大乘大集地藏十轮经十卷


大乘大集部
大乘大集地藏十轮经十卷
唐三藏法师玄奘奉诏译


大乘大集地藏十轮经卷第一大乘大集地藏十轮经序
　　昔者旭照高山天宫，御一乘之驾流，晖原隰鹿苑转四谛之轮。虽复发轸分逵而塗无乱辙，一云普洽而卉木各茂，自鹤林变色慧日寝光，达学电谢以息肩，真人长往而寂减。且前贤述圣难令各解，后进孤陋更异亲承，况乎正法既往，久当像末！定慧与福德异时，醇化与浇风殊连。然则一乘、三乘之驾，安可以同其辙哉？若识时来在数药性勿违，然后可以清沉痼之宿疾，体权实之同归矣。
　　十轮经者，则此土末法之教也。何以明之？佛以末法恶时去圣浸远，败根比之坏空见，借喻生盲沉醉五欲，类石田之不苗。放肆十恶似臭身之垢秽，故此经能濯臭身、开盲目、陶坏器、沃石田。是以菩萨示声闻之形象，王敬出家之服，以此幢相化彼无惭，显二事之护持，成三乘之道果。故经曰：为令此土三宝种性威德炽盛久住世故。又曰：摧灭一切诸众生类，犹如金刚坚固烦恼。然则三宝久住，显教传於末法，金刚烦恼验障异乎一乘。寻旧经之来年代盖久，但谱第遗目傅人失记翻译之主，既往来兹之日罕闻同我者。失魄於真彩异我者大笑，於淡味谬以千里，能勿悲乎？夫极曜文天或蔽亏於薄雾，至言范物时沦滞於邪辩，针石一达有死生之巨痛，纤毫错学有升堕之异塗，其可易乎！
　　属有三藏玄奘法师者，始则学架东朝，末乃访道西域，轻一生之性命，涉数万之艰难，果能竭溟渤以索亡珠，蹈龙宫而穷秘藏，吞法流於智海，瓶泻无遗受道气於檀林，香风更馥至於因明，三量声论八音，莫不究立破之源穷字转之本，如来所说菩萨所传已来未来一朝备集，昉以薄业不偶真应。幸达圣制乱於未兆，后贤傅灯於既夕，遂使定死馀命冀反魂於法药，昏野迷方期还转於觉道，於是染翰操纸杜绝外虚，预详至释彼纷执，壽咨法主重启梵文。粤以永徽二年岁次辛亥正月乙未，尽其年十二月甲寅翻译，始毕凡八品十卷。以今所翻比诸旧本，旧本已有今更详明，旧本所无斯文具载。於是处座抗谈者，响法雷而吐辩。静处通微者，镜玄波而照心。顶火暴腹之徒，戢萤晖於慧日；喜足谦怀之侣，腾高节於清风矣。前佛既往，后佛未与，庶此教长悬永济来者，弘道之士如何勿思！
序品第一
　　如是我闻：一时，薄伽梵在佉罗帝耶山诸牟尼仙所依住处。与大苾刍众俱，谓过数量大声闻僧，复有菩萨摩诃萨众，谓过数量大菩萨僧，说《月藏》已。尔时，南方大香云来，雨大香雨；大华云来，雨大华雨；大妙殊丽宝饰云来，雨大殊丽妙宝饰雨；大妙鲜洁衣服云来，雨大鲜洁妙衣服雨。是诸云雨，充遍其山诸牟尼仙所依住处。从诸香华、宝饰、衣服，演出种种百千微妙大法音声，谓归敬三宝声、受持学处声、忍辱柔和声、精进勇猛声、降伏四魔声、趣入智慧声、广大名称遍满三界声、劝修殊胜念定总持声、空无相无愿声、厌离贪欲声、色如聚沬声、受如浮泡声、想如阳焰声、行如芭蕉声、识如幻事声、无常声、苦声、无我声、空声、惭愧声、远离声、护念声、慈悲喜舍声、证得诸法声、生天涅槃声、趣向三乘声、转大法轮声、雨大法雨声、成熟有情声、度三恶趣声、修治圆满六到彼岸声、善巧方便声、趣入十地声、游戏神通声、游戏清净无上大乘声、不退转地声、无生法忍声、灌顶受位声、趣入一切诸佛大海声。
　　尔时，一切诸来大众，咸见如是种种云雨，亦闻如是诸法音声，随意所乐，各见其身种种香华、宝饰、衣服之所庄严。又各自见两手掌中，持如意珠；从是一一如意珠中，雨种种宝；复从一一如意珠中，放诸光明。因光明故，一一有情皆见十方殑伽沙等诸佛世界；又因光明，见诸佛土一一世尊，无量众会恭敬围绕；复因光明，见诸佛土一切有情。若有病者，因此光明之所照触，众病除愈；诸应被杀及囚系者，光明照故，皆得解脱；诸身语意粗重秽浊，因光皆得轻软清净；诸饥渴者，亦皆饱满；诸被种种刑罚逼切，光明照故，皆离忧苦；诸少衣服、宝饰、珍财，光明照故，随念皆足。若诸有情，乐欲杀生，乃至或有乐欲邪见，由此光明之所照触，皆悉乐欲远离杀生，乃至乐欲远离邪见。若诸有情，为于种种求不得苦之所逼切，光明照故，随愿皆得。又因光明，见诸佛土一切有情，所受众苦无不休息，皆悉欢娱受诸妙乐。又见如是诸佛土中，由此光明之所照触，远离一切昏云、尘雾、烈风、暴雨、不善音声，及诸臭秽、苦辛、恶味、恶触、恐怖，远离一切邪业、邪语、邪意、邪归，不寒不热，安静坦然，地平如掌，诸妙乐具充满其中。
　　尔时众会，其身欻然，地界增强，坚重难举，既睹斯瑞，咸悉惊疑：“何因何缘，而现此相？”
　　于众会中有天帝释，名无垢生，去薄伽梵不远而坐，即从座起，顶礼世尊，合掌向佛，以颂问曰：
　　“具谛语谛见，谛善住牟尼，
　　普为众弘宣，谛究竟坚法，
　　令诸有情类，灭苦及苦因。
　　何缘于此中，现诸云雨等？
　　令举众欢悦，咸生净信心，
　　皆发趣大乘，度疑生实见。
　　天人大众身，地界增坚重，
　　不能自胜举，此相有何缘？
　　两手皆珠现，雨众宝放光，
　　照十方除罪，息苦获安乐。
　　导师复何因，令举众皆见，
　　种种香鬘等，各各自严身？
　　天人普犹豫，不测何因缘，
　　有谁将欲来，现此神通力？
　　为是佛菩萨，为梵魔释天？
　　唯愿大导师，速为众宣说。”
　　尔时，世尊告无垢生天帝释曰：“汝等当知，有菩萨摩诃萨，名曰地藏，已于无量无数大劫，五浊恶时，无佛世界，成熟有情。今与八十百千那庾多频跋罗菩萨俱，为欲来此礼敬亲近供养我故，观大集会生随喜故，并诸眷属，作声闻像将来至此，以神通力现是变化。
　　“是地藏菩萨摩诃萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严，一切世间声闻、独觉所不能测。此大菩萨，是诸微妙功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首。如如意珠雨众财宝，随所希求皆令满足。譬诸商人所采宝渚，是能生长善根良田，是能盛贮解脱乐器，是出妙宝功德贤瓶。照行善者犹如朗日，照失道者犹如明炬，除烦恼热如月清凉，如无足者所得车乘，如远涉者所备资粮，如迷方者所逢示导，如狂乱者所服妙药，如疾病者所遇良医，如羸老者所凭几杖，如疲倦者所止床座，度四流者为作桥梁，趣彼岸者为作船筏，是三善根殊胜果报，是三善本所引等流，常行惠施如轮恒转，持戒坚固如妙高山，精进难坏如金刚宝，安忍不动犹如大地，静虑深密犹如秘藏，等至严丽如妙华鬘，智慧深广犹如大海，无所染著譬太虚空，妙果近因如众华叶，伏诸外道如师子王，降诸天魔如大龙象，斩烦恼贼犹如神剑，厌诸諠杂如独觉乘，洗烦恼垢如清净水，能除臭秽如疾飘风，断众结缚如利刀剑，护诸怖畏如亲如友，防诸怨敌如堑如城，救诸危难犹如父母，藏诸怯劣犹若丛林，如夏远行所投大树，与热渴者作清冷水，与饥乏者作诸甘果，为露形者作诸衣服，为热乏者作大密云，为贫匮者作如意宝，为恐惧者作所归依，为诸稼穑作甘泽雨，为诸浊水作月爱珠，令诸有情善根不坏，现妙境界令众欣悦，劝发有情增上惭愧，求福慧者令具庄严，能除烦恼如吐下药，能摄乱心如等持境，辩才无滞如水激轮，摄事系心如观妙色，安忍坚住如妙高山，总持深广犹如大海，神足无碍譬若虚空。灭除一切惑障习气，犹如烈日销释轻冰。常游静虑无色正道，一切智智妙宝洲渚，能无功用转大法轮。
　　“善男子，是地藏菩萨摩诃萨，具如是等无量、无数、不可思议殊胜功德，与诸眷属欲来至此，先现如是神通之相。”
　　世尊说是地藏菩萨诸功德已，尔时地藏菩萨摩诃萨，与八十百千那庾多频跋罗菩萨，以神通力现声闻像，从南方来至佛前住，与诸眷属，恭敬顶礼世尊双足，右绕三匝，在如来前合掌而立，以颂赞曰：
　　“两足尊导师，慈心常普覆，
　　安忍如大地，遍除瞋忿心。
　　具殊胜相好，庄严诸佛国，
　　能以谛慈悲，充满一切土。
　　永绝诸爱网，如实善安住，
　　舍诸清净国，度染浊众生。
　　本愿摄秽土，成熟恶众生，
　　起坚固正勤，久修诸苦行。
　　久修诸苦行，闻生悚惧心，
　　修诸施戒忍，及精进定慧。
　　曾供事无量，佛菩萨声闻，
　　及济诸有情，饥渴病死者。
　　本为他有情，自舍多身命，
　　本为正法故，舍多骨血皮。
　　弃舍自安乐，悲愍诸有情，
　　专为诸有情，勤修断惑网。
　　善护于六根，恒远离诸欲，
　　观有为无常，苦空无我性。
　　诸苦业增长，皆贪爱为因，
　　故先于六根，永断诸贪欲。
　　普于有情界，常安住大悲，
　　虽得胜菩提，而不舍本愿。
　　随见诸有情，逼切在众苦，
　　随起勤精进，勇猛而济拔。
　　令勤修施戒，忍进定般若，
　　如母于一子，慈心而养育。
　　本于有情类，常住普慈心，
　　故速证菩提，度脱无量众。
　　本修菩提行，无不为众生，
　　故今于有情，不舍于六度。
　　昔常于末世，求无上菩提，
　　今还末世中，速成无上觉。
　　调伏诸恶见，天龙人药叉，
　　安住能断惑，如金刚圣道。
　　授无量有情，得胜菩提记，
　　成应供导首，最上良福田。
　　世尊无等侣，普覆诸群生，
　　无量大名闻，充满十方界。
　　是故诸菩萨，为成就己事，
　　咸共来归依，大牟尼足下。
　　闻所说妙法，皆生欢喜心，
　　起增上正勤，修习菩提行。
　　由导师法力，皆速证菩提，
　　故今者导师，大集未曾有。
　　十三兆药叉，恒啖诸血肉，
　　皆舍诸恶业，速趣大菩提。
　　有得胜总持，安忍及静虑，
　　有永尽诸漏，应供世间尊。
　　有修四无量，有住四摄法，
　　有得四辩才，有安住顺忍，
　　有得健行定，有得妙慧眼，
　　有住无生忍，皆由导师力。
　　世尊大威德，摧灭众魔怨，
　　降伏诸外道，九十五异类；
　　尽地狱傍生，饿鬼非天趣，
　　故贞实有情，咸归尊足下。
　　今者息刀兵，疫病饥馑劫，
　　度迷失正道，盲冥诸有情；
　　诸烦恼狂乱，皆安寂灭道，
　　故我舍诸缘，来礼敬尊足。
　　无边诸佛土，现在诸导师，
　　咸广赞世尊，闻者皆来此。
　　我闻遍知海，真实德无边，
　　度脱诸有情，心欢喜敬礼。
　　曾修无量福，今得礼尊足，
　　愿无量劫中，常修多供养。
　　我今学世尊，发如是誓愿，
　　当于此秽土，得无上菩提。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨以妙伽他礼赞佛已，与诸眷属，复持无量天妙香华、种种宝饰而散佛上，变成宝盖住虚空中，为听法故，即于佛前俨然而坐。尔时，一切诸来大众既见地藏菩萨摩诃萨已，皆获希奇，得未曾有，各持种种上妙香华、宝饰衣服、幢幡盖等，奉散地藏菩萨摩诃萨而为供养，皆作是言：“我等今者快得善利，因佛神力，亲得瞻仰、礼敬、供养如是大士。”
　　尔时众中，有菩萨摩诃萨，名好疑问，从座而起，整理衣服，偏袒一肩，礼佛双足，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：“世尊，此善男子从何而来？所居佛国，去此远近？成就何等功德善根？而蒙世尊种种称叹，复能赞佛不可思议功德法海。我等昔来，未曾闻见，唯愿为说。”
　　世尊告曰：“止！善男子，如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆不能测其量浅深。若闻如来为汝广说如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆生迷闷，或不信受。”
　　时，好疑问复重请言：“唯愿如来，哀愍为说。”
　　佛言：“谛听！善思念之！吾当为汝略说少分。如是大士，成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三摩地，善能悟入如来境界，已得最胜无生法忍，于诸佛法已得自在，已能堪忍一切智位，已能超度一切智海，已能安住师子奋迅幢三摩地，善能登上一切智山，已能摧伏外道邪论，为欲成熟一切有情，所在佛国悉皆止住。
　　“如是大士，随所止住诸佛国土，随所安住诸三摩地，发起无量殊胜功德，成就无量所化有情。
　　“如是大士，随住如是诸佛国土，若入能发智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸三摩地所行境界。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足无边智定，由此定力，令彼佛土一切有情，随其所应，能以无量上妙供具，恭敬供养诸佛世尊。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足清净智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸欲境界无量过患，心得清净。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足惭愧智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足增上惭愧，离诸恶法，心无忘失。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足诸乘明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得善巧天眼智通，宿住智通，死生智通，了达此世他世因果。
　　“随住如是诸佛国土，若入无忧神通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆离一切愁忧昏昧。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足胜通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足神通善巧。
　　“随住如是诸佛国土，若入普照诸世间定，由此定力，令十方界离诸昏暗，令彼佛土一切有情，普见十方诸佛国土。
　　“随住如是诸佛国土，若入诸佛灯炬明定，由此定力，令彼佛土一切有情，舍邪归依，归正三宝。
　　“随住如是诸佛国土，若入金刚光定，由此定力，令彼佛土，所有一切小轮围山、大轮围山、苏迷卢山及诸余山，溪涧沟壑，瓦砾毒刺，诸秽草木，皆悉不现；令彼佛土，所有一切众邪蛊毒、诸恶虫兽、灾横疫疠、昏暗尘垢、不净臭秽，悉皆销灭；令彼佛土，地平如掌，种种嘉祥自然踊现，清净殊胜众相庄严。
　　“随住如是诸佛国土，若入智力难摧伏定，由此定力，令彼佛土一切魔王及诸眷属，皆悉惊怖，归依三宝。
　　“随住如是诸佛国土，若入电光明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉远离后世恐怖，得法安慰。随住如是诸佛国土，若入具足上妙味定，由此定力，令彼佛土一切有情，随念皆得饮食充足。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足胜精气定，由此定力，令彼佛土一切有情，无不皆得增上力势，离诸病苦。
　　“随住如是诸佛国土，若入上妙诸资具定，由此定力，令彼佛土一切有情，随乐皆得床座敷具、衣服宝饰，诸资身具无所乏少，殊妙端严，甚可爱乐。
　　“随住如是诸佛国土，若入无诤智定，由此定力，令彼佛土一切有情，身心勇健，远离一切怨憎系缚，和顺欢娱，爱乐具足，施、戒、安忍、勇猛精进，心无散乱，成就智慧。
　　“随住如是诸佛国土，若入能引胜踊跃定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆受无量胜妙欢喜。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足世路光定，由此定力，令彼佛土一切有情，得无碍智，能修种种清净事业。
　　“随住如是诸佛国土，若入善住胜金刚定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得诸根具足无缺，常乐远离，其心寂静。
　　“随住如是诸佛国土，若入增上观胜幢定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆深呵厌自恶业过，咸善护持十善业道生天要路。
　　“随住如是诸佛国土，若入具足慈悲声定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉发起慈心悲心、无怨害心、普平等心、更相利益安乐之心。
　　“随住如是诸佛国土，若入引集诸福德定，由此定力，令彼佛土一切有情，离诸斗诤、疾疫、饥馑、非时风雨、苦涩辛酸、诸恶色触，悉皆销灭。
　　“如是大士，随住如是诸佛国土，若入海电光定，由此定力，令彼佛土一切大地众宝合成，一切过患皆悉远离，种种宝树、衣树、器树、诸璎珞树、华树、果树、诸音乐树，无量乐具，周遍庄严。以要言之，此善男子，于一一日每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽河沙等诸定，从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。
　　“此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶时无佛世界，成熟有情；复于当来，过于是数。
　　“或有世界刀兵劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情互相慈愍。
　　“或有世界疫病劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除疫病劫，令诸有情皆得安乐。
　　“或有世界饥馑劫起，害诸有情；此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除饥馑劫，令诸有情皆得饱满。
　　“此善男子，以诸定力，作如是等无量、无边、不可思议，利益安乐诸有情事。
　　“此善男子，具足成就无量、无数、不可思议，殊胜功德，常勤精进，利益安乐一切有情。曾于过去无量、无数、殑伽沙等佛世尊所，为欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿；由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力，于一日夜或一食顷，能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类，皆令解脱种种忧苦，及令一切如法所求，意愿满足。
　　“随所在处，若诸有情，种种希求忧苦逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，离诸忧苦，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，饥渴所逼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，饮食充足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，乏少种种衣服、宝饰、医药、床敷及诸资具，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，衣服、宝饰、医药、床敷及诸资具，无不备足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得爱乐合会，怨憎别离，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，身心忧苦，众病所恼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心安乐，众病除愈，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，互相乖违，兴诸斗诤，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得舍毒害心，共相和穆，欢喜忍受，展转悔愧，慈心相向，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，闭在牢狱，杻械枷锁检系其身，具受众苦，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得解脱牢狱、杻械枷锁，自在欢喜，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，应被囚执，鞭挞拷楚，临当被害，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得免离囚执、鞭挞、加害，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，身心疲倦，气力羸惙，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心畅适，气力强盛，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，诸根不具，随有损坏，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得诸根具足，无有损坏，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，颠狂心乱，鬼魅所著，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得心无狂乱，离诸扰恼，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，贪欲、瞋恚、愚痴、忿恨、悭嫉、憍慢、恶见、睡眠、放逸、疑等，皆悉炽盛，恼乱身心，常不安乐，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离贪欲等，身心安乐，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为火所焚，为水所溺，为风所飘，或于山岩、崖岸、树舍颠坠堕落，其心慞惶，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸危难，安隐无损，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为诸毒蛇、毒虫所螫，或被种种毒药所中，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸恼害，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，恶鬼所持，成诸疟病，或日日发，或隔日发，或三四日而一发者，或令狂乱身心战掉，迷闷失念，无所了知，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得解脱无畏，身心安适，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，为诸药叉、罗刹、饿鬼、毕舍遮鬼、布怛那鬼、鸠畔荼鬼、羯吒布怛那鬼、吸精气鬼，及诸虎、狼、师子恶兽，蛊毒、厌祷、诸恶咒术，怨贼、军阵及余种种，诸怖畏事之所缠绕，身心慞惶，惧失身命，恶死贪生，厌苦求乐，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得离诸怖畏，保全身命，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，或为多闻，或为净信，或为净戒，或为静虑，或为神通，或为般若，或为解脱，或为妙色，或为妙声，或为妙香，或为妙味，或为妙触，或为利养，或为名闻，或为功德，或为工巧，或为华果，或为树林，或为床座，或为敷具，或为道路，或为财谷，或为医药，或为舍宅，或为仆使，或为彩色，或为甘雨，或为求水，或为稼穑，或为扇拂，或为凉风，或为求火，或为车乘，或为男女，或为方便，或为修福，或为温暖，或为清凉，或为忆念，或为种种世出世间诸利乐事，于追求时为诸忧苦之所逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子功德妙定威神力故，令彼一切皆离忧苦，意愿满足，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“随所在处，若诸有情，以诸种子植于荒田或熟田中，若勤营务，或不营务，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子功德妙定威神力故，令彼一切果实丰稔。所以者何？此善男子，曾过无量无数大劫，于过数量佛世尊所，发大精进坚固誓愿；由此愿力，为欲成熟诸有情故，常普任持一切大地，常普任持一切种子，常普令彼一切有情随意受用。此善男子威神力故，能令大地一切草木根须、芽、茎、枝叶、华果，皆悉生长，药谷、苗稼、华果茂实，成熟润泽，香洁软美。
　　“随所在处，若诸有情，贪、瞋、痴等，皆猛利故，造作杀生，或不与取，或欲邪行，或虚诳语，或粗恶语，或离间语，或杂秽语，或贪，或瞋，或复邪见十恶业道，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切烦恼，悉皆销灭，远离十恶，成就十善，于诸众生，起慈悲心及利益心。此善男子成就如是功德妙定，威神之力，勇猛精进，于一食顷能于无量无数佛土，一一土中，以一食顷皆能度脱无量无数殑伽沙等所化有情，令离众苦，皆得安乐，随其所应，安置生天涅槃之道。
　　“此善男子，成就如是如我所说不可思议诸功德法，坚固誓愿，勇猛精进，为欲成熟诸有情故，于十方界，或时现作大梵王身，为诸有情如应说法；或复现作大自在天身，或作欲界他化自在天身，或作乐变化天身，或作睹史多天身，或作夜摩天身，或作帝释天身，或作四大王天身；或作佛身，或作菩萨身，或作独觉身，或作声闻身；或作转轮王身，或作刹帝利身，或作婆罗门身，或作筏舍身，或作戍达罗身；或作丈夫身，或作妇女身，或作童男身，或作童女身；或作健达缚身，或作阿素洛身，或作紧捺洛身，或作莫呼洛伽身；或作龙身，或作药叉身，或作罗刹身，或作鸠畔荼身；或作毕舍遮身，或作饿鬼身，或作布怛那身，或作羯吒布怛那身，或作粤阇诃洛鬼身；或作师子身，或作香象身，或作马身，或作牛身，或作种种禽兽之身；或作剡魔王身，或作地狱卒身，或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情如应说法，随其所应，安置三乘不退转位。
　　“善男子，如是大士，成就如是不可思议诸功德法，是诸殊胜功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首，如是乃至能无功用转大法轮，如前广说。
　　“善男子，假使有人于其弥勒，及妙吉祥，并观自在、普贤之类而为上首，殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心归依，称名、念诵、礼拜、供养，求诸所愿，不如有人于一食顷，至心归依，称名、念诵、礼拜、供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，令诸有情所愿满足，如如意宝，亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲，勇猛精进过诸菩萨，是故汝等应当供养。”
　　尔时，十方诸来大众，一切菩萨摩诃萨，及诸声闻、天人、药叉、健达缚等，皆从座起，随力所作，各持种种金银等屑、众宝华香，奉散地藏菩萨摩诃萨。复持种种上妙衣服、末尼宝珠、真珠华鬘、真珠璎珞、金银宝缕、幢幡盖等，奉上地藏菩萨摩诃萨。复以无量上妙音乐，种种赞颂，恭敬供养地藏菩萨。
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨持此种种上妙供具，回奉世尊，而说颂曰：
　　“天人龙神所供养，十方菩萨皆来奉，
　　闻救世有大功德，唯愿受我最胜供。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨说是颂已，顶礼佛足。
　　于是世尊复说颂曰：
　　“起坚固慧清净心，灭诸有情无量苦，
　　施众妙乐如宝手，能断惑网如金刚。
　　起大悲慧具精进，善持妙供奉世尊，
　　以海智救苦众生，登诸趣有无畏岸。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨即从座起，而白佛言：“大德世尊，我当济度此四洲渚，世尊弟子一切苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，令其皆得增长忆念，增长守护忆念，增长寿命，增长身体，增长无病，增长色力，增长名闻，增长资具，增长亲友，增长弟子，增长净戒，增长多闻，增长慧舍，增长妙定，增长安忍，增长方便，增长觉分圣谛光明，增长趣入大乘正道，增长法明，增长成熟有情，增长大慈大悲，增长一切白法，增长妙称遍满三界，增长法雨普润三界，增长一切大地精气滋味，增长一切众生精气善作事业，增长正法精气善行，增长智慧光明，增长六到彼岸妙行，增长五眼，增长灌顶，增长生天涅槃，所谓有名具足水火吉祥光明大记明咒总持章句。我于过去殑伽沙等佛世尊所，亲承受持此陀罗尼，能令增长一切白法，增长一切种子、根须、芽茎、枝叶、华果、药谷、精气滋味，增长雨泽，增长有益地水火风，增长喜乐，增长财宝，增长胜力，增长一切受用资具。此陀罗尼，能令一切智慧猛利，破烦恼贼。”即说咒曰：
　　“谶蒱(一)　谶蒱(二)　谶谶蒱(三)　阿迦舍谶蒱(四)　缚羯洛谶蒱(五)　菴跋洛谶蒱(六)　筏罗谶蒱(七)　伐折洛谶蒱(八)　阿路迦谶蒱(九)　萏摩谶蒱(十)　萨帝(丁簸切)摩谶蒱(十一)　萨帝(丁簸切)昵(泥吉切)诃罗谶蒱(十二)　毗婆(缚迦切)路迦插婆谶蒱(十三)　邬波睒摩谶蒱(十四)　奈野娜谶蒱(十五)　钵刺惹三牟底(都异切)刺拏谶蒱(十六)　刹拏谶蒱(十七)　毗湿婆(缚迦切)梨夜谶蒱(十八)　舍萨多腊婆(缚迦切)谶蒱(十九)　毗挜(汪贺切)荼素(上声)吒(知戒切)(二十)　莫醢隶(二十一)　萏谜(二十二)　睒谜(二十三)　斫羯洛细(二十四)　斫羯洛沬四隶(二十五)　厕(初几切)隶(二十六)　諀﹝匹里切﹞隶(二十七)　揭刺婆跋罗伐刺帝(二十八)　[户+欠](许矣切)隶(二十九)　钵腊薛(三十)　钵刺遮啰饭怛泥(去声)(三十一)　曷刺怛泥(去声)(三十二)　播啰(三十三)　遮遮遮遮(三十四)　[户+欠](同上)隶(三十五)　弭隶(三十六)　黳羯他(三十七)　托契(三十八)　托龋卢(三十九)　闼隶(四十)　闼隶(四十一)　弭隶(四十二)　磨绽﹝徒界切﹞(四十三)　瘅绽﹝徒界切﹞(四十四)　矩隶(四十五)　弭隶(四十六)　盎矩之多毗(四十七)　遏[口+梨](四十八)　祁(上声)[口+梨](四十九)　波啰祁(上声)[口+梨](五十)　矩吒苫沫隶(五十一)　敦祇(葵计切)(五十二)　敦祇(五十三)　敦具隶(五十四)　浒卢(五十五)　浒卢(五十六)　浒卢(五十七)　矩卢窣都弭隶(五十八)　弭[口+李]第(五十九)　弥[口+李]绽(徒界切)(六十)　叛荼陀(六十一)　喝(诃葛切)罗(六十二)　[户+欠](许矣切)梨(六十三)　浒卢(六十四)　浒鲁卢(六十五)　
　　“善说能净诸有尘，善说能净斗诤劫，
　　善说能净浊恶意，善说能净浊大种，
　　善说能净浊恶味，善说能净浊恶气，
　　善说能满诸希望，善说能成诸稼穑，
　　善说能令一切佛，如来世尊所加护，
　　善说又能令一切，菩萨加护而随喜。
　　“世尊，如是具足水火吉祥光明大记明咒总持章句，我于过去殑伽沙等佛世尊所，亲承受持此陀罗尼，能令增长一切白法，广说乃至增长一切受用资具。大德世尊，此陀罗尼，普能济度此四洲渚，世尊弟子一切苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，令其皆得增长忆念，广说乃至增长一切受用资具。此陀罗尼，能令世尊甘露圣教，炽然久住，利益安乐三界众生。”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，演说如是大记明咒总持章句，时佉罗帝耶山普皆震动，俱胝天乐不鼓自鸣，雨无量种天妙香华及珍宝等。一切众会咸悉惊跃，皆获希奇，得未曾有。
　　时众会中，有大吉祥天女、具大吉祥天女、大池妙音天女、大坚固天女、具大水天女、放大光天女而为上首，总有一万八千天女，于四大种皆得自在，从座而起，稽首佛足，合掌恭敬，而白佛言：“希有大德！甚奇世尊！我等虽于诸四大种得自在转，而不能知是四大种初中后相、生灭违顺。如此大士，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知是四大种初中后相、生灭违顺。”
　　佛言：“如是，如是。天女，此善男子，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知是四大种初中后相、生灭违顺。
　　“天女当知，如如意珠，具足众德，能雨种种上妙珍宝施诸众生；此善男子，亦复如是，能雨种种觉支珍宝，施诸众生。
　　“如宝洲渚，种种珍宝，充满其中；此善男子，亦复如是，成就种种觉支珍宝。
　　“如天波利质多罗树，众妙香华之所严饰；此善男子，亦复如是，种种微妙佛法珍宝而自庄严。
　　“如师子王，一切畜兽无能惊伏；此善男子，亦复如是，一切众生无能惊伏。
　　“譬如朗日，能灭世间一切昏暗；此善男子，亦复如是，能灭一切众生恶见、无明昏暗。
　　“譬如明月，于夜分中，能示一切失道众生平坦正路，随其欲往，皆令得至；此善男子，亦复如是，于无明夜，能示一切迷三乘道、驰骋生死旷野众生三乘正路，随其所应，方便安立，令得出离。
　　“譬如大地，一切种子、树山、稼穑、地身、众生之所依止；此善男子，亦复如是，一切殊妙菩提分法之所依止。
　　“譬如大宝妙高山王，善住坚固，无缺无隙；此善男子，亦复如是，善住一切不共佛法，由不弃舍诸众生故，名为无缺，一切善根皆善施与诸众生故，名为无隙。
　　“譬如虚空，一切众生皆所受用；此善男子，亦复如是，一切众生皆所受用。
　　“此善男子，成就如是等无量无边诸功德法。”
　　时诸大众，闻说地藏菩萨摩诃萨成就无量称赞功德，皆获希奇，得未曾有，尊重恭敬，皆大欢喜，至心谛观地藏菩萨，目不暂舍。
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“地藏真大士，具杜多功德，
　　现声闻色相，来稽首大师。
　　施诸众生乐，救脱三有苦，
　　雨无量种雨，为供养大师。
　　天帝无垢生，观察四方已，
　　合掌恭敬住，赞请于大师。
　　我见世尊众，末尼宝光明，
　　遍照诸佛国，无不皆明了。
　　六通照世间，今当来至此，
　　勇猛名地藏，现出家威仪。
　　七圣财伏藏，无畏佛音声，
　　诸菩萨胜幢，众生之导首。
　　解脱宝所依，福海具精进，
　　悲意乐聪敏，救苦诸有情。
　　与怖者为城，如明月示道，
　　生善根如地，破惑如金刚。
　　能施解脱宝，如水漂众惑，
　　烦恼热为盖，愈疾如良医。
　　一日称地藏，功德大名闻，
　　胜俱胝劫中，称余智者德。
　　能解诸众生，一切烦恼缚，
　　至健行定等，诸定之彼岸。
　　十二缘清静，诸智如虚空，
　　破无边佛土，诸有情暗聚。
　　随诸土入定，四静虑等流，
　　普令诸有情，入定除惑热。
　　众生宿恶业，刀兵病饥馑，
　　随所在恼害，皆能令解脱。
　　众生五趣身，诸苦所逼切，
　　归敬地藏者，有苦悉皆除。
　　众生乘苦轮，展转相违害，
　　归敬地藏者，皆住忍慈心。
　　十二缘所怖，追求苦所依，
　　归敬地藏者，皆安住无畏。
　　若乐修诸福，正念戒闻慧，
　　归敬地藏者，所求皆满足。
　　乐一一功德，工巧药种子，
　　归敬地藏者，所求皆满足。
　　求诸谷药田，男女衣仆使，
　　归敬地藏者，所求皆满足。
　　众德具相应，能任持大地，
　　因兹诸谷药，润泽而细软。
　　诸烦恼所覆，乐行十恶业，
　　归敬地藏者，烦恼恶皆除。
　　现作种种身，为众生说法，
　　具足施功德，悲愍诸众生。
　　假使百劫中，赞说其功德，
　　犹尚不能尽，故皆当供养。”
大乘大集地藏十轮经卷第二十轮品第二
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨从座而起，整理衣服，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“我今问世尊无量功德海，唯愿赐开许，为解释除疑。”
　　世尊告曰：“汝真善士！于一切法智见无碍，为欲饶益他有情故，请问如来。随汝意问，吾当为汝分别解说，令汝心喜。”
　　于是地藏菩萨摩诃萨，以颂问曰：
　　“我曾十三劫，已勤修苦行，
　　为一切有情，除三灾五浊。
　　多俱胝佛所，已设无边供，
　　曾见大集会，清信众和合。
　　聪哲勤精进，皆来同会集，
　　未曾见如是，无诸杂秽众。
　　云何此佛国，秽恶损净善；
　　智者皆远离，恶行者同居；
　　多造无间罪，诽谤于正法；
　　毁圣起恶见，妄说断常论；
　　具造十恶业，不畏后世苦；
　　多远离三乘，臭秽向恶趣；
　　无明蔽其目，贪嫉多奸矫？
　　云何转佛轮，度此众生类？
　　云何破相续，如金刚烦恼？
　　云何得总持，果能如是忍？
　　今我见导师，大集甚希有，
　　未曾见余处，具如是众德，
　　具杜多功德，勤修菩提道。
　　云何处愚众，能开示佛轮？”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！善男子，汝于过去殑伽沙等诸佛世界，五浊恶时，已曾请问殑伽沙等诸佛世尊如是法义。汝于如是所问法义，已作劬劳，已善通达，已到圆满众行彼岸，已得善巧方便妙智。今为成熟一切有情，令得利益安乐事故；为令一切菩萨摩诃萨善巧方便，圣行伏藏，施等六种波罗蜜多，成熟一切有情胜行，一切智智功德大海速圆满故；为转一切刹帝利王诸暴恶行，使不堕落三恶趣故；为令此土三宝种姓威德炽盛，久住世故，复问如来如是法义。谛听！谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。”
　　“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
　　尔时，佛告地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，如来由本愿力，成就十种佛轮，居此佛土五浊恶世。一切有情，退没一切白净善法，匮乏所有七圣财宝，远离一切聪敏智者，断常罗网之所覆蔽，常好乘驭诸恶趣车，于后世苦不见怖畏，常处遍重无明黑闇，具足十种不善业道，造五无间，诽谤正法，毁呰贤圣，离诸善法，具诸恶法。我住如是杂恶土中，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，降诸天魔外道邪论，摧灭一切诸众生类，犹如金刚坚固烦恼，随其所乐，安置一切有力众生，令住三乘不退转位。
　　“善男子，譬如有国，时虚君位，其中所有一切人民，自军他军更相侵害，忧愁扰乱，人众不安，有无量种斗讼违诤，互相欺凌，谄言妄语，粗恶乖离，诬罔矫乱，种种疾病，盲翳昏闇，寒热疟疾，温气疫疠，癫癇干枯，饮食不消，其心狂乱，诸根不具，肢体缺减，乏少种种衣食资具，一切所有皆不可乐。诸有情类，归依种种外道邪神，恶见、恶心及恶意乐，皆悉炽盛，迷失正道，临堕恶趣。时彼国中，有诸耆旧，聪明多智，博学平恕，威严整肃，相与谋议，运诸筹策。即便召集国邑人民，共所荐推取一王子，先具多种布施、调伏、寂静、尸罗，精进勇猛，难行苦行一切备满，具诸殊胜福德之相，诸根圆满，支体无缺，身形长大，相好端严，成就最胜美妙容色，常为一切尊重恭敬，率土人民无不亲爱；禀性淳质常怀慈悲，博学多才备诸技艺，柔和忍辱庄严其心。是大后妃所生嫡子，以诸妙香，熏清净水，调和冷暖，沐浴其身，著于种种上妙香熏，众宝庄严鲜净衣服，末尼珠宝置在髻中，金宝华鬘冠饰其首，素练轻缯束于发际。又以种种末尼真珠，金银等宝共所合成，珥珰璎珞环玔印等，众妙宝饰庄严其身，织成宝履下承其足，众宝伞盖上覆其顶，安置古昔一切天仙所护持座，趣入一切天帝同许共所护持，善巧营构殊妙大殿，登自先王所升尊座。绍王位已，扣击一切天帝、龙帝、药叉神帝、阿素洛帝、鸠畔荼帝，各所护持广大钟鼓，其声振响周遍国界。刹帝利等四大种姓，无量人众，沐浴其身，著净衣服，执持种种妙宝缯彩、伞盖、幢幡、末尼真珠、金、银、螺贝，璧玉、珊瑚、茷琉璃等，生色可染无量珍奇，奉献新王，以呈嘉瑞。贵族净行，博学多才诸婆罗门，以无量种微妙赞颂歌咏帝德，种种善事咒愿于王，以诸吉祥散洒王顶。先王所重宿望贵族，博学多艺，性直贤明，随其所应，授以种种职位官僚，理诸王事。先于国境，自军他军更相侵害，今皆令息；亦令一切怨敌恶友，能为害者皆悉殄灭。损除自国一切黑品，增益自国一切白品。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第一王轮。由此轮故，于自国土得安乐住，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是杂染五浊恶世，索诃佛土空无佛时，其中所有一切众生，为自心中随眠缠垢，自军他军恼害侵逼，愁忧扰乱愚冥不安，起无量种执著断常，斗讼违诤，互相轻蔑，起贪、瞋、痴、谄、诳言等，具足十种不善业道，执著有情纷扰世界，成就种种烦恼疾病，阙正法眼，忿恨烧恼，常不思惟真实正法，弃正法味，讥毁善行，乏少所受喜乐滋味，常为种种烦恼罗网之所覆蔽，归依六种外道邪师，迷失圣道，向三恶趣。于此土中，有诸菩萨摩诃萨，已于过去亲近供养无量诸佛，已入诸佛功德大海，已住诸佛本所行道，皆共集会，来至我所，同谓我言：‘汝于过去，已修无量布施、调伏、寂静、尸罗，精进勇猛，难行苦行一切备满。是诸微妙福慧方便大慈悲等共所庄严大功德藏，是一切定总持安忍诸地功德圆满大海，无谄无诳，身形长大，相好圆满，忍辱柔和，端正殊妙。不复依他修菩提道，一切智海已得圆满，成就最胜美妙容色，能为一切声闻、独觉作大导师，亦能安慰一切生死怖畏众生与作亲友，大慈悲等无量功德共所庄严。是羯洛迦、孙驮羯诺迦、牟尼迦叶波如来等父之真子，于此贤劫当得作佛，一切菩萨摩诃萨中最为上首。以诸功德种种妙香，熏奢摩他、毗钵舍那、清净之水，而自沐浴著惭愧衣，清净法界为髻中珠，冠饰诸佛所行境界广大华鬘，束以解脱殊妙素练。又以种种一切智智、无生忍等功德珍宝而自庄严，慈悲喜舍以为宝履，能覆三界三种妙行圆满圣因以为伞盖，安置古昔诸佛天仙共所护持金刚定座，趣入一切声闻、独觉恭敬护持四种念住，坐先诸佛所敷之座，证得无上正等菩提一切智位。为令一切三宝种姓不断绝故，转于法轮，击法钟鼓，妙法音声，遍满三界，令诸天、龙、药叉、罗刹、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、鸠畔荼、弥荔多、毕舍遮、布怛那、羯吒布怛那、人非人等，于四圣谛皆得明解，三转十二行相法轮，一切世间所有沙门、若婆罗门、诸天魔梵、人非人等所不能转，为欲利益安乐世间无量天人，令得殊胜广大义利，昔所未转，而今转之。’
　　“善男子，我成如是第一佛轮。由此轮故，如实了知此世他世、是处非处，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，降诸天魔外道邪论，转大梵轮，成大梵行。我应住此杂染世界五浊恶时，处大众中正师子吼，灭诸有情五无间业，广说乃至诸不善根，摧灭一切诸众生类，坚如金刚相续烦恼，建立一切永尽诸漏，解脱妙果随其所乐，安置一切有力众生，令住三乘不退转位。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，初登王位，受帝职已，观察过去、未来、现在诸王法道，于其种种王业轮中，以善观察因、果、报、智，随其所应，建立一切辅臣僚佐，普及国邑愚智人民三种业轮；由此业轮，率土众生长夜受用，所有种种适意资具，喜乐增长，能灭一切怨敌恶友。何等名为三种业轮？一者，建立帝王业轮，谓善教习军阵斗战，降他兵众，抚育人民；二者，建立田宅业轮，谓善教习造舍营农，令得安隐，饮食充足；三者，建立财宝业轮，谓善教习工商杂艺，令得种种珍玩资财，随意受用，增诸快乐。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第二王轮。由此轮故，于自国土得安乐住，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来初成佛果，得无上智，观察过去、未来、现在诸佛法眼，以善观察诸业法受因果报智，建立一切所化有情三种业轮。由此业轮，能令三宝种姓法眼长夜不灭，无上正法炽盛流通，令诸有情长受种种生天涅槃安隐快乐，及令一切外道邪论不能降伏我正法眼，而能如法摧彼邪论。
　　“善男子，何等名为三种业轮？一者，建立修定业轮；二者，建立习诵业轮；三者，建立营福业轮。
　　“善男子，云何如来修定业轮？定有十种：何等为十？谓正观察诸有识身六种境界，我、我所执以为其因，业为良田，无明覆盖，爱为滋润，无有自在，依他而立，系属众缘。为欲断灭业、烦恼、苦三种流故，如是观察。云何业流？谓诸有情所行诸行。若此诸行，所由无明，及爱为因，能生诸有，名烦恼流。若由烦恼，识为其因，众缘和合，名色生起；名色为因，众缘和合，六处生起；六处为因，众缘和合，触、受、后有、生、老死等，次第生起，是名苦流。如是三流，业为良田，无明为因，爱为滋润，而得生长。为欲枯涸业为良田、无明为因、爱为滋润三种流故，于五取蕴，观为无常及苦、无我，愚钝无动，如幻、如焰、如水中月、如梦所见，空无所有、无相、无愿，无所造作，无生无起，无出无像，寂静远离，无所出生。于五取蕴，如是观察，能顺空忍，顺无相忍，顺无愿忍。为欲随顺观五取蕴，复方便修入出息观，即是修习持来去念。云何由念如实观察入息出息？谓正观察，数故、随故、止故、观故、转故、净故，应知此中，数能造作二种事业：一、能为依伏诸寻伺，二、能取于入出息相。随能造作二种事业：一、依出离舍诸寻伺，二、能善取入出息相。止能造作二种事业：一、能示现入出息灭，二、能安住胜三摩地。观能造作二种事业：一、能示现入出息尽，二、能安住心及心法，别异观察。转能造作二种事业：一、能方便舍诸取蕴，二、能方便趣入圣地。净能造作二种事业：一、能舍结，二、能净见。如是六种方便，修习入出息观，便能随顺观五取蕴。所以者何？如是入息出息自性，名色取蕴；如是入息出息领纳，名受取蕴；如是入息出息取相，名想取蕴；如是入息出息造作，名行取蕴；如是入息出息了别，名识取蕴；如是所说五种取蕴，各各别异，互不相似，新新非故，无住无积，不可言说。如是观察五种取蕴，能除三行。若能如是究竟，随观三种行尽，便能于此诸有识身，六种境界究竟随观，我、我所执业，于无明、爱、因田覆润，一切皆尽。如是修习四种念住，皆得圆满；乃至修习八支圣道，皆得圆满；如是乃至修习十八不共佛法，皆得圆满；如是乃至修一切种无生法忍，首楞伽摩三摩地等，皆得圆满。如是修习持来去念，入诸静虑，名住正法胜义有情，名为真实修习静虑，名为真实供养三世诸佛世尊，名一切佛心中之子，从佛口生，是法所成，是法所化。或有菩萨，如是修习渐渐退转，乃至漏尽，成阿罗汉，具六神通；或有菩萨，如是修习渐渐增长，功德圆满，成大菩萨；乃至十八不共佛法，一切种智修习圆满，此人不久，当得无上正等菩提。善男子，我以如是诸业法受因果报智，观察三世诸佛法眼，安立有情，于此十种修定业轮，令其修习。善男子，是名如来修定业轮。
　　“善男子，云何如来习诵业轮？谓诸苾刍，或苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，或复净信诸善男子，或善女人，善根微薄，依世俗谛，根机未熟，我当安置如是有情，令其习诵初夜、后夜，精勤无怠。若诸有情求无上智，我当安置纯净大乘，令其自读，或教他读，令其自诵，或教他诵，令其自说，或教他说；于大乘中，令其自习，或教他习；为令自身及他身中大烦恼众皆除灭故，为令证得无上智故，为除一切有情苦故，为令趣入无畏城故。若诸有情求缘觉乘，我当安置诸缘起法，令其习诵。若诸有情求声闻乘，我当安置百千文颂四阿笈摩，百千文颂毗奈耶藏，百千文颂阿毗达磨，及毗婆沙，令其习诵。善男子，是名如来习诵业轮。
　　“善男子，云何如来营福业轮？谓诸有情，根机愚钝，未种善根，智慧微劣，懈怠失念，染著种种受用资具，远离善友，我当安置如是有情，使营福业，谓令修作佛、法、僧事，及亲教师、轨范师事。善男子，是名如来营福业轮。
　　“善男子，我成如是第二佛轮。由此轮故，以其无上三世业智，如实了知一切有情，诸业法受因及果报，随其所应立三业轮，成熟一切所化有情，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，摧诸天魔外道邪论，转大梵轮，成大梵行，如实了知众生因报。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，成善巧智，观察一切沙门、婆罗门、刹帝利、筏舍、戍达罗等种种功德，多闻、勇健、工巧、技艺。若诸众生，富有功德成巧便智，精进勇猛坚固不退，种种福德而自庄严；此刹帝利灌顶大王，随彼所应，给施珍宝、财谷、田宅、奴婢、仆使。于自国土，若诸众生，德艺轻微，功业鲜薄；此刹帝利灌顶大王，随彼所应，微加赈恤。于自国土，若诸众生，功德薄劣，少于精进，懈怠懒惰，忘失正念，无慈悲心，不知恩报，于后世苦不见怖畏，没居家泥，积诸恶行；此刹帝利灌顶大王，随彼所应，种种谪罚，或以言教苦切呵责，或夺种种珍宝资财，或夺受用如意产业，或罚鞭杖，或禁牢狱，或断支节，或斩身首，如是无量随应谪罚。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第三王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来成就善巧知根机智，若诸弟子远离福慧巧方便智及以布施、调伏、寂静，失念心乱，来至我所，归依于我，而我善知彼根意乐、随眠、胜解，随其所应，为说治罚毗奈耶法。若诸众生，其性佷戾，于诸学处不能奉持，为令久住我之圣教，多有所作，或为制立忆念治罚，或以言教恐怖呵责，或暂驱摈，或令折伏归诚礼拜，或不与语、不共同利，或如草布，或复灭摈。我以妙智知诸有情、补特伽罗根机、意乐、随眠、胜解，如应谪罚，为令皆破广大积聚无义黑闇，枯竭烦恼诸瀑流故，令得生天涅槃乐故，为行恶道补特伽罗得调伏故，随其所应，说治罚法；观察黑说大说差别，随其所应，授与治罚行恶道法。我以妙智知诸有情，具足成就，增上信敬，纯净意乐，随其所应，为说种种善品差别，令其修学，乃至令彼一切善根，皆得圆满入无畏城。
　　“善男子，我成如是第三佛轮。由此轮故，知诸有情补特伽罗，种种根机、意乐、随眠及与胜解、诸业法受，随其所应，利益安乐，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，知自国土有无量有情补特伽罗，归依种种邪神外道，起于邪信，及起邪见，学邪禁戒，执著修治邪吉凶相，具受种种无利益苦。大王知已数数召集，以其先王治国正法，开悟示现教习诫敕，令其舍除倒信倒见，修学先王正直旧法，令自国土一切有情，一趣、一归、一意、一欲，一切和合同依先王正法，而转听受诏命，随顺奉行，率土和同，作所应作。时刹帝利灌顶大王，常与群臣数数集会，共味嘉肴，受诸快乐，嬉戏游行，不相猜贰，咸共畴咨理诸王务。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第四王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来成就善巧知胜解智，见诸世间种种邪归、邪见、邪意，乐著邪法，行邪业行，由是因缘受无量苦。如来见已，数数召集于大众前，以其过去诸佛世尊三宝种姓因果、六种波罗蜜多、瑜伽依因、三律仪等诸因果法，开悟、示现、庆慰、诫敕一切众会，令其解脱诸颠倒见，建立正见，安置十善正直旧道，共诸有情数数同修法随法行，方便引摄因果等流。为诸有情四众和合，同修一切殊胜善行，便共游戏四种念住，于三摩地、解脱智见、诸道品中，欢娱受乐。为令圣教久住世故，绍三宝种不断绝故，便共游戏四正勤、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，于其种种胜三摩地、解脱智见、诸道品中，欢娱受乐。
　　“善男子，我成如是第四佛轮。由此轮故，知诸有情补特伽罗种种胜解、归趣、意乐、诸业法受，随其所应，利益安乐，得安稳住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，知自国土，或他国土，有无量有情补特伽罗，于自财色耽染无厌，于他财色贪求追爱，即便安置坚固城郭、村坊、戍逻、国邑、王宫，广说乃至舍罗、鹦鹉，防守众具令无损失。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第五王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来成就善巧知诸性智，知诸恶魔，及九十五众邪外道，并余无量众魔外道所惑有情，于自财色耽染无厌，于他财色贪求追爱，于我自身及我徒众深生憎嫉，为害我故，假设珍馔杂以毒药，闇置火坑，伪敷床座，或推山石，或放狂象，拔剑追逐，散坌尘秽，谤行淫欲，毁是不男，或谓非人，或言幻化，以是诸恶而相诽毁，于佛法僧亦起无量种诽谤骂詈毁辱，于我近住声闻弟子嫉妒因缘起诸毁谤。如来知已，善守六根，依四梵住，具四辩才，为诸声闻宣说法要，安立清净三解脱门。我以如是世出世间知诸性智，如实了知一切众生，种种无量诸性差别，随其所应，为作饶益。
　　“善男子，我成如是第五佛轮。由此轮故，以世出世知诸性智，知诸有情补特伽罗，种种无量诸性差别，随其所应，利益安乐，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，安置一切坚固城郭、村坊、戍逻、国邑、王宫，广说乃至舍罗、鹦鹉防守具已，处自宫中，与诸眷属后妃、婇女而自围绕，游戏五欲种种乐具，放恣六根受诸喜乐。
　　“善男子，刹帝利灌顶大王，成就如是第六王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来，与诸菩萨摩诃萨众，及大声闻，安置一切坚固圣教防守之事，即便现入最初静虑，乃至现入第四静虑，现入无边虚空处定，广说乃至现入非想非非想定，如是乃至现入一切佛所行定。入此定已，无量百千俱胝那庾多天、龙、药叉、罗刹、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、弥荔多、毕舍遮布怛那、羯吒布怛那等，于诸众生常怀毒恶损害之心，无慈无悲，于后世苦不见怖畏，而彼见我入于一切佛所行定，皆于我所生大欢喜，起净信心，于三宝中皆生最胜欢喜净信，尊重恭敬得未曾有，于一切恶惭愧发露，深心悔过誓愿永断。由是因缘，一刹那顷，无量无数诸烦恼障、业障、法障皆得销灭，无量无数福慧、资粮、皆得成满，背离生死，趣向涅槃，护持如来无上正法。
　　“善男子，我成如是第六佛轮。由此轮故，如来游戏静虑解脱、等持等至、无量百千微妙深定，以净智随转，灭诸有情无量烦恼，随其所应，利益安乐，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，与诸群臣领四兵众，周巡观察一切自国城邑、聚落、山川、溪涧、园苑、田泽、陂河、池沼、旷野、丛林、镇逻等处。随彼所在国界诸方险阻多难，不任营理有疑有怖，堪容外境怨敌恶友投窜藏伏；此刹帝利灌顶大王，随其力能方便安置，种种修理坚固防守，令彼诸方平坦无难，堪任营理无疑无怖，遮其外境怨敌恶友投窜藏伏，安抚自国一切人民皆离众苦，受诸快乐。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第七王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来以其佛眼，如实了知一切有情补特伽罗，有贪、有瞋、有痴心等；如实了知是诸有情种种烦恼病行差别，如来知已，便起无量精进勇猛方便势力，随其所宜，授以种种修定妙药，令诸有情，精勤修学除烦恼病。若诸有情，宜修不净除烦恼病，即便授以修不净药。若诸有情，宜修梵住除烦恼病，即便授以修梵住药。若诸有情，宜修缘起除烦恼病，即便授以修缘起药。若诸有情，宜修息念除烦恼病，即便授以修息念药。若诸有情，宜可修于三解脱门除烦恼病，即便授以修于三种解脱门药。若诸有情，宜修静虑除烦恼病，即便授以修静虑药。若诸有情，宜修无色除烦恼病，即便授以修无色药。若诸有情，乃至宜修首楞伽摩诸三摩地除烦恼病，即便授以首楞伽摩三摩地药。所以如来授诸有情如是法药，不令一切所化有情为四魔怨之所系摄，不令一切所化有情背人天乘向诸恶趣，不令如来无上法眼三宝称姓速疾坏灭，由是如来授诸有情如是法药。
　　“善男子，我成如是第七佛轮。由此轮故，以其无上遍行行智，授诸众生种种法药，令勤修学除烦恼病，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，忆念自他本昔种姓，初生童子嬉戏等事；谓忆自他于如是处，初生沐浴怀抱乳哺，按摩支节乃至戏笑，或弄灰土，或与侍从种种遨游，或习技艺，或复修营种种事业，或游他国夙夜栖泊，或奉事王，或理王务，或为太子，或登王位得大自在受诸快乐，广大名称遍诸方维；念是事已，安立先王所遵正法，抚育一切国土人民，守护自国不侵他境。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第八王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来处大众会，忆念自他宿世所经无量种事：谓忆一生，或二、或三乃至无量百千生事，或忆成劫，或忆坏劫，或忆无量成劫、坏劫；曾于过去住如是处，如是名字、如是种性、如是种类、如是饮食、如是领纳苦受乐受、如是寿量、如是久住、如是极于寿量边际；从彼处没，来生此间，复从此没，往生彼处；忆念宿世如是等事无量无边，随诸众生根性差别，建立正法为作饶益。
　　“善男子，我成如是第八佛轮。由此轮故，利益安乐无量有情，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，随念观察自国有情，种姓、技艺及诸事业，死此生彼，因果胜劣差别不同。知彼有情生如是家，其身勇健或复怯弱，于诸技艺已学未学，所有事业善作恶作，富贵贫贱，端正丑陋，如是等类乃至命终，或有自业未尽而死，或有自业已尽而死，或犯王法刑戮而死，或有递相残害而死，或因鞭杖捶楚而死，或因囹圄幽絷而死，或因习学技艺而死，或因战阵伤杀而死，或因斗诤殴击而死，或因财宝贪吝而死，或因色欲耽湎而死，或因忿恨结愤而死，或因劳倦顿弊而死，或因饥渴乏绝而死，或有过死，或无过死，或耆年死，或壮年死，或幼年死，或作种种善业而死，或作种种恶业而死。知诸有情行善行者，身坏命终，当往善趣；知诸有情，行恶行者，身坏命终，当往恶趣。知是事已，复自思维：‘我当正勤修身善行，修语善行，修意善行。我当施设种种方便，修行布施、调伏、寂静，身坏命终，当往善趣，勿堕恶趣。’此刹帝利灌顶大王，思惟是已，勇猛精进，修身、语、意三种善行，常行布施，一切所有饮食、衣服、象马、骑乘、卧具、医药、房舍、灯明及余资具，奴婢、僮仆、种种珍财，头目手足乃至身命，无所吝惜；及离杀生，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离粗恶语，离离间语，离杂秽语，离诸贪欲，离诸瞋恚，离诸邪见。由是因缘，此刹帝利灌顶大王，当获十种功德胜利：何等为十？一者、具大名称；二者、具大财宝；三者、具妙色相；四者、具多眷属；五者、少病少恼；六者、朋友眷属，聪慧多闻；七者、正至正行，亲近供养；八者、广美声誉，流振十方；九者、大威德天神，常随卫护；十者、身坏命终，当生天上，常居善趣安乐国土。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第九王轮。由此轮故，令自国土增长安乐，能伏一切怨敌恶友，善守护身，令增寿命。
　　“善男子，如是如来如实了知一切有情死生等事，谓如实知：若诸有情，成身恶行，成语恶行，成意恶行，诽谤贤圣，具足邪见，邪见业因，身坏命终，堕诸恶趣，或生地狱，或生傍生，或生饿鬼；若诸有情，成身善行，成语善行，成意善行，不谤贤圣，具足正见，正见业因，身坏命终，升诸善趣，或生天上，或生人中，或尽诸漏。如来如是如实知已，于彼众生起大慈悲，勇猛精进，现三神变，令彼众生归趣佛法，教诫安置，成立世间、出世间信。何等为三？一者，神通变现；二者，记说变现；三者，教诫变现。由是三种变现威力，劝发有情教诫安置，成立世间、出世间信，令于一切有趣死生皆得解脱。
　　“善男子，我成如是第九佛轮。由此轮故，利益安乐无量有情，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，如刹帝利灌顶大王，为除四洲无量有情种种身病，弃舍王位，以诸香汤沐浴身首，著鲜净衣，端坐思维，于诸众生，其心平等慈悲护念，为令解脱一切病故，以其种种香华伎乐及余供具，供养一切大威德天神。尔时，一切天帝、龙帝，乃至莫呼洛伽神帝，知是事已，各相谓言：‘此刹帝利灌顶大王，具诸功德有大威神，应作轮王，统四洲渚，我等宜应共往建立，令复王位统四洲渚，令诸众生无病安乐。’时诸天帝，乃至莫呼洛伽神帝，即便共往立刹帝利灌顶大王转轮王位，令具七宝，统四大洲，皆得自在，千子具足，勇健端正，能摧怨敌，跨王大地恒穷海际，谪罚皆停，刀杖不举，咸修正法，普受安乐。
　　“善男子，刹帝利种灌顶大王，成就如是第十王轮。由此轮故，于四大洲，爰及八万四千小渚，安立其中诸有情类十善业道，善守护身，令增寿命，身坏命终，当生天中，受诸妙乐。
　　“善男子，如是如来昔菩萨位，知自他身有无量种诸烦恼病，以定香水洗浴其身，及以谛法、大慈大悲灌沐其首，著惭愧衣。十方一切诸佛世尊，以诸静虑、等持精进、方便智意、慈悲护念，咸作是言：‘如是大士，是大福慧庄严宝器，堪容一切三种不护、四无所畏、如来十力及与十八不共佛法，堪得无上一切智智，大慈大悲无不具足，常欣利乐一切众生，是求佛宝商人导首，能救有情生死众苦，能施有情涅槃大乐。我等一切诸佛世尊，应以诚言与其所愿，令成如来应正等觉，得无上法，为大法王。’我于尔时依福慧力，勇猛精进，于四圣谛如实知已，证得无上正等菩提。
　　“善男子，如转轮王统四大洲，皆得自在；如是如来，于四静虑、四无色定、四种梵住、四无碍解、四圣谛观、四无所畏、如来十力及与十八不共佛法、一切种智，皆得自在。如转轮王，具足七宝；如是如来，成就七种菩提分宝。如转轮王千子具足，勇健端正，能伏怨敌；如是如来，有阿若多憍陈那为最初，苏跋陀罗苏剌多为最后，诸大声闻从佛心生，从佛口生，从法化生，得佛法分，诸漏永尽名为勇健，具四梵住名为端正，能伏一切天魔外道异论怨敌。如转轮王，化及八万四千小渚；如是如来，于百俱胝南赡部洲，于百俱胝西瞿陀尼洲，于百俱胝东毗提诃洲，于百俱胝北俱卢洲，于百俱胝诸大溟海，于百俱胝诸妙高山，于百俱胝四大王天，于百俱胝乃至非想非非想天，于百俱胝大轮围山，于此高广一佛土中，言音施化皆得自在。
　　“善男子，我成如是第十佛轮。由此轮故，如实了知自身他身诸漏永尽，利益安乐无量有情，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，摧诸天魔外道邪论，处大众中正师子吼。
　　“善男子，我成如是十种佛轮。本愿力故居此佛土，五浊恶世一切有情，损减一切白净善法，匮乏所有七圣财宝，远离一切聪敏智者，断常罗网之所覆蔽，常好乘驭诸恶趣车，于后世苦不见怖畏，常处遍重无明黑闇，具十恶业，造五无间，诽谤正法，毁呰贤圣，离诸善法，具诸恶法。我于其中成就如是佛十轮故，得安隐住，得无惊恐，得无所畏，自称我处大仙尊位，转于佛轮，降诸天魔外道邪论，摧灭一切诸有情类犹如金刚坚固烦恼，随其所乐，安立一切有力众生，令住三乘不退转位。”
　　尔时，会中一切菩萨摩诃萨众，一切声闻，一切天、龙，广说乃至一切羯吒布怛那众、人非人等，皆大欢喜，同唱善哉，雨大香雨，雨大华雨，雨众宝雨，雨大衣雨，一切大地皆悉震动。闻说如是十种佛轮，于众会中，有八十四百千那庾多菩萨摩诃萨，得无生法忍；复有无量菩萨摩诃萨，获得种种诸陀罗尼三摩地忍；复有无量无数有情，初发无上正等觉心，得不退转；复有无量无数有情，逮得果证。
大乘大集地藏十轮经卷第三无依行品第三之一
　　尔时，会中有大梵天，名曰天藏，久植善根，住第十地，具诸菩萨摩诃萨德，即从座起，合掌礼佛，而说颂言：
　　“功德藏慧海，我今问所疑，
　　愿慧海垂听，为我除疑滞。
　　我等今渴仰，德藏胜法味，
　　及最上义味，举众咸欲闻。”
　　佛告天藏大梵天言：“如来今者恣汝意问，当随问答，令汝心喜。”
　　大梵天言：“唯然，世尊。”以颂问曰：
　　“利慧修定者，安住不放逸，
　　为住胜义谛？为依止生死？
　　昼夜于法义，精勤而习诵，
　　为渡烦恼海？为退堕恶趣？
　　勇猛勤营福，为定趣涅槃？
　　为处生死中，退堕于恶趣？
　　聪慧刹帝利，成就十种轮，
　　为沉生死中？为当升佛果？
　　杂染心难伏，诸烦恼所乱，
　　以何净其心，修定福诵业？”
　　尔时，世尊告彼天藏大梵天曰：“善哉！善哉！汝善辩才，能问斯义。汝于此法，已作劬劳。汝于诸行，已得圆满。汝于过去殑伽沙等佛世尊所，已勤三业，兴隆正法，绍三宝种，今为饶益无量众生，复问如来如是深义。善男子，有大记别法，名无依行。过去一切诸佛世尊，为欲成熟诸有情故，为令厌离生死法故，为令除断业烦恼故，为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。现在十方诸佛世尊，亦为成熟诸有情故，为令厌离生死法故，为令除断业烦恼故，为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。未来一切诸佛世尊，亦为成熟诸有情故，为令厌离生死法故，为令除断业烦恼故，为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。汝于过去诸如来所，已具得闻此无依行大记别法。我于今者，亦为成熟诸有情故，为令厌离生死法故，为令除断业烦恼故，为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。汝应谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。”
　　尔时，天藏大梵天言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
　　佛言：“大梵，有十种无依行法，若修定者随有一行，尚不能成欲界善根；设使先成，寻还退失；况当能成色、无色定，乃至三乘随成一乘？何等为十？一者、世有一类，虽欲修定，而乏资缘，经求扰乱；二者、复有一类，虽欲修定，而犯尸罗，行诸恶行；三者、复有一类，虽欲修定，而颠倒见，妄执吉凶，身心刚强；四者、复有一类，虽欲修定，而心掉动，不顺贤圣，诸根轻躁；五者、复有一类，虽欲修定，而离间语，破乱彼此；六者、复有一类，虽欲修定，而粗恶语，毁骂贤圣；七者、复有一类，虽欲修定，而杂秽语，及虚诳语；八者、复有一类，虽欲修定，而怀贪嫉，于他所得利养恭敬，心不欢悦；九者、复有一类，虽欲修定，而怀瞋忿，于诸有情，心常愤恚；十者、复有一类，虽欲修定，而怀邪见，拨无因果。大梵当知，是名十种无依行法。若修定者随有一行，尚不能成欲界善根；设使先成，寻还退失；况当能成色、无色定，乃至三乘随成一乘？
　　“复次，大梵，又有十种无依行法，若修定者随有一行，终不能成诸三摩地；设使先成，寻还退失。何等为十？一者、乐著事业；二者、乐著谈论；三者、乐著睡眠；四者、乐著营求；五者、乐著艳色；六者、乐著妙声；七者、乐著芬香；八者、乐著美味；九者、乐著细触；十者、乐著寻伺。大梵当知，是名十种无依行法。若修定者随有一行，终不能成诸三摩地；设使先成，寻还退失。若不能成诸三摩地，虽集所余诸善法聚而有是事，追求受用信施因缘，发起恶心心所有法，于诸国王、大臣等所犯诸过罪，或被呵骂，或被捶打，或被断截肢节手足；由是因缘，或成重病，长时受苦，或疾命终，于三恶趣随生一所，乃至或生无间地狱，如嗢达洛迦、阿逻荼底、沙瞿波理迦、提婆达多。如是等类退失静虑，乃至堕于无间地狱，受无量种难忍大苦。”
　　尔时，世尊告阿若多憍陈那言：“吾听汝等，给阿练若修定苾刍最上房舍、最上卧具、最上饮食，一切僧事皆应放免。所以者何？诸修定者，若乏资缘，即便发起一切恶心心所有法，不能成就诸三摩地，乃至堕于无间地狱，受无量种难忍大苦。修定行者，若具资缘，诸三摩地未成能成；若先已成，终不退失，由此不起一切恶法，广说乃至不善寻伺，往生天上证得涅槃。修定行者，若未成就诸三摩地，初夜、后夜当舍睡眠，精进修学，远离愦闹，少欲知足，无所顾恋，一切贪瞋、忿覆、恼害、憍慢、贡高、悭吝、嫉妒、离间粗恶、虚诳杂秽，一切人间嬉戏放逸，皆悉远离。如是行者，应受释、梵、护世四王、转轮王等，赞叹、礼拜、恭敬承事，奉施百千那庾多供，况刹帝利、婆罗门、筏舍、戍达罗等！未得定者，尚应受此赞叹、礼拜、恭敬承事，奉施供养，何况已得三摩地者！”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“修定能断惑，余业所不能，
　　故修定为尊，智者应供养。”
　　尔时，天藏大梵天言：“大德世尊，于佛法中而出家者，若刹帝利，大臣、宰相，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命，为当合尔？为不合耶？”
　　佛告天藏大梵天言：“善男子，若诸有情，于我法中出家，乃至剃除须发，被片袈裟，若持戒，若破戒，下至无戒；一切天、人、阿素洛等，依俗正法，犹尚不合以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命，况依非法？何以故？除其一切持戒多闻，于我法中而出家者；若有破戒行诸恶法，内怀腐败如秽蜗螺，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，恒为种种烦恼所胜败坏倾覆，如是破戒诸恶苾刍，犹能示导一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，无量功德珍宝伏藏。
　　“又善男子，于我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情睹其形相，应生十种殊胜思惟，当获无量功德宝聚。何等为十？谓我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情，或有见已，生于念佛殷重信敬殊胜思惟；由是因缘，终不归信诸外道师、书论徒众，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念圣戒殊胜思惟；由是因缘，能离杀生，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离饮诸酒生放逸处，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念布施殊胜思惟；由是因缘，得大财位，亲近供养，正至正行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念忍辱柔和质直殊胜思惟；由是因缘，便能远离离间粗恶、杂秽瞋忿，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念出家精勤修行殊胜思惟；由是因缘，能舍家法，趣于非家，勇猛精进，修诸胜行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念远离诸散乱心，静虑等至殊胜思惟；由是因缘，心乐山林阿练若处，昼夜精勤，修诸定行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见己，生念智慧殊胜思惟；由是因缘，欣乐听闻，读诵正法，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念宿植出离善根殊胜思惟，软语慰问，乃至礼足；由是因缘，当生尊贵大势力家，无量有情咸共瞻仰，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。
　　“善男子，于我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情睹其形相，生此十种殊胜思惟，当获无量功德宝聚。是故一切刹帝利王、大臣宰相，决定不合以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命。
　　“复次，大梵，若有依我而出家者，犯戒恶行，内怀腐败如秽蜗螺，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，恒为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是苾刍，虽破禁戒行诸恶行，而为一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽，人、非人等，作善知识，示导无量功德伏藏。如是苾刍，虽非法器，而剃须发，被服袈裟，进止威仪同诸贤圣；因见彼故，无量有情种种善根皆得生长，又能开示无量有情善趣、生天、涅槃正路。是故依我而出家者，若持戒，若破戒，下至无戒，我尚不许转轮圣王，及余国王、诸大臣等，依俗正法，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命，况依非法？
　　“大梵，如是破戒恶行苾刍，虽于我法毗奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势。譬如牛麝身命终后，虽是无识傍生死尸，而牛有黄，而麝有香，能为无量无边有情作大饶益；破戒苾刍亦复如是，虽于我法毗奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势，能为无量无边有情作大饶益。
　　“大梵，譬如贾客入于大海，杀彼一类无量众生，挑取其目，与末达那果和合捣簁，成眼宝药，若诸有情盲冥无目，乃至胞胎而生盲者，持此宝药涂彼眼中，所患皆除，得明净目；破戒苾刍亦复如是，虽于我法毗奈耶中名为死尸，而有出家威仪形相，能令无量无边有情暂得见者，尚获清净智慧法眼，况能为他宣说正法！
　　“大梵，譬如烧香，其质虽坏，而气芬馥，熏他令香；破戒苾刍亦复如是，由破戒故非良福田，虽恒昼夜信施所烧，身坏命终堕三恶趣，而为无量无边有情作大饶益，谓皆令得闻于生天涅槃香气。
　　“是故，大梵，如是破戒恶行苾刍，一切白衣皆应守护、恭敬、供养。我终不许诸在家者，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命！我唯许彼清净僧众，于布萨时或自恣时，驱摈令出；一切给施四方僧物、饮食、资具，不听受用；一切沙门毗奈耶事，皆令驱出，不得在众，而我不许加其鞭杖、系缚断命。”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“瞻博迦华虽萎悴，而尚胜彼诸余华；
　　破戒恶行诸苾刍，犹胜一切外道众。
　　“复次，大梵，有五无间大罪恶业。何等为五？一者、故思杀父；二者、故思杀母，三者、故思杀阿罗汉；四者、倒见破声闻僧；五者、恶心出佛身血。如是五种，名为无间大罪恶业。若人于此五无间中，随造一种，不合出家，及受具戒。若令出家，或受具戒，师便犯罪，彼应驱摈令出我法。如是之人，以有出家威仪形相，我亦不许加其鞭杖，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命。
　　“复有四种，近五无间大罪恶业根本之罪。何等为四？一者、起不善心，杀害独觉，是杀生命，大罪恶业，根本之罪；二者、淫阿罗汉、苾刍尼僧，是欲邪行，大罪恶业，根本之罪；三者、侵损所施三宝财物，是不与取，大罪恶业，根本之罪；四者倒见破坏和合僧众，是虚诳语，大罪恶业，根本之罪。若人于此四近无间大罪恶业根本罪中，随犯一种，不合出家，及受具戒。若令出家，或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法。如是之人，以有出家及受具戒威仪形相，我亦不许加其鞭杖，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命。
　　“如是或有是根本罪，非无间罪；有无间罪，非根本罪；有根本罪，亦无间罪；有非根本罪，亦非无间罪。
　　“何等名为是根本罪，亦无间罪？谓我法中，先已出家受具戒者，故思杀他，已到究竟见谛人等，如是名为是根本罪，亦无间罪。此于我法毗奈耶中，应速驱摈。
　　“何等名为是根本罪，非无间罪？谓我法中，先已出家受具戒者，故思杀害他异生人，下至方便与人毒药，堕其胎藏，如是名为是根本罪，非无间罪。此人不应与僧共住，诸有给施四方僧物，亦不应令于中受用。
　　“何等名为是无间罪，非根本罪？谓若有人，或受三归，或受五戒，或受十戒，于五无间随造一种，如是名为是无间罪，非根本罪。如是之人，不合出家，及受具戒；若令出家，或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法。
　　“何等名为非根本罪，亦非无间罪？谓若有人，或受三归，或受五戒，于佛法僧而生疑心，或归外道以为师导，或执种种若少若多吉凶之相祠祭鬼神；若复有人，于诸如来所说正法，或声闻乘相应正法，或独觉乘相应正法，或是大乘相应正法，诽谤遮止，自不信受，令他厌背，障碍他人读诵书写，下至留难一颂正法，如是名为非根本罪，亦非无间，而生极重大罪恶业，近无间罪。如是之人，若未忏悔，除灭如是大罪恶业，不合出家，及受具戒；若令出家，或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法。若已出家，或受具戒，犯如是罪，若不忏悔，此于我法毗奈耶中，应速驱摈。所以者何？此二种人，习行破毁正法眼行，习行隐灭正法灯行，习行断绝三宝种行，令诸天人习行无义、无利、苦行，堕诸恶趣。此二种人，自谤正法，毁呰贤圣，亦令他人诽谤正法，毁呰贤圣，命终当堕无间地狱，经劫受苦，不可疗治。
　　“复次，大梵，或有遮罪无依行法，或有性罪无依行法，于性罪中或有根本无依行法。云何根本无依行法？谓若苾刍，行非梵行，犯根本罪；或以故思杀异生人，犯根本罪；或复偷盗非三宝物，犯根本罪；或大妄语，犯根本罪。若有苾刍，于此四种根本罪中，随犯一种，于诸苾刍所作事业，令受折伏，一切给施四方僧物，皆悉不听于中受用；而亦不合加其鞭杖，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命；如是名为于性罪中根本重罪无依行法。何故说名为根本罪？谓若有人犯此四法，身坏命终，堕诸恶趣；是诸恶趣，根本罪故，是故说名为根本罪。
　　“何故无间及近无间根本罪等，说名极重大罪恶业无依行法？善男子，譬如铁抟、铅锡抟等，掷置空中，终无暂住，必速堕地；造五无间，及近无间四根本罪、并谤正法、疑三宝等，二种罪人亦复如是。若人于此十一罪中，随造一种，身坏命终，无余间隔，定生无间大地狱中受诸剧苦，故名极重大罪恶业无依行法。犯此极重大罪恶业无依行法补特伽罗，于现身中，决定不能尽诸烦恼，尚不能成诸三摩地，况能趣入正性离生？彼人命终，定生地狱，受诸重苦。
　　“复次，大梵，若善男子，若善女人，以净信心归依我法，或趣声闻乘，或趣独觉乘，或趣大乘，于我法中净信出家，受具足戒；于诸学处，深心敬重；于四根本性罪戒中，坚固勇猛，精勤守护。如是之人，常为一切人非人等，随逐拥卫，名不虚受人天供养，于三乘中随所欣乐，速能趣入成办究竟。是故真实求涅槃者，宁舍身命，终不毁犯如是四法。所以者何？诸有情类，要由三因得涅槃乐：一者、依止如来为因，二者、依我圣教为因，三者、依我弟子为因。诸有情类依此三因，精勤修行，得涅槃乐。若人毁犯如是四法，我非彼师，彼非弟子。若人毁犯如是四法，则为违越我所宣说，甚深广大、无常苦空无我相应利益、安乐一切有情别解脱教。若越如是别解脱教，则于一切静虑、等持皆成盲冥，不能趣入，为诸烦恼恶业缠缚，于三乘法亦为非器，当堕恶趣，受诸重苦。
　　“若善男子，若善女人，于我所说别解脱教，所制四种根本重罪，清净无犯，我是彼师，彼是弟子。随顺我语，善住我法，一切所作皆当成满。此人善住尸罗蕴故，名为善住一切善法，或名具足住声闻乘，或名具足住独觉乘，或名具足住于大乘。所以者何？若能护持如是性罪四根本法，当知则为建立一切有漏、无漏、善法胜因，是故护持如是四法，名为一切善法根本。如依大地，一切药谷卉木丛林皆得生长；如是依止，极善护持四根本戒，一切善法皆得生长。如依大地，一切诸山、小轮围山、大轮围山、妙高山王，皆得安住；如是依止，极善护持四根本戒，诸声闻乘及独觉乘、无上大乘，皆得安住。如依大地，求得一切世间美味；如是依止，极善护持四根本戒，求得一切念定总持、安忍圣道，乃至无上正等菩提。又如大地，于净不净皆等任持；极善护持四根本戒诸善男子及善女人亦复如是，于其法器及非法器，其心平等，不讥不弄，不自贡高，不卒呵举，能为一切善法生处。又如大地，一切有情，皆共受用而得存活；极善护持四根本戒诸善男子，及善女人亦复如是，于诸如来所说正法，生长第一欢喜净信，于诸有情无差别想，以四摄法平等摄受，一切有情皆共依止，受用法乐而自存活。”
　　尔时，尊者优波离闻佛所说，从座而起，整理衣服，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：“世尊，如佛所说，极善护持四根本戒，诸善男子及善女人，于其法器及非法器，其心平等，不讥不弄，不自贡高，不卒呵举。若如是者，于未来世，有诸苾刍破戒恶行，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行。诸苾刍僧，于是人等，云何方便呵举驱摈？”
　　佛告尊者优波离言：“我终不许外道俗人举苾刍罪！我尚不许诸苾刍僧，不依于法，率尔呵举破戒苾刍，何况驱摈？若不依法，率尔呵举破戒苾刍，或复驱摈，便获大罪。优波离，汝今当知有十非法，率尔呵举破戒苾刍，便获大罪；诸有智者，皆不应受。何等为十？一者、不和僧众，于国王前，率尔呵举破戒苾刍；二者、不和僧众，梵志众前，率尔呵举破戒苾刍；三者、不和僧众，宰官众前，率尔呵举破戒苾刍；四者、不和僧众，于诸长者、居士众前，率尔呵举破戒苾刍；五者、女人众前，率尔呵举破戒苾刍；六者、男子众前，率尔呵举破戒苾刍；七者、净人众前，率尔呵举破戒苾刍；八者、众多苾刍、苾刍尼前，率尔呵举破戒苾刍；九者、宿怨嫌前，率尔呵举破戒苾刍；十者、内怀忿恨，率尔呵举破戒苾刍。如是十种，名为非法率尔呵举破戒苾刍，便获大罪。设依实事而呵举者，尚不应受，况于非实？诸有受者，亦得大罪。
　　“复有十种非法呵举破戒苾刍，便获大罪，诸有智者亦不应受。何等为十？一者、诸余外道，呵举苾刍；二者、不持禁戒在家白衣，呵举苾刍；三者、造无间罪，呵举苾刍；四者、诽谤正法，呵举苾刍；五者、毁呰贤圣，呵举苾刍；六者、痴狂心乱，呵举苾刍；七者、痛恼所缠，呵举苾刍；八者、四方僧净人，呵举苾刍；九者、守园林人，呵举苾刍；十者、被罚苾刍，呵举苾刍。如是十种非法呵举破戒苾刍，便获大罪。设依实事而呵举者，亦不应受，况于非实？诸有受者，亦得大罪。
　　“复次，优波离，若有苾刍，毁犯禁戒，与僧共住。于众僧中有余苾刍，轨则所行，皆悉具足，一切五德，无不圆满，应从座起，整理衣服，恭敬顶礼苾刍僧足，便至破戒恶苾刍前，求听举罪作如是言：‘长老忆念！我今欲举长老所犯，以实非虚妄，应时不非时，软语非粗犷，慈心不瞋恚，利益非损减，为令如来法眼、法灯久炽盛故，长老听者，我当如法举长老罪。’彼若听者，便应如法如实举之；彼若不听，复应顶礼上座僧足，恭敬白言：‘如是苾刍犯如是事，我依五法如实举之。’时僧众中上座苾刍，应审观察能举所举，及所犯事虚实轻重，依毗奈耶及素怛缆，方便检问，慰喻呵责，以七种法如应灭除。若犯重罪，应重治罚；若犯中罪，应中治罚；若犯轻罪，应轻治罚，令其惭愧，忏悔所犯。”
　　时，优波离复白佛言：“世尊，若实有过恶行苾刍，恃白衣力，或财宝力，或多闻力，或词辩力，或弟子力，以如是等诸势力故，凌拒僧众；上座苾刍，持素怛缆及毗奈耶及摩怛理伽者，如法教诲，皆不承顺，如是苾刍，云何治罚？”
　　佛言：“优波离，上座苾刍持三藏者，应和僧众，遣使告白国王、大臣，令助威力，然后如实依法治罚。”
　　时，优波离复白佛言：“世尊，若彼有过恶行苾刍，以财宝力，或多闻力，或词辩力，或以种种巧方便力，令彼国王、大臣欢喜，皆住破戒非法朋中，容纵如是恶苾刍罪，不听如实依法治罚，尔时僧众应当云何？”
　　佛言：“优波离，若彼苾刍行无依行，于僧众中，粗重罪相未彰露者，是时僧众应权舍置。若彼苾刍行无依行，于僧众中，粗重罪相已彰露者，是时僧众应共和合，依法驱摈，令出佛法。优波离，譬如燕麦，在麦田中，芽、茎、枝、叶与麦相似，秽杂净麦，及至彼草其穗未出，是时农夫应权舍置。穗既出已，是时农夫恐秽净麦，并根剪拔弃于田外。行无依行破戒苾刍亦复如是，恃白衣等种种势力，住于僧中威仪形相与僧相似，秽杂清众，乃至善神未相觉发，于僧众中，粗重罪相未彰露者，是时僧众应权舍置。若诸善神已相觉发，于僧众中，粗重罪相已彰露者，是时僧众应共和合，依法驱摈，令出佛法。优波离，譬如大海不宿死尸；我声闻僧诸弟子众亦复如是，不与破戒恶行苾刍死尸共住。”
　　时，优波离复白佛言：“世尊，若彼破戒恶行苾刍，僧众共和合驱摈已；彼恶苾刍以财宝力，或多闻力，或词辩力，或以种种巧方便力，令彼国王、大臣欢喜，皆住破戒非法朋中，以威势力凌逼僧众，还令如是破戒苾刍与僧共住，尔时僧众当复云何？”
　　佛言：“优波离，尔时僧中有能悔愧持戒苾刍，为护戒故，不应瞋骂破戒苾刍，但应告白国王大臣；或恐凌逼，而不告白，应舍本居，别往余处。”
大乘大集地藏十轮经卷第四无依行品第三之二
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，颇有佛土五浊恶世空无佛时，其中众生烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化不？谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，不见不畏后世苦果，离善知识，乃至趣向无间地狱。如是等人，为财利故，与诸破戒恶行苾刍，相助共为非法朋党，皆定趣向无间地狱。若有是处，我当住彼，以佛世尊如来法王，利益安乐一切有情，无上微妙甘露法味，方便化导令得受行，拔济如是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，令不趣向无间地狱。”
　　尔时，佛告地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，于未来世此佛土中，有诸众生烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化导，谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，离善知识，言无真实，不能随顺善知识语，常行诽谤毁呰骂詈，于诸正法犹豫倒见，不见不畏后世苦果，常乐习近诸恶律仪，好行杀生，乃至邪见，欺诳世间，自他俱损。是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，坏乱我法，于我法中而得出家，毁破禁戒，乐营俗业。彼刹帝利乃至婆罗门等，恭敬供养，贪利求财，有言无行，传书送印，通信往来，商贾贩易，好习外典，种植营农，藏贮宝物，守护园宅、妻妾、男女，习行符印，咒术使鬼，占相吉凶，合和汤药，疗病求财，以自活命，贪著饮食、衣服、宝饰，勤营俗务，毁犯尸罗，行诸恶法，贝音狗行，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行。彼刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，爱乐亲近，恭敬供养，听受言教。此破戒者，于刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，亦乐亲近，恭敬供养，听受言教。若见有人于我法中，得出家已具戒富德，精进修行学无学行，乃至证得最后极果，彼刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，反生憎嫉，不乐亲近，恭敬供养，听受言教。
　　“善男子，譬如有人入宝洲渚，弃舍种种帝青、大青、金、银、真珠、红莲华色筏琉璃等大价真宝，取迦遮珠。于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，亦复如是，入我正法宝洲渚中，弃舍种种具戒富德、乐胜义谛、具足惭愧学无学人，及善异生，精勤修学六到彼岸、具诸功德真圣弟子；取诸破戒好行众恶，无惭无愧，言辞粗犷，身心憍傲，离诸白法，无慈无悲恶行苾刍，以为福田，恭敬供养听受言教。如是恶人师及弟子，俱定趣向无间地狱。
　　“善男子，有十恶轮，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗，如是等人，于十恶轮，或随成一，或具成就，先所修集一切善根，摧坏烧灭皆为灰烬，不久便当肢体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“何等为十？如是破戒恶行苾刍，有刹帝利及宰官等，忍受恶见，谤阿练若清净苾刍言：‘诸仁者，如是苾刍愚痴凡猥，诈现异相，诳惑世间，为求饮食、衣服、利养，恭敬名誉，自赞毁他，嫉妒斗乱，贪著名利，无有厌足，应当摈黜勿受其言。如是苾刍专行妄语，离谛实法，于此皆无得道果者，亦无离欲永尽诸漏；但为利养、恭敬、名誉住阿练若，自现有德，慎莫供养恭敬承事。如是谄曲，非真福田，非行道者。’时，刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，于阿练若清净苾刍，不能生实信心希有之想，心无恭敬，意怀凌蔑，不乐亲近，承事供养，所有言说皆不听受。轻毁如是住阿练若清净苾刍，即是轻毁一切法眼三宝种姓。时，彼国中有诸天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿，互相谓言：‘仁等当观此刹帝利、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，皆悉轻毁一切法眼三宝种姓，损减善根，由恶友力摄诸罪业，当堕恶趣。我等从今勿复拥护此刹帝利旃荼罗等，并其所居国土城邑。’作是语已，一切天、龙、药叉神等，皆悉弃舍，不复拥护彼刹帝利旃荼罗等，并彼所居国土城邑。于彼国土一切法器真实福田皆出其国，设有住者，亦生舍心，不复护念。由诸天、龙、药叉神等，及诸法器真实福田，于刹帝利旃荼罗等，并彼所居国土城邑，皆舍守护不护念已；时彼国土自军他军，竞起侵凌，更相残害，疾疫饥馑，因此复兴。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，一切国民皆无欢乐，先所爱乐今悉别离，朋友眷属更相瞋恨，潜谋猜贰，无慈无悲，嫉妒悭贪，众恶皆起，所谓杀生乃至邪见，无惭无愧，食用一切窣堵波物及僧祇物，曾无悔心。彼刹帝利旃荼罗王，憎嫉忠贤，爱乐谄佞，令己官庶互相侵凌，愤恚结怨，兴诸斗诤；共余邻国交阵战时，军士离心，无不退败。彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，谄曲愚痴，怀聪明慢，于三宝所无淳净心，不见不畏后世苦果。此有一类，于声闻乘得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说缘觉乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。复有一类，于缘觉乘得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说声闻乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。复有一类，于大乘法得微少信，实是愚痴，自谓聪敏，于我所说声闻乘法，缘觉乘法，毁呰诽谤，不听众生受持读诵，下至一颂。如是等人，名为毁谤佛正法者，亦为违逆三世诸佛，破三世佛一切法藏，焚烧断灭，皆为灰烬，断坏一切八支圣道，挑坏无量众生法眼。若刹帝利、旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等，旃荼罗人，于佛所说声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，障碍覆藏，令其隐没，乃至一颂；当知是人，名不恭敬一切法眼三宝种姓。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利、旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间大狱。
　　“复次，善男子，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随逐破戒恶苾刍行，广说乃至于彼国中，有诸法器真实福田，于刹帝利旃荼罗等，皆住舍心而不护念。虽居其国而依法住，常不喜乐俗间居止，亦不数数往施主家。设令暂往，而护语言；纵有语言，曾无虚诳，终不对彼在家人前，讥毁轻弄诸破戒者，于诸破戒恶行苾刍，终不轻然辄相检问，亦不现相故显其非，常近福田，远诸破戒；而彼破戒恶行苾刍，于此持戒真善行者，反生瞋恨，轻毁侵凌，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，在家男女大小等前，种种谄曲虚妄谈论，毁呰诽谤此持戒者，令刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，于我弟子少欲知足，持戒多闻，具妙辩才诸苾刍所，心生瞋恨，种种粗言，呵骂逼切，令心忧恼，身不安泰，或夺衣钵诸资身具令其匮乏，或夺所施四方僧物不听受用，或闭牢狱，枷锁拷楚，或解支节，或斩身首。
　　“善男子，当观如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒恶行苾刍，造作如是种种大罪，乃至当堕无间地狱。若诸众生作五无间，或犯重戒，或近无间性罪，遮罪犹轻。如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒越法重罪。
　　“善男子，如是破戒恶行苾刍，虽作如是越法重罪，而依我法剃除须发，被服袈裟，进止威仪同诸贤圣，我尚不许国王、大臣、诸在家者，依俗正法，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱，或复呵骂，或解肢节，或断其命，况依非法？国王、大臣、诸在家者，若作此事，便获大罪，决定当生无间地狱。于诸破戒恶行苾刍，犹尚不应如是谪罚，何况持戒真善行者？
　　“善男子，若有苾刍，于诸根本性重罪中，随犯一罪，虽名破戒恶行苾刍，而于亲教和合僧中，所得律仪犹不断绝，乃至弃舍所学尸罗，犹有白法香气随逐。国王、大臣、诸在家者，无有律仪，不应轻慢及加谪罚。如是苾刍，虽非法器，退失圣法，秽杂清众，破坏一切沙门法事，不得受用四方僧物，而于亲教和合僧中，所得律仪不弃舍故，犹胜一切在家白衣！犯性罪者尚应如是，况犯其余诸小遮罪！是故不许国王、大臣、诸在家者，轻慢谪罚。所以者何？
　　“善男子，乃住过去有迦奢国王，名梵授，敕旃荼罗：‘有大象王，名青莲目，六牙具足，住雪山边，汝可住彼拔取牙来。若不得者，汝等五人定无活义。’时旃荼罗为护身命，执持弓箭，披赤袈裟，诈现沙门威仪形相，往雪山边，至象王所。时彼母象，遥见人来执持弓箭，惊怖驰走，诣象王所，白言‘大天，今见有人张弓捻箭，徐行视觇来趣我等，将非我等命欲尽耶？’象王闻已，举目便见剃除须发著袈裟人，即为母象而说颂曰：
　　“‘被殑伽沙等，诸佛法幢相，
　　　观此离诸恶，必不害众生。’
　　“时，彼母象以颂答曰：
　　“‘虽知被法服，而执持弓箭，
　　　是恶旃荼罗，乐恶无悲愍。’
　　“时，大象王复说颂曰：
　　“‘见袈裟一相，知是慈悲本，
　　　此必归佛者，愍念诸众生。
　　　汝勿怀疑虑，宜应速摄心，
　　　被此法衣人，欲渡生死海。’
　　“时，旃荼罗即以毒箭弯弓审射，中象王心。母象见之，举声号啕，悲哀哽噎，以颂白言：
　　“‘被此法衣人，宜应定归佛，
　　　威仪虽寂静，而怀毒恶心。
　　　应速蹋彼身，令其命根断，
　　　灭此怨令尽，以射天身故。’
　　“时，大象王以颂答曰：
　　“‘宁速舍身命，不应生恶心，
　　　彼虽怀诈心，犹似佛弟子。
　　　智者非为命，而坏清净心，
　　　为度诸有情，常习菩提行。’
　　“时大象王心生悲愍，徐问人曰：‘汝何所须？’彼人答曰：‘欲须汝牙。’象王欢喜，即自拔牙施旃荼罗，而说颂曰：
　　“‘我以白牙今施汝，无忿无恨无贪惜，
　　　愿此施福当成佛，灭诸众生烦恼病。’
　　“善男子，当观如是过去象王，虽受无暇傍生趣身，为求阿耨多罗三藐三菩提故，而能舍弃身命无吝，恭敬尊重著袈裟人，虽彼为怨，而不加报。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，实是愚痴，怀聪明慢，谄曲虚诈，欺诳世间，不见不畏后世苦果，于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，决定当趣无间地狱，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称我等亦求无上正等菩提，我是大乘，当得作佛。譬如有人，自挑其目，盲无所见，而欲导他登上大山，终无是处。于未来世有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，亦复如是，于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当趣无间地狱。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称我等亦求无上正等菩提，我是大乘，当得作佛。彼由恼乱出家人故，下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘，于其绝分！
　　“又善男子，过去有国，名般遮罗，王号胜军，统领彼国。时彼有一大丘圹所，名朅蓝婆，甚可怖畏，药叉、罗刹多住其中，若有入者，心惊毛竖。时有国人，罪应合死，王敕典狱缚其五处，送朅蓝婆大丘圹所，令诸恶鬼食啖其身。罪人闻已，为护命故，即剃须发，求觅袈裟，遇得一片，自系其颈。时典狱者，如王所敕，缚其五处，送丘圹中。诸人还已，至于夜分，有大罗刹母，名刀剑眼，与五千眷属来入冢间，罪人遥见，身心惊悚。时，罗刹母见有此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘人可自安慰，我终不害汝，
　　　见剃发染衣，令我忆念佛。’
　　“时，罗刹子白其母言：
　　“‘母我为饥渴，甚逼切身心，
　　　愿听食此人，息苦身心乐。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘被殑伽沙佛，解脱幢相衣，
　　　于此起恶心，定堕无间狱。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘忏悔染衣人，我宁于父母，
　　　造身语意恶，于汝终无害。’
　　“尔时，复有大罗刹母，名驴骡齿，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘人于我勿怖，汝颈所系服，
　　　是仙幢相衣，我顶礼供养。’
　　“时，罗刹子白其母曰：
　　“‘人血肉甘美，愿母听我食，
　　　增长身心力，勇猛无所畏。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘人天等妙乐，由恭敬出家，
　　　故供养染衣，当获无量乐。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘我今恭敬礼，剃发染衣人，
　　　愿常于未来，见佛深生信。’
　　“尔时，复有大罗刹母名狰狞发，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘大仙幢相衣，智者应赞奉，
　　　若能修供养，必断诸有缚。’
　　“时，罗刹子白其母曰：
　　“‘此人身血肉，国王之所赖，
　　　愿听我饮啖，得力承事母。’
　　“时，罗刹母便告子言：
　　“‘如是染衣人，非汝所应食，
　　　于此起恶者，当成大苦器。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘汝是大仙种，堪为良福田，
　　　故我修供养，愿绝诸有缚。’
　　“尔时，复有大罗刹母名刀剑口，亦有五千眷属围绕来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发，片赤袈裟系其颈下，即便右绕尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂言：
　　“‘汝今被法衣，必趣涅槃乐，
　　　故我不害汝，恐诸佛所呵。’
　　时，罗刹子白其母曰：
　　“‘我常吸精气，饮啖人血肉，
　　　愿听食此人，令色力充盛。’
　　时，罗刹母便告子言：
　　“‘若害诸袈裟，剃除须发者，
　　　必堕无间狱，久受大苦器。’
　　“时，罗刹子与诸眷属，右绕此人尊重顶礼，合掌恭敬，而说颂曰：
　　“‘我等怖地狱，故不害汝命，
　　　当解放汝身，愿脱地狱苦。’
　　“时，诸罗刹母子眷属，同起慈心，解此人缚，忏谢慰喻，欢喜放还。此人清旦疾至王所，以如上事具白于王。时胜军王及诸眷属，闻之惊跃，叹未曾有。即立条制颁告国人：‘自今已后，于我国中，有佛弟子，若持戒、若破戒，下至无戒，但剃须发，被服袈裟，诸有侵凌或加害者，当以死罪而刑罚之。’由此因缘，众人慕德，渐渐归化王赡部洲，皆共诚心归敬三宝。
　　“善男子，当观如是过去罗刹，虽受无暇饿鬼趣身，吸人精气，饮啖血肉，恶心炽盛，无有慈悲，而见无戒剃除须发，以片袈裟挂其颈者，即便右绕尊重顶礼，恭敬赞颂，无损害心。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造罪过于药叉、罗刹，愚痴傲慢，断灭善根，于归我法而出家者，若是法器，若非法器，剃除须发，被服袈裟，诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。
　　“又善男子，昔有国王，名超福德。有人犯过，罪应合死，王性仁慈，不欲断命。有一大臣多诸智策，前白王曰：‘愿勿为忧，终不令王得杀生罪，不付魁脍令杀此人。’时彼大臣以己智力，将犯罪人付恶醉象。时恶醉象，以鼻卷取罪人两胫，举上空中，尽其势力欲扑于地，忽见此人裳有赤色，谓是袈裟，心生净信，便徐置地，忏谢悲号，跪伏于前，以鼻抆足，深心敬重瞻仰彼人。大臣见已，驰还白王，王闻喜愕，叹未曾有。便敕国人，加敬三宝，因斯断杀，王赡部洲。
　　“善男子，当观如是过去醉象，虽受无暇傍生趣身，而敬袈裟，不造恶业。然未来世，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造诸罪业，过恶醉象，愚痴傲慢，断灭善根。于归我法而出家者，若是法器，若非法器，剃除须发，被服袈裟，诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱，乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根，焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。若刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，成就如是第三恶轮，由此因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物，谓诸寺舍，或寺舍物，或诸园林，或园林物，或诸庄田，或庄田物，或所摄受净人男女，或所摄受畜生种类，或所摄受衣服饮食，或所摄受床座敷具，或所摄受病缘医药，或所摄受种种资身应受用物，如是所施四方僧物，具戒富德，精进修行，学无学行乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用；彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，以强势力侵夺具戒清净苾刍，不听受用；回与破戒恶行苾刍，经营在家诸俗业者，令共受用，或独受用。破戒苾刍既受得已，或共受用，或独受用，或与俗人，同共受用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见依我法而出家者，聪睿多闻，语甚圆满，或能传通声闻乘法，或能传通独觉乘法，或能传通无上乘法，令广流布，利乐有情；彼于如是说法师所，呵骂毁辱，诽谤轻弄，欺诳逼迫，恼乱法师，障碍正法。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，广说乃至不见不畏后世苦果。见有所施四方僧物，寺舍、庄田、人畜、财宝、华树、果树、染树、荫树、香药树等，及余资身种种杂物，我诸弟子具戒富德，精进修行学无学行，乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用；彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，以强势力，或自逼夺，或教人夺，或为自用，或为他用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，言无真实，远离善友，随恶友行，于诸圣法，心怀犹豫，不见不畏后世苦果，常乐习近诸恶律仪，好行杀生，乃至邪见，而怀傲慢，诳惑世间，自称我是住律仪者。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，种种方便，毁灭我法，于归我法而出家者，数数瞋忿，呵骂毁辱，拷楚禁闭，割截肢节，乃至断命，我所说法不肯信受，坏窣堵波及诸寺舍，驱逼苾刍退令还俗，障碍剃发被服袈裟，种种驱使同诸仆庶。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿；广说乃至彼刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。
　　“善男子，若刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于上所说十种恶轮，或随成一，或具成就，先所修集一切善根，摧坏烧灭，皆为灰烬，不久便当支体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。此刹帝利旃荼罗王，宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于当来世，下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘，于其绝分！如是恶人，大乘名字尚难得闻，况当能证无上佛果？是人究竟自损损他，一切诸佛所不能救。
　　“善男子，譬如有人压油为业，一一麻粒皆有虫生，以轮压之油便流出。汝当观此压麻油人，于日夜中杀几生命！假使如是压麻油人，以十具轮相续恒压，于一日夜一一轮中，所压麻油数满千斛，如是相续至满千年，汝观此人杀几生命，所获罪业宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人所杀无量无边，所获罪业不可称计，算数譬喻所不能及，唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，假使有人为财利故，置十淫坊，一一坊中置千淫女，一一淫女种种庄严，诳惑多人，恒为欲事，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前十轮压油人罪，等一淫坊所获罪业。
　　“又善男子，假使有人为财利故，置十酒坊，一一坊中种种严饰，方便招诱千耽酒人，饮兴欢娱，昼夜无废，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前所说十淫坊罪，等一酒坊所获罪业。
　　“又善男子，假使有人为财利故，置十屠坊，一一坊中于一日夜，杀害千生，牛、羊、驼、鹿、鸡、猪等命，如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及；如前所说十酒坊罪，等一屠坊所获罪业。
　　“如前所说十屠坊罪，等刹帝利旃荼罗王，乃至沙门婆罗门等旃荼罗人，于前十恶随成一轮，一日一夜所获罪业。”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“十压油轮罪，等彼一淫坊，
　　置彼十淫坊，等一酒坊罪；
　　置十酒坊罪；等彼一屠坊，
　　置彼十屠坊，罪等王等一。”
大乘大集地藏十轮经卷第五无依行品第三之三
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，若有真善刹帝利、真善宰官、真善居士、真善长者、真善沙门、真善婆罗门，如是等人，能自善护，亦善护他，善护后世，善护佛法出家之人。若是法器，若非法器，下至无戒，剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养。又能善护声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，恭敬听闻，信受供养。于住大乘，具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，能善守护助其势力，咨问听受，欢喜谈论，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波，及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱；尊重安慰诸出家人，信受护持佛所说法，终不破坏诸窣堵波，亦常护持僧伽蓝舍。于剃须发、被服袈裟、出家人所，终不毁废。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮。具学先王治国正法，绍三宝种，常令炽盛，恒乐亲近诸善知识，慈心抚育一切国人，随其所宜方便化导，令舍邪法，修行正法。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，得几所福？灭几所罪？”
　　佛言：“善男子，假使有人，出现世间具大威力，于日初分，积集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日中分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日后分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；如是日日相续布施，满百千年。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福聚，过前福聚，无量无边，不可称计。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，其量宽广等四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，宽广量等十四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”
　　地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”
　　佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。
　　“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为佛舍利起窣堵波，严丽高广量等三千大千世界如前所说，为四方僧造寺福聚类此所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。
　　“又善男子，假使有得波罗密多，具八解脱静虑等至大阿罗汉，遍满三千大千世界，如稻、麻、竹苇、甘蔗、丛林，一切皆被坚缚五处，经百千年，时有一人出现于世，具大威力，乐福德故，悉解被缚诸阿罗汉，香汤澡浴，奉施衣钵，经百千年，给上房舍、床敷、衣服、饮食、医药，种种所须如法资具，诸阿罗汉般涅槃已，供养焚烧收取舍利，以妙七宝起窣堵波安置其中，复以种种宝幢、幡盖、香华、伎乐而供养之，如前所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，类此所说，解阿罗汉供养福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分乃至邬波尼杀昙分，亦不及一。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福德，过前福聚无量无边，不可称计。如生福数，灭罪亦尔。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，及诸真善宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等，于未来世后五百岁法欲灭时，能善护持我之法眼，能自善护，亦善护他，善护后世，善护我法出家弟子，若是法器，若非法器，下至无戒剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养，令无损恼。又能善护三乘正法，听受供养声闻法时，于独觉乘及大乘法不生诽谤，于独觉乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养独觉法时，于声闻乘及大乘法不生诽谤，于声闻乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养大乘法时，于声闻乘、独觉乘法不生诽谤，于声闻乘、独觉乘人亦不憎嫉；于声闻乘、独觉乘法，不求趣证，唯求趣证大乘正法。于住大乘具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，多数亲近，承事供养，深心敬重，请问听受，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱。尊重安慰诸出家人，信受护持如来圣教，终不破坏诸窣堵波，亦常护持四方僧寺。于我出家诸弟子所，终不毁废还俗策使。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，具学先王治国正法，十善业道摄化世间。常当亲近诸善知识，绍三宝种，常令炽盛，善护法眼，令不灭没。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，由具如是诸功德故，名不虚受国人俸禄，一切天、龙、药叉鬼神，乃至羯吒布怛那等，皆生欢喜，慈悲拥护一切法器真实福田，亦生欢喜慈悲护念。由是因缘，所居国土及诸有情，展转炽盛安隐丰乐；邻国兵戈不能侵害，皆敬慕德，自来归附。由此展转劝修善业，枯竭恶趣，增长天人，守护身命，令得长远，自灭烦恼，亦令他灭，住持菩提道、六波罗蜜多，破坏一切众邪恶道。于生死海，不久沉沦，常离恶友，常近善友，生生常遇诸佛菩萨，恭敬承事，曾无暂废。不久皆当随心所乐，各各安住于佛国土，证得无上正等菩提。”
　　尔时，众中一切天帝及诸眷属，乃至一切毕舍遮帝及诸眷属，从座而起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，于未来世后五百岁，于此佛土法欲灭时，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自能远离，亦能劝他令其远离，善护自他，善护后世，护持正法，绍三宝种，皆令炽盛，无有断绝，以要言之，如佛所说。如是等人，于三乘法，恭敬听受，终不隐藏；于三乘人，护持供养，不令扰恼；于三宝物，勤加守护，不令侵损；我等眷属，于此真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，勤加拥护，令其十法，皆得增长。何等为十？一者、增长寿命，二者、增长无难，三者、增长无病，四者、增长眷属，五者、增长财宝，六者、增长资具，七者、增长自在，八者、增长名称，九者、增长善友，十者、增长智慧。大德世尊，若彼真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自能远离，亦能劝他令其远离，具前所说诸功德者，我等拥护，定当得此十法增长。
　　“复次，世尊，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，成就如前所说功德，我等眷属，勤加拥护，令于十法，皆得远离。何等为十？一者、远离一切怨家寇敌，二者、远离一切非爱色声香味触境，三者、远离一切障疠疾病，四者、远离一切邪执恶见，五者、远离一切邪妄归依，六者、远离一切邪恶灾怪，七者、远离一切邪恶事业，八者、远离一切邪恶知识，九者、远离一切居家淤泥，十者、远离一切非时夭丧。大德世尊，若彼真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，成前所说诸功德者，我等拥护，定当得此十法远离。
　　“复次，世尊，若有真善刹帝利王，具修如前所说功德令圆满者，我等眷属，勤加拥护，令此帝王并诸眷属及其国土一切人民，令于十法，皆得远离。何等为十？一者、远离一切他国怨敌，二者、远离一切自国怨敌，三者、远离一切凶恶鬼神，四者、远离一切愆阳亢旱，五者、远离一切伏阴滞雨，六者、远离一切非时寒热、烈风、暴雨、霜雹灾害，七者、远离一切恶星变怪，八者、远离一切饥馑荒俭，九者、远离一切非时病死，十者、远离一切邪执恶见。大德世尊，若彼真善刹帝利王，具修如前所说功德令圆满者，我等眷属，勤加拥护，令此帝王并诸眷属及其国土一切人民，定当得此十法远离。”
　　尔时，世尊赞诸天帝及其眷属，及至一切毕舍遮帝及眷属，言：“善哉！善哉！汝等乃能发此誓愿，此事皆是汝等应作。由是因缘，当令汝等长夜安乐。”
　　尔时，天藏大梵复白佛言：“世尊，唯愿听我为未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故，令未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，不为一切怨敌恶友之所摧伏；能令一切怨敌恶友，自然退散；能善护持身语意业，为诸智者常所称赞，离诸恶法；常行善法，常离一切邪见邪归；常于大乘，精进修行勇猛坚固；常能成就无量无数所化有情，智不依他自然善巧，具能修行六到彼岸珍宝伏藏，远离一切忿悭嫉等烦恼缠垢；常为一切人非人等，恭敬护念；诸有所为，心无忘失，不舍有情，乐四摄事，常不远离法器福田。”
　　佛言：“天藏，吾今恣汝，为未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故，令未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，不为一切怨敌恶友之所摧伏，广说乃至常不远离一切诸佛及佛弟子。”
　　尔时，天藏大梵即说护国不退轮心大陀罗尼明咒章句：
　　“怛绖他牟尼冒隶(一)　牟那揭腊筏(二)　牟尼纥梨达曳(三)　牟尼嚧诃毗折(常列切)隶(四)　牟耶曷栗制(五)　牟尼笈谜(六)　束讫罗博差(初戒切)(七)　钵逻奢博差(初戒切)(八)　蜜罗博差(九)　骚刺婆讫栗帝(十)　妬刺拏讫栗折(章列切)隶(十一)　钵怛逻叉讫栗帝(十二)　具具拏蜜隶(十三)　唈(乌合切)茷叉萨隶(十四)　遏怒诃祇[口+履]筏(十五)　牟尼钵塔筏(十六)　莎诃(十七)”
　　天藏大梵说是咒已，复白佛言：“唯愿世尊及诸大众，于我所说大陀罗尼，皆生随喜。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！”
　　一切大众亦作是言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊复告尊者大目乾连，及告弥勒菩萨摩诃萨曰：“善男子，汝等皆应受持如是天藏大梵所说，护国不退轮心大陀罗尼明咒章句，传授未来此佛土中，一切真善刹帝利王，令自受持，及令流布。由是因缘，彼诸真善刹帝利王，并诸眷属，及国人民，一切皆得利益安乐，常转法轮；名称高远，威德炽盛，摧灭邪见，建立正见，守护法眼，绍三宝种，皆令炽盛，无有断绝；成熟无量无边有情，于大乘中坚固净信，久住圆满，能具修六波罗蜜多，断一切障，速到究竟。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“时天藏大梵，请问两足尊，
　　利根等有情，乐修定诵福，
　　聪慧王成法，为升进沉沦，
　　所修三事中，谁除惑不退？
　　世尊告彼言，若犯无依行，
　　虽觉慧猛利，而趣无间狱。
　　非真聪慧故，乐行十恶轮，
　　断灭诸善根，速趣于地狱。
　　定能断烦恼，非听诵福业，
　　故欲求涅槃，常当修静虑。
　　有慧勤精进，护持我正法，
　　由敬信袈裟，能渡烦恼海。
　　乐处空闲林，远造无同类，
　　敬持戒修定，能渡诸有海。
　　普信敬三乘，兴隆我正法，
　　供养染衣者，当成功德海。
　　能伏难调心，不举苾刍罪，
　　修知足圣种，当成两足尊。
　　远离恶苾刍，亲近圣行处，
　　不食用僧物，速证大菩提。
　　三界中安乐，皆由三宝生，
　　故求安乐人，常供养三宝，
　　旃荼罗王等，朋党恶苾刍，
　　于三宝起过，速堕无间狱。
　　十压油轮罪，等彼一淫坊；
　　置彼十淫坊，等一酒坊罪；
　　置十酒坊罪，等彼一屠坊；
　　置彼十屠坊，罪等王等一。
　　真善国王等，兴隆我正法，
　　普供养三乘，当成功德海。
　　七宝满赡部，奉施佛及僧，
　　彼所获福聚，不如护佛法。
　　为佛僧造寺，量等十四洲，
　　彼所获福聚，不如护佛法。
　　造佛窣堵波，量等三千界，
　　彼所获福聚，不如护佛法。
　　解阿罗汉缚，种种修供养，
　　不障我正法，其福胜于彼。
　　千俱胝劫中，智者勤修定，
　　所生胜觉慧，不如护我法。
　　真善国王等，远离十恶轮，
　　护持我正法，及著袈裟者。
　　不毁谤我说，三乘法及人，
　　普听闻供养，护持说法者。
　　不损三宝物，不障著袈裟，
　　当敬器非器，福胜无伦匹。
　　如五日并现，大海皆枯竭，
　　如是护我法，能枯竭烦恼。
　　如风灾起时，诸山皆散灭，
　　如是护我法，能除灭烦恼。
　　如水灾起时，大地皆漂坏，
　　如是护我法，能坏非爱果。
　　如如意宝珠，随所愿皆满，
　　如是三乘法，能满众生愿。
　　如遇得贤瓶，除贫获富乐，
　　如是遇佛法，灭惑证菩提。
　　如十五夜月，明照满虚空，
　　如是护法人，智慧周法界。
　　如虚空平等，无物亦无相，
　　如是护法人，知诸法一味。
　　如日放光明，恒除世间闇，
　　如是护法者，常普照世间。”有依行品第四之一
　　尔时，金刚藏菩萨摩诃萨于大众中，从座而起，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，以颂问曰：
　　“昔言破戒失净德，非贤圣器非我子，
　　诸沙门法弃如烬，不应居我清众中。
　　三垢所污失灭道，彼不堪消胜供养，
　　于施四方僧众物，少分我亦不听受。
　　四根本罪随犯一，清众所弃如海尸，
　　云何今说恶苾刍，应忍应悲遮谪罚，
　　复劝应勤供养彼，悲愍勿生微恶心，
　　恭敬听受所说法，当获福慧大悲者？
　　六通救世余经说，汝等皆当信大乘，
　　正直微妙菩提道，应舍二乘解脱路。
　　云何今复说三乘，普劝听持修供养，
　　根力觉道沙门果，此经中有余处无？
　　八支圣道无等伦，三乘皆同行此道，
　　欲求解脱勤精进，各随所愿证菩提。
　　有情中尊当照察，会今昔教使无违，
　　令诸天人菩萨众，解悟心欢证真实。
　　闻说大乘谁有益？闻说大乘谁有损？
　　十种解脱声闻乘，闻说谁损谁有益？
　　何人闻法转升进？何人闻法翻退没？
　　云何厌患诸有为，能速枯竭于老死？
　　昼夜勤修诸善者，依何妙理御何乘，
　　能渡深广四瀑流？救世皆当为宣说。”
　　尔时，佛告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，汝今为欲利益安乐无量有情，为诸天、人、阿素洛等，作大义利，请问如来如是深义。汝应谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。”
　　金刚藏菩萨言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”
　　佛言：“善男子，有十种补特伽罗，轮回生死，难得人身。何等为十补特伽罗？一者、不种善根，二者、未修福业，三者、杂染相续，四者、随恶友行，五者、不见不畏后世苦果，六者、猛利贪欲，七者、猛利瞋恚，八者、猛利愚痴，九者、其心迷乱，十者、守恶邪见。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，毁犯尸罗，堕诸恶趣。何等名为十无依行？谓我法中而出家者，有加行坏，意乐不坏；有意乐坏，加行不坏；有加行、意乐俱坏；有戒坏、见不坏；有见坏、戒不坏；有戒、见俱坏；有于加行、意乐、戒、见，虽皆不坏，而但依止恶友力行，作无依行；有虽依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，于诸事业都不分别，闻善友说善不善法，不能领受，不能记持，不能解了善不善义，由是因缘，作无依行；有于种种财宝众具常无厌足，追求因缘，其心迷乱，作无依行；有为众病之所逼恼，便求种种祠祀咒术，由是因缘，作无依行。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，于现法中非贤圣器，毁犯尸罗，堕诸恶趣。
　　“善男子，若有补特伽罗，加行坏、意乐不坏，随遇一种无依行因，犯根本罪，便深怖惧，惭愧弃舍，而不数数作诸恶行，如来为益彼故，说有污道沙门。所以者何？彼作如是重恶业已，即便发露，不敢覆藏，惭愧忏悔。彼由如是惭愧忏悔，罪得除灭，永断相续，不复更作。虽于一切沙门法事皆应摈出，一切沙门所有资具不听受用，而由彼人于三乘中成法器故，如来慈悲，或为彼说声闻乘法，或为彼说缘觉乘法，或为彼说无上乘法；彼有是处转于第二、第三生中，发正愿力，遇善友力，一切所作诸恶业障皆悉消灭，或有证得声闻乘果，或有证得缘觉乘果，而般涅槃，或有悟入广大甚深无上乘理。如是戒坏、见不坏者，应知亦尔。
　　“若有补特伽罗，意乐坏，加行不坏，如来为益彼故，说求四梵住法，彼是声闻乘器，或是缘觉乘器。
　　“若有补特伽罗，加行、意乐俱坏，彼于诸乘皆非法器，如来为益彼故，赞说布施。
　　“若有补特伽罗，见坏、戒不坏，如来为益彼故，说缘起法令舍恶见，于现身中入声闻法，或缘觉法，或于余身方能悟入。
　　“若有补特伽罗，戒、见俱坏，彼于圣法亦不成器，如来为益彼故，赞说布施。
　　“若有补特伽罗，加行、意乐、戒、见不坏，而但依止恶友力行，如来为益彼故，赞说十善业道。
　　“若有补特伽罗，虽复依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，不能领受善不善法，如来为益彼故，赞说习诵。
　　“若为种种贪病所逼，有为种种见趣迷惑，如来为益如是等故，求解脱者，为其开示能出生死，趣声闻乘四圣谛法；断见论者，为其赞说诸缘起法；常见论者，为说三界诸有诸趣，死此生彼如陶家轮，往来无绝无常等法。
　　“善男子，如来无有所说名字，言说音声空无果者，无不皆为成熟有情。是故一切毁谤如来所说正法，坏诸有情正法眼罪，过诸无间，似无间等无量重罪。若有于我为欲利乐一切有情所说正法，谓依声闻乘所说正法，或依缘觉乘所说正法，或依大乘所说正法，诽谤遮止，障蔽隐没，下至一颂，当知是名谤正法者，亦名毁灭八圣道者，亦名破坏一切有情正法眼者。如是之人，既自习行大无利行，亦令一切有情习行大无利行。此人依止无惭愧僧，如是毁谤如来正法。
　　“复次，善男子，有四种僧，何等为四？一者、胜义僧，二者、世俗僧，三者、哑羊僧，四者、无惭愧僧。云何名胜义僧？谓佛世尊，若诸菩萨摩诃萨众，其德尊高，于一切法得自在者，若独胜觉，若阿罗汉，若不还，若一来，若预流，如是七种补特伽罗，胜义僧摄。若诸有情，带在家相，不剃须发，不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒，一切羯磨、布萨、自恣悉皆遮遣，而有圣法得圣果故，胜义僧摄。是名胜义僧。
　　“云何名世俗僧？谓剃须发，被服袈裟，成就出家别解脱戒，是名世俗僧。
　　“云何名哑羊僧？谓不了知根本等罪，犯与不犯；不知轻重，毁犯种种小随小罪；不知发露忏悔所犯，蠢愚鲁钝，于微小罪，不见不畏；不依聪明善士而住；不时时间往诣多闻聪明者所，亲近承事；亦不数数恭敬请问：‘云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？修何为妙？作何为恶？’如是一切补特伽罗，哑羊僧摄。是名哑羊僧。
　　“云何名无惭愧僧？谓若有情为活命故，皈依我法而求出家，得出家已，于所受特别解脱戒，一切毁犯无惭无愧，不见不畏后世苦果，内怀腐败如秽蜗螺，贝音狗行，常好虚言曾无一实，悭贪、嫉妒、愚痴、憍慢，离三胜业，贪著利养，恭敬名誉，耽湎六尘，好乐淫泆，爱欲色声香味触境。如是一切补特伽罗，无惭僧摄，毁谤正法。是名无惭愧僧。
　　“善男子，胜义僧者，于中或有，亦是胜道沙门所摄。言胜道者，谓若能依八支圣道，自度一切烦恼驶流，亦令他度。此复云何？谓佛世尊，及独胜觉，诸阿罗汉，如是三种补特伽罗，已离一切有支眷属，故名胜道。复有菩萨摩诃萨众，不假他缘，于一切法智见无障，摄受利乐一切有情，亦名胜道沙门所摄。其胜义僧，及世俗僧，于中或有，亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，真善异生，乃至具足世间正见，彼由记说变现力故，能广为他宣说开示诸圣道法，当知如是补特伽罗，名最下劣示道沙门。证预流果补特伽罗，是名第二。证一来果补特伽罗，是名第三。证不还果补特伽罗，是名第四。复有菩萨摩诃萨众，是名第五，谓住初地至第十地，乃至安住最后有身，此皆示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，轨则所行，清净具足，此皆命道沙门所摄。以道活命，故名命道。复有菩萨摩诃萨众，为欲摄受利益安乐一切有情，具足修行六到彼岸，亦名命道。如是胜道、示道、命道三种沙门，名为世间真实福田。所余沙门，名为污道，虽非真实，亦得堕在福田数中。
　　“若有依止无惭愧僧补特伽罗，于我正法毗奈耶中名为死尸，于清众海应当摈弃，非法器故。我于彼人，不称大师；彼人于我，亦非弟子。有无惭僧，不成法器，称我为师；于我舍利及我形像，深生敬信；于我法僧圣所爱戒，亦深敬信；既不自执诸恶邪见，亦不令他执恶邪见；能广为他宣说我法，称扬赞叹，不生毁谤；常发正愿，随所犯罪，数数厌舍；发露忏悔，众多业障，皆能除灭。当知如是补特伽罗，信敬三宝、圣戒力故，胜九十五诸外道众多百千倍，非速能入般涅槃城，转轮圣王尚不能及，况余杂类一切有情？以是义故，如来观察一切有情，诸业法受差别相已，作如是说：‘于我法中，剃除须发、被袈裟者，我终不听刹帝利等毁辱谪罚。若有毁辱谪罚一切出家之人，所获罪报，如前广说。又依我法，舍俗出家，剃除须发，被赤袈裟，即为一切过去、未来、现在诸佛慈悲护念。威仪形相，所服袈裟，亦为过去、未来、现在诸佛世尊慈悲守护。是故轻毁剃除须发、被赤袈裟、出家人者，即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。由是因缘，诸有智慧厌怖众苦，欣求人天涅槃乐者，不应轻毁舍俗出家、剃除须发、被袈裟者。’
　　“有无惭憎，毁破禁戒，不成三乘贤圣法器，既自坚执诸恶邪见，亦能令他执恶邪见。谓为真善刹帝利、真善婆罗门、真善宰官、真善居士、真善沙门、真善长者、真善筏舍、真善戍达罗，若男若女，说诸世间无父无母，乃无有善业恶业所得果报，无有能得圣道果者，一切诸法不从因生。或有执言，色界是常，非变坏法。或有执言，无色界常，非变坏法。或有执言，外道所计诸苦行法，得究竟净。或有执言，唯声闻乘得究竟净，非独觉乘，亦非大乘；于声闻乘，信敬称赞，宣说开示，于独觉乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯独觉乘得究竟净，非声闻乘，亦非大乘；于独觉乘，信敬称赞，宣说开示，于声闻乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯有大乘得究竟净，非声闻乘，非独觉乘；于大乘法，既自生信、教他生信，既自恭敬、教他恭敬，既自称赞、教他称赞，既自书写、教他书写，既自读诵、教他读诵，既自听受、教他听受，既自思惟、教他思惟，于他有情，若是法器，若非法器，皆为广说，开示解释，微细甚深大乘法义；于声闻乘及独觉乘，诽谤轻毁障蔽隐没，不令流布，自不生信、障他生信，自不恭敬、障他恭敬，自不称赞、障他称赞，自不书写、障他书写，自不读诵听受思惟、障他读诵听受思惟，不乐广说开示解释三乘法义。或有执言，唯修布施得究竟净，非戒、非忍乃至非慧。或有执言，唯修禁戒得究竟净，非施、非忍乃至非慧。或有执言，唯修安忍得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修精进得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修静虑得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修般若得究竟净，非施、非戒乃至非定。或有执言，唯修种种世间所习诸技艺智得究竟净。或有执言，唯修种种投岩赴火自饿等行得究竟净。
　　“善男子，如是破戒恶行苾刍，非法器者，种种诱惑真善法器诸有情等，令执恶见；彼由颠倒诸恶见故，破坏真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，所有净信戒闻舍慧，转刹帝利成旃荼罗，乃至筏舍戍达罗等成旃荼罗。此非法器破戒苾刍，并刹帝利旃荼罗等，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。
　　“善男子，如人死尸，膨胀烂臭，诸来见者，皆为臭熏，随所触近烂臭死尸，或与交玩，随被臭秽之所熏染；如是真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，随所亲近破戒恶行非法器僧，或与交游，或共住止，或同事业，随被恶见臭秽熏染。如是，如是，令彼真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，退失净信戒闻舍慧，成旃荼罗，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。
大乘大集地藏十轮经卷第六有依行品第四之二
　　“善男子，汝观如是刹帝利等无量有情，亲近如是破戒恶行非法器僧，退失一切所有善法，乃至当堕无间地狱。是故欲得上妙生天涅槃乐者，皆应亲近承事供养胜道沙门，咨禀听闻三乘要法，或求示道、命道沙门。若无如是三道沙门，当于污道沙门中求。虽复戒坏，而有正见，具足意乐及加行者，应往亲近承事供养、咨禀听闻三乘要法，不应亲近承事供养加行、意乐及见坏者。彼虽戒坏，而无邪见，意乐、加行、见具足故，应诣其所，咨禀听闻声闻乘法、独觉乘法及大乘法，不应轻毁。于三乘中，随意所乐，发愿精进随学一乘，于所余乘不应轻毁。若于三乘随轻毁一，下至一颂，不应亲近，或与交游，或共住止，或同事业。若有亲近，或与交游，或共住止，或同事业，俱定当堕无间地狱。
　　“善男子，是故若欲于三乘中，随依一乘求出生死，欣乐安乐厌危苦者，应于如来所说正法，或依声闻乘所说正法，或依独觉乘所说正法，或依大乘所说正法，普深信敬，勿生谤毁、障蔽、隐没下至一颂，常应恭敬、读诵、听闻，应发坚牢正愿求证。谤毁三乘随一法者，不应共住下至一宿，不应亲近咨禀听法。若诸有情，随于三乘毁谤一乘，或复亲近谤三乘人咨禀听受，由此因缘，皆定当堕无间地狱，受大苦恼，难有出期。何以故？
　　“善男子，我于过去修菩萨行，精勤求证无上智时，或为求请依声闻乘，所说正法下至一颂，乃至弃舍自身手足、血肉皮骨、头目髓脑；或为求请依独觉乘，所说正法下至一颂，乃至弃舍自身手足、血肉皮骨、头目髓脑；或为求请依于大乘，所说正法下至一颂，乃至弃舍自身手足、血肉皮骨、头目髓脑。如是勤苦，于三乘中下至求得一颂法已，深生欢喜，恭敬受持，如说修行，时无暂废，经无量劫修行一切难行、苦行，乃证究竟无上智果；复为利益安乐有情，宣说开示三乘正法。以是义故，不应谤毁、障蔽、隐没下至一颂，常应恭敬、读诵、听闻，应发坚牢正愿求证。
　　“善男子，如是三乘出要正法，一切过去、未来、现在过殑伽沙诸佛同说，大威神力共所护持，为欲拔济一切有情生死大苦，为欲绍隆三宝种姓令不断绝。是故于此三乘正法，应普信敬，勿生谤毁、障蔽、隐没。若有谤毁、障蔽、隐没三乘正法，下至一颂，决定当堕无间地狱。
　　“复次，善男子，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗、婆罗门旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、沙门旃荼罗、长者旃荼罗、茷舍旃荼罗、戍达罗旃荼罗，若男若女，谄曲愚痴，怀聪明慢，其性凶悖、懆厉、粗犷，不见不畏后世苦果，好行杀生，乃至邪见，嫉妒悭贪，憎背善友，亲近恶友，非是三宝贤圣法器。或少听习声闻乘法，便于诸佛共所护持独觉乘法、无上乘法，诽谤毁呰，障蔽隐没，不令流布。或少听习独觉乘法，便于诸佛共所护持声闻乘法、无上乘法，诽谤毁呰，障蔽隐没，不令流布。或少听习无上乘法，便于诸佛共所护持声闻乘法、独觉乘法，诽谤毁呰，障蔽隐没，不令流布；为求名利，唱如是言：‘我是大乘，是大乘党，唯乐听习受持大乘，不乐声闻、独觉乘法，不乐亲近学二乘人。’如是诈称大乘人等，由自愚痴憍慢势力，如是谤毁、障蔽、隐没三乘正法，不令流布；憎嫉修学三乘法人，诽谤毁辱，令无威势。
　　“善男子，一切过去、未来、现在诸佛世尊，及诸菩萨摩诃萨，为欲利乐一切有情，以大悲力护持二事：一者、为欲绍隆三宝种姓常令不绝，舍俗出家，剃除须发，被服袈裟；二者、三乘出要四圣谛等相应正法。如是二事，唯佛世尊及大菩萨能善护持，非诸声闻、独胜觉等，亦非百千那庾多数大梵天王及天帝释王、四大洲转轮王等所能护持。于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王，见依我法而得出家，剃除须发、被袈裟者，方便伺求所犯过失，以种种缘呵骂毁辱，或加鞭杖，或闭牢狱，或夺资具，或脱袈裟废令还俗使作种种居家事业，或横驱役，或滥摈遣，或断饮食，或害身命。彼刹帝利旃荼罗王，以己愚痴憍慢势力，毁辱谪罚诸佛菩萨以大悲力共所护持我诸弟子，诽谤毁灭诸佛菩萨以大悲力共所护持我甚深法，于其三世诸佛菩萨共所护持三乘正法，障蔽隐没，不令流布。有刹帝利旃荼罗王，乃至筏舍、戍达罗等旃荼罗人，若男若女，愚痴憍慢，自号大乘，彼人尚非声闻、独觉二乘法器，况是无上大乘法器？为求利养、恭敬、名誉，诳惑世间愚痴杂类，自言‘我等是大乘人’，谤毁如来二乘正法。如是人等，愚痴、谄曲、憍慢、嫉妒、悭贪因缘，毁我法眼，令速隐灭。彼于三世一切诸佛，犯大过罪；亦于三世一切菩萨，犯大过罪；又于三世一切声闻，犯大过罪；不久便当肢体废缺，遭遇种种重恶疾病。彼刹帝利旃荼罗王，乃至筏舍、戍达罗等旃荼罗人，若男若女，由造恶业起倒见故，损断一切所有善根。虽复有时多修施福，于未来世，当生鬼趣、傍生趣中，受富乐果；而彼身中，尚不能起色、无色界下劣善根，况当能种声闻、独觉及无上乘无功用起一切智智善根种子？又令其舌为病所害，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定当生于无间大地狱中。是故如来慈悲，怜愍一切真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，令得长夜利益安乐，殷勤恳切作如是言：‘汝等应当于归我法，剃除须发、被片袈裟出家人所，慎勿恼乱讥呵谪罚。于我所说三乘正教，慎勿谤毁、障蔽、隐没。’若违我言而故作者，所获罪报如前广说。所以者何？此归我法，剃除须发、被赤袈裟出家形相，乃是过去、未来、现在诸佛菩萨，大悲神力之所护持。此剃须发、被赤袈裟出家威仪，是诸贤圣解脱幢相；亦是一切声闻乘人，受用解脱法味幢相；亦是一切独觉乘人，受用解脱法味幢相；亦是一切大乘之人，受用解脱法味幢相。如来所说三乘正法，亦是三世诸佛菩萨，大悲神力之所护持，是诸贤圣解脱依止；亦是一切声闻乘人，受用解脱法味依止；亦是一切独觉乘人，受用解脱法味依止；亦是一切大乘之人，受用解脱法味依止。
　　“善男子，以是义故，求解脱者应当亲近，恭敬供养诸归我法，剃除须发、被赤袈裟出家之人。应先信敬声闻乘法，若自听受、教他听受，若自读诵、教他读诵，若自书写、教他书写，若自施与、教他施与，若自宣说、教他宣说，思惟修行，广令流布。如是信敬独觉乘法，若自听受、教他听受，若自读诵、教他读诵，若自书写、教他书写，若自施与、教他施与，若自宣说、教他宣说，思惟修行，广令流布。如是信敬于大乘法，若自听受、教他听受，若自读诵、教他读诵，若自书写、教他书写，若自施与、教他施与，若自宣说、教他宣说，思惟修行，广令流布。若非器者，不应自听，勿教他听，乃至广说。又应远离一切恶法，应舍恶友，应亲善友，应勤修习六到彼岸，应数忏悔一切恶业，应随所宜勤发正愿。若能如是，斯有是处，现身得成声闻乘器，或独觉乘种子不退，或复大乘种子不退。是故三乘皆应修学，不应憍傲妄号大乘，谤毁声闻、独觉乘法。我先唯为大乘法器坚修行者说如是言：‘唯修大乘，能得究竟。’是故今昔说不相违。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“对诸大众前，金刚藏问我：
　　云何劝供养，破戒恶苾刍，
　　失杜多功德，痴恶见所持，
　　非法器污道，而不听谪罚？
　　复说从彼闻，三乘微妙法，
　　真解脱良药，趣寂静涅槃？
　　何故余经言，一大乘解脱，
　　遮学二乘法，今复说三乘？
　　哀愍诸有情，令舍邪恶业，
　　得利益安乐，愿为说除疑。
　　为益刹帝利，乃至戍达罗，
　　不听恼苾刍，恐彼染大罪。
　　剃发被袈裟，诸佛法幢相，
　　诸佛等护持，解脱道之眼。
　　虽破诸律仪，非永遮解脱，
　　能舍诸恶见，当速趣涅槃。
　　如腐败良药，犹能疗众病，
　　如是破律仪，亦能灭他苦。
　　不听彼苾刍，在布萨羯磨，
　　许为他说法，俱获福无疑。
　　若归敬三宝，称我为大师，
　　能弃舍众恶，胜诸外道众。
　　如堕罗刹渚，商众悉惊惶，
　　各执兽一毛，渡海得免难；
　　如是破戒者，离诸恶邪见，
　　由一信为因，脱烦恼罗刹。
　　由护解脱相，诸佛等护持，
　　不恼破戒僧，能离诸重恶。
　　诸乐多福人，欣求真解脱，
　　等护器非器，证解脱无难。
　　痴慢号大乘，彼无有智力，
　　尚迷二乘法，况能解大乘？
　　譬如阙坏眼，不能见众色，
　　如是阙坏信，不能解大乘。
　　无力饮池河，讵能吞大海？
　　不习二乘法，何能学大乘？
　　先信二乘法，方能信大乘，
　　无信诵大乘，空言无所益。
　　内真怀断见，妄自号大乘，
　　不护三业罪，坏乱我正法，
　　彼人命终后，定堕无间狱。
　　故应观机说，勿为非器者，
　　憍傲无慈悲，暴恶志下劣。
　　智者应当知，是坏断见者，
　　非声闻缘觉，亦非大乘器，
　　谄毁谤诸佛，必堕无间狱。
　　持戒乐喧闹，悭法畏苦恶，
　　智者应当了，是名声闻乘。
　　乐施观生灭，常欣独静处，
　　智者应当了，是名独觉乘。
　　具足诸善根，守护慈悲本，
　　常乐摄利物，是名为大乘。
　　舍身命护戒，不恼害众生，
　　精进求空法，应知是大乘。
　　心堪忍诸法，善言无秘吝，
　　于法常欣乐，应知是大乘。
　　法器非法器，利乐心平等，
　　不染诸世法，应知是大乘。
　　是故有智者，普敬说三乘，
　　不恼我僧徒，速成无上觉。
　　“复次，善男子，若有真善刹帝利、真善婆罗门、真善宰官、真善居士、真善长者、真善沙门、真善筏舍、真善戍达罗，若男若女，成就十种有依行轮，于现身中，速能种植声闻乘种，令不退失；或于现身，成声闻乘诸圣法器，非独觉乘、大乘圣器。何等为十？一者、具足净信，信有一切善恶业果；二者、具足惭愧，远离一切恶友恶见；三者、安住律仪，远离杀生乃至饮酒；四者、安住慈心，远离一切瞋恚忿恼；五者、安住悲心，救拔一切羸弱有情；六者、安住喜心，离远一切语四恶业；七者、安住舍心，远离一切悭贪嫉妒；八者、具正归依，远离一切妄执吉凶，终不归依邪神外道；九者、具足精进，坚固勇猛修诸善法；十者、常乐寂静，思求法义，欢悦无倦。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，成此十种有依行轮，于现身中，速能种植声闻乘种，令不退失；或于现身，证声闻乘所有圣法，成声闻乘诸圣法器；非证独觉大乘圣法，非成独觉大乘圣器，应知此中独觉大乘，皆如是说。善男子，如是十种有依行轮，一切声闻、独觉、菩萨、诸佛如来，皆同共有。
　　“善男子，复有十种有依行轮，不共声闻，唯与独觉、菩萨、如来皆同共有。若有真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，成此十种有依行轮，于现身中，速能种植独觉乘种，令不退失；或于现身，证独觉乘所有圣法，成独觉乘诸圣法器。何等为十？一者、修行清净身语意业；二者、具足惭愧，厌患自身；三者、于五取蕴深生怖畏；四者、见生死河极为难渡；五者、常乐寂静，离诸愦闹；六者、乐阿练若，不讥他失；七者、守护诸根，心常寂定；八者、善观缘起，审察因果；九者、常乐勤修等持静虑；十者、于集起法能善除灭。
　　“善男子，若有真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，成此十种有依行轮，于现身中，速能种植独觉乘种，令不退失；或于现身，证独觉乘所有圣法，成独觉乘诸圣法器。
　　“善男子，是名一切声闻、独觉有依行轮。一切声闻及诸独觉，依止此轮，速能超渡三有大海，速能趣入般涅槃城。
　　“善男子，有依行轮，是何句义？言有依者，名有执取、有我所依、有所摄受、有所系属；行谓蕴行、界行、处行、有系属行；轮谓教授教诫之轮，如转轮王所乘车轮，或首行轮。如是一切声闻、独觉，依止此轮求涅槃道，故此二种非大乘器。所以者何？由彼依止下劣行故，非大乘器。由彼执取自诸蕴行，惊怖厌患，自求解脱一切忧苦，不求解脱一切有情而修行故，非大乘器。由彼依止自诸界行，惊怖厌患，自求解脱一切忧苦，不求解脱一切有情而修行故，非大乘器。由彼摄受自诸处行，惊怖厌患，自求解脱一切忧苦，不求解脱一切有情而修行故，非大乘器。由彼系属有系属行，于诸有情不乐摄受，无有慈悲，有系属故，非大乘器。由彼观他，具受众苦，舍而不救，但为自身求解脱故，非大乘器。由彼自断诸烦恼首，不乐断除一切有情诸烦恼首，非大乘器。由彼不能驭大乘轮趣菩提故，非大乘器。由彼不能随大光轮趣菩提故，非大乘器。由彼喜乐独一无侣，入涅槃城而修行故，非大乘器。
　　“善男子，有诸众生，于声闻乘、独觉乘法，未作劬劳正勤修学，如是众生根机未熟，根机下劣，精进微少；若有为说微妙甚深大乘正法，说听二人俱获大罪，亦为违逆一切诸佛。所以者何？若诸众生，于声闻乘、独觉乘法，未作劬劳正勤修学，根机未熟，根机下劣，精进微少，而便听受微妙甚深大乘正法；如是众生实是愚痴，自谓聪睿陷断灭边，坠颠狂想执无因论，于诸业果生断灭想，拨无一切善作、恶作，妄说大乘，坏乱我法，非法说法，法说非法，实非沙门说是沙门，实是沙门说非沙门，实非毗奈耶说是毗奈耶，实是毗奈耶说非毗奈耶；愚痴颠倒、憍慢、嫉妒、朋党之心，于大乘法，称赞拥卫，令广流布；于声闻乘、独觉乘法，谤毁障蔽，不令流布；不能如实依声闻乘，或独觉乘，或无上乘，舍俗出家，受具足戒，成苾刍性，亦不如实修集一切善法因缘；于我弟子，或是法器，或非法器，谓勤修行学无学行，乃至证得最后极果真善异生，持戒、破戒、无戒者所，种种毁骂，呵啧恼乱，夺其衣钵，不听受用诸资生具系缚禁闭。如是拨无一切因果断灭论者，虽在人中，实是罗刹，于当来世无数大劫难得人身。宁在地狱受无量苦，不处人中起断灭见。如是痴人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱，于诸恶趣轮转往来，受诸苦恼难可救济，多百千劫难复人身。虽过无量无数劫已，还得人身，而生五浊无佛世界，生盲生聋，喑哑无舌，种种重病常所婴缠；或身矬丑，人不喜见；言词拙讷，耳所恶闻；心常迷乱，无所解了；生贫穷家，众事阙乏；不逢善友，随恶友行；乐作恶业，好执恶见，造无间罪，复还重堕无间地狱，转轮恶趣难有出期。如是愚痴断灭论者，坏乱毁灭我之正法，逼恼谪罚我诸弟子，持戒、破戒及无戒者，皆令不安修诸善品，由是因缘，多百千劫没众恶趣，从闇入闇，难有出期。如是众生所有罪报，皆为未求听习声闻、独觉乘法，先求听习微妙甚深大乘正法。如是愚痴断灭论者，下劣人身尚难可得，况当能成贤圣法器？尚不能得声闻独觉所证涅槃，况得广大甚深无上正等菩提？如是众生所有过失，皆由未学声闻乘法、独觉乘法，先入大乘。
　　“善男子，譬如坏瓶多诸瑕隙，盛油乳等尽皆渗漏，能盛所盛，二俱坏失。所以者何？器有失故。如是众生，于声闻乘、独觉乘法，未作劬劳正勤修学，根机未熟，根机下劣，精进微少；若有为说微妙甚深大乘正法，说听二人俱获大罪，亦为违逆一切诸佛，所有过失广说如前。譬如世间库藏颓穴，置诸宝货多有散失；如是众生于二乘法谤毁不信，不肯修学，为说大乘不如实解，因此造罪轮转无穷。譬如舟船多诸泄漏，不任乘载泛于大海；如是众生多怀悭嫉，于二乘法未曾修学，妄号大乘，实怀断见，憍慢谄曲成泄漏身，不堪凭入一切智海。譬如有人，其目盲瞽，不堪呈示种种珍宝；如是众生憍慢放逸，执著空见，不学二乘，盲无慧目，不任显示无上大乘功德珍宝。譬如有人，其身臭秽，虽以种种上妙香涂，而竟不能令身香洁；如是众生愚痴憍慢，于二乘法不乐勤修，不断杀生乃至邪见，虽勤听受无上大乘，而竟不能解甚深法。譬如石田，虽植好种，勤加营耨，终无果实；如是众生于二乘法，憍慢懈怠，不乐勤修，贪求五欲，曾无厌倦，虽于彼身植大乘种，精进勤苦，终无所成。譬如瓮器，先贮毒药，投少石蜜，不任食用；如是众生于二乘法不肯修学，执无因论，为说大乘，终不能成自他利益。譬如瓮器，先贮石蜜，投少毒药，不任食用；如是众生精勤修学，二乘正法犹未成就，为说大乘，二俱坏失。譬如有人痴狂心乱，为作音乐不能了知；如是众生于二乘法未曾修学，贪瞋痴等猛利烦恼扰乱其心，执著无因及断灭论，根机未熟，为说大乘，虽经多时而不能解。譬如有人不著甲胄，不持刀杖，辄入阵中，必遭伤害受诸苦恼；如是众生于二乘法未曾修学，智慧狭劣，根器未成，为说大乘，必生妄执，由此展转造恶无穷。如是痴人，不久便当肢体废缺，于多日夜，结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱，于诸恶趣轮转往来，应知如前次第广说。
　　“善男子，是故智者先应观察一切众心，然后说法，先当发起慈心、悲心、喜心、益心、不懈怠心、能忍受心、不憍慢心、不嫉妒心、不悭吝心、等引定心，然后为他宣说正法，终不令他诸众生类，闻所说法，轮转生死，堕大险难。
　　“是故如来善达一切众生心相，以无尘垢、无取行轮，为说正法；具大甲胄一切菩萨摩诃萨众，为他说法亦复如是。由悲愍故，为令断灭诸烦恼故，为令超渡三有海故，为诸众生于三乘中随心所乐，随趣一乘速圆满故，为说正法，终不令其轮转生死，堕大险难。
　　“云何名无尘垢行轮？无尘垢者，谓说法时，不为有蕴，不为有处，不为有界，不为有欲界，不为有色界，不为有无色界，不为有此世，不为有他世，不为有诸行，不为有受，不为有想，不为有思，不为有触，不为有作意，不为有无明，乃至不为有老死，不为有行及不行故，为诸众生宣说正法；唯为一切诸蕴、处、界，广说乃至行与不行皆寂灭故，为诸众生宣说正法；以是义故，名无尘垢。行者，所谓为能永断死此生彼，为诸众生宣说正法；所谓为能永断诸蕴处界，广说乃至为能永断行与不行，为诸众生宣说正法；是名为行。轮者，所谓如满月光，清凉无碍遍满虚空，照触一切无障境界；如是如来及诸菩萨所有神通、记说、教诫三种胜轮，作用无碍遍诸世界，利乐一切所化众生，令诸众生不异归趣，不共一切世间众生，不共一切声闻、独觉，能令众生断灭生死诸苦恼法，证得安乐菩提涅槃，是名为轮。如是名为诸佛菩萨无尘垢行轮。
　　“云何名为无取行轮？谓于诸法无所挂碍，犹如日光普照一切，三乘根器随其所宜，宣说正法，无所执著。谓诸如来，为诸众生说如是法，犹如虚空无差别相，以无量定游戏自在庄严住持，为诸众生说微妙法，无所执著。具大甲胄一切菩萨摩诃萨众，为他说法，亦复如是。谓说诸法非有，非空；非即色空，非离色空；乃至非即识空，非离识空；非即眼空，非离眼空；乃至非即意空，非离意空；非即色空，非离色空；乃至非即法空，非离法空；非即眼识空，非离眼识空；乃至非即意识空，非离意识空；非即欲界空，非离欲界空；乃至非即虚空无边处空，非离虚空无边处空；非即识无边处空，非离识无边处空；非即无所有处空，非离无所有处空；非即非想非非想处空，非离非想非非想处空；非即四念住空，非离四念住空；乃至非即八支圣道空，非离八支圣道空；非即缘起法空，非离缘起法空；非即三不获空，非离三不获空；非即四无所畏空，非离四无所畏空；非即十力空，非离十力空；非即十八不共法空，非离十八不共法空；非即大慈大悲大喜大舍空，非离大慈大悲大喜大舍空；非即涅槃空，非离涅槃空；是名如来及诸菩萨，为诸众生宣说处中微妙正法。
　　“善男子，如是如来为诸众生，以无尘垢行轮说法，如满月光，清凉无碍遍满虚空，照触一切无障境界，乃至广说。又以无取行轮说微妙法，于一切法无所挂碍，犹如日光普照一切，三乘根器随其所宜，宣说正法，无所执著。谓诸如来，为诸众生说如是法，犹如虚空无差别相，以无量定游戏自在庄严住持，为诸众生说微妙法，无所执著，令于三乘随宜趣入。具大甲胄一切菩萨摩诃萨众，为他说法，亦复如是。令诸众生，闻此最胜甚深法已，于三乘中随其所乐，随趣一乘，种种善根皆得成熟；随于一乘，极善安住，终不令其于生死中，增长种种恶不善法，令于涅槃坚固不退。
　　“善男子，菩萨摩诃萨，为断无量无数众生生死流转，为他说法；声闻、独觉，但为自断生死流转，为他说法。菩萨摩诃萨，为令无量无数众生渡四瀑流，为他说法；声闻、独觉，但为令己渡四瀑流，为他说法。菩萨摩诃萨，为除无量无数众生诸烦恼病，为他说法；声闻、独觉，但为自除诸烦恼病，为他说法。菩萨摩诃萨，为断众生诸蕴烦恼，习气相续令尽无余，为他说法；声闻、独觉，但为自断诸蕴烦恼，习气相续有余不尽，为他说法。菩萨摩诃萨，为成大悲等流果故，大悲为因，为他说法；声闻、独觉，不为大悲等流果故，无大悲因，为他说法。菩萨摩诃萨，于诸众生有所顾念，而为说法；声闻、独觉，于诸众生无所顾念，而为说法。菩萨摩诃萨，为息一切他众生苦，为他说法；声闻、独觉，但为自息己所有苦，为他说法。菩萨摩诃萨，为满一切众生法味，为他说法；声闻、独觉，但为自满己身法味，为他说法。菩萨摩诃萨，为诸众生得胜法明，为他说法；声闻、独觉，但为自己得胜法明，为他说法。
　　“善男子，以要言之，菩萨摩诃萨无量律仪，普为除灭一切众生大无明闇、大怖畏事、一切衰损，得大光明及大名称，如实觉悟一切智智，为他说法；声闻、独觉少分律仪，但为灭除自无明闇，得小光明及小名称，如实觉悟少分法智，为他说法。
　　“善男子，声闻、独觉，无有于他，实怀顾念；无有于他，实怀悲恻；无有于他，实不轻弄；无有于他，实为利益；无有于他，实为拔济；无有于他，实行荐举；无有于他，实欲称叹；无有于他，实无谄曲而行赞美；无有于他，不顾己身令彼安乐；无有于他，不起误失身语意业。
　　“善男子，住大乘者，无有于己，实怀顾念；广说乃至无有于他，发起误失身语意业。
大乘大集地藏十轮经卷第七有依行品第四之三
　　“复次，善男子，有诸众生，禀性暴恶，言辞粗犷，实是愚痴，怀聪明慢，不断杀生乃至邪见；于他所得利养恭敬、世所称誉，深生嫉妒；常自追求利养恭敬、世所称誉，曾无厌倦；恒自赞誉，轻毁于他；不自防护身语意业，常乐习行一切恶行；内行碜毒，无有悲愍，无惭无愧，喜触恼他；于诸福田好简胜劣，于归我法诸出家人，常乐伺求所有瑕隙，才得少相未审真虚，即便轻毁呵骂谪罚；其心刚强，佷戾迷乱，常喜触恼诸出家人；不省己过，念讥他阙，虽闻赞叹大乘功德发意趣求，而心好为诸重恶事；曾未寂静诳惑他故，于大乘法，现自听闻、教他听闻，现自读诵、教他读诵；为自荐举陵伏他故，于大乘法，恭敬赞美；自于大乘诸行境界不曾修学，未能悟解，而自称号‘我是大乘’，诱劝他人附己修学，规求名利以自活命。譬如破戒恶持律师，自犯尸罗，乐行恶行，为名利故，诱劝他人，令勤修学毗奈耶藏；如是谄曲虚诈众生，下贱人身尚当难得，退失善趣二乘涅槃，况得大乘？终无是处，当堕恶趣，难有出期。诸有智人不应亲近，而无惭愧，于大众中自号大乘如师子吼，为名利故，诱诳愚痴令亲附己，共为朋党。譬如有驴披师子皮，而便自谓以为师子，有人遥见，谓真师子，及至鸣已，皆识是驴，咸共唾言：‘此非师子，是食不净真弊恶驴。’种种呵叱，皆共舍去。我说如是补特伽罗，常乐习行十恶业道，烧灭一切人天种子，尚退声闻、独觉乘法，况于大乘能成法器？愚痴憍慢，自号大乘，诳惑他人，招集利养。譬如痴慢无手足人，欲兴战伐入于大阵，徒设功效，终无克成；诈号大乘，亦复如是。信手、戒足，无有一全，不自崖揆所堪行业，欲兴战伐烦恼大阵，徒设功效，终无克成。我说是人，不护三业，专行恶行，妄号大乘，实于三乘皆非法器，而欲破坏一切众生勇健坚牢烦恼大阵，欲皆显示一切众生八支圣道，令入无畏涅槃之城，终无是处。所以者何？
　　“善男子，夫大乘者，受持第一清净律仪，修行第一微妙善行，具足第一坚固惭愧，深见深畏后世苦果，远离所有一切恶法，常乐修行一切善法，慈悲常遍一切有情，恒普为作利益安乐，救济度脱一切有情，所有厄难生死众苦，不顾自身所有安乐，唯求安乐一切有情，如是名为住大乘者。
　　“善男子，有何等相名声闻乘？谓诸众生，常勤精进，安住正念，乐等引定，离诸谄诳，信知业果，不著五欲，世间八法所不能染，修善勇猛如救头燃，常审谛观诸蕴、界、处，恒乐安住所有圣种，具此相者，名声闻乘。如是众生，尚未能成独觉乘器，况复能成大乘法器？
　　“善男子，有何等相名独觉乘？谓诸众生，具上声闻一切功德，复能于彼五取蕴中，数数安住随无常观，数数安住随生灭观，普于一切缘生法中，能审谛观皆是灭法，具此相者，名独觉乘。如是众生，非大乘器！”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“若真善人刹帝利，乃至真善戍达罗，
　　修信等十有依轮，于声闻乘速成器。
　　求独觉乘三业净，具足惭愧怖诸蕴，
　　知过乐静住空闲，念守诸根心寂定。
　　善观缘起修静虑，诸蕴界处巧能观，
　　具此十行有依轮，成胜乘器度有海。
　　修共三乘二乘轮，自求解脱烦恼苦，
　　不度有情不舍习，此人俱非大乘器。
　　愚痴懈怠根下劣，于二乘法不勤修，
　　定不能具大乘轮，故非大乘广大器。
　　愚痴独一求解脱，劣意下行无慈悲，
　　乐著断见向恶趣，弃舍正法说非法。
　　毁谤二乘舍律行，受具足戒号大乘，
　　破乱我法惑众生，由此人身难复得。
　　恼乱我法诸贤圣，谪罚被赤袈裟人，
　　呵骂遮夺衣钵等，长时退失人天趣。
　　是故若欲复人身，不患舌[舌+今]而舍命，
　　常乐值遇诸佛者，普应弘护三乘法。
　　欲得三乘最上乘，应善观察三乘法，
　　欢喜为他普开示，当得成佛定无疑。
　　破戒悭嫉怀憍慢，自赞毁他号大乘，
　　舍离此人依智者，定当成佛度三界。
　　于三乘器随所宜，慈悲为说三乘法，
　　随愿令满无悭嫉，当得成佛定无疑。
　　知蕴界处皆空寂，无所依住譬虚空，
　　说法等摄诸有情，当获妙觉无边智。
　　破戒意乐怀恶心，闻说大乘胜功德，
　　诈号大乘为名利，如弊驴披师子皮。
　　我今普告一切众，若欲疾得胜菩提，
　　当善修持十善业，护持我法勿毁坏。
　　我昔诸余契经说，应求大觉行大乘，
　　舍离声闻独觉乘，为清净者说斯法。
　　曾供无量俱胝佛，断恶勤劳修净心，
　　我为劝进彼众生，故说一乘无第二。
　　今此众具三乘器，有但堪住声闻乘，
　　心极忧怖多事业，彼非上妙菩提器；
　　有痴乐静住独觉，彼非上妙菩提器；
　　有堪安住上妙智，故随所乐说三乘。
　　具净功德乐解脱，闻说大乘堕恶趣，
　　如病痰癊教服乳，此增毒害非除疾。
　　如是非器声闻乘，闻说大乘心迷乱，
　　便起断见堕恶趣，故应说法审观机。”忏悔品第五
　　尔时，世尊说是颂已，于众会中有无量百千众生，曾误闻法，谬生空解拨无因果，断灭善根，往诸恶趣。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等本在声闻乘中曾种善根，未能成熟声闻乘器；后复遇闻独觉乘法，迷惑不了，便生空见拨无因果，由是因缘，造身语意无量罪业往诸恶趣。我等今者于世尊前，闻说此经还得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今已往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉销灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者，还愿受行先所修习声闻乘行。唯愿世尊，哀愍教授。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说四圣谛法。于彼众中，有得下品忍者，有得中品忍者，有得上品忍者，有得世间第一法者，有得预流果者，有得一来果者，有得不还果者。于中复有八万四千苾刍，诸漏永尽，心得解脱，意善清净，成阿罗汉，欢喜礼佛，还复本座。
　　时众会中，复有五十七百千那庾多众生，曾误闻法，谬生空解拨无因果，断灭善根，往诸恶趣。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等本在独觉乘中曾种善根，未能成熟独觉乘器；后复遇闻说大乘法，虽生爱乐而不能解，愚冥疑惑，便生空见拨无因果，由是因缘，造身语意无量罪业，乘此业缘，于无量劫堕诸恶趣，受种种苦，楚毒难忍。我等今者于世尊前，闻说此经还得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今已往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉消灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者，还愿受行先所修集独觉乘行。唯愿世尊，哀愍教授。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说诸缘起法。令彼一切修缘觉乘，渐次圆满，皆悉证得幢相缘定，于独觉乘得不退转，欢喜礼佛，还复本座。
　　时众会中，复有八十百千那庾多众生，曾于过去诸佛法中，毁谤佛教下至一颂，由是因缘堕诸恶趣，受众苦报，初复人身，生便喑哑，常患舌[舌+今]，口不能言。闻说此经，还得正见，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔宿世恶业，合掌恭敬，瞻仰世尊，佛神力故，皆悉能语。
　　尔时，世尊知而故问：“汝等宿世作何恶业，今处众中，口不能语？”
　　彼诸人众俱时白佛，于中一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于毗钵尸如来法中，或言毁谤大乘正法，或言毁谤独觉乘法，或言毁谤声闻乘法，下至一颂。我等由是恶业障故，九十一劫流转生死，常处地狱，傍生、饿鬼，喑哑无舌，都不能言，受诸苦毒，痛切难忍；始于今世得复人身，而犹喑哑，常患舌[舌+今]，蒙佛神力，方始能言，复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于尸弃如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于毗摄浮如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于羯洛迦孙驮如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于羯诺迦牟尼如来法中，或言毁谤大乘正法，各随本缘，如前广说。”
　　复有一类作如是言：“大德世尊，我等往昔于迦叶波如来法中，或言毁谤大乘正法，或言毁谤独觉乘法，或言毁谤声闻乘法，下至一颂。我等由是恶业障故，从尔以来，流转生死，常处地狱、傍生、饿鬼，喑哑无舌都不能言，受诸苦毒，痛切难忍；始于今世，得复人身，而犹喑哑，常患舌[舌+今]。蒙佛神力，方始能言，复能忆念自过去世所有因缘诸恶业障。我等今者于世尊前，闻说此经，获得正见，深心惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉销灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。唯愿世尊，哀愍我等，为说正法。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。于我法中，有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”
　　于是世尊随其所乐，方便为说种种正法，各随所宜，皆得利益，欢喜礼佛，还复本座。
　　时众会中，复有无量百千声闻，及无量百千那庾多菩萨，闻说此经，忆昔所造诸恶业障，即从座起，顶礼佛足，于世尊前深生惭愧，至诚忏悔，合掌恭敬，皆白佛言：“大德世尊，我等忆昔曾于无量诸佛法中，或有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，多行忿恨，呵骂毁辱，讥刺轻诮，种种诽谤，隐善扬恶。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，受诸重苦，楚毒难忍。后得值遇无量诸佛，皆曾亲近承事供养，又得值遇无量菩萨摩诃萨众，亦皆亲近承事供养；于一一佛、一一菩萨摩诃萨前皆深惭愧，发露忏悔诸恶业障，于一一佛、一一菩萨摩诃萨所，皆得听受无量法门，精勤护持，修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽，令我等辈，未能证得安乐涅槃，未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者，于世尊前闻说此经，复深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉除灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛威力，愿随所乐，速能证得安乐涅槃，或能证得三摩地门殊胜功德。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，以粗恶言期克迫胁。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，打棒伤害。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，侵夺衣钵。我等由此恶业障故，经无量劫，堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼诸佛弟子，或是法器，或非法器，侵夺种种资生众具，绝其饮食。我等由此恶业障故，经无量劫，堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，退令还俗，脱其袈裟，课税役使。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，或有罪犯，或无罪犯，枷锁系缚，禁闭牢狱。我等由此恶业障故，经无量劫堕诸恶趣，应知如前次第广说。’复有说言：‘我等于彼无量诸佛出家弟子，或是法器，或非法器，起轻慢心，种种触恼，令不安乐。我等由此恶业障故，经无量劫受诸重苦，楚毒难忍。后得值遇无量诸佛，皆曾亲近承事供养，又得值遇无量菩萨摩诃萨众，亦皆亲近承事供养；于一一佛、一一菩萨摩诃萨前，皆深惭愧，发露忏悔诸恶业障，于一一佛、一一菩萨摩诃萨所，皆得听受无量法门，精勤护持，修学无量难行苦行。由彼业障有余未尽，令我等辈，未能证得安乐涅槃，未能证得三摩地门殊胜功德。我等今者，于世尊前闻说此经，复深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪障。唯愿世尊，哀愍摄受，令我等罪皆悉消灭，于当来世永不更造。唯愿世尊，哀愍济拔我等当来恶趣苦报。我等今者承佛神力，愿随所乐，速能证得安乐涅槃，或能证得三摩地门殊胜功德。’”
　　于是世尊普告声闻、菩萨众曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是惭愧，发露忏悔。有二种人，名无所犯：一者、禀性专精，本来不犯；二者、犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。
　　“又善男子，如是恼乱佛弟子罪，比前所说近无间罪，彼但有名，未足称罪，然此恼乱佛弟子罪，亦过前说五无间罪无量倍数。所以者何？若诸苾刍毁破禁戒，作诸恶法，犹能示导无量百千俱胝那庾多众生，善趣涅槃无颠倒路，与诸众生作大功德珍宝伏藏，如前广说，况持禁戒修善法者！以是义故，若有恼乱佛弟子众诸出家人，当知则为断三宝种，亦则名为挑坏一切众生法眼，亦为毁灭我久勤苦所得正法，与诸众生作大衰损。是故恼乱佛弟子罪，过前所说五无间罪无量倍数。是故汝等今于我前，起至诚心、增上惭愧，殷勤恳切发露忏悔往昔所造诸恶业障，我今慈悲摄受汝等，令恶业障渐得消灭。于此佛土大贤劫中，有千如来出现于世，汝等于彼诸如来前，亦当至诚发露忏悔诸恶业障，防护当来所有罪咎。于此贤劫千如来中，最后如来名曰卢至如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，十号具足。汝等于彼卢至佛前，亦当至诚发露忏悔诸恶业障，乃得灭尽无有遗余。”
　　时诸声闻及菩萨众，俱时白佛：“唯然世尊，我等审当于彼最后卢至佛所，获得正见，离诸邪见，诸恶业障尽灭无余，解脱一切众苦恼者。若令我等于大贤劫，常处无间大地狱中，恒受种种极重苦恼，亦能堪忍。”
　　世尊告曰：“善哉！善哉！汝等乃能如是勇猛。汝等由此坚固精进自誓愿力，定能于彼卢至佛前，宿世所集诸恶业障皆悉消灭，定能发起增上信敬亲近供养卢至如来，定能永断一切烦恼成阿罗汉，或定能证三摩地门殊胜功德。”
　　时诸声闻及菩萨众，欢喜礼佛，还复本座。
　　尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善男子，我以佛眼观诸世间，见未来世此佛土中，有无量无数百千俱胝那庾多刹帝利旃荼罗、婆罗门旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、茷舍旃荼罗、戍达罗旃荼罗，若男若女，少种善根，虽得人身，而随恶友，起诸邪见，造诸恶行，坏我甚深无上正法，于我所说无有炽然，灭炽然法，不生信乐。或于我说与声闻乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于我说与独觉乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于我说与无上乘相应正法，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或于归我诸出家人，若是法器，若非法器，多行忿恨，呵骂毁辱，讥刺轻诮，种种诽谤，隐善扬恶，广说乃至起轻慢心种种触恼。如是诸人，非圣法器，自实愚痴，怀聪明慢，从此命终堕三恶趣，受无量种增上猛利难忍苦毒，经于无量百千俱胝那庾多劫难复人身，如前广说。善男子，如是众生，宁处无间大地狱中受诸重苦，不受如是鄙恶人身，憍慢贡高，随顺恶友，造作如是恶不善业，流转生死，难可济度；常处生死，受诸苦恼。”
　　尔时，会中有无量无数大慧有情，从座而起，顶礼佛足，合掌向佛，悲泣堕泪，而白佛言：“大德世尊，谛观如是世间众生，虽皆获得难得人身，而远离正信，远离正愿，远离正意乐，远离正见，远离善知识，远离好时，远离好处，远离净戒，远离正定，远离正慧。如是众生，虽皆获得难得人身，而由愚痴憍慢力故，造作如前所说重罪，毁谤世尊所说正法，触恼世尊出家弟子。我等今者对世尊前，以至诚心发真誓愿：‘我等从今流转生死，乃至未得解脱已来，常愿不遇如是恶缘，决定不造如是重罪，终不毁谤诸佛正法，亦不触恼诸出家人，必不挑坏众生法眼，亦不断灭三宝种性。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　时众会中，复有无量百千俱胝那庾多聪慧有情，从座而起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等今者对世尊前，以至诚心发真誓愿：‘我等从今流转生死，乃至未得法忍已来，于其中间，常愿不处诸帝王位，常愿不处诸宰官位，常愿不处诸国师位，常愿不处城邑聚落镇逻长位，常愿不处诸军将位，常愿不处诸商主位，常愿不处一切祠祀寺观主位，常愿不处长者、居士、沙门主位，常愿不处诸师长位，常愿不处诸家长位，常愿不处断事者位，常愿不处乃至一切富贵尊位。乃至未得法忍已来，我等若处如是诸位，则于佛法名恶因缘，造诸重罪，毁谤诸佛所说正法，触恼诸佛出家弟子，必当挑坏众生法眼，亦为断灭三宝种性，亦为损恼无量有情，由是定当堕无间狱，轮转恶趣，难有出期。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　尔时，一切诸来大众，天、龙、药叉、健达缚、人非人等，皆从座起，顶礼佛足，悲号感切，涕泪交流，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，我等无始生死已来，愚痴憍慢，起诸恶业，或身恶业，或语恶业，或意恶业，自作教他，见闻随喜。如是诸罪，今对佛前，皆深惭愧，发露忏悔，不敢覆藏，愿悉除灭，从今以往永不复作，防护当来所有罪咎。”第二第三，亦如是说：“我等至诚，发真誓愿：‘从今乃至生死后际，于其中间，常愿不逢诸恶知识，亦愿不遇诸恶因缘，设当逢遇愿不随顺，决定不造如前所说诸恶罪业，勿令我等长夜受苦。’唯愿世尊，哀愍摄受我等所发如是誓愿。”
　　尔时，世尊普告一切诸来大众：“善哉！善哉！汝等乃能于后世苦，深见怖畏，发露忏悔。汝等今者，欲度生死深广瀑流，欲入无畏涅槃之城，发如是愿。
　　“诸善男子，有十种法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。何等为十？
　　“诸善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内身，不著外身，不著内外身，不著过去身，不著未来身，不著现在身，名第一法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内受，不著外受，不著内外受，不著过去受，不著未来受，不著现在受，名第二法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内想，不著外想，不著内外想，不著过去想，不著未来想，不著现在想，名第三法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内行，不著外行，不著内外行，不著过去行，不著未来行，不著现在行，名第四法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著内识，不著外识，不著内外识，不著过去识，不著未来识，不著现在识，名第五法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著此世，名第六法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著他世，名第七法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著欲界，名第八法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著色界，名第九法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“又善男子，若诸菩萨摩诃萨等，不著无色界，名第十法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。
　　“诸善男子，是名十法，能令菩萨摩诃萨等，获得无罪正路法忍。”
　　世尊为众说此法时，于众会中，有七十二百千俱胝菩萨摩诃萨，同时证得无生法忍。复有八十四百千那庾多菩萨，证得随顺法忍。复有无量百千声闻，乃至永断一切烦恼成阿罗汉。复有百千那庾多众生，先未发心，今发无上正等觉心，于如来智住不退地。复有无量无数众生，先未发心，于今乃发独觉乘心。复有无量无数众生，先未发心，于今乃发声闻乘心。
　　尔时，世尊复告大众：“若诸有情已得法忍，处刹帝利灌顶王位，受用种种胜大财业，及处种种富贵尊位，是我所许，非余有情。”
　　金刚藏菩萨白佛言：“世尊，若诸有情未得法忍，于刹帝利灌顶王位，受用种种胜大财业，及余种种富贵尊位，定不许处，为亦许耶？”
　　世尊告曰：“若诸有情未得法忍，有能受行十善业道，亦劝众生令受学者，我亦听许处刹帝利灌顶王位，受用种种胜大财业，及余种种富贵尊位。若诸有情未得法忍，亦不受行十善业道，及劝众生令勤受学，以强势力处刹帝利灌顶王位，受用种种胜大财业，及处种种富贵尊位，名刹帝利旃荼罗王，及余种种富贵尊位旃荼罗王，愚痴憍慢，毁坏扰乱我甚深法，灭正法灯，断三宝种；于我出家诸弟子众，种种恼乱，捶拷刑罚，夺其衣钵、基业、财产，退令还俗，课税役使，系闭牢狱，乃至断命；于我所说微妙法义，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布，夺窣堵波及僧祗物；如是诸人，皆当堕无间地狱，受诸剧苦，轮转恶趣，难有出期。”
　　时金刚藏菩萨复白佛言：“世尊，若诸有情未得法忍，亦不受行十善业道，及劝众生令勤受学，以强势力处刹帝利灌顶王位，受用种种胜大财业，及余种种富贵尊位；颇有别缘，得方便救，令其免堕无间地狱及余恶趣，受诸苦不？”
　　世尊告曰：“亦有别缘，得方便救，谓有众生处刹帝利灌顶王位，及余种种富贵尊位，虽复未得成就法忍、十善业道，而有信力尊敬三宝，于佛所说三乘相应诸出要法，下至一颂，终不谤毁、障蔽、隐没，不令流布；于佛出家诸弟子众，持戒、破戒下至无戒，剃除须发、被袈裟者，皆不恼乱捶拷谪罚，侵夺衣钵、基业、财产，退令还俗，课税役使，系闭牢狱乃至断命；亦不侵夺窣堵波物及僧祗物，遮制摧伏诸暴恶人，不令恼乱诸出家众，不令侵夺三宝财物；于佛所说三乘相应诸出要法，恭敬听受，既听受已，精进修行，法随法行；于我三乘贤圣弟子，恭敬供养，亲近承事；于大乘中誓愿坚固，终无疑难退屈之心，亦常劝导安置众生，令于大乘信受修学。此刹帝利旃荼罗王，及余种种富贵尊位旃荼罗王，过去诸佛皆共听许处帝王位，及余种种富贵尊位。虽复受用种种国土、城邑、聚落、胜大财业，而得免堕无间地狱及余恶趣。我亦听许处帝王位，及余种种富贵尊位，虽复受用种种国土、执邑、聚落，而得免堕无间地狱及诸恶趣。若诸有情欲得忏悔，除灭一切诸恶业障令无余者，于我所说如是法门，当勤修学，勿令废忘。有能如此现前大众惭愧忏悔诸恶业者，先世所造一切恶业皆得销灭，无有遗余。”
大乘大集地藏十轮经卷第八善业道品第六之一
　　尔时，金刚藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，菩萨摩诃萨，云何于声闻乘，得无误失？云何于声闻乘补特伽罗，得无误失？云何于独觉乘，得无误失？云何于独觉乘补特伽罗，得无误失？云何于大乘，得无误失？云何于大乘补特伽罗，得无误失？云何常能炽然三宝种姓？云何于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失？云何于大乘法，常得升进，无有退转？云何利慧胜福，常得增长？云何于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转？云何常得值遇诸善知识，随顺而行？云何常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧？云何于诸善根常精进求，心无厌足？云何常于菩提种种行愿，心无厌足？”
　　尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善男子，有菩萨摩诃萨十轮，若菩萨摩诃萨成此十轮，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足；常于一切先所造作恶不善业，以圣金刚坚利法智，摧坏散灭，令无遗余，不受果报，更不造新恶不善业，心无厌倦，速能证得无上法轮；常勤修习七觉分宝，心无厌倦；常能除灭一切众生诸烦恼病，心无厌倦；一切众生，依止存活。
　　“善男子，如转轮王具足七宝，凡所行动，轮宝导前，余宝随后，巡四大洲，普能除灭一切众生身心浊秽，普能生长一切众生身心安乐；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，于声闻乘得无误失，广说乃至一切众生，依止存活。
　　“善男子，如大车辂具足四轮，多人乘之游行大路，于其路上土块、瓦砾、草木、根、茎、枝、叶、华、果为轮所辗，皆悉摧坏，不任受用；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，悉能摧坏诸烦恼障、诸有情障、一切法障，令不受报。
　　“善男子，如利剑轮才一投掣，能斩怨敌首及支节，令无势用；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，能破一切五趣牢狱、生死大苦，永断一切烦恼恶业，令不受报。
　　“善男子，如火灾起，五日出时，遍四大洲一切河、海、水界、津润，无不枯竭；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切四因诸烦恼障、诸有情障、一切法障、苦报根本，悉皆枯竭。
　　“善男子，如风灾起，四方猛风俱时顿发，一切世界大小诸山及诸大地，悉皆散灭；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，世间四倒憍慢诸山，无不崩坏，一切众生诸烦恼障、诸有情障、一切法障、苦报根本，悉皆散灭。
　　“善男子，如师子王吼声一发，一切禽兽悉皆惊怖，飞落走伏，无敢辄动；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，法音一震，乃至一切外道异学、恶知识等，悉皆惊怖，忘失言辩，无敢酬抗。
　　“善男子，如天帝释，与阿素洛将欲战时，天军围绕，手执金刚，奔趣阵敌，诸阿素洛惊怖退散；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切倒见外道异学、恶知识等，惊怖退散。
　　“善男子，如如意珠置高幢上，能雨种种上妙珍宝，给施一切贫乏众生；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，处净戒幢雨大法雨，给施一切无量众生。
　　“善男子，如闇夜分，世间幽冥都无所见，迷失正道，满月出已，诸闇皆除，诸失道者皆见正路；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，若诸众生无明昏闇，由此迷失八支圣道，菩萨为其宣说正法，除无明闇，生法光明，开示显现八支圣道，令断诸漏，尽诸苦际。
　　“善男子，如大日殿出现世间，一切苗稼悉皆增长，一切华叶悉皆敷荣；一切臭秽悉皆除歇，诸谷果药悉皆成熟，雪山销流，诸河充溢，渐次转注，满于大海；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，依止增上布施、调伏、寂静、尸罗、安忍、正勤、静虑、般若、方便慈悲、辩才功德，皆悉炽盛，为诸众生宣说正法，由法威光，令诸众生种种增上善根苗稼悉皆增长，种种增上妙行华叶悉皆敷荣，种种烦恼恶业恶行悉皆除歇，善趣涅槃，诸谷果药悉皆成熟，邪见慢山悉皆销流，种种正信戒闻舍慧及诸定河无不充溢，渐次盈满大涅槃海，令诸有情随意所乐，趣入无畏涅槃之城。
　　“善男子，云何名菩萨摩诃萨十轮？
　　“善男子，此十轮者，非余法也，当知即是十善业道！成就如是十种轮故，得名菩萨摩诃萨也。于一切恶皆能解脱，一切善法随意成就，速能盈满大涅槃海，以大善巧方便智光，成熟一切众生之类，皆令获得利益安乐。所以者何？善男子，过去一切诸佛世尊，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。是故若能于此所说十善业道，随守获一，乃至命终究竟无犯，必获一切殊胜果报，如前所说。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离杀生，即是施与一切众生无惊无怖，令诸众生不生忧苦，离毛竖畏，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杀生故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸寿命障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杀生轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无有猜虑，身心安乐，寿命长远。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，无病长寿，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离杀生法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，离诸兵器，无有怨害斗战之名，绝诸怖畏，安隐快乐，一切无病长寿有情来生其国；如来自寿无量无边，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第一远离杀生轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广如前说。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离不与取，即是施与一切众生无惊无怖，无有热恼，亦无扰动，于自所得如法财利喜足而住，终不希求非法财利，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因不与取，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸财宝障，自作、教他、见闻随喜，由此远离不与取轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，财宝具足。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，具大财宝，端正聪明，安隐快乐，不与五家共诸财宝；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离不与取，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，众宝庄严，宝树、宝池、宝台殿等，无不充备，离我、我所，无所摄受，一切具足严饰有情来生其国；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第二远离不与取轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无失误；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离欲邪行，即是施与欲流所漂一切众生无惊无怖，无嫉无害，无有热恼，亦无扰动，于己妻室喜足而住，终不希求非法色欲，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因欲邪行，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸室家障，自作、教他、见闻随喜，由此远离欲邪行轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，妻室贞良。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，具诸眷属，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离欲邪行，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，无诸女人，离诸淫欲，具足第一梵行有情来生其国，一切有情皆受化生，不处胞胎臭秽不净；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第三远离欲邪行轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离虚诳语，一切众生常共爱敬，所出言词皆诚谛量，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因虚诳语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸信言障，自作、教他、见闻随喜，由此远离虚诳语轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词他皆信奉。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言诚谛，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离虚诳语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，一切真实，离诸虚伪，妙香洁物之所庄严，无谄无诳，心行正真，希求纯净善法有情来生其国，香洁妙服，宝饰庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第四远离虚诳语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离离间语，一切众生常共爱敬，所发言词皆令和顺，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因离间语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸和敬障，自作、教他、见闻随喜，由此远离离间语轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆令和顺。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言和顺，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离离间语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，一切坚密，难可破坏，诸美妙物之所庄严，无违无竞，善和诤讼，希求淳质善法有情来生其国，常修和敬，听闻正法；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第五远离离间语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离粗恶语，一切众生常共爱敬，所发语言皆令欢悦，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因粗恶语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸调善障，自作、教他、见闻随喜，由此远离粗恶语轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词皆令欢悦。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言柔软，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离粗恶语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切不可意声，种种上妙、如意、和雅诸意乐声、结集法声，充满其土，具足念慧，梵音清彻，调善有情来生其国，常以软语，更相劝进；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第六远离粗恶语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离杂秽语，一切众生常共爱敬，所发言词皆有义利，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杂秽语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸义利障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杂秽语轮，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆成义利。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，言必饶益，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离杂秽语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切无义利声，种种上妙菩萨藏摄大法音声周遍国土，成就无边大愿妙智，能善辩说种种法义，如是有情来生其国；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第七远离杂秽语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离贪欲，一切众生常所爱重，其心清净，离诸染浊，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因贪欲故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无贪障，自作、教他、见闻随喜，由此远离贪欲轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净，离诸染浊。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离诸染浊，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离贪欲法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，地平如掌，众宝充满，种种宝树行列庄严，种种宝衣、宝庄严具、宝幢幡盖、金、银、真珠、罗网等树，处处皆有，甚可爱乐，远离憍慢，颜貌端严，诸根无缺，其心平等，如是有情来生其国，无贪功德圆满庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第八远离贪欲轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
大乘大集地藏十轮经卷第九善业道品第六之二
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离瞋恚，一切众生常所爱重，其心清净离诸垢秽，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因瞋恚故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无明障，自作、教他、见闻随喜，由此远离瞋恚轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，其心清净，离诸垢秽。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离诸垢秽，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离瞋恚法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切浊秽风云、郁烝尘垢、诸粗弊物，众宝庄严甚可爱乐，远离憍慢，颜貌端严，诸根无缺，心常寂定，如是有情来生其国，慈悲功德，圆满庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第九远离瞋恚轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离邪见，一切众生常所爱重，其心清净，离邪分别，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因邪见故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸正见障，自作、教他、见闻随喜，由此远离邪见轮故，皆悉辗坏，摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净，离邪分别。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离邪分别，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离邪见法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入大乘大海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切声闻、独觉二乘人法，远离一切天魔徒众，远离一切外道朋党，众宝庄严甚可爱乐，远离一切妄执吉凶、常见、断见、我我所见，如是有情来生其国，寿命长远，受用一味，谓大乘味；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。圣教一味，无有乖诤，炽盛流通，离诸障难。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，第十远离邪见轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，六波罗蜜多，心无厌足。所得果报，广说如前。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成就如是十轮，能速证得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？于过去世一切如来、应、正等觉，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报，为欲长养一切众生利益安乐菩提道故，为欲除灭一切众生业烦恼苦令无余故，为欲枯竭三恶趣故，为欲绍隆三宝种故，为欲断除三界有故，为欲永断蕴、界、处故，为令一切速入无畏涅槃城故。广说如前，远离十种不善业道，所得果报。
　　“是故，善男子，若不真实希求如是十善业道所证佛果，及不真实下至守护一善业道，乃至命终而自称言：‘我是真实行大乘者，我求无上正等菩提。’当知如是补特伽罗，是极虚诈！是大妄语！对十方界佛世尊前，诳惑世间，无惭无愧，说空断见，诱诳愚痴，身坏命终，堕诸恶趣。
　　“善男子，若但言说，及但听闻，不由修行十善业道能得菩提般涅槃者，于一劫中，或一念顷，可令十方一切佛土地界微尘算数众生，皆登正觉，入般涅槃，然无是事！所以者何？十善业道，是大乘本，是菩提因，是证涅槃坚固梯蹬。
　　“善男子，若但发心，发誓愿力，不由修行十善业道能得菩提般涅槃者，于一劫中，或一念顷，可令十方一切佛土地界微尘算数众生，皆登正觉，入般涅槃，然无是事！所以者何？十善业道，是世出世，殊胜果报功德根本。
　　“善男子，若不修行十善业道，设经十方一切佛土微尘数劫，自号大乘，或说或听，或但发心，或发誓愿，终不能证菩提涅槃，亦不令他脱生死苦。
　　“善男子，要由修行十善业道，世间方有诸刹帝利、婆罗门等大富贵族，四大王天乃至非想非非想处，或声闻乘，或独觉乘，乃至无上正等菩提，皆由修行十善业道，品类差别。
　　“是故，善男子，若欲速满无上正等菩提愿者，当修如是十善业道以自庄严。非住十恶不律仪者，能满如是无上正等菩提大愿。若求速悟大乘境界，速证无上正等菩提，速满一切善法愿者，先应护持十善业道。所以者何？十善业道，是能安立一切善法功德根本，是世出世胜果报因，是故应修十善业道。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“欲除诸有苦，证得大菩提，
　　应修十善轮，精勤勿放逸，
　　便于三乘法，及补特伽罗，
　　一切出家人，皆得无误失。
　　信受行大乘，利乐一切众，
　　觉胜法净土，速证大菩提。
　　若离于杀生，一切皆爱敬，
　　恒无病长寿，常乐不害法，
　　一切所生处，恒乐佛所行，
　　常遇佛法僧，速成无上觉。
　　若离不与取，智者皆爱敬，
　　灭贪所生业，获无贪所生，
　　生生常巨富，能为大施主，
　　得众宝庄严，可爱净佛国。
　　若离欲邪行，灭臭秽烦恼，
　　枯竭贪爱河，速得净佛国，
　　拔诸众生类，令出欲淤泥，
　　安置于大乘，使勤修梵行。
　　若离虚诳语，得圣自在智，
　　常乐谛实言，灭虚妄众苦，
　　一言为证量，常遇佛法僧，
　　速得大菩提，劝修不妄语。
　　若离离间语，成众善法器，
　　常遇佛法僧，不归于断灭，
　　得圣无染著，陀罗尼宝藏，
　　达深法海源，速成无上觉。
　　若离粗恶语，常说柔软言，
　　众生皆爱敬，灭先世罪业，
　　令众常欢悦，成菩萨导师，
　　知诸佛所行，超过第十地。
　　若离杂秽语，智者皆爱敬，
　　为他所发言，具获五功德，
　　常听受圣言，恒欣求圣道，
　　圆满诸佛海，速得一切智。
　　若离于贪欲，不诽谤圣教，
　　供养服袈裟，弘三乘圣道，
　　当生净佛国，导师之所居，
　　乘于无上乘，速得最胜智。
　　若离于瞋恚，一向修慈心，
　　速疾证等持，乐众圣行处，
　　当生净佛土，远离诸过恶，
　　住彼证菩提，令离诸瞋忿。
　　若离于邪见，纯修净信心，
　　乐开示三乘，亦供养诸佛，
　　永脱诸恶趣，遇众贤圣者，
　　具诸菩萨德，逮得最上智。
　　我说十善业，能趣胜菩提，
　　生长诸等持，陀罗尼忍地。
　　此轮大威德，能摧诸恶趣，
　　破坏诸恶障，速证大菩提。福田相品第七之一
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，有十财施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。何等为十？所谓布施种种饮食、衣服、宝饰、象马、车乘，及以自身手足耳鼻、头目髓脑、皮骨血肉、国城、妻子、奴婢、田宅，如是一一行布施时，不顾身命，不专为己求于世间、出世间乐，发心布施；但欲普为一切有情生长大慈大悲芽故，发心布施；为欲引发善巧方便殊胜智故，发心布施；为欲引发一切有情安乐事故，发心布施；为欲除灭一切有情苦恼事故，发心布施；无胜他心，无粗犷心，无嫉妒心，无悭吝心，而行布施；于所施物若多若少，下至一食，终不希求自受果报，发心布施；终不希求声闻乘果，发心布施；终不希求独觉乘果，发心布施；于所施物若多若少，下至一食，但为希求一切种智，发心布施。
　　“善男子，菩萨摩诃萨，成就如是十种财施大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。所以者何？声闻、独觉发心布施，无大慈悲，但为己身舍贫穷故，但为己身脱众苦故，但为己身得安乐故，但为己身证涅槃故，不能普为一切有情而行布施。菩萨摩诃萨发心布施，有大慈悲，普为有情舍贫穷故，普为有情脱众苦故，普为有情得安乐故，普为有情证涅槃故，不为自身而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。菩萨摩诃萨，修行财施波罗蜜多时，于妙五欲心无染著，自所摄受一切乐具，普能施与一切有情；依普摄受诸有情心，依自忍受一切苦心，依灭一切有情苦心，依与一切有情乐心，依与有情大涅槃心而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。
　　“善男子，若于五欲心无染著，具大慈悲，而行布施，是名菩萨摩诃萨也！亦名一切声闻、独觉真实福田。若不除断世间五欲，无大慈悲，而行布施，虽舍无量无边施物，而犹不得名为菩萨摩诃萨也！亦非一切声闻、独觉真实福田，此施不蒙圣印所印。是故应断世间五欲，具大慈悲，而行布施。若不断于世间五欲，无大慈悲，而行布施，不名菩萨，非真福田。
　　“善男子，染著五欲行布施轮，尚不能灭自身所有少分苦恼，况能除灭一切有情无量苦恼？”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“成就财施轮，智者净意乐，
　　尽离于五欲，安乐诸有情。
　　为乐诸有情，不求自果报，
　　虽行少分施，而名真福田。
　　虽复施众多，而依止五欲，
　　非圣印所印，住不定聚中。
　　虽行少分施，而不依五欲，
　　名声闻独觉，真实良福田。
　　故应舍五欲，常行清净施，
　　安乐有情众，成真实福田。”
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，有十法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，速能获得日灯光定，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。何等为十？谓诸如来所说正法，或声闻乘相应正法，或独觉乘相应正法，或与大乘相应正法，或世间法、或出世间法，或有漏法、或无漏法，或有为法、或无为法，或不二法。菩萨摩诃萨于此十法，深信敬重一切听闻，随力所能审谛领受，思惟观察究竟通利，随其所宜为他演说。于说法时，无嫉妒心，无悭吝心，无憍慢心，无求利心，无轻他心，无自举心；有恭敬心，有饶益心，有大慈心，有大悲心。为声闻乘补特伽罗，说声闻法，不为彼说独觉乘法及大乘法；为独觉乘补特伽罗，说独觉法，不为彼说声闻乘法及大乘法；为于大乘补特伽罗，说大乘法，不为彼说声闻乘法、独觉乘法；随诸有情根器所能，为说正法，非根器者，终不为说。于其大乘诸有情所，终不劝修独觉乘行、声闻乘行；于独觉乘诸有情所，或时劝彼修大乘行；于声闻乘诸有情所，或时劝修独觉乘行及大乘行。于诸如来所说正法，下至一颂乃至半句，深信敬重，终不毁谤、障蔽、隐没。于说法师起世尊想，于听法众起病者想，于所说法起良药想，断除五欲，无所希求，宣说正法。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨，十种法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，能断五欲，速能获得日灯光定，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“智者修法施，随器说三乘，
　　不为说余乘，恐闻而谤法。
　　称根器说法，不为非根器，
　　各随其所乐，劝进令欢喜。
　　终不劝大乘，令修二乘行，
　　或时劝彼二，进修中上乘。
　　常恭敬听法，深信不毁谤，
　　供养说法师，如佛世尊想。
　　劝闻妙法药，令除烦恼病，
　　舍利养名誉，而宣说正法。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有净戒大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何净戒大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨净戒，有二种相：一者、共，二者、不共。云何菩萨共净戒轮？谓诸在家、近事、近住所受律仪，或复出家及受具足别解脱戒，如是律仪、别解脱戒，是名菩萨共净戒轮，共诸声闻、独觉乘等。菩萨不由此净戒轮，能除一切有情烦恼、诸恶见趣及能解脱业障生死，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨不共净戒大甲胄轮？谓诸菩萨，普于十方一切有情，起平等心、无扰动心、无怨恨心，护持净戒；普于一切持戒犯戒、布施悭贪、慈悲忿恚、精进懈怠、下中上品诸有情所，无差别心，无差别想，护持净戒；普于三界一切有情，无恚无忿，及诸恶行，护持净戒；普于三有蕴、界、处中，无所分别，护持净戒；不依欲界，护持净戒；不依色界，护持净戒；不依无色界，护持净戒；不观诸有一切果报，护持净戒；不依一切得与不得，护持净戒，不依诸行，护持净戒；是名菩萨不共净戒大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此净戒大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“住在家律仪，出家解脱戒，
　　与二乘等共，不名摩诃萨。
　　智者修空法，不依诸世间，
　　亦不依诸有，护持清净戒。
　　离取相尸罗，无染无诸漏，
　　护持如是戒，名真实福田。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有安忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何安忍大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨安忍，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间安忍？谓有漏忍，缘诸有情有取有相，依诸果报，依诸福业所发起忍，依自诸色、声、香、味、触所发起忍，有发趣忍、无堪能忍、力羸劣忍、弃众生忍、有诳诈忍、矫悦他忍、不为利乐诸有情忍，是名菩萨世间安忍。如是安忍，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世安忍大甲胄轮？谓无漏忍；一切贤圣大法光明，普为利乐一切有情，无染著忍；永断一切所作事业，语言、因相、文字、音声、行依处安忍；修此忍故，能断一切三结、三受、三相、三世、三有、三行、三不善根、四种瀑流、四扼、四取、四种身系；修此忍时，心意寂静，是名菩萨出世安忍大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此安忍大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“安忍说二种，谓有相无相，
　　有相忍有著，智者不称誉。
　　修忍依三行，依蕴界处等，
　　是名有漏忍，非摩诃萨相。
　　为灭四颠倒，修无染著忍，
　　寂静三行等，此忍可称誉。
　　能寂静诸行，离一切分别，
　　心平等如空，此忍可称誉。
　　诸法同一趣，空无相寂灭，
　　心无所住著，此忍成大利。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有精进大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何精进大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨精进，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间精进？谓诸菩萨精进勇猛，勤修三种世福业事。何等为三？一者、施福业事，二者、戒福业事，三者、修福业事。修此即名三种精进。如是精进，缘诸众生有漏有取，依诸果报，依诸福业，是名菩萨世间精进。如是精进，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世精进大甲胄轮？谓诸菩萨勇猛精进，于诸众生其心平等，除灭一切烦恼业苦。如是精进，一切贤圣共所称誉，无漏无取，无所依止；普于一切精进懈怠、布施悭贪、持戒破戒、慈悲忿恚、下中上品诸众生所，无差别心，无差别想，勇猛精进；普于三界一切众生，平等无二，为作事业，语言思惟诸行依处，无所住著，勇猛精进；普于三有蕴界处中，无所分别，勇猛精进；不依欲界，勇猛精进；不依色界，勇猛精进；不依无色界，勇猛精进；不观诸有一切果报，勇猛精进；不依一切得与不得，勇猛精进；不依诸行，勇猛精进；不依三种世福业事，勇猛精进；具足出世三福业事，勇猛精进；是名菩萨出世精进大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此精进大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉，作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“于六根染著，漂愚五瀑流，
　　虽勇猛精进，智者皆厌毁。
　　缘众生精进，有漏及有取，
　　非真实福田，不名摩诃萨。
　　智者勤精进，远离一切著，
　　心无所依止，名真实福田。
　　不染著名色，离蕴界处等，
　　为众作归依，是名摩诃萨。
　　行世如水月，修精进究竟，
　　此轮能永断，众生烦恼缚。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有静虑大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何静虑大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨静虑，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间静虑？谓诸菩萨，依著诸蕴，修习静虑；依著诸界，修习静虑；依著诸处，修习静虑；依著欲界，修习静虑；依著色界，修习静虑；依著无色界，修习静虑；依著三律仪，修习静虑；依著三解脱，修习静虑；依著四念住，修习静虑；依著四正断，修习静虑；依著四神足，修习静虑；依著五根，修习静虑；依著五力，修习静虑；依著七等觉支，修习静虑；依著八圣道支，修习静虑；依著地界，修习静虑；依著水界，修习静虑；依著火界，修习静虑；依著风界，修习静虑；依著空界，修习静虑；依著识界，修习静虑；依著乐受，修习静虑；依著苦受，修习静虑；依著不苦不乐受，修习静虑；依著虚空无边处，修习静虑；依著识无边处，修习静虑；依著无所有处，修习静虑；依著非想非非想处，修习静虑；依著此世，修习静虑；依著他世，修习静虑；依著小想，修习静虑；依著大想，修习静虑；依著无量想，修习静虑。如是静虑，有漏、有取、有所依著，是名菩萨世间静虑。如是静虑，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世静虑？谓诸菩萨，远离诸蕴，修习静虑；远离诸界，修习静虑；远离诸处，修习静虑；远离欲界，修习静虑；远离色界，修习静虑；远离无色界，修习静虑；远离三律仪，修习静虑；远离三解脱，修习静虑；远离四念住，修习静虑；远离四正断，修习静虑；远离四神足，修习静虑；远离五根，修习静虑；远离五力，修习静虑；远离七等觉支，修习静虑；远离八圣道支，修习静虑；远离地界，修习静虑；远离水界，修习静虑；远离火界，修习静虑；远离风界，修习静虑；远离空界，修习静虑；远离识界，修习静虑；远离乐受，修习静虑；远离苦受，修习静虑；远离不苦不乐受，修习静虑；远离虚空无边处，修习静虑；远离识无边处，修习静虑；远离无所有处，修习静虑；远离非想非非想处，修习静虑；远离此世，修习静虑；远离他世，修习静虑；远离小想，修习静虑；远离大想，修习静虑；远离无量想，修习静虑。如是静虑，能发贤圣广大光明，无漏无取，无所依著，是名菩萨出世静虑大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此静虑大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉，作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“为舍己重担，修有所得定，
　　求断自烦恼，非真智者相。
　　依器有所观，求解脱修定，
　　取著此彼岸，非利乐有情。
　　为利乐有情，修定舍重担，
　　灭一切烦恼，是真智者相。
　　为润诸有情，修无依著定，
　　永断诸有爱，是名大慧者。
　　为解诸有缚，令住无畏城，
　　修行寂止定，是名摩诃萨。
大乘大集地藏十轮经卷第十福田相品第七之二
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有般若大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何般若大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨般若，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何菩萨世间般若？谓诸菩萨，唯依读诵、书写、听闻，为他演说三乘正法，欲求除灭一切众生无明黑暗，欲求发起一切众生大慧光明；谓于如来所说种种与声闻乘相应正法，精勤读诵，听闻书写，为他演说，劝正修行；或于如来所说种种与独觉乘相应正法，精勤读诵，听闻书写，为他演说，劝正修行；或于如来所说种种与无上乘相应正法，精勤读诵，听闻书写，为他演说，劝正修行；不求贤圣无漏道支，不求圣道，不求圣道所摄解脱，不行寂静真实般若，常行有见有相般若。如是般若，有取有著，是名菩萨世间般若。如是般若，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世般若？谓诸菩萨，精勤修习菩提道时，随力读诵、听闻、书写，为他演说三乘正法，而于其中，依无所得方便，而住无所行动、无所思惟、无有根本，以如虚空心、普寂灭心、无增减慧、无取著心、无生灭心、无退转心、法平等心、真如心、实际心、法界心、无我心、无分别心、寂灭安忍离分别心，善巧安住无成坏地，善巧安住无住无著胜妙慧地。如是般若，无取无著，是名菩萨出世般若大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此般若大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有善巧方便大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何名为善巧方便大甲胄轮？
　　“善男子，菩萨善巧方便，有二种相：一者、世间，二者、出世间。云何名为菩萨世间善巧方便？谓诸菩萨，或为自利，或为他利，或为俱利，常怀彼此示现种种工巧技术，为自及他得成熟故，承事供养诸佛世尊、或诸菩萨、或诸独觉、或诸声闻、或母、或父、或诸病者、或诸羸劣无依怙者；若见厄难临被害者，种种勤苦方便救济，以四摄事成熟有情。是诸菩萨自住大乘，于诸声闻及独觉乘非大乘器，若诸声闻及独觉乘根未熟者，为说微妙甚深法教令其修学；或劝勤修诸圣静虑，或为开示最胜义谛，劝令修行超四颠倒，觉悟四种无堕法性，或令趣入四无碍解，或复乃至劝令安住四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，有余无余，道及道果，趣入巧智，令其成熟。若诸有情，贪求名称、利养、富贵，诸根躁扰，善根未熟，劝令读诵诸阿笈摩，及毗奈耶、阿毗达摩，或劝读诵除佛所说顺解脱论，令其成熟。若诸有情，不乐布施，劝令惠舍种种珍财，令其成熟。若诸有情，暴恶不仁，劝令修学四种梵住。若诸有情，心多忿恚，劝令修忍。若诸有情，心多懈怠，劝修精进。若诸有情，心多散乱，劝修静虑。若诸有情，具足恶慧，为说正法，谓以记说，教诫方便，令其成熟。若诸有情，不敬三宝，具无依行，劝受三归，令敬三宝；或劝受学近事律义，或劝受学近住律仪，令其成熟。或劝修习种种工巧技术业处，令其成熟。如是等菩萨摩诃萨种种世间巧方便智，过殑伽沙菩萨摩诃萨以是一切书论、工巧、伎术业处，加行、精进巧方便智，摧伏一切外道异学，如是名为菩萨世间善巧方便。此巧方便，共诸声闻、独觉乘等，亦作一切佛法依因，亦是善巧诸行依处，亦是善巧任运无思，灭退堕法。
　　“又善男子，若诸菩萨，不依明师，不依善友，修行世间善巧方便，是诸菩萨愚于世间善巧方便，向诸恶趣，不能随顺安住出世巧方便智，亦非一切真实福田，不能善巧知诸有情根行差别。以于善巧方便愚故，为诸声闻及独觉乘非大乘器，及于大乘根未熟者，宣说大乘，令其修学；又为大乘法器有情，宣说声闻、独觉乘法，令修声闻、独觉乘行；为独觉乘法器有情，说声闻乘，令其修习声闻乘行；为声闻乘法器有情，说生死法，令其爱著，不为宣说厌生死法。又于善巧方便愚故，若诸有情，乐行杀生，广说乃至执著邪见，为彼宣说甚深大乘，不为宣说生死流转，死此生彼，众苦果报，令其厌怖离诸恶法。又于善巧方便愚故，乃至若诸有情，乐修净戒，令修布施；若诸有情，乐修安忍，劝舍安忍，令修净戒；若诸有情，乐修精进，劝舍精进，令修安忍；若诸有情，乐修静虑，劝舍静虑，令修精进；若诸有情，乐修般若，劝舍般若，令修静虑。如是菩萨，愚于世间善巧方便，不能真实利乐有情，与诸有情为恶知识。此巧方便，依有所得，有所执著，如是名为菩萨世间善巧方便。如是世间善巧方便，共诸声闻、独觉乘等。此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何名为菩萨出世善巧方便？谓诸菩萨，但为利他，不为自利，示现种种工巧技术，为成熟他，承事供养诸佛世尊、或诸菩萨、或诸独觉、或诸声闻、或母、或父、或诸病者、或诸羸劣无依怙者；若见厄难临被害者，种种勤苦方便救济，以四摄事成熟有情，随其意乐，随其根器，为诸有情宣说正法。又能渐次劝诸声闻修独觉乘，劝诸独觉修习大乘。若于声闻及独觉乘根未熟者，为说厌离生死苦法，令其修学，厌离生死，欣求涅槃；若诸有情，乐行杀生，广说乃至乐著邪见，随其根性，或为宣说生死流转，死此生彼，众苦果报，令其厌怖离诸恶法；或为宣说与声闻乘相应正法，或为宣说与独觉乘相应正法，或为宣说无上乘中浅近之法，令渐修学。若诸有情，已乐布施，为说胜上受持净戒，令其修学；广说乃至若诸有情，已乐静虑，为说胜上无漏圣道所摄般若，令其修学。此巧方便，依无所得，无所执著，如是名为菩萨出世善巧方便大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成就如是善巧方便大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊欲重显此义，而说颂曰：
　　“所修慧有二，世间出世间，
　　取著名世间，无取著出世。
　　修善巧方便，依二种差别，
　　有所得世间，无所得出世。
　　若唯说一乘，是名恶说法，
　　不能自成熟，亦不能度他。
　　一向恶众生，为说三乘教，
　　是则为愚痴，不名摩诃萨。
　　有堪趣三乘，欣求闻正法，
　　为说乐生死，非为智者相。
　　专意谛思惟，随根欲教化，
　　此善巧方便，智者所称誉。
　　众生虽有恶，而堪入三乘，
　　随根器教导，令解脱众恶。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有大慈大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何大慈大甲胄轮？
　　“善男子，慈有二种：谓法缘慈、有情缘慈。法缘慈者，名为大慈，名大甲胄；有情缘慈，不名大慈，非大甲胄。所以者何？有情缘慈，共诸声闻、独觉乘等，声闻、独觉为自利乐，不为有情，精勤修习有情缘慈；声闻、独觉为自寂静，为自涅槃，为灭自惑，为灭自结，不为有情，精勤修习有情缘慈。是故此慈，不名大慈，非大甲胄。其法缘慈，不共声闻、独觉乘等，唯诸菩萨摩诃萨众所能修行，菩萨摩诃萨普为利乐一切有情，精勤修习此法缘慈；菩萨摩诃萨普为一切有情，寂静及得涅槃，灭烦恼结，精勤修习此法缘慈。是故此慈，名为大慈，是大甲胄。又诸菩萨，修法缘慈，不依诸蕴，不依诸处，不依诸界，不依念住，乃至不依道支，不依欲界，不依色界，不依无色界，不依此世，不依他世，不依此岸，不依彼岸，不依得，不依不得。如是菩萨修法缘慈，超诸声闻、独觉乘地，是名菩萨法缘大慈大甲胄轮。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此大慈大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“声闻及独觉，修有情缘慈，
　　心带十三过，唯求自利乐。
　　菩萨大名称，普为诸有情，
　　修不共大慈，心离十三过。
　　心除十三垢，为趣大菩提，
　　修法缘大慈，成福田非远。
　　安住十三力，出过诸有情，
　　犹如师子王，超胜诸禽兽。
　　降伏十三怨，离断常边执，
　　心无有染浊，速证大菩提。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有大悲大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。所以者何？一切声闻、独觉乘等，但为己身得利乐故而修行悲，不欲普为一切有情得利乐故修行大悲；菩萨摩诃萨，不为己身得利乐故而修行悲，但欲普为一切有情得利乐故修行大悲。是故菩萨成就大悲大甲胄轮，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故，行四摄事而成熟之。谓由大悲，普为利乐诸有情故，行布施摄，能舍一切珍宝财物、禽兽、仆使、国城、妻子乃至身命，无所吝惜；行无所得为方便故，不见一切所化有情，不见施者，不见受者，不见施物，不见施行，不见施行所得果报，乃至不见无所得行。如是大悲，普为利乐诸有情故，行爱语摄，行利行摄，行同事摄，随其所应，如上广说，乃至不见无所得行。是菩萨摩诃萨常以最胜能调伏心、能寂静心、无数量心、不行一切蕴处界心，所生无动无住大悲大甲胄轮，成熟一切所化有情，心无厌倦。如是名为菩萨大悲大甲胄轮，不共一切声闻、独觉。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成此大悲大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也！超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“甚深微妙法，所成之大悲，
　　难测类虚空，无色无安住。
　　菩萨大精进，具杜多功德，
　　胜智成大悲，勇健超诸世。
　　无依怙有情，生死苦秽缚，
　　大悲水沐浴，令解脱众苦。
　　菩萨行大悲，能竭生死海，
　　非诸声闻众，及独觉所行。
　　众生贪恚痴，迷谬堕恶趣，
　　濯以大悲水，脱苦得萧然。
　　“复次，善男子，菩萨摩诃萨，复有能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。云何菩萨摩诃萨能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮？谓诸菩萨，于一切法审谛照察，如明月光遍满虚空，其心平等，无依无相，无住无染；普于一切三摩地门、陀罗尼门，心无行动；于诸眼色、眼识、眼触，离意染著，心无行动；于眼触缘，生内三受，或乐、或苦、或非苦乐，心常寂定，无所取著；于诸耳声、耳识、耳触，于诸鼻香、鼻识、鼻触，于诸舌味、舌识、舌触，于诸身触、身识、身触，于诸意法、意识、意触，广说亦尔，普于一切心意识中，心常寂定，无所取著；于心意识，所生三受，或乐、或苦、或非苦乐，心常寂定，无所取著；普于三世诸蕴、界、处，一切品类皆无取著，心无行动；普于一切三界、三行、三触、三受、三根、三乘、三律仪、三解脱，一切品类，其心寂静，无住无相，无所取著，平等而住；普于一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗密多，心无行动，寂静而住；如是普于四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，心无行动，寂静而住；普于一切九次第定，心无行动，寂静而住；又于三行无障法智，道支道体所引作用，皆无取著，心无行动；于阿赖耶、非阿赖耶，有取、无取，有漏、无漏，此岸、彼岸，小大无量，作与不作，善、恶、无记，诸品类中，心无行动，寂静而住；普于一切大慈大悲，善巧方便，成熟有情，乃至十地、三不护、四无所畏，乃至十八不共佛法，一切品类皆无取著，心无所动，寂静而住。菩萨摩诃萨，由此轮故，能永息除三受过失，能永寂灭一切分别，能永远离一切法相，复能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮。菩萨安住如是轮故，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。
　　“又善男子，譬如世界火灾将起，五日出时，一切世间小池大池、小河大河、小海大海，水皆枯竭，灭尽无余；如是菩萨成就能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解，一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮，复能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。
　　“又善男子，譬如世界水灾起时，于此三千大千世界，诸小世界，各四大洲，八万小渚妙高山王，及诸山等，皆为灰水，浸烂销尽，令无有余；如是菩萨成就能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮，复能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。
　　“又善男子，譬如黑暗遍满虚空，朗日出时皆能除灭；如是菩萨成就能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮，复能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮，发起无边虚空智日，能永除灭自身四倒无明黑暗，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。又由此故，于诸佛法，增进自在常无退转，不复随顺恶友力行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸功德心常无厌，乃至菩提恒无间断；又常不离念佛思惟，乃至梦中亦无暂废。
　　“又善男子，云何菩萨摩诃萨能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮？谓诸菩萨入初静虑乃至第四静虑，入无边虚空处乃至非想非非想处，入灭受想定；住此定中，一切三受、三行断灭，心无行动，诸受想思触作意等悉皆断灭；安住此定，或一日夜，或复乃至七七日夜，受定味食；从此定起，其心寂静，无所取著，宴然而住。复入胜义究竟空定，住此定中，其心平等，无所取著犹若虚空，身诸毛孔皆出霜液，状如昴星，灭除一切郁烝结缚；从此定起，得正忆念，最胜喜乐充遍其身，如大自在天子入现一切乐定，身诸毛孔皆遍受乐。如是菩萨，乐触其身便思念佛，思念佛故则唯见佛，不见余相。菩萨尔时，若念一佛则见一佛，若念多佛则见多佛；若念小身佛则见小身佛，若念大身佛则见大身佛，若念无量身佛则见无量身佛；若念自身为佛身相，则见自身同于佛身，众相圆满；若念他身为佛身相，则见他身同于佛身，众相圆满；若念一切情非情数所有色像为佛身相，则见一切情非情数所有色像皆同佛身，众相圆满，不见其余一切色像。菩萨尔时便作是念：‘一切诸法、一切色像，皆如幻等，谛实不虚。我今复应皆悉断灭一切三受、三行等法，令无有余。’作是念已，入灭尽定；住此定中，如心所期，皆尽断灭，受定味食，或一七日夜，或二七日夜，或三、四、五、六、七、八、九、十七日夜，或经无量百千俱胝那庾多劫，随力所能，安住此定，受定味食；从此定起，其心寂静，无所取著，宴然而住。复入胜义究竟空定，广说如前。乃至思念佛身相已，知一切法、一切色像，皆如幻等，谛实不虚。
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨能引遍满虚空、无量无边、广大众具、辞无碍解、一切佛法、诸三摩地、诸陀罗尼、坚固大忍大甲胄轮。菩萨摩诃萨成就此轮，则能安住能引一切虚空眼顶、诸三摩地、诸陀罗尼、善巧方便大甲胄轮。住此轮故，发起无边虚空智日，能永除灭自身四倒无明黑暗，一切过去所引未尽恶不善业、无暇恶趣、诸有诸趣、死生诸业，皆能除灭，令尽无余，不受果报。
　　“善男子，若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田，一切声闻、独觉乘等皆应供养、承事、守护。由此轮故，于诸佛法，增进自在常无退转，不复随顺恶友力行，常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸功德，心常无厌，乃至菩提恒无间断；又常不离念佛思惟，乃至梦中，亦无暂废。如是菩萨，福德智慧速疾圆满，不久安住清净佛国，证得无上正等菩提；于彼佛国，一切有情皆受化生，色相如佛，烦恼微薄，皆住大乘。”
　　尔时，世尊重显此义，而说颂曰：
　　“欲成诸法器，断一切烦恼，
　　常趣入真空，众事无难作。
　　为断诸有缚，当勤修等持，
　　功德定相应，必获难思慧。
　　修静虑无色，灭定真空观，
　　起念佛胜智，能尽一切恶。
　　有无一切法，破以真空观，
　　永离诸恶趣，常得见诸佛。
　　善修真空观，勤学诸善法，
　　供养一切佛，速当成佛果。
　　为有情亲友，灭除烦恼病，
　　速住净佛国，证得大菩提。
　　众生如佛相，遍满于佛土，
　　皆趣求佛乘，离声闻独觉。”获益嘱累品第八
　　佛说如是大法门时，于众会中，有殑伽沙等菩萨摩诃萨，过去久习念佛思惟，今闻世尊所说念佛修观方便，皆得念佛三摩地门。复有无量无边众生，闻是法已，皆得一切定命华鬘陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切首楞伽摩电光依止陀罗尼门。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得一切法自在转光明依止顺忍。复有无量无边众生，闻佛所说，远尘离垢，于诸法中生净法眼，得预流果。复有无量无边众生，闻佛所说，得一来果。复有无量无边众生，闻佛所说，得不还果。复有无量无边众生，闻佛所说，皆得最上阿罗汉果。复有无量无边众生，闻佛所说，心求出离三界牢狱，依佛出家，趣入正法。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依声闻乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依独觉乘发心不退。复有无量无边众生，闻佛所说，尽寿安住十善业道，依大乘中，发阿耨多罗三藐三菩提心，不复退转。复有无量无边众生，闻佛所说，得世正见，由此正见，除灭一切往恶趣因、烦恼恶业，增长一切向善趣因、正愿善业。复有无量无边众生，闻佛所说，皆受三归，安住近事、近住、净戒，乐供养佛，乐听闻法，乐奉事僧，昼夜精勤，曾无懈废。复有无量无边众生，闻佛所说，远离一切邪趣、邪归、恶意、恶业，于佛法中得决定信，弃舍家法，清净出家。
　　尔时，世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：“善男子，吾今持此地藏十轮大记法门，付嘱汝手，汝当受持，广令流布。若诸众生，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼守护十法，令于长夜利益安乐。何等为十？一者、为彼守护一切财位，令无损乏；二者、为彼守护一切怨敌，令不侵害；三者、为彼守护，令舍一切邪见、邪归、十恶业道；四者、为彼守护，令免一切身语谪罚；五者、为彼守护，遮断一切谤毁轻弄；六者、为彼守护，令于一切轨范、尸罗皆得无犯；七者、为彼守护，令悉除灭一切非人、四大乖反、非时老病；八者、为彼守护，不遭一切非时非理灾横夭殁；九者、为彼守护，命欲终时，得见一切诸佛色像；十者、为彼守护，令其终后，往生善趣，利益安乐。
　　“善男子，若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，汝当为彼勤加守护如是十法，令于长夜，利益安乐。”
　　时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言；“唯然世尊，我当受持如是法门，广令流布。若诸有情，于此法门，有能读诵，思惟其义，为他解说，住正行者，我当为彼守护十法，令于长夜，利益安乐。”
　　时薄伽梵说是经已，于众会中，虚空藏菩萨摩诃萨、地藏菩萨摩诃萨、金刚藏菩萨摩诃萨、好疑问菩萨摩诃萨，天藏大梵等，及诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

 
