大方等大集月藏经十卷


大乘大集部
大方等大集月藏经十卷
高齐天竺三藏那连提耶舍译nbsp;


大方等大集月藏经卷第一月幢神咒品第一
　　如是我闻：一时，佛在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，与大比丘众有学、无学六百万人，于诸烦恼坚牢缠缚悉得解脱，唯勤方便求断习气，及诸菩萨摩诃萨众，无量无边、不可算数、不可称计，悉得忍力。化诸龙众说《日藏经》已，即时西方现大华云，所谓优波罗华、波头摩华、拘牟陀华、芬陀利华、阿提目多华、瞻波迦华、婆利师迦华，如是华云悉皆来现。其华云中现一半月，广十由旬，于半月中复现真金重阁讲堂，庄严微妙。其堂光明过百千万亿日月光明，其光悉照佉罗帝山。复现种种奇异华云，所谓优波罗华，乃至婆利师迦华。其华光艳，照牟尼仙所依住处，七宝五柱重阁讲堂，甚奇微妙，隐蔽日月光不能现。于其堂中复现半月，于半月中有于千叶青色莲华，其华台上复有世尊端坐说法。其光普照一切大众，一一头上皆现半月微妙天鬘，复雨种种宝、种种华、种种香。
　　尔时，慧命大目揵连，见如是等神通变化生希有心，又知大众心有所疑，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而说偈言：
　　“唯佛悉除诸烦恼，　于盲冥中能觉悟，
　　为群生故闭恶趣，　令诸众生住善道。
　　唯佛降伏诸亿魔，　令诸外道失光显，
　　调伏众生住檀尸，　枯涸众生烦恼海。
　　八功德水令洗浴，　以觉分宝济众生，
　　无量亿众入涅槃，　能转无上法轮宝。
　　一切所有诸龙众，　为瞋所使行诸恶，
　　渴爱所逼无有慈，　唯佛能益令归信。
　　四天下龙皆来集，　一心归于佛法僧，
　　尽诸业障及烦恼，　皆护正法而安住。
　　于此复现妙华云，　中有半月光照曜，
　　一切现此半月鬘，　今当欲有何佛事？
　　积此诸华如大山，　雨诸香华及众宝，
　　大众睹瑞心有疑，　当欲雨于何法雨？
　　此处微妙最第一，　如此大众皆依住，
　　于诸过佛修供养，　是人师子如是来。”
　　尔时，佛告大目揵连：“西方有世界名月胜，佛号日月光，有月藏童真菩萨摩诃萨，将诸眷属八十亿那由他百千菩萨摩诃萨，欲来向此；为欲见我礼拜供养，与大众集说欲随喜，又欲付嘱诸天、龙、夜叉、乾闼婆等正法眼故。”应时月藏菩萨摩诃萨，与其眷属八十亿那由他百千菩萨摩诃萨，从彼世界来至佛所，头面礼足，右绕三匝，住立佛前，皆悉合掌一音说偈：
　　“吉祥无数劫，　所修为众生！
　　吉祥见众生，　生死苦所逼！
　　吉祥以檀施，　大仙作饶益！
　　吉祥能行施，　超越于人天！
　　吉祥护净戒，　众生不能动！
　　吉祥令怒者，　住于慈善心！
　　吉祥发勇进，　度脱懈怠者！
　　吉祥离恶道，　安置于善趣！
　　吉祥善修忍，　容恕怒恶心！
　　吉祥希有事，　是故悉归依！
　　吉祥修诸禅，　诸天生希有！
　　吉祥悉枯竭，　众生诸苦海！
　　吉祥熏修智，　追回恶道轮！
　　吉祥上菩提，　到最难到处！
　　吉祥降魔众，　建立正法幢！
　　吉祥所转者，　最是正法轮！
　　吉祥愍异空，　降伏诸外道！
　　吉祥降法雨，　充足渴世间！
　　吉祥作明证，　天人乾闼婆！
　　吉祥满世界，　我为最上师！
　　吉祥安四果，　应受世供养！
　　吉祥令亿众，　安住于涅槃！
　　吉祥久住时，　法眼所建立！
　　吉祥久住世，　世间无与等！
　　吉祥菩提果，　众所获大利！
　　吉祥为众生，　宣说无上法！
　　吉祥以法水，　洗浴诸众生！
　　吉祥善能度，　是诸天人等！
　　吉祥能显现，　无垢真妙法！
　　吉祥除众生，　所有诸烦恼！
　　吉祥诸僧众，　世间最第一！
　　吉祥善生世，　能益于人天！
　　吉祥令四众，　明净善光显！
　　吉祥令四众，　全护戒律仪！
　　吉祥行檀舍，　持戒及精进！
　　吉祥修忍禅，　及以妙般若！
　　吉祥大梵王，　娑婆世界主！
　　吉祥大魔王，　诸欲自在王！
　　吉祥憍尸迦，　辅佐诸眷属！
　　吉祥诸天众，　及诸宫殿等！
　　吉祥毗沙门，　及诸夜叉众！
　　吉祥提头赖，　眷属乾闼婆！
　　吉祥毗楼勒，　并与鸠槃茶！
　　吉祥毗楼博，　及诸龙军众！
　　吉祥日月天，　星辰及诸宿！
　　吉祥大自在，　儿及造界主！
　　吉祥风火神，　及以地神等！
　　吉祥诸龙众，　及以阿修罗！
　　吉祥诸罗刹，　及与紧那罗！
　　吉祥迦楼罗，　摩睺罗伽等！
　　吉祥雨甘雨，　行雨大神王！
　　吉祥护持国，　一切人中王！
　　吉祥婆罗门，　刹利毗舍陀！
　　吉祥所供养，　最胜尊导师！
　　吉祥愿闻者，　真正无过法！
　　吉祥诸现未，　供养三宝者！
　　吉祥一切众，　灭除诸烦恼！
　　吉祥诸众生，　同住于正法！
　　吉祥檀尸罗，　精进之彼岸！
　　吉祥禅那度，　忍辱波罗蜜！
　　吉祥诸一切，　到彼智岸者！
　　吉祥令诸病，　一切皆除愈！
　　吉祥皆休息，　一切浊恶世！
　　吉祥诸众生，　愿令悉解脱！
　　吉祥令一切，　悉得诸无漏！
　　吉祥于大地，　种子所生者！
　　吉祥诸禾稼，　药草树林果！
　　吉祥彼一切，　依时悉成熟！
　　吉祥胜地精，　一切处充满！
　　吉祥人精气，　一切皆安住！
　　吉祥法精气，　充满一切众！
　　吉祥皆休息，　一切诸罪恶！
　　吉祥令众生，　而得胜菩提！
　　吉祥于诸法，　自在到彼岸！
　　吉祥正法雨，　普润诸众生！
　　吉祥诸众生，　悉度于三有！
　　吉祥令一切，　悉证大涅槃！
　　“大德婆伽婆，我今欲说吉祥章句大力神咒。如是神咒过去诸仙之所宣说，建立守护善能增长吉祥之事，能除一切罪垢恶见，入诸善根增长大悲。以此咒句，悉能资益一切众生，乃至一切獐鹿鸟兽所得闻者，令如是等心得安隐，离浊恶世一切诸障，众生障、法障如是等障皆悉休息，一切善根随所触法令得入心，念慧坚固，名称形色人所喜乐，勇健无畏，于十善业道坚固安住，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至十八不共法坚固安住，大慈大悲、大方便力、一切种智乃至究竟无上涅槃坚固安住，除其造作五无间业、诽谤正法、毁呰贤圣、断常二见，唯除如是诸罪人等。是吉祥句，常为先圣建立加护。如此咒句，亦复能令诸天信受得入十善业道，亦令得入檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法，大慈大悲、大方便力乃至一切种智、无上涅槃。复能令彼诸魔眷属悉得归信，诸神、龙王、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍阇、刹利、婆罗门、毗舍、首陀令入十善业道，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，大慈大悲、大方便力，四念处乃至十八不共法，一切智、一切种智、无上涅槃，唯除五逆、诽谤正法、毁呰贤圣。”作是语已，而说咒曰：
　　“多地夜他旃达利　旃达啰毗提　旃达啰磨咩　旃达啰婆婆犀　旃达啰跋帝　旃达啰不[口+梨]　旃达啰婆[口+兮]　旃达啰差帝[口+梨]　旃达啰阇移　旃达啰頞寄　旃达啰底[口+梨]　旃达啰瞂咩　旃突喽　旃达啰婆啰[口+兮]　旃达啰勿达[口+梨]　旃达啰娑地移　旃达啰娑咩　旃达啰佉祇　旃达啰因达[口+梨]　旃达啰恶差　旃达啰梨鞞　旃达啰簸利鞞　旃达啰跋簁　旃达啰悉那帝　旃达啰簸鬚　旃达啰頞泥　旃达啰祇[口+梨]　旃达啰博差　旃达啰悉泥[口+兮]　旃达啰卢咩　旃达啰鸠闭　旃达啰娑闭　旃达啰受婆隶　旃达啰宾滞　旃达啰恶差　旃达啰薮帝　旃达啰伽泥　旃达啰什鞞　旃达啰悉钵尸　旃达啰磨泥　旃达啰跋帝　迷底唎耶跋帝　迦喽拏跋帝　萨底耶跋帝　多鬚耶跋帝　差耶跋帝　扇多跋帝　底啰跋帝　旃达啰卢寄　薮婆呵。
　　“世尊，如此神咒，过去诸佛牟尼仙圣建立守护。如此神咒名月幢月，能令众生悉得吉祥归信三宝，灭除一切诸恶重罪，乃至逮得无上涅槃。”
　　月藏菩萨说是咒时，三千大千世界六种震动，依欲界、色界一切众生，皆大战悚惊怖不安。于时，诸天雨种种宝、种种华、种种香、种种末香、种种衣服、种种卧具、种种璎珞。雨如是等种种物时，如是诸物互相振触，出于种种妙法音声，谓三宝声、三律仪声、三解脱声、三明声、三学声、离三界欲声、三种菩提声、无常声、苦声、无我声、空声、不希望声、离喜声、无生声、如体性声、实际声、法界声、如如声、不去不来声、无处不建立不退转不行无窟宅无所依发精进声，檀波罗蜜声乃至般若波罗蜜声，慈悲喜舍、四念处乃至八圣道分声，奢摩他、毗婆舍那声，四摄声、四无碍声、摄受正法声、因缘法声、护正法声；如幻、如梦、如影、如响、如水中月，随诸众生应得度者而摄受之，厌离流转出向空闲阿兰若处，为他说者已自行之不相违背，悉皆如法坚固安住而求一切善根声；十地声、无生忍声、十八不共法声、一切种智声、转法轮声、生死流转令住八圣道不随流转声、降伏四魔令入无余涅槃声。
　　闻是声已，此三千大千世界众生及地狱众生等，于彼一切诸众生类，一一众生皆以前身亲善知识因缘力故，随其差别所种善根，若檀、若尸、若修禅定，若于声闻及缘觉乘发心起愿，若于无上大菩提果发弘誓愿，于彼众生随本所习，如前诸声悉入其耳，随其善根曾所修行造作业缘，皆能忆念此宿命事，爱重敬信佛法僧宝，速来归依。彼众生中自有业障悉得除尽，于彼命终，一时生天及生人间，俱至佛所而坐听法。如是畜生、饿鬼亦悉来集，皆是先业，亲善知识因缘力故，种善根故若檀若尸，乃至业障而得尽灭，其中亦有即身来至佛所听法，亦有于彼命终生于天人来诣佛所听受正法。如是人天悉来佛所，唯除魔王及诸眷属，四阿修罗王并其眷属。
　　于时，三千大千世界地平如掌。当于尔时，须弥山、铁围山、大铁围山、黑山，是等诸山大海树林皆悉不现，唯除佉罗帝山。其山广博如十四天下，于中人与非人间无空处。上方亦如十四天下，无量不可计无有边际。于虚空中大众充满，为见佛故，礼拜供养故，成熟众生，见大众集为听法故，而来集会。此三千大千世界，随其所有宫殿舍宅、林树药草、茎叶华果、众杂宝物，如是一切，皆悉变成半月而现于彼。一一半月之中出是色光，如千日月和合光明遍照三千大千佛土，如是色相广大庄严。是时，十方无边佛土一切皆现，于彼佛土菩萨摩诃萨、释天王、梵天王及余天王、龙王、夜叉王、紧那罗王，一切神王承佛威神，得见此佛及大众集；复见如是妙色光明，见已皆悉发意欲来，承佛神力，于一念顷即至佛所，礼拜供养，至心听法。
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨，以天宝末、天华、天香、天鬘、天衣散于佛上，三遍散已右绕三匝，住立佛前，合掌白言：“大德婆伽婆，我有罪过，不及于此大众集会，十方所有菩萨摩诃萨于此悉集，我有因缘后来至此。大德婆伽婆，我在本国月胜世界，与诸眷属七日之中入阿颇那迦定；从定起已，即问日月光如来：‘大德婆伽婆，徒众眷属今何所去？’日月光佛即答我言：‘善男子，东方去此过百千亿佛世界已，次有世界，名曰娑婆。彼土有佛，号释迦牟尼如来应供正遍知，住世说法未入涅槃，今于彼处大众集会，十方诸佛国土所有菩萨摩诃萨，一切皆集于彼世界，为见释迦牟尼佛礼拜供养听大集经故，我眷属亦复往彼。汝今亦可诣彼佛所，礼拜供养说月幢月咒。’以是因缘我来在后。”
　　是时，月藏菩萨而说偈言：
　　“唯佛独是众生父，　于烦恼火而救拔，
　　我今谢过最胜佛，　以我因缘后来故。
　　唯佛人天作大明，　普照十方诸国土，
　　我今谢过佛法王，　以我因缘后来故。
　　唯佛能示涅槃道，　趣恶道者追令回，
　　谢过牟尼大商主，　以我因缘后来故。
　　唯佛世间大医师，　于失目者与法眼，
　　谢过最胜大医王，　以我因缘后来故。
　　唯佛能示诸船筏，　令众生度四疾河，
　　谢过人中最胜者，　以我因缘后来故。
　　唯佛慈云降法雨，　洗众生意烦恼垢，
　　谢过大圣胜法尊，　以我因缘后来故。
　　唯佛一人于四流，　能度众生三有海，
　　谢过世尊实语者，　以我因缘后来故。
　　唯佛开诸正法藏，　以七圣财济众生，
　　谢过大胜法施主，　以我因缘后来故。
　　唯佛能与众生眼，　于无明闇拔盲瞽，
　　我本端坐一三昧，　阿颇那禅心安住，
　　我不见佛现神变，　以我因缘后来故。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝大精进能于七日入深禅定。如是妙定，是丈夫住处，是如来住处、无上住处。善男子，汝及眷属七日安住阿颇那迦禅，以是义故，今悉成就无量亿那由他百千诸天、龙王、夜叉、阿修罗、紧那罗、人非人等，于阿耨多罗三藐三菩提，除其业障、众生障、法障、禅障、烦恼障、觉分障，悉灭无余。彼诸众生，有得不忘菩提心三昧者，于无上道不退转者。复有众生，于一切佛法得大明忍。彼等众生以此善根，不久于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是，善男子，汝以七日入禅定故，一时能灭众生大苦，令得成就大福德聚。善男子，若有众生，唯依读诵欲求阿耨多罗三藐三菩提者，是人多喜著于世俗，以世俗故尚不得调己心烦恼，何能调伏他人烦恼？善男子、善女人，乐著读诵求菩提者，便有嫉妒，求名利富贵，高心自是轻慢毁他，以自高故，尚不能得欲界善根，何况能得色、无色界一切善根？又不能得声闻菩提，何况能得辟支佛道及无上菩提？何以故？第一义谛阿耨多罗三藐三菩提，不与声闻、辟支佛共，是故非以世俗能得阿耨多罗三藐三菩提最胜善根大福德聚。
　　“善男子，譬如星火不能枯竭甚深大海；如是，如是，善男子，不以世俗能竭自身烦恼大海，何能竭他众生烦恼？善男子，譬如一人口所吹风，不能损坏世界大地；如是，善男子，不以世俗能得成就大慈大悲。善男子，譬如藕丝不能秤动须弥山王；如是，善男子，不以世俗能自满于阿耨多罗三藐三菩提智，何能令他得第一义？如是，善男子，能成就阿耨多罗三藐三菩提智者，非世俗也。何者是第一义？所谓修造一切福事。若修福者，亦当数数熏修身心；若修身者，则能修心；能修心者，则能修慧；若能修身心修慧，如是之人则能速满六波罗蜜，能以四事摄诸众生，成熟于阿耨多罗三藐三菩提成等正觉，不以世俗也。于世俗中，复有众生计断常二见者，非第一义。复有众生，于世俗中我见、边见，亦非第一义。复有众生，于其世俗求现世乐及后世乐，亦非第一义。而我不见更有一法，能尽业障乃至烦恼障，一日一夜令无量亿那由他百千众生，悉得敬信佛法僧宝，成熟安住无上大乘。若有禅士，虽复持戒不能具足，禅法不周未得三昧；是人于禅，若坐若行，初夜后夜，得与禅定相应而住，则能除断无量业障，能令多亿那由他百千众生，悉得归信，成熟菩提种种善根福德之聚，况具持戒，得真法三昧诸陀罗尼忍，得四梵住宴坐寂定，于七日中所得福德，不可思议，不可为喻！何况能除众生障烦恼障等，尽灭无余，乃至成熟无量众生，向阿耨多罗三藐三菩提，亦能积集无量福聚，又能满足六波罗蜜！何以故？
　　“是修禅者，若行若坐，除诸障法令心清净，于一切行舍攀缘想，是檀波罗蜜；于舍攀缘想常不休息，是尸波罗蜜；于诸境界不生疮疣，是羼提波罗蜜；不舍于离，是毗梨耶波罗蜜；于诸事中心不放纵，是禅波罗蜜；诸法体性无生乐忍，是般若波罗蜜。复次，若于境界不起扰浊，是檀波罗蜜；若于境界无有疮疣，是尸波罗蜜；若于境界不能染污，是羼提波罗蜜；若于境界无有动转，是毗梨耶波罗蜜；若于境界无有计念，是禅波罗蜜；若于境界一向清净行，是般若波罗蜜。复次，于诸阴舍，是檀波罗蜜；于诸阴不计念，是尸波罗蜜；于诸阴求无我想，是羼提波罗蜜；于诸阴起怨家想，是毗梨耶波罗蜜；于诸阴不令炽然，是禅波罗蜜；于诸阴毕竟弃舍，是般若波罗蜜。复次，于诸界舍，是檀波罗蜜；于诸界不扰浊，是尸波罗蜜；于诸界舍因缘，是羼提波罗蜜；于诸界数数弃舍，是毗梨耶波罗蜜；于诸界不起发，是禅波罗蜜；于诸界如幻想，是般若波罗蜜。复次，菩萨于诸众生起于慈心，是檀波罗蜜；于诸众生心无憎爱，是尸波罗蜜；于诸众生起于悲想，是羼提波罗蜜；于诸众生起救济想，是毗梨耶波罗蜜；于诸众生以喜摄想，是禅波罗蜜；于诸众生，不作彼此吾我等想，是般若波罗蜜。复次，菩萨于诸众生，以法施之，不生二想，是檀波罗蜜；于诸众生柔和爱语，是尸波罗蜜；于诸众生不起诸恶，是羼提波罗蜜；于诸众生爱语不退，是毗梨耶波罗蜜；于诸众生利益怜愍，是禅波罗蜜；于诸众生同行其法，是般若波罗蜜。复次，菩萨安置众生于诸善处，是檀波罗蜜；于一切法而不依倚，是尸波罗蜜；于一切法以一道入，是羼提波罗蜜；于一切法及一切难，无扰浊想，是毗梨耶波罗蜜；于一切法而不分别，是禅波罗蜜；能以一字入一切法，为众生说，是般若波罗蜜。
　　“善男子，如是菩萨摩诃萨，以此第一义甚深法要，能满六波罗蜜，非世俗也。如是，如是，善男子，诸菩萨摩诃萨等，第一义谛善巧方便，皆以此法自为为他，勤修令满六波罗蜜，速于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是十方现在诸余世界，所有菩萨摩诃萨等，第一义谛善巧方便，一切皆悉以此道法，速于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。当来十方无量阿僧祇诸佛世界，诸菩萨摩诃萨等，皆悉勤修如是甚深第一义谛善巧方便，修六波罗蜜，能于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，非世俗也。彼诸菩萨摩诃萨，为法眼久住绍三宝种使不断绝，勤求修学，为一切众生，执大明炬而作照明，令其止息烦恼道、苦道，与其慧眼，令度一切三有流转，安置无上菩提之道。彼等于圣法默然，初夜后夜舍得相应，善能出生三昧正受，与三解脱门相应而住。善男子，汝今七日于阿颇那迦禅而入定故，成熟无量诸众生故，是故劝汝及诸善男女等，若现在世、未来世、末世，于我法中初夜后夜常与于舍相应而住，以正法眼而作照明，绍隆三宝使不断故，为成熟众生故，勤修如是第一义谛，为满六波罗蜜勤修而住。”
　　佛告一切诸天人众、龙神夜叉：“应当养育供给是人，衣服、饮食、卧具、汤药，随其所须尽给与之，亦当守护除其灾横，离诸凶衰，殃恶疾病悉令除灭。何以故？与禅相应者是我真子，从佛口生，从法化生。若有施主天龙夜叉，能于现世及未来世与舍相应，以第一义谛为满六波罗蜜故，为除众生诸烦恼道及苦道故，法眼久住绍三宝种使不断故，汝等施主天龙夜叉皆应护养，并与衣服、饮食、卧具、病瘦汤药，随其所须尽给与之，亦应劝请及以赞叹。以彼施主天龙夜叉持我正法，为欲令我法眼久住，绍三宝种使不断故，如是等辈是我真子，从佛口生，从法化生故。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余清信士，若善男子、善女人，以第一义乃至求于阿耨多罗三藐三菩提者，及养护者，我以彼等寄付于汝，弥勒为首及以贤劫诸菩萨等，当以四事摄受劝化，授其禁戒，复令住于四无量心、四禅、四无色定、大方便力、大慈大悲乃至十八不共法，当复授与无上道记。”
　　尔时，弥勒菩萨摩诃萨以为上首，及与贤劫诸菩萨等，白佛言：“世尊，如是，如是，大德婆伽婆，我当护念彼诸众生，乃至与其授于阿耨多罗三藐三菩提记。若现在世及未来世，乃至法住，是诸施主作大明者，亦当与授无上道记。天、龙、夜叉、揵闼婆等，于阿兰若处静默修行，求第一义者，信乐受持，供养供给衣服、卧具乃至汤药，随所须者。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“于此世间一日出，　无量亿华悉开敷，
　　如佛一人出世间，　众生所怖福华现。
　　若欲速得十胜力，　及度坚固诳烦恼，
　　复欲速得最胜定，　静默独住阿兰若。
　　欲得人天信敬受，　及除心之烦恼渴，
　　欲断于心苦重担，　安心圣道奢摩他。
　　若欲排却诸恶难，　及诸功德自庄严，
　　于诸苦海欲自度，　应当安心妙菩提。
　　若欲得彼七法财，　及欲得于方便忍，
　　欲为众生说妙法，　常当乐住阿兰若。
　　六根常与三昧合，　应当寂住阿兰若，
　　少欲头陀善知足，　此人能入贤圣道。
　　若能速舍五欲乐，　得五力故灭烦恼，
　　若于五道度众生，　自舍过恶住三昧。
　　若欲得于四无量，　及得无碍四辩才，
　　欲得四禅彼岸处，　是人应修第一义。
　　若欲速知于三有，　欲知诸法苦无常，
　　及知诸行性相空，　应当乐住阿兰若。
　　若欲速知二种法，　毗婆舍那奢摩他，
　　及欲速知有为过，　要当住于菩提心。
　　独住闲静不放逸，　便能疾舍于世谛，
　　以精进求第一义，　能速舍离诸恶道。
　　若欲枯竭脓血海，　及欲枯竭烦恼海，
　　若欲速竭三有海，　常与圣种心相应。
　　若欲成熟众生海，　若欲满诸大愿海，
　　若欲得知生死际，　如救头燃处闲静。
　　欲知本生及居处，　久远微细所从来，
　　以诸方便乐闲静，　摄心于彼得三昧。
　　若欲游戏禅定海，　若欲觉悟神通海，
　　若欲度于渴爱海，　若欲得于天中最，
　　若欲得饮正法海，　若欲见于庄严土，
　　若欲见于诸佛海，　欲问甚深诸义海，
　　欲得如是胜功德，　及欲速得胜菩提，
　　当离众恼住兰若，　以此得道亦不难。
　　若人百亿诸佛所，　于多岁数常供养，
　　若能七日在兰若，　摄根得定福多彼。
　　若人读诵千亿法，　及解妙义如佛说，
　　若于七日住兰若，　三昧福聚转多彼。
　　若人多岁营僧事，　更不造作余种业，
　　若人七日住兰若，　其人福聚多于彼。
　　为众说法解深义，　于多年岁无余业，
　　若能七日心住寂，　其福德聚不可数。
　　若人营造多佛塔，　伽蓝田业给施僧，
　　若能七日在兰若，　其福转多胜于彼。
　　闲静无为佛境界，　于彼能得净菩提，
　　若人谤彼住禅者，　是名毁谤诸如来。
　　若人破塔多百千，　及以焚烧百千寺，
　　若有毁谤住禅者，　其罪甚多过于彼。
　　若有供养住禅者，　饮食衣服及汤药，
　　是人消灭无量罪，　亦不堕于三恶道。
　　是故我今普告汝，　欲成佛道常在禅，
　　若不能住阿兰若，　应当供养于彼人。
　　若能住禅不放逸，　则能速满于六度，
　　欲求大明菩提道，　以此方便疾能到。
　　欲求菩提住寂静，　当舍一切诸缘业，
　　及离烦恼舍诸乐，　则能速到檀彼岸。
　　若舍境界阴界入，　及舍贪瞋愚痴过，
　　弃诸烦恼修善业，　以此能到檀彼岸。
　　当以慈悲念众生，　息诸分别不自是，
　　常能怜愍诸众生，　即满尸罗波罗蜜。
　　勤舍罪业修诸禅，　亦当舍诸阴界入，
　　爱诸方便常求禅，　除障到于精进岸。
　　境界不动不味著，　为舍因缘修悲喜，
　　一道清净不移动，　以此得满忍辱度。
　　于境界中不念虑，　离疾不乐得于喜，
　　诸法离掉无分别，　不染不愁是为舍。
　　阴界如幻无起作，　相续修行不断绝，
　　善修了知如是法，　以此得满般若度。
　　故我今告一切众，　若有欲除诸罪业，
　　求忍三昧陀罗尼，　当知如是住寂静。
　　若欲超越声闻乘，　及欲超越缘觉乘，
　　又欲疾得胜佛地，　应当速住阿兰若。
　　若心摄住阿兰若，　以此即是供诸佛，
　　于是能舍一切罪，　是则能满于六度。
　　当得作佛三有最，　能转清净正法轮，
　　枯竭众生诸恶趣，　度脱众生三有海。
　　当舍恶见诸缘事，　常发最胜菩提心，
　　应当速向兰若处，　于彼当成如是德。”
　　尔时，世尊说此经时，诸会大众闻是甚深第一义禅，有于过去善修集者九万二千人，得无生法忍。七十亿那由他百千众生，得种种三昧诸陀罗尼及无生忍。八万一千人得授阿耨多罗三藐三菩提记。如恒河沙等众生未发无上菩提心者，悉皆发心，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
大方等大集月藏经卷第二魔王波旬诣佛所品第二
　　尔时，复于魔王宫中，所有一切诸杂林树、果实华叶、衣冠璎珞庄严之物，皆悉变成半月而现，放大光明照魔王宫，内外明彻。琴瑟箜篌一切乐器，及非乐器宝庄严具，及余诸物，自然演出如是偈句：
　　“世间无等大导师，　于诸法中最自在，
　　今住佉罗帝迦山，　为众显示佛法海，
　　开说一道清净法，　闻者必得胜菩提。
　　波旬犷戾你不如，　令汝魔界悉空无，
　　汝本曾作一邪善，　今得如是自在报，
　　汝今法应当退落，　何不速去见导师？
　　一切所来诸众生，　曾作邪善千亿数，
　　福藏大众皆来集，　听受最上无病法。
　　各各向佛心敬仰，　见尊导师修供养，
　　以其净信灭烦恼，　更不重生于欲界。
　　专信礼拜尊导师，　灭三界苦烦恼缚，
　　亿世受于胜妙报，　速与三界为亲友。
　　又于三界作法王，　说真实法度众生，
　　一切诸法如水泡，　有为相现犹如幻。
　　福报无常悉空无，　当疾舍离我见过，
　　速发无上菩提心，　以此定受胜妙福。”
　　尔时，魔王波旬及诸官属，见闻是已，惊怖战悚从床而堕，两手掩耳而作是言：“当观沙门作此幻惑，必夺我等诸魔势力，令诸色像悉成半月，复出如是种种音声。沙门瞿昙现大神力，尽摄欲界以为己有，可速击鼓，集诸大众皆到此处。”作是语已，于其宫中即便击鼓。击彼鼓时，于其鼓中，即出如是音声偈句：
　　“诸法空寂风和合，　远离所依众色像，
　　于作无用诳众生，　事相诈现犹如幻。
　　和合因缘故成字，　如书虚空字不住，
　　阴界空寂离众色，　无常义现不自实。
　　声尘入于耳根门，　无常义现不暂停，
　　其识如幻若分别，　显现无我不自在。
　　眼根迅速故空寂，　是苦自性义相应，
　　鼻根香尘与舌味，　身根及与一切触，
　　心法并与无常俱，　迷惑众生无所觉。
　　如是六境生诸苦，　能令失坏涅槃道，
　　以是凡夫转五趣，　不能离缚得解脱。
　　于诸境界除渴爱，　则能速到胜妙处，
　　此心自性清净相，　观是了知菩提道。
　　若己境界得自在，　则能悲愍一切众，
　　于彼当得檀戒忍，　智慧功德自庄严，
　　得最无上菩提智，　能度无量诸众生。”
　　说此偈时，魔之宫殿，一切众生惊怖不安，男夫妇女、童男童女，迭共相唤，诣魔王所，住立其前。魔王以偈告彼众言：
　　“汝等悉见此魔宫，　如是无量极丑恶，
　　诸声不息生大苦，　定夺我等魔势力。
　　沙门瞿昙作是声，　欲灭魔力境界事，
　　可速往诣瞿昙所，　咸共赞叹而归依。”
　　尔时，魔子名鸯瞿罗歇，即以偈颂而白父言。
　　“我今严驾著铠甲，　将诸勇健斗战士，
　　弓刀鉾槊及刀轮，　刀面鼓面诸兽面，
　　魔军夜叉龙修罗，　及诸眷属满虚空，
　　速诣恶心瞿昙所，　碎灭令彼如灰尘。”
　　尔时，魔王说偈答言：
　　“我从昔来于彼人，　曾作无量恶留难，
　　汝亦应见菩提树，　瞿昙胜我及军众。
　　如是我等数恼乱，　瞿昙常胜于我等，
　　不见天龙阿修罗，　能动彼人一毛端。”
　　尔时，复有魔之大臣，名珊卢遮那，而说偈言：
　　“我等可速舍欲界，　但当自护己宫殿！
　　瞿昙昔来未至此，　今来拒之莫听前！”
　　尔时，魔王甚大忧愁，默然不答。复有大臣，名起怖畏，而说偈言：
　　“唯有巧力可伏怨，　当以谄伪诈为亲，
　　我等将众往诣彼，　诡诈而叹彼沙门。”
　　复有大臣，名毗阐陀行，而说偈言：
　　“昔此宫殿众盈满，　沙门侵夺今减少，
　　已归彼者众甚多，　我等亦可往归依。”
　　尔时，魔王闻其所说，即瞋彼臣，瞋已默然。复有大臣，名曰老智，而说偈言：
　　“瞿昙力加诸宫殿，　出此种种异音声，
　　我等若不疾诣彼，　沙门必速来到此！
　　此处无人能遮护，　以力止彼瞿昙仙，
　　我等宁可共一切，　速诣归彼大沙门。”
　　尔时，于彼诸宫殿中，所居大众男夫妇女眷属大小，悉作一朋复作是言：“大王，今可将诸眷属速诣彼所，我等今当守护此诸城邑宫殿。”
　　尔时，魔王即作是言：“如是，如是，我与他化自在天王及诸军众眷属大小往诣彼所，并与化天、兜率陀天、须夜摩天、释提桓因及其军众共诣彼所。复与毗沙门天王并诸军众，毗楼勒叉天王并鸠槃茶军众，提头赖吒天王并乾闼婆、紧那罗军众，毗楼博叉天王及诸龙众，往诣彼所。”
　　作是语时，复有魔王辅佐大臣，名珊遮罗拏，白言：“大王，今者所有诸天宫殿皆悉空寂，欲界诸天及诸天女一切眷属，悉在瞿昙大沙门所听法而住。如是紧那罗、龙、鬼、夜叉、伽楼罗、鸠槃茶，悉在彼处种种供养沙门瞿昙，听受其法。”
　　尔时，魔王自观察已，见诸欲界一切宫殿皆悉空寂，欲界之中所有诸天、人非人等，皆悉集在于瞿昙所而坐听法，唯有阿修罗未到于彼，而作是言：“我今当与诸阿修罗俱诣彼所，令其会众皆悉惑乱不得正信。勿使瞿昙教彼大众诸法如幻，不去不来，不合不散，不生不灭，令我欲界皆悉空寂！”复作是言：“我今当共诸阿修罗并及军众疾诣彼所，遮诸众生不令速得越度苦海到于彼岸，以沙门力速背死法，令我境界势力减少。我今速往遮护彼诸人非人等！”
　　时，魔波旬即以魔之神通境界，念四阿修罗王及其军众一切眷属，速来集在须弥山顶，然后相将共下诣彼瞿昙沙门所，诈设美言谦下赞叹，示作归依求见因缘，当以方便令诸大众悉生怖畏断其正信，又不令彼于瞿昙所生其尊敬，以是令彼沙门瞿昙厌患于世速入涅槃。如是魔王，数数希望阿修罗众；然诸阿修罗，为佛神力之所加故，茫然不知魔之希望。其魔即时恶意于佛及一切阿修罗，便作是言：“观瞿昙一人于我境界，已得解脱不可追回。我于欲界悉得自在，此凡贱畜生阿修罗不受我教，我当为其作大衰恼，令彼速舍所治宫殿。然后我当以神通力，将诸眷属往见瞿昙。又复与诸大臣勇将、左右诸军、男夫妇女营从围绕，以第一最胜五音作乐调戏歌舞，一切衣服庄严之具，众宝香华、幢幡宝盖、音声和合令速严办，往见瞿昙。我今亦将夫人婇女及以男女大众围绕，以第一最胜魔之境界神通游戏五音和合，往见瞿昙。何以故？唯除瞿昙，诸余大众天、龙、乾闼婆、人及阿修罗等，世间大众悉令迷惑，当以坚牢欲网而罗网之，于生死大海不令速度，是故诣彼，余者留住守此宫殿。”
　　时，魔波旬即将九百六十万频婆罗眷属、男夫妇女、童男童女、大臣左右，以魔境界神通加持，作第一最胜五音伎乐歌舞调戏，一切所有令人多喜生染著者悉具备之。时，魔波旬住彼诸宫告言：“悉出，往诣彼所。”而复合掌，说偈颂曰：
　　“唯佛尽除诸烦恼，　唯佛能化诸世间，
　　唯佛能燃正法灯，　三界中最我归依！”
　　尔时，魔王既作如是魔之神通境界力已，从彼宫出以手散华，所散之华于四天下悉作华盖在空而住，于一切处悉雨种种宝种种华如云而下。
　　当于尔时，世尊仍说住阿兰若第一义谛。佛告大众：“汝等一切守摄诸根，系心专念莫令驰散。此魔波旬，多将诸众歌舞调戏，五音作乐众伎和合，又与妇女眷属大小围绕而来。”
　　尔时，魔王与诸眷属，寻即来到佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。到佛所已，即于佛上虚空之中化七宝盖，纵广七由旬而覆佛顶，复以无价真珠璎珞严置佛上，复以种种众宝、华香、涂香、末香、天鬘、幢幡宝盖、金缕真珠、璎珞及五音伎乐，供养世尊，右绕三匝，而说偈言：
　　“我今归命佛世尊，　从是终不起恶心，
　　瞿昙心定容恕我，　我当守护佛正法！
　　于世更无如世尊，　怜愍利益众生者，
　　自得解脱令他得，　是故我归最胜尊。
　　唯佛慈愍一切众，　已越生死烦恼山，
　　常慈乐度诸众生，　今速归依汝世尊。
　　能了有为及无为，　离二如莲不著水，
　　积德梵行所依身，　是故我今归依佛。
　　世无寂定无病法，　清净常胜伏烦恼，
　　唯有正法及涅槃，　是故归依无等法。
　　于世更无如僧众，　和合解脱八丈夫，
　　能离一切烦恼缚，　是故归依大德僧。
　　闲居静默常一食，　第一义心恒相应，
　　慈悲愍念诸众生，　我亦归依于彼等。
　　于三宝种作炽然，　护养所有佛声闻，
　　我劝一切诸众生，　名衣上馔而供养。”
　　尔时，会中诸来大众，若天、若人、乾闼婆等同声赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告慧命憍陈如，而说偈言：
　　“我已告汝声闻众，　所有相应求解脱，
　　常乐所依四圣种，　以彼得满菩提道。
　　如树果繁速自害，　竹芦结实亦如是，
　　如骡怀妊自丧身，　无智求利亦复然。
　　亦如盛夏恶雹雨，　伤害一切诸苗稼，
　　如是贪求利养者，　必当速失胜菩提。
　　又如诸树华开敷，　而复为火所焚烧，
　　如是贪求利养者，　亦当退失菩提道。
　　若有比丘得供养，　乐求利养坚著者，
　　于世更无如此恶，　故令不得解脱道。
　　如是贪求利养者，　既得道已还复失！”
　　尔时，魔王闻说偈已，即自念言：“沙门瞿昙，知我虚伪诈现归依。”羞愧默然，退坐一面听法而住。魔诸妇女，诸根形貌容状光色，皆悉枯悴变成恶色，背偻跛躄，丑陋弊恶。所有男夫，都不复能歌舞调戏，五音作乐皆悉闭塞不能出声，却坐一面，听法而住。诸阿修罗诣佛所品第三
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨，为欲摄化诸众生故，说月幢月咒句之时，于彼四大阿修罗王所治之处，一切所有草木华果、众宝璎珞庄严之事，衣服卧具皆悉变成半月而现。彼等诸事迭相掁触出五音声，所有鼓贝箜篌筝笛具足作乐。彼等音中，亦复演出如是偈句：
　　“唯佛化导以安隐，　并众住在佉罗山，
　　于臭烦恼拔众生，　为其说法永断除。
　　凡夫悉堕生死海，　烦恼驶河起波浪，
　　三有更无哀愍者，　如牟尼尊慈善心。
　　多众聚集一方所，　天人鸠槃龙夜叉，
　　悉依佉罗帝山所，　于诸苦畏求解脱。
　　我等俱时速诣彼，　为欲听闻正法故，
　　魔王不久或来此，　而为我等作留难。
　　一心听受胜妙法，　于彼净心得大福，
　　以福长寿除诸怨，　于世常受威德乐。
　　若以此福求解脱，　断诸烦恼得罗汉，
　　及断诸缘作辟支，　亦能成佛具诸乐。
　　如是当得无有疑，　是故速舍诸缘缚，
　　一切当起清净心，　速到佛所修供养。
　　从此贤劫初以来，　未有如是大众集，
　　于后久远弥勒兴，　我等不得许时寿。”
　　尔时，于彼四阿修罗城邑宫殿有如是事，以菩萨力庄严加持故，闻是句义皆生信心，各各于其城邑宫殿云集一处，共相谓言：“今当于此欲有何事？所以者何？我等昔来未曾见者今得见之，昔未闻者今得闻之，无人知者。”
　　时，魔波旬从己宫下欲礼佛故而往散华，所散之华于四天下皆作华雨。当雨之时，于四阿修罗城邑宫殿，遍一切处皆悉变作最极臭秽，及恶烟尘、灰土蓬[火+孛]处处盈满，蚊虻蛇蝎、诸恶毒蝇亦复悉满，忧愁恼乱不可爱乐。当于尔时，诸阿修罗城邑宫殿皆悉黑闇，一切阿修罗男夫妇女、童男童女，悉怀最极忧愁恼乱不乐住彼，各于巷陌迭相云集，至己王所在前住立。阿修罗王，见诸衰害极增忧恼。毗摩质多罗阿修罗王，与诸眷属及所治处一切阿修罗男夫妇女、童男童女；波罗陀阿修罗王，跋持毗卢遮那阿修罗王，与诸眷属及所治处男夫妇女、童男童女，向罗睺罗阿修罗王所治城邑聚落宫殿。见彼如是诸恶恼乱蚊虻蛇蝎毒蝇等已，三阿修罗王俱至罗睺罗阿修罗王所，于前住立。毗摩质多阿修罗王，请问罗睺罗阿修罗王，而说偈言：
　　“一切修罗诸宫殿，　犹如地狱等无异，
　　热风暴起来至此，　一切状似火烧焚。
　　所有树林诸果实，　悉皆堕落在于地，
　　诸有莲华及浴池，　草苗众华悉枯竭。
　　烟尘蓬[火+孛]于我等，　阿修罗城诸宫殿，
　　及有蚊虻蚤恶蝇，　无量诸恶毒虫等。
　　今闻如是众恶声，　众生多恼不喜乐，
　　诸阿修罗受此苦，　悉为饥渴所逼恼。
　　苦逼无所可归依，　一切惊怖心焦枯，
　　生死畏等谁威力，　而不利益我天龙？
　　以何方便令休息，　如是种种怖畏事？
　　非是恶龙来至此，　降伏我等阿修罗？”
　　尔时，罗睺罗阿修罗王，说偈答言：
　　“阿修罗辈汝谛听，　我等昔日具安乐，
　　五欲所须皆称意，　神通勇健有大力。
　　所持弓刀及箭槊，　罥索矛[矛+贊]剑轮等，
　　一切今当悉退落，　城邑巷陌尽茫然。
　　男夫妇女先凶健，　颜色端正有势力，
　　悉与诸天共齐等，　于今时中定当尽。
　　命尽众生白法尽，　羞耻惭愧解心尽，
　　及聪明人所知尽，　巧行与善圣智尽。
　　苗稼及诸华药尽，　果味等尽诸戒尽，
　　所欲称意音乐尽，　众宝衣服饮食尽。
　　喜乐事尽人天尽，　夜叉乾闼修罗尽，
　　婆罗门种刹利尽，　并诸毗舍首陀尽。
　　唯共诸恶众生等，　非圣谄曲杀盗淫，
　　妄语两舌绮恶口，　贪恚胆佞痴邪见。
　　俭短增长及饥渴，　爱离怨会与捕猎，
　　见他得利生嫉忌，　割截斩斫诸破坏。
　　毒害刀槊剑轮增，　面目流泪忧悲苦，
　　蚊虻恶风及烟尘，　斯等并来为触恼。
　　地狱畜生与饿鬼，　是等境界大苦海，
　　此非善行相应时，　念念退失于正见。
　　白业之人恶事增，　如是众恶皆兴盛，
　　是阿修罗尽时至，　唯无等乘能遮止。”
　　尔时，波罗陀阿修罗王，白罗睺罗阿修罗王，说偈问言：
　　“唯王为诸众生故，　常勤精进修诸法，
　　具大福德神通力，　及以智慧庄严身，
　　此是何力谁所作，　欲灭我等阿修罗？
　　谁能救护于我等，　当礼敬彼而归依？”
　　尔时，罗睺罗阿修罗王，说偈答言：
　　“此非释梵天王力，　亦非自在那罗延，
　　又非夜叉及龙神，　唯除魔王欲自在。
　　昔恼诸龙亦如是，　大仙瞿昙为断除，
　　我等礼彼瞿昙仙，　能施我等安乐故！”
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王，以偈问言：
　　“为是天人龙夜叉，　能施一切安乐者，
　　彼何神通精进力，　为当方便造幻惑？
　　于何法中得自在？　何谁能受彼教敕？
　　为于魔力得解脱，　而得何力使其然？”
　　尔时，罗睺罗阿修罗王，以偈答言：
　　“昔见端正大沙门，　端坐菩提树阴影，
　　魔将军众而诣彼，　以慈悲力速降伏。
　　于彼得成胜菩提，　超过一切诸天众，
　　具大慈悲入涅槃，　故能枯竭众苦海。
　　此诸仙中最胜幢，　具足十力众生药，
　　释梵自在修罗仙，　欲自在魔那罗延，
　　悉礼于彼作归处！　是人能示众解脱，
　　于诸一切三界中，　超胜所有诸天众，
　　调伏寂静降诸根，　乐寂七圣财庄严，
　　安住涅槃到彼岸，　悉能枯竭烦恼海。
　　是故我等一切众，　悉归能灭诸苦者，
　　皆持种种妙香华，　各各合掌而求请。”
　　尔时，罗睺罗、毗摩质多罗、波罗陀、跋持毗卢遮那，四阿修罗王，及男夫妇女、童男童女，所有一切阿修罗众皆悉云集。有以烧香供养礼佛而求请者；有持种种杂色妙华，有持种种摩尼宝珠，有持种种幢幡宝盖、金缕真珠、璎珞、衣服，以用奉佛而求请者；有持种种筝瑟箜篌箫笛鼓吹五音作乐，供养礼拜求请佛者。罗睺罗阿修罗王，以己神通境界之力，大身游戏两手执持帝释毗楞伽摩尼宝鬘，头面礼拜遥奉世尊，说偈赞曰：
　　“佛为众生乐，　久修诸苦行，
　　怜愍一切众，　愿亦愍我等。
　　忍辱如大地，　悲愍诸众生，
　　休息诸浊恶，　愍覆于我等。
　　佛度诸畏讫，　得于无上智，
　　等心于众生，　愿愍阿修罗。
　　佛以八圣船，　度脱苦众生，
　　涅槃味充饱，　慈念阿修罗。
　　佛于诸众生，　不耻恶种姓，
　　一切如赤子，　是故归依佛。”
　　尔时，毗摩质多罗阿修罗王，以两手捧持一切诸天登祚所著摩尼宝鬘，头面作礼以偈赞曰：
　　“胜过天龙众，　修罗鸠槃茶，
　　尽除诸烦恼，　心意所作恶。
　　降伏业苦道，　而到于彼岸，
　　远离于有想，　及无想众生。
　　悲念众生故，　不入于涅槃，
　　为诸众生故，　能忍一切苦。
　　视于诸众生，　如母念一子，
　　愿愍于此等，　苦处洒悲水。
　　休息苦恼触，　烦恼水所溺，
　　起发坚勇者，　愿救众生苦。
　　念今苦苦至，　为魔力所坏，
　　苦触阿修罗，　愿洒大悲水。
　　众生若于佛，　起于瞋恶心，
　　而不能动佛，　身心少分者。
　　若彼所有乐，　境界身心事，
　　佛常等慈悲，　于此更无异。
　　唯佛于天人，　能施一切乐，
　　我等为魔恼，　心孤无所依。
　　无有余众生，　能灭于魔业，
　　唯佛速除遣，　尽坏无有余。
　　诸天龙证知，　夜叉阿修罗，
　　如佛众生最，　能救一切苦。
　　魔欲速灭我，　修罗诸宫殿，
　　愿速放戒光，　施我满足乐。”
　　尔时，波罗陀阿修罗王，两手捧持梵天光幢摩尼宝珠和合天鬘，头面作礼说偈赞曰：
　　“流转狱所缚，　离诸一切乐，
　　极恶大巨海，　没溺无所依。
　　唯佛精勤行，　于三阿僧祇，
　　自度到彼岸，　悉竭烦恼海。
　　为诸众生故，　六年行苦行，
　　而得无上智，　灭除彼烦恼。
　　我等为魔娆，　无力受诸苦，
　　愿除魔所加，　洗浴我等宫。
　　此等僧祇众，　为诸苦所恼，
　　愿救此诸苦，　当往见世尊。”
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王，两手捧持梵天艳光摩尼宝鬘，头面作礼以偈赞曰：
　　“今礼牟尼尊，　于法自在者，
　　超过释梵王，　降魔及军众。
　　超过日月光，　及与四天王，
　　慈悲明日月，　普照诸众生。
　　五日并出时，　海水悉枯竭，
　　若供佛功德，　无能枯竭者。
　　超度于三界，　而入无畏城，
　　大悲覆众生，　诸苦悉除灭。
　　等心诸众生，　如母视一子，
　　我等忧翳障，　慈风愿吹散。
　　更无余归依，　可救我等苦，
　　如佛功德满，　莫舍修罗宫。”
　　尔时，世尊以佛耳闻，以佛眼见诸阿修罗城邑宫殿，魔力所加，一切诸难皆悉周遍无有遗余俱受热恼：“愿乐求我荫覆救护，为归为趣，我当救护诸阿修罗，今正是时。”于时，世尊以大悲威势现一切乐，即入悲风光明三昧；三昧力故，令四阿修罗宫殿所有魔之神力所加苦事，一念之顷皆悉休息还复如故，亦如三十三天宫殿，于中即现第一妙乐可乐之事。
　　彼诸阿修罗见已，踊跃心生欢喜，口眼皆悦熙怡微笑，皆作是言：“南无佛陀！南无佛陀！”作是语已，即以诸天胜妙宝鬘，向佛方所遥掷奉献。其罗睺罗阿修罗王所掷宝鬘即到佛所，于佛顶上空中而住。毗摩质多罗阿修罗王所掷宝鬘，亦到佛所于虚空中住右肩上。波罗陀阿修罗王所掷宝鬘，亦到佛所于虚空中住左肩上。跋持毗卢遮那阿修罗王所掷宝宝，亦到佛所住于佛前放光而照。其余所有诸阿修罗，复持种种众宝香华幢幡宝盖，及以金缕宝珠、天鬘真珠、璎珞、种种衣服、涂香、末香，彼等一切悉向世尊遥掷奉献而以供养。是时，于此佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，雨种种华乃至末香如降暴雨。
　　尔时，会中有菩萨摩诃萨，名求断疑，从座而起，偏袒右肩，合掌礼佛，以偈问曰：
　　“大仙世尊无量智，　于先已雨如是雨，
　　现诸神通变化瑞，　月藏菩萨来到此。
　　今复雨于种种宝，　谁当复来到于此？
　　为是大德诸菩萨？　为是他方诸佛使？”
　　尔时，佛告求断疑菩萨摩诃萨言：“善男子，此是魔王波旬，于四阿修罗城邑宫殿，化作阴闇灰尘烟雾、蚊虻毒蝇及以种种毒蛇蜂蝎，于彼一切树林草木华果泉池皆悉枯涸。一切阿修罗苦困欲死，彼等向我一心归依合掌作礼，以种种华乃至末香，于彼阿修罗所住城邑，向我遥掷而作供养。罗睺罗阿修罗王所掷宝鬘，今我顶上者是也。毗摩质多罗阿修罗王所掷宝鬘，今我右肩者是也。波罗陀阿修罗王所掷宝鬘，在我左肩者是也。跋持毗卢遮那阿修罗王所掷宝鬘，今在我前者是也。”
　　尔时，魔王波旬从坐而起，向佛合掌，恭敬礼拜而作是言：“此诸阿修罗蒙佛恩福，我今亦令诸阿修罗还得具足饶益安乐。”
　　佛告波旬：“汝今不须作如是言，我已令其充足安乐。我诸阿修罗城邑宫殿，转胜微妙，乐具悉有还复如故。何以故？彼等四大阿修罗王是我亲旧，如是其余所有一切阿修罗等，于我得信敬仰尊重心生希有，今当不久来至于此为听法故。”
　　魔王波旬复生恶心而作是念：“我是一切欲界之中最胜自在，于诸众生能作苦乐。沙门是人，何能狡猾幻惑异端妖邪多语，敢共我竞而欲与我校量比并？释、梵、四王、摩醯首罗、那罗延天、转轮圣王，一切众生，无能与我校量比并作相违者。今此瞿昙，作幻诳惑一切众生，遍四天下地及虚空一切盈满，皆悉欲见瞿昙故来，今此下贱畜生之类诸阿修罗亦复蒙摄。我今当作魔之境界神通势力游戏所加，更作幻惑恼乱于彼沙门瞿昙，及以降伏诸来会众。”
　　时，魔波旬观其眷属而说偈言：
　　“诸魔各作念，　我常降伏怨，
　　及恼此会众，　并禁阿修罗。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“汝等见我力，　昔于菩提树，
　　天神为证明，　我修真正法。
　　随汝所有力，　恣汝当现之，
　　若能恼我者，　我当作归依。”
　　尔时，魔王波旬复增第一极重瞋恨，以一切魔力境界神通游戏所加，念于四方最热之风，令其一切诸来大众热风触恼而作降伏。于时，世尊即入摧伏魔力三昧，其三昧力，即于四方复起第一妙香凉风，触其身分皆受快乐。魔王波旬知是事已，复于佛前化大火聚。世尊即于彼处化作清凉大池，水涌上出。魔王见已，复于空中降雨大石。佛即变其所雨之石，悉令化作种种天华而雨其处。魔王波旬及与眷属，复以两手捉佉罗帝山，而欲速疾震动三千大千世界。佛复以此三千地界加作金刚，尚不能动乃至一尘，况能多也！魔王复以瞋怒之力，向阿修罗所住之方，放口嘘气成黑气云，令其城邑宫殿阴闇，使诸阿修罗重复迷惑不能去来。尔时，世尊即复变其所吹气云，令作种种天妙华云，尔时于彼四阿修罗城邑宫殿，复雨种种天华之雨。其华雨中演出百千微妙法门，所谓佛声、法声、僧声，檀那波罗蜜声乃至般若波罗蜜声，三善行声、三归依声、三律仪声、三不护声、三依止声、三种菩提声、三乘声、三修声、三种善根声、越度三界声、三受声、三解脱声、三示现声、四念处声、四正勤声、四如意足声、四不坏信声、四禅声、四梵住声、四摄声、四无碍智声、四无色定三摩跋提声、四圣谛声、五根声、五力声、五支三昧声、五解脱入声、显示六根声、六和敬声、六念声、六通声、七圣财声、七识住声、七觉分声、八圣道声、九次第定声、十圣处声、佛十力声、大慈声、大悲声、因缘生起声、心不可坏声、舍一切恶见声、不忘菩提心声、不退转声、忍声、三昧声、陀罗尼声、授记登祚声、无生忍声、苦行声、十地声、十八不共佛法声、到菩提声、转法轮声、不可坏佛声、舍声、厌声、解脱定声、灭声、成就众生声、摄受正法声、辩才声、无常声、苦声、无我声、空声、无所作声、寂静声、无生声、如声、实际声、入法界声，无众生、无命、无养育、无受者、如如、不生不灭、不常不断、不去不来、不住不行声，大神通变化声、加护三宝种声乃至大般涅槃声，地狱、畜生、饿鬼、人、天苦五阴重担声，数数流转生死与爱别离声，一切有为流转之狱如幻、芭蕉、水月、响声，信、念、精进、忍及智慧、十善业道护持声，出彼流转狱声，于彼华雨出是无量百千种声。彼诸音声，能令无量阿僧祇等阿修罗，于三宝中深得敬信，尊重归依生希有心，渴仰欲见释迦牟尼，及欲听法供奉众僧，极甚惊怖流转生死与爱别离，希望涅槃。
　　彼诸一切阿修罗等俱发声言：“南无释迦牟尼如来！南无释迦牟尼如来！我等今往见于释迦牟尼如来，礼拜供养故，听法故，及供奉众僧故，为看大集故，为求无上菩提乘故，为退落魔幢故，为建立法幢故，为三宝种不断绝故，为听第一义圣谛法门故，为休息烦恼道苦道故，为断截魔缚故，为枯竭爱河故，为满法海故，为入智海故，为成熟众生海故，为供养诸佛海故，是故我等及诸眷属往诣佛所，不为恶魔于我等中更得自在，我等从今不复重遭如是之苦！”
　　尔时，牟真邻陀阿修罗王，复作是言：“我今亦与妇妾宫人男女大小，诸阿修罗妇女眷属八万四千，一切皆悉著青衣服青色庄严，青伞、青盖、青幢、青幡、青车、青华、青色摩尼琴瑟箜篌、青宝、青鼓。我今将诸五音作乐歌舞调戏第一庄严，及将眷属而往见佛，恭敬礼拜听受妙法，供奉众僧故往诣佛所。”
　　尔时，须质多罗阿修罗王复作是言：“我今亦与妇妾宫人男女眷属九十九百千阿修罗妇女，一切皆著黄衣庄严，乃至供奉众僧故往诣佛所。”
　　尔时，睒婆罗阿修罗王复作是言：“我今亦与妇妾宫人男女眷属百千亿阿修罗妇女，一切皆悉著绀色衣璎珞庄严，乃至供奉众僧往诣佛所。”
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王复作是言：“我今亦与妇妾宫人男女眷属九十九频婆罗阿修罗妇女，一切悉著朱色衣服璎珞庄严，乃至往诣佛所。”
　　尔时，毗摩质多罗阿修罗王复作是言：“我今亦与妇妾宫人男女眷属九十九恶初矣尼百千阿修罗妇女，一切悉著玻瓈色衣璎珞庄严，乃至往诣佛所。”
　　尔时，罗睺罗阿修罗王复作是言：“我今亦与夫人婇女男女眷属，及土田主、附庸王并及长者、臣将左右、城邑聚落所有人众，如恒河沙等阿修罗妇女，一切悉著玛瑙色衣璎珞庄严。复持玛瑙色衣，及与幢幡宝盖、金缕真珠、璎珞、摩尼宝珠、香华、涂香及所乘车，皆悉同是玛瑙之色。并以鼓角琴瑟箜篌箫笛伎乐，如是等事皆玛瑙色。相与作乐歌舞戏笑，最胜庄严在于虚空，为欲见佛礼拜供养，及为听法供奉众僧故，往诣佛所。”如前所说，皆悉严备彼诸色相，第一微妙希有未有，昔来未闻如是等大庄严事，从彼阿修罗所居处出住在空中。
　　尔时，毗摩质多罗阿修罗王，及与眷属五音作乐歌舞戏笑，诣罗睺罗阿修罗王于前而引。
　　尔时，波罗陀阿修罗王，及与眷属皆大严持，到罗睺罗阿修罗王右厢而引。
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王，并与眷属亦复如是具大庄严，到罗睺罗阿修罗王左厢而引。
　　尔时，睒婆罗阿修罗王，及与眷属亦悉严持，诣罗睺罗阿修罗王于后而引。
　　尔时，牟真邻陀阿修罗王，及与眷属亦大严驾，到罗睺罗阿修罗王在上而引。
　　尔时，须质多罗阿修罗王，及与眷属如是庄严，亦到罗睺罗阿修罗王在下而引。
　　尔时，于中罗睺罗阿修罗王及与眷属，如是色相以大庄严，五音伎乐一时俱作，歌舞戏笑音声和合而诣佛所。复以两手持种种宝华天鬘涂香，向佛方所遥散奉献，到佉罗帝山上变作大云空中而住。其佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，雨种种宝种种华、种种天鬘、种种涂香。
　　尔时，会中有诸众生作如是念：“欲有何事？是何等力先作此瑞？”
　　尔时，世尊告慧命耶舍言：“汝等比丘当自正念，系心而住勿得散乱。”世尊复告慧命耶舍：“汝等比丘当以精勤系念而住，勿得散乱！若能精勤系念不散，则能休息烦恼之道及除苦道，能住第一义谛，能满六波罗蜜，不久得成阿耨多罗三藐三菩提。此是诸阿修罗及与一切眷属妓女而今欲来，并作五音妓乐和合而作庄严，为礼拜我供养听法。是故汝等，勿得散乱，系念而住。”
　　尔时，一切阿修罗及与眷属，寻即来到佉罗帝山，到已即时右绕其山，三匝讫已，将诸眷属诣世尊所。
　　尔时，罗睺罗阿修罗王，向世尊头面作礼，右绕三匝，于前住立，持梵天髻上光明艳色摩尼宝珠置于佛前，复用种种宝华、末香、幢幡宝盖及以金缕真珠、璎珞，复以种种歌舞作乐而用供养，合掌向佛说偈赞曰：
　　“心调士中最，　能施一切乐，
　　法灯常法施，　增长法智慧。
　　世尊燃法炬，　天人皆悉知，
　　了达希望法，　安住涅槃道。
　　唯佛荫诸众，　如盖覆一切，
　　摧伏诸阴魔，　死魔烦恼魔。
　　降魔及军众，　并及恶心意，
　　稽首于世尊，　勇健愍诸有。
　　是魔极恶心，　常行诸恶事，
　　此是彼戏笑，　欲得众生苦。
　　此诸修罗宫，　苦云悉弥覆，
　　佛即起悲心，　触我诸修罗。
　　佛为众生故，　修诸苦行讫，
　　多劫修檀戒，　行忍及智慧。
　　世尊更不作，　诸余恶行事，
　　佛以如是事，　足令我得乐。
　　唯佛精进士，　三界无等双，
　　离诸烦恼缚，　解脱于三有。
　　佛仍于众生，　慈悲而常转，
　　礼佛不动山，　慈心正安住。”
　　尔时，毗摩质多阿修罗王及与眷属，头面接足礼拜世尊，右绕三匝，佛前住立，即以千斤阎浮檀金置于佛前，复以日爱宝摩尼珠置在佛上，如是种种宝、种种香华乃至种种歌舞伎乐而作供养，合掌恭敬说偈赞曰：
　　“释梵大自在，　轮王那罗延，
　　护世及波旬，　悉无如是力。
　　天龙夜叉等，　人及阿修罗，
　　亦无如世尊，　慈悲大势力。
　　唯佛众生最，　如地不瞋喜，
　　能忍一切恶，　并作恶业者。
　　等视诸众生，　如母爱其子，
　　心平于一切，　是故礼佛足。
　　愿护此一法，　勿使魔更来，
　　不令彼得胜，　作此恶恼害。
　　一切恶瞋怒，　及以最极恶，
　　实语愿说咒，　降伏诸魔军。
　　如人身无病，　不求诸医师，
　　如是阿修罗，　无事不想佛。
　　我今甚欢喜，　来诣于佛所，
　　愿说清净法，　令到菩提道。
　　显示诸贤圣，　寂定如虚空，
　　远离于诸恶，　及离我我所。
　　速知于实际，　能除诸烦恼，
　　速断一切缚，　得知最上道。”
　　尔时，波罗陀阿修罗王及与眷属，顶礼佛足右绕三匝，持众杂色种种宝树，状如波吒罗七宝之树置于佛后，种种宝叶华果、金缕真珠、璎珞、天生宝鬘、天璎衣服、指印环玔、宝盖幢幡、手璎珞、脚璎珞、臂璎珞宝庄严具，于佛头上空中垂下，乃至种种歌舞作乐而供养佛，一心合掌说偈赞曰：
　　“众生常为彼，　烦恼火所烧，
　　求乐恒不得，　不遇施乐者，
　　一切住恶道；　唯佛众生药，
　　安住解脱道，　能救一切苦。
　　唯佛赏人主，　三有中更无，
　　愍进智慧水，　众德满如海。
　　为盲失道者，　安住于正路，
　　导引诸众生，　住胜涅槃道。
　　凡夫饥无厌，　唯佛能充饱，
　　常为烦恼溺，　唯佛能救拔。
　　遭溺之病苦，　苦逼失其念，
　　如此苦苦者，　导师为亲救。
　　恶心众生等，　龙鬼诸罗刹，
　　见佛得正念，　安住大悲心。
　　唯佛于三界，　能作救护者，
　　我等已孤独，　悉为众苦溺。
　　我等皆一心，　一切乐法住，
　　愿说最上义，　令我得菩提。
　　以得于佛眼，　最上诸佛智，
　　速伏诸魔怨，　愿降正法雨。”
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王将诸眷属，顶礼佛足右绕三匝，于佛右左积阎浮檀金，复以种种宝、种种华、种种末香、宝盖幢幡，及以金缕真珠、璎珞、歌舞作乐，合掌供养说偈赞曰：
　　“福田福德水，　福种福德牙，
　　福树福德枝，　福条福德叶，
　　福华福味果，　最上福味浆，
　　福色福阴影，　福德子成就，
　　佛福善坚固，　福勇能伏他，
　　福色勇健士，　福德不动山，
　　福华覆盖土，　福药所依身，
　　福山最上顶，　放福智慧水，
　　福德海甚深，　福德众生依，
　　妙福众宝磺，　福味如巨海，
　　福器盛甘露，　福愿皆盛满，
　　福商恒将向，　无漏宝国土，
　　我等众福尽，　是故归依佛！
　　福德贤宝瓶，　愿愍施我等！”
　　尔时，复有阿修罗仙，名一切菩提鬘，具有大福、大威德、大智慧、大苦行，以菩提心而作庄严，得五神通离诸尘垢，安住成就一切众生，常化一切阿修罗等堪受彼供，是诸阿修罗无上导师，与九万五千具足五通阿修罗仙，前后围绕来诣佛所顶礼佛足，以真金瓶盛八功德水，置于佛前并献宝杖。复与九万五千眷属各各执持异种宝盖，以奉世尊右绕三匝，合掌向佛说偈赞曰：
　　“忍辱如大地，　忍水常盈满，
　　安住于净忍，　宁心无所失。
　　烦恼渴爱尽，　安处于信财，
　　佛住慈悲心，　置众菩提道。
　　说法犹如水，　若闻如是法，
　　爱乐菩提心，　能成第一义。
　　大悲愿调伏，　此诸下劣行，
　　愿受我修罗，　所献众宝物。
　　三界所有供，　弃舍不求染，
　　唯佛无烦恼，　堪受世供养。
　　佛以大菩提，　严三有众生，
　　愿说第一义，　为得菩提故。
　　我于拘留孙，　曾闻第一义，
　　拘那含牟尼，　迦叶佛亦然。
　　我以自愿力，　应现阿修罗，
　　为化修罗故，　修行菩提道。
　　闻法获德藏，　复能转示他，
　　降魔恶徒党，　炽然正法朋。
　　于此浊恶世，　难有功德人，
　　现佛境界事，　是佛妙神力。”
大方等大集月藏经卷第三本事品第四
　　尔时，弥勒菩萨摩诃萨，即从坐起，偏袒右肩，整理衣服，合掌向佛而作是言：“世尊既是释迦贵种刹利大姓，迦毗罗城净饭王子，此四阿修罗畜生种类极成卑下。世尊，何故言与我亲？”
　　尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“于过去世第三十一劫有佛出兴，号毗舍浮如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，彼佛常为四众说法。尔时，有一大婆罗门，名弗沙耶若，已于过去无量佛所种诸善根，于阿耨多罗三藐三菩提而不退转，深信具足归依三宝，受持五戒离诸放逸。时，弗沙耶若有弟八人，一名弗沙金刚，二名弗沙那毗，三名弗沙阇利，四名弗沙跋摩，五名弗沙车帝，六名弗沙树，七名弗沙毗离，八名弗沙那提。时，弗沙耶若婆罗门劝诸弟言：‘汝等贤首，今可归依佛法僧宝，受持五戒离诸放逸，发阿耨多罗三藐三菩提心。’时，彼诸弟皆悉不肯归依三宝，乃至不肯发菩提心。时，弗沙耶若数劝诸弟经于多年，复问诸弟：‘汝等何故皆悉不肯归依三宝？乃至不肯发菩提心？竟有何意何所愿求？’时，彼八弟即作是言：‘兄能千年修二威仪，唯行唯住不坐不卧，经七日夜限食一揣，修此难行足满千年，然后我当归依三宝，受持五戒离诸放逸，发于无上菩提之心。’
　　“弥勒，时弗沙耶若闻是语已，一心喜悦，即为八弟而立誓言：‘汝等若能归依三宝，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心不退转者，我今必当千年之中不坐不卧，七日七夜限食一揣。我立誓已，于千年中若昼若夜，乃至一刹那顷念于坐卧，乃至于七日夜过食一揣，永当使我违三世佛，违六波罗蜜，违十善业道，不成阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，空中有百千亿那由他无量诸天赞言：‘大士，善哉！善哉！坚固勇猛，大力决定，汝于来世盲冥众中当得成佛，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀声震于世！’时，毗舍浮佛以弗沙耶若头陀功德故赞言：‘善哉！善哉！大婆罗门，汝今以此苦行威仪，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜故，于未来世第三十一大贤劫中，人寿百岁于彼成佛，号释迦牟尼如来应正遍知，声震于世。汝当尔时，与此八弟授阿耨多罗三藐三菩提记。’弥勒，彼弗沙耶若婆罗门，足满千年不坐不卧，经七日夜限食一揣；满千年已，令彼八弟安住三归，受持五戒，及发无上菩提之心。善男子，是弗沙耶若化其八弟，及余无量百千万亿那由他等诸婆罗门、长者、居士、男子女人、童男童女皆成熟已，即于毗舍浮如来法中出家学道。尔时所有解说经论及诸外典，诵持不忘为人解说，然后至闲林中，与第一义谛禅波罗蜜相应而住经五万年。于彼时中，成熟无量百千万亿那由他阿僧祇天、龙、夜叉、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、畜生、饿鬼、毗舍遮、人非人等，向于阿耨多罗三藐三菩提令不退转。
　　“弥勒，彼弗沙耶若婆罗门者，岂异人乎？莫作异观，我身是也！我于尔时为欲成熟彼八弟故，于千年中不坐不卧但行但立，经七日夜限食一揣；我为成熟彼诸弟故，乃至于闲林中住第一义谛经五万年，成熟无量百千万亿那由他阿僧祇天、龙、夜叉、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、畜生、饿鬼、毗舍遮、人非人等，向阿耨多罗三藐三菩提令不退转。尔时弗沙金刚者，今罗睺罗阿修罗王是；弗沙那毗者，今毗摩质多罗阿修罗王是；弗沙阇利者，今波罗陀阿修罗王是；弗沙跋摩者，今婆稚毗卢遮那阿修罗王是；弗沙车帝者，今魔王波旬是；弗沙树者，今汝弥勒是，以是因缘得无碍智，一生补处安住大乘；弗沙毗离者，今毗摩罗诘是也；弗沙难提者，今提婆达多是也。当如是观，我昔为求阿耨多罗三藐三菩提故，为欲成就魔波旬故，作如是等无量苦恼毛竖惊怖难行之事。是故今此魔王波旬，以福德、智慧二种庄严故，有如是等神通威力，有大功能，于欲界中最胜自在。此魔波旬及余眷属，今于我所起勤害心，于正法幢起推折心，于僧宝所起破坏心，于八圣道起断除心，于正法灯起毁灭心，于诸众生一切善法起隐没心、致留难心、作恐怖心、不怜愍心、违反之心，令诸众生退舍善道堕恶趣心，于诸龙众起惊怖心，于阿修罗宫起破坏心，于此说法大众会所欲障碍故而来至此，复起欲坏大众集心，兴此恶意顾视而坐。若有众生为障碍他故，娆乱他故，降伏他故，欺陵他故，求称誉故，求名闻故，依于五欲戏笑乐故，求富贵故，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧；不为解脱，不为信敬，不为离欲寂静，唯为自身五欲乐故，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，为如是等诸结所缚杂于愚痴，于欲界中果报成熟，为魔波旬如是苦恼。此魔波旬以本障碍他故，娆乱他故，降伏他故，欺陵他故，求称誉故，求名闻故，依于五欲戏笑乐故，求富贵故，于毗舍浮如来法中，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，以是因缘，今于现在白法尽灭，五浊恶世得作魔王，于三宝所不生信敬无尊仰心。如是波旬常于众生而作诸恶，不利益故，令苦恼故，令堕落故；提婆达多亦复如是。此罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、婆稚毗卢遮那阿修罗王、牟真邻陀阿修罗王，及余阿修罗等，亦于毗舍浮如来法中，憍逸自举不勤修习，复怀疑惑杂诸烦恼，贪欲、瞋恚、愚痴邪见，无明胆佞断常之心，修行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，以是因缘，今生下类苦恼畜生阿修罗道，为诸结所缚疑惑愚痴，是故彼等尚不能发世俗正见，何况能发无上善根？唯有弥勒菩萨摩诃萨、毗摩罗诘及菩提鬘阿修罗仙等，于毗舍浮如来法中，不为障碍他故，乃至不求富贵故，但乐离欲化众生故，修六波罗蜜，以是因缘，此大丈夫弥勒菩萨、毗摩罗诘及菩提鬘阿修罗仙等，得无碍智，以诸菩萨功德庄严，巧成一切众生智药。
　　“是故我今告于汝等：若有欲求无上智者，是人应当深信清净，以第一义谛而求菩提，莫以世谛！譬如五大河水能满大海，不以小河；如是以依第一义故，速能充满一切智海，不以世谛。又如须弥山王依于大地久住不动，不以依水；如是以依第一义谛，一切善根而得坚固，不以世谛。又如一切草木依于大地而得生长，不以草叶；如是四念处乃至十八不共法、大慈大悲等，依第一义谛而得生长，不以世谛。又如猛风依于虚空而能吹荡烟云尘雾，不依于地；如是为求菩提诸善男子、善女人等，依第一义谛，能吹诸恶见云、烦恼烟雾、十恶道尘，不以世谛。又如依日大光明故，得见高下及诸色像种种作业，不以依彼油灯小光；如是以依第一义谛菩提之心，无有迷惑作诸善业，不以世谛。是故应舍一切爱取摄受之事，住闲林中，不作放逸修第一义，不以世谛；汝等如是便能速满六波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。”
　　尔时，世尊欲重明此义而说偈言：
　　“一生处弥勒，　问于尊导师，
　　云何畜生类，　言与人为亲？
　　世尊见久远，　告于弥勒言：
　　修罗等往昔，　皆是我兄弟。
　　第三十一劫，　毗舍浮佛时，
　　我作婆罗门，　聪慧字耶若，
　　六度常相应，　菩提不退转。
　　时我有八弟，　邪见婆罗门，
　　劝令信三宝，　及发菩提心，
　　彼皆不肯行，　愚痴邪见故。
　　既历多年已，　钝根作是言：
　　‘兄能千年中，　常离于坐卧，
　　复经七日夜，　限食饭一揣，
　　如是千年满，　我当住菩提。’
　　我时一心喜，　誓住二威仪，
　　既满千年已，　方得成熟彼，
　　又化多众生，　出家离俗已，
　　复与第一义，　相应五万年。
　　如是第一义，　我时本安住，
　　转化无量众，　坚住无上道。
　　罗睺毗摩质，　婆稚波罗陀，
　　波旬毗摩诘，　弥勒及提婆，
　　如是八人等，　先是我兄弟，
　　为彼修苦行，　成熟于菩提。
　　我为无上道，　行诸苦难事，
　　波旬提婆达，　常欲危害我。
　　魔于过去时，　所作诸善业，
　　初无有信敬，　恒欲恼众生；
　　但为富贵欲，　求名不尊重，
　　毗舍浮法中，　而行于六度；
　　白法尽灭已，　恶法增长时，
　　得为魔波旬，　欲界中自在。
　　又于三宝所，　不肯生信敬，
　　波旬提婆达，　常欲恼众生。
　　如是修罗王，　增上憍逸士，
　　疑惑有欲垢，　及诸嫉妒行，
　　今在畜生类，　而作修罗王，
　　于诸最胜法，　无智不能了。
　　弥勒毗摩诘，　道鬘修罗仙，
　　于毗舍得信，　修行无上道；
　　彼与六度合，　常化诸众生，
　　是故今殊胜，　成熟无碍智。
　　故我今示汝，　宜舍诸疑惑，
　　勤修第一义，　证菩提不难。
　　如海常充满，　种种众宝物，
　　如是修真谛，　能令智满足。
　　又如依大地，　生长诸苗稼，
　　如是真谛合，　能生胜菩提。
　　又如风依空，　吹荡诸尘曀，
　　如是修真谛，　能灭诸烦恼。
　　又如依日光，　明见诸色像，
　　若住第一义，　能睹诸佛法。
　　是故若欲求，　于世速成佛，
　　宜舍诸见著，　安住第一义。
　　往诣闲林中，　端坐修禅定，
　　勇决独无侣，　求无上菩提。
　　精勤自调伏，　防护于己心，
　　弃舍诸邪见，　远离于断常。
　　怒心龙夜叉，　并及诸鬼神，
　　无量百千亿，　化之以真谛。”第一义谛品第五
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而作是言：“世尊，我今欲有所问，唯愿如来，随时听许为我解释。”
　　尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“善男子，如来应正遍知恣汝所问，当随意答，令汝心喜。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨闻佛语已，即白佛言：“唯然受教！大德婆伽婆，云何菩萨摩诃萨住阿兰若修第一义谛得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜？”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，快问是义。汝于过去无量佛所植诸善根，修诸功德圆满之行，已曾问此甚深之义。汝今直欲为彼未曾修习求阿耨多罗三藐三菩提诸善男子、善女人故问如是义。善男子，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。善男子，若有清信善男子、善女人，求阿耨多罗三藐三菩提者，当作是观：三界所有一切众生，皆为贪欲、瞋恚、愚痴三毒猛火焚烧炽然，生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时，菩萨于彼诸众生所起大悲心，复作是念：‘一切众生莫不厌苦求乐，彼等如是为苦所转如五节轮。’复作是念：‘何因缘故此诸众生众苦增长无有休息？’作是念时，知诸众生皆为爱取因缘所摄，故受是苦增长不息：‘是故我当弃舍爱取所摄因缘，出向闲林独而无侣，于第一义谛思惟而住。如是先自除苦，然后乃能除众生苦。’如是菩萨以真实心欲令众生离苦得乐，当知此心从大悲起。菩萨摩诃萨弃舍一切爱取因缘，出向闲林独而无侣如犀牛角，于四圣种喜悦而住，不念地、不念我地、不念地我，水火风大亦如是。不念色、不念我色、不念色我，受想行识亦如是。不念眼、不念我眼、不念眼我，如是不念眼识、不念我眼识、不念眼识我，如是不念眼触、不念我眼触、不念眼触我，如是眼触因缘生受，若苦、若乐、不苦不乐，不念乐、不念我乐、不念乐我，乃至不苦不乐亦如是；耳鼻舌身亦如是，不念意、不念我意、不念意我，乃至意触因缘生受，若苦、若乐、不苦不乐，不念乐、不念我乐、不念乐我，乃至不念不苦不乐亦如是。不念四大、不念我四大、不念四大我，乃至不念三受、不念六想、不念三行、不念六识，不念色声香味触亦如是。不念虚空处、不念识处、不念无所有处、不念非想非非想处，不念见、不念闻、不念觉、不念知、不念代谢、不念觉观、不念心，不念此世间、不念彼世间，不念过去、不念未来、不念现在，不念断、不念常，不念三昧、不念禅，不念舍、不念尽、不念用，不念生、不念灭，不念我、不念数，不念黑、不念白，不念胜、不念劣，不念行、不念住、不念坐、不念卧，不念闇、不念明，不念作、不念三界、不念刹那亦如是。
　　“诃诃诃诃诃诃　哒啰咩　达啰腻移　沓婆差　沓婆褐勒叉移　陀婆木叉移　苏婆贺
　　“善男子，是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛。”
　　佛说如是阿兰若第一义谛时，有八十亿百千频婆罗诸天及人，于第一义谛曾修习者皆得无生法忍，复有恒河沙等天人得柔顺忍，复有过虚空量诸众生等得不忘菩提心三昧，复有八万四千比丘得无漏心解脱。
　　尔时，世尊复作是言：“善男子，若有菩萨摩诃萨，如上所说，弃诸爱取所摄因缘，乃至如我所说修第一义谛时，云何菩萨摩诃萨得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜？
　　“善男子，如菩萨摩诃萨观诸众生，皆为三毒猛火炽然，生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时，菩萨于彼诸众生所起大悲心，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇如初日月。
　　“如菩萨摩诃萨为除众生诸苦恼故，舍诸爱取所摄因缘，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与义无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如二日月。
　　“如菩萨摩诃萨出向闲林独而无侣如犀牛角，于四圣种喜悦而住，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与法无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如三日月。
　　“如菩萨摩诃萨修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生无明黑闇，与词无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如四日月。
　　“如菩萨摩诃萨于三界境界及一切乐，皆悉弃舍修第一义谛，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切渴爱，与乐说无碍相应成熟众生，为满六波罗蜜故如五日月。
　　“如菩萨摩诃萨弃舍现在人中乐，亦不希望于五欲乐而修第一义，此是菩萨摩诃萨得如月，照除众生一切瞋闇，成熟众生能满檀波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如六日月。
　　“如菩萨摩诃萨于诸境界得奢摩他定，此是菩萨摩诃萨得如月，成熟众生能满尸罗波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如七日月。
　　“如菩萨摩诃萨三界境界休息相应，不分别瞋、不分别慈，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满羼提波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如八日月。
　　“如菩萨摩诃萨一切三界休息相应，不分别极不分别，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满毗梨耶波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如九日月。
　　“如菩萨摩诃萨为悲愍众生故而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满禅波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十日月。
　　“如菩萨摩诃萨为众生故，于诸三界阴、界、诸入三受等事，不分别极不分别，住如实际而修第一义，此是菩萨摩诃萨成熟众生能满般若波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十一日月。
　　“如是，善男子，此是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时得如月，以四无碍成熟众生能满六波罗蜜。
　　“复次，善男子，云何菩萨摩诃萨修第一义时成熟众生复得如月？善男子，如菩萨摩诃萨住于闲林，若行若住若坐若卧，舍离分别一切三界阴、界、入等，住不分别修第一义。时诸地行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，饥渴寒热更相怖畏，逼迫身心常怀瞋恶，于诸众生而无慈愍，不观后世畏。彼诸天龙乃至迦吒富单那往菩萨所，见已大笑，而欲夺于菩萨精气，又以恶气而欲嘘之，及欲打害散乱其心。彼诸鬼神虽起此恶，去一由旬不能往到彼菩萨所，何能以气嘘之夺其精气，及以打害散乱其心？彼诸鬼神心极生怪，复示第一最恶形色，欲令菩萨畏之心裂，然此菩萨若行若住乃至不能动其一毛，何况能作诸余恼乱？彼诸天龙乃至迦吒富单那，以一切方便不能少分恼乱于彼修第一义谛菩萨摩诃萨。彼等便于修第一义谛菩萨摩诃萨所，心得敬信尊重敬仰心生希有；以于菩萨生敬信故，身心苦尽得乐充满。彼等复数诣菩萨所接足礼敬，还其本处游行止住，复于众生更相敬重，常生慈心、不怖畏心、不胆佞心、不恼害心、无怨仇心、不斗诤心、作平等心、休息杀生心乃至休息诸邪见心。彼等数数向于菩萨极作敬重，头面礼足，发愿忏悔一切罪业，而作是言：‘我等从今乃至久远，生死流转随几时中，亦常恭敬供养仁者，以为左右、亲友知识、兄弟眷属及作檀越。乃至菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得成正觉，是时仁者于三乘中与我授记。以仁者力故，我等当于生死流转而得解脱入无畏城！’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十二日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，所有空行天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，于诸众生犷恶瞋恚，无有慈愍，不观后世畏，作如是等诸恶形色非威仪事，乃至不能恼彼住于闲林修第一义谛菩萨摩诃萨一毛，何况能作诸余恼乱？彼等天龙便于菩萨摩诃萨所心得敬信，乃至休息十不善道。彼等数数向菩萨所发愿忏悔一切罪业，乃至：‘仁者于三乘中与我授记，我等当于生死流转而得解脱入无畏城。’此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十三日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天龙乃至迦吒富单那，向彼菩萨摩诃萨边，忏悔业障、众生障、法障、烦恼障，乃至是诸众生得成熟故能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十四日月。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时，彼诸天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，犷恶瞋恚，于诸众生无有慈愍，不深敬信，不观后世畏；乃至于彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，深得敬信尊重敬仰生希有心，一切皆悉弃舍恶业及舍舍宅，昼夜诣彼修第一义谛菩萨摩诃萨所，修行如上休息杀生，于诸众生生悲心、利益心、怜愍心而住，休息偷盗、邪淫、妄语，此是修第一义菩萨摩诃萨能满檀那波罗蜜；如彼休息两舌，此是菩萨摩诃萨能满尸罗波罗蜜；如彼休息恶口，此是菩萨摩诃萨能满羼提波罗蜜；如彼休息绮语，此是菩萨摩诃萨能满毗梨耶波罗蜜；如彼休息贪瞋，此是菩萨摩诃萨能满禅波罗蜜；如彼休息邪见得正见，数数作如是愿，当令我等得无上智，此是菩萨摩诃萨能满般若波罗蜜。如彼天龙乃至迦吒富单那，于彼修第一义菩萨摩诃萨所深得敬信，亦复不勤怖畏刹利、沙门、婆罗门、毗舍、首陀，亦不怖畏男夫妇女、童男童女，亦不怖畏象、马、师子、虎、豹、豺狼、獐、鹿、鸟、兽，亦不怖畏国土城邑、聚落舍宅，亦不怖畏地水火风，亦不怖畏药草林树华果等物。此是菩萨摩诃萨修第一义时，成熟众生乃至能满六波罗蜜，是故菩萨摩诃萨于诸众生如十五日月一切圆满。
　　“如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛，速能满足六波罗蜜。譬如十五日月众星围绕微妙可爱，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，为彼信心诸天龙等乃至迦吒富单那，善行围绕微妙可爱。譬如十五日月照除一切无明黑闇，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，照除天龙乃至迦吒富单那等十不善曀。譬如月体性凉冷，能令热恼诸众生等身心得乐；如是修第一义菩萨摩诃萨，令彼天龙乃至迦吒富单那等瞋怒所恼者，令住慈心身得安乐。譬如月令失道者见道，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，令诸失道天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，于天人所皆生慈愍，乃至能见于三乘道。譬如十五日月一切圆满照于月爱摩尼宝珠，如是宝珠以月光照故，能出多水满于小河及诸大河又满大海；如是修第一义谛菩萨摩诃萨，以如是等威仪力故，乃至迦吒富单那得深敬信，不怖刹利乃至不怖童男童女，不怖城邑乃至不怖树林华果，以此因缘人非人等乃至迦吒富单那獐鹿鸟兽，各于所须具足充满；以彼所须得充满故，不相恼害身心安乐，于十善业道堪能修行，乃至于天人中得受果报具足快乐，以是因缘于三乘中得不退转，如是诸天人等多得饶益。
　　“如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，能令诸天人等得安隐乐，以是等故速能满足六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨当住闲林修第一义，于一切善根三昧陀罗尼，忍辱坚固得住成熟。如须弥山王善得安住，如是修第一义谛菩萨摩诃萨，于一切善根檀波罗蜜善得安住；如师子兽王，以尸罗波罗蜜降诸烦恼；如那罗延，以羼提波罗蜜伏诸三界一切恶见；如波利质多罗树华始开敷，以毗梨耶波罗蜜种种善根华得开敷；如日轮焰光，以禅波罗蜜能除一切无明黑闇；如十五日月一切圆满，以般若波罗蜜功德庄严所愿圆满；如如意宝能除贫穷，以方便力种种善根不可穷尽，智财无减法愿充满。犹如大云能降大雨，如是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义，乃能降注诸法宝雨。如菩萨摩诃萨修第一义，善能安住于菩萨行，一切魔事终不能动得不退转，于阿耨多罗三藐三菩提亦得圆满，种种功德宝华庄严，得到一切诸法智明。如幢上摩尼宝，能成一切义；如毗沙门王贤瓶，能到一切智炬；如得月爱摩尼宝珠在于手中，一切所知皆得圆满；犹如大海；亦如冬时著惭愧衣；如勇健人巧用种种坚牢器杖；如善化伏藏养育一切众生；如阿那婆达多池、紧那罗等均平受报；犹如莲华，诸烦恼泥不能染污；如宝华聚，百千法门种种围绕；犹如宝鬘，一切声闻、辟支佛等之所瞻仰；犹如泉池净水盈满，洗除众生诸烦恼垢；如斯陀大河，荡除众生一切烦恼诸恶见垢；如大河中船，能度众生诸烦恼河；如枳萨利师子，降伏一切众邪异道；如帝释金刚杵，降伏一切烦恼阿修罗；犹如伞盖，遮障众生诸烦恼雨；如大梵王，令诸众生度于流转，生死旷野示涅槃道。是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时成熟如是无量功德。
　　“如是，善男子，第一义谛是何句义？第一义谛是五根句义，第一义谛是三昧根义、大慈大悲义、深信一切智义、以四摄法摄受一切众生义、护持正法义、勤求一切佛法义、远离诸难义、住佛功德义、超过声闻辟支佛地义、能净三业义、以诸三昧庄严心义、净三恶趣令诸众生舍邪道义、信解忍义、成熟众生无生忍义、舍离憎爱义、于诸法决断义、分别一切法义、勤求一切智义、得一切助菩提义、觉了十二因缘义、分别上首义、三不护义、四无畏义、十力义、大慈大悲成熟众生义、方便勤求如来十力第一义谛义、十地义、登祚地义、降魔义、得一切种智义、转法轮义、降法雨义、度一切众生义、建立八圣道义，第一义谛有如是等无量大义。善男子，第一义谛荡诸结垢灭一切恶，能度众生烦恼淤泥，枯竭爱河超过一切流转旷野，破诸见网照除无明，降伏诸怨断除忧戚，诸根适悦令入正道，觉悟诸法增长善根，舍诸凡愚入贤圣位到菩提道。善男子，如是第一义谛，一切功德皆悉圆满，成熟无上最胜智慧，能令众生到于一切生死彼岸。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，所谓三昧，三昧者是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性？第一义谛，是何身？是何攀缘？是何想？是何相？是何性？”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝于三昧久已修习善根圆满，汝今为于诸众生故问，于如来如是等义。善男子，汝今谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。”
　　月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，唯然受教。”
　　佛言：“善男子，诸声闻乘三昧者，名不善三昧，三界身、颠倒攀缘、不净想、厌离相、不喜乐性。地界三昧者，不分离身、取攀缘、重想、坚相、碎坏性。水界三昧者，不分离身、满攀缘、润想、稀软相、枯竭性。火界三昧者，不分离身、成熟攀缘、热想、烧相、尽灭性。风界三昧者，不分离身、吹举攀缘、无碍想、急疾相、轻举性。分别阴三昧者，渴爱身、缘起攀缘、弃舍想、苦相、无我性。空三昧者，通利法身、诸法攀缘、无物想、开视相、毕竟空性。无相三昧者，舍三结身、涅槃攀缘、空想、休息相、究尽作性。如是无愿心心法三昧者，五识身、因缘攀缘、常修行想、速疾相、无所依性。此等是声闻乘三昧。
　　“修是缘起三昧，名缘觉乘三昧。
　　“安住大乘善男子，慈三昧者，忆念身、众生攀缘、无碍想、无瞋相、不浊性。悲三昧者，忆念身、众生攀缘、不害想、救拔相、愍恻性。喜三昧者，忆念身、众生攀缘、乐著想、爱乐相、常庆喜性。舍三昧者，忆念身、众生攀缘、无瞋喜想、常舍相、无功用性。念佛三昧者，法性身、形像攀缘、色处想、爱敬相、欢喜性。念阿那波那三昧者，以身为身、念为攀缘、不住想、冷热相、生灭性。
　　“善男子，如是第一义谛四禅灭空三昧三摩跋提，依阿那波那念。何谓阿那波那念？阿那言入息，波那言出息，念谓心法。善男子，彼入息、出息当修，修已身猗心亦得猗。当云何修？一者、数，二者、随顺，三者、止住，四者、观相，五者、转还，六者、快净。数有二种作：一者、依彼除觉观，二者、取出入息相。随顺亦二种作：一者、依出除觉观，二者、取入息相。止住亦二种作：一者、示现出入息渐渐减尽，二者、安住三昧。观相亦二种作：一者、示现出入息渐渐减尽；二者、观察心心诸法，种种别异，处处止住。转还亦二种作：一者、息三种受，二者、止三种行，以此得净空三昧。何者为空三昧？见诸法无命，观诸法无主，于彼得住七种空。何者为七？所谓阴空、界空、入空、谛空、因缘空、法空、性空，是名空三昧。住是空三昧则增长因缘息，增长因缘息则事休息，事休息故则道休息。
　　“善男子，此是菩萨摩诃萨第四禅不可得无言说得第一义谛三昧，非声闻、辟支佛境界。菩萨摩诃萨得禅定处，毕竟不堕声闻、辟支佛地，能满六波罗蜜，于七日夜成熟无量亿那由他百千众生天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，何况能多日夜！随其所有国土城邑，有如是等住第一义禅，菩萨摩诃萨于彼国土有十二种功德利益。何等十二？一者、于彼世界国王不瞋恼，婆罗门不瞋恼，沙门不瞋恼，毗舍不瞋恼，首陀不瞋恼，男夫妇女、童男童女及畜生类禽兽等不瞋恼；二者、于彼国土他方怨敌不来侵国，兵杖不起；三者、于彼国土无贼寇、无欺诈、无矫诳；四者、于彼国土恶人不入，无诸疫病，唯除四大相违病者，终不横死除自报尽；五者、于彼国土亦无非时风雨寒热；六者、于彼国土，一切众生无有瞋恶、急躁粗犷、颠倒见取、为痴所覆，天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，师子、白象、虎、豹、豺狼、毒蛇蝮蝎；七者、于彼国土亦无蚊、虻、恶蝇、虱、蚤、鼨鼠、野狐、勲胡、兔、枭及以鹰、鹞并余伤害食苗稼虫；八者、于彼国土华果美味皆悉甘脆，无苦辛涩无味等物，亦无饥馑，果药丰饶；九者、于彼国土大地平正，无有旷野高下崄难，地无盐卤亦无坑涧，华果树林常得青翠扶疏蔚茂，是故众生不乏衣食，所须常得饶益安乐；十者、于彼国土人无怨仇斗诤毁訾，亦无言讼，皆生慈心、利益心、同心、喜心、施心、戒心、忍心、精进心、禅定心、智慧心、求法心、不违反心、勤求三乘心、求解脱心、知足心，唯除过去诸不善业怨仇心等；十一者、于彼国土当得诸佛住世，若无诸佛有缘觉住，若无缘觉有声闻住，若无声闻有五通仙住，于彼国土常有如是应受供人；十二者、于彼国土无恶名称不可乐声，所谓谪罚声、斗讼声、狱系缚声、杀害声、著铠甲声、捕猎声、偷盗声、骂詈声、期克声、俭声、饥馑声、少衣服声、欺陵声、病声、邪淫声、妄语声、两舌声、粗犷语声、绮语声、贪声、瞋声、归依恶天神声，于彼国土常无如是诸恶邪声，常有如是好声满足，所谓三宝声、三律仪声、四梵住声、四摄声、六波罗蜜声、无生法忍声、登祚声、不受后有声、降魔声、转法轮声、降法雨声，于彼国土以此诸声常得充满。修第一义禅菩萨摩诃萨，随所住处于彼国土诸众生等，皆得趣向无上菩提，于三界中声震于世。若有菩萨摩诃萨欲得速满六波罗蜜，及欲成熟无量无数万亿众生速成阿耨多罗三藐三菩提，当诣闲林于四圣种相应而住，如是菩萨摩诃萨以第一义谛得八地智。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“月藏问尊天人师，　愿为我说上月语，
　　云何菩萨住兰若？　云何修习第一义？
　　云何于彼得如月，　与义相应无碍智，
　　能成无数亿众生，　亦能速满于六度，
　　断除烦恼及诸行？　佛说修习第一义，
　　见三界苦烦恼火，　老病忧悲死炽然，
　　于诸众生生怜愍，　速舍爱取摄因缘，
　　喜乐圣种住兰若，　于第一义常相应。
　　修诸禅者舍六根，　亦舍爱取阴界入，
　　三界境界爱尽除，　远离三世及断常，
　　于禅损减尽不念，　是人得离黑白尘，
　　亦离明闇诸分别，　亦常修习第一义。
　　舍离阴界住菩提，　于诸世间得如月，
　　国土众生息惊怖，　犹如满月照世间，
　　如是众生得安乐，　如月性冷焱光明，
　　于诸国土恶声息，　如是功德亦如月。
　　若人修习第一义，　微妙音声满世间，
　　俭病斗诤悉休息，　令诸众生向菩提，
　　信顺忍成第一义，　悟无生忍亦复然，
　　亦以此成无碍智，　亦能速满于六度，
　　亦以此法成众生，　亦以此法速成佛。
　　声闻不善处，　颠到亦应离；
　　地界不分离，　坚重碎坏性；
　　水界不分离，　希润枯竭体；
　　火界烧煮熟，　热想尽灭性；
　　诸阴是爱性，　因缘得休息；
　　空有于七种，　法物令开现；
　　无相除渴爱，　休息于诸结。
　　舍诸集因缘，　皆以无愿力，
　　修习因缘起，　唯是缘觉乘。
　　大乘诸众生，　修行诸梵住，
　　安般念三昧，　开示于身心，
　　心能住无事，　休息三种取，
　　不可得言说，　是名第一义，
　　非彼二乘地，　安住此实际。
　　若以此三昧，　成熟无数众，
　　名称满于中，　是人速成佛。
　　是故若欲满，　檀等波罗蜜，
　　及欲成佛道，　常乐阿兰若。
　　若常乐兰若，　修诸圣德行，
　　速舍诸缘碍，　得成佛菩提。”
　　尔时，世尊说是第一义时，于彼众中五百七十菩萨摩诃萨，曾于过去修此法者，一切皆得无生法忍。复有六十百千频婆罗菩萨摩诃萨，曾修此法，彼等皆悉于十地行得自然智。复有六十百千那由他频婆罗众生，曾于过去修四梵住及四无碍，彼等皆得月藏三昧自然成熟得八地智。复有八万四千比丘，得尽诸漏，心得解脱。如恒河沙数诸众生等未发无上菩提心者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
大方等大集月藏经卷第四令魔得信乐品第六
　　尔时，有一帝释天王，名曰火光，与大众集在于会坐，白憍尸迦帝释言：“憍尸迦，此魔波旬，为当欲令住于闲林与第一义相应菩萨摩诃萨等得三昧故，勤作恼乱，为欲退彼三昧故也。”
　　时，憍尸迦答彼火光天帝释言：“是魔波旬，于四天下一切处中，令诸众生退失留难善朋党故，勤作恼乱；又令退失留难檀波罗蜜乃至般若波罗蜜故，勤作恼乱；复令退失天人种故、三种菩提故，增长三恶道故，勤作恼乱。魔诸眷属亦复如是，为欲增长一切众生大苦海故，勤作恼乱。”
　　憍尸迦说是语已，于时一切诸来大众，皆以慈心瞻视魔王。有诸菩萨摩诃萨等，慈愍劝谏魔王波旬。是时，火光帝释复与一万帝释天众，悉共合掌向魔波旬作如是言：“大王，庆喜！庆喜！于三宝中应生信敬。”
　　是时，娑婆世界主大梵天王与六十亿百千梵众及四天王，慈心眼视魔王波旬亦作是言：“庆喜！庆喜！汝魔波旬，若于三宝不得信敬，未来长夜有大损失，无所利益堕诸恶道。”
　　是魔波旬，为彼一切诸来大众，各各皆以慈心眼视，及诸菩萨摩诃萨等，释天、梵天、护世四王劝谏之时，从座而起，合掌向佛，头面礼足，而说偈言：
　　“智者一向弃王位，　以有烦恼嫉妒慢，
　　故令失坏胜善道，　坠堕诸恶不善趣。
　　我以富贵狂因缘，　于善导师多留难，
　　遮障众生诸善业，　初不见佛起瞋心。
　　世尊一向常忍辱，　慈悲怜愍诸众生，
　　等心一切已慢除，　枯竭众生烦恼海。
　　唯佛烧尽烦恼薪，　能示人天解脱道，
　　令亿众生度有海，　我盲无智入闇冥。
　　我今启请诸大众，　愿以慈愍助我等，
　　谢过如来住坚信，　更不重起恼乱心。
　　我今一向护佛法，　炽然光显正法眼，
　　自舍所有贪妒慢，　忏悔无余诸罪业。
　　我今发大菩提心，　及劝一切众生等，
　　自修精进满六度，　置彼众生于八道。
　　我为一一众生故，　显说无量诸法门，
　　随所能令入法城，　如是勤劝一切众。
　　未曾见有如此会，　悉能净信于三宝，
　　由我恶心被厌贱，　故今舍之及众过。
　　从今永住净信心，　愿后更不被厌贱，
　　心与圣德常相应，　不复造作众恶业。”
　　尔时，魔王说此偈已，即向佛所到已礼拜，而说偈言：
　　“我于世尊作留难，　愿以上忍见容恕，
　　救孤独者受我忏，　大智慈仁不怀瞋。”
　　尔时，一切诸来大众咸同一音而白佛言：“婆伽婆，唯愿容恕魔王波旬！魔今深信诚心忏悔，当持佛法炽然法眼，令世尊法久住于世，复使人天长夜当得利益安乐。”
　　尔时，世尊以偈答曰：
　　“忍为世间最，　忍是安乐道，
　　忍为离孤独，　贤圣所欣乐。
　　忍能显众生，　忍能作亲友，
　　忍增美名誉，　忍为世所爱。
　　忍得富自在，　忍能具端正，
　　忍能得威力，　忍照于世间。
　　忍得诸欲乐，　忍能成工巧，
　　忍力降伏怨，　及以除忧恼。
　　忍得好容色，　忍能具眷属，
　　忍招诸胜报，　忍能超善道。
　　忍得人乐观，　忍能得妙好，
　　忍能息诸苦，　忍得寿命长。
　　忍得大梵王，　忍得欲自在，
　　忍得天帝释，　轮王具神通。
　　忍得人中主，　忍力难降伏，
　　忍得龙夜叉，　修罗中自在。
　　忍能息诸怨，　不害于众生，
　　忍能离偷盗，　忍能舍淫欲。
　　忍能止妄语，　两舌绮恶言，
　　忍能除贪瞋，　及离邪见意。
　　忍力成施戒，　精进及禅那，
　　般若波罗蜜，　能满此六度。
　　忍能除诸惑，　忍得罗汉乐，
　　亦得辟支佛，　及住无生忍。
　　忍能具十地，　速得菩提道；
　　忍于诸众生，　得为无上胜；
　　忍能降众魔，　及伏诸外道；
　　忍能于世间，　转最无上轮；
　　忍令多众生，　枯竭三恶道；
　　忍断烦恼障，　及能净法眼；
　　忍授众生记，　三乘随所求；
　　忍能伏刚恶，　夜叉罗刹等；
　　忍与种种人，　授记最胜道；
　　忍已降诸怨，　亦能灭众恶；
　　忍能息一切，　非时暴风雨；
　　忍能作大集，　此诸所来众。
　　我恕汝波旬，　于我诸犷戾，
　　但自谢己心，　是我第一恕。
　　今于大众前，　证知劝诫汝，
　　莫坏我所习，　一切佛正法。”
　　尔时，一切诸来大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等同声叹言：“善哉！善哉！婆伽婆，如来常于一切众生慈悲怜愍，以诸善法饶益安乐。魔王波旬，常于世尊起憎恶心、怨心、害心，与诸众生为恶知识，于诸善法常作留难令住不善。”
　　时，有梵天名曰威德，白不动大梵天王，而说偈曰：
　　“如空无边亦无等，　一切众生所依住，
　　佛智如是不思议，　于一切法到彼岸。
　　世尊有叹檀行处，　怜愍一切众生故，
　　以檀得为功德士，　速能满诸波罗蜜。
　　或有广说戒忍进，　及以禅那般若等，
　　世尊于此一一中，　具足能显于六度。
　　如来唯以禅定法，　说能趣向菩提道，
　　是故常应乐住禅，　速能证于大菩提。”
　　尔时，复有一切梵王、诸帝释王、诸余天王、诸龙王、诸夜叉王、诸阿修罗王、诸伽楼罗王、诸紧那罗王、诸乾闼婆王、诸摩睺罗伽王、诸罗刹王、诸鸠槃茶王、诸饿鬼王、诸毗舍遮王等，从座而起向魔波旬，合掌而礼作如是言：“大王敬信！敬信牟尼世尊！以此世尊解脱诸过，到于一切功德彼岸，慈悲怜愍诸众生等，施一切乐觉了诸法，舍诸流转住于彼岸。”又言：“大王，若有众生，乃至一念深信如来，敬仰尊重叹未曾有，以敬信故得作轮王，统四天下七宝具足，乃至得作帝释天王、欲自在主魔王波旬、娑婆界主大梵天王，何况常能具信三宝！是故大王，应舍魔见诸恶浊心具足净信，于生死流转富贵自在受诸果报，后成正觉能施众生一切安乐，得为世间无上福田。”
　　尔时，魔王复与诸臣顶礼佛足，专心敬信牟尼世尊，殷勤忏谢。
　　尔时，世尊以偈告曰：
　　“恶心奸慧汝当起，　我常容忍天人证，
　　至心修行菩提道，　汝当作佛无边慧。”
　　尔时，魔王极生净信，即持无价摩尼宝鬘，无价咽璎珞、臂璎珞、脚璎珞及以指印，奉献世尊，合掌而礼作如是言：“我昔于佛多作留难，为欲破坏正法眼目，断三宝种，坏灭法炬。何以故？远离善法迷惑心故。今于三宝深得敬信，本昔所作一切业障今已忏悔，已发阿耨多罗三藐三菩提心蒙得授记。唯愿世尊，哀受我等摩尼宝鬘、璎珞指印。”尔时，世尊慈悲怜愍魔波旬故，即便受之。
　　尔时，魔王心生大喜作如是言：“若佛所有声闻弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若复余人，宴坐闲林与第一义相应住者，现在未来若魔、魔子、魔妇、魔女、魔诸左右男夫妇女，及依魔住所有众生，若天、天子、天妇、天女、天诸左右男夫妇女，若龙、龙子、龙妇、龙女、龙诸左右男夫妇女，乃至迦吒富单那若子、若妇、若女、若诸左右男夫妇女，娆乱衰害取其精气，气嘘其身散乱其心，若夺衣服、饮食、汤药，若教他夺，若夺其味，若以鼻嗅，若放臭气满其住处，若复见彼住于闲林比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及余众生修第一义者，若不勤作供给供养衣服、饮食及以汤药，我当令彼若魔、魔子乃至迦吒富单那左右男女，得头病、眼病、耳病、腹病如是等病之所逼恼，退失神通不复能得飞空远逝，一切方所皆迷闇冥。”
　　魔王波旬作是语已，即说咒曰：
　　“菴摩差(叉戒切)曷啰摩差　菴摩摩啰差　莫叉鞞阇婆帝　莫叉苏兜帝　阿婆羯簁　阿婆坻　时那匙(上支切)那　摩伽娑婆犀　頞啰弃摩那底[口+梨]　浮阇跋啰坻泥　阿佉[口+樓]差　摩佉跛弥　陀罗阿鞞斯啰佉鞞　娑牟达罗佉鞞　毕[口+梨]剃毗　涅寐帝郁特迦涅寐帝　坻阇涅寐帝　婆耶婆涅寐帝　阿迦奢妹啰　涅寐帝　分示　那啰夜　拏佉婆涅文支　摩醯首婆啰　涅文支　阿娑遮婆　涅文支　萨兜婆　僧弃耶跋　柘涅文支　钵啰摩頞他　涅文支　钵啰伽拏　钵啰頞他　涅文支　多婆跋啰多　涅目多钵啰摩頞他　涅文支逻　苏婆呵。”
　　尔时，一切诸来大众，于中所有恶行恶心，于诸众生无慈悲者皆悉惊怖。魔王波旬复作是言：“若有违我此教令者，当得如上众病等恼。复次，世尊，我今摄护佛子声闻，伏诸恶行，不令现在及未来世作诸衰恼，能使世尊法眼久住，令三宝种不断于世。”
　　尔时，世尊复赞魔言：“善哉！善哉！如是波旬，汝于长夜具大功德，无复诸恶一切衰恼。”
　　尔时，一切诸来大众，诸天及人、乾闼婆等皆悉赞言：“善哉！善哉！魔王波旬，能于三宝深得净信。如是佛法长夜炽然，天人当得入无畏城，闭塞恶道，常开善趣解脱之门，于四天下所有斗诤、疫病饥馑、非时风雨皆得休息，又令四天下常得安隐、丰乐可乐、多众盈满。”
　　尔时，魔王礼世尊足，右绕三匝退坐一面。
　　尔时，大众欲重明此义，以偈颂曰：
　　“魔心决定得欢喜，　忏谢如来及眷属，
　　真心踊悦作是语，　慈悲人前舍诸恶。
　　犹如虚空无边际，　佛智境界亦如是，
　　觉了无边诸法已，　于世说法最第一。
　　或有说檀胜无等，　以檀能得妙菩提；
　　或复有说尸罗忍，　精进禅定及智慧。
　　如是种种方便说，　示现无等大菩提，
　　天人修罗应当知，　世尊降伏自在魔。
　　此经佛说忍为最，　能得一切安隐乐，
　　忍能休息诸烦恼，　能示胜妙解脱城。
　　卑心合掌咸向佛，　忏悔已作诸恶业，
　　当发最胜菩提愿，　我等必当作导师。
　　自然如来授记已，　魔王速成等正觉，
　　及余百千众生等，　亦与无上菩提记。
　　已满忍辱波罗蜜，　速为无等大导师，
　　与诸善法作依止，　护诸声闻故说咒。
　　若魔依魔诸神鬼，　夜叉修罗富单那，
　　如有恼害佛子者，　当以恶病著其身。
　　一切大众皆踊悦，　欢喜咸作如是言，
　　以此业故法炽盛，　则得久住于世间。
　　魔王安住净忍心，　三宝水泉难枯竭，
　　当息世间一切浊，　饥馑暴风及亢旱。
　　是故人天得诸乐，　本所修习忍辱行，
　　乐檀尸罗忍方便，　到进禅智大彼岸。”
　　尔时，世尊显说如是忍功德时，九百八十万诸天人等曾修忍者，一切悉得无生法忍；十频婆罗百千人得柔顺忍；亿那由他百千天人得须陀洹果；过于数量诸众生等得世正见；十频婆罗百千天人阿修罗、夜叉、罗刹，昔未曾发阿耨多罗三藐三菩提心者，悉得发心及不退转；百万众生得授阿耨多罗三藐三菩提记。一切鬼神集会品第七
　　尔时，护世四大天王从座而起，合掌向佛，头面礼拜作如是言：“婆伽婆，此阎浮提种种国土，城邑村落、园林寺舍、山泽等处，所有诸恶天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那依彼住者，瞋恶穬戾，无惭无愧，于诸众生无有慈愍，常害他命及作恼乱。彼诸天龙乃至迦吒富单那等，于阎浮提非时数数起于亢旱、恶风雹雨、闇[目+壹]灰尘、严寒毒热，以是灾害坏诸苗稼、五谷华果、蒲萄甘蔗、劫贝等物，故令众生多有种种饥馑疫病、爱别离苦众恼逼切，各各迭相怖惧斗战心常恐畏。诸王刹利于己眷属五欲众具不生喜乐，于己国土触恼一切沙门、婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女，亦复触恼象、马、牛、羊、师子、虎、豹、豺狼、狗犬，一切禽兽皆令触恼。于诸众生种种因缘而逼恼之，昼夜杀害烧煮割截，五谷财帛、所欲供具、身心乐事及诸善行皆悉损减。以是因缘令人天等善趣减少，又令阎浮提善事灭故不可爱乐，我等一切不能遮护！
　　“今此世尊大集之处，一切大士菩萨摩诃萨、诸声闻众皆悉云集，一切天王及与眷属，一切龙王、阿修罗王乃至一切毗舍遮王，悉与眷属皆来集会。世尊，彼等于此阎浮提一切国土城邑、村落山谷、寺舍园林之处，唯愿世尊，分张付嘱天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮等，各令护持。若彼天龙乃至毗舍遮，于阎浮提作于一切斗诤触恼、非时风雨、疫病饥馑、寒热等事，各各随分而遮护之。若于阎浮提所有斗诤触恼、疫病饥馑、非时风雨、寒热等事皆悉休息，令阎浮提所有华果药草、劫贝财帛、五谷、甘蔗蒲萄及酪蜜等皆得成熟，所有苗稼不令衰坏，于阎浮提诸处人中及獐鹿鸟兽，随其所欲皆无乏少。以无乏故，令彼众生修诸善行，修正法行，修真实行，勤修而住，令彼诸善增长不退。以是因缘，此阎浮提安隐丰盛，人多盈满甚可爱乐，世尊正法则得久住，一切人天所愿满足，众生悉得趣向善道及涅槃道，离三恶趣，令三宝种得不断绝。”
　　尔时，四天王欲重明此义，以偈颂曰：
　　“于此阎浮提，　所有诸国土，
　　恶天龙夜叉，　罗刹鸠槃茶，
　　饿鬼毗舍遮，　迦吒富单那，
　　瞋恶无恩养，　无慈于众生。
　　彼等无惭愧，　触恼诸刹利，
　　沙门婆罗门，　毗舍及首陀。
　　师子象虎豹，　非时恶风雨，
　　疫病及饥馑，　能令众生苦。
　　彼等害众生，　毁坏于世间，
　　残害诸苗稼，　及灭正法灯。
　　我等四天王，　不能遮此恶！
　　愿佛当分布，　国土城邑等，
　　付嘱龙夜叉，　罗刹鸠槃茶。
　　令彼各遮护，　非时恶风雨，
　　息诸怖畏恼，　令无病饥馑。
　　华果药苗稼，　充足众美味，
　　众生不乏少，　所用诸供具。
　　一切善法增，　令得可乐事，
　　佛法得久住，　众生趣善道，
　　三宝种不绝。　愿佛常哀愍，
　　大地具众美，　离诸苦辛味，
　　华果皆具足，　种种味充满，
　　泉池陂河等，　净水常充满，
　　于诸苗稼等，　不能夺精气。
　　彼所进饮食，　心软无粗穬，
　　慈念常相向，　流转净无垢，
　　舍家众事业，　住于阿兰若，
　　勤修菩提行，　令多众生信，
　　法朋得增益，　令魔众损减，
　　四天下丰乐，　诸处人充满。”
　　尔时，世尊问四天王、释提桓因、娑婆世界主大梵等言：“诸天王辈，若见若闻此贤劫初拘留孙佛及拘那含牟尼佛、迦叶佛等出现世时，云何以此阎浮提中所有天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，为如我今菩提树下初成正觉，以此一切阎浮提中天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱安置不也？”
　　如是问已，四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵王等白佛言：“大德婆伽婆，我等见闻此贤劫初拘留孙佛菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，如今世尊菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，等无有异。彼拘留孙佛出现世时，众生寿命四万岁，彼时大地精气、众生精气、法精气等力得增上，味增上、威增上、德增上、慈增上、胜增上、智增上，如是等事皆得增上。尔时，依地果味众华药等众生食者，皆得软心、慈心、悲心、喜心、舍心、施心、戒心、忍心、精进心、禅定心、智慧心，离杀生心乃至离邪见心，少欲知足少烦恼垢，多福长寿离欲闲居，爱乐正法厌患流转炽三宝种，以是因缘得离恶道趣向善道。尔时，诸天乃至迦吒富单那，一切禽兽悉得具足如是等事。次后众生名寿损减，名寿损减故福德损减，福德损减故地味精气损减，地味精气损减故众生精气损减，众生精气损减故众生心法作善惭愧损减，众生心法作善惭愧损减故正法甘露精气损减。彼诸众生名寿损减，乃至正法甘露精气损减故，广作杀生乃至邪见，乃至禽兽亦复如是。如是众生远离善道及涅槃道趣向恶道，彼命终已生恶道中。若彼众生生于夜叉乃至迦吒富单那中者，瞋恶无慈，不视后世可怖畏事，广作杀生乃至邪见。彼等众生于阎浮提，未得入于付嘱护持分中。如是拘那含牟尼佛、迦叶佛，于菩提树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，如今世尊于道树下初成正觉，以此阎浮提天、龙、夜叉、鸠槃茶等分张付嘱，等无有异。如是白法渐减，黑法增长，从是已来无量那由他百千恶龙、夜叉乃至迦吒富单那生长番息，常瞋穬恶不怀惭愧，于诸众生无有慈心，不观后世可怖畏事，残害他命食其血肉，彼等不入分布分中无定住处。此恶龙等不守护人乃至畜生，常欲夺人精气断他命根，灭坏国土城邑、村落寺舍等处，能令诸王瞋恼，乃至能令畜生等恼，又复能令非时风雨、严寒毒热，坏灭一切华实苗稼。如是恶龙乃至迦吒富单那等不受我教，我于彼等不得自在，是故于今五浊极恶白法损减。如来出世，一切众生于慈导师得生敬信尊重爱乐，佛所发言称机利益，具足功德智慧之聚得成大悲，六波罗蜜相应究竟所愿得满，获六神通于法自在，覆护摄受一切众生，能与众生一切善道及涅槃乐。今者于此本未曾有，昔来未闻如是大集，一切天王及与眷属皆来集会，一切龙王乃至日王、夜叉王、罗刹王、阿修罗王、乾闼婆王、紧那罗王、伽楼罗王、摩睺罗伽王、鸠槃茶王、饿鬼王、毗舍遮王，悉与眷属皆来集此。所未来者今愿世尊，以神通力尽皆摄之。若有诸恶鬼神无所系属，不受他教，瞋恶粗犷无有慈愍，不观后世可怖畏事，残害他命饮血食肉，所不来者，唯愿世尊当复慈愍，以神通力命彼鬼神及其眷属皆来至此，使得分布入他分中，不令数数恼乱众生。以此方便令四天下大地余味而不速灭，精气安住不复损减；以地精气不损减故，众生精气不损减；众生精气不损减故，正法甘露精气住不损减；正法甘露精气不损减故，众生心法作善平等增长，以是因缘令三宝种得不断绝。如是，如是，法眼久住，闭三恶道，开于善趣及涅槃门。如是，如是，白法增长，黑法损减。如是，如是，天人增长，无量天人悉得充足涅槃快乐。”
　　四天王等说是语时，世尊观察默然不言。尔时，娑婆世界主大梵天王、憍尸迦及诸释天、四大天王，皆共合掌告诸大众：“我等咸白一切菩萨摩诃萨、一切声闻，一切天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍遮、富单那等一切大众，愿悉劝请如来法尊！当使世尊令诸天众悉集于此，一切龙众乃至一切迦吒富单那等亦悉来集。彼等于阎浮提所有国土城邑村落、寺舍园林、山谷旷野、河井泉池，如是等处游止住者分张付嘱，令彼一切诸善天龙乃至一切迦吒富单那分取安置，各自当分平等守护，不令纵舍不令生恼，各各教彼同行其法，常作善念折伏恶心；复令各各护持自分，而不纵舍不恼于他。彼若各各当分平等作护持者，名称流布，得大勇猛，获大福报。”
　　尔时，一切菩萨摩诃萨、一切声闻，一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、乾闼婆、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，乃至一切诸来大众，欢喜踊跃从座而起，合掌向佛，一时同声作如是言：“我等劝请如来应供正遍知，愍我等故，利众生故，得大悲心，一切诸天乃至迦吒富单那悉令集此。彼等于此阎浮提中城邑村落乃至依止泉池住者，分张付嘱，令彼天龙乃至迦吒富单那分取安置。若彼诸天乃至迦吒富单那等各舍己分，犹作恼害不遮恼他，应当治罚而折伏之。愿佛发勇作大佛事，一切尽皆分张安置。”
　　尔时，世尊说偈答曰：
　　“于此佛法中，　无有恼他义，
　　度于苦彼岸，　诸处心平等。
　　诸法无有二，　导师舍憎爱，
　　一道如虚空，　此是佛境界。
　　若有有为心，　思惟去来事，
　　彼以法非法，　能摄鬼神来。”
　　尔时，复有一大梵天名曰正辩，住第十地圣无上圣，以诸菩萨功德庄严在会而坐。此正辩天白诸天王，一切龙王、一切阿修罗王乃至一切迦吒富单那王，作如是言：“汝等如是，今从如来得闻是义。如佛世尊，若行若住若坐若卧不恼众生，汝等今悉一时同声发愿希求应当说言：‘所有非人，一切天龙鬼神所摄，常食精气，恼害于他食肉饮血者，彼等一切，愿护世四王力势折伏。所有化生、湿生、胎生、卵生，如是随其所有诸龙、夜叉、罗刹、阿修罗、伽楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那一切等类四生所依，彼等悉为四大天王力所摄伏。愿四大王摄彼一切所不来者悉至于此！’”
　　尔时，一切天王乃至迦吒富单那王作是愿言：“除三十三天已下所有四天王天及诸龙众，乃至迦吒富单那四生所依一切无余，悉愿依于四大天王，彼等四王力所摄伏。若有诸天乃至迦吒富单那等，于四天王如有违反一一王力不受教敕，即当为彼炽然铁轮截其耳鼻。若截耳鼻犹故违者，复令铁轮截彼手足。若截手足犹故违者，复斩其首。若有乃至违四天王教敕之者，必令如是。”
　　尔时，毗沙门天王，即以炽然焰赫铁轮，向于北方而遥掷之，即说咒曰：
　　“多地夜他　穷穷尼逻穷(其凤切)　叉婆穷　伽佉伽伽泥　迦佉阇罗厕　苏婆诃。”
　　尔时，毗楼博叉天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于西方而遥掷之，复说咒曰：
　　“多地夜他　尸梨器　尸罗器　伽伽那　尸梨器　叉尸罗器底　阇利　苏婆诃。”
　　尔时，毗楼勒叉天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于南方而遥掷之，即说咒曰：
　　“多地夜他　阇逻鼻唎师　阇啰鼻唎师　悉多婆　阇啰鼻唎师　达罗尼　阇逻阇啰　鼻唎师　苏婆诃。”
　　尔时，提头赖吒天王，亦以炽然焰赫铁轮，向于东方而遥掷之，即说咒曰：
　　“多地夜他　阿那易(七利切)阿那阿那耶　阿那浮毗　阿迦奢浮毗　摩系　都易　苏婆诃。”
　　尔时，四方诸天乃至迦吒富单那，及诸大小树林药草神等，遥见铁轮炽然焰赫，悉大惊惧，愁忧不乐，恐命不存，观十方已各作念言：“谁当有能救于我等，为归为趣施我等命？”即便观见大悲世尊，如实利益诸众生者，佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，大众悉集围绕而坐。“唯彼当能救我等命！”即往佛所疾如电光，到佛前住。如是十方所有诸天乃至迦吒富单那等，皆往佛所，到已而住。
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“时我两足尊，　问释梵四王：
　　‘为见为闻彼，　过去诸导师，
　　分布四天下，　为令天等护，
　　可不如我今，　道树下分布？’
　　天王答我言：‘如是昔诸佛，
　　坐于道树下，　分与夜叉等，
　　后因过及时，　转生诸杂恶，
　　鸠槃龙夜叉，　罗刹鬼单那，
　　穬恶无慈愍，　常食他肉血。
　　彼恼于诸国，　及恼四姓人，
　　非时作风雨，　及以寒热等，
　　饥馑病斗诤，　灭坏大地味，
　　无慈于一切，　恼害多众生。
　　莫能遮护者，　不伏于我等！
　　是以地精气，　众生精气没；
　　正法妙精气，　难得者日损。
　　时过因缘故，　天人等损减，
　　增长诸恶世，　法朋难可得。
　　法不久住世，　灭坏正法灯，
　　断绝三宝种，　世间当盲冥。
　　今佛大勇猛，　于白法尽时，
　　出现阎浮提，　大悲众生药，
　　中言具六通，　究了诸法岸，
　　利益众生故，　作此大集会，
　　一切天龙王，　护世等来集。
　　诸鬼恶无慈，　恒食他肉血，
　　龙鬼富单那，　彼等不来此，
　　无所受教令，　不依属他分，
　　一切受佛语，　令彼皆来集。
　　愿分于彼等，　各令有所嘱，
　　不令更恼害，　夺他精气等。
　　三种精气住，　令人修法行，
　　白法得增长，　黑法得消灭。
　　以是恶道息，　天人得增益，
　　解脱门得开，　三宝种炽然，
　　福流诸众生，　速能得解脱！’
　　于时我默然，　不随于彼等，
　　梵王诸帝释，　四大护世王，
　　俱白一切众：‘所来在会者，
　　劝请天人师，　摄诸鬼来此，
　　分张付嘱彼，　城邑诸村落，
　　昼夜常护持，　各令住自分。’
　　菩萨等大众，　从座起合掌，
　　劝请大导师，　摄诸鬼来此，
　　一切分作分，　护持阎浮提，
　　勿恼于众生，　发勇人中上。
　　我不恼乱他，　远离去来事，
　　了知法无二，　离诸众生想。
　　正辩大梵王，　告诸天王言：
　　‘导师不恼他，　佛法无此事，
　　悉共发愿言，　令鬼不为害，
　　分布各依止，　彼四天王等。’
　　诸王作是言：‘我今依汝语，
　　誓敕于彼等，　悉令得作分，
　　若彼不依教，　速为轮所烧。’
　　于时四天王，　使轮向四方，
　　乃至一时顷，　尽皆到佛所，
　　顶礼世尊足，　合掌于彼住。”
大方等大集月藏经卷第五诸恶鬼神得敬信品第八上
　　尔时，护世四大天王，见无量阿僧祇天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，种种色、种种形、种种欲、种种行、种种性。彼等于诸众生性无慈愍，瞋恶粗穬，不观后世畏，不入他分无所护持，数恼刹利乃至畜生，夺其精气，食其血肉。是诸鬼神俱来集已，时四天王欢喜踊跃，各自问其所领大将。
　　毗沙门天王问散脂夜叉大将言：“此四天下所有夜叉，若卵生、胎生、湿生、化生，或依城邑聚落、舍宅塔寺、园林山谷、河井泉池、塳间树下、旷野田中、闲林空舍、大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不？”
　　散脂大将言：“大王，此四天下所有夜叉，乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所。”
　　提头赖吒天王问乐欲乾闼婆大将言：“此四天下所有乾闼婆......”余如上说。
　　毗楼勒叉天王问檀帝鸠槃荼大将言：“此四天下所有鸠槃茶......”余如上说。
　　毗楼博叉天王问善现龙王言：“此四天下所有诸龙、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若依城邑聚落舍宅乃至大海宝洲，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集世尊所不？”
　　善现龙王言：“大王，此四天下所有诸龙乃至饿鬼一切无余，今悉来集在世尊前。”
　　尔时，四大天王、释提桓因、娑婆世界主大梵天王、正辩梵天，合掌向佛一心敬礼而作是言：“大德婆伽婆，此四天下所有天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、鸠槃茶、毗舍遮、摩睺罗伽、伽楼罗、诸饿鬼等，若卵生、胎生、湿生、化生，若地行、水行、空行一切无余，今悉来集在世尊所。我等受诸大智人语劝请如来，唯愿世尊，哀愍我等诸众生故，令恶众生得敬信故，为正法眼得久住故，绍三宝种不断绝故，令地精气、众生精气、正法精气久住增长故，又令善道及涅槃道、八真圣道常不灭坏及增长故。世尊，此阎浮提所有城邑聚落舍宅乃至宝洲一切无余，天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，随其所宜分布付嘱，令护持故。今此大集一切天王，一切龙王乃至毗舍遮王，各将眷属皆悉来集。以彼一切付嘱是等，令其教授忆念摄受同行其法。令彼诸天乃至迦吒富单那等，各于己分护持养育，勿自纵舍亦莫恼他，见恼他者令其遮护不得纵舍。令彼各于己分，发大勇力正护养育。若彼发大勇力应生欢喜，彼则喜乐，名称流布，获大福报。”
　　尔时，世尊受其劝请，慈悲怜愍彼等众故，遍观一切诸来大众，即举右臂而作是言：“汝等贤首一切大众，各各谛听！我当解说。佛出世难如优昙华，离八难难如顺时香树，闻正法难如雨阎浮檀金，遇戒定僧为供养难如诣大海宝洲，于三宝所得净信难如求如意珠，值遇三宝为布施难如求功德天贤瓶，受持戒难如牛头旃檀洲难可得到，于众生所起悲愍难如值勇健怨贼执金刚杵难得脱免，谨慎知足难如善作马祀（梵语阿湿婆迷陀耶若，此云马宝柱，祀为此祀者，唯阎浮提王之所能也)。
　　“诸贤首，有十种平等，若有众生具此平等，于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为十？一者、众生平等，二者、法平等，三者、清净平等，四者、布施平等，五者、戒平等，六者、忍平等，七者、精进平等，八者、禅平等，九者、智平等，十者、一切法清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者众生平等？众生者，谓三界所有一切众生。若有众生自爱己身，欲得活命求乐离苦，应如是学。若有丈夫寿者作业，若善不善，自作教他，现见受报。是故诸仁者，若求乐离苦，彼应如是，若身口意作诸善业不作恶业，若此身、若后身自益益他，自善善他不作恶业。诸仁者，是名众生平等。
　　“诸仁者，于彼何者法平等？法者，若有众生求乐离苦，欣生畏死，恩爱不离，怨憎不会，如此之人心海所溺。何以故？若有众生，计著我者生死流转，不见清净解脱道故。是故于法平等思惟观察，不离众生有法，不离法有众生，如众生体性即是我体性，如我体性即是一切法体性，如一切法体性即是佛法体性。如是观诸法平等时，众生即阴不可得，离阴不可得，和合不可得，离和合亦不可得，非法非非法。是人如是得住无相，是名法平等。
　　“诸仁者，于彼何者清净平等？谓得人身具满十德。何等为十？一者、离下贱家；二者、不钝；三者、不哑；四者、诸根不缺；五者、得男子身；六者、颜容端正；七者、得好眷属；八者、不贫；九者、不为他欺，发言有中；十者、多人瞻仰。何以故？言得人身名清净平等。如得人身故，得三律仪离三恶道，能求三乘三种菩提随所而得。云何清净平等？若人能得菩提，于一切法心无所依，于一切内外境界心无所依。是人不依一切法，于如如无所取，见一切法不取内心、不取外心，于二境界极得寂定。是人如是正见清净法时，不见内外有众生、命者、寿者、生者、人者、众数、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。是人如是于诸众生得见无我清净平等，无众生、无命、无我，离欲清净不起边见，如是得入众生清净平等，如是得入一切法空，无行智印无相无愿，如是得入众生清净平等。是人以彼法成熟众生，而不坏我，亦不坏事及不坏财。若知一切众生体性平等，则知一切法体性；若一切法体性即是佛法体性，是名一切法平等佛法，是名清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者布施清净平等？诸仁者，以四种布施清净平等，以布施故，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。何等为四？一者、于一切众生起怜愍心，二者、平等心，三者、大慈心，四者、大悲心。此为四种布施清净平等，众生于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。
　　“诸仁者，于彼何者于一切众生起怜愍心清净平等？若有众生求乐离苦，恩爱不离，怨憎不会，欲得长寿、利养、名称、富贵、五欲，应如是学：‘如我爱欲，喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量；如是于一切众生，一一众生乃至虫蚁，爱欲喜重自己身命无有厌足，以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者，作恼作害，夺活命具，离其命根，坏其命根？若我于他众生于他寿者生恼离命，以离一一命故，我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生，起父母想及男女想，乃至虫蚁亦作父母及男女想，更不恼害他命，亦不夺他活命之具，不离坏命，亦不教他夺其精气及断命根。如是我当亿那由他千百劫流转生死于世世中受身命时，无能恼害夺活命具及离坏命者。何以故？一切众生，无有非我父母兄弟男女等者，如是我于一切众生无有非其父母兄弟男女等者。以是因缘，我曾与一切众生亲，一切众生曾与我亲，我若于亲而生恼者，是所不应。所谓恼者，我若触恼刹利，令彼刹利于己境界国土人民，于诸所欲不生知足；及婆罗门乃至畜生，触恼其心令不知足，以是因缘共相战斗诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、互相支解及断命根。是故我今于诸众生休息触恼及断命根，我以此布施清净平等因缘故，于流转时无能触恼共我斗战诤论、讥毁诉讼、谄诳妄语、支解断命。’是名触恼。
　　“于彼何者害命？彼应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若害众生命是所不应，我若作非时风雨、亢旱灾雹、雨尘闇曀、枯涸诸水、损减华果药草众味，以是因缘众生饥渴，四大增动生种种病，因其病故而取命终。是故我于一切众生休息害命，以休息故，地味精气不复隐没，以是因缘令诸众生离于饥渴，四大不动，诸病不生，不因于彼而取命终。我以此布施清净平等，乃至于流转时，我更不受饥渴病苦。’是名害命。
　　“于彼何者活命之具？彼所资身命者，应如是学：‘一切众生与我亲，我与一切众生亲。我若于彼夺活命具，是所不应。若夺众生华果药草、五谷精气活命具者，令彼众生食恶华果药草、五谷众味精气，令其身心损瘦无力，失念瞋恶、轻躁粗横，恶色多病。是故我当随顺过去诸天仙教，于一一华果众味精气六十四分中，取一分精气以活身命，余六十三分留活众生令受安乐。我今以是知足因缘，乃至于流转时，我更不食无味精气残害之食，具大威力，强记软心，好色无病。’是名活命之具。
　　“于彼何者离别命？若以恶心视诸众生，气嘘其身散乱其心，于彼节节夺其精气，夺精气故令其身心为苦所恼。应如是学：‘我与一切众生亲，乃至是所不应。我若于亲恶心视之，气嘘其身散乱其心，于身支节夺其精气，故令我亲身心得苦。以是因缘乃至于流转时，无有非人恶心视我，亦不气嘘我身散乱我心，不夺精气。’是名离别命。
　　“于彼何者坏命？若诸众生为自食故，割截支节尽夺精气，山木高处深水大河推令堕落，若与毒药使起尸鬼，若作厌蛊及余物害，若断饮食，或斩其首以断命根。以是因缘，汝等若自爱己欲得长寿、求乐离苦、名称富贵及求解脱，应如是学：‘我与一切众生亲，一切众生与我亲。若我为自食故，夺其精气、割截支节乃至斩首，是所不应。以此因缘乃至于流转时，无能斩首坏我命者。’是名坏命。
　　“此是清净平等！诸仁者，若复怜愍一切诸众生故，为之积集功德智慧，断除一切虚诳幻见，得坚固勇猛求一切善如说修行，为命因缘于他众生不起恶念，于诸众生不起害心，所持禁戒与众生共，见众生乐深生欢喜，于己乐缘自能知足，一切爱事无不能舍，于一切法无吝惜心，常怖三界于诸忍事力能堪受，信无常相能如说行，于己有失能自观察，见他有失则生悲愍，于诸善法无有厌足，常发露忏悔，得无边回向能求深法，于诸众生作福田心，求厌离智于三界狱流转烦恼能得怖畏，勤息众生一切苦恼，能求一切佛法，能发休息诸恶道心，于一切法善得安住。诸仁者，是名世间清净平等。
　　“诸仁者，我今当说第一义清净平等。”作是说已，即说咒曰：
　　“多地也他　夜咩夜咩　钵罗佉夜咩　优钵啰佉夜咩　夜寐　耶夜咩　佉夜夜咩　苏婆诃。”
　　说此法门时，八百六十万紧那罗、乾闼婆等，远尘离垢得法眼净。
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　瞿竭[口+梨]　瞿竭[口+梨]　夜婆瞿竭[口+梨]　忧婆夜婆　瞿竭[口+梨]　苏婆诃。”
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　陀媲　陀罗媲　陀罗陀媲　忧跛陀罗　陀罗媲　罗婆诃。”
　　说此法门时，九百四十万夜叉，远离尘垢得法眼净。
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　阿阇泥　叉叉阿阇泥　伽叉叉　阿阇泥　毛罗阿阇泥　叉差　苏婆诃。”
　　说此法门时，七千万龙，于远尘离垢法而得三昧。
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　诃诃诃诃诃诃　系打婆　诃诃诃　若若若　诃诃诃　苏婆诃。”
　　说此法门时，三百万那由他阿修罗，得不忘菩提心三昧。
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　阿奴那　阿奴那　阿婆那奴那　阿婆夜[口+梨]　阿婆那奴那　苏婆诃。”
　　说此法门时，八万四千频婆罗、鸠槃茶，得喜乐三昧。
　　尔时，世尊复说咒曰：
　　“多地也他　陀伽陀阇　阿婆陀伽陀阇　阿婆陀　伽陀阇阇　揵陀揵陀阇　苏婆诃。”
　　说此法门时，七十万那由他饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，得电王三昧，过诸数量天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等昔未曾发无上菩提心者，皆悉发心。
　　“诸仁者，是名第一义布施清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者戒清净平等？若一切世间、若出世间，善道及涅槃乐，戒为根本，能安住声闻、辟支佛地，能安住阿耨多罗三藐三菩提智。此戒清净平等，所谓十善业道，休息杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋、邪见。
　　“诸仁者，休息杀生获十种功德。何等为十？一者、于诸众生得无所畏，二者、于诸众生得大慈心，三者、断恶习气，四者、少诸病恼为事决断，五者、得寿命长，六者、为非人护持，七者、寤寐安隐无诸恶梦，八者、无诸怨仇，九者、不畏恶道，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息杀生得十种功德。若能以此休息杀生善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久证无上智。彼人到菩提时，于彼国土离诸害杀，长寿众生来生其国。
　　“休息偷盗获十种功德。何等为十？一者、具大果报为事决断，二者、所有财物不共他有，三者、不共五家，四者、众人爱敬无有厌足，五者、游行诸方无有留难，六者、行来无畏，七者、以乐布施，八者、不求财宝自然速得，九者、得财不散，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息偷盗得十种功德。若能以此休息偷盗善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土具足种种华果树林、衣服、璎珞庄严之具，珍奇宝物无不充满。
　　“休息邪淫获十种功德。何等为十？一者、得诸根律仪为事决断，二者、得住离欲清净，三者、不恼于他，四者、众人喜乐，五者、众人乐观，六者、能发精进，七者、见生死过，八者、常乐布施，九者、常乐求法，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息邪淫得十种功德。若能以是休息邪淫善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土无有生臭，亦无女根，不行淫欲，皆悉化生。
　　“休息妄语获十种功德。何等为十？一者、众人保任所言皆信，二者、于一切处乃至诸天发言得中，三者、口出香气如优钵罗华，四者、于人天中独作证明，五者、众人爱敬离诸疑惑，六者、常出实语，七者、心意清净，八者、常无谄语言必应机，九者、常多欢喜，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息妄语得十种功德。若能以此休息妄语善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土无有生臭，众妙宝香常满其国。
　　“休息两舌获十种功德。何等为十？一者、身不可坏平等，二者、眷属不可坏平等，三者、善友不坏平等，四者、信不坏平等，五者、法不坏平等，六者、威仪不坏平等，七者、奢摩他不坏平等，八者、三昧不坏平等，九者、忍不坏平等，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息两舌得十种功德。若能以此休息两舌善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土所有眷属，一切魔怨及他朋党所不能坏。
　　“休息恶口获十种功德。何等为十？一者、得柔软语，二者、捷利语，三者、合理语，四者、美润语，五者、言必得中，六者、直语，七者、无畏语，八者、不敢轻陵语，九者、法语清辩，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息恶口得十种功德。若能以此休息恶口善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人到菩提时，于彼国土法声充遍，离诸恶语。
　　“休息绮语获十种功德。何等为十？一者、天人爱敬，二者、明人随喜，三者、常乐实事，四者、不为明人所嫌共住不离，五者、闻言能领，六者、常得尊重爱敬，七者、常得爱乐阿兰若处，八者、爱乐贤圣默然，九者、远离恶人亲近贤圣，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息绮语得十种功德。若能以此休息绮语善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土端正众生来生其国，强记不忘乐住离欲。
　　“休息贪欲获十种功德。何等为十？一者、身根不缺，二者、口业清净，三者、意不散乱，四者、得胜果报，五者、得大富贵，六者、众人乐观，七者、所得果报眷属不可破坏，八者、常与明人相会，九者、不离法声，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息贪欲得十种功德。若能以此休息贪欲善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土离于魔怨及诸外道。
　　“休息瞋恚获十种功德。何等为十？一者、离一切瞋，二者、乐不积财，三者、众圣喜乐，四者、常与贤圣相会，五者、得利益事，六者、颜容端正，七者、见众生乐则生欢喜，八者、得于三昧，九者、得身口意光泽调柔，十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息瞋恚得十种功德。若能以此休息瞋恚善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人不久得无上智。彼人得菩提时，于彼国土所有众生悉得三昧，来生其国心极清净。
　　“休息邪见获十种功德。何等为十？一者、心性柔善，朋侣贤良；二者、信有业报，乃至夺命不起诸恶；三者、敬信三宝，设为活命不信天神；四者、得于正见，不怪异事，亦不简择良日吉时；五者、常生人天离诸恶道；六者、常乐福德，明人赞誉；七者、弃俗礼仪常求圣道；八者、离断常见入因缘法；九者、常与正趣正发心人共相会遇；十者、身坏命终得生善道。诸仁者，是名休息邪见得十种功德。若能以此休息邪见善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人速满六波罗蜜，于善净佛土而成正觉。得菩提已于彼佛土，功德智慧一切善根庄严众生来生其国，不信天神，离恶道畏，于彼命终还生善道。
　　“诸仁者，于彼行布施清净平等时，于戒休息杀生修平等行，具大清净平等果报，得于长寿离诸怖畏。彼行布施清净平等时，于戒休息偷盗修平等行，具大清净平等果报，不共他有，修一切善无有留难。彼行布施清净平等时，于戒休息邪淫修平等行，具大清净平等果报，修习善根无有留难，无邪淫念观自他妇。彼行布施清净平等时，于戒休息妄语修平等行，具大清净平等果报，不被毁谤，发心坚固如说修行，于天人中独作证明，口出香气如优钵罗华。彼行布施清净平等时，于戒休息两舌修平等行，具大清净平等果报，得不坏眷属、丈夫眷属、敬信眷属。彼行布施清净平等时，于戒休息恶口修平等行，得微妙音不闻恶声。彼行布施清净平等时，于戒休息绮语修平等行，具大清净平等果报，发言得中断一切疑，众生乐见。彼行布施清净平等时，于戒休息贪欲修平等行，具大清净平等果报，受果报已还复能舍，受解脱果具大势力。彼行布施清净平等时，于戒休息瞋恚修平等行，具大清净平等果报，颜容端正众人爱敬，为事无碍诸根不缺。彼行布施清净平等时，于戒休息邪见修平等行，具大清净平等果报，正见国土正见家生，常值诸佛、菩萨、声闻，见佛闻法，供养众僧，修菩提行，常不舍离清净平等。
　　“诸仁者，此是戒清净平等。以是戒清净平等自庄严者，是人不久成佛功德，具足相好音声清净，降诸魔怨得清净平等。是人不久得一切佛法、禅念慧行、清净大智、大慈大悲，乃至能满一切佛法清净平等。是名世间戒行清净平等处。
　　“诸仁者，于彼何者出世间戒行清净平等处？若于戒三摩跋提信解行者，不依色阴持戒，不依受想行识阴持戒，不依眼、不依色、不依眼识、不依眼触、不依眼触因缘生受爱取有生持戒，乃至不依意、不依法、不依意识、不依意触、不依意触因缘生受爱取有生持戒，不依地界持戒，不依水火风界持戒，不依无边虚空入持戒，乃至不依非想非非想入持戒，不依欲界、色界持戒，不依现世、后世持戒，不依声闻乘、辟支佛乘、一切种智持戒，不依闻、不依禅、不依智持戒，不依听力、不依三昧力、不依陀罗尼力、不依忍力、不依有漏力不依无漏力、不依有为界力不依无为界力、不依善不善力、不依明闇力持戒。诸仁者，是名出世间戒清净平等处，是名修戒梵路圣道，能入无上无畏大城，众圣所依戒清净平等；以护第一义清净戒故，能入净智。戒者是何义？譬如大铁围金刚山间热恼之风，以山障故不令得至四天下；如是学圣清净平等戒，爱热之风，修四念处故不令得起，以是义故名之为戒。譬如大铁围山间臭秽之风，以山障故不令得至四天下；如是护圣清净平等戒，以四无所畏故爱取臭秽不令得起，以是义故名之为戒。譬如大铁围山间黑闇，以山障故不得至四天下；如是护圣清净平等戒，无明有为有漏相，修七觉分故不令得起，以是义故名之为戒。离欲义是戒义，解脱义是戒义，休息义是戒义，无尽义是戒义，灭义是戒义，此诸句义名为戒义。
　　“诸仁者，是名有为无为戒清净平等。若有世间沙门、婆罗门，住此有为无为清净平等戒者，彼人名为世间福田。若有于彼敬信尊重护持养育，给施衣服、床褥卧具、饮食汤药一切所须，是人以此善根乃至于流转时恒受胜报，速能得入无畏大城。
　　“诸仁者，于彼何者忍清净平等？忍有二种：一者、舍忍，二者、息怒忍。诸仁者，于彼何者舍忍？若有众生，求一切乐，息一切苦，是名舍忍清净平等。若复有人求乐离苦，彼人观于三界一切苦道烦恼毒热，唯除圣人。是人为己利故生大怖畏，如是怖畏，观于三界一切炽然，为诸烦恼大火所烧，一一众生为诸苦害，驱驰流转不能自脱；如彼为苦所逼未得解脱，我亦如是为苦所逼，以何方便能自脱苦？即作是念：‘不以余事，我以舍忍解脱诸苦，令具诸乐。’作是念已，即便起发，以忍知足，能舍种种资身之具，所谓饮食衣服、卧具屋宅、象车马乘，随其所须皆悉给与。是人以忍布施欲灭诸苦，是人数数修忍知足，住时能行，舍施于正，趣正行人应往其所，亲近供养随顺其教，以供养故，如是如是闻于种种生死过患、涅槃利益。是人或于声闻乘发心，或于缘觉乘发心，或于大乘发心，为己乐故，复增忍知足护养众生，是名舍忍清净平等。乃至舍外资财及自己乐，忍受诸苦令他得乐，是名舍忍清净平等。若见乞人种种形色、种种威仪、种种音声、种种瞋怒、种种骂辱、种种欺陵、种种粗穬不喜之言，来从求索，是人如是如是心未调柔，瞋恚未净，未住净忍，彼作是念：‘谁能胜我？何以故？彼食血肉，诸恶夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，未闻生死苦恼、涅槃功德，不观后世畏众苦所恼，未得解脱一切诸苦。何以故？彼等离善知识，不闻正法故在生死为苦所溺。我已数数得闻生死苦恼、涅槃功德，观后世畏勤息诸苦，近善知识得闻正法。我今欲度生死沉溺，何故起瞋？是故我应作是思惟：骂辱音声及诸违事皆悉如风，我当弃舍不应起瞋。’如是应舍诸众生想，作是念时，骂辱音声及诸违事悉如风过，离众生想修行忍辱清净平等。是人若数于彼众生舍种种想、骂辱声音及诸违事，离分别想修行忍辱清净平等，是人住忍心喜得净，如是则能修无碍智，谓法无碍及义无碍；如是则能悉舍内财，所谓皮肉筋骨、眼耳鼻舌、手足及头等所爱之命，如是菩萨摩诃萨修无分别非无分别忍清净平等，是名舍忍清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者息怒忍清净平等？诸仁者，若菩萨摩诃萨，能于一切言语音声文字，舍分别想；及一切色身形相、举动威仪、去来意业戏笑，舍分别想；亦舍一切爱取所摄，不求果报，离于苦乐，无分别想乃至于己身命分别无分别想，得住第一义忍清净平等。譬如虚空，遇闇不瞋，得明不喜，不作如实分别之心；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，于彼一切有为诸法、语言形色及苦乐受，离分别不作分别，不瞋不喜，于诸众生离分别想，得住第一义忍清净平等。譬如虚空不动不止，遍动不震，不止遍震；如是菩萨摩诃萨，于一切业有为诸行，身心不动，不止遍动，亦复不震不止遍震。譬如虚空清净离垢，如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，于彼一切有为身心，善得清净。譬如虚空长养一切众生，如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，养育众生。譬如虚空不为劫火所能烧坏，非劫尽水及劫尽风所能毁坏；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，乃至未到无上菩提，不为贪欲、瞋恚、愚痴三毒炽火烧坏其心。譬如清净虚空十五日夜，极圆满月普放冷光，令热恼众生身心凉乐；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，皆息己身威仪忧恼，亦息众生诸烦恼热。譬如清净虚空十五日夜，极圆满月众星围绕，临四天下光明照耀；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，随所住处，为诸天龙乃至迦吒富单那等之所围绕，晖显照曜。譬如清净虚空十五日，夜极圆满月照海岛上，月爱摩尼从彼珠中流出大水能满大海；如是菩萨摩诃萨，住第一义忍清净平等，以第一义忍清净平等，放胜光明，照耀一切天、龙、夜叉、罗刹乃至迦吒富单那等，令彼悉得善心清净，于诸众生起大慈悲心、深利益心、休息苦恼心、令住一切乐心、观后世畏心、离一切恶心、于一切善法起勤进心。彼诸鬼神以得如是诸胜善心，次第渐离一切不善，一切善税悉皆充足，故能流满涅槃大海。
　　“诸仁者，汝等应当观此菩萨，虽未至究竟，以住第一义忍清净平等故，已得超过一切声闻及辟支佛，能以善法成熟众生。如我昔作忍辱仙人，常在林中食诸甘果，时有国王名曰迦利，支解我身而为八段。我于彼时，以能善修第一义忍故，从所割处流出白乳。以是忍辱苦行因缘，成熟无量亿那由他百千天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、伽楼罗、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等。彼时无量亿那由他百千人非人等，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。我昔为人生非难处，作此苦行不足为难。
　　“诸仁者，汝等谛听！如我往昔生在难处，受彼兔身，为使仙人得肉食故，即自踊身投大火聚，以能善修第一义忍清净平等，令彼火聚变成莲池。时彼兔身卧华台上，以苦行因缘，令此三千大千世界六种震动。尔时，帝释、护世四王，天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，及诸仙人、人非人等，种种供养而语我言：‘汝若得成阿耨多罗三藐三菩提时，当于彼时，我等必于阿耨多罗三藐三菩提而得授记。’诸仁者，我昔兔身，以能善修第一义忍清净平等故，已得不共声闻、缘觉所有供养。是故彼时梵释天王、护世四王、天、龙、夜叉乃至人非人等，悉以种种胜上香花、涂香、末香、音乐、宝幢幡等事，赞颂尊重，稀有供养，今阿罗汉之所无也。
　　“诸仁者，菩萨如是善能修住第一义忍清净平等，此四句义今当解释。第一义者，能到彼岸，以是义故名第一义。忍者，见三界阴为究竟空，及见界、入为究竟空，以是义故名之为忍。清净者，谓以圣慧除净三界诸烦恼道、业道、苦道，以是义故名为清净。平等者，谓以圣慧于三界行、一切法理、真如、实际得如实知，无烦恼道、业道、苦道，以是义故名为平等。此是菩萨摩诃萨第一义忍清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者是精进清净平等？以此精进，能与布施清净平等作因，乃至能与般若波罗蜜清净平等作因，以是则能舍一切见。以此精进能与四念处清净平等作因，超过一切声闻、缘觉。以此精进能与四正勤、四如意足作因，以是则能舍诸烦恼。以此精进，能与四摄事、四无碍辩、四梵住、四无色定、五根、五力、七觉支、八圣道分、九次第定，断十二有支，得如来十力、十八不共法、大慈大悲、般若波罗蜜清净平等而作因缘。以此精进，能与成熟众生清净平等作因。以此精进，为得无量佛胜法故集诸善根。以此精进，能习无量巧方便智，无量愿智转转殊胜，修习无量大功德聚。以此精进，随愿受生教化利益。以精进故，居兜率天宫观其时节，舍彼宫殿正知了了而入母胎。以精进故，于蓝毗尼林从母右胁安隐而出。以精进故，行七步已震动大地及诸山海。以精进故，受彼难陀及婆难陀龙王兄弟淋水洗浴。以精进故，童子游戏示现一切工巧奇能。以精进故，处在宫中五欲不染。以精进故，夜半踰城向闲林下。以精进故，诣优陀迦迦罗荼迦罗摩诸仙人所而修供养。以精进故，六年修彼难行苦行。以精进故，得阿耨多罗三藐三菩提。以精进故，转大法轮无量人天得证圣道。是名精进清净平等。
　　“诸仁者，我以是精进，今于佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，作此大集。十方所有菩萨摩诃萨，有如佛土微尘数众悉令集此，有如佛土微尘等数诸天及龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、摩睺罗伽、迦楼罗、紧那罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍、遮富单、那迦吒富单那等，悉来大集，为闻法故，是名精进清净平等。诸仁者，以四大海水分为滴数，如彼滴数，具修精进清净平等，能令菩萨摩诃萨等，满足毗离耶波罗蜜，是名精进清净平等。
大方等大集月藏经卷第六诸恶鬼神得敬信品第八下
　　“诸仁者，于彼何者是禅清净平等？有禅，声闻、缘觉、如来共；有禅，缘觉、如来共，不共声闻；有如来禅，不共声闻、缘觉；有如来禅，共声闻、缘觉、一切众生。
　　“诸仁者，于彼何禅，声闻、缘觉、如来共？若有众生，求乐离苦观后世畏，是人修行布施清净平等时，若有正趣正发心者，应到其所起卑下心随顺供养，从彼人边得闻正法，闻已知义如法修行，心乐离欲流注相续。是人得离诸欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅；无觉无观，定生喜乐入第二禅；离喜行舍，念增上正知入第三禅；舍苦舍乐，先灭忧喜，不苦不乐，舍念清净入第四禅；度一切想，灭有对想，不念别异想，入无边虚空处；度无边虚空处，入无边识处；度无边识处，入无所有处；度无所有处，入非想非非想处；度非想非非想处，入灭受想定。
　　“诸仁者，住初禅者灭音声刺，住第二禅者灭觉观刺，住第三禅者灭喜刺，住第四禅者灭出入息刺，住无边虚空处者灭色刺，住无边识处者灭虚空刺，住无所有处者灭识刺，住非想非非想处者灭无所有刺，住灭受想者灭受想刺，是名身行得猗、口行得猗、意行得猗，八解脱禅士，得灭尽定到彼岸。阿罗汉依此处得四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、四无碍辩，依此处得奢摩他、毗婆舍那。此非菩萨行清净平等，不得四摄事、四梵住、三不护、四无所畏、十力、十八不共法、一切智智，是名禅波罗蜜平等，声闻、缘觉、如来共。诸仁者，若复有人，先修缘觉乘退入声闻乘行声闻行，是人入初禅乃至入灭尽定，依此定得三解脱门、四无碍辩，不得四摄事、四梵住、三不护，乃至不得一切智智，是名禅平等，声闻、缘觉、如来共。诸仁者，若复有人，先修大乘退入声闻乘，是人入初禅乃至入灭尽定，得三解脱门、四摄事、四梵住，不得三不护，乃至不得一切智智，是名禅平等，声闻、缘觉、如来共。
　　“诸仁者，于彼何禅，缘觉、如来共，不共声闻？若有众生，久修声闻乘后入缘觉乘，是人昔来未得初禅，得已思惟求因缘法，乃至得第四禅已思惟求因缘法，入空无愿无相三昧，以彼三昧思惟舍离证无色定，以彼三解脱门入灭尽定，于一切处思惟求缘觉法。是人求于因缘第一义三行灭无余非想受灭，是名禅平等，缘觉、如来共，不共声闻。若复有人，未学声闻乘善学缘觉乘，是人入初禅思惟求因缘法，是人依初禅超彼余禅及无色定，入三行灭无余第一义灭定，是名禅平等，缘觉、如来共，不共声闻。
　　“诸仁者，若复有人，未学声闻、缘觉乘，先学大乘退入缘觉乘，是人入初禅，于彼禅中思惟求因缘法，如是乃至第四禅中思惟求因缘法，如是四无色定一切处思惟求因缘法，如是三行灭无余第一义灭定，以三解脱门得不可说三昧，其处无生无灭、非证非修、非有非无、非此岸非彼岸、非闇非明、非可测、非分别非不分别，是名佉伽毗沙拏劫辟支佛世间独福田，是名禅清净平等第一义，缘觉、如来共，不共声闻。其处一切生死有海断，行苦、苦苦、坏苦断，于不可说义能自觉知，是名第一义禅清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者如来第一义禅清净平等，不共声闻、缘觉？若如来入初禅，不依阴入定，不依界入定，不依入入定，不依地界、水火风界入定，不依虚空处界、识处界、无所有处界、非想非非想处界入定，不依灭界入定，不依现在及未来世入定，不依生不依灭入定，不依有不依无入定，无所依不依所依；如如来入初禅如是，第二、第三、第四禅、虚空处界、识处界、无所有处界、非想非非想处界如是。如来入灭界定，不依阴入定，乃至不依所依。如来入灭界定，是名如来第一义禅清净平等，不共声闻、缘觉。
　　“诸仁者，于彼何者是如来禅清净平等，共声闻、缘觉、一切众生？如来入世间初禅，乃至入世间第四禅；缘觉、声闻亦能入世间初禅乃至第四禅；一切众生劫欲尽时，亦曾能入世间初禅乃至第四禅，于后恶心因缘退失修禅，瞋恶粗穬不观后世畏，于诸众生无有慈愍，食其血肉趣三恶道。复次，如如来入世间初禅，乃至入世间第四禅；彼一切众生，若天、若人、畜生、饿鬼、地狱众生作是念：‘如来心心数法，行在何处？住在何住？’彼一切众生乃至虫蚁，佛力加故，亦如实知佛心心数法住于初禅，乃至知住第四禅，此亦是如来禅平等共一切众生。此禅平等，非一切声闻、辟支佛地，是名禅清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者智器清净平等？智有二种：一者、世间智，二者、出世间智。诸仁者，何者世间智？其世俗书典、口所言说、结集解释、言语之道、音声演说、文字显示、闻诸论说，若书字句义、若算、若数、若印、若种种苦行法、若学工巧事，如是所说种种作业，随其所求皆得成就；诸余三世俗念作事，若触若受若想若思若念，如是一切非涅槃器，是名世间智器平等。诸仁者，于彼何者世间智器平等？诸仁者，世间智器平等者，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、闻慧智器平等。何者世间布施智器平等？诸仁者，若有人乃至尽形休息杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒诸放逸处，于一切众生安住慈心、怜愍心、救济心是涅槃器。诸仁者，是名世间布施智器平等。诸仁者，于彼何者世间戒智器平等？诸仁者，若于一切众生具哀愍心观后世畏，常住慈心、柔软心、利益心、无怨仇心、无嫉妒心、无粗穬心、无两舌心、无憍逸心，安住慈心。诸仁者，是名世间戒智器平等。诸仁者，于彼何者世间忍智器平等？诸仁者，若闻众生种种恶口纯粗穬言，闻已不取，不起卒暴，不生变浊，不现瞋相，于诸众生亦复能忍，不顺言辞音声所出。诸仁者，是名世间忍智器平等。诸仁者，若见众生于其我所作恶、作过、作罪、作无利益，若坏色、若坏声香味触、若坏身、若坏命，于此众生常能修忍应如是学：‘是诸众生，从无始流转习贪恚痴，离善知识未曾修学。我近善知识，我能修学，我求一切乐。若于一切众生不起瞋嫌，是人得一切乐。’是故于彼一切众生，见已不取，不起卒暴，不生变浊，不现瞋相，是名世间忍智器平等。诸仁者，于彼何者世间精进智器平等？诸仁者，若于众生勤施不断，及修戒、忍、精进、禅、智不断。诸仁者，是名世间精进智器平等。诸仁者，于彼何者世间禅智器平等？诸仁者，若入世间初禅乃至第四禅，入无边虚空处乃至非想非非想处。诸仁者，是名世间禅智器平等。诸仁者，于彼何者世间闻慧智器平等？诸仁者，若与如是空法相应，大乘言教有所堪能，读诵受持言辞清净，为人演说不谄不幻，一切烦恼恶业障尽，知法知义，是人于彼言教知法知义，昼夜精勤求无上智。诸仁者，是名世间闻慧智器平等。
　　“诸仁者，于彼何者出世间智器平等？诸仁者，若善男子，不取色受想行识，不取眼色，不取眼识，不取眼触，不取眼触因缘生若苦、若乐、不苦不乐；如是乃至不取意法，不取意识，不取意触，不取意触因缘生若苦、若乐、不苦不乐；如是不取地界、水火风界，不取虚空界，乃至不取非想非非想界；不取现在及未来世；不取善、不善；不取有漏、无漏；不取声闻乘，不取缘觉乘，不取无上大乘；不取三界，不取三乘；不取有，不取无；不取无所有，无有言说，得无缘慈三昧，非诸声闻、辟支佛地。是人以此三昧故，能见入首楞严三昧门，次第当得首楞严三昧。诸仁者，是名出世间智器清净平等，非决定清净平等，是方便力求智平等。
　　“诸仁者，于彼何者安住出世间一切法器般若一切法界清净平等？诸仁者，一切法界，非肉眼见，非天眼见，是圣法慧眼相应。以圣慧眼观诸法界不增不减，不见诸法有盛有衰，不见近远方所，无所至去，不见有生有灭。是人如是见诸法清净平等时，更不见众生有实可得。若入众生不可得，是人则得入一切法不可得。何以故？不离众生有一切法，不离一切法有众生；其众生体性是一切法体性，其一切法体性是众生体性；其一切法体性是我体性，其我体性是一切法体性；其一切法体性是佛法体性，其佛法体性是无我界体性；其无我界体性是实际体性，其实际体性是如如体性，如是知一切法。诸仁者，是名安住出世间一切法器般若一切法界出世间智器清净平等。
　　“诸仁者，于彼何者出世间一切法器清净平等？若菩萨摩诃萨如是安住般若入禅定时，不见有法可得，住于禅定而不舍离于一切法境界，无住无灭无所觉知住于禅定。是人不以身禅住于禅定，不以心禅住于禅定。是人住如是禅时，入于如如实际法界，能入诸法无所取著，超过一切声闻、辟支佛上。是人于如是禅住于禅定，是未决定菩萨，能断一切诸烦恼见及上烦恼缠。若复菩萨能住如是禅者，则能入于一切诸法，入此法时能知众生善恶诸欲而成熟之。是人不见众生，不见我、人、寿命、众数、生者、养育、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者。是人若复入于如如法界时，见诸众生颠倒烦恼，以颠倒故受种种苦。是人如是入于微细如如实际法界，是菩萨于众生不见众生而成熟之，众生非实故，众生无众生故，众生无我故，众生离故，众生无自性故，众生不可说故，众生空故，众生无相故，众生无愿故，众生无作故，众生如性故，众生无生故，众生不灭故，众生清净故，而成熟众生如是亦不见我，乃至不见受者，亦不坏事。是诸法自性相，不可说不可说法界，一切语言文字不能说，不可显示，无所有。是菩萨以大悲故，于不可说法而说诸法，此有漏、此无漏，此世间、此出世间，此有罪、此无罪，此有为、此无为，此有烦恼、此无烦恼，此应修行、此应舍离，此凡夫法、此学法、此无学法，此缘觉法、此菩萨法、此佛法。诸仁者，是未决定菩萨，如是安住出世间一切法器般若入一切法界清净平等分别说法，菩萨于所说法不见其相。诸仁者，譬如幻者，遍虚空界化作种种色种种华，未曾作事而能现作。佛不出世，于彼华中，能出如是妙义句味，入于法门演法音声，作如是事，是为难不？”
　　时，一切天人及鬼神众作如是言：“大德婆伽婆，此事为难！大德修伽陀，此第一难！”
　　佛言：“诸仁者，此转难，此第一转难！其未决定菩萨，于无所属法如是法，无色不可见，非文字非言说，自未知、未证、未善修、未自在、未到彼岸，而能于他众生除诸烦恼而成熟之，此为转难。彼诸众生，于如是甚深无言说法未作证，闻已不谤，此为第一转难。彼诸众生，能碎一切诸烦恼树，住柔软心、作业心，于一切众生慈心、愍心、不害心、悲心、共心、同心。彼诸众生，以柔软心故，枯竭有海，渡烦恼海，速入无畏城，于如是无言说未作证，闻已不谤，彼亦转难、第一转难！何故汝等恶心鬼神不自制心，于诸众生不作柔软心，不观后世畏？
　　“诸仁者，若有住出世间一切法器清净平等三昧菩萨摩诃萨，能使一切众生守护六根各住自境，岂况不能遮障汝等恶心鬼神？是善丈夫皆得是法住大慈大悲心不恼于他！何以故？以修大慈大悲方便力故不恼于他。是诸菩萨入如是甚深法已，能掷众生虚空界中，多亿那由他劫各不相见，岂况不能制于汝等诸恶鬼神？亦复能掷一切众生世界中间大黑闇处，乃至能令一切众生唯食风、食水、食土、食石。是诸菩萨以住如是甚深出世间法器清净平等三昧故，能令一切众生于多亿劫不食，岂况不能制于汝等食他众生精气血肉诸恶鬼神，何故纵舍汝等？是诸菩萨以大慈大悲方便力故纵舍汝等。于此四天下所有菩萨摩诃萨，安住如是甚深出世间法器清净平等三昧，其名曰：众自在菩萨、慈自在菩萨、文殊音菩萨、电自在菩萨、日自在菩萨、月自在菩萨、地自在菩萨、想自在菩萨、观世自在菩萨、水自在菩萨，如是等万八千菩萨摩诃萨居此四天下。彼诸菩萨摩诃萨住此十种第一甚深出世间一切法器清净平等。何等为十？所谓众生平等、法平等、清净平等、布施平等、戒平等、忍平等、精进平等、禅平等、般若平等、一切法清净平等。住此十种第一甚深出世间一切法器清净平等三昧菩萨摩诃萨，一一皆能制于汝等诸恶鬼神，如上所说，何故纵舍汝等？是诸菩萨以修大慈大悲方便力故纵舍汝等，何况如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊！
　　“诸仁者，假使一切众生，住如是十种出世间甚深一切法器清净平等，如前所说菩萨摩诃萨，以一如来一念之智胜于彼等，何况如来于一切时，以大悲心覆护汝等，不生瞋恚亦不弃舍！如来于一切时怜愍汝等，欲令得于利益安乐；汝等如是无有惭愧，不观后世畏，于一切众生作不愍心、不柔软心、恶心、怨心、不慈心、不悲心。汝等不应作是非法！”欲重明此义，而说偈言：
　　“大雄见如是，　无余鬼神集，
　　即时举右臂，　宣说如是言：
　　佛出世甚难，　法僧亦复难，
　　众生净信难，　离诸难亦难，
　　哀愍众生难，　知足第一难，
　　得闻正法难，　能修第一难！
　　得知难平等，　于世常受乐，
　　此十平等处，　智者当速知。
　　初众生平等，　舍离诸恶业，
　　造作诸善业，　久受于胜乐。
　　修行法平等，　一切法等等，
　　佛声闻缘觉，　凡夫等如如。
　　此清净平等，　于彼人中得，
　　远离取境界，　亦复不坏我。
　　布施平等喜，　不害他众生，
　　不夺活命具，　不坏诸华果。
　　无有一众生，　非我父母者，
　　一切诸众生，　曾与我亲知。
　　我更不触恼，　乃至一众生！
　　休息于非时，　一切恶风雨。
　　丰盛可乐事，　养育诸亲知，
　　众生精气增，　常得不损减。
　　不气嘘他身，　不瞋恶眼视，
　　不夺他精气，　充满一切乐。
　　我心利一切，　不瞋有失者，
　　为断诸烦恼，　求于诸佛法。
　　十种善业道，　智者常守护，
　　于世常欢喜，　后得见涅槃。
　　不依阴持戒，　亦不依界入，
　　灭诸有支戒，　灭诸有渴爱。
　　舍离种种想，　能息于瞋怒，
　　如是字言合，　智者离分别。
　　如虚空空故，　离一切分别，
　　如是修忍者，　智者离分别。
　　譬如空中月，　众星共围绕，
　　如是修忍者，　安隐众中显。
　　月光照摩尼，　海水得盈满，
　　忍照恶心鬼，　令得清净信。
　　一切离诸恶，　修于菩提行，
　　彼众生次第，　能满诸佛海。
　　我昔作仙人，　林中修忍辱，
　　节节支解身，　不起瞋怒心。
　　作兔为仙人，　自投身入火，
　　我以修忍故，　火变为莲池。
　　我以彼忍力，　成熟多众生，
　　今诸阿罗汉，　无有如是忍。
　　智者常精进，　修行为福慧，
　　智海得增满，　得成诸佛海。
　　修禅及般若，　得离诸烦恼，
　　不分别三界，　得住于如如。
　　智者修禅智，　出世住实际，
　　不染于诸法，　离一切分别。
　　不分别诸法，　不见有众生，
　　诸法唯一相，　得见佛境界。
　　无量菩萨众，　安住此法性，
　　不恼于汝等，　以住圣般若。
　　如来于汝等，　容恕不为恼，
　　汝等无羞耻，　远离于惭愧。
　　作恶诸众生，　弊性多刚强，
　　见佛大勇猛，　皆得柔软心。
　　汝等各应当，　自遮己恶心；
　　汝等当次第，　速证大涅槃。
　　汝等若柔软，　得离诸恶业，
　　为护此法故，　付嘱于汝等。
　　我所说声闻，　具智大名称，
　　彼怜愍汝等，　令得福智慧，
　　当得饮食利，　诸天所供养，
　　得于胜住处，　及得增寿命。
　　若闻导师语，　如说能修行，
　　人天世间中，　常受胜乐报！”
　　尔时，世尊于彼诸恶鬼神众中说法讫时，于彼诸恶鬼神众中，彼恶鬼神昔于佛法作决定信，彼于后时，近恶知识，心见他过，以是因缘生恶鬼神。彼九十二那由他百千诸恶鬼神得住须陀洹果，亿那由他频婆罗百千诸恶鬼神昔行大乘者得随顺忍，无量阿僧祇诸恶鬼神得柔软心，得已复发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，于彼鬼神众中，有罗刹王名牛王目，与万罗刹王合掌向佛，一心敬礼而作是言：“大德婆伽婆，我等为瞋使故久于世间受不爱果。我等今者承佛神力，得自忆念此贤劫中宿命之事。我等于鸠留孙如来法中曾得出家，诵持八万大乘法聚，复诵八万声闻法聚，发阿耨多罗三藐三菩提愿。我等彼时于阿兰若住法比丘所起瞋怒心，以是业障于彼命终生于地狱，久被烧煮失念无余，于彼命终生此食他血肉恶罗刹中。正由我等昔出家时共作恶业，今受于此恶罗刹身，为饮食故断无量亿那由他百千众生命。以是我等今于佛所，悔诸恶业更不复作，如是至三，至到坚固修行律仪！唯愿世尊，授于我等阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　佛言：“诸仁者，我不见更有一法远离菩提心如于阿兰若比丘所而起恶心者。诸仁者，于未来世，此贤劫最后如来名曰卢遮，彼佛当授汝等胜菩提记。”
　　彼万罗刹王垂泪而言：“宁处地狱，不作人身于阿兰若比丘所一念之顷而起恶心！以彼能断一切善故，何况数数而起恶心！”
　　尔时，复有诸恶鬼神敬信三宝，住柔软心观后世畏，一切同音而作是言：“大德婆伽婆，我等从今休息诸恶，忏悔过去一切恶业。我等今当食华、食香、食果、食水、食风、食法、食喜，更不恼他，护持佛法，受佛付嘱为久住故，及受世尊声闻弟子住阿兰若者增上护持。”
　　佛言：“善哉！善哉！善丈夫，汝等应当如是善受我之付嘱，我今复以汝等付嘱贤劫一切菩萨、一切声闻。彼怜愍汝等，于其昼夜作善助道，与汝善分称名劝请，以是汝等增长精气、大力威德及大功能、亲知眷属。彼彼如是护持我法故，亦复善护阿兰若住法比丘若大乘小乘，如是，如是，精气增长乃至眷属。如是，如是，汝等作胜供养三世诸佛，以此善根能舍恶趣，得世间乐及涅槃乐！”诸天王护持品第九
　　尔时，世尊示世间故，问娑婆世界主大梵天王言：“此四天下，是谁能作护持养育？”
　　时，娑婆世界主大梵天王作如是言：“大德婆伽婆，兜率陀天王，共无量百千兜率陀天子，护持养育北郁单越；他化自在天王，共无量百千他化自在天子，护持养育东弗婆提；化乐天王，共无量百千化乐天子，护持养育南阎浮提；须夜摩天王，共无量百千须夜摩天子，护持养育西瞿陀尼。
　　“大德婆伽婆，毗沙门天王，共无量百千诸夜叉众，护持养育北郁单越；提头赖吒天王，共无量百千乾闼婆众，护持养育东弗婆提；毗楼勒叉天王，共无量百千鸠槃茶众，护持养育南阎浮提；毗楼博叉天王，共无量百千龙众，护持养育西瞿陀尼。
　　“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育北郁单越。彼天仙七宿者，虚、危、室、辟、奎、娄、胃。三曜者，镇星、岁星、荧惑星。三天童女者，鸠槃、弥那、迷沙。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，虚、危、室三宿是镇星土境，鸠槃是辰；辟、奎二宿是岁星土境，弥那是辰；娄、胃二宿是荧惑土境，迷沙是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育北郁单越。
　　“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育东弗婆提。彼天仙七宿者，昴、毕、觜、参、井、鬼、柳。三曜者，太白星、岁星、月。三天童女者，毗利沙、弥偷那、羯迦吒迦。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，昴、毕二宿是太白土境，毗利沙是辰；觜、参、井三宿是岁星土境，弥偷那是辰；鬼、柳二宿是月土境，羯迦吒迦是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育东弗婆提。
　　“大德婆伽婆，天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育南阎浮提。彼天仙七宿者，星、张、翼、轸、角、亢、氐。三曜者，日、辰星、太白星。三天童女者，[糸+枲]呵、迦若、兜罗。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，星、张、翼是日土境，[糸+枲]呵是辰；轸、角二宿是辰星土境，迦若是辰；亢、氐二宿是太白土境，兜罗是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育南阎浮提。
　　“大德婆伽婆，彼天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育西瞿陀尼。彼天仙七宿者，房、心、尾、箕、斗、牛、女。三曜者，荧惑星、岁星、镇星。三天童女者，毗离支迦、檀[少/兔]婆、摩伽罗。大德婆伽婆，彼天仙七宿中，房、心二宿是荧惑土境，毗利支迦是辰；尾、箕、斗三宿是岁星土境，檀[少/兔]婆是辰；牛、女二宿是镇星土境，摩伽罗是辰。大德婆伽婆，如是天仙七宿、三曜、三天童女，护持养育西瞿陀尼。
　　“大德婆伽婆，此四天下南阎浮提最为殊胜。何以故？阎浮提人勇健聪慧，梵行相应，佛婆伽婆于中出世，是故四大天王，于此倍增护持养育。此阎浮提有十六大国，谓鸯伽摩伽陀国、傍伽摩伽陀国、阿槃多国、支提国，此四大国，毗沙门天王与夜叉众围绕护持养育；迦尸国、都萨罗国、婆蹉国、摩罗国，此四大国，提头赖吒天王与乾闼婆众围绕护持养育；鸠罗婆国、毗时国、般遮罗国、疏那国，此四大国，毗楼勒叉天王与鸠槃茶众围绕护持养育；阿湿婆国、苏摩国、罗苏吒国、甘满阇国，此四大国，毗楼博叉天王与诸龙众围绕护持养育。
　　“大德婆伽婆，过去天仙，护持养育此四天下故，皆亦如是分布安置。于后随其国土、城邑村落、塔寺园林、树下冢间、山谷旷野、河泉陂泺乃至海中宝洲天祠，于彼卵生、胎生、湿生、化生诸龙、夜叉、罗刹、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，生于彼中还住彼处，无所系属不受他教，是故愿佛于此阎浮提一切国土彼诸鬼神分布安置，为护持故，为护一切诸众生故，我等于此说欲随喜。”
　　佛言：“如是，大梵，如汝所说。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“示现世间故，　导师问梵王，
　　于此四天下，　谁护持养育？
　　如是天师梵，　诸天王为首，
　　兜率他化天，　化乐须夜摩，
　　能护持养育，　如此四天下。
　　四王及眷属，　亦复能护持；
　　二十八宿等，　及以十二辰，
　　十二天童女，　护持四天下。
　　随其所生处，　龙鬼罗刹等，
　　不受他教者，　还于彼作护。
　　天神等差别，　愿佛令分布，
　　怜愍众生故，　炽然正法灯。”
　　尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，此贤劫初，人寿四万岁时，鸠留孙佛出兴于世。彼佛为无量阿僧祇亿那由他百千众生，回生死轮，转正法轮，追回恶道安置善道及解脱果。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王等，护持故，养育故，怜愍众生故，令三宝种不断绝故，炽然故，地精气、众生精气、正法精气久住增长故，令诸众生休息三恶道故，趣向三善道故，以四天下付嘱大梵及诸天王。如是渐次劫尽，诸天人尽，一切善业白法尽灭，增长大恶诸烦恼溺，人寿三万岁时，拘那含牟尼佛出兴于世。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王乃至四大天王及诸眷属，护持养育故，乃至令一切众生休息三恶道趣向三善道故，以此四天下付嘱大梵及诸天王。如是次第劫尽，诸天人尽，白法亦尽，增长大恶诸烦恼溺，人寿二万岁时，迦叶如来出兴于世。彼佛以此四大天下，付嘱娑婆世界主大梵天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、憍尸迦帝释、四天王等及诸眷属，护持养育故，乃至令一切众生休息三恶道趣向三善道故，彼迦叶佛以此四天下，付嘱大梵、四天王等，及付诸天仙众、七曜、十二天童女、二十八宿等，护持故，养育故。
　　“了知清净士，如是次第至今，劫浊、烦恼浊、众生浊、大恶烦恼浊斗诤恶世，时人寿百岁，一切白法尽，一切诸恶闇翳世间，譬如海水一味大碱，大烦恼味遍满于世集会恶党，手执髑髅，血涂其掌，共相杀害，如是恶众生中，我今出世菩提树下初成正觉，受提胃波利诸商人食。为彼等故，以此阎浮提分布天、龙、乾闼婆、鸠槃茶、夜叉等；护持养育故，以是大集十方所有佛土一切无余菩萨摩诃萨等，悉来集此。乃至于此娑婆佛土，其处百亿日月、百亿四天下、百亿四大海、百亿铁围山大铁围山、百亿须弥山、百亿四阿修罗城、百亿四大天王、百亿三十三天，乃至百亿非想非非想处，如是略数娑婆佛土，我于是处而作佛事。乃至于娑婆佛土所有诸梵天王及诸眷属，魔天王、他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、帝释天王、四大天王、阿修罗王、龙王、夜叉王、罗刹王、乾闼婆王、紧那罗王、迦楼罗王、摩睺罗伽王、鸠槃茶王、饿鬼王、毗舍遮王、富单那王、迦吒富单那王等，悉将眷属于此大集，为闻法故；乃至于此娑婆佛土所有诸菩萨摩诃萨等及诸声闻一切无余悉来集此，为闻法故。我今为此所集大众，显示甚深佛法，复为护世间故，以此阎浮提所集鬼神，分布安置护持养育。”
　　尔时，世尊复问娑婆世界主大梵天王言：“过去诸佛，以此四大天下曾付嘱谁，令作护持养育？”
　　时，娑婆世界主大梵天王言：“过去诸佛，以此四天曾付嘱我及憍尸迦令作护持，而我有失不彰己名及帝释名，但称诸余天王及宿曜辰护持养育。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王及憍尸迦帝释，顶礼佛足而作是言：“大德婆伽婆，大德修伽陀，我今谢过。我如小儿愚痴无智，于如来前不自称名。大德婆伽婆，唯愿容恕。大德修伽陀，唯愿容恕。诸来大众，亦愿容恕。我于境界言说教令得自在处护持养育，乃至令诸众生趣善道故。我等曾于鸠留孙佛已受教敕，乃至令三宝种已作炽然。拘那含牟尼佛、迦叶佛所，我受教敕亦如是，于三宝种已勤炽然，地精气、众生精气、正法味醍醐精气久住增长故。亦如我今于世尊所顶受教敕，于己境界言说教令得自在处，休息一切斗诤饥馑，乃至令三宝种不断绝故，三种精气久住增长故，遮障恶行众生护养行法众生故，休息众生三恶道趣向三善道故，为令佛法得久住故，勤作护持。”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是。”
　　尔时，佛告百亿大梵天王言：“所有行法、住法、顺法、厌舍恶者，今悉付嘱汝等手中。汝等贤首，于百亿四天下，各各境界言说教令得自在处，所有众生，弊恶粗犷恼害于他，无有慈愍不观后世畏，触恼刹利心及婆罗门、毗舍、首陀心，乃至触恼畜生心，如是作杀生因缘，乃至作邪见因缘，随其所作非时风雨乃至令地精气、众生精气、正法精气作损减因缘者，汝应遮止令住善法。若有众生，欲得善者，欲得法者，欲度生死彼岸者，所有修行檀波罗蜜者，乃至修行般若波罗蜜者，所有行法住法众生，及为行法营事者，彼诸众生，汝等应当护持养育。若有众生，受持读诵，为他演说种种解脱经论，汝等当与彼诸众生念持方便得坚固力，入所闻不忘智信诸法相，令离生死修八圣道三昧根相应。若有众生，于汝境界住法，奢摩他、毗婆舍那次第方便与诸三昧相应，勤求修习三种菩提者，汝等应当遮护摄受，勤作舍施勿令乏少。若有众生，施其饮食、衣服、卧具、病患因缘施汤药者，汝等应当令彼施主五利增长。何等为五？一者、寿增长，二者、财增长，三者、乐增长，四者、善行增长，五者、慧增长。汝等长夜得利益安乐，以是因缘汝等能满六波罗蜜，不久得成一切种智。”
　　时，娑婆世界主大梵天王为首，共百亿诸梵天王咸作是言：“如是，如是，大德婆伽婆，我等各各于己境界，弊恶粗犷恼害于他，无慈愍心不观后世畏，乃至我当遮障，与彼施主增长五事。”
　　佛言：“善哉！善哉！汝应如是。”
　　尔时，复有一切菩萨摩诃萨、一切诸大声闻、一切天龙乃至一切人非人等赞言：“善哉！善哉！大雄猛士，汝等如是，法得久住，令诸众生得离恶道，速趣善道！”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“我告月藏言，　入此贤劫初，
　　鸠留佛付嘱，　梵等四天下。
　　遮障诸恶故，　炽然正法眼，
　　舍离诸恶事，　护持行法者。
　　不断三宝种，　增长三精气，
　　休息诸恶趣，　令向诸善道。
　　拘那含牟尼，　复嘱大梵王，
　　他化化乐天，　乃至四天王。
　　次后迦叶佛，　复嘱梵天王，
　　化乐等四天，　帝释护世王。
　　过去诸天仙，　为诸世间故，
　　安置诸宿曜，　令护持养育。
　　至于浊恶世，　白法尽灭时，
　　我独觉无上，　安置护人民。
　　今于大众前，　数数恼乱我，
　　应当舍说法，　置我令护持。
　　十方诸菩萨，　一切悉来集，
　　天王亦来此，　娑婆佛国土。
　　我问大梵王，　谁昔护持者？
　　帝释大梵天，　指示余天王。
　　于时释梵王，　谢过导师言：
　　我等所王处，　遮障一切恶。
　　炽然三宝种，　增长三精气，
　　遮障诸恶朋，　护持善朋党。”
大方等大集月藏经卷第七诸魔得敬信品第十
　　尔时，会中有一魔王，名曰岁星，即起合掌，向诸魔众而说偈言：
　　“今此瞿昙仙，　大欲欺陵我！
　　分布四天下，　一切诸鬼神，
　　与诸四天王，　皆悉令护持，
　　唯除于我等，　而不见与分。”
　　尔时，会中复有魔王，名那罗延月，举手指示魔王波旬，而说偈言：
　　“由此波旬故，　而不分与我，
　　如是一恶人，　毁灭我等众。”
　　尔时，会中复有魔王，名卢陀弗师吒，而说偈言：
　　“我等今当共，　远弃魔波旬！
　　如是弊波旬，　鄙践极恶法，
　　我等从昔来，　未曾见闻此。
　　我今咸劝请，　大师瞿昙仙，
　　真正法宝聚，　炽然令久住，
　　我等当护持，　养育令增长！”
　　尔时，魔王波旬见闻诸魔，作一朋党共评论已，羞惭耻愧，从座而起合掌向佛，而说偈言：
　　“一切佛世尊，　于诸世间中，
　　永离于妄语，　最尊独第一！
　　我今已忏谢，　一切尊导师，
　　深得生敬信，　一向定归依。
　　世尊今何故，　犹见生厌贱？”
　　尔时，世尊告彼月藏菩萨摩诃萨，而说偈言：
　　“了知清净士，　如是魔波旬，
　　今实于我所，　种种作留难，
　　无能尽说过！　今于大众中，
　　诚心忏谢我，　非是谄曲意，
　　深敬信三宝，　尊重未曾有。
　　是故我今与，　如是魔波旬，
　　当授于无上，　正智菩提记。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，凡夫心轻犹豫不定，于三乘中未住究竟，于善于恶不能决定，愿亦不定；以不定故，遇善知识得生净信；以信因缘，身口意业所作诸善能发胜愿；以彼善心胜愿因缘，随所希求得彼最胜妙善报果。大德婆伽婆，譬如群牛，食种种草若生若枯，亦饮种种清浊等水，及构捋时出纯净乳，从彼净乳出香味酪，从香味酪出生熟酥，从生熟酥出上醍醐胜果成熟。大德婆伽婆，如是凡夫，善心相续能生净信，以信因缘次发胜愿，如是次第得大妙果。如是，世尊，发大乘者亦复如是，乃至未得柔顺忍来，心常犹豫动转不定；得顺忍已，于大乘中修六波罗蜜，心不疲惓次第增进，乃至得作自然法王。大德婆伽婆，譬如粪秽散置野田，下诸种子以水溉灌，人功助成因缘具足，于诸种子华叶果实具足成熟。大德婆伽婆，如是凡夫以犹豫心于大乘中行六波罗蜜，次第修学得柔顺忍，不久能满六波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。如是波旬，虽复昔有种种诸恶烦恼炽然，种种心行、身口意业作诸不善应受苦报，今于佛所，深得敬信至诚忏悔，发于无上菩提之心；既发心已，即得受于阿耨多罗三藐三菩提记，次第得成无上法王。大德婆伽婆，譬如商主，昔虽未见大海宝洲，办具资粮道路不错，共诸商人勤用功力，次第得度大海彼岸到彼种种摩尼宝洲。大德婆伽婆，如是波旬，若能诚心发露忏悔一切恶业，以诸善根至诚回向无上菩提，发大勇猛则能速满六波罗蜜，能度三有生死大海，无边功德皆悉圆满，得到一切智慧宝洲，非是二乘之所能到。”
　　尔时，佛告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，如是，如是，如汝所说。此魔波旬，今于我前发露忏悔昔所造作一切恶业，已得清净发于无上菩提之心，是故我今与是波旬授于阿耨多罗三藐三菩提记，于未来世当得成于无上法王。”
　　尔时，复有百亿诸魔，俱共同时从座而起，合掌向佛，顶礼佛足而白佛言：“世尊，我等亦当发大勇猛护持养育佛之正法，炽然三宝种久住于世间，令地精气、众生精气、法精气皆悉增长。若有世尊声闻弟子住法顺法三业相应而修行者，我等皆悉护持养育，一切所须令无所乏。复有世尊声闻弟子，无所积聚，离诸烦恼、浊乱斗诤、不相言讼、不求名利，于诸恶法羞惭耻愧，不与四众亲友交通，弃舍聚落独住闲林，坚固勇猛如救头燃，于诸善法相应住者，我等当共护持养育，一切所须令无所乏，所有一切诸恶众生我悉遮障，于一切处所有斗诤、饥馑疾疫、他方怨敌、非时风雨、冰寒毒热、蚊虻蛇蝎、诸杂虫兽，我皆遮护令得敬信；刹利、婆罗门、毗舍、首陀乃至畜生，亦令敬信于佛正法；一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗迦、迦楼罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，亦令敬信佛之正法；复令一切天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、迦楼罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，精气具足，色力丰盛，好香美味充足无乏；所有依地一切草木，根茎枝叶华果繁茂，五谷苗稼增长光泽，及诸衣服亦悉丰饶，土地肥良皆悉可乐，寺舍园林、河泉池井、宫殿屋宅、山薮林野悉令具足，令诸众生于彼住处，心得悦乐，身不疲惓。若复世尊声闻弟子，有所积聚、烦恼散乱、懈怠懒惰不应法者，我当弃舍不复护持安置养育，自修而住。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪！”
　　佛言：“善哉！善哉！诸欲自在士，汝应如是炽然我法，乃至能与一切众生安隐快乐。诸仁者，我以法眼复寄阎浮提一切人王，若我弟子于我法中，贪爱积聚烦恼斗诤，与俗相染，亲友交通，贪求名利，于身口意不应正法，令诸天人不得敬信，乐作诸恶住不善道，令阎浮提诸国王等当如法治，为令佛法得久住故，诸天人等得敬信故。”
　　尔时，世尊复告百亿他化自在天、百亿化乐天、百亿兜率陀天、百亿须夜摩天、百亿释提桓因言：“诸仁者，如我所说法律毗尼，付嘱汝等，汝当护持如上所说安置养育。”
　　作是语已，彼五天王即白佛言：“世尊，若有世尊声闻弟子住法顺法三业相应而修行者，我等皆共护持养育，供给所须令无所乏。若复世尊声闻弟子无所积聚，护持养育亦如上说。若复世尊声闻弟子住于积聚乃至三业与法不相应者，亦当弃舍不复养育，自修而住。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪！”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是令我佛法炽然久住，与诸众生安隐快乐。”
　　尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆等，亦复赞彼五天王言：“善哉！善哉！妙丈夫，我等昔来未闻如是护持养育！诸佛正法久住世间，天人炽盛，恶道减少。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“于此娑婆界，　初入贤劫时，
　　拘楼孙如来，　已嘱于四天，
　　帝释梵天王，　护持令养育，
　　炽然三宝种，　增长三精气。
　　拘那含牟尼，　亦嘱四天下，
　　梵释诸天王，　护持令养育。
　　迦叶亦如是，　已嘱四天下，
　　梵释护世王，　护持行法者。
　　过去诸仙众，　及以诸天仙，
　　星辰诸宿曜，　亦嘱令分布。
　　我出五浊世，　降伏诸魔怨，
　　而作大集会，　显现佛正法。
　　诸天咸劝请，　分布四天下，
　　我时问梵天：‘谁昔受付嘱？’
　　梵天不自称，　及以天帝释，
　　遍观诸天已，　然后忏谢佛。
　　一切诸天众，　咸共白佛言：
　　‘我等所王处，　皆护持正法，
　　炽然三宝种，　增长三精气，
　　令息诸病疫，　饥馑及斗诤。
　　过去诸如来，　教我令安置，
　　如今尊导师，　亦敕令护持。’
　　世尊复告语：‘百亿诸梵天，
　　百亿天帝释，　百亿四天王，
　　汝等各皆悉，　于己四天下，
　　随其所王处，　遮障恶众生，
　　不令心扰浊，　安住于善处。
　　修行正法者，　当与不妄念；
　　若有诸声闻，　勤求涅槃者，
　　一切有所须，　悉皆供给之；
　　亦与彼施主，　增益五功德，
　　寿命报安乐，　精进及智慧，
　　能速满六度，　证于大菩提。’
　　如是百千亿，　诸天大梵王，
　　咸共白佛言：‘我各于己土，
　　护持诸声闻，　遮障恶众生，
　　安住佛正法，　炽然三宝种，
　　三种味精气，　皆悉令增长。’
　　百亿诸魔众，　皆共生惭愧，
　　亦悉从座起，　合掌白佛言：
　　‘我等皆发心，　护持佛正法，
　　炽然三宝种，　增长三精气。
　　安置诸众生，　令住于善道，
　　为诸众生故，　休息一切恶。
　　护持于世尊，　行法诸声闻，
　　持佛真妙法，　三业常相应，
　　以诸所须物，　养育令无乏。
　　若有诸声闻，　无所积聚者，
　　远离斗诤讼，　羞惭于名利，
　　坚固勤精进，　犹如救头燃；
　　能令无量众，　安住于正法，
　　一切诸恶处，　皆令可爱乐，
　　依地所生种，　果药诸苗稼，
　　悉皆令滋茂，　膏泽香味具。
　　若有诸声闻，　贪求积聚者，
　　瞋妒多诤讼，　求利无羞耻，
　　若有如是辈，　我等当舍离。
　　我于三世佛，　终不犯妄语！’
　　导师复告语：‘汝等诸魔众，
　　护国诸人王，　遮障恶众生。’”提头赖吒天王护持品第十一
　　尔时，于此世界四天下中，有日天子、月天子，告彼疾行坚固天子言：“世尊今在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处作大集会，佛及弟子为令佛法得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气不损减故，令恶众生得敬信故，使三恶道得休息故，令三善道得增长故。汝等速往彼大集所说欲随喜，我及眷属，于佛正法护持养育。”
　　时，彼疾行坚固天子往诣佛所，到已头面礼足而白佛言：“世尊，彼日天子、月天子，遥礼佛足作如是言：‘我等既是乘车疾行，不得往诣彼大集所。我及眷属说欲随喜，于佛正法我当护持，安置养育令三宝种而得炽然，亦令五星、二十八宿皆得正行，三种精气悉令增长，遮障一切不善众生，令善法朋皆得充盛，人天善道具足盈满。’”
　　佛言：“日天子、月天子，汝于我法护持养育，令汝长寿无诸衰患。”
　　尔时，复有百亿提头赖吒天王、百亿毗楼勒叉天王、百亿毗楼博叉天王、百亿毗沙门天王，彼等同时及与眷属从座而起，整理衣服，合掌敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等各各于己天下，勤作护持养育佛法，令三宝种炽然久住，三种精气皆悉增长；乃至世尊声闻弟子三种善业相应住者，我等于彼勤加护持摄受养育，令心不浊，离诸散乱，趣涅槃门。随几时中，我等常当遮障一切恶心众生，令善法朋久住增长，一切斗诤、疫病饥馑、非时风雨、冰寒毒热、苦辛涩触、无味枯燥、臭秽众恶不可乐事悉令休息。何以故？世尊弟子不作积聚，常修慈心与善相应，离诸散乱而安住故。”
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝当如是勤加护持，摄受养育我所修习诸佛法眼。”
　　诸来大众亦皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，佛告乐胜提头赖吒天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提中东方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、乾闼婆众、诸夜叉等一切眷属，应令敬信护持养育。汝有九十一子乐种种行，彼或乘象游行十方，或复乘马、或复乘驼、或乘特牛、或乘羖羊、或乘白羊、或复乘龙、或复乘鸟、或乘男夫、或乘妇女、或乘童男、或乘童女游行十方，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
　　“复有乾闼婆大臣大力军将，初名般支迦，次名般遮罗，次名郎伽罗，次名扇陀，次名奚摩跋多，次名质多斯那，次名那荼王，次名禅那离沙婆，次名尸婆迦，次名牟真邻陀，次名毗湿婆蜜多罗，次名除珍达罗斯等，皆是汝之大臣大力军将，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。复有四大刹多罗大力军将，有多兵众，一名好长耳，二名好长鼻，三名善充满，四名佉陀梨钵帝。斯等刹多罗皆是汝之大力军将，汝亦应令得生敬信，当共彼等护阎浮提东方第四分。
　　“复有乾闼婆大力军将兄弟三人，常将兵众有大势力，彼等皆悉受汝教令，一名乐欲，二名著欲，三名喜歌。复有乾闼婆兄弟十一人，初名鞞利迦，次名槃梯，次名蓝菩尸仛，次名迦罗荼，次名拘抧罗声，次名耶舍失利，次名耶舍槃多，次名耶输达罗，次名摩罗槃妒，次名摩罗缦都，次名摩头曼多。复有乾闼婆兄弟三人，一名尸利曼都，二名头坻曼多，三名富师波曼多。复有乾闼婆三十三人，初名萨陀曼都，次名耶阇曼多，次名檀那曼多，次名难提迦，次名忧波罗，次名波头摩，次名栴檀，次名栴檀那，次名度卢摩罗娑，次名般遮罗，次名拘抧罗苏婆罗，次名沾浮罗，次名般遮尸佉，次名搔跋尼，次名苏罗斯，次名摩罗毗，次名跋达那，次名迦摩尸利吒，次名尼干吒，次名尼干吒迦，次名婆提浮罗，次名耶输陀罗，次名毗首婆蜜多罗，次名尸骞陀，次名天鼓，次名摩兜罗，次名质多罗斯那，次名那荼王，次名禅那梨沙婆，次名尸婆迦，次名牟真邻陀，次名毗首婆蜜哆庐，次名除珍达罗。如是乾闼婆有多军众大有势力，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
　　“复有十六天神，有大势力具足神通，初名最胜，次名上胜，次名成就义，次名他不胜，次名上喜，次名喜军，次名乐喜，次名增长喜，次名饶财，次名多饶财，次名具毛，次名十毛，次名饶毛，次名忧波罗，次名钵摩迦，次名赊摩。如是十六诸天神王大有威力，汝亦应令得生敬信，当共彼等护持阎浮提东方第四分。
　　“东方有处名遮波罗，过去诸佛曾依彼住，亦是罗汉诸贤圣众得证果处，诸天人等发心修行所依住处，汝等应以大精进力护持阎浮提东方第四分。东方有山名阿跋多，次名梨师三婆婆，亦是过去诸佛贤圣本修行处，诸天人等依于此处得见圣谛，是故汝等当以大精进力护持阎浮提东方第四分。东方复有三曜、七宿、三天童女，应令彼等于其昼夜正行世间，汝共彼等护持阎浮提东方第四分。东方复有天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等住汝东方无所属者，我当于后分布彼等安置诸国令汝护持。”
　　尔时，乐胜提头赖吒天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，过去诸佛付嘱安置护持养育，亦教我等护持东方弗婆提界，如今世尊教我安置一等无异。我当深心顶戴敬受于佛正法，护持阎浮提东方第四分，并我诸宫眷属大小亦令护持，于三恶趣皆令休息，于三善道皆悉炽然。”
　　尔时，乐胜提头赖吒天王，复有刹多罗辅佐大臣、男夫妇女、童男童女，一切皆共从座而起，合掌向佛，头面礼足而白佛言：“世尊，我等今于导师世尊得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今精勤护持阎浮提界东方第四分。世尊所有声闻弟子，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若余众生于三善业相应住者，敬信三宝供养奉施听受法者，于佛正法发心修行受持禁戒相应住者，并勤供养诸众僧者，我等常当护持养育。若复有余诸众生等住阿兰若，及佛弟子住法顺法，发心坚固如犀牛角，独而无侣住于闲林，我等当以一切所须供养奉施护持养育。若复有余一切众生见彼闲林相应住者，能以所须勤供养者，我等亦当护持养育，令其所须悉得称意，亦令长寿无诸衰病，财富自在安隐快乐，善名流布。大德婆伽婆，我等当作如是等事护持养育，于佛正法亦令一切斗诤疫病、饥馑俭短、非时风雨悉令休息，复令一切华果药草、五谷等物滋茂成熟、肥腻软泽、善香美味、妙色增盛，又令地味、众生味、法醍醐味滋茂增长。如是精味得增长故，息三恶道善道盈满，佛法久住炽然世间。”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝等精勤作如是事护持养育，令我法眼久住炽然，善说法律能生信解，则为具足供养三世一切诸佛。汝等便得寿命增长、法增长、眷属增长、名称增长、色力增长、善朋增长、舍宅增长、信增长、戒增长、闻增长、精进增长、念增长、慧增长。如是等事得增长故，便能速满六波罗蜜，得成无上自然法王如我今也。”
　　尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆等咸皆赞言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝应如是精勤护持诸佛正法，令得久住，炽然在世，使不断绝。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“世间二神通，　日月遣使来，
　　疾行坚天子，　今与大众欲：
　　‘如是佛正法，　我等当守护！
　　炽然三宝种，　星辰得正行，
　　增长三精气，　遮障恶众生，
　　法朋得增长，　善道皆盈满。’
　　百亿提头赖，　勒叉毗楼博，
　　百亿毗沙门，　咸共白佛言：
　　‘我于己天下，　各皆勤护持！
　　乃至诸比丘，　少欲离积聚，
　　我等遮诸恶，　法朋得增长，
　　斗诤病饥馑，　诸恶令休息。’
　　导师佛告言：‘乐胜提头赖，
　　过去诸如来，　已教汝安置，
　　护持阎浮提，　东方第四分。
　　汝军及眷属，　亦令法眼增。’
　　提头白佛言：‘唯然大雄猛，
　　我军大力众，　法眼令炽然，
　　除诸不善法，　遮障恶众生，
　　常护诸声闻，　无所积聚者。’
　　乾闼婆悉起，　亦复白佛言：
　　‘声闻无积聚，　饮食令无乏，
　　我等护持法，　住法境界者。
　　养育彼施主，　我等亦护持，
　　遮障恶众生，　法朋令炽然，
　　三种精气增，　善道皆充满。’”毗楼勒义天王品第十二
　　尔时，佛告火华毗楼勒义天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界南方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子一切眷属，大臣、军将、夜叉、罗刹，皆令护持。汝有九十一子，乐种种行，或复乘象游行十方，乃至或乘童男童女游行十方，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
　　“复有鸠槃茶大臣，有多兵众，大有势力，初名跋那拘，次名阿吒薄拘，次名婆吒迦，次名薮支卢摩，次名阿斯目佉，次名跌荼尸帝，次名摩兜罗，次名跌荼泥弥，次名帝利揵吒迦，次名栴檀那，次名伽罗竭陀，次名薮目佉，次名陀提目佉；乃至复有四刹多罗，一名金刚轮，二名金刚焰，三名箭毛，四名风王。彼等皆有大力兵众，乃至复有鸠槃荼大力军将兄弟九人，一名檀提，二名忧波檀提，三名葛迦赊，四名钵湿，五名摩诃钵湿婆，六名大肚，七名象手，八名十手，九名火手。复有鸠槃茶兄弟三人，一名地行，二名山行，三名左行。复有鸠槃茶兄弟三人，一名黑色，二名朱目，三名云色。复有鸠槃茶兄弟四人，一名无垢，二名无疮疣，三名云天，四名大力。复有鸠槃茶二十六人，初名长耳，次名长乳，次名独象，次名编发，次名十杵，次名十目，次名孤树，次名乐欲，次名大欲，次名木师，次名爱子，次名三鸠槃荼子，次名一切巷，次名杂色，次名彩眼，次名满瓶，次名瓶眼，次名无病，次名刍叉，次名黄发，次名多茶叉，次名叉叉，次名缕綖，次名啖蝇，次名马水，次名啖髓。斯等鸠槃茶大力军将，有大势力多有兵众，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
　　“复有十六诸天神王，初名杂止，次名杂发，次名芬陀利，次名妙光，次名火光，次名独闇，次名多闇，次名斑驳，次名月尊，次名众杂，次名夜暮，次名欺陵，次名不欺陵，次名恶抧，次名婆苏抧，次名他不胜。斯等十六诸天神王，有多兵众大有势力，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提南方第四分。
　　“南方有塔名善安住，过去诸佛、诸仙贤圣曾于彼住见四圣谛。南方有山名曰善现，过去诸佛、诸贤圣众亦于彼住见四圣谛。南方复有三曜、七宿、三天童女，汝亦应令正行于世，共护阎浮提南方第四分。南方复有天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、鸠槃茶、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那住汝南方无所属者，我当于后分布安置随其国土，亦令汝等护持养育。”
　　尔时，火华毗楼勒义天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，去诸过佛已曾嘱我教令安置，亦为过去诸天神仙教我安置护持阎浮提南方第四分，如今世尊亦教安置，我当顶受护持养育。我及眷属大臣军将亦复护持养育佛法，乃至于三恶趣皆悉休息，于三善道增长盈满。”
　　尔时，火华毗楼勒义天王眷属，刹多罗等大臣辅佐鸠槃大将、男夫妇女、童男童女，彼等皆悉从坐而起，向佛合掌顶礼佛足，而白佛言：“世尊，我等今于导师世尊得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今精勤养育护持阎浮提南方第四分，乃至令佛正法久住炽然，恶道休息善道盈满。”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫。”乃至一切诸来大众，天、人、乾闼婆咸共赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“佛告毗楼勒，　大臣鸠槃茶：
　　过去佛教汝，　护持于南方，
　　古昔诸天仙，　亦教汝安置，
　　炽然正法朋，　遮障恶众生。
　　导师今告汝，　令我法炽然，
　　当受我寄付，　如来正法眼。
　　炽然三宝种，　三种精气增，
　　饮食众味药，　膏泽丰可乐。
　　住法诸比丘，　乃至无积聚，
　　应当护养育，　令无所乏少。
　　亦护彼施主，　财命乐富慧，
　　五事常饶益，　悉令得增长。
　　正行诸宿曜，　星辰岁四时，
　　令竭三恶趣，　善道皆盈满。”毗楼博义天王品第十三
　　尔时，佛告栴檀华毗楼博义天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界西方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、大臣眷属亦令护持。汝有九十一子，乐种种行如上所说。复有诸龙大臣兵众有大势力，一名师子，二名师子发，三名自在，四名黄头，五名黄鼬，六名赤目，七名瞿耽摩，八名山水。乃至复有四刹多罗，一名鸯瞿，二名朚瞿，三名儚伽叉，四名阇叉附。乃至复有诸龙军将，有大势力常将兵众，初名难陀，次名忧波难陀，次名善现，次名阿那婆达多，次名和修吉，次名善建立，次名天齿，次名得叉迦，次名婆楼那，次名婆娑婆，次名阿楼那，次名侯楼荼，次名冰伽罗，次名生伽罗，次名功德，次名妙德，次名功德满，次名虚妄行，次名波赊，次名摩诃波赊，次名禅那，次名宅施，次名海施，次名阎浮施，次名睒婆罗，次名善臂，次名苏摩那，次名日光，次名月光，次名月眼，次名栴檀，次名妙贤，次名妙耳，次名质多罗，次名施色，次名頞支，次名牟真邻陀，次名蓝净罗，次名迦那迦，次名象耳，次名般筹迦，次名声佉，次名伊罗钵，次名阿波罗逻，次名那罗达，次名忧波那罗，次名尸利迦，次名庵罗提他，次名婆稚子，次名提到罗吒，次名瞻波，次名瞿昙摩，次名般遮梨，次名项力，次名黚婆利，次名毗摩，次名山臂，次名恒伽，次名辛头，次名博义，次名私陀斯，如是等六十一龙，皆是汝之大力军将。乃至西方十六天神，亦有兵众有大势力，初名萨沙婆帝，次名西赊婆帝，次名耶输陀罗，次名耶赊跋帝，次名郁伽摩，次名第一善，次名善觉，次名善起，次名阐陀，次名毗阐陀，次名离垢，次名毗楼茶，次名牛仙，次名瞻婆迦，次名优楼阇，次名迦迦吒誓。乃至西方有塔名曰极雨，乃至有山名曰香风，乃至有山名众色重阁，乃至西方复有三曜、七宿、三天童女，皆令正行，共护阎浮提西方第四分。西方所有诸天、龙、鬼乃至迦吒富单那等住汝西方无所属者，我当于后分布安置，随其国土亦令汝等护持养育。”
　　尔时，栴檀华毗楼博义天王，作如是言：“大德婆伽婆，过去诸佛已曾如是教我安置护持养育此阎浮提西方第四分，如今世尊教我安置等无有异。我今佛前深受教敕护持西方诸佛正法，乃至善道皆令盈满。”
　　尔时，毗楼博义复于佛前，而说偈言：
　　“毗楼博义王，　共诸龙臣言：
　　过去佛天仙，　敕我护西方，
　　并诸龙军众，　遮障恶众生。
　　斗乱诸病疫，　汝应令休息，
　　增长三精气，　及护我法眼。
　　住法诸比丘，　少欲无积聚，
　　护持增寿命，　及色力乐瞻。
　　如是天人师，　今悉向我说！
　　深信佛所敕，　我今顶戴受。
　　护持三宝种，　炽然正法眼，
　　住法诸声闻，　我等当护持。
　　共诸龙军众，　除诸不善法，
　　遮障恶众生，　令彼悉休息。
　　华果药丰饶，　膏泽众味具，
　　令诸刹利王，　敬信佛正法。
　　毗舍及首陀，　龙神夜叉众，
　　我令彼得信，　深敬佛所说。
　　护持在闲林，　少欲无积聚，
　　正行诸宿曜，　星辰岁四时，
　　令竭三恶趣，　善道皆盈满。”毗沙门天王品第十四
　　尔时，佛告拘鞞罗毗沙门天王言：“妙丈夫，此四天下阎浮提界北方第四分，汝应护持。何以故？此阎浮提，诸佛兴处，是故汝应最上护持。过去诸佛已曾教汝护持养育，未来诸佛亦复如是。并及汝子、大臣眷属、夜叉、毗舍遮皆令护持。汝有九十一子，乐种种行，彼或乘象游行十方，或复乘马、或复乘驼、或乘特牛、或乘羖羊、或乘白羊、或复乘龙、或复乘鸟、或乘男夫、或乘妇女、或乘童男、或乘童女游行十方，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
　　“复有夜叉大臣大力军将，初名无病，次名吉祥，次名安隐，次名成利，次名他不胜，次名满愿，次名丰饶，次名欢喜，次名水尽，次名南浮沙度，次名电光，次名火光，次名水眼，次名郁伽，次名好耳，次名摄受。斯等夜叉是汝大臣大力军将，应令彼等得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
　　“复有四大刹多罗，一名长目，二名长面，三名坐瓮，四名华杖。斯等刹多罗皆是汝之大力军将，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
　　“复有夜叉大力军将，常将兵众，初名因陀罗，次名苏摩，次名婆楼那，次名婆阇波帝，次名婆罗波阇，次名伊奢那，次名胜欲，次名栴檀，次名尼干吒，次名尼干吒迦，次名婆稚，次名摩尼遮罗，次名波尼逻，次名忧般遮迦，次名娑陀只利，次名奚摩跋多，次名萨他，次名波罗末檀那，次名干竹迦，次名迦摩多卑，次名富楼那，次名佉陀利，次名瞿波利，次名只呵知，次名阿吒迦，次名阿吒薄拘，次名那罗提，次名那罗逻担，次名禅那梨沙婆，次名质多罗迦，次名质多斯那，次名施婆利，次名涅伽多，次名长牟，次名摩那吒，次名摩那婆，次名枲何度，次名毗卢遮那，次名伏龙，次名毗摩，次名护门，次名多摩那，次名能迷惑，次名取意，次名子男婆，次名伽吒僧叉，次名钵干沓婆，次名明月，次名阿婆娑婆，次名三牟达罗，次名牛仙。斯等五十夜叉军将，皆是汝之大力军众受汝教敕，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
　　“复有十六诸天神王，初名伊荼，次名鞞荼，次名那荼，次名天莲华，次名钵陀摩跋帝，次名黟干絺多，次名摩诃军阇，次名阿奚多，次名奚多奢耶，次名毗楼稚，次名忧波罗，次名月，次名如月，次名婆楼那，次名三波帝。斯等十六诸天神王亦有大力有多军众，汝亦应令得生敬信，共护阎浮提北方第四分。
　　“北方有塔名尸佉利，过去诸佛、诸仙贤圣依彼住处见四圣谛。北方有山名曰申渠，日月天子所居住处，及大神力名称鬼神所依住处。汝以彼等大精进力，共护阎浮提北方第四分。北方复有三曜、七宿、三天童女，汝亦应令正行于世，共护阎浮提北方第四分。北方所有天、龙、夜叉、罗刹、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，住汝北方无所属者，我当于后分布安置，随其国土亦令汝等护持养育。”
　　尔时，拘毗罗毗沙门天王白佛言：“世尊，如是，如是。大德婆伽婆，过去诸佛已曾教我令作护持安置养育此阎浮提北方第四分，我今如是深受佛教护持阎浮提北方诸佛法。”
　　尔时，拘毗罗毗沙门王儿及大臣，刹多罗等诸夜叉将，十六天神一切眷属、男夫妇女、童男童女皆从座起，合掌向佛，顶礼佛足而白佛言：“大德婆伽婆，我及眷属，今于佛所得生深信，尊重敬仰得未曾有；法宝、僧宝亦生深信，尊重敬仰得未曾有。大德婆伽婆，我等从今，诚心殷勤摄伏恶心诸众生故，勤加护持此阎浮提北方第四分。我今亦与上首毗沙门王，同心护持此阎浮提北方诸佛法。”
　　尔时，拘毗罗毗沙门王复白佛言：“世尊，若佛弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于佛正法三业相应者，专心听法如说修行学持戒者，若余众生于三宝所得敬信者，供佛施僧勤修福业者，我与眷属皆共同心受佛寄付为作安置护持养育。若佛弟子依阿兰若住法顺法勤加修行，如犀牛角独而无侣住于闲林，我当倍复护持养育。若有众生，于彼闲林世尊所有修行声闻勤修供养无所乏者，我当方便护持养育五事饶益。何谓为五？一者、寿命增长，二者、财增长，三者、无病增长，四者、乐增长，五者、称誉增长。我以如是护持养育令具足故，三宝炽然，佛种久住。若有众生，于己境界贪求聚积无有厌足，不观后世可怖畏事，瞋恶躁急无有慈愍，触恼刹利种种兵仗共相战斗，屠割斫刺，捕猎杀害，牢狱系闭，讁罚摈黜，杀生偷盗乃至邪见，而与刹利作恶因缘；及婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女乃至畜生共相触恼作恶因缘，令彼众生迭相杀害种种劫夺，无量恶行因缘集会。我当遮障诸恶众生，令住慈心、悲心、信心、戒心、舍心、闻心、慧心，令离不善安置善处，遮诸斗诤、疫病饥馑、非时风雨及恶霜雹，亦复遮障一切恶象、师子、虎、狼、恶牛、恶马、熊罴、鹰、鹞、蚊虻蝇蚤，亦令一切华叶果药五谷滋茂，众香美味好色腻泽，皆悉可乐常令丰足。地味精气、众生味精气、法醍醐味精气，如是精气增长，世间所有枯燥粗涩恶色无味臭秽华叶果药不可爱乐不中用物，我令彼等皆悉隐没。如是地味精气、众生味精气、法醍醐味精气增长久住；以地味精气、众生味精气、法醍醐味精气增长久住故，如是佛法增长久住；以是佛法增长久住故，一切众生生死烦恼长夜休息，得入无畏大涅槃城。以是因缘，我共军将大臣眷属，护持阎浮提北方第四分，令佛法眼久住炽然；乃至亦令世尊弟子无所积聚住于闲林，如犀牛角独而无侣，三业相应如救头燃，不相调弄欺陵斗诤，于诸众生生慈心、悲心、愍心、信心、戒心、舍心、精进心、念心、定心、慧心。
　　“大德婆伽婆，我等如是令佛法眼久住世间，于三宝种炽然久住，亦令世间一切众生不可乐事苦触等物悉令休息，遮恶众生建立善法，息三恶趣增三善道。若复世尊声闻弟子，弃舍正念、弃舍思惟、弃舍正观、弃舍读诵及为他说，弃舍正法所修行事，营综家业种种生具商贾，种植园林果树，畜养奴婢、象、马、驼驴、牛、羊、鸡、犬、猪豚、獐鹿、鹰、鹞、孔雀，勤修王家所有事业，城邑事、聚落事、家业事，与俗交通，驱使走役，通致信命，贮积钱财、饮食、衣服、稻粟缯帛，于他财物亦复守护藏惜积聚，或复咒术或以书画教他自活；若如是者，我等不能护持养育。我今终不于三世佛所而故妄语犯染污罪！”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，我于无量阿僧祇劫所修法眼善说正法毗尼正戒，如是勤加护持养育令久住者，则为供养三世诸佛。汝等如是则得寿命增长、财增长、力增长、乐增长、朋党增长、眷属增长、宫殿增长、信增长、戒增长、闻增长、精进增长、舍增长、念增长、慧增长；以是增长因缘力故，便能速满六波罗蜜成等正觉，犹如我今得成无上自然法王。我今复以佛之正法，付嘱阎浮提诸大国王，于我灭后护持养育。若有比丘离诸惭愧污染我法，私立田业、畜养奴婢乃至畜生而作种种家业生活；如是比丘，阎浮提界诸大国王，应当遮障呵责摈黜令离诸过，护持养育令行正法。”
　　尔时，一切诸来大众，天、人、乾闼婆、阿修罗、人非人等，咸皆赞言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝为佛法得久住故勤加护持。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“佛告毗沙门，　及千夜叉众：
　　‘汝等皆应共，　护持于北方，
　　住法诸比丘，　惭愧声闻等。
　　汝受我寄付，　勤加护养育，
　　过去尊导师，　敕汝令安置，
　　护持佛正法，　遮障恶众生，
　　增长三精气，　息诸斗诤讼，
　　相应诸声闻，　亦当勤护之。’
　　毗沙门王言：‘如是佛正法，
　　寄付我顶受，　勤加护养育，
　　炽然正法眼，　增长三精气，
　　遮障恶众生，　勤断诸斗讼。
　　无积聚声闻，　少欲知足者，
　　能离诸恶业，　我亦勤护持。
　　若有能供养，　修行诸声闻，
　　当以五事增，　饶益于彼等。
　　腻泽香美味，　华果众药草，
　　为令彼受用，　我悉令丰饶。
　　三种味精气，　彼得增长故，
　　我等勤护持，　佛法久炽然。’
　　我复令国王，　剃发无惭者，
　　彼等王应遮，　大众咸皆赞。”咒轮护持品第十五
　　尔时，世尊复告四天王言：“我今与汝大力雄猛不可害轮大明咒句。如是咒句，过去亿百千万诸佛之所演说。汝若持此大力雄猛不可害轮大明咒句，一切诸魔及魔眷属尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊作是语已，即说咒曰：
　　“哆绖夜他(一)　阿婆夜陀提(二)　毗喽陀毗羯啰咩(三)　阿那毗[口+梨](四)　阿那逻移(五)　阿毗勤泥(六)　阿拘毗移(七)　阿咒帝(八)　输婆提市(九)　提阇婆底(十)　摩诃提帝(十一)　忧簸舍咩(十二)　迷哆啰伽啼(十三)　阿婆喽[口+兮](十四)　悉达涕(十五)　頞他悉地(十六)　舒婆谟遮(十七)　婆蒱娑婆帝(十八)　娑摩竭啰舒祇(十九)　阿[少/兔]哆[口+梨](二十)　达摩毗诃[口+梨](二十一)　哆他多娑摩底(二十二)　佛陀地虱他泥(二十三)　尸罗毗首地(二十四)　阿[少/(兔)]竭啰咩(二十五)　阿僧诃唎移(二十六)　复多俱致(二十七)　阿毗市聂帝(二十八)　苏婆诃(二十九)。
　　“诸仁者，此是汝等四大天王，大力雄猛不可害轮大明咒句。如是咒句，过去亿百千万诸佛之所演说。汝若持此大力雄猛不可害轮大明咒句，一切诸魔及魔眷属尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，所有一切诸魔及魔眷属皆悉惊怖无有势力，各各羞惭向佛合掌。
　　尔时，世尊复告毗沙门天王言：“我今与汝北方大力雄猛不可害轮大明咒句。汝以持此大力雄猛不可害轮大明咒故，于己眷属及他眷属，天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那尚不敢近，何能触娆？汝于一切恶鬼神所，当得大力雄猛不可害轮。”
　　尔时，世尊作是语已，即说咒曰：
　　“哆绖夜他(一)　勿檀泥(二)　钵罗勿檀泥(三)　勿达那跋帝(四)　渠唎乾陀利(五)　朱唎(六)　栴荼唎(七)　頞唎毗阇耶　末提(八)　驱驱勿檀泥(九)　跋罗吠罗(十)　勿檀泥(十一)　苏婆诃(十二)。
　　“汝以此咒，北方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊复告提头赖吒天王言：“我今与汝东方大力雄猛大明咒句，乃至当得不可害轮。”
　　尔时，世尊作是语已，即说咒曰：
　　“哆绖夜他(一)　丘喽阇帝(二)　勿喽阇帝(三)　钵罗帝虱虿(丑芥切四)　摩诃萨唎(五)　崎啰跋帝(六)　郁那婆帝(七)　伽楼婆帝(八)　求喽鞞(九)　勿喽鞞(十)　求喽勿喽鞞(十一)　求喽求喽(十二)　勿喽乾提(十三)　勿喽阇帝(十四)　阿罗娑婆帝(十五)　摩罗娑婆帝(十六)　黟泥迷泥(十七)　多豆婆南(十八)　多豆婆南(十九)　苏婆诃(二十)。
　　“汝以此咒，东方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊复告毗楼勒义天王言：“我今与汝南方大力雄猛大明咒句，乃至当得不可害轮。”
　　尔时，世尊作是语已，即说咒曰：
　　“哆绖夜他(一)　耆唎耆唎(二)　耆卢那跋帝(三)　[口+兮]泥(四)　诃腻泥(五)　诃泥那跋帝(六)　群筹群筹(七)　苏婆诃(八)。
　　“汝以此咒，南方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊复告毗楼博义天王言：“我当与汝西方大力雄猛不可害轮大明咒句。汝以持此大力雄猛不可害轮大明咒故，于己眷属及他眷属，诸龙、夜叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊作是语已，即说咒曰：
　　“哆绖夜他(一)　阿毗婆喽泥(二)　婆喽拏跋帝(三)　勿啰竭啰跋帝(四)　婆喽泥(五)　婆喽拏耶世(六)　忧受婆罗(七)　钵啰受娑[口+梨](八)　腻受婆隶(九)　摩诃受婆隶(十)　受婆逻(十一)　摩身达啰舍(十二)　娑阇鞞(十三)　萨婆哆啰毗唎帝(十四)　讫利多耶世失虿(丑芥切十五)　苏婆诃(十六)。
　　“汝以此咒，西方当得大力雄猛不可害轮，于己眷属及他眷属，尚不敢近，何能触娆？”
　　尔时，世尊复告四大天王，而说偈言：
　　“诸山有称誉，　自在者化作，
　　极两鸡罗娑，　香仙佉罗担，
　　风火及雪山，　日月所居处，
　　北方常护持，　世尊真妙法。
　　般支般遮罗，　讫尼伽罗度，
　　彼等常护持，　四维佛正法。
　　地神大地神，　黑色大黑色，
　　罗睺毗摩质，　须质波罗陀，
　　婆稚睒婆利，　及牟真邻陀，
　　共护于下方，　世尊真妙法。”
大方等大集月藏经卷第八忍辱品第十六
　　尔时，有一阿修罗王，名曰火味，在彼会中，从座而起，举手而指罗睺罗阿修罗王，向四百亿阿修罗王，作如是言：“此罗睺罗阿修罗王，是我等辈尊重师长，能以福慧益诸众生，自在勇猛诸阿修罗中最胜第一。罗睺罗王及与我等，皆为瞿昙之所欺陵，为令佛法得炽然故，付嘱余众而不见与故，令我等受大耻辱。”
　　次复有一阿修罗王，名镇星毗摩，作如是言：“我等昔来，各各于己四天下中，与释提桓因共相齐等，今如野干逐师子后，我等宁可舍此凡下还于本国城邑宫殿。又我宁死，何能忍受如是陵辱？此是大怨，令我等辈生大忧苦。”
　　时，罗睺罗阿修罗王，作如是言：“众生宁可最胜人边受其骂辱，不于凡下而得赞叹。何以故？令多好人所轻贱故。此天人师，于三界中最胜自在，住于彼岸，善知时宜，随其所应故如是也。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨，合掌向佛，一心敬礼而作是言：“导师当观此罗睺罗阿修罗王，具有如是坚慧胜慧，安住坚信，乐善乐忍，持戒清净，深信三宝，不久速成无上导师。唯愿世尊，炽然法故应当与此罗睺罗分。”
　　尔时，世尊告四百亿阿修罗王，而说偈言：
　　“汝先具诸德，　各已住净信，
　　如是昔诸佛，　嘱法与汝等。
　　我今以此法，　悉亦付嘱汝，
　　当以诸方便，　护持我法眼。
　　汝等作是福，　增满大智海，
　　各于自境界，　守护我正法。
　　住法常乐忍，　护持定根者，
　　汝等若如是，　咸供三世佛。
　　常诣于善趣，　命智果具足，
　　于世流转时，　得离诸恶道。
　　诸求胜报者，　当炽我法眼，
　　各于己国土，　遮障恶众生。”
　　尔时，诸阿修罗悉起合掌，咸作是言：
　　“我等阿修罗，　各各于己国，
　　休息一切恶，　炽然世尊法。
　　习行法施者，　于恶作护持，
　　增长三精气，　离恶住善道。”
　　尔时，诸来一切大众，诸天及人、乾闼婆等，咸皆叹诸阿修罗言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊亦复叹彼四百亿阿修罗王及诸眷属，作如是言：“善哉！善哉！妙丈夫辈，汝能如是，是名供养三世诸佛。当勤护持养育我法，佛之法眼而得炽然，令三宝种久不断绝。是故我今将于汝等及诸眷属，付嘱十方一切诸佛现在住世未涅槃者，及付贤劫一切菩萨摩诃萨。汝等常与彼诸阿修罗生生相值，汝当于此贤劫之中得成正觉出于世时，当与汝等作上施主，护持正法，持戒第一，得禅三昧，具足忍力。如此贤劫最后如来，名曰卢遮应正遍知，出现于世，尔时卢遮当授彼等阿耨多罗三藐三菩提记，便得速满六波罗蜜，不久当为无上法王，得入无畏涅槃大城。如是若复有诸众生，若现在世及未来世，于我法中出家修道三业相应；若复放人出家修道；若复有能勤加护持养育供给我诸声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令三宝种得不断绝；若有能修檀波罗蜜乃至般若波罗蜜；若有营造塔庙形像及以修故，种种舍施供养供给四方众僧，置立寺舍及以修故；又复于彼四方僧寺，舍施种种衣服卧具器物所须，及施田宅、财宝、园林、僮仆给使乃至畜生；若复见他舍施诸物还追夺者，以力遮护；若复施我声闻弟子衣服、饮食、卧具、汤药一切所须；我之所有声闻弟子，或有因缘遭遇苦恼，若以自力，若假他力，方便令脱。我以如是诸众生等，悉皆付嘱十方现在一切诸佛，及付贤劫所有菩萨摩诃萨等，令其摄受生得相值。若彼贤劫诸佛出世，是诸众生，于彼佛所作大施主，守护正法，持戒第一，得禅三昧，具足忍力。如此贤劫最后如来出现于世，于时彼佛当授彼等阿耨多罗三藐三菩提记，便得速满六波罗蜜，不久当为无上法王，得入无畏涅槃大城。”
　　尔时，复有无量亿百千众生，悲泪满目，瞻仰如来作如是言：“我今观诸大悲世尊所有解脱，出于三界一切诸道生死牢狱，舍于渴爱离世八法及我我所、憍慢烦恼，离于一切十二有支，知一切法犹如虚空住不颠倒，常于众生起大悲心。然诸如来为众生故，令此法眼及三宝种于此娑婆久住不灭故加护持。如来今复以诸天、龙、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，寄付诸佛及诸菩萨。彼诸众生现在、未来，若布施、若持戒、若修定慧，于此佛法精勤相应，寄付诸佛及诸菩萨摩诃萨等，为满六波罗蜜令得阿耨多罗三藐三菩提故。若有众生厌苦求乐，无不于现在世及未来世方便精勤护持养育炽然法眼，绍三宝种而能得之。”
　　佛言：“如是，如是，如汝所言。若有爱已厌苦求乐，应当护持诸佛正法，从此当得无量福报。若有众生，为我出家，剃除须发，被服袈裟，设不持戒，彼等悉已为涅槃印之所印也。若复出家不持戒者，有以非法而作恼乱骂辱毁呰，以手刀杖打缚斫截，若夺衣钵及夺种种资生具者，是人则坏三世诸佛真实报身，则挑一切天人眼目，是人为欲隐没诸佛所有正法三宝种故，令诸天人不得利益堕地狱故，为三恶道增长盈满故。何以故？我昔为于一切众生修菩萨行，为此法眼于诸众生起大悲心，舍己身血犹如大海，与诸乞者舍头犹如毗福罗山，眼耳亦尔，舍鼻犹如百千突卢那，舍舌犹如一突卢那，舍手、舍脚各皆亦如毗福罗山，舍皮可覆一阎浮提，亦舍无量象马车牛、奴婢妻子及以王位与诸乞者，亦复舍于无量国土、城邑宫殿、村落舍宅、寺庙园林、衣服、卧具、山泽林薮与诸乞者，于诸佛所受持禁戒而无缺犯，一一佛所无量供养，一一佛所禀受无量那由他百千法门，受持读诵护持戒行，善修三昧陀罗尼忍。又我亦曾供养恭敬无量无边菩萨摩诃萨，供养恭敬无量缘觉，供养无量佛声闻众，供养无量到果声闻，供养无量外道仙人，供养无量父母师长，供养无量病苦之者，亦于无量苦逼众生无救护者为作救护，无归依者为作归依，无趣向者为作趣向，令其安住及以供养。我已无量长远劫数修诸苦行，持戒威仪，梵行具足。
　　“诸仁者，我已如是于彼三大阿僧祇劫悲愍一切苦众生故，发大坚固勇猛之心，久修无上菩提之行。我今于此盲冥世间无大导师俭法之时，极恶增长白法尽时，五无间业、诽谤正法、毁呰贤圣与不善根相应众生，瞋恶穬涩，离诸羞耻，无有慈愍，不观后世可怖畏事，于如是等诸众生中，发心愿成阿耨多罗三藐三菩提。复于一切净佛国土所弃众生中降大法雨，复愿与彼诸众生等除如金刚坚固烦恼，彼等众生随其所欲于三乘菩提令不退转。复愿救度三恶众生安置善道及涅槃乐，与彼众生作正法眼，加护令得久住于世长夜炽然。彼诸众生于我法中出家剃发，被服袈裟，不持禁戒，若有供养彼等人者，如是众生亦得大果，何况为我出家持戒、住法相应，供养侍者即得无量阿僧祇大福德聚！何况复能种种供养我诸声闻圣弟子众，而当不得无量不可说阿僧祇大福德聚？是故我今于如是等诸众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，一切世间天人中最以大悲故，建立一切诸声闻众为上福田，所谓得向八大丈夫。以是缘故，所有众生于现在世及未来世应当深信佛法众僧，彼诸众生于人天中当得受于胜妙果报，不久当得入无畏城。如是乃至供养一人为我出家及有依我剃除须发、著袈裟片、不受戒者，供养是人亦得乃至入无畏城。以是缘故我如是说，若复有人为我出家、不持禁戒、剃除须发、著袈裟片，有以非法恼害此者，乃至破坏三世诸佛法身、报身，乃至盈满三恶道故。是故我上如是告汝，若有爱己求乐离苦，应当精勤护持养育炽然法眼，绍隆三宝令不断绝；以是因缘，从此当得无量福报。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨复与八千亿那由他百千菩萨摩诃萨，俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“如是，如是，大德婆伽婆，于我住处月胜世界大师如来日月光，时时称扬娑婆世界释迦牟尼佛，昔菩萨时大勇猛力，极苦精勤而修诸行：‘如是菩萨以大慈悲大愿力故，今者于彼五浊恶世、无间罪业、诽谤正法、毁呰贤圣、不善相应诸众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。是佛于彼计断计常、瞋恶粗慘、无有慈愍、归依邪道求种种师、不观后世可怖畏事诸众生中，为之说法。然诸众生勤作方便欲害释迦牟尼如来，或以毒药和食而奉，或以刀杖、恶象、师子、恶牛、恶狗方便欲害，或有谤言而无梵行，或言非男，或言是贼，或言杀生，作如是等种种诽谤。或复有以尘土污坌，或有于大众中粗穬骂詈种种毁呰，或有于佛住处以诸臭秽不净之物污令盈满，或有见者啼泣不喜，或有见者合眼掩面，或有见者背走远逝，有不欲见闭户塞窗。而彼释迦牟尼如来于此一切恶众生中，而能忍受如是无量众恶苦事，亦复于彼诸恶众生不瞋不恼，然复不舍昼夜常于彼诸众生起大悲心，一切时处随逐化之。如少牸牛，初生犊子而未长大，忽然失之，其母尔时求觅而走；如是释迦牟尼如来亦复如是，于诸众生其心平等，以大悲故随逐而走，于三恶道而拔济之，置于善道及涅槃乐。如是大悲相应具足，今此释迦牟尼如来娑婆世界而作佛事。’尔时，于彼一切大众闻此事已，皆生希奇未曾有心欢喜踊跃，于彼佛前作如是言：‘大德婆伽婆，我等亦尔，当以精勤大勇猛力，经于无量阿僧祇劫修菩提行，行檀波罗蜜乃至行般若波罗蜜，如是善巧方便成熟诸众生故而修诸行。犹如释迦牟尼如来作菩萨时久修菩提行，愿于五浊不净世界恶众生中，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，乃至安置一切众生于诸善道及涅槃乐；我亦如是，愿于五浊不净佛土，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，如是成熟五无间业，乃至与彼诸不善根相应众生，安置善道及涅槃乐。’彼诸众生即时于日月光佛所如上所愿得授记者。”
　　尔时，会中复有无量恒河沙等菩萨摩诃萨，是于十方为见释迦牟尼佛故，为供养故见大集故而来此者，彼诸菩萨咸同一音作如是言：“大德婆伽婆，我等亦各于己佛土，从彼如来各闻如是称扬世尊，如月藏菩萨之所说也。于彼各有那由他诸菩萨等，悉皆如是发大誓愿，为欲成熟诸众生故而作佛事，亦如月藏菩萨摩诃萨之所说也。”
　　尔时，复有于彼诸来一切天、龙乃至一切迦吒富单那、人非人等，皆悉合掌作如是言：“我等谢过大悲释迦牟尼如来应正遍知！我等于佛若身口意所作罪过，若于法僧及于世尊一声闻弟子所作罪过，今于佛前诚心忏悔，愿更莫造，坚持禁戒！我等无知，犹如小儿不善所行，唯愿世尊，大悲深愍受我忏悔。我等受寄护持养育世尊法眼，以诸方便令得炽然，护持三宝久住不灭，亦能增长三种精气遮障诸恶，于佛一切声闻弟子，乃至若复不持禁戒、剃除须发、著袈裟片者，作师长想，护持养育与诸所须令无乏少。若复有诸刹利国王，作诸非法恼乱世尊声闻弟子，若以毁骂刀杖打斫，及夺衣钵种种资具，若他给施作留难者，我等令彼自然卒起他方怨敌，及自国土亦令兵起、病疫饥馑、非时风雨、斗诤言讼、诽谤讥调，又令其王不久复当亡失己国。如是若复诸婆罗门、毗舍、首陀、男夫妇女、童男童女，若余天龙乃至迦吒富单那等，于佛所有声闻弟子作其恼乱，若夺精气气嘘其身，乃至恶心以眼视之，我等悉共令彼天龙乃至迦吒富单那等，所有诸根缺减丑陋不依处所。我以誓力悉令如是，我等游止及常居处，令彼不复得与我等共住共食，亦复不得同处戏笑，如是摈罚；若有恼乱乃至剃发、被服袈裟、不持戒者亦复如是。若复世尊声闻弟子，乃至无所积聚有慈愍心三业相应，如是时来我等能护令世尊法眼炽然不灭。”
　　尔时，世尊而赞叹言：“善哉！善哉！诸妙丈夫，汝若如是则于一切所作事中无诸过失。汝等以是受我付嘱护持养育炽然法故，便为供养三世诸佛。若汝勤加护持养育炽然我法，绍三宝种令不断绝，若有为我已出家者，及与未来诸出家者，汝等亦应护持养育，此是汝等阿耨多罗三藐三菩提因。”
　　尔时，罗睺罗阿修罗王，与无量百千阿修罗等，俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为勤护养育炽然佛法，令三宝种不断绝故，为降伏他故，休息遮障一切诸恶故，令三精气得增长故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子及正法故，复为利益诸众生故，遮诸罪过，摧诸恶人，降伏诸怨，并除一切邪鬼魍魉，息诸斗诤，成就一切诸禾苗稼，令诸恶人得作善友，悉摄一切散乱者故，又令所欲皆得称意故，说大陀罗尼，名曰电光噤缩。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜他　啰婆系　啰婆系　啰婆系　曼雠啰系　阿婆雠啰系　跋啰摩啰系　珊都啰系　阇婆勒那啰系　阿婆蜜唎始也啰系　伽那底啰啰系　伽婆叉牧达啰啰系　首牧达啰　首牧达啰　首牧达啰啰系　牟尼婆遮　那啰系　底唎啰且那朋　舍罗系朱勤那　底唎鸣阇　牟尼啰系　质啰迦罗　底唎牟尼　啰系　旃达啰[少/兔]那　头婆啰系逻　苏婆诃。
　　“大德婆伽婆，此电光噤缩大陀罗尼，悉能饶益一切众生，乃至令诸所欲称意。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若余清信善男子、善女人等，能与禅法相应而住，若复营事，若行兰若，若在树下，若在露地，如是人等若能受持读诵念此电光噤缩大陀罗尼，若有阿修罗、阿修罗妇、阿修罗父、阿修罗母及与儿女若阿修罗、左右眷属、男夫妇女及阿修罗给使之人，欲来恼害伺其便者，皆悉不能得彼少分。是阿修罗不复还能入己城邑，令其头破以为七分如阿梨树枝。”
　　尔时，诸来一切大众咸皆叹言：“善哉！善哉！”
　　尔时，毗摩质多罗阿修罗王复与百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊所说正法眼故，乃至增长三种精气故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子故，又为降伏一切怨家令诸恶人皆生归仰，休息一切所有疾病，伏诸刚强摄诸恶人令作善友具好眷属，令诸种子得生不坏，成熟一切果实苗稼故，说大陀罗尼，名师子游步。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜他　涑(娑留切)唎夜　跋啰企(佉帝切)　跋啰企　跋啰企　阿牟尼　阿牟佉牟尼　阇耶毗　阇易　阿婆啰[题-页+巳]　耶阇夷泥　娑诃萨啰叉　佉[口+梨]阿那佉[口+梨]毗耶寐失啰佉唎牟那迦啰　娑佉[口+梨]　阿蜜多受　沙佉[口+梨]　何婆咩　娑斯那　喽系　常伽啰奢咩　颇逻啰娑勿达[口+梨]设闘喽奢摩那企博憇僧伽奢咩
忧波扇多诃唎　苏婆诃。
　　“大德婆伽婆，此师子游步大陀罗尼，能伏诸怨，乃至成熟一切苗稼。若有比丘乃至清信善女人等与禅相应，乃至露地受持读诵，流布如是师子游步大陀罗尼，若有阿修罗乃至给使，欲来恼害伺其便者，终不能得彼之少分。是等亦复不能还入阿修罗城，令其头破而作七分如阿梨树枝。”
　　尔时，诸来一切大众亦皆叹言：“善哉！善哉！”
　　尔时，牟真邻陀阿修罗王，与无量百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊所说正法眼故，乃至增长三种精气故，复为护持摄受养育世尊所有声闻弟子故，说大陀罗尼，名伏诸龙。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜他　毗唎沙叉　毗唎沙叉　毗唎沙叉　[糸+枲](须凌切)诃毗唎[夭+一]至迦　毗唎沙佉那　摸啰曷多诃诃纣　诃纣诃纣伽伽纣淭竭[口+梨]　淭竭[口+梨]　三牟达啰　淭竭[口+梨]　萨婆阇逻　淭竭[口+梨]　悉那婆　淭竭[口+梨]　萨婆浮阇伽　淭竭[口+梨]　诃诃淭竭[口+梨]　悉多婆閦多　淭竭[口+梨]　娑紧柘那　淭竭[口+梨]　阿婆多诃腻夜婆斫　閦毗夜　诃腻夜　军陀閦婆　遮罗斗牟逻　阿佉阇　诃腻夜斗　婆罗斗　毗弥奢　阿腻夜斗　阿衫浮　诃腻夜　苏婆诃。
　　“大德婆伽婆，此伏诸龙大陀罗尼，悉能休息一切疾病，亦能卷缩打缚一切恶鬼不令为害，能止非时恶风暴雨、诸恶毒气；亦能降伏眼视杀人、众恶龙等，断诸欲著，于诸龙身能作热恼，及能热恼其所住处，热恼其心，热恼其业，热恼所有资生之具。大德婆伽婆，若有比丘乃至清信善女人等与禅相应，乃至露地受持读诵，流布如是降伏诸龙大陀罗尼，若有龙、若龙妇、若龙父、若龙母、若龙儿女、若龙左右男夫妇女、若龙给使，欲来恼害伺其便者，乃至不能得彼少分，令其反得热恼之病，头破七分如阿梨树枝。”
　　尔时，四天下所有诸龙来在会者皆悉瞋怒，怖彼所来阿修罗城，诸阿修罗令使惊怖不能自安。
　　尔时，复有娑伽罗龙王，从座而起向诸大龙，合掌作礼而说偈言：
　　“若有见大圣，　是人则除瞋，
　　离瞋即为圣，　应当止恚恼。
　　忍辱世第一，　忍得世间乐，
　　忍辱离诸怨，　忍趣安隐城。
　　无量阿修罗，　恒与我等怨，
　　但当自容忍，　佛常如是说。
　　由瞋趣恶道，　瞋还增长瞋，
　　以瞋舍朋友，　瞋不得解脱。
　　我等畜生道，　恶戒瞋恚故；
　　若能除瞋慢，　得生于人中。
　　既得人身已，　归佛而出家，
　　修习解脱行，　当为大导师。”
　　尔时，娑伽罗龙王如是说已，一切诸龙皆得忍辱，面色熙怡各坐本处。
　　尔时，跋持毗卢遮那阿修罗王，复与无量百千阿修罗等俱从座起，合掌向佛，一心敬礼作如是言：“大德婆伽婆，我等亦为护持养育世尊正法，令三宝种不断绝故，勤降伏他一切恶事，及诸恶人皆悉休息，令三精气而得增长故，复为救护摄受养育世尊一切声闻弟子故，说大陀罗尼，名休息众病。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜他　摸楞伽摩　摩朋伽摩　阿毗朋伽摩　闥逻朋伽摩　悉多婆毗[口+興](诃朋切)伽摩　跋尸夜毗[口+興]伽摩　餘尼毗[口+興]伽摩　阿舍尼毗[口+興]伽摩　婆诃毗[口+興]伽摩　差(叉梨切)啰毗啰婆利　珊底啰毗恒伽摩　娑伽啰阇逻丘肘　阇逻丘肘毗鞞舍丘肘萨婆卢伽　因地利耶丘肘　悉蜜唎底　毗朋楞舍丘肘　苏婆诃。
　　“大德婆伽婆，此休息众病大陀罗尼，能除所有一切病苦，息诸毒害一切恶雹，亦能降伏一切恶龙，令与世尊声闻弟子奉给所须犹如奴仆。”
　　尔时，诸来一切龙众、诸大龙王皆悉瞋忿，于虚空中即起大云在阿修罗上，欲声大鼓，欲降大石，雨铁罥、索穳、鉾刀、杖刀、面铁口、利齿口、竹口、瓶口如是等形，为欲害诸阿修罗而不能得。
　　尔时，世尊告诸龙众阿修罗言：“汝等莫斗，应修忍辱。仁者，若能离于瞋怒成就忍辱，速得十处。何等为十？一者、得作王，王四天下自在轮王；二者、毗楼博义天王；三者、毗楼勒义天王；四者、提头赖吒天王；五者、毗沙门天王；六者、释天王；七者、须夜摩天王；八者、兜率陀天王；九者、化乐天王；十者、他化自在天王。诸仁者，若具足忍，是人速得如是十处忍辱近果。复次，诸仁者，若能深忍转增具足，当知是人复得五处。何等为五？一者、梵众，二者、大梵天王，三者、声闻道果，四者、缘觉，五者、如来应正遍知。诸仁者，若能深忍转增具足，是人速得如是五处。又若具足修行忍者，自然近得一切世间胜妙五欲，资生所须皆悉具足。是人若复至到修行忍功德者得圣安乐。若有非圣凡下之人，犷戾自高，性常瞋怒，于多人所现大瞋恚，当知是人身坏命终堕于地狱。若复傥得出彼地狱，生于下劣畜生道中，作下劣龙身、阿修罗身。若得生人，极下卑贱，诸根残缺，或长诸根、或复无根、或复二根、或复大根，形容丑陋，跛躃背偻，身体臭秽，生旃陀罗、妓作邪媚如是等余下贱之家。若生边地，少衣乏食，下贱家生及无福田，喜作种种不善之处。以是因缘，是人展转复趣地狱、畜生、饿鬼。诸仁者，我今略说如是不忍瞋怒果报。诸仁者，以瞋恚故于生死中增长无量恶不善法，以是因缘，是人转复堕于地狱、畜生、饿鬼。诸仁者，是故我今如是告汝一切诸龙、阿修罗等，汝已长夜各各迭相违反而住。汝等一切今悉于我及与诸来大众之前，各各迭相应生至到忍辱之心，当息久积心心瞋怒。若不能忍，必令汝得所不喜果，是故汝等各相容忍。若能不瞋，斗诤讥调言讼嫉妒自守而住，汝等如是必定当得胜妙之事，无诸过恶。”
　　尔时，诸来一切大众咸皆叹言：“善哉！善哉！汝能如是受佛教诫，各各如是迭相忍辱，便得于此四天下中常得胜报，无诸恶事。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨复告娑伽罗龙王、罗睺罗阿修罗王、阿那婆沓多龙王、毗摩质多罗阿修罗王、婆楼那龙王、牟真邻陀阿修罗王、善住龙王、跋持毗卢遮那阿修罗王，以偈教言：
　　“汝等得授记，　最胜非余乘，
　　何故于导师，　而无羞惭耻？
　　执持筏而溺，　多众随驶流，
　　如是弃最胜，　一切所厌贱。
　　凡龙阿修罗，　瞋故被厌贱，
　　汝等妙丈夫，　悉应舍恚怒。
　　慈能趣善道，　具受诸欲乐；
　　慈能离诸难，　及作善知友；
　　慈能得大智，　及依大明师；
　　慈能离诸恶，　亦令人乐观；
　　慈得具大富，　常能施一切；
　　慈能乐戒定，　复得最胜慧；
　　慈能得工巧，　善学一切事；
　　慈于最胜处，　端坐化众生；
　　慈得胜妙身，　备相端正容；
　　慈能具妙音，　众人悉乐闻；
　　慈得善眷属，　梵行无嫉妒，
　　乐法具惭愧，　明人常随喜；
　　慈能得官位，　坐于胜座处，
　　能息众生恶，　安置菩提道；
　　慈能得十地，　及忍陀罗尼；
　　慈能成就悲，　舍离于诸著；
　　慈能得神足，　值遇明导师；
　　慈能得净土，　清净离烦恼；
　　慈能降众魔，　到大菩提岸；
　　慈于天人中，　能转正法轮；
　　慈能化众生，　置于三乘处；
　　慈能善说法，　降伏诸外道；
　　慈以八圣道，　度脱天人等，
　　安置不死处，　汝等皆能入。
　　我今与汝等，　慈心陀罗尼，
　　我于亿佛所，　专心得听闻。
　　汝以己眷属，　安置慈忍处，
　　相于起慈心，　长夜得安乐。”
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨说此偈已，即说咒曰：
　　“多地夜他　迷帝[口+梨]　摩诃迷帝[口+梨]　迷哆啰[少/兔]跋帝　迷哆啰啰[题-页+巳]　迷哆啰憩　迷哆罗侯系　迷哆啰[(匕/矢)+籴)]　迷帝[口+梨]　迷帝[口+梨]　迷喽娑鞞讫唎帝　娑诃啰[题-页+巳]　闵逻风伽蓰　薮啰耶诃泥　娑逻浮常耆　初罗叉鞞　那耶那喽系　俱嚧他车掣　阿摸伽啰尼　啰阇頞寄　吉[(匕/矢)+籴)]奢薮啰　三摩啰泥　浮阇伽　鞞[口+梨]系　奴腻多鞞[口+梨]系　阿啰尸企　刹哆啰豆喽咩　阿求疑耆唎哆啰[题-页+巳]　诃啰悉那鞞　阿俱卑易　鸯鸠[题-页+巳]　摸叉毗钵啰易　俱嚧他叉易　苏婆诃。
　　“诸仁者，此大慈心陀罗尼，我曾往昔于亿佛所从彼得闻，汝等应当于己眷属及他眷属息怒恶心而教授之。”
　　月藏菩萨摩诃萨说是慈心陀罗尼时，如来叹言：“善哉！善哉！”一切所有诸来大众，诸天、乾闼婆、阿修罗、人非人等，亦皆叹言：“善哉！善哉！”
　　尔时，诸天各得住于慈心、忍心、无怨心、无言讼心，迭相谢过。天向诸龙，龙向诸天，慈心、忍心、无怨心、无斗诤心、无言讼心迭相谢过。诸天向阿修罗，阿修罗向诸天，乃至谢过。诸龙向阿修罗，阿修罗向诸龙，乃至谢过。诸天向夜叉，夜叉向诸天，乃至谢过，悉如上说。如是，如是，天向罗刹、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那，住于慈心、忍心、无怨心、无斗诤心、无言讼心，乃至迦吒富单那向彼诸天，住于慈心乃至谢过亦如上说。龙向夜叉乃至迦吒富单那住于慈心，乃至谢过；夜叉乃至迦吒富单那向于诸龙，乃至谢过亦皆如是；乃至迦吒富单那向迦吒富单那，住于慈心，乃至谢过亦复如是。彼等皆以大慈心陀罗尼力因缘故，一切天、龙、阿修罗、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、伽楼罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等，迭相住于慈心、忍心、无怨心、无言讼心、无斗诤心、离瞋怒心、离嫉妒心。是大慈心陀罗尼力因缘故，一切人类迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无言讼心、无斗诤心，一切畜生若禽若兽乃至极下微小诸虫迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无斗诤心、无违反心。
　　尔时，诸天乃至一切迦吒富单那、人非人等所来大众，合掌向佛恭敬礼拜，同时一音作如是言：“我等皆已承佛威神，迭相谢过。迭相住于慈心、忍心、怜愍心、无怨心、无诤讼心，我等一切今当亦复谢过。如来应正遍知，我等昔来于世尊所，若身口意所作罪过，及于法僧若身口意所作罪过，乃至世尊一声闻弟子所若身口意所作罪过，乃至若有为佛剃发、著袈裟片、作违反行非法器者若身口意所作罪过，是等诸罪悉于佛前诚心忏悔，修戒威仪。愿佛容恕受我等忏，当令我得住戒威仪！又复我等从今以往，乃至剃发、著袈裟片、作违反行者，及佛声闻弟子所，悉当发心作导师想，护持养育具足供给，一切所须不令乏少。”
　　佛言：“善哉！善哉！诸妙丈夫成就忍辱，乃至汝等于我佛所若身口意所作罪过，若于法僧所作罪过，乃至于我一声闻弟子若身口意所作罪过，乃至为我剃除须发、著袈裟片者若身口意所作罪过，各自深观如是罪业诚心忏悔，皆得除灭不受恶报。如是汝等皆当护持养育我法，乃至为我出家剃发、不持禁戒、著袈裟片者，汝等皆应护持养育。若能护持养育此者，深可赞叹。若我所有声闻弟子持戒具足、多闻舍慧、解脱知见悉具足者，汝等皆应护持养育，彼等自以过去善根福德因缘善得供养。若有众生于未来世无智慧福德，为我剃发、著袈裟片、不受禁戒或受毁犯，于诸善法不得相应，若复护持养育此者得无量福。我与彼等作善导师怜愍利益。何以故？当来之世有恶众生，于三宝中少作善业，若行布施、若复持戒、修诸禅定，以其如是少许善根作诸国王，愚痴无智，无羞惭愧，憍慢炽盛，无有慈愍，不观后世可怖畏事。彼等恼乱我诸所有声闻弟子，打缚骂辱，或复驱使令其供给，夺其饮食、衣钵、汤药、所须之物、寺舍园田，系闭牢狱，摈徙讁罚，乃至剃发、著袈裟片者亦复如是。及以群臣诸断事者，愚痴无智，离诸羞惭，无有慈愍，不观后世可怖畏事。彼等恼乱我诸声闻，乃至系狱，摈徙讁罚，乃至为我剃除须发、著袈裟片者亦复如是。我今以此诸出家者悉付于汝，勿令彼等饥渴孤独致于命终。”
　　尔时，上座阿若憍陈如从座而起，作如是言：“大德婆伽婆，彼等刹利，若婆罗门、毗舍、首陀，如是等人恼乱世尊声闻弟子得几许罪？且置持戒，若复为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、受而毁犯，恼乱此者得几许罪？”
　　佛言：“止！止！憍陈如，莫问此事。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王，即从座起而白佛言：“大德婆伽婆，唯愿说之。大德修伽陀，唯愿说之。若有为佛剃除须发、被服袈裟、不受禁戒、受已毁犯，其刹利王与作恼乱、骂辱打缚者得几许罪？”
　　佛言：“大梵，我今为汝且略说之。若有人于万亿佛所出其身血，于意云何？是人得罪宁为多不？”
　　大梵王言：“若人但出一佛身血得无间罪，尚多无量不可算数，堕于阿鼻大地狱中，何况具出万亿诸佛身血者也！终无有能广说彼人罪业果报，唯除如来。”
　　佛言：“大梵，若有恼乱骂辱打缚为我剃发、著袈裟片、不受禁戒、受而犯者，得罪多彼。何以故？如是为我出家剃发、著袈裟片、离不受戒、或受毁犯，是人犹能为诸天人示涅槃道。是人便已于三宝中心得敬信，胜于一切九十五道。其人必速能入涅槃，胜于一切在家俗人，唯除在家得忍辱者，是故天人应当供养，何况具能受持禁戒、三业相应！
　　“诸仁者，其有一切刹利国王及以群臣诸断事者，如其见有于我法中而出家者，作大罪业、大杀生、大偷盗、大非梵行、大妄语及余不善，如是等类但当如法摈出国土城邑村落，不听在寺，亦复不得同僧事业，利养之物悉不共同。不得鞭打，若鞭打者理所不应；又亦不应口业骂辱，一切不应加其身罪。若故违法而讁罚者，是人便于解脱退落受于下类，远离一切人天善道，必定归趣阿鼻地狱，何况鞭打为佛出家具持戒者！”
　　尔时，复有一切诸天、一切诸龙，乃至一切迦吒富单那诸来大众，于三宝中得增上信尊重敬仰及希有心，复作是言：“我等一切从今以往，护持养育世尊正法。及与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至毁犯佛禁戒者，我等亦当摄受护持。乃至为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、无所积聚，我亦于彼作导师想，护持养育供给所须皆令具足。若诸国王见有如是为佛出家受持禁戒，乃至为佛剃除须发、著袈裟片、不受禁戒、受而毁犯、无所积聚，如其事缘治其身罪鞭打之者，我等不复护持养育如是国王，舍离彼国；以舍离故，令其国土而有种种谄诈斗诤、疫病饥馑、刀兵俱起，非时风雨、亢旱毒热伤害苗稼。又若我等舍离彼国，当勤方便令其国土所有世尊声闻弟子悉向他国，使其国土空无福田。若有世尊声闻弟子，乃至但著袈裟片者，若有宰官鞭打彼等，其刹利王不遮护者，我等亦当出其国土，复作是言：‘我等今者一切相与，随所堪能，勤作种种供养世尊。’”
　　尔时，诸天及与诸龙，乃至一切迦吒富单那等，俱时发心因缘力故，即时于此四天下中，所有诸山皆悉变成七宝之山，为欲供养世尊故耳！所有树林枝叶华果，一切亦皆变成七宝。于其华果复出种种胜妙供具，及五音作乐而为供养。四天下中所有依地众药草苗，一切亦皆变成七宝而为供养。此四天下所有地界，一切变成青琉璃地而为供养。彼诸天龙乃至迦吒富单那，四天下中上尽欲界一切所有，各随力能而作供养。有雨种种宝、种种华、种种衣服、种种璎珞、种种天妙华盖幢幡而为供养，有持种种天妙幢幡、宝盖、金缕、真珠、璎珞、摩尼宝器而为供养，有以种种琴瑟箜篌、箫笛齐鼓、奁鼓雷鼓以为音乐供养世尊，有以种种歌乐音声而为供养，有雨种种音乐之器而为供养，复以种种庄严国土而为供养。诸四天下所依住者，人非人等，乃至一切大小诸虫皆悉见闻。彼等一切苦受休息皆生乐受，随有种种身触觉知得乐充足，及得希奇未曾有心，于三宝中深得敬信。
　　尔时，世尊大悲怜愍一切众生，为成熟故：“彼等一切音声语言，皆是贤圣之所加被。如是一切人非人等所有语言，及从宝中所出音声，枝叶华果、琴瑟箜篌、箫笛齐鼓、奁鼓雷鼓所出音声，一切皆是圣力所加。彼等一切皆得希奇未曾有声建立所加，所谓色色空、受受空、想想空、行行空、识识空，如是眼入眼入空、耳鼻舌身入耳鼻舌身入空、意入意入空，如是色入色入空、声香味触入声香味触入空、法入法入空，如是眼界眼界空乃至意识界意识界空。如是知身离欲净，知一切法离欲净，知一切法界离欲相，知一切法如如。如是知者，是人则为于空不动，是人堪能拔济一切众生想，于一切行令得解脱于众生想、色想、受想、行识想、眼入想乃至意识界想，是人如是堪能安置一切众生于三乘无为界。
　　“行者云何能开示简择彼等诸法？所谓修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、一切法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，复有法法相空、无法无法相空、自法自法相空、他法他法相空。若能如是修习简择此诸法空，彼人堪能乃至安置一切众生于三乘无为界。彼等行者以何法门得知内空乃至无法有法空？所谓还以空解脱门，能修简择内外等法。何者名为内外法？内法者，所谓眼、耳、鼻、舌、身、意。行者如实知眼眼空，非积聚不可坏不可取。何以故？此诸法性尔。乃至知意意空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名内空，如是行者应如实知。外法者，所谓色、声、香、味、触、法。行者如实知色色空乃至法法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名外空，如是行者应如实知。何者名为内外空？内外法者，谓内六入、外六入。行者如实知内外入空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名内外空，如是行者应如实知。何者名为空空？空者，一切诸法空。以彼空故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名空空，如是行者应如实知。何者名为大空？东方东方空乃至四维空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名大空，如是行者应如实知。何者名为第一义空？第一义者，所谓涅槃。如是涅槃以涅槃故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名第一义空，如是行者应如实知。何者名为有为空？有为法名欲界、色界、无色界，欲界、色界、无色界空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名有为空，如是行者应如实知。何者名为无为空？无生无灭不住不异，是名无为。无为以无为故空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无为空，如是行者应如实知。何者名为毕竟空？毕竟名诸法至竟不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名毕竟空，如是行者应如实知。何者名为无始空？来去不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无始空，如是行者应如实知。何者名为散空？无所取舍，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名散空，如是行者应如实知。何者名为性空？一切有为无为法性，非声闻作、非缘觉作、非如来作，此法性空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名性空，如是行者应如实知。何者名为自相空？恼坏是色相，能受是受相，取相是想相，造作是行相，了知是识相，如是等有为无为一切法自相自相空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名自相空，如是行者应如实知。何者名为一切法空？一切法者，所谓色、受、想、行、识，眼乃至意，色乃至法，眼色因缘生识乃至意法因缘生识，此有为无为诸法，是名一切法。彼诸法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名一切法空，如是行者应如实知。何者名为不可得空？一切法不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名不可得空，如是行者应如实知。何者名为无法空？一切无物不可得，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法空，如是行者应如实知。何者名为有法空？于和合中无物，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名有法空，如是行者应如实知。何者名为无法有法空？无物无物空，有物有物空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法有法空，如是行者应如实知。何者名为法法相空？法名五阴，五阴空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名法法相空，如是行者应如实知。何者名为无法无法相空？无法名无为法，是无为法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名无法无法相空，如是行者应如实知。何者名为自法自法相空？诸法自法空，是空非智作非见作，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名自法自法相空，如是行者应如实知。何者名为他法他法相空？若佛出世若不出世，法住、法相、法位、法界、如、实际，性相常住无有变异过。此诸法空，非积聚不可坏不可取。何以故？诸法性尔。是名他法他法相空，如是行者应如实知。
　　“知已能令众生离众生想，离一切行想、受想、色想、识想，离眼想乃至意想，离色想乃至法想，然后安置一切众生于三乘无为界。若有行者，于此诸法如实现前知，得名善修。彼诸众生昔于此法已修习者，如是第一甚深法声入于耳根。或有众生不种善根，如是法声亦入于耳。或有见佛专心瞻仰，彼人一切无尽善根皆来现前，乃至逮得不退转地，十力无畏成大法器。或有众生有无常声入于耳根，或有苦声、空声、无我声、三律仪声、四念处声、四正勤声、四如意足声、五根声、五力声、七觉分声、八道分声、实论声、因缘法声、梵住声、四摄声、无碍辩声、禅声、解脱声、无色定声、六波罗蜜声、巧方便声、三昧陀罗尼忍声、声闻乘声、缘觉乘声、大乘声、不退转地声、业障尽声、烦恼障尽声、众生障尽声、法声尽声、有为国土功德庄严声、无为心清净声、大慈声、大悲声、三不护声、四无畏声、十力声、十八不共法声、一生补处声、十地声、最后身声、降魔声、无上智声、转法轮声、随应度者现神变声、弃诸命行声、于诸众生示现无上大涅槃声，如是诸声各各差别入于耳根。是诸众生乃至畜生、饿鬼趣等，如是无量百千法门入于耳根，彼诸众生得第一希有欢喜踊跃，于三宝中极得信敬。彼诸众生烦恼障、业障、众生障、法障，于三分中二分已尽。彼诸众生闻是声已，无量阿僧祇众生昔有恶心者，彼等悉得柔软之心、怜愍心、善业心，得观后世可怖畏事，得种具足天人善根，以彼诸声令于无量阿僧祇众生归依三宝。所有受持禁戒净者，彼等有得须陀洹果，乃至有得阿罗汉果。复有无量阿僧祇众生，于缘觉乘种诸善根。复有无量阿僧祇众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得住于不退转地。复有无量阿僧祇众生，得无生法忍。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“火味阿修罗，　指示罗睺罗，
　　是我最胜师，　福慧庄严具。
　　佛告于彼等，　当息妒瞋怒，
　　付嘱是法眼，　护持故当受。
　　彼诸修罗喜，　敬答尊导师：
　　‘我当护法眼，　乃至法久住。
　　我等说最胜，　不隐法神咒，
　　令彼一切龙，　皆失憍慢力。’
　　尔时诸龙辈，　各各皆瞋怒，
　　欲以憍慢力，　共诸修罗斗。
　　佛告诸龙王，　及以修罗主：
　　‘汝等于长夜，　各各常犷戾。
　　若不除瞋怒，　于诸乐非器，
　　常为苦所触，　下劣臭秽身，
　　身分支不具，　恒乏于资生，
　　闻说此诸苦，　皆以瞋为本。
　　恶罚诸枷锁，　牢狱饥渴等，
　　地狱鬼畜生，　由瞋受此苦。
　　一切应忍辱，　能忍者则无，
　　丈夫得最胜，　富贵具诸欲。
　　汝等二朋众，　诸龙阿修罗，
　　各自修忍辱，　忍故无诸恶。’
　　大众皆喜悦，　一切咸赞叹：
　　‘汝今闻是语，　皆悉得于忍。’
　　天龙阿修罗，　夜叉及诸鬼，
　　一切皆得忍，　慈心共相视。
　　人与畜生等，　得忍皆和顺；
　　禽兽及小虫，　慈悲相怜愍。
　　大众皆合掌，　瞻仰导师言：
　　‘我等迭相荫，　皆得慈心住。
　　又我诸大众，　于佛尊导师，
　　所作诸罪业，　若身口意犯，
　　于法众僧所，　一人边有过。
　　人中坚固士，　唯愿见容恕！
　　我于世尊法，　一切所作恶，
　　今悉至到忏，　愿佛慈纳受。’
　　于时两足尊，　告彼大众言：
　　‘汝忏恶业尽，　终无有苦报！
　　剃发不受戒，　被服袈裟片，
　　而作导师想，　于彼人中上。
　　恶王障法眼，　贪痴打比丘，
　　如出导师血，　当堕阿鼻狱。’
　　大众作是言：‘我等护比丘，
　　若有诸恶王，　恼诸声闻众，
　　我等于诸事，　皆舍于彼国。
　　其土有沙门，　令向于余处，
　　毁坏彼诸国，　饥馑兵疫起。
　　沙门所诣国，　我等亦诣彼，
　　悉令得胜乐，　具足衣饮食。’
　　于彼炽法眼，　供养人中上，
　　无余四天下，　悉变成七宝。
　　复雨诸香华，　珍宝及衣服，
　　歌舞妓乐等，　供养于导师。
　　众生所见闻，　皆得充足乐，
　　圣加令诸音，　尽变作佛声。
　　说诸有为苦，　无常空无我，
　　三世一切法，　悉空无所有。
　　集散二俱空，　眼识二亦然，
　　乃至心法界，　阴身等法空。
　　如是知诸法，　则能救众生，
　　若知三界空，　能解众生缚。
　　诸有十二支，　一切皆性空，
　　若昔于此法，　如是修习者，
　　彼等闻诸声，　悉皆得于忍，
　　智力无所畏，　得住菩提道。
　　薄福诸众生，　得闻有为声，
　　无量众精勤，　得入菩提行。
　　檀戒忍精进，　禅定及智慧，
　　佛土福庄严，　精进故令净。
　　汝等当作佛，　到彼诸法岸，
　　降魔及军众，　而降正法雨，
　　无量众生界，　能与正法眼。
　　汝等一切众，　速入安隐城，
　　无量众闻声，　得趣大菩提，
　　及得二乘道，　有得人天乐，
　　有得至于果，　罗汉三摩提。
　　如是恶众生，　得于柔软意，
　　怖畏诸恶业，　安住慈善心。”
大方等大集月藏经卷第九分布阎浮提品第十七
　　尔时，世尊既知一切诸来大众于三宝所皆生深信，尊重敬仰得未曾有，更不信事诸余天已，告他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、须夜摩天王、帝释天王、四大天王及诸眷属，娑伽罗龙王、阿那婆达多龙王、罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、睒婆利阿修罗王、跋持毗卢遮那阿修罗王、大树紧那罗王，乐欲乾闼婆军将、檀提鸠槃茶军将、因陀罗夜叉军将、寒叶饿鬼王、垂唇毗舍遮王、阿那竭啰富单那王、巷路唤声迦吒富单那王等，作如是言：“诸仁者，汝等一切如是劝我，分布安置此阎浮提，一切国土城邑宫殿、王都聚落、山岩寺舍、园池旷野、诸树林间，付嘱护持勿令有恶。又令大地精气、众生精气、正法精气增长炽然，佛正法眼久住于世，绍三宝种使不断绝，损减恶趣增益善道，令此阎浮提一切安隐丰乐可乐。以是因缘，我今分布此四天下，嘱汝一切诸大天王、一切龙王，乃至一切迦吒富单那王，汝等各应发心舍离眷属，分布安置护持养育；并汝诸天一切眷属，乃至迦吒富单那王一切眷属，亦令于此阎浮提中一切国土乃至树林，分布安置护持养育。是故汝等诸大天王及诸眷属，乃至迦吒富单那王及诸眷属，于阎浮提皆应诚心随喜赞叹，莫瞋莫恨亦莫生怒。”
　　尔时，所有一切菩萨摩诃萨，色界诸天、欲界天人，一切龙众、一切乾闼婆，乃至一切迦吒富单那等诸来大众，皆悉合掌，各作是言：“我等一切诚心随喜，敬受佛教。如佛世尊分布安置此阎浮提，我等发心受佛教敕，护持养育佛正法眼令得炽然。”
　　佛言：“善哉！善哉！妙丈夫，汝等应当如是诚心说欲随喜。”
　　尔时，世尊告彼法食、喜食、禅食诸天言：“此四天下大海水中八万洲渚一切国土，汝等法食、喜食、禅食诸天，应等护持养育我法。住法比丘如法顺法，发心修行三业相应，剃除须发，身著袈裟，汝等应当护持养育。”
　　时，彼法食喜食禅食诸天各作是言：“我当护持大海水中八万洲渚一切国土诸佛正法。若佛弟子乃至不畜妇女、畜生、田宅、资产，我等皆当护持养育。”
　　尔时，世尊赞彼天言：“善哉！善哉！”一切大众亦复赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告月藏菩萨摩诃萨言：“了知清净士，若我住世诸声闻众，戒具足、舍具足、闻具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足，我之正法炽然在世，乃至一切诸天人等，亦能显现平等正法。于我灭后五百年中，诸比丘等，犹于我法解脱坚固；次五百年，我之正法禅定三昧得住坚固；次五百年，读诵多闻得住坚固；次五百年，于我法中多造塔寺得住坚固；次五百年，于我法中斗诤言颂，白法隐没损减坚固。
　　“了知清净士，从是以后于我法中，虽复剃除须发、身著袈裟、毁破禁戒、行不如法假名比丘，如是破戒名字比丘，若有檀越舍施供养护持养育，我说是人犹得无量阿僧祇大福德聚。何以故？犹能饶益多众生故，何况我今现在于世！譬如真金为无价宝，若无真金，银为无价；若无银者，鋀石无价；若无鋀石，伪宝无价；若无伪宝，赤白铜铁、白镴铅锡为无价宝。如是一切诸世间中佛宝无上，若无佛宝，缘觉无上；若无缘觉，罗汉无上；若无罗汉，诸余圣众以为无上；若无圣众，得定凡夫以为无上。若无得定，净持戒者以为无上；若无净戒，污戒比丘以为无上；若无污戒，剃除须发、身著袈裟名字比丘为无上宝，比余九十五种异道最尊第一，应受世供为物福田。何以故？能示众生可怖畏故。若有护持养育安置是人，不久得住忍地。”
　　尔时，世尊告六欲诸天言：“汝等应如过去佛时所分得分当勤护持，复于此四天下时时之中勤加思惟佛正法义，为令我法得久住故，绍三宝种不断绝故。”时，彼诸天各作是言：“唯然受教！”尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！”一切大众亦复赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告四天王言：“汝等及诸眷属，应如过去佛时所分得分，还作护持安置养育我之正法。”时，四天王各作是言：“唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告乾闼婆等言：“诸仁者，汝等及诸天仙，于优昙林、庵罗林、阎浮林、诃梨勒林、阿摩罗林、蒲萄林，如是等林于中而住。复共四天王宫诸天子等，为我佛法得久住故，应当思惟佛正法义。”时乾闼婆等咸言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告娑伽罗龙王、难陀龙王、婆难陀龙王、善现龙王、婆楼那龙王、婆修吉龙王、得叉迦龙王、阿难陀龙王、阿楼那龙王、岁星龙王言：“汝等各在大海之中住本宫殿，护持养育我之正法。”时，龙王等各作是言：“唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告阿那婆达多龙王、善住龙王、清胁龙王、摩利尼龙王、优婆罗龙王、乾闼婆龙王、云池龙王、主雹龙王、摩奚曼多龙王、美音龙王言：“汝等各住本宫护持养育我之正法。”时，龙王等各作是言：“唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告鸠槃茶檀提大将、优婆檀提大将、迦罗迦大将、摩诃钵赊大将、摩呼陀遮利大将、堀求尼大将、婆朱赊尼大将、鸯堀卢大将、鞞罗差大将、一眉大将言：“汝等各住本宫护持养育我之正法。”时，鸠槃茶大将等各作是言：“唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告因陀夜叉大将、苏摩大将、婆楼那大将、波阇钵帝大将、跋罗头婆阇大将、伊奢那大将、旃檀那大将、月眼大将、婆多竭梨大将、奚摩跋多大将言：“汝等各住本宫护持养育我之正法。”时，夜叉大将等各作是言：“唯然受教。大德婆伽婆，我等护持养育安置世尊正法，及住法比丘供给所须，乃至剃发不持戒者，亦复供给一切所须，为令佛法得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气得增长故，休息一切斗诤、言讼怨仇、疫病、饥馑短乏，非时亢旱、曜宿失度为断除故，乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者当勤养育。”尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝等如是为利益安乐一切三界众生故。”及一切大众亦复赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊告一切毕利多依旷野住者，一切毗舍遮依空舍住者，一切富单那依野田住者，一切迦吒富单那依于塳间及厕边住者言：“汝等各于住处护持养育我之正法。”时，毕利多等各作是言：“唯然受教。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊复作是言：“诸仁者，所有诸天、乾闼婆、紧那罗、夜叉、罗刹、龙王、阿修罗、鸠槃茶，如昔世尊所分得分国土城邑聚落舍宅，随所得处为作护持安置养育，我当随喜，一切大众亦复随喜。若复有诸天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等，如昔世尊所分得分国土城邑，不正护持安置养育者，我当转付诸余天龙，令其安置护持养育，各随国土善作护持。我今以波罗奈国付嘱，善发乾闼婆千眷属，阿尼罗夜叉仙五百眷属，须质多罗阿修罗无量眷属，德叉迦龙王百眷属，大黑天女五百眷属，汝等护持养育波罗奈国，为令我法得久住故，绍三宝种不断绝故，遮障一切恶众生故。”时，善发乾闼婆、阿尼罗夜叉仙、须质多罗阿修罗、德叉迦龙王、大黑天女等，各与眷属咸作是言：“大德婆伽婆，我等护持养育安置波罗奈国周遍土境，遮障不饶益、养育饶益者，乃至遮障一切不善诸恶众生。尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！”诸来大众亦复赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以迦毗罗婆国，付嘱火护紧那罗仙千眷属，拘翅罗声乾闼婆万眷属，婆闼跋帝夜叉大将千眷属，奢摩那迟阿修罗二万眷属，跋那牟支龙王一万眷属，摩诃钵奢鸠槃茶大将五百眷属，栴迟栴茶梨二大天女各一万眷属：“汝等共护迦毗罗婆国，乃至遮障诸恶众生。”彼等一切皆作是言：“我等及诸眷属，护持养育迦毗罗婆国周遍土境，乃至遮障诸恶众生。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以摩伽陀国，付嘱善住炎光天子千眷属，优波罗乾闼婆千眷属，乐声阿修罗千眷属，善臂龙王善意龙王各万眷属，孔雀味阿修罗五百眷属，拘那罗大夜叉三千眷属，军毗罗夜叉百千眷属，十象鸠槃茶大将百千眷属，懆恶天女夺意天女各十千眷属：“汝等共护摩伽陀国，乃至遮障诸恶众生。”佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以拘萨罗国，付嘱迷提羯那天子千眷属，乐胜乾闼婆大将十千眷属，乌麻紧那罗千眷属，具德龙王千眷属，弗沙钵帝阿修罗五百眷属，婆楼那夜叉大将、婆楼那王夜叉大将各五万眷属，那荼迦鸠槃荼五百眷属，摩尼毗梨天女千眷属：“汝等共护拘萨罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以鸯伽国，付嘱月音天子万眷属，乐欲乾闼婆大将、沾浮楼乾闼婆大将各十千眷属，阿摩罗军紧那罗五百眷属，师子藏阿修罗五百眷属，旃檀大夜叉、力幢大夜叉各五千眷属，奴罗车鸠槃荼二千五百眷属，摩诃迦梨天女二千五百眷属：“汝等共护鸯伽国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以般遮罗国，付嘱罗拏时天子五百眷属，乐歌乾闼婆七百眷属，摩叶紧那罗千眷属，般支迦夜叉将五千眷属，安阇瞿波阿修罗千眷属，乐法鸠槃茶五百眷属，左黑天女王鬘天女各二千五百眷属：“汝等共护般遮罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以苏摩国，付嘱宝髻天子五千眷属，摩头曼多乾闼婆千眷属，胜缕紧那罗千眷属，优波般遮迦夜叉将二千眷属，黑龙王千眷属，知欲阿修罗千眷属，鸠罗婆鸠槃茶六百眷属，斯多天女博叉天女各五百眷属：“汝等共护苏摩国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以阿湿婆国，付嘱卢醯奴天子千二百眷属，流水乾闼婆千眷属，摩尼拓罗夜叉军将五千眷属，阿周罗阿修罗六百眷属，日光龙王无量眷属，摩尼拓利鸠槃茶五百眷属，不可取天女马胜天女各二千五百眷属：“汝等共护阿湿婆国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以摩偷罗国，付嘱善择天子十千眷属，静明乾闼婆千眷属，游梯迦紧那罗二百眷属，胜欲夜叉、乘人大夜叉各千五百眷属，无垢龙王千眷属，伽楞拓利阿修罗千眷属，墨色鸠槃茶千眷属，夺意天女二千眷属：“汝等共护摩偷罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以支提耶国，付嘱善贤天子五百眷属，阿吒迦乾闼婆五百眷属，无垢紧那罗千眷属，除结夜叉、无结夜叉各五百眷属，妙贤龙千眷属，普竹阿修罗五百眷属，牛王鸠槃茶三百眷属，胜优波罗天女子眷属：“汝等共护支提耶国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以婆蹉国，付嘱月光天子十千眷属，莲华香乾闼婆千眷属，摩陀那果紧那罗五千眷属，大果夜叉五千眷属，阿楼那龙千眷属，恶树阿修罗百眷属，叶眼鸠槃茶五百眷属，阿那迦华天女千眷属：“汝等共护婆蹉国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以赊耶国，付嘱摩醯首罗天仙五千眷属，不酒乾闼婆千眷属，离垢紧那罗千眷属，因陀罗夜叉、苏摩夜叉各二千五百眷属，善现龙千眷属，牟真邻陀阿修罗王五百眷属，优波檀提鸠槃茶、讫利迦赊鸠槃茶各二千五百眷属，鬼子母天女善护天女各万眷属：“汝等共护赊耶国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以优禅尼国，付嘱月云天子五百眷属，门牟乾闼婆千眷属，摩尼耳乾闼婆五百眷属，五恶夜叉千眷属，山臂龙王五百眷属，木手阿修罗三百眷属，善现鸠槃茶五百眷属，毛齿天女千眷属：“汝等共护优禅尼国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以修罗吒国，付嘱法华天子百千眷属，具欲乾闼婆将万眷属，山怖紧那罗仙一百眷属，难陀龙王十千眷属，驴眼阿修罗五百眷属，善灯大夜叉千眷属，大肚鸠槃茶将千眷属，安隐天女千眷属：“汝等共护修罗吒国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以摩诃罗侘国，付嘱孔雀发天子五百眷属，乐欲乾闼婆、虎就乾闼婆各五百眷属，乳味紧那罗百眷属，主水龙王千眷属，乐宝阿修罗五百眷属，羖羝脚大夜叉、军那罗大夜叉各千眷属，钵头摩迦鸠槃茶大将五百眷属，婆楼尼大天女五千眷属：“汝等共护摩诃罗仛国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以输卢那国，付嘱千金天子千眷属，善胁乾闼婆千眷属，白色紧那罗五百眷属，世辩夜叉千眷属，大富鸠槃茶五百眷属，极恶天女摩尼果天女各五百眷属：“汝等共护输卢那国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以摩尼讇鞞国，付嘱华音天子五百眷属，那罗延乾闼婆二百眷属，摩醯首罗华紧那罗三百眷属，团眼夜叉五百眷属，波罗奈子阿修罗百眷属，赤目鸠槃茶百眷属，雪王天女百眷属：“汝等共护摩尼讇鞞国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以波吒罗弗国，付嘱娑罗流支天子千眷属，人华乾闼婆五百眷属，摩尼瞿沙紧那罗三百眷属，声佉流支夜叉五百眷属，娑罗地阿修罗五百眷属，尸利瞿沙龙八百眷属，浮流尼鸠槃茶百眷属，毗楼池天女五百眷属：“汝等共护波吒罗弗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以乾陀罗国，付嘱火布天子三千眷属，喜歌乾闼婆千眷属，大胜紧那罗五百眷属，师子发夜叉五百眷属，伊罗钵龙王千眷属，贤力龙王千眷属，精气主阿修罗五百眷属，猿猴声鸠槃茶百眷属，摩尼天汝频头天女各千眷属：“汝等共护乾陀罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以阿槃提国，付嘱师子爱天子五千眷属，摩罗曼多乾闼婆二千眷属，胜目紧那罗百眷属，苏摩夜叉地行夜叉各千眷属，冰加罗阿修罗三千眷属，婆私陀荼龙千眷属，军那罗叉鸠槃茶百眷属，忧波罗天女流泉天女各二千眷属：“汝等共护阿槃提国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以婆楼挐跋帝国，付嘱鸡娑利天子千眷属，众彩乾闼婆五百眷属，博叉流支紧那罗二百眷属，迦茶龙王、忧波迦荼龙王各二千眷属，毗摩阿修罗百眷属，月焱鸠槃茶三百眷属，自护天女摩尼频头天女各千眷属：“汝等共护婆楼挐跋帝国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以帝跋尼国，付嘱师子齿天子五千眷属，萨陀曼多乾闼婆五百眷属，牟尼萨罗紧那罗百眷属，摩尼贤夜叉、满贤夜叉各二千五百眷属，铁耳阿修罗五百眷属，阿槃多鸠槃茶百眷属，萨市尼天女般支天女各千眷属：“汝等共护帝跋尼国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以瞻波国，付嘱香云天子并诸天仙一千眷属，德鬘乾闼婆二百眷属，求筹遮紧那罗百眷属，坚毛夜叉五千眷属，迦那迦阿修罗百眷属，善现鸠槃茶、近现鸠槃茶各五万眷属，什目天女五百眷属：“汝等共护瞻波国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以悉都那国，付嘱赤云天子千眷属，沾浮楼乾闼婆五百眷属，摩尼遮婆紧那罗百眷属，难胜夜叉千眷属，泥荼鸠支阿修罗五百眷属，鞞[少/兔]迦鸠槃茶百眷属，静默天女善目天女各一千五百眷属：“汝等共护悉都那国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以西地国，付嘱山眼天子二百眷属，法喜乾闼婆百眷属，薮支罗婆紧那罗百眷属，大身夜叉千眷属，执刀阿修罗百眷属，止流鸠槃茶三百眷属，金光天女、黑光天女各二千五百眷属：“汝等共护西地国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以富楼沙富罗国，付嘱阿罗脯斯天子千眷属，难提乾闼婆百眷属，净众紧那罗百眷属，摩尼华夜叉千眷属，迦荼龙王、阿婆罗罗龙王各二千五百眷属，大怖伽楼罗百眷属，讫多孙地阿修罗五百眷属，烧竹鸠槃茶五百眷属，多卢斯天女三目天女各五百眷属：“汝等共护富楼沙富罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以乌苌国土，付嘱习音天子五百眷属，华光乾闼婆三百眷属，善怖紧那罗百眷属，迦罗婆提夜叉五百眷属，郎浮罗龙三百眷属，遮曼池阿修罗百眷属，曼陀果鸠槃荼百眷属，呵梨帝天女染贤天女各五百眷属：“汝等共护乌苌国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以寄萨离国，付嘱黑色天子千眷属，金色乾闼婆百眷属，跋那牟至紧那罗八十眷属，散发夜叉五百眷属，力天龙王百眷属，那佉遮利阿修罗百眷属，无垢声鸠槃茶八十眷属，胜针天女蝎天女各五百眷属：“汝等共护寄萨离国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以金性国，付嘱禅那离沙婆天子五百眷属，摩那婆乾闼婆百眷属，善称紧那罗百眷属，禅那离沙婆夜叉五百眷属，宝冠阿修罗百眷属，香意鸠槃茶八十眷属：“汝等共护金性国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以摩都罗国，付嘱歌赞天子百眷属，五髻乾闼婆五百眷属，威德紧那罗八十眷属，坚鉾夜叉五百眷属，冰伽罗阿修罗五百眷属，贤目鸠槃茶百眷属，沾浮楼天女五百眷属：“汝等共护摩都罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以薮离迦国，付嘱财目天子千眷属，善顶乾闼婆百眷属，赊摩鸠斯紧那罗五百眷属，坚固夜叉五百眷属，耶婆那夜叉千眷属，无畏紧那罗百眷属，跋罗头婆阇夜叉五百眷属，啖婆何利阿修罗八百眷属，瞿伽叉鸠槃茶三百眷属，啖婆何利罗刹五百眷属，释迦罗刹五百眷属：“汝等共护薮离迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以般遮囊伽罗国，付嘱婆婆叉天子千眷属，月光乾闼婆百眷属，围目夜叉千眷属，大云阿修罗五百眷属，诃奴阇鸠槃茶百眷属，摩尼枳萨梨天女五百眷属，多摩罗婆利天女千眷属：“汝等共护般遮囊伽罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以波斯国，付嘱檀[少/兔]师天子五千眷属，拘毗罗乾闼婆三千眷属，梨鞞摩师紧那罗千眷属，住勇夜叉五百眷属，那摩罗王夜叉五百眷属，庵罗提他乾闼婆千眷属，伊沙那时紧那罗千眷属，竭娑拘支鸠槃茶四千眷属，那罗斯罗刹五千眷属，呵梨达罗刹二千眷属：“汝等共护波斯国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以敕勤国土，付嘱佉楼那天子千眷属，妙好乾闼婆五百眷属，帝利迦紧那罗五百眷属，三钵夜叉二万眷属怖畏夜叉十千眷属，休流歇龙千眷属，金耳阿修罗千眷属，善林树鸠槃茶千眷属，金枳萨罗罗刹五千眷属：“汝等共护敕勤国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以叵耶那国，付嘱海怖天子千眷属，那茶浮乾闼婆百眷属，马目紧那罗百眷属，华齿夜叉二千眷属，大齿夜叉千眷属，忧波罗耳龙五百眷属，动手阿修罗百眷属，解脱鸠槃茶百眷属，质摩只萨梨罗刹女五百眷属，黑闇罗刹、护门罗刹各二千五百眷属，月光罗刹千眷属：“汝等共护叵耶那国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以尸利耶摩国，付嘱黑发天子百眷属，金臂乾闼婆八十眷属，风响紧那罗百眷属，阿楼那夜叉千眷属，八发夜叉千眷属，上踊龙王百眷属，快作阿修罗百眷属，香筒鸠槃荼五百眷属，黑泽天女五百眷属：“汝等共护尸利耶摩国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以跋离迦国，付嘱赤铜色天子八百眷属，媚眼乾闼婆百眷属，针黑紧那罗百眷属，牟耳夜叉五千眷属，黟罗羯那龙百眷属，息牛阿修罗百眷属，阿毗拏萨利鸠槃茶五百眷属，长苗天女妙胜天女各五百眷属：“汝等共护跋离迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以罽宾那国，付嘱怖黑天子五十眷属，五音乾闼婆千眷属，水性紧那罗五百眷属，广执夜叉三万眷属，长生夜叉、流云解脱夜叉各二千五百眷属，睺罗荼龙十千眷属，郁金阿修罗千眷属，陀楼跋尼鸠槃茶五百眷属，正辩天女千眷属，园林罗刹女十千眷属：“汝等共护罽宾那国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以忧罗赊国，付嘱那罗摩乾闼婆百眷属，五怖夜叉二千眷属，尸利沙夜叉千眷属：“汝等共护忧罗赊国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以佉罗婆罗国，付嘱时兰那乾闼婆百眷属，华宝夜叉千眷属，善乐目龙千眷属，怖人鸠槃茶五百眷属，顺欲天女百眷属：“汝等共护佉罗婆罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以阿疏居迦国，付嘱牟尼佉利夜叉二千眷属，好施罗刹千眷属，婆稚龙五百眷属，止云鸠槃荼百眷属，呵梨帝罗刹女千眷属：“汝等共护阿疏居迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以达罗陀国，付嘱鞞婆达利乾闼婆百眷属，道路夜叉黄头夜叉勇健夜叉各千眷属，跋陀龙王二千眷属，孔雀毛龙王百眷属，生解天女毛罗阇利天女各二百五十眷属：“汝等共护达罗陀国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以弗梨沙国，付嘱夺意夜叉戒贤夜叉各五百眷属，云腹龙王三百眷属，离恶鸠槃茶八十眷属，搔跋质罗天女百眷属：“汝等共护弗梨沙国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以伽赊国，付嘱持华乾闼婆、摩睺罗伽乾闼婆各千眷属，金枳持夜叉、毗持夜叉各二百五十眷属，光掌龙王、胜夺龙王各五百眷属，阿楼尼天女、华目天女各二百五十眷属：“汝等共护伽赊国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以遮居迦国，付嘱剑婆罗龙王五百眷属，极恶鸠槃茶百眷属，那朱波毗舍遮百眷属，星目罗刹女五百眷属，天铠饿鬼将二百眷属，歇恶夜叉三百眷属：“汝等共护遮居迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以簁堤国，付嘱具足龙王善道龙王各百眷属，坚目鸠槃茶百眷属，八毗那耶迦天女一百眷属，道神天女尸利天女各二百五十眷属，珂贝天女安住天女各五十眷属：“汝等共护簁堤国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以沙勒国，付嘱发色天子百眷属，护国乾闼婆百眷属，佛护夜叉、助雹夜叉各五百眷属，孔雀项龙王百眷属，山目龙女五百眷属，讫利波赊鸠槃茶五百眷属，持德天女、龙护天女各二百五十眷属：“汝等共护沙勒国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以于填国土，付嘱难胜天子千眷属，散脂夜叉大将十千眷属，羖羊脚大夜叉八千眷属，金华鬘夜叉五百眷属，热舍龙王千眷属，阿那紧首天女十千眷属，他难阇梨天女五千眷属：“毗沙门王神力所加，共汝护持于填国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以龟兹国土，付嘱牟铠天子千眷属，黄头大夜叉千眷属，厌财罗刹女千眷属，睺护大夜叉千眷属，疏齿鸠槃茶千眷属，尸利遮吒罗刹、鹿齿罗刹各五百眷属：“汝等共护龟兹国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以婆楼迦国，付嘱骞茶夜叉千眷属，阿婆迦利鸠槃茶百眷属，垂乳罗刹千眷属：“汝等共护婆楼迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以奚周迦国，付嘱王活乾闼婆五百眷属，奚卑罗龙百眷属：“汝等共护奚周迦国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以亿尼国，付嘱勇健执蠡大夜叉将千眷属，象耳龙王三千眷属，吉迦知罗刹女、雪池罗刹女各二千五百眷属：“汝等共护亿尼国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以鄯善国，付嘱阿罗知天子百眷属，阿沙迦夜叉五千眷属，无著罗刹女十千眷属：“汝等共护鄯善国土。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以紧那罗国，付嘱赤目大夜叉十千眷属，不动鸠槃茶千眷属：“汝等共护紧那罗国。”乃至佛及大众咸皆赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊以震旦国，付嘱毗首羯磨天子五千眷属，迦毗罗夜叉大将五千眷属，法护夜叉大将五千眷属，坚目夜叉大将五千眷属，大目夜叉大将五千眷属，勇健军夜叉大将五千眷属，摩尼跋陀夜叉大将五千眷属，贤满夜叉大将五千眷属，持威德夜叉大将五千眷属，阿荼薄拘夜叉大将五千眷属，般支迦夜叉大将五千眷属，婆修吉龙王五千眷属，须摩那果龙王五千眷属，弗沙毗摩龙王五千眷属，呵梨帝鬼子母天五千眷属，伊罗婆雌大天女五千眷属，双瞳目大天女五千眷属：“汝等贤首，皆共护持震旦国土，于彼所有一切触恼、斗诤怨仇、忿竞言讼、两阵交战、饥馑疫病、非时风雨冰寒毒热悉令休息，遮障不善诸恶众生瞋恚粗犷、苦辛涩触无味等物悉令休息，令我法眼得久住故，绍三宝种不断绝故，三种精气得增长故，利益安乐诸天人故，勤加护持。以是因缘，汝等今世及以后世常得安乐。”毗首羯磨天子及与眷属，迦毗罗大夜叉、法护夜叉、坚目夜叉、大目夜叉、勇健夜叉、摩尼跋陀夜叉、贤满夜叉、持威德夜叉、阿荼薄拘夜叉、般支迦夜叉及与眷属，婆修吉龙王、须摩那果龙王、弗沙毗摩龙王及与眷属，呵梨帝鬼子母天、伊罗婆雌天女、双瞳目天女及与眷属，各作是言：“大德婆伽婆，我等共护震旦国土，休息一切斗诤；乃至增长三种精气，我等勤加护持养育；乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者，倍复安置护持养育。”
　　尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝应如是护持我法。”诸来大众亦复随喜赞言：“善哉！善哉！”
　　“诸仁者，我以阎浮提一切国土，付嘱诸天、乾闼婆、紧那罗、夜叉、龙王、阿修罗、鸠槃茶、诸天女等，各令安置护持养育一切众生，是故汝等诸大龙王不得分者，应当容忍莫恨。所谓娑伽罗龙王、阿那婆沓多龙王、伊罗跋龙王、婆楼那龙王、善住龙王、德叉迦龙王、恒河龙王、辛头龙王、博叉龙王、私陀龙王、堤首尼龙王、摩醯谟遮利龙王、金胁龙王、跋致苏多龙王、弗婆钵赊龙王、众色云龙王、拘那跋帝龙王、阿斯多龙王、遮弥罗龙王、香山龙王、那罗延面龙王、婆婆牟支龙王、那陀叉龙王，如是等一百八十万诸大龙王，住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。汝等各住本宫，护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等大夜叉王不得分者，应当容忍莫恨。所谓箭毛夜叉、赊罗毗夜叉、迦吒首利夜叉、婆罗目企夜叉、婆罗稚夜叉、婆摩罗夜叉、其梨迦吒夜叉、由梯迦夜叉、其梨呵夜叉、满面夜叉、迦赊毗提夜叉、护国夜叉、楼迦夜叉、箭爪夜叉、波那流支夜叉、狼爪夜叉、师子怖夜叉、阿楼尼夜叉、修罗阇毗夜叉、阿茶阇梨夜叉、得叉梨师夜叉、灰手夜叉、苏摩那虎夜叉、罗摩那时夜叉、恶叉尼弃罗夜叉、质多罗夜叉、佛护夜叉，如是等八频婆罗诸夜叉大将，依阎浮提种种寺舍园林、泉池山岩、林薮树下安住不得分者，应当容忍莫恨。随所住处，乃至山林树下各住本处，护持养育我之正法，利益安乐一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女，为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生。是故汝等诸阿修罗王不得分者，应当容忍莫恨。所谓罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、睒婆利阿修罗王、牟真邻陀阿修罗王、须质多罗阿修罗王、跋稚毗卢遮那阿修罗王、悉利罗耆阿修罗王、黟罗跋支阿修罗王、瞿摩阇毗阿修罗王、毗茶叉阿修罗王、那耶遮利阿修罗王、伽阇弥罗阿修罗王、初罗檀茶阿修罗王、阿斯末罗阿修罗王、迦摩跌知阿修罗王、婆罗干荼阿修罗王、毕他摩尼阿修罗王、波罗那佉阿修罗王、萨婆鸯伽叉阿修罗王、讫赊婆睺阿修罗王，如是等六万那由他阿修罗王住阎浮提不得分者，应当容忍莫恨。各住本宫护持养育我之正法，当作利益一切众生行，以是因缘，汝等今世及以后世自利利他。何以故？彼诸天、龙、乾闼婆、紧那罗、夜叉、阿修罗、鸠槃茶、天女、罗刹女等，随其国土昔所住处，彼诸天龙乃至天女为护彼彼诸国土故，安置养育一切众生，是故汝等诸大天女应当容忍莫恨。所谓歇大天女、造光天女、地解天女、增护天女、解脱天女、增水天女、少热天女、净目天女、饶财天女、宝藏天女、摩尼爪天女、黑绳天女、随时天女、王顶天女、天水天女、眼目天女、莲华天女、忧昙婆罗天女、赊尸天女、明炬目天女、善意天女、难胜天女、胜目天女，如是等六十二百千诸大天女，依阎浮提种种塔寺城邑、聚落园林、泉池河边、山谷大海边住不得分者，汝等随所住处，各各于彼护持养育我之正法。汝等于彼所有怖畏、斗诤怨仇、饥馑疫病、他方怨敌、非时风雨、冰寒毒热悉令休息，遮障不善诸恶众生瞋恚粗犷、苦辛涩触无味等物悉令休息，令我法眼久住世间，绍三宝种不令断绝，三种精气增长炽然，利益安乐诸天人故勤加护持。以是因缘，汝等今世及以后世常得利益，安乐众生。”
　　时，彼六十二百千天女白佛言：“大德婆伽婆，我等护持养育佛法，休息斗诤，增长一切三种精气，乃至世尊声闻弟子三业相应无所积聚者，我等勤加护持养育。”佛言：“善哉！善哉！善女人辈，汝等应当如是护持。”诸来大众皆亦随喜赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊复告一切诸天、乾闼婆乃至诸大天女言：“我今与汝息诸诤讼大陀罗尼心。汝等以此陀罗尼心故，各于己国，若曜宿失度，摄诸众生令得敬信，一切斗诤悉得休息。”作是语已，即说咒曰：
　　“多地夜多　摩陀那　摩陀那　瞿摩陀那阿婆摩多　阿兮摩多　摩陀那佉　阿差摩[土+玄]　波罗赊摩帝　阿唎婆三摩摩帝尼佉摩帝　波赊摩帝　苏遮啰拏摩帝阿毗婆摩帝　阿罗毗婆摩帝　悉陀頞他摩帝　叉婆摩帝　苏婆诃。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王，从坐而起，向佛合掌，头面作礼而作是言：“大德婆伽婆，我今复以大陀罗尼，降诸恶龙及恶鬼神，护持国土，遮障一切诸恶众生。“作是语已，即说咒曰：
　　“哆地夜他　昙无啰牟喽啰牟喽那伽牟喽　那伽牟喽　阿薮啰牟喽　药叉牟喽　药叉牟喽鸠槃茶牟喽　浮单那牟喽　迦吒富单那牟喽　阿耶婆牟喽　侯诃侯诃牟喽　诃诃诃诃　牟厨帝药叉牟喽啰婆诃啰婆诃啰婆诃　萨婆乌阇　啰婆诃　苏婆呵。”
　　尔时，所有诸天、龙王、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那饮血食肉者，皆悉惊怖忧愁恐惧，向佛合掌，头面礼足而作是言：“唯愿世尊大悲覆护，我等云何复得存活？”
　　佛言：“汝等且莫忧愁，大地所有华果五谷药草众味清净未食堕落地者，如是华果众味精气汝等食之足得活命。若复有人作食清净遗落在地，汝等亦当食其精气而自充济。复有我诸声闻弟子修禅定者，以己善根咒愿，汝等亦得色力、精气丰盛、眷属朋党具足势力。若有施主施我弟子寺舍园林、田地舍宅，称名咒愿，汝当于彼与欲随喜护持养育；以是事故，汝等宫殿当得增长。若有施主施我弟子饮食、衣服、卧具、汤药，受取之时称名咒愿，汝亦随喜；以彼咒愿汝随喜故，汝等便得寿命增长、愿容增长、安乐增长、朋党增长、势力增长。汝等昼夜应当精勤护持养育如是施主及以受者。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“两足大法王，　观众作是言：
　　‘帝释汝问我，　各随与其分，
　　天龙鸠槃茶，　夜叉修罗刹，
　　阎浮诸国土，　城邑众聚落，
　　旷野诸树林，　山岩井泉池，
　　法眼得久住，　诸恶令休息。
　　丰饶悉可乐，　为于阎浮提，
　　四天中鬼神，　付嘱勤护持。
　　汝等舍眷属，　我复更分布，
　　莫瞋怒嫉妒，　与欲当随喜。’
　　法喜禅味食，　如是诸天众，
　　一切皆悉起，　咸作如是言：
　　‘我等为正法，　护持阎浮提。
　　声闻具持戒，　不为积聚者，
　　剃头不持戒，　欲令法眼增，
　　我等皆至心，　勤加护养育。’
　　导师告彼言：‘正法我灭后，
　　具满五百年，　坚固住解脱；
　　五百年禅诵；　五百造塔寺；
　　至后五百年，　坚住于斗诤。
　　后时有剃头，　破戒无羞耻，
　　供养如是辈，　亦得无量福。
　　譬如金无价，　除金至银宝，
　　鋀石伪铜铁，　白镴及铅锡，
　　世间若无宝，　锡镴为最上；
　　佛宝亦如是，　最尊独第一，
　　次宝辟支佛，　罗汉余证果，
　　得定净持戒，　破戒名字僧，
　　深信求解脱。　若能供养彼，
　　不久住忍地，　必速证菩提。
　　六欲诸天子，　宝国诸鬼神，
　　住林乾闼婆，　海中十大龙，
　　十大鸠槃茶，　夜叉十神通，
　　各住本宫殿，　护持我正法。
　　饿鬼住旷野，　毗舍遮空室，
　　富单依野田，　迦吒冢间住，
　　如是各随喜，　依分皆护持。
　　依分不正护，　复勤恼于他，
　　我以如是等，　更转付余天，
　　诸龙夜叉众，　乾闼紧那罗，
　　天女修罗等，　罗刹鸠槃荼，
　　普遍诸国土，　安置护养育，
　　迦毗波罗奈，　摩伽拘萨罗，
　　般遮鸯伽国，　苏摩阿湿婆，
　　摩偷支提国，　婆蹉及赊耶，
　　罗吒忧禅尼，　罗仛输卢那，
　　摩尼讇鞞国，　乾陀波吒罗，
　　般提婆楼帝，　跋尼悉都那，
　　瞻波钵浮尼，　富楼沙富罗，
　　乌苌寄萨梨，　金性摩都罗，
　　波斯敕勤土，　般遮囊伽罗，
　　尸利耶摩国，　叵耶薮利迦，
　　罽宾跋利国，　佉罗忧罗赊，
　　伽赊遮居国，　达罗弗离沙，
　　簁提沙勒国，　婆楼兮周迦，
　　于填及鄯善，　龟兹紧那罗，
　　震旦等国土，　护持令安置。
　　于此一切国，　诸龙无分者，
　　一百八十万，　夜叉等无分，
　　及八频婆罗，　修罗不得分，
　　六万那由他，　天女等无分，
　　六十二百千，　我今悉谢汝，
　　各住本宫殿，　护持我正法。
　　当与汝神咒，　遮障恶众生，
　　休息诸恼害，　一切斗诤讼。
　　亢旱及水潦，　病俭诸贼寇，
　　增长三精气，　诸恶令休息。
　　护持我正法，　炽然三宝种，
　　声闻诸比丘，　三业常相应，
　　剃头不持戒，　一切皆护持。
　　为诸声闻故，　具舍诸田宅，
　　饮食及汤药，　一切有所须，
　　如是诸施主，　汝等护养育。’”
大方等大集月藏经卷第十星宿摄受品第十八
　　尔时，佛告娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王言：“过去天仙云何布置诸宿曜辰，摄护国土养育众生？”
　　娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等，而白佛言：“过去天仙分布安置诸宿曜辰，摄护国土养育众生，于四方中各有所主。东方七宿：一者、角宿主于众鸟，二者、亢宿主于出家求圣道者，三者、氏宿主水生众生，四者、房宿主行车求利，五者、心宿主于女人，六者、尾宿主洲渚众生，七者、箕宿主于陶师。南方七宿：一者、井宿主于金师，二者、鬼宿主于一切国王大臣，三者、柳宿主雪山龙，四者、星宿主巨富者，五者、张宿主于盗贼，六者、翼宿主于商人，七者、轸宿主须罗吒国。西方七宿：一者、奎宿主行船人，二者、娄宿主于商人，三者、胃宿主婆楼迦国，四者、昴宿主于水牛，五者、毕宿主一切众生，六者、嘴宿主鞞提诃国，七者、参宿主于刹利。北方七宿：一者、斗宿主浇部沙国，二者、牛宿主于刹利及安多钵竭那国，三者、女宿主鸯伽摩伽陀国，四者、虚宿主般遮罗国，五者、危宿主著华冠者，六者、室宿主乾陀罗国、输卢那国及诸龙蛇腹行之类，七者、壁宿主乾闼婆善音乐者。大德婆伽婆，过去天仙如是布置四方诸宿，摄护国土养育众生。”
　　尔时，佛告梵王等言：“汝等谛听，我于世间天人仙中一切知见最为殊胜，亦使诸宿曜辰摄护国土养育众生。汝等宣告令彼得知，如我所分国土众生各各随分摄护养育。”大梵王等而白佛言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教。”
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼于摩国、陀楼国、悉支那国、奈摩陀国、陀罗陀国、佉沙国、罗佉国、赊摩国、侯罗婆国、舍头迦国、頞阇婆国、没遮波国，此十二国付嘱角宿摄护养育；亦护角宿日建立国土城邑聚落，及角宿日所生众生，汝等宣告令彼得知。”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教。”
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿罗荼国、诃利那国、叔迦罗国、波卢罗国、弗利赊国、那摩帝国、俱致娑国、苏那婆国、赊摩国、跛陀婆国，如是十国付嘱亢宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼佉搜迦国、信头婆迟国、阿摩利国、余尼目佉国、难陀婆国、伽沙国、跋使俱阇国、由婆迦国、婆佉罗国、沙婆罗国、伽楼荼国、鸠筹迦国、婆遮利婆国，此十三国付嘱氐宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波头摩国弗色迦罗国、目帝国、嵩伽摩国、耆利国、不摩婆国、南耆利国、遮波罗国、修帝达赊国、提婆那国、奚周迦国，此十一国付嘱房宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼睺罗婆国、鸠罗婆国、牟罗婆国、能伽婆国、苏提闼国、鸠知迦国、天王国、毗那婆国、波搜多国、奚迦国，如是十国付嘱心宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼伽阇弗国、迦罗婆国、迦迦波他国、悉陀叉国、郁瑟吒罗婆国、帝罗南国、阿罗毗国、那婆国、弗色迦罗婆国、摩兜利国、迦邻伽跋帝国、摩于达利国、毕姜阇国、钵利犀罗婆国，此十四国付嘱尾箕二宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼婆蹉国、忧禅尼国、忧楼频螺国、输尼般多国、摩荼婆国、毗使拏提波国、遮罗羯波国、婆罗斫迦罗国、罗摩伽摩国、迦尸弗国、鸠楼沙国、陀修国、卢醯多国、阿婆陀荼国、帝拏槃那国、遮达那国、毗伽阇国，此十七国付嘱井宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波吒利弗国、摩尼蓝婆国、婆楼那国、那遮罗国、羯那国、北般遮罗国、帝跋拏国、娑罗蹉国、瞻波国、苏都那国、鸠楼差多国、西地国、富楼沙富罗国、侯弥单国、蓝摩婆国、瞿罗国、奚摩国、阇耶波梯国、婆求弥国、恒河门国、头婆罗婆帝国、旃达罗跋帝国、婆楼迦车国、苏尼弃国、瞿沙跋帝国，此二十五国付嘱鬼宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼寄萨梨国、摩诃尼梯国、乌场国、须尼弃国、波罗婆国、忧罗婆国、区荼国、尼佉国、干荼波罗婆国、婆寄多国，如是十国付嘱柳宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿鞞遮国、苏跋拏国、阇吒国、金性国、摩兜罗国、毗摩尸利国、检婆楼遮国、苏梨国、婆求遮国、频头罗婆国、婆罗那国、般遮囊伽罗国，此十二国付嘱星宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波斯国、诃利陀国、敕勤国、阿摩罗国、婆罗婆国、苏摩尼弃国、叵耶那国、三牟遮国、尸梨沙国、婆利国、伽菟娑国、摩遮国、兜佉罗国、摩头师利国，此十四国付嘱张翼二宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼伽罗婆罗国、忧罗赊国、罽使拏国、婆耆国、檀多摩利国、婆楼遮国、陀荼国、达拏国、薮牟寄赊国、鸠论遮差国、呿罗婆罗国、阿疏俱迦国，此十二国付嘱轸宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼鸠赊弗利国、紧那罗国、迦卑罗摩利国、三谟师国、咽罗尼国、时婆利国、奚阇尼国、摩兜褰迟国、般荼梨国、蜜拏梨国、修罗毗国、侯摩多尼国，此十二国付嘱奎宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼提帝赊婆国、苏摩跋罗国、多罗比尼国、阿赊若国、俱萨罗斯国、悉都那国、娑罗瞬迟国、紧拏多利国、湿婆尼利国、罗婆师饥国、佉吒梨毗国、佉娑利国、白马国，此十三国付嘱娄宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿斯那弃国、军陀罗毗国、安尼师国、遮俱波国、兜伽帝国、逋支国、支多毗悉帝国、忧簁帝国、槃头波罗国、毗罗梨迦国、摩陀罗毗国、迦拏波帝国、达婆娑梨国，此十三国付嘱胃宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼波罗耽罗国、只叔迦国、婆楼遮国、输卢那国、迦毗罗婆国、奢耶国、马面国、伽楼荼国、憍罗跋陀国、吴地国、阇婆跋帝国、鞞楼国、伽楼诃国、于填国、伽颇罗国、狗面国、尼婆罗国、俱那娑国，此十八国付嘱昴宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼摩伽陀国、鞞提诃国、萨罗国、奚浮迦国、牟尼奢耶国、罗罗国、余尼迦国、拘萨罗国、跋沙伽国、阿荼国、鞞诃迦国、頞那婆国、伽耶国、尼婆国、槃罗婆国、跋知尼国、陀楼国、尸利曼多国、弥伽颇罗国、摩醯首罗腻罗耶国、罽宾国、婆卢师多国、沙勒国、忆尼国、簁堤国，此二十五国付嘱毕宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼尼娑国、迦尸国、奢鸠尼国、阿吒摩阇国、紧陀国、摩婆摩国、达毗迦国、八城国、殊提沙国、婆毗迦国、婆求荼国、摩诃罗吒国、乾陀罗国、迦婆摩国、般遮罗国、多荼沙国、首婆迦国、摩师跋那国、兜罗婆国、苏摩国、婆求国、摩多摩利国、摩罗婆国、鸠留国、瞿沙国，此二十五国付嘱嘴宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿湿婆国、奢跋那国、摩偷罗国、鸯伽吒婆国、摩头曼多国、俱周罗国、曼遮国、婆求摩国、俱阇婆国、震旦国、首罗犀那国、阿那牟佉国、佉罗婆罗国、犀摩娑国、那[少/兔]逻婆跋陀国、曼迟罗婆国、奚周迦国，此十七国付嘱参宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼辛头鸠罗国、瞿那悉须国、迦罗差国、娑罗差国、达罗腻钵帝国、海果国、阿楼瑟拏罗婆国、那婆弗使波罗婆国、摩那兜利国、民陀罗跋帝国，如是十国付嘱斗宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼刹利天祠如是二处，付嘱牛宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼阿楼那国、鸠私娑罗阇利国、瞻波兜簁国、龟慈国、摩蓝浮沙国、舍迦国、物陀罗多国簁提国、瞿师国婆罗弥国，如是十国付嘱女宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼难提跋弥国、波罗尸国、满福国、忧罗奢国、蓝浮沙国、娑婆国、摩陀罗婆国、簁提国、佉沙国、娑罗斯国、师子国、诃波他国、诃利鸠时国、忧婆毗罗国、多罗尼国、毗舍离国、忧迦利国，此十七国付嘱虚宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼迦车鞞帝国、波利支国、龙华国、鸠荼婆国、难提跋檀那国、婆楼迦国、乾陀俱致国娑弥利国、夜瑟吒俱利国，如是九国付嘱危宿摄护养育。”乃至唯然受教。
　　尔时，佛告梵王等言：“我今以彼侯曼陀国、奢曼陀国、头摩迦国、酬摩迦国、犍沙婆国、鸠支国、博叉利国、德叉尸罗国、婆弥婆利国、跋陀跋帝国、忧摩差国、跋娑多牟利摩国、婆楼迦车国、婆罗跋帝国，此十四国付嘱室壁二宿摄护养育；亦护二宿日建立国土城邑聚落，及二宿日所生众生，汝等宣告令彼得知。”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教。”
　　尔时，佛告梵王等言：“所言曜者，有于七种：一者、日，二者、月，三者、荧惑星，四者、岁星，五者、镇星，六者、辰星，七者、太白星。所言辰者，有十二种：一名弥沙，二名毗利沙，三名弥偷那，四名羯迦吒迦，五名[糸+枲]呵，六名迦若，七名兜逻，八名毗梨支迦，九名檀尼毗，十名摩伽罗，十一名鸠槃，十二名弥那。我今令此诸曜辰等摄护国土城邑聚落养育众生，汝等宣告令彼得知。”梵王等言：“如是，大德婆伽婆，唯然受教。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、护世四王及诸眷属而白佛言：“大德婆伽婆，若有世尊声闻弟子，不得畜养奴婢、畜生、园林田宅，俗人资具及不交往，除四方僧物，起发精进，三业相应，常怀惭愧，独住闲林集诸善法；我于彼时令宿曜辰正行于世，遮恶众生触恼斗诤、两国兵仗，疾病饥馑、非节风雨、失时寒热悉令休息，护佛正法久住炽然，绍三宝种使不断绝，三种精气增长安住，亦使世尊声闻弟子身口意业清净相应，发大勇猛循法而住。”
　　尔时，佛告阿若憍陈如言：“为令我法得久住故，成熟众生故，阎浮提中一切诸国、一名诸国、多名诸国、同名诸国及不列名国，分布与彼天、龙、夜叉乃至迦吒富单那等令作护持，及宿曜辰亦付诸国令作护持；乃至令三宝种不断绝故，所有诸国多名同名，于彼诸国同名夜叉、同名罗刹，有国无鬼神名有鬼神住，还付彼等令作护持，于阎浮提有余鬼神不列名者亦使护持。憍陈如，一切鬼神皆悉发心护持养育，乃至随我声闻弟子三业相应常无聚积循法而住，于一切时护持养育。憍陈如，汝等应当常不聚积，住阿兰若，三业相应，背舍生死趣向涅槃，成熟众生，应如是学。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“或熟众生故，　我问诸天王：
　　‘云何昔天仙，　配宿摄诸国？’
　　梵天答我言：‘过去天仙等，
　　安置诸宿曜，　护如法众生。’
　　今付汝国土，　应当加养育，
　　亦付鬼神等，　而令作护持。
　　及彼宿曜辰，　各令摄国土，
　　护持养育故，　炽然正法眼。
　　护不畜田宅，　清净声闻众，
　　遮诸恶众生，　及息诸浊恶。
　　不绝三宝种，　增长三精气，
　　汝告宿曜等，　令彼作护持。
　　我告诸声闻，　令住正法眼，
　　应当舍憍慢，　精勤住兰若，
　　背舍于生死，　趣向于涅槃，
　　乐住禅境界，　成熟亿众生。’建立塔寺品第十九
　　尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等及诸眷属，从座而起，合掌向佛，一心敬礼而作是言：“佛说于此四天下中所有过去诸佛如来之所建立住持大塔牟尼诸仙所依住处，于现在世及未来世而常不空，佛为菩萨摩诃萨等降大法雨皆悉充满，初名众仙所兴，次名德积，次名金刚焰，次名香室，次名睒婆梨，次名贤城，次名须质多罗，次名水光，次名香薰，次名善建立，次名遮波罗，次名金灯，次名乐依，次名牟真邻陀，次名金刚地，次名慈窟，次名那罗延窟，次名渠摩娑罗香，次名慧顶，次名大德窟，次名善现，次名青郁茂窟，次名虚空子，次名牛头栴檀室，次名难胜。此是过去诸佛建立住持大塔，常为菩萨摩诃萨等之所加护，是于我等常所供养。世尊所有声闻弟子，于现在世及未来世，复有几所塔寺住处，令我等辈护持养育？”
　　尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放种种光照曜诸方，即时于此四天下中，而有无量百千诸佛处处而现：东弗婆提八万佛现，北郁单越百千佛现，西瞿陀尼五万佛现，诸海岛国百千佛现。此阎浮提二百五十千佛处处而现：波罗奈国六十佛现，迦毗罗婆国二十佛现，摩伽陀国三十佛现，鸯伽摩伽陀国二十佛现，拘萨罗国五十佛现，须罗吒国二十佛现，摩诃罗吒国三十佛现，乾陀罗国十佛而现，阿槃提国二十六佛现，般遮罗国二十五佛现，苏摩国十二佛现，阿叶婆国十佛而现，摩偷罗国十佛而现，毗罗国十八佛现，婆蹉国五十六佛现，奢耶国四十二佛现，优禅尼国二十三佛现，舒卢那槃多国二十五佛现，舒卢那国三十八佛现，摩尼蓝婆国二十五佛现，波梨弗国五十五佛现，婆楼那跋提国四十八佛现，提跋那国二十九佛现，瞻波国二十五佛现，悉都那国三十六佛现，西地国七十佛现，富楼沙富罗国五十佛现，乌长国二十六佛现，抧萨罗国二十二佛现，金性国二十九佛现，摩兜罗国四十佛现，涑利迦国二十八佛现，般遮囊伽国五十八佛现，波斯国二十佛现，敕勤国四十佛现，尸利沙国三十二佛现，婆佉罗国五十八佛现，罽宾国五十五佛现，忧罗奢国二十五佛现，佉罗婆罗国十二佛现，阿疏拘迦国二十二佛现，陀罗陀国十五佛现，波卢那国二十佛现，弗离沙国十五佛现，迦沙国二十八佛现，遮拘迦国二十佛现，簁提国四十五佛现，沙勒国九十八佛现，于填国百八十佛现，龟兹国九十九佛现，婆楼迦国二十四佛现，奚周迦国十八佛现，亿尼国八十佛现，鄯善国二十九佛现，紧那罗国八十佛现，震旦国二百五十五佛现，罗罗国二十四佛现，吴地国五十佛现，新陀跋持国二十五佛现。
　　佛言：“诸仁者，如是等佛，于此四天下国土城邑、村落山林处处而现，我今神力之所加故，还有如是等数塔寺。于彼彼处，我诸声闻现在、未来三业相应，及与三种菩提相应有学无学，具足持戒多闻善行，度诸众生于三有海，及诸施主为我声闻而造塔寺，亦复供给一切所须，及彼眷属付嘱汝等，勿令恶王非法恼乱，又复勿令他方冤敌、盗贼水火、人非人等之所恐怖，亦勿令彼饥渴乏少，以乏少故于三善业不得相应，退舍禁戒，善朋损减。”
　　尔时，复有诸梵天王、诸释天王、诸龙王、诸夜叉王、诸阿修罗王、诸鸠槃荼王，皆与眷属合掌向佛而作是言：“大德婆伽婆，已有一切如来塔寺及阿兰若处，现在世尊声闻弟子所有住处，及未来世刹利、婆罗门、毗舍、首陀，若在家人、若出家人，为于世尊声闻弟子造塔寺处，随有世尊声闻弟子三业相应，及与三种菩提相应，有学无学，住于持戒多闻善行，我等悉共守护于彼，令离一切诸难怖畏。诸有世尊声闻弟子所立塔寺及阿兰若处，如有给施饮食、衣服、卧具、汤药一切所须，如是施主我等亦当护持养育。若复世尊声闻弟子，乏少昼夜所须众具贫苦之者，我为彼等作大施主，受其寄付护持养育，除诸怖畏。”
　　佛时赞言：“善哉！善哉！诸贤首，汝等一切于四天下应当如是。如今汝等受我教敕如说修行，我以汝等及诸眷属付嘱弥勒。”
　　尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：
　　“天王皆悉起，　敬礼瞿昙仙，
　　问诸塔寺数，　说佛所依处：
　　‘于此四天下，　复有几塔寺，
　　声闻所依者，　我等共护持？’
　　两足尊微笑，　于此四天下，
　　化作诸佛现，　无量百千数。
　　四方神力加，　故现诸化佛，
　　示佛诸声闻，　所立诸塔寺。
　　为住三乘道，　是故而建立，
　　乐三业相应，　如是声闻住。
　　以诸声闻寺，　付嘱于汝等；
　　供养彼施主，　亦当护养育，
　　不令相违恼，　勿使他得便，
　　莫令有乏少，　退舍于禁戒。
　　天王及眷属，　禀受佛教敕：
　　‘我等悉护彼，　导师所建立；
　　我等及眷属，　勤护诸塔寺；
　　已作当作者，　一切勤护持。
　　知足诸比丘，　住于无积聚，
　　离欲慈悲心，　我等当守护。’”法灭尽品第二十
　　尔时，月藏菩萨摩诃萨复从座起，整理衣服，偏袒右肩，合掌向于十方一切诸来菩萨摩诃萨众，口眼微笑，顾视月灯菩萨摩诃萨，而说偈言：
　　“观此希有慈悲士，　释迦大仙尊导师，
　　今以此法甘露味，　付嘱夜叉令护持，
　　普告一切作是言：‘我之正法汝当护，
　　一切声闻器非器，　当视如子护养育！
　　为我剃头著袈裟，　勿令于后有恼害，
　　休息诸恶俭病疫，　亦息非时风热雨，
　　如是三种精气增，　正法久住于世间，
　　众生不堕诸恶道，　速能趣向大涅槃。’
　　我从昔来未见闻，　慈悲希有余土无，
　　除佛更无余众生，　能令正法久炽然。
　　诸佛慈悲慧无量，　广持正法令久住，
　　导师灭后佛正法，　炽然久住事希有。
　　此土不善烦恼山，　坚固希有最难坏，
　　转正梵轮法眼住，　悉令住善到涅槃。
　　此土极恶人与魔，　夜叉修罗鸠槃荼，
　　彼等究竟灭烦恼，　护持世尊真妙法。
　　以是因缘得最胜，　能尽所作诸恶业，
　　彼勤供养于三宝，　是故速能趣涅槃。
　　断除烦恼牟尼尊，　世间自在大导师，
　　怜愍一切众生故，　告令护持佛正法。”
　　尔时，月灯菩萨摩诃萨，闻月藏菩萨说是偈已，复说偈言：
　　“我欲问佛无边慧，　法眼几时住于世？
　　如此佛月灭度后，　烦恼痴诤闇世间，
　　云何贤圣复得集？　当作何人方便护？
　　云何示世安隐道，　能度三趣亿众生？”
　　尔时，一切诸来大众，向诸菩萨摩诃萨赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，月灯菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，整理衣服，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，以偈问曰：
　　“我今问佛无边慧，　以我今有诸疑网，
　　以何因缘法眼灭？　云何法灯久炽然？
　　谁能破坏此法鼓？　谁能枯涸正法河？
　　云何法眼得久住？　我当于彼助护持！
　　为以尸罗精进力，　为以羼提禅般若，
　　为以何力法久住？　唯愿速说何方便！
　　云何法水得久流？　有多亿数助佛者，
　　我等精勤坚固行，　为令法海不速竭。
　　大地精味常增长，　及以众生法精味，
　　枯涸众生烦恼海，　众生更不趣恶道。”
　　尔时，佛申金色右臂，而说偈言：
　　“汝等共谛听，　一切有为法，
　　无常火所烧，　无有少常者。
　　譬如诸戏人，　作于种种戏，
　　如是等众生，　皆为烦恼转。
　　犹如幻芭蕉，　亦如水中月，
　　三界有为法，　一切皆如是。
　　诸法我自觉，　道成如先佛！
　　我今大众会，　天人作证明，
　　正法付天神，　护持众苦尽，
　　成于三界尊，　能令法炽盛。
　　显现八正路，　邪意恶觉灭，
　　沙门刹利王，　激动相瞋恼。
　　我今当不久，　涅槃灭无余，
　　大智诸声闻，　亦随我涅槃。
　　余方诸佛国，　一切诸菩萨，
　　具大神通者，　复还向他方。
　　福德诸国王，　大臣长者灭，
　　限满百年后，　佛法渐隐没。
　　薄福众生等，　于我法出家，
　　不乐于三乘，　亦不畏后世。
　　活命故出家，　多诈无羞耻，
　　贪求诸名利，　处处谄嫉妒。
　　远离于禅诵，　善舍诸善法，
　　昼则乐言讼，　夜则多睡眠。
　　乐读外杂典，　舍离佛所说，
　　复与女人通，　严饰身衣服。
　　为求名利故，　但营世俗业，
　　常为他作使，　通致诸信命。
　　往返俗人家，　贩卖以自活，
　　乐作诸田业，　又复喜斗诤。
　　见诸善比丘，　梵行多闻者，
　　嫉妒复瞋骂，　不容彼坐卧，
　　而作粗穬语，　诽谤及毁呰。
　　于诸俗人边，　称扬不善业，
　　言此诈比丘，　是贼最恶人，
　　若有供养者，　多得恶名闻，
　　于彼不获福，　亦莫信彼说。
　　诸寺恶比丘，　盗说梵行者，
　　种种不善事，　是以刹利瞋。
　　彼诸恶比丘，　杂以外文颂，
　　称赞彼刹利，　能令刹利喜。
　　毗舍婆罗门，　利喜亦如是，
　　以是得供养，　持戒被欺陵。
　　刹利婆罗门，　嫌恨持戒者，
　　嫌恨持戒故，　致使诸天瞋，
　　弃舍彼国土，　刹利辅相臣。
　　向于宝国土，　在彼而安住，
　　轻贱持戒故，　菩萨亦舍离。
　　诸天舍离后，　其国大可畏，
　　恶龙恶夜叉，　罗刹鸠槃荼，
　　入国夺精气，　及食其肉血。
　　恶王婆罗门，　毗舍首陀等，
　　共护国城邑，　及以诸村落。
　　宫舍国园林，　恶鬼遍充满，
　　常夺彼精气，　触恼诸刹利。
　　婆罗毗舍陀，　男女等皆瞋，
　　复令心变恶，　互共相斗诤。
　　彼等斗诤故，　布萨行檀绝，
　　其国水枯涸，　非时风雨起，
　　饥馑极俭短，　乏少资生具，
　　果苗不成熟，　地味众生味，
　　法味及精气，　一切皆损减，
　　兴动诸兵仗，　互共相劫夺。
　　如是悭贪国，　恶比丘往返，
　　复以佛僧物，　饮食诸果药，
　　持用与俗人，　因此得供养，
　　奴婢及田宅，　与彼令摄受。
　　不善比丘等，　以之为尊长，
　　少智诈多闻，　不喜禅戒者。
　　禅戒者去后，　为财共斗诤，
　　刹利闻生瞋，　打害恶比丘，
　　还俗舍法服，　系闭于牢狱，
　　以是诸天瞋，　迭共相告语：
　　‘如是国土中，　旃陀罗王治，
　　朋党恶比丘，　毁破袈裟服，
　　自坏己国土，　不久当败亡，
　　堕在阿鼻狱，　受苦极长远，
　　于是贤劫中，　无脱地狱时。’
　　是旃陀罗王，　众圣所厌贱，
　　听读檀尸法，　谄曲虚诈现。
　　是王多诈伪，　速灭己国土，
　　苗稼不成熟，　亢旱及水潦。
　　鼨鼠恶象暴，　自他国兵起，
　　曜入非常宿，　大地普震动。
　　白虹妖星堕，　时气多疫病，
　　焚烧诸聚落，　速坏国城邑。
　　剃头著袈裟，　诸佛所加护，
　　一人出家者，　天人所供养，
　　唯除诸如来，　无有自在者。
　　彼旃陀罗王，　讁罚恶比丘，
　　毁坏三世佛，　二种净法身，
　　烦恼疮深重，　难得值诸佛，
　　诸天皆舍离。　彼旃陀罗王，
　　如是国土坏，　法眼当散灭；
　　诸天舍离故，　如是国土坏，
　　三种精气减，　毁灭天宫殿，
　　白法善朋少，　黑法恶党增，
　　于彼浊恶世，　无有明智人。
　　所住阿兰若，　乐法安隐住，
　　彼持我正法，　能令多众信，
　　鬼神敬信故，　遮障诸怖畏，
　　增长三精气，　炽然我正法。
　　彼以禅定乐，　充满天宫殿，
　　是故以我法，　付诸鬼神王，
　　遮障恶刹利，　莫恼我声闻。
　　国王于持戒，　亲近常供养，
　　破戒不亲供，　舍离各随住。
　　国王不恼彼，　持戒及毁禁，
　　刹利净持戒，　彼此皆信敬。
　　毗舍婆罗门，　不恼诸天神，
　　正法得久住，　白法常增长。
　　汝等于此土，　随意而安住，
　　汝等若发心，　此土常安住。
　　乃至我法尽，　莫向诸余国，
　　以檀尸罗法，　令多众归信。
　　智者能成熟，　彼非是希有；
　　于彼恶世时，　炽然我正法，
　　遮障恶刹利，　此事为希有！
　　慈心常相应，　莫打我声闻，
　　彼二说正法，　能救地狱苦。
　　比丘不护戒，　国王莫讁罚，
　　汝诸刹利王，　莫共沙门斗。
　　俗人作诸恶，　速趣于地狱，
　　软语向彼二，　遮除诸恶业。
　　莫以粗穬语，　亦莫打治罚，
　　以是国不坏，　增长三精气，
　　正法得久住，　佛法久炽然。
　　多有说法者，　能闭三恶趣，
　　休息世间恶，　增益诸天众，
　　涅槃门得开，　无漏者则入，
　　菩萨得增长，　犹如明分月，
　　能以于六度，　充满诸佛法。
　　是故诸智者，　所来诸菩萨，
　　当住于此土，　炽然我正法。
　　盲冥失道者，　当与正法眼，
　　众生以六度，　成熟于菩提。
　　汝等则成供，　三世诸如来，
　　速证菩提果，　净国作导师。”
　　大众皆默然，　唯有贤劫众，
　　弥勒为上首，　一切皆悉起，
　　合掌而白佛，　咸作如是言：
　　“我不诣余方！　护持佛正法，
　　尽我精进力，　成熟大菩提，
　　随于彼时中，　应机而说法。
　　欲有留难时，　我等不能遮；
　　法欲灭尽时，　我亦不能遮。”
　　尔时，世尊告彼白智童真菩萨摩诃萨，而说偈言：
　　“观此诸菩萨，　勇猛执智炬，
　　无量阿僧祇，　他方佛土来。
　　种种善根宝，　归依诸佛海，
　　慈悲方便力，　于佛法不动。
　　于此无有一，　能持我法者，
　　贤劫诸菩萨，　堪能持我法。
　　于我灭度后，　佛法欲灭时，
　　所有出家者，　而无有惭耻，
　　远离功德智，　懈怠不精进，
　　舍道学世业，　不乐持禁戒，
　　愚痴与俗交，　多言复无羞，
　　贪取佛僧物，　染著五欲乐。
　　如是比丘等，　资生与俗同，
　　疑惑多贪财，　邪淫怒嫉妒，
　　见住兰若者，　说其诸过恶，
　　不乐读诵经，　嗜睡多喜斗。
　　如是等沙门，　厌贱禅兰若，
　　坚著于恶事，　自高轻蔑他。
　　沙门及俗人，　悭贪不舍施，
　　啖食佛僧物，　多遭种种病，
　　无有慈愍心，　少力恶喜斗。
　　以是天不雨，　润泽悉枯涸，
　　饥馑遍世间，　果实无滋味，
　　乏少于饮食，　瞋诤相侵夺。
　　造十不善业，　少福无供养，
　　法味不纯厚，　行法心亦薄，
　　迭共作粗想，　杀害无慈愍，
　　不孝于父母，　亦不供尊长，
　　多修世俗行，　疑惑复嫉妒，
　　贪染于邪法，　非法无厌足，
　　贪求无厌故，　是以久流转。
　　如是诸国王，　及以辅相臣，
　　沙门婆罗门，　毗舍首陀罗，
　　乐斗憎持戒，　互共相谤毁。
　　南方边夷国，　王名波罗帝，
　　百千诸军众，　士将共围绕。
　　西方边夷国，　有王名百祀，
　　亦将百千军，　前后共围绕。
　　北方边夷王，　名善意释迦，
　　士将诸营从，　围绕亦百千。
　　东方睒弥国，　王名为大军，
　　眷属百千众，　围绕而侍卫。
　　大军王有子，　名之为难看，
　　生时身著铠，　把刀血涂身，
　　大力身坚固，　而从母胎生。
　　是时长者等，　大臣五百人，
　　同时俱生子，　身亦著铠甲，
　　执刀血涂身，　皆从母胎生，
　　是日于其国，　天龙降血雨。
　　五百长者子，　难看同处养，
　　难看年七岁，　父王授其位。
　　边夷三恶王，　又至北天竺，
　　破国杀害人，　怨仇妒女色，
　　积财以火烧，　瞋怒向中国。
　　边夷王等来，　毁破佛塔寺，
　　杀害诸众僧，　劫夺佛僧物。
　　病瘦诸比丘，　不能走逃避，
　　少壮强力者，　散走于诸方。
　　诸余比丘等，　少年初出家，
　　未善学戒者，　威仪法不具，
　　处处走逃避，　随至被欺陵，
　　毁辱而打骂，　恒受诸苦恼。
　　彼三边夷王，　及与诸军众，
　　渐诣拘睒弥，　十二年中斗。
　　三王及眷属，　难看王杀尽，
　　统领阎浮提，　而作一盖王。
　　于后大悔恨：‘我获无量罪！
　　颇有明比丘，　当于我忏悔？’
　　说言有三藏，　父名为火施，
　　种姓常清净，　是大婆罗门，
　　子名失师迦，　高才智勇博，
　　释子中大名，　今住波梨国。
　　时王即遣使，　请彼三藏来，
　　为王演正法，　令王生敬信。
　　‘我于十二年，　战斗大作罪，
　　三王及眷属，　军众我杀尽。
　　我亦十二年，　具设般遮会，
　　普告阎浮提，　释子皆来集。
　　所有诸比丘，　住在阎浮提，
　　愿各悉来此，　受我等供养。’
　　比丘等悉集，　睒弥般遮会，
　　在路有饿死，　或病在道傍，
　　中有遭水毒，　或值贼虎伤，
　　或复坠山涧，　比丘死无数，
　　余残到睒弥，　威仪法则坏，
　　百千皆来集，　设大般遮会。
　　初起般遮日，　大云皆悉起，
　　普遍阎浮提，　降澍于大雨。
　　时王甚欢喜，　此是众僧力，
　　比丘既集已，　互共相借问：
　　颇见我和尚？　及问阿阇梨，
　　知识诸等侣，　同学何处去？
　　‘我今得来此，　彼或道路亡！’
　　高声大悲哭，　相恋而嗥啼，
　　失师三藏起，　少时静默住。
　　比丘大嗥哭，　惆怅不自抑；
　　王见彼嗥哭，　晓谕亦不止。
　　时王自思惟：‘此有罗汉不？’
　　天神夜告王：‘还于波梨弗，
　　善财长者子，　名曰涷罗多，
　　是大阿罗汉，　恒在香山中，
　　三明解脱具，　而来安住此。’
　　今于此大月，　十五日布萨，
　　由此布萨故，　百千众集会。
　　中有一三藏，　复有阿罗汉，
　　于时诸天众，　皆来听布萨。
　　今是最后集，　当作无上护，
　　法幢当摧折，　法炬当散灭，
　　法山欲崩颓，　法海当枯涸！
　　八种功德水，　最后当亦竭！
　　比丘众声乱，　三藏于时起，
　　高声言寂静：‘谛听戒律仪！
　　所有诸释子，　一切皆来集，
　　我于此众中，　多闻到彼岸，
　　学戒犹不净，　何况于余人？
　　若有一比丘，　能持此禁戒，
　　威仪无缺者，　今当为布萨。
　　若于毗尼戒，　威仪无缺犯，
　　于此大众前，　有者今当现，
　　为学戒律者，　今当作布萨！’
　　罗汉涷罗多，　即起师子吼：
　　‘依如经中说，　我学戒清净，
　　决定无有疑，　布萨我当听，
　　如佛之所说，　禁戒我善学！’
　　三藏有弟子，　名曰鸯伽多，
　　懆恶即瞋骂，　咄彼涷罗多：
　　‘经中未见汝，　是学戒律者，
　　大德如是说，　云何故违反？’
　　鸯伽瞋极盛，　两手执大棒，
　　打杀阿罗汉，　净戒可敬者。
　　诸善比丘等，　大哭而嗥啼，
　　各各相瞋怒，　毁破身衣服。
　　时有大夜叉，　名目佉檀提，
　　于佛深生信，　敬重佛正法，
　　即以金刚杵，　杀害彼鸯伽，
　　由杀阿罗汉，　无著涷罗多。
　　复有恶比丘，　名曰鸡多罗，
　　两手亦执棒，　复杀彼三藏。
　　比丘皆悉起，　各各共相杀，
　　百千诸比丘，　存活者无几。
　　是时须臾顷，　大地普震动，
　　于其虚空中，　出大恶音声。
　　四方起大恶，　火爨数百千，
　　火幢大可畏，　现住在空中。
　　彗星及妖星，　四方而流堕，
　　千亿诸天神，　皆作如是言：
　　‘释迦所集法，　今日当隐没！’
　　色界诸天子，　一切欲界天，
　　正法隐没已，　大声悲嗥哭。
　　见佛诸夜叉，　堕地而宛转：
　　‘从今于世间，　更无有佛法！
　　律仪木叉戒，　一切悉空无！
　　闇冥遍世间，　无救无归趣，
　　诸人等不久，　无异于獐鹿。
　　法幢当摧折，　法鼓声亦绝，
　　甘露门闭塞，　法师亦丧亡！
　　法炬当散灭，　法轮更不转，
　　正法桥破坏，　法足不复行，
　　法水止不流，　法河永枯涸，
　　法山欲崩颓，　法海当复竭！’
　　住林阿兰若，　所有诸天子，
　　于时大怖畏，　悲嗥而自扑。
　　有诸魔眷属，　邪见诸恶党，
　　歌舞皆欢喜，　踊跃弄衣服：
　　‘释迦所说法，　趣彼甘露者，
　　隐没是其宜，　我法得炽盛。’
　　难看王既知，　正法隐没已，
　　从初至后夜，　出城往诣彼，
　　见诸比丘尸，　堕地即闷绝，
　　良久乃得苏，　而复更悲啼：
　　‘见杀阿罗汉，　三藏失师迦，
　　无量比丘死，　我亦不久活。’
　　收拾阿罗汉，　别取三藏尸，
　　及诸比丘丧，　种种而阇维。
　　余残在比丘，　召唤集一处，
　　肴馔众美味，　种种而供养。
　　复舍千万宝，　一宝直百千，
　　以此众宝物，　拟造五百寺。
　　一一诸比丘，　各施百千物：
　　‘师等在此住，　我等当养育，
　　为我说正法，　我当至心听！’
　　一切皆默然，　无有说法者。
　　其王三劝请，　白诸比丘已，
　　亦皆默然住，　一切无说者。
　　王白诸比丘：‘可不知法耶？’
　　语已袈裟白，　染色不复现，
　　从床皆堕落，　宛转在于地。
　　咸皆称佛言，　佛法宝隐没，
　　须发爪皆长，　诸法亦忘失。
　　当时虚空中，　大声震于地，
　　一切皆遍动，　犹如水上轮。
　　城壁碎落下，　屋宇悉圯坼，
　　树林根枝叶，　华叶果药尽。
　　唯除净居天，　欲界一切处，
　　七味三精气，　损减无有余。
　　解脱诸善论，　当时一切尽，
　　所生华果味，　希少亦不美。
　　诸有井泉池，　一切尽枯涸，
　　土地悉碱卤，　剖裂成丘涧。
　　诸山皆焦然，　天龙不降雨，
　　苗稼皆枯死，　甘蔗劫贝药。
　　生者皆死尽，　余草更不生，
　　雨土皆昏闇，　日月不现明。
　　四方皆亢旱，　数现诸恶瑞，
　　十不善业道，　贪瞋痴倍增。
　　众生于父母，　视之如獐鹿，
　　众生及寿命，　色力威乐减，
　　远离人天乐，　皆悉堕恶道。
　　“如是不善业，　恶王恶比丘，
　　毁坏我正法，　损减天人道。
　　诸天善神王，　悲愍众生者，
　　弃此浊恶国，　皆悉向余方。
　　先佛不作者，　我今为众生，
　　弃舍身寿命，　为增三精气。
　　悲愍众生故，　舍寿第三分，
　　令我法海满，　洗浴诸天人。
　　过去诸如来，　依寿而灭度，
　　彼于七日后，　正法皆隐没。
　　今我涅槃后，　正法五百年，
　　住在于世间，　众生烦恼尽，
　　精进诸菩萨，　得满于六度，
　　行者速能入，　无漏安隐城。
　　像法住于世，　限满一千年，
　　剃头著袈裟，　持戒及毁禁，
　　天人所供养，　常令无所乏；
　　如是供养彼，　则为供养我。
　　若有为我法，　归依而剃头，
　　身著袈裟衣，　说彼是我子，
　　假使破禁戒，　悉住不退地。
　　若有挝打彼，　则为打我身；
　　若有骂辱彼，　则为毁辱我；
　　是人心欲灭，　正法大明灯。
　　故为器非器，　舍寿第三分，
　　为众得安乐，　饶益诸天人。
　　我昔行苦行，　为诸众生故，
　　舍已自身乐，　令法久炽然。
　　我昔舍身命，　为诸病人故，
　　亦为贫众生，　令法久炽然。
　　我昔为菩提，　舍财及妻子，
　　宝象马车乘，　令法久炽然。
　　我昔供诸佛，　缘觉及声闻，
　　父母诸师长，　令法久炽然。
　　为闻菩提故，　无量阿僧祇，
　　备受种种苦，　令法久炽然。
　　我修戒律仪，　长夜常勤行，
　　十方佛为证，　令法久炽然。
　　我昔常忍辱，　忍诸恶众生，
　　为众除烦恼，　令法久炽然。
　　我昔勤精进，　坚固常伏他，
　　度脱诸众生，　令法久炽然。
　　我修禅解脱，　无色三摩提，
　　恒沙不可数，　令法久炽然。
　　我昔为般若，　住在于闲林，
　　演说无量论，　令法久炽然。
　　我昔常怜愍，　舍已身血肉，
　　及舍身支节，　为增长法眼。
　　我愍恶众生，　以慈而成熟，
　　安置于三乘，　增长正法施。
　　我昔智方便，　度脱诸恶见，
　　安置于正慧，　法雨令不绝。
　　我昔以四摄，　救度诸众生，
　　灭恶烦恼火，　令四众久住。
　　我昔除外道，　诸恶邪见网，
　　安置于正路，　四众得供养。
　　我为彼舍命，　慈愍度众生，
　　不令世间闇，　而有所归趣。
　　如是于后时，　欲令法不坏，
　　是故嘱法眼，　饶益诸众生。
　　于我灭度后，　菩萨向余方，
　　为欲不灭坏，　一切贤圣法，
　　故我今说咒，　令法久炽然。
　　金刚密无缺，　解脱味所依，
　　所有十方佛，　当与我说欲，
　　在此所来者，　大众亦与欲。”
　　尔时，世尊为令正法得久住故，说大陀罗尼咒：
　　“哆地夜他　阿婆牟寄　婆牟寄　质阇牟寄　佉罗牟寄　遮罗摩兮　阿兮　阿兮　达啰婆帝　摩呵地唎滞　悉耽婆罗兮　阇迦利　磨什婆[(匕/矢)+籴)]　达啰牟驶　能伽咩　什婆[(匕/矢)+籴)]　什婆啰　摩涅婆波　苏婆诃。”
　　尔时，世尊说此金刚坚固深密解脱味体陀罗尼句时，遍此三千大千世界六种震动，天降华雨，一切乐器不鼓自鸣。诸来大众遍满大地，皆悉悲泣流泪赞叹，而作是言：“释迦牟尼如来应正遍知甚为奇特，未曾有法大悲具足，随彼众生为成熟故，安置显现未来法故舍第三分寿。”
　　说是语时，在会众生依烦恼身者心得敬信，尽虚空量诸众生等未发无上菩提心者皆悉发心，九十二那由他众生得柔顺忍，八那由他众生得首楞严三昧圣灯三昧，十万诸夜叉见四真谛，二千菩萨得共行测量毗尼三昧，六十四百千阿修罗得殊胜行那罗延三昧，八那由他百千诸天得清净行三昧，三十那由他百千鸠槃茶得胜幢上灯三昧，二十那由他百千诸龙得不欺陵力行三昧，二万比丘尽诸有漏心得解脱。
　　尔时，智炬童真菩萨摩诃萨，白文殊师利菩萨摩诃萨言：“了知清净士，观此释迦牟尼如来，以大名称充满十方诸佛国土。云何充满？谓释迦牟尼佛从初发心求阿耨多罗三藐三菩提已来，于一切众生平等安置，以福田心种种勤修而行布施，于一切菩萨道修最胜行，成熟一切诸众生故发最胜愿，舍清净国至此五浊众苦世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。以大慈悲因缘力故，为无间业、诽谤正法、毁呰贤圣一切不善恶业缠缚，十方一切清净佛土所弃众生，为诸烦恼之所缚者，成熟如是诸众生故，于此娑婆世界求阿耨多罗三藐三菩提，于一切菩萨道修最胜行。是人今于五浊世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉，此无间业诸众生等，种种骂辱诽谤如来，轻贱毁呰，勤加逼恼。彼等以嫉妒因缘故，种种方便心欲杀害，复以种种兵仗刀箭、[矛+(替-曰+貝)]鉾钺爷、崩大石山、毒药、水火，复放狂象、师子、虎、豹、恶牛、恶狗勤加害佛；尔时如来犹于彼等诸众生所，以大慈悲哀怜覆护，踰于父母视其一子，于诸苦海方便拔济。是以今佛释迦如来，于十方佛土名称普闻。今复为此诸众生故，以一切法付嘱天、龙、诸鬼神等，为令法眼久住炽然；复为众生舍第三分寿，亦为法眼久住炽然，一切声闻器以非器，及诸剃头著袈裟者，为护持故，不恼害故，增长三精气故。以是释迦如来于此十方一切佛土、一切如来、一切菩萨摩诃萨、一切大智诸天人所，极得名称充满十方。是故一切诸来菩萨摩诃萨等，各各相与随力所堪，皆设第一最上供具，供养如来尊重恭敬。”
　　尔时，一切诸来大众菩萨摩诃萨等，从座而起，口眼微笑。彼诸菩萨于此娑婆世界，遍雨种种宝供养具供养世尊，有雨碎金，有雨碎银，有雨碎毗琉璃，有雨碎玻瓈，有雨赤真珠，有雨碎玛瑙，有雨碎砗磲，有雨龙蛇所爱重者碎栴檀香，有雨牛头栴檀香，有雨多摩罗跋香，有雨黑坚沉水香，有雨种种众妙宝华，有雨七宝盖、七宝幢、七宝幡、金缕真珠、璎珞环钏，有持劫波如意宝树，有持宝衣树，有持宝华树，有持宝器树，有持宝香树，供养世尊。复有菩萨，于娑婆土所有树林华叶果实一切草木，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有山石塼瓦，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有大地界分，变为微妙诸天宝香而供养佛；一切众生依地住者，彼等七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨，于娑婆土一切所有大水界分，变为诸天第一微妙甘露美味香洁醇具水界；众生七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨，以一切风变为微妙清净香风而供养佛；于三恶道所有众生，一切无余香风触故，七日七夜身心快乐犹若诸天。尔时上至阿迦腻吒天，下至四天王身天及诸天女一切无余，而以种种微妙音声赞叹世尊，复以种种歌舞音乐而供养佛。一切夜叉、一切罗刹、一切鸠槃茶、一切乾闼婆、一切阿修罗，一切紧那罗、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，彼等一切随力所堪作种种赞叹，乃至种种供养世尊。
　　尔时，世尊告上首弥勒，及贤劫中一切菩萨摩诃萨言：“诸善男子，我昔行菩萨道时，曾于过去诸佛如来作是供养，以此善根与我作于三菩提因。我今怜愍诸众生故，以此报果分作三分：留一分自受；第二分者，于我灭后，与禅解脱三昧坚固相应声闻令无所乏；第三分者，与彼破戒读诵经典相应声闻，正法、像法剃头著袈裟者令无所乏。弥勒，我今复以三业相应诸声闻众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，寄付汝手，勿令乏少孤独而终；及以正法、像法毁破禁戒著袈裟者，寄付汝手，勿令彼等于诸资具乏少而终；亦勿令有旃陀罗王共相恼害身心受苦。我今复以彼诸施主寄付汝手，我今所有器以非器为我出家而供养者，汝等亦当护持养育。
　　“弥勒，若于现在及未来世，读诵受持此法门者，彼等当得十种清净功德。何等为十？身清净故，离杀生、离偷盗、离邪行；口清净故，不妄语、不恶口、不两舌、不绮语；心清净故，离贪欲、离瞋恚、离邪见，是为十。从是已后，百千万生常得如是十种精净功德。若有至心听此法门者，是人住如实际得于八种清净功德。何等为八？一者、长寿；二者、端正；三者、富贵；四者、名称；五者、常为诸天守护；六者、所须常无所乏；七者、尽诸业障；八者、命欲终时有十方佛及诸大众，放大光明照其眼目，令其人见得生善处，于百千万生常得如是八种功德。我今更复略说，是人当得十三种清净功德。何谓十三？一者、生死流转，终不更起颠倒恶见；二者、不生五浊无佛国土；三者、常得见佛；四者、常闻正法；五者、常得供养众僧；六者、值善知识；七者、常与六波罗蜜相应；八者、不堕小乘；九者、常以大慈大悲大方便力成熟众生；十者、常发胜愿；十一者、乃至菩提而常不离如上等法；十二者、速能满足六波罗蜜；十三者、于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。若有受持、书写读诵、为他解说、如说修行此月藏法门者，所得功德如前所说。”
　　作是语时，月藏菩萨摩诃萨，尊者阿若憍陈如，及于一切诸来大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等，一切众生闻佛所说，皆悉欢喜，顶戴奉行。

 
