大集须弥藏经二卷


大乘大集部
大集须弥藏经二卷
高齐那连提耶舍共法智译


大集须弥藏经卷上声闻品第一
　　南无十方一切诸佛
　　如是我闻：一时，婆伽婆在佉罗帝山，依牟尼仙住处，与大声闻众过出众数，一切皆是佛大弟子。与大菩萨众无量无边，悉从十方诸佛世界而来集会，次第究竟梵翼记分。
　　尔时，众中去佛不远，有功德天住于佛前，为听法故即从座起，合掌向佛而白佛言：“大德婆伽婆，有诸菩萨以施福船筏渡生死海。何以故？此佛世界五浊极秽，多有众生功德智慧悉皆减少，以是因缘故，菩萨摩诃萨于此众生起大悲心。
　　“又此众生说无因论，资财乏短，勤苦追求而不能得。此诸菩萨若不行施，不能化彼罪恶众生，是故诸菩萨作如是念：‘我今被檀度铠起大精进，泛施船筏越生死海。’是诸菩萨摩诃萨，修行布施福德之事，令入诸佛无上大海，乃至获得最上灌顶法王之位。
　　“世尊，复有众生计存常见，广乏资财，苦身求索亦不能得。菩萨若不修行戒施，则不成熟彼诸众生，是故菩萨摩诃萨于计常众生起大悲心，复作是念：‘我当化彼计常众生。我以如是持戒铠筏，欲度生死大海，乃至得受灌顶法王之位。’是诸菩萨以持戒福事行及十善道，成熟众生令入无上诸佛大海，乃至安置灌顶法王之位。
　　“世尊，此复有众生行十善道而不清净，于杀盗淫乃至贪嗔等身见众生，福德智慧减少故，赀财乏短，勤苦追求亦不能得。彼诸众生若不以出家清净戒，无以成熟。是故菩萨摩诃萨，于彼杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪嗔等身见恶行众生所，起大悲心，以无常方便令诸众生入佛法中，以出家戒成熟众生：‘此即是我忍进钾胄，是出家戒即为船筏渡生死海。’以是缘故，菩萨摩诃萨以持戒福德及无常方便，教化成熟出家律仪戒众生。彼菩萨以是业故，乃至令入无上诸佛大海，乃至安置灌顶法王之位，菩萨摩诃萨便自能入无上诸佛大海。”
　　尔时，功德天白佛言：“大德婆伽婆，云何菩萨摩诃萨，最初修学禅波罗蜜本业，学已知诸禅分能出欲界，断除五支成就五支，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于一切佛所供养听法，为竭众生三种道故。何等为三？谓业道、烦恼道、苦道，满足禅波罗蜜。云何满足禅波罗蜜？具足六波罗蜜。满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“善哉！善哉！清净智！汝清净智，于此法中以为疲劳满此法行，为众生故，能于如来应正遍知所问于此义。汝清净智，当至心听，善思念之，我今为汝分别演说。”
　　功德天言：“如是，世尊，我当听受，唯愿说之。”
　　于是世尊告功德天言：“清净智，如汝所问，云何菩萨摩诃萨最初修学禅波罗蜜本业，学已智于禅分能过欲界，除断五支成就五支，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于一切佛所供养听法，为竭众生三种道故。何等为三？谓业道、烦恼道、苦道。能生修道所作福事，满足禅波罗蜜；禅波罗蜜满足故，具足六波罗蜜；满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提？
　　“清净智，此菩萨摩诃萨初修禅定，于一切出入息相系心缘念。彼菩萨摩诃萨以不乱心出息入息，随入息触心，彼入息触心者名为觉；随出息触心，随出息触心者名为观；乃至喜乐一心不乱心，将出欲界离于觉观，断除贪欲及嗔恚盖，伏一切恶法，得于初禅有觉有观。彼时即有如是相起，一切身分悉皆震动充遍于身。若菩萨增上勇猛，系念专住，彼时便能灭于觉观，喜乐一心得第二禅。为除喜过精勤不止，既灭喜已得第三禅乐。菩萨尔时其身适乐，犹如暖乳以灌身体，得希有乐如天身想。彼得成就如是胜乐，于三宝中得增上信心，复作是念：‘我为利益一切众生，被服大铠勤修禅定，我今应舍身乐。’彼菩萨摩诃萨止出入息，舍相续攀缘心，系意鼻端，于出入息住心观察。又观彼心刹那散坏，知生知灭。又知彼心刹那相应散坏无生，如水中月、如光影、如阳焰、如电，心意识一切阴界入如泡，是故弃舍身乐，思念彼法生灭，入第四禅。尔时即有如是相起，菩萨虽复闭目，如大日光照见明了。彼菩萨作是念：‘以此攀缘光明相故，一切众生阴界入不断增长炽然。我今应当心念止于攀缘光明。’彼复于此以灭方便，舍受想思触忆集生灭，入胜清净善寂灭城，住止身口意业。彼菩萨还从定起，取出入息相，观触念相还入空定；从空定起，复观出入息生灭攀缘相，便入无愿三昧；从无愿三昧起，见出入息寂灭，住无相定，如是则能修满四念处及三解脱门。彼菩萨以观出入息生灭，观于生灭故修四正勤满足。彼菩萨以观出入息出没相，便能具修满四神足。彼观出入息故，即能散坏其身犹如窗尘，尔时即得修满五根。以出入息出没方便，观察三行，如是便能修满五力。彼以除出入息受想方便，观察除寂灭，如是修七菩提分满足。彼以出入息风方便念，散坏一切大地界，及一切色悉皆无余。彼无有相无有语言，无有状貌无有假名，三行寂静极寂静寂灭，得无缘三昧。此如是名游戏禅定禅波罗蜜本业，诸菩萨摩诃萨共一切声闻、辟支佛禅本业。若住于此以下精进，或证须陀洹果，或斯陀含果、阿那含果，或乃至住阿罗汉果。若菩萨坚固精进大悲心，顾念一切众生，无量福德智慧聚为之疲劳。彼菩萨摩诃萨于如是禅本业，游戏三昧方便安住，不退阿耨多罗三藐三菩提，不堕声闻决定聚中，不舍禅定本业大铠。彼菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜，满足禅波罗蜜已，便能满足六波罗蜜。
　　“清净智，乃至若国土中或比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲趣声闻乘，欲趣缘觉乘，或趣大乘；或善男子、善女人，于如是禅本业游戏三昧系念思惟者，随所住处，彼国土一切天王常善守护，一切龙王、一切夜叉王、一切阿修罗王、一切紧那罗王、一切摩睺罗伽王、一切饿鬼王、一切毗舍阇王、一切罗刹王等，当善护彼国。若国土中有如是禅相应福田住者，彼国土彼刹利王，得十种可爱乐法。何等为十？一者、安隐灭一切患，二者、长命，三者、得上妙色，四者、皮肤鲜软，五者、支节可爱，六者、得善眷属，七者、能修善业，八者、系念慈悲方便，九者、恒与名称福器相应，十者、命终生于天上。是为十。又彼国土复得成就十种殊胜利益。何等为十？一者、不为自贼他贼之所劫害；二者、亦无恶贼毒兽、蚊虻蝗虫等；三者、无有旱潦及非时风雨寒热等触；四者、土地平正，无诸丘墟溪涧崄圹；五者、彼国一切种子、五谷诸药、草木林树蓊蔚茂盛，无诸辛苦涩恶等味华果；六者、无诸恶声、斗诤反逆、饥俭病患及非时死；七者、彼国众生长命端正，适乐丰盈无秽浊心，游戏快乐，如法修行生于天上；八者、其国土中诸福田器之所依住，爱乐随顺禅定三昧；九者、彼国众生饮食所须悉皆无乏，上妙可爱资成四大，称顺根性增长无违；十者、其土人民勇健强记有慈悲心，命终生天。清净智，此十种法善能庄严于彼国土。
　　“清净智，此菩萨摩诃萨以业障碍舍离大乘，住声闻地违化众生，此是声闻禅波罗蜜游戏三昧。声闻以此了知满足禅分，出三界窟宅及诸有缚，断除五支成就五支，越过三界住无学地，游戏神通到八解脱，禅定彼岸一劫修行，得为一切诸佛之子，从佛口生，从法化生。彼虽如是，犹故不能往诸佛土、供养诸佛、从佛听法，亦复不能干竭众生三种道。若能如是游戏三昧者，随其所住国土，获得如上大功德利。”菩萨禅本业品第二
　　尔时，佛告功德天言：“清净智，云何菩萨摩诃萨不共一切声闻、辟支佛禅波罗蜜本业差别满足？若菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜已，便能满足余五波罗蜜。清净智，此菩萨摩诃萨于一切出入息中及五受阴，观其生灭；既观察已消竭渴爱，不堕声闻决定聚中，于四神足游戏神通，善能往诣一切佛刹迅疾如电，于诸佛所供养听法，干竭一切众生三道，谓烦恼道、业道、苦道，虽出欲界而不舍欲界，为化众生故现生诸趣，不为胎染，断除众生烦恼罗网，然于众生而无所得。
　　“清净智，此菩萨摩诃萨随出入息各各别观，但新非故如实了知，如是出入息中色受阴如实了知，受想行阴亦如实了知，如是出入息中识受阴如实了知。于出息异、入息异，知出息异，知入息异，知入息异中受想思触念，知出息异中受想思触念亦如是。入息受时非出息受，出息受时非入息受，如是三有轮转受想思触念因缘故相续不断，漂生死海而不能渡，数数生老死已还生，不能如实觉知此法，不能如实出彼生死，于出入息不能如实觉察。复次，如是出入息，于九疮门出入往来，如是九十九那由他百千毛孔门，一切皆悉息出息入，而于九十九那由他百千毛孔不增不减，不能觉知非过去、非未来、非初、非中、非后，不知住不知出。复作是念：‘我今一切毛孔出息入息生灭方便，应与生灭相相应住。’是菩萨摩诃萨随九疮门出息入息生灭观察如是，九十九那由他百千毛孔门，一一毛孔中观察出入息生灭，观察出入息生灭相应住。若菩萨欲观毛孔小相，但见毛端息从往来，即能见小；若欲见大，便能得见如芥子许；若欲得见如庵摩勒果许，即能得见；若欲得见频螺果许，亦即能见；若欲得见一由旬、千由旬乃至一四天下，一一毛孔而观察之，随欲见广即能见广。彼时菩萨作如是念：‘众生以眼迷惑，系缚生死相续不断，漂生死流受种种苦。’彼菩萨复作是念：‘我今弃舍一切色想，已得无言三昧，非诸声闻、辟支佛地。于彼地界亦无所得，水界、火界、风界、虚空界、识界亦无所得，不行阴界入，非前际非后际、非此世非他世、非善业报非恶业报、非生非灭、非有烦恼非离烦恼，无有所得。’菩萨如是住寂灭住，彼若欲得于无量劫于此一切法无语言空三昧，若住若加；菩萨如是自智加持三昧力故，便能于此一切法无语言空三昧，无量劫住，亦能满足六波罗蜜，为成就众生因缘故。
　　“清净智，如是地藏菩萨摩诃萨于此一切法无语言空三昧，到自在彼岸。是菩萨若欲入此三昧时，以福德智慧力，为成熟众生故，先作是愿：‘乃至我未出三昧已来，于此时中欲令此国土境界及四天下，此佛世界一切众生诸有所须资生之具，随其相貌，随其多少，随其所乐。’所谓饮食、衣服、卧具、璎珞庄严之具，园林屋宅、形色状貌、肢节身分，可爱色声香味触等，欲见如是等事，是时菩萨便入此三昧。菩萨入此三昧已，随其时节，于此佛世界四天下一切众生，如上所说所须之具便得充足。或复作是念：‘随我住定时节远近，随诸众生多少分齐，欲除众生身心之病。’谓风黄癊等分之病，或人非人所作，如是欲灭贪嗔痴等烦恼诸病，及灭十不善业，令住十善业道中，便即入此三昧。彼菩萨摩诃萨随其住定时节久近，随其所为多少众生，如上所说身心病苦悉皆除灭。又菩萨复作是愿：‘随我住定时节已来，欲灭地狱种种诸苦，畜生之中互相残食等苦，阎魔罗界饥渴等苦，及寒热苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦。随愿分齐，令诸众生离一切苦恼及不善法，成就一切善法。令诸众生慈心相向，生利益心、不动心、无怨心、无诤心、无斗讼心、哀愍心，乃至禅正受善住心、不迷惑心，及灭众生愚惑之心，又灭众生常见、断见及诸见聚，于三宝所恭敬供养生希有心。令诸众生离四颠倒住四不颠倒，于四圣谛及第一义谛心善安住。’如是菩萨福德智慧善巧方便力之所加持，菩萨尔时为化众生因缘故欲入三昧，乃至未出三昧已来，令此国土及阎浮提四天下，乃至此一佛刹所有众生，随其分齐安乐之事，如上所说欲令获得，然后入于无语言一切法空三昧。彼菩萨摩诃萨入此三昧时间乃至佛刹，随所要期众生分齐，彼菩萨以福德智慧三昧力故，随住定时，如上所说种种资生及诸乐具，乃至未出定来，令诸众生悉皆获得。彼菩萨入此定时，无有身苦心苦亦无饥渴，火不能烧，水不能漂，乃至劫火所不能害，及以劫水亦不能烂，不为风灾之所散坏，又复不为疫病、饥馑、刀兵等劫尽其命根，欲取灭度随意自在，又人非人毒风暴热不能侵恼。又彼菩萨在定未起随其所念，欲令无量佛刹入一微尘，又复十方国土一切诸佛及大菩萨、声闻眷属，于一爪甲悉能得见令无遗余。又令一切众生入一毛孔，而彼众生于自境界悉见如故。又十方世界无量佛刹所有诸风，菩萨悉令入一毛端，随风境界游行虚空，广狭去来无诸障碍，于彼毛端亦无增减如本不异。又十方一切诸佛世界所有水界，菩萨能令入一豆[禾+會]，随水广狭流注往来亦无障碍，于彼豆[禾+會]而无增减。又彼菩萨不复处胎，除自愿力，不生恶趣，不受女形，不生下劣，诸根具足终不缺减，身口意行无有过失，亦不生于无佛世界，除自愿力为化众生。是菩萨常不远离见佛闻法、供侍众僧，亦不远离福德智慧无畏方便教化众生，乃至入于无上涅槃。
　　“如是，清净智，彼菩萨摩诃萨被于如是大坚固铠，最初修习禅波罗蜜本业，能过欲界了知禅分，断除五支成就五支，乃至游戏于四神足，善能往诣一切佛刹迅疾如电，供养一切诸佛听闻正法，干竭众生所有三道，所谓烦恼道、业道、苦道。如是，清净智，菩萨摩诃萨满足禅波罗蜜已，便能满足六波罗蜜；满足六波罗蜜已，速得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，世尊说是禅波罗蜜本业时，于彼众中，五万众生曾于过去修行此法，是故今得无生法忍；八万四千菩萨得首楞严三昧；九万九千菩萨得满足禅波罗蜜；无量无边众生发未曾发无上菩提心，发是心已住不退转地。灭非时风雨品第三
　　于时，地藏菩萨摩诃萨告功德天言：“清净智，汝今当观此四天下端严殊妙，一切菩萨所应供养忆念守护，于其长夜应当恭敬。今释迦牟尼佛集一切菩萨摩诃萨故，显示一切菩提道，行不退转轮，究竟善巧方便佛灌顶地，乃至汝行檀波罗蜜，满足最上不退转行。若汝于如是最上福田，以诸饮食而修供养，以此精勤速能满足六波罗蜜；满足六波罗蜜已，则能究竟安住一切种智。”
　　时，功德天作如是言：“如是，如是，如仁者所说，唯愿听我说本因缘。我念往昔过无量劫，我共释迦牟尼佛修菩萨行同发誓愿：‘汝若能得成无上道时，愿我于彼四天下中到功德处；得功德处已，于一切众生中，随其所须衣食之具悉皆给与。’仁者善听，于过去世过无量劫，彼时有佛，号因陀罗幢相王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世，人寿千岁。彼时有优婆塞，名光无垢德，聪慧调柔，多闻无畏，为四众说法，众所归伏多有眷属。彼有长子名无垢德，即以偈颂问其父曰：
　　“‘父今何故，勤心不下，舍其事业，
及自身命，
　　　为护众生，勇猛增勤？何故此身，
不取灭度？’
　　“尔时，光无垢德复以偈颂而报子言：
　　“‘吾见世苦，极迷众生，生老病死，
之所逼迫，
　　　烦恼火炽，沉流恶道，故我勇猛，
欲灭彼火。
　　　又智减少，不见未来，堕生死河，
极重恶处，
　　　对于恶道，迷失正路，为救度彼，
故我修行。
　　　又不能成，布施调摄，而常远离，
人天安乐，
　　　于善知识，常相乖背，愿示众生，
出世要路。
　　　烦恼狱中，常系众生，无有眼目，
复无救者，
　　　执著恶见，啖食血肉，为除彼故，
故我修行。
　　　我于众生，如是悲念，为一一人，
住阿鼻狱，
　　　具受种种，尤剧苦恼，如为一人，
众多亦然。
　　　我不乐求，声闻智慧，及缘觉智，
亦不愿求，
　　　唯求无上，最胜智慧，子今当知，
我行胜道。
　　　乃至无量，恒河沙数，苦恼众生，
未脱苦来，
　　　为欲度彼，诸众生故，我终不取，
菩提正觉。
　　　汝今当知，亦应如是，于诸众生，
常应起悲，
　　　应常勇猛，修行善法，以此回向，
无上圣道。
　　　烦恼火中，救脱众生，汝应勇猛，
何极苦恼？
　　　应当修行，布施调柔，得成佛道，
无有疑也。
　　　若我得成，无上菩提，汝于众生，
给施饮食，
　　　我时授汝，胜菩提记，汝当安住，
坚固誓愿。’”
　　尔时，功德天语地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，我于尔时于因陀罗幢相王佛所，作如是愿：‘乃至我住世间随其久近，种种精勤难行苦行、布施调伏、禁摄放逸及诸禅定，营助众事，多闻舍行，皆悉修习，所有种种难舍能舍。如是我父，于当来世人寿百岁、烦恼怨诤秽浊迷惑恶世界中，成阿耨多罗三藐三菩提，我于彼国中现为功德主。于释迦牟尼佛境界众生及其眷属，得施无上衣服、饮食、资身之具。即于释迦牟尼佛前，得受阿耨多罗三藐三菩提记。若彼土众生暴恶粗犷无慈愍心，亦无反复恶行恶心，成就如是种种诸恶，风雨不时或复旱潦，寒热不调作诸灾变，众生所有诸华果实，五谷药草及诸美味，悉皆殄灭夺其精气，众生资产皆悉衰耗而作闇冥，愿我尔时于彼众生福德加被智慧威力，悉令遮止生其信心。又令众生资生不乏，不令行恶，增长善法，佛所应度受化众生，绍三宝性使不断绝，势力增盛。又令我得依报自在，教化众生令得阿耨多罗三藐三菩提。于今佛前所发誓愿，于未来世得满足者，唯愿印可赐言善哉！’尔时，因陀罗幢相王佛即便印可赞言：‘善哉！善哉！善男子，如汝所愿必得满足。又善男子，我当施汝作世水宅心陀罗尼。汝以此陀罗尼心能成就众多众生，又令无量众生丰足资生果报无乏，又能度于烦恼暴流。’即说咒曰：
　　“‘多地耶他　阇蓝婆　摩诃阇蓝婆　阿奴呵阇蓝婆　娑啰阇蓝婆　郁伽阇蓝婆　夜叉毗梨阇蓝婆　那伽毗梨阇蓝婆优罗伽毗梨　阇蓝婆阿萨帝鼻梨阇蓝婆　阿输婆比　梨阇蓝婆　摩嗟比　梨阇蓝婆　曼厨迦比梨阇蓝婆　佉目罗比梨阇蓝婆　崩起比梨阇蓝婆阿摩比梨阇蓝婆　苏脂目佉阇蓝婆　婆摩啰婆摩啰阇蓝婆　摩啰比阇迦茶钵多啰布疏波颇蓝婆　素叉犁牛婆索达摩耶若　比利使致搔醯蓝婆　伽苫步(上声)　罗婆穷(去声)　穷婆罗穷频头穷　婆罗阇比　娑婆呵。
　　“‘是陀罗尼句，若为他人及自己身，称其名号为诵此陀罗尼，一切怖畏、一切殃祸悉皆消灭。善男子，此作世水宅心陀罗尼，汝若以此心陀罗尼，便能成就众多众生。’
　　“汝善男子，我昔于彼因陀罗幢相王佛所，受持此作世水宅心陀罗尼，于彼佛所种种供养，持戒多闻布施精勤；从是以来，复于十千佛所，增进如是愿行。以此善根，今于贤劫中得大功德处，今犹不堪成此大业。何以故？从昔以来无量恶龙及夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮等出生世间，于诸众生毒恶凶暴、无信无悲、无慈愍心行于恶法，非时风雨旱潦灾雹，寒热不调种种返逆，自军他军怨憎斗诤，热风暴起不顾来世。是诸众生于彼过去诸佛之所加持作世水宅心陀罗尼不生信乐。彼恶众生不信乐故，于诸种子芽茎、枝叶花果、美味五谷、药草及诸资生，破灭毁坏夺其精气，于诸地味放毒气吹。以是毒气，令其地味杂毒涩恶，杂病无腻臭秽无味，令此大地作如是等，由是因缘众生不乐。若依地味众生食此种子芽茎、枝叶华果、诸味五谷、药草资身之具者，便生恶心刚犷毒恶，于诸众生无悲愍心不顾后世，为诸病所逼身色粗恶，种种烦恼诸苦所害，具足恶见住邪归依，于三宝所不生信乐尊重恭敬希有之心，乃至禽兽亦复执于种种恶见，迷失本道，谄曲无实但有口言。彼诸众生于三宝中，身口心意违失善法；破戒比丘不能禁摄，于彼持戒任放相应，辩才大德诸比丘所常生远离不能亲近，骂詈毁谤轻弄恼乱称扬其过，远离惭愧离十善道，心不爱乐一切善行起远离心。尔时众生远离福智，寿命短促趣向恶道。是故我今于彼众生，不能令其丰足所须，亦复不能成熟众生。
　　“汝于今者是大丈夫，于正法中而得自在智慧善巧，又汝已度一切三昧陀罗尼忍，善能观察智慧彼岸，慈悲庄严通智彼岸汝悉已度。又汝于彼诸菩萨中为最胜幢，已能成就一切众生。汝今为我应当于此四天下中起悲愍心自智观察，云何能令此四天下诸恶毒龙、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、迦吒富单那等，一切恶鬼皆悉降伏，风雨顺时水旱调适，秋实丰茂寒温和平；以是因缘，令诸地味增长势力气味香美，食用无患增益念力，色貌充润甚可爱乐，称意之事皆出于世，依此大地诸众生等，食用无过增长念力如上所说？”
　　尔时，地藏菩萨告功德天言：“清净智，我今能令此佛刹土所有四大普遍无余，悉能令变为天饮食，使诸众生于百千劫食不能尽。何以故？但此众生薄福德故所不能食，于此胜报非其应器。清净智，我又能令此娑婆佛刹变为天宫及天卧具，庄严衣服香华果树，种种音声众妙伎乐，众宝庄严悉能为作。此诸众生远离福德，又非其器不堪受用，唯除如来应正遍知，十住菩萨及住首楞严三昧得自在者乃能受用。清净智，又我能令一切众生置第四禅令无有余，岂可不能降伏龙、富单那等？又我不应佛未听许而现神变。譬如转轮圣王主兵藏臣，不奉王教而发四兵，无有是处；如是菩萨悉是佛子，从佛心生，从佛口生，从法化生，是故一切诸菩萨等，无有不请如来而现神变。清净智，复有陀罗尼轮，名水风摩尼宫集一切咒术章句，建立一切三世诸佛三宝之性。清净智，汝今可问如来水风摩尼宫大陀罗尼轮集一切咒术章句，若佛说者我亦随喜。汝等若能受持此陀罗尼者，一切所愿皆悉满足。”
　　尔时，大功德天女与大辩天女、大坚固天女、作光大天女、可喜天女、安隐天女、多摩罗坚固天女、明星主天女、奢摩天女、颇梨天女，如是等上首天女，八万四千那由他天，百千众前后围绕，从座而起合掌向佛。时，功德天女即于佛前而说偈言：
　　“能灭极恶浊烦恼，离垢无垢清净行，
　　我等渴仰陀罗尼，唯愿演说总持轮。
　　牟尼说寂无秽浊，三宝炽然最胜句，
　　令修罗等得净心，增长地味无毒恶。
　　能除寒热暴风雨，愿说守护夺精气，
　　令食谷药果味等，强记除患修善行。
　　灭除毒害诸恶见，归信最胜无上法，
　　或夺精气多烦恼，云何教化此众生？
　　此诸天等于牟尼，希求最上甚深妙，
　　显示趣向菩提道，令诸众生入大乘。
　　大众云集果愿满，十方菩萨赞佛德，
　　云何降伏诸恶龙，雨泽调适苗稼茂？”
　　尔时，佛告功德天言：“清净智，此大陀罗尼，诸佛如来时乃说之。如来今于大众会前而自要誓，此水风摩尼宫陀罗尼轮，一切十方三世诸佛之所加持，今当显示。一切十方诸来菩萨得闻此者，彼诸菩萨能住十方无佛国土五浊世中，能显示此水风摩尼宫陀罗尼轮。以此陀罗尼力故，其国所有非时风热寒温旱潦悉皆除灭。由此陀罗尼故，令彼毒恶无慈愍众生不顾来世，谓天龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那、人非人等，乃至禽兽，得信乐心柔和软善，念力善巧乐求正法，护持正法绍三宝种。以此陀罗尼力故，彼佛刹土所有众生，增长寿命，增长身色，增长五谷，增长资生，增长安乐，增长无患，增长名誉，增长持戒，增长多闻，增长布施，增长慈悲，增长智慧，增长方便，增长三昧，增长陀罗尼，增长地观，增长乐出世，增长化众生，增长入大乘，增长胜愿，增长地地转入，增长观察阴界入，增长惭愧，增长摄功德庄严佛土，增长六波罗蜜行，增长一切十方诸佛常所护念，增长值遇佛一切菩萨善友，增长游戏神足，增长坏一切烦恼不令增长，增长神通度于彼岸，不令退减一切善法乃至无上涅槃。”即说咒曰：
　　“多地他　苏婆罗　婆罗底　那耶婆罗底　掣(平声)沙吒婆罗底　阿那婆罗底　奢婆多曷　啰婆罗底　奢啰拏婆罗底　鸠牟尼婆罗底　珊支啰婆罗底　制(平声)陁娑罗婆罗底　娑罗婆罗底　娑罗钵利诃利　娑罗婆罗多(上声)钵利诃利　那耶钵利诃利　婢毗迦钵利诃利耶若钵利诃利　苏婆罗钵利诃利频头钵利诃利　阇罗钵利诃利憩多罗钵利诃利　特叉钵利诃利　珊尼摩钵利诃利　苏婆婆钵提犁　劬摩耶婆　末陁索溪　阿那耶波卢誓　迷罗跋迷　阿罗那求师佉罗毗阇鞞　那罗延拏婢谌林鞞　忧罗伽阿尼弥簁　宫阇啰婆胡迷　诃阇赁鞞　羯摩毗罗犁　舍罗摩拏婆离犁　佉曷罗伽奢迷　阿斯那迷　阿耆尼钵底利　能求耽鼻犁婆耶遮婆留尼　犍咃赁鞞犁释迦啰是若移　阿那鵄提　帝利　那耶　娜尼利帝利耶头婆佛阿诃地子瑟痴帝　莎婆诃　使此国天子及其眷属悉皆吉祥莎婆呵　那罗延拏　尼罗移莎婆呵　斫迦啰跋多迦罗迷　莎婆呵。”
　　说此水风摩尼宫陀罗尼轮一切咒术章句时，一切佛刹所有大地六种震动，诸来大众战栗不安，心惊恐怖同声唱言：“南无南无佛陀耶！”
　　尔时，佛告功德天言：“清净智，汝以此水风摩尼宫陀罗尼轮力，能除一切斗诤，一切毒害夜叉、罗刹、修罗、恶龙，乃至人非人等及诸禽兽，一切非时风热、寒冷灾雹、旱潦等过，悉皆消灭。清净智，此陀罗尼能令五谷悉皆成好，令诸众生增益寿命，增长果报，乃至增长一切善法，未入无上涅槃已来不令失坏。若闻此陀罗尼，受持读诵如说行者，彼人必定趣于涅槃安住三界。”
　　尔时，地藏菩萨白佛言：“世尊，我亦欲说磨刀大陀罗尼。以此陀罗尼力，令一切众果报所须，及以地味悉无减损，无能毁夺地之精气，又亦无能放毒气者，亦复无能坏其美味，不能令其变为涩恶，亦复不能令其隐没，亦复不能令此大地不生五谷、芽茎枝叶、华果药草，亦复不能夺其精气，又复不令有其毒气，亦不干枯，又不涩恶，不令不熟，寒热不伤，食用无障，食已无毒，若食有毒能令食者腹痛吐下。身心逼恼支体挛缩，热病颠狂心乱失念，迭相劫夺斗诤，杀生偷盗乃至邪见，是诸众生常与如上恶法相应，所谓若天、或龙，或夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、鸠槃茶、乾闼婆、饿鬼、毗舍遮，或富单那，或迦吒富单那，或人或非人，于诸众生不能恼害。
　　“多地他　那鼻　摩诃那鼻　初何啰那鞞　阿鼻具那鞞(去声)僧输沙拏那鞞　鼻何啰闇佉鞞　阿婆啰牟尼　多嚧那胡嚧醯　那他(上声)钵帝利　阇婆徒迷　魔啰娑帝　帝弭罗钵帝利　蹇荼　涅利何隶　斫初婆嘶　佉拏(上声)毗迷踦(上声)帝都裔　莎波呵　鸯求啰踦　莎波呵　布疏簸耶迷　莎波呵　颇罗债鞞　莎波呵　萨智耶都裔　莎波呵　赊梨啰　那婆迦罗摩毗沙　莎波呵　此陀罗尼句拥护此国主　莎波呵。
　　“汝清净智，此是磨刀大陀罗尼。汝以此磨刀大陀罗尼力，于诸众生，能作如上诸大业事，能为大药。以是因缘故，汝今则能令诸众生禀受汝化。”
　　于是一切诸来大众，赞地藏菩萨言：“善哉！善哉！”
　　尔时，世尊亦赞地藏菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝今能为一切众生如大妙药。何以故？汝身即是微妙大药。汝于此四天下一切众生中众生之药，能灭一切众生苦恼，能施一切众生乐具，成就大悲。汝能显示如是甚深磨刀大陀罗尼力故，令此众生地味、精气种子、芽茎枝叶、华果诸味、五谷药草而不衰损，无毒增长，具足成就众生食者，令彼众生秽浊斗诤悉皆消灭堪修善行，此四天下非时风热寒温旱潦皆悉消除，日月星宿、昼夜、月半月尽、时节年岁变怪为灭此故说此磨刀大陀罗尼。以此陀罗尼力故，令我三宝种及以法眼得久住世，使此愚闇薄福我慢所坏者，不修善根恶刹利及诸宰相，于我如是百千万亿阿僧祇劫精勤苦行所集之法不灭不坏，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷无有恼乱，以无恼故诸天不忿，天不忿故一切众生悉皆获得如上乐具。”
大集须弥藏经卷下陀罗尼品第四
　　尔时，世尊告功德天言：“清净智，我于往昔与汝二人，于因陀罗幢相王佛所同发誓愿，我今与汝得愿满足。我今已得阿耨多罗三藐三菩提，汝亦住于功德之处。”
　　功德天言：“如是，如是，大德婆伽婆！如是，如是，大德修伽陀！我与世尊所愿已满，我与世尊善欲已满，我共世尊昔于因陀罗幢相王佛所同发誓愿，今愿悉满心意满足，是故如来出现于世，我今得住功德之处。我今虽复得功德处，犹故未能满昔本愿成熟众生。何以故？此处多有象龙、马龙、蛇龙、鱼龙、虾蟆龙，彼于此界诸众生中起于恶行，虽说甚深作光陀罗尼，犹故未制此诸恶龙。彼龙常起非时寒热、恶云暴雨、旱潦不调、伤害众生及以五谷芽茎枝叶华果药草。大德世尊，今此世界四天下中，诸龙、大龙及龙眷属男龙女龙、龙男龙女，所有龙趣生者，彼一切皆已来集。又十方世界一切佛刹，诸大菩萨摩诃萨皆来集会，及一切天、夜叉、罗刹、乾闼婆、紧那罗、鸠槃荼、饿鬼、毗舍遮、富单那、迦吒富单那等一切来集。又复世尊，声闻弟子人非人等，亦悉来集在大集会，为听法故住于佛前。一切众生依四食活。大德婆伽婆，今正是时，唯愿除此诸恶毒龙灾害方便，于如来所无有信心，其心常与恶法相应，恼乱众生，损坏众生，资生之具毒恶粗犷，于诸众生无悲愍心不见后世，莫令于我所化众生为作障难。是故，世尊，于彼众生应起大悲灭彼诸恶。”
　　尔时，世尊告须弥藏龙仙菩萨摩诃萨言：“善男子，汝于往昔燃灯佛所，为化诸龙发大勇猛弘誓大愿。汝须弥藏，有四生龙大龙毒恶，过去、未来、现在所有气毒龙、见毒龙，触毒、啮毒、贪毒、嗔毒、痴毒龙等。此诸恶龙，今当云何如法除彼所有恶业，令诸众生所有种种资生之具无所损减，于三宝中信乐爱敬，深信后世离于恶业？”
　　尔时，须弥藏龙仙菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我当入彼毒龙宫中，结跏趺坐入龙频申三昧。以此三昧力故，令彼恶龙贪嗔傲慢皆悉消灭，柔和调伏，其心寂静深信后世，于一切众生所，慈悲怜愍起救济心。令彼毒龙心生敬信，亦不恼乱一切众生，安置救济众生心地。又世间所有风雨旱潦，有云大云寒热所害，彼诸众生当称我名，合十指掌作如是言：‘大慈悲者，念我！念我！能化伏龙须弥藏菩萨，种种方便智慧勇猛修行无上菩提道者，唯愿救我，除灭我苦！’作是言已，即说咒曰：
　　“‘多地耶他　萨耽婆步阇　毗梨荼步阇　输拒卢梨荼步阇　迷卢阇婆　伽除婆步阇　炎(于剑切)炎阿泥婆步阇　苏摩罗阿跋多步阇　债菩步阇　莎波呵　此陀罗尼咒句拥护某甲　莎波呵。’
　　“大德婆伽婆，若有众生为诸毒龙之所恼乱，当称我名并诵此陀罗尼，能灭此龙贪嗔慢妒毒恶之心。我以清净天耳过于人耳而得闻之，我得闻已，若四生龙、大龙、龙父、龙母、龙男、龙女及龙眷属，不能令彼生敬信心，犹作如是非时风雨、寒热旱潦、灾云恶等，若不灭者，又我不与一切众生安乐因缘满其愿者，我便欺诳一切十方三世诸佛，亦莫令我得成阿耨多罗三藐三菩提。如是，大德婆伽婆，我于过去燃灯佛所，于佛眷属大众之前，发于如是坚固大愿。从是以来，常善安住教化众生；又从是来，复于亿那由他百千佛所诸佛现在眷属前，亦作如是坚固大愿。我常安住大精进力，教化众生策勤不惓，如我今者于世尊前坚固精进等无有异，为欲降化诸恶龙故。世尊，我念过去阿僧祇劫已来，未曾忆念于一念顷舍于坚固勇猛精进心，常安住坚固精进教化众生，乃至今日亦复教化一切众生。此诸龙王，于大乘法精进修行，谓此善住龙王为一切象龙主，此难陀龙王、婆难陀龙王为一切蛇龙主，此阿耨达龙王为一切马龙主，此婆楼那王为一切鱼龙主，此摩那苏婆帝龙王为一切虾蟆龙主。如是等诸大龙王，能与众生作诸衰恼，自余诸龙自力不堪作上衰患。此五大龙王安住大乘有大威德，是大龙王各各佛前约率眷属，不令起作如上灾祸，于佛法灯三宝种姓久住于世不令速灭。”
　　尔时，一切诸来大众，同声赞须弥藏龙仙菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！”
　　尔时，善住龙王从座而起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：“大德婆伽婆，依属于我诸龙大龙，所谓胎生、卵生、湿生、化生，随佛弟子声闻、菩萨徒众眷属，所住国土慈心相向，无怨害心住安等心。又彼国土得为王者，于佛法中得净信心拥护佛法，不恃傲贵自在而生憍慢毁坏佛法，亦不恼乱比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所有依佛出家若器非器，剃除须发服持袈裟至于彼人信心护持。其国土中或余众生于佛法中起怨刺者，国王应当如法遮约。又其国中先王敬信，曾施沙门及婆罗门田宅封邑，令其受用更不追夺。若有辅相明智大臣，和合一心共治国事，得财坚固尝舒施手。是刹利王善护国土，一切国中所有斗诤秽浊如前所说，我等诸王，各各自敕己之眷属不起灾变。何故我今作如是敕？此袈裟染衣一切过去诸佛常所加持，又此袈裟则为一切诸菩萨种，则是趣向涅槃正路，即是刚刀能断烦恼，则是涅槃种子，则是失道者灯明，亦是除病者药，如大猛风吹无明云，则是欲行恶道者杖，则是吐药能吐烦恼毒，则是金刚坏修罗冤，则是一切善法宝藏，如清净水能洗罪染，观诸法犹如明镜，能摄乱心犹如罗网，能容禅定犹如宝箧，犹如大地能生诸波罗蜜，应当顶戴如髻明珠，能容忍辱犹如屋宅，则是净器容十地行，障诸外道犹如城郭，则是良医治烦恼病，于诸学者如须弥山，除烦恼蒸犹如明月，除邪见闇犹如净日，为智慧藏犹如大海，于菩提分法犹如华鬘，于一切智智犹如贤瓶，一切佛护犹如意珠。又此袈裟一切诸佛之所加护，于诸众生雨法雨故。是故，婆伽婆，若恶刹利王破坏佛法，恼乱比丘、比丘尼乃至器非器依佛出家者，若治罚其身，或税其物乃至断命，是故其国中，有敬信佛天、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃荼、饿鬼等有大威德，于彼一切刹利王所起嗔恚心，令彼国土斗诤、饥俭疫病、刀兵竞起，非时风雨、旱潦寒热，损伤五谷种子、芽茎枝叶、华果药味。此非龙过，是诸龙等实自无辜横得恶名。大德婆伽婆，譬如婆罗门自食蒜已与宝女通，不言己臭，妄怨宝女言汝臭秽。世尊，是刹利恶王亦复如是，舍刹利法行首陀行，以是因缘，彼护国土威德诸天乃至薜荔等，心生嗔忿破坏国土。国王臣民不审已过，妄与诸龙大龙而作恶名。”
　　佛言：“龙王已曾教敕一切诸王，若顺教行者得人天乐，乃至获得涅槃之乐。若恶刹利王不顺教行者，乃至堕于阿鼻地狱。”复告龙王：“各各自诫己之眷属，当设严教勿令违犯，令彼现在及未来世莫坏我法及三宝种。”
　　尔时，龙王白佛言：“如是，如是，婆伽婆！如是，如是，修伽陀！世尊，随彼彼土若有持戒多闻所居之处，于彼国中随其所有我之眷属，若男龙、女龙、龙父、龙母、龙男、龙女及龙眷属，于彼国土若城邑聚落一切诸处，作非时风雨、霜雹寒热，伤坏五谷华果药味资生之具。世尊，若彼福田所居之处，若有诸龙违背我教，我与立誓，令彼恶龙其身焦瘦退失神通，焦热触身依报灭坏，无复辞辩不堪为作。”即说咒曰：
　　“多地耶他　那伽[口+阎]步竹蓰　那伽泥迷　那伽陁啰输伽啰　输伽啰　阇逻输伽啰　阿鼻摩祇娑波呵娑啰目仚　迦罗帝步竹簁　耶婆萨耽鞞　帝阇耶　婆颇隶　毗目赊羯隶　莎波呵。
　　“如是陀罗尼句拥护某甲，令一切怖畏、一切灾害悉令消灭，莎波呵。”
　　尔时，一切大众赞善住龙王言：“善哉！善哉！大龙王，能护一切众生。”尔时，会中一切龙众惊怖恐惧。
　　时，难陀龙王、婆难陀龙王，从座而起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：“大德婆伽婆，若现在世、未来世，若恶刹利王，悭惜资财自不受用亦不施他，于己资财悭惜耽著不舒施手，于沙门、婆罗门不信，不施贫穷行路乞丐之者，皆不给济，于己宫内及其眷属亦复不与如法乐事。彼彼守护国土，诸天、夜叉、罗刹、阿修罗、鸠槃茶、饿鬼等有大威德，彼等一切于恶刹利王起嗔怒心，令彼国土斗诤、饥馑疫病、刀兵竞起，乃至五谷药味悉皆损坏。非彼诸龙及大龙过，彼龙王等实无过失横得恶名。譬如有风吹彼臭尸，世间之人便言臭风，然彼风性实非臭也；如是，世尊，恶刹利王亦复如是以悭贪故，一切护国土者起嗔恚心，以嗔恚故破乱其国，横为诸龙而作恶名。虽然我为彼龙而作教令，若彼诸龙，若过去、若未来违我教者，若于如是诸佛所有声闻弟子持戒多闻所居国土，若我眷属胎生、卵生、湿生、化生，若男龙、女龙、龙父、龙母、龙男、龙女及龙眷属，于彼城邑聚落、山川溪谷，作非时风雨、旱潦灾雹、大寒大热，伤害众生、五谷华果及诸药味资生之具，于佛声闻弟子福德人所作损害者，彼诸龙等违我命者当为立誓，令彼诸龙身体挛缩不能游行，退失神通焦热触身，一切依报悉皆损坏，无复辞辩，无所能作。”即说咒曰：
　　“多地他　婆啰拏输迷　鸠牛婆头啰踦婆嚧拏惧鞞　阿迦罗踦　翅赊泥毗摩何啰伽踦　鸠拏鼻　阿罗耆　阿多沙隶　那邪那耽鞞　迦罗鸠世　衰鸯惧波罗制乾　陀何罗婆斯　莎婆呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，一切大众赞难陀跋难陀言：“善哉！善哉！”
　　尔时，阿那婆达多龙王，亦于佛前自誓拥护，敕诸眷属亦如上说，即说咒曰：
　　“多地他　那摩比梨世　那婆那摩比梨世阿奴差那婆躬牛阇鼻踦　佉伽裴佉钵啰都嚧安廌(徒卖反)贺耶斯隶　那啰邪拏瞿迷比那悉须隶　阿赊迦啰迷　阿初是泥移簁　牟尼萨鞞　莎波呵。
　　“此陀罗尼拥护某甲令无怖畏殃祸，莎波呵。”
　　尔时，婆楼那龙王，亦于佛前教令眷属，及自要誓亦如上说，即说咒曰：
　　“多地他　兮摩鞞迷　簸罗绮拏瞿泥　多拏频度帝利泥　婆罗叉达利迷　伽僧俱迷　比邪牟芩　翅世　徒嚧谟提摩移(上)多那锯斯　折摩奚鸡　遮罗何啰鸯耆那荼达坻　揵荼加都隶　莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，摩那苏婆帝龙王，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而作是言：“大德婆伽婆，若有依我诸龙大龙，胎生、卵生、湿生、化生。婆伽婆，若现在未来有恶刹利王等，舍刹利王法行于恶行，是王当趣阿鼻地狱先道，当知皆是恶刹利王过，龙王无辜横加恶名，以此因缘龙王嗔忿作诸恶业，虽然我等敬受如来之教。世尊，譬如人众之中有妙宝女，澡浴清净以香涂身，著转轮圣王上妙衣服，于其头首著胜七宝鬘，以真金绳臂印环钏以自庄严乘大象乘，眷属围绕送诣刹利王所。如是，世尊，我等诸龙畜生所摄损坏之身，为贪嗔慢之所染污。如来今者是法轮王，以第一调伏水洗浴我等服惭愧衣，以三十七助菩提分鬘庄严头首，以种种三昧陀罗尼忍地庄严我等心意识升大乘车。我今欲往离于五浊清净佛土随佛世尊为诸清净大菩萨众之所围绕说大乘法处，是故我等敬受佛教。我于今者及自眷属，安住坚固弘誓大愿，在在处处城邑聚落山川边城，若声闻乘人、若辟支佛乘人、若菩萨乘人，若出家、若在家，若持戒、若破戒，若多闻、若少闻，若精进、若懈怠，若定、若乱，若念、若失念，但于如来所爱信恭敬心生希有，于法僧所及圣爱戒亦复如是，于三菩提随意趣向，爱信恭敬生希有心，坚固安住随所住处，若我眷属、若龙父龙母、若男龙女龙、若龙男、若龙女及龙眷属，随在在处处城邑聚落山川边崄，非时风雨、旱潦灾雹、寒热暴起，伤害五谷种子、芽茎枝叶及诸药味资生之具，在在处处随有佛诸声闻弟子福田住处，若有诸龙违我命教，我今立誓令其身体一切挛缩，退失神通不能游行，焦热触身诸根闭塞，依报失坏不能为作。”即说咒曰：
　　“多地邪他　佛陀阇邪　婆罗差　阿摩尼迷菩哆　娑离梨　阿婆末提　钵啰帝邪尼利　阿婆尼逻迷　仚罢输簁　那苏都卑钵梨卑娑什鞞　娑揵陀婆梨　婆啰諵讫利移　莎波呵。
　　“此陀罗尼拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，一切诸来大众欢喜踊跃，合掌赞叹摩那苏帝龙王言：“善哉！善哉！大丈夫，汝所应作为欲利益一切众生。”是时一切龙众惊怖战栗，闷乱失性。
　　尔时，有乾闼婆仙名曰药生，即从座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：“诸佛大众当一心念：若现在、若未来恶刹利王，愚痴无智憍慢所害，不顾后世欺诳无悲，恼乱比丘、比丘尼，乃至归依如来剃须著袈裟衣者而作恼乱。我当于彼恶刹利王所，以三昧力故而作是誓，令彼恶王现得果报，当令王身及其眷属资生乐具为诸敌国之所侵夺，及为内贼反逆扰乱，河池枯竭或复潦溢，疫病所恼，恶星变现，寇贼竞起，耽荒著乐，家亲眷属乖散不安，四大变异鬼神娆乱，天及诸龙乃至饿鬼有威德者悉皆不安，有刹利、婆罗门、毗舍、首陀若男若女亦悉不安，师子、虎、狼、恶兽、毒虫亦皆不安，我今为欲破坏彼恶王国故作此誓。何以故？是诸恶王于如来所出家剔发一切诸佛之所住持兴三宝种者而作恼乱。”即说咒曰：
　　“多地他　跋泥　耶婆那钵隶　摩诃跋那泥度嚧　摩遮哜　鸠苏摩婆罗帝　育多衫婆差　鞞摩地利多差婆(上)嚧钵那邪　钵利婆利菩摩　度嚧迦啰迷　泥何镰阇斯逻迷帝利　裴摩跋多　磨输嚧佉誓　那邪那嫌居隶　卑婆车鞞梨栖　陀那谟制　僧伽毗舍差　波罗刹帝　波罗民陁达隶　浮弥颇师哜　十嚧摩陀隶　婆那伽逝浮摩哜　陁婆哜　颇那邪比梨使致什婆迦罗迷修多罗差　乾闼婆斯迷　莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲令无怖畏灾祸，莎波呵。
　　“令恶刹利王及不见后世恼乱比丘者得如是恶。”
　　尔时，一切诸来龙众及乾闼婆众，各作是言：“愿放舍我！若刹利王违法行恶恼乱法僧，我当顺誓，还令我等于自宫内游戏歌舞自在受乐。”
　　尔时，一切诸来大众同声赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，地藏菩萨摩诃萨，合掌礼佛而作是言：“世尊，我有一切三昧游戏神通，今亦欲说幢杖大陀罗尼门。若于此幢杖大陀罗尼门一经耳者，所有耳病悉得除愈，亦除一切贪嗔痴等烦恼诸病，设不全灭能令轻薄。以此咒咒于海皮，安禅百千遍用涂王鼓，有闻声者，所有贪嗔痴等一切烦恼悉皆微薄，于佛法中得清净信恭敬爱乐希有之心，亦得勇猛随顺法行，深信后世资生丰足，众人爱乐莫不喜见。”即说咒曰：
　　“多地他　崩伽婆　末帝阿卢波　摩帝器多罗浮革波那蹇地　句那摩仚隶　磨蹉奴隶　桥何啰那地　那叉跋迷槃陁何啰输迷　捭伽罗耆梨迷　卢醯多何罗鞞　儜伽罗苏　婆伽那子梨泥　安陁柘逝梨迦啰浮逝　鸡舍卢醯　三摩提头婆利　莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲令离怖畏，莎波呵。”
　　尔时，如来赞地藏菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善丈夫。”及一切大众亦共赞言：“善哉！善哉！”
　　尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：“佛及大众唯愿随喜，我今亦欲说大陀罗尼，名一切如来语言音声发幢盖摩尼愿眼，有大威德，有大威势，有大威力，满多闻藏，满智慧藏，诸佛声闻之所成就。若有于如来所，尽形寿安住净戒，安住优婆塞戒，若住沙弥戒，若住具足戒，若器非器，若于此幢盖摩尼愿眼大陀罗尼，能受持读诵七日七夜，慧观方便恒常观察于五受阴，数数诵此幢盖愿眼大陀罗尼，于七日七夜能诵满百千遍，便得闻持随闻能受，得无量辩才，能令刹利、婆罗门、毗舍、首陀及一切众生生敬信心，又复能令丰足资财趣向天道，常得亲近生诸佛前。”即于佛前而说咒曰：
　　“多地他　帝利拏　僧是若翅　鼻帝利拏频鞞迦嚂陁差　蒱婆苏闭　遮摩罗谌鞞　阿婆罗差　阿差邪卢臂　阿迟邪兜摩帝弥利尸利婆毗莎婆利　鸯渠阇陁是祢　阇阇啰奴迷　阿那摩输地　弥梨佉其利差　居罗婆哜　末伽婆差　袍婆莎婆利呵佛梨　帝苏步　莎婆啰佉逝　苏谟帝谟泥　莎波呵。
　　“此陀罗尼拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，世尊赞无尽意菩萨言：“善哉！善哉！善丈夫，于我法中善作住持。汝能显现此幢盖愿眼大陀罗尼，能示一切众生多闻眼。”
　　尔时，一切菩萨大众赞无尽意菩萨言：“善哉！善哉！善丈夫，汝于现在及未来世，若有趣向一切大乘众生，则能增长住持多闻之聚。汝今于此幢盖愿眼满足多闻大陀罗尼，能显示故。”
　　尔时，文殊师利童子菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：“世尊，我今亦欲令此四天下所有树木华果、五谷药味、芽茎枝叶，及依地众生资须之具令其丰足，为拥护故说大陀罗尼，名能惧尸利子利奴，此四天下中希有未有未见未闻。如来所作如是大集，我今说此能惧尸利子利奴大陀罗尼，有大威力，增长一切种子、芽茎枝叶、华果药味，润泽甘美悉皆丰饶，令一切众生能作信戒、多闻、布施、智慧、慈悲、方便，长养一切助菩提分法。”即于佛前而说咒曰：
　　“多地他　阿曼祢邪居闭　伽婆叉毗誓渠　卢遮卢迷　钵吒叉卢迷　尸利邪叉居苏迷那婆锯闻地(徒买切)　何啰阇跋迷车吒婆波摩哜毕素很祇阿佛啰素隶何娑伽阇差　卢摩浮阇差　钳毗啰婆素迷　阿奴摩邪萨利钵罗赊都裔莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，文殊师利白佛言：“世尊，以此陀罗尼书高幢上，以大音声而读诵之，复以此陀罗尼咒磨陀那果汁一千遍，用散树木田苗五谷，若以此咒咒诸蠡鼓而吹击之，随其音声所到之处，所有华果五谷药味依地生者，一切灾害无能毁坏，无能干枯，不能烧灭，亦复不能夺其精气，又亦不能损其势力，无能劫夺。若天、若龙乃至大威德薜荔鬼，若魔、若魔子、若魔眷属不能为害，况余众生及众生数？惟除宿业定障。”
　　尔时，世尊赞言：“善哉！善哉！善男子，汝今善能于四天下中升施德乘。善男子，汝复又能助成无量众生无上菩提之道。”
　　尔时，一切诸菩萨众赞文殊师利菩萨言：“善哉！善哉！如汝所作常应如是。”
　　尔时，观世音菩萨语弥勒菩萨摩诃萨言：“我今与汝大陀罗尼，名船华功德。以此陀罗尼句，于诸众生被以大慈铠音而为说法，是等众生以汝三昧神通力故得闻正法，除诸恶心及诸邪见、诸恶知识及诸恶伴，恒常忆念慈悲善根，于一切众生所起怜愍心、深见后世心、远离十不善心、住十善道心，悉能清净一切众生心，降注法雨称众生欲，一切冤家令其欣喜生信乐心。”即说咒曰：
　　“多地邪他　蓝步莎婆利迦莎邪跋迷　三称移婆竭隶　陁婆何楞伽阇隶　暮力差素何叉莎婆梨　苏呵风祇阿婆路迦陁隶　悉陁呵毗婆差驰呵　那频婆子梨　阿毗扇呵遏鞞　搔婆遮罗　阿婆啰何罗斯婆罗呵初地　利[王+垔]迦何啰都裔　三摩提羯泥婆罗阇尼帝利　摩诃浮多多究细　阿啰拏尼隶　婆罗呵赊迷　尼罗居苏迷　莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护国主，莎波呵。
　　“如是，弥勒，此船华功德大陀罗尼。以此陀罗尼铠，菩萨摩诃萨为众生说法，若诸众生闻此陀罗尼音一经耳者，乃至微细蚊蚋虫等，浊恶之心皆悉消灭，于善法中得安住心，况复人等得闻此陀罗尼！若有人欲求雨者，当至泉源龙居之处，诵此陀罗尼一日诵一千八遍，日日如是乃至七日，复以种种好华名香、百味饮食散龙池中，唯除酒肉五辛不净之食，从月七日至十四日，于十五日旦当以胡椒末和篦麻油咒一千八遍，涂白氎上弃龙泉中，能令此龙于彼人所生大欣喜便澍大雨。”
　　尔时，会中诸大龙及诸龙仙诸来集者，得闻船华功德大陀罗尼，欣喜踊跃不能自胜，深自庆幸起于慈心信后世心，于三宝中净信尊重生恭敬心、希有之心，忏悔自己生畜生趣恶业之心，入无上大乘心。彼诸龙等各随力能欲供养佛，诸龙大龙或有雨于金末、银末、牛头栴檀、坚黑沉水、龙坚栴檀、多摩罗叶香，又雨优钵罗华、波头摩种种诸华、种种衣、种种盖、种种幢幡、金绳珠璎。一切诸龙大龙向佛合掌，一时同声而作是言：“大德婆伽婆，我等一切于三宝所住增上信乐心，我等今者于世尊前说诚实誓，在在处处城邑聚落人民之中，显示如是船华功德陀罗尼。如是一切诸余陀罗尼，谓水宅心陀罗尼、磨刀陀罗尼、幢盖愿陀罗尼、能求尸利子利奴陀罗尼、船华功德陀罗尼，及四天王所说陀罗尼，并四龙心陀罗尼，如是等大陀罗尼，在在处处一一显示演说受持读诵，我等诸龙随彼彼处城邑聚落边地山川，随其时节起云降雨，寒温调适。我等于彼彼处，灭除自军他军斗乱、诤讼、疫病、饥馑死亡等，令其处处安隐丰熟，人民安乐甚可爱乐。我又令彼种子、芽茎枝叶、华果树木、五谷药草，增长其味不令损减，众生依报丰饶，肥腻甘甜胜味妙香能令出生。我等亦能令阎浮提一切诸王悉生慈心、利益心、无怨心、无违诤心。如是婆罗门、刹利、毗舍、首陀，乃至夜叉令生慈心，乃至优婆塞、优婆夷令生和合心。随此陀罗尼所至到处，我等能为如上所说之事。”
　　尔时，世尊赞诸龙言：“善哉！善哉！”尔时，一切诸来大众亦赞诸龙：“善哉！善哉！”
　　尔时，须弥藏菩萨亦赞善哉，赞善哉已，告功德天言：“清净智，汝今乃有如是无量诸大菩萨以为善友，犹故不能转调伏轮成熟众生。”
　　时，功德天语须弥藏菩萨言：“若菩萨摩诃萨以愿力自在因缘故，于此秽恶五浊佛刹受生，得值如是善知识伴，如我今日得遇如是相应善友者，彼人阿耨多罗三藐三菩提便在掌中，则为满足六波罗蜜。若有勇猛精进菩萨为善友所摄者，一切种智便在掌中。”
　　佛言：“如是，如是，清净智，如汝所说。若有菩萨摩诃萨愿力自在，为成熟众生因缘故生五浊世，勇猛精进坚固不退，以四摄法相应，为如是大善知识伴所摄，一切智智已在掌中。当知彼人便为满足六波罗蜜离三恶道，当知是人远离胞胎，当知是人住无学地尽诸有漏，当知彼人为一切诸佛忆念护持，当知是人住离欲地。”
　　尔时，会中有天帝释，名无垢威德，合掌向佛而作是言：“世尊，何因何缘，是诸龙大龙损坏世间众生资财？”
　　佛言：“有二因缘，是诸龙等能坏世间众生资财。何等为二？一者、贪力因缘，二者、嗔力因缘。以是因缘故，起非时云雨霜雹寒热，损坏众生所有种子芽茎、枝叶华果、五谷药味，悉令烧燃干枯堕落，损减众生资生之具，令身口意造作种种诸重恶业。众生以此重业障故，烧灭过去一切善根无有遗余，远离善知识常在三恶道。或有众生，于现在世为衣食故，乃至造作五逆重业，以恶业故于无量劫不得人身。设使久后得人身者，或诸根残缺，或失正念，生真陀罗家、下劣种姓工巧之家，贫穷下贱，衣食不充，资生乏短，又复以恶业故离善知识，以身口意恶业障行，复堕三恶道中乃至阿鼻地狱是其胜路。如是善男子饮食乏短故，是诸众生久处生死沉流不绝，具受三塗种种极苦。”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“所有诸苦生，皆由于饮食；
　　若离于饮食，诸苦则不生。”
　　尔时，无垢威德帝释即说偈言：
　　“奇哉恩爱罥，乃至于有顶，
　　如是广大罥，皆因饮食生。
　　凡夫二种因，爱绳系缚身，
　　不能得逃避，犹如鹿著罥，
　　或走或徐行，起已还复堕，
　　爱毒药过故，或啼或喜笑。
　　机关苦轮逼，犹如压油麻，
　　一切诸人天，爱逼迫亦然。
　　百千众伎术，虽见种种巧，
　　爱戏弄人天，巧妙过于彼。
　　贪爱毒之过，能害一切人，
　　设学武勇怨，犹尚不能及！
　　如夜叉所执，狂乱种种语，
　　爱夜叉所执，狂乱过于是。
　　世有吉祥人，能离恩爱怖；
　　若能干竭爱，则度世彼岸。”
　　尔时，观世音菩萨亦说偈言：
　　“贪嗔痴惑人，狂乱无正念，
　　远离一切善，造作重恶业。
　　不敬尊父母，散灭于善道，
　　不敬信三宝，又造诸逆业。
　　无有悲愍心，暴恶甚可怖，
　　彼嗔心力故，入阿鼻地狱。
　　众生嗔恚故，迭互相食啖，
　　数数恶道中，众苦所逼迫。
　　远离善知识，恶心所踬顿，
　　常处诸有海，游行黑闇路。
　　菩萨大悲身，为如是众生，
　　自舍于己乐，令彼得解脱，
　　修习菩提行，造作三种事，
　　建立胜法幢，除灭众生恶。
　　为一众生故，广集诸苦行，
　　精勤修道法，舍财及身命。
　　为一一众生，无量劫受苦，
　　救拔众生故，堪忍世苦恼。
　　功德天勇猛，住教化众生，
　　为贪欲众生，发起菩提心。”
　　尔时，功德天以一斛器盛诸种子，奉上观世音菩萨摩诃萨而作是言：“我今以此一切种子施善丈夫，为欲增益一切种子，愿令我意所欲成满。又令我能于四天下充足众生资生之具，于恶暴虐断善众生拔其苦恼，令得安住菩提之种。”
　　尔时，观世音菩萨摩诃萨即以手执彼种子器，遍示十方作如是言：“一切十方诸佛、菩萨及以诸龙今现在者，愿悉念我，令使一切诸四天下所有种子、芽茎枝叶、华果五谷及诸药味、地味精气、众生精气、善法精气增长无损。又复令此四天下中三宝种性相续不断，使功德天一切所愿皆悉满足。常使功德天能令一切众生资财丰足，亦能教化一切众生，远离一切恶令发菩提心。又令诸众生得离三恶道生于天中。”即说咒曰：
　　“多地他　牟尼尸婆　牟尼那佉　牟尼波罗　牟尼婆利　萨[豆+斤]婆于娑差帝刹多啰波罗那腻罗　婆邪婆　萨婆毗阇　邪婆悉利梨　莎波呵。
　　“此陀罗尼句拥护某甲，莎波呵。”
　　尔时，世尊赞观世音菩萨功德天言：“善哉！善哉！”告功德天言：“清净智，一切诸佛及诸大众已作加护，于此四天下中五谷种子、芽茎枝叶悉令成熟，又亦令汝能化众生，汝今应当教化众生。”
　　尔时，帝释憍尸迦白佛言：“世尊，当何名此法门？云何受持？”
　　佛告憍尸迦：“此经名曰《如来共功德天本愿要誓经》，亦名《须弥藏菩萨所愿》，亦名《陀罗尼箧》，亦名《增长地味》，亦名《三昧方便教化众生》。”
　　说此法时，功德大天，须弥藏菩萨摩诃萨，及一切诸来龙、大龙并其眷属，一切神仙、天、人、阿修罗、乾闼婆众，闻佛所说，皆大欢喜。

 
