刘鹗诗存

刘 鹗(铁云) 遗稿 刘蕙孙(厚滋) 辑注 

第一部分 《芬陀利室存稿》
自 序
予少年多病废学，于诗文涉猎尤浅。中年饥驱，奔走于四方，学益废。匪惟境遇所牵，不好学亦其天性也。今也荏苒四十于兹矣。已及后生不足畏之年。功业、文章、庸有望乎!兴之所巨，任意咏歌；非惟无术求工，并无求工之想。杂录于下，聊以自娱。丙申正月既望，适吾偶笔。
注：“丙申”：为清光堵二十二年，公元一八九六。时铁云先生年四十岁。前一 年因山东巡抚福润专片保送总理各国通商事务衙门考验任用，住在北京。

述 怀
余年初弱冠，束脩事龙川：虽未明道义，洒扫函丈前。无才学于禄，乃志在圣贤。相从既已久，渐知叩两端。孔子号时中， 知时无中偏。万事譬诸物，吾道为之权。得权识轻重，处久循自然。因物以付物，谁为任功愆。此意虽浅近，真知良独难。灵台有微滓，一跌千仞渊。
注：
①“龙川”：清李光昕(一八O八至一八八六)，字睛峰，江苏仪徵人。与同里张积中同为太谷学派周太谷(星垣)的嫡传弟子。同治五年黄崖教案后， 只身 讲学于大江南北，人称龙川先生，著有《李氏遗书》《龙川弟子记》《龙川诗 钞》等。
②“弱冠”：《礼记曲礼》：“人生……二十曰弱冠。”铁云先生最初谒见 龙川在光绪二年丙子(公元一八七六)，年正二十，故云。正式拜从为弟子为二 十四岁。
③“束脩”：(论语)：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”脩是干肉。古代 弟子最初见师，要以一束干肉作为贽礼(见面礼)，名曰束脩。后来引伸为送给 教师的报酬 的代词。
④“函丈”：古人席地而坐。师弟讲授时，师敷席南面正坐；弟子左右敷席 侧坐，中留方丈空隙，以供讲授时指划。故曰： “席间函丈”。后来引伸为 弟子对师的代称。
⑤”干禄”：《论语)：“子张学干禄。”干禄指求官取得俸禄。
⑥”孔子号时中”；《孟子》：“孔子圣之时者也。”
①“灵台有微滓，一跌千仞渊。”：灵台，指人的心灵。意即处理事务，应 客观分析，稍有主观偏见，即将差差以毫厘，谬以千里。

春郊即目
郊游骤见海棠花，亚字阑干一树斜。蝴蝶忽然飞屋角，羁臣何以在天涯千枝翡翠笼朝雾，万朵胭脂艳早霞。寄语春光休烂熳，江南荡子已思家!
可怜春色满皇州，季子当年上国游。青鸟不传丹凤诏，黄金空敝黑裘貂!垂杨腕地闻嘶马，芳草连天独上楼；寂寞江山何处是，停云流水两悠悠。
注：
①“季子”：《战国策·苏秦始将连横》： “以季子位尊而多金也。”季 子即苏秦。后世落拓不遂的游士，每每自比季子游说泰国时潦倒。
①“青鸟”：《汉武故事》：“七月七日．忽有青鸟飞集殿前。东方朔曰： ‘此西王母欲来。’有顷，王母至；青鸟夹侍王母傍。”后人因以青鸟为使者之 代称。
③“丹凤诏”：古代下诏，刻木为鸟形，上敷五色毛羽，以诏书缚其上自紫 禁城门楼垂下。故曰凤诏或金鸡诏。 日本《唐土名胜图绘》有下诏图。或云诏 书用五色纸如风毛五采，故称风诏、
①“黄金空敝黑貂裘”：《国策》：苏秦说秦不遇，“黑貂之裘敝，黄金百斤尽”。

狭 邪
驱车出门去，去作狭邪游。狭邪何所有，可以消百忧。锦帐杂花聚，绣幕春云浮，燕姬舒皓腕，赵女扬轻漚，明璫垂两耳，珠翠烂盈头。满堂芳菲菲，一举累百瓯。履舄既交乱，客去髡独留。即此是兜率，神仙何所求。
注：留髡： 《史记·淳于ji传》： “日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼籍，堂上烛灭。主人留髡而退客。”引伸为妓女留客之代词。

春闺别怨
底事春风又别离为郎憔悴感郎痴。深宵滴血凭谁诉逐日消魂有梦知。闻说关山千里远，那堪风雨五更时!鸳鸯一幅回环绣，往往金针却倒持。
小窗兀坐巳多时，侍女催妆总未知。揽镜怕看垂泪眼，翻书偏见断肠诗。天公何事生知觉人世无聊是别离!纵使他年长聚首，目前先自费支持。

记 得
记得当初乍定情，一帘花影坐调筝。但欣银烛垂双穗，那管铜壶到几更。尽启栏笼招语燕，暂停丝竹听啼莺。相携不羡封侯印，只愿双栖过一生。

都中晤吴季清大令
三年苦思忆，万里偶相逢。我已成黄草，君仍似古松!涕恞谈国事，飘泊诉游踪。侷蹐看天地，茫茫何所容。
注：“吴季清大令”：铁云先生在山东的同僚。大令为县令(知县)的雅称。

由天津附轮舶之沪
横悬一榻似僧龛，电激雷轰睡不酣。半夜奇温通枕褥，已知海境入江南。
燕北春未至，江南春已归；两头都不着，无语对钭晖!

鄂 中 四 咏
登黄鹤楼
清晨携酒出花堤，试一登临万象低。神女昔留苍玉珮，土人犹唱白铜鞮。江流直扑严城下，山势争趋汉水西。此去荆州应不 远倩谁借取一枝栖!

登洪山寺
登山一望乱山多，城市清如掌上螺。一水中流分武汉，满山苍翠长藤萝。青烟匝地余残垒，碧血沉沙有断戈。莫问古来争战事，眼前盛世且高歌。

登晴川阁
背负龟山俯大江，玲珑四面启轩窗。后湖帆影参差出，隔岸钟声断续撞。倚槛快当风习习，披襟但听水淙淙。西行更看洪炉冶，独坐篮舆过石矼。

登伯牙台
琴台近在汉江边，独立苍茫意惘然!后世但闻传古迹，当时谁解重高贤!桐焦不废钧天响，人去空留漱石泉。此地知音寻不着，乘风海上访成连。
注：
①“鄂中四咏”：系清光绪二十二年丙申(公元一八九六年)，先生倡议办芦
(芦沟桥)汉(汉口)铁路，应鄂督张之洞之召赴鄂时作。时在夏秋之交。
②“黄鹤楼”：《齐谐记》：“黄鹤山者，仙人子安乘黄鹤过其地。”后人 因于其地作楼，在今武昌。唐崔颢有《黄鹤楼》诗。
③“神女昔传苍玉珮”：《神仙传》：初仙一出，游于江滨。逢郑交甫。交 甫不知何人也，目而挑之。女遂解珮与之。交甫行数步．空怀无珮，女亦不见 。”
④“白铜鞮”：乐府名。
⑤“此去荆州”二句：《三国击.魏志》：“王粲除黄门侍郎，以西凉扰乱， 不就；之荆州，依刘表。”先生以喻自己往湖北依张之洞。三国时荆州，治襄阳 。
⑥“洪山寺”：鄂中名胜。
⑦“沉沙”：唐杜牧《赤壁》诗：“折戟沉沙铁未销。”
⑧“晴川阁”：在汉阳府东。崔颢《黄鹤楼》诗：“晴川历历汉阳树。”
⑨“洪炉冶”：指往参观大冶铁矿；用“以天地为洪炉”典。
⑩“伯牙台”：《吕氏春秋》：“伯牙学琴于成连。与锺子期善。伯牙鼓琴 ，子期听之；志在高(太)山，则曰：‘巍巍’；志在流水，则曰：‘汤汤 ’。” 台相传为伯牙鼓琴之处。琴台即伯牙台。
[11]“钧天”：仙乐名。
[12]“漱石泉”：用枕流嗽石典。
[13]“成连”：见伯牙台注。言在鄂议论不合，有浩然归去之志。

题赵文恪光《涉江采芙蓉图》。囤绘公及女公子小像，同舟。
昆明池水含灵曜，毓后锺贤人末觉。一日云腾北阙蛟，群嗟雾隐南山豹。戚党争传蜀襭袍，乡人共仰泥金报。明良喜起四十年，诗书来改儒生貌。丁字沽前海水深，西洋兵革昼阴阴。锦筵夜缚巴夏礼，金甲宵奔僧格林。一介虬须入贯索，满朝蟒玉委华簪。纵囚俯顺冤民志，留后遥安圣主心。须臾四海风尘定，天戈到处平枭獍。万国旌旗启壮图，九重谟典开新命。杨柳风微淑气浓，芙蓉露满锦江红；轻舟独载谢道韫，佳句闲吟左太冲。当年巴使遭徽索，廷士争言宜大辟。公云英法异朝鲜，即有愆尤非叛逆。至今玉帛满寰区，始信高贤见自殊。此时若有法孝直，前年应作谏兵书。
注：
①赵光字蓉舫，云南昆明人。清嘉庆二十五年进士。历官至兵、户两部侍郎 。 卒谥文恪。《清史稿》第四百二十一卷有传。
②“昆明池”：指滇池：非汉长安之昆明池。
③“丁字沽”：天津本名丁沽。
④“锦筵夜缚巴夏礼”： 《清史稿文宗纪》： “咸丰十年(一八六O)八 月癸亥，洋兵至通州。戴坦诱拎英使巴夏礼解京。”按巴夏礼(Harry Smith Parkes，1828—1895)一八五六年广州代理领事，捏造“亚罗”船事件，发动武 装侵略。一八八五年任驻华公使。为第二次鸦片战争启衅主角之一。
⑤“僧格林”：清将僧格林沁。
⑥“满朝蟒玉委华簪”：指一八六O年英法侵略军入北京，火烧圆明园事。
⑦“谢道韫”：晋谢安侄女；以咏雪句“柳絮因风起”名。
⑧“左太冲”：晋《三都赋》作者左思字。
⑨“微索”：《周易·坎卦》：“系用徽纆。”是缚囚的法绳。
⑩“公云”两句事《清史稿》本传失收。
⑾“汝孝直”：三国蜀尚书令法正字孝直。刘备对吴用兵失败。时法正已死 。诸葛亮闻之叹曰：“使法孝直在，必能止主上东征。”

除 夕
北风吹地裂，萧瑟送残年。仆告无储米，人来索贳钱。饥乌 啼暮雪，孤雁破寒烟。念我尚如此，群生更可怜!

登太原西城
山势西来太崒崷，汾河南下日悠悠。摩天黄鹄毛难满，遍 地哀鸿泪不收!眼底关河秦社稷，胸中文字鲁春秋。尼山渺矣龙川去，独立苍茫岁月遒!

太原返京道中宿明月店
南天门外白云低，揽辔东行踏紫霓。一路弦歌归日下，百年经济起关西。燕姬赵女双蝉鬓，明月清风四马蹄。不向杞天空堕泪，男儿意气古今齐。
注：
①二诗皆清光绪二十三年丁酉(一八九七)赴山西议办路矿时作。其时曾 致书罗振玉先生谓： “蒿日时艰，当世事百无可为。近欲以开晋铁谋于晋 抚，俾请于朝。晋铁开则民得养而国可富也。国无素蓄，不如任欧人开之， 我严定其制，令三十年而全路矿归我。如此则彼之利在一时，而我之利在万 世矣。”诗中， “秦社稷、鲁春秋。”“摩天黄鹄”’两句， “百年经 济起关西”句及第二首末二句，均可与此信印怔；具见先生对当时的政治态 度及对开办路矿的满怀信心。
②“明月店”“清风店”：均今京广路正定北京段上地名。

题叶鹤卿蝴蝶帐沿
暮春三月花含烟，游丝袅娜清明天。香车宝马烂无数，彩云忽堕芳尊前。绣农缥缈瑶池女，翠袖玄裙对飞舞。玉管金簧曲未终，天风谡谡吹红雨。滕王榻上春风多，谢女机中彩色和。欲把深情托贞石，非烟非雾度银河。杨柳青青胜裙褶，桃花片片舒娇靥。芳草王孙归不归天涯处处飞蝴蝶。
注：
①“瑶池”：西王母之所居。此处瑶池女指蝴蝶。
②“滕王蚨蝶”：《宣和画谱》：“滕王元婴，唐宗室也。善丹青，喜什蜂 蝶。故唐王建宫词云：“传侍得滕摩王蚨蝶图。”

忆丙子岁二十六韵
岁纪丁红鼠，冲寒返故乡；征途逾晋宋，驿路指淮扬。瀹茗烹韩水，录碑绕蜀岗。初聆弦索语，乍餍绮罗香。菱姐饶憨态，青儿爱淡妆。琵琶真荡魄，钗钏烂生光。酒骋连珠饮，饷深隔座藏。片帆催桂楫，五月到金阊。倪苑攀奇石，吴园数曲粱。秋风扬子渡，微雨大功坊。甲第销残暑，丁帘纳晚凉。人人怜水 榭， 日日醉河房。剖玉冤难述，排云恨不忘。重来人杳杳，一别海茫茫。水驿方维缆，江都再举觞。草低难蓄露，花好不禁霜。故剑如云散，新琴对月张。锦屏笼翡翠，绣幕隐鸳鸯。战报刘蕡北，游增杜牧狂。江湖愁日下，风雨返山阳。更扫陶潜径，夏脩子贡墙。南河寻故址，西坝访新庄。忽见双珠出，聊探一脔尝。优昙光易远，橄榄味弥长。旧事无珠记，新愁用斗量。烟花今满眼，无复少年场。
注：
①丙于岁为清光绪二年(一八七六)先生二十岁时，由开封父任回乡应试时纪事。诗为后作，故云“忆丙子岁”。
②“红鼠”，即丙子。丙火红色，子肖鼠，故云。
③“晋、宋”：开封为战国魏都大梁，三晋之地。途经豫东南商邱一带，古宋国。
④“相闻弦索”两句，言初次从事冶游。
⑤“金、阊”：指苏州。金门、阊门皆苏州城门名。
⑥“倪苑、吴园”：苏州园“狮子林”山石为元倪云林所设计堆成，故称倪苑。“拙政园”为清吴三桂婿王某别墅，故称吴园。
⑦“大功坊”：明中山王徐达赐第的牌坊。遗址在南京，渔洋(王士桢)诗：“朱门草没大功坊。”
⑧“水榭、河房”：南京妓院均在秦淮河上，临河筑舍。二者皆指妓院。
⑨“江都”：今扬州市。
⑩“故剑”：《汉书》： “宣帝为皇曾孙时，娶许广汉女。及即位，女为 婕妤。公卿议立皇后。帝乃下诏求徽时故剑。大臣知诣。乃白立许婕妤为皇后。 后世因称糟糠之妻为故剑。此处系漫指旧好。
[11]“刘蕡”：唐文宗时，刘蕡应贤良诏对，极言宦官当政之弊。廷臣因不敢举。李邰叹曰：“刘蕡下第，我辈登科，得毋厚颜乎”
[12]“杜牧”：唐诗人。放诞不羁。有诗云： “十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
[13]“山阳”：清淮安府山阳县。今苏北淮安。曾祖子恕(成忠)先生乞休首 ，置地宅其地。
[14]“陶潜径”：陶潜《归去来辞》：“三径就荒。”
[15]“子贡墙”：《论语》子贡曰：“夫子之墙数仞。”
[16]“西坝”：准安地名。当时吾家置田于其地。
[17]“南河”：南运河，即运河南段。
[18]“优昙”：优昙钵花；即昙花。

遣 兴
终日摩挲上古铜，有时闲坐味无穷。窗前树影偷遮月，屋里香不借风。读画夜深鱼钥冷，校碑昼永蜡灯红。它年若享期颐寿，应有人呼老蛀虫。
炼银作镜象菱花，菅邑铜钟说卫家。稷下周镛新出土，咸阳汉瓦旧翻沙。九圜遍列刀泉币，十布初收次壮差。寄语丁沽方药雨，莫将宋铁漫相夸。
注：
①“菅邑”：古地名。今山东金乡。宋，卫之地。
②“稷下”：春秋战国时齐国临淄地名。荀卿(况)首讲学稷下。
③“咸阳”：秦都城。在今西安附近。
④“九圜”两句：泉、布、刀皆古代不同形状的货币。皆太公为周所立“九 府圜法”(货币之制)之一种。王莽代汉，定货币为六类：金、银、龟、贝、泉( 钱)、布六种。布又分十类：有大布、壮布、次布、小布等名。
⑤“寄语”两句：方药雨名若，浙江定海人。收藏家；先生的好友。在天津 办《天津日日新闻》报。解放初始逝世，年将九十。方藏古钱品类甚多。五代铜 少，江南等地曾行铁钱。宋初延用，亦有新铸。因不久即不用，传世甚少。方有 宋铁钱，以为奇宝。著有《古化(货)杂咏》、《校碑随笔》。

迎 銮
也随乡老去迎銮，十里花袍一壮观。风雪不侵清世界， 臣民 重睹汉衣冠。玉珂璀错金轮过，步障东西御道宽。瞻仰圣天龙凤表，吾君无恙万民欢!
注： 先生辛丑日记十一月二十八日九钟往迎銮得诗四首之一。余未存稿。

壬寅四月，与龙川诸学长，聚于沪上之愚园。锡朋先生议作《愚园雅集图》。各举所愿，余任补竹之役，并纪以诗
成连一去海天空，二十年来任转蓬!天上星辰联旧雨，人间 桃李感春风。分诗构画情何极，把酒论文思不穷。牧马归群今已验，伫看霖雨起苍龙。
天花如雨点瑶琴，千里想思寄竹林。短节半能谐凤律，高枝 皆已作龙吟。愿依堕露听清响，更采闲云补绿阴。我有俗尘湔不 得，此君教我总虚心。
注：
①壬寅为清光绪二十八年，公元一九O二。其时毛实君先生(庆蕃)任上海江
南制造局总办。毛为龙川弟子，分别邀黄锡朋先生(葆年)、蒋子明先生(文 田)来上海会于愚园。与会者均龙川弟子、黄、蒋弟子及其子弟。此会以后遂定 南北合宗，黄、蒋同为山长，在苏开门讲学的局面。这次聚会是太谷学派历史 上一次关键性的聚会。
②“愚园”：当时上海的园林，为一时文酒游宴之地。今园已不存，尚有愚 园路地名。
③《愚园雅集图》：为诸乃方所绘。原本藏海陵黄氏归群草堂。解放后草堂 藏书均归苏州图书馆，不知图在其中否抚本二：其一用薄竹纸影抚，与会诸人 均注姓名。本在我宗兄刘安石(厚磐)手，现赠杨州博物馆。其二胡仲尹临抚， 著色，尚藏我手。
④“成连”：见前伯牙台注。此处指李龙川先生。
⑤“牧马归群”：是太谷学派常用的辞藻。李龙川诗《戍辰九月，诸子集于 海陵题“牧马归群图”》诗云： “清秋佳会重阳节，旧雨新知两不忘；牧马 归群从此日，化龙池上好相将。”此诗又说： “牧马归群今已验。”不久后 黄、蒋两先生至苏州讲学，又名其讲舍为“归群草堂”。意学派自同治五年黄 崖教案以后，门弟子星散四方，心存重整讲舍，以此为喻并悬为努力目标。

题《愚园雅集图》抚本后并序
泰山颓，梁木坏，龙川夫子上升于丙戌之冬；三年心丧毕阕，弟子东西南北，飘泊于天各一方，历十有七年。岁在壬寅，黄先生希平由山东解组至海陵而与蒋先生子明会。相携来沪上。予亦因事至自北京。程子绍周闻两先生聿至， 自杭州来迓。毛实君适总理江南制造局事；为东道主人焉。迩时同学之来会者，凡十余人。毛公曰： “自夫子去后，同人之聚，未有若今日之盛者也；于是假愚公之园，为尽日之欢。”午饭方毕，散步园林，各适其适。吹笛于小亭之上者，杨子蔚霞(名士晟，安徽泗州人，流寓淮安； 曾官苏州关监督，为杨士骧兄)。过三折桥负手 听者，程子心泉也(安徽阜阳人，时长江水师提督程文炳之同族幼弟。)。蒋先生取伯牙之琴，奏水仙之操。傍坐静听者，徐君月楼(铁云先生门客。一九O八年先生自北京移居江宁，徐押送图书字画二百余箱，由京赴宁。中途闻先生得罪，流放新疆，人物 皆不知所终；抱残守缺斋长物遂散。)也。侍立蒋先生后者，王子仲和(泰州人，早卒。)，焚香者，蒋子元亮(蒋先生长子)也。黄先生方据大石坐；毛公实君恭敬启请曰： “不闻先生至德要道久矣；请宣海潮之音，震我聋聩。”执拂侍立者江子月三(名泰初，江岷子。)，抱卷者毛子子逊(毛实君第四子)也。立毛公之侧而听道者，毛子勉初(毛实君第五子。)、刘子子缵也。家兄味青(名梦熊，字渭卿，一字蔚青或作味青，浙江候补道，未之官。)与谢君平原(字石溪，扬州人。)，契阔良久，对坐树之石，叙离衷也。江君子若(名岷)坐溪水之南，昂首长吟，声出金石。吟日： “溪水清清兮，莲花之馨兮，周茂叔所好也，适以契吾心兮。”李子平孙(名泰阶，李龙川次子汉南之子。为黄归群首席弟子。归群卒，继在苏州讲学；为太谷学派第五传。)钓于溪水之北。达子粹伯(名锡纯)倚石而观之。溪之上有枇杷 一树，金丸累累然。程绍周(名思培，安微阜阳人。程文炳子。时以道员需次杭州。)曰：“此佳果也，可采可食。”援树而取者，汪子仲衡(皖人)；捧盂承之者，程子定斋(名传厚，字铸九，定斋其号；恩培侄。)也。园之西有竹林焉，不知其若干亩也。主人以为未足，植新篁而补之。予适任斯役；挥锄筑之，拥土栽之。助予培土者，黄子仲素(名寿彭，归群次子，先生长婿。李平孙逝，继续在苏州讲学。抗日战争时，移住泰州。解放前逝世。)也。竹园之东有茶灶，方煮茗者，王子位中也。居园之中为广轩数楹。轩之中立长几一。轩之西有朱栏焉。栏外石参差立素心之兰；群花怒发，清芳袭人。凭栏对花凝睇者，朱君莲峰也 (名未详)。对花侧其首，若听琴，若有所构思者，赵君明湖(名永年)也。饲鹤竹篱之间者颜子信甫(龙川弟子颜实甫弟，为归群草堂讲舍庶务。)扫径者卞子子沐(先生中表兄弟，扬州人。)也。诸君四芗(名乃方)顾而乐之曰 “如此雅集，不可以无图。”遂据东轩长几，奋笔急写。但闻稷稷如春蚕食叶之声。为之振纸研墨者，诸子光和(四芗子。)也。不食时顷而图成；黄先生为之序，传其神也。同时诸人， 皆有题咏。卷存归群草堂。迟一年，予属胡子仲尹图一副本，不敢僭作后序，记其事也。俾后之人有所考焉。重缀以诗曰：愚公园，愚公谷，黄山之南蒋山北。有青青万幸竹。瑶琴锦瑟张高秋，玉液金泥应丹篆。仙人如麻颜如玉。朝看素女采玄芝，夕览青童荐黄菊。峡蝶图中梦可寻，希夷榻上书堪读。愚公园，极乐国!
注：
①黄先生希平即黄葆年别字。本以进士在山东任知县。时致休回泰州。后讲 学苏州，人称归群先生。
②“毛公实君适总理江南制造局”：实君名庆蕃，江西丰城人。进士。时以 道员总理江南制造局。不久实授直隶永定河道。官至陕西布政使，护理陕甘总督 。江南制造局，设于上海高昌庙。是清末办理新政所设制造机器军火工厂之一。 为杭州人傅云龙所创办。
③诗序中所述诸人，称先生称公称君者除徐月楼外，均龙川弟子。蔚青伯祖 是否龙川弟子，不详。称子者均归群弟子，并多龙川弟子之子弟。
④“周茂叔”：宋周敦颐字。有《爱莲说》文。
⑤“黄山、蒋山”：黄山今安徽黄山。蒋山在南京附近，以六朝山神蒋子文 灵异得名。此指黄、蒋两先生。
⑥“希夷榻”：宋华山道士陈抟字图南，号希夷，修五龙蛰法；相传一睡八 百年。又《老子》：“视而不见名曰希，听而不见名曰夷。”

自 嘲
铁公好古如好色，鉴赏宽宏笑深刻。骨董鬼子雁行来，抱负牛腰横座侧。清晨舒卷至日昃，拣选精英论价值。低昂有时未即就，寤寐碌镞思必得。商彝周鼎秦汉碑，唐宋元明名翰墨。家藏精刊殿板书，横床插架势屴崱。昼日搜罗夜拂拭，精神疲敝囊橐啬。债主纷纭渐相逼，呜呼心虽未餍力已穷，此时先生得少息!
注：
①“牛腰”：言字画等物捆载如牛腰之粗。
②“屴崱”：山瘦削貌。

论泉绝句
刀布肩来满一筐，苔花侵蚀古文章；湔涂自挹冰池水，铜臭销完剩土香。
一握齐刀九府圜，安阳节墨字厘然；籀文筒率方尖布，都是东周列国泉。
虞夏锾金品最尊，愈加穿凿愈沉昏；若知奇正回文字，妙解何劳引证难。
商字分明合了然，商城布字得其全，只因误解京垂宇，几削成汤四百年。
注：
①刀、布皆古代货币名称。刀带象马刀形，齐、燕、中山、即墨、莒等北方 诸侯之国用之。布象农具形，中原等地诸侯之国用之。初民交换多用工具。故 制货币而象其形。
②传世刀币有齐、莒、即墨、中山、郾(燕)等字几种；布币有方足、尖足、
空首诸形制。九府圜见前。齐管仲亦为九府轻重文法。
③“锾金”：是一种圆孔的圆形货币；因象瑗形，故名为锾。是战国魏周一 带的货币。有“长坦”等字，可以考知。虞字锾金乃虞城(原虞国)币；旧日误 传为虞，夏古泉。
④布币有“商城”“商平”等文字，皆商裔宋国的货币。旧日有误释商为京 垂二字者。

孙厚滋谨按：
 以上共二十八首。其中二十七首皆先祖手自写定。起清光绪 二十二年丙申(一八九六)，迄二十八年壬寅(一九O二)。壬寅后数首，虽未系年 ，按其事，当在庚辛壬癸之间，居京师日。诗写于文美斋笺谱上。公自云： “偶得此册，无以为用。”故用写诗。时公方丁曾祖妣朱太夫人艰起服，东抚 福润以奇才保送总理衙门考试也。
 按此稿为白宣纸朱印笺谱二册。外有锦套。一九六二年因当时上海中华书 局洽商影印，带去上海我四弟刘厚泽处。十年内乱中，厚泽家直行及外文书籍 均被抄走。此稿及《老残游记外篇》手稿裱本一册，均在其中。厚泽亦于一九 七O年遭林彪、“四人帮”路线迫害致疾逝世。但闻上海所抄各家书物约六百万 册均存上海市图书馆无力清理。则此两册或尚在人间。因记其情况于此，希望 有日清理时，稍注意及之。
 又《老残游记外篇》手稿觅到交回，皆出主办清理诸同志之力，而上海博物 馆馆长沈之瑜同志、上海图书馆馆长顾廷龙同志敦促之劳为多，均附此致谢。 并希诗稿亦能相继寻得也。

《刘鹗诗存 》第二部分 《东游草》

正月十四夜到长崎，十五日夜眺
山势双排照眼青，两丛灯火灿繁星，东风一夜真奇幻，吹立南朝许道宁。
注：
①“长崎”：日本九州地名。从上海渡日，先到长崎。
②“许道宁”：南宋画家，工青绿山水。

十五日游茂木，距长崎十三里有奇也
最高岭上野人家，花面丫头会卖茶。隔海有山青似黛，穿林辟路曲如蛇。松杉影里丛丛竹，波浪声中簇簇花。此水此风忘不得，七弦琴上觅期牙。
注：
①“茂木”：日本地名
②“期、牙”：钟子期、俞伯牙。

十六日过四国九州
海程千里岛联绵，茂树无垠望落烟；孤屿中川居不得，亦无隙地尽山田。
注：
“四国”“九州”：均日本四岛之一。

十七日到神户游布引观泷
南宋丹青写照真，仙山松柏四时春；可知布引飞泷下，有个支那采药人。
注：
①“神户”：日本市名，属兵库县。为关西大口岸之一。今因工商交通事业发展，已与大阪连成一片，合称阪神。
②“布引”：日本地名。
③“支那”：过去日本称中国为支那。据考证支那与震旦同为拉丁文 Chine(英文China)的不同译音；即“秦”的返译云。

十八日到奈良游春日神社看驯鹿
清和人物本同洲，唇齿相依大业遒；求友不妨行万里，劳君为我再呦呦。
注：
①“奈良”：日本地名。今奈良县奈良市。日本和铜三年，公元七一O建平城 京于其也。平安时代定名奈良。为日古都之一，称为南都。有东大寺、兴福寺、春日神社等古代建筑。但当时宫城所在，已经荒芜成为田野。
②“春日神社”：在奈良市。为日本藤原氏的氏神春日大明神的神杜。中豢驯鹿甚多；散行街道，不知畏人。鹿角制艺术品为当地特产。
③“呦呦”：鹿鸣声。《诗经·小雅·鹿鸣之什·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”

十八日宿大阪惠比寿桥丸万馆
月光如水水如波，桥上佳人走似梭；鬓影衣香都不见，无端 触起艳情多。
注：
①“大阪”：日本关西地名。今工业中心之一。
②“惠比寿桥”：大阪地名。
③“丸万馆”：旅舍名。

十九日游西京清水寺
清水寺前云万顷，高峰瞻仰劳腰颈；茂树蒙茸似重裘，回头却念家山冷。
注：
①“西京”：即日本京都；古平安京。
②“清水寺”：日本京都的名胜；以枫叶名。

二十日游岚山
松毛泉水嫩芽茶，小憩山坳碧玉家；毳绿锦屏参淡赭，野人指点说樱花。
注：
①“岚山”：日本京都名胜。以枫树、樱花名。特别是秋日，霜叶如花，万山红遍，往往游人如织。
②“碧玉”：平民人家的女孩子。唐白居易诗：“碧玉小家女”。

二十四日口号
绝代佳人许定情，名山胜迹半游经；平生乐事知多少，第一风流哑旅行。
学堂政界余无与，更不工商苦调查；借问此行何所事半游名胜半看花。

吉原纪游
泥金镂凤大屏风，锈帔佳人一字红；八尺铁栅当面立，嘉名应锡野鸡笼。
维新服色紫裙长，粉板高悬大改良；一度春风钱四十，恼人偏作学生装。
上等佳人不见人，平悬小像借传神；许多引手平茶屋，专待渔人去问津。
注：
①“吉原”：江户(东京)郊区。一六一七年将游女全部迁居其地；遂与大阪之新町，同样成为妓院所在地。一称北廓或北里。
②“茶屋”句：茶屋本意就是茶馆、茶店。引手茶屋则是专为引导游客往 妓院的茶店。亦可招妓在其地留宿。 ．

新桥地游
徵歌选舞酒亭中，真个销魂别有宫；参透禅宗欢喜法，春宵二十五圆通。
注：
①“新桥”：日本地名。今为闹市，往年多酒亭、妓楼。
②“禅宗”：是佛教宗派之一。南北朝时菩提达摩在中国所创。主张不立语 言文字，言下顿悟，直指心传。
③“二十五圆通”：佛家因人的眼耳鼻舌身意等六觉，修持天眼、天耳、他 心、神足、夙命、漏净等六神通，至达到一通六通，彻上彻下，无所不通的境界 ，是谓圆通。《大佛顶首楞严经》有二十五比丘向佛各说他们自己通过什么圆通 求得究竟记载；因有二十五圆通之说。
④“欢喜法”：佛教的密宗，俗称喇嘛教，以男女之事为欢喜法。是原始宗 教对于生殖崇拜思想的一种反映。在北京雍和宫有欢喜佛像。

红 叶 馆
红叶馆中最高舞，散雪回风应节鼓；漫天枫叶落樽前，仿佛天花随红雨。
制度虽精理未全，过于严峻失天然；风流不得真销受，怨女 啼红二十年。
注：
“红叶馆”：日本歌舞伎座名。

八月十五日京城楼望雨
心泉汩汩绕阶流，雨脚斜飞飞满楼；怅望云山寄遐想，故乡今日是中秋。
布衾寒澈梦难成，旅馆危灯半灭明；三四五更人语寂，听风 听雨听松声。
注：
“京城”：今朝鲜南部汉城。

星冈茶寮
荆布女儿玉作肌，星冈风景最清奇；酣歌艳舞不得到，只有高人来说诗。
注：
“星冈茶寮”：为日本东京旗亭之一，骚人墨客，多开诗会于其地，故云 。

八月十六夜相模丸玄海望月
天上无纤云，地下无纤尘，海水黑于墨，月色白于银。波涛争上下，船行急于马，成连来不来我亦移情者。
注：
①“相模丸”：日本汽船名。
②“玄海”：俗名黑水洋。

马关春帆楼观潮
潮随天时来，不受地约束。溅波飞上楼，余沫洒山麓。吼挟 蛟龙声，翛翛满林木。帆樯竞西驰，万羽蜉蝣白。
注：
①“马关”：即日本下关。
②“春帆楼”：故马关城楼，清李鸿章与日本伊藤博文签署甲午马关条约 于其地。

日光中禅寺道中
绝壁悬岩不可攀，翠屏掩抑几重关；马蹄激涧飞湍上，人影朱黄紫碧间。缨络垂天松穗穗，回纹盘岭路湾湾；天公缔造非容易，合是东都第一山。
注：
①“日光”：日本地名。今为枥木县日光市。日本奈良末期道胜上人开山 其地。建立神宫寺、四本龙寺等佛刹。其后中禅寺为日本中世观音三十三道场 之一。自然风物有男体山、中禅寺湖、华严泷诸胜。现定为国家旅游地点。
②“中禅寺”：见上条。

华 严 泷
飞泉直下一千尺，旋入深渊不可测；涌出喷湍白似银，洄澜旋转玻璃碧。源高势急不见水，朵朵白云堕空紫。危矶伫望心骨惊，硙硙雷声震人耳。

白 龙 泷
早岁胎簪见盛容，今年此地又重逢(淮源胎簪山白龙潭有泷)。可知刘累云孙在，世职还应袭豢龙。
蜿蜓直下几何里，曲折盘旋至于此。我穿云气踏天根，直自龙头迄龙尾。

汤 泷
枫叶满碧山，片片赤如火。银河几时颓遥从半天堕。却如侠美人，权奇复婀娜。吐气成虹霓，花压云鬟□（缺字：偏旁为“享”、右 为“单”）。溅沫洒须眉，溪边石上坐。佳兴谁最多，一个支那我。
注：
①“华严泷”等： 日本语称瀑布为泷。华严泷为日光名景之一。其他白龙 泷、汤泷亦均瀑布名。
②“刘累”：《史记·夏本记》：“帝孔甲立。天降龙二，有雌雄。孔甲不 能食。未得豢龙氏。陶唐既衰，有刘累学扰龙于豢龙氏；以事孔甲。孔甲赐之 姓曰：御龙氏。”

春日神社别院，七木寄生一本，枝条并茂无枯菀之殊；对之有感

七木非同类，相依一体成。高枝能挹露，低叶藉敷荣。异种通呼吸，殊源共死生；吾将师事汝， 日月鉴精诚。
注：“春日神社”：见前奈良条注。

酬丹波雪子
玉手琼卮制末茶，去年晴雪扫梅花；诵郎佳句酬佳茗，纪取西溪第五家。
来岁郎来再品茶，山前山后尽樱花；瑶函先日云中下，迎到今村阿姐家。
注：
①“丹波雪子”：日本女子名。
②“制末茶”：日本有末茶之法，传抄本作未茶，应系笔误。
③“晴雪梅花”句：我国旧日讲究用雪水泡茶；并喜扫取梅花上雪水澄 净瀹茗。
④“今村”：日本人姓。

仁川待渡诗
蓬莱西望隔苍烟，独立山楼意惘然；海气蒸成云五色，乱山无数总浮天。
鲜花含露满妆台，玉女窗扉四扇开；天际一丝青似发，美人遥指海潮来。
罟师集网暮潮新，倚槛临风看逼真；正值斜阳山口挂，得鱼都是粉红鳞。
角声惊梦三更醒，海气嘘人六月寒；正是寂寥无遣处，多晴明月上栏杆。
三更以后静无声，风息天高夜气清；灯塔旋光时隐现，两三萤火海中明。
注：
①“仁川”：朝鲜地名。
②“蓬莱”：蓬莱、瀛洲、方丈为传说的海上三神山之名。此处指日本。

平壤道中口占
千里清江水，迢迢送客亭。国殇何处是社鬼久无灵。风雨 闻人哭， 山川带血腥；孤臣无涕泪，惨对一灯青。
注：
“平壤”：朝鲜半岛地名。今朝鲜民主主义人民共和国首都。

塔之泽往箱根道中
峻坂陟天阶，时时走绝崖。白云迷望眼，红叶衬芒鞋。竹箭低如醉，松针净似揩。泉声长在耳，俗虑总忘怀。险境神难妥，新诗韵不谐；茫茫何所见，天地两无涯。
注：
①“塔之泽”：日本东海道地名。
②“箱根”：日本地名。神奈川县足柄下郡箱根町及其周边地区。为东海道五十三次(驿站)之一，最险峻之处。有温泉七所，称为“箱根七汤”。现已建有缆车，为旅游胜地。

厚滋谨按：
 以上共三十九首，皆清光绪三十二年丙午，公元一九O六年，先 祖赴日本纪游之作。原钞一日本美浓纸杂记本上，前后均涂乙漫漶，而中有诗若干首；署东游草，而无作者名氏。请之先君子季英(大绅)先生。云：是大父之东之作。审笔迹，则叔父涵九(大经)先生所写。殆自戚□（缺字：左为“尚”、右为反耳旁）故旧家传钞所得，漫记册中耳。其后：阜阳张丈令贻德广钞寄诗若干首。有关日游纪行者，悉入此册，都为一卷。次第均按原钞之旧。查 先祖是年曾于春秋两渡东海。“正月十四夜到长崎”，“十五日夜眺”至“红叶馆”等十五首，应是春游所作。“八月十五日京城楼望雨”以后，或均秋日纪行，未可知也。

第三部分： 《抱残守缺斋遗诗辑存》

壬辰咨送总理衙门考试，不合例，未试而归。腊月宿齐河城外
魄落魂消酒一卮，冻躯围火得温迟；人如败叶浑无属，骨似劳薪不可支。红烛无光贪化泪，黄河传响己流澌。那堪岁岁荒城道，风雪千山梦醒时!
注：
①“壬辰”：为清光绪十八年，公元一八九二。
②“总理衙门”：即总理各国通商事务衙门。维新后，改为外务部。
③“齐河”：山东省县名。

中秋即事
谁家画阁傍通衢，玉女窗前坐丽姝；不敢停骖相问讯，片时渴煞马相如。
月明小苑立苍苔，几许幽香拂鼻来；是处搜寻寻不着，秋兰一箭素心开。
香烟缥缈霭层楼，十二珠帘尽上钩；知有美人方拜月，玲珑环佩满中秋。
注：“马相如”：即汉武帝时文学家司马相如之简称。相如晚年患消渴症，故有“渴煞”语。

落 叶 诗
落叶别树，飘零随风。客无所托，悲与此同。念彼落叶，犹可为薪；用熟五谷，以饱饥人。虽委弃之余，其德足以伸；吁嗟乎，吾不及落叶之仁!

题唐诗三百首卷页(帙末自题，庚子八月初，再不死人蝶隐题。)
阿姊停针每见怜，小时指授绣灯前；而今此卷犹传世，回首沧桑四十年。
风尘潦倒鬓如丝，久没心情学咏诗；手把此编三五读，依稀还是下帷时。
少陵悲苦青莲达，同是伤心感乱离；谁料目今刚李辈，昏凶十倍国忠时。
二十年来数宦囊，古书名画百余箱；蛮烟瘴雨仓皇走，北望燕京泪几行。
旅馆无聊枉泪滋，且将韵语寄想思；牙签十万知何处 重读儿时一卷诗。
注：
①“唐诗三百首”：清蘅塘退士孙洙所选唐诗，为旧日私塾读本之一。
②“再不死人蝶隐”：铁云先生自署别名。
③“少陵”：唐诗人杜甫字。
④“青莲”：唐诗人李白号。
⑤“刚、李”：刚毅、李莲英。
⑥“国忠”：唐玄宗天宝时期的宰相杨国忠。贵妃杨玉环之兄。

沈虞希以采芝所绘兰花嘱题
依稀空谷见精神，翠带临风别有真；谁料弥天兵火里，素心花对素心人。
虞弦落落听希声，似采灵芝赠远行；一片幽情弹不出，冰绡飞出董双成。
注：
①“沈虞希”：名荩，是唐才常自立军的副统帅。失败后，才常被杀。荩逃往北京作上海时报驻京记者，改用沈虞希名。后因报道有关慈禧后的新闻，被打死于刑部大堂。
②“董双咸”：神话中王母的侍女。

梦中作 辛丑三月初五夜间，梦在伊犁为沈君设祖帐。远望山川大漠，历历在目。即席赋诗云：
瀚海稽留客，天南沈少微。关河三万里，风雪一人归。予意难为别，君情不可违。离亭开祖帐，风急片云飞。
注：
①“瀚海”：唐羁縻都督府之一。用以控制铁勒回纥诸部。词章中常用以漫指古西域，今新疆一带地方。
②“沈少微”：指沈虞希。
③“祖帐”：相传黄帝少子名祖，好出外游历，死于道路。后人奉他为道路之神。出外旅行的人，祭祀他，以求一路平安。从而称饯别为祖饯。祖帐指送行饯别的筵席。

光绪辛丑六月十七日题日记上
烟柳丝丝覆院门，凄凄切切近黄昏。城中城外人俱病，愁雨愁风客断魂。百药不灵无上策，两花交萎怕中元。柔肠一寸重重结，半向人言半不言。
按诗记侍姬郭氏病事，城外人指郭姬。城中人指朱姓女。时均病革，先祖药之不效也。

安香夫人名复履为予同学友□□四月初七日送之颖上。上船后回寓，不寐；偶成二律，无所寄托而云也

碧城楼阁望中春，绮旎风流绝代人。柳浪荡魂晴有絮，松涛洗耳净无尘。尊前添酒难为醉，襟上题诗易怆神。无限低回情未吐，云英原是女儿身。
情丝如发远迢迢，系着人心分外牢。宝树成林围七札，天花铺地衬双翘。并肩密赠黄金盒，对月同吹紫玉箫。此去东南应速转，莫教辜负好蟠桃。
注：
①按此诗系年原缺，据日记应在是年。
②“安香”：继祖母郑氏名。后拜从太谷学派泰州黄锡朋葆年先生门下；赐名复履，故称同学友。
③“碧城”：仙人所居。唐李商隐诗：“碧城十二曲栏杆。”

题谢平原尺鸥馆读书图
龙川弟子君为最，我后于君几世岁。同饮空同绝顶泉，那知学境殊天地。
山川渺渺云茫茫，有美一人鸥鹭乡；芙蓉为帔芰为裳，读书万卷声琅琅。
心密君兮迹转疏，四海飘蓬无定居；飘蓬何日书能读，何日飘蓬不读书。
南山鲤鱼长尺半，生不逢辰类孤雁；相逢一哭为苍生，宁戚依然贫且贱。
注：
①“谢平原”：字石溪。扬州人。太谷学派李龙川先生弟子。
②“空同”：即崆峒。相传黄帝咸道于崆峒之山。又宋朱熹著《大易参同契》署名崆峒道人邹訢。周太谷亦号崆峒子。此处指太谷。
③“宁戚”：春秋时齐国贤人。微时曾为人饭牛(喂牛)。

宿 戈 驿
万山重叠一孤村，地僻秋高易断魂。流水潺潺硷且苦，夕阳惨惨澹而昏。邮亭屋古狼窥壁，山市人稀鬼叩门。到此几疑生意尽，放臣心事复何云。
注：
“戈驿”：或“秤钩驿”，遣戌新疆路上的驿站名。

道在瓦甓
庚子长虹夜竟天，香灰血水满幽燕；几声炮火京城陷!闻说端王失重权。
东华门外榷场开，无数英雄尽发财；只有痴人刘老铁，断砖残瓦拾将来。
更有痴人卞子新，竟将瓦甓当奇珍；一方毡子一丸墨，坐对晴窗较拓频。

按：以上三绝乃乙巳端阳为卞子新题手拓汉砖条幅。
注：
①“道在瓦甓”：是先秦思想家慎到的话。此处系借用其言。
②“香灰血水”句：庚子时，清慈禧后、端王、刚毅等妄图倚靠义和团的神秘落后的一面驱逐洋人。有旨准拳民在京师设坛。一时京师满街设立神坛，执路人在坛前升表(烧黄表纸)。凡纸灰不上升的，即指为汉奸二毛子，当街杀死，故云。
③“端王”：名载漪，当时的军机王大臣；一个愚昧无知的亲贵。为慈禧后所信任，委以国事；并立其子溥儁为大阿哥，拟立为皇太子。后因起衅的责任，父子均废黜。
④“榷场”：指捐局。当时清政府为筹措经费，在北京东华门设立捐局，卖官鬻爵。
⑤“东华门”：北京地名。
⑥“卞子新”：扬州人，铁云先生姑母之子。

寄赵明湖
避风十日荒湾泊，又出荒湾涉怒涛。敢与波臣争上下，一枝萍梗任风飘。
按：此诗见光绪戊中年正月十五日日记。当时因有弹章，曾临时避居上海日本旅馆。既闻事解，乃函赵寄苏州，并附此诗；意盖欲赵以陈于黄归群先生。

七叠同狱锺君笙叔饯宋侍御芝栋之乌孙原韵；用以自嘲，亦相嘲也
勘破华严五十三(鹗今年正五十三岁)，皈依净土日和南。半弓拓地培新绿，一井窥天见蔚蓝。太史书从宫后作(太史公下蚕室。注宫刑也)，昭明经在狱中参(用佛家言昭明太子因分金刚经下地狱事。)；纵横驰道无千寸，辜负良朋惠脱骖。车幕残毡当罽裀，余温保命学凝神；骨如太古之前物(西人掘山，往往见太古以前骨殖，与近世不同。)，心是羲皇以上人。瓦缶汲泉朝供佛，沙瓶煮酒夜留宾；时时勤拂菩提树，明镜台空不染尘。

按此二诗附 先祖致毛实君太姻丈函后，考信文当在清宣统己酉公元一九O九年五六月间，是年七月初八日公卒。则此二诗为所见公诗之绝笔。
注：
①“锺笙叔”：名广笙，一名镛，浙江杭州人。与先祖先后流放新疆，抗日战争时尚在。
②“华严五十三”：华严经有五十三参。此处系借用其数字。
③“净土”：佛教宗派之一。为“大佛顶首楞严经”中第二十五圆通大势至菩萨所传念佛法门。
④“和南”：梵语合十顶礼之义。
⑤“大史”：即太史公。汉司马迁，《史记》初名《太史公书》。
⑥“昭明”梁昭明太子萧统；《文选》的作者。
⑦“脱骖”：即说骖。《札记·檀弓》：“孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之；出使子贡脱骖而赙之。”骖是古人乘车四匹马中间傍边的马。后因以财物帮助人家办丧事为脱骖；又引伸为一般以财物赠人。
⑧“羲皇上人”：羲，伏羲氏。羲皇上人，即上古的人的意思。
⑨“菩提树”二句：《法宝坛经》僧神秀说偈： “身似菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使染尘埃。”
⑩“宋之栋”：亦作芝洞，字伯鲁。民国后曾任陕西省长的秘书长。
⑾“乌孙”：古西域国名，当时指伊犁。

断 丝 什
断丝续竹，飞金逐肉；火炎昆冈，七日来复。断丝续竹，飞金逐肉；直道不行，其次致曲。断丝续竹，飞金逐肉；花好月圆，人澹如菊。
注：
①“断丝续竹”：古乐府谣诼名。
②“昆冈”：《千字文》：“玉出昆冈。”又语：“火燃昆冈，玉石俱焚。”
③“七日来复”：《周易·复卦》：“反复其道，七日来复。”

题画二绝
绒绒细草绿如丝，正是春江水暖时；三五成群随意动，天机活泼有谁知。
开到桃花百草菲，苹湖水满鲫鱼肥；故乡风景年年好，惟问王孙归不归。
按二诗均题于无名画轴上。一绘春江雏鸭，一绘湖上桃花。原件存淮安故宅。经我三伯父建叔先生寄沪寓交我从兄铁孙收存。伯父、从兄物故。子侄就业它方，已不知所在。此乃大侄德隅自我再从长兄伯宽之女德芳侄女处抄得自滇中寄来。辗转凭记忆传抄，其中有两处讹字。其一，第一首首句末原作“绿胭脂”，一本作“绿艳娟”均不可解。按唐诗： “燕草如碧丝，秦桑低绿枝。”燕草，绒绒细草也。今订为“绿如丝”。其二，第二首首句末作“百草肥”，与第二句韵重。“百草芳菲”，应是菲字。德芳言，据她记忆，确是两个肥字。果然，出于一时笔误，未可知也。以订菲为正。

附录之一 ：《老残游记》所附诗
东昌府题壁
沧苇遵王士礼居，艺芸精舍四家书；一齐归入东昌府，深锁嫏嬛饱蠹鱼!
注：
①“东昌府”句：东昌府，今山东聊城。清朝后期藏书家杨绍和为东昌府人。清初季振宜等四家所藏宋元版本，大部入于其海源阁。因所藏有宋本一经四子，故 又有“一经四子斋”斋名。解放后，其书大部已收归国家。所藏南宋廖莹中世彩堂刻《韩昌黎集》《柳河东集》并有影印本。
②“沧苇、遵王”两句：沧苇泰兴人季振宜字。遵王钱曾字。士礼居，黄丕烈书斋名。艺芸精舍，汪士钟书斋名。为清初四大藏书家。
③“嫏嬛”：神话中天帝藏书之地。
④“蠹鱼”：书蛀虫。

齐河题壁
地裂北风号，长冰蔽河下。后冰逐前冰，相凌复相亚。河曲易为塞，嵯峨银桥架。归人长咨嗟，旅客空叹咤。盈盈一水间，轩车不得架。锦筵招妓乐，乱此凄其夜。

曹州题壁
得失沦肌髓，因之急事功；冤埋城阙暗，血染顶珠红!处处鸺鹠雨，山山虎豹风。杀民如杀贼，太守是元戎。
注：“曹州”：今山东曹县。

失 题
曾拜瑶池九品莲，希夷授我指元篇；光阴荏苒真容易，回首沧桑五百年。
紫阳属和翠虚吟，传响空山霹雳琴；刹那未除人我相，天花粘满护身云。
情天欲海足风波，渺渺无边是爱河；引作园中功德水，一齐都种曼陀罗。
石破天惊一鹤飞，黑漫漫夜五更雷； 自从三宿空桑后，不见人间有是非。
野马尘埃昼夜驰，五虫百卉互相炊；偷来鹫岭涅盘药，换取壶公杜德机。
菩提叶老法华新，南北同传一点灯；五百天童齐得乳，香花供奉小夫人。
注：
①“瑶池”：神话传说中西王母所居之地。
②“九品莲”：佛经中所说佛的座位称为莲台，系八功德池中莲花所生成。并有一个神话说本来是十二品，三品被蚊子吃掉了，只剩了九品云云。
③“希夷”：是北宋华山道士陈搏。搏字图南，号希夷。传说他得有“五龙蛰法”，一睡八百年云。
④“指元篇”：陈搏所著的道书，共八十一章。
⑤“紫阳”：宋道士张伯端号紫阳真人。
⑥“翠虚吟”：即《罗浮翠虚吟》。宋道士陈楠所著《翠虚篇》中的一篇。
⑦“霹雳琴”：相传汉蔡邕善琴，知音。闻人烧桐木爆炸声如霹雳，认为是好的琴材；因取作琴。可惜木尾已经烧焦，故琴有焦尾之号。又先祖铁云先生亦善弹琴，藏古琴四十余张。其中有一张暗红色的明琴，即名“霹雳”。据说是先生学琴前期的最上品。析产时分给先五叔父涵九先生。六、七岁时曾经见过。因不识霹雳二字，经叔父指识；故记忆甚深。诗中或者就是影射此琴。
⑧“人我相”：《金刚经》：“无人相，无我相，无众生相，无寿者相。”意即分析客观存在，不能先有人我爱憎的成见。
⑨“天花”句：《维摩诘所说经》的《问疾品》中记说居士维摩诘与文殊师利菩萨说法，天女从空散手中花，一时除维摩诘、文殊师利及诸大菩萨外，天花悉沾于身、旧剧“天女散花”即取材于此故事。意即思想只要有点滴偏见，认识事物，就 有所局限。
⑩“园中”句：园指佛经上所说的“给孤独园”。功德水是佛教西方净土八功德池中的水。
⑾“曼陀罗”：花名。佛教的圣花。或考即山茶花。
⑿“空桑”：孔子生于空桑，伊尹亦生于空桑。空桑地名，又为山名。相传孔子见老子，居空桑者三宿，既出，不复觉有是非云。
⒀“野马尘埃”：《庄子》：“野马也，尘埃也。”指构成宇宙的微粒。亦即“细雨湿流光”之流光。诗句之意系说光阴不舍昼夜地流逝过去。
⒁“五虫百卉”：五虫为鳞虫、羽虫、毛虫、介虫、裸虫；佛教语。百卉即百草。《周易·解卦》：“雷雨作，解；百卉草木皆甲拆。”诗句意谓一切身外有情有机的客观存在，不住地影响着人生。
⒂“鹫岭”：灵鹫峰，释迦摩尼所在处。
⒃“涅槃整药”：涅，毁也，灭也。槃，成也，度也。涅槃即排除当前的小知邪见，渡入大智慧的彼岸。佛家术语。觉者经过无数涅槃，最后进入无余涅槃，就得到了究竟。诗句中“涅槃药”即导致无上正等正觉、不生不灭之道。
⒄“壶公”： 《神仙传》说有仙人壶公居市上以医药济人。悬一壶于屋，入夜则遁入其中，人不能见；惟费长房能见之，知非常人。北周庾信《小园赋》： “一壶之中，壶公有容身之地。”后世称医生开业为悬壶，即用此典故。
⒅“杜德机”：《庄子》中语。即杜塞一切所谓德行之机，以葆全天真；亦即老子“绝圣弃智”之意。
⒆“菩提”句：菩提叶，意指贝叶，所以传经之物。法华谓佛说法时每吐一言则口生青莲一朵；是谓法华。《妙法莲华经》即取义于此。句意是说旧日的经典已经老了，而太大谷学派这一法华正方兴未艾。
⒇“南北”句：《法华经》有无尽灯之说，以一灯传诸灯，终至万灯皆明，以比喻佛法的传播。禅宗《景德传灯录》即取此意。清光绪壬寅太谷学派北宗传人蒋子明先生文田与南宗传人黄锡朋先生葆年同在苏州开门讲学；故诗句云云。
（21）“五百天童”二句：是说鹿女的故事。相传有山中牝鹿，吃了仙人的小便而怀孕，生下一个女儿，非常美丽，是为鹿女， 亦即小夫人佛。后为乌提国王娶去。怀孕，生下了五百个卵。大妇嫉妒她，用面团将卵掉换弃去。但被邻国萨耽国王拾走。裂开后原来是五百个童子，长成五百名力士。两国交战，萨耽国王令五百力士围攻乌提国。眼看城池要打破，仙人忽然出现在空中，将因果与五百力士说知。小夫人也来到城头，双乳射出五百道乳汁，直入每一天童口中。五百力士觉悟，一齐奔到父母膝下；两家国王也言归于好。后来都成了佛。故事见于小乘经典《鹿女经》； 《法华经》中也引用了这故事。近年文学家许地山还采用其事写了小说。意思是比喻忘了本来，随业流转的人们得到法乳的注入，才知道返本还元。诗中则指太谷学派在苏州重开讲舍，门弟子们又得到教育而言。按太谷学派的源流，据所存遗书说是上承羲文周孔周的道统。后一周是宋代的周濂溪敦颐。应是宋学的一个支派。张积中石琴《张氏遗书》也说并非三教合一。但讲学时常用佛道两家语言、资料。这几首诗是游仙体，所以用的材料比较庞杂，不易理解；应得意忘言。

银 鼠 谚
东山乳虎，迎门当户。明年食尘，悲生齐鲁。
残骸狼藉，乳虎乏食；飞腾上天，立豕当国。
乳虎斑斑，雄据西山；亚当孙子，横被摧残。
四邻震怒，天眷西顾；毙豕殪虎，黎民安堵。
注：
“亚当”：《新旧约全书·创世纪》说：上帝以粘土造人。初制一男子，名亚当。后来又从男子身上取下肋骨制成女子夏娃。人类是他们的子孙。 按此谚系指毓贤事。乳虎即毓贤。“飞腾上天”，指刚毅人值军机。立豕即刚毅。“毙豕殪虎”指刚、毓伏法。

梦中所见题壁诗
野火难消寸草心，百年荏苒到如今；墙根蚯蚓吹残笛，屋角鸱鸮弄好音。有酒有花春寂寂，无风无雨昼沉沉。闲来曳杖秋郊 外，重叠寒云万里深。
按:此诗系在《游记》卷九与折礼思访折的鬼友时，所见题壁诗，故作鬼语。

堂堂塌道情
尽风流，老乞翁，托钵盂，朝市中；人人笑我真无用。远离富贵钻营苦，闲看乾坤造化工，兴来长啸山河动。虽不是相如病渴，有些儿尉迟装疯。
按:本辞为《游记》外篇残稿的引子。
注：“尉迟”句：元人杂剧有《尉迟装疯》。尉迟为唐大将尉迟敬德。

附录之二 ： 长短句
八声甘州
叹人生终岁苦尘劳，何以悦吾生趁朱颜犹在，黄金未尽，风月陶情。长得红偎翠倚，身世听升沉。莫把佳期误，今夜销魂。门外雪深盈尺，正锦衾人暖，宝帐香温。恋昨宵梦好，相抱不容醒。看天际琼飞玉舞，拥貂裘，推枕倚云屏。梳妆罢，郎歌白雪，妾和阳春。

菩萨蛮 丁酉七月由燕赴晋，风尘竟日，苦不胜言。每夕必以弦歌解之
燕姬赵女颜如玉，莺喉燕舌歌新曲；挟瑟上高堂，娥娥红粉妆。倚窗娇不语，漫道郎辛苦；弦拨两三声,问郎听不听
客心正自悲寥廓，那堪更听莲花落!同是走天涯，相逢且吃茶。芳年今几许，报道刚三五；作妓在邯郸，于今第七年。
朝来照镜看颜色，青春易去谁怜惜；挟瑟走沿门，何如托钵人!行云无定处，夜夜蒙霜露；难得有情郎，鸡呜又束装!
狐悲兔死伤同类，荒村共掩伤心泪；红袖对青衫，飘零总一般!有家归不得，岁岁常为客；被褐走江湖，谁人间价沽

右调菩萨蛮，皆纪实也。男子以才媚人，妇人以色媚人，其理则一。含诟忍耻，以求生活，良可悲已!况媚人而贾用不售，不更可悲乎白香山云： “同是天涯沦落人。”汤临川云： “百计思量，没个为欢处!”我亦云然。
注：
①“莲花落”：民间歌曲之一种。
②“白香山”：唐白居易号香山。
③“汤临川”：明代文学家汤显祖江西临川人著有《玉茗堂四梦传奇》，即《牡丹亭》等四种。

附录之三：补 遗
杂感四首录三
积骸成莽阵云黄，九月乘槎入帝乡。梦里鸳鸯空草草，眼前燕雀总茫茫。玉鱼金碗朝陈市，碧血青磷夜吐光；毕竟是非有定论，满城人尽怨端刚。
西望长安想翠华，蓬莱宫阙阵云遮；干戈燎乱名王府，刁斗森严上相家。百姓含辛空有泪，九门茹苦尽无哗；回思众恶盈廷日，天纵神拳不住夸。
端毓刚徐赵李伦，兴高采烈杀洋人；两宫法驾依回匪，半部尚书作顺民!十一国旗飘上苑，三千宫女感东邻；太和门里轻球起，疑是红灯又显神。

按:以上三律为铁云的佚诗，转录白日本《清末小说研究》刊物一九七七年第一期，麻三斤坊《刘铁云之慈善事业》文中。据诗中语义当为庚子九月初入北京时抒感之作，在《题唐诗三百首卷首》七绝稍后。原载一九O一年三月二十六日日文报纸《天津朝日新闻》。原刊中有讹字，已为核定。
注：
①“积骸成莽”：唐李商隐诗《隋师东》：“可惜前朝玄菟郡，积骸成莽阵云深。”
②“玉鱼金碗”：唐杜甫《诸将五首》： “昨日玉鱼蒙葬地，朝时金碗出人间。”言贵近家坟墓，多为乱兵盗掘；随葬物品，多出市上。
③“端毓”句：端王戴漪、毓贤、刚毅、徐桐、赵舒翘、李莲英。第一律末句“端刚”同。
④“回匪”：指董福祥甘肃回兵。当时满城焚掠，人谓之为匪。慈禧后及光绪帝西狩时，以甘军扈驾，故云。
⑤“东邻”：洋兵入城后， 日本部队曾将内宫宫女，由其家属领回。
⑥“轻球”：洋兵所放的氢气球。
⑦“红灯”：指红灯罩。

无题二首
些子嫣红褪海棠，东风不任一宵狂。朝来笑向菱花说，今日应梳堕马妆。
清香细细影悠悠，烦恼无缘到枕头。半醉半醒云雾里，此乡无地不温柔。
注：
《无题二首》及以下各首均为刘德威补遗。

昨 夜
脸霞红到鬓云边，静敛双蛾未是眠。低唤檀郎休息罢，一丝丝气软于棉。
注：以上三首艳体诗原刊《铁云诗存》油印本。

为泰州高氏三峰草堂《日长山静图》题诗
铸山煮海不为富，七相三公不为贵。惟有《南陔》数首诗，千秋万古留生气。
高子扬州古宿儒，一官潇洒寄明湖。相逢诗酒成知已，袖出先人养孝图。
披图再拜瞻遗像，婉容怡色丹青上。令我愀然动孝思，燕云南望增惆怅。
齐门挟瑟悔前非，碌碌依人常苦饥。我亦有家归未得，西风吹冷老莱衣。
注：
录自蒋逸雪《刘鹗年谱》。

致赵明湖
避风十日荒湾泊，又出荒湾涉怒涛。敢与波臣争高下，一枝萍梗任风飘。
注：录自刘鹗《戊申日记》正月二十日日记。

致凌云阁
春风冽冽春雪寒，美人迢递隔云端。相思相忆不得见，锦衾角枕眠难安。 眠难安，想吴淞，相忆柳眉绿，相思桃颊红。美人自有美人怜与惜，那复更忆憔悴江城一秃翁。
注：
录自刘鹗《戊申日记》正月三十日日记。凌云阁系妓女，刘鹗曾致书凌曰：“客有慰我者诮我曰：公四十年间，所见美人逾千数，从未闻缠绵若此，何今憔悴一至于此耶!”

题 画 诗
珠玑石畔望银河，郎若无心妾奈何织就回文旋不见，敢使画幅剪秋萝。
注：录自刘德隆、朱禧、刘德平编《刘鹗及老残游记资料》。原为德芳、德芬提供。

戏 作
二十八点钟，往返一千五，依旧在天津，未离一寸土。
注：录自刘鹗《乙巳日记》九月十一日日记。

夜 坐
日下居难久，秋时感易深。灯前孤坐影，笔底远归心。窗纸虫声扑，床书鼠迹侵。宵分人籁寂，清响出修林。
注： 录自陈汝街《说苑珍闻》。

沪上小诗
谶书劫运介猪牛，大厦将倾不可留。举酒胸襟思举国，同袍气概合同仇；愁看大泽龙蛇起，忍使颓波日夜流。谁假斧柯诛首恶，男儿耻作杞人忧。
一曲秦歌泪满裳，仰瞻北斗断人肠。黄龙有厄迁西晋，苍狗无端蔽太阳。和尚难成思魏绛，都城出让类刘璋。破国孤臣惟涕泗，崇文门外月如霜。
注：
刘鹗作于庚子八月。樽本照雄引自怀德堂《硕园先生诗集·卷二》，刊日本《清末小说》 1986年10月1日的《刘德隆、朱禧、刘德平编<刘鹗及老残游记资料>介绍》。

赠刘道士（注）
道人居市不居山，治病救人岂等闲。凭得阳春两只脚，一生几度玉门关。

