序

    夫孝穆纪咏，荟丽什于玉台，仲伟著评，冠清裁于团扇。历数前秀，代标女宗，矧乃家依山水之窟，案齐诗酒之瓢。吐言成玑，和响若磬，允足陶冶风雅，拔擢性灵。《华影吹笙阁遗稿》一卷，沈西座先生贤俪戴夫人所著也。名驰绮龄，早悦笔砚，根有慧果，善吟桂荃。逮反马礼成，弋凫歌作，同功织茧，并坐调簧。南峰北峰，延眺佐之清籁；春月秋月，平章呼为诗朋。互留雅谭，都垂丽制。无如令辰不居，罡风易霣，未薄虞渊之景，忽衔莝邱之悲。先生神凄荀粲，愿违高柔，柱绝瑟僵，怕听同心之曲，帘荒璧冷，犹呼已烬之灯。石感三生，霜更廿稔，将校刊乎曩编，藉纾痛于长簟。<讠垂>及下走，系以弁词，亟盥薇芬，载紬芸册。或春云等润，或冬雪争皎。花木无色，旌以珠衔，湖山有灵，收入镜槛。乐昌绮练，争吟蜡烛之篇，令晖宏通，蔚成香茗之集。虽明诚之录金石，词女亦勒新书。苏蕙之织锦机，传作尚多佚本。而斑窥具是墨妙，粲然快睹，翩鸿舞鹤，缀言聊坿于肸扬。庶几翰鸟游鱼，怀旧少开其轸结。

道光乙巳花朝后二日，吴县潘曾莹序。

   中吴女史戴小琼墨华

西湖春日即事二首

    白舫珠帘拓琐窗，六桥来往冶春忙。水痕新涨鸭头绿，柳色浅舒鸦嘴黄。马远残山真入画，黄妃坏塔易斜阳。落梅风里逋仙墓，手汲寒泉荐菊香。

    节过烧灯未禁烟，踏青归去总宜船。有情天水碧如此，无限莺花娇可怜。芳草乱嘶金騕袅，绿杨空忆画秋千。匆匆绣陌香车度，多少游人拾翠钿。

西湖柳枝词四首

    陌上花开漾曲尘，万重烟锁翠眉颦。弯弯蛾样翻新谱，苏小门前画个人。

    十里青骢油壁飞，嬉春女伴阿环肥。侬家爱著西湖色，莫唱当年金缕衣。

    绿遍长桥又短桥，两湖风絮尽萧萧。为嫌湖上春光热，捉得杨花当雪飘。

    蛮腰堤畔斗轻盈，荡得春愁太瘦生。我是倚香杨妹了，晓风残月总关情。

白莲

    玉立亭亭见一枝，禅心定后卷帘时。万重幽梦荡成水，几片冷香飞上诗。凉月照来和影瘦，淡烟笼处觅花迟。采莲多少兰桡女，无限红情总未知。

题外王父王珠堂先生十五花诗笺

    凤纸云蓝猩色屏，忏馀绮语尚零星。金荃播措掿身世，香草文章托性灵。招得花魂情自遣，割残锦段梦初醒。芙蓉城里冥冥处，不数风流石与丁。

湖上杂诗四首

    明瑟波光映夕阳，总宜亭子水中央。红衣摇落渚莲尽，只觉绕亭荷叶香。

    烟峦雨后尽堆矾，云絮濛濛日脚殷。粉本凭准画萧瑟，数行泼墨米家山。

    渔父得鱼贯之柳，菱童采菱持作羹。水面闲鸥忽惊散，绿杨阴里一船撑。

    冷萤闪闪渡溪桥，人影凄清隔岸遥。秋在段家西堍上，月痕凉压一枝箫。

题胡碧窗女史琴韵楼遗稿

    信有吟魂不可招，茫茫烟驾紫鸾飘。祭诗我学黄金岛，一盏寒泉带泪浇。

    十洲难觅震灵香，阆院层楼入梦长。惆怅瘦吟人不见，独留琴韵绕空梁。

赠归佩珊夫人

    之子闺中秀，翛然鸾鹤群。幽怀净冰雪，高咏绝尘氛。相隔渺烟水，所思空白云。藕花香阵里，理棹拟寻君。题陆若筠女紫丁香小帧

    霜毫染出紫绡衣，百结同心愿竞违。剩有返生香一段，只愁还化彩云飞。

秋宵坐月与西雍夫子联句

    把盏邀明月，吟商怯素秋（涛）。虫声工絮影，露气足清愁（小琼）。

    煮茗松风静，支颐石磴幽（涛）。凉柯贪徙倚，一叶打人头（小琼）。

    十月十四日雪与西雍联句用东坡聚星堂韵

    屋角云荒风卷叶（涛），密霰才飘旋（去）吹雪。零星鸦影偎乱翻（小琼），瑟缩乌栖饥欲绝。巳占宿麦来岁肥（涛），愁见枯枝今夜折。稍稍漫空势转盛（小琼），点点著地迹尚灭。冷砚敲铿老瓦碎（涛），湿苇疗寒僵手掣。无钱沽酒聊脱衣（小琼），肌粟皮皴皱生缬。独与妇饮足御穷（涛），好共戎谈似霏屑。打窗时听爬沙频（小琼），推户俄惊洒汁瞥。读书怕受孙康冻（涛），煨芋懒从阿师说。且须泥醉一炉春（小琼），差胜茧拳三尺铁（涛）。

春草

  绿遍天涯道路长，春阴日日锁池塘。隔帘烟散蘅芜梦，满院风吹杜若香。人去西洲吟暮雨，水深南浦怨斜阳。恰怜岁岁和愁种，一种凄迷欲断肠。

花朝

  帘幕东风软，轻阴似养花。嫩寒浑不著，春意较迟些。香尉前身是，芳辰此日夸。社前双燕子，来睇认侬家。

官柳

    十里长亭间短亭，两行官柳送人行。时看袅袅冋风岸，不尽依依过客情。懒折细腰供缱绻，强舒青眼盼逢迎。隋堤灞岸寻常见，别后重攀太瘦生。

老梅

  老干古枝劲如铁，春风烂漫开香雪。水边篱落自横斜，瘦影萧疏正清绝。孤标不与凡卉争，岁寒松柏相寻盟。月明翠羽不敢近，一鹤褵褷巢树顶。




