
《登台赋》
    从明后而嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高(门)[殿]之嵯峨兮，浮双关乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。天(云)(功)(垣)(坦)其既立兮，家愿得而获逞。扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。虽桓文之为盛兮，岂足方乎圣明。休矣美矣！惠泽远扬。翼佐。[我]皇家兮，宁彼四方。同天地之矩量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等年寿于东王。


《节游赋》 
    览宫宇之显丽，实大人之攸居。建三台于前处，飘飞陛以凌虚。连云阁以远径，营观榭于城隅。亢高轩以回眺，缘云霓而结疏。仰西岳之松岑，临漳滏之清渠。观靡靡而无终，何渺渺而难殊。亮灵后之所处，非吾人之所庐。于是仲春之月，百卉丛生，萋萋蔼蔼，翠叶朱茎；竹林青葱，珍果含荣。凯风发而时鸟欢，微波动而水虫鸣。感气运之和顺，乐时泽之有成。遂乃浮素盖，御骅骝，命友生，携同俦，诵风人之所叹，遂驾言而出游。步北园而驰骛，庶翱翔以解忧。望淇池之滉瀁，遂降集乎轻舟。浮沉蚁于金罍，行觞爵于好（亻丸）。丝竹发而响厉，悲风激于中流。且容与以尽观，聊永日而志愁。嗟羲和之奋迅，怨曜灵之无光。念人生之不永，若春日之微霜。谅遗名之可纪，信天命之无常。愈志荡以淫游，非经国之大纲。能曲宴而旋服，遂言归乎旧房。


《临观赋》 
    登高墉兮望四泽，临长流兮送远客。春风畅兮气通灵，草含于兮木交茎。丘陵崛兮柏青，南园薆兮果载荣。乐时物之逸豫，悲予志之长违。叹《东山》之溯勤，歌《式微》以咏归。进无路以效公，退无隐以营私。俯无鳞以游遁，仰无翼以翻飞。


《游观赋》 
    静闲居而无事，将游目以自娱。登北观而启路，涉云际之飞除。从熊罴之武士，荷长戟而先驱。罢若云归，会如雾聚。车不及回，尘不获举。奋袂成风，浑汗如雨。


《东征赋》 
    建安十九年，王师东征吴寇，余典禁兵，卫宫省。然神武一举，东夷必克。想见振旅之盛，故作赋一篇。登城隅之飞观兮，望六师之所营。幡旗转而心异兮，舟揖动而伤情。顾身微而任显兮，愧任重而命轻。嗟我愁其何为兮，心遥思而悬旌。师旅凭皇穹之灵佑兮，亮元勋之必举。挥朱旗以东指兮，横大江而莫御。循戈橹于清流兮，汜云梯而容与。禽元帅于中舟兮，振灵威于东野。
  

《籍田赋》
    营畴万亩，厥田上上。奇柳夹路，名果被园。司农实掌，是谓公田。


《述行赋》 
    寻曲路之南隅，观秦政之骊坟。哀黔首之罹毒，酷始皇之为君。濯余身于秦井，伟汤祷之若焚。 [恨西夏之不纲]


《感节赋》 
    携友生而游观，尽宾主之所求。登高墉以永望，冀消日以忘忧。欣阳春之潜润，乐时泽之惠休。望候雁之翔集，想玄鸟之来游。嗟征夫之长勤，虽外逸而怀愁。惧天河之一回，没我身乎长流。岂吾乡之足顾，恋祖宗之灵丘。唯人生之忽过，若凿石之未耀。慕牛山之哀泣，惧平仲之我笑。折若华之翳日，庶朱光之常照。愿寄躯于飞蓬，乘阳风而远飘。亮吾志之不从，乃拊心以叹息。青云郁其西翔，飞鸟翩而上匿。欲纵体而从之，哀余身之无翼。大风隐其四起，扬黄尘之冥冥。鸟兽惊以求群，草木纷其扬英。见游鱼之涔灂，感流波之悲声。内纡曲而潜结，心怛惕以中惊。匪荣德之累身，恐年命之早零。慕归全之明义，庶不忝其所生。
     [商风入帷]


《娱宾赋》 
    [感夏日之炎景兮，游曲观之清凉]。遂衎宾而高会兮，丹帏晔以四张。办中厨之丰膳兮，作齐郑之妍倡。文人骋其妙说兮，飞轻翰而成章。谈在昔之清风兮，总贤圣之纪纲。欣公子之高义兮，德芬芳其若兰。扬仁恩于白屋兮，逾周公之弃餐。听仁风以忘忧兮，美酒清而肴甘。


《潜志赋》 
    潜大道以游志，希往昔之遐烈。矫贞亮以作矢，当苑囿以呈艺。驱仁义以为禽，必忠信而后发。退隐身以灭迹，进出世而取容。且摧刚而和谋，接虔肃以静恭。亮知荣而守辱，匪徇天以为通。
  

《玄畅赋》
    夫富者非财也，贵者非宝也。或有轻爵禄而重荣声者，或有反性命而徇功名者。是以孔、老异情，杨、墨殊义。聊作斯赋，名曰玄畅。[庶以司马相如为《上林赋》，控引天地古今，陶神知机，擒理表微……]夫何希世之大人，罄天壤而作皇。该仁圣之上义，据神位以统方。补五帝之漏阙，缀三代之维纲。[口口口口口口，絙日际而来王。]侥余生之幸禄，遘九二之嘉祥。上同契于稷卨，降合颖于伊望。思荐宝以继佩，怨和璞之始镌。思黄钟以协律，怨伶夔之不存。嗟所图之莫合，怅蕴结而延伫。希鹏举以抟天，蹶青云而奋羽。舍余驷而改驾，任中才之展御。望前轨而致策，顾后乘而安驱。匪逞迈之短修，取全贞而保素。弘道德以为宇，筑无怨以作藩。播慈惠以为圃，耕柔顺以为田。不愧景而惭魄，信乐天之何欲。逸千载而流声，超遗黎而度俗。
[众才所归]


《闲居赋》 
    何吾人之介特，去朋匹而无俦。出靡时以娱志，入无乐以(消)(销)忧。何岁月之若骛，复民生之无常。感阳春之发节，聊轻驾而远翔。登高丘以延企，时薄暮而起雨。仰归云以载奔，遇兰蕙之长圃。冀芬芳之可服，结春衡以延伫。入虚廊之闲馆，步生风之高庑。疏密迩之修除，即蔽景之玄宇。翡翠翔于南枝，玄鹤鸣于北野。青鱼跃于东沼，白鸟戏于西渚。遂乃背通谷，对绿波，藉文茵，翳春华。丹毂更驰，羽骑相过。
    [愬寒风以开襟。]
    [愿同衾于寒女。]


《九愁赋》 
    嗟离思之难忘，心惨毒而含哀。践南畿之末境，越引领之徘徊。眷浮云以太息，顾攀登而无阶。匪徇荣而愉乐，信旧都之可怀。恨时王之谬听，受奸枉之虚词。扬天威以临下，忽放臣而不疑。登高陵而反顾，心怀愁而荒悴。念先宠之既隆，哀后施之不遂。虽危亡之不豫，亮无远君之心。刈桂兰而秣马，舍余车于西林。愿接冀于归鸿，嗟高飞而莫攀。因流景而寄言，响一绝而不还。伤时俗之趋险，独怅望而长愁。感龙鸾而匿迹。如吾身之不留。窜江介之旷野，独渺渺而泛舟。思旅客之可悲，愍予身之翩翔。岂天监之孔明，将时运之无常！谓内思而自策，□乃昔之愆殃。以忠言而见黜，信毋负于时王。俗参差而不齐，岂毁誉之可同。竞昏瞀以营私，害予身之奉公。共朋党而妒贤，俾予济乎长江。嗟大化之移易，悲性命之攸遭。愁慊慊而继怀，怛惨惨而情挽。旷年载而不回，长去君兮悠远。御飞龙之婉蜒，扬翠霓之华旌。绝紫霄而高鹜，飘弭节于天庭。披轻云而下观，览九土之殊形。顾南郢之邦壤，咸芜秽而倚倾。骖盘桓而思服，仰御骧以悲鸣。纡予抉而长涕，仆夫感以失声。履先王之正路，岂淫径之可遵！知犯君之招咎，耻干媚而求亲。顾旋复之无轨，长自弃于遐滨。与麋鹿以为群，宿林薮之威蓁。野萧条而极望，旷千里而无人。民生期于必死，何自苦以终身！宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘。践蹊隧之危阻，登岧峣之高岑。见失群之离兽，觌偏栖之孤禽。怀愤激以切痛，苦回忍之在心。愁戚戚其无为，游绿林而逍遥。临白水以悲啸，猿惊听而失条。亮无怨而弃逐，乃余行之所招。


《叙愁赋》 
    时家二女弟，故汉皇帝聘以为贵人。家母见二弟愁思，故令予作赋。曰：嗟妾身之微薄，信未达乎义方。遭母氏之圣善，奉恩化之弥长。迄盛年而始立，修女职于衣裳。承师保之明训，诵六列之篇章。观图像之遗形，窃庶几乎英皇。委微躯于帝室，充末列于椒房。荷印绂之令服，非陋才之所望。对床帐而太息，慕二亲以憎伤。扬罗袖而掩涕，起出户而彷徨。顾堂宇之旧处，悲——别之异乡。


《离思赋》 
    建安十六年，大军西讨马超，太子留监国，植时从焉。意有忆恋，遂作离思赋云。在肇秋之嘉月，将耀师而西旗。余抱疾以宾从，扶衡轸而不怡。虑征期之方至，伤无阶以告辞。念嗣君之光惠，庶没命而不疑。欲毕力于旌麾，将何心而远之！愿我君之自爱，为皇朝而宝己。水重深而鱼悦，林修茂而鸟喜。 


《释思赋》
    家弟出养族父郎中，伊予以兄弟之爱，心有恋然，作此赋以赠之。彼朋友之离别，犹求思乎白驹。况同生之义绝，重背亲而为疏。乐鸳鸯之同池，羡比翼之共林。亮根异其何戚，痛别干之伤心。 


《幽思赋》 
    倚高台之曲隅，处幽僻之闲深；望翔云之悠悠，羌朗霁而夕阴。顾秋华而零落，感岁莫而伤心。观跃鱼于南沼，聆鸣鹤于北林。搦素笔而慷慨，扬大雅之哀吟。仰清风以叹息，寄余思于悲弦。信有心而在远，重登高以临川。何余心之烦错，宁翰墨之能传。


《愁思赋》 
    四节更王兮秋气悲，遥思惝怳兮若有遗。原野萧条兮烟无依，云高气静兮露凝玑。野草变色兮茎叶稀，鸣蜩抱木兮雁南飞。归室解裳兮步庭前，月光照怀兮星依天。居一世兮芳景迁，松乔难慕兮谁能仙。长短命也兮独何愆。


《怀亲赋》 
    济阳南泽有先帝故营，遂停马住驾，造斯赋焉。猎平原而南骛，睹先帝之旧营。步壁垒之常制，识旌麾之所停。在官曹之典列，心仿佛于平生。回骥首而永游，赴修途以寻远。情眷恋而顾怀，魂须臾而九反。济阳南泽有先帝故营，遂停马住驾，造斯赋焉。猎平原而南骛，睹先帝之旧营。步壁垒之常制，识旌摩之所停。在官曹之典列，心仿佛于平生。回骥首而永游，赴修途以寻远。情眷恋而顾怀，魂须臾而九反。


《慰子赋》 
    彼凡人之相亲，小离别而怀恋。况中殇之爱子，乃千秋而不见。入空室而独倚，对孤帏而切叹。痛人亡而物在，心何忍而复观。日晼晚而既没,月代照而舒光。仰列星以至晨，衣沾露而含霜。惟逝者之日远，怆伤心而绝肠。


《静思赋》
    夫何美女之(烂)(娴)妖，红颜晔而流光。卓特出而无匹，呈才好其莫当。性通畅以聪惠，行孊密而妍详。荫高岑以翳日，临绿水之清流。秋风起于中林，离鸟鸣而相求。愁惨惨以增伤悲，予安能乎淹留。


《归思赋》 
    背故乡而迁徂，将遥憩乎北滨。经平常之旧居，感荒坏而莫振。城邑寂以空虚，草木秽而荆蓁。嗟乔木之无阴，处原野其何为!信乐土之足慕，忽并日之载驰。


《洛神赋》 
    黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神名曰宓妃。感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。其词曰：余从京师，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散，俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。尔乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也!”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王之所见，无乃是乎？其状若何，臣愿闻之。”余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皓若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得(衷)(中)，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。(环)(瑰)姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步蜘蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩而要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜(川)[渊]而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺！感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚傍徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂□，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹[兮]，咏牵牛之独处。扬轻袿之绮靡(兮)，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊(兮)，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮。哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神霄而蔽光。于是背下陵高，足往(心)(神)留。遗情想象，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。(记曰：植初求甄逸女不遂，后太祖因与五官中郎将，植昼思夜想，废寝与食。黄初中入朝，帝示植甄后玉镂金带枕，植见之，不觉泣下。时已为郭后谗死。帝仍以枕赍植。植还，度轘辕，息洛水上，因思甄氏，忽若有见，遂述其事，作《感甄赋》。后明帝见之，改为《洛神赋》。燮按：植在黄初，猜嫌方剧，安敢于帝前思甄泣下，帝又何至以甄枕赐植?此国章家典所无也。若事因感甄而名托洛神，间有之耳，岂待明帝始改?皆傅会者之过矣。)


《愍志赋》 
        或人有好邻人之女者，时无良媒，礼不成焉。彼女遂行适人。有言之于予者，予心感焉。乃作赋曰：
    窃托音于往昔，迄来春之不从。思同游而无路，倩壅隔而靡通。哀莫哀于永绝，悲莫悲于生离。岂良时之难俟，痛予质之日亏。登高楼以临下，望所欢之攸居。去君子之清宇，归小人之蓬庐。欲轻飞而从之，迫礼防之我拘。
  [妾秽宗之陋女，蒙日月之馀辉。委薄躯于贵戚，奉君子之裳衣。]


《出妇赋》 
    [妥十五而束带，辞父母而适人。]以才薄之陋质，奉君子之清尘。承颜色以接意，恐疏贱而不亲。悦新婚而忘妾，哀爱惠之中零。遂摧颓而失望，退幽屏于下庭。痛一旦而见弃，心忉忉以悲惊。衣入门之初服，背床室而出征。攀仆御而登车，左右悲而失声。嗟冤结而无诉，乃愁苦以长穷。恨无愆而见弃，悼君施之不终。
  


《感婚赋》
    阳气动兮淑清，百卉郁兮含英。春风起兮萧条，蛰虫出兮悲鸣。顾有怀兮妖娆，用搔首兮屏营，登清台以荡志，伏高轩而游情。悲良媒之不顾，惧欢媾之不成。慨仰首而太息，风飘飘以动缨。


《大暑赋》 
    炎帝掌节，祝融司方；羲和按辔，南雀舞衡。[映扶桑之高炽，燎九日之重光。大暑赫其遂蒸，玄服革而尚黄。]蛇折鳞于灵窟，龙解角于皓苍。遂乃温风赫(戏)(曦)，草木垂干。山(折)[拆]海沸，沙融砾烂；飞鱼跃渚，潜鼋浮岸。鸟张翼而近栖，兽交游而云散。于时黎庶徙倚，棋布叶分。机女绝综，农夫释耘。背暑者不群而齐迹，向阴者不会而成群。于是大人迁居宅幽。绥神育灵。云屋重构，闲房肃清。寒泉涌流，玄木奋荣。积素冰于幽馆，气飞结而为霜。奏白雪于琴瑟，朔风感而增凉。
    [壮皇居之瑰玮兮，步八闳而为宇。节四运之常气兮，逾太素之仪矩。]


《愁霖赋》 
    迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行。悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精。车结辙以盘桓兮，马踯躅以悲鸣。攀扶桑而仰观兮，假九日于天皇。瞻沈云之泱漭兮，哀吾愿之不将。


《又愁霖赋》 
    夫[何]季秋之淫雨兮，既弥日而成霖。瞻玄云之（目奄）（目奄）兮，听长霤之淋淋。中宵卧而叹息，起（饣希）带而抚琴。(校点者按：严可均考证此篇非曹植作。)


《喜霁赋》 
    禹身逝于旸旴，卒锡圭而告成。汤感旱于殷时，造桑林而敷诚。动玉(朝)[辋]而云披，鸣銮铃而日阳，指北极以为期，吾将倍道而兼行。
 

《宝刀赋》
    建安中，家父魏王，乃命有司造宝刀五枚，三年乃就，以龙、虎、熊、马、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳侯各得一焉。其馀二枚，家王自杖之。赋曰：
    有皇汉之明后，思潜达而玄通。飞文义以博致，扬武备以御凶。乃炽火炎炉，铄铁挺英。乌获奋椎，欧冶是营。扇景风以激气，飞光鉴于天庭。爰告祠于太一，乃感梦而通灵。然后砺以五方之石，凿以中黄之壤；规员景以定环，掳神思而造像。垂华纷之葳蕤，流翠采之（火养）晃。[故其利：]陆斩犀革，水断龙角；轻击浮截，刃不瀸流。逾南越之巨阙，超西楚之太阿。实真人之攸御，永天禄而是荷


《九华扇赋》 
    昔吾先君常侍，得幸汉桓帝，[时]赐尚方[竹]扇。〔其扇]不方不圆，其中结成文，名曰九华[扇]。其辞曰：
    有神区之名竹，生不周之高岑。对绿水之素波，背玄涧之重深。体虚畅以立干，播翠叶以成林。形五离而九折，蔑氂解而缕分。效虬龙之婉蜒，法红霓之氤氲。[抒微妙以历时，口九层之华文。尔乃浸以芷若，拂以江蓠，摇口五音，濯以兰池。]因形致好，不常厥仪。方不应矩，圆不中规。随皓腕以徐转，发惠风之微寒。时气清以方厉，纷飘动兮绮纨。


《迷迭香赋》 
    播西都之丽草兮，应青春而凝晖。流翠叶于纤柯兮，结微根于丹墀。信繁华之速实兮，弗见凋于严霜。芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝。既经时而收采兮，遂幽杀以增芳，去枝叶而特御兮，入绡縠之雾裳。附玉体以行止兮，顺微风而舒光。


《车渠碗赋》 
    惟斯碗之所生，于凉风之浚湄。采金光之定色，拟朝阳而发辉。丰玄素之（日韦）晔，带朱荣之葳蕤。缊丝纶以肆采，藻繁布以相追。翩飘飖而浮景，若惊鹄之双飞。隐神璞于西野，弥百叶而莫希。于时乃有笃厚神后，广被仁声。夷慕义而重使，献兹宝于斯庭。命公输之巧匠，穷妍丽之殊形。华色灿烂，文若点成。郁蓊云蒸，婉蜒龙征，光如激电，影若浮星。何神怪之巨伟，信一览而九惊。虽离朱之聪目，内炫耀而失精。何明丽之可悦，超群宝而特章。俟君子之闲燕，酌甘醴于斯觥，既娱情而可贵，故永御而不忘。


《酒赋》 
    余览扬雄《酒赋》，辞甚瑰玮。颇戏而不雅，聊作《酒赋》，粗究其终始。赋曰：
   嘉仪氏之造思，亮兹美之独珍。[嗟曲口之殊味，口口口口口口。]仰酒旗之景曜，协嘉号于天辰。[穆公酣而兴霸，汉祖醉而蛇分。]穆生以礼而辞楚，侯赢感爵而轻秦。[谅千钟之可慕，何百觚之足云。]其味有[口口亮沂，久载休名。]宜城醪醴，苍梧醥清。或秋藏冬发，或春酝夏成。或云沸潮涌，或素蚁浮萍。尔乃王孙公子，游侠翱翔，将承芬以接意，会陵云之朱堂。献酬交错，宴笑无方。(以)[于]是饮者并醉，纵横喧哗。或扬袂(屡)[起]舞，或扣剑清歌；或颦噈辞觞，或奋爵横飞；或歌骊驹既驾，或称朝露未晞。于斯时也，质者或文，刚者或仁，卑者忘贱，窭者忘贫。[和睚眦之宿憾，虽怨仇其必亲。]于是矫俗先生闻之而叹曰：噫!夫言何容易，此乃淫荒之源，非作者之事。若耽于觞酌，流情纵逸，先王所禁，君子所斥。
[叙嘉宾之欢会，惟耽乐之既阕。日晻暗于桑榆兮，命仆夫而皆逝。] 
[安沈湎而为娱，非往圣之所述。辟酒诰之明戒，同元凶于三季。]


《植橘赋》
    有朱橘之珍树，于鹑火之遐乡。禀太阳之烈气，嘉杲日之休光。体天然之素分，不迁徙于殊方。播万里而遥植，列铜爵之园庭。背山川之暖气，处玄朔之肃清。邦换壤别，爰(几)[用]丧生。处彼不凋，在此先零。朱实不衔，焉得素荣！惜寒暑之不均，嗟华实之永乖。仰凯风以倾叶，冀炎气之可怀。飏鸣条以流响，希越鸟之来栖。夫灵德之所感，物无微而不和。神盖幽而易激，信(地)[天]道之不讹。既萌根而弗干，谅结叶而不华。渐玄化而弗变，非彰德于邦家。附微条以叹息，哀草木之难化。


《芙蓉赋》 
    览百卉之英茂，无斯华之独灵。结修根于重壤，泛清流而擢茎。[退润王宇，进文帝庭。竦芳柯以从风，奋纤枝之璀璨。]其始荣也，皎若夜光寻扶桑；其杨晖也，晃若九阳出旸谷。芙蓉蹇产，菡萏星属。丝条垂珠，丹荣吐绿。焜焜（韦华）（韦华），烂若龙烛。观者终朝，情犹未足。于是狡童嫒女，相与同游，擢素手于罗袖，接红葩于中流。


《槐赋》 
    羡良木之华丽，爰获贵于至尊。凭文昌之华殿，森列峙乎端门。观朱榱(以)[之]振条，据文陛而结根。畅沉阴以溥覆，似明后之垂恩。在季春以初茂，践朱夏而乃繁。覆阳精之炎景，散流耀以增鲜


《神龟赋》 
    龟寿千岁。时有遗余龟者，数日而死，肌肉消尽，唯甲存焉。余感而赋之。曰：嘉四灵之建德，各潜位乎一方：苍龙虬于东岳，白虎啸于西岗，玄武集于寒门，朱雀栖于南乡。顺仁风以消息，应圣时后而翔。嗟神龟之奇物，体乾坤之自然。下夷方以则地，上规隆而法天。顺阴阳以呼吸，藏景曜于重泉。餐飞尘以实气，饮不竭于朝露。步容趾以俯仰，时鸾回而鹤顾。忽万载而不恤，周无疆于太素。感白龙之翔翥，卒不免乎豫且。虽见珍于宗庙，罹刳剥之重辜。欲诉怨于上帝，将等愧乎游鱼。惧沈泥之逢殆，赴芳莲以巢居。安玄云而好静，不淫翔而改度。昔严周之抗节，援斯灵而托喻。嗟禄运之屯蹇，终遇获于江滨。归笼槛以幽处，遭淳美之仁人。昼顾瞻以终日，夕抚顺而接晨。遘淫灾以殒越，命剿绝而不振。天道昧而未分，神明幽而难烛。黄氏没于空泽，乔松化于株木。蛇折鳞于平皋，龙脱骨于深谷。亮物类之迁化，疑斯灵之解壳。


《白鹤赋》 
    嗟皓丽之素鸟兮，含奇气之淑祥。薄幽林以屏处兮，荫重景之馀光。狭单巢于弱条兮，惧冲风之难当。无沙棠之逸志兮，欣六翮之不伤。承邂逅之侥幸兮，得接翼于鸾凰。同毛衣之气类兮，信休息之同行。痛美会之中绝兮，遘严灾而逢殃。共太息而祗惧兮，抑吞声而不扬。伤本规之违忤，怅离群而独处。恒窜伏以穷栖，独哀鸣而戢羽。冀大纲之难结，得奋翅而远游。聆雅琴之清韵，记六翮之未流。


《鹦鹉赋》
    美洲中之令鸟，越众类之殊名。感阳和而振翼，遁太阴以存形。遇旅人之严网，(殊)[残]六翮之无遗。身(絓)[挂]滞于重，孤雌鸣而独归。岂予身之足惜，怜众雏之未飞。分靡躯以润镬，何全济之敢希。蒙含育之厚德，奉君子之光辉。怨身轻而施重，恐往惠之中亏。常戢心以怀惧，虽处安其若危。永哀鸣其报德，庶终来而不疲。


《离缴雁赋》 
    余游于(武陵)[玄武陂]中，有雁离缴，不能复飞，顾命舟人追而得之，故怜而赋焉。 怜孤雁之偏特[兮]，情惆焉而内伤。寻淑类之殊异兮，禀上天之休祥。含中和之纯气[兮],赴四节而征行。远玄冬于南裔兮，避炎夏于朔方。白露凄以飞〔扬]兮，秋风发乎西商。感节运之复至兮，假魏道而翱翔。接羽翮以南北兮，情逸豫而永康。望范氏之发机兮，播纤缴以凌云。挂微躯之轻翼兮，忽颓落而离群。旅朋惊而鸣逝兮，徒矫首而莫闻。甘充君之下厨，膏函牛之鼎镬。蒙生余之顾覆，何思施之隆博！于是纵躯(归)[委]命，无虑无求；饥食稻梁，渴饮清流。


《鹖赋》 
    鹖之为禽，猛气其斗，终无胜负，期于必死，遂赋之焉。美遐圻之伟鸟，生太行之岩阻。体贞刚之烈性，亮(金)[乾]德之所辅。戴毛角之双立，扬玄黄之劲羽。其沉陨而重辱，有节(侠)[士]之仪矩。降居檀泽，高处保岑。游不同岭，栖必异林。若有翻雄骇逝，孤雌惊翔，则长鸣挑敌，鼓翼专场。逾高越壑，双(不)[战]只僵，阶侍斯珥，俯耀文墀；成武官之首饰，增庭燎之(高)[光]辉。


《鹞雀赋》 
    鹞欲取雀。雀自言：“雀微贱，身体些小，肌肉瘠瘦，所得盖少。君欲相啖，实不足饱。”鹞得雀，初不敢语。“顷来轗轲，资粮乏旅。三日不食，略思死鼠。今日相得，宁复置汝！”雀得鹞言，意甚怔营：“性命至重，雀鼠贪生；君得一食，我命是倾。皇天降鉴，贤者是听。”鹞得雀言，意甚怛惋。当死毙雀，头如果蒜。不早首服，烈颈大唤。行人闻之，莫不往观。雀得鹞言，意甚不移。[依一枣树,藂（艹农）多刺。]目如擘椒，跳萧二翅。我当死矣，略无可避。鹞乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪，相将入草，共上一树。仍叙本末，辛苦相语。向者近出，为鹞所捕。赖我翻捷，体素便附。说我辨语，千条万句。欺恐舍长，令儿大怖。我之得免，复胜于免。自今徙意，莫复相妒。 [言雀者但食牛矢中豆，马矢中粟。]


《蝉赋》 
    唯夫蝉之清素兮，潜厥类乎太阴。在盛阳之仲夏兮，始游豫乎芳林。实澹泊而寡欲兮，独怡乐而长吟。声皦皦而弥厉兮，似贞士之介心。内含和而弗食兮，与众物而无求。栖高枝而仰首兮，漱朝露之清流。隐柔桑之稠叶兮，快啁号以遁暑。苦黄雀之作害兮，患螳螂之劲斧。冀飘翔而远托兮，毒蜘蛛之网罟。欲降身而卑窜兮，惧草虫之袭予。免众难而弗获兮，遥迁集乎宫宇。依名果之茂阴兮，托修干以静处。有翩翩之狡童兮，步容与于园圃。体离朱之聪视兮，姿才捷于狝猿。条罔叶而不挽兮，树无干而不缘。翳轻躯而奋进兮，跪侧足以自闲。恐余身之惊骇兮，精曾睨而目连。持柔竿之冉冉兮，运微粘而我缠。欲翻飞而逾滞兮，知性命之长捐。委厥体于膳夫。归炎炭而就燔。秋霜纷以宵下，晨风烈其过庭。气（忄替）怛而薄躯，足攀木而失茎。吟嘶哑以沮败，状枯槁以丧(刑)[形]。乱曰：诗叹鸣蜩，声嘒嘒兮，盛阳则来，太阴逝兮。皎皎贞素，侔夷节兮。帝臣是戴，尚其洁兮。
 

《蝙蝠赋》
    吁何奸气，生兹蝙蝠。形殊性诡，每变常式。行不由足，飞不假翼。明伏暗动，[□□□□。]尽似鼠形，谓鸟不似，二足为毛，飞而含齿。巢不哺鷇，空不乳子。不容毛群，斥逐羽族。下不蹈陆，上不冯木。


《迁都赋》 
    余初封平原，转出临淄，中命鄄城，遂徙雍丘，改邑浚仪，而末将适于东阿。号则六易，居实三迁。连遇瘠土，衣食不继。
   [览乾元之兆域兮，本人物乎上世。纷混沌而未分，与禽兽乎无别。椓蠡□而食蔬，摭皮毛以自蔽。]
  


《九咏》
    英蓉车兮桂衡，结萍盖兮翠旌。驷苍虬兮翼毂，驾陵鱼兮骖鲸。茵荐兮兰席，蕙帱兮苓床。抗南箕兮簸琼蕊，挹天河兮涤玉觞。灵既降兮泊静默，登文阶兮坐紫房。服春荣兮猗靡，云裾绕兮容裔。冠北辰兮岌峨，带长虹兮陵厉。兰肴御兮玉俎陈，雅音奏兮文虞罗。感《汉广》兮羡游女，扬《激楚》兮咏湘娥。临回风兮浮汉渚，目牵牛兮眺织女。交有际兮会有期，嗟痛吾兮来不时。来无见兮进无闻，泣下雨兮叹成云。先后悔其靡及，冀后王之一悟。犹搦辔而繁策，驰覆车之危路。群秉舟而无楫，将何川而能度？何世俗之蒙昧，悼邦国之未静。焚椒兰其望治，由倒裳而求领。寻湘汉之长流，采芳岸之灵芝。遇游女于水裔，探菱花而结词。野萧条以极望，旷千里而无人。民生期于必死，何自苦以终身！宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘。
[蔓葛滋兮冒神字。]
[何孤客之可悲。]
[皇衹降兮潜灵舞。]
[灵龙兮衔组，流羽兮交横。] 
[停舟兮焉待？举帆兮安追。]
[温风翕兮煎沙石，鸟罔窜兮兽无蹠。]
[乘逸响兮执电鞭，忽而往兮恍而旋。]
[越江兮刈兰，暮秋兮薄寒，被蓑兮戴笠，置露兮践雚。]
[徒勤躬兮苦心。]
[抗玉手吹□。]
[瞍文详□素筝，抗玉桴兮骇鼍鼓。]
[过穴兮清冷，木鸣条兮动心。]
[践丹穴兮观鸾居，通朱雀兮息南巢。]
[运兰棹以速往，□回波之容与。] 
[愬流风兮上迈，贝船兮荷盖。]

《黄初五年令》
    [令：]夫远不可知者天也，近不可知者人也。《传》曰：“知人则哲，尧犹病诸!”谚曰：“人心不同，若其面焉!”“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则有怨。”《诗》云：“忧心悄悄，愠于群小。”自世间人[从]，或受宠而背恩，或无故而入叛。违顾左右，旷然无信，大嚼者咋断其舌，右手执斧，左手(亲)[执]钺，伤夷一身之中，尚有不可信，况于人乎!唯无深瑕潜衅，隐过匿愆，乃可以为人[君上]。[行刀锯于左右耳，前后无其人也。]谚曰：“谷千驽不如养一驴。”又曰：“谷驽养虎，大无益也。”乃知韩昭侯之[藏]弊袴，良有以也。使臣有三品：有可以仁义化者，有可以恩惠驱者；[此二者]不足以导之，则当以刑罚使之；刑罚复不足以率之，则明主所[以]不畜。故唐尧至仁，不能容无益之子；汤武至圣，不能养无益之臣。“九折臂知为良医。”吾知所以待下矣!诸吏各敬尔在位，[孤]推一概之平：功之宜赏，于疏必与；罪之宜戮，在亲不赦。此令之行，有若皓日。于戏!群臣其览之哉!


《黄初六年令》 
    — [令：吾昔以信人之心无忌于左右，深为东郡太守王机，防辅吏仓辑等任所诬白，获罪圣朝。]身轻于鸿毛，而谤重于泰山。赖蒙帝王天地之仁，违百司之典议，舍三千之首戾。反我旧居，袭我初服，云雨之施，焉有量哉！[反旋在国，揵门退扫，形景相守，出入二载。机等吹毛求瑕，千端万绪，然终无可言者!及到雍，又为监官所举，亦以纷若，于今复三年矣。然卒归不能有病于孤者，信心足以贯于神明也。昔熊渠、李广，武发石开；邹子囚燕，中夏霜下；杞妻哭梁，山为之崩：固精神可以动天地金石，何况于人乎！今皇帝遥过鄙国，旷然大赦，与孤更始，欣笑和乐以欢孤，陨涕咨嗟以悼孤。丰赐光厚，訾重千金，损乘舆之副，竭中黄之府，名马充厩，驱牛塞路。孤以何德?而当斯惠；孤以何功?而纳斯贶。富而不吝，宠至不骄者，则周公其人也。孤小人尔，身更以荣为戚。何者?将恐简易之尤，出于细微，脱尔之愆，一朝复露也。故欲修吾往业，守吾初志。欲使皇帝恩在摩天，使孤心常存此地，将以全陛下厚德，究孤犬马之年。此难能也，然[孤]固欲行众之难。《诗》曰：“德輶如毛，[民]鲜克举之。”此之谓也。[故为此令，著于宫门，欲使左右共观志焉。”]


《写灌均上事令》 
    孤前令写灌均所上孤章，三台九府所奏事，及诏书一通，置之座隅。孤欲朝夕讽咏，以自誓诫[也]。

《求自试表》
    臣植言：臣闻士之生世，入则事父，出则事君；事父尚于荣亲，事君贵于兴国。故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。夫论德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，毕命之臣也。 故君无虚授，臣无虚受。虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，《诗》之素餐，所由作也。昔二虢不辞两国之任，其德厚也；旦、爽不让燕、鲁之封，其功大也。兮臣蒙国重恩，三世于兮矣。正值陛下升平之际，称浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣！而位窃东藩，爵在上列，身被轻暖，□厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。 退念古之受爵禄者，有异于此．皆以功勤济国，辅主惠民。兮臣无德可述，无功可纪，若此终年，无益国朝，将挂风人彼己之讥。是以上惭玄冕，俯愧朱绂。方兮天下一统，九州晏如。顾西尚有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得税甲，媒士未得商枕者，诚欲混同宇内，以致太和也。故启灭有扈而夏功昭，成克商奄而周德著，今陛下以圣明统世，将欲卒文武之功，继成康之隆，简贤授能，以方叔、召虎之臣，镇卫四境，为国爪牙者，可谓当矣。然而高鸟未挂于轻缴，渊鱼未悬于钩饵者，恐钓射之术或未尽也。昔耿弇不俟光武，亟击张步，言不以贼遗于君父也。故车右伏剑于鸣毂，雍门刎首于齐境。若此二子，岂恶生而尚死哉？诚忿其慢主而凌君也。夫君之宠臣，欲以除患兴利；臣之事君，必以杀身静乱，以功报主也。昔贾谊弱冠求试属国，请系单于之颈而制其命。终军以妙年使越，欲得长缨占其王，羁致北阙。此二医者，岂好为夸主而曜世俗哉！志或郁结，欲逞其才力，输能于明君也。昔汉武为霍去病治第，辞曰：“匈奴未灭，臣无以家为！”固夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。兮臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念！伏见先武皇帝，武臣宿兵年耆即世者，有闻矣。虽贤不乏世，宿将旧卒犹习战也。窃不自量，志在授命，庶立毛发之功，以报所受之恩。若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用，使得西属大将军，当一校之队；若东属大司马、统偏师之任。必乘危蹈险，骋舟奋骊，突刃触锋，为士卒先。虽未能擒权馘亮，庶将虏其雄率，歼其丑类。必效须臾之捷，以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝荣。虽身分蜀境，首悬吴阙，犹生之年也。如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益于事，死无损于数，虚荷上位而忝重禄，禽息鸟视，终于白首，此徒圈牢之养物，非臣之所志也。流闻东军失备，师徒小衄，辍食忘餐，奋袂攘衽，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣！塞，伏见所以行师用兵之势，可谓神妙也！故兵者不可豫言，临难而制变者也。志欲自效于明时，立功于圣世。每览史籍，观古忠臣义士，出一朝之命，以殉国家之难，身虽屠裂，而功勋著于景钟，名称垂于竹帛，未尝不拊心而叹息也。臣闻明主使臣，不废有罪。故奔北败军之将用，而秦鲁以成其功；绝缨盗马之臣赦，而楚赵以济其难。臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪长久。 常恐先朝露，填沟壑，坟土未干，而声名并灭。臣闻骐骥长鸣，伯乐昭其能；卢狗悲号，韩国知其才。是以效之齐楚之路，以逞千里之任；试之狡免之捷，以验搏噬之用。兮臣志狗马之微功，窃自惟度，终无伯乐韩国之举，是以于悒而窃自痛者也。夫临博而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也。昔毛遂赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功，何况巍巍大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎!夫自炫自媒者，士女之丑行也；干时求进者，道家之明忌也。而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。冀以尘雾之微，补益山海；荧烛末光，增辉日月。是以敢冒其丑而献其忠，必知为朝士所笑。圣主不以人废言，伏惟陛下少垂神听，臣则幸矣! 
本文选自《曹植集校注》卷三。曹丕死后曹睿即位，为明帝，改元太和。明帝在政治上依然对曹植采取严加防范、不予任用的态度，使曹植长久处在受压制的境地。曹植为此“常自愤怨，抱利器而无所施”。于太和二年(228)，曹植向明帝进呈此疏。文中所言“庶立毛发之功，以报所受之恩”及“志欲自效于明时，立功于圣世”等，充分表明了本疏的主旨，曹植意在得到朝廷的任用，实现为国效力、建功立业的宿愿。为此文中多方排比事典，盛赞古代忠臣烈士，颂扬“杀身静乱”、“捐躯济难”的“忠臣之志”，言辞恺切，意存君国。但是出于利害的计较，明帝并未准许曹植的请求，于次年反将其“徙封东阿”，曹植于此所述丹诚，终成遗恨。 (孙绿怡)


《求通亲亲表》 
    臣植言：臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者,以无不容。故孔子 曰：“大哉尧之为君！惟天为大，惟尧则之。”夫天德之于万物，可谓弘广矣！盖尧之为教，先亲后疏，自近及远。其《传》曰：“克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓。”及周之文王，亦崇厥化。其诗曰：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”是以雍雍穆穆，风人咏之。昔周公吊管蔡之不咸，广封懿亲，以藩屏王室。《传》曰：“周之宗盟，异姓为后。”诚骨肉之思，爽而不离，亲亲之义，实在敦固。“未有义而后其君，仁而遗其亲者也。”伏惟陛下资帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九亲，群臣百僚，番休递上，执政不废于公朝，下情得展于私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。至于臣者，人道绝绪，禁锢明时，臣窃自伤也，不敢乃望交气类，修人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟永绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚于路人；隔阂之异，殊于吴越。兮臣以一切之制，永无朝觐之望。至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。然“天实为之，谓之何哉！”退省诸王，常有戚戚具尔之心。愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义。妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等惠于百司。如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！ 臣优自惟省，岂无锥刀之用?及观陛下之所拔授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣！若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号，安宅京室．执鞭珥笔，出从华盖，人侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹情之至愿，不离于梦想者也。远慕《鹿鸣》君臣之宴，中咏《棠棣》匪他之诫，下思《伐木》友生之义，终怀《蓼莪》罔极之哀。每四节之会，块然独处，左右唯仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，发义无所与展．未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。 臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳！若葵藿之倾叶太阳，虽不为之回光，然终向之者诚也。臣窃自比葵藿。若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下。臣闻文子曰：“不为福始，不为祸先。”兮之否隔，友于同忧，而臣独唱言者，何也?窃不愿于圣代，使有不蒙施之物；有不蒙施之物，必有惨毒之怀。故《柏舟》有天只之怨， 《谷风》有弃予之叹。伊尹耻其君不为尧舜。孟子曰：“不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也。”臣之愚蔽，固非虞伊；至于欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德者，是臣慺慺之诚，窃所独守。实怀鹤立企伫之心，敢复陈闻者，冀陛下倘发天聪而垂神听也。 
本文选自《曹植集校注》卷三。据史载，魏文帝曹丕即位后心存猜忌，排斥诸王，强制兄弟出居藩国，不得往来、通信，不许归京朝觐。明帝继位后，这种状况并无改变。曹植于太和五年 (233)，向明帝进呈此表。本表以称扬天地之德为始，接下盛赞 “帝唐钦明之德”，颂美“文王翼翼之仁”，阐明皇帝与诸王之间应有的“骨肉之思”及“亲亲之义”。表中还指出“兄弟永绝”及“禁锢 明时”所造成的极不正常的状况，表述自己身在藩国、块然独处的境况及内心的惆怅和痛苦。此表的主旨是请解除禁令，准许诸王与皇帝得以“叙骨肉之欢思，全怡怡之笃义”，能正常地通亲往来。上表后一年，曹植在“汲汲无欢”中病死。(孙绿怡)


《陈审举表》 
    臣闻天地协气而万物生，君臣合德而庶政成。五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用与不用，知与不知也。既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其类而进矣!谚曰：“相门有相，将门有将。”夫相者，文德昭者也；将者，武功烈者也。文德昭则可以匡国朝，致雍熙，稷、契、夔、龙是也。武功烈则可以征不庭，威四夷，南仲、方叔是矣。昔伊尹之为媵臣，至贱也；吕尚之处屠钓，至陋也。及其见举于汤武、周文，诚道合志同，玄谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉！《书》曰：有不世之君，必能用不世之臣；用不世之臣，必能立不世之功。殷、周二王是矣。若夫龌龊近步，遵常守故，安足为陛下言哉！故阴阳不和，三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也。疆、场骚动，方隅内侵，沿军丧众，干戈不息者，边将之忧也。岂可虚荷国宠而不称其任哉!故任益隆者负益重，位益高者责益深。《书》称“无旷庶宦”，《诗》有“职思其忧，”此其义也。陛下体天真之淑圣，登神机以继统，冀闻康哉之歌，偃武行文之美。而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁增调。加东有覆败之军，西有殪没之将，至使蚌蛤浮翔于淮泗，鼲鼬喧哗于林木。臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而扼腕矣。昔汉文发代，疑朝有变。宋昌曰：“内有朱虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则盘石之宗，愿王勿疑。”臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成、召、毕之辅，下存宋昌盘石之固。昔骐骥之于吴阪，可谓困矣!及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳，而坐取千里。盖伯乐善御马，明君善御臣；伯乐驰千里，明君致太平。诚任贤使能之明效也。若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弥，陛下可得雍容都城，何事劳动蛮驾暴露于边境哉！臣闻“羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，”忘其皮之虎也。兮置将不良，有似于此。故《语》曰：“患为之者不知，知之者不得为也。”昔乐毅奔赵，心不忘燕；廉颇在楚，思为赵将。臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙吴而暗与之合。窃揆之于心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所怀，抒舒蕴积，死不恨矣!被鸿胪所下发士息书，期会甚急。又闻豹尾已建，戎轩鹜驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思。臣诚竦息，不遑宁处。愿得策马执鞭，首当尘露，撮风后之奇，接孙吴之要，追慕卜商，起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补，然天高听远，情不上通，徒独望青云而拊心，仰高天而叹息耳!屈平曰：“国有骥而不知乘，焉皇皇而更索。”昔管、蔡放诛，周、召作弼，叔鱼陷刑，叔向匡国。三监之衅，臣自当之。二南之辅，求不必远，华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者。故《传》曰：“无周公之亲，不得行周公之事。”唯陛下少留意焉！近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已。未若姬周之树国，五等之品制也。若扶苏之谏始皇，淳于越之难周青臣，可谓知时变矣。夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣。故谋能移主，威能慑下，豪右执政，不在亲戚。权之所在，虽疏必重；势之所去，虽亲必轻。盖取齐者田族，非吕宗也；分晋者赵魏，非姬姓也。惟陛下察之！苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也。兮反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉！臣闻孟子曰：“君子穷则独善其身，达则兼善天下。”兮臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温、燥湿、高下共之。岂得离陛下哉！不胜愤懑，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃。臣死之后，事或可思。若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士纠臣表之不合义者，如是则臣愿足矣。


《谏取诸国士息表》 
    臣闻古者圣君与日月齐其明，四时等其信。是以戮凶无重，赏善无轻，怒若惊霆，喜若时雨，恩不中绝，教无二可。以此临朝，则臣下知所死矣!受任在万里之外，审主之所以授官，必已之所以投命，虽有构会之徒，泊然不以为惧者，盖君臣相信之明效也。昔章于为齐将，人有告之反者，威王曰：“不然。”左。右曰：“王何以明之?”王曰：“闻章子改葬死母，彼尚不欺死父，顾当叛生君乎?”此君之信臣也。昔管仲亲射桓公，后幽囚，从鲁槛车载，使少年挽而送齐。管仲知桓公之必用己，惧鲁之悔，谓少年曰：“吾为汝唱，汝为和声，和声宜走。”于是管仲唱之，少年走而和之，日行数百里，宿昔而至，至则相齐。此臣之信君也。臣韧受策封书曰：“植受兹青社，封于东土，以屏翰皇家，为魏藩辅。”而所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩。虎贲官骑及亲事凡二百余人。正复不老，皆使年壮，备有不虞，检校乘城，顾不足以自救，况皆复耄耄罢曳乎!而名为魏东藩，使屏翰王室，臣窃自羞矣!就之诸国，国有士子合不过五百人。伏以为三军益损，不复赖此。方外不定，必当须办者，臣愿将部曲，倍道奔赴，夫妻负襁，子弟怀粮，蹈锋履刃，以徇国难，何但习业小儿哉！愚诚以挥涕增河，鼷鼠饮海，于朝万无损益，于臣家计甚有废损。又臣士息前后三送，兼人已竭，惟尚有小儿七八岁已上、十六七已还，三十馀人。兮部曲皆年耄，卧在床席，非麋不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人。疲瘵风靡，疣盲聋喷者，二十三人。惟正须此小儿，大者可备宿卫，虽不足以御寇，粗可以警小盗。小者猎堪大使，为可使耘锄秽草，驱护鸟雀。休候人则一事废，一日猎则众业散，不亲自经营则功不摄，常自躬亲，不委下吏而已。陛下圣仁，思诏三至，士子给国，长不复发，明诏之下，有若皎日。保金石之恩，必明神之信，画然自固，如天如地。定习业者并复见送，暗若昼晦，怅然失图。伏以为陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，为置卿士，屋名为宫，冢名为陵，不使其危居独立，无异于凡庶。若柏成欣于野耕，于仲乐于灌园。蓬户茅牖，原宪之宅也；陋巷箪瓢，颜于之居也。臣才不见效用，常慨然执斯志焉!若陛下听臣悉还部曲，罢官属，省监官，使解玺释级，追柏成、子仲之业，营颜渊、原宪之事，居于臧之庐，宅延陵之室，如此虽进无成功，退有可守，身死之日，犹松乔也。然伏度国朝终未肯听臣之若是，固当羁绊于世绳，维系于禄位，怀屑屑之小忧，执无已之百念，安得荡然肆志，逍遥于宇宙之外哉!此愿未从，陛下必欲崇亲亲，笃骨肉，润白骨而荣枯木者，惟遂仁德，以副前思。


《谏伐辽东表》 
    臣伏以辽东负阻之国，势便形固，带以辽海。兮轻车远攻，师疲力屈，彼有其备，所谓以逸待劳，以饱制饥者也。以臣观之，诚未易攻也。若国家攻之而必克，屠襄平之城，悬公孙之首，得其地不足以偿中国之费，虏其民不足以补三军之失，是我所获不如所丧也。若其不拔，旷日持久，暴师于野。然天时不测，水湿无常。彼我之兵，连于城下，进则有高城深池，无所施其功；退则有归途不通，道路瀐洳。东有待衅之吴，西有伺隙之蜀。吴起东南，则荆、扬骚动；蜀应西境，则雍、凉三分。兵不解于外，民罢困于内，促耕不解其饥，疾蚕不救其寒。夫渴而后穿井，饥而后植种，可以图远，难以应卒也。臣以为当今之务，在于省徭役，薄赋敛，勤农桑。三者既备，然后令伊、管之臣得施其术，孙、吴之将得奋其力。若此则太平之基可立而待，康哉之歌可坐而闻，曾何忧于二敌，何惧于公孙乎！今不息邦畿之内，而劳神于蛮貊之域，窃为陛下不取也。
  

《庆文帝受禅表》
    陛下以盛德龙飞，顺天革命，允答神符，诞作民主。乃祖 先后，积德累仁，世济其美，以暨于先王。勤恤民隐，劬劳戮力，以除其害；经营四方，不遑启处。是用隆兹福庆，光启于魏。陛下承统，赞成前绪，克广德音，绥静内外。绍先周之旧迹，袭文武之懿德；保大定功，海内为一，岂不休哉！ 


《庆受禅上礼表》 
    陛下以明圣之德，受天显命，良辰即祚，以临天下。洪化宣流，洋溢宇内。是以普天率土，莫不承风欣庆，执贽奔走，奉贺阙下。况臣亲体至戚，怀欢踊跃！


《龙见贺表》 
    臣闻风凰复见于邺南，黄龙双出于清泉。圣德至理，以致嘉瑞。将栖风于林囿，豢龙于陂池，为百姓旦夕之所观。


《初封安乡侯表》 
    臣抱罪即道，忧惶恐怖，不知刑罪当所限齐。陛下哀愍臣身，不听有司所执，待之过厚，即日于延津受安乡侯印绶。奉诏之日，且惧且悲：惧于不修，始违宪法；悲于不慎，速此贬退。上增陛下垂念，下遗太后见忧。臣自知罪深责重，受恩无量，精魄飞散，忘躯陨命。


《封甄城王谢表》 
    臣愚驽垢秽，才质疵下。过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。而狂悖发露，始(一)[干]天宪。自分放弃，抱罪终身，苟贪视息，无复希幸。不悟圣恩爵以非望，枯木生叶，白骨更肉，非臣罪戾所当宜蒙。俯仰惭惶，五内战悸。奉诏之日，悲喜参至。虽因拜章陈答圣恩，下情未展。

《转封东阿王谢表》
    奉诏：“太皇太后念雍丘下湿少桑，欲转东阿，当合王意!可遣人按行，知可居不?”奉诏之日，伏增悲喜!臣以无功，虚荷国恩，爵尊禄厚，用无益于时，脂车秣马，志在黜放。不图陛下天父之恩，猥宣皇太后慈母之念迁之。陛下幸为久长计，圣旨恻隐，恩过天地。臣在壅丘，劬劳五年，左右罢怠，居业向定。园果万株，枝条始茂，私情区区，实所重弃。然桑田无业，左右贫穷，食裁糊口，形有裸露。臣闻古之仁君，必有弃国以为百姓。况乃转居沃土，人从蒙福。江海所流，无地不润；云雨所加，无物不茂。若陛下念臣入从五年之勤，少见佐助，此枯木生华，白骨更肉，非臣之敢望也。饥者易食，寒者易衣，臣之谓矣。


《谢妻改封陈妃表》 
    玺书：今以东阿王妃为陈王妃，并下印绶，因故上前所假印，以其拜授。书以即日到。臣辄奉诏拜。其才质底下，谬同受私，遇宠素餐，臣为其首。陛下体乾坤育物之德，东海含容之大，乃复随例，显封大国。光阳章灼，非臣负薪之才所宜克当，非臣秽衅所宜蒙获。风夜忧叹，念报罔极。洪施遂隆，既荣枝干，猥复王臣妃为陈妃。光耀宣朗，非妾妇蠢愚所当蒙被。葵藿草物，犹感恩养，况臣含气，衔佩弘惠，殁而后已，诚非翰墨屡辞所能报答。


《谢入觐表》 
    臣得出幽屏之城，获觐百官之美，此一喜也；背茅茨之陋，登阊阖之闼，此二喜也；必以有靦之容，瞻见穆穆之颜，此三喜也；将以梼杌之质，禀受崇圣之训，此四喜也。


《又》 
    不世之命，非所致思，有若披浮云而睹白日，出幽谷而登乔木。目希庭燎，心存泰极。


《谢周观表》 
    诏使周观：初玩云盘，北观疏圃，遂步九华。神明特处，谲诡天然。诚可谓帝室皇居者矣!虽昆仑阆风之丽，文昌之居，不是过也。

《谢明帝赐食表》
    近得赐御食，拜表谢恩。寻奉手诏，愍臣瘦弱。奉诏之日，涕泣横流。虽文武二帝所以愍怜于臣，不复过于明诏。


《谢赐柰表》 
    即夕殿中虎贲宣诏，赐臣等冬柰一奁，诏赐使温啖。夜非， 食时，而赐见及。柰以夏熟，兮则冬至。物以非时为珍，恩以、绝口为厚，[实]非臣等所宜荷之。


《谢鼓吹表》 
    许以萧管之乐，荣以田游之嬉。陛下仁重有虞，恩过周旦，济世安宗，实在圣德。


《答明帝诏表》 
    奉诏[并见圣恩]所作故平原公主诔。文义相扶，章章殊兴，句句感切；[哀动神明，痛贯天地。楚王臣彪等闻臣为读，莫不挥涕。]


《上责躬诗表》 
    臣植言：臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝，诚以天网不可重罹，圣恩难可再恃。窃感《相鼠》之篇无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧。以罪弃生，则违古贤夕改之劝；忍垢苟全，则犯诗人胡颜之讥。伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。是以不别荆棘者，庆云之惠也；七子均养者，鸥鸠之仁也；舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，兹父之恩也。是以愚臣徘徊于恩泽而不敢自弃者也。前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄奇永无执圭之望。不图圣诏，猥垂齿召。至止之日，驰心辇毂。僻处西馆，未奉阙庭。踊跃之怀，瞻望反侧，不胜犬马恋主之情。谨拜表，并献诗二首。词旨浅末，不足采览，贵露下情，冒颜以闻。[臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。]
 
《上卞太后诔表》
    大行皇太后资坤元之性，体载物之仁，齐美姜嫄，等德任姒。佐政内朝，惠加四海。草木荷恩，含气受润。庶钟元吉，承育万祚。何图一旦，早弃明朝。背绝臣庶，悲痛靡告。臣闻铭以述德，诔尚及哀。是以冒越谅暗之礼，作诔一篇。知不足赞扬明[明]，贵以展臣蓼莪之思。忧荒情散，不足观采。


《上先帝赐铠表》 
    先帝赐臣铝：黑光、明光各一领，两当铠一领，[环鏁铠一领，马铠一领。]今代以升平。兵革无事，乞悉以付铠曹自理。


《冬至献袜履表》 
    伏见旧仪：国家冬至献履贡袜，所以迎福践长，先臣或为之颂。臣既玩其嘉藻，愿述朝庆。千载昌期，一阳嘉节，四方交泰，万汇昭苏。亚岁迎祥，履长纳庆。不胜感节，情系帷幄，拜表奉贺，并献文履七量，袜若干副；茅茨之陋，不足以入金门、登玉台也。[上表以闻，谨献。]


《献壁表》 
    臣闻玉不隐瑕，臣不隐情。伏知所进非和氏之璞，万国之币，壁为充贡。


《献马表》 
    臣于先武皇帝世，得大宛紫骍[马]一匹。形法应图，善持头尾，教令习拜，今辄已能。又能行与鼓节相应。谨以表奉献。
 

《献牛表》
    臣闻物以洪珍，细亦或贵。故不见僬侥之微，不知泱漭之泰；不见果下之乘，不别龙马之大：高下相悬，所以致观也。谨奉牛一头，不足迫遵大小之制，形少有殊，敢不献上。


《请招降江东表》 
    臣闻士之羡永生者，非徒以甘食丽服，宰割万物而已。将有以补益群生，尊主惠民，使功存于竹帛，名光于后嗣。今臣文不昭于俎豆，武不习于干戈，而窃位藩王，施禄东夏。消损天日，无益圣朝。淮南尚有山窜之贼，吴会犹有潜江之虏，使战士未获归于农亩，五兵未得收于武库。盖善论者不耻谢，善战者不羞走。夫凌云者，泥蟠者也；后伸者，先屈者也。是以神龙以为德，尺蠖以昭义。昔汤事葛，文王事犬夷，固仁者能以大事小。若陛下遗明哲之使，继能陆贾之踪者，使之江南，发恺悌之诏，明日月之信，’开以降路，权必奉承圣化，斯不疑也。


《请用贤表》 
    昔段干木修德于闾阎，秦师为之辍攻，而文侯以安。穰苴授节于邦境，燕晋为之退师，而景公无患。皆简德尊贤之所致也。愿陛下垂高宗傅岩之明，以显中兴之功。


《望恩表》 
    臣闻寒者不贪尺玉，而思裋褐；饥者不愿千金，而美一餐。夫千金尺玉至贵，而不若一餐裋褐者，物有所急也。


《请祭先王表》 
    [臣虽比拜表]自计违远以来，有逾旬日垂竟，夏节方到，臣悲伤有心。念王公夏至日终，是以家俗不以夏日祭。至于先王，自可以今辰告祠。臣虽卑鄙，实禀体于先王。自臣虽贫窭，蒙陛下厚赐，足供(大)[太]牢之具。臣欲祭先王于北河之上，羊猪牛臣能自办，[杏]者臣县自有。先王喜[食]鳆[鱼]，臣前以表，得徐州臧霸二鳆百枚，足自[以]供事。[乞]请水瓜五枚，[白柰二十枚。]计先王崩来，未能半岁。臣实欲告敬，且欲复尽哀。


《请赴元正表》
    欣豫百官之美，想见朝觐之礼，耳存九成，目想率舞。


《作车帐表》 
    欲遣人到邺市上党布五十匹，作车上小帐帷，谒者不听。


《乞田表》 
    乞城内及城边好田，尽所赐百年力者。臣虽生自至尊，然心甘田野，性乐稼穑。 


《猎表》 
    于七月伏鹿鸣尘，四月五月射雉之际。此正乐猎之时。


《欧冶表》 
    昔欧冶改视，铅刀易价；伯乐所盼，驽马百倍。


《上银鞍表》
    于先武皇帝世，敕此银鞍一具，初不敢乘，谨奉上。


《谢赐谷表》 
    诏书念臣经用不足，以沿河邸阁谷五干斛赐臣。
  

《改封陈王谢章》
    臣既弊陋，守国无效，自分削黜，以彰众诫。不意天恩滂霈，润泽横流，猥蒙加封，茅土既优，爵赏必重，非臣虚浅，所宜奉受；非臣灰身，所能报答。


《封二子为公谢恩章》 
    诏书封臣息男苗为高阳乡公，志为穆乡公。臣伏自惟：文无升堂庙胜之功，武无摧锋接刃之效，天时运幸，得生贵门，遇以亲戚，少荷光宠。窃位列侯，荣曜当世。顾影惭形，流汗反侧。洪思罔极，云雨增加，既荣本干，枝叶并蒙。苗、志小竖，既顽且稚，猥荷列爵，并佩金紫，施崇所加，惠及父子。

《与杨德祖书》
    植白：数日不见，思子为劳，想同之也。仆少小好为文章，迄至于今二十有五年矣。然今世作者，可略而言也：昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，德琏发迹于北魏，足下高视于上京。当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣!然此数于犹复不能飞(骞)[轩]绝迹，一举千里也。以孔璋之才，不闲于辞赋，而多自谓能与司马长卿同风；譬画虎不成，反为狗者也。前为书嘲之，反作论盛道仆赞其文。夫钟期不失听，于今称之，吾亦不能妄叹者，畏后世之嗤余也!世人著述不能无病，仆常好人讥弹其文，有不善者，应时改定。昔丁敬礼尝作小文，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼谓仆：卿何所疑难?文之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪!吾常叹此达言，以为美谈。昔尼父之文辞，与人通流，至于制《春秋》，游、夏之徒乃不能措一辞。过此而言不病者，吾未之见也。盖有南威之容，乃可论于淑媛；有龙渊之利，乃可以议于断割。刘季绪才不能逮于作者，而好诋诃文章，椅摭利病。昔田巴毁五帝、罪三王、訾五霸于稷下，一旦而服千人。鲁连一说，使终身杜口。刘生之辩，未若田氏；今之仲连，求之不难，可无叹息乎!人各有好尚：兰茞荪蕙之芳，众人之所好，而海畔有逐臭之夫；《咸池》、《六英》之发，众人所共乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉!今往仆少小所著辞赋一通相与。夫街谈巷说，必有可采；击辕之歌，有应风雅，匹夫之思未易轻弃也。辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔扬子云先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也。吾虽薄德，位为藩侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，留金石之功，岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉!若吾志不果，吾道不行，亦将采史官之实录，辨时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言，虽未能藏之于名山，将以传之于同好；非要之皓首，岂以今日之论乎!其言之不惭，侍惠于之知我也。明早相迎，书不尽怀。曹植白。


《与吴质书》 
    植白：季重足下。前日虽因常调，得为密坐。虽宴饮弥日，其于别远会稀，犹不尽其劳积也。若夫觞酌陵波于前，箫笳发音于后；足下鹰扬其体，凤观虎视，谓萧、曹不足俦，卫、霍不足侔也。左顾右眄，谓若无人，岂非君子壮志哉!过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。当斯之时，愿举泰山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝；食若填巨壑，饮若灌漏卮。[如上言，]其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉!然日不我与，曙灵急节，面有逸景之速，别有参商之阔。思欲抑六龙之首，顿羲和之辔，折若木之华，闭蒙汜之谷。天路高邈，良久无缘，怀恋反侧，如何如何?得所来讯，文采委曲，哗若春荣，浏若清风，申咏反覆，旷若复面。其诸贤所著文章，想还所治复申咏之也。可令憙事小史讽而诵之。夫文章之难，非独今也，古之君子犹亦病诸!家有千里，骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏而无贵矣!夫君子而不知音乐，古之达论谓之通而蔽；墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎?足下好伎，而正值墨氏回车之县，想足下助我张目也。又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者日有之矣，未有不求而自得者也。且改辙易行，非良乐之御；易民而治，非楚、郑之政,愿足下勉之而已矣。适对嘉宾，口授不悉，往来数相闻。曹植白。


《与司马仲达书》 
    今贼徒欲保江表之城，守区区之吴尔!无有争雄于宇内，角胜于平原之志也。故其俗盖以洲渚为营壁，江淮为城堑而已。若可得挑致，则吾一旅之卒足以敌之矣!盖弋鸟者矫其矢，钓鱼者理其纶，此皆度彼为虑，因象设宜者也。今足下曾无矫矢理纶之谋，徒欲候其离舟，伺其登陆，乃图并吴会之地，牧(陈)[东]野之民，恐非主上授节将军之心也。


《与陈琳书》 
    夫披翠云以为衣，戴北斗以为冠，带虹霓以为绅，连日月以为佩，此服非(其)[不]美也，然而帝王不服者，望殊于天，志绝于心矣。
   [葛天氏之乐，千人唱，万人和，因以蔑《韶》、《夏》矣。]
   [骥騄不常一步，应良御而效足。]


《与丁敬礼书》 
    顷不相闻，覆相声音亦为怪。故桀兴为书，含欣而秉笔，大笑而吐辞，亦欢之极也。


《答崔文始书》 
    临江直钓，不获一鳞，非江鱼之不食，其所饵之者非也。是以君子慎举擢。
 

《前录自序》
    故君子之作也，俨乎若高山，勃乎若浮云。质素也如秋蓬，摛藻也如春葩。汜乎洋洋，光乎皜皜，与雅颂争流可也。余少而好赋，其所尚也，雅好慷慨，所著繁多。虽触类而作，然芜秽者众，故删定别撰，为前录七十八篇。


《柳颂序》 
    予以闲暇，驾言出游，过友人杨德祖之家。视其屋宇寥廓。庭中有一柳树，聊戏刊其枝叶。故著斯文，表之遗翰，遂因辞势，以讥当今之士。


《郦生颂序》 
    余道经郦生之墓，聊驻[马]书此文于其碑侧[也)。


《七启》
    昔枚乘作《七发》，傅毅作《七激》，张衡作《七辩》，崔骃作《七依》，辞各美丽，予有慕之焉。遂作《七启》，并命王桀作焉。
  玄微子隐居大荒之庭，飞遁离俗，澄神定灵，轻禄傲贵，与物无营，耽虚好静，羡此永生。独驰思乎天云之际，无物象而能倾。于是镜机子闻而将往说焉：驾超野之驷，乘追风之舆，经迥漠，出幽墟，入乎泱漭之野，遂届玄微子之所居。其居也：左激水，右高岑，背洞壑，对芳林。冠皮弁，被文裘。出山岫之潜穴，倚峻崖而嬉游。志飘飘焉，峣峣焉，似若狭六合而隘九州，若将飞而未逝，若举翼而中留。于是镜机子攀葛藟而登，距岩而立，顺风而称曰：“予闻君子不遁俗而遗名，智士不背世而灭勋。今吾子弃道艺之华，遗仁义之英，耗精神乎虚廓，废人事之纪经。譬若画形于无象，造响于无声，未之思乎?何所规之不通也。”玄微子俯而应之曰：“嘻!有是言乎?夫太极之初，混沌未分，万物纷错。与道俱隆。盖有形必朽，有迹必穷，芒芒元气，谁知其终。名秽我身，位累我躬，窃慕古人之所志，仰老庄之遗风，假灵龟以托喻，宁掉尾于涂中。”镜机子曰，“夫辩言之艳，能使穷泽生流，枯木发荣，庶感灵而激神，况近在乎人情。仆将为吾子说游观之至娱，演声色之妖靡，论变化之至妙，敷道德之弘丽，愿闻之乎?”玄微子曰：“吾于整身倦世，探隐拯沈，不远遐路，幸见光临，将敬涤耳，以听玉音。”镜机子曰：“芳菰精神，霜蓄露葵，玄熊素肤，肥豢脓肌。蝉翼之割，剖纤析微，累如叠縠，离若散雪，轻随风飞，刃不转切，山鵽斥鷃，珠翠之珍，奉芳苓之巢龟，脍西海之飞鳞，臛江东之潜鼍，蓐汉南之鸣鹑。糅以芳酸，甘和既醇，玄冥适咸，蓐收调辛。紫兰丹椒，施和必节，滋味既殊，遗芳射越。乃有春清缥酒，康狄所营，应化则变，感气而成，弹徵则苦发，扣宫则甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觞，浮蚁鼎沸，酷烈馨香，可以和神，可以娱肠。此肴馔之妙也，子能从我而食之乎?”玄微子曰：“予甘藜藿，未暇此食也。”镜机子曰：“步光之剑，华藻繁缛，饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽，随波截鸿，水不渐刃。九旒之冕，散曜垂文。华组之缨，从风纷坛。佩则结绿悬黎，宝之妙微，符采照烂，流景扬辉。黼黻之服，纱縠之裳，金华之舄，动趾遗光。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错，薰以幽若，流芳肆布。雍容闲步，周旋驰耀。南威为之解颜，西施为之巧笑。此容饰之妙也，子能从我而服之乎?”玄微子曰：“予好毛褐，未暇此服也。”
镜机子曰：“驰骋足用荡思，游猎可以娱情。仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨。垂宛虹之长绣，抗招摇之华旎。插忘归之矢，秉繁弱之弓。忽蹑景而轻鹜，逸奔骥而超遗风。于是理填谷塞，榛薮平夷。缘山置置，弥野张罘。下无漏迹，上无逸飞。鸟集兽屯，然后会围。獠徒云布，武骑雾散。丹旗耀野，戈受皓吁。曳文狐，掩狡兔，捎鹃鹅，拂振鹭。当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽随轮转。翼不暇张，足不及腾，动触飞锋，举挂轻冒。搜林索险，探薄穷阻，腾山赴壑，风厉焱举。机不虚发，‘中必饮羽。于是人稠网密，地逼势胁。哮阚之兽，张牙奋思，志在触突，猛气不慑。乃使北宫、东郭之俦，生抽豹尾，分裂抠肩，形不抗手，骨不隐拳。批熊碎掌，拉虎摧斑。野无毛(数)[类]，林无羽群。积兽如陵，飞翮成云。于是驷钟鸣鼓，收旌驰旆，顿纲纵网，罴獠回迈，骏碌齐骧，扬蛮飞沫，俯倚金较，仰抚翠盖，雍容暇豫，娱志方外。此羽猎之妙也，子能从我而观之乎?”玄微子曰：“予性乐恬静，未暇此观也。”镜机子曰：“闲宫显敝，云屋啥吁，崇景山之高基，迎清风而立观。彤轩紫柱，文榱华梁，绮井含范，金墀玉厢。温房则冬服缮绍，清室则中夏含霜。华阁绿云，飞陛凌虚，俯眺流星，仰观八隅，升龙攀而不逮，吵天际而高居。繁巧神怪，变名异形，斑输无所措其斧斤，离娄为之失晴。丽草交植，殊品诡类，绿叶朱荣，熙天曜日。素水盈沼，丛木成林。心翮陵高，鳞甲隐深。于是逍遥暇豫，忽若忘归。乃使任子垂钓，魏氏发机。芳饵沉水，轻缴卞飞。落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟。然后采菱华，擢水苹，弄(蛛)[珠]蚌，戏鲛人。讽《汉广》之所咏，规游女于水滨。耀神景于中扯，被轻教之纤罗，遗芳烈而静步，抗皓手而清歌。歌曰：望云际今有好仇，天路长今往无由。佩兰蕙今为谁修，施婉绝今我心愁。此宫馆之妙也，子能从我而居之乎?”玄微于曰：“予耽岩穴，未暇此居也。”
镜机子曰：“既游观中原，逍遥闲宫，情放志荡，淫乐未终。亦将有才人妙妓，遗世越俗，扬北里之流声，绍阳阿之妙曲。尔乃御文轩，临洞庭，琴瑟交辉，左境右笙，钟鼓俱振，萧管齐鸣。然后妓人乃被文教之华桂，振轻绮之飘朗，戴金摇之焰耀，扬翠羽之双翘。挥流芳，耀飞文，历盘鼓，焕缤纷。长据随风，悲歌入云。所捷若飞，蹈虚远舷，陵跃超骤，蜿蝉挥霍，翔尔鸿荔，娥然鬼没。纵轻体以迅赴，景追形而不逮。飞声激尘，依违厉响，才捷若神，形难为象。于是为欢未谍，白日西颓，散—乐变饰，微步中闺。玄眉驰今铅华落，收乱发今拂兰泽，形婿服今扬幽若。红颜宜笑，睇盼流光。时与吾子，携手同行。践飞除，即闲房，华烛烂，幄幕张。动朱唇，发清商，扬罗诀，振华裳，九秋之夕，为欢未央。此声色之妙也，于能从我而游之乎?”玄微子曰：“予愿清虚，未暇此游也。”
镜机子曰：“予闻君子乐奋节以显义，烈士甘危躯以成仁。。是以雄俊之徒，交党结伦，重气轻命，感分遗身。故田光伏剑于北燕，公叔毕命于西秦。果毅轻断，虎步谷风。威慑万乘，华夏称雄。”词未及终，而玄微子曰：“善！”镜机子曰：“此乃游侠之徒耳，末足称妙也。若夫田文、无忌之俦，乃上古之俊公子也，皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，陵轹诸侯，驱驰当世，挥抉则九野生风，慷慨则气成虹霓。吾子若当此之时，能从我而友之乎?”玄微子曰：“予亮愿焉，然方于大道有累，如何?”
镜机子曰：“世有圣宰，翼帝霸世，同量乾坤，等曜日月，玄化参神，与灵合契。惠泽播于黎苗，威灵振乎无外，超隆平于殷周，踵羲皇而齐泰。显朝惟清，王道遐均，民望如草，我泽如春。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。是以俊义来仕，观国之光，举不遗材，进各异方。赞典礼于辟雍，讲文德于明堂，正流俗之华说，综孔氏之旧章。散乐移风，国富民康，神应休臻，屡获嘉禅。故甘露纷而晨降，景星宵而舒光。观游龙于神渊，聆鸣凤于高冈。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。然主上犹尚以沈恩之未广，惧声教之未厉，采英奇于仄陋，宣皇明于岩穴，此宁子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。吾于为太和之民，不俗仕陶唐之世乎?”于是玄微子攘袂而兴曰：“伟哉言乎！近者吾子所述华淫，欲以厉我，抵搅予心。至闻天下穆清，明君径国，览盈虚之正义，知顽素之迷惑。令予廓尔，身轻若飞，愿反初服，从子而归。”


《七咨》 
    素冰象玉，难可磨荡。结土成龙，遭雨则伤。


《七略》 
    缵典礼于辟雍，讲文德于明堂，删流俗之华谈，综孔氏之旧章。
  


《魏德论》
    元气否塞，玄黄喷薄，辰星乱逆，阴阳僻错。[国无完邑，陵无掩停]四海鼎沸，萧条沙漠。武皇之兴也，以道陵残，义气风发。神戈退指，则妖氛顺制；灵旗一举，则朝阳播越。惟我圣后，神武盖天，威光佐扫，辰营北蛮(弯)，首尾争击，气齐率然。乃电北，席卷千里，隐乎若崩岳，酐乎若溃海。悦彼蛮夏，蠢尔弗恭，脂我萧斧，简武练锋，星陈而天运，振耀乎南封。荆人风靡，交、益影从。军蕴余势，袭利乘权。荡鬼区于白水，搞矫制乎退川。仰属目于条支，烯弱水之漏援，薄张赛于大夏，笑骠骑于祁连。其化之也如神，其养之也如春。柔远能迩，谁敢不宾!宪度增饰，日曙月光。迹存乎建安，道隆乎延康。于是汉氏归义，顾音孔昭，显禅天位，希唐效尧。上犹谦谦弗纳也，发不世之明诏，薄皇居而弗泰，蹈北人之清节，美石户之高介。义贯金石，神明已兴。神抵致祥。乾灵效枯。于是群公卿士、功臣列辟率尔而进曰：昔文王三分居二以服事殷，非能之而弗欲，盖欲之而弗能。况天网弗禁，皇纲把纽，侯民非复汉萌，尺土非复汉有。故武皇创迹于前，陛下光美于后，盖所谓勋成于彼，位定于此者也。将使斯民播桎笆，植灵芝，锄哎穗，捐醛滋，遂乃凯风回；6，甘露匝时，农夫咏于田陇，织妇欣而综丝。黄吻之此，含哺而怕；始背之老，击壤而嬉。古虽称乎赫胥，局若斯之大治乎！于时上富于春秋，圣德汪汐，奇志妙思，神鉴灵察。方将审御阴阳，争耀日月。极帧祥于退奥，飞仁风以树惠。既游精于万机，探幽洞深；复迫遥乎六艺，兼览儒林。抗思乎文藻之场固，容与乎道术之疆衅。超天路而高峙，阶清云以妙观。将参迹于三皇，岂徒论功于大汉2天地位矣，九域清矣，皇化四达，帝酞成矣。明哉元首，股肪贞矣。礼乐既作，兴颂声矣。固[将]封泰山，禅梁甫，历名山以祈福，周五方之灵宇。越八九于往素，遁帝王之灵矩。流余柞于黎燕，钟元吉乎圣主。
[纤云不形，阳光赫戏。]
[武创洪基，克光顾德。]
[玄宴之化，丰洽之政。]
[武帝执政日，白雀集于庭槐。]
[栖笔寝胺，含光而不明，暖窃惑焉。]
[名儒按诚，良史披图。]
[有白鹊之瑞。]
[不能贯道艺之清英，穷混元于太素，亦以明矣。]
[在昔太初，玄黄混并，浑沌鸿檬，兆联未形。]


《汉二祖优劣论》 
    有客问予曰：“夫汉二帝，高祖、光武，俱为(授)[受]命拨乱之君，比时事之难易，论其人之优劣，孰者为先?”予应之曰：“昔汉之初兴，高祖因暴秦而起，[官由亭长，口自亡徒，招集英雄，]遂诛强楚，光有天下。功齐汤武，业流后嗣，诚帝王之元勋，人君之盛事也！然而名不继德，行不纯道，[直寡善人之美称，鲜君子之风采，惑秦宫而不出，窘项坐而不起，计失乎郦生，忿过乎韩信，太公是谙，于孝违矣!败古今之大教，伤王道之实义。]身没之后，崩亡之际，果令凶妇肆钨酷之心，嬖妾被人豕之刑，亡赵幽囚，祸殃骨肉，诸吕专权，社程几移。凡此诸事，岂非高祖寡计浅虑以致[□]！然彼之雄材大略，似傥之节，信当世至豪健壮杰士也。又其条将画臣，皆古今之鲜有，历世之希睹。彼能任其才而用之，听其言而察之，故兼天下[而]有帝位，流巨(勋)[功]而遗元(功)[勋]也。[不然，斯不免于间阎之人，当世之匹夫也。]世祖体乾灵之休德，票贞和之纯精，通黄中之妙理，韬亚圣之懿才。其为德也，通达而多识，仁智而明恕，重慎而周密，乐施而爱人。值阳九无妄之世，遭炎光厄会之运，殷尔雷发，赫然神举。用武略以攘暴，兴义兵以扫残。神光前驱，威风先逝。军未出于南京，莽已毙于西都。[破二公于昆阳，斩阜、赐于汉津。当此时也，九州鼎沸，四海渊涌，言帝者二三，称王者四五；咸鸥视狼顾，虎超龙嚷。光武秉朱光之臣诚，震赫斯之隆怒。]夫其荡涤凶秽，剿除丑类，若顺迅风而纵烈火，晒白日而扫朝云也。[若克东齐难胜之寇，降赤眉不计之虏；彭宠以望异内陨，庞萌以叛主取诛，隗戎以背信躯毙，公孙以离心授首。]尔乃庙胜而后动众，计定而后行师，故攻无不陷之垒，战无奔北之卒。是以群下欣欣，归心圣德。宣仁以和众，迈德以来远。[于是战克之将，筹画之臣，承诏奉令者获宠，违命犯旨者颠危。故曰：建武之行师也，计出于主心，胜决于庙堂。]故窦融闻声而影附，马援一见而叹息。股肱有济济之美，元首有穆穆之容。敦睦九族，有唐虞之称；高尚纯朴，有羲皇之素；谦虚纳下，有吐握之劳；留心庶事，有日昃之勤。乃规弘迹而造皇极，创帝道而立德基。是以计功则业殊，比隆则事异，旌德则靡短，言行则无秽，量力则势微，论辅则力劣。卒能握乾坤之休征，应五百之显期，立不刊之退迹，建不朽之元功。金石播其休烈，诗书载其勋部。故曰：光武其[近]优也。
[汉之二祖，俱起布衣，高祖阀于微细，光武知于礼法。][高祖又鲜君子之风，溺儒冠不可言敬，辟阳淫僻，与众共之。诗书礼乐，帝尧之所以为治也，而高祖轻之。济济多士，文王之所以获宁也，高帝蔑之不用。听戚姬之邪媚，致吕氏之暴皮。]
[将则难比于韩、周，谋臣则不敌于良、平。]


《成王汉昭论》 
    周公以天下初定，武王既终，而成王尚幼，未能定南面之事。是以推以忠诚，称制假号。二弟流言，召公疑之，发金滕之匮，然后用寤，亦未决也。至于昭帝所以不疑于霍光，亦缘武帝有遗诏于光。使光若周公，践天子之位，行周公之事，吾恐叛者非徒二弟，疑者非徒召公也。且贤者固不能知圣贤，自其宜耳！昭帝固可不疑霍光，成王自[可]疑周公也。若以昭帝胜成王，霍光当逾周公邪?若以尧舜为成王，汤禹作管、蔡、(邵)[召]公，周公之不见疑必也。


《相论》 
    世固有人身瘠而志立，体小而名高者；于圣则否。是以尧眉八彩，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳。然则世亦有四乳者，此则驾马一毛似骥耳！宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，[名震天下。]若此之状，盖远代而求，非一世之异也。使形殊于外，道合其中，名震天下，不亦宜乎2语云：无忧而戚，忧必及之；无庆而欢，乐必随之。此心有先动，而神有先知，则色有先见也。故扁鹊见桓公，知其将亡；申叔见巫臣，知其窃妻而逃也。[苟子曰：以为天不知人事耶?则周公有风雷之灾，宋景有三舍之福。以为知人事耶?则楚昭有弗荣之应，魏文无延期之报。由是言之，则天道之与相占，可知而，不可得而无也。]
[白起为人，头小而锐，瞳子白黑分明，故可与持久，难与争锋。]


《辩道论》 
    [夫神仙之书、道家之言，乃云：傅说上为辰尾宿；岁星降下为东方朔；淮南王安诛于淮南，而谓之获道轻举；钩弋死于云阳，而谓之尸逝抠空。其为虚妄甚矣哉！中兴笃论之士有桓君山者，其所著述多善。刘子骏尝问：“言人诚能抑嗜欲，阅耳目，可不衰竭乎?”时庭中有一老榆，君山指而谓曰：“此树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯稿腐朽。而子骏乃言可不衰竭，非谈也。”君山援榆喻之，未是也。何者?……“余前为王莽典乐大夫。《乐记》云：文帝得魏文侯乐人窦公，年百八十，两目盲。帝奇而问之，何所施行?对曰：臣年十三而失明，父母哀其不及事，教臣鼓琴。臣不能导引，不知寿得何力!”君山论之曰：“颇得少盲，专一内视，情不外鉴之助也。”先难子骏以内视无益；退论窦公，便以不外鉴证之，吾未见其定论也。君山又曰：“方山有董仲君者，有罪系狱，佯死，数日，目陷虫出，死而复生，然后竟死。”生之必死，君子所达，夫何喻乎!夫至神不过天地，不能使蛰虫夏潜，雷震冬发，时变则物动，气移而事应。彼仲君者，乃能藏其气，尸其体，烂其肤，出其虫，无乃大怪乎！]世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有即俭。始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁。卒所以集之于魏国者，诚恐斯人之徒，接奸宄以欺众，行妖慝以惑民，[故聚而禁之也。]岂复欲观神仙于瀛洲，求安期于海岛，释金转而履云舆，弃六骥而美飞龙哉!自家王与太子及余兄弟，咸以为调笑，不信之矣。然始等知上遇之有恒，奉不过于员吏，赏不加于无功，海岛难得而游，六黻难得而佩，终不敢进虚诞之言，出非常之语。余尝试蝓俭，绝谷百日，躬与之寝处，行步起居自若也。夫人不食七日则死，而俭乃如是。然不必益寿，可以疗疾，而不惮饥谨焉！左慈善修房内之术，差可终命。然自非有志至精，莫能行也。甘始者，老而有少容，自诸术士咸共归之。然始辞繁寡实，颇有怪言。余常辟左右，独与之谈，问其所行；温颜以诱之，美辞以导之。始语余：“吾本师姓韩，字世雄。尝与师于南海作金，前后数四，投数万斤金于海。”又言：“诸梁时，西域胡来献香??腰带、割玉刀，时悔不取也。”又言：“车师之西国，儿生，孽背出脾，欲其食少而努行也。”又言：“取鲤鱼五寸一双，令其一煮药，俱投沸膏中。有药者奋尾鼓鳃，游行沉浮，有若处渊。其一者已熟而可啖。” 余时问言：“率可试不?”言：“是药去此逾万里，当出塞，始不自行，不能得也。”言不尽于此，颇难悉载。故粗举其巨怪者。始若遭秦始皇、汉武帝，则复为徐市、栾大之徒也！[桀纣殊世而齐恶，奸人异代而等伪，乃如此耶!又世虚然有仙人之说。仙人者，榄揉猿之属与?世人得道化为仙人乎?夫雉入海为届，燕入海为蛤；当夫徘徊其翼，差池其羽，犹自识也。忽然自投，神化体变，乃更与?雷?鳖为群，岂复自识翔林薄，巢垣屋之娱乎!牛哀病而为虎，逢其兄而噬之。若此者，何贵于变化邪!”]夫帝者，位殊万国，富有天下，威尊彰明，齐光日月。宫殿阀庭，等紫微，何顾乎王母之宫、昆仑之域哉!夫三乌备役，不如百官之美也。素女桓娥，不若椒房之丽也。云衣羽裳，不若黼黻之饰也。驾螭载霓，不若乘舆之盛也。琼蕊玉华，不若玉圭之洁也。而顾为匹夫所阁，纳虚妄之辞，信眩惑之说，隆礼以招弗臣，倾产以供虚求，散王爵以荣之，清闲馆以居之，经年累稔，终无一验，[或殁于沙丘，或崩于五柞，]虽[临时]复诛其身，灭其族，纷然足为天下笑矣！若夫玄黄所以娱目，铿锵所以乐耳，媛妃所以绍先，豢所以说口也。何必甘无味之味，听无声之乐，观无采之色乎。[然寿命长短，骨体强劣，各有人焉。善养者终之，劳扰者半之，虚用者天之，其斯之谓钦！


《又辩道论》
    夫神仙之书，道家之言，乃云：傅说上为辰尾宿；岁星降为东方朔；淮南王安诛于淮南，而谓之获道轻举；钩戈死于云阳而谓之尸逝柩空。其为虚妄甚矣哉！中兴驾论之士有桓君山者，其所著述多善。刘子骏尝问：“人言诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎?”时庭中有一老榆，君山指而谓曰：“此树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯槁腐朽。而子骏乃言可不衰竭，非谈也。”君山援榆喻之，末是也。何者?……“余前为王莽典乐大夫。《乐记》云：文帝得魏文侯乐人窦公，年百八十，两目盲。帝奇而问之，何所施行?对曰：臣年十三而失明，父母哀其不及事，教臣鼓琴。臣(又)[不]能导引，不知寿得何力！”君山论之曰：“颇得少盲，专一内视，情不外鉴之助也。”先难子骏以内视无益；退论窦公，便以不外鉴证之，吾末见其定论也。君山又曰：“方山有董仲君者，[有罪]系狱，佯死，数日，目陷虫出，死而复生，然后竞死。”生之必死，君子所达，夫何喻乎2夫至神不过天地，不能使蛰虫夏潜，震雷冬发，时变则物动，气移而事应。彼仲君者，乃能藏其气，尸其体，烂其肤，出其虫，无乃大怪乎！世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有邵俭。始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁。本所以集之于魏国者，诚恐斯人之徒，接奸诡以欺众，行妖慝以惑人，故聚而禁之[也]。甘始者，老而有少容，自’(余)[诸]术士咸共归之。然始词繁寡实，颇窃有怪言。若遭秦始皇、汉武帝，则复徐福、栾大之徒矣！梁纣殊世而齐恶，奸人异代而等伪，乃如此邪2又世虚然有仙人之说。仙人者，傥揉猿之属与?世人得道化为仙人乎?夫雉入海为蜃，燕入海为蛤；当夫徘徊其翼，差池其羽，犹自识也。忽然自投，神化体变，乃更与鼋鳖为群，岂复自识翔林薄、巢垣屋之娱乎！而顾为匹夫所调，纳虚妄之词，信眩惑之说，隆礼以招弗臣，倾产以供虚求，散王爵以荣之，清闲馆以居之，经年累捻，终无一效，或殁于沙丘，或崩乎五柞，临时虽诛其身，灭其族，纷然足为天下[一]笑矣！然寿命长短，骨体强劣，各有人焉。善养者终之，劳扰者半之，虚用者天之，其斯之谓钦！(点校者按：此篇下半部分与上篇重复) 


《令禽恶鸟论》 
    国人有以伯劳[鸟]生献者，王召见之。侍臣曰：“世人同恶伯劳之鸣，敢问何谓也?”王曰：“[《月令入仲夏(贝鸟)始鸣。《诗》云：七月鸣(贝鸟)。七月夏五月，(贝鸟)则博劳也。]昔尹吉甫用后妻之(说)[谗]，[而]杀孝子伯奇；[其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云：]吉甫后悟，追伤伯奇。出游于田，见[异]鸟鸣于桑，见其声嗷然。吉甫动心曰：“[无乃]伯(劳)[奇]乎?”[鸟]乃抚翼，其音尤切。吉甫[曰：“果吾子也。”]乃顾谓曰：“伯[奇，]劳乎！是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。”[言未卒，]鸟寻声而栖于盖。[归入门，集于井干之上，向室而号。]吉甫[命后妻载弩射之，]遂射杀后妻以谢之。故俗恶伯劳之鸣，言所鸣之家必有尸也。此好事者附会为之说，[令俗人恶之，]而今普传恶之，斯实否也。伯劳以五月而鸣，应阴气之动，[阳为人养，]阴为贼害，[伯劳]盖贼害之鸟也。[屈原曰：“鹈之先鸣，使百草为之不芳。”]其声鸥鸥然，故俗僧之。[故以音名也。]若其为人灾害，愚民之所信，通人之所略也。鸟鸣之恶自取憎，人言之恶自取灭，不有能累于当世也。而凶人之行弗可易，枭鸟之鸣不可更者，天性然也。昔荆(人)之枭将[徒]巢于吴，鸠遇之曰：[“子将安之?”枭曰：“将巢于吴。”鸠曰：]“何去荆而巢吴乎?”枭曰：“荆人恶予之声。”鸠曰：“子[能革子之声则免，无为去荆而巢吴也。如]不能革子之音，则吴、楚之民不异情也。为子计者，莫若宛颈戢翼，终身勿复鸣也。”昔会朝议者，有人间曰：“宁有闻枭食其母乎?”有答之者曰：“尝闻乌反哺，未闻枭食母也。”问者惭，唱不善也。[孟春之旦，从太阳方贵放鸟雀者，加其禄也。]得嬉者莫不驯而放之，为利人也。得蚤者，莫不糜之齿牙，为害身也。鸟兽昆虫犹以名声见异，况夫吉士之与凶人乎！ 


《仁孝论》 
    且禽兽悉知爱其母，知其孝也。唯白虎通骐驎称仁寿者，以其明盛衰知治乱也。孝者施近，仁者及远。


《辅臣论》 
    盖精微听察，理析毫分；规矩可则，阿保不倾。群言系于口，而研摭是非；奥漠总乎心，而唯所用之者，钟太博也。清素寡欲，明敏特达。志存太虚，安心玄妙。处平则以和养德，遭变则以断蹈义，华太尉欲之谓也。文武并亮，权智时发。奢不过制，俭不损礼。入毗皇家，帝之殷肱。出则侯伯，实抚东夏者，曹大司马也。辨博通幽，见传异(庆)[度]。德实充塞于内，知谋纵横于外。解疑释滞，剖散盘错[者]，王司徒[朗]也。[容中下士，则众心不携；进吐善谋，则众议不格。□□疏达，)至德纯粹(进吐善谋)者，陈司空也。智虑深奥，渊然难测。执节平敌，中表条畅。恭以奉上，爱以接下。纳言左右，为帝喉舌，曹大将军也。魁杰雄特，秉心平直。威严足惮，风行草靡。[在朝廷则匡赞时俗，百僚侍仪；一临事则戎](我)昭果毅，折冲厌难者，司马骠骑也。


《征蜀论》 
    今将以谋谟为剑戟，以策略为旌旗，[师徒不扰，藉力天师。下礧成雷，榛残木碎。干戈所拂，则何虏不崩；金鼓一骇，则何城不登。]


《魏德略论》 
    孟春之旦，从太阳方贵放鸟雀者，加其禄也。得者莫不驯而放之，为利人也。得蚤者，莫不靡之齿牙，为害身也。
  


《籍田说》
    [春耕于籍田，郎中令侍寡人焉。顾而谓之曰：]“昔者神农氏始尝万草，教民种植。今寡人之兴此田，将欲以拟乎治国，非徒娱耳目而已也。夫营畴万亩，厥田上下，经以大陌，带以横阡；[奇柳夹路，名果被园；宰农实掌，是谓公田，]此亦寡人之封疆也。日殄没而归馆，晨未听而即野，此亦寡人之先下也。菽雚特畴，禾黍异田，此亦寡人之政理也。及其息沸涌，庇重阴，怀有虞，抚素琴，此[亦]寡人之所习乐也。兰、蕙、荃、蘅，植之近畴，此亦寡人之所亲贤也。藜蓬、臭蔚，弃之乎远疆，此亦寡人之所远佞也。若年丰岁登，果茂菜滋，则臣仆小(人)[大]咸取验焉。”


《又》 
    封人有能以轻凿修钩去树之蝎者，树得以繁茂。中舍人曰：“不识治天下者亦有蝎[者]乎?”寡人告之曰：“昔三苗、共工、鲧、驩兜，非尧之蝎与?”问曰：“诸侯之国亦有蝎乎?”寡人告之曰：“齐之诸田，晋之六卿，鲁之三桓，非诸侯之蝎与?”“然三国无轻凿修钩之任，终于齐篡鲁弱，晋国以分，不亦痛乎！”曰：“不识为君子者亦有蝎乎?”寡人告之曰：“固有之也。富而慢，贵而骄，残仁贼义，甘财悦色，[此]亦君子之蝎乎?天于勤耘，以牧一国；大夫勤耘，以收世禄；君子勤耘，以显令德。夫农者，始于种，终于获。泽既时矣，苗既美矣，弃而不耘，则故为荒畴。盖丰年者期于必收，譬修道亦期于没身也。”
[寡人御辇登于金商之馆，察田夫之私者。]
〔使习壤者相泽，仁才者播种。]
[田修种理者，必赐之以巨觞；田芜种秽者，必戮之以柔桑。]
[名王亲枉干乘于陇亩之中，执锄钁于畦町之侧；尊距勤于耒□，玉手劳于耕耘者也。]
[夫凡人之为圃，各植其所好焉：好甘者植乎荠，好苦者植乎荼，好香者植乎兰，好辛者植乎蓼。至于寡人之圃，无不植也。]


《髑髅说》 
    曹子游乎陂塘之滨，步乎蓁秽之薮，萧条潜虚，经幽践阻。顾见髑髅，块然独居。于是伏轼而问之曰：子将结缨首剑殉国君乎?将披坚执锐毙三军乎?将婴兹固疾命陨倾乎?将寿终数极归幽冥乎?叩遗骸而叹富，哀白骨之无灵；慕严周之适楚，傥托梦以通情。于是伻若有来，恍若有存。影见容隐，厉声而言曰：“子何国之君子乎?既枉舆驾，愍其枯朽，不惜咳唾之音，[而]慰以若言，子则辩于辞矣！然未达幽冥之情，[识]死生之说也。夫死之为言归也，归也者，归于道也。道也者，身以无形为主，故能与化推移。阴阳不能更，四时不能亏。是故洞于纤微之域，通于恍惚之庭，望之不见其象，听之不闻其声；挹之不充，注之不盈，吹之不凋，嘘之不荣，激之不流，凝之不停，寥落冥漠，与道相拘，偃然长寝，乐莫是逾。曹子曰：予将请之上帝，求诸神灵，使司命辍籍，反子骸形。于是髑髅长呻，廓然叹曰：甚矣！何子之难语也。[昔]太素氏不仁，[无故]劳我以形，苦我以生。今也幸变而之死，是反吾真也。何子之好劳，而我之好逸〔乎]?子则行矣！子将归于太虚。于是言卒响绝，神光雾除。顾将旋轸，乃命仆夫：拂以玄麈，覆以缟巾，爰将藏彼路滨，覆以丹土，翳以绿榛。夫存亡之异(世)[势]，乃宣尼之所陈，何神凭之虚对，云死生之必均。


《画说》 
    观画者见三皇五帝，莫不仰戴；见三季暴主，莫不悲(宛)[惋]；见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠节死难，莫不抗首；见忠臣孝子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵：是知存乎鉴者何如也。


《说疫气》 
    建安二十二年，疠气流行。家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀。或阖门而殪，或覆族而丧，或以为疫者鬼神(口)〔所]作。夫罹此者，悉被褐茹藿之子，荆室蓬户之人耳！若夫殿处鼎食之家，重貂累蓐之门，若是者鲜焉!此乃阴阳失位，寒暑错时，是故生疫。而愚民悬符厌之，亦可笑也。


《又》 
    咸水之鱼不游于江，淡水之鱼不入于海。


《甘露》
    玄德洞幽，飞化上(承)[蒸]。甘露以降，密淳冰凝。观阳弗晞，琼爵是承。献之帝朝，以明(贾)[圣]征。


《连理木》 
    皇树嘉德，风靡云披。有木连理，别干同枝。将承大同，应天之观。


《谷》 
    于穆圣皇，仁畅惠渥。辞献减膳，以服鳏独。和气致祥，时雨洒沃。野草萌芽，变化喜(嘉)谷。


《禾》 
    猗猗(喜)[嘉]禾，惟谷之(情)[精]。其洪盈箱，协穗殊茎。昔生周朝，今植魏庭。献之朝堂，以昭祖灵。


《鹊》 
    鹊之疆疆，诗人取喻。今存圣世，呈质见素。饥食苕华，渴饮清露。异于俦匹，众鸟是骛。


《鸠》 
    斑班者鸠，爰素其质。昔翔殷邦，今为魏出。朱目丹趾，灵姿诡类。载飞载鸣，彰我皇懿。


《制命宗圣侯孔羡奉家祀碑》
    维黄初元年，大魏受命，胤轩辕之高纵，绍虞氏之遐统，应历数以改物，扬仁风以作教。于是辑五瑞，班宗彝，钧衡石，同度量。秩群祀于无文，顺天时以布化。既乃缉熙圣绪，绍显世，追存(三)[二]代[三愘]之礼，兼绍宣尼[褒成]之后，以鲁县百户命孔于二十一世孙议郎孔羡为宗圣侯，以奉孔子之祀。制诏三公曰：“昔仲尼负大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，而无受命之运，在(□生乎)鲁卫之朝，教化[乎]洙泗之上。栖栖焉，皇皇焉，欲屈己以存道，贬身以救世，于是王公终莫能用之。乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正《雅》、《颂》。俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以谋咨，可谓命世大圣，亿载之师表者也。遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙毁而不修，褒成之后绝而莫继，阙里不闻讲诵之声，四时不睹(蒸)〔烝]尝之位，斯其所谓祟礼报功、盛德(必)百世[必]祀者哉！嗟乎，朕甚悯焉!其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀。令鲁郡修起旧庙，置百户卒吏以守卫之。又于其外广为屋宇，以居学者。”于是鲁之父老、诸生、游士，睹庙堂之始复，观俎豆之初设，嘉圣灵于仿佛，想祯祥之来集，乃慨然而叹曰：大道衰废，礼乐绝灭三十馀年。皇上怀仁圣之懿德，兼二仪之化育，广大包于无方，渊深沦于不测。故自受命以来，天人咸和，神气氤氲，嘉瑞踵武，休征屡臻。殊俗解编发而慕义，遐夷越险阻而来宾。虽太皞游龙以君世，虞氏仪凤以临民，伯禹命玄宫而为夏后。西伯由岐社而为周文，尚何足称于大魏哉!若乃绍继微绝，兴修废宫，畴咨稽古，崇配乾坤，(况)[允]神明之所福(作)[祚]，宇(庙)[内]之所(观欣)[欢]欣(之色)[也]，岂徒鲁邦而已哉!尔乃感殷人路寝之义，嘉先民泮宫之事。以为高宗、僖公，盖嗣世之王、诸侯之国耳，犹著德于(三)[名]颂，腾声于千载。况今圣皇肇造区夏。创业垂统，受命之日，曾未下舆，而褒(美)[祟]大圣，隆化如此，能无颂乎！乃作颂曰：煌煌大魏，受命溥将。继体黄(唐)[虞]，(包)[含]夏(含)[苞]商。降厘下土，廓清三光。群祀咸秩，靡事不纲。嘉彼玄圣，有赫其灵，遭世霿乱，莫显其荣。褒成既绝，寝庙斯倾，阙里萧条，靡韶靡馨。我皇悼之，寻其世武，乃建宗圣，以绍厥后。修复旧堂，丰其甍宇。莘莘学徒，爰居爰处。王教既新，群小遄沮。鲁道以兴，永作宪矩。洪声岂遐，神祗来和，休征杂□，瑞我邦家。内光区域，外被荒遐。殊方慕义，搏拊扬歌。于赫四圣，运世应期。仲尼既没，文亦在兹。彬彬我后，越而五之。垂于亿载，如山之基。
  

《皇子生颂》
    于我圣后，宪章前志。克纂二皇，三灵昭事。祗肃郊庙，明德敬惠。阳和积吉，钟天之厘。嘉月令辰，笃生圣嗣。[天地降祥，储君应祉。]庆由一人，万国作喜。喁喁万国，岌岌群生，禀命我后，绥之则荣。长为臣妾，终天之经。仁圣奕代，永载明明。同年上帝，休祥淑祯。藩臣作颂，光流德声。吁嗟卿士，祗承予听。


《承露盘颂》 
    [夫形能见者莫如高，物不朽者莫如金，气之清者莫如露，盛之安者莫如盘。]皇帝[乃诏有司]铸〔铜建]承露盘，〔在芳林园中。]茎长十二丈，大十围，上盘径四尺[九寸，]下盘径五尺。铜龙绕其根。龙身长一丈，背负两子。自立于芳林园，甘露乃降。使臣为颂。颂曰：岧岧承露，峻极太清。神若礧磈，洪基岳停。下潜醴泉，上受云英。和气四充，翔风所经。匪我明后，孰能经营。近历缠度，三光朗明。殊俗归义，祥瑞混并。鸾风晨栖，甘露宵零。神物攸协，高而不倾。奉天戴巍，恭统神器。固若露盘，长存永贵。圣贤继迹，奕世明德。不忝先功，保兹皇极。垂(作)[祚]亿兆，永荷天秩。 [弊之天壤，以显元功。]


《孔庙颂》 
    自五帝典绝，三皇礼废，应期命世，齐贤等圣者，莫高于孔子也。故有若曰：出乎[其]类，拔乎[其]萃。诚所谓性与天道不可得而闻矣!由也务学，名在前志。宰予昼寝，粪土作诫。过庭子弟，诗礼明记。歌以咏言，文以骋志，予今不述，后贤曷识。于铄尼父，生民之杰，性与天成，该圣备艺。德伦三五，配皇作烈。玄镜独鉴，神明昭晰。仁塞宇宙，志凌云霓。学者三千，莫不俊乂。唯仁是凭，唯道足恃。钻仰弥高，请益不已。（旧集摘《宗圣侯碑颂》中数语，作《孔子颂》，更名此篇为《学官颂》，今正之。)
[言为世范，行为时矩。]


《社颂》 
    余前封鄄城侯，转雍丘，皆(欲为上)[遇荒土]。宅宇初造，以府库尚丰，志在(善公)[缮宫室]，夫务完(园)圃而已。农桑一无所营。经离十载，块然守空，饥寒备尝。圣朝愍之，故封此县。田则一州之膏腴，桑则天下之甲第。故封此桑，以为田社。乃作颂云：
   于惟太社，官名后土。是曰勾龙，功著上古。德配帝王，实为灵主。克明播植，农正日举(曰柱)。尊以作稷，丰年是与。义与社同，方神北宇。建国承家，莫不攸叙。


《汤妃颂》 
    殷汤令纪，有莘之女。仁教内修，度仪以处。清谧后宫，九(殡)[嫔]有序。伊为媵臣，遂作元辅。


《姜后颂》
    于铄姜后，光配周宣。非礼不动，非礼不言。晏起失朝，永巷告愆。王用勤政，万国以虔。


《玄俗颂》 
    玄俗妙识，饥饵神颖。在阴倏逝，即阳无景。逍遥北岳，凌霄引领。挥雾昊天，含神自静。


《冬至献袜颂》 
    玉趾即御，履和蹈贞。行与禄迈，动以祥并。南窥北户，西巡王城。翱翔万域，圣体浮轻。
[晷景舒长。]


《宜男花颂》 
    草号宜男，既晔且贞。其贞伊何?惟乾之嘉。其晔伊何?绿叶丹花。光采晃曙，配彼朝日，君子耽乐，好和琴瑟。固作螽斯，惟立孔臧。福济太拟，永世克昌!


《画赞》
    盖画者，鸟书之流[也]。昔明德马后美于色，厚于德。帝用嘉之!尝从观画，过虞舜庙，见娥皇、女英。帝指之，戏后曰：“恨不得如此[人]为纪!”又前见陶唐之像。后指尧曰：“嗟乎!群臣百僚恨不得为[戴]君如是。”帝顾而笑。故夫画，所见多矣。[上形太极混元之前，却列将来未萌之事。]


《庖牺赞》 
    木德风姓，八卦创焉。龙瑞名官，法地象天。苞厨祭祀，网罟鱼畋。瑟以像时，神道通玄。


《女蜗赞》 
    古之国君，造(篁)作笙。人(礼)物未就，轩辕纂成。或云二皇，人首蛇形。神化七十，何德之灵!


《神农赞》 
    少典之胤，火德(成)[承]木。造为耒耜，遵民播谷。正为雅琴，以畅风俗。


《黄帝赞》 
    少典之孙，神明圣哲。土德承火，赤帝是灭。服牛乘马，衣裳是制。氏云名官，功冠五帝。



《黄帝三鼎赞》
    鼎质之精，古之神器。黄帝是铸，以象太乙。能轻能重，知凶识吉。世衰则隐，世和则出。


《少昊赞》 
    祖自轩辕，青阳之裔。金德承土，仪凤帝世。官鸟号名，殊职别系。农正扈氏，各有品制。


《颛顼赞》 
    昌意之子，祖自轩辕。始诛九黎，水德统天。以国为号，风化神宣。威畅八极，靡不祗虔。


《帝喾赞》 
    祖自轩辕，玄嚣之裔。生言其名，木德帝世。抚宁天地，神圣灵察。教弥四海，明并日月。


《帝尧赞》 
    火德统位，父则高辛。克平共工，万国同尘。调适阴阳，其惠如春。巍巍成功，配天则神。

《帝舜赞》
    颛顼之族，重瞳神圣。克协顽瞽，应唐莅政。除凶举俊，以齐七政。应历受禅，显天之命。


《夏禹赞》 
    吁嗟天子，拯世济民。克卑宫室，致孝鬼神。蔬食薄服，黻冕乃新。厥德不回，其诚可亲。亹亹其德，温温其仁。尼称无间，何德之纯! 
   [舜居陇亩，明德上宣。孝乎顽瞽，乂不格奸]
   [舜将崩殂，告天禅位。虞氏既没，三年礼毕。]
   [避隐商山，示不敢茬。诸侯向已，乃奉天秩。]


《禹治水赞》 
    磋夫夏禹，实劳水功。西凿龙门，疏河道江。梁岐既辟，九州以同。天锡玄圭，奄有万邦。


《禹渡河赞》 
    禹济于河，黄龙负船。舟人并惧，禹叹仰天。予(授)[受]人运，勤功恤民，死亡命也!龙乃弭身。


《殷汤赞》 
    殷汤伐夏，诸侯振仰。放桀鸣条，南面以王。桑林之祷，炎灾克偿。伊尹佐治，可谓贤相。

《汤祷桑林赞》
    惟殷之世，炎旱七年。汤祷桑林，祈福于天。翦发离爪，自以为牲。皇灵感应，时雨以零。


《周文王赞》 
    于赫圣德，实惟文王；三分有二，犹服事商。化加虞芮，傍开四方。王业克昭，武嗣遂光。


《周文王赤雀赞》 
    西伯积德，天命攸顾。赤雀衔书，爰集昌户。瑞为天使，和气所致。嗟尔后王，昌期而至。


《周武王赞》 
    桓桓武王，继世灭殷。咸任尚父，且作商臣。功冒四海，救世济民。天下宗周，万国是宾。


《周公赞》 
    成王即位，年尚幼稚。周公居摄，四海慕利。罚叛柔服，祥应仍至。诵长反政，达天忠义。


《周成王赞》
    成王继武，圣贤保傅。年虽幼稚，岐疑有素。初疑周公，终焉克寤。旦奭佐治，遂至刑错。


《汉高帝赞》 
    屯云斩蛇，灵母告祥。朱旗既抗，九野披攘。禽婴克羽，扫灭英雄。承机帝世，功著武汤。


《汉文帝赞》 
    孝文即位，爱物俭身。骄吴抚越，匈奴和亲。纳谏赦罪，以德让民。殆至刑错，万国化淳。


《汉景帝赞》 
    景帝明德，继文之则。肃清王室，克灭七国。省役薄赋，百姓殷昌。风移俗易，齐美成康。


《汉武帝赞》 
    世宗光光，文武是攘。威振百蛮，恢拓土疆。简定律历，辩修旧章。封天禅土，功越百王。


《美嫄简狄赞》
    喾有四纪，子皆为王。帝挚且崩，尧承天纲。玄鸟大迹，殷周美祥。稷契既生,翊化虞唐。


《禹妻赞》 
    禹娶涂山，土功是急。闻启之生，过门不入。女娇达义，明勋是执。成长圣嗣，天禄以袭。


《班婕妤赞》 
    有德有言，实惟班婕。盈冲其骄，穷其厌悦。在夷贞艰，在晋正接。临飙端干，冲霜振叶。


《吹云赞》 
    天地变化，是生神物。吹云吐润，浮气蓊鬱。


《巢父赞》 
    尧禅许由，巢父是耻。秽其溷听，临河洗耳。池主是让，以水为浊。嗟此三士，清足厉俗。


《务光赞》
    汤将伐桀，谋于卞子。既闻让位，随以为耻。薄于殷世，著自污己。自投颍水，清风邈矣!


《商山四皓赞》 
    嗟尔四皓，避秦隐形。刘项之争，养志弗营。不应朝聘，保节全贞。应命太子，汉嗣以宁。


《长乐观画赞》 
    妙哉平生，才巧若神。辞赋之作，华若望春。


《古冶子等赞》 
    齐姜接子，勇节徇名。虎门之博，忽晏置衅。矜而曰伐，轻死重分。
  


《宝刀铭》
    造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫。麟角是触，鸾距匪蹶。
  


《诰咎文》
    五行致灾，先史咸以为应政而作。天地之气，自有变动，未必政治之所兴致也。于时大风，发屋拔木，意有感焉。聊假天地之命，以诰咎祈福。辞曰：
  上帝有命，风伯雨师。夫风以动气，雨以润时，阴阳协和，(气)[庶]物以滋。亢阳害苗，暴风伤条。伊周是遇，在汤斯遭。桑林既祷，庆云克举。偃禾之后，姬公去楚。况我皇德，承天统民，礼敬川岳，祈肃百神，享兹元吉，厘福日新。至若炎旱赫羲,飚风扇发，嘉卉以委，良木以拔。何谷宜填，何山应伐，何灵宜论，何神宜遏?于是五灵振悚，皇祗赫怒，招摇惊怯，搀抢奋斧。河伯典泽，屏翳司风，回呵飞廉，顾叱丰隆，息飚遏暴，元敕华嵩，庆云是兴，效厥丰年。遂乃沈阴坱圠，甘泽微微，雨我公田，爱暨于私。黍程盈畴，芳草依依；灵禾重穗，生彼邦畿，年登岁丰，民无馁饥。


《释愁文》 
    予以愁惨，行吟路边。形容枯悴，忧心如醉。有玄灵先生见而问之曰：“子将何疾以至于斯?”答曰：“吾所病者，愁也。”先生曰：“愁是何物，而能病子乎?”答曰：“愁之为物，惟恍惟惚，不召自来，推之弗往。寻之不知其际，握之不盈一掌。寂寂长夜，或群或党，去来无方，乱我精爽。其来也难退，其去也易追，临餐困于哽咽，烦冤毒于酸嘶。加之以粉饰不泽，饮之以兼肴不肥，温之以金石不消，麾之以神膏不希，授之以巧笑不悦，乐之以丝竹增悲。医和绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎?”先生作色而言曰：“予徒辩子之愁形，未知子愁所由而生，我独为子言其发矣。方今大道既隐，子生末季，沉溺流俗，眩惑名位，濯缨弹冠，谘趣荣贵。坐不安席，食不终味，遑遑汲汲，或憔或悴。所鬻者名，所拘者利，良由华薄，凋损正气。吾将赠子以无为之药，给以淡薄之汤，刺子以玄虚之针，灸子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床。使王乔与子遨游而逝，黄公与子咏歌而行，庄子与子具养神之(撰)[撰]，老聃与子致爱性之方。趣(避)[遐]路以栖迹，乘轻云以翱翔。于是精骇魂散，改心回趣，愿纳至言，仰祟玄(旨)[度]。众愁忽然不辞而去。


《武帝诔》
    于惟我王，乘运之衰。神武震发，群雄戡夷。拯民于下，登帝太微。德美旦奭，功越彭韦。九德光备，万国作师。寝疾不兴，圣体长违。华夏饮泪，黎庶含悲。神翳功显，身沈名飞。敢扬圣德，表之素旗。乃作诔曰：于穆我王，胄稷胤周。贤圣是绍，元懿允休。先侯佐汉，实维乎阳；功成绩著，德昭二皇。民以宁一，兴咏有章。我王承统，(文)[天]姿特生。年在志学，谋过老成。奋臂旧邦，翻身上京。袁与我王，兵交若神。张陈背誓，傲帝虐民，拥徒百万，虎视朔滨。我王赫怒，戎车列陈，武卒（九虎）阚，如雷如震。搀枪北扫，举不浃辰，绍遂奔北，河朔是宾。振旅京师，帝嘉厥庸，乃位丞相，总摄三公。光受上爵，君临魏邦。九锡昭备，大路火龙。玄鉴灵察，探幽洞微。下无伪情，奸不容非。敦俭尚古，不玩珠玉，以身先下，民以纯朴。圣性严毅，平修清一。惟善是嘉，靡疏靡昵。怒过雷霆，喜逾春日。万国肃虔，望风震栗。既总庶政，兼览儒林。(穷)L躬]著雅颂，被之瑟琴。茫茫四海，我王康之。微微汉嗣，我王匡之。群杰扇动，我王服之。喁喁黎庶，我王育之。光有天下，万国作君。虔奉本朝，德美周文。以宽克众，每征必举。四夷宾服，功夷圣武。翼帝王世，神武鹰扬，左钺右旄，威凌伊吕。年逾耳顺，体愉志肃，乾乾庶事，气过方叔。宜并南岳，君国无穷。如何不吊，祸钟圣躬。弃离臣子，背世长终。兆民号咷，仰诉上穹。既以约终，令节不衰。既即榇宫，躬御缀衣。玺不存身，唯绋是荷。明器无饰，陶素是嘉。既次西陵，幽闺启路。群臣奉迎，我王安厝。窈窕玄宇，三光不晰。幽闼一扃，尊灵永蛰。圣上临穴，哀号靡及。群臣陪临，仁立以泣。去此昭昭，于彼冥冥。永弃兆民，下君百灵。千代万乘，曷时复形。
     [人事既关，聪镜神理。]


《文帝诔》 
    惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩。呜呼哀哉!于时天震地骇，崩山殒霜，阳精薄景，五纬错行。百姓吁嗟，万国悲伤。若丧考妣，恩过慕唐。擗踊郊野，仰望穹苍。佥曰何辜?早世陨丧。呜呼哀哉!悲夫大行，忽焉光灭。永弃万民，云往雨绝。承问(慌)(恍)惚，惽懵哽咽。袖锋抽刃，欲自僵毙。追慕三良，甘心同穴，感彼南风，惟以郁滞；终于偕没，指景自誓。考诸先纪，寻之哲言，生若浮寄，惟德可论。朝闻夕逝，孔志所存。皇虽殪殁，天禄永延。何以述德?表之素旃。何以咏功?宣之管弦。乃作诔曰：
    皓皓太素，两仪始分。中和产物，肇有人伦。爰暨三皇，实秉道真。降逮五帝，继以懿纯。三代制作，踵武立勋。季嗣不维，网漏于秦。崩乐灭学，儒坑礼焚。二世而歼，汉氏乃因。弗求古训，嬴政是遵。王纲帝典，阒而无闻。末光幽昧，道究运迁。乾坤回历，简圣授贤。乃眷大行，属以黎元。龙飞启祚，合契主玄。五行定纪，改号革年。明明赫赫，受命于天。风偃物化，德以礼宣。祥惟圣质，岐疑幼龄。研几六曲，学不过庭。潜，心无妄，亢志清真。才秀藻朗，如玉之莹。听察无响，瞻睹未形。其刚如金，其贞如琼。如冰之洁，如砥之平。爵功无重，戮违无轻。心镜万机，鉴照下情。思良股肱，嘉昔伊吕。搜扬侧陋，举汤代禹。拔才岩穴，取士蓬户。惟德是萦，弗拘祢祖。宅土之中。[率民以渐。]道义是图，弗营厥险。六合是虞，齐契共检。导下以纯，[民由朴俭。]恢拓规矩，克绍前人。科条品制，褒贬以因。乘殷之辂，行夏之辰。金根黄屋，翠葆龙鳞。绋冕祟丽，衡统维新。尊肃礼容，瞩之若神。方牧妙举，钦于恤民。虎将荷节，镇彼四邻。朱旗所剿，九攘被震。畴克不若，孰敢不臣。县旌海表，万里无尘。虏备凶彻，鸟殪江岷；摧若涸鱼，干(腊矫)(若脯)鳞。肃慎纳贡，越裳效珍。条文绝域，献款内宾。德侪先王。功侔太古。上灵降瑞，黄初俶祜。河龙洛龟，陵波游下。平均应绳。神弯翔舞，数荚阶除，系风扇暑。皓兽素禽，飞走郊野。神钟宝鼎，形自旧土。云英甘露，瀐涂被宇。灵芝冒沼，朱华荫渚。回回凯风，祁祁甘雨。稼穑丰登，我稷我黍。家佩惠君，户蒙慈父。图致太和，洽德全义。将登泰山，先皇作俪。镌石纪勋，兼录众瑞。方隆封禅，归功天地。宾礼百灵，勋命视规。望祭四岳，燎封奉柴。肃于南郊，宗祀上帝。三牲既供，夏祶秋尝。元侯佐祭，献璧奉璋。鸾舆幽蔼，龙旂太常。爰迄太庙，钟鼓锽锽。颂德咏功，八佾锵锵。皇祖既飨，烈考来享。神具醉止，降兹福祥。天地震荡，大行康之。三辰暗昧，大行光之。皇紘绝维，大行纲之。神器莫统，大行当之。礼乐废弛，大行张之。仁义陆沉，大行扬之。潜龙隐风，大行翔之。疏狄遐康，大行匡之。在位七载，元功仍举。将永太和，绝迹三五。宜作物师，长为神主。寿终金石，等算东父。如何奄息，摧身后土。俾我茕茕，靡瞻靡顾。磋磋皇穹，胡宁忍务。呜呼哀哉!明鉴吉凶，体达存亡；深垂典制，申之嗣皇。圣上虔奉，是顺是将。乃创玄宇，基于首阳。拟迹谷林，追尧纂唐。合山同陵，不树不疆。涂车刍灵，珠玉靡藏。百神警侍，来宾幽堂。耕禽田兽，望魂之翔。于是俟大隧之致功兮，练元辰之淑祯。潜华体于梓宫兮，冯正殿以居灵。顾皇嗣之号咷兮，存临者之悲声。悼晏驾之既往兮，感容车之速征。浮飞魂于轻霄兮，就黄墟以藏形。背三光之昭晰兮，归玄宅之冥冥。嗟一往之不返兮，痛閟闼之长扃。咨远臣之眇眇兮，(成)[感]凶讳以怛惊。心孤绝而靡告兮，纷流涕而交颈。思恩荣以横奔兮，阂阙塞之峣峥。顾衰经以轻举兮，念关防之我婴。欲高飞而遥憩兮，惮天网之远经。遥投骨于山足兮，报恩养于下庭。慨拊心而自悼兮，惧施重而命轻。嗟微躯之是效兮，甘九死而忘生。几司命之役籍兮，先黄发而陨零。天盖高而察卑兮，冀神明于我听。独郁伊而莫告兮，追顾景而怜形。奏斯文以写思今，结翰墨以敷诚。呜呼哀哉!


《卞太后诔》 
    率土喷薄，三光改度，陵颓谷踊，五行错互。皇室萧条，羽檄四布。百姓欷歔，婴儿号慕。若丧考妣，天下缟素。圣者知命，殉道宝名；义之攸在，亦弃阙生。敢扬后德，表之旐旌。光垂罔极，以慰我情。乃作诔曰：我皇之生，坤灵是辅。作合于魏，亦光圣武。笃生文帝，绍虞之绪。龙飞紫宸，奄有九土。详惟圣善，岐嶷秀出。德配姜嫄，不忝先哲。玄览万机，兼才备艺。泛纳容众，含垢藏疾。仰奉诸姑，降接俦列。阴处阳潜，外明内察。乃践大位，母养万国。温温其人，不替明德。悼彼边氓，未遑宴息。恒劳庶事，兢兢翼翼。亲桑蚕馆，为天下式。樊姬霸楚，书载其庸；武王有乱，孔叹其功。我后齐圣，克畅丹聪。不出房闼，心照万邦。年逾耳顺，乾乾匪倦。珠玉不玩，躬御绨练。日旰忘饥，临乐勿宴。去奢即俭，旷世作显。慎终如始，蹈和履贞。恭祀神祗，昭奉百灵。局天蹐地，祗畏神明。敬微慎独，执礼幽冥。虔肃宗庙，蠲荐三牲。降福无疆，祝云其诚。宜享斯祜，蒙祉自天。何图凶咎，不免斯年。尝祷尽礼，有骂无痊。岂命有终，神食其言。遗孤在疚，承讳东藩。擗踊郊甸，洒泪中原。追号皇妣，弃我何迁!昔垂顾复，今何不然!空宫寥廓，栋宇无烟，巡省阶涂，仿佛棂轩。仰瞻帏幄，俯察几筵。物不毁故，而人不存。痛其酷斯，彼苍者天!遂臻魏都，游魂旧邑。大隧开涂，灵魄斯战。叹息雾兴，挥泪雨集。徘徊缅柩，号啕弗及。神光既幽，仁立以泣。
    [容车饰驾，以台北辰。]


《任城王诔》 
    昔二虢佐文，旦奭翼武。于休我王，魏之元辅。将祟懿迹，等号齐鲁。如何奄忽，命不是与。仁者悼没，兼彼殊类。矧我同生，能不憯悴!目想官墀，心存平素，仿佛魂神，驰情陵墓。凡夫爱命，达者徇构名。王虽薨徂，功著丹青。人谁不没，德有遗声。乃作诔曰：幼有令德，光耀圭璋。孝殊闵氏，义达参商。温温其恭，爰柔克刚。心存建业，王室是匡。矫矫无戎，雷动雨徂。横行燕代，威摄北胡。奔虏无窜，还战高柳。王率壮士，常为军首。宜究长年，永保皇家，如何奄忽，景(含)[命](之)[不]遐!同盟饮泪，百寮咨嗟。


《大司马曹休诔》 
    于穆公侯，魏之宗室。明德继踵，奕世纯粹。阐弘泛爱，仁以接物。艺以为华，体斯亮实。年没弱冠，志在雄英。高揖名师，发言有章。东夏翁然，称曰龙光。贫而无怨，孔以为难。嗟我公侯，屡空是安。不耽世禄，亲悦为欢。好彼蓬枢，甘此瓢箪。味道忘忧，逾宪超颜。矫矫公侯，不挠其厄。呵叱三军，躬奋雄戟。足蹴白刃，手按飞镝。终弭淮南，保我疆场。


《光禄大夫荀侯诔》
    如冰之清，如玉之洁；法而不威，和而不(爇)[亵]。百寮士庶，敌歔沾缨。机女投杼，农夫辍耕。轮结辙而不转，马悲鸣而倚衡。


《王仲宣诔》 
    〔维]建安二十二年正月二十四日戊申，魏故侍中关内侯王君卒。呜呼哀哉!皇穹神察，哲人是恃。如何灵祗，歼我吉士。谁谓不痛，早世即冥；谁谓不伤，华繁中零。存亡分流，夭遂同期。朝闻夕没，先民所思。何用诔德?表之素旗；何以赠终?哀以送之。遂作诔曰；猗欤侍中，远祖弥芳。公高建业，佐武伐商。爵同齐鲁，邦嗣绝亡。流裔毕万，勋绩惟光。晋献赐封，于魏之疆。天开之祚，末胄称王。厥姓斯氏，条分叶散。世滋芳烈，扬声秦汉。会遭阳九，炎光中曚。世祖拨乱，爱建时雍。三台树位，履道是钟。宠爵之加，匪惠惟恭。自君二祖，为光为龙。金曰休哉，宜翼汉邦。或统太尉，或掌司空。百揆惟叙，五典克从。天静人和，皇教遐通。伊君显考，奕叶佐时。入管机密，朝政以治。出临朔岱，庶绩咸熙。君以淑懿，继此洪基。既有令德，材技广宣。强记洽闻，幽赞微言。文若春华，思若涌泉。发言可咏，下笔成篇。何道不洽，何艺不闲。棋局逞巧，博奕惟贤。皇家不造，京室陨颠。宰臣专制，帝用西迁。君乃羁旅，离此阻限。翕然凤举，远窜荆蛮。身穷志达，居鄙行鲜。振冠南岳，濯缨清川。潜处蓬室，不干势权。我公奋钺，耀威南楚。荆人或违，陈戎讲武。君乃义发，算我师旅。高尚霸功，投身帝宇。斯言既发，谋夫是与。是与伊何?响我明德。投戈编(郡)[鄀]，稽颡汉北。我公实嘉，表扬京国。金龟紫绶，以彰勋则。勋则伊何?劳谦靡已。忧世忘家，殊略卓峙。乃署祭酒，与君行止。算无遗策，画无失理。我王建国，百司俊义。君以显举，秉机省闼。戴蝉珥貂，朱衣皓带。入侍帱幄，出拥华盖。荣耀当世，芳风晻蔼。嗟彼东夷。凭江阻湖，骚扰边境，劳我师徒。光光戎辂，霆骇风徂。君侍华毂，辉耀王涂。思荣怀附，望彼来威。如何不济，运极命衰。寝疾弥留，吉往凶归。呜呼哀哉!翩翩孤嗣，号恸崩摧。发轸北魏，远迄南淮。经历山河，泣涕如颓。哀风兴感，行云徘徊，游鱼失浪，归鸟忘栖。呜呼哀哉!吾与夫子，义贯丹青。好和琴瑟，分过友生。庶几遐年，携手同征。如何奄忽，弃我夙零。感昔宴会，志各高厉。予戏夫子，金石难弊，人命靡常，吉凶异制。此欢之人，孰先陨越。何寤夫子，果乃先逝!又论死生，存亡数度。予犹怀疑，求之明据。傥独有灵，游魂泰素。我将假翼，飘飖高举。超登景云，要子天路。丧柩既臻，将及魏京。灵輀回轨，白骥悲鸣。虚廓无见，藏影蔽形。孰云仲宣，不闻其声。延首叹息，雨泣交颈。嗟呼夫子，永安幽冥。人谁不殁，达士徇名。生荣死哀，亦孔之荣。呜呼哀哉!


《平阳懿公主诔》 
    俯振地纪，仰错天文。悲风激兴，霜□雪雰。凋兰夭蕙，良干以泯。于惟懿主，瑛瑶其质。协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实极。在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律。骧眉识往，俛瞳知来。求颜必笑，和音则(该)。阿保接手，侍御充傍。常有襁褓，不停帏床。专爱一宫，取玩圣皇。何图奄忽，罹天之殃!魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之不聆。帝用吁嗟，[呜呼失声。]呜呼哀哉!怜尔早没，不逮阴光；改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王，琨佩惟鲜，朱绂斯煌。国号既祟，哀尔孤独；配尔君子，华宗贵族。爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵辆交毂。生虽异室，殁同山岳。爱构玄宫，玉石交连；朱房皓壁，皓耀电鲜。饰终备卫，法生象存。长埏缮修，神闺掩扉。二柩并降，双魂孰依?人谁不殁，怜尔尚微。阿保激摧，上圣伤悲。城阙之诗，以日逾岁；况我爱子，神光长灭。扃关一阖，曷其复晰!


《苍舒诔》 
    建安十二年五月甲戌，童子曹苍舒卒。乃作诔曰：
    于惟淑弟，懿矣纯良。诞丰令质，荷天之光。既哲且仁，爰柔克刚。彼德之容，慈我聿行。[猗欤口口，终然允臧。]宜逢分祚，以永无疆。如何昊天，凋斯俊英。呜呼哀哉！惟人之生，忽若朝露，促促百年，亹亹行暮。矧尔既夭，十三而卒；何辜于天，景命不遂。[兼悲增伤，侘傺失气。永思长怀，哀尔罔极。贻尔良妃，襚尔嘉服。越吕乙酉，宅彼城隅。增丘峨峨，寝庙渠渠。姻媾云会，充路盈衢。悠悠群司，岌岌其车。倾都荡邑，爰迄尔居。魂而有灵，庶可以娱。呜呼哀哉！]


《仲雍哀辞》
    曹喈字仲雍，魏太子之仲子也。三月而生，五月而亡。昔后稷之在寒冰，斗谷之在楚泽，咸依鸟凭虎，而无风尘之灾。今之玄锑文茵，无寒冰之惨；罗帏绮帐，暖于翔鸟之翼。幽房闲宇，密于云梦之野；慈母良保，仁乎鸟虎之情。卒不能延期于暮载，虽六旬而夭殃。彼孤兰之眇眇，亮成干其毕荣。哀绵绵之弱子，早背世而潜形。且四孟之未周，将[何]愿(之)乎一龄。阴云回于素盖，悲风动其扶轮。临埏闼以欷歔，泪流射而沾巾。
    [流尘飘荡魂安归。]
    [痛玄庐之虚廓。]


《金瓠哀辞》 
    金瓠，余之首女。虽未能言，固已授色知心矣。生十九旬而天折，乃作此辞。辞曰：
    在襁褓而抚育，尚孩笑而末言。不终年而夭绝，何见罚于皇天。信吾罪之所招，悲弱子之无愆。去父母之怀抱，灭微骸于粪土。天长地久，人生几时，先后无觉，从尔有期。


《行女哀辞》 
    行女生于季秋，而终于首夏。三年之中，二子频丧。伊上帝之降命，何短修之难裁；或华发以终年，或怀妊而逢灾。感前哀之未阕，复新殃之重来！方朝华而晚敷，比辰露而先唏。感逝者之不追，怅情忽而失度。天盖高而无阶，怀此恨其谁诉！


《箜篌引》
    置酒高殿上，亲友从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。阳阿奏奇舞，京洛出名讴。乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿。宾奉万年酬。久要不可忘，薄终义所尤。谦谦君子德，磬折欲何求。惊风飘白日，光景驰西流。盛时不可再，百年忽我遒。生存华屋处，零落归山丘。先民谁不死?知命复何忧。


《薤露行》 
    天地无穷极，阴阳转相因。人居一世间，忽若风吹尘。愿得展功勤，输力于明君。怀此王佐才，慷慨独不群。鳞介尊神龙，走兽宗麒麟。虫兽犹知德，何况于士人。孔氏删诗书，王业粲已分。聘我径寸翰，流藻垂华芬。


《惟汉行》 
    太极定二仪，清浊始以形。三光照八极，天道甚著明。为人立君长，欲以遂其生。行仁章以瑞，变故诫骄盈。神高而听卑，报若响应声。明主敬细微，三季瞢天经。二皇称至化，盛哉唐虞庭。禹汤既厥德，周亦致太平。在昔怀帝京，日昃不敢宁。济济在公朝，万载驰其名。


《平陵东》 
    阊阖开，天衢通，被我羽衣乘飞龙。与仙期，东上蓬莱采灵芝。灵芝采之可服食，年若王父终无极。（若一作与。）


《鰕（鱼且）篇》 
    鰕（鱼且）游潢潦，不知江海流。燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。世士此诚明，大德固无俦。驾言登五岳，然后小陵丘。俯观上路人，势利惟是谋。雠高念皇家，远怀柔九州。抚剑而雷音，猛气纵横浮。汛泊彼嗷嗷，谁知壮士忧。
  


《吁嗟篇》
    《选诗拾遗》作《瑟调飞蓬篇》。按，《乐府解题》云：曹植拟《苦寒行》为吁嗟》。魏志云：植每欲求别见，独谈及时政，幸冀试用，终不能得。时法制，待藩国峻迫，植十一年而三徒都，常汲汲无欢。
    吁嗟此转蓬，居世何独然！长去本根逝，宿夜无休闲。东西经七陌，南北越九阡。卒遇回风起，吹我入云间。自谓终天路，忽然下沈泉。惊飚接我出，故归彼中田。当南而更北，谓东而反西。宕宕当何依，忽亡而复存。飘飖周八泽，连翩历五山。流转无恒处，谁知吾苦艰！愿为中林草，秋随野火燔。糜灭岂不痛，愿与根黄连。(泉一作渊，根一作株。)


《豫章行二首》 
其一
    穷达难豫图，祸福信亦然。虞舜不逢尧，耕耘处中田。太公未遭文，渔钓终渭川。不见鲁孔丘，穷困陈蔡间。周公下白屋，天下称其贤。(终一作经。)
其二
    鸳鸯自朋亲，不若比翼连。他人虽同盟。骨肉天性然。周公穆康叔，管、蔡则流言。子臧让千乘，季札慕其贤。


《蒲生行浮萍篇》 
    浮萍寄清水，随风东西流。结发辞严亲，来为君子仇。格勤在朝夕，无端获罪尤。在昔蒙恩惠，和乐如瑟琴，何意今摧颓，旷若参与商。荣英自有(方)[芳]，不若桂与兰。新人虽可爱，无若故所欢。行云有反期，君恩份中还！慊慊仰天叹，愁心将何诉？日月不恒处，人生忽若寓。悲风来入怀。泪下如垂露。发筐造裳衣，裁缝执与素。(怀一作帷，裳一作新。《谈艺录》云：“诗不能受暇，工拙之间，相去无几，顿自绝殊。如《塘上行》云：莫以贤豪故，弃捐素所爱；莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤；莫以麻枲贱，弃捐营与蒯。《浮萍篇》则曰：荣英自有芳，不若杜与兰。新人虽可爱，无若故所欢。本自伦语，然佳不如《塘上行》。”《艺苑卮言》云：“《洛神赋》王右军大令各书数十本，当是晋人极推之耳。清彻圆丽，《神女》之流。陈王诸赋皆小言无及者，然此赋始名感甄，又以蒲生当其塘上，际此，忌兄而不自匿讳何也?蒲生实不如塘上，令洛神见之，未免笑于建伧父耳。”)


《当来日大难》 
    日苦短，乐有徐，乃置玉樽办东厨。广情故，心相于。阖门置酒，和乐欣欣。游马后来，辕车解轮。今日同堂，出门异乡。别易会难，各尽杯觞。


《丹霞蔽日行》 
    封为昏乱，虐残中正。周室何隆，一门三圣。牧野致功，天亦革命。汉祚之兴，阶秦之衰。虽有南面，王道陵夷。炎光再幽，殄灭无遗。
 


《野田黄雀行》
    高树多悲风，海水扬其波。利剑不在掌，结友何须多！不见篱问雀，见鹞自投罗。罗家得雀喜，少年见雀悲。拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。飞飞摩苍天，来下谢少年。(《谈艺录》云：气本尚壮，亦忌锐逸。魏祖云：老骥伏枥，志在于里；烈士暮年，壮心不已。犹暖暖也；思王《野田黄雀行》譬如锥出囊中，大索露矣。)


《门有万里客》 
    门有万里客，问君何乡人！褰裳起从之，果得心所亲。挽裳对我泣，太息前自陈：本是朔方土，今为吴越民。行行将复行，去去适西秦。


《泰山梁甫行》 
    八方各异气，干里殊风雨。剧哉边海民，寄身于草野。妻子象禽兽，行止依林阻。柴门何萧条，狐兔翔我宇。


《怨诗行》 
    明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。一解昔问叹者谁，自云荡子妻。夫行逾十载，贱妄常独酒。二解念君过于渴，思君剧于饥。君作高山柏，妾为浊水泥。三解北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人，泪堕不能止。四解浮沉各异路，会合常何谐。愿作东北风，吹我入君怀。五解君怀常不开，贱妾当可依。恩情中道绝，流止任东西。六解我欲竞此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘。七解(柏一作桐。右一曲，晋乐所奏七哀，此篇本辞。《吕氏童蒙训》云：读《古诗十九首》及曹于建诸诗，如“明月照高楼，流光正徘徊”之类，皆思深远而有徐意，言有尽而意无穷也。学者当以此等诗常自涵养，自然下笔高妙。)


《怨歌行》 
    为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周 公佐成王，金滕功不刊。推心辅王室，二叔反流言。待罪居东国，泣涕常流连。皇灵大动变，震雷风且寒。拔树偃秋稼，天威不可干。素服开金滕，感悟求其端。公旦事既显，成王乃哀叹。吾欲竞此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘。右一曲，晋乐所奏。
  


《鼙舞歌五首》
    序曰：汉灵帝西园鼓吹有李坚者，能鞞舞，遭乱，西随段颎。先帝闻其旧有技。召之，坚既中废，兼古曲多谬误，(异代之文，未必相袭，)故[依前曲，]改作新歌五篇。[不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。](《古今乐录》云：汉曲五篇，一曰关东有贤女，：曰章和二年中，三曰乐久长，四曰四方皇，五曰殿前生佳枝。并章帝造。魏曲五篇，一明明魏皇帝，二大和有圣帝，三魏历长，四天生烝民，五为君不易。并明帝造，以代汉曲。其辞并亡．陈思王又有五篇：一圣皇篇，以当章和二年中；二灵芝篇，以当殿前生桂树；三大魏篇，以当汉吉昌；四精微篇，以当关中有贤女；五孟冬篇，以当狡兔。按，汉曲无汉吉昌、狡兔二篇，疑乐久长、四方皇是也。《隋书·乐志》云：鞞舞，汉巴渝舞也。按，《乐录》隋志并以鞞舞为巴渝，今考汉、魏：篇，歌辞各异，本不相乱，盖因梁、陈之世，于鞞舞前作巴渝弄，遂云一舞二名，殊不知二舞亦容合作，犹巾舞以白紵送，岂得便谓白紵为巾舞邪!失之远矣。)


《圣皇篇》 
    圣皇应历数，正康帝道休。九州咸宾服，威德洞八幽。三公奏诸王，不得久淹留。蕃位任至重，旧章咸属由。侍臣省文奏，陛下体仁慈。沉吟有爱恋，不忍听可之。迫有官典宪，不得顾恩私。诸王当就国，玺绥何累绍！便时舍外殿，宫省寂无人。主上增顾念，皇母怀苦辛。何以为赠赐，倾俯竭宝珍：文钱百亿万，采帛若烟云。乘舆服御物，锦罗与金银。龙旗垂九旒，羽盖参班轮。诸王自计念，无功荷厚德。思一效筋力，糜躯以报国。鸿胪拥节卫，副使随经营。贵戚并出送，夹道交辎軿。车服齐整设，（革韦）晔耀天精。武骑卫前后，鼓吹箫笳声。祖道魏东门，泪下沾冠缨。扳盖因内顾，俯仰慕同生。行行将日暮，何时还阙庭？车轮为徘徊，四马踌躇鸣。路人尚酸鼻，何况骨肉情！


《灵芝篇》 
    灵芝生天地，朱草被洛滨。荣华相晃耀，光采哗若神。古时有虞舜，父母顽且嚚，尽孝于田拢，烝烝不违仁。伯瑜年七十，彩衣以娱亲。慈母苔不痛，嘘唏涕沾巾。丁兰少失母，自伤早孤茕。刻木当严亲，朝夕致三牲。暴子见陵侮，犯罪以亡形，丈人为泣血，免戾全其名。董永遭家贫，父老财无遗，举假以供养，佣作致甘肥。责家填门至，不知何用归！天灵感至德，神女为秉机。岁月不安居！呜呼我皇考！生我既已晚。，弃我何其早！《蓼莪》谁所兴？念之令人老。退咏南风诗，洒泪满祎袍(抱)。乱曰：圣皇君四海，德教朝夕宣，万国咸礼让，百姓家肃虔。庠序不失仪，孝弟处中田。户有曾闵子，比屋皆仁贤。髫龀无夭齿，黄发尽其年。陛下三万岁，慈母亦复然。
    (《困学纪闻》云：陈思王《灵芝篇》云：伯瑜年七十，彩衣以娱亲。今人但知老莱子之事，而不知伯瑜。)


《大魏篇》 
    大魏应灵符，天禄方甫始。圣德致泰和，神明为驱使。左右为供养，中殿宜皇子。陛下长寿考，群臣拜贺咸悦喜！积善有馀庆，宠禄固天常。众喜填门至，臣子蒙福祥。无患及阳遂，辅翼我圣皇。众吉咸集会，凶邪奸恶并灭亡。黄鹄游殿前，神鼎周四阿。玉马充乘舆，芝盖树九华。白虎戏西除，舍利从辟邪。骐骥蹑足舞，凤皇拊翼歌。丰年大置酒，玉樽列广庭。乐饮过三爵，朱颜暴已形。式宴不违礼，君臣歌《鹿鸣》。乐人舞鼙鼓，百官雷抃赞若惊。储礼如江海，积善若陵山。皇嗣繁且炽，孙子列曾玄。群臣咸称万岁，陛下长寿乐年。御酒停未饮，贵戚跪东厢。侍人承颜色，奉进金玉觞。此酒亦真酒，福禄当圣皇。陛下临轩笑，左右咸欢康。杯来一何迟!群僚以次行。赏赐累千亿，百官并富昌。


《精微篇》 
    精微烂金石，至心动神明：杞妻哭死夫，梁山为之倾。子丹西质秦，乌白马角生。邹衍囚燕市，繁霜为夏零。关东有贤女，自字苏来卿，壮年报父仇，身没垂功名。女休逢赦书，白刃几在颈。俱上列仙籍，去死独就生。太仓令有罪，远征当就拘。自悲居无男，祸至无与俱。缇萦痛父言，荷担西上书，盘桓北阙下；泣泪何涟如！乞得并姊弟，没身赎父躯。汉文感其一女足成居。简子南渡河，津吏废舟船。执法将加刑，女娟拥棹前。妾父闻君来，将涉不测渊，畏惧风波起，祷祝祭名川。备礼飨神祗，为君求福先。不胜釂祀诚，至令犯罚艰。君必欲加诛，乞使知罪諐。妾愿以身代，至诚感苍天。国君高其义，其父用赦原。《河激》奏中流，筒子知其贤；归聘为夫人，荣宠超后先。辩女解父命，何况健少年！黄初发和气，明堂德教施。治道致太平，礼乐风俗移。刑措民无枉，怨女复何为！圣皇长寿考，景福常来仪。
  


《孟冬篇》
    孟冬十月，阴气厉清。武官诫田，讲旅统兵。元龟袭吉，元光著明。蚩尤跸路，风弭雨停。乘舆启行，鸾鸣幽轧。虎贲采骑，飞象珥鹖。钟鼓铿(卫)[锵]，萧管嘈喝。万骑齐镳，千乘等盖。夷山填谷，平林涤薮。张罗万里，尽其飞走。趯趯狡兔，扬白跳翰；猎以青骹，掩以修竿。韩卢宋鹊，呈才聘足。噬不尽緤，牵糜掎鹿。魏氏发机，养基抚弦，都卢寻高，搜索猴猿。庆忌孟贲，蹈谷超峦。张目决眦，发怒穿冠，顿熊扼虎，蹴豹搏貙。气有馀势，负象而趋。获车既盈，日侧乐终。罢役解徒，大飨离宫。乱曰：圣皇临飞轩，论功校猎徒。死禽积如京，流血成沟渠。明诏大劳赐，大官供有无。走马行酒醴，驱车布肉鱼。鸣鼓举觞爵，击钟釂无馀。绝纲纵麟麑，弛罩出凤雏。收功在羽校，威灵振鬼区。陛下长欢乐，永世合天符。（纲一作网。杂曲。)


《桂之树行》 
    桂之树，桂之树，桂生一何丽佳！扬朱华而翠叶，流芳布天涯。上有栖鸾，下有盘螭。桂之树，得道之真人咸来会讲，仙教尔服食日精。要道甚省不烦，淡泊无为自然。乘蹻万里之外，去留随意所欲存。高高上际于众外，下下乃穷极地天。 


《当墙欲高行》 
    龙欲升天须浮云，人之仕进待中人。众口可以铄金，谗言三至，慈母不亲。愦愦俗间，不辩伪真。愿欲披心自说陈，君门以九重，道远河无津。


《当欲游南山行》 
    东海广且深，由卑下百川。五岳虽高大，不逆垢与尘。良木不十围，洪条无所因。长者能博爱，天下寄其身。大匠无弃材，船车用不均。锥刀各异能，何所独却前。嘉善而矜愚，大圣亦同然。仁者各寿（者）〔考〕，四坐咸万年！


《当事君行》 
    人生有所贵尚，出门各异情。朱紫更相夺色，雅郑异音声， 好恶随所爱憎，追举逐声名。百心可事一君，巧诈宁拙诚。



《当车以驾行》
    欢坐玉殿，会诸贵客。侍者行觞，主人离席。顾视东西厢，丝竹与鞞铎。不醉无归来，明灯以继夕。


《妾薄命二首》 
其一 
    携玉手，喜同车，北上云阁飞除。钓台蹇产清虚，池塘观沼可娱。仰泛龙舟绿波，俯擢神草枝柯。想彼宓妃洛河，退咏汉女湘娥，（观一作灵）。
其二
    日月既逝西藏，更会兰室洞房。华灯步障舒光，皎若日出扶桑。促樽合坐行觞，主人起舞□盘，能者穴触别端。腾觚飞爵阑干，同量等色齐颜。任意交属所欢，朱颜发外形兰。袖随礼容极情，妙舞仙仙体轻。（之）〔裳］解履遗绝缨，俯仰笑喧无呈。览持佳人玉颜，齐举金爵翠盘，手形罗袖良难，腕弱不胜珠环。坐者叹息舒颜，御金裛粉君傍，中有霍纳、都梁，鸡舌五味杂香，进者何人齐姜，恩重爱深难忘。召廷亲好宴私，但歌杯来何迟。客赋既醉言归，主人称露未晞。（日月既逝，《艺文》作日既逝矣。华灯步障舒光，《玉台》作花烛步帐辉煌。举，《玉台》作接。）〔辎軿飞毂交轮。〕
〔还行秋殿层楼，御辇□从好仇，□□入侍君王，□□玉闼椒房，丹帷楚组连纲。〕


《名都篇》 
    名都多妖女，京洛出少年。宝剑值千金，被服丽且鲜，斗鸡东郊道，走马长楸间。驰骋未能半，双兔过我前。揽弓捷鸣镝，长驱上南山。左挽因右发，一纵两禽连。馀巧未及展，仰手接飞鸢。观者咸称善，众工归我妍。归来宴平乐，美酒斗十千。脍鲤(月隽)胎鰕，炮鳖炙熊蹯。鸣俦啸匹侣，列坐竟长筵，连翩击鞠（攘）［壤］，巧捷惟万端。白日西南驰，光景不可攀。云散还城邑，清晨复来还。（《复斋漫录》云：曹植诗：斗鸡东郊道，走马长楸间；陈沈炯《边马有归心》诗：弥意长楸道，金鞍背落晖；杜子美《玉宛骝诗》：顿骖飘赤汗，跼蹐顾长楸；《画马图诗》，霜蹄蹴踏长楸间。《苕溪渔隐》云：《文选》注：古人种楸于道，故曰长楸。《野客丛书》云：历阳郭次象多闻，尝与仆论唐酒价，郭谓：前辈引老社诗：速令相就饮一斗，恰有三百青铜钱；以此知当时酒价。然白乐夭《与刘梦得沽酒间饮诗》曰：共把十千沽一斗，相看七十欠三年。当刘、白之时，酒价何大不廉哉！仆谓不然。十千一斗，乃诗人寓言；此曹子建乐府中话耳。唐人引此甚多，如李白诗曰：金鐏沽酒斗十千；王维诗曰；新丰美酒斗十千；崔辅国诗云：与沽一斗酒，恰用十千钱；许浑诗云：十千酒沽留君醉；权德舆诗云：十千斗酒不知贵；陆龟蒙诗云：若得奉君欢，十千沽一斗。唐人言十千一斗类，然一斗三百钱，独见子美所云，故引以定当时之价。然诗人所言，出于一时，又未知果否。一斗三百，别无可据，唐《食货志》云，德宗建平三年，禁民酤，以佐军费，置四酿，酒斛收直三千，此可验乎？又观杨松玠《谈薮》：北齐卢思道尝云：长安酒贱，斗价三百；杜诗引此，亦未可知。仆因谓郭曰：曾知汉酒价否？郭无以应，仆谓汉酒价每斗一千，郭谓出于何书？仆曰：此见《典论》云：考灵帝未年，百司湎酒一斗，值千文，此可证也。《丹铅馀录》云：古书不可妄改，聊举一端：如曹子建《名都篇》：脍鲤(月隽)胎鰕，寒鳖炙熊蹯。此旧本也。五臣妄改作炰鳖；《文选》李善注云：今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法。《盐铁论》：羊淹鸡寒。《崔骃传》亦有鸡寒。曹植文：寒鸧蒸麑。刘煦《释名》：韩鸡为正，古字韩与寒通也。按《丹铅》此论，诚为有据，然诗有云炰鳖脍鲤，炰亦通。


《美女篇》 
    美女妖且闲，采桑歧路间。柔条纷冉冉，落叶何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。头上金爵钗，腰佩翠琅玕。明珠交玉体，珊瑚间木难。罗衣何飘飘，轻车随风还。顾盼遗光采，长啸气若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。借问女安居？乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。容华耀朝日，谁不希令颜。媒氏何所营，玉帛不时安。佳人慕高义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，安知彼所观。盛年处房室，中夜起长叹。


《白马篇》 
    白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。少小去乡邑，扬声沙漠垂。宿昔秉良弓，楛矢何参差。控弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。边城多警急，胡虏数迁移。羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾陵鲜卑。弃身锋刃端，性命安可怀！父母且不顾，何言子与妻。名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。
  



《苦息行》
    绿萝缘玉树，光曜桀相晖。下有两真人，举翅翻高飞。我心何踊跃，思欲攀云追。郁郁西岳颠；石室青忽与天连，中有耆年一隐士，须发皆皓然，策杖从吾游，教我要忘言。


《升天行二首》 
其一
    乘蹻追术士，远之蓬莱山。灵液飞素波，兰桂上参天。玄豹游其下，翔鹍戏其颠。乘风忽登举，仿佛见众仙。

其二
    扶桑之所出，乃在朝阳溪。中心陵苍昊，布叶盖天涯。日出登东干，既夕没西枝。愿得纡阳辔，回日使东驰。


《五游篇》 
    九州不足步，愿得凌云翔。逍遥八纮外，游目历遐荒。披我丹霞衣，袭我素霓裳。华盖纷暗蔼，六龙仰天骧。曜灵未移景，倏忽造昊苍。阊阖启丹扉，双阙曜朱光。徘徊文昌殿，登陟太微堂。上帝休西棂，群后集东厢。带我琼瑶佩，漱我沆瀣浆。蜘蹶玩灵芝。徙倚弄华芳。王子奉仙药，羡门进奇方。服食享遐纪，延寿保无疆。


《远游篇》 
    远游临四海，俯仰观洪波。大鱼若曲陵，承浪相经过。灵鳌戴方丈，神岳严嵯峨。仙人翔其隅，玉女戏其阿。琼蕊可疗饥，仰首吸朝霞。昆仑本吾宅，中州非我家。将归谒东父，一举超流沙。鼓翼舞时风，长啸激清歌。金石固易弊，日月同光华。齐年与天地，万乘安足多。


《仙人篇》 
    仙人揽六著，对博太山隅。湘娥抚琴瑟，秦女吹笙竿。玉樽盈桂酒，河伯献神色。四海一何局，九州安所知?韩终与王乔，要我于天挈衢。万里不足步，轻举凌太虚。飞腾逾景云，高风吹我躯。回驾观紫微，与帝合灵符。阎阅自嵯峨，双阙万丈馀。玉树扶道生，白虎夹门枢。驱风游四海，东过王母庐。俯观五岳间，人生如寄居。潜光养羽翼，进趣且徐徐。不见昔轩辕，升龙出鼎湖。徘徊九天(下)[上]，与尔长相须。



《飞龙篇》
    晨游泰山，云雾窈窕。忽逢二童，颜色鲜好。乘彼白鹿，手翳芝草。我知真人，长跪问道。西登玉堂，金楼复道。授我仙药，神皇所造。教我服食，还精补脑。寿同金石，永世难老。[芝盖翩翩。]    [南经丹穴，积阳所生，煎石流砾，品物无形。]


《斗鸡篇》 
    游目极妙伎，清听厌宫商。主人寂无为，众宾进乐方。长；经坐戏客，斗鸡观闲房。群雄正亩赫，双翅自飞扬。挥羽邀清风，悍目发朱光。摆落轻毛散，严距往往伤。长鸣入青云，扇：冀独翱翔。愿蒙狸膏助，常得擅此场。


《盘石篇》 
    盘石山颠石，飘飖涧底蓬。我本太山人，何为客淮东?蒹葭弥斥土，林木无(分)[芬]重。岸岩若崩缺，湖水何汹汹!蚌蛤被滨涯，光采如锦虹。高彼凌云霄，浮气象螭龙。鲸脊若丘陵，须若山上松。呼吸吞船（木丽），澎濞戏中鸿。方舟寻高价，珍宝丽以通。一举必千里，乘飔举帆幢。经危履险阻，未知命所钟。常恐沈黄垆，下与鼋鳖同。南极苍梧野，游眄穷九江。中夜指参辰，欲师当定从！仰天长(大)[叹]息，思想怀故邦。乘稃何所志，于磋我孔公！


《驱车篇》 
    驱车掸驾马，东到奉高城。神哉彼太山，五岳专其名。隆高贯云霓，嵯峨出太清。周流二六候，间置十二亭。上有涌醴泉，玉石扬华英。东北望吴野，西眺观日精。魂神所系属，逝者感斯征。王者以归天，效厥元功成。历代无不遵，礼记有品程。探策或长短。唯德享利贞。封者七十帝，轩皇元独灵。食霞漱沆瀣，毛羽被身形。发举蹈虚廓，径廷升窈冥。同寿东父年，旷代永长生。


《种葛篇》 
    种葛南山下，葛藟自成阴。与君初婚时，结发恩义深。欢爱在枕席，宿昔同衣食。窃慕《棠棣》篇，好乐和瑟琴。行年将晚慕，佳人怀异心。恩纪旷不接，我情遂抑沉。出门当何顾，徘徊步北林。下有交颈兽，仰见双栖禽。攀枝长欢息，泪下沾罗襟。良马知我悲，延颈代我吟。昔为同池鱼，今为商与参。往古皆欢遇，我独困于今。弃置委天命，悠悠安可任。


《弃妇篇》 
    石榴植前庭，绿叶摇缀青。丹华灼烈烈，璀彩有光荣。光荣哗流离，可以处淑灵。有鸟飞来集，柑翼以悲鸣。悲鸣夫何为？丹华实不成。拊心长叹息，无子当归宁。有于月经天，无子若流星；天月相终始，流星没无精。栖迟失所宜，下与瓦石并。忧怀从中来，叹息通鸡鸣。反侧不能寐，逍遥于前庭。蜘蹰还入房，肃肃帐幕声。搴帷更摄带，抚弦调鸣筝。慷慨有馀音，要妙悲且清。收泪长叹息，何以负神灵？招摇待霜露，何必春夏成。晚获为良实，愿君且安宁。
  

《上责躬应诏诗》
    《魏书》云：植，文帝弟，建安中封平原侯，徒临?菌?侯。既以才见异，而丁仪、丁?度(yi)?、杨修等为之羽翼。太祖狐疑，几为太子者数矣。而植任性而行，不自雕励，仗酒不节，文帝御之以术，矫情自饰，徙遂定为嗣。文帝即王位，诛丁仪、丁度，植与诸侯并就国。黄初二年，监国谒者灌均希指，奏植醉酒悖慢，劫胁使者，有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯，其年改封鄄城侯。三年立为印城王。四年徒封雍丘王。其年朝京都，上疏并献诗，又有应诏诗，帝嘉勉之。(一作责躬有表) 
    [臣植言：]臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，迫思罪戾，昼分而食，夜分而寝，诚以天网不可重离，圣恩难可再恃。窃感《相鼠》之篇无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧！以罪弃生，则违古贤夕改之劝；忍活苟全，则犯诗人胡颜之讥。伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。是以不别荆棘者，庆云之惠也；七子均养者，尸鸠之仁也；舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，慈父之恩也。是以愚臣徘徊于恩泽而不能自弃者也。前奉诏书，臣等绝朝。心离志绝，自分黄耇无复执珪之望。不图圣诏，猥垂齿召。至止之日，驰心荤毂。僻处西馆，末奉阙庭。踊跃之怀，瞻望反仄，[不胜犬马恋主之情，]谨拜表，献诗二篇。[词旨浅末，不足省览，贵露下情，冒颜以闻。臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。]其辞曰：
    于穆显考，时惟武皇，受命于天，宁济四方。朱旗所拂，九土披攘。玄化滂流，荒服来王。超商越周，与唐比踪。笃生我皇，奕世载聪。武则肃烈，文则时雍。受禅于汉，君临万邦。万邦既化，率由旧则。广命懿亲，以藩王国。帝曰尔侯，君兹青土，奄有海滨，方周于鲁。车服有辉，旗章有叙，济济隽乂，我弼我辅。伊予小子，侍宠骄盈，举挂时网，动乱国经。作藩作屏，先轨是隳，傲我皇使，犯我朝仪。国有典刑，我削我绌，将置于理，元凶是率。明明天子，时惟笃类，不忍我刑，暴之朝肆。违彼执宪，哀予小臣，改封衮邑，于河之滨，股肱弗置，有君无臣，荒淫之厥，谁粥予身！茕茕仆夫，于彼冀方，磋予小于，乃罹斯殃。赫赫天子，恩不遗物，冠我玄冕，要我朱绂。朱绂光大，使我荣华，剖符受玉，王爵是加。仰齿金玺，俯执圣策，皇恩过隆，祗承怵惕。咨我小子，顽凶是婴，逝惭陵墓，存愧阙庭。匪敢傲德，实恩是恃，威灵改加，足以没齿。昊天罔极，生命不图，常惧颠沛，抱罪黄垆。愿蒙矢石，建旗东岳，庶立毫厘，微功自赎。危躯授命，知足免戾，甘赴江湖，奋戈吴越。天启其衷，得会京畿。迟奉圣颜，如渴如饥。心之云慕，怆矣其悲！天高听卑，皇肯照微！(于汉，魏志作炎汉；绌集，作黜时；惟笃类一作时笃同类，臣一作于，大一作天，王一作土，生魏志作性)。


《应诏诗》 
    肃承明沼，应会皇都。星陈夙驾，袜马脂车。命彼掌徒，肃我征旅。朝发鸾台，夕宿兰渚。芒芒原隰，祁祁士女。经彼公田，乐我稷黍。爰有樛木，重阴匪息。虽有根粮，饥不遑食。望城不过，面邑匪游；仆夫警策，平路是由。玄驷蔼蔼，扬漂沫。流风翼衡，轻云承盖。涉涧之滨，缘山之限，遵彼河浒，黄坂是阶。西脐关谷，或降或升，倦路，载寝载兴。将朝圣皇，匪敢晏宁。弭节长骛，指日遄征。前驱举燧，后乘抗旌，轮不辗运，銮无废声。爰暨帝室，税此西墉，嘉沼末赐，朝觐莫从。仰瞻城阈，俯惟阙庭，长怀永慕，忧心如酲。


《朔风诗》 
    仰彼朔风，用怀魏都，愿骋代马，候忽北徂。凯风永至，思彼蛮方，愿随越鸟，翻飞南翔。
    四气代谢，悬景运周，别如俯仰，脱若三秋。昔我初迁，朱华未晞，今我旋止。素雪云飞。
    俯降干仞，仰登天阻，风飘蓬飞，载离寒暑。千仞易陟，天阻可越；昔我同袍，今永乖别。
    子好芳草，岂忘尔贻；繁华将茂，秋霜悴之。君不垂眷，岂云其诚？秋兰可喻，桂树冬荣。
    弦歌荡思，谁与销忧，临川慕思，何为泛舟！岂无和乐？游非我邻。谁忘泛舟？愧无榜人！(《蜩笑外稿》云小雅云昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。又云：昔我往矣，黍稷方华；今我来思，雨雪载涂。可谓善道行役之情矣。曹子建效其语云：昔我初迁，朱华末?睹?；今我旋止，素雪云飞。则不逮运矣。且于建欲学风雅为四言，而犹末忘朱华素雪之属对，此其所以止于建安黄韧钦!)


《矫志诗》 
    芝桂虽芳，难以饵烹，尸位素餐，难以成名。磁石引铁，于金不连；大朝举士，愚不闻焉。抱壁涂乞，无为贵宝；履仁遘祸，无为贵道。鹓雏远害，不羞卑栖；灵虬避难，不耻污泥。都蔗虽甘，杖之必折；巧言虽美，用之必灭。[□□□□，□□□□；]济济唐朝，万邦作孚。逢蒙虽巧，必得良弓；圣主虽知，必得英雄。螳螂见叹，齐士轻战，越王轼蛙，国以死献。道远知骥，世伪知贤，[□□□□，□□□□。]覆之帱之，顺天之矩，泽如凯风，惠如时雨。口为禁闼，舌为发机；门机之闿，楛矢不追。


《元会诗》 
    初岁元祚，吉日惟良。乃为嘉会，宴此高堂。[尊卑列叙，典而有章。]衣裳鲜洁，黼黻玄黄。[清酤盈爵，中坐腾光。]珍膳杂遝，充溢圆方。[笙磬既设，筝瑟俱张。悲歌厉响，咀嚼清商。]俯视文轩，仰瞻华梁。愿保兹善，千载为常。欢笑尽娱，乐哉未央，皇室荣贵，寿考无疆。



《闺情》
    有美一人，被服纤罗。妖姿艳丽，蓊若春华。红颜(韦+华)晔，云髻嵯峨。弹琴抚节，为我弦歌。清浊齐均，既亮且和。取乐今日，遑恤其他。


《公宴诗》 
    公子敬爱客，终宴不知疲。清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。秋兰被长坂，朱华昌绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高技。神飚接丹毂，轻荤随风移。飘飖放志意，千古长若斯。(《诗家直说》云：于建已有响字，朱华昌绿池，时雨静飞尘，昌、静二字是矣。) 


《侍太子坐》 
    白日曜青春，时雨静飞尘。寒冰辟炎景，凉风飘我身。清醴盈金殇，肴馔纵横陈。齐人进奇乐，歌者出西秦。翩翩我公子，机巧忽若神。


《赠徐干》 
    惊风飘白日，忽然归西山。圆景光未满，众星灿以繁。志士营世业，小人亦不闲。聊且夜行游，游彼双阙间。文昌郁云兴，迎风高中天。春鸠鸣飞栋，流猋激棂轩。顾念蓬室士，贫贱诚足怜。薇藿弗充虚，皮褐犹不全。慷慨有悲心，兴文自成篇。宝弃怨何人？和氏有其愆。弹冠佚知己，知己谁不然。良田无晚岁，膏泽多丰年。亮怀璠玙美，积久德逾宣。亲交义在敦，申章复何言!(逾，五臣作愈。)


《赠丁仪》 
    初秋凉气发，庭树微销落。凝霜依玉除，清风飘飞阁。朝云不归山，霖雨成川泽。黍稷委畴陇，农夫安所获。在贵多忘贱，为恩谁能博！狐白足御冬，焉念无衣客!思慕延陵子，宝剑非所借。子岂宁尔心，亲交义不薄。



《赠王粲》
    端坐苦愁思，榄衣起西游。树木发春华，清池激长流。中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟!欲归忘故道，顾望但怀愁。悲风鸣我侧，羲和逝不留。重阴润万物，何惧泽不周?谁令君多念，自使怀百忧。


《又赠丁仪王桀》 
    从军度函谷，驱马过西京。山岑高无极，泾渭扬浊清。壮哉帝王居，佳丽殊百城。贝阙出浮云，承露概(泰)[太]清。皇佐扬天惠，四海无交兵。权家虽爱胜，全国为令名。君子在末位，不能歌德声。丁生怨在朝，王子欢自营。欢怨非贞则，中和诚可经。(岑一作峰)


《赠丁翼》 
    嘉宾填城阙，丰膳出中厨。吾与二三子，曲宴此城隅。秦筝发西气，齐瑟扬东讴。肴来不虚归，觞至反无馀。我岂狎异人，朋友与我俱。大国多良材。譬海出明珠。君子义休偫，小人德无储。积善有馀庆，荣枯立可须。滔荡固大节，时俗多所拘。君子通大道，无愿无世儒。


《赠白马王彪》 
    序曰：黄初四年(正)[五]月，白马王、任城王与余俱朝京师，会节气。到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归蕃，道路宜异宿止，意每恨之!盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。 
    谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。泛舟越洪涛，怨彼东路长，顾瞻恋城阙，引领情内伤。(广一作旷。)
    其二
    大谷何寥廓，山树郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。中逵绝无轨，改辙登高冈。修坂造云日，我马玄以黄。(大五臣作太。)
    其三
    玄黄犹能进，我思郁以纡，郁纡将何念，亲爱在离居。本图相与偕，中更不克俱。鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢；苍蝇兼白黑，谗巧令亲疏。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。(何念今本作难进，令今本作反。)
    其四
    蜘蹰亦何留?相思无终极!秋风发微凉，寒蝉鸣无侧。原野何萧条，白日忽西匿。归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。孤兽走索群，衔草不遑食。感物伤我怀，抚心长太息。(太，魏志作叹。)
    其五
    太息将何为?天命与我违!奈何念同生，一往形不归。孤魂翔故域，灵柩寄京师。存者忽复过，亡没身自衰。人生处一世，忽若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。自顾非金石，咄唶令心悲。唶一作咤。
    其六
    心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹比怜。恩爱苟不亏，在远分日亲。何必同衾帱，然后展殷勤。忧思成疾疹，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，能不怀苦辛!
    其七
    苦辛何虑思?天命信可疑!虚无求列仙，松子久吾欺。变故在斯须，百年谁能持。离别永无会，执手将何时?王其爱玉体，俱享黄发期。收泪即长路，援笔从此辞。(路，志作涂。)


《送应氏诗二首》 
    其一
    步登北邙阪，遥望洛阳山。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。垣墙皆顿擗，荆棘上参天。不见旧耆老，但睹新少年。侧足无行径，荒畴不复田。游子久不归，不识陌与阡。中野何萧条，千里无人烟。念我平常居，气结不能言。(平常居一作平生亲。)
    其二
    清时难屡得，嘉会不可常。天地无终极，人命若朝霜。愿得展嬿婉，我友之朔方。亲昵并集送，置酒此河阳。中馈岂独薄，宾饮不尽觞。爱至望苦深，岂不愧中肠。山川阻且远，别促会日长。愿为比翼鸟，施翮起高翔。



《三良诗》
    功名不可为，忠义我所安。秦穆先下世，三臣皆自残。生时等荣乐，既没同忧患。谁言捐躯易?杀身诚独难!揽涕登君墓，临穴仰天叹。长夜何冥冥，一往不复还。黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝。


《游仙诗》 
    人生不满百，戚戚少欢娱。意欲奋六翮，排雾凌紫虚。蝉蜕同松乔，翻迹登鼎湖。翱翔九天上，骋辔远行游。东观扶桑曜，西临弱水流，北极玄天渚，南翔陟丹丘。(威戚，一作岁岁；玄天，一作登玄。)


《杂诗六首》 
    其一
    高台多悲风，朝日照北林。之子在万里，江湖迥且深。方舟安可极，离思故难任。孤雁飞南游，过庭长哀吟。翘思暮远人，愿欲托遗音。形影忽不见，翩翩伤我心。
    其二
    转蓬离本根，飘飖随长风。何意回飚举，吹我入云中。高高上无极，天路安可穷!类此游客子，捐躯远从戎。毛褐不掩形，薇藿常不充。去去莫复道，沈忧令人老。(游客，一作游宕。)
    其三
    西北有织妇，绮缟何滨纷。明晨秉机杼，日昃不成文。太息终长夜，悲啸入青云。妾身守空闺，良人行从军。自期三年归，今已历九春。飞鸟绕树翔，噭噭鸣索群。愿为南流景，驰光见我君。(飞，《玉台》作孤。)
    其四
     南国有佳人，容华若桃李。朝游江北岸，夕宿潇湘沚。时俗薄朱颜，谁为发皓齿。俛仰岁将暮，荣耀难久恃(俛，一作俯；夕宿潇湘沚，善作日夕宿湘沚。)
    其五
    仆夫早严驾，吾将远行游。远行欲何之?吴国为我仇。将骋万里途，东路安足由!江介多悲风，淮泗驰急流。愿欲一轻济，惜哉无方舟!闲居非吾志，甘心赴国扰。(远行，五臣作行远。都玄敬《诗话》云：曹子建杂诗闲居非吾志，甘心赴国忧。又云国仇量不塞，甘心思丧元，老瞒而有是儿，宁不助其奸雄。)
    其六
    飞观百馀尺，临牖御棂轩。远望周千里，朝(日)[夕]见平原。烈士多悲心，小人媮自闲。国仇亮不塞，甘心思丧元。拊剑西南望，思欲赴太山。弦急悲声发，聆我慷慨言。(御，五臣作仰。)


《闺情》 
    揽衣出中闺，逍遥步两楹。闲房何寂寞，绿草被阶庭。空室自生风，百鸟翩南征。春思安可忘，忧戚与我(君)并。佳人在远道，妾身单且茕。欢会难再遇，芝兰不重荣。人皆弃旧爱，君岂若平生。寄松为女萝，依水如浮萍。赍身奉衿带，朝夕不堕倾。傥终顾盼恩，水副我中情。(室，一作穴。傥终顾盼恩，一作傥能终顾盼。)


《七哀诗》 
    明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁?言是荡子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥：浮沈各异势，会合何时谐?愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依!(《韵语阳秋》云：“《七哀诗》起曹子建，其次则王仲宣、张孟阳。释诗者谓病而哀、义而哀、感而哀、悲而哀、耳目开见而哀、口叹而哀、鼻酸而哀，谓一事而七者具也。于建之七哀，在于独栖之思妇；仲宣之七哀，在于弃子之妇人；张孟阳之七哀，在于已毁之园寝。唐陶雍亦 有《七哀诗》，所谓君若无定云，妾作不动山。云行出山易，山逐云去难。是皆以一哀而七者具也。)
[南方有瘴气，晨鸟不得飞。]
  



《情诗》
    微阴翳阳景，清风飘我衣。游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。眇眇客行士，遥役不得归。始出严霜结，今来白露晞。游子叹《黍离》，处者歌《式微》。慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。


《喜雨诗》 
    天覆何弥广，苞育此群生。弃之必憔悴，惠之则滋荣。庆云从北来，郁述西南征。时雨中夜降，长雷周我庭。嘉种盈膏壤，登秋毕有成。
    [太和二年大旱，三麦不收，百姓分于饥饿。]


《七步诗》 
    煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁向釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急!(萁向，一作萁在；釜下，一作釜中。)
    煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。(《漫叟诗话》云：曹子建《七步诗》，世传煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。一本云：萁向釜下燃，豆在釜中泣。其工拙浅深，必有以辨之者。)


《失题》 
    双鹤俱邀游，相失东海傍。雄飞窜北朔，雌惊赴南湘。弃我交颈欢，离别各异方。不惜万里道，但恐天网张。


《离友诗二首》 
    乡人有夏侯威者，少有成人之风。余尚其为人，与之昵好。王师振旅，送余于魏邦，心有眷然，为之陨涕。乃作离友之诗。
其辞曰：
[其一]
    王旅游兮背故乡，彼君子兮笃人纲，滕余行兮归朔方。驰原隰兮寻旧疆，车载奔兮马繁骧。涉浮济兮泛轻航，迄魏都兮息兰房，展宴好兮惟乐康。(车，一作我车。)
[其二]
    凉风肃兮白露滋，木感气兮柔叶辞。临渌水兮登重基，折秋华兮采灵芝，寻永归兮赠所思，感离隔兮会无期，伊郁悒兮情不怡!(本集止载前一首，今考《艺文》，附入。《初学记》载二句云：日匿景兮天微阴，经回路兮造北林。当别有一首也。)



《妒诗》
    嗟尔同衾，曾不是志。宁彼冶容，安此妒忌。


《髑髅诗》 
    牢落冥寞，与道相驱。隐然长寝，其乐无逾。


《艳歌》 
    出自蓟北门，遥望胡池桑。枝枝自相值，叶叶自相当。


《乐府》 
    墨出青松烟，笔出狡免翰。古人感鸟迹，文字有改判。


《芙蓉池》 
    逍遥芙蓉池，翩翩戏轻舟。南扬栖双鹄，北柳有鸣鸠。



《言志》
    庆云未时兴，云龙潜作鱼。神鸾失其俦，还从燕雀居。


《杂诗》 
    悠悠远行客，去家千馀里。出亦无所之，入亦无所止。浮云翳日光，悲风动地起。


《正会诗》
    初岁元祚，吉日惟良。乃为嘉会，宴此高堂。尊卑列叙，典而有章。衣裳鲜洁，黼黻玄黄。清酤盈爵，中坐腾光。珍膳杂遝，充溢圆方。笙磐既设，琴瑟俱张。悲歌厉响，咀嚼清商。俯视文轩，仰瞻华梁。愿保兹善，千载为尝。欢笑尽娱，乐哉未央。室家荣贵，寿若东皇。(本集前载并从《艺文》，未全。)


《乐府歌》 
    胶漆至坚，浸之则离。皎皎素丝，随染色移。君不我弃，谗人所为。 


《古词》 
    还行秋殿，入侍君王。椒房丹帏，楚组连纲。 


《乐府》 
    市肉取肥，酤酒取醇。交觞接杯，以致殷勤。


《苦热行》 
    行游到日南，经历交趾乡。苦热但暴露，越夷水中藏。



《结客篇》
    结客少年场，报怨洛北荒。


《乐府歌词》 
    所赍千金[之宝]剑，通犀[文玉]间碧玙。翡翠饰鸡壁，标首明月珠。


《陌上桑》 
    望云际，有真人。安得轻举继清尘。执电鞭，驰飞麟。


《杂诗》 
    美玉生磐石，宝剑出龙渊。帝王临朝服，秉此威百蛮。[□□历见贵，杂糅□刀间。]


《遗句》 
    如彼翰鸟，或飞戾天。《善哉行》
    复为时所拘，羁绁作微臣。《天地篇》
    长者赐颜色，泰山可动移。《艳歌行》
    巢、许蔑四海，商贾争一钱。《乐府歌》
    齐讴楚舞纷纷，歌声上彻青云。《历九秋妾薄命行》
    夏节纯和天清凉，百草滋植舒兰芳。《艳歌行》
    日匿景兮天微阴，经迥路兮造北林。《离友诗》
    膏木谁为容，明镜暗不治。《七哀诗》
    人远精神近，寤寐梦容光。《离别诗》
    一顾千金重，何必珠玉贱。


《陈思王传》 
    陈思王植，字子建。年十馀岁，诵读《诗》、《论》及辞赋数十万言，善属文。太祖尝视其文，谓植曰：“汝倩人邪?”植跪曰；“言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人?”时邺铜爵台新成，祖诸太悉将子登台，使各为赋。植援笔立成，可观，太祖甚异之。性简易，不治威仪。舆马服饰，不尚华丽。每进见难问，应声而对，特见宠爱。建安十六年，封平原侯。十九年，徒封临菑侯。太祖征孙权，使植留守邺，戒之曰：“吾昔为顿丘令，年二十三。思此时所行，无悔于今。今汝年亦二十三矣，可不勉与！”植既以才见异，而丁仪、丁廙、杨修等为之羽翼。太祖狐疑，几为太子者数矣。而植任性而行，不自雕励，饮酒不节。文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右，并为之说，故遂定为嗣。二十二年，增(植)[置]邑五千，并前万户。植尝乘车行驰道中，开司马门出。太祖大怒，公车令坐死。由是重诸侯科禁，而植宠日衰。太祖既虑始终之变，以杨修颇有才策，而又袁氏之甥也，于是以罪诛修。植益内不自安。二十四年，曹仁为关羽所围。太祖以植为南中郎将，行征虏将军，欲遣救仁，呼有所敕戒。植醉不能受命，于是悔而罢之。
    文帝即王位，诛丁仪、丁廙并其男口。植与诸侯并就国。黄初二年，监国谒者灌均希指，奏“植醉酒悖慢，劫胁使者”。有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。其年改封鄄城侯。三年，立为鄄城王。邑二千五百户。四年，徙封雍丘王。其年，朝京都，上表献诗二篇。帝嘉其辞义，优诏答勉之。六年，帝东征，还过雍丘，幸植宫，增户五百。
    太和元年，徙封浚仪。二年，复还雍丘。植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试。(文见《求自试表》。此略)
    三年，徙封东阿。五年，复上疏求存问亲戚，因致其意(文见前《求通亲亲表》。此略)。诏报[曰：“盖教化所由，各有隆弊，非皆善始而恶终也，事使之然。故夫忠厚仁极草木，则《行苇》之诗作；恩泽衰薄，不亲九族，则《角弓》之章刺。今令诸国兄弟，情理简怠，妃妾之家，膏沐疏略，朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉?夫明贵贱，祟亲亲，礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁固诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧遣，以至于此耳。已敕有司，]如王所诉。”
植复上疏陈审举之义(文见前《陈审举表》此略)，帝辄优文答报。
    其年冬，诏诸王朝六年正月。其二月，以陈四县封植为陈王，邑三千五百户。植每欲求别见独谈，论及时政，幸冀试用，终不能得。既还，怅然绝望。时法制，待藩国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人。又植以前过，事事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾薨，时年四十一。遗令薄葬。以小子志，保家之主也，欲立之。初，植登鱼山，临东阿，喟然有终焉之心，遂营为墓。子志嗣，徙封济北王。景初中诏曰：“陈思王昔虽有过失，既克己慎行，以补前阙，且自少至终，篇籍不离于手，诚难能也。其收黄初中诸奏植罪状，公卿已下议(中书)尚书、秘书、[中书]三府、大鸿胪者皆削除之。撰录植前后所著赋颂诗铭杂论凡百馀篇，副藏内外。”志累增邑，并前九百九十户。


《上九尾狐表》
    黄初元年十一月二十三日于鄄城县北，见众狐数十首在后，大狐在中央，长七八尺，赤紫色，举头树尾，尾甚长大，林列有枝甚多。然后知九尾狐。斯诚圣王德政和气所应也。（严可均《全三国文》引《开元占经》一百十六)


《毁鄄城故殿令》 
    令：鄄城有故殿，名汉武帝殿。昔武帝好游行，或所幸处也。梁桷倾顿，栋宇零落。修之不成良宅，置之终于毁坏，故颇撤取，以备宫舍。余时获疾，望风乘虚，卒得恍惚，数日后瘳。而医巫妄说，以为武帝魂神，生兹疾病。此小人之无知，愚惑之甚者也。昔汤之隆也，则夏馆无馀迹；武之兴也，则殷台无遗基；周之亡也，则伊洛无只椽；秦之灭也，则阿房无尺梠。汉道衰则建章撤，灵帝崩则两宫燔。高祖之魂不能□未央，教明之神不能救德阳。天子之存也，必居名邦□土；则死有知，亦当逍遥于华都，留神于旧室。则甘泉通天之台，去阳九层之阁，足以绥神育灵。夫何恋于下县，而居灵于朽宅哉?以生谕死，则不然也，况于死者之无知乎!且圣帝明王顾宫阙之泰，苑囿之侈，有妨于时者，或省于惠人。况汉氏绝业，大魏龙兴，只人尺土，非复汉有。是以咸阳则魏之西都，伊洛为魏之东京，故夷朱雀而树阊阖，平德阳而建泰极，况下县腐殿为狐狸之窟藏者乎!今将撤坏，以修殿舍，恐无知之人，坐自生疑，故为此令，亦足以反惑而解迷焉！（严可均《全三国文》)


《禹庙赞序》 
    有禹祠，植移于其城，城本名杞城。(严可均《全三国文》)


《释疑论》 
    初谓道术，直呼愚民诈伪空言定矣!及见武皇帝试闭左慈等令断谷，近一月，而颜色不减，气力自若。常云可五十年不食。正尔，复何疑哉！令甘始以药含生鱼而煮之于沸脂中，其无药者，熟而可食；其衔药者，游戏终日，如在水中也。又以药粉桑以饲蚕，蚕乃到十月不老。又以住年药食鸡雏及新生犬子，皆止不复长。以还白药食犬，百日毛尽黑。乃知天下之事不可尽知，而以臆断之，不可任也。但恨不能专声色，专心以学长生之道耳。(丁晏《曹集诠评》)


《失题》 
    皇考建世业，余从征四方。栉风而沐雨，万里蒙露霜。剑戟不离手，铠甲为衣裳。(《太平御览》三百三十九)
  


《诘纣文》
    祟侯何功?乃用为辅。西伯何辜?囚之囹圄。囹圄既成，负土既盈，兴立炮烙，贼害忠贞。(严可均《全三国文》引《封氏闻见记》六)


《萤火论》 
    《诗》云：熠熠宵行。章句以为鬼火，或谓之磷。未为得也。天阴沈数雨，在于秋日，萤火夜飞之时也，故云宵行。然腐草木得湿而光，亦有明验，众说并为萤火，近得实也。（张文虎《舒艺室杂著》据《诗经·东山篇·正义》引补)


《列女传颂》 
    尚卑尊礼，来世作程。


《代刘勋妻王氏见出为诗》 
    人言去妇薄，去妇情更重。千里不唾井，况乃昔所奉。远望未为遥，踟蹰不得共。(校点按：此篇丁晏《曹集诠评》疑非植作)


《善哉行》 
    来日大难，口燥唇干。今日相乐，皆当喜欢。经历名山，芝草翩翩。仙人王乔，奉药一九。自惜袖短，内手知寒。愁无灵辙，以救赵宣。月没参横，北斗阑干。亲友在门，饥不及餐。欢日尚少，戚日苦多，以何忘忧，弹筝酒歌。淮南八公，要道不烦，参驾六龙，游戏云端。
    如彼翰鸟，或飞戾天。
 



《君子行》
    君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。叔嫂不亲授，长幼不并肩。和光得其柄，谦恭甚独难。周公下白屋，吐哺不及餐。一沐三握发，后世称圣贤。(《艺文类聚》四十一)


《悲命赋》 
    哀魂灵之飞扬。(《文选》江淹《别赋》李注)


《感时赋》 
    惟淫雨之永降，旷三旬而未晞。(《文选》鲍明远《苦热行》李注)


《宴乐赋》 
    神龟歌舞异俗，猿戏索上寻种。(《北堂书钞》一百十三)


《慰情赋》 
    黄初八年正月雨，而北风飘寒，园果堕冰，枝干摧折。(《北堂书钞》一百五十六)
  



《洛阳赋》
    狐貉穴于紫闼兮，茅莠生于禁闼。本至尊之攸居，□于今之可悲。(《北堂书钞》一百五十八)


《射雉赋》 
    暮春三月，宿麦盈野，野雉群飞。(《初学记》三)


《扇赋》 
    情骀验荡而外得，心悦豫而内安。增吴氏之姣好，发西子之玉颜。(《初学记》十九，《太平御览》三百八十一)


《遥逝》 
    晨秋气之可悲兮，凉风肃其严厉。神龙盘于重泉兮，腾蛇蛰于幽穴。(《北堂书钞》一百五十八)


《结客篇》 
    利剑手中鸣，一击两尸僵。(《文选》鲍明远《结客少年场行》李注引)


《杂诗》
    离思一何深。(《文选》陆机《赴洛诗》李注引)


《寡妇诗》 
    高坟郁兮巍巍，松柏森兮成行(《文选》谢灵运《庐陵王墓下作》李注)


《述仙》 
    游将升云烟。(《文选》谢灵运《入华子冈诗》李注)


《失题》 
    游鸟翔故巢，狐死反丘穴。我信归旧乡，安得惮离别。(《北堂书钞》一百五十八)
    高谈虚论，问彼道惊。(《文选》谢灵运《拟邺中集诗》李注)
    弹筝奋逸响，新声妙入神。(《北堂书钞》一百十)
    华屏列曜，藻帐垂阴。(《北堂书钞》一百三十二)
    寒鸧蒸麑。(《北堂书钞》一百四十五)
    秋商气转微凉。(《北堂书钞》一百五十四)
    长铗鸣鞘弓。(《太平御览》三百四十六)
    金樽玉杯，不能使薄酒更厚。(《文选》江文通《望荆山诗》李注)
    乌鸟起舞，凤凰吹笙。(《北堂书钞》一百十)
    鲂腴熊掌，豹胎龟肠。(《北堂书钞》一百四十二)
    橙橘批杷，甘蔗代出。(《太平御览》九百七十一)
    情注于皇居，心在乎紫极。(《文选》潘安仁《西征赋》李注)
    诸公熙朝之辅，每作粥食之候，肴惟蔬薤。(《北堂书钞》一百四十四)
    即日奉油囊之赐。(《北堂书钞》一百三十六)
    即日奉手诏，惊喜踊跃也。(《北堂书钞》一百三)
    身轻蝉翼，恩重泰山。(《文选》潘安仁《河阳县诗》李注)
    赐迈越(纽+丑)谷。(《北堂书钞》十九)
    爵重才轻。(《文选》张茂先《答何劭诗》李注)


《亟出行》 
    蒙雾犯风尘。(《文选》谢玄晖《和王著作八公山诗》李注)
  



《乐府》
    口厌常珍，乃购麟凰。熊蹯豹胎，百品异方。惠肴兰藉，五味杂香。(《北堂书钞》一百四十二)


《王陵赞》 
    从汉有功，少文任气。高后封吕，直而不屈。


《黻赞》 
    有皇子登，是临天位。黻文字裳，组华于黻。(《韵补》四)


《王霸赞》 
    壮气挺身奋节，所征必拔，谋显垂惠。(《韵补》四)


《孔甲赞》 
    行有顺天，龙出河汉，雌雄各一，是扰是豢。(《韵补》四)



《罢朝表》
    觐玉容而庆荐，奉欢宴而慈润。(《文选》陆士龙《大将军宴会诗》李注)


《求习业表》 
    虽免大诛，得归本国。(《文选》曹子植《责躬诗》李注)


《求出猎表》 
    臣自招罪衅，徒居京师，待罪南宫。(《文选》曹子建《责躬诗》李注)


《辨问》 
    赫然而日曜之。(《文选》潘安仁《关中诗》李注)
   君子隐居以养真也。衡门茅茨。(《文选》陶渊明诗《还江陵诗》李注)
   游说之士，星流电耀。(《文选》刘孝标《广绝交论》李注)
   于徒苞怀仁义，锐精诗书。(《北堂书钞》九十七)


《遗句》 
    明镜于三光。(《北堂书钞》七)
   探海出珠，举网罗凤。(《北堂书钞》十一)
   群士慕响，俊乂来仕。(《北堂书钞》十一)
   集帝宇。(《北堂书钞》十一)
   奇才美艺，通微入神。(《北堂书钞》十二)
   至治洞和(《北堂书钞》十五)
   国静民康，充实殷富。(《北堂书钞》十五)
   泰阶夷清。(《北堂书钞》十五)
   仁圣相袭。(《北堂书钞》十七)
   天罔不矜。(《北堂书钞》二十一)
   离宫观画。(《北堂书钞》二十五)
   野无旨酒，进兹行潦。(《北堂书钞》八十九)
  
