《潘黄门集》 晋 潘岳

潘黄门集题辞
　　
    余读潘安仁，马汧督诔，恻然思古义士，犹班孟之传，苏子卿也。及悼亡诗赋，哀永逝文，则又伤其闺房辛苦，有古落叶哀蝉之叹史云：善为哀诔，诚然哉，《籍田赋》客舍议，并以典，则见称陆海潘江，无不善也。独惜其愍怀，诈书呈身，牝后屈长，卿之典册，行江充之，告变重污泥以自辱，闲居一赋，板舆轻轩浮杯，高歌天伦乐事，足起爱慕。孰知其仕官，情重方思□客，慈母拳拳非所念也。杨骏被诸，纲纪当坐安仁，赖河阳旧客，得脱躯命，而好进不休，举家弥灭害。由小史生之者公孙宏。杀之者孙秀。祸福何常古人，所以畏蜂虿也。二陆屠门，戎毒相类，天下哀之。遂腾讨檄，安仁东市，独无怜者，士之贤愚，至死益见。余深为彼美惜焉。
　　
                                                           娄东张溥题
　　
晋潘黄门集

目录
　　
赋
　　
西征赋
　　
籍田赋
　　
沧海赋
　　
登虎牢山赋
　　
闲居赋
　　
狭室赋
　　
秋兴赋
　　
怀旧赋
　　
悼亡赋
　　
寡妇赋
　　
笙赋
　　
相风赋
　　
又
　　
射雉赋
　　
萤火赋
　　
河阳庭前安石榴赋有序
　　
莲花赋
　　
芙蓉赋
　　
橘赋
　　
秋菊赋
　　
表
　　
上关中诗表
　　
议
　　
九品议
　　
上客舍议
　　
颂
　　
  许由颂
　　
赞
　　
  故太常任府君画赞
　　
箴
　　
答挚虞新婚箴
　　
训
　　
两阶铜人训
　　
碑
　　
司空郑衮碑
　　
荆州刺使东武戴侯扬使君碑
　　
哀文
　　
景献皇后哀策文
　　
哀永逝文
　　
为杨长文作弟仲武哀祝文
　　
京陆公主女王氏哀辞
　　
阳城刘氏妹哀辞
　　
金鹿哀辞
　　
伤弱子辞
　　
悲邢生辞
　　
为任子咸妻作孤女泽兰哀辞
　　
祭文
　　
吊孟尝君文
　　
为诸妇祭瘐新妇文
　　
哭弟文
　　
诔 
　　
世组武皇帝诔
　　
太宰鲁武公诔有序
　　
杨荆州诔
　　
夏侯常恃诔
　　
马汧督诔
　　
杨仲武诔
　　
宜城宣君诔
　　
瘐尚书诔
　　
南阳长公主诔
　　
皇女诔
　　
贾充诔
　　
诗
　　
关中诗十六章
　　
为贾谧作赠陆机十一章
　　
北芒送别王世胄
　　
家风诗
　　
于贾谧作讲汉书
　　
离合
　　
金谷集作诗
　　
河阳县作二首
　　
在怀县作二首
　　
内顾诗二首
　　
悼亡诗三首
　　
哀诗
　　
思子诗
　　
别诗
　　
阁柱谣
　　
附录 
　　
本传
　　
 
　　
 
　　
赋
　　
        西征赋
　　
岁次玄枵，月旅蕤宾；丙丁统日，乙未御辰，潘子凭轼西征，自京徂秦。乃喟然而叹曰：古往今来，邈矣悠哉！寥廊忽怳，化一气而甄三才。此三才者，天地人道。唯生与位，谓之大宝。生有修短之命，位有通塞之遇，鬼神莫之要，圣智弗能豫。
　　
当休明之盛世兮，托菲薄之陋质。纳旌弓于铉台，赞庶绩于帝室。嗟鄙夫之常累兮，固既得而患失。无柳季之直道，佐士师而一黜。武皇忽其升遐，八音遏于四海。天子请于谅闇兮，百官听于家宰。彼负荷之殊重兮，虽伊、周其犹殆。窥七贵于汉庭，畴一姓之或在。无为明以安位，秖居逼以示专。陷逆乱以受戮，匪降祸之自天。孔随时以行藏，蘧与国而舒卷。茍蔽微以谬彰，患过辟之未远。悟山潜之逸士，卓长往而不及。陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转。寮位儡其隆替，名节漼以隳落。危素卵之累壳，甚玄燕之巢幕。心战惧以兢悚，如临深而履薄。夕获归于都外，宵未中而难作。匪择木以栖集，鲜林焚而鸟存。遭千载之嘉会，皇合德于乾坤。弛秋霜之严威，流春泽之渥恩。甄大义以明责，返初服于私门。
　　
皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班。牧疲人于西夏，携老幼而入关。丘去鲁而顾叹，季过沛而涕零。伊故乡之可怀，疚圣达之幽情。矧匹夫之安土，邈投身于镐京。犹犬马之恋主，窃托慕于阙庭。眷巩洛而淹涕，思缠绵于坟茔。余乃越平乐，过街邮，秩马皋门，税驾西周。远矣姬德，兴自高辛。思文后稷，厥初生民。率西水浒，化流岐豳祚隆昌发，旧邦维新。旋牧野而历兹，愈守柔以执竞。夜申旦而不寐，忧天保之未定。惟泰山其犹危，祀八百而余庆。览亡王之骄淫，窜南巢以投命。坐积薪以待然，方指日而比盛。人度量之乖舛，何相越之辽迥。
　　
考土中于斯邑，成建都而营筑。既定鼎于郏鄏，遂钻龟而启繇。平失道而来迁，系二国而是佑。岂时王之无僻？赖先哲以长懋。望圉北之两门，感虢、郑之纳惠。讨子颓之乐祸，尤阙西之效戾。重戮带以定襄，弘大顺以霸世。灵拥川以止斗，晋演义以献说。咨景、悼以企丐，政凌迟而弥季。俾庶朝之遘逆，历两王而干位。踰十叶以逮赧，邦分崩而为二。竟横噬于虎口，输文、武之神器。
　　
澡孝水而濯缨，嘉善名而在兹。夭赤子于新安，砍路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励于延、吴，实潜恸乎余慈。眄山川以怀古，怅揽辔于于中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激情人以归德，成刘后之来苏。是洄泬而好还，卒宗灭而身屠经渑池而长想，停余车而不进。秦虎狼之强国，赵侵弱之余烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃。辱十城之虚寿，奄咸阳以取俊，出申威于河外，何猛气之咆勃。入屈节于廉公，若四体之无骨。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿悁。虽改日而易岁，无等级以寄言。
　　
当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅于回溪。不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。建佐命之元勋，振皇纲而更维。登崤阪之威夷，仰崇岭之嵯峨。皋托坟于南陵，文违风于北阿。蹇哭孟以审败，襄墨衰而授戈。曾只轮不反，统三师以济何。值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市。任好绰其余裕，独引过以归己。明三败而不黜，卒凌晋以雪耻。岂虚名之可立，良致霸其有以。降曲崤而怜虢，托与国于亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反于故府，屈产服于晋舆。德不逮而民无援，仲雍之祀忽诸。
　　
我徂安阳，言陟陕郛。行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。美哉邈乎，兹土之旧也！固乃周、召之所分，二南之所交。麟趾信于关雎，驺虞应乎鹊巢。愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思于征役。顾请旋于傕、汜，既获许而中惕。追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首于锋刃，洞胸腋以流矢。有褰裳以投岸，或攘袂以赴水。伤桴楫之褊小，撮舟中之掬指。
　　
升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替。枝末大而本披，都偶国而祸结。臧、札飘其高厉，委曹、吴而成节。何庄、武之无耻，徒利开而义闭。蹑函谷之重阻，看天险之衿带。迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害。或开关以延敌，竞遁逃以奔窜。有噤门而莫启，不窥兵于山外。连鸡互而不栖，小国合而成大。岂地势之安危？信人事之否泰。汉六世而拓畿，县弘农而远关，厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。常傲实于柏谷，妻睹貌而献餐。畴匹妇其已泰，胡厥夫之谬官。昔明王之巡幸，固清道而后往。惧衔厥之或变，峻徒御以诛赏。彼白龙之鱼服，挂豫且之密网。轻帝重于天下，奚斯渐之可长。吊戾园于湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏于难明，委谗贼之赵虏。加显戮于储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补。纷吾既迈此全节兮，又继之以盘桓。问休牛之故林，感征名于桃园。发阌乡而警荣，溯黄卷以济潼。眺华岳之阴崖，觌高长之遗迹。忆江使之反璧，告亡期于祖龙，不语怪以征异，吾闻之于孔公。愠韩、马之大憝，阻关谷以称乱。魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛。彼虽众其焉用？故制胜于庙算。砰扬桴以振尘，繣瓦解而冰泮。超遂遁而奔狄，甲卒化为京观。
　　
倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰。蹈秦郊而始辟，豁爽垲以宏壮。黄壤千里，沃野弥望，华实纷敷，桑麻条畅。邪界褒、斜，右滨汧、陇；宝鸡前鸣，甘泉后诵。面终南而背云阳，跨平原而连嶓家。九嵕截嵲，太一巃从。吐清风之飂戾，纳归云之郁蓊。南有玄灞素浐，汤井温谷；北有清渭浊泾，兰池周曲。浸决郑、白之渠，漕引淮海之粟。林茂有鄠之竹，山挺蓝田之玉，班述陆海珍藏，张叙神皋隩区。此西宾所以言于东主，安处所以听于凭虚也，可不谓然乎劲？松彰余崴寒，贞臣见于国危。入郑都而抵掌，义桓友之忠规。竭股耾于昏主，赴涂炭而不移。世善职于司徒，缁衣敝而改为。履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑。举伪烽以沮众，潘嬖褒以纵慝。军败戏水之上，身死骊山之北。赫赫宗周，灭为亡国。又有继于此者，异哉秦始皇之为君也！倾天下以厚葬，自开辟而未闻。匠人劳而弗图，俾生理以报勤。外离西处之祸，内受牧□之焚。语曰：行无礼，必自及，此非其效欤。乾坤以有亲可久。君子以厚德载物。观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已也。乃实慎终追旧，笃诚款爱；泽糜不渐，恩无不逮。率土且犹弗遗，而况于邻里乎？而况于卿士乎。于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑。故社易置，枌榆迁立。接衢如一，庭宇相袭。浑鸡犬以乱放，各识家而竞入。籍含怒于鸿门，沛局蹐而来王。范谋害而弗许，阴授剑以约庄。□白刃以万舞，危冬叶之待霜。履虎尾而不噬，寔要伯于子房。樊抗愤以卮酒，咀彘肩以激扬。忽蛇变而龙摅，雄霸而上高骧。曾迁怒而横撞，碎玉斗其何伤。婴罥组于轵涂，投素车而肉袒。□饮饯于东门，畏极位之盛满。金墉郁其万雉，俊嵃峭以绳直。戾饮马之阳桥，践宣平之清阈。都中杂沓，户千人亿，华夷士女，骈阗逼侧。展名京之初仪，即新馆而莅职。厉疲钝以临朝，最自强而不息。于是孟春受谢，听览余日，巡省农功，周行庐室；街里萧条，邑居散逸，营宇寺署，肆□管库，蕞芮于城欤者，百不一处。所谓尚冠、修成、黄棘、宣明、建阳、昌阴、北焕、南平，接夷漫涤荡，无其处而有其名。尔乃阶长乐，登未央，泛太液，凌建章。萦驳娑而款骀荡，□枌诣而轹乘光。徘徊桂宫，惆怅柏梁，鷩雉雊于台陂，狐兔窟于殿傍。何黍苗之离离，而余思之芒芒。洪钟顿于毁庙，乘风废而不悬。禁省鞠为茂草，金狄迁于霸川。
　　
怀夫萧、曹、魏、邴之相，辛、李、卫、霍之将；衔使则苏属国，震远则张博望。教敷而彝伦序，兵举而皇威畅；临危而致勇奋，投命而高节亮。暨乎秺侯之忠孝淳深，陆贾之优游宴喜；长卿、渊、云之文，子长、政、骏之史；赵张三王之尹京，定国释之之听理；汲长儒之正直，郑当时之推士；终童山东之英妙，贾生洛阳之才子；飞翠緌、拖鸣玉以出入禁门者众矣。或披发左衽，奋迅泥滓；或从容博会，望表之里。或着显绩而应婴时戮；或有大才而无贵仕。皆扬清风于上列，垂令闻而不已。想佩声之遗想，若铿锵之在耳。当音、凤、恭显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙而死之日，曾不得与夫十余公之徒隶齿，名才难，不其然乎？
　　
望渐台而扼腕，枭巨猾而余怒。揖不疑于北阙，轼樗里于武库。酒池鉴于商辛，追覆车而不寤。曲阳僭于白虎，化奢淫而无度。命有始而必终，孰长生而久视。武雄略其焉在？近惑文成而溺五利。侔造化以制作穷山海之奥秘。灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水。曝鳞骼于漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。致邛蒟其奚难？惟余欲而是恣。从逸游于角抵，络甲乙以珠翠。忍生人之减半，勒东岳以虚美。超长怀以遐念，若循环之无赐。较面朝之焕炳，次后庭之猗靡。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。卫鬒发以光鉴，赵轻体之纤丽。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。津便门以右转，究吾境之所暨。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命而忘身，明戎政之果毅。距华盍于垒和，案乘舆之尊辔。肃天威之临颜，率军礼以长□。清棘霸之儿戏，重条侯之倨贵。索杜邮其焉在，云孝里之前号。惘辍驾而容与，哀武安以兴悼。征伐赵以徇国，定庙算之胜负。扜矢言而弗纳，反推怨以归咎。未十里于迁路，寻赐键以刎首。嗟主闇而臣疾，祸于何而不有。
　　
窥秦墟于渭城，冀缺缅而堙尽。觅陛殿之余基，裁岥□以隐嶙。想赵使之抱璧，浏睨楹以抗愤。燕图穷而荆发，纷绝袖而自引。筑声厉而高奋，狙□铅以脱膑。据天位其若兹，亦狼狈而可愍。简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤。寄苛制于捐灰，矫扶苏于朔边。儒林填于坑阱，诗书炀而为烟。国灭亡以断后，身刑轘以启前。商法焉得以宿，黄犬核可复牵。野蒲变而成脯，苑鹿化以为马。假谗贼以天权，钳众口而寄坐，兵在颈而顾问，何为不早而告我。愿黔黎其谁听，惟请死而获可。逮子婴之果决，敢讨贼以舒祸。势土崩而莫震，作降王于路左。萧收图以相刘，料险易于众寡。羽天与而不取，冠沐猴而纵火。贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下。
　　
感市闾之菆井，叹尸韩之旧处。丞属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投，诚惠爱之洽着。讦望之以求直，亦余心之所恶。思夫人之政术，实干时之良具。茍明法以释憾，不爱才以成务。弘大体以高贵，非所望于萧傅。造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善凑而必举。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临掩坎而累抃，步毁垣以延伫。越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。吊爰丝之正议，伏梁剑于东郭。讯景皇于阳丘，爰信谗而矜谑？殒吴嗣于局下，盍发怒于一搏。成七国之称乱，翻助逆以诸错。恨过听之无讨，兹沮善而劝恶。□孝元于渭茔，执奄尹以明贬。褒夫君之善行，废园邑以崇俭。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。□淫辟之凶忍，剿皇统之孕育。张旧氏之奸渐，贻汉宗以倾覆。刺哀主于义域，僭天爵于高安。欲法□而承禅，永终古而不刊。瞰康园之孤坟，悲平后之专絜。殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪。激义诚而引决，赴丹焰以明节。投宫火而焦糜，从灰熛而俱灭。
　　
骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。门磁石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼佣其犹否，矧人才之所为？工徒斲而未息，义兵纷以交驰。宗祧污而为沼，岂斯羽之独堕。由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则于德义，虽异术而同亡。宗孝宣于乐游，绍哀绪以中兴。不获事于敬养，尽加隆于园陵。兆惟奉明，邑号千人；讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神。虽靡率于旧典，亦观过而知仁。凭高望之阳隈，体川陆之污隆。开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫。交渠引漕，激湍生风，乃有昆明池乎其中。其池则汤汤汗汗，滉瀁弥漫，浩如河汉；日月丽天，出入乎东西。旦似旸谷，夕类虞渊。昔豫章之名宇，披玄流而特起。仪景星以天汉，对牛、女以双峙。图万载而不倾，奄摧落于十纪。擢百寻之曾观，今数仞之余址。振鹭于飞，凫跃鸿渐；乘云颉颃，随流澹淡。瀺灂惊波，唼喋菱芡。华莲烂于绿沼，青蕃蔚乎翠潋。伊兹池之肇穿，肄水战于荒服。志勤远以极武，良无邀于后福。而菜蔬芼实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物土，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教，咸帅贫惰，同整棹楫，收罟课获，引缴举效，鳏夫有室，愁民以乐。徒观其鼓柂回轮，洒钩投网，垂饵出入，挺扠来往。纤经莲白，鸣根厉响；贯鳃□尾，擎三牵两。于是弛青鲲于网巨，解赪鲤于黏徽，华鲂跃鳞，素鱮扬鬐。饔人缕切，銮刀若飞，应刃若俎，靃靃霏霏。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲，回小人之腹，为君子之虑。
　　
尔乃端策拂茵，弹冠振衣，徘徊酆鄗，如渴如饥。心翘勤以仰止，不加敬而为自祇。启三圣之敢梦，切十乱之或希。经始灵台成之不日；惟鄗及酆，仍京骑室；庶人子来，神降之吉；积德延祚，莫贰其一。永惟此邦，云谁之识，越可略闻，而难臻其极。子赢锄以借父，讯秦法而着色。耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏、张喜而诈骋，虞芮愧而讼息。由此观之，士无常俗，而教有定式；上之迁下，犹钧之埏埴。虽五方杂会，风流溷淆；惰农好利，不昏作劳。密迩猃狁，戎马生郊，而制者必割，实存操刀。人之升降，随政隆替。仗信则莫不用情，无欲则赏之不窃。虽智不能理，明不能察，信此心也，庶免夫戾。如其礼乐，以俟来哲。
　　
    籍田赋
　　
伊普之四年正月丁未，皇帝亲率群后籍于千亩之甸，礼也。于是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人壝宫，掌舍设枑。青坛蔚其岳立兮，翠幙□以云布。结崇基之灵址兮，启四涂之广阼。沃野坟腴，膏壤平砥；清洛浊渠，引流激水；遐阡绳直，迩陌如矢。葱犗服于缥轭兮，绀辕缀于黛耜。俨储驾于廛左兮，俟万乘之躬履。百僚先置，位以职分；自上下下，具惟命臣。袭春服之萋萋兮，接游车之□□。微风生于轻幰兮，纤埃起于朱轮。森奉璋以接列兮，望皇轩而肃震。若湛露之晞朝阳兮，众星之拱北辰也。于是前驱鱼丽，属车鳞萃；阊阖洞起，参涂方驷；常伯陪乘，太仆秉辔。后妃献穜稑之种，司农撰播殖之器。挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸。天子乃御玉辇，荫华盍，冲牙铮鎗，绡纨綷□。金根照耀以泂晃兮，龙骥腾骧而沛艾。表朱玄于离坎，飞青缟于震兑中黄晔以发辉兮，方彩纷其繁会。五辂鸣銮，九旗扬旆，琼钑入蕊，云罕晻蔼。箫管朝□以啾嘈兮，鼓鼙□隐亦砰磕。笋□嶷以轩翥兮，洪锺越乎区外。震震填填，尘骛连天，以幸乎籍田。
　　
蝉冕频以灼灼兮，碧色肃其芊芊，似夜光之剖荆璞兮，若茂松之依山巅也。于是我皇乃降灵坛，抚御耦，游场染履，洪縻在手，三推而舍，庶人终亩，贵贱以班，或五或九；于斯时也，居靡都鄙，民无华裔；长幼杂沓以交集，士女颁斌而咸戾。被褐振裾，垂髫总髻，蹑踵侧肩，掎裳连袂。黄尘为之四合兮，阳光为之潜翳。动容发音，而观者莫不抃舞乎康衢，讴吟乎圣世。情欣乐乎昏作兮，虑尽力乎树艺。靡推督而长勤兮，莫之课而自励。躬先劳以悦使兮，岂严刑而猛制哉。有邑老田父，或进而称曰：盍损益随时，理有常然，高以下为基，民以食为天；正其末者端其本，善其后者慎其先。夫九土之宜弗任，四人之务不一；野有菜蔬之色，朝靡代耕之秩；无储□以虞□，徒望遂以自毕，三季之衰皆此物也。今圣上昧旦丕显，夕惕若栗，图匮于丰，防俭于逸，钦哉钦哉，惟榖之恤。展三时之弘务，致仓廪于盈溢，故尧、汤之用心，而存救之要术也。若乃庙□有事，祝宗诹日，簠簋普淖，此之自实。缩鬯萧茅，又于是乎出。黍稷馨香，旨酒嘉栗，宜其民和年登，而神降之吉也。
　　
古人有言曰：圣人之得无以加于孝乎。夫孝者，天地之性，人之所由灵也。昔者明王以孝理天下，其或继之者鲜哉希矣。逮我皇普，实光斯道，仪刑孚于万国，爱敬尽于祖考，故躬稼以供粢盛，所以致孝也。劝稼以足百姓，所以固本也。能本而孝，盛得大业至矣哉。此一役也，而二美具焉。不亦远乎！不亦重乎！敢作颂曰：
　　
思乐甸畿，薄采其茅。大君戾止，言极其农。其农三推，万芳以祗。耨我躬田，实及我斯。我簠斯盛，我簋斯粢。我仓如陵，我瘐如坻。念兹在兹，永言孝思。民力普存，祝史正辞。神祗攸歆，逸豫无期。一人有庆，兆民赖之。
　　
    沧海赋
　　
徒观其壮也，则汤汤荡荡，澜漫形沉；流沫千里，悬水万丈。测之莫量其深，望之不见其广。无远不集，靡幽不通，群豁俱息，万流来同。含三河而纳四渎，朝五湖而夕九江。阴霖则兴云降雨，阳霁则吐霞曜日。煮水而盐成，剖蚌而珠出。其中有蓬莱名岳，青丘奇山，阜陵别岛，□环其间。其山则□崔嵬崒，嵯峨降屈，披沧流以特起，擢崇基而而秀出。其鱼则有吞舟鲸鲵，乌贼龙须，蜂目豺口，狸斑稚躯，怪体异名，不可胜图。其虫兽则素蛟舟□，元龟灵鼍，修鼋巨虌，紫贝螣蛇，玄螭蚴□，赤龙焚蕴，迁体改角，推旧纳新。举扶摇以抗翼，泛阳侯以濯鳞。其禽鸟则鸥鸿鹔□，驾鹅鵁鶄，朱背炜烨，缥翠葱青。详查波浪之来往，遍听奔激之音响，力势之所回薄，润泽之所弥广。信普天之极大，横率土而莫两。
　　
    登虎牢山赋
　　
辞京辇兮遥迈，降远游兮东夏。朝发轫兮帝墉，夕结轨溪中野。凭修□兮停车，临寒泉兮饮马。眷故乡之辽隔，思纡轸以郁陶。步玉趾以升降，凌汜水兮登虎牢。览河洛之二川，眺成平之双皋。崇岭奔以崔崒，幽谷豁以窙寥。路逶迤以迫荫，林廓洛以萧条。尔乃仰荫嘉木，俯藉芳卉；青烟郁其相望，栋宇懔以鳞萃。彼登山而临水，固先吉吉之所哀。矧去乡而离家，邈长辞而远乖。望归云以叹息，肠一日而九回。良劳者之咏事，愿寄言以表怀。
　　
    闲居赋
　　
岳尝读《汲黯传》，至司马安四至九卿而良史题之以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹，曰：嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然。顾常以为士之生也，非至圣无轨，微妙玄通者，则必立公立事，效当年之用，是以资忠履信以近德，修辞立诚以居业。仆少窃乡曲之誉，忝司空太尉之命，所奉之主，即太尉鲁武公其人也。举秀才为郎，逮世祖武皇帝，为河阳、怀令、尚书郎廷尉平。今天子谅闇之际，领太傅主簿，府主诛，除民为民。俄而复官，除长安令，迁博士，未召拜，亲疾辄去官。阅自弱冠涉乎之命之年，八徙官而一进阶，再免一除名，一不拜职，迁者三而已矣。虽通塞有遇，抑亦拙者之效也。昔通人和长舆之论余也，固谓拙于用多；称多则吾岂敢，言拙信而有征。方今俊乂在官，百工惟时，拙者可以绝意乎宠荣之事矣。太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能违膝下色养而屑屑从斗筲之役乎？于是览止足之分，庶浮云之志，筑室种树，逍遥自得。池沼足以渔钓，春总足以代耕；灌园鬻蔬，以供朝夕之膳，牧羊酤酪，以俟伏腊之费，孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也。乃作闲居之赋，以歌事遂情马，其辞曰：
　　
傲坟素之长圃，步先哲之高衢。虽吾颜之云厚，犹内愧于宁蘧。有道吾不仕，无道吾不愚，何巧智之不足而拙艰之有余也。于是退而闲居于洛之埃，身齐逸民，名缀下士，陪京泝伊，面郊后市。浮梁黝以径度，灵台杰其高峙。窥天文之秘奥，旧人事之终始。其西则有元戎禁营，玄幙绿徽，溪子巨黍，异絭同机，炮石雷骇，激矢□飞，以先启行，曜我皇威。其东则有明堂辟雍，清穆敞闲；环林萦映，圆海回渊。聿追孝以严父，宗文考以配天，祗圣敬以明顺，养更老以成年。若乃背冬涉春，阴谢阳施，天子有事于紫燎，以郊祖而展义，张钧天之广乐，背千乘之万骑，服振振以齐玄，管啾啾而并吹，煌煌乎，隐隐乎，兹理容之壮观，而王制之巨丽也。两学齐列，双宇如一，右延国胄，左纳良逸，祈祈生徒，济济儒术，或升之堂，或入之室，教无常师，道在则是。固髦士投缓，名王怀玺，训若风行，应如草靡，此里仁所以为美，孟母所以三徙也，爰定我居，筑室穿池；长杨映沼，芳枳树篱；游鳞瀺灂，菡萏敷披；竹木蓊蔼，灵果参差；张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿，周文若之枣，房陵朱仲之李，靡不毕殖。三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色，石榴蒲萄之珍，磊落蔓衍乎其侧。梅杏郁李之属，繁荣丽藻之饰，华实照烂，言所不能极也。菜则葱韭蒜芋，青笋紫姜，菫荠甘旨，蓼荽芬芳，蘘荷依阴，藿向阳，渌葵含露，白薤负霜。于是凛秋暑退，熙春寒往，微风新晴，六合清朗，太夫人乃御板舆，升轻轩，远览王畿，近周家园；体以行知，药以劳宣，常膳载加，旧痾有痊，席长筵、列孙子，柳垂阴，车结轨。陆摘紫房，水挂赪鲤，或宴于林，或楔于泛，昆弟斑白，儿童稚齿，称万寿以献觞，或一惧而一喜。寿觞举，慈颜和，浮杯乐饮，丝竹骈罗，顿足起舞，抗音高歌，人生安乐，孰知其它。退求己而自省，信用薄而才劣，奉周任之格言，敢陈力而就列。几陋身之不保，尚奚拟于明哲，仰众妙而绝思，终优游以养拙。
　　
    狭室赋
　　
历甲地以游观，旋陋巷而言观。伊余馆之偏狭，良穷弊而极微。合寥戾以互掩，门崎岖而外扉。室侧户以攒楹，檐接柜而交榱。当祝融之御节，炽朱明知隆暑。沸体惄其如铄，珠汗挥其如雨。若乃重阴晦冥，天威震曜，汉潦沸腾，丛溜奔激，臼灶为之沉溺，器用为之浮漂。彼处贫而不怨，嗟生民之攸难。匪广厦之足荣，有切身之近患。青阳萌而畏暑，白藏兆而惧寒。独味道而不闷，喟然向其时叹。
　　
    秋兴赋
　　
晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛，以太尉椽兼虎贲中郎将，寓直于歆骑之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客，摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑底□，譬犹池鱼笼鸟儿有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以秋兴命篇，其辞曰：
　　
四运忽其代序兮，万物纷以回薄。览花实之莳育兮，察圣衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋生之言曰：「悲哉！秋之为气也。萧瑟兮草木摇落变衰，憀栗兮若在远行，登山临水送将归」。夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远以悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂其难忍。嗟秋日之可哀兮，良无愁而不尽。野有归燕，□有翔隼，游氛朝兴，槁叶夕殒。于时乃屏轻箑，释纤絺，藉莞蒻，御袷衣。庭树□以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒逸寒吟，雁飘飘而南飞。天晃朗乙弥高，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月膧胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独展转于华省。悟时崴之遒尽兮，慨俛首而自省。斑鬓彪以承弁兮，素发飒以垂领。仰群隽之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。茍趣社之输途兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，固出生而忘死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，殊黍稷之余税。泉涌湍于石间兮。菊扬芳乎崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游鯈之潎潎。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世，优哉游哉，聊以卒岁。
　　
    怀旧赋
　　
余十二而获见于父友东武戴侯杨君。始见知名，遂申之以婚姻，而道元公嗣亦隆世亲之爱。不幸短命，父子凋殒，余既有私艰，且寻役于外，不历嵩丘之山者，九年于兹矣。今而经焉，慨然怀旧，乃作赋曰：
　　
启开阳而朝迈，济清洛以径度。晨风凄以激冷，夕雪皓以掩路。辙含水以灭轨，水渐轫以凝冱。涂艰屯其难进，日畹晚而将暮。仰晞归云，俯镜泉流，前瞻太室，傍眺嵩丘，东武扥焉，建茔启畴。岩颜双表，列列行楸，望比楸矣，感于予思。既兴慕于戴侯，亦悼元而哀嗣。坟累累以接陇，柏森森以攒植。何逝没之相寻，曾旧草之末异。余总角而获见，承戴侯之清尘。名余以国士，眷余以嘉姻。自祖考而隆好，逮二子而世亲。欢携手以偕老，庶报德之有□今。今九载而一来，空馆阒其无人。陈荄被于堂除，除旧圃化而为薪。步庭庑以徘徊，涕泫流而沾巾。宵展转而不寐，骤长叹以达晨。独郁结其谁语，聊缀思于斯文。
　　
    悼亡赋
　　
伊良嫔之初降，几二纪以迄兹。遭两门之不造，备荼毒而尝之。婴生艰之至极，又薄命而早终。含纷华之芳烈，翩零落而从风。神飘忽而不反，形安得而久安。袭时服于遗质，表鈆华于余颜。问筮宾之何期，宵过分而参阑。讵几时而见之，日眷恋以相属。听辙人之唱筹，来声叫以连续。闻冬夜之恒长，何此夕之一促。且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼。茍此义之不谬，乃全身之半体。吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻。既履冰而知寒，吾今信其缘情。夕既昏兮朝既清，延尔族兮临后庭。入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。灯荧荧兮如故，惟飘飘兮若存。物未改兮人以化，馈生尘兮酒停樽。春风泮冰，初阳兮戒温。逝逍遥兮浸远，嗟茕茕兮孤魂。
　　
寡妇赋
　　
乐安任子咸有韬世之量，与余少而欢焉，虽兄弟之爱，吾以加也。不幸弱冠而终，良友既没，何痛如之；其妻又吾姨也，少丧父母，适人而所天又殒。孤女藐焉始孩，斯亦生民之至艰，而荼毒之极哀也。昔阮瑀既没，魏文悼之，开命之旧作寡妇之赋，余遂以之，以叙其孤寡之心焉，其辞曰：
　　
 嗟余生之不造兮，哀天难之匪忱。少伶娉而偏孤兮，痛忉怛以摧心。览寒泉之遗叹兮，咏蓼莪之余音。情长戚以永慕兮，思弥远而逾深。伊女子之有行兮， 爰奉嫔于高族。承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥。顾葛藟之蔓延兮，托微茎余樛木。惧身微而施重兮，若履冰而临谷。遵义方之明训兮，宪女史之典戒。奉蒸尝以效顺兮，供洒扫以弥载。彼诗人之攸叹兮，徒愿言而心痗。何遭命之奇薄兮， 遘天祸之未悔。荣华烨其始茂兮，良人忽以捐背。静阖门以穷居兮，块茕独而靡依。易锦茵以苫席兮，代罗帱以素帷。命阿保而就列兮，览巾箑以舒悲。口呜咽以失声兮，泪横迸而沾衣。愁烦冤其谁告兮，提孤孩于坐侧。时暧暧以向昏兮， 日杳杳以西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。归空馆而自怜兮，抚衾裯而叹息。思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。曜灵晔而遄迈兮，四节运而推移。天凝露以降霜兮，木叶落而陨枝。仰神宇之寥寥兮，瞻灵衣之披披。退幽悲于堂隅兮， 进独拜于床垂耳。倾想于畴昔兮，目彷佛乎平素。虽冥冥而罔觌兮，犹依依以凭附。痛存亡之殊制兮，将迁神而安厝。龙□俨其星驾兮，飞旐翩以启路。轮按轨以徐进兮，马悲鸣而局顾。□灵邈其不及兮，殷忧结而靡诉。晞形影于几筵兮，驰精爽于丘墓。自仲秋而在疚兮，踰履霜以践冰。雪靡靡而骤落兮，风浏浏而夙兴。溜泠泠而夜下兮，水溓溓以为凝。意惚怳以迁越兮，神一夕而久升。庶浸远而哀降兮，情恻恻而弥甚。愿假梦以通灵兮，目炯炯而不寝。夜漫漫以悠悠兮， 寒凄凄以凛凛。气愤薄而乘胸兮，涕交横而流枕。亡魂逝而永远兮，时岁忽其遒尽。容貌儡以顿颊兮，左右凄其相愍。感三良之殉秦兮，甘捐生而自引。鞠稚子于怀抱兮，嗟低徊而不忍。独指景而心誓兮，虽形存而志损。重曰：
　　
仰皇穹兮叹息，私自怜兮何极。省微身兮孤弱，顾稚子兮未识。如涉川兮无梁，若凌虚兮失翼。上瞻兮遗像，下临兮泉壤，□冥兮□翳，心存兮目想。奉灵坐兮肃清，愬空宇兮旷朗。廓孤立兮顾影，块独言兮听响。顾影兮伤摧，听响兮增哀。遥室兮逾远，缅邈兮长乖。四节流兮忽代序，威云暮兮日兮颓。霜被庭兮风入室，夜既分兮星汉回。梦良人兮来游，若阊阖兮洞开。怛惊悟兮无闻，超惝怳兮恸怀。动怀兮奈何，言陟兮山阿。墓们兮肃肃，修陇兮峨峨。孤鸟嘤嘤兮悲鸣，长松萋萋兮振柯。哀郁结兮交集，泪横流兮滂沱。蹈恭姜明誓，咏柏舟兮清哥。终归骨兮山足，存凭托兮余华，要吾君兮同穴，之死矢兮靡他。
　　
笙赋
　　
    河汾之宝，有曲沃之悬匏焉；邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，隅隈夷险之势，禽鸟翔集之嬉，固众作者之所详，余可得而略之也。徒观其制器也，则审洪纤，面短长，戾生干，裁熟簧；设宫分羽，经征列商，泄之反谧，厌焉乃扬。管攒罗而表列，音要妙而含清，各守一以司应，统大魁以为笙。基黄锺以举韵，望仪凤以擢形。写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。如鸟斯企，翾翾岐岐；明珠在咮，若□若垂。修挝内辟，余萧外逶，骈田猎丽，魻□参差。于是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤于今贱，永怀乎故贵。众满堂而饮酒，独向隅而掩泪。援鸣笙而将吹，先嗢□以理气。初雍容以安暇，中佛郁以怫□。终嵬峨以蹇谔，又飒沓而繁沸。罔浪孟以惆怅，若欲绝而复肆。懰□耀以奔邀，似将放而终匮，愀怆恻淢。虺□煜熠，泛□泛滟，霅熚岌岌。或案衍夷靡，  或竦勇剽急；或既往不反，或己出复入。徘徊布获，涣衍葺袭。舞既蹈而中辍，节将抚而不及。乐声发而尽室欢，悲音奏而列坐泣。□纤翮以震幽簧，越上筩而通下管，应吹嗡以往来，随抑扬以虚满。勃慷慨以摎亮，顾踌躇以舒缓。辍张女之哀弹，流广陵之名散。咏园桃之夭夭，歌枣下之篡篡。歌曰：枣下篡篡， 朱实离离。宛其处矣，化为枯枝，人生不能以行乐，死何以虚谥为？尔乃引飞龙， 鸣雉鸡，双鸿翔，白鹤飞，子乔轻举，明君怀归；荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。 夫其凄唳辛酸，嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也；含□啴谐，雍雍喈喈。若群雏之从母也。郁捋劫悟，泓宏融裔，哇咬嘲□，壹何察慧；诀厉悄切，又何磬折。若夫时阳初暖，临川送离，酒酣徒扰，乐阙日移，□克始阑，主人微疲，弛弦韬钥， 彻埙屏箎。尔乃促中筵，携友生，解严颜，擢幽情；披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌醽。光岐俨其阶列，双凤嘈以和鸣。普野悚而投琴，况齐瑟与秦筝。新声变曲，奇韵横逸，萦缠歌鼓，网罗锺律。烂熠钥以放艳，郁蓬勃以气出。秋风咏于燕路 ，天光重于朝日。大不踰宫，细不过羽，唱发章夏，导扬韶武，协和陈宋，混一齐楚。迩不逼而远吾携，声成文而节有序。彼政有失得，而化以醇薄，乐所以移风于善，亦所以易俗于恶，故丝竹之器未改，而桑濮之流已作，惟簧也能研群声之清，惟笙也能众清之林，卫无所措其邪，郑无容其淫，非天下之和乐，不易之德音，其孰能于此乎。
　　
相风赋
　　
混元恍其初判，二气变而无穷。动靡微而不兆，象有始而必终。思先天而不立成器以相风。栖灵乌于帝庭，似月离乎紫宫，飞轻羽于竿杪，若鸾翔乎云中。 广莫兴而习坎，景风发而□离。阊阖扬而曲指，明庶起而东移。
　　
采修竹于层城，历寒暑而靡凋。距神兽于下趾，栖灵乌于上标。
　　
    射稚赋
　　
涉青林以游览兮，乐羽族之群飞，聿采毛之英丽兮，有五色之名翚。厉耿介之专心兮，侈雄艳之□姿，巡丘陵以经略兮，画坟衍而分畿。于是青阳告谢，朱明肇授，靡夫不滋，无草不茂。初茎蔚其濯新，陈柯戚以改旧。天泱泱以垂云， 泉涓涓而吐溜。麦渐渐以擢芒，稚鷕鷕而朝雊。眄箱笼以揭骄，睨骁媒之变态。 奋劲骹以角搓，瞵悍目以旁睐。莺绮翼而赪挝，灼绣颈而衮背。郁轩翥以余怒， 思长鸣以效能。尔乃□场□翳，停僮葱翠；绿柏参差，文翮鳞次，萧森繁茂， 婉转轻利。哀料戾以彻鉴，表厌蹑以密致，恐吾游之晏起，虑原禽之罕至。甘疲心于企想，分倦目以寓视。何调翰之乔桀，邈畴类而殊才。侯扇举而清□，野闻声而应媒。褰微罟以长眺，已踉蹡而徐来。攡朱冠之赩赫，敷藻翰之陪鳃。首药绿素，身□黼绘，青秋莎靡，丹臆兰綷。或蹶或啄，时行时止。斑尾扬翘，双角特起。良游卮喔，引之规里；应叱愕立，擢身竦峙。捧黄闲以密壳，属刚挂以□拟。 倒禽纷以迸落，机声振而未已。山鷩悍害，飙迅已甚，越壑凌岑，飞鸣薄廪。鲸牙低镞，心平望审，毛体摧落，霍若碎锦。逸群之携，橝场侠两，烁雌拓异，修来忽往。忌上风之饕切，畏映日之傥朗。屏发布而累息，徒心烦而扶养。伊义鸟之应敌。啾祸地以厉响。彼聆音而径进，忽交距以接壤。彤盈窗以美发，纷首颓而臆仰。或乃崇坟夷靡，农不易垄，梯菽丛楺，翳荟菶茸，鸣雄振羽，依于其冢。□降丘以驰□，虽形隐而草动。瞻挺穟之倾掉，意□□以振□。暾出苗以入场，愈情骇而神悚。望黡合而翳晶，稚脥肩而玄踵。欣余志之精锐，拟青颅而点项。 亦有目不步体，邪眺旁剔，靡闻而惊，无见自□，周环回复，缭绕盘辟，戾翳旋把，萦随所历。ㄔ于中辍，馥焉中镝，前戾重膺，傍截迭翮。若夫多疑少决，胆劣心狷，内无固守，出不交战，来若处子，去如激电，窥□□叶，幎历乍见 。于是计分铢，商远迩揆悬刀，骋绝伎，如嚏如轩，不高不埤，当味值胸，裂膆破觜。夷险殊地，驯奔异变，昃不暇食，夕不告倦。昔贾氏之如皋，使解颜于一箭，丑夫为之改貌，憾妻为之释怨。彼油田之致或，咸承危以驰骛。何斯艺之安逸， 嗟禽从其已豫。清道而行，择地而住，尾饰镳而在服，肉登俎而永御，岂唯皂隶， 此焉君举。若乃耽盘流遁，放心不移，忘其身恤，司其雄雌，乐而无节，端操或亏，此则老氏之所诫而君子之所不为。
　　
萤火赋
　　
    喜熠耀之精将，与众类乎超殊。东山感而增叹，行士慨而怀忧。翔太阴之玄昧，抱夜光以清游。□若飞电之宵逝，嘒似移星之云流。动集阳晖，灼如隋珠，熠熠荧荧，若丹英之照葩；飘飘频频，若流金之在沙。载飞载止，光色孔嘉；无声无臭，明影畅遐。歃朝霞于旷野，庇一叶之垂柯。无千欲于万物，岂顾恤于网罗。至夫重阴之夕，风雨晦暝，万物眩惑，翩翩独征，奇姿燎朗，在阴益荣；犹贤哲之处时，时昏昧而道明；若兰香之在幽，越群臭而弥馨。随阴阳以飘飘， 非饮食之是营。问螽斯之无忌，希夷惠之清贞。羡惟虫之琦玮，援彩笔以为铭。
　　
        河阳庭前安石榴赋有序
　　
    石榴者，天下之奇树，九州岛之名果也，是以属文之士，叙而赋之。
　　
仰天路而高睇，顾邻国以相望。位莫微于宰邑，馆莫陋于河阳。虽小县陋馆， 可以遨游。实有嘉木，曰安石榴；修条外畅，荣干内樛；扶□偃蹇，冉弱纷柔。于是暮春告谢，朱夏戒初，新茎擢润，膏叶垂腴；丹晖缀于朱房，缃的点乎红须， 煌煌炜炜，熠□委累。似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映绿。水光明磷烂，含丹耀紫，味滋芳神，色丽琼蕊。遥而望之，焕若隋珠擢重渊；详而察之，灼若列星出云间。千房同模，千子如一，御淐疗饥，解醒止疾。既乃攒乎狭庭，载阨载褊， 土阶无等，肩墙惟浅，壁衣苍苔，瓦被驳藓，处悴而荣，在幽弥显；其华可玩，其实可珍，羞于王公，荐于鬼神，岂伊仄陋，用渝厥贞，□犹如之，而况于人。
　　
        莲花赋
　　
    伟玄泽之普衍，嘉植物之并敷。游莫美于春台，华莫盛于芙渠。于是惠风动，冲气和，眄清池，翫莲花，舒绿叶，挺纤阿，结绿房，列红葩，仰含清液，俯濯素波，修柯婀娜，柔茎苒蒻，流风徐转，回波微激。其望之也，晔若皦日烛昆山 ；其即之也，晃若盈尺映蓝田。
　　
芙蓉赋
　　
    荫兰池之丰沼，育沃野之上腴。课众荣而比观，焕卓荦而独殊。押□云布， □□星罗。光拟烛龙，色夺朝霞，丹辉拂红，飞须垂的，斐披赩赫，歆涣熠□， 流芬赋采，风靡云旋，布濩磊落，蔓衍妖闲。发清阳而增媚，润白玉而加鲜。
　　
        橘赋
　　
    余斋前橘树，冬夏再熟，聊为赋云尔。
　　
嗟嘉卉之芬华，信氛氲而芬馥。既蓊茸而萎□，且参差而橚矗。已郁郁而冬茂， 亦离离而夏熟。至如广命宾客，历览游观，三清既设，百卫星烂，炫□乎玉案，照曜于金盘。故成都美其家园，江陵重其千树；既见称于陆言，亦标名乎马赋。
　　
        秋菊赋
　　
    垂采炜于芙蓉，流芳越乎兰。林游女望荣而巧笑，□雏遥集而弄音。若乃真人采其实，王母接其葩；或充虚而养气，或增妖而扬娥，既延期以永寿，又蠲疾而弭痾。
　　
表
　　
        上《关中诗》表
　　
    诏臣作关中诗，□奉诏竭愚作诗一篇。案：《汉记》孝明时护羌校尉窦林上降羌颠岸，以为羌豪。岸兄颠吾复降。问事状，林对后两屈，坐诬罔下狱死。齐万年编户隶属，为日久矣，而死生异辞，必有诡谬，故引证喻，以惩不恪。
　　
书
　　
        诈作愍怀太子书
　　
    陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不了，吾当手了之， 并谢妃共要□期而两发，勿疑犹豫致后患，茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋为内主，愿成，当三牲祀北君，大赦天下，要疏如律令。
　　
议
　　
九品议
　　
天生蒸民而树之君，使司牧之，勿失其性。君不独治，于是乎建牧立监，陈其辅佐，故曰：“天工人其待之”。然则高官厚禄，非明崇贤，所以兴治。卑为下役，非为鄙愚，所以供职。虽或开荣辱之门，有争兢之弊，而百王莫之能易者，此道不可以二故也。方今天下降平，四海攸同，荐贤达善，各以类迸。夫观民宣化， 为治之本，虽实小邑，犹须其人。又中正之身，优劣悬殊 茍知人者智，则不知者谬矣。莫如达官，各举其属；方岳九列，朝所取信；郡守虽轻，有刺使存，举之当，实司其事；考绩累名，施黜陟焉。进贤受赏，不进贤甘戮。沮劝既明，则人自为，谋庶公道大行而私谒息矣。
　　
上客舍议
　　
    谨按：逆旅久矣其所由来，行者赖以吨止，居者薄收其直；交易贸迁，各得其所。 官无役赋，因人成利，惠加百姓，而公无末费。语曰：许由辞帝尧之命 而舍于逆旅。《春秋外传》曰：晋阳处父遇宁戚于逆旅。魏武皇帝亦以为宜，其诗曰：“逆旅整设，以通商贾”。然则自尧到今，未有不得客舍之法， 商鞅尤之， 此固非圣世所言也。乃今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿辐辏， 客舍亦稠。东有温庐，夏有凉荫，刍秣成行，器用取给；疲牛必投，乘凉近进； 发福写鞍，皆有所聒。又诸劫盗皆取于迥绝而止乎人众。十里萧条，则奸轨生心， 连陌接馆，则寇情震慑。且闻声有救，已发有追；不救有罪，不追有戮，晋暴捕亡，恒有司存，凡此接客舍之益，而官离之所乏也。又行者贪路，告籴炊爨，皆以昏晨。盛夏昼热，又兼星夜，既限早闭，不及离门；或避晚关，迸逐路隅，祇是慢藏诲盗之原。茍以客舍，多败法教，官守棘罹，独父何人。彼河侨，梦津，解券输钱，高第贤察，数入校出，品郎两岸相检，犹惧或失之，故悬以禄利，许以功报。今贱吏疲人，独专离税，管开闭之权，藉不校之势，此道路之蠹，奸吏所殖也。率历代之旧俗，获行留之欢心使客舍洒扫以待，征旅择家而息，岂非众庶颙颙之望？
　　
       许由颂
　　
邈哉许公，执真履贞，辞尧天下，抱朴隐形。川停岳峙，澹泊无营。七持高山， 与世靡争。虚泊忝任，来军斯城。愧无惠化，豹产之政。峨峨治所，乐慕景明，登基逍遥，来过墓庭 逼于时宪，倾筐不盈。恨无旨酒，奠公之灵，死而不朽，公其有荣。聊述雅美，扬公馨声。
　　
 
　　
赞
　　
故太常任府君画赞
　　
堂堂我君，鉴象开度。逸德宣猷，含真履素。味道无闷，守终纯固。弓舆爰集，抚翼清举。翰飞公庭，龙升天路。初长方国，流化千里。遂管秘籍，辩章旧史。入登常伯，出作卿士。外内惟允，庶绩咸理。中节日新，令闻不已。济济儒林，翼翼国子。
　　
箴                                                    
　　
答挚虞新婚箴
　　
先王制礼，随时为正，俯从企及，岂乖物性。女无二归，男有再聘。女实存色，男实存德。在居正色，色在不惑。新旧兼弘，义申理得。然性情之际，诚难处心，君子过虑，爰献明箴，防微测显，文丽旨深，敬纳嘉诲，敢酬德音。
　　
训
　　
两阶铜人训
　　
言之有臧。托乎多士；言之不臧，绝之由己。无曰莫传。宣于四海；无曰莫闻，响震万里。枢机之发，荣辱之征；怨岂在大，纤介是兴。
　　
碑
　　
司空郑衮碑 
　　
陈谟台阶，翼和鼎实，显绩成于台省，清风畅于所莅。故能老安少怀，远至迩亲。凡厥缙绅之士，所以挹酌洪流，含沮英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之唏朝阳也。铭曰：
　　
于铄元侯，则天垂象。弘操岳峻，宇量深广；允恭克让，宣哲清朗。有始有卒， 可大可久。言由忠信，行履孝友。光光金貂，再冠其首。赫赫皇符，仍折其部。义格皇穹，德冠群后，清风显烈，没而不朽。
　　
荆州刺史东武戴侯杨使君碑
　　
肇宇季初，荥阳人，封东武伯，薨，谥曰戴。君诞保灵和，继期载德，宣晢清朗，直道高尚。若乃嘉号推贤，博爱济众。邦党服其义，而缙绅慕其风。于时文后，历数在躬，相国幕府，实允华夏，九德咸事，俊义在官。成君名器，纳字参军。宏略被于南国，美化行乎江汉。西陵之役，悬军深入。亲薄寇垒，躬行天诛，继而救兵不进，粮尽道穷，因乃怃然回虑，殿其众而返。虽为法受黜，勋庸未崇，而天下服其勇，世主思其忠。
　　
哀文
　　
  景献皇后哀策文
　　
于穆先后，俪皇协运，世宗之胤，德博化光，用俭礼峻。任姒隆周，后亦母晋，终温且惠，其仪淑慎。既慎其仪，克明礼教，抚翼齐藩，训成弘操。其慈有威，不舒不暴，乃家乃邦，是则是效。嗟余缄屯，仍遭不造。靡恃为妣，景命弗保。心之云痛，痛贯穹昊。袭龟筮之良辰，启幽房之浅璲。整武驾之隆牡，结龙辀之缟驷。望旗常而崩摧，披辒辌以增欷。口呜咽以失声，目横迸以洒泪。邈两绝于宫闱，长无觌于彷佛。
　　
    哀永逝文
　　
启夕兮霄兴，悲绝绪兮莫成。俄龙軨兮门侧，喈俟时兮将升。嫂侄兮慞惶，慈姑兮垂矜。闻鸣鸡兮戒朝 ，咸惊号兮抚膺。逝日长兮生年浅，忧患众兮欢乐鲜。彼遥思兮离居，叹河广兮宋远。今奈何兮一举，邈终天兮不反。尽余哀兮祖之晨，杨明燎兮援灵輴。撤房帷兮席庭筵，举酹觞兮告永迁。凄切兮增欷，俯仰兮挥泪。想孤魂兮眷旧宇，视倏忽兮若彷佛。徒彷佛兮在虑，靡耳目兮一遇。停驾兮淹留，徘徊兮故处。周求兮何获，引身兮当去。去华辇兮初遇，马回首兮旋旆。泠泠兮入帷，云霏霏兮承盖。鸟俛翼兮忘林，鱼仰沫兮失濑。怅怅兮迟迟，遵吉路兮凶归。思其人兮已灭，览余迹兮未夷。昔同途兮今异世，忆旧欢兮增新悲。谓原隰兮无畔，谓川流兮无岸。望山兮寥廓，临水兮浩汗。视天日兮苍茫，面邑里兮消散。匪外物兮或改，欢哀兮情换。喈潜隧兮既敞，将送形兮长往。委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。中慕叫兮擗摽，之子降兮宅兆。抚灵衬兮诀幽房，棺冥冥兮埏窈窕。户阖兮灭灯，夜何时兮复晓。归反哭兮嫔宫，声有止兮哀无终。是乎非乎何遑，趣一遇兮目中。既遇目兮无兆，曾寤寐兮弗梦。既顾瞻兮家道，长寄心兮尔躬。重曰：
　　
己矣！此盖新哀之情然耳。渠怀之其几何，庶无愧兮庄子。
　　
为杨长文作弟仲武哀祝文
　　
悠悠上天，我独何辜，祖考早世，昆弟幼孤，备尝艰毒，同集蓼荼。父兮生我，过庭靡闻；母兮鞠我，宁一苦卒。日顾日复，我弟我身；并自垂发，越于成人。浚哲聪朗，纯粹温良。烈烈清风，邦族之望。母氏劬劳，庶尔之报。彼苍者天，子何不吊。歼我令弟，穷泉是造。无父何怙，无弟何友，茕茕此身，哀哀慈母。烦冤痛毒，抚心思咎。哀尔薄佑，逢家多阻，弱冠未室，盛年绝绪。丧庭寥廓，卢位无主。冥冥长夜，窈窕玄宇，当复何时，见我仲武。于以祔之，于其王父，魂而有灵，神其宁处。   
　　
哀陵公主女王氏哀辞
　　
猗欤公子，季女惟王。生自洪冑，禀兹义方。盻倩粲丽，窈窕淑良。如彼春兰，吐葩含芳。葩以霜陨，芳以歇尽。彼苍者天，胡宁斯忍。曾未弱笄，无疾而陨。官朝震惊，靡人不愍。嗟尔母氏，劬劳抚鞠。恩斯勤斯，是长是育。帷屏媚子，奄离顾复。哀无废心，涕不辍目。于以祖之，于掖庭闺。于以送之，陵岗崔嵬。仆马回春，旗旐旋飞。夕阳失映，晴鸟忘归。皎皎霄月，载盈载微。冥冥公子，一往不追。长夜无旦，孤魂曷依。
　　
阳城刘氏妹哀辞
　　
鸟鸣于柏，鸟号于荆。徘徊以躅，立闻其声。相彼羽族，矧伊人情。叩心长叫，痛我同生。诞育圣善，发奇稚齿。如彼名驹，昂昂千里。刘氏怀宝，未曜隋和。伊羽轻弱，弗克负荷；禄微于朝，贮匮于家，俾我令妹，勤俭备加；珍羞罕御，器服靡华。抚膺恨毒，逝矣奈何。哀哀母氏，蒸蒸圣慈。震动擗摽，何痛如之。魂而有灵，岂不慕思。嗟哉往矣，当复何时。
　　
金鹿哀辞
　　
嗟我金鹿，天资特挺。鬒发凝肤，蛾眉蛴领。柔情和泰，朗心聪警。呜呼上天，胡忍我门。良嫔短世，令子天昏。既披我干，又剪我根。块如痿木，枯荄独存。捐子中野，遵我归路。将反如疑，回首长顾。
　　
伤弱子辞
　　
予之长安，次于新安千秋亭而弱子夭。感羸、博之哀，乃伤之曰：
　　
奈何兮弱子，邈弃尔兮丘林。还眺兮坟瘗，草莽莽兮木森森。伊邃世之遐胄，逮祖考之永延。咨吾家之不嗣，羌一适之未甄。仰崇堂之遗构，若无津而涉川。叶落永离，覆水不收；赤子何辜，罪我之由。  
　　
悲刑生辞
　　
周文王之苗裔，予元舅之洪胄。厉操确其不拔。乡誉着而且就。玅邦畿而高，蔡雄州问以擢秀。茂实畅矣，而休名未衍。其财至贫，其位至贱，而死之日奔者盈庭。停予车而在郊，抚灵榇以增悲。瞻軨容而想象，曾无觌乎余晖。送子兮境垂，永诀兮路歧。一别兮长诀，尽哀兮告离。
　　
为任子咸妻作孤女泽兰哀辞                              泽兰者，任子咸之女也，涉三龄末，没衰而殒。予闻而悲之，遂为其母辞。
　　
茫茫造化，爰启英淑，猗猗泽兰，应灵诞育。鬒发蛾眉，巧笑美目；颜耀荣苕， 华茂时菊；如金之精，如兰之馨。淑质弥畅，聪慧日新。朝夕顾复，夙夜尽勤。彼苍者天，哀此矜人；胡宁不惠，忍予眇身；俾尔婴孺，微命弗振。俯览衾邃，仰诉穹旻。弱子在怀，既生不遂。存靡托躬，没无遗类。耳存遗响，目想余颜； 寝席伏枕，摧心割肝。相彼鸟矣。和鸣嘤嘤；矧伊兰子，音影冥冥。彷徨丘陇， 徒倚坟茔。
　　
祭文
　　
吊孟尝君文
　　
人罔贵贱，士无真伪，延人如归，望宾若企。出握秦机，入专齐政；右盼而赢强，左顾而田竞。且以造化为水，天地为舟；乐则齐喜，哀则同忧。岂区区之国，而大邦是谋；琐琐之身，而名利是求。畏首畏尾，东奔西囚。志挠于木，偶命悬于狐裘。
　　
为诸妇祭瘐新妇文
　　
潜形幽衬，宁神旧宇。室虚风生，床尘帷举。自我不见，载离寒署。虽则乖隔，哀亦时叙。起殡今夕，祖行明朝。雨绝华庭，埃灭大宵。俪执箕帚，偕奉夕朝。彷佛未行，顾瞻弗获。伏膺引泪，感今怀昔。怀昔伊何，祁祁替姒，感今伊何，冥冥吾子。形未废目，音犹在耳。  
　　
哭弟文
　　
视不见兮听不闻，逝日远兮忧弥殷。终皓首兮何时忘，情楚恻兮常苦卒。
　　
世祖皇帝诔
　　
奥若稽古帝皇，诞受休命，作我晋室。赫赫文皇，配天并日，大行龙飞，创制改物。沉恩汪濊，流泽洋溢。上齐七政，下绥万邦。四门穆穆，五典克从。惟清缉熙，于变时雍。爱尽事亲，教加百姓，于丧过哀，在祭余敬。后蚕冕幅，躬籍粢盛，六代毕奏，九功咸咏。行敦醇朴，思贯玄玅，莅政端位，临朝光曜。胄子入学，辟雍宗礼，国老恂恂，贵游济济。莫孝匪子，莫悌匪弟，化自外明，训法以礼。犷彼吴楚，称乱三代，世历五伪，年几百载，边垂虔刘，王化阻阂，羽檄星驰，钲骨日榕，帝御群帅，奉辞夺旅。腹心庭争，爪牙疑沮，天监独照，圣策乃举，朝服济江，止戈曜武，野无交兵，役不淹月，僭号归命，稽颡晋阙。邪界蛮流，傍纳百越，表闾旌善，德音爰发。虞人献珍，周书垂诰，酒惧其彝，兽戒其冒。于我大行，纵心所好，道不踰矩，性与道奥，厌厌酣饮，乐不辩颜，桓桓振旅，田无游盘。我德如风，民鹰如兰，靡不夙夜，无感宴安，务农望岁，时或不稔，小心翼翼，恤民以甚，御坐不怡，撤膳振廪。西流垂精，南金抑施。永言孝思，天经地义。问谁暂事，英彦髦士；问谁翼侍，博物君子。潜明神鉴，从众屈己，道济群生，为而不恃，先天弗违，后天降时，万物熙熙，怀而慕思，颙颙缙绅，不谋同辞，岩岩岱宗，想望翠旗。恭惟天行，功成不居，议寝封禅，心栖冲虚，策告不足，太平有余，七十二君，方之蔑如。思乐天德，等寿嵩华，如何寝疾，背世登遐，迁幸梓宫，孤我邦家，龟筮既袭，吉日惟良，永指太极，宁神峻阳。群后擗踊，长诀辒辌。圣灵斯顾，岂伊不伤，家无远迩，邦靡小大，四海供职，同轨毕会。茫茫原野，庭庭素盖，缟辂解驾，白虎弭旆，龙輴即定，玄闼载扃。如天斯崩，如地斯倾，哀哀庶寮，茕茕自愍。彼苍者天，胡宁斯忍， 圣君不返，我独旋轸。
　　
太宰鲁武公诔
　　
昂昂公侯，实天诞育，八元斯九，五臣兹六，揜讨逆节，折冲江湖，走钦擒俭，枭诞弊吴。公于出征，爰整其旅，垒未越郊，麾不及举，秦凉获义，西戎即叙。他人之贤，譬彼丘陵，邈矣公侯，如日之升。泰山其颓，寝疾不兴，遐迩曷仰，社稷焉凭。生则荣易，终哀实难，靡不春华，鲜克岁寒，于呼公陨，率土含酸。赵丧望诸，列国同伤，秦亡蹇叔，舂者不相。桃李不言，下自成行，德之休明，没能弥彰。
　　
杨荆州诔有序
　　
维咸宁元年夏四月乙丑，晋故折冲将军，荆州刺使，东武戴侯荥阳杨使君薨，呜呼哀哉！夫天子建国，诸侯立家，选贤与能，政是以和，周赖尚父，殷凭太阿，矫矫杨侯，晋之爪牙。忠节克明，茂绩维嘉，将宏王略，肃清荒遐。降年不永，玄首未华，衔恨没世，命也奈何，呜呼哀哉！自古在昔，有生必死，身没名垂，先哲所韪。行以号彰，德以述美，敢托旒旗，爰作斯诔。其辞曰：
　　
邈矣远祖，系自有周，昭穆繁昌，枝庶分流，族始伯乔，氏出杨侯，奕世不显，允迪大猷。天厌汉德，龙战未分，伊君祖考，方事之殷。鸟则择木，臣亦简君，投心外朝，策名委身，奋跃渊涂，跨腾风云，或统骁骑，或据领军。笃生戴侯，茂德继期，篡成洪绪，克构堂基，弱冠味道，吴兢惟时。孝实蒸蒸，友亦怡怡，多才丰艺，强记洽闻。目睇毫末，心算无垠，草隶兼善，尺牍必珍。足不辍行，手不释文，翰动若飞，纸落如云。学优则仕，乃从王政，散璞发辉，临轵作令。化行邑里，惠洽百姓。越登司官，肃我朝命，惟此大理，国之宪章，君莅其任，视民如伤，庶狱明慎，行辟端详，听参皋吕，称侔于张。改授农政，于比野王，仓盈瘐亿，国富兵强。煌煌文后，鸿渐晋室，君以兼资，参戎作弼，用锡土宇，膺兹显秩。青社白茅，赤朱其绂。魏氏顺天，圣皇受终烈烈杨侯，实统禁戎，司管阊阖，清我帝宫，苛慝不作，穆如和风。谓督勋劳，班命弥崇。茫茫海岱，玄化未周，滔滔江汉，疆埸分流。秉文兼武，实惟杨侯，既守东筦，乃牧荆州，折冲万里，对扬王休。闻善若惊，疾恶如雠，示威示德，以伐以柔，吴夷凶侈，伪师畏逼，将承仇衅，席卷南极。继褰粮尽，神谋不忒，君子之过，引曲推直，如彼日月，有时则食，负执其咎，功让其力，亦既旋旆，为法受黜，退守丘茔，杜门不出，游目典坟，纵心儒术，祈祈缙绅，升堂入室，靡事不咨，无疑不质。位贬道行，身穷志逸。弗虑弗图，乃寝乃疾，昊天不吊，景命其卒，呜呼哀哉！子囊佐楚，遗言城郢；史鱼谏卫，以尸显政。伊君临终，不忘忠敬，寝伏床蓐，念在朝廷。朝达其辞，夕陨其命。圣王嗟悼，宠赠衾邃。诔德策勋，考终定谥。群辟动怀，邦族挥泪，孤嗣在疚，寮属含悴。赴者同哀，路人增欷，呜呼哀哉！余以顽蔽，覆露重阴，仰追先考，执友之心，俯感知己，识达之深，承讳忉怛， 涕泪沾襟。岂忘载奔，忧病是沉，在疾不省，于亡不临，举声增恸，哀有余音 ，呜呼哀哉！
　　
夏侯常恃诔
　　
夏侯湛字孝若，谯国谯人也。少知名，若干辟太尉府掾，贤良方正，征为太子舍人，尚书郎，野王令，中书郎，南阳相，家艰乞还。顷之，选为太子仆，未就命而世祖崩，天子以为散骑常侍，从班列也。春秋四十有九，元康元年夏五月壬辰寝疾，卒于延熹里第。呜呼哀哉！乃作诔曰：
　　
禹锡玄珪，实曰文命，克名克圣，光启夏政。其在于汉，迈勋惟婴，思弘儒业，小大双名。显祖曜德，牧兖及荆，父守淮岱，治亦有声。英英夫子，灼灼其隽，　飞辩摛藻，华繁玉振，如彼隋和，发彩流润；如彼锦缋，列素点绚。人见其表，　莫测其里，徒谓吾生，文胜则史。心照神交，唯我与子。且历少长，逮观终始，子之承亲，孝齐闵参；子之友悌，和如瑟琴；事君直道，与朋信心，虽实唱高，　犹赏尔音。弱冠厉翼，羽仪初升，公弓既招，皇舆乃征，内赞两宫，外宰黎蒸，　忠节允着，清风载兴。泱彼乐都，宠子惟王，设官建黼，玅简邦良，用取喉舌，相尔南阳。诲训不倦，视人如伤，乃眷北顾，辞禄延熹，余亦偃息，无事明时。畴昔之游，二纪于兹，班白携手，何叹如之。居吾语女，众实胜寡，人恶隽逸，　俗疵文雅。执戟疲杨，长沙投贾，无谓尔高，子居物下，子乃洗然，变色易容，　慨然叹曰：道固不同，为人由己，匪我求蒙，谁毁谁誉，何去何从。莫涅匪缁，　莫磨匪磷，子独正色，居屈志伸，虽不尔以，犹致其身，献替尽规，媚兹一人。　谠言忠谋，世祖是嘉，将仆储皇，奉辔承华。先朝末命，圣烈显加，入侍帝闼，　出光厥家。我闻积善，神降之吉，宜享遐纪，长保天秩，如何斯人，而有斯疾，曾未知命，中年陨卒，呜呼哀哉！惟尔之存，匪爵而贵，甘食美服，重珍兼味。临终遗誓，永锡尔类。敛以时袭，殡不简器，谁能拔俗，生尽其养，孰是养生，而博其葬，渊哉若人，纵心条畅。杰操明达，困而弥亮。柩辂既祖，容体长归，　存亡永诀，逝者不追。望子旧车，览尔遗衣，愊尔失声，迸涕交挥，非子为恸，吾恸为谁？呜呼哀哉！日往月来，暑退寒袭，零露沾凝，劲风凄急。惨尔其伤，念我良执。适子素馆，抚孤相泣，前思未弭，后感仍集，激悲满怀，逝矣安及，呜呼哀哉！
　　
马洴督诔　　　
　　
惟元康七年秋九月十五日，晋故督守关中侯扶风马君卒，呜呼哀哉！初雍部之内属羌反，未弭，而编户之氐又肆逆焉。虽王旅致讨，终于殄灭，而蜂趸有毒，骤失小利，俾百姓流亡，频于涂炭。建威丧元于好畤，州伯宵遯乎大溪，若夫偏师裨将之陨首覆车者，盖以十数；剖伏专城，纡青拖墨之司，奔走失其守者，相望于境。秦陇之僭，巩更为魁，既己袭洴，而馆其县，子以渺尔之身，介乎重围之里，率寡弱之众，据十雉之城，群氏如猬毛而起，四面雨射城中，城中凿穴而处，负户而汲，木石将尽，樵苏乏竭，刍尧罄绝，于是乎发梁栋而用之，蜀以铁锁机关，既纵礨而又升焉爨陈焦之麦，柿梠桷之松，用能薪刍不匮，人畜取给，青烟傍起，枥马长鸣。凶丑骇而疑惧，乃阙地而攻。子攻命穴浚堑，寘湖镭瓶以侦之，将穿城响作，因焚穬火熏之，潜氐歼焉。久之，安西之救至，竟免虎口之厄，全数百万石之积。文契书于幕府，圣朝畴咨，进以显秩，殊以幢盖之制。而州之有司，乃以私隶数口，谷数十斛，考讯吏兵，以槚楚之辞连之。大将军屡抗其疏曰；敦固守孤城，独当群寇，以少御众，载离寒暑；临危奋节，保谷全城。而雍州从事，忌敦勋效，极推小疵，非所以褒奖元功，宜解敦禁劾假授。诏书遽许，而子固以下狱发愤而卒也。
　　
朝廷闻而伤之，策书曰：「皇帝咨故督守关中侯马敦，忠勇果毅，率属有方，固守孤城，危逼获济。宠秩未加，不幸丧亡，朕用悼焉。今追赠牙门将军印绶，祠以少牢，魂而有灵，加兹宠荣」。然洁士之闻秽，其庸致思乎。若乃下吏之肆其噤害，则皆妒之徒也。嗟乎！妒之欺善，亦抑贸首之雠也。语曰：或见其子，慎无为善。言固可以若是，悲夫！昔承丘之战，县贲父御鲁庄公，马惊败绩。贲父曰：他日未尝败绩，而今败绩，是无勇也。遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉。 公曰：非其罪也。乃诔之。汉明帝时有司马叔持者，白日于都市，手剑父雠，视死如归，亦命史臣班固为之诔。然则忠孝义烈之流，慷慨非命而死者，缀辞之士。 未之或遗也，天子既已策而赠之，微臣托乎旧史之末，敢阙其文哉？乃作诔曰：
　　
知人未易，人未易之，嗟兹马生，位末名卑，西戎华夏，乃奋其奇，保此洴城，救我边危。彼边奚危，城小粟富。子以渺身，而裁其守。兵无加卫，墉不增筑， 婪婪群狄，豺虎竞逐，巩更恣睢，潜跱官寺；齐万虢鬫，震惊台司。声势沸腾，种落煽炽，旌旗电舒，戈矛林植，彤珠星流，飞矢雨集，惴惴士女，号天以泣，爨麦而炊，负户以汲，累卵之危，倒悬之急。马生爰发，在险弥亮，精贯白日， 猛烈秋霜，棱威可厉，懦夫克壮，沾恩抚循，寒士挟纩。蠢蠢犬羊，阻众陵寡，潜隧密攻，九地之下，惬惬穷城，气若无假，昔命悬天，今也惟马，惟此马生，才博智瞻，侦以瓶壶，戾以长渐，锺未见锋，火以起焰，熏尸满窟，掊穴以敛。木石匮竭，萁秆空虚。瞷然马生，傲若有余，蜀梁为礨，柿松为刍，守不乏械， 枥有鸣驹。哀哀建威，身伏斧质，悠悠烈将，覆车丧器。戎释我徒。显诛我帅，以生易死，畴克不二。圣朝西顾，关右振惶，分我洴瘐，化为寇粮。实赖夫子，思漠弥长，咸使有勇，致命知方。我虽未学，闻之前典，十世宥能，表墓旌善。思人爱树，甘棠勿翦，矧乃君子，功深疑浅，两造未具，储隶盖鲜，孰是勋庸，而不获免。猾哉部司，其心反侧，斲善害能，丑正恶直。牧人逶迤，自公退食，闻秽鹰扬，曾不戢翼，忘尔大劳，猜尔小利，茍莫开怀，于何不至。慨慨马生，硠硠高致，发愤囹圄，没而犹视，呜呼哀哉！　
　　
安平出奇，破齐克完；张孟运筹，危赵获安；洴人赖子，犹彼谈单。如何吝嫉，　摇之笔端。倾仓可赏，矧云私粟；狄隶可颁，况曰家仆。剔子双龟，贯以三木，　功存洴城，身死洴狱。凡尔同围，心焉摧剥，扶老携幼，街号巷哭，呜呼哀哉！明明天子，旌以殊恩，光光宠赠，乃牙其门，司勋班爵，亦兆后坤，死而有灵，　庶慰冤魂，呜呼哀哉！
　　
杨仲武诔
　　
杨经字仲武，荥阳宛陵人。中领军肃侯之曾孙，荆州刺使戴侯之孙 东武康侯之子也。八岁丧父，其母郑氏，光禄勋密陵成侯之元女。操行甚高，恤养幼孤， 以保乂夫家而免诸艰难。戴侯、康侯多所论著，又善草隶之艺，子以玅年之秀， 固能综览义旨，而轨式模范矣 虽舅氏隆盛而孤贫守约，心安陋巷，体服菲薄，余甚奇之。若乃清才隽茂，盛德日新，毋见其进，未见其已也。既藉三叶世亲之恩，而子之姑，余之伉俪焉。往岁卒于德宫里，丧服周次，绸缪累月，苟人必有心，此亦款诚之至也。不幸短命，春秋二十九，元康九年夏五月己亥卒，呜呼哀哉！乃作诔曰：  
　　
伊子之先，奕叶熙隆，惟阻惟曾，载扬休风，显考康侯，无禄早终，名器虽光， 勋业未融，笃生吾子，诞茂淑姿，克岐克嶷，知章知微，钩深探赜，味道研几， 匪直也人，邦家之辉。子之遘闵，曾为龀髫，如彼危根，当此冲猋。德之休明，靡幽不乔，弱冠流芳，俊声清劭。尔舅惟荣，尔宗惟瘁，幼秉殊操，违丰安匮，撰录先训，俾无陨坠，旧文新艺，罔不必肄。潘扬之穆，有自来矣，矧乃今日， 慎终如史，尔休尔戚，如实在己，视予犹父，不得犹子，敬亦既笃，爱亦既深， 虽殊其年，实同厥心。日昃景西，望子朝阴，如何短拆，皆世湮沉，呜呼哀哉！ 寝疾弥留，守兹孝友，临命忘身，顾恋慈母，痛心疾首，噭噭同生，凄凄诸舅。 春兰擢茎，方茂奇华，荆宝挺朴，将剖于和，含芳委曜，毁璧摧柯，呜呼仲武， 痛哉奈何。德宫之艰，同次外寝，惟我与尔，对筵接枕，自时迄今，曾未盈稔，姑侄继陨，何痛斯甚，呜呼哀哉！披帙散书，屡睹遗文，有造有写，或草或真，执玩周复，想见其人，纸劳于手，涕沾于巾，龟筮既袭，埏隧既开，痛矣杨子， 与世长乖。朝济洛川，夕次山隈，归鸟颉颃，行云徘徊。临穴永诀，抚榇尽哀， 遗形莫绍，增痛余怀，魂兮往矣，梁木实摧，呜呼哀哉！
　　
宜城宣君诔 
　　
行成于己，名生于人，考终定谥，实曰宣君。祝宗莅事，卿相奉引轻车整驾，介士列阵，鸾辂依容，辒车升榇。
　　
瘐尚书诔
　　
宽而能怀，威而不猛，化行如形，民应如影。曀曀虚座，翩翩玄幕，几席生尘，空馆寥廓。
　　
南阳长公主诔
　　
昔唐女嫔妫，书叙厘降之美；周姬适齐，诗咏肃雍之歌；汉之新野，以节义垂号千载，伊晋之献主，以聪明睿智，考终定谥，兹可为母仪纯备，迈宗古烈者矣。以惜乎不永，背世湮沉，爰托素旗，氏章徽音。                                          主之诞育，既篡洪冑，德之休明，亦固天授，思心婉孪，淑质纯茂，母仪不忒， 内则靡疚。肇自弱笄，有馥其芬，言告言归，作合于荀。在贵思降，处逸能勤，上虔诸姑，傍接夫嫔，内谐闺阈，外和族姻，终温且惠，淑慎其身。积善余庆， 启兹名胤，厉以惠肃，诲以柔顺。主实体化，不言而信。二子尊式，匪严而峻。 于穆献后，奕代熙盛，重作大司，黎牧火正，国之仁姑，家之慈母。天道甫贤，宜享遐寿，如何短命，曾不华首，寝疾弗兴，繁荣摧朽，呜呼哀哉！
　　
容车戒路，祖奠在庭，騑骖踌躇，服马悲鸣，皇舆亲临，望旗失声，列辟咸起，洒泪沾缨，呜呼哀哉！既次墓门，降柩升輴，灵衣从风，素墓生尘，明燎守夜， 疏绋俟晨。噭噭遗嗣，茕茕孤臣，号无废音，涕不辍巾。
　　
皇女诔  
　　
厥初在鞠，王盾华繁，玄发修曜，蛾眉连涓，清颅横流，明眸朗鲜，迎时夙智，望岁能言。亦既免怀，提携紫庭，聪慧机警，授色应声，亹亹其进，好曰之经，辞令容止，闲于幼龄。猗猗春兰，柔条含芳，落英雕矣，从风飘扬。玅好弱媛， 窈窕淑良。孰是人斯，而离斯殃。灵殡既祖，次此暴庐。披揽遗物，徘徊旧居，手泽未改，领腻如初，孤魂遐逝，存亡永殊，呜呼哀哉！
　　
贾充诔
　　
年逾知命，位极人臣，家无余禄，贵而食贫。
　　
关中诗十六章
　　
        元康六年 氏贼齐万年于关中
　　
        反乱既平 帝命诸臣作关中诗
　　
一
　　
于皇时晋，受命既固。三祖在天，圣皇绍祚。德博化光，刑简枉错，惟火不戒，延我宝库。
　　
二
　　
蠢尔戎狄，狡马思肆。与我国青，窥我利器。岳牧虑殊，威怀理二。将无专策，兵不素肄。
　　
三
　　
翘翘赵王，请徒三万。朝议惟疑，未逞斯愿。桓桓梁征，高牙乃建。旗盖相望，偏师作援。
　　
四
　　
虎视眈眈，威比好畤。素甲日耀，玄幕云起。谁其继之，夏侯卿士。惟系惟处，别营棋跱。
　　
五
　　
夫岂无谋，戎士承平。守有完郛，战有全兵。锋交卒奔，孰免孟明。飞檄秦郊，告败上京。
　　
六
　　
周殉师令，身膏氏斧。人之云亡，贞节克举。卢播违命，投畀朔土。为法受恶，谁谓荼苦。
　　
七
　　
哀此黎元，无罪无辜肝脑涂地，白骨交衢。夫行妻寡，父出子孤。俾我晋民，化为狄俘。
　　
八
　　
乱离斯瘼，日月其稔。天子是矜，旰食晏寝。主忧臣劳，孰不祇懔。愧无献纳，尸素以甚。
　　
九
　　
皇赫斯怒，爰整精锐。命彼上谷，指日遄逝。亲奉成规；棱威遐厉。首陷中庭，扬声万计。
　　
十
　　
兵固诡道，先声后实。闻之有司，以万为一。纣之不善，我未之必。虚晶涵德，缪彰甲吉。
　　
十一
　　
雍门不启，陈洴危偪。观遂虎奋，感恩输力。重围克解。危城载色。岂曰无过，功亦不测。
　　
十二
　　
情固万端，于何不有。纷纭齐万，亦孔之丑。曰纳其降，曰枭其首。畴真可掩，孰伪可九。
　　
十三
　　
既征尔辞，既蔽尔讼。当乃明实，否则证空。好爵既縻，显戮亦从。不见窦林，伏尸汉邦。
　　
十四
　　
周人之诗，实曰采薇。北难玁狁，西患昆夷。以古况今，何足曜威。徒愍斯民，我心伤悲。
　　
十五
　　
斯民如何，荼毒于秦。师旅既加，饥馑是因。疫疠淫行，荆棘成榛。绛阳之粟，浮于渭滨。
　　
十六
　　
明明天子，视民如伤。申命群司，保尔封疆。靡暴于众，无陵于疆。惴惴寡弱，如熙春阳。
　　
为贾谧作赠陆机十一章
　　
一
　　
肇自初创，二仪絪缊。粤有生民，伏羲始君。结绳阐化，八象成文。茫茫九有，区域以分。
　　
二
　　
神农更王，轩辕承纪。画野离疆，爰封众子。夏殷既袭，宗周继祀。绵绵瓜瓞，六国互峙。
　　
三
　　
强秦兼并，吞灭四隅。子婴面榇，汉祖膺图。灵献微弱，在涅则渝。三雄鼎足，孙启南吴。
　　
四
　　
南吴伊何，僭号称王。大晋统天，仁风遐扬。伪孙衔璧，奉土归疆。婉婉长离，凌江而翔。
　　
五
　　
长离云谁，咨尔陆生。鹤鸣九皋，犹载厥声。况乃海隅，播名上京。爰应旌招，抚翼宰庭。
　　
六
　　
储皇之选，实简惟良。英英朱鸾，来自南冈。曜藻崇正，玄冕周裳。如彼兰蕙，载采其芳。
　　
七
　　
藩岳作镇，辅我京室。旋反桑梓，帝弟作弼。或云国宦，清涂攸失。吾子洗然，恬淡自逸。
　　
八
　　
廊庙惟清，俊义是延。擢应嘉举，自国而迁。齐辔群龙，光赞纳言。优游省闼，珥笔华轩。
　　
九
　　
昔余与子，缱绻东朝。虽礼以宾，情通友僚。嬉娱丝竹，抚髀舞韶。修日朗月，携手逍遥。
　　
十
　　
自我离群，二周于今。虽简其面，分着情深。予其超矣，实慰我心。发言为诗，俟望好音。
　　
十一
　　
欲崇其高，必重其层。立德之柄，莫匪安桓。在南称甘，度北则橙，崇子锋颖，不颓不崩。
　　
北芒送别王世胄
　　
朱镳既扬，四辔既整。驾言饯行，告离芒岭。情有迁延，日无余影回辕南翔，心马北骋。
　　
家风诗
　　
绾发绾发，发亦鬒止。日祇日祇，敬亦慎止。靡专靡有，受之父母。鸣鹤匪何，析薪弗荷。隐忧孔疚，我堂靡构。义方既训，家道颖颖。岂敢荒宁，一日三省。
　　
于贾谧作讲汉书
　　
治道在儒，弘儒在人。显允鲁侯，文质彬彬。笔下摛藻，席上敷珍。前宜惟辨，旧史惟新。惟新尔史，既辨尔疑。延我寮友，讲此微辞。
　　
离合
　　
佃渔始化，人民穴处。意守醇朴，音应律吕。桑梓被源，卉木在野。锡鸾未设，金石弗举。害咎蠲消，基德流晋。溪谷可安，奚作栋宇。嫣然以禧，焉惧外侮。熙神委命，已求多祜。叹彼季末，口出择语。谁能默识，言丧厥所。垄亩之谚，　龙潜岩阻。尟义崇乱，少长失叙。
　　
金谷集作诗
　　
王生和鼎实，石子镇海沂。亲友各言迈，中心怅有违。何以叙离思，携手游郊畿。朝发晋京阳，夕次金谷湄。回溪萦曲阻，峻阪路威夷。绿池泛淡淡，青柳何依依。滥泉龙麟，澜作激波连珠挥。前庭树沙棠，后园植乌椑。灵宥繁石榴，茂林列芳梨。饮至临华沼，迁作登隆坻。玄醴染朱颜，但愬杯行迟。扬桴辅灵鼓，　箫管清且悲。春荥谁不慕，岁寒良独希。投分寄石友，白首同所归。
　　
河阳县作二首
　　
一
　　
微身轻蝉翼，弱冠忝嘉招。在疚妨贤路，再升上宰朝。猥荷公叔举，连陪厕王寮。长啸归东山，拥来耨时苗。幽谷茂纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。畀高亦何常，升降在一朝。徒恨良时泰，小人道遂消。譬如野田蓬，干流随风飘。昔倦都邑游，今掌河朔徭。登城眷南顾，凯风扬微绡。洪流何浩荡，修芒郁岧峣。谁谓晋京远，室尔身实辽。谁谓邑宰轻，令名患不劭。人生天地间，百年孰能要。敥如敲石火，瞥若截道飙。齐都无遗声，同乡有余谣。福谦在纯约，害盈由矜骄。虽无君人德，视民庶不恌。
　　
二
　　
日夕阴云起，登城望洪河。川气冒山岭，惊湍激言阿。归雁映兰畤，游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音，时菊耀秋华。引领望宗室，南路在伐柯。大厦免无睹，崇芒郁嵯峨。总总都邑人，扰扰俗化讹。依水类浮萍，寄松似悬萝。朱博抖奇慢，楚风被琅琊。曲蓬何以直，托身以丛麻。黔黎竟何常，政成在民和。位同单父邑，愧无子贱歌。岂敢陋微官，但恐忝所荷。
　　
在怀县作二首
　　
南陆迎修景，朱明送末垂。初伏启新节，隆暑方赫曦。朝想庆云兴，夕迟白日移。挥汗辞中宇，登城临清池。凉飙自远集，轻襟随风吹。灵囿耀华果，通衢列高椅。瓜瓞蔓长苞，姜芋纷广畦。稻栽肃芊芊，黍苗何离离。虚薄泛时用，　位微明日高。驱役宰两邑，政绩竟无施。自我违京辇，四载迄于斯。器非廊庙姿，屡出固其宜。徒怀越鸟志，眷恋想南枝。
　　
春秋代迁，逝四运纷可喜。宠辱易不惊，恋本难为。思我来冰未泮，时暑忽隆炽。　感此还期淹，叹彼年往驶。登城望郊甸，游目历朝寺。小国寡民务，终日寂无事。　白水过庭激，绿槐夹门植。信美非吾土，祇搅怀归志。眷然顾巩洛，山川邈离异。　愿言旋旧乡，畏此简书忌。祇奉社稷守，恪居处职司。
　　
内顾诗二首
　　
静居怀所欢，登城望四泽。春草郁青青，桑柘何奕奕，芳林振朱荣，渌水激素石。初征冰未泮，忽焉袗稀谷。漫漫三千里，迢迢远行客。驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。夜愁极清晨，朝悲终日夕。山川信悠永，愿言良弗获。引领讯归期，沉思不可释。
　　
独悲安所慕，人生若朝露。绵邈寄绝域，眷恋想平素。尔情既来追，我心亦还顾。形体隔不达，精爽交中路。不见山下松，隆冬不易故。不见涧边柏，岁寒守一度。无谓希见疏，在远方弥固。
　　
悼亡诗三首
　　
一
　　
荏苒冬春树，寒暑忽流易。之子归穷泉，重爙永幽隔。私怀谁克从，淹留亦何益。蝇俛恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无彷佛，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅怳如或存，周遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘隙来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄岳犹可击。
　　
二
　　
皎皎窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。凛凛凉风生，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒。岁寒无与同，朗月何胧胧。展转盻枕席，长簟
　　
静床空。床空委清尘，室虚来悲风。独无李氏灵，彷佛睹尔容。抚衿长叹息，不觉涕沾胸。沾胸安能已，悲怀从中起。寝兴目存形，遗音犹在耳。上惭东门吴，下愧蒙庄子。赋诗欲言志，此志难具纪。命也可奈何，长戚自令鄙。
　　
三
　　
曜灵运天机，四节代迁逝。凄凄朝露凝，烈烈夕风厉。奈何悼淑俪，遗容永潜翳。念此如昨日，谁知己卒岁。改服从朝政，哀心寄私制。茵帱张故房，朔望临尔祭。尔祭讵几时，朔望忽复尽。衾裳一毁撤，千载不复引。亹亹期月周，戚戚弥相愍。悲怀感物来，泣涕应情陨。驾言陟东阜，望坟思纡轸。徘徊墟墓间，欲去复不忍。徘徊不忍去，徙倚步踟蹰。落叶委埏侧，枯荄带坟隅。孤魂独茕茕，安知灵与无。投心遵朝命，挥涕强就车。谁谓帝宫远，路极悲有余。
　　
哀诗
　　
漼如叶落树，邈若雨绝天。雨绝有归云，叶落何时连。山气冒冈岭，长风鼓松柏。　堂虚闻鸟声，室暗如日夕。昼愁奄逮昏，夜思忽终昔。展转独悲穷，泣下沾枕席。　人居天地间，飘若远行客。先后讵能几，谁能弊金石。
　　
思子诗
　　
造化甄品物，天地代虚盈。奈何念稚子，怀奇陨幼龄。追想存彷佛，感道伤中情。　一往何时还，千载不复生。　　
　　
别诗
　　
        堪为成都王军司马
　　
　      岳送至北邙别作诗
　　
微微发肤，受之父母；峨峨王侯，中外之首。子亲伊姑，我父唯舅。
　　
阁柱谣
　　
阁中有大牛，王济鞅，裴楷秋，和峤刺促不得休。
　　
本传
　　
潘岳字安仁，荥阳中牟人也。祖瑾安平太守，父苾琅琊内史；岳少以才颖见称，　乡邑号为奇童。谓终，贾之俦也。早辟司空太尉府，举秀才。太始中，武帝躬耕作田，岳作赋以美其事。………
　　
岳才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年，出为河阳令，负其才而郁郁不得志。时尚书仆射山涛领吏部，王济裴楷笔、并为帝所亲遇，岳内非之，题阁道为谣后，转怀令。时以逆旅逐末废农，奸淫亡命多所依凑，败乱法度，敕当除之。十里一官攡，使老小贫户守之。又差吏掌主，依客舍收钱。岳上其议，朝廷从之。岳频宰二邑，勤于政绩，调补尚书度支郎，迁廷尉平，以公事免。杨峻辅政，高选吏佐，　引岳为太复主簿。峻诛，除名。
　　
初，谯人公孙宏少孤贫，客田于河阳，善鼓琴，颇属文，岳之为河阳令，爱其才艺，待之甚厚。至是，宏为楚王玮长史，专杀生之政。时骏纲纪皆当从坐，同署主簿朱振己就戮。岳其夕取急在外，宏言之玮，谓之假吏，故得免。未几选为长安令。作《西征赋》，述所经人物山水，文清旨诣。辞多不录。征补博士，未召，　以母疾辄去官，免。寻为著作郎，转散骑侍郎，迁给事黄门侍郎。
　　
岳性轻躁，趋势利，与石崇等谄事贾谧。每候其出，与石崇辄望尘而拜。构愍怀之，文越之辞也。谧二十四友，岳为其首。谧《晋书限断》，亦岳之辞也。其母数诮之曰：尔当知足而干没不已乎？而岳终不能改。既仕宦不达，乃作《闲居赋》……。
　　
初，苾为琅琊内史，孙秀为小史给岳，而狡黠自喜。岳恶其为人，数挞辱之，秀常衔忿。及赵王伦辅政，秀为中书令。岳于省内谓秀曰：「孙令犹忆畴昔周旋不？」答曰：“「中心藏之，何日忘之」。岳于是自知不免。俄而秀遂诬岳及石崇、欧阳建谋奉淮南王允、齐王冏为乱，诛之，夷三族。岳将诣市，与母别曰：「负阿母」。初被收，俱不相知，石崇已送在市，岳后至，崇谓之曰：「安仁，卿亦负尔邪」！岳曰：「可谓白首同所归」。岳《金谷诗》云：「投分寄石友，白首同所归」。乃成其谶。岳母及兄侍御史释、弟燕令豹、司徒掾据，据弟诜，兄弟之子，己出之女，无长幼一时被害，惟释子伯武逃难得免。而豹女与其母相抱号呼不可解，会诏原之。
　　
岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而反。史臣曰：安仁思绪云骞，辞锋景焕，前史俦于贾宜，先达方之士衡，贾论政范。源王化之幽赜，潘着哀辞，贯人灵之情性，机文誉海韫蓬山而育芜，岳藻如江濯美景而增绚，混三家以通校，为二贤之亚匹矣。然其挟弹盈果，拜尘趋贵，蔑弃倚门之训，干没不逞之间，思才也，而有斯行也，天之所赋，何其驳欤！
　　
赞曰：岳实含章，藻思抑扬，趋权胄势，终亦罹殃。 
　　
　　潘岳诗全集

关中诗十六首 为贾谧作赠陆机诗十一首 北芒送别王世胄诗五首 家风诗 于贾谧坐讲汉书诗 离合诗 金谷会诗 金谷集作诗 河阳县作诗二首 在怀县作诗二首 内顾诗二首 悼亡诗三首 杨氏七哀诗 思子诗 东郊诗 鲁公诗 诗 阁道谣 西征赋 
　　

　　
关中诗十六首 
　　
一 
　　于皇时晋。受命既固。三祖在天。圣皇绍祚。德博化光。刑简枉错。微火不戒。延我宝库。 
　　
二 
　　
蠢尔戎狄。狡焉思肆。虞我国眚。窥我利器。岳牧虑殊。威怀理二。将无专策。兵不素肄。  
　　
三  
　　
翘翘赵王。请徒三万。朝议惟疑。未逞斯愿。桓桓梁征。高牙乃建。旗盖相望。偏师作援。  
　　
四 
　　
虎视眈眈。威彼好畤。素甲日耀。玄幕云起。谁其继之。夏侯卿士。惟系惟处。别营棊跱。  
　　
五 
　　
夫岂无谋。戎士承平。守有完郛。战无全兵。锋交卒奔。孰免孟明。飞檄秦郊。告败上京。 
　　
六 
　　
周殉师令。身膏氐斧。人之云亡。贞节克举。卢播违命。投畀朔土。为法受恶。谁谓荼苦。 
　　
七 
　　
哀此黎元。无罪无辜。肝脑涂地。白骨交衢。夫行妻寡。父出子孤。俾我晋民。化为狄俘。  
　　
八 
　　
乱离斯瘼。日月其稔。天子是矜。旰食晏寝。主忧臣劳。孰不祗懔。愧无献纳。尸素以甚。  
　　
九 
　　
皇赫斯怒。爰整精锐。命彼上谷。指日遄逝。亲奉成规。棱威遐厉。首陷中亭。扬声万计。  
　　
十 
　　
兵固诡道。先声后实。闻之有司。以万为一。纣之不善。我未之必。虚皛湳德。缪彰甲吉。  
　　
十一 
　　
雍门不启。陈汧危偪。观遂虎奋。感恩输力。重围克解。危城载色。岂曰无过。功亦不测。  
　　
十二 
　　
情固万端。于何不有。纷纭齐万。亦孔之丑。曰纳其降。曰枭其首。畴真可掩。孰伪可久。  
　　
十三 
　　
既征尔辞。既蔽尔讼。当乃明实。否则证空。好爵既靡。显戮亦从。不见窦林。伏尸汉邦。  
　　
十四 
　　
周人之诗。寔曰采薇。北难猃狁。西患昆夷。以古况今。何足曜威。徒愍斯民。我心伤悲。  
　　
十五 
　　
斯民如何。荼毒于秦。师旅既加。饥馑是因。疫疠淫行。荆棘成榛。绛阳之粟。浮于渭滨。  
　　
十六 
　　
明明天子。视民如伤。申命羣司。保尔封疆。靡暴于众。无陵于强。惴惴寡弱。如熙春阳。  
　　

　　
为贾谧作赠陆机诗十一首 
　　
一 
　　
肇自初创。二仪絪缊。粤有生民。伏羲始君。结绳阐化。八象成文。芒芒九有。区域以分。  
　　
二 
　　
神农更王。轩辕承纪。画野离疆。爰封众子。夏殷既袭。宗周继祀。绵绵瓜瓞。六国互峙。  
　　
三 
　　
强秦兼并。吞灭四隅。子婴面榇。汉祖膺图。灵献微弱。在湼则渝。三雄鼎足。孙启南吴。  
　　
四 
　　
南吴伊何。僭号称王。大晋统天。仁风遐扬。伪孙衔璧。奉土归疆。婉婉长离。凌江而翔。  
　　
五 
　　
长离云谁。咨尔陆生。鹤鸣九皋。犹载厥声。况乃海隅。播名上京。爰应旌招。抚翼宰庭。  
　　
六 
　　
储皇之选。实简惟良。英英朱鸾。来自南冈。曜藻崇正。玄冕丹裳。如彼兰蕙。载采其芳。  
　　
七 
　　
藩岳作镇。辅我京室。旋反桑梓。帝弟作弼。或云国宦。清涂攸失。吾子洗然。恬淡自逸。  
　　
八 
　　
廊庙惟清。俊乂是延。擢应嘉举。自国而迁。齐辔羣龙。光赞纳言。优游省闼。珥笔华轩。  
　　
九 
　　
昔余与子。缱绻东朝。虽礼以宾。情通友僚。嬉娱丝竹。抚鞞舞韶。修日朗月。携手逍遥。  
　　
十 
　　
自我离羣。二周于今。虽简其面。分着情深。子其超矣。实慰我心。发言为诗。俟望好音。  
　　
十一 
　　
欲崇其高。必重其层。立德之柄。莫匪安恒。在南称柑。度北则橙。崇子锋颖。不颓不崩。  
　　

　　
北芒送别王世胄诗五首
　　
一 
　　
微微发肤。受之父母。峨峨王侯。中外之首。子亲伊姑。我父惟舅。昆同瓜瓞。志齐执友。  
　　
二 
　　
惟我王侯。风节英茂。执宪中朝。剖符名守。配作此牧。频显烦授。徐以姻掇。凉疾不就。  
　　
三 
　　
桓桓平北。帝之宠弟。彬彬我兄。敦书悦礼。乃降厥资。训戎作楷。谁谓荼苦。其甘如荠。  
　　
四 
　　
忠惟行本。恭惟德基。沉此旧疴。不敢屡辞。命彼仆驾。谓之舆之。如彼孙子。膑足乘轖。  
　　
五 
　　
朱镳既扬。四辔既整。驾言饯行。告辞芒岭。情有迁延。日无余景。回辕南翔。心焉北骋。  
　　

　　
家风诗 
　　
绾发绾发。发亦鬓止。日祗日祗。敬亦慎止。靡专靡有。受之父母。鸣鹤匪和。析薪弗荷。隐忧孔疚。我堂靡构。义方既训。家道颖颖。岂敢荒宁。一日三省。   
　　
 于贾谧坐讲汉书诗 
　　
治道在儒。弘儒由人。显允鲁侯。文质彬彬。笔下摛藻。席上敷珍。前疑既辨。旧史惟新。惟新尔史。既辨尔疑。延我寮友。讲此微辞。  
　　
离合诗 
　　
佃渔始化。人民穴处。意守醇朴。音应律吕。弃梓被源。卉木在野。锡鸾未设。金石拂举。害咎蠲消。基德流普。溪谷可安。奚作栋宇。嫣然以憙。焉惧外悔。熙神委命。已求多祜。叹彼季末。口出择语。谁能墨识。言丧厥所。垄亩之谚。龙潜岩阻。尠义崇乱。少长失叙。  
　　
金谷会诗 
　　
遂拥朱旄。作镇淮泗。  
　　
金谷集作诗 
　　
王生和鼎实。石子镇海沂。亲友各言迈。中心怅有违。何以叙离思。携手游郊畿。朝发晋京阳。夕次金谷湄。回溪萦曲阻。峻阪路威夷。绿池泛淡淡。青柳何依依。滥泉龙鳞澜。激波连珠挥。前庭树沙棠。后园植乌椑。灵囿繁石榴。茂林列芳梨。饮至临华沼。迁坐登隆坻。玄醴染朱颜。便愬杯行迟。扬桴抚灵鼓。箫管清且悲。春荣谁不慕。岁寒良独希。投分寄石友。白首同所归。  
　　
河阳县作诗二首 
　　
一 
　　
微片轻蝉翼。弱冠忝嘉招。在疚妨贤路。再升上宰朝。猥荷公叔举。连陪厕王寮。长啸归东山。拥耒耨时苗。幽谷茂纤葛。峻岩敷荣条。落英陨林趾。飞茎秀陵乔。卑高亦何常。升降在一朝。徒恨良时泰。小人道遂消。譬如野由蓬。斡流随风飘。昔倦都邑游。今掌河朔徭。登城眷南顾。凯风扬微绡。洪流何浩荡。修芒郁岧嶤。谁谓晋京远。室迩身实辽。谁谓邑宰轻。令名患不劭。人生天地间。百年孰能要。颎如槁石火。瞥若截道飙。齐都无遗声。桐乡有余谣。福谦在纯约。害盈由矜骄。虽无君人德。视民庶不恌。  
　　
二 
　　
日夕阴云起。登城望洪河。川气冒山岭。惊湍激岩阿。归鴈暎兰畤。游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音。时菊耀秋华。引领望京室。南路在伐柯。大厦缅无觌。崇芒郁嵯峨。总总都邑人。扰扰俗化讹。依水类浮萍。寄松似悬萝。朱博纠舒慢。楚风被琅邪。曲蓬何以直。托身依丛麻。黔黎竟何常。政成在民和。位同单父邑。愧无子贱歌。岂敢陋微官。但恐忝所荷。 
　　

　　
在怀县作诗二首 
　　
一 
　　
南陆迎修景。朱明送末垂。初伏启新节。隆暑方赫羲。朝想庆云兴。夕迟白日移。挥汗辞中宇。登城临清池。凉飚自远集。轻襟随风吹。灵圃耀华果。通衢列高椅。瓜瓞蔓长苞。姜芋纷广畦。稻栽肃芊芊。黍苗何离离。虚薄乏时用。位微名日卑。驱役宰两邑。政绩竟无施。自我违京辇。四载迄于斯。器非廊庙姿。屡出固其宜。徒怀越鸟志。眷恋想南枝。 
　　
二 
　　
春秋代迁逝。四运纷可喜。宠辱易不惊。恋本难为思。我来冰未泮。时暑忽隆炽。感此还期淹。叹彼年往驶。登城望郊甸。游目历朝寺。小国寡民务。终日寂无事。白水过庭激。绿槐夹门植。信美非吾土。祗搅怀归志。眷然顾巩洛。山川邈离异。愿言旋旧乡。畏此简书忌。祗奉社稷守。恪居处职司。  
　　

　　
内顾诗二首 
　　
一 
　　
静居怀所欢。登城望四泽。春草郁青青。桑柘何奕奕。芳林振朱荣。渌水激素石。初征冰未泮。忽焉振絺绤。漫漫三千里。迢迢远行客。驰情恋朱颜。寸阴过盈尺。夜愁极清晨。朝悲终日夕。山川信悠永。愿言良弗获。引领讯归云。沉思不可释。  
　　
二 
　　
独悲安所慕。人生若朝露。绵邈寄绝域。眷恋想平素。尔情既来追。我心亦还顾。形体隔不达。精爽交中路。不见山上松。隆冬不易故。不见陵涧柏。岁寒守一度。无谓希见疏。在远分弥固。  
　　

　　
悼亡诗三首 
　　
一 
　　
荏苒冬春谢。寒暑忽流易。之子归穷泉。重壤永幽隔。私怀谁克从。淹留亦何益。僶俛恭朝命。回心反初役。望庐思其人。入室想所历。帏屏无髣髴。翰墨有余迹。流芳未及歇。遗挂犹在壁。怅怳如或存。回遑忡惊惕。如彼翰林鸟。双栖一朝只。如彼游川鱼。比目中路析。春风缘隟来。晨溜承檐滴。寝息何时忘。沉忧日盈积。庶几有时衰。庄缶犹可击。 
　　
二 
　　
皎皎窗中月。照我室南端。清商应秋至。溽暑随节阑。凛凛凉风升。始觉夏衾单。岂曰无重纩。谁与同岁寒。岁寒无与同。朗月何胧胧。展转盻枕席。长簟竟床空。床空委清尘。室虚来悲风。独无李氏灵。髣髴覩尔容。抚衿长叹息。不觉涕沾胸。沾胸安能已。悲怀从中起。寝兴目存形。遗音犹在耳。上惭东门吴。下愧蒙庄子。赋诗欲言志。此志难具纪。命也可奈何。长戚自令鄙。  
　　
三 
　　
曜灵运天机。四节代迁逝。凄凄朝露凝。烈烈夕风厉。奈何悼淑俪。仪容永潜翳。念此如昨日。谁知已卒岁。改服从朝政。哀心寄私制。茵帱张故房。朔望临尔祭。尔祭讵几时。朔望忽复尽。衾裳一毁撤。千载不复引。亹亹朞月周。戚戚弥相愍。悲怀感物来。泣涕应情陨。驾言陟东阜。望坟思纡轸。徘徊墟墓间。欲去复不忍。徘徊不忍去。徙倚步踟蹰。落叶委埏侧。枯荄带坟隅。孤魂独茕茕。安知灵与无。投心遵朝命。挥涕强就车。谁谓帝宫远。路极悲有余。  
　　

　　
杨氏七哀诗 
　　
漼如叶落树。邈若雨绝天。雨绝有归云。叶落何时连。山气冒冈岭。长风鼓松柏。堂虚闻鸟声。室暗如日夕。昼愁奄逮昏。夜思忽终昔。展转独悲穷。泣下沾枕席。人居天地间。飘若远行客。先后讵能几。谁能弊金石。  
　　
思子诗 
　　
造化甄品物。天命代虚盈。奈何念稚子。怀奇陨幼龄。追想存髣髴。感道伤中情。一往何时还。千载不复生。  
　　
东郊诗 
　　
出自东郊。忧心摇摇。遵彼莱田。言采其樵。 
　　
鲁公诗 
　　
如地之载。如天之临。  
　　

　　
诗 
　　
一 
　　
成都贵素质。酒泉称白丽。红紫夺夏藻。裁芳掩春蕙。  
　　
二 
　　
柳条恒着地。弱柳荫修衢。 
　　
三 
　　
依水类浮萍。倚松如悬萝。 
　　

　　
阁道谣 
　　
阁道东有大牛。王济鞅。裴楷鞧。和峤刺促不得休。 
　　

　　
西征赋
　　

    岁次玄枵，月旅蕤宾，丙丁统日，乙未御辰。潘子凭轼西征，自京徂秦。乃喟然叹曰：古往今来，邈矣悠哉！寥廓惚恍，化一气而甄三才。此三才者，天地人道。唯生与位，谓之大宝。生有修短之命，位有通塞之遇，鬼神莫能要，圣智弗能豫。 
　　　　当休明之盛世，托菲薄之陋质。纳旌弓于铉台，赞庶绩于帝室。嗟鄙夫之常累，固既得而患失。无柳季之直道，佐士师而一黜。 
　　　　武皇忽其升遐，八音遏于四海。天子寝于谅闇，百官听于冢宰。彼负荷之殊重，虽伊、周其犹殆。窥七贵于汉庭，畴一姓之或在？无危明以安位，祗居逼以示专。陷乱逆以受戮，匪祸降之自天。孔随时以行藏，蘧与国而舒卷。苟蔽微以缪章，患过辟之未远。悟山潜之逸士，卓长往而不返。陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转。寮位儡其隆替，名节漼以隳落。危素卵之累殻，甚玄燕之巢幕。心战惧以兢悚，如临深而履薄。夕获归于都外，宵未中而难作。匪择木以栖集，尠林焚而鸟存。遭千载之嘉会，皇合德于乾坤。弛秋霜之严威，流春泽之渥恩。甄大义以明责，反初服于私门。 
　　　　皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班。牧疲人于西夏，携老幼而入关。丘去鲁而顾叹，季过沛而涕零。伊故乡之可怀，疚圣达之幽情。矧匹夫之安土，邈投身于镐京。犹犬马之恋主，窃托慕于阙庭。眷巩、洛而掩涕，思缠绵于坟茔。 
　　　　尔乃越平乐，过街邮；秣马皐门，税驾西周。远矣姬德，兴自高辛。思文后稷，厥初生民。率西水浒，化流岐豳。祚隆昌、发，旧邦惟新。旋牧野而历兹，愈守柔以执竞；夜申旦而不寐，忧天保之未定；惟泰山其犹危，祀八百而余庆。鉴亡王之骄淫，窜南巢以投命；坐积薪以待然，方指日而比盛。人度量之乖舛，何相越之辽迥！ 
　　　　考土中于斯邑，成建都而营筑；既定鼎于郏鄏，遂钻龟而启繇。平失道而来迁，繄二国而是佑；岂时王之无僻？赖先哲以长懋。望圉、北之两门，感虢、郑之纳惠。讨子颓之乐祸，尤阙西之効戾。重戮带以定襄，弘大顺以霸世。灵壅川以止斗，晋演义以献说。咨景、悼以迄丐，政陵迟而弥季。俾庶朝之构逆，历两王而干位。踰十叶以逮赧，邦分崩而为二。竟横噬于虎口，输文武之神器。 
　　　　澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹。夭赤子于新安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励于延吴，实潜恸乎余慈。 
　　　　眄山川以怀古，怅揽辔于中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激秦人以归德，成刘后之来苏。事回泬而好还，卒宗灭而身屠。 
　　　　经渑池而长想，停余车而不进。秦虎狼之强国，赵侵弱之馀烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃；辱十城之虚寿，奄咸阳以取儁。出申威于河外，何猛气之咆勃；入屈节于廉公，若四体之无骨。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿悁，虽改日而易岁，无等级以寄言。 
　　　　当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅于回溪；不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。建佐命之元勋，振皇纲而更维。 
　　　　登崤坂之威夷，仰崇岭之嵯峨。皐托坟于南陵，文违风于北阿。蹇哭孟以审败，襄墨缞以授戈。曾只轮之不返，绁三师以济河。值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市。任好绰其余裕，独引过以归已。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立？良致霸其有以。 
　　　　降曲崤而怜虢，托与国于亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反于故府，屈产服与晋舆。德不建而民无援，仲雍之祀忽诸。 
　　　　我徂安阳，言涉陕郛，行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。美哉邈乎！兹土之旧也，固乃周、邵之所分，二南之所交。麟趾信于关雎，驺虞应乎鹊巢。 
　　　　愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思于征役。顾请旋于傕、汜，既获许而中惕；追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首于锋刃，洞胸腋以流矢；有褰裳以投岸，或攘袂以赴水，伤稃檝之褊小，撮舟中而掬指。 
　　　　升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替；枝末大而本披，都偶国而祸结。藏札飘其高厉，委曹吴而成节；何庄武之无耻，徒利开而义闭。 
　　　　蹑函谷之重阻，看天险之衿带，迹诸侯之勇怯，筭嬴氏之利害：或开关以延敌，竞遯逃以奔窜；有噤门而莫启，不窥兵于山外。连鸡互而不栖，小国合而成大。岂地势之安危？信人事之否泰。 
　　　　汉六叶而拓畿，县弘农而远关。厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。长傲宾于柏谷，妻覩貌而献餐；畴匹妇其已泰，胡厥夫之缪官！昔明王之巡幸，固清道而后往；惧衔橜之或变，峻徒御以诛赏。彼白龙之鱼服，挂豫且之密纲。轻帝重于天下，奚斯渐之可长。 
　　　　吊戾园于湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏于难明，委谗贼之赵虏。加显戮于储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补？ 
　　　　纷吾既迈此全节，又继之以盘桓。问休牛之故林，感征名于桃园。发阌乡而警策，愬黄巷以济潼。眺华岳之阴崖，觌高掌之遗迹。忆江使之反璧，告亡期于祖龙。不语怪以征异，我闻之于孔公。 
　　　　愠韩、马之大憝，阻关、谷以称乱。魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛。彼虽众其焉用？故制胜于庙算。砰扬稃以振尘，繣瓦解而冰泮。超遂遁而奔狄，甲卒化位京观。 
　　　　倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰；蹈秦郊而始辟，豁爽垲以宏壮。黄壤千里，沃野弥望。华实纷敷，桑麻条畅。邪界褒斜，右滨汧陇，宝鸡前鸣，甘泉后涌；面终南而背云阳，跨平原而连嶓冢。九嵕嶻嵲，太一巃嵸；吐清风之飂戾，纳归云之郁蓊。南有玄灞素浐，汤井温谷；北有清渭浊泾，兰池周曲。浸决郑、白之渠，漕引淮海之粟，林茂有鄠之竹，山挺蓝田之玉。班述陆海珍藏，张叙神皐隩区。此西宾所以言于东主，安处所以听于凭虚也，可不谓然乎？ 
　　　　劲松彰于岁寒，贞臣见于国危。入郑都而抵掌，义桓友之忠规。竭股肱于昏主，赴涂炭而不移；世善职于司徒，缁衣弊而改为。 
　　　　履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑。举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝。军败戏水之上，身死骊山之北。赫赫宗周，烕为亡国。 
　　　　又有继于此者，异哉秦始皇之为君也！倾天下以厚葬，自开辟而未闻。匠人劳而弗图，俾生埋以报勤。外罹西楚之祸，内受牧竖之焚。语曰：行无礼必自及。此非其効与？ 
　　　　乾坤以有亲可久，君子以厚德载物。观夫汉高之兴也，非徒聪明神武、豁达大度而已也；乃实慎终追旧，笃诚款爱；泽靡不渐，恩无不逮。率土且弗遗，而况于邻里乎？况于卿士乎？ 
　　　　于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑；故社易置，枌榆迁立。街衢如一，庭宇相袭；混鸡犬而乱放，各识家而竞入。 
　　　　籍含怒于鸿门，沛局蹐而来王。范谋害而弗许，阴授剑以约庄。白刃以万舞，危冬叶之待霜。履虎尾而不噬，实要伯于子房。樊抗愤以巵酒，咀彘肩以激扬。忽蛇变而龙摅，雄霸上而高骧。曾迁怒而横撞，碎玉斗其何伤？ 
　　　　婴罥组于轵涂，投素车而肉袒。踈饮饯于东都，畏极位之盛满。金墉郁其万雉，峻嵃峭以绳直。戾饮马之阳桥，践宣平之清阈。都中杂沓，户千人亿；华夷士女，骈田逼侧。展名京之处仪，即新馆而苙职；励疲钝以临朝，勖自强而不息。 
　　　　于是孟秋爰谢，听览余日，巡省农功，周行庐室。街里萧条，邑居散逸。营宇寺署，斯廛管库，蕞芮于城隅者，百不处一。所谓尚冠、修成，黄棘、宣明，建阳、昌阴，北焕、南平，皆夷漫涤荡，无其处而有其名。尔乃阶长乐，登未央，泛太液，凌建章；萦馺娑而欸骀烫，轥枍诣而轹承光；徘徊桂宫，惆怅柏梁。鷩雉雊于台陂，狐兔窟于殿旁；何黍苗之离离，而余思之芒芒！洪钟顿于毁庙，乘风废而弗县；禁省鞠为茂草，金狄迁于灞川。 
　　　　怀乎萧、曹、魏、邴之相，辛、李、卫、霍之将；衔使则苏属国，震远则张博望；教敷而彝伦叙，兵举而皇威畅；临危而智勇奋，投命而高节亮。暨乎秺侯之忠孝淳深，陆贾之优游宴喜；长卿、渊、云之文，子长、政、骏之史；赵、张、三王之尹京，定国、释之之听理；汲长孺之正直，郑当时之推士；终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。飞翠緌，拖鸣玉，以出入禁门者众矣。或被发左袵，奋迅泥滓；或从容傅会，望表知里。或着显绩而婴时戮；或有大才而无贵仕。皆扬清风于上列，垂令闻而不已。想佩声之遗响，若铿锵之在耳。当音、凤、恭、显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙。而死之日，曾不得与夫十余公之徒隶齿。才难，不其然乎？ 
　　　　望渐台而扼腕，枭巨猾而余怒。揖不疑于北阙，轼樗里于武库。酒池鉴于商辛，追覆车而不寤；曲阳僭于白虎，化奢淫而无度。命有始而必终，孰长生而久视？武雄略其焉在？近惑文成而溺五利。侔造化以制作，穷山海之奥秘。灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水；曝鳞骼于漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。致邛、蒟其奚难？惟余欲而是恣。纵逸游于角抵，络甲乙以珠翠。忍生民之减半，勤东岳以虚美。超长怀以遐念，若循环之无赐。 
　　　　较面朝之焕炳，次后庭之猗靡。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。卫鬒发以光鉴，赵轻体之纤丽。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。 
　　　　津便门以右转，究吾境之所暨。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命以忘身，明戎政之果毅；距华盖于垒和，案乘舆之尊辔；肃天威之临颜，率军礼以长撎。轻棘、霸之儿戏，重条侯之倨贵。 
　　　　索杜邮其焉在？云孝里之前号。惘辍驾而容与，哀武安以兴悼。争伐赵以徇国，定庙筭之胜负；扞矢言而不纳，反推怨以归咎；未十里于迁路，寻赐剑以刎首。嗟主闇而臣嫉，祸于何而不有？ 
　　　　窥秦墟于渭城，冀阙缅其堙尽；觅陛殿之余基，裁岥岮以隐嶙。想赵使之抱璧，浏睨楹以抗愤。燕图穷而荆发，纷绝袖而自引。筑声厉而高奋，狙潜铅以脱膑。据天位其若兹，亦狼狈而可愍！简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤。寄苛制于捐灰，矫扶苏于朔边。儒林填于坑穽，诗书炀而为烟。国灭亡以断后，身刑轘以启前。商法焉得以宿，黄犬何可得牵？野蒲变而为脯，苑鹿化以为马；假谗逆以天权，钳众口而寄坐；兵在颈而顾问，何不早而告我？愿黔黎其谁听，惟请死而获可。健子婴之果决，敢讨贼以纾祸；势土崩而莫振，作降王于路左。萧收图以相刘，料险易与众寡；羽天与而弗取，冠沐猴而纵火。贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下也。 
　　　　感市闾之菆井，叹尸韩之旧处。丞属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投？诚惠爱之洽着。讦望之以求直，亦余心之所恶。想夫人之政术，实干时之良具。苟明法以释憾，不爱才以成务；弘大体以高贵，非所望于萧传。 
　　　　造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善凑而必举。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临揜坎而累抃，步毁垣以延。 
　　　　越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。吊爰丝之正义，伏梁剑于东郭。讯景皇于阳丘，奚信谮而矜谑？陨吴嗣于局下，盖发怒于一博；成七国之称乱；飜助逆以诛错。恨过听而无讨，兹沮善而劝恶。 
　　　　呰孝元于渭茔，执奄尹以明贬。襃夫君之善行，废园邑以崇俭。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠；忲淫嬖之凶忍，剿皇统之孕育。张舅氏之奸渐，贻汉宗之倾覆。 
　　　　刺哀主于义域，僭天爵于高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。瞰康园之孤坟，悲平后之专絜。殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪；激义诚而引决，赴丹爓以明节；投宫火而焦糜，从灰熛而俱灭。 
　　　　骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。门礠石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼佣其犹否，矧人力之所为？工徒斵而未息，义兵纷以交驰。宗祧污而为沼，岂斯宇之独隳。 
　　　　由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则于德义，虽异术而同亡。 
　　　　宗孝宣于乐游，绍衰绪以中兴。不获事于敬养，尽加隆于园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神；虽靡率于旧典，亦观过而知仁。 
　　　　凭高望之阳隈，体川陆之污隆。开襟乎清暑之馆，游目乎五祚之宫。交渠引漕，激湍生风，乃有昆明池乎其中。其池则汤汤汗汗，滉瀁弥漫，浩如河汉；日月丽天，出入乎东西；旦似汤谷，夕类虞渊。昔豫章之名宇，披玄流而特起，仪景星于天汉，列牛女以双峙。图万载而不倾，奄摧落于十纪；擢百寻之层观，今数仞之余趾。振鹭于飞，凫跃鸿渐。乘云颉颃，随波澹淡。瀺灂惊波，唼喋菱芡。华莲烂于渌沼，青蕃蔚乎翠潋。 
　　　　伊兹池之肇穿，肄水战于荒服；志勤远以极武，良无要于后福。而菜蔬芼实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物上，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教。咸率贫惰，同整檝棹。收罟课获，引缴举效。鳏夫有室，愁民以乐。徒观其鼓枻回轮，洒钩投网，垂饵出入，挺叉来往。纤经连白，鸣桹厉响。贯鳃尾，掣三牵两。于是弛青鲲于网鉅，解赪鲤于黏徽；华鲂跃鳞，素鱮扬鬐。饔人缕切，鸾刀若飞，应刃落俎，靃靃霏霏。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。 
　　　　尔乃端策拂茵，弹冠振衣，徘徊丰镐，如渴如饥。心翘懃以仰止，不加敬而自祗。岂三圣之敢梦？窃十乱之或希，经始灵台，成之不日；惟丰及镐，仍京其室。庶人子来，神降之吉；积德延祚，莫二其一。永惟此邦，云谁之识？越可略闻，而难臻其极。子赢锄以借父，训秦法而着色；耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏张喜而诈骋，虞芮愧而讼息。由此观之，土无常俗，而教有定式。上之迁下，均之埏埴。五方杂会，风流溷淆，惰农好利，不昏作劳。密迩猃狁，戎马生郊；而制者必割，实存操刀。人之升降，与政隆替。杖信则莫不用情，无欲则赏之不窃。虽智弗能理，明弗能察；信此心也，庶免夫戾，如其礼乐，以俟来哲。
