百花扇序 

赵杏楼

自古美人多薄命（虞美人），正如风播杨花（杨花）。苟非之子遇同心（栀子），几见扇迎桃叶（桃花）。所以青楼色减（冬青），玉女名湮（玉兰），纵或萍水相逢（萍花），不少赠芍秉兰之什（芍药），无如茑萝莫托（茑萝松），徒深凤漂鸾泊之悲（凤仙）。故迷香之洞无春（木香），比红之诗难继也（红花）。兹有兰芗女史（兰花），桂籍仙娥（桂花水仙），颜如槿华（木槿），年方瓜及（木瓜）。惺忪杏眼，剪秋水之双清（剪秋罗）；的砾樱唇（樱桃），探春痕之一点（探春）。只以家无儋石（石竹），居少槐堂（槐花），遂依姊妹丛中（十姊妹），侨寓胭脂巷口（胭脂花）。委玫瑰于粪壤（玫瑰），素质何堪（素馨）。尝荼蓼之苦辛（荼蓼蘼花），甘心未必（甘棠）。踟蹰兮玉簪搔首（玉簪），懊恼则金盏浇胸（金盏）。纵迎春色以争妍（迎春），犹抱冬心而独耐（耐冬），则有采香才子（栋子花）。红豆诗人（豆花），翠袖情深（翠雀），锦囊才富（青囊）。韩冬郎无其艳句（款冬），杜紫薇是彼前身（紫薇）。咳唾珠玑（珠兰），襟怀风月（二月蓝）。只以未登蕊榜（玉蕊），恒摇木笔以书空（木笔）。因之逐队香街（瑞香），爰掷金钱而买笑（金钱）。偶过枇杷花底（枇杷花），试叩荆扉（紫荆），竟从茉莉帏中（茉莉）。潜窥蓉面（芙蓉），高烧蜡烛（腊梅），海棠之春睡初醒（海棠）。对照菱花（菱花），篱菊之秋容比瘦（菊花）。茶馀共话（山茶），漏滴忘归（滴滴金）。绣球抛向郎怀（绣球），锦带击于女手（锦带）。从此家人含笑（含笑），公子忘忧（忘忧）。订夜合之双情（夜合），绾丁香之百结（丁香）。石榴裙底（石榴花），饱看并蒂莲花（莲花）。金橘怀中（橘花），几索双丸豆寇（豆寇花）。虽乏桑中之喜（扶桑），已无李下之嫌（李花）。情思缠绵（木绵），诗肠鼓吹（鼓子花），爱对一枝香草，吟成惜玉新词（晚香玉）。更拈百种名花，绘向合欢团扇（百合花）。木桃有赠（夹竹桃），琼玖思酬（琼花）。因描依样葫芦（芦花），寿登枣梓（枣花）。更仿浣花藤纸（藤花），色染夭桃（碧桃花）。张蕉雪为谱传奇（红蕉），鲁棣花遍徵题咏（唐棣）。共愿春长月季（月季），杜鹃无复催归（杜鹃花）。倘然香肯夜来（夜来香），桐凤不妨相似（桐花）。仆燕山羁旅（山樊），牛渚词人（牵牛）。性嗜丹铅（山庆），心惭铁石（铁树花）。记得牡丹开日（牡丹），曾遇梨园（梨花）。不图梅萼舒时（梅花），又亲兰泽（木兰）。受挹蔷薇香露（蔷薇），试洗手以披函（洗手花）。更剪银烛繁花（阑天烛），读断肠之佳句（断肠花）。愧我心同葵芡（芡花），弥殷向日之忱（向日葵）。感君下采苹蘩（苹花）殊乏凌霄之笔（凌霄花）。
○附题词
吴麓泉
公子翩翩喜浪游，诗名传播在青楼。嗟余醉出歌姬院，散尽黄金只卖愁。
周子方
红情绿意惜娉婷，写照分明在画屏。看到一枝赏一咏，胜他十万护花铃。为花忙煞笔头春，阿宝怜才意备真。纨扇锦笺留韵事，青衫红粉两传人。
张次渲
小青真个解怜才，权把新诗当镜台。一曲韦娘春意满，百花齐向笔尖开。欲将永好报投瓜，十色裁笺学浣花。他日吟坛传韵事，门前也合种枇杷。
张子修
逢人共说项斯名，展读词章心更倾。纨扇彩笺真妙绝，风流千古两多情。才华锦绣满胸中，百咏名花字字工。红袖而今长拂拭，何须羡彼碧妙笼。
周慎之
好风吹放合欢枝，彩笔题成绝妙词。我亦凝情旧狂客，怕从愁里读君诗。抛残红豆旧风流，回首不堪京洛游。剩得模糊诗画在，寻常团扇亦千秋。漫拈红豆说相思，儿女情工一例凝。粉黛飘零名士感，凄凉谱入断肠词。新诗一卷当缠头，小杜青楼惯买愁。赢得薛涛千载后，天涯芳草继风流。名葩憔悴委芳时，空费罗虬百首诗。不及金铃三万个，一春长护好花枝。红颜命薄恨难填，落拓青衫复可怜。扇自团圆人自缺，声声徒唤奈何天。
陈铁珊
一枝仙卉谪天台，吹落风尘信可哀。名士自来饶艳福，美人从古重诗才。多情草本王孙种，薄命花难阆苑栽。细雨小窗无限景，幽兰都为女儿开。寄语东风好护持，莫教风雨损花枝。赠投有意心原慧，飘泊无归命可知。不信倾城偏堕劫，幸逢才子自工诗。百花贱纸殷勤制，如此痴情报亦宜。
周慎之
名花恰似女儿娇，春意三分韵更饶。才子从来情是累，美人真个福难消。吟成团扇怜桃叶，染就华笺胜薛涛。一样风流佳话在，朝宗而后又诗樵。
宝竹坡
花丛闻说有知音，百首新诗费苦吟。夜雨滴乾才子泪，春风吹暖美人心。锦笺染出关情切，纨扇题成寄意深。转盼鸳鸯各飞去，绮楼何日再追寻。

