箧中集 唐 元结

提要
箧中集原序
沈千运四首
王季友二首
于逖二首
孟云卿五首
张彪四首
赵征明三首
元季川四首
 　 
 
提要

　　《箧中集》一卷，唐元结编。结有《次山集》，已着录。是集成于干元三年，录沈千运、王季友、于逖、孟云卿、张彪、赵微明、元季川七人之诗，凡二十四首，前有《自序》，称已长逝者遗文散失，方阻绝者不见近作，尽箧中所有，总编次之，命曰《箧中集》。其诗皆淳古淡泊，绝去雕饰，非惟与当时作者门径迥殊，即七人所作见于他集者，亦不及此集之精善，盖汰取精华，百中存一。特不欲居刊薙之名，故托言箧中所有仅此云尔。其沈千运《寄秘书十四兄》一首，较《河岳英灵集》所载颠倒一联，又少后四句，字句亦小有异同，而均以此本为胜。疑结亦颇有所点定。《馆阁书目》谓二十四首皆结作，则不然也。千运，吴兴人，家于汝北；季友，河南人，家贫卖履，博极群书，豫章太守李勉引为宾客，杜甫诗所谓“丰城客子王季友”也。逖，里籍无考，李白、独孤及皆有诗赠之；云卿，河南人，或曰武昌人，尝第进士，官校书郎，今所传诗一卷，仅十七首，而悲苦之词凡十三首，则亦不得志之士。彪，颍洛间人，杜甫诗所称“张山人彪”者，即其人。微明，天水人，名见窦暨《述书赋》。季川即结弟元融，独书其字，未详其故，或融之子孙所录，如《玉台新咏》之称徐孝穆欤？  
箧中集原序

　　元结作箧中集成，问曰：“公所集之诗，何以订之？”对曰：“风雅不兴几及千岁，溺于时者，世无人哉！呜呼！有名位不显，年寿不将，独无知音，不见称显死而已矣。谁云无之，近世作者更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，且以流易为词，不知丧于雅正然哉！彼则指咏时物，会谐丝竹，与歌儿舞女生污惑之声于私室可矣。若今方直之士，大雅君子听而诵之，则未见其可矣。吴兴沈千运独挺于流俗之中，强攘于己溺之后，穷老不惑，五十余年。凡所为文皆与时异，故朋友后生稍见师效能。佀类者有五六人，呜呼！自沈公及二三子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁让而至丧亡，异于是者显荣当世。谁为辨士，吾欲问之。天下兵兴于今，六岁人皆务武，斯为谁嗣。已长逝者遗文散失。方阻絶者不见近作，尽箧中所有，总编次之。命曰《箧中集》，且欲传之亲故，冀其不忘于今，凡七人诗二十四首。时干之三年也。（阙）  
　 

沈千运四首

　　感怀弟妹 

　　今日春气■〈日耎〉，东风杏花拆。筋力又不如，却羡涧中石。神仙杳难凖，中寿稀满百。近世多夭伤，喜见鬂发白。杖藜竹树间，宛宛行旧迹。岂知林园主，却是林园客。兄弟可存半，空为亡者惜。冥冥无再期，哀哀望松栢。骨肉能几人，年大自踈隔。性情谁免此，与我不相易。唯念得尔辈，时看慰朝夕。平生兹已矣，此外尽非适。

　　赠史修文 

　　故人阻千里，会面非别期。握手于此地，当欢返成悲。念离宛犹昨，俄已经数朞。畴昔皆少年，别来鬂如丝。不道旧姓名，相逢知是谁。曩游尽骞翥，与君仍布衣。岂曰无其才，命理应有时。别路渐欲少，不觉生涕洟。 

　　濮中言怀 

　　圣朝优贤良，草泽无遗匿。人生各有志，在余胡不激。一生但区区，五十无寸禄。衰退当弃捐，贫贱招毁讟。栖栖去人世，迍踬日穷廹。不如守田园，岁晏望丰熟。壮年失宜尽，老大无筋力。始觉前计非，将贻后生福。童儿新学稼，少女未能织。顾此烦知已，终日求衣食。 

　　山中作 

　　栖隠非别事，所愿离风尘。不辞城邑逰，礼乐拘束人。迩来归山林，庶事皆吾身。何者为形骸，谁是智与仁。寂寞了闲事，而后知天真。咳唾矜崇华，迂俯相屈伸。如何巢与由，天子不得臣。  
　 
王季友二首

　　别李季友 

　　栖鸟不恋枝，喈喈在同声。行子迟出户，依依主人情。昔时霜台镜，丑妇羞尔形。闭匣二十年，皎洁常独明。今日照离别，前途白发生。 

　　寄韦子春 

　　出山秋云曙，山木已再春。食我山中药，不忆山中人。山中谁余宻，白发惟相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。依依北舎松，不厌吾南邻。有情尽弃捐，土石为同身。  
　 
于逖二首

　　野外行 

　　老病无乐事，岁秋悲更长。穷郊日萧索，生意已苍黄。小弟发亦白，两男俱不强。有才且未达，况我非贤良。幸以朽钝姿，野外老风霜。寒鸦噪晩景，乔木思故乡。魏人宅蓬池，结网伫鳣鲂。水清鱼不来，岁暮空彷徨。 

　　忆舎弟 

　　衰门少兄弟，兄弟唯两人。饥寒各流浪，感念伤我神。夏期秋未来，安知无他因。不怨别天长，但愿见尔身。茫茫天地间，万类各有亲。安知汝与我，乖隔同胡秦。何时对形影，愤懑当共陈。  
　 
孟云卿五首

　　古乐府挽歌 

　　草草闾巷喧，涂车俨成位。冥冥何得尽，戴我生人意。北邙路非遥，此别终天地。临穴频抚棺，至哀反无泪。尔形未衰老，尔息犹童稚。骨肉安可离，皇天若容易。房帷即灵帐，庭宇为哀次。薤露歌若斯，人生尽如寄。 

　　今别离 

　　结发生别离，相思复相保。如何日已逺，五变中庭草。渺渺天海途，悠悠呉江岛。但恐不出门，出门无逺道。逺道行既难，家贫衣裳单。严风吹积雪，晨起鼻何酸。人生各有志，岂不怀所安。分明天上日，生死誓同观。 

　　悲哉行 

　　孤儿去慈亲，逺客丧主人。莫吟辛苦曲，此曲难忍闻。可闻不可见，去去无形迹。行人念前程，不待参辰没。朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万余里，贫贱多是非。少年莫逺逰，逺逰多不归。 

　　古别离 

　　朝日上髙台，离人愁秋草。如见万里天，不见万里道。含酸欲谁诉，转转伤怀抱。君行本迢逺，苦乐良难保。宿昔梦同衾，心忧梦颠倒。结发年已迟，征行去何早。寒暄有时谢，憔悴难再好。人皆筭年寿，死者何曽老。少壮无见期，水深风浩浩。 

　　伤怀赠故人 

　　稍稍晨鸟翔，淅淅草上霜。人生早艰苦，寿命恐不长。二十学已成，三十名不彰。岂无同门友，贵贱易中肠。驱马行万里，悠悠过帝乡。幸因弦歌末，得上君子堂。众乐互喧奏，独子备笙簧。坐中无知音，安得神扬扬。愿因髙风起，上感白日光。  
张彪四首

　　杂诗 

　　富贵多胜事，贫贱无良图。上德兼济心，中才不如愚。商者多巧智，农者争膏腴。儒生未遇时，衣食不自如。久与故交别，他荣我穷居。到门懒入门，何况千里余。君子有褊性，矧乃寻常徒。行行任天地，无为强亲踈。 

　　神仙 

　　神仙可学无，百岁名大约。天地何茫茫，人间半哀乐。浮生亮多惑，善事翻为恶。争先等驰驱，中路苦瘦弱。长老思养寿，后生笑寂寞。五榖非长年，四气乃灵药。列子何必待，吾心满寥廓。 

　　北逰还酬孟云卿 

　　忽忽望前事，志愿能相乖。衣马乆羸弊，谁信文与才。善道居贫贱，洁服蒙尘埃。行行无定心，壈坎难归来。慈母忧疚疹，至家念栖栖。与君宿姻亲，深见中外怀。俟余惜时节，怅望临髙台。 

　　古别离 

　　别离无逺近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当返，一息千万思。  
　 
赵征明三首

　　回军跛者 

　　既老又不全，始得离邉城。一枝假枯木，步步向南行。去时日一百，来时月一程。常恐道路旁，掩弃狐兎茔。所愿死乡里，到日不愿生。闻此哀怨词，念念不忍听。惜无异人术，倐忽具尔形。 

　　挽歌词 

　　寒日蒿上明，凄凄郭东路。素车谁家子，丹旐引将去。原下荆棘丛，丛邉有新墓。人间痛伤别，此是常别处。旷野多萧条，青松白杨树。 

　　思归 

　　为别未几日，去日如三秋。犹疑望可见，日日上髙楼。惟见分手处，白苹满芳洲。寸心寜死别，不忍生离忧。  
元季川四首

　　泉上雨后作 

　　风雨荡繁暑，雷息佳霁初。众峰带云雨，清气入我庐。飒飒凉飙来，临窥惬所图。緑萝长新蔓，褭褭垂坐隅。流水复檐下，丹砂发清渠。养葛为我衣，种芋为我蔬。谁是畹与畦，弥漫连野芜。 

　　登云中 

　　灌田东山下，取药在尔休。清兴相引行，日日三四周。白鸥与我心，不厌此中逰。穷览颇有适，不极趣无幽。憀然歌采薇，曲尽心悠悠。 

　　山中晓兴 

　　河汉降玄霜，昨来节物殊。媿无神仙姿，岂有阴阳俱。灵鸟望不见，慨然悲髙梧。华叶随风扬，珍条杂榛芜。为君寒谷吟，叹息知何如。 

　　古逺行 

　　悠悠逺行者，羁独当时思。道与日月长，人无茅舎期。出门万里心，谁不伤别离。纵逺当白发，岁月悲今时。何况异形容，安湏与尔悲。  
　
