谢迭山全集校注

前言
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
后记


▲谢迭山全集校注卷一　书

上程雪楼御史书
上丞相留忠斋书
与参政魏容斋书
与李养吾书
与建宁路毋府判荐朱山长书
与刘秀岩论诗书
为蔡文节公子孙免差科书
荐写神黄鉴堂书
与菊圃陈尚书书
与杨石溪书
与天师张简斋书
与道士桂武仲书
与李梅臞书

上程雪楼御史书

十月朔日，丁忧人谢枋得，稽颡再拜，奉书于雪楼御史中丞相公执事。大元制世，民物一新，宋室孤臣，只欠一死。某所以不死者，以九十三岁之母在堂耳。罪大恶极，获谴于天，天不剿厥命[(一)厥命：他的性命。]而夺其所恃以为命。先妣于今年【先妣于今年　「于」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「以」。】二月二十六日考终于正寝。某自今无意人间事矣。《礼》曰：「伤哉！贫也。生无以为养，死无以为葬。」某幼读此书，何知其苦，乃今身履之，而后痛楚不能禁。某三十一而入仕，五十一而休官，平生实历，不满八月。俸禄无一毫归家养亲，已不可言孝矣。惟黾勉送死，或可以少赎前过。亲丧在浅土，贫不能礼葬，苫块[(二)苫块：苫：用草编成的覆盖物或垫子；块：土块。苫块：古礼，居亲丧时，「寝苫枕块」，即以草垫子为席，以土块为枕。]余息，心死形存。小儿传到郡县公文，乃知皇帝欲求至诚无伪，以公灭私，明达治体，可胜大任之才。执事荐士凡三十，贱姓名亦玷其中。执事将隆旨督郡县以礼聘召，有愿应诏者，以资币厚遣，乘传[(三)乘传：乘坐驿站的传车(专用车辆)。]上京。弓旌招贤，轮帛迎士，此礼不见于天下久矣，岂非清明一盛事乎！有志经世者，孰不兴起。惜乎！求异才而及某，非其人，非其人！贻笑于天下，取讥于后世，非皇帝梦卜求贤之初意也。
扬善者顺天，荐贤者报国，执事为君谋亦忠矣！自燕京至上饶五千里，当执事荐士时，岂知有某母之丧，衰绖[(四)衰绖：古代丧服、在胸前当心处，有长六寸、宽四寸的麻布，名衰。绖是用散麻作带子，围在头上的叫首绖，缠在腰闲的叫腰绖。衰绖是丧服的主要部分，故称丧服为衰绖。]之服，不可入公门；草土[(五)草土：居丧。居父母之丧者苫枕块，故曰草土。]之御【草土之御　底本作「草士之御」。成本作「草土之御」；嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「草土之御」，据改。】，不可彻殿陛；姓名不祥者，不可辱古灵荐藁也。稽之古礼，子有父母之丧，君命三年不过其门，所以教天下之孝也。解官持服，在大元制典尤严。自伊尹传说之后，三千年间，山林匹夫，辞烟霞而依日月者，亦多矣。未闻有冒丧匿服【冒丧匿服　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「冒哀匿服」。】，而膺币聘者。《传》曰：「求忠臣者，必于孝子之门。」为人臣不尽孝于家，而能尽忠于国者【而能尽忠于国者　「国者」以下十九字，嘉靖本、康熙本、丛刊本俱缺。】未之有也。为人君不教人以孝，而能得人之忠者，亦未之有也。某亲丧未克葬，持服未三年，若违礼背法，从郡县之令，顺执事之意，其为不孝，莫大焉！皇帝以道德仁义治天下，取士必忠孝，人有不葬其亲，而急于得君者，人心何在？天理何在？非圣君贤相所忍闻也。且夫至诚无伪，以公灭私，明达治体，可胜大任。三代而下，真足当此选者，惟诸葛孔明一人。孔明居隆中，执事生古郢，皆荆楚奇才也。孔明未遇时，立心制行，必有大过人者。襄阳耆旧能言之。此执事所熟闻，亦执事所愿学。今天下果有人物彷佛孔明者乎？有斯人，应斯诏，固世道之福，亦儒道之幸。光岳之气，久裂者未全；六经之道，久微者未昌。置八纮[(六)八纮：极边远的地方。]，罗六合[(七)六合：天地四方。]以求才，老者怯而不可用，壮者狂而不可信，少者未成才而不可得。如取吉人善士【如取吉人善士　「如取」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「姑取」。】，以和光同尘，当馈可无思，拊髀可无叹。野史记之曰：甚哉！上下之相蒙也，此岂皇帝所乐哉【此岂皇帝所乐哉　集成本「皇帝」作「大元」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作××。】！此岂执事所愿哉！
语曰：「人苦不自知【人苦不自知　「苦」，丛刊本作「岂」。】。」某自知不才久矣。亡国之大夫，不可以图存，李左车[(八)李左车：秦汉之际谋士。初仕赵，韩信、张耳击赵，赵王陈余不用其计，为韩信所败。信破赵后，募得左车，以师事之，用其策，下齐燕诸城。]犹能言之，况颇识诗书、颇知义理者乎【况颇识诗书，颇知义理者乎　「颇识……颇知」，咸丰本作「稍识……颇知」，丛刊本、嘉靖本作「稍知……颇识」。】！某之至愚极闇，决不可辱召命，亦明矣。当执事荐士时，特不知某有母之丧耳。倘知之，必不以不祥姓名渎旒冕。执事岂不闻前朝之事乎？淳佑甲辰，丞相史嵩之父没，天子诏起复，嵩之虽不来，大学生叫阊阖而攻之。其词曰：天子当为国家扶纲常，为天地立人极，夺情非令典，起复非美名，朝臣惟徐忠公元杰上疏主正论，力劝君父宜令嵩之终三年丧，人心天理不可泯灭，此嵩之所以寿终，吾宋【吾宋　丛刊本、嘉靖本作「吉宋」，吉，亦可连上句读。】之所以幸存三十年也。咸淳甲戌而后，不复有礼法矣。贾似道起复为平章，文天祥起复为帅阃，徐方直起复为尚书，陈宜中[(九)陈宜中：南宋末年永嘉(今属浙江)人，字与权。在太学时，和黄镛等上书攻击丁大全，号称六君子。景定进士，出仕后依附贾似道，无所作为。元将伯颜迫临安时，他任右丞相，乞和无效，潜逃回乡，后与文天祥、陆秀夫、张世杰等在福建拥赵昰为帝，任左丞相。端宗景炎二年(一二七七)冬见形势危急，逃往占城(今越南南部)，迁居暹国(今泰国)而死。]起复为宰相，刘黻[(一０)刘黻：宋乐清人，字声伯，读书雁荡山中。以太学生上书。言朝廷进退大臣，常以礼忤执政，曾与陈宜中共政。辑有《濂洛论语》十卷。以疾卒，谥忠肃。]起复为执政。饶信斗筲穿踰之徒，钻刺起复，不可胜数，三纲四维，一旦断绝，此生灵所以为肉为血，宋之所以暴亡，不可救也。岂非后车之明鉴乎！忠臣论事，必识大体；君子取人，先观大节。执事不可称匪其人，而孤皇帝求才之意；某不可进不以礼，而误执事知人之明。不待智者而知之矣。
《传》曰：「为人子，止于孝；为人臣，止于忠。」某不能为忠臣，犹愿为孝子。又曰：「君子成人之美，不成人之恶。」执事能亮某之心，使某幸而免不孝之名，是成我者之恩，与生我者等也。某家在弋阳，执事侨寓旴江[(一一)旴江：旴江即抚河。]，相望二百余里，当徒跣以谢门墙。惟服色凄惨，不可以谒达官贵人，敢以书白于侍御者。语曰：「士屈于不知己，而伸于知己。」执事岂不闻某为江南一愚直人乎！人无所不至，惟天不可欺。某所以发露真情，而不暇文饰其辞者，亦恃执事必知己也。不肖某稽首再拜【不肖　某稽首再拜「不肖」，嘉靖本、丛刊本作「不备」，又「稽首」，各本均作「稽颡」。】。

【说明】一、元世祖至元二十三年(一二八六)丙戌六十一岁时作，即却聘书。　　　二、程雪楼御史，即程巨夫，名文海，以字行，建昌府南城县人。友人称雪楼先生，谥文宪，徽庵门人。


　　　　上丞相留忠斋【上丞相留忠斋　丛刊本、日刻本「留」，均作「刘」。按：留、刘古乃一姓，后宋竟陵王刘诞反，伏诛，孝武帝改其姓为留氏。】书

七月吉日，门生衰绖谢枋得，谨斋沐裁书百拜，托友人吴直夫，献于内相尚书大丞相国公忠斋先生钧座：惟天下之仁人，能知天下之仁人；惟天下之义士，能知天下之义士。贤者不相知，多矣。能灼见三俊[(一)三俊：指刚、柔、正直三德俱备之人。]之心者，必圣人也。某自壬戌以后，小夫竿牍，不至门墙者二十七年，孰不以为简。先生曰：「斯人也，非简我也，必爱我也。」今天下能知某之心者，孰有过于先生乎！事有当言而不言，则非所以待知己【则非所以待知己　「待」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「酬」。】，某不敢避诛斥而僭言之。

君子之所为，必非众人之所识。汤可就，桀亦可就，必道义如伊尹者能之，伯夷、柳下惠不能也；佛肸[(二)佛肸：春秋鲁国中牟大夫，以中牟畔，召孔子，孔子不往。《史记正义》云：「相州汤阴县西有牟山。」中牟当在其侧，此说较近。]召可往，公山弗扰[(三)公山弗扰：公山，复姓。《论语•阳货》云：「公山弗扰以费畔」疏：「弗扰即《左传》公山不狃也，字子泄。」]召可往，必圣神如孔子者能之，曾、颜、闵不能也。《传》曰：「人各有能有不能。」先生之所能，某自知某必不能矣。皇帝本无灭宋之心，郝奉使将命来南，欲使南北百万亿苍生，同享太平之乐，至仁也。只此一念，自足以对越上帝。贾似道[(四)贾似道：南宋末年台州天台(今属浙江)人，字师宪，少时游博无行，因姐为理宗宠妃，遂得进用。官至京湖安抚制置大使、右丞相，封太师。德佑元年(一二七五)元军沿江东下，他被迫出兵，在鲁港(今安徽芜湖西南)大败，被革职放逐，至福建漳州木棉庵，为监送人郑虎臣所杀。]执国命十六年，欺君罔上，误国残民，其恶不可一二数。拘行人，负岁币，满朝无一人敢言其非；兵连祸结，亡在旦夕，满朝无一人敢声其罪。善类亦可自反矣！天怒于上，人怨于下，国灭主辱，理固宜然，天实为之，人岂能救之哉！皇帝之礼三宫，亦可谓厚矣；皇帝保全亡国之臣，亦可谓有恩矣。江南无人才，未有如今日之可耻。春秋以下之人物，本不足道，今可求一人如瑕吕饴甥[(五)瑕吕饴甥：瑕吕：复姓。《左传》载：「晋有瑕吕饴甥。」]、程婴[(六)程婴：春秋晋人，与赵朔友。屠岸贾杀赵，灭其族。婴抱赵氏遗腹真孤匿山中居，并立为赵氏后，赵武将屠岸贾灭之。]、杵臼[(七)杵臼：全名公孙杵臼，春秋晋太原人。赵朔为屠岸贾所杀，朔妻遗腹产一儿，杵臼与朔友程婴谋存其孤，由杵臼负他人婴儿匿山中。贾遣将攻之，杵臼与他人婴儿均被杀，婴抱赵氏真孤获全，但后亦自杀，以报知遇。]、厮养卒亦不可得矣。先生少年为抡魁，晚年作宰相，功名富贵，亦可以酬素志矣。奔驰四千里，如大都拜见皇帝，岂为一身计哉！将以问三宫起居，使天下后世知君臣之义，不可废也。先生此心，某知之，天地鬼神知之，十五庙祖宗之灵亦知之，众人岂能尽知之乎？师友之相知，古今宁几人哉！事有可效忠于朝者【事有可效忠于朝者　康熙本「朝」上有「熙」，嘉靖本、丛刊本、日刻本「朝」上均有「清」。】，某不可不言，先生亦不可不察。
近观【近观　丛刊本、日刻本均作「近睹」。】路县及道录司备，奉尚书省指挥江浙行省参政管公【江浙行省参政管公　「江浙」，嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本均作「江淮」；「参政」，丛刊本、日刻本均作「参知」。】，将旨来南，根寻好人，根寻不亏皮面【不亏皮面　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「不觑面皮」。】正当底人。此令一下，人皆笑之，何也？江南无好人，无正当人久矣；谓江南有好人，有正当人者，皆欺皇帝也。何以言之？纣之亡也，以八百国之精兵，不敢抗二子之正论。武王太公凛凛无所容，急以继灭兴绝谢天下，殷之后遂与周并立。使三监淮夷不叛，则武庚必不死，殷命必不黜，殷之位号必不夺，微子亦未必以宋代殷，而降为上公也。多士多方，依依然不忘旧君者三十年。成王周公以忠厚之心，消其不平之气，曰商王士，曰有殷多士，曰殷逋播臣，未敢以我周臣民例视之。太平君相待亡国臣民，何如此其厚也，岂非殷之旧国故都，犹有好人，犹有正当人乎！唐人哀六国之灭者也【哀六国之灭者也集成本「也」作「日」误。】，妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。至今读者犹恻楚，六国臣子无一痛心刻骨，亦可谓无人矣。楚怀王不过一至愚极闇之主耳。播弃忠直，信任奸邪，送死咸阳，无足哀者，楚人乃怜之，如悲其亲戚。岂不曰楚本无罪，不过弱而不能自立耳。楚灭矣，义陵[(八)义陵：西汉哀帝刘欣墓。在今陕西咸阳市。]一邑，惓惓于旧君者，惟一心，扶老携幼，肥遯桃源，后六百年，儿孙尚不与外人相接。以秦皇帝之威灵，蒙恬[(九)蒙恬：秦名将，先世本齐国人，自祖父蒙骜起，世代为秦名将。秦统一六国后，率兵三十万人击退匈奴贵族，收河南地(今内蒙古河套一带)，并筑长城，守卫数年，匈奴不敢进攻。秦始皇死后，丞相李斯与赵高合谋，伪造遗诏，他被迫自杀。传说他曾经改良过毛笔。]、蒙毅[(一０)蒙毅：蒙恬弟，秦始皇时位至上卿，恬任外事，而毅常为内谋，诸将相莫与之抗。后为二世所杀。]之智勇，岂不能尽执楚人而拘之。天常民彝，不可泯灭，姑留此辈，以劝吾忠臣义士可也。岂非楚之旧国故都，犹有好人，犹有正当人乎！
女真[(一一)女真：古族名，一称女直。源于唐黑水靺鞨。五代时(十世纪初)分布于松花江、黑龙江下游，东至海。后有数千户迁今辽阳市南，称曷苏馆(熟女真)。北宋末(十二世纪初)，阿骨打统一女真各部，建立金政权。迁居中原的，渐与汉民族融合，留居东北的，发展较慢。明末(十七世纪初)女真主要部落被努尔哈赤和皇太极统一，成为满族的主要部分，未纳入满族共同体的，形成今赫哲、鄂温克、鄂伦春等族。]之破汴京也，劫二帝，据中原，土地人民，皆其有矣。黏罕[(一二)粘罕：粘罕即完颜宗翰，金大将，女真族，太祖阿骨打侄，本名粘没喝。早年参与拥立阿骨打及对辽战争。宋金战争爆发，任左副元帅。天会四年(一一二六)攻破太原，与斡离不会师攻陷东京(今河南开封)。天会五年至七年间任统帅攻宋，久掌兵权，兀朮等都在其麾下，后任国论勃极烈兼都元帅，执国政，熙宗即位后，病死。]，多智人也，知地广人稠，未易心服，一读马伸[(一三)马伸：宋东平县人，字时中，绍圣进士，曾任郫县丞。]、秦桧议状，为之痛心变色【为之痛心变色　丛刊本、日刻本「痛心」均作「动心」。】，亟思一策处之耳。后南北战者六七年，女真之待二帝亦惨矣。宋之臣子，不敢置两宫于度外也。今年遣使祈请，明年又遣使祈请；今年遣使问安，明年又遣使问安。一使死于前，一使继于后。王伦[(一四)王伦：字正道，宋大名莘县(今属山东)人。建炎元年赴金，被扣五年后放返。后又赴金见挞懒，约定和议，终被兀朮扣留，死于北方。绍兴八年，秦桧主和时，枢密院编修官胡铨曾上疏请斩秦桧、王伦、孙近之头，以谢天下。]一市井无赖，狎邪小人耳！谓梓宫可还，太后可归，诸君子切齿怒骂，终则二事皆符其言。行人洪忠宣拘留燕山，开门受徒，室燃敬其忠信诚悫，一日问之曰：「天下何时可太平？」忠宣曰：「息兵养民则太平。」又曰：「何如则可以息兵养民？」忠宣读《孟子•齐宣王问诸侯救燕》一章以对。和声朗诵曰【和声朗诵曰　「朗诵」，嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本均作「琅诵」。】：「天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。」又读《孟子•乐天畏天》一章曰：「小国能畏天，大国能顺天。」室燃曰：「善哉！善哉！吾计决矣！」曾几何时，密授秦桧以江南称藩国纳岁币之说，而息兵养民矣。女真自丁未以后，安处中原，享国百有八年。而宋自戊午至甲午，偷安江南者九十七年，非秦桧之功，皆洪忠宣读孟子劝室燃之力也。岂非江左臣子，犹有好人，犹有正当人乎！
以某观之，江南无好人，无正当人久矣，求好人、正当人于今日尤难。某江南一愚儒耳，自景定甲子以虚言贾实祸，天下号为风汉，先生之所知也。昔岁程御史将旨招贤，亦在物色中，既披肝沥胆以谢之矣。朋友自大都[(一五)大都：地名，今北京，元称大都。《清一统志》：「宛平县西门德胜门外八里有土城，即元大都故城也。」]来，乃谓先生以贱姓名荐皇帝过听，遂烦旌招。某乃丙辰礼闱一老门生也，先生误以忠实二字褒之，入仕二十一年，居官不满八月，断不敢枉道随人，以辱大君子知人之明。今年六十三矣，学辟谷养气已二十载，所欠惟一死耳，岂复有他志。自先生过举之后，求得道高人者物色之，求好秀才者物色之，求艺术过人者【求艺术过人者　底本「人」上无「过」。集成本、咸丰本「人」上均有「过」，据改。】物色之，奔走逃遁，不胜其苦。中书行省魏参政之言，勒令福建有官不仕人呈文，凭根脚者，又从而困辱之，此非先生之赐而何，然先生岂有心于害某哉！大抵皇帝一番求贤，不过为南人贪酷吏开一番骗局，趁几锭银钞，欺君误国莫大焉！今则道录司备参政管公，将隆旨根寻好人，不亏面皮正当人，又物色及某矣，某断不可应聘者，其说有三：
一曰：老母年九十三而终，殡在浅土，贫不能备礼，则不可大葬。妻子爨婢，以某连累死于狱者四人，寄殡丛冢十一年矣，旅魂飘飘，岂不怀归！弟侄死国者五人，体魄不可不寻【体魄不可不寻　嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本「寻」上「不」字衍。】，游魂亦不可不招也。凡此数事，日夜关心，某有何面目见先生乎！此不可应聘者一也。二曰：有天下英主，必能容天下之介臣，微介臣，不能彰英主之仁；微英主不能成介臣之义。某在德佑时，为监司，为帅臣，常握众兵【常握众兵　嘉靖本、丛刊本、日刻本「众」均作「重」。】当一面矣。蒯通[(一六)蒯通：即蒯彻，汉初范阳(今河北定兴南固城镇)人。陈胜起义后，派武臣进取赵地，得赵地三十余城。后又说韩信取齐地。惠帝时，为丞相曹参宾客。着有《隽永》八十一篇。《汉书•艺文志》纵横家有《蒯子》五篇，今皆佚。]对高祖曰：「彼时臣但知有齐王韩信，不知有陛下也。」滕公说高祖曰：「臣各为其主，季布为项羽将而尽力，乃其职耳，项氏臣可得而尽诛耶！」某自丙子以后，一解兵权，弃官远遁，即不曾降附。先生出入中书省，问之故府，宋朝文臣降附表，即无某姓名；宋朝帅臣监司寄居官员降附状，即无某姓名；诸道路、县所申归附人户，即无某姓名。如有一字降附，天地神祗必殛之，十五庙祖宗神灵必殛之。甲申岁，皇帝降诏，赦过宥罪，如有忠于所事者，八年罪犯，悉置不问。某亦在恩赦放罪一人之数，夷齐虽不仕周，食西山之薇，亦当知武王之恩；四皓虽不仕汉，茹商山之芝，亦当知高帝之恩。况蒸黎【蒸黎　丛刊本、日刻本均作「羹黎」。】含粝于皇帝之土地乎！皇帝之赦某屡矣，某受皇帝之恩亦厚矣，若效鲁仲连蹈东海而死，则不可。今既为皇帝之游民也。庄子曰：「呼我为马者，应之以为马；呼我为牛者，应之以为牛。」世之人有呼我为宋逋播臣者亦可；呼我为大元游惰民者亦可；呼我为宋顽民者亦可，呼我为皇帝逸民者亦可。为轮为弹，与化往来，虫臂鼠肝，随天付予。若贪恋官爵，昧于一行，纵皇帝仁恕，天涵地容，哀怜孤臣，不忍加戮，某有何面目见皇帝乎！此不可应聘者二也。
某受太母之恩亦厚矣，谏不行，言不听而不去，犹愿勉竭驽钝以报上也。太母轻信二三执政之谋，挈祖宗三百年土地人民，尽献之皇帝，无一字与封疆之臣议可否，君臣之义亦大削矣。三宫北迁，乃自大都寄帛书曰：「吾已代监司帅臣，具姓名归附，宗庙尚可保全，生灵尚可救护。」三尺童子知其必无是事矣，不过绐羣臣以罢兵耳。以宗社为可存，以生灵为可救，阳绐臣民以归附，此太母之为人君，自尽为君之仁也。知祖宗不可存【知祖宗不可存　丛刊本、日刻本「祖宗」均作「宗社」。】，生灵不可救，不从太母以归附，此某为人臣自尽为臣之义也。语曰：「君行令，臣行志」。又曰：「制命在君，制行在臣。」「大臣者以道事君，不可，则止。」孔子尝告我矣，君臣以义合者也。合则就，不合则去。某前后累奉太母诏书，并不回奏，惟有缴申二王乞解兵权，尽纳出身以来文字。生前致仕，削籍为民，遁逃山林，如殷之逋播臣耳。闻太母上仙久矣，北向长号，恨不即死。然不能寄一功德疏，如任元受故事，今日有何面目捧麦饭洒太母之陵乎！此不可应聘者三也。
今皇帝欲根寻好人，不亏面皮正当底人，某决不敢当此选【决不敢当此选　「敢」，嘉靖本、丛刊本均作「可」。】。先生若以三十年老门生不倍负师门为念【老门生不倍负师门为念　「倍负」，嘉靖本、集成本作「悖负」；丛刊本、咸丰本、日刻本均作「背负」。按：「倍」与「背」通；与「悖」亦同义。】，特赐仁言，为某陈情，使江浙行省参政管公【使江浙行省参政管公　「使」，丛刊本、日刻本均作「于」。】愿移关诸道、路、县及道录司，不得纵容南人贪酷吏多开骗局，胁取银钞，重伤国体，大失人心。俾某与太平草木同沾圣朝之雨露，生称善士，死表于道曰：「宋处士谢某之墓」【谢某之墓丛刊本「墓」作「基」，疑误。】。虽死之日，犹生之年，感恩报德，天实临之。司马子长有言：「人莫不有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛。」先民广其说曰：「慷慨赴死易，从容就义难。」先生亦可以察某之心矣！干冒钧严，不胜恐惧战栗之至！

【说明】一、元世祖至元二十五年(一二八八)戊子六十三岁时作，即却聘书。　　　二、刘忠斋，一作留宗斋，原为枋得座师。


　　　　与参政魏容斋书

九月吉日，前宋逋播臣、皇帝游民谢某，谨斋沐顿首，致书于大参政公阁下：大元制世，民物一新，宋室逋臣，只欠一死。上天降才，其生也有日，其死也有时，某愿一死全节久矣，所恨时未至耳。皇帝慈仁如天，不妄杀一忠臣义士，虽曰文天祥被奸民诬告而枉死，后来冤状明白，奸民亦正典刑，其待亡国之逋臣，可谓厚矣。某虽至愚极闇【某虽至愚极闇　丛刊本、日刻本「闇」均作「蒙」。】，岂不知恩。所以宁为民不为官者，忠臣不事二君【忠臣不事二君　丛刊本、日刻本均以「不事」作「不仕」。】烈女不事二夫，此天地闲常道也。有伊尹之道，有伊尹之志，则何事非君，何使非民。若伯夷柳下惠，则自知不能为伊尹，决不敢学伊尹矣。自丙戌程御史号雪楼将隆旨宣唤之后，今第五次，蒙皇帝以礼招徕。上有尧舜，下有巢由；上有成汤，下有随光；上有周武，下有夷齐。某所以效虞人之死而不往，愿学夷齐之死而不仕者，正欲使天下万世，知皇帝之量，可与为尧舜，可与为汤武，能使谢某不失臣节，视死如归也。
兹蒙大参相公居管【居管　丛刊本、日刻本均作「拘管」。】周先生道院，日夜劳动录事司吏卒十余人，及坊正屋主监守，岂不忧某之逃走耶！某是男儿，死即死耳，不可为不义屈，何必逃走，大参相公忧虑亦太劳矣【亦太劳矣　集成本「矣」作「耳」。】！先民有言：「慷慨赴死易，从容就义难。」兹某【兹某　丛刊本、日刻本倒文。】蒙大参相公缧绁而到大都，以缞绖见留忠斋诸公。且问诸公，容一谢某，听其为大元闲民，于大元治道何损；杀一谢某，成其为大宋死节，于大元治道何益？只恐前误大宋，后误大元，上帝监观，必有报应，诸公自无面目立于天地闲。某母丧未葬，据礼经不可除服，只当缞绖见公卿，凶服不可入公门【凶服不可入公门　「公门」，丛刊本、日刻本作「君门」。】。皇帝有命，当历写江南官吏贪酷，生灵愁苦之状，作万年书献陛下，一听进退。忠臣不事二君，烈女不事二夫，此某书中第一义也。
某自九月十一日离嘉禾[(一)嘉禾：生长得特别茁庄的禾稻，此处指粮食。]，即不食烟火，今则并勺水一果不入口矣。惟愿速死，与周夷齐、汉龚胜，同垂青史，可以愧天下万世为臣不忠者。兹蒙颁赐，仰见礼士之盛心。某闻之：『食人之粟者，当分人之忧；衣人之衣者，当任人之劳；乘人之车者，当载人之难。」某既以死自处，度此生不能报答恩遇矣。义不敢拜受，所有钧翰台馈事件，尽交还来使回纳。使帑外郎又传钧旨云，欲访问某何事，某初志亦愿效一得之愚，今则决不敢矣。鲁有公父文伯死，其母敬姜不哭。室老曰：「焉可【焉可　丛刊本「可」作「■」。】有子死而不哭者夫【不哭者夫　日刻本「夫」作「乎」。按：「夫」「乎」同为惊叹词，可通用。】？」其母曰：「孔子，圣人也，再逐于鲁，而此子不能从。今其死也，未闻有长者来，内人皆行哭失声，闺中自杀者三【自杀者三　丛刊本、日刻本「三」均作「二」。】。此子也，必于妇人厚，而于长者薄也，吾所以不哭。』君子曰：「此言出于母之口，不害其为贤母也；若出于妇人之口，则不免为妒妇矣。」言一也，所居之位异，则人心变矣！某义不出仕者也，今虽有忠谋奇计，则人必以为妒妇矣，恐徒为天下所笑，惟相度容之。干冒钧严，不胜悚惧！

【说明】至元二十五年(一二八八)戊子在崇真道院时作，年六十三岁。


　　　　与李养吾书

某惟祖宗于舍选擢抡魁，视进士。上三恩数尤渥【上三恩数尤渥　丛刊本、日刻本「三」均作「之」。】，赐袍笏大成殿下，即日受国子录，升崇化堂与两司成众学官序爵而坐，不待亲民而入朝，固以执政宰相望之矣。后虽渝初意，失旧法，西涧七年给礼【西涧七年给礼　丛刊本「给礼」作「给札」。】，亦未为迟。执事坐炉亭时，声名赫赫震京师，诸老先生恨识面之晚。出场屋，以程文示同舍，皆心降辞服【以程文示同舍，皆心降辞服　底本「辞服」作「醉服」。丛刊本、日刻本「同舍」作「同志」；「醉服」作「辞服」，据改。】，推让为第一。登名日，果巍然冠羣英。七年三优，如执左契。科目由人重，谁不以西涧芳躅[(一)西涧芳躅：西涧在星子县城西十八里，宋刘涣尝乘黄犊往来其地，因号西涧居士。芳躅，即指他的遗迹。]期之。恬退六年，仅得一学官，在外为曹司掾【在外为曹司掾　「曹」，丛刊本、日刻本作「漕」。】。人皆曰，不才宰相，必不能容天下第一流人物，当以养吾进退去就觇之。陆宣公有言，兴王之良佐，皆是季世之弃才。养吾不屈节受穷官于陈宜中、留梦炎、刘黻柄国之时，吾知天地祖宗之意，已有所属。宇宙大变，一世无全人，饶信持文之士，勇为乱臣贼子者尤众。少康逃匿有仍氏者四十年，宣王逃匿召公家者十有四年，夏周诸侯公卿大夫，背叛者不见于史策，是何三代忠臣之多也。养吾洁身全节于深山密林间，屹然如黄河之有砥柱。先儒谓世有非常之变，天必豫出非常之人以拟之，吾于是有望矣。
艺祖皇帝最重读书人，天地折缺之余，正望其整顿；人极倾颠之际，正望其扶持。在天之灵，想亦不能忘情也。子房不能存韩而归汉，孔明不能兴汉而保蜀，君子怜之。今日之事，视二子尤难，愚公移山，精卫填海，取讪笑于腐儒俗吏鄙夫庸人固宜。程婴、杵臼、乐毅、申包胥，果何人哉？天地闲大事，决非天地闲常人所能办；使常人皆能办大事，天亦不必产英雄矣。圣神乃可为天下之主【圣神乃可为天下之主　丛刊本、日刻本均作「夷狄不可为诸夏之王」。】，古今未有绝道统【道统　丛刊本、日刻本作「正统」。】之时。使君臣上下，同一豺狼豕之心，而可立国，秦始皇、隋文帝，必不再世而亡矣。使五帝三王自立之中国，而终为戎狄所灭，使君无桀纣幽厉之恶，而一废不复兴，少康、宣王、东周、蜀汉之事，皆不可信矣。人力终有穷，天道终有定，壮老坚一节，始终持一心【始终持一心　丛刊本、日刻本「始终」倒文。】，吾独于养吾有望。某尝有言，人可回天地之心，天地不能夺人之心。大丈夫行事，论是非，不论利害；论逆顺，不论成败；论万世，不论一生。志之所在，气亦随之；气之所在，天地鬼神亦随之。愿养吾亦自珍重【亦自珍重　丛刊本、日刻本作「益自珍重」。】！儒者常谈，所谓为天地立心，为生民立极，为去圣继绝学，为万世开太平，正在我辈人承当，不可使天下后世，谓程文之事，皆大言无当也。

【说明】李养吾，名谨思，字明道，号养吾，江西余干人。民国《弋阳县志•卷十六艺文》于此篇后按语：「却聘书见先生拒命之节，此书见先生交友之义，而为宋之意尤深。自立而更以勉人，于此书益着，故录。」


　　　　与建宁路毋府判荐朱山长书

知公度量，足以翕受一世之人物，敢以士献。朱文公之后，能世济其美者亦罕矣！四方善类，几年长太息。某寓闽十三年【某寓闽十三年　「寓闽」，丛刊本、日刻本均作「客闽」。】，所交朋友，能读四书者尽多，求其明辨力行，真践实履，果无愧文公四书之教者，惟泳道朱公沂一人。癸未年初识之逆旅中，状貌与文公无异。揖而问其姓字，则文公曾孙也。听其议论，觇其志趣，绝似西北人，无一点江南时文气习，遂为莫逆交，每岁或一相会。观其论古今人物高下，国家兴废，善类仕正久速之故，扫尽华叶，独存根株，使其老为太平民，正谓胡瑗嘉佑真讲官也。生不逢时，可为浩叹！
乙亥已前，侍从监司太守以遗逸荐者众矣，泳道皆不应聘。某问其故，则曰：「吾家如侍郎，在总领鉴畿漕秘选【在总领鉴畿漕秘选　胡思敬校：「在」疑作「任」；「秘选」丛刊本、日刻本作「秘撰」。】，沂非【沂非　丛刊本、日刻本作「浚非」。】不遇贤宰相。以文公之故，穹官膴仕，如取诸寄。终为一俗吏，既无补于世道，徒有忝于家声，此其所深愧也【此其所深愧也　「此其」，丛刊本、日刻本作「此某」。】。所以用力文字，与郡国荐名，必由科举奋身者，愿一洒从祖、从叔、从兄之耻，使文公之道，取信于万世也。天耶　命耶！今何言哉？」某闻而悲之，惟诵「努力加飡饭，无事长相见」两句以相勉。今在建安书院，与释菜，愿梅庵枉驾访之。延至门下，与之谈论，必有以契盛心者。若信其非江南时文气习，则愿以建安武夷书院山长，或提督官待之，亦扶持世道，兴起斯文第一义也。

【说明】一、至元二十五年(一二八八)戊子时年六十三岁作。书中有：「某寓闽十三年」句。　　　二、朱山长，即朱熹曾孙朱泳道，为福建建安武夷书院山长。


　　　　与刘秀岩论诗书

诗与道最大【诗与道最大　丛刊本「与」作「于」；道光本、咸丰本、集成本「与」均省。】，与宇宙气数相关。人之气成声，声之精为言。言已有音律，言而成文，尤其精者也。凡人一言皆有吉凶，况诗乎！诗又文之精者也。某辛未年为陈月泉序诗云：「五帝三王自立之中国，仁而已矣，中国而不仁，何以异夷狄！」理之变，气亦随之。近时文章似六朝，诗又在晚唐下，天地西北严凝【严凝　集成本倒文。】之气，其盛于东南乎！当时朋友皆笑之。言幸而中，此说有证，先人受教章泉先生赵公、涧泉先生韩公[(一)章泉先生赵公、涧泉先生韩公　赵章泉，字昌父；韩涧泉，即韩淲，字仲止，皆江西上饶人，为清江刘子羽之门弟子。当时名人魁儒，如叶适、汤汉皆推重之，枋得曾为二先生批注《唐诗选》，并为之序。]，皆中原文献，说诗甚有道。凡人学诗，先将《毛诗》选精洁【精洁　嘉靖本、丛刊本作「精深」。】者五十篇为祖，次选杜工部诗五言选体【五言选体　丛刊本、道光本、咸丰本均作五言近体。】，七言古风，五言长篇，五言八句四句，七言八句四句，八门【八门　底本「八门」作「入门」。丛刊本、集成本均作「八门」，据改。】类编成一集，只须百首；次于《文选》中选李陵、苏武以下至建安晋宋五言古诗乐府，编类成一集；次选陶渊明、韦苏州、陈子昂、柳子厚四家诗，各类编成一集；次选黄山谷、陈后山两家诗，各编类成一集，此二家乃本朝诗祖；次选韩文公、苏东坡二家诗，共编成一集。如此拣选编类到二千篇【二千篇　嘉靖本、丛刊本均作「二千诗」。】，诗人大家，数尽在其中。又于洪迈编《晚唐五百家》王荆公家次通选唐诗内，拣七言四句唐律，编类成一集。则盛唐、晚唐七言四句之妙者，皆无遗矣。人能如此，用工时一吟咏，不出三年，诗道可以横行天下。天下之言诗者，无敢纵矣。某旧日选毛诗、陶诗、韦诗、后山诗，为劫火所焚，今欲编类，无借书之地。江仲龙有刘果斋火前杜诗颇存，某曾为校正，今为阮二道士所执矣。执事若有意，谩借李、杜、陶、韦、黄、陈文选诗，随得一种便发来，当为拣择，必有一得，可以备风骚坛下奔走之末。某今在书坊，借得庵宇甚清幽，秋冬无他往，尚可来听教。有怀如海，当与握手精谈也。

【说明】咸淳七年辛未(一二七一)时年四十六岁作。


　　　　为蔡文节公子孙免差科书

某等辄有愚虑之一得，仰裨教道之万分。切惟贤者不得见，得见其像者，可以崇之矣；古之人不得见，得见其似者，可以续之矣。范文正公守严州，求严子陵之后，而免租税奉祠祀者四家；黄子耕守台州，求谢上蔡[(一)谢上蔡：即谢良佐，字显道，宋上蔡人。先后师事二程，时称程门四先生之一。元丰进士，官京师，因徽宗召对忤旨，废为民。后世宗其学者，称上蔡学。着《上蔡语录》等。]之后，给以田宅者数人；余景瞻【余景瞻　康熙本、集成本作「余景詹」。】守南剑，求杨龟山[(二)杨龟山：即杨时，字中立，宋南剑州将乐人。师事程颢、程颐，称程门四大弟子之一。曾任工部侍郎等官，因晚年隐居龟山，故称龟山先生《宋史》有传。]之后，赐以室庐，养以廪稍者十余口。皆明时士大夫，盛德事也。故家遗俗之昌微，岂特于郡政有相关者，斯文之兴丧【岂特于郡政有相关者，斯文之兴丧　「者」，集成本、道光本、咸丰本均作「而」，起下句。】，世道之污隆，君子亦相觇之。伏见先贤西山先生蔡文节公，学贯天人，道高百世。师事朱文公最久，文公敬之，无以异于二程之尊康节也。庆元学禁五十九人，惟文节受祸最惨，子孙最多贤人。以为天道可信，厥子节斋、九峯二先生，守父训，明师道，以德行文学，为东南师表；厥孙觉轩，以立言垂不朽；久轩先生文肃公，精忠大节，尊主庇民，使文公之道，愈信于天下。士大夫能读文公书者多矣，未有一门三世，力扶道脉如蔡氏者。家传清白，恒产本不多，其曾孙希概、希仁【其曾孙希概、希仁　嘉靖本、日刻本作「其曾孙蔡某蔡某」下同。】，自至元十三年归附后，遭贪酷转运破其家，又夺其田，逃难江西，近方还里，田为横民冒佃者半，荒莱无人耕恳者半。路官拨入马站户，家有一物值钱，则鬻以养马，今则无可鬻者矣。皆为困穷民。乡人之善者，大夫之贤者见之，莫不流涕。范文正之免租，黄子耕之给田宅，余景瞻之赐室庐廪稍，不可望于今日矣【不可望于今日矣　嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本「今日」均作「今人」。】。
切见文公门人，能扶植道脉，如刘文简公、黄文肃公之家，皆蒙宣慰使荐举，省府褒表应有田产，并免差科，其已站户而破产者，并与分简出站，与儒户一例优恤。独蔡文节公一门三世，尊信师道，有功名教，尤在诸贤之右。特以孙孤弱寒窭【特以孙孤弱寒窭　集成本、道光本、咸丰本「孙」上有「子」。】，不为当路达官贵人所知，不得与刘文简、黄文肃两家同沾清朝仁厚之泽，岂非明世一阙事乎！况希仁等已系试中儒人，必蒙优恤。某等切闻师诲，见义必为，庸敢合辞鸣号于大人君子之前，欲望台慈，备词申呈建宁路总管府，福建道行尚书省府，乞赐指挥札，下建宁路建阳县，将蔡文节公家子孙充为站户，而产去税存者，特与分简出站。照文公门人子孙，及儒户体例，除地税、商税外，并免一应差科，于以扶持名教，兴起人心。有关于三极之道甚大，岂特儒家有所劝奖，知所趋向而已哉！主张纲维，是在师道，干冒师尊，下情不胜俯伏俟命之至。

【说明】一、景炎三年(一二七八)戊寅时年五十三岁作。　　　二、蔡文节公，即蔡元定(一一三五——一一九八)宋福建建阳人。字季通。往师朱熹，熹以老友称。从学者甚众，尊为西山先生。卒谥文节。《宋史》有传。


　　　　荐写神黄鉴堂书

某闻诸吴履斋[(一)吴履斋：名潜，南宋大臣，词人，字毅夫，宣州宁国(今安徽)人，嘉定进士，官至左丞相。主张加强战守之备以抗御元兵，对南宋朝廷的苟且偷安深表忧虑。后谪贬死于循州。能诗词，其词激昂凄劲，颇有感怀时事之作。原有集，已散佚，明梅鼎祚辑有《履斋遗集》，另有词集《履斋诗余》等。]，其父吴正肃公题门榜曰：「宽着胸襟行好事，大开庭户纳春风。」履斋强为善，有大庇天下寒士心，固无愧家学出正肃之门如徐意一者。好贤乐善，慈惠恢廓之风，犹有传也，恃此有祷。黄鉴堂丹青不减顾恺之[(二)顾恺之：东晋画家，字长康，小字虎头，晋陵无锡(今江苏无锡)人。多才艺，工诗赋、书法，尤精绘画。]、阎立本[(三)阎立本：唐画家，雍州万年(今陕西西安)人。]，达官贵人多收之。其人淳朴有古意，不善干谒，艺愈精而愈穷，十三年来中国之衣冠尽变，鉴堂鬻技不售，是亦宋人资章甫[(四)章甫：古代的一种帽子。《礼记•儒行》：「孔子长居宋，冠章甫之冠。」孙希旦集解：「章甫，殷玄冠之名，宋人冠之。」这里出自《庄子•逍遥游》：「宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。」]而适越也。寒饥之不恤【寒饥之不恤　「寒饥」，丛刊本、集成本作「寒饿」。】，时时抽先朝知名士诗卷【时时抽先朝知名士诗卷　丛刊本、集成本「抽」均作「袖」。】示仆，蕲一辞湔濯尾鬣，或可增价于唐肆。嗟乎！东门种瓜，南山射虎，涂人皆得以躏跞，岂能为鉴堂先容哉！士穷易为德，斗升水亦可活涸辙，惟仁贤念之！

【说明】至元二十五年(一二八八)戊子时年六十三岁作。


　　　　与菊圃陈尚书书【与菊圃陈尚书书　末尾一「书」字，丛刊本作「札」。】

汉人一月不见【汉人一月不见　「汉人」上、丛刊本、集成本多「某揆时春到牡丹，风明日健。伏惟某官道隆德厚，天相人怀，台候动止万福」二十九字。】黄叔度[(一)黄叔度：即黄宪，字叔度，东汉慎阳人。以学行见重于时，陈蕃谓：「时月之闲，不见黄生，则鄙吝复萌于心。」]，鄙吝满怀。某间不至先生门下半年矣，天下谁能有一言半辞以雪玉我哉？某少日酷信书，谓患难夷狄，皆可行道，辟世者；小丈夫也。易居吾无才，谐世吾无术，薾然役役氛埃中，武夷访九曲，龙虎访仙严，秦人之家计犹在，今而后知避世者【今而后知避世者　丛刊本「避」作「辟」。按：「辟」即「避」省字。】，非小丈夫也。日读道家书，颇有益，不敢号于人曰：吾慕安期生、河上公、梅子真也。独怪荀、陈两家，父兄子弟皆名贤，上关天象，下系人望，乃能免祸于汉、魏之际，使生于今世，必以得道高人蒙絷维矣。不知当时何以能自全？愿先生教之！某幼诵元公[(二)元公：周敦颐谥号。敦颐，宋时湖南道县人，字茂叔。初为分宁主簿，继知南昌、彬州，知南康军，晚年退居庐山莲花峯下。着有《太极图说》等。]《爱莲说》，至晋人爱菊则疑，何也？吕不韦以菊花为季秋候【以菊花为季秋候　丛刊本「候」上有「之」。】，其说根于周训，又根于夏时。三代圣人，咸以此花为上品，知味者不止一正则也，晋人特好人之所好耳。及观文公书而信之。
狄梁公孤蹇独航，勋德无可疑，周内史三字，文公不可为贤者讳，晋处士于是不可及矣。「晋人非爱菊也，爱花之隐逸者也。」濂溪斯言，正为陶靖节发也。忠献老圃，靖节三径，易地皆然，先生可谓善自为谋矣。万世宗师，非此时乎！儿曹读《离骚》，突然问某曰：「菊英无零落露队矣【露队矣　丛刊本作「露坠矣」。按：「队」同「坠」。】，可饮乎？小子惑焉！」某得一说以解之【以解之　丛刊本、集成本「以」均作「而」。】曰：「木兰不常有，得兰露之堕者【兰露之堕者　集成本「堕」作「坠」。】，亦当饮之；秋菊不常有，得菊英之落者，亦当飡之。」爱之至，敬之至也，吾于是重有感焉！贤者不得见，得见其象者，亦可嘉之矣；古之人不得见，得见其似者，亦可续之矣；良臣不得见，得见其文行不失世守者，亦可尽力张之矣。某不才，先文简扶世卫道之志，不可泯也。先生之爱我也，不徒与其洁，直欲与其进，安知其意不在斯乎！此生得列乎众芳，何敢忘滋兰树蕙之大造。天行有消息，易道无终穷。康节不云乎！「苟有命世之才，民虽夷狄【民虽夷狄　丛刊本、集成本「夷狄」均作「荒愚」。】，三变而帝道可举。」何尝曰：「天下不可为」。海滨大老，闻有善养老则归之，观其所养者，必先观其自养，先生之自养者，厚矣！某何敢为斯文致烦祷。三山紫翠，远在烟霭有无闲【有无闲　嘉靖本、丛刊本均作「无有闲」。】，冠星佩霞，窗云合雾者，盛德之家也。天上祥厘，何所不备，士而尊道役于紫气老仙者，非一人，倘无可使，走也【倘无可使走也　丛刊本作「傥可使走也」。按：「倘」为「傥」之俗体。】！愿从庚桑楚[(三)庚桑楚：《庄子》篇名，一作亢桑，又作亢仓。庄周以为老聃弟子，实则为空无事实，亦子虚乌有之类耳。]之后，伏乞台照！

【说明】至元二十年(一二八三)癸未时年五十八岁在龙虎山作。


　　　　与杨石溪书【石溪，乃号也　丛刊本「乃」字省。】

枋得云卧空山，犹有雪夜思袁安[(一)袁安：后汉汝阳人，字邵公。微时客洛阳，遇大雪，洛阳令按行至安门，门闭无行迹。令人除雪入户，见安僵卧，曰：「大雪人皆卧，不宜于人。」令以为贤，举为孝廉，累拜楚郡太守，累官至司徒。本集卷五七古《赠画梅吴雪坞》有「天下无人知袁安」句，可参阅。]者，高谊今所无也。执事共学宁几时，问遗数至，仆亦可以愧矣，施者犹未厌，君子固过于厚乎！宋朝盛时，文章家非一人，欧苏起遐方僻壤，以古道自任，发为词华，经天纬地，天下学士，皆知所宗，隐然挈宋治于两汉之上。七十年来，文体卑陋极矣！天运循还，必有作者，是不难，亦为之而已矣。枋得有【枋得有　丛刊本、日刻本均作「枋得颇有」。】兴起斯文之意，倡而无和，言而莫听，近来始得张伯大与习之兄弟，能卓然自立，不从俗浮沉，岂特时文当为天下雄。今之同志，即后之同传，枋得深有望焉！惜乎！相聚之日浅，所愿切磋讲究者十未二三，私怀如有欠，执事乃以为德，何也【何也　丛刊本、康熙本、日刻本均作「何邪」。】！

【说明】一、咸淳七年(一二七一)辛未时年四十六岁作。　　　二、杨石溪即杨以成，字习之，号石溪处士，白石人。处士从谢文节游，甚见重于文节。(据原书及旧志)


　　　　与天师张简斋书

某介帖慈仁，辄有忱恳。闽右武夷一流士。大人尊道传法者固多，能推广教主美意者宁几人？以某所见察之：奉行正一教法的，有契人行道，济物活人之功者，惟建安周君震一君儒者也。厥祖告院先生乃一世名流，赵愚庵、信庵、吴履斋、徐意一、余樵隐，咸罗致门下为重客，达士以下【达士以下　丛刊本作「建士黄魁以下」。】习春秋者皆师之。其尊父质轩先生【其尊父质轩先生　丛刊本、康熙本「父」均作「文」。】，累膺旌币，逃名山林，年六十四之精神丰度，如三十少年。杜门谢客，翛然出尘，望而知为【望而知为　丛刊本「为」上有「其」。】有道君子，家在城府，不妄友一人。某游建上【某游建上　丛刊本、康熙本作「其游建上」。】，一见如故交，辱馆粲于迎仙道院者两旬，因识其子孙八九人，孝慈友悌，一家之三代也。持敬乃其冢子，晨夕事玉虚元帝如严君，婚友疾病艰厄有祈焉，如响斯答。武夷观厄于河西僧，上下无敢出一手援，持敬嘿祷【嘿祷丛刊本作「默祷」。嘿通默。】之帝。一夕僧感梦震惊，狱遂散。某遇夜朝斗，忽见四人跨高马而来，一人黑衣被发，端坐于庭前，乃元帝也。道士黄君亦熟视礼拜，此持敬至诚所感召也。持敬慕简斋如天人，隆师尊道，一念真切，行五百里，而瓣香参礼。倘蒙异盼【倘蒙异盼　丛刊本「盼」作「眄」。】而厚遇之，如某受赐，亦足以劝天下学道者。意长音短【意长音短　丛刊本作「意长纸短」。】，盖重怀慕【盖重怀慕　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「益重怀慕」。】，仰祈台照【仰祈台照　底本为「仰祈台昭」。　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「仰祈台照」，据改。】！


　　　　与道士桂武仲书

某于建宁城中，识周质轩先生有道之士，近古之逸民【近古之逸民　丛刊本「民」下多「也」。】。其人忠厚笃敬，言不妄发，人不妄交，行不妄动，犹有赵信庵、王修斋之风。家在城府，与时贵寓公士友无一人往来。某不知何修何饰，独蒙异顾，馆粲两旬，听其议论，挹其精神，翛然出尘埃之外，真可谓可与神游八极之表者。其令似周兄持敬，少慕道教，修真行法，以济活人为心，一毫无所利，舍宅为道院，奉事元帝如严君。元帝助之，如父诏子，感应神异，不可一二数，建邵得道者，此其第一流也。持敬平生以不登祖师正一元坛，不识简斋天师真人为大欠。行六百里，持瓣香参礼，可谓尽心焉耳矣！今某既拜书简斋【今某既拜书简斋　丛刊本「今」省。】，不封蜡而经台览，持敬与某交，通如兄弟，尊契兄【尊契兄　丛刊本「尊」前有「望」。】留之门墙，介之谒简斋，倘有所祈，全赖吹嘘，将大与之力。黄兄方外，亦古君子，某甚敬之，并累造化，惟仁贤留意焉。


　　　　与李梅臞书

枋得再拜，致书于宗海列友李君足下。属者平山来会，备知彩侍康善所著《九经粹言》，深有补于斯文，惜未一亲，以开蒙蔽。迩者，程侍御荐枋得辈，甚盛心也。闻宗海耸拔高谊，不为之屈，是见兄平日所守，非夷等所能及也，深敬，深敬！然宗海仅承一命，未受其禄，去就犹且尔，况区区敢不知去就轻重乎！屡受朝命，托在肺腑，万无一补于上，他无复想，惟欠一死耳！天地神明，实鉴于兹，已作书与侍御，谢绝此事，兄曾知之否？苍松翠竹，原共守之，以卒岁寒，何时相过握手以慰渴怀，草状不宣。

【说明】李梅臞，名宗海，旴江泰伯先生裔孙。(据原书)

▲谢迭山全集校注卷二

送黄六有归三山序
送方伯载归三山序
送史县尹朝京序
交信录序
程汉翁诗序
重刊苏文忠公诗序
赠地理杨南川序
观音经序

谢迭山全集校注卷二

　序
　　　　送黄六有归三山序

积雪融而登徂徕[(一)徂徕：即徂徕山，在今山东省泰安县东南。大汶河、小汶河分水岭。]，可以观松；烈火息而登昆冈[(二)昆冈：古代传说中的产玉之山。《书•胤证》：「火炎昆冈，玉石俱焚」。孔传「山脊日冈，昆山出玉」。或谓此昆冈即指后来以产玉著名的蓝田山，其地为古代「昆夷」所居，故名。]，可以观玉。道行乎贫贱、患难、夷狄，而不失其所守者，可以言君子矣。穷而能固者，圣人所尚；老而能壮者，诗人所美。汉人合而言之曰：「穷当益坚，老当益壮[(三)穷当益坚，老当益壮：指处境越困穷，意志应当越坚定。《后汉书•马援传》：尝谓宾客曰：「丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。」。]」古之人有行之者，太公是也。仕而不选于侯国，夫而见弃于室人，佣而摈，屠而市不利，以八十老翁【以八十老翁　底本「以」作「于」，丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本、集成本「于」均作「以」，据改。】，而仰食于鱼钓【而仰食于鱼钓　嘉靖本，丛刊本，「鱼钓」均作「鱼钩」。】，不亦坚乎！非龟筮，文王亦不知其贤；出其策，脱其主于囚，人亦未敢以王佐许之。閟光采，韬锋颖，退然若无能者又几年。相三君，定天下，致太平，年已百有余矣。辞三公，而侯伯自暇自逸，谁敢议之？逆旅无严卫，途人謦欬亦可通。夜阑闻有云客寝甚安，非就国者，不俟昧爽，揽衣宵行，何其壮也！秦汉而下，将相亦有斯人否乎？晚唐士大夫，若能以忧道救世之心，易其嗟老叹卑之心，则唐之天下，何至于乱亡。羡光荣，求一饱，虽大贤亦不能免，欧阳子悲之。流弊数百年，其祸不至于中国皆被发左衽不止也。嗟乎！夷而灭五帝【夷而灭五帝　底本为「彝而灭五帝」。丛刊本「彝」作「夷」，据改。】、三王自立之中国，有天地以来，无此变也。同人者，不辨其族类【不辨其族类　丛刊本、集成本、日刻本「不辨」均作「必辨」。】之可同；随时者，必随其正则无咎。时文俗士，盛年岂肯为匪人。气以穷而丧，志以老而衰，颠迷沉冥，形生神死。狺狺[(四)狺狺：犬吠声。《楚辞•九辩》：「猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。」]然曰：「我善同人，我善随时。是亦不大可悲乎【是亦不大可悲乎　丛刊本、道光本、集成本、日刻本「亦不」均倒文。】？汉人坚壮之言有旨哉！」
三山黄六有坐太学，以文章为诸公贵人重客。逢世大乱，贫不能自活，稍降志屈道【稍降志屈道　丛刊本、道光本、日刻本「降志」均作「降心」。】为路教、为山长、为训导官，亦可自诡曰「师儒」。嚣嚣然不屑，携二子行五百里，教学以代耕。暇则历访先贤讲习之所，借书吟诵，著述不休。闻有好善而遗世者，虽穷途巅崖邃谷，必杖屦求见。遇某于途，立谈而莫逆交。气愈豪，志愈不屈，夜相与席地拥炉，谈太公大节。六有拊髀雀跃，若有契于心。斯人也，马文渊[(五)马文渊：即马援，字文渊，东汉茂陵人。佐光武帝破隗嚣，又征先零羌，肃清陇右，平交趾，立铜柱表功而还，拜伏波将军，封安息侯。恒言大丈夫应老当益壮，穷宜益坚，又谓男儿当马革裹尸还葬。年已六十二，仍自请将兵讨五溪蛮反，中疫卒于军。]之徒欤！万木凋残，乔干耸翠，砠嵬[(六)砠嵬：砠，戴土的石山；嵬，崔嵬，指有石的土山。]同炉，虹气烛天。拙工俗匠【拙俗族匠　底本作「拙工族匠」，道光本、咸丰本、光绪本、集成本「族匠」均作「俗匠」。据改。】，睥睨于其旁，不以为奇，亦当以为怪。况天下后世，岂无卞和[(七)卞和：春秋楚人。曾得璞玉于楚山中，先后献给楚王，均以为狂，刖其左右足。及文王即位，乃使人理其璞，果得玉焉，遂命名为和氏璧。]、公输[(八)公输：即公输班，姓公输名班，春秋时鲁国人。我国古代著名工匠，曾创制攻城云梯和刨、钻等工具，历代木工都尊称他为祖师。]乎！余惧六有不畏穷而畏老也，敢以此说勉之。子归子之乡【子归子之乡　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「子归君子乡」。】，见菊谱陈公，芳山陈公及诸老先生与吾同志者，道吾言，岂不曰：「斯人也！向来狂杀，今尚狂乎？」

【说明】一、至元二十三年(一二八六)丙戌作(因序末有：「丙戌建子月序」)，时年六十一岁。(见道光、民国《弋阳县志•高士传》)。　　　二、黄六有，闽县人。宋末游太学，为诸公贵人重客，逢世大乱，贫不能自活，携二子行五百里，教学代耕，暇则历访先贤讲学之所。入元不仕，与谢枋得相友善。


　　　　送方伯载归三山序

景定二年，司历者曰：「星有大尾【星有大尾　底本「大」为「天」，道光本、咸丰本、光绪本均作「星有大尾」，据改。】，旅于奎，填于辰【填于辰　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「填与辰」。】，从月后会四星，不相能也。乃季春月朔同轨。其占为文运不明，天下三十年无好文章。」儒者望青台[(一)青台：即青色涂饰之台。《洛阳伽蓝记》：「景明寺，在宜阳门外，复殿重房，交疏对溜，青台紫阁，浮道相通，虽外有四时，而内无寒暑。」]而诟曰：「何物瞽叟，为此妖言！」司历者闻而笑曰：「岂特无好文章，经存而道废，儒存而道残，科举程文，将无用矣。」皆疾其为妖言也。后十六年而验。滑稽之雄，以儒为戏者曰：「我大元制典，人有十等：一官、二吏，先之者，贵之也；贵之者，谓有益于国也。七匠、八娼、九儒、十丐，后之者，贱之也；贱之者，谓无益于国也。」嗟乎，卑哉！介乎娼之下、丐之上者，今之儒也。当事哀怜之【当事哀怜之　「当事」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作■■(墨钉)，集成本作「今上」。】。令江南路、县，每置教谕二人【每置教谕二人　丛刊本、日刻本「每置」均作「各置」。】。又用辅臣议，诸道各置提举、儒学二人。提举既曰大有司，设首领官知事令史尤繁，学帑有羡钞，廪有羡粟。岁磨时勘，月稽日察，有欺弊毫发，比去之十年，亦责偿无赦。饥雀羸鼠，馋涎吞吐【吞吐　丛刊本、集成本、日刻本均作「吐吞」。】，不敢啄囓。学官似尊贵【学官似尊贵　底本作「学宫」。道光本、咸丰本、光绪本「学宫」均作「学官」据改。】，实卑贱，禄不足以救寒饿【禄不足以救寒饿　「寒饿」后，丛刊本、集成本、日刻本均多「甚者面削如、咽针如、肌骨柴如。」十二字。】，曹类【曹类　「曹」，丛刊本、集成本、日刻本均作「嘈」。】凋啾相呼，而谋【而谋　「而谋」后，丛刊本多「曰：我国朝治赃，吏法最严。管僧食僧，管医食医，管匠食匠。御史按察不敢问，岂不曰时使之然，法使之然，教之必不改；比而诛之，则不忍也。吾徒管儒不食儒，将坐而待毙乎！」六十六字。】摧肌剜肉于儒户【摧肌剜肉于儒户　丛刊本「摧肌」作「椎肌。又于「儒户」下多：「不足，则括肉敲髓及乡师滑稽之雄以儒为戏者。又曰：管儒者益众，食儒者益繁，岂古之所谓兽相食者欤！抑亦率兽而食人者欤！」五十字。】。儒不胜其苦，逃而入他途者【逃而入他途者　丛刊本、集成本、日刻本「逃而入」下有：「僧、入道、入医者」八字。】十九。建安科举士余二万户，儒者百六【儒者百六　丛刊本、集成本、日刻本均作「儒者六百」。】，儒贵欤？贱欤？荣欤？辱欤？可以发一慨也！
九仙[(二)九仙：即九仙山。在今福建福州市旧城内东南隅，与闽山(乌石山)、越王山合称三山。]方伯载，三百年儒家一才子也。幼登陈忠肃公门，有远志，强记而善问，落笔皆英气，薄科举程文不为，而喜为诗。某每以科举程文教子孙，见后进学文者，必劝之。间语伯载曰：「以子之才，屑为程文应儒选，孰不贵重子？」伯载哆颐【唉颐　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「哆颐」，据改。】而笑，掉臂而去曰：「吾始以先生为知我者也，今而后知先生非知我者也。马之日千里者，岂衔勒辔策所能羁哉【所能羁哉　丛刊本、集成本、日刻本「羁哉」下有：「吾人品岂在娼之下，丐之上者乎！」十三字。】！吾岂不能为场屋用之文，所以胶口不肯道者，愿为大元之逸民【大元之逸民　丛刊本、集成本、日刻本均作「大元一逸民」。】，超然出乎十等人之外也。先生果知我者乎？请从此辞！」某始而疑，中而怪，终而大敬之。携其手，坐之堂上而告之。由辛酉至庚寅三十年【三十年　丛刊本、康熙本作「十三年」。】，文运大明，今其时矣。天下岂终无好文章乎！古之所谓经天纬地曰文者，必非场屋无用之文也。子既薄场屋之文而不为，文而经天纬地，必有所传矣。安得借一席地，相与讲明之乎？予方挟龟策，坐卜肆，岂得已哉！是亦不愿为儒者。以予所不愿，而愿子为之，有愧于忠恕之道多矣。虽然，天地之大，无儒道亦不能自立，况国乎。秦之后为汉，嫚儒者莫如高帝【嫚儒者莫如高帝　「高帝」，嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「汉帝」。】尊儒者亦莫如高帝。子能为董公[(三)董公：即董仲舒。汉广川人。景帝时为博士，下帷讲授，三年不窥园，学士皆师尊之。仲舒学有原委，为汉醇儒。刘向称为有王佐才，虽伊尹、吕尚毋以加，管仲、晏子所弗及，着有《春秋繁露》等书。]、为子房[(四)子房：即张良。汉初大臣，字子房。曾受兵法于黄石公，佐汉高祖灭项羽，一统天下，封为留侯。晚好黄老神仙辟谷之术，卒谥文成。]、为四皓[(五)四皓：商山四皓。指奏末东园公、甪里先生(甪，一作角)、绮里季、夏黄公隐于商山(今陕西商县东南)。]，帝必不敢以儒之腐者、竖者待子矣。安知以文章名天下者，不在子乎！安知使儒道可尊可贵者，不自子始乎！戊子四月甲子序。

【说明】一、至元二十三年(一二八八)戊子年六十三岁时作。序末有「戊子四月甲子序」。　　　二、三山，今福建省福州别称。因该市东有九仙山，西有闽山(又名乌石山)，北有越王山而得名。


　　　　送史县尹朝京序

建阳[(一)建阳：县名。在福建省西北部，崇溪中游。]号难治，秋苗不满九千石，站户不征输者过半，养新军余五百人，邮卒不与焉。邑当广南江浙诸道之要会，省官、御史、宣慰、按察多行部，邻郡守贰多假途，驿使将宸命来往烦。廪庖者无虚日，令尹迎必数十里外，遇霖霪积潦，瞻马首倏至，跪拜泥淖马粪中，移时不敢兴，马上人命之退，则退。客就馆，用大牲，小则刲羊刺豕，折俎充庭，号曰「献茶饭」。令拱手立堂下，三跪进酒上食，客露顶跌坐，必醉饱，喜动颜色，无不满。上马去，送必数里外而归。令尹对妻子举酒相贺曰：「吾知免矣。」子事父、臣事君，不如是其严，甚于皂隶之奉王人翁也，为令尹者劳矣哉！中原将家子史尹，宰邑三年，以宽平和易为政，不求赫赫名。民安之，但见其可狎，不见其可畏。余隐者耳，不闻理乱，初不知史君何如人也。癸未十月，政和民不靖，流毒千里，平民无辜而死者几万人。史君得龚遂[(二)龚遂：西汉山阳南平阳(今山东邹县)人，字少卿。初为昌邑王刘贺郎中令，勇于谏诤。宣帝时，渤海及附近各郡饥荒，农民纷起反抗。他任渤海太守，在郡开仓借粮，奖励农桑，狱讼减少，农民归田。后官水衡都尉，后世把他与黄霸作为封建「循吏」代表，称为「龚黄」。]对汉宣帝遗意，人以为贼盗，吾以为赤子；人方治乱丝而棼之，吾乃治乱绳而解之，不杀一人而定。会大赦，闽浙更生者何止百万；赦未至，而寃死者亦多矣。史称活千人者，子孙有封，史君之后其昌乎。既受代，僦庐托妻子于此邑，亦以士民依依不忍相舍也。如京师、谒吏部，求禄以养母，朋友载酒崇肉而饯之者五十人，前期各赋诗。
余闻而出山谒之，一见如旧识。因道前朝四十年遗事：宰相之仁鄙，将帅之知愚，军民之苦乐，兵财之多寡，士大夫人品之高下，史君无问不知，如响斯答。如养叔[(三)养叔：指养由基。春秋时楚国大夫，善射，能百步穿杨。楚共王十六年(公元前五七五年)，鄢陵(今河南鄢陵西北)之战，战前，他和潘党试射，一发穿七层甲叶。战时晋将魏锜射中楚王眼睛，王叫他回射，一箭射死魏锜，后连射连中，才阻止晋军追击。]之射叶，矢必中的；庖丁之解牛，刀必中窾。伛偻丈人【伛偻丈人　「丈人」，丛刊本、集成本、日刻本俱作「丈夫」。】之承蜩累丸[(四)累丸：堆栈起来的弹丸。《庄子•达生》：「仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：「子巧乎！有道邪？」曰：「我有道也」。五六月累丸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也」。]，愈多而愈不失其锱铢。听之者心快神畅，可喜可敬，可愤可泣，始知东南科举士，误天下苍生者百年；曾不如中原将家子不习时文者，可与谈天下事。今人以作邑为劳，宜乎史君，但见其逸也。余老且病矣，只欠一死。回思少年遇知己，如忠斋留公、敬斋谢公、梅石赵公、则堂家公、实堂吴公、泉石青阳公，皆待以国士，期以邃业【期以邃业　嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本俱作「期以远业」。】。入仕二十一年，居官仅八月，宰相荐拔者十一人，皆议论不合，绝意浮世事，退而尚友。安期生、梅子真，遂为穹壤间无用之物。予之负知己多矣！不知诸老先生存者几人？子游中原，过齐鲁燕赵，当历历为予问之。朱希真云：「早年京洛识前辈，晚景江湖无故人。难与儿童谈旧事，夜攀庭树数星辰。」予每诵此诗，未始不临风洒泪也！安得明敏卓荦之才，如史君者，日謦欬吾侧哉！朋友谓予旧有能诗声，当以诗为赠。予方读礼，言且不成文，岂能写衢童壤老之真情乎！有扬觯者曰：「不载酒崇肉，又不赋诗者，罚！」予乃自罚，为建阳士大夫饯令尹史君诗序。

【说明】一、至元二十一年(一二八四)甲申作，时年五十九岁。　　　二、史县尹，即今福建建阳县尹。史在职三年。南宋景定元年(一二六０)改为嘉禾县，元复名建阳。


　　　　交信录序

天下有达道，不曰朋友，而曰朋友之交。交者，精神有契，道德有闻【道德有闻　丛刊本、集成本、日刻本俱作「道德有同」。】，非外相慕也。不交以朋友，视君臣、父子、夫妇、昆弟，则疏矣。《易•大传》曰：「定其交而后求定者，见其心之可交也。」交亦岂易定哉？公卿求士，见其才，不见其心能负人，吾视魏其侯、翟廷尉悲之：士求公卿，见其势，不见其心能污人，吾视扬雄、班固、蔡邕笑之。契之教人曰：「朋友有信。」孔门合交与信并言。信而交，交而信，亦可以无悔矣。同富贵相忘，而有九官十臣；同贫贱相疏，而有仲尼弟子；同患难相怨，而有东汉党【而有东汉党　丛刊本「党」下有「人」，咸丰本胡思敬校：「党」下有「锢」。】。此谓交，此谓信，此朋友得以列于人伦也。今人录求交曰云萍，云萍皆无情之物，义已不信，交何能坚，请名之曰《交信录》。交无上下，无贵贱，无死生。吾尽吾信，不敢求诸人。百年之间，万世之后，倘能无愧天地，而谓之人。始可见朋友之助，始可言交信矣。


　　　　程汉翁诗序

《诗》亡而《春秋》不可续，宇宙间一大变也。程君汉翁出《云栖吟稿》一编示某，某诵怀古四诗，涕泗交颐，不能禁览。尽卷乃欣喜雀跃，知天下尚有英才。《黍离》之悲、《无衣》之志【无衣之志　底本缺「志」字。日刻本作「无衣之志」，据补。】，《匪风》下泉下思【下泉下思　日刻本作「之泉之思」。】，尽在是矣。江北多豪杰，吾有望焉，因诗以见志。汉翁所韫蓄、所树立、所成就，岂易量哉！吾于是重有感焉，艺祖最重读书人，虽超世绝俗之才，不由科举程文奋身，必不得行其志。三百年后，以学术误天下者，皆科举程文之士，儒亦无辞以自解矣。其从先朝名将相游，泛论边事。自端平甲午至景定甲子，儒以时文名。而捐躯报国，不畏锋镝斧钺，能使武夫心服，为国家延数十年之命者，仅得曹毅节、彭文子、余义夫、徐有功、王景宋五人焉。至有功贬死，吾知国不可以为国矣。汉翁勉旃！陆宣公有言：「兴王之良佐，皆季代之弃才」。在季而愚，当兴而智，汉翁岂肯终为愚者乎？后日天下英雄，必有借汉翁为儒解嘲者。人之喜谈乐诵，又当过于五人者矣。吾之起敬起爱汉翁者，不特诗道而止也。

【说明】本文据《四部丛刊》本补入。


　　　　重刊苏文忠公诗序

世由道升降，有道如苏文忠公，竟为世所屈。始熙宁，讫靖康，权炉消铄，势浪摧压，身后难未歇也。道无损，世变何忍言。淳熙天子尊先猷以劝臣节，海内家有眉山书矣。其文如灵凤祥麟，不必圣人然后识，屡以诗得祸，儒者疑焉。同志以诗鸣，于其言无不敬信，独不与其诗，异哉！温凉寒暑，有神气而无形迹，风人之诗也，宇宙不多见。独不闻宣王幽厉之雅乎？周人之免祸者幸，公之得祸者不幸也。诗固未易作，识诗亦未易也。帝张「咸池」[(一)咸池：黄帝所作乐名，也叫《大咸》。有包容浸润之意。]于洞庭，鸟高飞，鱼深潜，渝歌郢曲，童儿妇女拊掌雀跃矣。光岳全气，震为大音，洄古游今，斯人几见。唐人诵杜子美诗，必怜其忠，公之诗独不可怜乎！公大节细行，如秋月脱云、寒潭见底，惜其道与程正公[(二)程正公：即程颐，字正叔，世称伊川先生。宋洛阳人。与兄颢同受学于周敦颐，为北宋著名理学家。颐学本于诚，主穷理，一以圣人为师，讲学三十余年，从学者甚众。嘉定赐谥正公，着有《易传》、《春秋传》语录、文集等。]不同，党祸自此起。贤者不相知，果不可谓之命欤！抑亦可谓之命欤？为川、洛学者两怒交毁，自陷其师。我思圣贤，以作汝民极相勉，一念偏党，人心无所归会矣。民极将谁望耶！小人剥君子、夷狄盗中原【夷狄盗中原　道光、咸丰、光绪本均作「女真陷中原」。】，二公亦不虞祸至此极也已。
公之道岂易及也哉，元丰甲子，自黄移汝，有词别交游，功名富贵之念澹然矣。郡再火于秋季仲，览得其碧绢书者，屡流落衢途，皆儒家收之，果有守护撝诃者耶。过江兴境上，题名石壁，麾笔墨淋漓竹上，文不灭【文不灭　嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「又不灭」。咸丰本胡校作「久不灭」。】，至今新篁叶上有墨点。爪之如烟煤，蕃衍五步内，移根易地则不生。邦人爱之，号曰东坡墨竹。后百八十年【后百八十年　底本为「后有八十年」，「有」，日刻本作「百」，据改。】，余谪居富川[(三)富川：县名。在广西壮族自治区东部，贺江上游富川江流域，邻接湖南省。]，亲见二事。嗟乎！公乃天地间不可无之人，其文亦天地间不可无者，诗岂众人所能识哉！书市厄于火，艺文四库，百无一遗。好善者先刻东坡诗。王、吕而下[(四)王、吕而下：似指王安石、吕惠卿。王与吕论经义多合，事无大小必与谋，安石颁行新法，实与其事。安石败，惠卿骤致执政，忌其复来，凡可以阻安石者，无不为之，安石深悔为所误。]，章、蔡而上[(五)章、蔡而上：似指章惇、蔡京二人。章惇，字子原，博学善文，王安石爱其才，复起为尚书仆射，兼门下侍郎，引其党蔡京等尽复新法，力排元佑党人。]，以国事与公为仇者，众矣。生平亦能诗文，岂不工巧，今人不措之齿牙【今人不措之齿牙　底本为「今人不借之齿牙」。「借」，日刻本作「措」，据改。】，公论果若是而定乎【公论果若是而定乎　「果若是」，丛刊本、集成本、日刻本均作「果至是」。】？此谓民彝，此谓天道。


　　　　赠地理杨南川序

杨君南川挟风水之术，游富贵家，老而不倦，诵杨救贫所著《三龙经》极熟，听者欣然，想其术之精也。富贵家用其术，不能去其贫，杨君不色怨。冲炎风、濡梅雨、杖笻竹，行数百里，呜于人曰：「吾术能使贫者富、贱者贵、忧患者逸乐。」及遇富贵人家，又不合而去，何也【何也　丛刊本、康熙本俱作「何邪」。】？合不合，无益损于杨君。心勤而身困，艺精而道穷，世变使之然耶。杨君之命，固当然耶！嗟乎！古有负超世绝伦之才，怀出天入神之技【怀出天入神之技　「出天」，嘉靖本、丛刊本作「世天」，集成本作「回天」。】，不为当时所尚，徒有来世之名者多矣，独杨君乎哉！吾闻南唐范太史游浙东，三年不遇，露香请命于穹旻[(一)穹旻：即穹天。薛能《除夜作诗》云：「和吹度穹旻，虚徐接建寅。」]，愿救贫民积善者十家。至今两浙名公卿，数百年松楸郁郁有佳气者，皆范公所卜也。杨君亦能有范公之心乎？人不知之，天必知之，何忧乎不遇。


　　　　观音经序

西方圣人，以好善为教，多矣。中国人无智愚贤不肖者【贤不肖者　丛刊本「者」字衍。】，敬信观世音，如天、如父母，何也？人穷必呼天，疾痛必呼父母。天与父母，未必能救之也，舍天与父母，则无可呼吁【呼吁　丛刊本作「鸣吁」。】者矣。今人见亲戚朋友落坎窞、坐困藜，力可以援而不援，闻其呜号之声，若不闻者，皆是也。观世音独以寻声救苦自任，不待人之鸣号于我，寻其穷苦之声，而拯救之，仁矣哉！天与父母不能尽之仁，观世音尽之矣。人之敬信观世音，如天、如父母，亦宜。是心也，岂特观世音有之。天下有溺者，由己溺之，禹之所思也；天下有饥者，由己饥之，稷之所思也；天下匹夫匹妇，有不被尧舜之泽者，若己推而内诸沟中，伊尹之所思也。禹稷伊尹之所思，即观世音之所寻也，此道岂难成哉！一念恻隐，广而充之，仁不可胜用矣！
龙泉[(一)龙泉：县名。在浙江省西南部、瓯江上游，邻接福建省。]龚君某，状貌奇伟，视瞻有力，某一见知其非庸人。忽出见【忽出见　丛刊本「见」字衍。】观世音《普门品经》一卷示某曰：「吾印此，愿与天下好善者共之。」嗟乎，仁哉龚君之志乎！禹、稷、伊尹之所思，自此一念，充之而已矣。充之无穷，百万亿苍生堕颠崖，受辛苦者，皆可拯救。苦声何必寻，苦海皆先登矣。安知子非佛地位人乎！勉之、敬之，吾犹有望。

【说明】观音：菩萨名，原称观世音，以避唐太宗李世民讳「世」字。

谢迭山全集校注卷二记

宁庵记
东山书院记
圆峯道院祠堂记
擎天岩记
辛稼轩先生墓记
辛稼轩先生祠记

　记
　　　　宁庵记

张仁叔葬本生母于邵武县和平里之鹤巢原。墓去故庐百步，有田四十亩，岁收禾三百秤。有疏圃竹林，悉施以养莲社报德堂佛者，命周觉先主之，择其徒三人守冢【三人守冢　丛刊本、日刻本均作一人守冢。】。匾其卢曰「宁庵」，合考妣二亲而祠，春秋荐苹蘩，寒食洒麦饭，悉于田园收之。守冢人执祀事如法，请张氏子孙主祭，其为宁亲谋亦远矣。仁叔垂涕洟而告某曰：「子知宁庵之义乎？予幼失怙恃，本生母义父收张氏孤教育之，使成人。本生母义父捐世，予无以酬恩，此庵之所以志予无涯之戚也。予幼诵《蓼莪》诗，未知其情之真候，今知之矣！予之生，亲之所以劬瘁也。予为赤子，饮乳于亲之怀者三年，乳皆亲之血也。乳之盈涸，由饮食之丰约，劳苦不可言。予为孩提，亲喜曰：「吾有儿矣。」拊之则察其肥瘠而欣忧；畜之则候其饥饱而饮食。予能行可以免其提携矣，长之则惟恐其气体之不壮；育之则惟恐其德性之不敏。亲行而予不随，顾之如有遗；吾行而亲不随，复之如有失。其出也，腹我而语之曰：「吾行矣！汝在家，毋登高而临深也」；其入也，腹我而语之曰：「吾归矣！汝在家，必无人念其饥饱寒燠也。」予渐长知学，亲心可以少宽矣。忧其壮而未有室也；既有室，虑其子孙未必众多也【虑其子孙未必众多也　嘉靖本、丛刊本、日刻本「未必」均作「未能」。】。《诗》以妻子好合，兄弟翕和，而后父母之心顺。诚哉言乎！予为贫衣食奔走，亲忍留之膝下。离家则戒之谨慎，久客则愿其速归。梦想其劳逸，卜占其远迩，倚门闾而望，听鸟鹊而喜【听鸟鹊而喜　嘉靖本、丛刊本、日刻本「鸟鹊」均作「乌鹊」。】，精神常役役[(一)役役：疲劳不休息意。《庄子•齐物论》：「终身役役，而不见其成功」。]，肝胆常悬悬也。自予有生以来，吾亲之心，无一日得宁者，以予故【以予故　道光本、咸丰本、光绪本「以」上有「皆」。】。古之人以生为劳，以老为逸、以死为息。吾亲老而未尝佚，今其息乎！其心亦可以少宁乎！《诗》曰：「欲报之德，昊天罔极！」终吾生无以报吾亲，言之则痛切，思之则闷绝。惟孝子仁人，知棺美而椁厚，土深而木密。人谓吾亲可以妥灵幽扃矣。予恐不足恃，所恃守冢有其人；守冢者不足恃，所恃莲社佛者为之主；莲社佛者不足恃，所恃者有田园以养其生；田园不足恃，所恃造物有以鉴予之心。予之报亲者诚有罪，予之思亲者实可闵。昊天明明，岂不能使吾亲魂魄少宁乎！子盍为我记之。」
嗟乎，孝矣哉！仁叔思亲之苦也。人与天相去，至远者，形也；至近者，心也。一念之善，人莫能知，而天必知之；一事之善，人不能助，而天必助之。自今已往，甘露自当应其诚，迅雷何忍惊其魄。燕或有增其土，鹿不敢触其松，虎狼亦能卫其墓，况于人乎，况于君家之子孙乎！亲可宁，子之心亦可宁矣。杨坊千家市，习俗于市道相尚【习俗于市道相尚　「于」丛刊本、集成本、日刻本俱作「以」。】，以诗书名家者，皆异邦人，择乡者不居。吾屡观仁叔之家，晨昏一饭饮、一疏果，未献祖考，不敢尝。田庐悉畀守冢者，居茅屋，聚数十学子，终日嘈嘈教句读，疲神耗气以养生。事叔父母如事亲，爱堂弟如爱子，吾知其为孝弟忠信人也。问其师友，则绩溪杨公【则绩溪杨公　底本为「则续溪杨公」。道光本、咸丰本、光绪本、集成本「续」俱作「绩」，据改。】、玉溪黎公，学问有根源，岂习俗所能移矣【岂习俗所能移矣　集成本、日刻本「矣」均作「乎」。】。宁亲一念，天实临之。某尝执史笔，当大书其事，俾后来传孝友者有证，天道有所托而明，民极有所寄而立，斯亦扶世传道一助也。仁叔名子惠，家在苍峯下，因以自号云。

【说明】一、景定元年至五年(一二六０——一二六四)间，枋得坐置兴国军时为张子惠作。　　　二、张仁叔，字子惠，因家住苍峯，又号苍峯。


　　　　东山书院记

维天子某年【维天子某年　丛刊本、集成本作「□□□天子□□□□年」。集成本「维」作「元」。】，鄱阳李荣庭撰书辞，托张国贤、赵汝翼【赵尔翼嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本均作「彭汝翼」。】来告谢枋得曰：「笃行先生赵公及其子忠定【及其子忠定　丛刊本、日刻本「忠定」下多「福王严事朱文公，文公过其庐，忠定长子崇宪师之，忠定」二十二字。】、从弟汝靓，有东山书院风云堂【风云堂　丛刊本、日刻本俱作「云风堂」。】，乃笃行、忠定兄弟教子孙之所，题则文公笔也。天下大乱，汝靓之后，寒饿滨于死，终不以非道去贫，书院遂为北胥徒所有。荣庭不忍见，粥常座【粥常座　底本为「粥常座」。嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「鬻常产」，按「粥」同「鬻」。】倍价取之，不敢曰吾庐，设先圣燕居堂，师友讲习藏修，各有所规矩。如国初四书院肄业，则明体适用；如湖学愿与天下英才共之，俾文公之道，大明于斯世。笃行忠定之家学，亦不绝矣。子以为何如？」
枋得曰：「大哉！李君之志也。亦知学之有功于天地乎？古之大臣，能以道觉其君民者，自伊尹始；能以学勉其君民者，自傅说始。于国家若无所轻重也。君不幸而有受之暴，臣不幸而有文王之圣。流风遗俗，犹系天人之心者百余年。八百国之精兵，不能敌二子之正论。武王太公，凛凛无所容，急以兴灭继绝谢天下，殷之后，遂与周并立。使三鉴淮夷【淮夷　集成本作「殷夷」。】不叛，则武庚必不死，殷之命必不黜，殷之位号必不夺，微子亦未必以宋代殷，而降为上公也。殷亡矣，多士多方不服者三十年。成王、周公以忠厚之心，消其不平之气，曰商王士，曰有殷多士，曰殷逋播臣，未敢以我周臣民例而观之，矧敢视之如寇仇乎？殷人何以得此于圣贤哉！人纪不绝，天地赖焉，伊尹傅说[(一)傅说：殷高宗时贤相。高宗梦说，求得之，与语，果贤。举以为相，果大治。因得说于傅岩，又因其曾作《说命》三篇，故赐名傅说。]之教，隐然在人心者未泯也。」江、沱、汉、广之民，一变为鴃舌[(二)鴃舌：比喻语音难懂，如鴃鸟的叫声一样。]，文王、召公之道化何在。后九百年，一夫忠怀洁操以楚人之声音，而不失风雅之性情【风雅之性情　丛刊本「性情」倒文】，指天为正，有殒无他。楚亡矣，义陵一邑，思楚逃秦，隐居桃源者六百年，子孙犹不与世接。《召南》[(三)《召南》：《诗经•国风》之一。凡《鹊巢》等十四篇。召、地名，在岐山阳。汉儒以为大抵系今河南、湖北乡间的作品。《诗序》说是在周初。现代研究者认为作品是西周、东周的都有。]之教，《离骚》之义，吾于此见之。我孔孟立教齐鲁时曰：「吾将以扶持三极[(四)三极：谓天、地、人三极也。《易•系辞上》曰：「六爻之动，三极之道也。」]，国人未必尽信也。」合天下精兵，而不敢加一城之弦歌[(五)弦歌：指乐歌有琴瑟以和之者，亦作弦歌。]；悬穹爵重禄【悬穹爵重禄　丛刊本、日刻本「穹」均作「高」。】，而不能夺五百士之死义。汉高帝[(六)汉高帝：指汉高祖刘邦。]雄心霸气，谓一世无人。闻此二事，为之骇愕，为之涕泗。孔孟之教，与天地为无穷者，固不止此，此亦可以见其小验矣。
自有天地以来，儒道之不立，至今日极矣。李君方将求师讲道，为江左诸儒倡，孰不迂之。然而宇宙间，无此迂士，天地且不立，况人乎！由伊、傅至孔、孟，穷达虽不同，其道皆有功于天地，子知之矣。枋得窃有请焉【窃有请焉　嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「切有请焉」。】。今日师文公、学孔孟者，必自读四书始。意之诚，家国天下，与吾心为一；诚之至，天地人物，与吾性为一。夫人能言之，手指目视，常在于人所不见；戒谨恐惧，常在于己所独知。天下能几人哉？不心旷神怡，于人所不堪之忧；不去欲存理，于视听言动之隐。语人曰：「舜之事，吾可以有为；四代礼乐，吾可以自信。」舜与跖【舜与跖　「跖」，丛刊本作「路」，疑误；日刻本作「跖」。跖、跖通用。】，不分于鸡呜之善利；人与禽兽，不分于昼夜之存亡。语人曰：「吾正人心，即可承周孔【即可承周孔　「承」，丛刊本、日刻本俱作「成」。】；吾知性善，即可为尧舜。」孔孟「六经」之教万世，文公「四书」之助孔孟，所望于天下英才者，果如是乎！嗟乎！五帝三王[(七)五帝三王：即五帝三皇。五帝，传说中的上古帝王。通常称黄帝、颛帝、帝喾、唐尧、虞舜为五帝。三皇，较通行的称燧人、伏羲、神农为三皇。]自立之中国，竞灭于诸儒道学大明之时，此宇宙间大变也，读四书者有愧矣。虽然，达而行道者，有负于孔孟，学者所当戒也；穷而明道者，终无负于孔孟，学者所当勉也。荣庭祖仰高，国贤祖介持，皆以有道祠于学，汝翼则笃行四世孙。观其志当立于天下【观其志当立于天下　丛刊本、日刻本「当」下多「有」。】，所学必进而未止也。

【说明】祥兴二年(一二七九)己卯枋得五十四岁时作。


　　　　圆峯道院祠堂记

非其鬼而祭，圣人不许。祀非族、歆非类，神与民同归一愚。上无祭法，下无祭义，难与众人言矣。许真君[(一)许真君：即许逊，晋汝南人，家南昌，字敬之。学道于吴猛。举孝廉，宋封为神巧妙济真君，世称许真君。]立功江湖，建邵墇上【建邵墇上　丛刊本、日刻本作「建邵境上」。】，民营道院于圆峯山，祠祭勤而诚，吾不知其故。隐君魏公创祠堂一区，自有道院，大家小民，相祠基，施财产，竹木瓦石、黄冠经始、守灵琐，先后施舍【先后施舍　丛刊本、日刻本「施舍」倒文。】，有毫发勤劳于斯者，必祭。朔望有齐馔，晨夕有香灯，如士大夫之奉家庙。魏公属予记其事。
客或讥之曰：「闽人祀许真君，非古也。以其驱蛇龙【以其驱蛇龙　丛刊本、集成本、日刻本「蛇龙」倒文。】、逐厉鬼，有大造于民。精神在天，变化不可测。时雨旸，救水旱，民祈祥远疾者，应如响。祀之可矣，此祠无乃谄欤！」予曰：「不然，而独不闻盘庚[(二)盘庚：盘，一作般，商代国王，汤的第九代孙阳甲弟，继阳甲即位。即位后，为摆脱困境，避免自然灾害，乃从奄(今山东曲阜)迁都到殷(今河南安阳西北)。《书•盘庚》即是他在迁殷前后的报告辞，分上、中、下三篇。]之书乎？」曰：「胥及逸勤，尔祖其从与享之。」为人臣而勤于王家，先生必念之不忘。天子有大享，必使与之享也【必使与之享也　嘉靖本、丛刊本、集成本「与之」俱倒文。】。曰：「古我先后，既劳乃祖乃父。」继之曰：「我先后绥乃祖乃父。」为人臣而劳于王事，先王亦念之不忘，在天之灵，亦不忍相舍也。人有勤劳于神之宫室者，神其忘诸乎！祭无大小【祭无大小　嘉靖本、丛刊本、日刻本「大小」倒文。】，咸曰报本。猫有功禾稼则迎，虎有功禾稼则迎，此人情忠厚之至。祭有法有义，法否而义可，三代圣人不能禁之矣。神有功于民，则祀；民勤劳于神，亦祀。祠堂，季世之古道也，岂可以谄疑之哉！
吾因是重有感焉！六蓼[(三)六蓼：俱春秋时之国名。《左传•文五年》：「楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：皋陶，庭坚不祀，忽诸！」今河南省固始县有蓼城冈，即其地，汉置蓼县。]失国，国人不自哀，而臧文仲[(四)臧文仲：春秋时鲁国执政。臧孙氏，名辰，历仕鲁庄公、闵公、僖公、文公四君。曾废除关卡，以利经商。]哀之曰：「皋陶庭坚[(五)皋陶庭坚：一作咎繇。传说中东夷族的首领。偃姓，相传曾被舜任为掌管刑法的官，后被禹选为继承人，因早死，未继位。春秋时蓼、六等国是其后代。庭坚乃高阳氏子，即所谓八凯之一。]，不祀忽诸。」吾考其时，皋陶子伯益有其后嬴，为强诸侯。赵为晋世卿，终亦有国矣。蓼虽灭，皋陶祀未殄也。臧文仲悲伤惨恻，如疾痛之切体肤，使其见秦灭赵【使其见秦灭赵　「其」，嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本俱作「及」。】、楚灭嬴，其为皋陶哀，当何如也！文武成康之宗庙，而尽为禾黍，东迁君相，曾不动念。心摇摇而不忍去，天悠悠而不我知。一行役大夫之外，无人矣。春秋臣子，宁无豺獭之心乎！以老子之学，尊其师、崇其教，能壮其宫室，又不忘先后勤劳之人。为人臣而念君父，能以魏公之心为心，臧孙可无哀，《黍离》[(六)《黍离》：《诗•王风》篇名。《诗序》：「《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去而作是诗。」]可不作，天下事何至如今日乎！祠堂岁月皆不书，书其作事有古道，俾忠臣孝子闻知，纵无忿心，亦有愧色。


　　　　擎天岩记

记曰：予宦游东南州郡，于山则见衡岳之高且大，亦犹以为未见者，西北耳。自谓高大之势不两立，岂意复有峨峨然峙于天半者，犹自谓伟，虽未获班名志载，亦足见东南之峙势不孤。名山巨麓，惟建为最。幔亭紫翠，乾坤之尸绉萃焉。自宾云之曲不鼓，曾孙无复梦虹桥矣。泛渔舟而觅桃花者，谁欤？闽之秦川[(一)秦川：古地名，「川」指平川而言。或泛指今陕西、甘肃秦岭以北平原地带。所谓「闽之秦川」者，假设比喻语也。]，有旷世高逸之士。姓祖，讳道悟，深贬绮纨[(二)绮纨：华丽精美的丝织品。陆贽《中书秦议•均节赋税恤百姓第一条》：「绮丽之饰，纨素之饶非从地生，非从天降。」]之习，力慕金宗之奇。参老瞿昙[(三)瞿昙：梵文乔达摩的另一音译。古代天竺人的姓，如唐代来中国的天文学家瞿昙罗、瞿昙悉达等为此姓的天竺人。旧时因释迦牟尼姓瞿昙，故常以瞿昙代表释迦牟尼。]，学法西干，遂谋归隐。盖游蜂之房，不畜鸿鹄之卵；涔蹄之水[(四)涔蹄之水　路上蹄迹中的积水。明杨基《眉庵集•久雨诗》：「烁土及万里，曾不留涔蹄。」]，不泄龙伯之宫。必有其山可与白毫【可与白毫　胡校：「白毫」，一作「伯毫」。】绀相[(五)白毫绀相：佛家语。世尊眉间有白色之毫相，右旋宛转，如日正中，放之则有光明，名曰毫相。绀即今云天青色，或红青色。]，光芒高大，而后以操蛇有灵，导之苍莽，即天地而草创焉【即天地而草创焉　丛刊本「天地」作「天池」。疑误。】。擎天之始立，首其名而不与于志载，未可憾有其实，而不述其实之迹，为可憾也。或者谓王史无征，曾记于兹，岁月寝久【岁月寝久　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「岁月寖久」。】，六丁归之。山之僧暨乡之士周有方，复丐予记，予以不敏辞之。惜予身局偏方，不得抱燕赵之劲【不得抱燕赵之劲　丛刊本作「不得挹燕赵之劲气」。】，以壮吾文，闳肆斯言，宁不有腼面目于司马子长欤。
今车书一统，玉帛会同，向之未见者，可见矣。能附舆辙【能附舆辙　丛刊本「附」下多「乎」字。】，则驰穆王之骏，周游而历览之未为夸。奈何驽骀之才，不足以驰骋千里。列鼎之味虽珍，孰若采首阳之甘脆。天地蜉蝣，万物刍狗，吾当出一言以警聋瞶。又能以皓皓之白【又能以皓皓之白　丛刊本此句作「又安能以皎皎之白」。胡校：「又」下疑脱字。】，而蒙世之温蠖[(六)温蠖：犹惛愦也。《史记•屈原传》曰：「安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎。」]乎！如是，则身隐矣，焉用文之？斯文之所作者【斯文之所作者　丛刊本「所」下有「以」。】，良有以也。夫崇冈万仞，过者阅者孰不敬服其高大之势。一日抃鳌[(七)抃鳌：传说海中大龟。《楚辞•屈原•天问》：「鳌戴山抃，何以安之？」又一作蠖抃，欢欣踊跃之意。宋陆游《渭南文集》云：「鳌抃嵩呼，共效寿祺之祝」]。不载【不载　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「不戴」。】，灵凤高翔，玉枕【玉枕　丛刊本作「玉沉」。胡校：「枕」，明本作「忱」。】荃花[(八)玉枕荃花：玉枕，即玉制枕，又称玉虎头枕。云系帝辛与妲己之枕，是殷代遗下宝物。荃花，香草名。《楚词•屈原离骚》：「兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为矛。」]久矣。高山仰止，渺然予怀，览方舆者又将何以耶！岳不生申【岳不生申　丛刊本「申」，作「才」。】，山川其舍诸。否则移文山灵，俾出良翰。东莅昆仑之墟，西极崦嵫之顶，寰区中而图之【寰区中而图之　丛刊本「中」作「宇」。】，奚止乎擎天一柱之可观也【丛刊本篇末多「迭山榭枋得譔」六字。】。

【说明】擎天岩在福建瓯宁县西乡里，宋至和间建。(见民国《福建通志》。)


　　　　辛稼轩先生墓记

稼轩，字幼安，名弃疾，列侍清班，久历中外。五十年间，身事四朝，仅得老从官。号名稼轩。垂没，乃谓枢府曰：「侂冑[(一)侂冑：即韩侂冑(一一五一——一二０七)，南宋大臣。字节夫，相州安阳(今属河南)人。吴太后以传达诏旨见幸，官至太师：封平原郡王，专横恣肆，力主对金用兵，溃败，伏诛。]并函其首以谢金人。岂能用稼轩，以立功名者乎？稼轩岂肯依侂冑，以求富贵者乎？」自甲子至丁卯，而立朝署四年，官不为边阃，手不掌兵权，耳不闻边议。后之诬公以片言只字而文致其罪【以片言只字而文致其罪　嘉靖本、丛刊本、日刻本「而」俱作「之」。】，孰非天乎！嘉定名臣无一人议公者，非腐儒，则词臣也。公论不明，则人极不立；人极不立，则天之心无所寄，世道如之何。
枋得先伯父尝登公之门，生五岁，闻公之遗风盛烈而嘉焉。年十六岁，先人以稼轩奏请教之曰：「乃西汉人物也。」读其书，知其人，欣然有执节之想。乃今始与同志，升公之堂，瞻公之像，见公之曾孙，多英杰不凡，固知天于忠义有报矣。为信陵置守冢者【置守冢者　丛刊本「守」作「乎」。】，慕其能共人也【慕其能共人也　丛刊本、集成本、日刻本「共」，均作「其」。】；祭田横墓而叹者，感其义高能得士也【祭田横墓而叹者，感其义高能得士也　嘉靖本、丛刊本「横」作「扫」；「叹」作「厥」；「义」作「进」。又日刻本「叹」作「歔」。】；谒武侯祠【谒武侯祠　嘉靖本、丛刊本「谒」作「谓」。】，至不可忘，思其有志定中原而愿不遂也。有疾声大呼于祠堂者，如人鸣其不平，自昏莫至三更不绝，声近吾寝室愈悲。一寺数十人，惊以为神。公有英雄之才，忠义之心，刚大之气，所学皆圣贤之事。朱文公所敬爱，每以股肱王室、经纶天下奇之，自负欲作何如人。昔公遇仙，以公真祠【以公真祠　集成本、道光本、咸丰本、光绪本「祠」均作「相」。】，乃青鬼也【乃青鬼也　丛刊本、集成本作「乃青兕也」。】。公以祠名天下【公以祠名天下　丛刊本、集成本、日刻本「祠」均作「词」。】。公初卜得离卦，乃南方丙丁火以镇南也。后之诬公者，欺天亦甚哉！二圣[(二)二圣：指北宋徽、钦二帝。公元一一二七年四月，金军北退，掳走徽、钦二帝等全部俘虏和财物。]不归，八陵[(三)八陵：即八山陵。指吼息慎、武夷、朱滕、西隃、雁门、如陵、溴梁、河坟八陵。]不祀，中原子民不行王化。大雠不复，大耻不雪，平生志愿，百无一酬。公有鬼神，岂能无抑郁哉！六十年呼于祠堂者【六十年呼于祠堂者　丛刊本、日刻本「六十年」下有：「来世无特立异行之士，为天下明公论。公之疾声大」二十字。】，其意有所托乎！枋得倘见君父，当披肝沥胆，以雪公之寃，复官还职，恤典易名录后，改正文传，立墓道碑，皆仁厚之朝所易行者。然后录公言行于书史，昭明万世，以为忠臣义士，有大节者之劝。此枋得敬公本心亲国之事，亦所以为天下明公论，扶人极也。言至此，门外声寂然，枋得之心，必有契于公之心也。以只鸡斗酒酬于祠下，文曰：「呜乎！天地间不可一日无公论。公论不明，则人极不立；人极不立，天地之心无所寄。」本朝以仁为国，以义待士。夫南渡后，宰相无奇才远略，以苟且心术，用架漏规模，纪纲法度，治兵理财无可恃，所恃扶持社稷者，惟士大夫一念之忠义耳。以此比来忠义第一人。生不得行其志，没无一人明其心。全躯保妻子之臣，乘时抵瞒之辈，乃苟富贵者，资天下之疑，此朝廷一大过、天地间一大寃，至士仁人所深悲至痛也。
公精忠大义，不在张忠献、岳武穆下。一少年书生，不忘本庙【不忘本庙　丛刊本、康熙本、集成本、日刻本均作「不忘本朝」。】，痛二圣之不归，阙八陵之不祀，哀中原子民之不行王化。结豪杰，志斩虏馘，挈中原还君父，公之志亦大矣。耿京[(四)耿京：南宋抗金义军首领，济南人，绍兴三十一年，金军南下，他和李铁枪等六人入东山(今山东昌邑东)招集义军，攻克莱芜县，泰安军(今泰安)，义军发展至二十五万人。次年初，被南宋任为天平节度使，统率山东、河北忠义军马。不久，被叛徒张安国杀害。]孔公□比者无位，尤能擒张安国归之京师，有人心天理者，闻此事莫不流涕。使公生于艺祖太宗时，必旬日取宰相。入仕五十年，在朝不过老从官，在外不过江南一连帅。公没，西北忠义始绝望，大仇必不复，大耻必不雪，国势远在东晋下。五十年为宰相者，皆不明君臣之大义，无实焉耳【无实焉耳　丛刊本、日刻本作「无责焉耳」。】！

【说明】一、咸淳七年(一二七一)辛未十月时年四十六岁作。　　　二、辛弃疾墓，在七都虎头门。宋绍定赠光禄大夫；敕葬于此。虎头门在今江西铅山县陈家公社鼓楼门芦家湾阳原山麓，为江西省重点文物保护单位。


　　　　辛稼轩先生祠记

唐虞五臣，皆有帝王之才；三国英雄，仅了将相之事。器不大，不能以运天下。余谈稼轩【余谈稼轩　道光本、咸丰本、光绪本均作「余于稼轩」。】，久知其人于同志会，于金相寺【于同志会，于金相寺　道光本、咸丰本、光绪本两个「于」均作「与」。】。过其庵，可以想见夫器之大，夜宿祠堂前。公平日为官，但以只鸡斗酒为膳，明日奠以只鸡斗酒。庸人谓武侯祠堂不可忘，悲其定中原、兴汉室，有志而不遂也。天地间好功名，必待真男子，尽多器大者得之，吾党必有成稼轩之志者，毋忘此会。同志者：关大猷子远、应君实伯诚、虞公着寿翁，南方应得人、王济仲、胡子敬云晁、蓝国举、张海潜、颜子宗、吴志道、袁太初、林道安、周人杰淑贞、吴仁寿、李仁叔、赵平民外，有稼轩之孙辛徽庆美加会。咸淳七年十月二十三日记。

【说明】咸淳七年(一二七一)辛未时年六十四岁作。　　　辛幼安，名弃疾，号稼轩，其先祖历城(今属山东省)人。淳熙间卜筑邑之带湖，绍安中援太平军掌书记，后历官兵部侍郎枢密都承旨，卒德佑初，赠少保，谥忠敏。

▲谢迭山全集校注卷三

启
札

启

代干丞相免追算功赏钱粮启
代贺宗臣正启
代贺丞相正启　其一
代贺丞相正启　其二
代干执政荐举启
代干上司公庇启
代干丞相迁除启
代干杜按察追索书板启
谢宋亦山惠米启
谢人惠纸衾启
谢惠醋启
贺蔡芳原判镇为道士启
梅野起居启
聘定启　其一
聘定启　其二
聘定启　其三
聘定启　其四
聘定启　其五
回定启　其一
回定启　其二
回定启　其三
回定启　其四
回定启　其五
七月请期启
七月回启
八月请期启
八月回启
九月请期启
九月回启
十月请期启
十月回启
十一月请期启
十一月回启
十二月请期启
十二月回启　其一
十二月回启　其二

谢迭山全集校注卷三

　启
　　　　代干丞相免追算功赏钱粮启

按：先是公以赵葵檄给钱粟，募民兵守御。及会计边费者至信，公曰：「不可以累赵宣抚也。」自偿万缗，余不能办。乃上书似道，以传未明载，故备录焉。出车还役，方吟洗甲之诗；计簿见疑，乃有偿金之责。此生此日，惟公惟天。切以黄石谈兵[(一)黄石谈兵：黄石，即黄石公，秦时隐士。相传张良刺秦始皇不中，逃匿下邳，于圯上遇老人，授以太公兵法。曰：「读此则为王者师矣！后十三年孺子见我济北谷城山下，黄石即我矣。」后十三年，张良从汉高祖过济北，果见谷城山下黄石，取而祠之。世称此圯上老人为黄石公。]，无赏岂能得士；孔明治国[(二)孔明治国：孔明(一八一——二三四)姓诸葛，名亮，字孔明，三国蜀相，今山东沂南人，隐居邓县隆中(今湖北襄樊)被称为卧龙。刘备称帝任丞相。后刘禅即位，政事无论大小，均由彼决定。他励精图治，赏罚严明，抑制豪强，任人惟贤，并推行屯田政策，改善与西南各族关系，有利于经济和文化的发展。]，散财斯可聚人。任危事者异平时，图大功者忘小费。陈平用间[(三)陈平用间：陈平(？——公元前一七八)汉阳武人。少时家贫，好读书。秦末农民起义，初从项羽，后归刘邦，楚汉战争中，曾建议刘邦用反间计使项羽去谋士范增。汉朝建立，积功任护军中尉，封曲逆侯。惠帝时为左丞相，吕后徙为右丞。后与太尉周勃合力，尽诛诸吕，迎立文帝，卒安汉朝。]，尽捐四万之黄金；季子合从[(四)季子合从：季子即少子。这里用苏秦之嫂称小叔为季子意。他奉燕昭王命入齐，行反间计，使齐疲于对外战争，以便攻齐复仇，后又联合五国攻秦，卒以反间活动致死。]，岂止一双之白璧。上不问其出入之数，下得神其鼓舞之权。故能离敌国骨鲠之臣，终于灭楚；连异姓兄弟之国，足以弱秦。洪惟仁厚之朝，善用英雄之士。羣臣分镇【羣臣分镇　嘉靖本作「郡臣分镇」。】，州郡之粟可移；百里皆兵，府库之藏不惜【府库之藏不惜　「不惜」，嘉靖本、丛刊本、康熙本均作「不借」。】。昔我宁考若公先王，当轮台[(五)轮台：地名，土名玉古尔，或作布古尔。汉武帝时曾遣戍屯田于此。]悔用兵之余，以淮阎砺复仇之志。捐躯征伐，誓还万里之封疆；传檄招徕，尽致两河之豪杰。虽收义而有感【虽收义而有感　「收义」，丛刊本作「仗义」。】，岂吝财而可为。想盛时不计分谷之微，故忠臣得为社稷之计。孔明不死，虽复汉以何难；召虎[(六)召虎：即召穆公，召公奭的后代。周宣王时，淮夷不服，宣王命召虎领兵沿江汉出征。]更生【召虎更生　嘉靖本、丛刊本作「召虎再生」。】，此兴周之有望。谁谓武皇虚耗之日，颇有秦季督责之风。车辚马萧，虽恨【虽恨　丛刊本作「惟恨」。】捐金之晚；弓弭矢箙，即云上簿之欺。始因一二事之可疑，并与千万人而不信。为父摧子【为父摧子　「摧」，丛刊本作「榷」；道光本、咸丰本、光绪本作「摧」。】，宁不痛心；以君使臣，亦必以礼【亦必以礼　嘉靖本、丛刊本、康熙本均作「亦必有礼」。】。
伏念某承家忠义，赋性狂愚。参中原文献之传，颇知大节；得安定体用之学，不事空谈。辛苦两科，栖迟几载。流涕读兴元之诏，血诚起雍邱[(七)雍邱：即雍丘，春秋时杞国都城，今河南杞县治。春秋哀公九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。]之兵。清朝将以劝忠，宣幕因而假宠。非有祖逖[(八)祖逖(二六六——三二一)晋范阳遒县(今河北涞水县北)人。字士雅，少孤，轻财好侠，慷慨有节操，官至太子中舍人。时晋室大乱，逖率部曲百余众渡江，中流击楫而誓曰：「祖逖不能清中原而复济者，有如大江！」元帝时为豫州刺史，自募军，收复黄河以南为晋土。死时，豫州士女如丧父母。]千人之廪，又无张巡[(九)张巡：(七０九——七五七)唐邓州南阳人，开元末举进士，官真源令。时杨国忠当政，或劝巡谒杨，以图显用。巡坚拒。安禄山起兵，巡与许远合兵守睢阳，拜御史中丞。坚守数月，因援绝粮尽，城陷被杀。]百里之权。用官券能几何，得义士以万计。戍兵请饷【戍兵请饷　嘉靖本、丛刊本、胡校俱作「戍兵绝饷」。】，间逢子敬之指囷；大姓假钱，多藉军师之作保。方狂虏入清江之境，以孤军守临汝之城。悍将武夫，固有坐而观者；监司太守，几欲委而去之。乃以三州，责之一士。赖元勋再整乾坤之力，使内地不见师旅之劳。岂其【岂其　丛刊本作「岂期」。】全躯保妻子之臣，皆谮人者；不念援枹[(一０)援枹：枹，同桴，读扶；鼓槌。《史记•司马穰苴列传》：「援桴鼓之急，则忘其身。」]先士卒之伍，将属子乎。谤言来自贪夫，贝锦成于迩列。胡铨[(一一)胡铨：(一一０二——一一八０)。宋庐陵(今江西吉安)人。字邦衡，号澹庵。举建炎二年进士，除枢密院编修官，以上疏乞斩王伦、秦桧、孙近等而被谪昭州。桧死，量移衡州。孝宗即位，得归。召对时极言恢复，力排和议，任兵部侍郎，有《澹庵先生集》七十卷。]义旅，似蒙骚动之疑【似蒙骚动之疑　底本为「之凝」，丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「之疑」，据改。】；宗泽[(一二)宗泽：(一０五九——一一二八)。宋义乌人。字汝霖。元佑六年进士。靖康元年知磁州，旋任副元帅。徽宗、钦宗被俘，入援京师，继任东京留守。多次上书力请高宗还都开封，收复失地，皆不纳，因忧愤成疾。临终时连呼过河者三。谥忠简。]精兵，竟以饥羸而散。犹幸坤大臣[(一三)坤大臣：坤，卦名。其象为地、为臣、为母、为妻。]之容物，有如泰君子[(一四)泰君子：泰、亦卦名。《易•彖传》：「天地交而万物通也。」《论语•子路》：「君子泰而不骄」。]之包荒。未投光范之书，已拜明纶之渥。真为知己，岂但感恩。其奈右司无宰相之公心，有负裕陵[(一五)裕陵：宋人称神宗为裕陵。]之训；本朝乃胥吏之天下，果如洞父【洞父　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「同父」。】之言。忽传拘索之甚严，不曰会计之已当。千金而募徙木[(一六)徙木：战国秦商鞅变法，恐民不信，乃先在国都南门立三丈之木，募民能徙置北门者赐五十金。后有一人徙之，即赐五十金，以示不欺。于是颁布新法，令行于民。]，将取信于市人；二卵而弃干城[(一七)干城：即干城之将，谓保卫国家之大将也。《孔丛子•居卫》：「今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵焉，弃干城之将，此不可闻于邻国者也。」]，岂可闻于邻国。况子文[(一八)子文：《左传》：令尹子文，三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。]之家已毁，颜氏[(一九)颜氏：指颜回。春秋鲁人，字子渊。孔子弟子。好学，乐道安贫，一箪食，一瓢饮，不改其乐。]之瓢屡空。慈母忍贫，久缺南陔之养；室人徧谪，何止北门之忧。可怜平地之无铜，安得上天之雨玉。强为师说，谁资子弟以万锺【谁资子弟以万锺　「子弟」，嘉靖本、丛刊本均倒文。】；亦有诰身，不直将军之一醉。兴言及此，抚己知危。主尔忘身，公尔忘私，愿尽为臣之义；寒不得衣，饥不得食，亦为贤相之羞。兹盖伏遇某官，忠孝通乎神明，度量包乎宇宙。平生学问，惟韩范[(二十)韩范：即宋韩琦与范仲淹的合称。《宋史•韩琦传》：「琦与范仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为「韩范。」]可以齐驱；不世功名，虽伊周[(二一)伊周：指伊尹、周公。两人都曾摄政，后常并称。]未能远过。不以春秋，而绳臣下；每用皇极，以受人才。使稼轩[(二二)稼轩：即辛弃疾(一一四０——一二０七)。宋历城人。字幼安，号稼轩。少时参加抗金义军，为掌书记。后率师归宋，历任大理寺少卿，湖南、江西、福建、湖北、浙东安抚使等职。为人慷慨有大略，一生力主抗金，革新政治。善为词，着有《稼轩长短句》。]之帑屡空，无辞于罚；若师鲁[(二三)师鲁：尹洙(一００一——一０四七)字，北宋文学家。河南洛阳人，官至起居舍人直龙图阁。曾参加西北防务工作。主张「武备不可弛」，要求严明赏罚，充实兵力，以抗击西夏政权的侵略。有《五代春秋》、《河南先生文集》。]之钱公使；当辨其寃。万形有弊，而惟理难磨；一心合天，则何事不济。矧小人之有母，尤君子之用情。谁能怜措大之穷，赐之十万；不敢受北君之赏，还以五千。特在出尔反尔之间，即为生我育我之造。邑金具在【邑金具在　嘉靖本、丛刊本均作「元金具在」。】，悔不用庄子之明【悔不用庄子之明　「悔不用」，嘉靖本、丛刊本均作「悔不如。」】，璞玉犹存，或可效卞和之献。

【说明】理宗景定二年(一二六一)辛酉三十六岁时作。枋得时任招谕使、江西制置使，此启呈贾似道虽免追算余逋，而枋得自己却被撤职。


　　　　代贺宗臣正启【代贺宗臣正启　嘉靖本、丛刊本无「贺」字。】

恭审王春尊周，人统用夏。宗臣垂法，一新正月之观；同姓上封，独载内阳之泰。受天灵贶；必世英贤。恭惟某官，仁意春生，道心日丽。天才俊逸，合吟红药于东风；佛性清高，独爱青莲之明月。风飘飘而远引，麟振振而谁知。诗礼楚交，加意穆生[(一)穆生：汉鲁人。尝与楚元王(刘交)，申公同受诗于浮丘伯。仕元王为中大夫。穆生不喜酒，元王置酒，常为生设醴。元王死，子戊嗣位，初常设醴以待，后忘设，因曰：「醴酒不设，王之意怠」，遂称病谢去。后申生等果以谏王不听被刑。]之醴；英雄元德，留心康成[(二)康成：即郑玄(一二七——二００)。东汉高密人，字康成。曾入太学习《京氏易》、《公羊春秋》及《三统历》、《九章算术》。又从张恭祖受《礼记》、《左传》、《古文尚书》等。后事扶风马融。游学十余年，回乡后，聚徒讲学，有弟子数千人，旋因党事禁锢，遂杜门不出，刻意研经，遍注之，并着有《天文七政论》等书，共百余万言。]之言。知学问之无穷，宜德业之可大。想见斯时之草木，未忘故国之山川，江曲新蒲，动野老行吟之志；宫前嫩柳，怀上皇攀折之恩。愿消西北之严凝，广布东南之温厚。扫清雾，见旧日之宫仪；充满乾坤，贺今春之喜气。某草心[(三)草心：孟郊诗有：「谁言寸草心，报得三春晖」句。]游子，花泪[(四)花泪：杜甫诗有：「感时花溅泪，恨别鸟惊心。」句。]逋臣。袅袅秋风，思公子而远望；萋萋春色，恨王孙之不归。愧无存赵之思【愧无存赵之思　「思」，嘉靖本、丛刊本均作「忠。」】，空有依刘之幸。诗怀云树[(五)云树：《幼学琼林》中有「暮云春树，想望丰仪」句。]，清樽即日而论文；梦遶烟花，紫禁何时而献颂。后贺礼简，前期心长。


　　　　代贺丞相正启

凤纪更端，复对尧天之历【尧天之历　丛刊本「历」作「历」。】；龙缠回次，又新夏正之初。维时元勋，坐膺纯嘏[(一)纯嘏：犹言大福。《诗•小雅•宾之初筵》：「锡尔纯嘏，子孙其湛。」]。恭惟某官，勋高王室，忠简帝心。以道德而位三公，应千载明良之运；理阴阳而遂万物，成亿年期定之功。宜诞受于春祺，用永扶于皇极。某一违钧范，五越岁华【五越岁华　丛刊本作「五见岁华」。】。身在西陲，粗效椒觞之祝；神驰东阁，辄输竹简之诚。

　　　　其二

天序更端，人正启旦。实四方之资始，庆万物之咸亨。伏惟某官：道冒羣伦，德隆闲世。服华夷之重望，建社稷之茂勋。坐隆师席之仪刑[(二)仪刑　犹言法式，作为模范。《时•大雅•文王》：「仪刑文王，万邦作孚」。]，益重圣朝之羽翼。为国硕艾，四方咸耸于具瞻；享时休嘉，百福同资于康寿。某属临献岁，服跪壶觞。仰企崇墉，益隆鼎饮。【服跪壶觞……益隆鼎饮　丛刊本作：「□跪□觞，益□□饮。」康熙本作「敬奉壶觞，望隆鼎鼐」。】


　　　　代干执政荐举启

辟黄扉而熙万类，虽后陶甄[(一)陶甄：造就、治理。《文选》晋张茂先(华)《女史箴》：「茫茫造化，二仪既分。散气流形，既陶既甄」。]；掞华藻而披羣才，敢希题品。具输悃款，登彻崇严。切以国家端出治之源，宰辅受举能之责。入则垂绅正笏，日谒帝以进贤，出则濡牍剡章，岁限员而荐士。维中外之同体，共推扬之一心。凡借齿牙，立生羽翼。曾谓驽骀[(二)驽骀：驽、骀皆劣马，以喻庸才。《楚辞•宋玉•九辩》：「却麒麟而不乘兮，策驽骀而取路」。]之贱，妄经皋乐[(三)皋乐：《周礼•春官•乐师》：「『诏来瞽皋舞。』注：『皋之言号，告国子当舞者舞。』」]之前。如某者才谫命奇。地寒族替。弓冶沦箕裘之绪，鼎仪坠阀阅之传。颠踬穷途，侵寻半世。原念登门之始，亟蒙下榻之知。时际秉钧，哀深陟岵[(四)陟岵：《诗•魏风》篇名。孝子行役，而思念其亲也。喻思父。《后汉书•李膺传•荀奭与膺书》：「久废过庭，不闻善诱；陟岵瞻望，惟日为岁。」]。适在幽隐之地，恭逢造化之功。墙角残蔬，自绝阿衡[(五)阿衡：商代官名。《书•太甲上》：「惟嗣王不惠于阿衡。」引申为辅导帝王，主持国政。]之鼎；海隅断梗，空瞻傅说[(六)傅说：殷相。相传说曾筑室于傅岩之野，武丁访得，举以为相，出现殷中兴的局面。因得说于傅岩，故命为傅姓，号傅说。]之舟。既请字民，庶谐将母。逮甫戍期之及，会新遴选之严。扫轨里居，已更六岁【已更六岁　嘉靖本、丛刊本俱作「已更六载。」】；易阶京秩，尚阙四章。在行道已犹今【犹今　嘉靖本、丛刊本均作「犹怜」。】，矧趋风之有旧。恭维某官爽邦硕辅，命世真儒，嗣洪烈于皋夔[(七)皋夔：指皋州、夔州。]，统正传于洙泗[(八)洙泗：即洙、泗二水。古时二水自今山东泗水县北合流西下，至曲阜北，又分为二水，洙水在北，泗水在南。]，建牙[(九)建牙：军前大旗。古代出兵，在军前树立大旗，称建牙，后来也称兴兵建幕府或武将出镇为建牙。]藩翰，暂均剖竹[(一０)剖竹：古代以竹为符证。剖而为二，授官时，一给本人，一留官府。因以剖竹为授官之称。]之劳；推毂(一一)[推毂：比喻助人成事，或推荐人才，如助人推车毂，使之前进。《史记•魏其武安侯传》：「魏其武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。」]英豪，罔替拔茅[(一二)拔茅：指推荐引进，俗所谓「拔茅连茹」也。宋王禹偁《小畜集九•留别重咸》诗：「头白忽抛攀桂伴，道消休话拔茅心」。]之志。傥矜琐陋，当辱记怜。赐之顾盼之隆，假以扶摇之便。某谨当镂膺载德，铭己知恩。是日崇墉，获厕登龙之列；异时大冶【异时大冶　丛刊本作「异时大治」。】，愿为附凤之阶。


　　　　代干上司公庇启

长榜书名，误玷掌徭之选；远方随牒，第深怀禄之情。岂不堪拜揖于上官，将以受约束于下执。切以难莫难乎，使之为宰；能不能者，皆自其人。野王[(一)野王：即顾野王(五一九——五八一)，字希冯，南朝梁陈间吴郡(今吴县)人。初仕梁，丁父忧归，入陈官至光禄卿，野王擅长文字训诂学，又善丹青。在梁时与王褒同为宣城王宾客，王令野王画古贤人像，而令王褒书赞，时人称为二绝。着有《玉篇》三十卷。]之请试长安，薛恭而仅理宋邑。盘根然后别其器，朝歌[(二)朝歌：地名。殷都城。武乙所都，纣因之。故址在今河南淇县，一九六二年改名朝歌镇。]有意于除奸；美稻不可为之虀，袁甫[(三)袁甫：晋，淮南人。字公冑，好学，以辞辩称，尝诣中领军何勖，自言能治剧县。勖曰：「唯欲宰县，不为台阁职，何也？」曰：「人各有能，有不能。」乃除松滋令，转淮南国大农郎中令，年八十卒。]惟求于治剧。虽事之繁简或异，亦材之大小不同。某误着青袍[(四)青袍：即青色之袍。唐制官八九品服青。指官职卑微。]，滥纡墨绶[(五)墨绶：古代结在印环上的黑色丝带。《后汉书•蔡邕传》上封事：「墨绶长吏，职典理人，皆当以惠利为绩，日月为劳。」后来因以墨绶作为县官典故。]。不能操刀，使之制锦；未尝登车，何以获禽。仅若落山阳，以尹鼯猱；焉可治都昌，而化豺虎。第绸缪以结果，徒奔走于抗尘[(六)抗尘：即抗尘走俗。《文选》南朝齐孔德璋《北山移文》：「焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。」谓以污浊中之面容，奔走于世俗之中，指热中于营求名利。]。河阳[(七)河阳：县名故址在今河南孟县。]号一县花，潘安仁[(八)潘安仁：即潘岳(二四七——三００)。晋荥阳中牟人，字安仁。任河阳令，在县中满种桃、李，故称花县。一时传为美谈。累官至给事黄门侍郎。工诗赋。词藻艳丽，长于哀诔之体。]岂于微官而敢陋；彭泽[(九)彭泽：县名。西汉高帝时置，以地有彭蠡泽而得名。故城在今江西湖口县东。晋陶潜曾为彭泽令。这里的彭泽即指陶潜。陶潜(三五六——四二七)。一名渊明，字符亮。曾为州祭酒，复为镇军，建威参军，后为彭泽令。因不能「为五斗米折腰」，弃官归隐，以诗酒自娱。]为五斗米，陶渊明或以小儿而见羞。矧废置之际，未免邻城之嗤；而进退之间，或遭官长之骂。谋为之地，愿出其门。兹盖伏遇某官，气养之浩然，道议其大者。振鸳鸾之翼，而骞翔要路；垂虹电之光，以熠耀清朝。我马之维驹维骐，维骆维骃，暂屈咨询之问；甘棠之勿剪勿伐，勿败勿拜，将形听断之思。赐环[(一０)赐环：《荀子．大略》：「绝人以玦，反绝以环。」唐杨倞注：「玦如环而缺，肉好若一谓之环。古者臣有罪，待放于境，三年不敢去，与之环则还，与之玦则绝，皆所以见意也。」后称被放逐之臣赦罪召还为赐环，永不召还谓赐玦。]行补于公卿，推毂未忘于官属。某敢不班扬名令，敬服常箴。惟学道切慕于弦歌，而奉法愿宽其辔策，献《梅花》[(一一)《梅花》：指唐宋璟作的《梅花赋》。璟为玄宗时宰相，封广平公，谥文贞。与姚崇齐名，世称姚宋。《梅花赋》为其垂拱三年，二十五岁时作。]之赋，敢期直指之称；诵《木瓜》[(一二)《木瓜》：《诗•卫风》篇名。诗中有：「投我以木瓜，报之以琼琚」句，后人用以比喻互相馈赠。]之诗，当尽厚报之意。其为欣忭，曷既敷陈。


　　　　代干丞相迁除启

丹衷激切，夙怀知遇之忧；黄阁深严，莫遂趋承之便。弥极遡风之慕，敢稽敬修之勤。恭惟某官：星斗垂文，乾坤廓量。负五百年名世之杰，展九万里南溟之程。经纶四海，而无所不长；酬酢万变，而未尝或屈。大节澟澟而可畏，宏猷绰绰而有余，怀尧舜之道以致君，耻威文之事而在己。朝庭由之为轻重，天下系之为安危。自登槐席[(一)槐席：即槐棘。周时，朝廷种三槐九棘，公卿大夫分坐其下。左九棘，为孤卿大夫之位，右棘为公侯伯子男之位；面三槐为三公之位。后因以槐棘指三公或三公之位。这里指宰辅之位。]之尊，益注枫宸[(二)枫宸：宫殿。汉宫殿中多植枫；宸，北宸所居，泛指帝王的殿庭。《文选•三国•魏何平叔景福殿赋》：「芸若充庭，槐枫被宸」。]之眷。谋王体而断国论，熙帝载而代天工。坐隆兵寝刑措之勋，益致俗阜民安之效。羣才登用，庶政修明。一陶晏粲之期，永辅盈成之业。明良际遇，载赓虞氏之歌[(三)虞氏之歌：虞氏，古代善歌者。《艺文类聚•汉刘别录》：「汉兴以来，善歌者，鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘」。]；圣贤相逢，愿续【愿续　丛刊本作「愿继」。】王褒之颂[(四)王褒之颂：王褒，西汉蜀资中人，字子渊。宣帝时征入都，与张子侨等并待诏，擢为谏议大夫。善诗赋，着有《圣主得贤臣颂》等。故引为「王褒之颂」。]。切念某材犹樗枥，景迫桑榆。一官奔走于尘劳，七任沈迷于簿领。退有啼号之迫，进无左右之容。栖栖叹己之未逢，落落与世而难合。高山流水[(五)高山流水：《列子•汤问》：「伯牙善鼓琴，锺子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，锺子期曰：『善哉！峨峨兮若泰山』。志在流水，锺子期曰：『善哉，洋洋兮若江河。』」后以喻知音难遇。]，觉乏知音；白雪阳春[(六)白雪阳春：古乐曲名。《文选•战国》楚宋玉对楚王问：「客有歌于郢中者，其始曰：『下里巴人』，国中属和者数千人，……其次为『阳春白雪』，国中属而和者不过数十人。」这里喻为较高雅难学的曲子。]，终乖寡和。幸遇大钧之播物，况开东阁以招贤。既久托于帡幪[(七)帡幪：帷幄、帐幕。在旁曰帡，在上曰幪。引申为覆盖。汉扬雄《法言》：「吾子震风陵雨，然后知夏屋之为帡幪也。」这里是指托庇的意思。]，当不忘于操履。心同涸辙[(八)涸辙：喻穷困的处境。唐王勃《王子安集•滕王阁诗序》：「酌贪泉而觉爽，处涸辙而犹欢。」这里与涸鲋同，比喻身陷困境，急待救援的人。]，愿归沧海之波；迹类寒荄[(九)寒荄：草根，俗呼韭根为荄。《汉书•礼乐志》：「郊祀歌青阳，青阳开动，根荄以遂。」]，觊沐阳春之泽。


　　　　代干杜按察追索书板启

布衣命薄，忘绣梓之羣书；丝辔威行，还青毡之旧物。谁诘季孙之赏盗，亲逢鲁国之真儒。吾有二天，公如十日。窃以万形有敝，长存道义之名；千古在前，难泯诗书之泽。微若书生之议论，上关天运之文明。秦火无遗，不焚御府之六籍；蜀寇已惨，尚留石室之九经。未闻孔孟之徒，不胜跖蹻之焰。造化必能为之主，神明亦自有其人。
伏念某才愧雕龙[(一)雕龙：喻善于文辞。《后汉书•崔骃传》：「崔为文宗，世禅雕龙」。]，学几刻鹄[(二)刻鹄　即刻鹄类鹜。指仿效得虽然不太逼真，但相似。汉马援诫兄子严、敦书：「学龙伯高不就，犹为谨饬之士，所谓刻鹄不成，尚类鹜者。」鹄：天鹅；鹜：鸭子。]。诸老文章之印，颇有传成；三代金石之碑，亦尝编集。奈五穷[(三)五穷：唐韩愈《昌黎集•送穷文》，称穷鬼有五：智穷、学穷、文穷、命穷、交穷。这里以五穷比喻境遇不顺利。]之难送，慨万卷之空翻【空翻　丛刊本作「空蟠」；嘉靖本作「空磻。」】。忍寻活计于锥刀，宁问生涯于梓匠。简无编竹，似有益于国人；书既同文，愿广传之天下。岂期狗鼠，尤甚豺狼。众怜三箧之尽亡，彼得五车而自喜，赎以金而不许，毁于椟则可忧。凡为攘窃之民，恃有逋逃之主。仲涂[(四)仲涂：疑为李汉。字南纪，少事韩愈。通古学，属辞雄蔚，为人刚略类愈，愈以子妻之。第进士，官至宗正少卿。]印昌黎之集，自知不免于贫；唐僧[(五)唐僧　即唐代僧人智永。晋王羲之于穆帝永和九年三月三日同谢安等四十一人会于会稽山荫之兰亭，修祓禊之礼。羲之作《兰亭序》，用蚕茧纸，鼠须笔书，世称兰亭帖。唐初李世民酷爱书法，从羲之七世孙僧智永的弟子辩才处得其真迹，分搨数本，以赐皇子近臣。李世民死时，以羲之真迹殉葬于昭陵。今传世诸本皆据欧阳询，褚遂良临搨本翻刻。]失兰亭之文，恐抱无涯之戚。不逢大造，何有余生。南山之判[(六)南山之判：《旧唐书•李元纮传》：「累迁雍州司户，时太平公主与僧寺争碾硙，元纮遂断还僧寺。窦怀贞为雍州长史，大惧太平势，促令元纮改断。元纮大署判后曰：「南山或可改移，此判终无摇动。」]一传，苻泽之奸大窘。汉除廉吏，盗牛即日而来归；鲁有素王，窃玉踰时而书得。两载怀亡弓之恨，一朝喜去珠之还。缅想西蜀之先贤，起敬哲遗【哲遗　丛刊本作「拾遗」。】之有道。物皆吐气，恨无数十辈之使君；士尽欢颜，顾见【顾见　丛刊本作「愿见」，道光本、咸丰本、光绪本作「幸见」。】千里间之广厦。当日未酬于素志，老天必启其后人。此盖伏遇某官；草堂嫡孙，阙里先觉。襟怀洒落，光风霁月之无边；志虑清明，秋水长天之相映。自揽辔登车之后，有遡川独航之心。贞观岂无谋谟，孰若如晦[(七)如晦：即杜如晦(五八六——六三０)。唐京兆杜陵人，字克明。武德初，为秦王府兵曹参军，参与机密。太宗即位，官至尚书仆射，与房玄龄共掌朝政，房多谋，杜善断，世称：「房谋杜断。」]之善断；庆历固多按察，独称杜杞[(八)杜杞：宋无锡人，字伟长。以荫补将作监，累官京西转运按察使。会广西区希范、白崖山蛮蒙赶反，岭外骚然。杞为广南西路安抚使，出兵平定。拜天章阁侍制。杞博览书、传，通阴阳术数之学。]之长才。不惟山岳之动摇，自觉乾坤之轩豁。蛮夷不变，吴当受罚于春秋；文献足征，宋或可言于殷礼。凡一予一夺之际，皆众好众恶之公。冶鉴【冶鉴　嘉靖本、丛刊本均作「治鉴」。】可垂之无穷，儒家各传之不朽。幸斯文之未丧，知我其天；喜吾道之将行，以公为命。感激辞短，皈依心长。


　　　　谢宋亦山惠米启

右某启，伏蒙台慈馈白米十硕者，言念琼糜精洁，岂无骚客之粻[(一)粻：读张，与粮通用，因有谓「粻」即「粮」之异文者。《诗•大雅•崧高》：「以峙其粻，式遄其行。」]；玉粒馨香，乃拜仁人之赐。五升不籴，一饭知恩。切以士必无求，始能全于素节[(二)素节：清白的操守、气节。《全唐诗•羸骏篇》：「丹心素节本无求，长鸣向君君不留。」]；人言好施，岂尽出于诚心。馈之倘或无辞，受者不知何义。万锺[(三)万锺：锺，古量器名。万锺，极言受禄之多。《孟子•告子》：「万锺则辨礼义而受之。」又《孟子•公孙丑下》：「养弟子以万锺。」]虽富，焉能浼于孟轲；九百[(四)九百：宋人讥讽痴呆、精神不足的人为九百。]虽多【九百虽多　丛刊本作「九百固多」。】不可辞于孔子。故箪食[(五)箪食：即箪食壸浆。指犒劳军队。《公羊传》昭公二十五年：「高子执箪食，与四脡脯；国子执壸浆。曰：吾寡君闻君在外馂饔未就，敢致糗于从者」。箪，盛饭的竹器。]恶其非道，而壸飡[(六)壸飡：飡，水泡饭，以壸盛之，故称壸飡。又作「壸餐」。《韩非子•外储•左下》：「晋文公出亡，箕郑挈餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饥而不敢食。」]可以得贤。伏念某旅不赍粮，师非学稼。菊餐兰糗，半生耻饫于肥甘；矛淅剑炊，十载备尝于危苦。亦羡粟有余之农父，甘为饭不足之广文[(七)广文：唐天宝九年，在国子监增开广文馆，设博士、助教等职，领国子学生中修进士业者。郑虔曾任广文博士，时人视为冷官。唐杜甫《杜工部草堂诗笺•醉时歌赠广文馆学士郑虔》：「诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。」]。少慕沂公，何敢谋于温饱；晚同无已，颇能忍于饥寒。岂无贷监河[(八)监河：即监河侯。《庄子•外物》谓庄周家贫，往贷粟于监河侯。后用为借贷之典。宋苏轼《分类东坡诗•莫笑银杯小答乔太傅》：「请君莫笑银杯小，尔来岁早东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。」]之书，终不写鲁公[(九)鲁公：唐书法家颜真卿封鲁郡公，时人称为鲁公。]之帖。谁为心肠之铁石，尚怜气味之金兰。青精[(一０)青精：即青精饭。言道家采南烛枝叶，以其汁浸米蒸饭，色青碧，久服可延寿益颜。唐杜甫《杜工部诗•赠李白》：「岂无青精饭，使我颜色好。」]欲转其好容，白粲[(一一)白粲：即白米。《宋书•何子平传》：「扬州辟为从事史，月俸得白米，辄货市粟麦。人或问曰：『所利无几，何足为烦？』子平曰：『尊老在东，不办常得生，何心独飨白粲。』」]忽惊于愁眼。尽堪负米，动慈母之欢颜；不畏绝粮，见门人之愠色。五斗无折腰之愧，三锺可攘臂而游。虽免炊沙，终惭不穑。吾能报德，敢忘重施之秦输；人或有言，何独不辞于宋馈。恭惟某官：膏梁味义，菽粟饱仁。士待公秧，何止闵忧于苗长；民思我粒，必能燮理而黍丰。爰命廪人，无饥客子。某敢不风歌授粲，雅咏裹粮。豪杰襟期，已见指囷之义；功名志愿，尚能倒廪而言。辞虽有穷，意则难尽。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉六十岁时作。


　　　　谢人惠纸衾启

平生真实，不为布被[(一)布被：即布制的被子，指生活俭朴。《史记•平准书》：「公孙弘以汉相，布被，食不重味，为天下先。」]之欺；雅志孤高，亦有纸衾之惠。寝兴知感，寤寐难忘。切以荃壁[(二)荃壁：荃，香草名。荃壁，即用香草做的墙壁。《楚辞•九歌》湘夫人：「荃壁兮紫檀，播芳椒兮威堂。」]药房[(三)药房：药，即白芷。其根称白芷，叶称药，统称白芷。药房，即用白芷叶盖的房子《楚辞•九歌》湘夫人：「桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房。」]，薄尘寰之帷帐；蓉裳兰佩，笑浊世之绮罗。观骚人之清修，乃志士之法则。独无奇服，如此寝衣。服木质之氛埃，真成玉楮；敷竹床而莹洁，无异瑶台。近而南浦之名儒，远而西川【远而西川　丛刊本作「远则西州。」】之耆俊。俭于奉己，铭以示人。某最厌黄紬之矜夸，未见青绫之华暖。雄心英气，尚有寝兽皮之言；义忠肝，不听泣牛衣[(四)泣牛衣：牛衣，为牛御寒之物，如蓑衣之类，以麻或草编成。《汉书•王章传》：「初，章为诸生学长安，独与妻居，章疾病，无被，卧牛衣中，与妻决，涕泣，其妻呵怒之。后章仕宦历位，及为京兆，欲上封事，妻又止之，曰：『人当知足，独不念牛衣中涕泣时耶！』」]之语。得此琼林琪圃【琼林琪圃　丛刊本作「琪圃琼林。」】之物，称其玉壸冰壑之怀，何须柳絮以铺毡，恐有梅花之入梦。精神愈爽，思虑无涯【思虑无涯丛刊本「涯」作「邪」。】。物外独青【物外独青　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本「青」作「清」。】，疑是卧袁安[(五)袁安：东汉汝南汝阳人。字邵公，为人严谨，州里敬重，微时客洛阳，值大雪，洛阳令按行至安门，门闭，无行迹，令人除雪入户。见安僵卧曰：「大雪人皆卧，不宜于人。」乃举为孝廉。永平间，拜楚郡太守。时楚王英谋反事，株连数千人，死者甚众。安到郡理狱，平反寃案，获释者四百余家。安守正不屈，卒于官。]之雪；室中坐白，宛然宿杜老[(六)杜老：即杜甫，时人以别于杜牧称为老杜。《杜工部草堂诗•归》：「虚白高人静，喧卑浴累牵。」虚白，即虚室生白。室，喻心。心能空虚，则纯白独生。室中坐白，即由虚室生白援引而来。]之云。恭惟某人睡不抛书，寝犹思学。喜留诗客，醒常携枕箪而游；静听锺声，卧不觉衣裳之冷。某共承珍贶，愿广德心。因铁衾而歌千间，倘遂庇寒之志；得布裘而长万丈，必无不暖之民【必无不暖之民　「不暖」，丛刊本、康熙本均作「不暖」。】。

【说明】至元二十二年乙酉时年六十岁作。


　　　　谢惠醋启

道心苦淡，自知吸酽[(一)吸酽：指饮浓味的酒醋。]之难；德意醇醲，乃有作酸之惠。香浮颊舌，感在衷肝。切以设醴虽微，庸见尊贤之意；馈浆亦末，可观敬老之诚。物虽薄【物虽薄　丛刊本作「物有薄」。】而用宏，礼若轻而义重。我闻周典，官有酰人[(二)酰人：官名，周礼天官之属。与醢人共掌五齐七菹。]。掌五齐[(三)五齐：古时指五种等级的酒。《周礼•天官•酒正》：「辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐」。五齐都是味薄的酒。]之调和，合七菹[(四)七菹：菹同葅，淹菜。俗称盐菜。《周礼》天官醢人：「『菹』注：『韭、菁、茆、葵、芹、菭、笋，醢酱所和细切为齑，余物若牒为菹。』」]而酝酿。上则登于王所，共者有严；下而赐及宾筵，礼之亦厚。使膳馐而无此，恐滋味之缺然。盐必有梅[(五)盐必有梅：盐梅为调味之品，用以喻整治国政。《书•说命》：「若作和羹，尔唯盐梅。」此为殷高宗命傅说为相之辞。后来诗文中常以盐梅指宰相或职位相当于宰相的人。]，前圣望之良弼【前圣望之良弼　「望之」，丛刊本倒文。】；鼻能吸酸【鼻能吸酸「酸」，丛刊本作「醋」，清刊本同。】，后贤以取相才。自非其物之可珍，何有斯人之善喻。伏念某言无可口，事不皱眉。静观世味之噞喁[(六)噞喁：鱼在水面张口呼吸的样子。《文选》晋太冲(思)吴都赋：「溯洄顺流，噞喁沉浮。」]，堪怜聚蚋[(七)聚蚋：蚋，即虫。昆虫，蚊类。聚蚋，指结成成羣的蚊子。]；独爱道真之嚅哜(八)嚅哜(嗫)：即嚅嗫。私语，多言。宋沈辽《云巢编》：德相送荆公三诗，用元韵戏为之诗：「世人所钦慕，有口空嚅嗫。」，又笑酰鸡(九)酰鸡：小虫名，即蠛蠓。《庄子•田子方》：「丘之于道也，其犹酰鸡与！」。渴饥不足以害心，饮馔何求于养体，犹未安于微分，爰有请于淡交。遂烦小炙，专致巨瓮。乃烹雨韮，顿添春菜之光华；以渍冬萍，不厌朝虀之索漠。邻何待乞，客亦可供。尽忘东野(一０)东野：(七五一——八一四)唐诗人孟郊字。唐湖州武康人。少时隐居嵩山，与韩愈结为至交。郊诗现有四百余首，大都倾诉穷愁孤苦，寒酸意味较浓，有《孟东野集》十卷。之酸，或止相如之渴(一一)相如之渴：相如，即司马相如，字长卿，蜀郡成都人。少喜读书，口吃而善着书，兼擅击剑，鼓琴，曾任汉景帝武骑常侍。因景帝不好词赋，曾称病免官，游于梁，及孝王死，归蜀。在临邛因得与寡妇卓文君喜爱，偕奔成都。因家贫无以为业，不得不同返临邛以卖酒为生。后文君父予钱百万，僮仆百人，乃归成都买田宅。曾患有消渴病。。恭惟某官满怀蕴藉【满怀蕴藉　丛刊本作「满怀蕴籍」。按：「藉」通「籍」。】，落笔森严。行独刚方，不效微生高(一二)微生高：微生复姓，春秋鲁人。《论语》：「孔子曰：『孰谓微生高直，或乞醢焉，乞诸其邻而与之。』」之直；量兼容忍，真有范鲁公之能。遂令寒窭之庖，颇知曲直之味。某咽津佩德，流歠怀仁。愿子和羹，当雨霖之重任；为吾发覆，窥天地之大全。既以心藏，不须言谢。

【说明】一、文于至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。　　　二、据崔骃案：「枋得晚年甚贫，母死，衣物米酒，多人所资助。集中有《求纸衾》、《谢宋亦山惠米启》、《谢人惠米线》、《谢面》、《谢惠椒酱》、《谢人冬至送凫酒》，《谢人惠纸衾启》、《谢张四居士惠纸衾》、《谢惠楮衾》、《谢刘纯父惠布》、《谢送夏衣》、《谢惠药》等诗文，均无详细年代可考，惟大都在其母丧前后。」


　　　　贺蔡芳原【贺蔡方原　丛刊本「原」作「源」。】判镇为道士启

恭审洁身污世，寄迹黄冠(一)黄冠：指道士之冠。唐李淳风父播，初仕隋，官高唐尉，后弃官为道士，自号黄冠子。这里是指道士。。满目氛埃，儒术不胜其拘贱；游神清静，道家尚可以逍遥。隐然千古之逸民，或是四明之狂客(二)四明之狂客：《新唐书•贺知章传》：「知章晚节尤诞放，遨游里巷，自号四明狂客。」贺知章，字季真。唐越州永兴(今浙江萧山)人。证圣进士，官至秘书监，后还乡为道士。好饮酒，工书法，与李白友善。四明，浙江宁波府别称，以境内有四明山得名。。切以安期(三)安期：即安期生，先秦时代方士，后世尊为道家仙人。《史记•封禅书》记汉武帝以方士李少君言，遣使入海求蓬莱仙人安期生之属。志大，岂愿学于神仙；庄子才高，何空谈于道德。聊以避齐梁之俗【以避齐梁之俗　「齐梁」丛刊本作「秦梁。」】，不忍闻楚汉之争。因思前哲微言，亦羡后天不老。《秋夜》(四)《秋夜》：即《秋夜月》，词牌名，别名《相见欢》。发幽人之叹，欲炼形魂；《凯风》(五)《凯风》：《诗•邶风》的篇名。凯风又名和风。《诗•邶风•凯风》：「凯风自南，吹彼棘心。」后称南风为凯风。取王子之词，必存神气。果知此意，宁有几人？恭惟某官：光风洒落之襟怀，白日清明之志操。濂溪(六)濂溪：宋周敦颐的别号。敦颐家庐山莲花峯下，前有溪合于湓江，取营道所居濂溪以名之，因自名濂溪，学者称为濂溪先生。为北宋的理学大师。而下，考亭(七)考亭：地名，在今福建建阳县西南。南宋理学家朱熹晚年居此，建竹林精舍讲学。宋理宗时诏立书院。亲书「考亭书院」四字匾其门。这里考亭是借指朱熹。而上，徧参诸老之书；西山(八)西山：即蔡元定(一一三五——一一九八)，南宋律、理学家。字季通，建阳(今福建)人。朱熹弟子。韩侂冑设「伪学」之禁，打击理学党徒，元定被贬死舂陵。着有《律吕新书》、《洪范解》、《大衍详说》等。之节，久轩(九)久轩：即宋蔡抏，字仲节，号欠轩。博通经史，邃于理学，绍定进士，累迁诸王教授。疏言权奸不可复用，国本不可不早定。帝善之，官至参知政事。之忠，自得一家之学。未展平治修齐之蕴，肯为清虚恬淡之游。静观世变之推迁，忍见人生之辛苦。皇帝王伯之道，一降如今；衣冠礼乐之区，一变至此【一变至此　丛刊本作「大变至此。」】。惟圣贤乃能避世，惟明哲可以保身。不嫌茅屋【茅屋　丛刊本作「茅宇」。】之凄凉，转为道观；何必玉隆之严邃，乃寄仙家。上界喜闻蔡真人之词，新宫不让山元卿之笔。庐山泉石，甫期清静【甫期清静　丛刊本作「再期修养」。】之留；华岳烟霞，幸有希夷(一０)希夷：即陈搏。字图南，宋真源(今河南鹿邑)人。五代后唐举进士不第，先后隐居武当山、华山，自号扶摇子。宋太宗赐号希夷先生。搏有先天图，数传而为周敦颐之《太极图》。着有《指玄篇》，言导养与还丹之事。之隐。尚恐【尚恐　丛刊本作「而恐」。】闻十行之丹诏，终将拥一朵之红云。某窃欲【某窃欲　丛刊本「窃」字省。】访松花，共寻瑶草。青牛何往？常瞻紫气于函关；白鹤高飞，或听玉笙于碧落。

【说明】又崔骃按：「枋得集中多与道、佛、医、卜、相、画、人物往返文字，疑皆是晚年所结交者，如《贺蔡芳原判镇为道士启》、《与天师张简斋书》、《与道士桂武仲书》、《圆峯道院祠堂记》、《贺玄天上帝生辰表》、《化道衣疏》、《许旌阳飞升日贺表》、《和道士陈天隐诗三首》、《贺道士阮太虚诗》、《赠秋山道人诗》等，以及《观音经序》、《景福真君生辰疏》、《祀城隍疏》、《暨公圣者疏》、《东山白莲堂修造疏》、《东岳庙装塑天堂地狱阎罗疏》、《白莲社经堂疏》、《凤林新建莲堂疏》、《福善生辰疏》、《重建观音寺疏》、《永福堂塑佛像疏》、《虎溪莲社道堂修诸天阁疏》、《吾友张四居士为僧敢献善颂》等。《赠古梅学医》、《赠宋相士》、《赠尽眉吴雪坞》、《赠儒医陈西岩》、《赠卜者魏易斋》、《赠相士吴楚峯》、《赠相士郭少山》、《赠画士刘信可二首》等诗，枋得虽游于方外，而文字寄感遥深，盖心怀不可言之悲痛，不可断绝，故为寄托以自解也。」


　　　　梅野起居启

世无子产(一)子产：春秋郑国人。姓公孙，名侨，字子产，谥成子。自郑简公时当国，历定、献，声三朝。时晋、楚争霸，郑国弱小，子产周旋其间，卑抏得宜，保持无事。子产死，孔子称为古之遗爱。，孰颁焚室之材；里有少陵(二)少陵：汉宣帝许后之陵，因规模比宣帝陵小，故名。唐杜甫曾在此居住，自号少陵野老。这里少陵即指杜甫。，宜助草堂之费。钱财易得，道义难穷。梅野先生，诗书已废于秦灰，栋宇何堪于郑火。参元已为贫士【参元已为贫士　「参元」，丛刊本作「参充」。】，忍闻称贺之言；池鱼本是善人，孰动救灾之念。今见眼前之突兀，愿恢【愿恢　丛刊本作「顺恢」。】身外之帡幪。若不寄资，岂敢嗔于录事；倘能买宅，是亦遇于韩公。见义必为，当仁不让。千万间大庇寒士，须还天下英雄；三十载好检残编【好检残编丛刊本作「始有此庐」；康熙本作「检点残编」。】，莫作诗人笑话【笑话　丛刊本作「笑语」。】
【说明】魏天应，号梅野。建安人，迭山门人。


　　　　聘定启
典刑犹在，愧文定(一)文定：指纳币定婚。《诗•大雅•大明》：「文定厥祥，亲迎于渭。」之嫡孙；声气相从，慕安昌之爱女。春生葭树，风育桃梅。恭惟亲家某人，令爱幼未及笄【令爱幼未及笄　丛刊本、康熙本「令爱」下有「小娘」二字。】已着德音之美；某男【某男　丛刊本、康熙本作「某次学生」。】童而佩韘(二)佩韘：韘音摄。用象骨制成的射决，戴在指上，用以钩弦射箭，俗称扳指儿。也佩在身上作饰物。《诗•卫风•芄兰》：「芄兰之叶，童子佩韘。」，粗知学问之方。龟筮(三)龟筮：占卦。古时占卦用龟，筮用蓍，视其象与数以定吉凶。《书•洪范》：「龟筮共违于人，用静吉，用作凶。」告犹，鸾凤得偶。子当严于择妇，我祖名言；女必谨于事人，君家美意。

　　　　其二
亲不失其亲，可隆亲谊；幼及人之幼，得讲幼婚。幸出自天，恩归有地。发方覆额，已勤采藻之仪(四)采藻之仪：据《毛传》及《礼•昏义》之说，是在未出嫁前，教以告其祖先的一种仪式。；角正垂髫，犹事弄梅之剧(五)弄梅之剧：是一种折梅的游戏。李白诗：「妾发初覆额，折花门前剧。」。幸两小绝猜嫌之念，故一言契婣好【婣好　丛刊本、康熙本作「姻好」。婣同姻。】之盟。雁币(六)雁币：雁与币帛。古时用为聘问之礼。古婚礼分纳征、纳采、问名、纳吉、请期、亲迎等六礼。纳征用币，其余用雁。肃将，庸固早年之坚约；凤飞叶卜【凤飞叶卜　丛刊本「叶」作「协」。】，庶谐晚岁之和鸣。

　　　　其三
仰少府之名门，会谐旧眷；袭文昌之末裔，复订新盟。况草木之味本同，故柯斧之言易合。五龄六岁，幼而嫁、幼而婚；寸帛尺书，宜尔家、宜尔室。岂特效恭于子婿，盖将有望于父师。如切、如磋【如切如磋　丛刊本作「如切磋」。】、如琢磨，亦有仁义而已矣；胥教、胥诲【胥教胥诲　丛刊本作「胥教诲」。】、胥保惠，毋曰筐篚(七)筐篚：竹器。方曰筐，圆曰篚。云乎哉！

　　　　其四
百世婚姻，况早得鱼嬉之队；一言成事，盖亦由凤吉之占。对偶信是有缘，蹇修(八)蹇修：《楚辞•屈原•离骚》：「解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理。」注：「蹇修，伏羲之臣。……使古贤蹇修以为媒，理也。」后谓媒妁曰蹇修。易于为力。谁谓司农之侄，缔好刘墙；敢图法从之孙，获妻冯氏。既新盟之议定，宜巧样之催妆。尺楮寸缣，兹遣行人之问信；绿衫红袖，要看舞膝之娱前。

　　　　其五
门阑多喜，同为耕凿之民；声气相求，宜讲姻{女连}之好。媒言允契，天幸何多！令女鬓未成云，已婉仪容【仪容　丛刊本、康熙本均倒文。】之谨；某男发方总角，幸宽襁褓之忧。岂曰小哉？姻不嫌于及早；会言近止，喜即遂于于归。


　　　　回定启
自蜀郡来，五世托名门之好；必齐姜娶，一书写非偶之惭。是诚因亲而缔亲，所藉以幼而及幼。既无嫌于两小【既无嫌于两小　底本为「两卜」，丛刊本及各清刊本俱作「两小」，据改。】，暂时为摘花骑竹之娱；宜谐老于百年【宜谐老于百年丛刊本「谐老」作「偕老」。】，指日奉执栉传巾之事。辱冰语致将忱之奠雁(一)奠雁：即献雁。古婚礼，新郎至新娘家迎亲，先进雁为礼。《仪礼•士婚礼》：「主人升西面；宾升北面，奠雁，再拜顿首。」，欲岁寒成聚戏之队鱼。可不如期，以坚永好。舅姑即父母，幸每推锡类(二)锡类：谓以善施及众人。《诗•大雅•既醉》：「孝子不匮，永锡尔类。」锡，与、赐给；类，善也。之仁；童稚不婚姻，何敢诿先儒之诲。

　　　　其二
观书月下，喜闻得妇于幼年；折花门前，幸获问郎于同里。况黄龚并高于地望，宜朱陈(三)朱陈：村名。在今江苏丰县东南。唐白居易《长庆集•朱陈村》诗：「徐州古丰县，有村曰朱陈……一村唯两姓，世世为婚姻。」亦缔于世姻。令郎已学吟龙(四)吟龙：吟，诗体名。如白头吟，梁父吟等。这里泛指题咏诗、赋。，茂着奇童之誉；小女喜占鸣凤，愧无少女之词。虽嫁女【嫁女　嘉靖本、丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「嫁娶」。】以长大为期，然男女之婚姻贵早；荷不弃长干【荷不弃长干　「干」，丛刊本作「于」。】邻友之陋，愿早谐卢郎年少之期。好音速报凤楼(五)凤楼：妇女居处，这里指闺阁。《乐府诗集》南朝江总箫史曲：「来时免月照，去后凤楼空。」人，此正佳婿；青春早作蟾宫客，当继前修。

　　　　其三
乐天示劝，深虞生育之迟；延寿访婚，欲见曾元(六)曾元：即曾孙玄孙(元为玄的避讳字)。《宋书•乐志》三国魏曹植大魏篇：「皇嗣繁且炽，孙子列曾玄」。之早。盖一生之计，惟在于少；而万世之嗣，莫重于婚。若两小了无猜嫌，宜二妙合于羁角(七)羁角：儿童发髻。男称角，女称羁。这里借指儿童。。况令孙清彻，已闻驹齿(八)驹齿：儿童的乳齿。《北齐书•杨愔传》：「愔从父兄黄门侍郎昱，特相器重，曾谓人曰：『此儿驹齿未落，已是我家龙文。』」之生，而侄女无知，方在鸠车(九)鸠车：小儿玩具。宋曾慥《类说》宋李石《续博物志》：「王元长(融)曰：『小儿五岁，曰鸠车之戏；七岁，曰竹马之戏。』」之岁。荷不遗于葑菲，喜获缔于葭莩。虽云鹏鷃之不齐，自是马牛之相应。资才【资才不论　丛刊本作「资财不论」；道光本、咸丰本、光绪本俱作「赀财不论」。】不论，何未忘夷虏之怀；他日有行，正有赖舅姑之教。

　　　　其四
谢安(一０)谢安(三二０——三八五)，晋阳夏人，字安石。少有重名，年四十，方有仕宦意，桓温请为司马。简文帝死，桓温欲篡晋，以势刧安。安一心辅晋，不为所动。太元八年苻秦攻晋，加安征讨大都督，安遣侄玄等大战苻坚于淝水，以总统功，拜太保，卒赠太傅。之侄生而敏，颇关叔父之情；庾公(一一)庾公：即庾亮，(二八九——三四０)字符规，东晋鄢陵人，历仕元、明、成帝三朝，喜谈论。荆州刺史陶侃死，亮曾代镇武昌，后江州州治移浔阳，好事者曾于此建楼，名为庾公楼。之女幼而孤，喜道姻盟之好。惟因亲致亲，相契之久；故以幼及幼，得有所归。虽童心稚识之无知，何劳远虑；然男室女家之早定，式慰先怀。

　　　　其五
两小无嫌，久诵弄梅之句；一言有契，遽承采菲之盟。俱勿失赤子之心，可卜见元孙之庆。弄璋载育，已呈系瓮【系瓮　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「击瓮」。】之奇；折线未能，欠觅穿针之巧。讵意孩提之戏，克成夫妇之缘。兹辱鱼缄(一二)鱼缄：同鱼书。《玉台新咏》汉蔡邕《饮马长城窟》诗：「呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。」，复勤雁币。报君青玉案(一三)青玉案：古时贵重的食器。案，承杯箸之盘。《文选》汉张子衡四愁诗：「美人赠我锦绣缎，何以报之青玉案。」，既已深张生何以之羞；遗子黄金(一四)黄金：筐笼一类的盛物竹器。《汉书•韦贤传》：「遗子黄金满，不如一经。」，愿冀守韦氏不如之训。


　　　　七月请期启
男女之生，幸而得耦；婚姻之道，贵在及时。礼有请期，义当修贽(一)修贽：初见尊长时所送的礼品。《左传》庄公二十四年：男贽，大者玉帛，小者禽鸟，以章物也。女贽，不过榛、粟、枣、修，以告虔也。这里指请期之礼。。祖宗继礼，重严亲迎之辰；父母有心，尤重于归(二)于归：《诗•周南•桃夭》：「之子于归，宜其室家。」后来相承称女子出嫁为于归。之日。肃将嘉币，庸试新妆。凤鸾伫听于祥占，乌鹊欢迎于巧夕。手舞至切，心罄奚殚。


　　　　七月回启
月烛云軿(一)云軿：云，云彩的颜色；軿，妇女所乘四周有障蔽的车。这里指迎亲用的彩车。，行矣赴银河之约；吴笺蜀锦，此其为蓬荜之光。然愧无百两之将【百两之将　丛刊本作「百两之仪」。】，亦敢效【亦敢效　丛刊本作「宁不忝」；康熙本作「亦敢忝」。】三周之礼。折蟾宫之桂，毋富贵之相忘；采南涧之苹，惟敬恭之有恪。


　　　　八月请期启
始卜佳期，幸尔秋期之叶；再占吉期，依然夜月之圆。谅由淑女之促装，足与嫦娥【嫦娥　丛刊本作「素娥」。】而为侣。兹相配合，可想和鸣。烂即睹于盈门，敬特将于纳币【敬特将于纳币　「敬特将」，丛刊本作「敬可无」。】。贫者为礼非财货，愧乏多仪；之子于归宜室家，岂胜至愿。


　　　　八月回启
红笺宠贶，辱厚礼之鼎来；丹桂香浮，喜佳期之渐近。既有言归之约，当严往送之辞。琴瑟和鸣，行应曩时之占凤；门阑多喜，尚期他日之乘龙(一)乘龙：《艺文类聚》引楚国先贤传：「孙儶字文英，与李元礼(膺)俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。」后美称别人女婿为乘龙快婿。。


　　　　九月请期启
古者制礼，婚姻非受币不交；今也从宜，男女以及时为贵。况在黄华(一)黄华：菊花。《礼•月令》秋季之月：「鞠有黄华」。鞠同菊，华同花。俗称未嫁之女为黄花闺女。之候，辄修红叶(二)红叶：即红叶良缘，或红叶题诗。唐宣宗时舍人卢渥偶临御沟，得一红叶，上题绝句一首，乃藏于笥：及帝出宫人，许适人。其归渥者为题叶之人。覩红叶曰：「当时偶题，不意郎君得之。」之缘。占其吉于卜人，已云允叶；听其成于媒氏，冀必能从。


　　　　九月回启
瀼瀼湛露，滋开【滋开　底本为「兹开」。丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「滋开」，据改。「兹」通「滋」。】黄菊之数枝；拂拂好风，吹送彩云之五朵。因悟亲朋之迩，且承迎礼之隆。御轮再举于三周，行李愧无于百两。祗从婚好【祗从婚好　丛刊本、康熙本均作「祗崇姻好」。】，冀略烦文。宜其室、宜其家(一)宜其室、宜其家：《诗•周南•桃夭》：「之子于归，宜其室家。」宋朱熹诗集传说：「宜者，和顺之意；室，谓夫妇所居；家，谓一门之内。」这里指家庭安顺，夫妇和睦。，自今始矣；俾尔昌、俾尔炽(二)俾尔昌、俾尔炽：俾，即使；昌、炽，作昌盛。《诗•鲁颂•閟言》：「俾尔炽而昌，俾尔寿而臧。」，勿替引之。


　　　　十月请期启
愧非韩乐，幸思【幸思　丛刊本作「幸因」。】蹶里之相攸(一)相攸：《诗•大雅•韩奕》：「蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。」笺：「(蹶父)为其女韩候夫人姞氏视其所居，韩国最乐。」后因称择婿为相攸。；夙定文祥，必讲渭梁之亲迎。言既遂矣，迨其吉兮！预陈鸣雁之期，属届献羔之候。言秣驹【言秣驹　丛刊本作「言秣车」。】、言秣马，行咏于归；以采苹、以采藻【以采苹、以采藻　丛刊本作「以采藻、以采苹」。】，庶无失职。


　　　　十月回启
好记橙黄(一)橙黄即橙黄橘绿。指秋季。宋苏轼《分类东坡诗、赠刘景文》：「一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。」，正十月为梁(二)十月为梁：《国语•周》中：「九月除道，十月成梁。」梁，即桥。注：「成梁所以便民，使不涉也。」之景【正十月为梁之景　丛刊本「梁」作「良」。】；喜传梅信(三)梅信：谓梅花之初放。唐皮日休《所居首夏水木尤清诗》：「嘲期暗动庭泉碧，梅信微侵地障红。」这里指婚期。，占三星在户(四)三星在户：指河鼓三星。《诗•唐风•绸缪》末章：「绸缪束楚，三星在户。」这里指十月十五日。之期。既叶佳辰，敢违严命。女有行而饯于祢(五)饯于祢：以酒食送行。《诗•邶风•泉水》：「出宿于泲，饮饯于祢。」按：祢，即家庙。，已教其谨苹藻之供；母命嫁而送之门，当与之贽枣粟以见。


　　　　十一月请期启【十一月请期启　丛刊本题下有：「纳成迎人入赘」六小字注。】
曩谐占凤，已钦季诺(一)季诺：即季布一诺。季布，楚人，为项羽将，多次困窘刘邦。刘邦既灭项羽，以千金重赏求捕布。布潜匿于鲁朱家。朱家劝灌婴说服刘邦赦布，召拜为郎中。布以任侠著名，重然诺，楚人有「得黄金百斤，不如得季布一诺」之谚。之承；今渐登龙，欲效秦贫之赘(二)秦贫之赘：春秋秦俗，家富子壮即分户，家贫子壮即出赘。(见《汉书•贾谊传》陈政事疏。)后因称赘婿为秦赘。。况一阳来复之际，正两家好合之时。辄修雁奠之仪，并致鸾装之礼。菲然为敬，固惭无百两(三)百两：两，即车。《诗•召南•鹊巢》：「之子于归，百两御之。」宋朱熹集传：「两，一车也。一车两轮，故谓之两。」百两，言亲迎之礼甚盛。之将；行矣升堂，誓益殚半子之职。


　　　　十一月回启
早凭月斧(一)月斧　古代民间传说，月由七宝合成，常有八万二千户修之。后喻能文者为修月手，文章能事为月斧。，修成月鉴之圆；今泛星槎(二)星槎：神话传说天河与海相通，汉代有人曾乘槎到天河，遇牵牛织女。回来后问严君平，严说：某年月日有客星犯牵牛宿。正是此人到达天河之时。后因用星槎比喻贵宾驾临或称颂人官位迁升。，来促星桥之驾。笺牍戾止，圭币辉如，自顾菲然，何以当此。既重廑于委贶，讵敢后于拜嘉(三)拜嘉：拜受赞美。《左传》襄公四年：「鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。」后用来作拜受赏赐、馈赠之词。。礼重御轮，适十月为梁之后；式严施袵，属一阳来复之时。


　　　　十二月请期启
天地之义，既谐卜吉之从；婚姻以时，敢后亲期之请。预烦媒介，以布腹心；月取季冬，日涓癸卯。书先伸于一纸，好永结于千秋【千秋　丛刊本作「千春」。】。


　　　十二月回启
谷旦于差，已叶蔡龟之卜；琼英是尚，行观堂着之容。第虞装橐之空，不作盈门之烂。我则冰薄，公其岁寒。探珑首之玉梅，已传春信；听城头之画角(一)画角：古乐器名。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮为之，亦有用铜者，外加彩绘，故称画角。古时军中多用以警昏晓，振士气。这里作画角发出的声音。，行促晓妆。


　　　　其二
龟卜叶从，曩荷冰人之请；鱼笺下逮，遽言星户之期。然虽贵于及时，奈偶迫于多事。桃夭方春之候，此固良辰；苹采行潦之中，尚容后岁。永为好也，姑少迟之。波量有容【波量有容　丛刊本「有」字省。清刻本「波」均作「陂」。】，智烛(二)智烛：知道，洞悉。《韩非子•孤愤》：「智术之士必远见而明察，不明察而能烛私。」是幸！

谢迭山全集校注卷三
札

通王府尹札　其一
通王府尹札　其二
通王府尹札　其三
通王府尹札　其四
通王府尹札　其五
通王府尹札　其六
通王府尹札　其七
通王府判札　其一
通王府判札　其二
通王府判札　其三
通王府判札　其四
通王府判札　其五
通王府判札　其六
通王府判札　其七
回主簿交代札　其一
回主簿交代札　其二
回主簿交代札　其三
回主簿交代札　其四
回主簿交代札　其五

　札
　　　　通王府尹札

某伏以仲冬谨时，晴曦流爱。恭惟某官眷隆九陛，望重一麾，后皇赞襄，台候动止多福。某谨沐神雪，虑蠲祓毫【祓毫　丛刊本作「拔毫」。】，笺申敬于千骑行轩之次，仰祈矜休。


　　　　其二
某切谓天欲惠顾于横浦(一)横浦：即今广东北江东源浈水。西汉元鼎五年(一一二)击南越，遣扬仆为楼船将军，出豫章，下横浦。，为千里宅生之寄，以有岂弟君子，出而父母斯民。矧惟二天照临之初，万口歌颂，溢为至和；诸福鼎来，不祷而叶。某安敢赘请。


　　　　其三
某伏审某官：光膺凤检(二)凤检：即凤县检察或检校官之省称。凤县属今陕西省，西魏于县置凤州，元省县入州。，暂抚冀城(三)冀城：即冀城县。北周以当亭县改名，治所在今甘肃甘谷县西南。，成命甫颁，舆情交忭。共惟庆惬！某承乏附庸，天幸栖身道德覆照之下，日在南野，与扶笻之老，骑竹之童，北望朱幡，争先快睹。卷卷赞喜，踊跃万分。


　　　　其四
某恭惟某官：前辈盛心，斯文元气。忠孝名门之衣钵，才猷清庙之璠玙(四)璠玙：鲁之美玉。《太平御览•逸论语》：「璠玙，鲁之宝玉也。」这里比喻操守之美。。风度照人，芒寒色正；诗书泽物，玉韫山辉【玉韫山辉　丛刊本「辉」作「晖」。】。乃知衣冠甚盛之家，必有社稷非常之器。天才无施不可，春脚所至有声。暂劳一架于熊幡(五)熊幡：即熊丸，是用熊胆和药做的熊丸。唐柳仲郢少时好学，其母韩氏尝和熊胆丸使夜咀以助勤。后因以熊丸作为贤母教子的典故。，来活久枯之鲋辙(六)鲋辙：即辙鲋，车辙中的鲋鱼。《庄子•外物》：「(庄)周顾视，车辙中有鲋鱼焉。周问之曰：『鲋鱼来！子何为者邪？』对曰：『我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？』」这里喻人穷困失所。。恐未止甘泉之计，及已兴宣室之思。天若有意斯民，何止赐金而增秩；公必从兹大用，即看鸣玉以趋朝。凡在帡幪，尤深倾俟。某敢因庆而福私有之，仰祈台照。


　　　　其五
某去冬谒告言旋，天阐奇机，共遇某官分月临川，道路之人，更相告曰：「是闻长史宰相才也，子盍往致敬焉。」某于此时所期先生者，又有出于他人所期之外也。然自跪违泰阶(七)泰阶：星名。即三台。上台、中台、下台共六星，两两并排而斜上如阶梯，故名。《文选》晋左太冲(思)之《魏都赋》：「故令斯民睹泰阶之平，可比屋而为一。」，焂又期岁(八)期岁：即一周年。《书•尧典》：「期，三百有六旬有六日，以闺月定四时成岁。」。引睇霄躔无食息，敢移尊响【敢移尊响　丛刊本、康熙本均作「尊向」。】，忽得好音。适属福星委照之下，感念之余，始叹人之幸会喜甚，折屐遭际有如是耶！惟是不习丝谱，五技已穷，善后之谋，罔知攸济。所幸仁贤二千石惠然肯来，以下慰三邑颙俟之切。某首当引睇牙旗，躬负弩矢，俯伏道左，以修属吏之恭。则苏天之庇，又有出于意外之望。某不胜拳拳。


　　　　其六
某策名贽敬之初，无以见其归依之万一。斐然俪语，疥于中蕃，芜类不工，丑愧万状。倘蒙一览而掷之，荣佩千亿。


　　　　其七
某仰惟随轩蓬阆，仙辑邈在霄汉。某不敢凌节百拜申敬，惟下邑先庚教条，拱俟颁晓。


　　　　通王府判札【通王府判札　「王」丛刊本作「黄」。】

某伏以权舆(一)权舆：犹言萌芽。《大戴礼•诰志》：「夏之历，正建于孟春，于时冰泮发蛰，百草权舆。」半春，锦绣万象。恭惟某官：屏星(二)屏星：即车土障蔽。东汉孔恂任别驾，车前旧有屏星，刺史想除掉。恂认为国家旧仪不能破坏，便说：「别驾可去，屏星不可省。」照乘，和气载涂，穹厚迪简，台候动止，千福。某雪手露香，贽忱签府，仰干丙在。


　　　　其二
某切惟宣化承流，守相之尊等耳。地方千里，位并元侯，以十万户之欢声，为八千春之善颂。则夫金鼎翠釜，有请则谀。


　　　　其三
某尝闻玉华(三)玉华：即指玉华岭。在福建清流县东北五十里。上有玉华洞，石峯拔地，苍翠横空，玲珑穿透，可容百余人。之秀，甲于闽东。名阀倚天，实锺闲气。庆云呈瑞，孰不愿快睹争先。风北枝南，无阶望履，讵图试邑，行戴二天，此造化者巧为之遇合也。遥瞻仗盖，此心如飞。


　　　　其四
某恭审奉诏监州(四)监州：官名，通判的别称。南朝梁萧景曾以安右将军监扬州，人称萧监州，监州之称始此。，抏旌戒道。未共一轮之明月，先回四境之阳春，伏深庆惬。某幸正趋承，倍增欣忭。谨缀犹小启一书，端控燕雀之悃，仍蒙宏庆，赐以粲观，某下情慰惬。


　　　　其五
某仰以某官，性资冰洁，德量天宽。惟涵养深而烛理明，宜设施宏而临事果。夔城制锦(五)夔城制锦：夔城，即夔州城。今四川奉节县。制锦，制造的锦缎。杜甫《夔州歌十绝句》有「复道重楼锦绣悬」句。夔城制锦，即夔州城制造的锦缎，因载入杜甫诗中而更出名。，载赓杜工部之诗；越依红(六)越依红：，古渊字。晋王羲之，家居会稽(今浙江绍兴)，初从卫夫人学书法，得见诸名家书法。备精诸体，草、隶、正、行，皆能博采众长，自成一家，世称书圣。，细考王右车之帖。荐分半刺，殊加恩意。别乘骥足之驰，讵容席暖；属车貂尾之从，莫待诏温【莫待诏温　丛刊本作「亟待诏温」。】。


　　　　其六
某庠序(七)庠序：古代地方所设的学校，与帝王辟雍、诸侯泮宫等太学相对而言。这里泛指学校。《孟子•梁惠王上》：「谨庠序之教。」诸生，不习为吏。剸繁治剧，用习其才【用习其才　丛刊本「习」作「重」。】；水毁木饥，二军艰字。虽抚字之心如日，而焦熬之鬓已霜。末路犹艰，险滩未涉。尚祈矜念，曲赐庇存。祗佩恩私，山邱莫喻矣。


　　　　其七
某不敢凌躐申宝，闳仙辑之起居。伏念属邑【伏念属邑　丛刊本作「伏恐属邑」。】，应有先庚(八)先庚：即先庚后庚。《易•巽》：「先庚三日，后庚三日」。王弼注「谓申命令谓之庚。」先庚后庚，意即先后申命令各三日，使大家都知道。条目，拱俟行下。


　　　　回主簿交代札

某伏以月开周正(一)周正：即周月，又称周王正月。周正建子，以夏历十一月为正月，称周月。，云庆鲁书(二)鲁书：疑即鲁经。书名，指孔子所修《春秋》。《春秋》以鲁十二公之次序，记述列国二百四十年之大事。后人尊之为经，故曰鲁经。。共惟某官司印花城，趣装谷旦。后皇右绥，台候动止，千福。某雪手露香，奏记签史，仰干丙在。


　　　　其二
某闻之二气五行之运，在天为寒暑，在人为语默。动息调元赞化，儒者事也。况一理身之阴阳乎！虽然，存我以厚苍生，愿为百家宝此不资之躯，乃副舆望。


　　　　其三
某佩服春藻秋兰之馨久矣。箕南斗北，无由快星凤之瞻，不谓天假奇缘，得托云仍之好。平生愿识荆州，却无负此言矣。中夜揽衣，击节自庆。


　　　　其四
某伏审荣膺纶诰，来领印曹。先声一驰，和气四洽，谅惟欢庆。窃惟某官以南岩世家为西江名士，峨冠司业(三)司业：古代主管音乐的官。隋炀帝大业三年设置国子监司业，帮助祭酒教授生徒。历代沿置为学官。堂，则何蕃(四)何蕃：唐和州人。为太学生，学成行高，诸生不敢与齿。朱泚反，同舍将往附，蕃正色叱之，故六馆无受污者。之德行；举幡帝阙下，则王咸(五)王咸：汉济南人。单于和亲，王莽选儒生能专对者。以咸为大使，陈莽威德，单于不能诎，致命而还。之气节。朝奏暮召，可谓希世之遇矣。尚屈凤鸾之枳栖，何耶？然张集贤起于鲁山(六)鲁山：县名。属河南省。汉置鲁阳县，北周改名鲁山。，郑相国兴于汜水(七)汜水：水名，在河南汜水县西。，万里修途，胥此焉出？奉紫泥而班玉笋，不夙则暮。


　　　　其五
某铅椠晚生，世居昭武(八)乌洲，学优而仕，代不乏人。在嘉定间，则伯氏果斋对策大廷，擢居鼎甲。独某不克亢宗少也，三预贤书，迨其强仕，某年犹未脱场屋，俛试南廊，疏居次等，遂得今阙【遂得今阙　丛刊本作「遂得令阙」。】。趋来梅川，甫书不考，乃蒙大鉴，张先生【张先生　丛刊本作「章先生」。】檄入郡幕，继蒙绣使，李先生俾摄信丰(九)信丰：即信丰县。唐天宝元年(七四二)以南安县改名，治所在今江西信丰县。。俱以一削收录，于是羇留【羇留　丛刊本作「羁留」。义通。】幕底者两年。回识薄职，不无旷瘝。然此心惓惓，无日不在朱墨间。屈指岁除，侥幸书满，几生修结，得际交承。洗龟拂篆，以为告新之图，某之志也；掩瑕匿过，以为淑后之计，则执事事也。引领车书【引领车书　丛刊本作「引领车音」。】，拜手以白，某及瓜而代(一０)及瓜而代：《左传》庄公八年：「齐侯使连称管至父戍葵丘，瓜时而往。曰：及瓜而代。」指瓜熟赴戍，到来年瓜熟时派人接替。后称任职期满。有日矣。修尺牍以通，是好礼也，乃为执事所先。懈怠之咎，无以自文。谨列件札，将以俪语，申控卑悰，并酬荣施，倘垂电光，荣佩千亿。

▲谢迭山全集校注卷四

说
跋
碑铭
表
疏
青词
杂着

说

秋旦说
江仲龙字说

谢迭山全集校注卷四

　说
　　　　秋旦说

元佑党人(一)元佑党人：元佑，宋赵煦「哲宗」年号。(一０八六——一０九三)。元佑党人是指宋哲宗年间统治阶级内部各党派的人。元丰八年(一０八五)神宗死，哲宗继位，高太后听政。次年，任用司马光为相，尽废王安石新法，排除新党。旧党中又有程颐的洛党，苏轼的蜀党和刘挚的朔党等不同政治集团。之子孙，能不忘其祖，抗志砺行，俾人知樵阳上官氏有后如君者，亦罕矣。君以秋旦自号，此意岂易与今人言哉！天地间一年之气，莫清于秋；一日之气，莫清于旦。人与天地相似者，血气也。有能反观吾所性所乐于此时者，幸以藐然之躯，与天地并立为三极，可无愧矣！冬之闭者，春之发；晦之息者，明之见；学之诚者，动之神。圣人合夜气、旦气，行启我者【行启我者　集成本作「以启我者」。】昭昭，君固不必问，予亦不必辩【予亦不必辩　丛刊本、日刻本「辩」均作「辨」。】。吾闻道家书有云：「太微清都(二)太微清都　即太清圣境。指太清太上老君或最高的仙境之一。，不昼不夜，其气常如六月之清旦。」是不是？然不然？吾不敢臆决也，姑以理测之。气之清轻者，浮而为天，必有真宰主乎其中，日月运转乎其下，光芒辉彩，岂不呈露乎其上。彼且不知雷电风云、雾雨霜雹为何物。俯而视之，九万里下，浮埃之蒙蒙，游气之冥冥，俗物之茫茫，人心之胶胶，曾不足献吾一笑。斯人也，斯志也，不快不慕，岂尚秋旦而已哉！
嗟乎！木兰不常有！见其坠露则饮之；秋菊不常有，见其落荣则餐之。贤者不得见，而见其象；古人不得见，而见其似。宁能无虚空跫然之声乎！元佑党人之子孙，有文学、有才智、有行义如君者，岂易得哉！惜乎！吾道久与世人相违，吾言不足为子赠也。人间之气，莫清于秋旦，儒家所能言，君之【君之　丛刊本作「君家」。】所已知也；天上之气，常如六月之清。儒家所不言，君亦未可忽也。

【说明】上官氏自号秋旦，为元佑党人后代。


　　　　江仲龙字说

陶靖节心与天一，□□□外，俯视六合，何物茫茫，始渊明而终元亮，君子怜之。菊岂愿为隐逸哉！以靖节而隐，显之者亦靖节也。建安(一)建安：唐武德初置建州，天宝初称建安郡。南宋绍兴二十三年改为建宁府，即今福建省建瓯县。江君自名应隆，自号曰菊隐，求字于予。孔明长啸【长啸　嘉庆本「啸」作「笑」，疑误。】隆中，时人皆以伏龙待之，宜以仲龙字。大丈夫生于乱世，消息盈亏，惟天所命，穷则晋处士，达则汉丞相，吾俯仰无愧怍矣！孟子曰：「易地则皆然。」颜子曰：「有为者，亦若是。」或曰：「子言善矣，彼岂有此志乎！」噫！不志者，不志之；必有志者，志之矣。

谢迭山全集校注卷四
跋

鹭州书院记跋
大学解义跋
萧冰崖诗卷跋
　跋

　　　　鹭州书院记跋

庐陵郡属邑泰和有龙洲，前邑宰爱其胜，垒石为基，创为书院，大丞相文忠【大丞相文忠　嘉靖本、丛刊本、日刻本「忠」下俱有「公」。疑误。】周公(一)大丞相文忠周公：即周必大(一一二六——一二０四年)。字子充，吉州庐陵(今江西吉安)人。绍兴进士，孝宗淳熙末年拜左丞相，光宗时封益国公。着有《益国周文忠公全集》。记之。或谓文忠公曰：「邑有学矣，非赘乎？」文忠曰：「三代盛时，自王畿建于【自王畿建于　丛刊本、日刻本「建于」均作「逮于」。】六乡六遂(二)六遂　周制：京城百里之外二百里之内，分为六遂，由遂人掌管政令。，为学者二，为序者十二，为庠者三百。诸侯三乡三遂，庠序常半之，家塾犹未论。泰和，子男邦也。略考图籍，浮图(三)浮图：即佛。《后汉书•西域传•天竺国》：「后桓帝好神，数祀浮图、老子，百姓稍有奉者，后遂转盛。」之居百区，老子之宫亦十五区，而额存屋废者不与焉。欧阳公着本论，谓三代之民，不从事田亩，则从事礼乐；不在其家，则在庠序。是以王者之政明，圣人之教行，虽有佛老，无自而入。今也，昔之庠序，皆转而为寺观，何不疑于彼，而疑于此也。是邦先贤，所以主张学校如此。」白鹭之于龙洲，同一章贡水也，周文忠公即世【周文忠公即世　丛刊本「公」作「节」。】四十有八年，而有书院于此。书院之与郡庠相望一水，设谓教化有不切，能不以赘待之【能不以赘待之　丛刊本「待」作「得」。】。虽然，由文忠之说，则吾邦虽复数书院，犹以为不足也【犹以为不足也　丛刊本、日刻本「为不」倒文。】。

【说明】淳佑十一年(一二五一)辛亥二十六岁，在江西泰和时作。鹭州书院即吉安白鹭书院。


　　　　大学解义跋

《大学解义》一篇，临川老儒徐公著述也。朱文公平生精神志愿，悉在四书。后进剽窃绪余，高可以取卿相，下亦投合有司，而掇巍科，天下家藏其书，人遵其道，与六经、《论语》、《孝经》、《孟子》并行。惜乎知之者尚未致，行之者尚未力，四书何负人，人负四书亦多矣。是编初意，岂欲发朱文公言意所未尽者耶？抑尊信文公之学，诚求实践，自不能己于言者耶！厥子以示某，某览尽卷不能赞一辞，所望于徐公之子者，惟于力行二字加意焉！俾人知朱文公之学，不徒议论，要见朴实，则此编亦必为世所尚矣。


　　　　萧冰崖诗卷跋

诗有江西派，而文清(一)文清：即吕本中(一０八四——一一四五)，原名大中。字居仁，世称东莱先生，寿州(今安徽寿县)人。绍兴进士，官至中书舍人，兼权直学士院。以忤秦桧罢官。其诗自言传江西诗派衣钵，颇受黄庭坚、陈师道影响；其后较趋明畅，南渡后也有悲慨时事的作品，较为沉痛。曾作《江西诗社宗派图》，有《东莱先生诗集》传世。昌之，传至章泉(二)章泉：即赵蕃。字昌父，号章泉，信州(今江西上饶县)人。以曾祖赐致仕思补官，终直秘阁，刚介不可夺。始受学刘清之，后问学于朱熹。九十而卒，谥文节。有《章泉稿》等著作。、涧泉(三)涧泉：即韩淲。字仲止，号涧泉，令支(今河北迁安县)人。有高节，仕不久即归，嘉定中卒。有《涧泉日记》、《涧泉集》等著作传世。二先生，诗与道俱隆。自二先生没，中原文献无足征，江西气脉将间断矣。幸而二先生所敬者，有涧谷(四)涧谷：即罗椅。字子远，号涧谷，宋庐陵(今江西吉安)人。宝佑进士，以秉义郎为江陵教官。累迁提辖榷货，编《放翁诗选前集》。罗公在，巍巍然，穹壤间之鲁灵光也。冰崖乃涧谷所知诗家，因取其诗二十六卷，刊以示余，余逃虚空而闻跫音也。观其诗可以知其人。岁在癸未清明日，龙虎山敬题卷后。

【说明】一、至元二十年癸未(一二八三)五十八岁时作。　　　二、萧立之，一名立等，自号冰崖，江西宁都人。淳佑进士。曾任南城知县，神州通判，宋亡不仕，归隐故乡。有《萧冰崖诗集拾遗》。其次子士斌，以注《李白诗集》著名。

谢迭山全集校注卷四
碑铭

唐司空威显庙碑
平山先生毋制机墓铭
号钟琴铭

　碑铭

　　　　唐司空威显庙碑

公讳卿，姓桂氏，鲁人，季孙氏之裔。其先讳武仲者，仕唐，为安南都护，祖世昌为睦州太守，始渡江而家焉。公少武勇，嗜书史。及长，尤通练兵法。仕南唐为大司空。先是数平盗有战功，军中号为捉生虎子，累官至银青光禄大夫，检校国子祭酒，兼监察御史上柱国。尝迁信州(一)信州：唐干元元年(七五八)置，治所在上饶县(今江西上饶市西北)。至元十四年(一二七七)升为信州路。静边总辖使。时闽越边寇屡肆侵掠，驱虏男女，民不聊生。公至，出奇兵，芟刈叛逆，绥怀边境，故数郡民赖以宁。及后主即位，加殿中侍御史。开宝甲戌，国除公犹固守信州，既而得后主手书，谕以城降。公泣谓麾下曰：「我辈既不能效死保我国家，姑遁身避世可也。」遂跃马归贵溪隐焉。
我太祖皇帝嘉其贤，欲赐以爵，累征不起。太平兴国间，闽寇复作，朝廷诏公讨伐，乃率师克邵武军(二)邵武军：宋太平兴国五年(九八０)置。治所在今福建邵武县。至元十三年(一二七六)升为邵武路。，静黄竹峒，而贼遂平。太宗拜为都尉，不就，乃抗章力谢，恬退之志甚恪，上亦莫能夺也。雍熙间，又剿除寇孽，郡邑由是奠枕。淳化三年九月，以疾终，勅葬所居桂店之井坑里，谥曰：忠贞。内翰鄱阳洪公迈(三)洪公迈：即洪迈。字景卢，别号野处，鄱阳(今江西波阳)人。绍兴进士，官至端明殿学士。曾使金，几被拘留。洪学识渊博，自经史百家以至医卜星算，皆有论述，尤熟于宋代掌故。撰有《容斋随笔》、《夷坚志》等，编有《万首唐人绝句》。尝为之传，民爱保障，而怀其德，相与构祠祀之。凡水旱凶患，螟虫虫札瘥【螟虫虫札瘥　康熙本「札瘥」倒文。】，官民祷其祠下，莫不响应。于是州县部使者，转而上闻。庆元二年，敕赐「威显庙」额，侍郎曾文庄公渐为之记。有曰：「公死生咸能为民御灾捍患，其忠烈之风，不可泯如此。」咸淳三年，大理寺卿黄公应龙，复记新庙，迄今乡人子孙通祀之，非食其德，曷以享此！枋得谨再拜述、赞曰：公显于五季，特起行伍，屹为干城(四)干城：干，盾；城，城廓，都起捍御防卫作用，也用以比喻捍卫者或御敌立功的将领。汉蔡邕《蔡中郎集•荐皇甫规》：「论其武劳，则汉室之干城；课其文德，则皇家之腹心。」，主任其忠，民怀其德。洎宋受命，四方底平，神器有归，孰不敬应！公独誓众慷慨，退藏深密，不逞力以逆天，不随时以屈志，而从容出处之际，非知进退存亡，而不失其正者，能若是乎！没而复着，御灾捍患之功，血食是邦，宜矣！

【说明】一、咸淳四年(一二六八)戊辰、时年四十三岁作。　　　二、公仕南唐，为大司空。庆元二年敕赐威显庙额。枋得时被赦归里。


　　　　平山先生毋制机墓铭

人与天地，并立为三才，形气有小大，人岂小于天地哉！众人与圣人，皆可为尧舜，知觉有先后，众人岂后于圣人哉？古之君子，学足以见天地圣人之大全。意一诚，天下国家与吾心为一；诚一至，天地人物与吾性为一。可言而不可行，为其事而无其功，非儒道也。宋朝喜用儒能谈理性书者，取穹官如执左券(一)左券：券，契约。古代契约分为左右两片，双方各执其一。左片叫左券，由债权人收执，作为凭据。。五帝三王自立之中国，乃灭于儒术盛行之时，岂不大可哀乎！吾读平山先生毋公行实，未尝不流涕太息，安得斯人与之论儒道哉？公，仁人也，少年见蜀人死于乱离，如痛入肌髓，收遗髅露骼，藏之丛冢者以万计。流亡苦寒饥，赖衣食以更生者，又几万人。帑不留钱，廪不留粟，悉倾倒施舍，以活民命，家以此屡空。嗟乎！一少年书生，恻隐满胸怀，真能与天地万物为一体，岂非英雄人哉！其尉安化(二)安化　即安化县。北宋熙宁五年(一０七二)置，治所在今湖南安化县东南启安寺，南宋建炎中县治西移。今治所在东坪。也，峒氓(三)峒氓：指旧时我国西南地区居于山地少数民族，如苗族苗峒，僮族黄峒。唐柳宗元《柳先生集》柳州峒氓诗：「青若裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人。」若同箬。作乱，单车半夜入鼪鼯篁竹间，推赤心，晓以祸福，开其生路。凶渠感恩，罗拜至泣下，民社以宁。籴谷万余石为社仓，有凶岁，四境无饿民。邑庠不养士，始辟斋舍，丰廪庖，日以六籍(四)六籍：即六经(诗、书、礼、乐、易、春秋)《文选》汉班孟坚(固)《东都赋》：「盖六籍所不能谈，前圣靡得言焉。」四书讲明。士皆笃文行，令有当为之事而不为者，公皆为之，士民爱戴如父母。其摄令衡阳也，善政与善教并行，百姓得欢心而歌舞之，无以异于安化也。
部使者交荐当除南康(五)南康：即南康县(今属江西省)。晋太康元年，改吴南安县为南康县，属南康郡。令，公辞曰：「世与道，交相丧，久矣！人物大凋零，愿作一冷官，为国家育英才，可乎？」分教黄州(六)黄州：地名。春秋时为弦子国地，后并于楚，秦属南郡，两汉属江夏郡，隋置黄州。州治为今湖北黄冈县。，兼领雪堂、河南两书院事。程、苏二先生道不同，而其趋一。公为书生【公为书生　丛刊本、日刻本均作「公为诸生」。】明辨，既知其所以异，又知其所以同。教人必明体适用，文武无不能，精粗皆可为【精粗皆可为　丛刊本、日刻本「为」上均有「以」。】。湖学(七)湖学：宋仁宗宝元年间，滕宗亮知湖州(今浙江湖州市)，聘胡瑗为教授。瑗分经义和治事两斋，严立学规，因材施教，其弟子多至数千人，当时称为湖学。庆历中，朝廷兴办太学，明令推行他的学规和教法。再行于斯世，功臣贵将子孙，皆愿立讲下，江淮湖右后进生，经公讲画，有文名者尤多。沿江两帅借隆望以精神一阃，卫灵公(八)卫灵公：春秋卫国国君，名元。太子蒯聩与公夫人南子有恶，欲杀南子。公怒，蒯聩奔宋，遂传位于少子郢御。公在位四十二年，卒谥灵。岂能知仲尼哉？际可耳。公养耳。后帅辟为干办公事，又辟主管机宜文字，虽不能委心受教，公竭智殚虑，葺鏬(九)鏬：鏬是罅的伪字。袽漏，犹能护一面风寒，叛瞻【叛胆　底本作「及胆」。丛刊本作「叛胆」。据改。】敌心有所惮，不犯副阃界(一０)副阃界：《史记•冯唐传》：「阃以外者，将军制之。」注「谓阃为国门限」，按：即国界。副阃界即辅佐将帅守卫边界。。时宰颇知公，除礼部架阁，仍赞军机，任改秩。襄围急，将相皆天夺其鉴，阳援而阴弃。公有策可以解围，可以弭兵，可以使南北百万亿苍生全性命。知时宰必不用，襄必陷，国必亡，天下必大乱。忧愤成疾，竟以庚午闰十月十三日，终于黄州官舍。家无余财，厥子无以终大事，军民悲怜，敛殡葬祭诸费，皆阃帅给之。
公讳廷瑞，字仁叔，家世河中(一一)河中：唐方镇名。至德二年(五四九)置，治所在蒲州(寻升为河中府，今山西永济县西蒲州镇)。之龙门(一二)龙门：县名。北魏太平真君七年(四四六)以皮氏县改名。治所在今山西省河津县东南。。后唐同光丙戌(一三)同光丙戌：同光系后唐庄宗李存勖年号；丙戌即庄宗同光四年(九二六)。，高祖平章毋公昭裔，从孟知祥(一四)孟知祥：后蜀龙冈(今河北邢台市)人。字保胤。庄宗立，授太原尹。及蜀王衍平，以为成都尹、剑南西川节度使。明宗立，知祥阴有王蜀之意。明宗乃屈意招抚，册封为蜀王。明宗崩，知祥乃即位，国号曰蜀，改元明德。未一年卒，传子昶。入蜀，遂家焉。公生于成都，中进士第、兴元府推官讳岩老者【讳岩老者　丛刊本、日刻本均作「讳岩老官」。】其曾祖；登科宰南溪(一五)南溪：县名。隋仁寿二年(六０二)以南广县改名，治所在今四川南溪县西。北宋干德中移治今南溪县。，讳谏者其祖；太学上舍生、讳自诚者其父。生于己卯，享年五十二，娶刘氏，生三男，遇辰、逢辰、应辰，皆以奇才实学，为达官当方面者所知，由进士选举入仕，或辞禄庐墓，或贰郡，或丞邑。止者，得伯夷、柳下惠之仁；仕者，合伊挚(一六)伊挚：即伊尹。挚，伊尹之名。商朝的开国元勋。《孙子•用问》：「昔殷之兴也，伊挚在夏。」吕牙(一七)吕牙：即太公望。周初人，姜姓，吕氏，名尚。相传他钓于渭滨，周文王出猎相遇，与语大悦，周载而归，说：「吾太公望子久矣」，因号太公望，立为师。辅佐武王灭殷，封于齐。俗称姜太公。之道，皆豪杰士也。逢辰仕建安，条上四十事，说达官为生灵留一发生意，人望翕然。辛未正月十一日，子孙奉公柩葬于兴国军(一八)兴国军：北宋太平兴国三年(九七八年)改永兴军置，治所在永兴县(今湖北阳新县)。大冶县，乡曰永丰，里曰白雉，原曰黄龙山。呜呼！公生而英伟，年十二，记六经，已能通大义，作赋早有声，春秋程文冠一郡，恢廓有大志，惠义而力仁，为布衣已能哀怜锋镝遗黎，葬死者，活生者，皆以万计。吾所谓古之君子，学足以见天地圣人之大全。意一诚，而天下国家与吾心为一；诚一至，而天地万物与吾性为一。此之谓儒道，公其庶几乎！乡三贡始登己未进士第，仕止一掌故(一九)掌故：汉代官名。掌礼乐制度等故事。《史记•鼌错传》：「以文学为太常掌故」。这里泛指教官、文官。，佐边阃。其没也，年方五十二。诸公贵人，苟能用其材，行其道，岂不能转亡为存，易乱为治。天与人不合，世与道相违，惜哉！
吾历览前史，渡江后贤相如张公德远、虞公仲言、赵公景温、游公景仁、谢公德芳【谢公德芳　丛刊本、日刻本均作「谢公德才」。】，皆蜀人也。虽不能用太平如庆历、元佑时，其心真足以合天，其德真足以服人，亦可以为大臣矣。使公不死，其才必大用，用则必无愧于五君子。一贤之寿夭，吾道之行废，与国脉世运相关，岂特其一身之不遇为可恨哉！王晋公(二０)王晋公：疑为王荆公。即王安石(一０二一——一０八六)。宋抚州临川人，字介甫，号半山。庆历二年进士，神宗熙宁二年参知政事，领三司条例使，推行新法。元丰中封为荆国公。神宗死，太后高氏临朝听政，罢相，退居江宁。安石博学多才，为唐宋八大家之一。、范文正(二一)范文正：即范仲淹(九八九——一０五二)。宋苏州吴县人。仲淹二岁而孤，母贫无依，改嫁朱氏，因取名朱说。母丧复本姓，更名仲淹，号希文。大中祥符八年进士。官至陕西四路安抚史，参知政事。仁宗时，与韩琦率兵同拒西夏，镇守延安。夏人畏范，相安无事。卒谥文正。，平生喜种阴德，子孙食其报，人以为天道可，必毋氏之后其大乎！枋得与公仲子相识晚，而相知深，请予铭公墓。乃铭曰：才可以扶国之亡而为兴，道可以挽世之降而为升。天不假孔明、公瑾以年，人已知汉业之必倾。计公平生之阴德，非古之大丈夫则不能。黄河之源不可穷，则奔流万里而入海；松根之茯苓不可劚，则柯叶千寻而长青【则柯叶千寻而长青　「千寻」，丛刊本、日刻本均作「千岁」。】。匪春种而秋获，信云族而雨盈。志有续而道有传，必长拔巅崖辛苦之苍生，而见其清平。

【说明】一、咸淳七年辛未(一二七一)正月作，时年四十六岁。　　　二、毋制机：宋蜀(今四川)成都人，号平山，咸淳进士。宋末分教黄州，兼领雪堂、河南两书院，学者称为平山先生。


　　　　号钟琴铭

东山之桐，西山之梓。合而为一，垂千万古。

谢迭山全集校注卷四
表

贺玄天上帝生辰表　其一
贺玄天上帝生辰表　其二
许旌阳飞升日贺表

　表
　　　　贺玄天上帝生辰表【贺玄天上帝生辰表　丛刊本表下有「三月二日」小字一行。】

臣某言：伏为今月初三日，恭遇上圣隆诞休辰者。帝降人寰，必真元之会合；民怀天德，逢初度以欢愉。宇宙昌期，华夷同庆。臣诚欢诚忭，稽首顿首【稽首顿首　丛刊本、康熙本均作「顿首顿首。」】。切以虹流瑞彩，天开秋旻之神；龙噀祥波，佛现世尊之圣。受太极两仪(一)太极两仪：太极，指原始混沌之气；两仪，指天地。《易•系辞》：「易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。」宋周敦颐着有《太极图说》。之正，锺三光(二)三光：指日、月、星。《庄子•说剑》：「上法圆天，以顺三光」。古联语：「三光日月星，四诗风雅颂」。五岳(三)五岳：即嵩山(中岳)、泰山(东岳)、华山(西岳)、衡山(南岳)、恒山(北岳)。之全。笃生高真，孰若华旦。恭惟玉虚师相元天上帝，北辰合德，春日同仁。赞化玉清，道生天而至妙；调元金阙，功裨圣以难名【功裨圣以难名　丛刊本「圣」作「帝」。】。契真宰于东皇，对长生之南极。乾坤比寿，永覆载于万灵；日月齐光，常照临于六合(四)六合：指天地四方。《庄子•齐物论》：「六合之外，圣人存而不论」。唐李白古风诗：「秦王扫六合，虎视何雄哉！」。。臣欣逢瑞节，难报鸿恩。有始有初，岁岁今辰之歌舞；无穷无极，人人洪造之生成。臣无任瞻天望圣，欢忭庆快之至！

　　　　其二

臣闻天生大圣，实辅相于元工；民受洪恩，宜怀思其初度。对玉虚而称庆，睇金阙以敷忱。臣中谢切以白帝之司三秋，史记虹流之旦；素王(五)素王：指远古帝王。《史记•殷记》：「伊严处士，汤使人聘迎之，五反，然后肯从汤，言素王及九主之事。」索隐：「按：素王者太素上皇，其道质素，故称素王。」之存诸夏(六)诸夏：指周代分封的诸侯。左传闵公元年：「诸夏亲昵，不可弃也。」注：「诸夏，中国也。」这里泛指华夏。，传言麟绂之辰。能奉若于皇穹，密纲维于人极。缅想发祥之始，谁无尊道之诚。伏念臣一善蔑闻，百殃宁免。逢南方之丧乱，何地逃生；赖北极之明灵，助天济世。闻此日骑箕(七)骑箕：即骑箕尾。《庄子•大宗师》：「夫道，傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。」《宋史•赵鼎传》有自书铭旌曰：「身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝」。之瑞，效众星拱北【拱北　丛刊本作「拱斗」。】之仪。有始有初，岂不知于帝力；无穷无极，期永庇于人寰。伏愿洪造垂仁，高真锡福。回乾坤之和气，扫炎雾【扫炎雾丛刊本作「扫飚雾」。】之妖氛。念昔降神，救万民之微命；自今悔过【自今悔过　丛刊本作「自今悔道」。】，开亿载之太平【开亿载之太平　丛刊本「太平」后多「臣无任瞻天仰圣激切屏营之至」十三字。】。


　　　　许旌阳飞升日贺表

仙降尘寰，体天心而济世；帝嘉神绩，乘秋气以升霄。华貊欢声，古今盛事。臣中贺臣闻：赤虬紫雾，闻仙子之远游；黄鹤白云，想至人之高举。孰若一门之积德，尽超八极(一)八极：指八方极远的地方。《荀子•解蔽》：「明参日月，大满八极，夫是之谓大人。」《淮南子•地形》：「八纮之外乃有八极。」以登天。恭惟真君道极高明，诚参化育。驱龙蛇于境内，既成神禹之功；挈鸡犬于云中，不假淮南之鼎。慕真风而虽远，遇华旦而难忘。臣欲报恩仁，敬修贺礼，苾苾(二)苾苾：形容香气浓烈。《诗•小雅•信南山》：「是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明。」笺：「苾苾芬芬，然香祀礼，于是则甚明也。」苹蘩之荐，依依葵藿之诚。日月齐光，长戴神明之德；乾坤有造，愿为仁寿之民【愿为仁寿之民　丛刊本「民」后有「臣无任激切屏营之至」九字。】。

谢迭山全集校注卷四
疏

祀城隍疏
凤林新建莲堂疏
景佑真君生辰疏
福善生辰疏
化道衣疏
暨公圣者生辰疏
重建观音寺疏
东山白莲堂修造疏
永福堂塑佛像疏
仁寿堂装塑佛像疏
东岳庙装塑天堂地狱阎罗像疏
白莲社经堂疏
虎溪莲社道堂修诸天阁疏
洪山庙照华严第十五会疏

　疏

　　　　祀城隍疏【祀城隍疏　丛刊本「祀」字衍。题下有「五月二十八日」六小字。】

日余二日，即更建午之书；云粲五云，喜遇生申之旦。欢声载路，和气满城。恭惟城隍土主【恭惟城隍土主　丛刊本「土主」后有「全封号」三小字。】，乃武乃文，作威作福。呼吸须臾之雨露，叱咤顷刻之雷霆。佐汉有功，四百载绵延社稷；配天无极，亿万年带砺山河。赫赫厥灵，洋洋如在。某等素喜蒙恩之久，幸逢震夙(一)震夙：《诗•大雅•生民》：「载震载夙，载生载育。」震，妊娠，夙，肃。后因以震夙指诞生。之初。寿永基图愿借椿龄而为寿；封褒忠惠，更看芝检之增封。


　　　　凤林新建莲堂疏

地胜凤林，接东林而长久；天怜象教(一)象教：即佛教。释迦牟尼即离世，诸大弟子想慕不已，刻木为佛，以形象教人，故佛教又谓之象教。，托儒教以扶持。既善念之有孚，宜道场之壮丽。胡先生爱青山之好，与无用者不同；谢灵运种白莲之勤，想专心而不杂。已舍钟山之宅，上续远公之灯，或疑香火之光明，岂可规模之狭小。所谓鼎新日月，方知特地乾坤；大愿力，大功缘，必是大雄猛汉。好布施，好福德，须还好修行人。一佛辨心【一佛辨心　丛刊本作「一佛辩心」。】，诸天助力。维摩八万四千座，半日化成；雪峯三百八十庄，一家喜舍。不可错过，直下承当。陶渊明十八大贤，且作庐山之隐者；王文正百余名士，尚歌净社之太平。


　　　　景佑真君生辰疏【景佑真君生辰疏　丛刊本「真君」作「真星」，题下有「睢阳大将张忭七月二十五日」小字二行。】

南岳降神，为生民而立命；普天蒙福，逢初度以寰恩【寰恩　丛刊本作「环恩」。】。合众志之精纯，对九霄而吁告。缅思唐世，爰有忠臣。助两贤以守一城，提孤军而胜百万；宗社资其翼戴，江淮得以安全。幽为神，明为人，节义无惭于天地；生当封，死当庙，英灵永镇于华夷。粤若是邦，同归大造。兹遇乘东维(一)乘东维：箕星斗星之间，天河的东岸，叫东维。古代神话传说殷相傅说，死后灵魂上乘东维。星经有傅说星。庄子大宗师：「乘东维，骑箕尾，而比于列星」。之旦，谁无拱北极(二)拱北极：即拱北、拱辰。拱、环卫。北极，即北极星，也叫北辰、天枢。《晋书•天文志》：「北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。北极，北辰最尊者也。」拱北极，即指众星拱北。之心，葵藿秉诚、苹蘩昭敬。设金山之净供，演宝藏之秘文。四生(三)四生：佛教分世界众生为四大类：胎生、卵生、湿生、化生。胎生如人与畜；卵生如飞鸟与鱼鳖；湿生如虫蝎与飞蛾等；化生谓无所依托，唯借业力而忽然出现者，如诸天地狱等。六道(四)六道：佛教用语。指天道、人道、阿修罗道、饿鬼道、畜生道、地狱道。《法华经．序品》：「六道众生，生死所趣。」根据佛教六道轮回的说法，人都要在这六道内轮回。之超升，三界(五)三界：佛教用语。佛教把生死流转的人世间分为三界，即欲界、色界、无色界。万灵之来降。悉遵佛教，庸答神休。有始有初，岂不知于帝力；无穷无极，愿永庇于人寰。伏愿上圣垂仁，明神赐鉴。百谷告成于秋日，四民常在于春风。念昔生贤，救两闲之厄运；自今悔过【自今悔过　丛刊本「悔过」作「悔祸」。】，开亿载之太平。


　　　　福善生辰疏【福善生辰疏　丛刊本「善」下多「王」字。题下有小字「八月初四」四字。】

天将救世，降崧岳之神明；民欲酬恩，依金山之佛法。洁严恭于一念【洁严躬于一念丛刊本「于」作「之」。】，露悃款于三灵。某等猥以下愚，窃闻上世。良弼骑箕尾(一)骑箕尾：见《贺玄天上帝生辰表》注(七)。而降，为万古之星辰；文公应斗牛而生，救邦家【邦家　丛刊本作「一邦」。】之水旱。皆帝心之妙简，与民命以相关。恭惟福善尊王：正直而英灵，慈仁而睿哲。握中夏文明之运，存西方圣贤【圣贤　丛刊本倒文。】之风。为国选才，士必功名道德；代天与善，民皆福寿康宁。万年保佑于此邦，兆姓欢呼于诞节。太极两仪之正，融作异人；三光五岳之全，锺为一佛。宜修庆礼，容表微忱。牲牢不见于苾芬，酒醴难昭其诚敬，欲报乾坤厚德，无如水陆大齐。三界万灵，对休辰而欢喜；四生六道，依大造以超升。虽无补于神功，示不忘于帝力。恭望明灵降鉴，穹厚垂仁，好生仰体于天心，锡福同归于皇极。金风玉露，已开丰年之祥；璧月珠星，早见太平之象。攘窃阴消于狗鼠，贪残永绝于豺狼。民安礼义之彝，士复诗书之泽。乡闾和乐，固无日而不春；庙貌尊严，尚与天而齐寿。


　　　　化道衣疏

某人熟朝真之科教，习事帝之仪容【仪容　丛刊本倒文。】。入我观门，共成道法。豪家大族，长者善人，必有仁心，共成好事。黄绢银章，颁皇恩而训戒；朱衣玉佩【朱衣玉佩　丛刊本「佩」作「佩」。】，在帝所以周旋。倘二者之得兼，亦一生之奇遇。贺知章(一)贺知章：唐越州永兴(今浙江萧山)人。字季真。武则天证圣年间进士，官至正银青光禄大夫兼正授秘书监。善草棣书。性放旷，晚年自号「四明狂客」。与李白等友善，时称醉中八仙。天宝初请为道士，敕赐镜湖，后终于其地。结草宇，必承君命以修真；陆简寂(二)陆简寂：即陆修静(四０六——四七七)，南朝宋吴兴东迁(今浙江吴兴东)人。字符德。曾在庐山修道，与释惠远、陶潜等结莲社。泰始三年至建康，在崇虚馆收集整理道经，分为「三洞」，所撰「三洞经书目录」为最早的道藏书目。卒谥简寂。宋徽宗时追封为丹元真人。得石坛，难以朝衣而拜斗。有谁施舍？成我因缘。岂无地位九分人，或遇神仙一会客。天台山之采药，便逢福地以逍遥；元都观之栽桃，不负恩门之培植。


　　　暨公圣者生辰疏

天生贤圣，欲普济于微氓；民戴恩仁，何忍忘其初度。洁齐致虑，吁告明灵。伏念某等性本颛蒙(一)颛蒙：即愚昧意。《汉书•扬雄传》法言目：「天降生民，倥侗颛蒙」。，命尤迍蹇，回心向道，愿为良善之人；从俗随时，宁免悔尤之事。全危身于离乱，叹生理之艰难。日虞虐吏之诛求，时有过军之烦扰。十室而九无温饱，五年而屡告饥荒。赖通觉太师之灵，有覆载小民之德。雨旸从欲，疾疫无忧。凡苍生之感神功，如赤子之依慈母。思帝力者，必虹流之旦；怀素王者必麟绂之晨。欲荐愚忱，敢遵释教。演金山之妙法，敷宝藏之微言。福及幽冥，心通上下。伏愿帝垂怜悯，神降吉祥。一佛重来，必潜消于戹运；万方有幸，愿早见于太平。


　　　　重建观音寺疏

寻声救苦，是名观音，与佛有缘，乐我净境。野火烧虚空而不尽，法灯历今古以长明。岁星以周，天道必复。宰官长者，宁亡【宁亡　丛刊本、康熙本作「宁忘」。】普陀现身；大臣檀梛(一)檀梛：一作檀那。佛教语，梵语译音。即布施、施主之意。，还记灵山旧话。诸天助力，不日成功。紫竹林中，散光风于三界；绿杨枝上，洒甘露于八荒(二)八荒：即八方荒远的地方。贾谊《过秦论》：「秦孝公……有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。」。使众生识大慈悲，此善果胜诸福德。宝珠璎珞，岂无普门品之仁贤；楼阁玲珑，尽见《华严经》之富贵。


　　　　东山白莲堂修造疏

诵弥陀经，多有西方公据；祝圣人寿，又见东林道场。天灯已放光明，鬼火岂能魔障。要识白莲净土，世世无穷；请看火日出山【火日出山　丛刊本作「红日出山」。】，朝朝如是。前此规模窄狭，今当栋宇修崇。五十三参华严，楼阁有几多富贵；八万四千宝座，殿堂非一处安排。居士辨心【居士辨心　丛刊本作「居士辩心」。】，诸天着力。岂无长者捐火宅之金银，恐有名贤舍钟山之屋宇。且颂余财余粟，便歌美奂美轮(一)美奂美轮：即美轮美奂。形容高大美观，多用于赞美新屋。《礼•檀弓》下：「晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：『美哉轮焉，美哉奂焉。』」注：「心讥其奢也」。轮，轮囷，言高大。奂，言众多。。一日圆成，八方赞叹。七宝(二)七宝：佛教名词。佛经中说法不一。《法华经》以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珍珠、玫瑰为七宝。《般若经》以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、虎(琥)珀、珊瑚为七宝。布施，好留我佛国因缘；万代流传，只是道君家福德。


　　　　永福堂塑佛像疏【顺昌(一)顺昌：五代唐长兴四年(九三三)升永顺场置，治所即今福建顺昌县。西岩】

西方极乐国，福在西岩；南无阿弥陀，现于南剑(二)南剑：即南剑州。北宋太平兴国四年(九七九)改剑州置，治所在剑浦县(今福建南平市)。。道尽【道尽　丛刊本倒文。】菩提无树，何须净土栽莲。然化身亦有色身，因像法可救正法【因像法可救正法　「救」，丛刊本作「求」。】。想观音之救难，满面慈悲；思势至之度人，通身怜悯。一佛远公(三)远公：晋释慧远(三三四——四一六)，东晋高僧。居庐山东林寺，世人称为远公，为当时我国著名佛教领袖。本姓贾，雁门楼烦(今山西宁武附近)人。早年博通六经，尤喜老庄，后来出家，精研佛学。有《法性论》、《沙门不敬王者论》等著作。之接引，诸天圣侣之护持。巧手庄严，善人施舍。大千(四)大千：大千世界的简称。佛教语，指广大无边的世界。北齐李清《造报德像碑》：「放光明于大千，燎华灯于深夜。」七宝，布福德何如此福德之多；三十二相(五)三十二相：佛教谓佛有三十二相。如目如青莲花，手如兜罗锦，胸有卍字，发作螺文之类皆是。《法苑珠林•谋谤佛经苦行缘》：「以三十二相严饰其体。」，塑如来咸有见如来之喜。


　　　　仁寿堂装塑佛像疏【仁寿堂装塑佛像疏　丛刊本、康熙本「装」前均有「化」字。】

民皆仁寿，一心愿见弥陀；佛有因缘，好事还须长者。【好事还须长者　丛刊本「还须」作「须烦」。】欲现如来之妙色，共培居士之白莲。化身不难，要清净，要圆满；诸相具足，谁布施，谁庄严。此日发心，诸天助力。宝珠璎珞，信手拈来；金银砗磲(一)砗磲：即次玉的美石或软件动物车渠的贝壳，属佛教七宝之一。这里泛指珠宝。，随意喜舍。岂特道场之光彩，有关阖邑之祯祥。二四五佛善根，自有种善根之报；千万亿刧福德，何如此福德之多！


　　　　东岳庙装塑天堂地狱阎罗像疏

善恶灾祥之报，犹影响之应声；神祗鬼魅之灵，在典礼而有像。敢干长者，仝发好心【仝发好心　底本为「全发好心」。丛刊本作「仝(同)发好心」，据改。】。借佛说以度人，即狱祠而设教【即狱祠而设教　丛刊本「狱祠」作「岳祠」。】。天堂果有，宜君子之先登；地狱岂无，必小人而后入。韩柱国(一)韩柱国：即韩擒虎，隋河南东垣(今河南新安县)人，原名豹，字子通，以胆略见称。北周时袭父爵为新义郡公，屡立战功。开皇初，为庐州总管，文帝伐陈，擒虎为先锋，以轻骑五百，直取金陵，生俘陈后主，进位上柱国，故称韩柱国。不须身后，包阎罗(二)包阎罗：即包拯(九九九——一０六二)。北宋庐州合肥(今属安徽)人。字希仁，天圣进士。仁宗时任监察御史，官至枢密副使。知开封府时，执法严峻，当时称为「关节不到，有阎罗老包。」卒谥孝肃。只在眼前。何吝余财，共成善事。可以劝修身立命之士，可以化迁善远罪之民。变汤镬【变汤镬　丛刊本、康熙本「汤镬」倒文。】而为清凉，何待问观音大士；舍鱼池而作忉利(三)忉利：即忉利天。佛经称欲界六天中之第二。忉利，梵语正云怛唎耶、怛利奢。怛唎耶为三，怛利奢为卅，即三十三天。在须弥山顶，四方各有八大城，当中有一大城，帝释所居，总数有三十三处，故从处立名。，毋烦念宝胜如来。


　　　　白莲社经堂疏

庐山一条瀑布，流到东林；华峯十丈藕船，种成净社。从此枝枝叶叶，处处田田(一)田田：叶浮水上貌。《宋书•古辞•江南可采莲》：「江南可采莲，莲叶何田田」。。何人不过虎溪桥？是水尽入龙宫藏。此为诸佛菩萨之所护念，又待最后檀梛(二)檀梛：见《重建观音寺疏》注(一)。而得圆明。任他栽火里凡红，看我出泥中清白。从闻修竟，悟色香空。


　　　　虎溪莲社道堂修诸天阁疏

莲社虎溪，是法云地，善焰地；华严龙海，化忉利天，兜率天。此非一蜃气(一)蜃气：海面风平浪静时，远处出现由折光形成的城阁楼宇等幻象，古人常误以蜃气为蛟龙所吐之气而成，名曰海市蜃楼。吹嘘所得成，须五凤手(二)五凤手：借喻能文的人为五凤楼手。宋曾慥《谈苑》：「韩溥、韩洎咸有词学，洎尝轻薄。语人曰：『吾兄为文譬如绳枢草舍，聊庇风雨。予之为文，如造五凤楼手。』」经营乃可到【须五凤手经营乃可到　「乃可到」，丛刊本作「之乃可」。】。勾心斗角，共看抱地之缦回；佩玉鸣銮，不是飞云之歌舞。俯视一大千世界，上有二十二天人。世出世间，汉来汉现。希有希有，西方天竺国(三)天竺国：即印度的古称。《艺文类聚》晋司马彪《续汉书》：「天竺国一名身毒，在大月氏东南数千里。」唐玄奘《大唐西域记•滥波国》：「详夫天竺之称，异议纠纷，旧云身毒，或贤豆，今从正音，宜云印度。」飞来；真如真如，乍日【乍日　丛刊本作「昨日」。】妙高台梦见。吾为法施，汝办肯心。


　　　　洪山庙照华严第十五会疏

善人长者共成华严会，今几年矣。佛果已成，愈修愈好；善根已大，更种更深。丙戌年第十五会，供食科仪，随人喜舍，此为好事，愿发肯心【「善人长者」起至「愿发肯心」止，丛刊本作为序文，低原文两格。】。华严经一十五会，岁岁相逢；维摩座(一)维摩(座)：即《维摩诘所说经》的讲座。维摩诘也作毗摩罗诘，与释迦同时人，曾向佛弟子舍利佛、弥勒、文殊师利等讲说大乘教义。八万四千，人人要饱。佛果不难成熟，善根更要栽培【善根更要栽培　丛刊本「要」作「好」。】。天下功缘，供养之功最大；人间福德，布施之福无穷。慕圣僧而水府设齐，闻合论而神霄送食。观音璎珞，效恭敬于世尊；天女宝花，献殷勤于长者。此是菩提地位，须还广大心胸。愿倾帑廪之余财，共赞乡闾之好事。曾记儿童戏供，也能生阿育王家；请看川老谈经，直到毗卢(二)毗卢：佛名。毗卢舍那的略称，也译作毗卢遮那，即密宗大日如来。一说法身佛的通称。《大日经疏•入秘密漫荼罗位品》：「所谓毗卢遮那者，日也。如世间之日，能除一切暗冥，而生长一切万物，成一切众生事业，法身如来亦复如是，故以为喻也。」之顶上【直到毗卢之顶上　丛刊本作「直要到毗卢顶上」。】。

【说明】至元二十三年(一二八六)丙戌六十一岁时作。

谢迭山全集校注卷四
青词

代王菉猗女荐父青词

　青词
　　　　代王菉猗女荐父青词

父今捐弃，永无侍奉之期；女既有家，难报劬劳之德。洁齐母悃【洁齐母悃　丛刊本作「洁斋丹悃」。】号吁苍旻。伏念妾先考学慕醇儒，老为寒士。爱人利物，虽莫展其素怀；谨行信言，不敢欺于洪造。岂期一疾，即返九泉。妾生无养志之能，没缺送终之礼，受恩罔极，茹痛何穷！仁君犹悲怜缇萦(一)缇萦：汉文帝四年，太仓令淳于意有罪被逮，其少女缇萦随父入长安，上书请入身为官婢，以赎父刑。帝悲其意，为除肉刑，竟得免。之词，河伯亦闵念曹娥(二)曹娥：东汉会稽郡上虞县(今浙江上虞县)人。相传其父五月五日迎神，溺死江中，尸骸流失。娥年十四，沿江号哭十七昼夜，投江而死。之苦。父子之情至切，天人之应惟诚。皈命羽衣，投诚金阙。伏念矜哀愚悃，超度先魂，觉本性之虚明，赦凡情之罪悔。宿愆尽洗，无久滞于冥途；片言可书，或再生于乐国。

谢迭山全集校注卷四
杂着

甥余安裕为国子正字
书许月卿门
碧湖杂记七则

　杂着

　　　　甥余安裕为国子正字

客有甚谈安裕之文学于枋得者。枋得笑曰：「昔吕东莱中宏词而归，学者羣登其门，请升讲座。陈同父(一)陈同父：即陈亮(一一四三——一一九四)，字同父，宋婺州永康(今浙江永康县)人。孝宗隆兴中，上中兴五论；淳熙立，又四次上疏，均力主恢复中原。光宗淳熙四年策进士，擢为第一，未官而卒。劝东莱勿许，曰：『伯恭未是，系籍圣贤，岂可升座！』东莱问其故？同父曰：『官为宰相，可以生杀废置人；官为台谏给舍，可以弹驳荣辱人；官为国子监，可以考校舍法去取人。开口高谈道德性命，纵有错谬，人无争辩者，畏其势也，此三等谓之系籍圣贤。』东莱大笑而止。今安裕为国子正字，乃系籍圣贤，宜乎子敬畏而称颂之也。」

【说明】一、咸淳四年(一二六八)戊辰年四十三岁时作。　　　二、时有客向枋得面谀安裕，枋得作此文以讽刺之。


　　　　书许月卿门

宋许月卿，婺源人。父大宁，有学行。尝教月卿曰：「『段秀实(一)段秀实：唐临淄(今山东临淄)人。字成公，官至司农卿。朱泚反，秀实阳与泚合，伺机以象笏击之，中其颡，秀实遂遇害。唐德宗赠太尉段秀实纪功碑。宋文天祥正气歌：「或为击贼笏，逆竖头破裂」即咏秀实事。笏击朱泚(二)朱泚：唐幽州昌平(今北京市昌平县)人。任泸龙节度使。因其弟朱滔叛唐，泚被免职，赴长安，以太尉衔留军师。次年，泾原节度使姚令言军在长安哗变，德宗奔奉天。姚军拥泚为帝，国号大秦，旋改为汉，改元天皇，与朱滔相应。兴元元年，唐将李晟收复长安，泚出逃为部将所杀。，颜杲卿(三)颜杲卿：字昕(六九二——七五六)，唐临沂人。与颜真卿同五世祖。玄宗时为常山太守。天宝十四年起兵讨安禄山，次年为禄山将史思明所执，詈贼不屈，被支解断舌而死，宗子近属皆被害。面折禄山，简策有光，精爽如此。惟尔英烈，追配古人』。此高宗皇帝追赞李若水(四)李若水：字清卿(一０九三——一一二七)。宋洛州曲周(今河北曲周县)人。太学上舍登第，由元城尉累官吏部侍郎。靖康元年金兵攻入京城，随钦宗至金营，为金人所留，不屈，被刃裂断舌而死。谥忠愍。着有《忠愍集》。词也。小子识之。」后月卿登第，攻击权贵无少顾忌，数上书斥丁贾奸邪，出沽江西漕。宋亡，三年不言，虽言亦似病狂，卒年七十。谢迭山尝书其门曰：「要知今日谢枋得，便是当年许月卿。」

【说明】许月卿：字太空，婺源人，淳佑四年(一二四四)进士。宋亡，衰服三年不言，后虽言，尝如病狂。枋得书其门事，当在至元二十年前后发生。(光绪)《江西通志》


　　　　碧湖杂记七则

东坡《老饕赋》，盖文章之游戏耳。按左氏：「缙云氏有不才子，贪于饮食，于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极。不分孤寡，不恤穷匮，天下之民，以比二凶，谓之饕餮。」《说文》曰：「贪财为饕，贪食为餮。」然则东坡之赋，当作《老饕》为是。五臣注《文选》，谓：陶渊明诗，自晋义熙以后，皆题甲子，后世因仍其说。独治平中虎邱僧思悦编渊明诗，辨其不然。其说曰：「渊明之诗题甲子者，始庚子迄丙辰，凡十七年，皆晋安帝时所作。至恭帝元熙二年庚申岁，宋始受禅，自庚子至庚申，盖二十年，岂有宋未受禅前二十年，耻事二姓，而题甲子之理。」曾裘父(一)曾裘父：即曾季狸，宋建昌南丰(今江西南丰县)人。宋曾宰曾孙，字裘父，号艇斋。举进士不第，师事韩驹、吕本中、张拭，有诗名。惟隐居萧然，人争荐之，皆不起。有《论语训解》、《艇斋杂着》著作传世。《艇斋诗话》亦信其说。然以余考之，元兴二年，桓元篡位，晋氏不断如线，得刘裕而始平，改元义熙，自此天下大权尽归刘裕。渊明赋《归去来辞》，实义熙元年也。至十四年，刘公为相国，恭帝即位，改元元熙，至二年庚申，禅于宋。观恭帝之言曰：「桓元之时，晋氏已亡，天下重为刘公所延将二十载。今日之事，本所甘心。」详味此言，则刘氏自庚子得政，至庚申革命，凡二十年。渊明自庚子以后题甲子者，盖逆知末流必至于此，忠之至，义之尽也。思悦裘父，殆不足以知之。
杜诗云：「坐开桑落酒，来把菊花枝【来把菊花枝　底本为「未把菊花枝」。光绪本「未」作「来」。杜甫《九日杨奉先会白水崔明府》亦为「来把菊花枝」据改。】。」按：贾思勰《齐民要术•造酒门》有：「桑落酒、神曲酒，其名不一。」又云：「桑欲落时造黍米酒，可得永年；造神曲酒，春秋二时造者【春秋二时造者　《齐民要术》、丛刊本「造」作「酿」。】，皆得过夏。然桑落时作者，乃胜于春天。有造桑落酒曲法。」老杜或本诸此，所谓桑落酒者，恐未必然。杜牧之《清华宫》诗云：「雨露徧金穴，乾坤入酒乡。」时彦周(二)彦周：即许顗，字彦周，南宋襄邑人。为人博闻强记，作诗喜搜寻僻典以逞奇，但其并非强不知以为知者。有《许彦周诗话》一卷。谓：「如此天下，焉得不乱？」盖以明皇宠幸妃族，赏赉无极，君臣终日酣宴，所以兆渔阳之变耳。余闻东都宣政间，禁中有保和殿，殿西南庑有玉真轩，轩内有玉华阁，即安妃妆阁也。妃姓刘氏，入宫进位贵妃。林灵素(三)林灵素：宋温州人。政和三年(一一一三)至京师，以方术为徽宗宠信，并为建上清宝录宫。喜为大言，欺世惑众，生活豪奢，门徒近二万人。曾建议设立道学，欲尽废佛教，为众所痛恨。后因路遇太子不回避，斥还乡里，旋病死。以左道得幸，谓上为长生帝君，妃为九华玉真。安妃每神降，必别置妃位，画妃像于其中。每祀妃像，妃方寝而觉有酒容。是时羣臣惟蔡元长(四)蔡元长：即蔡京(一０四五——一一二六)，宋仙游(今福建仙游县)人。字符长，熙宁三年进士。徽宗时，曾为太师。以恢复王安石新法为名，四掌政柄，排斥异己，专以奢侈迎合帝意，倡「丰、亨、豫、大」之说，广兴土木，工役繁重。又遍布党戚。金兵入侵，率全家南逃，为钦宗贬死。最承恩遇，尝赋诗题殿壁曰：「琼瑶错落密成林，桧竹交加午有阴。恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。」侍宴于殿上，令妃见。京先有诗曰：「雅与酒酣添逸兴，玉真轩内见安妃。」命京赓补成篇，京即题曰：「保和新殿丽秋晖，恩许尘凡到绮闱。」云云。须臾，命京入轩，但见妃像。京又有诗云：「玉真轩内暖如春，只见丹青未见人。月里嫦娥终有恨，鉴中姑射(五)姑射：《庄子•逍遥游》：「藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。」后世诗文或作姑射，或称藐姑，转为神仙或美人之称。这里指美人。未应真。」已而至阁，妃出见京，劝酬至再，日暮而退。且君门九重，睡榻之侧，岂容他人咳睡。至令人臣纵步亵饮其间，当时恩幸，可从而知矣。然则他日之祸，殆甚于天宝之季，此可为万世君臣之戒。
刘遗民，名程之，字仲思，遗民、其号也。曾作柴桑令，与渊明同隐，渊明有和刘柴桑诗。时又有周续之者，为抚州参军，渊明为周椽，亦隐于柴桑，时号浔阳三隐。「大麦青青小麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡，吏买马，军具车，请为诸君鼓龙胡。」山谷亲书此帖，乃是汉成帝时童谣也。后至元寿中凉州羌寇反三辅，延及并、冀，大为民害。命将出师，每战辄负。中国盖发田卒，麦多委弃，但有妇女收获。「吏买马，军具车者」，言调发重也。「请为诸君鼓龙胡者」，不敢公言，私相语也。
古乐府《木兰词》，乃女子代父征戍，十年而归，不受封爵。故杜牧之有《题木兰庙》诗云：「弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。」女子作男儿，其事甚怪。五代王蜀时有崇嘏者，本临邛女子黄氏。蜀相周庠初在临邛(六)临邛：县名。秦置，治所即今四川邛崃县。，嘏以诗上谒，庠称之，荐摄府掾。吏事明敏，胥吏畏服，逾一载欲妻以女。嘏以诗辞之曰：「一辞拾翠碧江涯，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画娥眉。立身卓矣青松操，挺志坚然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。」庠大惊，召问，具本末，乃黄使君之女，元未从人，惟老妪同居，此事尤怪。今乐府有《兰陵王》，乃北齐文襄之子长恭，一名孝瓘，为兰陵王。邙山(七)邙山：一名北邙，即北邙山。在今河南洛阳市北。东汉及魏王侯公卿多葬于此。之战，长恭为中军，率五百骑，再入周军，遂至金墉(八)金墉：即金墉城。三国魏明帝时筑，在今河南洛阳市东北，魏、晋洛阳故城西北隅。唐贞观后城毁。之下，被围甚急。城上人弗识，长恭免冑示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士因歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。

▲谢迭山全集校注卷五

诗

五言古诗
七言古诗
五言律诗
七言律诗
七言绝句
六言诗
词

五言古诗

谢刘纯父惠布
谢张四居士惠纸衾
谢人惠米线
赠相士吴楚峯
乞酰
谢人冬至送凫酒
赠相士郭少山
谢黄禅师华严会供食
仙隐观

谢迭山全集校注卷五

　诗
　　五言古诗

　　　　谢刘纯父惠布【谢刘纯父惠布　丛刊本「布」上多「木棉」二字。】

嘉树种木棉，天何厚八闽(一)八闽：福建省别称。福建古为闽地，宋时始分为八个府、州、军，元分为福州、兴化等八路，因有八闽之称。。厥土不宜桑，蚕事殊艰辛。木棉收千株，八口不忧贫。江东得此种【江东得此种　「得」，丛刊本作「易」，嘉靖本作「亦」。】，亦可致富殷。奈何来瘴疠，或者畏苍旻。吾知饶信间，蚕月如岐邠(二)岐邠：岐，古邑名，今陕西岐山县东北；邠，同「豳」，亦通「彬」，古州名，辖境相当于今陕西彬县、长武、荀邑、永寿四县。。儿童皆衣帛，岂但奉老亲【岂但奉老亲　「但」，弋阳县志作「独」。】。妇女贱罗绮，卖丝买金银。角齿不兼与，天道斯平均。所以木棉利，不畀江东人。避秦衣木叶，矧肯羞悬鹑。天下有元德，孔融愿卜邻。绨袍望不及，共裘心自仁【共裘心自仁　丛刊本「心」作「志」。】。赠我以两端，物意皆可珍。洁白如雪积，丽密过棉纯。羔缝不足贵，狐腋难拟伦。絺纩皆作贡，此物不荐陈。岂非神禹意，隐匿遗小民。诗多草木名，笺疏徒谆谆【笺疏徒谆谆　「徒」，丛刊本作「欲」。】。国家无楚越，欲识固无因。剪裁为大裘，穷冬胜三春。拜嘉重感激，触物尤酸辛。吁嗟彼寒谷，邹律今不神。三宫坐穹庐，雨雪或十旬。安得移此惠，飞到君王身。塞上寒堕指，挟纩谁为温。人各赐两端，费银二万斤。大军四十万，谈笑却胡尘。感君道义交。何异骨肉亲。可与知者道，众人笑且嗔。玉案未能报，琼琚情则真。春秋二百年，币交几君臣。季札(三)季札：又称公子札，春秋时吴国贵族，吴王诸樊之弟，多次推让君位。封于延陵(今江苏常州)，称延陵季子。一次，他在出使晋国途中，去拜访徐君。徐君见他所佩之剑，十分喜爱。季心知其意，但因要出使七国，未便实时奉赠，但心已默许。不久季子从晋回，去见徐君，徐君已故，季子即将佩剑挂在徐君墓上、以示情谊。有赠好，千古尚如新。

【说明】一、至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。　　　二、诗中有：「嘉树种木棉，天何厚八闽。」纯父疑为闽人。


　　　　谢张四居士惠纸衾

何年捣玉楮？莹洁无滓垽[(一)垽：读「饮」，泥渣。]。清兴厌纯棉，安有尘可振。夜卧白昼中，冰雪心不紊。梦觉梅花香，红炉绝烟熅。疑到玉皇前，俯视日月晕。人闲绮罗帐，何异锦覆粪。吾慕忍寒人，从师游鲁邻。爵禄不可辞，高举已在汶。独怜无褐民，茅檐冻欲偾(二)偾：僵毙，仆倒。。大裘正万丈，德心欠广运。天下皆无寒，孔孟有素蕴。愿与物为春，衾铁吾不愠。以君志趣高，惠我无俗韵。缟带执纻衣【缟带执纻衣　「执」，丛刊本作「报」。】，侨札真契分。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　谢人惠米线

玉粒百谷王，有功满人寰。舂磨作琼屑，飞雷落九关(一)九关：即九阍。《楚辞•招魂》：「虎豹九关，啄害下人些。」。翕张化瑶线，弦直又可弯。汤镬每沸腾，玉龙自相攀。银涛滚雪浪，出没几璇环。有味胜汤饼，饫歌不愁癏。包裹数十里，萤洁无点斑。兴师远持，此物正可颁。千万一日饱，不贵金数锾【不贵金数锾　「不贵」，丛刊本作「不费」。】。长安权贵人，五鼎靳笑颜。玉食过九重，恨无土宇皈【恨无土宇昄　「昄」，嘉靖本作「版」。】。岂知有琼糜，天雨到市阛。愿献崆峒帝(二)崆峒帝：崆峒即指崆峒山，在甘肃省平凉县西，属六盘山；帝，即山神之意。，马迷龙难扳。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　赠相士吴楚峯

世乱异人出，高者为神仙。方术皆救世，可知愚与贤。喜君风鉴别，妙处不可传。着眼看福人，要识太平年。


　　　　乞酰

平生忍酸寒，鼻吸醋三斗。先民耻乞字，乞酰良可丑。卖鸡买鱼烹，鸡鱼谁舍取？将为水晶鲙，聊悦苦吟口。主人曰无酰，调和只宜酒。一夜严霜寒，池冰坚可扣。虽知酒不冰，流斯鱼可走。旁观粲然笑，易牙知此否？始知五味和，咸酸必相有。提壶我有求，君瓮肯发瓿。宿诺惠未来，望梅渴已久。似闻君酿酰，巧心出杨柳。杨柳属他人，肠断香山叟。举瓢酌酰时，又意玉纤手【又意玉纤手　「意」，丛刊本、康熙本均作「忆」。】。一顾一心酸，泪珠满翠袖。此亦人至情，可不告朋友【可不告朋友　「可不」，丛刊本作「何不」。】。古人有乞浆，得酒意愈厚。又恐酒俱来，太岁正在酉。时年乙酉岁。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　谢人冬至送凫酒【谢人冬至送凫酒　丛刊本「凫」作「鸭」。】

阳复旦闭关【阳复旦闭关　丛刊本「旦」作「且」。】，万物畏坤含。双凫飞天外，鹜食何贪婪。儒道又一泰，十年乱愈餤。谁家读书堂，庭阶无清蕈【庭阶无清氵蕈　「氵蕈」，嘉靖本、丛刊本均作「蕈」。】。此时谈诗书，莲经提鱼篮。平生太元文，知者无一谭。之子爱野鹜，骥驹舞两骖。厚颜酒食馔，不猎悬鹁鹌。寒威甚毒矢，三桮胜七铠(一)金函：《广雅•释器》：金函，铠也。《广韵》：{金函}，铠别名。。烂醉寻梅花，登峯吾尚堪。


　　　　赠相士郭少山

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，蕴藉万斛香。肌骨抱金玉【肌骨抱金玉　「肌骨」，丛刊本作「气骨」。】，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。


　　　　谢黄禅师华严会供食

十兆九万拜，求道心如惔。毗卢(一)毗卢：参见卷四《洪山庙照华严第十五会疏》[注](二)顶上珠，直欲一手探。天厨送谁馔，众腹岂敢贪。君有维摩(二)维摩：维摩，人名，梵文维摩罗诘或毗摩罗诘的音译，略称维摩或维摩诘，为净名之意。净即清静无垢之称，名即名声远扬之谓。心，作茧怜吴蚕。八万四千供，只须丈室函。昔我闻晨钟，今载草堂栅。流年急如梭，长歌愧仙蓝。勇寻赵州关，何畏白发鬖！愿为护法轮，金甲持长锬。又恐回道人，晚遇黄龙南。

【说明】至元二十三年(一二八六)丙戌时年六十一岁作。


　　　　仙隐观

秋日闲十日，面怀秋山空。烟霞固常态，败叶铺山红。平生五大夫(一)五大夫：据崔骃案：「五大夫臆是：一、兵部架阁，二、校试建康，三、史馆，四、沿江察访使，五、江东提刑、江西招谕使也。」，投老一秃翁。相看各萧索，事付不语中。二轮固代谢，四季弭初终。义霜素凄惨，温律复冲融。相期保岁寒，木末回春风。

【说明】一、至元二十年(一二八三)癸未时年五十八岁作。　　　二、仙隐观在龙虎山。(见《龙虎山志》卷十三)

谢迭山全集校注卷五诗
七言古诗

赠画梅吴雪坞有序
崇真院绝粒偶书，付儿熙之、定之，并呈张苍峯、刘洞斋、刘华甫
昌蒲歌
荆棘中杏花
赠何古梅学医
谢惠药
书林十景十首
送半村厉元吉出尉乌程
题龟峯
竹菊松扇
与魏梅野
谢惠椒酱二首　其一
谢惠椒酱　其二
谢面

　　七言古诗

　　　　赠画梅吴雪坞【有序】

吴君雪坞，善画梅竹，胸次爽豁，所交多贤人。梅竹其所好，雪坞其所居，穹壤闲如有「五更风雪夜，当门独立人。」必能知吴君之不凡矣。广信谢枋得赠之诗曰：冷凝寒极雪漫漫，天下无人知袁安(一)袁安：东汉汝南汝阳(今河南商水西南)人，字邵公。微时客洛阳，值大雪，洛阳令按行至安门，门闭无行迹。令人除雪入户，见安僵卧，曰：「大雪人皆饿，不宜于人。」令以为贤，举为孝廉，累拜楚郡太守，以严明着称。和帝时，他不避权贵，曾多次弹劾窦氏的专横。其子孙世代任大官，「汝南袁氏」成为东汉有名的世家大族。。起来门首问梅竹【起来门首问梅竹　「门首」，嘉靖本、丛刊本均作「门前」。】，吾友可以话岁寒。岁寒心肠如铁石，不与万物同摧残【岁寒心肠如铁石，不与万物同摧残　丛刊本「如」作「似」，「万物」作「万木」。】。有时醉中画梅竹，洪钧只在掌握闲。人生莫与天争巧，上帝一见开笑颜。八极(二)八极：最边远的地方。《淮南子•坠形训》：「天地之间，九州岛岛八极。」俗物不足道，千年陈人无可观。谁能奈得此雪过，春风去后终须还。千红万紫争烂熳，梅竹携手隐空山。皋陶庭坚不祀苦，程婴杵臼(三)程婴杵臼：见卷一《上丞相留忠斋书》注(六)(七)。存孤难。岂无当门独立者，五更风雪不相干。上帝慈仁须动念，醒来红日上三竿。


　　　　崇真院绝粒偶书，付儿熙之、定之，并呈张苍峯、刘洞斋、刘华甫

西汉有臣龚胜(一)龚胜：(前六八——前一一)汉彭城人，字君宾，三举孝廉，哀帝时征为谏议大夫，后出为渤海太守。王莽篡政，归隐乡里。莽数遣使征之，不受，曾语门人曰：「旦暮且入土，岂能一身事二姓哉！」终绝食死。卒，闭口不食十四日。我今半月忍渴饥，求死不死更无术。精神常与天往来，不知饮食为何物。若非功行积未成，便是业债偿未毕。太清羣仙宴会多，凤箫龙笛鸣瑶瑟。岂无道兄相提携，骑龙直上寥天一。

【说明】至元二十五年(一二八八)戊子十月十二日时年六十三岁作。


　　　　昌蒲歌【昌蒲歌　丛刊本作「菖蒲歌」。】

有石奇峭天琢成，有草夭夭(一)夭夭：形容茂盛而艳丽。诗经有：「桃之夭夭，灼灼其华」句。冬夏青。人言昌蒲非一种，上品九节通仙灵。异根不带尘埃气，孤操爱结泉石盟。明窗净几有宿契，花林草砌无交情。夜深不嫌青露重【夜深不嫌青露重　「青」，嘉靖本、丛刊本、弋阳志俱作「清」。】，晨光疑有白云生。嫩如秦时童女登蓬瀛，手携绿玉杖徐行。瘦如天台山上圣贤僧【瘦如天台山上圣贤僧　嘉靖本「圣贤」倒文。】，休粮绝粒孤鹤形。劲如五百义士从田横，英气澟澟磨青冥【英气澟澟磨青冥　「澟澟」，丛刊本、康熙本均作「凛凛」。又「磨」，疑「摩」。】。清如三千弟子立孔庭，回琴点瑟天机呜。堂前不入红粉意，席上常听诗书声。怪石筱簜皆充贡，此物舜庙当共登。神农知已入本草，灵均蔽贤遗骚经。幽人眈玩发仙兴，方士服饵延修龄。彩鸾紫凤琪花(二)琪花：古人想象中仙境里的花草。苑，赤虬玉麟芙蓉城。上界真人好清净，见此灵苗当大惊。我欲携之朝太清，瑶草不敢专芳馨。玉皇一笑留香案，锡与有道者长生。人闲千花万草尽荣艳，未必敢与此草争高名。


　　　　荆棘中杏花

墙东荒溪抱村斜，荆棘狼籍盘根芽。何年丹杏此留种，小红濈濈(一)濈濈：亦作「戢戢」，谓羊相聚而不相触也。此处作聚集解。争春华。野人惯见谩不省，独有诗客来咨嗟。天真不到铅粉笔，富艳自是宫闱花。曲池芳径非夙昔，苍苔浊酒同天涯。京师惜花如惜玉，晓檐卖彻东西家。杏花看红不看白，十日忙杀游春车。谁家园里有此树，郑重已着重帏遮。阿娇新宠贮金屋，明妃远嫁愁清笳。落花萦帘拂床席，亦须飘泊沾泥沙。天公无心物自物，得意未用相陵夸。黄昏人归花不语，惟有落月啼栖鸦。


　　　　赠何古梅学医

永州(一)永州：州、路、府名。隋开皇九年(五八九)置州，治所在零陵(今零陵县)，唐辖境相当今湖南零陵、东安、祁阳和广西全州、灌县。何仙药最灵，神丸能溃邕州(二)邕州：州、路名。唐贞观六年(六三二)改南晋州置，因邕溪水而得名，治所在宣传(今南宁市南)，辖境相当于今广西南宁市及邕宁、武鸣、隆安、大新、崇左、上思、扶绥等县地。城。广西两道载清平【广西两道载清平　「载」，嘉靖本、丛刊本均作「再」。】，百万赤子荷更生。笙鹤一去二百年【笙鹤一去二百年　丛刊本「二」作「三」。四库本「笙鹤」作「笛鹤」。】，东南忽变为腥膻。为血为肉生灵苦，在者疮痍何日痊。上界真人有同性，不学神仙学孔孟。有术医国无人知，要为吾民救微命，察脉肥瘦韩子(三)韩子：即韩非子(前二八０——前二三三)，战国时韩人，与李斯共同师事荀况。曾建议韩王变法，不用。后使秦，李斯忌其才，入狱自杀。今传韩非子二十卷，是先秦法家思想集大成者，后为秦始皇所采用，对于巩固当时封建生产关系，建立统一国家，起了巨大作用。其文博辨明析而自成一家，为集战国时法家学说大成的代表作。精，论疾阴阳子产(四)子产：即公孙侨、公孙成子，春秋时政治家，郑国人。郑简公二十三年(五四三)执政，实行改革，给郑国带来了新气象。他还提出：「天道远，人道迩，非所及也」的命题，反对当时的某些迷信举动。明。神功端不让思邈，古道依然如宋清。得钱卖药少取利，无钱乞药喜舍施。好客来时入酒垆，无朋终日阅书市。忆昔民生三皇前。下寿无疾享百年。神人妙用不可见，《本草》、《灵》、《素》犹有传。古云医不通三书，世上断不服其药。如君胸中有炎、黄，冷笑三书尽糟粕。我闻上帝最好生，活人功多朝玉京。请看耆叟至陶葛，神仙多是良医成。东西干戈二十秋，人无贫富眉长愁。千人幸有一人在，两处呻吟无歌讴。遗黎若要家平康，但愿良医自天降。不龟手药有灵时，好看良医作良相。

【说明】宋端宗景炎三年(一二七八)戊寅时年五十三岁作。据此诗中有「东西干戈二十秋」句。


　　　　谢惠药【谢惠药　丛刊本「惠」字衍。】

雪深不能馋黄精【雪深不能馋黄精　咸丰本「馋」作「劖」。】，天寒不能斸茯苓。瑶草共食何日长，还丹独炼何时成？如来怜我似鹤形，指挥龙树露神灵。佛无老死无生灭，何用劳我以长生。

谢迭山全集校注卷五诗
七言古诗
书林十景【十首】

书林笔峯
仙亭暖翠
龙湖春水
南山修竹
岱嶂寒泉
龟岭暮霞
云衢夜月
仰寺疏钟
宝应朝阳
华峯霁雪
说明

　　　　书林十景【十首】

　　　　书林笔峯

巍巍文笔光书林，插空屹地皆天成。尖齐不假云烟敛，圆健何劳雨露深。椽墨太阿窥小丑【椽墨太阿窥小丑　「小丑」，嘉靖本作「小砚」。】，书天不动龙蛇走。何用蒙恬(一)蒙恬：秦名将。秦统一六国后，率兵三十万人击退匈奴贵族，收河南地(今内蒙古河套一带)，并修筑长城。守卫数年，匈奴不敢进攻。后为秦二世所迫，自杀。传说他曾改良过毛笔。制作工，五色光芒焕星斗。


　　　　仙亭暖翠

元君吴老皆升真，民怀被德为斯亭。和烟芳草连天碧，笑日仙花满树春。前后古阴迎蓊郁，远近琅玕森玉立。祥风静定不见寒，凤尾婆娑暄暖日。


　　　　龙湖春水

雄峯驰骤万马奔，浮空积翠如昆仑。中有一洼清且泚【中有一洼清且泚　「洼」，嘉靖本作「洼」，康熙本作「蛙」；「泚」，嘉靖本、康熙本均作「洼」。】，天成不假钻锄痕。神物深潜清彻底，霹雳电光生石齿。桃花飞雨三月红，汹涌湖光涨春水。


　　　　南山修竹

携锄凿破南山云，种来修竹凌青冥。参天引风挺苍玉，匝地印月筛黄金。清瘦何妨惟却俗，净扫胸中尘万斛。何当裁制十二筩【何当裁制十二筩　「筩」，嘉靖本、康熙本均作「个」。】，吹作来仪凤凰曲(一)来仪凤凰曲：即凤凰来仪曲，琴曲名《凤凰来仪》，又名《神凤操》。。


　　　　岱嶂寒泉

岱嶂吞吐云烟迷，山川独胜东南奇。银河倒泻风雨急，玉龙交战冰霜飞。巨流溅石驾空谷，仰望斯须突起粟。西湖不羡冷泉亭，爽利可人清兴足。


　　　　龟岭暮霞

路盘屈曲行惊，岭危崒嵂(一)崒嵂：即嵂崒，山高峻貌。龟纹真。俯窥毛悚超宇宙，仰扪手得探星辰。斜阳堕块【斜阳堕块　嘉靖本作「斜阳坠块」。】朱砂魄，暮霞几缕胭脂色。来朝海气泛扶桑，拥出金轮光赫赫。


　　　　云衢夜月

长虹跨陆登云衢，会同海宇皆车书。日斜市溃夜喧息，月来云静天无疵。水刧金形不槁，常生玉兔【常生玉兔　嘉靖本作「长生玉兔」。】药常捣。可怜沧海几桑田(一)沧海几桑田：「沧海桑田」比喻世事变迁很大。这里表达了作者对世事变迁的感慨。，照耀古今人尽老。


　　　　仰寺疏钟

仰山梵剎万竹闲，巨鲸吸动【巨鲸吸动　嘉靖本作「巨鲸吼动」。】天风寒。前声穿云出山久，后音待月挥搥难。长短轻重知多少，断续参差不奇偶。敲残一百余八声，树色模糊落星斗。


　　　　宝应朝阳

古阴寂寂人踪稀，一泓凝碧环招提(一)招提：北魏太武造伽蓝，创招提之名，后遂为寺院的别称。。洪音清韵系风雨，山呜谷响声迟迟。昧爽初分天欲晓，岚气升腾迷木杪。金乌鼓翼海色红，烁醒林中正栖鸟。


　　　　华峯霁雪

朔风吹折寒梅枝，严凝冻合彤云(一)彤云：阴云。《水浒》十：「正是严冬天气，彤云密布。」痴。华峯屹立亘今古，堆累积聚皆昏迷。杨花飞舞盈三尺，蜨翅交加呈六出。朝阳发焰照乾坤，万壑千崖消粉饰。

【说明】一、原注云：此书林十景，在今福建建阳县崇化里。枋得流亡建阳时作。　　　二、《南山修竹》一诗，见《福建通志》卷七十六，艺文仅列此一首，题为《谢枋得寓居南山》。


　　　　送半村厉元吉出尉乌程

十二街头三尺雪，骏马健行如跛龞。生怀故人厉半村，拂袖前行何勇决。迭山居士强欲吟，冻笔如椎砚欲裂。京国青衫十载交，欲言不言情哽咽。愿君勿作绕指柔(一)绕指柔：原意自喻英雄失志，仰俯由人。后亦借以形容柔软。《文选》刘琨《重赠庐谌》诗有：「何意百炼钢，化为绕指柔」句。，愿君勿作在矿铁。甘雨幽遐寃草苏，清风宇宙贪泉竭。循良讵困圣明时，玉烛光华待调燮。【《宋诗纪事》黄宗羲云：「迭山诗文，零落无几，余从厉氏子孙见其墨迹如新。」】

【说明】一、此诗四库本、康熙本俱缺，今据道光本补。　　　二、咸淳七年(一二七一)辛未时年四十六岁作。三、厉元吉，字无咎，号半村，余姚人，咸淳辛未进士。仕为乌桯尉，后归隐丛山。以后遁迹湖海，白首始归。有《半村集》。


　　　　题龟峯【题龟峯　康熙本作「题圭峯」。】

三十二峯【三十二峯　康熙本作「三十六峯」。】峯最高，脚踏高处真人豪。远观灵山一山嵝【培嵝　咸丰、光绪本均作「培塿」。】，俯视彭蠡无波涛。眼明始见沧海阔，心闲却怜人世劳。后百千年谁独立，万古一览皆秋毫。

【说明】一、枋得流亡建阳时作。　　　二、龟峯寺在玉亭乡，唐干宁间僧茂蟾开山，宋释慧光化后塔于本山。乾隆《弋阳县志》：「信之戈阳，南去二十有五里，有山如龟。」戈阳县南二十里玉亭乡有三十二峯，中峯之顶，有三巨石，皆如龟形，号三迭龟，总名龟峯。

谢迭山全集校注卷五诗
七言古诗
竹菊松扇

竹
菊
松
扇

　　　　竹菊松扇【竹、菊、松、扇　丛刊本作「竹、扇、菊、松」。】


　　　　竹
新篁娟娟如绿玉，潇然出尘淡无欲。清风明月好主张【清风明月好主张　丛刊本「好」作「谁」。】，留得此君在空谷。


　　　　菊
渊明岂但隐逸人，渊明素怀诸葛志。清香不独占秋天，菊潭一滴三千岁。


　　　　松
乔松磊磊多奇节，冬无霜雪夏无热。根头更有千岁苓，知谁可语长生诀。


　　　　扇
蒲葵也解归掌握，纨素未应捐箧中。莫把暗尘涴明月，好驱大暑来清风。


　　　　与魏梅野

义熙陶令书甲子，春秋仲尼尊天王。孔明汉贼不两立，梁公寸念臣而皇。


　　　　谢惠椒酱【谢惠椒酱　丛刊本「酱」下多「等物」二字。】【二首】

菫荼易地味不甘，姜桂到老性愈辣。人言申椒能变化，我见苾芬终不灭。古来郊庙荐德馨，此物气味通神明。开口一笑露眼睛，望君点化佛老成【望君点化佛老成　「老成」，丛刊本作「先成」。】。


　　　　其二
孔子也食【孔子也食　丛刊本作「孔子爱食」。】蔬菜羹，羹中无酱味不全【味不全　丛刊本作「必不食」。】。先生执酱馈高年，此味珍羞岂易传【岂易传　丛刊本作「岂易得」。】。瓶中有粟岂过望，谁令陶令分嘉饷【谁令陶令分嘉饷　「谁令」，丛刊本作「谁怜」。】。喜君不作无发人，免得东坡作擂酱【免得东坡作擂酱　「作」，丛刊本作「借」。】。


　　　　谢面

丰年自古说来牟(一)来牟：古时大小麦的统称。朱骏声则认为往来的来，原来是「麦」；菽麦的「麦」，原来是来。以后相互掉换，沿用至今。，四月麦熟胜秋收。天厨送食不待求，有面本饦(二)本饦：亦作馎饦，一种煮熟的面食。亦名汤饼。吾何忧。安得化身为儿童，戏沙作面可报答。授记或为阿育王(三)阿育王：一作阿输迦，意译无忧王；一称天爱喜见王，摩揭陀国孔雀王朝国王(前二六八——前二三二)旋陀罗笈多之孙，在位期间，除半岛南端外统一印度全境，最古代印度史上最强盛时期。，请铸八万四千塔。

谢迭山全集校注卷五诗
五言律诗

求纸诗衾
送张子高归延平
赠宋相士
送刘治中之信州

　　五言律诗

　　　　求纸诗衾

避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不着挺之。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　送张子高归延平

乱世读书少，前人教子难。青灯长合席【青灯长合席　丛刊本「长」作「尝」。】，红日趱归鞍【红日趱归鞍　「红日」，丛刊本、康熙本均作「红叶」。】。梅自知春近，松应耐岁寒。楼高新月好，后夜与谁看。

【说明】延平，即今福建南平市。


　　　　赠宋相士

堕甑看无益，乘轩计亦疎。忍贫吾自解，过论子姑徐。但得耆而艾，饱观诗与书。时乎一杯酒，此外尽从渠。


　　　　送刘治中之信州

冰玉古溪山，治中今仕元。邦人敬文简，道化望曾孙。朱子书堂在，东莱讲席存。十年儒道晦，此日喜登门。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。

谢迭山全集校注卷五诗
七言律诗

魏参政执拘投北，行有期，死有日，诗别二子及良友
和詹苍崖韵
和毛靖可韵
和曹东谷韵
和叶爱梅韵
和游古意韵
和道士陈天隐三首　其一
和道士陈天隐　其二
和道士陈天隐　其三
示儿二首　其一
示儿　其二
代上张经历
赠卜者魏易斋
题东观壁二首　其一
题东观壁　其二
辞洞斋、华甫二刘兄寒衣有序
小孤山
忠贤祠
蚕

　　七言律诗

　　　　魏参政执拘投北，行有期，死有日，诗别二子及良友【诗别二子及良友　丛刊本作「诗别妻子、良友、良朋」。】

雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿(一)南八男儿：「南八」，即唐时南霁云，因在兄弟中排行第八，故称南八。南八男儿终不屈，谓唐南霁云与张巡共守睢阳，城陷，就义不屈的故事。《唐书•张巡传》：「巡守睢阳，城陷，俱被执，子琦以刃胁降，巡不屈，又降霁云，未应。」巡呼曰：「南八男儿死尔，不可为不义屈。」霁云笑曰：「欲将有为也，公知我者，敢不死。」亦不肯降。终不屈，皇天上帝眼分明。

【说明】一、至元二十五年(一二八八)戊子十月十八日时年六十三岁作。二、枋得遁迹建宁，从之游者，有：詹苍崖、游古意、王济渊、曹东谷、叶爱梅、魏天应、陈达翁、张子惠及毛(靖可)、蔡(正孙)诸君，又有道士陈天隐。盖先生方修养辟谷之术也。


　　　　和詹苍崖韵

八闽英杰盛如林，安得三忠存至今。旧俗风流千载事，精忠大义一般心。早知平陆风波恶，何必颠崖云雾深。此日脊梁非铁硬，小颜拳爪定相侵【小颜拳爪定相侵　丛刊本「侵」下有「谓云峯起义」小字一行。】。


　　　　和毛靖可韵

孟韩相慕久悬悬，恨不论诗早十年。吾道不行知有命，斯文将丧更由天。此生何恨为龚胜，来世谁能知少连(一)少连：即朱敬则(六三五——七０九)唐亳州(河南)永城人，武则天时任佑补阙。长安三年(七０三)迁正谏大夫，旋同凤阁鸾台平章事，时魏元忠、张说为人诬陷，因他力谏，方得免死。后被诬降官。。不信无人扶宇宙，是邦豪杰已潸然。


　　　　和曹东谷韵

万古纲常担上肩，脊梁铁硬对皇天。人生芳秽有千载，世上荣枯无百年。此日识公知有道，何时与我咏游仙。不为苏武即龚胜，万一因行拜杜鹃。


　　　　和叶爱梅韵

道逢患难正当行，礼食从来孰重轻。绿鬓行藏堪检点，白头去就要分明。了知死别如龚胜，未必生还似子卿。纬地经天文不丧，许君独擅大声名。

【说明】叶爱梅，弋阳人，号苍山，叔侄读书蓝山书院，常与谢迭山风雨连床。着有《苍山文集》(同治《广信府志》)。


　　　　和游古意韵

死易程婴岂不知，十年后死未为非。文辞未必改秦馆，【左传瑕吕饴甥说秦穆事】敲朴徒能抱御衣。无志何劳悲庙黍，【此言黍离一诗忠矣，然略无兴周之志，与文侯之命辞气相似，曾不如捧御衣之有志也【曾不如捧御衣之有志也　嘉靖本作「曾不如奉无衣之有志也」。丛刊本作「曾不如秦无衣之有■也」。】。】得仁更不食山薇。【余初受教先人，武王太公周公一闻扣马之谏，既杀纣，心焦然不宁。君臣合谋，惟有兴灭继绝，以谢天下，以服人心【以服人心　丛刊本作「以系人心」。】。故立武庚为殷王，尽有商畿内之地，姑命三叔以监之。其王者位号尚如故，与周并立。至三监挟淮夷叛，始杀武庚，始降王为公，黜殷命，而封微子于宋。故周书曰：「用告商王」。孔子序书曰：「成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后」。可见前此殷命未绝，殷王如故。伯夷虽采薇西山，见周家能悔过迁善，虽死无怨，并薇蕨不食而死之。故孔子曰：「求仁而得仁，又何怨！」先君子云：此说闻之韩涧泉解《论语》。】儒冠有愧一厮养，【见《史记》、《汉书》、《武臣张升陈余论》。】何忍葵心对落晖。


　　　　和道士陈天隐【三首】

明知儒道本同流，未了因缘不自由。紫府寥阳随念到，红尘辛苦几时休。精神常与天来往，躯壳不知谁滞留。穹壤岂无陆修静，知君认得故吾不。


　　　　其二

岂不逍遥自乐真，世闲何地可容身？碧桃秋月原无物【碧桃秋月原无物　丛刊本「碧桃」作「碧潭」。】，丽日祥风只爱春。天上尽多知己友，尘中安得见心人。赤虬一跃蓬莱近，又恐丹邱有宿因。


　　　　其三

学道无魔道不成，神人得计是无名。光风自觉长潇洒，明月何曾有死生。早悟梅花【早悟梅花　丛刊本，道、咸、光本俱作「早悟梅山」。】难养性，何如福地别寻盟。梅花香里堪联句，莫笑人闲石鼎鸣。


　　　　示儿【二首】

门户兴衰不自由，乐天知命我无忧。大儿安得孔文举(一)孔文举：孔融(一五三——二０八)，字文举，东汉鲁国人。献帝时为北海相。自恃为孔子后代，对曹操时有非议，后为操所杀。其生平兴学校、重儒生。性好客，有「座上客常满，樽中酒不空」名句，着有《孔北海集》。，生子何如孙仲谋(二)孙仲谋：孙权(一八二——二五二)，字仲谋，吴郡富春人，继其兄孙策为吴大帝，三国时吴国的建立者。当其与刘备合力破曹操于赤壁时，曹操曾以「生子当如孙仲谋」之语来称赞他。《三国志•吴》有传。。天上麒麟元有数，人闲豚犬不须愁。养儿【养儿　丛刊本作「养男」。】不教父之过，莫视诗书如寇雠。


　　　　其二

千古兴亡我自知【千古兴亡我自知　「自」，嘉靖本、丛刊本均作「尽」。】，一家消息又何疑。古来圣哲少才子，世乱英雄多义儿。靖节少陵(一)靖节少陵：靖节，即陶渊明，东晋大诗人。为彭泽令时，因不愿为五斗米折腰，即解印绶去职，家居安贫乐道。《桃花源记》是其代表作。少陵，即杜甫。唐代大诗人，因居于陵西，自号少陵野老，后世称为杜少陵。能自解，孔明王猛(二)孔明王猛：孔明，即诸葛亮，三国蜀汉政治家、军事家。他辅佐刘备当政期闲，励精图治，赏罚分明，推行屯田政策，并改善同西南各族的关系，有利于当地经济、文化的发展。备死，辅后主。屡出兵攻魏，志在重兴汉室。后卒于军，未获如愿。王猛，十六国时前秦苻坚大臣，当政期闲，他整顿吏治，压制不遵守法令的贵族，加强中央集权，注意农业生产以增加财政收入，巩固统治。临终告坚勿图晋，坚不从，致有淝水之败。使人悲。只虞错改金根字，焉用城南劝学诗。


　　　　代上张经历

中原自古多豪杰，晋国尤多贤大夫。学问断无虚议论，功名须有大规模。臂闲弓矢真良将，舌底诗书笑腐儒。自恨两贤相识晚，不妨杯酒恣歌呼。


　　　　赠卜者魏易斋

伯阳(一)伯阳：即魏伯阳，东汉炼丹术家，自号云牙子，会稽上虞(今属浙江)人，他借《周易》爻象以论作丹之意，着有《参同契》三卷，为后世道家所宗。曾着易参同(二)易参同：即《周易参同契》，道家书名，东汉魏伯阳撰，为道家系统地论述炼丹的最早著作。，尽夺阴阳造化功【尽夺阴阳造化功　丛刊本「尽夺」倒文。】。白玉五城人可到，黄金一鼎道无穷。先生救世心良苦，后派多才命必通。魏本大名名易显，子明且为筮江东。


　　　　题东观壁【二首】

观外好看船往回，观中几度见桃开。常瞻紫气【常瞻紫气　丛刊本作「常瞻紫炁」。按：炁，同气，俗字。】青牛去，又带白云黄鹤来。天地无情搔短发，古今多变付残杯。醉中尚有醒时眼，不信玉山人可推。


　　　　其二

老树犹能识道回，好怀清对碧天开【好怀清对碧天开　丛刊本「清」作「长」。】。青山绿水何人管，明月清风要我来。少日曾闻黄石(一)黄石：即黄石公，秦时隐士。相传张良刺秦始皇不中，逃匿下邳，于圯上遇老人，授以太公兵法，曰：「读此则为王者师矣。后十年兴，十三年儒子见我济北，谷城山下黄石即我。」后十三年，张良从汉高祖过济北，果见谷城山下黄石，取而祠之，世称此圯上老人为黄石公。教，平生几掷左慈(二)左慈：东汉东方士，字符放，庐江(今属安徽)人。少居天柱山，得石室丹经，明六甲术。尝应曹操宴，操欲得松江鲈鱼，慈以铜盘贮水钓得之。后操欲杀之，却遁入壁中不见。《三国演义》中有「左慈掷杯戏曹操」一目。杯。道兄惯见人闲事，快抱棋枰信手推。


　　　　辞洞斋、华甫二刘兄寒衣【有序】

离罗内阱，何损麒麟；反君事仇，忍为狗彘。凡劝吾入燕吐胸中不平而后死者，皆非忠于谋人者也。南八男儿死尔，不可为不义屈。岂敢曰：「将以有为乎！」平生学问，到此时要见分明。辱惠寒衣，义不当受。大颠(一)大颠：本姓陈(七三一——八二四)，或说姓杨，原名宝通，唐潮阳人，为佛教禅宗南派慧能三传弟子。韩愈贬潮州时，闻大颠名，召至，留十余日，谓其能外形骸，以理自胜，因与往来。果聪明，识道理，胸中无滞碍，何必受昌黎先生衣服为别耶！小诗写心，谩发一笑。平生爱读龚胜传，进退存亡断得明。范叔绨袍虽见意，大颠衣服莫留行。此时要看英雄样，好汉应无儿女情。只愿诸贤扶世教，饿夫含笑死犹生。

【说明】至元二十五年(一二八八)戊子时年六十三岁作。　　　《昭忠录》有：「门人惠寒衣，弗受。」


　　　　小孤山

人言此是海门关，海眼无涯骇众观。天地偶然留砥柱，江山有此障狂澜。坚如勇士专场立，危比孤臣末世难。明日登峯须造极，渺观宇宙我心宽。

【说明】至元二十六年(一二八九)己丑时年六十四岁。枋得从建宁出发，北去大都途中，途经江西湖口小孤山作。


　　　　忠贤祠【祠祀德兴董公全贞董公鼎】

正气冲融自一家，宦情儒墨共根芽。身因世故归民社，道为时谋重圣涯。千古寒光流夜月，满天余彩漾晴霞。殷勤瞻拜诸公侧，送尽长林【送尽长林　康熙本作「送尽长城」。】几晚鸦。


　　　　蚕【《蚕》　康熙本作《春蚕》。】

养口资身赖以桑，终成王道泽流长。吐丝不羡蜘蛛巧，饲叶频催织女忙。三起三眠时化运，一生一死命天常。待看献茧盆缫后，先与吾皇织衮裳。

谢迭山全集校注卷五诗
七言绝句

思亲五首　其一
思亲　其二
思亲　其三
思亲　其四
思亲　其五
代上杜按察三首　其一
代上杜按察　其二
代上杜按察　其三
送程楚翁远游
寄谢叔鲁三首　其一
寄谢叔鲁　其二
寄谢叔鲁　其三
五星
元旦阻雨二首　其一
元旦阻雨　其二
贺道士阮太虚
春日闻杜鹃
庆全庵桃花
蚕妇吟
谢送夏衣
谢惠楮衾
赠儒医陈西岩
觅茶
赠画士刘信可二首　其一
赠画士刘信可　其二
花影
绝粒偶书二首　其一
绝粒偶书　其二
儒富庄二首　其一
儒富庄　其二
九宫山
赠秋山道人
武夷山中

　　七言绝句

　　　　思亲【五首】

九十萱亲天下稀，十年甘旨误庭闱。临行有恳慈心喜，再覩衣冠儿便归。


　　　　其二

九十萱亲天下稀，吾王何在子何之？倚闾日暮【倚闾日暮　丛刊本作「倚闾旦暮」。】无他念，一片好心天得知。


　　　　其三

九十萱亲天下稀，人无容力荷天慈。衣冠礼乐江东聚，此是痴儿奉母时。


　　　　其四

九十萱亲天下稀，平生教子欲何为。楚王肯立韩公子，良也归韩亦有辞。


　　　　其五

九十萱亲天下稀，教儿只诵白华诗(一)白华诗：逸笙诗名。按：其诗早佚，《小雅•诗序》：「白华，孝子之洁白也，……有其义而亡其辞。」。溪冰山玉人无愧，百拜慈帏喜可知

【说明】至元十九年(一二八二)壬午时年五十七岁作。丛刊本《思亲》五首下有「壬午九月寄书老母」小字一行。


　　　　代上杜按察【三首】

东南官吏欠清风，五十年来世道穷。须信太平在今日，人间又有杜祁公。


　　　　其二

庆历诸公开太平，选贤按察救生灵。当时只有一杜杞(一)杜杞：宋人，字伟长，以荫补作监，累官至京西转运按察使，历任广南西路安抚使，他博览羣书，通阴阳术算之学。，岂若先生真福星。


　　　　其三

万物宁无吐气时，平生爱诵杜陵诗。如今天下知元结，六百年间再见之。


　　　　送程楚翁远游

近日人传庾岭梅，南枝落尽北枝开。长安旧日元无此，尽是江南人送来。

【说明】德佑二年(一二七六)丙子时年五十一岁作。


　　　　寄谢叔鲁【三首】

红叶飘摇霜露清，去年今日正同行。夜来似与君相见，明月一窗梅影横。


　　　　其二

一岁思君君不来，君来我去欠徘徊。归时只见留诗在，何日相逢畅好怀。


　　　　其三

平生结客知心少，乱世逢人笑口难。近日老天频送喜，谁来对酒共清欢。


　　　　五星

五纬煌煌裹在秦【五纬煌煌裹在秦　「裹」，丛刊本、道、光、咸本俱作「聚」。】，项王称霸沛公臣。谁知四百年天下，已属宽仁大度人。


　　　　元旦阻雨【二首】

洪钧一转岁开端，草木羣生亦喜欢。安得明年此时节，江南重覩旧衣冠【江南重覩旧衣冠　丛刊本「江南」作「江东」。】。

　　　　其二
莫道新年贺客迟，晴天暖日却相期。春风只被多情苦，红嫩青新总要诗。

【说明】景炎三年(一二七八)戊寅时年五十三岁作。


　　　　贺道士阮太虚【贺道士阮太虚　丛刊本「贺」作「戏」。】

阮郎正好住天台，玉女多情忽放回【玉女多情忽放回　丛刊本「忽」作「忍」。】。雨散云收一天碧，熏风吹梦到瑶台。


　　　　春日闻杜鹃【《春日闻杜鹃》　丛刊本「鹃」作「宇」。】

杜鹃日日劝人归，一片归心谁得知。望帝有神如可问，谓余何日是归期。

【说明】景炎三年(一二七八)戊寅时年五十三岁作。


　　　　庆全庵桃花

寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。

【说明】一、至元十八年(一二八一)辛巳三月时年五十六岁作。　　　二、四库本无此篇，丛刊本仅作《桃》字。


　　　　蚕妇吟

子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。

【说明】咸淳五年(一二六九)己巳时年四十四岁作。


　　　　谢送夏衣

南州久客困炎敲，汗浥春衫上白毛。细葛含风常着看，此情犹胜旧绨袍。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　谢惠楮衾

吴宫金蹙凤花绫，春暖熏笼换水沉。那似冰桥楮夫子，满床明月解微吟。

【说明】至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。


　　　　赠儒医陈西岩

株苓桔梗最为奇【株苓桔梗最为奇　丛刊本「株苓」作「猪苓」。】，药笼书囊用有时。莫把眼前穷达论，要知良相即良医。


　　　　觅茶

茂绿林中三五家，短墙半露小桃花。客行马上多春日，特叩柴门觅一茶。


　　　　赠画士刘信可【二首】

毛颖摧锋入墨池，白云窗下展乌丝。乘君袖里孤山月，写尽横斜竹外枝。


　　　　其二

谱系庭筠出管城，胸中千亩尽秋清。儿童不悟挥毫意，闲傍虚檐听雨声。


　　　　花影

重重迭迭上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，又教明月送将来。


　　　　绝粒偶书【二首】

丹府金童善主家，百神听命静无哗。从今何必餐松柏，但吸日精吐月华。


　　　　其二

龟衔甘露争先到，凤吸醴泉随后来。投在太清仙酒瓮，道人日饮两三杯。

【说明】一、至元二十六年(一二八九)己丑二月十四日时年六十四岁作。　　　二、枋得途经采石而作绝粒诗，从此每日仅食枣五枚。


　　　　儒富庄【二首】

一从孔氏去藏书，直至秦人不喜儒。柱下老仙今有后，安知文不在兹乎(一)文不在兹乎：「文」，古代礼乐制度。《论语子罕》「子畏于匡，文王既没，文不在兹乎！」！


　　　　其二

东观羣儒作好官，束书不许散人看。【余与李叔翔、马碧梧、李伯玉跻宝章阁校书，故云。】何时遂作西林友，【西林，即儒富庄旧址。余与叔翔诸人，同为亲友，共笔砚于此。】读得韩文熟已难。【当年同窗时立程，每晨各读韩文三首，成诵为乐。余追念今昔，情事如昨，因感而作焉。】

【说明】一、景定元年至五年(一二六０——一二六四)庚申至甲子，枋得坐置兴国军，时年三十五至三十九岁作。　　　二、西林即儒富庄旧址，枋得与叔翔诸人同为亲友，共笔砚于此。据民国《弋阳县志》


　　　　九宫山

真人何代结幽栖，累世奎光焕紫泥。日月高奔黄道近，衡庐傍出玉绳低。

【说明】一、宋度宗咸淳元年(一二六五)乙丑枋得在兴国军往游九宫山，时年四十岁作。　　　二、同治《弋阳县志》卷十四：「湖北武昌府通山县有九宫山，宋张道清住此，谢迭山先生有句。」


　　　　赠秋山道人

晒衣台上草春深，天遣诗人近士林。宇宙中间千万变，长歌收拾付闲心。


　　　　武夷山中

十年无梦得还家，独立青峯野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花。

【说明】一、至元十九年(一二八二)壬午时年五十七岁作。　　　二、朱沂、字咏道，为武夷书院山长。度宗咸淳四年十月赐武夷书院额，仍设山长一员。

谢迭山全集校注卷五诗
六言诗

吾友张四居士为僧敢献善颂

　　六言诗

　　　　吾友张四居士为僧敢献善颂

天台罗汉形模，也学丹霞刬草。少年大振宗风，好个五山长老。

谢迭山全集校注卷五诗
词

寒食郓州道中

　词
　　　　寒食郓州道中【沁园春】
十五年来，逢寒食节，皆在天涯。叹雨濡露润，还思宰柏；风柔日媚，羞看飞花。麦饭纸钱，只鸡斗酒，几误林闲噪喜鸦。天笑道，此不由乎我，也不由他。鼎中炼熟丹砂，把紫府青都作一家【把紫府青都作一家　丛刊本、康熙本「青都」均作「清都」。】。想前人鹤驭，常游绛阙；浮生蝉蜕，岂恋黄沙。帝命守坟，王令修墓，男子正当如是耶！又何必，待过家上冢，昼锦荣华。

【说明】至元二十六年(一二八九)己丑枋得途经郓州，时年六十四岁作。

▲谢迭山全集校注卷六

附录


宋史列传
迭山先生行实
李夫人传
烈女葵英传
世系表
谢枋得年谱　崔骥原作　熊飞节录
文节先生谢公神道碑　关中李源道
悯忠寺新建谢文节公祠碑　吴锡麒
原刻谢迭山先生文集序　刘儶
重刻谢文节公文集序　梁承云
跋　海盐张元济
上迭山先生书　胡一桂
贽谢迭山先生启　王炎午
读迭山先生北行诗跋　李养吾
祭迭山先生文　李仲栗
祭迭山老师文　周岳
褒崇忠节疏　李奎
御风行　送武夷道人谢迭山　丰城陈杰
赠迭山先生　毛靖可
赠迭山先生　叶爱梅
赠迭山先生　游古意
和迭山老师韵有序二首　建安天应　其一
和迭山老师韵　建安天应　其二
和迭山老师韵有序　蔡正孙
送迭山先生北行二首　陈达翁　其一
送迭山先生北行　陈达翁　其二
送迭山先生北行　邵武张子惠
送迭山先生北行　王济渊
谢迭山先生有绝粒示儿诗，用其语节为楚歌　谢翱
哭广信谢公　谢翱
送迭山先生北行兼和韵　玉山王奕
挽迭山先生　歙县洪光基
挽迭山先生　赵涧边
挽迭山先生　华亭沈东
追挽谢迭山张孝忠二首选一　南昌胡俨
迭山祠　沈周
谢文节祠　蒋士铨

谢迭山全集校注卷六

　附录

　　　　宋史列传

谢枋得，字君直，信州弋阳人也。为人豪爽，每观书五行俱下，一览终身不忘。性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任。徐霖称其「如惊鹤摩空，不可笼絷。」宝佑中，举进士，对策极攻丞相董槐与宦官董宋臣。意擢高第矣，及奏名，中乙科。除抚州司户参军，即弃去。明年复出试教官，中兼经科，除教授建宁府，未上。吴潜【按：「李源道譔《文节先生神道碑》作赵葵，误。」】宣抚江东西，辟差干办公事。团结民兵以扞饶、信、抚，科降钱米以给之。枋得说邓、傅二社诸大家，得民兵万余人，守信州。暨兵退，朝庭核诸军费，几至不免。景定五年，慧星出东方，枋得考试建康，摘似道政事为问，因言：「兵必至，国必亡。」漕使陆景忠衔之，上稿于似道，坐居乡不法。起兵时冒破科降钱，妄讪谤，追两官，谪居兴国军。【碑云：因谪所之山，自命迭山。守令皆及门，执弟子礼。】咸淳三年，赦，放归。德佑元年，吕文焕导大元兵东下鄂黄蕲、安庆、九江，凡其亲友部曲，皆诱下之，遂屯建康。枋得与吕师夔善，乃应诏上书，以族保师夔可信。乞分沿江诸屯兵，以师夔为镇抚使，使之行成，且愿身至江州见文焕与议。从之，使以沿江察访使行，会文焕北归，不及而返。以江东提刑、江西招谕使知信州。

明年正月，师夔与武万户分定江东地，枋得以兵逆之，使前锋呼曰：「谢提刑来！」吕兵驰至，射之，矢及马前。枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战团湖坪，矢尽，孝忠挥双刀击杀百余人。前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃。孝忠中流矢死。马奔归，枋得坐敌楼见之，曰：「马归，孝忠败矣。」遂奔信州。师夔下安仁，进攻信州，不守。枋得乃变姓名，入建宁唐石山，转茶坂，寓逆旅中，日麻衣蹑履，东向而哭，人不识之，以为被病也。已而去，卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米履而已。委以钱，悉谢不取。其后人稍稍识之，多延至其家，使为子弟论学。天下既定，遂居闽。【碑云：信宋将悉捕公妻子弟侄，送建康狱。夫人李氏有容德，有廉帅者欲妻之。一夕，自经死。弟君烈，君泽并三侄及一女二婢，皆死狱中。惟二子熙之、定之，移狱广陵，得释。又有兄君禹在九江亦不屈，斩于市。按公之全家植立名义，本传俱阙载「按」以下「阙」。】至元二十三年集贤学士程文海荐宋臣二十二人【碑云：荐三十人。】以枋得为首，辞不起。【碑云：枋得在举中被征，丁内艰辞。】又明年，行省丞相忙兀台将旨召之，执手相勉劳。枋得曰：「上有尧舜，下有巢由，枋得名姓不祥，不敢赴诏」。丞相义之，不强也。二十五年，福建行省参政，【(碑云：江浙行省左丞)】管如德将旨如江南求人才，尚书留梦炎以枋得荐。枋得遗书梦炎曰：「江南无人才，求一瑕吕饴甥。程婴，杵臼厮养，卒不可得也。纣之亡也，以八百国之精兵，而不敢抗二子之正论，武王、太公凛凛无所容，急以兴灭继绝谢天下，殷之后遂与周并立。使三监淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜。夫女真之待二帝亦惨矣！而我宋今年遣使祈请，明年遣使问安。王伦一市井无赖狎邪小人，谓梓宫可还，太后可归。终则二事皆符其言。今一王伦且无之，则江南无人才要见也。今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有他志哉！」终不行。郭少师从瀛国公入朝，既而南归，与枋得道时事，曰：「大元本无意江南，屡遣使使顿兵，令毋深入，特还岁币即议和，无枉害生灵也。张晏然上书乞敛兵从和，上即可之。兵交二年，无一介行李之事，乃挈数百年宗社而降。因相与恸哭。」

福建行省参政魏天佑见时方以求才为急，欲荐枋得为功，使其友赵孟逵来言。枋得骂曰：「天佑仕闽，无毫发推广德意，反起银冶害民，顾以我辈饰奸耶？」及见天佑，又傲岸不为礼，与之言，坐而不对。天佑怒，强之而北。枋得即日食蔬果。二十六年四月至京师，问谢太后攒所及瀛国公所在，再拜恸哭。已而疾，迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：「小女子犹尔，吾岂不汝若哉！」留梦炎使医持药杂米饮之。枋得怒曰：「吾欲死，汝乃欲吾生耶！」掷之于地，终不食而死。伯父徽明以特奏恩为富阳尉，摄县事。时天基节上寿，元兵奄至，徽明出兵战死，二子君恩、君锡趋进抱公尸，亦死。


　　　　迭山先生行实

谢公枋得，字君直，号迭山，信州弋阳人。登宋宝佑丙辰第。甲子，校文江东，发策十问，诋时政，安置兴国军。乙亥，除江东提刑，累迁至江东制置使。吐军攻饶，拒战安仁，败。宋德佑元年冬十一月，任江西招谕使，知信州，又败。弃家入闽。丙子二年春正月，元兵入信，镂银榜根捕，执枋得之妻李氏、二子一女，送江淮行省，拘于建康狱。母夫人以老疾得免，李氏不屈死于狱中。惟二子熙之、定之得还。元至元戊子二十五年夏四月，召宋故臣谢枋得，力辞不至。时帝访求南人有才者甚急。御史程文海承旨，留梦炎交章荐之，寻有书上程雪楼，留忠斋。秋九月，参政魏天佑执枋得北去。先是枋得由建阳唐石山转入苍山等处，朝迁暮徙崎岖山谷间，竟得脱。至元甲申，黄华[山名，在福建建瓯县东北、殆宋遗民最后斗争之地]平，大赦，枋得乃出，得还自寓于茶坂，设卜肆于建阳驿桥，榜曰：「依斋易卦」，小儿贱卒亦知其为谢侍郎也。至是天佑朝京，将载后军，遣建宁总管撒的迷失，徉召枋得入城卜易，逼以北行，以死自誓。知不可免，即不食，有《与魏容斋书》。己丑二十六年夏四月，宋故臣江西招谕使知信州谢枋得至燕，死之。

初，参政魏天佑逼枋得之北行也，与之言，坐而不对，或嫚言无礼。天佑初甚容忍，久不能堪。乃让曰：「封疆之臣，当死封疆。安仁之败，何不死？」枋得曰：「程婴，公孙杵臼二人，皆忠于赵，一存孤，一死节；一死于十五年之前，一死于十五年之后。万世之下，皆不失为忠臣。王莽篡汉十四年，龚胜乃饿死，亦不失为忠臣。司马子长云：『死有重于泰山，轻于鸿毛。』韩退之云：『盖棺事始定。』参政岂足知此。」天佑曰：「强辞！」枋得曰：「昔张仪语苏秦舍人云：『当苏君时，仪何敢言？』今日乃参政之时，枋得百口不能自辩，复何言！」枋得不食二十余日，不死，乃复食。将行，士友饯诗盈几。张子惠【全集卷六中已据清厉鹗辑《宋诗纪事》考证改为陈达翁。】诗云：「此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。」枋得会其意，甚称之。遂卧眠轿中而去。渡采石，复不食，自是只茹少疏果积【从「眠轿」至「积」共十九字，据(丛刊本)增入。】数月困殆。四月初一日至燕京，初五日死于悯忠寺。子定之护骸骨归，葬于信州。枋得平生无书不读，为文章高迈奇绝，汪洋演迤，自成一家，学者师尊之。所著有：《诗传注疏》、《易说十三卦取象》、易、书、诗、三传及《注解四书》、杂着、诗文六十四卷，批评《陆宣公奏议》，编次秘籍新书，选定《文章轨范》，并《唐诗解》行于世。


　　　　李夫人传

谢枋得妻李氏，乃饶州安仁李梅山之女也。适谢氏，色美而慧，通女训诸书，事舅姑、奉祭、待宾皆有礼。枋得起兵守安仁，兵败，逃入闽中。武万户以枋得豪杰，恐其煽变，购捕之，根及其家人。李氏携二子匿贵溪山荆棘中，采草本而食。至元十四年冬，信兵迹至山，令曰：「苟不获李氏，屠而墟。」李闻之，曰：「岂可以我故累人，吾出，事塞矣。」遂就俘。明年、徙囚建康。或指李言曰：「明当没入矣。」李闻之，抚二子凄然而泣。左右曰：「虽没入，将不失为官人妻，何泣也？」李曰：「吾岂可嫁二夫耶。」顾谓二子曰：「若幸生还，善事吾姑，吾不得终养矣。」是夕，解裙带自经狱中，死。母桂氏尤贤达，自枋得逋播，妇与孙幽远方，处之泰然，无一怨语。人问之，曰：「义所当然也！」人称为贤母云。【(宋史)】


　　　　烈女葵英传

谢氏葵英，弋阳人。枋得女，适安仁通判周铨为妻，早寡无子。闻母李氏死于狱，父死于燕，阖门尽节，遂尽鬻奁赀以造桥。桥成，投水死。乡人嘉之，名其桥为「孝烈」。至今存焉。【(江西通志)】


　　　　世系表

迭山公【祖居会稽，历三十三世。迁闽，徙居邵武乌洲，至四十四世。】高祖通灵【任弋阳令，遂家于弋之玉亭乡。】曾祖彦安【通灵长子，生一鹗。】曾叔祖彦光【通灵幼子，生一龙。】祖一鹗【墓俱在县南，二十都，洪山。】叔祖一龙伯徽明【富阳尉摄县事，与元兵战死。】叔与成【例赠承事郎。】考应琇【浔州佥判。忤奸臣董槐，被寃劾死。】妣桂氏【封硕人。元人捕家属时，以老疾得免。享年九十有三。】君直【讳枋得，号迭山，生宋宝庆二年丙戌二月二十四日亥时。宝佑三年乙卯乡荐。四年丙辰科登文天祥榜二甲第一名，仕至江东提刑江西招谕使　　一日至燕，初五日终于悯忠寺，寿六十四。八月，子定之扶柩还。明年九月，葬于县南玉亭乡之龚源，谥文节。】

妻李氏【不屈，死节。一女二婢同死建康狱中。一女适安仁府判金竹周铨。早寡，无子。闻父母俱死，阖门尽节，捐奁构桥，桥成，投水死。二婢随之。乡人感其义，名其桥曰:「孝烈」】兄君禹【镇越学生，与元兵战于九江，被执不屈，斩于市。】弟君烈【俱镇越学生，同死于国事。】君泽君恩【父与元兵战死，趋进抱父尸，俱死。】君锡君举【任大理寺评事，德佑丙子元捕亲属，遁迹迁居。】君禄【俱迁居。】子义勇【早卒。】熙之【与定之同拘建康狱中，后移狱广陵，得释。未久亦卒。】定之【贤而善属文，累荐不仕。】孙信孙【俱迁居。】仁孙


　　　　　谢枋得年谱

崔骥原作熊飞节录宋理宗宝庆二年(一二二六)丙戌生《世系》作宝庆二年(一二二六)二月二十四日(公历三月二十三日亥时生。)《宋史•谢枋得传》：「谢枋得，字君直，信州弋阳人也。为人豪爽，每观书五行俱下，一览终身不忘。性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任。」元李源道《文节先生谢公神道碑》：「先生性资严厉，雅负奇气，风岸孤峭，不能与世轩轾。」宝庆三年(一二二七)丁亥二岁理宗绍定元年(一二二八)戊子三岁绍定二年(一二二九)己丑四岁绍定三年(一二三０)庚寅五岁闻辛弃疾事，慕之。绍定四年(一二三一)辛卯六岁绍定五年(一二三二)壬辰七岁绍定六年(一二三三)癸巳八岁理宗端平元年(一二三四)甲午九岁

端平二年(一二三五)乙未十岁端平三年(一二三六)丙申十一岁理宗嘉熙元年(一二三七)丁酉十二岁嘉熙二年(一二三八)戊戌十三岁嘉熙三年(一二三九)己亥十四岁嘉熙四年(一二四０)庚子十五岁理宗淳佑元年(一二四一)辛丑十六岁乃父以稼轩奏稿教之，欣然以其节操自励。淳佑二年(一二四二)壬寅十七岁淳佑三年(一二四三)癸卯十八岁淳佑四年(一二四四)甲辰十九岁淳佑五年(一二四五)乙巳二十岁淳佑六年(一二四六)丙午二十一岁淳佑七年(一二四七)丁未二十二岁

淳佑八年(一二四八)戊申二十三岁父应琇，为浔州佥判，被奸臣董槐寃劾而死。淳佑九年(一二四九)己酉二十四岁淳佑十年(一二五０)庚戌二十五岁淳佑十一年(一二五一)辛亥二十六岁泰和鹭州书院成，有跋。按《鹭州书院记跋》云：「周文忠公即世四十有八年，而有书院于此。周必大卒于宁宗嘉泰四年甲子，下推四十八年，列此。」又文中言：「吾邦虽复有数书院，犹以为不足。既称吾邦，则枋得是年应在泰和也。」淳佑十二年(一二五二)壬子二十七岁理宗宝佑元年(一二五三)癸丑二十八岁宝佑二年(一二五四)甲寅二十九岁宝佑三年(一二五五)乙卯乡荐。(见《世系》及《神道碑》。)

宝佑四年(一二五六)丙辰三十一岁登文天祥榜进士二甲第一。除抚州司户参军，不赴。(康熙间钱塘吴承琰桂荫堂集宋宝佑丙辰科题名录记)：第二甲第一名为谢枋得，字君直，小名钟儿，小字君和，年三十一。治赋兼易，一举本贯信州贵溪县，居弋阳县新政乡儒林里，父为户。(按：即以父为户主，南宋户口例也。)《上程雪御史书》：「某三十一而入仕」。宝佑五年(一二五七)丁巳三十二岁　试教官，中兼经科，调建宁府教授，未上。(见《神道碑》及《宋史•列传》)《昭忠录•谢枋得》「明年丁巳，试中教官科，除建宁府学教授，以大全柄国，不赴。」宝佑六年(一二五八)戊午三十三岁理宗开庆元年(一二五九)己未三十四岁　元兵渡淮，枋得辟赵葵幕，率民兵起义，以应。擢兵部架阁。按：蕴德堂诸孙校《神道碑》云：《宋史》误以赵葵为吴潜。

理宗景定元年(一二六０)庚申三十五岁　元兵退，贾似道入为执政，行打算法。赵葵罢宣抚司，似道核诸军军费，枋得毁家为赵葵偿。仍坐废。景定二年(一二六一)辛酉三十六岁　星变，历者言：「文运将废矣！」(见《送方伯载归三山序》)景定三年(一二六二)壬戌三十七岁　从本年起枋得与其座师留梦炎断绝来往二十七年。景定四年(一二六三)癸亥三十八岁景定五年(一二六四)甲子三十九岁　枋得试士建康命题：指摘贾似道专权误国，坐安置兴国军，(今湖北阳新县)居兴国军迭山，因以为号。一说苏东坡诗有：「溪上青山三百迭」句，故号迭山。至信州有迭山书院，是后人思仰前贤而于其乡里祠祭之，非指迭山山长在是也。宋度宗咸淳元年(一二六五)乙丑四十岁。　在兴国军，往游九宫山。咸淳二年(一二六六)丙寅四十一岁　在兴国军。咸淳三年(一二六七)丁卯四十二岁　遇赦归。贾似道以史馆召之，不赴。(见《神道碑•本传》、《三朝政要》)

咸淳四年(一二六八)戊辰四十三岁　家居闭门养道，足迹不及权门。咸淳五年(一二六九)己巳四十四岁　始习道家辟谷养气之学。《上丞相留忠斋书》：「今年六十三矣，学辟谷养气已二十载」。咸淳六年(一二七０)庚午四十五岁　十月二十三日，与同志会于铅山金山寺，过其庵，夜宿辛弃疾祠堂前。次日，复谒其墓，并作辛稼轩先生祠及其墓记。咸淳七年(一二七一)辛未四十六岁咸淳八年(一二七二)壬申四十七岁咸淳九年(一二七三)癸酉四十八岁咸淳十年(一二七四)甲戌四十九岁

恭帝德佑元年(一二七五)乙亥五十岁　任江东提刑江西招谕使。《宋史》：「德佑元年，枋得以江东提刑、江西招谕使，知信州。」翌年，「五十一岁」休官。德佑二年端宗景炎元年(一二七六)丙子五十一岁　宋亡。枋得兵败于安仁，又败于信州，奔闽。伯父徽明，任富阳尉，摄县事，出兵战死。其子君恩、君锡趋抱父尸，均死。妻李氏携二子匿贵溪山中，采草木为食。景炎二年(一二七七)丁丑五十二岁　妻李氏与二子一女、一弟三侄均先后就俘于贵溪山内，同囚建康狱中。景炎三年即赵昺祥兴元年亦即元至元十五年(一二七八)戊寅五十三岁　妻李氏与一女二婢皆自缢，一弟三侄均死狱中。惟二子熙之、定之移扬州狱，获释。祥兴二年即元至元十六年(一二七九)己卯五十四岁　二月，崖山破，陆秀夫负卫王投海死，宋灭。

元至元十七年(一二八０)庚辰五十五岁至元十八年(一二八一)辛巳五十六岁　隐居武夷山区。至元十九年(一二八二)壬午五十七岁至元二十年(一二八三)癸未五十八岁　至龙虎山。至元二十一年(一二八四)五十九岁　黄华平，大赦得出。枋得自寓于茶坂，设卜肆于驿桥。榜曰：「依斋易卦。」黄华，山名，在福建建瓯县东北。

至元二十二年(一二八五)乙酉六十岁　枋得晚年贫甚，母死无以为葬，衣物米酒，多为人所资助，而集中此类乞谢诗，不在少数。至元二十三年(一二八六)丙戌六十一岁　丁母忧。元集贤学士程文海荐宋臣二十二人于朝，以枋得为首，不赴。至元二十四年(一二八七)丁亥六十二岁　元忙兀台奉旨召之，不赴。至元二十五年(一二八八)戊子六十三岁　元江浙行省参政管如德求贤士于江南，留梦炎荐枋得，不赴。九月，福建行省参政魏天佑复召枋得执之北行。至元二十六年(一二八九)己丑六十四岁　四月至燕，卒于悯忠寺。

枋得二月至淮安，淮安路教授谢西溪饯之于敬义堂。淮安士友多集，枋得为诗送之，四月一日至燕京。先问谢太后攒所及恭帝所在，再拜痛哭。已而疾迁悯忠寺，见壁间《曹娥碑》，泣曰：「小女子犹尔，吾岂不尔若哉！」留梦炎使医持药，杂米饮进之。枋得怒曰：「吾欲死，汝乃欲吾生耶！」掷之于地，终不食。四月五日卒。【《行实》《斗公遗集》作七日】同年八月，其子定之奉柩归。明年九月，葬其乡之玉亭龚源。(即今弋阳县南乡下坊村)。门人诔而题之曰：「文节先生谢公墓。」枋得死后二十四年，门人虞舜臣乃率其徒筑室买田，祠枋得于弋阳之东。江浙行省请于元庭为迭山书院。【(今改为县第二中学，望江楼等建筑羣依旧)】　又五年，关中李源道乃为之碑。(见《行实》《神道碑》《本传》《北行诗跋》《斗山公遗集》等。)飞按：为了便于读者查阅，特将年谱内所列诗文篇及写作年月等，均分别列入文集各篇所附「说明」之后，这里，便不再重复。


　　　　文节先生谢公神道碑

关中李源道【仲渊】天讫宋命，皇元一四海而统之。至元二十三年，行御使台、侍御使程巨夫，以宋遗士三十人荐于朝。于是江东谢枋得在举中被征，丁内艰辞。亡何，连诏江浙行省左丞管如德召，皆不起。二十六年春正月，福建行省参政魏天佑复被旨集守令戍将，迫促上道、乃行。夏四月至京，不食死，春秋六十有四。八月，子定之奉柩还广信。明年九月，葬其乡之玉亭龚源，门人诔而题之曰：「文节先生谢公墓。」先生曾祖彦安、祖一鹗、考应琇，浔州佥判。妣桂氏，封硕人。先生讳枋得，字君直，信州弋阳人。宋宝佑乙卯荐于乡，丙辰试中礼部高等。比对、力诋时宰阉宦，奋不顾前，后抑至二甲第一人。初、浔州君以事忤使者董槐，被劾以死。先生既第，董槐执政，竟不堂参以归。丁巳，召试教官，调建宁府教授。【按《宋史》宝佑中举，进士对策，极攻丞相董槐与宦官董宋臣，意擢高第矣。及奏名，中乙科，除抚州司户参军，即弃去。明年复出试教官，中兼经科，除教授。与碑正合。薛鉴载登弟事于宝佑元年癸丑，载除教授事于宝佑四年丙辰。二事俱谬。】

己未，赵葵宣抚江东西，辟为属，寻除礼兵部架阁。令募兵援江上，出楮币十万贯，得信抚义士数千人，以应。宣抚司罢，贾似道当国，会军兴，出入簿责任事者，公毁家以偿不足，坐废。【按：《宋史》误以赵葵为吴潜。其词曰：「吴潜宣抚江东西，辟差干办公事，团结民兵，以捍饶、信、抚。科降钱米以给之。枋得说邓傅二社诸大家，得民兵万余人守信州。暨兵退，朝廷核诸军费，几至不免。」《薛鉴》于宝佑丙辰，则云：「辟吴潜幕。」盖用《宋史》。于景定辛酉，则云：「辟赵葵幕。」又用本集离一事而两纪之，误之又误矣。夫募兵之举，原因兵警，史称开庆元年己未七月，元兵渡江围鄂州，取临江、瑞州，江西大震。十月，团结义勇，招募新兵。十一月，以赵江东西宣抚使，与碑正合。若丙辰岁，则未有兵警也。至景定二年，遣使打算诸帅，若向士璧、史岩之、杜庶，俱与赵葵同得罪，吴潜不与也，其无两事审矣。又按：公为赵葵上贾相启，与《宋史》事事吻合。如云：「乃以三州责之一士」，即饶、信、抚也。云「戍兵绝饷，大姓假钱」，即邓、傅二社也。云「方吟洗甲之诗，乃有偿金之责」，即兵退核费也。《宋史》所讹，止是「吴潜」二字。方山不能订正，特为详辨。】至元初，长星竟天逾月，我师压江上，宋社日替，江东漕司犹试士征校艺，先生愤贾窃政柄，害忠良。误国毒民，发策十问，摘其奸，极言天心怒，地气变，民心离，人才坏，国有亡证，辞甚剀切，大拂贾意。台评竟上其谤讪，镌两秩，兴国军安置。【按《宋史》坐居乡不法，起兵时冒破科降钱，妄讪谤，因谪居。】因谪所山自号迭山，守令皆及门，执弟子礼。丁卯，以史馆召，先生曰：「似道饵我也。」不赴。闭户讲道，闻之者翕如，若周岳、熊朝、余安裕、杨应桂、余炎、谢禹谟，若辈皆知名士，介然自持，足迹不及权门。里中人行事或不循于理者，輙曰：「谢架阁闻乎？」有持两争，必来质平。遣以理，无秋毫假与人意，人亦高其风，必自审乃进。非义者未尝敢至其前也。乙亥，连以史馆校勘秘书省著作郎召，牢辞，授江东提刑，总其兵以守饶、信、抚，与王师战，辄败不能军，遂易服走闽中，隐于卜。【《行实》云：由建阳唐石山转入苍山等处，朝迁暮徙崎岖山谷间，竟得脱。至元甲申，黄华平。大赦，枋得乃出。得还，自寓于茶坂，设卜肆于建阳驿桥，榜曰：「依斋易卦。」小儿贱卒，亦知其为谢侍郎也。按德佑二年，益王即位，改元景炎，以公为江东制置使，进兵饶州，公已不能军。为侍郎，不知在何时，史鉴俱未载。】

信守将悉捕公妻子弟侄送建康狱。夫人李氏有容德，有廉帅者欲妻之，一夕，自经死。弟君烈、君泽、三侄、一女、二婢俱死于狱中。惟二子熙之、定之移狱广陵得释。又有兄君禹在九江亦不屈，斩于市。先生性资严厉，雅负奇气，风岸孤峭，不能与世轩轾，而以天时人事，推宋必亡于二十年后。抗论憸宰，老竭蹶不售，终不取合于时，其为人盖如此。及程公之荐报书，乃曰：「弓旌招贤，轮帛迎士，有志经世者，孰不兴起，及非其人，非大元梦卜求贤之初意也。观其言，非徒决于刚愤者。少力学六经，百氏悉淹贯，为文章伟丽，卓然天成，不践袭陈言宿说。论古今成败得失，上下数千年，较然如指掌。尤善论乐毅、申包胥、张良、诸葛亮事，常若有千古之愤者。而以植世教、立民彝为任。富贵贫贱，一不动其中。其言曰：「清明正大之心，不可以利回；英华果锐之气，不可以威夺。」其自信悉类此。先生之北也，贫苦甚，衣结履穿行雪中。人有尝德之者，赒以兼金重裘，不受。平日所著易、书、诗、三传行于世。杂着诗文六十四卷，翰林学士卢公挚为之序引，深所推激。夫人李氏、男三、义勇早卒。熙之归自广陵，亦卒。定之贤而善文，累荐不起。孙男二，信孙、仁孙。先生死之二十有四年，门人虞舜臣率其徒，筑室买田，祠公弋阳之东。江浙行省请于朝为迭山书院。又五年，予任集贤侍制，鄱阳周应极状其事，致定之之语求铭墓。道尝谓先生天下事。源道仰其文章风节，盖四十年，而不一识，是区区者，尚可辞哉！铭曰：呜呼先生，生也何时，生也后时。日薄崦嵫，维南有孽、龟玉毁折，我朝天明，乃完其节，鸡鸣风雨，岁寒松柏。伊其板荡，古有尽忠。道统既阏，人文斯崇。有美翔鸾，载集载鸣。曷迪匪庭，曷课匪京。万里冰天，介石自贞。奚卒不施，閟于佳城。呜呼先生！


　　　　悯忠寺新建谢文节公祠碑

吴锡麒夫忠士成仁，励百折不回之节；忠臣殉国，守九死无二之心。是以诚积久而不渝，气凌寒而益劲。子房博浪，冀快意于韩仇；孤竹空山，毫无心于周粟。盖留其身，原以待于后日；而成其烈，亦何憾乎生平。若谢文节公者，继踵文山，争光君实；气凌嵩华，道系纲常。因其致命之辰，适寓悯忠之寺。今翰林院侍读法式善，推皇上褒忠之典，示臣子守节之常。用合同人，旁新祠宇，以修故事，以妥英灵，礼也。

当其时，苍鹅出地，白雁飞空。六更之谶已符，三日之潮不至。遂令杜鹃饮恨，精卫填寃；树惨冬青，天愁水碧。虫沙尽化，波沉穆满之军：骸骨无归，鬼哭田横之岛。公乃危城屡入，一旅孤提，募死士以斫营，犯长围而告急。无如前驱方及，矢已汰辀；后队难支，林先丧马。团湖再蹶，茶坂重逃，草屩荒寒，麻衣痛哭。妻拏惨惨，赎无黄犊之人；身世茫茫遇值红羊之劫。岂肯草间求活，尘世偷生；然而呼吸仅存，零丁后死。人亦谓将待百年之母，藉成一代之书。岂知其义不帝秦，志图存赵。镜屡磨而更皎，铜百炼而逾精。卜肆占爻，则辨君臣之位；缁帷讲学，则陈忠孝之经。当世例以顽民，天下号为风汉。既已征书莫逮，荐牍难招；矣而熏穴驱贤，焚山搜隐。苍黄一去，丹赤全披。观其拜瀛国而哀号，读曹碑而涕泗。回肠欲断，溢米皆羞。盖至燕京悯忠寺，凡不食五日而卒。南八岂惭男子，将以有为龚生，竟夭天年，乃称无愧。所谓虽死不死，求仁得仁者，公之谓也。

世每深刻以绳贤者，成败而论英雄。窃以安仁丧师，信州失守，机宜未悉，韬略原疏，以致孤掌难鸣，空拳莫战。不知公旌旗在眠，肝胆照人。号召戎围，皋牢义队。稳若长城之可恃，业已半壁之难撑。倘使护以风云，共为犄角，列将专屯乎巨镇，扁舟游徼于长淮。决一战而胜齐，用三师而肄楚，不特可安全乎饶信，亦何难保障乎襄樊。乃洗兵之咏方闻，而偿金之责已起。豺牙宓厉，贝锦潜昌，顿解兵心，旋危国步。徒令茕茕义士，噭噭孤臣，抱微子彼黍之哀，动包胥无衣之哭。事之莫济，身随以亡。此公之心，可信于生前；而公之名，益光于身后也。今者、尾箕芒动，上烛天垣，香火缘长，近邻梵剎。是前代瘗忠之所，即先生遂志之区。诹吉日以涓成，望神旗其来下。唱大招之曲，感甚灵均；歌小海之章，迎同伍相。将刊乐石，远命鲰生。问仁叔之钱，一文可值，磨桥亭之砚，片石同论。愧记事之多疏，幸发凡之有助。一篇三千余字，请读建阳却聘之书；五甲六百余人，足耀宝佑题名之录。


　　　　原刻谢迭山先生文集序

刘儶文章非辞藻，要皆本于德也。德而文，则可以扶世道，立纲常，人之德亦资以成与。苟徒文，则辞焉耳，不犹空山清水绿，于世何用哉！此为宋故迭山先生文节谢公之为文，无一不本于德，凿凿乎如谷粟布帛，世不可无也。始公仕宋，适丁季世，即倡大义以诋权奸，提孤军以保封疆。及事不济，妻子弟侄，并死于狱，亦无顾恤。宋既替命，而犹拳拳以社稷为念，欲存赵氏之孤，守夷齐之节，故其迟回，盖有待焉。奈何失身之臣，不谅公之心，欲假以自揜，百计诱公仕元，力拒不起。至有执公就道，遂不食弥旬，直抵燕京而绝。呜呼！公之死，可谓从容就义矣！

世但知公之忠，而不知公有其孝也。昔公之尊考，尝倅浔以事忤董使者，被劾以死。暨公登第，而董执政，公誓不与相见，竟不台参以归。日以奉亲为事，务得欢心，虽值丧乱，辄弃妻子，躬负以逃。此公忠孝之德，出于天性，故其形于著述者，有易、诗、书、三传诸书行于世，人皆诵之，无容议矣。惟杂着诗文六十四卷藏于家，屡经兵燹，存者无几。公之后裔请于予友监察御史黄君溥澄济，与公同邑，代为多方采辑，得若诗若文，正其讹谬，各以类归，厘为六卷。间以示予曰：「惜乎！先生之文仅此，岂以少而自私乎！将绣梓以传，子盍序诸。」予读而叹曰：大钧播物，罔间巨细，夫以一草一木之微，足以识造化之理。公之为文，一字一语，悉忠孝之所发，即足以见公之德，而能感人于千载之下。如读《上程雪楼书》，则孰不兴夫孝，而世之忘亲夺情者，始见为不仁；读《上留忠斋书》，则孰不慕乎忠，而世之弃君保身者，始知为不义。其余诸作，无一不在是。所谓扶世道，植纲常，以成人之德者，诚有赖焉。此固不可无，尤不必多也。

虽然，公以孤臣，独特立于北风雨雪之间，断蓬残叶，几何而不危。乃欲屹砥柱于中流，回狂澜以东注，千挫万磨，愈刚愈劲。则公之忠诚，可以贯天地，薄日月。其文章留于宇宙者，上而为祥麟威凤，下而为芝草琅玕，有不待是而后传。夫以贤裔嗣之所请于御史君之及此者，盖其世德之所及，而相承为家法也。儶以斗筲，輙敢僭踰者，谬持区区，以附泰山之毫末也尔。时景泰五年甲戌岁，夏六月后学吉州刘儶克彦熏沐拜书。


　　　　重刻谢文节公文集序

梁承云弋阳，古信州地。宋谢文节公迭山先生，邑之里人也。嘉庆辛酉，予宰弋邑之三年。是岁孟冬月朔，文节公后裔印塘偕其从叔竹轩合同谱醵资重梓公遗集，既成，而请序于予。惟公清忠亮节，详见《宋史•列传》及行实碑记所载，述之备矣。按遗集初刻于明景泰甲戌，叙之者，吉州刘公也；再刻于万历甲辰，叙之者，按察副使方公，上饶县朱公也；三刻于康熙辛丑，叙之者，学政前弋阳县吕公，豫章书院掌教，前少司农陈公也。数君子之文，仰企芳徽，长言咏叹，弁诸卷首，有目者共睹，予岂有加于各君子之持论耶！又何庸枝赘一词。虽然阐潜德之幽光，贤后嗣之责也；表章节义，以维持风光，亦守土者所有事也。公诗文集六卷，自辛丑刊布后，已阅八十年。刻板漫漶，鲁鱼亥豕之讹，在在多有。读之者茫然如堕云雾，展卷未终，疑窦纷起，既无以广文献之流传，并无以慰桑梓之景慕。于是竹轩与印塘忧之，掇拾散佚之余，协力搜罗，博采兼收，增为八卷，而重梓以传。今而后遗编灿备，匪独家乘之有光，实惟风雅之不坠矣，关系讵不重哉！

予不佞，恪守先相国文定公之遗训，下车以后，凛若渊冰，询谋此邦事宜，谆谆然以正人心，厚风俗相勉励。先哲之典型，殆即为宰之金鉴也，可无一言以答谢氏请序之意乎！谢氏又出示《宝佑四年丙辰登科录》数册，系吾浙鲍氏知不足斋藏本，其先人琴台氏得之，即假聚珍板片印刷，以是录为公拜献先资也。考公举丙辰二甲第一名。是科一甲第一，为庐陵文信公天祥；二甲第二十七，为盐城陆公秀夫；与公鼎峙为宋末三忠者也。自今日逆数宋丙辰，五百四十六年矣。三忠刊传，并刊简首。先文定公题其后云：「传文、谢、陆三公，即六百一人传矣。三公存，即宋存矣。有此册者，可不宝诸。」不禁为之肃容盥诵而深叹。谢氏后裔，能保护先代遗文，流布于无穷也。遂不辞而为之序。敕授文林郎知弋阳县事后学会稽梁承云拜手谨撰。


　　　　跋

海盐张元济卷首景泰庐陵刘儶序，谓迭山先生杂着诗文六十四卷，屡经兵燹，存者无几。黄溥慨其散逸，多方采辑，得诗文如干编，厘为十六卷。最初刊于景泰甲戌，此则嘉靖丁酉重刊也。《天禄琳琅》着录仅二卷，为嘉靖中揭阳林光祖知广信府时，以黄溥所校刊行，诗文篇数，视此本互有增减。丁氏《善本藏书志》有万历刊本，为十六卷，御史吴某据林光祖本，重刻于上饶，惟编次与林本有别。四库所收为五卷本，清康熙弋阳知县谭瑄重订刊行。《提要》谓视旧本详备，是前后三刻，源皆出于黄溥所收，诗文均不尽同。而此，实为其祖本景泰旧刻，旧藏爱日精庐，且有黄溥后序，此本已佚，今恐不可复得矣。


　　　　上迭山先生书

胡一桂二月六日，新安学生前乡贡进士胡一桂，谨熏沐裁书，百拜献于提刑殿讲迭山先生阁下：某尝读周元公《易通》，有曰：「天地间至尊者道，至贵者德，至难得者人。人而至难得者道德，有于身而已。」夫所谓道德者，何也？其纲有三，其伦有五。原于天，设于地，品节于圣人，通行于千万世。由乎此则安，不由乎此则危；由乎此则为人，不由乎此则为禽兽。断断乎其不可易之论也。然尝怪夫自开辟以来，宇宙不知其几变，而所谓道德，疑若为之而俱变者，冥冥之表，盖有天焉。每于其交际之间，必生一二杰魁瑰伟之士，以身任道德之寄，把握扶植于不坏不灭之地。夫天既以道德重寄付托于其身，谓宜爱之护之，俾得优游适志，以顺乎其天。顾乃不然，或使之忧患困苦，直至杀身而后仅可以成仁。或拂乱其所为，使之饥寒流落，濒于万死而不得死，栖栖焉寄只影于遐陬僻壤间。而时俗富贵者，洋洋得志，切齿唾骂，以为至愚，至痴，不通时变，自陷于困穷，所谓可怜不足恤者。若是而望其把握扶植此道德于不坏不灭之地，真不啻如一发引千钧之难，何哉？

盖天地间万形皆有弊，惟理独不朽。宇宙间事，固有囿于气数之不得不然者，而所谓道德之理，则实未尝一息可变。苟非其人，亦不能以自行是，以必于人是托。然人品有不一，有盗名欺世者；有慕名矫拂者；有不能忍于饥寒，而流涎于富贵者；有牢关固拒于其始，而卒丧其节者；有自度其才不足以应世，而姑守穷约者；有初之无力以自奋，忽乘机而遽起者。若是者，是皆不足以任道德之寄。往往天亦尝厌弃于此徒。是以付托一二人于斯世，必使之忧患困苦，杀身以成仁。必拂乱其所为，饥寒流落，濒于万死，而不得死。如精金百炼，曾不变其所守，仁以为己任，死而后已者，亦以其身不足爱，而道德之为可爱，且将以愧天下之曾儋人爵食人禄者。若此者，是真可以任道德之寄。昌黎韩子所谓千万世一人；周子所谓道德有于身者，是也。游吾目兮八荒，思得大人君子道德有于身者，为之皈依，舍先生之外，其谁哉！

洪惟先生抱三光五岳之正气，负三纲五常之重任，涉世于强仕之年，秉操于立朝之日。一时权奸如虎豹，九关磨牙摇毒，而浩然之气，至大至刚，以直养而无害，曾不为之挠屈居。尝抱膝林泉，朗诵先生大雅之章，想见人豪，而云泥悬绝，无阶趋拜。兹者，恭闻蛰神龙于九渊，翔凤凰于千仞。俭德自持，而爵禄不足以移；高尚自立，而王侯不足以屈。集蓉裳，修初服，而章甫、缝掖变更之未尝；卧莲舟，读玉书，而天禄，石渠宗主之有属。斯文倚之为命脉，衣冠赖之以纲维。义夫节妇，得所标表以益坚；乱臣贼子，有所观望以羞愧。道德之兴废，关系于先生之一身，而把握扶植之责，甚重而匪轻也。故昔也，危言危行，人不得以议其讦直；今也，危行言孙，人亦莫得以议其脂韦。梅福之于炎刘，渊明之于司马，时不同，而处亦异也。呜呼！天地犹有憾，粹乎先生之行终不能疵；日月犹有蚀，昭乎先生之心终不能蔽；雷霆犹有伏，烈哉先生之气终不能遏。此真所谓道德有于身，而千万世一人之人也。稍有志于道德之士，可不承下风而望余光哉！

某安定微宗，古歙士族，盖自六世，两伯祖铨、铉接武元丰之第，而高伯祖昂、政和之间，由辟雍第太常，与吏部朱韦斋先生有同邑同年之好。高祖溢，绍兴初分路省元，复收世科，诗书之传，道德之脉，三百年于此矣。某五、六岁而读父书，十二、三而能文，十八而登名于天府。年少气锐，不但视功名而唾取，粗亦为有志于当世者夫！何渑池之翼未展，而洄溪之翅已垂；孟明之舟未焚，而郏鄏之鼎已易。事盖有大谬不然者，我之为我，亦无复有志于斯世矣。且比年以来，天疾其躯，仲车其听，庸人孺子，莫或肯半指屈。中夜以思，默然领会。意者，造物仁爱之深，故欲使为无闻之人，专心致志于学。行之乎仁义之途，游之乎道德之源，无绝其源，无迷其途而已乎。环视其家，图书满屋，而紫阳夫子之易，又平日所酷尚。伏读家君《易启蒙通释》，吾易门庭，既已获入，独谓本义提纲振领，而节目未详，于是又取语录而附之，纂集诸说，间赘己意。至若卦象之异同，文言之疑义，自汉儒以来，千有余年，未有能灼知其说者。某一旦豁然贯通，若有阴相而默启之。于是作为卦象图说，又作为疑文言并而体之，未有图也而图之，十翼之，未有论也而论之。启蒙本义，有大功于天下后世，而人莫知也，又表而出之。凡此者，岂务絺章绘句，以为能纪事纂言以为多哉！亦以明经，乃儒者之事，况大之为天地，幽之为鬼神，明之为君臣治乱，别之为贤邪进退。于以立三才之道，于以顺性命之理，于以尽事物之情。通天下之故，莫不毕备于易，于此乎有得焉。亦庶乎身心收敛，不至外驰。而所谓至尊之道，至贵之德，亦由是以不失焉尔。书成，而乡之老师宿儒，莫不为之许可。某亦自度岁月之不虚度矣。

然左太冲《三都赋》固未尝不为奇伟之书，使不遇皇甫谧称奖而为之序，亦何以信于时，而闻于后哉！今海内以先生为道德之宗，主人物之权衡，一经品题，便作佳士。某是以不远千里，往拜函丈，尘滓视听，求片言以为之黼黻，付之书市绣梓。倘徼先生之高名令誉，传之无穷，施之罔极，某何幸吾易何幸！惟先生进而教之。实惟门士之至愿。干冒师严，下情不胜战栗俟命之至。【《双湖集》】


　　　　贽谢迭山先生启

王炎午余以宋咸淳甲戌，混试豫章，补参太学。赴九江转运司取公文，于运使钱静观坐(张元济校无「静」字，「坐」作「生」，识迭山弟运干君。辱相携剧谈，并以家书介绍，诣其兄之庐。访新亭，问神州，南国再夷吾之望；过黄河，见泰华，前修一欧阳之归。天相斯文，运开嘉会。恭惟某官与古人友，为天下儒。虽小试于经纶，终见疑于瓠落。龙川之文，稼轩之句，学则过之；祖逖之楫，元龙之楼，意可悲也。岂名高固鬼物之所忌，亦见定或气数之不容。匠岂巧而旁观，医能治而不使。惟南北之判而二，自秦汉以来而三，外攻者每睨中原而长驱，内据(一作「扰」)者竟成长江之飞渡。周谢蕃屏，仅可走于曹秦(「秦」刻本作「符」)；孙陈淫荒，能不移于隋晋。

洪惟幸逢昭代，度越前朝，英君访落之成王，贤相救时之诸葛。奈何国势，稍异古先。自龙渡建邦，承平何啻百载，暨鹿矶解甲，休息亦且十年。岂抚此东南半壁之全，而不解襄樊六年之困。倍道赍粮，攻坚持久，彼虑触藩则必除；因臂使指，爱齿护唇，此乃堕甑而不顾。将帅陈往事，则人人瓦解；藩维无斗志，而处处风寒。当局者如人醉覆舟之中，己身溺而魂不悟；忧国者如马走画图之上，势欲往而形则拘。事既亟于燃眉，谁独为之流涕。某江左末系，庐陵晚生，惭用世之非才，欲荣亲而无计。短衣匹马射猛虎，徘徊(一作「驱驰」)李广之风；刻篆雕虫非壮夫，荏苒扬雄之笑。逐洪围而一试，备唐馆之诸生。观北方之强(「与」字衍)，但知学走；知南风(「之」字衍)不竟，犹欲怒飞。从此忘家，因而观国，顷历九江之重镇，有类儿嬉；继乘两浙之要冲。不闻边患。幸弋阳为朝宗之径，而东山有忧世其人。比于大帅静观之庭，得分上幕季方之席。辱怜小草之志，俾参大乘之禅，遇天良难，及门敢后。非苟求于利达，亦欲吐其平生。惟标榜过高，李范自知不免；而声气小敛，韩苏所以来归，非独身谋，雅为时屈。念学校可许补阙，而揖逊非以救焚。亦欲昧死而上陈，岂敢诿言以千进。疏远及河北，切欲附李翱之忧；兴亡卜江东，行矣挽深源之起。忠愚不诈，狂斐非夸。


　　　　读迭山先生北行诗跋

李养吾此诗与《西山》、《易水》之歌当并行，予无暇详焉尔矣。顾公阖门死节，皆甚伟，公绝口不一言。予不表而出之，何以示天下与后世。公季弟君泽，游太学，早有声诗文，推本邑彗星应诏书尤绝出。九江溃后，惠予书曰：「署为立礼生宋仁。」悲哉！其为志也。公内儒家女，诸父尝科甲登朝，若夫慷慨就义，则甲科视之劣矣。泽因伯氏过康庐，与谢章谋和议，落入疑忌中，械系良久。明朝事将决，一旦暴卒。二子从母游金陵，闻汹汹有异，殷勤抚二子不忍释。子既熟寐，解衣带自经。其长弟君烈，伯侄同祸弥惨。烈妇及子妇惧伤太夫人心，不敢以凶服见。太夫人见二妇不膏沐，不言不笑，曰：「将无大故乎？」又曰：「名义至此，将何逃？」

信兴罗织之狱，所亲如薛如詹，捐重赀得无恙。闽人居亭曰虞氏，为信所踪，竟殒深囹，虞尝注易，没齿无怨言，独行传中人也。凡称公能死者，非知公，公不捐一死，岂惟无以谢军兴将卒，九原见家人复何颜。独怪江左多将相，富连郡国，泽及婴孺，虽肝脑涂地，亦不足报所天。居无何，观光上国，廪人继粟，大官扛酒，饮食醉饱如平时，公何阖门自苦若此。公二子乱离间力学自立，能词章。仲既裹父骨以归，藁葬升东濠，徒跣奉迎，俾复其土，皆人所难者。因忆太史公素疎宕，至所谓得其当而报汉，谈何易哉！公不免轻以三百口许人，国危如缀旒，命讨俱尽，谁得执司马法而罪之！或谓真宰者，责公言之不酬，而酬之以其言，是则犹未易解者。予不敢没其实，并附见，以俟知者评焉。【《北行诗抄》】


　　　　祭迭山先生文

李仲栗呜呼迭山！峭崒巑岏，直不可挠，邪不可干。洋洋晁董，文亚孟韩。发策危切，指斥权奸。运去物改，忠愤裂肝。十年逋播，闽峤闲关。潝潝訿訿，疾我谓顽。执拘北往，挫辱万端。绝粒自殒，憸夫厚颜。黄河为之呜咽，泰山为之悲酸。魂黯黯兮莫返，旐翩翩兮来迁。呜呼哀哉！文山之没也，千载心为之敛尸而抚棺。迭山予莫逆也，予莫能行千载心之所难。相去辽隔，惟呼寃而永叹。予将北游，誓当收兄骨于烟云之闲。归葬首阳，状公之行，乞铭于当世大手笔，俾得与夷齐同传。庶千载之下，可考者班班。兹遣儿稚，一觞代奠，西风老泪，若不堪潸。呜呼哀哉，尚享！【《谢氏家谱•艺文》】


　　　　祭迭山老师文

周岳自商夷齐，汉龚胜，至先生不食异姓之粟而死者，仅四人。夫有宇宙以来，君臣大义，亘万古而常存。然畏死而贪禄者，迁就附会，自谓枉道而信身。岂知死重于生，礼重于食，出于人心羞恶之真。况不义之富贵，特太虚之浮云。惟忠臣义士一点烈烈之气，与日月而常新。人但知先生之文章浑浩，学问之深醇。嗟呼！杨雄非无学问，班蔡非无文章，既大节之一失，又何他美之足云。当天地大变之始，法已斁而纲沦。先生奋不顾身，欲扶人道之伦。力虽不能救世，而心则常在乎君亲。以孔明、子房自期兮，奈时无可托者，以遂志之伸。寻深山以隐兮，方啸咏乎落花啼鸟之春。彼何为者？谓麒麟之可羁，使同犬羊之驯。驾赤虬以北征兮，渺六合于一尘。厌下土之腥兮，呼吸月露以荡胸中之轮囷。绝粒不食兮，宁舍生以成仁。一死得其所兮，将以愧天下后世二心之臣。夷齐龚胜不得专美于前兮，蔼百世之遗芬。函骨归自燕台兮，旅寓吴溪之滨。凛然如生兮，其在天之神。识与不识，皆为流涕，而况某受罔极之恩，第质弱才薄，安知如房、杜、王、魏辈，异时无负于河汾之门。只鸡斗酒致奠兮，一以哭宗社，一以哭斯文。尚飨！【《谢氏家谱•艺文》】


　　　　褒崇忠节疏

李奎题为褒崇忠节事。臣闻忠节，乃万世之大闲，褒崇实朝廷之盛典。自三代以迄宋元，忠臣烈士，清风伟节，足以感发人心，千万载昭昭如一日者，皆由英君谊辟，举褒崇之典。或立祠致祭，或定谥追封，不忍使之泯没无闻于后。皆所以正人心，厚风俗，扶植纲常，激劝士类，为世道计也。今考得宋忠臣谢枋得，字君直，号迭山，系臣原籍江西广信府弋阳县人。按《宋史•列传》及集贤李源道所撰墓碑，称其学通六经，淹贯百氏。宝佑丙辰举进士，以直言忤权奸贾似道，由架阁令谪居兴国军。连以史馆秘书召，不赴。元兵至江南，宋赵葵宣抚江东西，辟为属，寻授江东提刑，江西招谕使，督义兵以守饶、信、抚三郡。屡与元兵战甚力，以兵少弗支。宋运既革，往隐于闽。元侍御使程巨夫荐宋遗臣三十人，以枋得为首，承旨留梦炎累章荐之。江西行省丞相管如德，浙江行省左丞忙兀台将旨召之，俱不起，累致书力辞。忠义之语，出自肺腑。后福建行省参政魏天佑，欲以荐枋得为功。枋得见天佑，傲慢不为礼，被拘执北行，至大都，乃不食而死。妻李氏守节自缢于建康狱中。兄君禹在九江，以不屈斩于市。弟君泽、君烈，皆死于国事。伯父徽明为富阳尉，与元兵战死。二子趋进抱父尸死。子定之贤而文，累荐不起。一门之内，秉忠守节，视死如归，皆由枋得身教于家使然也。为文章史称高迈奇绝，汪洋演迤，动关世教。所著易、诗、书、三传及着解四书杂着诗文六十四卷。节操孤峭，微见于菖蒲之歌；言论激烈，复形于漕运之策。尝自诵曰：「清明正大之心，不可以利回；英华果锐之气，不可以威夺。」其自信率类此。

昔胡一桂尝称之曰：「斯文倚之为命脉，衣冠赖之以纲维。义夫节妇，得所标表而益坚；乱臣贼子，有所观望而羞愧。道德之兴废，关系于先生之一身。」然臣弋阳自历代以来，擅道学忠节之名，耸后学之景慕者独枋得一人而已。及求诸天下，稽诸往古，能如谢氏夫妇伯弟，死忠死节，萃于一门，亦不多见。妻李氏，永乐初，已蒙朝廷登载烈女传，足以垂耀不朽。奈枋得祠宇未立，封谥未加，后人无所称仰，实为缺典。钦惟皇上以节义风厉天下，以忠孝植立纲常。凡古今忠臣烈士，义夫节妇，有关于世教者，悉蒙旌褒。况枋得为近代忠臣，忠肝义胆，与金石同坚；高名峻节，与文天祥相表里。着书立言，皆足发明正学，羽翼六经。推其道足以隆治而善俗，闻其风可以立懦而廉顽，诚一代忠节之表表最著者！如蒙准言，乞勅礼部照例，将已故谢枋得定谥褒赠，仍行原籍有司，创立祠宇，岁时致祭。如是，非特慰忠义之魂于九泉，冥漠之中，尤见圣朝旌忠显良之盛典，超越前古。使海内之士，得以瞻拜祠下，景仰风节，莫不有所激劝兴起。其于世教，岂有不补哉！臣与枋得生同乡邑，每廑景慕；今幸职居言路，不容缄默。干冒天威，无任战栗屏营之至。【《九川集》】


　　　　御风行　送武夷道人谢迭山

丰城陈杰武夷山中有伏龙，鬣卷云雨深重重，化为白须一老翁。疾雷破山六丁取，置卫铜镮森守虎，云是健将雨下土。老翁一笑百不能，山中所读皆仙经，吾亦冷然御风行。洪崖道上逢老友，手举无何指翁口，翁已辟谷安事酒。青牛紫气关河咫，大鹏风斯九万里，回首蓬莱浅清水。【此词见江西丰城(一云分宁误)陈杰撰《自存堂稿》卷一，经胡迎建先生从《豫章丛书》据朱伯修藏钞本中录出。】


　　　　赠迭山先生

毛靖可一襟书传日星悬，湖海声名五十年。事不求知惟此理，文之未丧岂皆天。人方惊怪欧阳子，我独悲伤鲁仲连。看镜倚楼秋已暮，风巾霜履重依然。【《北行诗钞》】


　　　　赠迭山先生

叶爱梅后土茫茫两屩行，纲常事重此身轻。大江有士一人壮，千载见君双眼明。俯仰元无愧今古，英雄何必尽公卿。早知莫卖成都卜，省得人知大隐名。【《北行诗钞》】


　　　　赠迭山先生

游古意满腔【(一作怀)】忠孝有天知，不管人间事已非。万里乾坤双草屦，百年身世一麻衣。行藏自信床头易，卧病惟餐陇首薇。傥过宗周见离黍，几回新泪向残晖。【《北行诗钞》】


　　　　和迭山老师韵【有序二首】

建安天应【梅野】迭山老师将有行，赋诗言别，纲常九鼎，生死一毛。慷慨激烈，高风凛然，真可以廉顽立懦。天应足患痼疾，莫能往饯，回视后山之送坡翁，为有愧矣。斐然拜和，未知能彻师听否？临风凄断。万迭青山只么青，从容时止又时行。斯文未丧予何畏，举世随流我独清。日月精忠今古在，邱山道义死生轻。吾翁铁脊文翁侣，无愧渊明与孔明。【《北行诗钞》】


　　　　其二

先生心事炳丹青，顾影何曾愧独行。商岭芝能如橘隐，首阳粟不似薇清。纲常正要身扶植，出处端为世重轻。安得寒泉来会宿，参同极论到天明。【《北行诗钞》】


　　　　和迭山老师韵【有序】

蔡正孙蒙斋迭翁老师因行赋诗，读其词而见其心，天地鬼神，昭布森列，不可诬也。为之感慨激烈。正孙辱在师门弟子之职，敢不拜一语，以激扬先生之义气，用韵斐然。山色愁予渺渺青，平生心事杜鹃行。霜饕雪虐天终定，岁晚江空水自清。肩上纲常千古重，眼前荣辱一毫轻。离明坤顺文箕事，此是先生素讲明。【《北行诗钞》】


　　　　送迭山先生北行【二首】

陈达翁流落崎岖二十年，几回洒血杜鹃前。一双芒履乾坤窄，万古丹心日月悬。案上灵龟原不食，樊中孤鹤且安眠。逃名不得名终在，行止非人亦有天。

【说明】此诗原集误以为门人张子惠作，今据清厉鄂辑《宋诗纪事》改正。


　　　　其二

孤忠不忘绣衣时，跣足徉狂老乱离，鹦鹉不能逃圈网，麒麟宁肯受鞭羁，半生苦被名相误，万里甘将死自期。今日如公能有几？此身无愧作男儿。


　　　　送迭山先生北行

邵武张子惠【仁叔】打硬修行二十年，如今订验一儒仙。人皆屈膝甘为下，公独高声骂向前，此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。到头毕竟全清节，留取芳名万古传。


　　　　送迭山先生北行

王济渊【道可】希夷何意出山中，心事当年汉卧龙。行止但凭天作主，别离初不泪沾胸。定知晚竹能存节，未必寒松肯受封，大义昭明千载事，前程尽尔好从容。


　　　　谢迭山先生有绝粒示儿诗，用其语节为楚歌

谢翱汉有臣兮龚胜卒，噤不食兮十四日。今忍饥兮我复渴，道间关兮踰半月。幸求死兮得死，苟不得兮无术。凤笙兮龙笛，燕羣仙兮日将夕。风吹衣兮佩萧瑟，骏龙兮寥天，行成兮缘毕。【《知不足斋丛书•宋遗民录》】


　　　　哭广信谢公

谢翱自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。【《知不足斋丛书•宋遗民录》】


　　　　送迭山先生北行兼和韵【玉山】

玉山王奕【伯敬】皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。遗表不随诸葛死，离骚长伴屈原轻。两生无补秦兴废，一出仍关鲁重轻，白骨青山如得所，何须儿女哭清明。


　　　　挽迭山先生

歙县洪光基【平斋】千古精忠日月光，恨无麟笔写堂堂。还家耻作梁江总，辟谷谁如韩子房。后死十年应有待，轻生万里故非狂。有儿可拾江边骨，须信人亡道不亡。【《弋阳县志》】


　　　　挽迭山先生

赵涧边西山东海莫容身，芒履萧萧万里尘。去住更无宽岁月，死生唯有一君亲。丹心故国江云冷，白骨他乡塞草春。不是回头春已暮，至今犹说是痴人。


　　　　挽迭山先生

华亭沈东【元震】宋室逋逃一旧臣，每思时事最酸辛。雪霜满地孤身老，血食千年庙貌新。家国存亡原有数，纲常负荷更须人。从容死义男儿事，葛水文山道并尊。


　　　　追挽谢迭山张孝忠【二首选一】

南昌胡俨【若思】潮遏钱塘王气收，两宫北去竟谁留。搴旗独倡勤王意，当轴曾无负国羞。幽愤千年遗涕泪，孤忠七日死拘囚。江东十问今犹在，可惜英雄志不酬。【《胡祭酒集》】


　　　　迭山祠

沈周【石田】愿避弓旌作楚囚，南冠憔悴一孤舟。关心故国唯清泪，欠死余生已白头。栗里菊荒犹有晋，首阳薇在已无周。忠魂慷慨知何地，山水苍苍古信州。【《广信府志》】


　　　　谢文节祠

蒋士铨搀枪倒指逼孤城，破堞仓皇尚募兵。患难与人坚气节，兴亡何地着功名。麻衣痛哭诸陵改，铁鏁销沉半壁倾。三复遗书悲却聘，至今心事日光明。【《忠雅堂文集》】

▲谢迭山全集校注卷七

拾遗

和佚诗一首
评诗二十六首，并附原诗段

拾遗
和佚诗一首

和李太白浔阳紫极宫感秋

谢迭山全集校注卷七

洪薇辑录
　拾遗

　　和佚诗一首

　　　　和李太白浔阳紫极宫感秋

谢迭山雨歇月明松，天碧光入竹。好怀一时开，乾坤清可掬。相携尘外游，此乐岂我独。扫开松上云，恐有鹤来宿。爽气逼斗牛，何待蜀仙卜。独怜天心劳，千岁几剥复。沧海有红尘，不见虚舟覆。问信安期生，何年枣当熟？蔡正孙云：「迭翁此诗，清峭典雅，与诸老(指苏东坡、黄山谷、刘后村)作，真可齐驱并驾也。」
　　　　附李太白原诗
何处闻秋声，萧萧百窗竹。回薄万古心，揽之不盈掬，静坐观众妙，浩然媚幽独。白云南山来，就我檐下宿。懒从唐生决，羞访季主卜。四十九年非，一往不可复。野情转萧散，世道有翻覆。陶令归去来，田家酒应熟。

拾遗
评诗二十六首，并附原诗

评刘禹锡乌衣巷与金陵石头城各一首
评刘禹锡生公讲堂
评杜牧之题乌江亭
评杜牧之华清宫
评杜牧之有所见
评贾浪仙渡桑干
评唐彦谦仲山诗
评薛能宋氏林亭
评王驾古意
评张祜邮亭
评白居易昭君祠
评陈后山妾薄命　其一
评陈后山妾薄命　其二
评陈后山丞相温公挽词三首　其一
评陈后山丞相温公挽词　其二
评陈后山丞相温公挽词　其三
评陈后山示三子
评陈后山雪后黄楼寄负山居士
评陈后山送苏公知杭州
评陈后生以拄杖供仁山主二首　其一
评陈后生以拄杖供仁山主　其二
评陈后山项城道中寄刘令劝修溪桥
评陈后山蝇虎
评陈后山谢宪台赵史惠米
评陈后山绝句

　　评诗二十六首，并附原诗


　　　　评刘禹锡乌衣巷与金陵石头城各一首

《谢迭山诗话》云(下简称谢迭山云)：「二诗之妙，有风人遗意。意在言外，寄有于无。二诗皆用『旧时』字，绝妙。」
　　　　附刘禹锡原诗一

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
　　　　附刘禹锡原诗二

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。


　　　　评刘禹锡生公讲堂

谢迭山云：「生公讲堂在平江府三十里外虎丘寺，生公点头石尚在。讲堂宏丽，可容二千人，此诗乃笑生公也。谓其身后略无神通，惟有一方明月，可以周徧中庭，生前听法二千人，今安在哉？」又张宗泰《鲁岩所学集》云：「刘禹锡生公讲堂诗『一方明月可中庭』，是写其身后寂静之意，谢迭山是笑生公，刘诗恐无此意也！」
　　　　附刘禹锡原诗

生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。


　　　　评杜牧之题乌江亭

谢迭山云：「众言项羽有速亡之罪，杜牧之独言项羽有可兴之机，亦死中求活意也。」
　　　　附杜牧之原诗

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。


　　　　评杜牧之华清宫

谢迭山云：「明皇致远物以悦妇人，穷人力，绝人命，有所不顾，如之何不亡！」
　　　　附杜牧之原诗

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是【(一作道)】荔枝来。


　　　　评杜牧之有所见

谢迭山云：「此言妓女颜色之丽，态度之娇，如二月豆蔻花初开，扬州十里，红楼丽人美女，卷上珠帘逞其姿色者，皆不及此女也。」
　　　　附杜牧之原诗

娉婷袅娜十三余，荳蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。


　　　　评贾浪仙渡桑干

谢迭山云：「非东西南北之人，不能到此。」
　　　　附贾浪仙原诗

客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望并州是故乡。


　　　　评唐彦谦仲山诗

谢迭山云：「观此诗，则贫、富、贵、贱等是空花。有道者一不以此累其心。尧让天下，许由不受，亦见此理。」
　　　　附仲山原诗【汉高祖兄刘仲葬于此山】

千载遗踪寄山辟萝，沛中乡里汉山河。长陵亦是闲丘垄，异日谁知与仲多。


　　　　评薛能宋氏林亭

谢迭山云：「游苑囿而思畎亩，览花草而记农桑，此有道者之言也。」
　　　　附薛能原诗

地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。行人本是农桑客，记得春深欲种田。


　　　　评王驾古意

谢迭山云：「此诗『西风吹妾妾忧夫』，与『寒到君边衣到无』两句，见夫妇之至情。」
　　　　附王驾原诗

夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无？


　　　　评张祜邮亭

谢迭山云：「此诗与张季鹰『秋风思莼鲈』同一意思，有道者闻之，必不以山林之乐，易钟鼎之奉矣。」
　　　　附张祜原诗

云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花，自从身逐征西将，【一作「府」或「去」】每到花时不在家。


　　　　评白居易昭君祠

谢迭山云：「此诗从《汉武帝李夫人传》变化来，夫人病笃，上临候之，夫人谢不可见，愿以兄弟为托。姊妹让之。夫人曰：『我以容貌得幸，今见我毁坏，必畏恶弃我，尚肯追思闵录其兄弟哉！』」
　　　　附白乐天原诗

汉使却回凭寄语，黄金何日赎娥眉，君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。


　　　　评陈后山妾薄命【二首。后山自注云：为曾南丰作。】

谢迭山云：「元丰间，曾巩修史，荐后山有道德，有史才，乞自布衣召入史馆。命未下而曾去，后山感其知己，不愿出他人门下，故作《妾薄命》。巩，南丰人，欧阳公之客。后山尊之，号曰：「南丰先生。」
　　　　其一

谢迭山云：「『主家十二楼，一身当三千』。十二楼，言粉白黛绿，列屋而闲居者颇多也。妙在『当』字，言其专房之宠也。」
　　　　附陈后山原诗一

主家十二楼，一身当三千。古来妾薄命，事主不尽年。起舞为主寿，相送南阳阡。忍着主衣裳，为人作春妍。有声当彻天，有泪当彻泉。死者恐无知，妾身长自怜。


　　　　其二

谢迭山云：「『叶落风不起』，如李太白诗：『雨落不上天，覆水难重收』。此意谓人才凋零，如秋风扫败叶，叶已坠地，虽有风，不能吹之上树矣。此言『人之云亡，邦国殄瘁』，世道日降，人物随之，更不可扶持兴起也。山空花自红。意谓有松柏、杞梓、楩楠、豫章栋梁之材，始可谓之山。今山无林木，徒有野花自红，不成山矣。正如朝庭无支撑世道之人，班行寂寥，惟有富贵之士，随时苟禄，不成朝庭矣。『捐世不待老，惠妾无其终。』此二句无限意味。后山亦自叹南丰荐引虽力而未遂，不期南丰死之速也。」
　　　　附陈后山原诗二

叶落风不起，山空花自红。捐世不待老，惠妾无其终。一死尚可忍，百岁何当穷。天地岂不宽，妾身自不容。死者如有知，杀身以相从。向来歌舞地，夜雨鸣寒蛩。


　　　　评陈后山丞相温公挽词【三首】


　　　　其一

谢迭山云：「时哲宗谅阴，见上帝赉良弼，非偶然也。周公位冢宰，正百工，以诗书治天下，与熙丰变法者不同。盖熙丰新法，与温公所志所学，皆相反也。」
　　　　附陈后山原诗一

恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢傅，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下让，美恶并成空。


　　　　其二

谢迭山云：「以文王时二老比温公，尊之至矣。『三年待鲁儒』，『待』字最妙。盖温公得时行道，不及三年也。」
　　　　附陈后山原诗二

百姓归周老，三年待鲁儒。时方随日化，身已要人扶。王几虽来晚，明堂讫授图。心知死诸葛，终不羡曹蜍。


　　　　其三

谢迭山云：「此诗言温公平日之学，以诚为本。《中庸》云：『诚者，非自成已而已也，所以成物也。』东坡作《温公神道碑》亦云：『温公平生惟一诚。』公奉祠十五年，着《通鉴》一书，其实与熙丰新法不合。及其没(同殁)也，赤子无所恃怙，天下寒士无广厦万间之庇，岂但吾庐破而受冻哉！」
　　　　附陈后山原诗三

少学真成己，中年托着书。辍耕扶日月，起废极吹嘘。得志宁论晚，成功不愿余。一为天下恸，不敢爱吾庐。


　　　　评陈后山示三子【序云：时三子已归自外家。】

谢迭山云：「杜子美乱后见妻子诗云：『夜阑更秉烛，相对如梦寐。』辞情绝妙，无以加之。晏词窃其意云：『今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。』周词反其意云：『夜永有时分明，枕上觑着孜孜地，烛暗【一作照】时酒醒，元来又是梦里』。皆不如后山祖杜工部之意，着一转语：『了知不是梦，忽忽心未稳。』意味悠长，可与杜工部争衡也。」
　　　　附陈后山原诗【序云：时三子已归自外家。】

去远即相忘，归近不可忍。儿女已在眼，眉目略不省。喜极不得语，泪尽方一哂。了【一作不】知不是梦，忽忽心未稳。


　　　　评陈后山雪后黄楼寄负山居士【(张仲连号)】

谢迭山云：「『云日明松雪，溪山进晚风。』二句绝妙。余尝独步山巅水涯，积雪初霁，云敛日明。遥望松林，徘徊溪桥，踏月而归，始知此两句如善画。作诗之妙，至此神矣。末句意思尤妙。盖相见则意惬，意惬则不复忆之矣。王徽之之不见戴逵而反，乃天留此相思之情于无穷也。」
　　　　附陈后山原诗

林庐烟不起，城郭岁将穷。云日明松雪，溪山进晚风。人行图画里，鸟度醉吟中。不尽山阴兴，天留忆戴公。


　　　　评陈后山送苏公知杭州

谢迭山云：「此诗云：『一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚』。盖熙丰新法，虐于惔焚。元佑初年，温公当国，更化善治，人心欢欣，如五月得雨，岂不快哉！温公云：『亡人已知后日必有反复之患。』此诗谓元佑初政，膏泽下于民者，犹未浃洽。如五月得一雨，亦能变暴暑而为清凉。若雨至中宵，大江亦满，则田畴之沾足，禾稼之畅茂可知矣。惜乎！元佑之政，仅如五月之凉，未至大江满也。今苏公以议论不合而去国，国事将日非矣！朝无真宰相，奇才如东坡者，不得大用。譬如江边送行舟，顺风张帆，一息数百里。风帆已远，恨吾目力短，而望之不及。回视江中，更无行舟，此必天寒岁晚之时。以喻朝庭无人才，不信仁贤，则国空虚，非叔末之世而何。」
　　　　附陈后山原诗

平生羊荆州【(指晋羊祜，以比东坡。)】，追送不作远。岂不畏简书【(泛指文书)】，放麑诚不忍。一代不数人，百年能几见。昔如马口衔，今为禁门键。一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚。


　　　　评陈后生以拄杖供仁山主【二首】


　　　　其一

谢迭山云：「『一生用底今相赠，更问林间有此无。』此二句有无限意味，见柱杖之奇，又见后山与仁山主契好之厚。」
　　　　附陈后山原诗一

错节孤根劲有余，坐床须按起须扶。一生用底今相赠，更问林间有此无。


　　　　其二

谢迭山云：「孙真人云：『人之处世，智欲圆，行欲方。』柳子厚云：『凿去方心，规以大圆。』此言世俗喜圆恶方。方者难合，圆者易投，今不复与人间事，不必揉方为圆矣。」
　　　　附陈后山原诗二

洗足投笻只坐禅，厌寻岐路费行缠。老来不复人间事，不用山公更削圆。


　　　　评陈后山项城道中寄刘令劝修溪桥

谢迭山云：「此言好事到手不肯做，将后被别人做了。」
　　　　附陈后山原诗

老怯溪桥泥没膝，喜闻吾党政如春。须君不惜千金费，此后宁无我辈人。


　　　　评陈后山蝇虎

谢迭山云：「此讥小人之好搏击者。」
　　　　附陈后山原诗

物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂【一作击】吾甚武，明日淮南作端午。


　　　　评陈后山谢宪台赵史惠米

谢迭山云：「后山能忍贫，达官名贤哀其贫，袖白金馈之，见其辞色无穷态，议论愈介洁，竟不敢出。建中靖国辛巳，仕于朝，郊祀为执事官，其内子闻郊坛高寒，非挟纩不可，借姨夫赵挺之绵裘衣之。临行，后山问此裘所从来，妻以实对，后山脱而掷之地。其夜寒冻，得疾不起。此宪台，一都史，惠米则受，以诗谢之。盖取其俸薄身清，能尊敬贤人也。此诗起句紧切，后山清介，真是如此，即非寓言。『忍欲忍贫』亦不苟也。」
　　　　附陈后山原诗

平生忍欲今忍贫，闭口逢人不少陈。俸薄身清赵都史，也能作意向诗人。


　　　　评陈后山绝句

谢迭山云：「无已此诗云：『好怀百岁几回开』，其化事甚巧。盖是用《庄子•盗跖》之言曰：『人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。除病瘐死伤忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四、五日而已。』不用其语，而用其意，谓之化。」
　　　　附陈后山原诗

书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。
