陆放翁全集


诗集卷一一百五十一首
别曾学士
儿时闻公名，谓在千载前。稍长诵公文，杂之韩杜编。夜辄梦见公，皎若月在天。起
坐三叹息，欲见亡繇缘。忽闻高轩过，欢喜忘食眠。袖书拜辕下，此意私自怜。道若九达
衢，小智妄凿穿。所愿瞻德容，顽固或少痊。公不谓狂疏，屈体与周旋。骑气动原隰，霜
日明山川。匏系不得从，瞻望抱悁悁。画石或十日，刻楮有三年。贱贫未即死，闻道期华
颠。他时得公心，敢不知所传。
送仲高兄宫学秩满赴行在
兄去游东阁，才堪直北扉。莫忧持橐晚，姑记乞身归。道义无今古，功名有是非。临
分出苦语，不敢计从违。
题阎郎中溧水东皋园亭
省中地禁清昼长，侍史深注薰笼香。荣名挽公公不住，东皋归去栽花忙。毵毵华发映
朱绂，同舍半已排云翔。正如少陵入严幕，本自不用尚书郎。向令封侯佩金印，不然草诏
直玉堂。万钟会作梦幻过，三径空叹松菊荒。乐天十年履道宅，赞皇一夕平泉庄。公看富
贵定何物，一笑乃复坐此妨。东皋乐哉日成趣，簪花起舞当自强。知公能容贱子狂，请赋
式微之二章。
和陈鲁山十诗以孟夏草木长绕屋树扶疏为韵十首
言语日益工，风节顾弗竞。杞柳为桮棬，此岂真物性。病夫背俗驰，梁甫时一咏。奈
何七尺躯，贵贱视赵孟。
又
唐虞亦人耳，四海可高谢。哀哉斗升故，谄妄两凭架。心明物自宾，能整故能暇。会
当弃人事，面壁度九夏。
又
大父昔在朝，腾上唯恐早。淡然清班中，灰寒而木槁。议论主中和，人才进耆老。至
今下马坟，不生刺人草。
又
樱酪事已过，角黍配夏熟。尚忆少小时，彩缕系腕玉。此生本幻戏，衰态转眼足。三
郎老无憀，始解叹丝木。
又
门无容车高，庭止旋马广。富贵固易耳，正恐卿惭长。时情竞脂韦，家法独肮脏。静
处看纷纷，桔槔劳俯仰。
又
至人贵其身，不使事物绕。捐身易富贵，明珠弹飞鸟。我愿称善人，题作墓上表。从
来尺晏鸟乐，不羡飞鸿矫。
又
匆匆过三十，萝境日已蹙。谁知叹亡牟，但有喜得鹿。本来作何面，认此逆旅屋。逢
人吹布毛，出世不忍独。
又
杜门殊省事，百巧输一粗。烧香净扫地，袖手了朝暮。君看瓦抠手，端自胜金注。尘
机早见贷，不待鸡竿树。
又
万物备于我，本来无欠余。寠儒可怜生，西抹复东涂。斯文如大厦，倾坏要力扶。犬
子真鼠辈，辛苦卖子虚。
又
风花怜寂寞，起舞为我娱。举酒谢风花，吾道殊不疏。汝开何自有，汝落何自无。居
然会此理，吾汝皆如如。
看梅绝句五首
梅花宜寒更宜阴，摩挲拄杖过溪寻。幽香著人索管领，不信如今铁石心。
又
梅花树下黄茆丘，古人尚能爱花不。月淡烟深听牧笛，死生常事不须愁。
又
荒陂十亩浴凫鸭，折苇枯蒲寒意深。何处得船满载酒，醉时系著古梅林。
又
一物不向胸次横，醉中谈谑坐中倾。梅花有情应记得，可惜如今白发生。
又
老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。
春晚简陈鲁山
春工我辈人，可许不待面。欲老更增奇，原野红绿遍。向来苦摧伤，零雨杂飞霰。岂
知袖此手，天定乃徐见。吾斋万花间，轻衫称团扇。飞花点书册，戏蝶游几研。吾衰未忘
情，小句亦倩绚。持问陈元龙，试乞语一转。
寄酬曾学士学宛陵先生体比得书云
所寓广教僧舍有陆子泉每对之辄奉怀
庭中下乾鹊，门外传远书。小印红屈蟠，两端黄蜡涂。开缄展矮纸，滑细疑卵肤。首
言劳良苦，后问逮妻孥。中间勉以仕，语意极勤渠。字如老瘠竹，墨淡行疏疏。诗如古鼎
篆，可爱不可摹。快读醒人意，垢痒逢爬梳。细读味益长，炙轂出膏腴。行吟坐卧看，废
食至日晡。想见落笔时，万象听指呼。亦知题诗处，绿井石发粗。公闲计有客，煎茶置风
炉。倘公无客时，濯缨亦足娱。井名本季疵，思人理岂无。居然及贱子，愧谢恩意殊。几
时得从公，旧学锄荒芜。古文讲声形，误字辨鲁鱼。时时酌井泉，露芽奉瓢盂。不知公许
否，因风报何如。
夜读兵书
孤灯耿霜夕，穷山读兵书。平生万里心，执戈王前驱。战死士所有，耻复守妻孥。成
功亦邂逅，逆料政自疏。陂泽号饥鸿，岁月欺贫儒。叹息镜中面，安得长肤腴。
二月二十四日作
棠梨花开社酒浓，南村北村鼓冬冬。且祈麦熟得饱饣卞，敢说谷贱复伤农。崖州万里窜
酷吏，湖南几时起卧龙。但愿诸贤集廊庙，书生穷死胜侯封。
送曾学士赴行在
二月侍燕觞，红杏寒未拆。四月送入都，杏子已可摘。流年不贷人，俯仰遂成昔。事
贤要及时，感此我心恻。欲书加餐字，寄之西飞翮。念公为民起，我得怨乖隔。摇摇跂前
旌，去去望车轭。亭鄣郁将暮，落日澹陂泽。敢忘国士风，涕泣效臧获。敬输千一虑，或
取二三策，公归对延英。清问方侧席，民瘼公所知。愿言写肝膈，向来酷吏横。至今有遗
螫，织罗士破胆。白著民碎魄，诏书已屡下。宿蠹或未革，期公作医和。汤剂穷络脉，士
生恨不用。得位忍辞责，并乞谢诸贤。努力光竹帛，
霁夜观月
云重真愁无散时。可怜不奈一风吹，清辉如此那休得。谁误虚空作许痴，
新夏感事
百花过尽绿阴成。漠漠炉香睡晚晴，病起兼旬疏把酒。山深四月始闻莺，近传下诏通
言路。已卜余年见太平，圣主不忘初政美。小儒惟有涕纵横，
留题云门草堂
小住初为旬月期。二年留滞未应非，寻碑野寺云生屦。送客溪桥雪满衣，亲涤砚池余
墨渍。卧看炉面散烟霏，他年游宦应无此，早买渔买未老归，
送韩梓秀才十八韵
束发走场屋。始得从君游，灯火都城夜。风雨湖上秋，追随不隔日。岩壑穷探搜，摩
挲石屋背。摇兀暗门舟，酒酣耳颊热。意气盖九州，夜卧相蹋语。狂笑杂嘲讴，但恐富贵
逼。肯怀贫贱忧，人事信难料。百战竟不侯，我老农圃间。君落天南陬，相逢会稽市。感
叹岁月遒，君从上都来。倘逢旧朋俦，我穷本天命。于人宁有求，但念侯君房。不知尚痴
不，君闻拊手笑。怪我狂未瘳，共谈平生旧。只欲苦死留，如何忽决去。病疟送无由，秋
风坠桐叶。新霜犯貂裘，君听马蹄声，中有千里愁，
送陈德邵宫教赴行在二十韵
相从何必早。白头或如新，登门虽尚疏。数面自成亲，昨者始见公。凛然须如银，败
席留煮茗。寒厅无杂宾，平生事贤意。寸心渴生尘，乐哉得所从。贫病忘吟呻，恭惟大雅
姿。信是邦国珍，广文旧官长。二纪转鸿钧，恩仇快报复。祸福出笑颦，同舍事容悦。腰
佩玉麒麟，群谀更得志。后来如积薪，于时公淡如。位屈道则伸，法宫亲决事。收召极海
滨，人才方杂沓。公仕益逡巡，欲以贵祝公。公岂慕要津，欲以穷托公。公岂私贱贫，颇
欲述古谊。劝公勿爱身，此又公所存。岂待贱子陈，高马风泊江渚。岁晚风雨频，愿言添衣
裘。寒阴能薄人，
朱子云园中观花
我鬓忽已白，君颜非复朱。花前一杯酒，不乐复何如。暮看枝上花，已觉不如早。富
贵当及时，吾辈奈何老。我歌君起舞，竟日为君留。安知花无情，不解替人愁。长安二三
月，花满上林中。祝君早得意，归辔听王忽珑。
酬妙湛阇梨见赠妙湛能棋其师璘公盖尝与先君游云
昔侍先君故里时，僧中最喜老璘师。高标无复乡人识，妙寄惟应弟子知。山店煎茶留
小语，寺桥看雨待幽期。可人不但诗超绝，玉子纹枰又一奇。
次韵鲁山新居绝句二首
求得轩车心愧天，不如穷死却陶然。君曾布衣尚可活，那有日兴须万钱。
又
短墙缺处插疏篱，巷劣容车堂对陂。天下有公殊可贺，坐中著我不妨奇。
寄陈鲁山二首
诸公贵人识面稀，胸中璀璨漫珠玑。即今举手遮西日，应有流尘化素衣。旧学极知难
少贬，吾侪持此欲安归。夜来风雨空堂静，忽忆灯前语入微。
又
天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹
短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。
戏题江心寺僧房壁
史君千骑驻霜天，主簿孤舟冷不眠。也与史君同快意，卧听鼓角大江边。
泛瑞安江风涛贴然
俯仰两青空，舟行明镜中。蓬莱定不远，正要一马风风。
平阳驿舍梅花
江路轻阴未成雨，梅花欲过半沾泥。远来不负东皇意，一绝清诗手自题。
渡浮桥至南台
客中多病废登临，闻说南台试一寻。九轨徐行怒涛上，千艘横系大江心。寺楼钟鼓催
昏晓，墟落云烟自古今。白发未除豪气在，醉吹横笛坐榕阴。
出县
匆匆簿领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垅牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。槿篱护药才
通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门。
还县
霁色清和日已长，纶巾萧散意差强。飞飞鸥鹭陂塘绿，郁郁桑麻风露香。南陌东村初
过社，轻装小队似还乡。哦诗忘却登车去，枉是人言作吏忙。
雨晴游洞宫山天庆观坐间复雨
近水松篁锁翠微，洞天宫殿对清晖。快晴似为酴醾计，急雨还妨燕子飞。道士昼闲丹
灶冷，山童晓出药苗肥。拂床不用勤留客，我困文书自怕归。
寄陈鲁山正字
平生交游中，陈子我所敬。初犹似豪举，晚乃抱渊静。独观心地初，皎若虚室镜。人
知自渠事，道行君有命。青衫二十年，老色上须鬓。偶然预收召，瘦马趁朝请。退食辄杜
门，不省求捷径。似闻石渠书，雌黄久未定。丁字犹恨曲，朋字竟须正。愿君试思之，鱼
鲁何足订。
航海
我不如列子，神游御天风。尚应似安石，悠然云海中。卧看十幅蒲，弯弯若张弓。潮
来湧银山，忽复磨青铜。饥鹘掠船舷，大鱼舞虚空。流落何足道，豪气荡肺胸。歌罢海动
色，诗成天改容。行矣跨鹏背，弭节蓬莱宫。
海中醉题时雷雨初霁天水相接也
羁游那复恨，奇观有南溟。浪蹴半空白，天浮无尽青。吐吞交日月，氵项洞战雷霆。醉
后吹横笛，鱼龙亦出听。
溪行二首
蓬蒻鸣春雨，帆蒲挂暮烟。买鱼寻近市，觅火就邻船。愁卧醒还醉，滩行却复前。长
年殊可念，力尽逆风牵。
又
冒雨牵何急，争风力不余。逢人问墟市，计日买薪蔬。烟寺高幡出，山畬一老锄。枕
书醒醉里，短发不曾梳。
自来福州诗酒殆废北归始稍稍复饮至
永嘉括苍无日不醉诗亦屡作此事不可不记也
尊酒如江绿，春愁抵草长。但令闲一日，便拟醉千场。柳弱风禁絮，花残雨渍香。客
游还役役，心赏竟茫茫。
东阳道中
风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当著句，先安笔砚对溪山。
东阳观酴醾
福州正月把离杯，已见酴醾压架开。吴地春寒花渐晚，北归一路摘香来。
送李德远寺丞奉祠归临川
送骑拥东城，烟帆如鸟轻。道行端有命，身隐更须名。旰食烦明主，胡沙暗旧京。临
分一襟泪，不独为交情。
送王嘉叟编修出佐南昌
玉殿求衣早，鸾台退食迟。君看多故日，宁是弃言时。小作南州计，方观急诏追。归
来上霄汉，莫遣此心移。
送王龟龄著作赴会稽大宗丞二首
有越逾千载，何人不宦游。向来惟一范，真足壮吾州。高躅今谁继，先生独再留。登
堂吊兴废，想像气横秋。
又
大将上兵符，军容备扫除。恭惟陛下圣，方采直臣书。忽报分司去，还寻入幕初。宗
藩虽旧识，莫遣得亲疏。
送杜起莘殿院出守遂宁
羽檄联翩昼夜驰，臣忧顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。白简万言几
恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。
和曾待制游两山三首
右题育王山明月堂
翰林碑立崔嵬上，待制诗题杳霭间。人天八万四千塔，便合推为第一山。
右题天童山宿鹭亭
疏钟迎客到溪亭，碧瓦朱栏相照明。想得松阴排万衲，篮舆放处恰诗成。
右题天童山更幽亭且以未到玲珑为恨
攀石扪萝到更幽，玲珑咫尺懒穷搜。旁人不会当时意，为欠门生作伴游。
雨中出游夜归
小雨南山路，今朝思出游。难从子规请，宁遣竹鸡忧。野店寒饶柿，烟津晚唤舟。归
来对灯火，未恨湿衣裘。
谢李平叔郎中问疾
吏部朝回早，幽人病始苏。过门迂问讠凡，欹枕听传呼。缘瘦重裁帽，因衰学染须。投
诗发公笑，试想此形模。
闻武均州报已复西京
白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深
雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。
喜小儿辈到行在
阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺口转木。截竹作马走不休，小车驾羊声陆续。书窗涴壁谁
忍嗔，啼嘑也复可怜人。却思胡马饮江水，敢道春风无战尘。传闻贼弃两京走，列城争为
朝廷守。从今父子见太平，花前饮水勿饮酒。
病起寄曾原伯兄弟
意象殊非昨，筋骸劣自持。衰如霜后木，愁抵盎中丝。风雪书来少，江山梦到迟。出
门还惘惘，倚杖独移时。
送汤岐公镇会稽
吴越东西州，浙江限其中。黄旗高十丈，大舟凌虚空。都人送留守，郡吏迎相公。江
心波涛壮，帐下鼓角雄。乐哉公何憾，廷论则未同。永怀前年秋，群胡方啸凶。闾在发蓟
北，戈船满山东。旧盟顾未解，谁敢婴其锋。公时立殿上，措置极雍容。南荒窜骄将，京
口起元戎。旧勋与宿贵，屏气听指踪。规模一朝定，强虏终归穷。当时谓易耳，未见回天
功。及今始大服，咨嗟到儿童。天心佑社稷，主圣肖祖宗。旌节早来朝，笑谈折遐冲。
周洪道学士许折赠馆中海棠以诗督之
袅袅柔丝不自持，更禁日炙与风吹。仙家见惯浑闲事，乞与人间看一枝。
送七兄赴扬州帅幕
初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。急雪打窗心
共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。
闰二月二十日游西湖
西湖二月游人稠，鲜车快马巷无留。梨园乐工教坊优，丝竹悲激杂清讴。追逐下上暮
始休，外虽狂醒乐则不。岂如吾曹淡相求，酒肴取具非预谋。青梅苦笋助献酬，意象简朴
足镇浮。尚惭一官自拘囚，未免匹马从两驺。南山老翁亦出游，百钱自挂竹杖头。
刘太尉挽歌辞二首
羌胡忘覆育，师旅备非常。南服更旄节，中军铸印章。驰书谕燕赵，开府冠侯王。赫
赫今何在，门庭冷似霜。
又
坚壁临江日，人疑制敌疏。安知百万虏，锐尽浃旬余。智出常情表，功如定计初。云
何媢公者，不置箧中书。
过林黄中食柑子有感学宛陵先生体
博士得黄柑，甚爱不忍擘。持献太夫人，远附海上舶。故山饶氛雾，可使酒杯窄。岂
无荔枝好，餍饫恐不摘。相去三千里，无异娱旁侧。乃知母子意，更远未尝隔。我昨往见
君，从容弄书册。药分腊剂香，茶泛春芽白。主意顾未厌，筐筥自搜索。敢谓甘旨余，亦
及此下客。霜包才三四，气可压千百。重是慈孝物，不敢吐其核。甘寒虽绕齿，悲感已横
臆。半生无欢娱，初不为湮厄。
玉牒所迎驾望见周洪道舍人
自卜河桥宅，清谈喜屡陪。今年见腾踔，不恨老氛埃。晓放宫门钥，霜雕辇路槐。班
回独小立，为待绣鞍来。
送梁谏议
湖海还朝白发生，懒随年少事声名。极知忧国人谁及，细看无心语自平。归访乡人忘
位重，乍辞言责觉身轻。篮舆避暑云门寺，应过幽居听水声。
以石芥送刘韶美礼部刘比酿酒劲甚因以为戏二首
古人重改阳城驿，吾辈欣闻石芥名。风味可人终骨鲠，尊前真见鲁诸生。
又
长安官酒甜如蜜，风月虽佳懒举觞。持送盘蔬还会否，与公新酿斗端方。
出都
重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲
社客，伻来喜对草堂图。西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。
曾原伯屡劝居城中
而仆方欲自梅山入云门今日病酒偶得长句奉寄
借得僧房似钓船，兼旬散发醉江天。酒能作物真如此，穷乃工诗却未然。闲似白鸥虽
自许，健如黄犊已无缘。秋高更欲移家去，先葺云门屋数椽。
村居
富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。樵牧相谙欲
争席，比邻渐熟约论婚。晨春夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。
看山
小葺茆茨紫翠间，今年偷得半年闲。门前木落须霜晓，且看西南一角山。
夏夜泛舟书所见
山房犹复畏炎蒸，长掩柴门愧老僧。两桨去摇东浦月，一龛回望上方灯。惊飞宿鸟时
呼侣，腾起长鱼有脱罾。夜半归来步松影，真成赤脚踏层冰。
秋阴
陂泽秋容淡，郊原晓气清。雨来鸠有语，社近燕无情。拄杖扶腰痛，渔舟照眼明。苦
吟缘病辍，随意或诗成。
盆池
门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波山佥处来。
比从人觅酒皆酸薄戏作此诗
酒尽聊凭折简求，不知人要博凉州。墙隅弃置空三叹，露下萤飞奈此秋。
买鱼二首
卧沙细肋何由得，出水纤鳞却易求。一夏与僧同粥饭，朝来破戒醉新秋。
又
两京春荠论斤卖，江上鲈鱼不直钱。斫脍捣齑香满屋，雨窗唤起醉中眠。
秋雨
漫道秋来雨，那无一日晴。只供高枕卧，不放小窗明。书册频开阖，山瓢任浊清。长
年谙世味，不是故逃名。
晨起偶题
城远不闻长短更，上方钟鼓自分明。幽居不负秋来睡，末路偏谙世上情。大事岂堪重
破坏，穷人难与共功名。风炉歙钵生涯在，且试新寒芋糁羹。
悲秋
烟草凄迷八月秋，荒村络纬戒衣裘。道人大欠修行力，平地闲生尔许愁。
寄张真父舍人二首
诸公方衮衮，无地著斯人。万里夔州守，中朝禁省臣。孤帆秋上峡，五马晓班春。想
见怀明主，登临白发新。
又
天上紫微省，莺花绕直庐。逢时身鼎贵，忧国鬓先疏。憔悴元当弃，牵联也得书。犹
能下榻否，拟卜瀼西居。
幽居
翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。邻
村有鬻子，吾敢叹空无。
法宾琏师求竹轩诗
南轩竹色映溪光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。
欲游五峰不果往小诗寄莹老
东来恨不见汤休，千首清诗傥许求。要与茶山灯下读，莫令侍者作蝇头。
谢王彦光提刑见访并送茶
迩英帷幄旧儒臣，肯顾荒山野水滨。不怕客嘲轻薄尹，要令我识老成人。马风回鼓转东城
暮，酒冽橙香一笑新。遥想解酲须底物，隆兴第一壑源春。
送查元章赴夔漕
柳色西门路，看公上马时。亦知非久别，不奈自成悲。白发刘宾客，青衫杜拾遗。分
留端有待，剩赋竹枝词。
逍遥
台省诸公日造朝，放慵别驾愧逍遥。州如斗大真无事，日抵年长未易消。午坐焚香常
寂寂，晨兴署字亦寥寥。时平更喜戈船静，闲看城边带雨潮。
病中简仲弥性唐克明苏训直
移疾还家暂曲肱，依然耐久北窗灯。心如泽国春归雁，身是云堂早过僧。细雨佩壶寻
废寺，夕阳下马吊荒陵。小留莫厌时追逐，胜社年来冷欲冰。
送王景文
张公遂如此，海内共悲辛。逆虏犹遗种，皇天夺老臣。深知万言策，不愧九原人。风
雨津亭暮，辞君泪满巾。
送吕彦升参谋
楚塞萧条久宿师，参谋承诏上丹墀。苦言到口真当发，圣度如天莫自疑。万里寄声长
不达，一尊相属岂前期。遥怜霜晓朝衣冷，深愧江城睡足时。
无咎兄郡斋燕集有诗末章见及敬次元韵
城楼画角吹晚晴，梅花堕地草欲生。绮盘翠杓春满眼，我胡不乐君将行。君归吾党共
增气，往往怪我衰涕横。我来江干交旧少，见君不啻河之清。北风共爱地炉暖，西日同赏
油窗明。微吟剧醉不知倦，坐阅汉腊逾周正。君文雄丽擅一世，凛凛武库藏五兵。酸寒如
我每自笑，顾辱刻画为虚声。乃知好士如好色，遇合不必皆倾城。君方与世作水镜，如此
过许人将惊。千金敝帚有定价，周玉郑鼠难强名。失言议罚不可缓，敬白府主浮金觥。君
看失脚落尘土，岂复毫发余诗情。自伤但似路旁堠，雨剥风摧供送迎。
次韵旡咎别后见寄
平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重
酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。
晚泊慈姥矶下二首
山断峭崖立，江空翠霭生。漫多来往客，不尽古今情。月碎知流急，风高觉笛清。儿
曹笑老子，不睡待潮平。
慈姥矶头月，纤纤照酒杯。素秋风露重，久客鬓毛催。宿鸟惊还定，飞萤阖复开。平
生四方志，老去转悠哉。
七月十四夜观月
不复微云滓太清，浩然风露欲三更。开帘一寄平生快，万顷空江著月明。
夜宿阳山矶将晓大雨北风甚劲俄顷行三百余里遂抵雁翅浦
五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。白浪如山泼入船，家人惊怖篙师舞。此行十日苦
滞留，我亦芦丛厌鸣橹。书生快意轻性命，十丈蒲帆百夫举。星驰电骛三百里，坡陇联翩
杂平楚。船头风浪声愈厉，助以长笛挝鼍鼓。岂惟澎湃震山岳，直恐氵项洞连后土。起看草
木尽南靡，水鸟号鸣集洲渚。稽首龙公谢风伯，区区未祷烦神许。应知老去负壮心，戏遣
穷途出豪语。
望江道中
吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随鸟鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆
力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。
秋夜读书每以二鼓尽为节
腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。白发无情侵老境，青灯有味似儿时。高梧策策传
寒意，叠鼓冬冬迫睡期。秋夜渐长饥作祟，一杯山药进琼糜。
往在都下时与邹德章兵部同居百官宅无日不相从仆
来佐豫章而德章亦谪高安感事述怀作歌奉寄
巷南巷北秋月明，东家西家读书声。官闲出局各无事，冷落往往思同盟。出门相寻索
一笑，亦或邂逅因俱行。黄中掀髯语激烈，韶美坚坐书纵横。子充清言喜置酒，赤梨绿柿
相扶檠。寒灯耿耿地炉暖，宫门风顺闻疏更。故交一作霜叶散，外物已付秋毫轻。两穷相
遭世果有，我与邹子俱南征。豫章高安本一郡，挂帆起柂无三程。簿书衮衮不少借，怀抱
郁郁何由倾。明年君归我亦去，早卜三亩开柴荆。软红旧路莫重蹋，二升脱粟同煨铛。
寄答绵州杨齐伯左司
磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。欲凭梦去直虚语，赖有诗来宽旅愁。我老一官书
纸尾，君行千骑试遨头。遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。
送全州赵都曹
霜叶无停声，脂车有行色。正悲南浦秋，又送清湘客。啼饥儿颊红，待养亲发白。努
力事上官，世路日已迫。
病中作
豫章濒大江，气候颇不令。孟冬风薄人，十室八九病。外寒客肺胃，下湿攻脚胫。俗
巫医不艺，呜呼安托命。我始屏药囊，治疾以清静。幻妄消六尘，虚白全一性。三日体遂
轻，成此不战胜。长年更事多，苦语君试听。
夜梦从数客雨中载酒出游山川城阙
极雄丽云长安也因与客马上分韵作诗得游字
有酒不谋州，能诗自胜侯。但须绳系日，安用地埋忧。射雉侵星出，看花秉烛游。残
春杜陵雨，不恨湿貂裘。
去年余佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道
免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已
葬衡山感叹不已因用所遗拄颊亭诗韵奉寄
河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知
谁在，南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。
自咏示客
衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。吏进饱谙箝
纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否，笑指庐山古涧藤。
醉中歌
吾少贫贱真臞儒，贪食嗜味老不除。折腰敛版日走趋，归来聊以醉自娱。长瓶巨榼罗
杯盂，不须渔翁劝三闾。牛尾膏美如凝酥，猫头轮囷欲专车。黄雀万里行头颅，白鹅作鲊
天下无，浔阳糖蟹径尺余。吾州之蔊尤嘉蔬，珍盘饾饤百味俱。不但项脔与腹腴，悠然一
饱自笑愚。顾为口腹劳形躯，投劾行矣归园庐。莫厌粝饭尝黄菹，
寄陶茂安监丞
永州太守鬓毛残。矍铄犹能起据鞍，徵士虽思赋松菊。隐居未可挂衣冠，功名梦境元
非宾。歌舞山城且自宽，也胜钟陵穷别驾。闭门无客遣忧端，
烧香
茹芝却粒世无方。随食江湖每自伤，千里一身凫泛泛。十年万事海茫茫，春来乡梦凭
谁说。归去君恩未敢忘，一寸丹心幸无愧。庭空月白夜烧香，
寒食临川道中
百卉千花了不存。堕溪飞絮看无痕，家人自作清明节。老子来穿绿暗村，日落啼鸦随
野祭。雨余荒蔓上颓垣，道边醉饱休相避。作吏堪羞甚乞墦，
上巳临川道中
二月六夜春水生。陆子初有临川行，溪深桥断不得渡。城近卧闻吹角声，三月三日天
气新。临川道中愁杀人，纤纤女手桑叶绿。漠漠客舍桐花春，平生怕路如怕虎。幽居不省
游城府，鹤躯苦瘦坐长饥。龟息无声惟默数，如今自怜还自笑。敛版低心事年少，儒冠未
恨终自误。刀笔最惊非素料，五更欹枕一凄然。梦里扁舟水接天，红蕖绿芰梅山下。白塔
朱楼禹庙边，
寄别李德远二首
萧萧风雨临川驿。邂逅连床若有期，自起挑灯贪夜话。疾呼索饭疗朝饥，即今明月共
千里。已占深林巢一枝，惜别自嫌儿女态。梦骑羸马度芳陂，
又
李侯不恨世卖友。陆子那须钱买山，出牧君当千里去。归耕我判一生闲，中原乱后儒
风替。党禁兴来士气孱，复古主盟须老手。勉追庆历数公间，
初夏道中
桑间葚熟麦齐腰。莺语惺惺野雉骄，日薄人家晒蚕子。雨余山客买鱼苗，丰年随处俱
堪乐。行路终然不自聊，独喜此身强健在。又摇团扇著纟希蕉，
示儿子
父子扶携返故乡，欣然击壤咏陶唐。墓前自誓宁非隘，泽畔行吟未免狂。雨润北窗看
洗竹，霜清南陌课剥桑。秋毫何者非君赐，回首修门敢遽忘。
重五同尹少稷观江中竞渡
楚人遗俗阅千年，箫鼓喧呼斗画船。风浪如山鲛鳄横，何心此地更争先。
过玉山辱芮国器检详留语甚勤因寄此诗兼呈韩无咎右司
辽东归老白襦裙，名字何堪遣世闻。便谓与公长契阔，不知留语故殷勤。诗章有便犹
应寄，禄米无多切莫分。倘见右司烦说似，每因风月怆离群。
随意
随意上渔舟，幽寻不预谋。清溪欣始泛，野寺忆前游。丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。余
生知有几，且置万端忧。
寄龚实之正言
台省诸公岁岁新，平生敬慕独斯人。山林不恨音尘远，梦寐时容笑语亲。学道皮肤虽
脱落，忧时肝胆尚轮囷。至和嘉祐须公了，乞向升平作幸民。
游山西村
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。箫鼓追随春
社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
观村童戏溪上
雨余溪水掠堤平，闲看村童戏晚晴。竹马踉跄冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。三冬暂就儒
生学，千耦还从父老耕。识字粗堪供赋役，不须辛苦慕公卿。
雨霁出游书事
十日苦雨一日晴，拂拭拄杖西村行。清沟泠泠流水细，好风习习吹衣轻。四邻蛙声已
阁阁，两岸柳色争青青。辛夷先开半委地，海棠独立方倾城。春工遇物初不择，亦秀燕麦
开芜菁，荠花如雪又烂熳。百草红紫那知名，小鱼谁取置道侧。细柳穿颊危将烹，欣然买
放寄吾意。草莱无地苏疲氓，
残春
残春醉著钓鱼庵。花雨娱人落半岩，岂是天公无皂白。独悲世俗异酸咸，妄身似梦行
当觉。谈口如狂未易缄，已作沉舟君勿叹。年来何止阅千帆，
家园小酌二首
旋作园庐指顾成。柳阴已复著啼莺，百年更把几杯酒。一月元无三日晴，鸥鹭向人殊
耐久。山林与世本无营，小诗漫付儿曹诵。不用韩公说有声，
又
满林春笋生无数。竟日鸬鹚来百回，衣上尘埃真一洗。酒边怀抱得频开，池鱼往者忧
奇祸。社栎终然幸散材，世事纷纷心本懒。闭门岂独畏嫌猜，
寄王嘉叟吏部
宿负烦公议。隆宽荷圣时，江湖真送老。药饵且扶衰，抚事惊年往。怀人有梦知，敢
嗟贫到骨。饮水诵君诗，
夜读隐书有感
平生志慕白云乡。俯仰人间每自伤，倦鹤摧颓宁望料。寒龟蹙缩且支床，力探鸿宝寻
奇诀。剩采青精试秘方，常鄙臞仙老山泽。要令仰首看飞翔，
上虞逆旅见旧题岁月感怀
舴艋为家东复西。今朝破晓下前溪，青山缺处日初上。孤店开时莺乱啼，倦枕不成千
里梦。坏墙闲觅十年题，漆园傲吏犹非达。物我区区岂足齐，
舜庙怀古
云断苍梧竟不归。江边古庙锁朱扉，山川不为兴亡改。风月应怜感慨非，孤枕有时莺
唤梦。斜风无赖客添衣，千年回首消磨尽。输与渔舟送落晖，
题十八学士图
隋日昏曀东南倾，雷塘风吹草木腥。平时但忌黑色儿，不知乃有虬须生。晋阳龙飞云
滃滃，关洛万里即日平。东征归来脱金甲，天策开府延豪英。琴书闲暇永清昼，簪履光彩
明华星。高参伊吕列佐命，下者才气犹峥嵘。但余一恨到千载，高阳缪公来窜名。老奸得
志国几丧，李氏诛徙连孤婴。向令亟念履霜戒，危乱安得存勾萌。众贤一佞祸尚尔，掩卷
涕泪临风横。
统分稻晚归二首
出裹一箪饭，归收百把禾。勤劳解堪忍，余暇更吟哦。岁恶增吾困，家贫赖汝多。村
醪莫辞醉，羹芋学岷峨。
又
薄酒不自酌，夕阳须汝归。橘包霜后美，豆荚雨中肥。路远应加饭，天寒莫减衣。老
怀忧自切，道眼看皆非。
衰病二首
衰病不浪出，闭门烟雨中。苇花添絮暖，葑火试炉红。仕宦蚁窠梦，功名马耳风。山
翁但更事，人看作神通。
又
病除犹老健，雨止得冬晴。觅句嗟心在，钞书试眼明。朝寒添布褐，晚步出柴荆。外
慕终无益，儿曹且力耕。
霜风
十月霜风吼屋边，布裘未办一铢绵。岂惟饥索邻僧米，真是寒无坐客毡。身老啸歌悲
永夜，家贫撑拄过凶年。丈夫经此宁非福，破涕灯前一粲然。
小酌
槃箸贫犹设，杯盂老更耽。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。径醉眼花乱，高眠鼻息酣。觉
来寒日晚，落叶拥茆庵。
十月苦蝇二首
村北村南打稻忙，浮云吹尽见朝阳。不宜便作晴明看，扑面飞蝇未退藏。
又
十月江南未拥炉，痴蝇扰扰莫嫌渠。细看岂是坚牢物，付与清霜为扫除。
丫头岩见周洪道以进士入都日题字
乌巾白贮蹋京尘，瑶树琼林照路人。西省归来名盖代，两行墨色尚如新。
独学
师友雕零身白首，杜门独学就谁评。秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。踵息无声酣
午枕，舌根忘味美晨烹。少年妄起功名念，岂信身闲心太平。
霜月
枯草霜花白，寒窗月影新。惊鸦时绕树，呔犬远随人。出仕谗销骨，归耕病满身。世
间输坏衲，切莫劝冠巾。
寄黄龙升老
读书万卷裂儒衣，黄金可成弃不为。快哉天马不可羁，开口便呼临济儿。诸方蹴蹋莫
支持，吾州一老偶得之。闭门夜付僧伽黎，明日声价羽檄驰。弟子不必不如师，黄龙所立
尤瑰奇。空山鬼火号狐狸，筑屋千础食万缁。痴人不解公游嬉，嫉怒尘碎门前碑。世衰道
丧士自欺，山林亦复践骇机。长谣寄公公试思，吾辈救此当何施。
赠进贤刘令
簿领尘埃里，超然见凤麟。性疏忘顾忌，学大有经纶。正论虽频接，高标岂易亲。向
来相识晚，吾党欠斯人。
书室名可斋或问其义作此告之
得福常廉祸自轻，坦然无愧亦无惊。平生秘诀今相付，只向君心可处行。
寄酬杨齐伯少卿
杨卿人材金百炼，岐公座上初识面。十年万事不须说，犹喜归来且强健。题诗想见初
削瓜，寄到茆堂已归燕。辞严意密敢轻读，呼儿炷灯重把卷。即今相望几千里，何日蝉联
语忘倦。就令有使即寄书，岂如无事长相见。
诗集卷二一百三十五首
自笑
自笑平生醉后狂，千钟使气少年场。那知病叶先摧落，却羡寒龟巧缩藏。药物及时希
老健，山家随日了穷忙。凶年坐待新春麦，莫厌清吟雪夜长。
夜闻松声有感
清晨放船落星石，大风吹马风如箭激。回头已失庐山云，却上吴城观落日。夜深龙归擘
祠门，入木数寸留爪痕。明朝就视心尚栗，腥风卷地雷霆奔。归船买酒持自慰，性命平生
惊屡戏。固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。如今衰病卧林坰，霜覆茆檐月满庭。松声惊
破三更梦，犹作当时风浪听。
十二月一日二首
病愈都忘老，晴和已似春。畦蔬青长甲，塘水绿生鳞。酒碗论交密，丹炉作梦新。穷
居那敢恨，幸远庾公尘。
又
东风吹斗柄，暖律变严凝。草色迷残烧，溪流带断冰。儿书春日牓，女翦上元灯。莫
笑蒲龛睡，山翁怯岁增。
春日二首
老夫一卧三山下，两见城门送土牛。贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。湖光涨绿分
烟浦，柳色摇金映市楼。药饵及时身尚健，无风无雨且闲游。
又
久抛朝帻懒重弹，华发萧然二寸冠。不恨凄凉侵晚境，犹能语笑向春盘。银杯酒色家
家绿，篛笠烟波处处宽。一片梅花无复在，却嫌新暖换余寒。
僧房假榻
过尽青山唤渡船，晚窗洗脚卧僧毡。剩偿平日清游愿，更结来生熟睡缘。吞啄渐稀如
老鹤，鸣声已断似寒蝉。旁观莫苦嘲痴钝，此妙吾宗秘不传。
闻雨
慷慨心犹壮，蹉跎鬓已秋。百年殊鼎鼎，万事只悠悠。不悟鱼千里，终归貉一丘。夜
阑闻急雨，起坐涕交流。
休日有感
少年从宦地，休日喜无涯。坐上强留客，街头旋买花。开轩催汛扫，脱帽共喧哗。村
巷朋游绝，逢春祗自嗟。
题徐子礼宗丞自觉斋
末俗纷纷只自谩，惟公肯向静中观。闲看此事从何得，正自它人著力难。茶熟松风生
石鼎，香残云缕绕蒲团。江湖多少痴禅衲，蹋破青革奚觅话端。
送张叔潜编修造朝四首
此士名高北斗南，眼中独许我同参。匆匆却作临分恨，一月何曾笑二三。
又
简牍清闲胜校仇，题诗应肯寄夔州。东厨羊美聊堪饱，北面铃稀莫强愁。
又
北窗铜碾破云腴，扪腹翛然一事无。安用雁行排院吏，正须鱼贯看胡奴。
又
芒年来渐懒穿，闭门日日只高眠。今朝出送张夫子，借得南邻放鸭船。
有感
云崦重重不易寻，庖厨性命走山林。但令有月同幽梦，更用何人识苦心。流辈渐稀知
死近，鬓毛无色觉愁侵。平生自许忘情者，颇怪灯前感慨深。
涧松
药出山来为小草，楸成树后困长藤。涧松郁郁何劳叹，却是人间奈废兴。
将赴官夔府书怀
病夫喜山泽，抗志自年少。有时缘龟饥，妄出丐鹤料。亦尝厕朝绅，退懦每自笑。正
如怯酒人，虽爱不敢釂。一从南昌免，五岁嗟不调。朝廷每哀矜，幙府误辟召。终然敛孤
迹，万里游绝徼。民风杂莫徭，封域近无诏。凄凉黄魔宫，峭绝白帝庙。又尝闻此邦，野
陋可嘲诮。通衢舞竹枝，谯门对山烧。浮生一梦耳，何者可庆吊。但愁瘿累累，把镜羞自
照。
送芮国器司业二首
此心知我岂非天，双鬓皤然气浩然。曾见灰寒百僚底，真能山立万夫前。洛城霜重听
宫漏，霅水云深著钓船。拈起吾宗安乐法，人生何处不随缘。
又
往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。万事不如公
论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。
春阴
春风浩荡作春阴，弱燕归来不自禁。白塔昏昏才半露，青山淡淡欲平沉。裘茸细雨初
惊湿，屐齿新泥忽已深。直怕楼高生客恨，不因病起倦登临。
投梁参政
浮生无根株，志士惜浪死。鸡鸣何预人，推枕中夕起。游也本无奇，腰折百僚底。流
离鬓成丝，悲咤泪如洗。残年走巴峡，辛苦为斗米。远冲三伏热，前指九月水。回首长安
城，未忍便万里。袖诗叩东府，得拜求望履。平生实易足，名幸污黄纸。但忧死无闻，功
不挂青史。颇闻匈奴乱，天意殄蛇豕。何时嫖姚师，大刷渭桥耻。士各奋所长，儒生未宜
鄙。覆毡草军书，不畏寒堕指。
宿枫桥
七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟。风月未须轻感慨，巴山此去尚千重。
晚泊
半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来
乞火，丛祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。
金山观日出
系船浮玉山，清晨得奇观。日轮擘水出，始觉江面宽。遥波蹙红鳞，翠霭开金盘。光
彩射楼塔，丹碧浮云端。诗人窘笔力，但咏秋月寒。何当罗浮望，涌海夜未阑。
吊李翰林墓
饮似长鲸快吸川，思如渴骥勇奔泉。客从县令初何有，醉忤将军亦偶然。骏马名姬如
昨日，断碑乔木不知年。浮生今古同归此，回首桓公亦故阡。
雨中泊赵屯有感
归燕羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村。风吹暗浪重添缆，雨送新寒半掩门。鱼市人烟横
惨淡，龙祠箫鼓闹黄昏。此身且健无余恨，行路虽难莫更论。
黄州
局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添
白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。
武昌感事
百万呼卢事已空，新寒拥褐一衰翁。但悲鬓色成枯草，不恨生涯似断蓬。烟雨凄迷云
梦泽，山川萧瑟武昌宫。西游处处堪流涕，抚枕悲歌与未穷。
夜思
露泣啼草，潮生宿雁汀。经年寄孤舫，终夜托丘亭。楚泽无穷白，巴山何处青。四
方男子事，不敢恨飘零。
哀郢二首
远接商周祚最长，北盟齐晋势争强。章华歌舞终萧瑟，云梦风烟旧莽苍。草合故宫惟
雁起，盗穿荒冢有狐藏。离骚未尽灵均恨，志士千秋泪满裳。
又
荆州十月早梅春，徂岁真同下阪轮。天地何心穷壮士，江湖从古著羁臣。淋漓痛饮长
亭暮，慷慨悲歌白发新。欲吊章华无处问，废城霜露湿荆榛。
江陵道中作
山川杂吴楚，气候接秋冬。水落鱼可拾，霜清裘欲重。乡遥归梦短，酒薄客愁浓。白
帝何时到，高吟酹卧龙。
石首县雨中系舟戏作短歌
庚寅去吴西适楚，秋晚孤舟泊江渚。荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语。鬼语亦如人
语悲，楚国繁华非昔时。章华台前小家住，茆屋雨漏秋风吹。悲哉秦人真虎狼，欺侮六国
囚侯王。亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡。开窗酹汝一杯酒，等为亡国秦更丑。骊山冢
破已千年，至今过者无伤怜。
初寒
船尾寒风不满旗，江边丛祠常掩扉。行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。茆叶翻翻带
宿雨，苇花漠漠弄斜晖。伤心到处闻砧杵，九月今年未授衣。
醉歌
老夫樯竿插苍石，水落岸沙痕数尺。江南秋尽未摇落，檞叶离离枫叶赤。楚人自古多
悲伤，道傍行歌犹感激。野花碧紫亦满把，涧果青红正堪摘。客中得酒薄亦好，江头烂醉
真不惜。千古兴亡在目前，郁郁关河含暝色。饥鸿垂翅掠舟过，此意与我同凄恻。三抚阑
干恨未平，月明正照颓鸟帻。
秋风
秋风吹客樯，节物叹遐方。岁事忽云暮，吾行殊未央。霜清汉水绿，日落楚山苍。此
去三巴路，无猿亦断肠。
塔子矶
塔子矶前艇子横，一窗秋月为谁明。青山不减年年恨，白发无端日日生。七泽苍茫非
故国，九歌哀怨有遗声。古来拨乱非无策，夜半潮平意未平。
重阳
照江丹叶一林霜，折得黄花更断肠。商略此时须痛饮，细腰宫畔过重阳。
早寒
河鄂犹残暑，荆巫已早寒。潦收滩正白，霜重叶初丹。节物元非恶，情怀自鲜欢。暮
年更世事，唯有醉江干。
公安
地旷江天接，沙阝贵市井移。避风留半日，买米待多时。蝶冷停菰叶，鸥驯傍橹枝。昔
人勋业地，搔首叹吾衰。
沙头
游子行愈远，沙头逢暮秋。孙刘鼎足地，荆益犬牙州。鼓角风云惨，江湖日夜浮。此
生应衮衮，高枕看东流。
大寒出江陵西门
平明羸马出西门，淡日寒云久吐吞。醉面冲风惊易醒，重裘藏手取微温。纷纷狐兔投
深莽，点点牛羊散远村。不为山川多感慨，岁穷游子自消魂。
江夏与章冠之遇别后寄赠
骑鹤仙人不可呼，一樽犹得与君俱。未应湖海无豪士，长恨乾坤有腐儒。壮岁光阴随
手过，晚途衰病要人扶。凄凉夏江秋风里，况见新丰旧酒徒。
题江陵村店壁
青旆三家市，黄茆十里冈。蓬飞风浩浩，尘起日茫茫。驰骋多从兽，钅且耰少破荒。行
人相指似，此路走襄阳。
马上
灯前薄饣卞陈盐虀，带睡强出行江堤。五更落月移树影，十月清霜侵马蹄。荒陂嗈嗈已
度雁，小市喔喔初鸣鸡。可怜万里觅归梦，未到故山先自迷。
水亭有怀
渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。故人草诏九
天上，老子题诗三硖中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。
移船
沙际舟衔尾，相依作四邻。暮年多感慨，分路亦酸辛。折竹占行日，吹箫赛水神。无
劳问亭驿，久客自知津。
将离江陵
暮暮过渡头，旦旦走堤上。舟人与关吏，见熟识颜状。痴顽久不去，常恐遭诮让。昨
日倒樯干，今日联百丈。买薪备雨雪，储米满瓶盎。明当遂去此，障袂先侧望。即今孟冬
月，波涛幸非壮。潦收出奇石，雾卷见垒嶂。地山佥多崎岖，峡束少平旷。从来乐山水，临老
愈跌宕。皇天怜其狂，择地令自放。山花白似雪，江水绿於酿。竹枝本楚些，妙句寄凄怆。
何当出清诗，千古续遗唱。
六言
三巴亦有何好，万里翩然独寻。本意为君说破，消磨梦境光阴。
江上
江上霜寒透客衣，闭窗羸卧不支持。羁孤形影真相吊，衰飒头颅已可知。潦缩稳经行
两峡，竹疏剩见挂猿枝。清樽可置须勤醉，莫望功名老大时。
旅食
霜余汉水浅，野迥朔风寒。炊黍香浮甑，烹蔬绿映盘。心安失粗粝，味美出艰难。惟
恨虚捐日，无书得纵观。
沧滩
百夫正助鸣橹，舟中对面不得语。须臾人散寂无哗，惟闻百丈转两车。呕呕哑哑车
转急，舟人已在沙际立。雾敛芦村落照红，两余渔舍炊烟湿。故乡回首已千山，上峡初经
第一滩。少年亦慕宦游乐，投老方知行路难。
松滋小酌
西游六千里，此地最凄凉。骚客久埋骨，巴歌犹断肠。风声撼云梦，雪意接潇湘。万
古茫茫恨，悠然付一觞。
晚泊松滋渡口二首
此行何处不艰难，寸寸强弓且旋弯。县近欢欣初得菜，江回徙倚忽逢山。系船日落松
滋渡，跋马云埋滟滪关。未满百年均是客，不须数日待东还。
又
小滩拍拍鸬鹚飞，深竹萧萧杜宇悲。看镜不堪衰病后，系船最好夕阳时。生涯落魄惟
耽酒，客路苍茫自咏诗。莫问长安在何许，乱山孤店是松滋。
荆门冬夜
常饥龟老欲无肠，卧听寒更自短长。香碗得闲聊作伴，酒杯因病颇相忘。有情窗罅恰
通月，耐冷橹枝多得霜。历尽风波知险阻，平生错羡捕鱼郎。
系舟下牢溪游三游洞二十八韵
旧观三峡图，常谓非人惰。意疑天壤间，岂有此峥嵘。画师定戏耳，聊欲穷丹青。西
游过沔鄂，莽莽千里平。昨日到峡州，所见始可惊。乃知画非妄，却恨笔未精。及兹下牢
戍，峰嶂毕自呈。下入裂坤轴，高骞插青冥。角胜多列峙，擅美有孤撑。或如釜上甑，或
如坐后屏。或如倨而立，或如喜而迎。或深如螺房，或疏如窗棂。峨巍冠冕古，婀娜髻鬟
倾。其间绝出者，虎搏蛟龙狞。崩崖凛欲堕，脩梁架空横。悬瀑泻无底，终古何时盈。幽
泉莫知处，但闻珩珮鸣。怪怪与奇奇，万状不可名。久闻三游洞，疾走忘病婴。窦穴初漆
黑，伛偻扪壁行。方虞触蛰蛇，兆页见一点明。扶接困僮奴，恍然出瓶罂。穹穹厦屋宽，滴乳
成微泓。题名欧与黄，云蒸苍藓平。穿林走惊麇，拂面逢飞鼪。息倦盘石上，拾樵置茶铛。
长啸答谷向，清吟和松声。辞卑不堪刻，犹足寄友生。
三游洞前岩下小潭水甚奇取以煎茶
苔径芒革奚滑不妨，潭边聊得据胡床。岩空倒看峰峦影，石间远中含药草香。汲取满瓶牛乳
白，分流触石佩声长。囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。
扇子峡山腹有草阁小亭极幽邃意其非俗人居也
绝境慰人心，谁家住玉岑。乱云生翠窦，密雪洒青林。高阁临空豁，孤亭隐邃深。定
知非俗士，橹急不容寻。
虾蟆碚
不肯爬沙桂树边，朵颐千古向岩前。巴东峡里最初峡，天下泉中第四泉。啮雪饮冰疑
换骨，掬珠弄玉可忘年。清游自笑何曾足，叠鼓冬冬又解船。
黄牛峡庙
三峡束江流，崖谷互吐纳。黄牛不负重，云表恣蹴蹋。吴船与蜀舸，有请神必答。谁
怜马遭刵，百岁创未合。柂师浪奔走，烹彘陈酒榼。纷然馂神余，羹争嘬嚃。空庭多落
叶，日暮声飒飒。奇文粲可辨，高古篆籀杂。村女卖秋茶，簪花髻鬟匝。襁儿著背上，帖
妥若在榻。山寒雪欲下，虎出门早阖。我行忽至此，临风久呜唈。
过夷陵适值祈雪与叶使君清饮谈
括苍旧游既行舟中雪作戏成长句奉寄
巴楚夷陵酒最醇，使君风味更清真。少年恨不从豪饮，薄宦那知托近邻。本拟笙歌娱
病客，却催两雪恼行人。朝来冻手题诗寄，莫笑欹斜字不匀。
泊虎头滩下
大舟已泊灯火明，小舟犹行闻橹声。虎头崔嵬鹿角横，人生实难君勿轻。
过东濡滩入马肝峡
书生就食等奔逃，道路崎岖信所遭。船上急滩如退益鸟，人缘绝壁似飞猱。口夸远岭青
千叠，心忆平波绿一篙。犹胜溪丁绝轻死，无时来往驾舟同艚。
新安驿
孤驿荒山与虎邻，更堪风雪暗南津。羁游如此真无策，独立凄然默怆神。木盎汲江人
起早，银钗簇髻女妆新。蛮风弊恶蛟龙横，未敢全夸见在身。
秭归醉中怀都下诸公示坐客
长谣为子说天涯，四座听歌且勿哗。蛮俗杀人供鬼祭，败舟触石委江沙。此身长是沧
浪客，何日能为饱暖家。坐忆故人空有梦，尺书不敢到京华。
憩归州光孝寺寺后有楚冢近岁或发之得宝玉剑佩之类
秭归城畔蹋斜阳，古寺无僧昼闭房。残佩断钗陵谷变，苫茆架竹井闾荒。虎行欲与人
争路，猿啸能令客断肠。寂莫倚楼搔短发，剩题新恨付巴娘。
饮罢寺门独立有感
一邑无平土，邦人例得穷。凄凉远嫁妇，憔悴独醒翁。今古阑干外，悲欢酒醆中。三
巴不摇落，搔首对丹枫。
泛溪船至巴东
谿船莫嫌迮。船迮始相宜。两桨行何驶。重滩过不知。荒村寇相县破屋屈平祠。不奈
新愁得。啼猿挂冷枝。
巴东遇小雨二首
暂借清溪伴钓翁，沙边微雨湿孤蓬。从今诗在巴东县，不属灞桥风雪中。
又
西游万里亦何为，欲就骚人乞弃遗。到此宛然诗不进，始知才分有穷时。
秋风亭拜寇莱公遗像二首
江上秋风宋玉悲，长官手自葺茅茨。人生穷达谁能料，蜡泪成堆又一时。
又
豪杰何心后世名，材高遇事即峥嵘。巴东诗句澶州策，信手拈来尽可惊。
巴东令廨白云亭
寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲阑贪看水，不安四壁怕遮山。遗民虽尽犹
能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。
谒巫山庙两庑碑版甚众皆言神佐禹开峡之功
而诋宋玉高唐赋之妄予亦赋诗一首
真人翳凤驾蛟龙，一念何曾与世同。不为行云求弭谤，那因治水欲论功。翱翔想见虚
无里，毁誉谁知溷浊中。读尽旧碑成绝倒，书生惟惯谄王公。
闻猿
瘦尽腰围不为诗，良辰流落自成衰。也知客里偏多感，谁料天涯有许悲。汉塞角残人
不寐，渭城歌罢客将离。故应未抵闻猿恨，况是巫山庙里时。
瞿唐行
四月欲尽五月来，峡中水涨何雄哉。浪花高飞暑路雪，滩石怒转晴天雷。千艘万舸不
敢过，篙工柂师心胆破。人人阴拱待势衰，谁敢轻行犯奇祸。一朝时去不自由，山腹空有
沙痕留。君不见陆子岁暮来夔州，瞿唐峡水平如油。
入瞿唐登白帝庙
晓入大谿口，是为瞿唐门。长江从蜀来，日夜东南奔。两山对崔嵬，势如塞乾坤。峭
壁空仰视，欲上不可扪。禹功何巍巍，尚睹镌凿痕。天不生斯人，人皆化鱼鼋。于时仲冬
月，水各归其源。滟滪屹中流，百尺呈孤根。参差层颠屋，邦人祀公孙。力战死社稷，宜
享庙貌尊。丈夫贵不挠，成败何足论。我欲伐巨石，作碑累千言。上陈跃马壮，下斥乘骡
昏。虽惭豪伟词，尚慰雄杰魂。君王昔玉食，何至歆鸡豚。愿言采芳兰，舞歌荐清尊。
登江楼
已过瞿唐更少留，小船聊系古夔州。簿书未破三年梦，杖屦先寻百尺楼。日暮雪云迷
峡口，岁穷畬火照关头。野人不解微官缚，尊酒应来此散愁。
雪中卧病在告戏作
面裂愁出门，指直但藏袖。谁云三峡热，有此凛冽候。殷勤愧雪片，飞舞为我寿。方
惊四山积，已见万瓦覆。岂惟寒到骨，遂觉疾在腠。地炉炽薪炭，噤坐连昏昼。梅花真强
项，不肯落春后。俗人爱桃李，苦道太疏瘦。清芬终见赏，此事非速售。已矣吾何言，高
枕听檐溜。
雪晴
蜡尽春生白帝城，俸钱虽薄胜躬耕。眼前但恨亲朋少，身外元知得丧轻。日映满窗松
竹影，雪消并舍鸟乌声。老来莫道风情减，忆向烟芜信马行。
玉笈斋书事二首
莫笑新霜点鬓须，老来却得少工夫。晨占上古连山易，夜对西真五岳图。叔夜曾闻高
士啸，孔宾岂待异人呼。眉间喜色谁知得，今日新添火四铢。
又
雪霁茆堂钟磬清，晨斋枸鮧一杯羹。隐书不厌千回读，大药何时九转成。孤坐月魂寒
彻骨，安眠龟息浩无声。剩分松屑为山信，明日青城有使行。
记梦
梦里都忘困晚途，纵横草疏论迁都。不知尽挽银河水，洗得平生习气无。
瀼西
千载瀼西路，今年著脚行。匆匆衰已具，渺渺恨难平。绝壁猿啼雨，深枝鹊报晴。亦
知忧吏责，未忍废诗情。
山寺
篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊
寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。
蹋碛
鬼门关外逢人日，蹋碛千家万家出。竹枝惨戚云不动，剑器联翩日将夕。行人十有八
九瘿，见惯何曾羞顾影。江边沽酒沙上卧，峡口月出风吹醒。人生未死信难知，憔悴夔州
生鬓丝。何日画船摇桂檝，西湖却赋探春诗。
寒食
峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年
年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯。
晚晴书事呈同舍
鱼复城边夕照红，物华偏解恼衰翁。巴莺有恨啼芳树，野水无情入故宫。许国渐疏悲
壮志，读书多忘愧新功。因君共语增惆怅，京洛交游欲半空。
乡中每以寒食立夏之间省坟客夔适逢此时凄然感怀二首
松阴系马启朱扉，粔籹青红正此时。守墓万家犹有日，及亲三釜永无期。诗成谩写天
涯感，泪尽何由地下知。富贵贱贫俱有恨，此生长废蓼莪诗。
又
手持绿酒酹苍苔，今岁何由匹马来。清泪不随春雨断，孤吟欲和暮猿哀。皂貂破弊归
心切，白发凄凉老境催。誓墓只思长不出，松门日日手亲开。
试院春晚
病思萧条掩绿樽，闲坊寂历锁朱门。故人别久难寻梦，远客愁多易断魂。漫漫晚花吹
瀼岸，离离春草上宫垣。此生飘泊何时已，家在山阴水际村。
倚阑
故山未敢说归期，十口相随又别离。小雨初收残照晚，阑干西角立多时。
自咏
朝衣无色如霜叶，将奈云安别驾何。钟鼎山林俱不遂，声名官职两无多。低昂未免闻
鸡舞，慷慨犹能击筑歌。头白伴人书纸尾，只思归去弄烟波。
午兴
渐转廊腰日，徐来峡口风。飧浆便北客，淖粥称衰翁。槐晚纤纤绿，榴残续续红。责
轻仍饱食，三叹愧无功。
风雨中望峡口诸山奇甚戏作短歌
白盐赤甲天下雄，拔地突兀摩苍穹。凛然猛士抚长剑，空有豪健无雍容。不令气象少
渟滀，常恨天地无全功。今朝忽悟始叹息，妙处元在烟雨中。太阴杀气横惨澹，元化变态
含空濛。正如奇材遇事见，平日乃与常人同。安得朱楼高百尺，看此疾雨吹横风。
夜坐庭中
人静风褰幔，更阑露泫衣。暗窗饥鼠啮，空庑冷萤飞。岁月背人去，乡闾何日归。脱
巾还感叹，残发不胜稀。
新蔬
黄瓜翠苣最相宜，上市登盘四月时。莫拟将军春荠句，两京名价有谁知。
初夏怀故山
镜湖四月正清和，白塔红桥小艇过。梅雨晴时插秧鼓，苹风生处采菱歌。沉迷簿领吟
哦少，淹泊蛮荒感慨多。谁谓吾庐六千里，眼中历历见渔蓑。
初夏新晴
曲径泥新晚照明，小轩才受一床横。翩翩乳燕穿帘影，蔌蔌新篁解箨声。药物屏除知
病减，梦魂安稳觉心平。深居不恨无来客，时有山禽自赞名。
定拆号日喜而有作
小雨如丝落复收，悄无人语但鸣鸠。挽须预想诸儿喜，倒指犹为五日留。满案堆书惟
引睡，侵天围棘不遮愁。为农父子长相守，误计随人学宦游。
睡起
深闭重门谢簿书，日长添得睡工夫。水纹竹簟凉如洗，云碧纱巾厨薄欲无。半吐山榴看
著子，新来梁燕见将雏。梦回茗碗聊须把，自扫桐阴置瓦炉。
四月二十九日作
假馆犹三日，还家甫四旬。昏眸云雾隔，衰鬓雪霜新。尊酒虽慵近，囊诗却未贫。但
愁门有客，流汗强冠巾。
苦热
万瓦鳞鳞若火龙，日车不动汗珠融。无因羽翮氛埃外，坐觉蒸炊釜甑中。石石间寒泉空
有梦，冰壶团扇欲无功。余威向晚犹堪畏，浴罢斜阳满野红。
拆号前一日作
飘零随处是生涯，断梗飞蓬但可嗟。稚子欢迎先入梦，从兵结束待还家。食眠屡失身
多病，忧愧相乘发易华。隔日寄声为薄具，石榴应有未开花。
暴雨
风怒欲掀屋，雨来如决堤。孤灯映窗灭，羁鸟就檐栖。暑令方炎赫，秋声忽惨凄。传
闻涨江水，已断瀼东西。
西斋雨后
香碗灰深微炷火，茶铛声细缓煎汤。百年浮世几人乐，一雨虚斋三日凉。帘外微风斜
燕影，池边残照敛萱房。纱巾厨石枕萧然卧，付与今宵幽梦长。
急雨
阴云屯硖口，急雨过城头。白舫投沙峡，青帘卷市楼。漂摇争阖户，壅溢共疏沟。抽
得驱蝇手，题诗慰旅愁。
晚晴闻角有感
暑雨初收白帝城，小荷新竹夕阳明。十年尘土青衫色，万里江山画角声。零落亲朋劳
远梦，凄凉乡社负归耕。议郎博士多新奏，谁致当时鲁二生。
夏夜起坐南亭达晓不复寐
风露青冥近九秋，脱巾扶杖冷飕癮。曲阑影外巴山月，画角声中楚塞愁。巢燕并栖高
栋稳，潜鱼时跃小池幽。悠然坐待江城晓，红日将升碧雾浮。
夜登白帝城楼怀少陵先生
拾遗白发有谁怜，零落歌诗遍两川。人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。升沉自古无
穷事，愚智同归有限年。此意凄凉谁共语，夜阑鸥鹭起沙边。
假日旧事
万里西来为一饥，坐曹日日汗沾衣。但嫌忧畏妨人乐，不恨疏慵与世违。雕槛迎阳花
并发，画梁避雨燕双归。放怀始得闲中趣，下马何人又叩扉。
林亭旧事二首
吏退林亭夏日长，乌纱白纟宁自生凉。绕檐密叶帷三面，覆水青萍锦一方。约束蛮僮收
药富，催呼稚子晒书忙。平生幽事还拈起，未觉巴山异故乡。
又
期会文书日日忙，偷闲聊得卧方床。花藏密叶多时在，风度疏帘特地凉。野艇空怀菱
蔓滑，冰盆谁弄藕丝长。角声唤觉东归梦，十里平湖一草堂。
游卧龙寺
晓发鱼复走瞿唐，沙头唤渡倚胡床。峒人争趁五更市，我亦来追六月凉。残星欲尽尚
历落，明河已淡余苍茫。翻翻林表鸦鹊语，渺渺烟边鸥鹭行。过江走马十五里，小寺残僧
真蕞尔。投鞭入门为一笑，僻陋称雄有如此。君不见天童径山金碧浮虚空，千衲梵呗层云
中。
久病灼艾后独卧有感
白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤
老病，卧闻鸢随叹蛮烟。诸贤好试平戎策，敛退无心竞著鞭。
秋晚病起
心静病良巳，翛然巾履轻。灰深地炉暖，日出纸窗明。宿雨全消瘴，新霜剩得晴。井
梧殊可念，无叶送秋声。
秋思
鱼复城边逢雁飞，白头羁客恨依依。远游眼底故交少，晚岁人间乐事稀。云重古关传
夜柝，月斜深巷捣秋衣。官闲况是频移疾，药鼎荧荧卧掩扉。
一病四十日天气遂寒感怀有赋
幽人病起鬓毛残，硖口楼台九月寒。暮角又催孤梦断，早霜初染一林舟。乡闾乖隔知
谁健，怀抱凄凉用底宽。麴米春香虽可醉，瀼西新橘尚余酸。
登城
簿领无时了，登临亦快哉。楼危压城起，硖迮束江来。病瘴抛书帙，思乡泥酒杯。天
寒水尽落，滟滪已崔嵬。
夔州重阳
夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起时。但忆社醅挼菊蕊，敢希朝士赐萸枝。山川信美吾
庐远，天地无情客鬓衰。佳日掩门君莫笑，病来纱帽不禁吹。
追怀曾文清公呈赵教授赵近尝示诗
忆在茶山听说诗，亲从夜半得玄机。常忧老死无人付，不料穷荒见此奇。律令合时方
帖妥，工夫深处却平夷。人间可恨知多少，不及同君叩老师。
谢张廷老司理录示山居诗二首
憔悴经年客瘴乡，把君诗卷意差强。古人三语犹嗟赏，况是珠玑满锦囊。
又
老觉人间万事非，但思茆屋映疏篱。秋衾已是饶归梦，更读山居二首诗。
秋晴欲出城以事不果
古人已去不可回，今人日夜归泉台。浮生细看只此是，到死自苦何为哉。矜名饰诈竟
一世，忍寒触热忘其骇。不令金樽映翠杓，坐待白骨生苍苔。清秋九月瘴如洗，白盐千仞
高崔嵬。荒庭落叶不可埽，惟有丛菊争先开。瀼西黄柑霜落爪，溪口赤梨丹染腮。熊肪玉
洁美香饭，鲊脔花糁宜新醅。南窗病起亦萧散，甚欲往探城西梅。一官底处不败意，正用
此时持事来。
南窗
流落逢知少，疏慵迕俗多。闷拈如意舞，狂叩唾壶歌。巴酒禁愁得，金丹奈老何。南
窗好风月，聊复此婆娑。
遣兴
酒量愁翻减，诗声老转低。日高羹马齿，霜冷驾鸡栖。已判功名迕，宁论簿领迷。赖
无权入手，软弱实如泥。
九月三十日登城门东望凄然有感
减尽腰围白尽头，经年作客向夔州。流离去国归无日，瘴疠侵人病过秋。菊蕊残时初
把酒，雁行横处更登楼。蜀江朝暮东南注，我独胡为淹此留。
初冬野兴
关北关南霜露寒，瀼东瀼西山谷盘。簟纹细细吹残水，龟背时时出小滩。衰发病来无
复绿，寸心老去尚如丹。逆胡未灭时多事，却为无才得少安。
东屯呈同游诸公
十月霜雕枫树林，清溪白石称幽寻。按行老子诛茆地，惆怅孤臣许国心。走马平沙嫌
路近，传杯小阁喜寒侵。也思试索梅花笑，冻蕊疏疏欲不禁。
别王伯高
冷落何人肯见寻，断弦尘匣愧知音。倾家酿酒犹嫌少，入海求诗未厌深。薄宦簿书常
衮衮，中年光景易骎骎。香奁赠别非无意，共约跏趺看此心。
书驿壁二首
猿叫铺前雪欲作，鬼门关头路正恶。泥深三尺马蹄弱，霜厚一寸客衣薄。朝行过栈暮
渡笮，夜投破驿火煜瀹。人生但要无愧怍，万里窜身元不错。
又
峡中山多甲天下，万嶂千峰通一罅。峒民无地习耕稼，射麋捕虎连昼夜。女儿薄命天
不借，青灯独宿江边舍。黎明卖薪勿悲吒，女生岂有终不嫁。
醉中到白崖而归
醉眼朦胧万事空，今年痛饮瀼西东。偶呼快马迎新月，却上轻舆御晚风。行路八千常
是客，丈夫五十未称翁。乱山缺处如横线，遥指孤城翠霭中。
十二月十九日晚巫山送客归回望西寺小阁缥缈
可爱遂与赵郭二教授同游抵夜乃还楚乡偶得长句呈二君
送客沙头落日催，遥看重阁更同来。清尊与闷都倾尽，倦马和诗总勒回。憔悴远游悲
骑省，豪华前事记章台。归时灯火参差晚，自脱征衣拂帽埃。
诗集卷三一百三十二首
饭三折铺铺在乱山中
平生爱山每自叹，举世但觉山可玩。皇天怜之足其愿，著在荒山更何怨。南穷闽粤西
蜀汉，马蹄几历天下半。山横水掩路欲断，崔嵬可陟流可乱。春风桃李方漫漫，飞栈凌空
又奇观。但令身健能强饭，万里只作游山看。
小市
小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。客心尚壮身先老，江水方东我独西。暂憩轩窗仍
汛扫，远游书剑亦提携。子规应笑飘零惯，故傍茆檐尽意啼。
酒无独饮理
酒无独饮理，常恨欠佳客。忽得我辈人，岂计晨与夕。少年事虚名，岁月驹过隙。自
从老大来，一日亦可惜。糟丘未易办，小计且千石。颓然置万事，天地为幕帟。人生如刀
砺，磨尽要有日。不须荷锸随，况问几两屐。
畏虎
滑路滑如苔，涩路涩若梯。更堪都梁下，一雪三日泥。泥深尚云可，委身饿虎蹊。心
寒道上迹，魄碎茆叶低。常恐不自免，一死均猪鸡。老马亦甚畏，愶愶不敢嘶。吾闻虎虽
暴，未尝窥汝栖。孤行莫不止，取祸非排挤。彼谗实有心，平地生沟谿。哀哉马新息，薏
苡成珠犀。
戏题
走马平欺刺绣坡，放船横截乱丝涡。从来倚个心平稳，过险方知得力多。
蟠龙瀑布
远望纷珠缨，近观转雷霆。人言水出奇，意使行人惊。人惊我何得，定非水之情。水
亦有何情，因物以赋形。处高势趋下，岂乐与石争。退之亦隘人，强言不平鸣。古来贤达
士，初亦愿躬耕。意气或感激，邂逅成功名。
题梁山军瑞丰亭
我行都梁窘风雪，史君喜事能留客。瑞丰亭上一尊酒，渺渺郊原水初白。峡中地褊常
苦贫，政令愈简民愈淳。本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。都梁之民独无苦，须晴得晴
雨得雨。史君心爱稼如云，时上斯亭按歌舞。歌兰舞罢史君醉，父老罗拜丰年赐。圣朝尚
实抑虚文，纵产芝房非上瑞。
马上
残年流转似萍根，马上伤春易断魂。烘暖花无经日蕊，涨深水过去年痕。迷行每问樵
夫路，投宿时敲竹寺门。不信太平元有象，牛羊点点散烟村。
邻山县道上作
微雨晴时出驿门，乱莺啼处过江村。挽花醉袖沾余馥，迎日征鞍借小温。客路一身真
吊影，故园万里欲招魂。鬓毛无色心犹壮，藉草悲歌对酒尊。
邻水延福寺早行
化蝶方酣枕，闻鸡又著鞭。乱山徐吐日，积水远生烟。淹泊真衰矣，登临独惘然。桃
花应笑客，无酒到愁边。
岳池农家
春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。绿秧分时风
日美，时平未有差科起。买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。谁言农家不入时，小姑画得
城中眉。一双素手无人识，空村相唤看缫丝。农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。宦游所
得真几何，我已三年废东作。
过广安吊张才叔谏议
春风匹马过孤城，欲吊先贤涕巳倾。许国肺肝知激烈，照人眉宇尚峥嵘。中原成败宁
非数，后世忠邪自有评。叹息知人真未易，流芳遗臭尽书生。
果州驿
驿前官路堠累累，叹息何时送我归。池馆莺花春渐老，窗扉灯火夜相依。孤鸾怯舞愁
窥镜，老马贪行强受革几。到处风尘常扑面，岂惟京洛化人衣。
留樊亭三日王觉民检详日
携酒来饮海棠下比去花亦衰矣二首
留落犹能领物华，名园又作醉生涯。何妨海内功名士，共赏人间富贵花。
又
石卫尉家锦步障，移在樊家园馆中。醉到花残呼马去，聊将侠气压春风。
柳林酒家小楼
桃花如烧酒如油，缓辔郊原当出游。微倦放教成午梦，宿酲留得伴春愁。远途始悟乾
坤大，晚节偏惊岁月遒。记取晴明果州路，半天高柳小青楼。
南池
二月莺花满阆中，城南搔首立衰翁。数茎白发愁无那，高顷苍池事已空。陂复岂惟民
食足，渠成终助霸图雄。眼前碌碌谁知此，漫走丛祠乞岁丰。
唐长庆中南池新亭碑在汉高帝庙侧亭已失所在矣
池废新亭亦已无，遗碑半灭卧春芜。文章绮靡虽非古，今代词人不办渠。
闻杜鹃戏作绝句
半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。劳君树杪丁宁语，似劝饥人食肉糜。
鼓楼铺醉歌
书生迫饥寒，一饱轻三巴。三巴未云已，北首趋褒斜。匆匆出门去，裘马不复华。短
帽障赤日，烈风吹黄沙。俶装先晨鸡，投鞭后昏鸦。壮哉利阆间，崖谷何谽谷牙。地荒多牧
卒，往往闻芦笳。我行春未动，原野今无花。稚子入旅梦，挽须劝还家。起坐不能寐，愁
肠如转车。四方丈夫事，行矣勿咨嗟。
登慧照寺小阁
少年富贵已悠悠，老大功名定有不。岁月消磨阅亭传，山川辽邈弊衣裘。杀身有地初
非惜，报国无时未免愁。局促每思舒望眼，虽非吾土强登楼。
春雨
红头一夜雨，晓路无新花。我今为陈人，感此重叹嗟。羲和挟两曜，疾走不可遮。古
今俛仰间，那暇惜物华。
风雨中过龙洞阁
飘然醉袖怒人扶，个里何曾有畏涂。卷地黑风吹惨澹，半天朱阁插虚无。阑边归鹤如
争捷，云表飞仙定可呼。莫怪衰翁心胆壮，此身元是一枯株。
驿舍海堂已过有感
凄凉古驿官道傍，朱门沉沉春日长。暄妍光景老海棠，颠风吹花满空廊。物生荣卒页固
其常，惜哉无与持一觞。游蜂戏蝶空自忙，岂知美人在西厢。我虽已老犹能狂，伫立焉尔
悲容光。盛时不遇诚可伤，零落逢知更断肠。
筹笔驿
运筹陈迹故依然，想见旌旗驻道边。一等人间管城子，不堪谯叟作降笺。
嘉川铺遇小雨景物尤奇
一春客路厌风埃，小雨山行亦乐哉。危机巧依青嶂出，飞花并下绿岩来。面前云气翔
孤凤，脚底江声转疾雷。堪笑书生轻性命，每逢险处更徘徊。
老君洞
丹凤楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋。
大安病酒留半日王守复来招不往送酒解酲因小饮江月馆
江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。
金牛道中遇寒食
乍换春衫一倍轻，况逢寒食十分晴。莺穿驿树惺语，马过溪桥蹀躞行。画柱彩绳喧
笑乐，艳妆丽服角鲜明。谁知此日金牛道，非复当时铁马声。
晓发金牛
客枕何时稳，匆匆又束装。快晴生马影，新暖拆花房。沮水春流绿，嶓山晓色苍。阿
瞒狼狈地，千古有遗伤。
山南行
我行山南已三日，如绳大路东西出。平川沃野望不尽，麦陇青青桑郁郁。地近函秦气
俗豪，秋千蹴鞠分朋曹。苜蓿连云马蹄健，杨柳夹道车声高。古来历历兴亡处，举目山川
尚如故。将军坛上冷云低，丞相祠前春日暮。国家四纪失中原，师出江淮未易吞。会看金
鼓从天下，却用关中作本根。
南郑马上作
南郑春残信马行，通都气象尚峥嵘。迷空游絮凭陵去，曳线飞鸢跋扈鸣。落日断云唐
阙废，淡烟芳草汉坛平。犹嫌未豁胸中气，目断南山天际横。
和高子长参议道中二绝
梁州四月晚莺啼，共忆扁舟画谿。莫作世间儿女态，明年万里驻安西。
又
丰年食少厌儿啼，觅得微官落五谿。大似无家老禅衲，打包还度栈云西。
次韵张季长题龙洞
我昔谒紫皇，翳凤骖虬龙。俯不见尘世，浩浩万里空。谪堕尚远游，忽到汉始封。西
望接蜀道，北顾连秦中。壮哉癰胜区，有此蜿蜓宫。雷霆自革堂，环玦亦璁珑。石屋如建
章，万户交相通。来者各有得，尽取知无从。凭高三叹息，自古几英雄。老我文字衰，挥
毫看诸公。
次韵子长题吴太尉云山亭
参谋健笔落纵横，太尉清樽赏快晴。文雅风流虽可爱，关中遗虏要人平。
送刘戒之东归
去国三年恨未平，东城况复送君行。难凭魂梦寻言笑，空向除书见姓名。残日半竿斜
谷路，西风万里玉关情。兰台粉署朝回晚，肯记粗官数寄声。
周元吉蟠室诗
天下有广居，阿房非建章。宾饯日及月，阖辟阴与阳。山川坦然平，何者为藩墙。孔
公暨瞿聃，同坐此道场。哀哉世日隘，肝胆分界疆。蹙缩战蜗角，崎岖走羊肠。周先早得
道，所证非复常。小室古城隅，宛如野僧房。能容人天众，杂沓来烧香。三万二千人，各
据狮子床。实际正如此，切忌错商量。须弥芥子话，今夕当举扬。
送范西叔赴召二首
天涯流落过重阳，枫叶摇丹已著霜。衰病强陪莲幕客，凄凉又送石渠郎。杜陵雁下悲
徂岁，笠泽鱼肥梦故乡。便恐从今长隔阔，旧交新贵例相忘。
又
欲驾征车劝小留，南山南畔更逢秋。数声过雁催行色，一醆昏灯话别愁。自昔文章关
治道，即今台阁要名流。白头尚作书痴在，剩乞朱黄与校雠。
寄邓公寿
高标瑶树与琼林，灵府清寒出苦吟。海内十年求识面，江边一见即论心。纷纷俗子常
成市，亹亹微言孰赏音。闻道南池梅最早，要君携手试同寻。
简章德茂
殊方邂逅岂无缘，世事多乖复怅然。造物无情吾辈老，古人不死此心传。冷云黯黯朝
横栈，红叶萧萧夜满船。个里约君同著句，不应输与灞桥边。
自三泉泛嘉陵至利州
日日邅途处处诗，书生活计绝堪悲。江云垂地滩风急，一似前年上峡时。
木瓜铺短歌
鼓楼坡前木瓜铺，岁晚悲辛利州路。当车石雷石雷石如屋，百里夷途无十步。溪桥缺断水啮
沙，岸腹崩颓风拔树。虎狼妥尾择肉食，狐狸竖毛啼日暮。冢丘短草声窸窣，往往精灵与
人遇。我生胡为忽在此，正坐一饥忘百虑。五更出门寒裂面，半夜燎衣泥满裤。妻孥八月
离夔州，寄书未到今何处。余年有几百忧集，日夜朱颜不如故。即今台省盛诸贤，细思宁
是儒冠误。
夜抵葭萌惠照寺寓榻小阁
亭驿驱驰髀肉消，故山归梦愈迢迢。夜行触尉那能避，旦过随僧不待招。雨后风云犹
惨澹，霜前草木已萧条。衰迟事事非平日，醉里题诗亦复聊。
太息二首
太息重太息，吾行无终极。冰霜迫残岁，鸟兽号落日。秋砧满孤村，枯叶拥破驿。白
头乡万里，堕此虎豹宅。道边新食人，膏血染草棘。平生铁石心，忘家思报国。即今冒九
死，家国两无益。中原久丧乱，志士泪横臆。切勿轻书生，上马能击贼。
又
凄凄复凄凄，山路我攀跻。仆病卧草间，马困声酸嘶。脱兔截道奔，穷狖上树啼。崩
湍一何哀，下落万仞谿。昏黑投孤戍，洗我衣上泥。下愚不可迁，大惑终身迷。仕宦十五
年，曾不饱糠粞。客路少睡眠，月白闻号鸡。欲行且复止，虎来茆叶低。
阆中作二首
残年作客遍天涯，下马长亭便似家。三叠凄凉渭城曲，数枝闲澹阆中花。襞笺授管相
逢晚，理鬓熏衣一笑哗。俱是邯郸枕中梦，坠鞭不用忆京华。
又
挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。莺花旧识非生客，山水会游是故人。遨乐无时冠
巴蜀，语音渐正带咸秦。平生剩有寻梅债，作意城南看小春。
游锦屏山谒少陵祠堂
城中飞阁连危亭，处处轩窗临锦屏。涉江亲到锦屏上，却望城郭如丹青。虚堂奉祠子
杜子，眉宇高寒照江水。古来磨灭知几人，此老至今元不死。山川寂寞客子迷，草木摇落
壮士悲。文章垂世自一事，忠义凛凛令人思。夜归沙头雨如注，北风吹船横半渡。亦知此
老愤未平，万窍争号泄悲怒。
仙鱼铺得仲高兄书
病酒今朝载卧舆，秋云漠漠雨疏疏。阆州城北仙鱼铺，忽得山阴万里书。
自阆复还汉中次益昌
北首褒斜又几程，骄云未放十分晴。马经断栈危无路，风掠枯茆飒有声。季子貂裘端
已弊，吴中菰菜正堪烹。朱颜渐改功名晚，击筑悲歌一再行。
驿亭小憩遣兴
淡日微云共陆离，曲阑危栈出参差。老松临道阅千载，杜宇号山连四时。汉水东流那
有极，秦关北望不胜悲。邮亭下马开孤剑，老大功名颇自期。
再过龙洞阁
天险龙门道，霜清客子游。一筇缘绝壁，万仞俯洪流。著脚初疑梦，回头始欲愁。危
身无补国，忠孝两堪羞。
自笑
自笑谋生事事疏，年来锥与地俱无。平章春韭秋菘味，拆补天吴紫凤图。食肉定知无
骨相，珥貂空自诳头颅。惟余数卷残书在，破箧萧然笑獠奴。
三泉驿舍
残钟断角度黄昏，小驿孤灯早闭门。霜气峭深摧草木，风声浩荡卷郊原。故山有约频
回首，末路无归易断魂。短鬓萧萧不禁白，强排幽恨近清樽。
嘉川铺得檄遂行中夜次小柏
黄旗传檄趣归程，急服单装破夜行。肃肃霜飞当十月，离离斗转欲三更。酒消顿觉衣
裘薄，驿近先看炬火迎。渭水函关元不远，著鞭无日涕空横。
归次汉中境上
云栈屏山阅月游，马蹄初喜蹋梁州。地连秦雍川原壮，水下荆扬日夜流。遗虏孱孱宁
远略，孤臣耿耿独私忧。良时恐作他年恨，大散关头又一秋。
沔阳夜行
夜发沔阳驿，坡冈阜重。月斜欹帽影，霜重湿裘茸。野岸鸣枯叶，烟林度晓钟。梁
州明日到，一笑解衰容。
道中累日不肉食至西县市中得羊因小酌
门外倚车辕，颓然就醉昏。栈余羊绝美，压近酒微浑。一洗穷边恨，重招去国魂。客
中无晤语，灯烬为谁繁。
初离兴元
梦里何曾有去来，高城无奈角声哀。连林秋叶吹初尽，满路寒泥蹋欲开。笠泽决归犹
小憩，锦城未到莫轻回。炊菰斫脍明年事，却忆斯游亦壮哉。
自兴元赴官成都
平生无远谋，一饱百念已。造物戏饥之，聊遣行万里。梁州在何处，飞蓬起孤垒。凭
高望杜陵，烟树略可指。今朝忽梦破，跋马临漾水。此生均是客，处处皆可死。剑南亦何
好，小憩聊尔尔。舟车有通涂，吾行良未止。
书事
生长江湖狎钓船，跨鞍塞上亦前缘。云埋废苑呼鹰处，雪暗荒郊射虎天。醪酒芳醇偏
易醉，胡羊肥美了无膻。扬州虽有东归日，闭置车中定怅然。
雨中过临溪古堠
道边相送驿边迎，水隔山遮似有情。岁晚无聊莫相笑，君方雨立我泥行。
南沮水道中
硙舍临湍濑，罾船聚小潭。山形寒渐瘦，雪意暮方酣。久客情怀恶，频来道路谙。家
山空怅望，无梦到江南。
长木晚兴
沮水嶓山名古今，聊将行役当登临。断桥烟雨梅花瘦，绝石间风霜檞叶深。末路清愁常
衮衮，残冬急景易骎骎。故巢东望知何处，空羡归鸦解满林。
遣兴
貂裘破弊色凄凉，塞上归来路更长。老骥嘶鸣常伏枥，寒龟藏缩正支床。雕零客路新
霜鬓，扫洒先师旧草堂。九折阪头休绝叹，世间何地不羊肠。
长木夜行抵金堆市
夜行长木村，重雾杂零雨。湿萤黏野蔓，寒犬吠云坞。道坏交细泉，亭废立遗堵。时
时过农家，灯火照鸣杼。嗟予独何事，无岁得安处。即今穷谷中，性命寄豺虎。三更投小
市，买酒慰羁旅。南咏东山诗，怅望怀往古。
赴成都泛舟自三泉至益昌谋以明年下三峡
诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。暮雪乌奴停
醉帽，秋风白帝放归船。飘零自是关天命，错被人呼作地仙。
壬辰十月十三日自阆中还兴元游三泉龙门
十一月二日自兴元适成都复携儿曹往游赋诗
胜地惜轻别，短筇成后游。门呀一境异，木落四山秋。野鸽翔深窦，蟠蛟擅古湫。栈
危萦峭壁，桥迥跨奔流。白雨穿林至，腥风卷地浮。真成起衰病，不但洗孤愁。登陟知难
再，吟哦为小留。回头即万里，雪满戴谿舟。
予行蜀汉间道出潭毒
关下每憩罗汉院山光轩今复过之怅然有感
山光轩上几闲游，潭毒关前又小留。麦陇雪苗寒剡剡，柘林风叶暮飕飕。马行剑阁从
今始，门泊吴船亦已谋。醉眼每嫌天地迮，尽将万里著吾愁。
栈路书事
危阁闻铃马犬，湍流见硙船。汲江人负盎，骑马客蒙毡。梨美来秦地，橙香接楚天。痴
顽殊耐事，随处一欣然。
雪晴行益昌道中颇有春意
杜陵雁下岁将残，匹马西游雪拥关。焦页卒页敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。春回柳眼梅须
里，愁在鞭丝帽影间。安得黄金成大药，为人千载驻颓颜。
思归引
善泅不如稳乘舟，善骑不如谨持辔。妙于服食，不如寡欲。工于揣摩，不如省事。在
天有命谁得逃，在我无求直差易。散人家风脱纠缠，烟蓑雨笠全其天。莼丝老尽归不得，但
坐长饥须俸钱。此身不堪阿堵役，宁待秋风始投檄。山林聊复取熊掌，仕宦真当弃鸡肋。锦
城小憩不淹迟，即是轻舠下峡时。那用更为麟阁梦，从今正有鹿门期。
志公院在剑门东五里院东石壁间
有若僧负杖者杖端仿佛有刀尺拂子之状
江东争夺缠妖祲，哀哉斯民乱方甚。锦幪老人盖古佛，现身为作大慈荫。萧翁八十尚
儿痴，幡盖锺螺闹中禁。当时此老默笑渠，大法栋梁身独任。杖头示人三转语，开口丧身
如饮鸩。纷纷放弑但可怜，何曾为汝陈符谶。
剑门道中遇微雨
衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人未，细雨骑驴入剑门。
剑门关
剑门天设险，北乡控函秦。客主固殊势，存亡终在人。栈云寒欲雨，关柳暗知春。羁
客垂垂老，凭高一怆神。
剑门城北回望剑关诸峰青入云汉感蜀亡事慨然有赋
自昔英雄有屈信，危机变化亦逡巡。阴平穷寇非难御，如此江山坐付人。
丹芝行
剑山峨峨插穹苍，千林万谷蟠其阳。大丹九转古所藏，灵芝三秀夜吐光。如火非火森
有芒，朝阳欲升尚煌煌。何由属刂取换肝肠，往驾素虬朝紫皇。
过武连县北柳池安国院煮泉试日
铸顾渚茶院有二泉皆甘寒传云唐僖宗幸蜀
在道不豫至此饮泉而愈赐名报国灵泉云三首
滴沥珠玑翠壁间，遭时曾得奉龙颜。栏倾甃缺无人管，满院松风昼掩关。
又
行殿凄凉迹已陈，至今父老记南巡。一泓寒碧无今古，付与闲人作主人。
又
我是江南桑苎家，汲泉闲品故园茶。只应碧缶苍鹰爪，可压红囊白雪芽。
宿武连县驿
平日功名浪自期，头颅到此不难知。宦情薄似秋蝉翼，乡思多于春茧丝。野店风霜俶
装早，县桥灯火下程迟。鞭寒熨手戎衣窄，忽忆南山射虎时。
初入西州境述怀
我无飞仙术，御气周八极。寸步常依人，艰哉万里役。自行剑关南，大道平如席。日
高徐驾车，薄暮亦两驿。及兹山愈远。原野若加辟。茂树冬不凋，寒花晚犹拆。昔我卜远
游，至蜀龟辄食。弛装有定处，呜呼岂人力。颇传岷山下，清淑无疠疫。士风尚豪举，意
气喜远客。薪米家可求，借书亦易得。思吴虽不忘，所愿少休息。吾闻古达人，雅志在山
泽。岂无及物心，但恨俗褊迫。揽德虽成留，引去常勇决。骇机满人间，著脚无上策。
绵州魏成县驿有罗江东诗云芳草
有情皆碍马好云无处不遮楼戏用其韵
老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。孤城木叶萧
萧下，古驿滩声氵虢氵虢流。未许诗人夸此地，茂林脩竹忆吾州。
即事
渭水岐山不出兵，却携琴剑锦官城。醉来身外穷通小，老去人间毁誉轻。扪虱雄豪空
自许，屠龙工巧竟何成。雅闻眂下多区芋，聊试寒炉玉糁羹。
青村寺
十年淹泊望修门，临水登山几断魂。短鬓星星身欲老，小楼微月宿青村。
行绵州道中
三年客江峡，万死脱鱼鼋。平地从今始，穷涂敢复论。园畦棋局整，坡垅海涛翻。瘦
犊应多恨，泥涂伏短辕。
越王楼二首
上尽江边百尺楼，倚栏极目暮江秋。未甘便作衰翁在，两脚犹堪蹋九州。
又
蒲萄酒绿似江流，夜燕唐家帝子楼。约住管弦呼羯鼓，要渠打散醉中愁。
东津
岁暮涪江水归壑，白沙渺然石荦确。蜀天常燠少雪霜，绿树青林不摇落。阑干诘曲临
官道，烟霭参差望城郭。打鱼斫脍修故事，豪竹哀丝奉欢乐。乐莫乐于新相知，美人一笑
回春姿。四方本是丈夫事，安用一生无别离。
东山
今日之集何佳哉，入关剧饮始此回。登山正可小天下，跨海何用寻蓬莱。青天肯为陆
子见，妍日似趣梅花开。有酒如涪绿可爱，一醉直欲空千罍。罍酥鹅黄出陇右，熊肪玉白
黔南来。眼花耳热不知夜，但见银烛高花摧。京华故人死太半，欢极往往潜生哀。聊将豪
纵压忧患，鼓吹动地声如雷。
绵州录参军厅观姜楚公画鹰少陵为作诗者
我来访古涪之滨，不辞百罔冀一真。走马朝寻海眃馆，斫脍夜醉舫鱼津。越王高楼亦
已换，俯仰今古堪悲辛。督邮官舍最卑陋，栋挠楹腐知几春。岿然此壁独亡恙，老槎劲翮
完如新。向来劫火何自免，叱呵守护疑有神。妖狐九尾穴中国，共置不问如越秦。天时此
物合致用，下指呼端在人。会当原野洒毛血，坐令万里清烟尘。老眼还忧不及见，诗成
肝胆空轮囷。
罗江驿翠望亭读宋景文公诗
扑马征尘拂不开，高亭欹帽一徘徊。蜀山地暖稀逢雪，闰岁春迟未见梅。陂水近人无
鹭下，烟林藏寺有钟来。宋公出牧曾题壁，锦段虽残试剪裁。
鹿头关过庞士元庙
士元死千载，凄恻过遗祠。海内常难合，天心岂易知。英雄今古恨，父老岁时思。苍
藓无情极，秋来满断碑。
游汉州西湖
房公一跌丛众毁，八年汉州为刺史。绕城凿湖一百顷，岛屿曲折三四里。小庵静院穿
竹入，危树飞楼压城起。空濛烟雨媚松楠，颠倒风霜老葭苇。日月苦长身苦闲，万事不理
看湖水。向来爱琴虽一癖，观过自足知夫子。画船载酒凌湖光，想公乐饮千万场。叹息风
流今未泯，两川名酝避鹅黄。
严君平卜台
先生久已蜕氛埃，道上犹传旧卜台。乞得寒泉濯肝肺，真成万里不虚来。
梅花
家是江南友是兰，水边月底怯新寒。画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。冷淡合教闲
处著，清臞难遣俗人看。相逢剩作樽前恨，索笑情怀老渐阑。
拜张忠定公祠二十韵
张公世外人，与蜀偶有缘。天将靖蜀乱，生公在人间。厥初大盗兴，乐祸迭相挺。天
子辍玉食，贵臣拥戎旃。生杀出喜怒，死者常差肩。公曰此何哉，从之吾欺天。河流触地
轴，砥柱屹不迁。胁从尽纵舍，飞章交帝前。上意竟开悟，至仁胜凶残。贵臣不极赏，追
还黜其权。安危关社稷，岂惟蜀民全。后来有阿童，握兵事开边。晚策睦州功，上公珥金
蝉。势张不可御，北乡挑幽燕。神京遂邱墟，迄今天步艰。时无忠定公，孰能折其奸。我
来拜遗祠，乔木含苍烟。死者不可作，愀然衰涕潸。愤切感虏祸，慷慨思公贤。春秋送迎
神，谁为歌此篇。
成都岁暮始微寒小酌遣兴
革带频移纱帽宽。茶铛欲熟篆香残。疏梅已报先春信，小雨初成十月寒。身似野僧犹
有发，门如村舍强名官。鼠肝虫臂元无择，遇酒犹能罄一欢。
再赋梅花
老来爱酒剩狂颠，况复梅花到眼边。不怕幽香妨静观，正须疏影伴癯仙。松筠共叹冰
霜晚，桃李从教雨露偏。此去西湖八千里，破愁一笑得无缘。
登塔
冷官无一事，日日得闲游。壮哉千尺塔，摄衣上上头。眼力老未减，足疾新有瘳。幸
兹济胜具，俯仰隘九州。雪山西北横，大江东南流。画栋云飞涌，铁铎风声遒。旅怀忽恻
怆，涕下不能收。十年辞象魏，万里怀松楸。仰视去天咫，绝叫当闻不。帝阍守虎豹，此
计终悠悠。
先主庙次唐贞元中张俨诗韵三首
猾贼挟至尊，天命矜在己。岂知高帝业，煌煌汉中起。
又
吴蜀本唇齿，悲哉乃连兵。尽锐下三峡，谁使复两京。
又
洛阳化为灰，棘生铜眓陌。讨贼志不成，父老泣陵柏。
睡起书事
京华豪饮釂千钟，濯锦江边怯酒浓。烈士壮心虽未减，狂奴故态有谁容。折梅著句聊
排闷，闭户焚香剩放慵。午枕如雷君莫怪，西风吹梦过吴松。
西郊寻梅
西郊梅花矜绝艳，走马独来看不厌。似羞流落蒙市尘，宁堕荒寒傍茆店。翛然自是世
外人，过去生中差一念。浅颦常鄙桃李学，独立不容莺蝶觇。山矾水仙晚角出，大是春秋
吴楚僭。余花岂无好颜色，病在一俗无由砭。朱栏玉砌渠有命，断桥流水君何欠。嗟余相
与颇同调，身客剑南家在剡。凄凉万里归无日，萧飒二毛衰有渐。尚能作意晚相从。烂醉
不辞杯潋滟。
分韵作梅花诗得东字
浅寒篱落清霜后，疏影池塘淡月中。北客同春俱税驾，南枝与我两飘蓬。从来遇酒千
锺少，此外评花四海空。惟恨广平风味减，坐看徐庾擅江东。
宇文子友闻予有西郊寻梅诗以诗借观次其韵
拾遗遗迹付缁郎，槁叶凝尘欲满堂。已恨樽罍孤胜践，更堪风雨病幽芳。兰荪千古有
同调，蜂蝶一春空自忙。马上得诗归绝叹，故园三径久成荒。
海棠
谁道名花独故宫，东城盛丽足争雄。横陈锦障兰干外，尽吸红云酒醆中。贪看不辞持
夜烛，倚狂直欲擅春风。拾遗旧咏悲零落，瘦损腰围拟未工。
简南禅勤长老
宦游处处是君恩，归去无期莫更论。眼正修行新有力，心空忧患已无根。钵盂分我云
堂饭，拄杖敲君竹院门。屈宋向来堪一笑，故乡何恋更招魂。
和谭德称送牡丹二首
洛阳春色擅中州，檀晕革呈红总胜流。焦页卒页剑南人不管，问渠情味似侬不。
又
吾生何拙亦何工，忧患如山一笑空。犹有余情被花恼，醉搔华发倚屏风。
初到蜀州寄成都诸友
流落天涯鬓欲丝，年来用短始能奇。无材藉作长闲地，有懑留为剧饮资。万里不通京
洛梦，一春最负牡丹时。襞笺报与诸公道，罨画亭边第一诗。
自蜀州暂还成都奉简诸公
不染元规一点尘，行歌偶到锦江滨。淋漓诗酒无虚日，判断莺花又过春。客路柳阴初
堕絮，还家梅子欲生仁。更须作意勤相过，要信年光属散人。
摩诃池
摩诃古池苑，一过一消魂。春水生新涨，烟芜没旧痕。年光走车轂，人事转萍根。犹
有宫梁燕，衔泥入水门。
三月十七日夜醉中作
前年脍鲸东海上，白浪如山寄豪壮。去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。今年摧颓最
堪笑，华发苍颜羞自照。谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。逆胡未灭心未平，孤剑床头
铿有声。破驿梦回灯欲死，打窗风雨正三更。
嘉祐院观壁间文湖州墨竹
石室先生笔有神，我来拂拭一酸辛。败墙惨澹欲无色，老气森严犹逼人。惯阅冰霜元
耐久，耻随儿女更争春。纷纷可笑空摹拟，尔辈毫端万斛尘。
春晚书怀三首
吹尽郊原万点红，燕梁考室亦匆匆。老来偏觉岁华速，客里忽惊春事空。病有药方传
肘后，懒无诗句付囊中。归心日夜随江水，只欲东门觅短篷。
又
经春淹泊锦官城，作个归期苦未成。老向轩裳增力量，病于风月减心情。官闲有味缘
高卧，酒贵无忧为细倾。忆探梅花如昨日，西斋榆荚与阶平。
又
老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。长绳纵系斜阳住，右手难移故国来。暑近蚊雷先
隐辚，雨前蚁垤正崔嵬。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。
偶忆万州戏作短歌
峡中天下最穷处，万州萧条谁肯顾。去年正月偶过之，曾为巴人三日住。南浦寻梅雪
满舟，西山载酒云生屦。至今梦听竹枝声，灯火纷纷驿前路。残春犹客蜀江边，陈迹回思
一怆然。渐老定知欢渐少，明年还复忆今年。
驿舍见故屏风画海棠有感
厌烦只欲长面壁，此心安得顽如石。杜门复出叹习气，止酒还开惭定力。成都二月海
棠开，锦绣裹城迷巷陌。燕宫最盛号花海，霸国雄豪有遗迹。猩红鹦绿极天巧，叠萼重跗
眩朝日。繁华一梦忽吹散，闭眼细思犹历历。忧乐相寻岂易知，故人应记醉中诗。夜阑风
雨嘉州驿，愁向屏风见折枝。
思政堂东轩偶题
羁愁酒病两无聊，小篆吹香已半消。唤起十年闽岭梦，赬桐花畔见红蕉。
荔枝楼小酌二首
碧瓦朱栏已半摧，强呼歌舞试樽罍。邦人莫讶心情懒，新出莺花海里来。
又
病与愁兼怯酒船，巴歌闻罢更凄然。此身未死长为客，回首夔州又二年。
嘉阳官舍奇石甚富散弃无领略者
予始取作假山因名西斋曰小山堂为赋短歌
昔人何人爱岩壑，为山未成储荦确。散落支床压酒槽，大或专车小拳握。幽人邂逅为
绝叹，脩绠趣取寒泉濯。峭峰幽宝相吐吞，翠岭丹崖渺联络。石不能言意可解，问我胡为
怜寂寞。人间兴废自有数，昔弃何伤今岂乐。斯言妙矣予则陋，敢对石友辞罚爵。为君宽
作十日留，在眼便同真著脚。
望云楼晚兴
小阁东南独咏诗，此生终与世差池。夕阳明处苍烟合，栖燕归时画角悲。人与江山均
是梦，心非风月尚谁知。旧交几岁音尘隔，三抚阑干有所思。
护国天王院故神霄玉清万寿宫也
废圮略尽而规模尚极壮丽过之有感
太霄帝君神霄府，一日玺书行海寓。筑宫奔走谁敢后，万牛挽材山作础。步虚夜半落
云间，玉磬漻漻鸾鹤舞。帝师丞相领使名，侍晨校籍纷如雨。洛阳临淮小睥睨，御史立奏
投裔土。从来桑门喜嘲竞，举国冠巾噤无语。古传东海会扬尘，君看此地亦荆榛。霓旌仙
仗空遗堵，甃缺台倾知几春。牧儿驱牛啮庭草，谁记剑佩来朝真。斜阳却上笋舆去，沟水
冷冷愁杀人。
登荔枝楼
平羌江水接天流，凉入帘栊已似秋。唤作主人元是客，知非吾土强登楼。闲凭曲槛常
忘去，欲下危梯更小留。公事无多厨酿美。此身不负负嘉州。
再赋荔枝楼
只道文书拨不开，未妨高处独徘徊。山横瓦屋披云出，水自牂牁裂地来。暝入帘阴吹
细雨，凉生楼角转轻雷。痴顽也拟忘乡国，不奈城头暮角哀。
能仁院前有石像丈余盖作大像时样也
江阁欲开千尺像，云龛先定此规模。斜阳徙倚空三叹，尝试成功自古无。
诗集卷四一百一十八首
谒凌云大像
出郭幽寻一笑新，径呼艇子截烟津。不辞疾步登重阁，聊欲今生识伟人。泉镜正涵螺
髻绿，浪花不犯宝趺尘。始知神力无穷尽，丈六黄金果小身。
凌云醉归作
峨嵋月入平羌水，叹息吾行俄至此。谪仙一去五百年，至今醉魂呼不起。玻璃春满琉
璃钟。宦情苦薄酒兴浓，饮如长鲸渴赴海，诗成放笔千觞空。十年看尽人间事，更觉麴生
偏有味。君不见蒲萄一斗，换得西凉州。不如将军告身供一醉。
独游城西诸僧舍
我是天公度外人，看山看水自由身。苏崖直上飞双屐，云洞前头岸幅巾。万里欲呼牛
渚月，一生不受庾公尘。非无好客堪招唤，独往飘然觉更真。
西林院
一邦尽对江边像，试比西林总不如。群玉萧森开士宅，五云飞动相君书。磴危渐觉山
争出，屐响方惊阁半虚。安得弃官长住此，一杯香饭荐珍蔬。
听事前紫薇花二本甚盛戏题绝句
红药紫薇西省春，从来惟惯对词臣。问囚自是分
鹿 官分，无奈名花解笑人。
同何元立蔡肩吾至东丁院汲泉煮茶二首
一州佳处尽裴回，惟有东丁院未来。身是江南老桑苎，诸君小住共茶杯。
又
雪芽近自峨嵋得，不减红囊顾渚春。旋置风炉清樾下，它年奇事记三人。
癸巳夏旁郡多苦旱惟汉嘉数得雨然未足也立秋夜三鼓雨
至明日晡后未止高下沾足喜而有赋二首
画檐鸣雨早秋天，不喜新凉喜有年。眼里香粳三万顷，寄声父老共欣然。
又
五十衰翁发半华，犹能把酒醉天涯。丝毫美政何曾有，惟把丰年赠汉嘉。
晚登望云二首
一出修门又十年，辈流多已珥金蝉。衰如蠹叶秋先觉，愁似鳏鱼夜不眠。辇路疏槐迎
驾处，苑城残日泛湖天。君恩未报身今老，徙倚危楼一泫然。
又
晚来烟雨暗江干，烽火遥传画角残。看镜功名空自许，上楼怀抱若为宽。青枫摇落新
秋令，白发凄凉旧史官。饱见少年轻宿士，可怜随处强追欢。
立秋后十日风雨凄冷独居有感
急雨鸣瓦沟，尖风入窗罅。纱笼耿青灯，寂寂新秋夜。谁言簿领中，乃复有此暇。稍
纟番书册读，已念灰火跨。那知是羁客，恍若在家舍。睡晚且熟眠，洗沐官有假。
晦日西窗怀故山
今朝休日仍无客，茶罢西窗卧解衣。白发已侵残梦境，绿苔应满旧渔矶。桃源鸡犬尘
凡隔，杜曲桑麻梦想归。赖有小山聊慰眼，幽篁丛桂雨霏霏。
秋日怀东湖二首
小阁东头画池，秋来长是忆幽期。身如巢燕临归日，心似堂僧欲动时。病思羁怀惟
付酒，西风落日更催诗。故知岁暮常多感，不独当年宋玉悲。
又
画池边小钓矶，垂竿几度到斜晖。青苹叶动知鱼过，朱阁帘开看燕归。岁晚官身空
自闵，途穷世事巧相违。边州客少巴歌陋，谁与愁城略解围。
小山之南作曲栏石磴缭绕如栈道戏作二篇
羁游随处得哦诗，扫溉轩窗每恨迟。已幻小山宽客恨，更添危磴作儿嬉。偶留塞上宁
无数，径返湖边已有期。谁遣化工娱此老，幽花微拆绿苔滋。
又
吏退庭空剩得闲，一窗如在翠微间。半崖萦栈游秦路，叠嶂生云入剡山。真有岩居临
绝壑，但无渔艇系寒湾。跻攀自苦君休笑，寸步何曾不险艰。
得成都诸友书劝少留嘉阳戏作
一坐五十日，痴顽良可哀。新凉为醉地，少讼作慵媒。市柳风烟惨，汀苹岁月催。远
官从漫浪，垂老懒低回。
道院
四壁长苔痕，经旬掩绿樽。雨声清梦境，灯影伴吟魂。摇落悲徂岁，漂流忆故园。拟
骚无杰语，千古愧湘沅。
醉中感怀
早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋
惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。
玻璃江
玻璃江水千尺深，不如江上离人心。君行未过青衣县，妾心先到峨嵋阴。金樽共釂不
知晓，月落烟渚天横参。车轮无角那得住，马蹄不方何处寻。空凭尺素寄幽恨，纵有绿绮
谁知音。愁来只欲掩屏睡，无奈梦断闻疏砧。
夜思
苍颜华鬓久低摧，叹息何堪岁月催。残暑已随团扇去，新凉还傍短檠来。月痕澹澹侵
苔砌，云叶萧萧覆水台。簿领沉迷无日了，试凭诗思洗氛埃。
雨夜怀唐安
归心日夜逆江流，官柳三千忆蜀州。小阁帘栊频梦蝶，平湖烟水已盟鸥。萤依湿草同
为旅，雨滴空阶别是愁。堪笑邦人不解事，区区犹借陆君留。
迎诏书
忆瞻銮仗省门前，扇影鞭声下九天。寂莫嘉州迎诏处，忽闻鼓吹却凄然。
秋夜遣怀
江云傍檐山雨细，羁客空堂卧荒翳。心如秋燕不安巢，迹似春萍本无柢。官身奔走何
时定，病眼朦胧惟欲闭。壮游不复记坠鞭，夜语谁能怀拥髻。诗情已减但微吟，酒戒渐坚
才小哜。从今更拟著幽禅，半世伥伥真误计。
送客至江上
多事经旬不出城，今朝送客此闲行。郊原远带新晴色，人语中含乐岁声。天际敛云山
尽出，江流收涨水初平。故园社友应惆怅，五岁无端弃耦耕。
雨中至西林寺
胸中荆棘费钅且耘，正藉幽寻暂解纷。不尽长江来画玉，半空飞阁对凌云。昏昏横霭凭
轩见，沓沓疏钟隔岸闻。珍重山僧迎客意，螭奁一缕起微熏。
休日登花将军庙小楼
林间缥缈出层楼，栏角苍茫万顷秋。曾是胸中著云梦，不妨此地少迟留。
深居
作吏难堪簿领迷，深居聊复学幽栖。病来酒户何妨小，老去诗名不厌低。零落野云寒
傍水，霏微山雨晚成泥。自怜甫里家风在，小摘残蔬绕废畦。
秋夜独醉戏题
弊袍羸马遍天涯，恰似伶优著处家。社瓮嫩醅初泛蚁，寒缸残烬自成花。幽窗照影乌
巾折，醉手题诗淡墨斜。莫恨久为峨下客，江湖归去得雄夸。
感事
清班曾见六龙飞，晚落天涯远日畿。边月空悲新雪鬓，京尘犹染旧朝衣。江山壮丽诗
难敌，风物萧条醉绝稀。赖有东湖堪吏隐，寄声篱菊待吾归。
醉乡
醉乡卜筑亦佳哉，但苦无情白发催。痴欲煎胶黏日月，狂思入海访蓬莱。辞巢归燕先
秋去，泣露幽花近社开。莫惜倾家供作乐，古人白骨有苍苔。
夜读岑嘉州诗集
汉嘉山水邦，岑公昔所寓。公诗信豪伟，笔力追李杜。常想从军时，气无玉关路。至
今蠹简传，多昔横槊赋。零落财百篇，崔嵬多杰句。工夫刮造化，音节配韶頀。我后四百
年，清梦奉巾屦。晚途有奇事，随牒得补处。群胡自鱼肉，明主方北顾。诵公天山篇，流
涕思一遇。
次韵师伯浑见寄
眉山汉嘉东西州，估船日日到津头。不得讲书一行字，倚遍临江百尺楼。黄钟大吕忽
复见，绣段英瑶何足酬。愿约青神王夫子，来醉万景作中秋。
社前一夕未昏辄寝中夜乃得寐
祠事当行惧不任，未昏强卧拥孤衾。三更自笑元无睡，万事从来忌有心。檐角河倾秋
耿耿，床头虫语夜愔愔。若耶溪上苹花老，倦枕何人听越吟。
晚雨
萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎。清分枕簟凉。回
头忽陈迹，檐角挂斜阳。
社日
百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那
用忌，微聋自乐不须医。伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思。
夜雨感怀
老来每惜岁峥嵘，几为巴歌判宿酲。白帝草生时入梦，锦官花重更关情。帘疏夜雨侵
灯晕，枕冷秋风递角声。定许何时理归棹，酒狂犹解赋芜城。
八月二十二日嘉州大阅
陌上弓刀拥寓公，水边旌旆卷秋风。书生又试戎衣窄，山郡新添画角雄。早事枢庭虚
画策，晚游幕府愧无功。草间鼠辈何劳磔，要挽天河洗洛嵩。
九月六夜梦中作笑诗觉而忘之明日戏追补一首
吾家笑疾自士龙，我才虽卑笑则同。纷纷世事何足计，尽付抚掌掀髯中。清樽可醉风
月好，虚空万象皆绝倒。问君此笑是喜不，道得老夫输一筹。
重九会饮万景楼
粲粲黄花手自持，登高聊答此佳时。纤云不作看山祟，斗酒聊宽去国思。落日楼台频
徙倚，西风鼓笛倍凄悲。彭城戏马平生意，强为巴歌一解颐。
久客书怀
行役饱看山，沉绵剩得闲。忘忧缘落魄，耐老为痴顽。射虎临秦塞，骑驴入蜀关。芳
洲兰可佩，幽磴桂堪攀。欸乃声饶楚，陬隅句带蛮。悠然长自遣，故里几时还。
初报嘉阳除官还东湖有期喜而有作
塞上经秋几醉醒，羁愁减尽鬓边青。烽传八诏登楼看，歌奏三巴忍泪听。好语忽闻还
印绶，归心先已绕林坰。呼儿结束从今日，鹊语灯花故有灵。
闻勾龙司户会客山亭送酒饣肴及橄榄并简诸同僚
东山如高人，吾辈岂易见。君独不出门，终日与相面。阴晴烟雨月，朝暮知几变。闻
君交不渎，冠佩未尝燕。弛张要有时，一笑山未谴。高秋得佳日，折简唤诸彦。风流非俗
饮，歌舞参笔砚。但恨五日尹，阻造三语掾。清樽遣分似，霜果亦可荐。烂醉君勿辞，光
景真掣电。
九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作
杀气昏昏横塞上，东并黄河开玉帐。昼飞羽檄下列城，夜脱貂裘抚降将。将军枥上汗
血马，猛士腰间虎文韦长。阶前白刃明如霜，门外长戟森相向。朔风卷地吹急雪，转盼玉花
深一丈。谁言铁衣冷彻骨，感义怀恩如挟纩。腥臊窟穴一洗空，太行北岳元无恙。更呼斗
酒作长歌，要遣天山健儿唱。
何元立示九日诗卧病累日乃能次韵
何郎戏写菊花秋，落笔纵横岂易酬。豪士乃能为老伴，寓公那得称遨头。早衰不耐危
亭冷，独卧空惊画角愁。病起尚思寻宿约，一樽从子醉东楼。
成都行
倚锦瑟，击玉壶，吴中狂士游成都。成都海棠十万株，繁华盛丽天下无。青丝金络白
雪驹，日斜驰遣迎名姝。燕脂褪尽见玉肤，绿鬟半脱娇不梳。吴绫便面对客书，斜行小草
密复疏。墨君秀润瘦不枯，风枝雨叶笔笔殊。月浸罗谿清夜徂，满身花影醉索扶。东来此
欢堕空虚，坐悲新霜点鬓须。易求合浦千斛珠，难觅锦江双鲤鱼。
闻虏乱有感
前年从军南山南，夜出驰猎常半酣。玄熊苍兕积如阜，赤手曳虎毛毵毵。有时登高望
鄠杜，悲歌仰天泪如雨。头颅自揣已可知，一死犹思报明主。近闻索虏自相残，秋风抚剑
泪汍澜。雒阳八陵那忍说，玉座尘昏松柏寒。儒冠忽忽垂五十，急装何由穿衤夸褶。羞为老
骥伏枥悲，宁作枯鱼过河泣。
醉歌
我饮江楼上，阑干四面空。手把白玉船，身游水精宫。方我吸酒时，江山入胸中。肺
肝生崔嵬，吐出为长虹。欲吐辄复吞，颇畏惊儿童。乾坤大如许，无处著此翁。何当呼青
鸾，更驾万里风。
初寒
江路常逢雨，山城早得寒。兰凋初解佩，菊老尚加餐。节物知何负，情怀自鲜欢。浮
生看已熟，不必梦邯郸。
木山
枯楠千岁遭风雷，披枝折干吁可哀。轮囷无用天所赦，秋水初落浮江来。嵌空宛转若
耳鼻，峭瘦拔起何崔嵬。珠宫贝阙留不得，忽出洲渚知谁推。书窗正对云洞启，丛菊初傍
幽篁栽。是间著汝颇宜称，摩挲朝暮真千回。天公解事雨十日，洗尽泥滓滋莓苔。一丘一
壑吾所许，不须更慕明堂材。
寒夜遣怀
临觞本不饮，忧多自成醉。四方行万里，不见埋忧地。忆昔入京都，宝马摇香鬃。酣
饮青楼夜，歌声在半空。去日不可挽，华发忽垂领。娟娟峨眉月，相对作凄冷。月落照空
床，不寐听寒。早知忧随人，何用去故乡。
嘉阳绝无木犀偶得一枝戏作
久客红尘不自怜，眼明初见广寒仙。只饶篱菊同时出，尚占江梅一著先。重露湿香幽
径晓，斜阳烘芯小窗妍。何人更与蒸沉水，金鸭华灯恼醉眠。
雨后登西楼独酌
老觉人间无一欣，强寻高处看归云。天空列嶂开图画，水落寒江学篆文。四海道途行
泰半，百年光景近中分。交游赖有曲生在，正向愁时能策勋。
喜晴
西风吹雨冷凄凄，道上行人白昼迷。聊抉重云取朝日，未容嘉谷卧秋泥。年丰郡府疏
文檄，蛮遁边亭息鼓鼙。寄语农家莫游惰，冬闲正要饱钅且犁。
晓出城东
渺渺长江下估船，亭亭孤塔隐苍烟。不堪异县萧条地，更遇初寒惨澹天。巾褐已成归
有约，箪瓢未足去无缘。包羞强索侏儒米，豪举何人记少年。
宝剑吟
幽人枕宝剑，殷殷夜有声。人言剑化龙，直恐兴风霆。不然愤狂虏，慨然思遐征。取
酒起酹剑，至宝当潜形。岂无知君者，时来自施行。一匣有余地，胡为鸣不平。
十月一日浮桥成以故事宴客凌云
阴风吹雨白昼昏，谁扫云雾升朝暾。三江水缩献洲渚，九顶秀色欲塞门。西山下竹十
万个，江面便可驰车辕。巷无居人亦何怪，释耒来看空山村。竹枝宛转秋猿苦，桑落潋滟
春泉浑。众宾共醉忘烛跋，一径却下缘云根。走沙人语若潮卷，争桥炬火如星繁。肩舆睡
兀到东郭，空有醉墨留衫痕。十年万事俱变灭，点检自觉惟身存。寒灯夜永照耿耿，卧赋
长句招羁魂。
闻王嘉叟讣报有作
呜呼嘉叟今信死，哭君寝门泪如水。我初入都不妄交，倾倒如君数人耳。笼灯蹋雪夜
相过，剧论悬河骇邻里。地炉燔栗美刍豢，石鼎烹茶当醪醴。上书去国何勇决，作诗送君
犹壮伟。十年偶复过都门，君方草制西垣里。鬓须班白面骨生，心颇疑君遽如此。西来例
不候达官，每欲寄声中辄止。只鸡絮酒纵有时，双鱼素书长已矣。生前客屦纷满户，身后
人情薄于纸。悬知海内莆阳公，独念遗孤为经纪。
出城至吕公亭按视修堤
翠霭横山澹日升，孤亭聊借曲栏凭。霜威渐重江初缩，农事方休役可兴。重阜护城高
历历，千夫在野筑登登。寓公仅踵前人迹，伐石西山恨未能。
登楼
从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。江近时时吹白雨，楼高面面看青山。歌声哀怨传
三峡，行色凄凉带百蛮。流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。
醉中作四首
晚途豪气未低摧，一饮犹能三百杯。烂烂目光方似电，齁齁鼻息忍如雷。
又
驾鹤孤飞万里风，偶然来憩大峨东。持杯露坐无人会，要看青天入酒中。
又
曾赐琳腴白玉京，狂歌起舞蜀人惊。却骑黄鹤横空去，今夕垂虹醉月明。
又
画角三终夜未阑，醉凭飞阁喜天宽。月明满地江风急，吹落幽人紫绮冠。
观大散关图有感
上马击狂胡，下马草军书。二十抱此志，五十犹癯儒。大散陈仓间，山川郁盘纡。劲
气锺义士，可与共壮图。坡咸阳城，秦汉之故都。王气浮夕霭，宫室生春芜。安得从王
师，汛扫迎皇舆。黄河与函谷，四海通舟车。士马发燕赵，布帛来青徐。先当营七庙，次
第画九衢。偏师缚可汗，倾都观受俘。上寿太安宫，复如正观初。丈夫毕此愿，死与蝼蚁
殊。志大浩无期，醉胆空满驱。
嘉州守宅旧无后圃因农事
之隙为种花筑亭观甫成而归戏作长句
吾州山水西州冠，正欠雄楼并杰观。奇峰秀岭待弹厌，明月清风须判断。三峨旧不到
郡斋，创为诗人供几案。烟云舒卷水墨图，草木青红锦绣段。一时冠盖共登临，百年父老
俱惊惋。萦回舞袖试弓弯，宛转歌声学珠贯。佳人蜂蝶争绕鬓，上客龙蛇看挥翰。寓公虽
作一月留，梅发东湖归思乱。儿戏聊成此段奇，陈迹应留后人叹。明朝艇子溯平羌，却伴
谪仙游汗漫。
连日扶病领客殆不能支枕上怀故山偶成
已强迂疏假印章，更扶衰病主杯觞。功名已判初心负，豪侠都无故态狂。静觉此身犹
外物，懒思与世永相忘。清泉白石生来事，曲几明窗味最长。
余往与宇文叔介同客山南今年叔介客死临安十月
十一日夜忽梦相从取架上书共读如平生读未竟忽辞去
留之不可曰欲归校药方既觉泫然不能已因赋此诗
羁魂憔悴远相寻，髭断肩寒带苦吟。归校药方缘底事，知君死抱济时心。
金错刀行
黄金错刀白玉装，夜穿浮扉出光芒。丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。京华结交尽
奇士，意气相期共生死。千年史策耻无名，一片丹心报天子。尔来从军天汉滨，南山晓雪
玉嶙峋。呜呼楚虽三户能亡秦。岂有堂堂中国空无人。
言怀
兰碎作香尘，竹裂成直纹。炎火炽山昆冈，美玉不受焚。孤生抱寸志，流离敢忘君。酿
桂餐菊英，洁斋三沐熏。孰云九关远，精意当彻闻。捐躯诚有地，贾勇先三军。不然赍恨
死，犹冀扬清芬。愿乞一棺地，葬近要离愤。
十月十九日与客饮忽记去年此时
自锦屏归山南道中小猎今又将去此矣
去年纵猎韩坛侧，玉鞭自探南山雪。今年痛饮蜀江边，金杯却吸峨眉月。竹枝歌舞新
教成，凄怨传得三巴声。城头筑观出云雨，峨眉正与阑干平。酒酣诗就掷杯去，醉蹋玻璃
江上路。悬知幽石间断桥边，已有梅花开半树。
冬日
短景匆匆过，新寒亹亹来。客游聊戏耳，世事亦悠哉。绿动连村麦，香吹到处梅。锦
城花柳窟，归去看春回。
十月十四夜月终夜如昼
月从海东来，径尺钅容银盘。西行到峨眉，玉宇万里宽。幽人耿不寐，弄影清夜阑。五
城十二楼，漂渺香雾间。不知何仙人，亭亭倚高寒。欲语不得往，怅望冰雪颜。叩头傥见
哀，容我蹑素鸾。掬露以为浆，屑玉以为餐。泠泠漱齿颊。皓皓濯肺肝。逝将从君游，人
间苦无欢。
下元日五更诣天庆观宝林寺
朝罢琳宫谒宝坊，强扶衰疾具簪裳。拥裘假寐篮舆隐，夹道吹烟桦炬香。楼外晓星犹
磊落，山头初日已苍凉。鸣驺应有高人笑，五斗驱君早夜忙。
梅花四首
老厌纷纷渐鲜欢，爱花聊复客江干。月中欲与人争瘦，雪后偷凭笛诉寒。野艇幽寻惊
岁晚，纱巾乱插醉更阑。尤怜心事凄凉甚，结子青青亦带酸。
又
月地云阶暗断肠，知心谁解赏孤芳。相逢只怪影亦好，归去始惊身染香。渡口耐寒窥
净绿，桥边凝怨立昏黄。与卿俱是江南客，剩欲尊前说故乡。
又
玄冥行令肃冰霜，墙角疏梅特地芳。屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。了知一气环
无尽，坐笑千林冻欲僵。力量世间谁得似，挽回岁律放春阳。
又
折得名花伴此翁，诗情恰在醉魂中。高标不合尘凡有，尤物真穷造化功。雾雨更知仙
骨别，铅丹那悟色尘空。前身姑射疑君是，问道端须顺下风。
西园
半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽谽谷牙。高高下下天成景，密密疏疏自在花。江近夕阳迎
宿鹭，林昏残角促归鸦。吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑讠华。
胡无人
须如猬毛磔，面如紫石棱。丈夫出门无万里，风云之会立可乘。追奔露宿青海月，夺
城夜蹋黄河冰。铁衣度碛雨飒飒，战鼓上陇雷凭凭。三更穷虏送降款，天明积甲如丘陵。中
华初识汗血马，东夷再贡霜毛鹰。群阴伏，太阳升。胡无人，宋中兴。丈夫报主有如此，笑
人白首蓬窗灯。
公无渡河
大莫大于死生，亲莫亲于骨肉。河不可凭兮，非有难知。言之不从兮，继以痛哭。望
云九井兮，白浪嵯峨。刳肝沥血兮，不从奈何。秋风飒飒兮，纸钱投波。从公于死兮，下
饱蛟鼉。
长门怨
寒风号有声，寒日惨无晖。空房不敢恨，但怀岁暮悲。今年选后宫，连娟千蛾眉。早
知获谴速，悔不承恩迟。声当彻九天，泪当达九泉。死犹复见思，生当长弃捐。
长信宫词
忆年十七兮，初入未央。获侍步辇兮，恭承宠光。地寒祚薄兮，自贻不祥。谗言乘之
兮，辠衅日彰。祸来嵯峨兮，势如坏墙。当伏重诛兮，鼎耳剑铓。长信虽远兮，匪弃路旁。
岁给絮帛兮，月赐稻粱。君举玉食兮，犀箸谁尝。君御朝衣兮，谁进熏香。婕妤才人兮，俨
其分行。千秋万岁兮，永奉君王。妾虽益衰兮，尚供蚕桑。愿置茧馆兮，组织玄黄。欲诉
不得兮，仰呼苍苍。佩服忠贞兮，之死敢忘。
铜雀妓
武王在时教歌舞，那知泪洒西陵土。君已去兮妾独生，生何乐兮死何苦。亦知从死非
君意，偷生自是惭天地。长夜昏昏死实难，孰知妾死心所安。
得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕
大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。桐阴满第归不得，金辔玲珑上源驿。上源驿中捶
画鼓，汉使作客胡作主。舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。书来寄我宴时诗，归鬓知添
几缕丝。有志未须深感慨，筑城会据拂云词。
晓坐
低枕孤衾夜气存，披衣起坐默忘言。瓶花力尽无风堕，炉火灰深到晓温。空橐时时闻
鼠啮，小窗一一送鸦翻。悠然忽记幽居日，下榻先开水际门。
断碑叹
二萧同起南兰陵，正如文叔与伯升。至今人悲大萧死，赍恨不见梁家兴。崇崇之陵久
为谷，岂惟群盗分珠玉。断碑槎牙弃道边，文字班班犹可读。剥剜苔藓一凄然，俯仰人间
几变迁。世人作碑君勿哂，千载园林须石笋。
夜行至平羌憩大悲院
忆昨游天台，夜投石桥宿。水声乱人语，炬火散山谷。穿林有惊鹘，截道多奔鹿。今
夕复何夕，此境忽在目。苍茫陂十里，清浅溪数曲。微霜结裘茸，落叶拂帽屋。下马憩村
寺，颓然睡清熟。觉来窗已白，残灯犹煜煜。
迓益帅马上作
马上遥看江上山，白云红树画图间。经年簿领无休日，却向忙中得少闲。
蜀酒歌
汉州鹅黄鸾凤雏，不鸷不搏德有余。眉州玻璃天马驹，出门已无万里涂。病夫少年梦
清都，会赐虚皇碧琳腴。文德殿门晨奏书，归局黄封罗百壶。十年流落狂不除，遍走人间
寻酒垆。青丝玉瓶到处酤，鹅黄玻璃一滴无。安得豪士致连车，倒瓶不用杯于盂。琵琶如
雷聒坐隅，不愁渴死老相如。
十一月八日夜灯下对梅花独酌累日劳甚颇自慰也
奔走人间无已时，夜窗喜对出尘姿。移灯看影怜渠瘦，掩户留香笑我痴。冷艳照杯欺
曲糵，孤标逼砚结冰澌。本来难入繁华社，莫向春风怨不知。
醉后草书歌诗戏作
朱楼矫首隘八荒，绿酒一举累百觞。洗我堆阜峥嵘之胸次，写为淋漓放纵之词章。墨
翻初若鬼神怒，字瘦忽作蛟螭僵。宝刀出匣挥雪刃，大舸破浪驰风樯。纸穷掷笔霹雳响，妇
女惊走儿童藏。往时草檄喻西域，飒飒声动中书堂。一收朝迹忽十载，西掠三巴穷夜郎。山
川荒绝风俗异，赖有酒美犹能狂。醉中自脱头上帻，绿发未许侵微霜。人生得丧良细事，孰
谓老大多悲伤。
古藤杖歌
我有古藤杖，天矫蛟龙形。生于峭壁绝石间上，乃是会稽山阴之兰亭。历吴入楚上巴峡，
北游直看秦山青。夜飞或随暴雨去，旦归常带流漦腥。与子扶携各老大，勿复狡狯夸神灵。
愔愔从此常倚壁，听我夜诵黄庭经。
岁晚书怀
残岁堂堂去，新春鼎鼎来。梦移乡国近，酒挽壮心回。暖律初催柳，晴光并上梅。东
湖有归日，衰抱得频开。
累日倦甚不能觞客睡起戏作
粉暗红蔫樽俎薄，不如止酒得安眠。无心已破浮生梦，有力聊轻造化权。脱发满梳真
老矣，断香萦几故翛然。晚知古佛中边语，正合蒙庄内外篇。
种花
西园作戏唤春回，桃李阴阴三万栽。不是无心看开遍，锦江烟柳待归来。
雨中登楼望大像
去年寒雨中，骑驴度剑阁。今年当此时，卧听边城柝。巍巍千尺像，与我两寂寞。交
游阅四海，此老差可托。但当频自省，诸恶誓莫作。时时一凭高，相望要不怍。桑间戒三
宿，坚坐岂渠乐。却应输老夫，新春买芒。
迎赦呈王志夫李德孺师伯浑
平明置骑传诏函，帝意欲与东皇参。青城回仗国人喜，金鸡衔赦天恩覃。吾君爱民靡
不到，黄纸字密如吴蚕。纪元故事极用九，圣政尽美方登三。嗟余久已去魏阙，梦想豹尾
犹毵毵。过郊一月方拜赦，始知身落天西南。欢呼已怪衰病愈，蹈舞更觉春风酣。何当与
子归共载，二月起柁江如蓝。
冬日
幸是元无了事痴，偷闲聊复学儿嬉。午窗弄笔临唐帖，夜几研朱勘楚词。山暖已无梅
可折，江清犹有蟹堪持。旧交乖隔音尘断，安得歌呼共一卮。
雨中睡起
磔磔寒禽无定栖，纤纤小雨欲成泥。松鸣汤鼎茶初熟，雪积炉灰火渐低。一气推移均
野马，百年蒙覆等醯鸡。青山黄叶兰亭路，忆唤邻翁共架犁。
十二月初一日得梅一枝绝奇戏作长句今年于是四赋此花矣
高标已压万花群，尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。孤城小驿初
飞雪，断角残钟半掩门。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。
无题
画阁无人昼漏稀，离悰病思两依依。钗梁双燕春先到，筝柱羁鸿暖不归。迎得紫姑占
近信，裁成白纟宁寄征衣。晚来更就邻姬问，梦到辽阳果是非。
快晴
地辟天开斗柄回，今朝红日遍池台。新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪后梅。瓦屋螺青披
雾出，锦江鸭绿抱山来。衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。
独坐
巾帽欹倾短发稀，青灯照影夜相依。穷边草木春迟到，故国湖山梦自归。茶鼎松风吹
谡谡，香奁云缕散香非香非。羸骖敢复和銮望，只愿连山苜蓿肥。
十二月十一日视筑堤
江水来自蛮夷中，五月六月声摩空。巨鱼穹龟牙须雄，欲取阛市为龙宫。横堤百丈卧
霁虹，始谁筑此东平公。今年乐哉适岁丰，吏不相倚勇赴功。西山大竹织万笼，船舸载石
来亡穷。横陈屹立相叠重，置力尤在水庙东。我登高原相其冲，一盾可受百箭攻。蜿蜿其
长高隆隆，截如长城限羌戎。安得椽笔记始终，插江石崖坚可石龙。
题龙鹤菜帖
先生直玉堂，日羞太官羊。如何梦故山，晓枕春蔬香。春蔬尚云尔，况我旧朋友。万
里一纸书，殷勤问安否。先生高世人，独恨不早归。坐令龙鹤菜，犹愧首阳薇。
春愁曲
虙羲至今三十余万岁，春愁岁岁常相似。外大瀛海环九洲，无有一洲无此愁。我愿无
愁但欢乐，朱颜绿鬓常如昨。金丹九转徒可闻，玉兔千年空捣乐。蜀姬双鬟娅姹娇，醉看
恐是海棠妖。世间无处无愁到，底事难过万里桥。
荀秀才送蜡梅十枝奇甚为赋此诗
与梅同谱又同时，我为评香似更奇。痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。色疑初割蜂
脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。
离嘉州宿平羌
初挈囊衣宿水村，萧然一扫旧巢痕。本来信手忘工拙，却为无心少怨恩。自笑远游谙
马上，已营小筑老云根。淡烟疏雨平羌路，便恐从今入梦魂。
瑞草桥道中作
经年簿书无少暇，款段今朝欣一跨。瑞草桥边水乱流，青衣渡口山如画。老翁醉著看
龙钟，小妇出窥闻娅姹。荒陂吹笛晚呼牛，古路倚梯晨采柘。残花零落不禁折，香草丰茸
如可藉。邮亭慈竹笋穿篱，野店蒲萄枝上架。功名垂世端有数，利欲昏心喜乘罅。羁穷自
笑岂人谋，闲放每欲从天借。草根虫语只自悲，风里篷征安税驾。祖师补处浣花村，会傍
清江结茆舍。
游修觉寺
上尽苍崖百级梯，诗囊香碗手亲携。山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。花落忽惊春
事晚，楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧，清梦还应到剡溪。
晚步湖上
云薄漏春晖，湖空弄夕霏。沾泥花半落，掠水燕交飞。小倦聊扶策，新晴旋减衣。幽
寻殊未已，画角唤人归。
暮春
忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。凭栏投饭看鱼队，挟弹惊鸦护雀雏。俗态似看花
烂漫，病身能斗竹清癯。一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。
池上醉歌
我欲筑化人中天之台，下视四海皆飞埃。又欲造方士入海之舟，破浪万里求蓬莱。取
日挂向扶桑枝，留春挽回北斗魁。横笛三尺作龙吟，腰鼓百面声转雷。饮如长鲸海可竭，玉
山不倒高崔嵬。半酣脱帻发尚绿，庄心未肯成低摧。我妓今朝如花月，古人白骨生苍苔。后
当视今如视古，对酒惜醉何为哉。
四月五夜见萤
蜀州官居富水竹，四月萤火绕梁飞。流年迫人不相贷，客子倦游何日归。
塞上曲
三尺铁如意，一枝玉马鞭。笑把出门去，万里行无前。当道何崔嵬，云是玉门关。方
当置屯守，征人何时还。马色如杂花，铠光若流水。肃肃不敢讠华，遥望但尘起。日落戍火
青，烟重塞垣紫。回首五湖秋，西风开芡觜。
夜闻塔铃及泉声
山泉泻幽窦，塔铃摇天风。清音无时尽，静夜尤璁珑。嗟我走红尘，市声聒欲聋。多
生耳根业，赖此一洗空。梦骑白凤凰，佩玉朝珠宫。觉来抚枕叹，月满草堂中。
诗集卷五一百一十六首
晓叹
一鸦飞鸣窗已白，推枕欲起先叹息。翠华东巡五十年，赤县神州满戎狄。主忧臣辱古
所云，世间有粟吾得食。少年论兵实狂妄，谏官劾奏当窜殛。不为孤囚死岭海，君恩如天
岂终极。容身有禄愧满颜，灭贼无期泪横臆。未闻含桃荐宗庙，至今铜驰没荆棘。幽并从
古多烈士，悒悒可令长失职。王师入秦驻一月，传檄足定河南北。安得扬鞭出散关，下令
一变旌旗色。
苦笋
藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。我见魏征殊
媚妩，约束儿童勿多取。人才自古要养成，放使干霄战风雨。
月下作二首
池上迎微风，柏间蹋凉月。冷然醉梦醒，一洗烦恼热。嗟予世外人，火食常呕噎。易
求云表露，难觅太古雪。况欲试秘方，琼浆和玉屑。俛首居俗间，愁若鹰在绁。惟兹服月
芒，比岁稍得诀。但令天无云，岂复计圜缺。玉钩定谁挂，冰轮了无辙。诗成独高咏，灵
府炯澄澈。
又
畏暑不巾袜，步月榰短筇。瘦身发鬅鬙，顾影如孤松。径幽萤阖开，池涨鱼口佥喁。飞
泉穿北垣，珠玉相撞舂。东湖更奇绝，百亩银初钅容。但能抱琴往，绝恨欠鹤从。重露倾荷
盘，微风堕芙蓉。欢言美清夜，缥缈吹疏钟。空中飞仙人，粲然冰雪容。笑我老尘世，不
记瑶台逢。
小宴
洗君鹦鹉杯，酌我蒲萄醅。冒雨莺不去，过春花续开。英雄漫青史，富贵亦黄埃。今
夕湖边醉，还须秉烛回。
小阁纳凉
侵床月白病全苏，掠面风清酒欲无。渺渺塘阴下鸥鹭，萧萧秋意满菰蒲。纵轮烟渡横
孤艇，也胜京尘暗九衢。莫遣良工更摹写，此诗端是卧游图。
晨雨
挥汗驱蚊废夜眠，清晨一雨便翛然。凉生池阁衣巾爽，润入园林草木鲜。青蒻云月叟开
斗茗，翠罂玉液取寒泉。饭余一枕华胥梦，不怪门生笑腹便。
湖上笋盛出戏作长句
角戢角戢穿苔玳瑁簪，按行日夜待成林。养渠百尺干霄气，见我平生及物心。剩插藩篱
忧玉折，豫期风雨听龙吟。明年又徙囊衣去，谁与平安报好音。
雨后集湖上
野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。花藏密叶多时在，莺占高枝尽日蹄。绣袂宝裙催
结束，金尊翠杓共提携。白头自喜能狂在，笑襞蛮笺落醉题。
过大蓬岭度绳桥至杜秀才山庄
度笮临千仞，梯山蹑半空。湿云朝暮雨，阴壑古今风。亭观参差见，阑干诘曲通。柳
空丛筱出，松偃翠萝蒙。负笼银钗女，钅且畬鹤发翁。何由有余俸，小筑此山中。
宿杜氏晨起遇雨
怪藤十围蔽白日，老木千尺干青霄。水泛戛滩竹作舫，陆行跨空绳系桥。阴阴古屋精
灵语，惨惨江云蛟鳄骄。吾道非耶行至此，诸公正散紫宸朝。
翠围院
晓入翠围寺，拥门千万峰。山空鸟自命，林茂鹿相从。袅袅风中笮，昏昏云外钟。将
归兴未尽，清啸倚长松。
野饭
薏实炊明珠，苦荀馔白玉。轮囷属斤区芋，芳辛采山蔌。山深少盐酪，淡薄至味足。往
往八十翁，登山逐奔鹿。可怜城南社，零落依涧曲。面余作诗瘦，趋拜尚不俗。病夫益倦
游，颇愿老穷谷。是家吾所慕，食菜如食肉。时能唤邻里，小瓮酒新漉。何必怀故乡，下
箸厌雁鹜。
化成院
翠围至化成，七里几千盘。肩舆掀泞淖，叹息行路难。绿坡忽入谷，蜒蜿苍龙蟠。孤
塔插空起，双楠当夏寒。飞屐到上方，渐觉所见宽。前山横一几，稻陂白漫漫。肥僧大腰
腹，呀喘趋迎官。走疾不得语，坐定汗未乾。高人遗世事，跏跌穴蒲团。作此望尘态，岂
如返巾冠。日落闻鹿鸣，感我平生欢。客游殊未已，芳岁行当阑。
慈云院东阁小憩
横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭
谁为题版，榜作小壶天。
游灵鹫寺堂中僧阒然独作礼开山定心尊者尊者
唐人有问法者辄点胸示之时号点点和尚
半世吴松理钓丝，蜀山著脚岂前知。云堂已散三三众，卯塔空寻点点师。戴雪数峰临
峭绝，浮花一水舞沦漪。劳生未尽能重到，应扫流尘读此诗。
桃源
木缺桥横一径微，断烟残霭晚霏霏。十年倦客明双眼，五月游人换夹衣。翠峡束成寒
练静，苍崖溅落素鲛飞。尔来自笑痴顽甚，著处吟哦不记归。
白塔院
冷翠千竿玉，浮岚万幅屏。凭栏避微雨，挈笠遇归僧。残日明楼角，屯云拥塔层。溪
山属闲客，随意倚枯藤。
急雨
炎炎赤日当空烧，簿书围坐如居窑。黑云压檐忽岩峣，急雨鼎来风驾潮。弹压旱气苏
枯焦，祝融退听不敢骄。父老歌舞看稻苗，杀鸡买酒更相邀。我亦巾褐凉萧萧，酒醒点滴
闻梧蕉。珍簟不御扇罢摇，安用万里登凌歊。
东湖新竹
插棘编篱谨护持，养成寒碧映沦漪。清风掠地秋先到，赤日行天午不知。解箨时闻声
簌簌，放梢初见叶离离。官闲我欲频来此，枕簟仍教到处随。
睡起试茶
笛材细织含风漪，蝉翼新裁云碧帷。端谿砚璞斫作枕，素屏画出月堕空江时。朱栏碧
甃玉色井，自候银瓶试蒙顶。门前剥啄不嫌渠，但恨此味无人领。
五月五日蜀州放解榜第一人杨鉴具庆下孤生怆然有感
甲午五月之庚寅，渊鱼跃起三江津。震雷霪雨夜达晨，我知决定非凡鳞。人生富贵不
逮亲，万钟五鼎空酸辛。少年得禄羞常珍，调节滋味躬爨薪。彻食奉盥授帨巾，此乐岂复
论贱贫。嗟我不孝负鬼神，俯仰二纪悲如新。仕宦空饱息与嫔，左右供养无复辰。子行射
策对枫宸，彩衣楚楚日英华绅。泝江亟归娱老人，切勿著意长安春。
病酒新愈独卧癠风阁戏书
用酒驱愁如伐国，敌虽摧破吾亦病。狂呼起舞先自困，闭户垂帷真庙胜。今朝屏事卧
湖边，不但心空兼耳静。自烧沉水瀹紫笋，聊遣森严配坚正。追思昨日乃可笑，倚醉题诗
恣豪横。逝从屈子学独醒，免使曹公怪中圣。
神君歌
泰山可为砺，东海可扬尘。惟有壮士志，死生要一伸。我梦神君自天下，威仪奕奕难
具陈。飞龙驾车不用马，诃前殿后皆鬼神。奇形诡状，密如鱼鳞。角戢角戢齾齾，争扶车轮。黑
纛白旄，其来无垠。黄雾紫氛，合散轮囷。考录魑魅，号呼吟呻。约束蛟螭，夭矫服驯。后
车百两载美人，巾眅鲜丽工笑颦。金尊翠杓溢芳醇，琵琶箜篌饰怪珍。世间局促常悲辛，神
君欢乐千万春。呜呼，生不封侯死庙食。丈夫岂得抱志长默默。
读胡基仲旧诗有感
少日飞腾翰墨场，暮年相见尚昂藏。沈沙舟畔千帆过，剪翮笼边百鸟翔。访古每思春
并辔，说诗仍记夜连床。匆匆去日多于发，不独悲君亦自伤。
夏日湖上
乌帽筇枝散客愁，不妨胥史杂沙鸥。迎风枕簟平欺暑，近水帘栊探借秋。茶竈远从林
下见，钓筒常向月中收。江湖四十余年梦，岂信人间有蜀州。
对酒叹
镜虽明，不能使丑者妍。酒虽美，不能使悲者乐。男子之生，桑弧蓬矢射四方。古人
所怀何磊落，我欲北临黄河观禹功。犬羊腥膻尘漠漠，又欲南适苍梧吊虞舜。九疑难寻眇
联络，惟有一片心。可受生死托，千金轻掷重意气。百舍孤征赴然诺，或携短剑隐红尘。亦
入名山烧大药，儿女何足顾。岁月不贷人，黑貂十年弊。白发一朝新，半酣耿耿不自得。清
啸长歌裂金石，曲终四座惨悲风。人人掩泪无人色。
病后暑雨书怀
发毛萧飒疾初平，云物轮囷气未清。水涨小亭无路到，雨多幽草上墙生。窗昏顿减雠
书课，屋老时闻堕瓦声。止酒亡聊还自笑，少年豪饮似长鲸。
雨声
暑气满天地，薄暮加烦促。清风吹急雨，集我北窗竹。竹声萧萧固自奇，况得雨声相
发挥。令人忽忆云门寺，半夜长松堕雪时。
同何元立赏荷花追怀镜湖旧游
少狂欺酒气吐虹，一笑未了千觞空。凉堂下帘人似玉，月色泠泠透湘竹。三更画船穿
藕花，花为四壁船为家。不须更踏花底藕，但嗅花香已无酒。花深不见画船行，天风空吹
白纟宁声。双桨归来弄湖水，往往湖边人已起。即今憔悴不堪论，赖有何郎共此尊。红绿疏
疏君勿叹，汉嘉去岁无荷看。
小楼
吾州近在西山麓，雪山万仞临冰谷。小楼森森阅三伏，清簟疏帘对棋局。肌肤凄凛起
芒粟，肝肺峥嵘叠琼玉。香泉向夕初罢浴，桐竹生风吹细縠。九衢憧憧车击轂，黄尘赤日
汗可掬。还家欲休客陆续，借与此诗令一读。
怡斋
东湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日，笋箨自解时吹香。野藤蟠屈入
窗罅，湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳，涨水及槛雨败墙。静涵青苹舞藻荇，闲立白鹭
浮鸳鸯。芙蕖虽瘦亦氵弥漫，照眼翠盖遮红妆。水纹珍簟欲卷却，团团素扇懒复将。天风忽
送塔铃语，唤觉清梦游潇湘。
龙湫歌
环湫巨木老不花，奫沦千尺龙所家。爪痕入木欲数寸，观者心掉不敢哗。去年大旱绵
千里，禾不立苗麦垂死。林神社鬼无奈何，老龙欠伸徐一起。隆隆之雷浩浩风，倒卷江水
倾虚空。鳞间出火作飞电，金蛇夜掣层云中。明朝父老来赛雨，大巫吹箫小巫舞。祠门人
散月娟娟，龙归抱珠湫底眠。
月夕
我昔隐天台，夜半游句曲。弄月过垂虹，万顷一片玉。烟艇起菱唱，水风吹钓丝。更
欲小徙倚，恐失初平期。今年游青城，三十六峰峦。白云反在下，使我毛骨寒。天如玻璃
钟，倒覆湿银海。素璧行其间，草木尽光彩。姮娥顾我笑，手抚玉兔儿。莫怪世人生白发，
秋风桂老欲无枝。
蒸暑思梁州述怀
宣和之末予始生，遭乱不及游司并。从军梁州亦少慰，土脉深厚泉流清。季秋岭谷浩
积雪，二月草木初抽萌。夏中高凉最可喜，不省举手驱蟁蝱。藏冰一出卖满市，玉璞堆积
寒峥嵘。柳阴夜卧千驷马，沙上露宿连营兵。胡笳吹堕漾水月，烽燧传到山南城。最思出
甲成秦陇，戈戟彻夜相摩声。两年剑南走尘土，肺热烦促无时平。荒池昏夜蛙阁阁，食案
白日蝇营营。何时王师自天下，雷雨鸿洞收欃枪。老生衰病畏暑湿，思卜鄠杜开柴荆。
湖上晚归
地僻多幽事，官闲慰古心。晚花藏密叶，新笋补疏林。硕果畦丁献，芳醪稚子斟。碧
云遮日尽，归路更萧森。
秋声
人言悲秋难为情，我喜枕上闻秋声。快鹰下爪觜健，壮士抚剑精神生。我亦奋迅起
衰病，唾手便有擒胡兴。弦开雁落诗亦成，笔力未饶弓力劲。五原草枯苜蓿空，青海萧萧
风卷蓬，草罢捷书重上马。却从銮驾下辽东，
观小孤山图
江平风不生。镜面渺千里，轲峨万斛舟。远望一点耳，大孤江中央。四面峭插水，小
孤特奇丽。丹翠凌云起，重楼邃殿神之家。帐中美人粲如花，游人徙倚栏干处。俊鹘横江
东北去，
饮酒
陆生学道欠力量。胸次未能和盎盎，百年自笑足悲歌。万事聊须付酣畅，有时堆阜起
峥嵘。大呼索酒浇使平，世间岂无道师与禅老。不如闭门参麴生，朋旧年来散如水。惟有
铛杓同生死，一日不见令人愁。昼夜共处终无尤，世言有毒在麴糵。腐胁穿肠凝血脉，人
生适意即为之。醉死愁生君自择，
北窗梧叶坐间落四五有感
高梧一叶脱。便觉秋不远，晨起发满梳。吾衰孰云晚，古来追电足。历块或小踠，金
鼓噪陈间。此任岂驽蹇，女子则多怨。丈夫当自反，默观忧患机。推见生死本，山林嫌独
往。台省亦衮衮，会稽归去来。白
木 桥住差稳，
神山歌
吾闻海中五神山。其根戴以十五鼇，一朝六鼇被钓去。岱舆员峤沉洪涛，尚余三山岿
然在。当时不没争秋毫，如何蓬莱又已浅。忽见平地生藜蒿，伏羲迨今几万岁。世事如火
煎油膏，娶妻不敢待翁命。治水无暇怜儿号，避谗奔楚仅得免。历聘返鲁终不遭，老聃关
尹亦又死。人实危脆无坚牢，有口惟可饮醇醪。有手惟可持霜螯，勿令他人复笑汝。后有
万世来滔滔，
久雨
昏昏风雨暗东湖。恰似梅黄四月初，高树送声惊客枕。小池分溜入清渠，飞蛟屏迹知
何在。团扇生尘已暗疏，须信西游有奇事。今年三伏夜观书，
古意
绁足饲饥鹰。鹰饱意未平，伏枥岂不安。老骥终悲鸣，士生固欲达。又惧徒富贵，素
愿有未伸。五鼎淡无味，茅屋秋雨漏。稻陂春水深，长歌倾浊酒。举世不知心，
自唐安之成都
出门犹苦雨，度堑喜新晴。日正车无影，风高盖有声。疏疏稚苗立，郁郁晚桑生。宿
醉行犹倦，无人为解酲。
度笮
翩翩翻翻笮受风，行人疾走缘虚空。回观目眩浪花上，小跌身里蛟涎中。汗沾两握色
如菜，数乘此险私自怪。九折元非叱驭行，千金空犯垂堂戒。此身老大足悲伤，岁岁天涯
忆故乡。安得画船明月夜，满川歌吹入盘阊。
故袍
青衫犹是国工裁，破箧尘侵手自开。莫笑浑如霜叶暗，两朝曾见圣君来。
寓宝相有作
扫地镜面清，烧香云气润。道人敬爱客，危坐目不瞬。童子髡两髦，经禅亦精进。我
来愿同龛，欢喜无少吝。临堂坐夜分，佛灯看堕烬。清晨爽如秋，摄衣相问讯。道在氛埃
表，此语其殆信。永愧小阮高，超然弃须鬓。
寓驿舍
闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。绕庭数竹饶
新笋，解带量松长旧围。惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。
题宇文子友所藏薛公鹤
仙人骐骥绝世稀，卵生凡禽似而非。宫保妙笔穷化机，缟衣玄裳真令威。千年华表聊
一归，回首幸脱乘轩讥。喙吞不恨菰米微，从吾曹游安得肥。
宴西楼
西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠
眘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。
月中归驿舍
岁岁常为锦水行，驿前双堠惯逢迎。草深闲院虫相语，人静空廊月自明。病起酒徒嘲
小户，才衰诗律愧长城。何时却泛耶溪路，卧听菱歌四面声。
江渎池醉归马上作
久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争
拂帽，满街丹荔不论钱。浮生何处非羁旅，休问东吴万里船。
离成都后却寄公寿子友德称
萧条常闭爵罗门，点检朋侪几个存。吾道将为天下裂，此心难与俗人言。逢时尚可还
三代，掩卷何由作九原。寄语龟城旧交道，新凉殊忆共清尊。
晨至湖上二首
剑南无剧暑，长夏更宜人。蹄鸟常终日，幽花不减春。荷香浮绿酒，藤露落乌巾。莫
作天涯想，翛然梦里身。
又
园古逢秋好，身闲与懒宜。空堂赏疏豁，重阁望参差。竹粉有新意，松风含古姿。低
回惭禄米，官事少於诗。
池上见鱼跃有怀姑熟旧游
雨过回塘涨碧漪，幽人闲照角巾欹。银刀忽裂圆波出，宛似姑溪晚泊时。
六月二十五日晓出郊
剑南作客岁再淹，正如病翼遭米离黏。短衣射虎性所乐，不耐龌龊垂车幨。今晨偶出得
一快，欣然意若脱楚钳。晓星已疏更磊磊，残月欲尽犹纤纤。鸡鸣已与夜漏断，鸦起似逐
朝阳暹。扬鞭走马忘老惫，自笑狂疾何由砭。
作雨不成终夜极凉时去立秋五日也
云映星芒澹，风阑雨脚回。体轻知病去，气爽喜秋来。疏放抛乌帢，歌呼覆绿杯。东
归定何日，滟滪欲崔嵬。
池上晚雨
乌纱白葛一枝筇，罨画池边溯晚风。云叶初生高树外，雨声已到乱荷中。凭阑顿觉氛
埃远，回首方知暑毒空。阅世万端惟小忍，何人更事似衰翁。
五十
五十未名老，无如衰疾何。肺肝空激烈，颜鬓已蹉跎。夜宴看长剑，秋风舞短蓑。此
身如砥柱，犹足阅颓波。
记梦
梦泛扁舟禹庙前，中流拂面风冷然。楼台缥缈知几叠，云物点缀多余妍。莲房芡觜采
无主，渔歌菱唱声满川。梦中了了知是梦，却恐燕语来惊眠。弄桡顾谓共载客，乖离不记
经几年。即今相逢两幻质，转盼变灭如飞烟。斯言未竟客大笑，人生寓世岂独坚。元章嘉
叟君所见，一别丹旐俱翩翩。君知梦觉本无异，勿为画眊流馋涎。我惭俛首梦亦断，尚觉
细浪鸣船舷。
凭栏
蝉嘒晚尤壮，鸦栖久未安。不成浮舴艋，故作凭阑干。露重倾荷盖，风尖蹙芡盘。新
秋动归思，更觉五湖宽。
听琴
疏帘曲槛苹风凉，细腰美人藕丝裳。绿藤水文穿矮床，玉指纤纤弹履霜。高林莺啭日
正长，幽涧泉鸣夜未央。哀思不怨和而庄，有齐淑女礼自防。世人但惑青楼倡，琵琶箜篌
杂胡羌。试听一曲醒汝狂，文姬指法传中郎。
秋思
烈日炎天欲不禁，喜逢秋色到园林。云阴映日初萧瑟，露气侵帘已峭深。衰发凋零随
槁叶，苦吟凄断杂疏砧。雁来不得中原信，抚剑何人识壮心。
醉书
似闲有俸钱，似仕无簿书。似长免事任，似属非走趋。病能加餐饭，老与酒不疏。婆
娑东湖上，幽旷足自娱。时时唤客醉，小阁临红蕖。钓鱼斫银丝，擘荔见玉肤。檀槽列四
十，遗声传故都。岂惟豪两川，自足夸东吴。但恨诗不进，榛荒失耘锄。何当扫纤艳，杰
作追黄初。
樊氏庄龟泉
曳尾穹龟不负图，一泓寒碧照庭除。醉中只合长来此，卧听蛮童放辘轳。
书怀二首
楚泽巴江两鬓残，夕阳又是倚阑干。敢言日与长安远，惟恨天如蜀道难。客枕五更归
梦短，新诗千首后人看。青帘白舫何时发，醉听琵琶兴已阑。
又
西风萧瑟晚吹衣，又见亭皋木叶飞。已是中年频作恶，更堪秋日送将归。黄尘颜鬓无
人识，青史功名与愿违。强把一杯还径醉，羁怀何必不依依。
秋思三首
大面山前秋笛清，细腰宫畔暮滩平。吴樯楚柁动归思，陇月巴云空复情。万里风尘旧
朝士，百年铅椠老书生。水村渔市从今始，安用区区海内名。
又
巢燕成归秋景奇，颇容老子醉哦诗。山晴更觉云含态，风定闲看水弄姿。痛饮何由从
次道，并游空复忆安期。天涯又作经年客，莫对青铜恨鬓丝。
又
西风吹叶满湖边，初换秋衣独慨然。白首有诗悲蜀道，清宵无梦到钧天。迂疏早不营
三窟，流落今宁直一钱。把酒未妨余兴在，试凭丝管饯流年。
东园晚步
久客天涯忆故园，强名官寺只衡门。秋桐蠹遍无全叶，古柳吹斜出半根。痛饮每思尊
酒窄，微官空羡布衣尊。何时定下三巴去，思卧孤舟听断猿。
秋夜读书戏作
别驾生涯似蠹鱼，简编垂老未相疏。也知赋得寒儒分，五十灯前见细书。
太平花
扶床踉跄出京华，头白车书未一家。宵旰至今劳圣主，泪痕空对太平花。
日暮至湖上
篮舆晚绕湖，乐此新秋凉。粉落竹方老，红凋荷更香。天宇无纤云，仰视鸿鹄翔。小
楼久不登，抚槛悲慨慷。浮生寄一梦，共尽无彭殇。况我数月客，转眼促去装。顾作儿女
态，眛徊惜流光。檐角迎夜月，林间送斜阳。四年已五迁，终岁常遑遑。安得一茆屋，归
老樵风旁。
秋兴
无处逢秋不黯然，驿前斜日渡头烟。吟肩雅与寒驴称，归梦频争社燕先。百岁犹穿几
两屐，千诗不及一囊钱。故应身世如团扇，已向人间耐弃捐。
秋色
一段凄凉傍酒杯，中年剩作楚囚哀。迢迢似伴明河出，惨惨如随落照来。客路半生常
泪眼，乡关万里更危台。蓼汀荻浦江南岸，自入秋来梦几回。
秋声
萧骚拂树过中庭，何处人间有此声。涨水雨余晨放闸，骑兵战罢夜还营。闲凭曲几听
虽久，强抚哀弦写不成。暑退凉生君勿喜，一年光景又峥嵘。
观长安城图
许国虽坚鬓已斑，山南经岁望南山。横戈上马嗟心在，穿堑环城笑虏孱。日暮风烟传
陇上，秋高刁斗落云间。三秦父老应惆怅，不见王师出散关。
雨中作
方惊岁更端，不觉秋已孟。虽云暑毒俟，无奈风雨横。荷空湖面阔，叶脱树枝劲。百
卉亦已衰，非复昔华盛。游子老忘归，一榻卧衰病。欲谈无客来，向壁弄尘柄。
夜读了翁遗文有感
秋雨萧萧夜不眠，挑灯开卷意凄然。吾曹自欲期千载，世论何曾待百年。当日公卿笑
迂阔，即今河洛污腥膻。阴阳消长从来事，玩易深知屡绝编。
雷
君不见冬月雷，深藏九地底，寂默如寒灰。纷纷槁叶木尽脱，蠢蠢蛰户虫争坯。坚冰
积雪一朝尽，风摇天边斗柄回。雷声却擘九地出，殷殷似挟春俱来。鱼龙振鳍熟睡醒，桃
李一笑韶颜开。候耕老农喜欲舞，掀泥百草知谁催。惟嗟妇女不解事，深屋掩耳藏婴孩。吾
闻阴阳有常数，非时动静皆为菑。无人为报阿香道，时来何至劳卿推。
龙眠画马
国家一从失西陲，年年买马西南夷。瘴乡所产非权奇，边头岁入几番皮。崔嵬叟骨带
火印，离立欲不禁风吹。圉人太仆空列位，龙媒汗血来何时。李公太平官京师，立仗惯见
渥洼姿。断缣岁久墨色暗，逸气尚若不可羁。赏奇好古自一癖，感事忧国空余悲。呜呼安
得毛骨若此三千匹，衔仗夜度桑乾碛。
秋夜池上作
短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。
秋雨
西山云千重，东园泥一尺。可怜墙下路，十日无履迹。空庭桐叶尽，古甃土花碧。坐
怀江湖间，病雁湿羽翮。寒窗向人青，衰发垂领白。孤吟更不寐，聊佯候虫啧。
卧病
人生寓一气，血脉日夜流。秋毫或壅隔，百体若相仇。嗟子少多艰，衣食拙自谋。方
寸丛百虑，如箭集射侯。奔走连数岁，呻吟剧兹秋。生死亦何有，成坏同一沤。胡为不自
爱，森然起戈矛。一笑众妄灭，霜天鹰睨鞲。呼儿屏药囊，吾疾今其瘳。
梦入禅林有老宿方升座或云通悟禅师也
尘埃车马何憧憧，麞头鼠目厌妄庸。乐哉梦见德人容，巍巍堂堂人中龙。举头仰望太
华峰，摄衣欲往路无从。忽然梦断难再逢，空记说法声如钟。
蜀州大阅
晓束戎衣一怅然，五年奔走遍穷边。平生亭障休兵日，惨澹风云阅武天。戍陇旧游真
一梦，渡辽奇事付他年。刘琨晚抱闻鸡恨，安得英雄共著鞭。
放怀亭独立有感
苇丛枯倒蓼花红，小立东湖更向东。委肉本知居几上，翦翎何恨著笼中。一筇信脚乾
坤迮，百榼浇愁宠辱空。谁道穷途知旧少，此心念念与天通。
九月三日同吕周辅教授游大邑诸山
大邑知名杜叟诗，山中仍值菊花时。节旄落尽羁臣老，髀肉生来壮士悲。豪举每嫌杯
绿浅，痴顽颇怪鬓丝迟。广文别乘官俱冷，相伴宽为五日期。
次韵周辅道中二首
山灵喜我马蹄声，正用此时秋雨晴。日浅风斜江上路，芦花也似柳花轻。
又
从来重九如寒食，天气微阴正自佳。莫问茱萸赐朝士，一尊随处有黄花。
憩黄秀才书堂
吾生如虚舟，万里常泛泛。终年厌作客，著处思系缆。道边何人居，花竹颇闲淡。门
庭净如拭，窗几光可鉴。堂上满架书，朱黄方点勘。把茅容卜邻，老死更谁憾。
夜宿鹄鸣山
西游万里已关天，采药名山亦宿缘。老柏千霄如许寿，幽花泣露为谁妍。苔黏石磴扪
萝上，灯耿云房扫榻眠。安得仙翁索米术，一生留此弄寒泉。
次韵周辅雾中作
一日篮舆十过溪，丹萸黄菊及佳时。端居恐作他年恨，联辔聊成此段奇。侧磴下临重
涧黑，乱云高出一峰危。何时关辅胡尘静，大华山头更卜期。
山中得长句戏呈周辅并简朱县丞
鹤鸣山空无鹤来，青霞嶂深天壁开。千岩角逐互吞吐，一峰拔起矜崔嵬。日光微漏潭
见底，水气上薄云成堆。幽禽飞鸣报客至，奇树璀璨知谁栽。花藤怪蔓白昼暗，奔猨落狖
无时哀。路穷尚蹑一千级，忽见密竹藏楼台。共言神僧昔住此，至今光景如天台。榰筇负
笠出复没，喜动妇人惊提孩。高人何至作狡狯，无乃玩世聊相诙。不然学道穷实际，讵舍
正大崇奇环。儒林丈人学擅世，余事尚压蔡与崔。名山未死可再到，此士一失难重陪。赞
府摘山事如织，摆拨领客何奇哉。境幽神怆不可住，归倩玉手传金杯。
捣药鸟
白发无情日日生，散愁聊复作山行。幽禽似欲朝衰病，故学禅房杵药声。
出山
出山似与高人别，回首时时一怅然。它日再来缘要熟，遍题名姓绿岩边。
平云亭
满榼芳醪何处倾，金鳌背上得同行。天垂绿野三边尽，云与朱阑一样平。烟树微茫疑
误墨，风松萧瑟有新声。黄花未吐无多恨，也胜湘累拾落英。
高秋亭
三日山中醉复醒，径归回首愧山灵。从今惜取观书眼，长看天西万叠青。
九日小疾不出
病厌追游懒举觞，今年闭户作重阳。香烟袅袅闲萦几，书卷纷纷静满床。斜日更增秋
惨淡，黄花应怪客凄凉。长安光景还如昨，谁醉城南杜曲旁。
九日试雾中僧所赠茶
少逢重九事豪华，南陌雕鞍拥钿车。今日蜀州生白发，瓦炉独试雾中茶。
我有美酒歌
我有美酒起自斟，劝君一卮为君吟。素衣未遂京尘化，绿鬓已受吴霜侵。三巴涂路何
嵚崟，五溪雾潦多毒淫。虎豹夜啸裂崖谷，魑魅昼出矜山林。身如槁叶堕幽阱，窅窅何啼
千尺深。无因剖胸出此心，一寸孤忠天实临。
次韵师伯浑见寄
穷乡久客易消魂，短发秋来白几分。梦泛扁舟镜湖月，身骑瘦马剑关云。万钉宝带知
何用，九转金丹幸有闻。欲与先生同此计，会营茅舍近江滨。
自江源过双流不宿径行之成都
断笮飘飘挂渡头，临江立马唤渔舟。少城已破繁华梦，老境聊寻汗漫游。斜日驿门双
堠立，早霜风叶一林秋。诗材满路无人取，淮拟归骖到处留。
过绿杨桥
过县东驰十里遥，行吟不觉度谿桥。硙轮激水无时息，酒旆迎风尽日摇。半掩店门灯
煜煜，横穿村市马萧萧。秦吴万里行几遍，莫恨尊前绿鬓凋。
五鼓自簇桥入府
晓月有余光，秋树无浓影。野烟浩无际，陂路行愈永。堰声何澎湃，露气正凄冷。忽
然客愁破，更觉诗律整。昔人千载意，忙里一笑领。山林岂难归，吾计自不猛。
客多福院晨起
万鲸传响彻修廊，唤起衰翁晓梦长。万事可怜随日出，一生常是伴人忙。驰驱深厌交
飞盖，息偃何时静炷香。四到锦城身愈老，更堪重入少年场。
雨中出谒归昼卧
宿雨盈车辙，秋风涨帽裙。爱闲惟兀兀，应俗苦纷纷。病眼添花晕，禩颜散缬纹。归
来炷香卧，窗底看微云。
长歌行
人生不作安期生，醉入东海骑长鲸。犹当出作李西平，手枭逆贼清旧京。金印煌煌未
入手，白发种种来无情。成都古寺卧秋晚，落日偏傍僧窗明。岂其马上破贼手，哦诗长作
寒鸣。兴来买尽市桥酒，大车磊落堆长瓶。哀丝豪竹助剧饮，如巨野受黄河倾。平时一
滴不入口，意气顿使千人惊。国雠未报壮士老，匣中宝剑夜有声。何当凯还宴将士，三更
雪压飞狐城，
夜食炒栗有感
齿根浮动叹吾衰。山栗炮燔疗夜饥，唤起少年京辇梦。和宁门外早朝来，
秋夜怀吴中
秋夜挑灯读楚辞。昔人句句不吾欺，更堪临水登山处。正是浮家泛宅时，巴酒不能消
客恨。蜀巫空解报归期，灞桥烟柳知何限。谁念行人寄一枝，
游三井观
三井久知名。暇日偶一访，栋宇坏欲尽。基址尚闳壮，画墙皆国工。烟云俨天仗，旌
旄亚戈戟。佩玉杂弓戟，太古实杰作。笔落九天上，吴生名擅世。睥睨未肯让，规模远有
考。意象豪不放，最奇老癯仙。骨立神愈王，石恪虽少怪。用笔亦跌宕，两姝淡蛾眉。非
复火食状，尘埃久侵蚀。风雨无盖障，好事未易逢。宁能久亡恙，雍洛劫火余。妙迹尽凋
丧，斯游恐难继。伫立增悄怆，
仙游阁
张公一去二百载。杰阁依然横霭中，徙倚看碑仍看画。时闻柏子落秋风，
寓居小庵才袤丈戏作
早衰甚畏寒。飕飕厌空馆，登阁望东庵。亭亭长一伞，欣然愿暂寓。竹底门可款，外
看磔猬毛。仰视覆鹄卵，席才置锥地。牖若窥天管，瓦炉香不去。菅寝衾易暖，颇疑渔庵
结。又类土室窾，家具止囊衣。弛担著亦满，客来勿嗤陋。老我善用短，犹能设胡床。相
唤共茗碗，
送华师从剑州张秘书之招
三年相伴锦江头。一日翩然不可留，官冷蓬门无客恋。时清剑阁有僧游，关山默数来
时路。风月悬知别后愁，禅版经龛有余暇。频登高处望西州，
诗集卷六一百三首
江上对酒作
把酒不能饮，苦泪滴酒觞。醉酒蜀江中，和泪下荆杨。楼橹压湓口，山川蟠武昌。石
头与锺阜，南望郁苍苍。戈船破浪飞，铁骑射日光。胡来即送死，讵能犯金汤。汴洛我旧
都，燕赵我旧疆。请书一尺檄，为国平胡羌。
自嘲
华子中年百事忘，嵇生仍坐懒为妨。病于荣宦冥心久，老向端闲得味长。对客欲谈还
愦愦，读书才过已茫茫。青缣帐暖黄纟由稳，聊借东庵作睡乡。
暮归马上作
石笋街头日落时，铜壶阁上角声悲。不辞与世终难合，惟恨无人粗见知。宝马俊游春
浩荡，江楼豪饮夜淋漓。醉来剩欲吟梁父，千古隆中可与期。
临别成都帐饮万里桥赠谭德称
成都城南万里桥，芦根苹末风萧萧。映花碾草钿车小，驻坡蓦涧青骢骄。入门翠径绝
窈窕，临水飞观何岧峣。判无功名著不朽，惟仗诗酒宽亡聊。迎霜早已足雉兔，微冷便欲
思狐貂。喜看缕脍映盘箸，恨欠斫蟹加橙椒。坐中谭侯天下士，龙马毛骨矜超遥。乌犀白
纟宁谪仙样，但可邂逅不可招。今年一战馘余子，风送六翮凌青霄。美人再拜乞利市，醉墨
飞落生蛟绡。我衰于世百无用，十年不趁含元朝。华缨肯傍萧飒鬓，宝带那束龙锺腰。祝
君好去事明主，日望分喜来渔樵。游谈引类亦细事，寄酒且解相如消。
夜宿二江驿
鸡鸣原前风折树，夜到双流雨如注。桦皮湿透点不明，旋设篝炉燎衣衤夸。重城回首一
梦散，锦障毡车渺无处。新声犹傍耳边来，残酒半随风力去。飞觞纵饮亦何乐，愦愦不堪
长闭户。丈夫要为国平胡，俗子岂识吾所寓。
涉白马渡慨然有怀
我马顾影嘶，忽涉白马津。虽非黄河上，抚事犹悲辛。太行之下吹虏尘，燕南赵北空
无人。袁曹百战相持处，犬羊堂堂自来去。
瑞草桥
柘叶飕飕雪意骄，檐头双兔遇归樵。宿酲未解题诗懒，虚过风流瑞草桥。
将之荣州取道青城
倚天山作海涛倾，看遍人间两赤城。自笑年年随宦牒，不如处处说闲行。草痕沙际犹
余绿，枫叶霜余已带赤页。归去还堪咤儿辈，锦囊三十六峥嵘。
丈人观
黄金篆书扁朱门，夹道巨竹屯苍云。崖岭划若天地分，千柱耽耽压其垠。缨冠肃谒丈
人君，广殿空庭吹宝熏。摩挲画桥手为皲，异哉山蔸与土皗。物怪齾齾冠丘愤，仙人佩玉
杂帨巾分。手整貂冠最不群，欲去不忍恨日曛。道翁采药昼夜勤，松根茯苓获兼斤。人之植
立强骨筋，狗杞群吹声狺狺。山炉小甑吹幽芬，朱颜不饮常自醺。我亦宿诵五千文，一念
之差随世纷。逝将从翁走如麇，隐书秘诀何由闻。
题丈人观道院壁
断香浮月磬声残，木影如龙布石坛。偶驾青鸾尘世窄，闲吹玉笛洞天寒。奇香满院晨
炊药，异气穿岩夜浴丹。却笑飞仙未忘俗，金貂犹著侍中冠。
宿上清宫
九万天衢浩浩风，此身真是一枯蓬。盘蔬采掇多灵药，阁道攀阝齐出半空。累尽神仙端
可致，心虚造化欲无功。金丹定解幽人意，散作山椒百炬红。
自上清延庆归过丈人观少留
再到蓬莱路欲平，却吹长笛过青城。空山霜叶无行迹，半岭天风有啸声。细栈跨云萦
峭绝，危桥飞柱插澄清。玉华更控青鸾住，要倚栏干待月明。
长生观观月
碧天万里月正中，清夜弭节长生宫。广寒忽堕人间世，但怪步虚声散瑶台空。四山沉
沉万籁寂，夭矫髯龙舞娱客。弭貂老仙期不来，独倚栏干吹玉笛。道人不怕九霄寒，银阙
冰壶处处看。天台四万八千丈，明年照我扶藜杖。
储福观
路转屏风叠，云藏帝子家。穷幽行荦确，息倦倚槎牙。绿藓封茶树，清霜折药花。世
无勾漏令，谁此养丹砂。
龙门洞
我来香积守，清晨历龙门。孤峰撑苍昊，大壑裂厚坤。古穴吹腥风，峭壁挂爪痕。水
浮石楠花，崖络菖蒲根。横策意未餍，褰裳探其源。绝境岂可名，恨我诗语烦。须臾苍云
合，便恐白雨翻。东走得平野，万里扶桑暾。
布金院
万里西来了宿缘，凭鞭欹帽过年年。山寒院落开炉月，霜重郊原属刂芋天。浅碧鳞鳞人
度彴，长空杳杳鸟冲烟。夜投萧寺清无寐，楼角三更月满川。
离堆伏龙祠观孙太古画英惠王像
岷山导江书禹贡，江流蹴山山为动。呜乎秦守信豪杰，千年遗迹人犹诵。决江一支溉
数州，至今禾黍连云种。孙翁下笔开生面，岌山
业 高冠摩屋栋。徙木遗风虽峭刻，取材尚足
当世用。寥寥后世岂乏人，尺寸未施谗已众。要官无责空赋禄，轩盖传呼真一哄。奇勋伟
绩旷世无，仁人志士临风恸。我游故祠九顿首，夜过神君了非梦。披云激电从天来，赤手
骑鲸不施鞚。
登灌口庙东大楼观岷江雪山
我生不识柏梁建章之宫殿，安得峨冠侍游宴。又不及身在荥阳京索间，擐甲横戈夜酣
战。胸中迫隘思远游，溯江来倚山旻山楼。千年雪岭阑边出，万里云涛坐上浮。禹迹茫茫始
江汉，疏凿功当九州半。丈夫生世要如此，齎志空死能无叹。白发萧条吹北风，手持卮酒
酹江中。姓名未死终磊磊，要与此江东注海。
郫县道中思故里
衰发不胜簪，驰驱岂复堪。客魂迷剑外，归思满天南。江路滩声壮，云停雪意酣。空
怀小丛碧，细酌破吴柑。
宿江原县东十里张氏亭子未明而起
寸廪驱人卒岁劳，一官坐失布衣高。剑南十月霜犹薄，江上五更鸡乱号。孤枕拥衾寻
短梦，青灯照影著征袍。客愁相续无时断，那得并州快剪刀。
戏咏西州风土
衍沃绵千里，融和被四时。蚕丛角歌吹，石室盛书诗。绿树藏渔市，清江绕佛祠。吾
行更堪乐，载酒上蟆颐。
宿彭山县通津驿大风邻园多乔木终夜有声
木欲静，风不止。子欲养，亲不留。夜诵此语涕莫收，吾亲之没今几秋。尚疑舍我而
远游，心冀乘云反故丘。再拜奉觞陈膳羞。陶盎治米声叟叟。木甑炊眊香浮浮。芼姜屑桂
调甘柔。稚鳖煮长鱼月肃。夜敷枕席视衾裯。晨起熏笼进衣裘，哀乐此志终莫酬。有言不
闻九泉幽。北风岁晚号松楸。哀哉万里为食谋。
眉州郡燕大醉中间道驰出城宿石佛院
玻璃春作江水清，紫玉箫如雏凤鸣。漏声不闻看灺烛，侠气未减欺飞觥。单车万里信
有数，二年三过宁忘情。钗头玉茗妙天下，琼花一树真虚名。酒酣忽作檀公策，间道绝出
东关城。清歌未断去已远，回首楼堞空峥嵘。貂裘狐帽醉走马，陌上应有行人惊。径投野
寺睡正美，鱼鼓忽报江天明。
双柏
双柏屹相向，刚严如巨人。龙吟风雨夕，山立雪霜晨。阅世易成古，刳心不复春。扶
颠要力量，岁晚莫全身。
戍卒说沉黎事有感
亭障曾无阅岁宁，频闻夷落犯王灵。孤城月落冤魂哭，百里风吹战血腥。瘴重厌看茅
叶赤，春残不放柳条青。焦头烂额知何补，弭患从来贵未形。
平羌道中望峨眉山慨然有作
白云如玉城，翠岭出其上。异境忽堕前，心目久荡漾。别来二百日，突兀喜亡恙。飞
仙遥举手，唤我一税鞅。此行岂或使，屏迹事幽旷。何必故山归，更破万里浪。
次韵何元立都曹赠行
嘉荣东西川，此别不为远。徘徊凌云寺，决去未遽忍。登高望故人，烟树参差见。悬
知今日梦，不隔重城键。平生相从意，百年有未满。结巢青城云，期子在岁晚。
次韵杨嘉父先辈赠行
贞元旧朝士，太学老诸生。半世不偶谐，残年正飘零。危坐但愁悲，一笑黄河清。佳
客如晨星，俗子如春萍。奇哉今日事，诸贤送东征。吸酒杯当空，缀诗笔勿停。明发复百
忧，君听马蹄声。
入荣州境
一起一伏黄茅冈，崔嵬破丘狐兔藏。炯炯寒日清无光，单单终日行羊肠。村落聚看如
惊獐，亦有银钗伏短墙。黄旗翻翻鼓其镗，画角呜咽吹斜阳。长筒汲井熬雪霜，辘轳咿哑
官道傍。渺然孤城天一方，传者或云古夜郎。其民简朴士甚良，千里郁为诗书乡。闭阁扫
地焚清香，老人处处是道场。
井研道中
穷冬景方促，下岭路微平。地瘦竹无叶，风干茅有声。客游空自入，归计与谁评。尚
喜长亭下，云穿夕照明。
赖牟镇早行
孤灯照影听初鸡，揽辔情怀倍惨凄。雪作未成云意闹，茅荒无际客魂迷。触寒手指藏
犹裂，畏山佥图书弃不携。老去有文无卖处，等闲题遍蜀东西。
初到荣州
乱山缺处城楼呀，双旗萧萧晚吹笳。烟深绿桂临绝壑，霜落残濑鸣寒沙。废台已无隐
士啸，遗宅上有高人家。铃斋下榻约僧话，松阴枕石放吏衙。杯羹最珍慈竹笋，瓶水自养
山姜花。地炉堆兽炽石炭，瓦鼎号蚓秋煎茶。少年远游无百里，一饥能使行天涯。岂惟惯
见蓬婆雪，直恐遂泛星河槎。故巢肯作儿女恋，异境会向乡闾夸。一杯径醉帻自堕，灯下
发影看髟
参
髟沙

城上二首
双双黄犊卧斜阳，叶叶丹枫著早霜。沙水自鸣如有恨，野花无主为谁芳。郫筒味酽愁
濡甲，巴曲声悲怯断肠。赖有生平管城子，不妨驱使答风光。
又
濯锦豪华梦不通，岿然孤叠乱山中。行歌满道知人乐，露积连村见岁丰。万瓦新霜扫
残瘴，一林丹叶换青枫。鹅黄名酝何由得，且醉杯中琥珀红。
西楼夕望
夜郎城里叹途穷，赖有西楼著此翁。溪鸟孤飞寒霭外，野人参语夕阳中。苍天可恃何
曾老，白发缘愁却未公。俗态十年看烂熟，不如留眼送归鸿。
醉中怀眉山旧游
劲酒少和气，哀歌无欢情。故乡不敢思，登高望锦城。锦城那得去，仿佛蟆颐路。遥
知尊前人，指我题诗处。我虽流落夜郎天，遇酒能狂似少年。想见东郊携手日，海棠如雪
柳飞绵。
登城望西崦
登城望西崦，数家斜照中。柴荆昼亦闭，乃有太古风。惨淡起炊烟，寂历下钓筒。土
瘦麦苗短，霜重桑枝空。恐是种桃人，或有采芝翁。何当宿楼上，月明照夜舂。
甲午十一月十三夜梦右臂
踊出一小剑长八九寸有光既觉犹微痛也
少年学剑白猿翁。曾破浮生十岁功。玉具拄颐谁复许。蒯缑弹铗老犹穷。床头忽觉蛟
龙吼。天上方惊牛斗空。此梦怪奇君记取佩刀犹得世三公。
斋中夜坐有感
荒山为城溪作壕，风鼓巨木声翻涛。鸱枭乘屋弹不去，狐狸欺人怒竖毛。雨来红鹤更
可恶，争巢一似婴儿号。城孤屋老草木茂，正坐人少此辈豪。急呼五百具畚锸，欲掀窟穴
穷腥臊。忽然语罢却自笑，残年何至与汝鏖。浣花江色绿如黛，春波滟滟浮轻舠。行当系
缆柳阴下，仰听莺语倾香醪。
晚登横溪阁
楼鼓声中日又斜，凭高愈觉在天涯。空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鸦。瘴雾不开连
六诏，俚歌相答带三巴。故乡可望应添泪，莫恨云山万叠遮。
又
荦确坡头筇竹枝，西临村路立多时。卖蔬市近还家早，煮井人忙下麦迟。病客情怀常
怯酒，山城老景尽供诗。晚来试问愁多少，只许高楼横笛吹。
昭德堂晚步
笑唤枯筇蹋夕阳，探春聊作静中忙。高枝鹊语如相命，幽径梅开祗自香。苔蚀断碑惊
世换，钟来废寺觉城荒。谪仙未必无遗恨，老欠题诗到夜郎。
龙洞
峭崖磨天如立壁，楠根横走松倒植。呀然一岫惊倒人，空洞坡阤三百尺。幽阴宜为异
物托，角爪痕存犹可识。想当蟠蛰未奋时，腥风逼人云触石。一朝偶为旱岁起，卷海作雨
飞霹雳。向来伊吕正如此，莘渭千年有遗迹。我欲酌酒招蜿蜒，安用辛苦常行天。太平海
内多丰年，归来故祠听管弦。
客中夜寒戏作长谣
孤翁痴钝如寒蝇，霜夕不暝愁严凝。寝衣触体起芒粟，鼻息嘘润成冰凌。冬冬默数严
谯鼓，耿耿独看幽窗灯。支床龟老共夜永，号月鸡冷同晨兴。白狐紫貂了不暖，何况蜀锦
并吴绫。静思忽得安乐法，人生所欠絮与缯。十年一衲尚可过，不信请视匡山僧。
高斋小饮戏作
梅花又发鬼门关，坐觉春风万里宽。荔子阴中时纵酒，竹枝声里强追欢。丁年汉使殊
方老，子夜吴歌昨梦残。白帝夜郎俱不恶，两公补处得凭栏。
太液黄鹄歌并序
汉始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中。公卿上寿，赐诸侯王列侯宗室金钱。
予夜读汉书，追作歌一首。
建章宫里春风寒，太液水生池面宽。中人驰奏黄鹄下，龙旗豹尾临池看。芹香藻暖鹄
得意，左右从官呼万岁。须臾传诏宴公卿，欢声如雷动天地。时平宫省游乐多，黄鹄刷羽
涵恩波。小臣珥笔龙墀下，愿继前朝天马歌。
自唐安徙家来和义出城迎之马上作
身如林下僧，处处常寄包。家如梁上燕，岁岁旋作巢。岂惟人所怜，顾影每自嘲。眼
看佳山水，不得结把茅。造物困豪杰，如视饿虎哮。要令出精神，感激使叫呶。颇思投笔
去，走马盘云旓。三更冒急雪，大战梁楚郊。
乙未元日
五十人间老大身，更堪从此数新春。冬冬漏鼓催窗色，急急文书动驿尘。病后光阴常
自惜，客中节物为谁新。壮心只向邮亭尽，自揣头颅莫问人。
别荣州
浮生岁岁俱如梦，一枕轻安亦可人。偶落山城无事处，暂还老子自由身。啸台载酒云
生屦，仙穴寻梅雨垫巾。便恐清游从此少，锦城车马涨红尘。
闻仲高从兄讣
去国万里游，发书三日哭。久矣吾已衰，哀哉公不淑。寄书墨未乾，玉立在我目。天
高鬼神恶，生世露电速。丹心抱忠贞，白首悲放逐。九阍不可叫，百身何由赎。文章果何
罪，一斥独不复。上寿阿母前，悔不早碌碌。
夏日过摩诃池
乌帽翩翩白纟宁轻，摩诃海上试闲行。淙潺野水鸣空苑，寂历斜阳下废城。纵辔迎凉看
马影，袖鞭寻句听蝉声。白头散吏元无事，却为兴亡一怆情。
早行
笮马践槐影，纱笼吹蜡香。凭鞭寻断梦，侧帽受微凉。病骨更疏放，衰怀罢激昂。道
边双石笋，笑我伴人忙。
天申节前三日大圣慈寺华严阁燃灯甚盛游人过于元夕
万瓦如鳞百尺梯，遥看突兀与云齐。宝帘风定灯相射，绮陌尘香马不嘶。星陨半空天
宇静，莲生陆地客心迷。归途细踏槐阴月，家在花行更向西。
喜雨
黄尘赤日欲忘生，一夜新凉满锦城。雨急骤增车辙水，泥深渐壮马蹄声。蚊蝇敛迹知
无地，灯火于人顿有情。市远鸡豚不须问，小畦稀甲已堪烹。
夜闻浣花江声甚壮
浣花之东当笮桥，奔流啮桥桥为摇。分洪初疑两蛟舞，触石散作千珠跳。壮声每挟雷
雨横，巨势潜借鼋鼍骄。梦回闻之坐太息，铁衣何日东征辽。衔枚度碛沙飒飒，盘槊断陇
风萧萧。不然投檄径归去，短篷卧听钱塘潮。
暑行憩新都驿
细细黄花落古槐，江皋不雨转轻雷。长空鸟破苍烟去，落日人从绿野来。散策意行寻
水石，脱巾高卧避氛埃。羁游未羡端居乐，看月房湖又一回。
早发新都驿
喔喔江村鸡，迢迢县门漏。河汉纵复横，繁星明如画。爱凉趣上马，未晓阅两堠。高
林起宿鸟，绝涧落惊狖。寺楼插苍烟，沙泉泻幽窦。我行忽万里，坐叹关河溜。官如广文
冷，面作拾遗瘦。今年盍归哉，勿落春雁后。
谒诸葛丞相庙
汉中四百天所命，老贼方持太阿柄。区区梁益岂足支，不忍安坐观异姓。遗民亦知王
室在，闰位那干天统正。公虽已没有神灵，犹假贼手诛钟邓。前年我过沔阳祠，再拜奠俎
衰泪迸。洁斋请作送迎诗，精忠大义神其听。
自汉州之金堂过沈氏竹园小憩坐间微雨
修修万竹压康庄，碧玉椽围一尺强。雪节烟梢谁暇赏，马蹄车辙可怜忙。帽边忽堕吹
香句，肘后旧传医俗方。更觉清游天所惜，坐来飞雨度横塘。
自小云顶上云顶寺
素衣虽成缁，不为京洛尘。跃马上云顶，欲呼飞仙人。飞仙不可呼，野僧意甚真。煎
茶清樾下，童子拾堕薪。我少本疏放，一出但坐贫。缚衤夸属橐鞬，哀哉水云身。此地虽暂
寓，失喜忘吟呻。故溪归去来，岁晚思鲈莼。
马上微雨
三日触毒暑，衣垢背汗浃。今旦殊萧然，凉雨吹醉颊。瘦松无横枝，蠹竹少全叶。渚
莲乃可念，泫泣如放妾。岂惟人意适，我马亦振鬣。远村有归人，清溪争晚涉。
弥牟镇驿舍小酌
邮亭草草置盘盂，买果煎蔬便有余。自许白云终醉死，不论黄纸有除书。角巾垫雨蝉
声外，细葛含风日落初。行遍天涯身尚健，却嫌陶令爱吾庐。
游弥牟菩提院庭下有凌霄藤附古楠其高数丈花已零落满地
绛英翠蔓亦佳哉，零乱空庭码瑙杯。遍雨新花天有意，定知闲客欲闲来。
楼上醉歌
我游四方不得意，阳狂施药成都市。大瓢满贮随所求，聊为疲民起憔悴。瓢空夜静上
高楼，买酒卷帘邀月醉。醉中拂剑光射月，往往悲歌独流涕。斫却君山湘水平，斫却桂树
月更明。丈夫有志苦难成，修名未立华发生。
伏日独游城西
幕府重来老令威，山川良是昔人非。痴儿已遣了官事，伏日元知当早归。避热幽花房
自敛，迎秋高树叶先飞。论诗敢补先师处，僭拂江头旧钓矶。
五鼓送客出城马上作
夜漏余十刻，凉祑如九秋。滩声聒酒醒，月色照人愁。落魄悲孤宦，龙钟怯远游。此
生那可料，六岁剑南州。
寓舍书怀
借得茅斋近笮桥，羁怀病思两无聊。春从豆蔻梢头老，日向摴蒱齿上消。丛竹晓兼风
力横，高梧夜挟雨声骄。书生莫倚身常健，未画凌烟鬓已凋。
夜登城楼
天上何苍苍，四序浩旋斡。异哉今年热，炊鬻不可活。夜分睡复起，摇箑腕欲脱。强
登城西楼，月露渺空阔。凭栏弄清影，凉祑入蕉葛。湿萤沾草根，惊鹘起木末。亦知难久
留，襟袍资一豁。人事迭废兴，天理交予夺。羲和不停驭，去若弦上筈。此热会当衰，岁
晚备裘褐。
试茶
苍爪初惊鹰脱，得汤已见玉花浮。睡魔何止避三舍，欢伯直知输一筹。日铸焙香怀
旧隐，谷帘试水忆西游。银瓶铜碾俱官样，恨欠织织为捧瓯。
成都大阅
千步球场爽气新，西山遥见碧嶙峋。令传雪岭蓬婆外，声震秦川渭水滨。旗脚倚风时
弄影，马蹄经雨不沾尘。属櫜缚衤夸毋多恨，久矣儒冠误此身。
书怀
万里驰驱坐一饥，自怜无计脱尘革几。身留幕府还家少，眼乱文书把酒稀。客路更逢秋
色晚，故山空有梦魂归。芋羹豆饭元堪饱，错用人言恨子威。
游大智寺
脱发纷满梳，衰颜不堪照。百年忽已半，去日如过烧。平生功名心，上马无燕赵。尔
来阅世故，万事惊错料。岂无旧朋俦，联翩半廊庙。谁能伴此老，溯峡听猿叫。锦城得数
公，意气如再少。偷闲访野寺，系马追一笑。新糟厌玉狸，畏酒亦复釂。古股鼪鼯豪，坏
壁冠佩肖。摩挲宋公诗，句法叹高妙。正如霓裳曲，零落得遗调。归途缭长堤，掠面霜气
峭。佳游不可忘，落笔君勿诮。
看月睡晚戏作
香火课夙兴，风月留晚睡。直言散吏闲，亦未尽无事。旧闻云台翁，高枕阅尘世。至
今青嶂间，鼻息乱松吹。平生寡嗜好，所愿究此味。千年一欠伸，笑看岩花坠。
成都书事二首
剑南山水尽清晖，濯锦江边天下稀。烟柳不遮楼角断，风花时傍马头飞。芼羹笋似稽
山美，斫脍鱼如笠泽肥。客报城西有园卖，老夫白首欲忘归。
又
大城少城柳已青，东台西台雪正晴。莺花又作新年梦，丝竹常闻静夜声。废苑烟芜迎
马动，清江春涨拍堤平。尊中酒满身强健，未恨飘零过此生。
双溪道中
晓山笮桥门，天低日未暾。绿陂寒淡淡，白雾远昏昏。古路乱车辙，行人惊雁群。征
涂不须厌，蓬转本无根。
牛饮市中小饮呈坐客
牛饮桥头小市东，店门系马一尊同。已能自置功名外，尚欲相期意气中。褐拥紫茸迎
晓日，酒翻红浪醉春风。从今共约无疏索，竹外梅花欲恼公。
自警
乳烹佛粥遽如许，菜簇春盘行及时。草木欣欣渠得意，乾坤浩浩我何私。怀材所忌多
轻用，学道当从不自欺。旦暮置规君勿怪，修身三省自先师。
午寝
眼涩朦胧不自支，欠伸常恨到床迟。庭花著雨晴方见，野客敲门去始知。灰冷香烟无
复在，汤成茶木宛径须持。颓然却自嫌疏放，旋了生涯一首诗。
白发
我生实多邅，九折行晚途。忧伤日熏心，惊见颊与颅。稍生秋风时，竞出寒雨余。星
星初尚稀，角戢角戢不可除。昔如春柳妍，今作霜蓬枯。蓬枯有再绿，念我岂得如。平昔乐方
外，固与功名疏。投镊三叹息，金丹岂无书。
明日午睡至暮复次前韵
酒分醺然入四支，华胥税驾不应迟。残年已觉衰难强，万事无如睡不知。幸有琴书供
枕藉，安能冠带更支持。红炉过尽灰如雪，独守青灯坐画诗。
醉中长歌
阑干斗柄摇天东，人间一夜回春风。注桃染柳岁相似，惟我衰颜非昔红。可怜逢春不
自感，更欲使气惊儿童。烟郊射雉锦臆碎，水亭供鲙金盘空。归穿南市万人看，流星突过
连钱骢。高楼作歌醉自写，墨光烛焰交长虹。人生未死贵适意，万里作客元非穷。故人夜
直金銮殿，僵卧独听宫门钟。
对酒
扇边生怕庾公尘，索笑来游锦水滨。四野云济初酿雪，一枝梅动已催春。绿尊有味能
消日，白发无情不贷人。商略此生何所恨，太平时得自由身。
人日饮昭觉
天涯羁旅逢人日，病起消摇集宝坊。雪水初融锦江涨，梅花半落绿苔香。家山松桂年
年长，幕府文书日日忙。自笑余生有几许，一庵借与得深藏。
上元前一日
异县客游久，今年春事迟。峭寒增酒价，微雨恼灯期。老态人未觉，孤愁心自知。停
车呼病妇，强出伴诸儿。
上元二首
细细香尘暗六街，鱼鳞浅碧暮云开。新妆褰幕全身见，误马随车一笑回。酒酽顿忘风
力峭，夜长犹恨漏声催。京华旧侣凋零尽，短鬓成丝心未灰。
又
病起衰颜非昔红，偷闲聊与少年同。一规寒玉挂楼角，千点华星来坐中。久戍遗民虽
困弊，承平旧镇尚繁雄。归时瘦马崔嵬影，定有游人笑此翁。
喜谭德称归
少鄙章句学，所慕在经世。诸公荐文章，颇恨非素志。一朝落江湖，烂熳得自恣。讨
论极王霸，事业窥莘渭。孔明景略间，却立颇眦睨。从人无一欣，对食有三喟。谭侯信豪
隽，可共不朽事。天涯再相见，握手更抆泪。欲寻西郊路，斗酒倾意气。浩歌君和我，勿
作寻常醉。
春感
少时狂走西复东，银鞍骏马驰如风。眼看春去不复惜，只道岁月来无穷。初游汉中亦
未觉，一饮尚可倾千钟。叉鱼浪藉漾水浊，猎虎蹴蹋南山空。射堋命中万人看，球门对植
双旗红。华堂却来弄笔砚，新诗醉草夸坐中。剑关南山才几日，壮气摧缩成衰翁。雪霜萧
飒已满鬓，蛟龙郁屈空蟠胸。邻园杏花忽烂熳，推枕强起随游蜂。绕看百匝几叹息，吹红
洗绿行匆匆。暮年逢春尚有几，常恐春去寻无踪。青钱三百幸可办，且判烂醉酤郫筒。
春晴暄甚游西市施家园
税驾名园半日留，游丝飞蝶晚悠悠。骤暄不为海棠计，长昼只添鹦鹉愁。老去自惊诗
酒减，客中偏觉岁时遒。东风好为吹归梦，著我松江弄钓舟。
花时遍游诸家园十首
看花南陌复东阝干，晓露初乾日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。
又
为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。
又
翩翩马上帽檐斜，尽日寻春不到家。偏爱张园好风景，半天高柳卧溪花。
又
花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮囷帐底见红云。
又
宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。
又
枝人猩猩血未晞，尊前红袖醉成围。应须直到三更看，画烛如椽为发辉。
又
重萼丹砂品最高，可怜寂寞弃蓬蒿。会当车载金钱去，买取春归亦足豪。
又
丝丝红萼弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按凉州。
又
飞花尽逐五更风，不照先生社酒中。输与新来双燕子，衔泥犹得带残红。
又
海棠已过不成春，丝竹凄凉锁暗尘。眼看燕脂吹作雪，不须零落始愁人。
晓过万里桥
晓出锦江边，长桥柳带烟。豪华行乐地，芳润养花天。拥路看欹帽，窥门笑坠鞭。京
华归未得，聊此送流年。
自合江亭涉江至赵园
政为梅花忆两京，海棠又满锦官城。鸦藏高柳阴初密，马涉清江水未生。风掠春衫惊
小冷，酒潮玉颊见微赤页。残年飘泊无时了，肠断楼头画角声。
春晴
一庭舞絮斗身轻，百尺游丝弄午晴。静喜香烟萦曲几，卧惊玉子落纹枰。新春易失遽
如许，薄宦忘归何似生。安得一船东下峡，江南江北听莺声。
诗集卷七一百一十首
题明皇幸蜀图
天宝政事何披猖，使典相国胡奴王。弄权杨李不足怪，阿瞒手自裂纪纲。八姨富贵尚
有理，何至诏书褒五郎。卢龙贼骑已汹汹，丹凤神语犹琅琅。人知大势危累卵，天稔奇祸
如崩墙。台省诸公独耐事，歌咏功德卑虞唐。一朝杀气横天末，疋马西奔几不脱。向来谄
子知几人，贼前称臣草间活。剑南万里望秦天，行殿春寒闻杜鹃。老臣九龄不可作，鱼蠹
蛛丝金鉴篇。
春寒连日不出
海棠花入燕泥乾，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，春分不减社前寒。著书敢望垂
千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑干。
马上偶成
城南城北紫游缰，贵日闲行看似忙。刺水离离葛叶短，连村漠漠豆花香。夕阳有信催
残角，春草无情上缭墙。我亦人间倦游者，长吟聊复怆兴亡。
夜宴
酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。四海交朋更
聚散，百年光景杂悲欢。自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。
观音院读壁间苏在廷少卿两小诗次韵二首
扬鞭暮出锦官城，小院无僧有月明。不信道人心似铁，隔城犹送捣衣声。
又
老去痴顽不受镌，姓名身后更须传。世间商略无归处，只合长斋绣佛前。
锦亭
天公为我齿颊计，遣饫黄甘与丹荔。又怜狂眼老更狂，令看广陵芍药蜀海棠。周行万
里逐所乐，天公于我元不薄。贵人不出长安城，宝带华缨真汝缚。乐哉今从石湖公，大度
不计聋丞聋。夜宴新亭海棠底，红云倒吸玻璃钟。琵琶弦繁腰鼓急，盘凤舞衫香雾湿。春
醪凸盏烛光摇，素月中天花影立。游人如云环玉帐，诗未落纸先传唱。此邦句律方一新，凤
阁舍人今有样。
晚起
新晴窗日弄春妍，幌小屏深意自便。长恨病多妨痛饮，却缘客少得安眠。雏莺故故啼
檐角，飞絮翩翩堕枕前。欲著衣裳还懒起，重寻残梦一悠然。
雨
映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。纸帐光迟饶晓梦，铜炉香润覆春衣。池鱼鱼发鱼发随
沟出，梁燕翩翩接翅归。惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。
春晚书怀
万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼
避钓，晓莺窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。
出朝天门缭长堤至刘侍郎庙由小西门归
晓从北郭过西城，十里沙堤似席平。澹日向人供帽影，微风傍马助鞭声。欢情寂寂随
年减，俗事纷纷逐日生。到处每求佳水竹，晚途牢落念归耕。
夜分读书有感
光阴百岁已中分，拟结茅茨老白云。万里谁怜新卧疾，九重犹记旧能文。枕边得句题
屏叠，马上看山隔帽裙。终恨无劳糜廪粟，夜窗聊策读书勋。
中夜闻大雷雨
雷车驾雨龙尽起，电行半空如狂矢。中原腥膻五十年，上帝震怒初一洗。黄头女真褫
魂魄，面缚军门争请死。已闻三箭定天山，何啻积甲齐熊耳。捷书驰骑奏行宫，近臣上寿
天颜喜。阖门明日催贺班，云集千官摩剑履。长安父老请移跸，愿见六龙临渭水。从今身
是太平人，敢惮安西九千里。
春残
石镜山前送落晖，春残回首倍依依。时平壮士无功老，乡远征人有梦归。苜蓿苗侵官
道合，芜菁花入麦畦稀。倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围。
武担东台晚望
憔悴西窗已一翁，登高意气尚豪雄。关河霸国兴亡后，风月诗人醉醒中。病起顿惊双
鬓改，春归一扫万花空。栏边徙倚君知否，直到吴天目未穷。
行武担西南村落有感
骑马悠然欲断魂，春愁满眼与谁论。市朝迁变归芜没，石间谷含牙谷牙互吐吞。一径松楠遥
见寺，数家鸡犬自成村。最怜高冢临官道，细细烟莎遍烧痕。
小饮房园
宦游到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初
巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。
饭昭觉寺抵暮乃归
身堕黄尘每慨然，携儿萧散亦前缘。聊凭方外巾盂净，一洗人间匕箸膻。静院春风传
浴鼓，画廊晚雨湿茶烟。潜光寮里明窗下，借我消摇过十年。
自芳华楼过瑶林庄
春晚江边草过腰，雨余楼下水平桥。名花未落如相待，佳客能来不费招。栏角峭风罗
袖薄，柳阴斜日玉骢骄。此身醉死元关命，敢笑闻鸡趁早朝。
书怀
诗不能工浪得穷，几年衮衮看诸公。摧颓已作骥伏枥，留滞敢嫌船逆风。消日剧棋疏
竹下，送春烂醉乱花中。倚楼看镜俱痴绝，赢取烟蓑伴钓翁。
游东郭赵氏园
清晨呼马出，驭吏请所之。锦城浩如海，我亦无与期。有花即入门，莫问主人谁。下
马据胡床，傲睨忘诃讥。人言白头翁，胡为尚儿痴。老翁故不痴，借花发吾诗。诗句带花
香，东风不敢吹。徘徊双蛱蝶，许汝鼻端知。
卜居二首
历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池面纹生风
细细，花根土润雨斑斑。借春乞火依邻里，剩酿村醪约往还。
又
南浮七泽吊沉湘，西溯三巴掠夜郎。自信前缘与人薄，每求宽地寄吾狂。雪山水作中
癙味，蒙顶茶如正焙香。傥有把茅端可老，不须辛苦念还乡。
马上
春残马上意伥伥，纵辔微吟过数坊。绿树成帷连药市，清流如带绕球场。城荒鼓角增
悲壮，苑废云烟尚莽苍。堪笑年来向诗懒，还家古锦只空囊。
夜登江楼
平生胸中无滞留，旷然独与造物游。天风驾我周寓县，夜半忽过江边楼。楼前茫茫天
地阔，万顷月浸空江秋。云阶无尘鸾鹤舞，玉笛裂石鱼龙愁。肺肝澄澈纳灏气，毛发惨栗
临寒流。世间回首真一梦，谁能更念酬恩雠。
书叹
早得虚名翰墨林，谢归忽已岁时侵。春郊射雉朝盘马，秋院焚香夜弄琴。病酒闭门常
兀兀，哦诗袖手久愔愔。浮沉不是忘经世，后有仁人识此心。
三月一日府宴学射山
北出升仙路少东，据鞍自笑老从戎。百年身世酣歌里，千古功名感慨中。天远仅分山
仿佛，雾收初见日曈日龙。横空我欲江湖去，谁借冷然御寇风。
对酒
闲愁如飞雪，入酒即消融。好花如故人，一笑杯自空。流莺有情亦念我，柳边尽日啼
春风。长安不到十四载，酒徒往往成衰翁。九环宝带光照地，不如留君变颊红。
题直舍壁
文书那得废哦诗，羞作群儿了事痴。付与后人评此老，一丘一壑过元规。
游圜觉乾明祥符三院至暮
成都再见春事残，虽名闲官实不闲。门前车马闹如市，案上文檄高于山。有时投钅虖辄
径出，略似齐客偷秦关。日斜仆夫已整驾，顾景欲驻愁嘲讪。岂知今朝有此乐，放浪一笑
开衰颜。抽身黄尘乌帽底，得意翠木清泉间。褰裳危磴穷荦确，洗耳古涧听淙潺。岂惟顿
觉宇宙广，政尔一散腰脚顽。似闻青城缥缈处，待我归缀仙官班。俊鹰解绦即万里，岂比
倦翼方知还。
游合江园戏题
朱朱白白池台间，好风妍日开未残。我来觅醉苦草草，常恨不如花意闲。山鸡飞起乱
花落，下上青林穿翠壑。世间动步即有拘，常恨不如禽意乐。人言功名恐不免，我愿徜徉
娱岁晚。熟计淫书理白鱼，何如纵猎牵黄犬。成都四郊如砥平，安得双鞬驰出城。鞚飞尘
起望不见，从骑寻我鸣鹘声。
三月十六日作
石笋街西风景幽，醉眠万事付悠悠。倦游我已七年客，促驾春无三日留。枝上蝶稀红
药老，舍中蚕起绿桑柔。功名堕甑谁能问，羞作饥鹰夜掣。
食荠三首
日日思归饱蕨薇，春来荠美忽忘归。传夸真欲嫌荼苦，自笑何时得瓠肥。
又
采采珍蔬不待畦，中原正味压蒪丝。挑根择叶无虚日，直到开花如雪时。
又
小箸盐醯助滋味，微加薑桂发精神。风炉歙钵穷家活，妙诀何曾肯授人。
次韵范文渊
簟瓢气已压膏粱，不傍朱门味更长。细看高人忘宠辱，始知吾辈可怜伤。岩扃勾漏新
丹灶，香火匡庐古道场。剩欲与君坚此约，它年八十鬓眉苍。
题醉中所作草书卷后
胸中磊落藏五兵，欲试无路空峥嵘。酒为旗鼓笔刀槊，势从天落银河倾。端溪石池浓
作墨，烛光相射飞纵横。须臾收卷复把酒，如见万里烟尘清。丈夫身在要有立，逆虏运尽
行当平。何时夜出五原塞，不闻人语闻鞭声。
登子城新楼遍至西园池亭
狂夫无计奈狂何，何况登临逸兴多。千叠雪山连滴博，一支春水入摩诃。吟余骑省霜
侵鬓，钓罢玄真雨满蓑。逐虏榆关期尚远。不妨随处得婆娑。
小疾谢客
小疾深居不唤医，消摇更觉胜平时。痴人未害看周易，名士真须读楚辞。绿径风斜花
片片，画廊人静雨丝丝。晚来顿觉清羸甚，自置篝炉煮粟糜。
归耕
随牒人间鬓欲疏，归耕且复补东隅。甑炊地碓新舂米，衣拆天吴旧绣图。有圃免烦官
送菜，叩门翻喜吏征租。不愁问字无来客，惟欠扬雄宅一区。
闻孙岩老挂冠叹仰之余辄赋长句
圣贤在世龙行天，出处何至为物牵。后人竞作驹伏辕，未死奄奄如九泉。郫孙公者山
泽仙，巉岩玉骨寒入肩。哦诗调苦乱嘒蝉，燥墨瘦字丑不妍。诸公好之挽使前，六丁力尽
山嶷然。奏书告老不待年，脱手径上山旻山巅。吾侪一官自纠缠，俛首鞭箠不自怜。强欲作
诗诵公贤，事伟辞卑难并传。
松骥行
骥行千里亦何得，垂首伏枥终自伤。松阅千年弃涧壑，不如杀身扶明堂。士生抱材愿
少试，誓取燕赵归君王。闭门高卧身欲老，闻鸡相蹴涕数行。正令咿嘤死床箦，岂若横身
当战场。半酣浩歌声激烈，车轮百转盘愁肠。
遣兴
鹤料无多又扫空，今年真是浣花翁。放教绿酒关身事，留得朱颜在镜中。挟弹园林芳
径雨，投竿窗槛小溪风。痴顽自笑归何日，家在东吴更向东。
野意
小东门筇曳筇枝，白葛乌纱自一奇。闲客逍遥无吏责，茂阴清润胜花时。茶经每向僧
窗读，菰米仍于野艇炊。便觉眼边归路近，镜湖禹庙见参差。
雨中登安福寺塔
平生喜登高，醉眼无疆界。北顾极幽井，东望跨海岱。喟然抚手叹，从古几成败。英
雄如过鸟，城郭但遗块。今朝上黑塔，千里旷无碍。忽惊风霆掣，坐觉天地晦。急雨挟龙
腥，溽暑为摧坏。皇天念蟠郁，令我寄一快。那知书生狂，自倚心眼大。更思驻潼关，黄
河看如带。
过野人家有感
纵辔江臯送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。世态十年看
烂熟，家山万里梦依稀。躬耕本是英雄事，老死南阳未必非。
幽居晚兴
借钅且属刂药喜微香，汲井浇花趁晚凉。胸次何曾横一物，尊前尚欲笑千场。锦江秋雨芙
蓉老，笠泽春风杜若芳。归去自佳留亦乐，梦中何处是吾乡。
饭保福
簁雨云低未放晴，闭门作病忆闲行。摄衣丈室参耆宿。曳杖长廊唤弟兄。饱饭即知吾
事了，免官初觉此身轻。归来更欲夸妻子，学煮云堂芋糁羹。
观华严阁僧斋
拂剑当年气吐虹，喑呜坐觉朔庭空。早知壮志成痴绝，悔不藏名万衲中。
闲中偶题二首
楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。架上汉书那
复看，床头周易亦相忘。客来拈起清谈尘，且破西窗半篆香。
又
久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春
载酒，江边明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀抵死宽。
病中戏书三首
五十忽过二，流年消壮心。避人便小疾，移竹喜微阴。洗瓮闲篘酒，焚香静斫琴。镜
中青鬓在，切莫遣愁侵。
又
微疾饯余灾，时须药裹开。禽惊杵声去，蜂认蜜香来。闭户知长日，全生幸散材。晚
凉幽兴动，强到竹边回。
又
食笋动衰疾，清羸逾两旬。药囊随卧起，诗句杂吟呻。架足书签蠹，窗凝酒榼尘。免
从官乞假，且喜是闲身。
病起书怀二首
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶
庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
又
酒酣看剑凛生风，身是天涯一秃翁。扪虱剧谈空自许，闻鸡浩叹与谁同。玉关岁晚无
来使，沙苑春生有去鸿。人寿定非金石永，可令虚死蜀山中。
寺楼月夜醉中戏作三首
素璧徐升天宇闲，连峰积雪苍茫间。楼台是处可见月，无此巉巉群玉山。
又
水精盏映碧琳腴，月下泠泠看似无。此酒定从何处得，判知不是文君垆。
又
海山缥缈玉真妃，贪看冰轮不肯归。楼上三更风露冷，旋围步障换罗衣。
晚过五门
五门路四月，乳鸦啼绿树。闲游但喜日初长，薄暑始知春已去。楼头风高舞双旗，画
角声中日还暮。马蹄特特无断时，老尽行人路如故。
躬耕
莫笑躬耕老蜀山，也胜菜把仰园官。唤回痴梦尘机息，空尽闲愁酒地宽。无复短衣随
李广，但思微雨过苏端。十年世事茫如海，输与闲人静处看。
晚兴
老病愁趋画戟门，天教高卧浣花村。山林独往杂屠钓，世界皆空谁怨恩。千卷蠹书忘
岁月，一尊浊酒信乾坤。兴来倚杖清江上，断角疏钟正敛昏。
夏夜大醉醒后有感
少时酒隐东海滨，结交尽是英豪人。龙泉三尺动牛斗，阴符一编役鬼神。客游山南夜
望气，颇谓王师当入秦。欲倾天上河汉水，净洗关中胡虏尘。那知一旦事大缪，骑驴剑阁
霜毛新。却将覆毡草檄手，小诗点缀西州春。素心虽愿老岩壑，大义未敢忘君臣。鸡鸣酒
解不成寐，起坐肝胆空轮囷。
合江夜宴归马上作
零露中宵湿绿苔，江郊纵饮亦荒哉。引杯快似黄河泻，落笔声如白雨来。纤指醉听筝
柱促，长檠时看烛花摧。头颅自揣应虚死，马上长歌寄此哀。
斋居书事
慵养金丹换鬓须，微霜正要称清癯。平生风露充蝉腹，到处云山寄鹤躯。道室焚香勤
守白，虚窗点易静研朱。自知世事难谐偶，不待幽人夜见呼。
午梦
苦爱幽窗午梦长，此中与世暂相忘。华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。
江渎池纳凉
雨过荒池藻荇香，月明如水浸胡床。天公作意怜羁客，乞与今年一夏凉。
晚步
屏居无俗事，薄暮行溪园。断续风蝉噪，俯仰露叶翻。月出照西壁，参差见檐痕。新
沐懒不栉，清冷入发根。临流挥羽扇，对月倾芳尊。寄谢南昌尉，何必隐市门。
姚将军靖康初以战败亡命建炎中下诏求之不可得后
五十年乃从吕洞宾刘高尚往来名山有见之者予感其
事作诗寄题青城山上清宫壁间将军傥见之乎
造物困豪杰，意将使有为。功名未足言，或作出世资。姚公勇冠军，百战起西陲。天
方覆中原，殆非一木支。脱身五十年，世人识公谁。但惊山泽间，有此熊豹姿。我亦志方
外，白头未逢师。年来幸废放，傥遂与世辞。从公游五岳，稽首餐灵芝。金骨换绿髓，焱欠
然松杪飞。
客自凤州来言岐雍间事怅然有感
表里山河古帝京，逆胡数尽固当平。千门未报甘泉火。万耦方观渭上耕。前日已传天
狗堕，今年宁许佛貍生。会须一洗儒酸态，猎罢南山夜下营。
席上作
绿波画桨浣花船，清簟疏帘角黍筵。一幅葛巾林下客，百壶春酒饮中仙。散怀丝管繁
华地，寄傲江湖浩荡天。浮世升沉何足计，丹成碧落珥貂蝉。
水亭偶题
凉榭闲拈玉笛吹，十年疏放负明时。沟中木断谁曾问，空里蓬征自不知。金井梧桐生
昼寂，绿池苹藻弄风漪。人生行乐从来事，此理何须更细推。
避暑江上
苦热厌城市，初夜临江湍。风从西山来，颇带积雪寒。堰声静尤壮，喷薄如急滩。顿
远车马喧，更觉衣裳单。断岸吐缺月，恨不三更看。且随萤火归，城扉欲横关。
夏白纟宁并序二首
古有四时白纟宁。亦有止作一时者。丙申五月在成都。烈暑可畏。戏作夏白纟宁二首。
云母屏薄望如空，水精帘疏不碍风。美人独立何所似，白玉芙蕖秋水中。素绡细织冰
蚕缕，清寒不受人间暑。晚来浴罢绿窗闲，自把新诗教鹦鹉。
又
翔鸾矫矫离风尘，眼明见此绝代人。纱窗弄笔消永日，临得黄庭新逼真。飞楼缥缈今
何夕，月与玉人同一色。下帘不为九霄寒，自要玲珑看团璧。
久旱忽大雨凉甚小饮醉眠觉而有作
暑雨萧萧滴夜长，晓窗探借九秋凉。金荷浅酌闲传酒，银叶无烟静炷香。舒雁且为赊
死计，鸣鸠便欲策勋忙。散人亦未全无事，枕藉琴书满一床。
明日开霁益凉复得长句
睡起东窗昭眼明，朝阳烂熳作新晴。已闻雨断空阶滴，更觉风从细葛生。蛱蝶飞来停
酒榼，石榴飘落糁棋枰。四时好处闲方觉，不枉今年住锦城。
夜读东京记
海东小胡辜覆冒，敢据神州窃名号。幅员万里宋乾坤，五十一年雠未报。煌煌艺祖中
天业，东都实宅神明隩。即今犬豕穴宫殿，安得旄头下除扫。宝玉大弓久不获，臣子义敢
忘巨盗。景灵太庙威神在，北乡恸哭犹可告。壮士方当弃躯命，书生讵忍开和好。孤臣白
首困西南，有志不伸空自悼。
感事
青鬓当时映绿衣，尧功曾预记巍巍。玄都春老人何在，华表天高鹤未归。流辈凋疏情
话少，年光迟暮壮心违。倚楼不用悲身世，倦益鸟无风亦退飞。
书叹
三代藏宝器，世守参河图。埋湮则已矣，可使列市区。文章有废兴，盖与治乱符。庆
历嘉祐间，和气扇大炉。数公宾主盟，浑灏配典谟。开辟始欧王，菑畬逮曾苏。大驾初渡
江，中原皆避胡。吾犹及故老，清夜陪坐隅。论文有脉络，千古著不诬。俯仰四十年，绿
发霜蓬枯。孤生尊所闻，秉节不敢渝。久幽士固有，速售理则无。世方乱珉玉，吾其老江
湖。
睡起
睡味清酣鼻息轻，碧巾厨文簟喜凉生。片云过处失帘影，急雨来时闻瓦声。索虏尚凭三
辅险，散关未下九天兵。白头漫倚诗豪在，手掣鲸鱼意未平。
饭罢碾茶戏书
江风吹雨暗衡门，手碾新茶破睡昏。小饼戏龙供玉食，今年也到浣花村。
梦游山水奇丽处有古宫观云云台观也
神游忽到云台宫，太华彩翠明秋空。曲廊下阚白莲沼，小阁正对青萝峰。林间突兀见
古碣，云外缥缈闻疏钟。褐衣纱帽瘦如削，遗像恐是希夷翁。穷搜未遍忽惊觉，半窗朝日
初曈日龙。却思巉然五千仞，可使常堕胡尘中。小臣昧死露肝鬲，愿扈銮驾临崤潼。何当真
过此山下，百尺袅袅龙旗风。
月下醉题
黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之。闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。生拟入山随
李广，死当穿冢近要离。一樽强醉南楼月，感慨长吟恐过悲。
野外剧饮示坐中
悲歌流涕遣谁听，酒隐人间已半生。但恨见疑非节侠，岂忘小忍就功名。江湖舟楫行
安往，燕赵风尘久未平。饮罢别君携剑起，试横云海翦长鲸。
与青城道人饮酒作
君不见太傅晚岁具海舟，归欲极意东山游。翰林偶脱夜郎谪，大醉赋诗黄鹤楼。两公
穷达何足道，同是逸气横清秋。我无一事行万里，青山白云聊散愁。有酒不换西凉州，无
酒不典肃鸟霜鸟裘。不作王猛傲睨坐扪虱，不作宁戚悲歌起饭牛。五云覆鼎金丹熟，笙鹤飘然
戏十洲。
铜壶阁望月
铜壶阁上看明月，身在千寻白银阙。十年肺渴今夕平，皓然胸次堆冰雪。恨无仙掌出
云表，更取坠露和玉屑。夜阑三叹下危梯，明日人间火云热。
连日得雨凉甚有作
九渊龙起跨苍茫，聊为西州洗亢阳。晓看空濛知岁稔，夜闻点滴觉心凉。纱巾厨不下蚊
蝇静，焙火微温书画香。睡足何须云梦泽，如雷鼻息撼邻墙。
待青城道人不至
我亦从来薄世缘，偶然采药到西川。慵追万里骑鲸客，且伴千年化鹤仙。金鼎养丹暾
海日，玉壶取酒醉江天。朝来坐待方平久，读尽黄庭内外篇。
剑客行
我友剑侠非常人，袖中青蛇生细鳞。腾空顷刻已千里，手决风云惊鬼神。荆轲专诸何
足数，正昼入燕诛逆虏。一身独报万国雠，归告昌陵泪如雨。
夜宴即席作
宣华辇路牧牛羊，摩诃龙池草茫茫。宫殿犁尽余缭墙，南风远吹禾黍香。草间白骨横
秋霜，何由唤起釂一觞。痴人走死声利场，我独感此惜流光。苹花开时风榭凉，美人缥缈
如鸾翔。尧年舜日乐未央，非子之故为谁狂。
宿沱江弥勒院
雨足陂塘溢，庭空草树荒。衰年愁客路，野寺憩衣囊。蛙吹喧孤枕，蚊雷动四廊，青
灯照无寐，寂寞数更长。
学射道中感事
学射山前宿雨收，篮舆咿轧自生愁。得闲何惜倾家酿，渐老真须秉烛游。道废尚书犹
乞米，时来校尉亦封侯。自怜白首能豪在，车辙何因遍九州。
游学射观次壁间诗韵
走遍人间鬓尚青，尔来乐事满余龄。傍潭秋爽钅且甘菊，登岳春暄采茯苓。闲倚松萝论
剑术，静临窗几勘丹经。严光本是逃名者，安用天文动客星。
升仙桥遇风雨大至憩小店
触热真疑堕火灰，雨如飞镞亦佳哉。空江鱼鳖从龙起，平野雷霆拥马来。正怪横吹屋
茅尽，俄闻下击涧松摧。晚来日漏风犹急，卧看柴扉阖复开。
龙挂
成都六月天大风，发屋动地声势雄。黑云崔嵬行风中，凛如鬼神塞虚空。霹雳迸火射
地红，上帝有命起伏龙。龙尾不卷曳天东，壮哉雨点车轴同。山摧江溢路不通，连根拔出
千尺松。未言为人作年丰，伟观一洗芥蒂胸。
芳华楼夜宴
射虎将军老不侯，尚能豪纵醉江楼。笙歌杂沓娱清夜，风露高寒接素秋。少日壮心轻
玉塞，暮年幽梦堕沧洲。人间清绝沅湘路，常笑灵均作许愁。
遣兴
老子从来薄宦情，不辞落魄锦官城。生前犹著几两屐，身后更须千载名。楼外雪山森
晓色，井边风叶战秋声。一尊尚有临邛酒，却为无忧得细倾。
六月九日夜步月至朝真观
朝斗真人有旧祠，追凉老子曳筇枝。从来步月难为客，此夕听琴合有诗。竹院沉沉闻
漏永，玉绳耿耿看星移。殷勤更作重来约，迨及冰轮未缺时。
十日夜月中马上作
身游碧海跨鲸鱼，心似寒冰贮玉壶。衣湿三更清露坠，眼明万里片云无。横空孤鹤曾
相识，散发飞仙定可呼。老向人间无复意，逝将从此谒清都。
百岁
百岁纷纷易白头，一年鼎鼎又清秋。壮心空似骥伏枥，病骨敢怀狐首丘。屠钓论交成
酒隐，山林高卧得天游。莫悲晚节功名误，即死犹堪赠醉侯。
独饮醉卧比觉已夜半矣戏作此诗
泽畔元非慕独醒，散人一饮费经营。也知世少苏司业，安得官如阮步兵。醉著面颜惊
少壮，浇余胸次失峥嵘。更阑莫厌残灯火，卧听空廊络纬声。
蒙恩奉祠桐柏
少年曾缀紫宸班，晚落危途九折艰。罪大初闻收郡印，恩宽俄许领家山。羁鸿但自思
烟渚，病骥宁容著帝闲。回首觚棱渺何处。从今常寄梦魂间。
和范待制月夜有感
榆枋正复异鹏飞，等是垂头受砢革几。坐客笑谈嘲远志，故人书札寄当归。醉思莼菜黏
篙滑，馋忆鲈鱼坠钓肥。谁遣贵人同此感，夜来风月梦苔矶。
和范待制秋兴三首
策策桐飘已半空，啼渐觉近房栊。一生不作牛衣泣，万事从渠马耳风。名姓已甘黄
纸外，光阴全付绿尊中。门前剥啄谁相觅，贺我今年号放翁。
又
睡脸余痕印枕纹，秋衾微润覆炉熏。井桐摇落先霜尽，衣杵凄凉带月闻。佛屋纱灯明
小像，经奁鱼蠹蚀真文。身如病骥惟思卧，谁许能空万马群。
又
山泽沉冥气尚豪，鬓丝未遽叹萧骚。已忘海运鲲鹏化，那计风微燕雀高。万里客魂迷
楚峡，五更归梦隔胥涛。故知有酒当勤醉，自古宁闻死可逃。
和范待制秋日书二首
游自七月病起蔬食止酒故诗中及之
闲窗贝叶对旁行，不觉城笳报夕阳。嗜酒步兵犹未达，拂衣司谏亦成忙。室无摩诘持
花女，囊有娑婆等价香。欲与众生共安隐，秋来梦不到鲈乡。
又
故人无字寄相思，敢向穷途怨不知。老病已全惟欠死，贪嗔虽断尚余痴。数茎雪鬓江
湖远，九转金丹日月迟。畬粟山苗俱可饱，明年东去隐峨眉。
诗集卷八一百二十九首
游学射山遇景道人
肩舆适青郊，飞屐登翠麓。余霜未泫瓦，晨日初挂木。推门觅黄冠，避客似奔鹿。虽
无与晤语，清坐意亦足。岂知逢此士，旷度超世俗。欣然同一笑，齿颊粲冰玉。探囊赠奇
草，甘香胜芎菊。试临清镜照，衰发森已绿。出门恣幽讨，老仙有遗躅。丹灶虽已空，药
丸遍山谷。嗟予迫迟暮，冠盖厌追逐。结茅远人境，此计亦已熟。若人真我友，玉字当共
读。客来不知处，鸡犬望云屋。
城东醉归深夜复呼酒作此诗
冬夜走马城东回，追风逐电何雄哉。五门鼓动灯火闹，意气忽觉如章台。归来脱靴靴
满霜，月明如水浸野堂。梅花满手不可负，催炽兽炭传清觞。书生所怀未易料，会与君王
扫燕赵。只愁渐老不禁寒，卧载辎车君勿笑。
融州寄松纹剑
十年学剑勇成癖，腾身一上三千尺。术成欲试酒半酣，直蹑丹梯削青壁。青壁一削平
无踪，浩歌却过莲花峰。世人仰视那得测，但怪雪刃飞秋空。老胡畏诛奉约束，假息渔阳
连上谷。愿闻下诏遣材官，耻作腐儒常碌碌。
岁晚
岁晚城隅车马稀，偷闲聊得掩荆扉。征蓬满野风霜苦，多稼连云雁鹜肥。报国有心空
自信，结茅无地竟安归。浣花道上人谁识，华表千年老令威。
玉京行
玉京清都奉紫皇，赤明开皇劫茫茫。有路坦如驰康庄，惜哉背之趋死乡。绛陵朱儿朝
吐光，森然箭镞攒玉床。洁斋山栖祓不祥，朝餐夕食芝术香。缥囊蕊笈出秘方，日精月华
炼阴阳。炉开沐浴时日良，清夜玉杵闻琳房。服之刀圭换肝肠，三十六帝参翱翔。下视一
笑争夺场，累累枯冢压北邙。
步出万里桥门至江上
久坐意不怿，掩卷聊出游。一筇吾事足，安用车与驺。浮生了无根，两踵蹋百州。常
忆航巨海，银山卷涛头。一日新雨霁，微茫见流求。西行亦足快，纵猎南山秋。腾身刺猛
虎，至今血溅裘。命薄每自笑，校尉略已侯。短剑隐市尘，浩歌醉江楼。颇疑屠博中，可
与共奇谋。丈夫等一死，灭贼报国仇。徙倚万里桥，寒日堕前洲。
晚步
院荒有古意，僧少无人声。徘徊楠阴下，赏此落日明。著书亦何急，寂寞身后名。今
年复止酒，歌舞陈空觥。不如且消摇，出门随意行。看竹入废园，望江上高城。纤纤素月
出，霭霭苍烟横。此夕当复奇，缑山吹玉笙。
数日寒顿减颇有春意感怀赋短歌
微阴寒不力，破腊春暗动。林梢报梅白，水际闻鸟哢。羁鸿渐整翮，一一劳目送。应
怜飞蓬客，犹作浣花梦。平生江淮间，裘马事豪纵。岂知老畏死，斋钵受蔬供。忍馋每自
笑，小饮未敢痛。何以慰寂寥，卧听压春瓮。
春愁
春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。客来劝我飞
觥筹，我笑谓客君罢休。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。
岁暮感怀
征尘十载暗戎衣，虚负名山采药期。少日覆毡曾草檄，即今横槊尚能诗。昏昏杀气秋
登陇，飒飒飞霜夜出师。会有英豪能共此，镜中未用叹吾衰。
梅花
冰崖雪谷木未芽，造物破荒开此花。神全形枯近有道，意庄色正知无衺。高坚政要饱
忧患，放弃何遽愁荒遐。移根上苑亦过计，竹篱茅屋真吾家。平生自嫌亦自许，妙处可识
不可夸。金樽翠杓未免俗，篝火为试江南茶。
寺居夙兴
闲居无一事，睡少自夙兴。空庭翠雾合，高树红日升。曳杖绕四廊，悄然不逢僧。厨
烟俄漠漠，角鼓亦登登。晨粥香满堂，粱肉坐可憎。匡山在何许，吾将买行縢。
万里桥江上习射
坡陇如涛东北倾，胡床看射及春晴。风和渐减雕弓力，野迥遥闻羽箭声。天上欃枪端
可落，草间狐兔不须惊。丈夫未死谁能料，一笴他年下百城。
关山月
和戎诏下十五年，将军不战空临边。朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。戍楼刁斗催
落月，二十从军今白发。笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。中原干戈古亦闻，岂有逆胡
传子孙。遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。
出塞曲
佩刀一刺山为开，壮士大呼城为摧。三军甲马不知数，但见动地银山来。长戈逐虎祁
连北，马前曳来血丹臆。却回射雁鸭绿江，箭飞雁起连云黑。清泉茂草下程时，野帐牛酒
争淋漓。不学京都贵公子，唾壶麈尾事儿嬉。
战城南
王师出城南，尘头暗城北。五军战马如错绣，出入变化不可恻。逆胡欺天负中国，虎
狼虽猛那胜德。马前咿争乞降，满地纵横投剑戟。将军驻坡拥黄旗，遣骑传令勿自疑。诏
书许汝以不死，股栗何为汗如洗。
读书二首
面骨峥嵘实欲疏，退藏只合卧蜗庐。自嫌尚有人间意，射雉归来夜读书。
又
归老宁无五亩园，读书本意在元元。灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。
晚过保福
堂静僧闲普请疏，炉红毡暖放参余。莲花池上容投社，椰子身中悔著书。茶试赵坡如
泼乳，芋来犀浦可专车。放翁一饱真无事，拟伴园头日把钅且。
偶过浣花感旧游戏作
忆昔初为锦城客，醉骑骏马桃花色。玉人携手上江楼，一笑钩帘赏微雪。宝钅义换酒忽
径去，三日楼中香未灭。市人不识呼酒仙，异事惊传一城说。至今西壁余小草，过眼年光
如电掣。正月锦江春水生，花枝缺处小舟横。闲倚胡床吹玉笛，东风十里断肠声。
夜读唐诸人诗多赋烽火者
因记在山南时登城观塞上传烽追赋一首
我昔游梁州，军中方罢战。登城看烽火，川迥风裂面。青荧并骆谷，隐翳连鄠县。月
黑望愈明，雨急灭复见。初疑云罅星，又似山际电。岂无酒满尊，对此不能咽。低头愧虎
韦长，零落白羽箭。何时复关中，却照甘泉殿。
平明出小东门观梅
知心多别离，慰眼易零落。东风吹梅花，烂漫照城郭。晴日千堆雪，偏宜马上看。逢
迎无几日，不惜犯春寒。明年花发时，我在两京道。花香固无尽，我亦未遽老。脱帽发如
漆，看花心未灰。平戎那得妨持酒，会有诗传剑外来。
寺居睡觉二首
虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。老懒只贪春睡美，愧闻童子诵经声。
又
心地安平晓梦长，忽闻鱼鼓动修廊。披衣起坐清羸甚，想像云堂缹粥香。
楼上醉书
丈夫不虚生世间，本意灭虏救河山。岂知蹭蹬不称意，八年梁益凋朱颜。三更抚枕忽
大叫，梦中夺得松亭关。中原机会嗟屡失，明日茵席留余潸。益州官楼酒如海，我来解旗
论日买。酒酣博为欢娱，信手枭卢喝成采。牛背烂烂电目光，狂杀自谓元非狂。故都九
庙臣敢忘，祖宗神灵在帝旁。
醉题
裘马清狂锦水滨，最繁华地作闲人。金壶投箭消长日，翠袖传杯领好春。幽鸟语随歌
处拍，落花铺作舞时茵。悠然自适君知否，身与浮名若个亲。
初春出游
春风初来满刁州，江水照人如泼油。犊车芳草南陌头，家家倾赀事遨游。万里桥西系
黄骝，为君一登散花楼。半年长斋废觥筹，兴来忽典千金裘。小桃婀娜弄芳柔，红兰茁芽
满春洲。垆边女儿不解愁，斗草才罢还藏钩。可怜世人自拘囚，盎中乾坤舞蜉蝣。百年苦
短去日遒，问君安用万户侯。
芳华楼夜饮二首
春风射雉苑城旁，走马还来入醉乡。夜暖酒波摇烛焰，舞回妆粉铄花光。浮生一笑常
难必，此乐它年未易忘。莫作五陵豪侠看，奚奴归路有诗囊。
又
结客追游亦乐哉，城南城北古池台。香生赭汗连钱马，光溢金船拨雪醅。难觅长绳縻
日住，且凭羯鼓唤花开。一春政使浑无事，醉到清明得几回。
东门外遍历诸园及僧院观游人之盛
马上哦诗画醉鞭，东城南陌去翩翩。微风蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。隔屋鸠鸣闲
院落，争门花簇小辎车并。病来久已疏杯酌，春物撩人又破禅。
城东马上作二首
古寺名园处处行，翩然南陌复东城。手柔弓燥猎徒喜，耳热酒酣诗兴生。月似有情迎
马见，莺如相识向人鸣。摩挲病眼还三叹，犹拟中原看太平。
又
割鲜藉草醉春醪，仰看鸣髇百尺高。杜老何妨希稷契，孔明本自陋袁曹。边头插羽无
传檄，箧里盘雕有旧袍。寄语长安众年少，妓围不似猎围豪。
丁酉上元三首
突兀球场锦绣峰，游人士女拥千重。月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。信马随车纷
醉侠，卖薪买酒到耕农。今年自笑真衰矣，但觉凭鞍睡思浓。
又
鼓吹连天沸五门，灯山万炬动黄昏。美人与月正同色，客子折梅空断魂。宝马暗尘思
辇路，钓船孤火梦江村。古来漫道新知乐，此意何由可共论。
又
放翁也入少年场，一笑灯前未歇狂。翠袖成围欺月冷，毡车争道觉尘香。蛮酥点缀春
风早，楚饵留连夜漏长。结骑莫辞侵晓色，昔人万里看西凉。
后陵永庆院在大西门外不及一里盖王建墓也有二石
幢犹当时物又有太后墓琢石为人马甚伟
陵阙凄凉俯旧邦，恨流衮衮似长江。穿残已叹金凫尽，缺落空余石马双。攫饭饥乌占
寺鼓，避人飞鼠上经幢。阿和乳臭崇韬耄，堪笑昏童束手降。
小饮赵园
少年结骑厌追欢，渐老方知一笑难。邂逅偶能成午醉，登临未觉怕春寒。高林横霭丹
青幅，乱蝶争花锦绣团。满眼风光索弹压，酒杯须似蜀江宽。
和范舍人书怀
岁月如奔不可遮，即今杨柳已藏鸦。客中常欠尊中酒，马上时看檐上花。末路凄凉老
巴蜀，少年豪举动京华。天魔久矣先成佛，多病维摩尚在家。
和范舍人病后二诗末章兼呈张正字二首
放衙元不为春酲，澹荡江天气未清。欲赏园花先梦到，忽闻檐雨定心惊。香云不动熏
笼暖，蜡泪成堆斗帐明。关陇宿兵胡未灭，祝公垂意在尊生。
又
士生不及庆历初，下方元祐当勿疏。请看蛟龙得云雨，岂比鸟雀驯阶除。舍人起视北
门草，学士归著东观书。剑外老农亦吐气，酿酒畦花常晏如。
江路见杏花
我行浣花村，红杏红于染。数树照南陂，一林藏北崦。虽惭岭梅高，繁丽岂易贬。雨
丝飞复止，云叶低未敛。似嫌风日紧，护此燕脂点。身闲得纵观，无语吾所歉。
夜闻雨声
高檐夜雨泻淋浪，起拥寒衾旋炷香。春事岂堪频破坏，客愁不可复禁当。长瓶磊落输
郫酿，轻骑联翩报海棠。著意物华君莫笑，世间得丧更茫茫。
海棠二首
十里迢迢望碧鸡，一城晴雨不曾齐。今朝未得平安报，便恐飞红已作泥。
又
蜀地名花擅古今，一枝气可压千林。讥弹更到无香处，常恨人言太刻深。
张园海棠
洛阳春信久不通，姚魏开落胡尘中。扬州千叶昔曾见，已叹造化无余功。西来始见海
棠盛，成都第一推燕宫。池台扫除凡木尽，天地眩转花光红。庆云堕空不飞去，时有绛雪
萦微风。蜂蝶成团出无路，我亦狂走迷西东。此园低树犹三丈，锦绣却在青天上。不须更
著刀尺裁，乞与齐奴开步障。
登剑南西川门感怀
自古高楼伤客情，更堪万里望吴京。故人不见暮云合，客子欲归春水生。瘴疠连年须
药石，退藏无地著柴荆。诸公勉画平戎策，投老深思看太平。
和范舍人永康青城道中作
风驱雨压无浮埃，骖马覃千骑东方来。胜游公自辈王谢，净社我亦追宗雷。山旻山楼上一
徙倚，如地始辟天初开。廓然眼界三万里，山一蚁垤水一杯。世间幻妄几变灭，正自不满
吾曹咍。丈夫本愿布衣老，达士讵畏苍颜催。君看神君岁食羊四万，处处弃骨高成堆。西
山老翁饱松，造物赋予何辽哉。
宿上清宫
永夜寥寥憩上清，下听万壑度松声。星辰顿觉去人近，风雨何曾败月明。早岁文辞妨
至道，中年忧患博虚名。一庵傥许西峰住，常就巢仙问养生。
登上清小阁
楼观参差倚晚晴，偶然信脚得闲行。欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。云作玉峰时
特起，山如翠浪尽东倾。何因从此横空去，笙鹤飘然过洛城。
小憩长生观饭已遂行
清绝长生观，再游疑后身。人间空石劫，物外自壶春。道士青精饭，先生乌角巾。回
头增怅望，倦马扑征尘。
新津小宴之明日欲游修觉寺以雨不果呈范舍人二首
风雨长亭话别离，忍看清泪湿燕脂。酒光摇荡歌云暖，不似西楼夜宴时。
又
新津渡头船欲开，山亭准拟把离杯。不如意事十八九，正用此时风雨来。
眉州驿舍睡起
平生百无能，一懒每自喜。胡为八年间，逐食走万里。身如盘汞转，心似炉丹死。事
君未免愧，富贵不如已。雨余古驿凉，昼寐无错履。澹然得高卧，睡思极清美。心平了无
梦，惊魇何自起。尚嫌漆园蝶，肯作南柯蚁。斜阳生木影，龙蛇满窗纸。煎茶傥已熟，一
笑问童子。
送范舍人还朝
平生嗜酒不为味，聊欲醉中遗万事。酒醒客散独凄然，枕上屡挥忧国泪。君如高光那
可负，东都儿童作胡语。常时念此气生瘿，况送公归觐明主。皇天震怒贼得长，三年胡星
失光芒。旄头下扫在旦暮，嗟此大议知谁当。公归上前勉画策，先取关中次河北。尧舜尚
不有百蛮，此贼何能穴中国。黄扉甘泉多故人，定知不作白头新。因公并寄千万意，早为
神州清虏尘。
过鱼蛇市小寺
六月苦多雨，肩舆走江村。过市居人集，陟险兵子喧。日昳休野市，汛扫开北轩。雾
气如苍虬，夭矫出洞门。溪清见白石，纠结菖蒲根。游鱼去甚健，投饵弃不吞。嗟予独何
为，贪禄忘故园。驰驱不自恤，面有风沙痕。俯仰二十年，竟孤明主恩。寄谢众君子，努
力苏元元。
眉州作
扁舟久不泛蟆津，常恐黄尘解污人。烂醉破除千日懑，狂吟判断四州春。汀洲渐欢苹
花老，风露初尝荔子新。便欲骑鲸东海去，胜游未忍别峨岷。
过修觉山不果登览
前日泛江时，雨昏失南山。今日迎我马，髟
委 鬌拥髻鬟。白塔映朱阁，间见青林间。问
我岂忘之，扬鞭亟西还。西还亦聊尔，行矣来凭栏。扰扰红尘中，岂无一日闲。会复赓此
诗，大书榜其颜。但恐厄风雨，清游天所悭。
青城县会饮何氏池亭赠谭德称
赤日黄尘行路难，青城县里得偷闲。十年去国悲霜鬓，六月登楼望雪山。醉客千言犹
落笔，美人斗酒未酡颜。凭谁唤住谭夫子，更与徘徊水石间。
题庵壁
偶向城南卜草庐，二年浪迹寄樵渔。大床独卧豪犹在，万众横行策竟疏。清浊戏分春
瓮酒，朱黄闲勘夜窗书。衰颜安用频看镜，日日元知有不如。
幽居二首
殊方飘泊向谁论，小住僧庐亦所欣。得饱罢挥求米帖，爱眠新著毁茶文。摘蔬篮小沾
清露，属刂药钅且轻带湿云。从此生涯足幽事，宦游虚用半生勤。
又
剡曲故庐归未得，暂从地主借茅茨。桃花春水梦不到，菰菜秋风心自知。强健犹穿几
两屐，荣华正似一钩丝。此心炯炯无人会，烟雨苍茫独立时。
浣花女
江头女儿双髻丫，常随阿母供桑麻。当户夜织声咿哑，地炉豆爇煎土茶。长城嫁与东
西家，柴门相对不上车。青裙竹笥何所嗟，插髻烨烨牵牛花。城中妖姝脸如霞，争嫁官人
慕高华。青骊一出天之涯，年年伤春抱琵琶。
七月八日马上作
沟水浸新月，街槐生碧烟。明河七夕后，倦马五门前。小市灯初闹，高楼鼓已传。赋
诗宽客恨，哦罢却凄然。
江楼
急雨洗残瘴，江边闲倚楼。日依平野没，水带断槎流。捣纸荒村晚，呼牛古巷秋。腐
儒忧国意，此际入搔头。
夜登小南门城上
曳杖上江城，清宵破二更。月回高树影，风壮急滩声。野艇鱼罾举，优场炬火明。湖
塘正如此，回首忆柴荆。
野步至青羊宫偶怀前年尝剧饮于此
锦官门外曳枯筇，此地天教著放翁。万事元无工拙处，一官已付有无中。拿云柏树瘦
蛟立，绕郭江流清镜空。欲把酒杯终觉懒，缓歌曾醉落花风。
月夜江渎池纳凉
微径荒城曲，丛祠野水边。月能从我醉，风欲驾人仙。静看黏萤草，遥闻采芡船。热
官那有此，留滞莫尤天。
华亭院僧房二首
半阖朱门见绿苔，幽花仍傍小山开。剑南七月暑未退，明日更携棋簟来。
又
悠悠马上困思茶，休歇僧房到日斜。殿背无人绿钱满，小盆零落珊瑚花。
乾明院观画
唐年兰若占闲坊，名画萧条半在亡。簌簌疏篁常似雨，阴阴古屋自生凉。入门叠鼓初
催请，唤马斜阳欲满廊。显晦熟思真有数，万金奇迹弃颓墙。
登城
我登少城门，四顾天地接。大风正北起，号怒撼危堞。九衢百万家，楼观争岌砱。卧
病气壅塞，放目意颇惬。永怀河洛间，煌煌祖宗业。上天祐仁圣，万邦尽臣妾。横流始靖
康，赵魏血可蹀。小胡宁远略，为国恃剽劫。自量势难久，外很中已慑。籍民备胜广，陛
戟畏荆聂。谁能提万骑，大呼拥马鬣。奇兵四面出，快若霜扫叶。植旗朝受降，驰驿夜奏
捷，豺狼一朝空。狐兔何足猎，遗民世忠义。泣血受污胁，系箭射我诗。往檄五陵侠，
秋日登仙游阁
马蹄连早暮。车尘细如雾，谁知此路边。高阁下风驭，颇传秋月夕。语笑联杖屦，始
知仙与人。混迹无异处，我来想鸾鹤。稽首祈一顾，飞仙不可见。惟与白云遇，白云如有
情。傍我栏角住，借问何山来。云惊却飞去，
自咏
华发萧萧居士身。江头风雨折乌巾，无人问字尤宜懒。有吏徵租未是贫，薄宦傥来难
倚仗。旧交渐少每酸辛，敲门且复寻僧话。要结他生物外因，
杂咏四首
青羊宫中竹暗天。白马庙畔柏如山，琴尊处处可消日。车马纷纷自欠闲，
又
石犀庙壖江已回。陵谷一变吁可哀，即今禾黍连云处。当日帆樯隐映来，
又
微风翻翻芋叶白。落日漠漠稻花香，出门纵辔何所诣。万里桥南追晚凉，
又
世事盛衰谁得知。惠陵烟草掩柴扉，陵边人家丛竹里。灯火喧呼迎妇归，
大醉归南禅弄影月下有作
昔我变姓名。钓鱼散花洲，有船不用楫。江急听自流，即今客锦城。醉过百花楼，天
风吹笋舆。快若凌空游，月露浩无际。指点隘九州，君看尘土中。颇有此乐不，题诗碧玉
简。飞仙相答酬，酒醒堕何处。楼台海山秋，
访杨先辈不遇因至石室
访客客已去。追凉成独行，衣冠严汉殿。草木拱秦城，古甃苍苔滑。空庭落日明，出
门还忄党恍。列屋打碑声，
病酒戏作
新秋风月佳。数夕破酒戒，饮少辄醉眠。衰早颇自怪，高春未离枕。眩转疑屋坏，家
人具鸡豚，熟视不能嘬。尚无千里蒪，敢觅镜湖蟹。一杯苦贾齑，价直娑婆界。
访昭觉老
久矣耆年罢送迎，喜闻革履下堂声。游山笑我蓦直去，过夏怜君太瘦生。庭际楠阴凝
昼寂，墙头鹊语报秋晴。功名已付诸贤了，长作闲人乐太平。
昼卧
秋暑侵人气力微，烧香高枕掩斋扉。弄姿野花晴犹敛，作态江云晚未归。身外极知皆
梦事，世间随处有危机。故山松菊今何似，晚矣渊明悟昨非。
晚步江上
万里桥边带夕阳，隔江渔市似清湘。山林独往吾何恨，车马交流渠自忙。高柳阴中扶
拄杖，平沙稳处据胡床。故人京国无消息，安得相携笑此凉。
夜坐
大风横吹斗柄折，迅雷下击山壁裂。放翁闭户寂不闻，楞严卷尽灯花结。
夜行
红藤拄杖扶衰病，村北村南破夜行。闲绕长堤逐萤火，戏临荒沼问蛙声。倦游但有笭
箵兴，久客真谙褦襶情。安得故人同一醉，三更城上看河倾。
悲秋
一抛簑笠雪溪舟，八载梁州复益州。才破繁华海棠梦，又惊摇落井梧秋。晓班无复趋
行殿，晚境惟思老寝丘。病肺经旬疏酒盏，愁来惟是上南楼。
城北青莲院方丈壁间有画燕子者过客多题诗予亦戏作二绝句
一双掠水燕来初，万点飞花社雨余。辛苦成巢君勿笑，从来吾亦爱吾庐。
又
明窗短壁拂蛛丝，常是江边送客时。留滞锦城生白发，不如巢燕有归期。
睡起
闲身喜午睡，睡起日犹早。茂竹青入檐，幽花红出草。苔钱亦满砌，护惜不忍扫。宦
情本自疏，此地可忘老。
天涯
天涯到处自生愁，游子征尘暗弊裘。灯火青荧五门夜，风烟索莫二江秋。帝城漫诵新
诗句，客路难逢旧辈流。送老把茅须早决，此生何止四宜休。
暇日行城上同行追不能及
疾步登城殊未衰，欣然一笑掷筇枝。正当闲似白鸥处，不减健如黄犊时。秋野烟云横
惨淡，暮天楼阁倚参差。高吟醉舞忘归去，乞与丹青画怪奇。
感秋
西风繁杵捣征衣，客子关情正此时。万事从初聊复尔，百年强半欲何之。画堂蟋蟀怨
清夜，金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋诗。
双流旅舍三首
孤市人稀冷欲冰，昏昏一盏店家灯。开门拂榻便酣寝，我是江南行脚僧。
又
西风黄叶满江村，瘦马来穿渡口云。动地传呼逢醉尉，谁何禁杀故将军。
又
每因髀肉叹身闲，聊欲勤劳鞍马间。黑矟黄旗端未免，会冲风雪出榆关。
早行至江原
喔喔鸣鸡促起程，翻翻飞鹭导孤征。节旄尽落归犹远，带眼频移瘦自惊。小市萧条黄
叶满，断桥零落绿苔生。居人犹复多愁思，何况天涯倦客情。
安仁道中二首
千古临邛路，飘然偶独游。病身那迫老，远客更禁秋。水退桥未葺，渡闲船自流。飞
腾付年少，回首思悠悠。
又
三驿未为远，衰翁愁出门。贪程多卒卒，失睡每昏昏。天大围平野，江回隔近村。何
时有余俸，小筑占云根。
八月十四夜三叉市对月
去年看月筹边楼，云钅虖微光如玉钩。主人不乐客叹息，清歌空送黄金舟。今年看月三
叉市，纤云不作良宵祟。素娥命驾洗客愁，我亦倾杯邀共醉。风露万里方渺然，冰轮无辙
行碧天。盈盈耿耿意无尽，月不忍落人忘眠。一言欲报广寒殿，茅檐华屋均相见。明年万
事不足论，但愿月满人常健。
丰桥旅舍作
我本山林人，心期在尘表。出门消底物，两万事了。群儿何足愠，为尔常悄悄。今
朝山中路，更喜相识少。三叉市人醉争席，丰桥逆旅留馈食。小妇梳髻高一尺，梭声札札
当户织。
文君井
落魄西州泥酒杯，酒酣几度上琴台。青鞋自笑无羁束，又向文君井畔来。
白鹤馆夜坐
竹声风雨交。松声波涛翻。我坐白鹤馆，灯青无晤言。廓然心境寂，一洗吏卒喧。袖
手哦新诗，清寒愧雄浑。屈宋死千载，谁能起九原。中间李与杜，独招湘水魂。自此竞摹
写，几人望其藩。兰苕看翡翠，烟雨啼青猿。岂知云海中，九万击鹏昆鸟。更阑灯欲死，此
意与谁论。
南津胜因院亭子
南江平无风，如镜新拂拭。渔舟不点破，潋潋千顷碧。阑干西北角，云散山争出。陂
竞南走，翠入窗户窄。江山不世情，作意娱此客。岂无尊中酒，豪饮非宿昔。明当还成
都，尘土埋马迹。后岩在眼中，飞去无羽翼。
登邛州谯门门三重其西偏有神仙张四郎画像张盖隐白鹤山中
浮云在脚底，千里在眼边。攀跻忽至此，倚柱眩欲颠。车马细如蚁，纷纷衢路间。嗟
汝何为者，驰驱穷岁年。我本澹荡人，此心实爱闲。向来出处际，不愧咫尺天。风吹哦诗
声，十里摇西山。悬知老仙翁，为我一粲然。
书寓舍壁二首
天与痴顽不解愁，未埋病骨且闲游。山于拄杖横时看，路到芒革奚破处休。初拟烧丹住
南岳，却因学剑客西州。秋风巾褐添萧爽，又作临邛十日留。
又
落佩颓冠惯放慵，经旬寓馆古临邛。西偏取路横穿竹，北向开门倒看松。醉后蹇驴归
薄暮，闲来支枕睡高春。鹄鸣山谷曾游处，剩欲扶犁学老农。
次韵使君吏部见赠时欲游鹤山以雨止
幙颐江上约同行，白鹤峰前辱寄声。青史功名男子事，后堂歌舞故人情。午瓯谁致叶
家白，春瓮旋拨郎官清。登览不嫌鸠唤雨，十年芒惯山程。
西岩翠屏阁
把酒孤亭半日留，西岩独擅鹤山秋。也知绝境终难赋，且喜闲身得纵游。鹘起危巢时
磔磔，鹿鸣深涧暮呦呦。人生适意方为乐，甲第朱门只自囚。
幽居院
久堕尘沙里，幽寻始此行。侵云千嶂合，披草一僧迎。藓润泉时滴，崖倾竹倒生。登
高忽平旷，回首失峥嵘。老矣犹孤客，归哉念耦耕。结庐殊未定，此地颇关情。
中溪
散人无俗事，日日山中行。今朝中溪寺，妙绝不可名。幽处万木合，忽然千顷平。绿
黛染晴嶂，白云如玉城。岩花劝小酌，天风吹独醒。虽无九皋鹤，奇哉此松声。我如折翼
鹏，回尽九万程。脱屦掷拄杖，于此饯余生。
天台院有小阁下临官道予为名曰玉霄
竹舆冲雨到天台，绿树阴中小阁开。榜作玉霄君会否，要知散吏按行来。
山中小雨得宇文使君简问尝见张仙翁乎戏作一绝
张仙挟弹知何往，清啸穿林但可闻。拾得铁丸无处用，为君打散四山云。
雨中山行至松风亭忽澄霁
烟雨千峰拥髻鬟，忽看青嶂白云间。卷藏破墨营丘笔，却展将军著色山。
赠宋道人
我不如昔人骑鹤上九天，玉简奏事虚皇前。平生啬养气粗全，两脚驰走轻如烟。鸟道
悬崖忽飞骞，戏掷短剑声铿然。转盼跳下千仞渊，已复取剑升层巅。腾猿俊鹘争后先，饥
食松花掬飞泉。金骨绿髓渐凝坚，口哦七字黄庭篇。西来欲访挟弹仙，丹经剑诀更精研。嗟
哉一失五百年，作诗付子勿妄传。
自山中泛舟归郡城
我呼小艇浮南津，落日乱山衔半轮。背船双鹭低掠水，下滩峭风冷逼人。中流回望始
太息，烟中白塔高嶙峋。适从彼来忽在此，老夫拄杖捷有神。尉曹堆盘笠泽脍，秀才泻榼
中山春。岂惟外物不挂眼，醉后兀尔忘吾身。朝冠行即挂神武，买犊遂欲耕峨岷。金丹自
喜日日长，白发未许年年新。拥桥炬火远已闹，归舍睡息清而匀。明朝笑谓同载客，有脚
莫踏东华尘。
次韵宇文使君山行
城中望西山，爽气固可致。不如山中行，衣屦染浓翠。使君资高逸，铁马奏横吹。平
郊何旷荡，修竹亦清。既闻苏门啸，遂挹浮丘袂。似嫌太清绝，开宴尽主意。戏留楚台
云，宝靥斗姿媚。珠贯按歌声，泉涌发诗思。归来殊不倦，吏牍阅千纸。却笑江左人，把
酒辄遗事。下客亦未衰，尚可提万骑。安能学胡公，危苦寄鹤翅。
同王无玷罗用之访临邛道士墓
乐天诗句本嘲诙，那有人从碧海来。五百年间逢好事，披榛来访此崔嵬。
登太平塔
我从平地来，忽寄百尺巅。眼力与脚力，初不减少年。渐高山愈出，杳杳浮云烟。举
手扪参旗，日月磨蚁旋。天风忽吹衣，便欲从此仙。且复下梯去，著书未终篇。
中夜投宿修觉寺
陆走崔嵬水下泷，客中更复客它邦。晚离方井云藏市，夜渡新津火照江。人语纷纷投
野寺，床敷草草寄僧窗。五更风雨妨归梦，卧看残灯吐半缸。
绝胜亭
蜀汉羁游岁月侵，京华乖隔少来音。登临忽据三江会，飞动从来万里心。地胜顿惊诗
律壮，气增不怕酒杯深。一琴一剑白云外，挥手下山何处寻。
云溪观竹戏书二绝句
气盖冰霜劲有余，江边见此列仙癯。清寒直入人肌骨，一点尘埃住得无。
又
溪光竹色两相宜，行到溪桥竹更奇。对此莫论无肉瘦，闭门可忍十年饥。
九月十日如汉州小猎于新都弥牟之间投宿民家
适从邛州归，又作汉州去。天低惨欲雪，游子悲岁暮。十年辞京国，疋马厌道路。陛
火炎高冈，江云暗空戍。角弓寒始劲，霜鹘饥更怒。邂逅成小猎，尺箠聊指呼。北连武侯
祠，南并稚子墓。合围蹙穷鹿，设伏截狡兔。壮哉带箭雉，耿介死不顾。吾宁暴天物，战
法因得寓。黄昏过民家，休马燎裘衤夸。割鲜盛燔炙，毛血洒庭户。老姥亦复奇，汛扫邀我
驻。丈夫傥未死。千金酬此遇。
猎罢夜饮示独孤生三首
客途孤愤只君知，不作儿曹怨别离。报国虽思包马革，爱身未忍货羊皮。呼鹰小猎新
霜后，弹剑长歌夜雨时。感慨却愁伤壮志，倒瓶浊酒洗余悲。
又
关辅何时一战收，蜀郊且复猎清秋。洗空狡穴银头鹘，突过重城玉腕骝。贼势已衰真
大庆，士心未振尚私忧。一樽共讲平戎策，勿为飞鸢念少游。
又
白袍如雪宝刀横，醉上银鞍身更轻。帖草角鹰掀兔窟，凭风羽箭作鸱鸣。关河可使成
南北，豪杰谁堪笑死生。欲疏万言投魏阙，灯前揽笔涕先倾。
自广汉归宿十八里草市
月黑叩店门，灯青坐床箦。饭粗杂沙土，菜瘦等草棘。泰然均一饱，未觉异玉食。我
岂儿女哉，口腹为怨德。古人耻怀禄，不仕当力穑。从今扶犁手，终老谢翰墨。
东郊饮村酒大醉后作
丈夫无苟求，君子有素守。不能垂竹帛，正可死陇亩。邯郸枕中梦，要是念所有。持
枕与农夫，亦作此梦否。今朝栎林下，取醉村市酒。未敢羞空囊，烂漫诗千首。
九月十八夜梦避雨叩一僧院有老宿年八十许
邀留甚勤若旧相识者梦中为赋此诗
画檐急雨倾高秋，夜投丈室灯幽幽。耆年拥毳雪满头，拂拭床敷邀我留。离猊戏掷香
出喉，蓬蓬结成苍玉球。蛮童揭帘待者忧，触散香烟当罚油。
秋晚登城北门
幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。山河兴废供
搔首，身世安危入倚楼。横槊赋诗非复昔，梦魂犹绕古梁州。
诗集卷九一百一十九首
秋兴
成都城中秋夜长，灯笼蜡纸明空堂。高梧月白绕飞鹊，衰草露泾啼寒。堂上书生读
书罢，欲眠未眠偏断肠。起行百匝几叹息，一夕绿发成秋霜。中原日月用胡历，幽州老酋
著柘黄。荥河温洛底处所，可使长作旃裘乡。百金战袍周鸟鹘盘，三尺剑锋霜雪寒。一朝出
塞君试看，旦发宝鸡暮长安。
夜饮
引剑酣歌亦壮哉，要君共覆手中杯。秋鸿阵密横江去，暮角声酣战雨来。莫恨皇天无
老眼，请看白骨有青苔。中年倍觉流光速，行矣西郊又见梅。
暮秋二首
时序中年速，风霜客路长。孤愁巴月白，清梦楚山苍。灯暗秋衔壁，钟疏夜殷床。端
居有微禄，不敢恨殊方。
又
万里归无策，八年淹此留。羞蒙子公力，宁倦长卿游。听雨潇湘夜，飞鹰鄠杜秋。更
须论富贵，此计亦悠悠。
夜雨有感
北风吹雨暗江郊，十月僧庐旋补茆。病马敢希三品料，惊禽聊借一枝巢。少时诸老争
求识，晚岁殊方罕定交。闭户不妨新得趣，丹经盈箧手亲抄。
道室
一室冷如水，人疑在定僧。手称丹灶火，纱护佛龛灯。食减形虽槁，心虚气自凝。平
生坐忘论，字字欲铭膺。
饭罢戏作
南市沽浊醪，浮蚁甘不坏。东门买彘骨，醯酱点橙。蒸鸡最知名，美不数鱼蟹。轮
囷犀浦芋，磊落新都菜。欲赓老饕赋，畏破头戒。况予齿日疏，大脔敢屡嘬。杜老死牛
炙，千古惩祸败。闭门饵朝霞，无病亦无债。
初冬夜宴
丝管纷纷烛满堂，枭卢掷罢夜飞觞。帷犀风定歌云暖，香兽烟浓漏箭长。泛菊已成前
日梦，探梅又续去年狂。醉归自笑摧颓甚，冷逼貂裘怯晓霜。
冬夜醉归复小饮
野外归来晚，空庭露气新。乍晴云妒月，多病酒欺人。倚杖行吟久，投杯起舞频。早
梅消息动，春事渐关身。
病酒述怀
闲处天教著放翁，草庐高卧筰桥东。数茎白发悲秋后，一盏青灯病酒中。李广射归关
月堕，刘琨啸罢塞云空。古人意气凭君看，不待功成固已雄。
数日暄妍颇有春意予闲居无日不出游戏作
小春花蕾索春饶，已有暄风入紫貂。村路雨晴鸠妇喜，射场草绿雉媒娇。苑边结客飞
金勒，楼上谁家弄玉箫。莫怪夕阳归独后，早梅唤我度溪桥。
遣兴
耆旧日凋谢，将如此老何。懑拈如意舞，狂叩唾壶歌。郡县轻民力，封疆恃虏和。功
名莫看镜，吾意已蹉跎。
赵将军并序
客为予言靖康建炎间，关中奇士赵宗印者。提义兵击虏，有众数千。所向辄下，虏
不敢当。会王师败于富平，宗印知事不济。大恸于王景略庙，尽以金帛散其下。被发
入华山，不知所终。予感其事，为作此诗。
我梦游太华，云开千仞青。擘山泻黄河，万古仰巨灵。往者祸乱初，氛祲于太宁。岂
无卧云龙，一起奔风霆。时事方错谬，三秦尽膻腥。山河销王气，原野失大刑。将军散发
去，短剑属刂茯苓。定知三峰上，烂醉今未醒。
江楼醉中作
淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间宁有地埋忧。生希李广名
飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。
曳策
慈竹萧森拱废台，醉归曳策一徘徊。纷纷落日牛羊下，黯黯长空霰雪来。三峡猿催清
泪落，两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚，更听城头画角哀。
谒汉昭烈惠陵及诸葛公祠宇
雨止风益豪，雪作云不动。凄凉汉陵庙，衰草卧翁仲。画妓空笙竽，土马阙羁鞚。坏
沃黄犊耕，柏密幽鸟哢。尚想忠武公，身任社稷重。整整渭上营，气已无岐雍。少须天意
定，破贼宁患众。兴亡信有数，星陨事可痛。陵边四五家，茆竹居接栋。手皲纸上箔，醅
熟酒鸣瓮。虽嗟生理微，亦足逭饥冻。刘葛固雄杰，阅世均一梦。论高常近迂，才大本难
用。九原不可作，再拜临风恸。
遥夜
遥夜雨声急，愔愔窗户幽。开编尧舜在，得句鬼神愁。同俗愚儒罪，容身壮士羞。灯
残不成睡，晓角动南楼。
远游
远游行复岁华新，懒学刘郎问大钧。一点不蒙稽古力，十分合作卧云身。苦寒与酒顿
增价，小雨为梅先辟尘。拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。
大雪歌
长安城中三日雪，潼关道上行人绝。黄河铁牛僵不动，承露金盘冻将折。虬须豪客狐
白裘，夜来醉眠宝钗楼。五更未醒已上马，冲雪却作南山游。千年老虎猎不得，一箭横穿
雪皆赤。拿空争死作雷吼，震动山林裂崖石。曳归拥路千人观，髑髅作枕皮蒙鞍。人间壮
士有如此，胡不来归汉天子。
简谭德称
幼舆骨相称山岩，自要闲游不避谗。锦里先生为老伴，玉霄散吏是头衔。探春苑路花
帽，看月江楼酒满衫。惟恨题诗无逸气，愧君阵马与风马风。
排闷
世事何知与愿违，十年高卧看群飞。猎围花市无人问，渔艇烟村有梦归。银烛焰长摇
酒浪，宝刀佩稳压戎衣。君看白首寒窗客，侠气纵横亦未非。
夜意三首
名姓人谁记，形骸老渐侵。酒悭停剧饮，诗退负高吟。雨隔疏更断，云藏古院深。衰
迟常兀兀，惆怅少年心。
又
心清知睡少，气定觉神凝。但有一无愧，无妨百不能。灯昏如隔雾，研冷欲生冰。兀
尔遗身世，东窗待日升。
又
瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。啼如有恨，微火解相温。末路真无策，孤忠敢自言。轮
囷肝胆在，白首倚乾坤。
玉局观拜东坡先生海外画像
商周去不还，盛哉汉唐宋。苏公本天人，谪堕为世用。太平极嘉祐，珠玉始包贡。公
车三千牍，字字岌飞动。气力倒犀象，律吕谐鸾凤。天骥西极来，矫矫不受鞚。飞腾上台
阁，废放落云梦。至宝不侵蚀，终亦老侍从。晚途迁海表，万里天宇空。岂惟骑鲸鱼，遂
欲跨螮虫东。心空物莫挠，气老笔愈纵。秕糠郊祀歌，远友情庙颂。我生虽后公，妙句得吟
讽。整衣拜遗像，千古尊正统。
心太平庵
天下本无事，庸人扰之耳。胸中故湛然，忿欲定谁使。本心倘不失，外物真一蚁。困
穷何足道，持此端可死。空斋夜方中，窗月淡如水。忽有清磬鸣，老夫从定起。
访客至西郊
摵摵败叶飞，黯黯寒云低。村墟与市里，触目一惨凄。今日病体轻，驾言适城西。丹
柿满野店，青帘出江堤。猎骑载雉兔，樵担悬鹑鸡。居人名自得，使我念故溪。故溪不敢
说，况复朝金闺。伤哉啮雪翁，岁晚犹牧羝。下愚不自还，大惑终身迷。君恩何由报，力
耕愧黔黎。
得都下八月书报蒙恩牧叙州
凤城书到锦江边，故里归期愈渺然。掌上山川初入梦，壶中日月尚经年。方轮落落难
推毂，倦马骎骎怕著鞭。未佩鱼符无吏责，看花且作拾遗颠。
晚起二首
卖剑捐书绝世缘，掩关高枕送流年。久从道士学踵息，谁管门生嘲腹便。化蝶飞时嗟
昨梦，睡蛇去后喜安眠。欠伸看起东窗日，也似金銮过入砖。
又
学道逍遥心太平，幽窗鼻息憾床声。柳花无蒂蛮毡暖，龟甲有纹缯帐明。候起儿童陈
盥栉，笑衰人客闯柴荆。此生睡足无余念，安用元戎报五更。
江楼吹笛饮酒大醉中作
世言九州外，复有大九州。此言果不虚，仅可容吾愁。许愁亦当有许酒，吾酒酿尽银
河流。酌之万斛玻璃舟，酣宴五城十二楼。天为碧罗幕，月作白玉钩。织女织庆云，裁成
五色裘。披裘对酒难为客，长揖北辰相献酬。一饮五百年，一醉三千秋。却驾白凤骖班虬，
下与麻姑戏玄洲。锦江吹笛余一念，再过剑南应小留。
晚登子城
江头作雪雪未成，北风吹云如有营。驱车出门何所诣，一放吾目登高城。城中繁雄十
万户，朱门甲第何峥嵘。锦机玉工不知数，深夜穷巷闻吹笙。国家自从失河北，烟尘漠漠
暗两京。胡行如鬼南至海，寸地尺天皆苦兵。老吴将军独护蜀，坐使井络无欃枪。名都壮
邑数千里，至今不闻戎马声。安危自古有倚伏，相持默默非敌情。棘门灞上勿儿戏，犬羊
岂惮渝齐盟。
夙兴出谒
嗜酒狂无敌，居家懒有余。苦寒愁手版，美睡付肩舆。觅句吟哦惯，逢人省识疏。亦
知归去好，无地著蜗庐
十一月三日过升仙桥作三首
早过升仙不暇炊，桥边买眊疗朝饥。纷纷满座谁能识，大似新丰独酌时。
又
熨手金鞭天马驹，冰河雪谷笑谈无。只言燕赵多奇士，岂必书生尽腐儒。
又
桥边沙水绿蒲老，原上烟芜黄犊闲。老子真成兴不浅，凭鞍归梦绕家山。
遣兴
蓬壶旧隐已微茫，浪迹红尘乐未央。纵酒山南千日醉，看花剑外十年狂。新诗刻烛惊
词客，骏马追风戏鞠场。要是世间男子事，不须台省竞飞翔。
草堂拜少陵遗像
清江抱孤村，杜子昔所馆。虚堂尘不扫，小径门可款。公诗岂纸上，遗句处处满。人
皆欲拾取，志大才苦短。计公客此时，一饱得亦罕。厄穷端有自，宁独坐房琯。至今壁间
像，朱绶意萧散。长安貂婵多，死去谁复算。
青羊宫小饮赠道士
青羊道士竹为家，也种玄都观里花。微雨晴时看鹤舞，小窗幽处听蜂衙。药垆宿火荧
荧暖，醉袖迎风猎猎斜。老我一官真漫浪，会来分子淡生涯。
夜寒二首
清夜焚香读楚词，寒侵貂褐叹吾衰。轻冰满研风声急，忽记山阴夜雪时。
又
斗帐重茵香雾重，膏粱那可共功名。三更骑报河冰合，铁马何人从我行。
书怀
武担山上望京都，谁记黄公旧酒墟。宿负本宜输左校，宽恩犹听补东隅。一官漫浪行
将老，万卷纵横只自愚。甫里松陵在何许，古人投劾为莼鲈。
记梦二首
乌巾白纟宁忆当年，抵死寻春不自怜。焦页卒页剑南双鬓改，梦中犹上暗门船。
又
团脐霜蟹四腮鲈，樽俎芳鲜十载无。塞月征尘身万里，梦魂也复醉西湖。
醉中出西门偶书
古寺闲房闭寂寥，几年耽酒负公朝。青山是处可埋骨，白发向人羞折腰。末路自悲终
老蜀，少年常愿从征辽。醉来挟箭西郊去，极目寒芜雉兔骄。
访客不遇
风急斜吹帽，泥深乱溅衣。杜门常畏骂，访客却空归。老马举蹄懒，枯槐无叶飞。驰
驱几时了，散发忆苔矶。
剑客行
世无知剑人，太阿混凡铁。至宝弃泥沙，光景终不灭。一朝斩长鲸，海水赤三月。隐
见天地间，变化岂易测。国家未灭胡，臣子同此责。浪迹潜山海，岁晚得剑客。酒酣脱匕
首，白刃明霜雪。夜半报仇归，斑斑腥带血。细仇何足问，大耻同愤切。臣位虽卑贱，臣
身可屠裂。誓当函胡首，再拜奏北阙。逃去变姓名，山中餐玉屑。
故蜀别苑在成都西南十五六里梅至多有两大树夭矫
若龙相传谓之梅龙予初至蜀尝为作诗
自此岁常访之今复赋一首丁酉十一月也
昔年曾赋西郊梅，茫茫去日如飞埃。即今衰病百事懒，陈迹未忘犹一来。蜀王故苑犁
已遍，散落尚有千雪堆。珠楼玉殿一梦破，烟芜牧笛遗民哀。两龙卧稳不飞去，鳞甲脱落
生莓苔。精神最遇雪月儿，气力苦战冰霜开。羁臣放士耿独立，淑姬静女知谁媒。摧伤虽
多意愈厉，直与天地争春回。苍然老气压桃杏，笑我白发心尚孩。微风故为作妩媚，一片
吹入黄金罍。
闲意
柴门虽设不曾开，为怕人行损绿苔。妍日渐催春意动，好风时卷市声来。学经妻问生
疏字，尝酒儿斟潋滟杯。安得小园宽半亩，黄梅绿李一时栽。
饮罢夜归
老病畏多酌，退闲愁夜行。市灯疏欲尽，楼月澹初生。露冷莎蛩咽，天高塞雁征。归
来差自喜，拥被听疏更。
江亭冬望
霜落江清水见鱼，偶来徙倚草亭孤。雪天黯淡常如晚，烟树微茫直欲无。下泽乘车终
碌碌，上方请剑漫区区。拟将疏逸消豪气，寻罢酒徒寻猎徒。
大风登城
风从北来不可当，街中横吹人马僵。西家女儿午未妆，帐底炉红愁下床。东家唤客宴
画堂，两行玉指调丝簧。锦绣四合如垣墙，微风不动金猊香。我欲登城望大荒，勇欲为国
平河湟。才疏志大不自量，西家东家笑我狂。
书雨
仲冬候始寒，丙夜天正黑。雨来挟风助，吼声不遗力。声如拔高山，势若伐强国。初
忧老柏折，遂恐石笋踣。乾坤本无心，百神各效职。蛟龙斗岁暮，豪横理莫测。农功幸已
成，龙怒亦会息。屋漏何足言，袖手姑默默。
一笑
半醉微吟不怕寒，江边一笑觉天宽。莫愁艇子急冲雨，何逊梅花频倚阑。万事任从皮
外去，百年聊作梦中观。放翁纵老狂犹在，倒尽金壶烛未残。
岁晚怀镜湖旧隐慨然有作
公府还家鬓未秋，镜湖南畔决归休。读书精舍岂轻出，采药名山成远游。白堕兴来犹
小醉，青精材足更何求。俗间毁誉惟堪笑，常隘韩公咎斗牛。
华发
华发萧萧老蜀关，倦飞可笑不知还。人生只似驹过隙，世事莫惊雷破山。光景半销樽
酒里，英豪或隐博徒间。车帷闭置真何乐，书剑飘然未厌闲。
叹息
国家图箓合中兴，叹息吾宁粥饭僧。卖剑买牛衰可笑，坏裳为裤老犹能。晓过射圃云
藏垒，夜读兵书雨洒灯。安得龙媒八千骑，要令穷虏畏飞腾。
冬至
岁月难禁节物催，天涯回首意悲哀。十年人向三巴老，一夜阳从九地来。上马出门愁
敛版，还家留客强传杯。探春漫道江梅早，盘里酥花也斗开。
城南寻梅四首
老子今年懒赋诗，风光料理鬓成丝。青羊宫里春来早，初见梅花第一枝。
又
黯淡江天雪欲飞，竹篱数掩傍苔矶。清愁满眼无人说，折得梅花作伴归。
又
青烟漠漠暗西村，问讯梅花置一尊。冷淡生涯元不恶，却嫌歌吹合江园。
又
篱边细路竹间庵，一段风流擅剑南。吾国以香为佛事，客来试向鼻端参。
书叹
历尽危涂井与参，鬓毛饱受雪霜侵。平生不可俗子眼，后世谁知吾辈心。河洛方行胡
正朔，山林虚度醉光阴。浩歌未阕先投枕，衰病常忧感慨深。
感兴二首
少小遇丧乱，妄意忧元元。忍饥卧空山，著书十万言。贼亮负函贷，江北烟尘昏。奏
记本兵府，大事得具论。请治故臣罪，深绝衰乱根。言疏卒见弃，袂有血泪痕。尔来十五
年，残虏尚游魂。遗民沦左衽，何由雪烦冤。我发日益白，病骸宁久存。常恐先狗马，不
见清中原，
又
高帝王蜀汉。天下岂易图，幡然用其锋。项羽不支梧，嗟余昔从戎。久戍南郑墟，登
高望夕烽。咫尺咸阳都，群胡本无政。剽夺常自如，民穷诉苍天。日夜思来苏，连年况枯
旱。关辅尤空虚，安得节制帅。弓刀肃驰驱，父老上牛酒。善意不可孤，诸将能办此。机
会无时无，
暮冬夜宴
官机锦茵金蹙凤。舞娃钗堕双寰重，宝炉三尺香吐雾。画烛如椽风不动，主人爱客情
无已。筝声未断歌声起，亦知百岁等朝露。便恐一欢成覆水，炉红酒绿春为回。坐上梅花
连夜开，堂前咫尺异气候。冰合平池霜压阶，
枕上
枕上三更雨。天涯万里游，虫声憎好梦。灯影伴孤愁，报国计安出。灭胡心未休，明
年起飞将。更试北平秋，
谒石犀庙
闲过石犀祠。登堂一叹欷，江回陵谷变。碑断市朝非，荒圃连寒垅。斜阳映夕霏，兴
亡俱昨梦。惆怅跨驴归，
江上散步寻梅偶得三绝句
小园风月不多宽。一树梅花开未残。剥啄敲门嫌特地。缓拖藤杖隔篱看，
又
钟残小院欲消魂。漠漠幽香伴月痕，江上人家应胜此。明朝更出小南门，
又
小南门外野人家。短短疏篱缭白沙，红稻不须鹦鹉啄。清霜催放两三花，
涟漪亭赏梅
判为梅花倒玉卮。故山幽梦忆疏篱，写真妙绝横窗影。彻骨清寒蘸水枝，苦节雪中逢
汉使。高标泽畔见湘累，诗成怯为花拈出。万斛尘襟我自知，
芳华楼赏梅
素娥窃药不奔月，化作江梅寄幽绝。天工丹粉不敢施，雪洗风吹见真色。出篱藏坞香
细细，临水隔烟情脉脉。一春花信二十四，纵有此香无此格。放翁年来百事惰，唯见梅花
愁欲破。金壶列置春满屋，宝髻斜簪光照坐。百榼淋漓玉斝飞，万人辟易银鞍过。不惟豪
横压清臞，聊为诗人洗寒饿。
浣花赏梅
老子人间自在身，插梅不惜损乌巾。春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低
弄影，背风千片远随人。石家楼上贪吹笛，肯放朝朝玉树新。
蜀苑赏梅
十里温香扑马来，江头还见去年梅。喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。跌宕放翁新
醉墨，凄凉废苑旧歌台。盛衰自古无穷事，莫向昆明叹劫灰。
大醉梅花下走笔赋此
闭门坐叹息，不饮辄千日。忽然酒兴生，一醉须一石。檐头花易老，旗亭酒常窄。出
郊索一笑，放浪谢形役。把酒梅花下，不觉日既夕。花香袭襟袂，歌声上空碧。我亦落乌
巾，倚树吹玉笛。人间奇事少，颇谓三勍敌。酒阑江月上，珠树挂寒璧。便疑从此仙，朝
市长扫迹。醉归乱一水，顿与异境隔。终当骑梅龙，海上看春色。
之广都憩铁像院
岁暮天苦寒，风雨复乘之。道边得古寺，欣然具晨炊。瘦树立中庭，断蔓络短篱。小
僧为设炉，童子烧槁枝。坐令手足柔，髭间失冰澌。敬礼龛中像，尽读庑下碑。少年志四
方，故里了不思。晚知行路难，更觉游子悲。一官始巴僰，剡曲归何时。置之勿复道，烂
醉忘天涯。
广都江上作
微波不摇江，纤云不行天。我来倚杖立，天水相澄鲜。平远望不尽，日落自生烟。梅
花耿独立，雪树明前川。好风吹我衣，春色已粲然。东村闻酒美，买醉上渔船。
宿龙华山中寂然无一人方丈前梅花盛开月下独观至中夜
梅花如高人，枯槁道愈尊。君看在空谷，岂比倚市门。我来整冠佩，洁斋三沐熏。亦
思醉其下，燕恐渎君。敬抱绿绮琴，玄酒挹古樽。月明流水闲，一洗世浊昏。摸写香与
影，计君已厌闻。老我少杰思，尚喜非陈言。
次韵张季长正字梅花
倚桥临水似催诗，戏伴鹅黄上柳丝。万里西湖惊断梦，二年东阁忆幽期。插瓶直欲连
全树，簪帽凭谁拣好枝。一味凄凉君勿叹，平生初不愿春知。
次韵季长见示
倚遍南楼十二栏，长歌相属寓悲欢。空怀铁马横戈意，未试冰河堕指寒。成败极知无
定势，是非元自要徐观。中原阻绝王师老，那敢山林一枕安。
广都道中呈季长
天上石渠郎，能来伴楚狂。风霜朝并辔，灯火夜连床。江水不胜绿，梅花无赖香。剧
谈那得住，出处要平章。
看梅归马上戏作五首
平明南出笮桥门，走马归来趁未昏。渐老更知闲有味，一冬强半在梅村。
又
本为梅花判痛饮，却嗅梅香消宿酲。日欲落时始上马，青羊宫前闻发更。
又
一点不杂桃李春，一水隔断车马尘。恨不来为清夜饮，月中香露湿乌巾。
又
江路疏篱已过清，月中霜冷若为情。不如折向金壶贮，画烛银灯看到明。
又
江郊车马满斜晖，争趁南城未阖扉。要识梅花无尽藏，人人襟袖带香归。
别后寄季长
俗子俗到骨，一揖已溷人。不知此曹面，何处得许尘。我非作崖堑，汝自不可亲。道
途逢使君，令我生精神。顿增江山丽，更觉风月新。对床得晤语，倾倒夜达晨。亟起忘缚
绔，小醉或堕巾。缭出锦城南，问讯江梅春。煎茶憩野店，唤船截烟津。凄凉吊废苑，萧
散夸闲身。暮归度略彴，月出水鳞鳞。思君去已远，此会何由频。
中夜对月小酌
今夕复何夕，素月流清辉。徘徊入我堂，化作白玉墀。栖鸟满高树，空庭结烟霏。可
怜如许景，早眠人不知。我幸与周旋，一醉那得辞。整我接巾，斟我翡翠卮。
清愁不可耐，三嗅梅花枝。
客愁
骑马出门无所诣，端居正尔客愁侵。苍颜白发入衰境，黄卷青灯空苦心。天下极知须
隽杰，书生何恨死山林。消磨未尽胸中事，梁甫时时尚一吟。
诗酒
酒隐凌晨醉，诗狂彻旦歌。悯怜蜗左角，嘲笑螘南柯。风月随长笛，江湖入短蓑。平
生会心处，最向漆园多。
道室夜意
寒泉潄酒醒，午夜诵仙经。茶鼎声号蚓，香盘火度萤。斋心守玄牝，闭目得黄宁。寄
语山中友，因人送茯苓。
道室晨起
纸帐晨光透，山炉宿火燃。鸡鸣犹喔喔，鸦起已翩翩。形槁寒岩木，心凝古涧泉。何
须更临镜，断是一癯仙。
城南王氏庄寻梅
涸池积槁叶，茆屋围疏篱。可怜庭中梅，开尽无人知。寂莫终自香，孤贞见幽姿。雪
点满绿苔，零落尚尔奇。我来不须晴，微雨正相宜。临风雨愁绝，日暮倚筇枝。
游万里桥南刘氏小园
佳园寂无人，满地梅花香。闲来曳拄杖，腊月日已长。朱桥架江面，栏影摇波光。奇
哉小垂虹，梦破鲈鱼乡。汀鹭一点白，烟柳千丝黄。便欲唤钓舟，散发歌沧浪。可怜隔岸
人，车马日夜忙。我归门复掩，寂历挂斜阳。
过笮桥道中龙祠小留
江边龙庙何年作，白浪花中插朱阁。朝暾渐上宿雾收，春气已动晨霜薄。我来倚栏一
怅然，芦花满空如柳绵。安得身为双白鹭，飞上滩头却飞去。
道上见梅花
载酒房湖风日美，探梅喜折一枝新。今朝忽向街头见，万萼千跗俗却春。
倚楼
减尽朱颜白发新，高楼徙倚默伤神。未酬马上功名愿，已是人间老大身。太史周南方
卧疾，拾遗剑外又逢春。一杯且为江山醉，百万呼卢迹已陈。
寄王季夷
平生吾子最知心，巴陇飘零岁月侵。万里喜闻身尚健，五更惟有梦相寻。插花意气狂
如昨，中酒情怀病至今。共约暮年须强饭，天台庐阜要登临。
丁酉除夕
浮生过五十，光景如飞鸿。寒暑俯仰间，四序忽已终。殊方感飘泊，晚境嗟龙钟。桃
符与爆竹，懒复随儿童。不寐非守岁，燕坐夜过中。气定神自凝，海日何瞳目龙。岂惟三彭
逃，坐觉六入空。徂年勿惆怅，阅世方无穷。
正月二日晨出大东门是日府公宴移忠院
成都春事早，开岁已暄妍。火监尾传杯后，遨头出郭前。争门金马要袅，满野绣辎车并。白
发花边醉，何妨似少年。
小饮落梅下戏作送梅一首
零落梅花不自由，断肠容易付东流。与人又作经年别，问月应知此夜愁。已是狂风卷
平野，更禁横笛起危楼。何时小雪山阴路，处处寻香系钓舟。
立春
鬓毛萧飒寸心灰，生怕新年节物催。幸是身闲朝睡美，忽闻鼓吹打春回。
初春出游戏作
绿窗百舌唤春眠，问柳寻花意已便。京洛化衣无梦去，邯郸观伎有诗传。铜壶阁下闲
欹帽，石镜坊前戏坠鞭。酒隐人间君勿诮，定胜山泽作臞仙。
初春遣兴三首
烂熟思来怕热官，退飞心地喜轻安。栖鱼正可取熊掌，食肉何须知马肝。放眼柳梢初
暗动，褪花梅子已微酸。典衣剩作江头醉，莫谓天涯苦鲜欢。
又
大隐悠悠未弃官，俸钱虽薄却心安。人方得意矜蜗角，天岂使予为鼠肝。佳日剧棋忘
旅恨，短衣驰射压儒酸。小桃杨柳争时节，载酒江头罄一欢。
又
白发凄凉故史官，十年身不到长安。即今天末吊形影，何日上前倾肺肝。孤愤书成词
激烈，五噫歌罢意辛酸。此怀欲说无人共，安得相携素所欢。
予年十六始识叶晦叔于西湖上后二十七年晦叔之弟声叔来
为临邛守相遇于成都晦叔没久矣访其遗文略无在者乃赋此诗
故人零落久山丘，谁记京华第一流。曹霸挥毫空万马，庖丁投刃解千牛。相逢梦境何
劳记，追想清言未免愁。雷电取将遗稿尽，他年虚有茂陵求。
初春探花有作
灯山昨梦叹匆匆，便恐新春过眼空。千缕未摇官柳绿，一梢初放海棠红。金羁络马闲
游处，彩笔题诗半醉中。流落天涯何足道，年年常策探花功。
游诸葛武侯书台
沔阳道中草离离，卧龙往矣空遗祠。当时典午称猾贼，气丧不敢当王师。定军山前寒
食路，至今人祠丞相墓。松风想像梁甫吟，尚忆幡然答三顾。出师一表千载无，远比管乐
盖有馀。世上俗儒宁办此，高台当日读何书。
观花
我游西川醉千场，万花成围柳著行。红锦地衣舞霓裳，翠裙绣袂天宝妆。清歌一发无
留觞，枭枭馀声萦杏梁。黄金络马照路光，自护羃观海棠。搜奇选胜日夜忙，不惟燕宫
碧鸡坊。暮归奚奴负锦囊，路人争看放翁狂。
张园观海棠
朝阳照城楼，春容极明媚。走马蜀锦园，名花动人意。严妆汉宫晓，一笑初破睡。定
知夜宴欢，酒入妖骨醉。低鬟羞不语，困眼娇欲闭。虽艳无俗姿，太息真富贵。结束吾方
归，此别知几岁。黄昏廉纤雨，千点裛红泪。
月夕
醉从东郭归，散发临前楹。呼僮净埽地，勿使黦月明。庭空卧松影，檐迥送铎声。钟
断心境寂，露下毛发清。出门碧雾台，九陌无人行。坐令锦官城，化作白玉京。
夜饮即事
天涯久客我何堪，聊喜灯前得纵谈。磊落金盘荐糖蟹，纤柔玉指破霜柑。烛围宝马人
将起，花坠纱巾酒正酣。更作茶瓯清绝梦，小窗横幅画江南。
夜宴赏海棠醉书
便便痴腹本来宽，不是天涯强作欢。燕子归来新社雨，海棠开后却春寒。醉夸落纸诗
千首，歌费缠头锦百端。深院不闻传夜漏，忽惊蜡泪已堆盘。
二月十六日赏海棠
常年春半花事竟，今年春半花始盛。衰翁不减少年狂，走马直与飞蝶竞。妍华有露洗
愈明，纤弱无风摇不定。莫放飘零作红雨，剩看倩笑临妆锦。溪梅枯槁堕岩谷，山杏轻浮
真妾媵。欲夸绝艳不胜说，纵欠浓香何足病。华灯银烛摇花光，翠杓金船豪酒兴。夜阑感
事独凄然，繁枝空折谁堪赠。
即席
解鞅名园眼倍明，殷勤翠袖劝飞觥。海棠红杏欲无色，蛱蝶黄鹂俱有情。去日不留春
渐老，归舟已具客将行。倦游短鬓无多绿，生怕尊前唱渭城。
东归有日书怀
万里桥边白版扉，三年高卧谢尘革几。半窗竹影棋僧去，满棹苹风钓伴归。看镜已添新
雪鬓，听鸡重拂旧朝衣。故人零落今无几，华表空悲老令威。
眉州披风榭拜东坡先生遗像
蜿蜒回顾山有情，平铺十里江无声。孕奇蓄秀当此地，郁然千载诗书城。高台老仙谁
所写，仰视眉宇寒峥嵘。百年醉魂吹不醒，飘飘风袖筇枝横。尔来逢迎厌俗子，龙章凤姿
我眼明。北扉南海均梦耳，谪堕本自白玉京。惜哉画史未造极，不作散发骑长鲸。故乡归
来要有日，安得春江变酒从公倾。
诗集卷十一百二十八首
访青神尉廨借景亭盖山谷先生旧游也
造朝下白帝，吊古游青神。城头三间屋，聊得岸我巾。元祐太史公，世宁有斯人。瘴
烟侵玉骨，老作宜州民。至今杖屦地，来者犹酸辛。密竹翦已空，乔木亦半薪。陂池独渺
然，中有鸥鹭驯。人生能自足，一尉可终身。三叹下城去，捩柂春江津。
舟过玉津
玻璃江上送残春，叠鼓催马风过玉津。蜀苑莺花初破梦，巴山风月又关身。幅巾久已忘
朝帻，短剑惟思隐市尘。莫倚诸公容此老，西曹那许吐车茵。
叙州三首
画船冲雨入戎州，缥缈山横杜若洲。须信时平边堠静，传烽夜夜到西楼。
又
文章何罪触雷霆，风雨南谿自醉醒。八十年间遗老尽，坏堂无壁草青青。
又
楚柂吴樯又远游，浣花行乐梦西州。千寻铁锁还堪恨，空锁长江不锁愁。
泸州使君岩在城南一里深三丈有泉出其左音中律吕
木龙岩相距亦里许黄太史所尝游憩也
云间刁斗过边州，沙际丘亭舣客舟。涨水方忧三峡碔，短筇犹作两岩游。蛟龙矫矫拿
云起，琴筑泠泠绕榻流。未死人生谁料得，会来携客试茶瓯。
南定楼遇急雨
行遍梁州到益州，今年又作度泸游。江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。人语朱离逢
峒獠，棹歌欸乃下吴舟。天涯住稳归心懒，登览茫然却欲愁。
夜泊合江县月中小舟谒西凉王祠
悬瀑雪飞舞，奇峰玉嶙峋。摇碎一江月，来谒西凉神。我虽不识神，知是山水人。不
敢持笏来，裋褐整幅巾。出我囊中香，羞我南谿苹。杯湛玻璃春，盘横水精鳞。出门意惝
怳，烟波浩无津。安得结茆地，与神永为邻。
风顺舟行甚疾戏书
昔者远戍南山边，军中无事酒如川。呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。壮士春芜卧
白骨，老夫晨镜悲华颠。可怜使气尚未减，打鼓顺流千斛船。
舟中对月
百壶载酒游凌云，醉中挥袖别故人。依依向我不忍别，谁似峨嵋半轮月。月窥船窗挂
凄冷，欲到渝州酒初醒。江空袅袅钓丝风，人静翩翩葛巾影。哦诗不睡月满船，清寒入骨
我欲仙。人间更漏不到处，时有沙禽背船去。
渔翁
江头渔家结茆庐，青山当门画不如。江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕鱼。恨渠生来不
读书，江山如此一句无。我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息。
涪州道中
远客喜归路，清游逾昔闻。雨添山翠重，舟压浪花分。洛叟经名世，张侯勇冠军。怀
人不可觌，袖手对炉熏。
涪州
古垒西偏晓系舟，倚栏搔首思悠悠。欲营丹灶竟无地，不见荔枝空远游。官道近江多
乱石，人家避水半危楼。使君不用勤留客，瘴雨蛮云我欲愁。
北岩
舣船涪州岸，携儿北岩游。摇楫横大江，褰裳蹑高楼。雨昏山半失，江涨地欲浮。老
矣宁再来，为作竟日留。乌帽程丈人，闭户本好修。骇机一朝发，议罪至窜投。党禁久不
解，胡尘暗神州。修怨以稔祸，哀哉谁始谋。小人无远略，所怀在私雠。后来其鉴兹，赋
诗识岩幽。
平都山
名山近江步，蜡屐得闲行。奔鹿冲人过，藏丹彻夜明。唐碑多断蚀，梁殿半欹倾。洞
口云常涌，檐牙柏再荣。行逢负笼客，卧听送船声。乞我诛卯地，灵苗得共烹。
忠州禹庙
古郡巴蛮国，空山夏禹祠。鸦归暗庭柏，巫拜荐江蓠。草蔓青缘壁，苔痕紫满碑。欲
归频怅望，回棹夕阳时。
忠州醉归舟中作
耿耿船窗灯火明，东楼饮罢恰三更。不堪酒渴兼消渴，起听江声杂雨声。垂首道涂悲
骥老，满怀风露觉蝉清。兰亭禹庙山如画，安得飘然送此生。
雨中游东坡
木莲花下竹枝歌，欢意无多感慨多。更恐他年有遗恨，晓来冲雨上东坡。
龙兴寺吊少陵先生寓居
中原草草失承平，戍火胡尘到两京。扈跸老臣身万里，天寒来此听江声。
游万州岑公洞
大业征辽发闾左，军兴书檄煎膏火。此时也复有闲人，自引岩泉拾山果。后六百岁吾
来游，洞中正夏凄如秋。乳石床平可坐卧，水作珠帘月作钩。十年神游八极表，浮名坐觉
秋豪小。试问岑公迎我不，鹤飞忽下青松杪。
万州放船过下岩小留
画船四月满旗风，饮散匆匆益鸟首东。醉里偏怜江水绿，意中已想荔枝红。断碑零落莓
苔遍，幽涧淙潺略彴通。一匹宁无好东绢，凭谁画此碧玲珑。
白帝泊舟
客路闲无事，津亭爽有余。峡江春涨减，瀼岸夜灯疏。老矣孤舟里，依然十载初。倦
游思税驾，更觉爱吾庐。
醉中下瞿唐峡中流观石壁飞泉
吾舟十丈如青蛟，乘风翔舞从天下。江流触地白盐动，滟滪浮波真一马。主人满酌白
玉杯，旗下画鼓如春雷。回头已失瀼西市，奇哉一削千仞之苍崖。苍崖中裂银河飞，空里
万斛倾珠玑。醉面正须迎乱点，京尘未许化征衣。
暮次秭归
朝披南陵云，夕揖建平树。啼鸦随客樯，落日满孤戍。恶滩不可说，石芒森如锯。浪
花一丈白，吹沬入窗户。是身初非我，底处著忧怖。酒酣一枕睡，过尽鲛鳄怒。欣然推枕
起，曳杖散予步。殷勤沙际柳，记我维舟处。
归州重五
斗舸红旗满急湍，船窗睡起亦闲看。屈平乡国逢重五，不比当年角黍盘。
屈平庙
委命仇雠事可知，章华荆棘国人悲。恨公无寿如金石，不见秦婴系颈时。
楚城
江上荒城猿鸟悲，隔江便是屈原祠。一千五百年间事，只有滩声似旧时。
新滩舟中作
江路桃花浪已生，新滩稳过失峥嵘。九年行半九州地，三峡归无三日程。系缆便增筇
杖兴，倚窗时听棹歌声。衰迟未觉诗情减，又襞吴笺赋楚城。
舟出下牢关
大舸凌惊涛，飞度青玉峡。虚壁云濛濛，阴洞风飒飒。拂天松盖偃，入水山脚插。炎
曦忽摧破，亭午手忘箑。悬知今夜喜，月白宿沙夹。旷哉七泽游，盟鸥不须歃。
峡口夜坐
三峡至此穷，两壁犹峭立。估船无时行，妇盎有夜汲。风生树影动，月碎水流急。草
根缀微露，萤火飞熠熠。吾行已四旬，才抵楚西邑。浩歌散郁陶，还舟觉衣湿。
峡州甘泉寺
江上甘泉寺，登临擅一州。山亭喜无恙，老子得重游。滩急常疑雨，林深欲借秋。归
途更清绝，倚杖唤渔舟。
峡州东山
十年不踏东山路，今日重为放浪行。老矣判无黄鹄举，归哉惟有白鸥盟。新秧刺水农
家乐，修竹环溪客眼明。已驾巾车仍小驻，绿萝亭下听莺声。
江上观月
暗浪冲舟革堂鞳声，夷陵城下正三更。十分倾酒禁风力，一点无云祟月明。久坐不知衣
露湿，浩歌时有水禽惊。诗成莫驾长鲸去，自是虚皇白玉京。
初发夷陵
雷动江边鼓吹雄，百滩过尽失途穷。山平水远苍茫外，地辟天开指顾中。俊鹘横飞遥
掠岸，大鱼腾出欲凌空。今朝喜处君知否，三丈黄旗舞便风。
舟中夜坐
风露浩无际，星河淡欲倾。遥知并船客，闻我咏诗声。水鸟横江去，渔舟背月行。神
清不成寐，隐几待窗明。
初到荆州
万里泛仙槎，归来鬓未华。萧萧沙市雨，淡淡渚宫花。断岸添新涨，高城咽晚笳。船
窗一樽酒，半醉落乌纱。
醉归
持酒江头到夕霏，愁城顿觉解重围。澄波宜月移船看，醉面便风走马归。末路已惊添
白发，故人频报上黄扉。强随官簿真成懒，乞我吴松旧钓矶。
出游
万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。卷地风号云
梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。
大堤
日晚大堤行，莽然千里平。天低垂旷野，风壮撼高城。列肆居茶估，连营宿戍兵。累
累北门堠，泪尽望神京。
阻风
沙市三日风，万鼓鸣船头。欲去不得发，卧对青灯幽。听儿诵离骚，可以散我愁。微
言入孤梦，怳与屈宋游。睡起铜瓶响，欣然唤茶瓯。吾道无淹速，风伯非所尤。
初发荆州
淋漓牛酒起樯干，健橹飞如插羽翰。破浪乘风千里快，开头击鼓万人看。鹊声不断朝
阳出，旗脚微舒宿雨乾。堪笑尘埃洛阳客，素衣如墨据征鞍。
泊公安县
秦关蜀道何辽哉，公安渡头今始回。无穷江水与天接，不断海风吹月来。船窗帘卷萤
火闹，沙渚露下花开。少年许国忽衰老，心折柁楼长笛哀。
刘郎浦夜赋
平生远游心，睥睨万里窄。今年下三巴，放浪浮七泽。菰蒲无远近，但觉风索索。浪
高星辰湿，天碧河汉白。十年散醉发，未易著朝帻。守符倘可乞，来作潇湘客。
小雨极凉舟中熟睡至夕
舟中一雨扫飞蝇，半脱纶巾卧翠藤。清梦初回窗日晚，数声柔橹下巴陵。
岳阳楼
身如病鹤短翅翎，雨雪飘洒号沙汀。天风忽吹不得住，东下巴峡泛洞庭。轩皇张乐虽
已矣，此地至今朝百灵。雄楼岌嶪镇吴楚，我来举手扪天星。帆樯才放已隐隐，云气乱入
何冥冥。鼋鼍出没蛟鳄横，浪花遮尽君山青。黄衫仙翁喜无恙，袖剑近到城南亭。眼前俗
子败人意，安得与翁同醉醒。
再赋一绝
江风吹雨濯征尘，百尺阑干爽气新。不向岳阳楼上醉，定知未可作诗人。
乘大风发巴陵
雪溅浪方作，翠山欲浮。奇哉万顷湖，著我十丈舟。三老请避风，叱去非汝忧。神
物识忠信，壮士憎滞留。击鼓催挂帆，挥手别岳州。仰视群鹄翔，下闯百怪囚。衡湘清绝
地，恨不从此游。聊须百斛酒，往醉庾公楼。
通济口
朝发嘉鱼县，晚泊通济口。睡起喜微凉，船窗一杯酒。长鱼吹浪声恐人，巨鼋露背浮
奫沦。今夕风生月复暗，寄语舟人更添缆。
醉书
青草渡头波接天，山翁吟啸自悠然。朝餐偶过卖鱼市，晚泊时逢迎荻船。投老未除游
侠气，平生不作俗人缘。一樽酌罢玻璃酒，高枕窗边听雨眠。
南楼
十年不把武昌酒，此日阑边感慨深。舟楫纷纷南复北，山川莽莽古犹今。登临壮士兴
怀地，忠义孤臣许国心。倚杖黯然斜照晚，秦吴万里入长吟。
黄鹤楼
手把仙人绿玉枝，吾行忽及早秋期。苍龙阙角归何晚，黄鹤楼中醉不知。江汉交流波
渺渺，晋唐遗迹草离离。平生最喜听长笛，裂石穿云何处吹。
头陀寺观王简栖碑有感
舟车如织喜身闲，独访遗碑草棘间。世远空惊阅陵谷，文浮未可敌江山。老僧西逝新
成塔，旧守东归正掩关。笑我驱驰竟安往，夕阳飞鸟亦知还。
夜热
触热行万里，烦促讵可论。泊船鄂州步，终日如炮燔。摇扇腕欲脱，挥汗白雨翻。推
枕再三起，散发临前轩。秋近更漏长，天旱星宿繁。甘澍何时来，太息忧元元。
舟中偶书
老子西游万里回，江行长夏亦佳哉。昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。汉口船开催
叠鼓，淮南帆落亚高桅。四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。
灯下读书
少年喜书策，白首意未足。幽窗灯一点，乐处超五欲。而况黄州路，小雨渔村宿。萧
萧蒹葭声，为我洗暑毒。琅然诵经史，少倦儿为续。何必效莱公，长夜醉画烛。
泊三江口
迟明离武昌，薄暮次黄冈。勿言触热行，一雨三日凉。北窗荻萧萧，南窗江茫茫。玄
云一池墨，碧线半篆香。尚无车马尘，况复争夺场。徐行勿挂帆，此乐殊未央。
自雪堂登四望亭因历访苏公遗迹至安国院
我醉飞屐登孱颜，拄杖出没风烟间。三山葱茏鲛鳄静，九关肃穆虎豹闲。几年金骨炼
绿髓，此日始得穷跻攀。老仙归侍紫皇案，空有野水流淙潺。蜿蜒翠阜围绿野，似岭非岭
山非山。向来龙蛇满雪壁，雷电下取何时还。名花亦已天上去，居人指似题诗处。九十一
翁不识公，我抱此恨知无穷。
月下步至临皋亭
芒鞋踏松阴，迨此船未发。清游岂无伴，三友风露月。山川郁盘纡，鸥鹭浩灭没。当
年老先生，想像散醉发。浮生等昨梦，久已埋玉骨。吾侪幸强健，何事拘簪笏。
发黄州泊巴河游马祈寺
南望武昌山，北望齐安城。楚江万顷绿，著我画舫横。云帆不须挂，鼍鼓不须鸣。淡
然隐曲几，山水相逢迎。疏雨漏薄日，非阴亦非晴。晚泊巴河市，小陌闻屐声。紫髯刑马
地，一怒江汉清。中原今何如，感我白发生。
舟行蕲黄间雨霁得便风有感
天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。好山缥缈何
由住，华发萧条只自惊。莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。
南烹
十年流落忆南烹，初见鲈鱼眼自明。堪笑吾宗轻许可，坐令羊酪借莼羹。
泊蕲口泛月湖中
炎天倦长路，月夕泛平湖。晃漾披银阙，清寒住玉壶。钓丝萦藻荇，蓬艇入菰蒲。自
别蜻蜓浦，斯游十载无。
初见庐山
从军忆在梁州日，心拟西征草捷书。铁马但思经太华，布帆何意拂匡庐。计谋落落知
谁许，功业悠悠定已疏。尚喜东林寻旧社，月明清露湿芙蕖。
六月十四日宿东林寺
看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。远客岂知今
再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自春。
舟过小孤有感
小孤山畔峭帆风，又见烟鬟缥缈中。万里客经三峡路，千篇诗费十年功。未尝满箸蒲
芽白，先看堆盘鲙缕红。商略人生为何事，一蓑从此入空濛。
雁翅夹口小酌
墟烟淡将散，江雨细欲无。回风吹衣襟，晴光满菰蒲。隐几乐此时，清和如夏初。犬
吠船丁归，小市得美蔬。欢言酌清醥，侑以案上书。虽云泊江渚，何异归林庐。
长风沙
江水六月无津涯，惊涛骇浪高吹花。橹声已出雁翅浦，荻夹喜入长风沙。长风自古三
巴路，樯竿参差杂烟树。南船北船各万里，凄凉小市相依住。歌呼杂沓灯火明，黄昏风死
浪亦平。劳苦舟师剩沽酒，安稳明朝到池口。
泛小舟姑熟溪口
姑溪绿可染，小艇追晚凉。棹进破树影，波动摇星芒。荻深渔火明，风远水草香。尚
想锦袍公，醉眼隘八荒。坡青山冢，断碣卧道旁。怅望不可逢，乘云游帝乡。
明日再游又赋
舟中如甑炊，端坐畏暍死。未能踏增冰，且复呼艇子。纤纤新月低，玉钩沈野水。微
风生末，塵抱真一洗。可怜黄山塔，突兀暮烟里。依然十年前，看我行万里。两桨且勿
摇，横舟小滩尾。得诗偶长吟，宿鹭为惊起。
过采石有感
短衣射虎早霜天，叹息南山又七年。唾手每思双羽箭，快心初见万楼船。平波漫漫看
浮马，高柳阴阴听乱蝉。明日重寻石头路，醉鞍谁与共联翩。
将至金陵先寄献刘留守
梁益羁游道阻长，见公便觉意差强。别都王气半空紫，大将牙旗三丈黄。江面水军飞
海鹘，帐前羽箭射天狼。归来要了浯溪颂，莫笑狂生老更狂。
登赏心亭
蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。黯黯江云瓜
步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。
夜泊龙庙回望建康有感
我醉行水上，身轻如飞烟。鱼龙互悲啸，伴我夜不眠。羽扇挥浮云，月挂牛斗间。河
汉横复斜，风露方浩然。坡石头城，寂莫七百年。世事感予怀，竦身入青天。
将至京口
卧听金山古寺钟，三巴昨梦已成空。船头坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水风。城角危楼晴
霭碧，林间双塔夕阳红。铜瓶愁汲中癙水，不见茶山九十翁。
荆溪馆夜坐
河汉无声天正青，三三五五满天星。草根冷露黏湿萤，幽人岸巾坐津亭。忆下瞿唐浮
洞庭，阳台系船梦娉婷。朱门重重夜不扃，四山猿鸟啼青冥。人生无蒂风中萍，幸我梦断
狂已醒。绣鞯金络带万钉，何如故山锄茯苓。
溯溪
射的峰前禹庙东，短篷三扇卧衰翁。闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。水落痕留红
蓼节，雨来声满绿蒲丛。冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。
归云门
万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。坏壁尘埃寻
醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。
月下自三桥泛湖归三山
素璧初升禹庙东，天风为我送孤篷。山横玉海苍茫外，人在冰壶缥缈中。茅舍灯青闻
吠犬， 汀烟淡见惊鸿。白头尚耐清寒在，安得终年伴钓翁。
怀成都十韵
放翁五十犹豪纵，锦城一觉繁华梦。竹叶春醪碧玉壶，桃花骏马青丝鞚。斗鸡南市各
分朋，射雉西郊常命中。壮士臂立绿绦鹰，佳人袍画金泥凤。椽烛那知夜漏残，银貂不管
晨霜重。一梢红破海棠回，数蕊香新早梅动。酒徒诗社朝暮忙，日月匆匆迭宾送。浮世堪
惊老已成，虚名自笑今何用。归来山舍万事空，卧听糟床酒鸣瓮。北窗风雨耿青灯，旧游
欲说无人共。
湖村秋晓
剑阁秦山不计年，却寻剡曲故依然。尽收事业渔舟里，全付光阴酒榼边。平野晓闻孤
唳鹤，澄湖秋浸四垂天。九关虎豹君休问，已向人间得地仙。
夜梦与宇文子友谭德称会山寺若饯予行者
明日黎明得子友书感叹久之乃作此诗
夜梦集山寺，二三佳友生。相顾惨不乐，若有千里行。在门仆整驾，临道骓嘶鸣。我
友顾谓我，天寒戒晨征。迟速要当到，徐驱勿贪程。丁宁及药饵，依依有余情。邻钟忽惊
觉，鸦翻窗欲明。作诗谢我友，有使频寄声。
寒夜
小隐谢城市，新寒寻褐袍。秋灯依壁暗，夜雨挟风豪。俗自随时异，身宁与世鏖。残
年更何事，持蟹酌松醪。
偷闲
老向人间未拂衣，偷闲聊喜息尘机。丹枫断岸秋来早，淡日孤村客到稀。偶忆雪溪携
鹤去，却从云肆买蓑归。酒徒莫笑生涯别，久矣渊明悟昨非。
冬夜闻雁有感
从军昔戍南山边，传烽直照东骆谷。军中罢战壮士闲，细草平郊恣驰逐。洮州骏马金
络头，梁州球场日打球。玉杯传酒和鹿血，女真降虏弹箜篌。大呼拔帜思野战，杀气当年
赤浮面。南游蜀道已抵摧，犹据胡床飞百箭。岂知蹭蹬还江边，病臂不复能开弦。夜闻雁
声起太息，来时应过桑乾碛。
书怀
愁向东华蹋软红，暂归旧隐乐无穷。石池洗药涓涓水，渔艇投竿袅袅风。尽日醉醒菱
唱里，邻家来往竹阴中。何须列戟长安第，四面云山拥此翁。
湖中暮归
弄檝渔舟水溅衣，兴阑却傍柳边归。风平别浦沈新月，日落前村锁夕霏。乍起鹭行横
野去，欲栖鸦阵暗天飞。诗情自合江湖老，敢恨功名与愿违。
题斋壁
葺得湖边屋数椽，茅斋低小竹窗妍。墟烟寂历归村路，山色苍寒酿雪天。性懒杯盘常
偶尔，地偏鸡犬亦翛然。早知栗里多幽事，虚走人间四十年。
新葺门屋
林栖四壁空，百事从简易。缺篱寒未补，幽户夜不闭。东偏欲广屋，厚费敢轻议。设
关力可具，稚子请遂事。呀然两竹扉，宁复志容驷。西山正当前，浩荡纳空翠。下临渔樵
路，横锁风月地。惟愁俗客来，剥啄惊午睡。
吾庐
吾庐虽小亦佳哉，新作柴门属刂绿苔。拄杖每阑归鹤入，钓船时带夕阳来。墟烟隔水霏
霏合，篱菊凌霜续续开。千里安期那可得，笑呼邻父共传杯。
冬夜泛舟有怀山南戎幕
钓船东去掠新塘，船迮篷低露箬香。十里澄波明白石，五更残月伴清霜。飘飘枫叶无
时下，袅袅菱歌尽意长。谁信梁州当日事，铁衣寒枕绿沉枪。
梦至成都怅然有作二首
春风小陌锦城西，翠箔珠帘客意迷。下尽牙筹闲纵博，刻残画烛戏分题。紫氍毹暖帐
中醉，红叱拨骄花外嘶。孤梦凄凉身万里，令人憎杀五更鸡。
又
宦途元不羡飞腾，锦里豪华压五陵。红袖引行游玉局，华灯围坐醉金绳。阶前汗血洮
河马，架上霜毛海国鹰。世事转头谁料得，一官南去冷如冰。
月夕
开户满庭雪，徐看知月明。微风入丛竹，复作雪来声。俗尘不待扫，凛然肝肺清。村
深无漏鼓，鹤唳报三更。
将入闽夜行之云门
东鹜并偏门，篮舆兀睡昏。纺灯穿壁罅，吠犬闯篱根。久客悲行役，清愁怯梦魂。余
生犹几出，回首付乾坤。
山中观残菊追怀眉山师伯浑
空山菊花瘦如棘，倾倒满地枝三尺。阴风冷雨不相贷，烂草苍苔共狼藉。人虽委弃渠
自香，讵必泛酒登华堂。君不见仁人志士穷死眉山阳，空使后世传文章。
自云门之陶山肩舆者失道行乱山中
有茅舍小塘极幽邃求见主人不可意其隐者也
陂池幽处有茅堂，井臼萧条草树荒。小鸭怯波时聚散，病蔬伤蠹半青黄。童儿冲雨收
鱼网，婢子闻钟上佛香。我亦暮年思屏迹，数椽何计得连墙。
冬夜听雨戏作二首
少年交友尽豪英，妙理时时得细评。老去同参惟夜雨，焚香卧听画檐声。
又
绕檐点滴如琴筑，支枕幽斋听始奇。忆在锦城歌吹海，七年夜雨不曾知。
适闽
春残犹看少城花，雪里来尝北苑茶。未恨光阴疾驹隙，但惊世界等河沙。功名塞外心
空壮，诗酒樽前发已华。官柳弄黄梅放白，不堪倦马又天涯。
欲行雨未止
幽幔依灯影，空阶送雨声。暂归仍客路，投老倍乡情。眼涩书难读，心摇梦易惊。病
多常怕醉，酒尽却思倾。
比作陈下瓜麴酿成奇绝属病疡不敢取醉小啜而已
翠蔓扶疏采撷忙，麴生系出古淮阳。蹋成明月团团白，酿作新鹅淡淡黄。醅瓮秋凄惊
凛冽，糟床夜注爱淋浪。西斋幽事新成谱，首为高人著此方。
大雨中离三山宿天章寺
苦雨催寒不肯晴，晚来余势更纵横。云如山坏长空黑，风似潮回万木倾。要借关河供
远眼，不辞泥淖困初程。解衣一笑僧窗下，几两青鞋了此生。
早饭干溪盖干吉故居也
剑外归来席未温，南征浩荡信乾坤。峰回内史曾游地，竹暗仙人旧隐村。白发孤翁钅且
麦垄，茜裙小妇闯篱门。行行莫动乡关念，身似流槎岂有根。
赠枫桥化城院老僧
老宿禅房里，深居罢送迎。炉红豆萁火，糁白芋魁羹。毳衲年年补，纱灯夜夜明。门
前霜半寸，笑我事晨征。
双桥道中寒甚
裂面霜风快似镰，重重裘衤夸晚仍添。梅当官道香撩客，山逼篮舆翠入帘。男子坐为衣
食役，年光常向道途淹。古来共说还家乐，岂独全躯畏楚钳。
行牌头奴寨之间皆建炎末避贼所经也
今朝霜薄风气和，霁色满野行人多。沙平水浅木叶下，摇檝渡口生微波。建炎避兵奔
窜地，谁料白首重经过。四十余年万事改，惟有青嶂高嵯峨。安得西国葡萄酒，满酌南海
鹦鹉螺。侑以吴松长丝之玉鲙，送以邯郸皓齿之清歌。向来丧乱汝所记，大地凛凛忧干戈。
偶然不死到老大，为底苦惜朱颜酡。
早发奴寨
暖彻衣篝蜡炬明，邻鸡喔喔促残更。丈夫虽有四方志，客子终悲千里行。月落龙蛇蟠
木影，山空风雨起滩声。上车莫恨晨霜冷，又得脩途一日晴。
题绣川驿
绣川池阁记曾游，落日栏边特地愁。白首即今行万里，淡烟依旧送孤舟。归心久负鲈
鱼鲙，春色初回杜若洲。会买一蓑来钓雨，凭谁先为谢沙鸥。
夜行宿湖头寺
卧载篮舆黄叶村，疏钟杳杳隔谿闻。清霜十里伴微月，断雁半行穿乱云。去国不堪心
破碎，平戎空有胆轮囷。泗滨乐石应如旧，谁勒中原第一勋。
衢州道中作
耿耿孤忠不自胜，南来清梦绕觚棱。驿门上马千峰雪，寺壁题诗一砚冰。疾病时时须
药物，衰迟处处少交朋。无情最恨寒沙雁，不为愁人说杜陵。
过灵石三峰二首
奇峰迎马骇衰翁，蜀岭吴山一洗空。拔地青苍五千仞，劳渠蟠屈小诗中。
又
晓日曈日龙雪未残，三峰杰立插云间。老夫合是征西将，胸次先收一华山。
宿仙霞岭下
吾生真是一枯蓬，行偏人间路未穷。暂听朝鸡双阙下，又骑羸马万山中。重裘不敌晨
霜力，老木争号夜谷风。切勿重寻散关梦，朱颜改尽壮图空。
道中病疡久不饮酒至鱼梁小酌因赋长句
我行浦城道，小疾屏杯酌。癣疥何足言，亦复妨作乐。此身会当坏，百岁均电雹。胡
为过自惜，惫卧困针烙。未尝脍口佥喁，况敢烹郭索。今朝寓空驿，窗户寒寂寞。悠然忽自
笑，顿解贪爱缚。红烛映绿樽，奇哉万金药。
宿鱼梁驿五鼓起行有感二首
忆从南郑客成都，身健官闲一事无。分骑霜天伐狐兔，张灯雪夜掷枭卢。百忧忽堕新
衰境，一笑难推旧酒徒。投宿鱼梁溪绕屋，五更听雨拥篝炉。
又
少时谈舌坐生风，管葛奇才自许同。闭户著书千古计，变名学剑十年功。酒醒顿觉狂
堪笑，睡起方知梦本空。它日故人能忆我，葛仙矶畔觅渔翁。
梦藤驿二首
倦马投孤驿，一峰青压门。萧条秋浦路，荒陋夜郎村。地瘴霜常薄，林深日易昏。百
年常作客，排闷近清樽。
又
又入千山去，真成万里行。履霜常早驾，秉炬或宵征。古驿怪藤合，荒陂群雁鸣。客
中常少睡，归梦若为成。
梅花绝句十首
空谷佳人洛浦仙，洗妆真态更婵娟。广平莫倚心如铁，撩起清愁又破禅。
又
月中疏影雪中香，只为无言更断肠。曾与诗翁定花品，一丘一壑过姚黄。
又
折得梅花愧满颜，文书堆案正如山。输君一觉翛然梦，长在清泉白石间。
又
濯锦江边忆旧游，缠头百万醉青楼。如今莫索梅花笑，古驿灯前各自愁。
又
蜀王小苑旧池台，江北江南万树梅。只怪朝来歌吹闹，园官已报五分开。
又
湖上梅花手自移，小桥风月最相宜。主人岁岁常为客，莫怪幽香怨不知。
又
吾州古梅旧得名，云蒸雨渍绿苔生。一枝只好僧窗看，莫售千金入凤城。
又
探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。今日溪头还小饮，冷官不禁看梅花。
又
池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥。
又
今年真负此花时，醉帽何曾插一枝。渐老情怀多作恶，不堪还作送梅诗。
诗集卷十一一百五十四首
对酒
识字记姓名，击剑一人敌。孙吴相斫书，了解亦何益。不如黄金罍，潋潋春波碧。欣
然对之笑，未饮愁已释。白头生黑丝，苍颜桃李色。金丹空九转，正恐无此力。朝饮绩五
斗，暮饮髡一石。寄谢采芝翁，无为老青壁。
遣兴
西州落魄九年余，濯锦江头已结庐。谁遣径归朝凤阙，不令小住奉鱼书。尘埃眯目诗
情尽，疾病侵人酒兴疏。寄语莺花休入梦，世间万事有乘除。
建安雪
建谿官茶天下绝，香味欲全须小雪。雪飞一片茶不忧，何况蔽空如舞鸥。银瓶铜碾春
风里，不枉年来行万里。从渠荔子腴玉肤，自古难兼熊掌鱼。
雪晴至后园二首
病扶藤杖觅残梅，牢落情怀怕酒杯。约束园丁勤洒扫，新年作意待春来。
又
宝马东风拥犊车，碧鸡坊里擅豪华。南来强作寻春梦，何处如今更有花。
开元暮归
白发书生不自珍，天涯又作宦游身。谿桥烟淡偏宜晚，野寺花迟未觉春。日暖登山思
谢屐，病余漉酒负陶巾。茹芝却粒平生事，回首岩扉一怆神。
书怀
濯锦江头成昨梦，紫芝山下又新年。久因多病疏云液，近为长斋进玉筵。啼鸟傍檐春
寂寂，飞花掠水晚翩翩。支离自笑生涯别，一炷炉香绣佛前。
游凤凰山
穷日文书有底忙，幅巾萧散集山堂。一樽病起初浮白，连焙春迟未过黄。坐上清风随
尘柄，归途微雨发松香。临溪更觅投竿地，我欲时来小作狂。
园中杂书四首
萧萧慈竹鸟呼风，宛似山光小阁东。剩欲杖藜寻昨梦，更添红绽绿阴中。
又
北窗看镜意凄然，梦断梁州已七年。猎猎彩旗春日晚，不堪花外见秋千。
又
笋生密密复疏疏，来看偏宜晓雨余。乞与人间作图画，幅巾短褐小篮舆。
又
残花委地笋掀泥，香碗诗囊到处携。幽梦欲成谁唤觉，半窗斜日鹧鸪啼。
烹茶
麴生可论交，正自畏中圣。年来衰可笑，茶亦能作病。噎呕废晨飧，支离失宵暝。是
身如芭蕉，宁可与物竞。兔瓯试玉尘，香色两超胜。把玩一欣然，为汝烹茶竟。
病中久止酒有怀成都海棠之盛
碧鸡坊里海棠时，弥月兼旬醉不知。马上难寻前梦境，樽前谁记旧歌辞。目穷落日横
千嶂，肠断春风把一枝。说与故人应不信，茶烟禅榻鬓成丝。
北斋
新竹侵幽幔，疏莲散远汀。研朱朝点易，捣蘖夜潢经。岩壑知心赏，琴樽乐性灵。会
当烦太史，一奏少微星。
出塞曲
千骑为一队，万骑为一军。朝践狼山雪，暮宿榆关云。将军羽箭不虚发，直到祈连无
雁群。隆隆春雷收阵鼓，蜿蜿惊蛇射生弩。落蕃遗民立道边，白发如霜泪如雨。褫魄胡儿
作穷鼠，竞裹胡头改胡语。阵前乞降马前舞，檄书夜入黄龙府。
思故山
千金不须买画图，听我长歌歌镜湖。湖山奇丽说不尽，且复为子陈吾庐。柳姑庙前鱼
作市，道士庄畔菱为租。一弯画桥出林薄，两岸红蓼连菰蒲。陂南陂北鸦阵黑，舍西舍东
枫叶赤。正当九月十月时，放翁艇子无时出。船头一束书，船后一壶酒。新钓紫鳜鱼，旋
洗白莲藕。从渠贵人食万钱，放翁痴腹常便便。暮归稚子迎我笑，遥指一抹西村烟。
送钱仲耕修撰
姑熟溪边识胜流，十年重见岂人谋。自应客路难为别，不是阳关作许愁。亻暴直公看鳌
禁月，倦游我梦镜湖秋。殷勤为报中朝旧，睡足平生是建州。
建宁重五
霏微入户黄梅雨，磊落堆盘碧筒黍。病来一滴不饮酒，但嗅菖蒲作端午。人生忽忽东
逝波，白头奈此节物何。去年已作归州客，今年建州更愁绝。归州猿吟鸟啼里，屈沱醉归
诗满纸。即今忆此那可得，西望归州三叹息。
雨晴至园中
入夏经月雨，园路久已荒。今朝偶一到，蒿艾如人长。岂惟蛙黾豪，颇觉蜂蝶狂。怅
然怀故山，舍东百本桑。迨此积雨余，枝叶沃以光。父老适相遇，藉草挥一觞。一觞颓然
醉，笑语相扶将。赋诗示儿子，此乐未易忘。
夏日三首
微风过中庭，庭树飒有声。穿帘徐入座，巾屦有余清。
又
展画发古香，弄笔娱昼寂。是中亦何好，使我喜忘食。
又
呼儿整吾驾，驾言返林庐。可使临老眼，常亲车文书。
发书画还故山戏书
昨日遣画笥，今日发书簏。空斋惟一床，窗影乱风竹。平生钻故纸，夙好老尤笃。奇
哉扫除尽，蝉蛇三万轴。岂惟息烦心，亦足养病目。从渠褦襶生，自献公车牍。
白发
白发千茎绿鬓稀，卧看鹓鹭刺天飞。平生窃鄙贡公喜，故里但思陶令归。清坐了无书
可读，残年赖有佛堪依。君看世事皆虚幻，屏酒长斋岂必非。
怀谭德称
谭子文章旧有声，几年同客锦官城。江楼列炬千锺饮，花市联鞍一字行。人世绝知非
昨梦，天真堪笑博浮名。空斋独夜萧萧雨，枕上诗成梦不成。
客思二首
千里关山道路赊，可怜客子费年华。杯觞滟滟红烧酒，风露盈盈紫笑花。孤月有情来
海峤，双鱼无信到天涯。此生那得常飘泊，归卧东溪弄钓车。
又
两鬓星星久倦游，凄凉况复寓南州。未甘蟋蟀专清夜，已叹梧桐报素秋。绮语安能敌
生死，热官正欲快恩雠。空堂饱作东归梦，梦泊严滩月满舟。
建安遣兴六首
建安酒薄客愁浓，除却哦诗事事慵。不许今年头不白，城楼残角寺楼钟。
又
锦城重到叹无期，忽忆书台步月时。白浪黏天鲛鳄横，梦中识路亦何为。
又
今岁清诗欠百篇，强寻笔砚意茫然。秋风有句君知否，合在严光钓濑边。
又
古今清绝沅湘路，卧想蒲帆十幅开。不是避人思远适，肺肝尘土要诗才。
又
绿沈金锁少时狂，几过秋风古战场。梦里都忘闽峤远，万人鼓吹入平凉。
又
刺虎腾身万目前，白袍溅血尚依然。圣时未用征辽将，虚老龙门一少年。
病起偶到复庵
经旬羸卧怯登临，偶忆东庵试一寻。新竹初成迷栈路，断云不散抱城阴。陂池绿静龟
鱼乐，亭馆苍凉草树深。欲把一杯无奈懒，病来触目动归心。
前有樽酒行二首
虚堂雨过生凉祑，劝君一醉君勿辞。去年不知今岁事，明年万事今得知。旧时扶床问
戏儿，还乡同讯令人悲。冢丘累累在者谁，纸钱雨湿抱树枝。君去六十有几时，更望七十
何其痴。求师学道亦已迟，谢客努力从鸱夷。
又
绿酒盎盎盈芳樽，清歌袅袅留行云。美人千金织宝裙，水沈龙脑作燎焚。问君胡为惨
不乐，四纪妖氛暗幽朔。诸人但欲口击贼，茫茫九原谁可作。丈夫可为酒色死，战场横尸
胜床第。华堂乐饮自有时，少待擒胡献天子。
游南塔院
小破文书梦，闲成杖履游。涧幽泉激激，院静竹修修。病骨凉如洗，归心浩莫收。船
轻不载石，一叶乱沙鸥。
感怀
半年建安城，士友阙还往。出门每太息，还舍犹惝怳。有酒谁与倾，得句空自赏。疏
直触人情，低回泚吾颡。岂无佳山水，正尔寄梦想。何当载亲朋，烟浦摇两桨。
雨夜
一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟凛生秋。画烛争棋道，金尊数酒筹。依
然锦城梦，忘却在南州。
夜坐偶书
衰发萧疏雪满簪，暮年光景易骎骎。已甘身作沟中断，不愿人知爨下音。病鹤摧颓分
薄俸，悲蛩断续和微吟。向来误有功名念，欲挽天河洗此心。
长歌行
人生宦游亦不恶，无奈从来宦情薄。既不能短衣射虎在南山，又不能斗鸡走马宴平乐。
惟有钓船差易具，问君胡为不归去。片云雨暗玉笥峰，斜日人争石旗渡。渡头酒垆堪醉眠，
白酒醇酽鲈鱼鲜。菰米如珠炊正熟，莼羹似酪不论钱。翁唱菱歌儿舞棹，醉耳那知朝市闹。
城门几度送迎官，睡拥乱蓑呼未觉。
雨夜不寐观壁间所张魏郑公砥柱铭
疾风三日横吹雨，竹倒荷倾可怜汝。空堂无人夜向中，卧看床前烛花吐。壮怀耿耿谁
与论，榰床老龟不能语。世间岂无一好汉，叱咤喑呜气吞虏。壁间三丈砥柱铭，贞观太平
如更睹。何当鼓吹渡河津，下马观碑驰马去。
客谈荆渚武昌慨然有作
去岁出蜀初东游，峨舸大舟扁下荆州。便风转头五百里，吟啸已在黄鹤楼。戏拈铁笛吹
出塞，水涌月落鱼龙愁。明朝喧传古仙过，碧玉带束黄裘。岂知一官自桎梏，簿书期会
无时休。丰城宝剑已化久，我自吐气冲斗牛。洞庭四万八千顷，蟹舍正对芦花洲。速脱衣
冠挂神武，散发烂醉垂虹秋。
书怀
青城结云巢，拟住三千年。御风偶南游，万里栖素烟。翠裘绿玉杖，白日凌青天。招
呼方瞳翁，邂逅鸟爪仙。朝咏阴阳歌，暮诵道德篇。玉童持碧简，笙鹤来翩翩。海边武夷
山，小留赏宿缘。火食非所乐，巾褐常翛然。清时未免出，颇息世俗传。行矣秋风高，去
采玉井莲。
平生
平生涉世似虚舟，不著胸中一点愁。已用浮云看富贵，肯缘华屋叹山丘。戴溪寒酿千
峰雪，严濑声酣七里秋。好景人间随处有，未埋白骨且闲游。
自咏
游戏人间岁月多，痴顽将奈此翁何。放开绳棰牛初熟，照破乾坤镜未磨。日落苔矶闲
把钓，雨余蓬舵乱堆蓑。明朝不见知何处，又向江湖醉踏歌。
池亭夜赋
池上小亭幽，清宵秉烛游。荷盘时泻露，萤火早知秋。有感岁时速，无声河汉流。殊
方不堪住，归梦绕沧洲。
雨夜偶书
高卧空堂风雨来，更阑频看烛花摧。新凉萧爽秋期近，多病侵寻老境催。万事极知终
变灭，一官那得久低回。床头幸有楞枷在，更炷炉香手自开。
思归
平生无宦情，方外久浪迹。往来梁益间，一笑颇自得。花秾锦城酒，月白瞿唐笛。咿
哑下江橹，跌宕登山屐。巴东烟雨秋，渭上风雪夕。至今客枕梦，万里不能尺。谁知建安
城，触目非夙昔。冥冥瘴雾细，潋潋蛮江碧。出门无交朋，呜呼吾何适。归哉故山路，讵
必须暖席。
客怀
客怀耿耿向谁语，世事茫茫空自知。坚坐懒穷牛渚怪，倦游何恨雁门骑。眼前客共一
杯酒，身后人传千首诗。报与故交当贺我，计归犹及菊花时。
伏中官舍极凉戏作
尽障东西日，洞开南北堂。漏从闲处永，风自远来凉。客爱炊菰美，僧夸瀹茗香。晓
来秋色起，肃肃满筠床。
梦与刘韶美夜饮乐甚
死生契阔十年余，欲话交情涕已濡。梦里偶同清夜宴，醉中犹揽故人须。岸巾谈笑今
谁记，满腹诗书只自愚。我亦与公同此病，早收身世老江湖。
暑夜
毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。寂寞借书读，清羸扶杖行。无
功耗官廪，太息负平生。
客意
山行曳杖水拿舟，走遍茫茫禹画州。蝴蝶梦魂常是客，芭蕉身世不禁秋。早因食少妨
高卧，晚忆茶甘作远游。龙焙一尝端可去，无心更为荔枝留。
夜香
杖老误乘传，窃食惭无功。清夜一炷香，实与天心通。忤物虽至愚，许国犹孤忠。一
念倘自欺，百年宁有终。上帝职造化，生杀操至公。稽首矢此心，其敢累儿童。
柴怀叔殿院世彩堂
卷服貂冠世间有，荣悴纷纷翻覆手。不如御史老莱衣，世彩堂中奉春酒。北斗为觞山
作豆，凤竹鸾丝太中寿。今年宗祀降恩纶，太中拜前公拜后。呜呼人谁无父母，盛事有及
公家否。万锺苦晚三釜薄，人生此恨十八九。我欲杀青书孝友，愧非太史马牛走。圣朝若
遣采诗官，尚可为公图不朽。
月夜
小醉初醒月满床，玉壶银阙不胜凉。天风忽送荷香过，一叶飘然忆故乡。
双清堂夜赋
陆子病少间，独卧谿上堂。人静鱼自跃，风定荷更香。素月行中天，流萤失孤光。归
鸟飞有声，度此十里塘。嗟我独何事，迟暮客异乡。太息搔短发，起视夜未央。
采莲三首
蘸水朱扉不上关，采莲小舫夜深还。一樽何处无风月，自是人生苦欠闲。
又
云散青天挂玉钩，石城艇子近新秋。风鬟雾鬓归来晚，忘却荷花记得愁。
又
帝青天映麴尘波，时有游鱼动绿荷。回首家山又千里，不堪醉里听吴歌。
桥南纳凉
曳杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。月明船笛参差起，风定池莲自在香。半落星河知
夜久，无穷草树觉城荒。碧筒莫惜颓然醉，人事还随日出忙。
芒屦
芒屦一双青，筇枝九节轻。登山犹健在，投檄太迟生。满意竹风冷，入怀溪月明。清
秋故不远，回首忆莼羹。
荔子绝句二首
驿骑星驰亦快哉，筠笼露湿手亲开。不应相与无平素，曾忝戎州刺史来。
又
放翁游蜀十年回，病眼茫茫每懒开。怪底酒边光景别，方红江绿一时来。
官舍夙兴
朝阳淡淡挂窗棂，桐叶无风忽自零。不复扶头倾白堕，但知临目养黄宁。新蔬带露来
幽圃，脩绠飞泉洒庭。一出文书又围绕，正应高卧尽颓龄。
书怀
功名富贵两茫茫，惟有躬耕策最长。吏牍沉迷妨养疾，囊衣结束待还乡。洲中未种千
头橘，宅畔先栽百本桑。书寄子公吾自懒，故人不是总相忘。
风月
老来苦无伴，风月独见知。未尝费招呼，到处相娱嬉。披襟万里快，弄影三更奇。淋
漓蜀苑酒，散落江楼诗。狂歌撼山川，醉墨飞蛟螭。聊将调俗子，更遣半生疑。
大将出师歌
将军北伐辞前殿，恩诏催排苑中宴。紫陌惊尘中使来，青门立马群公饯。绣旗杂沓三
十里，画鼓敲铿五千面。行营暮宿咸阳原，满朝太息倾都羡。天声一震胡已亡，捷书奕奕
如飞电。高秋不闭玉关城，中夜罢传青海箭。可汗垂泣小王号，不敢跳奔那敢战。山川图
籍上有司，张掖酒泉开郡县。还朝策勋兼将相，诏假黄钺调金铉。丈夫未遇谁得知，昔日
新丰笑贫贱，
婕妤怨
妾昔初去家。邻里持车箱，共祝善事主。门户望宠光，一入未央宫。顾盼偶非常，稚
齿不虑患。倾身保专房，燕婉承恩泽。但言日月长，岂知辞玉陛。翩若叶陨霜，永巷虽放
弃。犹虑重谤伤，悔不侍宴时。一夕称千觞，妾心剖如丹。妾骨朽亦香，后身作羽林。为
国死封疆，
移疾
朝来移疾卧虚堂。暂屏文书日更长，鸥惊近人情渐熟。帘栊欲雨意先凉，纱巾自照清
池影。蕊笈闲销古篆香，莫恨微霜侵绿鬓。为渠歇尽少年狂，
病中怀故庐
我家山阴道。湖山淡空濛，小屋如舴艋。出没烟波中，天寒橘柚黄。霜落禾罢禾亚红，祈
蚕箫鼓闹。赛雨鸡豚空，义鱼有竭作。刈麦无遗功，去年一月留。行役嗟匆匆，今年归兴
动。舣舟待秋风，社饮可欠我。寄书约邻翁，
夏夜不寐有赋
急雨初过天宇湿。大星磊落才数十，饥鹘掠檐飞磔磔。冷萤堕水光熠熠，丈夫无成忽
老大。箭羽凋零剑锋涩，徘徊欲睡复起行。三更犹凭阑干立，
绿净亭晚兴
绿净亭边物色奇。放翁睡起曳筇枝，新凉已似雁来后。微雨却如梅熟时，绿竹成阴藏
细栈。朱阑倒影入清池，登临独恨非吾土。不为城头画角悲，
忆山南二首
貂裘宝马梁州日。盘槊横戈一世雄，怒虎吼山争雪刃。惊鸿出塞避雕弓，朝陪策画清
油里。暮醉笙歌锦幄中，老去据鞍犹矍铄。君王何日伐辽东，
又
醉墨淋漓酒百杯。辕门山色碧崔嵬，打球骏马千金买。切玉名刀万里来，结客渔阳时
遣简。踏营渭北夜衔枚，十年一梦今谁记。闭置车中只自哀，
夕雨二首
屣履行莎径，移床卧草亭。风声杂溪濑，雨气挟龙腥。奕奕空中电，昏昏云罅星。徂
年又如许，吾鬓得长青。
又
独夜初传漏，空斋半掩扉。候虫灯下语，水鸟雨中归。客舍愁弹剑，京尘怯化衣。故
人招隐意，字字莫相违。
试茶
北窗高卧鼾如雷，谁遣香茶挽梦回。绿地毫瓯雪花乳，不妨也道入闽来。
莆阳饷荔子
江驿山程日夜驰，筠笼初拆露犹滋。星球皱玉虽奇品，终忆戎州绿荔枝。
初秋书怀
二十年前已二毛，即今何恨鬓萧骚。孤灯自伴诗情苦，俗子从嫌醉眼高。烟外暮钟来
远寺，雨余秋涨集空濠。思归更向文书懒，此手惟堪把蟹螯。
建州绝无芡意颇思之戏作
乡国鸡头卖早秋，绿荷红缕最风流。建安城里西风冷，白枣堆盘看却愁。
忆昔
忆昔西游变姓名，猎围屠肆押豪英。淋漓纵酒沧溟窄，慷慨狂歌华岳倾。壮士有心悲
老大，穷人无路共功名。生涯自笑惟诗在，旋种芭蕉听雨声。
客思
裘马平生喜远游，暮年焦页卒页向南州。文书与睡中分日，衰病和愁总怕秋。无复雪郊看
射虎，但思烟浦听呼牛。还家谁道无余俸，倒橐犹堪买钓舟。
初秋梦故山觉而有作四首
陂水白茫茫，草烟湿霏霏。牧童一声笛，落日无余晖。遥山已渐隐，村巷亚竹扉。老
翁延我入，苦谢柿栗微。幸逢岁有秋，一醉君勿违。念此动中怀，命驾吾将归。
又
犬吠舍前后，月明村东西。岸草蛩乱号，庭树鸟已栖。我仆城中还，担头有悬鸡。小
儿劝我饮，村酒拆赤泥。我醉不自觉，颓然葛巾低。著书笑蒙庄，茗艼物自齐。
又
昔我东归时，父老迎船头。开篷相劳苦，怪我领雪稠。故山何负君，且作数月留。岂
知席未煖，匹马来南州。蛮花四时红，瘴雾日夜浮。归哉不可迟，勿与妇子谋。
又
杜宇真吾交，劝去恨不速。忠告输肝肺，厚意均骨肉。陋哉鹧鸪语，揣我贫念禄。竹
鸡更鄙浅，泥淖忧车轴。秋风严濑清，春雨戴溪绿。行矣勿复疑，照影巾一幅。
寓叹
千载前人每暗同，眼边俗客马牛风。作文要可张子布，饮酒思从陈孟公。半世氛埃成
潦倒，几时蓑钓入空濛。一庵处处皆堪老，莫怕无山著此翁。
双清堂醉卧
客里逢秋醉似泥，空堂独卧意凄迷。乱号庭树西风急，斜挂城楼北斗低。末路敢贪请
鹤料，微官久厌驾鸡栖。平生玉局经行地，拟乞冰衔隐剡溪。
醉书
半年愁病剧，一雨喜凉新。稍与药囊远，初容酒醆亲。浩歌惊世俗，狂语任天真。我
亦轻余子，君当恕醉人。
忆唐安
南郑戍还初过蜀，朝衫与鬓犹争绿。逢春饮酒似长鲸，醉里千篇风雨速。唐安池馆夜
宴频，潋潋玉船摇画烛。红索琵琶金缕花，百六十弦弹法曲。曲终却看舞霓裳，袅袅宫腰
细如束。明朝解酲不用酒，起寻百亩东湖竹。归吴寂莫时自笑，纵有诗情谁省录。今年二
顷似可谋，去属刂云根结茅屋。
秋怀二首
暮年身世转悠悠，又向天涯见早秋。昨夜月明今夜雨，关人何事总成愁。
又
星斗阑干河汉流，建州风物更禁秋。年来多病题诗懒，付与鸣蛩替说愁。
昼卧闻碾茶
小醉初消日未晡，幽窗催破紫云腴。玉川七碗何须尔，铜碾声中睡已无。
月下独行桥上
新秋未再旬，月露已浩然。放翁一幅巾，与影俱翩仙。飞桥挂澄谿，幽窦鸣细泉。开
岁才俛仰，已近摇落天。殊方久滞留，感此岁月迁。归来看青灯，悄怆不得眠。
夜意
火云夕方收，草露秋已白。堂空灯欲翳，壁坏虫自啧。四顾寂无人，独立岸吾帻。穷
通何足论，等是百年客。何能为一饱，半世出下策。布帆幸无恙，谁谓江海迮。
秋夜书怀
断香漠漠绕藤床，新月娟娟转画廊。乡远每劳千里梦，雨悭未放九秋凉。衰迟分作骥
伏枥，敛退敢求锥出囊。剩喜今年有奇事，严遵滩下系归航。
思故庐
平生一束书，不为屋庐计。微官寄邮传，俯仰阅半世。草堂白云边，日夜长松桂。柴
门入幽梦，落日乱蝉嘒。宦游有何好，海角愁瘴疠。拂衣便可耳，勿使老春荠。
雨夜
小雨初凉夜，残灯欲暗时。病多愁近酒，心弱怯题诗。旧友殊方少，归耕晚岁宜。回
头语孤影，此意有君知。
北窗哦诗因赋二首
二十年来赋远游，一窗又复寄南州。双鹅戏雨陂塘晓，乱叶飘风院落秋。颜鬓蹉跎愁
览镜，江山重复怯登楼。平生事业诗千首，残稿从教处处留。
又
露下萤飞仲秋月，山围水绕建安城。病多不辨酒中圣，身远且令心太平。数卷蠹书行
老矣，一盂蔬饭太憎生。白云只在檐间宿，听我清宵咏句声。
俶装
绝物离人恨未能，聊为旦过打包僧。蹇驴渺渺秋山雨，孤榻昏昏夜店灯。酒量已随诗
共退，客愁仍与病相乘。颓然衰飒嗟谁识，侠气当年盖五陵。
追感梁益旧游有作
西游万里倚朱颜，肯放尊前一笑悭。蜀苑妓围欺夜雪，梁州猎火满秋山。晚途忽堕尘
埃里，乐事浑疑梦寐间。浮世变迁君勿叹，剧谈犹是诧乡关。
莆阳昭武延平送兵渐集戏书
鼓声晨紞紞，角声暮呜呜。作官了何事，空叹岁月徂。送兵稍稍集，秣马脂吾车。风
霜迫摇落，残暑亦已无。野渡明丹枫，破驿吹黄榆。聊收作诗料，未用厌征途。
别建安绝句三首
三十年来云水僧，常挑钵袋系行縢。信缘不作痴巢窟，即是吾家无尽灯。
又
楚泽吴山已惯行，武夷从昔但闻名。北岩小寺长汀驿，且喜游山第一程。
又
欹帽扬鞭晚出城，驿亭灯火向人明。多情叶上萧萧雨，更把新凉送客行。
初发建安
小雨初收云未归，吾行迨及晚秋时。寒沙新雁无人问，露井残桐有客悲。征袂拂霜晨
唤马，驿窗剪烛夜题诗。悠然且作寻山想，梦里功名莫自期。
宿北岩院
车马纷纷送入朝，北岩灯火夜无聊。中年到处难为别，也似初程宿灞桥。
书感
溪路人家尚阖扉，强扶衰惫著征衣。百年朝露古所叹，一棹秋风吾欲归。楚客长号沽
白璧，汉宫太息遣明妃。铄金消骨从来事，老矣何心践骇机。
长汀道中
晚过长汀驿，溪山乃尔奇。老夫惟坐啸，造物为陈诗。鸟送穿林语，松垂拂涧枝。凭
鞍久忘发，不是马行迟。
黄亭夜雨
未到名山梦已新，千峰拔地玉嶙峋。黄亭一夜风吹雨，似为游人洗俗尘。
游武夷山
少读封禅书，始知武夷君。晚乃游斯山，秀杰非昔闻。三十六奇峰，秋晴无纤云。空
岩鸡晨号，峭壁丹夜暾。巢居寄千仞，鸿荒想羲轩。风雨蜕玉骨，难以俗意论。丹梯不容
迹，修蔓亦畏扪。溯滩进小艇，愧惊白鹭群。学道虽恨晚，养气敢不勤。宦游非本志，寄
谢鹤与猿。
泛舟武夷九曲溪至六曲或云滩急难上遂回二首
暮年脚力倦跻攀，借得扁舟卧看山。怪怪奇奇倚所似，绿萝溪入下牢关。
又
一叶凌风入峡来，山童指点几崔嵬。急流勇退平生意，正要船从半道回。
崇安县驿
驿外清江十里秋，雁声初到荻花洲。征车已驾晨窗白，残烛依然伴客愁。
过建阳县以双鹅赠东观道士为长生鹅观俯大溪鹅
得其所矣武夷险绝处有仙船架崖壁间数日前大风吹
堕船木数寸坚硬如石予偶得之皆此行奇事也各赋一诗
右双鹅
闲泛晴波唼绿萍，却冲微雨傍烟汀。会稽内史如相遇，换取黄庭一卷经。
右堕木
断崖幽洞白云深，缥渺仙槎无古今。飞下一峰相劳苦，却疑天外有知音。
紫溪驿二首
他乡异县老何堪，短发萧萧不满篸。旋买一尊持自贺，病身安稳到江南。
又
云外丹青万仞梯，木阴合处子规啼。嘉陵栈道吾能说，略似黄亭到紫谿。
鹅湖夜坐书怀
士生始堕地，弧矢志四方。岂若彼妇女，龊龊藏闺房。我行环万里，险阻真备尝。昔
者戍南郑，秦山郁苍苍。铁衣卧枕戈，睡觉身满霜。官虽备慕府，气实先颜行。拥马涉沮
水，飞鹰上中梁。劲酒举数斗，壮士不能当。马鞍挂狐兔，燔炙百步香。拔剑切大肉，哆
然如饿狼。时时登高望，指顾无咸阳。一朝去军中，十载客道傍。看花身落魄，对酒色凄
凉。去年忝号召，五月触瞿唐。青衫暗欲尽，入对衰涕滂。今年复诏下，鸿雁初南翔。俯
仰未阅岁，上恩实非常。夜宿鹅湖寺，槁叶投客床。寒灯照不寐，抚枕慨以慷。李靖闻征
辽，病惫更激昂。裴度请讨蔡，奏事犹衷创。我亦思报国，梦绕古战场。
信州东驿晨起
衣上征尘鬓畔霜，信州古驿憩归装。悲歌未肯弹长铗，豪气犹能卧大床。半暗残灯摇
北壁，常饥老马卧东厢。邻鸡唱罢衣篝暖，自笑行人日日忙。
玉山县南楼晚望
小楼在何许，正在南溪上。空濛过钓船，断续闻渔唱。征途苦逼仄，舒啸喜清旷。安
得此溪水，为我变春酿。
玉壶亭
玉壶亭上小徘徊，闲对残荷把一杯。冠盖交驰期会急，长官未必办频来。
步过县南长桥游南山普宁院
山高处有塔院及小亭缥缈可爱恨不能到
偶扶藤杖过南津，野寺长桥发兴新。暂就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑
无路，树落崩崖欲压人。朝暮有程常猝猝，何因携酒上嶙峋。
枕上感怀
五更揽峦山路长，老夫诵书声琅琅。古人已死心则在，度越秦汉窥虞唐。三更投枕窗
月白，老夫哦诗声啧啧。渊源雅颂吾岂敢，屈宋藩篱或能测。一代文章谁汝数，老不能闲
真自苦。君王虽赏于于，无奈宫中须羯鼓。
晚过招贤渡
老马骨巉然，虺眒不受鞭。行人争晚渡，归马破秋烟。湖海凄凉地，风霜摇落天。吾
生半行路，搔首送流年。
卧舆
白首躬耕已有期，凤城归路却迟迟。卧舆拥被听秋雨，占尽人间好睡时。
奏乞奉祠留衢州皇华馆待命
世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。从来幸有不材木，此去真鸾无事僧。耐辱岂惟容
唾面，寡言端拟学铭膺。尚余一事犹豪举，醉后龙蛇满剡藤。
寓舍偶题
转徙身飘梗，淹留等系匏。雁孤依远渚，鸠拙寄空巢。寒日赤页梨颊，清霜长橘包。平
生麴道士，岁晚欲深交。
夙兴
客中睡眠少，常以鸡鸣兴。新炭炽宿火，膏油续残灯。焚香倚蒲团，外静中已凝。荣
辱两不到，淡如秋水澄。出定窗已白，炯炯寒日升。厨人作芋糁，供此在家僧。
夜坐
老知世事谩纷纷，纸帐蒲团自策勋。一夜北风吹裂屋，石楼无耳不曾闻。
偶得石室酒独饮醉卧觉而有作
初寒思小饮，名酒忽堕前。素罂手自倾，色若秋涧泉。浩歌复起舞，与影俱翩仙。一
笑遗宇宙，未觉异少年。诗人不闻道，苦叹岁月迁。岂知汝南市，自有壶中天。河洛久未
复，铜驰棘森然。秋风归去来，虚老玉井莲。
午睡
风霜践残岁，我乃羁旅人。如何得一室，床敷暖如春。午枕挟小醉，鼻息撼四邻。心
安了无梦，一扫想与因。逡巡起颒面，览镜正幅巾。聊呼蟹眼汤，沦我玉色尘。
赠柯山老人
柯山老人九十余，乱发不栉瘦如枯。百穿千结一布衤夸，得酒一吸辄倒壶。自言少年不
蓄孥，有钱径付酒家垆。人生办此真良图，弃官从翁许我无。
寓馆晚兴
随牒人间不自怜，衢州孤驿更萧然。百年细数半行路，万事不如长醉眠。发短经秋真
种种，腹宽耐事只便便。晚窗商略惟当饮，安得黄花到眼边。
叶相最高亭
高亭新筑冠鳌峰，眼力超然信不同。肤寸法云泽天下，大千沙界纳胸中。春游到处群
花拥，夜宴欢时百榼空。刘白老来忘世味，只思诗酒伴裴公。
婺州州宅极目亭
尚书曳履上星辰，小为东阳作主人。朱阁凌空云缥缈，青山绕郭玉嶙峋。似闻旋教新
歌舞，且慰重临旧吏民。莫倚阑干西北角，即今河洛尚胡尘。
谢演师送梅二首
早梅时节到江南，已判樽前酒满衫。输与西邻明上座，解从大庾岭头参。
又
折送江梅意不疏，要教相对鬬清臞。为君著向明窗下，试问山翁具眼无。
访毛平仲问疾与其子适同游柯山观王质烂柯遗迹
篮舆访客过仙村，千载空余一局存。曳杖不妨呼小友，还家便恐见来孙。林峦巉绝秋
风瘦，楼堞参差暮气昏。酒美鱼肥吾事毕，一庵那得住云根。
月岩
几年不作月岩游，万里重来已白头。云外连娟何所似，平羌江上半轮秋。
弋阳县驿
大雨山中采药回，子头岩畔觅诗来。唤船野渡逢迎雪，携酒溪头领略梅。久客愁心端
欲拆，何时笑口得频开。慇懃记著今朝事，破驿空廊叶作堆。
弋阳道中遇大雪
我行江郊暮犹进，大雪塞空迷远近。壮哉组练从天来，人间有此堂堂阵。少年颇爱军
中乐，跌宕不耐微官缚。凭鞍寓目一怅然，思为君王扫河洛。夜听簌簌窗纸鸣，恰似铁马
相磨声。起倾斗酒歌出塞，弹压胸中十万兵。
雪中感成都
忆在西州遇雪时，绣筵处处百花园。乌丝阑展新诗就，油壁车迎小猎归。感事镜鸾悲
独舞，寄书筝雁恨慵飞。愁多自是难成醉，不为天寒酒力微。
雪后苦寒行饶抚道中有感
残雪暮还结，朔风晴更寒。重裘犹粟肤，连酌舞马辛颜。指直不可握，终日缩袖间。十
年走万里，何适不艰难。附火财须臾，揽辔复慨叹。恨不以此劳，为国戍玉关。
对酒二首
温如春色爽如秋，一榼灯前自献酬。百万愁魔降未得，故应用尔作戈矛。
又
叹息人真未易知，暮年始觉麴生奇。个中妙趣谁堪语，最是初醺未醉时。
梅花
我与梅花有旧盟，即今白发未忘情。不愁索笑无多子，惟恨相思太瘦生。身世何曾怨
空谷，风流正自合倾城。增冰积雪行人少，试倩羁鸿为寄声。
雪中寻梅二首
莫遣扁舟兴尽回，正须冲雪看江梅。楚人原未知真色，施粉何曾太白来。
又
幽香淡淡影疏疏，雪虐风饕亦自如。正是花中巢许辈，人间富贵不关渠。
江上梅花
老来乐事少关身，犹喜尊前见玉人。岂是凄凉偏薄命，自缘纤瘦不禁春。娟娟月上明
江练，黯黯天低糁玉尘。绝石间断桥幽独处，护持应有主林神。
诗集卷十二一百四十七首
拟岘台观雪
垂虹亭上三更月，拟岘台前清晓雪。我行万里跨秦吴，此地固应名二绝。山川灭没雪
作海，乱坠天花自成态。狂歌痛饮豪不除，更忆衔枚驰出塞。芦摧苇折号饥鸿，欲傅粉墨
无良工。摩挲东绢三叹息，收入放翁诗卷中。明朝青天行日轂，万瓦生烟失琼玉。世间成
坏本相寻，却看晴山晕眉绿。
旧在成都初春无事日访昭
觉保福正法诸刹甚可乐也追怀慨然因赋长句
忆在西川集宝坊，幅巾萧散日初长。伊蒲塞馔分香积，优钵罗花散道场。客路逢春增
感慨，旧游回首已微凉。新晴强作寻幽计，有底文书作许忙。
园中赏梅二首
阅尽千葩百卉春，此花风味独清真。江边晓雪愁欲语，马上夕阳香趁人。慰眼红苞初
报信，回头青子又生仁。羁游偏觉年华速，徙倚阑干一怆神。
又
行遍茫茫禹画州，寻梅到处得闲游。春前春后百回醉，江北江南千里愁。未爱繁枝压
纱帽，最怜乱点糁貂裘。一寒可贺君知否，又得幽香数日留。
正月十五日出郊至金石台二首
渐老惜时节，思游那可忘。雪晴天浅碧，春动柳轻黄。笑语宽衰疾，登临到夕阳。未
须催野渡，聊欲据胡床。
又
开岁多休暇，官身亦暂闲。楼台先昼永，花柳向春悭。啼鸟随游辔，和风惬醉颜。更
怜归路好，破墨数峰山。
六日小饮园中光景鲜妍红梅已坼恍记在果州偶得绝句
轻裘骏马金泉路，默数新春又九年。风景不殊人自老，忽惊作梦到临川。
闻雁
过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。
抚州上元
江月微云外，街泥小雨余。人如虚市散，灯似晓星疏。羁雁同身世，新霜上鬓须。明
年更清绝，鱼火对茅庐。
登拟岘台
层台缥缈压城睩，倚杖来观浩荡春。放尽樽前千里目，洗空衣上十年尘。萦回水抱中
和气，平远山如蕴藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。
灯夕有感
芙渠红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。
庚子正月十八日送梅
满城桃李争春色，不许梅花不成雪。世间尤物无盛衰，万点萦风愈奇绝。我行柯山眠
酒家，初见窗前三四花。恨无壮士挽斗柄，坐令东指催年华。今朝零落已可惜，明日重寻
更无迹。情之所钟在我曹，莫倚心肠如铁石。
初春怀成都
我昔薄游西适秦，归到锦城逢早春。五门收灯药市近，小桃妖妍狂杀人。霓裳法曲华
清谱，燕妒身轻莺学语。歌舞更休转盼间，但见宫衣换金缕。世上悲欢岂易知，不堪风景
似当时。病来几与麴生绝，禅榻茶烟双鬓丝。
春雨
冬旱土不膏，爱此春夜雨。四郊农事兴，老稚迭歌舞。相呼长沮耕，分喜樊迟圃。丰
年已在目，亭障静桴鼓。我归未有期，一官寄仓庾。幸复宽简书，不敢恨羁旅。
雨中遣怀二首
病中草草度年华，睡起匆匆日易斜。抵死愁禁千斛酒，薄情雨送一城花。镜湖烟水摇
朱舫，锦里香尘走钿车。此梦即今都打破，不妨寂寞往天涯。
又
霏霏春雨细如丝，正是春寒欺客时。心向宦途元淡薄，梦寻乡国苦参差。楼前新涨绿
三尺，墙外尚余红几枝。摆拨簿书呼酒榼，南湖西塔有幽期。
晚晴
水声氵虢氵虢赴回塘，帘影疏疏绕四廊。静院数杯倾白堕，幽窗一枕梦清湘。润侵书笥深
防蠹，暖彻衣篝剩得香。解组径归应更乐，偷闲犹足傲羲皇。
春晚
五十六翁身百忧，年来转觉此生浮。山川信美故乡远，天地无情双鬓秋。社后燕如归
客至，春残花不为人留。一觞一咏从来事，莫笑扶衰又上楼。
春晚坐讲忽梦泛舟饮酒乐甚既觉怅然有赋
梦泛扁舟逸兴多，画桡摇荡麴生波。微风簌簌生蒲苇，小雨霏霏湿芰荷。舞落乌纱从
岁去，歌酣白纟宁奈情何。年来惟觉华胥乐，莫遣茶瓯战睡魔。
遣兴
老子痴顽惯转蓬，残年懒复问穷通。赦书虽未除诗债，盟府犹当策酒功。桐岭市回人
踏月，柘冈月落鸟呼风。浮生触处无真实，岂独南柯是梦中。
老去
老去时时病，春来日日阴。文书有期会，山水负登临。倦客风埃眼，孤臣狗马心。余
寒欺短褐，莫惜酒杯深。
雨夜
百紫千红占岁华，又随风雨卷泥沙。即今空有梦为蝶，当日曾将命乞花。倦枕残灯人
寂寞，幽窗小草字欹斜。悲欢变灭何穷已，学得山僧自一家。
简黎道士
满箔吴蚕茧渐稠，四郊膏雨麦方秋。道人昔是茶山客，病叟新为药市游。耆旧凋零谁
晤语，篇章璀璨尚风流。兰亭剡曲春光好，倘肯相从弄钓舟。
临川绝无佳酒时得一醉戏书
有酒时剧饮，无酒徒浩歌。庭花五六株，老子独婆娑。谁云苦寂寞，在我亦已多。管
弦万二千，一笑谢天魔。梦作青城去，翠磴扪松萝。又为平羌游，素月沉烟波。觉来抚几
叹，奈此桎梏何。流年不贷人，去去如飞梭。
醉中怀江湖旧游偶作短歌
无渡河，浪花无蒂高峥嵘。莫登楼，茫茫芳草难为情。华轩宝马只好路旁看，冶金伐
石空留后世名。古来惟有竹林诸人称达生，一醉之外万事鸿毛轻。可怜痴人竞声利，坐使
方寸森五兵。散花洲上青山横，野鱼可脍菰可烹。脱冠散发风露冷，卧看江月金盆倾。
三月二十一日作
蹴踘墙东一市哗，鞦韆楼外两旗斜。及时小雨放桐叶，无赖余寒开楝花。明月吹笙思
蜀苑，软尘骑马梦京华。惧情灭尽朱颜改，节物催人只自嗟。
天祺节日饭罢小憩
卧听午漏隔花传，帘里花残有断烟。莫放辘轳鸣玉井，偷闲要补五更眠。
思归
白发满青镜，怅然山水身。那因五斗米，常作半涂人。涉世风波恶，思归怀抱真。会
当求钅出斧，送老镜湖滨。
齿痛有感
眼暗头童负圣时，齿牙欲脱更堪悲。暮年渐解人间事，蒸食哀梨亦自奇。
南窗睡起二首
梦中忘却在天涯，一似当年锦里时。狂倚宝筝歌白纟宁，醉移银烛写乌丝。酒来郫县香
初压，花送彭州露尚滋。起坐南窗成绝叹，玉楼乾鹊误归期。
又
昼漏迢迢暑气清，不妨小倦带余酲。梦从陇客声中断，愁向湘屏曲处生。风度帘旌红
浪，窗明香岫碧云横。闲情赋罢凭谁寄，怅望壶天白玉京。
初夏
百叶盆榴照眼明，桐阴初密暑犹清。深深帘幕度香缕，寂寂房栊闻燕声。细煅诗聊凭
棐几，静思棋劫对楸枰。浣花光景应如昨，回首西州一怆情。
读程秀才诗
程子晚相得，居然一坐倾。新诗欲飞动，病眼为开明。英妙非凡质，衰迟畏后生。吾
徒可相贺，五字有长城。
晨起
一官又寄汝江头，落魄文园故倦游。榻上铎声悲破梦，檐边桐叶冷生秋。暮年作吏宁
长策，薄禄縻人尚小留。晨起凭栏叹衰甚，接罗纱薄发飕飕。
雨夜
两鬓新霜换旧青，客游身世等浮萍。少年乐事消除尽，雨夜焚香诵道经。
得京书或怪久不通问
惯向江湖锻羽翰，云霄那敢接鹓鸾。百年未必如炊久，万事真须作梦看。白首据鞍惭
侠气，清灯顾影叹儒酸。手遮西日成何味，还我平生旧钓竿。
水亭
日淡暑犹薄，雨余风更清。翛然水亭立，试此葛衣轻。晒粉怜孤蝶，穿枝喜晚莺。谁
知簿书里，也复得吾生。
醉眠
达士如鸱夷。无客亦自醉痴人如扑满。多藏作身祟。放翁亦何长。偶自远声利。胸中
白如练。不著一毫伪。醉来酣午枕。晴日雷起鼻。寄谢敲门人。予方有公事。
感旧绝句七首
鸭翎堠前山簇马，鸡踪桥下水连天。金丹炼成不肯服，且戏人间五百年。
又
鹅黄酒边绿荔枝，摩诃池上纳凉时。冰纨不画骖鸾女，却写江南白纟宁辞。
又
南市夜夜上元灯，西邻日日是清明。青毡犊车碾花去，黄金马鞭穿柳行。
又
十月新霜兔正肥，佳人骏马去如飞。纤腰袅袅戎衣窄，学射山前看打围。
又
半红半白官池莲，半醒半醉女郎船。鸳鸯惊起何曾管，折得双头喜欲颠。
又
红叶琵琶出嘉州，四弦弹尽古今愁。胡沙漫漫紫塞晓，汉月娟娟青冢秋。
又
美人传酒清夜阑，欲歌未歌愁远山。蒲萄一斗元无价，换得凉州也是闲。
昼卧闻百舌
雨后郊原已遍犁，阴阴帘幕燕分泥。闲眠不作华胥计，说与春乌自在啼。
寄吕博士
薄宦东西蜀，侨居太少城。休论九年谪，喜识万人英。别久心常折，书来眼未明。功
名君自力，丘壑我平生。
游疏山
我愿匹马飞腾遍九州，如今苦无马要褭与骅骝。葛陂之龙又难致，兀兀安得忘吾愁。幸
余一事差可喜，云山万里芒鞋底。曳杖行穿嶓冢云，试茶手挹香溪水。江西山水增怪奇，疏
山之名旧所知。惜哉不见侏儒师，尚想薪水俱空时。寺门欲近山若拆，老树苍崖含古色。挂
包便住吾岂能，一来要是疏山客。
疏山东堂昼眠
饭饱眼欲闭，心闲身自安。乐超六欲界，美过八珍盘。香缕萦檐断，松风逼枕寒。吾
儿原解梦，为我转云团。
山中作
朱墨纷纷讼满庭，半年初得试山行。烧香扫地病良已，饮水饭蔬身顿轻。日落三通传
浴鼓，雨余千耦看农耕。故巢光景还如此，为底淹留白发生。
观蔬圃
菘芥可菹芹可羹，晚风咿轧桔槹声。白头孤宦成何味，悔不畦蔬过此生。
东堂晨起有感
不解飞车越九州，青鞋处处为山留。百年未尽且作梦，三日闲行聊散愁。世上几经华
表柱，尊前好在黑貂裘。龙泉幸是无人属刂，暮露光芒上斗牛。
金溪道中
云暗苦竹市，雨来乌石冈。驾犁双犊健，鬻茧一村香。天地君恩重，风埃吏责忙。敢
辞坡路滑，且领笋舆凉。
小憩前平院戏书触目
道边小寺名前平，残僧二三屋半倾。旁分千畦画楸局，正对一山横翠屏。修纤弱蔓上
幽援，坚瘦稚柏当前荣。稻秧正青白鹭下，桑椹烂紫黄鹂鸣。村虚卖茶已成市，林薄打麦
惟闻声。泥行扶犁吒新犊，野饣盍烧笋炊香杭。十年此乐发梦想，忽然到眼难为情。上车欲
去复回首，那将暮境供浮名。
遣兴
小麦登场雨熟梅，闭门病眼每慵开。酒杯不解为愁敌，书卷才开作睡媒。骨朽空名垂
断简，冢荒残碣卧苍苔。纷纷倾夺知何得，老觉人间但可哀。
雨后独登拟岘台
高城断处阁横空，目力虽穷兴未穷。燕子争泥朱槛外，人家晒网绿洲中。谁能招唤三
秋月，我欲凭陵万里风。更比岘山无湛辈，论交惟是一枝筇。
数日诉牒苦多惫甚戏作
江南五月暑犹薄，梅子正黄风雨恶。庭中讼獠不贷人，急甚常如虎遭缚。空斋鼠迹留
几尘，赋诗饮酒疑前身。脱归径卧与壁语，敢恨无人问良苦。
与黎道士小饮偶言及曾文清公慨然有感
临川税驾忽数月，嗜睡爱闲常闭门。君诗始惬病僧意，吾道难为俗人言。秋雨凄凄黄
叶寺，春风酣酣绿树村。曾公九原不可作，一尊破涕诵招魂。
念归
江城五月朝暮雨，雨脚才收水流础。酒杯未把愁作病，尘柄欲拈谁共语。有时暂解簿
书围，独坐藤床看香缕。林塘渺渺鸠正欢，帘幕阴阴燕新乳。湖山旧隐入我梦，白首忘归
独安取。一生花里醉春风，即今愿作扶犁翁。
五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地见城邑
人物繁丽云西凉府也喜甚马上作长句未终篇而觉乃足成之
天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。五百年间置不问，圣主下诏初亲征。熊罴百万从
銮驾，故地不劳传檄下。筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。冈峦极目汉山川，文书初用
淳熙年。驾前六军错锦绣，秋风鼓角声满天。苜蓿峰前尽停障，平安火在交河上。凉州女
儿满高楼，梳头已学京都样。
雨夜二首
墙西泥三寸，墙东草三尺。可怜白鹿泉，蛙黾纷狼藉。湿萤如陨星，入户黏几席。病
夫本嗜睡，况此风雨夕。永怀瀼西寺，更忆山南驿。陈迹不可追，昏然堕吾帻。
又
檐高雨声壮，堂豁雾气入。飞萤照画栋，相逐光熠熠。向来经春旱，苍耳暗原隰。微
官又厚责，抚事百忧集。三日雨不休，四野苗尽立。登高思赋诗，簿书缚人急。
焚香昼睡比觉香犹未散戏作二首
小屏烟树远参差，吏散身闲与睡宜。谁似炉香念幽独，伴人直到梦回时。
又
燕梁寂寂篆烟残，偷得劳生数刻闲。三叠秋屏护琴枕，卧游忽到瀼西山。
仲夏小旱方致祷忽大雨连日江水为涨喜而有作
旱苗垂槁叹何堪，大雨谁知变立谈。翠麓青林吞欲尽，恶风白浪战方酣。江翻龟窟连
云泽，雷挟龙腥起雪潭。从此年丰真少事，炷香终日坐蒲龛。
冒雨登拟岘台观江涨
雨气分千嶂，江声撼万家。云翻一天墨，浪蹴半空花。喷薄侵虚阁，低昂泛断槎。壮
游思夙昔，乘醉下三巴。
薙庭草
露草烟芜与砌平，群蛙得意乱疏更。微凉要作安眠地，放散今宵鼓吹声。
蛱蝶词
蛱蝶子，去复来，草长齐腰花乱开。蜜蜂辛苦为人计，林莺百啭胡为哉。嗟尔蛱蝶独
得意，飞来飞去无嫌猜。追花逐絮阑干角，人生安得如汝乐。
大雨逾旬既止复作江遂大涨二首
墙角蚊雷喧甲夜，湿星昏昏出云罅。临堂仰占久叹咤，悬知龙君未税驾。行人困苦泥
没胯，居人悲啼江入舍。便晴犹可望秋稼，努力共祷城南社。
又
一春少雨忧旱暵，熟睡湫潭坐龙懒。以勤赎懒护其短，水浸城门渠不管。传闻霖潦千
里远，榜舟发粟敢不勉。空村避水无鸡犬，茆舍夜深萤火满。
烧丹示道流
昔烧大药青牛谷，磊落玉床收箭镞。扶桑朝暾谨火候，仙掌秋露勤沐浴。带间小瓢鬼
神卫，异气如虹夜穿屋。点成黄金弃山海，挥手人间一裘足。明年服丹径仙去，洞庭月冷
吹横玉。相逢只恐惊倒君，毛发毵毵垂地绿。
书感
半世狂疏践骇机，暮年持此欲安居。会凭香火消前业，已筑茆茨讼昨非。薄俗惯看翻
覆手，忧心空复倒颠衣。烟蓑雪笠家风在，送老湖边一钓矶。
夏日
病退身初健，时清吏更休。渴蜂窥砚水，慵燕息帘钩。棋局每坐隐，屏山时卧游。真
成爱长日，未用忆新秋。
寄统
大儿挈药囊，小儿负书笈。共作兰亭游，讵必群贤集。言此二十年，白首终未践。汝
复守荆扉，经年不相见。楚越天一涯，书疏何由频。诸弟亦可怜，说兄辄酸辛。江城秋尚
远，桐叶落可埽。怅然怀故谿，菱丝雨中老。
自讼
家弊须微禄，年衰尚远游。未逃朋友责，更遣吏民羞。采药思长往，传书却小留。微
风入桐叶，分我一帘秋。
夏日昼寝梦游一院阒然无人帘影满堂惟燕蹋筝弦
有声觉而闻铁铎风响璆然殆所梦也邪因得绝句
桐阴清润雨余天，檐铎摇风破昼眠。梦到画堂人不见，一双轻燕蹴筝弦。
虚堂
著气虚堂一点无，爽如秋露贮冰壶。沧州未遽浮舴艋，碧井聊听放辘轳。肃肃清风生
薤簟，酣酣美睡付纱巾厨。恼人不奈奴兵辈，环抱文书待日晡。
梦仙
中宵游帝所，广殿缀仙官。天逼星辰大，霜清剑珮寒。赋诗题碧简，侍宴跨青鸾。惆
怅尘缘重，梦残更未残。
自嘲
夜作看花梦，朝赋饮酒诗。吾梦固忘矣，诗亦聊自欺。荒园无佳花，牵牛漫疏篱。给
酒月四斗，一觞难屡持。悲欢有定数，夫至谁得知，愿从大钧问，一笑在何时。
长歌行
燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼。低入吹笙院，鸭鸭觜唼唼。朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。嗟
尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。我今独何为，一笑乃尔悭。世上悲欢亦偶然，何时烂醉
锦江边。人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。
对酒
檐铎鸣杂珮，帘旌动微波。我老懒读书，如此长日何。名酒来清江，嫩色如新鹅。奇
俎映玉盘，珍鲊开绿荷。万事姑置之，逌然酣且歌。宦游亦何好，且复小婆娑。秋风云门
道，踏月扪青萝。
自咏
梦归不恨故山深，霜雪今年已满簪。报国有心身潦倒，养生无术病侵寻。晨兴聊取经
遮眼，夜坐时凭易洗心。安用更为逃暑饮，虚堂三复自萧森。
夏日睡起
簟纹似秋水，含风蹙微漪。帐幅如春烟，缥缈不受吹。团扇堕枕边，皎皎素月晖。非
睡复非觉，心定息自迟。茶熟我亦起，寒泉掬珠玑，浮瓜空把玩，甚矣今年衰。
所居堂极凉虽三伏常有秋意也偶得长句
高栋虚檐六月凉，野人谁遣寄华堂。炎威自避重重幕，清吹时生曲曲廊。白苎出箱开
叠雪，甘瓜随刃落轻霜。凭谁为报金羁客，满帽京尘有底忙。
雨后露坐小酌
闭门谁与乐颓年，旋扫桐阴近酒边。病久一春稀见蝶，雨多六月始闻蝉。官仓求饱真
聊尔，山墅怀归每惘然。从此读书仍复懒，惟留白眼望青天。
日暮南窗纳凉
冠盖尘沙得我憎，脱巾聊喜发鬅鬠。素娥东涌行空阔，清吹南来扫郁蒸。团扇正闲看
破墨，矮床欹卧怯文藤。扁舟归去应尤乐，莫羡金盘赐苑冰。
中夜起登堂北小亭
幽人曳杖上青冥，掠面风轻宿醉醒。朱户半开迎落月，碧沟不动浸疏星。舍声格磔频
移树，花影扶疏自满庭。叹息明年又安往，此身何啻似浮萍。
登拟岘台
焦页卒页思吴客，凄凉拟岘台。一年秋欲到，两鬓老先催。袅袅菱歌断，翩翩水鸟来。倚
阑哦五字，未稳莫轻回。
夜意
洒地移床曲槛前，葛衣萧爽接禼偏。庭空秋近露沾草，月落夜阑星满天。静待微风停
素扇，旋消残酒漱寒泉。翛然自与氛埃远，安用骑鲸学水仙。
道院遣兴
微官不复叹头颅，高栋虚窗乐有余。中夜塔铃空际语，望秋庭树月中疏。甗炊青饭留
岩客，露点朱毫勘玉书。犹恨未成归剡曲，小舟闲采白芙渠。
夜行至白鹿泉上
小雨病良已，新秋夜渐长。隔城闻鹤唳，出户逐萤光。荒径穿蒙密，遥空望莽苍。泉
声落环珮，肝肺为清凉。
堂中以大盆渍白莲花石菖蒲翛然无复暑意睡起戏书
海东铜盆面五尺，中贮涧泉涵浅碧。岂惟冷浸玉芙蕖，青青菖蒲络奇石。长安火云行
日车，此间暑气一点无。纱巾厨竹簟睡正美，鼻端雷起惊僮奴。觉来隐几日初午，碾就壑源
分细乳。却拈燥笔写新图，八幅冰绡瘦蛟舞。
初秋
湿萤相逐照高栋，又见一年风露秋。流落江湖常踽踽，扫平河洛转悠悠。簿书终日了
官事，尊酒何时宽客愁。拟倩天风吹梦去，浩歌起舞散花楼。
书怀绝句五首
不到天台三十年，草庵犹记宿云边。老僧晓出松门去，手挈军持取涧泉。
又
忆过栖贤见蜀僧，云堂十月冷生冰。定回蔌蔌闻窗雪，一碗琉璃照佛灯。
又
丈人祠西山谷盘，麻姑洞前松栎寒。仙翁欲觅渺无处，闻在青溪浴大丹。
又
早佩黄庭两卷经，不应灵府杂膻腥。凭君为买金鸦觜，归去秋山属刂茯苓。
又
未驾青鸾返帝乡，三江七泽路茫茫。看山看水无程数，渔艇为家芡作粮。
狂吟
浮世何须宇宙名，一狂自足了平生。秋风湘浦纫兰佩，夜月缑山听玉笙。学剑惯曾游
紫阁，结巢终欲隐青城。年来自笑弥耽酒，百斛蒲萄未解酲。
闻雨
潭底垂龙唤不应，骄阳似欲败西成。虚堂永夜耿无睡，起听四郊车水声。
初秋小疾效俳谐体
宿疢逢秋剧，衰容逐日添。专房一竹几，列屋万牙签。遣闷凭清圣，忘情付黑甜。晚
来风月好，一笑卷疏帘。
雨后极凉料简箧中旧书有感
日昳小雨不至晡，雨虽未足凉有余。细泉泠泠咽幽窦，清吹策策惊高梧。笠泽老翁病
苏醒，欣然起理西斋书。十年灯前手自校，行间颠倒黄与朱。区区朴学老自信，要与万卷
归林庐。尔来世俗喜变古，凿空饰诈无根株。愀然抚几三太息，力薄抱恨何由祛。兰台漆
书非己责，且为签签除蠹鱼。
秋夜
湖海秋初到，房栊夜转幽。露浓惊鹤梦，月冷伴蛩愁。生计依微禄，年光堕远游。严
滩已在眼，早晚放孤舟。
抄书
书生习气重，见书喜欲狂。捣蘖潢剡藤，辛苦补散亡。且作短檠伴，未暇名山藏。故
家借签帙，旧友饷朱黄。皇坟探八索，奇字穷三苍。储积山崇崇，探求海茫茫。一笑语儿
子，此是却老方。
晚自白鹿泉上归
坐穴藜床愧未能，酌泉聊喜曳枯藤。诗从病后功殊少，酒到愁边量自增。事业何由垂
竹帛，笑谈空觉负交朋。兴阑却逐栖鸦返，寂寞西窗已上灯。
秋旱方甚七月二十八夜忽雨喜而有作
嘉谷如焚稗草青，沉忧耿耿欲忘生。钧天九奏箫韶乐，未抵虚檐泻雨声。
秋日小雨有感
七月江边暑已微，虚窗卧看雨霏霏。凄凉蛩伴草根语，憔悴鹊从天上归。志士酒酣看
宝剑，美人泪尽倚鸳机。嗟予亦有新秋感，遥忆苍苔满钓矶。
书李商叟秀才所藏曾文清诗卷后
陇蜀归来两鬓丝，茶山已作隔生期。西风落叶秋萧瑟，泪洒行间读旧诗。
碧海行
碧海如镜天无云，众真东谒青童君。九奏铿锵洞庭乐，八角森茫龙汉文。共传上帝新
有诏，蚩尤下统旄头军。径持河洛还圣主，更度辽碣清妖氛。幽州蚁垤一炬尽，安用咸阳
三月焚。艺祖骑龙在帝左，世上但策云台勋。
道院遣兴
满镜新霜老可惊，十年烟陇废春耕。黄丝黑黍有归梦，白发苍颜无宦情。浮世不堪供
把玩，安心随处是修行。尚嫌未到无为地，酷爱朝钟暮磬声。
夜酌
遥夜浇愁赖麴生，灯前忽见卧长瓶。比红有句狂犹在，染白无方老已成。园径露萤黏
湿草，塔檐风铎乱疏更。悲愁要是骚人事，未必忘情胜有情。
言怀
莫笑生涯似断蓬，向来诸侠避豪雄。报仇使气风尘里，吹竹弹丝锦绣中。乐事眼看成
昨梦，倦游心伏作衰翁。论交尚喜筇枝在，白鹿泉边溯晚风。
送客城西
倦客凭鞍半醉醒，秋光满眼叹颓龄。日斜野渡放船小，风急渔村摊网腥。客思不堪闻
断雁，诗情强半在邮亭。归来更恨城笳咽，烟火昏昏独掩屏。
雨夜
庭院萧条秋意深，铜炉一炷海南沉。幽人听尽芭蕉雨，独与青灯话此心。
病中作
浮世寄酣枕，劳生居漏船。已悲身老大，更著病沈绵。亲旧动千里，欢娱无百年。床
头周易在，端拟绝韦编。
社日小饮
社日西风吹角巾，一尊强醉汝江滨。杏梁燕子还堪恨，归去匆匆不报人。
晚到东园
岸帻寻青士，凭轩待素娥。官身苦日短，荒圃得秋多。醉眼轻浮世，羁怀激浩歌。功
名从蹭蹬，诗酒且婆娑。
秋晚登拟岘望祥符观
放翁局促留江干，爱此楼前烟水宽。雨昏回望殿突兀，秋晚剩觉山苍寒。中原未复泪
横臆，故里欲归身属官。云外飞仙故不远，唤渠小为驻青鸾。
秋思
黄落梧桐覆井床，莎根日夜泣寒螿。老生窥镜鬓成雪，俊鹘掣鹘天欲霜。破虏谁持白
羽扇，从军曾拥绿沈枪。壮心自笑何时豁，梦绕祁连古战场。
病目废书终日危坐
肺渴常止酒，目昏复捐书。蒲团坐袖手，一窗宽有余。心知世缘薄，分与钟鼎疏。湛
然千仞渊，养此径寸珠。光明照忧患，何适不自娱。白云可与友，晴空闲卷舒。
感昔二首
常记东园按舞时，春风一架晚蔷薇。尊前不展鸳鸯锦，只就残红作地衣。
又
八阵原头纵猎归，割鲜藉草酒淋漓。谁知此夕西窗里，一盏青灯独咏诗。
视陂至崇仁村落
津亭徙倚客衣单，秋尽江南亦已寒。雁翅不禁疏雨湿，枫林初染早霞丹。少年已叹儒
冠误，暮境更知行路难。倦马归来踏残日，长吟聊得写忧端。
马上
客游多感慨，老病少欢欣。去去穿村市，翻翻吹帽群。天低落平野，雁远入寒云。渐
觉江城近，秋笳马上闻。
寄周洪道参政二首
半生篷艇弄烟波，最爱三湘欸乃歌。拟作此行公勿怪，胸中诗本渐无多。
又
菱舟烟雨久思归，贪恋明时未拂衣。乞与一城教睡足，犹能觅句寄黄扉。
北窗
白首微官只自囚，青灯明灭北窗幽。五更风雨梦千里，半世江湖身百忧。壮志已孤金
锁甲，倦游空揽黑貂裘。灞亭夜猎犹堪乐，敢恨将军老不侯。
登拟岘
翠阜围平野，朱楼压缭墙。风回半汀雁，云护一天霜。有地聊容拙，无方可疗狂。白
头诗兴在，吟罢意差强。
休日
赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗
消骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。
别张教授归独登拟岘
小阁敞朱扉，停车暂息机。行人呼晚渡，幼妇浣秋衣。霜树欹危堞，风鸦满落晖。登
临客愁里，况是送将归。
晚晴至索笑亭
中年苦肺热，剩喜见新霜。登览江山美，经行草树荒。堂空响棋子，盏小聚茶香。兴
尽扶藜去，斜阳满画廊。
新酿熟小酌索笑亭
新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何。宿业簿书昏
病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多。
乾道初予自临川归钟陵李德远范周士送别
于西津是日宿战平风雨终夕今自临川之高安复
以雨中宿战平怅然感怀二首
故人已作山头土，倦客犹鄣陌上尘。十五年间真一梦，又骑羸马涉西津。
又
十五年前宿战平，长亭风雨夜连明。无端老作天涯客，还听当时夜雨声。
村舍小酌
野性安衡茅，杰屋愁耽耽。上不补县官，下有肉食惭。虽非策云骥，实鄙作茧蚕。失
计不容悔，渔蓑换朱蓝。少壮尚可力，老大真难堪。今朝意颇豁，村舍寄半酣。玉版烹雪
笋，金苞擘霜柑。岂惟写我忧，亦以税我骖。弄笔作一笑，何用与客谈。逡巡上车去，湿
翠浮烟岚。
白塔道中乘卧舆行
小疾载卧舆，独饮亦薄醉。朝离战平馆，午过白塔市。清寒正宜懒，摇兀更益睡。所
嗟下程早，不得究此味。忽忆从军时，雪夜驰铁骑。壮心谁复识，抚事有余愧。
宿城头铺小饮而睡
亭传临江浒，床敷息我劳。屋茅残月冷，庭树北风鏖。墟市饶新兔，村场有浊醪。气
衰仍病著，小饮不能豪。
丰城村落小憩
霜信催寒力尚微，邮亭系马旋添衣。平郊极目冬耕遍，小妇篸花晚饷归。孤宦每随征
雁远，故人已似晓星稀。上书自效真须猛，菰正堪炊蟹正肥。
再题
柴门数顷秋，半日为迟留。老骥厌伏枥，饥鹰思下。野桥危欲断，山雨落还收。何
许丹青手，端能写此愁。
发丰城县
丰城古县已再迁，出郭十步江渺然。冷云四合欲下雪，柔橹数声初放船。孤村灯火照
破驿，客子何以娱今夕。不辞金碗醉十分，要看玉花深一尺。
丰城高安之间憩民家景趣幽邃为之慨然怀归
数家聚云根，细路入丛薄。溅溅石渠水，来往一略彴。有无邻里通，笑语妇子乐。浊
醪时相就，青蔬缺盐酪。日暮归闭门，绩火星煜爚。先期毕租税，老不入城郭。嗟予独何
事，早插红尘脚。故山未成归，怅望有余怍。
宿华严寺
夜宿华严寺，人扶到上方。唤僧同看画，避佛旋移床。小雨不成雪，烈风还作霜。钟
残灯渐暗，趺坐默焚香。
寄奉新高令
小雨催寒著客袍，草行露宿敢辞劳。岁饥民食糟糠窄，吏惰官仓鼠雀豪。只要闾阎宽
箠楚，不须亭障肃弓刀。九重屡下丁宁诏，此责吾曹未易逃。
高安州宅三咏
丹井
丹成人已仙，遗灶亦已平。尚余松根井，锵然环玦声。我来试一啜，槁面还童婴。祝
君勿关钥，人人遣长生。
剑池
我壮喜学剑，十年客峨岷。毫发恐未尽，屠钓求隐沦。今年独何幸，见此度世人。夜
深来较术，雷雨战江津。
偃松
巨松偃青盖，阅世岿独存。颇疑古仙翁，藏丹在其根。或是结灵药，百尺有伏鼋。终
随风雨化，不死何足言。
与高安刘丞游大愚观壁间两苏先生诗
野性纵壑鱼，官身堕阱虎。适得建溪春，颇忆松下鬲甫。微霜初变寒，短景已过午。佳
客能联翩，老宿相劳苦。怀哉两苏公，去日不可数。泉扃一埋玉，世事几炊黍。吾侪生苦
晚，伫立久恻楚。尚想来游时，黄钟赓大吕。
诗集卷十三一百五十二首
宿黄仙观兵火焚荡之余惟一
殿突兀犹在黄仙盖与许旌阳同时飞升者
拔宅翛然上碧虚，神仙岂亦爱吾庐。重门不改云山色，古殿犹存劫火余。翠木萧森高
蔽日，黄冠贫窭自畦蔬。残年安得长来此，一碗松肪读隐书。
玉隆得丹芝
何用金丹九转成，手持芝草已身轻。祥云平地拥笙鹤，便自西山朝玉京。
赠西山老人
生世不把笔，残年惟灌园。赁春来并舍，卖画到前村。勤苦供租税，清贫遗子孙。从
来栖遁志，剩欲与翁言。
病酒宿土坊驿
少时见酒喜欲舞，老大畏酒如畏虎。一日饮酒三日病，客路那堪夜闻雨。雨声萧萧宿
空堂，不寐始知更漏长。卖药思从伯休隐，爱花却笑拾遗狂。
十一月上七日蔬饭骡岭小店
新粳炊饭白胜玉，枯松作薪香出屋。冰蔬雪菌竞登歜，瓦钵毡巾俱不俗。晓途微雨压
征尘，午店清泉带脩竹。建溪小春初出碾，一碗细乳浮银粟。老来畏酒厌刍豢，却喜今朝
食无肉。尚嫌车马苦縻人，会入青云骑白鹿。
进贤驿感怀
环走几千里，驰归亦再旬。征途饶感慨，讼牒费精神。风雪常欺客，文章本误身。小
诗无杰思，犹得常吟呻。
入临川境马上作
投老縻身簿领间，却因马上得偷闲。兼旬敢恨常为客，一饭何曾不对山。铜镜无情欺
白发，霜风有力散酡颜。今宵要看浮桥月，尽放征马非晚入关。
别杨秀才
岁暮江头又语离，淡烟衰草不胜悲。俗人愦愦宁知子，心事悠悠欲语谁。灯暗想倾浇
闷酒，路长应和赠行诗。人生但要身强健，一笑相从自有时。
发临川
见客道傍店，添衣江上村。陂长风浩浩，山远雾昏昏。虚日人声合，凶年菜色繁。扶
衰归北阙，何以报君恩。
早行
江路迢迢马首东，临川一梦又成空。日高未泫晨霜白，风劲先消卯酒红。山市人经饥
馑后，孤生身老道途中。著身稳处君知否，射的峰前卧钓篷。
白干铺别傅用之主簿
我行忽百里，送客亦已空。傅子独眷眷，旦暮随此翁。谢之不肯去，瘦马冲北风。泥
溅及马臆，霜飞逼裘茸。茅店得小语，慨然念年凶。不作儿女悲，道义相磨砻。我归亦何
为，鱼鸟愁池笼。君乃台阁人，鸾凤仪笙镛。若耶绕青山，天禄摩苍穹。此别各努力，出
处何必同。
过茱萸铺青松朱户前临大道绝似西陲亭驿怅然有作
茱萸小驿夕阳愁，搔首临风感旧游。浑似军行散关路，但无鼓吹动凉州。
青溪道中行古松间因少留瀹茶而行
露湿青松细细香，旋呼拄杖踏斜阳。三生旧发游山愿，一卷新传辟谷方。云外未论笙
鹤近，尘中实厌簿书忙。拾樵汲石间俱清绝，聊为煎茶一据床。
弋阳县江上书触目
县前奇哉一江水，日暮风吹碧鳞起。客恨征尘忽如洗，不用金篦刮眸子。丹枫岸边雪
色芦，下有老翁方捕鱼。欲求妙思貌画图，王维郑虔今世无。
乾封驿早行
己巳被驿书，乙亥戒徂两。扶衰犯霜露，疲惫不可状。夜行星满天，晨起鸡初唱。槁
枝烧代烛，冻菜撷供饷。三年走万里，天幸苟亡恙。深知赋材薄，自笑得名妄。宣温望玉
座，何以待咨访。春江色如蓝，归舟行可榜。
过江山县浮桥有感
堪笑行人日日忙，又扶衰病过浮梁。滩流急处水禽下，桑叶空时村酒香。枯皌敢怀贪
雨露，饥鸿自悯犯风霜。宦途商略无安处，早晚归耕剡曲旁。
衢州早行
邻鸡已三号，残烛无一寸。参差发行橐，迢递望前顿。满靴霜若雪，破面风抵刃。敢
辞行路难，渐喜京邑近。少年奉朝请，亲见尧授舜。飘然如脱叶，蹭蹬垂七闰。风埃暗征
袍，岁月集衰鬓。余生迫归休，周行愧英俊。
航头晚兴二首
山色苍寒野色昏，下程初闭驿亭门。不须更把浇愁酒，行尽天涯惯断魂。
又
落叶孤村晚下程，痴云残日半阴晴。篝炉火煖床敷稳，卧听黄鸦谷谷声。
行至严州寿昌县界得请许免入奏仍除外官感恩述怀
晓传尺一到江村，拜起朝衣渍泪痕。敢恨帝城如日远，喜闻天语似春温。翰林惟奉还
山诏，湘水空招去国魂。圣主恩深何力报，时从天末望修门。
桐庐县泛舟东归
桐江艇子去乘月，笠泽老翁归放慵。一尺轮囷霜蟹美，十分潋滟社醅浓。宦游何啻路
九折，归卧恨无山万重。醉里试吹苍玉笛，为君中夜舞鱼龙。
予欲自严买船下七里滩谒严光祠而归会
滩浅陆行至桐庐始能泛江因得绝句二首
客星祠下渺烟波，欠我扁舟舞短蓑。不为穷冬怕滩恶，正愁此老笑人多。
又
桐庐县前橹声急，苍烟茫茫白鸟双。乱山日落潮未落，胜绝不减吴松江。
渔浦二首
桐庐处处是新诗，渔浦江山天下稀。安得移家常在此，随潮入县伴潮归。
又
渔翁持鱼叩舷卖，炯炯绿瞳双脸丹。我欲从之逝已远，菱歌一曲暮江寒。
萧山
素衣已免染京尘，一笑江旁整幅巾。入港绿潮深蘸岸，披云白塔远招人。功名姑付未
来劫，诗酒何孤见在身。会向桐江谋小筑，浮家从此往来频。
辛丑正月三日雪
开岁尚残冬，佳哉雪意浓。润归千里麦，声乱五更钟。帘隙收初密，墙隅积已重。龙
团笑羔酒，孤腋袭驼茸。危槛临欹竹，幽窗听堕松。忽思西戍日，凭堞待传烽。
正月二十八日大雪过若耶溪至云门山中
山中看雪醉骑驴，清赏真成十载无。高压孤峰增峭绝，斜倾丛竹失枝梧。松肪火暖眠
僧榻，芋糁羹香拥地炉。病骨虽癯犹健在，未应遽作卧游图。
雪中登云泉上方
滃滃云堆上，茫茫雪海中。煎茶夸坐客，打竹课蛮童。冰谷鸣饥鹤，烟汀立断鸿。归
来更堪喜，葑火满炉红。
冲雪至余庆觉林雪连日不止
策蹙清吟涉若耶，灞桥犹恨近京华。山前千顷谁种玉，座上六时天散花。林雀无声溪
彴断，炊烟不动竹篱斜。胜游更觉平生少，未羡银河泛客槎。
大雪歌
若耶溪头朝暮雪，鸦鹊堕死长松折。横飞忽已平屐齿，乱点似欲妆帘缬。放翁凭阁喜
欲颠，摩挲拄杖向渠说。莫辞从我上嵯峨，此景与子同清绝。银杯拌蜜非老事，石鼎煎茶
且时啜。题诗但觉退笔锋，把酒未易生耳热。扶衰忍冷君勿笑，报国寸心坚似铁。渔阳上
谷要一行，马蹄蹴踏河冰裂。
雪霁归湖上过千秋观少留
纵辔不嫌远，逢山犹一登。夕阳陂渺渺，残雪塔层层。折竹横遮道，饥乌下啄冰。欲
归还小驻，倚杖对崚嶒。
二月四日作
早春风力已轻柔，瓦雪消残玉半沟。飞蝶鸣鸠俱得意，东风应笑我闲愁。
新筑山亭戏作
危槛凌风出半空，怪奇造化欲无功。天垂缭白萦青外，人在纷红骇绿中。日月匆匆双
转毂，古今杳杳一飞鸿。酒酣独卧林间石，未许尘寰识此翁。
春晴出游
一春强半病，颇废山泽游。今晨忽良已，风日亦清柔。朝飧具冷饼，瘦骨辞重裘。稚
荷出沟港，芳杜满河洲。勿言酒苦薄，一笑失百忧。且当咏寻壑，讵必赋登楼。
题山家壁
山中无传漏，猿鸣知既夕。芳藤上幽援，素月照高壁。主人殊喜事，欢若有夙昔。稚
子檠竹歜，炊黍持饷客。卜邻虽未辨，清啸聊自适。衰病久废诗，笔端叹荆棘。
春晚风雨中作
箕踞藜床岸幅巾，何妨病酒住湖滨。驾风浪作连三日，扫地花空又一春。乐事清宵当
秉烛，畏途平地有摧轮。颓然耐辱君无怪，元是人间澹荡人。
北窗
九陌黄尘早暮忙，幽人自爱北窗凉。清吟微变旧诗律，细字闲抄新酒方。草木扶疏春
已去，琴书萧散日初长。破羌临罢搘颐久，又破铜匜半篆香。
山中晚兴
薄酒亦陶然，偃蹇涧石侧。巾堕拄杖横，意象颇自得。青山受落日，忽作玻璃色。踌
躇不忍去，下磴天已黑。
夜登山亭
飞观峥嵘天宇宽，幽人半醉凭阑干。三山渺渺鸾鹤远，七泽茫茫蓑笠寒。清吹拂林横
玉笛，紫云覆鼎熟金丹。童颜绿鬓无人识，回首尘寰一梦残。
西村醉归
侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎雠。岐路凋零白
羽箭，风霜破弊黑貂裘。阳狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。
自咏
三十年前接俊游，即今身世寄沧洲。俚声不辨谐韶濩，暮气宁能彻斗牛。绿酒可人消
永日，黄鹂多事管闲愁。吹笙跨鹤何时去，剩欲平章太华秋。
闲中颇有四方之志偶得长句
世论纷纷枉见仇，吾身自计本悠悠。读书渐懒惟思睡，压酒初成不怕愁。蜀栈冷云侵
瘦马，楚江笼月系孤舟。兴来会作飘然去，更续骚人赋远游。
遣兴二首
绿发凋零白发多，山林未死且婆娑。无端忤俗坐狂耳，甚欲读书如懒何。雨过乱蓑堆
野艇，月明长笛和菱歌。此中得意君须领，莫爱车前印几窠。
又
远檐新叶著啼莺，睡起东窗一榻横。愁衮衮来疑有约，春堂堂去恨无情。鹘飞局上新
棋势，龙吼床头古剑声。莫叹柴荆无客到，绿尊还对暮山倾。
醉题
坎止流行五十秋，胸中不解著闲愁。浩歌野渡惊云起，狂舞空庭挽月留。性本自然憎
截鹤，器非大受愧函牛。平生最爱严滩路，早晚貂裘换钓舟。
小园四首
小园烟草接邻家，桑柘阴阴一径斜。卧读陶诗未终卷，又乘微雨去锄瓜。
又
历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。
又
村南村北鹁鸪声，水刺新秧漫漫平。行遍天涯千万里，却从邻父学春耕。
又
少年壮气吞残虏，晚觉丘樊乐事多。骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。
步虚四首
微风吹碧海，细细生龙鳞。半醉骑一鹤，去谒青华君。归来天风急，吹我过缑山。锵
然哦诗声，清晓落人间。人间仰视空浩浩，远孙白发尘中老。初见姬翁礼乐新，千九百年
如电扫。
又
瀛海日月渊，蓬壶仙圣宅。驾鹤一时游，海面日夜窄。人生蜉蝣耳，一哄瓦瓮中。天
地广如许，谁能发其蒙。丹书千卷藏一尘，子能求之勿从人。晴窗趺坐春满腹，昆仑待得
丹芝熟。
又
曩者过洛阳，宫阙侵云起。今者过洛阳，萧然但荒垒。铜驼卧深棘，使我恻怆多。可
怜陌上人，亦复笑且歌。世事茫茫几成坏，万人看花身独在。北邙秋风吹野蒿，古冢渐平
新冢高。
又
一瓢小如茧，芳醪溢其中。醉此一市人，吾瓢故无穷。不言术神奇，要是心广大。觞
豆有德色，笑子乃尔隘。岳阳楼中横笛声，分明为子说长生。金丹养成不自服，度尽世人
朝玉京。
醉中登避俗台
半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。但知礼岂为我设，莫管客从何处来。剡曲烟波菱
蔓滑，耶溪风露藕花开。老来世事浑成懒，一櫂幽寻未拟回。
立秋前三日夜坐庭中偶赋
绛阙清都侍宴还，天风摇珮夜珊珊。月轮桂满蟾初冷，星渚桥空鹊尚闲。一鹤每临云
雨上，几人虚老市朝间。试将绿发窥清镜，未愧仟姝玉炼颜。
南堂卧观月
河汉横斜星宿稀，卧看凉月入窗扉。恍如北戍梁州日，睡觉清霜满铁衣。
夜坐独酌
玉字沉沉夜向阑，跨空飞阁倚高寒。一壶清露来云表，聊为幽人洗肺肝。
夜兴
鹤瘦龟饥与静宜，更阑徙倚并清池。月当三五初盈夜，河直西南欲落时。浩浩醉歌群
骛起，翩翩孤影角巾欹。飞仙授我青瑶简，索赋山中夜兴诗。
月夜泛小舟湖中三更乃归
落日愁思把钓钩，南邻借得采菱舟。湖心月上明如昼，树杪风生冷逼秋。壮岁功名惭
汗马，暮年心事许沙鸥。桐江一叶真奇策，莫为儿曹作滞留。
无题二首
半醉凌风过月旁，水精宫殿桂花香。素娥定赴瑶池宴，侍女皆骑白凤凰。
又
出茧脩眉淡薄妆，丁东环佩立西厢。人间浪作新秋感，银阙琼楼夜夜凉。
自山中夜行还湖上
火云峥嵘水车鸣，行人畏热不敢宁。萧然一马两园丁，缺月照我影伶俜。荒鸡起早忽
再唱，北斗低尽余三星。扁舟菱歌正袅袅，丛冢鬼火何荧荧。迎人渐见镜湖白，回首已失
秦山青。道边野店得小憩，一杯浊酒倾残瓶。登盘绝爱畦韭美， 釜未厌溪鳞腥。丈夫所
要饱辛苦，文叔尚困芜蒌亭。
大风
今年毒热不可支，白汗如雨愁纤纟希。皇天悔祸为一洗，秋风作意来如期。声如怒涛撼
坤轴，夜半折我南斋竹。幽人晨起得奇观。凤尾襳襹一窗绿。
新秋
天河渐近鹊桥时，一夜风吹斗柄移。金井梧桐元未觉，画廊蟋蟀已先知。青灯耿耿还
相伴，白发萧萧只自悲。犹胜玉门关外客，卧听沙雁数归期。
月夕睡起独吟有怀建康参政
月上虚堂一榻横，断香漠漠欲三更。隔帘清露挟秋气，绕树惊鸦啼月明。只怪梦寻千
里道，不知愁作几重城。苦吟更恨知心少，西望金陵阙寄声。
病疟后偶书
秋色已萧然，曲肱清夜眠。孤灯欺病后，薄酒慰愁边。药物从人乞，文章畏客传。惟
应一蓬艇，湖海送凋年。
秋日闻蝉
断角斜阳触处愁，长亭搔首晚悠悠。世间最是蝉堪恨，送尽行人更送秋。
感秋
南山射虎漫豪雄，投老还乡一秃翁。世味扫除和蜡尽，生涯零落并锥空。秋惊蠹叶凋
残绿，病著衰颜失旧红。笠泽松陵家世事，一竿惟是待西风。
南轩
今年秋早凉，七月已萧然。南轩修竹下，枕簟终日眠。时将半残梦，听此欲断蝉。推
枕起太息，四序忽已迁。功名堕渺莽，衰疾方沈绵。新月独多情，窥窗澹娟娟。
夜坐
虚堂夜无寐，顾影叹立令竮。露湿萤黏草，云迷雁落汀。旧书开蠹简，浊酒倒残瓶。流
落知无憾，危机实饱经。
新凉书事
卧看鸟篆印苍苔，窗户凉生亦乐哉。鸣树乱蝉催日落，拂阶飞叶报秋来。病余已觉身
如寄，醉里却怜心尚孩。排日从今占幽事，折残篱菊探溪梅。
闻蝉思南郑
昔在南郑时，送客褒谷口。金羁叱拨驹，玉蒲萄酒。醉归涉漾水，鸣蝉在高柳。回
鞭指秦中，所惧壮心负。人生岂易料，蹭蹬十年后。蝉声怳如昔，而我已白首。逆胡亡形
具，舆地沦陷久。岂无好少年，共取印如斗。
忆昔
忆昔浮江发剑南，夕阳船尾每相衔。楠阴暗处寻高寺，荔子红时宿下岩。峡口烹猪赛
龙庙，沙头伐鼓挂风帆。区区陈迹何由记，惟有征尘尚满衫。
病中夜兴
病疟秋来久未平，草堂遥夜不胜清。疾风递响惊林叶，列宿收芒避月明。百计不能逃
白发，一生堪笑役虚名。钓车且作桐江梦，莫念安西万里行。
秋夜
秋气侵帷梦不成，一灯西壁翳还明。风高露井无桐叶，雨急烟村有雁声。击筑谁同燕
市饮，赁舂方作会稽行。从来自许知何等，堪叹江湖白发生。
谢张时可通判赠诗编
圣朝中兴六十年，君家文武何联翩。先生剑履冠麟阁，后嗣簪橐陪甘泉。流传到君愈
卓荦，投我千篇皆杰作。未分玉帐万貔貅，且擅诗人一丘壑。尔来士气日靡靡，文章光焰
伏不起。君今已似骥云，更看他年鲲击水。
酬庄器之贤良见赠
先朝六科亲策士，事业功名何壮伟。元祐复科才数年，所得四三俄复止。中兴思贤形
梦想，屡诏自是朝廷美。纨衤夸小儿坏人事，赐帛西归困嘲诋。诸公相视叹才难，一士卧云
谁挽起。跨驴过我时共语，晁董千年元不死。高谈亹亹有脉络，横得虚名吾可耻。乌巾白
纟宁塞路衢，砥柱颓波望吾子。
舟过樊江憩民家具食
旅食何妨美蕨薇，夕阳来叩野人扉。萧萧短鬓秋初冷，寂寂空村岁荐饥。蓼岸刺船惊
雁起，烟陂吹笛唤牛归。诗情剩向穷途得，蹭蹬人间未必非。
舟中作
断岸饮觳觫，清波跳噞喁。红桥未斜日，白塔已昏钟。诗律与年迈，客愁如酒浓。宋
公题壁处，横霭抱孤峰。
九月三日泛舟湖中作
儿童随笑放翁狂，又向湖边上野航。鱼市人家满斜日，菊花天气近新霜。重重红树秋
山晚，猎猎青帘社酒香。邻曲莫辞同一醉，十年客里过重阳。
霜天晚兴
薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留
僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。
九月六日小饮醒后作
短剑悲秦侠，高歌忆楚狂。酒醒愁衮衮，香冷梦伥伥。屋老垣衣茂，池深石发长。地
炉须早计，衰病怯新霜。
书悲二首
今日我复悲，坚卧脚踏壁。古来共一死，何至尔寂寂。秋风两京道，上有胡马迹。和
戎壮士废，忧国清泪滴。关河入指顾，忠义勇折激。常恐埋山丘，不得委锋镝。立功老无
期，建议贱茸职。赖有墨成池，淋漓豁胸臆。
又
丈夫孰能穷，吐气成虹霓。酿酒东海乾，累麴南山齐。平生搴旗手，头白归扶犁。谁
知蓬窗梦，中有铁马嘶。何当受诏出，函谷封丸泥。筑城天山北，开府萧关西。万里扫尘
烟，三边无鼓鼙。此意恐不遂，月明号荒鸡。
中夜起出门月露浩然归坐灯下有赋
月白万瓦霜，露重四山雨。开门忽惊叹，秋色已如许。去蜀如昨日，坐阅四寒暑。无
才屏朝迹，有罪宜野处。平生万里心，收敛卧环堵。朱颜逝不留，白发生几缕。人言尺蠖
屈，要有黄鹄举。功名非老事，岁晚忍羁旅。
新寒
病怯新寒欲不禁，南窗拥褐夜愔愔。江湖跌宕送余日，书剑萧条孤壮心。杜曲新愁随
断雁，辽阳遣恨入瞱砧。此怀拟向何人说，赖有昏灯伴苦吟。
幽居
松陵甫里旧家风，晚节何妨号放翁。衰极睡魔殊有力，愁多酒圣欲无功。一编蠹简晴
窗下。数捲瞱篱落木中。退士所图惟一饱，诸公好为致年丰。
醉中步月湖上
闰余时节早，天气已凄冷。悠哉曳杖行，乐此清夜永。霜风锼病骨，林月写孤影。新
诗得复忘，薄酒吹易醒。浮生役声利，百岁常鼎鼎。清游倘可继，终老谢人境。
东村
塘路东头乌桕林，偶携藤杖得幽寻。桃源阡陌自来往，辋口云山无古今。远浦过帆供
极目，暮天横雁入微吟。归来更觉愁无那，剩放灯前酒碗深。
西村
湖塘西去两三家，杖履经行日欲斜。蹙蹙水纹生细縠，蜿蜿沙路卧修蛇。旱余虫镂园
蔬叶，寒浅蜂争野菊花。老去郊居多乐事，脱巾未用叹苍华。
题张几仲所藏醉道士图二首
千载风流贺季真，画图仿佛见精神。迩来祭酒皆巫祝，眼底难逢此辈人。
又
卧听床头压酒声，起行篱下摘新橙。一尊久欠敲门客，风味何人似麴生。
山园草间菊数枝开席地独酌
屋东菊畦蔓草荒，瘦枝出草三尺长。碎金狼藉不堪摘，扫地为渠持一觞。日斜大醉叫
堕幘，野花村酒何曾择。君不见诗人跌宕例如此，苍耳林中留太白。
湖村月夕四首
客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。
又
锦城曾醉六重阳，回首秋风每断肠。最忆铜壶门外路，满街歌吹月如霜。
又
金尊翠杓犹能醉，狐帽貂裘不怕寒。安得骅骝三万疋，月中鼓吹渡桑乾。
又
谁持绿酒醉幽人，鹤氅筇枝发兴新。今夜湖边有奇事，青山缺处涌冰轮。
卯酒径醉走笔
少时凭酒剩狂颠，摘宿缘云欲上天。才尽气衰空自笑，一杯才放已颓然。
山中望篱东枫树有怀成都
五门西角红楼下，一树丹枫马上看。回首旧游如梦里，西风吹泪倚阑干。
暮秋有怀王四季夷
镜湖西畔小茅茨，红叶黄花秋晚时。天阔素书无雁寄，夜阑清梦有灯知。功名蹭蹬初
何憾，朋旧乖离未免悲。遥想扁舟五湖口，阻风中酒又成诗。
幽居
老子堪咍老转痴，幽居喜及早寒时。芋魁加糁香出屋，菰首芼羹甘若饴。颠倒朱黄思
误字，纵横黑白戏拈棋。此怀敢向今人说，骨朽诸贤却见知。
有怀
筇杖斜斜倚素屏，北窗遥夜冷如冰。何时得与平生友，作字观书共一灯。
对酒
医从和扁来，未著却老方。吾晚乃得之，莫如麴糵良。一杯脸生春，况复累十觞。坐
令桃花红，换尽霜叶黄。看镜喜欲舞，追还少年狂。但恨宝钗楼，胡沙隔咸阳。芳华虽无
恙，万里遥相望。感叹径投枕，悲欢两茫茫。
初冬
钅且犁满野及冬耕，时听儿童叱犊声。逐客固宜安散地，闲民何幸乐升平。雪花漫漫荞
将熟，绿叶离离可烹。饭饱身闲书有课，西窗来趁夕阳明。
昼寝梦一客相过若有旧者夷粹可爱既觉作绝句记之
梦中何许得嘉宾，对影胡床岸幅巾。石鼎烹茶火煨栗，主人坦率客情真。
书叹
多病文园苦滞留，时时浩叹揽貂裘。纵无夜雨何曾寐，不为秋风也自愁。今岁顿惊丝
鬓改，此生难继锦江游。欲谈旧事无人共，日落鸦归又倚楼。
督下麦雨中夜归
细雨暗村墟，青烟湿庐舍。两两犊并行，阵阵鸦续下。红稠水际蓼，黄落屋边柘。力
作不知劳，归路忽已夜。犬吠闯篱隙，灯光出门罅。岂惟露沾衣，乃有泥没胯。谁怜甫里
翁，白首学耕稼。未言得一饱，此段已可画。
霜晓肩舆行湖上
去去出柴关，巾车古陌间。晨霜染丹叶，宿雾淡青山。登览身犹健，歌呼酒每悭。殷
勤镜湖水，聊为照衰颜。
杜门
寂寞山深处，峥嵘岁暮时。烧灰除菜蝗，送芋谢牛医。笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。杜
门君勿怪，迟暮少新知。
横塘
横塘南北埭西东，拄杖飘然乐未穷。农事渐兴人满野，霜寒初重雁横空。参差楼阁高
城上，寂历村墟细雨中。新买一蓑苔样绿，此生端欲伴渔翁。
书事寄良长老
素屏乌几野人庐，山色苍寒十月初。雨足四郊耕欲遍，霜高万木脱无余。一尊窗下浇
愁酒，数卷床头引睡书。寄语住庵刘老宿，不应随俗向人疏。
食荠十韵
舍东种早韭，生计似庾郎。舍西种小，戏学蠶丛乡。惟荠天所赐，青青被陵岡。珍
美屏盐酪，耿介凌雪霜。采撷无阙日，烹饪有秘方。候火地炉暖，加糁沙钵香。尚嫌杂笋
蕨，而况污膏粱。炊粳及鬻眊，得此生辉光。吾馋实易足，扪腹喜欲狂。一扫万钱食，终
老稽山旁。
冬暖颇有春意追忆成都昔游怅然有作
濯锦江边画楼，金鞭曾护犊车游。纷纷万事反乎覆，落落一身淹此留。刻烛赋诗空
入梦，倾家酿酒不供愁。探春歌吹应如昨，亦有朋侪记我不。
忽忽
忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，呼鹰汉庙秋。凋
年莫多感，梦境付沧洲。
醉书山亭壁
物外阳狂五百年，扁舟又系镜湖边。飞升未抵簪花乐，游宦何如听雨眠。绿蚁滟尊芳
酝熟，黑蛟落纸草书颠。忽拈玉笛横吹去，说与傍人是地仙。
十月旦日至近村
鸭脚叶黄乌臼丹，草烟小店风雨寒。荒年人家鸡黍迮，芋羹豆饭供时节。村童上牛踏
牛鼻，吹笛声长入云际。今年虽饥却少安，县吏不来官放税。
蔬圃绝句七首
拟种芜菁已是迟，晚菘早韭恰当时。老夫要作斋盂备，乞得青秧趁雨移。
又
百钱新买绿蓑衣，不羡黄金带十围。枯柳坡头风雨急，凭谁画我荷钅且归。
又
青青蔬甲早寒天，想像登盘已堕涎。更欲钅且畦向东去，园丁来报竹行鞭。
又
瓦叠浮屠盆作池，池边红蓼两三枝。贪看忘却还家饭，恰似儿童放学时。
又
小桥只在槿篱东，沟水穿篱曲折通。烟雨空濛最堪乐，从教打湿败天公。
又
冲雨冲风不怕寒，晚来日出短蓑乾。绕畦拾块真为乐，莫作陶公运甓看。
又
懒随年少爱花狂，且伴群儿鬬草忙。行遍山南山北路，归时新月浸横塘。
冬夜不寐至四鼓起作此诗
秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴
鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。
蔬圃
山翁老学圃，自笑一何愚。硗瘠才三亩，勤劬赖两奴。正方畦画局，微润土融酥。翦
辟荆榛尽，钅且犁磊块无。过沟横略彴，聚甓起浮屠。隙地成瓜援，余功及芋区。如丝细生
菜，似鸭烂蒸壶。此事今真办，东归不为鲈。
梦中作
拓地移屯过酒泉，第功图像上凌烟。事权皂纛兼黄钺，富贵金貂映玉蝉。油筑球场飞
马要褭，锦裁步障贮婵娟。拥涂士女千层看，应记新丰旧少年。
村居酒熟偶无肉食煮菜羹饮酒
歌凤伥伥类楚狂，畏牺龊龊笑蒙庄。著书幸可俟后世，对客从嗔卧大床。三亩青蔬了
盘箸，一缸浊酒具杯觞。丈夫穷达皆常事，富贵何妨食万羊。
辛丑十月诸公馈酒偶及百榼戏题长句
喜事诸公尚见存，尺书时到爵罗门。已邀风月成三友，聊对湖山倒百尊。醉墨淋漓动
高壁，狂歌悲壮落前村。悠然睡起西窗黑，一点青灯又断魂。
灌园
少携一剑行天下，晚落空村学灌园。交旧凋零身老病，轮囷肝胆与谁论。
幽居
破屋颓垣雾雨昏，幽人终日掩柴门。因锄衰草通南阜，偶洗丛篁见北村。短褐奇温等
狐腋，寒蔬脆美敌熊蹯。冬来酒户微增旧，万事应须付一尊。
日出入行
吾闻开阖来，白日行长空。扶桑谁曾到，崦嵫不可穷。但见旦旦升天东，但见暮暮入
地中。使我倏忽成老翁，镜里衰鬓成霜蓬。我愿一日一百二十刻，我愿一生一千二百岁。四
海诸公常在座，绿酒金尊终日醉。高楼锦绣中天开，乐作画鼓如春雷。劝尔白日无西颓，常
行九十万里胡为哉。
午醉径睡比觉已甲夜矣
自我归城西，已复再见冬。虽未挂衣冠，其实则老农。好事或饷酒，石室酒最醲。一
醉辄至暮，卧闻湖寺钟。心安病自除，衾暖梦欲重。化作孤鹤去，云崦巢长松。
简苏训直判院庄器之贤良
行尽天涯白发新，槿篱竹屋著闲身。读书达旦失衰病，食菜终年安贱贫。正使寄声无
薛孟，不妨同里有荀陈。从今杖履时相过，花柳村村次第春。
醉眠曲
老夫暮年少嗜好，但愿无事终日眠。斜风急雨势方横，低窗小阁且幽妍。炉红酒绿足
闲暇，橙黄蟹紫穷芳鲜。一杯一杯意忽倦，径拨纸帐投蛮毡。鼻间鼾声欲撼屋，手中书册
正堕前。不知校事白中圣，那惜门生嘲腹便。读书万卷晚乃悟，妙者此诀秘不传。是醒是
醉人莫测，非梦非觉中了然。骎骎百年露电速，鼎鼎一世膏火煎。金丹九转顾未暇，且向
人间称睡仙。
冬夜二首
岁晚风霜恶，将如遥夜何。残灯挑更暗，寒犬吠偏多。支枕成孤咏，怀人起浩歌。梅
花不解饮，谁伴醉颜酡。
又
忽忽流年恨，悠悠独夜情。向人灯欲语，遶舍露如倾。梦每轻千里，愁偏怯五更。殷
勤桑落酒，好为解馀酲。
夜话赠华师
少喜洛阳侠，今成衡岳僧。深培地炉火，明照佛龛灯。衰鬓晨霜白，禅心古涧澄。犹
能遍参在，为我买行縢。
卧病书怀
衮衮年光挽不留，即今已白五分头。病中对酒犹思醉，梦里逢人亦说愁。青海战云临
贼垒，黑山飞雪洒貂裘。丈夫有志终难料，憔悴渔村死即休。
病中绝句六首
酒钱自昔从人乞，诗思出门何处无。青箬织蓬菅织席，此生端欲老江湖。
又
半脱貂裘雪满鞍，惯将豪举压儒酸。病来意气浑非昨，一炷香烟帐底看。
又
酒味醺人睡味浓，午时高枕到昏钟。经旬不见西窗日，世上应无懒似侬。
又
造物多年悯我劳，微眜得遂闭门高。黄纟由被暖青毡稳，不怕郊原雪意豪。
又
青荧犹有佛灯明，点滴时闻竹露声。欲睡不成还起坐，丽谯风顺报三更。
又
少时谈舌挟风雷，病后逢人口懒开。安得东皋隐君子，相看无语只衔杯。
蔬园杂咏五首
菘
雨送寒声满背蓬，如今真是荷锄翁。可怜遇事常迟钝，九月区区种晚菘。
芜菁
往日芜青不到吴，如今幽圃手亲钅且。凭谁为向曹瞒道，彻底无能合种蔬。
葱
瓦盆麦饭伴邻翁，黄菌青蔬放箸空。一事尚非贫贱分，芼羹僭用大官葱。
巢
昏昏雾雨暗衡茅，儿女随宜治酒肴。便觉此身如在蜀，一盘笼饼是豌巢。
芋
陆生昼卧腹便便，叹息何时食万钱。莫诮蹲鸱少风味，赖渠撑拄过凶年。
卯饮醉卧枕上有赋二首
天寒朝泥酒，熟醉卧蓬窗。雨势平吞野，风声倒卷江。渔蓑傲狐腋，菜把美羊腔。常
笑潮阳守，南征畏下泷。
又
一榻卧空舍，四山风雨声。病多书倚阁，寒极酒施行。孤愤歌弥放，端忧涕易横。群
胡满河洛，志士若为情。
诗集卷十四一百四十五首
十月二十六日夜梦行南郑道中
既觉恍然揽笔作此诗时且五鼓矣
孤云两角不可行，望云九井不可渡。嶓冢之山高插天，汉水滔滔日东去。高皇试剑石
为分，草没苔封犹故处。将坛坡陀过千载，中野疑有神物护。我时在幕府，来往无晨暮。夜
宿沔阳驿，朝饭长木铺。雪中痛饮百榼空，蹴踏山林伐狐兔。耽耽北山虎，食人不知数。孤
儿寡妇雠不报，日落风生行旅惧。我闻投袂起，大呼闻百步。奋戈直前虎人立，吼裂苍崖
血如注。从骑三十皆秦人，面青气夺空相顾。国家未发渡辽师，落魄人间傍行路。对花把
酒学酝藉，空辱诸公诵诗句。即今衰病卧在床，振臂犹思备征戍。南人孰谓不知兵，昔者
亡秦楚三户。
雨晴步至山亭欲遂游东村不果
村陋垣屋颓，岁晚风雨横。泥涂绝还往，飧粥养衰病。药囊杂书卷，白发满清镜。一
榻卧兼旬，不践墙下径。乌鹊忽报晴，霜重节候正。厌供冻砚愁，颇动蜡屐兴。山楹快远
眺，松吹惬幽听。地瘦药苗稀，叶脱木枝劲。东村未为远，脚力不济胜。三叹入荆扉，跏
趺学僧定。
喜晴
衡门病卧动经旬，岁晚况堪风雨频。晴日一窗殊慰眼，清霜万瓦更宜人。开书顿失昏
花坠，试茗初看白乳新。南埭东陂从此好，剩将红蕊插乌巾。
对食
人苦不知足，贪欲浩无穷。豹胎日餍饫，萍虀却时供。饮豚以人乳，万乘亦改容。方
其未遇时，鹅炙动英雄。哀哉王相国，计堕饭后钟。所以贤达士，一视约与丰。我亦蹭蹬
者，羁游半生中。木歜饱藜苋，美与玉食同。口腹嗟几何，曾是役我躬。放箸一笑粲，赋
诗晓愚公。
不睡
城远不闻钟鼓传，孤村风雨夜骚然。但悲绿酒欺多病，敢恨青灯笑不眠。水冷砚蟾初
薄冻，火残香鸭尚微烟。虚窗忽报东方白，且复纟番经绣佛前。
睡
纸帐青毡暖有余，昏昏信脚到华胥。冻醪有力勤推挽，春茗无端苦破除。半熟拥衾闻
急雨，乍回推枕觅残书。个中得意君知否，万户生封未必如。
忆荆州旧游
书剑万里行翩翩，度关登陇常慨然。射麋云梦最乐事，至今旷快思楚天。落笔千言不
加点，班荆百榼命割鲜。有时凭陵呼五白，笑人辛苦作太玄。君不见将军昔忍跨下辱，京
兆晚为人所怜。功名富贵自古只如此，不如驰射乐饮终残年。
五云门晚归
高城带远林，落日动寒砧。行客自朝暮，青山无古今。衰迟惭逸气，忧患足危心。溪
迮滞归艇，何时春水深。
冬暖
今年岁暮无风雪，尘土肺肝生客热。经旬止酒卧空斋，吴蟹秦酥不容设。日忧疾疫被
齐民，更畏螟蝗残宿麦。浓霜薄霰不可得，太息何时见三白。老夫壮气横九州，坐想提兵
西海头。万骑吹笳行雪野，玉花乱点黑貂裘。
岁暮
吴中寒气薄，岁暮亦和风。移树木村北，寻僧渡港东。露葵收半绿，霜稻杵微红。一
饱无余念，吾生正不穷。
雪夜二首
书卷纷纷杂药囊，拥衾时炷海南香。衰迟自笑壮心在，喜听北风吹雪床。
又
村路雪泥人断行，佛灯一点绛纱明。山前栖鹘归何晚，磔磔风传劲翮声。
禅室
早夸剧饮无勍敌，晚觉安禅有宿因。赫赫心光谁障碍，绵绵鼻息自轻匀。蒲龛纸帐藏
身稳，香碗灯笼作梦新。勿为霜寒忆温暖，少林立雪彼何人。
炭尽地炉危坐至夜分戏作
短景窗易黑，长宵炉少红。直令贫到骨，未害气如虹。志士元谋道，儒生敢讳穷。霜
严鸡喔喔，但愧读书功。
夜汲井水煮茶
病起罢观书，袖手清夜永。四邻悄无语，灯火正凄冷。山童亦睡熟，汲水自煎茗。锵
然辘轳声，百尺鸣古井。肺腑凛清寒，毛骨亦苏省。归来月满廊，惜踏疏梅影。
雪后寻梅偶得绝句十首
雪晴萧散曳筇枝，小坞寻梅正及时。临水登山一年恨，十分说似要渠知。
又
青帝宫中第一妃，宝香熏彻素绡衣。定知谪堕不容久，万斛玉尘来聘归。
又
银烛檀槽醉海棠，老来非复锦城狂。疏梅对影太清淡，为拂焦桐弹履霜。
又
雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。饱知桃李俗到骨，何至与渠争著鞭。
又
双鹊飞来噪午晴，一枝梅影向窗横。幽人宿醉闲欹枕，不待闻香已解酲。
又
竹篱曲曲水边村，月澹霜清欲断魂。商略前身是飞燕，玉肌无粟立黄昏。
又
相逢未易可疏亲，不是登墙宋玉邻。林下风标许谁比，直须江左谢夫人。
又
春近山中日渐长，重重云崦幽香。神仙不饮尘凡酒，素面看人醉后狂。
又
蕊殿仙姝下界游，偶来税驾剡溪头。君看月里横枝影，尽是苍龙与翠虬。
又
清霜夜夜奈寒何，赖是知心有素蛾。枉道疏枝不禁笑，主人欢意自无多。
寄朱元晦提举
市聚萧条极，村墟冻馁稠。劝分无积粟，告籴未通流。民望甚饥渴，公行胡滞留。徵
科得宽否，尚及麦禾秋。
村居冬日
溪转樵风路，林藏禹会村。檐冰垂玉塔，山月涌金盆。畏客常称疾，耽书不出门。尚
嫌城市近，更拟卜云根。
寓天庆观有林使君年八十七方烧丹云一黍米
大可化汞一斤为黄金梅道人年八十五善医
世路崎岖久已忘，道腴禅悦度年光。故携开士降龙钵，来寄高人梦蝶床。只道烧金有
刘向，不知卖药是韩康。日长坐觉非尘世，庭桧花开蜂蜜香。
宿天庆道院
衰病厌多事，清游谐夙心。夜深楼突兀，岁晚柏萧森。汲井洗灵药，焚香横素琴。身
闲境自胜，城市亦山林。
赠林使君二首
使君物外阅年华，厌听奴兵早暮衙。双履踏云呼野渡，一瓢邀月醉梅花。红炉点汞闲
消日，乌几纟番经不忆家。我亦山旻山有归处，约君同载溯三巴。
又
松桧阴中百步廊，我来剥啄叩琳房。鱼肠宝剑余蛟血，鸦嘴金锄带药香。弱水蓬莱风
浩浩，赤明龙汉劫茫茫。何妨付与神丹诀，教跨青鸾到帝乡。
冬夜
穷巷萧条早闭门，北窗灯火夜昏昏。老于俗事不挂眼，愁忆故人空断魂。急雪打窗飞
砾细，狂风卷野怒涛翻。土床纸帐寒无寐，强把村醅不厌浑。
宴坐
身寄穷山里，心安一事无。新传小止观，渐解半跏趺。急雪鸣窗纸，孤灯耿地炉。老
来元少睡，且复兀枯株。
梦中作
路平沙软净无泥，香草丰茸没马蹄。捣纸声中春日晚，怳然重到浣花溪。
夜寒遣兴
道人颓然寄北窗，愁魔百万一笑降。夜兰酒渴有奇梦，吞楚七泽吴三江。孤村萧萧雨
解雪，寒大噤卧饥鼠啮。拥衾危坐待天明，白首忍穷心似铁。
雪后出游戏作
小巘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。大度乾坤容
落托，多情风月笑衰迟。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。
岁暮
半生浪走跨秦吴，白首还如筮仕初。冻芋浊醪邀里巷，昏烟湿雪暗郊墟。穷空敢恨寒
无褐，忧患元因出有车。笑掩陈编聊自慰，古来富贵羡樵渔。
记梦
世事纷纷触眼新，何由常作梦中身。远游万里才移刻，豪饮千场不忤人。鼓吹满城壶
日晚，莺花如海洞天春。是间可老君知否，莫信人言想与因。
立春后三日作
拂面毵毵巷柳黄，穿帘细细野梅香。春回江表常年早，日向山中特地长。千古事终输
钓艇，一毫忧不到禅房。绿尊掩罢惟须睡，高枕看人举世忙。
短景
短景迫穷冬，日月如鸟过。衡门窘风雨，衰病不可那。疏疏屋茅漏，猎猎窗纸破。鼠
豪冒灯出，人倦掩屏卧。中都旧朋侪，零落今几个。弄笔欲遣愁，孤吟谁与和。
风雨旬日春后始晴
风吹过雁作斜行，雨洗残梅只淡香。南浦春回波渐绿，东庵睡起日初长。诗囊属稿惭
新思，博齿争豪悔昔狂。莫向晴窗对明镜，朱颜减尽鬓苍苍。
乍晴风日已和泛舟至扶桑埭徘徊西村久之
十日风雨今日晴，衰病忽减思闲行。接禼一幅烟雾薄，舴艋八尺凫，轻。亭亭孤塔远
天碧，曲曲深巷斜阳明。数家茅屋门昼掩，不闻人声闻碓声。身似庞公不入城，东阡南陌
饯余生。新年倘有丰年喜，买酒渔村看太平。
晨起南窗晴日可爱戏作一绝
萧散山林一幅巾，天公乞与自由身。茅檐不似宫砖暖，日满南窗也可人。
携瘿尊醉梅花下
楠瘿作尊容斗许，拥肿轮囷元媚妩。肯从放翁来住山，谁云置身不得所。山房寂寞久
不饮，作意欲就梅花语。我病鲜欢花更甚，日暮凄凉泣残雨。人生万事云茫茫，一醉常恐
俗物妨。正须仙人冰雪肤，来伴老子铁石肠。花前起舞花底卧，花影渐东山月堕。瘿尊未
竭狂未休，笑起题诗识吾过。
城西接待院后竹下作
水边小丘因古城，上有巨竹数百个。一径蛇蟠不容脚，平处乃可十客坐。袅袅共看风
枝舞，蔌蔌时听春箨堕。古佛不妆香火冷，瘦僧如腊袈裟破。门前西去长安路，日夜舳舻
衔尾过。老夫本乏台省姿，且就清阴曲肱卧。
夜饮示坐中
胡雁叫群寒夜长，峥嵘北斗天中央。达人大观眇万物，烈士壮心怀四方。纵酒长鲸渴
吞海，草书瘦蔓饱经霜。付君诗卷好收拾，后五百年无此狂。
夜从父老饮酒村店作
旗亭浊酒典衣沽，蟹舍老翁折简呼。夜中醉归骑草驴，嵬昂不须宗武扶。丹徒布衣有
筹略，渔阳突骑莫枝梧。床头金尽何足道，肝胆轮囷横九区。
壬寅新春
半生常是道边人，岁晚初收事外身。浊酒一樽聊永日，小园三亩亦新春。尚无枕寄邯
郸梦，那有衣沾京洛尘。门外烟波三百里，此心惟与白鸥亲。
幽居春夜
暮景催人雪鬓双，十年始复反吾邦。云逢佳月每避舍，酒压闲愁如受降。三弄笛声初
到枕，一枝梅影正横窗。要知清梦游何许，不钓桐江即锦江。
读书
放翁白首归剡曲，寂莫衡门书满屋。藜羹麦饭冷不尝，要足平生五车读。校雠心苦谨
涂乙，吟讽声悲杂歌哭。三苍奇字已杀殳青，九译旁行方著录。有时达旦不灭灯，急雪打窗
闻簌簌。倘年七十尚一纪，坠典断编真可续。客来不怕笑书痴，终胜牙签新未触。
晨起
小雨湿清晓，新莺啼早春。年光惊病眼，节物属闲身。巴峡东连楚，嶓山北控秦。远
游端可继，敢恨素衣尘。
昔在成都正月七日圣寿寺麻子市
初春行乐处也偶晨兴闻邻村守麻有感
乐事新年忆锦城，城南麻市试春行。如今老病茅檐底，卧听儿童赫雀声。
独孤生策字景略河中人工文善射喜击剑一世奇士
也有自峡中来者言其死于忠涪间感涕赋诗
忆昨骑驴入蜀关，旗亭邂逅一开颜。气钟太华中条秀，文在先秦两汉间。宝剑凭谁占
斗气，名驹竟失养天闲。身今老病投空谷，回首东风涕自潸。
早春对酒感怀
探花畴昔喜春回，老大空惊节物催。芳瓮旋开新压酒，好枝犹把未残梅。书生岁恶甘
藜苋，志士时平死草莱。欲豁孤怀谁晤语，夜弹长剑有余哀。
晓出湖边摘野蔬
浩歌振履出茅堂，翠蔓丹芽采撷忙。且胜堆盘供苜蓿，未言满斛进槟榔。行迎风露衣
巾爽，净洗膻荤匕箸香。著句夸张君勿笑，故人方厌太官羊。
洊饥之余复苦久雨感叹有作
道傍襁负去何之，积雨仍愁麦不支。为国忧民空激烈，杀殳身报主已差池。属餍糠麧犹
多愧，徙倚柴荆只自悲。十载西游无恶岁，羡他山旻下足蹲鸱。
春晴泛舟
儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。雷动风行惊蛰户，天开地辟转鸿钧。鳞鳞江色张
石黛，袅袅柳丝摇麴尘。欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。
携一尊寻春湖上
酒里真须勉策勋，百年何啻是中分。花梢已点猩猩血，水面初生瑟瑟纹。一世极知均
腐骨，万钟元自付浮云。浩歌不恨无人和，但惜惊飞白鹭群。
晦前二日夜欲晓自湖上归对残月独酌
小阁对寒蟾，山尊尽更添。方看一轮满，又叹两头纤。脉脉离云峤，娟娟傍画檐。五
更清露下，不恨客衣沾。
春晓有感
山杏溪桃续续开，缓歌谁与共传杯。年来只有追欢梦，百舌无情又唤回。
夜观秦蜀地图
往者行省临秦中，我亦急服叨从戎。散关摩云俯贼垒，清渭如带陈军容。高旌缥缈严
玉帐，画角悲壮传霜风。咸阳不劳三日到，幽州正可一炬空。意气已无鸡鹿塞，单于合入
蒲萄宫。灯前此图忽到眼，白首流落悲涂穷。吾皇英武同世祖，诸将行策云台功。孤臣昧
死欲自荐，君门万里无由通。正令选壮不为用，笔墨尚可输微忠。何当勒铭纪北伐，更拟
草奏祈东封。
久雨小饮
春来日日风雨横，老去时时衰病攻。门外回塘初涨绿，尊前槁面蹔生红。未除豪气每
自笑，欲吐狂言无与同。安得并刀剪檐溜。凭高万里望晴空。
有怀独孤景略
富贵世间元不乏，此君才大独难成。喑呜意气千人废，娴雅风流一座倾。韬略岂劳平
大敌，文章亦足主齐盟。荒山野水涪州路，肠断西风薤露声。
春雨复寒遣怀
去日堂堂挽不回，新年又傍鬓边来。雨声欲作海棠祟，书卷只为春睡媒。村舍瘦蔬洪
薄酒，地炉微火伴残灰。浩然忽起金鞭兴，漾水嶓山安在哉。
春游
平生乐行役，不耐常闭户。今朝新雨霁，一笑整巾屦。青猿导幽蹊，春草伴微步。虽
云尊酒薄，蔬果亦略具。辛夷发高枝，杨柳吹堕絮。行歌不知远，落日呼野渡。横林已栖
鸦，浅水犹立鹭。归来意颇豪，古锦有新句。
海棠
今日春已半，风雨停出游。瓶中海棠花，数酌相献酬。尚想锦官城，花时乐事稠。金
鞭过南市，红烛宴西楼。千林夸盛丽，一枝赏纤柔。狂吟恨未工，烂醉死即休。那知茅檐
底，白发见花愁。花亦如病姝，掩抑向客羞。尤物终动人，要非桃杏俦。东风万里恨，浩
荡不可收。
寄仗锡平老借用其听琴诗韵
放翁久矣无此客，闯户儿童皆动色。寒泉不食人暍死，素绠银瓶我心恻。千金易得一
士难，晚途淹泊眼愈寒。岂知一旦乃见子，杰语豪笔无僧酸。门前清溪天作底，细细风吹
縠纹起。倚栏一笑谁得知，爱子数诗如此水。江湖安得常相从，浩歌相踏卧短篷。功名渠
自有人了，留我锦中双颊红。
五月十四日夜梦一僧持诗编过予有暴雨诗语颇壮予欣然
和之联巨轴欲书未落笔而觉追作此篇
黑云塞空万马屯，转盼白雨如倾盆。狂风疾雷憾乾坤，壮哉涧壑相吐吞。老龙腾拿下
天阍，鳞间火作电脚奔。巨松拔起千年根，浮槎断梗何足论。我诗欲成醉墨翻，安得此雨
洗中原。长河衮衮来昆仑，鹳鹊下看黄流浑。
新塘观月
携酒新塘南，中夜欲忘归。贪看月满湖，不觉露湿衣。天高鹤声厉，风急萤火稀。此
夕不一醉，行叹破镜飞。渔家亦喜事，未掩水际扉。皇天有公道，处处皆清晖。
观张提刑周鼎
他人富贵堆金璧，曼舞妖歌夸坐客。清心好古谁似公，汉庭诸人推博识。一朝得此周
庙器，买不论赀空四壁。苔痕洗尽铜色见，坐卧摩挲欲忘食。蛮童捧出客为起，恍如清庙
陪剑履。腹中奇字粲虫鱼，峄山之碑那得比。知公原是功名人，看罢握手同悲辛。镐京洛
邑在何许，漠漠秋风吹虏尘。
口占送岩师还大梅护圣
放翁白发已萧然，黄纸新除玉局仙。寄语山头老师叔，欲分茅舍度残年。
八月十四日夜湖山观月
长空露洗玻璃碧，紫金之盘径三尺。忽看擘地出人间，桂树扶疏如淡墨。揽衣独立镜
湖边，风露万顷秋渺然。开帆讵必入东海，骑鲸便可追飞仙。冰壶玉瀣侵骨冷，醉看孤鸾
舞清影。夜阑归舍人已眠，却倩天风为吹醒。
十五夜月色皦然有顷云生遂不复见
北望但空阔，南望横群山。青天无翳行素月，寥寥永夜非人间。九酝浆成老仙醉，六
铢衣薄天宫寒。翠眉真人不火食，小立环佩风珊珊。横空邀我海山去，缥缈万里骖青鸾。相
携一笑在云表，徐看玉宇飞金盘。
夜闻秋风感怀
西风一夜号庭树，起揽戎衣泪溅襟。残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深。数篇零落从
军作，一寸凄凉报国心。莫倚壮图思富贵，英豪何限死山林。
玉局歌
玉局祠官殊不恶，衔如冰清俸如鹤。酒壶钓具常自随，五尺新蓬织青箬。倚楼看镜待
功名，半世儿痴晚方觉。何如醉里泛桐江，长笛一声吹月落。蒋公新冢石马高，谢公飞旐
凌秋涛。微霜莫遣侵鬓绿，从今二十四考书玉局。
醉歌
往时一醉论斗石，坐人饮水不能敌。横戈击剑未足豪，落笔纵横风雨疾。雪中会猎南
山下，清晓嶙峋玉千尺。道边狐兔何曾问，驰过西村寻虎迹。貂裘半脱马如龙，举鞭指麾
气吐虹。不须分弓守近塞，传檄可使腥膻空。小胡逋诛六十载，狺狺猘子势已穷。圣朝好
生贷孥戮，还尔旧穴辽天东。
闭门
寂寂云山千万重，闭门不忍叹涂穷。高秋酒熟雪浮瓮，中夜剑归雷吼空。近报犬羊逃
漠北，岂无貔虎定关中。君王犹记孤忠在，安得英豪共此功。
草书歌
倾家酿酒三千石，闲愁万斛酒不敌。今朝醉眼烂岩电，提笔四顾天地窄。忽然挥扫不
自知，风云入怀天借力。神龙战野昏雾腥，奇鬼携山太阴黑。此时驱尽胸中愁，捶床大叫
狂堕帻。吴笺蜀素不快人，付与高堂三丈壁。
野饮夜归戏作
青海天山战未鏖，即今尘暗旧戎袍。风高乍觉弓声劲，霜冷初增酒兴豪。未办大名垂
宇宙，空成恸哭向蓬蒿。灞亭老将归常夜，无奈人间儿女曹。
夜泊水村
腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。一身报国有
万死，双鬓向人无再青。记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
幽居
绕屋巉巉碧玉峰，个中天遣养疏慵。捐书已叹空虚腹，得酒还浇垒块胸。曲几坐着窥
户月，短蓬卧听隔城钟。柴桑自有归来意，枉道人间不见容。
与邻翁登山亭
数掩槿篱围夕照，一间茅舍背阴崖。吾生扰扰实无乐，人事悠悠那可谐。忧患向来侵
绿鬓，登临此日费青鞋。京华旧友凋零尽，野老逢迎一散怀。
无题
车历辘毡车赴密期，追欢最数牡丹时。新春欲近犹贪喜，旧爱潜移不自知。宝镜尘生鸾
怅望，钿筝弦绝雁参差。玉壶莫贮胭脂泪，从湿泥金带上诗。
遣兴
平生与俗马牛风，落魄人间亦未穷。绿绮奏终香缕碧，乌丝书罢斗花红。梦中吴蜀山
川近，醉后周秦战伐空。投老飘然君勿笑，也胜鱼鸟在池笼。
梦宴客大楼上命笔作诗既觉续成之
表里江山亦乐哉，华缨满座敌邹枚。歌从郢客楼中听，猎向樊姬墓上回。梅蕊香清篸
宝髻，熊蹯味美按新醅。眼边历历兴亡事，欲赋章华恐过哀。
新塘夜归
烟月茫茫十里堤，数声渔唱埭东西。旋烧新兔倾村酒，扶得归来醉似泥。
古风三首
少年慕黄老，雅志在山林。火食亦强勉，宁有婚宦心。失脚堕世网，衰病忽侵寻。放
逐适天幸，独恨山未深。一床元不睡，翛然横素琴。开门毛发冷，湖阔月欲沈。
又
贺鉴未尝死，江天醉初醒。逸少亦度世，弭节过兰亭。吾本淡荡人，转徙如蓬萍。聊
凭一杯绿，驻此双鬓青。邂逅两仙翁，笙鹤游青冥。还家不能食，浊世纷膻腥。
又
功名如博戏，大叫或作卢。文辞组绣耳，初不系贤愚。负恃已可笑，憎嫉真区区。平
生学金丹，我岂斯人徒。啸歌醉自和，颜鬓老不枯。却后三百年，烟雨钓镜湖。
累日无酒亦不肉食戏作此诗
小筑精庐剡曲傍，枵然蝉腹与龟肠。酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。云碓旋舂菰
米滑，风炉亲候药苗香。明年更入南山去，要试囊中服玉方。
读书
读书四更灯欲尽，胸中太华蟠千仞。仰呼青天那得闻，穷到白头犹自信。策名委质本
为国，岂但空取黄金印。故都即今不忍说，空宫夜夜飞秋磷。士初许身辈稷契，岁晚所立
惭廉蔺。正看愤切诡成功，已复雍容托观衅。虽然知人要未易，讵可例轻天下士。君不见
长松卧壑困风霜，时来屹立扶明堂。
自妙相归将至杜浦堰舟中作
斜阳发东郭，初夜转西城。寺阁疏钟动，渔村远火明。苍茫林霭灭，扑漉水禽惊。渐
喜吾庐近，遥闻过埭声。
秋兴
樵风溪上弄扁舟，濯锦江边忆旧游。豪竹哀丝真昨梦，爽砧繁杵又惊秋。坠枝橘熟初
堪翦，浮瓮醅香恰受篘。莫道身闲总无事，孤灯夜夜写清愁。
哀北
太行天下脊，黄河出昆仑。山川形胜地，历世多名臣。哀哉六十年，左衽沦胡尘。抱
负虽奇伟，没齿不得伸。老夫实好义，北望常酸辛。何当拥黄旗，径涉白马津。穷追殄犬
羊，旁招出凤麟。努力待传檄，勿谓吴无人。
琵琶
西蜀琵琶逻逤槽，梨园旧谱郁轮袍。绣筵银烛燕宫夜，一饮千锺未足豪。
三江舟中大醉作
志欲富天下，一身常苦饥。气可吞匈奴，束带向小儿。天公无由问，世俗那得知。挥
手散醉发，去隐云海涯。风息天镜平，涛起雪山倾。轻帆入浩荡，百怪不可名。虹竿秋月
钩，巨鳌倘可求。灭迹从今逝，回看隘九州。
短歌行
百年鼎鼎世共悲，晨钟暮鼓无休时。碧桃红杏易零落，翠眉玉颊多别离。涉江采菱风
败意，登楼待月云为祟。功名常畏谤谗兴，富贵每同衰病至。人生可叹十八九，自古危机
无妙手。正令插翮上青云，不如得钱即沽酒。
悲秋
秋灯如孤萤，熠熠耿窗户。秋雨如漏壶，点滴连早暮。我岂楚逐臣，惨怆出怨句。逢
秋未免悲，直以忧国故。三军老不战，比屋困征赋。可使江淮间，岁岁常列戍。
步至西村
一饱无余事，西村偶独行。榼筇息微倦，汲井漱余酲。川阔雁平度，谷虚云乱生。绝
知丰岁乐，笑语隔柴荆。
题接待院壁
笙歌凄咽离亭晚，回首高城半掩门。叠叠远山横翠霭，娟娟新月耿黄昏。未嫌双橹妨
欹枕，自是孤舟易断魂。遥想河桥落帆处，隔江微火认渔村。
九月晦日作四首
菊枝倾倒不成丛，柯叶凋零已半空。自是老来多感慨，不应萧瑟为秋风。
又
山路清寒近探梅，振衣高处兴悠哉。飞鸿杳杳江天阔，一片愁从万里来。
又
锦城谁与寄音尘，望断秋江丈六鳞。正使倾家供麴糵，定知不解醉愁人。
又
炊烟漠漠衡门寂，寒日昏昏倦鸟还。数树丹枫映苍桧，天工解作范宽山。
陶山遇雪觉林迁庵主见招不果往
山中大雪二尺强，道边虎迹如碗大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。梨花开时好
风日，走马寻公作寒食。不须沽酒引陶潜，箭笋蕨芽如蜜甜。
哭王季夷
迢遥天马渥洼来，万里修途忽勒回。爽气即今犹可想，旧游何处不堪哀。梦中有客徵
残锦，地下无炉铸横财。欲酹一尊身尚病，鬣封春露湿苍苔。
樊江晚泊
碧云吞日天欲暮，城西捩柁城东路。莼羹菰饭香满船，正是江头落帆处。荻洲渔火远
更明，烟水苍茫闻雁声。不是绿尊能破闷，白头客路若为情。
蛾眉村旅舍作
小雨初收景气和，青苔狼藉落梅多。曲肱野店睡斜日，濯足溪桥鸣细波。久厌俗情生
眼白，近承天诏赐颜酡。骑鲸未返蓬壶去，此路犹须几浩歌。
娥江野饮赠刘道士
春光盎盎催官柳，柳色黄如醆中酒。桥边微径惬幽寻，世外高人共携手。参差茅舍出
木末，隐映酒旗当浦口。插花处处引村童，失道时时问耕叟。客堪共醉百无一，事不谐心
十常九。日斜潮落不可留，孤舟欲上频搔首。
丈亭遇老人长眉及肩欲就之语忽已张帆吹笛而去
飒飒长眉绿覆肩，欲推寿数意茫然。若非楚国庚寅岁，定是尧时丙子年。铜笛一声惊
宿鹭，蒲帆数幅破晴烟。遥知乘醉江湖去，黄鹤楼头又放颠。
寓舍闻禽声
日暖林梢鹎鵊鸣，稻陂无处不青青。老农睡足犹慵起，支枕东窗尽意听。
春晚
雨足人家插稻秧，蚕生邻女采桑黄。万花扫迹春将暮，百草吹香日正长。闲觅啼莺穿
北崦，戏随飞蝶过东冈。飘然且喜身强健，不怪儿曹笑老狂。
题莹师钓台图
羊裘老子钓鱼处，开卷令人双眼明。未可匆匆便持去，夜窗吾欲听滩声。
仗锡平老具舟车迎前天衣
印老印悉遣还策杖访之作二绝句奉送兼简平
画舫篮舆不许前，白头行脚意超然。舜江禹穴千山水，尽在高人拄杖边。
又
鱼鼓声中白癉巾，南山笋蕨一番新。长安不是无卿相，林下平津独可人。
湖边晓行
蹇驴清晓掠湖堤，缓辔迎凉帽影低。露坼渚莲红渐闹，雨催陂稻绿初齐。先秋叶已时
时堕，失旦鸡犹续续啼。不是老来忘睡美，戴星南亩惯扶犁。
久雨杜门遣怀
风雨萧萧卧掩关，经旬登览负溪山。也知解送丰年喜，无奈难消永日闲。平野横吹看
凌厉，画檐高泻听淙潺。城睩路断吾何恨，浊酒枯鱼亦破颜。
梅雨陂泽皆满
雨暗迷行路，溪深没旧痕。汪汪牛湩白，盎盎酒醅浑。暖浸千畦稻，横通十里村。群
蛙更堪笑，鼓吹闹黄昏。
夜意
幌外灯青见鼠行，林梢月黑有枭鸣。只言中夏夜偏短，万里梦回天未明。
又
睡觉邻鸡已再啼，蓬窗灯暗雨凄凄。东家蹇驴不用借，明日门前一尺泥。
幽事
老境俗缘减，闲居幽事多。去沙通断涧，插援让新荷。棋罢看山卧，钓归摇檝歌。余
年端有几，风月且婆娑。
对酒戏作
去日奔轮不啻过，凌烟勋业已蹉跎。只言一寸丹心在，无奈千茎白发何。色比鹅雏京
口酒，声如珠贯渭城歌。身闲取醉真当勉，莫学痴人梦蚁窠。
夏雨
清风起湖滨，急雨来天末。蚊蝇遽退听，松竹例苏活。奇声集空庭，爽气生细葛。素
秋虽尚遥，聊喜宽肺渴。
军中杂歌八首
三受降城无壅城，贼来杀尽始还营。漠南漠北静如扫，清夜不闻胡马声。
又
秦人万里筑长城，不如壮士守北平。晓来碛中雪一丈，洗尽膻腥春草生。
又
匈奴莫复倚长戈，来款军门早乞和。铁骑如山尚可避，飞将军来汝奈何。
又
名王金冠玉蹀躞，面缚纛下声呱呱。槁街未遽要汝首，卖与酒家钳作奴。
又
三月未春冰塞川，冬月苦寒雪暗天。紫髯将军晓射虎，吓杀胡儿箭似椽。
又
北面行台号令新，绣旗豹尾渡河津。檄书才下降书至，不用儿郎打女真。
又
渔阳儿女美如花，春风楼上学琵琶。如今便死知无恨，不属番家属汉家。
又
北庭茫茫秋草枯，正东万里是皇都。征人楼上看太白，思妇城南迎紫姑。
夏夜舟中闻水鸟声甚哀若曰姑恶感而作诗
女生藏深闺，未省窥墙藩。上车移所天，父母为他们。妾身虽甚愚，亦知君姑尊。下
床头鸡鸣，梳髻著襦裙。堂上奉洒扫，厨中具盘飧。青青摘葵苋，恨不美熊蹯。姑色少不
怡，衣袂湿泪痕。所冀妾生男，庶几姑弄孙。此志竟蹉跎，薄命来谗言。放弃不敢怨，所
悲孤大恩。古路傍陂泽，微雨鬼火昏。君听姑恶声，无乃谴妇魂。
暮归舟中二首
五月未剧暑，暮从城市还。断虹低饮涧，落日远衔山。蟹舍丛芦外，菱舟薄霭间。诗
情终草草，虚遣鬓毛斑。
又
湖水绿可爱，弄桡冲夕霏。林昏渔火壮，山转寺钟微。老叹世情恶，穷知心事违。回
头语孤鹤，伴我莫先飞。
夏夜四首
夏夜忽已半，东冈月初生。起行绕庭树，爱此露滴声。漂流忆安卧，局促念遐征。幽
怀谁晤语，华觞还自倾。
又
萤火喜暗庭，桐叶矜冷雨。幽人悄不寐，独夜谁与处。乾坤信无情，岁月遽如许。明
发视镜中，鬓丝添几缕。
又
庭荒蔓草长，堂豁爽气人。悠然推枕起，聊作倚杖立。飞萤亦避雨，黏栋光熠熠。南
邻输税归，小妇愁夜汲。
又
结屋在郊墟，翛然谢炎炽。窗扉故阒寂，水竹亦幽邃。飞虫望灯集，栖燕冲雨至。石
枕与葛幮，美哉今夕睡。
北渚
北渚露浓叶老，南塘雨过藕花稀。新秋渐近蝉更急，残日已沉鸦未归。铜镜面颜无
药驻，玉关勋业与心违。一蓑一笠生涯在，且醉苍苔旧钓矶。
夏日五鼓起戏书
老鸡喔喔桑树颠，明星磊磊茅屋边。我兴视夜不复眠，坐看朝暾浴虞渊。开窗清风来
穆然，拂几洗研整蠹编。火云崔嵬忽满天，安得羲和徐著鞭。
雨夜
急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事强知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁
可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。
小立
旷怀尘事外，小立绿阴间。举世皆嫌拙，平生剩得闲。江郊云易暗，旱岁雨终悭。欲
醉尊无酒，悠然对暮山。
徙倚
渔扉夕不掩，徙倚欲三更。月正树无影，露浓荷有声。峥嵘岁将晚，悄怆恨难平。坐
念中原没，男儿恐浪生。
居山
涉世缘虽薄，居山味自长。穿云双履湿，洗药一溪香。有酒作脸缬，无愁供鬓霜。辽
天渺归鹤，千载付茫茫。
诗集卷十五一百三十七首
秋兴二首
白发萧萧欲满头，归来三见故山秋。醉凭高阁乾坤迮，病入中年日月遒。百战铁衣空
许国，五更画角只生愁。明朝烟雨桐江岸，且占丹枫系钓舟。
又
暮境何堪与病遭，西风落叶拥亭皋。极知世上人情恶，且放江边醉眼高。应俗纷纷何
日了，咏诗混混寄吾豪。碧油金锁平生意，未许人言学楚骚。
八月五日夜半起饮酒作草书数纸
有漏神仙有发僧，碧巾厨欹枕对秋灯。忽然起索三升酒，飒飒蛟龙入剡藤。
秋雨渐凉有怀兴元三首
八月山中夜渐长，雨声灯影共凄凉。遥知南郑风霜早，已有寒熊犯猎场。
又
十年前在古梁州，痛饮无时不惯愁。最忆夜分歌舞歇，卧听秦女擘箜篌。
又
清梦初回秋夜阑，床前耿耿一灯残。忽闻雨掠蓬窗过，犹作当时铁马看。
秋风曲
秋风吹雨鸣窗纸，壮士不眠推枕起。床头金尽酒尊空，枥马相看泪如洗。鸿门霸上百
万师，安西北庭九千里。帐前画角声入云，陇上铁衣光照水。横飞渡辽健如鹘，谈笑不劳
投马箠。堂堂羽檄从天下，夜半斫营孱可鄙。拾萤读书定何益，投笔取封当努力。百斤长
刀两石弓，饱将两耳听秋风。
送宣书记并寄其兄昙才二公
在吴识昙公，至蜀识才公。弥天宣书记，晚乃得从容。是家固多贤，天遣慰我穷。初
秋夏末时，衲子各西东。子独惜此别，共语夜烛红。怪我耐逆境，万事一笑空。子顾知我
否，视身如枯蓬。枯蓬未变灭，姑当付之风。家世无高年，我今六十翁。俯仰几时客，结
束已匆匆。那时须臾景，更受忧患攻。愿言早来归，相就煮晚菘。
起晚戏作
地偏身饱闲，秋爽睡殊美。老鸡每愧渠，三唱呼未起。厨人罢晨汲，童子愁屣履。惰
慵虽可嘲，安静长足喜。心空梦亦少，酣枕甘若醴。不学多事人，南柯豪众蚁。
饮村店夜归二首
致主初心陋汉唐，暮年身世落农桑。草烟牛迹西山口，又卧旗亭送夕阳。
又
滟滟村醪君勿辞，橙椒香美白鹅肥。醉中忘却身今老，戏逐萤光蹋雨归。
雨夜感怀
点滴空阶雨送凉，青灯对影独凄伤。身如病木惊秋早，心似鳏鱼怯夜长。铸得黄金犹
有术，扫空白发定无方。萧然禅榻君休笑，一卷残书枕伴傍。
寄叶道人
白首不堪忧患缠，要将乐事饯流年。寻山犹费几两屐，贮酒真须百斛船。若信王侯等
蝼蚁，可因富贵失神仙。惊人亦莫摩铜狄，泰华松风足昼眠。
月下小酌
昨日雨绕檐，孤灯对搔首。今夜月满庭，长歌倚衰柳。世变浩无穷，成败翻覆手。人
生最乐事，卧听压新酒。我归自梁益，零落怆亲友。纷纷堕鬼录，何人得长久。后生多不
识，讵肯顾衰朽。一杯无与同，敲门唤邻叟。
读袁公路传
成败相寻岂有常，英雄最忌数悲伤。芜蒌豆粥从来事，何恨邮亭坐箦床。
邻曲小饮
早稻喜登场，相呼集野堂。迎霜新兔美，近社浊醪香。茆屋滴残雨，竹篱围夕阳。新
丰不须作，真个是吾乡。
秋夜观月二首
梦回残烛耿房栊，杳杳江天叫断鸿。病骨不禁风露重，披衣小立月明中。
又
谁琢天边白玉盘，亭亭破雾上高寒。山房无客儿贪睡，常恨清光独自看。
枕上
香冷灯昏梦自惊，清愁冉冉带余酲。夜长谁作幽人伴，惟是蛩声与月明。
秋夕大风松声甚壮戏作短歌
人生不自怜，坐受外物械。荣华难把玩，俄倾皆变坏。山栖亦何有，耳目差旷快。秋
郊多烈风，夜壑起松籁。初闻尚萧瑟，仿佛听严濑。忽如倒巨浸，便欲翻大块。又疑楚汉
战，氵项洞更胜败。不然六月雨，雷电奔百怪。三更势稍敛，铁马归入塞。孰能从吾游，洗
汝胸次隘。
明河篇
明河八月转分明，炯如素练西南倾。年年岁岁见河汉，坊坊曲曲闻砧声。良人万里事
征行，砧声中有玉关情。遥知铁衣冷如水，指点明河白发生。碛中草死骆驼鸣，万里却望
长安城。儿生总角爷未见，归心顿觉封侯轻。汉家自古有夷狄，付与穷荒何足惜。只愿天
狼无光太白低，还家为妇说安西。
夜闻邻家治稻
二顷春芜废不耕，半生名宦竟何成。归来每羡农家乐，月下风传打稻声。
浪迹
浪迹人间四十年，镜中不觉已华颠。山川惨澹秋多感，灯火青荧夜少眠。壮志已忘榆
塞外，高情正在酒垆边。扁舟不恨无人识，且复长歌入暮烟。
夜步庭下有感
夜绕中庭百匝行，秋风传漏忽三更。星辰北拱疏还密，河汉西流纵复横。惊鹊绕枝栖
不稳，冷萤穿竹远犹明。书生老抱平戎志，有泪如江未敢倾。
题酒家壁
明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。宿雨送寒秋
欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。
题书斋壁
随分琴书适性情，乍寒偏爱小窗明。旋煎罂粟留僧话，故种芭蕉待雨声。丹药验方非
畏死，文章排闷不求名。是间幽事君知否，莫怪经秋少入城。
赠猫
裹盐迎得小貍奴，尽护山房万卷书。惭愧家贫策勋薄，寒无毡坐食无鱼。
秋夕
羁魂虚仗些词招，病骨那禁积毁消。乱叶打窗寒有信，昏灯照幔梦无聊。栈边老骥心
空在，爨下残桐尾半焦。百感忽生推枕起，碧霄银汉正迢迢。
秋雨排闷十韵
今夏久无雨，从秋却少晴。空濛迷远望，萧瑟送寒声。衣润香偏著，书蒸蠹欲生。坏
檐闻瓦堕，涨水见堤平。沟溢池鱼出，天低塞雁征。萤飞明暗庑，蛙闹杂疏更。药醭时须
焙，舟闲任自横。未忧荒楚菊，直恐败吴粳。夜永灯相守，愁深酒细倾。浮云会消散，鼓
笛赛西成。
小舟航湖夜归书触目三首
云黑风号不见星，古丘丛木聚精灵。舟人已过微相语，两两三三鬼火青。
又
电掣半空云黯黮，船浮积水浪凭陵。茫然不辨身何处，犹喜东南见塔灯。
又
遥望湖塘炬火迎，才归村舍雨如倾。畏途回首知安在，催唤儿童暖酒铛。
幽居书事二首
莫叹人间苦不谐，清时有味是归来。已因积毁成高卧，更借阳狂护散才。正欲清言闻
客至，偶思小饮报花开。纷纷争夺成何事，白骨生苔但可哀。
又
安命知天更不疑，幽居最爱早寒时。手中书堕初酣枕，窗下灯残正剧棋。鲜鲫每从溪
女买，香菰时就钓船炊。山阴清绝君须记，雪里骑驴未办诗。
晚霁二首
雨断檐余滴，云疏日漏明。人其如积潦，天自活疲氓。溪碓舂香稻，霜丛翦绿橙。书
生久愁卧，作意赋新晴。
又
涨水返旧壑，浮云归故山。园丁艺蔬去，邻妇赁舂还。乔木苍烟外，孤村落照间。莫
嫌樽酒薄，且用破愁颜。
雨后散步后园二首
淡日轻云未快晴，涓涓沟水去无声。为怜一径新苔绿，别就墙阴取路行。
又
泽国霜迟木未疏，秋来更觉爱吾庐。芭蕉绿润偏宜墨，戏就明窗学草书。
示客
十年奔走每思归，剩喜湖边昼掩扉。社燕免教嘲作客，海鸥曾是信忘机。晖晖晚日收
新稻，漠漠新寒试夹衣。留客盘飧君勿笑，一畦蔬甲摘初稀。
甲子晴
今日甲子晴，秋稼始可言。老农喜相觅，随事具鸡豚。扫地设菅席，酌酒老瓦盆。耳
热仰视天，何异倾金尊。牛羊散墟落，霁色满衡门。起舞属父老，勿恨此酒浑。
后一日复雨
一雨三日水抹堤，南村北村云凄凄。天公约束龙返穴，不忍嘉穀沈涂泥。日光清薄潦
未缩，起视又叹行云西。初才淅沥洒窗户，俄已湍泻鸣沟溪。丰凶相乘若翻手，振救小缓
辄噬脐。穷阎腐儒不预此，且收芋栗宽儿啼。
绍兴庚辰余游谢康乐石门与老洪道士痛饮赋诗既还山
阴王仲信为予作石门瀑布图今二十有四年开图感叹作二首
二十余年别石门，灯前感旧欲消魂。人生万事皆如梦，自笑区区记剑痕。
又
爱酒黄冠鬓如雪，石门邂逅一樽同。悬知久作此山土，愁对画图秋雨中。
雨中遣怀
秋稼连云饱不疑，宁期一败莫支持。雨如梅子初黄日，水似桃花欲动时。正昼蚊虫驱
不去，终宵蛙黾怒何为。凶年气象堪流涕，禾把纷纷满竹篱。
秋思
秋来情味更堪论，身寄城南五亩园。委辔看山无铁獭，拾樵煎茗有青猿。陂塘夜雨添
新涨，原野烟芜减旧痕。岂是平生少亲友，略无人肯访孤村。
秋雨叹
点点滴滴雨到明，凄凄恻恻梦不成。窗间残灯暗欲灭，匣中孤剑铿有声。少年读书忽
头白，一字不试空虚名。公车自荐心实耻，新丰独饮人所惊。太行千仞插云立，黄流万里
从天倾。遗民久愤污左衽，孱虏何足烦长缨。霜风初高鹰隼击，天河下洗烟尘清。投笔急
装须快士，令人绝忆独孤生。
雨中小酌
晨起占云日日西，吾庐烟雨正凄迷。愁看场上禾生耳，且泥杯中酒到脐。窗日几时飞
野马，瓮天惟是舞醯鸡。前村著屐犹通路，自摘金橙捣鲙齑。
衰病有感三首
衰与病相乘，山房冷欲冰。在家元是客，有发亦如僧。愁绝穷秋雨，情亲独夜灯。西
邻有甘井，聊得曲吾肱。
又
倦枕先鸡觉，寒汀伴雁孤。寂寥谁省录，衰疾且枝梧。鹤骨秋添瘦，黽肠夜自呼。盖
棺吾事定，未敢泣穷途。
又
羁宦一周星，归如化鹤丁。灰心成寂寂，霜鬓失青青。小智空自贵，大愚元不灵。客
来应绝倒，扶病讲丹经。
雨止顿寒遂有晴意
雾雨昏昏地气腾，盘中朝暮厌驱蝇。未看霁色排阴翳，先觉清寒洗郁蒸。唤客喜倾新
熟酒，读书贪趁欲残灯。明朝乐事真当贺，山北山南曳瘦藤。
秋晴出游
雨余清冷近霜天，拄杖闲拖不挂钱。黄叶舞风初蔌蔌，碧渠通溜正溅溅。无情日驭工
催老，耐事天公听放颠。薄暮行歌并湖去，有人偷样画癯仙。
悲秋四首
形骸枯槁病侵陵，少睡长饥一老僧。霜夜羁愁更无赖，莫收书策且留灯。
又
萧萧衰鬓点新霜，人静房栊易断肠。等是闭门愁里过，任教风雨坏重阳。
又
残年孤寂不禁秋，醉自凄凉醒更愁。富贵空成守钱虏，吾今何止百宜休。
又
小雨帘栊惨淡天，醉中偏藉乱书眠。梦回有恨无人会，枕伴橙香似昔年。
久雨道怀
暮年惜日月，木落辄动心。闲居念亲友，所愿闻足音。风雨断官道，吾庐况幽深。渺
渺云水乡，萧萧芦荻林。草茂豪鸣蛙，天阔无来禽。四顾此何处，悠悠付孤斟。
野步书触目
村落初过雨，园林残未霜。幽花杂红碧，野橘半青黄。飞鹭横秋浦，啼鸦满夕阳。最
怜山脚水，撩乱入陂塘。
月下
月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。
九月十日
不须扇障庾公尘，散地翛然学隐沦。风帽可怜成昨梦，菊花已觉是陈人。昏昏但苦余
酲在，草草久无佳句新。叹息吾生行已矣，老来岁月似奔轮。
秋晴园中山禽绝多有感而赋
九日秋阴一日晴，山禽应喜我闲行。幽吭弄暖闲相命，劲翮凌风远有声。熟果啄余看
核堕，细枝衔得欲巢成。名园美荫不飞去，似比交朋犹有情。
灯笼
我年十六游名场，灵芝借榻栖僧廊。钟声才定履声集，弟子堂上分两厢。灯笼一样薄
腊纸，莹如云母含清光。还家欲学竟未暇，岁月已似奔车忙。书生白首故习在，颠倒简牍
纷朱黄。短檠虽复作老伴，目力眩晃不可常。平生所好忽入手，摩挲把挈喜欲狂。兰膏潋
滟支达旦，秋雨萧瑟输新凉。讨论废忘正涂乙，遂欲尽发万卷藏。所嗟衰病终难勉，非复
当年下五行。
舟过南庄呼村老与饮示以诗二首
我昔过此时，荷花粲云锦。今我复来游，霜露已凄凛。乡邻福苦薄，积雨败垂稔。禾
头耳角戢角戢，熟计难高枕。所惧忧吾君，岁暮诏发廪。勿言村醪薄，排闷聊共饮。
又
玄云吞落日，大风东北起。隔林鸣两鸠，当道行众蚁。晴来未三日，雨候乃复尔。我
场何时乾，嘉穀在泥滓。丰凶岁所有，游惰古所耻。努力教子孙，天公终可倚。
秋夜独过小桥观月
湖上萧萧叶落频，小桥东畔岸纶巾。乍圆素月升寒璧，欲散微云蹙细鳞。有酒便应遗
世事，得闲随处胜官身。笑谈但恨朋游少，安得幽人与卜邻。
绍兴中与陈鲁山王季夷从兄仲高以重九日同游禹庙后三十
余年自三桥泛舟归山居秋高雨霁望禹庙楼殿重复光景
宛如当时而三人者皆下世予亦衰病无聊慨然作此诗
重楼杰阁倚虚空，红日苍烟正郁葱。乡国归来浑似鹤，交朋零落不成龙。人生真与梦
何校，我辈故应情所钟。泪渍清诗却回棹，不眠一夜听鸣蛩。
杂兴四首
风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。独居虽无友，二物感我深。
又
万物各有时，蟋蟀以秋鸣。我老自少眠，那得憎此声。
又
涨水入我庐，萍叶黏半扉。日出水返壑，念汝何由归。
又
清霜染丹叶，秋晚粲如春。回首风吹尽，天公解戏人。
予秋夜观月得疟疾枕上赋小诗自戏
贪看霜月步亭皋，不觉寒侵范叔袍。且倚诵诗驱疟鬼，断无人寄碧腴膏。
后春愁曲并序
予在成都作春愁曲。颇为人所传。偶见旧稿。怅然有感。作后春愁曲。
六年成都擅豪华，黄金买断城中花。醉狂戏作春愁曲，素屏纨扇传千家。当时说愁如
梦寐，眼底何曾有愁事。朱颜忽去白发生，真堕愁城出无计。世间万事元悠悠，此身长短
归山丘。闭门坚坐愈生愁，未死且复秉烛游。
秋花叹
秋花如义士，荣悴相与同。岂比轻薄花，四散随春风。黄菊抱残枝，寂寞卧寒雨。拒
霜更可怜，和蒂浮烟浦。古来结交意，正要共死生。读我秋花诗，可代丹鸡盟。
寄题朱元晦武夷精舍五首
先生结屋绿岩边，读易悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。
又
蝉蜕岩间果是无，世人妄想可怜渠。有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。
又
身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，忧公遂与世相忘。
又
齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。圣主忧勤常旰食，烦公一一报曾孙。
又
山如嵩少三十六，水似邛来阝九折途。我老正须闲处著，白云一半肯分无。
病思
夜窗孤影怯青灯，瘦著秋衣欲不胜。光景正如寒圃蝶，情怀却羡病寮僧。篝炉冷落烧
残叶，禅榻欹斜倚古藤。莫怪颓然遗世事，鬓丝日日镜中增。
病愈
秋夕高斋病始轻，物华凋落岁峥嵘。蟹黄旋擘馋涎堕，酒渌初倾老眼明。提笔诗情还
跌宕，倒床药裹尚纵横。闲愁恰似憎人睡，又起挑灯听雨声。
病中忽有眉山士人史君见过欣然接之口占绝句
蜀语初闻喜复惊，依然如有故乡情。绛罗饼饣炎玻璃酒，何日蟆颐伴我行。
初寒
我穷不自活，万事付天公。今年寒苦晚，雾雨常濛濛。虽逭裘褐忧，坐念疾病攻。清
夜喜不寐，万木号西风。新霜才几何，瘴疠一扫空。晓看乌臼林，已有数叶红。微云时去
来，寒日犹曈日龙。振衣起出户，一笑寻邻翁。
出塞曲
北风吹急雪，夜半埋毡庐。将军八千骑，万里逐单于。汉家如天臣万邦，欢呼动地单
于降。铃声南来金闪铄，赦书已报经沙漠。
无题
碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。如今焦页卒页篷窗里，飞上青天妒落花。
道室即事
一簪残雪寄林亭，手把黄庭两卷经。琴调养心安澹泊，炉香挽梦上青冥。随缘久已均
忧喜，玩世惟须半醉醒。溪父园公殊未见，颓然谁与共忘形。
夙兴
青灯黄卷拥篝炉，残发垂蓬未暇梳。略似诸生勤夜课，绝胜小吏迫晨趋。鸡声喔喔寒
犹力，月影离离淡欲无。幽致满前君不领，枉因留滞叹头颅。
长安道
千夫登登供版筑，万手丁丁供斲木。歌楼舞榭高入云，复幕重帘昼烧烛。中使传宣骑
飞鞚，达官候见车击轂。岂惟炎热可炙手，五月瞿唐谁敢触。人生易尽朝露晞，世事无常
坏陂复。士师分鹿真是梦，塞翁失马犹为福。君不见野老八十无完衣，岁晚北风吹破屋。
记梦
夜梦有客短褐袍，示我文章杂诗骚。措辞磊落格力高，浩如怒风驾秋涛。起伏奔蹴何
其豪，势尽东注浮千艘。李白杜甫生不遭，英气死岂埋蓬蒿。晚唐诸人战虽鏖，眼暗头白
真徒劳。何许老将拥弓刀，遇敌可使空壁逃。肃然起敬竖发毛，伏读百过声嘈嘈。惜未终
卷鸡已号，追写尚足惊儿曹。
冬夜读书
茂陵病后非平昔，瘦骨立令竮短发疏。红烛悔从长夜饮，青灯喜对少年书。圣贤亲见生
非晚，忿欲俱空死有余。破屋颓垣君勿笑，更阑弦诵满吾庐。
游仙五首
飘飘鸾鹤杳难攀，万里东游海上山。应有世人遥稽首，紫箫余调落云间。
又
凤舞鸾歌宴蕊宫，碧桃花下醉千钟。红尘谪满重归去，花未开残宴未终。
又
玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。
又
初珥金貂谒紫皇，仙班最近玉炉香。为怜未惯丛霄冷，独赐流霞九酝觞。
又
玉殿吹笙第一仙，花前奏罢色凄然。忆曾偷学春愁曲，谪在人间五百年。
过邻家
今日病良已，筇枝发兴新。高居遗世事，一笑过吾邻。夕照明丹叶，秋风老白。素
衣虽化尽，不为犯京尘。
山园晚兴
传杯谁与豁幽悰，霜晚黄花未满丛。过雁一声寒霭外，短篱数掩夕阳中。易虽病里犹
能读，诗到愁边始欲工。惟有功名真已矣，懒将华发对青铜。
初冬出扁门归湖上
桑柘枝空叶作堆，斜阳更著角声催。云归玉笥茫茫去，水下兰亭曲曲来。稻垄受犁寒
欲遍，渔船入市晚争回。貂裘破弊霜风冷，愁对青灯拨瓮醅。
新寒小醉睡起日已高戏作
倦眼蒙胧睡易成，华胥税驾不多程。衾重枕稳当霜夕，毡暖屏深拥宿酲。栩栩蝶魂闲
自适，绵绵龟息静无声。幽栖岂是忘微禄，正怕绦铃扰五更。
太息
闲将白发照清沟，太息年光逝不留。勋业无期著书晚，此生与世判悠悠。
冬夜读书
平生喜藏书，拱璧未为宝。归来稽山下，烂漫恣探讨。六经万世眼，守此可以老。多
闻竟何用，绮语期一扫。幽居出户稀，衰病拥炉早。青灯照黄卷，作意勿草草。
晚步
地炉附残火，将夕鸟雀喧。食已了无事，扶杖闲出门。披披归云阵，淡淡新月痕。平
生足忧患，岁晚信乾坤。缓步牛羊巷，浩歌桑柘村。九原不可作，吾意与谁论。
村舍
空谷人稀到，新寒病顿轻。晨霜催小猎，宿雨润新耕。草莽秦驰道，云烟越故城。千
金不磨灭，惟有暮山横。
野步至近村
随意出柴荆，清寒作晚晴。风吹雁北乡，云带月东行。童稚争追逐，渔樵习送迎。白
头宁复仕，惟此饯余生。
夜坐油尽戏作二首
金樽画烛少年豪，白首孤灯不厌劳。夜漏虽深书未竟，半缸谁与绩残膏。
又
欲尽残灯更有情，可怜翦断读书声。区区纸上太痴计，一笑开门看月明。
岁暮
离离井上桐，郁郁墙下桑。零落岂不悲，无奈中夜霜。蟋蟀更可念，岁暮依客床。客
亦自孤寂，衣篝歇残香。一灯挂西壁，耿耿青无光。援笔欲写愁，三喟不成章。
幽居感怀
偶傍枫林结数椽，东归也复度流年。汀洲雁下依残水，墟里人行破夕烟。十月风霜欺
客枕，五更鼓角满江天。散关清渭应如昨，回首功名一怆然。
山中夜归戏作短歌
骏马不用换美妾，名酒不用博凉州。霜天饮酒骑马出，驰猎蹴蹋川原秋。少年意薄万
户侯，白首乃作穷山囚。箭锋岂必尽狐兔，胸次聊欲平山丘。夜归湖上酒初醒，庄舍萧条
灯火冷。解刀自笑太粗生，却染松煤飞兔颖。
狂歌
少年虽狂犹有限，遇酒时能傲忧患。即今狂处不待酒，混混长歌老岩涧。拂衣即与世
俗辞，掉头不受朋友谏。挂帆直欲截烟海，策马犹堪度云栈。枵然痴腹肯贮愁，天遣作盎
盛藜苋。发垂不栉性所便，衣垢忘濯心已惯。眼前故人死欲无，此生行矣风雨散。羞为尘
土伏辕驹，宁作江湖断行雁。
迟暮
迟暮固多感，况此岁峥嵘。霜霰忽已集，夜闻络纬鸣。青灯不解语，依依有余情。铜
瓶煮寒泉，中作笙箫声。沈忧能伤人，一夕白发生。蓬莱渺云海，金丹几时成。
种秫
种秫供留客，移花待探春。愁边开乐国，闹里作闲身。鬓发今如此，头颅莫问人。白
鸥非避俗，野性自难驯。
拥炉
睡少人人笑老生，拥炉孤坐欲三更。月移西去失花影，风自北来传漏声。凫鼎煎茶非
俗物，雁灯开卷惬幽情。兴来自喜犹强健，一纸清诗取次成。
冬夜吟
昨夜凝霜皎如月，碧瓦鳞鳞冻将裂。今夜明月却如霜，竹影横窗更清绝。造物有意娱
诗人，供与诗材次第新。饥鸿病鹤自无寐，山穷水绝谁为邻。西村梅花消息动，唧唧寒醅
渐鸣瓮。尽将醉帽插幽香，此生莫作长安梦。
读书罢小酌偶赋
岁晚凄凉冰雪晨，颓垣破屋镜湖滨。浮生亦念古有死，壮气要使胡无人。黄卷展残三
太息，绿尊酌罢一嚬伸。躬耕不预差科事，犹向清时作幸民。
移花遇小雨喜甚为赋二十字
独坐闲无事，烧香赋小诗。可怜清夜雨，及此种花时。
书生叹
君不见城中小儿计不疏，卖浆卖饼活有余。夜归无事唤俦侣，醉倒往往眠街衢。又不
见垄头男子手把钅且，丁字不识称农夫。筋力虽劳忧患少，春秋社饮常欢娱。可怜秀才最误
计，一生衣食囊中书。声名才出众毁集，中道不复能他图。抱书饿死在空谷，人虽可罪汝
亦愚。呜呼人虽可罪汝亦愚，曼倩岂即贤侏儒。
冬夜醉解残灯荧然起读书至明赋诗十韵
冬夜厌久坐，颇幸一醉眠。满酌文举尊，径卧子敬毡。鼻雷未及作，眼电遽了然。孤
灯如秋萤，唤我开陈编。初欲限一卷，随手纷聊翩。欢然不知疲，忽已晨乌迁。嗟我行六
十，衰病迫残年。仕进今永塞，文章后谁传。饱食而安寝，此计定自贤。勿学草玄翁，死
为人所怜。
夜行
路长忧炬尽，马弱畏泥深。肠断猿啼树，魂惊鬼啸林。艰危穷自惯，寒苦老难禁。回
首金牛道，加鞭负壮心。
游淳化寺
萧寺久不到，偶来幽兴长。蚁穿珠九曲，蜂酿蜜千房。雨过山横翠，霜新橘弄黄。年
衰道不进，珍重一炉香。
余庆出游夜归
杖藜寻胜惬幽情，芒屦如飞病体轻。迎客野梅才半吐，避人山雉尚徐行。东溪水落滩
声壮，南岭云酣雪意成。薄暮归来僧已定，佛龛独对一灯明。
游前山
兀兀无欢意，闲游未拟回。屐声惊雉起，风信报梅开。山雪堆僧衲，溪流动蛰雷。平
生一桐帽，自惜犯尘埃。
斋前独坐戏作
闭户学僧坐，颓然遗世情。虚窗鸽飞影，枯叶犬行声。雪拥杉灰暖，云垂纸帐明。清
馋不可耐，一笑听华鲸。
晚同僧至溪上
耽耽卧石熊当道，矫矫长松龙上天。不怕雪云寒到骨，唤僧扶杖立桥边。
僧饭
云碓舂粳白，斋厨爨桂香。百穷惭燕颔，一饱慰龟肠。举世知心少，平生为口忙。何
当弃簪笏，终老掩山房。
山店卖石榴取以荐酒
山色苍寒云酿雪，旗亭据榻兴悠哉。麴生正欲相料理，催唤风流措措来。
平水小憩
蓐食草庵中，肩舆小市东。雾收山淡碧，云漏日微红。酒旆村场近，罾船浦溆通。平
生喜行路，小住莫匆匆。
自若耶溪舟行杭镜湖而归
换马亭前烟火微，斗牛桥畔行人稀。云山惨澹少颜色，霜日青薄无光辉。新酒成桑
正落，美人信断雁空归。高楼何处吹长笛，清泪无端又湿衣。
宴坐
鼓乐弦歌万二千，天魔剩欲破幽禅。道人袖手心如水，一点纱灯夜悄然。
游山归偶赋
此生本寄一浮沤，归卧茅茨又四秋。习气未除惟痛饮，幻躯偶健且闲游。买蓑山县云
藏市，横笛江城月满楼。与世沉浮最安乐，莫思将相快恩雠。
六十吟
人生久矣无百年，六十七十已为寿。嗟予忽忽蹈此境，衰发如蓬面枯瘦。孤松摧折老
涧壑，病马凄凉依栈豆。尚无筹策活目前，岂有功名付身后。壁疏风入灯焰摇，地炉火尽
寒萧萧。胸中白虹吐千丈，庭树叶空衣未纩。
舒悲
嗜酒苦猖狂，畏人还龌龊。老病始悔叹，天下无此错。管葛逝已久，千古困俗学。扪
虱论大计，使我思景略。中原失枝梧，胡尘暗河洛。天道莫远测，士气伏不作。煌煌东观
书，无乃太寂寞。丈夫不徒死，可作一丘貉。岁晚计愈疏，抚事泪零落。
山园晚兴
病骨初轻野兴浓，闲扶拄杖夕阳中。草枯陂泽涓涓水，木落园林淅淅风。杨子凄凉老
天禄，马周焦页卒页客新丰。壮心未与朱颜改，一笑凭高送断鸿。
独立
独立柴荆外，颓然一秃翁。乱山吞落日，野水倒寒空。忧患工催老，飘零敢讳穷。渔
歌亦何恨，凄断满西风。
探梅二首
半吐幽香特地奇，正如官柳弄黄时。放翁颇具寻梅眼，可爱南枝爱北枝。
又
江路云低糁玉尘，暗香初探一枝新。平生不喜凡桃李，看了梅花睡过春。
远兴
莫言人世足悲伤，只为诗情合断肠。窗槛雨晴湖滟滟，郊墟烟重月茫茫。梅花调苦愁
三弄，竹叶香清泥一觞。闭户终年嗟局促，不如新雁到衡湘。
张功甫许见访以诗坚其约
零落汀露气清，北窗昨夜已秋声。书来屡有入东约，坐上极思虚左迎。激烈哦诗殷
金石，纵横落笔走蛟鲸。吾曹此事期千载，老眼相逢剩要惊。
诗集卷十六一百三十首
夜梦与数客观画有八幅龙湫图特奇客请予作诗其上
书数十字而觉不复能记明旦乃追补之亦仿佛梦中意也
高堂阅画娱嘉宾，巨幅小卷纵横陈。其间一图最杰作，命意落笔惊倒人。奇峰峭立插
地轴，飞瀑崩泻垂天绅。寿藤老木幻荒怪，深潭危栈愁鬼神。忽然白昼起雷电，始觉异物
蟠渊沦。阴云四兴诛老魃，甘澍连夕苏疲民。岂惟陂泽苗尽立，已活亿万介与鳞。文章与
画共一法，腕力要可回千钧。锱铢不到便悬隔，用意虽尽终苦辛。君看此图凡几笔，一一
圜劲如秋莼。乃知世间有绝艺，天造草昧参经纶。吾言未竟且复止，剩发幽奥天公嗔。
泛舟
女墙齾齾带斜晖，短棹还从剡曲归。木叶经霜浑欲尽，人家近水自相依。逢迎俗客言
多忤，颠沛穷途计易非。雪里闭门殊不恶，故貂虽弊胜无衣。
夜闻大风感怀赋吴体
故都宫阙污膻腥，原野久稽陈大刑。未须校尉戍西域，先要将军空朔庭。意言挥戈可
退日，身乃读书方聚萤。病起窗前发如雪，夜闻风声孤涕零。
骨相
骨相元知薄，功名敢自期。病侵强健日，闲过圣明时。形胜轮台地，飞腾瀚海师。江
湖虽万里，犹拟缀声诗。
有感二首
书生事业绝堪悲，横得虚名毁亦随。怖惧几成床下伏，艰难何啻剑头炊。贷监河粟元
知误，乞尉迟钱更觉痴。已卜一庵鹅鼻谷，可无芝木疗朝饥。
又
读遍名山万卷藏，残年肯受俗低昂。正须啸咏风涛上，未至悲辛酒炙旁。梦里功名谁
复计，闲中日月不胜长。虚皇有诏君知否，尽赐江湖作醉乡。
城西晚眺
袅袅城笳咽，荧荧渔火青。霜凋两岸柳，水浸一天星。静看船归浦，遥闻雁落汀。倚
阑幽兴极，不敢恨飘零。
苦寒
冻砚时能出苦吟，浊醪亦复慰孤斟。谁知冰雪凝严候，自是乾坤爱育心。疠鬼尽驱人
意乐，遗蝗一洗麦根深。但嫌景短妨书课，栖鸟纷纷又满林。
夙兴
病后精神殊未减，披衣每起待晨鸡。爱书不厌如平壑，戒酒新严似筑堤。莫叹茅茨常
局促，犹胜簿领苦沉迷。迎长渐近丹当熟，已觉温温下彻脐。
冬夜读书甚乐偶作短歌
衰病作书祟，常恨无新功。兔瓯供茗粥，睡思一洗空。郊居近城睩，漏鼓传冬冬。缃
帙开烂漫，牙签纷叠重。朱黄参笔墨，照映灯花红。鲁壁汲冢秘，天遣慰困穷。衮衣窥藻
火，宗庙听笙镛。端居得至乐，生世岂不逢。藜羹冷未啜，短褐忘严冬。拜手谢造物，不
须黑头公。
冬夜月下作
造物宁能困此翁，浩歌庭下答松风。煌煌斗柄插天北，焰焰月轮生海东。皂纛黄旗都
护府，峨冠长剑大明宫。功名晚遂从来事，白首江湖未叹穷。
感愤
今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇。四海一家天历数，两河百郡宋山川。诸公尚守和
亲策，志士虚捐少壮年。京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。
蓬户
蓬户真堪设爵罗，岁时野老自相过。人情静处看方见，诗句穷来得最多。枕上长歌时
激烈，樽前一笑且婆娑。白头万事都经遍，莫为悲伤损太和。
行后园
霜风吹枯桑，落叶干有声。陂池日已涸，沙水见底清。人生非金石，岁暮难为情。安
得天边鹄，驾之以遐征。
晓出遇猎徒有作
出门万瓦粲晨霜，忽忆行军起裹创。卖剑买牛身已老，搴旗斩将梦犹狂。奇才古有潜
屠肆，豪气今谁寓猎场。狐兔草间何足问，合留长箭射天狼。
赠道侣
崎岖世路久知难，准拟丹成玉炼颜。十载寻人遍岩穴，一樽随处对溪山。苏门昼寂闻
舒啸，函谷秋清候度关。剩欲相招同此事，疑君未办一生闲。
六言四首
功名正恐不免，富贵酷非所须。铁马未平辽碣，钓船且醉江湖。
又
啖饭一箪不尽，结庐环堵犹宽。常得奉祠玉局，不须草诏金銮。
又
乌有翁边贳酒，无何乡里寻花。把定东风一笑，今年别是生涯。
又
壮岁京华羁旅，暮年湖海清狂。勿倚新知可乐，笑中自刃如霜。
作雪未成自湖中归寒甚饮酒作短歌
黑云垂到地，飞霰如细砾。我从湖上归，散发醉吹笛。少年志功名，目视无坚敌。惨
淡古战场，往往身所历。宁知事大谬，白首犹寂寂。凄凉武侯表，零落陈琳檄。报主知何
时，誓死空愤激。天高白日远，有泪无处滴。
题传神
盐车心愧渥洼姿，邂逅风云妄自期。啮雪岂无归汉日，饭牛犹有相齐时。君看短褐琴
横膝，谁许峨冠剑拄颐。白发萧萧虽惫矣，时来或将渡辽师。
闰月三夜舍西观新月
平生绝爱初三月，况是平池浸玉钩。老去人间朋旧少，一樽谁与话清愁。
独夜
城上长更续短更，江平天迥雁方征。灯明纸帐雪霜色，火熟铜瓶风雨声。浊酒未倾心
已怯，细书时读眼犹明。萧然一室平生惯，纛下何须拥万兵。
晚出偏门
一段新愁带宿酲，半欹乌帽策驴行。村墟香动梅初破，裘褐寒轻雪未成。渡口人争红
日晚，沙边雁带碧烟横。悠然又觅长堤路，肠断城楼画角声。
薏苡
初游唐安饭薏米，坎成不减雕胡美。大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。腹腴项脔不
入盘，况复飧酪夸甘酸。东归思之未易得，每以问人人不识。呜呼奇材从古弃草菅，君试
求之篱落间。
答郑虞任检法见赠
卧龙山前秋雨晴，郑子过我如夙昔。照人眉宇寒巉巉，悬知笔有千钧力。镜湖岁暮霜
叶空，乃闻载酒同诸公。归来湖山皆动色，新诗一纸吹清风。文章要须到屈宋，万仞青霄
下鸾凤。区区圆美非绝伦，弹丸之评方误人。
舟中晓赋
小艇下沧浪，吴歌特地长。斜分半舱月，满载一篷霜。香甑炊菰白，醇醪点蟹黄。宦
游元为口，莫恨老江乡。
野兴二首
玉门关外何妨死，饭颗山头不怕穷。春瓮已成花欲动，了无一事著胸中。
又
猿臂将军老未衰，气吞十万羽林儿。南山射虎自堪乐，何用封侯高帝时。
月夜有感
炯炯水轮升，澹澹玉宇碧。高楼倾美酒，一醉不容失。陆生独何事，闭户饱岑寂。年
来负风月，岂止此一夕。平生酒边身，欲老每自惜。夜阑耿不寐，浩歌出金石。
落魄
落魄东吴莫笑侬，今年要不负春风。闲愁掷向乾坤外，永日移来歌吹中。酒浪欲争湖
水绿，花光却妒舞衫红。公卿忧责如山重，肯信人间有放翁。
遣兴
壮年一箭落双雕，野饷如今撷药苗。寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无僇。乌丝阑上诗
初就，绿绮声中酒半消。老去可怜风味在，未应山海混渔樵。
湖村野兴二首
十里疏钟到野堂，五更残月伴清霜。已知无奈姮娥冷，瘦损梅花更断肠。
又
山色空濛雨点微，醉中不觉湿蓑衣。何妨乞与丹青本，一棹横冲翠霭归。
看镜
局促人间百不如，每看清镜叹头颅。醉来风月心虽在，老去轩裳梦已无。棋劫正忙停
晚饷，诗联未稳画寒炉。乘除尚喜身强健，六十登山不用扶。
塞上
塞上今年有事宜，将军承诏出全师。精金错落八尺马，刺绣鲜明五丈旗。上谷飞狐传
号令，萧关积石列城陴。不应幕府无班固，早晚燕然刻颂诗。
舟过会稽山下因系舟游近村迨暮乃归
六十齿发衰，岁月如逝波。秦王酒瓮边，知复几经过。欣然舍画檝，仄步扪青萝。一
径入幽谷，四面闻樵歌。白云忽破碎，翠木相荡摩。潋潋春塘满，柳阴戏双鹅。浮生百忧
中，此乐顾岂多。日暮吾其归，已恐烂斧柯。
人日偶游民家小园有山茶方开
人日西郊路，晨光射浅滩。停桡喜萧散，照影叹衰残。社酒香浮瓮，春蔬绿满盘。山
茶虽慰眼，不似海云看。
过杜浦桥二首
桥外波如鸭头绿，杯中酒作鹅儿黄。山茶花下醉初醒，却过西村看夕阳。
又
桥北雨余春水生，桥南日落暮山横。问君对酒胡不乐，听取菱歌烟外声。
上元日昼卧
积雨连上元，孤愁卧空馆。宿酲殊未解，欲起意复懒。床敷蛮毡稳，被拥吴绫暖。残
香碧缕细，软火红焰短。虽云少睡眠，聊喜屡展转。昏昏忽已暮，一笑呼茗碗。
庄器之作招隐阁项平父诸人赋诗予亦继作
诸公共赋反招隐，细字斜行肯见传。语到淮南小山作，人如江左永和年。一窗萝月禁
春瘦，万壑松风撼昼眠。我亦尚嫌林谷浅，因君更拟属刂云烟。
春夜读书感怀
荒林枭独啸，野水鹅群鸣。我坐蓬窗下，答以读书声。悲哉白发翁，世事已饱更。一
身不自恤，忧国涕纵横。永怀天宝末，李郭出治兵。河北虽未下，要是复两京。三千同德
士，百万羽林营。岁周一甲子，不见胡尘清。贼酋实孱王，贼将非人英。如何天此时，坐
待奸雄生。我死骨即朽，青史亦无名。此诗倘不作，丹心尚谁明。
宿能仁寺
小雨暗江城，倦客寄僧榻。孤灯如秋萤，清夜自开阖。遥怜萍青青，厌听蛙阖阖。窗
明竟无寐，卯酒倒残榼。
寄题方伯暮远庵
方侯胸中负经济，议论源源有根柢。借令不用老山林，尚欲著书垂万世。百年苦短万
世长，荣利一时真聚蚋。渠曹定自别肺肝，今夕不为明旦计。
雨中宿石帆山下民家
老觉山行倦，闲便水宿幽。雨泥看放鸭，烟草听呼牛。盘箸烦频劝，窗扉喜小留。余
年竟何事，高枕送悠悠。
中夜雨霁月色入户起饮酒一杯作绝句
吹尽浮云天宇清，城头叠鼓报三更。平生无此一杯酒，玉笥峰头看月生。
赠石帆老人
地僻林深客到稀，高春未起闭柴扉。新松郁郁三千本，密竹萧萧一尺围。溪叟旋分菰
米滑，山童新采蕨芽肥。因君更作长闲想，麟阁云台竟是非。
溪上醉吟
行行不知溪路深，但怪素月生遥岑。不辞醉袖拂花絮，与子更醉青萝阴。
囚山
垣屋参差绿树边，囚山光景饯华颠。平川极目思秦地，大泽浮空忆楚天。刺虎射麋俱
已矣，举杯开剑忽凄然。此生终遣英雄笑，棘没铜驼六十年。
小园
松菊仅三亩，作园真强名。驯禽惊不去，熟果坠无声。倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。茅
亭亦疏豁，凭槛看春耕。
乡人或病予诗多道蜀中遨乐之盛适春日
游镜湖共请赋山阴风物遂即杯酒间作四绝句
却当持以夸西州故人也四首
嫩日轻云淡沲天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。
又
舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。
又
湖波绿似鸭头深，一日春晴直万金。好事谁家斗歌舞，方舟齐榜出花阴。
又
花光柳色满墙头，病酒今朝懒出游。却就水亭开小宴，绣帘银烛看归舟。
病中
风雨暗江天，幽窗起复眠。忍穷安晚境，留病压灾年。客助修琴料，僧分买药钱。余
生均逆旅，未死且陶然。
病起
开岁忽六十，病余闲炷香。春光向客淡，夜漏为愁长。已老鸡豚社，永违鹓鹭行。苍
龙西角月，孤梦堕微茫。
小筑
小筑茅茨镜水滨，天教静处著闲身。平原不复赋豪士，甫里但思歌散人。翠壁微泉时
的皪，衡门叠嶂晓嶙峋。子虚误辱诸公赏，万里轻鸥岂易驯。
记梦
东吴春暮寒犹重，睡美不闻城角动。身虽衰惰怕出门，江山尚入幽窗梦。梦到青羊看
修竹，道人告我丹将熟。试求一黍换肝肠，他日重来驾黄鹄。
久雨排闷
一春略无十日晴，雨脚才断云已生。奇葩摧败等青苋，嘉谷漂荡随浮萍。书生病卧苔
及榻，湿薪燎衣熏欲盲。腰顽足痹空叹息，咫尺不得行中庭。读书窗黑不见字，弹琴弦缓
那成声。老盆浊酒且复醉，两部鼓吹方施行。
雨中泊舟萧山县驿
端居无策散闲愁，聊作人间汗漫游。晚笛随风来倦枕，春湖带雨送孤舟。店家菰饭香
初熟，市担莼丝滑欲流。自笑劳生成底事，黄尘陌上雪蒙头。
夜漏欲尽行度浮桥至钱清驿待舟
潮生抹沙岸，云薄漏月明。江头晓色动，鸦起人未行。扶携度长桥，仰纟见天宇清。遥
怜系舟人，听我高屐声。水槛得小憩，一笑拄杖横。澄漪弄孤影，微风吹宿酲。湛然方寸
间，不受尘事撄。寄语市朝人，此乐未易名。
江头十日雨
江头十日雨，雨止春已尽。残红如扫空，草木皆绿润。村墟樱笋闹，节物团粽近。可
怜笠泽翁，百忧集双鬓。赋诗空自清，学道了不进。林间一瓯茶，晤语君勿吝。
柯桥客亭二首
小市初晴已过春，朱樱青杏一番新。灞陵老子无人识，暂借邮亭整角巾。
又
梅子生仁燕护雏，绕檐新叶绿扶疏。朝来酒兴不可耐，买得钓船双鳜鱼。
小雨舟过梅市
故故催诗衬雨蓬，悠悠破梦隔云钟。遥看渔火两三点，已过暮山千万峰。老矣自应埋
病骨，归哉莫念抗尘容。停桡小住青枫岸，吴市高人党可逢。
晓枕
晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗棂。闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解醒。
巢菜并序
蜀蔬有两巢。大巢，豌豆之不实者。小巢，生稻畦中。东坡所赋元修菜是也。吴
中绝多，名漂摇草，一名野蚕豆，但人不知取食耳。予小舟过梅市得之，始以作羹，风
味宛如在醴泉蟆颐时也。
冷落无人佐客庖，庾郎三九困讥嘲。此行忽似蟆津路，自候风炉煮小巢。
吴娘曲
镜奁蚕出千黑蚁，钅义梁梅小双青豆。吴娘十四未知愁，罗衣已觉伤春瘦。闲寻女伴过
西家，斗草归来日未斜。睡睫濛濛娇欲闭，隔帘微雨压杨花。
感旧
醉眼常轻儿女曹，西游对客尚能豪。缕金羯鼓龟兹乐，镂玉琵琶逻逤槽。巫峡已回行
雨梦，锦江空忆浣花遨。闲情何计都除尽，为觅并州快剪刀。
晨起闲步
飞红掠地送春忙，嫩绿成阴带露香。听彻晓天莺百啭，却随飞蝶度横塘。
初夏同桑甥世昌过邻家
空谷旧生涯，萧条只自嗟。妻馋嗔护笋，儿病失浇花。赤米老能饱，浊醪贫可赊。徵
科幸差简，扶杖过邻家。
寓叹
孤生拙料事，诸老误知人。世故几翻覆，此身常贱贫。有书藏禹穴，无地静胡尘。衰
病今年剧，呻吟欲过旬。
春夏雨旸调适颇有丰岁之望喜而有作
二十年无赤白囊，人间何地不耕桑。陂塘处处分秧遍，村落家家煮茧忙。野老逢年知
饱暖，书生随例得猖狂。雨余天气初清润，曳履长歌出草堂。
闻虏酋遁归漠北
幽州遗民款塞来，来者扶老携其孩。共言单于远逃遁，一夕荆棘生燕台。天威在上贼
胆破，捧头鼠窜吁可哀。妄期旧穴得孳育，不知天网方恢恢。老上龙庭岂不远，汉兵一炬
成飞灰。陛下中兴天所命，筑坛授钺皆雄才。煌煌九霄揭日月，浩浩万里行风雷。虢山多
兽可游猎，汝不请命何归哉。
初夏游凌氏小园
水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。闲理阮咸寻
旧谱，细倾白堕赋新诗。从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。
偶得北虏金泉酒小酌二首
草草杯盘莫笑贫，朱樱羊酪也尝新。灯前耳热颠狂甚，虏酒谁言不醉人。
又
逆胡万里跨燕秦，志士悲歌泪满巾。未履胡肠涉胡血，一樽先醉范阳春。
无题
珠鞲玉指擘箜篌，谁记山南秉烛游。结绮诗成江令醉，櫜泉梦断沈郎愁。天涯落日孤
鸿没，镜里流年两鬓秋。不用更求驱豆术，人生离合判悠悠。
戏赠
帘幕阴阴画漏迟，鹅黄雪白络新丝。只应笑杀东邻女，不见鞦韆到拆时。
题少陵画像
长安落叶纷可扫，九陌北风吹马倒。杜公四十不成名，袖里空余三赋草。车声马声喧
客枕，三百青铜市楼饮。杯残炙冷正悲辛，仗内斗鸡催赐锦。
闲居书事
园林绿叶一番新，桃李吹成陌上尘。玩易焚香消永日，听琴煮茗送残春。隐居正欲求
吾志，大患元因有此身。堪笑痴人营富贵，百年赢得冢前麟。
登台遇雨避于山亭晚霁乃归
溽暑不堪蜗舍陋，瘦藤扶我上危台。搏禽俊鹘横空去，卷雨狂风掠野来。壮观深知化
工妙，幽寻却蹋夕阳回。悠然有喜君知否。屐齿留痕遍绿苔。
村居书触目
雨霁郊原刈麦忙，风清门巷晒丝香。人饶笑语丰年乐，吏省徵科化日长。枝上花空闲
蝶翅，林间葚美滑莺吭。饱知游宦无多味，莫恨为农老故乡。
访医
衰与病相乘，况复积忧虑。眩昏坐瞑暝，疲弱行欲仆。今晨访之医，见语疾当去。脉
来如泉源，未易测君数。盛衰当自察，信医固多误。养气勿动心，生死良细故。
夏夜读书自嘲
事业无成去日遒，只今身世付沧洲。风烟惨惨菰蒲老，星斗离离河汉流。寂寞书生学
奇字，穷愁客子著春秋。白头自苦君无笑，骨朽成尘志未休。
夏日小宴
横吹铜笛苍龙声，双奏玉笙丹凤鸣。已判百年终醉死，要将一笑压愁生。旋移画舫破
山影，高卷朱帘延月明。试问炎歊在何许，夜阑翻怯葛衣轻。
送紫霄女道士四明谢君二首
一别南充十四年，时时清梦到金泉。山阴道上秋风早，却见神仙小自然。
又
道骨仙风凛不群，清秋采药到江村。自言家住云南北，知是遗尘几世孙。
醉中夜自村市归
村市夜骑黄犊还，却登小阁倚阑干。银河斜界晓天碧，璧月下入秋江寒。吾辈身闲且
饮酒，人生事定须阖棺。元自胸中著云梦，莫惊绿鬓耐悲欢。
城北夜
端居厌孤寂，偶系北城舟。天地凄凉色，江湖汗漫游。萤光矜暗夜，虫语报新秋。老
去功名意，青灯映布裯。
秋夜舟中作
沽酒黄叶村，炊饭红蓼岸。居人不孰何，正作渔父看。渔父我所羡，尚恐不得作。读
书端自痴，游宦亦何乐。四顾泽茫茫，仰视天离离。长歌入云去，月落斗未欹。
日晚散步湖上遇小雨
暮色苍苍日初落，寒声策策风正作。湖边倚杖堤上行，病起聊试游山脚。平生出门轻
万里，老去谢客专一壑。风涛倾洞鲛鳄横，阊阖崔嵬鬼神恶。春芜二顷叱黄犊，老学为农
元不错。兜鍪蝉冕俱扫空，雨笠香新织青箬。
安期篇
我昔游山旻峨，扪萝千仞峰。丈人倚赤藤，恐是安期翁。赠我一丸药，五云出瓢中。服
之未转刻，莹然冰雪容。素手掬山霭，绿发吹天风。丈人顾我喜，共骑一苍龙。蓬莱亦何
求，爱此万里空。却来过齐州，蚁垤看青嵩。
晓望海山
暮山青尚浅，晓山如黛染。开窗望海山，天清雾方敛。向来六月中，黑云齐如截。苍
龙下曳尾，卷雨洒炎热。造物信老手，忽作万里秋。刻削此孤峭，巉然消客愁。岂无一布
帆，寄我浩荡意。会当驾长风，清肃遗世事。
山园草木四绝句
紫薇
钟鼓楼前官样花，谁令流落到天涯。少年妄想今除尽，但爱清樽浸晚霞。
黄蜀葵
开时闲淡敛时愁，兰菊应容预胜流。剩欲持杯相领略，一庭风露不禁秋。
拒霜
满庭黄叶舞西风，天地方收肃杀功。何事独蒙青女力，墙头催放数苞红。
蓼花
十年诗酒客刀州，每为名花秉烛游。老作渔翁犹喜事，数枝红蓼醉清秋。
赛神曲
丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数。须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。嘉禾九穗持
上府，庙前女巫递歌舞。呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。大饼如盘牲腯肥，再拜献神
神不违。晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。
夜中起读书戏作二首
发已凋零齿已疏，忍饥白首卧蜗庐。风声忽轹蓬窗过，夜半呼灯起读书。
又
灭虏区区计本疏，水边乔木拥茅庐。九原定发韩公笑，至老依然一束书。
秋夜出门观月
六十衰翁适得闲，一秋无事掩柴关。雁来惨淡沙场外，月出苍茫云海间。饮酒已衰犹
爱客，著书初毕可藏山。此生终羡渔家乐，小艇常冲夕霭还。
雨中买酒镜湖酒楼
阴风号大泽，暮雨上高楼。愁忆新丰酒，寒思季子裘。登临天地迮，老病岁时遒。安
得急装去，北平防盛秋。
闻虏政衰乱扫荡有期喜成口号二首
正朔今年被百蛮，遥知喜色动天颜。风雷传号临春水，貔虎移军过玉关。博士已成封
禅草，单于将就会朝班。孤臣老抱周南恨，壮观空存梦想间。
又
遗虏游魂岂足忧，汉家方运幄中筹。天开地辟逢千载，雷动风行遍九州。刁斗令严青
海夜，旌旗色照铁关秋。功名自是英豪事，不用君王万户侯。
甲辰中秋无月十七夜独皦然达旦
老觉人间无一欣，穷阎扫轨谢纷纷。已凭白露洗明月，更遣清风收乱云。栖鹊拣枝寒
未稳，断鸿呼伴远犹闻。病羸慵踏梧桐影，倚柱长吟夜向分。
悲秋
病后支离不自持，湖边萧瑟早寒时。已惊白发冯唐老，又起清秋宋玉悲。枕上数声新
到雁，灯前一局欲残棋。丈夫几许襟怀事，天地无情似不知。
农家秋晚戏咏
鞭地如镜筑我场，破砻玉粒输官仓。九月野空天欲霜，甑中初喜新粳香。舍边萧萧落
叶多，野蚕出茧飞黄蛾。寒蔬种罢醉且歌，只鸡短纸赛园婆。
病中作
老鹤辽天兴未穷，此身光景自匆匆。家为逆旅相逢处，身在严装欲发中。涩眼尚于书
有味，孤愁殊觉酒无功。挥戈草檄今谁记，岁晚江边白发翁。
秋夜读书
读书喜夜长，著书悲齿暮。平生企前哲，凛有庸人惧。吾庐大泽中，地旷北风怒。徂
年凋草木，寒气逼霜露。灯昏老眼暗，钝马行恶路。投枕卷未终，吾衰叹非故。
病起
颓垣破屋暗藜蒿，病起不知秋已高。晨倚山楹群木脱，暮临苔砌百虫号。力殚编简初
何得，腰折尘埃只漫劳。赖有浊醪生耳热，狂歌醉草寄吾豪。
晨起
孤梦忽自惊，小窗初送明。珍禽语庭树，可爱不知名。向者事宦游，尘土过半生。传
呼束带出，鼕鼕尚残更。山居虽自由，晨起亦有程。洗砚拂书几，一笑惬幽情。
秋夜
老病龙锺不入城，浊醪粗饭饯余生。未霜村舍秋先冷，无月江天夜自明。出塞虽惭平
贼手，下帷聊喜读书生。山童睡熟青灯暗，自拨残炉候药铛。
雨中过东村
小雨空濛物象奇，偶扶藤杖过东陂。垫巾风度人争看，蜡屐年光我自悲。穷鬼有灵挥
不去，死魔多力到无期。归来笑向门说，且了浮生一首诗。
山寺
寺门压石危欲崩，槎牙老松挂苍藤。风传上方出定磬，雨暗古殿长明灯。宿林野鹘惊
复起，争栗山童呼不应。溪南闻道更幽绝，明日裂布缝行滕。
天王广教院在蕺山东麓予年二十余时与老僧惠迪游略无十日
不到也淳熙甲辰秋观潮海上偶系舟其门曳杖再游怳如隔世矣
游山如读书，深浅皆可乐。道边小精舍，亦自一丘壑。凄凉四十年，始复重著脚。老
僧逝已久，讲座尘漠漠。当时童子辈，衰鬓亦萧索。扫壁观旧题，岁月真电雹。文章卑不
传，衣食窘如昨。出门意惘然，辽海渺孤鹤。
江月歌
放翁平生一钓船，秋水未落江渺然。露洗玉宇清无烟，月轮徐行万里天。人间声利何
足捐，浩歌看月冷不眠。孤鹤掠水来翩翩，似欲驾我从此仙。我寓红尘今几年，俯首缰锁
常自怜。乐哉挥手过月边，西风未凋玉井莲。
初寒书怀
嵩云缑月本闲人，误落尘中白发新。万事看山差入眼，百年把酒独关身。栈边老马行
安往，床下寒龟息自匀。藜杖一枝犹好在，未妨闲探早梅春。
岁暮
小筑幽栖与拙宜，读书写字伴儿嬉。已无叹老嗟卑意，却喜分冬守岁时。羹臛芳鲜新
弋雁，衣襦轻暖自缫丝。农家岁暮真堪乐，说向公卿未必知。
晨兴
倦枕厌寒夜，起寻残火温。喈喈众鸡动，耿耿一灯昏。野气增霜力，窗光淡月痕。早
朝非老事，且复灌吾园。
村饮
少年喜任侠，见酒气已吞。一饮但计日，斗斛何足论。绿草满雉场，红旗植球门。三
叫落乌帻，倒泻黄金盆。银炉炽兽炭，狐兔纷炮燔。浩歌撼空云，壮志排帝阍。回首今几
时，去日如车奔。朱颜辞晓镜，白发老孤村。邻翁劝黍酒，稚子供鱼飧。功名信已乎，万
事付乾坤。
夜半读书罢出门徙倚久之归赋长句
浩歌曳杖出柴扉，不管三更露湿衣。拟看林梢残月上，偶逢浦口断云归。惊鸿脱网寒
相倚，饥鹘思巢夜亦飞。却掩北窗谁晤语，聊凭香碗洗尘皔。
曝书偶见旧稿有感
日满晴轩理蠹鱼，壮游回首一欷歔。凄凉王粲从军作，零落相如谏猎书。歌吹恍思登
北固，弓刀谁记渡南沮。虎头本欠功名相，归老林间计未疏。
昆仑行
阴云解驳朝暾红，黄河直与昆仑通。不驾鸾凤骖虬龙，径蹑香烟上空中。吾行忽过日
月宫，下视积气青濛濛。寒暑不分昼夜同，嵯峨九关常烈风。凛然萧森变冲融，不悸不眩
身如空。尘沙浩劫环无穷，讵须更觅安期翁。
一室
九万笑鹏抟，幽居一室宽。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此
生吾自断，不必梦邯郸。
得所亲广州书
音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自摇春
寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置青愁近一樽。
幽居戏咏
清泉绕屋竹连墙，回首微官意已忘。小瓮带泥收洛笋，细鳞穿柳买河鲂。黄旗万里无
侯骨，红烛千锺有酒肠。欲起九原谁可友，兰亭修禊晋诸王。
幽事
萧然四壁野人家，幽事还堪对客夸。快日明窗闲试墨，寒泉古鼎自煎茶。桐凋无复吟
风叶， 老犹残泣露花。万里封侯真已矣，只将高枕作生涯。
诗集卷十七一百五十五首
初冬杂题六首
勋业文章意已阑，暮年不足是看山。江南寺寺楼堪倚，安得身如杜牧闲。
又
莫嫌风雨作新寒，一树青枫已半丹。身在范宽图昼里，小楼西角剩凭阑。
又
风横云低雨脚斜，一枝柔橹暮咿哑。昏昏醉卧知何处，推起船篷忽到家。
又
五斗安能解醉酲，瞢腾睡眼怯窗明。策勋赖有春芽在，卧听山童转蚁声。
又
荒郊寒雨晚凄凄，四壁穿颓旋补泥。物我元须各安稳，自苫牛屋纤鸡栖。
又
风雨声豪入梦中，不知身世寄孤蓬。狐裘毡帽如龙马，天汉西南小益东。
闭户
屏居无一事，闭户常经旬。勿云草舍陋，爱此油窗新。三日不作诗，幽禽语撩人。尺
素杂行草，往檄江梅春。
十月四日夜记梦
四客联辔来，我醉久不知。倒衣出迎客，愧谢前致辞。客意极疏豁，大笑轩须眉。礼
岂为我设，度外以相期。衮衮吐雄辩，泠泠诵新诗。共言携酒壶，埽地临前墀。意气相顾
喜，忽如少年时。老鸡不解事，唤觉空嗟咨。涉世四十年，贤隽常追随。尔来风俗坏，动
脚堕险巇。森然义府刀，谁为叔度陂。起作四客篇，捕影吾其痴。
西路口山店
日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。店当古路三叉处，山似孤云两角边。淹泊自悲穷
不醒，衰残更著病相缠。榆关瀚海知何在，目送飞鸿入暮烟。
题海首座侠客像
赵魏胡尘千丈黄，遗民膏血饱豺狼。功名不遣斯人了，无奈和戎白面郎。
送绰侄住庵吴兴山中二首
一杯淡粥不烹蔬，自占云根结草庐。非佛非心犹坐断，定知不看夹山书。
又
湖海相从十日留，颇哀老子鬓惊秋。目光犹射车牛背，不用殷勤举话头。
冬夜与溥庵主说川食戏作
唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。龙鹤作羹香
出釜，木鱼瀹葅子盈腹。未论索眊与饣赞饭，最爱红糟并缹粥。东来坐阅七寒暑，未尝举箸
忘吾蜀。何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。
仗锡平老自都城回见访索怡云堂诗
东华软尘飞扑帽，黄金络马人看好。渠侬胸中谁得知，畏祸忧谗鬓先老。举世输与平
元衡，青山白云过一生。出门曳杖便千里，白云不约常同行。敲门剥啄云没履，剧谈未竟
还东去。到山分我一片云，并遗春风吹好句。
野饮
青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春
芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。
樊江观梅
莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江千。半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。倚醉更教重
秉烛，怕寒元自怯凭栏。谁知携客芳华日，曾费缠头锦百端。
山亭观梅
与梅岁岁有幽期，忘却如今两鬓丝。乘淡月时和雪看，属刂苍苔地带花移。先春瘦损应
多恨，静夜香来更一奇。醉倒栏边君勿笑，明朝红萼缀空枝。
射的山观梅二首
射的山前雨垫巾，篱边初见一枝新。照溪尽洗骄春意，倚竹真成绝代人。餐玉元知非
火食，化衣应笑走京尘。即今画史无名手，试把清诗当写真。
又
凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此癯仙。坐收国士无双价，独立东皇太一前。此去幽寻应
尽日，向来别恨动经年。花中竟是谁流辈，欲许芳兰恐未然。
别梅
竹篱数掩傍鱼矶，万点梅花掠地飞。正喜巡檐来索笑，已悲临水送将归。影横月处愁
空绝，子满枝时事更非。自古情锺在吾辈，尊前莫怪泪沾衣。
忆梅
护惜常愁满树开，况无一片在苍苔。眼高懒为凡花醉，肠断惊闻暮角哀。写向素绡时
拂拭，移来幽圃自栽培。论心竟是明年事，输与酴酉縻在酒杯。
新晴午枕初起信笔
闭户日陶然，晴窗春已妍。华胥梦中国，龙汉劫初年。浩浩尘扬海，茫茫杵倚天。何
妨驾孤鹤，小憩华山前。
乙巳早春
故故啼莺傍曲廊，飞飞戏蝶度横塘。病来对酒心虽怯，老去逢花眼尚狂。床拥琴书供
枕籍，帘通风月索平章。一丘一壑从来事，起就功名未苦忙。
小雨
细细湿春光，霏霏破夕阳。卧闻惊倦枕，起看入虚堂。映叶莺犹啭，争泥燕正忙。闲
愁无遣处，谁与共飞觞。
南癑遇大风雨
叹息谁如造物雄，故将意气压衰翁。千群铁马云屯野，百尺金蛇电掣空。身羡渔蓑鸣
急雨，心怜鸦阵困狂风。世间变态谁能测，归路斜阳十里红。
春晚至山中因访陈道人
一春衰病集残骸，太息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。 溪小雨成
幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。
小隐
小隐在江干，茆庐亦易安。庖厨供白小，篱落蔓黄团。蹭蹬冯唐老，飘零范叔寒。世
情从迫隘，醉眼觉天宽。
春兴
万事不关身，翛然一幅巾。虽非爱酒伴，犹是别花人。领略琴书意，扫空车马尘。东
阡与南陌，随处梦残春。
曾仲躬见过适遇予出留小诗而去次韵二首
地僻元无俗客来，蓬门只欲为君开。山横翠黛供诗本，麦卷黄云足酒材。
又
数树山花草舍东，想公系马落残红。那知老子耶溪上，正泛朝南暮北风。
睡起
风约飞花满曲廊，萧然无客共焚香。瓮醅力重初投枕，鼻鼾声豪已撼床。栩栩梦游心
自适，昏昏起坐日方长。静凭一几吾何恨，笑杀穿帘燕子忙。
病起
山村病起帽围宽，春尽江南尚薄寒。志士凄凉闲处老，名花零落雨中看。断香漠漠便
支枕，芳草离离悔倚阑。收拾吟笺停酒碗，年来触事动忧端。
山居戏题二首
海山缥渺扃云扃，扫地焚香悦性灵。嫩白半瓯尝日铸，硬黄一卷学兰亭。衰颜冉冉临
清镜，华发萧萧倚素屏。尊酒不空身见在，莫争天上少微星。
又
病起清羸不自持，年光都上鬓边丝。昏昏雨细梅黄后，漫漫秧青水满时。曲几方床娱
永日，矮冠高屐骇群儿。客来莫笑狂颠甚，此处那容世俗知。
芒种后经旬无日不雨偶得长句
芒种初过雨及时，纱厨睡起角中欹。痴云不散常遮塔，野水无声自入池。绿树晚凉鸠
语闹，画梁昼寂燕归迟。闲身自喜浑无事，衣覆熏笼独诵诗。
久雨喜晴十韵
一雨二十日，颓墙屋茆烂。扶杖出门行，四顾水氵弥漫。村迥鸠争巢，村昏鸡失旦。荒
庭蛙黾豪，空庑萤火乱。蠹鱼败书编，萍草黏户半。清风忽东来，一剪两脚断。天青日杲
杲，河白星灿灿。车辙寻旧途，船步出新岸。稍喜泥潦乾，破噰得炊爨。贱贫固多忧，长
歌寄吾叹。
盆池
人生何处不儿嬉，一世元知孰是非。汲井埋盆凿苔破，敲针作钓得鱼归。萧萧菰叶风
声细，袅袅花雨点稀。并舍老翁能喜事，为添拳石象苔矶。
月中过蜻蜓浦
天光水色合为一，舟出西城犹落日。一规忽见寒璧升，万顷坐叹溶银溢。哀哀姑恶诉
何苦，熠熠萤火光自失。苇低时见小蜓过，水响遥知大鱼出。铜壶玉酒我径醉，短发垂肩
蓬不栉。缓篙溯月勿遽行，坐待湘妃鼓瑶瑟。
六峰项里看采杨梅连日留山中
绿阴翳翳连山市，丹实累累照路隅。未爱满盘堆火齐，先惊探颔得骊珠。斜簪宝髻看
游舫，细织筠笼入上都。醉里自矜豪气在，欲乘风露摘千株。
雨中自项里夜至新塘舍舟步归二首
桦炬如椽点不明，还家潦水与阶平。一杯浊酒颓然睡，恍似金牛夜下程。
又
天如漆黑泥没踝，老健犹能踸踔归。枭枭炉香支枕看，终年只合掩柴扉。
夜听竹间雨声
解酲不用酒，听雨神自清。治疾不用药，听雨体自轻。我居万竹间，萧瑟送此声。焚
香倚蒲团，袖手坐三更。人苦不自觉，忿欲投隙生。起歃檐间雨，更与此君盟。
泛三江海浦
鳌负三山碧海秋，龙骧万斛放翁游。少舒我辈胸中气，一扫群儿分外愁。醉斩长鲸倚
天剑，笑凌骇浪济川舟。悠然高咏平生事，龌龊宁能老故丘。
独酌有怀南郑
忆从嶓冢涉南沮，笳鼓声酣醉胆粗。投笔书生古来有，从军乐事世间无。秋风逐虎花
叱拨，夜雪射熊金仆姑。白首功名元未晚，笑人四十叹头颅。
秋日泛镜中憩千秋观
病起重来理钓丝，扁舟迨及素秋时。旧交犹有青山在，幽趣唯应白鸟知。冉冉年光行
老矣，茫茫世路欲何之。秦皇酒榼苔封遍，虚负霜螯左手持。
秋夕虹桥舟中偶赋
解缆初离小市门，放篙冲破一溪云。露萤合散自成阵，水鸟飞鸣如觅群。枫落荷疏秋
渐老，河倾斗转夜将分。书生老负功名志，醉里长歌强一欣。
秋思
一径苔侵四壁空，北窗支枕听秋钟。故人去后登楼怯，白发多来览镜慵。狂忆射麋穷
楚泽，闲思钓雪泛吴松。相如病渴年来剧，酿酒倾家畏不供。
自嘲
穷途久矣叹吾衰，双鬓新添几缕丝。身是在家狂道士，心如退院病禅师。极知勾漏求
丹药，不及衡阳卖漉篱。习气若为除未尽，小轩风月又成诗。
丰年行
秋风萧萧秋日薄，筑场获稻方竭作。志士虽怀晚岁悲，农家自足丰年乐。拨醅白酒唤
邻曲，啄黍黄鸡初束缚。长鱼出网健欲飞，新兔卧盘肥可臛。躬耕辛苦四十年，一饱岂非
天所酢。书生识字亦聊尔，莫作扬雄老投阁。
秋夜泊舟亭山下
逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传
塞外，金椎先报系衙头。煌煌太白高千丈，那得功名取次休。
初秋山中作
万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。姥岭蹇驴寻
雪径，娥江孤艇击烟津。飘然乐事真当勉，远付十年无此身。
秋夜读书有感
久病畏长夏，枕簟如炮焚。扶持赖药物，俯仰秋已分。清夜炷炉香，袅袅起孤云。灵
府豁蒙滞，旧学资钅且耘。言念总角初，操瓢极艰勤。诸老颇赏识，谓可与斯文。沉痼幸针
石，轮囷劳斧斤。可怜四十年，薄陋负所闻。白首犹著书，逝将献吾君。太官荐玉食，野
人徒美芹。
晚凉登山亭
庭空叶飞秋，村迥鸠唤雨。新凉入市褐，老子颠欲舞。凭高望稽山，秀色溢天宇。一
镜三百里，水落分别浦。凄凉吊禹穴，秦汉未为古。世俗谁与归，吾其老农圃。
夜步
市人莫笑雪蒙头，北陌南阡信脚游。风递钟声云外寺，水摇灯影酒家楼。鹤归辽海逾
千岁，枫落吴江又一秋。却掩船扉耿无寐，半窗落月照清愁。
感秋
秋堂露气清，萧爽入毛骨。葛裯耿无寐，坐待山月没。湿萤飞不起，熠熠依衰草。劲
风西北号，落叶纷可埽。老生忄皆岁月，烈士志功名。登临送将去，非复儿女情。悬知青海
边，杀气横千里。良时不可失，胡行速如鬼。
病中作
一病二十日，直愁难自还。残书不成读，长夜只供闲。风舞迎霜叶，云昏欲雨山。临
窗忽自笑，诗思又相关。
送猷讲主赴李明府姜山之招
贯花笺签帙压车辕，惟子穷探到本源。听法鬼神环麈尾，质疑英俊集龙门。孤舟此日
轻为别尺，素何时远见存坐。想文殊对摩诘，高谈无碍九河翻。
雨中排闷
点点滴滴雨不晴，暗暗淡淡灯不明。皇天胡为贷此老，病卧垂困今已平。却惭向者力
量浅，鼠肝虫臂犹关情。百年终归朝露速，一死正自秋毫轻。明朝且作山中行，青鞋已觉
白云生。丰年处处村酒好，莫教湘湖莼菜老。
秋夜歌
书生白首无处著，病卧空斋夜萧索。茶铛飕飕候汤熟，灯檠蔌蔌看炉落。山童唤起已
复倒，顾影自笑如孤鹤。人言富贵堕骇机，一生穷愁正不恶。架上故裘破见肘，床头残酒
倾到脚。问君何以鏖霜风，悠然卧听山城角。
病起镜中见白发此去七十无十寒暑矣偶得长句
短鬓萧条失故青，人间真似宿邮亭。正令宽作十年梦，安用更留三日醒。覆瓿书成空
自苦，击辕歌罢遣谁听。客来若觅衰翁处，睡起悠然倚素屏。
初寒宴坐
微火如萤度篆盘，明窗坐败几蒲团。群儿谁信老怀懒，万事不禁醒眼看。道在箪瓢端
自足，心闲天地本来宽。此生自断君知否，不办归装也挂冠。
溪行二首
霜落水初澄，星繁月未升。近村闻夜犬，隔浦见秋灯。多病乃如许，微寒已不胜。平
生邻曲意，移棹避渔罾。
又
疏钟度莽苍，远火耿微茫。岁暮水归壑，夜寒天霜。人生一虫臂，世路几羊肠。老
大忘绳检，狂歌尽意长。
读书
远遁江湖上，端居风雨中。纸新窗正白，炉暖火通红。签帙方重整，声形且细穷。扶
衰倘未死，更破十年功。
自嘲用前韵
残年过六十，寂寞卧山中。病眼惊新暗，衰颜失旧红。人讥作诗瘦，自悯著书穷。输
与封侯骨，云台竞策功。
病中久废游览怅然有感
裘马清狂遍两川，十年身是地行仙。归来访旧半为鬼，已矣此生休问天。不恨杯觞无
藉主，但悲山水旷周旋。垂虹风月休如昨，安得青钱买钓船。
新酿熟小饮二首
玉船潋潋酌鹅黄，菊欲残时抵死香。似与幽人为醉地，清笳声里一天霜。
又
篱菊犹堪采落英，一尊玉瀣酿初成。今宵要向中庭饮，不展华茵展月明。
题徐渊子环碧亭亭有茶山曾先生诗
茶山丈人厌嚣哗，幅巾每访博士家。小亭谈笑不知暮，往往城上闻吹笳。兴来杰作粲
珠璧，岁久妙墨亡龙蛇。郎君弟子多白发，回头日月如奔车。徐卿赤城古仙子，十年四海
推才华。览观陈迹喜不寐，旋补罅漏支倾斜。曲池还浸古来月，丛莽忽见当时花。重题旧
句照高栋，力振风雅排淫哇。席间纟宁袍已散鹄，堂上讲鼓初停挝。速宜力置竹叶酒，不用
更瀹桃花茶。
杂兴二首
鳗井初生一缕云，鲍郎山下雨昏昏。橹声呕轧秋空晓，水际人家尚闭门。
又
孤梦初回揭短篷，桥边晓日已曈日龙。太平气象君知否，尽在丰年笑语中。
又
古寺高楼暮倚兰，野云不散白漫漫。好山遮尽君无恨，且作沧溟万里看。
大雪
大雪江南见未曾，今年方始是严凝。巧穿帘罅如相觅，重压林梢欲不胜。毡幄掷卢忘
夜睡，金羁立马怯晨兴。此生自笑功名晚，空想黄河彻底冰。
遣兴
书生不自怜，老眼付皇天。已饱三升稷，宁堆百屋钱。红尘忙过日，青嶂醉论年。名
字元虚幻，从人谤是仙。
委辔
委辔去悠悠，山穷得渡头。白云生碧山献，翠木拥朱楼。野榼渊明酒，征尘季子裘。自
怜诗兴在，杜若满芳洲。
雪中作
竹折松僵鸟雀愁，闭门我亦拥貂裘。已忘作赋游梁苑，但忆衔枚入蔡州。属国餐毡真
强项，翰林煮茗自风流。明朝日暖君须记，更看青鸳玉半沟。
梦笔驿
朱扉水际亭，白塔道边寺。扁舟几往返，每过辄歔欷。经秋病不死，岁暮复囗至。少
年自喧哗，此老独焦页卒页。可怜钓鳌客，终返屠羊肆。吾身行亦无，荣辱安所寄。短灯照孤
愁，寒衾推残醉。明当临大江，一洒壮士泪。
舟中感怀三绝句呈太傅相公兼简岳大用郎中三首
浪中革堂鞳雨声寒，孤梦初回烛半残。甲子一周胡未灭，关山还带泪痕看。
又
雨打孤篷酒渐消，昏灯与我共无聊。功名本是无凭事，不及寒江日两潮。
又
梦笔亭边拥鼻吟，壮图蹭蹬老侵寻。不眠数尽鸡三唱，自笑当年起舞心。
西兴泊舟
衰发不胜白，寸心殊未降。避风留水市，岸帻倚船窗。日上金熔海，潮来雪卷江。登
临数奇观，未易敌吾邦。
钱清夜渡
轻舟夜绝江，天阔星磊磊。地势下东南，壮哉水所汇。月出半天赤，转盼离巨海。清
晖流玉宇，草木尽光彩。男子志功名，徒死不容悔。坐思黄河上，横戈被重铠。晚途虽益
困，此志顾常在。一日天胜人，丑虏安足醢。
夜归
晡时捩柂离西兴，钱清夜渡见月升。浮桥沽酒市嘈囋，江口过埭牛凌兢。寒齑煮眊坐
茆店，小鲜供馔寻鱼罾。偶逢估客问姓字，欢笑便足为交朋。须臾一饱各散去，帆席健快
如超腾。云间戍楼鼓坎坎，山尾佛塔灯层层。夜分到家趋篝火，穉子惊起头鬅鬠。道途辛
苦未暇说，一尊且复驱严凝。
江北庄取米到作饭香甚有感
我昔从戎清渭侧，散关嵯峨下临贼。铁衣上马蹴坚冰，有时三日不火食。山荞畬粟离
沙碜，黑黍黄如土色。飞霜掠面寒压指，一寸赤心惟报国。即今归卧稽山下，眼昏臂弱
衰境逼。新粳炊饭香出甑，风飧涧饮何曾识。我岂农家志饱暖，闭户惟思事耕织。征辽诏
下倘可期，盾鼻犹堪试残墨。
感兴
筑室真须待伯夷，起坟仍合近要离。药来贼境灵何用，米出胡奴死不炊。下石纷纷惊
俗薄，绝弦寂寂叹吾衰。一尊且作寻春计，又见东风浩荡时。
新春
濛濛烟雨暗江干，新岁还胜故岁寒。酒压浊清鸣社瓮，菜分红绿簇春盘。良辰节物元
如昨，病客情怀自鲜欢。却羡村邻机上女，隔篱相唤祭蚕官。
新年曲
寄迹人间梦已长，新年脱帽始微霜。坐中使气如秦侠，陌上行歌类楚狂。扫榻欲招贫
与语，杜门聊以醉为乡。稽山剡曲虽堪乐，终忆祁连古战场。
游镜湖
禹祠柳未黄，剡曲水已白。鲂鱼与来洋洋，凫雁去拍拍。皇天亦大度，能容此狂客。挂
席乘长风，未觉湖海迮。读书五十年，自笑安所获。昔人精微意，岂独在简册。骥空万马
群，裘非一狐腋。超然登玉笥，及此烟月夕。
初春晚晴
雪尽冰消敛积威，参差碧瓦带斜晖。土膏渐释人东作，天气初和雁北归。小阁金船尝
腊酒，华堂银烛制春衣。关心虽有寻梅梦，冷蕊幽香事已非。
偶读山谷老境五十六翁之句作六十二翁吟
三百里湖水接天，六十二翁身刺船。饭足便休慵念禄，丹成不服怕登仙。胸中浩浩了
无物，世上纷纷徒可怜。但有青钱沽白酒，犹堪醉倒落梅前。
自开岁略无三日晴戏作长句
新年暗曀觉春悭，变化相乘一瞬间。雨脚稍收初见日，风花忽起又遮山。欲行幽圃还
成阻，未脱重裘自笑孱。桃李会开君勿恨，清尊且用破衰颜。
置酒梅花下作短歌
岁月不贷人，绿发成华颠。此生几两屐，念之每凄然。我本尘外客，已绝区中缘。惟
当及未死，勤醉梅花前。瘦影写微月，疏枝横夕烟。偃蹇岩壑间，欲与松忘年。岂亦薄世
俗，忽逐天风翩。吾诗不徒歌，持配湘娥弦。
梅花已过闻东村一树盛开特往寻之慨然有感
春晚城南十里陂，亭亭独立见奇姿。品流不落松竹后，怀抱惟应风月知。旋拂乱云成
小伫，重携芳榼卜幽期。佳人空谷从来事，莫恨桃花笑背时。
思蜀
老子馋堪笑，珍盘忆少城。流匙抄薏饭，加糁啜巢羹。栮美倾筠笼，茶香出土铛。西
郊有旧隐，何日返柴荆。
书愤
早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空
自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。
南窗擘黄柑独酌有感
放翁潦倒鬓成丝，也把花前酒一卮。何限人间堪恨事，黄柑丹荔不同时。
久雨骤晴山园桃李烂熳独海棠未甚开戏作
雨霁风和日渐长，小园尊酒答年光。直令桃李能言语，何似多情睡海棠。
临安春雨初霁
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲
作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
延和殿退朝口号二首
雨余未肯放朝暾，穿仗恭承圣主恩。清跸传声徐御殿，紫衣引拜许龙门。徘徊漫结尧
阶恋，零落虽招楚泽魂。归去犹堪夸里巷，桐江新赐两朱车番。
又
十年短棹乐沧波，强著朝衫弃钓蓑。才薄何堪试冯翊，恩深犹许对延和。空墙烟柳遥
迎马，辇路春恨欲溅靴。莫恨此身衰病去，同时朝士久无多。
简杨庭秀
衮衮过白日，悠悠良自欺。未成千古事，易满百年期。黄卷闲多味，红尘老不宜。相
逢又轻别，此恨定谁知。
饮张功父园戏题扇上
寒食清明数日中，西园春事又匆匆。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。
夜泛西湖示桑甥世昌
嗟我客上都，忽已见暮春。骑马出暗门，眯眼吹红尘。西湖商贾区，山僧多市人。谁
令污泉石，只合加冠巾。黄冠更可憎，状与屠沽邻。齁齁酒肉气，吾辈何由亲。少须一哄
散，境寂鸥自驯。举手邀素月，移舟采青苹。钟从南山来，殷殷浮烟津。鹤发隐者欤，长
乐收钓缗。畏冷不竟夕，恨此老病身。明发复扰扰，吾诗其绝麟。
小舟过御园二首
圣主忧民罢露台，春风别苑画常开。尽除曼衍鱼龙戏，不禁刍荛雉兔来。水鸟避人横
翠霭，宫花经雨委苍苔。残年自喜身强健，又作清都梦一回。
又
水殿西头起砌台，绿杨闹处杏花开。箫韶本与人同乐，羽卫才闻岁一来。益鸟首波生涵
藻荇，金铺雨后上莓苔。远臣侍宴应无日，目断尧云到晚回。
自真珠园泛舟至孤山
呼船径截鸭头波，岸帻闲登瑙玛坡。弦管未嫌惊鹭起，尘埃无奈污花何。宦情不到渔
蓑底，诗兴偏于野寺多。明日一藤龙井去，谁知伴我醉行歌。
真珠园雨中作
清晨得小雨，凭阁意欣然。一埽群儿迹，稍稀游女船。烟波蘸山脚，湿翠到阑边。坐
诵空濛句，予怀玉局仙。
还家二首
富贵元须早致身，白头岂复市朝人。数声鹎夹鸟呼残梦，一架酴酉縻送晚春。叠嶂出云明
客眼，澄江涨雨濯京尘。逢人枉道哦诗瘦，下语今年尚未亲。
又
天津桥上醉骑驴，一锦囊诗一束书。作客况当多病后，还家已过暮春初。泥深村巷人
谁顾，草满园畦手自钅且。不为衰迟思屏迹，此心元向利名疏。
初归偶到近村戏书
雨过一村暗，风回百草香。刺船过古埭，倚杖立新塘。醉觉乾坤大，闲知日月长。暮
归诗满巷，虽老尚能狂。
题跨湖桥下酒家
湖水绿于染，野花红欲燃。春当三月半，狂胜十年前。小店开新酒，平桥上画船。翩
翩幸强健，不必愧华颠。
春游至樊江戏示坐客
江头萧萧春色暮，柳阴游鱼饱飞絮。芼羹箭筍美如玉，点豉丝莼滑萦箸。银鞍乌帽寻
春客，朱户青旗沽酒处。浮生细看才几时，一笑自应忘百虑。绿杯到手不肯尽，宝带照地
身何与。酴酉縻烂熳我欲狂，茗艼还家君勿遽。
暮春
焦页卒页都门白发新，归来一振客衣尘。啼莺妒梦频催晓，飞絮钟情独殿春。湖上风光犹
淡沱，尊前怀抱颇清真。诗成绝恨知心少，自写吴笺寄故人。
天华寺前遇县令过避之入寺僧皆昼睡
堕絮飞花掠钓船，天华寺下赏春妍。县多官府鸣驺过，僧少丛林避客眠。出网长鱼犹
鱼发鱼发，争泥新燕欲翩翩。典衣剩买旗亭醉，已过旗亭六十年。
偶得海错侑酒戏作
判无神药属刂清冥，放箸那憎海物腥。满贮醇醪渍黄甲，密封小瓮饷红丁。从来一饱忘
南北，此去千钟任醉醒。添雪更知凭茗椀，山童敲臼隔窗听。
雨晴游香山
雨打酴酉縻夜未拆，一晴柳岸先飘雪。我摇画檝镜湖中，碧水青天两奇绝。长歌缥纱云
不动，横笛清悲竹将裂。悠然起舞影零乱，卓尔四顾心激烈。好山可隐轻舍去，故人已贵
长乖隔。肺渴生尘防酒兴，眼晕成花作书厄。平生所期无一遂，独有旷快相除折。夜归灯
火闹湖边，淡淡西南一钩月。
春游绝句
一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋观里逢急雨，射的峰前看晚晴。
夜行玉笥樵风之间宿龙瑞
野店溪桥供晚饷，吟边醉里弄春风。马行缺月黄昏后，钟下乱山空翠中。名宦不辞成
寂寂，岁时惟恨去匆匆。颇闻禹穴遗书在，安得高人与细穷。
闻傅氏庄紫笑花开急棹小舟观之
日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香。漫道闲人无一事，逢春也似蜜蜂忙。
游法云寺观彝老新葺小园
古寺朱扉傍水开，高僧笑语共徘徊。阴阴曲径人稀到，一一名花手自栽。竹笕引泉滋
药垄，风炉篝火试茶杯。此行自喜非生客，二百年间六世来。
咸齑十韵
九月十月厔瓦霜，家人共畏畦蔬黄。小罂大瓮盛涤濯，青菘绿韭谨蓄藏。天气初寒手
诀妙，吴盐正白山泉香。挟书旁观穉子喜，洗刀竭作厨人忙。园丁无事卧曝日，弃叶狼藉
堆空廊。泥为缄封糠作火，守护不敢非时尝。人生各自有贵贱，百花开时促高宴。刘伶病
酲相如渴，长鱼大肉何由荐。冻齑此际价千金，不数狐泉槐叶面。摩挲便腹一欣然，作歌
聊续冰壶传。
长门怨
未央宫中花月夕，歌舞称觞天咫尺。从来所恃独君王，一日谗兴谁为直。尺咫之天今
万里，空在长安一城里。春风时送箫韶声，独掩罗巾泪如洗。泪如洗兮天不知，此生再见
应无期。不如南粤匈奴使，航海梯山有到时。
遣兴
莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。风来弱柳摇官绿，云破奇峰涌帝青。听尽啼莺春
欲去，惊回梦蝶醉初醒。从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。
晨坐道室有感
一钵青精便有余，世间万事总成疏。手挥弦上乌栖曲，口诵岩间鸟迹书。丹气初升勤
沐浴，芝房未熟饱耘锄。碧霄腾举人人事，莫恋污渠与臭帑。
昼卧
忽忽见春尽，徂年那更还。香生帐里雾，书积枕边山。凌厉心犹壮，沈绵气已孱。千
秋有管葛，看镜汗吾颜。
雨晴
久雨作我病，今朝身顿轻。花房避初旭，帘影弄新晴。漉酒纶巾折，听琴拄杖横。翛
然又终日，未觉负平生。
宿石帆山下二首
卷地东风吹钓船，石帆重到又经年。放翁夜半酒初解，落月衔山闻杜鹃。
又
系船禹庙醉如泥，投宿渔家月向低。湿翠扑人浓可掬，始知身在石帆西。
小雨泛镜湖
吾州清绝冠三吴，天写云山万幅图。龙化庙梁飞白雨，鹤收仙箭下青芜。菱歌袅袅遥
相答，烟树昏昏淡欲无。端办一船多贮酒，敢辞送老向南湖。
小憩村舍
藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇篸新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花，聊
寄平生快，青鞋到若耶。
平水
水悍溪桥败，沙颓野径移。年华入诗卷，心事付筇竹。雨霁鹁鸠喜，春归是鸟磝知。客
庖消底物，麦饭荐莼丝。
初夏山中
又报东皇促驾归，醉中阙赋送春诗。佛瓶是处见红药，僧榻有时闻子规。野客款门聊
倒屣，溪潭照影一轩眉。年光佳处惟初夏，儿女纷纷讵得知。
雨后
础润还成雨，云收旋作晴。岩花分日发，林笋逐番生。笔砚行常具，轩窗晚更明。尘
埃幸不到，那得废诗情。
云门溪上独步
山路聊翩十日阴，晚晴剩喜得幽寻。残红犹有数枝在，涨绿真成一倍深。泉响佩环鸣
暗壑，月明珠璧散疏林。归来寂寞钟初动，羞向孤灯说壮心。
云门过何山
漠漠稻满陂，濛濛雨沾衣。林花落更新，磎鸟止复飞。我作山中行，十日未拟归。思
酒过野店，念茶叩僧扉。眠枕松下石，适意无诃讥。心广体自舒，泰然不肉肥。念昔在官
涂，万事与愿违。逢人无一欣，对食或累欷。低回三十年，竟不饱蕨薇。空将书五车，自
诳腹十图。余日犹几何，可复贪尘皔。剩拾柏子香，闭门观昨非。
明觉院
细路蟠青壁，层轩倚碧空。天香下尘世，僧梵起云中。藤络将颓石，松号不断风。尤
怜扶杖处，直下数飞鸿。
自云门至上灶欲游一二僧庵以雨不果
道远晨炊米，风和昼减衣。花残孔官庙，苔满葛仙矶。剩欲寻僧话，先判秉炬归。山
昏又成雨，心事固多违。
自上灶过陶山
宿雨初收见夕阳，纵横流水入陂塘。蚕家忌客门门闭，茶户供官处处忙。绿树村边停
醉帽，紫藤架底倚胡床。不因萧散遗尘事，那觉人间白日长。
四月
四月江南暑尚微，虚堂初换葛衣时。懒陪陌上雍容骑，且对窗间腷膊棋。糁径落花犹
片片，拂云新竹已离离。年来病肺疏杯酌，应接风光赖有诗。
初夏闲居即事
门巷萧萧日正长，方床曲几傲羲皇。轻风忽起杨花闹，清露初晞药草香。对奕两奁飞
黑白，雠书千卷杂朱黄。穿帘语燕能从我，分尔湖边一夏凉。
夜汲
酒渴起夜汲，月白天正青。铜瓶响寒泉，闻之心自醒。井边双梧桐，映月影离离。上
有独栖鹊，细爪握高枝。我欲画团扇，良工不可求。三叹拊庭楯，浩然风露秋。
排闷
老去知心少，流尘锁断弦。尊空问字酒，囊罄作碑钱。扫叶供朝爨，和泥补漏船。胸
中元浩浩，白眼望青天。
初夏夜赋
好景入新夏，幽人卧弊庐。廊腰得风远，树罅见星疏。门掩鸦栖后，钟鸣月上初。青
灯尚堪近，起了读残书。
新霁城南舟中夜兴
身是江湖不系船，雨余随处一翛然。浮云尽敛出青嶂，孤月徐升行碧天。收网渔歌移
别浦，隔城塔影落前川。明朝闲就平洲饮，巾履追凉又一年。
泊舟二首
蘸岸烟波舣画船，幅巾萧散饯流年。两行杨柳吹晴雪，只著啼莺未著蝉。
又
湖水无风镜面平，巉巉倒影万峰青。放翁眼界便疏豁，过尽芦村泊蓼汀。
饮伯山家因留宿
小醉悠然不作酲，断云飞尽却成晴。月生檐外见帘影，风下城头闻角声。岸帻莎庭便
发冷，酌泉桐井觉魂清。鸡号忽报明星上，梦破虚皇白玉京。
夜泛蜻蜓浦
四顾水无际，三更月未生。偶成摇檝去，不减御风行。烟浦渔歌断，芦洲鬼火明。还
家人已睡，小立叩柴荆。
晨起看山饮酒
爱山入骨髓，嗜酒在膏肓。跌宕风烟外，歌呼曲糵傍。虚窗天柱晓，小瓮橐泉香。垂
老叨微禄，无。忙。
枕上偶赋
初夏暑犹薄，纱巾厨怯夜深。孤萤入窗罅，斜月下墙阴。静养观书眼，穷悲济世心。吾
衰亦久矣，徂岁苦骎骎。
自咏
射的山前一老樵，此生何敢辱旌招。缪缘学道肱三折，不遇知音尾半焦。去蠹区区惭
啄木，附高烨烨鄙凌霄。但令穷死心无愧，也胜鸣珂事早朝。
题斋壁四首
二十余年此结茆，园公溪父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。隔叶晚莺啼
谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。
又
四顾茫茫水接天，幽居真个似乘船。月窗竹影连栖鹊，露井桐声带断蝉。甘寝每憎茶
作祟，清狂直以酒为仙。形骸那得常羁束，六十年来又二年。

又
舴艋为家一老翁，阳狂羞与俗人同。梦回菱曲渔歌里，身寄苹洲蓼浦中。断简尘埃存
治道，高丘草棘闭英雄。旗亭村酒何劳醉，聊豁平生芥蒂胸。
又
稽山千载翠依然，著我山前一钓船。瓜蔓水平芳草岸，鱼鳞云衬夕阳天。出从父老观
秧马，归伴儿童放纸鸢。君看此翁闲适处，不应便谓世无仙。
诗集卷十八一百二十七首
丙午五月大雨五日不止镜湖渺然想见湖未废时有感而赋
朝雨暮雨梅正黄，城南积潦入车箱。镜湖无复针青秧，直浸山脚白茫茫。湖三百里汉
讫唐，千载未尝废陂防。屹如长城限胡羌，啬夫有秩走且僵。旱年灌注水何伤，越民岁岁
常丰穰。溢湖谁始谋不臧，使我妇子餍糟糠。陵迁谷变亦何常，会有妙手开湖光。蒲鱼自
足被四方，烟艇满目菱歌长。
游鄞
晚雨初收旋作晴，买舟访旧海边城。高帆斜挂夕阳色，急橹不闻人语声。掠水翻翻沙
鹭过，供厨片片雪鳞明。山川不与人俱老，更几东来了此生。
泊上虞县
鄞江久不到，乘兴偶东游。涨水崩沙岸，归云抱县楼。吟余声混混，梳罢发飕飕。喜
见时平象，新丝入市稠。
发丈亭二首
姚江乘潮潮始生，长亭却趁落潮行。参差邻舫一时发，卧听满江柔橹声。
又
玄云垂天暗如漆，橹声呕轧知船行。南风忽起卷云去，江月已作金盆倾。
明州
丰年满路笑歌声，蚕麦俱收谷价平。村步有船衔尾泊，江桥无柱架空横。海东估客初
登岸，云北山僧远入城。风物可人吾欲住，担头莼菜正堪烹。
水亭独酌十二韵
清风埽郁蒸，爽气生户牖。客中淡无事，翛然一杯酒。书生拙自料，事业期不朽。少
年忝朝迹，蹭蹬今白首。历观千载事，和戎固尝有。定襄伍原间，乃可画地守。神州在何
许，东巡已去久。煌煌一统业，谟训共可负。荆楚多剑客，宣润富弩手。孰能用其长，坐
使老农亩。讲武幸长杨，劳军临细柳。中兴望圣时，未死得见否。
坐客有谈狄鱼眼眶之美者感叹而作
黄雀头颅羞五鼎，狄鱼眼眶参雋永。两螯何罪蟹丧躯，一脔可怜牛断领。霜刀斫脍几
许痛，公子方夸醉魂醒。物生怖死与我均，砧几流丹只俄顷。哀哉堂堂七尺身，正坐舌端
成业境。豪华只可夸仆妾，报应那知类形影。世间扰扰何时了，一念超然差若颖。不妨瓦
钵饱晚菘，更汲山泉试春茗。
衰病不复能剧饮而多不见察戏作此诗
平生不持面看人，宁作五湖云水身。忍穷闭门岂自苦，是中有味敌八珍。酒杯潋滟鼓
吹作，我自悲吒人自乐。更阑坐睡不得去，如鹰在鞲虎遭缚。丈夫欢乐自有时，遇酒先怯
非予衰。万骑击胡青海岸，此时意气令君看。
或以予辞酒为过复作长句
陆生酒户如蠡迮，痛酒岂能堪大白。正缘一快败万事，往往吐茵仍堕帻。尔来人情甚
不美，似欲杀我以曲糵。满倾不许计性命，傍睨更复腾颊舌。醉时狂呼不复觉，醒后追思
空自责。即今愿与交旧约，三爵甫过当亟彻。解衣摩腹午窗明，茶磑无声看霏雪。
行路难
平生结交无十人，与君契合怀抱真。春游有时马忘秣，夜话不觉鸡报晨。极知贫贱别
离苦，明日有怀就谁语。人无根柢似浮萍，未死相逢在何许。道边日斜泣相持，旗亭取醉
不须辞。君贵堂厨万钱食，我劝一杯应不得。
千峰榭宴坐
苍寒千叠拥官居，吏退凭高乐有余。尽日烟云穷变化，入秋草木渐凋疏。朱弦静按新
传谱，黄卷闲披累译书。聊与邦人共无事，吾僚不用笑迂疏。
喜雨二首
势掠郊原飞急雪，声摇窗户过奔雷。坐知多稼连云熟，不独新凉傍枕来。
又
淅沥檐声枕上闻，揽衣起坐对炉熏。万家歌舞岂年乐，未费乌龙一线云。
五鼓
楼堞冬冬鼓，帘栊煜煜灯。浪名随牒吏，实似打包僧。衰病元难强，疏慵每自憎。谁
知戍边日，秋野正呼鹰。
官居戏咏三首
万里飘然似断蓬，桐庐江上又秋风。判余牍尾栖鸦湿，衙退庭中立雁空。灯火市楼知
酒贱，歌呼村路觉年丰。谁言病守无欢意，也与他人一笑同。
又
说著功名即自羞，暮年世味转悠悠。一庭落叶楸梧老，万里悲风鼓角秋。怀绶不为明
日计，登楼且散异乡愁。渔舟大似非凡子，能拣溪山胜处留。
又
城头闲倚一枝藤，病起清羸不自胜。衙鼓有期催晚坐，绦铃无赖唤晨兴。爱书习气嗟
犹在，寡过工夫愧未能。寂寞已无台省梦，诸公衮衮自飞腾。
倦眼
看书涩似上羊肠，得睡甘如饮蜜房。起坐藤床搔短发，数声画角报斜阳。
拜旦表
一封驰奏效嵩呼，清晖何时返故都。只道建炎巡狩礼，谁知故事自祥符。
早自乌龙庙归
残漏声中听曳铃，翩翩吹帽出郊坰。雨余涧落双虹白，云合山余一发青。铁马蹴冰悲
昨梦，朱颜辞镜感颓龄。归来独对空斋冷，鸟迹苍苔自满庭。
上丁
燎火明中庭，老槐泣残雨。白头奉祀事，恐惧剧仰俯。三终乐在悬，再拜肉升俎。谁
言千载后，恍若到邹鲁。吾国虽褊小，大社胙茆土。如何俨章绶，日夜临箠楚。藏书如丘
山，及物无一羽。吾其可怜哉，去去老农圃。
新秋
打窗落叶报秋期，病叟颓然两鬓丝。纵酒已无年少梦，读书仍负夜凉时。问囚损气嗟
谁念，学道刳心恐已迟。买鹤清溪归计足，寄声先遣故人知。
残年
残年迫锺漏，病骨怯风霜。投帻早当去，强颜徒自伤。文符纷似雨，讼诉进如墙。笑
杀沧浪客，微官有许忙。
休日行郡圃
南山如黛照朱扉，地接官居到亦稀。寒蝶徘徊掠衰草，孤花闪淡弄斜晖。荒城歌舞难
娱客，休日文书且解围。犹胜去年穷巷底，卧闻砧杵念秋衣。
登北榭
绕城山作翠涛倾，底事文书日有程。无溷我为挥吏散，独登楼去看云生。香浮鼻观煎
茶熟，喜动眉间炼句成。莫笑衰翁淡生活，它年犹得配玄英。
小酌
帘外桐疏见露蝉，一壶聊醉嫩寒天。团脐磊落吴江蟹，缩项轮囷汉水鳊。投老宦游真
漫尔，平生怀抱固超然。文书缚急何由耐，会向长安市上眠。
焚香作墨渖决讼吏皆退立一丈外戏作此诗
客鬓新添几缕丝，山城且付一官痴。空濛碧霭笼香岫，霮癘玄云起墨池。判牒不妨闲
作草，坐衙聊得细日我诗。吏民莫怪秋来健，渐近南山射虎时。
斋中闲咏
风号万物作涛声，云截千峰似几平。多病支离仍老境，暮秋萧瑟更山城。燕觞久罢尘
痕积，庭讼全稀藓晕生。莫道斋中日无事，焚香埽地又诗成。
秋夜闻雨
香断灯昏小幌深，不堪病里值秋霖。惊回万里关河梦，滴碎孤臣犬马心。清似钓船闻
急濑，悲于静院听繁砧。玉峰老去情怀恶，稳受千茎雪鬓侵。
自咏
钝似窗间十月蝇，淡如世外一孤僧。心劳抚字虽亡补，笔判虚空却分
鹿 能。厌见文书衔
客袖，但思蔬水曲吾肱。何时却宿云门寺，静听霜钟对佛灯。
秋怀
少时本愿守坟墓，读书射猎毕此生。断蓬遇风不自觉，偶入戎幕从西征。朝看十万阅
武罢，暮驰三百巡边行。马蹄度陇雹声急，士甲照日波光明。兴怀徒寄广武叹，薄福不挂
云台名。颔须白尽愈落莫，始读法律亲笞榜。讼氓满庭闹如市，吏牍围坐高于城。未嫌樵
唱作野哭，最怕甜酒倾稀饧。平生养气颇自许，虽老尚可吞司并。何时拥马横戈去，聊为
君王护北平。
不寐
闰年九月已重裘，说著功名即自羞。病骨不禁霜气峭，高风正送雁声遒。半杯浊酒如
欺老，一点青灯欲诉愁。不寐裁诗真习气，输它睡足向黄州。
醉中戏作
当年买酒醉新丰，豪士相期意气中。插羽军书立谈办，如山铁骑一麾空。玉关久付清
宵梦，笠泽今成白发翁。堪笑灯前如意舞，尚将老健压诸公。
频夜梦至南郑小益之间慨然感怀二首
身似庵居老病僧，罢参不复系行縢。梦中忽在三泉驿，庭树鸣枭鬼弄灯。
又
客枕梦游何处所，梁州西北上危台。雪云不隔平安火，一点遥从骆谷来。
夜雨枕上
秋雨不肯晴，秋夜不肯明。寸心集百忧，厌此点滴声。岁月不贷人，老病忽至此。丈
夫本忧世，儿女乃畏死。
雨夜
苍云昼埋山，白雨夜溢渠。虚堂闪风灯，独处谁与娱。吾生过六十，鬓发日夜疏。出
当饮美酒，归当读奇书。可怜两不遂，兀兀如枯株。明复对胥吏，孤愤何由摅。
安流亭俟客不至独坐成咏
忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。马影斜阳经
剑阁，橹声清晓下瞿唐。酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。
秋兴二首
楸槐雨霋憵，凫雁水拍拍。晓行城南路，落叶满阡陌。新霜上衰鬓，吾死亦已迫。那
将有限身，常作未归客。长吟侧纱帽，万里一秋色。世俗不足论，天岂无皂白。
又
朝先鸣鸡兴，夕殿栖亚鸟还。符檄积几案，寝饭于其间。榜笞督租赋，涉笔马辛我颜。忽
忽过白日，胡能慰茕鳏。叶脱横林疏，髟
委 鬌溪南山。岂无一杯酒，吾事何时闲。
燕堂独坐意象殊愦愦起登子城作此诗
睡魔困衰翁，白日坐兀兀。忽然振衣起，目了尚如鹘。凭高望中原，佳气未消歇。逆
贼稽大刑，痛愤深至骨。新霜下昌陵，草有胡马龁。羽林百万士，何日闻北伐。贱臣官有
守，不敢叫行阙。梦中涉黄河，太行高硉矹。天河未洗兵，封豕食上国。坐令河洛间，百
郡暗荆棘。夷吾非王佐，尚足救左衽。中原消息断，吾辈何安寝。世俗苦龌龊，谁与共此
功。安知无奇士，悲歌燕市中。
秋雨北榭作
秋风吹雨到江氵贲，小阁疏帘晓色分。津吏报增三尺水，山僧归入万重云。飘零露井无
桐叶，断续烟汀有雁群。了却文书早寻睡，檐声偏爱枕间闻。
次韵王给事见寄
大手方司一世文，癯儒何敢望余尘。谁知天下黄扉贵，肯记江边白发新。末路愈穷诗
有祟，旧书浑忘笔无神。床头周易尊中酒，犹赖渠侬不负人。
病中夜半
萧萧欲脱犹吟叶，耿耿微明未灭灯。夜半不眠闲倚壁，使君清似北山僧。
即事
组绣纷纷炫女工，诗家于此欲途穷。语君白日飞升法，正在焚香听雨中。
岁晚怀故人
衰髯白尽无添处，病骨癯然欲折时。客抱琴来聊瀹茗，吏封印去又哦诗。山横城上势
如压，角动楼头声正悲。零落断鸿书不到，岁残何以慰相思。
焉耆行二首
焉耆山头暮烟紫，牛羊声断行人止。平沙风急卷寒蓬，天似穹庐月如水。大胡太息小
胡悲，投鞍欲眠且复起。汉家诏用李轻车，万丈战云来压垒。
又
焉耆山下春雪晴，莽莽惟有蒺藜生。射麋食肉饮其血，五谷自古惟闻名。樵苏切莫近
亭障，将军卧护真长城。十年牛马向南睡，知是中原今太平。
丙午初冬得心腹痛疾大下而愈羸耗不支方在
告卧燕堂东偏闻民间前一夕被盗者慨然有感
愔愔四壁空，宛宛一室奥。雨声静更闻，雨气深不到。下帘设纸屏，篝火支药灶。勿
言此幽陋，足以养衰眊。颇闻闾里间，比夕多狗盗。游徼无乃阙，鳏寡将孰告。家贫未决
去，禄食当念报。卧眜畴敢安，起立掷吾帽。
因王给事回使奉寄
雨昏郡郭连三日，吏报江流忽数回。正叹船如天上坐，那知人自日边来。臂弓腰箭身
今老，航海梯山运已开。汉虏不应常自守，期公决策画云台。
病告中遇风雪作长歌排闷
风雪横街不能出，闭户垂帷养衰疾。黄昏卧听打窗声，聊挽清寒入诗律。公孙布被久
有味，子敬青毡暖无匹。石鼎闲烹似爪茶，霜皱旋破加拳栗。蹲鸱足火微点盐，罂粟熬汤
旋添蜜，龙蛇角戢角戢寒笋束。子母累累丹柿宝，玉狸试说涎已堕。石芥才尝酒如失，天公付
汝亦已厚。饱食长谣抱双膝，丈夫岂为口腹计。壮志常恐无时毕，伐胡疏奏端许前。腰领
敢辞膏斧锧，
冬夜戏作
贱贫百年愁。老大万事倦，起家来牧民。窃语笑丞椽，拘挛拙徵科。俭陋省游宴，不
思返江湖。乃尔辱畿甸，斯言中吾病。有腼在其面，行当自劾去。暂寓等邮传，十月夜正
长。岁事到冰霰，膏油幸可具。更尽书一卷，
夜坐二首
曲几蒲团夜过分。颓然半脱鹿皮巾，惊鸿避弋鸣烟渚。断角凌风上雪云，仕宦愈知林
下贵。穷愁方策酒中勋，扁舟东去何时办。昔向金丹幸有闻，
又
山城意象自萧然。况是高斋作雪天，渐暗玉虫寒有烬。欲残金鸭暖无烟，衰容病后如
添岁。遥夜冬来抵过年，安得龙绡三丈幅。为君试写白云篇，
遣兴
图书鸡犬共扁舟。又续人间汗漫游，醉眼本轻千古事。钓竿新赐一滩秋，惯看浮世成
陵谷。莫露神光上斗牛，老病岂堪常作客。梦寻归路傍西畴，
登紫翠楼
水落溪声壮。天寒山色奇，残云宿虚阁。驯鹭下清池，簿领消豪气。功名负圣时，凭
高不胜叹。神武迫归期，
丙午十月十三夜梦过一大冢傍人为余言此荆轲墓
也按地志荆轲墓盖在关中感叹赋诗
采药游名山。物外富真赏，秋关策蹇驴。雪峡荡孤桨，还乡忽十载。高兴寄遐想，梦
行河潼间。初日照仙掌，坡陀荆棘冢。狐兔伏榛莽，悲歌易水寒。千古见精爽，国久不
复。惊觉泚吾颡，何时真过兹。薄酹神所飨，
病起小饮
病起新霜满鬓蓬。凭高一笑与谁同，酒如渌静春江水。人有鸿荒太古风，野寺钟来夕
阳外，寒山空插乱云中。一官正尔妨人乐，只合沧浪狎钓翁。
冬夜读书
莫笑灯檠二尺余，老来旧学要耘钅且。寒生点滴三更雨，喜动纵横万卷书。本著儒冠那
免此，可因吏牍顿抛渠。善和旧赐今犹在，剩采芸香辟蠹鱼。
夜坐观小儿作拟毛诗欣然有赋
北风城头鼓紞紞，徂岁峥嵘正多感。老夫假寐角巾低，稺子高吟两髦髧。衰迟笑我藏
袖手，狂率怜渠满躯胆。旋炊粉饣壹裹青箬，新炸饧枝缀红糁。未言问事渐澜翻，且赏挥毫
能果敢。嗟予畴昔如汝年，万卷纵横恣窥览。即今见汝尚欢欣，此癖真同嗜昌歜。夜阑我
困儿亦归，独与狸奴分坐毯。
郡斋偶书三首
白首奉鱼书，萧然一事无。吏闲晨已散，人醉莫相扶。卷野收禾黍，连江下舳橹。山
城君勿诮，东北是皇都。
又
翠岭当城起，清江擘硖流。轲峨商客艑，嘈囋酒家楼。丰岁人元乐，残年我独愁。秦
吴环万里，感慨故貂裘。
又
江堕清笳月，霜严画戟门。滩声寒更壮，山气旦常昏。摇落悲徂岁，羁游忆故园。无
劳空窃食，何以报君恩。
灯下阅吏牍有感
老眼今年太负渠，羲经鲁史顿成疏。一为柱后惠文吏，厌读司空城旦书。正苦雁行须
束缚，不言鼠辈合诛钅且。致君尧舜元无术，黄卷何辞饱蠹鱼。
过放生池追怀江公民表谏议池盖公所创也
钓台先生谏大夫，建中初元起江湖。是是非非玉座侧，身可死徙志不渝。烟汀月岛二
十载，白发短舟付藏菰蒲。晚蒙湔洗得一障，上奏犹自称分
鹿 疏。此公造处直奇特，竺乾先生
分半席。九州看如掌中果，天不遣为吁可惜。径归敛手筑陂池，也活龟鱼论万亿。骨冷桐
山唤不闻，停车怅望春波碧。
园中绝句二首
梅花重压帽檐偏，曳杖行歌意欲仙。后五百年君记取，断无人似放翁颠。
又
溪北溪南飞白鸥，夕阳明处见渔舟。凭谁为剪机中素，画取天涯一片秋。
戏作
归卧元知作饿夫，宦游依旧是癯儒。免教妻子争粳秫，秋稼连云一棱无。
纵笔三首
闲经月下白苹洲，半脱风前紫绮裘。曾值东风谒鸾驾，却因南渡看龙舟。年光已付瞢
腾醉，天宇谁从汗漫游。莫怪又成横笛去，故人期我玉华楼。
又
东都宫阙郁嵯峨，忍听胡儿敕勒歌。云隔江淮翔翠凤，露沾荆棘没铜驼。丹心自笑依
然在，白发将如老去何。安得铁衣三万骑，为君王取旧山河。
又
行省当年驻陇头，腐儒随牒亦西游。千艘冲雪鱼关晓，万灶连云骆谷秋。天道难知胡
更炽，神州未复士堪羞。会须沥血书封事，请报天家九世仇。
病中偶得名酒小醉作此篇是夕极寒
一壶花露拆黄縢，醉梦酣酣唤不。屏暖半销香鸭火，窗寒初结研蟾冰。诗囊羞涩悲
才尽，药裹纵横觉病增。早挂朝衣归去是，贵人谁记接茵凭。
晨读道书
家贫悔嗜酒，年迈思学道。虽云善补过，见事恨不早。儒生守章句，忽忽遂将老。岩
间得奇书，足以慰华皓。丹液下注脐，黄云上通脑。海山行当归，白发何足埽。
后园独步有怀张季长正字
斯世元知少赏音，道存何恨死山林。半生去国风埃面，一片忧时铁石心。闲看断云成
小立，偶穿修竹得幽寻。故人已到梁州未，尺纸东来抵万金。
老将效唐人体
宝剑夜长鸣，金痍老未平。指弓夸野战，抵掌说番情。已矣黑山戍，怅然青史名。和
亲不用武，教子作儒生。
书愤
清汴逶迤贯旧京，宫墙春草几番生。剖心莫写孤臣愤，抉眼终看此虏平。天地固将容
小丑，犬羊自惯渎齐盟。蓬窗老抱横行略，未敢随人说弭兵。
晨起
衣润熏笼暖，灯残漏箭长。鸣鸡带窗月，立马怯庭霜。病骨阴晴觉，官身早夜忙。火
城那复梦，愁绝软尘香。
雪
但苦奇寒恼病翁，岂知上瑞报年丰。一庭不埽待新月，万壑尽平号断鸿。茧纸欲书先
研冻，羽觞才举已尊空。若耶溪上梅千树，欠我今年系短蓬。
岁晚书怀
早见龙翔上太清，即今孤宦老山城。灵丹不解换凡骨，薄命枉教生太平。积雪楼台增
壮观，近春鸟雀有和声。如山吏牍何时了，惆怅西窗晚照明。
晨过天庆
萝月挂团璧，松风号急滩。孤灯经院晓，残雪醮坛寒。剩欲闲扶杖，何妨醉堕冠。诗
成兴不尽，万里跨青鸾。
冬夜
翩翩残历不满纸，坎坎叠鼓无停挝。香残未消古鼎火，灯暗尚结寒缸花。长安故人日
已远，锦江小筑天之涯。拘挛动觉吏有责，幽独更似僧无家。卧闻沙雁叫空阔，想见雪谷
森谽谷牙。起提一笔扫匹纸，入卷飒飒奔龙蛇。
比得朋旧书多索近诗戏作长句
庭下讼诉如堵墙，案上文书海茫茫。酒酸肉冷不得尝，椎床大叫欲发狂。故人书来索
文章，岂知吏责终岁忙。寒龟但欲事缩藏，病骥敢望重腾骧。日曛稍退凫鹜行，小山丛竹
堂东厢。呼儿深炷铜炉香，楚骚为我祓不祥。
休日感兴
宦海风波实饱经，久将人世寄邮亭。家无钗泽穷冯衍，身著襦裙老管宁。药圃按行新
蔓绿，书楼徙倚暮山青。偶然得句悲谁属，零落交朋比晓星。
病中偶书
灯火青荧古屋深，挂冠境界已骎骎。竹枝影瘦横残月，药杵声寒续暮砧。病觉死生真
大事，老知道德愧初心。经龛禅版殊当勉，懒学莎蛩事苦吟。
寒夜
脱叶争辞木，寒云巧护霜。羁游少欢乐，短景极匆忙。吟苦虫催织，鸣哀雁断行。幽
怀谁晤语，惆怅此灯光。
雪中独酌
金尊玉瀣有何好，不堪生世匆匆老。朱颜忽已谢晨镜，白骨行看闭秋草。骇浪嵯峨风
作之，蛟龙血人以为嬉。畏涂寄命三十载，赖有痛饮纾吾悲。莫惊醉眼炯如电，假钺犹堪
行督战。指麾突骑取辽阳，雪洒辕门夜传箭。
送客
长亭柳渐柔，送客当闲游。江近闻津鼓，云开见戍楼。簿书来衮衮，岁月去悠悠。闭
眼寻归路，春芜满故畴。
新晴
宿雨解残雪，新春侵故年。和风拆冰罅，淡日弄窗妍。心事绿尊里，岁华乌帽边。今
朝我病减，随处一欣然。
出城
翩翻乌帽出林坰，掠面风微酒半醒。戍火难寻玉关梦，衣尘空愧草堂灵。天晴山雪明
城郭，水涨江流近驿亭。客鬓不如堤上柳，数枝春动又青青。
立春日送客郊外
短鬓那禁岁月催，胜边花底又春回。雪消渐暖青鸳日，冰解初横玉鉴梅。江驿轩窗临
古道，市楼弦管卖新醅。自怜病守无欢意，一笑常因送客来。
大雪自夜至旦欲午始晴
薄暮雪云低，清宵气惨凄。方听打窗急，已报与阶齐。疏箔穿飞蝶，空庭聚戏猊。新
晴思访客，愁绝满城泥。
雪夜有感
狂胆轮囷欲满躯，一麾谁悯滞江湖。青衫曾奏三千牍，白首犹思丈二殳。龙虎翔空瞻
王气，犬羊度漠避天诛。何时冒雪趋行殿，香案前头进阵图。
雪中忽起从戎之兴戏作四首
狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。
又
铁马渡河风破肉，云梯攻垒雪平壕。兽奔鸟散何劳逐，直斩单于衅宝刀。
又
十万貔貅出羽林，横空杀气结层阴。桑乾沙土初飞雪，未到幽州一丈深。
又
群胡束手仗天亡，弃甲纵横满战场。雪中急追奔马迹，官军夜半入辽阳。
十二月二十七日祭风师归道中作
虎豹生憎上九关，诸公衮衮遂难攀。面颜已老尘埃里，精力虚捐簿领间。束带敢言趋
玉陛，横戈犹忆戍天山。新春自笑摧颓甚，鼓吹东风拜胙还。
春晴
南陌争牛事已非，彩山又近放灯期。风和已染柳千缕，山冷未开茶一旗。酒病况当人
别后，春光偏在雪晴时。道傍笑我清狂在，马上看山细咏诗。
丁未正月春色已粲然露坐高风堂北观种花
苦寒不解岁峥嵘，病守兀坐忧疲氓。天风谁遣撼斗柄，便觉春色来江城。北山赛庙见
残雪，东津送客闻新莺。衣裘渐减体殊健，帘幕乍卷眼为明。今朝天气更佳绝，淡日微漏
云徐行。我移胡床坐庭下，幅巾半脱筇枝横。散关旌旗扫昨梦，少城丝竹真前生。数株桃
杏亦漫种，未去与汝聊逢迎。
燕堂春夜
南楼紞紞下疏更，一点纱笼满院明。映月疏梅入帘影，读书稚子隔窗声。呻吟药裹身
宁久，汛扫胡尘意未平。草檄北征今二纪，山城仍是老书生。
早春池上作
疏懒元当与世辞，残年况近乞身期。一官空作读书祟，五斗不供沽酒资。冰拆野塘初
滟滟，雪残芳草已离离。物华似有平生旧，不待招呼尽入诗。
感兴
文章天所秘，赋予均功名。吾尝考在昔，颇见造物情。离堆太史公，青莲老先生。悲
鸣伏枥骥，蹭蹬失水鲸。饱以五车读，劳以万里行。险艰外备尝，愤郁中不平。山川与风
俗，杂错而交并。邦家志忠孝，人鬼参幽明。感慨发奇节，涵养出正声。故其所述作，浩
浩河流倾。岂惟配诗书，自足齐羱羟。我衰敢议此，长歌涕纵横。
东斋偶书
华发萧萧不满簪，强扶衰病著朝衫。承厅静似阿兰若，佳客少于优钵昙。诗酒放怀穷
亦乐，文移肆骂老难堪。弃官若遂飘然计，不死扬州死剑南。
丁未上元月色达晓如昼予斋居属贰车领客
此夕几年无此晴，碧天万里月徐行。官垆卖酒倾千斛，市里行歌彻五更。潼酪独烹僧
钵美，琉璃闲照佛龛明。颓然坐睡君无笑，宝马香车事隔生。
自郊外归北望谯楼
天上何年堕翠虬，屈蟠爪尾护吾州。重门雨细旌旗湿，危堞风高鼓角遒。漠漠川云昏
佛塔，涓涓野水入农畴。旷怀不耐微官缚，拟脱朝衫换钓舟。
马上作
平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。
还舍
剩欲衔杯乐太平，新愁还续旧愁生。出门始觉春来早，处处帘栊笑语声。
杏花
江城开岁风雨频，闭阁不出俄经旬。忽逢国艳带卯酒，坐觉天地无余春。芳敷正当晨
露重，盛丽欲擅年华新。数株欹斜倚山驿，一簇深浅临烟津。徘徊跋马不忍去，只恐飘堕
随车尘。念当载酒醉花下，破晓啼莺先唤人。
两京
两京烟柳厌胡尘，又见淳熙十四春。薄命邅回犹许国，孤忠恳款欲忘身。苏君落魄黄
金尽，褚令悲伤白发新。曾向延和随仗入，至今殿槛梦嶙峋。
赠表弟江参议
襄州参议真豪杰，熟视华途懒著鞭。夺得鸾篦花里活，皎如玉树酒中仙。才高狗监无
人荐，句好鸡林有客传。老去眼边亲旧少，津亭少为系归船。
读书
束发论交一世豪，暮年憔悴困蓬蒿。文辞博士书驴券，职事参军判马曹。病里犹须看
周易，醉中亦复读离骚。若为可奈功名念，试觅并州快剪刀。
夜登千峰榭
夷甫诸人骨作尘，至今黄屋尚东巡。度兵大岘非无策，收泣新亭要有人。薄酿不浇胸
垒块，壮图空负胆轮囷。危楼插斗山衔月，徙倚长歌一怆神。
旬日公事颇简喜而有赋
社近楼台昼已长，丰年颇减簿书忙。雨催树绿吹箫陌，日射尘红击鞠场。农事渐兴初
浸种，吏衙早退独焚香。晚来别有欢然处，检教儿书又一箱。
闻鼓角感怀
鼓坎坎，角呜呜，四鼓欲尽五鼓初。老眼不寐如鳏鱼，抚枕起坐涕泗濡。平生空读万
卷书，白首不识承明庐。时多通材臣腐儒，妄怀孤忠策则疏。欲剖丹心奏公车，论罪万死
尚有余。雷霆愿复宽须臾，许臣指陈舆地图。亿万遗民望来苏，艺祖有命行天诛。皇明如
日讵敢诬，拜手乞赐丈二殳。中原烟尘一扫除，龙舟溯汴还东都。
社日小饮二首
催花初过社公雨，对酒喜烹溪友鱼。尽道乱山穷绝处，年华未觉异吾庐。
又
社雨霏霏湿杏花，农家分喜到州家。苍鹅戏处塘初满，黄犊归时日欲斜。
昔日
昔日从戎日，身由许国轻。阵如新月偃，箭作饿鸱鸣。坚壁临关守，连营并渭耕。至
今悲义士，书帛报番情。
新晴
雨断归云急，沙干步轻。风花娇作态，野水细无声。社酒家家醉，春芜处处耕。今
朝公事少，一笑赋新晴。
倚栏
闲岸纱巾小倚栏，吴中三月尚春寒。蜂脾蜜满花初过，燕觜泥新雨未干。老厌簿书思
屏迹，病逢节物强追欢。一樽又动流年感，城上斜阳画角残。
寄径山印禅师
市朝声利战方酣，眼看纷纷每不堪。但有客夸车九九，了无人问众三三。会当身返东
西蜀，要与公分上下庵。春枕悠然梦何许，两枝筇杖唤鱼潭。
园中归戏作
醉里来寻涧上花，已飘残雪散余霞。曲生也解欺人老，风伯无端妒物华。不恨童心伴
蜂蝶，但愁病眼厌风沙。归来隐几东窗下，一卷黄庭送日斜。
春晓东郊送客
雨余气清润，迨我送客时。翻翻车盖风，五里城东陂。初旭敛花房，晨露流桐枝。南
山卷湿翠，更觉光景奇。澄潭集鱼艇，村路亚酒旗。欲归且复留，造物成吾诗。
暮春叹
春深桃李争时节，千团红云万堆雪。东风一夜吹欲空，曲径平池烂如缬。城门猎猎双
青旗，羲和促辔西南驰。中原未有澄清日，志士虚捐少壮时。
晓雨二首
平明小雨压香尘，绕舍扶疏绿渐匀。睡过花时慵著句，老来春事不关身。
又
东风吹雨送残春，冉冉年光次第新。君看枝头如许绿，争教桃李不成尘。
登千峰榭
飞观危栏缥缈中，聊将醉眼送归鸿。一生未售屠龙技，万里犹思汗马功。王衍诸人宁
足责，姜维竖子自应穷。他年吊古凭高处，想见清伊照碧嵩。
晚春园中作
少逢春归未解悲，千篇曾赋伤春诗。可堪霜点鬓须后，更值绿暗园林时。杨花轻堕檐
外影，杏子重压阑边枝。球场立马漏声静，绮窗语燕檐阴移。向来春事渺何许，长空鸟迹
何由追。鞦韆未拆已寥寞，日暮东风吹彩旗。
北窗
小雨霏霏旋作晴，北窗清润绿阴成。却缘政拙文书少，卧听帘栊燕子声。
浮生
浮生过六十，百念已颓然。独有耽书癖，犹同总角年。横陈粝饭侧，朗诵短檠前。不
用嘲痴绝，儿曹尚可传。
小垒
小垒荒寒外，高斋寂寞中。贫妨挂冠快，病减读书功。桥断春江白，云穿夕照红。悠
然扶杖处，岁月叹匆匆。
大阅后一日作假
小院钩帘扫落花，公余萧散似山家。下岩紫壁临章草，正焙苍龙试贡茶。塞上远游心
尚壮，车中深闭发先华。老来日月真堪惜，愁听高城咽暮笳。
自嘲
贪禄忘归只自羞，一窗且复送悠悠。镜明不为人藏老，酒薄难供客散愁。正得虚名真
画饼，元非大器愧函牛。年来事业知君否，高束诗书学问囚。
晓出东城
听彻清笳听晓钟，据鞍漏鼓尚冬冬。西楼落日径三尺，北岭乱云生半峰。苍磴幽寻过
古寺，绿畴小驻劳春农。烟村已远犹回首，恐有鹓雏与伏龙。
初夏遇休日园中闲赋
青山围女墙，细草满球场。虚檐摇水影，曲槛吹香。房栊寂无人，双燕说晓凉。赐
休无公事，萧散寄一床。久苦吏役拘，更知闲味长。桑空茧缀簇，陂满稻吐秧。良时动人
怀，东望一慨慷。宁当恋微禄，如鼠死太仓。
小雨出西门五里至东岳庙
埋没文书每自怜，偷闲出郭一欣然。稻陂雨细丰年候，槐陌风清嫩暑天。心似春鸿宁
久住，身如秋扇合长捐。平生士雅今亡恙，老病何由共著鞭。
初夏燕堂睡起
歌凤平生类楚狂，山城迟暮得深藏。洗春雨过清阴合，掠水风生绿藻凉。晨几砚凹涵
墨色，午窗杯面聚茶香。功名到手浑闲事，此兴他年未易忘。
晡后领客仅见烛而罢戏作短歌
忍睡出坐衙，扶病起觞客。本来世味薄，况复酒户迮。谵谆时强语，嵬昂已颓帻。烧
烛不盈寸，归卧弄书册。我来未获稻，客里今食麦。怅望稽山云，飞去无六翮。
读宛陵先生诗
欧尹追还六籍醇，先生诗律擅雄浑。导河积石源流正，维岳崧高气象尊。玉磬漻漻非
俗好，霜松郁郁有春温。向来不导无讥评，敢保诸人未及门。
书叹
人生如春蚕，作茧自缠裹。一朝眉羽成，钻破亦在我。少年不自珍，妄念然烈火。眼
乱舞腰轻，心醉笑齿瑳。余龄幸早悟，世味无一可。但忆唤山僧，煎茶陈饼果。
诗集卷十九一百一十一首
晓出南山
久向人间触骇机，敛收孤迹早宜归。亡羊未恨补牢晚，搏虎深知攘臂非。明月长庚天
欲晓，新桐清露暑犹微。扁舟蓑笠平生事，莫羡黄金带十围。
闻韩无咎下世
书剑飘然去国时，南兰陵郡日题诗。吴波涨绿迎桃叶，穰烛堆红按柘枝。故友去为山
下土，衰翁何恨鬓边丝。凭高老泪无挥处，神武衣冠挂已迟。
官居书事二首
早涉人间足畏涂，一麾投老向江湖。年光已上星星鬓，日力犹供急急符。本自阳狂无
藉在，更堪羸病不枝梧。灭胡意气嗟谁许，泪尽神州赤县图。
又
走遍人间老更穷，强寻一笑与谁同。簿书衮衮呻吟里，歌舞纷纷困睡中。手版倒持悲
末路，寒江独钓愧高风。知心赖有谭夫子，时遣书来问放翁。
夏日北榭赋诗弈棋欣然有作
异事严州省见稀，幅巾阑角立多时。青林白鸟自成画，急雨好风当有诗。酷信医方逢
酒怯，强驱吏牍坐衙迟。悠然笑向山僧说，又得浮生一局棋。
谒告归卧晚登子城
此身真是抱官囚，厌见长空赤日流。斋壁晓山千嶂雪，扇纨新雁一汀秋。系船空作清
湘梦，御气难寻太华游。菱角藕丝还恨少，强携玉瀣醉高楼。
迓使客出郊夜归过市楼
山川惨澹作秋霖，云物徘徊结夕阴。手版向人惭老大，肩舆出郭当登临。二年雪濑饶
羁思，万里冰河歇壮心。却羡喧呼楼上客，隔帘红烛醉更深。
秋夜登千峰榭待晓
万里秋风夜艾时，剡川孤客不胜悲。读书眼暗定谁许，忧国涕零客自知。欲坠高梧先
策策，渐低北斗正离离。倚阑不觉鸡号晓，剪烛题诗寄所思。
九月初郊行
九月吴中尚夹衣，江郊策马踏斜晖。荞花漫漫连山路，豆荚离离映版扉。苍兔避鹰投
石间去，黄鹌脱网傍人飞。农家光景关心事，不为无才也合归。
衰病
衰病龙钟已要扶，谁怜犹作折腰趋。世无鲁国真男子，心忆高阳旧酒徒。万里秋风吹
鬓发，百年世事叹头颅。桐江久客无奇句，孤负君王乞左符。
书意
一鸣辄斥不鸣烹，祸福元知未易评。湖海凄凉身跌宕，杯觞豪举笔纵横。敢希二顷成
高卧，但愿诸公致太平。波暖龙舟溯清汴，道边扶杖眼犹明。
秋怀
策策桐叶风，濛濛菊花雨。空堂一灯青，幽壁百虫语。嗟余岂愿仕，老病归无所。屈
指计岁年，强半堕羁旅。荷戈北戍秦，挂席西适楚。名惭垂竹帛，文不谐律吕。所余惟一
死，忍复类儿女。金丹或可成，青霄渺轻举。
过村店有感
细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍
然游蜀路，搔首忆天涯。
严州大阅
铁骑森森帕首红，角声旗影夕阳中。虽惭江左繁雄郡，且看人间矍铄翁。清渭十年真
昨梦，玉关万里又秋风。凭鞍撩动功名意，未恨猿惊蕙帐空。
后园闲步
木叶勾萌喜小春，鬓毛萧飒愧陈人。今朝忽破簿书梦，此地暂还风月身。闲岸纶巾照
清浅，却扶藤杖上嶙峋。人生要是便疏豁，金马银台莫问津。
照潺湲阁下池水
平生不镊白，霜雪满鬓眉。照水默自笑，已迫沟壑期。慨然念归休，不计妻子饥。渠
饥亦有命，我节讵可移。自我来桐江，实无负茕嫠。谗波如崩山，孤迹则已危。陆子定何
人，正恐君未知。午枕梦剡曲，秋风吹钓丝。
秋郊有怀四首
漫漫荞麦花，如雪覆平野。离离豆子荚，数枝忽堪把。颇忆故乡时，屏迹谢车马。水
宿依蟹舍，泥行没牛胯。作劳归薄暮，浊酒倾老瓦。缕飞绿鲫脍，花簇赤页鲤鲊。弃官虽未
决，世念亦已且。浩歌续楚狂，幽怀欣独写。
又
檐头买双兔，市店取斗酒。还家扫北窗，欢言酌亲友。家贫气未馁，礼薄情更厚。高
吟金石裂，健笔龙蛇走。酒阑起出门，孤月挂衰柳。大笑各散归，吾辈可不朽。官身缚简
书，此乐宁复有。怅望秦稽云，凭高一搔首。
又
楚人固多孱，妄谓秋可悲。宁知河岳间，气俗乐此时。壮士鸣雕弓，健马嚼枯萁。日
驰三百里，榆关赴战期。阵云压龙庭，杀气摇参旗。炽火燎狐鬼，倒泻黄金卮。勒铭燕然
石，千载镇胡儿。安能空山里，冻研哦清时。
又
秋山瘦益奇，秋水浅可涉。出城西风劲，拂帽吹脱叶。新霜拆栗罅，宿雨饱豆荚。枯
柳无鸣蜩，寒花有穿蝶。郊行得幽旷，颇觉耳目惬。断云北山来，欣然与之接。挂冠易事
尔，看镜叹勋业。永怀桑干河，夜渡拥马鬣。
夙兴
喔喔老鸡催落月，丁丁残漏伴斜河。一杯淡囗寒灯下，还与山僧不校多。
听事望马目山
官身早暮不容闲，尘土堆胸愧满颜。也有向人夸说处，坐衙常对水南山。
秋兴二首
满簪白发不胜繁，窃禄偷安愧主恩。东馆烟波秋渐瘦，北山雾雨昼多昏。功名蹭蹬身
长弃，筹策澜翻舌幸存。堪笑此生虚过尽，一秋闭阁听啼猿。
又
孤城寂寞近江干，处处疏砧送早寒。水落才余半篙绿，霜高初染一林丹。民租屡减追
胥少，吏责全轻法令宽。偶有一樽聊独醉，强挼黄菊助清欢。
久无暇近书卷慨然有作
少年喜读书，事业期不朽。致君颇自许，书卷常在手。白头乞钟釜，坐使此心负。朝
衙有达午，夕坐或过酉。文符苦酬对，迎饯厌奔走。直忧先狗马，岂但凋蒲柳。永怀简编
香，更觉冠冤丑。饥餐一箪饭，闷酌一卮酒。吟哦从所好，贫贱亦何有。余悔已莫追，寄
谢故山友。
严州多菊然率过重阳方开或举东坡先生菊花开时即
重阳之语余谓此犹是未忘重阳者恐此花不肯也戏作一绝
无人唤醒赋归翁，满把清香谁与同。但办对花频举酒，莫横重九在胸中。
地僻
地僻天教养散材，流年沉著鬓毛催。青山自绕孤城去，画角常随晚照来。几净双钩摹
古帖，瓮香小啜试新醅。乘槎不是英缠远，无奈先生兴尽回。
吏责
吏责何时得暂停，年来减尽鬓边青。高谈正乐催迎客，美睡方酣报掣铃。安得云山长
在眼，便从樵牧与忘形。诗成不用频怊怅，自古笼禽例翦翎。
张时可直阅书报已得请奉祠云台作长句贺之
灯前一笑拆书开，喜见冰衔洗俗埃。丞相苦留犹不住，诸公欲挽固难回。玩鸥有约间
何阔，敛版无聊归去来。千载伏波应太息，输君谈笑上云台。
累日文符沓至怅然有感三首
豪气人言苦不除，固应屏迹向江湖。封侯万里独心在，糊口四方何事无。薄俗更堪开
眼看，老翁宁办折腰趋。鼠肝虫臂今无择，付与乾坤造化炉。
又
白首逢人只累欷，今虽未是昨真非。文章才尽欲焚稿，仕宦兴阑当拂衣。浪出自应为
后戒，放言那计堕危机。辽天华表苍茫里，千载何人识令威。
又
三十年为一世人，孤城梦断洛阳尘。强颜懒复看人面，何地真堪著此身。白骨久埋金
谷友，黄花尚醉葛天民。严光钓濑虽亡恙，除却江山万事新。
大风
初闻氵项洞怒涛翻，徐听骖马覃战马奔。纸帐蒲团坐清夜，恍如身在若耶村。
冬夜读书
退食淡无事，一窗宽有余。重寻总角梦，却对短檠书。功业虽蹉跌，光阴且破除。更
须求半偈，回向此心初。
再用前韵不以次
壮心虽迫老，吏责未妨书。言议思公瑾，英雄陋本初。移灯近床榻，听雨落阶除。回
首山南戍，流年一纪余。
思归
短发今年雪满巾，一杯且醉瓮中春。定无术致长生药，那得愁供有限身。碎枕不求名
利梦，挽河尽洗簿书尘。江湖意决君知否，致主唐虞自有人。
喜小儿病愈二首
喜见吾家玉雪儿，今朝竹马绕廊嬉。也知笠泽家风在，十岁能吟病起诗。
又
一床共置朝回笏，百屋常堆用剩钱。何似吾家好儿子，吟哦相伴短檠前。
初冬风雨骤寒作短歌
东园日淡云容薄，纶巾朝暮阑干角。北风动地万木号，不料一寒如此恶。岂惟半夜雨
打窗，便恐明朝雪平壑。绿酒虽漓亦复醉，皂貂已弊犹堪著。所嗟此身老益穷，蹭蹬无功
上麟阁。久从渔艇寄江湖，坐看胡尘暗幽朔。万鞭枯胔愤未平，纛下老酋何足缚。要及今
年堕指寒，夜拥雕戈度穷漠。
余年二十时尝作菊枕诗颇传
于人今秋偶复采菊缝枕囊凄然有感二首
采得黄花作枕囊，曲屏深幌幽香。唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。
又
少日曾题菊枕诗，蠹编残稿锁蛛丝。人间万事消磨尽，只有清香似旧时。
陶渊明云三径就荒松菊犹存盖
以菊配松也余读而感之因赋此诗
菊花如端人，独立凌冰霜。名纪先秦书，功标列仙方。纷纷零落中，见此数枝黄。高
情守幽贞，大节凛介刚。乃知渊明意，不为泛酒觞。折嗅三叹息，岁晚弥芬芳。
荞麦初熟刈者满野喜而有作
城南城北如铺雪，原野家家种荞麦。霜晴收敛少在家，饼饵今冬不忧窄。胡麻压油油
更香，油新饼美争先尝。猎归炽火燎雉兔，相呼置酒喜欲狂。陌上行歌忘恶岁，小妇红妆
穗簪髻。诏书宽大与天通，逐熟淮南几误计。
有自蜀来者因感旧游作短歌
锦城如海行不极，马迹重重车毂击。家住城西三十年，闻说城东未曾识。看花走马宿
中路，经月酒徒无觅处。露香风暖海棠开，碧鸡坊中倘相遇。放翁焦页卒页鬓成丝，空有西游
千首诗。今朝雨霁上危榭，意气颇如年少时。持杯欲作消愁计，酒未著人愁已醉。不成题
句写幽情，一幅蛟绡空寄泪。
东吴女儿曲
东吴女儿语如莺，十三不肯学吹笙。镜奁初喜稚蚕出，窗眼已看双茧成。庭空日暖花
自舞，帘卷巢乾燕新乳。阿弟贪书下学迟，独拣诗章教鹦鹉。
雨夕
岁旱连夏秋，客袂厌尘土。欣然成一笑，爱此清夜雨。瓦檠堕灯烬，铜碗起香缕。心
清病良已，境寂句欲吐。东溪久枯涸，想像素蛟舞。分喜到沟池，游鱼命忄寿侣。
晚游东园
药瓢藜杖合施行，独往山林已歃盟。傍水断云含暮色，拂檐高竹借秋声。痴人自作浮
生梦，腐骨那须后世名。莫笑吟哦无阙日，老来未尽独诗情。
小雨
小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。
初寒在告有感三首
扫地烧香兴未阑，一年佳处是初寒。银毫地绿茶膏嫩，玉斗丝红墨渖宽。俗事不教来
眼境，闲愁那许上眉端。数棂留得西窗日，更取丹经展卷看。
又
豪举当年气吐虹，即今焦页卒页一衰翁。寄怀本自俗尘外，移病何妨寒雨中。香暖候知银
叶透，酒清看似玉船空。故人吴蜀音尘断，安得相携一笑同。
又
横林吹叶水生洲，身落穷山古睦州。到枕雨声酣旅梦，背窗灯影动清愁。气冲星斗有
孤剑，力挽栋梁无万牛。未灭匈奴身已老，此生虚负幄中筹。
马上作
白发凭鞍一老翁，出门漏鼓尚冬冬。凄凉旅思传呼里，零落新诗假寐中。正苦文移来
陆续，何由笠钓入空濛。浮生正自少如意，付与秋风吹断蓬。
冬夜闻角声二首
袅袅清笳入雪云，白头老守卧中军。自怜到死怀遗恨，不向居延塞外闻。
又
忆在梁州夜雪深，落梅声里玉关心。山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟。
塞上曲
茫茫大碛吁可嗟，暮春积雪草未芽。明月如霜照白骨，恶风卷地吹黄沙。眓鸣喜见泉
脉出，雁起低傍寒云斜。穷荒万里无斥堠，天地自古分夷华。青毡红锦双奚车，上有胡姬
抱琵琶。犯边杀汝不遗种，千年万年朝汉家。
荆州歌
楚江鳞鳞绿如酿，御尾江边系朱舫。东征打鼓挂高帆，西上汤猪联百丈。伏波古庙占
好风，武昌白帝在眼中。倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。沙头巷陌三千家，烟雨冥冥
开橘花。峡人住多楚人少，土铛争饷茱萸茶。
冬夜读书
挑灯夜读书，油涸意未已。亦知夜既分，未忍舍之起。人生各有好，吾癖正如此。所
求衣食足，安稳住乡里。茆屋三四间，充栋贮经史。四傍设几案，坐倦时徙倚。无声九韶
奏，有味八珍美。寝饣卞签帙间，自适以须死。岂惟毕吾身，尚可传儿子。此心何时遂，感
叹岁月驶。
寓叹二首
江上霜风透弊袍，区区无奈簿书劳。衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。人怪羊裘忘
富贵，我从牛侩得贤豪。俗间问讯真成懒，有手惟堪把蟹螯。
又
剑外归耕梦不通，公车上疏路何从。有心求缩地万里，无羽可朝天九重。狂诵新诗驱
疟鬼，醉吹横笛舞神龙。明当采药玉霄去，他日君看冰雪容。
燕堂东偏一室颇深暖尽日率困于吏牍
比夜乃得读书其间戏作三首
衮衮流年往，匆匆短景过。帘深上灯早，地窄贮香多。书尽还重读，诗成更自哦。向
令无此处，将奈旅愁何。
又
赋性无他好，开编喜欲迷。冬冬传夜漏，喔喔待晨鸡。油减玉虫暗，灰深红兽低。悠
然抚书叹，无术济黔黎。
又
永夜东斋里，人声静不哗。衣篝起香穗，书几落灯花。炉暖听寒雨，窗明退晓亚鸟。文
章空自苦，白首不名家。
怀镜中故庐
临水依山偶占家，数间茆屋半欹斜。云边腰斧入秦望，雨外舞蓑归若耶。从宦只思乘
下泽，忤人常悔读南华。病来更怯还乡梦，频鬻帘泉试露芽。
书感
丈夫本愿脱世皔，丹成昼日凌空飞。缨冠佩玉朝紫微，白银宫阙瞻巍巍。不然万里将
天威，提兵直解边城围。苜蓿满川胡马肥，掩取不遣一骑归。苦心文章亦未非，与此二事
同一机。寥寥千载见亦稀，庄屈已死吾畴依。哀哉穷子百家衣，岂识万斛倾珠玑。欲洗薄
蚀还光辉，熟睨无力空欷歔。
对酒
新酥鹅儿黄，珍橘金弹香。天公怜寂寞，劳我以一觞。胸中万卷书，老不施毫芒。持
酒一浇之，与汝俱深藏。生当老穷巷，死埋南山冈。古来共如此，已矣庸何伤。
梦归
老去无余念，时时梦弊庐。细倾新酿酒，尽读旧藏书。云崦钅且畬粟，烟畦挽野蔬。从
渠造物巧，赋芋戏群狙。
蜀使归寄青城上官道人
轻别青城十二年，至今客枕梦林泉。一杯松屑斋前进，两卷丹经肘后传。欲与公为尘
外侣，几时身上峡中船。世间牛蚁何劳问，输与云窗一粲然。
寄成都籧道人
卖药锦城中，烧丹雪山麓。石窦取鹅管，玉床收箭镞。紫云晨覆鼎，白虹夜穿屋。鬼
神严厉守，沆瀣勤沐浴。此士真可人，高简遗世俗。江头十年别，颜色炯在目。使来每寄
声，喜我淡无欲。灵剂何必多，分饷一黍足。
寄邛州宋道人
鸭翎铺前遇秋雨，独与宋生栖逆旅。坐门戃怳见老仙，剧谈气欲凌天宇。袖中出剑秋
水流，血点斑斑新报仇。我醉高歌宋生舞，洗尽人间千古愁。老仙约我游太华，是夕当醉
莲峰下。语终冉冉已云霄，万里秋风吹鹤驾。我今伶俜践衰境，不如宋生弃家猛。西望临
邛一慨然，青松偃尽丹炉冷。
小斋壁间张王子乔梅子真李八百许旌阳及
近时得道诸仙像每焚香对之因赋长句
山城作吏老堪羞，衫色尘昏鬓色秋。敛版那供新贵使，闭门聊与数公游。至人不死阅
千劫，大海无穷环九州。安得相携从此逝，醉骑丹凤下玄洲。
芳草曲
蜀山深处逢孤驿，缺甃颓垣芳草碧。家在江南妻子病，离乡半岁无消息。长安城门西
去路，细霭斜阳芳草暮。尊前一曲渭城歌，马蹄万里交河戍。人生误计觅封侯，芳草愁人
春复秋。只愿东行至沧海，路穷草断始无愁。
乌龙庙
江边苍龙背负天，蟠踞千载常蜿蜒。其前横辟为大州，高城鼓角声隐然。龙庙于山家
于渊，世为吾州作丰年。老守虽愧笔如椽，洁斋试赋迎神篇。
寒夜移疾二首
南山北山高嶙峋，朝雨暮雨断江津。时人正作市朝梦，老子已成云水身。希世强颜心
自愧，闭门谢病客生嗔。天公何日与一饱，短艇湘湖自采莼。
又
走遍天涯白发生，晚叨微禄卧山城。知章自识狂供奉，士季那容醉步兵。属刂药有时携
短镵，奏书无路请长缨。此心拟说还休去，付与空阶夜雨声。
寒夜读书三首
北窗暖焰满炉红，夜半涛翻古桧风。老死爱书心不厌，来生恐堕蠹鱼中。
又
韦编屡绝铁砚穿，口诵手钞那计年。不是爱书即欲死，任从人笑作书颠。
又
忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。
有为予言乌龙高口佥不可到处有僧岩居不知其年予
每登千峰榭望之慨然为作二诗
樵子向予说，有僧巢翠微。岩扉云共宿，锡杖鹤同飞。日暮松明火，天寒槲叶衣。弃
官从此逝，非子尚谁归。
又
口佥绝无微径，淙潺有细流。寒岩依作屋，堕毳拾为裘。木客求相识，毛人约共游。百
年如一瞬，尘世几公侯。
杨庭秀寄南海集二首
俗子与人隔尘劫，何啻相逢风马牛。夜读杨卿南海句，始知天下有高流。
又
飞卿数阕峤南曲，不许刘郎夸竹枝。四百年来无复继，如今始有此翁诗。
夜坐示桑甥十韵
好诗如灵丹，不杂膻荤肠。子诚欲得之，洁斋祓不祥。食饮屑白玉，沐浴春兰芳。蛟
龙起久蛰，鸿鹄参高翔。纵横开武库，浩荡发太仓。大巧谢雕琢，至刚反摧藏。一技均道
妙，佻心讵能当。结缨与易箦，至死犹自强。东山七月篇，万古真文章。天下有精识，吾
言岂荒唐。
梦回
病骨便衾暖，羁怀怯梦回。钟残灯烬落，香冷雨声来。老抱忧时志，狂非济世材。明
朝入冬假，烧兔荐新醅。
醉中草书因戏作此诗
赐休暂解簿书围，醉草今年颇入微。手挹冻醪秋露重，卷翻狂墨瘦蛟飞。临池勤苦今
安有，漏壁工夫古亦稀。稚子问翁新悟处，欲言直恐泄天机。
闲步至鞠场值小雪
倒尽床头酒半罂，笑呼筇杖共闲行。梅花照水为谁瘦，雪片倚风如许轻。孟德遇冬思
射猎，广文垂老谢才名。归来跨火西窗下，独数城楼长短更。
张季长学士自兴元遣人来因询梁益间事怅然有感
长记残春入蜀时，嘉陵江上雨霏微。垂头驴瘦悲铃马犬，截道狐奔脱猎围。晓度市桥花
欲语，晚投山驿石能飞。杜鹃言语元无据，悔作东吴万里归。
东斋夜兴
山城残角伴疏钟，拥褐颓然一病翁。纸帐灯明蹙龟甲，铜瓶火熟起松风。雨来尤觉睡
味美，酒后不知愁思空。忽忆江湖泊船夜，号鸣避弋闹群鸿。
乌龙雪
乌龙如真龙，妥尾卧江碛。时时登楼望，爪尾略可识。今朝事大异，千嶂忽如失。遥
知重云外，已有雪数尺。颇念采薇人，清坐焉得食。裹饭欲问之，矫首空峭壁。念昔故山
时，僵卧风雪夕。静闻长松折，声若裂巨石。天晴视岩涧，鸟兽死如积。清梦不可寻，抚
楯三太息。
晓出东城马上作
晓出东城数帜红，蒙茸狐貉拥衰翁。郊墟歉岁萧条后，风雪穷冬惨淡中。耐辱已惭非
士节，端忧未办济民穷。诞欺成俗真当惧，谁挽天河一洗空。
与建子振孙登千峰榭观乌龙雪
二稚慧堪怜，犹赊志学年。能抛竹马要盚，来看玉蜿蜒。百念宽身后，余生慰眼前。善
和书幸在，它日要人传。
述怀二首
尺寸虽无补县官，此心炯炯实如丹。羯胡未灭敢爱死，尊酒在前终鲜欢。亚父抱忠撞
玉斗，虞人守节待皮冠。纵言老病摧颓甚，壮气犹凭后代看。
又
谤誉纷纷笑杀侬，此身本自等虚空。大鹏境界纤尘里，旷劫年光掣电中。翻动烟霞长
镵在，招呼风月一尊同。是凡是圣谁能测，试问西邻织屦翁。
到严十五晦朔郡酿不佳求于都下既不时至欲借书读之
而寓公多秘不肯出无以度日殊惘惘也
桐君故隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处身
难到，风月佳时事不休。安得连车载郫酿，金鞭重作浣花游。
雨中独酌
僻郡荒山下，高斋寒雨中。微波生酒绿，短焰拥炉红。学废悲身老，民穷祝岁丰。厨
人羞雉兔，更忆唤邻翁。
被酒径卧比觉已五鼓矣
俗事驱人挽不回，经年无地濯氛埃。酒酣稍觉客愁破，睡觉忽闻山雨来。窗外树寒无
鸟宿，壶中水暖有梅开。五更欲起先惆怅，独下文书已作堆。
灯下读玄真子渔歌因怀山阴故隐追拟五首
石帆山下雨空濛，三扇香新翠箬蓬。苹叶绿，蓼花红，回首功名一梦中。
又
晴山滴翠水挼蓝，聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南，侧起船篷便作帆。
又
镜湖俯仰两青天，万顷玻璃一叶船。拈棹舞，拥蓑眠，不作天仙作水仙。
又
湘湖烟雨长莼丝，菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时，潮落舟横醉不知。
又
长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥，遥指梅山一点青。
送客至望云门外
冬温频作雨，晨冷顿摧晴。嫩日满江驿，淡烟笼郡城。忧民怀凛凛，谋己耻营营。投
檄真须决，邻翁约耦耕。
题城南堂二首
山林恨与亲友别，朝市不堪车马喧。陈子调高无俗客，一郤却要近修门。
又
借问城南老居士，新年乐事复何如。春寒催唤客尝酒，夜静卧听儿读书。
故山葛仙翁丹井有偃松覆其上天矫可爱寄题
葛翁炼丹一千年，翁去丹飞余此泉。炯如古镜不拂拭，俯听缺甃时锵然。老龙受命护
泉卧，蜿蜒直恐从天堕。人言神物老愈灵，夜半声酣风雨过。放翁还山亦何有，闭门吟啸
龙为友。客来相对聊曲肱，但酌此泉胜酌酒。
估客乐
长江浩浩蛟龙渊，浪花正白蹴半天。轲峨大艑望如豆，骇视未定已至前。帆席云垂大
堤外，缆索雷响高城边。牛车辚辚载宝货，磊落照市人争传。倡楼呼卢掷百万，旗亭买酒
价十千。公卿姓氏不曾问，安知孰秉中书权。儒生辛苦望一饱，趑趄光范祈哀怜。齿摇发
脱竟莫顾，诗书满腹身萧然。自看赋命如纸薄，始知估客人间乐。
楚宫行
汉水方城一何壮，大路并驰车百两。军书插羽拥修门，楚王正醉章华上。璇题藻井穷
丹青，玉笙宝瑟声冥冥。忽闻命驾游七泽，万骑动地如雷霆。清晨射猎至中夜，苍兕玄熊
纷可藉。国中壮士力已殚，秦冠东来遣谁射。
妾命薄
妾命薄，早入天家侍帷幄。君王勤俭省宴游，宝柱朱弦尘漠漠。日长别殿承恩稀，旰
昃犹闻亲万机，宫中虽无珠玉赐。塞上不见烟尘飞，不须悲伤妾命薄。命薄却令天下乐，
晚登千峰榭
只道文书无了日。也能摆拨上层台，窗明山雪暮方作。露白野梅寒未开，老病真惭天
下士。穷愁强覆掌中杯，儿曹莫怪凭阑久。得句何妨乘烛回，
昼睡
书狱徵租自笑忙。暂归聊得憩匡床，屏图夜雨孤舟句。枕带秋风九日香，一卷蠹书栖
倦手。数声残角报斜阳，清泉浴罢西窗静。更觉茶瓯气味长，
胸次郁郁偶取枯笔作狂草遂成长句
酒隐人间六十年。晚途敛板自伤怜，庄周聊寄漆园吏。梅福终为吴市仙，方外酒徒盟
尚在。囊中剑术老当传，此心郁屈何由豁。聊遣龙蛇落蜀笺，
休日与客燕语既去听小儿诵书因复作草数纸
赐沐家居谢掾曹。暂将萧散慰勤劳，琅琅应节儿书熟。亹亹生风客论高，玉屑名笺来
濯锦。风漪奇石出临洮，托盟翰墨吾安敢。挥洒淋漓自足豪，
青城大面山中有二隐士一曰谯先生定字天授建炎初
以经行召至扬州欲留之讲筵不可拜通直郎直秘阁致仕
今百三十余岁巢居口佥绝人不能到而先生数年
辄一出至山前人有见之者其一曰姚太尉平仲字希晏靖康初
在围城中夜将死士攻贼营不利骑骏骡逸去建炎初所在揭榜
以观察使召之竟不出淳熙甲午乙未间乃或见之于丈人观
道院亦年近九十紫髯长委地喜作草书盖皆得道于
山中云偶成五字二首托上官道人寄之
右寄谯先生
寄谢谯夫子。今年一出无，万缘隋梦断。百念与形枯，云护巢松谷。神呵煅药炉，凭
高应念我。白首学徵租，
右寄姚太尉
太尉关河杰。飞腾亦遇时，中原方荡覆。大计易差池，素壁龙蛇字。空山熊豹姿，烟
云千万叠。求访固难知，
累日多事不复能观书感叹作此诗
我生无它长，所得静而简。出仕三十年，不殖一金产。四方到为家，所向不容拣。南
游极巨海，西戍掠危机。为州亦可好，且复占仕版。俸不给淖糜，况敢事酒王戋。晨兴坐堂
上，符檄高山蹇山产。藏书三万轴，一字不到眼。胸中积磊块，叹息谁为铲。浮生固如此，正
可付一莞。
北窗
云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。
读范文正潇洒桐庐郡诗戏书
桐庐朝暮苦匆匆，潇洒宁能与昔同。堆案文书生眼黑，入京车马涨尘红。逢迎风月曲
生事，弹压江山毛颖功。二子年来俱埽迹，颓然堪笑一衰翁。
笥中偶得去年二月都下数诗
昨佩鱼符入凤城，春风处处听莺声。欲寻旧友半为鬼，重到西湖疑隔生。浮世正如投
六博，野人何意慕三旌。严州戍满真当老，犹幸为民死太平。
感寓
人生堂堂七尺身，本与圣哲均称人。唐虞乃可让天下，光被万世常如新。哀哉末俗去
古远，斲丧太朴浇全淳。豆羹箪食辄动色，攘窃乃至忘君亲。镏铢必先计利害，讵肯冒死
求成仁。不欺当从一念始，自古孝子为忠臣。
征妇怨效唐人作
万里安西久宿师，东风吹草又离离。玉壶贮满伤春泪，锦字挑成寄远诗。击虏将军方
战急，押衣敕使尚归迟。妆台宝镜尘昏尽，发似飞蓬自不知。
雪
瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。花壶夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。松顶积高时
自堕，竹枝压重欲相扶。云开正值春风早，却看晴光满九衢。
寒夜
我老畏作病，杯酒久不持。读书寒雨中，比夕颇思之。呼童欲洗酌，顾以病自疑。清
坐叹寂寞，痛饮愁淋漓。三爵醒醉间，此理当徐思。一掬琴高鱼，且复伴吾儿。
纵笔二首
冻研笑臛儒，雕弓隐猎徒。不成平赵魏，且可老江湖。焦页卒页头虽秃，轮囷胆尚分
鹿 。咸
阳呼五白，何遽不能卢。
又
故国吾宗庙，群胡我寇雠。但应坚此念，宁假用它谋。望驾遗民老，忘兵志士忧。何
时闻遣将，往护北平秋。
岁晚盘尊索然戏书
经年薄宦客桐庐，市邑萧然一物无。名酒不来惟饮湿，长鱼难觅且焚枯。支离鹤骨寒
添瘦，宛转龟肠夜自呼。更与儿曹同一笑，灯前短褐拆天吴。
立春前四日谢雪方拜天庆庭中雪复作
珮玉珊珊谒众真，竟烦一雪慰疲民。未看舞鹤随飞盖，先喜飘花集拜茵。耕垄土膏千
耦出，市楼酒贱万家春。使君老去悲才尽，诗句难追节物新。
桐江行
我来桐江今几时，面骨峥嵘鬓如雪。怒嗔不复有端绪，谗谤何曾容辨说。十年山栖却
水食，酿桂餐芝自芳洁。作官一饱仰红腐，坐对盘飧常呕噎。雪晴宿戒南山游，剩要赋咏
临清流。将行复辍却退坐，台符吏牍令人愁。胸中崔嵬向谁吐，独立凭高时自语。文章当
以气为主，无怪今人不如古。
屡雪二麦可望喜而作歌
苦寒勿怨天雨雪，雪来遗我明年麦。三月翠浪舞东风，四月黄云暗南陌。坐看比屋腾
欢声，已觉有司宽吏责。腰镰丁壮倾闾里，拾穗儿童动千百。玉尘出石靡飞屋梁，银丝入釜
须宽汤。寒醅发剂炊眊裂，新麻压油寒具香。大妇下机废晨织，小姑佐庖忘晚妆。老翁饱
食笑扪腹，林下击壤歌时康。
丁未除夕前二日休暇感怀二首
挂冠神武莫踌躇，家具何妨载鹿车。怨谤相乘真市虎，技能已尽似黔驴。黄金散后犹
耽酒，白发生来更爱书。新岁定寻林下约，一觞一咏未成疏。
又
梦寄梅村竹坞间，不堪客里见春还。潮生水欲通南涧，雪霁云犹冒北山。病思过年应
小减，官身得假未全闲。变名吴市男儿事，末路低回自笑孱。
假中闭户终日偶得绝句三首
雨声滴滴暮未已，苔晕重重寒更添。知为使君初睡起，清香一线透疏帘。
又
老夫昔是青城客，酒肉淋漓岂本心。还我山家本来面，数拳春笋荐孤斟。
又
官身常欠读书债，禄米不供沽酒资。剩喜今朝寂无事，焚香闲看玉溪诗。
除夜雪二首
只怪重衾不御寒，起看急雪玉花乾。迟明欲谒虚皇殿，厩马蒙毡立夜阑。
又
北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
戊申元日
白头身世叹羁孤，一念儿时泪已濡。尚记争先书郁垒，岂知落后举屠苏。杯盘草草思
邻舍，车马纷纷厌九衢。六十年非心自了，挂冠犹足补东隅。
初春感怀
关河谢远游，岁月迫归休。敢恨骥伏枥，但思狐首丘。雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。羁
旅饶愁思，谁怜季子裘。
闭阁
闭阁孤城剩放慵，桐江清绝胜吴松。云收忽见北山雪，月落正闻西寺钟。世味老来无
奈薄，土思病后不胜浓。莼羹岂止方羊酪，轻许平生笑士龙。
潺湲阁小立
饱食何曾补县官，潺湲阁上倚阑干。水纹靴皱风初紧，花色革呈红露未干。薄酒愁边供
醉醒，故人梦里话悲欢。孤城正在山穷处，过社今朝尚尔寒。
睡起至园中
欲挂衣冠万事轻，不妨小住向山城。绿尊耐久常相伴，雪鬓才生便放行。拂枕时时觅
幽梦，倚阑日日听新莺。夕阳更有欣然处，来看青郊雨后耕。
诗集卷二十一百零一首
上书乞祠
上书又乞奉祠归，梦到湖边自叩扉。此去敢辞依马磨，向来真惯拥牛衣。致身途远年
龄暮，报国心存气力微。誓墓那因一怀祖，人间处处是危机。
春残
老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个
中有佳处，袖手看人忙。
三月二十日晚酌
暂因赐沐作闲身，太息才余一日春。委地落花新著雨，穿帘归燕不生人。卫青此日怪
长揖，王翰当年谋卜邻。商略晚窗须小醉，朱樱青店正尝新。
次前韵
乌帽红尘过去身，荒山野水又经春。残年欲尽初闻道，薄宦宜休不问人。一局枯棋忘
日月，数斟浊酒约比邻。石帆山下菱歌断，未叹临风白发新。
北窗闲咏
阴阴绿树雨余香，半卷疏帘置一床。得禄仅偿赊酒券，思归新草乞祠章。古琴百衲弹
清散，名帖双钩拓硬黄。夜出灞亭虽跌宕，也胜归作老冯唐。
休日留园中至暮乃归
尽道官身属太仓，未妨寄傲向林塘。绿波春涨群鱼乐，清露晨流蔓草香。闲试名弓来
射圃，醉盘骄马出球场。长城万里知谁许，看镜空悲两鬓霜。
北窗病起
一饥可忍万缘轻，况复幽窗疾渐平。更事天公终赏识，欺人鬼子漫纵横。道边尘起频
障扇，门外波清剩濯缨。不为褊心憎薄俗，客星祠下是归程。
自东津泛舟至桐溪
潮生东西津，雨暗上下塔。萧萧乱菰蒲，拍拍起凫鸭。吾船虽褊小，尚可著一榻。溪
风吹醉颊，高枕堕纱。南山浮湿翠，偃蹇呼不答。安得青莲公，杰句为弹压。
迓客至大浪滩上
小垄瓜蔓绿，短篱梅子黄。晓风掠水来，吹我醉面凉。平生萧散意，未觉将迎忙。溪
山供一笑，客主可相忘。宁当倒手版，聊复据胡床。太平岂无象，麦饭家家香。我归亦何
有，养气犹轩昂。那因五斗陈，坐变百练刚。
郊行
小雨东郊气象新，萧萧清吹爽衣巾。并溪密竹巧藏寺，夹道新麻高没人。老厌簿书愁
欲睡，病疏杯酌渴生尘。桐君山路无多远，元自知津莫问津。
夏雨
东风吹雨溪上来，北山出云以应之。严州城中三日雨，朝暮点滴无休时。向来秧底干
欲裂，白水漫漫俄盈陂。豚肩覆豆巫醉饱，龙骨挂壁农遨嬉。今年蚕麦收数倍，茧大如瓮
麦两岐。西成在眼又如此，还乡鼓嗄歌淳熙。
雨中作
础润云生五月中，山城细雨晚空濛。读书虽恨此身老，把酒尚思吾辈同。积润画图昏
素壁，渍香衣帻覆熏笼。新晴不用占钟鼓，卧听林梢淅淅风。
醉题
不学空门不学仙，清樽随处且陶然。人情正可付一笑，生世元知无百年。白首难陪东
阁客，清风自足北窗眠。归耕只要无人问，安用文章海内传。
有怀青城雾中道友
雪谷孤松自郁然，纷纷朝困但堪怜。坐更拂石芥城劫，时说开皇龙汉年。淡煮藜羹天
送供，闲拖藤杖地行仙。笑看王室中兴后，更约长安一醉眠。
梅雨初晴迓客东郊
霁色澄鲜已断梅，江郊隐隐尚轻雷。层峦正对孤城落，健席遥看大艑来。幼妇髻鬟簪
早稻，近村坊店卖新醅。吾行在处皆诗本，锦段虽残试剪裁。
晚归
暑雨初晴日，江皋欲暮天。鸦栖沙际树，人唤渡头船。病骨羸将折，昏眸困欲眠。市
桥灯火闹，且复喜丰年。
休日登千峰榭遇大风雨气象甚伟
今日逢休沐，凭高且暂闲。风声初卷野，雨气已吞山。疾病临觞懒，尘埃得句悭。西
征忽在眼，河势抱函关。
雨中独坐
马目山头雨脚昏，龙津桥下浪花翻。年丰郡僻无公事，一炷清香昼掩门。
旧识姜邦杰于亡友韩无咎许近屡寄诗来
且以无咎平日倡和见示读之怅然作此诗附卷末
故人玉骨已生苔，邂逅逢君亦乐哉。湖寺系舟无梦去，京尘驰骑有诗来。醉中不敢教
儿诵，看处常须浴手开。久矣世间无健笔，相期力斡万钧回。
钓台见送客罢还舟熟睡至觉度寺
抽身簿书中，兹日睡颇足。缥缈桐君山，可喜忽在目。纷纷众客散，杳杳一筇独。昔
如脱渊鱼，今如走山鹿。诗情森欲动，茶鼎煎正熟。安眠簟八尺，仰看帆十幅。逍遥富春
饭，放浪渔浦宿。送老水云乡，羹藜勿思肉。
泛富春江
双橹摇江叠鼓催，伯符故国喜重来。秋山断处望渔浦，晓日升时离钓台。官路已悲捐
岁月，客衣仍悔犯风埃。还家正及鸡豚社，剩伴邻翁笑口开。
宿渔浦
东归剡曲只三程，旅泊还如万里行。灯影动摇风不定，船声革堂鞳浪初生。曳裾非复白
头事，瞑目那求青史名。归去若为消暮境，一蓑烟雨学春耕。
溯小江饭舟中
老作孤舟客，秋涛涨小江。林昏见飞磷，村近有惊尨。天阔三更月，篷低一尺窗。鱼
飧虽草草，聊喜到吾邦。
乞祠久未报
圣庙未许领丛祠，拥褐清羸不自支。邓禹有灵应笑拙，周公无梦固知衰。得闲要及身
安日，到死应无睡足时。七百日来尘满抱，今朝湔祓有新诗。
七月十日到故山削瓜瀹茗翛然自适
镜湖清绝胜吴松，家占湖山第一峰。瓜冷霜刀开碧玉，茶香铜碾破苍龙。壮心自笑老
犹在，狂态极知人不容。击壤穷阎歌帝力，未妨尧舜亦亲逢。
晓兴
乱蝉嘒新秋，老木立清晓。我亦岸纶巾，寄傲万物表。大千藏粒粟，浩劫过飞鸟。痴
子居其间，利欲自缠绕。可怜荣进意，未向盖棺了。浮名更吓鬼，白垩写丹旐。我于斯世
事，看破自少小。老矣更何求，归哉憩林沼。
感秋
会稽八月秋始凉，梧桐叶落覆井床。月明缟树绕惊鹊，露下湿草啼寒。丈夫行年过
六十，日月虽短志意长。匣中宝剑作雷吼，神物那得终摧藏。君不见昔时东都宗大尹，义
感百万虎与狼。疾危尚念起击贼，大呼过河身已僵。
秋夜有感
候虫何唧唧，岁晚声出壁。不惟懒妇惊，感此白头客。壮年事征戍，万里不得息。扬
马风凌秋涛，策马赴山驿。日照蛟鼍涎，雪印豺虎迹。谁知七尺躯，幸脱九死厄。前年补畿
郡，入对瞻玉色。报恩无死所，再拜衰泪滴。即今故山归，愈叹老境逼。不眠中夜起，仰
视星历历。中原何时定，铜眓卧荆棘。灭胡恨无人，有复不易识。
五鼓入城
道旁竹树露如倾，带睡悠悠十里行。晓色未分烟尚重，压城楼阁已峥嵘。
饭罢忽邻父来过戏作
旋炊香稻鬻新菰，饭饱逍遥乐有余。茶味森森留齿颊，香烟郁郁著图书。毛皮尚在宁
知我，鳞甲深藏莫问渠。赖有邻翁差耐久，雨畦频唤共携钅且。
秋夜读书
一雨濯残热，秋风忽已深。青灯照空廊，重露滴高林。危坐读周易，会我平生心。夜
分徐掩卷，闲弄床上琴。帘外初斜河，屋头已横参。人生每如此，利欲安能侵。
夜坐忽闻村路报晓铁牌二首
何人叩铁警农耕，炊饭家家起五更。也似早朝风雪里，遥听宫漏下宫城。
又
秋气凄凉雾雨昏，老书生病卧孤村。五更不用元戎报，片铁铮铮自过门。
白云自西来过书巢南窗
眠山千里青未了，恨隔长江不到吴。羁云冉冉吾旧识，安得挽之来坐隅。
赠竹十韵
放翁小筑湖西偏，虚窗曲槛无炎天。人间乃有真富贵，绕舍十万碧玉椽。连林娟娟泫
清露，高枝袅袅摇苍烟。常忧俗客触新粉，屡戒园丁伤逸鞭。凉生尊斝消午醉，声撼窗扉
惊昼眠。春残属刂土得美茁，气压卿相食万钱。尔来作吏若堕阱，每一梦到心凄然。还家再
见却惝怳，尘土何地从臞仙。囊中幸藏餐玉法，欲屏万事相周旋。更当待月出东岭，坐石
泠泠挥响泉。
杂感五首
自古文章与命仇，功名身外更悠悠。一从识得元无事，穷死逢人不说愁。
又
小轩幽槛雨丝丝，种竹移花及此时。客去解衣投卧榻，半醒半醉又成诗。
又
少年意气与春争，朱弹金鞭处处行。谁信即今空谷里，旋租黄犊学躬耕。
又
自洗铜壶试玉醅，小轩风月焉徘徊。此心未与年俱老，犹解逢花眼暂开。
又
侧帽垂鞭小陌东，名花迎笑一枝红。啼莺惊断寻春梦，惆怅新霜点鬓蓬。
入城寓榻开元
羸僮倦马困长堤，借榻禅房日未西。熟睡觉来闲隐几，庭楸阴转乳鸦啼。
夜出偏门还三山
月行南斗边，人归西郊路。水风吹葛衣，草露湿芒履。渔歌起远汀，鬼火出破墓。凄
清醒醉魂，荒怪入诗句。到家夜已半，伫立叩蓬户。稚子犹读书，一笑慰迟暮。
四鼓酒醒起步庭下
酒解夜过半，出门步中庭。天高河汉白，月淡烟雾青。重滴竹杪露，疏见树罅星。坏
甃啼寒，深竹明孤萤。秋晚虽未霜，蠹叶时自零。四序逝不留，慨然感颓龄。平生茅一
把，不博带万钉。鸱沟谢拍拍，鸿路追冥冥。
感愤秋夜作
月昏当户树突兀，风恶满天云往来。太阿匣藏不见用，孤愤书成空自哀。吾辈赤心本
贯日，昔人白骨今生苔。荣河温洛不可见，青海玉关安在哉。
反感愤
膊膊庭树鸡初鸣，嗈嗈天衢雁南征。百年朝露岂长久，万事浮云常变更。出处有心终
有愧，圣贤无命亦无成。西畴虽薄可自力，双犊且当乘雨耕。
东斋
著脚红尘已恨深，便应毕世住山林。贵人自作宣明面，老子曾闻正始音。议论坐狂当
永弃，簿书缘病复难任。东斋幽寂凭谁画，开幔床横一素琴。
雨夜四鼓起坐至明
门巷冷如冰，生涯淡似僧。小窗愁夜雨，孤影怯秋灯。林鹊栖仍起，山童唤不譍。悠
然坐待旦，息倦倚书胜。
夜读兵书
八月风雨夕，千载孙吴书。老病虽惫甚，壮气颇有余。长缨果可请，上马不踌躇。岂
惟鏖皋兰，直欲封狼居。万乘久巡狩，两京尽丘墟。此责在臣子，忧愧何时摅。南郑筑坛
场，隆中顾草庐。邂逅未可知，旄头方扫除。
老叹
百年逝不留，万事本难料。夜行钟漏迫，但取贤达笑。颇疑功名事，造物付年少。归
休莫问人，晓镜勤自照。
秋霁
灏气明山川，霁色满天地。西风吹我衣，忽有万里意。中原运当平，所要在得士。余
年犹几何，弃置复弃置。
斋中闻急雨
一味疏慵养不才，饭蔬亦已罢衔杯。衡茆终日人声绝，卧听芭蕉报雨来。
老病追感壮岁读书之乐作短歌
少年志力强，文史富三冬。但喜寒夜永，那知睡味浓。庭树风淅淅，城楼鼓冬冬。自
鞭不少贷，冻坐闻晨钟。探义剧攻玉，扌离文笑雕龙。落纸笔纵横，围坐书叠重。得意自吟
讽，清悲答莎蛩。饥肠得一眊，美如紫眓峰。俯仰五十年，干世终不逢。夜半起饭牛，颓
然成老农。束书不更读，蠹简流尘封。世无袁伯业，太息吾何从。
闲中戏书三首
粝饭从来不愿余，还山喜遂此心初。挽河尽洗弹冠念，闭户闲雠插架书。一榼不妨从
客饮，数椽也复是吾庐。少游细看犹多事，安用人间下泽车。
又
少年拜舞缀庭绅，曾见中天日月新。金印终归妄校尉，白头仍是斥仙人。修营香火三
生愿，收拾风波九死身。岂但渔樵与争席，海边沤鸟亦相亲。
又
钓竿风月寄沧洲，醉发髮髟
沙 荻叶秋。仕进世谁知我懒，功名命不与人谋。衰迟更觉岁
时速，疏贱空先天下忧。病骨未销谗未已，聊须周易著床头。
采药
箦子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日，狗杞云间夜吠人。络石菖蒲蒙
绿发，缠松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇，且作人间千岁身。
过猷讲主桑渎精舍
寂寞衡门傍水开，放翁曳杖此徘徊。林疏时见钓篷过，风急忽闻菱唱来。讲罢绳床悬
麈柄，斋余童子供茶杯。解衣许我闲摩腹，又作幽窗梦一回。
自桑渎泛舟归三山
端为身闲觉日长，不嫌儿辈笑清狂。湖光潋潋归舟疾，雨点霏霏醉颊凉。断彴苔生人
唤渡，孤村霜近稻登场。宦情不独今日薄，游子从来念故乡。
访野人家
山入柴门窄，桥通野路长。群童挑燕笋，幼妇采鸡桑。淳古非今俗，留连到夕阳。盘
飧敢辞饱，满箸药苗香。
塞上曲四首
秋风猎猎汉旗黄，晓陌霜清见太行。车载毡庐眓载酒，渔阳城里作重阳。
又
将军许国不怀归，又见桑乾木叶飞。要识君王念征戍，新秋已报赐冬衣。
又
金鼓轰轰百里声，绣旗宝马照川明。王师仗义从天下，莫道南兵夜斫营。
又
老矣犹思万里行，翩然上马始身轻。玉关去路心如铁，把酒何妨听渭城。
砚湖并序
余得英石。数峰环立。其中凹处。可容一龠。因以潴水代砚滴。名之曰砚湖。且
为赋诗。
群山环一湖，湖水绿溶漾。微风掠窗过，亦解生细浪。余流浸翠麓，倒影写青嶂。自
然出天工，岂复烦巧匠。病夫屏杯酌，不遣运酒舫。时时挹清泚，笔墨助豪宕。帖成龙蛇
走，诗出雷雨壮。从今几砚旁，一扫蟾蜍样。
泛湖
笔床茶灶钓鱼竿，潋潋平湖淡淡山。浪说枕戈心万里，此身常在水云间。
寓蓬莱馆二首
桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。
又
古驿萧萧独倚阑，角声催晚雨催寒。残年遇合应无日，犹说新丰强自宽。
夜还驿舍
楼上冬冬初发更，断云收雨旋成晴。市桥新涨摇灯影，驿路残泥壮屐声。阛阓变迁非
曩日，情怀牢落感余生。高秋病起犹能醉，剩买官醅乐太平。
舟中大醉偶赋长句
过江何敢号高流，偶与俗人风马牛。画檝新摇严濑月，清尊又醉戴溪秋。壮心无复在
千里，老气尚能横九州。古寺试求三丈壁，为君驱笔战蛟虬。
行饭至新塘夜归
门前徙倚尚余霞，湖上归来月满沙。云湿一声新到雁，林昏数点后栖鸦。凄迷篱落开
寒菊，郑重比邻设夜茶。早议挂冠君会否，暮年心念不容差。
云门感旧
总角来游老未忘，背人岁月去堂堂。稚松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。佛几古灯寒
焰短，斋厨新粟午炊香。兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。
若耶溪上二首
微官元不直鲈鱼，何况人间足畏途。今日溪头慰心处，自寻白石养菖蒲。
又
九月霜风吹客衣，溪头红叶傍人飞。村场酒薄何妨醉，菰正堪烹蟹正肥。
秋雨顿寒偶书
羁怀不醉自昏昏，卧对青灯烛掩门。沙雁带寒来古泽，林鸠催雨暗孤村。数椽蟹舍偿
初志，九陌尘衣洗旧痕。自叹一生书里活，暮年无力济黎元。
新晴泛舟至近村偶得双鳜而归
秋风一夜老汀苹，剡曲稽山发兴新。青嶂会为身后冢，扁舟聊作画中人。园林摇落知
寒早，父老逢迎觉意真。归舍不妨成小醉，眼明细柳贯霜鳞。
上书乞祠辄述鄙怀
千禄本代耕，穷达敢自必。早遇高皇帝，九品对宣室。妄怀犬马心，嫠纬不暇恤。上
恩等天地，腰领免斧锧。旋属绍兴末，旸谷瞻出日。贱臣复何幸，便殿首造膝。煌煌帝尧
典，推择首秉笔。愚忠虽恳款，野性实坦率。飘然去周行，湖海抱沉疾。远游客穷塞，亭
障秋萧瑟。圣君终记省，万里忽乘马日。同朝久凋谢，存者不十一。造廷故抱暗，下殿衰涕
溢。蹉跎又十载，忧患岂易述。流年不贷人，白发日夜密。冠虽未即挂，驭已不容叱。尚
觊公朝恩，养老沾散秩。闭门教子孙，志愿真永毕。
泛湖上云门
三百里湖秋渺然，是间可以著钓船。浩歌莫过石帆下，烂醉夜泊樵风边。茫茫沙月忽
侧堕，袅袅山气时孤骞。冥鸿远举谢斯世，白鸥自放全其天。幽栖幸脱市朝械，捷径那著
功名鞭。人生各自适意耳，稷禹巢许知谁贤。
书叹
世态秦欺楚，交情越视秦。宁教待羝乳，不耐望车尘。书积高围坐，花繁乱插巾。那
须散人号，已是葛天民。
枕上作
寒夜卧林庐，萧然适有余。虫悲号坏壁，灯暗守残书。养拙天知我，安贫老似初。虽
非漆园吏，也作蝶蘧蘧。
老病无复宦情或者疑焉作此示之
病思萧条岂独今，十年前已鬓霜侵。旧交略尽形吊影，薄宦宜休口语心。老骥已甘当
伏枥，穷猿况是急投林。别君径入乱云去，后日相思何处寻。
拄杖
放翁拄杖具神通，蜀栈吴山兴未穷。昨夜梦中行万里，莲华峰上听松风。
北望
北望中原泪满巾，黄旗空想渡河津。丈夫穷死由来事，要是江南有此人。
岁晚感怀
利名争夺两皆非，生世宁殊露易晞。老冉冉来谁独免，冢累累处会同归。听歌莫惜终
三叠，纵猎何妨更一围。醉卧日高呼不醒，笑人霜晓束朝衣。
大雨中作
北风撼山势岌岌，老夫倚杖檐前立。贪看白雨掠地风，飘洒不知衣尽湿。当年入朝甫
三十，十丈胡尘叩江急。属闻蜡弹遣檄书，亟坏布裳缝衤夸褶。即今白发不可数，破屋颓垣
窘风雨，汝生汝死问者谁。人虽不问心自悲，
系舟平水步
舟尾参差野岸横。屐声穿市得闲行，雨昏茆店炊烟湿。人语蓬窗绩火明，枝上橙香初
受摘。担头菰脆正堪烹，渔樵自是平生意。不为衰迟薄宦情，
初到行在
六十之年又四年。也骑瘦马趁朝天，首阳柱下孰工拙。从事督邮俱圣贤，笔墨有时闲
作戏。功名到底是无缘，都城处处园林好。不许山翁醉放颠，
还都
平生薄名宦。所愿得早休，奔走三十年。镜中霜鬓秋，归踏长安道。恍然皆旧游，处
处见题名。始惊岁月遒，西湖隔城门。放浪输白鸥，当时见种柳。已足系巨舟，挂冠当自
决。安用从人谋，勿以有限身。常供无尽愁，
宿监中偶作
流落归来两鬓丝。此生真愧北山移，数残宫漏寒无寐。开尽梅花病不知，同舍破甘醒
宿酒。故人折简索新诗，生涯可笑清如许。枉是京尘扑马时，
四鼓出嘉会门赴南郊斋宫
客游梁益半吾生。不死还能见太平，初喜梦魂朝帝所。更惊老眼看都城，九重宫阙晨
霜冷。十里楼台落月明，白发苍颜君勿笑。少年惯听舜韶声，
题张野夫监簿大招图
此生只合老渔樵。扶病谁令趁早朝，开卷未终三太息。羁魂零落恐难招，
简谭德称监丞
广都江上送舟行。泪洒春风别少城，冉冉几经新岁律。依依犹有旧交情，尘冠当挂弹
何用。革带频移瘦自惊，剩欲约公风雨夜。一灯相对话平生，
致斋监中夜与同官纵谈鬼神效宛陵先生体
五客围一炉，夜语穷幻怪。或夸雷可卖，或笑鬼可卖。或陈混沌初，或及世界坏。或
言修罗战，百万起睚眦。余谈恣搜抉，所出杂细大。风云堕皮帻，幽坎窥铁械。群号起古
聚，孤泣出空廨。妖狐冠髑髅，掩袂弄姿态。空车彗伏逸囚，夜半出窃嘬。虽云多闻益，颇
犯绮语戒。不如姑置之，投枕休困惫。明当挂祠衣，仆仆愁亟拜。
夜归
饮酒不尽觞，观棋不竟局。索马踏街鼓，仰视月挂木。疾驰沿河堤，不记几坊曲。到
家四邻寂，往往睡已熟。天香余袅袅，佛灯犹煜煜。中庭虽一席，缓步意亦足。寒犬吠荆
篱，栖鹊起丛竹。市声从北来，始觉非林谷。却寻西窗书，开卷剪残烛。官闲居更远，一
笑谢羁束。
次韵郑唐老
宦游早日阙相闻，一面那知乃尔勤。秋钓清滩方入梦，晓穿细仗又逢君。骤看落笔惊
风雨，便拟同舟卧水云。作意归休还会否，暮年无力起斯文。
五鼓赴太社腊祭
霜寒裂屋瓦，月白射坊门。病骨愁看影，孤吟怯断魂。饥鹰制羁绁，老马伏车辕。不
奈清宵梦，残芜满故园。
己酉元日
夜雨解残雪，朝阳开积阴。桃符呵笔写，椒酒过花斟。巷柳摇风早，街泥溅马深。行
宫放朝贺，共识慕尧心。
送潘德久使蓟门
昆仑东分一枝浑，奔蹴砥柱经龙门。羲皇受图抚上古，神禹治水开中原。三灵实扶艺
祖业，万国共仰东都尊。群儿撞坏吁可叹，顾使残虏今游魂。因君试求出师路，孟津白马
应如故。不须更议系河桥，北风正可乘冰渡。颇闻卢龙已数尽，复道飞狐合屯戍。辕门倘
驻拂云祠，烽火应过明妃墓。君归解鞍藉芳草，细谈塞北忘予老。读书饮酒待贼平，万丈
旄头方下扫。
我梦
我梦入烟海，初日如金钅容。赤手骑怒鲸，横身当渴龙。百日京尘中，诗料颇阙供。此
夕复何夕，老狂洗衰慵。梦觉坐叹息，杳杳三茆锺。车马动晓陌，不竟睡味浓。平生击虏
意，裂眦发上冲。尚可乘一障，凭堞观传烽。
晨起有感
痛饮可以豪，谢病可以高。计之顾不审，老与世俗鏖。丈夫本自许，四十拥旌旄。上
马不回顾，贼穴穷腥臊。渭桥耻未雪，孰谓弓可櫜。此志竟悠悠，徂岁行滔滔。一官客长
安，烛下束弊袍。岂帷叹龙锺，行恐悲焄蒿。吾曹议古人，后亦观吾曹。浮云易变灭，公
议终坚牢。
南省宿直二首
檐角参差散暮霞，重门锁断市声哗。风经绿树鸦栖稳，月入空廊柱影斜。藤纸静临新
获帖，铜瓶寒浸欲开花。谁知今夕幽窗梦，又搒扁舟上若耶。
又
颓然静对北窗灯，识字农夫有发僧。但遣奚奴持古锦，何须侍史护青绫。尘埃奔走无
由息，疾病侵陵不自胜。犹喜眼中多壮观，时看云海化鲲鹏。
诗集卷二十一一百首
夜归砖街巷书事
近坊灯火如昼明，十里东风吹市声。远坊寂寂门尽闭，只有烟月无人行。谁家小楼歌
恼侬，余响缥缈萦帘栊。苦心自古乏真赏，此恨略与吾曹同。归来空斋卧凄冷，灯前病骨
巉巉影。独吟古调遣谁听，聊与梅花分夜永。
马上作
三十年前客帝城，城南结骑尽豪英。湖山冷落悲陈迹，文字流传付后生。衰老更禁新
卧病，尘埃时拂旧题名。马头风卷飞花过，又得残春一日晴。
行在春晚有怀故隐
老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。旧人零落北音少，市肆萧疏民力殚。归计已栽千
个竹，残年合挂两梁冠。石帆山路频回首，箭茁莼丝正满歜。
仪曹直庐
春晚气始和，微云淡朝阳。开轩面小庭，露渍蔷薇香。游丝卷欲尽，忽复百尺长。而
我正遗事，枕藉书一床。谗波虽稽天，未遽妨人狂。惟当倾绿酒，莫待熟黄粱。
读书
两两星九九车，天津笑我醉骑驴。床头正可著周易，架上何妨抽汉书。幸有古人同
臭味，不嫌儿子似瞈疏。颓然白发虽堪鄙，耐事禁愁却有余。
小昭庆院讲僧旧在都下与
之相从今没已久见画像于院中作诗吊之
曩岁曾陪夜讲灯，伏犀插脑齿如冰。假令重见应难识，遗像癯然一老僧。
晨入省中偶书
清风拂画帘，初日照素壁。花枝蝶小憩，草叶露时滴。房栊阒无人，沟水声激激。摩
挲语枯筇，伴我住幽寂。
春晚
今年病过春，得健春欲尽。更堪风雨横，红湿栖绿润。一笑本自难，造物复尔吝。榆
荚堆平阶，柳絮飞作阵。尘埃生破榼，霜雪满衰鬓。平生慕陶谢，著语终不近。
观潮
江平无风面如镜，日午楼船帆影正。忽看千尺涌涛头，颇动老子乘桴兴。涛头汹汹雷
山倾，江流却作镜面平。向来壮观虽一快，不如帆映青山行。嗟余往来不知数，惯见买符
官发渡。云根小筑幸可归，勿为浮名老行路。
新晴马上
一剑飘然万里身，白头也复走京尘。画楼酒饰滴残雨，绿树莺声催暮春。绝塞勒回动
业梦，流年换尽市朝人。此生安得常强健，小艇湘湖自采莼。
过六和塔前江亭小憩
断岸孤亭日暮时，栏边聊试葛巾欹。偶观挂席乘潮快，便觉悬车纳禄迟。痛饮相如无
奈渴，清言叔宝不胜羸。年来亲友凋零尽，惟有江山是旧知。
春夕睡觉
破衫羸马老黄尘，人自衰迟岁自新。积雨恐侵春甲子，昏灯懒守夜庚申。花枝影转欹
残月，鼻鼾声豪撼四邻。自笑功名犹有梦，散关金鼓震函秦。
送霍监丞出守盱眙
淮浦鳞鳞浸碧天，即今谁料作穷边。空闻瓯脱嘶胡马，不见浮屠插霁烟。亭障久安无
檄到，杯觞频举有诗传。长城万里英雄事，应笑穷儒饱昼眠。
寄题徐载叔秀才东庄
次公醒狂何必酒，直谅多闻俱可友。万签插架号东庄，多稼连云亦何有。今年偶入长
安城，不识贵人呼作卿。南台中丞埽榻见，北门学士倒屣迎。郎官酸寒谁肯顾，君来下马
谈至莫。东庄虽富未可矜，更要纵横开武库。
入省
点点轻花堕绿杯，翩翩羸马犯黄埃。眼边好句等闲过，梦里故人时一来。玉塞请行狂
故在，霜髭自照老相催。今朝凉冷文书少，隐几南窗听转雷。
出省
五更束带听朝鸡，出省还家日已西。酒市雨余青旆重，河桥风爽紫骝嘶。久惭旅饭糜
仓粟，常忆新橙捣脍齑。万事似棋聊尔耳，年来著数不胜低。
和周元吉右司过弊居追怀南郑相从之作
梁益东西六十州，大行台出北防秋。阅兵金鼓震河渭，纵腊狐兔平山丘。露布捷书天
上去，军谘祭酒幄中谋。岂知今日诗来处，日落风生芦荻洲。
尤延之侍郎屡求作遂初堂诗诗未成延之去国因以奉送
印何累累绶若若，只堪人看公何乐。忽然捩柂开布马风。慰满平生一丘壑。遂初筑堂今
几时，年年说归真得归。异书名刻堆满屋，欠伸欲起遭书围。舍之出游公岂误，绿发朱颜
已非故。请将勋业付诸郎，身践当年遂初赋。
送张野夫寺丞牧滁州
皇天方忧九州裂，建隆真人仗黄钺。阵云冷压清流关，贼垒咿嘤气如发。逋诛猾虏入
槛车，北风吹干草头血。一龙上天三百年，旧事空闻遗老说。金印斗大谁作州，公子玉面
苍髯虬。赋诗健笔挟风雨，论兵辩舌森戈矛。别君帐饮灞桥头，长歌为君宽旅愁。战场遗
迹傥可画，尺素寄我关河秋。
史院书事
信史新修稿满床，牙签黄帕带芸香。中人驰赐初宣旨，丞相传呼早出堂。皇祖圣谟高
万古，诸贤直笔擅三长。孤臣曾趣龙墀对，白首为郎只自伤。
病中数辱曾无逸架阁见问
今日忽闻徙居走笔奉简因致卜邻之约
病羸不辨揽衣迎，剥啄空惭扣户声。凡药岂能驱二竖，清心幸足制三彭。巷南僦屋傥
可问，岁晚囊衣吾亦行。不为朝天愁路瞉，夜窗灯火要寻盟。
喜杨廷秀秘监再入馆
公去蓬山轻，公归蓬山重。锦囊三千篇，字字律吕中。文章实公器，当与天下共。吾
尝评其妙，如龙马受鞚。燕许亦有名，此事恐未梦。呜呼大厦倾，孰可任梁栋。愿公力起
之，千载传正统。时时醉黄封，高咏追屈宋。我如老苍鹘，寂寞愁独弄。杖屦勤来游，雪
霁梅欲动。
次韵和杨伯子主簿见赠
斋戒叩头笺天公，幸矣使我为枯蓬。枯蓬於世百无用，始得旷快乘秋风。此生安往失
贫贱，白发萧萧对黄卷。今人虽邻有不觌，古人却向书中见。猿啼月落青山空，旧隐梦寂
思东蒙。不愿蛾冠赤墀下，且可短剑红尘中。终年无人问良苦，眼望青天惟自许。可怜对
酒不敢豪，它日空浇坟上土。文章最忌百家衣，火龙黼黻世不知。谁能养气塞天地，吐出
自足成虹虫兒。渡江诸贤骨已朽，老夫亦将正丘首。杜郎苦瘦帽瞊耳，程子久贫衣露肘。君
复作意寻齐盟，岂知衰懦畏后生。大篇一读我起立，喜君得法从家庭。鲲鹏自有天池著，谁
谓太狂须束缚。大机大用君已传，那遣老夫安注脚。
简何同叔
白发都门客，青灯夜雪时。尽捐尘世事，细看月湖诗。格律冰霜敌，襟怀猿鹤知。吾
侪端后死，此事要深期。
去国待潮江亭太常徐簿宋卿载酒来别
昨解鱼符已径归，偶随尺一起柴扉。暂留已愧黔吾突，久住空令缁客衣。外物纷纷何
足问，故人眷眷莫相违。从今再见应无日，长与沙鸥共钓矶。
醉中作行草数纸
还家痛饮洗尘土，醉帖淋漓寄豪举。石池墨渖如海宽，玄云下垂黑蛟舞。太阴鬼神挟
风雨，夜半马陵飞万弩。堂堂笔阵从天下，气压唐人折钗股。丈夫本意陋千古，残虏何足
膏砧斧。驿书驰报儿单于，直知毛锥惊杀汝。
雪夜小酌
黄昏云齐雪意熟，二更雪急声簌簌。地炉对火得奇温，兔醢鱼鱼肃穷旨蓄。引杯且作稿
面红，脱帽不管衰鬓秃。浩歌三终徐自和，藏书万卷方尽读。从来本不择死生，况复区区
论祸福。雪晴著屐可登山，与子一放千里目。
即事
塈壁编茅养病翁，五更拥褐听霜风。老鸡栖冷啼偏早，宿火灰深拨更红。知我向来惟
断简，会心终竟在孤篷。东归已卖腰间剑，鲁叟从今不讳穷。
到家旬余意味甚适戏书
天恐红尘著脚深，不教经岁去山林。欲酬清净三生愿，先洗功名万里心。石鼎飕癮闲
煮茗，玉徽零落自修琴。晚来剩有华胥兴，卧看西窗一炷沉。
雨后复小雪
雨雪来无已，冬春忽欲交。贱贫安淡薄，老钝耐讥嘲。村酒儿能取，农书手自钞。暮
年真个懒，屋漏旋添茆。
鲤鱼行
鲤鱼财三尺，浅水不覆脊。虽怀江湖乐，已叹刀几赤。长鲸之长几千丈，雪蹴山倾万
重浪。纵游不厌沧海宽，一跃已在青天上。身世局促古所哀，口佥喁贪饵胡为哉。人间沟渎
莫更顾，夜半变化乘风雷。
雪夜作
雪重从压竹，竹折有奇声。雪深亦莫土帚，小窗终夜明。我老尚耐冷，开卷对短檠。龙
茶与羔酒，得失不足评。但思被重铠，夜入蔡州城。君勿轻癯儒，有志事竟成。
晨起
倦枕廉纤雨，幽窗料峭寒。溪柴旋篝火，野蔌斗登歜。年老衣冠古，身闲宇宙宽。儿
孙生我笑，趋揖已儒酸。
野馈
经年仓粟厌陈陈，天遣香粳馈野人。黄耳蕈生斋钵富，白头韭出客盘新。此生不复营
三釜，一饱何曾羡八珍。尚愧古来高士在，杯羹无糁甑生尘。
醉中浩歌罢戏书
造物小儿如我何，还家依旧一渔蓑。穿云逸响苏门啸，卷地悲风易水歌。老眼阅人真
烂熟，壮心得酒旋消磨。傍观虚作穷愁想，点检霜髯却未多。
朝雨
甲夜星照泥，平旦云行西。小屋古泽中，天昏雨凄凄。避湿升我堂，垂翅闵老鸡。所
欣园中蔬，冒土青满畦。门无今雨客，路滑愁长堤。一杯且复睡，物理何足齐。
春雨二首
苦雨何时止，微云又作阴。傍檐时小立，隐几复微吟。枝重残红湿，堤平涨绿深。物
华元自好，老病负登临。
又
春愁无处避，春雨几时晴。黯黯阴连月，萧萧滴到明。窗昏减书课，弦缓咽琴声。何
以娱幽独，新醅手自倾。
记梦
梦里都忘两鬓残，恍然白纟宁入长安。石垂教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。红叶满街秋
著句，青楼烧烛夜追欢。如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。
野兴二首
红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。筇杖不妨闲
有伴，茆檐终胜老无家。自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。
又
鬓边莫笑久星星，造物常锺我辈情。每带余酲蹋花影，又和残梦听莺声。轩窗风过书
签乱，洲渚潮生钓艇横。韩子未除豪气在，文章都待不平鸣。
杭湖夜归二首
昔如架上九秋鹰，今似窗间十月蝇。无复櫜鞬思出塞，不妨粥饭略同僧。白苹洲晚初
回棹，绿树村深已上灯。莫谓陶诗恨枯槁，细看字字可铭膺。
又
野艇迢迢信所之，归来常及欲昏时。陂塘烟重怨姑恶，林薄月明悲子规。出谷寺钟初
缥缈，穿篱绩火已参差。欣然笑向譍门说，又了浮生一首诗。
或问余近况示以长句
天亦知予懒是真，暮年乞与自由身。幽寻东浦鹭迎棹，独卧北窗莺唤人。野卉满头狂
取醉，草庐容膝乐忘贫。死时是处堪藏骨，不用要离更作邻。
估客有自蔡州来者感怅弥日二首
洮河马死剑锋摧，绿发成丝每自哀。几岁中原消息断，喜闻人自蔡州来。
又
百战元和取蔡州，如今胡马饮淮流。和亲自古非长策，谁与朝家共此忧。
初夏郊行
小砚孤吟恐作愁，长堤曳杖且闲游。破云山踊千螺翠，经雨波涵一镜秋。粔籹青红村
步市，阑干高下寺家楼。去年此日君知否，十丈京尘没马头。
重午
叶底榴花蹙绛缯，街头初卖苑池冰。世间各自有时节，萧艾著冠称道陵。
夏日
赤日黄尘褦襶忙，放翁湖上独相羊。竹梢露滴惊残梦，荷盖风翻送早凉。暑用酒逃犹
有待，热凭静胜更无方。空斋一榻翛然卧，闲看衣篝起篆香。
睡起见杨花满庭偶书
断香袅袅傍窗纱，睡起瞢腾日未斜。堪叹一春风雨恶，今年四月见杨花。
梅雨
沐罢斜簪二十冠，断云残霭暗江干。丝丝梅子熟时雨，漠漠栋花开后寒。剩采芸香辟
书蠹，旋舂麦续家餐。日长倦睫惟思闭，茗碗真须抵死宽。
醉歌
读书三万卷，仕宦皆束阁。学剑四十年，虏血未染锷。不得为长虹，万丈扫寥廓。又
不为疾风，六月送飞雹。战马死槽枥，公卿守和约。穷边指淮淝，异域视京雒。於乎此何
心，有酒吾忍酌。平生为衣食，敛版靴两脚。心虽了是非，口不给唯诺。如今老且病，鬓
秃牙齿落。仰天少吐气，饿死实差乐。壮心埋不朽，千载犹可作。
醉书秦望山石壁
秋雨初霁开长空，夜天无云吐白虹。擘波浴海出日月，破山卷地驱雷风。昆仑黄流泻
浩浩，太华巨掌摩穹穹。平生所怀正如此，拜赐虚皇称放翁。放翁七十饮千锺，耳目未废
头未童。向来楚汉何足道，真觉万古无英雄。行穷禹迹亦安往，聊借旷快洗我胸。涛澜屡
犯蛟鳄怒，涧谷或与精灵逢。黄金铸就决河塞，俘献颉利长安宫。不如醉笔扫青嶂，入石
一寸豪健惊天公。
秋夜
药饵扶衰疾，琴书返故园。陶公方止酒，乐令且清言。烟鸟宿沙际，露萤明草根。尘
嚣不到处，此意与谁论。
夜意
孤梦初回夜气清，世尘扫尽觉心平。月沉洲渚渔歌远，人语比邻绩火明。独汲寒泉鸣
细绠，静听漏鼓下高城。悠然坐待东方白，却看轩窗淡日生。
蜗庐
小葺蜗庐便著家，槿篱莎径任欹斜。为生草草僧行脚，到处悠悠客泛槎。孤蝶惜衣晴
曝粉，稚蜂贪蜜晚争花。有书懒读吾堪愧，睡起何妨自磑茶。
予十年间两坐斥罪虽擢发莫数而诗为首谓之
嘲咏风月既还山遂以风月名小轩且作绝句二首
扁舟又向镜中行，小草清诗取次成。放逐尚非余子比，清风明月入台评。
又
绿蔬丹果荐瓢尊，身寄城南禹会村。连坐频年到风月，固应无客叩吾门。
题梅汉卿醉经堂
它人烂醉锦瑟傍，君独醉心编简香。沉酣骨髓春盎盎，如枕麴蘖罗杯觞。三万牙签插
高架，五千黄卷撑枯肠。信哉名教有乐地，白首不入无功乡。
得亲旧书问近况以诗代书报之
溪头日日弄潺湲，敢料余生竟得全。白简免劳中执法，青铜罢算小行年。花前一笑频
开口，林下深藏永息肩。欲养金丹还懒去，身今已是地行仙。
放逐
放逐虽惭处士高，笑谭未减少年豪。青山随处有三窟，白首今年无二毛。正得筇枝为
老伴，尽将书巾夫付儿曹。饮酣自足称名士，安用辛勤读楚骚。
月下野步
空中磊落斗跨天，道旁荒寒月满川。行歌惊起鸥鹭眠，三万里在拄杖边。敲门索酒太
华前，飞渡黄河不须船。袖中短铁青蜿蜒，昔曾巴丘从老仙。削平岩崖抉云烟，此妙可得
不可传。雷声殷殷电煜然，已觉辽碣无腥膻。雪花如席登祁连，归来却看东封年。
自咏
孤艇渺烟波，衡门暗薛萝。衣冠醉学究，毛骨病维摩。抚几时长喟，临觞亦浩歌。无
劳问蜗角，蛮触正横戈。
午睡起遇急雨
揩眼扌门髯破昼眠，阑边小立独幽然。丛花雨打无飞蝶，高柳风惊有堕蝉。才略本居元
子下，功名那计祖生先。今朝会意君知否，目送飞云挥五弦。
夜雨暴至
堂中虚窗雨气入，堂前丛竹雨声急。山童束缊走求火，屋漏惟愁打书湿。秋风禾罢禾亚九
千顷，此夕真成倾玉粒。蹋歌作社约比邻，一饱今年可平揖。
睡起作帖数行
睡余得清风，起坐傍书几。日长谁晤言，赖此管城子。欣然共游戏，一笑我忘尔。群
鸿偶下集，但怪惊不起。古来翰墨事，著意更可鄙。跌宕三十年，一日造此理。不知笔在
手，而况字落纸。三叫投纱巾，作歌识吾喜。
新秋
短鬓萧萧失旧青，此身已看作邮亭。新秋无限凄凉意，尽付风蝉与露萤。
秋兴二首
去秋尚十日，轩窗夕已凉。露草黏湿萤，坏壁啼寒。丈夫志四海，临书慨以慷。白
发忽如此，惟有归耕桑。药饵且枝梧，邻曲相扶将。岂无瓮中酒，老病不能觞。南山有归
处，岁晚柏已行。下从吾亲游，此事岁月长。
又
无食苦日长，无衣念秋近。虽云老农圃，未害乐尧舜。士生要弘毅，病在堕骄吝。得
丧才几何，哀哉以身徇。平生最耐事，霜雪亦满鬓。忧患一洗空，吾道其少进。
幽居
幽居人迹稀，柴扉昼常掩。小池清见底，疏雨时数点。蝉嘒秋未衰，花房暮先敛。老
大固多伤，年华还冉冉。
山居食每不肉戏作
谿友留鱼不忍烹，直将蔬粝送余生。二升畬粟香炊饭，一把畦菘淡煮羹。莫笑开单成
净供，也能扌门腹作徐行。秋来更有堪夸处，日傍东篱拾落英。
自笑
诸公衮衮几金貂，自笑无材负圣朝。老气醉中犹跌宕，闲身梦里亦逍遥。旧书日伴吾
儿读，薄饭时从野叟招。病后秋衣须早制，竹窗残夜雨萧萧。
世上
世上悠悠东逝波，金丹将奈鬓丝何。墙头杨柳知秋早，窗外芭蕉受雨多。伏枥自应如
老骥，还乡元欲借明眓。吾棋一局千年事，从使旁观烂斧柯。
夜归偶怀故人独孤景略
买醉村场半夜归，西山落月照柴扉。刘琨死后无奇士，独听荒鸡泪满衣。
秋夜自近村归
江头浩歌天宇宽，刺船归来清夜阑。女贞林黑月未上，姑恶声悲村已寒。不恨故交日
零落，本知浮生难控抟。头童面槁更安往，莫问傍人君自看。
夜闻蟋蟀
布谷布谷解劝耕，蟋蟀蟋蟀能促织。州符县帖无已时，劝耕促织知何益。安得生世当
成周，一家百亩长无愁。绿桑郁郁暗微径，黄犊叱叱行平畴。荆扉续火明煜煜，黍垅饣盍饭
香浮浮。耕亦不须劝，织亦不须促。机上有余布，盎中有余粟。老翁白首如小儿，鼓腹击
壤相从嬉。
秋夜风雨暴至
风声掠野来，鸿洞如翻涛。雨声集庭木，桐叶声最豪。残暑一洗空，凛然念绨袍。秋
谷已登场，欲忘终岁劳。东舍捉鹅鸭，西舍烹豚羔。篱落开寒花，房栊压小槽。贫贱何所
叹，乐岁成吾高。却拾墙角檠，拂拭贺汝遭。
月下小酌
草树已秋声，郊原喜晚晴。风生云尽散，天阔月徐行。下箸槎头美，传杯瓮面清。追
欢犹可勉，徂岁不须惊。
邻曲有未饭被追入郭者悯然有作
春得香粳摘绿葵，县符急急不容炊。君王日御金华殿，谁诵周家七月诗。
吾庐
吾庐镜湖上，傍水开云扃。秋浅叶未丹，日落山更有。孤鹤从西来，长鸣掠沙汀。亦
知常苦饥，未忍吞膻腥。我食虽不肉，七箸穷芳馨。幽窗灯火冷，独酒倒残瓶。
饮酒望西山戏咏
太白十诗九言酒，醉翁无诗不说山。若耶老农识几字，也与二事日相关。
小院
小院回廊夕照明，放翁宴坐一筇横。铜匜暖彻香初过，铁杵声清药欲成。世事熟看无
一可，古人不作与谁评。新凉社酒家家熟，便用阳狂了此生。
发箧得故人书有感
衰鬓星星换旧青，世间万事但堪惊。晨炊欲熟客未觉，夜漏渐残人尚行。花发且为无
事饮，诗成非复不平鸣。京华朋旧凋零尽，忽见缄题似隔生。
秋光
年年最爱秋光好，病起逢秋合赋诗。丛菊渐黄人醉后，孤灯初暗雨来时。旧书细读犹
多味，老态相寻似有期。早信为农胜觅禄，一生虚作虎头痴。
晚秋风雨
尽道渔村陋，秋来物色奇。寒生沽酒兴，雨及种花时。狂舞欲谁属，清吟空自知。茫
茫宇宙内，吾道竟何之。
幽居二首
白发萧萧仅到肩，一枝藤杖日翩跹。草苫墙北栖鸡屋，泥补桥西放鸭船。心似枯葵空
向日，身如病栎孰知年。放怀却有翛然处，不养金丹不学禅。
又
面面秋山拥翠屏，天留三亩著云扃。迎霜南阜枫林赤，饱雨西村菜甲青。散策人惊衰
后健，浩歌自觉醉中醒。凌烟冠剑应无尔，布帽裙襦老管宁。
故山四首
功名莫苦怨天悭，一棹归来到死闲。傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。满篮箭茁瑶
簪白，压担棱梅鹤顶殷。野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。
又
禹祠行乐盛年年，绣毂争先画船。十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。花如上苑常
成市，酒似新丰不直钱。老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。
又
老尉鸿飞隐市门，千年犹有旧巢痕。陆生于此寓棋局，曾丈时来开酒樽。渺渺帆樯遥
见海，冥冥蒲苇不知村。数僧也复投诗社，零落今无一二存。
又
落石间泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自春。挈榼人沽村
市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。
秋晚弊庐小葺一室过冬欣然有作
放翁毕竟合躬耕，剩喜东归乐太平。碧瓦新霜寒尚薄，明窗嫩日雨初晴。素琴寻得无
弦曲，野饷烹成不糁羹。更说市朝痴太绝，一湖秋水濯尘缨。
小室晚酌
病不禁寒怯旱霜，东斋随其具杯觞。清时宽大何妨醉，白首龙锺未减狂。枝叶扶檠山
果熟，盐醯调适野蔬香。兴阑径觅华胥路，枕藉图书满一床。
冬晚山房书事二首
山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。未辨药苗逢
客问，欲酬琴价约僧评。胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。
又
屏迹山村病日增，乌皮几稳得闲凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶
衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不譍。
村居日饮酒对梅花醉则拥纸衾熟睡甚自适也
江村岁晚掩柴荆，地僻久无车马声。孤寂惟寻麴道士，一寒仍赖楮先生。醡头珠滴愁
先破，帐底春回梦易成。莫笑衰翁杀风景，小瓶梅蕊解卿卿。
山居叠韵
禽吟阴森林，鹿伏朴樕木。呜呼吾徒愚，仆仆逐肉粟。联翩怜鸢肩，覆饣束速戮辱。艰
难还山间，独欲足畜牧。跻梯栖西溪，筑屋宿北谷。光芒常当藏，椟玉触俗目。
寓叹三首
心已忘斯世，天犹活此翁。嫩汤茶乳白，软火地炉红。课婢耘蔬甲，呼儿下钓筒。生
涯君勿笑，聊足慰涂穷。
又
久矣门无客，高斋独掩扉。敢言消壮志，要是息危机。清露夜自滴，孤云寒不归。晨
炊勿关念，更典箧中衣。
又
裘薄便冬暖，簟空畏午饥。临成乞米帖，看入借车诗。学古心犹壮，忧时语自悲。公
卿阙自重，社稷欲谁期。
诗集卷二十二九十七首
赠惟了侍者二首
水边剥啄打门谁，满袖清风一纸诗。惊起放翁蝴蝶梦，半窗寒日欲斜时。
又
雪中僵卧不须悲，彻骨清寒始解诗。一等人间闲草木，月窗君看早梅枝。
题湖边旗亭
春色初回杜若洲，佳人又典肃鸟霜鸟裘。八千里外狂渔父，五百年前旧酒楼。渡口远山颦
翠黛，天边新月挂琼钩。回头笑向红尘说，也有闲愁到此不。
醉卧道边觉而有赋
太华五千仞，天台四万丈。一枝古藤如黑龙，天遣飘然寄闲放。莫怪公卿不我知，我
自不知渠是谁。史书弄笔后来事，绣鞍宝带聊儿嬉。旗亭烂醉官道卧，醒后无人数吾过。世
间恩怨一时空，且免它年送临贺。
寓怀四首
脱粟未为饥，短褐未为寒。众毁心自可，身困气愈完。茆屋虽三间，趺坐则已宽。浊
酒不满瓢，浩歌有余欢。禄食妻子乐，功名后人看。成败两蜗角，贵贱一鼠肝。芒芒百年
梦，底物堪控抟。不如学餐霞，驻此双颊丹。行披终南云，飞渡黄河湍。岿然过空城，人
言古长安。霜露蒙荆榛，喟然增永叹。
又
苍璧与黄琮，初非俗所贵。粲然荐缫藉，可对越天地。我岂卖饼儿，自炫三家市。持
槃叫道边，虽售无乃愧。文章等卜祝，王公以儒戏。书成藏名山，此是千载事。
又
我昔浮沧溟，浩渺难具论。华夷漭不辨，日月互吐吞。神龙忽上腾，尾鬣风霆奔。积
浪自生火，烈焰焚乾坤。笑谓同舟子，世岂无鹏鲲。聊持豪逸气，压汝破碎魂。
又
鲍鱼载沙丘，鹿马献阿房。泗上老亭长，仿佯起东方。干戈暗寓县，鲸徒化侯王。富
贵诚可慕，菹醢亦足当。青门独无恙，种瓜亦何伤。后有阮嗣宗，绝识未易量。楚汉真竖
子，孰谓斯人狂。
喜事
武夷老子雪垂肩，喜事何曾减少年。鹦鹉螺深翻细浪，辟邪炉暖起微烟。幽花滴露沾
纱帽，乱絮凭风扑画船。虎豹九关君勿叹，未妨一笑住壶天。
甜羹
山厨薪桂软炊粳，旋洗香蔬手自烹。从此八珍俱避舍，天苏味属甜羹。
纵笔四首
文叔一人知此翁，洛阳城里又春风。让他绿发好年少，二十四岁作三公。
又
一纸除书到海边，紫皇赐号武夷仙。功名敢道浑无意，暂作闲人五百年。
又
背上嵯峨两肉山，明驼有债自须还。玉霄峰头雪瞋鹿，清晓一声烟雨间。
又
素月徘徊牛斗间，天风吹鹤度函关。一年似此佳时少，唤起陈抟醉华山。
自嘲解嘲二首
世变真难料，吾痴只自嘲。移山谋畚土，黏日欲煎胶。得句题修竹，烹茶拾堕巢。行
年不须算，断是死衡茆。
又
种稻稽山下，诛茆剡曲傍。鸣鸡耐昏早，飞燕异炎凉。古剑寒三尺，残书乱一床。穹
穹与厚厚，能识我非狂。
春雨绝句六首
恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。端忧不用占龟兆，坏尽花时自解晴。
又
千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆。杀风景处君知否，正伴邻翁救麦忙。
又
天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。马矣女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。
又
今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。
又
梅中最晚是缃梅，一日来看欲百回。俗紫凡红终避舍，不妨自向雨中开。
又
萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。
雨中卧病有感
病卧穷山白发新，不堪风雨过中春。歌呼空倚一尊酒，零落渐无吾辈人。千载诗书成
长物，两京宫阙委胡尘。非熊老子不复见，谁吊遗魂清渭滨。
舟中作
不迁比景戍交河，三径归来得已多。应俗愈疏身老大，读书渐废意蹉跎。闲从孙叟苏
门啸，醉和荆卿易水歌。歌罢却挥孤棹去，石阑干下买渔蓑。
山园
买得新园近钓矶，旋营茆栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊
老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。
闻虏乱
运数群胡尽，烟尘北道昏。百年身易老，万里志空存。杨柳摇驰道，樱桃奉寝园。南
公忠义薄，此恨与谁论。
题千秋观怀贺亭
河湟使典珥左貂，曲江相君谢不朝。宫中玉环狐作妖，黠虏旁窥心已骄。天维欲绝地
轴摇，有识凛凛忧宗祧。贺公托言师松乔，黄冠径归侣渔樵。老马立仗不自聊，去如鸾凤
冲烟霄。倾都祖饯拥渭桥，贤哉大夫脱尘嚣。扬州渡江木兰桡，入东夜听钱塘潮。我来故
祠竹萧萧，黄冠野服传生绡。词卑愧匪英琼瑶，空采藻奠桂椒。虚堂断香闭寂寥，遗魂
零落何由招。
禹祠
我昔下三峡，南宾系归舻。渡江谒神禹，拜手荐俎壶。寿藤枝如虬，巨柏腹若刳。门
庭虽日荒，殿寝犹枝梧。巴俗喜祷祠，解牛舞群巫。巍巍黻冕古，食与夷鬼俱。圣度固兼
容，臣愤独不摅。还乡瞻庙貌，嬴政久已除。岳牧俨如生，想像闻都俞。廓清虽可喜，欲
退复踌躇。念昔平水土，棋布画九区。岂知千岁后，戎羯居中都。老虏失大刑，今复传其
雏。直令挽天河，未濯腥膻污。夷鬼细事耳，披攘直须臾。天下雠不复，大耻何时祛。蚩
蚩谓固然，此责在吾徒。挥涕洒庭草，谁怜小臣愚。
樊江
手中一卷养鱼经，又向樊江上草亭。朝雨染成新涨绿，春烟澹尽远山青。榜舟不厌频
来往，岸帻常须半醉醒。赋罢新诗自高咏，满汀鸥鹭欲忘形。
东关二首
路入东关物象奇，角巾老子曳筇枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微
雨湿，过谿翻喜坏桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。
又
云蹙鱼鳞衬夕阳。放翁系缆水云乡。一筇疾步人惊健。斗酒高歌自笑狂。风暖市楼吹
絮雪。蚕生村舍采桑黄东阝干南陌无穷乐。底事随人作许忙。
练塘
微风吹颊酒初醒，落日舟横杜若汀。水秀山明何所似，玉人临镜晕螺青。
娥江市
小聚依江近，支流入浦分。荒寒孤店雨，零乱野祠云。薄饷炊畬粟，珍烹采涧芹。年
来去健羡，摩腹自欣欣。
宿野人家
避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釜暖汤先
濯足，豆瞜吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。
舟中遣怀
三黜归来结草庐，平生狂态扫无余。但思下帷授老子，那复骑牛读汉书。历历旧游浑
似梦，萧萧残发不胜梳。闲中事业君知否，不把渔竿即荷钅且。
归次樊江
芳草东西路，绿杨长短亭。人生岂匏系，吾志本鸿冥。征袖朝沾雨，归帆夜戴星。长
鱼幸能买，且复倒残瓶。
夜过鲁墟
中夜过鲁墟，船底鸣细浪。月出菱歌长，林暗续火壮。故居不可识，四顾但青嶂。百
年几废兴，抚事一凄怆。士生本耕稼，时来偶卿相。功名亦余事，所勉在素尚。况吾多难
者，久已冥得丧。微禄行当辞，没身事幽旷。
有感
温洛荣河拱旧京，从来人物富豪英。报仇虽有楚三户，守节得无齐二城。胡寇宁能断
地脉，王师行复畅天声。凤麟久伏应争奋，勉为明时颂太平。
游石帆玉笥石旗诸山
暮景苦多病，幽寻寄一欣。溪喧常似雨，石润易生云。天迥回鸦阵，林疏过鹿群。莫
谈朝市事，吾老厌纷纷。
信步近村
端闲何以永今朝，拈得筇枝度野桥。三亩空园喧啄木，十寻高树络凌霄。长饥未必缘
诗瘦，多闷惟须赖酒浇。兴尽归来又陈迹，一林风叶暮萧萧。
寒食省九里大墓
陌上箫声正卖饧，篮舆兀兀雨冥冥。人来平野一点白，山压乱云千叠青。石马朱门松
下路，冻齑冷饭柳阴亭。华颠尚记儿童日，抚事兴怀涕自零。
平水道中
处处陂水满，家家巢燕忙。叶舒桑渐暗，穗重麦初昂。高下山花发，青红粉饵香。亦
知时节好，老大自悲伤。
五云桥
若耶北与镜湖通，缥缈飞桥跨半空。陵谷变迁谁复识，我来徙倚暮烟中。
小雨云门溪上
好雨疏疏压暮埃，断云漠漠带春雷。离黄穿树语断续，翠碧衔鱼飞去来。生菜入盘随
冷饼，朱樱上市伴青梅。狂吟不是夸强健，老气如山未许摧。
云门独坐
山北山南处处行，回头六十七清明。如今老去摧颓甚，独坐焚香听水声。
泛湖至东泾三首
春水六七里，夕阳三四家。儿童牧鹅鸭，妇女治桑麻。地僻衣巾古，年丰笑语哗。老
夫维小艇，半醉摘藤花。
又
湖光分别浦，岭路过前村。泉石相萦带，云烟互吐吞。耕犁无易业，邻曲有通婚。试
觅诛茆地，吾将遗子孙。
又
细细桃枝竹，疏疏麂眼篱。雪霜烧葑夜，月露采菱时。腰斧登山早，移罾出浦迟。关
心尽幽事，恨汝不能诗。
舟过梅坞胡氏居爱其幽邃为赋一诗
稽山翠入家家窗，此家清绝无与双。丹葩绿树锦绣谷，清波白石玻璃江。一堤茂草有
眠犊，数掩短篱无吠尨。北轩商略可散发，借与放翁倾酒缸。
北窗
北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开
冬学，庙史牲牢祝岁穰。从此鬓毛虽似雪，未妨击壤颂虞唐。
闻蛙
科斗忽安在，蛙声豪有余。虽成两部乐，恨失一编书。忿怒缘何事，号呼可奈渠。厨
人不遐弃，犹得伴溪鱼。
晚春感事四首
风恶房栊燕子归，雨多山路蕨芽肥。青餈旋捣作寒食，白葛预裁充暑衣。稚子日长供
课早，故人官达寄书稀。幽居自喜浑无事，又向湖阴坐钓矶。
又
和风薄霭过清明，减尽重裘觉体轻。正午轩窗无树影，乍晴阝干陌有莺声。酿成西蜀鹅
雏酒，煮就东坡玉糁羹。扪腹翛然出门去，春郊何处不堪行。
又
徙倚阑干送落晖，年华冉冉恨依依。护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。已为读书悲
眼力，还因揽带叹腰围。亲朋半作荒郊冢，欲话初心泪满衣。
又
少年骑马入咸阳，鹘似身轻蝶似狂。蹴鞠场边万人看，鞦韆旗下一春忙。风光流转浑
如昨，志气低摧只自伤。日永东斋淡无事，闭门扫地独焚香。
山居
平生杜宇最相知，遗我巢山一段奇。茶磑细香供隐几，松风幽韵入哦诗。溪边拂石同
儿钓，竹下开轩唤客棋。几许放翁新事业，不教虚过太平时。
四月三日同子坦子聿游湖中诸山
我行无所诣，悠飏信舴艋。爱此绿树村，舍棹度小岭。路穷忽披豁，怳然得异境。苍
玉立万峰，清镜渺千顷。更为西南行，聊破春昼永。遥看秀邃处，疑足事幽屏。一崦果可
人，奇古插碧井。锵鸣若环佩，其味复甘冷。徘徊不忍去，照我须鬓影。须臾日穿林，井
面光炯炯。古今胜绝意，正用一笑领。安得绝世喧，于兹慕箕颍。
梅仙坞小隐
绿树阴阴小岭西，一翁二子自扶携。雨前芳嫩初浮碗，腊脚清醇旋拆泥。本欲省缘行
买饼，未能去杀尚烹鸡。弄桡莫便寻归路，湖静无风日未低。
盟云
谓云本无心，企望乃尔奇。谓云果有心，百变端为谁。岂怜此翁愁，一出怡悦之。横
截千嶂平，高擎一峰危。银城突嵯峨，玉海浩渺氵弥。成为群龙矫，或作孤鹤飞。卷舒闲有
态，去来倏无时。滃滃覆松顶，霭霭映水湄。带雨过僧窗，和月傍钓矶。岂惟困画工，吾
诗固难追。惟当与之盟，毕世相娱嬉。忍饥固易耳，此友不可欺。
示儿
舍东已种百本桑，舍西仍筑百步塘。早茶采尽晓茶出，小麦方秀大麦黄。老夫一饱手
扪腹，不复举首号苍苍。读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。吾儿从旁论治乱，每使老子
喜欲狂。不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。人生百病有已时，独有书癖不可医。愿儿力
耕足衣食，读书万卷真何益。
村居初夏五首
暮境难禁日月催，腊醅初见拆泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端
可饱，短衫纟宁葛亦新裁。宦涂自古多忧畏，白首为农信乐哉。
又
北陌东阝干节物新，往来馈饷走比邻。出笼鹅白轻红掌，藉藻鱼鲜淡墨鳞。笑语相闻丰
岁乐，耕桑自足古风淳。颓然一醉茆檐下，且免西曹议吐茵。
又
煮酒开时日正长，山家随分答年光。梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。风暖紧催蚕
上簇，雨余闲看稻移秧。老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。
又
天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。斗酒只鸡人
笑乐，十风五雨岁丰穰。相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。
又
故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。列植园林多美果，饱钅且畦垄富嘉蔬。桥边来淬剥
桑斧，池畔行芟缚粽菰。我有素纨如月扇，会凭名手作新图。
城东逆旅
店家乞火燎征衣，湿竹生薪不受吹。更甚从戎戍边日，正如随计入关时。百年扰扰梦
相似，万事悠悠心自知。赖有床头周易在，不妨清坐忍朝饥。
江村初夏
紫葚狼藉桑林下，石榴一枝红可把。江村夏浅暑犹薄，农事方兴人满野。连云麦熟新
食，小裹荷香初卖鲊。 洲蓬艇疾如鸟，沙路芒革奚健如马。君看早朝尘扑面，岂胜春耕
泥没踝。为农世世乐有余，寄语儿曹勿轻舍。
舟中作
湖海飘然避世纷，汀鸥沙鹭旧知闻。渔舟卧看山方好，野店沽尝酒易醺。病骨未成松
下土，老身常伴渡头云。美芹欲献虽堪笑，此意区区亦爱君。
东关二首
天华寺西艇子横，白风细浪纹平。移家只欲东关住，夜夜湖中看月生。
又
烟水苍茫西复东，扁舟又系柳阴中。三更酒醒残灯在，卧听萧萧雨打篷。
少微山
平生一舴艋，几到少微山。杰观扫无迹，高人呼不还。崖崩危欲压，磴断滑难攀。日
暮增幽兴，渔歌莽苍间。
舟行至织女潭
舻枝摇碎碧琉璃，织女潭东白塔西。带犊吴牛依茂樾，添巢海燕啄新泥。山谿曲折遥
通谷，沙水淙潺各赴溪。犹恨儿曹不同载，一尊他日要重携。
书叹
濩落非时用，栖迟送此生。只知求醉死，何惮得狂名。伏枥天涯老，吞舟海澨横。眼
前交旧尽，有泪对谁倾。
小园独立
草香无处觅，花嫩不禁飞。泽国春归晚，柴门客过稀。新泥添燕户，细雨湿莺衣。倚
杖临阶久，衰翁气力微。
观苏沧浪草书绢图歌
天孙独处河之湄，龙梭夜织冰蚕丝。机头剪落光陆离，骑鲸仙人醉题诗。字大如斗健
欲飞，利刃猛斫生蛟螭。墨渴字燥尤怪奇，百瞝潜影神灵悲。呜呼束云作笔兮海为砚，激
水一腾龙野战。乾坤震荡人始惊，笔未落时谁得见。
睡起书触目
压架藤花重，团枝杏子稠。渴蜂窥砚水，弱燕集帘钩。入夏暑犹薄，投闲身自由。午
窗初睡起，幽兴付茶瓯。
晓雨初霁
晓来一雨洗尘痕，浓绿阴阴可一园。燕子声中寂无事，独穿苔径出篱门。
夏雨
连朝暑溽不可过，动地忽有东北风。嵯峨云压世界碎，夭矫龙卷江湖空。尘沙洗濯草
木醒，沟浍潋滟舟舸通。更烦造物出壮观，跨海千丈垂天虹。
自东泾度小岭闻有地可卜庵喜而有赋
小岭西南烟水间，颇闻有地百弓宽。谁其云者两黄鹄，何以报之双玉盘。竹坞未昏先
晻暧，莲汀当暑亦清寒。一庵何日从吾好，会约高人共倚阑。
露坐
五月暑犹薄，中庭试葛衣。蛙声经雨壮，萤点避风稀。尘念三生误，归心半世违。残
年端有几，可复负渔矶。
自笑
自笑胸中抵海宽，韭齑麦饭日加餐。住山缘熟尘机息，养气功深槁面丹。恶路惯曾经
滟滪，浮生可啻梦邯郸。镜湖五月秋萧爽，剩傍滩头把钓竿。
夜赋
夜窗搔首发髮鬅。病不胜衣倚瘦藤。堪笑颜回忍饥面。常依韩愈看书灯。残生已与灰
俱冷。旧友谁如几可凭月落风生忽增气。掠檐劲翮有归鹰。
书怀
老死已无日，功名犹自期。清笳太行路，何日出王师。
醉后作小草因成长句
天教老去未全衰，犹欠纵横万首诗。家近将军觞咏地，身如太史滞留时。酒翻银浪红
螺醆，墨涌玄云紫玉池。流落不妨风味在，花前醉草写鸟丝。
雨中作
空濛初喜洒木阎楹。忽听空阶点滴声。高枕便知宜夕睡。丰年不叹负春耕。多情幽草沿
墙绿无赖群蛙绕舍鸣。屈指清秋两旬近。却愁徂岁又峥嵘。
咏史
入郢功成赐履镂，削吴计用载厨车。闭门种菜英雄事，莫笑衰翁日荷钅且。
登鹅鼻山至绝顶访秦刻石
且北望大海山路危甚人迹所罕至也
街头旋买双芒，作意登山殊不恶。苍崖无罅竹鞭逸，崩石欲坠松根络。凭高开豁快
送目，历险崎岖危著脚。川云忽起两蛟舞，瀑水高吹万珠落。大岩空腔谁所刳，绝壁峭立
端疑削。坡平或可坐百人，峡束仅容飞一鹤。蛇蹊岌岌头目眩，鬼谷惨惨神先愕。秦皇马
迹散莓苔，如镌非镌凿非凿。残碑不禁野火燎，造物似报焚书虐。人民城郭俱已非，烟海
浮天独如昨。
六七月之交山中凉甚
城市方炎热，村墟乃尔凉。拂窗桐叶下，绕舍稻花香。独鹤警秋露，双萤明屋梁。卧
闻机妇织，感叹夜初长。
幽居三首
大患元因有此身，百年强半走踆踆。折残广武城边柳，染尽洛阳衣上尘。绕树鹊孤栖
渐稳，支床龟老息初匀。出门不欲摩双眼，世态年来又一新。
又
百顷菰蒲古泽中，老夫病起恰秋风。流年不贷人皆老，造物无私我自穷。市隐昔曾从
啸父，山栖今欲效园公。芳樽虽匪金丹术，槁面尊前也暂红。
又
烟水重重际海涯，夜深风雨秋茆茨。交朋散落欢娱少，忧患侵陵志气衰。痴腹何由有
鳞甲，俗情自未去毛皮。诗书六十余年梦，更拟传衣付小儿。
园中杂咏三首
艺花本无多，过眼那复遗。阴阴一园绿，佳处乃在兹。悠然东窗下，顾与枕簟宜。风
轻竹解箨，雨足果压枝。
又
珍禽下上鸣，迨及清润时。岂惟侑我觞，亦以起我诗。白练一团雪，来与红练俱。鱼
虎飞照水，意若爱翠裾。
又并序
予所居南并镜湖北则陂泽重复抵海小舟纵所之或数日乃归。
人间五十年，自笑晚乃悟。归来写苔纸，
老惫无杰句。

王给事饷玉友
散发萧然蒲苇林，马军送酒慰孤斟。江河不洗古今恨，天地能知忠义心。无侣有时邀
落月，放狂连夕到横参。玉船湛湛真秋露，却恨鹅儿色尚深。
晚兴
白布裙襦退士装，短篱幽径独相羊。莎根蟋蟀催秋候，稗穗蜻蜒立晚凉。屈子所悲人
尽醉，郦生常谓我非狂。知心赖有青天在，又炷中庭一夕香。
村圃
村圃穿荒翳，秋容变惨凄。柳疏蝉噪急，雨重鹊飞低。小草临池学，新诗满竹题。若
令车马到，何处有幽栖。
诗集卷二十三一百首
七月一日夜坐舍北水涯戏作
兀傲胡床酒半醒，钓筒收尽数舟横。风生细葛无三伏，月上疏林正四更。北斗离离低
欲尽，明河脉脉去无声。斥仙岂复尘中恋，便拟骑鲸返玉京。
病后登山亭
野客双蓬鬓，空山一草亭。睡魔欺茗薄，疾竖怯丹灵。治世穷冯衍，残年老管宁。安
居得后死，不敢恨飘零。
览镜
白头渐觉黑丝多，造物将如此老何。三万里天供醉眼，二千年事入悲歌。剑关曾蹴连
云栈，海道新窥浴日波。未颂中兴吾未死，插江崖石竟须磨。
遣怀
许国区区不自胜，秋风空羡下瞞鹰。青云夜叹初心误，白发朝看一倍增。积愤有时歌
易水，孤忠无路哭昭陵。头颅自揣今如此，尚欲闲寻紫阁僧。
开元寺小阁十四韵
渊源两名衲，筑阁扪星长。近山卧蜿蜒，远山高嶙峋。朝看雨空濛，暮揖云轮囷。赋
诗有宿诺，下语终未亲。万法不孤起，请君作其因。高挂四面窗，净扫一榻尘。室中绝人
声，门前谢车轮。容我睡半日，两忘主与宾。缓烧海南沉，细碾建谿春。是间傥有句，可
与屈宋邻。诗如奋蛰龙，夭矫不受训。使可造次得，何异池中鳞。世有扰龙手，愧我非其
人。诗不已就乎，著眼勿逡巡。
寄题赵宽之主簿慈顺堂
人间得意尽危机，独有荣亲事未非。魏阙恩光新绿绶，高堂娱侍旧斑衣。牙签插架书
无恙，兰膳循陔养莫违。况有两公天下士，为君百斛泻珠玑。
郊居二首
平生万事不容求，惟有郊居志已酬。更漏远城鸡唱晓，岁时无历叶知秋。潮生小舫行
收荻，月落长歌起饭牛。已作幸民仍醉死，人间毁誉判悠悠。
又
索米官仓例坐愚，东方未可戏侏儒。行藏要付他年看，富贵真堪一笑无。等死不过赊
岁月，长闲勿更问妻孥。狂豪尽道非平昔，老胆轮困尚满躯。
新秋感事二首
江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那
解久，祭余刍狗会堪哀。萧然散发听秋雨，剩领新凉入酒杯。
又
北渚秋风凋白，流年冉冉默伤神。强颜未忍乞墦祭，积毁仅逃输鬼薪。半榼浮蛆初
试酿，两螯斫雪又尝新。受恩自度终无报，聊为清时备隐沦。
八月一日微雨骤凉
流汗沾衣喘不供，孰知有此快哉风。新凉忽觉从天下，残暑真成扫地空。恰转轻雷过
林坞，已吹好雨到帘栊。幽人病愈闲无事，剩赋歌诗乐岁丰。
秋雨三首
剡曲高秋一草亭，雨来迨我醉初醒。豪吞平野宜闲望，急打虚窗入静听。沙上湿云号
断雁，篱根衰草缀孤萤。老人懒复亲灯火，卧看炉香掩素屏。
又
赤日黄尘势已穷，凄风苦雨却匆匆。盛衰默定见天造，寒暑密移成岁功。柯叶凋零无
茂木，羽翰焦页卒页有羁鸿。谁知病客悲秋意，尽在空阶点滴中。
又
冷雨萧萧涩不晴，丛篁遮尽小窗明。故衾独展成酣寝，新酿初尝得细倾。壁简积阴添
蠹字，床琴生润咽弦声。此时怀抱真难遣，一首清诗信笔成。
月下独坐
发根萧爽受微风，徙倚阑干月正中。天宇了无云一点，城楼俄报鼓三通。庭臯簌簌吹
凋叶，江渚翩翩落断鸿。回首人间尘土恶，骑鲸聊驻水精宫。
秋日步至湖桑埭西
伏枕衰方剧，搘筇气忽增。细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。断雁寒依渚，强鱼健脱罾。行
缠已无用，却作在家僧。
秋社二首
明朝逢社日，邻曲乐年丰。稻蟹雨中尽，海氛秋后空。不须谀土偶，正可倚天公。酒
满银杯绿，相呼一笑中。
又
浦溆渔歌远，茆茨绩火明。新凉迎病起，乐事及秋成。社肉分初至，官壶买旋倾。残
年得家食，何以报时清。
秋思六首
南郑归来二十霜，背人岁月去堂堂。破裘不补知寒早，倦枕无憀厌夜长。年少若为评
宿士，狂生曾是说高皇。慨然此夕江湖梦，犹绕天山古战场。
又
一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。烂醉日倾无算酒，高眠时听属私蛙。园林夕照明
丹柿，篱落初寒蔓碧花。便拟挂冠君会否，耳根不复耐喧哗。
又
残暑偏能著此翁，吹襟剩喜得西风。露滋小径兰苕冷，月射高梁燕户空。衰病呻吟真
一洗，醉歌跌宕与谁同。从今日日增幽兴，水际先丹数叶枫。
又
半年闭户废登临，直自春残病至今。帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关
河在，列圣忧勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧。
又
雁阵横空送早寒，白头病叟住江干。风林脱叶山容瘦，霜稻登场野色宽。万里关河惊
契阔，一尊邻曲话悲欢。书生饿死寻常事，那得重弹挂壁冠。
又
药畦蔬垄夕阳中，带落冠欹一病翁。步蹇每妨行药兴，眼昏几废读书功。露浓乍警云
巢鹤，风劲先凋玉井桐。欲赋悲秋却休去，鬓丝已是满青铜。
以事至城南书触目
十里西风吹帽裙，江城衣杵远犹闻。路如剑阁逢秋雨，山似炉峰钅巢暮云。原上老翁眠
犊背，篱根小妇牧羊群。百钱且就村场醉，舌本醇醨莫苦分。
舍西夕望
茆舍菱陂北，柴门药圃西。奇云去人近，澹月傍檐低。野迥羊牛下，林昏鸟雀栖。郊
墟少还往，父子自扶携。
题城侍者岘山图
汉水沉碑安在哉，千年岘首独崔嵬。平生不作羊公计，但欲无名死草莱。
题城侍者剡溪图
暮境侵寻两鬓丝，湖边自葺小茆茨。从今步步俱回棹，不独山阴兴尽时。
晚秋农家八首
老来万事懒，不独废应酬。门前即湖山，亦复罕出游。吾庐有真乐，一榻眠高秋。回
看世上事，得丧良悠悠。
又
秋雨无时休，令我双鬓缟。庭荒何由钅且，木落不得扫。遣奴入城市，寸步困泥潦。菰
首幸可烹，刍豢置勿道。
又
豢犬使警夜，畜鸡用司旦。彻警盗所窥，失旦固吾患。岂无糠粞费，施报不可缓。家
居亦为政，发我中夜叹。
又
东邻稻上场，劳之以一壶。西邻女受聘，贺之以一襦。诚知物寡薄，且用交里闾。努
力毕农功，租赋勿后输。
又
我年近七十，与世长相忘。筋力幸可勉，扶衰业耕桑。身杂老农间，何能避风霜。夜
半起饭牛，北斗垂大荒。
又
疏沟架略彴，拾瓦叠浮屠。既画菘韭畦，遂营瓜芋区。豉香吴盐白，饱计已有余。扪
腹笑自贺，无羊败吾蔬。
又
苦寒牛亦耕，甚雨鸡亦鸣。物物各有职，怠心其敢萌。我老返农圃，学业付后生。语
儿续膏油，勿辍读书声。
又
吾里贤长者，盖有万石风。少年以利迁，但可哀其穷。仁义亦何常，圣贤与人同。我
言不足取，汝岂忘乃翁。
湖上小阁
蒲萄初紫柿初红，小阁凭阑万里风。莫怪年来增酒量，此中能著太虚空。
苦雨叹
九渊龙公出忘还，瓦沟垂溜声淙潺。茫茫大泽北际海，潋潋平湖南浸山。吾庐四望路
俱断，蛙黾争雄乱昏旦。漏床腐席夜失眠，湿灶生薪朝不爨。今年十分喜有秋，岂知青秧
出禾头。老夫一饱复缪悠，听儿读书宽百忧。
遣怀
秋风策策冷吹衣，谢病经年昼掩扉。绝世本来希独立，刺天不复计群飞。细思万古名
何用，太息九原谁与归。葬近要离非素意，富春滩畔有苔矶。
道石三首
秋风袅袅雨班班，身隐幽窗笔砚闲。小试壶公缩地术，数峰闲对道州山。
又
林卢灵壁俱尤物，散落人间不复还。投老东归风味在，春陵小岫伴身闲。
又
误因禄米弃莼鲈，一落尘埃底事无。布革蔑青革奚虽兴尽，此峰聊当卧游图。
兰亭
兰亭绝境擅吾州，病起身闲得纵游。曲水流觞千古胜，小山丛桂一年秋。酒酣起舞风
前袖，兴尽回桡月下舟。江左诸贤嗟未远，感今怀昔使人愁。
小葺村居
昔我作屋时，趣欲庇风雨。茆茨寒自刈，条枚细相拄。庳湿生蚍虫不，得暖森翅羽。摧
挠自栋梁，朽败连柱础。邻父为我言，努力谋安处。士坚瓦可陶，步近木易取。岂知七十
翁，沉痼久未愈。身世如浮沤，家舍真逆旅。一床居易足，十岁敢自许。且当复其初，浩
歌卧环堵。
书陶靖节桃源诗后
寄奴谈笑取秦燕，愚智皆知晋鼎迁。独为桃源人作传，固应不仕义熙年。
有叟
有叟镜湖边，茆茨八九椽。凭阑秋万里，闭户醉经年。身外浮名小，胸中浩气全。此
生吾自判，造物恐无权。
不寐
老眼睡眠少，林居烟雨昏。百年归老死，万事付乾坤。熠熠萤穿幔，铮铮铁过门。欲
明闻漉稻，浩叹闵黎元。
遥夜
遥夜凛高秋，萧条念褐裘。烟江新雁下，竹坞暗萤流。旧友嗟谁在，初心恐不酬。一
尊桑落酒，聊得洗吾愁。
秋晚思梁益旧游三首
幅巾筇杖立篱门，秋意萧条欲断魂。恰似嘉陵江上路，冷云微雨湿黄昏。
又
忆昔西行万里余，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。
又
沧波极目江乡恨，衰草连天塞路愁。三十年间行万里，不论南北怯登楼。
绍熙辛亥九月四日雨后白龙挂西北方复雨三日作长句记之
长空黮暗如欲夜，白龙腾拿见云罅。鳞间出火光照江，尾卷风霆雨如射。老人百岁见
未曾，儿童闭门伏床下。发毛惨凛谁复支，性命么微不禁吓。登场已叹禾生耳，出户仍愁
泥没胯。皇天生民岂不爱，龙亦何心败吾稼。父老相看出无策，揽涕顿颡号枌社。移床避
漏我亦忙，秉烛题诗寄悲吒。
蔬圃
蔬圃依山脚，鱼扉并水涯。卧枝开野菊，残皌出秋茶。病骨知天色，羁怀感物华。余
年有几许，且灌邵平瓜。
农家
南亩勤菑获，西城谨盖藏。种荞乘霁日，斫荻待微霜。谿碓新春白，山厨野蔌香。何
须北窗卧，始得傲羲皇。
自喜
半生羁宦走人间，醉里心宽梦里闲。自喜如今无一事，读书才倦即游山。
重九后风雨不止遂作小寒三首
病躯剩喜即新秋，残暑无端抵死留。风雨扫除虽一快，凋年摇落已堪愁。
又
菊枝欹倒不成丛，井上梧桐叶半空。射虎南山无复梦，雨蓑烟艇伴渔翁。
又
夜长稚子添书课，霜近衰翁忆醉乡。尽道吴中时节晚，菊花也有一枝黄。
城南上原陈翁以卖花为业得钱悉供酒资又
不能独饮逢人辄强与共醉辛亥九月十二日偶过其门访
之败屋一间妻子饥寒而此翁已大醉矣殆隐者也为赋一诗
君不见会稽城南卖花翁，以花为粮如蜜蜂。朝卖一株紫，暮卖一枝红。屋破见青天，盎
中米常空。卖花得钱送酒家，取酒尽时还卖花。春春花开岂有极，日日我醉终无涯。亦不
知天子殿前宜白麻，亦不知相公门前筑堤沙。客来与语不能答，但见醉发覆面垂髟
沙
髟沙

甜羹之法以菘菜山药芋莱菔杂
为之不施醯酱山庖珍烹也戏作一绝
老住湖边一把茆，时沽村酒具山殽。年来传得甜羹法，更为吴酸作解嘲。
暮秋书事
暮秋风雨卷茆茨，砧杵声中过雁悲。枫叶欲丹先惨澹，菊丛半倒不支持。旗亭人熟容
赊酒，野寺僧闲得树棋。莫怪苦寻林下事，骇机满地只心知。
早自偏门入城晚出南堰门以归
早从偏门入，暮从南堰归。鲍郎山前路，空翠浮烟霏。秋令忽已深，病骨频添衣。向
来慕功名，常恐斯心违。乃今知其难，崦嵫迫残晖。伯鸾与幼安，尚友或庶几。到家亦既
夕，青灯耿窗扉。且复取书读，父子穷相依。
初寒
蚊蝇扫迹叶飞初，剩喜幽窗读我书。墙角短檠真耐久，手中团扇又成疏。百年作梦行
休去，九月无衣亦晏如。独恨故人消息断，寒江谁与倩双鱼。
小舟自红桥之南过吉泽归三山二首
霏霏寒雨数家村，鸡犬萧然昼闭门。它日路迷君勿恨，人间随处有桃源。
又
六月芙渠正盛时，画船长记醉题诗。世间好景元无尽，霜落荷枯又一奇。
得猫于近村以雪儿名之戏为作诗
似虎能缘木，如驹不伏辕。但知空鼠穴，无意为鱼飧。薄荷时时醉，氍毹夜夜温。前
生旧童子，伴我老山村。
昼睡
眼昏妨读书，不睡复如何。拥被新寒里，伸腰午饭余。断香萦倦枕，疏雨滴前除。未
竟华胥乐，茶瓯莫唤渠。
戏咏闲适
暮秋风雨暗江津，不下书堂已过旬。鹦鹉笼寒晨自诉，貍奴毡暖夜相亲。典衣旋买修
琴料，叩户时闻请药人。说与乡邻当贺我，死前长作自由身。
寓叹二首
荷戈常记壮游时，齿豁头童不自知。已分功名非力致，更悲文字与年衰。端居渐觉从
人懒，熟睡偏于听雨宜。自断归休君勿怪，一杯荠糁敌琼糜。
又
醉抚酒壶怜矲矮，卧看香岫爱嶙峋。旧时京洛尘埃面，今作江湖风月民。幻世界中均
起灭，太虚空里孰冤亲。可斋入定论千去刃，说与天魔任恼人。
独夜
独夜迢迢掩素屏，病怀羁思共立令竮。房栊十月寒初重，风雨三更酒半醒。繁杵有声时
断续，残缸无焰尚青荧。怳然唤起西征梦，身卧金牛古驿亭。
记九月二十六夜梦
海山万峰郁参差，宫殿插水蟠蛟螭。碧桃千树自开落，飞桥架空来者谁。桐枝高耸宿
丹凤，莲叶半展巢金蛙。和风微度宝筝响，永日徐转帘阴移。西厢恍记旧游处，素壁好在
寻春诗。当年意气不少让，跌宕醉墨纷淋漓。宿酲未解字犹湿，人间岁月浩莫推。叹惊抚
几忽梦断，海阔天远难重期。
梦海山壁间诗不能尽记以其意追补四首
碧海无风镜面平，潮来忽作雪山倾。金桥化出三千丈，闲把松枝引鹤行。
又
海上乘云满袖风，醉扪星斗蹑虚空。要知壮观非尘世，半夜鲸波浴日红。
又
一剑能清万里尘，谗波深处偶全身。那知九转丹成后，却插金貂侍帝宸。
又
春残枕藉落花眠，正是周家定鼎年。睡起不知秦汉事，一尊闲醉华阳川。
当食叹
黄鹌举网收，锦雉带箭堕。藉藻赤页鲤鲊，发奁苍兔卧。吾侪亦何心，甘味乐死祸。贪
夫五鼎烹，志士首阳饿。请言观其终，孰为当吊贺。八月黍可炊，五月麦可磨。一饱端有
余，努力事春簸。
睡乡
有酒君勿啜，入肠作戈矛。有书君勿观，到眼生君愁。不如睡乡去，万事风马牛。郊
墟无来客，风雨送暮秋。苔甃虫唧唧，霜林叶飕飕。是时一枕睡，不博万户侯。斗帐裁青
毡，重衾拥黄纟由。华山希夷翁，千载可与游。
晨兴
未旦鸡三号，将旦鹅群鸣。湖陂地旷快，颇乐闻此声。回首宦游日，铃索搅五更。未
言簿书劳，谗谤随日生。一饥百忧散，洒然怀抱清。雨后初得荠，晨庖有珍烹。岂不念加
糁，侈汰恐易萌。且当读古书，至味敌大羹。
初冬从父老饮村酒有作
父老招呼共一觞，岁犹中熟有余粮。瞡花漫漫浑如雪，豆荚离离未著霜。山路猎归收
兔网，水滨农隙架鱼梁。醉看四海何曾窄，且复相扶醉夕阳。
怀南郑旧游
南山南畔昔从戎，宾主相期意气中。渴骥奔时书满壁，饿鸱鸣处箭凌风。千艘粟漕鱼
关北，一点烽传骆谷东。惆怅壮游成昨梦，戴公亭下伴渔翁。
冬夜读书
霜雪纷纷满鬓毛，凋年怀抱独萧骚。房栊夜悄孤灯暗，原野风悲万木号。病卧极知趋
死近，老勤犹欲与书鏖。小儿可付巾箱业，未用逢人叹不遭。
余为成都帅司参议成将军汉卿为成都路兵钤
相从无虚日余被召出蜀汉卿坐法谪居于涪既得自便因卜
筑为涪人今年广汉僧祖成来山阴乃言尝至永嘉乐清县
柳市之广福寺有黄先生寓寺中炼丹及见则汉卿
也余闻之感叹不已为赋此诗
将军胸中备文武，铁马黄旗玉关路。羌胡可灭心自知，富贵有命才可与。夺官置之三
峡中，空山猿鸟同朝暮。道逢奇士握手谈，明日家人不知处。平生心事一丹灶，万里生涯
两芒屦。东嘉古寺卧高秋，时有巢仙来叩户。山中岂识故将军，但怪英姿凛不群。电眼猬
须长八尺，论丹说剑气凌云。
杂题六首
松肪酿酒石根醉，槲叶作衣云外行。指点人间一长叹，秋风又到洛阳城。
又
山家贫甚亦支撑，时抚桐孙一再行。朝甑米空烹芋粥，夜缸油尽点松明。
又
羊裘老人只念归，安用星辰动紫微。洛阳城中市儿眼，情知不识钓鱼矶。
又
黍醅新压野鸡肥，茆店酣歌送落晖。人道山僧最无事，怜渠犹趁暮钟归。
又
钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。著屐此生犹几纟雨，可令复踏九衢尘。
又
山光染黛朝如湿，川气钅容银暮不收。诗料满前谁领略，时时来倚水边楼。
思蜀四首
思蜀寸心折，归吴双鬓衰。今年脱虎口，昨夜梦蟆颐。死隔平时友，愁吟别后诗。江
山应好在，谁记踏青期。
又
一作剑关客，闲游将十年。不嫌狂骇俗，自许醉知天。瑞草溪桥路，青衣野庙壖。霜
天猎归处，万里入横鞭。
又
来从云栈北，行度雪山西。故事谈金马，遗踪访石犀。闲情淡于水，豪饮醉如泥。坏
壁尘封遍，何人拂旧题。
又
玉食峨嵋栮，金齏丙穴鱼。常思晚秋醉，未与故人疏。白发当归隐，青山可结庐。梅
花消息动，怅望雪消初。
散吏
拜赐明时散吏名，头衔字字敌冰清。读书有味聊忘老，赋禄无多亦代耕。笠泽莼鲈秋
向晚，缑山笙鹤月微明。人间乐事今真得，莫恨摧颓白发生。
题剡溪莹上人梅花小轴
孤舟清晓下溪滩，为访梅花不怕寒。忽有一枝横竹外，醉中推起短篷看。
夜梦游骊山
秦楚相望万里天，岂知今夕宿温泉。穿云漱月无穷恨，依旧潺湲古县前。
枕上
檐角查查鹊语轻，窗棂澹澹日痕生。清愁不逐炉香散，旋啜寒齑解宿酲。
五更读书示子
近村远村鸡续鸣，大星已高天未明。床头瓦檠灯煜爚，老夫冻坐书纵横。暮年于书更
多味，眼底明明见莘渭。但令病骨尚枝梧，半盏残膏未为费。吾儿虽戆素业存，颇能伴翁
饱菜根。万钟一品不足论，时来出手苏元元。
夜坐
天公似欲假余龄，针石年来幸小停。微火暖炉娱独夜，断云吐月缟中庭。眼前乐事寒
醅绿，身后虚名蠹简青。赖有古人同此志，旁观不用叹伶仃。
卧龙
危磴盘纡上翠微，倚天楼观碧参差。雨来海气先横骛，风恶松柯尽倒垂。孤鹘归巢翅
翎重，断鸿觅伴语声悲。人间万事难禁老，醉抚兰干欲暮时。
诗集卷二十四一百三首
野步晚归
江村十日喜霜晴，草死泥乾拄杖轻。沟港浅来无鹭下，郊原暖处有牛耕。奔驰久厌儿
童戏，沦落偏知世俗情。欲向书窗了残课，归来犹占夕阳明。
并山东南闲步至野人吴氏居乃归
信步闲行遍四邻，拥篱老稚看纶巾。人随世换朋侪少，志与年衰感慨频。梅送冷香横
雪岸，雁翻孤影下烟津。丰年何地酬君赐，剩向旗亭作醉人。
昼睡
我年垂七十，齿发日变迁。初无金丹术，何以追飞仙。惟有一高枕，可以饯余年。萧
萧败榻上，鼻鼾心了然。静如豹隐雾，湛若珠藏渊。寄语少年辈，未宜嘲孝先。
连日有雪意戏书
壮岁羁游半九州，即今焦页卒页老菟裘。狂心那复缴鸿鹄，世事已如风马牛。雪作未成增
惨澹，叶飞欲尽更飕癮。聊将袖里平戎事，判断千岩万壑秋。
两蜀故人寄余阆中左绵题名
石刻来皆二十余年矣怅然有感
忆过西州乐饮时，百车载酒万花围。只言身外皆余事，岂信人间有骇机。雪鬓已成新
梦境，缁尘空化旧征衣。早知一笑难如此，剩判年光醉不归。
岁晚
岁晚霜风正怒号，荒村败屋拥藜蒿。穷犹可勉圣贤事，老岂遽忘铅椠劳。从宦虽如棋
已决，治经窃比茧初缫。闭门养气渊源在，未敢摧伤学楚骚。
梦断
梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。街头浊酒不堪醉，窗外疏梅空复情。人欲见挤真
砭石，身宁轻用作投琼。南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。
雨声
雨声点滴朝复暮，中有诗人绝尘句。云门咸池渺千古，断谱遗音此其绪。雨声点滴夜
不休，中有羁臣去国愁。九疑联翩湘水秋，忠诚内激涕自流。我今衰病百无念，卧对青灯
吐残焰。支床纳息效寒蛙，傍枕长吟笑孤剑。雨声不断睡愈美，窗白鸦啼揽衣起。呼儿烧
兔倾浊醪，又倚胡床雨声里。
农家
低垣矮屋倚江流，浑舍相娱到白头。累世不知名宦乐，百年那识别离愁。饭余常贮新
陈谷，农隙闲眠子母牛。闻道少年俱孝谨，未应家法愧恬侯。
夜行湖上
月痕澹欲无，斗柄低半没。荒陂雁飞鸣，草屋牛卧龁。我行湖边路，霜冷刮病骨。断
堤沙水湿，屨滑常恐蹶。残年垂七十，野处犹短褐。穷死士所有，权门不可谒。
冬夜读书忽闻鸡唱
龌龊常谈笑老生，丈夫失意合躬耕。天涯怀友月千里，灯下读书鸡一鸣。事去大床空
独卧，时来竖子或成名。春芜何限英雄骨，白发萧萧未用惊。
梅花绝句十首
凛凛冰霜晨，皎皎风月夜。南山有飞仙，来结寻梅社。
又
忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，梦绕江南村。
又
锦城梅花海，十里香不断。醉帽插花归，银鞍万人看。
又
低空银一钩，糁野玉三尺。愁绝水边花，无人问消息。
又
兰荃古所贵，梅乃晚见称。盛衰各有时，类非人力能。
又
子欲作梅诗，当造幽绝境。笔端有纤尘，正恐梅未肯。
又
清霜彻花骨，霜重骨欲折。我知造物意，遣子世味绝。
又
士穷见节义，木槁自芬芳。坐回万物春，赖此一点香。
又
南村花已繁，北坞殊未动。更赊一月期，待我醉春瓮。
又
山月缟中庭，幽人酒初醒。不是怯清寒，愁蹋梅花影。
闭户
箪瓢虚道不堪忧，闭户方从造物游。安乐本因无事得，功名常忌有心求。洗除仇怨忘
蛮触，收敛光芒静斗牛。儿报床头春瓮熟，人间万事转悠悠。
小园竹间得梅一枝
若耶溪边鹤发叟，流落一生端坐口。如今不怕桃李嗔，更因竹君得梅友。岭头羁旅万
里愁，江上凄凉一杯酒。枝横澹月影在地，蕊插乌巾香馥手。交情岁晚金石坚，孤操凛然
真耐久。荒山野水终自得，银烛金壶亦何有。梦魂不接庄周蝶，心事肯付张绪柳。晚来画
角动高城，起舞聊为放翁寿。
梅花绝句二首
幽谷那堪更北枝，年年自分著花迟。高标逸韵君知否，正在层冰积雪时。
又
万瓦清霜夜漏残，小舟斜月过阑干。老来一事偏堪恨，好看梅时却怕寒。
得林正父察院书问信甚勤以长句寄谢
折柳湖南别尚新，书来已见柳摇春。故情存此胶投漆，薄俗从渠越视秦。长剑拄颐那
复梦，短衣掩胫未全贫。有诗亦欲频持寄，肠断西江六六鳞。
蔬食戏书
新津韭黄天下无，色如鹅黄三尺余。东门彘肉更奇绝，肥美不减胡羊酥。贵珍讵敢杂
常馔，桂炊薏米圆比珠。还吴此味那复有，日饭脱粟焚枯鱼。人生口腹何足道，往往坐役
七尺躯。膻荤从今一扫除，夜煮白石笺阴符。
叹俗
风俗陵夷日可怜，乞墦钳市亦欣然。看渠皮底元无血，那识虞卿鲁仲连。
晚饭罢小立门外有作
此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷
纷白，老觉初心种种非。百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。
观梅至花泾高端叔解元见寻二首
春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。归见诸公问老子，为言满帽插梅花。
又
春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。
春雪
江云垂野雪如簁，闰岁春来特地迟。倒尽酒壶终日醉，卧听儿诵半山诗。
舟过季家山小泊
困睫濛濛渴煮茶，系船来叩野人家。风翻翠浪千畦麦，水漾红云一坞花。健犊破荒耕
荦确，幽禽除蠹啄槎牙。寻春非复衰翁事，且伴儿童一笑哗。
送王成之给事
我昔扬帆掠吴楚，夜泊秦淮听春雨。明朝冠盖拥长亭，误辱诸公问良苦。是时众中初
识公，天骥蹴踏万马空。知心投分财数语，玉尘谡谡生清风。冶城醉墨鸦栖壁，长干祖道
花照席。公方闭户试诸生，坐叹江山少颜色。尔来俯仰三十春，欲话旧游无故人。岂知邂
逅逢一笑，使我肝胆还轮囷。衰迟少复入城市，虚左屡招惭主意。忽闻上印却凄然，悔不
日日从公醉。朝廷三载虚一相，如公早合鸾台上。荣河温洛久胡沙，此段功名勿多让。
山家
白石青莎一径斜，断无人迹到山家。梁间归燕避微雨，池面游鱼争落花。雪鬓但增新
感慨，金鞭那复旧豪华。明窗睡起浑无事，篝火风炉自试茶。
送杰上人归成都二首
锦城一别鬓成丝，今日山阴送杰师。乱絮飞花扑行路，正如东郭放船时。
又
春夜挑灯话别愁，此心已在锦江头。旧时处处尘昏壁，想复长吟为小留。
落魄
落魄江湖七十翁，欲持一笑与谁同。萧萧雪鬓难藏老，寂寂蓬门可讳穷。好句尚来欹
枕处，壮心时在倚楼中。无涯毁誉何劳诘，骨朽人间论自公。
春晴出游
芳树参差叶已成，园林随处听莺声。游人正乐还兴叹，造物无心却有情。糁径落红犹
可藉，涨溪分绿已堪耕。兰亭禹庙年年好，剩伴乡邻醉太平。
题莹上人二画二首
右剡溪
天地又秋风，溪山忆剡中。孤舟幸闲著，借我访支公。
右吴江
晓听枫桥钟，暮泊松江月。斯人亦可人，淡墨写愁绝。
和张功父见寄二首
举世何人念此翁，敢期相问寂寥中。回思旧社惊年往，细读来书恨纸穷。我用荷锄为
事业，君将高枕示神通。叮宁一语宜深听，信笔题诗勿太工。
又
佐命貂蝉再世孙，手钅且瓜垄傍青门。超腾已得丹换骨，恋著肯求香返魂。正复悲秋如
骑省，可令病渴似文园。庭前柏树西来意，握手何时得共论。
山家暮春二首
绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳
时幸无事，酒尽更须添。
又
行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。 美群儿竞，蚕饥小妇忙。深
知游宦恶，穷死勿离乡。
读王季夷旧所寄诗
灯前忽见季夷诗，泪洒行间不自知。醉别西津如昨日，露晞沤灭已多时。
题庠阁黎二画二首
右秋景
秋山瘦嶙峋，秋水渺无津。如何草亭上，却欠倚兰人。
右雪景
溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。
入云门小憩五云桥
谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾
辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。
黄祊小店野饭示子坦子聿
山林久衰病，生世几清明。未作松根卧，犹寻溪上行。食新炊麦饭，尝饣盍啜莼羹。孺
子虽知学，家贫且力耕。
山园
山园寂寂闭春风，个里天教著放翁。万事已抛孤枕外，一尊常醉乱花中。闲随戏蝶忘
形久，细听啼莺得意同。月桂可怜常在眼，小丛时放一枝红。
入城至郡圃及诸家园亭游人甚盛
老子何曾惯市尘，今朝也复入城睩。太平有象人人醉，造物无私处处春。九陌莺花娱
病眼，一竿风月属闲身。不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。
次韵范参政书怀十首
养气颓然似木鸡，谤谗宁复问端倪。生尘甑暖喜炊黍， 釜羹香忘糁藜。万里曾游云
栈北，一庵今卧镜湖西。残年老病侵腰膂，那得随人病夏畦。
又
已著山林扫塔衣，洗除仕路剑头炊。心光焰焰虽潜发，颔雪纷纷已太迟。度日只今闲
水牯，知时从昔羡山雌。掩关未必浑无事，拟遍寒山百首诗。
又
身寄崦嵫欲尽时，且贪余景伴儿嬉。故庐手种竹千个，醉帽时花一枝。蠹箧有书供
夙好，衡门无客作新知。羊裘自欠封侯骨，敢道君房彻底痴。
又
感昔伤怀一喟然，事贤犹及绍兴前。此身颠仆应无日，诸老凋零不计年。客少可罗门
外雀，家贫也办杖头钱。插花醉舞春风里，不学庞翁更问禅。
又
春寒还似暮冬天，败絮重披有虱缘。虽欠高僧分白癉，偶蒙暴客恕青毡。浊醪盎盎贫
犹醉，倦枕昏昏昼亦眠。年少从渠笑衰懒，相呼禹庙看龙船。
又
祠禄恩宽亦例沾，屏居怀抱苦厌厌。戍边事往功名忤，迎客儿扶老病兼。遇兴榜舟无
远近，破愁沽酒任酸甜。残年唯有读书癖，尽发家藏三万签。
又
芋栗多储煮复煨，一尘那许到灵台。虹穿道室炉丹熟，龙吼空山匣剑开。蹑未成游
地肺，掩扉聊欲隐天台。桃花荣谢吾何预，一任刘郎去后栽。
又
探梅方忆雪中归，转眼青青子满枝。筑圃漫为娱老计，襞牋又赋送春诗。乞身何日还
初服，坐食终年愧圣时。睡起西窗澹无事，一枰闲看客争棋。
又
宇内寓形财几时，西山俄已迫斜晖。百年过隙古所叹，众口铄金胡不归。已是平生行
逆境，更堪末路践危机。夜香一炷无他祝，稽首虚空忏昨非。
又
赵州行脚我安能，闲却床边六尺藤。钓阁卧听西涧雨，棋轩遥见北村灯。平生爱睡如
甘酒，晚岁忧谗剧履冰。剩欲舒怀答清肃欠，半空鸾凤愧孙登。
春晚村居杂赋绝句六首
作堤蜿蜿六百尺，西崦东村成一家。春雨乍晴桑吐叶，秋风初冷稻吹花。
又
鹅儿草绿侵行路，帔子花明照屋除。处处乞浆俱得酒，杖头何恨一钱无。
又
一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茆舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。
又
朝书牛券拈枯笔，暮祭蚕神酌冻醪。闲放无忧穷有意，傍人错羡此翁高。
又
浇书满挹浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。
又
午枕闭门无客搅，夜灯开卷有儿同。若为牋与天公道，尽乞余生向此中。
沽埭西酒小酌
埭西小店酒新，一醉今朝觉易谋。从旷劫来俱有死，出青天外始无愁。功名未许妨
高卧，风月犹能赋远游。造物向人元不薄，卷帘万顷镜湖秋。
戏咏村居二首
歌起陂头正插秧，梯斜篱外又彖刂桑。日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。林杏半丹禁
宿雨，丛萱自敛避斜阳。北窗合是羲皇上，已置临风八尺床。
又
马迹车声断已无，邻翁笑语自相呼。衣裁大布如亭长，船设低篷学钓徒。愍物欲师僧
施食，畏人愁报吏催租。陈蕃壮志消磨尽，一室从今却扫除。
戏咏闲适三首
钞书字细眼犹明，捣药声清疾渐平。桐叶雨边寻断梦，菊花香里散余酲。人间荣辱知
难到，纸上兴亡看亦轻。惟恨暮年交旧少，满怀情话向谁倾。
又
剡曲稽山是故乡，人言景物似潇湘。三升花露春壶满，八尺风漪午枕凉。树合绿阴山
鹊闹，盆镌紫石水栀香。回思乌帽京尘客，始觉幽居白日长。
又
涉世心知百不能，闭门懒出病相仍。箪瓢味美如烹鼎，邻曲人淳近结绳。半颗鸦残墙
外杏，一枝鹊袅涧边藤。萧然扫尽弹冠兴，敢为诗情望武陵。
夜与儿子出门闲步
家住黄花入麦村，闲将稚子出柴门。草根萤堕久开阖，云际月行时吐吞。未分悲忧攻
齿发，已将生死付乾坤。旧书半蠹犹堪读，粝饭藜羹莫更论。
老景
老景虽无几，为农尚有余。曾传种鱼术，新得相牛书。黍酒时留客，菱歌或起予。平
生湖海志，高枕看严徐。
初夏
笋生遮狭径，溪涨入疏篱。渐及分秧候，还当煮茧时。雨昏鸡共懒，米尽鼠同饥。村
巷无来客，清羸只自知。
晨起
老病少睡眠，卧见天窗白。栖乌亦已鸣，一一翻去翮。我起将何之，且复守书册。收
敛万里心，未厌容膝迮。吾家读书法，一字亦当核。勉哉积新功，莫问几时客。
月夜短歌
老夫倚杖当户立，霜气青冥月轮湿。飕飕短发冷入顶，更觉衣屦清风袭。月落欲尽夜
苍茫，回顾明星已煌煌。明星虽高未须喜，三足阳乌生海底。
小轩
四面山如碧玉城，小轩聊得惬幽情。乍飞乳燕低无力，自落来禽静有声。麟笔残功成
水品，蛇图余思入棋枰。闲中事业吾能了，未恨林庐送此生。
爱闲
爱闲惟与病相宜，壮岁怀归老可知。睡熟素书横竹架，吟余犀管阁铜螭。水芭蕉润心
抽叶，盆石榴残子压枝。堪笑放翁头白尽，坐消长日事儿嬉。
静院
静院房栊雨送凉，熏笼衣帻润生香。小屏风叠图遥碧，古锦囊书拓硬黄。已占江湖宽
处老，绝知日月静中长。敲门无客妨人睡，更觉余年乐未央。
雨晴
闲曳枯筇自在行，曲廊小阁赏新晴。幽禽叶底吟风久，残雨枝间照日明。茶映盏毫新
乳上，琴横荐石细泉鸣。亦知老健终难恃，且复萧然得此生。
读史有感
英雄自古埋秋草，世上儿童共笑狂。射贼曾飞白羽箭，闭门空枕绿沉枪。隆中高卧人
千载，易水悲歌泪数行。读尽青编窗日晚，一尊聊复吊兴亡。
暮归
意行无所之，偶傍陂头立。空村犬吠豪，高树蝉嘒急。风尘一身老，海宇万感集。还
家日已暮，草露青鞋湿。
仰首座求钝庵诗
钝庵来问钝何如，真个能参钝也无。掘井及泉那用巧，磨砖作镜未为愚。先师钵袋当
传后，上座蒲团莫负渠。我亦年来念休歇，约君同作钝工夫。
壁老求笑庵诗二首
台省诸公六出奇，江湖狂客一生痴。无人为问净光老，抚掌掀髯端为谁。
又
车马往来尘暗天，净光欣喜接诸贤。半瓯春茗无多费，且结来生一笑缘。
浴罢
浴罢西轩物色幽，卧看香雾上衣篝。半廊月白初侵夜，一叶桐飞忽报秋。老觉年光殊
衮衮，病知心事断悠悠。碧筒且作池边醉，玉色新醅手自。
夜坐水次
房星纵，心星横。北斗高挂南斗倾，蓼根熠熠萤火明。苇丛哀哀姑恶声，我倚胡床破
三更。溪风吹衣月未生，玉门关。拂云城，何时连营插汉旌。白头书生未可轻，不死令君
看太平。
六月十四日微雨极凉
湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚
来幽兴极，移榻近方塘。
十五日云阴凉尤甚再赋长句
褦襶京尘触热行，岂知世有野堂清。硙茶落雪睡魔退，激水跳珠凉意生。亹亹清风随
尘柄，悠悠长日付棋枰。小舟先向汀泊，浴罢还须泛月明。
水亭晚眺
暑雨初晴浦面宽，水亭景物卷帘看。联舟作阵围鱼队，屈竹成篱护芡盘。四海诸公半
丘垄，百年几夕倚兰干。日沈未用匆匆去，待挽银河濯肺肝。
自咏
万事不挂眼，终年常避人。荒畦荷锄晚，环堵结茆新。病马何劳斥，轻鸥未肯驯。虽
惭市门卒，聊作葛天民。
立秋前四日夜泛舟至跨湖桥
短楫追凉十里来，夜深却御便风回。离离蒲叶先秋老，袅袅花带露开。陌上歌呼簪
稻穗，桥边灯火卖官醅。时平乐事知何限，未叹流年两鬓催。
信笔三首
为善得祸吁可悲，颜回短命伯夷饥。何人长号血续泪，天自无心君自痴。
又
少年醉眼傲王侯，末路悲歌夜饭牛。济世有时生一念，镜中白发劝人休。
又
急雨初过景物奇，一天云作细鳞差。画桡弄水三十里，恰是西村烟暝时。
示儿
斥逐襟被归，招唤振衣起。此是鄙夫事，学者那得尔。前年还东时，指心誓江水。亦
知食不足，但有饿而死。小儿教汝书，不用日十纸。字字讲声形，仍要身践履。果能称善
人，便可老乡里。勿言五鼎养，肉食吾所鄙。
青山白云歌
青山白云翁，放浪酒中死。埋骨长松根，夜夜听溪水。松老会作薪，骨朽会作尘。但
留千载狂名在，知我他年目有人。
小市
小市狂歌醉堕冠，南山山色跨牛看。放翁胸次谁能测，万里秋空未是宽。
蓬莱馆午憩
驿门系马听蝉吟，翻动平生万里心。桥畔笛声催日落，城边草色带烟深。关河历历功
名晚，岁月悠悠老病侵。忆戍梁州如昨日，凭兰西望一沾襟。
梦游散关渭水之间
平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三叉。驿窗灯暗传
秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。
诗集卷二十五九十八首
秋夜
清夜不成寐，出门还浩歌。断云微翳月，薄露不倾荷。络纬知时早，梧桐奈汝何。非
关老怀恶，秋物感人多。
世事
世事本难全，吾生已愧天。借书常稛载，馈酒亦蝉联。饣亶粥随时具，湖山此地偏。残
年更何慕，未死即神仙。
夜半池上作
夜永空斋睡不成，起扶藤杖傍池行。露浓双鹊移枝宿，风急孤萤堕草明。断续更筹传
古戍，纵横河汉接高城。寒泉未漱神先爽，静听铜瓶汲井声。
秋夜将晓出篱门迎凉有感二首
迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。
又
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
夏秋之交久不雨方以旱为忧忽得甘澍喜而有作
乱点洒庭芜，凉声集井梧。绿荷倾作汞，翠蔓缀成珠。卧听病良已，行吟愁欲无。天
公终老手，谈笑活焦枯。
药圃
少年读尔雅，亦喜骚人语。幸兹身少闲，治地开药圃。破荒属刂瓦砾，引水灌膏乳。玉
芝移石帆，金星取天姥。申椒皁芜辈，一一粲可数。次第雨苗滋，参差风叶举。山僧与野
老，言议各有取。瓜香躬采曝，泉洁谨炊鬻。老夫病若失，稚子喜欲舞。余年有几何，长
镵真托汝。
书叹
只道才高始不容，无才也堕骇机中。市朝回首已陈迹，日月催人成老翁。仗马自贪三
品料，云鹏方驾九天风。今朝有喜君知否，拣得烟汀下钓筒。
夜兴
夜出茆堂自撤扃，乌藤与我两伶俜。凉蟾吐晕围千丈，老木移阴可一庭。隔浦呼呜闻
宿鸟，傍檐开阖数流萤。放翁尚友论千载，不取梁鸿即管宁。
闲中颇自适戏书示客
发犹半黑脸常红，老健应无似放翁。烹野八珍邀父老，烧穷四和伴儿童。翦纱新制簪
花帽，乞竹宽编养鹤笼。巢许夔龙竟谁是，请君下语勿匆匆。
新凉夜坐有作
老夫任运本腾腾，一念轩裳实未曾。闲似苔矶垂钓叟，淡如村院罢参僧。砚屏突兀蓬
婆雪，书几青荧莲勺灯。稚子可怜贪夜课，语渠循旧未须增。
荷花二首
风露青冥水面凉，旋移野艇受清香。犹嫌翠盖红妆句，何况人言似六郎。
又
南浦清秋露冷时，凋红片片已堪悲。若教具眼高人看，风折霜枯似更奇。
醉中作
宦游三十载，举步亦看人。爱酒官长骂，近花丞相嗔。湖山今入手，风月始关身。少
吐胸中气，从教白发新。
题斋壁
平生喜萧散，垂老厌奔走。三千镜湖上，乐事未曾有。晨开一卷书，暮把一卮酒。病
除觉身轻，赤脚自蹋藕。乃知造物意，亦未弃衰朽。今夕月殊佳，出门唤邻叟。
老将二首
忆昔东都有事宜，夜传帛诏起西师。功名无分身空在，犹指金创说战时。
又
百战西归变姓名，悲歌击筑醉湖城。貂裘换得金鸦觜，种药南山待太平。
白发
疾病侵壮年，发恐不及白。偶赖针石功，寓世成久客。行车垂七十，霜雪纷满帻。耳
目虽已衰，亦未与人隔。濯缨千顷湖，送老五亩宅。大布缝长衫，东阝干复南陌。
小雨
百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。大哉天公仁，霢霂来有信。苹汀水未长，药垄土先润。新
凉生葛衣，老惫亦小振。
秋日郊居八首
山雨霏微鸭头水，溪云细薄鱼鳞天。幽寻自笑本无事，羽扇筇枝上钓船。
又
行歌曳杖到新塘，银阙瑶台无此凉。万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。
又
秋日留连野老家，朱舟朵鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。
又
车荡比邻例馈鱼，流涎对此四腮鲈。北窗雨过凉如水，消得先生一醉无。
又
今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。
又
鱼咸满缶酒新，处处吴歌起垄头。上客已随新雁到，晚禾犹待薄霜收。
又
儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。
又
两翁儿女旧论姻，酒檐羊腔喜色新。不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。
七月十七日大雨极凉
吴中七月热未已，渴乌呀呀井无水。炎官护前不少敛，树头敢望秋风起。天公老手亦
岂难，雨来黑云如坏山。瓦沟淙淙万银竹，变化只在须臾间。老夫挑灯北窗下，山童夜归
泥过踝。草根促织有底忙，缣衣未赎还慨慷。
雨中作
山雨时时急，溪流日日添。湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。老至那容却，狂来未易砭。泥
深村路绝，烟树出青帘。
秋兴三首
天遣幽人尽放狂，醉眠无复客为妨。墨蛟飞下剡藤滑，苍壁碾成官焙香。老境虽深身
更健，清秋欲半日犹长。闭门莫道都无事，又了移花一段忙。
又
蓬蒿门巷绝经过，清夜何人与晤歌。蟋蟀独知秋令早，芭蕉正得雨声多。传家产业遗
书富，玩世神通醉脸酡。如许痴顽君会否，一毫不遣损天和。
又
老子虽贫未易量，风流犹在小茆堂。蒲萄锦覆桐孙古，鹦鹉螺斟玉瀣香。千点荷声先
报雨，一林竹影剩分凉。秋来便有欣然处，新种莼丝已满塘。
雨夜南堂独坐
老夫眼暗牙齿疏，七十未满六十余。故人欲尽谁与娱，独坐默诵小年书。北风日夜吹
雨急，空村泥深屋茆湿。凤皇览德乃下集，可怜飞萤当熠熠。
夜不能寐复呼灯起坐戏作
吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼。
喜晴
久雨群蛙日夜号，乐哉霁色满江郊。草书已悟屋漏壁，诗句免悲风卷茆。唤妇晴鸠鸣
废圃，归林栖鹘补危巢。泥干我亦思来客，未暇移书广绝交。
枕上
守书眼欲暗，投枕乃了然。儿曹戒曳履，相语翁正眠。岂知拥败褐，炯如寒鱼鳏。少
时笑老人，其事今好还。萧萧双白鬓，忽忽七十年。岂惟老态出，已觉衰病缠。白昼尚便
静，况此清夜阑。妙处殆难名，睡与不睡间。
新作南门
翦棘移门未费钱，好山无数碧巉然。病夫愦愦真堪笑，反衣狐裘三十年。
寄成汉卿将军
燕颔将军万里游，谿山好处即迟留。颇闻南岳度残夏，宁忆北平防盛秋。君已飞腾丹
换骨，我方衰病雪蒙头。禅龛也有新勋业，百万魔军一战收。
病卧
病卧东斋怕揽衣，年来真与世相违。横林蠹叶秋先觉，别浦骄云暝不归。岁月惟须付
樽酒，江山竟是属渔矶。邻翁一夕成今古，愈信人生七十稀。
晚晴
今年秋多阴，殊未决丰歉。时时云一片，复作雨数点。晚来晴颇牢，天宇碧如染。微
风过林梢，斜日在山崦。农家筑场罢，竭作事收敛。贪睡吾可惭，斋扉昼常掩。
秋雨初晴有感
炎曦赫赫尚余威，冷雨萧萧故解围。号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归。芼羹菰菜珍
无价，上钓鲂鱼健欲飞。散吏何功沾一饱，高眠仍听捣秋衣。
独饮
怪怪奇奇不自惩，晚途犹复气横膺。觥船那待清歌劝，酒到愁边量自增。
小筑
小筑湖边避俗嚣，几年于此寓箪瓢。虽非隐士子午谷，宁愧诗人丁卯桥。罗雀门庭无
俗驾，缘云磴路有归樵。诗情酒兴常相属，堪笑傍人说寂寥。
示儿
文能换骨余无法，学但穷源自不疑。齿豁头童方悟此，乃翁见事可怜迟。
新晴
积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时
清年岁好，吾敢叹蹉跎。
晨起坐南堂书触目
林塘天与占深幽，一把茆轻万户侯。漠漠断云开复合，纤纤微雨落还收。奇峰角立千
螺晓，远水平铺匹练秋。诗料满前吾老矣，笔端无力固宜休。
壬子八月癸卯大风雨拔木飘瓦通夕不能寐
我昔浮江坐贪快，六十幅蒲船尾挂。恶风吹到马当祠，出没蜿蜒舞澎湃。舟人失色急
倒樯，共上芦湾望祠拜。风云昼晦性命忧，更复何心问薪菜。颠危仅免葬鱼腹，至今常抱
垂堂戒。岂知风雨有兹夕，屋破窗鸣纷百怪。直疑屋外即长江，九转得生那可再。正襟默
坐徐自思，忠信固可当丧败。鬼神虽恶技有穷，卷地破山真一噫。明朝倚杖看晴云，兹夕
惊心复何在。
秋雨不止排闷
放翁愁坐茆斋里，泥潦连村不得行。夜夜湿星占雨候，时时老木送秋声。小诗旋录兼
行草，薄酒新任浊清。身世正如萍在水，略无根柢也能生。
用短
用短定非痴，爱闲真复奇。饭香贫始觉，睡味老偏知。畦地闲栽药，留僧静对棋。余
年犹有几，舍此欲何之。
览镜有感
齿如败屐鬓成丝，七十之年敢自期。阅世久应书鬼录，强颜那复乞山资。绯衫荫子踰
初望，下泽还乡负圣时。回首堕沟元有命，不须深计巧丸儿。
哭径山策老
岌岌龙门万衲倾，翩翩只履又西行。尘侵白拂绳床冷，露滴青松卯塔成。遥想再来非
四入，尚应相见话三生。放翁大欠修行力，未免人间怆别情。
松风
半岭松风破睡时，起看山月倚筇枝。纵横满地髯龙影，尽是当年手自移。
醉歌
佛如优昙时一出，老姥何为憎见佛。山从古在天地间，愚公可笑欲移山。火其书，庐
其居，佛亦何曾可扫除。子有孙孙有子，山竟嵯峨汝何喜。床头有酒敌霜风，诗成老气尚
如虹。八万四千颠倒想，与君同付醉眠中。
秋夜读书有感
鬓毛焦秃齿牙疏，老病灯前未废书。卷里光阴能属我，人间声利久忘渠。穷山藏拙犹
嫌浅，粝饭支羸不愿余。雨露安能泽枯朽，故人枉是费吹嘘。
泸州乱
高寺坡前火照天，南定楼下血成川。从事横尸太守死，处处巷陌森戈钅延。此州雄跨西
南边，平安烽火夜夜传。岂知痈疽溃在内，漫倚筑城如铁坚。从来守边要人望，纵有奸谋
气先丧。即今死者端为谁，姓名至死无人知。
东邻筑舍与儿辈访之为小留
甲第潭潭莫羡渠，穷人从昔爱吾庐。茆茨新洁嗟何欠，邻里追随故不疏。瓮酱芬香盘
早兔，臼齑珍酽脍寒鱼。年丰日有携尊兴，家乘从今不一书。
夜坐
瘦骨倚蒲团，灯前影自看。心清便独夜，酒尽怯新寒。病虎减精采，饥鸿摧羽翰。晚
途堪笑闵，犹拟乞祠官。
西邻亦新葺所居复与儿曹过之
竹屋茆檐烟火微，长歌相应负禾归。穷居幸可支朝夕，世事何曾有是非。新茁畦蔬经
宿雨，半开篱槿弄斜晖。老翁略与吾年等，眷眷遮留莫苦违。
有术士过门谓余寿及九十
形骸鹤瘦复松枯，况是新霜满鬓须。醉似在家狂道士，愚于识字老耕夫。敢言万里封
侯事，但问纵文入口无。许我年如伏生比，逢时犹解诵唐虞。
晚眺
秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊
客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。
秋日焚香读书戏作
世事无端自纠纷，放翁隐几对炉熏。好官何恨输玄保，奇字犹须属子云。婆律一铢能
敌国，水沉盈握有兼斤。闭门莫怪常终日，不是高人不遣闻。
九月一日夜读诗稿有感走笔作歌
我昔学诗未有得，残余未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻
南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万匹。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞
光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机云
锦用在我，翦裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，广陵
散绝还堪惜。
上书乞再任冲佑
虬枝六尺藤，方屋九寸帽。人间无处著，山水归寄傲。耳中闻渊明，自我发未燥。高
标不可揖，七十忽已到。明窗置经龛，奥室养丹灶。虽云迫迟暮，要足平昔好。悠然万念
空，快若河卷扫。寄声幔亭云，行拜散人号。
秋晚岁登戏作二首
水落沙痕出，天高野气严。饼香油乍压，齑美韭新腌。裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。菊
花香满把，聊得拟陶潜。
又
漫漫荞铺白，累累橘弄黄。未论痴腹饱，已觉醉魂香。曳杖行歌里，抛书倦枕傍。轩
车虽已矣，终愧食官仓。
舟中望禹祠兰亭诸山
橹枝讴轧出烟津，醉倚船蓬岸幅巾。禹穴探书惭旧学，涂山执玉记前身。云低野泽号
新雁，露湿芳洲老白苹。逸少亡来欲千载，眼中仿佛见清真。
夜观严光祠碑有感
我昔过钓台，峭石插江渌。登堂拜严子，挹水荐秋菊。君看此眉宇，何地著荣辱。雒
阳逢故人，醉脚加其腹。书生常事尔，乃复骇世俗。正令为少留，要非昔文叔。平生陋范
晔，琐琐何足录。安得太史公，妙语写高躅。
闲趣
濯罢铜禫陌上尘，此生长作水云人。更贫家业犹供酒，未死年光尽属身。闭户棋声闻
腷膊，卷帘山色对嶙峋。贵公漫说林间事，东路何人岸角巾。
壬子九日登山小酌
老怀多感惊佳节，病骨宜寒喜薄霜。玉脍齑中橙尚绿，彩猫糕上菊初黄。几年虚负登
高兴，何许重寻落帽狂。浅酌易醒归薄暮，又成支枕独焚香。
舍北望水乡风物戏作绝句
西风沙际矫轻鸥，落日桥边系钓舟。乞与画工团扇本，青林红树一川秋。
新黏竹隔作暖阁
骨相元作臞儒酸，况复疾竖乘衰残。鹁姑声急雨方作，乌舅叶丹天已寒。封姨青女交
作戹，竹君礻者生却怜客。少儿但喜夜炉红，老夫更爱晨窗白。蜗牛负庐亦自容，是岂不足
支穷冬，已胜展钵三椽下。莫羡苴茆万户封，
禹迹寺南有沈氏小园四十年前尝题小阕壁间
偶复一到而园已易主刻小阕于石读之怅然
枫叶初丹槲叶黄。河阳愁鬓怯新霜，林亭感旧空回首。泉路凭谁说断肠，坏壁醉题尘
漠漠。断云幽梦事茫茫，年来妄念消除尽。回向禅龛一炷香，
赠镜中隐者
小筑林间避世纷。不妨野叟是知闻，来游喜有楫迎我。归卧岂无云赠君，得鹿梦回初
了了。吠獒声恶尚狺狺，从今雪夜频相过。纸帐蒲团要策勋，
月夜作
江风吹微云。长空散鱼鳞，秋露洗明月。青山涌冰轮，我病适良已。欣然岸纶巾，索
酒恼诸儿。哦诗惊四邻，颇觉胸次空。未叹白发新，庭菊卧残枝。奇香犹绝尘，园梅虽未
花。瘦影已可人，方池湛奫沦。丑石立嶙峋，幸无千金费。亦足终吾身，乐哉何所恨。击
壤从尧民，
记梦
我梦结束游何邦。小憩野馆临幽窗，千峰庐山锦绣谷。一水蜀道玻璃江，春耕叱犊翁
眉庞。晓汲负盎女髻双，忽然梦断已鸡唱。拥衾坐待邻钟撞，
感旧
当年书剑揖三公。谈舌如云气吐虹，十丈战尘孤壮志。一簪华发醉秋风，梦回松漠榆
关外。身老桑村麦野中，奇士久埋巴峡骨。灯前慷慨与谁同，
小园
窄窄柴门短短篱。山家随分有园池，客因问字来携酒。僧趁分题就赋诗，晨露每看花
藟坼。夕阳频见树阴移，拂衣司谏犹忙在。此趣渊明却少知，
初冬
已罢弹冠欲挂冠。一庵天遣养衰残，雨荒园菊枝枝瘦。霜染江枫叶叶丹，羹釜带鳞烹
白小。蓬门和蔓系黄团，夕阳更动闲游兴。十月吴中未苦寒，
闲中乐事二首
转老转迂疏，胸中一物无。放言夸酒圣，著论笑钱愚。扫地收松粉，全巢买鹤雏。登
临未应倦，天给短筇扶。
又
得丧略相当，幽居气味长。五穷虽偃蹇，二竖已奔忙。出甑桃花软，倾瓢竹叶香。语
君真富贵，不是傲义皇。
小舟
小舟无定处，随意泊江村。云气分山叠，沙汀蹙浪痕。宦途危虎尾，闲味美熊蹯。高
咏渊明句，吾将起九原。
九月二十三夜小儿方读书而油尽口占此诗示之
彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝缘油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良
自苦，北邙麟冢半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。
今年立冬后菊方盛开小饮
胡床移就菊花畦，饮具酸寒手自携。野实似丹仍似漆，村醪如蜜复如齑。传芳那解烹
羊脚，破戒犹惭擘蟹脐。一醉又驱黄犊出，冬晴正要饱耕犁。
行饭暮归
宿疾去如扫，出门芒屦轻。菊丛寒蝶闹，枫叶夕阳明。结阵看鸦集，衔衣喜犬迎。踟
躇搔白首，诗句入经营。
昼眠
困睫瞢腾老孝先，分
鹿 毡布被早霜天。珥貂碧落应无分，且向人间作睡仙。
睡觉闻儿子读书
梦回闻汝读书声，如听箫韶奏九成。且要沉酣向文史，未须辛苦慕功名。人人本性初
何欠，字字微言要力行。老病自怜难预此，夜窗常负短灯檠。
余得木杖于秦望山中今三十年矣
陇蜀万里未尝相舍戏赋长句赠之
提携到处觉身轻，楚泽秦关不计程。只道维摩无侍者，谁知上座是同行。青鞋白拂真
相称，湘竹谿藤误得名。珍重从今常倚壁，住庵吾欲过浮生。
步至近村
药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒
菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。
五鼓不得眠起酌一杯复就枕
栖冷鸡声咽，窗深烛焰明。流年容易过，华发等闲生。浊挹连醅酒，香搓带叶橙。残
骸付蝼蚁，汗简更须名。
醉倒歌
曩时对酒不敢饮，侧睨旁观皆贝锦。狂言欲发畏客传，一笑未成忧祸稔。如今醉倒官
道边，插花不怕颠狂甚。行人唤起更嵬昂，牧竖扶归犹踔踸。始知人生元自乐，误计作官
常懔懔。秋毫得丧何足论，万古兴亡一酣枕。
冬夜
新醅引睡睡味浓，有如猩唇荐禫峰。屏深毡暖衾裯重，鼻端雷起惊儿童。床头兰缸缀
玉虫，双瓶汤熟炉正红。梦回起坐夜未中，凭几困睫犹瞢瞢。霜风凋尽玉井桐，月落翠雾
凄房栊。一杯罂粟蛮奴供，庄周蝴蝶两俱空。
默坐
巧说安能敌拙修，焚香默坐一窗幽。煌煌炎火常下照，浩浩黄河方逆流。气住神仙端
可学，心虚造物本同游。绝知此事不相负，荆棘剪除梨粟秋。
日暮
淅淅风吹叶，凄凄雨作泥。鹊寒犹绕树，鸡晚自归栖。老病心知有，荣枯理本齐。端
居嫌太懒，拾瓦傍蔬畦。
遣兴
勋业如今莫系怀，开单日日学僧齋。谗深只有天堪问，忧极浑无地可埋。看镜已成双
白鬓，登山犹费几青革奚。晚来诗兴谁能那，雀噪空囷叶拥阶。
泛舟
去去泛轻舠，飘然兴自豪。叶凋山寺出，溪瘦石桥高。草径牛羊下，烟村鹳鹤号。还
家一杯酒，未畏暮风饕。
夜读范至能揽辔录言中原父老见使者多挥涕感其事作绝句
公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应如此恨，亦逢汉节解沾衣。
初冬扫东山之麓置数石于乔松巨竹间以眺西山甚自适也
护霜天气半晴阴，小岭苍寒藓径深。翠霭欲成孤凤舞，青松先作老龙吟。渔歌浦口生
高兴，骑吹边头负壮心。儿报东村蚤梅发，杖藜与汝共幽寻。
南堂脊记乃已三十年偶读之怅然有感
一住三山三十载，交亲渐觉眼前稀。长松郁郁偃高盖，新竹森森添旧围。沙径雨余留
鸟迹，柴门日落锁烟扉。放翁正倚蒲团稳，辽海从渠万事非。
诗集卷二十六一百首
醉卧松下短歌
披鹿裘，枕白石，醉卧松阴当月夕，寒藤夭矫学草书，天风萧森入诗律，忽然梦上百
尺颠，绿毛邂逅巢云仙，相携大笑咸阳市，俯仰尘世三千年，
霜草
入冬已两旬。泽国霜始霣，可怜青青草。一夕生意尽，嗟予蒲柳姿。去日若飞隼，草
衰有复荣。我发宁再鬒，微官虽置散。束带终自悯，渐退用妇言。千载付一哂，
冬夜
百钱买营席。锦茵亦何加，疋布缝分
鹿 裘。安用狐腋奢，昨者南山僧。松肪寄一车，可
以照读书。坚坐待朝霞，顾影为发笑。山童双髻丫，一掬琴高鱼。聊用荐夜茶，
村东
村西行药到村东。沙路溪流曲折通，莫问梅花开早晚。杖藜到处即春风，
小园
新作小溪园。牵藤迮缚门，钓船横北渚。樵路接东村，静坐依林樾。慵眠傍竹根，还
家日已夕。栖雀闹黄昏，
书适二首
老翁垂七十。其实似童儿，山果啼呼觅。乡傩喜笑随，群嬉累瓦塔。独立照盆池，更
挟残书读。浑如上学时，
又
家食身无役。耆年力未衰，寓欢那待酒。随意或成诗，穷达元非我。冤亲竟是谁，惟
嗟见事晚。枉却鬓边丝，
狂夫
狂夫与世本难谐，醉傲王侯亦壮哉。奕奕方收岩际电，酣酣已起枕间雷。回天力在人
终叹，入月星来敌自摧。千载鬼雄皆国士，直令穷死未须哀。
白发
白发今年一倍增，闭门养此老无能。牛羊被野霜天晚，禾稼连云岁事登。未午春炊余
脱粟，乍寒包裹有分
鹿 缯。自怜未废诗书业，父子蓬窗共一灯。
检旧诗偶见在蜀日江渎池醉归之篇怅然有感
江渎池头烂醉归，青旗日晚插城扉。正驰玉勒冲红雨，又挟金丸伺翠衣。老境渐侵欢
意尽，旧游欲说故人稀。凭高三叹君知否，倦益鸟无风亦退飞。
十一月四日风雨大作二首
风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
又
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
冬日观渔猎者
人闲渔猎各相从，南陌东阡处处逢。绣羽触机余耿介，锦鳞出网尚口佥喁。傍观扶杖常
移日，就买还家足御冬。更待风霜都过尽，却从春野看春农。
雨晴
山川炳焕似辟国，风雨退收如解严。老子真成无一事，抱孙负日坐茆檐。
病起
少年射虎南山下，恶马强弓看似无。老病即今那可说，出门十步要人扶。
奉祠
明窗松石供琴荐，小鼎山泉煮药苗。乞得奉祠还自愧，犹将名姓到中朝。
假寐见海山异甚作小诗记之
海如黛色深，浪作雪点溅。数峰黄金山，巉绝出水面。此非想与因，了了目中见。何
时真往游，浮世付掣电。
松下纵笔四首
自扫松阴寄醉眠，龙吟虎啸满霜天。却思初到人间世，似是唐尧丙子年。
又
老不能闲莫笑予，五千言岂世间书。青松折取当麈尾，为子试谈天地初。
又
种玉餐芝术不传，金丹下手更茫然。陶公妙诀吾曾受，但听松风自得仙。
又
髯龙夭矫欲飞去，百尺苍藤罗络之。应笑此翁才不进，故将老气起吾诗。
拜敕口号二首
黄纸如鸦字，今朝下九天。身居镜湖曲，衔带武夷仙。日绝丝毫事，年请百万钱。恭
惟优老政，千古照青编。
又
扶病中庭拜，君恩抵海深。顿增新禄格，暂拂旧朝簪。心欲先营酒，儿言且赎琴。人
生奉祠贵，喜色动山林。
闲居
土铛茶七碗，瓦甑稷三升。兀兀能言石，腾腾有发僧。净巾裁白癉，拄杖采红藤。尚
喜冬来健，逢山得遍登。
十一月十八日蒙恩再领冲佑邻里来贺谢以长句
绿章封事彻虚皇，黄纸除书降野堂。海上春常探先到，壶中日已不胜长。冰衔再署仙
班贵，鹤料重支玉粒香。便挂朝冠亦良易，金铜茶笼本相忘。
题老学庵壁
此生生计愈萧然，架行苫茆只数椽。万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。太平民乐无
愁叹，衰老形枯少睡眠。唤得南村跛童子，煎茶扫地亦随缘。
冬晴日得闲游偶作
不用清歌素与蛮，闲愁已似解连环。闰年春近梅差早，泽国风和雪尚悭。诗思长桥蹇
驴上，棋声流水古松间。笺天公事君知否，正乞柴荆到死闲。
示元礼
燕居侍立出扶行，见汝成童我眼明。但使乡闾称善士，布衣未必愧公卿。
书巢冬夜待旦
扫叶拥阶寒犬行，编茆护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧
豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨。
醉后庄门望西南诸山
身是咸阳旧酒徒，龙钟犹复泥村酟。百年略似梦长短，一醉且随家有无。登览未应惭
脚力，功名正尔叹头颅。夕阳又凭阑干立，谁画三山岸帻图。
著书
平生著书汗马牛，一事不施今白头。河洛未清非我责，山林高卧复何求。愚公何笑金
堆屋，老子唯须糟筑丘。华表无人识归鹤，烟波底处有驯鸥。
探梅
我游东村冲暮烟，断桥流水鸣溅溅。欲寻梅花作一笑，数枝忽到拄杖边。高标元合著
山泽，绝艳岂复施丹铅。定知曾授餐玉法，不尔恐是凌波仙。锦江赋诗忽万里，蓬山把酒
今三年。相逢风味宛如昨，人生何者非前缘。颇思取醉极清赏，杖头幸有百许钱。但判插
破乌纱帽，莫记吹落黄金船。
岁暮风雨二首
骄风起海澨，浩荡东北来。铁骑掠阵过，秋涛触山回。老夫北窗下，坐守寒炉灰。处
世困忧患，万事学低摧。便欲灭灯睡，门闭不敢开。并海固多风，汝孱良可哀。念昔少年
日，从戎何壮哉。独骑洮河马，涉渭夜衔枚。
又
一冬少雨雪，人意常昏昏。夜半有奇事，雨声卷江村。陆子真老农，破屋依颓垣。扶
持衰病身，收召谴逐魂。手烹墙阴荠，美若乳下豚。听雨取一醉，不厌村酒浑。眼眚灯生
晕，衣弊虱可扪。父子幸相守，万事何足论。
自夏秋匮甚慨然有感
万卷纵横眼欲枯，老犹闭户诵唐虞。故人谁复访生死，邻父幸能通有无。云子翻匙新
稻饭，天吴坼绣旧衣襦。时平得掩松根骨，也胜王孙泣路隅。
题四仙像四首
反虏鲸鯢世共雠，汉公勋业过伊周。市门洒泪尘埃里，谁与朝廷植委裘。
又
世上年光东逝波，咸阳铜狄几摩挲。神仙不死成何事，只向秋风感慨多。
又
曾看四岳荐虞鳏，阅岁三千一瞬间。归卧青山孤绝处，白驴常伴白云闲。
又
莲花峰下张超谷，此老何曾有死生。闻道风清月明夜，至今鼻息乱松声。
自责
穷途敢恃舌犹存，小筑城西十里村。未挂衣冠惭士节，免输薪粲荷君恩。文章跌宕忘
绳墨，学问荒唐失本原。仕宦一生成底事，子孙世世记吾言。
自解
四十头颅已可知，残年至此复何为。著书不直一杯水，看镜空添千缕丝。达宦独骄儒
作戏，后生速化吏为师。有冠当挂无余说，但恨衰翁见事迟。
午睡起消遥园中因登山麓薄暮乃归
老病攻百骸，徽缠困束缚。颓然一熟睡，如获万金药。窗明竹影乱，林暖鸟声乐。灰
深香欲上，火活汤正作。毫瓯羞茗荈，铜洗供盥濯。整巾出庭户，曳杖历岩壑。遥岑见木
杪，细水啮篱脚。踟躇遂忘归，清啸送日落。
群儿
野行遇群儿，呼笑运甓忙。共为小浮图，嶙峋当道旁。蚬壳以注灯，碗足以焚香。须
臾一哄散，无益亦何伤。古来富贵人，峨冠登庙堂。谋谟一悖谬，县宇失太康。坐令安业
民，血喋而尸僵。传呼一朝宠，遗患日月长。均为儿戏尔，祸机孰深藏。我作群儿诗，持
用砭世盲。
久疾灼艾小愈晚出门外
老境侵凌病满躯，火攻下策得枝梧。沽来村酒初判醉，叱去山童不遣扶。霜重木凋鸦
可数，溪清鱼儿鹳相呼。兴阑却掩斋扉卧，闲看青灯照药炉。
夙兴弄笔偶书
忧患熏心少睡眠，鸡号窗白一欣然。道旁岁晚貂裘弊，灯下书成铁砚穿。杜老惯听儿
索饭，郑公何啻客无毡。春风不解嫌贫病，尚拟花前醉放颠。
纵笔
山合水将穷，真宜著放翁。醉嫌天地迮，老觉岁时公。偃蹇松逃世，翩仙鹤驾风。旧
交零落尽，一笑与谁同。
冬晴闲步东村由故塘还舍作二首
故园三径可婆娑，遇兴遵涂负杖歌。霜重天寒山色淡，草枯野旷猎徒多。解刀尚可谋
黄犊，挥帖无由致白鹅。自计长闲何所恨，一生心事在烟波。
红藤拄杖独相羊，路绕东村少岭傍。水落枯萍黏蟹椵，云开寒日上鱼梁。洛阳二顷言
良是，光范三书计本狂。历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。
十二月八日步至西村
腊月风和意已春，时因散策过吾邻。草烟漠漠柴门里，牛迹重重野水滨。多病所须唯
药物，差科未动是闲人。今朝佛粥更相馈，更觉江村节物新。
夜闻湖中渔歌
梦回一灯翳复明，卧闻湖上渔歌声。呜呜年低忽更起，袅袅欲断还微萦。初随缺月堕
烟浦，已和残角吹江城。悲伤似击渐离筑，忠愤如抚桓伊筒。放臣万里忧国泪，戍客白首
怀乡情。峡猿失侣方独宿，沙雁垂翅犹遐征。巴巫竹枝短亭晚，潇湘欸乃孤舟横。世间此
恨故相似，使我百感何由平。
忽得京书有感
白发苍颜七十翁，朽株枯木略相同。如山储药难医拙，齐斗堆金不换穷。昨梦已抛空
劫外，残年全付醉眠中。故人苦未知心事，一纸空烦寄断鸿。
晚步门外书触目
数椽茆屋镜湖傍，乔木苍烟一径长。酒贱过门多醉叟，天寒栖亩有余粮。歌呼草市知
人乐，箫鼓丛祠喜岁穰。只道老来诗思尽，未妨击壤颂时康。
亲旧书来多问近况以诗答之
耐辱推颓百不能，居然老病住庵僧。流年速似一弹指，更事多于三折肱。庭树影中闻
夜汲，邻机声里对寒灯。沈诗任笔俱忘尽，酒户新来却少增。
开书箧见韩无咎书有感
老觉人间万事非，幽栖幸已脱尘皔。残年得饱不啻足，旧友半空谁与归。开眼不妨成
一梦，翦翎何至羡群飞。龙图老子今安在，把卷灯前泪满衣。
夜大雪歌
朔风吹雪飞万里，三更蓛蓛鸣窗纸。初疑天女下散花，复恐麻姑行掷米。异哉冻砚已
生冰，信矣重衾如泼水。山中卧涧松竹折，庭前蔽地乌鸢死。昨日之暖殊昏昏，桃李欲坼
春满园。阴阳错缪世或有，物穷则变古所言。虽云明年幸一麦，冻馁沟壑知谁存。呜呼今
夕之雪未足论，所忧明日山蹇山产高塞门。
寄宇文成州
成州太守比何如，梦里依然把臂初。复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。五湖风雨孤
舟夜，万里关山一纸书。正使两翁长隔阔，子孙它日莫相疏。
示子聿
我钻故纸似痴蝇，汝复孳孳不少惩。父子更兼师友分，夜深常共短檠灯。
雪
平郊漫漫觉天低，况复寒云结惨凄。老子方惊飞蛱蝶，群儿已说聚狻猊。中宵鸢堕频
摧木，彻旦鸡喑重压栖。只待新晴梅坞去，青革奚未怯踏春泥。
夜坐
耿耿残灯夜未央，负墙闲对篆盘香。风号东北河冰合，月落西南竹影长。孤鹊欲栖频
绕树，寒龟无息稳搘床。颓然坐睡那知晓，推户朝曦已满廊。
春雨
午夜听春雨，发生端及期。世忧殊未艾，天意固难知。士节承平日，人材南渡时。后
生闻见狭，抚枕叹吾衰。
梦与数客剧饮或请赋诗予已大醉纵笔书一绝觉而录之
高谈雄辩凭陵酒，豪竹哀丝蹴蹋春。占断名园排日醉，不教虚作太平人。
世事
世事说来犹可厌，宦情梦里亦应无。山林已结三生愿，朝市谁非九折途。醉舞杯盘无
藉在，狂吟风月不枝梧。何人今擅丹青艺，为画苏门长啸图。
二子
两楹梦后少真儒，毁誉徒劳岂识渠。孟子无功如管仲，扬雄有赋似相如。敬王事业知
谁继，准易工夫故不疏。孤学背时空绝叹，白头穷巷抱遗书。
谢郭希吕送石洞酒
从事今朝真到齐，春和盎盎却秋凄。色如夷甫玉麈尾，价敌茂陵金褭蹄。瑞露颇疑名
太过，橐泉犹恨韵差低。山园雪后梅花动，一榼常须手自携。
饮酒
六十四民安在哉，千八百国俱烟埃。世人一沤寄巨海，对酒不醉吁可哀。平生清狂今
白首，芒屦布裘称野叟。晨兴窗几网蛛丝，石洞书来饷名酒。看月直到无月时，寻花直到
花片飞。醉中往往花压帽，邻里聚看湖边归。先生两耳不须洗，利名不到先生耳。狂歌起
舞君勿嘲，青山白云终醉死。
无题
金鞭朱弹忆春游，万里桥东画楼。梦倩晓风吹不去，书凭春雁寄无由。镜中颜鬓今
如此，幕下朋俦好在不。箧有吴笺三万个，拟将细字写新愁。
雨雪兼旬有赋
冬温思雨雪，稍久已复厌。祁寒人怨咨，千载语犹验。人心自无常，天命本不僭。积
阴势已极，浮云会当敛。山花红酣酣，溪水绿滟滟。短蓬倘可具，与子东入剡。
北窗睡起
违物离人不计年，万金难买北窗眠。高怀元在义皇上，大事已明空劫前。樵路细盘云
外岭，钓筒倒插水中天。此时消息君知否，千载巢由未足贤。
立春
绍熙又见四番春，春日春盘节物新。独酌三杯愁对影，例添一岁老催人。菊芽冒土如
争出，柳色摇村已渐匀。身是兰亭山下客，未容逸少擅清真。
晓枕
残漏冬冬急，明星磊磊高。一从安枕卧，无复揽衣劳。熨斗生晨火，熏笼覆缊袍。一
杯山药酒，红日满亭皋。
落梅二首
雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。过时自合飘零去，耻向东君更乞怜。
又
醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。向来冰雪凝严地，力斡春回竟是谁。
闲居无客所与度日笔砚纸墨而已戏作长句
水复山重客到稀，文房四士独相依。黄金那得与齐价，白首自应同告归。韫玉面凹观
墨聚，浣花理腻觉豪飞。兴阑却欲烧香睡，闲听松声昼掩扉。
壬子除夕
前村后村燎火明，东家西家爆竹声。老逢新正幸强健，却视徂岁何峥嵘。儿时祝身愿
事主，谈笑可使中原清。岂知一出践忧患，敛缩岂复希功名。雪霜满鬓觉死近，节物到眼
空叹惊。蚕官社公正暖热，春盘傩鼓争施行。蓬门车马所不至，山僧野叟相逢迎。呜呼吾
曹见事晚，古俗实在蚩蚩氓。茆檐一笑语儿子，明当满举屠苏觥。
癸丑正月二日二首
朱颜不老画中人，绿酒追欢梦里身。堪笑三山衰病叟，闭门寂寂过新春。
又
菊丛抽绿满枯荄，绕舍梅花已遍开。须信今春春事早，江乡开岁有奔雷。
避世行
君渴未尝饮鸩羽，君饥未尝食乌喙。惟其知之审，取舍不待议。有眼看青天，对客实
少味。有口啖松柏，火食太多事。作官蓄妻孥，陷阱安所避。刀锯兴鼎镬，孰匪君自致。欲
求人迹不到处，忘形糜鹿与俱逝。杳杳白云青嶂间，千岁巢居常避世。
稽山农
华胥氏之国，可以卜吾居。无怀氏之民，可以为吾友。眼如岩电不看人，腹似鸱夷惟
贮酒。周公礼乐寂不传，司马兵法亡亦久。赖有神农之学存，至今扶犁近可师。野叟粗缯
大布以御冬，黄粱黑黍身自舂。园畦剪韭胜肉美，社瓮拨醅如粥醲。安得天下常年丰，老
死不见传边烽。利名画断莫挂口，子孙世作稽山农。
牧牛儿
南村牧牛儿，赤脚踏牛立。衣穿江风冷，笠败山雨急。长陂望若远，隘巷忽相及。儿
归牛入栏，烟火茆檐湿。
读书未终卷而睡有感
暮年缘一懒，百事俱弃置。今遂懒到书，把卷辄坐睡。其余懒则已，感此独歔欷。念
昔少壮时，日夜痛磨砺。誓言死为期，身在敢暴弃。宁知未死前，殆欲负此志。颜回称好
学，扬雄乃识字。勉哉慕前修，自画圣所讳。
早春新晴
柳弄春柔拂小潭，山横霁色卷浮岚。飞扬幡脚掷东北，零落梅花余二三。村店疏灯新
卖酒，神祠叠鼓正祈蚕。幽人睡起东园去，芹茁萱芽又满篮。
枕上闻禽声
屏掩轻寒酒半消，断香残梦两无憀。开年春意遽如许，破晓一声娑饼焦。
感旧
忆从南郑入成都，气俗豪华海内无。故苑燕开车载酒，名姬舞罢斗量珠。浣花江路青
螭舫，槎木卬球场白云驹。回首壮游真昨梦，一竿风月老南湖。
夜雨三首
泽国寒多雨，畸人夜少眠。不缘酲作病，只合醉终年。庭草已争茁，园梅空自怜。重
云不难抉，无剑倚青天。
又
寒雨连三夕，幽居只数椽。家贫轻过节，身老怯增年。日月悲歌里，关山泪眼边。梅
花自开落，叹息为谁妍。
又
人日春犹浅，鸡晨夜向阑。残缸灯晕小，单枕雨声寒。难补皇天漏，空思后土乾。山
家尊酒薄，怀抱若为宽。
初晴野步
入市路三叉，缘山港半斜。疏篱带残雪，幽窦泻湍沙。好鸟晴相语，芳兰暖欲芽。病
余无脚力，随处憩人家。
明日复雨排闷二首
湖上孤村冷欲冰，更堪衰与病相乘。梦回点滴檐间雨，心折青荧帐外灯。虽有数椽常
似客，仅存一肉未成僧。披衣偶取南华读，打破愁城喜不胜。
又
此老在家如出家，蒲团趺坐读南华。湿云不散雁呼伴，幽室无声灯坠花。心法先当破
窠窟，世缘最忌养萌芽。行年七十方知悔，万事无涯生有涯。
小室
小室仅容膝，焚香观昨非。出门宁有碍，知我正须希。霜橘争棋乐，仙壶卖药归。平
生钓竿手，不解叩黄扉。
浮世
浮世如流水，滔滔日夜东。百年均梦寐，万古一虚空。青鸟来云外，铜驼卧棘中。相
逢惟痛饮，令我忆无功。
红梅二首
苎萝山下越谿女，戏作长安时世妆。白白朱朱虽小异，断知不是百花香。
又
雪里溪头已占春，小园又试晚妆新。放翁老去风情在，恼得梅花醉似人。
湖上
今朝雨初晴，湖上好天色。落梅纷可藉，桑柳亦已坼。老夫病良已，并水散轻策。冉
冉春物新，忽忽衰发白。四方岂不乐，懒惰畏远客。惟常勤买酒，东城复南陌。
晴甫一日复大风雨连日不止遣怀
书剑当年隘九州，白头归卧一窗幽。染成草色春犹浅，老尽梅花雨未休。得句已无前
辈赏，开编时与古人游。山房小瓮今朝熟，不恨尊前自献酬。
癸丑上元三夕皆大雨雪
雨雪连三日，孤城冷欲冰。泥深唯响屐，风恶更吹灯。空恼追欢客，何关在定僧。一
杯尝豉煎，寒影对崚嶒。
寓叹
人生各自有穷通，世事宁论拙与工。裹马革心空许国，不龟手药却成功。早朝玉勒千
门雪，夜坐蓬窗万壑风。借得奇书且勤读，小儿能续地炉红。
幽兴
雨后梅花无复在，老来酒盏顿成疏。身如海燕不逢社，家似瓜牛仅有庐。短发垂肩懒
中散，深居谢客病相如。从今何以消长日，剩种芭蕉学草书。
缃梅三首
疏影横斜事已非，小园日暮锁芳菲。素绡应怯东风思，故著重重浅色衣。
又
香似海沉黄似酒，不禁风雪最迟开。放翁欲作梅花谱，蜡屐搘筇日日来。
又
红梅眼开风吹尽，更有缃梅亦已无。天与色香天自爱，不教一点上蜂须。
诗集卷二十七九十八首
僧庐
僧庐土木涂金碧，四出征求如羽檄。富商豪吏多厚积，宜其弃金如瓦砾。贫民妻子半
菽食，一饥转作沟中瘠。赋敛鞭笞县庭赤，持以与僧亦不惜。古者养民如养儿，劝相农事
忧其饥。露台百金止不为，尚愧七月周公诗。流俗纷纷岂知此，熟视创残谓当尔。杰屋大
像无时止，安得疲民免饥死。
春日
节节足足雀噪檐，朱朱白白花窥帘。坐旁设酒随时饮，床上堆书信手拈。寓世无求犹
役役，杜门不病亦厌厌。春浓日永有佳处，睡味著人如蜜甜。
春游
镜湖春游甲吴越，莺花如海城南陌。十里笙歌声不绝，不待清明寒食节。青丝玉瓶挈
新酿，细柳穿鱼初出浪。花外金羁络雪驹，桥边翠幕围螭舫。怕雨愁阴人未知，时时微雨
却相宜。养花天色君须记，正在轻云懒霭时。
怀昔
昔遇高皇帝，华缨接俊游。年光一弹指，世事几浮沤。故国但青嶂，羁臣今白头。平
生笑李广，痴绝望封侯。
记梦
梦不出心境，旷然成远游。花残杜城醉，木落华山秋。战血磐长剑，尘痕洗故裘。那
知觉来处，身卧五湖舟。
春阴
老境三年病，新春十日阴。孤舟镜湖客，万里玉关心。出岫云多态，呼风鸟独吟。读
书惟恐尽，倾酒却愁深。
睡起行至门外有赋
窗黑停书课，屏深养病眸。雨声工破睡，酒力不禁愁。兀兀披衣起，昏昏曳杖游。柴
荆晚未闭，隔水数归牛。
早春四首
旧学樊迟稼，新通泛胜书。不成筹国论，且复爱吾庐。
又
具牛将犊行，野雉挟雌鸣。农事不可缓，闲人亦劝耕。
又
近陂牛湩白，远浦鸭头青。一棹悠然去，东风吹酒醒。
又
西村一抹烟，柳弱小桃妍。要识春风处，先生拄杖前。
醉吟三首
少日沉迷汗简青，如今毁誉两冥冥。书生弄笔如何信，只合花前醉不醒。
又
驱使难凭赤丁子，传呼底用苍头儿。世间如梦身如寄，春去花空欲泥谁。
又
牵经引礼人谁听，是古非今世共憎。何似对花倾绿酒，自歌一曲醉腾腾。
赠刘改之秀才
君居古荆州，醉胆天宇小。尚不拜庞公，况肯依刘表。胸中九渊蛟龙蟠，笔底六月冰
雹寒。有时大叫脱乌帻，不怕酒杯如海宽。放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。李广不生
楚汉间，封侯万户宜其难。
蓬门
莫笑蓬门雀可罗，老农正要养天和。穿林袅袅孙登啸，叩角呜呜宁戚歌。睡美到明三
展转，饭甘捧腹一摩挲。床头更听糟床注，造物私吾亦已多。
龙钟
龙钟一老寄荒村，鼎食山栖久已分。平日气吞云梦泽，暮年缘在武夷君。抢榆敢羡垂
天翼，倚市从嗤刺绣文。幸有笔床茶灶在，孤舟更入剡谿云。
送佛照光老赴径山
大觉住育王，拗折拄杖强到底。佛照住育王，挑得钵囊随诏起。从来宗门话，只要句
不死。说同说异庵外人，若是吾宗宁有此。日日风青今日晴，万里春光入帝城。传宣江上
走中使，开堂座下罗公卿。御香霭霭云共布，法音浩浩潮收声。报恩一句作么道，常遣山
林见太平。
春社有感
焦页卒页前朝白发郎，祠庭赋禄玷恩光。寸心未与年俱老，万事惟凭酒暂忘。穿仗两曾观
揖逊，扶犁独幸返耕桑。耆年凋落还堪叹，社饮推排冠一乡。
春社四首
桑眼初开麦正青，勃姑声里青冥冥。今朝有喜君知否，到处人家醉不醒。
又
社肉如林社酒浓，乡邻罗拜祝年丰。太平气象吾能说，尽在冬冬社鼓中。
又
柴门西畔枕陂塘，社雨新添一尺强。台省诸公方衮衮，故应分喜到耕桑。
又
太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。
村夜
寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢
嗟车马绝，同社自鸡豚。
山园遣兴
输逋告籴走比邻，恤患分灾累故人。安得此身无一事，林中数笋过残春。
次韵陈机宜见赠
邂逅今年得若人，翛然不染庾公尘。思幽屈子歌山鬼，语妙陈王赋洛神。初接笑谈忘
老惫，熟观风度爱清真。花时飞尽频行乐，莫学衰翁睡过春。
野意
堤长逾十里，村小只三家。山客弛樵担，溪翁鸣钓车。花深迷蝶梦，雨急散蜂衙。衰
疾新年减，青革奚上若耶。
戒杀
物生天地间，同此一太虚。林林各自植，但坐形骸拘。日夜相残杀，曾不置新须。皮
毛备裘褐，膏血资甘腴。鸡鹜羊彘辈，尚食稗与刍。飞潜何预汝，祸乃及禽鱼。豺虎之害
人，亦为饥所驱。汝顾不自省，何暇议彼欤。又于人类中，各私六尺躯。方其忿怒时，流
血视若无。我欲反其源，默观受气初。挺刃之所加，惨若在我肤。朝饭一鬲甫豆，暮饭一杯
蔬。扪腹茆檐下，陶然欢有余。
余年四十六入峡忽复二十三年感怀赋长句
当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。宋玉宅边新酒美，巫山庙下暮猿哀。樵柯烂尽棋
方剧，客甑炊成梦未回。已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。
山行
七十衰翁短鬓斑，药瓢藤杖伴清闲。平生恶路羊肠阪，晚岁羸躯饭颗山。一寸塔余青
霭外，数声钟下翠微间。往来处处皆奇绝，莫道先生兴尽还。
雨中排闷
一春苦沉阴，未省见桃李。已逢暗寒食，更值雨甲子。重云失南山，寸步困泥滓。箨
龙已角戢角戢，一饱差可喜。
杜敬叔寓僧舍开轩松下以虚濑名之来求诗
君不见洛阳八节滩，未至一舍闻惊湍。生绡六幅谁所画，入眼能令三伏寒。又不见桐
庐七里濑，溅雪跳珠舞澎湃。羊裘老子去千年，绝世孤风凛如在。杜陵之孙今胜流，飘然
不必事远游。结茆古寺听松吹，坐擅洛水桐江秋。放翁百念俱已矣，独有好奇心未死。约
君少待秋月明，抱琴来宿写滩声。
赠径山铦书记
径山老将无勍敌，百万魔军俱扫迹。座下何人策隽功，筹略纵横铦记室。铦公声名满
吴会，惟有放翁最先识。奕奕挥毫王粲诗，翩翩插羽陈琳檄。风雷东海起伏龙，缫藉圜丘
荐苍璧。径山入门第一义，万口哗言真称职。我谓铦公岂止此，径山钵袋渠能得。一枝白
拂倘付之，会见青天飞霹雳。
五月一日作
处处稻分秧，家家麦上场。敢悲身老大，独幸岁丰穰。酪美朱樱熟，菰青角黍香。翛
然一竹尺，饱受北窗凉。
春夏之交衰病相仍过芒种始健戏作
药裹关心百不知，可怜笔砚销蛛丝。倒壶犹有暮春酒，开卷遂无初夏诗。户外逢人惊
隔阔，灯前顾影叹支离。痴顽未伏常愁卧，鼓缶长谣乐圣时。
自嗟
青蔬半亩老生涯，霜鬓萧萧只自嗟。勋业蹉跎空许国，文词浅俗不名家。残骸皆作麒
麟楦，旧友仍非处士牙。收得平生钓竿手，长安西日更须遮。
枕上述梦
江湖送老一渔舟，清梦犹成塞上游。生马驹驰铁蹄腕，古铙歌奏锦衣眅。玉关雪急传
烽火，青海云开见戍楼。白首不侯非所恨，咿嘤床箦死堪羞。
雨中排闷
润入盆山绿叶稠，倦摊书帙小窗幽。浮云不卷时时雨，薄酒无功日日愁。积潦涨来妨
蹑屐，好山遮尽罢登楼。青秧摇荡湖堤决，一饱前知未易谋。
小轩夏夜凉甚偶得长句呈杜叔高秀才
遥夜帘栊已借秋，阑干星斗挂檐头。鹊翻清影移枝宿，萤弄孤光拂簟流。榻上琴书纷
枕藉，发根风露冷飕癮。故人莫笑幽居陋，此夕真从造物游。
忆昔
忆昔西征日，飞腾尚少年。军书插鸟羽，戍垒候狼烟。渭水秋风夜，岐山晓雪天。金
皔驰叱拨，绣袂舞婵娟。但恨功名晚，宁知虎病缠。虎头空有相，麟阁竟无缘。壮士埋巴
峡，孤身卧海壖。安西九千里，孙武十三篇。裘叹苏秦弊，鞭忧祖逖先。何时闻诏下，遣
将入幽燕。
夏日晚兴
高挂虚窗对绿池，鸟啼声歇柳阴移。含风珍簟闲眠处，叠雪轻衫新浴时。泉冷甘瓜开
碧玉，手香素藕瞣长丝。夕阳四面渔歌起，又赴邻翁把钓期。
老翁
老翁垂七十，不复叹头颅。浩荡新渔艇，凋零旧酒徒。严徐元衮衮，管葛亦区区。独
有欣然处，登山未用扶。
困甚戏书
官如枝头干，不受雨露恩。身如水上浮，泛泛宁有根。刈茆以苫屋，缚柴以为门。故
人分禄米，邻父饷鱼飧。前门吏征租，后门质襦巾军。不敢谋岁月，且复支朝昏。雨余幽花
坼，亦可侑清尊。吾生信已乎，终老此山村。
岁晚
日月忽其逝，吾生犹几何。不从屠狗醉，即和饭牛歌。斧钺稽天讨，金缯约虏和。无
情恨荆棘，岁晚暗铜驼。
戏咏山阴风物
万里秦吴税驾迟，还乡已叹鬓成丝。城边绿树山阴道，水际朱扉夏禹祠。项里杨梅盐
可彻，湘湖蒪菜豉偏宜。图经草草常堪恨，好事他年采此诗。
老健
才智不足狂有余，此身老健更谁如。齿牢尚可决干肉，目瞭未妨观细书。不怪模棱嗤
了了，但惊盝臂劝徐徐。晓看瓜垄初牵蔓，一笑呼儿勿废钅且。
六月晦日作
长夏忽云过，徂年行且休。川原方渴雨，草木已惊秋。露蔓晨犹泫，风蝉暮更遒。明
窗对清镜，世事判悠悠。
喜雨
雷车隆隆南山阳，电光煜煜北斗傍。急雨横斜生土香，草木苏醒起仆僵。芭蕉抽心凤
尾长，薜荔引蔓龙鳞苍。葛巾厨竹簟夜更凉，超然真欲无羲皇。常年七月蚊殷廊，今夕肃肃
疑飞霜。水车罢踏戽斗藏，家家买酒歌时康。
门外纳凉
玄云障落日，早得数刻凉。寒泉洒门前，浴罢倚胡床。蝉声晚愈壮，藕花凋更香。啸
咏忽已久，野色来苍苍。新月淡无辉，大星森有芒。水鸟亦归宿，飞鸣掠横塘。人生各有
时，何至终身忙。抚髀三太息，坠露湿衣裳。
赠苏赵叟兄弟
君家真德门，才杰生衮衮。托契则甚深，所恨相识晚。携文数过我，每读必三反。譬
如天厩驹，真是渥洼产。闭门万卷读，更要极源本。才难圣所叹，期子敢不远。
癸丑七夕
风露中庭十丈宽，天河仰视白漫漫。难寻仙客乘槎路，且伴吾儿乞巧盘。秋旱时闻桐
叶坠，夜凉已怯纟宁衣单。民无余力年多恶，退士私忧实万端。
共语
乔岳成尘巨海柘，欲求共语一人无。黄金已作飞烟去，痴汉终身守药垆。
书叹
少年志欲扫胡尘，至老宁知不少伸。览镜已悲身潦倒，横戈空觉胆轮囷。生无鲍叔能
知己，死有要离与卜邻。西望不须揩病眼，长安冠剑几番新。
秋晓倚阑
云罅纤纤玉一钩，小庭风露更清柔。老来朋旧凋零尽，独倚阑干特地愁。
癸丑七月二十七夜梦游华岳庙二首
驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。
又
牲碑伪正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。
仆顷在征西大幕登高望关辅乐之
每冀王师拓定得卜居焉暇日记此意以示子孙
八月残暑退，秋声满庭树。岂无四方志，衰病迫霜露。辽东黄头奴，稔恶天震怒。南
北会当一，老我悲不遇。子孙勉西迁，俗厚吾所慕。约己收孤嫠，教子立门户。黍禾余暗阡
陌，鹑雉足七箸。永为河渭民，勿惮关山路。
读陶诗
我诗慕渊明，恨不造其微。退归亦已晚，饮酒或庶几。雨余钅且瓜垄，月下坐钓矶。千
载无斯人，吾将谁与归。
秋夜感旧十二韵
冷萤缀蓬根，忽复照高树。年光逝不留，百感集迟暮。往者秦蜀间，慷慨事征戍。猿
啼鬼迷店，马噤飞石铺。危岭高入云，朽栈劣容步。天近星宿大，江恶蛟鼍怒。意气颇自
奇，性命那复顾。最怀清渭上，冲雪夜掠渡。封侯细事尔，所冀垂竹素。兜鍪竟何成，岂
独儒冠误。当时妄校尉，旗纛今照路。浩歌遂成章，聊慰老不遇。
幽居
海澨结茆新，退藏常畏人。已侵垂老境，尚爱不赀身。丹灶长生药，巢居上古民。秋
来有奇事，鸥鹭日相亲。
醉题
勿笑山翁病满躯，胸中侠气未全无。双瞳遇醉犹如电，五木随呼尽作卢。代北胡儿富
羊马，江南奇士出菰芦。何由亲奉平戎诏，蹴踏关中建帝都。
雨凉小饮戏作
孤村小院雨输凉，团扇流尘簟避床。蛩思感秋吟坏壁，萤光乘暗绕高梁。巾箱字细成
褫懒，醽酉录杯深断送狂。坐睡觉来人已散，帘栊时度玉簪香。
题斋壁
迹是沧浪客，家居木罢木亚村。秋菰芼羹滑，社酒带醅浑。勋业知难遂，文章不更论。惟
余此身在，分付与乾坤。
书愤
山河自古有乖分，京洛腥膻实未闻。剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。上天悔祸终
平虏，公道何人肯散群。白首自知疏报国，尚凭精意祝炉熏。
秋兴
秋风又满会稽城，有客飘然万事轻。久向林间得佳趣，不知身外有浮名。蒲萄雨足初
全紫，乌桕霜前已半赤贞。欲把一杯终觉懒，老来怀抱为谁倾。
雨夜排闷二首
羸病愁灯影，羁怀怯雨声。新秋忽已半，垂老若为情。金印儿嬉事，青编身后名。何
如破窗下，袖手送余生。
又
村巷时时雨，江城夜夜砧。沉忧羁客梦，孤愤远臣心。身病常须药，囊空未赎琴。明
朝镜中发，饱受雪霜侵。
秋日出游戏作二首
箬帽蓑衣自道宜，不论晴雨著无时。半醒半醉人争看，是圣是凡谁得知。
又
薄云韬日未成雨，野水啮沙争赴溪。书册懒看聊作伴，酒壶不饮亦常携。
雨中夕食戏作三首
高秋滴阶雨作泥，黄昏争林雀欲栖。临窗一饭颇简快，半升脱粟浇黄虀。
又
粗饭寒菹到手空，属餍也与八珍同。家人见惯浑闲事，笑杀新来两髻童。
又
粳粒微红愧食珍，蒋芽初白喜尝新。摩挲便腹无忧责，我是人间得计人。
自警
堕发满晨梳，荒畦入晚钅且。凉生团扇厄，病退短筇硉。圣道功殊浅，尘缘习未除。青
灯幸如故，勉近读残书。
寄方瞳胡先生
形槁神弥王，心虚脑自凝。平生一酒榼，万里两行滕。安枕存玄牝，斋居养绛陵。他
年乔岳下，正昼看飞腾。
雨夕焚香
芭蕉叶上两催凉，蟋蟀声中夜渐长。纟番十二经真太漫，与君共此一炉香。
秋雨初霁徙倚门外有作
三十余年此结庐，客来不用笑迂疏。前身已预兰亭会，老眼曾窥禹穴书。浮瓮社醅香
出屋，登场秋稼穗盈车。萧萧蓬鬓虽衰矣，追逐乡邻尚有余。
雨中作
野外偏于看雨宜，映空渡水细如丝。川云借润支琴石，石间水分流洗药池。未肯高眠成
老态，却缘危坐得新诗。悠然更助邻丁喜，渐近收荞下麦时。
赠老鸡二首
峨峨赤帻先群辈，喔喔长鸣盖四郊。意气虽雌无处用，风霜从我老衡茆。
又
场中啄粟树头栖，三唱明星出尚低。关路元无孟尝客，吴儿莫议会稽鸡。
秋晚闲步邻曲以予近尝卧病皆欣然迎劳
放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。酒似粥醲知社到，饼如盘大喜秋成。归来早觉人
情好，对此弥将世事轻。红树青山只如昨，长安拜免几公卿。
雨夜
岁晚茆茨劣自容，齿摇将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟
忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。
醉卧道傍
烂醉今朝卧道傍，乡闾共为护牛羊。高怀那遣群儿觉，至理真能万事忘。唤起瘦躯犹
嵬峨，扶归困睫更芒洋。冻齏快嚼茆檐下，拍手从人笑老狂。
枕上闻急雨二首
枕上雨声如许奇，残荷丛竹共催诗。唤回二十三年梦，灯火云安驿里时。
又
酒病羁愁一洗空，长歌高枕雨声中。传闻谿港深三尺，明日扁舟处处通。
得赵若川书因寄
泽居路绝人不到，晨起忽傅双鲤鱼。储泪一升悲世事，减愁三尺看君书。龙墀对策言
伤直，山邑迎亲计未疏。老病闭门谁省录，因风时肯问何如。
梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋
两京初驾小羊车，焦页卒页江湖岁月赊。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。妖魂艳骨千
年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祈连还汝旧风沙。
闲居对食书愧二首
游宦无功坐免归，谁令盘筋极甘肥。锦鳞差尾鱼登俎，绣羽骈头雉触机。桑落满壶春
盎盎，雨前转硙雪霏霏。残年何地酬君赐，自古羁臣厌蕨薇。
又
老病家居幸岁穰，味兼南北饫枯肠。满脾蜜熟睯饣皇美，下栈羊肥睯香。泼剌河鲂初
出水，迷离穴兔正迎霜。山僧一钵无余念，睰笑先生为口忙。
秋夜独酌
壮志随年减，羁愁与夜长。月高寒晕淡，花坼露丛香。仕畏谗销骨，归判酒腐肠。青
灯写孤影，相劝尽余觞。
风云交作戏题
云脚如龙爪，空中挟雨来。何关风伯事，欲到却吹回。
自嘲
岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知
者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。
书室
客来莫笑席尘凝，静处工夫却少增。黑蚁常纟番鲁壁简，瘦蛟时落越溪藤。尚能豪健如
霜鹘，未遽衰残学冻蝇。更喜论文有儿子，夜窗相对短檠灯。
数日秋气已深清坐无酒戏题长句
渐近重阳天气嘉，数椽茆竹淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮
四角，出门何啻路三叉。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。
五更起坐
世间醉梦过浮生，谁肯披衣坐五更。煜煜心光回自照，绵绵踵息浩无声。古人得意捐
糟粕，痴子何知堕化城。七十老翁须努力，邻鸡才唱又窗明。
溪上杂言
溪上之丘，吾可以休。溪中之舟，吾可以游。一裘虽弊，可度风雪虐。一箪虽薄，未
有旦夕忧。愧于此心，鼎食其敢饱。负其所学，蝉冕增吾羞。古人谁谓不可见，黄卷犹能
睹生面，百谷薿薿知稷功。九州茫茫开禹甸，巍巍成功亦何有。治乱但如翻覆手，逢时皆
可致唐虞。比身管乐宁非苟，树桑酿酒蕃鸡豚。是中端有王业存，一朝遇合得施设。千载
始知吾道尊，
厌事
厌事便微疾。贪眠幸早寒，人虽笑疏懒。天实闵衰残，韦布何曾贱。茆茨本自宽，黄
花插乌帽。一醉有余欢，
方池
莫笑方池小。清泉数斛宽，照花红锦烂。洗研黑蛟蟠，日取供茶鼎。时来掷钓竿，秋
风过栏角。也解作微澜，
癸丑重九登山亭追怀顷在兴元常以是日猎中
梁山下乐甚慨然赋诗予于是生六十有九年矣
生年六十九重阳。辙遍秦吴岁月长，南郑从戍嗟尚壮。中梁纵猎最难忘，离披雉拂雕
鞍堕。独悚狐穿古冢藏，梦断酒醒今万里。亦逢佳节重悲伤，
诗集卷二十八一百首
感怀四首
老病与世绝，屏迹三家村。我居一何陋，举手屋可扪。客至不能迎，坚坐度朝昏。一
窗修竹下，超然傲羲轩。外物自变迁，内景常默存。黄流不注海，浩浩朝昆仑。妙道本自
得，至言初不烦。功成出绪余，犹足康黎元。
又
卜居镜湖上，一庵环翠屏。竹林藏谽谷牙，岭路蟠青冥。骞腾立奇石，崭绝瞻危亭。车
马虽扫迹，猿鸟与忘形。我行半九州，蹋尽芒革奚青。岂知雪满鬓，于兹敞云扃。丹砂收箭
镞，茯苓属刂人形。辽天渺归鹤，一瞬三千龄。
又
平生喜栽花，赖以娱寂莫。小园财一亩，粲粲万跗萼。典衣买紫桂，辍食致红药。阝干
眠香草茂，掩苒烟柳弱。踏雨探花开，障风畏花落。虽惭童心在，终胜尘事缚。今日疾稍
间，天气亦清廓。啼鸟寒不归，可以侑吾酌。
又
残年迫衰谢，婴疾归乡枌。诸贤渡江初，总角幸有闻。才非楚倚相，亦能读典坟。夫
岂或使之，后死与斯文。世儒凿户牖，道术将瓜分。孤陋守一说，百氏殆可焚。后来岂无
人，鼻垩谁挥斤。巍巍贞观治，房魏出河汾。
出游二首
采药今朝偶出游，溪边小立唤渔舟。未须著句悲摇落，嫩日和风不似秋。
又
朝行蹑穿幽谷，暮返褰裳涉乱流。提起短筇成一笑，每烦上座为分忧。
读杜诗偶成
一念宁容事物侵，天魔元自是知音。拾遗大欠修行力，小吏相轻尚动心。
秋夜即事
鸟宿牛归户欲扃，灯前老子影伶俜。湿云不散初闻雁，深竹微明尚有萤。一卷旧书开
蠹简，半升浊酒倒余瓶。乘闲欲拟归来作，小草斜行满曲屏。
物有可叹者因戏作数语以识之
鸡栖及我未掩扉，犬虽远出暮自归。司晨警夜职交举，簸糠弃粒报亦微。查查双鹊更
愧汝，庭树夜宿常相依。岂怜主人老寂寞，暖热蓬户不忍违。养鸱甚恩健即去，养鹰虽久
饱亦飞。嗟哉物性厚薄异，使我隐几空歔欷。
老怀
身见高皇再造初，名场流辈略无余。旧书科斗才存字，薄业蜗牛仅有庐。迂士岂堪新
贵使，少年自与老人疏。荒园寂寂堆霜叶，抱瓮何妨日灌蔬。
对酒
古今共有死，长短无百年。方其欲瞑时，如困得熟眠。世以生时心，妄度死者情。疑
其不忍去，一笑可绝缨。区区计生死，不如持一觞。一觞浇不平，万事俱可忘。待酒忘万
事，犹是役于酒。醉醒不到处，夭魔自奔走。
东村散步有怀张汉州
扶杖村东路，秋来始此回。寒雅盘阵起，野菊卧枝开。忧国丹心折，怀人雪鬓催。房
湖八千里，那得尺书来。
晚寒自东村步归
夕阳下平野，落叶满荒街。村店卖瞡面，人家烧豆瞜。溪风透布褐，草露湿芒革奚。骨
相元如此，何由与世谐。
排闷六首
丈夫结发志功名，大事真当以死争。我昔驻车筹笔驿，孔明千载尚如生。
又
曾携一剑远从戎，秦赵关河顾盼中。老去功名无复梦，凌烟分付黑头公。
又
四十从军渭水边，功名无命气犹全。白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。
又
西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。
又
万里风中寄断蓬，古来虚死几英雄。拔山力与回天势，不满先生一笑中。
又
风霜九月冷飕癮，湖海飘然一布裘。亲见宓羲初画卦，转头三十万春秋。
初寒病中有感
楚水枫林霜露新，白头一叟正吟呻。牛衣未起王章疾，马磨何伤许靖贫。治道本来存
简册，神州谁与静烟尘。新亭对泣犹稀见，况觅夷吾一辈人。
放歌行
君不见汾阳富贵近古无，二十四考书中书。又不见慈明起自布衣中，九十五日至三公。
人生穷达各有命，拂衣径去犹差胜。介推焚死终不悔，梁鸿寄食吾何病。安用随牒东复西，
献谀耐辱希阶梯。初无公论判泾渭，使徒新贵矜云泥。稽山一老贫无食，衣破履穿面黧黑。
谁知快意举世无，南山之南北山北。
山头石
秋风万木霣，春雨百草生。造物初何心，时至自枯荣。惟有山头石，岁月浩莫测。不
知四时运，常带太古色。老翁一生居此山，脚力欲尽犹跻攀。时时抚石三叹息，安得此身
如尔顽。
有客
有客隐华山，学道忘岁月。灵苗生绝壁，光景中夜发。斸根食之尽，倏尔换金骨。通
籍虎豹阍，日预通明谒。绿章奏封事，误字坐责罚。后身幸不忘，去日苦飘忽。白首三入
朝，末省及黔突。方逃申公钳，已取卞和刖。福微不盈眦，罪众几擢发。上天岂怜之，寸
步使屡蹶。拔其利欲根，还之山水窟。洗心谢宿愆，世事等胡粤。
幽居五首
穷老苦畏事，雅意在丘壑。结茆镜湖上，卒岁安寂莫。有门常懒开，壁间挂双屩。犹
恨未远人，静夜闻城角。
又
来客无僮奴，剥啄自叩户。主人亦萧然，茗饮不能具。清言正绝倒，日暮亟散去。更
欲尽所怀，衣薄畏霜露。
又
山园手栽花，日夜数花时。花开亦已落，一欢自无期。劝君强自娱，勿作儿女悲。春
风染柳条，不染君鬓丝。
又
种菜三四畦，畜豚七八个。永言给宾祭，且复课慵惰。霜清黄犊健，土润小雨过。冬
耕不可失，努力勿安卧。
又
放翁家山阴，其贫盖一国。骨相异虎头，祠禄真鸡肋。有米薪未具，坐待至曛黑。躬
耕岂所难，一饱非尔力。
野兴四首
身似孤鸿锻羽翰，悲鸣饮啄住江干。酒阑客思多新感，病起衰颜失故丹。倦枕忽闻中
夜雨，疏砧又报一年寒。幽窗晤语无来客，空倚诗情强自宽。
又
老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有征租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁
复念，古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯。
又
残水涓涓入野塘，菊花犹放数枝黄。闷思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。汤饼鬻成新
兔美，脍齑捣罢绿橙香。人间富贵知何得，商略山林却味长。
又
水作縠纹微起伏，天如卵色半阴晴。偶来竹下搘颐坐，却向藤阴曳杖行。西埭人喧荻
船过，东村灯上纬车鸣。幽居应接真无暇，莫讶经年懒入城。
买油
习气年来扫未平，梦回犹喜读书声。冬裘不赎浑闲事，且为吾儿续短檠。
系舟二首
系舟江浦待潮平，叹息无人共月明。历尽世间多少事，飘然依旧老书生。
又
地旷月明铺素练，霜寒河浅拂轻绡。手扶万里天坛杖，夜过前村禹会桥。
初冬至近村
南国霜常晚，初冬叶始红。旷怀牛屋下，美睡雨声中。沮水忆浮马，嶓山思射熊。何
由效唐将，八十下辽东。
古筑城曲四首
筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。
又
长城高际天，三十万人守。一日诏书来，扶苏先授首。
又
百丈筑城身，千步掘城壕。咸阳三月火，始悔此徒劳。
又
峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怒如当日。
山园
山泉引派涨清池，野蔓移根络短篱。艺果极知非老事，接花聊复效儿嬉。提壶言语开
颜听，斲木衣襦缓步窥。莫笑题诗还满纸，小园幽事要君知。
将军行
将军入奏平燕策，持笏榻前亲指画。天山热海在目中，下殿即日名烜赫。驰出都门雪
初霁，直过黄河冰未坼。绣旗方掠桑乾渡，羽檄已入金台陌。勇士如鹰健欲飞，孱王似兔
何劳搦，戎服押俘献庙社。正衙第赏颁诏册，端门赐酺天下庆。御觞尚恨沧溟迮，从来文
吏喜相轻。聊遣濡毫书竹帛，
古别离
孤城穷巷秋寂寂。美人停梭夜叹息，空国露湿荆棘枝。荒蹊月照狐狸迹，忆君去时儿
在腹。走如黄犊爷未识，紫姑吉语元无据。况凭瓦兆占归日，嫁来不省出门前。魂梦何因
识酒泉，粉绵磨镜不忍照。女子盛时无十年，
寄子虡
吾儿适淮壖。送之梅市桥，三年安得过。思汝双鬓凋，今年当代归。秋色已萧萧，迎
汝不惮远。梦溯钱塘潮，人事不可料。邑民挽归桡，郡牧部使者。交章闻之朝，增秩复使
留。此事久寂寥，念汝未育子。大女方垂髫，小女闻学行。想像扶床娇，汝少知读易。外
物莫能摇，但愿早举孙。不必七叶貂，归来郎罢前。相从乐箪瓢，
泛舟自中堰入湖
水缩沙洲出。霜清木叶丹，鹭群横澹霭。鸦阵报初寒，冷落人情见。衰迟世念阑，惟
留一句子。村舍话团圞，
夜归舟中作
意薄杨脩唤小儿。孤舟自笑发成丝，放开痴腹无非梦。拈起幽怀总是诗，霜下忽惊桐
叶尽。滩生更觉水声奇，余年那恨驱黄犊。除却为农百不宜，
蓬莱阁闻大风
天风摇荡万松声。卷海颓山得我惊，触滟滪堆秋起柂。鏖皋阑下夜还营，荷戈老气纵
横在。看剑新诗欬睡成，兴尽却寻湖上路。醉看月堕斗杓倾，
小出塞曲
全师出雁塞。百战运龙韬，金络洮州马。珠装夏国刀，度沙风破肉。攻垒雪平壕，明
日受降处。甲齐熊耳高，
冬日园中作
园荒阙扫除。篱败且枝梧，久旱池萍死。新霜野蔓枯，寒炉殊未议。浊酒却时酤，飞
动郊原兴，饥鹰待指呼。
登山亭
新得天台古涧藤，强扶衰疾蹋崚嶒。登高临远虽多感，叹老嗟卑却未曾。纸上是非难
尽信，人间祸福有相乘。早知等是枯鱼肆，乞水何须望斗升。
拄杖歌
道人四壁空无有，一炷清香闲袖手。床边独有拄杖子，疾病相扶真我友。禅房按膝秋
听雨，野店敲门暮赊酒。畏途九折历欲尽，世上谁如君耐久。老矣更踏千山云，何可一日
无此君。归来灯前夜欲半，露柱说法君应闻。
冬晴
吴中霜雪晚，初冬正佳时。丹枫未辞林，黄菊犹残枝。鸣雁过长空，纤鳞泳清池。气
和未重裘，临水照须眉。悠然据石坐，亦复出门嬉。野老荷钅且至，一笑成幽期。
冬夕二首
犬吠惊飘叶，禽喧换宿枝。堕空霜肃肃，垂地斗离离。野叟读书罢，高城吹角悲。功
名浑错料，老病却如期。
又
不寐起中夕，披衣增慨慷。千金空市骨，三沐竟刳肠。世事分
鹿 能识，吾生安用长。布
裘茆屋底，死去亦芬芳。
十月十五夜对月
离海月盈丈，寒光万里明。众星敛欲尽，一镜独徐行。重露滴松鬣，高风吹鹤声。老
来殊畏冷，不尽倚阑情。
久疾三首
久疾无时已，残年莫更论。流离魂未返，穷困舌空存。耕垄关心事，祠官荷主恩。但
愁垂老眼，不见定中原。
又
残年仍卧疾，窗户夜愔愔。一日且复过，久生非所钦。暗尘侵药笥，微月伴衣砧。万
里怀良友，前盟可得寻。
又
幽屏元无事，沉绵自鲜欢。胫长犹可截，冠挂岂容弹。捣药香尘细，寻书蜜炬残。晚
来差觉健，风月小庭宽。
舍北望牛头山山有延胜寺先太傅书堂在焉六年前
尝泛小江往游寺焚于睦寇书堂无复存矣
太傅读书处，秋风曾问途。江如青弋险，山似白盐孤。路尽还登岭，林开忽见湖。草
堂无复识，流涕想规模。
十月十九日大风作寒闭户竟日
霜风卷地起，落叶拥蜗庐。终日澹无事，一窗宽有余。坐多知力耗，食少觉心虚。懒
惰无新句，松声忽起予。
寄天封明老
浪迹天台一梦中，距今四十五秋风。胜游回首似昨日，衰病侵人成老翁。圣寺参差石
桥外，仙蓬缥缈玉霄东。因君又动青鞋兴，目断千峰翠倚空。
村居二首
衰病污朝著，恩宽得免归。分
鹿 能心自信，不恨世相违。草市寒沽酒，江城夜捣衣。是
中堪送老，高枕谢招麾。
又
自笑触藩羝，人嘲失旦鸡。囊悭衣任短，山冷屋便低。宦拙谗销骨，言狂悔噬脐。自
今焚笔研，有手但扶犁。
十日下旬暄甚戏作小诗
老怯霜风尽日眠，素屏纸帐拥蛮毡。为君小试回春手，便似暄妍二月天。
霜天杂兴三首
枫叶全丹槲叶黄，江城残角伴斜阳。琴书自足闲中乐，天地能容醉后狂。老死山林初
不憾，梦游河渭独难忘。谷城黄石今安在，取履犹思效子房。
又
万鼓风声吼屋边，老人裘绔旋装绵。晨梳堕发知衰甚，夜枕闻鸡尚慨然。身后文章空
饱蠹，眼前交旧半沉泉。饭蔬饮水平生惯，耻向天公更乞怜。
又
少学愚公一味愚，暮年仍似病相如。闲吟寄友惟生纸，草具留僧只野疏。雨涩溪流殊
未足，霜高木叶巳无余。潭州丞相怜衰疾，细字时收尺素书。
连日风雨寒甚夜忽大风明旦遂晴
万里浮云一扫空，碧天无际日曈日龙。欢声四起春风里，恰似祥符景德中。
怀昔
昔者戍梁益，寝饭鞍马间。一日岁欲暮，扬鞭临散关。增冰塞渭水，飞雪暗岐山。怅
望钓璜公，英概如可还。挺剑刺乳虎，血溅貂裘殷。至今传军中，尚愧壮士颜。岂知堕老
境，槁木蒙霜菅。泽国气候晚，仲冬雪犹悭。曩事空梦想，拥褐自笑孱。胡星未霣地，大
弓何时弯。
寄题王俊卿看山堂二首
广文风度绝清真，一代论交不数人。车马到门常谢病，北山虽远却相亲。
又
闭户终年懒出游，北山山色可消愁。何时一扫胡尘尽，更约同吟太华秋。
绝叹
老屋环青嶂，衰翁卧白头。残书且遮眼，薄酒不浇愁。世故真难料，吾生愈觉浮。余
年更须惜，幸得返山丘。
风雨
风雨连三日，衰翁不下堂。弄书聊自适，与世已相忘。坼栗经霜饱，搓橙带露香。地
炉供小饮，亦足慰凄凉。
晚过邻曲
阳狂跌宕送年华，信步来寻野老家。浅濑水清逢立鹭，横林叶尽数栖鸦。书生一饱依
耕耒，壮士孤愁入戍笳。王绩但思酣美酿，葛洪不复问丹砂。
莫仲谦挽词
怀器潜山泽，逢时起薜萝。星辰占实剑，雷雨化龙梭。禹穴书虽富，浯溪石未磨。门
闾更须筑，有子继三科。
病起
一病辄经旬，几病能不死。诚知迫颓年，暂健亦自喜。半窗风竹影，晴景极清美。读
书虽益懒，尚可日百纸。引镜整角巾，病思真一洗。悠然度朝晡，万事如覆水。
晚兴
一声天边断雁哀，数蕊篱外蚤梅开。幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。
赠粉鼻
连夕狸奴磔鼠频，怒髯噀血护残囷。问渠何似朱门里，日饱鱼飧睡锦茵。
与儿辈论李杜韩柳文章偶成
吏部仪曹体不同，拾遗供奉各家风。未言看到无同处，看得同时已有功。
梦至小益
梦觉空山泪渍衿，西游岁月苦骎骎。葭萌古路缘云壁，桔柏浮梁暗栎林。坐上新声犹
蜀伎，道傍逆旅已秦音。荷戈意气浑如昨，自笑摧颓负壮心。
怀绍兴间往还诸公
早岁从诸杰，森然尽国华。辞工出月胁，笔健拔鲸牙。道在穷何憾，年徂生有涯。湖
山元不改，老泪湿风沙。
磨衲道衣
久脱朝衣学道装，溪云野鹤作身章。何时九转丹砂熟，却插金貂侍紫皇。
溪上作二首
落日溪边杖白头，破裘不补冷飕飕。戆愚酷信纸上语，老病犹先天下忧。末俗陵迟稀
独立，斯文崩坏欲横流。绍兴人物嗟谁在，空记当年接俊游。
又
伛偻溪头白发翁，暮年心事一枝筇。山衔落日青横野，鸦起平沙黑蔽空。天下可忧非
一事，书生无地效孤忠。东山七月犹关念，未忍沉浮酒醆中。
小憩
徐行散腰膂，小憩啬精神。休养观书眼，调娱宴坐身。青毡我家旧，红粟太仓陈。温
饱无余事，寒龟息自匀。
癸丑十一月下旬温燠如春晦日忽大风作雪
今年一冬晴日多，草木萌甲风气和。百钱布被未议赎，老翁曝背儿行歌。吾侪小人虑
不远，积雪苦寒来岂晚。青天方行三尺乌，不料黑云高山蹇山产。明朝雪恶冻复饿，儿啼颊皴
翁噤卧。九重巍巍那得知，阁门催班百官贺。
占城棕竹拄杖
参云气压葛陂龙，跨海来扶笠泽翁。八十尚思行脚在，与君处处现神通。
西城
市步群嚣散，关门夕照明。河流倒桥影，雪野聚乌声。繁杵闻深巷，寒烟下废城。匆
匆船尽发，争趁早潮平。
东城
墟落敛暮烟，林梢偃新月。河桥灯渐闹，柳岸船犹发。薄酒吹欲无，伫立搔短发。谁
知七十翁，岁晚念裘褐。
斯道
斯道有显晦，所忧非贱贫。乾坤均一气，夷狄亦吾人。朋党消廷论，钅且耰洗战尘。清
时更何事，处处是尧民。
病起山居日有幽事戏作二首
灵府超然外物轻，静中谈笑却三彭。晴窗风竹参差影，霜树山禽格磔声。客出异苗咨
药品，僧携奇篆乞书评。幽居亦未全无事，更用人间有姓名。
又
鹤骨龟肠欲不禁，扶衰初喜罢呻吟。盆山冰释书窗暖，药灶香浓道院深。笔健乍临新
获帖，手生重理旧传琴。闭门局促还堪恨，云海何时豁此心。
蜗庐
蜗庐四壁空，也过百年中。葑火朝供爨，芦绵夕御风。不憎穷有祟，自以放名翁。但
恨村醪薄，衰颜只暂红。
冬夜读书有感二首
一指头禅用不穷，一刀七药去凌空。汗牛充栋成何事，堪笑迂儒错用功。
又
胸中十万宿貔貅，皂纛黄旗志未酬。莫笑蓬窗白头客，时来谈笑取幽州。
十二月九日枕上作
卧听百舌语帘栊，已是新春不是冬。堪叹老来如许病，正令无病亦无悰。
记梦三首
黄河衮衮抱潼关，苍翠中条接华山。城郭丘墟人尽老，药炉依旧白云间。
又
西岩老宿雪垂肩，白石为粮四百年。喜我未忘山下路，慇懃握手一欣然。
又
三髻山童喜欲颠，下山迎我拜溪边。松阴拂罢苍苔石，接竹穿云理旧泉。
镜湖女
湖中居人事舟檝，家家以舟作生业。女儿妆面花样红，小伞翻翻乱荷叶。日暮归来月
色新，菱歌缥缈泛烟津。到家更约西邻女，明日湖桥看赛神。
诗集卷二十九一百一首
水村曲
山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭
歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。
石洞饷酒
忘忧自古无上策，欲饮家贫酒杯迮。今朝鹊喜报远饷，未坼赤泥先动色。鱼长三尺催
脍玉，巨蟹两螯仍斫雪。勿言地僻少过从，清风明月俱吾客。驱除二竖走三彭，零落眼花
生耳热。陶然酣卧听松声，愧尔公卿足忧责。
病退
病退身仍健，春回日渐长。神诃金鼎药，龙出玉函方。美睡三竿日，安禅半篆香。残
年已如许，幸复起膏盲。
偶书
身放江湖远，年推里巷尊。邻翁分酒子，羽客借桐孙。决决冰消涧，纤纤柳映门。小
车非汉相，时亦到前村。
读史
南言莼菜似羊酪，北说荔枝如石榴。自古论人多类此，简编千载判悠悠。
饮石洞酒戏作
酣酣霞晕力通神，澹澹鹅雏色可人。一笑破除垂老日，满怀摇荡隔年春。梅花的的吹
初破，杨柳纤纤染未匀。醉倒桥边人不怪，西曹免护相君茵。
霜寒
霜重晨檐滴，薪乾夜焙温。老惟便布褐，病不出柴门。瓶里梅花堕，窗间鹊语喧。闲
人信无事，午睡到黄昏。
赛神曲
击鼓坎坎，吹笙呜呜。绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁
美出神厨。老巫前致词，小姑抱酒壶。愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车。牛羊暮归塞门
闾，鸡鹜一母生百雏。岁岁赐粟，年年蠲租。蒲鞭不施，圜土空虚。束草作官但形模，刻
木为吏无文书。淳风复还羲皇初，绳亦不结况其余。神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。
凉州行
凉州四面皆沙碛，风吹沙平马无迹。东门供帐接中使，万里朱宣布袄敕。敕中墨色如
未乾，君王心念儿郎寒。当街谢恩拜舞罢，万岁声上黄云端。安西北庭皆郡县，四夷朝贡
无征战。旧时胡虏陷关中，五丈原头作边面。
望夫石
送君远戍交河北，男儿自以身许国。不能弯弓骑恶马，欲随君去何由得。登山矫首西
北云，形容虽变心犹存。月明夜夜照泪痕，铁心石肠输与君。
江村道中书触目
短篱曲曲对开门，脩竹阴阴不见村。别浦回潮鱼沪密，孤舟春近雁沙温。路逢行客时
交轡，店卖新醅一举樽。忽过乱山幽绝处，恍如曰帝到东屯。
采莲曲
采莲吴姝巧笑倩，小舟点破烟波面。双头折得欲有赠，重重叶盖羞人见。女伴相邀拾
翠羽，归棹如飞那可许。倾鬟障袖不应人，遥指石帆山下雨。
兀坐颇念游历山水戏作
万里当时寄一官，十年客枕不曾安。鬼愁滩下扁舟晚，睱退陂前古驿寒。昔叹远游生
雪鬒，近缘多病学金丹。功名非复衰翁事，独有江山兴未阑。
五杂组二首
五杂组，山雉羽。往复还，江头路。不得已，贵臣去。
又
五杂组，机上绮。往复还，冶游子。不得已，富儿死。
渔扉
湖上千峰翠作围，正应佳处著渔扉。迂疏自计难谋食，老病谁令未拂衣。万里沧波鸥
乍没，千年华表鹤重归。一盂粟饭吾何恨，自古高人有采薇。
咏史
夜雨灯前感慨深，为邦一士重千金。风云未展康时略，天地能知许国心。剑忽拄颐都
将相，帽曾压耳隐山林。英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟。
乌栖曲
楚王手自格猛兽，七泽三江为苑囿。城门夜开待猎归，万炬照空如白昼。乐声前后震
百里，树树栖乌尽惊起。宫中美人谓将旦，发泽口脂费千万。乐声早暮少断时，莫怪栖乌
无稳枝。
古别离
君北游司并，我南适熊湘。邂逅淮阴市，共饮官道傍。丈夫各有怀，穷达讵可量。临
别一取醉，浩歌神激扬。勋业有际会，风云正苍茫。乱点剑峰血，苦寒芒履霜。死即万鬼
邻，生当致虞唐。丹鸡不须盟，我非儿女肠。
书叹
夜深青灯耿窗扉，老翁稚子穷相依。齑盐不给脱粟饭，布褐仅有悬鹑衣。偶然得肉思
共饱，吾儿苦让不忍违。儿饥读书到鸡唱，意虽甚壮气力微。可怜落笔渐健快，其奈瘦面
无光辉。布衣儒生例骨立，纨衤夸市儿皆瓠肥。勿言学古徒自困，吾曹舍此将安归。作诗自
宽亦慰汝，吟罢抚几频歔欷。
十二月二十六夜听雨
新春尚七日，小雨暗江城。茆檐夜点滴，已作春雨声。轻黄上柳枝，嫩绿抽菊萌。造
物本何心，谁主此发生。颇疑重云外，斗杓已东倾。老至不可却，一尊忘浊清。
起晚
傍檐百舌语睲珑，已觉新春在眼中。欲起未成还小睡，忽看初日满窗红。
陈少监饷澄清堂酒
酣畅年来岂易逢，齑汤蜜汁亦时中。玉醅忽逐春风至，一吸悬知百榼空。
雪中作
黑风卷地连三日，密雪穿帘又一回。衰病不禁天色恶，笑谈谁共酒尊开。忍寒瘦马嘶
空枥，觅食饥鸦啄废台。笑遣蛮童撼园竹，辍羹分火待归来。
甲寅元日予七十矣酒间作短歌示子
我昔自蜀归，百年已过半。观棋未终局，回视斧柯烂。饱知山林乐，富贵何足换。退
休失健决，正坐暗且懦。齿发日衰残，岁月难把玩。萧朱尚或隙，籍湜固宜畔。出门无一
欣，抚事有三叹。新年遂七十，推敬愧里闬。眷眷惜兹夕，凛凛畏明旦。豁然忽大笑，愁
若春冰泮。穷达真两忘，生死付一贯。清尊既潋滟，硕果亦璀璨。拥门纷鼓笛，上寿列童
冠。老翁亦忘疲，起舞影零乱。不独夸痴顽，自足洗患难。投床判宿酲，美睡到日旰。
七十
七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。但存隐具金鸦觜，那梦朝衣玉鹿卢。身世蚕眠将
作茧，形容牛老已垂胡。客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。
正旦后一日
七十今年是，连朝乐未休。比邻更颂祷，亲党共迟留。羊映红缠酒，花簪绛帕头。从
今日有喜，农事起西畴。
立春
采花枝上宝幡新，看遍秦山楚水春。村舍不知时节换，傍檐百舌苦撩人。
老境
发白未及童，齿摇未及脱。正如一席饮，烧烛将见跋。谿山环草舍，霜露侵布褐。文
章虽自力，亦已强弩末。宁将垂老耳，更受世事聒。匡庐入我梦，行已寄瓶钵。
偶怀小益南郑之间怅然有赋
西戍梁州鬓未丝，嶓山漾水几题诗。剑分苍石高皇迹，岩拥朱门老子祠。烧兔驿亭微
雪夜，骑驴栈路早梅时。登临不用频凄断，未死安知无后期。
再用前韵不依次
忆昨从戎丞相府，元瑜书檄仲宣诗。云屯骑士临边日，鱼贯降胡献捷时。史册误人悲
壮志，关河回首负初期。岂知二纪身犹在，衰鬓星星老侍祠。
北坡梅开已久一株独不著花立春日忽放一枝戏作
日日来寻坡上梅，枯槎忽见一枝开。广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回。
人日
新岁逢人日，老夫持道斋。断冰浮野水，微绿发枯荄。霁景丰年象，闲吟旷士怀。春
幡已陈迹，斗巧笑吴娃。
夜读吕化光文章抛尽爱功名之句戏作
玉关西望气横秋，肯信功名不自由。却是文章差得力，至今知有吕衡州。
遇术士饮以卮酒
行药来村北，观鱼立水边。忽逢长揖客，能算小行年。酒薄聊赤页颊，囊空阙赠钱。时
清君未死，访我华山前。
闲趣
老子即今双白鬓，镜湖自古几青山。半窗萝月独欹枕，满院松风常掩关。天地许宽谁
碍汝，琴尊是处可开颜。将行亦莫买春草，幸有一筇相伴闲。
正月二十日晨起弄笔
深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临
小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，以恐新年渐废诗。
春夜读书
枉是儒冠遇太平，穷人那许共功名。枯肠不饱三升稷，皓首犹亲二尺檠。寓世已为当
去客，爱书更付未来生。夜阑抚几愁无奈，起视离离斗柄倾。
春晴泛湖入城
春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。嵩云缑月年年梦，楚柁吴樯处处愁。鱼跃银刀论
网买，酒倾绿蚁满杯浮。前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。
书斋壁二首
老病人扶气力微，阑干西角立斜晖。流年冉冉功名误，新冢累累故旧稀。仗马曾鸣宜
永弃，牧羝虽乳敢言归。住庵活计无多子，只要筇枝与衲衣。
又
落魄人间不记年，晚营茆栋镜湖边。室空惟是四壁立，面瘦渐生双颊颧。地僻门无残
客到，岁丰路有醉人眠。君看朝市红尘闹，始信吾曹是地仙。
春日睡起
睡起悠然弄衲琴，铜猊半烬海南沉。凄凉故里逢春处，忠愤孤臣许国心。水满凫鷖初
拍拍，雨余花木已阴阴。吾儿捩柂淮边未，归近清愁转不禁。
老病谢客或者非之戏作
病侵腰膂两经秋，欲下绳床不自由。客至难令三握发，佛来仅可小低头。安禅还我闲
蒙衲，怒气从渠勇挟车舟。亦欲署门还懒去，死生贵贱本悠悠。
永日无一事作诗自诒
目昏罢观书，足蹇停游山。二事差可乐，造物乃复悭。得非闵我老，作意镌其顽。扫
除尽宿习，使得终日闲。闲亦何负汝，剡曲茆三间。奇石玩犖角，清流听淙潺。勿言村醪
薄，数酌可解颜。翛然日已夕，卧看飞鸟还。
窗前作小土山艺兰及玉簪最后得香百合并种之戏作
芳兰移取遍中林，余地何妨种玉簪。更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。
泛舟观桃花五首
花泾二月桃花发，霞照波心锦裹山。说与东风直须惜，莫吹一片落人间。
又
桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉答春风。
又
种桃亦解比封君，世故纷纷寂不闻。九转金丹应已熟，全家仙去隐红云。
又
湖南小山花更多，不醉将如春色何。钓得鲜鳞堪斫脍，任教微雨湿渔蓑。
又
邻曲一生花里活，村翁疑是古遗民。初来自被春留住，枉道当时为避秦。
新辟小园五首
人生如意每难全，草草园池却自然。世事已抛高枕外，春风常在短筇前。堕空花片纷
红雨，遍地苔痕长绿钱。酒户渐增诗兴在，天容此老剩狂颠。
又
西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书
姓字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。
又
席地幕天君勿嘲，随宜野蔌与山肴。幽花避日藏深叶，归燕寻人理旧巢。曲水咏觞空
念昔，斜川邻曲自论交。清贫尚愧茶山在，送老湖边有把茆。
又
新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖慇懃语，野花无风自在香。点点水纹迎
细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。
又
东轩嫩日上疏棂，吹尽浮云作意晴。林暖墙头双鹊语，水清池面小鱼行。畦添药品谁
能别，架引藤阴忽已成。倚杖怡然便终日，老夫那复不平鸣。
又
祠禄縻人未弃官，春深幽国有余欢。笋生遮道妨行药，果熟团枝碍整冠。煮酒坼泥初
滟滟，生绡裁扇又团团。退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。
上已小饮追忆乾道中尝以是日病酒留三泉江月亭凄然有感
零落残花一两枝，绿阴庭院燕差池。隔墙笑语鞦韆散，惆怅三泉驿里时。
晚步门外散怀二首
大千沙界一浮沤，成坏元知不自由。寓迹个中谁耐久，问君底事不归休。春陂欲雨黄
鸦闹，晚渡无人白犊浮。七十之年何啻足，戏凭药物小迟留。
又
万化纷纷本一机，不为腐骨欲安归。彭殇共尽孰脩短，尧桀两忘无是非。濡首极知当
痛饮，剪翎那复许群飞。江郊未解春寒恶，高柳吹花又满衣。
欲出遇雨
东风吹雨恼游人，满路新泥换细尘。花睡柳眠春自懒，谁知我更懒于春。
饥坐戏咏
衰鬓萧然满镜霜，一庵归老镜湖傍。有怀每恨交朋远，无食方知日月长。落笔未妨诗
衮衮，闭门犹喜气扬扬。晚来袖手蒲团稳，笑唤儿童代夜香。
蔬食
今年彻底贫，不复具一肉。日高对空案，肠鸣转车轴。春荠忽已花，老笋欲成竹。平
生饭蔬食，至此亦不足。孰知读书却少进，忍饥对客谈尧舜。但令此道分
鹿 有传，深山饿死
吾何恨。
山亭
风恶阑回雨，天寒勒住花。寻幽扶楖栗，息倦倚槎牙。分韵僧吟苦，争棋客笑哗。相
逢仍草草，归路并山斜。
久不得张汉州书
尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。
春晚村居
一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风
六益鸟，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣香。
游云门诸兰若
花过木阴合，溪云生暮凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。耆
年不下榻，童子为烧香。
与子坦子聿游明觉十四韵
我自何山来，觅路占楼钟。联翩两葛巾，跌宕一短筇。深谷已曛黑，夕阳犹半峰。堂
中千岁师，磊砢如古松。残僧三四辈，斗粟各自舂。长廊久寂寞，香火亦阙供。颇闻在世
时，一钵制恶龙。时时出雷雨，百里常年丰。宿缘忽云尽，献供无春农。馋乌晨攫饭，饥
鼠夜穿墉。而况我辈人，生世本不逢。胡不安汝分，终年抗尘容。静观兴废事，可洗芥蔕
胸。一笑下山去，村坞烟重重。
净智西窗
一窗新绿惬幽情，袖手哦诗取次成。墙外蜜蜂来又去，可怜终日太忙生。
小僧乞诗
风前掩苒草吹香，溪上霏微雨送凉。万里安西无梦到，却寻僧话破年光。
西窗睡起
老便寂寂厌纷纷，借得禅房卧看云。夜宴怕逢觥录事，秋山佣伴猎将军。余年敢望十
寒暑，夙习正须三沐熏。斜日满窗谁唤起，数声啼鸟隔溪闻。
平水
旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。可怜陌上离离草，一种逢春各短长。
三月二十五夜达旦不能寐
愁眼已无寐，更堪衰病婴。萧萧窗竹影，磔磔水禽声。捶楚民方急，烟尘虏未平。一
身那敢计，雪涕为时倾。
又
忧国心常折，观书眼欲枯。百年终坎壈，一饭且枝梧。忽忽残春过，迢迢清夜徂。壮
心空万里，老病要人扶。
园中小饮
此老胸中万顷宽，小园幽径日追欢。宁教酒欠寻常债，耻就人求本分官。高柳阴浓烟
欲暝，丛花红湿露初涛。要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。
舟中夕望
船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。女墙迤逦横轻霭，佛阁峥嵘倚晚晴。树冒藤花堆
故绣，风吹莺语送新声。细思造物何由报，遣作闲人过此生。
四月一日作
桃李逢春次第开，坐看零落付苍苔。压车麦穗黄云重，食叶蚕声白雨来。镜里顿惊年
事速，天边谁挽斗杓回。可怜团扇尘侵损，又见生绡月样裁。
舟行过梅市
新换单衣细葛轻，翛然随处得闲行。绿阴浦口维舟处，霁日场中打麦声。醉叟卧途知
酒贱，耕农满野喜时平。老来无复雕龙思，遇兴新诗取次成。
山园杂赋四首
初夏未觉暑，微阴殊胜晴。藤冠称新沐，莼菜解余酲。偶据盘陀坐，还扶楖栗行。平
生志勋业，今日一毫轻。
又
藤阴初覆架，菱蔓渐穿萍。水绕篱根绿，山从树罅青。长辞帝所梦，不愧草堂灵。赖
有黄醅法，终年任醉醒。
又
一日老一日，一年贫一年。元无肉食相，且作地行仙。本不营三窟，何须直一钱。村
墟樱笋闹，剩放醉中颠。
又
芳荃真妙士，霜菊亦奇才。邂逅心生敬，慇懃手自培。扶持新长桂，护惜欲残梅。此
意何人解，颓然付酒杯。
西窗
西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。看画客无寒具手，论书僧有折钗评。姜宜山茗留
闲啜，豉下湖莼喜共烹。酒肉朱门非我事，诸君小住听松声。
山头鹿
呦呦山头鹿，毛角自媚好。渴饮涧底泉，饥啮林间草。汉家方和亲，将军灞陵老。天
寒弓力劲，木落霜气早。短衣日驰射，逐鹿应弦倒。金槃犀箸命有系，翠壁苍崖迹如扫。何
时诏下北击胡，却起将军远征讨。泉甘草茂上林中，使我母子常相保。
夏四月渴雨恐害布种代乡邻作插秧歌
浸种二月初，插秧四月中。小舟载秧把，往来疾于鸿。吴盐雪花白，村酒粥面浓。长
歌相赠答，宛转含豳风。日暮飞桨归，小市鼓冬冬。起居问尊老，勤俭教儿童。何人采此
谣，为我告相公。不必贱民租，但愿常年丰。
云童童行
云童童，挟雨来。雨未濡土云已开，不能为人敛浮埃。山南山北空闻雷，青秧欲槁吁
可哀。
董逃行
汉末盗贼如牛毛，千戈万槊更相鏖。两都宫殿摩云高，坐见霜露生蓬嵩。渠魁赫赫起
临洮，僵尸自照脐中膏。危难继作如崩涛，王朝荒秽谁复薅。逾城散走坠空壕，扶老将幼
山中号。昔者群枉根株牢，众愤不能损秋毫。谁知此乱亦不遭，名虽放斥实遁逃。平民踣
死声嗷嗷，今兹受祸乃我曹。
闵雨二首
黄沙白雾昼常昏，嗣岁丰凶讵易论。寂寂不闻秧鼓动，哑哑实厌水车翻。粟囷久尽无
遗粒，泪席尝沾有旧痕。闻道忧民又传诏，苍生何以报君恩。
又
赤日黄尘江上村，征租惟有吏过门。微风敢喜北窗卧，大旱恐非东海冤。千载傅岩疑
可致，一篇洪范向谁论。青蔬半亩垂生死，且唤邻翁共灌园。
喜雨
楚巫奔走畏天悭，变化宁知转盼间。初夜电光摇北斗，平明云气冒南山。坐令沃野新
秧遍，已觉丰年旧观还。白首老农愁破处，梦回高枕听潺潺。
初夏
已作梅黄雨，犹余麦秀寒。穿林红练带，拔地碧琅玕。酒向愁边薄，衣从病后宽。所
欣消渴减，乳酪正甘酸。
村舍
门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。僮奴课钅且菜，婢子学烧糠。贫任青春过，闲知白日长。非
关爱疏懒，无事可成忙。
鸟啼
野人无历日，鸟啼知四时。二月闻子规，春耕不可迟。三月闻黄鹂，幼妇闵蚕饥。四
月鸣布谷，家家蚕上簇。五月鸣鸦舅，苗稚忧草茂。人言农家苦，望晴复望雨。乐处谁得
知，生不识官府。葛衫麦饭有即休，湖桥小市酒如油。夜夜扶归常烂醉，不怕行逢灞陵尉。
感旧
废陇荒陂浥浥耕，生无勋业死无名。衰颓日甚君休问，三十年前白发生。
读书至夜半灯尽欲睡慨然有感
白发萧萧老空谷，人叹厄穷心自足。东郊晓射堕锦雉，北崦春耕叱黄犊。区区世事何
足论，未死断知常闭门。关河好在万里路，理乱不至三家村。夜分灯暗月入户，赋诗肯道
儒冠误。饥鹰劲翮高有声，横截陂湖正南去。
遣兴
壮岁元多病，长年敢自期。贱贫交易绝，忧患梦常悲。续食叨微禄，宽心赖小儿。平
生镜湖上，天乞小茆茨。
农舍
农舍虽云苦，君恩讵可忘。茧稠初满簇，麦熟已登场。渺渺开村路，登登筑野塘。但
须时雨足，击壤咏时康。
四月晦日小雨
霏霏乱点暗朝光，蔌蔌奇声渡野塘。一浦未输新涨绿，四郊聊压旱尘黄。风生团扇清
无暑，衣覆熏笼润有香。竹屋茆檐得奇趣，不须殿阁咏微凉。
泛舟过吉泽
萧萧菰蒲如荻林，五月已觉秋意深。烟波灭没有渔艇，浦溆飞鸣多水禽。稽山出云极
奇变，陆子岸帻方微吟。一声菱唱起何许，洗尽万里功名心。
书叹
高庙衣冠月出游，中原父老泪交流。诸公谁效回天力，散吏空怀恤纬忧。雨细渔庵晨
举网，月明耕陇夜驱牛。神州克复知何日，北望飞蓬万里秋。
五月得雨稻苗尽立
城郭迎龙鼓吹喧，甘膏三夕慰黎元。草荒常日经行路，水到前村旧涨痕。黄犊尽耕稀
旷土，绿苗无际接旁村。家家足食山无盗，安枕何劳夜闭门。
薄醉遣怀
跼蹐蜗庐迮，萧条鹤发新。途穷贫入梦，身老病欺人。带索忘三组，羹藜抵八珍。蓬
窗一杯酒，自觉胆轮囷。
诗集卷三十一百一首
五月十一日夜坐达旦
莫笑耽书不计年，寒儒业定几生前。读经今日韦编绝，作赋当时铁砚穿。公路晚悲身
至此，令威归叹冢累然。三更听雨蓬窗底，又作鳏鱼夜不眠。
题阳关图
谁画阳关赠别诗，断肠如在渭桥时。荒城孤驿梦千里，远水斜阳天四垂。青史功名常
蹭蹬，白头襟抱足乖离。山河未复胡尘暗，一寸孤愁只自知。
新署书事
城中五月汗沾衣，吾爱吾卢喜气微。珍簟含风来远饷，轻罗叠雪出鸣机。艾人当户佳
时过，筒黍堆盘旧俗非。漫欲题诗还懒去，老来百事与心违。
时雨
时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。老我成惰农，永日付竹床。衰
发短不栉，爱此一雨凉。庭木集奇声，架藤发幽香。莺衣湿不去，劝我持一觞。即今幸无
事，际海皆农桑。野老固不穷，击壤歌虞唐。
示客
桑柘成阴百草香，缫车声里午风凉。客来莫说人间事，且共山林夏日长。
南堂默坐
日日树头鹎鵊鸣，夜夜谿边姑恶声。堂中老子独无语，寂然似可终吾生。大鹏一举九
万程，下视海内徒营营。秋虫春鸟非我类，何至伴渠鸣不平。
夏日
燕子生雏梅子黄，断云残雨过林塘。孤舟正作笭箵梦，九陌难随褦襶忙。团扇兴来闲
弄笔，寒泉漱罢独焚香。太平处处熏风好，不独宫中爱日长。
小酌
白发萧然海上村，犹能草草置清樽。今年项里杨梅熟，绿李来禽不足言。
夏夜二首
露湿芙蕖冷，月明薝卜香。残醉吹欲无，飕飕发根凉。岂惟弃世事，形影亦相忘。空
忆南山下，新秋射虎场。
又
我昔在南郑，夜过东骆谷。平川月如霜，万马皆露宿。思从六月师，关辅谈笑复。那
知二十年，秋风枯苜蓿。
看镜二首
凋尽朱颜白尽头，神仙富贵两悠悠。胡尘遮断阳关路，空听琵琶奏石州。
又
七十衰翁卧故山，镜中无复旧朱颜。一联轻甲流尘积，不为君王戍玉关。
明妃曲
汉家和亲成故事，万里风尘妾何罪。掖庭终有一人行，敢道君王弃憔悴。双驼驾车夷
乐悲，公卿谁悟和戎非。蒲桃宫中颜色惨，鸡鹿塞外行人稀。沙碛茫茫天四围，一片云生
雪即飞。太古以来无寸草，借问春从何处归。
思远游
我志日已衰，诗亦无杰句。正如随翅鹤，怅望辽海路。虽云须药物，幸未迫霜露。裂
裳裹两踵，此诗亦已屡。嵯峨青城云，惨淡嶓冢树。秋风吹短裘，万里入芒屦。
太息
太息重太息，吾生谁与归。那知暮景迫，但觉故人稀。避祸归犹困，忧谗默亦非。今
年贫彻底，拟卖旧渔矶。
六月二十六日夜梦赴季长招饮
少城骏马逐春风，二十年间万事空。清梦都忘双鬓改，绣筵还喜一尊同。乌巾掩冉簪
花重，羯鼓敲铿列炬红。安得此欢真入眼，碧油幢拥主人翁。
夜分不寐起坐园中至旦
凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清
吟殊未惬，喔喔已晨鸡。
露坐
此手乃可怜，经月不把酒。著书又苦晚，何以图不朽。空庭坐三更，磊落垂北斗。向
来历关河，万里空回首。岂知三十年，竟作越中叟。后生虽满眼，非复旧交友。形体迫衰
谢，妻子亦何有。怅望怀古人，吞声死农亩。
晨起
心安已到无心处，病去浑如未病前。晨起更知秋色好，一庭风露听鸣蝉。
散步东村
偶从北崦缭东岗，曳杖行歌踏夕阳。一径入云多鹿迹，数家临水共渔梁。野风萧瑟知
秋早，社酒淋漓喜岁穰。邻曲不须怜老惫，尚能寻句答年光。
早秋四首
凉祑淅淅撼庭柯，微雨萧萧集浦荷。草阁檐虚觉山近，蓬窗地迮得香多。谋身自拙穷
无鬼，闭户长闲睡有魔。台省诸公盛冠剑，固应老子得婆娑。
又
秋入房栊夜渐长，纱厨笛簟怯新凉。萤光得意穿帘隙，桐叶知时拂井床。世事本来谁
得鹿，人生何处不亡羊。灯前笑向吾儿说，又过铜匜半篆香。
又
落魄巴江号放翁，斯名岁晚亦成空。酒醒遥夜孤舟雨，睡美清秋一榻风。骇浪千重无
死地，神丹九转有新功。云端不遇飞仙过，谁顾幽人寂寞中。
又
貂裘尘土忆东周，瓜陇风霜隐故侯。懒似老鸡频失旦，衰如蠹叶早知秋。壶觞非复平
生友，岁月空添客子愁。病起笔端犹健在，未妨挥洒赋登楼。
七月二十一日午睡梦泛江风涛甚壮觉而有赋
梦中不记适何邦，风饱蒲马风入大江。久矣眼中无此快，蹴天雪浪溅船窗。
幽居戏赠邻曲
暮年远屏天所借，落佩倒冠如得谢。虽无壶酒助歌呼，幸有蠹书供枕藉。市声不闻耳
差静，车辙扫空身转暇。雨悭葵叶未吐甲，露重榴房初坼罅。深红菱角密覆水，烂紫蒲桃
重垂架。直令掩关避世俗，未害煎茶唤邻舍。萧萧鸡犬衡门晚，寂寂灯火幽窗夜。劝君切
勿纵高谈，性命如丝不禁吓。
遣兴二首
失马真成福，移山未必愚。故园三径废，余俸一钱无。望道心常渴，观书眼欲枯。宦
游归自好，不必为莼鲈。
又
疗饥惟恃粥，动步已须人。欲午犹支枕，经旬不过邻。鹊栖寒自稳，鸥没远难驯。莫
笑谋身拙，黄冠学季真。
步至湖上寓小舟还舍五首
凄凉怀古地，惨澹暮秋天。红树秦驰道，青山禹庙壖。湖风飘断角，墟日起孤烟。老
恨功名晚，无人共著鞭。
又
山居苦无事，携稚出门行。酒贱逢人醉，农闲到处耕。巷牛听晚笛，池鹜唼枯萍。东
望生秋兴，楼台压缭城。
又
病堕支离境，闲寻漫浪游。湖平天镜晓，山峭石帆秋。赊酒家家许，看花处处留。归
途倦扶杖，却上钓鱼舟。
又
万壑争流地，身闲得纵观。未能容蟹舍，聊得寄渔竿。远浦樵风急，空山窆石寒。踟
蹰不知晚，磔磔有归翰。
又
细浪随摇檝，新凉入岸巾。断行初到雁，空担暮归人。漫道贫非病，谁知懒是真。疏
钟起诗思，迢递度烟津。
送王仲言倅泰州绝句二首
汝阴太史万签藏，酸枣先生六世芳。豹尾属车留不住，却寻陈迹海陵仓。
又
紫薇杰作传千载，物色分留待下车。老病难陪曳裾客，因来时寄一行书。
醉中作
舴艋为家云作友，流年尽付樽中酒。清啸穿林鸾凤吟，草书落纸龙蛇走。人间无复王
景略，千载风云常寂寞。安得熊罴十万师，蹴踏幽并洗河洛。
秋夜书感
阑干斗插酉，惨淡河络角。开岁财属尔，草木忽摇落。平生历畏涂，赤手犯蛟鳄。幸
收垂尽日，归卧一丘壑。乡邻怪此老，肮脏尚如昨。使无湖海宽，朝市何处著。诸公方衮
衮，一士要谔谔。谋食古所羞，终身美藜藿。
八月三日骤凉有感
残暑侵人畏汗沾，清秋乍见月纤纤。自烧熟火添香兽，旋把寒泉注砚蟾。佳客误占萤
入户，远书空喜鹊鸣檐。悠然独对清灯卧，谁念柴门老病兼。
南堂与儿辈夜坐
残暑初归肺病苏，胡床清夜集前除。风高木叶危将脱，月上天河淡欲无。鹊影绕枝栖
未稳，荷盘擎露重相扶。凄然又起流年感，两鬓如蓬日夜枯。
泛舟至鲁墟
南荡东陂弄夕霏，葛巾鹤氅试秋衣。纤纤新月迎船出，两两珍禽背水飞。病思渐苏开
酒戒，宦情已绝谢尘革几。郊居是处堪乘兴，不怕城笳苦唤归。
园蔬荐村酒戏作
身入今年老，囊从早岁空。元无击鲜事，常作啜醨翁。菹有秋菰白，羹惟野苋红。何
人万钱箸，一笑对西风。
雨夕排闷二首
买牛耕剡曲，举世笑迂疏。流落愈忧国，衰残犹读书。滔滔安税驾，耿耿独愁余。破
屋秋多雨，情怀用底摅。
又
烟雨暗郊墟，颓然卧草庐。虫喧梦回枕，灯伴读残书。短褐频关念，荒畦久废锄。更
堪湖水涨，累日食无鱼。
雨中作
社瓮醅香燕子归，阴风吹雨暗郊扉。疏沟园叟方携锸，采药蛮童已湿衣。山雉尾垂冲
霭去，水鸡翅重蹋波飞。凭阑一笑君知否，肺渴秋来势渐微。
读易
揖逊干戈两不知，巢居穴处各熙熙。无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时。
郊行夜归有感
小市歌呼散，幽人悄独行。断鸿沙际冷，重露草根明。信古痴常绝，酬恩命本轻。还
家掩屏卧，衰涕浩纵横。
醉歌
三十六策醉特奇，竹林诸公端可师。秋风萧萧吹鬓丝，蟹螯正可左手持。醉倒村路儿
扶归，瞠目不识问是谁。浩歌起舞夜何其，北斗磊落明河移。贵人惜醉渠自痴，黄金络马
夸市儿。一朝祸来莫支持，新州如山不可移。
买酒
放翁病起不禁愁，买酒看山自献酬。八月吴中未摇落，谁令衰鬓早知秋。
秋雨叹
淙淙雨声泻高秋，稻粱浸澜雨不休。志士仁人万行泪，孤臣孽子无穷忧。一身穷困未
暇恤，如此无事理有不。圣言古训举不验，简编可用汗马牛。呜呼有粟吾得食，夜睡何时
得安席。我生犹及宣和年，建炎以来身所历。高皇一言感天地，盗贼千群扫无迹。疽囊虽
惨固可医，谁为圣代施针石。
忧国
恩许还山已六年，誓凭耕稼饯华颠。养心虽若冰将释，忧国犹虞火未然。议论孰能忘
忌讳，人材正要越拘挛。群公亦采刍荛否，贞观开元在目前。
夜意
居家元是客，在俗亦如僧。点滴檐间雨，青荧帐外灯。壮心终蹭蹬，去日捷飞腾。不
及寒沙雁，来时下杜陵。
大风雨中作
风如拔山怒，雨如决河倾。屋漏不可支，窗户俱有声。乌鸢堕地死，鸡犬噤不鸣。老
病无避处，起坐徒叹惊。三年稼如云，一旦败垂成。夫岂或使之，忧乃及躬耕。邻曲无人
色，妇子泪纵横。且抽架上书，洪范推五行。
题斋壁二首
闭门无事不胜闲，心境超然一室宽。香岫火深生细霭，砚池风过起微澜。睡余但欲依
书几，坐久还思弄钓竿。扰扰平生成底事，镜湖归隐老黄冠。
又
手斸云根结草庐，平生心事满无余。二升菰米晨炊饭，一碗松灯夜读书。天理直须闲
处看，人谋常向巧中疏。烟波有趣君知否，裂网伸钩也得鱼。
穷途
穷途多感慨，老境少知闻。酒里闲消日，书中自策勋。全躯希碌碌，扫轨厌纷纷。每
愧吾乡老，头童念致君。
贫病
行年七十尚携钅且，贫悴还如白纟宁初。好事邻僧勤送米，过门谿友强留鱼。客来旋过墙
头酒，睡起闲抽架上书。要信荣枯元不动，胸中浩浩著空虚。
秋晚四首
春粳入甑香炊玉，压酒鸣槽滴碎珠。甲第朱门漫豪侈，山家风味定应无。
又
新筑场如镜面平，家家欢喜贺秋成。老来懒惰惭丁壮，美睡中闻打稻声。
又
秋菰出水白於玉，寒荠绕墙甘若饴。正是长斋岂不可，凛然大节固难移。
又
竹竿坡面老别驾，饭颗山头瘦拾遗。自古诗人例如此，放翁穷死未须悲。
山村书所见二首
老枳垂藤昼常黑，雏鹰声作婴儿啼。伐薪归来遇急雨，石路下山如踏梯。
又
荒坡茫茫牧牛童，扳角上背捷如风。腰间一枝搢枯竹，横吹短笛过村东。
三年前尝与儿辈步过东泾小岭得胜处可营别墅
贫不能成偶复至其地怅然有感
前年度岭踏斜阳，曾卜松阴置草堂。只倚气吞云梦泽，竟无钱买雪堆庄。烟脂菱角空
频摘，火齐杨梅已再尝。事不如心居十九，往来常羡捕鱼郎。
园中秋夕
季秋哉生明，风露正凄冷。放翁澹无事，乐此清夜永。饥鹰栖不稳，劲翅起东岭。湖
边千树柳，何处寄幽影。人生富宇内，俯仰一炊顷。此心无愧负，箪食均五鼎。许身辈稷
占内
，终亦输箕颖。天风倘可乘，采莲登玉井。
秋晴每至园中辄抵暮戏示儿子
老翁七十如童儿，置书不观事游嬉。园中垒瓦强名塔，庭下埋盆聊作池。青蒲红蓼共
掩映，病棕瘦竹相扶持。衰颓已作老骥卧，来往尚如黄犊驰。但知身存百无害，莫问老健
能几时。汝勤挟筴乃堪笑，且共饭豆羹秋葵。
醉睡初觉偶作
小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润斸花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿
瞒那可语，平日笑桥玄。
汪茂南提举挽词二首
学已三冬富，书犹万卷藏。名场虽蹭蹬，朝论极揄扬。小试襦衤夸咏，遂辞鹓鹭行。秋
风九原路，挽铎倍凄凉。
又
往者绍兴末，江淮闻战鼙。上流烦旧德，下客辱深知。陈迹成今古，追怀每涕洟。郎
君虽不识，抚事亦增悲。
谢徐居厚汪叔潜携酒见访
我虽生乱离，犹及见前辈。衣冠方南奔，文献往往在。幸供扫洒役，迹忝诸生内。话
言犹在耳，造次敢不佩。残年趋死近，孤学与时背。妄出更何求，终老事耕耒。史君稽古
学，力大障横溃。广文亦伟士，名字震当代。同舟肯过我，凛与前脩配。忧时抱忠鲠，论
事极慷慨。嗟予虽益衰，耳目幸未废。何当卜邻墙，早暮聆謦欬。
喜郑唐老相过
郑子有书癖，对书百事忘。头乱不暇栉，炙冷不暇尝。持此金石心，力求古文章。吟
哦屈宋作，蚤夜声琅琅。方挥却日戈，耻窥及肩墙。不见今六年，所得非复常。扁舟夜过
我，剧论神激扬。徐出二三篇，稊米于太仓。已足起衰懦，黑丝生鬓霜。使得尽见之，殆
可针膏肓，愿子继自今。勿惜倾锦囊，因来数为寄。岁晚慰所望，
秋晚散步门外
栗里归栽菊。青门隐卖瓜，羸躯病天色。衰鬓怯年华，野旷乌声乐。溪清雁影斜，门
前秋潦退。也拟筑堤沙，
寄徐秀才斯远并呈庄贤良器之
徐子作别十年余。无人可寄一纸书，闲门美睡畏剥啄。自怪一念常关渠，西风萧萧吹
槁叶。秋光正满蜗牛庐，读书易倦出无友。抚几惝恍空愁予，蜀庄之孙住南郭。亦复迹远
非情疏，何时同载过老子。共饭赤米羹青蔬，
闲中
闲中高趣傲羲皇。身卧维摩示病床，活眼砚凹宜墨色。长毫瓯小聚茶香，门无客至惟
风月。案有书存但老庄，问我东归今几日。坐看庭树六番黄，
秋霁
驱除云雾极知难。敢意天公不作悭，汛扫中庭待明月。攀跻危榭望青山，取琴理曲茶
烟畔。看鹤梳翎竹影间，不为新晴宜著句。拟将幽事破除闲，
晨起
晨起梳头拂面丝。行年七十岂前期，此生犹著几两屐。长日惟消一局棋，空釜生鱼忍
贫惯。闲门罗雀与秋宜，区区名义真当勉。正是先师戒得时，
箜篌谣二首寄季长少卿
庭树非不荣。霜霣万叶枯，朋友岂我弃。渐远势自疏，中夜起太息。发箧觅旧书，尘
昏蠹蚀损。行缺字欲无，一读色已变。再读涕泪濡，卷书置箧中。宁使饱蠹鱼，
又
少壮离别时。回顾日月长，会合终有期。何恨天一方，我齿如败屐。君发如新霜，余
日复几何。万里遥相望，欲泣老无泪。欲梦不可常，寄书何时到。江汉春茫茫，
闷极有作
贵已不如贱，狂应又胜痴。新寒压酒夜，微雨种花时。堂下藤成架，门边枳作篱。老
人无日课，有兴即题诗。
自咏
常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒲。平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。已罢向空书
咄咄，尚能击缶和呜呜。今朝客至无寻处，正伴园丁斸芋区。
梦范参政
梦中不知何岁月，长亭惨淡天飞雪。酒肉如山鼓吹喧，车马结束有行色。我起持公不
得语，但道不料今遽别。平生故人端有几，长号顿足泪迸血。生存相别尚如此，何况一旦
泉壤隔。欲怀鸡黍病为重，千里关河阻临穴。速死从公尚何憾，眼中宁复见此杰。青灯耿
耿山雨寒，援笔诗成心欲裂。
乞奉祠未报食且不继
富贵常求系日绳，厄穷却羡弃家僧。强颜始觉贫为害，对镜方嗟老可憎。出户风霜欺
短褐，读书父子共昏灯。圣师梦奠二千载，一卷遗书终可凭。
山寺
信步得佳寺，入门吹断香。林深栗鼠健，屋老瓦松长。吊古增凄怆，凭高寄慨慷。忽
忽兴未尽，新月映方塘。
太师魏国史公挽歌词五首
早擅渊源学，常怀恳款忠。云龙际千载，典册冠三公。论谏宁中止，谋谟不苟同。此
心谁复识，志士泣秋风。
又
位历公卿贵，身兼将相荣。珥貂仪一品，锡带价连城。入告推忠厚，躬行本志诚。斯
民何以报，万里遍春耕。
又
道德补天石，勋劳夹日龙。犯颜无不尽，造膝略皆从。岁贡来戎币，秋防灭塞烽。画
图麟阁上，犹足折遐冲。
又
旧弼初收召，惟公力赞扬。都亭移供帐，全魏彻封疆。大度宁猜阻，群言自中伤。拳
拳虚左意，犹可资穹苍。
又
垅干劳久戍，大将未班师。抗议回天意，忘身为圣时。人心口佥莫测，时事远难知。汗
简方传信，孤生欲语谁。
三峡歌并序九首
乾道庚寅，予始入蜀。上下三峡屡矣，后二十五年。归耕山阴。偶读梁简文巴东
三峡歌。感之。拟作九首。实绍熙甲寅十月二日也。
神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。
又
不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。古妆峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。
又
十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。
又
锦绣楼前看卖花，麝香山下摘新茶。长安卿相多忧畏，老向夔州不用嗟。
又
险诈沾沾不愧天，交情回首薄如烟。东游万里虽堪乐，滪滟瞿唐要放船。
又
蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。涪万四时常避水，棚居高出乱云中。
又
乱插山花簀子红，蛮歌相和瀼西东。忽然四散不知处，踏月扪萝归峒中。
又
万州溪西花柳多，四邻相应竹枝歌。问君今夕不痛饮，奈此满川明月何。
又
我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。
十月三日泛舟湖中作
桑落可酿酒，草枯可呼鹰。平生当此时，意气十倍增。即今境界别，千钱买短篷。镜
湖三百里，往来寒日中。小甑炊彫胡，玉食无此美。卧闻水鸟声，世念去如洗。知此恨太
晚，享此恐不足。南山忽已昏，更就渔村宿。
早行
寒漏参差断，晨鸡次第鸣。匆匆半枕梦，草草一杯羹。泽国多逢雨，闲人不计程。云
间出寸塔，迎我有余情。
晚泊
楼上呜呜角，桥边点点灯。聚沙新到雁，趁渡独归僧。日隐山光暗，天低海气蒸。居
人笑老子，醉发乱鬅鬠。
遣怀
暮年世事转悠悠，揽涕凄然类楚囚。不道浑无排遣处，病观周易闷梳头。
舟行戏书
世事无穷膏火煎，羁魂病骨久羸然。觉时不及梦差乐，死去始嗟生可怜。慷慨知非请
缨日，推移忽及挂冠年。扬帆海浦差强意，卧看秋涛蹴远天。
诗集卷三十一一百三首
久雨
黄叶雨中尽，饥鸿烟际来。时艰岁仍恶，身死病相催。西埭无行路，南山有疾雷。囊
空罢沽酒，一醉转悠哉。
偶得长鱼巨蟹命酒小饮盖久无此举也
老生日日困盐齑，异味睳鱼与楮鸡。敢望槎头分缩项，况当霜后得团脐。堪怜妄出缘
香饵，尚想横行向草泥。东崦夜来梅已动，一樽芳酝径须携。
泛舟湖山间有感
我似人间不系舟，好风好月亦闲游。归来华表千年鹤，灭没烟波万里鸥。岁晚客貂那
复叹，时艰婺纬未忘忧。野人只欲安耕钓，江左夷吾可见不。
望永思陵二首
绿衣迎拜属车尘，草木曾沾雨露春。三十五年身未死，却为天下最穷人。
又
旰食忧民宴乐疏，太仓几有九年储。贾生未解人间事，北阙犹陈痛哭书。
糟蟹
旧交髯簿久相忘，公子相从独味长。醉死糟丘终不悔，看来端的是无肠。
霜夜三首
梅花欲动梦魂狂，橙子闲搓指爪香。莫怪草堂清到骨，一梳残月伴新霜。
又
黄甘磊落围三寸，赤蟹轮囷可一斤。更唤东阳麴道士，与君霜夜策奇勋。
又
澹月窥窗似有情，更堪梅影向人横。放翁不受天魔恼，独拥青毡睡到明。
书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句二首
放翁老手竟超然，俗子何由与作缘。百榼旧曾夸席地，一窗今复幻壶天。梦回橙在屏
风曲，雨霁梅迎拄杖前。吾爱吾庐得安卧，笑人思颖忆平泉。
又
美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。月上忽看梅
影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。
初冬
老客人间百事慵，乐哉闭户过今冬。朝炉兽炭腾红焰，夜榻蛮毡拥紫茸。猬刺坼蓬新
栗熟，鹅雏弄色冻醅浓。题诗正自消闲日，本不争先万户封。
买屐
一雨三日泥，泥乾雨还作。出门每有碍，使我惨不乐。百钱买木屐，日日绕村行。东
阡与北陌，不间阴与晴。青鞋岂不佳，要是欠耐久。何当踏深雪，就饮湖桥酒。
十月晦日作
藤疏不覆架，桐落欲平沟。闰岁风霜晚，衰年日月遒。观书方坐石，把钓又登舟。不
是无羁束，闲人得自由。
赠道友五首
凡骨已蜕身自轻，勃落叶上行无声。华阴市楼醉舞罢，却上蓬峰看月明。
又
忆在长安烂漫游，大明宫阙与云浮。今朝偶上慈恩塔，北望芒芒禾黍秋。
又
当时辛苦学长生，准拟中原看太平。今日醉游心已足，一瓢归去隐青城。
又
二杯兀兀复腾腾，服气烧丹总不能。借问生涯在何许，孤舟风雨伴渔灯。
又
零落残碑草棘中，北邙萧瑟又秋风。旧时忆在鹓行里，几见宣麻拜相公。
示子聿
儒林早岁窃虚名，白首何曾负短檠。堪叹一衰今至此，梦回闻汝读书声。
老境
平生百不遂，惟有老如期。眼涩观书夜，心衰把酒时。僧分新掘药，客诵旧题诗。四
十年前我，回看定是谁。
予所居三山在镜湖上近取舍东地
一亩种花数十株强名小园因戏作长句
出郭西南十里过，小园风月得婆娑。翠屏三扇恰相倚，玉镜一奁谁为磨。投镊未嫌衰
鬓白，插花聊喜醉颜酡。耶溪更尽青鞋兴，免使将军怒脱靴。
被命再领冲佑有感
残骸日益衰，晨夜抱疾痛。地炉得微火，终日不喜
心 动。读书旧成癖，今但坐作梦。未
能追鸿冥，乃复分鹤俸。风霜舍边柳，合抱皆手种。眼中人尽非，欲话谁与共。
冬夜戏书三首
东归剡曲寄彷徉，闲日虽冬亦自长。梅瘦有情横淡月，云轻无力护清霜。长鱼通印盐
花白，珍鲊披绵麴糁香。一饱喟然还自悯，强颜垂老食官仓。
又
将挂衣冠强小留，期年毕竟是归休。青毡独拥欺霜夜，浊酒频倾洗客愁。鹤影冷翻丹
井月，雁声遥带玉关秋。一生自笑闲中过，不为功名也白头。
又
老树霜余已尽红，纵横落叶满庭中。一钩澹澹西南月，万鼓凭凭东北风。赊酒每惭添
旧券，卖书何计策新功。蓬窗坐睡摧颓甚，隔竹敲茶赖小童。
幽居二首
落叶纷可扫，幽花寒自开。囷空无雀噪，门静有僧来。孤学时方弃，穷途势莫回。呼
儿了租赋，莫待县符催。
又
雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。园丁刈霜稻，村女卖秋茶。缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。客
来那用问，此是放翁家。
送苏召叟秀才入蜀效宛陵先生体
士勇赴知己，义重身固轻。尊公况有命，子得辞此行。结庐出门去，迢迢过蛮荆。溯
江卜风色，入峡听猿声。万里一纸书，南寄孤雁征。山阴在何处，计子难为情。愿言早来
归，邻曲当出迎。舣舟柯桥市，一榼手自倾。
寄题哲上人漫堂
老子从来任运行，爱君堂以漫为名。北邙大有英雄骨，枉用工夫过一生。
冬夜独酌
寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。物外虽增新
跌宕，胸中未洗旧峥嵘。颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。
夜坐灯灭戏作
冷饭黄齑傲太平，鬓丝原不为愁生。忽因灯死得奇观，明月满窗梅影横。
艾如张
锦膺绣羽名山鸡，清泉可饮林可栖。稻粱满野弃不啄，虽有奇祸无阶梯。东村西村烟
雨晚，萧艾离离林薄浅。翩然一下骇机发，汝虽知悔安能免。汉家天子南山下，万骑合围
穷日夜。犬牙鹰爪死不辞，触机折颈吁可悲。
上之回
咸阳宫阙天下壮，五更卫士传鸡唱。重门洞开銮驾出，回中更在云霄上。云霄一路蟠
青冥，车声隐辚驰雷霆。宓妃穿仗王母下，何必轩皇居大庭。君王游幸无终极，万年尽是
欢娱日，文成已死方不雠。茂陵松柏秋萧瑟，
杂咏园中皚子四首
不酸金橘种初成。无核枇杷接亦生，珍产已从幽圃得。浊醪仍就小槽倾，
又
浆石榴随糕作节。蜡樱桃与酪同时，两株偶向池边种。可喜今年坠折枝，
又
架垂马乳收论斛。港种鸡头采满船，鼋鼎若为占食指。麴车未用堕馋涎，
又
山杏谿桃本看花。累累成实亦堪夸，盐收蜜渍饶风味。送与山僧下夜茶，
闭户二首
声利能令智者愚。放翁闭户养迂疏，地炉枯叶夜煨芋。竹筧寒泉晨灌蔬，徇俗不如翻
著革蔑。爱山只合倒骑驴，今朝更有欣然处。万里知心一纸书，
又
冠盖长安几番新。放翁只似向来贫，满窗红日价无敌。半榼新醅香动人，宴坐心光无
蔽障。横眠踵息自清匀，世间不用询名字。身是无怀上古民，
连日大寒夜坐复苦饥戏作短歌
翁饥不能具小飧。儿冻何由成复裈，藏书充栋读至老。固愿少出苏黎元，念当万事度
可否。肯使一恨弥乾坤，古来贤达少晚谬。千载遗笑绮与园，老翁肝心等铁石。他年骨朽
此固存，村沽虽薄亦取醉。起看江月倾金盆，
园中对酒作
伛偻衰翁雪满颠。爱花耽酒似当年，虽无锦障七十里。也有青铜三百钱，数掩竹篱分
小径。一泓沙井贮寒泉，栽红接白株株活。坐拥春工太半权，
孝宗皇帝挽词三首
大道本生知。崇高志不移，凝神超事物。观妙极希夷，访药三山远。遗弓万国悲，神
孙昔钟爱。天作太平基，
又
代邸膺图日，临朝涕泗横。诚心非外饰，至孝化群生。高庙联龙衮，思陵接柏城。平
生奉亲意，一理贯幽明。
又
便殿咨询早，深宫宴乐稀。欲颁传位诏，犹索未明衣。寿损名方永，身癯国愈肥。孤
臣泣陵柏，心折九虞归。
小儿入城
小儿破帽出求师，老父寒炉夜画诗。不耐青灯写孤影，聊呼薄酒慰长饥。我今仅守诗
书业，汝勿轻捐少壮时。但恨北风如许恶，湖桥归路想流澌。
夜坐二首
万蚁披书卷，孤萤引篆香。病思无事乐，老悔少年狂。南渡衣冠盛，西征道路长。如
今俱梦破，高枕看人忙。
又
叶尽木无声，天高夜自明。映窗灯半灭，掠野雁孤征。瓦裂人间事，云浮身后名。惟
应托长镵，寂寞送浮生。
纵笔五首
惰游不能耕，心愧新舂白。啸傲茅三间，主人终胜客。
又
朝士腰下黄，山僧鼻端白。放翁俱笑汝，饱饭作闲客。
又
温温地炉红，皎皎纸窗白。忽闻啄木声，疑是敲门客。
又
雪晴蓼甲红，雨足韭头白。虽无万钱具，野饭可留客。
又
小儿勿大勤，使汝发早白。长为南亩民，殊胜东阁客。
郊行夜归书触目
老翁病起厌端居，随意东西不问途。霜野草枯鹰欲下，江天云湿雁相呼。空垣破灶逃
租屋，青帽红灯卖酒炉。未畏还家踏泥燎，园丁持炬小儿扶。
闭户
老人闭户动经月，懒就东家借蹇驴。身后有名岂如酒，体中不佳聊读书。秦王开图见
匕首，汉相徇市载厨车。人间忧怖古如此，莫怪荒畦常荷锄。
十一月五日夜半偶作
草径江村人迹绝，白头病卧一书生。窗间月出见梅影，枕上酒醒闻雁声。寂寞已甘千
古笑，驰驱犹望两河平。后生谁记当年事，泪溅龙床请北征。
晴和出游湖山间
日出气稍和，呼船渡烟津。微风西南来，水面生鱼鳞。适此一日佳，聊娱百年身。捋
须俯船舷，一笑彼何人。闰余春事早，已觉阳和新。梅花处处开，幽香袭衣巾。久病喜我
出，问讯倾乡邻。舟回不须速，看涌白玉轮。
病思
卖剑还山学老农，不堪衰与病交攻。将军闭户方锄菜，处士携家欲赁舂。残齿强留终
臬危硊，病腰扶拜苦龙钟。壮游谁信梁州日，大雪登城望夕烽。
寄子虡
老自安故乡，况复触罪罟。五年三奉祠，每请幸听许。贫家似破屋，随事且撑拄。虽
殊乞墦肉，已近掘野鼠。平生胆力薄，不敢犯张禹。有时一言失，恐惧气如缕。念此思挂
冠，白首冀安处。吾儿哀乃翁，岁暮忍羁旅。何时得斗粟，归舍聊共煮。便草北关书，乞
骸归卒伍。
纸阁午睡二首
纸阁砖炉火一锨，断香欲出碍蒲帘。放翁不管人间事，睡味无穷似蜜甜。
又
黄纟由被煖青毡稳，纸阁油窗晚更妍。一饱无营睡终日，自疑身在结绳前。
夜分复起读书
愁极不成寐，起开窗下书。似囚逢纵释，如痒得爬梳。灯火夜过半，风霜岁欲除。平
生济时意，却作爱吾庐。
效蜀人煎茶戏作长句
午枕初回梦蝶床，红丝小磑破旗枪。正须山石龙头鼎，一试风炉蟹眼汤。岩电已能开
倦眼，春雷不许殷枯肠。饭囊酒瓮纷纷是，谁赏蒙山紫笋香。
书逆旅壁
百忧袭暮年，怀抱日骚屑。虽云归故乡，何异万里客。穷冬迫寒饿，凛有在陈厄。驾
言适近村，惨惨天欲雪。人沽村市酒，马啮山坡麦。旅炊杂沙土，得饱何暇择。手皲若龟
兆，面槁无人色。士穷自其分，所幸全大节。功名已甑堕，身世真瓦裂。不学玉关人，饥
鹰方夜制。
懒趣
谢病掩柴荆，年来懒趣成。舌根茶味永，鼻观酒香清。已矣驰驱息，悠然磊磈平。高
眠得三昧，梦断已窗明。
闲中富贵二首
要信人生各有缘，闲中富贵亦关天。绿窗静对千梢竹，翠窦新疏一脉泉。爱百衲琴常
锁匣，买双钩帖不论钱。个中得意君知否，不换金貂与玉蝉。
又
天为疏慵剩与闲，一庵青嶂白云间。衲僧过别归庐阜，羽客来寻说华山。冬笋生林龙
角戢角戢，寒泉落石间珮珊珊。俗人自是无因到，虽设柴门不上关。
书近况寄蜀中道旧
遗事复遗荣，空斋一榻横。宿酲投未正，新句煅初成。山崦传梅信，天窗送雪声。戏
题匀碧纸，遣鹤报青城。
醉中自赠
富贵犹宜早退休，一生龃龉更何求。赋形未至欠壬甲，语命宁须增斗牛。栗里收身贫
亦乐，平陵埋骨死无忧。狂歌醉舞真当勉，剩折梅花插满头。
明日自和
二顷元知未易求，不如马磨学文休。正令未死有几日，那得残年丛百忧。霜野挟弓朝
射雁，烟陂吹笛暮呼牛。兴来醉倒寻常事，莫信儿童笑白头。
雪中至近村
荒山风雪岁将残，贷粟迢迢犯苦寒。急燎征裘憩牛屋，旋沽村酒挂驴鞍。清贫彻骨初
无憾，老健逢人强自宽。深夜还家未能睡，解囊吹火取诗看。
岁暮感怀以余年谅无几休日怆已迫为韵十首
昨暮送客归，短棹过鲁墟。故庐有遗趾，青山绕墙隅。桑竹虽郁然，旧植已无余。瓦
砾不可求，而况屋壁书。系舟问邻人，搔首久踌躇。行当挂朝衣，躬耕返吾初。
又
我家释耒起，远自东封前。诗书守素业，蝉联二百年。长老日零落，念之心惕然。每
恐后生辈，或为利欲迁。我少亦知学，蹭蹬及华颠。讼过岂不力，寿非金石坚。
又
我壮已早衰，晨镜每惆怅。药物姑自持，耆老曷敢望。造物有乘除，贫悴博无恙。归
乡更多感，朋旧尽凋丧。客来多避席，谓我丈人行。此意讵敢忘，报子以直谅。
又
士生始志学，固为圣人徒。人人可稷占
内 ，世世皆唐虞。仰事与俯育，治道无绝殊。孔
孟之所传，世俗顾谓迂。申韩尚刻薄，老庄竞虚无。尔车非不良，盍行九轨途。
又
江左谢太傅，高卧颇自喜。东山岂不佳，惜也终一起。阿坚偶自败，元子亦适死。区
区疑谤中，勋业端有几。当时嘲小草，虽戏实中理。所以山中人，至今笑园绮。
又
家世本无年，甲子近一周。小子独何幸，七十今平头。往者收朝迹，亟欲求归休。厚
恩许奉祠，得禄岁愈忧。三釜不及亲，顾为妻子留。何由洗此愧，欲挽天河流。
又
高皇昔中兴，风雨躬沐栉。一士未尝遗，万里皆驰马日。廉听辟言路，虚怀询得失。孤
臣实草芥，亦获对宣室。龙颜宛在目，德不报万一。桥山松柏寒，泪尽史臣笔。
又
王师宿梁益，行台护诸将。腐儒忝辟书，万里至渭上。旌旗照关路，风雪暗戎帐。堂
堂铁马阵，亹亹木牛饷。谁知骨相薄，空负心胆壮。回首二十年，抚事增悲怆。
又
在昔祖宗时，风俗极粹美。人材兼南北，议论忘彼此。谁令各植党，更仆而迭起。中
更夷狄祸，此风犹未已。臣不难负君，生者固卖死。傥筑太平基，请自厚俗始。
又
井地以养民，整整若棋画。初无甚贫富，家有五亩宅。哀哉古益远，祸始开阡陌。富
豪役千奴，贫老无寸帛。困穷礼义废，盗贼起蹙迫。谁能讲古制，寿我太平脉。
桐江哲上人以端砚遗子聿才寸余而质
甚奇天将雨辄先流泚予为效宛陵先生体作诗一首
吾儿得岩砚，其径甫逾寸。奇哉掌握物，乃有琮璧润。器宝备才德，初不以形论。汝
能忘山林，怀之可嘉遁。
立春前三日作
春近寒尤苦，先生不下堂。乌皮蒙燕几，白拂挂禅床。书架斜斜设，梅花细细香。悠
然睡还起，已觉日微长。
赠应秀才
过宋不见元城公，渡淮不见陈了翁。当时人人皆太息，至今海内倾高风。老夫七十居
乡县，龌龊龙钟何足见。辱君雪里来叩门，自说辛勤求识面。我得茶山一转语，文章切忌
参死句。知君此外无他求，有求宁踏三山路。
春耕
今年液水满西畴，父老人人卜有秋。只要耕犁及时节，裹茶买饼去租牛。
首春连阴
入春十日九日阴，积雪未解雨复霪。西家船漏湖水涨，东家驴病街泥深。去秋宿麦不
入土，今年米贵如黄金。老妪哭子那可听，僵死不覆黔娄衾。州家遣骑馈春酒，欲饮复止
吾何心。出门空叹岁华速，已见微绿生高林。
夜坐
衰翁不出门，岁月过电雹。窗明地炉暖，袖手坐寂寞。可怜瓶中梅，烂漫几开落。小
园亦数树，曾未破一萼。三更北风急，雨雪恐复作。且当勤举杯，莫恨浮蚁浊。
新春
老境三年病，新元十日阴。疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。忧国孤臣泪，平胡壮士心。吾
非儿女辈，肯赋白头吟。
得季长书追怀南郑幕府慨然有作
从戎昔在山南日，强半春光醉里销。绿树啼莺窥帽影，画桥飞絮逐鞭梢。花经小雨开
差晚，笙怯余寒涩未调。惆怅流年又如许，羁魂欲仗楚词招。
正月十一日夜梦与亡友谭德称相遇
于成都小东门外既觉慨然有作
当年与子别江干，渐老心知后会难。岂料今宵清梦里，东门交辔说春寒。
送陈吏部还朝
邂逅稽山许揽须，尘埃时得近冰壶。不辞我老鸡豚社，且喜公归樱笋厨。满室琴书怀
燕几，一川风雨送行舻。勉哉早了功名债，要画骑牛第二图。
观棋
一枰翻覆战枯棋，庆吊相寻喜复悲。失马翁言良可信，牧猪奴戏未妨为。白蛇断处真
成快，黑帜空时又一奇。敛付两奁来对酒，泠泠听我诵新诗。
春行
箬帽丝丝雨，芒鞋策策泥。柳斜风带北，花敛日平西。社酒夸新压，春芜喜遍犁。深
村无客过，父子自扶携。
雨霁春色粲然喜而有赋
应接年光老渐慵，犹能一饮百分空。半沾蝶粉帘栊雨，远送莺声巷陌风。千缕麴尘杨
柳绿，万枝猩血海棠红。从来造物陶甄手，却在闲人诗句中。
幽思
云际茅茨一两间，春来幽事日相关。临窗静试下岩砚，欹枕卧看灵壁山。红练带飞俱
意得，锦熏笼暖尚香悭。今朝社过添惆怅，高栋巢空燕未还。
赠持钵道人
青铁作小冠，白纟宁缝短褐。右扶九节杖，左执七缀钵。何尝有定止，到处可生活。惟
有烈士心，白刃不能夺。相逢一笑粲，滞思得披豁。挥袄去若飞，跂望已天末。
柳二首
杨柳春风绿万条，凭鞍一望已魂消。当年凤集城边路，曾爱纤纤拂画桥。
又
西园雨打杏花稀，便面章台事已非。只恐无情堤上柳，又将风絮送春归。
山园杂咏五首
祠禄留人未挂冠，山园三亩著身宽。百年竟向愁边老，万事元轮静处看。花径糁红供
晚醉，月天生晕作春寒。汗青事业都忘尽，时赖吾儿举话端。
又
残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。科斗已成蛙阁阁，樱桃初结子青青。鱼游沧海宁
濡沫，禽慕雕笼即翦翎。薄晚东风吹小雨，笑携长镵伴畦丁。
又
桃花烂熳杏花稀，春色撩人不忍违。俗客年来真扫迹，清樽日暮独忘归。鱼行池面红
云散，鹊起枝头绛雪飞。莫道颠狂无诉处，卧看香篆掩斋扉。
又
已过社雨尚春寒，小醉初醒怯依栏。柳带花移宜土润，鹤和雏养要笼宽。孤翁白首投
村社，诸彦青云接羽翰。谁信幽居多乐事，晚窗儿女话团圞。
又
春光何止二分空，寒食都无数日中。密叶成阴花寂寂，旧巢添土燕匆匆。纸鸢收纟泉愁
风恶，秧马掀泥喜雨濛。堪叹今年衰更甚，苍颜纵醉不成红。
诗集卷三十二九十九首
雨夜书感二首
宦游四十年，归逐桑榆暖。皇恩念黎老，一官犹置散。春残桃李尽，风雨闭空馆。有
怀无与陈，万事付酒碗。近代固多贤，吾意终不满。可怜杜拾遗，冒死明房琯。慷慨讵非
奇，经纶恨才短。群胡穴中原，令人叹微管。
又
儒生不自贵，执艺等卜祝。诗书定何物，为汝市爵禄。唐虞虽日远，凛凛犹在目。谁
能举其要，治功端可复。平生粗知此，俛仰发已秃。一豪不获施，老病死岩谷。安知万世
后，终无可封俗。愿广稽古心，端拱咨岳牧。
镜湖
躬耕蕲一饱，闵闵望有年。水旱适继作，斗米几千钱。镜湖泆已久，造祸初非天。孰
能求其故，遗迹犹隐然。增卑以为高，培砖使之坚。坐复千载利，名托亡穷传。民愚不能
知，仕者苟目前。吾言固应弃，悄怆夜不眠。
舟中戏书
平生万事付之天，百折犹能气浩然。试问软尘金络马，何如柔橹月侵船。英雄到底是
痴绝，富贵但能妨醉眠。三百里湖随意住，人间真有地行仙。
春晚怀山南四首
梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然。
又
壮岁从戎不忆家，梁州裘马斗豪华。至今夜夜寻春梦，犹在吴园藉落花。
又
梁州一别几清明，常忆西郊信马行。桃李成尘总闲事，梨花杨柳最关情。
又
身寄江湖两鬓霜，金鞭朱弹梦犹狂。遥知南郑城西路，月与梨花共断肠。
春晚书斋壁
海棠已成雪，桃李不足言。纤纤麦被野，郁郁桑连村。稚蚕细如蚁，杜宇号朝昏。展
墓秫饵美，坐社黍酒浑。早笋渐上市，青韭初出园。老夫下箸喜，尽屏鸡与豚。幽居亦何
乐，且洗两耳喧。呼儿烧柏子，悠然坐东轩。
七十一翁吟
七十一翁心事阑，坐叨祠禄养衰残。樽中无酒但清坐，架上有书犹纵观。吏部齿摇心
怅望，将军髀满泪汍澜。客来共饭增羞涩，小摘山蔬不掩槃。
山茶一树自冬至清明后著花不已
东园三日雨兼风，桃李飘零扫地空。惟有山茶偏耐久，绿丛又放数枝红。
晨起
初日破苍烟，零乱松竹影。老夫起烧香，童子行汲井。平生水云身，不堕车马境。愿
言学庞公，全家事幽屏。
春晚杂兴六首
人寂野人家，柴扉傍水斜。僧分晨钵笋，客共午瓯茶。燕户添新土，蛛丝固落花。悠
然便终日，惟此送年华。
又
泽国固多雨，暮春犹薄寒。儿童葺茶舍，妇女赛蚕官。阅世年虽往，为农兴未阑。穷
途得一饱，亦足慰艰难。
又
池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生年直酒星。正
须遗万事，莫遣片时醒。
又
小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平
生汗简手，投老惯扶犁。
又
病疡无意绪，闭户作生涯。草草半盂饭，悠悠一碗茶。笑穿居士屩，闲看女郎花。莫
问明朝事，忘家即出家。
又
青梅荐煮酒，绿树变鸣禽。处世已如客，伤春无复心。焚香惟默坐，曳杖亦幽寻。一
日悠然过，深惭惜寸阴。
斋中杂题四首
列星娥眉不足夸，可斋别自是生涯。闲将西蜀团窠锦，自背南唐落墨花。
又
小醉徽吟过一春，人间侬是最闲人。龟毛拂子长三尺，拈起风光处处新。
又
棐几砚涵瞿鸟鹆眼，古奁香斮鹧鸪斑。绝知造物慇懃意，成就衰翁到死闲。
又
幽居厌见凡花草，红紫纷纷不复栽。自斸苍苔换黄土，南山移得玉芝来。
老疾戏自赠
年过七十日夜衰，羸然骨立不支持。一身百病作无时，饭且不足那论医。镜中之人定
是谁，面骨突兀鬓成丝。买棺作冢计已迟，一旦宁免累诸儿。门前湖山可遨嬉，心虽欲往
力不随。左车牙脱吁可悲，问汝何不食肉麋。
夜坐闻湖中渔歌
少年嗜书竭目力，老去观书涩如棘。短檠油尽固自佳，坐守一窗如漆黑。渔家袅袅起
三更，哀而不怨非凡声。明星已高声未已，疑是湖中隐君子。
上已书事
单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮无
停箸，青韭淹葅欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。
对酒
手摘酴酉縻翦牡丹，山家草草亦杯盘。溪头一夜风吹雨，又作残春几日寒。
自规
陆君拙自谋，七十犹粝食。著书虽如山，身不一钱直。默自观我生，困弱良得力。转
喉畏或触，唾面敢自拭。世路方未夷，机阱宁有极。但能常闭门，尊拳贷鸡肋。
穷居有感
孤村烟草暮凄迷，笠子蓑衣自架犁。生计似蛛聊补网，弊庐如燕旋添泥。人士耆旧多
时学，地废陂湖失古堤。迂阔自知无著处，敢因穷厄怨推挤。
春夏之交风日清美欣然有赋三首
日铸珍芽开小缶，银波煮酒湛华觞。槐阴渐长帘栊暗，梅子初尝齿颊香。户户祈蚕喧
鼓笛，村村乘雨筑陂塘。年光何预衰翁事，伴蝶随莺也解狂。
又
天遣残年脱馽革几，功名不恨与心违。绿陂细雨移秧罢，朱舫斜阳擘纸归。花市丹青卖
团扇，象床刀尺制单衣。白头曳杖人争看，共叹浮生七十稀。
又
芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。来禽颜色不禁雨，抟黍语言如惜春。身外岂关吾
辈事，镜中已换昔时人。神仙定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。
夜归
疏钟渡水来，素月依林上。烟火认茅庐，故倚船篷望。
农家叹
有山皆种麦，有水皆种粳。牛领疮见骨，叱叱犹夜耕。竭力事本业，所愿乐太平。门
前谁剥啄，县吏征租声。一身入县庭，日夜穷笞搒。人孰不惮死，自计无由生。还家欲具
说，恐伤父母情。老人傥得食，妻子鸿毛轻。
三月十一日郊行
到处人家可乞浆，槐阴巷陌午风凉。水陂漫漫新秧绿，山垅离离大麦黄。父子力耕春
渐老，妇姑共绩夜犹长。尧民击壤虽难继，芹美怀君未敢忘。
初夏行平水道中
老去人间乐事稀，一年容易又春归。市桥压担莼丝滑，村店堆盘豆荚肥。傍水风林莺
语语，满原烟草蝶飞飞。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。
初夏幽居偶题四首
放逐还家一老翁，痴顽自笑更谁同。倚栏风月黄昏后，携杖园林绿润中。泳水小鱼依
藻荇，觅巢轻燕拂帘栊。此身要岂坚牢物，莫遣须臾酒盏空。
又
展尽高槐日渐长，了无蜂蝶为花忙。青梅旋摘宜盐白，煮酒初尝带腊香。林下光阴无
一事，水边窗户有余凉。应门不用辞衰疾，车马何由到野堂。
又
昔如转战堕重围，今幸骞翔脱骇机。晓树好风莺独语，夜窗细雨燕相依。安居不恨蜗
庐迮，得食宁论鹤料微。更喜暮年强健在，又看刀尺制缣衣。
又
朱樱羊酪喜新旧，碧井桐阴转午凉。书几得晴宜试墨，衣篝因润称熏香。枯龟自觉支
床稳，老马安能试草长。半世学骚终不近，空余清梦上沅湘。
晨起
青青水中萍，粲粲墙下草。开岁才几时，已叹春事老。鸣禽傍窗户，怪我倦幽讨。长
吟感人怀，病枕起亦早。下床呼獠奴，浩荡恣洒扫。绿阴列苍石，芳樽得频倒。客来但与
饮，谈天有何好。亦莫雕肺肝，吟哦学郊岛。
小圃
剡曲西边筑草堂，小园聊复寄相羊。鱼行水际汀苹动，麝过林中野草香。觅句有时携
笔砚，遣怀随事具杯觞。少年朋旧凋零尽，不独思人亦自伤。
幽居
青门不种故侯瓜，拣得湖山便寄家。老境一廛依水竹，壮游万里犯风沙。气衰那办饮
无算，病著更知生有涯。莫道吾庐全索寞，墙东新补数株花。
夜赋
小斋寂寂似禅寮，卧数更筹觉夜遥。帐外残灯欺不寐，梁间栖燕伴无聊。江湖蹭蹬朱
颜改，忧患侵凌壮志消。挂旆天山少年事，此身终负圣明朝。
闲中书事二首
病过新年逐日添，清愁残醉两厌厌。惜花萎去常遮日，待燕归来始下帘。堂上清风生
玉麈，涧中寒溜注铜蟾。一生留滞君休叹，意望天公本自廉。
又
一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。卖花醉叟剥红桂，种药高僧寄玉芝。午枕为儿哦
旧句，晚窗留客算残棋。登庸策免多新报，老子痴顽总不知。
初夏十首
纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。
又
翦韭腌虀粟作浆，新炊麦饭满村香。先生醉后骑黄犊，北陌东阡看戏场。
又
稻未分秧麦已秋，豚蹄不用祝瓯窭。老翁七十犹强健，没膝春泥夜叱牛。
又
买得新船疾似飞，蚕饥遥望采桑归。越罗蜀锦吾何用，且备豳人卒岁衣。
又
槐柳成阴雨洗尘，樱桃乳酪并尝新。古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。
又
杜鹃血尽啼未歇，蝴蝶梦残心更狂。我自人间少情者，老来十倍惜年光。
又
赐食金盘出宝闺，玄熊掌映紫眓蹄。侯家但诧承恩泽，岂识山厨苦荬虀。
又
隋家古寺郡西南，寺废残僧只二三。藜藿满庭尘暗佛，时闻铙鼓赛春蚕。
又
渺渺荒陂古埭东，柳姑小庙柳阴中。放翁老惫扶藜杖，也逐乡人祷岁丰。
又
老翁卖卜古城隅，兼写宜蚕保麦符。日日得钱惟买酒，不愁醉倒有儿扶。
四月旦作时立夏已十余日
京尘相值各匆忙，谁信闲人日月长。争叶蚕饥闹风雨，趁虚茶懒斗旗枪。林中晚笋供
厨美，庭下新桐覆井凉。堪笑山家太早计，已陈竹几与藤床。
春夏之交鸣鸟百族惟布谷声最悲急动人戏作十韵
春风舍人去，陆子叹以惊。欲挽春使回，无奈布谷声。春亦何负汝，旦暮声不停。或
谓布谷者，一气感使鸣。春老自当去，微禽彼何情。上天运四时，斗柄亦峥嵘。奈何独私
春，欲使久不倾。南风吹众绿，一扫紫与赤贞。此时岂不佳，乃尔怀不平。勿作儿女态，起
视东郊耕。
倚杖
倚杖柴门外，踟蹰到日斜。儿童拾笋箨，妇女卖茶芽。掠岸过渔艇，隔篱闻纬车。年
来诗料别，满眼是桑麻。
野步
蝶舞蔬畦晚，鸠鸣麦野晴。就阴时小息，寻径复微行。村妇窥篱看，山翁拂席迎。市
朝那有此，一笑慰余生。
竹窗昼眠
初夏暑雨薄，但觉白日长。向来万里心，尽付一竹床。新笋出林表，森然羽林枪。时
闻解箨声，灵府生清凉。平生喜昼眠，此志晚乃偿。安枕了无梦，孰为蝶与庄。徐起掬寒
泉，中有菱丝香。清啸送落日，与世永相忘。
腾腾
腾腾吾丧我，兀兀我忘吾。万事皆堕甑，一身真朽株。江天号鹳鹤，村巷暗楸梧。薄
酒犹堪醉，归来稚子扶。
幽栖二首
闲人了无事，地僻称幽栖。日市米留鸡食，移琴避燕泥。桐生窗欲暗，笋长径还迷。不
作容车计，门闾尽放低。
又
谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。雨便梧叶大，风度练花香。浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。朅
来三十载，吾鬓固宜霜。
睡起
虚堂四檐竹脩脩，朱夏正午如高秋。八尺风漪云碧裯，一榻宽如禹九州。屈信展转俱
自由，息以两踵无与喉。世方窘若鱼吞钩，我独超然鹰脱。一物不向灵台留，非睡非觉
以神游。青城紫阁多朋俦，相逢握手笑不休。
愁坐忽思南郑小益之间二首
当年蜀道秦关，万里飘然往还。酒病曾留西县，眼明初见南山。
又
筹笔门前芳草，回龙道上青山。万里犹能梦到，再游未信天悭。
四月十三夜四更起读书
七十未捐书，正恐死乃息。起挑窗下灯，度此风雨夕。
夏雨初霁题斋壁
楸花练花照眼明，幽人浴罢葛衣轻。燕低去地不盈尺，鹊喜傍檐时数声。对奕轩窗消
永昼，晒丝院落喜新晴。忽惊重五无多日，采缕缠筒吊屈平。
东窗
萱草石榴相续开，数枝晚笋破苍苔。背人红练穿林去，直是无情不再来。
闻枭
两忘尧桀自心平，此念胡为扫复生。幸是安眠无一事，苦怜莺语恶枭声。
雨中示子聿
穷阎父子自相依，寂寂茅庐映竹扉。瓜蔓水生初抹岸，练花寒动却添衣。吾玄自笑岂
尚白，汝瘦元知能胜肥。苦学勿为干禄计，宦途虽乐不如归。
山园屡种杨梅皆不成枇杷一株独结实可爱戏作长句
杨梅空有树团团，却是枇杷解满盘。难学权门堆火齐，且从分子拾金丸。枝头不怕风
摇落，地上惟忧鸟啄残。清晓呼僮乘露摘，任教半熟杂甘酸。
梦游山寺焚香煮茗甚适既觉怅然以诗记之
平日居山恨不深，蹔来差足慰幽寻。僧归共说道逢虎，院静惟闻风满林。毫盏雪涛驱
滞思，篆盘云缕洗尘襟。此行殊胜邯郸客，数刻清闲直万金。
夏日
柴扉昼掩竹林幽，坐使炎天变素秋。扇月团团似秋满，簟波细细欲平流。朋侪零落关
河阻，疾病沉绵岁月遒。赖有澄湖常在眼，虎头不用画沧洲。
巢山二首
巢山避世纷，身隐万里云。半谷传樵响，中林过鹿群。虫锼叶成篆，风蹙水生纹。不
蹋溪桥路，仙凡自此分。
又
短发巢山客，人知姓字谁。穿林双不借，取水一军持。渴鹿群窥涧，惊猿独袅枝。何
曾畜笔砚，景物自成诗。
四月二十三日作二首
荷离水，翩翩燕出巢。苔添雨后晕，笋放露中梢。世路千重浪，生涯一把茅。款
门僧亦绝，无句炼推敲。
又
莫笑茅庐迮，何曾厌日长。饭余飧酪滑，浴罢葛巾凉。落日桐阴转，微风梔子香。贫
家犹裹粽，随事答年光。
观月
清风发疏林，皦月上素壁。悠然倚庭楯，爱此风月夕。人间好时节，俯仰成宿昔。少
年不痛饮，老大空叹息。
溽暑
溽暑雨将作，南风来解围。幽花临砌坼，乳燕傍巢飞。腰斧剥桑去，携篮采药归。翻
怜少年老，叠雪诧宫衣。
晨起
衰老少睡眠，睡晚觉常早。五更揽衣起，漏鼓犹考考。青灯耿孤影，不睡坐亦好。读
尽一编书，南窗朝日杲。
闲思二首
沟水细无声，窗扉晚更明。帘开燕双入，人静鹊群行。青李求初至，黄醅酿已成。出
门无奈懒，不是傲公卿。
又
小雨时时作，幽花续续红。新蝉落庭树，痴燕集屏风。傍枕抛书卷，临池下钓筒。闲
中有真乐，那得叹途穷。
梅天
稻垅移初遍，梅天涩未晴。轻阴昏茗色，余润咽琴声。时傍菱塘立，还寻沙径行。杜
门终此世，更誓未来生。
夜坐
灯暗一室幽，鸟鸣四山静。道人坐倚壁，度此清夜永。少时志功名，痴绝如捕影。造
物遗以穷，磨石龙发深省。坐令盆盎浅，渺渺波万顷。虽未造道真，南辕终至郢。
麦熟市米价减邻里病者亦皆愈欣然有赋
凶年已度麦方秋，学道从来幸寡求。荷锸自随身若寄，漉篱可卖饭何忧。邻翁濒死复
相见，村市小凉时独游。不怕归时又侵夜，新添略彴跨清沟。
雨中作
风声如翻涛，雨点如撒菽。皇天念此老，一为洗烦促。呼童取短檠，聊展旧书读。凄
然对孤影，感叹衰鬓秃。兀如老病马，关河久在目。伏枥虽已疲，连云思苜蓿。
夜雨
齿牙摇动鬓毛疏，四壁萧然卧草庐。急雨声酣战丛竹，孤灯焰短伴残书。壮心未减从
戎日，苦学犹如觅举初。自笑坚顽谁得似，同侪太半已丘墟。
乙卯重五
重五山村好，榴花忽已繁。粽包分两髻，艾束著危冠。旧俗方储药，羸躯亦点丹。日
斜吾事毕，一笑向杯盘。
夏夜风雨极凉枕上口占
北窗八尺卧文藤，夜雨生凉洗郁蒸。袅袅清愁萦断角，悠悠孤梦伴残灯。羸躯垂老嗟
焉往，公论犹存似可凭。聊向斯文图不朽，未甘粥饭学山僧。
穷居
半世伥伥信所之，穷居仍抱暮年悲。烧金术误囊衣薄，种黍年凶酒味醨。大厦万间空
有志，后车千乘更无期。掩书常笑城南杜，麻屦还朝授拾遗。
思蜀
白首躬耕遇洊饥，江南自笑欲畴依。凌烟勋业无人许，濯锦园林有梦归。心似游僧思
远适，身如败将陷重围。客来强欲相宽释，每说人生七十稀。
五月二十三夜记梦
夜漏欲尽鸡初唱，梦到神仙信非妄。泉流直春碧涧底，松根横走苍崖上。徐行林际遇
飞桥，峭壁惊涛临万丈。非惟履山佥足踸踔，已觉处幽神悄怆。空岩滴乳久化石，宝盖珠璎
纷物象。鬼神惨澹疑欲搏，龙蜃蜿蜒谁敢傍。长眉老仙乘白云，握手授我绿玉杖。三生汝
有世外缘，一念已断尘中障。虽云曩事不复忆，怜汝瞳子神犹王。何须更待熟金丹，从我
归哉住昆阆。
送叶尚书
曩岁榜扁舟，万里归自蜀。五月下瞿唐，六月过浮玉。于时始识公，一笑忘暑毒。羽
扇临清流，华觞跋红烛。一别十五年，去日如电速。孤生晚还朝，敛退惭陆陆。要津非所
冀，见公心自足。斥归又七载，衰病将就木。造物哀其穷，公来位岳牧。每见语谆谆，与
世异寒燠。圣朝方急贤，登用及钓筑。如公实旧德，顾岂待梦卜。初闻一札下，已报四辈
趣。悬知新天子，虚怀须启沃。愿公论其大，始为天下福。即宣垂拱麻，宁复扌离文宿。
路傍曲三首
冷饭杂沙砾，短褐蒙霜露。黄叶满山邮，行人跨驴去。
又
大道南北出，车轮无停日。彼岂皆奇才，我独饥至夕。
又
凄凉路傍曲，朱门人不知。秋街槐叶落，正是断肠时。
赠汪叔潜
火云嵯峨如叠嶂，百病攻衰非一状。低檐小屋桑竹村，忽辱君来问亡恙。蹶然揽衣起
闯门，裹饭仍烦远相饷。岁饥野外无供给，羞涩余粮不盈盎。我守此穷三十年，尚恐死前
无力量。君诚不以老弃予，苦语见规宜勿让。
出游
莫笑衰残百不能，一枝筇杖捷飞腾。山空野火焚秦篆，日澹烟芜遍禹陵。小浦涨潮迎
钓艇，疏钟出谷送行僧。踟蹰不觉归途晚，村落人家已上灯。
诗集卷三十三一百首
立秋后四日雨
天为新秋故作凉，海风吹雨入虚堂。凉生庭树阴阴绿，润袭篝衣浥浥香。杯泛鹅儿供
小歠，碓春云子喜新尝。一年又见星桥近，未信仙家日月长。
夙兴
老眼无眠觉夜长，揽衣不复待窗光。明星渐淡避初日，秋露已浓生晓凉。出草幽花红
紫杂，穿林啼鸟去来忙。是中有趣君知否，喧寂年来已两忘。
存养堂为汪叔潜作
绛帐先生见处别，少年立节如冰雪。胸中凛凛万卷书，一字不为庸人说。存心养性以
事天，人知不知渠晏然。穷经日夜废寝饭，不怕诸生嘲腹便。三旌五鼎俱忘想，致一工夫
在存养。我今老病死即休，未死尚欲从公讲。
感昔二首
三著朝冠入上都，黄封频醉渴相如。马慵立仗宁辞斥，兰偶当门敢怨锄。富贵尚思还
此笏，衰残故合爱吾庐。灯前目力依然在，且尽山房万卷书。
又
五丈原头秋色新，当时许国欲忘身。长安之西过万里，北斗以南惟一人。往事已如辽
海鹤，余年空羡葛天民。腰间白羽凋零尽，却照清溪整角巾。
病稍平示儿辈
人与鸦俱晓，天凭雁送秋。极知生意尽，强为汝曹留。药饵倾残橐，风霜迫故裘。倚
屏搔短发，且复寄悠悠。
野堂四首
野堂萧飒雪侵冠，历尽人间行路难。病马不收烟草瞑，孤桐半落井床寒。长瓶浊酒犹
堪醉，败箧残编更细看。此兴不随年共老，未容城角动忧端。
又
姓名无复世人闻，静处何妨独策勋。久矣不堪东阁客，归哉无愧北山文。横林霜近有
丹叶，平野雨余多断云。更喜鸬鹚来渐熟，一溪烟水与中分。
又
野堂地僻无车马，草径柴门昼亦扃。栗里虽贫储旧粟，玉川终老抱遗经。病身凛凛残
秋叶，故友寥寥欲旦星。赖有吾儿堪暖眼，夜阑常共一灯青。
又
鼓缶酣歌乐太平，野堂窗户极疏明。弃官正为愚无用，谢客新缘病有名。闲入乡人赛
神社，时从长者放鱼行。欢然要有关心处，打稻家家趁晚晴。
七月下旬得疾不能出户者十有八日病起有赋
秋风吹海氛，气候颇不令。昏昏七十翁，扰扰半月病。著书殊未成，即死目不瞑。扶
持赖药物，仅得全性命。雨添苔晕青，风入桐枝劲。深巷无人声，搘颐发孤咏。
梦有饷地黄者味甘如蜜戏作数语记之
有客饷珍草，发奁惊绝奇。正尔取嚼龁，炮制不暇施。异香透昆仑，清水生玉池。至
味不可名，何止甘如饴。儿稚喜语翁，雪颔生黑丝。老病失所在，便欲弃杖驰。晨鸡唤梦
觉，齿颊余甘滋。寄声山中友，安用求金芝。
秋夜二首
灯欲残时酒半消，断砧疏雨共无憀。老来万事浑非昔，惟有诗情似灞桥。
又
夜雨凄凉客思迷，闻砧却是梦回时。人人解说悲秋事，不似诗人彻底知。
病起惫甚有叹
残年迫衰谢，一病不枝梧。书倩傍人读，行须稚子扶。真心付天地，毕世钓江湖。无
米博佳传，虚名那可图。
小舟晚归二首
扶病寻溪友，忘忧泛钓槎。渚寒无宿鹭，月白有啼鸦。败壁青灯暗，幽窗稚子哗。无
生未暇说，且复议桑麻。
又
秋晚吾庐好，柴门映断山。潮生鱼箔短，木落雉媒闲。缭楪苍茫外，渔舟浩荡间。客
来常谢病，老钝耐嘲讪。
夜坐
老眼清无寐，孤怀默自伤。思人交旧尽，抚事岁时长。篱犬吠残月，江枫凋早霜。放
翁殊耐事，掩卷拨炉香。
幽事
老夫病起日支离，幽事关心只自知。社近邻翁馈新酿，客归童子拾残棋。功名已付来
生了，笔墨尤非晚岁宜。余习可怜除未尽，移花引水伴儿嬉。
病后衰甚非篮舆不能出门感叹有赋
酒兴诗情尚自如，形骸可怪顿成疏。平生只倚双凫舄，此日常须一鹿车。寂寂岂惟惭
邓禹，厌厌更觉类曹蜍。晚窗弄笔聊湔祓，数首清诗手自书。
秋思
人生四十叹头颅，久矣心知负壮图。未死皆为闲日月，无求尽有醉工夫。风凋木叶流
年晚，秋入窗扉病骨苏。信步出门湖万顷，季鹰不用忆莼鲈。
题村店壁
五十年来命压头，即今残发不禁愁。乱鸦阵起霜天晚，落叶声乾古渡秋。小市歠醨聊
兀傲，长亭秣蹇得迟留。一身自处穷如许，幸是无因为国谋。
病去
病去身差健，秋高气渐寒。未甘常伏几，时作一凭阑。玉粒炊粳软，香尘捣药残。欣
然顾儿辈，灯下语团栾。
白首
白首称祠吏，清时作幸民。招呼林下客，游戏梦中身。山路乌骡稳，烟波画檝新。村
村有花柳，无事即寻春。
书病
暮年虽病不甚剧，啜药啖粥犹自力。今年七月风眩作，儿子在前不能识。杯中药冷呼
不醒，全家相顾无人色。昏昏但思向壁卧，虫臂鼠肝宁暇恤。医巫技殚欲敛手，天高鬼恶
吁莫测。偶然得活出望外，扶杖下床犹屡踣。读书心在目力短，袖手坚坐到窗黑。无功禄
食四十年，叹息此责何由塞。
舍北晚眺二首
红树青林带暮烟，并桥常有卖鱼船。樊川诗句营丘画，尽在先生拄杖边。
又
日日津头系小舟，老人自懒出门游。一枝筇杖疏篱外，占断千岩万壑秋。
夜阅箧中书偶得李德远数帖
因思昔相从时所言后多可验感叹有作
早岁传闻月旦评，殿门邂逅眼偏明。当时一坐推谈止，今日丛林见话行。老卧烟村身
偶在，夜开蠹纸泪如倾。岂知三十余年后，河洛胡尘讫未平。
登东山
漆园傲吏养生主，栗里高人归去来。俱作放翁新受用，不妨平地脱尘埃。松崖壁立临
樵坞，竹径蛇蟠上啸台。送尽夕阳山更好，与君踏月浩歌回。
贫乐
萧然曲肱地，自号直心翁。拙宦三灾过，劳生一笑空。新蔬经雨绿，晚稻得霜红。饱
食真无事，浩歌明月中。
乙卯重九
九日村醅熟，逢迎不用呼。樽前狂起舞，陌上醉相扶。残发新霜白，衰颜落叶枯。明
年何足问，且复插茱萸。
纵步近村
病去身轻试杖藜，满村瞡麦正离离。照溪自叹尚微瘦，趁渡人言殊未衰。草塞瓶头沽
浊酒，花篸笠顶引群儿，眛回不恨归差晚，正爱青灯映竹篱。
题斋壁
看尽人间利与名，归来始觉此身轻。祸机不败渔舟兴，乐事浑输地碓声。破箧虽无衣
可典，寒畦已有芋堪烹。余年且健贫何害，剩与邻翁醉太平。
范参政挽词二首
屡出专戎阃，遄归上政途。勋劳光竹帛，风采震羌胡。签帙新藏富，园林胜事殊。知
公仙去日，遗恨一毫无。
又
孤拙知心少，平生仅数公。凋零遂无几，迟暮与谁同。琼树世尘外，神山云海中。梦
魂宁复接，恸哭向西风。
病后往来湖山间戏书
周公居东三食新，夷吾在鲁丘厄陈。圣贤忧患尚如此，况我本是羁穷人。今秋危病辄
不死，余业自笑坚顽身。结茅所幸得佳处，石帆天镜无纤尘。扪萝峭壁上采药，腰斧长歌
行负薪。寻僧独泛若耶月，携友共采湘湖莼。蠡亡范金陋勾践，斯颂刻石憎嬴秦。不如一
酹禹祠去，恶衣菲食真吾邻。
秋夜遣怀
六年归卧水云乡，本自无闲可得忙。羸病岂知身尚健，迂疏真与世相忘。霜清水落年
华晚，月黑枭呜夜漏长。琐琐井蛙何足计，一篇秋水笑蒙庄。
初冬暄甚
吴中十月雪霜悭，风景暄妍叶未殷。杲日还看浴东海，薄云不解冒南山。蛙鸣阁阁荒
池曲，蝇出营营食案间。安得玄冥正时令，红炉绿酒一开颜。
赠湖上父老十八韵
一镜三百里，环以碧玉峰。天公赐我厚，极目为提封。烟收见石帆，雨霁望卧龙。嵯
峨宝林塔，迢递天章钟。兴来思一出，霜晴及初冬。父老舍杖迎，衣冠颇严恭。语我相识
久，幸未弃老农。间者传伏枕，喜闻足音跫。贫舍有盘食，勿责异味重。瞡睴新油香，黍
酒瓮面浓。已遣买扑握，亦可致噞喁。愿公领此意，秣蹇聊从容。我起为太息，厚意敢不
从。吾生行逆境，平地九折卬。况今又老退，如子岂易逢。但愿从今健，衰疾缓见攻。遇
兴即扣门，草具烦炊春。但恐乘月来，妨子睡味浓。
初冬感怀二首
落叶扫还积，断鸿飞更鸣。羸躯得霜健，老眼向书明。水瘦河声壮，萁枯马力生。竟
为农父死，白首负功名。
庭芜失故绿，园树染新丹。病思闲支枕，诗情独倚阑。带移频觉瘦，貂弊不禁寒。惟
有墙阴荠，离离又满盘。
读杜诗
城南杜五少不羁，意轻造物呼作儿。一门酣法到孙子，熟视严武名挺之。看渠胸次隘
宇宙，惜哉千万不一施。空回英概入笔墨，生民清庙非唐诗。向令天开太宗业，马周遇合
非公谁。后世但作诗人看，使我抚几空嗟咨。
记九月三十日夜半梦
一梦邯郸亦壮哉，沙堤金辔络龙媒。两行画戟森朱户，十丈平桥夹绿槐。东阁群英鸣
珮集，北庭大战捷旗来。太平事业方施设，谁遣晨鸡苦唤回。
小舟游近村舍舟步归四首
数家茅屋自成村，地碓声中昼掩门。寒日欲沉苍雾合，人间随处有桃源。
又
借得渔船溯小谿，系船浦口却扶藜。莫言村落萧条甚，也胜京尘没马蹄。
又
不识如何唤作愁，东阡南陌且闲游。儿童共道先生醉，折得黄花插满头。
又
斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。
蜀僧宗杰来乞诗三日不去作长句送之
看遍东南数十州，寄船却溯蜀江秋。孤云两角山亡恙，斗米三钱路不忧。万里得诗长
揖去，它年挈笠再来不。放翁烂醉寻常事，莫笑黄花插满头。
羲农
羲农去不反，释老似而非。太息众皆醉，逝将谁与归。经时忘肉味，尽日掩柴扉。安
得同心者，灯前语造微。
冬夜不寐
蒙眼睡眠少，空村霜露凄。铮铮闻叩铁，喔喔数鸣鸡。月入知窗破，衾单幸屋低。明
晨炊米尽，吾起不容稽。
十月
塞向倾书槴，开炉积豆萁。林居得温暖，天遣养衰迟。瓮盎藏蔬后，钅且耰下麦时。农
家冬最乐，我老颇能知。
读易二首
羸躯抱疾时时剧，白发乘衰日日增。净扫东窗读周易，笑人投老欲依僧。
又
老喜杜门常谢客，病惟读易不迎医。冬来更愧乖慵甚，醉过收荞下麦时。
闻雁
霜高木叶空，月落天宇黑。哀哀断行雁，来自关塞北。江湖稻粱少，念汝安得食。芦
深洲渚冷，岁晚霰雪逼。不知重云外，何处避毕弋。我穷思远征，羡汝有羽翼。
悲歌行
士如天马龙为友，云梦胸中吞八九。秦皇殿上夺白璧，项羽帐中撞玉斗。张纲本不问
狐狸，董龙何足方鸡狗。风埃蹭蹬不自振，宝剑床头作雷吼。忆遇高皇诸隆准，岂意孤臣
空白首。即今埋骨丈五坟，骨会作尘心不朽。胡不为长星万丈扫幽州，胡不如昔人图复九
世雠。封侯庙食丈夫事，龊龊生死真吾羞。
村饮
吴中霣霜晚，冬草有未衰。坐令老病叟，遂失凋年悲。翩翩乌纱帽，袅袅残菊枝。虽
无车马客，时与邻翁期。新醅压尚浑，雉兔亦及时。自觉胜渊明，但醉不赋诗。
镜湖西南有山曰外山民某氏居之其居少
西小潭受飞泉群山环合真异境也为作短歌
汉东九十九重冈，武都九十九脉泉。岂如君家环翠阜，小潭珮玦声锵然。我欲从君乞
庵地，开轩下看泉中天。金丹九转太多事，服水自可追飞仙。云孙相遇不相识，笑问尘世
今何年。掬泉弄月清啸罢，却折玉井秋风莲。
十月十七日予生日也孤村风雨萧然偶得二绝句予生淮上
是日平旦大风雨骇人及予堕地雨乃止
少傅奉诏朝京师，舣船生我淮之湄。宣和七年冬十月，犹是中原无事时。
又
我生急雨暗淮天，出没蛟鼍浪入船。白首功名无尺寸，茅檐还听雨声眠。
游山舟中遇风雨戏作
龙骧万斛去如鸿，巨浪惟能窘短篷。不是山灵嫌俗驾，一生常值打头风。
一齿动摇似不可复留有感
晚境常忧豁可憎，苦留终不受丁宁。主贫何恨客辞去，木老元知叶自零。未害朵颐临
肉俎，但妨叩齿读仙经。从今有酒须勤买，莫学骚人要独醒。
山行
老翁七十亦何求，尚赖山行散百忧。擫耳帽宽新小疾，独辕车稳正闲游。酒旗滴雨村
场晚，茶灶炊烟野寺秋。若论人间长久事，高吟何啻傲封侯。
老学庵
穷冬短景苦匆忙，老学庵中日自长。名誉不如心自肯，文辞终与道相妨。吾心本自同
天地，俗学何知溺秕糠。已与儿曹相约定，勿为无益费年光。
枕上偶成
放臣不复望脩门，身寄江头黄叶村。酒渴喜闻疏雨滴，梦回愁对一灯昏。河潼形胜宁
终弃，周汉规模要细论。自恨不如云际雁，南来犹得过中原。
舍北闲望作六字绝句
潘岳一篇秋兴，李成八幅寒林。舍北偶然倚杖，尽见古人用心。
题庵壁二首
竹间仅有屋三楹，虽号吾庐实客亭。已断雨声重点滴，欲残灯影更晶荧。酒惟排闷难
中圣，茶却名家可作经。头眩减来还病蹇，何时彻底得康宁。
又
身似蜗牛粗有庐，却缘无用得安居。地炉封火欺寒雨，纸阁油窗见细书。瞡熟山僧分
睯饣乇，船来溪友饷薪樗。闭门莫笑衰颓甚，读易论诗亦未疏。
纵笔三首
老眼轻千乘，枯肠却八珍。直令身潦倒，未害胆轮囷。酒里遗浮世，书中见古人。平
生笑园绮，老蹋帝城尘。
又
壮岁志天下，崎岖无一施。高谈对邻父，朴学付痴儿。补栅怜鸡冷，分粮悯雀饥。吾
生忽至此，惆怅镜中丝。
又
天道何时定，人生固有涯。壮年行出塞，晚岁病还家。积愤凭谁豁，孤忠只自嗟。今
朝茅屋底，隐约听霜笳。
十月二十八日夜鸡初鸣时梦与数女仙遇其一作诗示予
颇哀怨如人间语惟末句稍异予戏之曰若无此句
不可为神仙矣其一从傍戒曰汝当勿忘此规作诗者
甚有愧色予颇悔之既觉赋两绝句以解嘲二首
玉姝眉黛翠连娟，弄翰闲题小碧笺。人世愁多无著处，故应分与蕊宫仙。
又
虹作飞桥蜃吐楼，群仙来赋海山秋。玉姝定自多才思，更与人间替说愁。
山行二首
缘崖曲曲羊肠路，傍水疏疏麂眼篱。举起短鞭成一笑，吾诗正是策勋时。
又
眼边处处皆新句，尘务经心苦自迷。今日偶然亲拾得，乱松深处石桥西。
贫甚作短歌排闷
闲何阔，逢诸葛，畏人常忧不得活。事不谐，问文开，不蹋权门更可哀。即今白发如
霜草，一饱茫然身已老。惟有躬耕差可为，卖剑买牛悔不早。年丰米贱身独饥，今朝得米
无薪炊。地上去天八万里，空自呼天天岂知。
过张王行庙
烈士生不遇，栖栖为旅人。英魂死不没，凛凛为明神。明神受帝命，庙食福我民。牲
酒何足言，压抑姑少伸。火旱千里赤，与人下雷雨。洚水不反壑，谈笑出平土。善人锡之
福，奸伪亦击汝。岂若世上人，吞声气如缕。
秋月曲
旧时家住长安城，万户千门秋月明。紫陌朱楼歌吹海，酣宴不觉银河倾。受降城头更
奇绝，莽莽平沙千里月。选兵夜出打番营，铁马蹴冰冰欲裂。塞月未落成功回，腰鼓横笛
如春雷。长安高楼岂不乐，与此相去何辽哉。丈夫志在垂不朽，漆胡骷髅持饮酒。举头云
表飞金盘，痛饮不用思长安。
即事
萧骚白发满纶巾，犹是人间诗酒身。湖上悲秋新有作，眼边败意绝无人。稻粱栖亩雁
初下，烟水粘天鸥自驯。堪笑推移成老大，时时几杖接乡邻。
悲歌行
感慨常自悲，发为穷苦辞。逼仄不少伸，梦中亦酸辛。脂车思远道，太息令人老。中
原宋舆图，今乃传胡雏。此责在臣子，诸公其可已。谈笑复旧京，令人忆西平。
读李泌事偶书
莘渭当时已误来，商山芝老更堪哀。人生若要常无事，两颗梨须手自煨。
晨起
晨起梳头懒，披衣立草堂。雾昏全隐树，气暖不成霜。滩急回鱼队，天低衬雁行。新
春犹一月，已觉日微长。
喜雨
一秋未雨冬未雪，坐使肺肝生客热。不惟裘褐藏箧笥，卧毯坐毡俱未设。樽中有酒不
敢尝，小瓮黄虀却时啜。新春距今一月尔，便恐蝗生残宿麦。天公老手真可人，夜雨萧萧
洗旱尘。北风吹雪定不晚，喜入三山汤睴碗。
闲趣
坚闭门来又过冬，一裘且复拥龙钟。不辞陋巷如浆冷，自爱新醅似粥醲。迎妇桥边灯
煜煜，赛神林外鼓冬冬。岂惟自得闲中趣，要遣儿孙世作农。
自警
人生非金石，寿夭不自知。一日复一日，亦或至耄期。方其未死间，早夜勿自欺。嗟
彼陷溺者，太山起毫厘。努力戒惰偷，尧舜可庶几。我今齿发弊，强健复几时。一寸学古
心，自视犹可为。鸡鸣推枕起，为善亦孳孳。天定终胜人，吾世或未衰。素业果有传，三
复吾此诗。
雨后二首
镜湖归隐老黄冠，布褐萧然一室宽。灯影青荧人未睡，雨声点滴夜将阑。四朝出处朋
侪尽，半世漂流骨相寒。青史无名端可耻，著书留与后人看。
又
萧萧残发雪侵冠，冉冉清愁用底宽。把卷昏眸常欲闭，投床睡兴却先阑。惟须酒沃相
如渴，未分人哀范叔寒。雨霁定知梅已动，佩壶明日试寻看。
窗黑
风雨窗常黑，衰翁罢读书。纵横惭七略，废惰失三余。宴坐工夫熟，多闻习气除。韩
公未解此，误诮腹空虚。
雨止行至门外戏作
檐雨收残滴，溪云弄晚晴。出门还浩叹，几屐了吾生。
野饮
绿岸波生染麴尘，碧天云细蹙鱼鳞。山居剩得舒长目，野饮自无拘忌人。酒瓮石边孤
店晚，樵风溪畔早梅春。怀章正可惊奴辈，未胜行歌独负薪。
雨夜有怀张季长少卿
放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。梅初破藟行
江路，灯欲成花听雨声。正用此时思剧饮，故交零落怆余生。
雨中熟睡至夕二首
拥炉听雨生睡思，涩眼瞢瞢惟欲闭。丈夫少壮要自力，饱食养慵真可愧。我今不睡欲
何为，常恐儿曹落吾事。蛮毡纸帐方施行，五鼎八珍无此味。
又
少陵今雨无客至，寂寞衡门昼常闭。孝先酣枕梦周公，弟子虽嘲可无愧。世上纷纷荣
辱多，不如睡中差省事。小儿忽报煎茶熟，起拥寒炉究余味。
忆昔
忆昔轻装万里行，水邮山驿不论程。屡经汉帝烧余栈，曾宿唐家雪外城。壮志可怜成
昨梦，残年惟有事春耕。西窗忽听空阶雨，独对青灯意未平。
灯下看梅
风雨经旬怯倚阑，梅花折得就灯看。有情应寄去年别，无寐不禁清夜寒。病起搘筇幽
兴在，春迟载酒后期宽。篱东数树尤奇绝，日遣蛮童候路乾。
程泰之尚书挽词二首
文古唐元结，经明汉仲舒。三朝八座贵，千载九丘书。早接游从末，常闻议论余。死
生今永诀，追恨寄声疏。
又
昔在绍兴末，同趋行殿门。方思寻宿好，忽已奉遗言。诔行曲台议，饰终明主恩。高
皇旧朝士，今复几人存。
雨夕独酌书感
数掩芦藩常不开，饥雅两两啄青苔。雨来十日未成雪，岁尽一枝初见梅。池上晚行携
独鹤，灯前夜酌拨新醅。渔村老景今如许，骏马旧游安在哉。
白首
白首元无一事成，朝来大笑绝冠缨。花飞早已知春减，漏尽宁容更夜行。萧散且为无
算饮，猖狂未免不平鸣。玉关青海今安在，麦野桑村送此生。
客言来自上皋道中以其语作一绝
日晒霜融作浅泥，酒家却在断桥西。五陵今代无豪侠，独卧茅檐听午鸡。
睡起
老怯年华速，闲知昼漏长。已回酣枕梦，未过古匜香。洗面宫眉绿，开茶带胯方。山
家风味在，虽病意差强。
诗集卷三十四一百一首
岁暮
案间官历喜更端，鬓畔罗幡巧耐寒。筛辣捣香篘腊酒，染红丝绿簇春盘。衰容未觉余
年迫，佳日犹思一笑欢。太息儿童痴过我，乡傩虽陋亦争看。
残腊二首
破腊春先到，微阴日易醺。鸟声犹寂寂，木意已欣欣。云起山分叠，风生水蹙纹。断
肠何处笛，偏向醉中闻。
残腊无多日，吾生又一年。林塘明夕照，墟落淡春烟。山色危栏角，梅花绿酒边。岁
时元自好，老病独凄然。
一壶歌五首
悠悠日月没根株，常在人间醉一壶。倾倒欲空还潋滟，不曾教化不曾沽。
又
先生醉后即高歌，千古英雄奈我何。花底一壶天所破，不曾饮尽不曾多。
又
自从轩昊到隋唐，几见中原作战场。三十万年如电掣，不曾记得不曾忘。
又
耻从岳牧立尧庭，况见商周战血腥。携得一壶闲处饮，不曾苦醉不曾醒。
又
长安市上醉春风，乱插繁花满帽红。看尽人间兴废事，不曾富贵不曾穷。
属疾
白头属疾卧丘园，药物枝梧且仅存。月黑浅山闻服鸟啸，窗明高树送鸦翻。谗欺薄命深
消骨，忧集穷途黯断魂。回视少时真隔世，但余一念在元元。
新岁
风入鞭梢紧，春从草色深。山坡卧新扌卖，园木转幽禽。勋业少年梦，关河游子心。尔
来都扫尽，浊酒带醅斟。
早春
数声屋角听鸣禽，红糁青梢忽满林。雨过东皋一犁润，冰消南涧半篙深。逢僧竹院闲
评药，携鹤山村醉拥琴。青史功名黄阁贵，有时应不到如今。
太古
太古安知处与尧，茹毛饮血自消摇。不须追咎为书契，初结绳时俗已浇。
春夜
老惫生如寄，春寒梦亦孤。灯花时自坠，枭语迭相呼。万里书难得，三年病未苏。窗
深不知晓，但觉动林鸟。
正月六日作
上天四序分寒燠，以渐相寻不相渎。今年立春七日耳，暖景温风何迫促。群蛙怒鸣蚊
蚋出，蚍蜉插翅飞满屋。儿童便欲觅团扇，我亦汗垢思汤沐。山坡梅花常恨晚，一夕开尽
如雪谷。篱边已放桃蕊红，庭下顿长萱芽绿。小人识浅喜欲舞，轻衫冷睴相追逐。春深疠
鬼不贷人，此暖但忧非汝福。
寄题吴斗南玩芳亭
北斗以南有吴侯，人物知非第二流。读书不放一字过，闭户忽惊双鬓秋。平生离骚读
千遍，屈泥秭归要亲见。归来落笔愈惊人，宋玉景差俱北面。玩芳亭中兰茞芳，朝回解带
春昼长。爱君忧国有奇作，坐令壮观还沅湘。老人曩亦同此趣，甚欲闲题玩芳句。无奈生
涯今已别，倒壑枯楠忘岁月。
春初骤暄一夕梅尽开明日大风花落成积戏作三首
暖逼梅花烂漫开，飘零便恐付苍苔。更堪连夜风如许，似妒愁人把一杯。
又
残梅零落不禁吹，真是无花空折枝。堪笑老人风味减，三年不作送梅诗。
又
年年烂醉万梅中，吸酒如鲸到手空。花欲过时常惜别，今年此别更匆匆。
读老子传
巍巍阙里与天崇，礼乐诗书万世宗。但说周公曾入梦，宁于老氏叹犹龙。
示元用
德孙学语已惊人，闷里时时一笑新。老子已应如枥骥，此郎端恐是天麟。会看神授如
椽笔，莫改家传折角巾。汝叔不痴当爱汝，夜窗灯火勉相亲。
春思
七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。江浦时时逢
画檝，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱渭城。
春望
天地回春律，山川扫积阴。波光迎日动，柳色向人深。沾洒忧时泪，飞腾灭虏心。人
扶上危榭，未废一长吟。
丙辰上元前一日
弊裘破帽发鬅鬠，宛似山房罢讲僧。身病不禁连夜雨，家贫只挂旧年灯。修椽柳外掀
楼角，危槛云间露塔层。自笑闲游本无定，兴阑随处倚枯藤。
夜雨思栝苍游
道心退惰如风益鸟，世念坚强似火牛。安得短篷湖海去，夜深听雨琵琶洲。
春阴
麴尘柳色正遮门，石黛江流曲抱村。小院春光方盎盎，远山雨气又昏昏。傍檐林鸟惊
幽梦，极目烟芜卷烧痕。只道余寒尚如许，不知生意满乾坤。
寒夜歌
陆子七十犹穷人，空山度此冰雪晨。既不能挺长剑以抉九天之云，又不能持斗魁以回
万物之春。食不足以活妻子，化不足以行乡邻。忍饥读书忽白首，行歌拾穗将终身。论事
愤叱目若炬，望古踊跃心生尘。三万里之黄河入东海，五千仞之太华磨苍旻。坐令此地没
胡虏，两京宫阙悲荆榛。谁施赤手驱蛇龙，谁恢天网致凤麟。君看煌煌艺祖业，志士岂得
空酸辛。
正月十六日园中偶赋
又向柴荆过上元，豪华前事不须论。偶逢花发闲持酒，不得人扶懒出门。薄技号山曾
献玉，荣途染指亦尝鼋。年来洗尽东陵梦，瓜垄萧萧老故园。
陵霄花
庭中青松四无邻，陵霄百尺依松身。高花风堕赤玉盏，老蔓烟湿苍龙鳞。古来豪杰人
少知，昂霄耸壑宁自期。抱才委地固多矣，今我抚事心伤悲。
怀旧六首
鹤鸣山下竹连云，凤集城边柳映门。当日不知为客乐，如今回首却消魂。
又
骏骡西边雨漫天，千里江山在眼边。二十四年如昨梦，凭谁问讯带枷仙。
又
狼烟不举羽书稀，幙府相从日打围。最忆定军山下路，乱飘红叶满戎衣。
又
翠崖红栈郁参差，小益初程景最奇。谁向豪端收拾得，李将军画少陵诗。
又
回龙寺壁看维摩，最得曹吴笔意多。风雨尘埃昏欲尽，何人更著手摩挲。
又
嶓冢山头是汉源，故祠寂寞掩朱门。击鲜藉草无穷途，送老那知江上村。
夜坐
蓬窗夜半竹骚然，坐守残编悄不眠。辛苦空成左传癖，逍遥常愧大慈仙。风宁可系功
名误，日不能黏岁月迁。明旦觅船湖上去，西村桃李淡春烟。
入城舟中作
棹边蘸岸挼蓝水，蓬外横空破墨山。更著滩头一行鹭，此身真在画图间。
寓蓬莱馆
朱门高柳画桥南，掠面风埃喜解骖。霁日偶逢春盎盎，野人不惯屋潭潭。堂中剩喜簪
裾集，楼上时闻鼓角酣。明发扁舟觅归路，趁时吾欲事农蚕。
过能仁光孝寺欲访昕老会府中速客遂不果入
春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。高门临道净如拭，杰屋凌空势欲翔。斋近钟鱼初
送响，风微松桧自生香。暂来堪笑忙如许，坐羡高人白昼长。
夜二鼓留西城门归三山
秉炬夜离驿，戴星出西关。舟人飞画檝，门锁响铜环。渔火明遥浦，溪风解醉颜。邻
家亦惊起，迎我笑坚顽。
读杜诗
千载诗亡不复删，少陵谈笑即追还。常憎晚辈言诗史，清庙生民伯仲间。
苏韬光节推挽歌词
才名京兆掾，门阀魏公孙。遇事虽肮脏，接人终静温。宁吟灞桥雪，不扫舍人门。二
妙凋零尽，衰翁慨独存。
村翁
放翁真个是村翁，钓渭耕莘事不同。蹴蹋烟云两芒，凭陵风雪一蓬笼。屡经骇浪身
终免，遍阅浮沤寿未穷。幸有春衣堪换酒，道边醉卧示神通。
寄子布
钓滩耕垅雪盈簪，从入新年病至今。远使有书常洒泪，长宵无梦更伤心。何由老眼迎
归棹，空为秋风感暮砧。一纸新诗千万恨，临风怅望独长吟。
落花
朱朱白白不禁吹，老未忘情作许悲。瑞锦已残犹有梦，明霞初散可无诗。人应偷样传
图本，天亦收香付蜜脾。荣悴相寻君看取，晓来青子已团枝。
南窗
身轻婚嫁毕，耳静市朝疏。褫带脱乌帻，一窗宽有余。
排闷
白发无端日日新，自怜犹作百忧身。孤灯听雨常终夜，一榼寻花又送春。旋压麦糕邀
父老，时分菜把饷比邻。不须频起陈人叹，已是清朝六世民。
过邻家戏作
老脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。瓶无储粟吾犹乐，步有新船子岂贫。醅瓮香浮花
露熟，药栏土润玉芝新。相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。
看花
好树典衣买，新花扶杖看。村醪杂清浊，山果半甘酸。家事贫尤简，诗情老未阑。鸬
鹚闲似我，日暮立清滩。
闲趣
同侪零落晓星稀，久住人间岂自期。衰病已成垂白叟，春寒又到牡丹时。溪边唤客闲
持钓，灯下留僧共覆棋。一日转头还过却，纷纷世事不须知。
春尽遣怀
袅袅炉香昼掩扉，残年真是解尘鞿。青饣兹旋捣通邻好，白葛新裁制暑衣。避日小鱼穿
藻去，倚风轻燕拂帘飞。要知名宦非初意，三十年前已念归。
二友
清芬六出水栀子，坚瘦九节石菖蒲。放翁闭门得二友，千古夷齐今岂无。
半丈红盛开
满酌吴中清若空，共赏池边半丈红。老子通神谁得似，短筇到处即春风。
感事四首
鸡犬相闻三万里，迁都岂不有关中。广陵南幸雄图尽，泪眼山河夕照红。
又
堂堂韩岳两骁将，驾驭可使复中原。庙谋尚出至导下，顾用金陵为北门。
又
渭上昼昏吹战尘，横戈慷慨欲忘身。东归却作渔村老，自误青春不怨人。
又
扪虱当时颇自奇，功名远付十年期。酒浇不下胸中恨，吐向青天未必知。
丰年行
南村北村春雨晴，东家西家地碓声。稻陂正满绿针密，麦陇无际黄云平。前年谷与金
同价，家家涕泣伐桑柘。岂知还复有今年，酒肉如山赛春社。吏不到门人昼眠，老稚安乐
如登仙。县前归来传好语，黄纸续放身丁钱。
四月一日夜漏欲尽起坐达旦
春归不可留，斗柄已峥嵘。老至不可却，雪鬓森千茎。少年所读书，废忘如隔生。旧
交死欲尽，存者万里程。高谈无与废，欲语辄吞声。悠悠一饱计，泯泯千载名。逝将山丘
归，不见河雒清。挑灯坐待旦，揽笔衰涕倾。
蓬莱行
山峭插云海，楼高入烟霄。不知何宫殿，东望郁岧尧。是时青童君，初散通明朝。风
涛中破裂，涌出黄金桥。授我玉芝房，服之尘念消。凡骨一朝换，八极坐可超。
冯县丞挽歌词
尊公同故里，季父接周行。晚喜
心 乌衣巷，重逢玉树郎。名流多赏识，荣路正腾骧。愁
绝河梁上，风烟暮莽苍。
幽居初夏四首
湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头
番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡余谁共午瓯茶。
又
藤冠草屦病支离，门外纷纷百不知。解箨有声惊倦枕，飞花无力点清池。闲思旧事惟
求醉，老感流年只自悲。绿树阴中红练起，一团零乱湿胭脂。
又
长歌袅袅插秧天，小伞翻翻入市船。高栋巢乾初乳燕，绿槐阴密已鸣蝉。只言末俗人
情恶，未废先生日晏眠。推枕起来闲弄笔，铜蟾手自挹寒泉。
又
鬓毛秃尽齿牙疏，难受人间折简呼。诗酒本来无籍在，形骸况复不枝梧。槐阴渐密能
鄣日，池水新生可浴凫。移得太行终亦死，平生常笑北山愚。
出蜀十九年故交零落殆尽慨然有作
西游邂逅得诸君，落笔千言酒百分。聚散亦知元有数，死生岂料不相闻。平羌空忆吟
江月，小益何由度栈云。一事与君聊自慰，儿曹或可付斯文。
忆天彭牡丹之盛有感
常记彭州送牡丹，祥云径尺照金盘。岂知身老农桑野，一朵妖红梦里看。
五月七日夜梦中作二首
征行过孤垒，寂寞已千年。马病霜菅瘦，狐鸣古冢穿。烟尘身欲老，金石志方坚。零
落英雄尽，何人共著鞭。
又
霜露薄貂裘，连年塞上留。芦笳青冢月，铁马玉关秋。振臂忘身惫，凭天报国仇。诸
公方衮衮，好运幄中筹，
急雨
急雨清风发土香。灵台如受宝犀凉，华胥一枕遽然觉。却听蝉声送夕阳，
夜中步月
夜半不成寐。起寻微月行，风生惊叶堕。露重觉荷倾，兀兀酒中趣。悠悠身后名，兴
阑还掩户。坐待日东生，
晨起
齿豁不可补。发脱无由栽，清晨明镜中。老色苍然来，余年亦自惜。未忍付酒杯，抽
架取我书。危坐阖复开，万世见唐尧。夔龙获亲陪，寥寥三千年。气象挽可回，岂以七尺
躯。顾受世俗衰，道在无不可。廊庙均蒿莱，
枕上闻布谷声
老去惟思日月迟。更堪青鬓总成丝，无端催取流年去。最恨溪头布谷儿，
雨夜
北风吹雨乱疏钟。蔌蔌灯花破碎红，孤梦正行天一握。高城俄报皷三通，衰迟空抱屠
龙技。豪俊谁收汗马功，但愿舆图早来复。白头敢望起云中，
焚黄
啼呼梨枣忆儿时。驹隙频经日月驰，早岁已兴风木叹。余生永废蓼莪诗，燎黄恩重空
垂泣。戴白身存敢自期，足蹇仅能成拜起。篮舆归路不胜悲，
即事
陶令常耽酒。庞翁不出家，安贫炊麦饭。省事嚼茶芽，池满浮鸡鸭。庭荒噪渴蛙，诗
成赏音绝。自向小儿夸，
失鸂鶒
不见池边整羽衣。绕村散觅走群儿，卑飞正恐为人得。径去何须报我知，久忆苹洲应
自喜，尚余菰米亦堪悲。放翁未到忘情处，日暮凭栏独咏诗。
赠童道人盖与予同甲子
吾侪之生乙巳年，达者寥寥穷此肩。退士一生藜藿食，散人万里江湖天。忍贫不变我
自许，挟术自营君岂然。一事尚须烦布策，几时能具钓鱼船。
上方铦老求宿芦诗宿芦盖所寓室名以其似渔舟也
一曲亭前水接天，放翁短棹弄风烟。宿芦纵有江湖趣，犹是人间赝钓船。
夜坐园中至夜分
岸巾闲倚胡床坐，步屧还扶拄杖行。渐近秋清知病减，尽捐世累觉心平。翻翻双鹊风
枝爽，熠熠孤萤露草明。更欲裴回尽幽兴，钟谯传漏报三更。
六月二十四日夜分梦范至能李知几尤延之同集江亭诸公
请予赋诗记江湖之乐诗成而觉忘数字而已
露箬霜筠织短篷，飘然来往淡烟中。偶经菱市寻谿友，却拣苹汀下钓筒。白菡萏香初
过雨，红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否，团扇家家昼放翁。
晨起
月澹知将晓，风清喜近秋。狂吟词跌宕，新沐发飕癮。桐叶危先堕，蝉声断更遒。达
生随处乐，自笑替人愁。
村饮示邻曲
七年收朝迹，名不到权门。耿耿一寸心，思与穷友论。忆昔西戍日，孱虏气可吞。偶
失万户侯，遂老三家村。朱颜舍我去，白发日夜繁。夕阳坐溪边，看儿牧鸡豚。雕胡幸可
炊，亦有社酒浑。耳热我欲歌，四座且勿喧。即今黄河上，事殊曹与袁。扶义孰可遣，一
战洗乾坤。西酹吴玠墓，南招宗泽魂。焚庭涉其血，岂独清中原。吾侪虽益老，忠义传子
孙。征辽诏傥下，从我属櫜鞬。
醉归
十亩春芜手自犁，瓜牛庐在镜湖西。禅心每笑弹棋局，道眼长捐刮膜篦。绝食就官分
鹤料，无车免客笑鸡栖。旗亭酒贱秋风近，夜夜归来醉似泥。
二爱并序
陶渊明诗云，孟夏草木长。绕屋树扶疏，众鸟欣有托。吾亦爱吾庐，孟东野亦云。
远岸雪难暮，劲枝风易号。霜禽各啸侣，吾亦爱吾曹。予暇日咏二诗有感，作二爱诗。
结屋不袤丈，著身还有余。破壁作小窗，亦足陈吾书。无酒当饮水，无肉当饭蔬。知
止乃不殆，此语良非虚。古人造道处，正自无绝殊。愿君勿它求，且复爱吾庐。门外秋水
深，日日集鸥鹭。是岂相与期，正以同类故。残年过七十，朋旧半丘墓。非吾济世心，叹
息莫予助。人生非金石，去日如脱兔。三复东野诗，独立悲岁暮。
蜻蜓浦
舍北蜻蜓浦，新秋偶一来。菱丝烟际老，芡觜露中开。渔火明还灭，沙禽去却回。吾
行兴无尽，舟子莫相催。
题韩运盐竹隐堂绝句三首
邺下王孙今胜流，相逢三伏凛生秋。未尝一日可无竹，似是前身王子猷。
又
尘埃车马日骎骎，谁解从君一散襟。待我清秋有闲日，抱琴来写万龙吟。
又
静处知君解策勋，炉香袅袅起微云。岸巾不住寻青士，敧枕还应对墨君。
哭杜府君
叔高初过我，风度何玉立。超然众客中，可慕不待揖。入都多宾友，伯高数来集。质
如琮璧润，气等芝兰袭。晚乃过仲高，午日晒行笠。匆匆遽别去，怅望空快悒。有如此三
高，青紫何足拾。岂无知之者，相视莫维絷。穷鱼虽相悯，可愧吐微湿。亦知尊公贤，何
止盖乡邑。向风每拳拳，识面真汲汲。秋风忽闻讣，执书叹以泣。造门不自决，追悔今何
及。又闻著书富，手泽溢巾笈。哀毁要无益，遗稿勤缀缉。
初秋夜坐
徂岁又如许，吾生真若浮。露蝉鸣达晓，风叶堕先秋。野迥星辰大，天空河汉流。胡
床幸亡恙，且复寄悠悠。
宴坐自午至暮
身外寥寥扫怨恩，胸中浩浩纳乾坤。饱经世事常高枕，惯见人情不署门。孤日夜分生
海底，百川秋涨溯河源。珥貂碧落从来事，东访蓬莱不足言。
舟中咏落景余清晖轻桡弄溪渚之句盖孟浩然
耶溪泛舟诗也因以其句为韵赋诗十首
独鹤还故乡，岿然但城郭。出门无与游，所至苦寂寞。裹饭事幽讨，此计殊不恶。薄
暮宿渔家，苍烟带墟落。
又
维舟入谷口，信步造异境。隔篱鸡犬声，满地梧楸影。瓦甑炊香稻，石泉汲新井。人
间苦逼仄，爱此须臾景。
又
老圃发如霜，见客能废锄。与坐使之年，自云八十余。老身六朝民，草舍数世居。力
守远祖言，一字不学书。
又
沿溪得茅店，酒旗出柴荆。杖头钱已空，一醉何由成。主人语郑重，手把瓮面清。劝
我姑小留，溪鱼亦可烹。
又
秦皇酒瓮边，古有钓鱼矶。我来必竟日，时挈双鲤归。白鹭真可人，常先孤棹飞。高
咏江练句，令人忆玄晖。
又
镜湖三百里，风止镜面平。持以照吾心，俗尘安得生。散发鸥鹭间，万事秋毫轻。谁
能拂东绢，写我孤舟横。
又
朝发云根寺，暮宿烟际桥。冷萤湿不飞，潜鱼惊自跳。菱船歌袅袅，荻浦风萧萧。平
明宿鸟起，我亦理归桡。
又
古祠照沧波，老木云洞。轻舟不摇檝，正用一风送。汲井潄甘液，扫榻寓幽梦。所
恨山未深，城笳听三弄。
又
禹穴探断简，樵风泛清溪。倒影森松桂，避船散凫惊。尘中有异境，十里青玻璃。高
塔忽招人，湖边日未低。
又
溪行已清秋，还舍尚残暑。天公为解围，帘栊过疏雨。青蔬喜小摘，红粒亦新杵。一
饱坐北轩，苹花泣烟渚。
诗集卷三十五一百首
浮生
浮生真是寄邮亭，短鬓匆匆失故青。睡少始知愁有力，病增方叹药无灵。谋生懒似逢
秋燕，访旧疏于欲旦星。自笑若为销此恨，浊醪聊复倒余瓶。
秋夜
高屐枯筇一老翁，灯前自笑发如蓬。泠泠月浸荒庭竹，淅淅风凋古井桐。病思未苏秋
尚浅，醉魂初醒夜方中。故人万里无消息，便拟江头问断鸿。
秋夜纪怀三首
缺月淡欲尽，老鸡鸣苦迟。聊为待旦坐，不作感秋悲。鲁叟一王法，豳人七月诗。平
生经世志，老死欲谁期。
又
瞿昙起西域，老氏奋中州。谈理一家说，蠹民千载忧。横流当有自，独立岂相仇。垂
世诗书在，儿童勿外求。
又
北斗垂莽苍，明河浮太清。风林一叶下，露草百虫鸣。病入新凉减，诗从半睡成。还
思散关路，炬火驿前迎。
书怀
萧飒先秋鬓，龙钟未死身。不惟今日老，已是一生贫。食菜从儿瘦，关门任客嗔。世
间余一念，河雒尚胡尘。
林居秋日
桔槔引水绕荒畦，病卧蝸庐不厌低。小聚数家秋霭里，平波千顷夕阳西。亭皋草木犹
葱茜，天上风云已惨凄。逋负如山炊米尽，终年枉是把钅且犁。
七月二十四日作
闲拂青铜一惘然，此生应老海云边。凉祑入袂诗初就，幽鸟呼人梦不全。天上鹊归星
渚冷，月中桂长露华鲜。射胡羽箭凋零尽，坐负心期四十年。
枕上作时闻临海四明皆大水
抚枕时时犹叹欷，厄穷已极畏凶饥。雨声淅沥孤斋冷，客梦萧条万里归。山邑风雷移
蜃穴，海城水潦半民扉。如云秋稼方相贺，一饱还忧与愿违。
书怀
漫道年来未极衰，穷途憔悴实难支。半分臂减休文瘦，七尺躯存曼倩饥。尚忆青衫陪
众隽，宁期白首负明时。悠然万里烟波兴，除却沙鸥总不知。
秋阴至近村
村店闲寻酒，筇枝瘦倚肩。云齐龙卷雨，野旷鹤盘天。露井飘桐后，清觞泛菊前。欲
归还小立，搔首意悠然。
闲居自述
自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。净扫明窗凭
素几，闲穿密竹岸乌巾。残年自有青天管，便是无锥也未贫。
秋雨初霁试笔
墨入红丝点漆浓，闲将倦笔写秋容。雨声已断时闻滴，云气将归别起峰。斜日半穿临
水竹，好风遥送隔城钟。远游更动轻舟兴，太息何人解见从。
幽怀
苫茅架竹亦吾庐，病起幽怀得小摅。爱酒已捐身外事，闭门犹读死前书。邻家人喜添
新犊，小市奴归得早蔬。但使身安岁中熟，敢辞老境落樵渔。
雨后出门散步二首
细水穿沙溜，残云扶雨归。不成游酒市，且作倚渔扉。老大徂年速，羁穷壮志违。破
裘虽百结，犹胜泣牛衣。
又
病叶常先霣，寒潮只暗生。扶衰赖药石，随意出柴荆。细路牛栏湿，疏篱绩火明。枯
荣不须计，千古一棋枰。
秋夜示儿辈
吴下当时薄阿蒙，岂知垂老叹途穷。秋砧巷陌昏昏月，夜烛帘栊袅袅风。缩项鳊鱼收
晚钓，长腰粳米出新砻。儿曹幸可团栾语，忧患如山一笑空。
七十二岁吟
七十人言自古稀，我今过二未全衰。读书似走名场日，许国如骑战马时。秋晚雁来空
自感，夜阑酒尽不胜悲。渭渭星霣逾千载，一表何人继出师。
雨夜读书二首
风雨氵项洞吞孤村，读书拥褐不出门。历观忠邪见肝肺，直与治乱穷根原。傅岩之野感
帝梦，此事难以今人论。危冠长剑一见用，万里耕桑吾道尊。
又
一灯如萤雨潺潺，老夫读书蓬户间。但与古人对生面，那恨镜里凋朱颜。功名本来我
辈事，人自蹭蹬天何悭。君看病骥瘦露骨，不思仗下思天山。
秋晚
聚落萧条古埭东，芦藩蓬户卧衰翁。井桐叶尽新霜后，衣杵声繁夕照中。身似败棋难
复振，心如病木已中空。村醪酸涩君无笑，也解灯前作脸红。
新菊二首
已过重阳十日期，菊丛初破两三枝。自怜短鬓萧萧白，不似黄花驿里时。
又
老去流年不耐催，微霜又见菊花开。莫言冷落西风晚，也有飞飞小蝶来。
九月二十八日五鼓起坐抽架上书得九域志泫然有感
一事无成老已成，不堪岁月又峥嵘。愁生新雁寒初下，睡起残灯晓尚明。天地何由容
丑虏，功名正恐属书生。行年七十初心在，偶展舆图泪自倾。
题桥南堂图
平生不识桥南路，闻道清流带烟树。今朝开卷一欣然，恍若身亲到其处。徐郎独立嶷
如山，招不能来麾不去。旧居万瓦碧浮烟，结茅却就桥南住。雪尽春生水似蓝，想君清啸
钓鱼庵。道上红尘高十丈，断无一点到桥南。
题吴参议达观堂堂榜盖朱希真所作也
仆少亦辱知于朱公故尤感慨云
中原遗老雒川公，鬓须白尽双颊红。挥毫为君作斋榜，想见眼中余子空。余子碌碌何
足数，独付庄周贾生语。看君践履四十年，始知此公不轻许。公今度世为飞仙，开卷使我
神凛然。清时台省要才杰，诸公谁致雒川客。
舍北摇落景物殊佳偶作五首
今年冬候晚，仲月始微霜。野日明枫叶，江风断雁行。穷涂多藉躏，老境易悲伤。自
笑诗情懒，萧然旧锦囊。
又
路拥新霜叶，溪余旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南
村闻酒熟，试遣小僮赊。
又
小聚鸥沙北，横林蟹舍东。船头眠醉叟，牛背立村童。日落云全碧，霜余叶半红。穷
鳞与倦翼，终胜在池笼。
又
屋角成金字，溪流作縠纹。斜通小桥路，半掩夕阳门。孤艇冲烟过，疏钟隔坞闻。杜
门非独病，实自厌纷纷。
又
草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅斸芋魁。东
邻膰肉至，一笑举新醅。
自嘲
身见绍兴初改元，百罹敢料至今存。生涯破碎余龙具，学问荒唐守兔园。独立未除还笏
气，余生犹待阖棺论。北窗灯暗霜风恶，且置孤愁近酒樽。
作梦
作梦今逾七十年，平生怀抱尚依然。结茅杜曲桑麻地，觅句灞桥风雪天。骠骑向来求
作佛，淮南末路望登仙。世间妄想何穷尽，输与山翁一醉眠。
夜坐
杳杳霜钟十里声，娟娟江月半窗明。陈编欲绝犹堪读，微火相依更有情。九曲烟云新
散吏，百年铅椠老诸生。颓然待旦君无笑，尚胜闻鸡赋早行。
北园杂咏十首
西村林外起炊烟，南浦桥边系钓船。乐岁家家俱自得，桃源未必是神仙。
又
舍北桥东幽事多，老夫饭饱得婆娑。檐茅日落闻春相，荻浦烟深有棹歌。
又
小桥密接西冈路，支径深通北崦村。老子意行无远近，月中时打野人门。
又
东吴霜薄富园蔬，紫芥青菘小雨余。未说春盘供采撷，老夫汤饼亦时须。
又
钅且麦家家趁晚晴，筑陂处处待春耕。小槽酒熟豚蹄美，剩与儿童乐太平。
又
闲伴邻翁去荷钅且，林疏历历见村墟。怪生白鹭飞无数，水落滩生易取鱼。
又
短筇行乐出柴荆，雪意阑珊却变晴。林际已看春雉起，屋头还听岁猪鸣。
又
岁残已似早春天，隔水横林一抹烟。闻道埭西梅半吐，携儿闲上钓鱼船。
又
白发萧萧病满身，冻云野渡正愁人。扬鞭大散关头日，曾看中原万里春。
又
暮年身似一虚舟，付与沧波自在流。垂地雪云吹不散，且倾桑落脍槎头。
龟堂独坐遣闷二首
发已凋疏齿已摇，高谈谁与慰无聊。苦心虽呕何由出，病骨非谗亦自销。玉雪细尘烹
瑞草，烟脂小把斸灵苗。贺公吴语吾能似，太息遗魂不可招。
又
放逐还山入见春，枯颅槁项雪霜新。大床不解除豪气，凡眼安能识贵人。食有淖糜犹
足饱，衣存短褐未全贫。北窗坐卧君无笑，拈起乌藤捷有神。
复窃祠禄示儿子
得饱不啻足，闭门还读书。翁犹羹不糁，儿固食无鱼。衮绣曷加我，箪瓢常晏如。人
生随所遇，勿替此心初。
陇头水
陇头十月天雨霜，壮士夜挽绿沉枪。卧闻陇水思故乡，三更起坐泪数行。我语壮士勉
自强，男儿堕地志四方。裹尸马革固其常，岂若妇女不下堂。生逢和亲最可伤，岁辇金絮
输胡羌。夜视太白收光芒，报国欲死无战场。
雪歌
黑云黯黯如翻鸦，急霰飒飒疑投沙。初闻万窍号地籁，已见六出飞天花。宁论异事吠
群犬，且喜和气连千家。穿帘投隙矜妩媚，平坑塞谷迷谽含牙。遥遥林塔出玉笋，渺渺江路
蟠修蛇。扣门方拟贳邻酒，篝火更欲寻僧茶。悬知朝士集阙角，靴声入贺趋正衙。吾衰久
矣尚何说，所幸一稔均幽遐。
春近
短褐枯筇老病身，龙钟也复喜新春。已知不解多年住，且作都无一事人。檐角鸟声呼
醉梦，室中花气袭衣巾。朝来更有欣然处，一箸山蔬胜八珍。
望永阜陵
圣主乘乾临斧扆，小臣承诏上丹墀。宁知齿豁头童后，更遇天崩地陷时。泣至眼枯无
血续，梦随魂断独心知。白头才尽空濡笔，宁继生民下武诗。
初拜再领祠宫之命有感
黄纸初开喜可知，追怀平昔却成悲。生当京国承平日，仕及皇家再造时。小草出山初
已误，断云含雨欲何施。儿孙贺罢仍无事，却赴幽人把钓期。
醉中信笔作四绝句既成惧观者
不知野人本心也复作一绝五首
麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无。
又
过得一日过一日，人间万事不须谋。邻家幸可赊芳酝，红蕊何曾笑白头。
又
今朝卖谷得青钱，自出街头买彘肩。草火燎来香满屋，未容下箸已流涎。
又
老觉人间足畏涂，怕人浑似怕于菟。晴明颇动青革奚兴，先探门前有客无。
又
治道巍巍本易成，狂言安得略施行。太平事业人皆见，不计封伦死与生。
腊月十九日午睡觉复酣卧至晚戏作
枕痕著面眼芒羊，欲起元无抵死忙。拥被却寻初断梦，掩屏重拨欲残香。雪云虽散寒
犹紧，春意将回昼已长。老去此身无著处，华胥真恐是吾乡。
睡起至园中
春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。野人易与输
肝肺，俗语谁能挂齿牙。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。
北园篱外放步
北园西出路逶迤，荆作门扉枳缚篱。锄麦正忙人满野，营巢未定鹊争枝。招呼父老尝
新酿，约束儿童筑坏陂。遇兴闲行便终日，隔溪绩火已参差。
岁暮独酌感怀
明时频忝武夷仙，俯仰人间只自怜。总角回思如昨日，挂冠过限已三年。病多晴日思
行药，睡少清宵学坐禅。更叹衰孱不禁酒，地黄一盏即颓然。
盆池
雨送疏疏响，风吹细细纹。犹稀绿萍点，已映小鱼群。傍有一拳石，又生肤寸云。我
来闲照影，一笑整纶巾。
对食
蓬藋生庭叶拥阶，经旬饭豆爨枯瞜。烟霄旧谓行夷路，薪水今悲系病怀。梦里百年元
易过，人间万事苦难谐。痴儿自堕阇黎计，欢喜闻钟已过斋。
蹭蹬
少慕功名颇自奇，一生蹭蹬鬓成丝。市楼酒美贫何预，斗柄春回老不知。黑帜游魂应
有数，白衣效命永无期。鱼梁东畔牛栏北，举世谁能识此悲。
海棠图
人间奇草木，天必付名流。菊待陶元亮，竹须王子猷。我为西蜀客，辱与海棠游。再
见应无日，开图特地愁。
丁巳正月二日鸡初鸣梦至一山寺名凤山
其尤胜处曰咮轩予为赋诗既觉不遗一字
已穷阿阁胜，更作咮轩游。不尽山河大，无根日月浮。吾身元是幻，何物强名愁。久
觅卓庵处，是间应可留。
初春
谁把鹅黄染柳丝，似催邻曲蹋青期。已忘万里封侯志，但忆千回上树时。朝雨池塘光
潋滟，暮烟楼观碧参差。紫姑欲问还休去，身世从来心自知。
雨中作三首
三日雨频作，昏昏饶睡眠。泥深散酒市，风恶恼登天。茅屋松明照，茶铛雪水煎。山
家自成趣，抚枕寄悠然。
又
淅淅连江雨，愔愔一室幽。茶甘留齿颊，香润上衣裘。泥滓将雏鸭，林樊唤妇鸠。短
章虽漫兴，聊足散吾愁。
又
短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入梦，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非
关畏车马，衰甚实难支。
纵笔
气本充天地，书非汗马牛。人人见尧舜，世世有巢由。朝市红尘闹，山村白发稠。所
欣吾道在，江汉古东流。
题慧老芋岩
煨芋当时话已新，如今拈出更精神。十年相国非吾愿，半颗君当别付人。
立春日
江花江水每年同，春日春盘放手空。天地无私生万物，山林有处著衰翁。牛趋死地身
无罪，梅发京华信不通。数片飞飞犹腊雪，村邻相唤贺年丰。
病中作二首
老躯百病集，颓然仰天呼。汝病勿怨天，药石幸可扶。寓形天地间，疾病谁能无。不
从酒色来，病自无根株。但使元气在，虽剧行当苏。哀哉忿欲子，永弃元化炉。
又
牧羊知治民，解牛得养生。一理傥造微，何事不可明。我老抱病久，颇窥古人情。唐
尧授四时，帝道所以成。周家七百年，王业本农耕。造端无甚奇，至今称太平。人生正如
此，默默要无营。心君但高拱，万物安能撄。
立春日二首
花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。如今病卧孤村里，过了新春也不知。
又
庆元丁巳春来晚，人日初过近上元。空对一樽三太息，无人为戴缕金幡。
北望
中原堕胡尘，北望但莽莽。耆年死已尽，童稚日夜长。羊裘左其衽，宁复记畴曩。岂
无豪俊士，愤气塞穹壤。我欲友斯人，悲诧寄遐想。梦行黄河滨，云开见仙掌。
上元夜作
百年古谓风前烛，我逾七十饭不足。只知生世无工拙，久向人间耐荣辱。今年上元灯
满城，十里东风度丝竹。蓬窗泾薪不御寒，独取残书伴儿读。忽然得意见古人，半碗冻齑
甘胜肉。书生盖棺事未定，论著傥存终见录。富贵无名岂胜数，意气空能骄世俗。君不见
拄天拄地邢君牙，不如诗人穷瞎张太祝。
长歌行
不羡骑鹤上青天，不羡峨冠明主前。但愿少赊死，得见平胡年。一朝胡运衰，送死桑
乾川，胡星澹无光龙庭为飞烟。西琛过葱岭，东戍逾朝鲜。巍巍天王都，九鼎奠涧瀍。万
国朝未央，玉帛来聊翩。黄头汝小丑，污我王会篇。尽诛非无名，不足烦戈钅延。还汝以旧
职，牧羊辽海边。
读书
两眼欲读天下书，力虽不迨志有余。千载欲追圣人徒，慷慨自信宁免愚。置书不读谈
虚无，谁其始为此创疽。古时泽被禽与鱼，博施所以为唐虞。正使老释信不诬，为我未免
近杨朱。高轩大旆塞路衢，台阁尊显来于于。安得禹皋日陈谟，沾濡四表无焦枯。坐令事
业见真儒，老农不恨老耕钅且。
枕上作
龙锺七十岂前期，矮帽枯筇与老宜。愁得酒卮如敌国，病须书卷作良医。登山筋力虽
犹健，闭户工夫颇自奇。今日快晴春睡足，卧听檐鸟语多时。
书志
往年出都门，誓墓志已决。况今蒲柳姿，俛仰及大耋。妻孥厌寒饿，邻里笑迂拙。悲
歌行拾穗，幽愤卧啮雪。千岁埋松根，阴风荡空穴。肝心独不化，凝结变金铁。铸为上方
剑，衅以佞臣血。匣藏武库中，出参髦头列。三尺粲星辰，万里静妖孽。君看此神奇，丑
虏何足灭。
夜赋
檐滴新春雨，窗昏半夜灯。病无诗一字，穷赖酒三升。世路涩如棘，祠官冷欲冰。残
年只此是，年少解飞腾。
晚步
晚步清溪上，微阴忽快晴。鸦栖先小泊，鱼暖已群行。药饵扶垂老，耕桑乐太平。非
关恋乡社，久客倦遐征。
渔歌
斜阳收尽暮烟青，袅袅渔歌起远汀。商略野人何所恨，数声哀绝不堪听。
残梦
少时铁马蹴河冰，老去摧藏百不能。风雨满山窗未晓，只将残梦伴残灯。
书愤二首
白发萧萧卧泽中，只凭天地鉴孤忠。厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。细雨春芜上
林苑，颓垣夜月洛阳宫。壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
又
镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。远戍十年临
的博，壮图万里战皋兰。关河自古无穷事，谁料如今袖手看。
小舟游西泾度西冈而归
小雨重三后，余寒百五前。聊乘瓜蔓水，闲泛木兰船。雪暗梨千树，烟迷柳一川。西
冈夕阳路，不到又经年。
春行
九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。酒贱柳阴逢
醉卧，土肥稻垄看深耕。山翁莫道浑无用，解与明时说太平。
姜总管自筑墓舍名茧庵求诗
君不见赘翁退隐真皇时，茧室遗名星日垂。虽无豪士千车送，不愧高人一锸随。又不
见贞观故人有王显，抵老摧颓不作茧。一时戏语今尚传，人生穷达谁能免。茧庵知君出游
戏，寿过期颐乃常事。青松手种三千本，会看半空翻鼓吹。人老则衰君不然，快泻玉船鲸
吸川。钓璜远祖应相似，八十方为筮仕年。
湖上今岁游人颇盛戏作四首
龙船看罢日平西，柳暗花秾步步迷。射的山前朱舫小，樵风泾上紫骝嘶。
又
画船鼓吹载凉州，不到三更枉出游。忽有歌声出霄汉，谁家开宴五云楼。
又
翠阜青林烟叠重，朱楼画阁雨空濛。禹祠西走兰亭路，一片湖山锦绣中。
又
台府官醅岁岁新，兰亭春胜镜湖春。三山小瓮虽堪笑，也向湖边作醉人。
赏花至湖上
吾国名花天下稀，园林尽日敞朱扉。蝶穿密叶常相失，蜂恋繁香不记归。欲过每愁风
荡漾，半开却要雨霏微。良辰乐事真当勉，莫遣匆匆一片飞。
暮春二首
季子黄金尽，安仁白发新。无情五更雨，便送一年春。难续西楼梦，空存北陌身。海
棠应似旧，惆怅又成尘。
又
绿叶枝头密，青芜陌上深。江山妨极目，天地入孤吟。身已双蓬鬓，家惟一素琴。世
情君莫说，头痛欲涔涔。
暮春
数间茅屋镜湖滨，万卷藏书不救贫。燕去燕来还过日，花开花落即经春。开编喜见平
生友，照水惊非曩岁人。自笑灭胡心尚在，凭高慷慨欲忘身。
诗集卷三十六一百一首
九里
破晓凭鞍野兴浓，鹭飞先我过村东。绿针细细稻浮水，绛雪纷纷花舞风。陌上鞦韆喧
笑语，担头粔籹簇青红。谁知老子裴回意，绝爱山横淡霭中。
清明
气候江吴异，清明乃尔寒。老增丘墓感，贫苦道途难。燕子家家入，梨花树树残。一
春回首尽，怀抱若为宽。
一百五日行
一百五日东郊时，陂塘水满雨如丝。人家青烟不禁火，俚俗岂复思子推。旧坟年多木
已拱，新坟积土高累累。老鸦飞鸣衔肉去，纸钱雨湿挂树枝。深松茂柏死自乐，地下应笑
生人悲。眼中青山身后冢，此事决定君何疑。风吹云破日下照，小滩碎砾光陆离。停车暂
憩道傍舍，解囊且补残春诗。
送李宪被召旧与其先侍郎游从
早谒龙门鬓未秋，暮年乃复接英游。海濒已幸见公子，瓜垄仍烦访故侯。霖雨即陪诸
老进，德星肯为一方留。西城柳色青如许，欲挽长条特地愁。
初夏
已过浣花天，行开解粽筵。店沽浮蜡酒，步舣载秧船。古俗交情久，丰年乐事偏。出
波莼菜滑，上市鮆鱼鲜。僧阁梅山麓，渔扉禹庙壖。丹青不可画，得句一欣然。
幽居
社结山林友，家藏种树书。蔽床欣卜宅，容驷笑高闾。薄饭频菹韭，单衣旋制纟束。东
家借蹇罢，南市买船初。美景游俱遍，邻翁好不疏。时时得乘兴，岂独爱吾庐。
闲适
朝读易一卦，时钞史数行。花开聊把酒，睡起独焚香。寂寂市声远，悠悠村日长。吾
衰尚何恨，儿女解耕桑。
病中夜赋
客如病鹤卧还起，灯似孤萤阖复开。苜蓿花催春事去，梧桐叶送雨声来。荣河温洛几
时复，志士仁人空自哀。但使胡尘一朝静，此身不恨死蒿莱。
闲身
炊烟漠漠闭柴荆，聊用闲身答太平。重碧飞觞心未老，硬黄临帖眼犹明。吴蚕满箔含
桃熟，垅麦登车抟黍鸣。补劓息黥今有地，问君何处用虚名。
书感
夺璧元知价不仇，屠龙谁信本无求。哦诗声里岁时速，忧国泪边天地秋。已欠谢安俱
泛海，况无王粲与登楼。此身著处凭君记，万里烟波没白鸥。
衰病
衰病集余日，推移成老翁。衡门隐者趣，大布古人风。几杖呻吟里，山川莽苍中。从
来世缘薄，不是坐诗穷。
杂题六首
少谈王霸谋身拙，晚好诗骚学道疏。赖有一筹差自慰，闭门不作子公书。
又
莫笑花前白发新，宣和人醉庆元春。何时道路平如砥，却就清伊整幅巾。
又
三生元是出家人，一念差来堕荐绅。二寸楮冠双草屦，天公还我水云身。
又
黄庭两卷伴身闲，盘篆香残日未残。泛泛孤身似萍叶，始知天地不胜宽。
又
年华偃蹇留不住，鬓雪纵横耘更多。乐天不生梦得死，恨无人续竹枝歌。
又
年来世事扫除尽，犹有闲吟颇自奇。安得陟厘九万个，为君尽写暮年诗。
自伤
朝雨暮雨梅子黄，东家西家鬻兰香。白头老鳏哭空堂，不独悼死亦自伤。齿如败屐鬓
如霜，计此光景宁久长。扶杖欲起辄仆床，去死近如不隔墙。世间万事俱茫茫，惟有进德
当自强。往从二士饿首阳，千载骨朽犹芬芳。
雨后绝凉偶作
槐阴日色薄，桐叶雨声长。林下有余适，城中无此凉。浮瓜寒水碧，斸药小钅且香。未
许陶潜达，华簪何足忘。
村居
黍酒浓浮瓮，瓜葅绿映槃。老便藜粥美，病喜粟浆酸。纱帽新裁稳， 袍旧制宽。村
居亦何好，聊用发诗端。
久雨
水长平侵岸，云低半失村。菰蒲乱凫鸭，泥潦困鸡豚。弄笔排孤闷，煎茶洗睡昏。荒
郊多狗盗，及早闭柴门。
七十三吟
七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。末路已悲身
是客，此心犹与物为春。柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。
会稽
海近风云恶，城高鼓角雄。山川横惨淡，楼阁半虚空。故国千年鹤，征途万里篷。余
生犹几日，尽合付杯中。
泛舟
山照澄波髟
委 鬌青，新蒲梢上立蜻艇。孤舟每为寻诗出，输与渔翁醉不醒。
夜观子虡所得淮上地图
闭置空斋清夜徂，时闻水鸟暗相呼。胡尘漫漫连淮颍，泪尽灯前看地图。
水村
家住烟波似画图，残年不复叹头颅。深深竹坞见萤度，翳翳菰丛闻鸟呼。十里笳声上
云汉，一空星影落陂湖。天公著我非无地，却悔从来错怪渠。
题庵壁二首
万里东归白发翁，闭门不复与人通。绿樽浮蚁狂犹在，黄纸栖鸦梦已空。薄技徒劳真
刻楮，浮生随处是飞篷。湖边吹笛非凡士，傥肯相从寂寞中。
又
侠气当年盖五陵，今成粥饭在家僧。身在此倚贫非病，齿落方惭豁可憎。踏月闲穿双
仙，听琴横按一枯藤。年来万事都经遍，强笑看人独未曾。
晚归舟中作
路入芙蕖浦，家依禾罢禾亚村。急滩双鹭立，平野万鸦翻。市散人争渡，僧归寺掩门。凄
凉诵新句，招得欲残魂。
送严居厚弃官归建阳溪庄
曼容不过六百石，渊明仅留八十日。寥寥千载有两公，海内至今推绝识。放翁贪禄老
始归，自今不作一钱直。见人勇退辄欣慕，亟欲起拜忘衰疾。吾庐近在官道傍，门外未扫
车马迹。溪庄有地肯见分，会结茅斋傍青壁。
次朱元晦韵题严居厚溪庄图
鹤俸元知不疗穷，叶舟还入乱云中。溪庄直下秋千顷，赢取闲身伴钓翁。
梦中游禹祠
湖上无人月自明，梦中仿佛得闲行。庭空满地楸梧影，风壮侵云鼓角声。世异客怀增
惨怆，秋高岁事已峥嵘。长歌忽遇骑鲸客，唤取同朝白玉京。
感怀
老抱遗书隐故山，镜中衰鬓似霜菅。规模肯堕管萧亚，梦想每驰河渭间。竹帛竟孤千
载事，江湖敢恨一生闲。残功赖有吾儿续，把卷灯前为破颜。
酒熟
侯印何由得酒泉，小槽新熟亦欣然。放翁达处过彭泽，客自在傍吾自眠。
病起游近村
老人摧颓绝造请，门设常关草生径。一年三百六十日，三百五十九日病。一日不病出
忘归，绕村处处扣柴扉。水东溪友新酒熟，舍北园公菰葇肥。平生养气心不动，黜陟虽闻
了如梦。从今病愈即相寻，共听糟床滴春瓮。
秋夜读书示儿子
久病少睡眠，往往中夕起。呼灯取书读，不能尽数纸。喟然置之叹，生世后阙里。持
蠡欲测海，遽复迫老死。人生各有业，唐虞本吾事。诗书脱秦厄，天意固在此。异端塞穹
壤，作俑孰为始。神禹逝不还，吾其如洚水。
秋晚书感
丘冢相望故旧空，放翁犹复寄沤中。少眠危坐待窗白，得酒细倾生颊红。虽愧蛟龙起
云雨，尚胜鱼鸟困池笼。秋来莫道无游兴，野渡村桥处处通。
王成之给事挽歌辞二首
昔溯黄牛峡，曾经白鹭洲。从容参步武，谈笑极风流。晚预蓬莱客，时从禊祓游。挥
毫看半醉，追想只添愁。
又
诗骚湘水客，风度曲江公。一夕南楼去，千秋东省空。囊封震朝右，墨敕绝宫中。赠
极文昌贵，君恩厚饰终。
书南堂壁二首
偶筑湖边舍，侵寻四十春。山丘未埋骨，诗酒尚关身。樵路霜侵屦，渔舟雨垫巾。忝
蒙乡党敬，六圣有遗民。
又
荒寒浅村步，隐翳小茅茨。偶逐渔樵住，都忘岁月移。闲惟接僧话，老始爱陶诗。耆
齿犹须几，羸然敢自期。
秋晚
寒渚雁新下，坏墙蛩夜吟。庭莎欲无色，园树不成阴。沾洒孤臣泪，驰驱壮士心。明
朝镜中发，饱受雪霜侵。
晨起待子聿归
老人盥栉罢，坐待汝晨省。忽思隔重关，怀抱增耿耿。小雨暗北窖，谁与慰凄冷。卷
书默袖手，奈此清昼永。悬知河桥下，亦已唤舴艋。长路归当饥，呼童具汤饼。
信笔二首
吾生本暂寓，无日不可死。区区迟速间，何地著愠喜。朝移一株石，暮引一脉水。是
中亦何乐，一笑聊尔耳。
又
有酒或一醉，无酒终日闲。雨足通南涧，木落见西山。饭饱出柴门，本散腰脚顽。偶
然遇野人，笑语欲忘还。
龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句五首
身如蚕老已三眠，一茧何妨自裹缠。豆饭藜羹支永日，槿篱竹屋送余年。
又
一樽且复罄幽欢，不是痴顽强自宽。死去何忧累儿子，千钱可买市成棺。
又
北庵睡起坐东厢，无事方知日月长。天与诗人送诗本，一双黄蝶弄秋光。
又
老衰有验诗先退，勋业无心梦渐稀。浅浦小小孤绝处，数家烟火自相依。
又
老人孤寂似无家，午枕初回日已斜。偶得风和身亦健，舍南舍北探梅花。
次吕子益韵
吕子奇才非复常，诗来起我醉中狂。大音谁和阳春曲，真色一空时世妆。东阁献谀无
辙迹，西湖寄傲有杯觞。病怀正待君湔祓，墨妙时须寄数行。
舍北行饭书触目二首
晚飧初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。夕阳偏傍平
桥路，寒蝶犹依晚菊花。堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。
又
落雁昏鸦集远洲，青林红树拥平畴。意行舍北三叉路，闲看桥西一片秋。小妇破烟撑
去艇，丫童横笛唤归牛。形容野景无余思，自怪痴顽不解愁。
明日复得五字二首
羸病偶不死，端居思出游。山寒麦苗短，天阔雁声遒。学剑元痴绝，脂车久罢休。邻
翁独眷眷，同好自相求。
又
腰痛今朝愈，褰裳野兴长。黄鸦号乱筱，碧蝶绕枯桑。陂坏良畴废，村空旧路荒。十
年逢九潦，谁与问苍苍。
十一月二十二日夜待子聿未归
寒炉火半销，坏壁灯欲死。人行篱犬吠，月出林鹊起。吾儿信偶非长路，老子可怜煎
百虑。人人父子与我同，立朝勿遣交河戍。
南窗
暄妍一窗日，的皪数枝梅。小鼎煎茶熟，幽人作梦回。新春又将近，晚景但堪哀。用
底舒怀抱，残书阖复开。
幽居
衰鬓萧条笑旧青，一枝栖稳寄余龄。徐行不愧衣露肘，安卧何妨席见经。视客恰如堂
上燕，捐书那愿案头萤。时时开说前贤事，聊遣乡闾识典刑。
春近山中即事三首
乞得松楠手自栽，结茅聊喜避风埃。百年孰与梦长短，万事只如云去来。雪后梅花初
半吐，身闲樽酒盍频开。锦官城外青羊路，常记当年小猎回。
又
节物贫家有故常，春盘腊粥逐时忙。悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。人意自殊平
日乐，梅花宁减故时香。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。
又
世乱王孙泣路隅，时平野老醉相扶。种桤正可三年大，爱竹何曾一日无。细路迢迢上
云雨，轻舟渺渺入菰蒲。暮归剩欲谈幽胜，安得丹青为作图。
雪夜感旧
江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事
鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。
将进酒
我欲挽住北斗杓，常指苍龙无动摇。春风日夜吹草木，只有荣盛无时凋。我欲戋刂断日
行道，阳乌当空月杲杲。非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。如山积麴高崔嵬，大江酿作
蒲萄醅。颓然一醉三千杯，借问白发何从来。
岁暮怀张季长
已迫桑榆景，况逢梅柳时。功名终自误，老病独如期。醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。唐
安在何许，无字寄相思。
谢朱元晦寄纸被二首
木枕藜床席见经，卧看飘雪入窗棂。布衾纸被元相似，只欠高人为作铭。
又
纸被围身度雪天，白于狐腋软于绵。放翁用处君知否，绝胜蒲团夜坐禅。
送王季嘉赴湖南漕司主管官
它人作陵邑，榜笞朝暮急。王子乃不然，袖手万事集。它人西入都，竞裁丞相书。王
子掉头去，长沙万里余。问子谋身无乃左，凛加霜松姿磊砢。屈原贾谊死有灵，计此两人
心独可。
庵中夜兴
示疾维摩无侍者，夜阑自掩草庵门。有情梅影半窗月，相应鸡声十里村。纸帐拥裘寻
断梦，地炉拨火暖残樽。扶衰又践新春境，万事元知不足论。
初春欲散步畏寒而归
峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。春困苦多无处卖，客魂欲断倩谁招。一溪水浅梅
枝瘦，四野云酣雪意骄。欲到前村无奈懒，却寻归路度西桥。
忆昔
忆昔从戎出渭滨，壶浆马首泣遗民。夜栖高冢占星象，昼上巢车望虏尘。共道功名方
迫逐，岂知老病只逡巡。灯前抚卷空流涕，何限人间失意人。
戊午元日读书至夜分有感二首
七十年来又四年，雨声灯影故依然。未收浮世风沤梦，尚了前生蠹简缘。老学辛勤那
有补，旧闻零落恐无传。先师钵袋终当付，叹息谁能共著鞭。
又
强戴罗旛怯岁增，光阴堪叹捷飞腾。檐间点滴新春雨，窗下青荧半夜灯。傍架讨寻书
散乱，倚屏吟啸发鬅鬠。极知老境惟当佚，绝学端居恨未能。
杂感十首
志士山栖恨不深，人知已是负初心。不须先说严光辈，直自巢由错到今。
又
劝君莫识一丁字，此事从来误几人。输与茅檐负暄叟，时时睡觉一频伸。
又
世事纷纷无已时，劝君杯到不须辞。但能烂醉三千日，楚汉兴亡总不知。
又
百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。
又
世间鱼鸟各飞沉，茅屋青山无古今。毕竟替他愁不得，几人虚费一生心。
又
一杯浊酒即醺然，自笑闲愁七十年。今日出门天地别，此身如在结绳前。
又
山人那信宦涂艰，强著期衣趁晓班。豪气不除狂态作，始知只合死空山。
又
老子倾囊得万钱，石帆山下买乌犍。牧童避雨归来晚，一笛春风草满川。
又
故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。
又
忍穷待死十年间，老子谁知老更顽。溪友留鱼供晚酌，邻僧送米续朝餐。
叹老
朋侪什九堕丘墟，自笑身如脱网鱼。委命已悲吾道丧，垂名真负此心初。齿残仅可决
濡肉，眼涩知难读细书。家事岂容关老子，儿曹努力事耕钅且。
朝饥食齑面甚美戏作二首
一杯齑睯饣乇，老子腹膨脝。坐拥茅檐日，山茶未用烹。
又
一杯齑睯饣乇，手自芼油葱。天上苏陀供，悬知未易同。
渔隐堂独坐至夕
斜倚筇枝岸幅巾，闭门久已谢知闻。中庭日正花无影，曲沼风生水有纹。三尺桐丝多
静寄，一樽玉瀣足幽欣。世间万事都忘尽，惟向闲中屡策勋。
读书
读书肝胆尚轮囷，蠹简堆中著此身。饱识三千余岁事，已为七十四年人。镜中衰鬓难
藏老，海内虚名不救贫。只欲从今都扫尽，剩沽春酒答新春。
北望
昔我初生岁，中原失太平。宁知墓木拱，不见塞尘清。京洛无来信，江淮尚宿兵。何
时青海月，重照汉家营。
兰
南岩路最近，饭已时散策。香来知有兰，遽求乃弗获。生世本幽谷，岂愿为世娱。无
心托阶庭，当门任君锄。
古梅
梅花吐幽香，百卉皆可屏。一朝见古梅，梅亦堕凡境。重叠碧藓晕，天矫苍虬枝。谁
汲古石间水，养此尘外姿。
山脚散步由舍北归三首
偶散东冈步，因成北渚游。鸦昏先小泊，鱼暖欲群浮。缓曳红藤杖，斜披紫绮裘。闲
身病亦可，随处得无愁。
又
幽径欣行药，衰年困负薪。梅残香更远，草动绿初匀。鱼似濠梁乐，鸥如海上驯。度
桥成一笑，微健及新春。
又
空碧升团月，江郊弄夕霏。生涯今始是，年事古犹稀。冰解鱼初跃，风和雁欲归。兴
来忘远近，草露已沾衣。
寄题连江陈氏拂石轩
平生闻说西江水，百丈奫沦深见底。渔舟来去白鸥飞，上有纶巾隐君子。作诗自许辈
陶谢，啸傲烟云弄清泚。纷纷声利满人间，耳本不闻安用洗。李公过江号高流，逸气凛凛
横清秋。沙边一笑偶邂逅，扫石荫松相献酬。浩歌声断七十载，尚寄万壑风飕飕。放翁老
惫狂未歇，买船欲作西江游。
得张季长书以大蓬见称盖以予
寄禄官视昔秘书监也因作五字寄之
老病江湖上，烦公问死生。仙蓬虽误到，残锦只虚名。点滴三更雨，凄凉万里情。向
来遗恨极，不遂隐青城。
病足累日不能出庵门折花自娱
频报园花照眼明，蹒跚正废下堂行。拥衾又听五更雨，屈指元无三日晴。不奈病何抛
酒醆，粗知春在赖莺声。一枝自浸铜瓶水，喜与年光未隔生。
书意
帝命煌煌敕百神，方倾天汉洗胡尘。但须荆州一好汉，安用商山四老人。竹帛恐贻千
古笑，江湖未愧百年身。此心欲与何人说，病足呻吟又过春。
新燕
天工不用翦刀催，山杏溪桃次第开。要信今年春事早，社前十日燕新来。
北岩采新茶用忘怀录中法煎饮欣然忘病之未去也
槐火初钻燧，松风自候汤。携篮苔径远，落爪雪芽长。细啜襟灵爽，微吟齿颊香。归
时更清绝，竹影踏斜阳。
连日至梅仙坞及花泾观桃花抵暮乃归二首
千载桃源信不通，镜湖西坞擅春风。舟行十里画屏上，身在西山红雨中。俗事挽人常
故故，夕阳归棹莫匆匆。豪华无复当年乐，烂醉狂歌亦足雄。
又
桃花坞近钓鱼矶，不比刘郎万里归。水底红云迷醉眼，樽前绛雪点春衣。病依几杖犹
能出，老爱风光未忍违。天借清游每穷日，夜深炬火候柴扉。
诗集卷三十七一百三十六首
病中作
破裘缝更暖，粝食美无余。摩诘病说法，虞卿穷著书。身羸支枕久，足蹇下堂疏。今
日晴窗好，幽怀得好摅。
题郭太尉金州第中至喜堂
安康甲第天下传，玉题绣井摩云烟。落成鼓吹震百里，意气欲压秦山川。第中筑堂最
宏丽，奎画岌岌蛟龙缠。知公所喜在勇退，顾视解组如登仙。公心虽尔天未可，终倚北伐
铭燕然。十年宿卫功第一，小却卧护长淮边。帐前犀甲罗十万，幕下珠履逾三千。愿公小
缓高枕计，即今河雒犹腥膻。出师鸡鹿拥皂纛，画象麒麟蛾玉蝉。是时公喜客亦乐，为公
满泻黄金船。
暮春
山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。世事不妨随日改，年光未遽与人疏。豉香下箸尝
莼菜，盐白开奁得制
鱼 鱼。草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。
小园新晴二首
散发阳狂不计年，园林只在小窗前。断虹千尺卷残雨，新月一钩生暮天。腊酿坼泥留
客醉，山茶落磑唤儿煎。物华心赏元无尽，剩住人间作地仙。
又
衰病犹烦药石功，残春终日在园中。地偏幽草为谁绿，雨霁新花如许红。足蹇扶持须
稚子，杯深暖热赖邻翁。此身虽向闲中老，若比休休却未同。
春晚感事二首
据鞍千里何曾病，闭户安眠百病生。每忆嘉陵江上路，插花藉草醉清明。
又
寒食梁州十万家，秋千蹴鞠尚豪华。犊车车历辘归城晚，争碾平芜入乱花。
春晚园中作
杏子青青梅子酸，山园转眼又春残。老怀岂复少年乐，病骨不禁清晓寒。学术背时甘
义堕，功名无路久心阑。蚕收麦熟吾何恨，但遣银杯似海宽。
题夷坚志后
笔近反离骚，书非支诺皋。岂惟堪史补，端足擅文豪。驰骋空凡马，从容立断鳌。陋
儒那得议，汝辈亦徒劳。
幽居
小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残
年谢轩冕，犹足号黎元。
闻鸟声有感二首
小市提壶酤浊酒，东陂脱衤夸插青秧。归来静卧茅檐底，如觉闲中白日长。
又
流年冉冉去无情，日夜溪头布谷声。城郭虽存人换尽，令威应悔学长生。
与子虡子坦坐龟堂后东窗偶书
时鸟朝暮鸣，芳草日夜生。春风舍我去，岁律俄峥嵘。缀簇茧白白，出陂稻青青。鸣
机织苎葛，暑服亦已成。小儿结山房，窗户颇疏明。万事不挂眼，朱黄浩纵横。佳哉东北
风，吹下读书声。功名讵敢望，且复慰父兄。
行年
行年过七十，与世两相忘。墨沼龟鱼乐，药园芝术香。吾生一虫臂，世路几羊肠。楮
弁新裁就，翛然学道装。
东窗小酌二首
乌帽翩仙白苎凉，东窗随事具杯觞。流年不贷世人老，造物能容吾辈狂。藤叶成阴山
鸟下，桧花满地蜜蜂忙。何人画得农家乐，咿轧缫车隔短墙。
又
市尘远不到林塘，嫩暑轩窗昼漏长。蚕妾趁时争盐茧，农去得雨正移秧。徒行有客惊
顽健，烂醉无人笑老狂。却掩庵门径投枕，鼾声雷起撼藜床。
西林傅庵主求定庵诗二首
粥后钟鱼未动时，夜灯仍对碧琉璃。不须更说能生慧，枯木寒灰也自奇。
又
业力驱人举世忙，西林袖手一炉香。未能成佛浑闲事，十劫看渠坐道场。
夏日五首
将雏燕子渐离巢，过母龙孙已放梢。日出并湖初晒网，雨余乘屋旋添茅。家贫旧业元
知废，身老微官久合抛。莫恨门前车马绝，岂元农圃与论交。
又
过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间
樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为翁衰驻，且付余生一笑中。
又
吴中五月暑犹微，竟日南堂坐掩扉。绿树露香莺独语，画廊风恶燕双归。三千界内人
人错，七十年来念念非。投老万缘俱扫尽，从今僧亦不须依。
又
雨断云归旋作晴，尚余红湿在帘旌。燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。米粣解包供
午饷，萍齑傍枕析朝酲。此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。
又
梅雨初收景气新，太平阡陌乐闲身。陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。白葛乌纱称
时节，黄鸡绿酒聚比邻。掀髯一笑吾真足，不为无锥更叹贫。
夜酌
酒渌孤灯夜，梅黄细雨天。聊成顾影醉，复作曲肱眠。腰下苏秦印，囊中赵壹钱。丈
夫随所遇，底处不陶然。
夏夜四首
夏夜谁知亦自长，幽居渺在水云乡。月侵竹簟清无暑，风度衣篝润有香。栖鹊自惊移
别树，流萤相逐过横塘。放翁尚苦余酲在，细绠铜瓶落井床。
又
山崦风生服鸟啸悲，柴门月上树阴移。熏衣汗雨初乾后，把卷蚊雷不动时。孤闷难禁终岁
病，浮生易满百年期。钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。
又
展转纱巾厨睡不成，一藤扶惫绕廊行。月升双鹊移枝宿，露下孤萤缀蔓明。汲井忽惊人已
起，开门堪叹事还生。羽衣道帽从吾好，柏子烟中起磬声。
又
龟息绵绵破五更，起扶藤杖并南荣。择栖孤鹊尚三匝，司旦老鸡俄一鸣。移坐徐看山
月吐，脱巾聊受水风清。不知竟是真仙未，夜夜神游白玉京。
泛舟
水乡元不减吴松，短棹沿洄野兴浓。郁郁冬青森翠葆，离离夜合散红茸。村深初度穿
林笛，寺近先闻出坞钟。归路夕阳犹满岸，凭舷一笑览衰容。
感旧六首
要识梁州远，南山在眼边。霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。惨淡遗坛侧，萧条古庙壖。百
诗犹可想，叹息遂无传。
又
夜涉南沮水，朝过小益城。梯山天一握，度栈土微平。雨近秦云暗，霜高陇月明。至
今孤梦里，喝马有遗声。
又
早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨余青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功
名竟何在，抚事感颓龄。
又
尘土暗貂裘，森然白发稠。年光真衮衮，吾事竟悠悠。马宿平沙夜，烽传绝塞秋。故
人零落尽，追写只添愁。
又
凛凛隆中相，临戎遂不还。尘埃出师表，草棘定军山。壮气河潼外，雄名管乐间。登
堂拜遗像，千载愧吾颜。
又
我思杜陵叟，处处有遗踪。锦里瞻祠柏，绵州吊海棕。蹉跎悲枥骥，感会失云龙。生
世后斯士，吾将安所从。
书喜
雨足郊原正得晴，地绵万里尽春耕。阴阴阡陌桑麻暗，轧轧房栊机杼鸣。亭鼓不闻知
盗息，社钱易敛庆秋成。天公不负书生眼，留向人间看太平。
自咏
平生万事付憨痴，兀兀腾腾到死时。夜踏乱云过略彴，晓分寒溜注军持。束薪山客招
烹石，渡海番僧乞制碑。作个生涯君勿笑，拄天勋业亦儿嬉。
露坐二首
旋削甘瓜进酒卮，断云漠漠斗离离。北临积水风来壮，东恨长林月上迟。未火近不堪闻
急杵，夜凉已复怯轻纟希。天孙老抱河梁恨，岂独人生事可悲。
又
岸帻临窗意未便，又拖筇杖出庭前。清秋欲近露沾草，皎月未升星满天。过埭船争明
旦市，蹋车人废彻宵眠。齐民一饱勤如许，坐食官仓每惕然。
亲旧或见嘲终岁杜门戏作解嘲
十年萧散住林间，只是幽居不是闲。续得茶经新绝笔，补成僧史可藏山。诗题紫阁凭
云寄，药报青城附鹤还。自笑何曾总无事，枉教人道闭柴关。
北窗
寒泉断藕素丝长，纹簟开瓜碧玉香。午睡觉来桐影转，无人可共北窗凉。
新秋以窗里人将老门前树欲秋为韵作小诗十首
残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。
又
陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌里。
又
小智每自私，大患缘有身。孰能忘彼己，吾将友斯人。
又
野艇千钱买，明当泛渺茫。但能容一榼，家具不须将。
又
立朝绍兴间，犹及见诸老。魂梦不可逢，丘坟闭秋草。
又
朝真方舍杖步月始开门。零落山花后。经旬掩绿樽。
又
唐虞虽已远，至道岂无传。度日一编里，怀人千载前。
又
秋风昨夜来，声满梧桐树。故人渺天末，此夕谁与度。
又
少年虽婚宦，淡然本无欲。婆娑三亩园，自叹不啻足。
又
无食妨何事，吾儿可散愁。焚香正巾褐，听汝读春秋。
食新有感贫居久蔬食至是方稍得肉
壮游车辙遍天涯，晚得祠官不去家。优老每惭千载遇，食新又叹一年加。出波鱼美如
通印，下栈羊肥抵卧沙。扪腹笑歌仍索酒，不嫌邻舍怪哗。
秋夕露坐作
银河半落露华清，南斗阑干北斗明。冉冉方悲老将至，纤纤又叹月初生。酒床细滴香
浮瓮，衣杵相闻声满城。万卷读书无用处，却将耕稼报升平。
有年
不向神林乞雨晴，天公自解相西成。急符收尽无逋赋，新酒沽多足笑声。外户彻扃停
夕柝，齐民相劝力春耕。传闻夜市连三鼓，却恨庞公不入城。
大雨
北风挟骄云，突起塞宇宙。赫日初未西，盼转失白昼。翻空黑帜合，列阵奇鬼斗。雨
镞飞纵横，雷车助奔骤。平阶水入户，沟渎不能受。对面语不闻，持伞避屋漏。儿童抱图
书，衣屦那暇救。纵暴理岂长，忽已收檐溜。比邻更相劳，捃拾如过寇。老子独痴顽，长
歌对醇酎。
东西家
东家云出岫，西家笼半山。西家泉落涧，东家鸣珮环。相对篱数掩，各有茆三间。芹
羹与麦饭，日不废往还。儿女若一家，鸡犬意自闲。我亦思卜邻，余地君勿悭。
予自春夏屡病至立秋而愈作长句自贺
良药扶衰抵万金，渐加糜粥辍呻吟。溪风拂簟有秋意，山影半庭生夕阴。薄俗只成惊
老眼，幽居正得遂初心。岸巾待月栏干曲，更觉天公爱我深。
七月十一日雨后夜坐户外观月
浴罢淡无事，岸帻临前轩。雷雨始退散，云月相吐吞。风蝉断还续，枝间终夕喧。露
萤阖复开，熠熠缀草根。残暑会当去，熟敢厌炮燔。四时莽相代，所叹岁月奔。欢悰挽不
留，白发生无根。儿女日夜长，子且复有孙。涧松偶未薪，野鹤犹孤骞。华表幸来归，余
事何足言。
王与道尚书挽词二首
朗朗百间屋，汪汪千顷陂。直能彰主圣，清不愿人知。许国多艰日，逢辰独断时。人
犹望霖雨，殄瘁不胜悲。
又
昔遇开藩日，尝叨下榻荣。从容陪燕会，倾倒及平生。借誉言犹在，怀知涕易横。终
惭五字句，不尽百年情。
初秋
雨气排残暑，风声送早秋。拂窗闻叶落，绕井看萤流。卧起须人助，炊舂尚自谋。萧
条岁将晚，百虑入搔头。
感秋
秋色关河外，秋声天地间。壮士感此时，朝镜凋朱颜。一身寄空谷，万里梦天山。噫
呜怒眦裂，愤激悲涕潸。古来真龙驹，未必置天闲。长松倒涧壑，委弃同蓁菅。得志未可
测，谈笑济时艰。凛然出师表，一字不可删。
北窗试笔
老来日月速，去若弦上箭。方看出土牛，已复送巢燕。清晨觅缣衣，正午废纨扇。北
窗小雨余，盆山郁葱茜。病体为之轻，一笑玩笔砚。虽无颜柳工，挥洒亦忘倦。纸穷墨渐
燥，蛇蚖争入卷。属儿善藏之，勿遣俗子见。
秋思四首
秋毫不受俗尘侵，随处悠然一散襟。天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。引泉北涧长
浇竹，拂榻西窗自斲琴。药石扫空身便健，始知万事要无心。
又
雨长苍苔满钓矶，坐令秋暑佥欠余威。天高月破残云出，野旷风惊蠹叶飞。终岁钅且犁犹
不饱，万家砧杵独无衣。早知竟坐儒冠误，射虎南山未必非。
又
身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。寒涧挹泉供
试墨，堕巢篝火唤煎茶。掩关本意君知否，两耳衰年不耐哗。
又
老怀不惯著闲愁，信脚时为野外游。过雁未惊残月晓，片云先借一天秋。村醅似粥家
家醉，社肉如林处处留。七十已称今又过，问君端的更何求。
新凉二首
山居谢来客，病体喜新凉。幽草上墙绿，落花沾土香。捐书心自息，听雨梦偏长。菰
叶邻人饷，欣然独举觞。
又
菰首初离水，姜芽浅渍糟。粳香等炊玉，韭美胜炮羔。露下残芜湿，风生万木号。从
今更何事，痛饮读离骚。
自遣
踽踽人间未死身，乡闾共敬六朝民。睡无由著缘多感，醉不能成坐一贫。幽屏最憎虫
吊夜，狂吟略似鸟鸣春。也知世俗谁知我，犹待君王猎渭滨。
自规
曲肱饮水彼何人，汝独何为厌贱贫。大节勿污千载史，少时便尽百年身。图书幸可传
遗业，鸡黍何妨约近邻。今日仲秋还小雨，剩钅且麦垄待新春。
感旧末章盖思有以自广四首
庚寅岁入巴东峡，卧听清猿月下声。二十九年穷未死，却思当日似前生。
又
百堂小益最初程，朱栈青崖照眼明。十日经行图障里，时时马上听莺声。
又
路入梁州似掌平，鞦韆蹴鞠趁清明。未论日远长安近，且喜南山天际横。
又
青城山里屏风叠，太华峰头腰带革呈。跨鹤横空吾欲去，九秋月露看青冥。
秋日独酌
草木秋始繁，黄碧照篱落。虽云各有时，意绪终索莫。老人固多感，对此聊命酌。风
霜肃万物，过雁在寥廓。吾当识其大，微物不足托。何以豁旷怀，短章可时作。
夙兴
草堂风雨少睡眠，骨冷始觉非壮年。水鸟长鸣声戛然，庭中栖鸦亦已翩。老人清饿如
龟蝉，起坐甚爱小窗妍。一生宦游膏火煎，归来杜门气粗全。人看虽不直一钱，知我自有
穹穹天。赋诗稿成弃不传，残钟断磬知谁编。
身世
身世浮沉等一沤，卧看校尉例封侯。青灯微火药铛夜，淡月凄风衣杵秋。醉里不辞嘲
兀兀，吟边时得寄悠悠。即今老眼无开处，又向城南倚寺楼。
忆昔
忆自梁州下益州，身闲处处醉红楼。早知虚起弹冠意，悔不常为秉烛游。诗思已惭驰
阵马，目光犹觉射车牛。莲峰日观何时到，下看人间万里秋。
丰岁
丰岁声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过
甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。
村居
孤村浅浦近江城，西折坡一岭横。墟落烟生含暮色，园林风劲作秋声。年丰租税无
逋负，酒熟乡邻递送迎。老病愈知难报国，只将高枕送余生。
中秋夜半后无云而月色微淡尤为绝景
轻烟薄霭九霄寒，素月浑如隔縠看。此夕洞庭应更好，谁能从我跨青鸾。
夜赋
老人不食觉魂清，怳若身游白玉京。夜静月惊林鹊起，水凉风露荷倾。昏灯一点窥
孤梦，画角三终转五更。欲醉海山还懒去，且携羽扇憩青城。
遣兴
学废文章传世少，身闲车马过门疏。壮心易尽彘肩酒，义气肯贪熊掌鱼。列圣仁恩深
雨露，两京宫阙尚丘墟。素怀华渭嗟谁问，且作狂歌楚接舆。
秋赛
柳姑庙前烟出浦，冉冉萦空青一缕。须臾散作四山云，明日来为社公雨。小巫屡舞大
巫歌，士女拜祝肩相摩。芳茶绿酒进杂眔，长鱼大胾高嵯峨。常年徵科烦箠楚，县家血湿
庭前土，妻啼儿号不敢怨。期会常忧累官府，今年家家有余粟。县符未下输先足，木刻吏。
蒲作鞭，自然粟帛如流泉。储积不愁无九年，
寄题周丞相平园
先生道心平如砥。秋毫忿欲何曾起，漫将周易著床头。本不洗心那洗耳，先生国论如
砥平。三朝倚之作权衡，泰阶两两元不动。自然万里无欃枪，如今归来曲肱卧。世事无穷
俱看破，不栽桃李不钅且兰。山僧野叟时来过，吾侪七十固已寿。更到期颐亦何有，倘知生
死本自平。拈放一边如把酒，
雨三日歌
秋风戒寒雨三日。空村无人暮萧瑟，北窗书生万卷书。齿豁头童真可惜，轮囷新蟹黄
欲满。磊落香橙绿堪摘，兴来尚能气吞酒。诗成不觉泪渍笔，士生蓬矢射四方。扫平河雒
吾侪职，湖中隐士倘可逢。握手与君谈至夕，
戏作治生绝句
治生何用学陶朱。少许能悭便有余，惜酒已停晨服药。省油仍废夜观书，
龟堂杂题四首
龟堂端是无能者。妄想元无一事成，最后数年尤可笑。饱餐甘寝送浮生，
又
痴顽老子老无能。游惰农夫酒肉僧，闭著庵门终日睡。任人来唤不曾应，
又
长腰玉粒出新春。秋获真成亩一钟，衣食粗供官赋足。何妨世世作耕农，
又
冷雨萧萧涩不晴。乱书围坐正纵横，忽闻小洗新醅熟。急唤儿童洗破觥，
偶读陈无己芍药诗云一枝剩欲簪双髻未有人间
第一人盖晚年所作也为之绝倒戏作小诗
少年妄想已痴绝。镜里何堪白发生，纵有倾城何预汝。可怜元未解人情，
村舍
过埭六七里，并江三四家。潮生鱼沪短，风起鸭船斜。世守桑麻业，长无市井哗。
雨中作
雨声可爱秋方见，睡味无穷老始知。半醉拥衾支倦枕，谁能三复放翁诗。
江郊
白草江郊暮，青帘野店秋。喧呼估船客，嵬峨饮家流。老岂题桥柱，愁惟倚寺楼。更
伤昏涩眼，烟际数归牛。
闲趣三首
被拥听秋雨，儿扶上夜香。甑炊霜后稻，糟渍社前姜。马病空思路，僧归却住房。风
扉久呕轧，错认橹声长。
又
饭满七缀钵，香凝百衲窗。雨声酣晓枕，灯烬落秋钅工。疾竖元知遁，天魔亦已降。超
然对儿子，未愧鹿门庞。
又
老至衰滋剧，秋高病尚侵。坐看儿学字，卧听客弹琴。囷满雀方斗，栖寒鸡欲喑。世
情元自懒，不是事违心。
小饮
莫笑放翁颠，歌呼覆酒船。双螯初斫雪，珍鲞已披绵。寒雨连旬日，新橙又一年。更
须重九到，作意菊花前。
作字
整整复斜斜，翩如风际鸦。书成半行草，眼倦正昏花。未办仓盛笔，宁能锥画沙。老
夫端可愧，头白不名家。
昼睡起偶赋
蝴蝶与蒙庄，颓然寓一床。日随香篆过，梦逐雨声长。酒喜新绿，橙如故岁黄。昏
昏还隐几，谁识老龟堂。
小舟过吉泽效王右丞
泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔
家闲似我，未夕闭柴扉。
湖山杂赋五首
门前天镜倒千峰，舍后菰蒲与海通。乘兴出游无远近，烟波何处觅孤篷。
又
一生到处贾胡留，身属官仓不自由。白首归来更何恨，十年烂醉石帆秋。
又
东西相望两湖桥，来往无时一画桡。买酒每寻村市步，煮蔬时就野僧寮。
又
不到梅山二十霜，望中常似隔他乡。一杯罂粟纱灯下，最忆初寒宿上方。
又
烟中一棹小江秋，忆上牛头倚寺楼。今日篱边残照里，却从西北望牛头。
太息四首
早岁元于利欲轻，但余一念在功名。白头不试平戎策，虚向江湖过此生。
又
书生忠义与谁论，骨朽犹应此念存。砥柱河流仙掌日，死前恨不见中原。
又
自古才高每恨浮，伟人要是出中州。即今未必无房魏，埋没胡沙死即休。
又
关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。安知今日新丰市，不有悠然独酌人。
学书
九月十九柿叶红，闭门学书人笑翁。世间谁许一钱直，窗底自用十年功。老蔓缠松饱
霜雪，瘦蛟出海拿虚空。即今讥评何足道，后五百年言自公。
晚兴
壮游车辙遍天涯，晚落农桑不自知。许国虽坚身遽老，读书未倦眼先衰。云深岭路樵
归晚，雨细江亭渡发迟。一事犹堪慰孤寂，锦囊倾倒有新诗。
秋晴见天际飞鸿有感
新晴天宇色正青，群鸿高瞶在冥冥。儿童相呼共仰视，我亦扶杖来中庭。丰年到处稻
梁满，胡不暂下栖沙汀。应须江海寄旷快，肯为霜云差飘零。书生可笑不自喜，憔悴久翦
笼中翎。鸥波万里每愧杜，鹤化千载知非丁。风前哀号漫激烈，月下孤影常立令竮。诗成欲
写复懒去，诵似溪友声泠泠。
初寒独居戏作
开壳得紫栗，带叶摘黄甘。独卧维摩室，谁同弥勒龛。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。一
段无生话，灯笼可与谈。
梦观牡丹
忘却晨梳满把丝，楝花嫌不似胭脂。起来一笑看清镜，惟插梨花却较宜。
书喜三首
水际柴荆键不开，野人相觅漫敲推。寒雅阵黑疑云过，老木声酣认雨来。酒价日低常
得醉，官租时办不劳催。平生未省如今乐，却笑傍观误见哀。
又
今年端的是丰穰，十里家家喜欲狂。俗美农夫知让畔，化行蚕妇不争桑。酒坊饮客朝
成市，佛庙村伶夜作场。身是闲人新病愈，剩移霜菊待重阳。
又
满川秋获重赤贞肩，拾穗儿童拥道边。夜夜江村无吠犬，家家市步有新船。夺攘不复忧
山越，安乐浑疑是地仙。惟有衰翁最知达，避胡犹记建炎年。
小饮罢行至湖塘而归
社酒真如粥面浓，朱颜顷刻换衰容。霜轻已觉树摇落，云起始知山叠重。梅市鱼归冲
雨棹，宝林人定隔成钟。此翁大似游僧样，炉煖窗深又过冬。
病雁
芦洲有病雁，雪霜摧羽翰。不辞道路远，置身湖海宽。稻梁亦满目，鸣声自辛酸。我
正与此同，百忧双鬓残。东归忽十载，四忝侍祠官。虽云幸得饱，早夜不敢安。乃知学者
心，羞愧甚饥寒。读我病雁篇，万钟均一箪。
泽居
泽居仅足不求余，旷快真同纵壑鱼。平日酷憎蝇附骥，暮年肯作鹤乘车。齿摇但煮山旻
山芋，眼涩惟观胄监书。此际自应还往绝，本无心与俗人疏。
秋获歌
墙头累累柿子黄，人家秋获争登场。长碓捣珠照地光，大甑炊玉连村香。万人墙进输
官仓，仓吏炙冷不暇尝。讫事散去喜若狂，醉卧相枕官道傍。数年斯民厄凶荒，转徙沟壑
殣相望。县吏亭长如饿狼，妇女怖死儿童僵。岂知皇天赐丰穰，亩收口钟富万箱。我愿邻
曲谨盖藏，缩衣节食勤耕桑。追思食不餍糟糠，勿使水旱忧尧汤。
戊午重九
朋旧相望天一涯，登高结伴只邻家。秋风自欲吹纱帽，衰鬓何曾泥菊花。药市神仙思
益部，糕盘节物记京华。自怜病后欢悰薄，小醉归来日未斜。
重九怀独孤景略
昔逢重九日，初识独孤君。并辔洮河马，联诗剑阁云。已悲吴蜀远，更叹死生分。安
得持卮酒，浇君丈五坟。
晨镜
晨起览清镜，有叟鬓已皤。馘黄色类栀，面皱纹如韦华。熟视但惊叹，初不相谁何。久
乃稍醒悟，举手自摩挲。与汝周旋久，流年捷飞梭。生当老病死，求脱理则那。切勿强撑
拄，据鞍效廉颇。惟须勤把酒，暂遣衰颜禩。
秋霁遣怀
陆生少日心胆壮，万里凭陵寄疏放。玉关曾誓马草裹，沧海岂忧鱼腹葬。人生富贵本
细事，钓筑逢时俱将相。正令不遇亦何慊，药镵丹炉老青嶂。今年秋晚苦多雨，三十六溪
新绿涨。极知世事不足论，霁日小舟行可榜。
屏迹
昔者航涛江，云山迎我东。击楫誓江神，永托冥冥鸿。十年桑榆暖，万事马牛风。迩
来愈屏迹，庭户深蒿蓬。就瓮挹新醅，傍畦撷晚菘。邻曲或念我，小鲜亦时供。喟然抚几
叹，恨今已龙钟。向使早十年，何愧柴桑翁。
初寒
今日霜露冷，凛然悲暮秋。垂帷跨微火，发箧出轻裘。徂岁逝将换，残生愈觉浮。一
杯还自闵，小猎记梁州。
风雨
风雨从北来，万木皆怒号。入夜殊未止，声乱秋江涛。渺然老书生，白头卧蓬蒿。闭
门不敢出，裂面风如刀。邻人闵我寒，墙头过浊醪。时哉一昏醉，新橙宜蟹螯。
龟堂自咏二首
龟堂一老翁，短褐立秋风。时过同篱菊，身衰似井桐。新霜万瓦白，朝日数棂红。且
复寻书卷，悠然度岁穷。
又
采藤持织履，剥楮治为冠。看剑心空壮，骑驴骨本寒。病多辞酒伴，老甚解祠官。赖
有扁舟在，秋涛万里宽。
闲居初冬作
香碗蒲团又一新，天将闲处著闲身。东窗换纸明初日，南圃移花及小春。妇女晨炊动
井臼，儿童夜诵聒比邻。早知闾巷无穷乐，悔不终身一幅巾。
病中排闷
面骨峥嵘鬓雪新，承平版籍有遗民。心虽愿继无传学，力不能支已废身。开卷眼昏如
隔雾，拥炉肺渴欲生尘。老庞亦有儿孙念，付与天公不问人。
季秋已寒节令颇正喜而有赋
霜降今年已薄霜，菊花开亦及重阳。四时气正无愆伏，比屋年丰有盖藏。风色萧萧生
麦陇，车声碌碌满鱼塘。老夫亦与人同乐，醉倒何妨卧道傍。
诗集卷三十八一百五首
秋怀
形骸岁岁就枯朽，意气时时犹激昂。永远浮鸥方浩荡，霜高残菊更芬芳。人皆有舌是
非在，劫未成灰时世长。三百里湖行自复，子孙努力事耕桑。
吴体寄张季长
九月十月天雨霜，江南剑南途路长。平生故人阻携手，万里一书空断肠。人生强健已
难恃，世事变迁那可常。两家子孙各长大，他年穷达毋相忘。
嘲畜猫
甚矣翻盆暴，嗟君睡得成。但思鱼餍足，不顾鼠纵横。欲骋衔蝉快，先怜上树轻。朐
山在何许，此族最知名。
立冬日作
室小财容膝，墙低仅及肩。方过授衣月，又遇始裘天。寸积篝炉炭，铢称布被绵。平
生师陋巷，随处一欣然。
初冬
志士逢秋已自伤，老人况复惜年光。正看溪碓舂粳滑，又见山坡下麦忙。桐落井床多
槁叶，菊残衫袂尚余香。读书有课真当勉，剩贮明膏伴夜长。
醉题
生来避世傲公卿，海内无人识姓名。九节筇边秋万里，长明灯下雨三更。心安白发何
劳扫，药熟黄金固可成。只待蓬壶赋诗罢，却来京洛看升平。
新作火阁二首
旋设篝炉下纸帘，乐哉容膝似陶潜。囊中佩药无时服，架上堆书信手拈。似玉秋菰殊
未老，如云宿麦不须占。扫空祠禄吾何欠，陋巷箪瓢易属厌。
又
山路霜清叶正黄，地炉火暖夜偏长。中安煮药膨脝鼎，傍设安禅曲录床。木槁不知年
自往，云闲已与世相忘。更阑坐稳人声静，时听风帘响暗廊。
舍北行饭
蔓络疏篱草满塘，饱嬉聊复步斜阳。一霜骤变千林色，两犊新犁百亩荒。野寺僧残尚
钟鼓，官堤舟过见帆樯。归来笑补空囊课，寒日谁知亦自长。
遣兴二首
辙迹当年遍九州，晚归始解卧林丘。爱身每戒玉抵鹊，养气要如刀解牛。柔橹摇残天
镜月，短筇领尽石帆秋。尽言未办常扃户，竟是吾身得自由。
又
出仕才堪斗大州，初归便拟筑糟丘。虚名大似月蟾兔，荣路久如风马牛。唧唧悲蛩常
吊夜，萧萧蠹叶更禁秋。静观世事频兴叹，千载前时有许由。
舟中三首
柂边潮水落还生，篷底寒灯灭复明。约束长年牢系缆，报人风雨有鼍鸣。
又
萧萧风雨小江秋，不是愁人亦合愁。忽听疏钟知寺近，笑寻沙路上牛头。
又
龛山古戌更漏声，白塔小市灯火明。六十年间几来往，依然恻怆路傍情。
雨夜感旧
雨来猛打窗，灯暗犹照壁。老人耿不寐，抚事悲夙昔。风生桔柏渡，马病金牛驿。袅
枝猿下饮，登树熊自掷。危巢窥鹘栖，深雪见虎迹。至今清夜梦，犹想嶓山碧。废弃谢功
名，老疾辍行役。赋诗虽不工，聊用慰今夕。
夜闻落叶
我行出柴门，初喜春草生。俛仰几何时，落叶终夜声。嗟我日益老，抱疾况未平。晨
兴就盥栉，顾亦强支撑。斋中有两童，熟视不能名。定非张睢阳，大笑颓冠缨。死至人所
同，此理何待评。似有一可恨，不见复两京。
闭门
闭门高卧镜湖傍，元自无闲可得忙。泛罢杯觞余菊苦，玩残指爪带橙香。灯昏共度空
阶雨，蛩冷偏依丈室床。不待衰年宦情尽，未来如雁到衡阳。
祠禄满不敢复请作口号三首
今年高谢武夷君，饭豆羹藜亦所欣。参透庄生齐物论，扫空韩子送穷文。心如脱阱奔
林鹿，迹似还山不雨云。犹幸此身强健在，乡邻争看布襦裙。
又
祠庭八载窃荣名，一饱心知合自营。牍后落衔便手卷，月头镌俸喜身轻。弊衣不补惟
频结，浊酒难谋且细倾。赖有东臯堪肆力，比邻相唤事冬耕。
又
白首还山不自存，天书四降海边村。惭非故将前侯比，误辱优贤养老恩。龟寿自应能
食气，鹤归那得更乘轩。从今再草公车奏，惟有挂冠神武门。
过邻家
扶杖过吾邻，相夸自在身。年丰称贷少，酒贱往来频。群散鸡归栅，声喧雀噪囷。丁
宁语儿子，切勿厌沉沦。
舍北野望四首
短景妨游兴，长歌慰作劳。叶凋西埭近，水落北桥高。病每随时剧，衰难与世鏖。旗
亭新酿美，万事一秋毫。
又
断垅围蔬圃，枯桑系钓查。经行桥独木，伫立路三叉。野卉栖孤蝶，平川起乱鸦。搘
筇无定处，兴尽即还家。
又
溪彴通西崦，山蹊缭北村。残霞明水面，落叶拥篱根。野父编龙具，樵儿习兔园。吾
今井蛙耳，敢复慕鹏鲲。
又
早岁遭逢异，中年促召频。驰驱犹许国，卧起已须人。药石三秋病，风波万里身。篱
门残照里，惨淡易伤神。
书感
常记当年赋子虚，公卿交口荐相如。岂知鹤发残年叟，犹读蝇头细字书。出处幸逃千
载笑，功名从负此心初。荒园落叶纷如积，日暮归来自荷锄。
冬夜炉边小饮
拥炉可使曲身直，饮酒能回槁面红。若使金丹真入手，飞腾亦在立谈中。
龟堂独酌二首
幅巾萧散饯余龄，江左诸贤可乞灵。护枕小屏图紫阁，映窗矮卷写黄庭。旷怀与世元
难合，幽句何人可遣听。一酌兰溪遗万事，时看墙底卧长瓶。
又
一榼兰溪自献酬，徂年不肯为人留。巴山频入初寒梦，江月偏供独夜愁。越石壮心鸡
喔喔，子卿归信雁悠悠。天生我辈初何用，病骨支离又过秋。
冬夜作短歌
饥鼠窥残灯，寒犬踏枯叶。小室拥燎炉，清笳下危堞。老人素多疾，举动常畏怯。衣
裘视寒暖，日夜自调燮。食必按本草，下箸未尝辄。体安疾自去，药石无此捷。敢学李轻
车，灞亭夜游猎。况如马新息，万里听鸢跕。欲求神气住，先戒事物接。宁为子光喑，不
效啬夫喋。明晨一杯粥，趺坐横白癉。无鱼何足道，为尔歌长铗。
病愈
倦榻呻吟每自哀，占蓍来告出余灾。自能洗研拂书几，时亦折花寻酒杯。久类寒蛟潜
岫穴，忽如老马喷风埃。霜晴烂熳东窗日，一笑山坡访早梅。
自遣
枳篱茅屋枕孤峰，偃尽初来手种松。睡少未成千里梦，愁深先怯五更钟。中天日月逢
真主，数亩桑麻伴老农。世事古今谁料得，不堪陂水照衰容。
感旧二首
君不见资中名士有李石，八月秋涛供笔力。初为博士不暖席，晚补台郎俄复斥。诸公
熟睨亦太息，摧压至死终不惜。生前何曾一钱直，没后遗文价金璧。后之视今犹视昔，此
事诚非一朝夕。山城旧庐暗荆棘，羸然诸孙守坟籍。抚孤我负朋友责，万里诗成泪空滴。
又
君不见蜀师浑甫字伯浑，半身高卧蟆颐村。才不得施道则尊，死已骨朽名犹存。文章
落笔数千言，上友离骚下招魂。望之眉宇何轩轩，高谈浩若洪河翻。范尹敬如绮与园，方
饰羔雁登衡门。小人谤伤实不根，妄指拱璧求瑕痕。穷通在公岂足论，浮云终散期阳暾。安
得此老起九原，入赞国论苏黎元。
寒雨中偶赋二首
鬓毛萧飒齿根浮，徂岁翩翩肯暂留。穷巷多泥谁问疾，空阶滴雨又经秋。自营可笑夸
三窟，善守宁须筑百楼。但使胸中机事尽，一樽随处送悠悠。
又
暮年心事与谁同，到处飘然一病翁。断梦凄凉灯影里，残诗零落雨声中。莫惊颜鬓浑
非昨，略数朋侪已半空。祠禄上还犹负愧，何功班缀冠仙蓬。
寿考如富贵
寿考如富贵，初亦不自知。邂逅偶不死，亦或至期颐。予少多疾恙，五十已遽衰。齿
摇颔须白，萧然蒲柳姿。俛仰忽二纪，卧病实半之。富贵不可求，寿亦岂汝私。万事付自
然，孰为乐与悲。惟当老益学，易箦以为期。
午饭二首
我望天公本自廉，身闲饭足敢求兼。破裘负日茆檐底，一碗藜羹似蜜甜。
又
民穷丰岁或无食，此事昔闻今见之。吾侪饭饱更念肉，不待人嘲应自知。
题王仲信画水石横幅
王郎书逼杨风子，画亦凭陵蜀雨孙。岂是天公憎绝艺，一生憔悴向衡门。
治圃
槁蔓残芜满幽圃，多具钅且耰课僮竖。非惟吾圃要翦除，亦恐尔辈成惰窳。老桂盘壑饱
风霜，修篁当轩弄烟雨。一松孤立信豪杰，两槐对植如宾主。珍禽拣枝春欲动，蠹穴扫空
吾甚武。蘼芜芽蘖已暗长，甘菊根芽亦潜吐。山姜涧蒲乃微草，露叶参差看仰俯。世间安
得有遗才，位置要须令得所。
冬日感兴十韵
雾雨天昏跕，陂湖地阻深。蔽空鸦作阵，暗路棘成林。有客风埃里，频年老病侵。梦
魂来二竖，相法欠三壬。旧愤开孤剑，新愁感断跕。唐衢惟痛哭，庄舄正悲吟。瘦跨秋门
马，寒生夜店衾。但思全旧璧，敢冀访遗簪。楼上苍茫眼，灯前破碎心。长谣倾浊酒，慷
慨压层阴。
冬日出游十韵
吴会寒常薄，冬深略未冰。荒郊观雉斗，大泽见鱼腾。钓艇频容借，篮舆渐可乘。有
时穿密筱，随处倚枯藤。金石秦遗刻，衣冠禹旧陵。丛祠祈腊雪，小市试春灯。问路钅且畬
叟，争桥乞供僧。疏狂违俗久，衰疾与年增。干禄虽知耻，悬车愧未能。阶官有微俸，醉
发任鬅鬙。
思蜀三首
园庐已卜锦城东，乘驿归来更得穷。只道骅骝开道路，岂知鱼鸟困池笼。石犀祠下春
波绿，金雁桥边夜烛红。未死旧游如可继，典衣犹拟醉郫筒。
又
二十年前客锦城，酒徒诗社尽豪英。才名吏部倾朝野，意气成州共死生。废苑探梅常
共醉，遗祠访柏亦俱行。即今病卧寒灯里，欲话当时涕已倾。
又
谭侯才气敌文园，日日银鞍画戟门。奇句入神闻鬼泣，巨觥如海看黥吞。一官胄监能
令死，万里铭旌忍更论。湖上秋来频入梦，凭谁词翰与招魂。
作雪二首
雪云寒不动，林鸟噤无声。病起衰何剧，囊空醉不成。中原乱方作，弱虏运将平。台
省多贤俊，常谈愧老生。
又
荒村雪欲作，耄叟病无聊。树暝乌鸢集，茆深雉兔骄。溪滩观趁渡，岭路数归樵。即
死无它憾，终身负圣朝。
戏咏山家食品
牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜渍棕花。旧知石芥真尤物，晚得蒌蒿又一家。疏索乡邻缘
老病，团栾儿女且喧哗。古人不下蔾羹糁，斟酌龟堂已太奢。
耕罢偶书
新溉东臯亩一锺，乌犍粗足事春农。灞桥风雪吟虽苦，杜曲桑麻兴本浓。老大断非金
谷友，生存惟冀酒泉封。莫嘲野饷萧条甚，箭茁莼丝亦粗供。
雨夜
末路萧条客子心，不堪徂岁更沉阴。低檐雨滴睡眠少，败壁灯残感慨深。不办典衣谋
尽醉，尚能拥鼻作微吟。交朋一散如天远，试向今宵梦里寻。
庵中晨起书触目四首
山重水复怯朝寒，一卷窗间袖手看。朱胆长瓶列云液，绛囊细字坼龙团。数峰移自侏
儒国，一研来从黯淡滩。要识放翁顽钝处，胸中七泽著犹宽。
又
晖晖初日上帘钩，漠漠清寒透衲裘。雪棘并栖双鹊瞑，金环斜绊一猿愁。廉宣卧壑松
楠老，王子穿林水石幽。戏事自怜除未尽，此生行欲散风沤。
又
赋形不使面团团，耸膊心知到骨寒。晏子元非枕鼓士，杜生那有切云冠。时扶迁客桄
榔杖，日厌诗人苜蓿盘。赖是平生憎阿堵，今年初解侍祠官。
又
初归誓墓老乡邦，手结茆茨近小江。北渚露沾行药屐，东厢日射勘书窗。孤忠自信丹
心折，万事空成雪鬓双。长愧宗人白崖老，赠行期我鹿门庞。
三山杜门作歌五首
我生学步逢丧乱，家在中原厌奔窜。淮边夜闻贼马嘶，跳去不待鸡号旦。人怀一草
间伏，往往经旬不炊爨。呜呼乱定百口俱得全，孰为此者宁非天。
又
高宗下诏传神器，嗣皇御殿犹挥涕。当时获缀鹓鹭行，百寮拜舞皆歔欷。小臣疏贱亦
何取，即日趋召登丹陛。呜呼桥山岁晚松柏寒，杀身从死岂所难。
又
中岁远游逾剑阁，青衫误入征西幙。南沮水边秋射虎，大散关头夜闻角。画策虽工不
见用，悲吒那复从军乐。呜呼人生难料老更穷，麦野桑村白发翁。
又
晚入南宫典笺奏，滥陪太史牛马走。忽然名在白简中，一棹还家倾腊酒。十年光阴如
电雹，绿蓑黄犊从邻叟。呜呼古来肮脏例倚门，况我本自安丘园。
又
宽恩四赋仙祠禄，每忍惭颜救枵腹。五秉初辞官粟红，一瓢自酌岩泉绿。天公乘除不
负汝，宿疾微平岁中熟。呜呼字字细读逍遥篇，此去八十有几年。
老境二首
白发短欲尽，人嗤心尚孩。埋盆池潋滟，累瓦塔崔嵬。软饭三舂米，醇醪九酝醅。忽
然拈笔起，记著早梅开。
又
今日霜殊重，衰翁老可怜。朝晡两炊火，覆藉一床毡。人客容称疾，儿童不搅眠。云
开见残日，更爱小窗妍。
记戊午十一月二十四夜梦
街南酒楼粲丹碧，万顷湖光照山色。我来半醉蹑危梯，坐客惊顾闻飞屐。长绦短帽黄
裘，从一山童持药笈。近传老仙尝过市，此翁或是那可识。逡巡相请或稽首，争献名樽
冀余沥。我欲自言度不听，亦复轩然为专席。高谈方纵惊四座，不觉邻鸡呼梦破。人生自
欺多类此，抚枕长谣识吾过。
六经示儿子
六经如日月，万世固长悬。学不趋卑近，人谁非圣贤。马能龙作友，蚋乃瓮为天。我
老空追悔，儿无弃壮年。
舍北晚步
漠漠炊烟村远近，冬冬傩鼓埭西东。三叉古路残芜里，一曲清江淡霭中。外物已忘如
弃屣，老身无伴等羁鸿。天寒寂寞篱门晚，又见浮生一岁穷。
对酒
老子不堪尘世劳，且当痛饮读离骚。此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。牛角挂书何
足问，虎头食肉亦非豪。天寒欲与人同醉，安得长江化浊醪。
夜坐求酒已尽喟然有赋
澹月微霜夜漏徂，披裘不睡附寒炉。清笳袅袅已三弄，残火荧荧才一铢。报国无期心
欲折，读书自力眼将枯。麴生作态年来甚，不受闲人折简呼。
食粥
世人个个学长年，不悟长年在目前。我得宛丘平易法，只将食粥致神仙。
寒夜
坚冰塞川厚莫测，断雁叫群声可哀。草围小瓮酒未熟，霜压瘦枝梅不开。稚子忍寒守
蠹简，老夫忘睡画炉灰。低头就世吾所讳，千载伯鸾安在哉。
梅花六首
五十年间万事非，放翁依旧掩柴扉。相从不厌闲风月，只有梅花与钓矶。
又
山村梅开处处香，醉插乌巾舞道傍。饮酒得仙陶令达，爱花欲死杜陵狂。
又
一花两花春信回，南枝北枝风日催。烂熳却愁零落近，丁宁且莫十分开。
又
广寒宫中第一仙，情深不碍韵超然。劝君莫作儿女态，但向花前倾玉船。
又
秭归江头烟雨昏，客舟夜系梅花村。相逢万里各羁旅，不待猿啼已断魂。
又
青羊宫前锦江路，曾为梅花醉十年。岂知今日寻香处，却是山阴雪夜船。
三山卜居今三十有三年矣屋陋甚而地有余数世之后
当自成一村今日病少间作诗以示后人二首
印累累，绶若若。换君朱颜君不觉，冠如箕。剑挂颐，苍头庐儿笑君痴。不如短褐归
乡舍，上毕租庸下婚嫁。横陂引水莳禾黍，高陆犁荒种桑柘。比邻毕出观夜场，老稚相呼
作春社。鸡争舂米茅檐底，犬吠行人槿篱罅。数椽幸可传子孙，此地它年名陆村。藜羹一
饱能世守，殊胜养牛并上尊。
又
再见封侯未为快，一掷成卢安用再。世间得意固多矣，堪笑穷人事常败。我生出仕四
十年，寸进恰如船上埭。即今卧病茅檐里，回首穷通竟何在。荆山之下玉抵鹊，两京春荠
论斤卖。苏秦煌煌佩六印，尼父栖栖厄陈蔡。玄杰美官辄见思，东野出门常有碍。躬耕至
老岂不佳，子孙当以吾为戒。
南园观梅
小岭清陂寂寞中，绿樽岁晚与君同。高标赖有诗人识，绝艳真穷造物工。正喜参差横
夜月，又惊零落付春风。老谙世事宁多叹，身自人间一转蓬。
岁尽苦寒
晓寒无赖透重裘，三日江云暝不收。岁月推移吾辈老，交朋零落此生浮。东臯苦潦犹
中熟，旧疾虽存亦小瘳。禹庙兰亭俱在眼，剩沽春酒破春愁。
己未新岁
饯岁愁虽剧，迎年喜亦深。桃符带草写，椒酒过花斟。车马久无迹，儿孙聊慰心。更
欣春意早，处处有鸣禽。
岁首书事二首
东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。呼卢院落哗
新岁，卖困儿童起五更。白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。
又
扶持又度改年时，耄齿侵寻敢自期。中夕祭余分睯饣乇，黎明人起换钟馗。春盘未抹青
丝菜，寿斝先酬白发儿。闻道城中灯绝好，出门无日叹吾衰。
初春
元日人日来联翩，转头又见试灯天。且欣一雪压灾瘴，不怕连阴咽管弦。陌上渐多酤
酒舍，岸边初理下湖船。紫姑拟卜元无事，只问今春几醉眠。
庵中独居感怀三首
身愈龙锺发愈稀，流年冉冉迫残晖。读书十纸勤虽在，上树千回事已非。仗马曾鸣宜
取斥，牧羝虽乳亦忘归。余生自笑知何似，万里辽天老令威。
又
自闭庵门不点灯，惰耕村叟罢参僧。一生已是胶黏日，投老安能夏造冰。顽面敢辞乾
汝唾，蔬餐聊得曲吾肱。高舂睡熟无多笑，那有禅师解放鹰。
又
无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。黄纟由被暖闲
无厌，白布衫长乐有余。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。
戏作贫诗二首
垂老贫弥甚，虚教遇太平。灶闲无马穴，釜冷有鱼生。妾病常停织，儿饥屡辍耕。痴
顽惟此老，未废浩歌声。
又
左券频称贷，西成少盖藏。苦饥炊稻种，缘病卖桑黄。土焙怜烟暖，藜羹爱糁香。君
看首阳叟，穷死亦何伤。
春日园中作
杏花开过尚轻寒，尽日无人独倚阑。久别名山凭梦到，每思旧友取书看。尘埃幸已赊
腰折，富贵深知欠面团。老去逢春都有几，一杯行复送春残。
中春连日得雨雷亦应候
谁言白首意低摧，老子逢春亦乐哉。犁畔方吹社公雨，垅头又转阿香雷。睡余支枕听
莺语，醉里题窗记燕来。更有山家堪喜事，吾孙上树欲千回。
雨后微阴光景益奇复得长句
结辙轩车已扫空，挥犀谈笑与谁同。日消浅醉闲吟里，春在轻阴薄霭中。百尺游丝喜
风定，一双新燕说泥融。天工只费须臾力，开遍东阑半丈红。
春日小园杂赋二首
久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。风生鸭绿纹如织，露染猩红色未干。不向山丘叹
零落，且从儿女话团栾。人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。
又
市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜。夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花。闷从邻舍分
春瓮，闲就僧窗试露芽。自此年光应更好，日驱秧马听缫车。
简邻里
今年意味报君知，属疾虽频未苦衰。独坐空斋如自讼，小镌残俸类分司。闲撑野艇渔
蓑湿，乱插山花醉帽欹。有兴行歌便终日，逢人那识我为谁。
客叩门多不能接往往独坐至晚戏作
贫舍久疏罗酒浆，客来不复倒衣裳。宦情已尽诗情在，世味无余睡味长。红练带飞穿
柳去，锦熏笼暖扑帘香。萧然自笑浑无事，渔唱声中又夕阳。
园中偶题四首
绿衣粲粲咮微丹，映叶穿枝立画栏。莫恋主人惊不去，五陵年少有金丸。
又
春深无处不春风，数树桃花乃尔红。莺蝶纷纷自常事，不应也著白头翁。
又
忆向彭州取牡丹，蜡封驰骑露初乾。如今历尽人间事，纵有姚黄亦懒看。
又
九日春阴一日晴，不堪风驾浪花生。昼船欲解还归卧，寂寂窗扉听鸟声。
北窗偶题四首
两丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。
又
晓晴林鹊喜，昼暖蜜蜂喧。我老诗情尽，逢春亦一言。
又
帘外燕翩翩，归时在社前。不辞飞渡海，来看赛丰年。
又
烟波两鸂鶒，宜为放翁来。菰米犹能给，苍颜得屡开。
沈园二首
城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
又
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。
诗集卷三十九一百二首
戏赠园中花
横风疾雨为花厄，霁日暄风又不禁。我欲小施调燮手，酌中寒暖半晴阴。
春思
兀兀治聋酒未醒，霏霏泼火雨初晴。愁看入户桃花片，闲听争巢燕子声。百疾侵陵成
老大，一春转盼又清明。兰亭禹庙浑如昨，回首儿时似隔生。
赠燕
燕来我何喜，感此中春时。燕去亦何有，无奈凋年悲。四序如循环，万物更盛衰。我
亦寓斯世，如客会当归。骊车已在门，恋恋终何为。达人付无心，欣厌两俱非。岂有天壤
间，会合无别离。对花不烂醉，燕子笑汝痴。
雨闷示儿子
东吴春雨多，略无三日晴。濛濛平野暗，淅淅空阶声。百花雨中尽，三月未闻莺。重
裘坐奥室，时序真强名。亦欲借驴出，泥淖沾衣缨。抚事每累欹，浊醪聊独倾。景运今方
开，关辅一日平。我家本好畴，灞浐可躬耕。买酒新丰市，看花下杜城。会当与汝辈，藉
草作清明。
读晋书
诸公日饫万钱厨，人乳蒸豚玉食无。谁信秋风雒城里，有人归棹为莼鲈。
春晚苦雨
垂老卧村墅，余寒欺病身。鸡犹未忘旦，雨欲不容春。忽忽花时过，茫茫草色匀。莼
丝已上市，一饭未伤贫。
燕
春昼花明映柳纤，燕归胜事始能兼。争梁谇语惊幽梦，掠地斜飞避画帘。雏食得虫应
自喜，巢泥经雨更频添。去来要是知时节，常怪人嘲作附炎。
夜雨
空阶雨声夜转急，壁疏窗破凄风入。一灯袅袅吹欲灭，老生独傍书架立。取书欲读辄
复休，却行出门搔白头。市楼卖酒日千斛，众人皆乐君胡忧。
寒食日九里平水道中
晓雨丝丝熟食时，泥深辙断客行迟。乱云重叠藏山寺，野水纵横入稻陂。马鬣松阴封
旧陇，龟趺道左立新碑。扶衰此出知能几，清泪临风不自持。
春晴自云门归三山
乍行春野眼增明，渐减春衣体倍轻。人卖山茶先谷雨，鸦随墦祭过清明。柳塘水满双
凫戏，稻陇泥深一犊行。晚到三桥泛舟去，掩关不复畏重城。
予数年不至城府丁巳火后今始见之
陈迹关心已自悲，劫灰满眼更增欷。山川壮丽昔无敌，城郭萧条今已非。窣堵招提俱
昨梦，祝融回禄尚余威。故交减尽新知少，纵保桑榆谁与归。
晚自北港泛舟还家
舒啸蓬笼底，经行略彴西。水深鹅唼草，雨细犊掀泥。醉倚乾坤大，闲知物我齐。衡
门触冠过，聊得赋幽栖。
书怀
羸马常愁趁早朝，斥归幸复侣渔樵。青黄未胜沟中断，宫徵何殊爨下焦。心乐箪瓢同
鼎食，身安山泽谢弓招。数间茅屋谁知处，烟雨濛濛隔断桥。
初夏
淡霭轻祑入夏初，一窗新绿鸟相呼。出门易倦常归卧，著句难工但自娱。花径蝶闲无
堕蕊，酒楼人散有空垆。闽川茶笼犹沾及，肺渴朝来顿欲苏。
小筑
放翁小筑寄江郊，屋破随时旋补茅。暮看白烟横水际，晓听清露滴林梢。生来不啜猩
猩酒，老去那营燕燕巢。目断鹿门三太息，庞公千载可论交。
喜雨
幽人睡觉夜未央，四檐悬溜声浪浪。乐哉甘澍及时至，九衢一洗尘沙黄。明朝邻曲各
欢喜，赛庙沽酒刲猪羊。不劳车历辘蹋龙骨，转盼白水盈陂塘。呼儿扫地设菅席，与汝一醉
歌时康。岂惟磨镰待收麦，小甑已觉吴粳香。
晨起
天公择地养衰残，著向桑村麦野间。晓色入帘初滉漾，幽禽窥户已闲关。酒徒散去稀
中圣，诗思衰来愧小山。一炷沉烟北窗底，曲肱卧看不胜闲。
五月初病体益轻偶书
世事纷纷了不知，又逢燕乳麦秋时。经年谢客常因醉，三日无诗自怪衰。乘雨旋移西
崦药，留灯重覆北窗棋。但将生死俱拈起，造物从来是小儿。
己未重五
门楣束艾作神人，团粽盘中节物新。安用丹书禳亦口，风波虽恶不关身。
五月七日拜致仕敕口号二首
剡曲东归日醉眠，冰衔屡忝武夷仙。恩如长假容居里，官似分司不限年。一札疏荣驰
厩置，两儿扶拜望云天。坐糜半俸犹多愧，月费公朝二万钱。
又
黄纸东来墨末乾，孤臣恩许挂朝冠。小儿扶出迎门拜，邻舍相呼拥路观。白首奉身归
畎亩，清宵无梦接鹓鸾。从今剩把花前酒，忧患都空量自宽。
致仕后即事十五首
休官拜命不胜荣，墨湿黄新照眼明。络绎交亲来作贺，羊腔酒担拥柴荆。
又
敕过鸾台凤阁来，清晨初拆驿书开。绣箱香案近门拜，身著朝衫止此回。
又
山村处处晴收麦，邻曲家家午晒丝。正用此时身得谢，十分寿酒不须辞。
又
白发三朝执戟郎，赐骸偶值岁丰穰。村东已种千畦麦，舍北新添百本桑。
又
老民一日脱朝衣，回首平生万事非。赤脚婢沽村酿去，平头奴驭草驴归。
又
一生病鹤寄樊笼，此去鸿冥万里空。未论莼羹与羊酪，新粳要胜太仓红。
又
沉绵分已饯余生，造物苛留未遣行。今日下床还健在，一编来就小窗明。
又
清静全胜欲界天，逍遥不减地行仙。众中莫怪人嫌老，十五年前本命年。
又
一盂麦饭掩柴关，坐久不堪腰脚顽。拖得瘦藤闲信步，小桥东北望螺山。
又
问门前客元无迹，谀墓中人本不工。犹有邻僧能送米，未妨窃比玉川公。
又
归耕所愿杂民编，乍脱朝衫喜欲颠。但得吾儿能力穑，不请半俸更超然。
又
湘湖莼菜胜羊酪，项里杨梅敌荔枝。八帙开来今过半，一杯引满若为辞。
又
不嫌鸡瘦浊醪酸，草草杯盘具亦难。食指忽摇方窃喜，小儿来请赛鄱官。
又
甑中白饭出新舂，瓮里黄齑细芼葱。一饱坐兼南北美，始知造物念衰翁。
又
多事车前要八驺，老人惟与一藤游。未教变化为龙去，更踏人间万里秋。
读后汉书二首
赁舂老子吾所慕，垂世文章宁在多。诗不删来二千载，世间惟有五噫歌。
又
季英行年九十八，犹灌园蔬授六经。我欲图之置斋壁，世无顾陆善丹青。
新裁道帽示帽工
故帽提摆二十霜，别裁要作退居装。山人手段虽难及，老子头围未易量。花插露沾那
暇惜，尘侵鼠啮却须防。裹时懒复呼儿问，一匣菱花每在傍。
新制道衣示衣工
良工刀尺制黄，天遣家居乐圣时。著上朱门应不称，裁成乌帽恰相宜。客撑小艇招
垂钓，僧扫虚窗约对棋。宝带貂冠虽看好，定知不入野人诗。
两翁歌
君不见塞上失马翁，马去安知不为福。又不见新丰折臂翁，臂废身全老乡国。陆翁多
难类两翁，著书满屋身愈穷。十年力耕遇水旱，老不能耕年始丰。人言翁穷可闵笑，霍食
鹑衣天所料。翁方自谓实幸民，对人抱膝惟清啸。即今群公佐明主，长剑拄颐来接武。向
非老病又不才，纵欲归休宁见许。
五月中连夕风雨气候如高秋枕上有赋
拥被微吟短鬓秋，孤灯残漏共悠悠。雨声不贷三更梦，酒力宁禁万里愁。身寄湖山邻
剡曲，心游河岳过关头。世间可恨知多少，虚弊当年季子裘。
前诗感慨颇深犹吾前日之言
也明日读而悔之乃复作此然亦未能超然物外也
身世今如一老僧，病余残发雪鬅鬠。湖桑埭下渔舟雨，道树山前野店灯。涧水潺湲供
洗钵，松风萧飒入行縢。世人欲觅何由得，觌面相逢唤不应。
雨后过近村
赋罢渊明归去来，纟宁衣桐帽一时裁。岁华新笋初成竹，天气停云未断梅。江路醉归常
嵬峨，僧窗闲过即徘徊。老人剩有凋年感，寄语城笳莫苦催。
铭座
天下本无事，庸人实扰之。吾身本无患，卫养在得宜。一毫不加谨，百疾所由滋。人
生快意事，噬脐莫能追。汝顾不少忍，杀身常在斯。深居勿妄动，一动当百思。每食视本
草，此意未可嗤。赋诗置座右，终身作元龟。
致仕后述怀六首
弹冠绍兴末，解组庆元中。滟滪危涂过，邯郸幻境空。闲传相牛法，醉挟鬬鸡翁。冲
雨归来晚，山花满笠红。
又
壮岁江湖去，还朝六十余。辈流俱已尽，勋业固知疏。遽走宁黔突，长闲只荷锄。如
今更何憾，终作爱吾庐。
又
生理虽贫甚，胸中颇浩然。常辞问字酒，屡却作碑钱。宁有骆堪鬻，尚无车可悬。小
须梅雨霁，散发醉江天。
又
昔自台郎斥，频年困负薪。四叨优老禄，十送故乡春。衰瘁宁知活，萧条敢厌贫。惟
思逢乐岁，击壤学尧民。
又
韦布还初服，蓬莴卧故庐。所惭犹火食，更恨未巢居。叱叱驱黄犊，行行跨白驴。交
亲各强健，不必问何如。
又
店店容赊酒，家家可乞浆。白陂时雨足，绿树午阴凉。病为休官减，门缘谢客荒。今
朝遇邻叟，满意说丰穰。
蝶
庭下幽花取次香，飞飞小蝶占年光。幽人为尔凭窗久，可爱深黄爱浅黄。
戏赠酒榼
老去卧湖海，白发朝朝新。赖有小道士，时来中圣人。形模虽简古，风味绝清真。何
当秋雨夕，倾倒见情亲。
题庵壁二首
破屋飕飕雀鼠穿，迩来四壁愈萧然。钱多孰谓可使鬼，人众何尝能胜天。秃尾驴游云
外寺，长须奴引竹间泉。更余一事犹当勉，读易从今十绝编。
又
孤村寂寂潮生浦，小院昏昏雨送梅。蔬食一箪宜面槁，畏涂九折自心灰。古人骨朽有
书在，今雨泥多无客来。散发阳枉非寄傲，世间万事本悠哉。
泛舟泽中夜归
无穷烟海接空濛，秦望稽山醉眼中。虹断已收千嶂雨，鹤归正驾九天风。渔舟容与横
沙际，水鸟号鸣傍苇丛。兴尽还家忽三鼓，半轮残月斗杓东。
书懒
此身不觉老侵寻，残发萧萧雪满簪。那有新诗书触目，亦无闲话问安心。塞垣西戍茫
如梦，省户东归病至今。一懒便知生世了，午窗酣枕敌千金。
晨起
清晨推枕起，盥面吾事足。岂无扫洒役，出市待归仆。小飧亦已省，尚进药盈掬。整
衣登北堂，危坐巾一幅。徐行梧楸阴，爱此雨余绿。幽鸟东山来，锵鸣若琴筑。静听兴未
阑，稚子报饭熟。欣然往从之，宁计食不肉。
夜坐
仲夏苦郁蒸，既夕热未解。浴罢坐柴门，汲井痛扫洒。覆野天穹穹，垂地星磊磊。明
河落无声，北斗低饮海。三更缺月升，草木尽光彩。渔舟在何许，断续闻欸乃。百忧集老
境，坐叹双鬓改。谁能拥雕戈，遗虏何足醢。
白乐天诗云倦倚绣床愁不动缓垂绿带髻鬟低辽阳春
尽无消息夜合花前日又西好事者画之为倦绣图此花以
五六月开山中多于茨棘人殊不贵之为赋小诗以寄感叹
王室东迁岁月赊，两京漠漠暗胡沙。绣床倦倚人何在，风雨漫山夜合花。
蜉蝣行
蜉蝣至细能知时，舂风硙雨占无遗。蜻蜓满空乃不知，庭除一出无归期。乐哉蜻蜓高
下飞，蜉蝣未尽何忧饥。檐间蜘蛛亦伺汝，叶丝织网腹如鼓。
望霁
夜雨勿厌空阶声，天公欲作明朝晴。明朝甲子最畏雨，榜舟入市闻古语。今年雨旸俱
及时，麦已入仓云四垂。雨来不驶亦不迟，大点如菽细如丝。徐徐云开见杲日，晚禾吹花
早禾实。但令有米送官仓，豆饭藜羹甘似蜜。
久雨路断朋旧有相过者皆不能进
今年风雨多，平陆成沮洳。吾庐地尤下，积水环百步。客从城市来，熟视却复去。僮
奴笑欲倒，伞屐知无路。计其各还家，对灶燎衣衤夸。嗟予久退藏，蓬藋生庭户。谁如数子
贤，裹饭肯来顾。清言虽不接，亦足慰迟暮。
散步至三家村
人情简朴古风存，暮过三家水际村。见说终年常闭户，仍闻累世自通婚。罾船归处鱼
飧美，社瓮香时黍酒浑。记取放翁扶杖处，渚蒲烟草湿黄昏。
村东晚眺二首
兴来信步过东陂，最爱村东物象奇。藤杖穿云秋望处，葛衣沾露夜归时。残声凄断蝉
移树，孤影荒寒鹊绕枝。自揣今年还得饱，一川新稻已离离。
又
饱食无营过暮年，筇枝到处一萧然。清秋欲近露沾草，新月未高星满天。远火微茫沽
酒市，丛蒲窸窣钓鱼船。哦诗每恨工夫少，又废西窗半夜眠。
露坐二首
星稀避月明，河白映天青。入夜蝉逾急，先秋叶自零。花枝栖露蝶，帘罅度风萤。欲
唤邻翁坐，渔舟醉不醒。
又
落月无留照，残河亦已倾。坠枝双鹊袅，黏草一萤明。暑令忘三伏，凉飕逼五更。为
怜荷泻露，故起绕池行。
致仕后岁事有望欣然赋诗
圣时恩厚赐余生，日与乡闾乐太平。已弃胡床无长物，尚携拄杖有同行。新裁乌帽人
争看，小摘青蔬手自烹。买得水车无用处，绝知造物相归耕。
夜闻姑恶
湖桥东西斜月明，高城漏鼓传三更。钓船夜过掠沙际，蒲苇萧萧姑恶声。湖桥南北烟
雨昏，两岸人家早闭门。不知姑恶何所恨，时时一声能断魂。天地大矣汝至微，沧波本自
无危机。秋菰有米亦可饱，哀哀如此将安归。
村舍杂书十二首
我本杞菊家，桑苎亦吾宗。种艺日成列，喜过万户封。今年夏雨足，不复忧螟虫。归
耕殆有相，所愿天辄从。
又
中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，可饲蚕百箔。累累趼满簇，绎绎丝上祡。老
子虽安眠，衣帛可无怍。
又
舍北作蔬圃，敢辞灌溉劳。轮囷瓜瓠熟，珍爱敌豚羔。晨飧戒厨人，全项净去毛。虽
云发客笑，亦足慰老饕。
又
舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿
童勿惰偷，造物不负汝。
又
五月新面成，六月甘瓜熟。作麴及良时，火见金始伏。悬知桑落后，醅面醲如粥。再
拜谢天公，无功叨美禄。
又
折莲酿作醯，采豆治作酱。开历揆日时，汲井涤瓮盎。上奉时祭须，下给春耕饷。咨
尔后之人，岁事不可旷。
又
东山石上茶，鹰爪初脱。雪落红丝磑，香动银毫瓯。爽如闻至言，余味终日留。不
知叶家白，亦复有此不。
又
逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活
人吾岂能，要有此意存。
又
我居大泽中，一舟不可无。短篷挟两桨，疾若波中凫。来往菰芦村，按行瓜芋区。浮
家亦可乐，何必爱吾庐。
又
军兴尚戎衣，冠带谢褒博。秃巾与小袖，顾影每怀怍。及今反士服，始觉荣天爵。出
入阡陌间，终身有余乐。
又
读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君
看北山公，太行尚可移。
又
爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时
时风月夕，遥闻清啸声。
逃暑小饮熟睡至暮二首
桑落香浮檞叶杯，甘瓜绿李亦佳哉。虚堂顿解汗挥雨，高枕俄成鼻殷雷。静听风声生
槛竹，徐看日影转庭槐。晚凉更动扁舟兴，北渚红蕖已半开。
又
槐影桐阴欲满廊，纶巾羽扇自生凉。新玉瀣陈双榼，平展风漪可一床。驰骑远分丹
荔到，大盆寒浸碧瓜香。湖边谁谓幽居陋，也爱迢迢夏日长。
夜坐庭中达旦
老矣常嗟去日遒，病来更觉此生浮。庭花无影月当午，檐树有声风报秋。足倦独行惊
踸踔，发稀久坐怯飕癮。鸡号日出闲无事，又向清溪弄钓舟。
读前辈诗文有感
我无前辈千钧笔，造物争功谢不能。已分文章归委靡，可怜意气尚凭陵。鸾旗广殿晨
排仗，铁马黄河夜踏冰。此事要须推大手，蝉嘶分付与吴僧。
自嘲
天公大度一何奇，养此无能老白痴。窗疾闲愁俱扫尽，美餐甘寝更无时。蛙鸣庭草何
曾问，水半门扉亦不知。道似婴儿犹有恨，小轩风月独哦诗。
余读元次山与瀼溪邻里诗意甚爱之取其间
四句各作一首亦以示予幽居邻里四首
峰谷互回映
北起成孤峰，东蟠作幽谷。中有十余家，芦藩映茆屋。土肥桑柘茂，雨饱麻豆熟。比
邻通有无，井税先期足。烟中语相答，月下歌相续。儿童不识字，未必非汝福。
谁家无泉源
泉声百步闻，泉脉高下通。潺湲乱云外，屈曲明月中。八月稻登场，引之作机舂。羡
流灌蔬畦，全家饱芥菘。洗沐及浣濯，蚤莫靡不供。斗水百忧宽，悲哉杜陵翁。
夹路多修竹
黄茆持覆屋，溪石运作垣。桑麻有余地，家家养龙孙。春雷初起蛰，切玉供盘飧。一
朝解风箨，叆叇苍云屯。我来倚拄杖，恐是辟强园。千亩倘可致，封君何足言。
扁舟皆到门
千钱买轻舟，不复从人借。樵苏晨入市，盐酪夕还舍。岂惟载春秧，亦足获秋稼。有
时醉村场，老稚相枕藉。常侵落月行，不畏恶风吓。无为诧轩车，此乐予岂暇。
东山避暑用辘轳体
避暑穿林随所之，一奴每负胡床随。望秋槁叶有先陨，未暮赫日无余晖。轮囷离奇涧
松古，钩车舟格磔蛮禽悲。北岩竹间最惨栗。清啸倚石真忘归。
喜雨
去年禹庙归梅梁，今年黑虹见东方。巫言当丰十二岁，父老相告喜欲狂。插秧正得十
日雨，高下到处水满塘。六月欲尽日杲杲，造物已命摧骄阳。夕云如豚渡河汉，占书共谓
雨至祥。南山雷车载膏泽，枕上忽送声淋浪。猛思浊酒大作社，更想红稻初迎霜。六十日
白最先熟，食新且领晨炊香。
得故人书偶题
小筑稽山下，狂歌剡曲傍。乡邻共鸡黍，童稚学农桑。白首余年促，青编后日长。此
心谁复许，三叹付书囊。
喜雨歌
不雨珠，不雨玉，六月得雨真雨粟。十年水旱食半菽，民伐桑柘卖黄犊。去年小稔已
食足，今年当得厌酒肉。斯民醉饱定复哭，几人不见今年熟。
老学庵井
老学庵北井，六月寒如冰。大旱不涸雨不增，凛如人以常德称。日济千人不骄矜，置
而不汲渠自澄。辘轳三丈青丝绳，对之已足凉肺膺。使我终日卧曲肱，顾谓此井真良朋。荡
除炎歊却尘垢，宜有鬼神来护守。呜呼泾水一石泥数斗，正使逢时亦何有。
长歌行
我无四目与两口，但在人间更事久。死生元是开阖眼，祸福正如翻覆手。消磨日月几
纟两屐，陶铸唐虞一杯酒。既非狗马要盖帷，那计风霜悴蒲柳。灶突无烟今又惯，龟蝉与我
成三友。判知青史无功名，只用忍饥垂不朽。
七月二日夜赋
鄙人志趣在渔樵，四十年来负圣朝。本耻弹冠良易挂，未尝刻印敢烦销。盈盈微月生
江渚，袅袅清笳下郡谯。衰病逢秋真一洗，井床桐叶已先飘。
自述二首
二亩新蔬圃，三间旧草堂。病除身小健，秋近夜微凉。薄酒时醒醉，残书半在亡。老
怀常自笑，无事忽悲伤。
又
睡美不知旦，气衰先觉秋。有时浮小艇，随意宿沧洲。未恨名风汉，惟求拜醉侯。更
须多种竹，搔首送悠悠。
项羽
八尺将军千里骓，拔山扛鼎不妨奇。范增力尽无施处，路到乌江君自知。
曹公
二袁刘表笑谈无，眼底英雄不足图。赤壁归来应叹息，人间更有一周瑜。
诗集卷四十一百首
夜雨
浓云如泼墨，急雨如飞镞。激电光入牖，奔雷势掀屋。漏湿恐败书，起视自秉烛。移
床顾未暇，盆盎苦不足。不如卷茵席，少忍待其复。飞萤方得意，熠熠相追逐。姑恶独何
怨，菰丛声若哭。吾歌亦已悲，老死终碌碌。
昔人有画醉僧醉道士醉学究者皆见
于传记及歌诗中予暇日为各赋一首
醉僧
残雪覆枯颅，手扶短榔栗。送酒无苏州，一醉未易得。青旗猎猎秋风吹，长瓶一吸亦
足奇。但办道傍常醉倒，不须解作藏真草。
醉道士
落托在人间，经旬不火食。醉后上江楼，横吹苍玉笛。大口如盆眼如电，九十老人从
小见。曾携一鹤过岳阳，满城三日闻酒香。
醉学究
圣师饮百觚，俨然常斋庄。弟子习礼余，兕觥跻公堂。至今遗风被洙泗，诸生雅歌老
儒醉。衣冠简朴未可轻，安知中无鲁二生。
次季长韵回寄
野人蓬户冷如霜，问讯今惟一季长。旧好自均亲骨肉，新知何怪薄心肠。开书字字论
畴昔，遣使年年有故常。万念知公扫除尽，见哀底事独难忘。
溪上小酌
岸帻出篱门，投竿俯溪濑。鱼聚忽千百，鸟鸣时一再。新凉社瓮香，亦有雉兔卖。欢
言洗杯酌，又破止酒戒。
斋中夜赋
高居终日掩斋扉，幽事常多俗事稀。露重丛篁时自泻，风高脱叶有先飞。秋衣渐制闻
砧杵，社肉初分谢蕨薇。却笑老身闲不得，一灯明灭乱书围。
读旧稿有感
我少则嗜书，于道本无得。譬如昌蜀攵芰，乃自性一癖。老来百事废，惟此尚自力。岂
惟绝庆吊，乃至忘寝食。吟哦杂诵咏，不觉日既夕。文辞顾浅懦，望古空太息。世俗不可
解，更为著金石。收敛固已迟，虽悔终何益。君看老农夫，法亦传后稷。持此少自宽，陶
然送余日。
新秋
秋气入清笳，旗亭酒可赊。长歌穿小市，短帽插幽花。溪女留新蟹，园公饷晚瓜。谁
知闲老子，解作醉生涯。
陈阜卿先生为两浙转运司考试官时秦丞相孙
以右文殿修撰来就试直欲首送阜卿得予文卷擢置
第一秦氏大怒予明年既显黜先生亦几蹈危机偶
秦公薨遂已予晚岁料理故书得先生手帖
追感平昔作长句以识其事不知衰涕之集也
冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。国家科第与风汉，天下英雄惟使君。后进何人知
大老，横流无地寄斯文。自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。
书喜二首
乞得身归镜水滨，此生真作葛天民。眼明身健何妨老，饭白茶甘不觉贫。瓮酒又三
斗熟，园花时报一枝新。挂冠更作黄冠计，多事常嫌贺季真。
又
已向烟霞著脚深，世间万事不关心。旧携鸦觜供钅且药，新典鱼须用买琴。井上引藤初
满架，地南移竹渐成阴。话行不必须今日，五百年间有赏音。
幽居
万家水竹古山阴，拣得幽居惬素心。梁燕委巢知社近，井桐飘叶觉秋深。琴缘废久尘
常积，书为开稀蠹渐侵。幸自杜门无一事，不须清夜感衣砧。
杂兴四首
病养精神过服药，贫知俭约胜营生。皋夔事业今何有，且与心君致太平。
又
东家饭牛月未落，西家打稻鸡初鸣。老翁高枕葛巾厨里，炊饣卞熟时犹鼾声。
又
暮年常草睡为祟，好事新分安乐茶。更得小瓢吾事足，山家风味似僧家。
又
蛟鳄垂涎历畏涂，如今欢喜去携锄。一生患难休回首，雅似元符曾上书。
赠鹭
雪衣飞去莫匆匆，小住滩前伴钓篷。禹庙兰亭三十里，相逢多在暮烟中。
赠鹊
为梁星渚自何年，毛羽摧伤不怨天。知我斋余常施食，翩然飞下北窗前。
东堂睡起
置身事外息吾黥，犹卧空堂一榻横。檐影渐移知日转，树稍微动觉风生。每从山寺开
经帙，间就园公辨药名。若论胸中淡无事，八珍何得望藜羹。
五鼓起坐待旦
睡觉初闻鸡一鸣，披衣危坐待窗明。残躯已向闲中老，痴梦犹寻熟处行。南北迢迢悲
往事，古今莽莽叹浮生。伯伦一锸君休笑，冢象祁连亦已平。
功名
少年妄意慕功名，老眼看来一发轻。金甲虽如朝邑尉，羊裘终愧富春生。边娟落月依
山尽，寂寞寒潮蘸岸平。要识放翁新得意，蓼花多处钓舟横。
搔首
玩画无余易，闻歌已尽诗。古人不可作，此理孰能推。白发秋风里，青灯夜雨时。初
心竟当负，搔首叹吾衰。
小雨钓归
雨点鸣丛苇，云头冒远山。儿曹出篱望，老子榜舟还。润入园畦里，凉生窗户间。秋
阳方可畏，徙倚一开颜。
晓赋
八月江湖风露秋，时闻脱叶下梧楸。离离斗柄西南指，烂烂天河今古流。人语正过
古埭，角声三弄下谯楼。百城已共丰年乐，一老犹怀卒岁忧。
急雨
云从西南兴，风自东北至。老农占雨候，速若屈伸臂。乱点俄打窗，新凉已生袂。经
旬苦肺渴，得此亦少慰。呼儿持故襦，买酒具一醉。薄言煮园蔬，雉兔未可议。
遣兴四首
几看人间岁月新，钓船犹系镜湖滨。会穿高帝朝元仗，却作山阴版籍民。留病三分嫌
太健，忍饥半日未全贫。早知画绣能为祟，翁子终身合负薪。
又
湖海元为汗漫游，误恩四领幔亭秋。扫空薄禄始无愧，闭上衡门那得愁。汤漱雪涛翻
茗碗，火温香缕上衣篝。床头亦有闲书卷，信手拈来倦即休。
又
扫尽衣尘喜不胜，村居终日醉腾腾。闲投邻父祈神社，戏入群儿斗草朋。幽径有风偏
爱竹，虚堂无暑不憎蝇。悠然又见江天晚，隔浦人家已上灯。
又
久矣微官绊此身，柴车归老亦逢辰。阮咸卧摘孤风在，白堕闲倾一笑新。万里驰驱曾
远戍，六朝涵养忝遗民。清闲即是桃源境，常笑渊明欲问津。
读林逋魏野二处士诗
君复仲先真隐沦，笔端亦自斡千钧。闲中一句终难道，何况市朝名利人。
纸墨皆渐竭戏作
官库谁能饷陟厘，汉宫无复赐隃麋。不如扫尽书生事，闲伴儿童竹马嬉。
读隐逸传
终南处士入都门，少室山人补谏垣。毕竟只供千载笑，石封三品鹤乘轩。
泛舟至东村
野水如天远，渔舟似叶轻。飕飕风渐冷，淡淡月初生。沙际樵苏路，篱间语笑声。还
家已薄暮，灯火照柴荆。
自诒
健忘闲何害，贪眠老正宜。本心惟泥酒，余习略存诗。未废春农业，犹堪幼学师。微
官何所恋，请老五年迟。
野兴
荷锄通北涧，腰斧上东峰。秋水清见底，晓云深几重。冬冬传社鼓，渺渺度楼钟。归
觅村桥路，诗情抵酒浓。
读书
平生爱客如爱书，力虽不逮意有余。门前车马久扫迹，老病又与黄卷疏。人情冷暖可
无问，手不触书吾自恨。今年入秋风雨频，灯火得凉初可近。年过七十眼尚明，天公成就
老书生。旧业虽衰犹不坠，夜窗父子读书声。
客有见过者既去喟然有作二首
鬓毛俱白尽，事不补秋毫。去死今无几，归耕无足高。已如陶止酒，徒劝屈饣甫糟。惟
有沧溟去，扬帆观雪涛。
又
永日安耕钓，余年迫耄期。研朱点周易，饮酒和陶诗。带箭归飞鹤，搘床不瞑龟。此
生君看取，死是出门时。
秋阴
淡日披朝雾，轻云结暮阴。菰蒲溪路暗，松竹草堂深。妙墨双钩帖，奇声百衲琴。古
人端未远，一笑会吾心。
八月九日晚赋
薄晚悠然下草堂，纶巾鹤氅弄秋光。风经树杪声初紧，月入门扉影正方。一世不知谁
后死，四时可爱是新凉。从今觅醉其当勉，酒似鹅儿破壳黄。
燕坐
赫日曈曈湧海门，黄流混混溯河源。功成一日书仙籍，炼骨成金不足言。
村饮四首
不来东舍即西家，野老逢迎一笑哗。试说暮年如意事，细倾村酿听私蛙。
又
无念无营饱即嬉，老翁真个似婴儿。昏钟未动先酣枕，日上三竿是起时。
又
买来新兔不论钱，钓得鲜鳞细柳穿。野店浑头更醇酽，一杯放手已醺然。
又
淡烟孤榜系村桥，叠叠沙痕印落潮。最是一年秋好处，踏泥沽酒不辞遥。
秋雨益凉写兴
秋气萧萧暑已归，晚云更送雨霏微。床收珍簟敷菅席，笥叠纤纟希换熟衣。遣醉纵横驰
笔阵，乘闲谈笑解棋围。出门未免流年叹，又见湖边木叶飞。
薪米偶不继戏书
仕宦不谐农失业，败屋萧萧书数箧。藜羹不糁未足嗟，爨竈无薪扫枯叶。丈夫穷空自
其分，饿死吾肩未尝胁。世间大有乞墦人，放翁笑汝骄妻妾。
牧牛儿
溪深不须忧，吴牛自能浮。童儿踏牛背，安稳如乘舟。寒雨山陂远，参差烟树晚。闻
笛翁出迎，儿归牛入圈。
与儿子至东村遇父老共语因作小诗
桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。海氛成物象，秋气肃川原。豆芋行将熟，鸡豚亦已繁。丰
凶岁所有，农事更深论。
微雨午寝梦憩道傍驿舍若在秦蜀间慨然有赋
吴中秋晚雨冥冥，自笑闲愁又尔馨。身世已归南北陌，梦魂犹寄短长亭。浊醪可酿樽
余绿，明镜无情鬓失青。赖有钓船堪送老，一汀鸥鹭共忘形。
晨起对镜
双鬓成丝高颊颧，晓窗临镜意茫然。朱颜岂是一朝去，暗铄潜消五十年。
村思
揣分新辞禄，扶衰又度秋。已将穷博健，更赖学忘忧。船护烟陂鸭，栏归草径牛。作
劳何以慰，茅店问新篘。
秋夜
倦叟投床早，昏灯落烬频。鹊翻惊缺月，犬吠逐行人。未丧诗书业，犹存老病身。菊
花行可醉，作意插乌巾。
醉中书怀
既老心愈空，新凉体差健。登山每嗔扶，对案亦强饭。平生百事懒，惟酒不待劝。迨
此桑落时，一醉适我愿。羸然云水身，本非朱紫楦。少犹耻枉尺，老敢欺方寸。但令死瞑
目，余事无足论。不见鹿门翁，全家事潜遁。
次韵郑盱眙见寄并简其甥刘君
衣上空嗟京洛尘，故交半作白头新。众中初得见吾子，东观已疑无若人。仗马极知非
久斥，沙鸥要时孰能驯。两章英妙同时到，赵壹囊中却未贫。
书斋壁
平生忧患苦萦纏，菱刺磨成芡实圜。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟
将衅，睨柱宁知璧偶全。自笑为农行没世，尚如惊雀落空弦。
一老
太平一老醉腾腾，南陌东阡喜不胜。民力农桑家自足，士崇名节道方兴。骑鲸仙去时
犹远，射虎归来气颇增。莫道幽栖交旧绝，月中亦有打门僧。
戏用方外语示客
红粟青钱一扫空，瞸篱行卖学庞翁。身居本地风光里，愁掷它方世界中。剩欲剧谈明
不二，谁能太息赏无同。踞床一喝君闻否，三日犹应觉耳聋。
秋晚三首
西山破晓两眉青，南浦无风一镜平。食尽不容添鹤口，身闲且免负鸥盟。霜前草树已
无色，雨到菰蒲先有声。只怪胜游频入梦，今朝蜀客话青城。
又
辞禄始知贫有味，杜门不觉老相催。寒鸦已占雁前到，黄菊犹须霜后开。团扇尘埃高
挂壁，短檠书史乱成堆。羸躯自笑痴顽甚，撑拄新寒又一回。
又
世事无穷似奕棋，不如常采故山芝。萧萧鸡犬三家聚，莽莽风烟十里陂。幸有浊醪从
客醉，常忧黠鬼笑人痴。清秋乐处君知否，庭下幽花渐可移。
次金溪宗人伯政见寄韵
道义流闻意已倾，岂知晚岁托齐盟。六经日月未尝蚀，千载源流终自明。汝水家家书
有种，吾宗世世士知名。读君长句还增气，俗耳那闻韶頀声。
新寒二首
碧蝶飞飞过短篱，山姜石竹有残枝。谁知老子闲眠处，恰是新寒细雨时。
又
安石榴房初小坼，南天竺子亦微丹。新寒漠漠偏欺老，睡起无风怯倚栏。
村邻会饮
陆子白首安耕桑，乐事遽数乌能详。长罗家家雪作面，画楫处处青分秧。迎荻船归潮
入浦，祈蚕会散月满廊。有时邻曲苦招唤，茅檐扫地罗壶觞。堆盘珍脍似河鲤，入鼎大脔
胜胡羊。披绵黄雀麴糁美，斫雪紫蟹椒橙香。老人饱食可无患，摩挲酒瓮与饭囊。儿孙扶
侍递相送，笑语无间歌声长。人间哀乐不可常，掠剩有鬼在汝傍。常忧水旱虞螟蝗，力行
孝悌招丰穰。
试笔二首
烹葵饭豆饱还休，弄笔翻书岁又秋。灵府湛然如止水，拟将何地著闲愁。
又
红丝玉斗紫毫铓，岁晚相从味更长。不似乐天归老日，柳枝骆马两堪伤。
孤村
老寄孤村里，悠然卧曲肱。算贫先放鹤，嫌闹并疏僧。古戍高秋笛，寒窗半夜灯。平
生羞诡遇，多获岂吾能。
绝禄以来衣食愈不继小儿力图
之殊未有涯予谓不若痛节用尔示以此诗
处世吾伤拙，营生汝亦疏。如谋道边舍，似信枕中书。瓮牖居疑泰，藜羹食敢余。晏
婴元学墨，勿负此心初。
予宿疾多已失去独气痛时作赋诗自宽
疾久难全去，扶持度岁年。垣墙完鏬隙，匕箸禁芳鲜。渐减观书课，常储买药钱。乡
人多不识，谁与问沉绵。
秋怀十首末章稍自振起亦古义也
皇天本无心，万物各有时。飞鸿何预人，南翔每如期。仰看霜露坠，俯叹草木衰。英
英篱下菊，秀色独满枝。岂无一樽酒，相与斟酌之。耋老天所佚，行歌复何疑。
又
暑退财几时，忽已迫霜露。西风一何厉，落叶纷满路。老翁衰可笑，日夜念墐户。衣
裘先关怀，膏火亦当具。酒尤不可缓，倾听糟床注。供槃柿栗耳，何敢议雉兔。
又
雨滴大梧叶，风转孤蓬窠。秋色固凄怆，二物感人多。日月行黄道，倏过如飞梭。大
计百年间，贵贱俱销磨。东家及西舍，更代哭与歌。若无杯中物，如此摇落何。
又
身如行脚僧，放包即为家。家如道边店，萧然寄天涯。居室如小舟，风扉橹讴哑。坐
傍陈琴书，庭下栽杂花。俭陋虽可笑，在我则已奢。何以善吾生，念念思无邪。
又
遇酒幸一醉，遇饭幸一饱。或遇空无时，岂复有他巧。乡邻哀其穷，叩户馈麋。欣
然出舍傍，菘韭青落爪。饥羸曾未起，吟讽已稍稍。袖手北窗前，枯腹困搜搅。
又
秋高天薄寒，夹衣已出笥。团团素纨扇，时至自当弃。明年机中练，与我亦何异。宫
妾感物悲，此岂丈夫事。吾曹一出门，所遇皆有义。夷齐死千年，高风邈难嗣。
又
辟尘当以犀，濯缨当以水。龟堂一炷香，世念去如洗。人生天地间，太仓一稊米。哀
哉不自悟，役役以至死。孰能从我游，趺坐燔柏子。夜半清磬声，悠然从定起。
又
改朔甫再宿，月见西南隅。纤纤一银钩，挂空疑有无。我行青枫岸，远水浮双凫。新
寒入短衣，感此风霜初。颇欲呼小艇，东村行芋区。衣薄且言归，烟火望吾庐。
又
短蓑榜轻舟，时过野僧舍。长衫挂数珠，亦入法华社。平生无拣择，生死均早夜。余
年犹几何，久已付造化。常嫌乐天佞，却肯退之骂。君看佛骨表，自是无生话。
又
我昔闻辟中，水深土平旷。泾渭贯其间，沃壤谁与抗。桑麻郁千里，黍林高一丈。潼
华临黄河，古出名将相。沦陷七十年，北首增惨怆。犹期垂老眼，一睹天下壮。
九月七日子坦子聿俱出敛租谷
鸡初鸣而行甲夜始归劳以此诗
仲秋谷方登，螟生忽告饥。艰难冀一饱，俯仰事已非。贷粮助耕耘，客主更相依。一
旦忽如此，欲语涕屡挥。共敛螟之余，存者牛毛稀。吾儿废书出，辛苦幸庶几。夜半闻具
舟，怜汝露湿衣。既夕不能食，念汝戴星归。手持一杯酒，老意不可违。秫瘦酒味薄，食
少鸡不肥。颇闻吴中熟，多稼彻王畿。亦欲就饱处，无羽能奋飞。官富哀我民，榜笞方甚
威。渠亦岂得已，抚事增歔欷。
醉题埭西酒家二首
阵阵新寒入布裘，偶乘小醉得闲游。丹枫落日野桥晚，断雁湿云江路秋。马得一鸣何
恨斥，金经百炼岂容柔。不知千载尘埃里，更有吾曹强项不。
又
桑麻蒙翳不通邻，耽酒颓然一老民。遣客方眠那是醉，有衣可典未为贫。晒翎斜日鸥
来熟，印迹平沙雁到新。君看此间何境界，痴人犹说吐车茵。
秋晚
庭草犹残绿，溪枫已半丹。谁知此翁健，又见一年寒。幻境槐安梦，危机竹节滩。如
今浑过尽，摩腹且加餐。
省事
省事渐捐书，甘贫学艺蔬。心安闲梦少，病去俗医疏。兀尔游方外，超然到物初。此
身犹是幻，况复爱吾庐。
晨起颇寒饮少酒作草数幅
衣食无多悉自营，今年真个是归耕。屏居大泽群嚣息，乍得清寒百体轻。桥北潦收波
浅碧，埭西霜近叶微赤贞。一杯弄笔元无法，自爱龙蛇入卷声。
往事
海内横流日，吾犹及建炎。众医虽共视，久疾固难砭。黠虏方观衅，行宫未解严。时
平逾五纪，话此涕常沾。
步至东庄
泽国寒虽晚，霜天已迫冬。瞡花雪无际，稻米玉新舂。身已风中叶，人方饭后钟。儿
能哀老子，努力事春农。
秋思二首
门巷萧条秋色深，黄花始欲慰孤斟。久贫自笑不妨乐，过足固知非所钦。琴调已忘还
渐省，诗聊未稳更常吟。吾儿西上无多日，安得相从老故林。
又
日落江城闻捣衣，长空杳杳雁南飞。桑枝空后醅初熟，豆荚成时兔正肥。徂岁背人常
冉冉，老怀感物倍依依。平生许国今何有，且拟梁鸿赋五噫。
读退之人不知古今马牛而襟裾之句有感
书生独占世间痴，过计私忧无已时。知尽古今成底事，空将血泪向人垂。
病愈看镜
镜中稍复旧朱颜，一笑衰翁乃尔顽。三百瓮虀消未尽，不知更著几年还。
读韩致光诗集
渺莽江湖万里秋，玉峰老子弄孤舟。犹胜宿直金銮夜，凛凛常怀泼酢忧。
逆旅书壁二首
驴鞍悬酒榼，僮背负衣囊。但说市朝变，不知岐路长。下程先施药，拂榻静焚香。明
旦又西去，河桥秋叶黄。
又
骑驴万里行，岁一过秦城。下杜贳春酒，新丰闻晓莺。绿槐新巷陌，白骨几公卿。欲
觅曲江水，连云禾黍生。
初寒老身颇健戏书二首
一身百病老难支，病减身轻偶此时。窗暖不妨聊假寐，囊空久已罢招医。山炉巉绝香
生岫，鏊研坡陀墨满池。个里生涯君莫厌，痴人至死不曾知。
又
过雁声悲落叶稠，孤村景物更禁秋。穷谙客路风尘恶，老判人间岁月遒。酒号贤人真
古语，疾为竖子岂吾忧。山房幸有初寒备，且傍篝炉拥褐裘。
子龙求烟雨轩诗口占绝句二首
乌桕迎霜已半丹，哦诗终日合凭栏。霜高木落应尤好。长挂西窗更怕寒。
又
规模正似钓鱼庵，把酒才容客二三。若比东偏参倚室，此中犹自觉耽耽。
诗集卷四十一九十九首
居室甚隘而藏书颇富率终日不出户二首
掩关小室动经旬，蠹简如山伴此身。百亿须弥藏粒芥，大千经卷寓微尘。危机已过犹
惊顾，恶梦初回一欠伸。此段神通君会否，听风声雪待新春。
又
椰子微躯有百穷，平生风际转枯蓬。岂知蝉腹龟肠后，更寄蜂房蚁穴中。学俭久判羹
不穇，惮烦惟欲寐无聪。积书充栋元无用，聊复吟哦答候虫。
无酒叹
不用塞黄河，不用出周鼎。但愿酒满家，日夜醉不醒。不用冠如箕，不用印如斗。但
愿身强健，朝暮常饮酒。造物不少恕，虐戏逐段新。坐令古铜榼，经月常生尘。平生得酒
狂无敌，百幅淋漓风雨疾。造物欲以醒困之，此老醒狂君未知。
读书
古人已死书独存，吾曹赖书见古人。后之视今犹视古，吾书未泯要有取。贾生痛哭汉
文时，至今读之有余悲。魏徵嘻笑封德彝，生亦岂责绛灌知。穷秋风雨卧孤馆，万世悠悠
百年短。垂死成功亦未晚，安知无人叹微管。
醉赋
霜枫照茅屋，露菊插纱巾。今古无穷事，江湖未死身。直令依马磨，终胜拜车尘。我
亦轻余子，君当恕醉人。
掩扉
久卧空山独掩扉，迂疏不恨世相违。新霜巷陌鸟乌乐，小雨园畦菘芥肥。骥病极知当
伏枥，鸥闲谁与共忘机。一编蠹简从吾好，又见西窗挂夕晖。
六经二首
六经圣所传，百代尊元龟。谆谆布方册，一字不汝欺。抱书入家塾，自汝儿童时。老
乃幸不验，愚哉死何悲。
秦人燔六经，非与经为仇。方其勇决时，亦为子孙谋。敛金铸巨人，岂复畏钅且耰。千
载恶名在，尚与黄河流。
舟中作
沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终
身看不厌，岸帻兴悠哉。
秋晚二首
门巷清如水，情怀淡似秋。诗吟唐近体，谈慕晋高流。托命须长镵，浮家只小舟。江
南烟雨岸，何处不堪留。
又
木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群
胡方斗穴，河渭几时清。
西窗独酌
却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。平生所学为何事，后世有人知此心。水落枯萍黏
破块，霜高丹叶照横林。一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟。
冬初薄霜病躯益健欣然有赋
古服追随野老欢，竖裁布褐缩缝冠。霜清顿洗肺肝热，木落更知山泽宽。斗酒敢言嫌
鲁薄，杯羹聊得学吴酸。一贫自是书生分，忍愧看人却似难。
一钱
万事纷纷不足论，满庭枯草闭柴门。一钱留得终羞涩，持买饣长饣皇引福孙。
灯下读书戏作
吾生如蠹鱼，亦复类熠燿。一生守断简，微火寒自照。区区心所乐，那顾世间笑。闭
门谢俗子，与汝不同调。
游近山
羸病知难赋远游，尚寻好景送悠悠。乱山孤店雁声晚，一马二童溪路秋。扫壁有僧求
醉墨，倚楼无客话清愁。残年敢望常强健，到处临归为小留。
示儿子
禄食无功我自知，汝曹何以报明时。为农为士亦奚异，事国事亲惟不欺。道在六经宁
有尽，躬耕百亩可无饥。最亲切处今相付，熟读周公七月诗。
寄溧阳周丞文璞周寄诗卷殊可喜
满握珠璣何自来，晴窗初喜拆书开。信哉天下有奇作，久矣名家多异才。隔阔经年如
许进，超腾它日若为陪。山阴道上霜天好，安得相从赋早梅。
旅思
支遁山前看月明，葛洪井上听松声。废亭草满青骡健，野店灯残宝剑鸣。万事竟当归
定论，寸心那得愧平生。悠然酌罢无人语，寄意孤桐一再行。
东村步归二首
野渡霜风冷，茆檐夕照明。催科醉亭长，聚学老书生。山果纷丹漆，村醪任浊清。路
回家忽近，柳外小桥横。
又
风阵鸦翻黑，霜林叶半丹。筋骸欣小健，裘褐戒初寒。代步鸡栖足，充饥鹤料宽。平
生自如许，况已挂吾冠。
观方外书
司马遗书有坐忘，顗翁止观略相当。龟堂闭户常终日，时得相从一炷香。
午睡初起二首
曲腰桑上午鸡鸣，喔喔还如报五更。睡起展书摩病眼，油窗喜对夕阳明。
又
舍中未报压新醅，闲弄流尘檞叶杯。得酒固佳醒亦好，了无一事到灵台。
暮秋遣兴二首
改尽朱颜白尽头，杜门亦复弊貂裘。断鸿影外玉关月，病骥嘶中青海秋。孤坐向空书
咄咄，闲吟随处送悠悠。如虹壮气终难豁，安得云涛万里舟。
又
平生南地慎羁游，放浪常同不系舟。鼍作夜风经沌口，鹳鸣秋雨宿航头。方倾意气轻
秦侠，俄困悲伤类楚囚。买屋数间聊作戏，岂知真用作菟裘。
种蔬
老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。江乡地暖根
常茂，旱岁虫生叶未繁。四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。
起晚戏作
睡到僧廊响木鱼，庄周蝴蝶两蘧蘧。数声林下华亭鹤，一卷床头笠泽书。云子甑香炊
熟后，露芽瓯浅点尝初。若论身逸心无事，台省诸公恐不如。
老叹
八十未满七十余，山巅水涯一丈夫。长鸣未免似野鹤，生意欲尽如枯株。临安宫阙经
营初，银鞍日日醉西湖。不须细数旧酒徒，当时儿童今亦无。
新治暖室
小堂稳暖纸窗明，低幌围炉亦已成。日阅藏经忘岁月，时临阁帖杂真行。诗才退后愁
酣战，酒量衰来喜细倾。从此过冬那复事，夜深时听雪来声。
暖阁
裘软胜狐白，炉温等鸽青。纸屏山字样，布被隶书铭。养目帘稀卷，留香户每扃。日
晡浓睡起，盥濯诵黄庭。
自咏
朋旧凋零尽，乾坤偶脱遗。食新心窃喜，话旧语多悲。泥醉醒常少，贪眠起独迟。闭
门谁共处，枕藉乐天诗。
夜坐
白首仍多病，青灯独掩扉。云低闻雁过，雨急待儿归。
初冬有感二首
衰发萧萧满镜丝，情怀非复似平时。风霜十月流年感，砧杵三更游子悲。闽峤故人消
息恶，蜀江遗老素书迟。一箪豆饭休嫌薄，赋分羁穷合自知。
又
峨冠本愿致唐虞，白首那知堕腐儒。碌碌不成千载事，骎骎又见一年徂。无僧解辍斋
厨米，有吏频徵瘦地租。要信此翁顽到底，只持一笑了穷途。
题酒家壁
智若禹行水，道如丁解牛。蘧蘧几春梦，泛泛一虚舟。事定忧何益，狂来醉始休。青
帘夸酒美，且复共登楼。
冬初出游二首
风声如雨晓飕癮，万叶丹枫满瓦沟。西望牛头三十里，一枝柔橹作闲游。
又
蹇驴渺渺涉烟津，十里山村发兴新。青旆酒家黄叶寺，相逢俱是画中人。
早饭后戏作二首
汤饼满盂肥羜香，更留余地著黄粱。解衣摩腹西窗下，莫怪人嘲作饭囊。
又
髯须主簿方用事，冰壶先生来解围。蛮童取火炷香碗，不读南华谁与归。
拟古四首
牛迹可使圜，羊角可使直。惟使刚者柔，造物不可得。世方贵软熟，刚实不可为。为
刚死道傍，已矣何所悲。
又
君看一钩丝，能得几日络。君思几州铁，打此一大错。目前岂不快，后悔将奈何。我
非通神明，比汝更事多。
又
宁忍千日饥，野葛不可烹。宁枉百里途，捷径不可行。自古风俗坏，善事亦沦胥。橘
柚禹包贡，后世称木奴。
又
坐卧北窗下，百事废不治。脱粟与大布，衣食裁自支。温饱岂不欲，违道予心悲。地
下见先人，所冀尚有辞。
东村二首
野人知我出门稀，男辍钅且耰女下机。掘得茈菇炊正熟，一杯苦劝护寒归。
又
野人喜我偶闲游，取酒匆匆劝小留。舍后携篮挑菜甲，门前唤担买梨头。
倚阑
满庭晴日破朝寒，粥罢披裘小倚栏。残菊抱丛香欲尽，一株南烛独如丹。
霜寒不能出户偶书
垂老仍多病，浓霜得快晴。犹能挼菊醉，但负探梅行。篝火烘裘暖，油窗泼眼明。小
儿殊可喜，和我读书声。
冬晴与子坦子聿游湖上六首
湖边细霭弄霏微，柳下人家昼掩扉。乘暖冬耕无远近，小舟日晚载犁归。
又
村南村北纺车鸣，打豆家家趁快晴。过尽水边牛迹路，岭头猿鸟伴闲行。
又
道边白水如牛湩，知是山泉一脉来。会挈风炉并石鼎，桃枝竹里试茶杯。
又
海山山下百余家，垣屋参差一带斜。我欲往寻疑路断，试沿流水觅桃花。
又
老僧八十无童子，礼佛看经终不能。双手丫叉出迎客，自称六十六年僧。
又
一榼无时可醉吟，一藤随处得幽寻。先须挽取银河水，净洗人间尘雾心。
梦蜀
梦饮成都好事家，新妆执乐雁行斜。赤贞肩郫县千筒酒，照眼彭州百马犬花。醉帽倾欹歌
未阕，罚觥潋艳笑方哗。霜钟唤觉晨窗白，自怪无端一念差。
岁晚二首
无穷世事浩难量，岁晚沉绵卧草堂。短褐坼图移曲折，故书经蠹失偏傍。卖刀拟买春
耕犊，挟筴曾亡旧牧羊。点检生涯还自笑，菜畦残叶带新霜。
又
扶藤据几久支离，敢料骎骎迫髦期。面槁自丹天所借，齿摇复住力何施。花前鲸吸犹
堪酒，窗底蝉嘶未废诗。浮世极知谁不死，比君终校几年迟。
读老子
道德五千言，巍巍众妙门。管窥那见豹，指染仅尝龟。正尔分章句，谁欤达本源。蜀
庄犹不死，过我得深论。
贫病
穷愁病思两茫茫，衰发元知合变霜。酒要解酲犹有策。食求祝噎更无方。凋零坐上亲
朋少，寂寞人间岁月长。默计有时还自幸。幼安垂老始归乡。
洪雅葛仙砚
异砚出汉嘉，温润苍玉质。因形作兽背，得墨如点漆。才高德亦全，终月不更笔。蛮
溪大沱辈，乌敢相甲乙。从我归吴中，略计将万日。摩拂不去手，有若琴在膝。名晦知者
稀，体重盗计窒。惟当草太玄，不污管商术。
冬日读白集爱其贫坚志士节病长高人情之句作古风十首
君子亦有慕，不慕要路津。君子亦有耻，不耻贱与贫。风俗未唐虞，诗书非一秦。展
转不能瞑，卧听鸡唱晨。
又
天下不难一，孰能凝使坚。自古功已成，或散如飞烟。惟唐用房魏，规模三百年。至
今河潼路，过者犹泫然。
又
汉祸始外戚，唐乱基宦寺。小人计已私，颇复指他事。公卿恬骇机，关河入危涕。草
茅岂无人，死抱经世志。
又
成童入乡校，所愿为善士。富贵本邂逅，不遇亦已矣。生轻名义重，固守当以死。堂
堂七尺躯，勿使污青史。
又
劲风东北来，茆屋吹欲裂。出门有奇观，湖上千峰雪。日高炊未具，岁晚衣百结。士
岂无一长，所要全大节。
又
吾常慕昔人，石介与王令。挑灯读其文，奋起失衰病。吾徒宗六经，崇雅必放郑。人
众何足云，少忍待天定。
又
郊居四十年，草木日夜长。乔松已偃盖，稚松出蓁莽。儒生学仁义，敢废自培养。郁
郁栋梁姿，拔地当百丈。
又
仕如柳柳州，笺奏典仪曹。君恩笃始终，赐骸老东臯。历观亲党间，如我亦已遭。世
世当敛退，里门不须高。
又
镜湖有隐者，莫知何许人。出与风月游，居与猿鸟邻。似生结绳代，或是葛天民。我
欲往从之，烟波浩无津。
又
卜日家祭灶，牲肥酒香清。分胙虽薄少，要是邻里情。众起寿主人，一觥潋滟倾。气
衰易成醉，睡觉窗已明。
十一月四日夜半枕上口占
小室愔愔夜向分，幽人残睡带残醺。檐间雨滴愁偏觉，枕畔橙香梦亦闻。惊雁数声投
野泽，悲笳三叠上霜云。年来万事俱抛尽，自笑诗中尚策勋。
斋中弄笔偶书示子聿
左右琴樽静不哗，放翁新作老生涯。焚香细读斜川集，候火亲烹顾渚茶。书为半酣差
近古，诗虽苦思未名家。一窗残日呼愁起，袅袅江城咽暮笳。
饥寒吟
夜寒每达旦，怀抱安得宽。朝饥或过午，忍此良亦难。饥寒诚吾忧，忧有甚饥寒。弹
琴不终曲，推去发永叹。大儿破绿襦，三岁待一官。小儿学耕稼，饭牛歌夜阑。老翁垂八
十，扪壁行蹒跚。傍观勿嘲笑，穷死心所安。
病愈小健戏作二首
路入江村跨蹇驴，鞍前分挂两囊书。兴来到处沽新酒，不为闲愁要破除。
又
入市归村不跨驴，蝇头细字夜钞书。身安自胜闲官职，不是虚名暗折除。
祭灶与邻曲散福
已幸悬车示子孙，正须祭灶请比邻。岁时风俗相传久，宾主欢娱一笑新。雪鬓坐深知
敬老，瓦盆酌满不羞贫。问君此夕茅檐底，何似原头乐社神。
湖水愈缩戏作
瓜垄从来几邵平，镜湖复有一玄英。今秋雨少烟波窄，堪笑沙鸥也败盟。
夜坐
夜永霜浓睡不成，团栾儿女话无生。金莲妄想消除尽，一碗松肪彻晓明。
梦中作游山绝句二首
霜风吹帽江村路，小蹇迢迢委辔行。忽到云山幽绝处，穿林啼鸟不知名。
又
寺楼已断暮钟声，照佛琉璃一点明。不道溪深待船久，老僧惊怪太迟生。
大侄挽辞
束发已青袍，终身州县劳。一官常肮脏，万里忽焄蒿。竟负昂霄志，空传掷印豪。两
疏心不遂，遗恨寄滔滔。
书幸二首
富贵不可为，祸机发须臾。贫贱不可为，饥寒死路衢。我亦贫贱者，死期幸少纾。春
雨两耕犊，西畴破烟芜。秋风一钓舟，南浦宿菰蒲。辛勤异退之，亦复有屋庐。堂北凿明
窗，可以陈琴书。文章不传世，自适亦有余。
又
我身匪兕虎，岂是旷野物。生非洪水时，胡为在巢窟。向来三入朝，薄命不黔突。未
尝识许史，况敢交平勃。沧波渺黏天，远逐轻鸥没。今年君恩厚，幸许赐骸骨。既逃申公
钳，又异卞和刖。放怀歌呜呜，宁暇书咄咄。
退居
溪烟漠漠弈棋轩，笕水潺潺种药园。医为疾平新扫迹，客知睡美罕敲门。谈余白拂悬
床角，饮散空樽卧壁根。赐帛更蒙优老诏，此生何以报君恩。
北望感怀
荣河温洛帝王州，七十年来禾黍秋。大事竟为朋党误，遗民空叹岁时遒。乾坤恨入新
丰酒，霜露寒侵季子裘。食粟本同天下责，孤臣敢独废深忧。
白发
萧萧白发濯沧浪，剡曲西南一草堂。饮水读书贫亦乐，杜门养病老何伤。已成五亩扶
犁叟，谁记三朝执戟郎。正似篱边数枝菊，岁残犹复耐冰霜。
老叹
事与年俱往，心于世转疏。曼肤销欲尽，鬒发变无余。野店通赊酒，邻翁伴荷钅且。尚
嗟余习在，梦课吏钞书。
作竹篱成因把酒其间戏题四十字
今日偶暄暖，卧闻林鸟呼。虽思大白饮，未免小苍扶。柳色动篱外，梅花来座隅。夕
阳红满野，更复倒残壶。
新养白鸡毛羽如玉殊可爱
赤帻峨峨玉羽明，篱间新织竹笼成。老人从此知昏晓，不用元戎报五更。
新篱
新篱三面北通门，藤架阴中细路分。天宇淡青成卵色，水波微皱作靴纹。参差村舍穿
林出，缥缈渔歌隔浦闻。忽觉楚乡来眼底，欲题幽句吊湘君。
龟堂杂兴十首
朝来地碓玉新舂，鸡蹠脞肩异味重。便腹摩挲更无事，老人又过一年冬。
又
曳杖东冈信步行，夕阳偏向竹间明。丹枫吹尽鸦声乐，又得霜天一日晴。
又
闽溪纸被软于绵，黎峒花绸暖胜毡。一夜山中三尺雪，未妨老子日高眠。
又
三分带苦桧花蜜，一点无尘柏子香。鼻观舌根俱得道，悠悠谁识老龟堂。
又
方石斛栽香百合，小盆山养水黄杨。老翁不是童儿态，无奈庵中白日长。
又
少年身寄市朝中，俗论纷纷聒耳聋。清绝宁知有今日，高眠终夜听松风。
又
二三邻曲偶相寻，小醉悠然卧竹阴。醒后自看还自笑，溪云犹未是无心。
又
蒲团安坐地炉温，无位真人出面门。世上不知何岁月，断钟残角送黄昏。
又
道妙从来亦粗闻，闭门方用十年勤。笔端小技深知悔，旧槁如山欲尽焚。
又
散朴浇淳万事新，腐儒空有涕沾巾。唐虞不是终难致，自欠皋夔一辈人。
诗集卷四十二一百首
己未冬至
老人畏添岁，每叹时序速。今朝阳始生，在易得来复。扶衰奉先祭，拜起赖童仆。儿
曹亦寿我，鱼兔随事足。欢言为一醉，家酿及新熟。占年当得稔，喜笑动邻曲。冀从宿麦
始，载重车折轴。明年秋社时，处处餍酒肉。
冬至夜坐作短歌
一阳萌生从此日，老人坚坐午达夕。浑浑上溯河流黄，赫赫内视神珠赤。爱如婴儿未
离乳，危若游丝袅千尺。君不见宣房塞河百万人，一旦横流由蚁隙。
新裁短褐接客以代戎服或以为慢戏作
世事巧相逢，残年幸许归。虽云裁兔褐，不拟出渔扉。拂石襟灵爽，搘筇气力微。朝
衣犹挂却，况遣著戎衣。
冬夜
多病睡眠少，长闲怀抱清。昏灯照残梦，寒漏下高城。落月澹将没，栖禽静复惊。谁
言冬夜永，辗转已窗明。
书感
壮岁功名妄自期，晚途流落鬓成丝。临风画角晓三弄，酿雪野云寒四垂。金锁甲思酣
战地，皂貂裘记远游时。此心炯炯空添泪，青史它年未必知。
书意
颔霜久矣不胜耘，残发今年白十分。忧国虽忘嫠妇纬，爱君敢进野人芹。床头酒滴空
阶雨，炉面香横出岫云。已向人间齐物我，不教惊起白鸥群。
试茶
强饭年来幸未衰，睡魔百万要支持。难从陆羽毁茶论，宁和陶潜止酒诗。乳井帘泉方
遍试，柘罗铜碾雅相宜。山僧剥啄知谁报，正是松风欲动时。
对酒怀丹阳成都故人
劳生常羡髑髅乐，死时却悔生时错。花前有酒不肯狂，回首朱颜已非昨。君看古来贤
达人，终日饮酒全其真。世间万事竟何有，金樽翠杓差关身。放翁少日无凡客，飞觞纵乐
皆豪杰。清歌一曲梁尘起，腰鼓百面春雷发。故人仙去蓬莱宫，鸾丝凤竹醉春风。石帆山
下孤舟雪，一段清愁付此翁。
三山卜居三十有四年矣老身七十有五儿辈
亦颇宦学未为非吉也偶作五字示诸儿
买地不占龟，心知百世宜。西邻梅福隐，南望项王祠。庵小偷僧样，陂长按古规。保
家无异法，一念勿萌欺。
村兴
身老交情见，孙生口数添。园丁上牛米，村婢博蚕盐。籹粔堆盘白，饣长饣皇出釜甜。闭
门君勿诮，衰病正相兼。
枕上
迢递孤村夜，凄凉半篆香。怀人悲梦短，听雨怯更长。有术乾盘汞，无方扫鬓霜。高
吟拟排闷，吟罢更伥伥。
得建业倅郑觉民书言虏乱自淮以北民苦征调皆望王师之至
邦命中兴汉，天心大讨曹。风云助开泰，河渭荡腥臊。日避挥戈勇，山齐积甲高。煌
煌祖宗业，只在驭群豪。
雨夜读书
农家冬少事，无地肆吾勤。急雨生新健，陈编寄一欣。高风感莘渭，善治仰华勋。老
死今朝夕，何由诵所闻。
梦中作
长堤行尽古河濆，小市人稀雾雨昏。枥马垂头齿菅草，驿门移路避槐根。断碑零落苔
俱遍，漏壁微茫字半存。催唤厨人燎狐兔，强排旅思举清樽。
题传神
雪鬓萧然两颊红，人间随处见神通。半醒半醉常终日，非士非农一老翁。枥骥虽存千
里志，云鹏已息九天风。巉巉骨法吾能相，难著凌烟剑佩中。
纪怀
未斸要离冢畔云，侩牛得食寄乡枌。修身本欲善吾死，临事岂忘尊所闻。时序管宁亲
馈奠，江山庞老上丘坟。饰巾家箦从来事，万种悠悠莫苦分。
新作柴门戏书
虽设常关果是么，开门终日有谁过。从来不省多车辙，此际真宜置爵罗。尚许渔樵时
剥啄，偶逢风月亦婆娑。炎炎炙手须臾事，也比柴荆较几何。
炊饭
米分斋钵供，薪拾堕巢枝。偶尔成幽事，欣然慰午饥。炊时珠泻甑，尝处雪翻匙。欲
作明朝计，还须卖漉篱。
爱闲
今日先生病体轻，爱闲犹有旧心情。帖看贞观行间印，琴记中郎爨下声。衣焙温温香
欲透，雪檐滴滴日初晴。客来一笑明窗底，枉道为农事耦耕。
与子聿读经因书小诗示之
经中固多趣，我老未能忘。似获连城璧，如倾九酝觞。信能明孔氏，何暇傲羲皇。努
力晨昏事，躬行味始长。
登东山
老惯人间岁月催，强扶衰病上崔嵬。生为柱国细事尔，死画云台何有哉。熟计提军出
青海，未如唤客倒金罍。明朝日出春风动，更看晴天万里开。
己未岁暮
七十六年将到时，龙锺犹复强支持。寒灯照影始知瘦，薄酒作酲方觉衰。春日尚能持
冷面，花时未碍插繁枝。痴顽应有傍观笑，自课园丁补槿篱。
冬夜读书示子聿八首
宦途至老无余俸，贫悴还如筮仕初。赖有一筹胜富贵，小儿读遍旧藏书。
又
易经独不遭秦火，字字皆如见圣人。汝始弱龄吾已耄，要当致力各终身。
又
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
又
简断编残字欲无，吾儿不负乃翁书。绝胜锁向朱门里，整整牙签饱蠹鱼。
又
圣师虽远有遗经，万世犹传旧典刑。白首自怜心未死，夜窗风雪一灯青。
又
残雪初消荠满园，糁羹珍美胜羔豚。吾曹舌本能知此，古学工夫始可言。
又
读书万卷不谋食，脱粟在傍书在前。要识从来会心处，曲肱饮水亦欣然。
又
世间万事有乘除，自笑羸然七十余。布被藜羹缘未尽，闭门更读数年书。
幽兴
午倦便高枕，朝饥美小飧。时穿幽圃屐，常掩小庵门。溪忆鸥盟约，花迷蝶梦魂。余
生犹几许，万事付乾坤。
寓叹
眼底谁为耐久朋，倚肩按膝一乌藤。虚名但可欺横目，薄俗何时复结绳。浮世百年悲
冉冉，闲身万事付腾腾。年来更叹龙锺甚，欲探梅花病不能。
梦题驿壁
半生征袖厌风埃，又向关门把酒杯。车辙自随芳草远，岁华无奈夕阳催。驿前历历堠
双只，陌上悠悠人去来。不为途穷身易老，百年回首总堪哀。
新春
柳淡春初破，梅寒瘦不禁。羁愁醉后减，睡思雨中深。闲试新收砚，重寻久废琴。何
时见朋旧，细话别来心。
庚申元日口号六首
数行晴日照青鸳，春入屠苏潋滟樽。儿报山僧留刺去，未为无客到吾门。
又
黄五丈裁衫稳，黑黍三升作饭香。造物要教无愧怍，一身温饱出耕桑。
又
南陌东阡自在身，耄年喜见岁华新。洛中九老非吾侣，且作山阴十老人。
又
晚涂初入长生运，新岁仍当大有年。剩与乡邻同觅醉，市楼酒贱不论钱。
又
去年迎客已蹒跚，今岁人扶出亦难。堪笑此翁衰到底，重裘絮帽尚言寒。
又
仁和馆外列鹓行，忆送龙舟幸建康。舍北老人同甲子，相逢挥泪说高皇。
视东皋归
抱耒新湖葑，烧畬古庙壖。宦游悲肮脏，归卧困沉绵。日隐啼鸦戍，舟回落雁天。衰
残知迫死，不忍负青编。
晚步舍东
遇兴穿丛竹，寻香折野梅。暮天寒欲雪，幽径绿生苔。栖雀争枝噪，归牛并堑来。高
城角声动，不尽古今哀。
人日东园
岁首未入春，风气已稍和。我睡意慵起，如此鸣禽何。驾言之东园，落梅亦已多。江
南无坚冰，绿池生微波。挹彼蒲萄醅，酌我鹦鹉螺。虽无丝与竹，倚树自高歌。矫首东南
望，稽山郁嵯峨。儿曹幸力穑，老子得婆娑。
逆旅行
古者谓死为归人，此身未死均是客。家为逆旅身在途，久寓遽归初不择。逆旅相看随
薄厚，非意相干宁足责。世间何处无溪山，得酒尽醉当堕帻。傍观嘲诮亦其宜，东海定非
蠡可测。
小雨初霁
归来偶似老渊明，消渴谁怜病长卿。小雨染成芳草色，好风吹断画檐声。剪灯院落晨
犹冷，卖酒楼台晚旋晴。莫道此翁游兴懒，兰亭禹寺已关情。
独夜
村落泥淹雪，虚檐水结冰。长征荷戈客，暂到放包僧。妖服鸟鸣高树，饥鼯触暗灯。谁
能问良苦，衰病正相乘。
忍穷
短褐财遮骭，孤烟仅续炊。久穷方有味，古语不吾欺。坚坐忘昏旦，残年迫耄期。尚
余书满屋，手校付吾儿。
开岁半月湖村梅开无余偶得五诗以烟湿落梅村为韵
断岸通别浦，孤舟入春烟。与梅本无期，忽到醉眼边。折花插纱帽，花重觉帽偏。居
人空巷看，疑是湖中仙。
又
我来梅花村，倚杖久伫立。惜哉风雨余，零落绿苔湿。往年赋诗人，去袂不可执。明
朝梅亦空，感旧百忧集。
又
梅花如高人，妙在一丘壑。林逋语虽工，竟未脱缠缚。乃知尤物侧，天下无杰作。老
我怀不纾，樽前几开落。
又
斗柄忽东指，开尽湖边梅。伟观天下无，四顾雪千堆。时至当敛退，勿受晓角催。安
知桃李辈，于子无嫌猜。
又
昨日春已来，盎盎满江村。落梅亦多情，点点浮清樽。语离聊一醉，不恨村酒浑。人
生共如此，已矣两忘言。
老病
湖上归耕一病翁，此心非复少年同。读书初恨岁时速，闻道始知身世空。匠石不能材
社栎，弋人何意慕冥鸿。新春愈觉支离甚，又付生涯药裹中。
三二年来夜梦每过吾庐之西一士
友家观书饮酒方梦时亦自知其为梦也二首
西邻好友工谈笑，每见明知是梦中。樽酒不空书满架，何时真得与君同。
又
清言亹亹岸纶巾，久矣吾游无若人。自怪梦中来往熟，抱琴携酒过西邻。
上元雨
城中酒垆千百所，不忧不售惟忧雨。今年上元灯满城，曲巷深坊闹歌舞。天公不借一
日晴，风吹灯死雨如倾。家家移床避屋漏，不闻人声闻屐声。
杂兴二首
造物乘除理固然，许将穷悴博顽坚。骥衰伏枥心千里，龟冷搘床寿百年。好事时供沽
酒费，拥途争笑插花颠。渔村宿愿虽偿尽，犹恨僧房欠昼眠。
又
散发林间万事轻，梦魂安稳气和平。只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。达士招呼同
啸傲，福人分付与功名。一篇说尽逍遥理，始信蒙庄是达生。
初春书喜
我生本痴绝，万事不系怀。一朝蜕形去，岂问弃与薶。游宦三十年，所向无一谐。偶
然有天幸，自退非人排。黄纸如鸦字，君恩赐残骸。剡溪回雪舫，云门散青革奚。两犊掀春
泥，一钵随午斋。更当拥布被，高枕听鸣蛙。
幽居无一事戏作
长须仅有玉川奴，秃尾犹无漫汉驴。万事已随春枕断，故人何啻晓星疏。出乘微雨钅且
畬粟，归傍荒畦撷野蔬。一字不看方睡美，任人搜去帐中书。
赠道流
烟云深处作生涯，回首人间岁月赊。留得朱颜凭绿酒，扫空白发赖丹砂。七弦指下泠
泠久，双袖风中猎猎斜。他日相寻不知处，会从渔父问桃花。
病中作
床席呻吟里，衡茅隐约中。空兴年往叹，未著日新功。世远言犹在，身危道岂穷。但
能无愧怍，天地本来公。
病愈偶书
枯蓬万里寄飘风，晚落江头号放翁。冉冉流年秋镜里，悠悠残梦晓笳中。扫除药裹病
良已，弃置酒杯愁自空。闲处固应容老子，卧看年少起新丰。
小圃独酌
少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常
难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。
饭罢戏示邻曲
今日山翁自治厨，嘉肴不似出贫居。白鹅肉美加椒后，锦雉羹香下豉初。箭茁脆甘欺
雪菌，蕨芽珍嫩压春蔬。平生责望天公浅，扪腹便便已有余。
春日六首
开尽梅花柳渐青，东风又满会稽城。放翁晨起有佳思，娅姹林莺初试声。
又
方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。席地幙天君但醉，苦无多日是清明。
又
桃花轻薄柳花狂，蛱蝶翩翩燕子忙。惟有龟堂无一事，闭门白日不胜长。
又
巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。
又
雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。今代江南无画手，矮笺移入放翁诗。
又
怕见公卿懒入城，野桥孤店跨驴行。天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。
新晴野步
吹尽浮云旋作晴，郊原高下水纵横。烟芜漫漫如添色，谷鸟关关已变声。
迨酒贱时须痛饮，得人扶处尽闲行。隔湖遥指兰亭路，邻叟追随羡眼明。
湖上作二首
鹅儿泾口晓山横，蜻蜓港头春水生。兰亭之北是茶市，柯桥以西多橹声。
又
东泾西泾花极望，红云照波锦裹山。路似掌平身自倦，酒如土贱箧常悭。
夜行过一大姓家值其乐饮戏作
村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。
枕上作二首
水涨池新满，山寒屋尽低。愁多憎夜雨，睡少喜晨鸡。社肉初分胙，春芜已再犁，明
朝寻父老，不怕蹋街泥，
又
山雨萧萧过。沙泉咽咽流，梦中无远道。醉里失孤愁，贫卖相如骑。寒思季子裘，儿
童报新霁。裹饭出闲游，
凄凄行
凄凄重凄凄。恻恻复恻恻，我愧师旷傍。人谁子思侧，兴邦在人材。岩穴当物色，如
何清庙器。老死山南北，小儒虽微陋。一饭亦忧国，岂无一得愚。欲献惧非职，
春荠
食案何萧然。春荠花若雪，从今日老硬。何以供采撷，山翁垂八十。忍贫心似铁，那
须万钱箸。养此三寸舌，软炊香粳饭。幸免烦祝噎，一瓢亦已泰。陋巷时小啜，
答客
人生各有营。为吏最无策，其间小黠者。但肯乘下泽，绝笔光范书。扫迹翘才客。早
收畏涂身，未老归阡陌，嗟予昧择术。误计真累百，衰病始知悔。泯默每自责，孤舟寄渺
莽。尚恨江湖迮，客来勿多谈。穷命不禁吓，
闲中自咏二首
小艇上时皆绿水。短筇到处即青山，二十四考中书令。不换先生半日闲，
又
声名本自不关身。富贵元知与祸邻，但恨平生闲不足。再来真作卧云人，
甲申雨
老农十口传为古。遇春甲申常畏雨，风来东北云行西。雨势已成那得御，山阴泆湖二
百岁。坐使膏腴成瘠卤，陂塘遗迹今悉存。叹息当官谁可语，甲申畏雨古亦然。湖之未废
常丰年，小人那知古来事。不怨豪家惟怨天，
今岁游花泾差晚戏作
满地残红点绿苔。花泾弭棹小裴回，春风又作匆匆别。老病无端衮衮来，亦悟百穷缘
肮脏。终羞万事学低摧，吾文自欲忘忧耳。那博人间水一杯，
枕上口占三首
五十年前诗酒身，山阴风月尚如新。闲愁已是无阑障，一枕春寒更恼人。
又
蹋雨敲门觅季夷，襞笺同和仲高诗。回思五十年前事，恰似今宵梦里时。
又
五十年间万事空，懒将白发对青铜。故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。
赠谢正之秀才
君家麻源第三谷，我在镜湖分一曲。平生梦亦不相接，忽然怀中泻珠玉。诚斋老子主
诗盟，片言许可天下服。长歌为君定声价，赏音但须一夔足。蹋泥过我君岂误，拱璧何至
求凡目。只愁明日遽来索，北窗连夜挑灯读。
连日往来湖山间颇乐即席有作
晚春光景亦佳哉，野老苍颜一笑开。莫问此生犹几屐，但知相遇且衔杯。偶携儿女祈
蚕去，又逐乡邻赛麦回。不信年华如转轂，城头君听角声哀。
赠猫
盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼飧赏岂无。仍
当立名字，唤作小于菟。
叹老
小筑依林薮，残年迫耄期。衣宽方觉瘦，步蹇始悲衰。食饮常多忌，方书动自随。园
花几分在，睡起问吾儿。
残春
章甫从诸老，今为两世人。惟书尚开眼，非酒孰关身。远水涵清镜，晴云蹙细鳞。篱
边花未尽，作意醉残春。
东村
雨霁山争出，泥乾路渐通。稍从牛屋后，却过鹳巢东。决决沙沟水，翻翻麦野风。欲
归还小立，为爱夕阳红。
晚步舍北归
昨日海棠开，今朝燕子来。偶行沙际去，却傍柳阴回。酒是治愁药，书为引睡媒。吾
生不乏此，外物信悠哉。
记梦
夜梦游名山，翠壁开岩扉。主人喜迎客，剧谈皆造微。下临万里空，渺渺一鹤飞。安
得弃家去，丹灶常相依。
寄题扬州九曲池
清汴长淮莽苍中，扬州画戟拥元戎。南连近甸观秋稼，北抚中原扫夕烽。茶发蜀冈雷
殷殷，水通隋苑月溶溶。悬知帐下多豪杰，一醉何因及老农。
投老
投老百无成，山林送此生。薄才元易尽，古道竟难行。陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声，新
年幸差健。作意事春耕。
茅亭
终日坐茅亭，萧然倚素屏。儿圆点茶梦，客授养鱼经。马以鸣当斥，龟缘久不灵。诗
成作吴咏，及此醉初醒。
贫甚卖常用酒杯作诗自戏
桃李成尘浑不数，海棠也作胭脂雨。清明未到春已空，枝上流莺替人语。逢春日日合
醉归，莫笑典衣穷杜甫。生时不肯浇舌本，死后空持酬坟土。门前三百里湖光，天与先生
作醉乡。银杯羽化不须叹，多钱使人生窟郎。
春晚泛湖归偶赋
十日雨晴湖水深，暖催新绿上横林。分泥海燕穿花径，带犊吴牛傍柳阴。夏近渐低游
舫价，日斜殊费寺楼吟。归来支枕还无事，一缕微烟看水沉。
诗集卷四十三一百一首
东园小饮四首
少年万里走尘埃，归卧柴荆昼不开。十事真成九败意，一春知复几衔杯。波清凭槛观
鱼乐，风紧钩帘待燕回。催唤比邻同晚酌，旋烧箠笋摘青梅。
又
入东又见几春风，茆屋芦藩寂寞中。道业虽如诗不进，世缘已与梦俱空。高枝濯濯辛
夷紫，密叶深深踯躅红。村巷断无轩盖到，一樽犹得伴邻翁。
又
三月园林日渐长，闲从邻曲答年光。酴酉糜独殿群芳后，醽酉录能令万事忘。下豉莼羹夸
旧俗，供盐梅子喜初尝。乌靴席帽知何乐，自古京尘眯眼黄。
又
乞得残骸老故山，草亭终日对孱颜。孤云百尺起江际，幽鸟数声鸣竹间。众死一身今
独健，人忙万物本常闲。此心欲语知谁听，赖有渔樵日往还。
病退颇思远游信笔有作
平日身如不系舟，曾从楚尾客秦头。风生江浦千帆晓，月落山城一笛秋。万事只能催
白发，百年终是卧荒丘。扶衰强项君休笑，尚忆人间汗漫游。
春晚闲步门外
病退扶行力尚微，悠然随意出荆扉。蜂贪酿蜜争花去，燕喜分泥傍水飞。午渴坼瓶尝
煮酒，晴暄开笥换单衣。踌躇已久归犹懒，更向溪头坐钓矶。
嘲布谷
时令过清明，朝朝布谷鸣。但令春促驾，那为国摧耕。红紫花枝尽，青黄麦穗成。从
今可无语，倾耳舜弦声。
题斋壁
出郭无十里，结庐才数间。每将穷博健，不遣乐妨闲。卖药云边市，寻僧雨外山。何
妨摇檝去，却作跨驴还。
龟堂晚兴
九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真
佚老，向来涉世亦遗名。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。
长干行
裙腰绿如草，衫色石榴花。十二学弹筝，十三学琵琶。宁嫁与商人，夫妇各天涯。朝
朝问水神，夜夜梦三巴。聘金虽如山，不愿入侯家。鄣袖庭花下，东风吹鬓斜。
养生
受廛故里老为氓，三十余年学养生。倩盼作妖狐未惨，肥甘藏毒鸩犹轻。忠言何啻千
金药，赤口能烧万里城。陋巷藜羹心自乐，傍观虚说傲公卿。
园中观草木有感
木笔枝已空，玉簪殊未花。赤贞桐时更晚，春尽始萌芽。老人多感慨，俯仰悲岁华。两
曜如奔轮，疾去不可遮。城头插双旗，叠鼓催清笳。兀然一室间，不复过邻家。午睡或至
暮，乱发垂髟
沙
髟沙
所嗟瘦僧死，莫致茶山茶。
恩赐龟紫二首
忆昔青衫上赤墀，颔间未有一茎丝。岂知晚拜金龟赐，却是霜髯雪鬓时。
又
已挂朝衣神武门，暂纡紫绶拜君恩。儿孙贺罢还无事，雨笠烟蓑自灌园。
自警
少年不自量，妄意慕管葛。晚节虽知难，犹觊终一豁。悲哉老病马，解纵谁复秣。既
辞箠辔劳，始爱原野阔。饮涧啮霜菅，亦可数年活。勿复思长途，嘶鸣望天末。
独夜
一生食太仓，蠹耗均雀鼠。虽云久置散，饥饱尚撑拄。两年失微禄，始觉困羁旅。倾
身营薪米，得食已过午。人观不堪忧，意气终自许。藜羹若大庖，草庐如万础。平生师颜
原，本自藐晋楚。悠然卧北窗，残灯翳还吐。
雨夕枕上作
鬓毛日夜雪霜稠，冉冉年光逝肯留。酒力但资愁作祟，雨声偏与睡为仇。铭旌官职眼
前事，史册姓名身后忧。毕竟此生何处是，江湖万里有孤舟。
喜晴
泽国风雨多，春尽尚裘褐。闭门不能出，饱受鸠妇聒。今朝云忽归，沟水清活活。偶
为东园行，鱼鸟间何阔。妇女蚕事终，桑柘光如泼。布谷汝勿忧，吾穀真可脱。
观运粮图
壬师北伐如宣王，风驰电击复土疆。中军歌舞入洛阳，前军已渡河流黄。马声萧萧阵
堂堂，直跨井陉登太行。壶浆箪食满道傍，刍粟岂复烦车箱。不须绝漠追败亡，亦勿分兵
取河湟。但令中夏歌时康，千年万年无馈粮。
宇文衮臣吏部予在蜀日与之游至厚契阔死生二十年矣
庚申三月忽梦相从如平生怆然有赋
英姿爽气宇卬州，虽古人中岂易求。六月长途将暍死，一天风雹起龙湫。
阿姥
城南倒社下湖忙，阿姥龙钟七十强。犹有尘埃嫁时镜，东涂西抹不成妆。
初夏
雨足移秧后，风和剥茧初。昏昏时就枕，贸贸却寻书。晚步身须杖，晨兴发废梳。满
城车马客，谁复问何如。
读书
稽古衰犹力，翻书夜达晨。思人频掩卷，感事忽沾巾。世阅几春梦，身今一老民。忍
穷端已惯，蔬食又经旬。
喜晴
江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。
初夏北窗二首
作墨无声紫玉池，年光又入放翁诗。风和柳岸吹绵后，雨足瓜畦引蔓时。病酒相如无
奈渴。清言叔宝不胜羸。此生岂复功名事，付与城头画角悲。
又
水际柴荆昼不开，卧听微雨杂轻雷。春蚕满箔眠初起，社燕争巢去复来。海桧屈蟠依
怪石，山榴零落点苍苔。一樽及此风光美，车下长坡底用推。
书适
老人去健羡，饭足便有余。此外一壶酒，荐以园中蔬。手种数畦花，时开一编书。近
者苦足蹇，复营一柴车。时时访溪父，亦或游僧庐。上下山泽间，视身等禽鱼。既归则浩
歌，幽抱亦少摅。一笑谓儿子，不须起犁锄。
幽居初夏四首
路缭长堤北，家居小市西。陂塘晨饮犊，门巷午鸣鸡。妇喜蚕三幼，儿夸雨一犁。衰
翁亦放浪，未怕屐沾泥。
又
梅坞青黄子，草陂红紫花。双鹅朝戏浦，群鸭暮还家。赤脚挑残笋，苍头摘晚茶。出
门逢野老，满意说桑麻。
又
诘曲穿桑径，讴哑响竹门。疏泉灌藜苋，倚杖牧鸡豚。江步横新舸，茅檐弄幼孙。太
平端有象，谁与画吾村。
又
大耋光阴短，南讹日月长。松枯宜倒壑，龟老惯搘床。寂寂三升稷，悠悠百本桑。饥
寒犹肮脏，何术砭吾肓。
独醉
老伴死欲尽，少年谁肯亲。自怜真长物，何啻是陈人。江市鱼初上，村场酒寒醇。颓
然北窗下，不觉堕纱巾。
独立
午醉初醒后，回廊独立时。斜阳明雨叶，乳鹊袅风枝。违俗虽堪笑，师心颇自奇。傍
人疑徙倚，向道是寻诗。
高卧
省户归来不计年，悠然高卧镜湖边。钩帘每对千峰雨，接竹新分一脉泉。学问诚身元
有道，厄穷知我岂非天。虚名自古能为累，正恐人看直一钱。
赵彦肤修撰挽辞
朝路英声早，宗盟宿望尊。燕谈推酝藉，大笔擅雄浑。许国心犹壮，安边策具存。凄
凉故时客，痛哭望秋原。
读香奁集诗戏效其体
金铺一闭几春风，咫尺心知万里同。麝枕何曾禳梦恶，玉壶空解贮啼红。画愁延寿丹
青误，赋欠相如笔墨工。一事目前差自慰，月明还似未央中。
野步至村舍暮归
草径盘纡入废园，涨余野水有残痕。新蒲漫漫藏孤艇，茂树阴阴失近村。拄杖敲门求
小憩，老盆盛酒泻微浑。兴阑却觅桥边路，数点归鸦已带昏。
述悲
屏居不出门，终岁袖手坐。但怪意气衰，那觉日月过。故人为冢丘，老伴余几个。天
高鬼神恶，回夭夷齐饿。遗魂。零落，岂复闻楚些。且当醉浊醪，吾梦行亦破。

江东韩漕晞道寄杨庭秀所赠诗来求同赋作此寄之
三朝巍巍韩侍中，烂然彝鼎书元功。西戎北狄问安否，九州万里涵春风。子孙继踵皆
将相，我犹及拜西枢公。顾怜通家略贵贱，劳问教诲均儿童。西枢有孙又奇伟，凛然太华
摩苍穹。小试玉节江西东，文书如海到手空。政成蒲鞭亦不用，地上钱流仓粟红。君持此
手上廊庙，折冲御侮知从容。桑乾不劳尺箠下，榆关正可丸泥封。却归故里访遗老，应记
山阴九十翁。
雨夜
麦熟家家喜堕涎，龟堂依旧突无烟。雨中更觉凄凉甚，一点残灯守蠹编。
小桥
漠漠轻阴隐隐雷，石榴半落点莓苔。小桥西北阑干角，独岸纶巾待雨来。
自笑
三间茅屋寄沧浪，鸟出樊笼马脱缰。滟滟陂塘秧水满，阴阴门巷麦风凉。蔬盘旋采溪
毛滑，篷舟定新编露箬香。捐尽浮名方自喜，一生枉是伴人忙。
入梅
微雨轻云已入梅，石榴萱草一时开。碑偿宿诺淮僧去，卷录新时蜀使回。墨试小螺看
斗砚，茶分细乳玩毫杯。客来莫诮儿嬉事，九陌红尘更可哀。
雨夜
小雨收仍落，孤灯翳复明。衰残书易忘，忧患梦多惊。熠熠萤矜暗，翻翻雀转更。闭
门行老死，亦足慰平生。
燕
初见梁间牖户新，衔泥已复哺雏频。只愁去远归来晚，不怕飞低打着人。
午枕
茅檐一杯淡藜粥，有底工夫希鼎饣束。书中至味人不知，隽永无穷胜梁肉。老夫享此七
十年，每愧天公赋予偏。清泉洗鬲甫煎山茗，满榻松风清昼眠。
项里观杨梅四首
山前五月杨梅市，溪上千年项羽祠。小伞轻舆不辞远，年年来及贡梅时。
又
隔岁租园不计钱，杨梅海里过年年。痴人只竞闲名利，那信三山是地仙。
又
溪流曲曲树阴阴，人语烟中觉坞深。把定山僧同一笑，明年强健更相寻。
又
山中户户作梅忙，火齐骊珠入帝乡。细织筠笼相映发，华清虚说荔枝筐。
夜归
城角传三弄，桑村喜独归。雨多萤满野，径狭露沾衣。食俭盐醯薄，年衰气力微。青
灯对儿女，抚事一歔欷。
五月十一日睡起
病眼慵于世事开，虚堂高卧谢氛埃。帘栊无影觉云起，草树有声知雨来。茶碗嫩汤初
得乳，香篝微火未成灰。翛然自适君知否，一枕清风又过梅。
示客
世间可笑走踆踆，误认虚空作汝身。已觅余名润枯骨，更谋厚积遗何人。风幡毕竟非
心境，瓦砾何妨是道真。新藕出泥瓜上市，为君一醉堕纱巾。
雨中作
雨声一滴不肯住，客梦欲成还自惊。白水陂边破茅屋，乱书堆里老儒生。出行岂复有
流辈，未死尚能躬钓耕。十日无鱼亦何叹，新菰幸可配吴粳。
舟中遣兴
湖海渺云涛，浮家得养高。方床展蕲箪，短褐束郿绦。酒里亦何好，人间聊可逃。酣
歌柂楼底，万事一秋豪。
自嘲
少读诗书陋汉唐，暮年身世寄农桑。骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在傍。老去形容虽
变改，醉来意气尚轩昂。太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。
斋中杂兴十首以丈夫贵壮健惨戚非朱颜为韵
成童入乡校，诸老席函丈。堂堂韩有功，英概今可想。从父有彦远，早以直自养。始
终临川学，力守非有党。纷纷名佗师，有泚在其颡。二公生气存，千载可畏仰。
又
士生学六经，是为圣人徒。处当师颜原，出当致唐虞。斯文阵堂堂，临敌独援枹。异
端满天下，一扫可使无。乃知立事功，先要定规模。彼虽力移山，安能夺匹夫。
又
公议在天下，如人有元气。平居失护养，一旦可胜讳。神丹卒难求，百疾起如猬。奄
奄息仅属，熟视吁可畏。大义在春秋，遗迹悲汉魏。君看徐孺子，底物视富贵。
又
昔我自蜀归，耆旧已凋丧。后来二三公，尚慰天下望。千里一纸书，慇懃问亡恙。呜
呼亦已矣，遗语寄悲怆。我亦迫桑榆，便恐无辈行。夜窗对青灯，力惫心尚壮。
又
余龄垂八十，虽惫犹强饭。正如老病马，风沙时一喷。玉关眇何许，道里何啻万。目
中堠历历，欲进不能寸。矫首望秋空，徒羡霜鹘健。薶骨亦何悲，吾非麒麟楦。
又
琅琅诵诗书，尚记两髦髧。谁料七十年，沉滞终坎窞。炊突映茅庐，日暮烟惨惨。忍
穷端已熟，抚事空自感。狂言悔噬脐，众訾惊破胆。尚有爱书心，还如嗜菖歜。
又
去国己酉冬，忽见十颁历。衰残口两齿，困厄家四壁。时看溪云生，饱听檐雨滴。悠
然度寒暑，何处著欣戚。幽人岂知我，月夕闻吹笛。何尝五百岁，相与摩铜狄。
又
扁舟东下硖，日月去若飞。当时笔砚旧，久已晨星稀。俊逸如伯浑，简诣如知几。天
高鬼神恶，回首万事非。我欲泝黄牛，买屋居青衣。九原不可作，哀哉谁与归。
又
荷钅且草堂东，艺花二百株。春风一朝来，白白兼朱朱。南列红薇屏，北界绿芋区。偃
蹇双松老，森耸万竹臞。余地不忍茀，插援引瓠壶。何当拂东绢，画作山园图。
又
闲居寂无客，柴门书常关。孤舟小于叶，放浪烟水间。树暗杨梅村，露下白莲湾。钓
鱼樵风泾，买酒石帆山。向来支许辈，恐亦无此闲。道逢若耶叟，握手开苍颜。
夏五月方闵雨忽大风雨三日未止二首
海风一夕狂拔木，山雨三朝猛穿屋。向来望云眼欲枯，雨甚还忧败嘉谷。今年旱势连
吴中，吾州乃独劳神龙。稽首龙公要斟酌，收云归山水归壑。
又
五月书晦天欲雨，街中人面不相睹。风声撼山翻怒涛，雨点飞空射强弩。一雨三日姑
可休，龙其玩珠归故湫。千里连云庆多稼，牲肥酒香作秋社。
遣兴二首
外物元知等一尘，浮生何事最关身。江山好处得新句，风月佳时逢故人。有酒一樽聊
自适，藏书万卷未为贫。圣贤自古无如命，君看居东与在陈。
又
老向人间怯路歧，感今怀昔不胜悲。诗无杰思知才尽，酒有残杯觉气衰。县郭灯疏寻
店夜，津亭雨细待船时。筋骸尚给春耕在，便买乌犍亦未迟。
六月一日晓赋
视夜明星高，蝉声满庭树。残骸幸差健，散发穿两屦。岩扉手自开，曳杖得徐步。碧
瓦浮青烟，圜荷泻残露。草木无俗姿，鸡犬共幽趣。儿来问晨炊，一笑挥使去。
露坐
冷冷野水赴横塘，坐久松风入发凉。月淡星疏天欲晓，未妨清啸倚胡床。
夜赋
月晕知将雨，风声报近秋。暗廊行熠耀，深树啸鸺留鸟。老幸传家事，狂犹为国忧。相
齐虽已矣，且复饭吾牛。
乙夜纳凉
幽人新制葛衣成，二寸藤冠觉发轻。净扫中庭延月色，缓拖拄杖听蝉声。微凉便欲疏
纨扇，小醉何妨倒玉罂。八尺风漪真美睡，故应高枕到窗明。
五鼓
梦断华胥夜艾时，绕廊萧散曳筇枝。长空渐见明河落，短调犹残画角吹。世事又随朝
日出，钓船莫负早秋期。南湖五亩新菰熟，此味惟应老子知。
老态
齿如强留客，虽住无久理。目如新募兵，临敌乌可使。齿废疏粱肉，目涩屏书史。浮
世真几何，老态遽如此。啜粥习安坐，用短亦自喜。作诗记吾衰，聊用调稚子。
枕上闻风铃二首
毒暑今年倍故常，蟁声四合欲舁床。老人不办摇团扇，静听风铃意已凉。
又
流汗沾衣热不胜，馋蚊乘势更纵横。梦回忽觉南风起，时听铮然一两声。
寄赠湖中隐者
高标绝世不容亲，识面无由况卜邻。万顷烟波鸥境界，九秋风露鹤精神。子推绵上终
身隐，叔度颜回一辈人。无地得申床下拜，夜闻吹笛度烟津。
观画山水
古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼
可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。
六月十八日立秋未旦起行山园口占
北斗离离柄渐西，披衣出户听晨鸡。岂惟蒲柳先摇落，坐觉风云已惨凄。断简不妨重
料理，清樽随处可提携。穿林莫惜衣沾露，爽彻灵台胜宝犀。
新秋
衰发成丝奈若何，更堪日月疾飞梭。梧桐败叶飘犹少，蟋蟀雕笼卖已多。岁乐喧呼沽
酒市，夜凉凄断采菱歌。老夫亦动秋风兴，欲倩邻翁买钓蓑。
晨起自山园归书室
世事苦纷纷，村墟寂不闻。穿林拾蝉蜕，隔浦数鸥群。摇落初飘叶，高舂未散云。归
来书满眼，犹足肆吾勤。
初秋小雨
雨来一洗肺肝热，风过远吹禾黍香。谁识山翁欢喜处，短檠灯火夜初长。
出游
举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。系船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。小市况经摇
落后，高城回望莽苍间。归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。
对酒
平生但信缘，作计每不审。舂炊官仓粟，一饱辄甘寝。二年弃微禄，沟壑方懔懔。藜
羹阙盐酪，豆饭杂沙墋。偶然饿不死，得酒犹痛饮。捩回滟滪柂，唤省邯郸枕。
自勉
曩岁读隐书，妄意慕陶葛。芝房及乳石，日夜躬采掇。飞举固未能，死籍或可脱。那
知事大谬，发齿将秃豁。神仙岂弃汝，正坐自迂阔。余年尚努力，勿待烛见跋。
新凉
初卷含风八尺漪，井桐已复不禁吹。蝉声未用催残日，最爱新凉满袖时。
醉中题民家壁
壮岁羁游厌故栖，暮年却爱草堂低。交情最向贫中见，世事常于醉后齐。松吹飕飕凉
短发，芒革奚策策响新泥。吾诗戏用寒山例，小市人家到处题。
秋景
雨泣苹花老，风摇稗穗长。昏林喧宿鸟，秋院咽啼螿。旧学成迂阔，初心堕渺茫。颓
龄尚余几，谁与问苍苍。
舟中作
会稽城上角呜呜，日落烟村暝欲无。千载虚名笑张翰，一官元不直莼鲈。
杂兴四首
足弱仅能行，齿摇常欲堕。扶持赖药物，苟幸一日过。事来强酬答，其实惟欲卧。平
生许文休，岁晚依马磨。
又
兰台遗漆书，汲冢收竹简。辛勤万卷读，不负百年眼。园座浩纵横，插架高山蹇山产。一
笑顾吾儿，银艾何足绾。
又
寿年本偶尔，亦与富贵同。一日复一日，遂作八十翁。几杖称大耋，貂蝉号三公。信
手忽成卢，熟为拙与工。
又
少年岂知酒，借醉以作狂。中年狂已歇，始觉酒味长。湛湛瘿樽绿，酌以红螺觞。醒
醉不可名，兀坐万事忘。
自咏闲适
残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。款门路近时
看竹，送酒人多不典衣。最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。
近村暮归
莫笑山翁雪鬓繁，归休幸出上恩宽。鲎樽恰受三升酝，龟屋新裁二寸冠。僧阁鬻茶同
淡话，渔舟投钓卜清欢。还家欲作诸孙赠，村路累累柿未丹。
秋兴
扶衰又见素秋过，未死其如造物何。破屋颓垣那敢议，浊醪粗饭已为多。佩刀但可偿
黄犊，作字安能博白鹅。龟紫拜恩如梦寐，残年其实一渔蓑。
读史有感三首
不肯低头就世事，亦不作笺与天公。惟须痛饮以醉死，乱山深处听松风。
又
昔人识不过十字，富贵封侯渠自如。龟堂闭门万卷读，一字不肯供时须。
又
苏门长啸不可亲，鹿门采药更绝尘。老死故山虽自许，掩书未免愧斯人。
诗集卷四十四一百首
读何斯举黄州秋居杂咏次其韵十首
造请非所长，一带每懒束。揖客虽小殊，亦未胜仆仆。正须驾柴车，归艺东篱菊。故
山甘水泉，群饮友麋鹿。百年不堪玩，万事要自烛。小人欺屋漏，吾辈当戒独。
又
少从长者游，粗闻圣人道。日食虽一箪，颇觉颜色好。辛勤五十年，犹秉后凋操。风
俗日已移，令人恶怀抱。纷纷堪一咳，骄我以旗纛。岂知江湖间，世袭散人号。
又
全家寄舴艋，结茅非始谋。江市得烟蓑，不博千金裘。道散俗日薄，老聃出衰周。治
身去健羡，如稼必去蟊。吾身一隙尘，斯世一客邮。君能通其说，生死真浮休。
又
众星丽长空，惟月最为杰。峨峨大圜镜，粲粲白玉玦。穿林散珠玑，入户凛霜雪。世
方喜繁华，我独惨不悦。清光真可友，肝肺冰欲结。彼哉市朝人，忿欲生内热。
又
夜静我欲歌，四座且勿喧。尧舜本得道，富贵何足捐。圣人久不作，学者堕语言。著
书各专门，百家散如烟。一身有不知，况察鱼与鸢。安得天下士，相与明忘筌。
又
古人处丘园，如彼不嫁女。终身秉大节，敢恨老环堵。嗟予晚乃觉，乞骸归卒伍。去
就讲已熟，穴居宜知雨。百尺持汲绠，道长畏天暑。先见虽有惭，爱身亦自许。
又
赋性本刚褊，直欲栖深山。晚乃稍悔悟，自恨不少宽。胡越本一家，祸福环无端。少
忍万事毕，孰为热与寒。我友为我言，冠盖满长安。人人不如君，八十犹朱颜。
又
倚墙有钅且耰，当户有杼轴。虽云生产薄，桑麻亦满目。况承先人教，藏书令汝读。求
仁固不远，所要念念熟。喟然语儿子，勿愧藜苋腹。亦勿慕虚名，守此不啻足。
又
人生天壤间，出处本异趣。释耒入市朝，徒失邯郸步。昔人亦有言，刻足以适屦。奈
何不自反，忽已迫霜露。我躬尚不阅，况为子孙虑。岁晚故山寒，地炉可煨芋。
又
少年去国时，不忍轻出书。晚归补省郎，但觉惭列宿。人岂不自揣，幸矣老云岫。知
止讵敢希，要且避嘲诟。谁将有限身，遗臭古今宙。人诛虽或逃，阴阳将汝。
读苏叔党汝州北山杂诗次其韵十首
暑耘日炙背，寒耕泥没脚。众人占膏腴，我独治硗确。力尽功未见，厥土但如昨。岂
惟窘糠粞，直恐转沟壑。今年雨旸时，天如相耕获。屋倾未暇扶，且复补篱落。
又
旧絮补破襦，生薪续微火。茕孤有冻死，自视亦已过。邻翁冒风雪，斗酒持饮我。尖
团擘霜蟹，丹漆饤山果。欣然共笑语，何止宽寒饿。布被拥更阑，招魂不须些。
又
三山镜湖上，出郭无十里。结庐非所择，但取便薪水。间亦出从宦，安能慕园绮。地
主卜林塘，亦复异子美。蘧蒢方丈室，仅足容卧起。吾意本扁舟，陆居聊尔耳。
又
祠官粟一囊，不赡躯七尺。前年蒙宽恩，例许乞骸骨。聊翩三儿子，俱作鹳雀碧。赋
禄虽尚远，亦足慰衰白。幅巾茆檐下，称病谢来客。从今门前路，永扫车马迹。
又
舍北有渔矶，下临清溪流。柳阴出朱桥，莲浦横兰舟。莼丝二三亩，采掇供晨羞。鱼
虾虽琐细，亦足赡吾州。人生常如此，安用万户侯。绿蓑幸可买，金印非所求。
又
寓形百年中，如臂屈伸顷。少壮几何时，已复堕衰境。老人喜自洁，临涧漱绿净。佛
龛香事已，僧钵供煮。山茶试芳嫩，野果荐甘冷。不学万钱厨，长鱼取淮颍。
又
岩石著幼舆，风月思玄度。老子放浪心，常恐迫迟暮。安得世外人，握手相与语。吾
宗甫里公，奇辞赋渔具。高风邈不嗣，徒有吟讽苦。霜风吹短衣，何山不堪住。
又
久病卧江村，发白面黧黑。艰难念温饱，日夜积涓滴。聚壤粪园桑，荷锄耘垄麦。苟
失一日勤，农事深可惜。小儿念乃翁，卒岁共欣戚。跂望明年春，社雨泥一赤。
又
德孙秀眉宇，慨然修初服。枯肠贮诗书，十饭九不肉。成童将觅举，想见袍立鹄。先
泽傥未衰，岂无五秉粟。汝能记吾言，并以告阿福。闭门勿杂交，一经万事足。
又
吾幼从父师，所患经不明。何尝效侯喜，欲取能诗声。亦岂刘隋州，五字矜长城。秋
雨短檠夜，掉头费经营。区区宇宙间，舍重取所轻。此身傥未死，仁义尚力行。
新治火阁
老子今朝喜有余，房栊新毕得安居。炉红毡暖不出户，木落窗明常读书。浮蚁撇尝人
散后，蹲鸱煨熟雪飞初。颓然自适还终日，殊胜隆中卧草庐。
枕上作二首
无地容锥四壁空，浩然亦未怆途穷。梦回倦枕灯残后，诗在空阶雨滴中。徂岁易成双
鬓秃，故人难复一樽同。唐安万里音尘绝，谁为寒沙问断鸿。
又
萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷
耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。
初睡起有作
喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。拨衾幽梦断，褰幌小窗明。獠婢篝衣暖，山童拥篲行。老
夫徐下榻，负火听瓶笙。
示友
道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人
生易衰老，君等勿匆匆。
述怀
宦游轻用不赀身，敛退今为省事人。唾俟面乾元不校，羹忧手烂更谁嗔。时分邻瓮双
瓶绿，永谢官仓五斗陈。最好暮秋溪上路，柴门月色向人新。
枕上二首
残灯熠熠露萤明，落叶萧萧寒雨声。堪笑衰翁睡眠少，小诗常向此时成。
又
断香犹在梦初回，灯似孤萤阖复开。怪底诗情清彻骨，数声新雁枕边来。
病足久败游山之兴山中道人多见问戏作示之
病侵腰股作蹒跚，九折途生布武间。东姥自无缘见佛，北公那有力移山。买来芒屦真
虚费，扶上篮舆亦渐艰。赖有春陵数峰在，虚窗高卧看孱颜。
舟中作
三百里湖新月时，放翁舟定子出寻诗。城头蜃阁烟将合，波面虹桥柳未衰。渔唱苍茫连
禹穴，寒潮萧瑟过娥祠。祖龙虚负求仙意，身到蓬莱却不知。
追怀胡基仲
高洁胡徵士，当时已绝无。门庭谢残客，薪水斥常奴。遗橐何由见，英魂不可呼。谁
怜墓上草，又是一年枯。
十月八日九日连夕雷雨
雨声聒耳不停点，云气冒山殊未开。敢恨终年惟短褐，但惊十月有奔雷。牵萝且复补
茆屋，饭豆何妨羹芋魁。莫笑赋诗无杰句，年来万事学低摧。
西村
今年四月天初暑，买蓑曾向西村去。桑麻满野陂水深，遥望人家不知路。再来桑落陂
无水，闭门但见炊烟起。疑是羲黄上古民，又恐种桃来避秦。
感事示儿孙
人生读书本余事，惟要闭门修孝悌。畜豚种菜养父兄，此风乃可传百世。我闻长安官
道傍，至今人指魏公庄。北方俗厚终可喜
心 ，一字不识勤耕桑。
或遗木瓜有双实者香甚戏作
宣城绣瓜有奇香，偶得并蒂置枕傍。六根互用亦何常，我以鼻嗅代舌尝。
十月
十月霜侵季子裘，吾诗又送一年秋。风回断续闻樵唱，木落参差见寺楼。久已浮云看
富贵，固应华屋等山丘。江边海际多幽致，拟跨青骡处处游。
初晴
袖手东窗初日明，残编未负老书生。不胜多病畏寒雨，正得一霜方快晴。客户饷羹提
赤鲤，邻家借碓捣新粳。柴荆莫怪无车马，恰要无人识姓名。
梅花五首
造物作梅花，毫发无遗恨。楚人称芳兰，细看终不近。
又
五年作竹梢，十年作梅枝。九泉子廉子，此语今谁知。
又
欲与梅为友，常忧不称渠。从今断火食，饮水读仙书。
又
春信今年早，江头昨夜寒。已教清澈骨，更向月中看。
又
江上梅花吐，山头霜月明。摩挲古藤杖，三友可同盟。
对酒戏咏
浅倾西国葡萄酒，小嚼南州豆蔻花。更拂乌丝写新句，此翁可惜老天涯。
冬夜
北斗挂屋角，西风惊雁群。山寒岁云暮，人静夜中分。酒滴糟床雨，香生纸帐云。眼
花书课减，旧学失锄耘。
冬晴稍理旧学有感于怀
天公元不吝光阴，付与书生遂本心。老已为民犹学问，向虽作吏半山林。百年断橐传
三世，一日晴窗抵万金。努力更思恢道术，酒杯虽把不须深。
葺小圃及东斋
山翁作园沼，安乐及禽鱼。凡草犹当养，芳兰可得锄。初非治一室，亦岂爱吾庐。暮
境虽云迫，心期故有余。
读经示儿子
通经本训诂，讲字极声形。未尽寸心苦，已销双鬓青。惧如临战阵，敬若在朝廷。此
是吾家事，儿曹要细听。
出游不果
天柱峰前水乱流，石棋渡口叶飞秋。青鞋已是前身事，纵有篮舆亦懒游。
梦行秦晋间有作
夜店绸衾暖，晨厨粟饭香。驴肩双酒榼，童背一琴囊。冰坼河声壮，郊平塔影长。古
今均梦境，不用吊兴亡。
闻鸡鸣自警
为善孳孳进德新，鸡鸣每念舜何人。此身强健直须勉，一日会当无此身。
嘲子聿
讲诵多吴语，钩提学佐书。夜分灯未彻，晨起发慵梳。饱食园官菜，少留溪友鱼。能
怜乃翁病，身自举篮舆。
马上口占
大耋光阴岂自期，即今堪喜亦堪悲。关河隔绝初心负，忧患侵寻旧学衰。羸马涉溪孤
店路，栖鸦满树晓霜时。凭鞍残梦悠然觉，又得浮生一首诗。
幽居
莫笑茅茨陋，冈形接卧龙。连娟镜湖月，缥渺宝林钟。闲约鱼池钓，眠听碓舍舂。他
年好事客，过此访遗踪。
感事
陋巷何须叹一瓢，朱门能守亦寥寥。衲衣先世曾调鼎，野褐家声本珥貂。若悟死生均
露电，未应富贵胜渔樵。千年回首俱陈迹，不向杯中何处消。
初寒
逐禄天涯半此生，明时宽大许归耕。山围鱼市寒无色，雨掠蓬窗夜有声。白发青灯身
潦倒，残芜落叶岁峥嵘。尔来有喜君知否，买得乌犍万事轻。
寄题季长饰庵
近诏还中秘，新文记饰庵。主盟君勿让，贾勇我何堪。木落山容瘦，云齐雪意酣。何
由共杯酒，把蟹擘黄甘。
对食书愧
连年宽水旱，天若相悬车。粗有芋魁豆，并忘熊掌鱼。先生饭不足，贤者食无余。老
我知何幸，晨盘厌美蔬。
戏题酒家壁三首
漫道江南倚寺楼，岂如烟雨弄扁舟。并刀不剪清愁断，楚练难縻白日留。湖上采菰甘
似蜜，街头买酒滑如油。金丹九转何时毕，且对梅花一醉休。
又
送了春归又送秋，人间随处寄悠悠。百年此际成遗老，万里当时赋远游。笔力日衰惭
阵马，江天岁晚狎冥鸥。清狂自笑无时歇，又犯新寒上市楼。
又
朋旧存亡寂不闻，年年江海怆离群。时平酒价贱如水，病起老身闲似云。饱食每惭荒
旧学，后生谁可付斯文。案头清镜尘昏尽，残发知添白几分。
十月二十八日夜风雨大作
风怒欲拔木，雨暴欲掀屋。风声翻海涛，雨点堕车轴。拄门那敢开，吹火不得烛。岂
惟涨沟谿，势已卷平陆。辛勤蓺宿麦，所望明年熟。一饱正自艰，五穷故相逐。南邻更可
念，布被冬未赎。明朝甑复空，母子相持哭。
夜寒燃火有感
堕巢拾槁枝，微火吹孤萤。风火一相得，须臾细烟青。暖焰遂腾上，凛冽回玄冥。君
看金鼎火，其初亦荧荧。至理存橐龠，奇功挟风霆。笑谈缚三彭，指顾役六丁。超然出尘
世，岂独制颓龄。劝君勿虚死，万过诵黄庭。
农事休小葺东园十韵
归老心常逸，新寒体亦康。幸当农事隙，稍治旧园荒。剪辟西山出，萦回北径长。作
栏扶弱蔓，换土植孤芳。霜霰篔簹碧，风烟薜荔苍。蝶来翻小翅，鸟下啭幽吭。疏剔岩泉
集，耘锄药草香。溪藤裁酒榼，番锦制诗囊。坐久云生石，归迟月满廊。人间胡不乐，拔
宅笑君房。
开东园路北至山脚因治路傍隙地杂植花草六首
清沟东畔剪蓁菅，虽设柴门尽日关。远引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。幽花泣露开
仍落，好鸟穿林去复还。更上横冈吾所爱，小儿试觅屋三间。
又
魏野林逋久已仙，放翁寄傲镜湖边。松根偃蹇支琴石，岩窦潺湲洗药泉。半禄扫空虽
在我，残年健甚岂非天。遥遥桑苧家风在，重补茶经又一编。
又
忆自南昌返故乡，移家来就镜湖凉。鹤雏养得冲霄汉，松树看成任栋梁。手版永抛贫
亦乐，肩舆时上老何妨。平郊东望江城近，隐隐清笳送夕阳。
又
父子追随一笑倾，东园东畔路初成。夹栽芳草如绳直，前出篱门似砥平。春近野梅香
欲动，雨余沟水细无声。今朝有喜
心 谁能识，不用人扶亦自行。
又
病眼逢人每懒开，正须此地洗氛埃。数枝梅向林梢出，一脉泉从岭背来。藤杖有时缘
石磴，风炉随处置茶杯。残躯自笑如春草，又喜天边斗柄回。
又
避俗从来恨不深，家园栽种偶成阴。西连几曲菖蒲涧，东接无穷檐卜林。乌桕谷寒迎
野步，金沙泉冷洗尘襟。清音可写吾诗拙，它日君来试抱琴。
连日治圃至山亭又作五字四首
薙圃课僮奴，争前不待呼。水泉经雨壮，蓁莽得霜枯。高树鸣双鹊，清池下雨凫。暮
年惟乐此，余念一毫无。
又
富贵寻常事，天奚独汝悭。十分教懒拙，百倍与清闲。放鹤云千顷，钓鱼溪一湾。此
诗虽信笔，它日不须删。
又
好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归
时忽已暮，点点数渔灯。
又
门开度略彴，路尽上坡。农隙闲耕犊，樵归起醉歌。青烟舞鸾凤，白石伏鼋鼍。剩
有筇枝兴，穷冬气已和。
寒夜
败屋颓垣对短檠，课书聊自限三更。萧条草木寒无色，窸窣狐狸出有声。半榼浊醪求
火暖，一篇疑义与儿评。未须遽起穷愁叹，明日寻梅雪正晴。
掩卷有感
少年虽读书，每恨性疏懒。中年颇自励，已叹岁月短。学不到圣贤，此意终未满。甑
空不忧饥，衣垢不思浣。区区管晏事，端可付一莞。羸然八十翁，风雪卧空馆。
闲游
出杂羊牛牧，归随乌雀栖。聊持数匙饭，就乞半盂齑。浩荡凌原野，崎岖历涧溪。闲
游岂不好，客意自凄凄。
野寺
闲行入野寺，僧饭鼓其镗。惨惨风瞺面，晖晖日满廊。去来元自在，宾主两相忘。却
下山坡路，樵歌出陇长。
三江
三江郡东北，古戍郁嵯峨。渔子船浮叶，更人鼓应鼍。年丰坊酒贱，盗息海商多。老
我无豪思，悠然寄醉歌。
读老子
放翁晨兴坐龟堂，古铜匜烧海南香。临目接手精思床，身如槁木心如墙。八十一章独
置傍，徐起开读声琅琅。怳然亲见古伯阳，袂属关尹肩庚桑。孰能试之出毫芒，末俗可复
跻羲黄。阴符伪书实荒唐，稚川金丹空有方。人生忽如瓦上霜，勿恃强健轻年光。
新泉绝句二首
扫石荫双松，岸巾穿万竹。尔来又一奇，岩泉寒可掬。
奭斗泉可瀹茗，就泉可洗药。楚人曾未知，但谓缨可濯。
风雨
七十年来乐太平，白头父子事春耕。因思世事悲身事，更听风声杂雨声。四海故人强
半死，一襟清泪对谁倾。新春要觅烧丹处，不住青城住赤城。
题庵壁二首
万叠青山绕镜湖，数椽自爱野人居。风来松度龙吟曲，雨过庭余鸟迹书。小疾不妨寻
酒去，丰年偶及挂冠初。有金可散还多事，四壁萧然计未疏。
又
衰发萧疏雪满巾，君恩乞与自由身。身并猿鹤为三友，家托烟波作四邻。十日风号未
成雪，一年梅发又催春。渔舟底用勤相觅，本避浮名不避人。
读仙书作
与世已如风马牛，松风终日听飕癮。一炉丹熟定不死，半瓮酒香安得愁。腰带革呈前秋
万顷，香炉峰下水交流。人间事事皆须命，惟有神仙可自求。
读渊明诗
渊明甫六十，遽觉前途迮。作诗颇感慨，自谓当去客。吾年久过此，霜雪纷满帻。岂
惟仆整驾，已迫牛负轭。奈何不少警，玩此白驹隙。倾身事诗酒，废日弄泉石。梅花何预
汝，一笑从渠索。顾以有限身，儿戏作无益。一床宽有余，虚室自生白。要当弃百事，言
从老聃役。
寒夜枕上
屋老霜寒睡不成，迢迢漏鼓过三更。乌啼林外月初上，犬吠水边船夜行。市有歌呼知
岁乐，亭无桴鼓喜时平。吾诗欲写还慵起，卧看残灯翳复明。
新晴出门闲步
一夜风号作快晴，披裘扶杖出门行。青山绕舍雪封尽，丹叶满街霜染成。废寺僧寒多
晏起，近村农惰阙冬耕。穷人旋画膨脝计，自买蹲鸱煮糁羹。
闻笛
雪飞数片又成晴，透瓦清霜伴月明。一曲忽闻高士笛，临窗和以读书声。
鸣禽
小径霜泥结冻时，幽人十日废筇枝。新晴池馆春来早，帘外鸣禽圣得知。
食晚
日高得米唤儿舂，苦雨园蔬久阙供。省事家风君看取，半饥半饱过残冬。
午坐戏咏
贮药葫芦二寸黄，煎茶橄榄一瓯香。午窗坐稳摩痴腹，始觉龟堂白日长。
戏咏乡里食物示邻曲
山阴古称小蓬莱，青山万叠环楼台。不惟人物富名胜，所至地产皆奇环。茗芽落磑压
北苑，药苗入馔逾天台。明珠百舸载芡实，火齐千担装杨梅。湘湖莼长涎正滑，秦望蕨生
拳未开。箭萌蛰藏待时雨，桑蕈菌蠢惊春雷。棕花蒸煮蘸醯酱，姜茁披剥腌糟醅。细研罂
粟具汤液，湿裹山蓣供炮煨。老馋自觉笔力短，得一忘十真堪咍。从今置之勿复道，一瓢
陋巷师颜回。
岁暮贫甚戏作
得米还求涧底薪，始知天地有穷人。年开八秩宁赊死，官及三儿不救贫。药尽无如医
偃蹇，囊空那办酒逡巡。柳条萱草添愁思，不似寻常见早春。
汪叔潜教授挽辞
江南有奇士，英誉早飞腾。未见心先契，相从气倍增。时烦问字酒，屡共读书灯。下
榻延徐孺，同舟得李膺。百年期永好，一旦失良朋。稚子初何取，龙门亦许登。流光疾于
鸟，旧社冷如冰。欲作千言诔，衰迟愧未能。
汪给事太夫人程氏挽辞
爵色恩荣盛，乡闾誉望尊。儒科传累叶，上寿萃高门。阡茂新栽柏，堂余旧树萱。故
民何以报，沾酒望秋原。
太恭人谕氏挽辞
耄齿人谁及，高门世共荣。始终膺备福，稚老遇升平。纶纟孛褒嘉事，乡闾恻怆情。吾
诗傥传世，亦足见平生。
路乾
日晒霜融步步泥，旬余不到石泉西。连朝和暖得乾路，唤取邻翁来杖藜。
寒夜
闭户岁云暮，翻书夜向阑。足僵知火尽，目钝觉灯残。跃浦鱼惊獭，穿林犬逐獾。三
年纳微禄，无愧得心安。
乍晴至园中
药笈渔竿每自随，枯筇短帽恰相宜。投林但有穷猿喜，伏枥元无老骥悲。岩溜甘寒通
碧沼，野梅清绝隔疏篱。放翁老甚情怀懒，那办题诗寄所思。
诗集卷四十五一百首
十二月三日夜桥上看月
常时新月有无间，今夕清晖抵半环。柳外桥高最堪望，凭阑目送下西山。
流年
流年及耄敢前期，浮世如沤只自知。多贮闲愁持抵酒，剩游好景拟供诗。海东药到宽
衰疾，山旻下书稀怆别离。约束春盘莫草草，又当梅发两京时。
山家五首
风月宽闲地，溪山隐遁身。云边安井臼，竹里过比邻。洗术分岩瀑，烹芝束涧新。柴
门敲不应，疑是避秦人。
又
种药为生业，弹琴悦性灵。中宵煮白石，平旦诵黄庭。茶熟眠初起，儿扶酒半醒。意
行无定处，猿鸟共忘形。
又
长生固非道，得道自长生。书不传关尹，言谁契广成。罗浮观日出，句曲听松声。闻
说长安好，何妨醉太平。
又
陶葛金丹诀，千年秘不传。人皆肖天地，世岂乏神仙。扰扰生趋死，悠悠食复眠。微
言谁复领，浩叹抚遗编。
又
清绝更谁如，松风小阁虚。癉巾参几杖，鹤毳落琴书。新凿淘丹井，常携属刂药钅且。身
闲随处乐，何况是吾庐。
小舟白竹篷盖保长所乘也偶借至近村戏作二首
茅檐细雨湿炊烟，江路清寒欲雪天。不爱相公金络马，羡他亭长白篷船。
又
雪云无际暗长空，小市孤村禹庙东。一段荒寒端可画，白篷笼底白头翁。
稻饭
买得乌犍遇岁穰，此身永免属官仓。塘南塘北九千顷，八月村村稻饭香。
残腊二首
残腊无多寒渐薄，新春已近日微长。棋枰散后轩窗静，梅坞归来襟袖香。海雾笼山青
淡淡，河堤潴水白茫茫。鹭飞前导生游兴，笑岸纶巾上野航。
又
残腊去春才十日，衰翁告老已三年。乳糜但喜分香钵，银胜那思映彩鞭。万里当时嗟
漫浪，一窗此日困沉绵。清泉白石无人到，且结梅花淡淡缘。
书志
著书汗马牛，不如守道力。卖文取卿相，讵是儒者职。孔光岂不学，千载汗简册。通
塞本细事，于我奚失得。袁安卧空庐，亦度风雪夕。如何慕温饱，挠节不自惜。我突无炊
烟，或至日中昃。小儿抱遗经，衣短两胫赤。吟诵何琅琅，声如出金石。掩卷语乃翁，圣
有陈蔡厄。
数日不出门偶赋三首
衰甚身如作茧蚕，经旬不省出茅庵。老僧遣信分茶串，隐士敲门致酒甔。看鹤松阴赏
高洁，疏泉石罅得清甘。地偏心远无车马，赖有吾儿与剧谈。
又
十二年来一日同，饭蔬略似诵经翁。居家不拟依邻富，报国惟思祝岁丰。冰涧乍通寒
溜碧，兰丛新放露芽红。闲门万化俱观尽，那用瞿昙更说空。
又
湖上蜗庐仅自容，寸怀无奈百忧攻。补衣未竟迫秋露，待饭不来闻午钟。稚子挟书勤
质问，邻翁释耒间过从。今朝一笑君知否，满瓮新醅粥面醲。
寄题严居厚伴钓轩
人生有至乐，莫若江湖中。千钱买短舟付，青箬织孤篷。潮生鼓棹去，烟波浩无穷。长
歌送夕阳，回首万事空。伴钓君已奇，我乃真钓翁。君出羊裘家，散人亦吾宗。一见即定
交，正以气味同。何时溪庄路，共醉芦花风。
寄赵昌甫并简徐斯远
我诗非大手，我酒亦小户。得游名胜间，独以用心苦。赵子乃宿士，山立谁敢侮。寓
名祝融祠，蓑笠卧烟雨。高吟三千篇，一字无尘土。朱先少许可，书每说昌甫。虽云忍饥
瘦，得丧亦相补。差君与斯远，文中真二虎。
我老日益衰，想像气如缕。
南园观梅
幽径疏篱洗世尘，眼明见此数枝新。横斜恰受三更月，璀璨先回万物春。洛浦凌波矜
绝态，缑山骑鹤想前身。放翁著句烦君记，画在生绡却未真。
老身
老身无处著，登望忆闲游。白浪浮天远，黄云出塞秋。百年殊鼎鼎，万事只悠悠。岁
晚长亭路，寒侵季子裘。
独处
老夫闭门衰疾婴，小儿适有南山行。一奴入市暮未返，愔愔不闻鸟雀鸣。地炉火死冻
脚硬，欲作薄粥愁空枪。平生遣日赖诗句，久矣无复吟哦声。但余一点真正念，照了万象
犹精明。欲论此事向何许，众中倘遇千人英。
醉中歌
文章日益近衰陋，风节久已嗟陵夷。元祐大苏逝不返，庆历小范今谁知。闭门学古人
共笑，低头就俗我却疑。脱衣幸可买渔舟定，烂醉浩歌随所之。
排闷
人间岁月莽悠悠，老大悲伤只涕流。民餍糟糠宁细事，俗忘节义更深忧。潦归宿麦犹
难望，雪少同云未易求。自叹此生真已矣，且偷暇日弄孤舟。
庚申十二月二十一日西和州健步持子布书报
已取安康襄阳路将至九江矣悲喜交怀作长句二首
吴蜀相望万里程，征鞍忽报近湓城。角巾已入三更梦，老眼先增十倍明。告至遍为亲
旧问，劳还深愧里闾情。追思二纪暌离事，喜
心 极翻成涕泗横。
又
万里东来双鲤鱼，衰翁悲喜得儿书。闻过岘首已冬至，想到匡庐将岁除。辛苦山行穿
雪履，凄凉旅饭嚼冰蔬。此行身历艰难遍，莫厌东皋共荷钅且。
园中作
幽禽啼不去，红蕊落还开。意适时时醉，身闲日日来。著书增水品，披句觅桤栽。消
息吾儿近，扶衰又上台。
足疾
足疾惟妨拜，登临故自如。深知造物意，遣遂此心初。东坞闲看竹，西溪独钓鱼。暮
归犹未倦，把卷绕前除。
岁暮书怀二首
世事从来不可常，把茆犹幸得深藏。床头酒瓮寒难熟，瓶里梅花夜更香。薄命元知等
蝉翼，畏途何处不羊肠。诗成读罢仍无用。聊满山家骨董囊。
又
忆昔初辞鹓鹭行，慨然誓墓老耕桑。蓼汀夜宿梦魂爽，梅坞暮归襟袖香。穷巷每多闲
日月，小儿时诵古文章。吾侪穷死从来事，敢变胸中百炼刚。
除夜
守岁全家夜不眠，杯槃狼藉向灯前。相看更觉光阴速，笑语逡巡即隔年。
修路
雨霪道坏困泥涂，木石纷然赖里闾。但使仅堪行便足，我无长戟与高车。
金丹
子有金丹炼即成，人人各自具长生。施行要使俗仁寿，收敛犹能心太平。剧饮似鲸身
不倦，细书如蚁眼常明。更余一事君难学，富贵真同涕唾轻。
平昔
平昔飘然林下僧，更堪衰与病相乘。残年已任身生死，一念犹关道废兴。皎皎初心质
天地，兢兢晚节蹈渊冰。子孙勿厌藜羹薄，此是吾家无尽灯。
二月三日春色粲然步至湖上
不愧衰翁雪鬓新，出门也复整乌巾。梅花隔水香撩客，野鸟穿林语唤人。长日难消惟
泥酒，灾年不死又违春。吾儿已到新安未，想掬清溪洗客尘。
计子布归程已过新安入畿县界
忆昔初登下峡船，一回望汝一凄然。梦魂南北略万里，人世短长无百年。强遣老怀终
兀兀，忽闻归骑已翩翩。今朝屈指无穷喜，历尽江山近日边。
东园观梅
出世仙姝下草堂，高标肯学汉宫妆。数苞冷蕊愁浑破，一寸残枝梦亦香。问讯不嫌泥
溅屐，端相每到月侵廊。高楼吹角成何事，只替诗人说断肠。
喜得建茶
玉食何由到草莱，重奁初喜坼封开。雪霏庾岭红丝磑，乳泛闽溪绿地材。舌本常留甘
尽日，鼻端无复鼾如雷。故应不负朋游意，手挈风炉竹下来。
春雨
细雨吞平野，余寒勒早春。未增豪饮兴，先著苦吟身。幽径萱芽短，方桥柳色新。闭
门非为老，半世是闲人。
春雨二首
拥被听春雨，残灯一点青。吾儿归渐近，何处寄长亭。
又
湖上新春柳，摇摇欲唤人。多情今夜雨，先洗马蹄尘。
初春感事二首
马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人
自老，岁华冉冉日初长。百钱不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。
又
一树红梅已半残，破裘也复敌春寒。忍穷过日却嗟易，负愧终身良独难。活火静看茶
鼎熟，清泉自注研池宽。人生乐处君知否，万事当从心所安。
道室书事
五十余年读道书，老来所得定何如。目光焰焰夜穿帐，胎发青青晨映梳。甚畏蝮蛇宁
断手，已烹熊掌敢兼鱼。春芜二亩扶犁去，空忆高皇赐对初。
先少师宣和初有赠晁公以道诗云奴爱才如萧颖士
婢知诗似郑康成晁公大爱赏今逸全篇偶读晁公文集泣而足之
仕不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧
颖士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾。
春日杂题六首
梅花三十本，围以疏竹篱。入春甫十日，开遍南北枝。少年轻节物，老大复苦衰。坐
见零落尽，一杯初未持。
又
春雨路易乾，雨止即可行。梅花落无余，兰芽亦已生。好鸟何山来，向我飞复鸣。行
矣东郊路，藉草作清明。
又
野水如棋枰，所至各成村。炊烟出茆屋，碓声隔柴门。树阴同戏儿，多已长子孙。安
居无暴敛，何以报国恩。
又
春阴不成雨，正作卵色天。花开路无尘，杨柳摇轻烟。佳哉冷淘时，槐芽杂豚肩。长
安堕胡虏，况说野狐泉。
又
客路行无穷，渔唱听不厌。涛江西限吴，云岫南入剡。蹇驴过小市，高柳拥孤店。去
去望前村，鸦归烟欲敛。
又
蒲柳深复淡，桃李白间红。东皇一税驾，万物酣春风。烟村在何许，小屏团扇中。一
笑唤稚子，相扶上短篷。
春日暄甚戏作
桃杏酣酣蜂蝶狂，儿童相唤踏春阳。老人自笑还多事，预恐明朝雨坏墙。
春日
迟日园林尝煮酒，和风庭院目良新丝。已过燕子穿帘后，又见鱼回鱼上市时。排闷与儿联
小句，破闲留客战枯棋。残年自觅安排处，除却归休总不宜。
书室独夜
忽忽新春过，愔愔一室幽。铜灯立雁趾，石鼎揭龙头。老愧人扶拜，贫无食足谋。退
居消日月，太半付庄周。
追感往事五首
太平翁翁十九年，父子气焰可熏天。不如茅舍醉村酒，日与邻翁相枕眠。
又
世事纷纷过眼新，九衢依旧涨红尘。桃花梦破刘郎老，燕麦摇风别是春。
又
渡江之初不暇给，诸老文辞今尚传。六十年间日衰靡，此事安可付之天。
又
文章光焰伏不起，甚者自谓宗晚唐。欧曾不生二苏死，我欲痛哭天茫茫。
又
诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣并无人。
书意二首
我本三生世外人，幻躯其实强冠巾。稍能闭户学种菜，时亦长歌行负薪。一醉却非身
外事，百年终是冢中尘。吾知梦境无根底，莫信人言想与因。
又
病眼犹堪阅世人，难将雪鬓著乌巾。囊中钱尽罢沽酒，涧底雨寒愁束薪。老子那辞徙
牛屋，痴人自喜拜车尘。穷通要是儿嬉事，懒就山僧讲宿因。
清都行并序
辛酉二月十四日夜，鸡初鸣，梦与故人查元章并辔行大道中，前望宫阙甚壮丽。元
章言吾辈当同预大议论予，与约勿为身谋。元章拊掌称善，遂觉作清都行一首。
积雨初收晓寒重，野人忽作清都梦。宫墙柳色绿如染，仰视修门岌飞动。元章久已葬
岷山，安得翩翩并驰鞚。春光如昔交旧少，肺肝欲写谁堪共。颇闻天阍有疑事，通明殿下
方佥议。约君切勿负初心，天上人间均一是。
春来食不继戏作
久卧穷阎困负薪，何妨扫尽太仓陈。瘦如饭颗吟诗面，饥似柴桑乞食身。牺象未应殊
断木，江湖底处有穷鳞。大冠长剑人看好，不换茅檐一幅巾。
绍兴辛酉予年十七矣距今已六十年追感旧事作绝句
常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。
独坐视老奴灌园
东窗日晚独愁予，眼暗年来颇废书。赖有吾家老阿对，相从引水灌园蔬。
雨晴风日绝佳徙倚门外三首
一双芒屩伴筇枝，不用儿扶自出嬉。贪看南山云百变，舍西溪上立多时。
又
茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。
又
章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。
春游
春风堤上草凄凄，草软沙平护马蹄。似盖微云才障日，如丝细雨不成泥。千秋观里逢
新燕，九里山前听午鸡。追忆旧游愁满眼，采船曾系画桥西。
春雨三首
狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。人生十事九堪叹，春色三分二已空。但有老盆倾
浊酒，不辞衰鬓对青铜。长贫博得身强健，久矣无心咎化工。
又
药炉茶灶淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开
书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。
又
自笑平生懒是真，闭门高枕动兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足
忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。
书怀
谢客元无疾，深居似有忧。向空书咄咄，对竹送悠悠。出每思安卧，归还念远游。春
衣典已惯，斗酒不难谋。
三月十六日至柯桥迎子布东还二首
江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。草草杯盘更
起舞，匆匆刀尺旋裁衣。从今父子茅檐下，回首人间万事非。
又
我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。万里外应劳
远梦，三年前已挂朝衣。断编蠹简相从老，绝念功名亦未非。
题施武子所藏杨补之梅
补之写生梅，至简亦半树。此幅独不然，岂画横斜句。
食野菜二首
野蔌山疏次第尝，超然气压太官羊。放翁此意君知否，要配吴粳晓甑香。
又
万里萧条酒一杯，梦魂犹自度邛郲。可怜龙鹤山中菜，不伴峨眉栮脯来。
予十许岁即往来云门诸山今复与诸子来追念凄然
经行犹记髧髦初，所至浑如过故墟。桥废夕阳空鹤表，碑亡春草没龟跌。荒郊渺渺羊
牛下，丛木萧萧鸟雀呼。可恨一衰今至此，右携筇杖左人扶。
云门道中
度岭穿林一径斜，旋篝新火试新茶。箬包粉饵祠寒食，雨湿青鞋上若耶。石罅微泉来
滴沥，溪涯老木卧槎牙。不须苦觅东柯谷，是处云山可寄家。
龙瑞
多年不蹋阳明路，今日重来院院行。好在千秋冯观主，修廊一见眼偏明。
禹寺
暮春之初光景奇，湖平山远最宜诗。尚余一恨无人会，不见蝉声满寺时。
寄题张仲钦左司槃涧
剑溪之南有佳处，山灵尸之不轻付。张公鼻祖晋司空，谈笑得地开窗户。溪光如镜新
拂拭，白云青嶂无朝暮。伏几读书时举头，万象争陈陶谢句。公今仙去有嗣子，关塞崎岖
方叱驭。山城何曾叹如斗，皦皦不受世俗污。君不见伾文往者势如山，朝士几人无汗颜。尊
公遗事不须述，但看当时出处间。
园中晚兴
世故谁能必，书生妄自期。年光卷中过，心事鬓边知。零落花随水，轮囷笋突篱。晚
晴山尽出，徙倚独移时。
送陈希周赴安福令
补吏鹤岭边，尊公方玉立。超遥风云，余子那可及。天高鬼神恶，闻讣三日泣。晚
途见嗣子，握手悲喜集。乘桴掠鲸波，信矣勇可习。巉巉风骨峭，飓雾不能袭。谓当上台
省，岂复论等级。如何困无津，俛首临一邑。顾嗟六朝民，龙钟垂八十。肯来野木滨，半
月解书笈。吾杯仅容龠，安得看鲸吸。伫立送归鞍，霁日满原隰。
春晚久雨排闷
积雨暗村墟，幽居杂蛙矧。泥潦欲升阶，几席或生茵。壮年多重膇，况我抱宿疢。下
床蹑高屐，愿影辄自哂。客来入我户，亦复为叹悯。胡不徙高原，再拜谢不敏。
甲子日晴
泽国春多雨，阅月殊未止。皇天俄悔祸，畀以晴甲子。山川相炳焕，桑柘郁千里。垅
麦行可获，吴蚕亦三起。床头醅瓮香，大杓泻浮蚁。醉醒日已晡，长歌识吾喜。
三月二十日儿辈出谒孤坐北窗二首
园林春已空，陂港雨新足。泥深黄犊健，桑老紫椹熟。丰年逋负少，村社饜酒肉。微
风吹醉醒，起和饭牛曲。
又
岁月不相贷，布谷忽已鸣。新夏亦自佳，北窗绿阴成。读书老易倦，披衣绕阶行。摩
挲桄榔杖，与汝乐太平。
春尽记可喜数事
微雨洗浮埃，苍颜一笑开。僧招行药圃，儿报得琴材。病退初尝酒，春残已过灾。邻
家赛神会，自喜亦能来。
立夏前二日作
晨起披衣出草堂，轩窗已自喜微凉。余春只有二三日，烂醉恨无千百场。芳草自随征
路远，游丝不及客愁长。残红一片无寻处，分付年华与蜜房。
老民二首
乞得不赀身，林间号老民。儿因作诗瘦，家为买书贫。村仆欺谩少，邻翁语笑真。今
朝盐酪尽，荠糁更宜人。
又
老民无一事，终日卧柴扉。凿沼观鱼乐，钩帘待燕归。架高藤叶密，土润药苗肥。休
退真吾分，无心学息机。
贫甚自励
忍病停朝药，捐书省夜灯。都门下第客，山寺退居僧。天每临幽隐，人何与废兴。能
轻马千驷，肯慕稷三升。
衡门
小聚风烟外，衡门水竹间。疏沟分北涧，翦木见南山。人笑谋生拙，天教到死闲。犹
存拄杖子，遇兴即跻攀。
游法云
放船三家村，进棹十字港。云山互吞吐，水草遥莽苍。沙鸥下拍拍，野鹜浮两两。萧
骚菰蒲中，小舟定时来往。匡山如香炉，蓝水似车辋。梦魂不可到，于此寄遐想。瘦僧迎寺
门，为我扫方杖。指似北窗凉，此味愧专享。我笑谢主人，聊可倚拄仗。吾庐已清绝，敢
取鱼熊掌。
舟中作
短篷摇楫暮山昏，老怯年华易断魂。夹港蒲声知小雨，隔林绩火认孤村。奉祠累岁惭
家食，谢事终身负国恩。惟有愚忠穷未替，尚余一念在元元。
贫居
囊空如客路，屋窄似僧寮。得饭多菰米，烹蔬半药苗。草生初失径，笋放欲干霄。不
道弓旌误，虞人自畏招。
初夏野兴三首
得意烟霞不讳穷，一庵聊寄寂寥中。山从树杪参差见，水绕花阴曲折通。闲倚胡床溯
新月，时停团扇受微风。元知梦境无真实，不待邯郸觉后空。
又
披衣清晓倚阑干，龟屋裁成二寸冠。盆桧雨余抽嫩绿，研池风过起微澜。爱书自笑心
常在，去死悬知日尚宽。回视前修似无愧，不教一字入长安。
又
扇堕巾欹午梦回，鸣鸠又唤雨丝来。数行褚帖临窗学，一卷陶诗傍枕开。糠火就林煨
苦笋，密罂沉井渍青梅。艾人行复巍然出，老大难堪节物催。
诗集卷四十六一百首
孟夏方渴雨忽暴热雨遂大作
蒸溽殊未解，雨来那可涯。鹊惊无稳树，灯暗不成花。处处跃秧马，家家闲水车。儿
童伴翁喜，聚首话桑麻。
小池
荷锸庭中破嫩苔，清沟一派引泉来。翦刀草长浮萍合，无数游鱼去复回。
衡门
曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。
海上作
厌逐纷纷儿女曹，挂帆江海寄吾豪。鲸吞鼍作浑闲事，要看秋涛天际高。
朝饥示子聿
水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。生逢昭代虽
虚过，死见先亲幸有辞。八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。
养气
养气安心不计年，未尝一念住愁边。才疏屡扫朝中迹，命薄翻成世外缘。耐老尚能消
劫石，放狂聊复醉江天。饱知句曲罗浮路，不访初平即稚川。
示友
黄卷青灯自幼童，长年颇亦有新功。尚嘲孟顗迟成佛，那计辛毗不作公。学问更当穷
广大，友朋谁与共磨砻。诸君果未捐衰老，鄙语人当致一通。
早凉熟睡
灵台虚湛气和平，投枕逡巡梦即成。屋角鸣禽呼不觉，手中书册堕无声。百年日月飞
双轂，千古山河战一枰。赖有莲峰遗老在，白云深处主齐盟。
初夏
麦秀微寒后，梅黄细雨前。湖滩初集鹭，堤柳未鸣蝉。琴带轻阴润，巾因小醉偏。晚
来幽兴极，又上钓鱼船。
夏雨
忽闻疏雨滴林梢，起看油云满四郊。行蚁君臣初徙穴，鸣鸠夫妇正争巢。筑陂处处移
新稻，乘屋家家补破茆。堪笑此翁惟美睡，孝先便腹任讥嘲。
倚楼
千里江山入倚楼，高吟聊复写吾忧。诗书幸有先人业，贫贱初非学者羞。数掩槿篱端
可老，一杯藜粥尚何求。东陂未插青秧遍，且与邻翁卜雨鸠。
晚兴二首
偶扶藜杖过傍村，却倚禅床坐小轩。日落鸦栖津树暗，人归鹤踏钓船翻。挽弓从笑识
丁字，刺绣终胜倚市门。羹芋一杯吾自饱，诸儿强为置盘飧。
又
身如病鹤谢樊笼，白尽衰髯脸尚红。蒲苇陂塘新涨后，梧楸门巷夕阳中。遗名要耐千
年看，快饮方夸百榼空。造物闵怜君会否，放教折臂老新丰。
晨雨
过云生谷暗，既雨却窗明。低燕争泥语，浮鱼逆水行。山川增秀色，草木有奇声。处
处青秧满，长歌乐太平。
戏作绝句以唐人句终之二首
雨细穿梅坞，风和上柳桥。山居无历日，今日是何朝。
又
静对煎茶灶，闲疏洗药泉。回头问童子，今夕是何年。
述怀
情怀犹是昔年人，岂料侵寻八十身。灯下看书方觉老，花前阙酒始知贫。玉非鼠朴何
劳辨，鱼与熊蹯各自珍。万事回头已陈迹，为君一笑落纱巾。
闲中自咏
鹤羡清癯鸥羡闲，衡门正在水云间。无求尚恨时赊酒，有癖应缘酷爱山。细绕坡头行
荦角，别分泉脉听淙潺。三更不睡看江月，恐有高人夜叩关。
晨兴
小雨过郊墟，晨兴一事无。残榴重结蕊，新燕续生雏。书细犹能读，行迟渐要扶。蔬
畦恐芜没，且复课僮奴。
彼诒二首
愈老愈知生有涯，此时一念不容差。身如病鹤长停料，心似山僧已弃家。高枕时时闻
解箨，卷帘片片数飞花。饭余解带摩便腹，自取风炉煮晚茶。
又
行年耄及卧蜗庐，山水登临亦已疏。无可奈何犹食粟，未能免俗学浇蔬。蓬门时接渔
樵话，尘几聊存种树书。强欲入城还自笑。世间那有鹤乘车。
西村
乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。高柳簇桥初转马，数家临水自成村。茂林风送幽
禽语，坏壁苔侵醉墨痕。一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。
渔父
楚江茫茫新雨霁，残云蹙作鱼鳞细。老翁短楫去若飞，我欲从之已天际。从之不可况
共语，醉眼知渠轻一世。直钩去饵五十年，此意宁为得鱼计。
放歌行
少年不知老境恶，意谓长如少年乐。朝歌夜舞狂不休，逢人欲觅长生药。三二十年底
难过，屈指朋侪余几个。就令未死身日衰，朱颜已去谁能那。人间万事如弈棋，我亦曾经
少壮时。儿曹纷纷不须校，岁月推迁渠自知。
苦贫
老作清时版藉民，深耕迨及故山春。熟思岂是天贫我，妄计还忧鬼笑人。但使甑中余
麦饭，何妨涧底采荆薪。此穷正坐清狂尔，莫向瞿昙问宿因。
晨起至参倚斋示子聿
似仙犹火食，比古未巢居。老子粗全节，小儿能著书。下帘留乳燕，投饭出潜鱼。幸
好隆中客，无为起草庐。
夏夜对月
薄云归欲尽，残雨久犹滴。月入疏林间，庭户粲珠璧。梅天苦蒸郁，爽气始此夕。岂
无一舴艋，放浪江天碧。散发黄鹤楼，醉弄白玉笛。真当舞鱼龙，讵止裂金石。
夏夜
酒力初消睡未厌，卧看香缕绕疏帘。月高栖鹊重移树，风劲流萤自入檐。长夏迢迢秋
尚远，孤愁冉冉病相兼。老人本是山中客，扫迹元非畏楚钳。
五月十日晓寒甚闻布谷鸣有感
弊衤夸久当脱，短褐竟未送。老怯五更寒，重衾拥残梦。群虱方得意，饱血藏衣缝。竹
簟何时陈，纨扇殆无用。长夏亹亹来，岁月疾飞鞚。妄怀畎亩忧，太息欲谁控。
老叹
人生易衰老，万事海涛翻。但恨芳尊迮，宁悲雪鬓繁。诸儒轻古学，遗虏盗中原。有
语谁能听，毋矜舌尚存。
闭户
牧身归死镜湖傍，闭户悠悠白日长。巷僻断非容驷路，肠枯那有蹴蔬羊。书生正可蹈
东海，世事漫思移太行。睡起不知天早暮，坐看萤度篆盘香。
长饥
病卧穷阎负圣时，本来吾道合长饥。朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。早年羞学仗
下马，末路幸似泥中龟。烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。
山斋书事
山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁
仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。
赠道流
卖药会稽市，不知今几年。身常杂庸保，世果有神仙。醉帽簪花舞，渔舟听雨眠。放
翁独识子，肯向俗人传。
避暑松竹间
双松五丈高，万竹一尺围。上有林蝉鸣，下有石间鸟飞。正午不见日，我来每忘归。清
诗忽陈前，永与世俗违。直北有异境，烟汀连钓矶。何当霜雪时，散发槲叶衣。
连日大雨门外湖水渺然
趁朝把笏著乌靴，不似归来买短蓑。尚鄙朱公养鱼术，肯为宁戚饭牛歌。逢时有命求
何益，触事无心得最多。乐处却嫌儿辈觉，出门十步即烟波。
午睡
槐楸阴里绿窗开，天与先生作睡媒。流汗未干衣上雨，大声已发鼻端雷。枕镌松石分
琴荐，簟织风漪取笛材。却起岸巾看汲井，人间车马正氛埃。
穷居
厄穷心自乐，寂寞道常尊。老病频辞客，嬉游不出村。淖糜均列鼎，徒步当华轩。不
但终吾世，犹堪遗子孙。
梅雨
残雨收还滴，低云去复留。护雏怜弱燕，唤妇笑鸣鸠。碓米舂初滑，园蔬摘复抽。谁
知泥没踝，也有客相求。
村居书事
困厄难希饱暖家，未妨随事作生涯。白盐赤米已过足，早韭晚菘犹恐奢。鸭放竞浮新
涨水，牛归正及暝栖鸦。年逾七十方辞禄，敢望高人挂齿牙。
闲中信笔二首其一追和陈去非韵其一追和王履道韵二首
我看浮名如脱发，誓墓收身老岩穴。座延穷鬼心不疑，炉锤横财渠自别。乐哉今为八
十翁，神交园绮商山中。烹葵剥枣及时序，烂醉黍酒歌邠风。
又
小江之上千峰立，潮回艇子争来集。飘风忽起白浪高，急雨横吹绿蓑湿。岁丰斗酒才
百钱，茆店无人惊醉眠。醒来径入乱云去，异日出看东封年。
题斋壁
镜水西头破茅屋，绍兴初载旧书生。门无车马终年静，身卧云山万事轻。三釜昔伤贫
藉禄，一廛今幸老为氓。断蓬不是无飞处，莫与飘风抵死争。
夏日杂题八首
疏疏窗似秋蛩室，叠叠书如春鹊巢。大耋何妨尚弦诵，小诗时亦杂谈嘲。
又
耽耽丑石罴当道，矫矫长松龙上天。满地凌霄花不扫，我来六月听鸣蝉。
又
情怀万里长征客，身世连床旦过僧。熟计书空成咄咄，不如任运去腾腾。
又
一枝藜峒桄榔杖，二寸羊城蝳蝐冠。万里来为老人寿，始知天地不胜宽。
又
天随手不去朱黄，辟蠹芸编细细香。今夕短檠须暂设，北窗风雨送微凉。
又
身闲欲出无如懒，酒薄虽倾不敌愁。残暑从今无一月，剩储诗思待新秋。
又
憔悴衡门一秃翁，回头无事不成空。可怜万里平戎志，尽付萧萧暮雨中。
又
衰疾沉绵短鬓疏，凄凉圮上一编书。中原久陷身垂老，付与囊中饱蠹鱼。
夏雨叹
蜗舍入门楣触额，黄泥壁作龟兆坼。雨多潦水欲上阶，卧听凫鸭声拍拍。日高籴米奴
未回，坐知薄饭未容索。仕羞捷径耕不力，自取囊空欲谁责。富贵危机复可畏，世间果无
第一策。虽然胸中有事在，片言可寿天下脉。
物外杂题八首
南墟沽斗酒，独酌复高歌。一笑语观者，比君更事多。
又
当年下沔鄂，回首几秋风。景物浑如昨，千帆落照中。
又
晓入姑苏市，阊门系短篷。老人元不食，买饼饲山童。
又
送客停山步，寻僧立寺门。青惯泥潦，却爱雨昏昏。
又
粉堞临江渚，朱桥枕市楼。长吟策小蹇，又度一年秋。
又
饲驴留野店，买药入山城。兴尽飘然去，无人识姓名。
又
高城今旷野，比屋昔朱门。道上传呼过，遥遥几世孙。
又
过市摩双眼，惊嗟阅盛衰。朱楼倚霄汉，曾见始成时。
过村舍
碓舍临山路，牛栏隔草烟。问今何岁月，恐是结绳前。
昼卧初起书事
岁华病思两侵寻，静看槐楸转午阴。待睡不来聊小憩，煅诗未就且长吟。还山久洗天
涯恨，谢事新谐物外心。忽有故人分禄米，呼儿先议赎雷琴。
夜雨有感
断虹不隔江郊雨，一醆昏灯夜半时。多感生悲那为酒，积衰成瘦错冤诗。空阶点滴何
由止，倦枕凄凉只自知。平日故人零落尽，寄书谁与叙暌离。
偶作夜雨诗明日读而自笑别赋一首
俗情向者未全忘，洗以萦帘一缕香。得失故应常浩浩，是非正可付苍苍。残蝉不断知
秋近，双燕归来伴昼长。谁识龟堂新力量，东家却笑接舆狂。
舍西晚眺示子聿
秋涛常记犯灵胥，季子双髦尚髧如。薄饭不为明日计，短檠相对十年余。嗟予久合堕
鬼录，怜汝犹能读父书。西望牛头渺天际，永怀吾祖起家初。
自讼
年少宁知道废兴，抟风变化羡鲲鹏。贪求但欲攀分寸，痛定方惭乞斗升。灵府已能澄
似水，俗缘更觉薄于僧。挂冠且喜身萧散，二顷宁须退可凭。
读唐人乐府戏拟思妇怨
一自门前征马嘶，此心常与断云西。双飞空羡雉朝雊，独泣忍闻乌夜啼。辽海昼昏尘
漠漠，杜陵春到草萋萋。孤愁可为邻姬说，只有临樽醉似泥。
南堂纳凉二首
环坐列胡床，儿曹共此凉。风生桐叶坠，露下稻花香。老幸返初服，穷宜归故乡。已
无缨可濯，清啸对沧浪。
又
浴罢闲无事，悠然寄一床。水风凉醉颊，松月上虚廊。岸久乌纱侧，熏余细葛香。今
宵一美睡，何止傲羲皇。
中庭纳凉二首
红映衡门夕照明，翠浮村巷暝烟生。摇摇楸线风初紧， 荷盘露欲倾。数酌浊醪留
客醉，一编疑义与儿评。须臾散去人声寂，独数城头长短更。
又
散发江天懒出游，衡门日落锁梧楸。火云突兀方蒸暑，银汉纵横已报秋。熠熠露萤黏
径草，冬冬漏鼓下谯楼。追凉明日无奇策，聊向林间卜两鸠。
待旦二首
东方星磊磊，西舍鸡喔喔。万虑集五更，吾睡无由著。世事如饮酒，不献自无酢。开
窗起危坐，送月西南落。
又
是身如浮烟，久聚要当散。吾年七十七，寒暑凡几换。夏夜亦自佳，何必厌挥汗。推
枕坐南窗，悠然待清旦。
晨兴二首
冬夕宜晚睡，夏日思晨兴。磊落明星高，苍凉朝日升。正襟坐堂上，有几不敢凭。陈
前圣人书，凛如蹈渊冰。平生不苟利，岂独畏友朋。长饥君勿诮，人各有不能。
又
欲晓不能寐，亟起坐北堂。斋庄对断简，左右陈朱黄。湛湛一池墨，袅袅半篆香。老
生不自逸，幸此夏日长。奇哉长头儿，好勇不可当。安得数年健，与儿讲虞唐。
晚凉述怀
末学常忧堕吝骄，晚知鹏晏鸟本逍遥。屏医却药疾良已，破械空囹盗自消。父子终身美
藜藿，交游太半是渔樵。衡门日落清风起，又著藤冠度野桥。
湖塘晚眺二首
绿树暗村墟，青山绕草庐。奉祠神禹旧，驰道暴秦余。浦色沉烟网，畦声入雨钅且。清
秋又如许，幽愤若为摅。
又
病起闲无事，时来古渡头。烟中卖鱼市，月下采莲舟。帆鼓娥江晚，菱歌姥庙秋。长
吟无杰句，聊以散吾愁。
小集
乌桕遮山路，红蕖满野塘。病苏身渐健，秋近夜微凉。杯酌随宜具，渔歌尽意长。儿
曹娱老子，团坐说丰穰。
出门与邻人笑谈久之戏作四首
少时已叹少欢娱，衰病经旬一笑无。今日出门逢父老，欣然随众强卢胡。
又
暮霭昏昏半掩扉，偶逢邻叟荷钅且归。且令闲说乡村事，莫问渠言是与非。
又
菽水欣欣每尽欢，仁贤不必袭衣冠。出门邂逅移时语，未害龟堂取友端。
又
屋角时闻黄犊鸣，相逢但可说春耕。一言误及城中事，议罚应须便酌觥。
鱼池将涸车水注之
清波溜溜入新渠，邻曲来观乐有余。试手便同三日雨，满陂已活十千鱼。喜如雷动风
行际，快若天开地辟初。万物但令俱有托，吾曹安取爱吾庐。
一齿动摇已久然余皆坚甚戏作
病齿元知不更全，漂浮杌陧已三年。一朝正使终辞去，大嚼犹能尽彘肩。
晚至新塘
青革奚随意出柴荆，聊向南塘曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌
空立，浦口孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。
夜泛湖中
水鸭交鸟青鸟拍拍飞，菰蒲深处弄烟霏。唤回二十年前梦，半醉姑溪棹月归。
立秋后作
宋玉悲秋千载后，诗人例有早秋诗。老夫自笑心如石，三日秋风漫不知。
览镜
此头那可著貂蝉，瘦似骑驴孟浩然。一事比渠差省力，闭门无句与人传。
早秋南堂夜兴
水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁
少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得黄庭又几行。
菱歌
海内知心人渐少，眼前败意事常多。问君底事浑忘却，月下菱舟一曲歌。
闻角
河白如银天淡青，角声中有玉关情。早知送老桑麻野，悔失安西万里行。
湖堤
新月纤纤淡欲无，时闻鱼跃隔菰蒲。篮舆小放湖堤上，信有人间白玉壶。
秋旦
将旦溪风急，新秋天宇宽。凉生竖裁褐，爽入缩缝冠。拊翼鸡频唱，争枝雀正欢。一
箪吾已足，芋豆亦加餐。
龟堂晨起
培火螭炉起宝熏，滴泉鏊研聚玄云。屏围燕几成山字，簟展凉轩作水纹。绝口不谈浮
世事，洗心聊策退居勋。耄年犹健非无自，一卷丹经受郑君。
柳桥秋夕
柳疏桥尽见，水落路全通。作杵家家月，渔舟浦浦风。眼明无俗物，步蹇有枯筇。野
逸谁能那，悠然西复东。
道室杂题四首
早访丹砂上岣嵝，晚提河派溯昆仑。阴符后出君无忽，三百奇文要细论。
又
闻说湖中有钓舟，烟波出没杂轻鸥。一声清啸去已远，我欲从之何处求。
又
山中有草名长生，丹砂可死金可成。服之刀圭齿发换，要看东封告太平。
又
勘书窗下松明火，采药溪头槲叶衣。只在人间人不识，秋风又见雁南飞。
诗集卷四十七一百一首
儒生
儒生安义命，所遇委之天。用可重九鼎，穷宁直一钱。虽云发种种，未害腹便便。高
卧茅檐下，羹藜法不传。
秋夜
老病睡眠少，如斯秋夜何。长庚未配月，织女已斜河。莎径虫吟苦，柴门叶落多。谁
知穷宁戚，不作饭牛歌。
寺阁
三髽初得牧牛童，两扇新成钓舸篷。偶访野僧过射的，却冲微雨上樵风。登山未减青
革奚兴，到手俄惊绿酒空。自笑此身犹健在，试凭重阁送飞鸿。
秋暑夜兴
寂寂空廊络纬鸣，消摇岸帻近南荣。闲眠簟作波纹冷，新浴衣如蝉翼轻。微雨已收云
尽散，众星俱隐月徐行。呼童持烛开藤纸，一首清诗取次成。
渔父
千钱买一舟，百钱买两桨。朝看潮水落，暮看潮水长。持鱼换盐酪，县郭时下上。亦
或得浊醪，不复计瓶盎。浩歌忘远近，醉梦堕莽苍。玄真不可逢，悠然寄遐想。
省事
车马声都绝，比邻迹麻疏。浅倾家酿酒，细读手钞书。薄饭惟羹芋，闲游不借驴。有
时还自笑，省事更谁如。
新凉书怀四首
乌帽围宽带眼移，闭门愤忍日长饥。文章虽愧声名误，志节宁随血气衰。天地无私非
困我，圣贤可学有余师。短檠正叹经时别，凉入郊墟喜可知。
又
药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椵鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日榿林无
坠叶，有时燕户有新雏。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。
又
邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退传寄声情
缜密，晦翁入梦语蝉联。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。
又
山川遗迹晋唐余，水竹相望许洛居。一齿屡摇犹决肉，双眸虽涩尚耽书。郊原夜夜驱
耕犊，村店时时秣蹇驴。客问若为娱老境，吾儿未与短檠疏。
七月十七晚行湖塘雷雨大作
电火雷车下九关，我行暮出郊原间。鬅鬠暗树类奇鬼，突兀黑云如坏山。江湖默应鳗
岫溢，铁钅巢自脱梅梁还。今夕虚檐泻悬瀑，预知高枕听淙潺。
七月十八夜枕上作
电掣光如昼，雷轰意未平。乱云俄卷尽，孤月却徐行。露草蛩相语，风枝鹊自惊。一
凉吾事足，美睡到窗明。
梅市
梅市柯山小系船，开篷惊起醉中眠。桥横风柳荒寒外，月堕烟钟缥缈边。客思况经孤
驿路，诗情又入早秋天。如今老病知何恨，判断江山六十年。
秋思
利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。日长似岁闲方觉，事大如山醉亦休。衣杵相望深
巷月，井桐摇落故园秋。欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。
小舟湖中夜归追和孟浩然夜归鹿门歌
山光渐淡川气昏，急雨乱打荷叶喧。小舟横掠湖边村，人家收网半闭门。吾庐未见见
堤树，舟人指点孤灯处。蒲丛姑恶最可哀，冲雨飞鸣背人去。
酒尽
饮酒但饮湿，吾闻之老坡。渠非惜酒钱，无如久穷何。我穷乃过之，空罍倒余湿。日
来弥可笑，湿亦不可得。平生忍饥多，得饭已有余。父子茅檐下，清坐谈诗书。
烧香
宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。蜜房割处春
方半，花露收时日未暾。安得故人同晤语，一灯相对看云屯。
自述二首
寄怀鱼鸟卧烟汀，结友松筠醉草亭。拜赐龟章纡旧紫，养成鹄鬓扫余青。遗经在椟传
家学，大字书墙作座铭。浪迹江湖遂终老，此身何啻一浮萍。
又
意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。一生忧患如山重，此日安闲抵蜜甜。拙宦虽无齐
虏舌，早归亦免楚人钳。但余一味疏慵在，储药千斤未易砭。
风雨
风摇北斗柄欲折，雨溢天河浪正生。一盏昏灯北窗下，腐儒未辍读书声。
白露前一日已如深秋有感二首
匹马曾防玉塞秋，岂知八十老渔舟。非无丈二殳堪请，只恐傍人笑白头。
又
护塞宁须右北平，拂云祠是受降城。谁知此志成虚语，白首灯前听雁声。
东村晚归
蜀道还吴鬓已丝，历年二纪固应衰。宁知秋思沉绵日，又见秋风摇落时。锦雉白鱼供
野饷，青林红树入新诗。东村寂寂风烟晚，酒挂驴肩又一奇。
秋望
快哉一雨洗浮尘，却喜郊原霁色匀。野火已亡秦相篆，江涛犹托伍胥神。登临顿觉清
秋早，流落空悲白发新。东望思陵郁葱里，老民犹及见时巡。
郭西
鹊下川原黑，船行浦溆空。桥灯摇水影，楼角散天风。野眺飞埃外，渔歌冷翠中。不
须嘲病翼，要是脱樊笼。
舍北
支径秋原上，衡门夕照中。野烟山半失，溪涨浦横通。鬓秃难藏老，衣穿可讳穷。浩
歌终自得，心事寄冥鸿。
夜坐示子聿
久客诚当去，无心偶小留。扫空闲梦想，阅尽旧朋俦。学术非时好，文章幸自由。不
嫌秋夜永，问事有长头。
柳桥晚眺
小浦闻鱼跃，横林待鹤归。闲云不成雨，故傍碧山飞。
秋兴五首
秋风吹我夜，植杖溪桥侧。木叶虽未凋，惨澹无颜色。
又
功名不垂世，富贵但堪伤。底事杜陵老，时时矜省郎。
又
秋暑势已穷，风雨纵横至。白鹭立清滩，与我俱得意。
又
胸中万卷书，一字用不著。归休始太息，竟是为农乐。
又
酌酒桑阴下，邠风入醉歌。何须绳检外，名教乐还多。
嘉泰辛酉八月四日雨后殊凄冷新雁
已至夜复风雨不止是岁八月一日白露二首
残暑方炎忽痛摧，无情风雨亦奇哉。但嗟不为贫人计，未动秋砧雁已来。
又
仲秋四日雁横天，闭户垂帷意已便。方叹今年时候早，夜深风雨更凄然。
近村民舍小饮
秋风吹细雨，萧然濯炎炽。老夫疾顿平，甘食仍熟寐。春物财几何，摇落已复至。昔
人喻死生，谓若屈伸臂。愚公顾不灵，白首没荣利。嗟予幸学道，了此直差易。三拜散人
号，退志获早遂。弦歌万二千，尽力不能祟。瘦驴骨可数，渺渺入空翠。霜蟹初把螯，丝
莼小添豉。平生笑巨君，老啮乾肉糒。异味幸满前，万事付一醉。
闲适二首
饮酒不至狂，对客不至疲。读书以自娱，不强所不知。一窗袖手坐，往往昼漏移。初
非能养生，简事颇似之。四时俱可喜，最好新秋时。柴门傍野水，邻叟闲相期。
又
陆子居山阴，杜门辄经年。有时思出游，两屦凌风烟。长镵属刂灵苗，大瓢挹飞泉。眼
长不及寸，能著万里天。不饮颜常丹，不食腹果然。金丹亦弃置，我是地行仙。
夜归二首
今年寒到江乡早，未及中秋见雁飞。八十老翁顽似铁，三更风雨采菱归。
又
芡浦菱陂夜半时，小舟更著疾风吹。青荧一炬枫林外，鬼火渔灯两不知。
自咏
宦游畴昔遍天涯，万里东归岁月赊。古道泥涂居士屩，荒畦烟雨故侯瓜。园公谿父逢
皆友，野寺山邮到即家。病思渐轻重九近，又将乌帽插黄花。
老叹
一齿危将堕，双瞳久已昏。谋生赖蔬圃，养拙闭柴门。多病从来惯，虚名不足论。自
怜余一念，犹欲济元元。
秋社
雨余残日照庭槐，社鼓冬冬赛庙回。又见神盘分肉至，不堪沙雁带寒来。书因忌作闲
终日，酒为治聋醉一杯。记取镜湖无限景，苹花零落蓼花开。
晨起
鸡已参差唱，窗才日龙稨明。高林风不止，丛竹露如倾。梦为多难记，诗缘懒少成。晨
兴了无事，散发绕阶行。
中夜睡觉两目每有光如初日历历照物晁文元公
自谓养生之验予则偶然耳感而有作
人情所愿欲，莫若贵与富。是皆有命焉，非力可成就。予昔未有闻，无与发其覆。趑
趄强干禄，时命适大谬。方行蛇当道，未至獒已嗾。适燕乃南辕，之楚顾北首。风波起平
地，两耳厌嘲诟。陇蜀万里余，数遍道傍堠。六十归为郎，数月草章奏。夫岂或使之，击
去惟恐后。嗟彼亦何心，喜愠出邂逅。还山惟自讼，衡茅屏幽陋。乘除得少健，上下历岩
岫。得饱岂复择，百口同饭糗。寒龟久犹息，野鹤老益瘦。又如已放马，宁当梦华厩。造
物念途穷，畀以樗栎寿。虽无熊鸟术，坐空阴阳寇。两眦若有光，夜视如正昼。物生禀定
数，此语闻自旧。置冰鸟覆翼，弃野于菟谷。偶然当后死，鬼录自遗漏。山陂粟屡收，汝
水麻可沤。邻父相欢娱，席地醉醇酎。
钱道人不饮酒食肉囊中不畜一钱所须饭及
草屦二物皆临时乞钱买之非此虽强与不取也二首
万里飘如不系船，空囊短褐过年年。食时无饭芒鞋破，只向街头旋乞钱。
又
误辱君王赐镜湖，身随鸥鹭寄菰蒲。行年八十犹强健，欲伴先生去得无。
枕上
呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。月色横分窗一半，秋声正在树中间。暮年不复樽
前乐，浮世无如枕上闲。炼句未安姑弃置，明朝追记尚班班。
山园书触目
山近云生易，人稀鸟下频。瘦篁穿石窍，古蔓络松身。熟摘岩边果，乾收涧底薪。经
过不相识，唤作避秦人。
苦贫戏作
五穷作祟不容支，蝉腹龟肠旋过时。客散难求门外辙，衣穿徒有鬓边丝。儿能解事甘
藜藿，婢苦无薪睨扊扅。箕踞浩歌君会否，书痴终觉胜钱痴。
秋晓书感
天公息我半生劳，寄傲江湖亦足豪。淡尽月痕知夜艾，飘残桐叶喜秋高。读书时亦挂
牛角，对酒正须持蟹螯。纵有故人终自绝，安能从汝望绨袍。
秋夜
抱病齿发非，阅世城市换。朋侪家累累，在者亦云散。穷居懒出户，俯仰秋已半。疏
钟到倦枕，微火耿幽幔。平生疑著处，忽若河冰泮。百年寓逆旅，万事真既灌。纷纷彼方
寱，袖手不须唤。萝月忽满窗，悠然付长叹。
村舍二首
筱屋枫林下，柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍
须教童稚，世世力耕桑。
又
生理嗟弥薄，吾居久未完。蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥乾。小雨牛栏湿，微霜碓舍寒。晚
禾虫独少，邻里共相宽。
天凉时往来湖山间有作
万壑千岩自古传，青鞋布襪更谁先。泛舟菰脆鲈肥地，把酒橙黄橘绿天。秦篆旧碑荒
草棘，禹书遗穴惨风烟。谁知陆子登临日，已近浮生八十年。
雨夜叹
秋雨何曾住一滴，老夫危坐欲三更。开元贞观事谁问，温洛荣河尘未清。丰年犹有饿
死虑，破屋自爱读书声。刺经作制岂不美，无奈人间痛哭生。
病足昼卧梦中谵谆乃诵尚书也既觉口占绝句二首
唐虞已远三千岁，每诵遗书涕泗潸。济济允官十二牧，我独不得居其间。
又
人能不食十二日，惟书安可一日无。唐虞虽远典谟在，病卧蓬窗时嗫嚅。
新买啼鸡
峨峨赤帻声甚雄，意气不与其曹同。我求长鸣久未获，一见便觉千群空。主人烧神议
已决，知我此意遽见从。秋衣初缝惜不得，急典三百新青铜。怜渠亦复解人意，来宿庭树
不待笼。狐狸熟睨那敢犯，萧萧清露和微风。五更引吭震户牖，横挺无复须元戎。明星已
高啼未已，云际腾上朝阳红。老夫抱病气已索，赖汝豪壮生胸中。明朝春黍得碎粒，第一
当册司晨功。
幽栖二首
幽栖少人客，积病得衰残。身纳分司禄，儿须远次官。新寒换衣典，闲日借书观。更
叹秋来瘦，晨兴觉帽宽。
又
自卜幽栖地，频惊岁月移。乡邻崇礼让，子弟习书诗。喔喔鸡鸣树，狺狺犬吠篱。谋
生已过足，富贵亦何为。
秋日杂咏八首
都门初出若登仙，弄水穿云喜欲颠。只恐光阴已无几，不知又过十三年。
又
五百年前贺季真，再来依旧作闲人。一生看尽佳风月，不负湖山不负身。
又
菰蒲风起暮萧萧，烟敛林疏见断桥。白蟹制
鱼 鱼初上市，轻舟无数去乘潮。
又
叶底珍禽不受呼，弄风小蝶点残芜。舍南舍北秋光好，到处皆成一画图。
又
红苋如丹照眼明，卧开石竹乱纵横。骚人见处终然别，只说清秋采落英。
又
桐叶吹残柳亦稀，溪头倚杖立斜晖。谁知老子无穷喜，待得吾儿小艇归。
又
久雨初晴喜欲迷，青鞋踏遍舍东西。忽然来到柳桥下，露湿蓼花红一溪。
又
十里秋风画角哀，夕阳光景亦佳哉。正疑白鹭归何晚，一片雪从天际来。
望永阜陵
龙飞回首尚如新，忽阅人间四十春。圣主已严天上驾，孤臣归作道傍民。倾河尚恨难
供泪，卫社何由得致身。独立秋风吹白发，感恩肝胆漫轮囷。
排闷
悠然不觉岁时迁，楚水枫林系钓船。贫悴只如行卷日，衰迟忽过挂冠年。闲游野寺骑
驴去，倦拥残书听雨眠。赖有一筹差自慰，小儿笔墨日翩翩。
秋日晨起
翻树鸦知旦，横空雁戒寒。但欣苏肺渴，未暇议衣单。粥鼎汤初沸，香篝火半残。读
书心渐懒，顾影一长叹。
出游暮归戏作
终年兀兀复腾腾，眼看朱门几废兴。造物偶容穷不死，众人共养老无能。逢山自有闲
游侣，入寺宁无淡话僧。莫道归来却岑寂，小儿同守短檠灯。
自诒
荒圃风烟入荷钅且，孤村巷陌看骑驴。少年曾纵千场醉，老境惟存一束书。作意买山虽
已矣，忍惭乞米独何欤。所欣肺病秋来减，白发萧萧可自梳。
予出蜀日尝遣僧则华乞签於射洪陆使君祠使君
以老杜诗为笺予得遣兴诗五首中第二首其言
教戒甚至退休暇日因用韵赋五首
我幼入家塾，结发知苦心。稍长谬闻道，笃守至於今。淡然朱丝弦，三叹有遗音。讵
敢负所学，枉尺求直寻。彼哉孔光辈，千载污儒林。
又
童子丹元家，湛然居灵府。世人不少悟，役役徒自苦。江湖岂不广，鱼乃投数罟。是
身如璞玉，要经大火聚。万卷读丹经，孰能精去取。
又
少壮不是料，慷慨志四方。谢病还故山，始觉白日长。命薄类蝉翼，功名安可望。狐
狸不足问，力不当豺狼。惟有卧钓船，仰看白鹭行。
又
孤云起江郊，万木酣天风。水鸟何所恨，终夜号菰丛。我兴视中庭，北斗挂寒空。谁
言秋夜长，明星已生东。丈夫老忧国，百虑蟠胸中。
又
我昔游青城，万仞穷跻攀。巢居上官翁，许我分半山。且言牡丹平，可卜茅三间。报
国未能忘，承诏遂东还。蹭蹬意何成，看云徒汗颜。
悲歌行
有口但可读离骚，有手但可持蟹螯。人生堕地各有命，穷达祸福随所遭。嗟予一世蹈
谤薮，汹如八月秋江涛。尊拳才奋肋已碎，曹射箭尽弓未弢。形尪骨悴吹可倒，摧拉未足
称雄豪。一身百忧偶得活，残年幸许归蓬蒿。时时照水辄自笑，霜颅雪颔不可薅。脱身仕
路弃衫笏，如病癣疥逢爬搔。见事苦迟已莫悔，监戒尚可贻儿曹。勉骑款段乘下泽，州县
岂必真徒劳。
秋夜读书
门前客三千，帐下兵十万。人生可意事，随手风雨散。不如一编书，相伴过昏旦。岂
惟洗贫病，亦足捍患难。老夫垂八十，岩电尚烂烂。孤灯对细字，坚坐常夜半。吾儿幸能
继，书亦未残断。安知不遭时，清庙荐玉瓒。不然老空山，亦足化里闬。我死斯言存，观
者有追叹。
对食戏咏
一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。客送轮囷霜
后蟹，僧分磊落社前姜。秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。
怀昔
偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作黥吞吁
莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。
偶得双鲫二首
今朝溪女留鲜鲫，洒扫茅檐旋置樽。养老不须烦祝鲠，从来楚俗惯鱼飧。
又
酒兴森然不可回，重阳未到菊先开。一双泼刺明吾眼，催唤厨人石斥鲙来。
秋怀十首以竹药闭深院琴樽开小轩为韵
我非王子猷，赋性亦爱竹。舍外地十亩，不蓻凡草木。长吟杂清啸，触目皆此族。更
招竹林人，枕藉糟与曲。
又
短裘入重云，长镵求灵药。人参四体具，狗杞群吠恶。采实去条枚，摘花弃跗萼。长
啸忽蹑空，天台赴幽约。
又
惟王居法宫，玉帛来四裔。一朝启戎心，边城或昼闭。养生能体此，皆可阅千岁。利
欲喜乘人，日夜勤自励。
又
饮酒可不病，自酌随浅深。处世可无患，惟勿欺此心。此心实通天，一念天所临。子
能守吾言，可度豺虎林。
又
吾道久寂寞，不绝如一线。至人隐市尘，我辈何由见。安得世外士，与之共谈宴。僧
话亦或佳，聊可过竹院。
又
小人方盛时，瓦砾视黄金。及其大势去，或不遗一簪。郿坞今尚存，遗戒岂不深。所
以栗里翁，惟蓄一素琴。
又
世事本何常，贺吊更在门。弃为沟中断，亦何羡牺樽。祸福要其终，愚智始可言。君
看骊山墓，何若杨王孙。
又
今日天微寒，处处菊花开。永怀杜拾遗，抱病起登台。古路逢僧过，湿云闻雁来。我
亦秋风客，诗成有余哀。
又
天镜环千峰，苍翠立云表。渔舟破浪来，泛泛一叶小。云门若耶间，迨此素秋杪。登
览不可迟，去若孤鸿矫。
又
丈夫素所学，致主济羲轩。恨无同志人，徒欲起九原。痛哭惊世俗，著书成空言。岁
月去衮衮，吾其死空村。
示客
枳缚藩篱荆作门，萧条何以致诸君。归休正得求吾志，老病犹能诵所闻。紫蟹迎霜径
盈尺，白鱼脱水重兼斤。一杯氵敛滟无辞醉，秋稼登场合策勋。
秋晚村舍杂咏二首
村巷翳桑麻，萧然野老家。园丁种冬菜，邻女卖秋茶。啄木矜奇服，牵牛蔓碧花。一
樽虽草草，笑语且喧哗。
又
秋晚年中熟，湖乡未寂寥。步头横画舫，柳外出朱桥。潮壮知多蟹，霜迟不损瞡。家
家新酿美，邻里递相邀。
卧病累日羸甚偶复小健戏作三首
病忽迨旬日，衰如增十年。难求秦缓药，空负宋清钱。微火秋先跨，闲房昼亦眠。偶
赊书鬼录，遇酒又陶然。
又
伏枕濒九死，下床如再生。幸回蒿里驾，犹作越吟声。拂几嗟尘积，开书觉眼明。淖
糜方自养，未敢忆南烹。
又
行年当大耋，卧病涉高秋。丸药作奇验，俶装仍小留。轻沤元泛泛，破屋已飕飕。尚
有江湖兴，沙头问钓舟。
诗集卷四十八一百一首
纵笔四首
莫笑畸翁迫耄期，从来不许俗人知。系船惯听巴东雨，画策曾从渭北师。袖剑客同楼
上醉，烂柯人看洞中棋。如今更欲沧溟去，鲸浪浮天信所之。
又
常笑相如赋上林，肯为子政铸黄金。心光自发谁能障，踵息无声不厌深。摇齿复牢堪
决肉，枯颅再茁已胜簪。老松涧底虽终弃，霜雪元知不解侵。
又
拖得乌藤到处行，看山看水眼犹明。但期少健游潼华，岂必长生似老彭。一纟雨青鞋吾
事了，半甔绿酒万缘轻。安知不作希夷叟，生长兵间老太平。
又
未说无功爵位叨，昔人所畏在功高。印如斗大宁常保，剑拄颐长只自劳。酒社极知身
可隐，猎场犹得气差豪。世间见透浑无事，孤貉安能诧缊袍。
村兴
折花持博酒，种菜卖供家。请药人何壅，争棋客正哗。渔翁足踸踔，牧竖手丫叉。短
景匆匆晚，横林又宿鸦。
赛神
岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。荒园抛鬼饭，高机置神鹅。人散丛祠寂，巫归醉脸酡。饥
鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。
小立
红树园庐晚，碧花篱落秋。荒陂船护鸭，断岸笛呼牛。酒贱村村醉，山寒寺寺幽。聊
须岸乌帻，小立埭西头。
穷老
穷老宁须叹，吾生得已多。风埃弃朝帻，烟雨弄渔蓑。富屋乌爰止，闲门爵可罗。人
生只此是，得酒且高歌。
晚步舍东
篱槿花开柿叶丹，土沟东去过牛栏。草烟漠漠天将暮，布褐萧萧客正寒。
述野人语二首
白米乾薪好井泉，甘餐美睡若登仙。从来不惯尝盐酪，席下何须有一钱。
又
重重大布敌风霜，篱外桑阴五月凉。软饭一盂千万足，那知世有郭汾阳。
戏答野人二首
日饮云根一脉泉，知君骨相自应仙。曲肱闲卧茅檐下，买断南山不用钱。
又
木叶凋疏天欲霜，老怀多感易凄凉。得君数语开人意，径就湖桥醉夕阳。
建安陈希周官海南为予致两拄杖其一促节竹其一桄榔也
雨渍岚侵藓晕重，石砮楛天正相同。取从万里鲸波路，来伴三山鹤发翁。雪上有时留
醉草，花前随处打残红。化龙径去吾何憾，且与人间作岁丰。
排闷
弃官谓逍遥，劳苦殊未既。荒畴须垦辟，破屋欠涂稩。疾深药难求，食尽谷暴贵。安
能作经营，但觉睡有味。秋高霜露逼，更苦薪炭费。虽云未遽死，饥冻亦可畏。颇思从李
广，小猎聊吐气。复恐灞亭归，邂逅逢醉尉。
九月十二日折菊
黄菊芬芳绝世奇，重阳错把配萸枝。开迟愈见凌霜操，堪笑儿童道过时。
表侄江坰种竹名筠坡来求诗
奉常遗绪冷如秋，闭户知君颇好修。千里可嗟妨晤语，两书犹喜免沉浮。但令有竹能
医俗，何患无天可寄愁。一事却须常自勉，勿容凡子得同游。
微雨
晡后气殊浊，黄昏月尚明。忽吹微雨过，便觉小寒生。树杪雀初定，草根虫已鸣。咚
童取半臂，吾欲傍阶行。
秋晚寓叹六首
荷叶枯已尽，菊花残更香。带酲尝野橘，和梦听啼螿。鬓畔流年速，灯前旧话长。寒
龟且未死，不必恨搘床。
又
野处仍多病，经年无与游。僧庸几市井，医傲过公侯。不睡愁逢夜，无衣怯到秋。一
端聊自慰，问事有长头。
又
幽梦鸡呼觉，孤愁雨滴成。天高那可问，年往若为情。孱虏犹遗育，神州未削平。登
高西北望，衰涕对谁倾。
又
老叹交朋尽，闲知日月长。著书终覆瓿，得句漫投囊。霜树昏鸦黑，风帘小蝶黄。村
醪如水薄，也复答年光。
又
十里丹枫岸，三家小麦村。山多妨极目，秋晚易消魂。火举船过埭，人行犬吠门。穷
愁已如许，那更雨昏昏。
又
行年垂大耋，久矣少朋俦。旧事同谁说，新诗或自酬。废书眠过日，泥酒醉经秋。迟
速皆当死，时来莫预愁。
秋晚湖上
已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀
抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。
纵游归泊湖桥有作
西蜀东吴到处游，千岩万壑独吾州。短篷载月娥江夜，小蹇寻诗禹寺秋。村酒可赊常
痛饮，野人有兴即相求。何由唤得王摩诘，为画湖桥一片愁。
九月十八日至山园是日颇有春意
乌藤真好友，伴我出荆扉。落叶纷如积，鸣禽暖不归。露浓松鬣长，土润朮苗肥。未
尽幽寻兴，还家趁夕晖。
明日又来天微阴再赋二首
乌桕赤于枫，园林九月中。天寒山惨淡，云薄日曈日龙。旋摘分猿果，宽编养鹤笼。身
闲足幽事，归卧莫匆匆。
又
河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣
裘又关念，砧杵满斜阳。
雨后至近村二首
夜雨晓方止，朝云犹作阴。山余一寸碧，溪长半篙深。卧泛白鸥渚，行穿黄叶林。老
农能共语，真率会人心。
又
年耄身犹健，秋高疾已平。邻翁思问讯，蔬圃要巡行。行杖轻无迹，芒鞋捷有声。相
逢无别语，努力事冬耕。
雨复作自近村归
夜听萧萧未涨溪，朝行氵虢氵虢已成泥。可怜鸠取招麾速，谁似云知出处齐。野菊枝长半
狼藉，江枫叶落正凄迷。行人也识龟堂老，小榼村醪手自携。
雨寒戏作
扫园收檞叶，掊地甃砖炉。幸有藜烹粥，何惭纸作襦。
衡门晚眺
幽居端似玉川生，茅屋支撑不更营。青旆荒寒增酒兴，锦囊零落负诗情。残芜色衬斜
阳远，落叶飞如野鸟轻。徂岁峥嵘忽如许，雁来又过会稽城。
不寐
丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。寒雨似从心上滴，孤灯偏向枕边明。读书有味身
忘老，报国无期涕每倾。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。
示子虡
好学承家夙所奇，蠹编残简共娱嬉。一婚倘毕吾无累，三釜虽微汝有期。聿弟元知是
难弟，德儿稍长岂常儿。要令舟过三山者，弦诵常闻夜艾时。
弊庐
弊庐虽陋甚，鄙性颇所宜。欹倾十许间，草覆实半之。碓声隔柴门，绩火出枳篱。缚
木为彘牢，缚垣为鸡土时。黄犊放林莽，苍鹅戏陂池。佣耕食於我，客主同爨炊。瓦盎设大
杓，葅苋羹园葵。一饱荷锄出，作劳非所辞。上以奉租赋，下以及我私。有钱即沽酒，阡
陌姿游嬉。亦有扶持者，婢跣奴髻椎。欲画恨无人，后世考此诗。
予未冠即交诸名胜今无复在者感叹有作
早岁乡闾接胜流，老来零落叹山丘。欲寻共语人难得，却是封侯印易求。数酌不能成
兀兀，一枰且复寄悠悠。世间只有身差重，惆怅今年白尽头。
夜雨
吾诗满箧笥，最多夜雨篇。四时雨皆佳，莫若初寒天。纸帐白于毡，纸被软于绵。枕
傍小铜匜，海沉起微烟。是时闻夜雨，如丝竹管弦。恨我未免俗，吟讽勤雕镌。南朝空阶
语，妙出建安前。意谓奋造化，百世莫比肩。安知梧桐句，乃复与并传。夜雨何时无，奇
语付后贤。
题严州王秀才山水枕屏
我行天下路几何，三巴小益山最多。翠崖青嶂高嵯峨，红栈如带萦岩阿。下有骇浪千
盘涡，一跌性命委蛟鼍。日驰三百一乌骡，雪压披毡泥满靴。驿亭沃酒醉脸酡，长笛腰鼓
杂巴歌，大散关上方横戈。岂料世变如翻波，东归轻舟下江沱。回首岁月悲蹉跎，壮君落
笔写岷墦。意匠自到非身过，伟哉千仞天相摩。谷里人家藏绿萝，使我恍然越关河。熟视
粉墨频摩挲，
小饮示座中
镜里萧萧两鬓衰。闲人正与老相宜，谁知翦烛焚香夜。恰是搓橙破橘时，莫道闭门无
逸气。尚能为客诵新诗，君看江海宽多少。是处皆堪理钓丝，
摇落吟
素秋欲尽风雨恶。千林如扫俱摇落，年运而往秋复冬。念念元知已非昨，痴人顾欲吝
此生。放翁悯汝笑绝缨，发毛爪齿俱外物。天地大化终无情，我贫无以遗儿子。惟有一言
持付尔，仕宦要能当百挫。为农饥死无游惰，
插花
有花君不插。有酒君不持，时过花枝空。人老酒户衰，今年病止酒。虚负菊花时，早
梅行可采。家酝绿满卮，君不强一醉。岁月复推移，新诗亦当赋。勿计字倾欹，
雨过行视舍北菜圃因望北村久之二首
蔬畦蹑屐惬幽情。检校园丁日有程，得雨尚悭须灌溉。我来时听桔槔声，
又
吴牛啮草卧斜阳。乌木日青红未饱霜，急趁路乾来寓目。十分闲事却成忙，
居三山时方四十余今三十六年久已谢事而连岁小稔喜甚有作
自问湖边舍。衰残俛仰中，谋身悲日拙。造物假年丰，税足催科静。禾登债负空，社
醅邀里巷。膰肉饫儿童，衣及霜晨赎。炉先雪夜红，陂塘趋版筑。垣屋讫宫功，盗息时雍
象。人淳太古风，退夫无一事。鼓缶伴邻翁，
幽居
百事徒劳无一成。幽居偶得称幽情，傍篱丛枳寒犹绿。绕舍流泉夜有声，饥坐炮燔多
巨栗。醉归怀袖有新橙，爱闲自是从来癖。敢窃区区纳禄名，
晓晴肩舆至湖上
多稼如云获并空，牛阑樵担画图中。梧桐已逐晨霜尽，乌桕犹争夕照红。脱网噞喁奔
远浦，避鹰扑握保深丛。旗亭人语灯初上，一醉何妨野老同。
戏作野兴六首
省事贫犹富，宽怀客胜家。充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。有兴闲垂钓，逢欢醉插花。皋
桥亦可死，处处是生涯。
又
扰扰亭中客，悠悠局上棋。所遭元有命，自苦竟何为。冯衍深尤妇，陶潜过责儿。奇
文虽可贵，寱语岂非痴。
又
久已挂吾冠，江边岁又残。心惟无愧怍，身取不饥寒。小酌三杯足，安居一席宽。东
冈有泉脉，携杖试寻看。
又
今年病微减，耕稼乐江村。灯火耿破屋，歌呼围老盆。常时但葵苋，盛馔有鸡豚。客
散茅檐寂，蹒跚自闭门。
又
出月语邻叟，与卿同一愚。逢人即如旧，临事不胜迂。发白花犹插，囊空酒亦沽。同
渔五十载，何处有荣枯。
又
有酒皆堪醉，无山不可庐。遂初成近赋，孤愤悔前书。湘寺分经帙，庐山寄药钅且。江
头霜叶满，诗兴属骑驴。
道室书事
榻上一琴横，中函太古声。丹砂烧已死，芝草种初生。道胜魔军破，方灵疾竖平。明
朝有蜀使，细字报青城。
行饭至湖桑堰东小市
饱食无营是处游，偶然来到棣东头。芒鞋也似双凫快，渔艇真如一叶浮。樵担行歌冲
暝色，酒旗遮路卖新。任朱二老今安在，叹息黄茅拥故丘。
负日戏作
困来两眦似胶黏，底怪吴人号黑甜。安得他生不识字，朝朝就日卧茅檐。
游西村
昨夜雨多溪水浑，不妨唤渡到西村。出游始觉此身健，无食更知吾道尊。药笈可赊山
店酒，筇枝时打野僧门。归来灯火茅檐夜，且复狂歌鼓盎盆。
初冬
平生诗句领流光，绝爱初冬万瓦霜。枫叶欲残看愈好，梅花未动意先香。暮年自适何
妨退，短景无营亦自长。况有小儿同此趣，一窗相对弄朱黄。
遣怀
宽袂新裁大布裘，低篷初买小渔舟。旧交只有青山在，壮志皆因白发休。漫道卧罴吞
貉子，安能淅米向矛头。山园芋粟秋方熟，一饱今知本易谋。
策杖
山翁老病入腰膂，坐觉诸儿行步奔。暂出衡门须策杖，千回上树更堪论。
汲东山下井
从来耽酒须微禄，绝禄三年酒盏疏。百尺辘轳新浚井，一杯聊慰渴相如。
园中作二首
谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成
曲涧，尽余枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。
又
病侵衰境频须药，日漏寒云旋作晴。幽鸟唤回残枕梦，蛮童扶下野堂行。书生本自安
穷处，丰岁何妨乐太平。新买西村两黄犊，闲招邻曲议春耕。
园中
霜凋榉柳枝无叶，风坼安榴子满房。多日园林元自好，老人怀抱自多伤。
短篷
射的山前系短篷，快如鱼鸟出池笼。试临清镜枯颅茁，不待丹砂两颊红。逐妄百年真
自苦，造微一日有余功。不须更说山旻峨约，已觉蓬壶在眼中。
自适
远游思里巷，久困念耕桑。家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。利名因醉远，日月为闲长。今
岁虽中熟，吾徒亦小康。
堂东小室深丈袤半之戏作
小室舍东偏，满窗朝日妍。妍池生细浪，香岫起微烟。欲极图书乐，少须冰雪天。犹
胜禅榻上，仅仅占三椽。
独处二首
蓬门终日闭，寂寂少人声。纳禄知身贵，传家觉责轻。朝餐烹芋糁，夜坐爇松明。剗
却弹棋局，此心如砥平。
白癉敷床稳，乌藤倚壁斜。灰深惟画字，灯暗不成花。似客犹居里，如僧未出家。孤
村夜无月，何事有啼鸦。
探梅至东村
乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。闲愁正要供诗思，小疾何妨省酒钱。忍事渐多心
混混，贮书虽少腹便便。今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。
读史
青灯耿耿夜沉沉，掩卷凄然感独深。恤纬不遑嫠妇叹，美芹欲献野人心。孤忠要有天
知我，万事当思后视今。君看宣王何似主，一篇庭燎未忘箴。
渔翁二首
船入芦花日暮时，双瞳炯炯鬓如丝。世间岂少磻溪叟，老向烟波人不知。
又
文叔君房两故人，可怜俱作白头新。桐江归伴邻翁醉，一笑相看意却真。
寓言三首
济剧人才易，扶颠力量难。为谋须远大，守节要坚完。气与秋天杳，胸吞梦泽宽。方
知至危地，自有泰山安。
又
出仕谢招麾，还家美蕨薇。深居全素志，大路息危机。世变生呼吸，人情忽细微。床
头周易在，舍此欲安归。
又
山海三家市，风烟五亩园。蔾羹均玉食，茅屋陋朱门。耕钓此身老，乾坤吾道尊。故
交沦落尽，至理与谁论。
夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱
星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投
别浦，风高残漏下孤城。衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。
客去追记坐间所言
征西幙罢几经春，叹息儿音尚带秦。每为后生谈旧事，始知老子是陈人。建隆乾德开
王业，温洛荣河厌虏尘。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。
畴昔
行路悲畴昔，驱车每戴星。数残双只堠，历尽短长亭。飞盏交迎饯，听歌半醉醒。至
今湖海夜，犹梦陇山青。
饮牛歌
门外一溪清见底，老翁牵牛饮溪水。溪清喜不污牛腹，岂畏践霜寒堕趾。舍东土瘦多
瓦砾，父子勤劳艺黍稷。勿言牛老行苦迟，我今八十耕犹力。牛能生犊我有孙，世世相从
老故园。人生得饱万事足，舍牛相齐何足言。
牧羊歌
牧羊忌太早，太早羊辄伤。一羊病尚可，举群无全羊。日高露晞原草绿，羊散如云满
川谷。小童但搢行一枝，岂必习诗知考牧。
生日子聿作五字诗十首为寿追怀先亲泫然有作
我生尚及宣和末，颁历频惊岁月移。负米养亲无复日，蓼莪废讲岂胜悲。渡江百口今
谁在，抱恨终身只自知。文字虚名何足道，樽前愧汝十章诗。
园中书触目
气候今年晚，浓霜始此回。残梧未全槁，晚菊有初开。乌桕先枫赤，寒鸦后雁来。西
窗夕阳暖，摘橘荐新醅。
养生
武丁命傅说，治国如和羹。天亦命放翁，用此以养生。抑过补不足，辅相其适平。千
岁汝自有，不必师广成。
斋中杂兴二首
八十颓龄安所归，萧然终日掩柴扉。清心始信幽栖乐，穷理方知俗学非。山果满筐猿
食足，石泉通笕药苗肥。衰翁莫道浑无事，扫叶归来又落晖。
又
倒掩衡门手自关，老身著在乱书间。有诗尚作清宵祟，无事能妨白日闲。薄暮上楼聊
试步，经旬止酒自酡颜。儿曹莫笑衰翁懒，拟遍淮南大小山。
江上
禹会桥头江渺然，隔江村店起孤烟。冷云垂野雪方作，断雁叫群人未眠。万里漂流归
故国，一生蹭蹬付苍天。暮年尚欲师周孔，未遽长斋绣佛前。
追忆征西幙中旧事四首
大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。
又
小猎南山雪未消，绣旗斜卷玉骢骄。不如意事常千万，空想先锋宿渭桥。
又
忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行臺。不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。
又
关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。
冬夜
飕飕黄叶欲辞枝，况著霜风抵死吹。投老难逢身健日，读书偏爱夜长时。孤村月白闻
衣杵，破灶烟青煮芋糜。不是用心希陋巷，为儒自合耐寒饥。
冬日
室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。蔬青饭软枝
梧老，窗白炉新准备寒。堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。
冬朝
风入园林彻夜鸣，晓看黄叶与阶平。篝炉火著衣初暖，爨釜薪乾粥已成。洁己工夫先
盥颒，正心事业始冠缨。圣贤虽远诗书在，殊胜邻翁击磬声。
冬暮
晓角昏钟为底忙，岂容老子更禁当。乘除富贵惟身健，补贴光阴有夜长。临水小轩初
见月，满庭残叶不禁霜。巴江尺素何时到，剩著新诗寄断肠。
风月
镜中日日鬓毛衰，八十还思七十时。风月不知人意绪，酒醒梦断又催诗。
落叶
万瓦清霜伴月明，卧听残漏若为情。无端木叶萧萧下，更与愁人作雨声。
邠风
少学诗三百，邠风最力行。春前耕犊健，节近祭猪鸣。檐日桑榆暖，园蔬风露清。金
丹不须问，持此毕吾生。
拥炉不出辄终日自嘲
柴门木落叶成堆，十日元无一再开。书坐藏多为饱祟，诗缘吟苦作穷媒。儿言山圃当
收栗，僧约溪桥共探梅。堪笑此翁推不动，地炉无火画寒灰。
嘲梅未开
梅蕊如红稻，中藏无尽香。何时来鼻境，更待几番霜。
诗集卷四十九九十九首
自嘲
僻学论交少，贫居卜地偏。不逢方谢事，垂老旋希仙。兀兀醒如醉，昏昏昼亦眠。却
惭农与圃，一饱饯余年。
解嘲
一壑栖迟久，多生习气消。行藏无愧怍，梦觉两逍遥。倩鹤传山信，疏泉洗药苗。晚
来幽兴极，乘月过溪桥。
野兴
晨炊畬粟荐园蔬，默计生涯已有余。举世方夸稽古力，满怀空贮活人书。闷呼赤脚行
沽酒，出遣苍头旋僦驴。不为归休习疏懒，爱闲元与市朝疏。
枕上
送尽小窗月，数残孤戍更。清诗时自至，幽梦久方成。衣杵断还续，灯花落复生。细
衾剩得暖，纸帐不知明。
远游
老子平生喜远游，流尘不惜暗貂裘。江亭吹笛三巴夜，关路骑驴二华秋。但使澄心同
止水，自知幻境等浮沤。悠然饱听松风睡，勾漏丹砂底用求。
晚游
垣屋参差出，沟谿曲折通。乱鸦空际黑，落日竹间红。轧轧舆竿语，摇摇幡脚风。吾
行本无定，随意入空濛。
夜坐
流落知闻绝，归休宠辱空。酒狂宁限老，诗思正须穷。活火生新焰，残灯委碎红。平
生会心处，正在兀然中。
酒熟醉中作短歌
陆子壮已穷，百计不救口。蜀道如上天，十年厌奔走。还乡困犹昨，负郭无百亩。虽
云饥欲死，亦未丧所守。虚名一画饼，陈迹几刍狗。但思从壮士，大猎云梦薮。长戈白如
霜，烂漫载牛酒。箭穿乳虎立，车辚苍兕吼。归来数禽获，毛血洒户牖。人生贵适意，富
贵安可苟。
冬夜读书有感
落叶残芜又一冬，老人光景易匆匆。不论病惰耕桑业，但恨贫分学问功。马昔腾骧离
冀北，鹤今憔悴返辽东。六经未与秦灰冷，尚付余年断简中。
散步湖上至野人家
湖上霜高水落时，一藤信步出寻诗。妄夸强健真堪笑，唤作清闲亦自欺。西埭又随牛
迹去，东村常望鹳巢知。渔翁留客频辞谢，鸡瘦难烹酒味漓。
对食戏咏
瘿榼倾桑落，毫杯点雨前。冰梨赤页似颊，霜栗大如拳。洗鬲甫烹蔬甲，携钅且斸笋鞭。余
年只此是，切勿念腥膻。
昨非
温饱从来与道违，书生只合卧牛衣。老狐五百生前错，孤鹤三千岁后归。舌自生肥胜
玉食，腰常忘带况金围。一官彭泽曾何有，元亮还家悔昨非。
遂初
贫士善用短，屏居常自如。出寻邻叟语，归读古人书。过店亦沽酒，登山时跨驴。非
关傲尘世，聊欲遂吾初。
小雨偶出邻里小儿竞随吾后不知其意何也
云生海澨初飞雨，日漏山椒旋作晴。箬笠芒鞋桥下路，儿童争逐放翁行。
书喜
堪笑龟堂老更顽，天教白发看青山。家居禹庙兰亭路，诗在林逋魏野间。略计未尝三
日醒，细推犹得半生闲。今年况展南湖面，朝借樵风暮可还。
书房杂书二首
敛版一何久，悬车已后时。狂酲醒始悔，穷独老方知。世外乾坤大，林间日月迟。犹
须采药去，不愧鹿门期。
又
面槁发鬅鬠，衰残百不能。夜房侵户月，晨砚满池冰。药债多于酒，蔬餐薄过僧。年
深拄杖折，自斫涧边藤。
寒夕
夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。风急江天无
过雁，月明庭户有疏砧。此身毕竟归何许，但忆藏舟黄苇林。
读经
半升粟饭养残躯，晨起衣冠读典谟。莫谓此生无用处，一身自是一唐虞。
读史
民间斗米两三钱，万里耕桑罢戍边。常使屏风写无逸，应无烽火照甘泉。
读刘蒉策
志士仁人气薄云，唐家惟有一刘蒉。看渠放逐蛇龙手，那肯驱蝇与拍蚊。
雨霰作雪不成大风散云月色皎然
数间茅屋寄蓬蒿，天遣来归息我劳。月可一庭陈素练，风酣万木起惊涛。病侵齿发才
虽尽，酒挟江山气尚豪。安得人间掣鲸手，共提笔阵法庄骚。
中夜苦寒
困穷全素节，羸老愈刚肠。报国永无日，饭蔬那自伤。布衾如铁冷，冬夜抵年长。推
枕歌梁甫，中庭月似霜。
示子孙二首
为贫出仕退为农，二百年来世世同。富贵苟求终近祸，汝曹切勿坠家风。
又
吾家世守农桑业，一挂朝衣即力耕。汝但从师勤学问，不须念我叱牛声。
早梅
东坞梅初动，香来托意深。明知在篱外，行到却难寻。
纵笔二首
晨炊躬稼米，夜读世藏书。俯仰无多惭，心知死有余。
又
破囷供饭足，陋屋著身宽。小蹇勤刍秣，时时一跨鞍。
岁暮杂感四首
衰发如枯菅，残齿如败屐。取米鬻薄糜，便足度晨夕。欲知死远近，不必讯龟筴。四
序忽已过，如数堠双只。发装陌上亭，具食水边驿。会当一日归，岂有终作客。
又
天风吹雪片，大者如飞鸥。岂惟平沟坑，直恐薶马牛。百钱买薪蒸，千钱赎褐裘。虽
无狐豸舟温，要免沟壑忧。小儿为我言，幸可具杯瓯。园蔬亦复佳，过足翁岂求。
又
岁尽霜雪稠，相望僵万木。天岂私梅花，独畀此芬馥。高标我自有，何憾老空谷。人
言和羹实，晚或参鼎饣束。哀哉世论卑，污我尘外躅。谁能湔祓之，写真配修竹。
又
我少虽嗜书，赋性实慵惰。初志略未酬，白发已无那。吾儿犹好勇，世事如弃唾。呻
吟编简中，彻旦或未卧。尔来愈自励，日读易一边。勉终大学功，吾道要负荷。
自责
晨起登堂正幅巾，萧然聊欲养吾神。凡心未免更诗字，习气犹思议古人。买屩为登山
寺去，彻灯缘爱月窗新。何时一切消除尽，终作无怀上古民。
怀旧用昔人蜀道诗韵
曩自白帝城，一马独入蜀。昼行多水湄，夜宿必山麓。时闻木客啸，常忧射工毒。蜿
蜒蛇两头，砧踔夔一足。岂惟耳目骇，直恐性命促。稍历葭萌西，遂出剑阁北。奴僵不敢
诉，马病犹尽力。我亦困人客，一日带屡束。最忆苍溪县，送客一亭绿。豆枯狐兔肥，霜
早柿栗熟。酒酸压查梨，妓野立土木。主别意益勤，我去疲已极。行行求旅店，借问久乃
得。溪声答歌长，灯焰照影独。村深寒更甚，薪尽烧箦竹。须臾风雨至，终夕苦漏屋。于
时厌道途，自誓弃微禄。犹几三十年，始谢祝史职。君恩念笃老，内阁使寓直。亦思秋豪
报，力备艺黍稷。却寻少时书，开卷有惭色。
出游
僧院轩窗酒市楼，过门自入不须留。恰来竹下寻棋局，又向沙边上钓舟。诗放不能谐
律吕，书狂犹足走蛟虬。秦碑禹窆风烟外，一吊兴亡万古愁。
辛酉冬至
今日日南至，吾门方寂然。家贫轻过节，身老怯增年。毕祭皆扶拜，分盘独早眠。惟
应探春梦，已绕镜湖边。
冬至后一日书
霜霰新冬后，年龄大耋时。功名久无梦，文字略存诗。丘垄归何憾，琴书付有儿。痴
人痴到底，更欲数期颐。
客至
何处轩车客，能来桑麦村。一奴先入市，此老自应门。野果尝皆涩，村醅压尚浑。残
年亦何恨，治世作黎元。
子聿入城
小砚寒生冻，孤灯翳复明。衰翁守微火，稚子隔重城。日落林无影，舟行水有声。诗
家忌草草，得句未须成。
降魔
老阅人间久，曾降百万魔。悲忧诚害性，喜悦亦伤和。省事常须勉，忘怀得最多。当
年未知此，无奈月明何。
冬日二首
故里躬耕后，颓龄耄及前。开门无客至，得句有僧传。忽忽身如梦，迢迢日似年。会
当乘小雪，夜上剡溪船。
又
客至惟清坐，真贫不是悭。援琴排遣闷，合药破除闲。引鹤时穿屐，逢梅一破颜。怪
来寒彻骨，夜雪冒南山。
客去
相对蒲团睡味长，主人与客两相忘。须臾客去主人觉，一半西窗无夕阳。
自勉四首
妄出真成错，归耕惜已迟。褐温贫始觉，饭美淡方知。身外元无易，情中自有诗。穷
源那得止，瞑目以为期。
又
自信直如弦，残年偶得全。老犹强佞佛，贫亦讳言钱。旦暮勤鞭策，尘埃痛洗湔。仍
须语儿子，此事要家传。
又
臂弱传钞少，心烦记问衰。读书犹自力，爱日似儿时。章句分无憾，声形讲不遗。明
年幸强健，闭户有余师。
又
归老宁常逸，时时学荷钅且。室虽无长物，圃尚有余蔬。壮志诚衰矣，贫居亦晏如。为
农当世业，安用筑门闾。
午晴至园中
老不禁寒起每迟，出门萧散午晴时。春回九地梅先觉，霜霣千林竹不知。药圃采苗芒
屦湿，石泉照影角巾欹。归来未过西檐日，袖手悠然独咏诗。
七侄岁暮同诸孙来过偶得长句
雨垫林宗一角巾，萧条村路并烟津。四朝遇主终身困，八世为儒举族贫。行摘残蔬循
废圃，卧闻饥雀噪空囷。封胡羯末皆佳甚，剩喜团栾一笑新。
苦寒
终日频添季子裘，经旬不上仲宣楼。摩挲酒榼虽堪喜，疏索梅花未免愁。正苦冰生退
吟笔，却思雪作润耕畴。乘除扰扰殊多事，独拥青毡觅睡休。
闲中书适二首
棋废机心息，书捐美睡多。客来时淡话，酒后亦高歌。甚欲江湖去，无如老病何。平
羌半轮月，依旧照渔蓑。
又
乞得残骸久，天涯一秃翁。瓢分春瓮绿，甑绝太仓红。短褐便冬暖，长歌乐岁丰。老
腰那可折，步步赖枯筇。
复湖
世事相寻败与成，湖中畚锸浩纵横。共知陂坏行当复，敢恨臺高既已倾。天镜忽看孤
月堕，樵风长送片帆轻。下临万顷如云稼，从此年年有颂声。
梅花绝句四首
体中颇觉不能佳，急就梅花一散怀。冲雨涉溪君会否，免教尘土涴青鞋。
又
高韵知难折简呼，溪头扫地置芳壶。梅如解语应惆怅，昔日名流一个无。
又
折得梅花古渡头，诗凡却恐作花羞。清樽赖有平生约，烂醉千场死即休。
又
疏枝冷蕊谁能画，杨叟江西旧擅名。今日东窗闲拂拭，去人一尺眼先明。
跋冯氏兰亭二首
堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。
又
茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。
十二月二日夜梦与客并马行黄河上憩于古驿二首
并辔徐驱百里中，云开太华翠摩空。是间合有神灵在，七十余年堕犬戎。
又
河滨古驿辟重门，雉兔纷纷黍酒浑。吾辈岂应徒醉饱，会倾东海洗中原。
倚楼
暮云细细鳞千叠，新月纤纤玉一钩。叹息化工真妙手，冲寒来倚水边楼。
读书
先亲爱我读书声，追慕慈颜涕每倾。万事到前心尽懒，一编相向眼偏明。致君正使违
初志，为己犹当毕此生。更祝吾儿思早退，雨蓑烟笠事春耕。
读史
夜对遗编叹复惊，古来成败浩纵横。功名多向穷中立，祸患常从巧处生。万里关河归
梦想，千年王霸等棋枰。人间只有躬耕是，路过桑村最眼明。
闲游
已破梅花一两枝，并溪穿坞每归迟。老躯健似中年日，乡俗淳如太古时。上疏清狂非
复昔，据鞍矍铄欲夸谁。一端尚被邻翁笑，无事长吟费捻髭。
日暮
朴学无关道废兴，更堪衰与病相乘。眼看白日西南去，绳系胶黏总不能。
省事
老去终年卧草庐，事皆省尽略无余。尘留鼠迹犹嗔拂，风作瓢声固不除。兴发旧醅何
害醉，诗成拙笔亦堪书。投床睡美悠然觉，作计今知本不疏。
雪中作
鬓毛无奈岁华催，一笑登临亦乐哉。平地忽成三尺雪，绕湖何啻万株梅。云山叠叠朝
凭阁，帘幕沉沉夜举杯。节物鼎来方自此，酥花彩胜待春回。
梦韩无咎王季夷诸公
积雪欲照夜，老鸡方唱晨。诸公逝已久，幽梦忽相亲。话旧慇懃意，追欢见在身。悠
然又惊觉，抚枕一悲辛。
晴窗读书自勉
今日雪始晴，绕舍鸟乌乐。老来少睡眠，虽病亦早作。岂无案上书，可与共寂寞。弦
歌始风雅，次第窥灏噩。高明仰河汉，曲折穷脉络。唐虞诚未远，洙泗亦如昨。委佩闻都
俞，避席承博约。膏肓幸施砭，幽欣纳钥。天全鲁壁藏，不堕秦火虐。吾生百世余，其
敢负所托。
冬夜读史有感
短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。断粞作饭终
年饱，大布裁袍称意宽。世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。
大寒
大寒雪未消，闭户不能出。可怜切云冠，局此客膝室。吾车适已悬，吾驭久罢叱。拂
尘取一编，相对辄终日。亡羊戒多岐，学道当致一。信能宗阙里，百氏端可黜。为山傥勿
休，会见高崒嵂。颓龄虽已迫，孺子有美质。
自咏
满梳晨起发凋零，亭午柴门未彻扃。万事忘来尚忧国，百家屏尽独穷经。楠枯倒壑虽
无用，龟老搘床故有灵。梦里骑驴华山去，破云巉绝数峰青。
晚兴
斸芋挑蔬自鬻羹，雪檐收滴暮寒生。不嫌终日无来客，时听荒园斲木声。
雪后寒甚
日破重云出，春从浅步来。未融楼北雪，先绽水南梅。屏护清吟砚，缸鸣乍熟醅。平
生羡李愬，入蔡夜衔枚。
雪晴步至舍傍
雪消还似雨，冰释旋成泥。视菜荒陂北，寻梅小坞西。墙阴新犊卧，庭际午鸡啼。幽
兴殊无极，归来日已低。
访隐者
湖曲有隐者，时时容叩门。人如钓渭叟，地似避秦村。笑语嚣尘远，衣冠古制存。山
寒归路晚，相与尽瓢樽。
村野
村野易过日，闭门心自欣。一身犹逆旅，万事固浮云。病厌诗为祟，闲凭酒策勋。灌
园虽旧业，随事不须勤。
初夜
初夜多幽兴，危阑偶独凭。月升星尽没，风劲雪重凝。身似游边客，心如退院僧。奇
寒不可耐，归对北窗灯。
双松
东冈天矫两苍龙，千尺蟠空黛色浓。六十余年松若此，谁知我更老于松。
兀兀
兀兀孤村客，悠悠两世人。梦忘身潦倒，醉觉胆轮囷。故里簪缨换，都门巷陌新。余
年犹有几，抚事一伤神。
残历
残历不盈纸，苦寒侵弊裘。岁猪鸣屋角，傩鼓转街头。未死犹当学，长贫肯复忧。雪
晴农事起，且复议租牛。
戒言
饶舌忧患始，铭膺劝戒深。谈空摩诘默，对酒子光喑。久已忘齐语，何尝解越吟。悠
然嫌未足，更抚绝弦琴。
闻松风有感
重位每忧身后骂，虚名不救眼前饥。直须采药名山去，日夜松风无歇时。
遣兴二首
侯印从来非所图，赤丁子亦不容呼。著低怯对新棋敌，量减愁逢旧酒徒。生世岂能常
役役，酣歌且复和呜呜。扁舟到处皆吾境，莫问桐江与镜湖。
又
家住城南剡曲傍，门前山色蘸湖光。三朝执戟悲年往，二顷扶犁乐岁穰。名姓已随身
共隐，文辞终与道相妨。子孙勉守东皋业，小甑吴粳底样香。
有道流过门留与之语颇异口占赠之
万里纵横自在身，偶然来看剡溪春。取将月去闲娱客，携得云归远寄人。缩地不妨游
汗漫，移山随处对嶙峋。须君更出囊中剑，一为关河洗虏尘。
闲记老境二首
谢事久悬车，为农懒荷钅且。破裘寒旋补，残发短犹梳。槁木忘荣谢，闲云任卷舒。心
知老当逸，先罢夜观书。
又
嫌闹不入市，怕寒稀出门。拥炉愁兀兀，投枕睡昏昏。柳色新如染，梅花香满村。犹
嗟未免俗，薄酒诳空樽。
小饮梅花下作
脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。偶容后死宁
非幸，自乞归耕已恨迟。青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。
门外野望
野迥浮烟碧，门深反照红。柳边双鹭渚，天际万鸦风。僧呗家禳疫，神船社送穷。丰
年随处乐，忘却鬓如蓬。
自题传神
识字深村叟，加巾下版僧。檐挑双草屦，壁倚一乌藤。得酒犹能醉，逢山未怯登。莫
论明日事，死至亦腾腾。
岁暮贫甚戏书
阿堵元知不受呼，忍贫闭户亦良图。曲身得火才微直，槁面持杯只暂朱。食案阑干堆
苜蓿，褐衣颠倒著天吴。谁知未减粗豪在，落笔犹能赋两都。
晚晴闲步邻曲间有赋
汤沐身轻念出游，近春原野霁烟浮。楼阴雪在玉三寸，云罅月生银一钩。穷巷客稀常
足睡，暮年诗退不禁愁。乡邻无事冬耕罢，独倚篱门数过牛。
诵书示子聿二首
乃翁诵书舍东偏，吾儿相和山之巅。翁老且衰常早眠，儿声夜半方冷然。楚公著书数
百编，少师手校世世传。我生七十有八年，见汝任此宁非天。
又
易传三圣至仲尼，炎炎秦火乃见遗。经中独无一字疑，正须虚心以受之。世衰道散吁
可悲，我老欲学无硕师。父子共读忘朝饥，此生有尽志不移。
十二月二十九日夜半雨雪作披衣起听
腊雪瑞丰登，春雨相发生。二者皆可贺，爱此打窗声。披衣起静听，萧萧乱疏更。岂
惟肺渴苏，耳目为一清。孤灯不结花，相对翳复明。明朝遂除夕，岁月惊峥嵘。
辛酉除夕
衰境遇白鸡，自分堕幽墟。造物偶见宽，俯仰复岁除。骎骎迫耄期，凛凛无根株。孰
知尚坚顽，壮者有不如。铜瓶垂碧井，手自浸屠苏。松煤染兔颖，秉烛题桃符。登梯挂钟
馗，祭灶分其余。僮奴叹我健，却立不敢扶。新春无五日，节物倾里闾。罗幡插纱帽，一
醉当百壶。
除夕
六圣涵濡作幸民，明朝七十八年身。门前西走都城道，卧看无穷来往人。
诗集卷五十一百首
开岁
绿襦新画卫门扉，贺刺相欺可累欷。卖困不灵仍喜睡，送穷无术又来归。相寻蚕市人
何在，烂醉蟆津事亦非。惟有禹祠春渐好，从今剩判典春衣。
箕卜
孟春百草灵，古俗迎紫姑。厨中取竹箕，冒以妇裙襦。竖子夹扶持，插笔祝其书。俄
若有物凭，对答不须臾。岂必考中否，一笑聊相娱。诗章亦间作，酒食随所须。兴阑忽辞
去，谁能执其袪。持箕畀灶婢，弃笔卧墙隅。几席亦已彻，狼藉果与蔬。纷纷竟何益，人
鬼均一愚。
梅花绝句六首
几年不到合江园，说著当时已断魂。只有梅花知此恨，相逢月底却无言。
又
当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。
又
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。何方可化身千亿，一树梅前一放翁。
又
小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。
又
乱篸桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。安得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图。
又
红梅过后到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。
立春前一日作
开年化日已舒长，渐见风和鸟变吭。冒土萱芽抽嫩绿，拂桥柳色弄轻黄。重温寿酒屠
苏釅，探借春盘饼饵香。不入城门今几岁，遥知车马正匆忙。
立春日
日出风和宿醉醒，山家乐事满余龄。年丰腊雪经三白，地暖春郊已遍青。菜细蔟花宜
薄饼，酒香浮蚁泻长瓶。湖村好景吟难尽，乞与侯家作画屏。
送子龙赴吉州掾
我老汝远行，知汝非得已。驾言当送汝，挥涕不能止。人谁乐离别，坐贫至于此。汝
行犯胥涛，次第过彭蠡。波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。野饭何店炊，孤棹何岸舣。判司比唐
时，犹幸免笞箠。庭参亦何辱，负职乃可耻。汝为吉州吏，但饮吉州水。一钱亦分明，谁
能肆谗毁。聚俸嫁阿惜，择士教元礼。我食可自营，勿用念甘旨。衣穿听露肘，履破从见
指。出门虽被嘲，归舍却睡美。益公名位重，凛若乔岳峙。汝以通家故，或许望燕几。得
见已足荣，切勿有所启。又若杨诚斋，清介世莫比。一闻俗人言，三日归洗耳。汝但问起
居，余事勿挂齿。希周有世好，敬叔乃乡里。岂惟能文辞，实亦坚操履。相从勉讲学，事
业在积累。仁义本何常，蹈之则君子。汝去三年归，我傥未即死。江中有鲤鱼，频寄书一
纸。
正月五日出游
久作闲人不惯愁，新春天气更清柔。未为辽海千年别，且继斜川五日游。细柳拂头穿
野径，落梅黏袖上渔舟。此身定去神仙近，倚遍江南卖酒楼。
六日云重有雪意独酌
遍游数泽一渔舠，尽历风霜只缊袍。天为念贫偏与健，人因见懒误称高。地连海澨涛
声近，云冒山椒雪意豪。偶得名樽当痛饮，凉州那得真蒲萄。
闲甚戏作
酒尽枵樽腹，书抛委架尘。渐能闲过日，始觉老催人。玉麈王夷甫，金龟贺季真。若
论方外事，终愧葛天民。
莫笑
莫笑穷阎叟，人生亦已稀。众中容后死，险处得先归。初服还韦布，晨飧美蕨薇。床
头周易在，舍此复畴依。
初春杂兴五首
戏续春寒赋，闲赓午醉诗。煎茶小石鼎，酌酒古铜卮。曝日龟浮沼，营巢鹊堕枝。村
深无客过，幽兴与谁期。
又
水长鸥初泛，山寒茗未芽。深林闻社鼓，落日照渔家。渡远呼船久，桥倾取路斜。客
愁慵远眺，不是怯风沙。
又
问途来野店，秣蹇憩山邮。何处无诗思，平生惯旅愁。翩翩下鸥鹭，点点散羊牛。传
入王孙画，千金未易酬。
又
故岁愁听雨，新春剩得晴。暖催红蕊闹，涨入绿池平。游马行争路，华灯卖满城。江
村独无事，户户及时耕。
又
老病倦游陟，偶寻溪友期。残冰拥鱼笱，新暖入桑枝。山崦巨然画，烟村摩诘诗。何
人为收拾，愧我不能奇。
春晓
喔喔鸡号野，昏昏月挂楼。梦随残漏断，愁伴宿酲留。壮志看清镜，春寒著弊裘。拂
窗新柳色，最忆锦江头。
书感
投老羁孤久，临觞感慨频。关河疏旧友，风雨败新春。事固少如意，天终能胜人。所
悲头上发，不与柳条新。
壬戌正月十四日
老子居然健，上元如许晴。湖平波不起，天阔月徐行。散发渔舟稳，临风野笛清。安
能拥笳鼓，万里将幽井。
十五日
谁推圜境上天东，桂影婆娑满镜中。天宇更无云一点，谯门初报鼓三通。儿童草草杯
盘喜，邻曲纷纷笑语同。逐禄岂能无聚散，明年谁复半衰翁。
高枕
高枕闲看古篆香，世间万事本茫茫。偶亡塞马宁非福，太察渊鱼恐不祥。每与诸儿论
今古，常将百世业耕桑。危机正在黄金印，笑杀初心缪激昂。
送施武子通判
初入修门鬓未秋，安期千里接英游。退归久散前三众，迈往欣逢第一流。只道升沉方
异趣，岂知气类肯相求。龙钟不得临江别，目断西陵烟雨舟。
老学庵自规
尧德被四表，其本在身修。江河水稽天，发源乃涓流。人忍于搏虱，习熟且解牛。象
箸与玉杯，漆器实其由。斯须失兢畏，恶名溢九州。始乎为善士，终可蹈轲丘。孰置汝太
山，孰挤汝污沟。降福孰汝私，得祸孰汝雠。圣狂在一念，祸福皆自求。易箦汝所知，垂
死勿惰偷。
雨夜
断岸轻烟著柳条，孤村小雨夜萧萧。荒鸡隔浦声相续，短烛无风焰自摇。朴学元知縻
岁月，残生竟是老渔樵。最怜鬓畔千茎雪，日日春风吹不消。
子聿以刚日读易柔日读春秋常至
夜分每听之辄欣然忘百忧作长句示之
朱颜已去鬓丝稠，知复人间几岁留。正可床头著周易，安能车上说春秋。齑盐日昳从
儿好，弦诵更阑解我忧。时发一言常中理，绝胜问事不能休。
记梦
信命从来不问天，经旬无酒亦陶然。梦为估客扬州去，水调声中月满船。
夜赋
八十衰翁久挂冠，今年无酒敌春寒。乱云入户雨方急，断雁叫群灯未残。蠹简幸存随
意读，蜗庐虽小著身宽。支离自笑心犹壮，忧国忧家虑万端。
杜叔高秀才雨雪中相过留一宿而别口诵此诗送之
久客方知行路难，关山无际水漫漫。风吹欲倒孤城远，雪落如簁野寺寒。暮挈衣囊投
土室，晨沽村酒挂驴鞍。文章一字无人识，胸次徒劳万卷蟠。
晓赋
鸡晨非一唱，鸦旦每三鸣。万物各有役，吾生何所营。书编犹未掩，窗纸已微明。稚
子勇过我，琅琅诵易声。
雪后龟堂独坐四首
丈夫自重如拱璧，安用人看一钱直。箪食豆羹不虚受，富贵那可从人得。读书万卷行
愧心，幽有鬼神为君惜。龟堂乐处谁得知，红日满窗听雪滴。
又
两手龟坼愁出袖，闭户垂帷坐清昼。朝阳破云雪渐消，点滴无穷听檐溜。士生百行虽
相补，第一要能安饭糗。诗书幸可教儿童，勿使后人怜晚谬。
又
牙齿欲落何足惜，烂鬻藜羹自堪食。屋穿不害气吐虹，客至从惊瘦如脂。天公镌汝亦
已至，春风裂面雪三尺。浊醪倾罢仰屋歌，尚友孙侔与徐积。
又
闭门屋漏不可居，出门雪泥深尺余。兴阑已回剡溪棹，路滑罢借东家驴。竹窗兀兀无
与语，浇愁赖有酒一壶。眼花耳热睡至夜，吹火起读残编书。
二月一日作
浪藉梅花委道傍，山樱已复占年光。檐消积雪时间滴，衣覆残炉剩得香。老马已衰宁
识路，寒龟未死且搘床。柴荆终日无来客，赖有陶诗伴日长。
过东邻归小憩
篮舆过邻曲，绿野喜新晴。暖日生花气，丰年入碓声。筑陂乡竭作，买犊户深耕。归
舍还寻睡，残书傍枕横。
寄吕子和南厢
圣代多名德，君家不乏公。还看短袍绿，来蹋软尘红。小忍便无事，力行方有功。官
闲能念我，时寄尺书东。
自述
藜藿安贫陋，柴荆俯莽苍。露蓍朝筮易，扫地昼焚香。美睡天教懒，长歌客恕狂。欢
然送余日，醉死亦何伤。
吕氏子夔郎求诗
乃祖身兼将相崇，诸孙玉立有家风。此郎已复尘埃外，它日相期气类中。行己勤勤须
自省，读书亹亹要新功。果能哮吼如狮子，一瓣香应嗣放翁。
新晴
兼旬不雨亦常阴，一日新晴抵万金。浦面波纹春縠细，桥头柳色麴尘深。关山满眼愁
千斛，岁月催人雪一簪。犹有强宽怀抱处，午窗睡起听鸣禽。
晚步湖堤归偶作
酒尽知难折简呼，出门仍苦要人扶。残梅委地香谁惜，归雁穿云远欲无。日落牛羊犹
被野，农闲畚锸正开湖。还家寂寞西窗晚，旋燎枯枝拥地炉。
春来食不足戏作
饥卧谁能羡属餍，高怀饱食岂容兼。分司禄在终难取，束帛恩深独不沾。衰谢形容无
药驻，奔驰日月欠胶黏。儿童拍手看翁醉，山杏溪桃簇帽檐。
散步湖堤上时方浚湖水面稍渺氵弥矣
老觉人间万事轻，不妨闲处得闲行。西山鸟没暮云合，南浦堤平春水生。孤操不渝无
鹤怨，淡交耐久有鸥盟。先民幸处吾能胜，生长兵间老太平。
老学庵
老学衡茅底，秋毫取自欺。开编常默识，闭户有余师。大节艰危见，真心梦寐知。唐
虞元在眼，生世未为迟。
春晓
强寻残梦苦难成，推枕搘藤绕舍行。新涨生波渔艇活，晨曦送暖客衣轻。烟迷芳草苍
茫色，鹊占高枝嚄唶声。老病自怜犹嗜学，诵书家塾羡诸生。
龟堂雨后作
泽国春多雨，龟堂病少悰。虽名旧朝士，其实老耕农。一点苇间火，数声烟外钟。诗
材故不乏，处处起衰慵。
书感
我欲哭穷途，所惧世俗惊。出门复入门，掩泪且吞声。唐虞邈难继，周孔不复生。承
学百世下，我辈责岂轻。杨墨斥已殚，释老犹纵横。拔本塞其源，力尽志未平。吾道如皦
日。薄食终必明。一木虽独立，可支大厦倾。夷风方变夏，孰能作长城。卓哉易箦公，垂
死犹力行。
后书感
贫贱终身志不移，闭关涵泳赖书诗。唐虞未远如亲见，周孔犹存岂我欺。力学正须忘
寝食，少年误计事文辞。尔来朋友皆云散，考质从谁尽所疑。
村居书喜
红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。坊场酒贱贫
犹醉，原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。
中春偶书
邻曲祈蚕候，陂塘浸种时。春寒薪炭觉，雨霁鼓钟知。驴瘦冲泥怯，鱼惊食钓迟。衰
翁一味懒，耕养愧吾儿。
夜泊
小聚近江干，中春尚尔寒。钓船随鹭宿，烟月伴钟残。冉冉岁时速，茫茫天地宽。推
篷一搔首，无处著悲欢。
东冈樱桃已过殊不知
病著寒侵怕出门，萧萧烟雨暗江村。一樽阙与梅花别，过尽樱桃不足言。
别严和之二首
器之魂逝已难招，尚有和之慰寂寥。今夜月明空叹息，想君孤棹泊溪桥。
又
千里风烟行路难，旅舟应过子陵滩。人间富贵知何物，莫负君家旧钓竿。
斋中杂题四首
湖水日益长，柳色日益深。好鸟西山来，飞鸣过前林。年华挽不留，陈迹旷难寻。花
开少共赏，酒熟惟孤斟。王谢今编氓，曲水空山阴。一樽欲吊古，已矣予何心。
又
屯云失南山，三日吹细雨。岁月不贷人，蛙声遽如许。一年复一年，老至不可御。下
湿病在脾，余息仅如缕。枯皮裹瘦骨，半属松下土。屋坏要当颠，安能强撑拄。
又
书生每苦饥，得饭已可贺。黄齑三百瓮，自是天所破。有时尚不继，得米无暇簸。昨
者雪塞门，烟绝但僵卧。虽云迫沟壑，老学不敢惰。夜分唤邻翁，我歌尔当和。
又
西窗日过中，饥坐生眼花。援笔课小诗，墨燥字倾斜。须臾忽满纸，翩翩若风鸦。虽
无古人法，简拙自一家。乃知雨漏壁，未愧锥画沙。俄报豆饭熟，投笔喜莫涯。
呼童拾涧薪，试我家山茶。
春晚
萍叶青浮水，蛙声闹彻明。川云时聚散，天气半阴晴。杏子争梅结，鸠巢后鹊成，吾
侪亦有役，过社更深耕。
社日小饮
人生当惜老年时，醉插山花压帽欹。世事恰如风过耳，微聋自好不须治。
山茶
雪里开花到春晚，世间耐久孰如君。凭阑叹息无人会，三十年前宴海云。
春夜
寂寂春将暮，迢迢夜未央。膏残灯焰短，杵急药尘香。困思栖双睫，羸躯寄一床，养
慵新有味，初志悔轩昂。
春游
右军不复见清真，赏会犹须我辈人。幽梦断时鸡唱晓，短章成处鸟呼春。出山茶笋村
墟闹，上市莼鲈匕箸新。速觅一壶随处醉，风吹红紫半成尘。
北窗睡起
杏梢红湿昼初长，睡过窗间半篆香。久厌客游归自好，本无才术老何伤。依蒲不去群
鱼乐，点草还惊小蝶忙。堪笑放翁无一事，强将诗句占年光。
北窗怀友
中年妄意慕轲雄，白首终希尺寸功。落落要居流俗外，兢兢恐坠异端中。仰天俯地犹
多愧，饭豆羹藜已过丰。幸有北窗堪讲学，故交零落于谁同。
舟中作二首
娥江西路石帆东，身寄鸥波浩荡中。叠叠沙痕留浦岸，疏疏日影透渔篷。诗人无复同
盟在，酒债何时一洗空。已迫耄年宜易感，人生五十即称翁。
又
晤语无人与遣愁，出门聊复弄轻舟。山穿烟雨参差出，水赴陂塘散漫流。隔叶雄雌鸣
谷鸟，傍林子母过吴牛。数家清绝如图画，炊黍何妨得小留。
湖村春兴
桑柘相望雨露新，桃源自隐不缘秦。稻陂正满初投种，蚕子方生未忌人。酒借鹅儿成
浅色，鱼凭云母作脩鳞。赛神归晚比邻醉，一笑犹关老子身。
邻饷
结队同秋获，连墙听夜舂。薄持聊共饱，热啜却烦供。炊玉吴粳美，浮蛆社酒醲。时
平多乐事，莫厌数从容。
久雨
风雨连旬日，屡空犹晏如。敢言苔及榻，仅免釜生鱼。荠糁朝供钵，松肪夜照书。百
年如此过，作计未全疏。
登山
困厄身垂老，登临意未平。暮烟迷草色，宿雨壮溪声。往古飞鸿没，浮名脱发轻。平
生五字律，自笑尚关情。
读易
大易中含造化机，王何元未造精微。乾坤要自吾身看，卧听鸡鸣起索衣。
村居书事二首
四十余年食太仓，赐骸恩许返耕桑。长丝出鬲甫莼羹美，白雪翻匙稻饭香。酒户知贫焚
旧券，医翁怜病献新方。春残睡足东窗下，闻道长安依旧忙。
又
药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。小饮杯盘随
事具，闲行巷陌倩人扶。题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。
春晚书村落间事
千古会稽城，闾阎乐太平。丰年观米价，霁色听禽声。俗俭憎浮侈，民淳力钓耕。豳
诗有七月，字字要躬行。
杂兴六首
秦汉区区了目前，周家风化遂无传。君看八百年基业，尽在东山七月篇。
又
羲和分职授人时，断自唐虞意可知。兽舞凤来余事耳，西成东作要熙熙。
又
老无添处仍逢病，春欲残时未减寒。架上汉书浑忘尽，床头周易却常看。
又
一身逋负愁赊酒，满眼关山悔上楼。子细推来惟合睡，五更风雨已如秋。
又
面颜日瘦口眼大，气血顿衰须发狞。不用凌烟写冠剑，一蓑烟雨事春耕。
又
故交零落形吊影，陈迹凄凉口语心。辛苦一生成底事，祈招空解诵愔愔。
南堂独坐
晨坐南堂双眼明，南山山色满柴荆。片云忽过失帘影，急雨初来闻竹声。鹦鹉螺深生
酒兴，蟾蜍滴古助诗情。野人频约天台去，几纟两青鞋了此行。
春雨示邻曲
春来天气苦萧森，如缕云升便作霖。寒溜何曾住一滴，绿阴忽已遍千林。莼丝箭茁垂
垂老，蓼浦菱塘滟滟深。闻道南山花尚在，约君携酒试同寻。
读书
尧庭君相都俞盛，阙里师生博约深。我读残编食忘味，朱弦三叹有遗音。
新晴赏牡丹
杜门睡榻长苍苔，满眼新晴亦乐哉。小市忽逢莼菜出，曲栏初见牡丹开。不嫌雨后泥
三尺，且趁春残醉几回。自揣明年犹健在，东箱更觅茜金栽。
对酒
神仙岂易学，富贵不容求。百岁傥未尽，一樽差可谋。钟鸣上方晚，桂发小山秋。处
处多幽趣，攒眉勿浪愁。
病起遇晴有作
十日春雨霪，百疾投间作。呻吟虽甚苦，饮啖尚自若。筋骸则已疲，正气亦消铄。行
年垂八十，所恃岂在药。魔军累百万，指顾可尽缚。君看仁义师，何至用韬略。川云忽破
散，平地见日脚。无人画此翁，缥缈立孤鹤。
定命
定命元知不可移，更兼狂疾固难治。履穿衣弊穷居日，齿豁头童大耋时。耕钓诗多悲
境熟，功名梦少感年衰。今朝雨歇春泥散，剩伴儿童斗草嬉。
假山小池二首
凿池容斛水，垒石效遥岑。鸟喜如相命，鱼惊忽自沉。风来生细籁，云度作微阴。便
恐桃源近，无人与共寻。
又
莲岳三峰峙，桃源一路分。池偷镜湖月，石带沃洲云。鱼队深犹见，禽声静更闻。岩
幽林箐密，疑可下湘君。
春欲尽天气始佳作诗自娱
浮云飞尽见青天，拄杖闲拈瘦倚肩。渐喜绿秧分禾罢禾亚，又看画柱坼秋千。鸡豚杂遝祈
蚕社，鼓笛喧哗竞渡船。惟有此翁无一事，闭门赢得日高眠。
自咏
生草覆蜗庐，长须驾鹿车。贫犹思施药，老不废观书。登览携童稚，歌呼和里闾。躬
耕亦何得，聊以遂吾初。
西村劳农
川云散尽十分晴，缭出溪头信意行。片片飞花随步远，离离芳草上墙生。村深日暖单
衣爽，路转沙平两屡轻。膰肉芬香坊酒酽，因来聊得饷春耕。
题庐陵萧彦毓秀才诗卷后二首
诗句雄豪易取名，尔来闲澹独萧卿。苏州死后风流绝，几许工夫学得成。
又
法不孤生自古同，痴人乃欲镂虚空。君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。
舍北溪上垂钓
大耋还家万事非，垂竿好在绿苔矶。风和山雉挟雌过，村晚吴牛将犊归。春涨新添塘
滟滟，夕云仍带雨霏霏。此生自笑狂颠足，依旧人间一布衣。
三月二十二日作
雨过草争出，溪湍鱼逆行。轻舟摘莼菜，小市听莺声。万事已无梦，一樽犹有情。吾
儿能讲学，不必说无生。
诗集卷五十一九十九首
书感
头颅已可知，牙齿今复落。十步或再休，啜粥不及勺。身依一蒲团，壁挂两芒屩。对
客辄坐睡，有问莫能酢。念昔少壮时，心慕宦游乐。初登平津馆，晚入征西幙。雨暗骆谷
烽，霜清散关柝。登高望中原，气已吞雍雒。宁知事大谬，憔悴理征橐。单车去梁益，健
席下沔鄂。还朝见故人，大马黄金络。后来固多士，鹓鹭照台阁。婆娑郎吏间，祇自取嘲
噱。历思从来事，无铁可打错。幸得还故园，快若解束缚。闾里通有无，情厚不为薄。泥
行事春耕，日曝毕秋获。隔墙唤邻翁，浊酒聊共酌。
寒食
小市禁烟余，东郊展墓初。桐阴覆碧井，泉脉入清渠。贫悴停游舫，龙钟废荷钅且。西
窗斜日在，且复勘残书。
西村暮归
天气清和修禊后，上风淳古结绳前。村村陂足分秧水，户户门通入郭船。亭障盜消常
息鼓，坊场酒贱不论钱。行人争看山翁醉，头枕槐根卧道边。
舍外弥望皆青秧白水喜而有赋
此地天教著放翁，舍傍烟树晚空濛。一无可恨得归老，寸有所长能忍穷。东作已趋尧
旧俗，南薰方咏舜遗风。谢安勋业能多少，枉是匆匆起剡中。
寄题太和陈诚之秀才远明楼
宦游再有江西役，南望庐陵每慨然。未见高楼出云雨，但惊妙语杂风烟。诸公何止元
和盛，独我初非正始贤。笔力深知太辽绝，此诗它日勿同编。
蜗舍
锅舍茨生草，龟肠饱淖麋。麦因多雨损，蚕遇闰年迟。徙义忧无勇，求仁戒自欺。此
生虽欲尽，吾志未应衰。
东冈
东冈竹千竿，大者围过尺。微风生其间，萧萧戛寒碧。我闲适一到，散发坐磐石。万
事不累心，清啸遂至夕。此君本傲世，独我有夙昔。老惰恐作疏，时来寓琴弈。
首夏
乱山深处著柴荆，岸帻披衣露气清。宴坐有书聊作伴，出游无客独题名。阴阴密树花
初尽，滟滟方池水已平。几许人间堪笑事，今朝百舌顿无声。
赠曾温伯邢德允
发似秋芜不受耘，茶山曾许与斯文。回思岁月一甲子，尚记门墙三沐熏。卷里圣贤能
觌面，人间富贵实浮云。二君才气俱超绝，岂待衰翁诵所闻。
自述三首
古井无由浪，浮云一扫空。诗书修孔业，场圃嗣豳风。惧在饥寒外，忧形寤寐中。吾
年虽日逝，犹冀有新功。
又
旧业还耕钓，残年迫耄期。筋骸衰后觉，力量梦中知。客约溪亭饮，僧招竹院棋。未
为全省事，终胜宦游时。
又
屏迹归休后，颐生寂寞中。忍贫辞半俸，学古得全功。西棣村醅酽，东陂小彴通。经
行有佳趣，稚子也能同。
示客
一点昏灯两部蛙，客来相对半瓯茶。典衣未赎身饶虱，治米无工饭有沙。每为采菱浮
野艇，时因卖药宿山家。青鞋到处堪乘兴，不独云门与若耶。
对食戏作二首
香粳炊熟泰州红，苣甲莼丝放箸空。不为休官须惜费，从来简俭作家风。
又
米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。但使胸中无愧怍，一餐美敌紫眓峰。
对酒戏作二首
杖头高挂百青铜，小立旗亭满袖风。莫笑村醪薄无力，衰颜也得暂时红。
又
乱插酴酉糜压帽偏，鹅黄酒色映角黄船。醺然一枕虚堂睡，顿觉情怀似少年。
夏初湖村杂题八首
市远村深客到稀，草堂终日掩柴扉。酿成新蜜蜂儿静，分尽残泥燕子归。
又
嫩日轻风夏未深，曲廊倚杖得闲吟。地偏草茂无人迹，一对茭鸡下绿阴。
又
寒泉自换菖蒲水，活火闲煎橄榄茶。自是闲人足闲趣，本无心学野僧家。
又
日落溪南生暮烟，幅巾萧散立桥边。听残赛庙冬冬鼓，数尽归村只只船。
又
胎发茸茸漆不如，夏初安健胜春初。双瞳懒看公卿面，却解灯前读细书。
又
从来抵死爱湖山，敢料天教半世闲。杜曲桑麻虽苦薄，灞桥风雪如相关。
又
幽禽两两已成巢，新竹森森渐放梢。稻垅作陂先蓄水，野堂防漏却添茅。
又
门巷萧条长绿苔，经旬清坐罢传杯。麴生风味那忘得，少待吾家芍药开。
溪上露坐
水际风生爽拂裾，比邻自集不劳呼。昏鸦杳杳飞初定，远树离离望欲无。新竹出林时
解箨，小荷翻露已成珠。桥东一径苍苔滑，归舍还须稚子扶。
北斋书志示儿辈
初夏佳风日，颓然坐北斋。百年从落魄，万事忌安排。乡俗能尊老，君恩许赐骸。饥
寒虽未免，何足系吾怀。
作盆池养科斗数十戏作
小小盆池不畜鱼，题诗聊记破苔初。未听两部鼓吹乐，且看一编科斗书。
枕上
风竹无时静，月窗终夜明。时时听惊鹊，一一数残更。吴楚民犹困，燕齐虏未平。功
名天所命，吾志固难成。
晨起
终夜厌姑恶，经春无秭归。溪云生惨惨，林日澹晖晖。物外孤怀胜，人间百虑非。邻
翁剡中去，为我买渔衣。
喜晴
葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。舞空不断游
丝直，掠地还飞落絮轻。剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。
读夏书
巨浸稽天日沸腾，九州人死若丘陵。一朝财得居平土，峻宇雕墙已遽兴。
幽栖
何处是幽栖，城南路少西。杨花穿户入，燕子避帘低。棋局聊相对，茶炉亦自携。溪
头云易合，晚雨又成泥。
闲咏园中草木六首
翦刀叶畔戏鱼回，帔子花头舞蝶来。领略年光属闲客，一樽自劝不须推。
又
麝香萱草移东郭，锦子葵花买上原。儿唤乃翁闲一看，欣然曳杖出篱门。
又
一树山樱鸟啄残，悬钩半舍亦甘酸。儿童采得争来饷，应念衰翁舌本乾。
又
绿侵小径蟆衣草，青络疏篱鬼带藤。未暇开编寻本草，且将名品问山僧。
又
日高未办续晨炊，一碗村醅且疗饥。槃箸索然君勿笑，桑间紫椹正累累。
又
仲夏园中百草灵，风吹露坼各青青。劝君办取金鸦觜，不问昌阳与豨苓。
夜雨
初夏雨淋浪，檐声绕四廊。感深头易白，睡少漏偏长。红卷帘旌湿，润生衣焙香。清
吟欲排闷，三叹不成章。
晨起
海燕翩将乳，戎葵粲已繁。鱼船初入市，莼担未过门。年耄停朝课，家贫省小飧。所
欣行乐处，秧稻遍村村。
放翁
拜赐头衔号放翁，家传不坠散人风。问年已过从心后，遇境但行无事中。马老岂堪空
冀北，鹤飞犹得返辽东。道傍跌宕烦君看，阅尽时人脸尚红。
过邻家
老病在臂踝，终日不喜动。溪云忽过前，袖手以目送。今晨光景佳，霁色入鸟哢。驾
言出柴荆，暂作湖山梦。东村望鹤巢，西阜过獾峒。父老意欣然，为我拨春瓮。岂惟浇舌
燥，亦用软脚痛。形骸去绳检，谈笑得少纵。吴蚕初上簇，陂稻亦已种。端五数日间，更
约同解粽。
东园
晨起东园去，消磨夏日长。随锄泉眼出，上爪药苗香。琴挂山斋壁，龟搘道室床。始
知彭泽令，真足傲羲皇。
晓出至湖桑埭
残年孤寂不堪言，时唤平头驾短辕。老气犹能作罴卧，壮怀谁复记鸿轩。棹歌缥缈城
西路，烟树参差埭北村。堪笑怪奇消未尽，夜来还梦属櫜鞬。
雨夜观史
读书雨夜一灯昏，叹息何由起九原。邪正古来观大节，是非死后有公言。未能剧论希
扪虱，且复长歌学叩辕。它日安知无志士，经过指点放翁门。
雨后作
今日云归恰喜晴，小池忽见水纹生。窗昏又辍雠书课，卧听萧萧打叶声。
园中
稚竹侵檐绿，新桐覆井凉。闲身少羁束，随处得徜徉。山鹊惺惚语，藤花掩冉香。吾
诗有余思，小复立西厢。
湖上遇道翁乃峡中旧所识也
大骂长歌尽放颠，时时一语却超然。扫空百局无棋敌，倒尽千钟是酒仙。巴硖相逢如
昨日，山阴重见亦前缘。细思合辱先生友，五十年来不负天。
老学庵北作假山既成即雨弥月不止
古者封禅岁，乾封辄枯旱。不言绝民食，徒欲晒日观。我今作小山，才及仞有半。下
潴数斗水，草木稍葱茜。蕞尔何足言，造物亦幽赞。冥冥一月雨，阴翳迷昏旦。芳草争抽
萌，珍木亦擢干。龟鱼出复没，鸟雀聚仍散。彼天初何私，遗我耳目玩。遂令闾巷间，日
厌鹁鸪唤。淖深樵苏绝，有米不能爨。为小乃害大，未可以理断。忧惧塞胸中，当食屡兴
叹。培塿固易平，荷锸愧吾懦。
苦雨二首
尽道迎梅雨，能无一日晴。窗昏愁细字，檐滴乱疏更。未怪蛙争席，真忧水冒城。何
由收积潦，箫鼓赛西成。
又
烟水茫无际，空阶滴不休。一窗闲隐几，四月澹如秋。箔冷蚕迟绩，泥深麦未收。家
贫村酒薄，曷解老农忧。
五月初作
邻舍舂新麦，家人拾晚蚕。推移逢夏五，赋与叹朝三。遣日须棋局，忘忧赖酒甔。幽
居有高致，多取未为贪。
游西村赠隐者
水清沙净见游鱼，槐柳阴阴五月初。人似登仙惟火食，俗如太古欠巢居。熟闻高卧常
扃户，剩欲频来共荷钅且。从此梦游端有地，渊明不独爱吾庐。
彷徉
家世由来出楚狂，湖山垂老得彷徉。读书坐懒常中废，得句因衰已旋忘。万化随缘寓
虫臂，百年何处异羊肠。忍饥到死知无恨，免使人嘲作饭囊。
碌碌
碌碌初何取，悠悠信所之。安贫无鬼笑，守道有天知。暑服黄缣制，晨飧赤米炊。今
朝潦水退，村路得遨嬉。
读陈蕃传
莫笑书生一卷书，唐虞事业正关渠。汉廷若有真王佐，天下何须费扫除。
夏日晨起
华胥归路万山青，拈得乌藤绕舍行。两眥尚余残睡美，一襟初受晓凉生。阴阴院落新
桐影，寂寂房栊乳燕声。已罢小飧停卯酒，龟肠蝉腹不胜清。
醉舞
短帽篸花舞道傍，年垂八十尚清狂。茸茸胎发朝盈栉，炯炯神光夕照梁。令尹阅人三
仕已，太山在我一豪芒。药苗麦饭初何欠，全取愚儒百炼刚。
北窗微阴
露滴林梢花送香，风吹池面雨输凉。蠹书一卷作老伴，麦饭半盂支日长。学道莫如心
自肯，杜门真与世相忘。君恩不报虽知愧，稊米安能益太仓。
夏夜
乞骸安晚节，养疾卧空村。月暗枭鸣树，船归犬吠门。藜羹加糁美，黍酒带醅浑。稚
子能勤学，灯前与细论。
村居
鹎来鸟穿林语，可鸟鹅并水鸣。馈浆怜道暍，裹饭助邻耕。零落桥危断，欹斜屋半倾。君
毋笑偷情，犹足尽吾生。
晚兴
羸病时时剧，欢悰日日疏。睡凭书绍介，愁赖酒驱除。小蹇追凉处，轻衫出浴初。无
人堪晤语，且复狎樵渔。
溪上
散发倚胡床，风生水面凉。单衣缝白纟宁，双屦织青芒。荷叶犹微赤，藤花已半黄。归
来村路晚，渔火耿苍茫。
贫甚戏作长句示邻曲
百屋堆钱四壁空，人生志愿孰能同。萧条齿发难藏老，冷落杯盘可讳穷。属刂筍不思鄣
夏日，典衣那计御霜风。知心幸有邻翁在，一笑相从草莽中。
纵笔
冉冉残年迫耄期，肱虽三折未成医。北山愚公世方笑，东郭顺子吾所师。万里元非破
贼手，一生无奈造物儿。梅雨初晴湖水满，未妨把酒细哦诗。
入都
葵苋登盘酒可赊，岂知扶病又离家。朝行打岸涛头恶，夜宿垂天斗柄斜。不恨山林淹
岁月，但悲道路困风沙。邻翁好为看耕陇，行矣东归一笑哗。
开局
八十年光敢自期，镜中久已发成丝。谁令归蹋京尘路，又见新开史局时。旧吏仅存多
不识，残编重对只成悲。免朝愈觉君恩厚，闲看中庭木影移。
感旧
四十三年梦，今朝又唤回。平桥穿小市，细雨压轻埃。老喜诗情在，慵愁史课催。时
时还自笑，白首接邹枚。
赠陆伯政
夜窗灯火老徒勤，自悯何时可策勋。未丧斯文天寿我，岂无余子我思君。约通残谱言
犹在，细读新诗笔欲焚。早晚皇恩许归去，相呼同卧石帆云。
雨夜
暮雨濯残热，史官非坐曹。忍惭靡粟帛，偷暇近诗骚。屋老孤灯暗，风颠万木号。明
朝有奇事，江阁看秋涛。
自局中归马上口占
幼舆只合著山岩，误被恩光不盖惭。人怪衰翁烦尺一，心知造物赋朝三。飞腾岂少摩
云鹘，蹙缩方同作茧蚕。安得公朝闵枯朽，早教归卧旧茆庵。
秋雨
久占烟波弄钓舟，业风吹作凤城游。不知苑外芙蕖老，但见墙阴苜蓿秋。黄把裹书俄
复至，朱颜辞镜不容留。晚窗又听萧萧雨，一点昏灯相对愁。
秋夜
庭院萧条夜气清，卧听宫漏下宫城。旅怀生怕还乡梦，留取残灯伴雨声。
求月桂
重重汗简拥衰翁，百里家山梦不通。病眼可令常寂寞，烦君为致数枝红。
秋思二首
乌帽翩翩九陌尘，杖藜谁记岸纶巾。遗簪见取终安用，弊帚虽微亦自珍。廊庙似闻怜
老病，云山渐欲属闲身。墙隅苜蓿秋风晚，独倚门扉感慨频。
又
霜露初侵季子裘，山川空赋仲宣楼。梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。日月往来双
转毂，乾坤成坏一浮沤。书生事业无多许，二寸毛锥老未休。
史院书怀
后死与斯文，犹能读典坟。虽惭千载事，要是一生勤。石硙霏霏雪，铜炉袅袅云。扶
衰又秋晚，何以报吾君。
楚辞所谓桂数见于唐人诗句及图画间
今不复见矣作二绝句属山僧野人试求之
小山桂枝今所无，一生到处问樵夫。细思不独人间少，月里何曾有两株。
又
丹葩绿叶鬱团团，消得姮娥种广寒。行尽天涯年八十，至今未遇一枝看。
雨夜
细雨催扃户，昏灯照拥衾。倦知秋漏永，瘦怯晓寒深。林鹊依檐宿，莎虫入户吟。此
时搔短发，谁会欲归心。
九月初作四首
菊佩鲜槃节物催，老怀抚事一悠哉。年光半付残编去，诗句时从倦枕来。零落朋俦今
孰在，寂寥事业世方咍。两丛月桂门前买，自下中庭破绿苔。
又
九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鹓行。细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。陋巷闭门常
谢客，高斋扫地独焚香。此生自计终何取，似有山林一日长。
又
碧海仙蓬感旧游，暮年心事转悠悠。登高此去无多日，扶病重来又过秋。十里楼台迷
巷陌，万家砧杵戒衣裘。平生剩欠观书债，四库留人未许休。
又
富贵功名未足云，平生一饭不忘君。哦诗高韵凄金石，把钓幽情渺水云。落叶打窗秋
已暮，归鸦泊树日将曛。欲知老病常多感，革带今年减几分。
暮秋
十日都门雨，风烟已暮秋。甑香新菽粟，篝暖故衣裘。意气临书健，形骸顾影愁。何
时剡中路，秣蹇憩山邮。
重九不出遣怀
人生各自适飞潜，鱼腹熊蹯岂得兼。并舍晚风传药杵，小窗残日射书签。昏瞳但怪花
争坠，衰鬓应无白可添。采菊泛觞终觉懒，不妨闲卧下疏帘。
暇日
身健官闲荷主恩，萧然不异在家园。一池新墨生吟思，半篆残香入梦魂。旧友无书知
独冷，小儿有命会孤瞶。藜羹粗足余何事，锺动三茅又敛昏。
忆三山
柳桥南北弄烟霏，门不常关客自稀。遣仆远驮黄檗出，呼儿闲取白鸥归。片云忽起迷
丹灶，潦水初生没钓矶。一出可怜时屡变，又看刀尺制秋衣。
示子聿
故山谁伴隐茅茨，幸有吾家大耳儿。雨暗小窗分夜课，雪迷长镵共朝饥。名场未捷宁
妨学，史限虽严不废诗。我死汝应传钵袋，勉持愚直报明时。
车中作
秋天近霜霰，吴地少风尘。时驾小车出，始知闲客真。新交孰倾盖，往事漫沾巾。处
处皆堪隐，桃源莫问津。
初寒偶出
霜气凋关树，晴光入市楼。闲人无造请，佳日亦遨游。湖白方新出，淮虫咸亦易求。秋
来幸无病，作意试新。
史院晚出
已乞残骸老故丘，误恩重作道山游。龙津雨过桥如拭，凤阙烟消瓦欲流。直舍小眠钟
报午，归途微冷叶飞秋。心知伏枥无千里，纵有王良也合休。
赠洞微山人
我年六十四，获谴输鬼薪。束书出东门，挥手谢国人。笑指身上衣，不复染京尘。时
有一老翁，祝我当自珍。却后十五年，迎君浙江滨。我笑语是翁，岂说他生身。事果不可
知，邂逅如隔辰。鹤发无余鬓，鹑衣仍苦贫。秋风旱河头，握手一笑新。买酒烹鸡豚，往
事得具陈。试数同朝旧，零落增悲辛。与翁虽俱老，肝胆犹轮囷。千里赤命驾，何况托近
邻。秋高佳风月，相过莫厌频。
九月十四日夜鸡初鸣梦一故人相语曰我为莲华博士
盖镜湖新置官也我且去矣君能暂为之乎月得
酒千壶亦不恶也既觉惘然作绝句记之
白首归修汗简书，每因囊粟戏侏儒。不知月给千壶酒，得似莲华博士无。
初寒对酒
晨起常教置一壶，色如鹅氄滑如酥。侍郎取榼不须笑，司业与钱还复酤。霜路预愁骑
款段，雪舟每忆钓菰蒲。寒花满帽君无笑，醉倒偏宜稚子扶。
午晴试笔
叶脱园林夜夜霜，风和巷陌日犹长。轩车但怪容孤鹤，稊米安能益太仓。此去得非穷
李广，向来元是老冯唐。明窗揽笔聊挥洒，飒飒惊蛇又数行。
夜吟二首
似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂檐。诗到此时当得句，羁愁病思恰相兼。
又
六十余年妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。
诗集卷五十二九十首
闲咏二首
身似地行仙，心非欲界天。舆竿声轧轧，巾角影翩翩。买菊穿苔种，怀茶就井煎。归
来书绕坐，随处一欣然。
又
久入春农社，新腰老衲包。纸裁微放矮，砚斲正须幽页。髯簿能为祟，方兄任绝交。吾
诗无杰句，聊复当谈嘲。
游张园
冷局归差早，名园得缓行。穿林山骤出，度峡路微平。霜近柳无色，风生蒲有声。出
门还惝怳，满路夕阳明。
客至
官闲身自得，客至眼殊明。静算棋生死，闲分酒浊清。悠然剧谈罢，偶尔小诗成。但
恨桑麻事，无人与共评。
客去
客来拈麈尾，客去拂床眠。孤梦归湖上，残书堕枕边。幽禽窥户语，落日傍窗妍。暂
尔名朝士，终然是地仙。
无客
今日了无客，翛然麈柄闲。砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西
湖未暇到，卧看曲屏山。
次韵黄宫教见赠
士固未易料，世乃有若人。高标与旷怀，岂复容疏亲。邂逅京尘中，握手一笑新。我
虽读古书，妙处愧斲轮。敢学狂接舆，歌凤笑泣麟。空持鼻端垩，庶几遇郢斤。独立临洪
流，欲济茫无津。君其幸教之，勿弃老病身。
书直舍壁二首
三黜愧公议，再来仍冷官。志无重奋发，身有转衰残。加饭支余息，添衣御早寒。归
休应渐近，不是强心宽。
又
道山西下路，杳杳历重廊。地寂闻传漏，帘疏有断香。渠清水马健，屋老瓦松长。欲
出重欹枕，无何见故乡。
韩太傅生日
珥貂中使传天语，一片惊尘飞辇路。清霜粲瓦初作寒，天为明时生帝傅。黄金饰奁雕
玉觞，上尊却食传恩光。紫眓之峰玄熊掌，不数沙苑千群羊。通天宝带连城价，受赐雍容
看拜下。神皇外孙风骨殊，凛凛英姿不容画。问今何人致太平，绵地万里皆春耕。身际风
云手扶日，异姓真王功第一。
怀故山
老怯京尘化素衣，无端抛掷钓鱼矶。碧云又见日将暮，芳草不知人念归。万事莫论羁
枕梦，一身方堕乱书围。岷山学士无消息，空想灯前语入微。
西斋遣兴
桐叶秋先霣，菊花寒更香。酒边聊兀兀，身外本茫茫。小憩元非睡，长吟偶似狂。忽
然思把卷，一笑就窗光。
雨夜作
十月多蚊蚋，昏昏气未平。正须三日雨，却用一霜晴。闲馆萧条意，空阶点滴声。钟
残抚枕叹，归梦几时成。
掩户
蔗浆那解破余酲，一读南华眼自明。香缕映窗凝不散，墨丸入砚细无声。太山蚁垤初
何有，佛国魔宫本亦平。此段光明谁障得，旷怀还与老书生。
卧疾
旧疾乘衰作，长贫与懒宜。羁愁惟付酒，史课未妨诗。雨入残更滴，霜逢闰岁迟。新
春真耄及，不用卜归期。
晚归
无事经秋别镜湖，诗囊随处累奚奴。楼头寒日低将尽，陌上残泥踏欲无。轩冕岂容关
喜愠，箪瓢亦未费枝梧。画桥绿浦归来晚，一盏昏灯得自娱。
寂寂
接客厌纷纷，客去喜寂寂。今朝下帘坐，疏雨时一滴。地炉拥破褐，自笑懒无敌。新
春傥得归，更面九年壁。
独坐有怀杜伯高
画桥通小市，深院欲黄昏。爱月先移烛，留香每闭门。李侯有佳句，乐令善清言。老
病贪搘枕，何由共一樽。
李允蹈判院送酒四斗予答书乃误以为二斗作小诗识愧
冷官谁顾雀罗门，一纸惟君肯见存。堪笑放翁昏至此，乘壶误写作朋樽。
感旧赠超师
一声清跸出行宫，百尺黄旗绣戏龙。我赴文场君受戒，道边曾共望高宗。
杂书四首
世味渐阑如嚼蜡，惟诗直恐死方休。四时风月元无尽，万里江山更拟游。
又
一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。
又
枳篱莎径入荆扉，中有村翁百结衣。谁识新年欢喜事，一鸡一犬伴东归。
又
身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。雨声惊断长安梦，惆怅西窗夜半灯。
送子粃赴金坛丞
与汝为父子，忽逾五十年。平生知几别，此别益酸然。念汝发亦白，执手河桥边。西
行过临平，想汝小系船。悠悠阳羡路，渺渺云阳川。京江昔所游，想像在目前。今兹两使
君，幸有宿昔缘。汝虽登门晚，世好亦牵联。顾于赏罚间，其肯为汝偏。夙夜佐而长，努
力忘食眠。醇如新丰酒，清若鹤林泉。棠宜使可爱，蒲正不须鞭。
今日史课偶少暇戏作五字
仲夏入都门，堂瓦忽已霜。史馆方抡才，我亦厕其傍。三日败一笔，手胝视芒芒。吏
来督日程，炙冷不及尝。今辰偶少静，扫地欲焚香。市声塞我门，驺呼过我墙。鄙性不耐
喧，惝怳意欲狂。天生两穷耳，只堪听啼螿。
入局
残年困简牍，静坐忆渔樵。鄙意惭轻出，殊恩免早朝。微霜凋绿树，寒日满朱桥。怅
望沧波友，弓旌岂易招。
纵笔四首
胸中略无一点事，眼底常展数行书。半饥半饱便可尔，衣食何须求有余。
又
小儿读书耕且养，老夫入朝仕易农。明春史成许归去，父子相逐歌年丰。
又
昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。
又
坊远不闻宫漏声，三茅钟残窗欲明。山童睡熟呼不应，添水拂书翁自行。
送襄阳郑帅唐老
郑侯骨相非复常，伏犀贯额面正方。声名赫奕动天子，家世富贵连椒房。武能防秋北
平道，文合落笔中书堂。畿西谋帅国大事，当宁久弄黄金章。一朝丹诏自天下，两班仰首
看腾骧，郑侯此行端可羡。绣旗皂纛戈如霜，三更传令出玉帐。平旦按阵来球场，宿兵万
灶尽貔虎。牧马千群皆骕骦，酒酣赋诗幕府和。纵横健笔谁能当，虽然郑侯志意远。虎视
直欲吞北荒，榆林雁门塞垣紫。孟津砥柱河流黄，出师有路吾能说。直自襄阳向洛阳，
掩门四首
身瘦不胜笏。官闲常掩门，汉廷虽好老。楚泽未招魂，砚润蟾疏滴。香残鸭尚温，个
中殊会意。恨欠阿戎言，
又
簌簌落高槐。阴阴长绿苔，只言门昼掩。不道客谁来，足痹思寻壑。愁生欠拨醅，吾
儿能问事。梨栗且炮煨，
又
举手可及屋。积书高拄颐，忽闻疏雨滴。怳记故山时，点染聊成字。呻吟仅似诗，不
关才思尽。碌碌本亡奇，
又
寡求忘市远。易足任囊空，院吏催呈史。家僮笑涊穷，鬓毛惊尽白。仓粟饫陈红，赖
有三峨梦。时时到枕中，
自嘲
野老家风子未知。天教甫里出孙枝，遍游竹院寻僧语。时拂楸枰约客棋，是处登临有
风月。平生扬历半宫祠，即今个事浑如昨。唤作朝官却自疑，
乍晴出游
八十山翁病不支。出门也赋喜晴诗，小楼酒旆阑街处。深巷人家晒练时，本借微风欹
帽影。却乘新暖弄鞭丝，归来幸有流香在。剩伴儿童一笑嬉，
送客至湖州市
偶驾鸡栖送客行。迢迢十里出关城，谁知小市萧条处。剩有丰年笑语声，聊借野风吹
醉颊。更凭陂水濯尘缨，故庐相见春回近。邻曲家家已遍耕，
题史院壁四首
命薄谋常拙。年衰力转微，益鸟飞元合退。羝乳偶成归，汗简惭靡日。流尘怯染衣，无
端霜夜月，应照旧苔矶。
又
槁木忘荣谢，闲云任卷舒。慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。羁旅心常折，亲朋梦亦疏。溪
头钓船在，恐负此心初。
又
白发无余鬒，苍颜失故丹。旅游多败意，大屋每饶寒。出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。若
非时得句，何以慰衰残。
又
苔甃平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非
无茅一把，世事苦相违。
寄二子
大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。日日望书常至暮，时时入梦却添愁。得官本自轻
齐虏，对景宁当似楚囚。识取乃翁行履处，一生任运笑人谋。
访客至北门抵暮乃归
北郭那辞十里遥，上车且用慰无聊。九衢浩浩市声合，四野酣酣雪意骄。清镜新磨临
绿浦，长虹横绝度朱桥。归来熟睡明方起，卧听邻墙趁早朝。
恩除秘书监
群仙鹤驾去难追，白首重来不自知。才艺荒唐痴独绝，功名蹭蹬老如期。海边郑叟穷
耽酒，吴下韦郎晚学诗。扶上木天君莫笑，衰残不似壮游时。
寄题儒荣堂
军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费铢锄。还朝不遣参
麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书。
夙兴
钟已楼头动，灯犹帐外残。霜浓愁枕冷，病起觉衣宽。鹤怨凭谁解，鸥盟恐已寒。君
恩等天地，应许纳微官。
馆中书怀
流落逢明主，恩光集晚途。题名惊手战，拜阁藉人扶。枉辱三华组，终归一腐儒。库
书时取读，犹足补东隅。
杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵
仕宦遍四方，每出归愈贫。寒暑更质衣，笑倒邻里人。今年作史官，坐糜太仓陈。无
如思归何，日夜望绝麟。区区牛马走，龊龊虮虱臣。恩深老不报，肝胆空轮囷。
又
孟子辟杨墨，吾道方粲然。韩愈排佛老，不失圣所传。伐木当伐根，攻敌当攻坚。坐
视日月食，孰探天地全。一木信难恃，要忧大厦颠。安得孟韩辈，出为吾党先。
又
圣人固多能，艺乃以不试。嗟予少贫贱，日月成坐弃。矧今耄已及，甘食而美睡。道
衰朋友散，斯文凛将坠。闭户辄竟日，孰与讲仁智。厌厌生意尽，何暇议李志。
又
少年喜结交，患难谓可倚。宁知事大谬，亲友化虎兕。出仕五十年，危不以谗死。始
畏囊中锥，宁取道傍李。老来多新知，英彦终可喜。岂以二三君，遂疑天下士。
又
昔我游庐山，夜遇东林雪。灰深火正热，膏减灯半灭。童惊林虎过，僧惜涧松折。至
今每追想，可解肺肝热。那知蓬山梦，忽继此清绝。殊胜苏子卿，餐毡持汉节。
又
观人如观玉，拙眼喜讥评。得失顾在人，玉固非所病。庆历嘉祐间，人才于斯盛。王
回仅一招，石介弃不聘。乃知天下士，成败各有命。愿君姑安之，天定岂不胜。
又
两山如蛾眉，一水若车辋。吾昔庐其间，百里临莽苍。少年手艺木，条干日夜长。咿
哑驾独辕，迢递摇两桨。平生会心地，今乃寄梦想。何时唤邻翁，烟水行布网。
又
货财不可居，禄位不可饕。我尔本一家，何至皋兰鏖。小夫谋人国，纷纷日煎熬。或
谓性本恶，或谓经无褒。误人方自此，孰如饮醇醪。清言亦自佳，遗事非徒高。
又
鲁山粹而博，韵美旷且真。石渠东观中，久矣无若人。飞仙骖凤鸾，岂久混世尘。空
余文章在，常与日月新。我虽不足数，畴昔忝交亲。尚想秋灯下，对影欹幅巾。
又
君子尚大节，又甚恶不情。鲁连故可人，用意终近名。千载高夷齐，采薇忘其生。周
公述易象，所以贵幽贞。去圣虽已远，江左见渊明。我读饮酒诗，朱弦有遗声。
送任夷仲大监
往者江淮未彻兵，丹阳邂逅识耆英。叩门偶缀诸公后，倒屣曾蒙一笑迎。敢意痴顽成
后死，相从仿佛若平生。小诗话别初何有，一段清愁伴橹声。
谢韩实之直阁送灯二首
玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。东都父老今谁在，肠断当时谏浙灯。
又
旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。
道山直舍
身世从来一蠹鱼，讨论犹记八朝初。自怜报国无他技，又领兰台四库书。
馆中营缮方一新而右文殿生芝草甚异
丹碧参差盛一时，殿楹三秀见金芝。汉庭漫道多才杰，天马何劳作颂诗。
戏述渊明鸿渐遗事
桑苎柴桑一世豪，区区玩物亦徒劳。品茶未及毁茶妙，饮酒何如止酒高。
雪夜
雪屋透窗明，风帘撮夜声。披衣拥炉坐，忘却在都城。
直舍独坐思成都
锦城花絮送吴船，屈指东归又几年。群玉峰头身老矣，百花潭上梦依然。青衫尚记称
狂客，白发宁知作老仙。所恨酒肠非复昔，闲游空负杖头钱。
叹老
镜里萧萧白发新，默思旧事似前身。齿残对客豁可耻，臂弱学书肥失真。渐觉文辞乖
律吕，岂惟议论少精神。平生师友凋零尽，鼻垩挥斤未有人。
冬晓
恩免宵兴趁晓班，养慵终觉愧吾颜。浮名半世虚催老，高卧何时复得闲。两岸夕阳渔
浦市，数峰寒霭沃洲山。扁舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。
有怀梁益旧游
土堠累累只复双，悠然残梦对寒缸。乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。虎印雪泥余
过迹，树经野火有空腔。四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。
孤坐无聊每思江湖之适
世上元无第一筹，此身只合卧沧洲。橹摇渔浦苍茫月，帆带松江浩荡秋。有酒人家皆
可醉，无僧山寺亦闲游。老来阅尽荣枯事，万变惟应一笑酬。
梦韩无咎如在京口时既觉枕上作短歌
隆兴之初客江皋，连榱结驷皆贤豪。坐中无咎我所畏，日夜酬倡兼诗骚。有时赠我玉
具剑，间亦报之金错刀。旧游忽堕五更梦，举首但觉铁瓮高。樽前美人亦黄土，吾辈鬼录
将安逃。死生一诀信已矣，所恨膏火常煎熬。平生不爱葱岭话，方术亦陋葛与陶。但当东
归弃百事，烂醉海上观云涛。
出东城并江而归
上车容假寐，出郭当闲游。远笛临风起，高帆到岸收。人归花市路，客醉酒家楼。径
就东窗卧，孤灯欲话愁。
子聿欲暂归山阴见乃翁作恶遂不行赠以此诗
钟鸣岂复夜行时，文字相娱赖此儿。欲去复留知汝孝，未言先泣叹吾衰。两篇易象能
忘老，百亩山畬可免饥。但报家僮多酿酒，一栏红药是归期。
题赵生画
东都画手排浮萍，天子独赏一赵生。幅缣尺纸皆厚赐，众史妬媢都人惊。尔来一笔不
复见，好事往往空闻名。奇哉此独出劫火，论价直恐千金轻。老廉博士最别识，一见自谓
双眼明。老夫寓居旱河上，矮轴正向幽窗横。饭余扪腹看不厌，林外重阁高峥嵘。凭谁唤
住两禅客，水边共听烟钟声。
题宣律师画像
秀目大头颅，英姿举世无。平生一瓦钵，何处有天厨。
暇日弄笔戏书三首
天地为我庐，江山为我客。北斗以酌酒，恨我饮量窄。人生但闭户，乌用分菽麦。赠
君玉函方，愦愦无皂白。
又
草书学张颠，行书学杨风。平生江湖心，聊寄华砚中。龙蛇入我腕，疋素忽已穷。余
势尚隐辚，此兴嗟谁同。
又
胸怀几云梦，形骸一槁木。虽客长安城，未始忘退缩。古来豪杰士，强半死空谷。耐
事勿动心，贫贱岂汝独。
立春前后连日风雨
河岸春生绿，斋扉雨送昏。手钞书半淡，巾漉酒微浑。饼饵连春日，歌呼近上元。所
嗟今夕梦，不在石帆村。
武林
皇舆久驻武林宫，汴雒当时未易同。广陌有风尘不起，长河无冻水常通。楼台飞舞祥
烟外，鼓笛喧呼明月中。六十年间几来往，都人谁解记衰翁。
立春后十二日命驾至郊外戏书触目三首
身兼老病常归卧，天半阴晴偶出游。鹦鹉碧笼当户外，秋千画柱出墙头。年华冉冉飞
双翼，梦境悠悠寄一沤。旅食都门那可久，少留应为赋春愁。
又
宫云缥渺漏声迟，梦里华胥却自疑。春浅风光先盎盎，时平节物共熙熙。画帘不卷闻
人语，玉勒徐行避酒旗。阅尽辈流身独健，怳如随计入都时。
又
丹成不服怕升天，岂料乘风到日边。九陌楼台生细霭，万家弦管送流年。香车宝马沿
湖路，绣幕金罍出郭船。折简亦思招客醉，不堪春困又成眠。
春夜
客向灯前老，愁从枕上生。雨声添好睡，花气散余酲。旧事谈谁听，新诗炼不成。惟
当速归老，邻父待同耕。
访客至近郊
访客西郊路，停车小苑门。闲云宁有雨，淡日不成暄。鹭下青浦，鸦啼绿树村。还
家未索寞，随分具鱼飧。
车中作
雨过未生尘，寒轻不著人。断云飞苑路，高柳暗天津。憔悴非平日，呻吟又一春。丝
毫宁有补，空负耦耕身。
倦飞
倦飞何意闭樊笼，冉冉年光过眼空。酒尽不妨沽巷口，诗成多是在车中。曾腰白羽心
犹壮，不养丹砂颊自红。所叹暮年交旧尽，灯前情话与谁同。
遣兴
马迹车尘不到门，暮年万事付乾坤。读书浪苦只取笑，识字虽多谁与论。骨相元非金
马客，梦魂空绕石帆村。浊醪幸有邻翁共，莫厌从来老瓦盆。
癸亥正月十日夜梦三山竹林中笋出甚盛欣然有作
新春身不到家园，东崦西村役梦魂。一夜四山雷雨起，满林无数长龙孙。
诗集卷五十三一百一首
谢徐志父帐干惠诗编
平生闻若人，笔墨极奇峭。相望二千里，安得接谈笑。一朝获其诗，惊喜逾素料。夜
窗取吟讽，寒灯耿相照。春容清庙歌，缥缈苏门啸。蹴天浙江涛，照野楚山烧。每篇十过
读，玩味头屡掉。正如啜名酒，虽爱不忍釂。看君亦华发，气压万年少。予昔从茶山，辱
赏三语妙。文章老不进，焦页卒页今可吊。谁知牛车铎，黄钟乃同调。愿君时来过，勿恤俗子
诮。
河桥晚归
曲巷连新市，层楼近小桥。青帘犹滴雨，绿浦恰通潮。帘影晴方见，笙声冷未调。斜
阳觅归路，偏爱玉骢骄。
谢王子林判院惠诗编
文章有定价，议论有至公。我不如诚斋，此评天下同。王子江西秀，诗有诚斋风。今
年入修门，轩轩若飞鸿。人言诚斋诗，浩然与俱东。字字若长城，梯冲何由攻。我望已畏
之，谨避不欲逢。一日来叩门，锦囊出几空。我欲与驰逐，未交力已穷。太息谓王子，诸
人无此功。骑驴上灞桥，买酒醉新丰。知子定有人，讵必老钝翁。
绍兴癸亥余以进士来临安年十九明年上元
从舅光州通守唐公仲俊招观灯后六十年嘉泰壬戌
被命起造朝明年癸亥复见灯夕游人之盛感叹有作
随计当时入帝城，笙歌灯火夜连明。宁知六十余年后，老眼重来看太平。
出谒晚归
万卷纵横眼欲盲，偶随尺一起柴荆。渊鱼脱水知难悔，野鹤乘车只自惊。苑路落梅轻
有态，御沟流水细无声。红尘朝暮何时了，促驾归来洗破觥。
思归示子聿
平生爱山水，游陟老不厌。此外惟读书，垂死尚关念。方昔少壮时，万里携一剑。自
从还故山，日夜就收敛。蒙恩置三馆，寒灰忽光焰。龙钟气才属，笔力安得赡。同舍多贤
豪，揣分无乃玷。春来百疾作，沉痼困针砭。思归入梦寐，历历数过店。问津始胥涛，系
缆望禹窆。小江齑饼美，梅市将酒酽。云破山嶙峋，雨足湖潋滟。二月柳胜槎，三月花如
染。拄杖幸可扶，吾生尚何欠。更当与稚子，晨暮事铅椠。天爵古所尊，荣名勿多占。
上元后连数日小雨作寒戏作四首
呼儿取酒敌春寒，病起眓裘剩觉宽。万事不妨高枕卧，始知老子耐悲欢。
又
春风催暖入园林，一片云生又作阴。留得梅花三日住，谁云造物本无心。
又
烟笼天阙青鸳湿，水涨官河画益鸟浮。解赋春阴三十首，不应惟有宋鄜州。
又
拟拨残书出郭行，浮云忽已败春晴。穷阎今雨无车马，卧听深泥溅屐声。
出涌金门
出涌金门一黯然，初来犹是绍兴前。都人百万今谁在，惟有西湖似昔年。
书志示子聿
误上蓬山亦已叨，所悲故里隔胥涛。还家未失屠羊业，报国元无汗马劳。载笔敢言宗
史汉，闭门犹得读庄骚。小儿愿与翁偕隐，正恐声名未易逃。
入春念归尤切有作
六朝覆育忝遗民，扶惫归来雪鬓新。对酒无欢翻作病，爱诗何得但穷人。腰钱自昔妨
骑鹤，绝笔何时到获麟。乡俗嬉游重端五，剩烹团粽唤比邻。
书房杂咏二首
赋性无他嗜，传家但古书。尧咨洪水际，羲画结绳余。异学方攘斥，浮文亦扫除。挑
灯北窗下，聊得遂吾初。
又
久客思乡井，残躯怯岁年。家能常食粥，口固不言钱。铁补曾穿砚，韦联屡绝编。卧
闻儿讲学，起坐失沉绵。
独立思故山
溪水初生与岸平，桥头新柳已藏莺。诗缘遇兴玲珑和，酒为逢知烂熳倾。青箬买来冲
雨钓，乌犍租得及时耕。今朝独立东风里，叹息无人会此情。
寓叹
俗心浪自作棼丝，世事元知似弈棋。旧业萧然归亦乐，余年至此死何悲。古人可作将
谁慕，造物无心岂汝私。已决残春故溪去，短蓑垂钓月明时。
后寓叹
貂蝉未必出兜鍪，要是苍鹰忆下。彭泽往归端为酒，轻车已老岂须侯。千年精卫心
平海，三日于菟气食牛。会与高人期物外，摩挲铜狄灞城秋。
新岁颇健寄青城故人
骄气年来痛自锄，似能略契度关书。神光出背夜穿帐，胎发满头晨映梳。吾道元知非
土苴，此身那可付丘墟。岷山幸有丹炉在，青壁何时共结庐。
新年七十有九
中岁抱沉绵，讵敢望七十。造物偶脱遗，俯仰耄已及。宁知辱弓旌，扶惫去乡邑。受
恩不知报，怀抱空怏悒。天门邈难窥，地芥亦懒拾。随身一诗囊，副以两药笈。何当复得
谢，浩荡脱维絷。擘浪画楫飞，穿云青革奚湿。余年尚有几，登览当汲汲。狂吟题寺廊，大
笔蘸墨汁。
春日访客于逆旅及郊寺感而有赋
底事经年客帝乡，风光淡沱日初长。野歌作气老犹壮，花气撩人醒亦狂。店壁拂尘寻
旧字，寺楼极目送斜阳。告归不过残春事，杜曲桑麻亦未荒。
二月二日梦中作
零落蔷薇委道傍，更堪微雨渍残香。象床玉尺人何在，肠断新裁锦一方。
对酒作
羡门安期何在哉，河流上溯昆仑开。白云不与隐居老，孤鹤自下辽天来。春江风物正
闲美，绿浦潮平柁初起。暮吹长笛发巴陵，晓挂高帆渡湘水。世间万变更故新，会当太息
摩铜人。脱裘取酒藉芳草，与子共醉壶中春。
西湖春游
灵隐前，天竺后，鬼削神剜作岩岫。冷泉亭中一尊酒，一日可敌千年寿。清明后，上
已前，千红百紫争妖妍。冬冬鼓声鞠场边，秋千一蹴如登仙。人生得意须年少，白发龙钟
空自笑。君不见灞亭耐事故将军，醉尉怒诃如不闻。
春晚用对酒韵
吾今归哉复归哉，草堂正对湖山开。座铭漆园养生主，屏列柴桑归去来。一闲可敌八
珍美，骊驹在门端可起。不缘老病日日增，世味从来淡如水。故人谁非白头新，况复眼中
无故人。但余一恨未免叹，掩关睡过今年春。
题馆中直舍壁
几年焦页卒页去清班，敢辱君恩误赐环。但厌软尘随倦马，不愁弱水隔神山。下帷寝饭群
书里，退食雍容众隽间。行矣东归竟何补，低回未免愧吾颜。
春晚怀故山
吾庐烟树间，正占湖一曲。远山何所似，髟
委 鬌千髻绿。近山更可人，连娟两眉蹙。涧
蟠偃盖松，路暗围尺竹。海棠虽妍华，态度终不俗。最奇女郎花，宛有世外躅。虽云懒出
游，闭户乐事足。年来殊失计，久耗太仓粟。淖糜不救口，断简欲满屋。兀兀不知春，青
灯伴幽独。
春社日效宛陵先生体四首
社雨
开岁才几时，春社忽已及。茫茫草色深，萧萧雨声急。扶犁行白水，不惜芒屦湿。村
童更可怜，赤脚牛背立。
社鼓
酒旗三家市，烟草十里陂。林间鼓冬冬，迨此春社时。饮福父老醉，嵬峨相扶持。君
勿轻此声，可配丰年诗。
社酒
农家耕作苦，雨旸每关念。种黍蹋麴糵，终岁勤收敛。社瓮虽草草，酒味亦醇酽。长
歌南陌头，百年应不厌。
社肉
社日取社猪，燔炙香满村。肌鸦集街树，老巫立庙门。虽无牲牢盛，古礼亦略存。醉
归怀余肉，沾遗遍诸孙。
局中春兴
天知病眼困风沙，借与蓬山阅物华。微暖已迎新到燕，轻阴犹护欲残花。幽窗寂寂书
围坐，倦枕时时梦过家。立马庭前还小驻，不妨闲试半瓯茶。
久客
焦页卒页闲坊底，萧条久客心。燕归知社过，叶密觉春深。灯火愁残史，尘埃叹素琴。余
生犹有几，去日苦骎骎。
幽居
花过莺初懒，泥新燕正忙。病余犹止酒，睡起独焚香。拄杖嫌园窄，棋枰喜日长。北
窗元可乐，不是傲羲皇。
春日绝句八首
吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。忽见家家插杨柳，始知今日是清明。
又
二十四番花有信，一百七日食犹寒。眼中不是无春色，叹息衰翁自鲜欢。
又
门前唤担买芳菲，白发犹堪插一枝。旧厌蛙声今喜听，墙阴特地作盆池。
又
故园蛱蝶最多种，百草长时花乱开。穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来。
又
桃李吹成九陌尘，客中又过一年春。余寒漠漠城南路，只见秋千不见人。
又
便恐东皇促驾回，小轩无事且衔杯。不知何处桃花落，一片飞从屋角来。
又
介亭南畔排衙石，剥藓剜苔觅旧题。读罢南丰数行字，满山烟雨共凄迷。
又
杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。
叹老
晨起梳头满镜霜，岂堪著脚少年场。酒徒分散情疏索，棋敌凭陵意颉颃。寓世极知均
醉梦，余生只合老耕桑。石帆山下莼丝长，待我还东泊野航。
春雨中偶赋
老子年来百事慵，不妨诗课尚能供。残花已觉胭脂淡，煮酒初尝琥珀浓。羸病不堪连
日雨，孤愁偏怯五更钟。旧交只有乌藤在，且伴禅床莫化龙。
戏咏落花
终年栽接待新春，一日随风委路尘。愁杀主翁渠不管，争如只作看花人。
思归示儿辈
睡味甜如蜜，人情冷似浆。流年垂及耄，客子固多伤。兴发鸡豚社，心阑翰墨场。吾
儿姑力穑，莫羡笏堆床。
东轩花时将过感怀二首
小轩风月得婆娑，尽付流年与啸歌。细数一春今过半，正令百岁亦无多。还家常恐难
全璧，阅世深疑已烂柯。只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何。
又
社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在，天地无私春又归。残史有期成
汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非。
江亭
千载涛江上，书生诵所闻。铸形尊越蠡，抉眼悼荆员。高鸟冲烟没，轻舟压浪分。何
由从此逝，挥手谢诸君。
对食
天赋元无满谷羊，不烦粱肉污龟肠。忽逢客釜莼羹美，遥忆山厨麦饭香。正有一箪元
自足，纵嘲三韭亦何伤。江边烟岫参差路，便唤渔舟莫治装。
饱食
饱食无功愧汗青，灯前顾影叹伶俜。马衰犹养疑知路，龟久当捐为不灵。腰下徒夸绶
若若，镜中何止发星星。石帆回首初非远，要及清秋斸茯苓。
记梦
旅梦游何地，分明禹庙傍。不嫌村饷薄，但爱野蔬香。笋市连山坞，菱歌起夕阳。一
蓑元所乐，枉道懒衣裳。
初夜暂就枕
街鼓冬冬欲断时，官闲惟与睡相宜。褰帷卧看初升月，转枕重思未稳诗。偃仰少安真
得策，欠伸徐起顿忘疲。悠然已在羲皇上，莫遣儿曹取次知。
次林伯玉侍郎韵赋西湖春游
西湖一别不知年，陈迹重寻麦岭边。山远往来双白鹭，波平俯仰两青天。残骸自觉难
支久，一笑相从亦宿缘。旅食京华诗思尽，羡公落笔思如泉。
湖中微雨戏作
搓罢青梅指爪香，一杯聊复答年光。莫言老子无人顾，犹得西施作淡妆。
与儿辈泛舟游西湖一日间晴阴屡易
逢著园林即款扉，酌泉鬻笋欲忘归。杨花正与人争路，鸠语还催雨点衣。古寺题名那
复在，后生识面自应稀。伤心六十余年事，双塔依然在翠微。
赠吕次翁
君得金丹虽未仙，放翁邂逅与忘年。空能处处夸诗句，不解时时赠酒钱。马骏极知生
冀土，鹤飞会见上辽天。尔来笔砚尘埃满，剩欲相从乞一联。
得子聿到家山后书
日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。桑林紫葚累累熟，稻垄青秧漫漫平。梦好定知行
路健，书来深慰倚门情。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。
题斋壁三首
小居闲坊旋卜居，老人也看作吾庐。客知贪睡多留刺，儿未来归自检书。草赋万言那
直水，属文三纸尚无驴。京尘日念家山乐，况值腰镰割麦初。
又
残发萧萧不满簪，衰年亦自惜光阴。作碑谀墓已绝笔，绸史藏山犹苦心。穿破绿钱多
稚笋，惊飞红雨有幽禽。北窗睡起摩挲眼，更觉清风直万金。
又
一棹秋风去已迟，钓竿恐失野人期。朝回补睡寻幽梦，客去偷闲练近诗。浮世本知缘
苦薄，颓龄已与志俱衰。平生所慕孤山老，剩欲怀茶奠旧祠。
小饮
门生嘲喜眠，官长骂耽酒。人生自适尔，嘲骂亦何有。蒸我乳下豚，翦我雨中韭。杯
盘虽不丰，吾儿起为寿。车马满长安，谁肯顾衰朽。作诗付汝藏，千金珍币帚。
赠传神水鉴
写照今谁下笔亲，喜君分得卧云身。口中无齿难藏老，颊上加毛自有神。误遣汗青成
国史，未妨著白号山人。它时更欲求奇迹，画我溪头把钓缗。
春晚
新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。晓枕呼儿投
宿酒，暮窗留客算残棋。翛然此意风尘表，正恐羲皇未必知。
天竺晓行二首
三茆听彻五更钟，二竺穿穷九里松。无复官楼沽酒美，但烦湖水照衰容。
又
笋舆咿轧水云间，惭愧忙身得暂闲。堪笑风中一黄叶，知看天外几青山。
初见石榴花
吴中四月尚余寒，细雨霏霏怯倚阑。老子真成兴不浅，榴花折得一枝看。
梦游三首
太华峰头秋气新，醉临绝壁岸纶巾。世间万事惟堪笑，禹迹茫茫九片尘。
又
九秋风露洗头盆，万里云烟腰带革呈。小瓮松醪知已熟，与君烂醉不须醒。
又
客途幽梦苦凄凄，满眼山川意却迷。条华朝驱云外骑，河潼夜听月中鸡。
江亭晚思
本自无闲况有忙，远坊兀兀送年光。太空不碍云舒卷，高枕宁论梦短长。山破霁烟千
万叠，鸟横潮浦两三行。年来自笑诗情减，愁绝奚奴古锦囊。
上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归五首
身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。百钱浊酒浑家醉，六月飞蟁彻晓无。美睡不愁闲
客搅，出游自有小儿扶。买山尚恐巢由笑，敢问君王觅镜湖。
又
黄纸淋漓字似鸦，即今真个是还家。园庐渐近湖山好，邻曲来迎鼓笛哗。笾实傍篱收
豆荚，盘蔬临水采芹芽。皇家养老非忘汝，不必青门学种瓜。
又
群玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。麦饭不餍常
面槁，柴门闲掩自心灰。雨来正作盆山地，不怕冥冥半月梅。
又
身是风前一断蓬，经年窃食竟何功。倚天青嶂迎船出，扑马红尘转眼空。网户饷鱼胜
丙穴，旗亭送酒等郫筒。死前幸作扶犁叟，免使淮南笑发蒙。
又
此身惟有一躬耕，乞得余年乐太平。东观并游收昨梦，西湖重到付来生。一堤草露明
晨照，半浦荷风晚晴。历历归途皆胜事，江亭先听棹歌声。
江亭
旅食京华兴已阑，喜扶衰惫出重关。江波蘸岸绿堪染，山色迎人秀可餐。濠上观鱼非
至乐，管中窥豹岂全斑。此行便问天台路，剩采灵芝换病颜。
题三茆邵道士云隐二首
兴尽当年句曲秋，却归画弄扁舟。有时信脚来沙际，拾得残云补破裘。
又
尚嫌勾漏养丹砂，况种刘郎去后花。 画溪头云万顷，不知何处是君家。
受外祠敕
放浪江湖迹已陈，今朝剩喜结衔新。读骚未敢称名士，拜赐犹应号散人。归去还骑款
段马，醉颠重岸接离巾。行行渐近云门寺，愈信人生有宿因。
感寓二首
人生难控抟，古谓七十稀。寿夭虽小异，要亦同所归。君看衔山日，耿耿有余晖。投
床方息偃，晨起复求衣。万家同一役，负水关门扉。知叟与愚公，毕竟孰是非。
又
老氏有至言，所贵知我稀。鄙夫急自衒，岂复择所归。君看珠在渊，草木借光辉。所
以古达人，怀玉被褐衣。吾庐大泽中，岁苦水半扉。朱门固自好，我亦未必非。
肉食
平生爱枯淡，老病未免肉。杀戒苦难持，贪境则易熟。鄙夫五鼎少，达士一瓢足。纷
纷刀机间，断者岂复续。习闻谓当然，乍见可痛哭。长安多贵人，得此试一读。
赠成封州
绿发临边固已奇，不应焦页卒页客京师。极知自有封侯骨，但要无忘耕垄时。意气覆毡书
捷布，风流横槊赋新诗。平生每恨相从少，满眼关山又语离。
予以壬戌六月十四日入都门癸亥五月十四日
去国而中有闰月盖相距正一年矣慨然有赋二首
三百六十日，扶衰得出都。略无新伎俩，仍是旧形模。世事蛮攻触，人情越事吴。勿
言莼菜老，舣棹醉湘湖。
又
一百七十里，我行谁谓赊。期年初去国，度宿即还家。事似谈春梦，身如寄客槎。石
帆村好在，重理旧桑麻。
雨中别同朝诸公二首
今日别交旧，街泥盈尺深。极知当作恶，追恨阙相寻。笑语关幽梦，江山入苦吟。新
秋才一月，留句待清砧。
又
雨点万珠落，水声群马奔。才能脱危归，未遽定惊魂。一扫枕中梦，即归江上村。村
醪莫嫌薄，随事有鸡豚。
出城
羁枕不成寐，羸骖晓出城。驿门深闭草，苑树密藏莺。老病安闲散，疏慵负圣明。津
亭凝望久，惟是待潮平。
宿北钱清
晡时理舟檝，甲夜泊钱清。虀饼依然美，渔灯特地明。酒旗阑道出，风浪拍船鸣。未
说乡闾喜，江山亦有情。
老伶
老伶头已白，相识不论年。时出随童稚，犹能习管弦。烟林梅市路，风幔放翁船。余
酒堪同醉，君无惜醉眠。
舟行钱清柯桥之间
逾年梦想会稽城，喜挂高帆浩荡行。未见东西双白塔，先经南北两钱清。儿童鼓笛迎
归舰，父老壶觞叙别情。想到吾庐犹未夜，竹间正看夕阳明。
寓蓬莱馆
道山方梦断，税驾复蓬莱。海上羝应乳，辽东鹤已回。客惊添鬓雪，自笑久心灰。底
事妨人睡，楼头暮角哀。
乍自京尘中得归故山作五字识喜
门巷如秋爽，轩窗抵海宽。初还绶若若，已觉面团团。引睡拈书卷，偷闲把钓竿。人
生快意事，五月出长安。
初归杂咏七首
雪满渔蓑雨垫巾，超然无处不清真。胸中那可有一事，天下故应无两人。骑马每行秋
栈路，唤船还渡暮江津。酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。
又
齿豁头童尽耐嘲，即今烂饭用匙抄。朱门漫设千杯酒，青壁宁无一把茅。偶尔作官羞
问马，颓然对客但称猫。此身定向山中死，不用磨钱掷卦爻。
又
八十可怜心尚孩，看山看水不知回。软炊香甑桃花饭，浅酌清尊竹叶醅。平地本知多
陷阱，群儿随处觅梯媒。旷怀只待秋风起，十丈蒲帆海上开。
又
换尽朱颜两鬓皤，流年如此奈君何。早从学问求开益，晚悟文章要诋诃。每忆壮游成
独笑，间逢老伴亦高歌。更余一恨君知否，千载浯溪石未磨。
又
窗下初收剥啄棋，疏帘窣地昼阴移。下岩石润挥毫后，正焙茶香落硙时。癃老入朝元
是错，期年决去已为迟。天公赋予谁能测，只吝功名不吝诗。
又
小园五亩翦蓬蒿，便觉人间迹可逃。尽疏珍禽添尔雅，更书香草绩离骚。药苗可斸携
长镵，黍酒新成压小槽。老入鹓行方彻悟，一官何处不徒劳。
又
乞得身归且浩歌，萧然生世寄渔蓑。茶甘半日如新啜，墨妙移时不再磨。山寺蹋云频
独往，邻家穿竹自相过。棋枰胜负能多少，堪笑傍人说烂柯。
诗集卷五十四九十九首
湖上急雨
谿烟一缕起前滩，急雨俄吞四面山。造化等闲成壮观，月明却送钓船还。
夏日独居
平生本清净，垂老更萧然。已罢客载酒，亦无僧说禅。空庭朝下鹊，密树晚鸣蝉。长
日君无厌，新秋近眼边。
溪上夜钓
少时妄意学金丹，八十谿头把钓竿。露湿茭丛姑恶哭，烟深沙渚鹭鸶寒。登临每叹乾
坤大，强健犹应岁月宽。作意清吟未须厌，如山残稿后人看。
幽事
曳杖惊林鹊，投竿罥涧花。若非诗满卷，只道梦还家。开士分朝饭，邻翁唤午茶。悠
然吾事足，归路并山斜。
夙兴
幽梦回千里，高城转五更。窗虚送月落，竹动喜风生。自笑行安往，犹思坐待明。郊
居少僮仆，手自辟柴荆。
文章
文章在眼每森然，力弱才疏挽不前。前辈不生吾辈老，恐留遗恨又千年。
闲游四首
触热辞行在，扶衰返故丘。乱蝉催落日，病叶报新秋。秣蹇投山驿，寻诗倚寺楼。不
因行万里，那信此生浮。
又
剡县有佳处，吾行无定期。横塘供晚钓，孤店具晨炊。约客同看竹，留僧与对棋。人
生得自在，更老未为迟。
又
我出亦何急，辍行还怅然。轻装幸已具，老健更谁先。野饭聊支日，山蔬不直钱。此
生终乐死，何以报皇天。
又
已破京尘梦，还寻剡曲游。戴星离古戍，冲雨憩山邮。壁认曾题字，门横昔渡舟。经
行固多感，随处寄悠悠。
夏日
赫赫炎威日正中，冰纨笛簟欲无功。一心愿伴沙头鹭，百计难呼木杪风。纤手削瓜刀
似水，小罂分酒盏如空。洗心幸有高楼月，少待寒光出海东。
蜻蜓浦夜泊
风雨忽如秋已深，短蓬今夜系枫林。溪翁那问市朝事，蔬食不生杯炙心。横截烟波飞
健鹘，远投沙渚落羁禽。斯游谁道伤幽独，犹有残钟伴苦吟。
幽兴
微官那得系疏慵，幽兴浑如社酒浓。扫尽尘埃无一点，洗空幻翳有千重。百年到处俱
羁客，万里从来付短筇。身在有余真妙语，杯羹何地欠秋菘。
避暑近村偶题
乞得身归荷圣时，登临筋力未全衰。楚祠草合三叉路，随寺苔侵半折碑。孤店不妨乘
月宿，扁舟频为看山移。红尘冠盖真堪怕，还我平生白接禼。
南堂夜坐
老来日月驶，秋令俄更端。蝉号晚愈壮，萤火流空园。西风吹衣裳，萧然谢炎官。饱
食一事无，散发坐前轩。河汉西南流，北斗何阑干。坐久光彩变，缺月涌金盆。欲睡复踌
躇，草棘露已团。徂岁何足道，死生付乾坤。
立秋前一夕作
萤度梧楸径，鸟鸣蒲苇洲。宁知八十老，又见一年秋。贺监称狂客，刘伶赠醉侯。吾
身会兼此，已矣尚何求。
忆昔
忆昔西游两鬓青，即今镜里雪千茎。蛾眉风月犹关念，濯锦莺花已隔生。避暑有时移
枕簟，畏人终日闭柴荆。此怀恨欠诗千首，且寄秋泉一再行。
自嘲
外泽里常粗，元知似瓠壶。仕因无援困，学为背时孤。轩盖愁城市，风烟落道途。它
年游万里，不必念归吴。
夜坐庭中
大泽秋初到，荒庭夜自明。风云生有候，河汉落无声。病得新凉减，诗因少睡成。高
枝有乌鹊，栖稳若为惊。
养生
禀赋本不强，四十已遽衰。药裹不离手，对酒盘无梨。岂料今八十，白间犹黑丝。咀
嚼虽小艰，幸未如牛口司。昔虽学养生，所遇少硕师。金丹既茫昧，鸾鹤安可期。惟有庖丁
篇，可信端不疑。爱身过拱璧，奉以无缺亏。孽不患天作，戚惟忧自诒。挛躄岂不苦，害
犹在四支。二竖伏膏肓，良医所不治。衣巾视寒燠，饮食节饱饥。虎兕虽在傍，牙爪何由
施。老人不妄语，聊赋养生诗。
饮酒近村
放翁睡多少行立，人扶往赴邻里集。痛饮山花插鬓红，醉归棘露沾衣湿。纱巾一幅何
翩翩，庭中弄影不肯眠。莫欺此老今衰甚，曾见高皇狩越年。
游山四首
萧散湖山路，天教脱馽羁。蝉声入古寺，马影度荒陂。樵唱时倾耳，僧谈亦解颐。偏
门灯火闹，不敢恨归迟。
又
久客喜归舍，况逢秋气新。聊乘行稫子，闲觅住庵人。道士青芒屦，高僧白癉巾。更
须苔井水，一为濯京尘。
又
病退行犹倦，山坡每少休。高枝闻鹊语，浅濑见鱼游。偶有堪乘兴，元无可遣愁。悠
然又终日，争路有归牛。
又
古寺不来久，入门空叹嗟。僧亡犹见塔，树老已无花。世事虽难料，吾生固有涯。慇
懃一梳月，十里伴还家。
闻蛩二首
蝉声未断已蛩鸣，徂岁嵘峥得我惊。八十光阴犹几许，勉思忠敬尽余生。
又
稽首周公万世师，小儒命薄不同时。秋虫却是生无憾，名在豳人七月诗。
入秋游山赋诗略无阙日戏作五字七首
识之以野店山桥送马蹄为韵
束发初学诗，妄意薄风雅。中年困忧患，聊欲希屈贾。宁知竟卤莽，所得才土苴。入
海殊未深，珠玑不盈把。老来似少进，遇兴颇倾泻。犹能起后生，黄河吞钜野。
又
我昔西游边，万里持一剑。风飧不自恤，露宿未尝厌。栈危余汉烧，山断有秦堑。敢
夸胡羊美，但怀巴酒酽。回首四十年，远游每关念。秋风跨蹇驴，尚喜道傍店。
又
周南太史公，道家蓬莱山。尘凡不可料，亦复居其间。屡奏乞骸骨，宽恩许投闲。羽
衣碧玉简，尚缀仙官班。黄精扫白发，面有孺子颜。简寂吾家旧，飘然时往还。
又
我行剡中路，茆店连谿桥。驴弱我亦饥，解鞍雨萧萧。投床得小憩，炊黍烹药苗。举
手谢主人，去路盘山腰。沃洲在何许，秋叶红未凋。游僧不可逢，聊须问归樵。
又
怕事真驽眜，老作入都梦。头颅今何似，尚复堪自送。联裾预登瀛，策马从上雍。年
衰当亟去，恩大容力控。虽言解朝藉，尚予侍祠俸。明年即八十，日月难把弄。著书则已
矣，努力谋社瓮。
又
吾才如蹇人，何计逐奔马。吾文如丑女，惟藉粉黛假。向来已归休，毕志向林下。块
然一愚公，初不系用舍。国恩定难报，衰涕时一洒。人本不胜天，岂复论众寡。
又
驴病比已损，秋风轻四蹄。朝游支遁寺，莫涉千吉谿。青嶂环孤村，绿波溢横堤。吾
行本无定，所至穷攀跻。细推亦何乐，正类好锻嵇。自今当务本，春芜饱钅且犁。
村居四首
白首归来亦灌畦，任教邻里笑栖栖。道心宁感两雌雉，生计惟存五母鸡。不恨闲门可
罗爵，本知穷巷自多泥。暮闻鼓角犹人境，更欲移家入剡溪。
又
游子从来念故乡，我归仍得值丰穰。粗缯裁制襜褕暖，肥羜烹调睯饣乇香。对客不妨依
几杖，呼儿时与话耕桑。却慙未解真齐物，犹拣山村静处藏。
又
青藜杖出氛埃外，白版扉开水竹边。造物与闲仍与健，乡人知老不知年。斋居每袖持
螯手，妄想宁流见麴涎。昨夜小庭风露冷，菊花消息已先传。
又
石帆山下乐谁如，八尺轻舠万顷湖。能酿人家分小榼，爱棋道士寄新图。条枚积地树
鸡栅，沟港接筒浇芋区。父子还家更何事，断编灯下讲唐虞。
六艺示子聿
六艺江河万古流，吾徒钻仰死方休。沛然要似禹行水，卓尔孰如丁解牛。老惫简编犹
自力，夜凉膏火渐当谋。大门旧业微如线，赖有吾儿共此忧。
七月十七夜五更起坐至旦
秋容淡如水，昨暮到江城。世事违高枕，年华入短檠。书中固多味，身外尽浮名。倚
壁方清啸，蓬窗已送明。
书怀四首
不饥不寒万事足，有山有水一生闲。朱门莫管渠痴绝，自爱茅茨三两间。
又
老人举动须扶掖，跣婢椎奴少得闲。从此渐须都画断，疋如避难在空山。
又
蜗庐自称野人居，三尺明窗已有余。从此要当常省事，时时小葺欲何须。
又
苜蓿堆盘莫笑贫，家园瓜瓠渐轮囷。但令烂熟如蒸鸭，不著盐醯也自珍。
湖上秋夜
湖上山衔落月明，钓筒收罢叶舟横。不知身世在何许，一夜萧萧芦荻声。
书感
俗学方哗世，遗经寖已微。斯文未云丧，吾道岂其非。拔本宁余力，迷途幸识归。新
凉起衰疾，灯火耿郊扉。
示儿
得道如良贾，深藏要若无。冶金宁辄跃，韫玉忌轻沽。儒术今方裂，吾家学本孤。汝
曹能念此，努力共枝梧。
书适二首
北崦千梢竹，东轩八尺床。遍行欣老健，熟睡领新凉。海石陈书几，陶诗贮药囊。时
时一到眼，亦足傲义皇。
又
心清绝欲早，才薄去官多。月下时闲钓，云边每浩歌。野堂青草覆，山市白驴过。也
有成功处，新降百万魔。
放慵
往者耕仍养，中间仕易农。屡辞身老病，每荷上矜从。进愧门三戟，归无亩一锺。扶
持得良药，更放几年慵。
登临
尽道羁怀恶，登临亦解颜。健嫌山路浅，狂恨酒尊悭。亲友多疏索，渔樵自往还。有
诗仍懒记，零落水云间。
寓叹
有位方忧失，无家岂念归。贤愚竟谁得，今昨两皆非。世事无长算，人情忽骇机。细
思如意处，惟有钓鱼矶。
居家
为吏心虽懒，居家力尚余。刈茅支屋漏，裁棘补篱疏。就井磨樵斧，持钱锻药钅且。毋
劳叹徒步，野鹤岂堪车。
舟中作
野老元无事，乘闲偶一来。微风市楼笛，落日寺街槐。梨大围三寸，鲈肥叠四腮。邻
船不识面，呼与共衔杯。
筑舍
筑舍水云乡，萧然似净坊。粥铛菰米滑，羹釜药苗香。素壁图崧华，明窗读老庄。与
人元淡淡，不是故相忘。
杂感五首
孔欲居九夷，老亦适流沙。忠信之所覃，岂间夷与华。况我州闾间，相视等一家。老
稚各自力，勉蹈思无邪。
又
十月可酿酒，六月可作酱。儿曹念乃翁，左右日供养。比邻有老疾，亦复致一饷。老
老以及人，此义古所尚。
又
肉食养老人，古虽有是说。修身以待终，何至陷饕餮。晨烹山蔬美，午漱石泉洁。岂
役七尺躯，事此肤寸舌。
又
一气不遽变，雨霁皆有符。死非一旦至，小疾为前驱。人能谨察之，岂有仓卒虞。哀
哉不知此，虽悔良难图。
又
养生孰为本，元气不可亏。秋毫失固守，金丹亦奚为。所以古达人，一意坚自持。魔
鬼虽百万，敢犯堂堂师。
送陈怀叔赴上皋酒官却还都下
奇才初试发硎刀，疋马秋风到上皋。地近虽同三辅重，时平无复五陵豪。极知稳步烟
霄路，却要微知郡县劳。归去平津开首燕，吐茵应复忤西曹。
归三山入秋益凉欣然有赋
药物扶持美食眠，镜湖仍遇素秋天。一年强起归犹健，百口相看喜欲颠。碧瓦朱甍无
杰屋，乌篷画楫有新船。道山顶上虽清绝，万顷烟波始是仙。
子聿至湖上待其归
舍北犬吠迎归航，老翁待儿据胡床。碧云忽起欲吞日，黄叶自凋非霣霜。十风五雨岁
则熟，左飧右粥身其康。岂无深谷结茅屋，文子读易消年光。
晚行舍后
略彴东边一径深，杖藜行饭当登临。稷山并海出遥碧，禹穴生云成暮阴。残岁自兴游
子感，少年谁解老人心。归来灯火参差夜，倦倚胡床续短吟。
秋夜读书有感二首
妄意斯文力弗胜，苦心犹欲付云仍。数编鲁壁家传学，一盏吴僧夜讲灯。南犬固应多
吠雪，夏虫那得解知冰。但令吾道常无坠，饮水何妨枕曲肱。
又
齿发凋残志有余，一编聊复遂吾初。老来每恨无同学，梦里犹曾得异书。家世偏憎慕
青紫，儿童切莫话龙猪。正令世世皆农圃，廉让何妨化里闾。
治圃
小圃漫经营，栽培抵力耕。土鬆宜雨点，根稚怯钅且声。红方当熟，清阴亦渐成。每
来常竟日，聊得畅幽情。
村醉
发已凋零齿已疏，饱谙成败更谁如。贵人岂得常金屋，丞相那知起草庐。久泛江湖知
钓术，晚归垅亩授农书。一尊径就村翁醉，未肯英雄许本初。
病卧
萧条风雨又经旬，病卧真成不觌邻。跨马难酬四方志，耽书空尽百年身。碧花引蔓缘
疏竹，黄雀呼群啄破囷。君见此时风味否，肯辞人笑橐装贫。
书悔
衣食须耕稼，无端浪出游。客途南北雁，世事雨晴鸠。蓬转何时已，灰寒善自谋。江
湖千万里，何处欠渔舟。
杭海
我老卧丘园，百事习慵惰。惟有汗漫游，未语意先可。或挂风半帆，或贮云一舸。趁
潮乱鸣舻，过碛细扶柁。近辄凌烟海，自笑一何果。邂逅得奇观，造物岂付我。古湫石蜿
蜒，孤岛松磊砢。湘竹娥祠，淮怪深禹钅巢。鬼神骇犀炬，天地赫龙火。瑰奇穷万变，鲲
鹏尚么么。纷纭旋或忘，追记今亦颇。作诗配齐谐，发子笑齿瑳。
黄犊
卖刀买黄犊，用以事耕稼。凄风山北秋，缺月溪西夜。小童搢竹枝，相呼聊一跨。秋
来作栏成，参差出林罅。青烟起草积，微火近茅舍。未言东作功，此景已可画。
秋夜
老觉人间岁月遒，愔愔窗户一灯幽。读书已废虚长夜，护塞无期负盛秋。病齿何堪食
梁肉，残躯惟念制衣裘。重阳卧看登高侣，满把茱萸只自愁。
目昏颇废观书以诗记其始时年七十九矣
少时业诗书，慕古不自量。晨暮间弦诵，左右纷朱黄。积书山崇崇，探义海茫茫。同
志三四人，辩论略相当。落笔辄千言，气欲吞名场。忽焉六十年，绿鬓久已霜。食必观本
草，不疗病在床。今秋又病目，始觉闲味长。车马既不至，亦无书在傍。一坐漏十刻，甚
倦则倚墙。蝴蝶吾前身，华胥吾故乡。童子亦听睡，不复呼烧香。
假山拟宛陵先生体
叠石作小山，埋瓮成小潭。旁为负薪径，中开钓鱼庵。谷声应锺鼓，波影倒松楠。借
问此何许，恐是庐山南。
秋兴二首
拒霜惨淡数枝红，石竹凋零不满丛。小蝶一双来又去，与人都在寂寥中。
又
足力蹒跚少迎客，目视昏短常废书。赖是门前秋水长，沙鸥未遽与人疏。
湖上夜归
满镜新霜奈老何，扁舟日日醉颜酡。乐如逐兔牵黄犬，快似麾兵卷白波。霜近菊花犹
未见，雨余橙子已堪搓。湖桑小市人无数，争看山翁击檝歌。
晨起
戒婢篝衣彻扊扅，呼儿涤砚作日俞麋。须臾开卷东窗下，即是先生无病时。
饭饱书卧戏作短歌
为农得饭常半菽，出仕固应甘脱粟。藜羹自美何待糁，况复畏人嘲苜蓿。今年还东已
八十，视听虽存鬓先秃。安能卖药谋助道，但有知分堪养福。水车辘辘邻馈鱼，社鼓冬冬
众分肉。可怜老子暂膨脝，午睡窗边自扪腹。
孤学
孤学虽违俗，犹为一腐儒。家贫占力量，夜梦验工夫。正复安三径，宁忘奏六符。残
年知有几，自怪尚区区。
自嘲
儒生穷事业，老去转荒唐。长日中分睡，残年有底忙。书常懒终卷，诗亦少成章。忽
弃蓬窗去，花前又一觞。
试笔
清谈数语犹疑过，平地徐行亦虑危，酌酒浅深须在我，更衣单复要随时。
秋思三首
乌桕微丹菊渐开，天高风送雁声哀。诗情也似并刀快，翦得秋光入卷来。
又
水际柴门一扇开，白头羸病亦堪哀。阿谁得似桄榔杖，肯为闲人万里来。
又
苍颜莫怪少曾开，触目人情但可哀。死去肯为浮世恋，此身元自不应来。
晨起偶得五字戏题稿后
推枕悠然起，吾诗忽欲成。虽云无义语，犹异不平鸣。有得忌轻出，微瑕须细评。平
生五字句，垂老愧长城。
野步
场圃农功毕，村邻醉叟多。野风吹惨澹，海气起嵯峨。妇女窥篱看，儿童拾穗歌。身
闲不自乐，如此暮年何。
喜晴
一夜霜风扫积阴，檐间唤起有鸣禽。满窗零乱梧楸影，邻巷萧条鸡犬音。文史渐宜精
讨阅，湖山仍得饱登临。园丁也解娱翁意，蓺果移花已满林。
自箴
带宽非复昔年腰，颊上余丹日日消。切勿更为儿戏事，解猿放鹤各消摇。
自喜
身闲仙不远，食足富何加。庭卧长生犊，园开手种花。狂歌声跌宕，醉草笔横斜。八
十明年是，衰残岂复嗟。
自诒二首
病中看周易，醉后读离骚。不解书驴券，安能问马曹。身随游宦困，气为屏居豪。清
旦南堂坐，稽山秋更高。
又
庄语畏如俳，端居要若斋。清虚集心腑，枯槁见形骸。自计愚无用，何伤老不谐。人
生须广大，勿作井中蛙。
对酒示坐中
绿橙丹柿斗时新，一笑聊夸老健身。大度乾坤容纵酒，多情风月伴垂纶。初生京洛逢
时泰，幼度江淮避虏尘。八十年间穷不死，犹能涧底束荆薪。
秋晚衰疾稍平聊识喜怀
世事纷纷博局中，岂知造物贷衰翁。短筇倚壁知身健，小甑炊粳喜岁丰。霜近平郊多
雁落，雨频断港有船通。更余一事生诗兴，乌桕新添数叶红。
偶出至近村
神爽无酣寝，身闲有剧棋。说诗横楖栗，赊酒挈鸱夷。寺古残香冷，溪深独木危。往
来元信步，不是赴幽期。
书宛陵集后
突过元和作，巍然独主盟。诸家义皆堕，此老话方行。赵璧连城价，堕珠照乘明。粗
能窥梗槩，亦足慰平生。
乡居
客问乡居事，久居君自知。度桥徵士悔，过社旅人悲。社散家分肉，农闲众筑陂。墙
东新洗竹，我亦补藩篱。
重九无菊有感
重阳未见一枝菊，它日菊开生我愁。高兴亭中香满把，令人北望忆梁州。
诗集卷五十五一百首
记东村父老言
原上一缕云，水面数点雨。夹衣已觉冷，秋令遽如许。行行适东村，父老可共语。披
衣出迎客，芋栗旋烹煮。自言家近郊，生不识官府。甚爱问孝书，请学公勿拒。我亦为欣
然，开卷发端绪。讲说虽浅近，于子或有补。耕荒两黄犊，庇身一茅宇。勉读庶人章，淳
风可还古。
试笔
用笔如用人，利钝乌可常。必欲责其全，无乃废所长。宣城与晋陵，声价略相当。不
知今何年，森然集龟堂。和墨瑿若黑，捣纸如银光。心手适调一，运此紫毫铓。前却俱称
意，六骥驰康庄。聊复取一快，讵必师锺张。
旷怀
旷怀何啻等沙鸥，外物相挻剧火牛。若信本心无一事，始知平地起闲愁。每逢达士惟
长啸，欲弃浮生尚小留。今旦微霜好风日，短筇且领镜湖秋。
梦行小益道中二首
栈云零乱马犬铃声，驿树轮囷桦烛明。清梦不知身万里，只言今夜宿葭萌。
又
榉柳林边候吏迎，血涂草棘虎纵横。分明身在朝天驿，惟欠嘉陵江水声。
秋树
秋风一夜吹桥树，明日来看已非故。吴中九月霜尚薄，落叶半随飞鸟去。老人心事感
凋零，只欲逢秋醉不醒。范宽用意真难解，偏写丹枫作画屏。
杂感六首
鹤乘轩车已堪叹，狐载髑髅何可亲。劝君一笑扫除尽，来作人间百岁人。
又
谗口安能作祸基，吾曹兴废岂无时。向来何事令公怒，问著渠侬自不知。
又
艰危宁度瘦驴岭，奔走莫随肥马尘。困厄终身元自好，可怜痴子恨无津。
又
一尊易致蒲萄酒，万里难逢鹳鹊楼。何日群胡遗种尽，关河形胜得重游。
又
老境睡多行立少，浮生会少别离多。安得此身重壮健，一杯朋旧共高歌。
又
苦热惟忧不复凉，转头忽已见清霜。道人若悟无寒暑，堕指流金总道场。
柳桥秋夜
帝青万里月轮孤，扫尽浮云一点无。正是吾庐秋好夜，上桥浑不要人扶。
访隐者不遇
秋高山色青如染，寒雨霏微时数点。兰亭在眼久不到，每对湖山辄怀歉。雅闻其下有
隐士，漠漠孤烟起松崦。独携拄杖行造之，枳篱数曲柴门掩。笛声尚近人已遁，日啖薄糜
终不贬。何如小住共一尊，山藜野芋分猿嗛。
苍桧
北风卷野天昼晦，雨如弩镞穿屋背。老夫下床行蹑屐，稚子抱书坐持盖。岂无长楸与
巨竹，干折枝摧共颠沛。孰能不动安如山，屹立庭前独苍桧。
农家歌
村东买牛犊，舍北作牛屋。饭牛三更起，夜寐不敢熟。茫茫陂水白，纤纤稻秧绿。二
月鸣搏黍，三月号布谷。为农但力作，瘠卤变衍沃。腰镰卷黄云，踏碓舂白玉。八月租税
毕，社瓮醲如粥。老稚相扶携，闾里迭追逐。坐令百世后，复睹可封俗。君不见朱门玉食
烹万羊，不如农家小甑吴粳香。
君子非好异
君子非好异，本意亦从众。居然迫所愧，难复趋一哄。孟轲遇齐王，夫岂不欲用。万
锺养弟子，乃似以利动。惟其有辞受，百世尊道统。岂惟圣贤哉，学者固所共。
独登东岩
早慕功名已绝痴，晚耽笔墨愈无奇。牧羝未乳身先老，化鹤重归语更悲。朋旧在亡成
断梦，山河兴废入孤吹。悠然独倚阑干笑，又过簪萸泛菊时。
灌园
八十身犹健，生涯学灌园。溪风吹短褐，村雨暗衡门。眼正魔军怖，心安疾竖奔。午
窗无一事，梨枣弄诸孙。
晨起
老尚贪书课，黎明即下床。不惊天乍冷，更觉意差强。蟾滴初添水，螭炉旋炷香。浮
生又一日，开卷就窗光。
龟堂
莫笑龟堂老，残年所得多。赋诗传海估，说法度天魔。夭矫竹如意，鳞皴松养和。拈
来示诸子，无事数相过。
蜀汉
蜀汉崎岖外，江湖莽苍中。冷官家世事，独立古人风。已老学犹力，久穷诗未功。悠
悠千载后，此意与谁同。
客有言太山者因思青城旧游有作
我登青城山，云雨顾在下。月色缟岩谷，欲睡不忍舍。明朝下半岭，颇怪哀湍泻。山
麓云未归，平地泥没踝。乃知宿处高，所恨到者寡。有客谈泰山，昔尝宿石室。夜分林采
变，旸谷看浴日。九州皆片尘，盛夏犹惨栗。我闻思一往，安得飞仙术。但愿齐鲁平，东
封扈清跸。
游近村
度堑穿林脚愈轻，凭高望远眼犹明。霜凋老树寒无色，风掠枯荷飒有声。泥浅不侵双
草屦，身闲常对一棋枰。茆檐蔬饭归来晚，已发城头长短更。
疏雨
檐间秋雨时一滴，绝似汉嘉方响泉。不听此声三十载，梦回搔首一凄然。
秋晓
菅席多年败见经，布衾木枕伴残更。嗈嗈天际雁初度，喔喔舍傍鸡乱鸣。贷米未回愁
灶冷，读书有课待窗明。一秋最恨空阶雨，滴破羁怀是此声。
癸亥初冬作
开岁忽八十，古来应更稀。我存人尽死，今是昨皆非。爱酒陶元亮，还乡丁令威。目
前寻故物，惟有钓鱼矶。
兀坐久散步野舍
氵项洞风号木，萧条雨滴阶。忽思穿两屐，聊用散孤怀。赤脚舂畬粟，平头拾涧柴。先
师有遗训，万事忌安排。
法云寺
不到法云久，秋高初一来。厨供菰白美，池蘸水红开。桥畔逢游衲，云边数过桅。同
游恨归早，珍重约寻梅。
小径登东山缭行自西北至溪上
行穿荦确度谽谷牙，小立风中客袖斜。衰草双双点飞蝶，长空一一送栖鸦。荻洲薄暮收
鱼网，茆舍初寒响纬车。谁道老人多感慨，未妨尊酒乐年华。
美睡
老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。漫道布衾如铁冷。未妨鼻息自雷鸣。天高斗柄阑
干晓，露下鸡土时腷膊声。俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。
逆旅
秋晚南山行，小蹇就店秣。我亦念少休，无奈市儿聒。嗟尔亦坐饥，锱铢苦争夺。其
心计亦厌，陷溺无自脱。我欲救其本，汝勿谓迂阔。要倾江海大，一洗锥刀末。人生顾须
几，卒岁惟一褐。有地即可耕，何山不堪活。
东园
今日天霣霜，又见一日晴。晴寒病良已，扶杖东园行。瓦鼓息我倦，静听幽鸟鸣。花
四十株，手自培养成。疏密无行列，东园盖强名。人看不满笑，聊用适我情。
杂感四首
买薪贷粟不曾知，一事无营尽日嬉。耋老却如童稚日，早眠晏起食无时。
又
古言忍字似而非，独有痴顽二字奇。此是龟堂安乐法，大书铭座更何疑。
又
平生所闻宋华子，病忘乃与知道邻。老夫历尽世间事，始觉此公真可人。
又
羲皇一画开百圣，学者即今谁造微。文词害道第一事，子能去之其庶几。
渡头
苍桧丹枫古渡头，小桥横处系孤舟。范宽只恐今犹在，写出山阴一片秋。
小饮赏菊
菊得霜乃荣，性与凡草殊。我病得霜健，每却稚子扶。岂与菊同性，故能老不枯。今
朝唤父老，采菊陈酒壶。举褎舞翩仙，击缶歌乌乌。秋晚遇佳日，一愁讵可无。
与儿辈小集
老子秋来乐事稠，吴粳新捣酒新篘。矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。顿饱可怜频
梦与，半酣自喜有儿酬。不如意事何穷已，且放团栾一笑休。
舍北晚眺
平野沉寒日，远村生暮烟。离离立红树，点点散乌犍。暂出不逾岁，告归仍一廛。江
湖初见雁，着眼送云边。
书室独处欣然有咏
凿空学道本无师，歇尽狂心颇自奇。闲坐始知冬日永，高谈未觉耄年衰。治棺准备膏
肓日，酿酒枝梧雨雪时。常笑祖龙痴到底，一生辛苦觅安期。
冬初至法云
晓日曈日龙露未干，东中十月始微寒。牛闲处处农功毕，米贱家家酒盏宽。烟浦白鸥迎
鼓枻，渔村红树入凭阑。归舟莫恨无人语，手把陶诗侧卧看。
感愤
形胜崤潼在，英豪赵魏多。精兵连六郡，要地控三河。慷慨鸿门会，悲伤易水歌。几
人怀此志，送老一渔蓑。
记老农语
霜清枫叶照溪赤，风起寒鸦半天黑。鱼陂车水人竭作，麦垅翻泥牛尽力。碓舂玉粒恰
输租，篮挈黄鸡还作贷。归来糠粞常不餍，终岁辛勤亦何得。虽然君恩乌可忘，为农力耕
自其职。百钱布被可过冬，但愿时清无盗贼。
村舍
剥啄敲村舍，丫叉揖主人。新墙坼龟兆，疏瓦断鱼鳞。红粒炊畬粟，青烟郁涧薪。得
床思熟睡，寒犬苦狺狺。
自述
偶策青驴出，还将白鹤随。炼丹留日观，采药上天池。送客清秋棹，留僧静夜棋。从
来闲姓字，不遣世人知。
泊舟湖桥酒楼下
缥缈云边画楼，空濛雨外木兰舟。谁知老子清狂甚，独占城南十里秋。
庵中杂书四首
蒲龛坐久暖如春，纸被无声白似云。除却放生并施药，更无一事累天君。
又
谋生安用苦区区，豆饭藜羹未遽无。若使天年犹合活，不妨自有谷于菟。
又
万物并作吾观复，众人皆醉我独醒。走遍世间无着处，闭门锄菜伴园丁。
又
茅茨一室有余乐，辙环四海谁知心。辍耕垅上鸿鹄志，长啸山中莺凤音。
连日暴下癒然不支戏作
老子心如行脚僧，秋风久已办行藤。纸衾夜夜江湖梦，小复迟留待判惩。
大风
风大连三夕，衰翁不出门。儿言卷茅屋，奴报彻芦藩。狼籍鸦挤壑，纵横叶满园。乘
除有今旦，红日上东轩。
野兴二首
扫尽红尘闭是非，舍傍好在旧苔矶。壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。一片共知云
偶出，千年谁识鹤重归。勿言野外无供给，雪后连山药草肥。
又
楼兰勋业竟悠悠，聊作人间汗漫游。半谷云霞丹灶熟，一天雷雨剑池秋。徜徉药市经
旬醉，问讯巢仙数夕留。却过故庐应一叹，岸边犹系采菱舟。
若耶村老人
昔闻若耶村，意象乃物外。皤然阡陌间，来往几鲐背。无论百岁翁，甲子数至再。我
来亲见之，殊未辍耕耒。曩事一一言，多闻杂谆诲。回头指丁壮，此是曾玄辈。有翁又过
我，家有孙五代。指呼取斗酒，山果杂细碎。顾我使之年，惭缩不能对。恭惟大父行，不
觉投杖拜。养生惟一啬，此在吾术内。翁能信践之，成就乃尔大。我今才耄及，耳目已愦
愦。长庚虽余辉，敢与明月配。
霜晓
霜有连甍白，林无一叶青。纸衾围栗烈，风响送东丁。酒尽尊余滴，灰深火拨星。蓬
窗了无事，默坐养黄庭。
山泽
我本山泽人，散诞傲簪裳。宦游五十年，天遣还农桑。东阡南陌间，吾亦爱吾乡。楚
祠坐秋社，隋寺观夜场。醉迷采苍耳，旅饭炊黄粱。自疑太古民，百年乐未央。有时闲暇
时，颇复诵老庄。亦尝游岷峨，略闻度世方。气为东道主，主安客自长。却后五百年，见
我灞城旁。
远游
姓字不须通，从来号放翁。月明登暑雪，木落过秋风。处处题僧壁，时时卧钓篷。始
知侯万里，未必是英雄。
北窗
破屋颓垣啸且歌，一窗随处寄婆娑。阅人每叹同侪少，遇事方知去日多。云湿沙洲秋
下雁，雨来荻浦夜鸣鼍。何时更续扁舟兴，剩载郫筒醉绿萝。
醉题
目光炯炯射车牛，何至随人作浪愁。身处江湖如富贵，心亲鱼鸟等朋俦。孤帆灭没三
湘晓，野店荒寒二华秋。醉墨不容尘土污，凭君试访寺家楼。
幽居
练褐藤冠物外装，下帘留住欲残香。潇湘客过夸渔具，灊皖僧来说药方。诗未遽衰犹
跌宕，书虽小退亦轩昂。不缘厌静寻幽事，老去无如白日长。
连阴欲雪排闷
先生经旬甑坐尘，藜羹不污白癉巾。鲁连敢谓天下士，摩诘要是山中人。溪从滩瘦愈
刻厉，山自木落增嶙峋。云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。
示子聿
古学尊皇极，淫辞斥异端。人才如尔少，老健及吾难。身退桑榆暖，家贫菽水欢。人
生粗足耳，衣食不须宽。
项里溪上见珍禽曰溪鹊相随数十步不去
涉溪来过东溪老，断枝槁叶纷如扫。忽逢溪鹊昔未识，言语惺羽毛好。异哉驯狎若
可呼，迹虽甚疏情有余。上穿苍烟立高树，下踏白石窥游鱼。老夫日日溪头行，见此不妨
双眼明。定交物外从今始，岂独沙鸥可与盟。
冬夜对书卷有感
人生如梦终当觉，世事非天孰可凭。万卷虽多当具眼，一言惟恕可铭膺。所闻要足敌
忧患，吾道岂其无废兴。白发萧萧年八十，依然父子短檠灯。
项王祠
项里溪水声潺湲，溪上青山峨髻鬟。烟村人语墟市合，石桥日落渔樵还。堂上君王凛
八尺，大冠如箕熊豹颜。筑祠不知始何代，典祀千载谁敢删。肃清亭障息剽夺，扫荡螟螣
囚神奸。范增玉斗久已碎，虞姬妆面留余潸。小人平生仰遗烈，近庙欲结茅三间。时时长
歌拔山曲，醉倒聊慰穷途艰。
入城
宿冻迷车辙，晨霜缟瓦沟。路长休小驿，风劲透重裘。贸贸残躯健，芒芒去日遒。亲
交喜握手，随处小迟留。
出城
病鹤寒弥瘦，孤松老不枯。非关畏轩冕，本自乐江湖。古锦添诗句，羸骖入画图。儿
孙候门久，唤取倒残壶。
不入城半年矣作短歌遣兴
我居城西南，渺渺水云乡。舟车皆十里，来往道岂长。今夏我来时，天风吹荷香。再
来已孟冬，惨然天霣霜。市南两株柳，叶尽萌已黄。乃知多事人，岁晚虚悲伤。名蓝堕劫
火，鞠为瓦砾场。河桥比一新，华表照康庄。成坏莽相寻，推理海芒芒。疾竖造物儿，吾
手扼其吭。砥柱天下险，一苇乃可杭。养气倘能全，斯言岂荒唐。
先大父以元祐乙亥寓居玄少明僧舍后百余年
当嘉泰癸亥游复假榻一夕感叹成咏
楚公仙去几秋风，巷陌萧条旧隐空。遗老即今无处觅，断香残照泪痕中。
志学
圣门志学岂容差，山立方当斥百家。早忝授经闻博约，晚羞同俗陷浮华。风剺槁面寒
无褐，雷转饥肠饭有沙。漫道衰慵贪睡美，五更和梦听城笳。
晚行舍北
逆旅将归客，扶衰取次行。霜浓木叶尽，水落岸痕生。凫雁浮寒浦，牛羊满晚晴。东
村隔烟寺，杳杳送钟声。
幽居述事四首
曾会兰亭醉堕簪，后身依旧住山阴。琴传数世漆文断，鹤养多年丹顶深。涤砚滩头无
渍墨，吹箫月下有遗音。小诗戏述幽居事，后有高人识此心。
又
颓然掩户不妨奇，又赋幽居第二诗。大药鼎成令虎守，精思床稳用龟搘。壶中自喜乾
坤别，局上元知日月迟。更就群童闲斗草，人间何处不儿嬉。
又
落叶平沟日满廊，幽居又赋第三章。喜无俗事干灵府，恨不终年住醉乡。上树榜船虽
老健，疏泉移竹亦穷忙。山僧欲去还留话，更尽西斋一炷香。
又
舴艋东归喜遂初，频拈枯笔赋幽居。细烧栢子供清坐，明点松肪读道书。苍爪嫩芽开
露茗，红根小把沦烟蔬。年来自许机心尽，颇怪飞鸥自作疏。
十一月五夜风雪寒甚燃薪取暖戏作五字
束薪从涧底，及此不时求。力比鹅黄酒，功如狐白裘。分才具糜粥，余事暖衾裯。复
恐成骄惰，三更起饭牛。
鲁墟
鲁墟无复坏垣存，偶榜舟来入乱云。杜曲桑麻犹郁郁，桃源鸡犬亦欣欣。青围旧墅千
峰立，绿引官河一脉分。我卜数椽差不远，得归何以报吾君。
晓雪二首
绕湖谁琢玉为屏，换却南堂万叠青。老子醉狂还自笑，持竿画字满中庭。
又
观雪剡溪天下胜，题诗常恨不能奇。未应便许凝之语，此兴何曾有尽时。
养生
西游曾受养生书，晚爱烟波结草庐。两眦神光穿夜户，一头胎发入晨梳。邀云作伴远
忘返，与鹤分窠宽有余。占尽世间闲事业，任渠千载笑迂疏。
夜读巩仲至闽中诗有怀其人
诗思寻常有，偏于客路新。能追无尽景，始见不凡人。细读公奇作，都忘我病身。兰
亭尽名士，逸少独清真。
独意
酒似交情薄，愁随夜漏长。常贫且撑拄，多病不禁当。偶读书终卷，闲临帖数行。翻
怜市朝客，扰扰为谁忙。
十一月十三日夜作
风雪正相乘，萧然一点灯。拥炉蒙衲被，就壁倚枯藤。火降神方王，河潮脑自凝。邻
鸡太多事，三唱请晨兴。
故人赵昌甫久不相闻寄三诗皆杰作也辄以长句奉酬
海内文章有阿昌，数能著句寄龟堂。就令觌面成三倒，未若冥心付两忘。道义极知当
负荷，风波那得易禁当。相思命驾应无日，且约陶然寓醉乡。
梦中赋早行
夜分秉炬治装赍，千里霜风入马蹄。拥褐却寻孤驿梦，垂鞭时听近村鸡。荒烟漫漫沉
残月，宿莽离离上古堤。天色渐分寒更力，道傍沽酒坼官泥。
兀兀
兀兀初何有，伥伥不自知。偶然登耄及，便欲数期臣页。把钓秋风夕，骑驴晚雪时。江
湖游已遍，更作灞城期。
哺猿
有书常懒读，有酒常懒醉。惟有默坐佳，又以睡为祟。不如舍之起，扶杖来东园。摘
此幽涧，哺我高枝猿。食饮清泉，猿计亦何阙。但恐夜霜时，肠断巴山月。
与子坦子聿元敏犯寒至东园寻梅
北风吹人身欲僵，老翁畏冷昼闭房。梅花忽报消息动，意气山立非复常。二儿一孙奉
此老，瘦藤夭矫凌风霜。幽禽白颊忽满树，似与我辈争翱翔。沟绝无声冻地裂，耿耿寒日
青无光。归来相视不得语，小榼一写鹅儿黄。
示诸孙
蜗舍鹑衣老可哀，衰颜时为汝曹开。朱门莫羡煮羊脚，粝食且安羹芋魁。家塾读书须
十纸，山园上树莫千回。但令学业无中绝，秀出安知有后来。
题斋壁二首
皡皡太平民，堂堂大耋身。乾坤一旅舍，日月两车轮。蓑贵超三品，蔬甘敌八珍。明
年真耄矣，澜醉海山春。
又
力穑输公上，藏书教子孙。追游屏裘马，宴集止鸡豚。寒士邀同学，单门与议婚。定
知千载后，犹以陆名村。
杂言示子聿
福莫大于不材之木，祸莫惨于自跃之金。鹤生于野兮，何有于轩。桐爨则已兮，岂慕
为琴。古今共戒玉自献，卷舒要似云无心。庐室但取蔽风雨，衣食过足岂所钦。我今余年
忽八十，归耕幸得安山林。逢人虽叹种种发，入塾尚忆青青衿。吾儿殆可守孤学，相与竭
力穷幽深。
夜坐闻大风
天旷穹庐覆，风豪野战酣。诗成飞醉墨，棋罢纵高谈。奇怪空堪笑，低摧亦未甘。东
浮云海去，会载酒千甔。
归老
归老何妨驾鹿车，平生风雪惯骑驴。鬓毛白尽犹耽酒，目力衰来转爱书。止足极知于
道近，痴顽更喜与人疏。著身莫怪无闲处，地肺天台尽有余。
怀旧三首
扇子峡中有隐士，清江一曲照柴荆。当时船急失一见，至今空忆暮猿声。
又
青城之西溪谷深，道翁巢居独鼓琴。一杯松留我宿，夜半虎啸风生林。
又
剡溪百里彻底清，石阑干里真人行。大丹一粒掷溪水，禽鱼草木皆长生。
诗集卷五十六一百首
道室杂咏三首
舄化双凫杖化龙，云山回首不知重。药园夜啸丹台月，酒市秋听紫阁钟。岂但烟霄随
步武，故应冰雪换形容。小童开户惊奇事，野鹤来巢砌下松。
又
莫怪先生阅事多，人间何处不经过。天山八月霜枯草，旸谷三更日浴波。酒熟春风归
掌握，丹成神物共谁何。散人本带江湖号，四百年来一钓蓑。
又
身是秋风一断蓬，何曾住处限西东。棋枰窗下时闻雹，丹灶岩间夜吐虹。采药不辞千
里去，钓鱼曾破十年功。白头始悟颐生妙，尽在黄庭两卷中。
偶与客饮客去戏作
多泥穷巷破茆屋，人不堪忧心自足。有时负日向门前，手把南华日中读。若教开门与
客游，扰扰依前怀百忧。平生自计亦已熟，惟有钓鱼湖水头。旧闻仲长子光可与友，喑不
能言但耽酒。安得此友常过门，一语不交倾数斗。
故里
故里淳风比结绳，归耕况遇岁丰登。已侵钟漏行安往，略有园庐退可凭。万事宁容愧
天地，一心常若蹈渊冰。区区僻见君无怪，人固终身有不能。
龋齿
人生天地间，本非金石坚。况复历岁久，蠹坏无复全。龋齿虽小疾，颇解妨食眠。昨
暮作尤剧，颊辅相钩联。欲起懒衣裳，欲睡目了然。恨不弃残骸，蜕去如蛇蝉。或当学金
丹，挥手凌云烟。逢师定悠悠，丹成在何年。
冬夜
悠悠孤梦伴余酲，窗下寒灯黮暗明。雪意欲成风正恶，渔舟忽过雁群鸣。志衰但有徂
年感，身没应无后世名。犹幸耄期身粗健，天公元不负书生。
枕上
钟鼎初何有，山林亦足雄。行思绝大幕，归但醉新丰。雁过荒寒外，灯残寂寞中。苍
颜无镜对，那觉是衰翁。
寒暑
寒暑侵陵日夜衰，坐令齿发不支持。爱憎徇物去忘反，神气养形谁复知。布帔九条晨
入静，柏床五尺夜精思。旧交勿恨江湖别，云海神山会有期。
长溪东山容老索月谷幽赏诗二首
右月谷
人间底处无明月，只要青山为发挥。林里枝寒无鹊立，水边路白有僧归。
右幽赏
清泉白石君家物，美竹名花可旋移。幽赏定知随处牓，更须时展放翁诗。
梅
若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。仙去要令天
下惜，折来聊伴放翁闲。人中商略谁堪比，千载夷齐伯仲间。
岁晚幽兴四首
梅出疏篱柳拂池，流年已迫早春时。壮心卓荦犹欺酒，老业呻吟未废诗。眼暗观书如
棘沥，齿疏嘬饭似牛口司。风炉欲试苍鹰爪，自向林间拾堕枝。
又
残年欲遂迫期臣页，追数朋俦死已迟。卜冢治棺输我快，染须种齿笑人痴。野梅堕地草
生后，街柳拂鞍冰泮时。满眼云山不须买，剩倾新酿赋新诗。
又
万里风波行路难，君恩尚许缀祠官。中庭郁郁药苗长，绝壁飕飕松吹寒。泥巷有人寻
杜甫，雪庐无吏问袁安。清晨对镜增幽致，龟屋新裁二寸冠。
又
短鬓元知不久青，况开九帙数余龄。全家共保一忍字，累世相传三住铭。时泛孤舟过
梅市，却穿双屩上兰亭。拥炉莫恨无僧在，满院松风要细听。
寄题胡基仲故居
忆昔公来一束书，萧然不复畜僮奴。浮云每叹成苍狗，空谷谁能絷白驹。才气沙尘埋
巨阙，文章林壑吼於菟。旅坟三尺云门寺，又见离离长绿芜。
雪夜
雪声如飞沙，风声如翻涛。三更天地暗，雪急风愈豪。颇疑虚空中，鬼神战方鏖。胜
负要一决，利兵未肯櫜。我如堕重围，百计无由逃。僵缩不能寐，起坐拥故袍。自叹老益
贫，庭草常不薅。惟酒不惮费，贷券如山高。园蔬甘且柔，味不减豚羔。醉此风雪夕，聊
慰抱瓮劳。
听雪为客置茶果
病齿已两旬，日夜事医药。对食不能举，况复议杯酌。平生外形骸，常恐堕贪著。时
时邻曲来，尚不废笑谑。青灯耿窗户，设茗听雪落。不饤栗与梨，犹能烹鸭脚。
独夜
灯花寒自结，雪片夜方深。瘦影参危坐，清愁入苦吟。江湖身汗漫，药石病侵寻。朋
旧凋零尽，何人识此心。
寄题王才臣山居
王子自少无他娱，求佳山林结草庐。头童齿豁已衰矣，衣弊屡空常晏如。出游耻怀祢
衡刺，归卧尽读倚相书。他日叩门倾白堕，要看著句到黄初。
夜赋
练色亭皋月，江声木杪风。开书灯煜煜，传漏鼓冬冬。流落诸生老，呻吟四壁空。生
涯君勿笑，谈话有儿同。
雪后二首
雪后晴初快，春前日渐长。菊根萌已动，梅藟意先香。禽语惊幽枕，冰消涨野塘。衰
残难出户，不是懒衣裳。
又
冰开地沮洳，云破日曈日龙。鸿入青冥际，草生残烧中。方欣毕公税，已复始农功。稻
垅牛行处，泥翻夕照红。
寒夜读书
老去无他嗜，书中独有欣。月窗鸡喔喔，霜野犬狺狺。虽叹吾何适，犹尊昔所闻。从
今倘未死，一日亦当勤。
对食戏作六首
霜余蔬甲滂中甜，春近灵苗嫩不稬。采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。
又
白盐赤米了朝饣甫，拗项何妨煮瓠壶。一种是贫吾尚可，邻家稗饭亦常无。
又
春前腊后物华催，时伴儿曹把酒杯。蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。
又
栟榈子嫩供香饭，皁筴芽新簇冷淘。常使先生饱扪腹，其余万事一秋毫。
又
冰壶欲著先生传，髯簿卑凡岂得书。常恨当年定交晚，枉教渴死老相如。
又
黄昏来扣野人扉，笑语欣欣意不迟。葑火正红煨芋美，不妨秉炬雪中归。
甲子立春前二日作
头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。养熟犬鸡随地起，性灵乌鹊报阴晴。韭菘饤饾春
盘好，芝朮簁和腊药成。自笑衰残杀风景，灯时不拟入重城。
家居自戒六首
曩得京口俸，始卜湖边居。屋财十许间，岁久亦倍初。蓻花过百本，啸咏已有余。犹
愧先楚公，终身无屋庐。
又
平居少愧怍，动以直自遂。虽堕虎兕群，我已无死地。神仙果可学，吾辈恐差易。勿
言闻道晚，努力补黥劓。
又
世人无奈愁，沃以杯中酒。未能平磊块，已复生堆阜。治水不治源，九载亦何有。不
如读周易，一卷常在手。
又
疾病当治本，神医古难遭。哀哉有限身，日与利欲鏖。大嚼徒为贪，剧饮岂足豪。淡
薄以养寿，亦非慕名高。
又
饥寒陷侵暴，其实可怜伤。一事百自反，忿心冷如霜。恕物学者心，省事虑亦长。吾
过固多矣，责彼何暇详。
又
霜严鸡报晨，月落犬警盗。遗粒与弃糠，每愧不足报。椎奴事樵汲，跣婢勤爨灶。有
过姑教之，箠楚置勿道。
感贫
经岁无兼味，穷冬止破裘。翁将贫博健，儿以学忘忧。士固安天命，吾宁为食谋。八
荒如可望，时亦上高楼。
邻曲
浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，洗釜煮黎祁。乌牸将新犊，青桑长嫩枝。丰
年多乐事，相劝且伸眉。
送客
有客相与饮，酒尽惟清言。坐久饥肠鸣，殷如车轮翻。烹栗煨芋魁，味美敌熊蹯。一
饱失百忧，抵掌谈义轩。意倦客辞去，秉炬送柴门。林间鸟惊起，落月倾金盆。
夜寒起坐待旦
戃岦恍不成寐，揽衣寒夜中。青荧煨芋火，革堂鞳鼓帘风。巷犬声如豹，山童首似蓬。悠
然束书坐，徐待日生东。
信手翻古人诗随所得次韵二首
右夜坐
病起瘦可惊，崚嶒夜窗影。八十遂当至，何止践衰境。食箪幸能尽，药裹亦已屏。汲
泉煮日铸，舌本味方永。士苦不自晦，常若锥见颖。叔度独何人，长陂渺千顷。
右除夜沐浴
孔门春服成，弟子从溯浴。老氏坐中庭，庄生记新沐。古圣自洁清，如日浴旸谷。岂
比流俗人，虮虱生桎梏。老人喜时节，良夕当爆竹。未濯三生垢，汤沐意亦足。岂惟寓萧
散，亦以洗荣辱。悠然独酌罢，投枕睡已熟。
甲子岁元日
饮罢屠苏酒，真为八十翁。本忧缘直死，却喜坐诗穷。米贱知无盗，云霠又主丰。一
箪那复虑，嬉笑伴儿童。
初春书怀七首
六十余年慕古人，即今方近葛天民。见人各是元非恕，遇事皆安岂怨贫。小圃钅且耰聊
过日，扁舟烟雨尚关身。出门未觉龙钟在，禹庙兰亭又见春。
又
耄及光阴古更稀，自今惟有数期颐。食观本草虽多事，醉读离骚自一奇。物外有人闲
始见，山中可乐老方知。武陵好在桃千树，短棹相寻亦未迟。
又
数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。驯雀正缘抛
食惯，芳兰肯为碍门锄。药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。
又
甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。囊盛古墨靴纹皱，箬护新茶带胯方。老境不嫌来
冉冉，流年直怨去堂堂。清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。
又
底处人间无骇机，迢遥且喜谢招麾。千年涧底孤松秀，万里天边独雁归。服气昔常憎
火食，游山近已制荷衣。青城况有幽人约，会守丹炉隐翠微。
又
纳禄贫如筮仕初，归来依旧卧蜗庐。半池墨沈临章草，一碗松肪读隐书。长镵仅供饥
子美，清江不疗渴相如。耄期自许诗情在，雪里犹能跨蹇驴。
又
愚公不解计安危，行尽人间恶路岐。难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。平生忧患常
难测，送老安闲敢自期。一事不成应有命，惟将知止报明时。
初春纪事二首
窗棂无日影，庭树无风声。微云淡天宇，非阴亦非晴。美哉丰年祥，入我屠苏觥。父
老亦共喜，欢言叩柴荆。一饱已有期，惟当力春耕。遣儿牧鸡豚，作社赛西成。
又
经冬少雨雪，所至苦水涸。园蔬叶多蠹，山步船半阁。入春一再雨，喜气满墟落。又
闻湖边路，已破小桃萼。一尊傥可携，父子自酬酢。
送子虡吴门之行
相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。孤怀最怯新春别，病骨难禁昨夜寒。尊酒汝宁嫌
鲁薄，釜羹翁自絮吴酸。此诗字字俱愁绝，忍泪成篇却怕看。
法云僧房
八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经
野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间念，却为春寒怯夜长。
陌上
陌上长歌任笑狂，此生得丧略相当。天将耄齿偿贫悴，身坐虚名掇谤伤。溪水渐生朱
舫活，野梅半落绿苔香。新晴快上兰亭路，莫待春残始一觞。
独立
白髯萧飒一愚公，独立濛濛细雨中。羊踏寒蔬新少梦，鱼生空釜久谙穷。残编幸有圣
贤对，闲话岂无邻曲同。炫鬻才名非老事，小诗信笔不能工。
春阴
数间茅屋傍枫林，常负平生万里心。老去逐年增老病，春来无日不春阴。麴尘蘸岸波
初涨，猩血团枝色已深。欲到东园还懒起，却和残睡听鸣禽。
闲味
身似枯禅谢世尘，岂容收敛强冠巾。庾郎三韭不妨饱，晏子一裘何恨贫。栖冷每怜鸡
唱早，云开初见月痕新。闲中有味君知否，熊掌眓峰未是珍。
闻虏乱代华山隐者作
满谷松风枕石眠，中原战血又成川。但思秦铸铜人日，不记齐成柏寝年。大药一炉暾
晚日，孤桐三尺写秋泉。何妨狂舞旗亭下，乞与人间画醉仙。
春日
车马闲中绝，衣襦病后宽。改诗消昼永，赊酒敌春寒。柳细搓难似，花新染未干。归
鸿与来燕，各自管悲欢。
寄子虡
十里城南路，萧然一秃翁。旧书衰易忘，新句懒难工。山色春寒淡，溪流宿雨通。街
头有良酝，思汝一尊同。
送子坦
老境宁容别，诸儿仕为贫。一春多卧病，几度送行人。五斗方须禄，千金且爱身。长
安虽可乐，怜汝正思亲。
送子遹
隔一涛江路岂遥，踌躇不觉欲魂销。寄书勿遣过三日，发渡何曾无两潮。睡少不关茶
作祟，愁多却赖酒时浇。柯桥西畔斜阳岸，谁为离人惜柳条。
醉眠初起书事
身世元知似断蓬，流年分付酒杯中。饥寒未解士先老，风雨欲收花已空。泥补旧巢梁
燕喜，水生支港钓船通。睡魔正费驱除力，隔竹敲茶赖小童。
见蜂采桧花偶作
来禽海棠相续开，轻狂蛱蝶去还来。山蜂却是有风味，偏采桧花供蜜材。
对酒戏咏二首
不管诗人太瘦生，但念酒徒稀醉眠。凭谁为画毕吏部，缚著邻家春瓮边。
又
长安市中多美酒，一斗财当三百钱。堪笑书生消几许，有钱十万醉经年。
夜兴
枭呼作人声，月出如野烧。推枕中夜起，残灯尚余照。难从公荣饮，独效孙登啸。八
十推不僵，平昔岂所料。空廊病马卧，枯草老牛噍。明朝语俗人，与汝不同调。
老甚自咏二首
残年真欲数期颐，一事无营饱即嬉。身入儿童斗草社，心如太古结绳时。腾腾不许诸
人会，兀兀从嘲老子痴。亦莫城中买盐酪，菜羹有味淡方知。
又
羡生常笑古人痴，俛仰那知迫耄期。镜里鬓无添白处，尊前颜有暂丹时。客嗔终岁常
称疾，儿讶经旬懒赋诗。枉却愁过强健日，身闲何往不熙熙。
夜过鲁墟
晡时发柯桥，申夜过鲁墟。灯出篱落间，七世有故庐。门低不容驷，壁坏亡遗书。高
树宿羁鸟，废沼跳惊鱼。移船过古埭，水面涵星疏。安得病良已，毕世浇春蔬。
园中小饮
造物佚我老，畀以江湖宽。俯仰六年间，得请两挂冠。鬓毛虽萧飒，脚力未稲跚。记
书过十张，啖饭空一箪。开岁忽两月，感此春事残。杏靥笑墙头，莺声入云端。扫地设菅
席，相与劝加餐。村酒泻浊清，野果尝甘酸。邻里语蝉联，儿孙话团栾。虽无万钱箸，浩
歌有余欢。
幽居春晚二首
云归禹穴赏新晴，酒买兰亭散宿酲。竹带鞭移俄盛出，鹤全窠买已长鸣。故山虽愧收
身晚，外物元如脱发轻。只恐村邻成间阔，杖藜随处叩柴荆。
又
老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。花发游蜂喧
院落，笋长驯鹿入藩篱。石帆山下春如许，野老来招不用辞。
梅花过后游西山诸庵
乞得身归喜满颜，柴门虽设不曾关。无如梅作经年别，且就僧分半日闲。樵斧晓穿云
外去，钓船夜向月中还。君看老子无穷乐，一笑知非造物悭。
梅仙坞花泾观桃李
妖妍天遣占年华，叹息人间有许花。十里织成无罅锦，半天留得未残霞。欲题直恐无
才称，不见何由信客夸。醉后又惊春事晚，湖堤烟柳已藏鸦。
家园赏花
白首扁舟返旧邦，逢春直欲倒千缸。红云夹路蔷薇障，翠羽成层薜荔幢。莺语枝头常
尽日，蝶迷叶底不成双。闲人烂醉寻常事，中圣先判卧北窗。
闻金谿陆伯政下世
久矣望来使，潸然开计书。两家通绝谱，千里泣灵车。亦悟古皆死，所悲天祝余。泉
扃生气在，故不羡曹蜍。
一春风雨太半有感
忽忽春将老，寒暄尚未齐。雨昏鸡唱晚，风恶鹊巢低。写物才殊退，寻芳思欲迷。余
年不须较，只是死秦稽。
山行赠野叟二首
垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟荚难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿
识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然。
又
莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。客来旋扫青苔榻，日在先关白版扉。妇女忧蚕租
叶去，儿童耘麦荷钅且归。散人世袭江湖号，剩欲溪头借钓矶。
云门道中
川霭林霏翠欲浮，散人心事寄沙鸥。暮投野店孤烟起，晓涉清溪小蹇愁。岭路穷时萦
细栈，山形缺处起重楼。钓游陈迹浑如昨，一念凄然不自由。
读书有感
洙泗诸生尊所闻，岂容兀者亦中分。焚经竞欲愚黔首，亡史谁能及阙文。吾道固应千
古在，几人虚用一生勤。世间倚相何曾乏，会与明时诵典坟。
六言杂兴九首
世界庵摩勒果，圣贤优钵昙华。但解折衷六艺，何须和会三家。
又
梦里明明周孔，胸中历历唐虞。欲尽致君事业，先求养气工夫。
又
语道无如孔孟，佛庄虽似非同。倘有一人领会，何须客满坐中。
又
失马讵知非福，亡羊不妨补牢。病里正须周易，醉中却要离骚。
又
举足加刘公腹，引手捋孙郎须。士气日趋委靡，赖有二君扫除。
又
广平作梅花赋，少陵无海棠诗。正自一时偶尔，俗人平地生疑。
又
瘦马羸僮道路，清泉白石山林。常得有衣换酒，不愁无法烧金。
又
一夜雨来可怖，五更云散无余。传舍僧窗虽异，不妨随处观书。
又
熟读大小止观，精思内外黄庭。直使超然有得，岂若渊源六经。
春晚出游六首
风急名花纷绛雪，土松香草出瑶簪。且呼野艇西村去，未必微云便作阴。
又
王孙草生与阶齐，女郎花发乳莺啼。街头卖酒处处贱，信脚觅醉无东西。
又
柳暗人家水满陂，放翁随处曳筇枝。村深麦秀蚕眠后，日暖鸠鸣鹊乳时。
又
禹吾无间圣所叹，治水殆与天同功。三千年事一炊顷，窆石嵯峨烟霭中。
又
岌岌高丘近道边，寂寥翁仲卧荒烟。生前意气今何在，寒食无人挂纸钱。
又
鸣机裂素制春衣，煮酒香清雁鹜肥。倒社相呼共行乐，三挝鼓近是船归。
诗集卷五十七一百二首
北窗
老人日夜衰，卧起常在背。窗间一编书，终日圣贤对。东臯客输米，粲粲珠出碓。南
山僧饷茶，细细雪落磑。吾儿亦解事，稀甲自钅且菜。一饥既退舍，百念皆卷旆。闲身去俗
远，澄念与道会。宿眜走二竖，美睡造三昧。挂冠反布韦，上印谢银艾。庭中石苍然，此
客真度外。
幽居杂题四首
开岁频风雨，清明气始和。游山书半废，耽酒睡常多。客去孙登歗，牛疲宁戚歌。余
生犹有几，尽底付渔蓑。
又
雅意元知止，遄归喜遂初。久闲棋格长，多病钓徒疏。渍药三升酒，支头一束书。儿
曹看翁懒，切勿厌蜗庐。
又
忽忽年光逝，悠悠世事非。晓犹明绩火，昼永启渔扉。施食禽鱼熟，疏沟杞菊肥。寂
寥何所叹，父子自相依。
又
独往成初志，安居谢世纷。名书硬黄纸，古砚熨焦纹。雨作占琴荐，风来散露群。岂
无朝市事，塞耳未曾闻。
题旅舍壁二首
泥淖停牛屋，风埃坐箦床。绛人难讳老，楚客自嫌狂。浪迹江湖大，回头日月长。村
村有饼饵，正可不卖粮。
又
地旷风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲
门就炊爨，一饭敢忘君。
出行湖山间杂赋四首
老入新年健，春逢小雨晴。偶因寻酒去，又作绕村行。塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。闲
身有乐事，倚杖看农耕。
又
新酿学鹅黄，幽花作蜜香。客邀闲即去，病起醉何伤。野寺无晨粥，村伶有夜场。吾
心静如水，随事答年光。
又
径绕茶冈北，桥连芡浦东。虫锼乌桕叶，露湿豨蔹丛。烧地春芜绿，渔扉夕照红。君
恩那可报，惟是祝年丰。
又
鱼市樵风口，茶村谷雨前。柳边烟掩苒，堤上草芊眠。墓扫鸦衔肉，人归露导船。东
风吹短发，得句为谁妍。
上巳
残年登八十，佳日遇重三。帘幙低新燕，房栊起晚蚕。名花红满舫，美酝绿盈甔。春
事还如昨，衰怀自不堪。
笋绝句
列仙阅世独清癯，雪谷冰谿老不枯。输与锦棚孩子辈，千金一束入天厨。
赠苏召叟
苏子出俦辈，翩如天际鸿。才华刮眼膜，文字愈头风。岂止千人见，真当四海空。老
夫虽耄矣，此论不妨公。
赠赵去华
赵子毫端万斛珠，眼前百辈不枝梧。盛名岂待他年见，公论何曾一日无。我老杜门惟
足睡，君豪折简固难呼。此诗强欲相题目，堪笑衰翁胆满躯。
道室述怀
养心功用在还婴，肯使秋毫有妄情。二寸藤冠狂道士，一编蠹简老书生。狐妖从汝作
人立，金价在吾如土轻。地肺终嫌近朝市，明年溯峡上青城。
春晚雨中作
冉冉流年不贷人，东园青杏又尝新。方书无药医治老，风雨何心断送春。乐事久归孤
枕梦，酒痕空伴素衣尘。畏途回首涛澜恶，赖有云山著此身。
晚行湖上
饱来扪腹绕村嬉，北陌东阡信所之。女手采余桑郁郁，烟芜生遍冢累累。高林日暮无
莺语，深巷人归有犬随。东走郡城逾十里，好风劳送角声悲。
欲卜庵居未有胜地作诗识之
破裘百结鬓垂蓬，旋过流年旋已空。魔眷属如云尽散，性光明似日方中。极知万事不
劳问，欲住一庵谁与同。会向巢居明月夜，五弦横膝写松风。
东窗遣兴
东窗徙倚当闲游，水长池鱼自满沟。花气袭人浑欲醉，鸟声唤客又成愁。百年光景输
欹枕，万里风烟入倚楼。欲写乌丝还懒去，诗名老去判悠悠。
独酌
一榼芳醪手自斟，从来户小怯杯深。已于醉醒知狂圣，又向淳漓见古今。濡首固非吾
辈事，达生犹得昔人心。酴醾欲过香差减，且据胡床坐绿阴。
舟中作
误长仙蓬不满年，恩容归老白云边。草枯病马停朝秣，水冷鳏鱼废夜眠。混俗岂须名
赫赫，耐嘲唯可腹便便。柯桥梅市花俱好，且典春衣醉放颠。
衰疾
衰疾怜新鬼，狂豪尚故吾。棋常先客著，行不许儿扶。砚润闲蟾滴，香残冷鸭炉。自
怜风味在，尚欲泛江湖。
示儿
闻义贵能徙，见贤思与齐。食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。萧索园官菜，酸寒太学齑。时
时语儿子，未用厌钅且犁。
野兴
溪涨侵庵路，山光压钓矶。荒畦荷钅且去，小艇载犁归。世态那堪看，吾言可自违。从
今谢人事，终日掩荆扉。
闲游四首
游遍名山日月长，结庐独占水云乡。醉中即是逃名地，闲外应无度世方。桧蜜满脾余
小苦，木苗浥露有奇香。肺肠自与人间别，堪笑醅缸与饭囊。
又
高会挥金愧二疏，食贫只似布衣初。终年老健缘储药，随分穷忙为著书。吊古何时过
梁宋，题诗且欲遍衡庐。不须更拟乘风去，水有烟帆陆笋舆。
又
过尽僧家到店家，山形四合路三叉。清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。困卧幽窗身
化蝶，醉题素壁字栖鸦。夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。
又
夙兴蓐食戒山行，策蹇迢迢过故城。露叶未干明晓日，风蒲初劲借秋声。绿阴渡口孤
莺语，白水陂头两犊耕。遥望炊烟疑可憩，试从行路问村名。
炊米不继戏作
敢羡晨兴费万钱，口边纵理信前缘。高年虽获殿诸老，一饱常如登九天。架上有书吾
已矣，甑中无饭亦陶然。蓬门一闭还旬日，实怕闲人搅昼眠。
暮行
志士能轻万户封，野人自爱一枝筇。行穷绿岸呼船渡，籴得黄粱就碓舂。林外人家明
远火，月边僧阁下疏钟。江村不用愁孤绝，小店茅檐尽见容。
小雨二首
小雨过岩扃，残云傍野亭。花光相映发，莺语苦叮咛。举酒和神气，弹琴悦性灵。索
居朋友绝，得句遣谁听。
又
急雨方侵幔，斜晖忽满廊。尘清添草色，衣润省篝香。妇织将收茧，农功已下秧。诸
孙入家塾，亲为授三苍。
送辛幼安殿撰造朝
稼轩落笔凌鲍谢，退避声名称学稼。十年高卧不出门，参透南宗牧牛话。功名固是券
内事，且葺园庐了婚嫁。千篇昌谷诗满囊，万卷邺侯书插架。忽然起冠东诸侯，黄旗皂纛
从天下。圣朝仄席意未快，尺一东来烦促驾。大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。天仙挂
旆或少须，先挽银河洗嵩华。中原麟凤争自奋，残虏犬羊何足吓。但令小试出绪余，青史
英豪可雄跨。古来立事戒轻发，往往谗夫出乘罅。深仇积愤在逆胡，不用追思灞亭夜。
初夏
白白餈筒美，青青米果新。衰迟重时节，薄少遍乡邻。梅市花成幄，兰亭草作茵。极
知欢意尽，强起伴游人。
自警
放翁原愦愦，徂岁复骎骎。社栎终无用，秋虫漫苦吟。拍蚊违杀戒，引水动机心。老
耄谁规我，忠言抵万金。
枕上
病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊服鸟，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元
非破贼手，只合架牛犁。
野步至近村
耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。妇女相呼同
夜绩，比邻竭作事春耕。勿言野饣盍无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。
书怀示子遹
平生山林几纟两屐，何意随人戴朝帻。口言报国直妄耳，断简围坐晨至夕。道山堂东直
庐冷，手种疏篁半窗碧。但虞风波起平地，岂有毫发能补益。成书朝奏暮请老，入耳幸免
烦言啧。东望故山百余里，父老欢忻来接迹。白羊绿酒争下担，长笛腰鼓纷如织。迢迢梅
市过鲁墟，观者所至空巷陌。尔来呻吟又春尽，周视室中惟四壁。但令粝饭粗撑拄，犹胜
朱门常踧踖。小儿助我理孤学，终岁伏几心如石。问看饮酒咏离骚，何似焚香对周易。
三月三十夜闻杜宇
斗转春归不自由，韶华已逐水东流。子规独抱区区意，血泪交零晓未休。
夜大雨连明晨起乃知之
黄纟由被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。水长坏陂初复后，鸠鸣去妇却还时。芳蹊入夏多
青子，白发今年有黑丝。剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。
闻虏乱次前辈韵
中原昔丧乱，豺虎厌人肉。辇金输虏庭，耳目久习熟。不知贪残性，搏噬何日足。至
今磊落人，泪尽以血续。后生志抚薄，谁辨新亭哭。艺祖有圣谟，呜呼宁忍读。
壮士吟次唐人韵
士厌贫贱思起家，富贵何在发已华。不如为国戍万里，大寒破肉风卷沙。誓捐一死报
天子，兜鍪如箕铠如水。男儿堕地射四方，安能山栖效园绮。塞云漠漠黄河深，凉州新城
高十寻。风飧露宿宁非苦，且试平生铁石心。
衰疾
衰疾犹能饭一箪，蓴丝菰首亦加餐。旧叨刻印俄销印，老愧弹冠亟挂冠。自怪嵇康如
许懒，人怜范叔不胜寒。得钱剩买青芒屦，采药名山兴未阑。
书日用事二首
左右数书册，朝夕一草堂。家贫自能俭，病愈不求方。盛馔豚肩美，常庖笋茁香。园
丁报花坼，亦复命壶觞。
又
一裘良已暖，半菽可无饥。养气戒多语，端居如有思。私心须自胜，己过遣谁知。耄
齿尤当勉，常忧寸晷移。
初夏出游
去去冲朝雾，行行弄夕霏。移秧晴竭作，坐社醉扶归。细草迷行径，残花点钓矶。牸
牛将犊过，雄雉挟雌飞。野寺烟钟远，村墟绩火微。诸孙殊可念，相唤候柴扉。
初夏昼眠
好景逢初夏，闲身得昼眠。书横竹架上，冠堕素屏前。葱茜小山桂，潺湲幽窦泉。危
巢出乳燕，高树集新蝉。强健关天命，逍遥近地仙。晚窗思茗饮，自取雪芽煎。
农事稍闲有作
架犁架犁唤春农，布谷布谷督岁功。黄云压檐风日美，绿针插水雾雨濛。年丰远近笑
语乐，浦涨纵横舟楫通。东家筑室窗户绿，西舍迎妇花扇红。我方祭灶彻豚酒，盘箸亦复
呼邻翁。客归我起何所作，孝经论语教儿童。教儿童，莫匆匆。顾汝日夜勤磨砻，乌巾白
纟宁待至公。
夜雨
暮雨萧萧集瓦沟，空阶点滴送清愁。何由乞得须臾睡，直到窗明滴未休。
朝晴
宿雨初收云四归，小山草木丽朝晖。翩然双鹊从檐下，言语分明诉湿衣。
北窗
帘影参差午漏前，盆山绿润雨余天。诗无杰句真衰矣，酒借朱颜却怅然。海燕理巢知
再乳，吴蚕放食过三眠。名泉不负吾儿意，一掬丁坑手自煎。
游山戏作
晚境频辞禄，穷居旋学耕。量衰添酒敌，才尽减诗名。风月成交友，溪山管送迎。登
车雨先止，天岂相吾行。
遣兴二首
聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。病知药物难为验，老觉人间不足娱。茆屋何妨度
寒暑，蔬餐且可遣朝晡。钓船一出无寻处，千顷江边雪色芦。
又
老荷君恩许醉眠，散人名号愧妨贤。久叨物外清闲福，粗识诗中造化权。风月四时随
指顾，乾坤一气入陶甄。新秋更欲浮沧海，卧看云帆万里天。
细雨
细雨重云渐入梅，阴阴门巷长新槐。壮心已与年俱逝，脱发应无术可栽。美睡常嫌莺
唤起，清愁却要酒阑回。年来百事非平昔，信手题诗懒剪裁。
初暑
槐阴清润麦风凉，一枕闲眠昼漏长。山鹊喜晴当户语，海桐带露入帘香。酒缘久病常
辞酌，茶为前衔偶得尝。云北云南动游兴，速呼小竖治轻装。
夙兴
夙兴短蓬发，幽步豁烦襟。翠碧停阑角，黧黄语柳阴。书残频补缉，琴废细追寻。未
是全无事，犹堪养道心。
新堂
湖上新堂气远豁，三面岚光翠如泼。都门归来病相属，邻里怪我间何阔。莼丝作羹饭
雕胡，厨人斫鲙艺绝殊。何由唤得左元放，银盘钓出松江鲈。
即席四首
稚荷出水榴花开，长笛圜鼙送举杯。村邻相乐君勿笑，要是安健无凶灾。
又
醉中起舞递相属，座上戴花常作先。要知吾辈不凡处，一吸已干双玉船。
又
长鱼腹腴羊臂臑，馋想久矣无秋毫。今朝林下煨苦笋，更觉此君风味高。
又
小山榴花照眼明，青梅自堕时有声。柳桥东岸倚筇立，聊借水风吹宿酲。
生涯
久矣冥行堕嶮巇，乐哉偶得谢招麾。放怀身世相忘地，夙驾山林独往时。纵老岂容妨
痛饮，更慵亦未废新诗。超然自喜生涯别，始叹龟堂见事迟。
落花
桃李擅春事，酴醾为之殿。岂不欲周旋，过日如掣电。大风连三月，吹尽无余片。留
之岂有策，伫立情眷眷。空令肠九回，竟欠语一转。流年付芳草，樽酒孤胜践。莺声入碧
云，帘影满深院。消摇绿阴间，风流属团扇。
四月二十二日微雨中次前辈韵
语讹觉齿疏，冠倒感发稀。屡为曼容免，遂赋渊明归。今日天气佳，雨丝弄斜晖。起
居惟所适，单复时易衣。出游叩僧庐，归卧掩渔扉。一笑顾儿子，正尔良未非。
夜雨
点滴茅檐雨，长宵不肯晴。残缸待鸡唱，倦枕厌枭鸣。已践衰残境，况兼羁旅情。晨
兴亦何事，椎髻绕廊行。
夏日
入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。雨霁断云时
聚散，风来纤草久低昂。蝶衣粉湿犹飞懒，小驻阑干就夕阳。
久雨二首
梅子青青苦未黄，经旬积雨欲颓墙。蠹生书帙时须火，润入衣篝剩得香。邻舍相逢惊
间阔，通宵不寐听淋浪。定知又发韩公笑，有底鸣蛙两股长。
又
梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。巧历莫能知雨点，孤桐那解写溪声。林深鸟爵来
无数，草茂锄耰去即生。明日云开天万里，御风吾欲过青城。
舟中
青枫湖上村，绿蓑舟中客。云兴山叠见，海近地势坼。悠然沧洲趣，宛与尘世隔。虽
云食不足，粗免婚嫁责。渥丹未辞镜，衰白幸满帻。明当鼓枻行，放浪穷七泽。
系船
高树滴残雨，丛芦生夕风。惰游贫有自，老钝学无功。岁月诗编里，江湖旅色中。烟
村系船处，邂逅得渔翁。
复雨
催唤儿童扫绿苔，长歌清啸兴悠哉。林间子堕知梅熟，水面痕生验雨来。往事已成孤
枕梦，故人谁共一樽开。自怜未负年华在，素扇团团月样裁。
书适
清和巷陌单衣后，绿润轩窗午饷余。曲曲素屏围倦枕，斜斜筠架阁残书。松阴坐石闲
看鹤，山寺寻僧晚跨驴。此段家风君试看，京尘扑帽独何欤。
村社祷晴有应
丛祠牲酒走村村，赖是龙归为解纷。爽气收回骑月雨，快风散尽满天云。数峰缥缈如
屏面，一浦涟漪作簟纹。犹胜楚人箫鼓里，九歌哀怨下湘君。
题北窗二首
束担还山读旧书，断编终日见唐虞。千茎白发年华速，一点青灯夜漏徂。厚价异时空
市骨，大呼从昔不成卢。细思天赋原非薄，跬步门前万顷湖。
又
不嗔人作腐儒看，断简堆中兴未阑。更事愈怀忧国切，苦心始觉著书难。流泉激激人
声远，修竹萧萧暑令寒。四海诸公常共处，北窗何地著身宽。
昼坐闻墙外人声殊败幽思戏作
老人气衰凋发齿，岁月翩翩来有几。晨兴食米不一溢，日课读书犹十纸。虽云喧寂无
二观，终嫌蜩蚻喧吾耳。亟起振衣欲出门，赤日当空汗如洗。拨灰未炷瓦炉香，汲井先换
铜匜水，也胜太史落南时。短檠夜对屠牛机，
晨起行园中
老病厌嚣烦。晨兴步小园，草深移旧路。竹茂失颓垣，未暇从鱼乐。惟思与石言，人
家寻每得。拄杖印苔痕，
葺舍
蚁知将雨先移穴。燕护新雏迭守巢，补漏支倾吾可笑。呼奴乘屋更添茅，
次韵林伯玉登卧龙
一纸临门喜欲颠。词源滚滚泻长川，旗旄外阃新元帅。风月名山古洞天，自笑屏居依
近郭。每烦登望指孤烟，雄篇三复空兴叹。穷乃工诗似不然，
道室杂咏六首
精神有限惟富啬。造化无心不汝移，此事安须知决择。鸡鸣勿后老人期，
又
黄褐长绦七尺身。袖中一剑隐红尘，城门万屦日来往。众里安知无此人，
又
冰霜难与夏虫语。晦朔岂容朝菌知，忿欲至前能小忍。人人券内有期颐，
又
万法元须一理通。长生极治本同功，广成千岁无它术。只在唐虞二典中，
又
莫缘侯印学阴谋。生世惟须一钓舟，轻用镆铘终折缺。善刀何止解千牛，
又
放翁耄齿犹朱颜。一物不留方寸间，已吞八九云梦泽。更著百亿须弥山，
湖塘夜归
渔翁江上佩笭箵。一卷新传范蠡经，郁郁林间桑椹紫。芒芒水面稻苗青，云边筑舍分
南北。陌上逢人半醉醒，莫恨西村归路远。行前点点有飞萤，
东轩
僻巷地无喧，闲人虑不烦。刺舟回北渚，岸帻倚东轩。乳鹊行苔径，驯獐触笋藩。作
劳怜野老，唤取倒清樽。
夏日
例谢门前客，深藏箧里书。衣穿但重补，饭足不求余。山溜鸣庭际，藤阴接屋除。何
劳厌三伏，俯仰即秋初。
斫脍
玉盘行脍簇青红，输与山家淡煮菘。要识坐堂哀觳觫，试来临水看口佥喁。
野饭
六十日白可续饭，三千年清何与人。堪笑此翁顽似铁，还山又食一番新。
村酒
乱山落日渔歌长，平畴远风粳稻香。酒旗摇摇截官道，归家未迟君试尝。
避雨
云如坏山欲塞海，树似奇鬼将搏人。急投民家雨随至，燎衣不觉鸡唱晨。
雨中短歌
昨夕雨大如车轴，今旦雨细如牛毛。人言愈细愈泽物，天公为此非徒劳。泥深入市路
欲绝，坏檐败壁风萧骚。岂惟蛙黾矜得意，坐觉藜莠无由薅。剥床供爨嗟婢子，持伞上学
怜儿曹。村场酒贵赊不得，且解布囊寻弊袍。
散怀
少年已遂遁山林，况何霜毛两鬓侵。习气尚存诗入梦，病根未去药关心。猿知秋近啼
先苦，鹤阅年多顶渐深。不忍顿疏风月在，粗能扶杖即登临。
南堂
空堂寂寂暑气清，只有燕雀无人声。云头忽移帘影失，雨点乱集荷盘倾。沟坑水溢鱼
鳖喜，庭户风送蛟龙腥。衣巾汗垢为一洗，呼奴举榻临前楹。取泉石井试日铸，吾诗邂逅
亦已成。何由探借中秋月，与子同游白玉京。
门屋纳凉
机裂齐纨如素月，床敷蕲簟起微澜。行人远不分眉目，过鸟高犹响羽翰。新长庭槐夹
门绿，无穷陂稻际天宽。今年项里杨梅熟，火齐骊珠已满盘。
幽居
孤村野径不曾锄，恶草从来一寸无。每为游鱼疏港渎，更缘啼鸟植楸梧。闲门犹有僧
时到，残产浑无赋未输。浪走人间真误计，暮年犹足补东隅。
露坐
残月久方上，幽花时自零。风枝惊宿鸟，露草湿流萤。浩气吞云梦，危途塞井陉。菱
歌何处起，及我醉初醒。
暑中久不把酒盆池千叶
白莲忽开一枝欣然小酌因赋绝句二首
千叶芙蕖白玉肤，一樽沆瀣碧琳腴。极知俱出氛埃外，我亦秋风山泽臞。
又
我读渊明止酒篇，知渠未识玉池仙。谁言见面无多子，高压天魔万二千。
诗集卷五十八一百二首
老马
贫家畜老马，枯萁风雨噍。本非百金产，安用三品料。马固忘华廐，士亦安蓬藋。两
穷适相遭，万事付一笑。少游御款段，作计无此妙。可怜杜陵翁，妄想追风骠。
大热
五月颇闵雨，炎风吹旱尘。气羸不给喘，流汗沾衣巾。呼婢使具浴，报以未买薪。汝
事虽不恪，亦坐乃翁贫。汲井掬寒泉，自足忘我嗔。譬如寓逆旅，百事听主人。
大雨
今年景气佳，有祷神必答。时时虽闵雨，顾盼即沾洽。绵地千里间，四月秧尽插。季
夏雨三日，凄爽欲忘箑。潴水如塞河，决水如放闸。几席乱蛙黾，庭除泳鹅鸭。舍边鱼受
钓，户外鸥可狎。飞萤最得意，终夕自开阖。萧萧菰蒲声，怳若船入夹。嗟予亦耐事，坚
坐书满榻。悬知禾罢禾亚收，已足供伏腊。会约张志和，清风泛苕霍。
午睡
梅黄雨足喜初晴，投枕华胥梦已成。帐底香云凝未散，手中书卷堕无声。簟纹似水飞
蝇避，鼻息如雷稚子惊。痴腹便便竟何有，已将嘲弄付诸生。
书意
疏慵久已卧郊扉，暂出人间辄免归。梵志放花常恨晚，士师分鹿又成非。平生旧学宁
当负，同志良箴亦重违。说与吾儿勤念此，负禾勿恨露沾衣。
卜居三山已四十年矣暇日有感聊赋五字二首
薄宦非初志，幽居不计年。稚松成偃盖，小竖亦梦颠。生理凭耕稼，光阴付醉眠。从
来慕园绮，一著要争先。
又
泥古衰犹学，开荒夜亦耕。屋芟生草盖，釜撷野蔬烹。白稻雨中熟，黄鸦桑下鸣。残
云忽吐日，喜对小窗明。
北窗
北窗无俗物，三伏有余凉。玉尘消长日，风漪可一床。盏分新作茗，炉拨欲残香。却
岸纱巾去，翛然野水旁。
睡起已亭午终日凉甚有赋
饭罢颓然付一床，旷怀真足傲羲皇。松棚尽日常如暮，荷沼无风亦自香。倚杖月生人
影瘦，岸巾露透发根凉。颇闻王旅徂征近，敷水条山兴已狂。
残雨
五更残雨滴檐头，探借天公一月秋。只道风吹云散尽，数声桑下又鸣鸠。
溪上避暑二首
暮年事业转悠悠，尽日投竿杜若洲。世上漫言天爱酒，古来宁有地埋忧。全家只合云
山老，万事空惊岁月遒。褫带脱冠犹病暍，正平颇忆著岑牟。
又
短发飕飕彻顶凉，悠哉随处据胡床。但怜鹊影翻残月，不恨蝉声送夕阳。门巷阴阴桐
叶暗，汀洲漠漠藕花香。寓形宇内终烦促，安得骑鲸下大荒。
龟堂避暑
缥缈纱巾厨覆象床，蛮童擎粥进黄梁。砚池湛湛一泓墨，衣焙霏霏半篆香。团扇题诗无
滞思，清泉洒地有余凉。更须风伯开云阵，准拟今宵月满廊。
旅舍偶题
野店山桥策蹇驴，浩然聊喜遂吾初。童颜几岁已辞镜，胎发今朝还入梳。小瓮谩营秋
社酒，断编闲理小年书。白云可笑犹多事，常向人间耐卷舒。
溪月
天风吹发冷飕飕，独向沙边上钓舟。愁绝平羌江上月，向人依旧半轮秋。
砭愚
储药如丘垅，人愚未易医。信书安用尽，见事可怜迟。错自弹冠日，忧从识字时。今
朝北窗卧，句句味陶诗。
杂兴十首
早遇齐侯游柏寝，晚从汉帝祀甘泉。不须苦学飞腾术，更看泥金检玉年。
又
南山手自属刂苍苔，竹阁柴扉次第开。二十里间云不断，岂容一点市尘来。
又
灵府宁容一物侵，此身只合老山林。何由挽得银河水，净洗群生忿欲心。
又
赤米熟炊元自软，黄虀频倒不多酸。纵令酒负寻常债，也胜人求本分官。
又
冰壶冷浸玉芙蕖，三伏炎蒸一点无。净洗砚池潴墨渖，乘凉要答故人书。
又
砚传百岁玺阙角，笔擅一时锥出囊。纸欲穷时瘦蛟举，已看雷雨跨苍茫。
又
扁舟夜载石帆月，双屦晚穿天柱云。八十老翁能办此，不须身将渡辽军。
又
犀象本安山海远，楩楠岂愿栋梁材。伏波病困壶头日，应有严光入梦来。
又
粟无人馈方差快，门有僧敲未绝幽。岂是耄荒深绝物，从来不惯惹闲愁。
又
瞿聃杨墨宁非学，治狱行兵亦有师。惟有儒生知择术，百年穷达守书诗。
病疟两作而愈
久出天魔境，胡为疟鬼来。亦知无妄疾，毕竟不为灾。引睡须书卷，支羸赖粥杯。微
风起秋色，樽酒亦时开。
露坐
略彴方塘北，礖稥小堑东。荷盘倾夕露，芡觜坼秋风。磔磔禽移树，芒芒月堕空。诗
材随处足，尽付苦吟中。
戏咏
岁历还逾半，人世但可悲。此身犹老健，随处且儿嬉。累瓦初成塔，埋盆又作池。惟
应上庭树，不及髧髦时。
初秋书感
流年冉冉不容追，余息厌厌只自知。马革裹尸违壮志，鹿门采药卜幽期。林蝉委蜕仙
何远，巢燕成雏去已迟。触事尔来多感慨，北窗闲赋早秋诗。
湖上
石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。风生古戍笳
争发，月过横塘鹊独飞。却看宦途倾夺地，怳然败将脱重围。
枕上
纱巾厨竹簟不胜清，卧看残缸翳复明。两树梧桐鸣急雨，一林瞿鸟鹆噪疏更。静无狂蝶妨
幽梦，懒有群鸥责旧盟。待旦欲寻梅市路，小舟先向步头横。
书怀
无事自能心太平，有为终蔽性光明。史肤脱尽见真理，梁肉扫空甘菜羹。处处浮家成
野宿，时时策蹇作山行。平生常笑羊裘老，史册犹存后世名。
游昭牛图
游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。出栏初听一声笛，意气已无千顷荒。客居京口老
益困，衣不掩胫须眉苍。时时弄笔眼力健，蹄角毛骨分毫芒。我无沙堤金络马，拂拭此幅
喜欲狂。乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林旁。日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。俚医灌
药美水草，老巫诃禁祓不祥。愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。碓声惊破五更梦，岁负
玉粒输官仓。
唐希雅雪鹊
烈风大雪吞江湖，巨木摧折竹苇枯。乌鸟瑟缩堕地死，岂复能顾卵与雏。棘枝拔出乱
石罅，凛凛生气独有余。耐寒两鹊亦异禀，羽族有此山泽癯。神凝气劲中自足，不待晴日
相鸣呼。深知昼手亦怪伟，用意直刮造化炉。氄毛虽细爪翮健，落笔岂独今所无。我评此
画如奇书，颜筋柳骨追欧虞。
菖蒲
雁山菖蒲昆山石，陈叟持来慰幽寂。寸根蹙密九节瘦，一拳突兀千金直。清泉碧缶相
发挥，高僧野人动颜色。盆山苍然日在眼，此物一来俱扫迹。根蟠叶茂看愈好，向来恨不
相从早。所嗟我亦饱风霜，养气无功日衰槁。
吾庐东北皆修竹茂木羽族来栖者不可数计感而有作
绕舍皆茂林，万数栖鸟雀。诘旦辄争鸣，未暝纷已泊。清阴交欲暗，丹实熟可啄。吾
庐少人迹，愧尔肯见托。虽无惠养德，亦免弹射虐。结巢俯可窥，淳风今岂薄。
秋夜闻兰亭天章寺钟
绝湖上兰亭，不过一炊顷。湖废缭堤行，往返常毕景。犹有古寺钟，迢迢下重岭。烟
云含莽苍，风露共凄冷。萧然草堂卧，度此清夜永。百念一洗空，于焉发深省。
闵雨
岁秋固多雨，每恨不及时。黄尘蔽赤日，苗槁已不迟。踏车声如雷，力尽真何为。天
岂不念民，云族风散之。穷民守稼泣，便恐化棘茨。妻子不望活，所惧尊老饥。我愿上天
仁，顾哀民语悲。鞭龙起风霆，尚继丰年诗。
徒行短歌次前辈韵
风吹短衣双鬓白，老人徒步归乡国。数树丹枫野店西，一川红蓼溪桥北。芒革奚有卖百
无忧，过尽青山到渡头。更求款段真多事，堪笑当年马少游。
江楼次前辈韵
一日千回上庭树，城南尚记嬉游处。俯仰人间八十年，镜中未许朱颜去。甲第侵云多
贵人，朝回扑帽软红尘。江楼月夜吹长笛，谁似侬家不负身。
七月四日夜赋
楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新。仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。衰病岁时良
冉冉，穷愁身世转悠悠。莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。
出近村归偶作
朝骑小蹇涉烟村，拥路争看八十身。似我犹为一好汉，问君曾见几闲人。杨梅线紫开
园晚，莼菜丝长入市新。莫笑坚顽推不倒，天教日日享常珍。
送子修入闽
士生万里合鹏抟，憔悴青衫且自宽。薄禄及亲虽共喜，远途将父亦诚难。关山可厌风
尘恶，蓬荜应思菽水欢。只道耄年心似铁，诗成也作鼻辛酸。
书志
饮水萧然卧曲肱，桑村麦野醉腾腾。老身长子知无憾，泛宅浮家苦未能。南亩服劳胜
乞食，腐儒垂死耻依僧。柴荆常闭斜阳里，剥啄虽闻亦懒譍。
秋雨
雨声疏复密，窗影暗还明。赤米香炊饭，青蔬淡鬻羹。闲中长棋格，病后减诗情。惟
有桑麻事，邻翁与细评。
雨后凉甚
并海宽闲野，清秋摇落天。微凉供美睡，稳字入新联。陋屋萧萧雨，修筒细细泉。晚
窗生酒兴，洗酌一陶然。
屏迹二首
屏迹乱山中，观身槁木同。桑麻安旧业，薪水付村童。不散婴儿朴，常存太古风。一
钱无用处，那复计囊空。
又
饭熟起开钵，困来徐倒床。无狂安取圣，有短始知长。养道褐怀玉，露才锥出囊。聊
须唤儿稚，细细话耕桑。
书事四首
闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。
又
关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。
又
鸭绿桑乾尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，惟恨无人快著鞭。
又
九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流滚滚入淮来。
雨后
雨后凉生病体轻，闲拖拄杖山门行。槐花落尽桐阴薄，时有残蝉一两声。
幽居
早岁犹奇怪，中年痛扫除。华堂棋陆废，名马宴游疏。散帙身忘倦，畦蔬手自钅且。寥
寥千载后，谁此访幽居。
书事
北征谈笑取关河，盟府何人策战多。扫尽烟尘归铁马，剪空荆棘出铜眓。史臣历纪平
戎策，壮士遥传入塞歌。自笑书生无寸效，十年枉是枕雕戈。
秋夜感遇十首以孤村一犬吠残月几人行为韵
月生东山口，宿鸟惊相呼。我起立苍茫，怳在白玉壶。饥鹘掠危巢，大鱼跃平湖。作
意赋新诗，佳夕不可孤。
又
今日天气佳，驾言适山村。种枳作短篱，叠石成高垣。牲酒赛秋社，箫鼓迎新婚。所
愿在仕者，努力苏元元。
又
长康有三绝，吾独得其一。寓世八十年，一痴万事毕。世间所谓黠，正类裈中虱。燂
汤会有时，为计谁得失。
又
我梦游异境，乌帽跨小蹇。桑麻夹阡陌，山川旷何远。俗有太古风，萧散到鸡犬。钟
鸣忽惊觉，所造恨犹浅。
又
竭作朝筑陂，独劳暮钅且菜。草烟栏犊卧，船响篱犬吠。残年迫耄及，农事不敢废。儿
曹强学余，努力事舂硙。
又
颁历如昨日，俯仰芳岁残。蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。书生赋予薄，何适不艰难。粱
肉固所美，食淡心始安。
又
前年蒙趣召，渡江当六月。顾惭衰病躯，触热朝行阙。君恩虽屡下，恐惧乞骸骨。飘
然返柴荆，所愧已黔突。
又
畏首复畏尾，吾身其余几。虽云食不足，健决岂不伟。蓬窗对亲旧，情话来亹亹。何
以永今朝，沽酒刺圈犭希。
又
昔遇高皇帝，同朝多伟人。哀哉逝不留，焄蒿返苍旻。存者才一二，相望不得亲。秋
风闻雁过，老泪沾衣巾。
又
唐虞治巍巍，洙泗道益明。岂知秦汉后，佛老起纵横。诗书虽仅存，韶頀无遗声。书
生幸有闻，未死犹力行。
草书歌
吾庐宛在水中沚，车马喧嚣那到耳。一堂翛然卧虚旷，蝉声未断虫声起。有时寓意笔
砚间，跌岩腾作诙诡。徂徕松尽玉池墨，云梦泽乾蟾滴水。心空万象提寸毫，睥睨醉僧
窥长史。联翩昏亚鸟斜著壁，郁屈瘦蛟蟠入纸。神驰意造起雷雨，坐觉乾坤真一洗。小儿劝
我当自珍，勿为门生书棐几。
自儆
牛解谨藏刀，羊亡密补牢。达人忧禄厚，奇祸出名高。所要怀全璧，宁当耻缊袍。世
间俱癣疥，何事苦爬搔。
新秋二首
远浦平郊弄夕霏，曲篱幽径锁秋晖。驯獐巧占苍苔卧，惊鹊斜穿密筱飞。浴罢小轩成
美睡，雨余老火敛余威。未言风月供诗思，汗帻尘衣且解围。
又
蝉声满院送流年，又见秋风到海边。旧友死来频入梦，新诗愁绝少成篇。步头野水双
飞鹭，林外人家一点烟。顾影自惊如许瘦，囊空无药起沉绵。
悯俗
蚩蚩之氓不自觉，顾笑吾曹安淡薄。携女数千行问法，腰钱钜万仍骑鹤。岂知此事不
两得，刍豢何可参毒药。野狐出林作百态，击下髑髅渠自怍。老氏五千本清静，扬雄太玄
惟寂寞。但能于此尊所闻，万卷丹经尽糟粕。
块坐斋中有感
败席凝尘懒拂除，况能作意去庭芜。读书眼力衰难强，对酒心情薄欲无。野寺钟鱼思
下檐，山邮鞍马犬忆登途。颓然坐睡谁惊觉，寂寞西窗日又晡。
新凉示子遹时子遹将有临安之行
竹簟纱巾厨事已非，秋清初换熟缣衣。鹊惊山月栖还起，萤避溪风堕又飞。老眼渐昏书
懒读，壮心虽在事多违。夜窗剩欲挑灯语，日倚柴门望汝归。
秋雨二首
毒热秋未衰，吾庐况浅追。虽云日一浴，流汗沾衣帻。萧萧三日雨，出此炮烙厄。潇
湘应更佳，恨我无六翮。
又
吾庐多美荫，最茂楸与梧。百鸟集其间，下上更鸣呼。秋风忽动地，摇落日日疏。何
如涧底松，终岁无荣枯。
讲学
迁善以美身，讲学以尽性。能为可行尔，用舍固有命。天方斲斯文，鲁叟虚历聘。黎
元则可哀，穷死吾何病。
野兴四首
来日无多去日遒，朱颜那肯为人留。檐声点滴无时雨，野气苍茫极目秋。朝出钓鱼来
北渚，夜耕驱犊上西畴。此心所要常无愧，寂寞衡门死即休。
又
江湖萧散葛天民，敕放还山一幅巾。老去饥羸惟恃粥，病来举动每须人。道穷举世知
心少，学进吾儿著语亲。更有一端差自慰，短檠不作白头新。
又
早见高皇宇宙新，耄年犹作太平或。虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。原野暮云低
欲雨。陂湖秋水浩无津。萧条生计君无笑，一钵藜羹敌八珍。
又
饱见人间行路难，暂陪鹓鹭意先阑。集仙院里三题石，神武门前两挂冠。饥卧了无千
里志，倦飞元怯九霄寒。客来莫笑蓬窗陋，若比巢居已太宽。
示元敏
学问参千古，工夫始一经。宁论绶若若，且喜佩青青。汝业方当进，吾言要细听。仍
须知稼穑，勉为国添丁。
八月四日夜梦中作
太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎
谷口，蛮童三髻拜溪旁。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。
明日复理梦中意作
白尽髭须两颊红，颓然自以放名翁。客从谢事归时散，诗到无人爱处工。高挂蒲帆上
黄鹤，独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事，那计猿惊蕙帐空。
又明日复作长句自规
大学渊源不易穷，古人立志自童蒙。醉犹温克方成德，梦亦斋庄始见功。痛哭孰能悲
陷溺，力行犹足变雕虫。太空云翳终当散，吾道常如日正中。
示子孙
累叶为儒业不隳，定知贤杰有生时。学须造次常于是，道岂须臾或可离。我老已无明
日计，心存犹惜寸阴移。巍巍夫子虽天纵，礼乐官名尽有师。
秋夕
承学虽云浅，初心敢自轻。飘零为禄仕，蹭蹬得诗名。抚事悲长剑，怀人感短檠。不
堪秋雨夕，鼓角下高城。
徂岁
徂岁风烟惨，幽居市井遥。甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。野庙迎神晚，村船过埭嚣。西
窗一樽酒，亦足慰无聊。
村居遣兴三首
追数交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。一年又见秋风至，孤梦潜随夜漏长。不办诵书如
倚相，颇能口敢饭胜张苍。回看薄宦成何味，只借朝衫作戏场。
又
万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。山姜著雨房重敛，南烛先霜实半丹。野市秋阴更
萧瑟，书生老瘦转酸寒。掩关也有消愁处，一卷骚经醉后看。
又
野堂疏豁近江皋，喜见南山秋气高。野外渐寒群木脱，草根薄暮百虫号。筑陂浚畎更
相勉，伐荻剥桑敢爱劳。亦念耄荒当自佚，欲将世业付儿曹。
甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或远至旁县
凡得绝句十有二首杂录入稿中亦不复诠次也
啮雪犹能活窖中，侩牛亦可隐墙东。来归里社当知幸。万卷书边一老翁。
又
小儿缘天摘列宿，老子含饴弄稚孙。郊居得此岂不乐，无奈催租人打门。
又
早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。
又
筋骸未废宁为老，烟火犹通岂是贫。时跨一驴山县去，园丁野老尽相亲。
又
蓍囊药笈每随身，问病求占日日新。向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。
又
药粗野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。
又
家居愈老厌拘缠，旅舍僧房意自便。乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。
又
乡闾敬老意常勤，一味甘鲜必见分。大胾在前无箸食，始知富贵本浮云。
又
市楼嘈囋知丰岁，驿树轮囷傲早霜。六十年间凡几到，剩沽新酒对斜阳。
又
燂汤具浴僧窗暖，舂黍供炊旅甑香。自笑平生为客熟，关山千里一衣囊。
又
胡麻刈罢下瞡初，引水家家灌晚蔬。但有茅檐随处好，渊明可独爱吾庐。
又
秋风败叶委苍苔，小蹇闲游始此回。溪上风烟争晚渡，县前灯火卖新醅。
诗集卷五十九一百二首
游山
四序虽悉佳，莫若新秋时。已脱烹煮厄，未兴摇落悲。鹭集水落渚，鹊争风堕枝。烟
村乌桕丹，晚日望最奇。岂无一舴艋，往赴幽人期。婆娑下堂迎，坏衲颠倒披。丹果垂中
庭，碧花蔓疏篱。秋高才一来，怪我今年衰。
对酒
天上何曾许寄愁，酒中正自可忘忧。不能上树作巢饮，尚办满船供拍浮。神仙可学君
岂信，衣食裁足吾何求。但忆人如王粲辈，相携一笑赋登楼。
遣舟迎子遹因寄古风十四韵
今日拆汝书，一读眼为明。知汝即日归，明当遣舟迎。想汝片帆东，翩若飞鸿征。薄
暮过梅市，咿讴双橹声。到家亦尚早，城楼初发更。草草一尊酒，为汝手自倾。夜分不能
寐，顿忘衰病婴。岂惟病良已，白头黑丝生。暂别亦不恶，益重父子情。自今日相守，北
窗同短檠。六经焰久伏，百氏方纵横。世俗摈孤学，未易口舌争。此责在学者，草莱勿自
轻。汝壮父未死，相勉在力行。
重寄子遹
秋风日日望归装，忽报来期喜欲狂。衰病无因檝迎汝，梦随残月过浮梁。
饭后偶题
环堵萧然百虑忘，天教得饭饫枯肠。长桥鲊美桃花嫩，北苑茶新带胯方。漠漠寒花欹
晚照，翩翩孤蝶弄秋光。解衣扪腹西窗下，赖有新诗破日长。
秋兴二首
流光冉冉迫崦嵫，常抱秋风宋玉悲。才尽已无枫落句，身存又见雁来时。自怜闭户庞
眉叟，初对还家大耳儿。一盏青灯照寒影，不妨细举别来诗。
又
世事元看等一毫，纷纷宠辱陋儿曹。雁行横野月初上，桐叶满庭霜未高。细考虫鱼笺
尔雅，广收草木续离骚。更余一事君知否，卧听床头滴小槽。
舍北行饭
饭饱逍遥信所之，芡塘蔬圃遍游嬉。梧楸凋落风高后，瓜瓠轮囷雨足时。犬喜人归迎
野路，鹊营巢稳占低枝。晚来懒复呼童子，自掩柴门上扊扅。
舍南野步
枯蔓络荆篱，幽花映荻扉。驯獐惊不起，归鹤倦犹飞。野色连收网，边愁人捣衣。壮
图空自笑，事事与心违。
感昔五首
行年三十忆南游，稳驾沧溟万斛舟。常记早秋雷雨霁，柁师指点说流求。
又
马瘦行迟自一奇，溪山佳处看无遗。酒垆强挽人同醉，散去何曾识是谁。
又
负琴腰剑成三友，出蜀归吴历百城。最是客途愁绝处，巫山庙下听猿声。
又
岳阳三伏正炎蒸，爽气凄风见未曾。白浪蹴天楼欲动，当时恨不到黄陵。
又
行遍天涯只漫劳，归来登览兴方豪。云生神禹千年穴，雪卷灵胥八月涛。
病齿
似病多病臂已瘳，当堕未堕齿难留。一杯藜粥吾所美，幸可自办不待求。既无啮骨犯
曲礼，亦免祝鲠烦成周。形骸外物付悠悠，那将老境供闲愁。
挥手
挥手群玉府，说驾石帆山。偶与片云出，却随孤鹤还。松风暮萧瑟，石溜夜淙潺。阿
敏读书处，更添茆一间。
过邻家
初寒偏著苦吟身，情话时时过近邻。嘉穟连云无水旱，齐民转壑自酸辛。室庐封钅矞多
逋户，市邑萧条少醉人。甑未生尘羹有糁，吾曹切勿怨常贫。
甲子秋八月丙辰鸡初鸣时梦刘韶美示
诗八篇高古可爱明旦作此诗志之
韶美仙去三十年，一念及之常怅然。秋窗忽梦接颜色，万里老鹤归辽天。赠诗温其似
玉瓒，我亦粗识关雎乱，建安黄初不足言，笔端直觉无秦汉。
山居
客至何曾共剧谈，行藏独有老农谙。觅官肯信山居乐，食淡方知饭味甘。一脉泉通浇
药圃，万重云锁钓鱼菴。好奇自笑心无厌。行遍江南忆剑南。
归老
两脚走万里，归老樵风溪。虽远京雒尘，穷巷还多泥。累累丧家狗，喔喔失旦鸡。幸
非徙比景，何恨栖会稽。今年更可笑，伛偻自灌畦。荣虽不满眼，悔亦免噬脐。万事付一
尊，师友阮与嵇。
送子坦赴盐官县市征
父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。我坐耄年艰
就养，汝非仰禄肯离家。游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。
寄子坦
目断西陵细霭中，津亭想汝系孤篷。颇忧昨暮云吞日，犹幸今朝雨压风。就食亦知难
恋恋，挂帆终恨太匆匆。寒沙不是无来雁，频寄书归问老翁。
书感
老荷宽恩许退耕，丝毫无报亦何情。民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。党祸本从名
辈出，弊端常向盛时生。古人骨冷青松下，谁起英魂与细评。
自扁门归
橘柚累累未著霜，陂塘渺渺度秋光。长桥虹卧当官道，重阁翚飞出女墙。烟际远舟俄
已隐，天边惊雁不成行。归来有底夸儿辈，笑指奚奴古锦囊。
遣兴
兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一
经家世事，吾兴未应阑。
诗酒
诗酒平生乐，无如老病侵。才衰愁韵险，量退怯杯深。宿露滋金藟，微霜点缬林。呼
鹰五陵路，惆怅少年心。
晚秋野兴二首
病骨支离不耐秋，今年九月即轻裘。细书灯下幸能读，旧友梦中时与游。官赋毕输无
吠犬，农功已息有闲牛。不知冠盖朝天客，也得心安似我不。
又
彻底无能彻骨贫，自怜虚作六朝民。学因病废捐长日，志与年衰愧古人。露湿乱萤飞
暗庑，霜清饥雀噪空囷。一生眼境常如此，草赋凭谁问大钧。
舟中口占
养生妙理本平平，未可常谈笑老生。业力顿消知学进，人情愈薄喜身轻。鹤雏日长丹
砂顶，岩溜时闻玉珮声。最是扁舟暮归处，一川风月远相迎。
闭门
闭门何所乐，聊息此生劳。霜薄残芜绿，风酣万木号。研朱点周易，饮酒读离骚。断
尽功名念，非关快剪刀。
暮秋六首
多雨今秋水渺然，沟溪无处不通船。山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。
又
闲倾清圣浊贤酒，稳泛朝南暮北风。射的山前云几片，一秋不散伴渔翁。
又
百年大耋龙钟日，九月初寒惨淡天。岭谷高低明野火，村墟远近起炊烟。
又
舍前舍后养鱼塘，溪北溪南打稻场。喜事一双黄蛱蝶，随人来往弄秋光。
又
九月山村已骤寒，看云殊怯倚阑干。一杯浊酒栽培睡，不觉春雷起鼻端。
又
清秋又是一年新，满眼丹枫映白苹。海内故人书断绝，汀洲鸥鹭却心亲。
农舍四首
三农虽隙亦匆忙，穑事何曾一夕忘。欲晒胡麻愁屡雨，未收荞麦怯新霜。
又
神农之学未为非，日夜勤劳备岁饥。雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。
又
万钱近县买黄犊，襏襫行当东作时。堪笑江东王谢辈，唾壶麈尾事儿嬉。
又
杜门虽与世相违，未许人嘲作计非。长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。
九月十日夜独坐
蓬窗灯火耿疏篱，正是寒沙雁到时。头少二毛真笃老，口无纵理亦长饥。朝闻夕死固
当勉，幼学壮行嗟已迟。小竖夜阑私怪我，俨然危坐若深思。
述意
忧患无穷生有涯，惟须百事屏纷华。人谁敢侮修身士，天不能穷力穑家。频唤老僧同
夜粥，间从邻叟试秋茶。结茅林下从来事，瓦屋三间已太奢。
小疾自警
老来士弗强，举著辄作病。造物盖警之，何啻三下令。而我不自珍，若与疾竖竞。岂
惟昧摄养，实亦阙忠敬。颠踣乃自诒，何用死不瞑。自今师古训，念念贵清静。羔豚昔所
美，放斥如远佞。淖糜煮石泉，香饭炊瓦甑。采蔬撷药苗，巾幂相照映。膨脝亦宜戒，仅
饱勿惮剩。隐书有至理，要使气常胜。因之戒友朋，苦语君试听。
白龙
九月癸酉暮，白龙见西方。是时久晴明，日落天正苍。玉宇无纤云，凌空独高翔。蜿
蜒久乃隐，父老叹未尝。清台占五行，此事实殊常。我非刘子政，聊记以短章。
学易二首
卒岁勿多求，壶飧与裼裘。心安由自足，身贵为无求。易化千年鹤，难驯万里鸥。闭
门方学易，未暇揖浮丘。
又
学古忘衰疾，斋心洗昨非。拳拳奉天理，坦坦息心机。改过先幽隐，收功何细微。耄
期犹自警，俯仰惜余晖。
闲中作
呼童按摩罢，倚壁欠伸余。棋局可忘老，鸟声能起予。扫檐怜罥蝶，投饵出潜鱼。向
晚明窗下，还来读旧书。
枕上
嗈嗈初听雁南征，喔喔俄闻鸡一鸣。梦境往来双只堠，官途兴废短长檠。何由生计裁
能足，不愿人间过取名。饭软茶甘吾事了，但愁无酒酌公荣。
出游五首
一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟
初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。
又
渔村酒市本无期，小蹇扁舟信所之。丹叶满林霜落后，紫萍黏块水枯时。山林闲寂归
虽早，齿发衰残病已迟。努力及时谋自适，锦囊多贮暮秋诗。
又
山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云
外寺，疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。
又
霜气萧条木叶黄，佳时病起意差强。云烟古寺闻僧梵，灯火长桥见戏场。一枕清风幽
梦断，数匙旅饭野蔬香。道边莫笑衰残甚，独往山林兴未央。
又
禹窆胥涛中路分，画桡冲破一川云。柯桥僧阁凌空起，梅市渔歌带月闻。蟹束寒蒲大
盈尺，鲈穿细柳重兼斤。酒家报我新醅熟，且拨闲愁寄一欣。
家居三首
清世念遗民，常情重老人。馈浆烦郡府，分胙愧乡邻。获稻黄云卷，舂粳玉粒新。膨
脝自摩腹，一笑欲忘贫。
又
老眊诗名减，登临笑口开。酿泉为酒熟，倩鹤附书回。纱帽方簪菊，筇枝又探梅。清
狂君勿笑，曾是薄蓬莱。
又
蒲苇村深地，风霜岁晚天。溪柴胜炽炭，黎布敌纯绵。有客问奇字，无人嘲昼眠。谁
言此翁老，怀抱尚超然。
赠隐者二首
畴昔从君处，玄都太古坛。月高幡影直，霜重珮声寒。鹤驾三山近，壶天万里宽。相
逢初未省，但认切云冠。
又
力量超终古，光明破积昏。独行宁有待，妙用本忘言。神定婴儿戏，丹灵竖子奔。绪
余应不靳，小出济元元。
贫中自戏
种枳为篱草结庐，人间知足更谁如。涧深松老忘荣谢，天阔云闲任卷舒。门冷并无残
客迹，家贫常读绝编书。有金可散还关念，多事从来笑汉疏。
风雨夜坐
寒风凄紧雨空濛，舍北新丹数树枫。欹枕旧游来眼底，掩书余味在胸中。松明对影谈
玄客，筱火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。
示村医
玉函肘后了无功，每寓奇方啸傲中。衫袖玩橙清鼻观，枕囊贮菊愈头风。新诗吟罢愁
如洗，好景逢来病欲空。却羡龙钟布裘客，埭西卖药到村东。
秋雨
一秋风雨蔽白日，积水鬼神愁太阴。寒悲鸣草根湿，水鸟暝哭菰丛深。残年不觉日
月逝，病骨惟愁霜露侵。常有淖糜支旦暮，一毫宁复少年心。
杂兴六首
散步持书卷，闲眠枕药囊。驯獐随几杖，痴蝶入衣裳。病起年光速，身闲日景长。为
怜红树好，久立向西厢。
又
客问维摩疾，人哀范叔寒。诗囊负童背，药笈挂驴鞍。野果攒眉涩，村醪捩齿酸。老
鸡殊可念，旦旦报平安。
又
爱物停垂钓，劬身自荷锄。时从邻父饮，日授稚孙书。尚弃登山屐，宁须下泽车。平
生双不借，投老伴归欤。
又
平生独何幸，命若与人谋。疲懦逃深责，空疏得早休。位卑轻得丧，迹远少恩雠。莫
怪归耕乐，文园久倦游。
又
倒橐得千钱，从人买钓船。秋风宿村步，暮雪醉江天。得意鸥波外，忘归雁浦边。平
生笑严子，犹有姓名传。
又
泽居忧下湿，老病觉中乾。违俗恐不免，倚天聊自宽。受规如获药，喜退甚弹冠。不
是憎勋业，心知骨相寒。
江亭
野市逢虚日，江亭候暮潮。虫号霜后草，人立雨中桥。病骨羸将折，残魂黯欲消。无
心作村醉，酒旆苦相招。
晚归
梅市桥边弄夕霏，菱歌声里棹船归。白鸥去尽还堪恨，不为幽人暖钓矶。
怀昔
奋迹穷阎本甚微，刺天何敢慕群飞。业文仅与驴书券，学射才因鼠发机。罟擭纵横真
脱命，风波氵项洞尚馀威。朝冠挂了方无事，却爱山僧百衲衣。
初寒示邻曲
村北村南数十家，陂池重复谷谽谷牙。荻丛缺处见渔火，蓬户闭时闻纺车。浅濑水清双
立鹭，横林叶尽万栖鸦。是中佳兴无穷极，懒著青革奚上若耶。
梦中作并序
甲子十月二日夜鸡初鸣梦宴客大楼上山河奇丽东南隅有古关尤壮酒半乐阕索笔赋
诗终篇而觉不遗一字遂录之亦不复加窜定也
富贵夸人死即休，每轻庸子觅封侯。读书历见古人面，好义常先天下忧。独往何妨刀
买犊，大烹却要鼎函牛。坐皆豪杰真成快，不负凌云百尺楼。
初寒二首
老遇初寒候，贫当绝禄时。衣裘俱在笥，薪炭不愆期。鹑满群童网，鱼浮百石陂。比
邻每分饷，扪腹可无饥。
又
重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼
亦无聊甚，胡为厌夜长。
钅且菜
江湖霜雪薄，终岁富嘉蔬。菘韭常相续，莴蔓亦有余。家贫阙粱肉，身病忌蛙鱼。幸
有荒畦在，何妨日荷锄。
对酒
赋性虽耽酒，其如老病身。气衰成小户，醅浊号贤人。疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。兰
亭独超绝，千载擅清真。
夜卧久不得寐复披衣起呼灯作草书数纸
乃复酣枕明旦作此诗记之
才下多厄穷，地偏罕人客。半生走四海，竟无第一策。暮年忽大悟，惟有紧闭门。朝
作一池墨，弄笔招羁魂。初若奔马录骥，忽如掣蛟鲸。鬼神森出没，雷雨更晦明。飞扬兴已
极，投笔径就床。酣酣一枕睡，不觉幽梦长。手携避秦人，行上腰带革呈。下视河流黄，仰
看天宇青。大呼自惊觉，夜半灯欲死。茆檐雨点滴，身乃在万里。挑灯影突兀，顾问汝是
谁。留侯虽强食，轻举亦何疑。
孤云
四十年来住此山，入朝无补又东还。倚阑莫怪多时立，为爱孤云尽日闲。
自闵
破帽羸骖厌垢氛，挂冠归伴故溪云。年光疾病占强半，日景睡眠居七分。庐冢萧条频
霣涕，交朋零落久离群。残年岂复行孤学，自闵犹尊昔所闻。
赠鸡
青铜三百买乌鸡，辟地墙东为择栖。更聘一雌全物性，莫辞风雨五更啼。
子遹为其长兄置酒予亦与焉作五字示之
乌衣兄弟集，我亦据胡床。晚菊数枝在，小园幽兴长。霜清桑落熟，汤嫩雨前香。草
草虽堪笑，他年未易忘。
太息三首
太息贫家似破船，不容一夕得安眠。春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。
又
祷庙祈神望岁穰，今年中熟更堪伤。百钱斗米无人要，贯朽何时发积藏。
又
北陌东阡有故墟，辛勤见汝昔营居。豪吞暗蚀皆逃去，窥户无人草满庐。
代邻家子作
社日淋漓酒满衣，黄鸡正嫩白鹅肥。弟兄相顾无涯喜，扶得吾翁烂醉归。
山行
山光秀可餐，溪水清可啜。白云映空碧，突起若积雪。我行溪山间，灵府为澄澈。崚
嶒崖角立，蟠屈路九折。黄杨与冬青，郁郁自成列。其根贯石罅，横逸相纠结。上扪周鸟鹘
巢，下历豺虎穴。流泉不可见，锵然响环玦。出山日已暮，林火远明灭。小憩得樵家，题
诗记幽绝。
行过西山至柳姑庙晚归
倚杖西山麓，褰衣古庙壖。断云依钓浦，细雨压炊烟。废学惭诗退，安贫觉气全。霜
天日易晚，钟鼓隔城传。
月夕幽居有感
五岳名山采药身，可怜骑马踏京尘。浮名本是挺灾物，谢事宁非得道因。出岫每招云
结伴，巢松仍与鹤为邻。剑南旧隐虽乖隔，依旧柴门月色新。
寒夜将旦作
白发垂肩无二毛，胸中消尽少年豪。河倾月没夜将旦，木落草枯秋已高。窗下灯残候
虫语，墙隅栖冷老鸡号。曲肱不复更成寐，起视寒空如断鳌。
舍北独步
霜露沾衣迫岁徂，天公欲为老人娱。断云新月供诗句，苍桧丹枫列画图。风叶萧萧归
独鹤，烟波渺渺漾双凫。孤村薄暮谁从我，惟是诗囊与酒壶。
山村道中思蜀
当年万里客西南，药市题诗倚半酣。偶为三游群玉府，遂妨重到百花潭。剡溪谩说思
安道，函谷谁能识老聃。空乞丹青作横幅，半堤寒日策羸骖。
不如茅屋底四首
铸印大如斗，佩剑长挂颐。不如茅屋底，睡到日高时。
又
南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。
又
火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。
又
列鼎宾筵盛，笼坊从骑都。不如茅屋底，醉倒唤儿扶。
菜羹
青菘绿韭古嘉蔬，莼丝菰白名三吴。台心短黄奉天厨，熊蹯驼峰美不如。老农手自辟
幽圃，土如膏肪水如乳。供家赖此不外取，襏襫宁辞走烟雨。鸡豚下箸不可常，况复妄想
太官羊。地炉篝火煮菜香，舌端未享鼻先尝。
十月暄甚人多疾十六日风雨作寒气候方少正作短歌以记之
昔我从行台，宿师南山旁。仲秋已戒寒，九月常霣霜。入冬即大雪，人马有仆僵。土
床炽薪炭，旃毳如胡羌。果蔬悉已冰，熟视不得尝。猎骑荷戈归，争献狐与狼。是时意气
快，岂复思江乡。迩来四十载，余景迫耄荒。结茅镜湖曲，气候岁靡常。残暑排不去，单
衣作重阳。霜晚木未丹，地燠草不黄。玄冥失号令，疟鬼意颉颃。忽焉风雨恶，纵击势莫
当。颇疑地撼轴，又恐河决防。和泥补窍穴，乞火燎衣裳。霰雪虽未作，疾疠幸退藏。风
炉荠糁美，瓦甑粳饭香。比邻共安健，相与歌虞唐。
冬夜题斋壁
发不能胜二寸冠，天教送老向江干。倚墙筇杖伴人瘦，缟瓦清霜争月寒。壮志追思良
可悔，危途遍历始知难。一身著了余何事，茅屋三间已太宽。
自遣
蔬食任无鱼，山行可借驴。指挛犹把钓，眼涩未捐书。客少胜纷若，家贫亦晏如。时
时顾影叹，顽似十年初。
荡荡
荡荡唐虞去日遒，孔林千载亦荒丘。六经残缺幸可考，百氏纵横谁复忧。释书恐非易
论语，王迹其在诗春秋。君臣父子未尝泯，吾道尚传君但求。
晨起
晓枕初兴白发翁，弊裘百衲葑炉红。独居漫受书狐媚，滞思难矜笔阵雄。旧学虫鱼笺
尔雅，晚知稼穑讲豳风。一身自喜无余事，且度残年风雪中。
诗集卷六十九十一首
述感
断简承孤学，穷阎负壮心。方忧一齿落，何止二毛侵。买地开幽圃，招僧理废琴。浮
生祇如此，感慨不须深。
甲子岁十月二十四日夜半梦遇故人
于山水间饮酒赋诗既觉仅能记一二乃追补之二首
拂衣金马门，税驾石帆村。唤起华山梦，招回湘水魂。心亲频握手，目击欲忘言。最
喜藤阴下，翛然共一樽。
又
小山缘曲涧，路断得藤阴。忽遇平生友，重论一片心。兴阑棋局散，意豁酒杯深。鸡
唱俄惊觉，凄然泪满襟。
舟中夜赋
千里风尘季子裘，五湖烟浪志和舟。灯残复吐恼孤梦，雨落还收生旅愁。城上霜笳入
霄汉，烟中渔火耿汀洲。牧之未极诗人趣，但谓能轻万户侯。
舟中晓赋
木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。浪迹已同鸥
境界，远游方羡雁程途。高樯健席从今始，遍历三湘与五湖。
渔家
江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多
迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。
远游
少年游宦日，肮脏耻沉浮。见虎犹攘臂，逢狐肯叩头。力行虽自许，早退岂人谋。小
舟定烟波上，飘然得远游。
与儿孙小饮
岁暮寒多雨，村深早闭门。荒园摘葵芥，近市买鸡豚。短褐联三世，幽窗共一樽。吾
曹常得此，余事不须论。
遂初
狂本类三闾，归仍慕二疏。何由满人笑，但可遂吾初。奕奕沙堤马，栖栖下泽车。细
看俱外物，俛首老犁锄。
与村邻聚饮二首
冬日乡闾集，珍烹得遍尝。蟹供牢九美，鱼煮脍残香。鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。一
欢君勿惜，丰歉岁何常。
又
交好贫尤笃，乡情老更亲。稸香红糁熟，炙美绿椒新。俗似山川古，人如酒醴醇。一
杯相属罢，吾亦爱吾邻。
夜坐示子虡
裘薄知霜重，灯残觉夜阑。为农宜废学，谢事等无官。疏懒贫难醒，沉绵死有端。大
儿千里至，聊复为加餐。
行饭暮归
蹔置观书不耐闲，飘然梅坞竹篱间。霜风尽脱千林叶，云气平沉一面山。笑唤筇枝扶
蹇步，聊凭村酒借朱颜。庙壖墙下归来晚，宿鸟纷纷已渐还。
寒雨中夜坐
江村风雨晚冥冥，闭户添衣怆客情。炉松肪如蜡爨，鼎煎茶浪起滩声。团栾赖有儿
同话，剥啄应无客可迎。聊举一杯生耳热，颓然酣枕到窗明。
枕上
世间命薄有谁如，僵卧空山梦亦孤。三尺窗前灯半死，万重云外雁相呼。久贫仅守残
书笈，未死犹须几酒壶。趣办一棺那得缓，古人四十揣头颅。
即事二首
心与岩泉静，形如野鹤癯。朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。婢老无钗泽，僮寒阙衤夸襦。所
欣惟一事，无吏督残租。
又
穄饭流匙滑，葵羹出鬲甫香。有时留野客，亦复饷邻墙。老圃传占法，行僧遗药方。未
为全绝物，终胜利名场。
杂感六首
买马当可乘，筑舍当可居。快马多覆败，杰屋鬼所狙。徒行与露坐，安稳无后虞。所
以古达人，秋风忆莼驴。
又
士生诵二典，怳若生唐虞。升降奉玉帛，可否闻吁俞。阙里得其传，功与造化俱。孰
知千载后，乃尊重译书。
又
拥裘南窗下，坚坐试定力。炉香亦不散，伴我到曛黑。绝交近为我，游世易颠踣。默
默何所为，且复自休息。
又
上峡闻竹枝，入秦闻乌乌。奏曲未及终，涕泪凄已濡。还山风月夕，菱唱起镜湖。虽
无远游感，白首亦穷途。
又
吾闻之古方，有病当鲜食。如其不能尔，金丹亦无益。我老更事多，此语知造极，子
房从赤松，千载推达识。
又
梦育小儿女，便有无穷爱。谒医问疾恙，对客夸警迈。晨鸡忽唤觉，此爱复安在。人
生困纠缠，一笑脱囚械。
闲中自嘲
镜湖西畔有渔扉，窃比玄英似庶几。风月定交殊耐久，烟波得意可忘归。曾行万里求
微禄，亦伴诸公践骇机。试问即今成底事，晨飧依旧北山薇。
暇日坐山麓松石间作
偶曳枯筇出槿篱，松间盘石坐移时。饥獐啮草无余绿，乳鹊营巢有堕枝。幽事类分皆
可谱，高情辞达自成诗。莫嗟寂寂终吾世，正是他年一段奇。
得子虚临安舟中书因寄
囗水悠悠双鲤鱼，眼明初拆入关书。残年已觉囗如客，一念还成泪溅裾。春近预忧归
梦短，潮回莫遣寄声疏。何时可弃微官缚，五亩荒畦共荷锄。
书喜二首
宠辱元知不足惊，退居兀兀饯余生。水鱼可钓羹材足，霜稻方登籴价平。邻媪已安诸
子养，园丁初葺数椽成。乡闾喜事吾曹共，一醉宁辞洗破觥。
又
十月东吴草未枯，村村耕牧可成图。岁收俭薄虽中熟，民得蠲除已小苏。家塾竞延师
教子，里门罕见吏征租。老昏不记唐年事，试问元和有此无。
老学庵夜兴
冷卧空斋枕曲肱，饥鹰惊起发鬅鬙。烟霞华岳逃名客，风雪庐山入定僧。檞叶蔽身胜
衣帛，金丹照室不燃灯。秃翁自笑无名字，聊向江湖袭旧称。
感昔七首
百丈庚寅上峡时，至今犹健岂前期。家人暗换吾何叹，镜里衰翁复是谁。
又
神女祠前猿夜鸣，相公溪上草初生。重游惟有西窗梦，一点灯青梦不成。
又
白帝城边莺乱啼，忆骑瘦马踏春泥。老来感旧多凄怆，孤梦时时到瀼西。
又
小益晨装雨作泥，南沮涉水马长嘶。山腰细栈移新路，驿壁流尘暗旧题。
又
曾从征西十万师，白头回顾只成悲。云深骆谷传烽处，雪密嶓山校猎时。
又
老君洞外小朱扉，云压寒空雪欲飞。结阵弓刀边垒去，挂鞍狐兔猎场归。
又
少时失脚利名间，寸步何曾不险艰。造物恐人浑忘却，梦中忧患尚如山。
孤村
少年误计落人间，晚卧孤村日掩关。小室易温炉火省，幽窗常暗架书闲。梅横篱落春
初动，云闹川原雪尚悭。欲唤一藤同胜践，恨无杰句压溪山。
村舍书事
纸窗百衲地炉红，围坐牛医卜肆翁。时节杯盘来往熟，朝晡盐酪有无通。男丁共结春
耕耦，妇女相呼夜绩同。老子颓然最无事，客归自策读书功。
小葺居舍
野水枫林下，残年亦自存。刈茅支漏屋，插棘补颓垣。把钓襟灵爽，争棋笑语喧。晚
窗幽兴极，共酌黍醅浑。
冬至
老遇阳生海上村，川云漠漠雨昏昏。邻家祭彻初分胙，贺客泥深不到门。万卷纵横忘
岁月，百年行止付乾坤。明朝晴霁犹堪出，南陌东阡共一樽。
夜坐示子遹兼示元敏
微霰不成雪，大风俄散云。孤灯翳还吐，断雁远犹闻。冉冉新春动，遥遥清夜分。儿
孙未须睡，吾与汝论文。
客怀
客怀病思雨凄凄，瘦马长靴溅雪泥。道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。村醅酸薄陈
山果，旅饭萧条嚼冻齑。何处人间非梦境，怳然重到剑关西。
杂书幽居事五首
抱瓮穷园叟，还山老布衣。死边常得活，闹处偶容归。钓恐鱼吞饵，棋忧客堕机。此
心君会否，洗尽百年非。
又
淡薄齐荣辱，恢疏略怨恩。炉常养丹母，手自斲桐孙。炎火下照海，黄河高溯源。道
翁来不速，一笑倒吾樽。
又
庭旷多延月，斋空半贮云。松声行路共，泉脉近邻分。采药九蒸曝，朝真三沐熏。林
间有丛鮧，绕屋夜狺狺。
又
贫困虽终老，胸中尚浩然。直今头抢地，未害鼻撩天。种菜悭三亩，苫茅仅数椽。布
衾常不暖，夜夜亦安眠。
又
卜筑南湖上，梅花几度春。身缘作诗瘦，家为买山贫。野步维渔舟定，江楼岸醉巾。谁
知会稽叟，不愧葛天民。
题斋壁
门前枯叶满荒街，堂下残芜拥土阶。蓬荜萧条如旅店，豆蔬淡薄学僧斋。昼存真火温
枵腹，夜挽黄流灌病骸。唤取邻翁同结社，他年仙去与君偕。
探梅
岁月相寻岂有穷，早梅唤醒醉眠翁。坐中酒量人人别，花底春风处处同。白帝城边微
雪过，青衣江上夕阳红。锦囊空复残诗在，分付悲欢一梦中。
新移竹栽喜于得雨而池中
皗皘乃以水溢而去戏以长句记之
雾雨三日天沉阴，西溪水长二尺深。土濡新竹有生意。池满文禽无住心。竹根苏活赖
此雨，禽亦归飞戏烟浦。去留虽异各欣然。抽萌哺子全其天。
读宛陵先生诗
李杜不复作，梅公真壮哉。岂惟凡骨换，要是顶门开。锻炼无遗力，渊源有自来。平
生解牛手，余独恢恢。
勉学
学力艰危见，精诚梦寐知。众人虽莫察，吾道岂容欺。雷雨含元气，蓍龟决大疑。为
儒能体此，端不负先师。
道室试笔六首
浮云万事不到眼，千岁人间心尚孩。屏风叠下看花落，扇子峡中闻雪来。
又
兜罗绵云常满谷，勃落叶衣无四时。中原百战血涂野，此老醉眠初不知。
又
事来得失若山重，放下始知前日狂。一枝藜杖一壶酒，何处人间无醉乡。
又
吾家学道今四世，世佩施真三住铭。一窗萝月照孤咏，万壑松风吹半醒。
又
死来尚恋游金谷，病废犹难放柳枝。等是胸中不浩浩，乐天莫笑季伦痴。
又
明明行路有神仙，世上求仙却不然。贪冒苦多廉让少，恐君未得尽天年。
治心
治心无他法，要使百念空。秋毫作其间，有若海飓风。飓风孰能止，三日力自穷。我
徐蹑其后，杲杲日出东。向来一噫者，毕竟谁为雄。万里静海氛，一望开天容。会从安期
生，高会蓬莱宫。
夜梦遇老人于松石间若旧尝从其游者
再拜叙间阔老人亦酬接甚至云
辽海曾从化鹤丁，百年尘土污巾瓶。万山深处遇行李，再拜起时如醉醒。绿树岩前开
药笈，白驴背上指丹经。云霄平步寻常事，不用求方更解形。
过邻家
病去诗情动，寒深酒戒开。儿孙扶每出，邻里唤还来。云重时飞雪，春迟未见梅。山
园多芋栗，夜话且燔煨。
村饮
旧隐青山在，衰颜白发新。推移忝前辈，疏懒似高人。击鼓驱殇鬼，吹箫乐社神。家
家皆有酒，莫吐相君茵。
市饮
学道无多事，消阴服众魔。春雷惊蛰户，海日浴鲸波。大勇收全胜，灵襟袭太和。何
妨会稽市，取酒独酣歌。
社饮
东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。先醉后醒惊
老惫，路长足蹇叹归迟。西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。
舟中作
一叶轻舟一破裘，飘然江海送悠悠。闲知睡味甜如蜜，老觉羁怀淡似秋。失侣云间孤
雁下，耐寒波面两凫浮。年逾八十真当去，似为云山尚小留。
风云昼晦夜遂大雪
大风从北来，汹汹十万军。草木尽偃仆，道路暝不分。山泽气上腾，天受之为云。山
云如马牛，水云如鱼鼋。朝暗翳白日，暮重压厚坤。高城岌欲动，我屋何足掀。儿怖床下
伏，婢恐坚闭门。老翁两耳聩，无地著戚欣。夜艾不知雪，但觉手足皲。布衾冷似铁，烧
糠作微温。岂不思一饮，流尘暗空樽。已矣可奈何，冻死向孤村。
大雪
海天黯黯万重云，欲到前村路不分。烈风吹雪深一丈，大布缝衫重七斤。
雪夜
病久湖边五亩园，雪风一夜坼芦藩。燎炉薪炭衣篝暖，围坐儿孙笑语温。菜乞邻家作
菹美，酒赊近市带醅浑。平居自是无来客，明日冲泥谁叩门。
雪霁
米尽囊空莫问渠，天公自解养迂疏。雪泥壅路断来客，朝日满窗宜读书。渐暖横林闻
语鸟，乍晴幽圃富嘉蔬。东家小蹇那须借，早晚吾儿送鹿车。
雪后
雨解平檐雪，风收际海云。根苏萱出土，冰断水生纹。游舫家家葺，行歌巷巷闻。太
平元有象，端为谢东君。
夜寒与客烧干柴取暖戏作
槁竹干薪隔岁求，正虞雪夜客相投。如倾氵敛氵敛蒲萄酒，似拥重重貂鼠裘。一睡策勋殊
可喜，千金论价恐难酬。他时铁马榆关外，忆此犹当笑不休。
排闷
残雪融成雨，寒灯结作花。睡稀听啮鼠，坐久送栖鸦。食似开僧钵，居如寓店家。余
年不须问，即此是生涯。
席上有举吕居仁诗者因次其韵示坐客
是身如鼠穴太仓，七十始办求深藏。扶衰复拜求旧诏，入对讲殿瞻颙昂。期年蒙恩许
谢病，家居更辱乡党敬。今夕不醉无庸归，此老余年君所知。
予使江南时以诗投政府丐湖湘
一麾会召还不果偶读旧稿有感
文字尘埃我自知，向来诸老误相期。挥毫当得江山助，不到潇湘岂有诗。
柳桥
村路初晴雪作泥，经旬不到小桥西。出门顿觉春来早，柳染轻黄已蘸溪。
鸥
海上轻鸥何处寻，烟波万里信浮沉。今朝忽向船头见，消尽平生得丧心。
鹭
雪霁春回亦乐哉，棋轩正对小滩开。翩翩飞鹭真吾友，肯为幽人一再来。
感物
日落乌将数子归，风和雉挟两雌飞。不如村舍安孤寂，父子飘然两褐衣。
甲子岁暮
世间巧拙亦何施，万事难禁岁月移。迟死几时天有意，要令自悟不须师。
出游至僧舍及逆旅戏赠绝句二首
山僧邂逅即情亲，野叟留连语更真。淡淡论交端有味，一弹指顷百年身。
又
饭炊适熟如延客，犬喜来迎似到家。雨滴茅檐草烟湿，不妨笑语暂喧哗。
岁暮出游
残历消磨无半纸，一年光景又成非。瓦沟雪水滴欲尽，江路梅花开尚稀。竹院篝灯留
度宿，旗亭夸酒劝无归。此身自笑知何似，万里辽天一鹤飞。
出游所至皆欣然相迎口占示之
寓馆兼山泽，行装半雨晴。随宜分药物，投老惜人情。邂逅成新识，慇懃讲旧盟。农
家尤可念，迎劳辍春耕。
题旅舍壁
老子残年未易量，出门随处得彷徉。窗棂日淡僧房暖，灶突烟青旅甑香。浊酒可求敲
野店，旧题犹在拂颓墙。闲来又取丹经读，夜就松明解布囊。
野人舍小饮
梅市波光远，柯桥柳色新。百年情分熟，数酌笑言亲。沙上人争渡，街头妇卖薪。冬
冬隔林鼓，岁暮赛江神。
自近村归
雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。坚顽那复愁
空橐，老健犹能伴架犁。蹴榻不僵君会否，更须百瓮享黄齑。
梦华山
古松偃蹇谷谽谷牙，太华峰前野老家。久客未归丹灶冷，碧桃八十一番花。
岁暮与邻曲饮酒用前辈独酌韵
出会稽南门，九里有聚落。虽非衣冠区，农圃可共酌。野实杂甘酸，草具无厚薄。小
童能击筑，一笑相与乐。徒手出丛花，空中取丸药。王礼虽可笑，众客亦起酢。聊持缀宿
好，未用嘲淡泊。穷达则不同，亦践真率约。予年过八十，故物但城郭。作诗记清欢，未
愧华表鹤。
山中饮酒
百屋堆金钱，万户封公侯。富贵人所羡，熟计终缪悠。有酒君但饮，有山君但游。虽
云亦梦事，要是胜一筹。独醉新丰市，遗魂招马周。清啸苏门山，旷度交公休。烂烂目如
电，凛凛气愈遒。骑鲸归东海，已矣吾何求。
客亭
荻浦烟汀并海涯，一枝柔橹语咿哑。久从野老非生客，惯寓僧庐胜在家。乘兴村村俱
有酒，逢春处处可寻花。朝来雪霁梅初动，又向邮亭阅岁华。
除夜
野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。椒酒辟瘟倾
氵敛滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。从今供养惟春荠，莫羡愚公日万钱。
诗集卷六十一九十九首
乙丑元日
好在屠苏酒，扶衰把一卮。家贫为寿略，历闰换年迟。荐庙须扶拜，题门强缀诗。惟
思买春困，熟睡过花时。
元日读易
伏羲三十余万岁，传者太山一毫芒。春秋虽自鲁麟绝，礼乐盖先秦火亡。孟轲财能道
封建，孔子已不言鸿荒。於虖易学幸未泯，安得名山处处藏。
自开岁阴雨连日未止
江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。应时睯饣乇聊
从俗，耐久钟馗俨在门。近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。
枯菊二首
翠羽金钱梦已阑，空余残蕊抱枝干。纷纷轻薄随流水，黄与姚花一样看。
又
积雪严霜转眼空，春回无处不春风。欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。
村舍杂兴五首
冉冉年华速，昏昏睡思浓。废书心自愧，谢病客能容。雨急钟微度，溪湍碓自舂。可
怜灯下影，随处伴衰慵。
又
坚卧非由病，端居不是斋。世情元自薄，人事固多乖。晨饭炊稊米，宵行点豆瞜。昔
人言可用，第一忌安排。
又
白首返吾乡，功名罢激昂。扫除魔眷属，砭熨病膏肓。老圃勤供菜，蛮童解炷香。黄
昏那用问，且喜日舒长。
又
粥罢重投枕，灯残起读书。闭门常自得，作计更谁如。箭茁白於玉，棕花长比鱼。盘
飧有此味，勿怪食无余。
又
游宦风波恶，还家日月长。厌烦思病忘，避俗欲阳狂。绝意功名会，收身翰墨场。著
书吾岂敢，尚可述农桑。
夜兴
穷巷行人绝，高城漏鼓稀。剧谈频翦烛，久坐旋更衣。饥鼠冲人过，啼鸦冒夜飞。客
归吾未睡，孤影自相依。
示邻曲
北陌东迁好弟兄，耄年幸复主齐盟。同尝春韭秋菘味，共听朝猿夜鹤声。百世不忘耕
稼业，一壶时叙里闾情。诸孙识字吾真足，安用鹏抟九万程。
梦中作
华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。八十余年多少事，药炉丹灶尚如新。
春雨
倚阑正尔受斜阳，细雨霏霏渡野塘。本为柳枝留浅色，却教梅蕊洗幽香。小沾蝶粉初
何惜，暂涩莺声亦未妨。造物无心宁遍物，凭谁闲与问东皇。
草堂
幸有湖边旧草堂，敢烦地主筑林塘。漉残醅瓮葛巾湿，插遍野梅纱帽香。风紧春寒那
可敌，身闲昼漏不胜长。浩歌陌上君无怪，世谱推原自楚狂。
道室
筮遇风山第六爻，翛然尽谢俗间交。谋生旧买云三顷，托宿新分鹤半巢。露下丹芽生
药垄，月明金粉落松梢。眉间喜动君知否，借得丹经手自抄。
旅次有赠
黄鹤楼前逢剑客，青衣江口见诗人。天涯莫起漂零感，物外终为自在身。卖马求船虽
少日，阻风中酒动兼旬。中原早晚胡尘静，缑月嵩云要卜邻。
杂感五首以不爱入州府为韵
莘渭二老人，耕钓俱白首。功烈在人间，如天有北斗。方其未遇时，自处固不苟。夫
岂邀虚名，欲眩千载后。降及秦汉王，望古犹培塿。犹能守所闻，外物不得诱。君看鲁二
生，亦岂圣人偶。凛然诸儒间，人可我独不。
又
山栖天与癖，酒复甚所爱。虽云惭黄绮，亦慕嵇阮辈。失脚落人间，二事略皆废。晚
归卧云壑，谓此在券内。如何疾屡作，大与初意背。好山虽在眼，动步辄有碍。酒戒复坚
持，如堤忧蚁溃。何以遣余年，闭户淡煮菜。
又
鸴鸠抢榆枋，枯鱼过河泣。鹏鲲九万里，此岂汝所及。丈夫志古人，绝世而独立。远
游马蹄穿，高卧剑锋涩。其初所抱负，固自高嶪岌。安能与儿曹，俛首就维絷。君看折腰
趋，孰若举手揖。芝老尚可餐，修门戒轻入。
又
洚水初平时，草木充九州。禽兽孳育繁，与人为敌雠。于时圣人作，日夜为民忧。思
有以胜之，食肉而服裘。然后人奠居，禾黍岁有秋。岂知千载后，戕杀无时休。一食刀几
赤，百味供膳羞。豪侈方相夸，哀哉非始谋。
又
我年甫三十，出身事明主。狂愚斥不用，晚辟征西府。蹭蹬过锦城，邂逅客严武。十
年醉郫筒，阳狂颇自许。青城访隐翁，西市买幽圃。如何复不遂，归听镜湖雨。结庐三间
茅，泛宅一枝橹。天真傥可全，吾其老烟浦。
自咏绝句八首
双鬓萧条失故青，躬耕犹得养余龄。明时恩大无由报，欲为乡邻讲孝经。
又
深村人有结绳风，晚岁身为带索翁。啜粥茹蔬茅屋底，谁知也过百年中。
又
不沦鬼录不登仙，游戏杯觞近百年。小市跨驴寒日里，任教人作画图传。
又
逆旅门前拨不开，先生醉策蹇驴来。未言乞得囊中药，一见童颜且压灾。
又
远游索手不卖粮，薪米临时取道傍。今日清明行亦好，经旬风雨住何妨。
又
一条纸被平生足，半碗藜羹百味全。放下元来总无事，鸡鸣犬吠送残年。
又
平生宁独爱吾卢，何处茅檐不可居。昼阙僮奴停接客，夜无膏火罢观书。
又
睡著何曾厌夜长，老人少睡坐何伤。无灯无火春寒恶，破絮粗毡即道场。
风月吟
去日如驰衰有验，万事惟当就收敛。可怜未与酒相忘，风月婆娑犹不厌。有时清夜行
中庭，幅巾藜杖影立令竮。松风十里吹残梦，萝月三更照半醒。河倾鸡唱吟未已，爽透发根
清入齿。晨光底事不贷人，辘轳汲水啼鸦起。
年光
无赖年光逐水流，人间随处送悠悠。千帆落浦湘天晚，孤笛吟风鄠县秋。小市莺花时
痛饮，故宫禾黍亦闲愁。久留只恐惊凡目，又向西凉上酒楼。
龟堂
莫笑龟堂陋，生涯实有余。春寒拥重褐，晨饭富藏蔬。薄技雕虫尔，虚名画饼如。见
时论语在，敢负此心初。
春晴
春如人易老，愁与漏俱长。酒著多思睡，花熏直欲狂。新晴乾蝶翅，微暖滑莺吭。谁
见龟堂叟，搘藤送夕阳。
闭门二首
残发凋零不满巾，闭门聊得养天真。恐伤药草停除地，为惜松槎禁伐薪。独木架成新
略彴，一峰买得小嶙峋。萧然便觉浑无事，谈笑时时过近邻。
又
衰疾厌厌不易医，闭门惟与睡相宜。狂曾忤物慵迎客，瘦不胜衣悔作诗。数简隐书忘
世味，半瓯春茗过花时。寂寥终岁君无诮，正是幽居一段奇。
有所感
世事真成风马牛，细思愈觉此生浮。旧交散后知心少，行路难来出户愁。气节陵夷谁
独立，文章衰坏正横流。鲁中狂士今安有，泪尽朱云草满丘。
八十一吟
八十古云耄，吾今不啻过。山程两芒，水宿一渔蓑。鸡唱刘琨舞，牛疲宁戚歌。春
寒欺短褐，将奈此翁何。
高吟
食少支撑惟恃粥，力衰举动辄须人。谁知造物犹遗漏，拥鼻高吟又一春。
湖上作
耳目聪明手足轻，应酬幽事未忘情。百年日向渔樵过，千里云从几席生。樽酒每招邻
父共，图书时与小儿评。但余烟水无俦侣，堪笑沙鸥欲抗衡。
赏花
湖上花光何处寻，朱朱白白自成林。衰翁何预伤春事，闲客犹怀爱物心。欲堕每愁风
骤起，正开却要日微阴。兰亭禹庙平生事，一榼芳醪莫厌深。
园庐
天假残年使荷钅且，白头父子守园庐。四朝曾遇千龄会，七世相传一束书。物理从来多
倚伏，人情莫遣得亲疏。功名自有英雄了，吾辈惟当忆遂初。
乍晴行西村
堤树丛祠北，烟村古埭南。买鱼论木盎，挑荠满荆篮。积潦经旬月，晴光见二三。农
功殊可念，保麦复祈蚕。
书叹
尘甑炊畬粟，羸僮策蹇驴。自从行卷日，直至挂冠余。揣分元知止，求官实抱虚。园
蔬幸无恙，父子日携锄。
新制小冠二首
浅醉微吟独倚阑，轻云淡月不多寒。悠然顾影成清啸，新制栟榈二寸冠。
又
栟榈冠子轻宜发，纟束布单衣爽辟尘。纵不能诗亦堪画，年余八十水云身。
书逆旅壁
市远过三里，店孤无四邻。窄才容一客，久或住经旬。病妪求风药，樵儿馈爨薪。人
情愈谙熟，来往不辞频。
倚楼二首
曲曲阑干缥缈间，哦诗本欲破除闲。无端又起天涯感，淡墨生绡数点山。
又
楼上凭阑小立时，淡烟漠漠雨丝丝。年光日日有佳处，不解春寒偏入诗。
小雨
小雨明复暗，余寒去又来。新苔缘砌上，残杏过篱开。垂老身余几，逢春心尚孩。江
天近寒食，林外过轻雷。
书叹
无能自号痴顽老，尚健人惊矍铄翁。未向松根藏病骨，尚寻花底醉春风。翩翩孤影如
归鹤，冉冉流年付断蓬。曾谒高皇识隆准，伤心无复一人同。
迁鸡栅歌
乌鸡买来逾岁年，庭中赤帻何昂然。吾孙初生畏晨唱，家人共议欲汝捐。鸟穷必啄奴
岂惮，鸡卖将烹吾所怜。贵人贱畜虽古训，物理宁不思两全。旧栖况亦苦沮洳，新栅幸可
图完坚。东园稍去房奥远，挟雌将雏从此迁。竹箪朝暮有余粒，瓦缶亦自盛清泉。喈喈风
雨守汝职，腷膊勿恤惊吾眠。
春兴
暖霭催桑眼，晴光长草心。沙平看卧犊，密叶听鸣禽。买酒贫为祟，登山病不禁。终
年惟一褐，扪虱又春深。
小园
萧散遗尘事，栽培得小园。土松花意活，林暖鸟言繁。飧酪供晨钵，菹芹荐晚樽。余
年君莫问，送老向孤村。
二月晦日夜梦欲卜居近邑道遇老父告以不利欣然从之
梦中行卜居，道遇白髯叟。一面出苦言，戒我弃勿取。人之生实难，失脚堕虎口。我
深感其言，解衣奉杯酒。岂知立谈间，得此直谅友。起坐心茫然，天阔楼挂斗。
新晴
苦雨几终月，新晴喜夕阳。扶行呼稚子，随意下茅堂。草茂知獐健，巢新觉燕忙。兴
阑归亦好，袖手独焚香。
病中作
苦雨侵衰骨，余寒著弊裘。病多辞社饮，贫甚辍春游。日日亲蔬圃，时时弄钓舟。回
头语造物，与子两无求。
示子遹
敢恨吾生后圣贤，六经虽缺尚成编。本来尧舜身亲见，孰谓丘轲道不传。妙理岂求逢
腋外，淳风宁在结绳前。此身未死还堪勉，更伴吾儿学数年。
穷居
羸病无时已，穷居只自悲。巾偏非雨垫，衣弊岂尘缁。米尽时炊稗，樽空惯啜漓。逐
贫虽有赋，乞食未成诗。
春晚自近村归
山阴道上柳如丝，策蹇悠悠信所之。曲水已过修禊集，余寒不减试灯时。贫犹自力常
谋醉，病不能闲日赋诗。谁道茅檐苦幽独，一钩新月是相知。
开孙满月
夜梦奇童拜且言，今乃幸得生高门。梦后一日得开孙，虎儿堕地百兽奔。未论头角与
眉宇，但听啼声谁敢侮。就令长大未必奇，亦作人间孔文举。
小筑
西郊小筑临烟汀，南山秀色入窗棂。朝钟暮鼓在何许，乃是会稽山阴之兰亭。堂中老
人白须鬓，手扶藤杖垂九龄。客来不语坐至夕，往者绝物今忘形。墙隅老鸡新树栅，长号
催上东方星。老人亦起穿两屦，岩泉漱齿读黄庭。
春晚叹
一风已快晴，微云复成雨。盛丽女郎花，坐看委泥土。蜂房蜜已熟，科斗生两股。堂
堂一年春，结束听杜宇。老夫久卧疾，乃复健如许。便当裹米粣，醉烂作端午。
鸱鸦
翩然一鸦升，倏尔一鸱下。非惟饱残余，亦可免弹射。巡檐攫脯脩，入舍掠脍炙。嗟
汝无盈厌，坐是取驱吓。物情贵能改，一眚亦可贳。并语黄雀群，勿轻败吾稼。
舍东四咏
疏篱
数掩围柴荆，王维画不成。尤怜月中影，特地起诗情。
松棚
松棚寻丈地，客至共开颜。堪笑杜陵老，坐思千万间。
盆池
寒溜初通后，新荷未长时。谁持大圜镜，为我照须眉。
小径
环遶无十步，捷行财半之。安西九千里，自有著鞭时。
示元敏
学贵身行道，儒当世守经。心心慕绳检，字字讲声形。吾已鬓眉白，汝方衿佩青。良
时不可失，苦语直须听。
暮春四首
掠面微风吹宿酲，送春空有不胜情。风烟老尽王孙草，时听桑间小妇声。
又
辛夷海棠俱作尘，鮆鱼莼菜亦尝新。一声布谷便无说，红药虽开不属春。
又
市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上钩。春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。
又
祓除已过暮春初，彩舫相衔十里余。浮蜡喜尝新店酒，流尘闲拂坏垣书。
书感
楚些难招去乾魂，正令舌在向谁论。中分白日归欹枕，全付青春与杜门。凛凛咥人愁
履虎，区区染指畏尝鼋。残年誓报嗟何有，虚负明时养老恩。
晨起出南堂
晓枕华胥谁唤回，下堂拽杖一悠哉。啼鸦已逐晨光起，飞鹭初冲宿霭来。石路少行生
蔓草，柴扉多闭长莓苔。身闲亦未全无事，检校幽花几树开。
春晚小饮
病卧虚斋一味慵，今年春事又成空。箨龙奋迅风雷际，木笔凋零雾雨中。平野草深黄
犊健，断溪水长画船通。小儿偶得官楼酒，鲎醢鱼酋乾一醉同。
残春二首
江鮆堆盘粔籹香，山家节物亦穷忙。桑间葚紫蚕齐老，水面秧青麦半黄。语燕似催春
事去，游丝不似客愁长。乡村年少那知此，处处喧呼蹴鞠场。
又
过了清明日愈迟，年华不复在辛夷。谁知绿叶阴成处，正是青天露坐时。茂草满庭喧
鼓吹，嫩汤出鼎试枪旗。衰翁敢作明年计，剩与东君惜语离。
闻山步有虎
茆屋穿漏雨送春，村路断绝虎咥人。采桑锄麦皆结伴，儿童出门翁媪嗔。
久雨初霁
两月涔涔雨不休，今年春尽尚重裘。水深草茂群蛙怒，日出风和宿麦秋。陂坏堤防谁
与筑，市遥盐酪绝难求。农家辛苦寻常事，卖剑方当更买牛。
初夏幽居杂赋七首
雨霁逢初夏，胡床荫绿槐。半酣方嵬峨，假寐忽咳台。小穗闲簪麦，微酸细嚼梅。衰
翁不禁老，更著物华催。
又
过尽一春雨，园林气少和。偶然扶楖栗，复尔坐盘陀。小草数行字，残花一曲歌。公
卿非傲汝，无奈爱闲何。
又
水际闲将鹤，林间独拥琴。披丛采香草，映树看珍禽。正使居无屋，犹胜突不黔。过
春差觉健，处处得幽寻。
又
篱落鱼池北，房栊道院东。水纹藤坐榻，山字素屏风。采药松冈近，投竿荻浦通。悠
然搔短发，心事寄冥鸿。
又
曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。余
生已过足，不必到期颐。
又
辟地翦蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻本草，兰族验离骚。北涧穿篱过，南山出屋高。回
头看富贵，何啻一秋毫。
又
修名宁复冀，余日苦无多。已叹堂堂去，将如寂寂何。编篱护香草，埋盎贮清波。儿
戏君无笑，相从且浩歌。
雨
家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。残醉顿消迎
乱点，微吟渐苦入寒声。只愁今夕虚檐滴，又对清灯梦不成。
自闵
主人元是客，儒士却成僧。垂老贫如昔，经春醉未曾。褰衣身伛偻，顾影发鬅鬠。忽
忆东冈路，扪萝试一登。
蔬食
墙阴春荠老，笋蕨正登盘。野饣盍元无妇，村醅不属官。何由取熊掌，幸免买猪肝。犹
胜烦秦相，绨袍闵一寒。
读阮籍传
天生父子立君臣，万世宁容乱大伦。籍辈可诛无复议，礼非为我为何人。
杜宇行
去年杜宇号阡陌，家家聚首忧蚕麦。岂惟比屋衣食忧，县家亦负催科责。今年略不闻
杜宇，蚕收麦熟人歌舞。岂惟襦新汤饼宽，邻里相约先输官。
捕虎行
山村牧童遭虎噬，血肉俱尽余双髻。家人行哭觅遗骨，道路闻之俱掩涕。州家督尉宿
山中，已淬药箭攒长弓。明朝得虎彻槛阱，缫丝捣歌年丰。
遣兴
前岁峨冠领石渠，即今山市醉骑驴。目衰书卷研求懒，心弱诗章锻炼疏。风雨吾庐嗟
独破，齑盐每食叹无余。灯前却有欣然处，稚子谈经屡起予。
三齿堕歌
一叶落知天下秋，三齿堕矣吾生休。诗人未脱纨衤夸态，尚乐华屋悲山丘。蓼花荻叶可
以解我忧，鸬鹚白鹭可以从我游。君看貂蝉与兜鍪，等为岑岑压我头。岂知石阑干下买箬
笠，一棹飘然烟雨舟。不须强预家国忧，亦莫妄陈帷幄筹。功名富贵两悠悠，惟有杜宇可
与谋。
龟堂初暑
沦漪一曲绕茅堂，葛帔纱巾喜日长。多事林鸠管晴雨，依人海燕度炎凉。深枝著子累
累熟，幽草开花冉冉香。安得此时江海上，与君袖手看人忙。
衰叹
十年三堕齿，久矣叹吾衰。亹亹循天理，兢兢到死时。穷空颜子巷，勤苦董生帷。道
远余生趣，常忧日影移。
初夏闲步村落间
薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。醉游放荡初
何适，睡起逍遥未易名。忽遇湖边隐君子，相携一笑慰余生。
夜兴
鬓毛饱受雪霜侵，一褐萧条寄故林。檐雨滴回羁枕梦，城笳唤起塞垣心。平生耻露囊
中颖，垂老甘同爨下琴。灯烬欲残看瘦影，不妨袖手坐愔愔。
诗集卷六十二一百首
寄十二侄
庚寅吾个蜀，西过齐安城。雪堂拜老仙，眉宇寒峥嵘。微泉尚如昔，激激琴筑声。龙
蛇入笔力，断石卧纵横。戊戌奉诏追，触热万里程。归途抵齐安，岁月浩可惊。三日乃东
下，鼓角遥送迎。安国有老僧，元祐初载生。蝉联说旧事，耳目犹聪明。徒行就船别，耿
耿恻怆情。岂知二纪后，汝乃为此行。追怀昔游地，未语涕已倾。念汝虽并塞，残虏方守
盟。职虽在警盗，桴鼓寂不鸣。惟当奉法令，日夜抚孤茕。官卑俸入薄，切勿厌藜羹。勇
如赤壁战，节若江水清。人谁不汝知，况事贤公卿。二山与七家，相望两柴荆。归来讲学
暇，襏襫同春耕。
出塞四首借用秦少游韵
北伐下辽碣，西征取伊凉。壮士凯歌归，岂复赋国殇。连颈俘女真，贷死遣牧羊。犬
豕何足雠，汝自承余殃。
又
煌煌艺祖业，土宇尽九州。当时王会图，岂数汝黄头。今兹缚纛下，状若觳觫牛。万
里献太社，裨将皆通侯。
又
符离既班师，北讨意颇阑。志士虽有怀，开说常苦磟。诸将初北首，易水秋风寒。黄
旗驰捷奏，雪夜夺榆关。
又
小丑盗中原，异事古未有。尔来闾左起，似是天假手。头颅满沙场，余胾饲猪狗。天
网本不疏，贷汝亦已久。
命驾
命驾清晨出射堂，筇枝羽扇受微凉。鸦将数子窥苔井，桐引新枝出粉墙。岸帻影边茶
正熟，投壶声里日初长。兴阑却蹋湖堤去，十里山花满袖香。
游山遇雨
千秋观前雨湿衣，石帆山下叩渔扉。鹧鸪苦道行不得，杜鹃更劝不如归。
东篱杂题五首
终日在东篱，清和适此时。莺声如妒梦，花气欲撩诗。爱客茶新碾，留僧饭别炊。流
年随手过，不觉近期颐。
又
深居远悔吝，简事养精神。曳杖一萧散，待茶时欠伸。风生丛竹啸，露坼野花新。自
作东篱后，经旬不过邻。
又
昨日一花坼，今朝一草生。深林鸠妇聒，高栋燕巢成。熟果檐间堕，残书枕畔横。庵
居澹无事，作意领新晴。
又
南陌归虽久，东篱兴又新。无求觉身贵，好俭失家贫。引水常终日，栽花又过春。桃
源不须觅，已是葛天民。
又
沟声流激激，篱影立疏疏。平旦来浇药，临昏尚看鱼。比邻怪疏索，风月伴踌躇。安
得王摩诘，凭渠画草庐。
书事
本来只道千钧重，看破元无一羽轻。日月光明天广大，不妨啸傲过平生。
又
燕雏学母飞初熟，梅子团枝亦半黄。尘尾唾壶俱屏去，尚存余习炷炉香。
乙丑重五二首
盘中共解青菰粽，衰甚犹簪艾一枝。寂寞废诗仍止酒，今年真负此佳时。
又
飞棹中流救屈平，俚歌宁复楚遗声。危冠更在门楣上，但觉萧敷与艾荣。
夏夜枕上
卧听残更下丽谯，虽非遥夜亦迢迢。正令展转无安枕，犹胜龙钟趋早朝。
石帆夏日二首
石帆山下雨冥冥，闲岸纱巾憩草亭。单复篝衣时脱著，甜酸园果半黄青。鳏鱼无队依
蒲藻，病鹤长鸣铩翅翎。自笑若为消永日，异书新录相牛经。
又
短棹飘然信所之，茶园渔市到无时。风从苹末萧萧起，月过花阴故故迟。莼菜煮羹吴
旧俗，竹枝度曲楚遗辞。颇闻项里杨梅熟，邻曲相招莫后期。
仲夏风雨不已
南陌东阡自在身，一年节物几番新。鲥鱼出后莺花闹，梅子熟时风雨频。冠盖敢同修
禊客，桑麻不减游秦人。夕阳更有萧然处，照影清溪整葛巾。
幽居
旌节庭下葵，鼓吹池中蛙。坐令灌园公，忽作富贵家。浮生均一哄，事过但兴嗟。蚩
蚩彼何人，欲摘空中花。墙隅蔬可挽，巷口酒可赊。疏懒遂吾性，不买东陵瓜。
齿落
昔闻少陵翁，皓首惜堕齿。退之更可怜，至谓豁可耻。放翁独不然，顽顿世无比。齿
摇忽脱去，取视乃大喜。譬如大木拔，岂有再安理。咀嚼浩无妨，更觉彘肩美。
雨中排闷
殷殷雷绕村，淅淅雨鸣砌。禽鱼各自适，草木亦得意。顾此庵中人，老病独憔悴。饭
迟每懒索，兀兀方坐睡。平生饱忧患，性命已屡试。但得过今朝，明日可徐议。
逆境
步步常由逆境行，极知造物欲其成。磨砻久又尽芒角，烹煮岂容重发生。死到面前犹
觉小，事於身外孰非轻。出门不必名山去，但见风烟已眼明。
夜兴
脱冠残发冷飕癮，北斗阑干河汉秋。木末有风栖鹊起，亭皋无月乱萤流。酒悭仅得时
时醉，诗退难禁夜夜愁。欲睡不妨还小立，一声菱唱起沧洲。
寄题李季章侍郎石林堂
林虑灵壁名宇宙，震泽舂陵稍居后。翟公黄鹤得数峰，对客掀髯诧奇秀。我行新滩见
益奇，千岩万窦雷雨垂。古来岂无好事者，根株盘踞不可移。侍郎筑堂聚众石，坐卧对之
旰忘食。千金博取直易尔，要是尤物归精识。君不见牛奇章与李卫公，一生冰炭不相容。门
前冠盖各分党，惟有爱石心则同。崎岖宦路多危机，凛然石友人间稀。它时舣棹华亭岸，更
看全窠买鹤归。
流年
冉冉流年迫耄期，心情渐减旧儿嬉。唾壶尘尾已从省，茶宠笔床犹自随。昨日客招东
浦钓，今朝僧约北轩棋。敢将轻健夸邻里，一笑元和要及时。
雨中锄药
庭中正苦日卓午，水面忽看云过西。老子不辞冲急雨，小锄香带药畦泥。
自嘲
壮岁耽书废夜眠，窗明犹在短檠前。如今自笑摧颓甚，卧看儿曹理断编。
世事
世事如今尽伏输，面能乾唾况其余。诗才退后愁强韵，眼力衰来怯细书。敛迹已思焚
笔砚，作劳敢避把犁锄。晴空万里宽多少，一片闲云足卷舒。
悲齿落自解
年运而往君自宽，此生毕竟有衰残。语讹嚼废寻常事，只作儿童石为齿看。
送十五郎适临安
求禄亦常事，出门宁自由。苦留虽惜别，细话却生愁。雨急投村市，钟残过寺楼。只
应今夕梦，先汝到江头。
幽居夏日二首
茅舍参差烟霭中，超然高兴与谁同。形骸已与流年老，诗句犹争造物功。子母瓜新间
尊俎，公孙竹长映帘栊。日长愈觉闲无事，隐具成书又一通。
又
内史兰亭晚卜邻，永和风月凛如新。功名不入闲人梦，诗酒犹关老子身。檐浅时时闻
箨，池清一一见潜鳞。正令未逐飞仙去，要是巢居太古民。
大雨
北窗欲化庄生蝶，睡思濛濛栖倦睫。川云忽带急雨来，万点纵横打荷叶。坐收爽气入
诗律，更借凉祑吹醉颊。坏檐腐瓦凛欲堕，积潦中庭深可涉。儿愁漏湿废夜课，妇畏泥涂
停早饣盍。老翁自笑独尔顽，更喜烟波摇短檝。
思云门
一身膏脂略瘦尽，万卷简编如隔生。祗欲移家若耶去，乱云深处听滩声。
夏夜
散发荒池上，秋声满绿蒲。磷飞乘月暗，枭语似人呼。学问无新得，功名负壮图。拾
薪炊麦饭，随事且枝梧。
观身
欲去浮华累，先观老病身。浊醪何负汝，淡饭最宜人。意气随年往，工夫愧日新。只
将闲送老，虚作太平民。
养气
学道先养气，吾闻三住章。屏除金鼎药，糠秕玉函方。凛凛春冰履，兢兢拱璧藏。高
谈忘力守，此病最膏肓。
日用
日用无渊奥，其中妙理存。但能明物性，不必学玄门。尽力扶元气，精思去病根。昔
人由此道，推己及元元。
村市醉归
伏枥元知免骇机，翦翎岂复慕群飞。坐中客满知心少，囊里诗多得意稀。小市雨余寻
酒去，野桥日落策驴归。不辞十里行空翠，终胜京尘化客衣。
夏日感旧四首
北窗枕簟卧陶翁，树树鸣蝉叶叶风。睡觉残书栖懒架，浴回细葛覆熏笼。一藤未遂名
山去，半卷还惊旧历空。妄想金丹君莫笑，清班曾是长仙蓬。
又
五侍仙祠两挂冠，此生略有半生闲。啸歌雨笠烟蓑底，来往山村县郭间。一粒何当换
凡骨，数杯且复驻颓颜。胡尘扫尽知何日，不隐箕山即华山。
又
吴人那惯粟浆酸，茶碗聊沾舌本乾。身病不堪闲客搅，日长惟忆异书看。流年冉冉谁
能驻，长夏迢迢亦已残。步有新船君贺我，西风先梦上严滩。
又
独居无复客嘲边，终日颓然饱即眠。护砚小屏山缥缈，摇风团扇月婵娟。桐阴忽见翻
双鹊，石罅时闻落细泉。避暑不须河朔饮，转头即见早秋天。
雨后
甘澍慰群望，浮云还故墟。新凉生枕簟，余润入犁锄。帘上翩翩燕，蒲新鱼。素
秋犹半月，团扇意先疏。
东轩
榴花零落满苍苔，薝匐忘忧亦已开。湖海片帆先已具，少安无躁待秋来。
寄子虡子遹
大儿再度吴门秋，小儿钱塘逾月留。恨身不能插两翅，与汝相守宽百忧。闻钟时宿云
外寺，待月亦上湖边楼。但常保此岂不乐，路难悠悠非善谋。
寄张季长
发不胜簪短褐宽，每因临镜叹衰残。未尝三日不服药，虽满百年终阖棺。旧友岂知常
阻阔，一尊那得叙悲欢。锦官花重应如昔，直欲凌风借羽翰。
夏夜二首
鸣蜩断复续，宿鸟久始安。触热汗沾衣，暮夜犹未乾。梧桐独知秋，一叶堕井阑。行
矣戒砧杵，四序环无端。
又
落月不满窗，惊鹊屡移树。沉忧少睡眠，亦以衰疾故。五更忽作梦，立马青衣渡。白
首厌山村，邮亭忆征步。
读赵昌甫诗卷
蜗庐溽暑不可过，把卷一读赵子诗。如游麻源第三谷，忽见梅花开一枝。寄书问讯不
可得，握臂晤语应无期。惟当饮水绝火食，海山忽有相逢时。
海气
浴罢来水浒，适有渔舟横。浩然纵棹去，漫漫菰蒲声。海祲乃尔奇，万象空际生。骖
马覃牧龙马，夭矫腾蛟鲸。或如搴大旗，或如执长兵。我欲记其变，忽已天宇清。成坏须臾
间，使我叹且惊。世事正如此，何者非强名。
村居
舍后盘高冈，舍前面平野。防盗枳作藩，蔽雨筱代瓦。数家相依倚，百事容乞假。薄
暮耕樵归，共话衡门下。
戒杀
郊居去市远，猪羊稀入馔。既畜鸡鹜群，复利鱼蟹贱。暴殄非所安，击鲜况亲见。那
得屠杀业，为客美殽膳。余年尚有几，过日如露电。岂无园中蔬，敬奉君子宴。
庭中夜赋
流汗沾衣不自支，庭中散发立多时。乌乌画角凌风起，淡淡银河拂地垂。浮玉闲游元
自乐，浣花小筑亦何疑。东归万里君知否，要了沧洲一段奇。
秋近
石榴萱草并成空，又见墙阴苋叶红。茶酽颇妨千里梦，簟凉初怯五更风。新瓜落刃冰
盘里，晚燕添巢画阁中。身健流年俱可乐，故人自欠一尊同。
叹老
齿堕因废谈，发短不入把。余年似残尊，欲尽不禁泻。出门见乡曲，每恨识面寡。往
昔同戏儿，累累冢盈野。
残暑得小雨颇凉
午暑不可触，忽惊如许凉。轩窗云作暝，草木雨生香。蒲叶先秋，蝉声入夜长。自
欣无一事，岸帻倚胡床。
乙丑夏秋之交小舟早夜往来湖中戏成绝句十二首
横林渺渺夜生烟，野水茫茫远拍天。菱唱一声惊梦断，始知身在钓鱼船。
又
河汉横斜斗柄低，啼鸦掠水未成栖。怪生凄爽侵肌骨，船系秦皇酒瓮西。
又
谯门鼓角寺楼钟，一一风传到短篷。唤得放翁残酒醒，锦囊诗草不教空。
又
小市易散无人行，茫茫湖桥惟月明。老夫解酲不用酒，自有千顷菰蒲声。
又
鸡头累累如大珠，红草绿荷风味殊。天与杨梅成二绝，吾乡独有异乡无。
又
城南天镜三百里，缭以重重翡翠屏。最好长桥明月夜，寄船策蹇上兰亭。
又
酒旆摇摇出竹篱，扁舟远赴野人期。一天风雨晚来恶，落尽白莲浑不知。
又
七月湖中风露新，临流闲照白纶巾。荷花折尽浑闲事，老却莼丝最恼人。
又
恰听残蝉禹寺门，又看新月石帆村。后来复有龟堂老，千载犹应此意存。
又
娥江道上欲三更，垣屋参差闭月明。倚柂赋诗无杰思，断肠分付棹歌声。
又
秋来湖阔渺无津，旋结渔舟作四邻。满眼是诗渠不领，可怜虚作水云身。
又
梦笔桥东夜系船，残灯耿耿不成眠。千年未息灵胥怒，卷地潮声到枕边。
初秋四首
生世元浮脆，人言七十稀。耄期今已及，气力固应微。食冷常忧过，追凉每念归。入
秋才几日，卷簟换缣衣。
又
藉草沾衣露，沿溪掠面风。桐凋无茂绿，莲老有疏红。小彴欹危度，邻园曲折通。新
秋得强健，一笑莫匆匆。
又
初夜月犹淡，入秋风已清。萤孤无远照，蝉断有遗声。命薄惭勋业，才疏负圣明。青
革奚若耶路，亦足慰平生。
又
兀兀终年醉，空空四壁穷。那知双雪鬓，又度几秋风。高枕三峰老，深衣独乐翁。骑
驴向何许，搢箠有蛮童。
秋阴出游
遮日云生忽复收，黄鸦鸣唤伴林鸠。也知雨意逢秋作，未害山翁竟日游。陌上驿亭双
只堠，烟中渔钓两三舟。归迟不是寻诗料，秣蹇民家偶小留。
杜宇
杜宇虽微禽，用意举世稀。念昔春盛时，天地皆芳菲。杜宇默无声，不畏百鸟讥。东
君将促驾，乃独号鸣悲。日夜不肯休，流血沾其衣。念言身尚存，乃使春独归。饮啄虽如
昔，此身当畴依。月明抱树枝，敢忘此歔欷。虽无精卫劳，区区亦庶几。寄言天壤间，勿
谓斯禽微。
养生
衰病犹弱国，地与齐楚邻。朝忧羽书来，暮畏戍车尘。奔命不敢辞，所惧残吾民。羸
老正类此，日夜忧其身。起居饮食间，恐惧自贵珍。一念少放逸，祸败生逡巡。所以古达
者，训戒常谆谆。不死正尔得，成真非有神。
初秋夜赋二首
北斗垂欲尽，明河淡不流。低回半枕梦，萧瑟一窗秋。老益尊儒术，闲仍为国忧。孰
云生死大，却已付悠悠。
又
炎熇犹末伏，清绝忽新秋。露气房栊冷，砧声岁月遒。悲蛩草根语，孤磷竹间流。闻
道河南北，飞蝗暗百州。
残年
残年垂八十，高卧岂逃名。泥巷多牛迹，茅檐有碓声。炊菰觞父老，煮枣哺雏婴。遣
戍虽传说，何时复两京。
记梦
环立江头千万峰，梦中于此倚枯筇。青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。一卷素书云
笈贮，数升松水机舂。正呼鹤驾凌风去，惊觉西山烟外钟。
村饮
白稻登场喜食新，太仓月廪厌陈陈。丛祠怀肉有归遗，官道横眠多醉人。小市孤村真
送老，浩歌起舞最关身。盐醯乞贷寻常事，恼乱比邻莫愧频。
老鳏
水际山前有老鳏，终年无事亦非闲。渊源师友简编上，土木形骸鱼鸟间。零落断云依
钓濑，连涓新月照柴关。葵羹稗饭悠然过，一饱元非造物悭。
对食作
贱士穷愁殆万端，幸随所遇即能安。乞浆得酒岂嫌薄，卖马僦船常觉宽。少壮已辜三
釜养，飘零敢道一袍单。饭余扪腹吾真足，苜蓿何妨日满槃。
七月十九日大风雨雷电
雷车动地电火明，急雨遂作盆盎倾。强弩夹射马陵道，屋瓦大震昆阳城。岂独鱼虾空
际落，真成盖屐舍中行。明朝雨止寻幽梦，尚听飞涛溅瀑声。
湖上
三伏无多暑渐微，登临清晓试缣衣。风高病木初凋叶，潦退流萍尚半扉。白首重来空
感昔，清尊相属欲忘归。犹怜不负湖山处，好在平生旧钓矶。
欲雨
正苦中天赫日流，房栊忽复变飕癮。云生江浦初成暝，叶下亭皋剩作秋。移穴族行怜
垤蚁，争巢妇去叹林鸠。人间寒暑何穷已，砧杵行闻治褐裘。
秋怀四首
少年万里度关河，老遇秋风感慨多。草圣诗情元未减，若无明镜奈君何。
又
园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚余三伏热，秋光先到野人家。
又
迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何。不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。
又
诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。
食新
龙锺好在梦中身，剩喜今年又食新。不用更烦人祝鲠，轮囷瓜瓠是常珍。
予初仕为宁德县主簿而朱孝闻景参作尉情好甚笃后
十余年景参下世今又几四十年忽梦见之若平生觉而感叹不已
白鹤峰前试吏时，尉曹诗酒乐新知。伤心忽入西窗梦，同在峬村折荔支。
读书
忆昔年少时，把卷惟引睡。惰游过日月，自咎辄涕泗。老来百事废，却觉书多味。岂
惟时有得，圣域可坐致。譬如入武库，戃怳不暇视。浅陋安能名，出门但惊喟。天球及河
图，千古所共秘。幸今发其藏，虽老敢自弃。
谕邻人三首
邻曲有米当共舂，何至一旦不相容。为善何尝分士农，尧民皆当变时雍。
又
相攻本出忿与疑，能不终讼固已奇。讼端可窒君试思，岁时邻里相谐嬉。
又
世通婚姻对门扉，祸福饥饱常相依。忿争得直义愈非，不如一醉怀牒归。
示小厮二首
偷闲打睡汝何尤，骂詈榜笞我所羞。但搢一鞭随小蹇，不妨村路共闲游。
又
晨兴略整案头书，十日庭中始扫除。未免下磠惟一事，临池莫钓放生鱼。
诗集卷六十三一百一首
秋雨
老火阻余威，赖此一雨洗。一雨岂遽凉，凉亦自此始。陂湖菱芡熟，小市新酒美。行
歌多醉人， 意溢闾里。悬知娄丰年，丝谷贱如水。呼儿具笔牍，作诗识吾喜。
江村二首
江村一雨喜尘清，隐隐雷车意未平。莽苍郊原来暮色，飕癮林壑起秋声。书希简古终
难近，诗慕雄浑苦未成。白首愈悲知我少，从今一技不须名。
又
误著儒冠不更论，白头且喜卧江村。林深栖鸟逐更噪，埭近过舟终夜喧。病起日惟翻
断简，愁来时亦倒清尊。自嫌未绝知闻处，尚有僧敲月下门。
山行
南出柴门即是山，青鞋踏破白云间。旋偿酒券何时足，罢诺僧碑尽日闲。三尺古琴余
爨迹，一枝禅杖带湘斑。吾庐北望云烟里，又伴纷纷宿鸟还。
天王寺迪上人房五十年前友人王仲信同题名尚在
绿绕青围古会稽，城东河上古招提。已公茅屋曾游处，渭北山人半醉题。暂憩不妨停
画楫，幽寻还得杖青藜。旧人死尽惟残屋，竹密云深步步迷。
东窗偶书二首
东窗终日静愔愔，消尽平生幻妄心。秋气未催群木脱，老怀先感百虫吟。屏风叠邃思
庐阜，冠子峰高忆少林。安得吾身且强健，一藤随处更幽寻。
又
万事何曾有速淹，熊蹯鱼腹自难兼。山川置掌犹能取，日月无胶可得黏。稚子幸堪持
几杖，老生元自惯齑盐。清晨临镜还三叹，雪颔今年无处添。
乙丑七月二十九日夜分梦一士友风度甚高一见如宿昔出
诗文数纸语皆简淡可爱读未终而觉作长句记之
客中得友绝清真，盖未倾时意已亲。枕冷不知清夜梦，眼明喜见老成人。河倾斗落三
传漏，雾散云归两幻身。心亦了然知是妄，觉来未免一酸辛。
示子遹
翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。药杵无声工
忍病，米囷可扫耻言饥。余年有几须相守，万里烟霄付异时。
小雨
赤日炎熇势未回，川云忽起亦佳哉。鸭冲细雨桥阴出，蝶弄微风草际来。榉柳不禁朝
暮久，芙蕖犹有二三开。一年光景烦君看，何怪昆池有劫灰。
舟中作二首
蘧蒢作帆三版船，渔灯夜泊阊门边。烟波四万八千顷，造物推排作水仙。
又
山蔬药苗满箸香，超然下视太官羊。更凭语与刘文叔，豆粥从来味最长。
渔父二首
食箪虽薄尚羹藜，且喜今朝酒价低。一棹每随潮上下，数家相望埭东西。团团箬笠偏
宜雨，策策芒鞋不怕泥。应笑漆园多事在，本来无物更谁齐。
又
数十年来一短蓑，死期未到且婆娑。敲门赊酒常酣醉，举网无鱼亦浩歌。片月又生红
蓼岸，孤舟常占白鸥波。人间各自生涯别，文叔君房愧汝多。
读书示子遹
我生无它营，半世随宦牒。谗波方稽天，忧与愁相接。中间稍自觉，万事付马曹。告
归幸见听，泊与淡相遭。日晏突无烟，垢面有爪痕。读书则未置，可笑习气存。造物哀其
穷，畀之大耳儿。儿亦好古学，乃不售有司。谓当鸢瑟缩，乃如鹤昂藏。父子共薄饭，忍
饥讲虞唐。丰凶有常数，穮蓘当自力。古言不吾欺，岁晚于汝食。
秋夕
西山樵路隔重云，溪水微风起谷纹。暑退忽惊秋惭晚，夜长已与昼中分。菰蒋入馔浑
家喜，砧杵催寒并舍闻。新作篝灯学僧样，与儿同策读书勋。
醉中录近诗因题卷后
鹅儿色浅酒醺人，鸡距锋圜笔绝伦。满引一杯书数纸，要知林下有闲身。
贫甚戏作绝句八首
俸禄无余退即耕，市人指笑太清生。从今惜取青鞋底，祇向云边水际行。
又
处穷上策更谁如，日晏犹眠为腹虚。尚阙邻僧分供米，敢烦地主送园蔬。
又
贷米东村待不回，钵盂过午未曾开。饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。
又
北斋孤坐破三更，庭户无人有月明。数种衤夸襦秋未赎，羡他邻巷捣衣声。
又
灶突无烟甑有尘，颓垣破屋越溪滨。老鳏狂怪谁嗔责，日日行歌独卖薪。
又
行遍天涯等断蓬，作诗博得一生穷。可怜老境萧萧梦，常在荒山破驿中。
又
读书但觉惭轮扁，补吏非能去箭张。白发归为林下叟，固应饥不餍糟糠。
又
籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。不知弄笔东窗下，正和渊明乞食诗。
自儆二首
出仕每辞荣，归休但力耕。俭勤贫亦足，戒惧祸终轻。学自不欺始，智由无事行。书
绅及铭座，勉勉尽吾生。
又
经术吾家事，躬行更不疑。仁常为己任，清每畏人知。古训必三复，危途仍十思。兢
兢死方已，宁论迫期颐。
雨后极凉
金微未壮长，火老尚余烬。可怜茅舍翁，瞑目困藉躪。萧萧得一雨，天气颇清润。岂
惟爽襟灵，亦足祛疾疢。浮生日月驶，老死才一瞬。圣贤邈不嗣，利欲以身徇。孰能痛澡
雪，此道庶少进。闭门君但学，妙理天岂吝。
醉题
来往人间今几时，悠悠日月独心知。寻僧共理清宵话，扫壁闲寻往岁诗。疋马秋风入
条华，孤舟暮雪钓湘漓。只愁又踏关河路，荆棘铜驼使我悲。
秋感
畏涂历尽百年中，老卧穷阎一秃翁。衣杵凄凉常带月，井桐零落不禁风。空文久悔雕
虫技，大学方施飞射功。万一死前能少进，九原犹可见先公。
鼠败书
云归雨亦止，鸦起窗既白。秋宵未为永，不寐如岁隔。平明亟下榻，亦未暇冠帻。检
校案上书，狼籍鼠啮迹。食箪与果笾，攘取初不责。侈然敢四出，乃至暴方册。坐令汉箧
亡，不减秦火厄。向能畜一猫，狡穴讵弗获。缄藤又荡然，追咎亦何益。惰偷当自戒，鼠
辈安足磔。
秋望
千里郊原俯莽苍，三江烟水接微茫。横林虫镂无全叶，新雁风惊有断行。神禹祠庭遗
剑佩，先秦金石古文章。一尊莫恨盘飧薄，终胜登楼忆故乡。
秋夕
浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋
渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜酒，太息何时办一觞。
出游
八月石帆秋，聊为汗漫游。本因寻友去，却为看山留。小草题僧壁，长吟上驿楼。月
能从剧饮，天可寄闲愁。高下评泉品，纵横记酒筹。花开遇门入，水长信船流。肮脏人虽
弃，脂韦我自羞。此心君不信，试往问沙鸥。
病中戏咏
八十行加二，清秋住故山。新凉足眠睡，农疾害跻攀。雪白纷残鬓，栀黄染病颜。疲
牛卧斜日，羸马噍枯菅。贫废儿孙学，慈生仆妾顽。赎衣时已迫，贷米岁方艰。斋钵僧嘲
薄，盘飧客笑悭。从今谢还往，惟有掩柴关。
喜书
欹斜古屋枕江干，恩赐残骸许挂冠。杵臼有声聊足食，羊牛识路自归阑。不求客恕陶
潜醉，肯受人怜范叔寒。儿辈渐还家暖热，预知灯火语团栾。
春耕
去蜀归吴会，真成万里行。穷通竟安在，恩怨两皆平。文字妨求道，杯觞害养生。余
年犹有几，买犊事春耕。
秋思绝句六首
烟草茫茫楚泽秋，牧童吹笛唤归牛。九衢不是风尘少，一点能来此地不。
又
荣悴元知岂有常，纷纷草木占年光。霜风一扫知何在，楚客从来枉断肠。
又
一片云生便作阴，东轩草树共萧森。秋风岂必关人事，自是衰翁感慨深。
又
枳棘编篱昼掩门，桑麻遮路不知村。平生诗句传天下，白首还家自灌园。
又
胸次本来容具区，自私盆盎一何愚。片帆忽逐秋风起，聊试人间万里途。
又
黄蛱蝶轻停曲槛，红蜻蜓小过横塘。老人未肯杀风景，睡起熏笼重炷香。
秋兴
节物喜更新，清秋最可人。徐行曳藤杖，小立岸纱巾。烟雨迷衰草，汀洲老白。鹤
巢时托宿，猿果每分珍。羽客期烧药，毛人约卜邻。兰亭故不远，千载见清真。
寓叹
五亩烟芜过半生，还山自笑又躬耕。春炊不继儿啼饭，烹饪无方客絮羹。游宦人间身
愈困，读书灯下目几盲。退之已老当更事，犹向时人说善鸣。
北窗
垂老乞骸骨，飘然辞圣朝。竹头那足用，桐尾不禁焦。短褐缝纟束布，晨飧采药苗。风
霜征雁路，灯火衲僧寮。陇客询安否，狸奴伴寂寥。北窗鸣落叶，愁绝夜迢迢。
闲思
睡美精神足，心空忿欲轻。读书无定课，饮酒不成酲。日日东轩坐，时时北渚行。最
奇乌桕下，侧帽听秋莺。
秋光
小圃秋光泼眼来，老人隐几兴悠哉。翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引
荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。
秋夜思南郑军中
五丈原头刁斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。盛事何由观
北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。
湖上
飘然世外更何求，终日桥边弄钓舟。回视老身犹长物，纵无炊米莫闲愁。烟生墟落垂
垂晚，雁下陂湖处处秋。欲觅高人竟安在，又闻长笛起沧洲。
读王摩诘诗爱其散发晚未簪道书行尚把之句
因用为韵赋古风十首亦皆物外事也
我生本江湖，岁月不可算。采药游名山，所历颇萧散。一逢巢居翁，见谓于我馆。酌
泉啖松柏，每得造膝款。行道不自力，残发日已短。海山故不远，谪限何时满。
又
仕宦五十年，所至不黔突。取鱼固舍熊，挟兔那恨鹘。退归息厌厌，谁敢书咄咄。屋
穿每茨草，驴瘦可数骨。秋风忽已厉，落叶衬残月。脱巾坐中庭，清冷入毛发。
又
我爱古竹枝，每歌必三反。孤舟上荆巫，天末未觉远。最奇扇子峡，恨不遂高遁。荆
棘蜀故宫，烟水楚废苑。至今清夜梦，百丈困牵挽。人生如寄尔，勿叹流年晚。
又
往岁著朝衫，晨起事如汇。告归卧孤村，枯淡有余味。闭门绝外慕，自谓真富贵。萧
然毕吾生，地下亦增气。里翁恋儿女，小疾辄忧畏。惟穷可赊死，我在君亦未。
又
万金筑华堂，千金教新音。不知忧患场，著脚日愈深。今人喜议古，后亦将议今。使
汝有子孙，闻之亦何心。邓通擅铜山，死日无一簪。未死汝勿喜，五溪多毒淫。
又
往者游青城，犹及二三老。稽首出世师，数语穷至道。妻子真弊屣，弃去恨不早。俯
仰才几时，残骸日衰槁。吾儿有奇骨，亦复至幽讨。金丹傥可成，白发何足扫。
又
稚川师郑君，才及一卷书。书大仅如箸，度世盖有余。想其所论说，妙极轩昊初。内
篇今虽存，亦复饱蠹鱼。我欲探其原，蹇步空趑趄。安得插两翅，从公游太虚。
又
隐书有三景，字字当力行。寸地与尺宅，可以久汝生。溯流归崑虚，坚守临长城。一
旦告成功，河塞黄金成。笙鹤适缑山，貂蝉朝玉京。即今修行地，千古名还婴。
又
行年过八十，形悴神则旺。往来江湖间，垂老犹疏放。沧波浩无津，天遣遂微尚。剡
溪挂风帆，渔浦理烟榜。奇云出深谷，新月生叠嶂。兴怀晋诸贤，谁能续遗唱。
又
二十游名场，最号才智下。蹭蹬六十年，亦有茆一把。典衣租黄犊，乘雨耕绿野。西
成得一饱，敢计泥没踝。住久邻好深，百事通乞假。秋高小瓮香，相唤注老瓦。
梦行益昌道中有赋
朱栈青林小益西，早行遥听隔村鸡。龙门阁畔千寻壁，江月亭前十里堤。酒舍胡姬歌
折柳，江津洮马惜障泥。倦游重到曾来处，自拂流尘觅旧题。
自规
忿欲俱生一念中，圣贤本亦与人同。此心少忍便无事，吾道力行方有功。碎首宁闻怨
飘瓦，关弓固不慕冥鸿。老翁已落江湖久，分付余年一短篷。
幽兴
阑渚前头湖水清，了无俗事败幽情。雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。庭树晚莺窥
户语，邻园秋笋过篱生。芥菘渐美盐醯足，谁共贫家一釜羹。
记前辈语
畴昔见诸老，从容闻至言。马非求路寝，木岂愿牺尊。卧起数椽屋，啸歌三亩园。人
生正应尔，云梦不须吞。
贫居即事六首
筮易常逢坎，推星但值箕。老虽齐渭叟，穷不减湘累。巷月鸣衣杵，庖烟爨豆箕。秋
深病良已，且复强伸眉。
又
地偏人罕到，秋晚日犹长。病去筇枝赘，家贫菜粥香。流泉通药垅，积雨润书囊。欲
谱幽居事，疏慵久未遑。
又
月黑枭鸣树，灯残鼠穴墙。床空围纸被，室静爇枫香。不恨言伤直，惟忧欲败刚。回
头顾名利，百世永相忘。
又
米竭炊烟静，村深客屦稀。庭除荒宿莽，篱落带斜晖。风恶披书卷，鸥驯傍钓矶。邻
家殊耐久，相伴荷锄归。
又
意绪丧家狗，形骸槁木枝。曲肱虽自适，纵理固当饥。买絮初寒后，畦蔬小雨时。穷
途何用卜，吾道即蓍龟。
又
守道常违俗，存心不愧天。终年饥过半，动步谤居前。力倦少行立，气昏多睡眠。今
宵风月好，扶杖到溪边。
自咏
素慕巢居穴处民，久为钓月卧云身。经行山市求灵药，物色旗亭访异人。高枕静听棋
剥啄，幽窗闲对石嶙峋。吾庐已是桃源境，不为秦人更问津。
枕上作
一室幽幽梦不成，高城传漏过三更。孤灯无焰穴鼠出，枯叶有声邻犬行。壮日自期如
孟博，残年但欲慕初平。不然短楫弃家去，万顷松江看月明。
秋晓闻禽声五韵
秋晓风露佳，天宇旷以清。鸟雀当此时，意乐有和声。人独不自喜，乃欲鸣不平。世
事虽万端，但可笑绝缨。君看郊与岛，徒自残其生。
对酒二首
素月度银汉，红螺斟玉醪。染丹梨半颊，斫雪蟹双螯。诗就吟逾苦，杯残兴尚豪。闲
愁翦不断，剩欲借并刀。
又
密篠持苫屋，寒芦用织帘。彘肩柴熟罨，莼菜豉初添。黄甲如盘大，红丁似蜜甜。街
头桑叶落，相唤指青帘。
示邻里
古学陵夷失本原，读书万卷误元元。从今相勉躬行处，士庶人章数十言。
重示
笃学仁何远，穷居道亦行。能充气刚大，谁蔽性光明。家世艰难业，乡闾宿昔情。岁
残相劳苦，惟是语春耕。
雨夜起行室中
老疾逢秋体自轻，披衣暂起绕床行。隙风不断灯将灭，檐雨如倾阶欲平。鳏叟何尝愁
枕冷，病夫未免待窗明。拂书洗砚龟堂上，幽事谁知日有程。
闰月辛酉壬戌连日风雨癸亥早晴
残雨在檐犹点滴，断云衔日正苍凉。清愁偏向暮年觉，少睡不禁秋夜长。帘影渐生禽
语乐，杵声初动药尘香。诸儿作吏俱安否，那得乘风至汝傍。
秋思二首
少日猖狂不自谋，即今垂死更何求。简编不隔圣贤面，梦寐时为河岳游。浊酒未倾心
已醉，长歌欲发涕先流。石帆射的烟岚晚，过雁声中又一秋。
又
十日秋阴满径苔，蓬门那有客敲推。水边丹叶已如许，篱下黄花犹未开。空见游僧衡
岳去，难逢新雁杜陵来。溪云一片闲舒卷，恋著渔矶不肯回。
闲游三首
江边小市旧经过，岁月真如东逝波。茶灶酒垆多识面，少留卖药买渔蓑。
又
溪桥偶与僧游话，草市来寻逆旅炊。自笑一生为客惯，捉驴小竖诉朝饥。
又
祓除情累烟波上，放荡胸怀诗酒中。禹会桥边潮落处，夕阳几度系孤篷。
对镜
面大如盘七尺身，珥貂自合上麒麟。诗家事业君休问，不独穷人亦瘦人。
幽居书事二首
老人初起厌嚣喧，尘几从教鼠迹存。赤脚平头俱遣去，倚墙危坐咽朝暾。
又
买鱼赊酒皆高兴，野店溪桥图画中。从此衰翁自行耳，不须多事唤蛮童。
偶与客话峡中旧游
我昔旅游秋雨细，建平城东门欲闭。主人迎劳语蝉联，小妇舂炊缟衣袂。长年三老半
醉醒，蜀估峡商工算计。须臾灯暗人欲眠，泊船卸驮犹相继。山深水山佥近蛮獠，往往居民
杂椎髻。即今屈指四十年，怀抱凄凉真隔世。
读老子次前韵
平生好大忽琐细，焚香读书户常闭。少年曾预老聃役，晚岁欲挹浮丘袂。力探玄门穷
众妙，肯学阴谋画奇计。言狂不独人共排，志大仍忧后难继。君看淡扫出茧眉，岂比一尺
春风髻，著书勿恤饱蠹鱼，会有子云生后世。
作篱
生世八十余，日夜迫衰老。中年所筑舍，倾坏当官道。每逢风雨夕，性命凛莫保。况
此芦竹藩，何恃不摧倒。今朝手自葺，不暇避涂潦。难豚有限隔，门巷得锄扫。岂惟御盗
窃，亦足慰怀抱。阴云忽四垂，见事幸差早。
寓叹
老生读书百绝编，日晏忘食夜废眠。孝经一生行不尽，况有六籍陈吾前。华轩玉食非
素愿，广厦高墉实邮传。经营归计笑时人，我老但须书数卷。
衡门感旧
苍烟屯不散，疋素横郊原。雨细不湿衣，著水始见痕。踌躇意自佳，未遽掩衡门。一
一送归鸦，枫林犹未昏。念昔寿州归，绍兴初纪元。阖门过百口，一身今独存。不死实有
命，送老三家村。躬耕幸得食，万事不足论。
客中作
江天雨霁秋光老，野气川云净如扫。投空飞鸟杂落叶，极目斜阳衬衰草。平沙争渡人
鹄立，长亭下马障泥湿。累累红果络青篾，未霜先摘犹酸涩。客中虽云贪路程，买薪籴米
常留行。茆檐独坐待僮仆，不闻人声闻碓声。
读书示子遹
我性苦爱读，未始去几案。生虽后三代，意尚卑两汉。世衰道术裂，年往朋友散。泽
居贫民骨，霜冷衣露骭。独能乐其乐，肯发穷苦叹。尔来更可笑，身籴儿炊爨。一饱辄欣
然，弦诵等雝泮。望古虽天渊，视俗亦冰炭。阿遹可怜生，相守忘夜旦。狐学当世传，岁
月不可玩。
老怀
老怀常易感，秋雨苦难晴。羁枕悲欢梦，高城长短更。荣枯一蚁垤，城坏几棋枰。抱
疾茅檐下，行人肯寄声。
沉绵
沉绵久未平，寂寞闭柴荆。危叶先霜坠，残萤冒雨明。记书由默诵，得食出躬耕。此
事吾亲验，方当告后生。
游近村二首
行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。薯蓣傍篱寒
引蔓，菖蒲络石瘦生根。参差灯火茆檐晚，童稚相呼正候门。
又
被发行歌雪满膺，夕阳顾影乱鬅鬙。乞浆得酒人情好，卖剑买牛农事兴。社鼓赛秋闻
坎坎，塔灯照夜望层层。归来闲指乌藤说，个是人间耐久朋。
小亭
除地编茅作小亭，一川风露对青冥。残萤欲尽犹穿户，落叶初飞已满庭。栎老无心求
匠石，鬼灵有说拒奴星。余年默数能多少，尽付黄庭两卷经。
记梦二首
少日飞扬翰墨场，忆曾上疏动高皇。宁知老作功名梦，十万全装入晋阳。
又
老来百事不关身，北陌东阡一幅巾。忽梦行军太行路，不惟无想亦无因。
诗集卷六十四九十九首
养疾
齿耄婴新疾，才衰减旧名。短筇扶蹇步，小院惬幽情。卜叟言灾退，医翁贺脉平。饭
香炊禾罢禾亚，羹美馣芜青。菊颖寒犹小，枫林晓渐赤页。清诗披客贽，佳著指僧枰。家塾灯前
课，村陂雨外耕。从今尚何事，赖此遣浮生。
客从城中来
客从城中来，相视惨不悦。引杯抚长剑，慨叹胡未灭。我亦为悲愤，共论到明发。向
来酣斗时，人情愿少歇。及今数十秋，复谓须岁月。诸将尔何心，安坐望旄节。
暮秋中夜起坐次前韵
东吴秋令迟，得雨亦良悦。中庭有流萤，烈风吹不灭。披衣起坐久，鼓角参差发。西
成虽作劳，农事亦渐歇。老怯岁律残，俛仰忽九月。蟋蟀鸣壁间，愧汝知时节。
闲游
白石床平偶小留，青芒屦稳复闲游。微丹点破一林绿，淡墨写成千嶂秋。竹院频分斋
钵饭，苔矶时把钓鱼钩。要知此老神通否，二十年来不识愁。
自规
老疾今俱至，艰难亦备更。个中无障蔽，何处欠光明。一日能用力，三年亦有成。修
身在我尔，勉勉尽余生。
自笑
学道功赊岁月驰，平居自笑著鞭迟。安心未竟夜饶梦，与世虽疏秋尚悲。药圃幽寻芒
屦湿，棋枰憨战角巾欹。只愁今夕西窗梦，又买长筒到古郫。
泛舟至镜湖旁小市
久著朝衫负此湖，扁舟剩喜补东隅。市楼合乐醅新熟，寺壁残诗字欲无。常日不堪愁
宛转，此行犹得笑须臾。夕阳鸥鹭皆相识，更觉人间是畏涂。
怀旧
身是人间一断蓬，半生南北任秋风。琴书昔作天涯客，蓑笠今成泽畔翁。梦破江亭山
驿外，诗成灯影雨声中。不须强觅前人比，道似香山实不同。
道院述怀二首
学道已非生死流，极知心外更何求。理穷性尽命亦至，气住神全形自留。大药一炉真
度世，孤桐三尺可忘忧。故人怪我归来晚，太华峰头又素秋。
又
八十年前一炷香，依然余习未全忘。旧缘入静多扃户，近为精思别置床。篝火古铛煎
桧蜜，汲泉小瓮酿松肪。老翁正似辽天鹤，更觉人间岁月长。
秋雨二首
雨滴何由止，人眠不复成。云深无雁影，村近有砧声。草草残年梦，寥寥后世名。太
山并蚁垤，俱向酒中平。
又
秋晚兼旬雨，雨晴当有霜。颇思游近县，亦已戒轻装。珍鲞披绵美，寒醅拨雪香。菊
花常岁有，所喜及重阳。
听雨
发已成丝齿半摇，灯残香炉夜迢迢。天河不洗胸中恨，却赖檐头雨滴消。
畏事
畏事偷安百不能，饭蔬聊得曲吾肱。旧交梦里时时见，宿疾秋来日日增。遣闷自钅且幽
圃药，扶衰犹赖故溪藤。不因顾见鬅鬙影，全是深山退院僧。
刈获后书事二首
邻里西成例少苏，贫家生业得徐图。虽非五鼎岂无食，未办复裈犹著襦。牢彘渐肥堪
奉祭，耕牛已买不求租。却思流落天涯日，要是家居胜道途。
又
耄岁谁知困不苏，每虞黠鬼笑狂图。陶公老去但浊酒，管老归来惟白襦。不逐儿童觅
兼味，且随邻曲了残租。细思自有欣然处，高谢人间九折途。
秋夜五鼓初起坐堂上至旦
蒸郁不可过，开门星满天。身还倚藤杖，手自酌岩泉。鸡唱犹相续。鸦飞忽已翩。事
随朝日出，佳思复茫然。
习懒自咎
习懒多遗事，时能害睡眠。獾骄残竹笋，鼠横啮床毡。猧子巡篱落，貍奴护简编。人
间有俊物，求买敢论钱。
雨夜枕上作
雨点滴我心，雨气伤我魂，但忧草庐破，敢思布被温。市垆酒如山，不湿老瓦盆。天
其遂吾心，穷死三家村。
晚饭后步至门外并溪而归
徐行摩腹出荆扉，掠面风尖酒力微。市步空船迎荻去，湖堤轻担卖鱼归。潺潺沙砾鸣
残水，莽莽平芜衬落晖。商略最关诗思处，满村砧杵捣秋衣。
文章
文章如弈棋，分量固有极。学不尽其才，识者为太息。古来名世士，亦或堕此域。至
今读其文，曷尝不追惜。士生千载后，夙慕当自力。如其不能然，归哉事耕织。
枕上
白首区区道未明，故山悔不蚤归耕。勇如搏虎但堪笑，学似累棋那易成。残雨堕檐时
一滴，老鸡栖树已三鸣。村居孤寂知何憾，两耳犹胜听市声。
乙丑九月三日晚久雨骤晴西南新月如玉钩
重阳以八月置闰菊花粲然满园喜甚作一绝记之
初三新月见如期，重九黄花又及时。俱是人间称心事，典衣一醉更何疑。
寓叹
萧疏残发数茎丝，胜负浑如未算棋。万里旌旗无昨梦，一蓑烟雨有新诗。潜消暗换人
谁在，小醉闲眠我自奇。二十四年能几许，汾阳回首亦成痴。
村兴
结宇枫林下，久穷吾所安。村深事自简，累少食差宽。雨暗牛眠屋，泥深鸭满阑，呼
儿捣粉饵，准拟赛鄱官。
夜闻埭东卖酒鼓声哗甚
乌桕森疏照溪赤，寒鸦翩翻蔽天黑。鲜鲈出网重兼斤，新蟹登盘大盈尺。年年此际清
霜夜，饭罢读书声满舍。岂惟父子讲家学，亦有朋侪结经社。谁令屠沽聚里中，鼓声终夜
聒老翁。呜呼安得寐无聪，不但杜老左耳聋。
灯下晚飧示子遹
家贫短衣不掩骭，空庖凄凄灶不爨。老翁八十忍饥熟，兀坐空堂日常旰。今年闰余九
月寒，那敢遽议南山炭。艰难幸复致一飧，饣甫歠灯前百忧散。遹子挟册于于来，时与乃翁
相论难。但令歆向竟同归，门前籍湜何忧畔。
秋晚书怀二首
七泽三巴日月长，即今万事付茫茫。结庐穷僻新知少，属疾沈绵旧学荒。中夜饭牛初
上阪，千年化鹤复还乡。自怜尚觉身为累，剩蓄荆薪待雪霜。
又
颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横
斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未灭读书灯。
初寒
久雨重阳后，清寒小雪前。拾薪椎髻仆。卖菜掘头船。薄米全家粥，空床故物毡。身
犹付一歃，名字更须传。
黄昏小雨中暂憩苍头在傍云初未尝得
瞑予乃甚适若熟寐者作五字记之
人看初无寐，形劳幸少休。梦魂虽栩栩，鼻息未齁齁。轻若风中絮，浮如水上沤。死
生君了否，试向此中求。
乾道之初卜居三山今四十年八十有一感事抒怀
乾道之初结草庐，三朝六见纪元初。年光抛掷虽加倍，生计萧条愈不如。目暗欲盲停
夜课，发残无几怯晨梳。市声风便犹关耳，未死终当更徙居。
视东皋归小酌二首
筑陂下麦晚归来，围火烘衣始此回。但得诸孙传素业，真无一事挂灵台。井桐叶落垂
垂尽，篱菊花残续续开。不负初寒蟹螯手，床头小瓮拨新醅。
又
少年误计慕浮名，更事方知外物轻。身誓生生辞禄食，家当世世守农耕。授时尧典先
精读，陈业豳诗更力行。最好水村风雪夜，地炉烟暖岁猪鸣。
梅市道中二首
去去浮官浦，悠悠数客樯。蓼花低蘸水，枫树老经霜。萧鼓迎神闹，钅且耰小麦忙。城
西小市散，归艇满斜阳。
又
雨暗山陂路，人喧古渡头。庙垣新画马，村笛远呼牛。买饭谙争席，迎潮竞解舟。平
生苦吟处，又送一年秋。
古寺
秋草荒无路，来游感废兴。残僧仅粥饭，古像冷香灯。扶病惊重到，题名记昔曾。自
量难笑汝，一叹倚枯藤。
梦中作二首
系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。
又
大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。
舟行鲁墟梅市之间偶赋
短发萧萧久挂冠，江湖到处著身宽。蓼花不逐花老，桐叶常先槲叶残。未卜柴荆临
峭绝，且谋蓑笠钓荒寒。闲人尚愧沙鸥在，始信烟波得意难。
衰疾
衰疾支离负圣时，犹能采菊傍东篱。捉衿见肘贫无敌，耸膊成山瘦可知。百岁光阴半
归酒，一生事业略存时。不妨举世无同志，会有方来可与期。
惜昔
忆昔高皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。宁知遗恨忽千载，追数同时无一人。薶骨九原应
已朽，残书数帙尚如新。此身露电那堪说，也复灯前默怆神。
雨后寒甚
陂泽连山脚，风烟接海滨。孤鸿悲远客，残菊伴陈人。酒尽瓶枵腹，炉寒客曲身。老
翁殊耐事，一笑自回春。
入冬病体差健而贫弥甚戏作
乞骸自喜脱风尘，北陌东阡负耒身。梦裹相逢无竖子，面间时出有真人。闲凭曲几还
终日，不出衡门动过旬。送老齑盐君勿笑，天教成就一生贫。
蜀汉
忆昔遨游蜀汉间，骎骎五十尚朱颜。呼鹰雪暗天回路，采药云迷御爱山。旧事已无人
共说，征途犹与梦相关。夕阳不觉凭阑久，待得林鸦接翅还。
新开小室
并檐开小室，仅可容一几。东为读书窗，初日满窗纸。衰眸顿清澈，不畏字如蚁。琅
然弦诵声，和答有稚子。余年犹几何，此事殊可喜。山童报炊熟，束卷可以起。
初冬绝句二首
鲈肥菰脆调羹美，荞熟油新作饼香。自古达人轻富贵，例缘乡味忆还乡。
又
道途冬暖衣裘省，村落年丰鼓吹喧。下麦种荞无旷土，压桑接果有新园。
即事六首
云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非
关嗜温饱，更事耐悲欢。
又
遁居无外事，白日不胜长。诗为穷差进，琴虽老未忘。映窗精试墨，闭砫苦留香。年
少无相诮，功名事更狂。
又
日上小窗东，禽鸣高树中。乐哉容膝地，著此曲肱翁。香迮常迟散，儿来亦旋通。所
惭贪坐睡，铅椠少新功。
又
纸洁晴窗暖，粳新午饭香。嗜眠为至乐，省事是奇方。孤蝶弄秋色，乱鸦啼夕阳。诗
情随处有，信笔自成章。
又
井税无余负，川原已饱犁。樵歌归市步，帆影过河堤。野实丹兼漆，村醪蜜与齑。虽
云有丰约，不废醉如泥。
又
还乡吴语熟，伏枕越吟悲。接客寒温简，过邻几杖随。独嗟亲旧少，不觉岁时移。陌
上人争看，风欹白接禼。
闲吟
闲吟可是治愁药，一展吴笺万事忘。不惜暮年酬倡绝，犹能作意答秋光。
自遣
衣冠尚作闲身祟，粱肉终非退士宜。惟有褐裘并豆饭，尚能相伴到期颐。
记乙丑十月一日夜梦二首
梦里江淮道上行，解装扫榻喜新晴。店门邂逅绨袍客，共把茶瓯说养生。
又
旋籴街头米数升，黄昏看上店身灯。明朝山路闻饶石，买得乌骡喜不胜。
纵游
人事元知不可谐，名山踏破几青鞋。百钱挂杖无时醉，一锸随身到处埋。驿壁读诗摩
病眼，僧窗看竹散幽怀。亦知诗料无穷尽，灯火萧疏过县街。
村居书事六首
过门车马谁曾入，塞路蓬蒿不复锄。雨漏日惟支败屋，鼠余时自缉残书。
又
矮钅并煮粥犹难继，小甑蒸糕岂解常。偶得盐醯便豪侈，晨飧满舍野蔬香。
又
架桥筑路村翁事，裂网伸钩老妪心。自笑年来足衰态，轩昂故步懒重寻。
又
书收鼠啮犹堪读，柿拾鸦残亦自甜。动念不如姑省事，智谋老健恐难兼。
又
修身世世诗书业，营利明明市井人。安得后生俱自好，百年门户本来贫。
又
文辞苦思徒妨睡，官职虚名不疗饥。垂老始知安乐法，纸鸢竹马伴儿嬉。
湖堤暮归
出郭并湖无十里，我归蟹舍过鱼梁。川云苍白不成雨，汀树青红初著霜。俗孝家家供
菽水，农勤处处筑陂塘。乐哉追逐乡三老，半醉行歌咏岁穰。
题搨本姜楚公鹰二首
忆昔呼鹰塞草枯，妖狐狡兔笑谈无。明窗见画空三叹，恍若霜郊遇猎徒。
又
弓面霜寒斗力增，坐思铁马蹴河冰。海东俊鹘何由得，空看绵州旧画鹰。
书巢五咏
右砚滴
铜之在人间，细大各有境。散为五铢货，聚作九牧鼎。天禄与辟邪，乃复参泓颖。致
用孰相须，赛泉出金井。
右砑蠡
古者贝为货，庶物赖以通。后世贵铜臭，退处书几中。楮生借光辉，文字传亡穷。言
利古所羞，熟谓汝不逢。
右故纸
时来偶见收，过时自当退。岂惟裁纸尾，亦或用牍背。人情有贵贱，志士感兴废。库
中九万张，视我犹前辈。
右折墨
鸾胶捣松烟，成此金石姿。虽以刚故折，挺特终不移。微功在简册，敢惜身蹈危。虽
非破砚文，永世亦有辞。
右空酒壶
铜壶受五升，中贮太古醇。相从亦已久，一朝委流尘。我岂少恩哉，白头刀如新。谁
知矮道士，亦作斥仙人。
感遇六首
仕宦五十年，终不慕热官。年龄过八十，久已办一棺。结庐十余间，著身如海宽。此
外皆长物，简去心始安。称意多怒嗔。易可出艰难。我无狐白裘，短褐亦御寒。
又
士方贫贱时，藜藿苦不足。一朝得富贵，奴仆餍粱肉。大胾食亚夫，空器馈荀彧。何
如茆檐下，父子共饣亶粥。我生有至愿，世世谢寸禄。有子复有孙，无荣亦无辱。
又
人之所甚患，饥渴与寒暑。粗免则已矣，过计安用许。自奉非其分，三彭将嫉汝。寓
形天壤间，大抵皆逆旅。但能饱菜根，何地不可处。堂堂七尺躯，切勿效儿女。
又
我以善勉汝，汝谓出訾毁。置之不复言，意又不能已。为善如筑台，成功由积累。中
休犹不可，况本无基址。未言破万卷，日且读十纸。学虽在力行，要是从此始。
又
我初居三山，同里数十人。尊酒相劳苦，言辞亦谆谆。去来四十年，皆成冢中尘。子
孙虽或存，败屋卖作薪。此亦何罪哉，不过坐一贫。我幸未至此，亦复拙谋身。无饭可哺
汝，触目成悲辛。
又
人与人为徒，事我盖有缘。司晨与警夜，异类亦可怜，鮺糠啄遗粒，要使全其天。人
则当教诲，见善或能迁。盛怒姑小忍，虽蒲岂非鞭。事过我亦喜，陶然送流年。
幽兴
老向浮生意渐阑，飘然俟死水云间。龟支床稳新寒夜，鹤附书归旧隐山。无意诗方近
乎淡，绝交梦亦觉清闲。一端更出渊明上，寂寂柴门本不关。
题詹仲信所藏米元晖云山小幅二首
俗韵凡情一点无，开元以上立规模。镜湖老监空挥泪，想见楚江清晓图。
又
一棹朝南暮北风，奇峰倒影绿波中。定知渐近三山路，认得渔翁是放翁。
詹仲信以山水二轴为寿固辞不可乃各作一绝句谢之二首
右春山
策蹇渡桥春雨余，乱山缺处草亭孤。不知何许丹青手，画我当年入蜀图。
右雪山
雪崦梅村一径斜，茆檐烟火两三家。眼明见此幽栖地，却恨吾庐已太奢。
有所怀
镜里形模日夜衰，三峰师友久睽离。芝房又失耘锄候，丹剂常思沐浴时。雷雨未成龙
起晚，海天无际鹤归迟。午窗一钵青精饭，拣得香薪手自炊。
自嘲老态
世念秋毫尽，浑如学语儿。得床眠易热，有饭食无时。纱帽簪花舞，盆池弄水嬉。从
今转无事，静坐不吟诗。
十月十四夜梦与客分题得早行
蓐食寒灯下，脂车小市傍。驿门犹淡月，街树正清霜。触目关河异，兴怀道路长。丈
夫当自力，双鬓易苍苍。
绍兴中予初仕为宁德主簿与同官饮酒食蛎房甚乐后
五十年有饷此味者感叹有赋酒海者大劝杯容一升当时所尚也
昔仕闽江日，民淳簿领闲。同寮飞酒海，小吏擘蚝山。梦境悠然逝，羸躯独尔顽。所
嗟晨镜里，非复旧朱颜。
病中雨夜
蹭蹬今如此，沈绵不复支。心随形共卒页，年与智俱衰。雨急孤灯暗，云深断雁悲。旧
书空满架，惆怅负明时。
读吕舍人诗追次其韵五首
士生始从学，取友实先务。吾闻诸古人，倾盖有如故。汉宫长生药，至取云表露。治
身当何如，而受一尘污。
又
有过当相规，有善当相告。岂惟定新交，亦以笃旧好。势利古所羞，置之勿复道。霜
万木凋，孰秉岁寒操。
又
少壮如昨日，忽已及耄期。旧友散莫收，亦复少新知。言归镜湖上，日日醉东篱。自
笑如寒蝶，裴回残菊枝。
又
道士成金丹，青云可接翼。小夫岂知此，危坐学数息。如持一畚土，自谓河可塞。生
不遇硕师，几何不自贼。
又
三沐复三熏，佩玉怀明珠。何至不自珍，欲效豕负涂。传呼虽甚宠，正可夸群奴。君
看魏徵孙，世世为农夫。
庵中晚思
小庵摩腹独彷徉，俗事纷纷有底忙。云影忽生鸦蔽日，雨声不断叶飞霜。经纶正复惭
伊傅，杂驳犹能陋汉唐。卷尽残书窗已晚，笑呼童子换炉香。
枕上
荧荧地炉火，煮药土床前。高帝老朝士，长安旧少年。松高露时滴，城远鼓犹传。抛
掷百年事，且安残夜眠。
冬夜
鮧菊家风有自来，充饥藜糁不盈杯。云迷野渡一声雁，雪暗山村千树梅。宴坐何妨面
庵壁，长吟且复画炉灰。岁残尚恨新春远，欲挽天边斗柄回。
杂兴二首
陋巷无心长草莱，柴门偶自不曾开。余龄渐迫诸孙长，徂岁将穷积雪来。旦欲燎衣无
宿烬，暮思赤页烦但空罍。孰知自有忘忧处，绕坐新书山作堆。
又
此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森
毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手吒叉。
诗集卷六十五一百一首
稽山行
稽山何巍巍，浙江水汤汤。千里亘大野，勾践之所荒。春雨桑柘绿，秋风粳稻香。村
村作蟹椵，处处起鱼梁。陂放万头鸭，园覆千畦姜。舂碓声如雷，私债逾官仓。禹庙争奉
牲，兰亭共流觞。空巷看竞渡，倒社观戏场。项里杨梅熟，采摘日夜忙。翠盬满山路，不
数荔枝筐。星驰入侯家，那惜黄金偿。湘湖莼菜出。卖者环三乡。何以共烹煮，鲈鱼三尺
长。芳鲜初上市，羊酪何足当。镜湖滀众水，自汉无旱蝗。重楼与曲槛，潋滟浮湖光。舟
行以当车，小伞遮新妆。浅坊小陌间，深夜理丝簧。我老述此诗，妄继古乐章。恨无季札
听，大国风泱泱。
赠论命周云秀才
周郎颀然市中隐，精神卓荦秋天隼。忽来过我论五行，袖出诗卷如束笋。人生一息不
自保，况我耄期真待尽。君今盛为谈未来，我亦听之俱可单展。虽然此心犹未泯，何至死去
同蠢蠢。地下不作修文郎，天上亦为京兆尹。受福元无一羽轻，岂知造物假余生。抱眜不
死跻高寿，遇乱能全见太平。投渚断鸿常自闵，营巢倦鹊固难成。乘除亦有堪惭处，记诵
文辞误得名。
自宽
兀兀空斋静掩扉，篝炉香细著秋衣。檐头残雨晴犹滴，栏角羁云晚未归。支枕口和心
共语，挑灯形与影相依。卷书未觉唐虞远，知我何妨举世稀。
唐虞
唐虞虽远愈巍巍，孔氏如天孰得违。大道岂容私学裂，专门常怪世儒非。少林尚忌随
人转，老氏亦尊知我稀。能尽此心方有得，勿持糟粕议精微。
幽事绝句六首
死生归有命，荣悴出无心。苔井闲磨剑，松窗自斲琴。
又
矮纸来吴下，长毫出宛陵。自书霜夜句，持寄剡中僧。
又
昨夕风掀屋，今朝雨坏墙。虽知炊米尽，不废野歌长。
又
烟畦朝属药，雪涧夜淘丹。仄径何曾山佥，单袍不觉寒。
又
新传服气诀，旧喜步虚吟。儿女不难弃，云山何处深。
又
客生闻吠犬，草茂有鸣蛙。日昳方炊饭，秋深始采茶。
寄题庐陵王晋辅先辈桂堂
楚人记草木，桂在椒兰中。我怀小山句，妙绝穷化工。唐人作山水，亦以桂配松。丹
葩间绿叶，锦绣相叠重。不知始何时，岩桂开秋风。楚人所称者，委弃等蒿蓬。呜呼各有
时，士岂怨不逢。我作桂堂诗，广子云梦胸。
寄题王晋辅专春堂
三月风光不贷人，千红百紫已成尘。牡丹底事开偏晚，本自无心独占春。
鼠屡败吾书偶得貍奴捕杀无虚日群鼠几空为赋此诗
服役无人自炷香，貍奴乃肯伴禅房。昼眠共藉床敷暖，夜坐同闻漏鼓长。贾勇遂能空
鼠穴，策勋何止履胡肠。鱼飧虽薄真无愧，不向花间捕蝶忙。
读唐书忠义传
志士慕古人，忠臣挺奇节。就死有处所，天日为无色。大义孰不知，临虽欠健决。我
思杲卿发，可配嵇绍血。
病后作
骨相坐一寒，仕宦经百谪。晚入文昌省，又坐烦言啧。诏书复收召，付以大典册。期
年甫奏篇，皇恐亟自劾。归来稽山下，三食新获麦。草屦布裙襦，徒步老阡陌。今年疾屡
作，怳若将归客。道士言犯土，拜章安舍宅。巫言神去干，翦纸招魂魄。把臂忽自悟，此
岂屋漏脉。尽去囊中药，默观鼻端白。正气徐自还，鬼子何足磔。
山中
草阁留云宿，溪桥引鹤行。身闲诗旷逸，心静梦和平。石乳无时滴，松肪彻夜明。山
中足幽趣，不是傲公卿。
夜思
风扫浮云作快晴，窗声终夜杂帘声。月明满院鹊惊起，霜冷压栖鸡懒鸣。名字虚称旧
朝士，门庭元是老书生。尚余一事犹堪喜，北陌东阡醉太平。
晨起
晨起梳头雪满膺，可怜衰与病相乘。浮名何足欺横目，真乐聊须付曲肱。仕有俸钱渠
亦好，退无耕垄我何凭。具牛力尽殊堪闵，买犊东村恨未能。
老态二首
破榼愁春近，空囷畏日长。头风便菊枕，足痹倚藜床。冉冉残年逼，悠悠万事忘。有
儿堪晤语，无客亦何妨。
又
寡欲贫何损，无才老更宜。挂墙多汉刻，插架半唐诗。饭已频摩腹，儿来暂解颐。尚
悲吴蜀远，未免故人思。
枕上
夜雨一再作，灯前独咏诗。影看孤鹤瘦，吟答断蛩悲。幽梦悠然觉，清笳何足吹。残
年犹几日，已矣愧明时。
赠过门道人
朝行市尘中，奔马不可及。暮涉清溪流，芒屦了不湿。岩扉一丹灶，山路两书笈。白
驴可置掌，童子亦绝粒。邂逅安期生，电逝不暇揖。太华独嶷然，万仞道傍立。
道院杂兴四首
江上霜风吹角巾，东归不独为吴莼。扫除长剑华缨梦，收拾孤马风短棹身。勾漏丹砂开
灶晚，商颜芝草满山春。东封敢拟迎銮仗，且作行歌陌上人。
又
征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。丹炉弄火经
年熟，竹院听琴竟日留。今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。
又
早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。东楼谁记倾春碧，北岭空思擘晚红。冉冉流年霜
鬓外，累累荒冢绿芜中。琳房何日金丹熟，老鹤犹堪万里风。
又
龟堂有叟富神通，白发何妨两颊红。先取山川来掌上，却移天地入壶中。莺花不老非
尘世，风月常新夺化工。近作东篱君未见，一尊少住莫匆匆。
山村经行因施药五首
闲行偶复到山村，父老遮留共一尊。曩日见公孙未晬，如今已解牧鸡豚。
又
耕佣蚕妇共欣然，得见先生定有年。扫洒门庭拂床几，瓦盆盛酒荐豚肩。
又
见扶一老候溪边，来告头风久未痊。不用更求芎芷辈，吾诗读罢自醒然。
又
驴肩每带药囊行，村巷欢欣夹道迎。共说向来曾活我，生儿多以陆为名。
又
逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂消摇。村翁不解读本草，争就先生辨药苗。
叹老
身历邅回事万端，天教林下养衰残。文编似是他人作，书卷如曾隔世观。久已悠悠置
恩怨，况能一一记悲欢。床头周易真良药，不是书生强自宽。
即事二首
秃尾驴嘶小市门，侧蓬帆过古城村。此生感慨知何隈，斗酒新丰不足论。
又
草衣木食更何求，穴处巢居过即休。尚恨未能全省事，一竿风月钓沧洲。
自贺
胎发茸茸绿映巾，归耕犹是太平民。流觞内史拒同社，扛鼎将军与卜邻。曾冠六鳌非
俗吏，已开九秩是陈人。一杯剩约梅花醉，又见开禧第二春。
天气作雪戏作
八十又过二，与人风马牛。深知老当逸，孰谓死方休。细衲兜罗襦，奇温吉贝裘。闭
门薪炭足，雪夜可无忧。
家风
春耕秋钓旧家风，门巷荒寒屋壁空。四海交情残梦里，一生心事断编中。买鱼日待携
篮女，裹药时从挟簏翁。便废闲吟亦未可，吾徒岂独坐诗穷。
十二月二日夜梦游沈氏园亭二首
路近城南已怕行，沈家园里更伤情。香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。
又
城南小陌又蓬春，只见梅花不见人。玉骨久成泉下土，墨痕犹钅巢壁间尘。
江干
霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已乾。骨相岂能当富贵，鬓毛聊喜耐悲欢。客途冬暖衣
裘薄，村市年丰酒酉戋宽。残腊即今无十日，剩求芹蓼助春盘。
独行过柳桥而归
寒云覆江干，惨惨雪欲作。草枯狐兔见，鹰隼方纵搏。老翁卧蓬户，疾痛在腰脚。忽
觉意稍佳，快若解束缚。呼童扶下堂，西北度略彴。浮波见凫雁，决起惊乌鹊。篱根迎犬
吠，碓下鸡俛啄。霜余桑叶积，春近柳枝弱。徐行过傍舍，醉笑盛酬酢。岁暮农事休，羡
尔群饮乐。
戏遣老怀五首
平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。花前骑竹强
名马，阶下埋盆便作池。一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。
又
清羸正怯倚阑干，纱帽还惊半指宽。日漏云端才欲暖，风催梅信又成寒。寻僧竹院逢
茶熟，引鹤溪桥及雪残。只道捐书差似达，庖丁数纸尚须看。
又
儿时万死避胡兵，敢料时清毕此生。已迫九龄身愈健，熟观万卷眼犹明。深深小坞梅
初动，氵敛氵敛清溪水欲平。安得飘然从此逝，缑山风月听吹笙。
又
旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群
木脱，春晴又喜一花新。先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。
又
本意归来老故丘，闭门饭足尚何求。闲云一片自舒卷，幽鸟数声相应洲。但得有书时
到眼，正令无酒亦忘忧。东篱逼仄才寻丈，已敌征西万户侯。
对镜
岁月虽遄迈，形容未苦癯。发如新沐润，颜似半酣朱。书读常终卷，山行亦却扶。悠
悠随日过，不复叹头颅。
晨起
客枕畏霜气，晓窗收月痕。芸芸万物作，皎皎一心存。老已忘开卷，贫犹力灌园。儿
孙能继此，亦足报君恩。
吾年过八十二首
吾年过八十，久已弃朝簪。化蝶有残梦，焦桐无赏音。溪声喧夜旦，野色变晴阴。欲
讲平生学，茫然不可寻。
又
八十又过二，自言名放翁。斧斤遗寿栎，云海寄冥鸿。酒挂驴鞍侧，诗投药笈中。灞
城逢蓟叟，共语莫匆匆。
述志二首
椎牛酾酒千人帐，破浪凌风万斛船。常恨书生无此快，一生低首短檠前。
又
新丰买酒慰无聊，冲雪骑驴上灞桥。罴老尚堪吞豸舟子，松风何至羡山苗。
排闷
吹尽梅花了不知，化工也误老人期。离离新草随愁出，漠漠余寒与睡宜。古锦一联吟
旧句，文楸数著理残棋。波生澄涧君何怪，禅榻从来映鬓丝。
舟中作
林麓重重雾雨昏，扁舟晚过郡南门。铸金越相遗祠古，执玉涂山王气存。官道苍茫多
水驿，客游飘泊厌风飧。剡中此去无多地，会约支公听断猿。
丙寅元日
缥缈初闻寺阁钟，霏微零雨兆年丰。家家椒酒欢声里，户户桃符霁色中。春枕方浓从
卖困，社醅虽美倦治聋。从今万事俱抛掷，且作人间百岁翁。
新晴
夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。门前月淡有檐影，墙外泥乾无屐声。与世日疏愁
易遣，入春得暖疾差平。便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。
新岁
改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿
童欺老聩，明烛聚呼卢。
简邢德允
邢子襟灵旧绝尘，尔来句法更清新。淡交喜得山栖友，杰作疑非火食人。岂但仆奴看
屈子，直须涂改到生民。与君两世交情厚，剩欲灯前对角巾。
简苏邵叟
君家文献历十朝，魏公莪冕加金貂。孙支得君愈隽发，贵名突兀凌烟霄。居吴入蜀三
十载，诸公孰能折简招。涧松意气极磊呵，天马毛骨何超遥。鼎来行卷十九首，缑山明月
闻吹箫。沉香亭畔未须说，想见风雪上灞桥。老夫诵之群玉府，学士如堵不敢骄。尔来一
编愈妙绝，粲若新霁瞻斗杓。出为龙首子何有，老穿豹尾我亦聊。湖边酒楼无十步，胸次
懑懑思同浇。
东村
信脚村墟路，归来日未西。波清鱼队密，风小鹊巢低。白水初平岸，青芜亦遍犁。市
垆多美酒，饮具不须齑。
新历叹
新历在手心怕开，日月聊翩相续来。黄金散尽自一快，白发不贷真可哀。无为健羡广
成子，千二百年终有死。胶不可黏西去日，刀何由翦东流水。酒无醇醨但痛饮，市酝上尊
俱醉耳。堂堂七尺死即休，不饱乌鸢饱蝼蚁。
雪中二首
忽忽悲穷处，悠悠感岁华。暮云如泼墨，春雪不成花。眼涩灯生晕，诗成字半斜。残
尊已倾尽，试起问东家。
又
春昼雪如，清羸病起时。迹深惊虎过，烟绝闵僧饥。地冻萱芽短，林寒鸟哢迟。西
窗斜日晚，呵手敛残棋。
早春出游二首
微云薄霭新晴后，小盖轻舆古道遥。林杪幽禽初学啭，墙阴冻雪未全消。酒垆日暮收
青旆，市步人归拥画桡。欹帽扪髯常半醉，逢人谁与话无憀。
又
人生何适不艰难，赖是胸中万斛宽。尺宅常朱那待酒，上池频饮自成丹。楚祠花发呼
舟去，禹穴云生倚杖看。更有新春堪喜事，一村箫鼓祭蚕官。
东篱三首
东篱深僻懒衣裳，书卷纵横杂药囊。无吏徵租终日睡，得钱沽酒一春狂。新营茅舍轩
窗静，旋煮山蔬匕箸香。戏集句图书素壁，本来无事却成忙。
又
漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携
绿酒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。
又
东偏隙地作疏篱，遇兴无非一笑时。陪客投壶新罚酒，与儿斗草又输诗。山桃溪杏栽
俱活，药镵渔竿动自随。家事犹令罢关白，固应黜陟不曾知。
村市醉归
明时乞得水云身，白首扶衰又见春。横木门幽谢来客，独辕车小避行人。湘湖水长莼
丝滑，兰渚泥融箭茁新。处处酒垆皆可醉，不辞微雨垫吾巾。
村夜
入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农
桑业，五处暌离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。
旅思
百病集残骸，闲游且散怀。旅装如远役，蔬食似长斋。买药停山步，求医过县街。春
寒殊未已，闭户夜燃瞜。
对酒作
凭阁风吹帽，穿林雨垫巾。相呼十日饮，不负百年身。陌上金羁马，坟前石琢麟。於
吾竟何有，笑杀武陵人。
游东村
露草衡门晓，风松一坞幽。新春有佳日，老子得闲游。鸥为忘机下，鱼缘得计浮。归
途无远近，一叶乱渔舟。
晨起
老境真无事，深居每畏人。喔咿鸡失旦，娅姹鸟鸣春。过担饣长饣皇白，擎盘粔籹新。出
门还可喜，一笑语比邻。
梦中作
世事何由可控抟，故山归卧有余欢。涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。人远忽闻清
啸起，山开频得异书看。一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。
春雨四首
片片红梅落，纤纤绿草生。无端夜来雨，又碍出门行。
又
春阴易成雨，客病不禁寒。又与梅花别，无因一倚栏。
又
胸怀阮步兵，诗句谢宣城。今夕俱参透，焚香听雨声。
又
疏点空阶雨，长明古殿灯。庐山岑寂夜，我是定中僧。
村店
水泛轻摇檝，山行稳跨驴。朝晡半晴雨，闾里杂樵渔。野惊浮寒浦，饥鸦集老樗。店
家看坏壁，忽见昔年书。
久雨薪炭食饮俱不继戏作
泽国春饶雨，书生老益贫。固难夸练炭，亦岂择劳薪。盐尽才供暮，醯微尚恼邻。人
嗤信书误，痴绝望常珍。
溪上
偶就澄溪照幅巾，兰亭遗韵想清真。功名不入山林梦，诗酒犹关儿病身。万事只增思
鲁叹，百年常愧避秦人。超然聊喜高情在，手挈长条贯细鳞。
谢君寄一犁春雨图求诗为作绝句二首
说著功名我自羞，喜君解剑换吴牛。莫将江上一犁雨，轻博人间万户侯。
又
老农虽瘠喜牛肥，回首红尘万事非。耕罢春芜天欲暮，小舟冲雨载犁归。
二月一日夜梦
梦里遇奇士，高楼酣且歌。霸图轻管乐，王道探丘轲。大指如符券，微瑕互琢磨。相
知殊恨晚，所得不胜多。胜算观天定，精忠压虏和。真当起莘渭，何止复关河。阵法参奇
正，戎磡相荡摩。觉来空雨泣，壮志已蹉跎。
新晴二首
寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹
在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。
又
挂冠湖上遂吾初，扪腹消摇适有馀。羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。市垆分熟通
赊酒，邻舍情深许借驴。更喜新晴满窗日，签题重整一床书。
望永思陵
高帝中兴万物春，青衫曾忝缀廷绅。仕为将相却常事，年及耄期能几人。早幸执殳观
北伐，晚叨秉笔记东巡。归耕况复苍梧近，郁郁葱葱佳气新。
灯下小酌
江湖双鬓秃，宇宙一身穷。酒浪摇轻碧，灯花落碎红。交情元易见，春事半成空。尚
觊身强健，烟畦撷芥菘。
春游二首
杏花天气喜新晴，白首书生乐太平。小陌秋千虽隔世，名园祓禊尚关情。山林自古流
觞地，弦管谁家送酒声。莼菜鮆鱼初满市，莫将羊酪敌南烹。
又
穷愁终日竟胡为，老健人间自一奇。每驾柴车游古寺，间骑竹马伴群儿。登临兰渚流
觞地，萧散狐泉冷眊时。纟束布单衣白羽扇，路傍人总道相宜。
春日杂赋五首
羁怀病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。老境何尝忘一笑，春风也解到穷阎。残花满地无
馀萼，新笋掀泥已露尖。转老转穷君勿笑，熊蹯鱼腹岂容兼。
又
鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤。苦雨不容花抵敌，馀寒犹赖酒禁当。退红衣焙熏
香冷，古锦诗囊觅句忙。堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。
又
江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。穷忙自笑常
终日，老健犹能不负春。未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。
又
乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱。俗客妒闲来
衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江村剩放颠。
又
人生觅饭元多术，最下方为禄代耕。脱却朝衫犹老健，快如苦雨得春晴。鸟声频唤五
更梦，花气顿醒三日酲。最喜晨兴闻剥啄，吾儿书札到柴荆。
悲歌行
读书不能遂吾志，属文不能尽吾才。远游方乐归太早，大药未就老已催。结庐城南十
里近，柴门正对湖山开。有时野行桑下宿，亦或恸哭中途回。檀公画计三十六，不如一篇
归去来。紫眓之峰玄熊掌，不如饮豆羹芋魁。腰间累累六相印，不如高卧鼻息轰春雷。安
得宝瑟五十弦，为我写尽无穷哀。
梅市暮归三山
日日蛮童佩一壶，壶乾时亦复村酤。横林露塔远犹见，暮霭笼山淡欲无。绿浦例凭菰
竹界，画桡常遣鹭前驱。此身元是沧浪客，敢学高人乞镜湖。
龟堂偶题二首
文章何物求渠力，诗亦安能使汝穷。春水一池花百本，此生未易报天公。
又
细肋卧沙来左辅，巨螯斫雪出东吴。不知一饱摩便腹，得似茅檐荠糁无。
泛湖
白鹭双飞导我前，自疑身是水中仙。放舟汉客樵风里，掷钓秦皇酒瓮边。山寺云间传
讲鼓，渔家浦口起炊烟。个中得意君知否，买尽烟波不用钱。
诗集卷六十六一百二首
园中作
疏篱围中庭，野水赴方塘。春雨路易乾，徐步蹋夕阳。艳艳红杏梢，忽已占年光。我
老来日短，乃复不自量。接花待其成，邻里共笑狂。万事孰能料，社栎老不僵。磊磊盘中
果，安知不获尝。作诗遣闲愁，一笑无留觞。
寄题求志堂
古人不轻出，出则尧舜其君民。古人不轻隐，隐则坐使风俗淳。孰知后世乃不然，唐
虞日远如飞烟。异端欲出六籍上，裔夷直居中夏先。穷居求志达行道，傥不塞责真负天。士
固不可苟富贵，顾亦岂可徒贫贱。如其一念有愧心，宁不终身戴惭面。老夫少年铁铸砚，欲
窥圣门终未见。祝君勿恃来日长，八九十年如掣电。
赠过门道人
卖药人间两屦轻，飘然云水不论程。晓经浦口乱流渡，夜宿山家乘月行。
春晚二首
门巷萧条老病侵，春晴方快又春阴。啄吞自笑如孤鹤，导引何妨效五禽。雨洗杏花红
欲尽，日烘杨柳绿初深。雏莺宁有平生旧，也傍茆檐送好音。
又
村巷泥深昼掩门，倚栏搔首一消魂。花经风雨人方惜，士在江湖道更尊。擘浪忽看鱼
对跃，入云时见鹤孤骞。向来莘渭今安在，叹息谁能起九原。
梨花三首
开向春残不恨迟，绿杨窣地最相宜。征西幕府煎茶地，一幅边鸾画折枝。
又
粉淡香清自一家，未容桃李占年华。常思南郑清明路，醉褎迎风雪一杈。
又
嘉陵江色嫩如蓝，凤集山光照马衔。杨柳梨花迎客处，至今时梦到城南。
农桑四首
农事初兴未苦忙，且支漏屋补颓墙。山歌高下皆成调，野水纵横自入塘。
又
水长人家浸稻秧，蚕生女手摘桑黄。差科未起身无事，邻曲相过日正长。
又
采桑蚕妇念蚕饥，陌上匆匆负笼归。却羡邻家下湖早，画船青伞去如飞。
又
蚕如黑蚁稻青针，夫妇耕桑各苦心。但得老亲供养足，不羞布袂与蒿簪。
自嘲
野叟身常杂佣保，茀圃荒庭自锄扫。小儿耕养堇堇足，大儿游宦垂垂老。朝餐未破百
瓮齑，晚饷犹存两囷枣。春粳但备翁作糜，储帛才堪孙裂褓。贤愚元自一王尊，痴钝宁论
万冯道。可怜对客犹自矜，谈道能令君绝倒。
春晚二首
寂寞又过桃李时，东园微雨草离离。破囷食外有馀粟，残发白中生黑丝。小疾已能忘
药石，馀年宁复问蓍龟。饰巾待尽从来事，闭户烧香更不疑。
又
正见山陂草木芽，狂风忽扫万枝花。病怀久已忘春事，老眼犹能惜物华。枕上有诗频
自改，尊中无酒不妨赊。昔人漫道伤幽独，野鹤分巢即是家。
闭户
乞身林下养衰残，闭户宁容外物干。正使有为终淡泊，未能无疾已轻安。寸阴息念如
年永，丈室端居抵海宽。老子尔来深达此，却嫌儿女话团栾。
晨起
初听高枝鹎夹鸟鸣，旋闻深井辘轳声。烟笼小阁犹疑雨，日射东窗顿作晴。古洗注汤供
颒濯，春畦摘菜助磢烹。老人颓惰虽堪笑，终胜胸中怀不平。
出游四首
九日阴薶一日晴，此行处处是丹青。断云零落江郊路，寿木轮囷古驿亭。饣盍妇微行望
耕垄，渔歌相和起烟汀。拔山意气今何在，犹有遗祠可乞灵。
又
近过父老远寻僧，病起经行力渐增。织室蹋机鸣轧轧，稻陂潴水筑登登。浅深村落时
分径，高下川原自作层。薄暮到家还熟睡，隔林钟鼓报晨兴。
又
吴地清明未减寒，梨花初动杏花残。平沙漫漫人争渡，微雨萧萧客跨鞍。野寺吹螺作
春会，山邮籴米具朝餐。已开九帙吾何觊，时说金丹强自宽。
又
东阡南陌适逢晴，小蹇轻装短作程。白水满陂秧马跃，绿阴绕舍纬车鸣。过村小妇凭
墙看，入寺高人揽礻戒迎。剩倩东风吹柳絮，放翁诗到此时成。
曳杖
曳杖寄彷徉，徐行转曲廊。病知贪酒害，老悔爱花狂。庭树云收影，帘旌雨浥香。悠
然有佳处，物我两相忘。
自咏
曾著鮧菊赋，自名桑苎翁。常开罗爵网，不下钓鱼筒。租税先期毕，陂塘与众同。士
章八十字，世世写屏风。
杂兴五首
谋生在衣食，不仕当作农。识字读农书，岂不贤雕虫。妇当娶农家，养蚕事炊春。晨
耕候春扈，夜织惊秋蛩。畦蔬胜肉羹，社酒如粥酉农。毋为慕朝帻，谄笑求见容。
又
家世本月翟儒，自奉至俭薄。肉食固难期，间亦阙盐酪。宾朋饭芋豆，时节羹藜藿。偶
然设鸡豚，变色相与作。家居常守此，自计岂不乐。蔬园畏蹴蹋，切勿思大嚼。
又
家本徙寿春，遭乱建炎初。南来避狂寇，乃复遇强胡。于时髧两髦，几不保头颅。乱
定不敢归，三载东阳居。人事固难料，今乃八九馀。努力未死间，读我先人书。
又
读诗读七月，治书治无逸。王业与农功，事异理则一。此外复何为，齐民有遗术。一
饱不啻足，切勿为利讠术。大屋起道傍，百鬼阚其室。曷不观陆翁，食菜开九帙。
又
三吴气候异，开岁固多雨。今年已暮春，霁日仅可数。寒气薄腠理，沉痛结心膂。遣
奴买药物，日夜事炮煮。端居情怀恶，欲出泥淖阻。安得平生欢，驾言问良苦。
杂感六首
病卧践衰境，躬耕归故园。怒蛙号废沼，妖鹏啸荒村。里巷鱼飧薄，坊场黍酒浑。相
逢欲话旧，意极转忘言。
又
道进身垂老，方灵病已侵。知难逃死籍，犹得遂归心。星斗开孤剑，尘埃拂素琴。妄
庸常衮衮，谁与论幽深。
又
雨霁花无几，愁多酒不支。凄凉数声笛，零乱一枰棋。蹈海言犹在，移山志未衰。何
人知壮士，击筑有馀悲。
又
草径才容步，茅庐仅庇床。原贫道尊显，回夭死芬芳。弦诵喧清晓，钅且耰满夕阳。此
风能不坠，韦布亦何伤。
又
早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，奴贪雨一犁。衡
茅明我眼，刮膜谢金篦。
又
春晚晴还雨，村深醉复醒。溪添半篙绿，山可一窗青。药品随长镵，花名记小屏。闲
身幸无事，吟啸送馀龄。
两獐
吾园畜两獐，善惊未易驯。及今才几时，弭耳常依人。饥食园中草，渴饮沟涧滨。时
时辍馀粮，亦未耗吾囷。吏或无佳政，盗贼起齐民。孰能抚以德，坐还三代醇。
书感
匹马曾为塞上游，东归几见剡川秋。故城废市古今叹，断角残钟朝暮愁。尺寸无功真
碌碌，耄期未死转悠悠。阿奴尚喜强人意，三日於菟气食牛。
书意
万事马牛风，萧然破屋中。忍贫增力量，耐辱见神通。道进天魔散，心安客疾空。微
言施鱼鸟，一一脱池笼。
读唐书
力行可使金如土，笃好能徕马若龙。斗米三钱本常事，风云千载自难逢。
杂题四首
贫中得味如飧蔗，语下明心似到乡。对客欲谈浑忘却，笑呼童子替烧香。
又
半饱半饥穷境界，知晴知雨病形骸。轩昂似鹤那求料，枯槁如僧不赴斋。
又
传家只要存书种，学道当知养圣胎。宁使终身迁比景，莫令一物污灵台。
又
大儿都门久栖栖，小儿调宫今复西。邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。
栽丹牡
携锄庭下属刂苍苔，墨紫革呈红手自栽。老子龙钟逾八十，死前犹见几回开。
夜闻姑恶
学道当於万事轻，可怜力浅未忘情。孤愁忽起不可耐，风雨溪头姑恶声。
哭开孙
学步渐扶床，乘车已驾牟。虚称砌台使，不遇玉函方。杳杳天难问，茫茫夜正长。寂
寥谁伴汝，萧寺闭空房。
晚春东园作二首
雨馀木叶绿成阴，一日身闲直万金。习气自嫌除未尽，鸟啼花落尚关心。
又
女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。
禽声
布谷布谷天未明，架犁架犁人起耕。宦途不似农家乐，东作西成过此生。
秦皇酒瓮下垂钓偶赋
酒瓮山边古钓矶，沙鸥与我共斜晖。目前虽有小得丧，天下岂无公是非。沧海横流何
日定，古人复起欲谁归。道边醉倒君奚憾，岂失风尘一布衣。
出游归鞍上口占
渺渺烟波飞桨去，迢迢桑野策驴还。寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。每惜好春如
我老，谁能长日伴人闲。世间自是无兼得，勋业元非造物悭。
闲咏
本志常思退，前缘剩得闲。听猿来剡县，采药上稽山。超绝风尘表，莹然冰雪颜。向
来香火地，五缀羽衣班。
雨
晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。上策莫如常
熟睡，少安毋躁会当晴。且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。
立夏
赤帜插城扉，东君整驾归。泥新巢燕闹，花尽蜜蜂稀。槐柳阴初密，帘栊暑尚微。日
斜汤沐罢，熟练试单衣。
孤寂
晚境诸儿少在傍，书堂孤寂似僧房。家居不减旅怀恶，夏夜尚如寒漏长。数箸笋齑甘
淡薄，半盂麦饭喜丰穰。愚儒幸自元无事，日课朱黄自作忙。
明日观孤寂诗不觉大笑作长句自解
独处将如长夜何，直将寂寞养天和。爱身不惰如怀璧，守气无亏似塞河。尘箧空存获
麟笔，烟陂懒和夜牛歌。年来勋业君知否，纛下新降百万魔。
初夏出游三首
早缘疏拙遂归耕，晚为沉绵得养生。药镵钓竿缘已熟，海村山市眼偏明。安西万里人
何在，广武千年恨未平。但使莲峰归路稳，亦无闲手揖公卿。
又
平生与世旷周旋，惟有清游意独便。小灶炊菰山市口，束刍秣蹇海云边。春融恨欠舒
长日，秋爽已悲摇落天。首夏清和真妙语，为君诵此一欣然。
又
泥黦睳鞋雨垫巾，闲游又送一年春。长歌聊对圣贤酒，羸病极知朝暮人。废堞荒郊闲
吊古，朱樱青杏正尝新。桃源自爱山川美，未必当时是避秦。
自咏
龟屋裁小冠，鹿皮制短裘。陆驾少游车，水泛渊明舟。山泽与城市，有路即可游。或
时一饭去，间亦旬日留。方见草木萌，忽已天地秋。淘丹云涧冷，采药乳穴幽。逢人亦欣
然，有问乃不讠州。摩挲金铜人，千载寄悠悠。
五更闻雨思季长
幽丛鸣姑恶，高树号杜宇。惊回千里梦，听此五更雨。展转窗未明，更觉心独苦。天
涯怀故人，安得插两羽。
醉中作
小市钟声断，高楼月色新。醉眠当大路，狂舞属行人。有客要元亮，无妻谏伯伦。山
花信手插，不复惜乌巾。
溪园
跌宕欲忘形，溪园半醉醒。静看猿哺果，闲爱鹤梳翎。矮榻水纹簟，虚斋山字屏。更
须新月夜，风露对青冥。
初夏闲居八首
雪液初小瓮香，风漪乍展北窗凉。巢乾燕乳虫供哺，花过蜂闲蜜满房。闭户不知春
已去，钞书但觉日方长。所嗟诗思年来减，虚负奚奴古锦囊。
又
川云漠漠雨冥冥，浊酒闲倾不满瓶。蚕簇尚寒忧茧薄，稻陂初满喜秧青。王师护塞方
屯甲，亲诏忧民已放丁。病起自怜犹健在，不须求应少微星。
又
松棚黯黯接虚堂，扫地烧香旋置床。密叶留花供浅酌，断云障日作微凉。高城薄暮闻
吹角，小市丰年有戏场。白首史官闲尽岁，只将搜句答流光。
又
城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲。花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏。箫鼓赛蚕人
尽醉，陂塘移稻客相呼。长安青盖金羁马，也有农家此乐无。
又
啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。熏衣过后篝炉冷，展卷终时懒架横。巢燕何曾择
贫富，鸣鸠元不为阴晴。但能与物俱无著，小草新诗取次成。
又
野水枫林久寄家，惯将枯淡作生涯。小楼有月听吹笛，深院无风看石岂茶。静岸葛巾穿
荟蔚，闲拖筇杖入谽谷牙。平居每与儿孙说，切勿人前一语夸。
又
水边茆屋两三间，野叟幽人日往还。两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。功名会上元
须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。
又
煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣香。民有衤夸襦知
岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。
子坦今秋盐官市征当满作绝句寄之
八十老翁头似雪，柯桥送汝泪频挥。残年岂料犹强健，却向柯桥接汝归。
子遹调官得永平钱监待
次甚远寄诗宽其意盖将与之偕行也
黄纸起家陛仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多
倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。
送韩立道守池州
千里江山控上流，省郎怀绶去为州。才华故在诸公右，谈笑遥分圣主忧。月堕丽谯喧
鼓角，雨馀绿野遍锄耰。万家歌舞春风里，秋浦如今不似秋。
野兴四首
寓馆无常地，轻装不宿谋。迷途问耕叟，过渡上渔舟。野饭香炊玉，村醪滑泻油。还
家亦无事，随处送悠悠。
又
小雨迎藜杖，微风入葛巾。宁甘结袜系，不作拜车尘。施药乡邻喜，忘机鸟雀驯。家
山又初夏，好在不赀身。
又
山豁逢孤寺，林穷渡小沟。松声乱僧梵，雨点杂鱼游。皂纛三军帅，金章万户侯。人
生各有愿，未肯换扁舟。
又
去去历山村，行行并庙垣。湍流鲙鱼小，歹径鲊花繁。白鹭飞如导，青萝险可扪。归
途不寂寞，迎笑有诸孙。
东斋杂书十二首
吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。开卷冬日暖，曲肱暑风清。昨日一鸟鸣，今日一木荣。欣
然与之接，悲慨何由生。
又
吾贫无时醒，日月忽遄迈。空林春采葚，荒垄秋种稗。孤学有自来，饥死奚足怪。著
书充栋宇，一字不肯卖。
又
负负无可言，上上不须说。天壤大如许，我独身孑孑。苟合不可为，万事听瓦裂。年
登麦饭足，得酒且勤歠。
又
有客可剧谈，有酒可尽醉。老夫老更穷，终日惟坐睡。既无客款门，酒亦未易致。颓
然北窗下，兀兀有余味。
又
下帷听雨声，开户延月色。霏霏半篆香，湛湛一池墨。徐行舒血脉，危坐学踵息。吾
闻诸先贤，养生莫如啬。
又
门低不通车，室隘劣容膝。掩胫无全衣，作字用挫笔。亲朋孰可望，门内自相恤。一
笑语吾儿，汝驭未须叱。
又
区芋常愿雨，秧菜常愿晴。吾儿行渡江，晨起愁风生。人生各徇私，夫岂造物情。孰
能均此意，万里皆春耕。
又
吾居鱼鳖乡，戒食兼鲜薧。鸡鹜以御客，乃者亦一扫。区区仁爱心，殆可质苍昊。物
情岂远哉，我亦吝肝脑。
又
蓺花恨不茂，薙草欲其尽。心常堕贪爱，否则近残忍。蝶网犹翩翾，蚓断更菌蠢。君
其等观之，何者非可闵。
又
药与疾相当，何恙不能已。良医善用药，疾去药亦止。晨晡节饮食，劳佚时卧起。藉
臼米长生，耄期直易尔。
又
养生有妙理，省事与寡言。于此能力守，众说皆其藩。扰扰斲汝本，讠尧讠尧伤汝魂。要
当俱置之，息深踵自温。
又
学者学圣人，斯须不容苟。百年乐箪瓢，千载仰山斗。家庭盛弦诵，父子相师友。但
令书种存，勿愧耕垄亩。
梅市
沙际人家半掩扉，借炊小住不相违。水生溪面大鱼跃，风定草头双蝶飞。竹院游僧闻
鼓集，烟畦老圃荷锄归。浩然物外真堪乐，回首浮生万事非。
初夏幽居四首
日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。傍篱邻妇收
鱼笱，叩户村医送药方。欲到湖边还懒动，悠然扶杖立斜阳。
又
虚堂一幅接禼巾，竹树森疏夏令新。瓶竭重招麴道士，床空新聘竹夫人。寒龟不食犹
能寿，弊帚何施亦自珍。枕簟北窗宁有厌，小山终日对嶙峋。
又
野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。古纸硬黄临
晋帖，矮笺匀碧录唐诗。个中疑是忘忧处，问著山翁却不知。
又
东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。古砚坡麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。移床剩欲眠
松坞，鼓枻还思泊蓼滩。未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。
泛舟至近村茅徐两舍劳以尊酒
小舸悠飏亦乐哉，迢迢故取北村回。山从树外参差出，水自城阴曲折来。乐岁共忘东
作苦，残租不待急符催。旧邻父老暌离久，唤取开颜把一杯。
再次前韵
少壮即今安在哉，轻舟访旧莫轻回。儿童拥岸迎舟入，妇女窥篱喜客来。多难只成双
鬓改，流年更著暮笳催。放怀鱼鸟平生事，少住茅檐尽此杯。
题陈伯予主簿所藏秦少游像
晚生常恨不从公，忽拜英姿绘画中。妄欲步趋端有意，我名公字正相同。
入梅并序
吴俗以芒种后得壬日为入梅。今年正以此日，重云蔽天，比夜乃雨。父老以为有
年之候，赋诗以识之。
今年入梅日，云脚垂到地。芬香小麦，展转北窗睡。甲夜闻雨声，起拜造物赐。三
登于此卜，一饱可坐致。语儿高尔囷，戒妇丰尔馈。击壤歌太平，门无督租吏。
北窗雨中作
郁蒸作不解，风雨来有信。岂惟窗户清，更喜草木润。简编既陈前，灯火亦可近。跂
予望圣贤，倾河洗骄吝。扶衰幸未死，吾道其少进。安得平生欢，怀抱为君尽。
戏书触目
貍奴闲占熏笼卧，燕子横穿翠径飞。我亦人间好事者，凭栏小立试单衣。
四月二十八日作二首
四月欲尽五月初，九十未及八十余。开口何曾谈世事，收身且复爱吾庐。
又
行遍人间病不禁，鬓毛饱受雪霜侵。茅檐一夜萧萧雨，洗尽平生幻妄心。
诗集卷六十七一百一首
倚筇
老翁愈老欲安归，归卧稽山饱蕨薇。未免解牛逢肯綮，岂能相马造精微。灵山有士拈
花笑，阙里何人鼓瑟希。我亦倚筇桑竹下，白髯萧飒满斜晖。
薄暑
冲夏暑尚薄，孤村日尤长。僧坊初施浴，行路亦馈浆。老我绝人事，终日坐虚堂。南
北两松棚，细细吹清香。堂中无长物，独置湘竹床。我睡仆亦休，睡觉谁在傍。起坐拭两
眥，小山郁苍苍。安得乌有生，俱老无何乡。
昼寝二首
倦腕擎书忽堕前，心清无梦腹便便。丹成未要排云去，且住人间作睡仙。
又
困睫芒羊一欠伸，颓然忽已堕纱巾。鼻端雷动君无怪，路熟华胥不问津。
睡起二首
睡起伥伥扇懒摇，枕痕著面未全消。山丹石竹俱零落，孤蝶飞来伴寂寥。
又
蒲萄换叶欲成阴，岁月催人感慨深。安得门前无俗客，岸巾临水听蝉吟。
林间书意二首
三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾
花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。
又
小山草木一窗秋，团扇江山万里愁。不读狐书真僻学，未登鬼磣且闲游。少随官牒嗟
无策，晚脱朝衫喜自由。半岭啸声惊阮籍，要知天下有高流。
示子遹
吾家太傅后，衿佩盛青青。我忝殿诸老，汝能通一经。学先严诂训，书要讲声形。夙
夜常相勉，诸孙待典刑。
追凉小酌
绿树暗鱼梁，临流追晚凉。持杯属江月，散发据胡床。苦荬腌齑美，菖蒲渍蜜香。醉
来呼稚子，扶我上南塘。
暑夜泛舟二首
暑气方然一鼎汤，聊呼艇子夜追凉。微风忽起发根冷，阙月初升林影长。渐近场中闻
笑语，却从堤外看帆樯。超然自适君知否，身世从来付两忘。
又
烈暑元知不可逃，天将清夜付吾曹。小舟行处浦风急，健鹘归时山月高。愚智极知均
腐骨，利名何啻一秋毫。等闲分得吴松水，安用并州快翦刀。
短歌行
冠一免，不可以复冠。门一杜，不可以复开。山林兀兀但俟死，台省衮衮吁可哀。巨
材倒壑亦已矣，万牛欲挽真难哉。阿房铜人其重各千石，回首变化为风埃。吾曹浮脆不自
悟，乃欲冠剑常崔嵬。劝君饮勿用杯酌，但当手提北斗魁。挹乾东海见蓬莱，安用俛首为
低摧。
小江
细霭斜阳一片秋，数家茅屋小江头。橹声远入菰芦夹，鸟阵斜飞兰杜洲。暂住便成闲
啸咏，欲归更复小迟留。老翁脚力犹能健，明日重来倚寺楼。
归兴二首
轻雷车历辘断梅初，残箨纵横过笋余。饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。白满渚闲
挥榜，绿树连村独跨驴。夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。
又
古道迢迢人迹稀，羸骖欹帽远村归。正看日暮羊牛下，又见月明乌鹊飞。僧院疏钟出
林岫，渔家微火耿窗扉。闲游要是幽人事，草露从教湿短衣。
自春来数梦至阆中苍溪驿五月十四日又梦作两绝句记之
骑驴夜到苍溪驿，正是猿啼月落时。三十五年如电掣，败墙谁护旧题诗。
又
亭皋败叶先秋，城上惊乌半夜啼。自笑远游心未已，年年频梦到苍溪。
自嘲二首
长日淡无事，虚堂来远风。爱眠从病蹇，厌事懒治聋。猫健翻怜鼠，庭荒不责童。尔
来添目暗，又免送归鸿。
又
身卧孤村日，年当大耋时。贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。输税质耕犊，饭医烹伏雌。劳
生不须叹，随事且支持。
雨霁
一雨洗炎蒸，危阑偶独凭。凉祑生萃蔡，爽气入鬅鬙。庭下宵游磷，盘中昼扫蝇。绝
胜尘土里，马上嚼寒冰。
大雨
万壑风声远，千林雨脚长。沟盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。未说丰年喜，先便永夜凉。清
秋病小愈，起柁上潇湘。
社饮
世上升沉一辘轳，古来成败几樗蒱。试看大醉称贤相，始信常醒是鄙夫。起舞非无垂
白伴，暮归仍有髧髦扶。即今不乏丹青手，谁画三山社饮图。
采药有感
蒹葭记霜露，蟋蟀谨岁月。古人于物理，琐细不敢忽。我少读苍雅，衰眊今白发。中
间婴疢疾，过日常卒卒。涧毛春可求，山药秋可掘。虽云力探讨，疑义未免阙。屏居朋友
散，奥妙谁敢发。穷理已矣夫，置角黄当自罚。
观邸报感怀
六圣涵濡寿域民，耄年肝胆尚轮囷。难求壮士白羽箭，且岸先生乌角巾。幽谷主盟猿
鹤社，扁舟自适水云身。却看长剑空三叹，上蔡临淮奏捷频。
送子遹至梅市而归
梅市长堤怆别情，鲁墟归路当闲行。日沉菱浦看鱼跃，烟合菰丛闻獭鸣。蘸水门扉初
半掩，拥桥炬火已先迎。停桡不奈清愁得，独倚阑干待月明。
述闲
披衣按摩罢，据榻欠伸余。香暖翻心字，茶凝出草书。客稀门每闭，意闷发重梳。赖
有盆山树，幽情得少摅。
幽居
谢病言归一鹿车，短篱数掩护幽居。树枝南畔有飞鹊，莲叶东边多戏鱼。倦枕续成惊
断梦，斜风吹落读残书。兴来偶曳枯筇出，父老逢迎却未疏。
午暑
笛材织簟凉如水，雾縠缝巾厨薄若空。更著高安竹根枕，不妨专享北窗风。
舟过道士庄
江蓠芳杜满沙汀，道士庄前酒半醒。上下风烟还竟日，往来鱼鸟各忘形。归人薄晚常
争渡，病叶先秋亦自零。兴欲尽时犹小住，北村渔火看青荧。
晨兴
晨兴未栉盥，扶杖并檐立。断云方东行，庭草露犹湿。朝饥神益爽，清虚自来入。可
怜数鸡雏，随母啄遗粒。蝶残蚍蜉喜，鼠腐鸱鸦集。吾当一洗之，漱泉开玉笈。
对酒
断简残编不策勋，东自
本 犹得肆微勤。荣枯一枕春来梦，聚散千山雨后云。烟水幸堪供
眼界，世缘何得累心君。床头小瓮今朝熟，拨置闲愁且一欣。
泛舟
水长芳洲没，风生钓艇横。偶寻东埭去，却作北村行。宿鸟昏方定，流萤雨更明。归
来未觉晚，传漏下重城。
地僻
地僻临湍濑，门幽长绿苔。客书疑误达，僧刺愧虚来。清露花坼，斜阳燕子回。自
怜犹有恨，佳日对空罍。
东轩
终日在东厢，闲消百刻香。一枰分黑白，双砚列朱黄。荷气侵帘馥，桐阴覆井凉。前
知今夕梦，孤榜上潇湘。
季夏杂兴四首
蚁斗知将雨，虫鸣觉近秋。衰翁非爱酒，无计奈孤愁。
又
巉巉瘦驴岭，莽莽老牛陂。四海均羁旅，何人感此诗。
又
熟睡一炊顷，清谈数刻间。未言能近道，要得暂身闲。
又
疏泉浇药垄，枕石听松风。此乐惭专享，无因与客同。
夏夜暑毒不少解起坐庭中二首
窗间有萤过，枕上见星流。欲睡不堪热，长歌起饭牛。
又
风从高树下，虫抱短莎鸣。小据胡床坐，还扶拄杖行。
素饭
放翁年来不肉食，盘箸未免犹豪奢。松桂软炊玉粒饭，醯酱自调银色茄。时招林下二
三子，气压城中千百家。缓步横摩五经笥，风炉更试茶山茶。
老态自遣
似见不见目愈衰，欲堕不堕齿更危。谁令汝年八九十，常欲强健宁非痴。目昏大字亦
可读，齿摇犹能决濡肉。若知用短百无忧，此理正如夔一足。矇目龙臬危俱有味，笑侮莫听
傍人喙。但令孙曾能力耕，一饱不妨还美睡。
耒阳令曾君寄禾谱农器谱二书求诗
欧阳公谱西都花，蔡公亦记北苑茶。农功最大置不录，如弃六艺崇百家。曾侯奋笔谱
多稼，儋州读罢深咨嗟。一篇秧马传海内，农器名数方萌芽。令君继之笔何健，古今一一
辨等差。我今八十归抱耒，两编入手喜莫涯。神农之学未可废，坐使末俗惭浮华。
雨夜
羸躯对影怆余龄，追念平时只自惊。夏木正浓桐叶坠，秋风未起草虫鸣。蠹鱼似是三
生业，汗马难希百世名。小雨迎凉何所作，北窗还对短灯檠。
柴门
寂莫柴门不彻扃，槐花细细糁空庭。晚梅摘得盐供饤，浊酒沽来草塞瓶。病已废耕抛
衤发襫，闲犹持钓爱笭筲。经旬莫恨无来客，交旧疏如欲旦星。
赛神
落日林间箫鼓声，村村倒社祝西成。扶翁儿大两髦髧，溉水渠成千耦耕。家受一廛修
本业，乡推三老主齐盟。日闻淮颍归王化，要使新民识太平。
菖蒲二首
古石间生菖蒲，根瘦节蹙密。仙人教我服，刀匕蠲百疾。阳狂华阴市，颜朱发如漆。岁
久功当成，寿与天地毕。
又
菖蒲古上药，结根已千年。闻之安期生，采服可以仙。斯人非世人，两耳长垂肩。松
下语未终，竦身上青天。
迂拙
迂拙宜归早，乘除得死迟。老稀朝市梦，穷足道途诗。哗世无它技，忘怀自一奇。故
溪幽绝处，惟许白鸥知。
夏夜
六尺筇枝膝上横，中庭岸帻听鼍更。露零金掌汉宫晓，月度银河秦塞明。菡萏晚花香
未减，梧桐病叶堕无声。关河又见新秋近，屈指流年一叹惊。
夏末野兴二首
半世天涯倦远游，还乡不减旅人愁。数声相应鸠呼雨，一片初飞页报秋。山坞风烟僧
院路，河梁灯火酒家楼。绝知雪鬓宜蓑笠，分付貂蝉与黑头。
又
漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。土土留饭香供
晚饷，布帘字大卖新醅。归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。
示子孙
茆屋惟须补漏穿，家人衣食亦随缘。岂容一事相关白，已过传家十二年。
夜雨
藩篱处处蔓牵牛，薏苡丛深稗穗抽。只道物生常茂遂，一宵风雨又成秋。
剧暑
六月暑方剧，喘汗不支持。逃之顾无术，惟望树影移。或谓当读书，或劝把酒卮。或
夸作字好，萧然却炎曦。或欲溪上钓，或思竹间棋。亦有出下策，买簟倾家赀。赤脚蹋增
冰，此计又绝痴。我独谓不然，愿子少置思。方今诏书下，淮汴方出师。黄旗立辕门，羽
檄昼夜驰。大将先擐甲，三军随指挥。行伍未尽食，大将不言饥。渴不先饮水，骤不先告
疲。吾侪独安居，茂林荫茅茨。脱巾濯寒泉，卧起从其私。于此尚畏热，鬼神其可欺。坐
客皆谓然，索纸遂成诗。便觉窗几间，飒飒清风吹。
六月十夜风月佳甚起坐中庭有作
曼肤汗雨不胜挥，夜景冷然暂解围。潄罢寒泉甘齿颊，梦回斜月入窗扉。荷翻小浦孤
萤度，露湿危巢倦鹤归。我亦驭风思远适，岳阳楼上酹湘妃。
古井
道傍有古井，久废无与汲。邻里共浚之，寒泉稍来集。驾言欲潄濯，冀远尘土袭。踌
躇复弃去，绠短安能及。
庵中纪事用前辈韵
埽洒一庵躬琐细，蓬户朝昏手开闭。荒山属斤药须长镵，小灶煎茶便短袂。空中咄咄安
用书，身外悠悠固难计。山僧野叟到即留，麦饭葵羹贵能继。久贫奴婢多散去，岂有跣足
并椎髻。负薪长歌过此生，直疑身在鸿荒世。
急雨
触热支离老病增，忽看东北片云兴。疾雷载雨输膏泽，茂树生风洗郁蒸。采药喜逢山旻
下客，说诗曾对剡中僧。坐令身在羲皇上，绕坐何烦更设冰。
舍东追凉
骄阳收火伞，清露贮冰壶。海涌四更月，风生千顷蒲。歌狂忘老境，意豁失穷途。所
恨朋侪尽，无人为揽须。
酒药
愁凭酒破除，病藉药枝梧。焦革死已久，宋清今亦无。幽情寄鱼鸟，小艇杂菰蒲。海
上秋风早，悬知肺渴苏。
六月十七日大暑殆不可过然
去伏尽秋初皆不过数日作此自遣
赫日炎威岂易摧，火云压屋正崔嵬。嗜眠但喜蕲州簟，畏酒不禁河朔杯。人望息肩亭
午过，天方悔祸素秋来。细思残暑能多少，夜夜常占斗柄回。
急雨遽凉
急雨消残暑，旷然天地秋。露萤矜熠熠，风叶送飕飕。凉簟惟添睡，明河不洗愁。流
年又如此，随处怯登楼。
纵游深山随所遇记之四首
行穿荦确度谽谷牙，路跨清溪一木斜。历尽艰危到平地，坏垣欹屋两三家。
又
山径欹危细栈通，孤村小店夕阳红。竹郎有庙临江际，木客无家住箐中。
又
道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。试问村名瞠不语， 然长啸上嶙峋。
又
古寺萧萧不见僧，飞穡满屋老枭鸣。空房终夜无灯火，断木支门睡到明。
感中原旧事戏作
蜂儿园里香尘细，燕子楼中宝瑟斜。惟有天知太平事，乞倾东海洗胡沙。
小凉
羸躯一夏困沉绵，不在林间即水边。高卧已忘浮世事，小凉渐近早秋天。桔槔轧轧鸣
幽圃，舴艋遥遥入暮烟。余日无多那讳得，逢人自笑说明年。
村居
人笑无才自笑狂，槿篱竹坞得深藏。自从病后辜风月，未免愁中读老庄。行圃数畦秋
菜长，泛溪十里晚荷香。丛书坐懒无由续，且补忠州手录方。
城东
出郭溶溶细縠波，平生此地几经过。祭余野庙啼乌乐，酒贱村墟醉叟多。亭午疏钟离
石佛，敛疏微雨泊曹娥。采莲艇子愁衣湿，不为人家惜绿荷。
初秋露坐作短歌
房星纵，心星横，斗牛阑干河汉明。青天露坐性所乐，不觉庭树秋风生。秋风摇落君
勿悲，明年花开还满枝。人生衰谢则已矣，宁复鬒发童颜时。
池上
旋移吟榻并池横，欲出柴门复懒行。树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。贫无醉日惟
坚忍，疾遇凉秋亦渐平。二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。
秋稼渐登识喜
门外新场滑似油，早禾已庆十分收。虹霓不隔郊原雨，蜩蚻争催巷陌秋。人乐风传迎
社鼓，路长水溅采莲舟。老翁自笑无它事，欲隐墙东学侩牛。
野渡用前韵
十里平沙到渡头，溪山合向画图收。老僧赴供袈裟古，醉叟行歌禾罢禾亚秋。断岸烟迷耕
处草，孤村雨送钓时舟。龙泉不属刂元无恨，莫放神光上斗牛。
秋后一日风雨
炎歊数日剧，荡涤及秋初。病叶风吹尽，鸣蝉雨打疏。趁凉谋社酒，乘润理园蔬。分
喜宁无处，蒲中鱼。
感事
曾事高皇接隽游，君恩天地若为酬。济时已负终身愧，谋己常从一笑休。在昔风尘驰
廐置，即今烟雨暗耕畴。孤愁欲豁宁无地，野店逢僧每小留。
久无客至戏作
瘦影支离雪鬓繁，频年老病卧孤村。雍容那有客联骑，剥啄尚无僧叩门。浊酒香浮新
社瓮，晚瓜味敌故侯园。茅檐蓬户风烟晚，小酌欣然对子孙。
乍凉
凉风苏病骨，摇落起诗情。一病辄数日，几时终此生。招呼丹灶客，结束玉霄行。预
想溪桥路，三更待月明。
闲趣
绝迹市朝外，结庐云水间。心平诗淡泊，身退梦安闲。有酒旋寻伴，无门那说关。桐
江故不远，日暮趁潮还。
溪上
溪上秋来风露清，萧然浴罢葛衣轻。看云舒卷了穷达，见月亏盈知死生。老去关心惟
药裹，闲中消日付棋枰。故人书札频相问，何日芒革奚上赤城。
秋词三首
东吴七月暑未艾，川云忽兴天昼晦。蔽空雨点弩发机，平地成渠屋穿背。早禾玉粒自
天泻，村北村南喧地碓。大牲如阜酒如江，相唤龙祠作秋赛。
又
八月暑退凉风生，家家场中打稻声。穗多粒饱三倍熟，车轴压折人肩赤贞。常年县符闹
如雨，道上即今无吏行。乡闾老稚迭歌舞，灶釜日餍猪羊烹。
又
蓐收功成将整驾，万顷黄云收晚稼。公私逋负一洗空，怀抱喜看儿娅姹。从来婚聘不
出乡，长自东家适西舍。年丰人乐我作诗，朝耕夜织谁能画。
秋思
诗人本自易悲伤，何况身更忧患场。乌鹊成桥秋又到，梧桐滴雨夜初凉。江南江北堠
双只，灯暗灯明更短长。安得平生会心侣，一尊相属送年光。
老学庵北窗杂书七首
本慕修真谢俗尘，中年蹭蹬作诗人。即今恨养金丹晚，且向江湖把钓缗。
又
偶住人间遂许时，残骸自笑尚支持。直须消破黄齑尽，始是浮生结局时。
又
茅斋遥夜养心君，静处工夫自策勋。正喜残香伴幽独，鸦鸣窗白又纷纷。
又
小龙团与长鹰爪，桑苎玉川俱未知。自置风炉北窗下，勒回睡思赋新诗。
又
定交鱼鸟欲忘形，独岸纶巾坐草亭。不恨囊中无赤仄，且欣案上有黄庭。
又
松棚接屋得阴多，石径生苔奈滑何。尽道疏篱宜细雨，晴时最好晒渔蓑。
又
龟常曳尾岂非乐，鹤已锻翎徒自伤。造物今知不负汝，北窗夜雨默焚香。
亲旧见过多见贺强健戏作此篇
偶向人间脱骇机，玉池中夜自生肥。据鞍马援虽堪笑，强饭廉颇亦未非。道貌安能希
巾卒盎，世缘但可付猗违。它年不死君须记，会在天津看落晖。
小病两日而愈
病骨羸然山泽月翟，故应行路笑形模。记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。美酒得钱犹
可致，高人折简孰能呼。不如净扫茅斋地，卧看微香起瓦炉。
秋兴二首
修蔓丛篁步步迷，山村东下近鱼陂。钓归恰值秋风起，棋罢常惊日景移。病叶辞枝应
有恨，候虫吟壁故知时。残年我亦悲摇落，薄暮空囊又有诗。
又
八十仍当过二时，加餐安寝岂前知。晨梳脱发虽无数，社瓮新醅已有期。偶为买花经
废圃，时因蹋藕下清池。尚馀一事终关念，安得儿孙少别离。
日用四首
旧好疏毛颖，新知得麴生。幽居无一事，枕臂听松声。
又
舂谷灌园蔬，日长闲有余。何妨忍挥汗，合药施乡闾。
又
贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。食少从奴去，人稀苦屋宽。
又
空舍封书箧，多年饱蠹鱼。还家贫不死，读尽旧藏书。
诗集卷六十八一百首
七月十一日见落叶
叶凋非一日，盛夏则已然。一叶复一叶，及此摇落天。晨起坐堂上，散若飞鸟翩。昔
时可藏鸦，今欲不庇蝉。顾视庭中草，亦复非阡眠。百谷秋皆成，是谓造化权。岂为草木
计，而欲求两全。物理贵见微，勇退差为贤。
龟堂一隅开窗设榻为小憩之地
栟榈檐蔔障斜阳，旋置临阶八尺床。小展窗扉无大费，略加苫盖有馀凉。老来愈觉岁
时速，梦里不知途路长。试问神游向何处，月明挥榜上潇湘。
南门晚眺
奚奴前负一胡床，门巷楸梧已渐黄。不历尘埃三伏热，孰知风露九秋凉。萧萧浦溆渔
歌晚，漠漠陂塘稻穗香。勿恨行云吞素月，梦回正爱雨淋浪。
进德
进德工夫在日新，正如更历自知津。迷时误认毒为药，定后始知天胜人。四壁不妨身
落魄，万夫谁敌胆轮囷。遗经在椟君毋厌，灯火青荧渐可亲。
次韵邢德允见赠
人间荣瘁固难穷，岁月推迁即老翁。马骏初非凡眼识，源深终与大川通。细思渭北希
高价，终胜淮南诮发蒙。莫学三山顽钝叟，一生空耗太仓红。
秋怀十首
居在三家聚，门才一木横。用宽缘岁乐，敛薄为时平。疏树叶迟落，远村灯更明。题
诗虽草草，亦足写幽情。
又
村晚归牛下，林昏宿鸟喧。微升天际月，半掩水边门。衣杵悲边信，渔歌断客魂。老
人交旧尽，此意与谁论。
又
客思残荷外，农功晚稻前。祭多巫得职，税足吏无权。浦溆家家钓，村墟点点烟。归
舟葛衣薄，始觉是秋天。
又
典琴沽市酿，卖剑买吴牛。鸡黍随时具，江山到处留。随僧日一浴，笑吏月三休。安
得沅湘客，相从赋远游。
又
心常凝不动，形要小劳之。活火闲煎茗，残枰静拾棋。晒书朝日出，丸药昼阴移。意
适还休去，悠然到睡时。
又
曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著禾谱，儿解读农书。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾
坤虽浩浩，等於一蘧庐。
又
秋暑虽犹在，晨兴气已清。蛮童扫荒径，獠婢涤空铛。病树有凋叶，残蝉无壮声。书
生守故态，已复理灯檠。
又
种树清阴满，钞书蠹字穿。老身犹在世，屈指不如年。弃纸储诗稿，长筒聚药钱。一
生如一日，正可付之天。
又
望远目犹明，登高脚更轻。每思游赤壁，时梦上青城。灯下书如蚁，花前饮似鲸。古
仙曾历考，强半出儒生。
又
昨者风雨过，浩然天地秋。年光双雪鬓，生计一渔舟。卖药来查浦，听猿到沃洲。平
生畏暑毒，八月记初游。
出游二首
来往人间不计年，一枝筇竹雪垂肩。扫除身外闲名利，师友书中古圣贤。支遁山前饶
石水，葛洪井畔惨风烟。小痴大黠君无笑，买断秋光不用钱。
又
行路迢迢入谷斜，系驴来憩野人家。山童负担卖红果，村女缘篱采碧花。篝火就炊朝
甑饭，汲泉自煮午瓯茶。闲游本自无程数，邂逅何妨一笑哗。
东窗独坐书怀
秋豪外物不关心，竹坞梅村惜未深。蓬户夜凉灯煜爚，盆山雨润木萧森。洁斋入静三
熏沐，宴坐降魔七纵擒。但恨图书阙调护，不胜鼠啮与虫侵。
书叹
齐民困衣食，如疲马思秣。我欲达其情，疏远畏强聒。有司或苛取，兼并亦豪夺。正
如横江网，一举孰能脱。政本在养民，此论岂迂阔。我今虽退休，尝缀廷议末。明恩殊未
报，敢自同衣褐。吾君不可负，愿治甚饥渴。
荷锄
五亩畦蔬地，秋来日荷锄。何曾笑尔辈，但觉爱吾庐。胆怯沽官酿，瞳昏读监书。区
区尚多事，未解杂樵渔。
病卧
老境偏饶卧，秋天不肯晴。愁凭书解散，病仗药支撑。果熟鸟乌乐，村深鸡犬声。边
头定何似，颇说募新兵。
秋夜独坐闻里中鼓吹声
收尽浮云见素娥，青天脉脉映明河。时平里巷吹弹闹，岁熟人家嫁娶多。高会不知清
夜永，散归想见醉颜酡。小窗灯火晶荧处，也有人赓七月歌。
老叹
老翁终曰饱还嬉，常拾儿童竹马骑。食为齿摇艰咀嚼，冠因发少易倾欹。乌乌歌罢人
谁问，咄咄书成自不知。堪笑残生似蒲柳，秋风未到已先衰。
草堂
南出湖壖有废堤，草堂只在鹳巢西。清风满榻眠初起，落叶平沟路欲迷。新酒已知迎
社熟，秋莺犹作傍檐啼。邻翁相遇饶言笑，共喜年丰米价低。
斋中读书罢有感
少年学问苦匆匆，弦诵光阴转手空。圣域渊源虽自力，故交零落与谁同。荒村莫恨身
垂老，后世元知论自公。但掩斋扉凭曲几，忘忧正在寂寥中。
雨欲作步至浦口
雨作千山暗，风来万木号。放怀忘世事，徐步出亭皋。野处惟知遁，心期不复豪。宋
清捐善药，须贾遗绨袍。宁乞陶翁食，难饣甫楚客糟。精心穷易老，馀力及庄骚。杖屦时行
乐，锄耰惯作劳。正令朝夕死，犹足遂吾高。
镜湖有鸟名水凫鸣于春夏间若曰打麦作饭偶有所感而作
人生天地中，赋予各有限。所享过所赋，鲜不贻后患。玉食害而家，此语禹所难。麦
饭勿谓薄，耕时泥及骭。土土留竹为挟，盐酪调藜苋。吾愧人岂知，尚以陋见讪。恨亦见事
迟，失脚堕名宦。千载梁伯莺，巍然言无间。
自述
早畏危机避巧丸，长安未到意先阑。心如老马虽知路，身似鸣蛙不属官。闲驾柴车无
远近，旋沽村酒半甜酸。群儿何足劳情恕，胸次从初抵海宽。
秋兴十二首
晨兴秋色已凄凄，咿喔犹闻隔浦鸡。说与应门谢来客，要乘微雨理蔬畦。
又
村酒甜酸市酒浑，犹胜终日对空樽。茅斋不奈秋萧瑟，蹋雨来敲野店门。
又
囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。
又
病起残骸不自支，旋烹藜粥解饥羸。一编蠹简青灯下，恰似吴僧夜讲时。
又
莫笑门庭草棘荒，也能随事答年光。半瓶野店沽醇碧，一畚邻园饷矮黄。
又
白头韭美腌齑熟，赤页尾鱼鲜斫鱼曾成。却对盘飧三太息，老年一饱费经营。
又
淹速从来但信缘，襟怀无日不超然。唤船渡口因闲立，待饭僧床得斩
足 眠。
又
惩羹吹齑岂其非，亡羊补牢理所宜。白头始访金丹术，莫笑龟堂见事迟。
又
赫赫能令京兆死，沾沾正坐魏其愚。何如陆子山行乐，胪膊常悬酒一壶。
又
放翁老矣欲何之，采药名山更不疑。但入剡中行百里，姓名颜状有谁知。
又
樵客高僧两断蓬，偶同烟榜泛秋风。栖贤雪夜匆匆别，岂意相逢在剡中。
又
鼍鼓华鲸响寺廊，残芜落叶弄秋光。蹇驴系著门前柳，闲觅题名拂败墙。
秋夕书事二首
秋夕初多露，渔家半掩扉。鹊飞山月出，犬吠市船归。影瘦悲形瘁，冠偏感发稀。眼
中无宿士，老我欲畴依。
又
寂寂青枫岸，萧萧白版扉。端居常懒动，偶出欲忘归。时泰徵科简，师还驿置稀。江
村日无事，烟火自相依。
薄粥
薄粥枝梧未死身，饥肠且免转车轮。从来不解周家意。养老常须祝鲠人。
拄杖
吾尝评拄杖，妙处在轻坚。何日提携汝，同登入峡船。
小筑二首
小筑清溪尾，萧森万竹蟠。庵庐虽逼仄，庭户亦平宽。摘果观猿哺，开龙放鹤盘。澹
然还过日，无处著悲欢。
又
小筑随高下，园池皆自然。锄山得灵药，属斤坎遇寒泉。幽槛花房敛，深林果带骈。邻
翁亦好事，相伴送流年。
一编
一编垂首北窗前，皎皎宁当逐物迁。道有废兴何与我，心无愧怍始知天。昔尝西戍八
千里，今复东归三十年。死去虽无勋业事，九原犹可见先贤。
埭北
烟村湖埭北，鱼市庙壖东。急雨时时作，轻舟浦浦通。薪刍聚津口，箫鼓闹林中。乌
桕禁愁得，来朝数叶红。
风雨
残暑时尝尽，清风势自回。重云韫日月，大雨挟风雷。老树不自保，毁巢吁可哀。却
愁新雁到，暮境更禁催。
解嘲
心如顽石忘荣辱，身似孤云任去留。酒瓮饭囊君勿诮，也胜满腹贮闲愁。
识喜
本自怕沾京洛尘，固应不吐相君茵。偶逃鼍作鲸吞地，幸保诗狂酒病身。傲世曾歌楚
人凤，著书久绝鲁郊麟。山村且试筇枝兴，风月秋来正一新。
寓兴
穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢
山皆可隐，不必上三峨。
老马行
老马虺阝贵依晚照，自计岂堪三品料。玉鞭金络付梦想，瘦稗枯萁空咀噍。中原蝗旱胡
运衰，王师北伐方传诏。一闻战鼓意气生，犹能为国平燕赵。
农家
吴农耕泽泽，吴牛耳湿湿。农功何崇崇，农事常汲汲。冬休筑陂防，丁壮皆云集。春
耕人在野，农具已山立。房栊鸣机杼，烟雨暗蓑笠。尺薪仰有取，断屦俛有拾。洪水昔滔
天，得禹民乃粒。食不知所从，汝悔将何及。孩提同一初，勤惰在所习。周公有遗训，请
视七月什。
对酒作
齿落不废嚼，足跛尚能履。书生之所遭，侥幸有如此。自知穷事业，元不直杯水。徒
行若车安，蔬食如肉美。或时得斗酒，亦复招邻里。不肯歌乌乌，行矣呼起起。
秋分后顿凄冷有感
今年秋气早，木落不待黄。蟋蟀当在宇，遽已近我床。况我老当逝，且复小彷徉。岂
无一樽酒，亦有书在傍。饮酒读古书，慨然想黄唐。耄矣狂未除，谁能药膏肓。
即事示子遹
四十已悲非少年，耄期何事每欢然。游山夜雨眠僧院，沽酒秋风上钓船。诸友诗章来
亹亹，小儿笔势亦翩翩。眼边不是常萧索，终忆巢居访老仙。
醉中绝句二首
有山有水登临地，无病无愁啸傲身。世念秋毫除未尽，麴生应恨白头新。
又
左飧右粥年年饱，南陌东阡处处闲。幸免催租败幽兴，岂容对酒惜酡颜。
种麦
垦地播宿麦，饭牛临野池。未能贪佛日，正恐失农时。矻矻锄耰力，勤勤祝史辞。嘉
平得三白，吾饱岂无期。
秋晚二首
梧桐落井床，蟋蟀在书堂。徂岁聿云暮，揽衣慨以慷。一生常蹭蹬，万事略更尝。赖
有铭心语，南华论坐忘。
又
身世呻吟里，园庐寂寞中。家贫忧酒券，才尽畏诗筒。陂水潴犹满，山苗获欲空。儿
孙更力作，勿愧禹遗风。
秋获后即事二首
多稼如云接百城，村村鼓乐赛西成。顿宽公赋私逋责，一洗儿啼妇叹声。社酒粥酉农供
晚酌，秋菰玉洁芼晨烹。放翁醉饱摩便腹，自炙毫瓯试雪坑。
又
秋获春耕力尚余，雨中衤发襫种寒蔬。筑居正可茨生草，出市何妨借蹇驴。老境朝晡数
匙饭，腐儒生死一编书。敲门忽有山旻山使，惭愧交情未作疏。
行饭至湖上
行饭消摇日有常，青鞋又到古祠傍。残芜满路无多绿，落叶投空不待黄。只道诗书能
发冢，岂知博亦亡羊。此身只合都无事，时向湖桥看戏场。
晨出
昧爽睡餍足，起扶藜杖行。关山开晓色，草木度秋声。市晚船初发，奴勤地已耕。道
边多野菜，小摘助晨烹。
老境
一生幸免践危机，老境还山饱蕨薇。智士固知穷有命，达人元谓死为归。临窗蜀纸誊
诗草，出户郿绦系褐衣。堪笑街头小儿女，问予君是伯休非。
忆昔
忆昔梁州夜枕戈，东归如此壮心何。蹉跎已失邯郸步，悲壮空传敕勒歌。今日扁舟钓
烟水，当时重铠渡冰河。自怜一觉寒窗梦，尚想浯溪石可磨。
自嘲
清心不醉猩猩酒，省事那营燕燕巢。惟有著书殊未厌，暮年铁砚亦成凹。
解嘲
我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯。莫道终身作鱼蠹，尔来书外有工夫。
新寒
小雨戒新寒，衡茆已怯宽。甑香炊紫角，门静挂黄团。扶杖穿茶坞，移舟傍钓滩。欲
知秋有信，霜鬓不胜繁。
夜归
野店晡炊饭，溪桥夜据鞍。天回河络角，海阔斗阑干。牧舍牛生犊，蔬园犬逐獾。今
年时序早，九月已清寒。
梦中作
万里行求药，三生誓弃官。鹤巢投暮宿，松续朝餐。进火金丹熟，凌风玉宇寒。人
间日月速，岁历又将残。
自励
中年已惧小人归，况是骎骎耄及时。气惰欲归思友助，学衰不进赖儿规。无功追愧清
时禄，有命何忧晚节饥。羸病今年能未死，潜心更下董生帷。
九月一日未明起坐
病骨清羸八十余，空斋凄冷五更初。忽闻云表新来雁，起读灯前未竟书。坐久屡传鸡
喔喔，梦残犹化蝶蘧蘧。农功渐毕身无事，约束家童种晚蔬。
小疾偶书
书生本愿致时康，自怪秋来疾在床。胸次岂无医国策，囊中幸有活人方。但知元气为
根本，正使长生亦秕糠。竖子何劳一除扫，区区犹欲恃膏肓。
初寒晨起
推枕悠然起，寒灯谁与同。晓窗俄已白，宿火尚能红。老境呻吟外，年华寂寞中。长
饥亦何恨，聊复固吾穷。
霜降前四日颇寒
草木初黄落，风云屡阖开。儿童锄麦罢，邻里赛神回。鹰击喜霜近，鹳鸣知雨来。盛
衰君勿叹，已有复然灰。
题驿壁
轮囷古柳驿门前，籴米归迟突未烟。随计入都今四纪，驴寒仆瘦只依然。
闲游
大冠长剑已焉哉，短褐秃巾归去来。五世业儒书有种，一生任运仕无媒。麦经小雨家
家下，菊著新霜处处开。自笑闲游心未歇，青鞋蹋碎白云堆。
贫舍写兴二首
深山木食犹堪饱，上古巢居亦自安。麦饭草庐吾已过，故应高卧有余欢。
又
粲粲新霜缟瓦沟，离离寒菜入盘羞。赘童拥彗扫枯叶，瞆婢挑灯缝破裘。
秋晚雨中作
新雁南来岁又残，萧萧风雨暗江干。客疏似悉尔来病，酒薄不禁如许寒。草络篱头花
尚碧，树当浦口叶初丹。醉来且拥黄纟由睡，莫问何时后土乾。
待旦
晨光残淡月，急点杀寒更。历历记孤梦，悠悠带宿酲。揽衣推枕起，乱发床行。叹
息人间事，还随初日生。
夜意
浮云扫尽天如水，十里疏钟到野堂。窗纸月明人不睡，屋茅霜冷夜初长。归休固已师
沮溺，承学犹能陋汉唐。安得子孙常念此，不妨世世业耕桑。
湖村
四十来居湖上村，翩翩七见改初元。风梢解箨竹过母，露叶成阴桐有孙。渴鹿出林窥
药井，驯鸥掠水傍棋轩。老人不用夸顽健，时看孙曾浴画盆。
连夕熟睡戏书
投帻尘机息，捐书困味长。早眠犹有日，晚起已无霜。蝶入三更枕，龟搘八尺床。昏
昏君莫笑，差胜醉为乡。
小轩
砧杵声中去日遒，小轩风露一帘秋。人间走遍心如石，分付寒替说愁。
晓寒
悠悠残梦伴残更，万木风号晓气清。鸡唱欲阑闻井汲，月痕渐浅觉窗明。突烟腾碧炊
初动，衣焙堆红火已生。小阁翻书裘褐暖，早朝霜滑愧公卿。
次韵朝陵叶院察见寄
忆昨翩然别众仙，秋风吹鬓感凋年。虚斋无复客满座，败橐空余诗百篇。高谊未忘林
下约，清吟重结社中缘。不教落在尘埃地，万顷烟波一钓船。
书意
巢山远下湿，止酒谢中乾。粗得养生妙，孰能非意干。挂冠身始贵，屏药疾方安。自
笑犹多事，时时把钓竿。
九月下旬即事
霜晚知荞熟，山寒喜酒酉农。黄丝听夜织，赤米看晨舂。储药扶持老，收薪准备冬。儿
扶还客拜，顾影叹龙钟。
城南
城南亭榭锁闲坊，孤鹤归来只自伤。尘渍苔侵数行墨，尔来谁为拂颓墙。
舟中记梦
石帆山下一渔翁，风雨萧萧卧短篷。幽梦觉时还自笑，阆州城北看蚕丛。
送周郎
我居山阴古大泽，四顾茫茫烟水白。平时辙迹所不到，玉树郎君肯来客。衡门仅可俯
首过，陋室真成容膝迮。木盘设食菜数箸，共饱知君不予责。期年相从无夜旦，一日复有
千里隔。送君津头泪如绠，老身恨不生羽翮。江湖道山佥非一二，触处兢畏真良策。从今日
望平安书，我欲灯前手亲拆。
村舍得近报有感
莫谓山村僻，时闻诏令传。宽民除宿负，募士戍新边。霜重瓦欲裂，月明人少眠。残
年抱遗恨，终愧祖生鞭。
贫叹
老叟年年病，书生世世贫。盗宁窥破橐，雀亦弃空囷。屋坏须撑拄，衣穿厌补纫。今
朝风日美，且复过比邻。
明日复作一首自解
霜寒衣絮薄，日暮爨烟微。冀北马空老，辽东鹤幸归。飘零旧交少，衰疾壮心违。每
顾儿童笑，吾贫未解围。
子虡调官行在寓饣兹团巷初冬遽寒甚作两绝句寄之
岁晚江湖行路难，一樽何日共开颜。汝方僵卧饣兹团巷，我亦饥吟饭颗山。
又
知汝弹冠意易阑，苦贫未免觅微官。饣兹团巷口残灯火，愁绝霜风十月寒。
诗集卷六十九一百首
初冬步至东村
八月风吹粳稻香，九月荞熟天始霜。男耕女饣盍常满野，宿麦覆块皆苍苍。丰年比屋喜
迎客，花底何曾酒杯迮。家人但觅浩歌声，不在东阡在南陌。
南门散策二首
结宇溪一曲，两山左右之。横木以为门，断竹作短篱。本无剥啄客，门牡固不施。甃
路坏莫补，石罅生棘茨。野蔓不知名，丹实何累累。村童摘不诃，吾亦爱吾儿。
又
槐楸阴最茂，秋晚惟空枝。今日晴无风，散步适其宜。右扶青溪杖，左挟斜川诗。石
琢四腰鼓，可以休我疲。清言出正始，不杂世论卑。野僧何处来，成此一段奇。
思北邻韩三翁西邻因庵主南邻章老秀才二首
韩翁生不识官府，半醉长歌老烟浦。因师老乃学长斋，白饭青蔬自炊煮。二君要是可
喜人，未尝一语欺其邻。有过无过姑置之，后生孰能如此真。
又
乡闾耆宿非复前，老章病死今三年。朝来出门为太息，不见此翁催社钱。我比翁虽差
识字，向来推择尝为吏。事功自计无一毫，尚不如翁终日醉。
二毁
茶杯得之久，石砚日在前。一朝忽坠地，质毁不复全。附著以胶漆，入用更可怜。杯
犹奉饮歠，砚不废磨研。向使遂破碎，亦当归之天。动心则不可，此物何足捐。
大风不能出户
昨日欲出病见留，今日可出风复作。室虚窗白炉火暖，闭户幸有图书乐。一杯淡粥饱
则已，下箸岂复思藜藿。山禽念我太寂寥，故作叩门声剥啄。
晚菊
蒲柳如懦夫，望秋已凋黄。菊花如志士，过时有余香。眷言东篱下，数株弄秋光。粲
粲滋夕露，英英傲晨霜。高人寄幽情，采以泛酒觞。投分真耐久，岁晚归枕囊。
舍南杂兴三首
淅淅暮风生，晖晖残月明。开门喜闲望，扶杖得徐行。霜薄树多绿，泉流沟有声。儿
童殊可念，画地作棋枰。
又
莎径依山曲，柴扉并水开。不因行药出，即为觅诗来。戒婢挑蔬甲，催儿属斤芋魁。随
宜也能饱，漂母未须哀。
又
麻菽连枝熟，柴荆尽日关。临池惊鹭起，倚柱待云还。倦憩石腰鼓，行携铜博山。老
人无定意，所到即开颜。
自诒二首
足蹇须人惯，颜衰著黡多。饭迟惟静卧，酒至亦高歌。蝗死繁蔬甲，霜清长乐窠。经
旬邻父病，且喜复来过。
又
莫笑幽栖僻，谋生亦未疏。残囷具薄粥，半俸补残书。均节贫无患，安恬疾可除。虽
云苦寒近，随手蓄薪樗。
风霜
天上风霜惨，人间日月遒。江湖南北雁，原野雨晴鸠。莽苍新阡陌，凋零旧辈流。惟
应赤藤杖，伴我送悠悠。
十月
红树平沙十月天，放翁今作水中仙。冬冬林外迎神鼓，只只溪头下钓船。世事极知吾
有命，俗人终与汝无缘。菊花枯尽香犹在，又付东篱一醉眠。
记梦
久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。绝塞但惊天
似水，流年不记鬓成丝。此身死去诗犹在，未必无人蚕见知。
幽兴
池水车初满，荆篱补已成。身闲诗简淡，心静梦和平。雁后寒鸦至，枫先桕叶赤贞。居
然足幽兴，未叹岁峥嵘。
夜闻雨声
我似骑驴孟浩然，帽边随意领山川。忽闻风雨掠窗外，便觉江湖在眼前。路过邮亭知
几处，身如估客不论年。未妨剩拥寒衾卧，嬴取孤吟入断编。
访山家
舍舟步上若耶溪，寿栎修藤路欲迷。僧院倚山驯栗鼠，野塘涨水下茭鸡。草侵古路迢
迢远，云傍行人故故低。薄暮但寻遗毳去，山家正在鹤巢西。
自法云回过鲁墟故居
枳篱数掩闭柴扉，臼碓声中烟火微。雪暗杜陵无雁下，云迷辽海有人归。耕畴且复偿
初愿，官路那知脱骇机。更有冬来欢喜事，芋魁豆两不胜肥。
旅舍
寺锺吹动四山昏，系缆来投江上村。木落不妨生意足，水归犹有涨痕存。炉红手暖书
差健，鼎沸汤深酒易温。勿为无年忧寇窃，狺狺小犬护篱门。
书几试笔
鬓毛萧飒齿牙疏，九十侵寻八十余。屋小苦寒犹省火，窗明新霁倍添书。解梁已报偏
师入，上谷方看大盗除。药笈箸囊幸无恙，莲峰吾亦葺吾庐。
道室偶书
置心常在结绳前，纵未登仙亦永年。秦不及期周过历，灼然由我不由天。
观渡江诸人诗
中朝文有汉唐风，南渡诗人尚数公。正使词源有深浅，病怀羁思亦相同。
村居闲甚戏作二首
人厌尘嚣欲学仙，上天官府更纷然。不如啸傲东篱下，且作人间过数年。
又
题诗本是闲中趣，却为吟哦占却闲。我欲从今焚笔砚，兴来随分看青山。
夜投山家四首
蓦沟上阪到山家，牧竖应门两髻丫。葑火正红煨芋熟，岂知新贵筑堤沙。
又
夜行山步鼓冬冬，小市优场炬火红。唤起少年巴蜀梦，宕渠山寺看蚕丛。
又
生草茨庐荆作扉，数家烟火自相依。大儿饲犊舍边去，小儿捕鱼溪口归。
又
房栊深深绩火明，垣屋萧萧砻穀声。作官觅饱最缪算，羡尔为农过一生。
闻西师复华州二首
西师驿上破番书，鄠杜真成可卜居。细肋卧沙非望及，且炊黍饭食河鱼。
又
青铜三百饮旗亭，关路骑驴半醉醒。双鹭斜飞敷水绿，孤云横度华山青。
舟中
捩柂柯桥北，维舟草市西。月添霜气峭，天带斗杓低。浦冻无鱼跃，林深有鹤栖。不
嫌村酒恶，也复醉如泥。
得赵昌甫寄予及子遹诗
去国双蓬鬓，还山一鹿车。壮惭稽古浅，老悔养生疏。俗态慵开眼，高吟独起予。青
灯对余子，并为问何如。
饭后登东山
饭已茶未成，褰裳步山径。虽云筋力衰，持杖犹济胜。天高楼塔丽，霜落沟港净。岂
惟野实丹，已觉林笋迸。井桐亦强项，叶脱枝愈劲。啼鸟久不去，将无助幽兴。盘纡穿翠
谷，欹仄下危磴。所嗟无客来，谁与持麈柄。
东村
今日风日和，衰病亦少平。出门无所之，携幼东村行。吴地冬未冰，溅溅沟水声。山
卉与野蔓，结实丹漆并。鸡犬亦萧散，如有世外情。举手叩柴扉，病叟喜出迎。从我语蝉
联，未寒畴昔盟。解囊付之药，与尔偕长生。
石堰村
木落山不蔽，水缩洲自献。寒日晚更明，村巷曲折见。小妇鸣机杼，童子陈笔砚。农
家虽苦贫，终胜异乡县。君看宦游子，岂无坟墓恋。生死在故乡，切勿慕乘传。
袖手
袖手地炉傍，身闲日自长。窗明蠹简字，帘约篆盘香。道士传琴谱，山僧送药方。自
然尘事远，不用濯沧浪。
幽居遣怀三首
大患元因有此身，正须枵腹对空囷。扶持接客宁嗟老，质贷迎医未厌贫。碓下罕遗鸡
啄粒，席间不扫鼠行尘。时时笑顾儿曹说，纵有烟霄莫问津。
又
斜阳孤影叹伶仃，横案乌藤坐草亭。闲久更知贫有味，病多那责药无灵。农书甚欲从
师授，忍字常须作座铭。更喜友生能饷酒，欣然一醉倒长瓶。
又
习气深知要扫除，时时褊忿独何欤。呼童不应自生火，待饭未来还读书。世态讵堪闲
处看，俗人自与我曹疏。作诗未必能传后，要是幽怀得小摅。
湖上晚归
蓬山再别四经秋，来日翩翩去日遒。无酒可倾殊省事，有诗浑忘亦良筹。梅花遮路如
撩客，槲叶飘风已满沟。湖上榜舟归薄暮，斜阳红入寺家楼。
宿村舍
驴瘦童僵小作程，村翁也复解逢迎。霜林已熟橙相馈，雪窖初开芋可羹。土榻围炉豆
秸暖，荻帘当户布机鸣。解囊自取残编读，何处人间无短檠。
村饮二首
雪前雪后梅初动，街北街南酒易赊。身健不妨随处醉，有家未必胜无家。
又
醉插江梅老更宜，犹能卜树拣繁枝。假令住世十小劫，应爱此花无厌时。
食野味包子戏作
珍饷贫居少，寒云万里宽。叠双初中鹄，牢九已登盘。放箸摩便腹，呼童破小团。犹
胜瀼西老，菜把仰园官。
醉中作
名酝羔儿坼密封，香粳玉粒出新舂。披绵珍鱼差经旬熟，斫雪双螯洗手供。吟罢欲沉江
渚月，梦回初动寺楼钟。炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。
感老
人生六十已为衰，况我颓龄及耄期。对酒尚如年少日，爱书不减布衣时。远游每动辞
家兴，大药方从出世师。但向青编观曩事，英雄何代不儿嬉。
寺壁偶题
断山支径得行吟，度石间穿林不厌深。雉挟两雌飞谷口，乌将数子下墙阴。前三喜接高
人语，方寸宁容俗虑侵。少待新春好风日，不妨携客更相寻。
赠道流
羽人邂逅饮旗亭，自说经年醉不醒。曾伴翰林游赤壁，仍邀内史写黄庭。古琴蛇蚹评
无价，宝剑鱼肠托有灵。太华何时寻此约，九霄风露宿青冥。
冬夕闲咏
柳眼梅须漏泄春，江南又见物华新。终年幽兴遗身世，半夜孤吟怆鬼神。客有疏亲俱
握手，酒无贤圣总濡唇。放翁自命君无笑，家世从来是散人。
饭后自嘲
岁熟家弥困，天寒酒阙倾。仅能炊稻饭，敢望糁藜羹。一榻解腰卧，四廊摩腹行。诗
人要疏瘦，此日愧膨脝。
感旧二首
忆昔初乘上峡船，雪滩云岫过联翩。匆匆不暇寻高隐，遗恨于今四十年。
又
雕鞍送客双流驿，银烛看花万里桥。三十三年真一梦，茆檐寒雨夜萧萧。
村老留饮
乘兴出游眺，初不言所之。家人固难求，我亦不自知。投杖却人扶，疾步莫能追。荒
寒野庙壖，枯涸沤菅池。过门争邀留，具食不容辞。浊醪小瓮酿，香饭别甑炊。瓦盆进豚
肩，石臼捣花餈。新冬不易见，醉倒理亦宜。举手谢主人，外强中实衰。一觞可以起，它
日更为期。
醉歌二首
草书大叫写成图，博随声喝作卢。何似即今云海上，千钧强弩射天吴。
又
百骑河滩猎盛秋，至今血渍短貂裘。谁知老卧江湖上，犹枕当年虎髑髅。
力耕
力耕岁有一囷米，残俸月无三万钱。莫怪穷空心不动，正缘愚拙气差全。学经亹亹悬
车后，秉礼拳拳易箦前。犹恨未能忘笔砚，小儿收拾又成编。
春近
开禧忽见第三春，身寄枫林野水滨。吾道幸逢天道在，物华又与岁华新。郊原处处堪
行乐，道路人人可问津。剩办青革奚并布襪，若耶已报绿生鳞。
夜坐闻鼓声
村居乐饮鼓冬冬，亭障无虞岁屡丰。谁道喧呼妨熟睡，老人自爱地炉红。
小室
地褊焚香室，窗昏酿雪天。烂炊二龠饭，侧枕一肱眠。身似婴儿日，家如太古年。狸
奴不执鼠，同我爱青毡。
老景
老死知无日，天公偶见宽。疾行逾百步，健啖每三餐。身瘦短裁褐，发稀低作冠。年
来更小黠，不据伏波鞍。
夜坐
地僻少行迹，屋低便老人。炉红得清坐，酒绿慰孤斟。吠犬惊飘叶，栖禽换暗林。人
间固多难，感慨不须深。
晨起
小疾蠲除尽，闲愁垦辟空。时光鸡唱里，生计碓声中。戒婢储猿果，看奴织鹤笼。老
人新得道，处处见神通。
贫述
寒生肌粟苦衣单，瘦减头围觉帽宽。荒寂在家犹逆旅，穷空养老亦蔬餐。柴青灶突腾
烟细，膏尽灯缸照字难。犹喜新醅三斗熟，半窗梅影助清欢。
自述
勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。野市萧条残
叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何。
十一月廿七日夜分披衣起坐神光
自两眦出若初日室中皆明作诗志之
灵府无思踵息微，神光出眦射窗扉。大冠长剑竟何有，尺宅寸园今始归。忧患过前皆
梦事，功名自古与心违。三峰二室烟尘静，要试霜天槲叶衣。
岁暮遣兴二首
昔慕骚人赋远游，放怀蜀栈楚山秋。橘中尚可著四老，海外谁云无九州。薄酒时须浇
舌本，闲愁莫遣上眉头。幅巾短褐吾差便，实厌衣冠裹沐猴。
又
病著愁侵并不支，孤村况遇岁残时。水轩客散成舒啸，山寺僧来得剧棋。铜鸭香生风
袅袅，竹鸡声断雨丝丝。新诗煅炼功何似，问著衰翁自不知。
道室即事四首
看尽吴山看蜀山，归来不减旧朱颜。宣和遗老凋零尽，况说祥符景德间。
又
松根茯苓味绝珍，甑中枸杞香动人。劝君下箸不领略，终作邙山一窖尘。
又
遍游海岳却归秦，除却南山万事新。长剑高车何足道，金人十二也成尘。
又
黄金堆屋无处用，甲第连云谁与居。莫笑先生无仆马，风雷万里跨鲸鱼。
泛舟过金家埂赠卖薪王翁四首
水生浦溆多浮鸭，风急汀洲有断鸿。渺渺江天无限景，一时分付与樵翁。
又
老人不复事农桑，点数鸡豚亦未忘。洗脚上床真一快，稚孙渐长解烧汤。
又
卖薪自可了盐酪，治地何妨栽果蔬。我老钝顽请半俸，比渠只有不能如。
又
软炊豆饭可支日，厚絮布襦聊过冬。闾巷家家歌圣泽，子孙世世业春农。
冬晴
岁暮常年雪正豪，今年暄暖减绨袍。春回山圃梅争发，睡足茆檐日已高。仓庾家家储
旧谷，笙歌店店卖新醪。太平气象方如许，寄语残胡早遁逃。
寄隐士
乳窦寒犹滴，岩扉夜不扃。奇书窥鸟迹，灵药得人形。浩浩天风积，冥冥海气清。傥
逢王内史，更为乞黄庭。
幽事
老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。隐士寄云从
地肺，游僧问路上天台。戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。
去新春才旬余霁色可爱
宦游强半侍仙祠，况是悬车耄及时。厚薄人情穷易见，阴晴天气病先知。绿樽一醉真
当勉，白发千茎莫自疑。野渡山村梅柳动，身闲何处不熙熙。
作雪遇大风遂晴
雪作风散之，雪止风亦定。霁日上窗扉，明暖起我病。去春财十日，共喜时序正。晨
兴盥颒罢，白发满清镜。门前无客至，默卧弄麈柄。丛竹如有情，代我发孤咏。
冬夜
我生何多艰，塌地皆九折。君恩许归休，幸与世俗绝。幽居邻不觌，奚止扫车辙。地
炉清夜中，危坐灯欲灭。开门月满庭，皓皓如积雪。隔溪闻鹤鸣，灵府为澄澈。
书意三首
饮酒以散愁，服药以去病。区区赖外物，岂足语性命。清晨坐堂上，万事一袖手。愁
病初无根，孰谓药与酒。掀髯笑嵇阮，举袂谢和缓。气住则神住，时至骨自换。
又
解牛悟养生，牧羊知治民。通一万事毕，我每思古人。小园财三亩，手自艺嘉木。先
当培其根，又戒无欲速。老松卧涧底，千岁陵冰霜。我岂樗栎哉，但取无伐伤。
又
唐尧授人时，妙用均造化。我读七月诗，周室亦其亚。彼用治四海，我敛之一身。至
理之所在，大山等微尘。炼气以成真，岂复有它术。譬如尊六经，百氏当尽黜。
山房
扰扰人间岁月移，山房几度换茅茨。身游与世相忘地，诗到令人不爱时。老鹤初来未
丹顶，稚松亲种已虬枝。东涂西抹非无意，皱面朱铅太不宜。
即事六首
老来百事似婴儿，美睡甘餐只自知。陋屋略如营窟世，淳风不减结绳时。
又
鸿冥固自辞矰缴，樗散犹能谢斧斤。况是溪山幽绝地，有人高卧百重云。
又
闲行静坐乐谁知，红饭青蔬美有余。常笑痴人不更事，时时愁叹欲何须。
又
有人叩户皆吾友，得屋施床即我家。缓步东西行饭耳，元非看竹探梅花。
又
了事如何省事奇，无心始觉有心痴。三更急雨纸窗破，正是拥炉危坐时。
又
高人鬻骆放柳枝，豪士骏马换蛾眉。人间解事谁如我，小蹇山童自谓宜。
戍兵有新婚之明日遂行者予闻而悲之为作绝句二首
送女匆匆不择日，彩绕羊身花照席。暮婚晨别已可悲，犹胜空房未相识。
又
夜静孤村闻笛声，溪头月落欲三更。不须吹彻阳关曲，中有征人万里情。
梦中作
野鹤翩仙啄粒微，碧桃缥缈著花稀。海山又见春风到，丹灶苔封人未归。
啜茶示儿辈
围坐团栾且勿哗，饭余共举此瓯茶。粗知道义死无憾，已迫耄期生有涯。小圃花光还
满眼，高城漏鼓不停挝。闲人一笑真当勉，小榼何妨问酒家。
雨中示邻里
寒风吹细雨，白昼见日罕。经旬废读书，天岂成我懒。比邻各无聊，会面苦不款。未
尝烧茶铛，而况把酒碗。高谈极奇趣，散去意亦满。痴黠未易名，要是工用短。
记出游所见
我行初无折简招，出门十里未觉遥。憩装萧萧北崦寺，策蹇渺渺西村桥。眉头那可遣
愁到，舌本正要著酒浇。寒风朝作入裘褐，荒祠暮过奠桂椒。平郊烟敛见聚落，细路日落
逢渔樵。安得丹青王右辖，为写此段传生绡。
立春前七日闻有预作春盘邀客者戏作
蓼芽蔬甲簇青红，盘箸纷纷笑语中。一饼不分空恨望，暮年知有几春风。
春前六日作
夜枕梦回春雨声，晓窗日出春鸟鸣。典衣沽酒莫辞醉，自有梅花为解酲。
诗集卷七十九十九首
立春后作
春不遗穷僻，天如念寂寥。鸟鸣知节换，池溜觉冰消。冷眊供新荠，轻裘换故貂。丰
年无疾苦，邻曲递相招。
舟中
江天云断漏斜晖，靡迤群山翠作围。帆影似经吴赤壁，橹声如下蜀青衣。卧闻裂水长
鱼出，起看凌风健鹘飞。禹会桥边最清绝，忆曾深夜叩渔扉。
小园春思二首
小轩愁入丁香结，幽径春生豆蔻梢。若论此时吟思苦，纵磨铁砚也成凹。
又
重台谖草初离土，百叶缃梅已满枝。莫道山家杀风景，也能醉倒向东篱。
禹祠
祠宇嵯峨接宝坊，扁舟又系画桥傍。豉添满筋莼丝紫，蜜渍堆盘粉饵香。团扇卖时春
渐晚，夹衣换后日初长。故人零落今何在，空吊颓垣墨数行。
今年开岁三日上元三夕立春人日皆大晴
今岁晴和历岁无，江城歌舞溢通衢。天心只向人心卜，不用殷勤问紫姑。
题野人壁
身如鱼鸟出池笼，常在陂湖草莽中。箫鼓相闻村社密，桑麻无际岁时丰。市墟买酒何
人识，僧阁煎茶欠客同。久欲潇湘寄清啸，它年一棹莫匆匆。
小市
春风小市画桥横，桥北桥南次第行。绝景惟诗号勍敌，闲愁赖酒作长城。楼台到处灵
和柳，帘幙谁家子晋笙。薄暮归来渔火闹，放翁自笑欲忘情。
柳
春来无处不春风，偏在湖桥柳色中。看得浅黄成嫩绿，始知造物有全功。
见事
流光莫恨去联翩，见事还疑胜昔年。细改新诗须枕上，少留剧饮待花前。阴阴竹坞安
茶灶，浅浅汀著钓船。物外家风吾岂敢，散人名号亦充员。
夜雨
江边依旧钓舟横，万事何曾有一成。空忆庐山风雨夜，自吹小灶煮蔓菁。
自诒
一廛东近会稽城，凿破烟芜俋俋耕。上药养神非近效，善言铭座要躬行。论书尚欲心
先正，学道宁容气不平。天付吾侪元自足，满园春荠又堪烹。
初春幽居二首
满榼芳醪手自携，陂湖南北埭东西。茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。零落断云斜
鄣日，霏微过雨未成泥。老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。
又
小筑园林浅凿池，身闲随事得游嬉。幽花折得露犹湿，嘉木移来根不知。小蝶弄晴飞
不去，珍禽喜静语多时。风光未忍轻抛掷，聊付诗囊与酒卮。
自勉
学诗当学陶，学书当学颜。正复不能到，趣乡已可观。养气要使完，处身要使端。勿
谓在屋漏，人见汝肺肝。节义实大闲，忠孝后代看。汝虽老将死，更勉未死间。
春游
梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。负薪野老无妻子，施药山人隐姓名。风雨偏宜宿
茅店，盐醯不遣到藜羹。宣和版籍今谁在，似是天教乐太平。
昼坐
早春风雨暗江干，羔酒狐裘不敌寒。输与蒲龛深袖手，一炉真火养金丹。
正月十六日送子虡至梅市归舟示子遹
策府还山白尽头，一廛随分葺菟裘。看灯虽幸新春健，无食犹怀卒岁忧。稚子与翁俱
衤发襫，大儿出塞习兜鍪。它时别作谋生计，卖药惟当学伯休。
闻百舌
春鸟虽儳言，春尽能齿昔舌。秋蚓与寒，亦各知时节。微物顾能此，人乃独不然。君
看甘陵党，作孽非由天。
畜一鸡报晓声清圆而鸣每晚戏书绝句
鸡鸣平旦未为迟，恰是山房睡觉时。著屐起寻溪上路，野梅犹有未残枝。
书村落间事
东巷南巷新月明，南村北村戏鼓声。家家输赋及时足，耕有让畔桑无争。一村婚聘皆
邻里，妇姑孝慈均母子。儿从城中怀肉归，妇涤铛釜供刀匕。再拜进酒寿老人，慈颜一笑
温如春。太平无象今有象，穷虏何地生烟尘。
行歌
孤村小市负薪歌，造物其如此老何。灵药已能驱疾竖，醇醪不用战悲魔。
开岁颇思江湖游适
健笔当年赋远游，即今局促但堪羞。虽为月下孤舟客，未醉天涯七泽秋。丹熟竟当金
换骨，客来从笑雪蒙头。龙泉本约同归隐，肯为春耕欲换牛。
忆昨三首
入蜀还吴迹已陈，兰亭道上又逢春。诸君试取吾诗看，何异前身与后身。
又
当年落魄锦江边，物外常多宿世缘。先主庙中逢市隐，丈人观里识巢仙。
又
万里曾为汗漫游，岂知白首弄渔舟。会骑一鹤凌风去，何处人间无酒楼。
排闷
抱耒返东皋，初非惮作劳。饥寒凛未免，老病适相遭。开卷无如懒，飞觥岂复豪。不
辞穷到死，犹足窃名高。
识喜
齿摇徐自定，发脱却重生。意适簪花舞，身轻舍杖行。僧招决棋战，客让主诗盟。尚
欲潇湘去，烟帆不计程。
枕上作
谢事还家一老农，悠然高卧听晨舂。虽无客共樽中酒，何至僧鸣饭后钟。采若未能浮
楚泽，思鲈犹欲钓吴松。自余万事慵开眼，知结宗门案几重。
近村
去去柴车十里中，竹林密处路才通。渐闻水石岂知村近，遥望禾囷喜岁丰。渔艇往来春
浪碧，人家高下夕阳红。百钱又向旗亭醉，自笑吾生亦未穷。
读史二首
人间著脚尽危机，睡觉方知梦境非。莫怪富春江上客，一生不厌钓鱼矶。
又
荣悴纷纷醉梦中，转头何事不成空。全家采药鹿门去，我忆襄阳庞德公。
羸卧
羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。茶因春困论交密，酒为家贫作态多。马上元无听
鸡句，原头那有饭牛歌。自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。
春感
老厌纷纷懒入城，长亭小市近清明。陇头下漏初芸草，陌上吹箫正卖饧。多病更知生
是赘，九原那恨死无名。但余一事犹关念，万里唐安阙寄声。
八十三吟
石帆山下白头人，八十三回见草春。自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。枯桐已爨宁
求识，弊帚当捐却自珍。桑苎家风君勿笑，它年犹得作茶神。
小园花盛开
厌住愁城徙醉乡，春风也肯到山房。鸭头绿涨池平岸，猩血红深杏出墙。淡薄相遭心
已懒，修行无力梦犹狂。更嗟著句多尘思，惭愧溪藤似截肪。
出游归卧得杂诗八首
江天缺月西南落，村路寒鸡一再鸣。自笑此身羁旅惯，野桥孤店每关情。
又
江村何处小茅茨，红杏青蒲雨过时。半幅生绡大年画，一联新句少游诗。
又
眼明未了观山债，力在犹能涉水行。莫笑轩然夸老健，身存终胜得浮名。
又
壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。
又
儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。
又
久读仙经学养形，未容便应少微星。一枝新锻金雅觜，更向名山属斤茯苓。
又
荠花如雪满中庭，乍出芭蕉一寸青。老子掩关常谢客，短蓑锄菜伴园丁。
又
晚交数子多才杰，谁肯频来寂寞乡。但寄好诗三四幅，绝胜共笑亿千场。
感旧
自蜀还吴会，先凭剑换牛。扫除狂习气，谢绝醉朋捣。去死时犹远，余生已觉浮。即
今真惫矣，闭户尚何求。
寄龚立道
龚子吴中第一流，老农何幸接英游。难逢正似玉杵臼，易散便成风马牛。清夜话端思
滚滚，暮年心事恐悠悠。何由唤得阊门棹，一醉千岩万壑秋。
寓叹
五福惟无富，嗟予得已多。禅房时托宿，酒市每酣歌。诗瘦慵看镜，棋鏖恐烂柯。残
年犹有几，切莫负渔蓑。
春晚二首
客梦初回夜漏残，东村想见杏花繁。未能便逐啼鸦起，自掩屏风护晓寒。
又
湖上春寒雁已归，宿酲残梦两依依。也知晨起元无事，窗白炉红且揽衣。
幽事二首
跌宕人间岁月迁，赏心幽事故依然。潮通支浦渔舟活，露湿繁花醉帽偏。才尽赋诗愁
压倒，气衰对弈怯饶先。光阴风月空如昨，怅望兰亭祓禊年。
又
尘抱年来尽扫空，柴门幽事与谁同。水生初涨一溪绿，花落已浮千点红。愁赖橐泉存
旧法，困凭顾渚策新功。故人岷下无消息，尺素凭谁寄断鸿。
读李杜诗
濯锦沧浪客，青莲澹荡人。才名塞天地，身世老风尘。士固难推挽，人谁不贱贫。明
窗数编在，长与物华新。
烟波即事十首
短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真。阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。
又
烟波深处卧孤篷，宿酒醒时闻断鸿。最是平生会心事，芦花千顷月明中。
又
家浮野艇无常处，身是闲人不属官。但有浊醪吾事足，浮名不作一钱看。
又
落雁沙边艇子斜，分明清梦上三巴。眼明一点炊烟起，不是渔家即酒家。
又
雕胡炊饭芰荷衣，水退浮萍尚半扉。莫为风波羡平地，人间处处是危机。
又
梦笔桥边听午钟，无穷烟水似吴松。前年送客曾来此，惟有山僧认得侬。
又
浪迹人间数十年，年年散发醉江天。岳阳楼上留三日，聊与潇湘结后缘。
又
烟水苍茫绝四邻，幽栖无地著纤尘。萧条鸡犬枫林下，似是无怀太古民。
又
归老何须乞镜湖，秋来日日饱莼鲈。正令霖雨称贤佐，未及烟波号钓徒。
又
父子团栾到死时，渔家可乐更何疑。高文大策人皆有，且听烟波十绝诗。
茅舍
茅舍晨鸡复暝鸦，暮年别自是生涯。贪眠久已遗人事，对酒犹能惜物华。出有儿孙持
几杖，归从邻曲话桑麻。日长亦莫憎春困，小灶何妨自煮茶。
子遹入城三宿而归独坐凄然示以此篇
吾儿早自立，所惧非饥寒。我归自仙蓬，再疏请挂冠。明恩华其行，汝亟忝一官。得
禄宁甚远，惧违菽水欢。我年且九十，亦觉去汝难。生死要相守，岂惮联征鞍。但恐老益
衰，千里愁关山。官期犹累岁，言之已辛酸。村醪泻盎盆，山果亦满盘。春风吹桃李，一
笑且团栾。
暮春新路至湖上示元敏
时雨作未成，蒸溽思出门。湖塘直东西，行人各归村。翻翻鸟投林，杳杳钟鸣昏。羊
牛争迮路，烟火出短垣。吾儿望未到，谁与共盘飧。幽独多恻怆，且复携斯孙。归来蓬窗
下，聊可与晤言。
闵雨
腊雪不濡土，春风吹早尘。东吴贵粳稻，布种当及晨。千里方嚣嚣，坐视膏泽屯。民
孽实自作，所赖天公仁。何时见秋获，如山筑高囷。
春和初迁坐堂中
九月天始霜，泽中多烈风。东厢寻丈地，聊以安我躬。薪炭南山来，地炉晨暮红。二
月春始和，如虫思旧蛰。草堂虽褊小，门户随事葺。辟窗对小山，峰嶂争岌。笔砚陈横
几，图书罗矮床。颉颃燕雀声，左右兰茞芳。有时苦顽痹，杖藜寄相羊。折花与弄水，自
适亦何常。
春晴暄甚花开略无余矣赋以寓感
常年看花时，辄苦风雨厄。今年独异此，游人满阡陌。翩翩出联骑，往往醉堕帻。转
盼桃杏空，遂见辛夷坼。海棠尤可念，不耐暖日炙。胭脂成白雪，其意亦自惜。曾未淹旬
时，春事欲扫迹。安得爱花心，坚顽如铁石。
春晚
南陌东阡自在身，黄尘不污接禼巾。无方可染星星鬓，有酒能留盎盎春。下豉已添莼
菜美，衔泥又见燕巢新。作公何益辛毗事，且是人间九十人。
春阴溪上小轩作
午醉初醒倚钓轩，悠然无与共清言。风微仅足吹花片，雨细才能见水痕。杳杳暝钟浮
远浦，离离烟树识孤村。故人万里山旻山下，安得书来慰断魂。
散策至湖上民家
曳杖翩然入莽苍，人间有此白云乡。风传高树珍禽语，露湿幽丛药草香。农事正看春
水白，客途渐爱午阴凉。余年且就无羁束，社鼓冬冬乐未央。
枕上闻雨声
小雨廉纤不濡土，忽闻檐溜喜无穷。断知不作西山饿，多稼如云在眼中。
闻里中有斗者作此示之
老翁无所长，惟是更事多。生世与人处，乌可伤至和。秋毫不能忍，平地寻干戈。唾
面听自干，彼忿自消磨。乡邻皆世旧，何至誓弗过。勖哉养子寿，它年住鸡窠。
春寒
渔艇水流去，柴门风自开。余寒为醉地，多病作慵媒。莎草锄还出，鸥群去复来。流
年殊衮衮，残鬓不禁催。
石帆山下
久矣移家住鹿门，偶然信脚到桃源。尚嫌名挂东林社，那问尘生北海樽。才尽极知诗
草草，睡多常觉气昏昏。旧闻福地多灵药，安得高人与细论。
余寒
漠漠余寒透客衣，江村倍觉失春期。颉颃燕比常年晚，开落花争数日迟。
自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日八首
桐帽裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。遗老年光重
九十，故乡春事及重三。种花筑室知难办，借地犹能结草庵。
又
细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。春农耕罢负犁去，村社祭余怀肉归。黄犊自依残
照卧，白鸥争傍小滩飞。道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威。
又
老子无心老尚狂，山程随处寄伥伥。云归岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。野客就林煨
燕笋，蚕家负笼采鸡桑。远游万里知何乐，却喜东归住故乡。
又
老子山行肯遽回，直穿荦确上崔嵬。未夸脚力如平昔，且喜眉头得暂开。庙后故梁龙
化去，山前遗箭鹤衔来。囊钱已尽君无笑，草草犹能把一杯。
又
我来恰值暮春初，昼漏微长小雨余。苔蚀秦碑亡旧刻，龙归禹穴护遗书。燕巢已垒泥
犹湿，花片虽残叶尚疏。到处不妨俱可乐，诗人为底爱吾庐。
又
舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。麦苗吐穗初成实，梅子生仁已带酸。买饭犹胜乞
墦客，看耕僭学劝农官。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满槃。
又
点点桃花糁绿苔，入门倚杖意悠哉。数声茶饭斋初散，一片溪云雨欲来。老宿龙钟嗟
独在，高松磊砢忆新栽。世间万事俱难料，未死重游更几回。
又
我行随处叩岩扉，觅得生薪旋燎衣。道士已骖鸾鹤去，山僧初自水云归。瓮头酒压松
肪熟，盘里蔬供药汞肥。老觉论心须世外，溪阴回首尚依依。
春早得雨二首
春早得甘澍，村邻喜欲狂。天公终老手，处处出新秧。
又
稻陂方渴雨，蚕箔却忧寒。更有难知处，朱门惜牡丹。
春晚二首
窗户迎新燕，阶除集乳鸦。欲知春已暮，地上亦无花。
又
思与春为别，匆匆置一樽。明年尚强健，扶杖候柴门。
春晚南堂晨起二首
秋风树瘦劲，春露叶扶疏。夙兴立堂上，短发未暇梳。高谢世俗撄，游於物之初。青
黄灾断木，三四调群狙。长生岂有巧，要令方寸虚。今年幸差健，小雨聊荷锄。
又
春阳染柳条，春风落花片。化工本无心，谁与催漏箭。俯仰财几时，梁间有雏燕。人
亦随物迁，苍然镜中面。要当心铁石，先登酣百战。我岂儿女哉，秋风感团扇。
见鹊补巢戏作
卧看衔枝鹊补巢，方知此老懒堪嘲。山村四十余年住，未省曾添一把茅。
予素不工书故砚笔墨皆取具而已作诗自嘲
我昔生兵间，淮洛靡安宅。 髦入小学，童丱聚十百。先生依灵肘，教以兔园册。仅
能记姓名，笔砚固不择。灶煤磨断瓦，荻管随手画。稍长游名扬，粗若分菽麦。偶窥文房
谱，虽慕无由获。笔惟可把握，墨取黑非白。砚得石即已，殆可供捣帛。从渠膏粱子，窃
视笑哑哑。
春晚即事四首
桑麻夹道蔽行人，桃李随风旋作尘。煜煜红灯迎妇担，冬冬画鼓祭蚕神。
又
小时抵死愿春留，老大逢春去即休。今岁禹祠才一到，安能分日作邀游。
又
渔村樵市过残春，八十三年老病身。残虏游魂苗渴雨，杜门忧国复忧民。
又
龙骨车鸣水入塘，雨来犹可望丰穰。老农爱犊行泥缓，幼妇忧蚕采叶忙。
怀昔
高皇市网收凤麟，我得定交犹数人。陈山清真王逸少，李石风流贺季真。
书感
一是端能服万人，施行自足扫胡尘。南州不可无高士，东国何妨有逐臣。
夜中独步庭下
山月明如昼，江风冷似秋。衰迟亦可叹，幽独自成愁。斗柄垂江渚，笳声下戍楼。我
惟诗思在，从此亦宜休。
诗集卷七十一一百一首
忆昔
忆昔绍兴中，束带陪众彦。沐浴雨露私，草木尽葱茜。一朝穷达异，相遇忘庆唁。远
官楚蜀间，寂寞返乡县。於时同舍郎，贵者至鼎铉。数奇益自屏，短褐失贫贱。俯仰五十
载，未愧金百炼。忍饥菰芦间，生理仅如线。穷交谁耐久，晨暮一破砚。啸歌枫林下，万
事付露电。惟有孤舟兴，所至多胜践。衡茅无定止，何处非邮传。炊烟起沙际，跳鱼裂波
面。呕哑纬车鸣，隐翳渔火见。箫鼓乐水神，钟梵闹竹院。我诗虽日衰，得句尚悲健。巍
巍阙里门，未尝弃狂狷。放浪终余年，造物不汝谴。
杂咏十首
仕困风波归可乐，生如疣赘死何悲。极知此手终无巧，那得随人尽作痴。
又
镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。
又
女郎花树新移种，官长梅园亦探租。作尽人间儿戏事，谁知空橐一钱无。
又
一日日穷穷不醒，一年年老老如期。黄河却有逢清日，白发应无返黑时。
又
世间万事本悠悠，自古诗人易白头。莫羡老夫垂九十，一年添得一年愁。
又
士骑牛著铁冠，往来城市拥途观。争如老子无奇怪，惟是蓑衣伴钓竿。
又
家圃菜肥忘肉食，村场酒美胜官壶。终年醉饱无忧责，莫怪愚公老不枯。
又
官途所至尚偷闲，何况湖边昼掩关。未爱好风吹醉袖，且贪微雨养盆山。
又
斜风吹雨晚空濛，独立溪边两鬓蓬。便过此生何所恨，百年强半水云中。
又
病起清月翟不自持，纱巾一幅倚筇枝。水沉香冷红蕉晚，恰似道山群玉时。
晓思
暮年多感怆，孤梦久不成。残灯暗无焰，宿雨滴有声。食少夜常饥，展转空肠鸣。老
鸡虽三号，山窗终未明。默诵旧记书，更觉负平生。披衣搔短发，壮志浩纵横。
幽居二首
策府还家又五年，心常无事气常全。平生本不营三窟，此日何须直一钱。雨霁桑麻皆
沃若，地偏鸡犬亦翛然。闭门便造桃源境，不必秦人始是仙。
又
横草无功负主恩，一生强半卧衡门。蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。春雨负薪兰
渚市，秋风采药石帆村。更思旋籴场中麦，暖热尘埃老瓦盆。
幽居即事九首
采药鹿门山，钓鱼富春渚。君看此气象，何止辈伊吕。直令终不偶，后人会知汝。亦
不妨著书，世世秘囊褚。
又
野寺促晨装，古驿休破橐。虽云行役苦，客子心独乐。家山幸归来，未免叹拘缚。安
得万里天，翩然下孤鹤。
又
暮年乞残骸，穷巷事幽屏。晨兴食一箪，有味敌五鼎。终日无再炊，奈此夏昼永。枯
肠不禁搅，戒婢罢煮茗。
又
小石岂落雪花，修绠汲牛乳。幽人作茶供，爽气生眉宇。年来不把酒，杯榼委尘士。卧
石听松风，萧然老桑苎。
又
日铸岁几何，苞苴遍权门。野人求其类，金墺实弟晜。超然高世韵，何独驱睡昏。安
得如吾宗，坐致顾渚园。
又
酒能忘事物，不过在醉时。麴糵力既尽，万绪如盎丝。阿堵雅见疏，欢伯难与期。自
怜善用短，时诵止酒诗。
又
薰艾割蜜房，荷锄掘吴术。谁烹弥明鼎，来荐维摩室。厚味不腊毒，上药能愈疾。今
夕风月佳，良会不可失。
又
古人在山林，躬自事樵汲。我虽迫耄期，勤慎亦在习。扫地拂几砚，何遽力弗给。却
笑杜陵翁，多卧少行立。
又
屏居江海涯，杳杳菰薄深。俛仰夏令中，泽国正多阴。桑椹熟以紫，水鸟时遗音。偶
得一瓢酒，邻里聊相寻。
醉归二首
夜分饮散酒家垆，归路迢迢月满湖。小竖窃言翁未醉，入门犹记露菖蒲。
又
乌桕阴中把酒杯，山园处处熟杨梅。醉行踸踔人争看，蹋尽斜阳蹋月来。
书南堂壁二首
数间破屋住郊野，暑雨时须自补茅。多病篇章无杰思，长闲樵牧有新交。荒唐但向先
师愧，肮脏宁辞薄俗嘲。偶有会心成独笑，一林春笋放烟梢。
又
心溷元知面合团，愚公骨相却酸寒。云山万叠犹嫌浅，茆屋三间已觉宽。菜长何妨供
小摘，花开聊得助幽欢。今朝忽有西村兴，著起芒鞋不作难。
五月雨
空濛五月雨，景气一番新。换尽园林叶，洗空衢路尘。山邮恼行客，野渡滞归人。独
有龟堂叟，凉风吹角巾。
蚕麦
村村桑暗少桑姑，户户麦丰无麦奴。又是一年春事了，缫丝捣笑相呼。
早至园中
湖上空濛雨熟梅，清晨岸帻一悠哉。幽花不恨草埋没，密树岂知禽去来。旧为爱茶分
水器，近缘炊爨得琴材。小丘仅见山如髻，尚愧韩公八尺台。
忆云门诸寺
三百六十日，安可日日愁。四百八十寺，要须寺寺游。云门若耶间，到处可淹留。金
像古殿，霜钟发重楼。临涧见鱼跃，穿林闻鹿呦。亦有疏豁处，白鹭下绿畴。僧固非尽
佳，终胜从公侯。夜阑煎蜜汤，岂不贤杯瓯。泽居厌溽暑，慨思风露秋。晴雨俱可人，亦
莫占鸣鸠。
赣士曾兴宗字光祖以其居癱癲谷图来求诗
高人心虚万物宗，家世常以仕易农。卖山本爱坡上竹，手种已偃岩前松。瀑泉三伏凛
冰雪，谷声十里酣笙镛。了知自是一丘壑，不与金精为附庸。
以菜茹饮酒自嘲
山泽有月翟儒，残年病满躯。拙疏难救药，贫困不枝梧。海客留苔脯，山僧饷笋枯。衰
颜得村酒，犹解斩
足 时朱。
五月二十一日风雨大作
风雨纵横夜彻明，须臾更觉势如倾。出门已绝近村路，对面不闻高语声。衔舳江关多
蜀估，宿师淮浦饱吴粳。老民愿忍须臾死，传檄方闻下百城。
寄题栝苍陈伯予主簿平楚亭
琵琶洲上暮山奇，五十余年役梦思。与子定交虽可乐，念身垂老亦成悲。远游倦似风
枝鹊，愁思多于茧盎丝。安得往寻平楚约，一樽相属醉题诗。
即事
归卧已如狐首丘，不妨解剑换吴牛。扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。学道漫希僧
坐夏，忧时常愧士防秋。一年历日开强半，叹息人间岁月遒。
梅雨初霁
梅雨忽已过，松风来飒然。吟多锦囊富，影瘦角巾偏。客祝加餐饭，儿忧少睡眠。衰
骸累人久，抚事感余年。
夏日杂题六首
东吴五月黄梅雨，南浦孤舟白发翁。貂插朝冠金络马，多年不入梦魂中。
又
午梦初回理旧琴，竹炉重炷海南沉。茅檐三日萧萧雨，又展芭蕉数尺阴。
又
新缝细葛作虫裯，簟展风漪凛欲秋。啼鸟一声呼梦断，依然书卷在床头。
又
檐前桐影偏宜夏，叶底蝉声渐报秋。莫道衰翁怯风露，也能觅醉水边楼。
又
渚蒲经雨送微馨，野鹤凌风有堕翎。归入衡门天薄暮，清沟浅浸雨三星。
又
一叶两叶病木，一点两点疏萤流。水底星河秋脉脉，发根风露夜飕飕。
晚兴
地荒蓬藋与人齐，局促何曾厌屋低。村市船归闻犬吠，寺楼钟暝送鸦栖。山童新斫朱
藤杖，伧婢能腌白苣齑。政欲出门寻酒伴，霏霏小雨又成泥。
急雨
蜗庐四壁仅容身，赫赫炎曦不贷人。正喜风清三伏暑，已看雨压九衢尘。寒泉不减中
癙味，贡茗初尝正焙新。安得凌空双健羽，径随猿鹤上嶙峋。
听雨
老态龙钟疾未平，更堪俗事败幽情。纱巾厨笛簟差堪乐，且听萧萧暮雨声。
穷居戏咏
赋分虽云薄，谋生亦自疏。但令书有种，敢恨食无余。身病慵行立，庭荒废扫除。寒
温虽泛礼，犹辱问何如。
读穷居五字慨然有感复作一首自解
布褐营身足，茅茨置榻宽。食非依漂母，菜不仰园官。小蹇鞍鞯黑，羸僮骨相酸。丹
青能写此，千载尚传观。
蒙恩封渭南县伯因刻渭南伯印
旋著朝衫拜九天，荣光夜半属星。渭南且作诗人伴，敢望移封向酒泉。
题门壁
四十年来住此村，胜衣拜起有曾孙。市垆分熟容赊酒，邻舍情亲每馈飧。居似穷边荒
马驿，身如深谷老桑门。幸知岁恶缘陂废，安得农官与细论。
雨霁
雨霁禽鱼乐，风生草木香。老惊时易失，闲觉日偏长。阁阁蛙何怒，翩翩蝶许忙。闭
门真得计，切勿变轩昂。
西村晚归
小坞花垂尽，平堤草次迷。日长莺语久，风定絮飞低。子响闻棋院，舟横傍钓溪。归
途不知处，依约埭东西。
连日云兴气浊雨意欲成西南风辄大作比夜月明如昼
鸠自呼鸣蚓自歌，何时甘澍一滂沱。封姨漫妒阳台梦，却付长空与素娥。
考古
考古无长昼，忧时少熟眠。偷生迫钟漏，战死愧兜鞬。莫报乾坤施，空惊岁月迁。藜
羹安用糁，吾事本萧然。
残春无几述意二首
试笔书盈纸，烹茶睡解围。新蔬冷供麦，熟练制单衣。雏燕飞初稳，残花见渐稀。年
衰学不进，默默讼吾非。
又
衰疾来无已，流年过若驰。家贫食易美，身老梦常悲。草长增蛙怒，花空失蝶期。不
堪多难日，更赋送春诗。
南堂晨坐
镜湖清绝似潇湘，晨起焚香坐草堂。日暖游丝垂百尺，花残新蜜酿千房。绿桑糁箔开
蚕食，白水翻车浸稻秧。莫道村翁杀风景，也能沽酒答年光。
记悔
我悔不学农，力耕泥水中。二月始穑事，十月毕农功。我悔不学医，早读黄帝书。名
方手自缉，上药如山储。不然去从戎，白首捍塞壖。最下作巫祝，为国祈丰年。犹胜业文
辞，志在斗升禄。一朝陪众隽，所望亦已足。岂知赋命薄，平地成怨仇。生为马伏枥，死
为狐首丘。已矣何所悲，但悔始谋错。赋诗置座傍，聊以志吾怍。
东园晚兴
宿叶自脱新叶生，东园忽已清阴成。老夫东行复西行，乌藤瘦劲青鞋轻。竹鸡群号似
知雨，鹁鸪相唤还疑晴。萋萋幽草上墙绿，氵虢氵虢细水循阶鸣。萧然濯手坐盘石，心地平安
体舒适。青山缺处红日沉，杳杳长空送归翮。
晨起行园中
晨日未出林，庭户有爽气。僮奴课薪水，老子自拥彗。稻陂方闵雨，草木亦焦页卒页。群
蛙汝何心，尚复作鼓吹。
雷雨
云昏失南山，雷过撼北户。天其哀此民，畀以三日雨。未言高下足，十已得四五。雨
势殊未已，喜色遍农圃。稽首谒龙公，愿言终有秋。民饥不敢辞，惧贻明主忧。
戏书燕几二首
平生万事付天公，白首山林不厌穷。一枕鸟声残梦里，半窗花影独吟中。柴荆日晚犹
深闭，烟火年来只仅通。水品茶经常在手，前身疑是竟陵翁。
又
饱知此手合锄犁，剩喜东归老故栖。僧乞新诗题院壁，人扶半醉下楼梯。少通朝籍谗
销骨，晚畏京尘悔噬脐。尚有远游心未死，梦携猿鹤渡敷溪。
喜雨
一雨洗旱尘，吾庐气疏豁。土润竹萌出，水长渔舟活。桑麻郁千里，夹道光如泼。凭
高望归云，更觉原野阔。沉忧宽旅食，分喜到僧钵。但仰皇天慈，不必尤旱魃。
闲适
闭门万事不相关，饱受人间一味闲。琴荐润生谙雨至，衣篝香冷叹春残。早曾寄傲风
烟表，晚尚钟情水石间。小市酒旗能唤客，试寻邻曲共开颜。
早晴
老病常贪睡，萧萧厌雨声。翩然两乌鹊，为我报新晴。
翦牡丹感怀
雨声点滴漏声残，短褐犹如二月寒。闭户自怜今伏老，联鞍谁记旧追欢。欲持藤榼沽
春碧，自傍朱栏翦牡丹。不为挂冠方寂寞，宦游强半是祠官。
偶观旧诗书叹
吾道运无积，何至堕畦畛。醯鸡舞瓮天，乃复自拘窘。外物岂移人，子顾不少忍。鹤
井与狐妖，正可付一哂。繁华梦境闹，零乱空花。可怜憨书生，尚学居易稹。我昔亦未
免，吟哦啄肝肾。落笔过白雨，聚稿森束笋。幸能悟差早，念念常自悯。安得从硕儒，稽
首谢不敏。
闻蜀盗已平献馘庙社喜而有述
北伐西征尽圣谟，天声万里慰来苏。横戈已见吞封豕，徒手何难取短狐。学士谁陈平
蔡雅，将军方上取燕图。老生自悯归耕久，无地能捐六尺躯。
晚雨
万里双芒，终年一布裘。病侵消壮志，醉著失闲愁。琴料凭僧问，巢居与鹤谋。晚
来疏雨过，探借北窗秋。
雨晴
旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遁，兴州道甫平。为
邦要持重，恐复议消兵。
起晚自嘲
辛苦一生何所获，老向东阡与南陌。头眩眼暗牙齿疏，能作人间几时客。尔来偷惰更
可笑，卧听场中打新麦。老鸡失旦也似侬，引颈一呼窗已白。
闲中偶咏二首
断编残稿本徒劳，横得虚名亦已叨。不识狐书那是博，尚分鹤料敢言高。巢山且欲营
丹灶，跨海何当看雪涛。与世不谐终自许，笑人苦劝学饣甫糟。
又
举世纷纷名利间，天公偏赋此身闲。尘衣濯罢沧浪水，茅舍归来会稽山。邻舍擎盘分
麦饭，野人曳杖叩柴关。酒逋诗债何时了，未死何妨且旋还。
晚步湖塘少休民家
瓜蔓缘篱竹，芦芽刺岸沙。横陂浮雁惊，古道暗桑麻。适遇扶犁叟，同休织屦家。村
童亦可念，唤客手吒叉。
独酌罢夜坐
不见麴生久，惠然相与娱。安能论斗石，仅可具盘盂。听雨蒙僧衲，挑灯拥地炉。勿
生孤寂念，道伴有貍奴。
雨中出门闲望有作
急雨初来已泻檐，清香欲散更穿帘。年开九秩尚不死，坐对一编殊未餍。人笑黠痴俱
得半，自怜贫病每相兼。说梅古谓能蠲渴，戏出街头望酒帘。
示二子
岂不怀荣畏友朋，一生凛凛蹈春冰。任真虽笑拘边幅，达节宁容出准绳。自喜残年如
白傅，更怜诸子慕崔丞。耄期尚有江湖兴，顽健人言见未曾。
道室秋夜二首
江上穷秋日，庵中独夜时。丹灵驱竖子，神庙出婴儿。梁熟犹余梦，柯摧未毕棋。神
仙元可学，往矣不须疑。
又
道室生虚白，仙经写硬黄。晨杯擎石髓，夜几照松肪。眼力新生犊，心源百炼钢。何
当登日观，万里看扶桑。
醉题
云栖涧饮未为高，起舞行歌亦足豪。试问食时观本草，何如酒后读离骚。游山不待飞
双舄，翦水无因得快刀。熟睡市垆君勿笑，年来随事学饣甫糟。
自咏二首
忽忽残年及耄期，清晨对镜不须悲。远行久立虽差倦，未到人扶见客时。
又
食饮从来戒失时，衣裘亦复要随宜。老人最索调停处，正在初寒与半饥。
秋晴
身健心闲百虑轻，秋晴未必减春晴。晨窗暖日烘花气，午枕微风送鸟声。韫玉砚凹宜
墨色，冷金笺滑助诗情。少年风味嗟犹在，虚道归休学力耕。
门外独望
离离远树傍烟津，又见清秋一岁新。老眼厌看南北路，流年暗换往来人。铸金遗像谁
能记，执玉来朝适已陈。况我风中断蓬耳，夕阳空复一伤神。
贫歌
寿居福之首，贫为士之常。造物赋我贫，乃以寿见偿。处常而受福，每恐不得当。掬
涧以沃渴，屑柏以为粮。虽云未免饥，何至死道傍。犹胜辽东丁，化鹤还故乡。
秋晚杂兴十二首
汀树犹青未著霜，垅间稗穗已先黄。放翁皓首归民籍，烂醉狂歌坐箦床。
又
昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁属斤芋魁。
又
老病侵凌不可当，时时揽镜自悲伤。西风吹散朝来酒，依旧衰颜似叶黄。
又
冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回。今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一并来。
又
置酒何由办咄嗟，清言深愧淡生涯。聊将横浦红丝石岂，自作蒙山紫笋茶。
又
洗耳高人耻见尧，看渠应不受弓招。精神徇物那能久，刀砺君看日日销。
又
石帆山下醉清秋，常伴渔翁弄小舟。箬笠照溪吾自喜，貂蝉谁管出兜鍪。
又
烟波万顷镜湖秋，清啸虽闻不可求。自是世间知者少，山林何代乏巢由。
又
禹巡吾国三千岁，陈迹销沉渺莽中。岂独江山无定主，苔矶知换几渔翁。
又
江东谁复识重瞳，遗庙欹斜草棘中。若比咿嘤念如意，乌江战死尚英雄。
又
漠漠渔村烟雨中，参差苍桧映丹枫。古来画手知多少，除却范宽无此工。
又
渺渺风烟接小江，牛头山色满蓬窗。门前西走钱塘路，也有闲人似老庞。
霜风
霜风近海夜飕飕，敢效庸人念褐裘。关吏虽通西域贡，王师犹护北平秋。黄旗驰癸有
三捷，金印酬功多列侯。愿补颜行身已老，区区畎亩亦私忧。
赠丐士
志士宁闻毕世穷，此间从古混蛇龙。尚能忍耻墦间祭，安用追惭饭后钟。
赠目眇者
达人所遇有生涯，高卧穷阎自一家。阅世正嫌岩下电，开樽且看雾中花。
诗集卷七十二一百首
闲游所至少留得长句五首
画桡艇子短驴鞦，野店山邮每小留。瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨细欲遮楼。辽东邂逅从
归鹤，海上逢迎得狎鸥。岂是人间偏好异，暮年难复作沉浮。
又
垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠，足健直穷流水源。鹭引钓船经
荻浦，牛随牧笛入柴门。试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。
又
太平人物自谐嬉，及我青鞋布襪时。丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。圆鼙坎坎迎
神社，大字翩翩卖酒旗。唔语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。
又
已过樵坞到渔村，逢著人家即叩门。僧釜藜羹加糁美，市垆黍酒带醅浑。颓龄更愧才
能薄，故里方知辈行尊。身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。
又
高僧宴坐雪蒙头，闲牧从来水牯牛。深院阴阴四檐雨，高堂寂寂一帘秋。光明本自无
余欠，梦幻何曾有去留。我亦翛然五湖客，不妨相与试茶瓯。
晚雨
春旱久闵雨，夏潦复望晴。米尽薪亦绝，涨水与阶平。山信得新粟，欣然听舂声。书
生易满足，笔砚还施行。南风柱础乾，西照窗户明。雨其遂已乎，努力趣秋成。
翌日早晴
泽居傍海壖，暑雨困积潦。四顾路俱绝，所至泥浩浩。坐卧败屋中，兀若在孤岛。得
米无束薪，端忧令人老。今朝复何朝，浮云散如扫。一蝉鸣高槐，两蝶点平草。欣然受凉
祑，便欲事幽讨。呼童羁我驹，东走天台道。
一雨二十日
一雨二十日，雨意殊未阑。我庐大泽中，四顾烟水宽。东家有小舟，借我不作难。鸬
鹚与交鸟青鸟，自是平生欢。更作十日期，水浅生小滩。相与极幽赏，勿待江月残。
入夏多雨虽止复作六月甲寅始大晴
兼旬大雨无昼夜，积潦深虞败吾稼。岂惟一饱堕缈茫，直恐下湿侵腰胯。南风忽从木
未来，新月徘徊出云罅。州家出符县家喜，泄水渐空梁可架。放翁亦复扶病起，旋筑颓墙
补茆舍。便合观身作老禅，安心稳坐今年夏。
题尊信斋并序
吾友陈希真求序名其书斋，予告子曰。韩文公言读孟轲书，然后知孔子之道尊。晚
得扬雄书，益尊信孟氏。因雄书而孟氏益尊，予谓孔子岂待人而尊。孟子亦岂待人而
信，韩之言则过矣。然尊信孔孟者，实学者之本务也。请以名君斋，且为诗以终吾意。
於虖孔孟何其卓，如天日月地海岳。正令举世皆杨墨，邪正岂复劳商榷。虽然此道久
横流，执热其谁不思濯。鲁邹遗书世皆读，要以尊信为善学。吾友希真盖其人，不肯俛首
为龌龊。羹藜饭豆欲老矣，功虽未竟志则悫。我居山阴子在闽，阙然不见千里邈。泽中久
雨道路绝，叩户忽闻声剥啄。尊信二字子所知，妙质岂复须斤斲。伏生九十语已讹，失旦
自惭犹喔喔。
夏日杂咏四首
闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧
爱南华语，今方践所闻。
又
兀兀从谁语，目荒目荒寄一床。不嗟头似葆，但苦汗如浆。欹枕风生竹，钩帘日转廊。非
由静胜热，本体自清凉。
又
蒲苇萧萧晚，楸梧肃肃阴。山童惊大鼾，林鸟伴微吟。蛮砚深潴墨，吴笺熟捣砧。新
诗与醉帖，自笑尚童心。
又
省事心君静，忘情眼界平。食便飧酪美，浴试葛衣轻。鹤整千年驾，鸥寻万里盟。秋
风即在眼，作意上青城。
夏日四首
飕飕风露发根凉，月落菱歌尽意长。分得镜湖才一曲，吃亏堪笑贺知章。
又
新辟虚堂痛扫除，萧然终日屏僮奴。此间恐是维摩室，除却藜床一物无。
又
平明一浴汗无余，坐觉胸中合太虚。舂玉作糜天所赐，不妨数箸进山蔬。
又
草芝方出峨眉老，力比金丹似更多。秦不及期周过历，始知养寿在中和。
苦热
炎歊行中天，曼肤汗翻水。纤纟希薄如雾，不异铠被体。散发垂两肩，万事弃不理。寸
阴若度岁，日暮何可俟。颇闻交广间，暑又烈於此。此如不可耐，彼岂皆暍死。聊当扶短
策，北涧弄清泚。岂必拜赐冰，恩光动闾里。
予顷游青城数从上官道翁游暑中忽思其人
往年屡游丈人祠，上官八十如婴儿。自言少年聋不治，芝房松鬣可无饥。叩之不答但
解颐，德人之容端可师。我闻学道当精思，毕世不可须臾离。公虽泯默意可知，亡羊要是
缘多歧。逝从公游亦未迟，联杖跨海寻安期。
龟堂
障日松棚正策功，幅巾聊得受微风。蝉声不断草堂静，潦水已归村路通。拄杖闲行穿
荦确，孤云时见起。东阳醇酎无由到，知负今年几碧筒。
梦中作二首
试说山翁事，诸君且勿哗。百年看似梦，万里不思家。夜艾犹添酒，春残更觅花。却
嗤勾漏令，辛苦学丹砂。
又
平羌江上月，伴我故山来。幽兴依然在，浮云正尔开。清秋才几日，黄叶已成堆。未
醉江楼酒，扁舟可得回。
秋近颇有凉意
平旦面数箸，晡时饭一杯。枝梧长日过，怅望早秋来。团扇寻诗写，缁巾借样裁。惟
应水边坐，待得市船回。
夜坐中庭凉甚
银汉迢迢夜气澄，都忘朝暮困蚊蝇。月从东涌行空阔，风自南来洗郁蒸。渴解似尝仙
掌露，魂清如近玉壶冰。谁知此际超然处，不减庐山入定僧。
东偏小室去日最远每为逃暑之地戏作五字
肃肃檐阴转，泠泠笕水鸣。高墉日气远，方簟午风清。渴爱飧浆美，慵便葛屦轻。新
秋忽在眼，结束问山程。
野寺
僧壁题名半阙讹，重来叹息屡摩挲。林蝉欲断暮复急，竹露如倾秋更多。半俸渐偿赊
酒券，故衫已换钓鱼蓑。西窗一看枯棋罢，归去还忧烂斧柯。
南堂杂兴八首
车马无声画漏长，野人与世已相忘。屏除长物轩楹爽，洗濯尘襟肺腑凉。秋近平郊鸣
鹳鹤，日斜荒径下牛羊。兴来欲唤筇枝去，更尽铜炉一炷香。
又
新凉一夜入郊墟，晨起衣巾爽有余。燕欲委巢雏尽去，扇犹在手意先疏。题诗又满牛
腰束，采药常携鸦觜锄。湖上从今风月好，不妨随处命篮舆。
又
蛩声每续蝉声起，桐叶仍兼柳叶凋。懒惰心情疏笔砚，久长生计属渔樵。鬋茅旋补东
厢屋，伐石新成北港桥。物外高人来往熟，等闲折简也能招。
又
耄齿东归息故庐，聊持顽健托乡闾。未忘麈尾清淡兴，常读蝇头细字书。贫甚尚能耕
有犊，步轻那叹出无驴。南堂又见秋风起，卧看溪云自卷舒。
又
奔走当年一念差，归休别觉是生涯。茆檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。禅欠遍参宁
得髓，诗缘独学不名家。如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。
又
十里城南禾黍村，白头心事与谁论。惰偷已坠先人训，迂拙仍辜圣主恩。病退时时亲
蠹简，兴来往往出柴门。斜阳倚杖君知否，收点鸡豚及未昏。
又
年过八十更应稀，又向清秋听捣衣。一片雨来书幔黑，数声钟断钓船归。酒墟好事能
焚券，齑瓮无情未解围。剩欲出门寻一笑，故人零落叹畴依。
又
北连大泽惊秋早，东限连林觉晓迟。数箸药苗留客话，一炉松火约僧棋。人间扫迹虽
堪笑，物外论心颇自奇。有恨未偿犹绝叹，青城交旧待多时。
新秋往来湖山间四首
车似鸡栖舟似叶，百里何曾劳步屧。朝游樵风弄清泚，暮泊石帆登岌。旅饭虽舂才
脱粟，僧羹无菜宁用挟。归来村落未上灯，除却御风无此捷。
又
会稽山下樵风溪，翠屏倒影青玻璃。尤奇峭壁立千仞，行子欲上无阶梯。商山坐看紫
芝老，武陵无奈桃花迷。人间得意妄自喜，一哄怜汝真醯鸡。
又
禹祠巍巍阅千代，广殿修廊半倾坏。屹然遗窆每摩挲，石长苔侵字犹在。去年已愧曳
杖来，今者更用儿扶拜。聊持一酌荐丹衷，衰疾龙钟神所贷。
又
健席高樯梅市路，朱桥绿树兰亭步。儿时钓游略可记，不料耄年犹此处。渔歌相和苇
间起，菱船远入烟中去。世间万事等浮云，耐久谁如两芒屦。
北崦
毒热惮轻出，新凉寻旧盟。西郊犹近市，北崦渐谋耕。松菊有佳色，山林无俗情。行
行望续火，一点隔林明。
小室逃暑
千顷菰蒲万里风，渔翁散发卧孤蓬。何如此室才寻丈，常在冰壶雪窖中。
秋雨中作
灯前剧论与谁同，中岁朋侪亦已空。行道敢希千载上，会心聊付一编中。雨侵坏瓮新
苔绿，秋入横林数叶红。莫怪又生湖海兴，此身元自是孤蓬。
目昏有感
两眦眵昏八十余，尔来触事觉空疏。何由四目如苍颉，读尽当年倚相书。
幽居
一曲清溪带浅山，幽居终日卧林间。丹经在昔曾亲授，死籍从今或可删。人笑拙疏安
淡泊，天教强健享清闲。秋来渐有佳风月，拟与飞仙日往还。
初秋即事二首
帘栊雨过不胜清，秋气依依似有情。高栋尚余双燕宿，短莎先放百虫鸣。挑灯剩欲开
书帙，擘蟹时须近酒角黄。却愧邻家常作苦，探租黄犊待寒耕。
又
老来阅世苦匆匆，又见流年入鬓蓬。山径湿萤黏露草，井床病叶秋风。邻翁每共藜
羹味，稚子能终汗简功。造物於人元不薄，未须抵掌叹囊空。
山庖
新舂禾罢禾亚滑如珠，旋压犁祁软胜酥。更翦药苗挑野菜，山家不必远庖厨。
题道傍壁二首
晚境那禁岁月催，幽花又见涧边开。莫辞剩买旗亭酒，恐有骑驴李白来。
又
湖废财存十二三，拍堤涨水尚如蓝。吾庐隐翳初非意，颇欲临流结草庵。
访野老
农事元知要细评，野人有旧得寻盟。林深未见果蔬地，舍近先闻鸡犬声。春水筑塘谋
竭作，阳坡卧犊约同耕。老来常叹人情薄，深愧今朝倒屣迎。
书适
架竹苫茅屋数椽，推开窗户即江天。微饥未遽愁长日，小疾何妨度厄年。孤鹤入秋偏
警露，断山欲雨自生烟。囊中妙法君知否，买断清闲不用钱。
忆蜀
忆昔西游日，山旻峨胜事繁。题诗古柏庙，载酒海棠园。世故纷难料，年光浩莫论。所
欣身尚健，短褐醉江村。
生涯四首
生涯数畦菜，心事一溪云。樵担斜阳下，渔歌静夜闻。门无俗驾到，厨有远泉分。但
了麴糵事，功名乌足云。
又
身世茫如梦，门庭冷似冰。逢迎卖药叟，辞谢乞钱僧。羸疾时时剧，衰颜日日增。人
扶亦可出，要是藉乌藤。
又
旧业桑麻在，颓龄耄耋过。虞卿著书晚，伏叟授经讹。井上磨樵斫，村东买钓蓑。倾
身营一饱，自笑又蹉跎。
又
残年端有几，寂寞寄沧洲。鸟宿千林暮，虫鸣四壁秋。风廊动砧杵，月垄把钅且耰。衣
食随宜具，何心复浪求。
对食作
潦余多稼犹中熟，种晚嘉蔬亦半收。黄耳蕈生殊自喜，白头韭长复何求。比量傍舍惭
温饱，诵咏农书儆堕偷。偶有一樽难独啜，过门谁肯小迟留。
晓思
昏昏断梦带余酲，散发披衣坐待明。城角吹残河渐隐，海氛消尽日初生。老农自得当
年乐，痴子方争后世名。莫怪闭门常懒出，即今车盖为谁倾。
戏书
柳下人家枳作篱，小姑不画入时眉。纬车声出窗扉里，正是新凉夜永时。
梅市舟中作
漕渠北向小桥通，渐入苍茫大泽中。造物将无知我醉，故吹急雨打船篷。
孤店
孤店门前千万峰，酒浓不抵别愁浓。明朝晴雨吾能卜，但听兰亭古寺钟。
过鲁墟先太傅旧隐
桑竹萧条带夕阳，故居依约古河傍。颓垣坏瓮无寻处，父老犹言学士庄。
步月
鸥鹭论交有旧盟，越山胜处著柴荆。只思小阁焚香卧，偶作长堤蹋月行。湖阔烟钟来
缥渺，林疏渔火见分明。店家已卖新酒，一醉今宵似可成。
拄杖示子遹
拄杖相从四十年，交情耐久独依然。西穷巫峡岷江路，北抵岐山渭水边。早已归休弄
泉石，老犹缓步历风烟。会同钵袋并禅版，付与儿孙世世传。
读道书
一境有神龙，岁不畏枯旱。为国常得贤，百世不可乱。吾读黄老书，掩卷每三叹。正
使未长生，去死亦差缓。如何不自力，白首犹漫漶。友朋死略尽，日月难把玩。岂无独往
愿，儿孙苦羁绊。安得葛与陶，相从明此段。
秋日睡起
白露已过天益凉，练衣初覆篝炉香。天其闵我老且惫，付以美睡声撼墙。离骚古文傍
倦枕，砥柱巨刻悬高堂。睡余一读搔短发，万壑松风秋兴长。
书意
屋漏徙我床，窗破补其罅。衣穿傲狐貉，食淡忘脍炙。人生老可哀，百事就衰谢。我
喜在得归，味美如啖蔗。虽云茅茨陋，岂不贤传舍。儿能牧鸡豚，身自种桑柘。市垆酒易
赊，邻厩驴可借。睡任门生嘲，醉无官长骂。见书眼先闭，惰懒亦自赦。却后五百年，林
间作佳话。
寄题龚立道崑山楼闲堂
我居山阴古大泽，出门尚恨风烟迮。欲求旷快舒眼力，梦中去作栖闲客。栖闲主人计
不疏，万卷读尽家藏书。平时不喜入城府，况肯自屈承明庐。听鸡束带谁不尔，明时可仕
君独止。不妨借地作园林，买山岂是巢由事。
秋雨书感二首
新舂赤米摘青蔬，一饱从来不愿余。门外久无温卷客，架中宁有热官书。浊醪未废时
时歠，短发犹须日日梳。自笑少年风味在，满川烟雨正愁予。
又
晨起开门雪满簪，东岗一径得幽寻。断云残雨岁华晚，丹实碧花秋意深。林下已悲身
老病，人间犹与俗浮沉。床头小瓮今朝熟，又唤邻翁共浅斟。
弄笔
少学文章竟不成，暮年腕弱字欹倾。抽毫欲下还休去，棐几空怜似砥平。
睡觉作二首
世言黄帝华胥境，千古蓁荒孰再游。但解消摇化蝴蝶，不须富贵慕蚍蜉。
又
邯郸梦事岂关身，未熟黄粱迹已陈。输与乌衣老铃下，日中睡觉一颦伸。
秋思十首
露浓压架葡萄熟，日嫩登场禾罢禾亚香。商略人生如意事，及身强健得还乡。
又
三三两两戏鱼行，香饵才投去若惊。寄与扁舟五湖客，只当远引过平生。
又
一篇旧草天台赋，六幅新传太华图。占尽人间清绝事，紫藤香起竹根炉。
又
村南村北鹁鸪鸣，小雨霏霏又作晴。拂枕欹眠不成梦，却拖藤杖出门行。
又
出门东行复西行，处处人家打稻声。小瓮秫醅虽未熟，后园楮蕈已堪烹。
又
看云庐阜屏风叠，采药嵩山冠子峰。行尽四方心未快，不如一棹醉吴松。
又
桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村。前山雨过云无迹，别浦潮回岸有痕。
又
邻砧落日数声残，汀树秋风几叶丹。冉冉清愁来不断，无方能使酒肠宽。
又
老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。
又
存神止虑自长年，黄老遗书汉尚传。妙语虽传人不省，却从丹灶觅神仙。
秋来苦贫戏作
闭门高卧养吾真，说著生涯笑倒人。奴闵囊空辞雇直，婢愁爨冷拾炊薪。羹能有糁犹
为泰，地到无锥始是贫。一饭不妨支一日，读书常愧聒比邻。
晚晴
雨余残日入疏篱，变化相乘乃尔奇。千嶂暮云收尽后，一年秋暑洗空时。如山酒券不
相贷，隔巷衣砧如许悲。剩欲出门纾滞思，交亲零落与谁期。
对月二首
远客厌征路，流年逢素秋。不知今夜月，还照几人愁。
又
草草治杯盘，三更月露寒。茆檐虽隐翳，终胜客中看。
出近村晚归二首
松枝代如意，练布制单衣。出每沾晨露，归当送夕晖。野花当路发，沙鸟背人飞。到
舍灯初上，茅檐闻踏机。
又
苦雨秋将晚，羁愁酒易醺。百年终腐骨，万事尽浮云。果熟多猿嗛，林疏过鹿群。亦
思书触目，老懒不成文。
秋晚
鸡声喔喔频催晓，木叶飕飕已变秋。忧患纵多终强项，饥寒未至且优游。老罴尚欲身
当道，乳虎何疑气食牛。但有一愁消未得，大儿白发戍边头。
犬鸡
小犬一何警，日夜吠篱落。老鸡则不然，平旦方喔喔。勤惰各其性，於我何厚薄。糠
粞一施之，且复慰寂寞。
卖药翁
老翁如我老，卖药以代耕。得钱付酒家，一毫不自营。浩歌和邻叟，苦语诲后生。我
欲为作传，无人知姓名。
书里中事
事近接耳目，诞信良易知。颇疑有定数，一惑不可移。坐视非所安，忠告反取疑。虽
抱愚直意，妄发悔曷追。
书室杂兴四首
秋水浅出滩，秋叶落成阵。方喜风露清，已叹霜霰近。衰疾虽向平，不死亦堇堇。灯
青地炉冷，吾学其少进。
又
衣多藏之笥，食馀积之囷。我享既有限，富亦岂胜贫。布褐本自温，笋蕨固已珍。君
看梁伯鸾，寄食终其身。
又
老眼观细书，纷然黑花坠。不如袖手坐，嘿诵旧所记。但恨志弗强，编简颇失次。后
身作书生，努力究此事。
又
学书五十年，其进不及寸。未能践绳墨，况敢说豪健。虽然亦有用，尚足博粗饭。开
学教牛经，坐市写驴券。
秋感
瘦尽腰围白尽头，悲蛩声里落梧秋。短檠且慰经年别，竖褐犹怀卒岁忧。天地无私嗟
独困，风霜有信又残秋。顽躯安得常强健，更倚东吴寺寺楼。
秋夜二首
秋色满江千，江枫已半丹。身闲诗简淡，道胜梦轻安。偃蹇怜腰折，清癯鄙面团。何
妨杵衣夜，又见岁将残。
又
落叶鸣遥夜，啼送暮秋。不知何许笛，故作此时愁。青海三年戍，黄旗万里侯。何
如石帆下，烟雨钓沧洲。
诗集卷七十三一百首
秋日村舍二首
会稽城南古大泽，霜晴水落烟波迮。寒风萧萧凋榉柳，暖日晖晖秀荞麦。传闻新诏募
新军，复道公车纳群策。忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。
又
川云惨惨欲成雨，宿麦苍苍初覆土。芋肥一本可专车，蟹壮两螯能敌虎。村村婚嫁花
簇檐，庙庙祷祠神降语。儿孙力稼供赋租，千年万年报明主。
村游
闭户苦无憀，行行不觉遥。人稀废古井，水退筑新桥。野店听山雨，僧厨馈药苗。湖
中有高士，拆简恐难招。
吴歌
胜负两蜗角，荣枯一蚁窠。人情苦翻覆，吾意欠蹉跎。困睫凭茶醒，衰颜赖酒酡。坐
人能听否，试为若吴歌。
秋感二首
扶杖龙钟迫耄期，江湖木落更堪悲。醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。落笔龙蛇仲
蒙帖，满怀风月季长诗。前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。
又
圣世优容许乞身，归来犹幸齿齐民。渔家那有悬车地，蔬食何施祝鲠人。獠婢临溪漂
衣絮，蛮童扫叶续炊薪。生涯如此仍秋暮，赖是从来惯处贫。
绍兴辛未至丙子六年间予年方壮每遇重九多与一时名士
登高于蕺山宇泰阁距开禧丁卯六十年忧患契阔何所不有
追数同游诸公乃无一人在者予犹强健惨怆不能已赋诗识之
故里登高接隽游，即今不计几番秋。一樽尚与菊花醉，万事不禁江水流。薄命虽多死
闾巷，逢时亦有至公侯。若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。
结茅
结茆湖曲两三间，客少柴荆尽日关。插架图书娱晚暮，满滩鸥鹭伴清闲。壁龛吴晋千
年字，窗纳蓁稽万叠山。自怪坚顽推不倒，时来临水照苍颜。
老健
年垂九十身犹健，竹屋荆扉不厌低。挈榼自沽深巷酒，拥衾遥听别村鸡。家添豚栅还
堪赋，路认牛栏每不迷。惟恨穷秋开霁少，晚来小雨又成泥。
幽居即事二首
壮岁本亡奇，颓龄又及斯。极知身有几，惟是醉相宜。烧草温新犊，编篱护伏雌。谋
生未忘念，笑语路傍儿。
又
晚日照茅茨，西风吹接禼。贫思止酒易，老悔养丹迟。属斤地秋畦药，焚香夜揲蓍。呼
儿具舟檝，吾欲上湘漓。
秋晚书感
牺象初心岂愿才，沟中虽断不须哀。吾生自信云舒卷，客态谁论燕去来。夕露正看沾
草棘，晨霜已见落楸槐。耄年闭户真无憾，葑火更阑熟芋魁。
小市暮归
爱酒行行访市酤，醉中亦有稚孙扶。林梢残叶吹都尽，烟际孤舟远欲无。野饷每思羹
苜蓿，旅炊犹得饭雕胡。青山在眼何时到，堪叹年来病满躯。
寓叹三首
日夕羊牛下，月明乌鹊飞。林林皆有托，贸贸独安归。疾痼方求药，秋高未制衣。岷
峨不遂隐，更恨昔谋非。
又
交世非初志，谋生又绝疏。家贫思辟穀，人忌悔知书。门异回轩巷，乘无秃尾驴。老
顽君勿怪，万事有乘除。
又
短发不禁搔，纾悲赖浊醪。潦收溪濑急，木落寺楼高。善饭馀何欠，看云亦足豪。今
朝有奇事，江浦得霜螯。
题僧庵
细路穿云坞，危桥渡野塘。人稀土花碧，屋老瓦松长。忧患双蓬鬓，装资一布囊。烧
薪藉馀暖，今夜有新霜。
哭季长二首
山旻山剡曲各天涯，死籍前时偶脱遗。三径就荒俱已老，一樽相属永无期。寝门哀恸今
何及，泉壤从游后不疑。邂逅子孙能记此，交情应似两翁时。
又
我荷锄时君赐环，君归我复造清班。无由促席暂握手，每得寄声聊解颜。造物不令成
老伴，著书犹喜在名山。半年仅得陈莼鲫，白首临风涕自潸。
魔境作颇思远适赋此自遣
夜夜燃灯旦旦香，修竹老尚堕微茫。斋居自许尘心尽，遇事方知业力强。两履生云入
灊皖，孤舟载月上潇湘。道人行李君毋笑，惟是蓍筒与药囊。
枕上
窗纸萧萧印月痕，数声新雁过江村。孤愁不与梦俱断，羸老岂知身尚存。世事万端归
蠹简，秋风百感集清樽。荷锄家圃知何憾，犹胜生求入玉门。
读豳诗
我读豳风七月篇，圣贤事事在陈编。岂惟王业方兴日，要是淳风未散前。屈宋遗音心
尚绝，咸韶古奏更谁传。吾曹所学非章句，白发青灯一泫然。
北窗
半世蝉嘶坐北窗，耄年依旧守残缸。买书安得黄金百，觅句如求白璧双。老气尚思吞
梦泽，壮游曾是钓巴江。寒生事业秋毫尽，笔力终惭鼎可扛。
小圃醉中作
摇落园林探借春，耄期诗酒肯输人。狂时湖海犹嫌迮，达处义农亦未淳。木叶蔽身如
盛服，藜羹加糁即常珍。巢由尚隐唐虞代，漫道桃源可避秦。
秋冬之交杂赋六首
蓬户终年闭，灵台一事无。贫犹能自活，衰未藉人扶。儿学无歆异，孙啼有启呱。东
邻麴道士，折简也能呼。
又
霁日收残霭，微霜作早寒。桐凋无宿叶，水退出新滩。室小才容膝，门低每触冠。平
生只此是，何物动忧端。
又
避俗嫌林浅，安贫觉屋宽。地炉烧葑火，土榻藉薄团。稚子夸藜糁，高僧辍芋残。霜
寒固难出，不怕笑蹒跚。
又
岭下晨炊黍，津头暮系船。寒潮吞别浦，老木惨苍烟。市徙新山步，耕侵古庙堧。闲
人不蓄帻，散发醉江天。
又
雾雨林塘晚，风霜聚落寒。衣冠存简朴，农圃备艰难。舂簸荞供饵，蒸炊豆作团。此
心如古井，无地起涛澜。
又
碓舍临寒水，渔舟弄夕霏。乌将九子过，雉挟两雌飞。浮世萍无蒂，流年弩发机。常
思南郑日，县驿跨骡归。
海山
补落迦山访旧游，庵摩勒果隘中州。秋涛无际明人眼，更作津亭半日留。
饮村酒
湘浦骚人咏啜漓，黄州饮湿又增奇。纷纷坐客评清浊，我已昏然睡不知。
观诸将除书
百炼刚非绕指柔，貂蝉要是出兜鍪。得官若使皆齐虏，对泣何疑效楚囚。
扪腹
身如椰子腹瓠壶，三亩荒园常荷锄。著万卷书虽不足，容数百人还有馀。
醉歌
却日莫挥戈，君当听我歌。花残狂有限，酒熟闷无多。生理凭长镵，幽情寄短蓑。江
湖秋万里，未死且婆娑。
自叹
恶杀常根食，安贫但缊袍。消极敢言达，简默本非高。入剡逢飞雪，游吴看怒涛。平
生笑渔父，苦语劝饣甫糟。
村翁
不入城门三岁馀，亦无车马过吾庐。食常羹芋已忘肉，年迫盖棺犹爱书。处处叩门寻
醉叟，时时临水看游鱼。半生名宦终何得，作个村翁计未疏。
不寐
一竿江渚寄沉冥，衰疾侵凌失鬓青。困睫日中常欲闭，夜阑枕上却惺惺。
书志
平生不喜作鹏抟，常伴寒语夜阑。一碗淖糜支日过，数椽破屋著身宽。衰残虽已叹
垂白，忧患未容侵渥丹。后五百年吾话在，笑君虚坐几蒲团。
东偏纸阁初成
蚍蜉占雨解移穴，蟋蟀畏寒先近床。我亦联屏为燠室，一冬省火又宜香。
小竖醉
漫道樽中酒不空，歌呼谁解和衰翁。可怜小竖如猱玃，却有平阳吏舍风。
杂兴四首
寸阴可惜子所知，尺宅治生今未迟。虚费年光作闲事，人间信有白头痴。
又
尧舜桀纣皆腐骨，王侯蝼蚁同丘墟。麦苗覆块鸠唤雨，常恨无人同荷锄。
又
一春妍暖无多日，八十康强有几人。学不名家空自苦，路边醉倒却关身。
又
诗人肝肺困雕镌，往往寿非金石坚。我独适情无杰句，化工不忌遣长年。
示儿孙辈
咎忝诸生后，初非一世豪。但希卿有秩，敢望郡功曹。佥欠版宁为辱，扶犁亦足高。儿
孙勿妄想，底处不徒劳。
杂赋六首
养疾清溪曲，风林几著霜。细书如助懒，薄酒不成狂。老叹朋侪尽，闲知岁月长。柴
门偶一出，倚杖立斜阳。
又
孤学违流俗，危机历畏途。逢人增忄党怳，看镜失肤腴。闭户书围坐，移灯影向隅。空
怀四方志，泯默死东吴。
又
家业贫原宪，年龄老伏生。但悲鸾独舞，那羡雁能鸣。酿酒秋常醉，驱牛夜亦耕。此
身当自贵，勿用作投琼。
又
贵固不如贱，狂应未胜痴。闭门真已矣，命驾欲何之。碧缕生香袖，清漪涨砚池。是
中有佳处，不觉昼阴移。
又
海上渔盐聚，烟中鸡犬声。耕农叱牛去，醉叟策驴行。佥欠薄民差乐，烽消盗略平。悠
然憩松下，我亦有幽情。
又
栉发晨兴后，宽腰午饷馀。讲明穷理学， 校养生书。倚杖听啼鸟，临池看戏鱼。怡
然又终日，底事解愁予。
幽居
人间岁月苦骎骎，白首幽居不厌深。懒爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。山村野渡双
芒，夜雪晨霜一布衾。不到匡庐三十载，梦携中钵上东林。
连日作阴颇有雨雪意
十分历日过八九，徂岁迫人殊可惊。霜木萧萧临古道，雪云惨惨冒高城。山头噤雀无
生意，水面饥鸢有堕声。剩压新醅供上
日 蓄，从今次第问春耕。
山房
四纪移家剡曲傍，自茨生草作山房。寒侵夜艾知霜重，行遍天涯觉梦长。戒婢无劳事
钗泽，课奴相率补陂塘。无衣已免豳人叹，数箔春蚕岁有常。
梅市暮归
老境惟闭门，不与事物接。时逢佳山水，尚复快登涉。山程策小蹇，水泛摇短楫。今
兹税驾地，佳事喜稠叠。云生湿行縢，风细掠醉颊。旅羹芼玉糁，僧饭敷白毡。葑火煨芋
魁，瓦甑炊豆荚。经行出幽圃，怀抱颇自惬。枯篱络丹实，深涧堆黄叶。白云横谷口，绿
篠穿山胁。还家宁迫暮，取路羞径捷。何当倚蒲龛，一坐十小劫。
法云寺
法云古兰若，西走钱塘路。帆影梅市桥，人语柯山聚。吾家昔为邻，来往无晨暮。十
世三百年，散徙非复故。修廊与广殿，亦已化烟雾。经营久不倦，大体始略具。钟鱼以时
鸣，轩槛有幽趣。中庭扫芜秽，断碣起颠仆。老我绝世缘，随身惟两屦。愿言治北窗，寂
寞同子住。
郊居
郊居本宴如，触事自多感。况当摇落时，云重天惨惨。路穷非通途，地偏无远览。残
芜连古道，槁叶满幽坎。老来厌了了，万事付黮暗。地炉炽生柴，唤客烹荠糁。
作雪不成独咏
淡日朝穿雾，浓云夜护霜。风声空浩荡，雪意愈微茫。棐几闲临帖，铜炉静炷香。悠
然践残岁，不是傲羲皇。
闻雁
蜻蜓浦中闻雁声，寒侵短褐客愁生。忽思大散关头路，雪压蒙毡夜下程。
泛舟至蜻蜓浦小泊渔村
醉泛蜻蜓浦，咿哑一橹声。陂塘秋水瘦，墟落暮烟生。野店曾留醉，樵翁不记名。相
逢虽惘惘，怀抱已先倾。
散策门外邻叟怪其瘦
八十衰翁力既愆，强扶藤杖出门前。朝晡恃粥何劳叹，齿脱牙摇已数年。
书警二首
束带接一客，伸纸报一书。未为甚疲劳，已觉不枝梧。惟有袖手坐，俨然如斋居。尚
惧精神衰，药石以自扶。
又
情欲虽害人，要是自惑溺。吾观日用事，饮食真勍敌。乃知匕箸间，其祸甚衽席。堂
堂六尺躯，勿为口腹役。
园中
残菊无复花，游蜂抱枯丛。我老复多疾，寄迹穷巷中。开门无客至，安取樽不空。夕
阳挂高树，此日还匆匆。
冬晴行园中二首
冬温光景如春妍，暮年强健胜壮年。手推园门拂石坐，岂暇为客思无毡。残芜未死更
郁郁，晚菊欲槁犹鲜鲜。闲愁正得酒弹压，此夕预知当熟眠。
又
桔槔灌蔬固已非，竹笕浇花宜见讥。杏繁梅瘦种性别，一气生杀均天机。细推物理孰
不尔，抟风未可嘲卑飞。君其置之且共酌，白酒方熟黄鸡肥。
怀青城旧游
宦途到处不黔突，惟有剑南縻岁月。屡游老泽苍玉嶂，疑是虚皇白银阙。松肪捣具
晨餐，槲叶作衣胜短褐。泥饮不容繁杏落，浩歌常送寒蝉没。水边洞口适有遇，握手一言
换凡骨。少陵老子未识真，欲倚黄精除白发。
晚立
倦凭小竖立柴门，残角疏钟欲断魂。伤雁养翎依荻浦，渡牛浮鼻望烟村。壮心已觉随
年往，孤学何由与俗论。数点雨声催返舍，小窗灯火对壶飧。
志喜
雪鬓萧萧九十翁，短檠犹喜策新功。斲轮自得不传处，治水本行无事中。山市儿童随
小蹇，江村烟雨宿孤蓬。更知衰疾从今减，万里尘清蜀药通。
穷居
仕宦初何得，穷居半士农。清宵叔夜锻，平旦伯鸾舂。马磨犹支日，牛衣亦过冬。湖
中有啸父，何计得相从。
冬暖园中萱草蓊然海棠亦著花可爱作路浚井皆近事也
暖景变严冬，谁知造化功。少留萱草绿，探借海棠红。筑路横塘北，疏泉小岭东。欣
然得佳处，忘却岁将穷。
即事示儿辈
今岁霜迟殊未寒，篱东乌柏叶才丹。病轻渐喜免求药，老甚难夸能摅鞍。邻舍僧贫分
米少，酒坊人熟督钱宽。晚来笑向儿孙说，且得无生一话团。
小雨颇寒
冬温初喜一寒新，纸阁砖炉养病身。残雨已收犹点滴，断云欲散更轮囷。衣裳可典宁
留笥，口腹虽馋肯累人。一事明朝差似乐，探梅闲岸接禼巾。
题舍壁二首
身寄瓜牛庐，手持科斗书。尚憎驽恋栈，肯羡鹤乘车。富贵何加我，山林亦宴如。年
来常去杀，不叹食无鱼。
又
草没孔明庐，尘流倚相书。家居四立壁，出驾独辕车。穷达本无择，死生良自如。镜
湖三百里，处处侣禽鱼。
仲冬书事
边头无警少铃声，病得新霜亦已平。赤脚听蛩勤夜续，苍头租犊待冬耕。发奁双兔骈
头卧，溢榼芳醪彻底清。里巷纷纷夸节物，春盘傩鼓渐关情。
醉舞
渭城朝雨不须歌，烂醉江头舞短蓑。自是先生眼根钝，夭狐伎俩本无多。
思蜀二首
白帝城边八阵碛，青城山下丈人祠。英雄不生仙又去，零落草间多折碑。
又
蜀庄鸣飞隘九区，超然岂止山泽癯。荒台古井无处所，行子但觅房公湖。
次韵李季章参政哭其夫人七首
飞盖传呼入省门，依然残梦浣花村。遥知最是伤心处，衫袂犹沾扫黛痕。
又
焚香黄阁退朝归，道话时时正要提。九十老翁缘底健，一生强半是单栖。
又
万里毡车入凤城，岂知遽已迫斜曛。似闻后院思遗爱，掩泪人人说小君。
又
佛供斋僧冀万分，幽明路绝竟难论。若为可慰重泉念，触事平心无怨恩。
又
焄蒿一去杳难知，数纸遗书手自披。切勿轻为归蜀梦，竹枝忍复听吾伊。
又
害道无如徇爱嗔，养生尤要啬精神。祝公少置空闺忆，天下安危在此身。
又
富贵思归岂坐迂，山旻山种芋已成区。独归它日公无憾，天际烟帆与石俱。
试笔
人间元无第一手，万事端如屈伸肘。但能看破即超然，何代商山无四叟。老民自视中
何有，倾身经营一杯酒。此外管城差可人，相从且作明窗友。
屠希笔
屠希一笔价必千，绍兴初载海内传。高皇爱赏登玉几，求书蚤暮常差肩。一朝希死子
孙弱，岁久仅可售百钱。宣城晋陵竞声价，外虽甚饰中枵然。呜呼世事每如此，使我太息
中夕眠。
寒夜吟
仕宦孰不愿美官，无如两膊耸耸寒。可怜误信纸上语，至死功名心未阑。骯髒得倚门，
矍铄犹据鞍。何如百年中，尽付一鱼竿。布襦可以度雪夕，麦饭可以支朝餐。但知禅龛著
身稳，莫和诗人行路难。
记梦
衣绅飘举发飕癮，一鹤聊为太华游。每过名山思小憩，天风浩浩不容留。
霜夜二首
月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。使入蜀川方
在道，书传淮浦定何时。若为可遣闲愁得，独拥寒炉爇豆萁。
又
土床纸帐卧幽寂，枕上细听城上更。榾柮烧残地炉冷，喔咿声断天窗明。风霜欲透茅
茨屋，盐酪不下荠糁羹。犹恨扶犁老无力，向来枉是请躬耕。
岁暮
岁暮风霜惨，村深草棘稠。力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。久矣当长往，悠然尚小留。儿
童报炊熟，得饱且忘忧。
与野人散策门外
春意侵寒律，川云结夕阴。闲人了无事，邻叟偶相寻。废沼萍黏块，孤村雀满林。世
间真梦耳，何物可关心。
十一月十一日夜闻雨声
入冬殊未寒，尘土冒原野。沟溪但枯萍，不闻清湍泻。今夕复何夕，急雨鸣屋瓦。岂
惟宿麦长，分喜到菜把。明朝开衡门，想见泥溅踝。丰年傥可期，击壤歌豳雅。
自述二首
怡然气貌渐还婴，淡饭粗裘过此生。尽道无方能缩地，梦中夜夜上青城。
又
齿复牢能咀嚼，足挛渐愈可跏趺。短檠非复衰翁事，且与儿孙共地炉。
岁暮老怀
粥美忘流歠，灯孤伴独吟。衾寒知夜艾，身痛卜天阴。薪炭常忧绝，杯觞不厌深。故
人今已矣，三叹有遗音。
书况
垂白渭南叟，深居湖上村。贫知蔬食美，闲觉布衣尊。琴谱从僧借，茶经与客论。探
梅来直步，沽酒到偏门。细织笼安鹤，频求果饲猿。旧书编未绝，犹足教诸孙。
诗集卷七十四九十九首
书道室壁
馀生天地一飞蓬，学道年来似有功。习气扫除空劫外，精神澡雪隐书中。种瓜谿父时
时见，卖药壶公处处同。莫谓与人缘苦薄，相随拍手有儿童。
书志
蓬矢桑弧射四方，岂知垂老卧江乡。读书虽复具只眼，贮酒其如无别肠。疋马扬鞭游
鄠杜，扁舟捩柂上潇湘。自悲此志俱难豁，且复狂歌破夜长。
雪夕
目视目荒目荒左耳聋，吾衰略与昔人同。移登自看立令竮影，取酒时浇礧磈胸。东郭稍能师
顺子，北山未取笑愚公。空村雪虐风饕夜，袖手悠然政策功。
书枕屏四首
西域兜罗被，南番笃褥香。惯眠三丈日，不识五更霜。
又
心若冰将释，貌如儿未孩。青城上官叟，时入梦中来。
又
甘菊缝为枕，疏梅画作屏。改诗眠未稳，闻雪醉初醒。
又
星斗阑干晓，窗扉日龙日匆明。金门与茅店，一种是鸡声。
二友
剩储名酒待梅开，净埽虚窗候月来。老子幽居得二友，人间万事信悠哉。
寄五郎兼示十五郎
八十九十老可惊，白发森然憎镜明。身当游岱尚少驻，书欲藏山殊未成。大儿为国戍
绝塞，季子伴翁亲短檠。古人已矣不可作，夜阑抚几叹平生。
邻曲相过
邻曲集山家，相看一笑哗。扶行足踸踔，半落齿槎牙。农圃乖生理，风霜感岁华。老
来情话少，更尽此瓯茶。
东窗
腊近寒何薄，秋衣著尚宜。年光祈雪见，节物卖灯知。川日初沈后，楼钟欲动时。东
窗对儿子，更与细论诗。
晓寒
落月衔山口，浓霜倒菊丛。青毡压衾暖，软火满炉红。起晚书亏课，愁多酒策功。杜
陵如昔否，谁与问征鸿。
小雪
檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。
书感
梦里逢无咎，天涯哭季长。吾生亦有几，且复钓沧浪。
家酿颇劲戏作
千古英雄骨作尘，不如一醉却关身。鼎来虽恨王陵戆，熟味方知孟子醇。试问浩歌遗
世事，可如酣枕养天真。竹林嵇阮虽名胜，要是渊明最可人。
食荠糁甚美盖蜀人所谓东坡羹也
荠糁芳甘妙绝伦，啜来恍若在峨岷。莼羹下豉知难敌，牛乳抨酥亦未珍。异味颇思修
净供，秘方常惜授厨人。午窗自抚膨脝腹，好住烟村莫厌贫。
杂兴四首
锄草春愈茂，养草秋亦衰。不如两置之，荣悴渠有时。
又
栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。
又
硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。
又
涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。
幽情
免归又破六年闲，每寄幽情烟水间。清镜不藏新白发，芳樽犹惜旧朱颜。一编蠹简心
空在，百瓮寒齑债未还。莫为岷峨劳梦想，故乡随分有名山。
醉歌
不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。无材无德痴顽老，尔来对客惟称好。相风使帆第
一筹，随风倒柂更何忧。亦不求作佛，亦不愿封侯。亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买
牛。甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。辛苦筑
垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。
霜冷
梅花消息动江边，渐见新春换故年。莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。
读书杂言
书亦何用于世哉，圣人之言如造化。巍巍地辟而天开，渊源虞唐至周孔。黄河万里昆
仑来，天不使诸儒为战国血。又不使六艺为亡秦灰，豁如盲瞽见皦日。快若聋聩闻春雷，插
空泰华起突兀。垂天云汉森昭回，奈何后世独不省。顾舍夷路趋邛来阝，不知开眼蹈覆辙。乃
欲归罪车轮摧，福有基。祸有胎，一朝产祸吁可哀。
东岭
云罅漏斜日，驾言东岭行。鸦翻半天黑，鹭起一川明。小立照沟水，欲归闻角声。君
看浮世事，何处异棋枰。
书戒
我幼事父师，熟闻忠厚言。治身接物间，要使如春温。鞭朴不可弛，此语实少恩。但
能交相爱，余亦何足论。家贫赖奴婢，炊汲与应门。余力具茗药，夕饭或至昏。有过尚当
贳，况可使烦冤。出仕推此心，所乐在平反。宁坐软弱废，促归驾丘园。吾老死无日，作
诗遗子孙。
书斋壁
烟水云山千万重，散人名号继吾宗。买雏养就冲霄鹤，拾子栽成偃盖松。父老年年同
社酒，儿孙世世作春农。晚窗睡觉添幽事，卧听兰亭古时钟。
雪意
风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶
灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更俟天花落坐中。
山房
何处合题诗，山房病起时。晨光鸟先觉，春信柳偏知。陋学勤何益，虚名悔可追。布
衾新絮暖，惟与睡相宜。
晨起
勋业文章谢不能，生涯分付一枝藤。身同湘浦孤舟客，心羡庐山下版僧。倦枕厌闻窗
外雨，残膏犹在壁间灯。草芝要及清晨服，深愧蛮童为扣冰。
两雁
两雁东西来，合群以南翔。镜湖接天台，海阔天茫茫。冥飞远矰弋，长路谙冰霜。君
看此气象，岂复谋稻粱。正尔下杜陵，已复掠潇湘。超遥万里程，燕雀安能量。
书文稿后
上蔡牵黄犬，丹徒作布衣。苦言谁解听，临祸始知非。
题唐执中书楼
吾州唐子他州无，闭户遍读家藏书。志气颇闻已山立，神仙固自多楼居。终日坐忘对
燕几，有时出游骑蹇驴。人生如此自可尔，勿羡新贵高门闾。
岁晚六首
云暗郊原雪意稠，天公似欲富来礡。布衾岁久真如铁，讵敢私怀一己忧。
又
不学空门不学仙，端居胸次自超然。绛人甲子君休问，新岁吾儿本命年。
又
戒杀家庖罢馈鱼，病脾亦复禁寒蔬。莫惭邻里嘲枯淡，出甑香粳玉不如。
又
小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。雁声忽向天边过，起立中庭看断群。
又
小坞梅开十二三，曲塘冰绽水如蓝。儿童斗采春盘料，蓼茁芹芽欲满篮。
又
久矣功名不上心，亦无心要老山林。鹿门采药悠然去，千载庞公是赏音。
雀啄粟
坡头车败雀啄粟，桑下饷来乌攫肉。乘时投隙自谓才，苟得未必为汝福。忍饥蓬蒿固
亦难，要是少远弹射辱。老农辍耒为汝悲，岂信江湖有鸿鹄。
老翁
老翁睡少知遥夜，贫士衾单怯苦寒。闷里不嫌村酒薄，瘦来偏觉旧衣宽。篱门遇健时
能出，书卷乘闲亦取看。深愧野人怜寂寞，放锄相唤共朝餐。
寄子虡
人生恨无年，我老已烂熟。退耕镜湖上，风雨有茅屋。事君阙补报，得此不啻足。余
年尚几何，袅袅风中烛。大儿戍塞垣，驰马佩矢箙。去家千余里，辛苦就微禄。书来续三
纸，语悲不忍读。适弟在我傍，亦复泪溢目。门户嗟日衰，持守赖家督。雪云暗淮天，念
汝方露宿。
杂咏四首
少日狂疏触怒嗔，每缘忧患丧吾真。晚收咄咄书空手，却作腾腾任运人。
又
得过一日且一日，安知今吾非故吾。褎手明窗读周易，不辜香饣卞一斋盂。
又
松昉燎火满炉红，罂粟煎汤到手空。试问斋居守丹灶，何如醉卧听松风。
又
旧闻五岳多灵药，晚遇高人得秘文。梦境此身常是客，几时归卧华山云。
晓起折梅
织女斜河漏已残，长庚配月夜将阑。小桥幽径无人见，折得梅花伴晓寒。
累日浓云作雪不成遂有春意
酿雪经旬竟不成，一霜却作十分晴。云归岫穴千峰立，暖入郊原万耦耕。菖叶离离丰
岁候，梅花眷眷故人情。道傍孤店新醅熟，已有幽禽一两声。
晚晴出行近村闲咏景物
雪云吹尽木阴移，正是先生曳杖时。老牛孛行将新长犊，空桑卧出寄生枝。医翁暮过囊
探药，筮叟晨占手布蓍。谁谓人间足忧患，未妨古俗自熙熙。
道室戏咏
道身隐太华，壮岁客青城。采药何辞远，烧丹久未成。傅生已醉死，韩子得狂名。犹
有残诗在，他年遗后生。
书感三首
人生百忧坐一官，况与群飞接羽翰。两具吴牛给耕足，三间茅屋著身宽。焄蒿凄怆会
不免，简俭寂默差可安。康庄坦坦不整驾，可怜平地生涛澜。
又
舞非得谱拍拍错，行未知津步步危。劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。清晨瓦釜煮
藜粥，遥夜地炉烧豆萁。此中正自有佳处，区区外慕宁非痴。
又
茅檐住稳胜华屋，芋糁味甘如大烹。静观万事付一默，扫空白发非黄精。丈人祠西鹤
传信，小姑山前鼍报更。兴阑却挥短棹去，晓渡清伊听玉笙。
腊月
今冬少霜雪，腊月压重裘。渐动园林兴，顿宽薪炭忧。山陂泉脉活，村市柳枝柔。春
眊吾何患，嘉蔬日可求。
雪作
今年冬暖异常时，造物收功乃尔奇。平野忽看吹雪片，清池俄复结冰澌。飞蝗扫地无
遗种，瑞麦连云有两岐。想见市楼增酒价，深居袖手叹吾衰。
即事
云本无心木不材，平生得丧信悠哉。钓鱼每过桐江宿，卖药新从剡县回。山圃莴蔓晨
灌溉，地炉芋栗夜燔煨。人情万变吾何预，笑口何妨处处开。
或遗以两大瓢因寓物外兴
檞叶为衣草结庐，生涯正付两葫芦。名山历遍家何有，尘念空来梦欲无。野鹤巢云元
自瘦，涧松埋雪定非枯。悠然但觅高楼醉，何处人间无酒徒。
岁未尽前数日偶题长句五首
老向人间迹转孤，参差烟火出菰蒲。数畦绿菜寒犹茁，一勺清泉手自奭斗。谷贱窥篱无
狗盗，夜长暖足有貍奴。岁阑更喜人强健，小草书成郁垒符。
又
短褐萧萧一幅巾，明时乞与水云身。平生不售屠龙技，投老真为种菜人。釜粥芬香饷
邻父，阑猪丰腯祭家神。联翩节物惊人眼，傩鼓停挝又见春。
又
栟榈小弁野人装，八十三年旧话长。真笑形骸无藉在，本知生世不牢强。茅檐啼鸟初
相命，烟渚归鸿渐著行。想得城中盛冠盖，家家来往荐椒觞。
又
风号四野云如墨，徂岁消磨不满旬。瑞雪便应平地尺，野梅又报一年春。长河断渡冰
将合，古寺题诗手为皴。僵卧闭门行路绝，安知今代独无人。
又
渐近新年日愈长。不辞扶病举椒觞。了无一事千灵府，只合终身住醉乡。斗饤春盘儿
女喜，捣簁腊药婢奴忙。蜀州白首犹痴绝，更为梅花赋断肠。
余得芦竹拄杖于舍傍民家似芦非芦坚劲轻滑色
如栗玉入手错然微有声它杖莫及作五字唐律记之
轻坚芦竹杖，入用自龟堂。挺节冰霜后，论交岁月长。心空无宠辱，时异有行藏。老
病登临少，何妨日倚床。
八十四吟二首
新岁八十四，自宜形影孤。睡凭书摈相，愁赖酒枝梧。儿问离骚字，僧传本草图。孰
言生计薄，种芋已成区。
又
七十人稀到，吾过十四年。交游无辈行，怀抱有曾玄。饮敌骑鲸客，行追缩地仙。城
南春事动，小蹇又翩翩。
岁暮六首
书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。
又
浅色染成官柳丝，水沈熏透野梅枝。客来莫怪逢迎懒，正伴曾孙竹马嬉。
又
挹泉石鼎煎崖蜜，候火铜炉炷海沈。一坐便应论十劫，不知岁月去骎骎。
又
久衰岂是见人时，健忘偏于养性宜。啖饭著衣常苦懒，为谁欲理一团丝。
又
燕脂斑出古铜鼎，弹子窝深湖石山。老去柴门谁复过，天教二友伴清闲。
又
少慕浮名百种痴，老知世事尽儿嬉。从今春困不须卖，睡到日高三丈时。
书感
襁负客淮颖，髧髦逢乱离。中原遂乖隔，北望每伤悲。泛渭题新赋，游嵩续旧诗。死
生虽异世，此意未应移。
书适
细读养生主，长歌归去来。山僧借水品，溪父送琴材。病退稀求药，身闲日探梅。今
宵喜无寐，山旻下有书回。
学道
学道知专气，尊生得养形。精神生尺宅，虚白集中扃。出岫孤云静，凌霜老柏青。晨
兴取涧水，漱齿读黄庭。
舟中作
东浦菰蒲合，南庄桑柘繁。潮生无断港，寺废有颓垣。糴米寻山步，移舟泊水村。野
人多旧识，相对两无言。
得蜀信
齿发凋零志气衰，强临尊酒只成悲。少年半是投闲日，春事常当卧病时。忧患颇疑书
作祟，功名不似老如期。青城旧友频相约，归养金丹尚未迟。
送苏赵叟赴省试
关路谁非观国宾，此君肝胆独轮囷。故家遗俗欲坠地，博士议郎方要人。久矣扁舟弄
江月，往哉骎马踏京尘。敕中墨色如鸦湿，日待东归一笑新。
新春感事八首终篇因以自解
九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人。
又
兴来游衍不辞遥，吹帽风轻过画桥。猩血未看开露蕊，麴尘先已上烟条。
又
一年最好早春天，风日初和未脱绵。坎坎圆鼙赛神社，翻翻小伞下湖船。
又
忆到夔门正月初，竹枝歌舞拥肩舆。当时光景应如昨，绿鬓治中八十余。
又
锦城旧事不堪论，回首繁华欲断魂。绣毂金羁三十里，至今犹梦小东门。
又
玻璃江上柳如丝，行乐家家要及时。只怪今朝空巷出，使君人日宴颐。
又
梁州陌上女成群，铜绿春衫罨画裙。相唤游家园里去，秋千高挂欲侵云。
又
乌藤即是碧油幢，百万天魔指顾降。酣枕不知霜缟瓦，下床已见日烘窗。
自叹
晨兴袖手观空寂，饭罢宽腰习按摩。堪叹一生闲日月，为身时少为人多。
初春二首
春入陂湖已折冰，流年谁解系长绳。土膏动后麦苗长，桑眼绽来蚕事兴。税足了无徵
欠吏，饭香时有乞斋僧。开正父老频占候，已决今年百稼登。
又
漠漠春寒罢对棋，霏霏春雨却催诗。梅花一树映疏竹，茅屋三间围短篱。醉倒幸无官
长骂，出游自有老人期。年光满眼吾何憾，又近吴蚕浴种时。
简傅十八官
朋旧凋零尽，新交得隽人。文章谐律吕，议论足精神。甚欲邀联骑，无如困负薪。兰
亭修禊近，为记永和春。
开岁愈贫戏咏
谢事贫过筮仕初，归装仅有一柴车。笥衣尽典仍耽酒，囷米无炊尚买书。涧底饱观苗
郁郁，梦中聊喜蝶蘧蘧。商山几许功名事，老子如今却笑渠。
戊辰立春日二首
昨夜风摇斗柄回，典衣也复一传杯。故人久作天涯别，新句空从枕上来。清镜岂堪看
鬓色，小园剩欲觅桃栽。颓然却恨贪春睡，不尽城头画角哀。
又
卧听城门出土牛，罗幡应笑雪蒙头。但须晨起一卮酒，聊洗人间千种愁。处处楼台多
侠客，家家船舫待春游。梅花未遍枝南北，定为余寒得小留。
早春出游
地炉久厌拨寒灰，一笑真成病眼开。不恨城笳催日落，且欣巷柳报春回。蹇驴破帽人
人看，南陌东阡处处来。闻道禹祠游渐盛，也谋随例一持杯。
春寒
故岁无多雪，新春乃尔寒。柴车归里社，茅舍老江干。客熟沽醨啜，孙痴索饭抟。更
怜菘芥长，殊胜仰园官。
园居
欲出还中止，微阴却快晴。槛花栽尽活，笼鸟教初成。身寄江湖久，心知富贵轻。还
婴吾所证，手自写庵名。
郊行
山色埽石黛，江流涨麴尘。春晴不终日，老病动经旬。竹密有啼鸟，村深多醉人。东
阡与南陌，处处寄闲身。
野望
偶携一小竖，徙倚望南山。船笛为谁怨，溪云如我闲。洲长归雁下，天迥暮鸦还。安
得一竿去，终年烟水间。
晨起
日高霜渐释，睡起发犹蓬。小圃经行外，新蔬检校中。水开闻跃鲤，天远看飞鸿。粥
熟还归舍，吾生亦未穷。
午坐
茶杯凝细乳，香岫起微云。树影窗间见，禽声屋角闻。流年易抛掷，旧学失锄耘。师
友今零落，何人为运斤。
诗集卷七十五一百首
自警
生世如梦境，淹速无定时。少壮不可恃，况汝迫耄期。五官及百骸，自揣日益衰。客
来能送迎，要是强支持。百口皆新人，所至无旧知。绍兴同朝者，扫地靡复遗。虽云穷耐
久，造物岂汝私。余日真几何，得酒且伸眉。
春雨
春阴不肯晴，春雨断人行。惨澹柴荆色，萧条鸡犬声。香分豆子粥，美啜芋魁羹。犹
胜梁州路，蒙毡夜下程。
春寒
冉冉年华过上元，梅花如雪照江村。云归翠窦初收雨，人怕清寒懒出门。香炉已残炉
未冷，客谈方剧酒重温。尚嫌尘境妨幽致，过埭船声暮正喧。
自喜二首
了了复惺惺，蓍龟未是灵。闲中有富贵，寿外更康宁。身备乡三老，家传子一经。春
回元不记，出户四山青。
又
身寄人间世，心常古镜如。唤醒狂蝶梦，埽尽老狐书。年出乡闾右，贫过仕宦初。村
村是桃李，岂独爱吾庐。
简湖中隐者
夫子终年醉不醒，若为问我故丁宁。书因遣仆驮黄檗，诗许登山属斤茯苓。畴昔但知悲
骥老，即今谁不羡鸿冥。清宵定许敲门否，拟问黄庭两卷经。
短歌示诸稚
流年去不还，老状来无那。虽甚颜原贫，尚胜夷齐饿。再归又六年，疲马欣解驮。姑
幸箠辔空，敢复希豆莝。好山懒出游，败屋得偃卧。饥能储粟盎，病亦有药裹。酒蚁溢皤
罂，茗雪落小石靡。香火失惰偷，编简谨程课。岂惟洗幻妄，亦以起衰懦。向来名宦事，回
首如弃唾。义理开诸孙，闵闵待其大。贤愚未易知，尚冀得一个。如其尽为农，亦未可吊
贺。归耕岂不佳，努力求寡过。
王子猷谓竹为此君白乐天谓酒
为此君余野处无客每对竹独酌得小诗
新种疏篁对小轩，旋沽薄酒实空尊。门无车辙亦何恨，有此两君堪与言。
会稽行
我欲游蓬壶，安得身插羽。我欲隐嵩华，叹息非吾土。会稽多名山，开迹自往古。岂
惟颂刻秦，乃有庙祀禹。山形舞鸾凤，泉脉流湩乳。家家富水竹，处处生兰杜。方舟泛曹
娥，健席拂天姥。朱楼入烟霄，白塔临云雨。修梁看龙化，遗箭遣鹤取。茶可作经，杨
梅亦著谱。湖莼山蕨辈，一一难遽数。终年游不厌，冰玉生肺腑。诵诗有樵童，乞字到俚
妪。况复青青衿，盛不减邹鲁。古诗三千篇，安知阙吴楚。土风聊补亡，吾言岂夸诩。
野饮
春雨行路难，春寒客衣薄。客衣薄尚可，泥深畏驴弱。溪桥有孤店，村酒亦可酌。凫
茈小甑炊，丹柿青篾络。人生忧患窟，骇机日夜作。野饮君勿轻，名宦无此乐。
作野饮诗后一日复作此篇反之
世事如海沙，巧历不能数。身居忧患中，殆若堕阱虎。又如住败屋，芨芨日撑拄。中
夜风雨至，摧压固其所。孰能知其然，徙义以为主。要于一念间，不敢欺仰俯。兢兢日三
省，宁可自莽卤。君看昔先师，乃愧不若禹。
春晴二首
雨断云归两作晴，夕阳鼓角动高城。客愁正得酒排去，草色直疑烟染成。莺为风和初
命友，鸥缘水长欲寻盟。不须苦问春深浅，陌上吹箫已卖饧。
又
常年春日少春晴，拂面今朝暖吹轻。水阁家家横小舫，园亭处处听新莺。桃花不管诗
人老，菖叶空催野叟耕。自笑此生余几许，铜禫荆棘尚关情。
遣兴二首
莫笑龟堂礌磈胸，此中元可贮虚空。尚饶灵运先成佛，那计辛毗不作公。采药偶逢丹
井客，买蓑因过玉霄翁。不须更问归何许，散发飘然万里风。
又
我是仙蓬旧主人，一生常得自由身。退归自合称山长，变化犹应侍帝晨。得酒不妨开
口笑，学人难作捧心颦。尘中且复随缘住，又见湖边草木新。
开岁屡作雨不成正月二十六日夜乃得雨明日行家圃有赋
东风催雨破天悭，行圃归来剩解颜。百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鸶闲。老来每叹论
心少，贫甚方知觅醉艰。犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。
书屋壁二首
筑室镜湖滨，于今四十春。放生鱼自乐，施食鸟常驯。士润观锄药，灯清论养真。桃
源处处有，不独武陵人。
又
鸟道经行稳，巢居卧起宽。鹿衣裁短褐，龟屋制危冠。旧慕嵇中散，今师靖长官。蛟
龙云雨上，未必胜泥蟠。
与儿孙同舟泛湖至西山旁憩酒家遂游任氏茅庵而归
过埭维舟古柳根，却扶拄杖入烟村。印泥接迹牛羊过，投宿争林鸟雀喧。酒保殷勤邀
瀹茗，道翁伛偻出迎门。郊居不与人间事，惟有耕桑得细论。
日暮自大汇村归
笋舆伊轧暮山昏，水败陂塘路仅存。出谷钟声知过寺，隔林人语喜逢村。庙堧荒寂新
犁地，堤草凄迷旧烧痕。儿子念翁霜露冷，遥持炬火出柴门。
八十四吟
八十仍逾四，迟留未告行。筮言灾退散，酱贺脉和平。耕牧犹能力，痴顽每自惊。所
嗟经学废，心愧济南生。
晚步至湖上
柴车无与驾，篷艇亦须人。赖有拄杖子，能扶羸病身。云山翠屏合，烟月玉钩新。萧
散湖塘路，微风吹葛巾。
春阴
窗昏不见字，今日罢观书。迹寄浮生内，心游旷劫初。太山均蚁垤，圣域亦蘧庐。兀
坐还成倦，荒畦去荷锄。
题野店壁
断槁投衣橐，残壶挂马鞍。寺荒寻店久，桥败涉溪寒。道里逢人问，题名拂壁看。平
生惯行役，随处得加餐。
题寺壁
庵居浑似罢参僧，除却痴憨百不能。意倦有时凭曲几，兴来随处曳枯藤。云山直去宁
须伴，苏磴高攀不计层。闻道鼍鸣天欲雨，松门小住看云兴。
题幽居壁二首
青山四抱路盘纡，天与先生卜草庐。云冷数声闻断雁，溪清百尺见游鱼。新醪薄薄闲
寻酵，残发萧萧闷忆梳。莫谓躬耕便无事，百年京洛尚丘墟。
又
声利场中偶解围，悠然高枕谢招挥。山前曳杖寻僧去，林下收棋送客归。城市氛埃那
许到，比邻烟火自相依。缨冠束带前身事，散发今惟勃落衣。
思夔州二首
老来百念尽消磨，无奈云安入梦何。壮忆公孙剑器舞，愁思宾客竹枝歌。
又
武侯八阵孙吴法，工部十诗韶頀音。遗碛故祠春草合，略无人解两公心。
梅花绝晚有感二首
年年踏雪探梅开，二月今年始见梅。从此逢春心转懒，小诗不拟觅花栽。
又
寻梅不负雪中期，醉倒犹须插一枝。莫讳衰迟杀风景，卷中今岁欠梅诗。
园中晚饭示儿子
一饱何心慕万钟，小园父子自相从。蚍蜉布阵雨将作，蛱蝶成团春已浓。涧底束薪供
晚爨，街头籴米续晨舂。盘餐莫恨无兼味，自绕荒畦摘芥菘。
自诘
修行力量浅，触事常寡悰。端居本无事，奈此百忧攻。今晨默自诘，世岂不汝容。漱
濯临清流，啸歌荫长松。缓步有夷途，远眺多奇峰。野叟时相寻，村酒亦自酿。于道忽少
进，一埽芥蒂胸。 釜本常情，宁说饭后钟。
野饮
农事未兴思一笑，春荠可采鱼可钓。霏霏小雨忽已晴，堤上相携踏残照。村场酒薄亦
有力，把酉戋相娱不辞釂。眼花耳热言语多，霍然已醒如过烧。人生百年会有尽，世事万变
谁能料。酒空人散寂无声，为君试作苏门啸。
茆亭
读罢楞伽四卷经，其余终日坐茆亭。静听溪碓舂云母，细属斤松根采茯苓。大道粗尝闻
海若，高情未至愧山灵。寒泉新渫甘于乳，晨起何妨挈半瓶。
身世
身世飘然似断云，时人误许与斯文。旋偿碑债动千里，强理诗情无一分。子美旧悲残
酒炙，幼安今老白襦裙。余生自喜浑无事，清夜铜炉炷宝熏。
家有两瓢分贮酒药出则使一童子负之戏赋五字句
长物消磨尽，犹存两大瓢。药能扶困惫，酒可沃枯焦。童负来山店，人看度野桥。画
工殊好事，传写入生绡。
禹寺
禹寺荒残钟鼓在，我来又见物华新。绍兴年上曾题壁，观者多疑是古人。
旅游二首
壮志蹉跎雪满头，久将余日付沧洲。闲云不入老人梦，邻笛似知孤客愁。小筑聊须傍
兰渚，片帆那复到樟楼。生涯草草真堪笑，三十年来一破裘。
又
本自无心落市朝，不妨随处狎渔樵。螺青点出暮山色，石绿染成春浦潮。县驿下时人
语闹，寺楼倚处客魂消。流年不贷君知否，素扇团团又可摇。
贫叹
贫到今年极，萧然四壁家。弊袍生虮虱，粗饭杂泥沙。浩浩乾坤大，茫茫岁月赊。故
乡烟水窟，别拟卜生涯。
东窗四首
九折危途寸步艰，至今回首尚心寒。元来自有安身处，茆屋三间似海宽。
又
才薄常为世俗轻，还山力不给躬耕。即今嬴得都无事，袖手东窗听雨声。
又
俗事纷纷意不摅，兀如头垢念爬梳。东窗且复焚香坐，闲看微云自卷舒。
又
寂寂东窗午梦残，更堪春雨作春寒。蛮童未报煎茶熟，一卷南华枕上看。
近村
家居每思出，出亦无与游。江山岂不佳，乃复生我愁。不如适近村，家家业农畴。深
巷鸣鸡犬，长陂下羊牛。枣熟稻当获，桑落酒可。宁无宾祭须，柿栗良易求。医翁日过
门，得药疾自瘳。婚嫁不出村，百世加绸缪。我来每绝叹，恨不终岁留。人生正应尔，底
事须王侯。
石帆山下作
石帆山下古苔矶，回首人间万事非。能饮上池何患死，不营尺宅欲安归。寒龟瑟缩搘
床老，倦鹤翩迁带箭飞。堪笑年来殊省事，就凭樵女绽春衣。
旦起二首
残灯冷火待窗明，稍觉今朝病体轻。已赖林鸠知宿雨，更烦檐鹊报新晴。
又
地炉晨起拨寒灰，困睫濛濛尚懒开。正倚蒲团觅残梦，一声啼鸟又惊回。
书况
自从请老镜湖滨，万事不关林下人。鸦去鸦归还过日，花开花落又经春。官微也过千
重浪，身在依然一幅巾。晨突有烟吾事了，浊醪不复恼比邻。
闲中戏赋村落景物二首
游宦才能薄，还山日月长。买牛捐宝剑，取酒解金章。泉脉疏供啜，松肪炼按方。北
窗贪兀傲，南陌喜彷徉。僧过传蓍法，医来寄药囊。泛舟轻姥庙，策蹇上伧塘。懒似嵇中
散，痴如顾长康。人间须扫迹，随处是羊肠。
又
覆筱初成屋，编荆旋作门。孤云生钓濑，微雨过棋轩。柳种来傍县，花栽乞近村。石
欹聊可坐，地褊不成园。酒榼刳枫瘿，香炉断竹根。海鸥呼可下，陇鸟教能言。抟饭迎双
鹤，联绦系小猿。山家虽寂寞，随事有盘飧。
予好把酒常以小户为苦戏述
我非恶上
日 酒，好饮而不能。方其临觞时，直欲举斗升。若有物制之，合龠已不胜。岂
独观者笑，心亦甚自憎。正如疾逆虏，愤切常横膺。蹭蹬忽衰老，何由效先登。上天无长
梯，系日无长绳。可叹固非一，壮志空飞腾。
春日对花有感
夭夭枝头花，郁郁地上草。方春万物遂，我乃独衰槁。少时喜方药，晚亦学黄老。又
非爱名宦，壮岁迹已扫。如何过八十，尚复未闻道。伛行阡陌间，齿摇而发缟。名山可巢
居，决去恨不早。宴坐精思床，犹能养梨枣。
出游遇雨而返二首
柴门方出雨霏霏，未到湖边促驾归。深炷炉香掩屏卧，谁知不为湿春衣。
又
荒山前头野水边，东行西行不自怜。天公岂亦哀老子，风雨留教终日眠。
记闲
白云堆里看青山，猿鸟为邻日往还。黄绮后身应我是，再来依旧一生闲。
二感
貍奴睡被中，鼠横若不闻。残我架上书，祸乃及斯文。乾鹊下屋檐，鸣噪不待晨。但
为得食计，何曾问行人。惰得暖而安，饥得饱而驯。汝计则善矣，我忧难具陈。
题柴言山水四首
阴阴山木合，幽处著柴荆。喧中有静意，水车终日鸣。
又
悬水三十仞，疾雷闻数里。正暑凛生秋，倚杖者谁子。
又
高秋风雨天，幽居诗酒地。君看此气象，其可折简致。
又
草亭临峭绝，霜嶂起嶙峋。危磴傥可上，老夫思卜邻。
草亭独坐
扫地垂帘坐草亭，东风吹颊醉初醒。睡蛇死后魔无力，疾竖降来药有灵。在手残梅香
淡泊，傍檐幽鸟语丁宁。老人不是神通妙，世事元来要饱经。
修居室赋诗自警
荒园二三亩，败屋八九间。初至如逆旅，忽逾四十年。屋日已朽蠹，我老不自还。茅
可刈之野，木可伐之山。尚复不能具，日夜忧其颠。况我虚幻身，念念随化迁。齿堕发亦
缟，镜中失朱颜。其危甚于屋，何恃能牢坚。丰汝梨与枣，养汝汞与铅。防疾如待敌，爱
气如守关。谋于履霜初，惧在横流前。书绅铭席端，虽老尚可全。
遁迹
遁迹荒村惯忍贫，秋毫不使丧其真。家居亦以古为鉴，事过始知天胜人。临食致思方
下箸，读书有得每书绅。放翁耄矣当知幸，布褐藜羹毕此身。
春晴登小台
不管筇枝破绿苔，闲穿万竹上荒台。幽花经雨自开落，啼鸟喜晴时去来。河岸家家装
彩舫，儿曹处处唱青梅。谁知老子痴顽甚，看改新元十一回。
鲁墟舟中作
春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初
出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。
贫病戏书二首
得米还忧无束薪，今年真欲甑生尘。椎奴跣婢皆辞去，始觉庐仝未苦贫。
又
头痛涔涔齿动摇，医骄折简不能招。亦知客疾无根柢，少健还能起负樵。
又作二首自解
尽日溪边艇子斜，治生不种邵平瓜。已分邻舍红莲米，更啜僧房紫笋茶。
又
灵府安平四体和，经时止酒颊常酡。老生要是常谈尔，吐纳余闲即按摩。
挟书一卷至湖上戏作
买地孤村结草庐，萧然身世落樵渔。一编在手君无怪，曾典蓬山四库书。
谢客相过
我力日愈衰，人事不敢倡。穷巷春多泥，何以税客鞅。诸君顾何取，勤恳问亡恙。赋
诗代尺书，跂望徒悢悢。
书幸
土盎常余菜，山庖不绝烟。罢医翻少疾，无术自长年。小舫烟波宅，闲身陆地仙。东
窗最佳处，日对坐忘编。
书叹
髧髦承学绍兴前，历看人间七十年。扑满终归弃道侧，鸱夷犹得载车边。钓船夜泛吴
江月，醉眼秋看楚泽天。造物未容书鬼录，残春又藉落花眠。
古兴二首各五韵
草衰何预人，每起徂年悲。日月才几何，又见青青时。青青虽满眼，行矣当复衰。盛
衰还无端，其理可前知。人生死则已，千载无还期。
又
月出横林上，宿鸟无定枝。物生各畏祸，所托辄蹈危。老人倚壁坐，大鼾惊群儿。虽
云差自适，见事亦太迟。犹有一可喜，永谢世俗羁。
病中有述二首各五韵
万事有常理，中智皆能知。祸福如白黑，不待诹蓍龟。疾患初萌芽，未有旦夕危。每
能自省察，百鬼安能窥。一怠生百疾，速死乃自贻。
又
为国恃久安，变起最莫测。释楚为外惧，此实计之得。吾侪学养生，事事当自克。老
无声色娱，戒惧在饮食。要须铭盘盂，下箸如对敌。
黄鸦吟
嗟哉黄鸦一何陋，性喜隐翳藏荒囿。烟深翅重飞不起，鸣声谷谷知雨候。夜与妖服鸟群，
又似恶白昼。羽毛不足辱弹射，滋味不足登俎豆。捕之既无用，鬻之又不售。譬之人以支
离而全，木以拥肿而寿。若予者智不能知农圃，学不能举孝秀。名不哗世，动得嘲诟。是
亦天下不材之尤，尚何议乎汝后。
恩封渭南伯唐诗人赵嘏为渭南尉当时
谓之赵渭南后来将以予为陆渭南乎戏作长句
老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。栈豆十年沾
病马，烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去，应过三峰处处留。
幽居
宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供眊，槐芽采作菹。朝
晡两摩腹，未可笑幽居。
肩舆至湖桑埭
篮舆随意出衡门，日已沉山野未昏。小市丛祠湖上路，短垣高柳埭西村。麦苗极目无
闲土，塘水平堤失旧痕。明诏裕民闻屡下，老农何以报君恩。
半俸自戊辰二月置不复言作绝句二首
力请还山又几年，何功月费水衡钱。君恩深厚犹惭惧，敢向他人更乞怜。
又
俸券新同废纸收，迎宾仅有一裘。日锄幽圃君无笑，犹胜墙东学侩牛。
头风戏作
出门处处皆桃李，我独呻吟一室中。只道有诗驱疟鬼，谁知无檄愈头风。
茅斋
茆斋虽绝小，老子策新勋。石岂落霏霏雪，炉生袅袅云。心将鸥共远，巢与鹤中分。几
许人间事，吾庐寂不闻。
耕桑
老病虽俱至，耕桑亦未迟。儿童夸犊健，妇女闵蚕饥。月落枭鸣夜，灯残鼠啮时。但
当寻熟睡，万事不须思。
春游四首
方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。
又
熟食从来少天色，东吴况是足春寒。城南藉草可痛饮，安得酒肠如海宽。
又
兰亭路上换春衣，梅市桥边送夕晖。闻有水仙翁是否，轻舟如叶桨如飞。
又
沈家园里花如锦，半是当年识放翁。也信美人终作土，不堪幽梦大匆匆。
蔬饭
春事已阑珊，山村未褪寒。笋生初入馔，荠老尚登槃。僧饭时分钵，园蔬不仰官。枯
肠更禁搅，姑置密云团。
海棠歌
我初入蜀鬓未霜，南充樊亭看海棠。当时已谓目未睹，岂知更有碧鸡坊。碧鸡海棠天
下绝，枝枝似染猩猩血。蜀姬艳妆肯让人，花前顿觉无颜色。扁舟东下八千里，桃李真成
仆奴尔。若使海棠根可移，扬州芍药应羞死。风雨春残杜鹃哭，夜夜寒衾梦还蜀。何从乞
得不死方，更看千年未为足。
园中作
湖曲旧诛茆，松阴近结巢。安闲多熟睡，衰退少新交。雨渍丁香结，春生豆寇梢。良
晨不把酒，新燕解相嘲。
书意三首
整书拂几当闲嬉，时取曾孙竹马骑。故故小劳君会否，户枢流水即吾师。
又
人生只要常无事，忿欲纷纷喜见侵。赠子秘传安乐法，秋毫莫遣动吾心。
又
篱角绯桃落渐稀，晚风吹去点苔矶。挥金岂必如疏傅，二亩春秧也是归。
晚春二首
世事纷纷不足论，流年去似海涛翻。莫因齿发悲残景，且喜柴荆是故园。千里桑麻无
旷土，数家鸡犬自成村。邻翁过我夸秧信，雨后春泥一尺浑。
又
莫笑花前醉堕巾，放翁又看一年春。寻巢燕熟频穿户，酿蜜蜂喧不避人。楚庙羔豚初
散社，稽山笋蕨正尝新。要知不负年光处，南陌东阡自在身。
诗集卷七十六一百一首
湖上
纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结后来缘。山前墟市初
多笋，江外人家不禁烟。莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。
即事
成败归青史，悲付浩歌。病从今岁减，诗比去春多。高枕观浮世，持杯养太和。功
名亦易尔，难负此渔蓑。
东篱杂书四首
芳草初侵路，青梅已破枝。雨来鸠逐妇，日出雉求雌。莽莽江湖远，悠悠岁月移。老
人观物化，隐几独多时。
又
桃李成尘土，来禽始著花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野
僧来问讯，强把半瓯茶。
又
老厌人间事，闲知造物功。草生三径绿，花发一窗红。幽境嚣尘外，流年啸傲中。所
嗟侪辈尽，论旧只春风。
又
身与春俱老，愁随日渐长。帘栊听语燕，涧谷撷幽芳。酒榼常从后，诗囊亦在傍。闲
行无定处，随意据胡床。
山行
山鸟啼孤戍，烟芜入废亭。堤成陂水白，雨细稻秧青。草市少行旅，丛祠多乞灵。最
怜投宿处，微火暮晶荧。
稻陂
白水满稻陂，投种未三宿。新秧出水面，已作纤纤绿。年来残俸绝，所望在一熟。见
之喜欲舞，不复忧半菽。想当西成时，载重压车轴。病齿幸已牢，往矣分社肉。
雨夜思子虡
兀兀过遥夜，悠悠拥破衾。峭寒侵病骨，残雨滴愁心。人别易千里，书来真万金。醉
眠差似可，谁与伴孤斟。
醉中示客
四座无哗听我歌，百年生计一烟蓑。清尊潋潋犹狂在，白发萧萧奈老何。远适安能缩
地脉，高眠聊足养天和。吾徒看尽人间事，莫爱车前印几窠。
散发
散发垂肩懒更簪，一窗竹水对萧森。从来耻作资身策，老去终怀报国心。雷起鼻端秋
枕石，泉鸣指下夜横琴。不缘羸病愁迎客，经岁何人肯见临。
病中观辛夷花
余生垂九十，一病理一衰。旬月不自保，敢作期岁期。粲粲女郎花，忽满庭前枝。繁
华虽少减，高雅亦足奇。持杯酹花前，事亦未可知。明年傥未死，一笑当解颐。
小艇
放翁小艇轻如叶，只载蓑衣不载家。清晓长歌何处去，武陵溪上看桃花。
杂题四首
贺公在朝雅吴语，庄鸟仕楚犹越吟。我幸归休在闾巷，灯前感慨不须深。
又
茆屋三间已太奢，柴干米白喜无涯。非贤敢窃优贤禄，愿折莼丝与蕨芽。
又
野花红碧自争春，村酒酸甜也醉人。解放船头便千里，不愁无处著闲身。
又
湖堤疏瘦水杨柳，村舍殷红山石榴。推户本来随意入，乞浆因得片时留。
闲游
柴车去去度横陂，正是春残入夏时。果熟多藏新密叶，莺啼偏占最高枝。迷途每就佣
耕问，薄饭时从逆旅炊。随意题诗无杰思，还家犹足诧吾儿。
病起初夏
头风间作已全轻，山雨虽频却快晴。窗外时时度花片，林梢处处送莺声。地偏无客谈
闲事，麦熟逢人乐太平。不为衰迟辜节物，一瓯半酪荐朱樱。
衡门独立
春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨濛。溪鸟低飞画桥外，路人相值绿阴中。宋清药券贫
来积，李贺诗囊病后空。惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同。
雨夜
吴中地多雨，海角客常愁。羸疾须医药，残年忆辈流。解装孤驿晚，捩柁小江秋。莫
起潇湘兴，无才赋远游。
山麓
草合路如线，偶随樵子行。林间遇磐石，小憩看春耕。
北斋
质衣葺北斋，欹坏略撑拄。窗扉则虚名，聊足度寒暑。独学无与论，推核实劳苦。审
观古人意，十亦得四五。无功与子光，相可岂待语。一床宽有余，高卧听檐雨。
禽言四首
架犁架犁，南村北村雨凄凄。夜起饭牛鸡未啼，日暮矻矻行千畦。没足勿恨一尺泥，西
成收薄汝噬脐。
又
拔笋拔笋，入箐不辞风雨窘。养成会见高拂云，取供口腹初不忍。独持两把慰倚门，慈
颜一笑如春温。
又
老翁老尚健，打麦持作饭。终岁陇亩间，劳苦孰敢怨。人生为农最可愿，得饱正如持
左券。碓舂樵爨小甑香，岂不胜汝耗太仓。
又
堂前捉绩子，力作忘朝餐。鹅黄雪白相照耀，插茅作簇高如山。蠢女采桑至煮茧，何
暇膏沐梳髻鬟。缫成蜀锦与楚縠，舞妹纟廛头不论束。
偶述二首
景德祥符草野臣，登封曾望属车尘。已经成住坏空劫，犹是东西南北人。
又
忆在青城炼大丹，丹成垂欲上仙班。飘零未忍尘中老，犹待时平隐华山。
初夏书感
春与人俱老，花随梦已空。游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。为
农当自力，相戒勿匆匆。
赠邢刍甫
割愁何处有并刀，倾座谁能夺锦袍。堪笑陆翁邻鬼录，尚推邢友擅人豪。杜门虽少客
载酒，落笔已能奴命骚。安得相从北窗下，丐君剩馥与残膏。
昔从戎南郑日范西叔为
予书小卧屏今三十有八年矣怅然有怀
梁州风月今何在，每忆朋俦泪溅裾。戎幙已如它世事，素屏犹对故人书。
小雨
川云叠叠密如鳞，山雨霏霏细似尘。未必便为耕陇喜，天公分付与诗人。
遣怀二首
出泽荒寒外，门庭寂寞中。厌闻鸠唤雨，常羡鸣知风。逆境嗟行遍，闲愁幸埽空。今
晨有奇事，箫鼓赛年丰。
又
风月资吟啸，渔樵约往还。贫犹能酿酒，病不废游山。乱石卧牛马，流泉鸣珮环。豁
除羁旅日，犹有半生闲。
初夏喜事
箕颖元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游
宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。
梦蜀
自计前生定蜀人，锦官来往九经春。堆盘丙穴鱼腴美，下箸峨眉栮脯珍。联骑隽游非
复昔，数编残稿尚如新。最怜栩栩西窗梦，路入青衣不问津。
闲游二首
一见溪山病眼开，青革奚处处蹋苍苔。平生长物埽除尽，犹带笔床茶灶来。
又
好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。垆边烂醉眠经日，开过红薇一架花。
初夏二首
床有蒲团坐负墙，室无童子自烧香。人图作佛虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。樱笋久忘晨
入省，莼鲈犹喜老还乡。汗青未绝茶经笔，那暇投文吊战场。
又
梅子生仁已带酸，楝花堕地尚微寒。室无长物惟空榻，头不加巾但小冠。蚕簇倚墙丝
盎起，稻秧经雨水陂宽。郊原清润身差健，剩欲闲游一跨鞍。
野兴二首
东望城十里遥，野人生计日萧条。棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。送药时时过
邻父，放鱼日日度溪桥。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。
又
涉涧穿林信意行，翠崖朱栈惬幽情。关关幽鸟将雏语，簌簌幽篁解箨声。藉草一壶消
永日，出门几屐了平生。川云正作遮山计，浩荡南风又快晴。
自笑
宦途昔似伏辕驹，退处今如纵壑鱼。手自埽除松菊径，身常枕藉老庄书。郊居本自依
农圃，社饮何妨逐里闾。白发萧然还自笑，风流犹见过江初。
喜晴
正厌鸠呼雨，俄闻鹊噪晴。路开知潦退，书展喜窗明。日透疏帘影，风传暮角声。儿
童竞相报，门有卖朱樱。
过邻曲
黄云卷尽绿针齐，夏木阴阴满古堤。耆老往来无负戴，比邻问道有提携。暑天渐近便
餐酪，吴俗相传尚鱼曾。共喜丰年多乐事，扶归先判醉如泥。
题苏虞叟岩壑隐居
苏子飘然古胜流，平生高兴在沧洲。千岩万壑旧卜筑，一马二僮时出游。香断钟残僧
阁晚，鲸吞鼍作海山秋。极知处处多奇语，肯草吴笺寄我不。
纵笔二首
骑鹤翩翩过月傍，浩然风露九秋凉。忽闻卷地潮声起，始觉江山近故乡。
又
百尺松根结茯苓，千年长养似人形。谁知金鼎烹初熟，恰值山翁醉欲醒。
北窗即事二首
衡茅随力葺幽居，埽地焚香乐有余。分食时能下檐鹊，作洲常悔诳池鱼。游归又失相
寻客，睡起重开未了书。袖手悠然便终日，不辞世俗笑迂疏。
又
北窗最与懒相宜，世上纷纷了不知。露井甘寒初浚后，小山葱茜乍晴时。粗餐岂复须
鲑菜，蓬户何曾设扊扅。幸有床头藤杖在，登临未遽叹吾衰。
感物
提壶劝客饮，架犁课农耕。鸠方喜妇还，蚁又以族行。大化职雨旸，我窗更晦明。芸
芸观万物，一笑了此生。
园中把酒示邻曲二首
畏途半世困风波，老返家山得已多。野饷虽无食指动，村醅也解醉颜酡。梦残正欲还
君枕，棋罢那知烂客柯。松菊未荒风月在，应容老子且婆娑。
又
煮豆烹蔬当果淆，固应杯酌尽陶匏。池塘潋潋荷浮叶，门巷阴阴笋放梢。三亩荒园存
故业，一编蠹简得深交。弊庐经雨穿将遍，欲向村东自割茅。
书忧
时人应怪我何求，白尽从来未白头。磅礴昆仑三万里，不知何地可埋忧。
门外独立
朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。
感事六言八首
老去转无饱计，醉来暂豁忧端。双鬓多年作雪，寸心至死如丹。
又
黑犊养来纯白，睡蛇死后安眠。但有漉篱可卖，不妨到处随缘。
又
五尺童知大义，三家市有公言。但使一眠得熟，自余万事宁论。
又
麦熟与人同喜，虏骄为国私忧。身似五更春梦，家如一宿山邮。
又
早岁已归南陌，暮年常在东篱。短衣幸能掩胫，长剑何须拄颐。
又
高岸眼看为谷，寸根手种成阴。一卷楚骚细读，数行晋帖闲临。
又
李白嵚崎历落，嵇康潦倒粗疏。生世当行所乐，巢山喜遂吾初。
又
有饭那思肉味，安居敢厌茅茨。未论颜渊陋巷，老农自是吾师。
幽居记今昔事十首以诗书从宿好林园无俗情为韵
总角入家塾，学经至豳诗。治道本耕桑，此理在不疑。今兹垂九十，谢事居海涯。戴
星理农业，未叹筋力衰。四月筑麦场，五月潴稻陂。秉火去螟蝗，磨刀剪棘茨。西成大作
社，歌鼓乐圣时。
又
上世本为农，辍耕业诗书。我少学不成，固应返其初。冥冥不自揣，乡校参群居。中
岁偶拔擢，清班久趑趄。典奏入南宫，细书长石渠。及其乞身归，旧业已丘墟。衰疾或小
间，力尚给荷锄。寄声谢故人，毋为笑迂疏。
又
我昔挥短楫，终年钓吴松。亦尝携长镵，采药玉霄峰。为计晚大缪，朝路偶见容。晨
趋大明班，夜听长乐钟。白发迫归休，居然鲜欢悰。上恩许乞骸，一日收孤踪。蓬茅略补
葺，甑碓勤炊舂。故交零落尽，岁晚当谁从。
又
还乡老未死，举目少耆宿。邑屋亦或非，所余但乔木。曩时列鼎家，今不饱半菽。盛
衰迭变迁，何者非陵谷。羸然九十翁，世故见已熟。偶能达一理，万事等破竹。布缝一称
衣，藜煮半釜粥。余年更何为，枕藉糟与麴。
又
癸亥辞修门，拜赐散人号。一出非本心，欢喜归祭灶。故乡多名山，幸得遂所好。舟
舆虽难具，信步亦可到。清溪无尘滓，奇峰有云冒。雨垫林宗巾，风落孟嘉帽。岂惟狂故
在，望远亦未眊。一醉傥可谋，敢爱将军告。
又
入蜀过匡庐，秋风宿东林。月出断山口，满窗松竹阴。袅袅一枝烛，道人语夜深。亦
设眊果供，慰此羁旅心。犹恨非远公，无酒遣我斟。明日下山去，叹息难重寻。回首四十
年，驹隙何骎骎。旧游不可到，怅望空长吟。
又
昔戍西陲时，凭高望中原。愿欲乘天风，往吊绮与园。有志莫能遂，怅望商山魂。遥
想山中人，岁时奠芳荪。夕阳箫鼓散，高柳拥庙门。老来更事多，考古见本根。乃知当时
事，祸福未易言。千载信悠悠，浩叹掩绿尊。
又
客舟挂烟帆，千里过楚都。七泽渺无际，大不数具区。浪翻出长蛟，云拆浮天吴。峨
峨来如山，碎船不须臾。江行幸已尽，三峡尤畏途。槎牙人鱼差瓮，小失即见屠。叩头祷鬼
神，已脱犹号呼。愿君勤自励，忧患何时无。
又
昔自京口归，卜居得剡曲。地偏无市人，民淳有古俗。陋屋仅结茆，粗饭财脱粟。典
衣以沽酒，九月未能赎。宁负翁子薪，耻售卞和玉。老身已如此，儿子亦碌碌。藏书幸无
恙，自计不啻足。拾穗且浩歌，行矣堕鬼录。
又
少小喜读书，终夜守短檠。其实无甚解，不幸误有声。劳苦亦何得，空失东皋耕。暮
年乃小黠，告归学养生。采药作远游，把钓适幽情。高楼笛数曲，小轩棋一枰。
余年置勿忧，不卿何由烹。
喜雨
入夏久不雨，旱势已岌岌。蛙蛤徒自喧，蛟龙卧如蛰。何由白水满，但守青秧泣。上
天忽悔祸，川云起呼吸。虚檐雨竞泻，平野苗尽立。儿停蹋转车，妇免忧谷汲。人言雨非
雨，乃是倾玉粒。移床亦细事，敢叹屋漏湿。
初夏杂兴六首
老子今朝不用扶，雨凉百病一时苏。扇题杜牧故园赋，屏对王维初雪图。把钓溪头蹋
湍濑，煎茶林下置风炉。个中莫谓无同赏，逋客能从折简呼。
又
巾脱冠欹八尺床，竹阴槐影有余凉。随风花堕残棋上，引睡书抛卷枕傍。水长沙鸥向
人熟，雨余巢燕哺雏忙。尚嫌未惬幽情在，又唤渔舟渡野塘。
又
自断残年莫问天，吾侪何处不随缘。家贫却得身差健，夜短何妨昼熟眠。未历名山采
灵药，且从同社乐丰年。卖丝粜麦偿逋负，犹有余钱买钓船。
又
缪算狂言悔莫追，杜门省事不妨奇。欹倾淡墨诗成后，缥缈乌巾浴出时。筇杖闲行穿
密筱，绳床移坐照清漪。眼边好景真须惜，渐近浮生结局时。
又
趁雨东园去荷钅且，归庵却展读残书。幸能胸著云梦泽，何恨家无担石储。水泛时须借
篷艇，山行亦或命巾车。懒心惟怕游城市，非向交亲故作疏。
又
终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑
苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。
对酒作
饮酒豪如卷白波，遣愁难似塞黄河。多闻只解为身累，后死空令见事多。未试神仙餐
玉法，且赓壮士入关歌。此心不道无人识，雪鬓萧萧奈老何。
独坐闲咏二首
书生亦有功名愿，与世无缘每背驰。一寸丹心空许国，满头白发却缘诗。
又
深掩柴荆谢世纷，南山时看起孤云。残年所幸身犹健，闲事惟求耳不闻。
水亭二首
水亭不受俗尘侵，葛帐筠床弄素琴。一片风光谁画得，红蜻蜓点绿荷心。
又
莫道山翁老病侵，静中理得旧传琴。朝来有喜君知否，雨展芭蕉二尺心。
书兴
占得溪山卜数椽，饱经世故气犹全。入门明月真堪友，满榻清风不用钱。便死也胜千
百辈，少留更过二三年。湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。
书感二首
翟公冷落客散去，萧尹谴死人所怜。输与桐君山下叟，一生散发醉江天。
又
驱山不障东逝波，一尊莫惜醉颜酡。斜风细雨苕溪路，我是后身张志和。
暑雨二首
欲雨未雨雷车奔，欲睡不睡人思昏。蛮童正报煮茶熟，忽有野僧来叩门。
又
草茂水长蛙群鸣，涯深路坏人断行。故侯老退守瓜垄，翠蔓黄花偏眼明。
池亭夏画二首
造物宁非念老生，池亭幽事悉施行。群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。小石岂落茶纷
雪片，寒泉得火作松声。曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。
又
茅舍芦藩枕小滩，萧森那复畏炎官。醉床酒解香初过，懒架书横梦未残。馋爱流匙菰
米滑，渴便满杓粟浆酸。儿孙幸有团栾乐，未觉浮生一笑难。
顷岁从南郑屡往来兴凤间暇日追怀旧游有赋
昔戍蚕丛北，频行凤集南。烽传戎垒密，驿远客程贪。春尽花犹坼，云低雨半含。种
畬多菽粟，艺木杂松柟。妇汲惟陶器，民居半草庵。风烟迷栈阁，雷霆起湫潭。城郭秦风
近，村墟蜀语参。快心逢旷野，刮目望浮岚。考古时兴感，无诗日每惭。嘉陵最堪忆，迎
马柳掺掺。
扫除小园未竟归卧
竹叶埽仍落，莎根锄更生。阴阳常代谢，今昔各施行。勋业须时至，衰荣忌力争。径
归差省事，高枕听蝉声。
暑中北窗昼卧有作
御疾如治河，但当导之东。下流既有归，自然行地中。养生如艺木，培植要得宜。常
使无天伤，自有千云时。我少本多疾，屡亦频危殆。皇天实相之，警告意有在。中年弃嗜
欲，晚岁节饮食。中坚却外慕，魔盛有定力。死生虽天命，人事常相参。茫茫九衢中，百
祸起一贪。郊虚暑雨余，巾堕脚不襪。高卧北窗凉，超然寄疏豁。
羁怀
羁怀不复耐悲欢，清镜朝朝雪鬓繁。谢傅畏逢亲友别，庞公思遗子孙安。残骸累岁归
民伍，半俸今春上县官。闭户惟须学坚坐，不知更败几蒲团。
自贻四首
寒暑衣一称，朝晡饭数匙。钱能祸扑满，酒不负鸱夷。
又
家风本韦布，生事但渔樵。惯就下乡食，莫烦东阁招。
又
痴孙护雀雏，馋仆放池鱼。怀药问邻疾，典衣收旧书。
又
退士愤骄虏，闲人忧旱年。耄期身未病，贫困气犹全。
诗集卷七十七一百首
得雨沾足遂有丰年意欣然口占
人事销沉渺茫中，此身元合付天公。儒生可逐惟求忘，社酒常辞不怕聋。郁郁稻苗欣
出穗，汪汪陂水告成功。老民莫道浑无用，能为明时祝岁丰。
浴罢闲步门外而归
两扇荆扉数掩篱，幽人浴罢得娱嬉。南临大泽风来远，东限连山月出迟。沙上无泥藤
屦健，水边弄影葛巾欹。径归却就东窗卧，要及蝉声未歇时。
初晴
暑雨初收体为轻，远山尽出眼偏明。诗凭写兴忘工拙，酒取浇愁任浊清。绿树有阴休
倦步，澄溪无滓濯尘缨。老人本少凋年感，不奈江城暮角声。
枕上二首
青丝玉井辘轳声，露叶风枝鹎夹鸟鸣。造物未容闲到死，又从枕上得诗情。
又
冥冥梅雨暗江天，汗浃衣裳失夜眠。商略明朝当少霁，南檐风珮已锵然。
读史
马周浪迹新丰市，阮籍兴怀广武城。用舍虽殊才气似，不妨也是一书生。
今岁六月望后一日立秋故比常年凉意差早
九衢车马困炎曦，正是山中散发时。秋近梧桐已摇落，阴生蟋蟀最先知。稻陂水白宁
忧旱，灶突烟青幸续炊。谁谓吾庐太岑寂，茶瓜亦有野人期。
异梦
山中有异梦，重铠奋雕戈。敷水西通渭，潼关北控河。凄凉鸣赵瑟，慷慨和燕歌。此
事终当在，无如老死何。
贫病
贫至今年剧，真无地置锥。判愁停贳酒，忍病罢迎医。性懒非关老，天穷岂坐诗。秋
风还欲到，便可数期颐。
涉溪
挥汗欲成雨，聚蟁真若雷。山翁在何许，赤脚步溪来。
即事四首
身向人闲阅事多，杜门聊得养天和。盛衰莫问萧京兆，壮老空悲马伏波。日暮城楼传
戍角，风生岭路下樵歌。君知此段神通否，竖拂能降百万魔。
又
唐虞千载仰巍巍，太息儒生每背驰。经未尽亡君更考，古无不死我何悲。钓耕本是求
贤地，宵旰今逢愿治时。寄谢公卿各努力，为吾君筑太平基。
又
我爱湖山清绝地，抱琴携鹤住茆堂。药苗自采盘蔬美，菰米新舂钵饭香。南浦风烟无
限好，北轩雷雨不胜凉。旧交散落无消息，借问黄尘有底忙。
又
放翁老去未忘情，镜里森然白发生。一片常愁见花落，三声最怕听猿鸣。年年双只路
傍堠，夜夜短长城上更。晚悟一条差似可，孤舟渔火看潮平。
野性
野性从来与世疏，俗尘自不到吾庐。醉中往往得新句，梦里时时见异书。稚子那偷服
药酒，家僮尚护放生鱼。今朝更有欣然处，引得清泉灌晚蔬。
闲行
出户莽悠悠，东西本不谋。阻溪因小涉，逢店得中休。鸟没千山暝，蝉吟一院秋。诗
成还自笑，信笔愧冥搜。
伏中热不可过中夜起坐作诗寄五郎
众星若银砾，老桂卧海底。中夜热不解，病叟推枕起。悲虫号草根，孤萤照野水。树
头风急生，喘汗真一洗。追忆总角初，学古颇自喜。祝身愿耆老，常恐抱志死。岂知才术
疏，空自凋发齿。功名永无期，禄不饱妻子。归耕力又惫，得粟半糠秕。诗书不可赖，如
倚折足几。大儿逾六十，逐食走千里。路途况艰梗，累月书一纸。岂不念归省，屡请辄见
柅。幸吾未极衰，汝行姑少止。
暑中自遣
名山处处得幽寻，破砚时时出苦吟。上药和平无近效，古诗简淡有遗音。苏门隐去闻
孤啸，栗里归来弄素琴。尚恐俗尘除未尽，每思雪夜宿东林。
夜坐中庭
萧散坐中庭，三更月未生。溯风凉醉颊，汲井濯尘缨。草露沾衣冷，天河隔树明。裴
回不能睡，鼓角下高城。
夜坐门外示子遹
秋意遽如许，体中殊未佳。滩深无宿鹭，草茂有鸣蛙。栖遁从吾好，吟哦与汝偕。云
门渐可到，剩判几青鞋。
夜坐小饮
零落槐花已满沟，江湖又见一番秋。冰轮有辙凌空上，银汉无声接地流。丹荔甘寒劳
远致，玉醅醇冽喜新。移床坐对西南电，好雨心知不待求。
闲思
毕世为农不复疑，还东六见岁阴移。闭门旋了和诗债，卖药不偿沽酒资。意倦投床效
龟息，齿疏嚼饭类牛口司。兀然过日君无怪，一念功名恐过悲。
书村店壁
裹茶来就店家煎，手解驴鞍古柳边。寺阁重重出山崦，渔舟两两破溪烟。近秋渐动寻
幽兴，绝俸难营觅醉钱。到处不妨闲著句，他年好事或能传。
幽居
毒暑流金石，吾庐乃尔幽。松棚香带露，竹簟冷生秋。荡桨花浦，垂竿杜若洲。非
关遗世事，聊以解吾愁。
立秋前九日大雨凉甚二首
天暑正三伏，雨来俄九秋。寒声入檐户，爽气袭巾眅。山色凝深黛，溪流战怒虬。身
轻更何苦，处处可闲游。
又
雨暗初疑暮，云开已变秋。有风生枕簟，无汗渍衣眅。漉酒尝浮蚁，题诗走黑虬。呼
儿治书笈，吾欲剡中游。
寄太湖隐者
青松伐作薪，白玉碎作尘。虽云质已毁，见者犹悲辛。磊呵任栋梁，温润中琮璧。岂
以捐空山，遂比凡木石。郦生吏高阳，马周客新丰。从来豪杰士，大指亦略同。具区古大
泽，烟水渺千里。可望不可到，中有隐君子。图书兼河雒，成毁穷乾坤。有时跨蛟鲸，指
扌为雷雨奔。嗟我独何人，乃许望颜色。逝将从之游，变化那得测。
读史四首
缃帙牙签满架书，流泉决决竹疏疏。人生得志宁无命，一室何妨且埽除。
又
王侯到底是虚名，何物能为我重轻。徒步出关胡不可，向来常笑弃生。
又
男子胸中正要奇，立谈能立大平基。君王玉钺无穷恨，千载茫茫谁复知。
又
自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。
病戒
忧身如忧国，畏病如畏乱。此身虽幸健，敢作无事看。祸福在呼吸，恐惧兼寝饭。人
所忽不省，我思尝熟烂。夜卧不安席，晨起宁待旦。虽云亲药石，得失每参半。人情喜一
快，往往触剽悍。收功宁使迟，覆败不可玩。
夏夜纳凉
河汉微茫月渐低，风声正在草堂西。莎根唧唧虫相吊，木末翻翻鹊未栖。屯甲近闻如
积水，守关不假用丸泥。孤臣报国嗟无地，只有东皋更饱犁。
铭座
身退仍怀退，心平更欲平。直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。力学能除翳，深居可息黥。圣
门初岂远，妙处在躬行。
独坐绝句二首
蛙鸣乃是怒，服鸟啸固非妖。独宿空山夜，何妨伴寂寥。
轻雷不成雨，阙月却穿云。独椅南斋柱，长吟到夜分。
初秋骤凉
我比严光胜一筹，不教俗眼识羊裘。沧波万顷江湖晚，渔唱一声天地秋。饮酒何尝能
作病，登楼是处可消忧。名山海内知何限，准拟从今更烂游。
新凉
家住山阴剡曲傍，一番风雨送新凉。亦知病得清秋健，无奈愁随独夜长。日落川原横
惨淡，月明洲渚远苍茫。老民无复忧时意，齿豁头童只自伤。
书幸
才薄无能役，穷途不意全。得书娱晚暮，遇药起沉绵。漂母能分食，偷儿肯恕毡。不
知从此去，更度几流年。
独游
地僻少人迹，身闲思独游。荒村更阻雨，衰鬓不禁秋。断续呼牛笛，横斜放鸭舟。残
年澹无事，随处送悠悠。
记梦
梦游异境不可识，翠壁苍崖立千尺。楼台缥渺出其上，挥手直登无羽翼。门楣扁牓作
八分，奇劲非复人间迹。主人鹿弁紫绮裘，相见欢如有畴昔。探怀示我数纸书，妙句玄言
皆造极。我即钞之杂行草，主人忄党怳如甚惜。梦中亦复知是梦，意恐觉时无处觅。自量强
记可不忘，鸡唱梦回空叹息。
初秋自述
平生偶有爱山僻，垂老常无沽酒资。破屋颓垣吾已矣，大冠长剑汝为谁。邮亭历历关
河远，鬓发萧萧岁月移。残暑不禁随手过，东篱又近菊花时。
秋暑夜起追凉二首
漱罢寒泉弄月明，浩然风露欲三更。曲阑干畔踟躇久，静听空廊络纬声。
又
道士矶边浪蹴天，郎官湖上月侵船。暮年自度无因到，且与沙鸥作后缘。
小筑
小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平
生草玄手，老去学钅且犁。
喜雨二首
黑云横绝天汉津，父老佥言候当雨。未论秋稼绵千里，且喜滂沱洗残暑。我起呼儿扶
再拜，汗垢得凉真一快。桔槔抱瓮两置之，日日斋盂饱菘芥。
又
雨声萧萧集庭树，雨气森森入窗户。玉川茆屋久不葺，破漏无复施床处。我于万事本
悠悠，危坐读书忘百忧。明朝秋水增三尺，且复沙边弄钓舟。
秋夜
大枕空床梦不成，草堂悄悄四无声。月明渐见天窗白，风起忽闻檐佩鸣。客子未忘悲
故里，老人无念到浮名。江村岁岁先凉冷，且复寻盟向短檠。
白鸥
平生崖异每自笑，一接俗人三祓除。惟有白鸥真我客，尔来底事向人疏。
静室
静室床横一素琴，尔来殊觉道根深。唤回倦枕功名梦，洗尽浮生幻妄心。两屦云烟游
少室，一窗风雪宿东林。细思却是关身事，无奈残年老病侵。
秋兴
秋眠怯簟冷，晨饭喜蔬香。宁使衣百结，肯储钱一囊。杜门虽局促，负气尚轩昂。死
去真无憾，曾孙似我长。
欲雨二首
徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘忧。
又
荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。
杂感十首以野旷沙岸净天高秋月明为韵
吕钓渭水滨，说筑傅岩野。虽曰古盛时，得士盖亦寡。天将启治乱，人才有用舍。向
非万牛力，孰与成大厦。
又
洙泗日已远，儒术日已丧。学者称孔墨，为国杂伯王。书生幸有闻，力薄不能倡。默
默世俗间，汝职无乃旷。
又
我昔下三峡，百丈堆两车。初发公安城，已过长风沙。早知世路恶，恨不常浮家。至
今清夜梦，双橹闻讴哑。
又
斗杓运四序，寒暑忽已换。人生知几何，去日难把玩。凭高望烟海，青山忽中断。秋
风肺病苏，为子巾一岸。
又
磨镜要使明，拭几要使净。奈何视吾心，不若几与镜。垢污倘未除，秋毫即为病。吾
曹亦圣徒，可即学颜孟。
又
天人本一理，祸福常昭然。人众何足恃，妄谓能胜天。适燕当北辕，调瑟当解弦。五
行未可忽，洪范禹所传。
又
镜湖一何清，稽山一何高。浙江百里远，夜枕闻惊涛。子胥死吴下，千载无人豪。遗
魂招不来，我欲续楚骚。
又
归耕无衤发襫，出战无兜鍪。已失西畴春，空怀北平秋。提携一束书，蹭蹬至白头。鬲甫
中有饭，一饱吾何求。
又
我昔游剑南，烂醉平羌月。一杯玻璃春，万里望吴越。岂知有天幸，故山得归骨。扁
舟小江上，夜半看月没。
又
入东多名山，天台连四明。路穷寺门出，林阙溪桥横。岂无一月间，结束与子行。会
拣最幽处，煨芋听雪声。
秋思十首
秋云易簇日常阴，西望山村每欲寻。屏掩数峰临峭绝，蛇蟠一径入幽深。
又
山步溪桥入早秋，飘然无处不堪游。僧廊偶为题诗入，鱼市常因施药留。
又
临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。
又
才不才间未必全，胸中元自要超然。黄金不博身强健，且醉江湖万里天。
又
牙齿漂浮欲半空，此生已付有无中。一杯藜粥枫林下，时与邻翁说岁丰。
又
疏泉洗石夸身健，试墨烧香破日长。若得三山安乐法，不须更觅玉函方。
又
傍县人来涕泗翻，蝗灾曝虎不堪言。天心似为衰翁地，饱食安眠独北村。
又
闲愁正可资诗酒，小疾安能减食眠。一亩旋租畦菜地，千钱新买钓鱼船。
又
眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。
又
虚极静笃道乃见，仁至义尽余何忧。名山采药恐未免，策蹇孰能从我游。
鸡犬二首
乡村年久竞农务，秋敛春耕恐失时。我老元无夙兴事，懒鸡啼晓恰相宜。
又
贫家也复谨朝昏，小犬今年乞近村。糠秕无多深愧汝，狺狺终夜护篱门。
秋来瘦甚而益健戏作
莫笑形羸不自支，清虚正与老人宜。矛头淅米谁能食，甑里生尘却自奇。独钓又逢秋
晚后，安眠常到日高时。迩来久雨墙垣坏，砟竹东冈自作篱。
秋夜
岸帻萧然病体轻，雨余郊馆已凉生。微风掠面酒无力，明月满窗眠不成。叶底涓涓秋
露滴，草根咽咽暗蛩鸣。屏居未免伤孤寂，赖有邻翁约耦耕。
秋兴
巢燕无情不更回，门庭日日落楸槐。新凉渐喜偿碑债，多病还忧欠药材。社近家方
浊酒，客来身自埽苍苔。道心已熟机心尽，寄语鸬鹚莫苦猜。
闲咏
莫笑结庐鱼稻乡，风流殊未减华堂。茶分正焙新开箬，水挹中氵灵自候汤。小几研朱晨
点易，重帘埽地昼焚香。个中富贵君知否，不必金貂侍紫皇。
人寿至耄期
人寿至耄期，如位至王公。非以德将之，往往不克终。非必皆大恶，过取固多凶。吾
今垂九十，追逐群众中。筋骸胜拜起，耳目未盲聋。强健天所借，正与富贵同。一念愧屋
漏，一言诳孩童。老无朋友规，日夜勤自攻。
访野人
我行城西南，适兹素秋时。风露虽已高，草木郁未衰。敲门寻野人，一笑万事非。拂
榻意何勤，酒酽雁惊肥。新凉天所赐，尽醉不足辞。击壤歌尧年，瞑目以为期。
熏蟁效宛陵先生体
泽国故多蟁，乘夜吁可怪。举扇不能却，燔艾取一快。不如小忍之，驱逐吾已隘。宁
闻大度士，变色为蜂。
吹笛
吴江楚泽闲游遍，未豁平生万里心。醉里独携苍玉笋，岳阳楼上作龙吟。
书幸
破屋颓垣鬼笑穷，暗中调护赖天公。频年得疾身犹健，百种无营饭不空。
感事
已醉猩猩犹爱屐，入秋燕燕尚争巢。老夫看尽人间事，欲向山僧学打包。
晚晴
雨如尘点送新凉，云作鱼鳞衬夕阳。蓬户清闲贫亦好，笋舆安稳病何伤。
农家
寂寂江村数掩篱，吾庐又及素秋时。横林未脱色已尽，孤鸟欲栖鸣更悲。小釜莼羹初
下豉，矮瓶豆粉正燃萁。为农幸有家风在，百世相传更勿疑。
寓叹二首
白首还乡厌蕨薇，伥伥自叹欲畴依。门庭不埽稀迎客，砧杵无声未赎衣。达士共知生
是赘，古人尝谓死为归。耕畴幸可期中熟，又报残蝗接翅飞。
又
忆昔建炎南渡时，兵间脱死命如丝。奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。坐有客喑堪
共醉，身今病忘莫求医。出门但畏从人事，临水登山却未衰。
雨夜
病多渐减灯前课，老甚都忘枕上愁。一段高情谁会得，卧听檐雨泻清秋。
秋怀四首
火食非初志，衣尘每自哀。危途触滟滪，归兴薄蓬莱。逋客传琴调，高僧乞药栽。人
间岂不好，病眼自慵开。
又
苦雨无时止，幽人空复情。少眠知夜永，入病喜秋清。萤傍疏帘度，蛩依坏甃鸣。流
年那可挽，又见晓窗明。
又
独立离人境，幽居察物情。蚁知军阵法，虫作纬车声。身老唯贪睡，儿痴亦惰耕。腾
腾复兀兀，何以报时平。
又
寓世久成赘，忘家生若浮。安能三太息，惟有四宜休。屋坏无全堵，船轻每信流。鸱
夷幸无恙，赖尔可消忧。
小室
窗几穷幽致，图书发古香。尺池鱼，拳石树苍苍。老去身犹健，秋来日自长。养
生吾岂解，懒或似嵇康。
赠道侣
蕊笈人多有，惟君独造微。丹成河自塞，吟罢剑俱飞。酒市寻差易，云山觅更非。何
时醉携手，为我发玄机。
舟中醉题二首
风吹芦荻声飕飕，晚潮入港浮孤舟。老民已埽市朝迹，造物全付江湖秋。项里庙前是
鱼市，禹会桥边多酒楼。醉来且复过此日，莫为砧杵悲无裘。
又
鲍郎山前烟雨昏，疏灯小市愁偏门。上船初发十字港，鼓棹忽过三家村。孤鸾对镜空
自感，老龟搘床何足论。但愿诸公各戮力，上助明主忧元元。
出游暮归
东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗余场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空
自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。
园中作
纱巾一幅立斜阳，本尚无闲况有忙。鸡犬往来空自得，禽鱼翔泳各相忘。欲衰莎草无
多绿，未落梧桐已半黄。徂岁匆匆成绝叹，瓦沟行复见新霜。
诗集卷七十八九十九首
感旧
莫笑山翁老欲僵，壮年曾及事高皇。雕戈北出戍穷塞，华表东归悲故乡。万事固难轻
忖度，百年犹有未更尝。纷纷谤誉何劳问，但觉邯郸一梦长。
东园
车马无声客到稀，荷锄终日在园扉。断残地脉疏泉过，穿透天心得句归。对镜每悲鸾
独舞，绕枝谁见鹊南飞。悠然自遣君无怪，文史如山暂解围。
秋夜
局促人间每鲜欢，秋来病骨愈酸寒。夹衣尚典雁声过，断简未收鸡唱残。退士鬓毛纷
似雪，老臣心事炳如丹。灯前握臂无交旧，聊唤清尊少自宽。
驿壁偶题三首
累累驿门堠，杳杳寺楼钟。叶落树阴薄，云生山崦重。交亲穷未弃，父子老相从。惟
待新粳熟，高眠听夜舂。
又
去去投山驿，悠悠解橐装。斜阳穿破厩，落叶满空廊。舞简村巫醉，涂朱野女妆。近
行吾亦倦，假寝据胡床。
又
过市未十里，入山知几重。幽林闻格磔，浅濑见口佥喁。小瓮家家酒，衡门世世农。班
生定痴绝，辛苦觅侯封。
夜起思子虡
我久依耕垄，儿方吊战场。卧闻风浩荡，起视月苍茫。老境绨袍暖，贫家菜粥香。惟
愁杀风景，无酒作重阳。
秋日次前辈新年韵五首
孤生虽永弃，要亦是黎元。渺渺烟中路，冥冥海上村。小滩看鹭立，平野送鸦翻。即
欲掩关卧，南山犹未昏。
又
旧交多隽杰，离散各何之。骐骥志千里，鹪鹩巢一枝。青云迷故步，白首负明时。幸
有残书卷，犹堪付小儿。
又
老人常独处，一笑比河清。终日无来客，三年不入城。高眠听酒滴，危坐对云生。矫
首羲皇世，吾其享大羹。
又
浮家久居蜀，下峡晚还东。天际孤帆远，花前百榼空。旅游浑似梦，年运遂成翁。欲
话峨眉月，无人可与同。
又
残年垂九十，雪鬓不胜繁。卖屦籴炊米，典衣租废园。山深云满屋，夜静月当门。邻
曲时相过，扶行赖稚孙。
仲秋书事十首
秋风社散日平西，余胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。
又
天心那得与人同，牲社家家祷岁丰。料理蝗余犹十五，残年亦未委沟中。
又
断云归岫雨初收，茅舍萧条古渡头。短褐老人垂九十，松枯石瘦不禁秋。
又
客来深愧里闾情，近为衰残罢送迎。旋置风炉煎顾渚，剧谈犹得慰平生。
又
举家食粥颜平原，坐客无毡郑广文。不是有心轻富贵，偶然看破是浮云。
又
书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。
又
灵府不摇神泰定，病根已去脉和平。金丹妙处无多子，只要先生两眼明。
又
省身要似晨通发，止杀先从暮拍蚊。老负明时无补报，惟将忠敬事心君。
又
杖得轻坚余可略，酒能醇劲更何求。二君最是平生旧，白首相从万事休。
又
心明始信元无佛，气住何曾别有仙。领取三山安乐法，蒲团纸帐过年年。
步屧
名山有志未能酬，步屧东冈当出游。小阁卷帘惊鹭起，清池投饵看鱼浮。西风吹叶空
多感，落日衔山尚小留。儿老戍边归未得，淮南新雁又经秋。
后死
后死非初望，余生只自悲。旧交孤剑在，壮志短檠知。行步虽依杖，光阴未付棋。为
农自当力，不为学豳诗。
思剡
羸疾无休日，清秋适此时。节存旄尽落，带剩眼频移。吾兴复不浅，俗人那得知。会
当游剡去，支许有深期。
故里
漏尽钟鸣有夜行，几人故里得归耕。摧伤自喜消前业，疾恙天教学养生。邻曲新传秧
马式，房栊静听纬车声。芋魁菰首君无笑，老子看来是大烹。
野意
久忝明恩返故乡，全家衣食出耕桑。诗才适意宁求好，醉即成眠不暇狂。小雨荷钅且分
药品，乍凉扶杖看优场。此身已作农夫死，却愧时贤独未忘。
意行至神祠酒坊而归
雨收霁色满川原，独曳枯藤出里门。陌上微风摇稗溝，沟中残水出篱根。系牲庙柱悲
刀几，酾酒村场满盎盆。兴尽还家殊不远，渔灯绩火闹黄昏。
访村老
强健如翁举世稀，夜深容我叩门扉。大儿叱犊戴星出，稚子捕鱼乘月归。骨肉团栾无
远别，比邻假贷不相违。人间可羡惟农亩，又见秋灯照捣衣。
戏题僧巷
致虚守静气当全，家付儿孙命委天。梦事只堪高卧看，危途谁校疾行先。独辕短棹聊
乘兴，野草幽花自斗妍。数字漫留僧壁去，与身闲作后身缘。
书意二首
秋江菰菜喜新尝，盐酪亲调匕箸香。但有长腰吴下米，岂须细肋大官羊。青衫昔悔尘
中老，白发今宜静处藏。一事尚须深自咎，街头儿女识韩康。
又
物我年来已两忘，萧然湖曲一茆堂。身闲自与俗子远，睡美不知秋夜长。余禄正应齑
瓮在，宿酲时卧酒垆傍。老人肘后长生药，检尽千金无此方。
南塘晚步记邻里语
唤舟欲泛湖，出门日已暮。顾景遂辍行，老病畏风露。不如上南塘，萧然散予步。季
子挟书卷，仲孙奉杖屦。夏秋多杜门，一出惊行路。邻里相与言，穑事凛可惧。群蝗飞蔽
日，残啮到竹树。惟兹数里间，若有神物护。天菑幸独薄，岂以此老故。老人亦自笑，病
骨日欲仆。鬼神彼何为，与世殊好恶。相期勤自修，此幸岂可屡。
稽山道中二首
文章事业初何有，钟鼎山林本自同。昨暮钓鱼天镜北，今朝采药石帆东。
又
禹陵草木初沾露，谢墅人家已闭门。八十年间几来往，痴顽不料至今存。
读近人诗
琢雕自是文章病，奇险尤伤气骨多。君看大羹玄酒味，蟹螯蛤柱岂同科。
琴剑
流尘冉冉琴谁鼓，渍血斑斑剑不磨。俱是人间感怀事，岂无壮士为悲歌。
戏题
莫轻凡骨未飞腾，要胜人间粥饭僧。山路近行犹百里，酒杯一举必三升。
溪上小雨
我是人间自在人，江湖处处可垂纶。扫空紫陌红尘梦，收得烟蓑雨笠身。
晚闻庭树鸦鸣有感
乌鹊栖我庭，将旦辄散去。此岂厌所栖，亦以饮啄故。一饥能驱人，扰扰无晨暮。不
然亦已矣，岂乐尘土污。我有茆三间，自少鲜外慕。力耕自足食，鸡豚亦可具。晚虽误收
召，疾走如脱兔。六年枫林下，不知岁月度。残骸幸强健，沽酒遍山步。醉归每自笑，不
负此芒屦。平生爱方外，虽老冀有遇。秋风送片帆，更上剡溪路。
秋夜斋中二首
木落烟深江上村，暮秋萧瑟不堪论。雁如著意频惊枕，月似知愁故入门。营道数峰新
石友，广陵一曲古桐孙。亦知长物终安取，聊与儿曹洗睡昏。
又
残年冉冉返丘园，败屋萧萧长子孙。久悔文辞妨大学，偶因忧患得玄门。扶持后死知
大幸，容养无能荷国恩。急雨打窗秋又晚，旋挑野菜助盘飧。
识愧
几年羸疾卧家山，牧竖樵夫日往还。至论本求编简上，忠言乃在里闾间。私忧骄虏心
常折，念报明时涕每潸。寸禄不沾能及此，细听只益厚吾颜。
秋雨
暮秋木叶已微丹，小雨萧萧又作寒。目送断云归谷口，身随新雁寄江干。浊醪易负寻
常债，退士难叨本分官。谢尽浮名更无事，灯前儿女话团栾。
秋来益觉顽健时一出游意中甚适杂赋五字十首
旬日雨频作，一年秋又残。光阴不少贷，怀抱若为宽。小瓮聊寻醉，疏砧已戒寒。定
知清夜梦，又遇石阑干。
又
何许是吾庐，南临古镜湖。园林垂橘柚，门巷落楸梧。床稳龟无息，巢新鹤有雏。邻
翁殊耐久，有酒即相呼。
又
原野无闲土，乡闾有老人。疾平行已健，秋晚醉差频。啄黍黄鸡嫩，迎霜紫蟹新。百
年元任运，一笑却关身。
又
藿食筋骸惫，林庐岁月侵。道穷思故友，力尽悔初心。浩浩天知我，悠悠后视今。飘
零君勿叹，古瑟有遗音。
又
轻装两衣笈，假寝一胡床。唤渡江楼下，逢僧县驿傍。横林生夕霭，孤蝶弄秋光。老
惯人间事，无诗寄断肠。
又
渡水得鱼舍，乞浆敲竹扉。地偏花带恨，林暖鸟忘归。独往非违世，幽居自息机。晚
来清兴极，更喜雨霏霏。
又
穷厄非由命，从来作计疏。妄营资鬼笑，多爱夺狐书。何事能陶写，惟当尽破除。霜
晴宜著屐，不敢笑无驴。
又
寓世年虽往，安心疾已平。每思丹灶冷，宜觉世缘轻。布被鸡催晓，蓬窗鹊噪晴。呼
儿净洗砚，书帖寄青城。
又
万古无穷梦，颇年欲散云。身虽迫衰谢，学未废钅且耘。开卷多新得，逢人有旧闻。伏
生虽九十，犹冀与斯文。
又
斯世本无事，古人谁与归。屏除闲麈尾，收拾旧蓑衣。浩浩观空劫，拳拳讼昨非。云
开天万里，辽鹤正孤飞。
游近山僧庵
卧看香穗叹吾衰，起著芒革奚信所之。十里溪山最佳处，一年寒暖适中时。眼明竹院如
曾到，心许沙鸥卜后期。不是诗人托高兴，日长真付一枰棋。
喜晴
三日雨不止，意谓无复晴。泥深不可出，卧听空阶声。事有未易料，南风起三更。阵
阵浮云归，杲杲初日明。穑事既竭作，机杼比屋鸣。天天真老手，谈笑功皆成。家家有新
酿，欢言相送迎。蝗孽幸扫空，努力谋春耕。
阿通自闽中归甫九岁颇有老成之风作此诗示之
通子还家已九龄，从师衿佩两青青。长成勉作功名计，勿学衰翁老一经。
农家六首
大布缝袍稳，乾薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农
家自堪乐，不是傲王公。
又
盗息无排甲，兵消不取丁。频过斗鸡舍，闲学相牛经。江浦渔歌远，人家绩火青。遨
游无定处，随意宿丘亭。
又
东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营
生无缪巧，百事仰天公。
又
租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心
常厌多事，谢病又经旬。
又
新作地炉成，蓬窗亦自明。油香荞饵脆，人静布机鸣。县吏催科简，豪家督债轻。小
康何敢望，生计且支撑。
又
诸孙晚下学，髻脱绕园行。互笑藏钩拙，争言斗草赢。爷严责程课，翁爱哺饴饧。富
贵宁期汝，它年且力耕。
读老子有感
左史倚相读皇坟，学者尚得窥全浑。孰为武成二三策，宁取道德五千言。巢居结绳事
益远，浇淳散朴忍复论。安得深山老不成，坐待古俗还羲轩。
邻人送菰菜
张苍饮乳元难学，绮季餐芝未免饥。稻饭似珠菰似玉，老农此味有谁知。
书喜
莫谓家贫厌旧醅，一尊聊对桂花开。天菑已过无蝗孽，海舶初通有药材。剩借凉风吹
醉颊，况逢急雨洗浮埃。入秋腰脚增强健，山麓从今日日来。
秋日徙倚门外久之
舍前烟水似潇湘，白首归来爱故乡。五亩山园郁桑柘，数椽茅屋映菰蒋。翻翻小伞船
归郭，渺渺长歌月满塘。却掩柴荆了无事，篆盘重点已残香。
双蝶
庭草何离离，清晨露犹湿。草头两黄蝶，为我小伫立。秋光亦已晚，行见霜霰集。方
春不尽狂，汝悔尚何及。吾生更堪笑，去日如电急。功名竟何在，惆怅剑峰涩。
法云寺上座求诗
老人痴钝避嫌猜，终日柴门闭不开。堪笑山僧能好事，乞碑才去觅诗来。
詹仲信出示卜居诗佳甚作二绝句谢之
十里相望亦未遥，何由频得慰无聊。老来万事慵开眼，独喜诗盟不寂寥。
又
年来阻阔动经时，忽见新篇乃尔奇。安得齐纨翦团扇，为君小草卜居诗。
夜雨
夜雨有残滴，秋砧无绝声。得诗旋已忘，觅睡固难成。壮志悲垂老，归耕愿太平。发
春才属尔，岁事又峥嵘。
晚秋出门戏咏二首
病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧
榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。
又
闲愁那到野人边，万事元知合付天。尽醉仅能三龠酒，新寒未办一铢绵。邻僧每欲分
斋钵，庙史犹来索社钱。无地置锥真细事，不妨胸次日超然。
消摇
莫笑茆檐陋，消摇遂野情。遇魔增道力，因病悟浮生。谋食凭长镵，论交得短檠。不
知从此去，几见雁南征。
坚顽
小市朝行药，明灯夜读书。虽殊带箭鹤，要是脱钩鱼。有饭已多矣，无衣亦晏如。坚
顽君勿怪，岂失遂吾初。
遣怀四首
息倦登耕陇，乘闲弄钓舟。安能书咄咄，且复送悠悠。穷巷谁来往，村醪自献酬。何
妨晏平仲，岁晚一狐裘。
又
穷每占周易，闲惟读楚骚。病随灾渐退，懒与拙相遭。投枕灯初上，披衣日已高。清
愁亦可剪，无处买并刀。
又
有志师千载，无方起九原。山园菜常瘦，村店酒多浑。衰疾形诗句，穷愁入梦魂。傍
观任嘲笑，吾道始应尊。
又
云族初疑雨，风生忽快晴。半窗松竹影，绕舍鸟乌声。看剑心犹壮，开书眼渐明。余
年真已矣，不复问君平。
初寒
日月谁能驻，风霜忽已高。公孙分布被，范叔共绨袍。禾罢禾亚炊香甑，蒲萄压小槽。所
惭才已尽，孤咏不能豪。
闲行至西山民家
秋林半丹叶，秋草多碧花。隔山五六里，临水两三家。罾鱼与伐荻，各自有生涯。平
池散雁鹜，绕舍栽桑麻。客至但举手，土釜煎秋茶。城中不如汝，切莫慕浮夸。
夜与子遹说蜀道因作长句示之
忆自梁州入剑门，关山无处不消魂。亚松托宿逢秋雨，小柏经行听晓猿。当日只知悲
客路，归来终亦老江村。吾儿生晚那知此，聊对青灯与细论。
村舍七首
无怀葛天古遗民，种畬归来束涧薪。亭长闻名不识面，岂知明府是何人。
又
鸡鸣犬吠相闻地，穴处巢居上古风。饱饭不为明日虑，酣歌便过百年中。
又
露草干时儿牧羊，朝日出时女采桑。一床絮被千万足，不解城中有许忙。
又
山高正对烧畬火，溪近时闻戽水声。破屋已斜犹可住，老牛虽瘠尚能耕。
又
莫笑山家拙治生，正缘亦足得身轻。满炉葑火浑家暖，一碗松肪彻夜明。
又
故絮五更偏觉冷，薄糜未午已先饥。谁知人不堪忧处，正是降魔奏凯时。
又
气全自可忘忧患，心动安能敌死生。若论老人真受用，已多稗饭与藜羹。
登山西望有怀季长
行年垂九十，举世少辈行。敢言贫非病，要是老益壮。平时懒书疏，有答未始倡。张
卿独所敬，夙昔推直谅。迹虽隔吴蜀，相忆每惨怆。使者交道中，万里问亡恙。忽焉奉赴
告，斯文岂将丧。腰绖不抚棺，执绋不会葬。送子珉山下，想见车百两。我徒哭寝门，泪
尽气塞吭。年虽不耄期，仕谁不将相。神明司祸福，于职岂亦旷。霜风九月初，凭高极西
望。江原在何许，安得铲叠嶂。
山行
五尺桄榔杖，二寸栟榈冠。往来山谷中，发白面渥丹。初非乳石力，所得怀抱宽。入
寺不寻僧，自爱松风寒。松风晚少静，我意殊未阑。却寻归村路，白石明青滩。
二乐
游山恨不远，读书恨不博。天下多名山，何处无芒。束书饱蠹鱼，于汝宁不怍。日
月如过烧，老病将何若。眼犹给开卷，足尚供寻壑。少劳君勿辞，是中有真乐。
村女
白襦女儿系青裙，东家西家世通婚。采桑饷饭无百步，至老何曾识别村。
示子遹
我初学诗日，但欲工藻绘。中年始少悟，渐若窥宏大。怪奇亦间出，如石漱湍濑。数
仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。正令笔扛鼎，亦未造三昧。诗为六艺
一，岂用资狡狯。汝果欲学诗，工夫在诗外。
闻新雁有感二首
才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读汉书。
又
新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。
山村独酌
腰剑如今不换牛，固应万事一时休。孤舟惯作潇湘梦，骏马宁思鄠杜游。毁誉要须千
载定，功名已向隔生求。石帆山下秋风晚，买酒看云自献酬。
小园独酌
横林摇落弄微丹，深院萧条作小寒。秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。鹿初离母斑
犹浅，橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠。
诗集卷七十九一百一首
秋思四首
湖边一夜霜，庭树无秋声。懒不近笔砚，何以纾幽情。但有一睡耳，展转无由成。起
拥地炉暖，坐待天盧明。
又
弊衣但故絮，粝食惟黄齑。余年如登山，步步勤攀跻。从子念寂寞，千里致鹿麑。秋
风石帆下，伴我扶青藜。
又
稽山九十翁，病起无气力。拥杖牧鸡豚，乃是老人职。一杯芋糁羹，孙子唤翁食。既
饱负朝阳，自愧尔何德。
又
今日鹊噪檐，邢赵别我西。老怀易感慨，近别亦惨凄。自我卧孤村，海内无轮蹄。垂
虹秋愈佳，不得同装赍。
览镜
镜中老翁谁，非复少年我。诵书如布谷，拈出无一可。又非富贵逼，弃去自不果。无
功博一饱，有罪当万坐。老境最堪笑，作计日益左。正似鸠拙巢，不及蚕自裹。霜寒衣未
赎，瑟缩附残火。作诗数十年，所得良琐琐。弱松困蔓缠，何日见磊呵。洞庭可远游，秋
风思木戾柁。
雨晴
小雨初增气惨凄，新晴差解病沉迷。虚廊静院听松籁，细草甘泉养鹿麛。寒霭细分山
远近，野歌相应路高低。孰知倦客萧然意，水品茶经手自携。
秋尽自遣二首
息驾江湖上，推移岁又残。雨添苔晕紫，霜染柏林丹。贫叹耕畴薄，狂依禁网宽。游
山携一钵，到寺即开单。
又
老健非颐摄，羁穷为折除。人情看已惯，身在不论余。席下钱虽尽，瓶中粟有储。行
歌混樵牧，吾计未全疏。
昼卧
我意殊昏然，一日三就枕。目前幸未病，病势亦凛凛。偶拈一卷读，美若鸠食葚。虽
云嗜好笃，自计亦已审。圣门未能窥，讵敢希在寝。所求养根原，常恐躐阶品。死期诚已
迫，尚可支数稔，藨蓘不废功，吾其享高廪。
独坐
博山香雾散香非香非，袖手何妨静掩扉。六十年前故人尽，八千里外寄书稀。昨朝送客桐
江去，今日逢僧剡县归。欲作小诗还复懒，海鸥与我两忘机。
书感
衰颜非复昔年朱，几过黄公旧酒垆。成败只堪三太息，是非终付一胡卢。连天烟草迷
归梦，动地风波历畏途。辛苦一生成底事，躬耕犹得补东隅。
舟中夜赋
问天乞得不赀身，常作东阡北陌人。买酒不浇胸礌磈，忧时空觉胆轮囷。寓居尚复能
栽竹，羁宦悬知正忆莼。那似石帆山下客，钓船载月泊烟津。
舍傍晚步二首
蒲团初起定，藤杖偶闲行。鸟语如相命，鱼浮忽自惊。麦苗经雨绿，枫叶得霜赤页。野
老淳风在，悠然不送迎。
又
养疾便居僻，寻幽喜雨晴。偶因将鹿出，遂作放鱼行。木落塔初见，潦收滩自生。霜
清念游衍，渐拟问山程。
自咏二首
纷纷世态但堪悲，一念萧然我亦奇。醉里猖狂醒自笑，梦中虚幻觉方知。江湖重复风
波恶，齿发凋零岁月驰。安得中原路如砥，渭川钓伴待多时。
又
茅舍萧条似宝坊，老人终日对炉香。学荒自笑身空在，禄尽谁知寿更长。陂水蘸堤常
灩灩，麦苗覆块已苍苍。经行更有欣然处，四野钅且耰满夕阳。
初冬
初冬常忆宴梁州，百炬如椽满画楼。三十七年犹未死，茅檐霜冷一灯幽。
霜晴
万瓦新霜白，一窗朝日晴。破裘身亦暖，细字眼犹明。耄喜谵谆语，衰常踸踔行。登
封书不草，力穑报时平。
初寒
新雁来时岁又残，丹枫数树照江干。前山云起忽成暝，陋屋雨来初变寒。身退已收清
禁梦，里居终出上恩宽。作诗老恨无奇思，时取囊中断稿看。
题传神
湿云生两屦，细雨暗孤篷。悔不桐江上，从初作钓翁。
书感
伐性戕生岂一端，暮年嬴得是衰残。齿牙零落畏大胾，毛发萧疏便小冠。惜日每惊新
历换，怯寒尚觉弊庐宽。华山阻绝岷山远，安得冥鸿借羽翰。
宋都曹屡寄诗且督和答作此示之
古诗三千篇，删取财十一。每读先再拜，若听清庙瑟。诗降为楚骚，犹足中六律。天
未丧斯文，杜老乃独出。陵迟至元白，固已可愤疾。乃观晚唐作，令人欲焚笔。此风近复
炽，隙穴始难窒。淫哇解移人，往往丧妙质。苦言告学者，切勿为所怵。航川必至海，为
道当择术。
独饮
肃肃霜风劲，萧萧木叶声。残年如寄尔，冷坐太憎生。就市沽新酿，呼儿洗破觥。独
斟还独醉，无月配长庚。
简湖中隐者
十里隔天镜，一庵依翠屏。甘泉胜牛乳，灵药似人形。处处筇枝健，年年鬓色青。客
星犹不作，肯应少微星。
初冬杂咏八首
重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。
又
古寿书来言得土胥，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。
又
儿时爱书百事废，饭冷胾乾呼不来。一生被误终未醒，老作蠹鱼吁可哀。
又
微风蹙水靴文浪，薄日烘云卵色天。但恨世间闲客少，江湖底处欠渔船。
又
书生本欲辈莘渭，蹭蹬乃去为诗人。囊中略有七千首，不负百年风月身。
又
俗缘已断宁容续，幽事虽多不厌增。折简迎医看病鹿，舂粳炊饭供游僧。
又
夜窗父子共煎茶，一点青灯冷结花。村落盗清无吠犬，园林月上有啼鸦。
又
老去胸中百事真，同游无复白头新。鹊从熟后频分食，鹿渐驯来不避人。
老叹
齿发衰残久退休，衡茅荒寂更禁秋。一无用力身犹倦，百不关心梦亦愁。远浦卧看凫
泛泛，深林时听鹿呦呦。天台日有游僧过，白朮黄精不待求。
小园
谁为闲愁拨不开，小园也复有池台。清泉白石皆吾友，绿李黄梅尽手栽。冲雨茭鸡时
上下，近人栗鼠不惊猜。自怜两屦犹轻捷，不待儿扶日日来。
冬夜思里中多不济者怆然有赋
大耋年光病日侵，久辞微禄卧山林。虽无叹老嗟卑语，犹有哀穷悼屈心。力薄不能推
一饭，义深常愿散千金。夜阑感慨残灯下，皎皎孤怀帝所临。
宿近村
病齿漂浮短发稀，此身犹堕乱书围。邯郸倦枕晨炊熟，昌谷空囊晚醉归。久困厌从人
乞贷，力耕频遇岁凶饥。行年九十穷弥甚，旅舍灯前自绽衣。
梅村野人家小憩
正遣清诗觅菊栽，穿云涉水又寻梅。万牛不挽新愁去，一鸟还惊午梦回。老愧逢人说
幽愤，穷能随事学低摧。江边漂母何为者，无食王孙未易哀。
寄陈伯予主簿
今年闰余时令早，十月霜风吹客倒。老夫畏寒不出门，数步邻家迹如扫。此时陈子独
何勇，饥僮瘦马长安道。绝知涵养与人别，吐气如虹失衰老。孟轲浩然正应尔，岂比区区
养梨枣。万锺于子本何加，一官未免从人讨。世谁不达子独穷，熟念令人恶怀抱。石渠天
禄正须才，往乞扬雄太玄草。
夜半忆剡溪
早睡苦夜长，晚睡意复倦。敛膝傍残灯，拭眦展书卷。时时搔短发，稍稍磨冻砚。更
阑月入户，皎若舒白练。便思泛樵风，次第入剡县。名山如高人，岂可久不见。
道上见村民聚饮
霜风利如割，霜叶净如扫。正当十月时，我行山阴道。场功俱已毕，欢乐无壮老。野
歌相和答，村鼓更击考。市垆酒虽薄，群饮必醉倒。鸡豚治羹胾，鱼鳖杂鲜薨。但愿时太
平，邻里常相保。家家了租税，春酒寿翁媪。
小江
出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾
生几来往，抚枕独悲歌。
短歌行
富贵得意如登天，自计一跌理不全。昼食忘味夜费眠，渠过一日如一年。春蚕得衣耕
得食，农功初成各休息。卖酒垆边纷鼓笛，我过一年如一日。二者求兼势安可，与我周旋
宁作我。春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。人生祸福难遽论，庙牺鸟得为孤豚。君不见
猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风下蔡门。
初寒
重云蔽白日，陂港日夜涸。秋风才几时，已见霜雪作。人生各有分，岂必衣狐犭各。吴
中冬蔬茂，盘箸不寂寞。抟泥治墙屋，伐篠补篱落。薄酒亦醉人，问子胡不乐。
对镜
镜中衰颜失敷腴，绿鬓已作霜蓬枯。两肩耸耸似山字，曳杖更有蛮童扶。自惊何以致
此老，亟欲修敬问起居。徐徐熟视乃大笑，但记昔我忘今吾。今吾虽惫颇神王，飞仙正可
折简呼。远游纵未从谿父，醉眼犹能隘具区。
书剑
书剑当年遍两川，归来垂钓镜湖边。老皆有死岂独我，士固多贫宁怨天。物外胜游携
鹤去，琴中绝谱就僧传。莫言白首诗才尽，读罢犹能意爽然。
城南道中有感
行李萧然一束书，城南触目更愁予。市门乞食僧持钵，关路哦诗客跨驴。残发无多真
已矣，名山未去独何欤。芒革奚可买身犹健，红树青霜十月初。
寄子虡兼示子遹
书生赋命艰，举步得忧患。敢论得意事，一笑亦有限。南征度闽岭，西戍历蜀栈。吴
江听唳鹤，淮浦送归雁。归来耕故山，暮雨泥没骭。群鸦下空陂，黄犊鸣绝岸。索饭闵儿
啼，乞墦虞妾磓。一裘三十年，破裂不受绽。欲添一把茅，百计亦未办。大儿急亲养，辛
苦就远宦。间出冒虏尘，短甲中夜擐。小儿奉亲，野果采溪涧。勉使就微禄，未对涕先
潸。观汝兄弟意，岂复厌藜苋。兄归弟不出，定省同夜旦。
一年老一年
一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。懒惰已废书册久，病来亦复疏
杯酒。轫车小住固自佳，拂袖便行亦何有。下床拥火暖有余，咸豆数粒粥一盂。平生常笑
愚公愚，欲栽堕齿染白髟
须 。
自东冈缭出舍北
年光岂不好，老境独无欢。百步未为远，一尊聊自宽。泽枯波尚绿，霜薄叶初丹。矫
首问来雁，中原应苦寒。
有客
有客南山至，相携饭野亭。倾篮鱼白白，出笼菜青青。米滑溪舂碓，醅浑草塞瓶。从
今同保社，日醉不须醒。
陈伯予见过喜予强健戏作
寒无毡坐甑生尘，此老年来乃尔贫。两颊如丹君会否，胸中原自有阳春。
东阳郭希吕吕子益送酒
山崦寻香得早梅，园丁又报水仙开。独醒坐看儿孙醉，虚负东阳酒担来。
夜坐
家家绩火夜深明，处处新畬雨后耕。常愧老身无一事，地炉坚坐听风声。
两日意殊不怿作短歌自遣
一月得笑才四五，十事败意常八九。国中谩说无双士，天下元无第一手。平生爱酒恨
小户，半世为文真弊帚。劫灰处处吊兴亡，宿草年年哭交友。君看丈夫得意时，大冠如箕
印如斗。一朝弃去岂复论，衣破何妨露双肘。有时采药二室间，亦或钓鱼五湖口。死来万
古一熟眠，安用虚名传不朽。
戏书日用事
衰病时时作，闲愁日日生。寒添沽酒兴，困喜石岂茶声。琴废还重理，诗成更细评。残
年那望进，且复畅幽情。
独立
上书不上登封书，乘车但乘下泽车。夕阳独立衡门外，闲看村童学钓鱼。
梦中江行过乡豪家赋诗二首既觉犹历历能记也
筑屋傍江皋，墙垣缔结牢。深门荫杨柳，高架引蒲萄。黍酒欢迎客，麻衫旋束绦。儿
孙勿游惰，常念起家劳。
又
蒲席乘风健，江潮带雨浑。树余梢缆迹，崖有刺篙痕。酒酹湘君庙，歌招屈子魂。客
途嗟草草，无处采芳荪。
病中夜思
一病辄兼旬，百忧集双鬓。药裹堆床满，生意垂欲尽。时闻雀翻更，频看灯落烬。平
生学六经，白首颇自信。拳拳服仁义，念念去骄吝。所觊未死间，犹有分寸进。
得子虡书言明春可归
白首相依饱蕨薇，吾家父子古来稀。春秧出水柔桑绿，正是农时望汝归。
杂赋十二首
地炉夜热麻瞜暖，瓦鬲甫晨烹豆粥香。不是有心轻富贵，从来吾亦爱吾乡。
又
病叟胸中一物无，梦游信脚到华胥。觉来忽见天窗白，短发萧萧起自梳。
又
终日才堪米一升，生涯略似草庵僧。湿薪不管晨炊晚，留得松肪代夜灯。
又
出门信步作闲游，野庙村坊到处留。每伴樵夫尝半舍，更随牧竖采沿沟。
又
体不佳时看周易，酒痛饮后读离骚。骑驴太华三峰雪，鼓棹钱塘八月涛。
又
昔人莽莽荒丘里，陈迹纷纷朽简中。毕竟是非谁辨得，举杯吾欲问虚空。
又
百亿须弥理固有，八九云梦何足吞。天下广居君识否，一间茆屋寄孤村。
又
梦里曾作南柯守，少时元是东陵侯。今朝半醉归草市，指点青帘上酒楼。
又
七十八十古来稀，行年九十固应衰。已兴工部耳聋叹，更和文公齿落诗。
又
中年畏病杯行浅，晚岁修真食禁多。谢客杜门殊省事，一盂香饭养天和。
又
齐民让畔不争桑，和气横流岁自穰。君看三山百家聚，更无一垄有遗蝗。
又
得雨郊原已遍耕，东家西舍多逢迎。前山云起树无影，别浦潮生船有声。
散怀
小疾便幽翳，孤怀抱郁陶。遗文诵史汉，奇思探庄骚。谈笑宽吟苦，经行慰作劳。东
冈聊一往，突兀古台高。
书壁二首
稻草高茨屋，绳枢窄作门。渔樵皆结友，邻曲自通婚。留客秋茶苦，醺人社酒浑。余
年尚何叹，一饭亦君恩。
又
故里还初服，明恩念老农。方蒙镜湖赐，又忝渭川封。炊粟犹支日，藏蔬可御冬。霜
天病益减，高枕听邻钟。
冬日斋中即事六首
读书虽所乐，置之固亦佳。烧香袖手坐，自足纾幽怀。我生本从人，岂愿终不谐。其
如定命何，生死一茆斋。
又
一帚常在傍，有暇即扫地。既省课童奴，亦以平血气。按摩与导引，虽善亦多事。不
如扫地法，延年直差易。
又
夙兴人尚默，众鸟相与言。小语岂不可，何至尔啾喧。吾独拥燎炉，宿火有余温。澹
然以自适，喧寂何足论。
又
诘朝澹无营，百事付童子。拂我架上书，注我砚中水。觅睡不复成，取衣乃徐起。卒
岁如一朝，底处著愠喜。
又
我老苦寂寥，谁与娱晨暮。貍奴共茵席，鹿麑随杖屦。岁蒲食无余，恨使鸟雀去。安
得粟满囷，作粥馈行路。
又
东园二亩地，重重作藩篱。我岂妇女哉，避客门不窥。要当尽彻去，来往无它歧。饭
罢忌久坐，时须曳筇枝。
冬日排闷二首
老欲躬耕力弗强，但应卖药似韩康。陈编时见古成败，旧友不知今在亡。已返山林遗
世事，尚凭诗酒答年光。此身自笑如稊米，加损宁能系太仓。
又
地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻
征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。
法云寺
勾践旧国古会稽，南山拥郭分东西。城门大路引绳直，西走百里皆平堤。客行欲晓到
梅市，喔喔尚听城中鸡。法云古寺临大泽，风皱百顷青玻璃。迎来送往此其地，素壁时见
前人题。乖离会合浩莫计，历观名氏空含凄。山僧惯见为客叹，荣悴从来如夜旦。明年吾
楼插天半，世事君须倚阑看。
自法云归
落日疏林数点鸦，青山阙处是吾家。归来何事添幽致，小灶灯前自煮茶。
枯菊
龙山落帽未多时，陈迹依然使我悲。粲粲菊花何似好，阶前惟见束枯枝。
闻吴中米价甚贵二十韵
千钱得斗米，一斛当万钱。嗟汝蚩蚩民，何恃以自全。我欲告父老，食为汝之天。勿
结迎神社，勿饰航湖船。筑室勿斲削，但取垣屋坚。妇女省钗泽，野妆何用妍。趋利常处
薄，众役常在前。岁时相劳苦，盛馔一豚肩。近市可致酒，虽薄亦醺然。切勿慕公卿，早
朝妨熟眠。亦勿谋高赀，贪吏不汝怜。有负固吹毛，无罪亦株连。岂暇论曲直，挺系如登
仙。短褐与饭豆，温饱可终年。草庐挂苇箔，乃可数世传。朱门虽赫赫，变化如飞烟。为
农最得策，本无禄与权。时平自逸乐，奉牲祭其先。不幸有散徙，均为寓民编。吾诗不足
征，请读七月篇。
寒夜偶怀壮游书感
畴昔西游万里还，狂吟散落满人间。买空绿水桥边酒，看遍青城县里山。梅蕊疏疏春
欲动，川云漠漠雪犹悭。偶思五十年来事，顾影灯前自笑顽。
梦曾文清公
有道真为万物宗，巉然使我叹犹龙。晨鸡底事惊残梦，一夕清谈恨未终。
睡觉
白日悠悠喜意平，梦中历历觉魂清。觉时不落晨鸡后，静待天窗一点明。
湖边小聚
小聚远尘嚣，淳风独未浇。鸣机灯煜煜，饮犊雨萧萧。异味常交致，新醪亦苦邀。人
间交道绝，令我慕渔樵。
雨二首
秋冬久不雨，气浊喜云生。麦垄崇朝润，茆檐彻夜声。初来断幽径，渐密杂疏更。赖
有墙阴荠，离离已可烹。
又
薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一
杯持自贺，吾事在锄犁。
雨后快晴步至湖塘
齿豁从教道字讹，负薪陌上且行歌。古人亦自逢时少，吾辈何疑忤俗多。山扫黛痕如
尚湿，湖开镜面似新磨。亦知大有掀髯处，无奈西流白日何。
两日寒雨作雪不成夜忽大雨遂晴
折木翻涛一夜风，浮云吹尽日行空。天公岂是真悭雪，三白留来付腊中。
岁穷
困厄身如寄，推迁岁忽穷。百年均昨梦，万古一飞鸿。夜瓮鸣春酒，晨畦撷晚菘。属
餍童子笑，便腹负吾翁。
冻坐
湖海凄凉地，风霜惨淡天。吾其去道近，无酒亦陶然。
古意二首
千金募战士，万里筑长城。何时青冢月，却照汉家营。
又
夜泊武昌城，江流千丈清。宁为雁奴死，不作鹤媒生。
雪意复作
前日作雪风败之，今日浓云雪复作。一寒未暇自为计，宿麦悬知天已诺。灞桥策驴愁
露手，新丰买酒聊软脚。胸中正著九云梦，廊庙何加一丘壑。上书阵事固可笑，服药求仙
亦成错，不如醉踏一剑腾风云。跨海东谒青童君，
醉书
天公赋与五湖秋。风月云烟处处留，损食一年犹可健。无诗三日却堪忧，
诗集卷八十九十九首
排闷
造物冥冥中，与我无一面。不知获罪由，动辄被诃谴。又若哀其愚，救以药瞑眩。我
亦揣此心，安受不敢怨。中间戍蜀汉，十载困邮传。骑壒蒙陇干，阵云暗秦甸。赍粮杂沙
土参，掬水以三咽。传烽东骆谷，倏忽若流电。归吴获小休，余喘仅一线。意言在故乡，终
胜客异县。夫何命大谬，魔事每交战。友仇同一波，平地肆蹈践。么然性命微，日畏谗口
煽。旧书不暇视，鼠迹上几砚。负眜不即死，遂作诸老殿。却观所更历，殆是金百炼。人
谁不爱身，悔作青紫楦。短筇入空翠，小艇破江练。渔歌隔浦闻，绩火傍林见。苦贫虽至
骨，未肯受客唁。君看投林猿，终异巢幙燕。有山皆可耕，焉往失贫贱。
湖山寻梅二首
镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。东皇高之置
度外，正似人中巢许辈。万木僵死我独存，本来长生非返魂。
又
小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语，此老胸中常有诗。归来青灯耿
窗扉，心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。
作雪寒甚有赋
云暝风号得我惊，砚池转盼已生冰。窗间顿失疏梅影，枕上空闻断雁声。公子皂貂方
痛饮，农家黄犊正深耕。老人别有超然处，一首清诗信笔成。
书懒
我性本迂疏，养生又无术。忧患自外至，疾病由中出。屏居绝造请，冀补东隅失。今
观世间事，如僧视沐栉。闲身岭上云，睡味蜂房蜜。惟思茅檐下，一席卧朝日。
读唐人愁诗戏作五首
少时唤愁作底物，老境方知世有愁。忘尽世间愁故在，和身忘却殆应休。
又
清愁自是诗中料，向使无愁可得诗。不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。
又
天恐文人未尽才，常教零落在蒿莱。不为千载离骚计，屈子何由泽畔来。
又
我辈情钟不自由，等闲白却九分头。此怀岂独骚人事，三百篇中半是愁。
又
飞雪安能住酒中，闲愁见酒亦消融。山家有力参天地，不放清尊一日空。
读书至夜分感叹有赋
老人世间百念衰，惟好古书心未移。断碑残刻亦在椟，时时取玩忘朝饥。推寻点画到
曲折，想见落笔纵横时。岂惟鸾凤九霄上，景钟大鼎森陆离。虽然欲学则曷敢，驽马仰看
骅骝驰。正如志士才不称，心慕伊傅终何施。尔来亦复强点染，子不随意徒嗟咨。悬知明
日天将雨，中夜云蒸紫玉池。
拥炉
急雨狂风暮不收，燎炉薪暖复。倾潋滟鹤黄酒，似拥蒙茸狐白裘。大泽羁鸿来
万里，高城传漏过三筹。明朝会看稽山雪，莫为冲寒怯上楼。
隐趣
归老家山一幅巾，俗间那可与知闻。举杯每属江头月，赠客时缄谷口云。行采菖蒲缘
藓磴，卧浮舴艋入鸥群。力营隐趣君无怪，作得闲人要十分。
冬夜舟中作
夜榜孤舟掠岸行，村墟频过不知名。绕枝倦鹊寒无影，脱网奔鱼远有声。两纸忽惊残
历尽，一杯聊慰旅怀情。还家自笑身犹健，又付生涯与短檠。
湖山九首
逐鹿心虽壮，乘骓势已穷。终全盖世气，绝意走江东。
又
湖上多甘井，石岂泉尤得名。何时枕白石，静听辘轳声。
又
山崦桑麻路，柴门鸟雀声。老巫祈社雨，小妇饷春耕。
又
坡度小岭，轩豁见平湖。但醉梅花下，民家酒可沽。
又
浅井供茶灶，分流浣布纱。此泉吾所爱，百用给山家。
又
故堞无遗迹，萧然数十家。茶烟映山起，酒旆傍堤斜。
又
汀月生眉黛，溪梅试额妆。幽闺元不出，莫道嫁彭郎。
又
城边小市聚，烟水淡秋容。南走兰亭路，迢迢云外钟。
又
东西二十里，相望两平桥。傍水多提钓，穿云有负樵。
齿发
暮境侵寻岁月遒，齿摇发脱又经秋。此身要是归衰谢，外物何须更固留。皂白从来憎
了了，登临且复送悠悠。嗣宗痛饮图南睡，万事输君此一筹。
古谓不如意事十常八九虽出于好功名者
之言闲中亦未免此叹戏作七字一首
归志初谐老遽催，良辰常与病俱来。酒虽已熟恨无菊，雪苦不成空见梅。朋旧乖离心
每折，山川悠邈首频回。人生败意无穷达，莫厌相逢笑口开。
幽居岁暮五首
冉冉忘年往，纷纷厌事来。庭除多草莽，几砚亦尘埃。园为畦蔬到，门因汲水开。偶
闻林鸟语，太息又春回。
又
却医翻少疾，辞禄不加贫。嘉木移俱活，村醪酿辄醇。悠悠还过日，盎盎又逢春。狂
舞君毋笑，梅花插满巾。
又
老去转无事，室空惟一床。卧时幽鸟语，行处野花香。巷北观神社，村东看戏场。谁
知屏居意，不独为耕桑。
又
燃薪代秉烛，煮茗当传杯。但恨朋侪少，那知日月催。衣裘任穿穴，芋栗且燔煨。不
为残年迫，吾心久矣灰。
又
古井年年浚，荒畴日日犁。刈茅苫鹿屋，插棘护鸡栖。闲赖书遮眼，愁须酒到脐。斜
阳有常课，缓步上湖堤。
过湖上僧庵
西庵每过未尝开，邂逅清言始此回。陶令巾车寻壑去，已公茅屋赋诗来。奇香炷罢云
生岫，瑞茗分成乳泛杯。便恐从今往还熟，入门猿鸟不惊猜。
夜坐戏作短歌
畏事如畏虎，避人如避寇。结庐三家村，百事喜寒陋。身闲自为贵，饭足岂非富。素
心憎狐妖，老愈恶铜臭。视之若寒气，可使客肤腠。即今知免矣，终岁塞门窦。始知松倒
壑，殊胜云出岫。聊持不动心，更养未尽寿。夜读南华篇，欣然发吾覆。
书叹二首
世事纷纭汝所知，欣然领略尚何疑。穷居自是长年术，魔境常为定力资。人但与游无
德怨，酒皆可醉略醇醨。兰亭宾主今何在，修竹依然似曩时。
又
尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。猧子解迎门外客，貍奴知护案间书。深林闲数新
添笋，小沼时观旧放鱼。自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。
日暮自湖上归
我生本亦与人同，缘薄才疏剩得穷。细水自鸣沙渚外，乱山时出雪云中。僧归独趁残
钟去，人散遥怜晚渡空。造物陈诗信奇绝，匆匆摹写不能工。
晚步湖堤
裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。残樽倒酒无
余沥，幽圃寻梅认暗香。时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。
夜寒
江云作雪暗郊原，竟夜风声万马奔。槁面暂朱知酒酽，曲身成直赖炉温。幼舆正复宜
岩石，倚相犹能读典坟。米贵仅供糜粥用，自伤无力济元元。
感旧
早参太史笔，晚典石渠书。孤立如羁雁，微生等蠹鱼。虚名真忝窃，定理有乘除。九
十稽山下，荒畦日荷锄。
小雪
夜卧风号野，晨兴雪拥篱。未言能压瘴，要是欲催诗。跨蹇虽堪喜，呼舟似更奇。元
知剡溪路，不减灞桥时。
十二月十日暮小雪即止二首
夜来急雪打船窗，今夜推窗月满江。堪恨无情一枝橹，水禽惊起不成双。
又
夜来一雪苦匆匆，千里浓云忽来空。换得明月良不恶，未须过计虑蝗虫。
遣兴
翳翳鱼盐市，迢迢桑麦村。山家薪炭足，野叟衤夸襦温。罝兔残芜尽，叉鱼积水浑。诗
书老无效，犹拟付儿孙。
贫居时一肉食尔戏作
身老便居僻，山寒喜屋低。时犹赖僧米，那惜贷邻醯。汤饼挑春荠，盘飧设冻齑。怪
来食指动，异味得豚蹄。
腊月十四日雨
岁晚深居懒出游，小窗终日寄悠悠。雨声到枕助诗律，花气袭衣生客愁。残齿不堪添
臬危，瘦肩转复觉飕癮。春前一雪犹关念，安得琼瑶积瓦沟。
节物
节物犹关老病身，乡傩佛粥一年新。檐间百舌还多事，探借园林十日春。
读书
力不扶微学，心犹守旧闻。壁间科斗字，秦火岂能焚。
春近
历授人时后，天回斗柄初。农畴兴耒耜，家塾盛诗书。缥缈双凫舄，咿哑一鹿车。山
翁喜春近，随处狎樵渔。
读陶诗
陶谢文章造化侔，篇成能使鬼神愁。君看夏木扶疏句，还许诗家更道不。
夜雨寒甚
万籁号风如战鼓，雪意垂垂先作雨。庭中栖鸟惊屡起，窗下残灯翳还吐。老翁耸膊高
过顶，童子触屏低不语。时闻邻舍起饭牛，亦有归樵说逢虎。去年雪薄蝗害稼，今年望雪
如望赦。行当三白兆丰年，牲酒如山作秋社。
寄赵昌甫
杳杳双鹊鸣庭除，东阳吏传昌甫书。纸穷乃复得杰作，字字如刮造化炉。尔来此道苦
寂寞，千里一士如邻居。小儿得禄在傍邑，我贫初办一鹿车。过门剥啄亦奇事，拜起幸未
须人扶。君看幼安气如虎，一病遽已归荒墟。吾曹虽健固难恃，相觅宁待折简呼。余寒更
祝勤自爱，时寄新诗来起予。
稽山雪
高人采药来禹穴，骨瘦巉然鬓眉白。结茅分得野鹿场，一夜北风三尺雪。明朝过午势
愈恶，虎兕交迹人声绝。虚窗纵横丛竹入，幽石间荒寂孤松折。冻冷孰窥袁安户，僵卧秃尽
苏武节。人生饥寒固亦有，养气不动真豪杰。希名后世吾所耻，姓字宁与身俱灭。班马复
生无自书，我作此歌空激烈。
招邻父啜菜羹
老境遗人事，穷居砭世盲。茅檐听雪滴，瓦鼎爇松肪。不愿封侯印，惟求煮菜方。杯
羹须及热，剩欲唤君尝。
读论语
壮岁贪求未见书，归常充栋出连车。晚窥阙里亲传妙，数简方知已有余。
晨起
残梦悠飏不复成，枪然已有百禽鸣。山童来报溪流长，幽事从今日日生。
雪后
雪消已断虚檐溜，日暖初催百草生。射的山前春水绿，笙歌又满会稽城。
示福孙并示喜曾
北商久不通，梨枣罕登盘。山舍惟有橘，琐细如弹丸。此外则柿栗，收拾猿鸟残。虽
无庞翁话，儿孙亦团栾。今岁雨雪晚，岁暮始大寒。二稚乃可怜，不诉衣襦单。地炉有微
火，诵书到更阑。我老多感慨，赖汝差自宽。
微疾
微疾经旬近药囊，往来巷陌未全妨。时时小雨知春近，处处闲身觉日长。林外鼓歌闻
赛庙，怀中茶饼议租桑。两京梅发今何似，送老流年只自伤。
简僧求秦望山拄杖
老病龙钟不自持，饱知藤杖可扶衰。明朝欲入天台去，试就高人乞一枝。
游山步二首
蹇驴渺渺过云边，旋了三生物外缘。平日视家真逆旅，此行出户若登仙。饥从野店烹
葵饭，困就僧床借枕眠。所恨暮年交旧尽，佳时无与共联翩。
又
南出平桥十里余，湖山处处可成图。水边更觉梅花瘦，云外谁怜雁影孤。时唤行僧同
煮茗，亦逢樵叟问迷途。破裘不怕春寒峭，小市疏灯有酒垆。
雪晴欲出而路泞未通戏作
欲觅溪头路，春泥不可行。归来小窗下，袖手看新晴。
又
雪消重作雨，冰释又成泥。已败筇枝兴，高眠听午鸡。
春日
冷饼细生菜，老翁殊未衰。仍寻旧幡胜，一笑伴诸儿。
示儿辈
穷居怀抱久无欢，犹赖吾儿得少宽。谨视鸡豚供老疾，力营薪炭备春寒。旧书缀缉编
无绝，小瓮调停味不酸。坐使乃翁无一事，高眠常到日三竿。
雪后煎茶
雪液清甘涨井泉，自携茶灶就烹煎。一毫无复关心事，不枉人间住百年。
梦中作
久向人间隐姓名，看花几到武昌城。一壶春色常供醉，万里烟波懒问程。斜日挂帆堤
外影，便风击鼓驿前声。丈夫入手皆勋业，廊庙江湖未易评。
破屋叹
我年四十时，筑舍受一廛。岁月不贷人，殆将五十年。初非楩楠林，既久理岂全。惨
淡窘风雨，亦复补破穿。竹椽与绳枢，岂敢求牢坚。今朝忽自顾，衰疾方沉绵。不知此残
躯，与屋谁先颠。粥药幸粗给，儿稚满目前。敛藏虽甚薄，犹胜死道边。一笑推枕起，无
酒亦陶然。
戊辰岁除前五日作新岁八十有五矣
灰深火可宿，炷小灯耐久。长流故不腐，易成必速朽。我昔游青城，闻道巢居叟。躬
行虽不力，年少过九九。固知适天幸，自养亦差厚。传家六儿子，其四今皓首。宁闻涧底
松，郁郁慕蒲柳。
晨起复睡
衰翁卯饮易上面，泽国春寒偏著人。下榻一杯还就枕，不嫌鼾睡聒比邻。
梅二首
三十三年举眼非，锦江乐事只成悲。溪头忽见梅花发，恰似青羊宫里时。
又
俗事常妨把一杯，等闲开过小园梅。自伤惟有寻春梦，百舌无情又唤回。
小疾治药偶书二首
御戎虚上策，治疾阙全功。安得如神禹，常行无事中。
又
揠苗农害稼，过剂药伤人。此理君能造，无为万。
子遹读书常至夜分作此示之
我为无才老把钅且，汝穷亦复坐迂疏。夜灯咏史虫吟草，朝几陈书獭祭鱼。未至苦饥依
马磨，不妨相守卧蜗庐。业成自有能知赏，家世从来典石渠。
岁暮作
鱼贯长条兔卧盘，往来聊续里闾欢。旧符又拟新年换，残历都无半纸看。梅影横斜春
尚浅，角声悲壮夜将阑。坚顽敢望今如许，戏说期颐强自宽。
除夕
炽炭炉中百药香，屠苏煎酒代椒觞。明朝赖是无来客，雪后泥深一尺强。
己巳元日
曾孙新长奉椒觞，儿女冠笄各缀行。身作太翁垂九十，醉来堪喜亦堪伤。
初春
装罢桃符又剪灯，新年光景捷飞腾。老翁扫尽儿童事，却学禅床入定僧。
新年书感
早岁西游赋子虚，暮年负耒返乡闾。残躯未死敢忘国，病眼欲盲犹爱书。朋旧何劳记
车笠，子孙幸不废菑畬。新年冷落如常日，白发萧萧闷自梳。
开岁连日大雪
开岁大雪如飞鸥，转盼已见平檐沟。村深出门风裂面，况复取醉湖边楼。从来春雪不
耐久，卧听点滴无时休。去年久旱绵千里，犁不入土蝗虫稠。今年冬春足膏泽，天意似欲
滋农畴。岂惟养猪大作社，更卖宝剑添耕牛。
饮酒
我酒本小户，痛饮乃有时。意气不相值，终日持空卮。醉或能斋庄，不醉或狂逸。乃
知老子狂，非自麴糵出。今日雪始晴，行歌官道傍。超然醒醉间，非庄亦非狂。
诗酒
我生寓诗酒，本以全吾真。酒既工作病，诗亦能穷人。每欲两忘之，永为耕樵民。周
旋日已久，弃去终无因。齿发益衰谢，肝胆犹轮囷。吟哦撼四壁，嵬峨颓乌巾。江上处处
好，风月年年新。正尔岂不乐，浩歌终此身。
人日雪
病卧江村不厌深，貂裘无奈晓寒侵。非贤那畏蛇年至，多难却愁人日阴。袅袅孤云生
翠壁，霏霏急雪洒青林。一盂饭罢无余事，坐看生台下冻禽。
春寒二首
滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当。
又
高楼坠绿珠，恶客碎珊瑚。未抵春寒夜，贫翁丧故襦。
雨雪久无来客亦不能出作长句排闷
造物无情岂我私，从来不使堕危机。青云路近常排去，白浪堆高亦脱归。残稿尚存空
自许，故人略尽欲谁依。新春雪暗山村路，且复焚香独掩扉。
书耄
我老耄已及，终日惟冥行。邻里少间阔，便若昧平生。家人每过前，亦或忘其名。昏
昏等作梦，兀兀如病酲。不知张睢阳，何以记一城。愚知各自适，得失未易评。
初暮遣兴
闲愁长与病相依，晨起梳头感发稀。春事鼎来风更恶，晨光已满雪犹飞。江梅有恨论
年别，旅雁无情计日归。剩欲江边踏青去，凭谁为解乱书围。
读书
少从师友讲唐虞，白首襟怀不少舒。旧谓皆当付之酒，今知莫若信吾书。朱黄参错鸡
鸣后，签帙从横月堕初。抚几欣然时有得，此翁作计未全疏。
杂兴四首
灰中火如萤，燎原从此始。元气一点存，危疾亦不死。
又
炷香火要深，作墨手当缓。浅士务成速，所以多后患。
又
庖丁悟养生，轮扁议读书。彼特一技尔，圣智有不如。
又
铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。浩浩太古音，与俗不同调。
后杂兴四首
腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。老农无他求，一饱万事足。
又
日上明我窗，月出缟我庭。朝暮得佳时，一榼醉复醒。
又
会合惜日短，别离愁夜长。人老爱吾庐，客归悲故乡。
又
俚医刀匕药，老巫半榼酒。拜况不敢忘，淡薄最耐久。
自咏二首
道本治吾身，绪余方及人。神清缘食少，事简为家贫。薄酒如重酝，寒蔬抵八珍。村
村花柳动，且复岸纶巾。
又
谢事客谁过，闲游吏不诃。家人争稗粥，邻叟和畬歌。静夜诗成祟，新春睡有魔。年
光本无尽，未用叹蹉跎。
晚窗
一坞梅花已尽空，数瓴春雪未全融。晚窗忽有题诗兴，落笔纵横半醉中。
诗集卷八十一一百一首
远游二十韵
早岁志远游，万里携孤剑。所至必吊古，如疾得针砭。荒寒过吴宫，摧剥观禹窆。及
仕杨润间，挂席度天堑。梁宋不可游，北望每怀歉。会有蜀汉役，奇山佥日窥觇。筑坛访遗
址，烧栈想烈焰。辕门俯清渭，彻底绿可染。旧史所登载，一一尝考验。胡羊美无敌，黍
酒实醇酽。枕戈南山下，驰猎久不厌。比参剑南幕，壮志就收敛。卜邻扬雄宅，遂欲老铅
椠。但爱古柏青，肯顾海棠艳。人生不易料，白首东归剡。稽山秋峨峨，镜水春潋潋。余
俸买扁舟，月下采菱芡。湖山最奇处，容我钓石占。婚嫁幸已毕，百事不关念。但当勤醉
歌，一死不汝欠。
对酒
社醅又借醉颜酡，手挽邻翁作浩歌。江月偏能照蓬户，京尘终不污渔蓑。苦吟且复欹
吾帽，对奕真当烂汝柯。回首纷纷俱梦耳，人间何处有天魔。
夜雨
正看飞雪暗江天，不觉新春已粲然。花气袭人娱独夜，雨声绕舍送丰年。樵风未改山
川旧，禊事空悲岁月迁。一榼可营身尚健，故应先治下湖船。
己巳正月十八九间雪复大作不止
早衰常畏雪，况复在江干。三日不能出，数年无此寒。卷帘惊滉漾，下榻觉蹒跚。稚
子应怜我，孤吟兴未阑。
寄子虡
汝官南寿春，我居东会稽。匹马护秋塞，两犊翻春泥。淮天沙雁过，江村雪云低。旧
来动半年，相望常怆凄。父子不共耕，此悔真噬脐。明年城西社，烂醉相扶携。
书梦
我梦举有司，鸡唱起裹饭。又梦趁早朝，漏舍坐待旦。既寤两无有，抚枕徒浩叹。今
虽去为农，饭牛亦夜半。何曾得放慵，美睡到日旰。一笑俱置之，浮生固多难。
示子虡
家贫不学俭，物理有固然。要是善用短，足以终其年。我家稽山下，禀赋良奇偏。敢
言中人产，日或无炊烟。有儿更耐穷，伴翁理遗编。短檠幸能继，竟夜可忘眠。
对食有感二首
杯酌以助气，匕箸以充腹。沾醉与属餍，其害等嗜欲。歠醨有余欢，食淡百味足。养
生所甚恶，上
日 酒及大肉。老翁虽无能，更事嗟已熟。勿叹茆三间，养汝山林福。
又
我老虽无家，其实如客耳。食至举匕箸，饱则舍而起。厨人有勤惰，我岂形愠喜。园
畦摘青蔬，地碓舂赤米。劳人固已多，坐享颡常泚。作诗本自规，亦以告闾里。
雪夜三首
荒郊贸贸行，断垄俋俋耕。常情所藉躏，岂复怀不平。归来卧破屋，中惟一床横。且
烧生柴火，静听湿雪声。
又
今年春苦寒，风雪塞户牖。况我穷阎士，衤夸敝衣见肘。正须小忍之，此事岂得久。努
力办一壶，西村看花柳。
又
瓦疏雪堕檐，窗破风吹烛。短裘不及骭，手脚尽皲瘃。犹胜南邻叟，一褐竟未赎。薄
酒城中来，清夜聊相属。
初春
柳拂朱桥湖水生，园林处处听新莺。亦知人世当行乐，无奈春阴不肯晴。走马章台身
纵老，看花杜曲眼犹明。只应诗思年来减，预怯同游议罚觥。
春日杂兴十二首
方塘盎盎带泥浑，远草青青没烧痕。只道雨晴春昼永，归时不觉已黄昏。
又
南村北村鼓冬冬，刲羊刺豕祭潭龙。一生衣食财取足，百世何妨常作农。
又
小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。
又
夜夜燃薪暖絮衾，禺中一饭直千金。身为野老已无责，路有流民终动心。
又
出仕常骑秃尾驴，归休自驾折辕车。今朝偶遇村夫子，借得齐民一卷书。
又
更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。
又
一枝筇杖一山童，买酒行歌小市中。莫笑摧颓今至此，当年万里看春风。
又
四十余年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻乾处行。
又
搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。欢情老去年年薄，困思春来日日添。
又
阴晴不定春犹浅，困健相兼病未苏。见说市楼新酒美，杖头今日一钱无。
又
乍晴乍雨忽经旬，半醉半醒还过春。春卧不知庵外事，闲吟聊适梦中身。
又
行人陌上思悠悠，十里斜阳古渡头。一片落花无觅处，只教芳草管闲愁。
小霁乘竹舆至柳姑庙而归
残云断处漏斜阳，草满平堤柳著行。 画船来北港，翻翻青伞度南塘。行人相贺新
年健，逃户虽穷旧业荒。感物兴怀空绝叹，才衰无语付诗囊。
春晓
初见天窗一点明，旋看晓色到檐楹。衾裯温暖留残梦，鸟雀呼鸣报快晴。虽喜心随年
愈老，却愁事与日俱生。平川漫漫烟芜绿，筋力犹堪给耦耕。
肩舆历湖桑堰东西过陈湾至陈让堰小市抵暮乃归二首
堤远沙平草色匀，新晴喜得自由身。芋羹豆饭家家乐，桑眼榆条物物春。野店茶香迎
倦客，市街犬熟傍行人。墙头妇女更相语，认到先生折角巾。
又
贪看西南一面山，不知信步到陈湾。未言散释经旬病，且要消磨半日闲。蔬垅过寒常
郁郁，鸟声迎暖已关关。斜阳不为行人驻，十里钟来翠霭间。
书适
畴昔花前醉放颠，即今不饮亦陶然。太平固自多遗老，独往何妨是斥仙。扶杖每观南
亩饣盍，解衣时作北窗眠。人间贤俊方云集，我遇龙蛇岂厄年。
陈让堰市中遇吴氏老自言七十六岁与
语久之及归送予过市犹恋恋不忍去
就店煮茶古堰边，偶逢父老便忘年。嗟予空忝十年长，闻道惭无一日先。壮子当门能
碌碌，诸孙承业亦翩翩。熟思游宦终何事，悔不从公曝背眠。
午炊
江路初晴日，烟芜古废城。青针秧稻出，黑蚁稚蚕生。山际牛羊路，林间鸡犬声。午
炊聊小憩，野老解逢迎。
古风二首
牺象荐清庙，余材弃沟中。二者虽甚远，残生其实同。人当贵其身，岂复论穷通。宁
为原上草，一寸摇春风。
又
木生虽拱把，鲜不困斧斤。枯朽亦可全，又以芗故焚。嘉禾终钅至艾，岂独草见耘。此
理讲已熟，要当尊所闻。
肩舆至石堰村
偶上篮舆踏夕阳，醉魂困思两伥伥。涧薪旋拾供茶灶，诗稿初成寄药囊。村舍艺麻驱
鸟雀，牧童随草放牛羊。归来徙倚衡门久，始觉中春已日长。
睡起遣怀
百事不能能荷锄，不锄菜畦锄芋区。身存那用十年相，陂坏且为凶岁储。百事不学学
作诗，不作白纟宁作竹枝。黄陵庙前风浪恶，青衣渡口行人悲。老病闭门常愦愦，芋不复锄
诗亦废。客来剥啄唤不应，一味人间占闲退。今朝一日三倒床，叹息春昼如年长。摩挲困
睫喜汤熟，小瓶自折山茶香。
春晴
柳未吹绵笋未抽，春郊风日正清柔。疏疏帘影供高卧，袅袅舆芋懒出游。无客共谋良
夜醉，有花空动故年愁。云生只恐还成雨，自向园头听鹁鸠。
书感
鸭子陂头看水生，蜂儿园里按歌声。天公用意谁能测，未许吾曹醉太平。
野兴
莽莽宽野间，悠悠旷达身。气从林下吐，言向醉中真。社栎元当寿，江鸥岂易驯。兴
来无远近，随处岸纶巾。
野步二首
堤上淡黄柳，水中花白鹅。诗情随处有，此地得偏多。
又
水生已抹堤，草长复侵路。小蝶仍可怜，欲下却飞去。
稽山
我识康庐面，亦抚终南背。平生爱山心，于此可无悔。晚归古会稽，开门与山对。奇
峰绾髻鬟，横岭扫眉黛。岂亦念孤愁，一日变万态。风月娱朝夕，云烟阅明晦。一洗故乡
悲，更益吾庐爱。东偏得山多，寝食鲜不在。宁无度世人，谈笑见英概。衔风倘可留，为
我倾玉瀣，
绯桃开小酌
我庐城南村。家无十金产，种花虽历岁。名品终有限，颇欲及暇时。著谱书之简，今
朝绯桃开。欢喜洗酒王戋，邻翁亦喜事。为我一笑莞，但恨首蓿盘。蔬薄欠佳馔，往来见已
熟。劝揖忘愧赧，一事粗可言。似具识花眼，
夜中独步
春半寒初退。更阑睡不成，褰裳偶独起。曳履得徐行，月上鸟未宿。水深蛙乱鸣，踟
蹰忽已久。残漏下高城，
春寒复作
春寒已解忽复作。病思不堪当语谁，青灯荧荧耿欲灭。残雨滴滴休无期，故人已死梦
中见。壮志未忘心自知，青丝玉井声车历辘。又是窗白鸦鸣时，
大雨排闷二首
地润础流水。气蒸人脱裘，前知暴雨至。孰解老农忧，
又
三日断行路。束薪无处求，床头周易在。且复送悠悠，
室中屏去长物戏作
久从昭代乞残骸。荷锸随行偶未薶，四壁尽空君勿怪。才留一物即关怀，
对酒
酒非攻愁具。本赖以适意，如接名胜游。所挹在风味，庸子堕世纷。但欲蕲一醉，麴
生绝俗人。笑汝非真契，
曝旧画
故箧开缄一怆情。断缣残幅尚知名，翩翩戏鹊如相语。汹汹惊涛觉有声，柳暗正当烟
未敛。花秾仍值雨初晴，百年手泽存无几。虫蠹尘侵只涕横，
予以淳熙戊戌岁自蜀归时年五十四
今三十有二年矣犹复强健得小诗自贺
入玉门关到酒泉，昔人想望若登天。岂知万里西征客，归卧家山三十年。
花下小酌二首
柳色初深燕子回，猩红千点海棠开。鮆鱼莼菜随宜具，也是花前一醉来。
又
云开太华插遥空，我是山中采药翁。何日胡尘扫除尽，穀溪道上醉春风。
夜酌
我有一瓢酒，与君今夕同。鸣檐社公雨，卷野沛歌风。阅世花开落，观身劫坏空。北
邙丘垅尽，太息几英雄。
数日不作诗
吾诗郁不发，孤寂奈愁何。偶尔得一语，快如疏九河。黄流舞浩荡，白雨助滂沱。门
外无来客，花前自浩歌。
幽居示客二首
嗜睡疏茶碗，逢春爱麴车。聊将枕流耳，静听属私蛙。林下闲成癖，人间懒莫加。孙
登欲长啸，四座且无哗。
又
齿发虽俱弊，神明尚有余。幽扉炼奇药，细字录仙书。野水鸣苔径，长松荫草庐。客
来多谢病，深愧问何如。
春日登小台西望
九十衰翁身尚健，流年过眼如奔电。忆昔初来对行在，衫鬓青青接英彦。中间亦尝走
梁益，万里凭高望乡县。散关驿近柳迎马，骆谷雪深风裂面。东归却寻书生事，误长诸儒
集贤院。乞身七年罪未除，君恩尚许宽严谴。痴顽亦复病不死，春到故园家酿美。雨余草
长四野青，日落烟生半山紫。
醉赋
我疾多自愈，初非遇奇方。我生固多难，欲虑忽已忘。颓然乱书中，不知岁月忙。有
时或得意，炙冷不暇尝。乃今又大悟，万事付一觞。书中友王绩，堂上祠杜康。
即事
我本区中士，偶来湖上居。时寻一枕梦，闲展数行书。得醉常欢甚，无炊亦晏如。今
朝好天气，一笑命柴车。
落花
山杏溪桃次第开，狂风正用此时来。未妨老子凭栏兴，满地残红点绿苔。
春日
春来日日困春酲，徂岁如驰得我惊。山寺馈茶知谷雨，人家插柳记清明。登阶勃窣晨
鸡老，侵路纵横野草生。堪叹筋骸犹健在，强随丁壮事深耕。
戏咏园中春草二首
离离幽草自成丛，过眼儿童采撷空。不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风。
又
童子争寻鹁鸽饭，医翁日曝虾蟆衣。欲赓楚客咏飧菊，却愧周人歌采薇。
二月二十四日夜大风异常
天青无云星错落，大风忽自西南作。寿藤老木不自全，门外岂容存略彴。翁媪惊呼儿
女泣，屋瓦飞空吁可愕。巢倾共闵乌鹊死，空黑还疑鬼神恶。南邻仅有瓜牛庐，转盼卷去
无遗余。腐儒自笑独耐事，一灯荧荧犹读书。
雨夜与邻翁饮用前辈韵
老人阅世真悠哉，八十已过九十来。茆檐参差映烟树，萧条鸡犬三家聚。一樽邻翁迭
宾主，醉语岂忧多谬误。我作吴歌君起舞，夜雨莫辞泥没屦。
杂感四首
壮游回首海茫茫，默数方惊岁月长。旧事莫论齐柏寝，残躯方似鲁灵光。
又
天际晴云舒复卷，庭中风絮去还来。人生自在常如此，何事能妨笑口开。
又
射的山前花柳新，典衣买酒过残春。但甘身作哙等伍，莫信人间髯绝伦。
又
祸福虽云不可猜，人生要岂愿为才。髑髅正使非王乐，牺象何疑是木灾。
读史二首
萧相守关成汉业，穆之一死宋班师。赫连拓跋非难取，天意从来未易知。
又
颜良文丑知何益，关羽张飞死可伤。等是人间号骁将，太山宁比一毫芒。
出游二首
社近频逢雨，春深却喜晴。畬烟傍山起，神鼓隔林鸣。客驻观农饣盍，儿归遗母羹。丰
年多乐事，何以报时平。
又
绿树鱼盐市，青芜雉兔场。采桑村女集，入学幼童忙。户赛祈蚕愿，家藏问孝章。村
坊多美酒，烂醉答年光。
夜兴戏作
遥夜寂无哗，江城鼓屡挝。傍墙行踸踔，脱帽发瞫瞭。诗和玲珑韵，灯开顷刻花。会
心有佳处，不寐到啼鸦。
酒熟书喜
小槽春夜压春醪，天与龟堂慰作劳。喜似系囚闻纵释，快如苛痒得爬搔。未陈尊杓心
先醉，傍睨江山气已豪。久厌膻荤愁下箸，眼明湖上得双螯。
湖上
寒食初过谷雨前，轻衫短帽影翩翩。独辕碾破新堤路，双耜犁残古庙壖。万事不禁刘
毅掷，诸人谁著祖生鞭。市垆处处夸新酿，且就花阴一醉眠。
春晚
落絮飞花又满城，年光大半付春酲。蹇驴闲后诗情减，阵马抛来髀肉生。少日雕虫真
小技，暮年画饼更虚名。囊中幸有黄庭在，安得高人与细评。
食酪
南烹北馔妄相高，常笑纷纷儿女曹。未必鲈鱼芼菰菜，便胜羊酪荐樱桃。
六言六首
爱马能成一癖，结髦可忘百忧。我亦时时自笑，开编万事俱休。
又
遇合生封万户，厄穷不直一钱。此是由来事尔，正须到处欣然。
又
豪士以妾换马，耕农卖剑买牛。我看浮云似梦，却贪山水闲游。
又
风细飞花相逐，林深啼鸟移时。客至旋开新茗，僧归未拾残棋。
又
觅饱如筹大事，拥书以堕重围。误喜敲门客至，出看啄木惊飞。
又
香烟触帘不散，灯焰无风自摇。独倚蒲团寂寂，忽闻山雨萧萧。
书意示子孙
我阅人间久，深知理恶盈。孳孳训来裔，堇堇作儒生。仕勿卑曹掾，书才记姓名。茆
茨不啻足，此外尽浮荣。
暮春龟堂即事四首
风日初和昼漏长，萧然巾屦集茆堂。雨余千叠暮山绿，花落一溪春水香。断简椟中尘
委积，故人墓上草荒凉。尔来幸有宽怀处，病退床头减药囊。
又
踯躅花开照眼明，缓扶藤杖绕廊行。流年又见一春过，苦雨略无三日晴。觅句未应妨
熟睡，漱泉聊足解余酲。鹿麛雉子常追逐，谁识山翁及物情。
又
日月无根去若驰，故园又见落花时。杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。千丈新堤湖
水满，五更残漏角声悲。暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。
又
东皇促驾又天涯，一片难寻堕地花。瘦策穿林数新笋，素屏围枕听鸣蛙。蚕房已裹清
明种，茶户初收谷雨芽。欲把一杯壶已罄，谩搜诗句答年华。
莫辞酒
劝君莫辞酒，酒能解君愁。劝君勤采药，药可使疾瘳。此外莫废书，书亦岂君误。古
来败人事，正以不学故。愁去疾亦平，便腹如瓠壶。努力贮万卷，无此令君愚。
怀友
酒家旗下分携久，山驿灯前感慨频。人事已随双鬓改，柳条又见一年新。
兰亭道上四首
湖上青山古会稽，断云漠漠雨凄凄。篮舆晚过偏门市，满路春泥闻竹鸡。
又
兰亭步口水如天，茶市纷纷趁雨前。乌笠游僧云际去，白衣醉叟道傍眠。
又
陌上行歌日正长，吴蚕捉绩麦登场。兰亭酒美逢人醉，花坞茶新满市香。
又
箭箙弓弢小猎回，壮心自笑未低摧。前身家近盘阊路，曾看吴王射雉来。
残年
残年光景易骎骎，屏迹江村不厌深。新麦熟时蚕上簇，晚莺啼处柳成阴。短檠已负观
书眼，孤剑空怀许国心。惟有云山差可乐，杖藜谁与伴幽寻。
春老
春色垂垂老，山家处处忙。园丁卖菰白，蚕妾采桑黄。候雨占秧信，催儿筑麦场。醉
眠官道上，人为护牛羊。
睡起
睡起披衣弄素琴，房栊槐柳绿成阴。春残鹎夹鸟如多恨，雨恶酴酉縻欲不禁。羸病强行常
踸踔，戆愚多虑每噫喑。行年九十独赊死，谁测高高厚厚心。
自规
立志当如塞决河，犀编铁砚未为过。文难称意古所恨，学不尽才今亦多。四海交朋常
隔阔，一生光景易蹉跎。耄年尚欲鞭吾后，太息无人为诋诃。
夜闻雷雨大作
暗空雾雨无时已，卷地风雷却是晴。九十老翁更事久，寄言儿女不须惊。
诗集卷八十二一百首
赏山园牡丹有感
洛阳牡丹面径尺，鄜畤牡丹高丈余。世间尤物有如此，恨我总角东吴居。俗人用意若
侷促，目所未见辄谓无。周汉故都亦岂远，安得尺箠驱群胡。
山居
平生绝爱山居乐，老去初心亦渐偿。直道本知天可恃，旷怀真与世相忘。径穿修竹衣
巾爽，盘设灵苗匕箸香。但恨相逢无鲁叟，浩歌小试接舆狂。
闲咏五首
萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知
增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。
又
事业无闻负圣时，沧波自照角巾欹。养成林下无穷懒，占尽人间彻底痴。小麦绕村苗
郁郁，柔桑满陌椹纍纍。医翁筮叟真堪友，搜索残尊与共持。
又
谢事归来一把茅，村深樵牧日论交。未言客路尘衣化，最恨书窗铁砚凹。恋恋故袍谁
复念，便便痴腹敢辞嘲。卜居虽僻吾犹悟，失却岷山理鹤巢。
又
白头羁客更堪论，身寄城南桑竹村。一榻琴书春寂寂，四山雾雨昼昏昏。常情共笑门
庭冷，好事虚推辈行尊。烧笋炊粳真过足，儿曹不用致鱼飧。
又
危途九折浩无津，晚幸收身作散人。俸禄既空忧患少，酒殽虽薄笑歌频。多添布褐方
知老，净扫茆衡不觉贫。南陌东阡元在望，柴车懒驾动经旬。
读乐天诗
放姬鬻骆初何有，常笑香山恨不摅。输与此翁容易死，一身之外更无余。
读许浑诗
裴相功名冠四朝，许浑身世落渔樵。若论风月江山主，丁卯桥应胜午桥。
时鸟
日出鸣布谷，月落鸣子规。一气之所感，彼亦不自知。架犁最晚至，适当农事时。丁
壮戴星出，力作孰敢迟。鸣者既有警，闻者得以思。乃知失时辈，强聒终何为。百舌亦能
言，今默乃其宜。我作时鸟篇，用继豳人诗。
齿发叹
乐天悲脱发，退之叹堕齿。吾年垂九十，此事已晚矣。发脱妨危冠，齿堕废大嚼。晨
兴对清镜，何以慰寂寞。造物本无心，岂欲使汝衰。曷不望长空，两曜无停时。
送春
新叶张翠幄，落花作红茵。山蔬上
日 且柔，家酿清而淳。以我垂老境，送此将归春。我
固惜流年，春亦记陈人。江山处处佳，风月日日新。蹇驴度松冈，短檝横烟津。兰亭人已
远，遗韵犹清真。却下木栅市，天风吹角巾。
初夏二首
新绿阴中燕子飞，数家烟火自相依。童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。地暖小畦花
汞长，泥融幽径药苗肥。却居乐事何胜数，一醉旗亭又典衣。
又
江乡初夏暑犹轻，霁日园林有晚莺。聊置尊罍师北海，尽除屏障学东平。绿槐露湿单
衣爽，红药风翻病眼明。每感流年成绝叹，白头自笑未忘情。
初夏即事
夏景遽如许，先从草木知。朱缨连带剪，红药带花移。病起单衣怯，身闲昼漏迟。空
斋无长事，帘影看参差。
古寿人至闻五郎颇有老态作长句自遣
齿落发斑儿亦老，志衰力惰我宁悲。埋盆便可为池看，折竹何妨作马骑。点诵内篇庄
叟语，长歌半格白公诗。此身未死须安顿，除却山村百不宜。
郊行
春郊无处不堪行，满路人家笑语声。卖剑买牛知盗息，乞浆得酒喜时平。西村日落川
云暝，东岭虹收海气清。农事方兴戒游惰，为君来往主齐盟。
小园
小园草木手栽培，袤丈清池数尺台。拄杖倦时闲倚壁，芳醪熟后喜传杯。春芜满地鹿
忘去，夏木成阴莺自来。堪笑山童惭饱食，时时走报一花开。
初夏杂兴五首
隐趣与谁论，深居湖上村。避兰宁改路，惜笋不开园。庭草饶生意，溪沙记涨痕。愁
来时浅酌，随时有鸡豚。
又
避寂诸缘息，安贫百虑宽。懒如常抱疾，退似本无官。皎洁鹤翎扇，嵯峨龟屋冠。何
劳问唐举，彻屋是清寒。
又
咄咄无穷事，腾腾暂寓身。月生知改朔，花尽觉经春。市哄朝沽酒，巫歌夜乐神。兴
来随众出，一笑不妨新。
又
移花得微雨，晒药遇新晴。闷里家书到，贫时籴价平。身方抱沉疾，天乃相余生。莫
恨村醪薄，灯前与细倾。
又
倦甚惟思睡，闲来却要行。疏泉入幽圃，映树觇流莺。药品从僧问，琴材就客评。转
头还一日，正尔送余生。
思子虡
里堠迢迢阻问津，年光冉冉苦催人。未能免俗予嗟老，岂不怀归汝念亲。家酿湖莼谁
共醉，江云淮月又经春。新诗题罢无从寄，独倚危阑一怆神。
偶思蜀道有赋
天回驿畔江如染，凤集城边柳似搓。万事已随流水去，一尊将奈夕阳何。是非无定言
何益，穷达徐观得孰多。幸有渔蓑归故里，不妨高枕且酣歌。
书意
养得山林气粗全，此怀无处不超然。日长琴奕茆檐下，岁晚江湖箬帽前。天上本令星
主酒，俗间妄谓世无仙。今年茶比常年早，笑试西峰一掬泉。
赠倪道士二首
羽衣暂脱著戎衣，坐定方惊语入微。归隐玉霄应不出，他年容我扣岩扉。
又
我坐虚名剩得穷，百年身堕畏途中。看君一棹烟波乐，悔不常为采药翁。
哭李孟达
旧交多已谢明时，孟达奇才最所思。晚岁立朝虽小试，平生苦学竟谁知。尊前一笑终
无日，地下相从却有期。恸绝寝门霜日暮，短篇聊为写余悲。
送黄文叔守福州
黄公天下士，遇主绍熙年。议论前修似，声名九牧传。巨舟夷险济，拱璧始终全。勇
退先诸老，荣归总十连。旌旄照关路，冠盖盛离筵。内阁恩光重，宸毫墨色鲜。任方分斧
钺，归即珥貂蝉。病叟难为别，临期一怅然。
初夏杂咏五首
挥袖谢人间，一窗如海宽。鹿麛为老伴，松屑当朝餐。自悟达生理，尽容非意干。却
嫌孤寂甚，支灶学烧丹。
又
病退身仍健，年侵趣更高。芳醪溢蛮榼，短褐束郿纟舀。本不营三窟，何由挫一毫。烟
帆几时挂，长啸破秋涛。
又
屐路缘虚壁，棋轩枕小滩。玄言不愧藉，熟睡却输抟。咄咄书常懒，便便腹本宽。山
园时节好，杏子已微丹。
又
去日惊钻燧，穷途困负薪。故人天末远，薄俗眼边新。踽踽飘零客，悠悠剩长身。寸
心知已矣，端欲为谁陈。
又
昔日江湖上，飘然无定居。频倾京口酒，亦食武昌鱼。北首心空壮，东归愤不摅。岂
知齿牙落，送老一茆庐。
即事
万里山河拱至尊，羽林铁骑若云屯。群公先正不复作，故国世臣谁尚存。河洛可令终
左衽，穄荛何自达修门。王师一日临榆塞，小丑黄头岂足吞。
渔扉
蜻蜓浦上一渔扉，回首人间万事非。卖药山城携鹤去，看碑野寺策驴归。偶因束带悲
腰减，常为梳头感发稀。午睡定知无客搅，曲肱闲看雨霏霏。
山行见三十年前题名怅然有赋
百年村落半丘墟，垂老经过一枙车。金石阙讹秦汉旧，山川绝胜晋唐余。醉题墨淡尘
昏壁，诗社人亡泪溅裾。名宦半生成底事，早时恨不学犁钅且。
山房
柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘
耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，木苗芎茁正离离。
纵笔四首
兀兀一无为，冥冥百不知。倦多惟嗜睡，食晚遂忘饥。开卷浑如梦，逢人不省谁。何
须觅知识，木石即吾师。
又
一点湛空明，居然万事轻。菜元胜肉食，车岂异徒行。幻境终何在，金丹本自成。信
能如是解，土苴亦长生。
又
薙草除枯叶，劳人亦动心。无愁疏把酒，习懒罢弹琴。濯垢临溪水，追凉就木阴。常
寻省力处，外物孰能侵。
又
梦事饱曾经，灵台了不惊。冤亲同一妄，魔佛两皆平。应物如风过，投床即鼾声。晨
兴拂几砚，犹恨太劳生。
窗下戏咏三首
飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。新竹成阴无弹射，不妨同享北窗风。
又
三尺清池镜面平，剪刀叶底戏鱼行。吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生。
又
何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。
埭西小聚
瓦盎盛蚕蛹，沙鬲斗煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不
应陶靖节，独号葛天民。
老叹
步迟腰伛偻，面瘦骨峥嵘。贫病消前业，耕樵乐太平。有歌悲易水，无酒醉湖城。何
许容身得，门前钓艇横。
衰甚书感
发残不胜冠，齿堕欲废嚼。譬如亭皋木，秋至叶自落。岂惟形骸变，意气已非昨。床
隅倚拄杖，壁上挂双。经旬不出户，薄饭羹藜藿。居然远霜露，因得养腰脚。年衰固应
死，延促未可度。人之生实难，寿终固为乐。开卷思千载，阅世等六博。志士有蹈海，儒
生亦投阁。何如酿浊醪，遇兴时独酌。半酣望青天，万事付一噱。
山行过僧庵不入
垣屋参差竹坞深，旧题名处懒重寻。茶垆烟起知高兴，棋子声疏识苦心。淡日晖晖孤
市散，残云漠漠半川阴。长吟未断清愁起，已见横林宿暮禽。
山行
闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾
船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。
夜窗
性中汝本具光明，蔽障除时道自成。手刈茆苫数椽屋，身钅且菜煮一杯羹。天人迭胜谁
能测，祸福无常不待评。惟有吾心终可恃，夜窗袖手听松声。
送邢刍甫入闽二首
两穷相值每相怜，闻子南游一怆然。莫道此行非久别，衰翁何敢望明年。
又
君行正及荔枝丹，想见临觞为破颜。此外但宜烹茗雪，伤生不用擘蚝山。
从邢刍甫求桃竹拄杖
拄杖当年盛得名，一枝尚觉百金轻。老人不复须春草，只要携渠处处行。
老鸡
老鸡拥肿不良行，将旦犹能效一鸣。碓下糠粞幸不乏，何妨相倚过余生。
还东
还东寒暑几推移，渐近黄梅细雨时。窗下兴阑初掩卷，花前技痒又成诗。囊钱不贮还
成癖，官事都捐未免痴。赖是病躯差胜旧，一杯藜粥且扶衰。
行东山下至南岩
穿林了不厌崎岖，邂逅幽怀得少摅。昔愧出山成小草，今知流水羡游鱼。呦呦驯鹿随
轻策，决决流泉入野渠。坐觉尘襟真一洗，正如头垢得爬梳。
书幸
谋身从昔本迂疏，岂料余年却晏如。盘箸无时阙鲑菜，道途随事有舟车。故衣已敝月
三浣，短发虽残日一梳。里巷浮沉亦何憾，见贤犹及渡江初。
放言
酒熟固可喜，酒尽亦陶然。有客则剧谈，无客枕书眠。饥啜羹不糁，闲玩琴无弦。摘
嗅砌下花，掬弄涧底泉。啄木抱蠹皌，搏黍鸣桑颠。欣然为一笑，世故何足捐。无人骂郑
虔，亦无嘲孝先。回顾三角童，吾与汝忘年。
晚步门外
槐叶已成阴，楸花亦离离。日暮门无人，迨我消摇时。左持漆园书，右挟栗里诗。风
从湖面来，成此一段奇。石路虽甚狭，雅称拖筇枝。少顷山月明，照我角巾欹。
夏夜
风便更漏明，室虚蟁蚋静。筋骸日益衰，厌事乐幽屏。清灯北窗下，突兀写孤影。进
学无新功，赋诗聊自警。
瓮池
薶瓮东阶下，灩灩一石水。买鱼畜其间， 三十尾。力微思及物，为惠止于此。无
风水不摇，得志鱼自喜。涵泳藻与蒲，永不畏刀几。饭罢时来观，相娱从此始。
种菜四首
菜把青青间药苗，豉香盐白自烹调。须臾彻案呼茶碗，盘箸何曾觉寂寥。
又
老农饭粟出躬耕，扪腹何殊享大烹。吴地四时常足菜，一番过后一番生。
又
白苣黄瓜上市稀，盘中顿觉有光辉。时清闾里俱安业，殊胜周人咏采薇。
又
引水何妨艺芥菘，圃功自古补三农。恨君不见岷山芋，藏蓄犹堪过藏凶。
白首
白首归来老故园，索居情味更堪论。关河悠邈梦魂到，亲旧凋零书札存。身病自怜诗
思退，家贫客笑酒醅浑。昏昏只欲投床睡，儿劝孙扶强出门。
东窗遣兴三首
巷陌过从少，园林景物新。群鱼时戏藻，驯雉每依人。映户槐阴密，堆盘麦饵珍。残
春又陈迹，抚事一伤神。
又
巾屦长闲客，帘栊薄暑天。巢空重乳燕，叶密未鸣蝉。壶箭看多算，图书理断编。悠
然已日夕，却上采菱船。
又
夏浅清阴满，村深白日长。言多思寂默，酒醒悔猖狂。老马漫知路，钝锥宁出囊。此
翁真耄矣，懒放亦何伤。
北窗
晏婴长不满五尺，淳于饮能至一石。老无功名未足叹，滑稽玩世亦非昔。当年交友倾
一时，谁料蓬门今寂寂。陈山李石千载士，早死当为天下惜。斯文显晦端有命，道悠运促
非人力。我今稽山一老农，百岁不死知何益。后生可畏要有人，谁能隐若一敌国。狂言勿
发心自惊，归卧北窗还默默。
小酌
偶向东园把一杯，不辞团坐埽苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天
欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。
夏日十二首
暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知。村村垄麦登场后，户户吴蚕坼簇时。
又
齿发凋零奈尔何，年光暗里易消磨。街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。
又
竹根断作眠云枕，木瘿刳成贮酒尊。怪怪奇奇非著意，自无俗物到山村。
又
动身尚懒那堪事，学古无成罢读书。枕上侧眠听语燕，池边小立看游鱼。
又
闷欲远游身苦懒，病思闲话客谁过。北窗一枕差堪乐，无奈茶杯作祟何。
又
黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。倚床奴子垂头坐，摇手孙儿小步行。
又
斮取溪藤便作香，炼成崖蜜旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。
又
谢客捐书日日闲，行穿密竹卧看山。岩前恨欠煎茶地，安得茆茨一小间。
又
生洲渚微风起，梅熟园林细雨来。咫尺柴门常懒出，不教拄杖损苍苔。
又
侧卧横眠百不知，轩窗寂寂雨丝丝。岂无布襪青鞋兴，过却梅天出未迟。
又
幽花娅姹开还敛，小蝶翩翾去复留。贪睡畸翁俱不领，被人错唤作闲愁。
又
山下柴荆昼不开，苔生古井暗楸槐。新诗哦罢闲无事，移取藤床睡去来。
睡起
不恨无人到野堂，惟将美睡答年光。风经荷叶翻翻绿，雨湿松枝细细香。薄俗空成士
龙笑，长歌未尽接舆狂。掬泉弄石翛然晚，又得今年一夏凉。
雨中作
湖曲雨凄凄，茆檐触额低。衡门元少客，穷巷况多泥。解渴黄粱粥，尝新白苣齑。吾
生真自足，不恨老钅且犁。
感物二首
物情岂愿岁时遒，一气潜移不自由。日出鹁鸪还唤雨，夏初蟀蟋已吟秋。
又
小园清晓岸纶巾，物态年光日日新。绿叶自生黄自落，不应秋至始愁人。
舟中有赋
一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。绿梢袅袅摇
新竹，翠蔓离离熟早瓜。闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦。
晨起独行绿阴间
楸槐阴里漏朝晖，芳草离离露渐稀。不恨过时尝煮酒，且欣平旦著生衣。病逢针药如
差减，贫比箪瓢尚庶几。惟是未能忘习气，乱书随日又成围。
独至遁庵避暑庵在大竹林中二首
赤日黄尘厌垢纷，竹林深处寄幽欣。如听嵩雒风前笛，似看潇湘雨后云。园鹿知时新
解角，池鱼得意自成群。悠然一笑谁能识，坐胜天魔百万军。
又
世俗元非不汝忘，汝归安取醉为乡。药苗野蔌山家味，柏子松房道室香。一卷隐书为
日课，数声啼鸟谢年光。客来莫笑茆茨陋，占尽炎天一味凉。
短歌行
上樽不解散牢愁，灵药安能扶死病。千钧强弩无自射虚空，六出奇计终难逃定命。人
生斯世无别巧，要在遇物心不竞。忧忘寝食怒裂眦，孰若凭高寄孤咏。炎天一葛冬一裘，藜
羹饭糗勿豫谋。耳边闲事有何极，正可付之风马牛。
山寺
路尽初逢寺，行行独叩扉。民贫稀送供，僧老少完衣。日正楼钟动，溪深药草肥。吾
衰亦久矣，舍此欲畴依。
明日复欲出游而雨再用前韵
小艇争浮浦，幽人独倚扉。新泥添燕垒，细雨湿莺衣。葚紫桑新暗，秧青水正肥。欣
然语邻父，投老得相依。
暇日登东冈
双屦青芒滑，轻衫白苎凉。云生半岩润，麝过一林香。童子持棋局，厨人馈粟浆。归
来更清绝，淡月满林塘。
暴雨
黑云如龙爪，白雨如博棋。老屋处处漏，此夕将何之。岂惟移床避，殆欲悬釜炊。扰
扰舍中人，具食不以时。儿女乃可怜，赤脚啼午饥。语儿姑少忍，开霁会有期。
幽事二首
衰翁喜幽事，闯户不升堂。酒仅三蕉叶，琴才一履霜。好游力不给，爱客病相妨。独
有诗情在，年来亦渐忘。
又
野馆多幽事，畸人无俗情。静分书句读，戏习酒章程。药褚藏难见，棋枰算未成。悠
然寄孤啸，吾岂固逃名。
诗集卷八十三一百二首
病起杂言
国不可以无菑眚，身不可以无疢疾。无菑之国乱或更速，无疾之身死或无日。昆夷犭严
狁无害于周之王，辟土富国无救于隋之亡。壮夫一卧多不起，速死未必皆羸尪。古来恶疾
弃空谷，往往更得度世方。我年九十理不长，况复三日病在床。天公念之亦已至，儆戒不
使须臾忘。起居饮食每自省，常若严师畏友在我傍。跻民仁寿则非职，且为老惫针膏肓。
雨后二首
小筑涛江外，微凉暑雨余。倾囊致欢伯，信脚到华胥。芳草翩翩蝶，清池泼泼鱼。此
翁虽耄矣，作计未全疏。
又
一夜茅檐雨，晨兴乃尔凉。禽鱼皆遂性，草木自吹香。微润生琴荐，纤尘避笔床。悠
然北窗兴，真欲傲羲皇。
示客
久泛烟波不问津，腾腾且复养吾真。每持杯酒呼江月，殊胜征衣化路尘。半枕何人游
蚁垤，立谈为汝脱狐身。挂帆莫恨潇湘远，是处相逢一笑新。
蒸溽作雨排闷
柱础生微润，帘栊转薄阴。蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。菡萏新离水，芭蕉半展心。掩
屏惟熟睡，谁与续愁吟。
夏中杂兴六首
梳发高舂后，投床甲夜初。语艰愁对客，手倦怕催书。美睡那思觉，甘餐不愿余。更
应惭造化，无事到幽居。
又
小响风吹叶，微痕雨点池。兴来闲弄笛，客散自收棋。忽忽寻残梦，时时足小诗。出
门俄已暮，忘却野人期。
又
出赴盟鸥社，归寻梦蝶床。愚为度世术，闲是养生方。休歇书中癖，消磨酒后狂。远
游亦已矣，不复解轻装。
又
处世如灰冷，持心似砥平。盘飧无宿戒，香火有常程。樵父供藜杖，陶人售瓦檠。经
旬常苦雨，啸傲送余生。
又
心慕羲农世，躬行黄老言。采椽聊筑舍，横木即为门。短发冠龟屋，空床枕竹根。从
来薄世味，染指肯尝鼋。
又
遣信邀邻父，随宜具小飧。草燔豚肉美，瓮压酒醅浑。易致商山皓，难招楚泽魂。嗟
予亦衰矣，心事与谁论。
即事八首
翁自析薪儿负薪，一生不似此年贫。折除却得常强健，天定方知果胜人。
又
楸垂落索槐吐花，溪女采莲童抱瓜。一年光景又将半，愈老愈知生有涯。
又
烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。一双蛱蝶来何许，点尽青青百草头。
又
生来骨相本酸寒，天遣沙头把钓竿。但称山人穉耳帽，敢希楚客切云冠。
又
鱼鳅群出天将雨，蛙黾争鸣草满庭。莫道归休便无事，时时衤发襫伴园丁。
又
幽鸟飞鸣翠木阴，小鱼游泳绿波心。满前好句无人领，堪笑寒窗费苦吟。
又
小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。
又
幽鸟呼人出睡乡，层层露叶漏朝阳。临池只欲消残醉，无奈鹅儿似酒黄。
夏日幽居
赤日黄尘一点无，负山临水是幽居。爽如瑞露零仙掌，清似寒冰贮玉壶。孤艇过时惊
宿鹭，湿烟深处乱风蒲。翛然欲弃人间去，天际联翩谁与俱。
枕上
小疾知闲乐，微凉与睡宜。瞢腾如欲觉，展转复多时。四壁人声寂，疏帘日影移。诗
囊与药裹，一步不相离。
题望海亭亭在卧龙绝顶
瑞龙千丈何蜿蜒，苍鳞翠鬣翱江边。路达镜湖乃下驻，玩珠不去知何年。七州元帅权
画戟，全家终日楼居仙。霜笳一曲入银汉，碧瓦万叠浮岚烟。其间望海最杰观，疏豁坐占
蓬莱先。风云变化几席上，蛟鼍出没阑干前。手扪心房倚北斗，眼中万象俱森然。尚书唤
客共领略，远坊十里闻管弦。从容赋诗出妙思，超绝欲拍微之肩。主中有客垂九十，追逐
无路空自怜。夜阑客散公归院，笙歌隐隐在半天。向来老客今何处，菱唱三更起钓船。
露坐小饮
寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青
带蔓，新玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。
小憩卧龙山亭
山高风浩浩，堂豁海冥冥。绿李分猿嗛，苍苔堕鹤翎。松寒诗思健，茶爽醉魂醒。安
得丹青手，传摹入素屏。
晚凉
笛簟平铺八尺床，脱巾高卧对疏篁。近村得雨知何处，此地无风亦自凉。
夏日六言四首
退士自应客少，幽居不厌椽低。未说盘堆玉脍，且看臼捣金齑。
又
醉面贪承夕露，钓竿喜近秋风。借问孤舟何处，深入芙蕖浦中。
又
溪涨清风拂面，月落繁星满天。数只船横浦口，一声笛起山前。
又
我是百年遗老，埽空一梦浮名。未到终南二华，且入天台四明。
招客看山
今日清明宜看山，约君来上钓鱼船。微云点破尚堪恨，何况城中尘涨天。
舟中作
平生剩有烟波兴，钓濑时时小艇横。欲暮山光先惨淡，未秋河汉已分明。捕鱼时见连
江网，迎荻遥闻过埭声。想得今宵清绝梦，又携猿鹤上青城。
清暑
穿竹清我魂，散发吹我顶。虚窗听鸣蝉，小槛看汲井。埽地长物空，漱泉齿颊冷。厨
人具浆粉，童子鬻山茗。微云未必雨，且喜收树影。残书置不视，乐此清昼永。既夕即搒
舟，门外绿千顷。世事何足论，平生慕箕颖。
五月下旬大热晦日夜得雨明旦凉甚
一雨萧然洗睡昏，清晨屣履自开门。岂惟爽气生山袂，坐觉凉祑入发根。浦口鱼多来
野鹤，林梢果熟下山猿。吾庐清绝君知否，钓雪寒江不足言。
黄氏冲和堂
冲和堂中和气袭，堆笏满床群从集。宜州太史一纸书，百年笔墨犹山立。使君所学何
超然，要是胸中不负天。王畿奉使才廿日，忠厚风流天下传。国家多事民力困，正要设施
先百郡。但令一念与天通，河南南阳亦可问。
暴雨
苍龙挂东南，夭矫拿万仞。虽然杂云气，爪尾略可认。明日暴雨来，继以雷大震。平
地成江河，吞卷才一瞬。吾庐久倾坏，不压真堇堇。所欣焦页卒页中，一饱天不吝。余功到场
圃，草木皆绿润。萧然岸角巾，三叹抚庭楯。
书意三首
策蹇若华驷，歠漓如上尊。人皆可尧舜，身自有乾坤。逢客亦共语，无人还闭门。千
年道术裂，谁复见全浑。
又
养生慕黄老，为治法唐虞。耆寿缘忧惧，危亡坐燕娱。大川宜利涉，蔓草戒难图。退
士惟身虑，铭膺岂敢无。
又
委顺天知我，经营鬼笑人。定知穷至死，敢恨病经旬。爱酒陶元亮，还乡贺季真。扁
舟吾事毕，遗世亦遗身。
浴罢
浴罢淡无事，出门随意行。相如知渴减，叔宝觉神清。新月参差影，残蝉断续声。踌
蹰遂忘去，风露欲三更。
水乡泛舟二首
终朝流汗浃衣眅，怅望何时枕簟秋。作雨未成徒益热，举杯不醉更添愁。悲歌易水轻
燕侠，对泣新亭笑楚囚。别有生涯君会否，烟波无际弄孤舟。
又
赤日黄尘不自聊，泛溪且用沃枯焦。隔林犬吠村墟近，掠面风来酒力消。远火微茫知
夜绩，长歌断续认归樵。扁舟不尽凌风兴，却著青革奚踏野桥。
闲咏
平生到处足间关，天遣残年乐故山。社日连村餍酒肉，丰年无盗伏茆菅。秋来梁燕将
雏去，雨过林鸠唤妇还。我亦葛衣新浴罢，为君满意说清闲。
江楼夜望
江楼百尺倚高寒，上尽危梯宇宙宽。秋近渐看河落角，天回更觉斗阑干。茫茫浦口烟
帆远，坎坎城头漏鼓残。要得故人同蹑屐，一尊相属话悲欢。
连日作雨苦热
天地一气尔，阴阳司阖开。郁蒸以为雨，回薄以为雷。久郁无所泄，造化安在哉。方
其欲雨时，虽天不能回。此岂降自天，其实有自来。所以屈宋辈，千载有余哀。
门外追凉
羽扇纶巾一味凉，旷怀非醉亦非狂。横林点点暮鸦集，平垄离离新稻香。山月出时闲
弄影，水风清处旋移床。学仙到此无余说，更觉金丹堕秕糠。
夏夜泛溪至南庄复回湖桑归
不求奇骨可封侯，但喜枯肠不贮愁。数点残灯沽酒市，一声柔橹采菱舟。元知泽国偏
宜夜，已就天公探借秋。归过三更风露重，纱巾剩觉发飕癮。
雨后殊有秋意
天地新秋入苦吟，诗书万古付孤斟。爱君忧国孤臣泪，临水登山节士心。只叹鼻端无
妙斲，岂知弦外有遗音。剡中胜践今犹昔，安得高人支道林。
寓规三首
百疾皆有源，虽愚犹自知。惟其忽不念，所以悔莫追。微隙为无伤，一坏谁能支。宴
安比鸩毒，先民不吾欺。
又
分量各有穷，升龠不受斗。满盈靡怀惧，覆败乃自取。衣笥无复裈，食案有三韭。贫
狭虽可嗤，比汝差耐久。
又
人生孰无疾，治疾惟欲瘳。疾瘳药不止，乃有过剂忧。节食戒属餍，养气常致柔。金
丹无此功，往哉勤自修。
新凉二首
尽道新凉好，无如昼漏长。奇文窥楚屈，妙理玩蒙庄。静卧贫犹乐，高歌醒亦狂。翩
翩双蝶子，也似惜年光。
又
月入楸梧径，风生芦荻林。脱巾凉入发，临水爽披襟。寒暑推移久，江湖感慨深。功
名虽已矣，犹得寓孤吟。
追凉至安隐寺前
枕石何妨更漱流，一凉之外岂他求。寺楼无影月卓午，桥树有声风变秋。残历半空心
悄怆，岸巾徐步发飕癮。定知从此清宵梦，常在沙边伴白鸥。
湖上夜赋二首
冉冉秋将至，沉沉夜向晨。河随天渐转，露洗月如新。瘦竹过眉杖，轻纱折角巾。渔
歌四面起，烟水浩无津。
又
清绝追凉地，平生得未曾。似尝仙掌露，如嚼玉壶冰。狂学菱舟曲，闲寻竹院僧。更
思生羽翼，散发醉巴陵。
书适
万事罢经营，悠然心太平。甘餐随日足，美睡等闲成。处处佳风月，人人好弟兄。神
仙不须学，券内有长生。
羸老
羸老幸未死，敢嗟生理微。牛闲牧童卧，犬吠市船归。月落见收网，灯青闻踏机。时
时语邻里，井臼幸相依。
即事
皋夔无近用，芝朮少奇功。上寿当徐致，沉疴忌力功。医传三世久，事历百年中。畏
与庸人说，终身托病聋。
晚兴
并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散荼甘留舌本，睡余书味在胸中。浮云变态吾
何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。
郊行
凄风吹雨过江城，缓策羸骖并水行。古路初惊秋叶堕，荒郊已放候虫鸣。壮心耿耿人
谁识，往事悠悠恨未平。斜日半竿羌笛怨，西陵寂寞又潮生。
喜雨
雨气侵人暮不休，雨声逼枕冷飕飕。方欣草木有生意，已报沟池无涸流。避湿入檐怜
病鹤，争巢逐妇叹鸣鸠。老农自喜知时节，夜半呼儿起饭牛。
刘道士赠小葫芦四首
葫芦虽小藏天地，伴我云山万里身。收起鬼神窥不见，用时能与物为春。
又
贵人玉带佩金鱼，忧畏何曾顷刻无。色似栗黄形似茧，恨渠不识小葫芦。
又
短袍楚制未为非，况得药瓢相发挥。行过山村倾社看，绝胜小剑压戎衣。
又
个中一物著不得，建立森然却有余。尽底语君君岂信，试来跳入看何如。
自儆
学当尽力去浮华，从事文辞但可嗟。造道浅深看应物，修身勤惰验齐家。
雨中
孤村风雨连三日，秋暑如焚一洗空。睡觉房栊灯渐暗，却寻残梦雨声中。
书叹二首
遗蝗出境乐秋成，多稼登场喜雨晴。暗笑衰翁不解事，犹怀万里玉关情。
又
雨夜孤舟宿镜湖，秋声萧瑟满菰蒲。书生有泪无挥处，寻见祥符九域图。
题画薄荷扇二首
薄荷花开蝶翅翻，风枝露叶弄秋妍。自怜不及貍奴黠，烂醉篱边不用钱。
又
一枝香草出幽丛，双蝶飞飞戏晚风。莫恨村居相识晚，知名元向楚辞中。
秋兴四首
谁敢轻他万户侯，一生赋分在沧洲。屋穿况值雨骑月，路恶更堪风打头。此世极知同
逆旅，吾身亦自是悬疣。乞钱买取青芒屦，烂醉三条二华秋。
又
敛尽残云见夕阳，门前禾罢禾亚渐登场。经年都得几回醉，一雨顿惊如许凉。耐事尚能心
似铁，放歌仍忘发成霜。颐生底用从人问，此是山翁肘后方。
又
五十年来住镜湖，白头仍是一臞儒。朝眠每恨妨书课，秋获先令入酒逋。江路伶俜形
吊影，草庵寂默我忘吾。雨窗忽有高谈兴，筮叟医翁亦可呼。
又
万事何曾挂齿牙，只将放浪作生涯。有时掬米饲驯鹿，到处入林求野花。邻父筑场收
早稼，溪姑负笼卖秋茶。等闲一日还过却，又倚柴扉数暮鸦。
昼睡
体中小不佳，惟睡可以休。睡笑自成梦，去为万里游。万里游尚可，乃复有得丧。漂
摇一叶舟，掀舞千重浪。午鸡忽惊起，向梦安在哉。童子解原梦，篝火具茶杯。
得子虡濠上书
日暮坐柴门，怀抱方烦纡。铃声从西来，忽得濠州书。开缄读未半，喜极涕泗俱。父
老子惜别，况经患难余。羁旅易生疾，霜露行载涂。思归虽甚苦，且复忍须臾。
庭草
阶前西风摇百草，郁郁逢秋殊未槁。雪霜要当次第来，恰似人生怕衰老。百草荣悴则
有时，人于养生当自知。金丹九转傥未办，简敛冲默真吾师。摄调小失岂遽死，二竖眉端
先溢喜，但令神气常守形。莫畏梦中呼起起，
文章
文章本天成。妙手偶得之，粹然无疵瑕。岂复须人为，君看古彝器。巧拙两无施，汉
最近先秦。固已殊淳漓，胡部何为者。豪竹杂哀丝，后夔不复作。千载谁与期，
秋日遣怀八首
离离上药苗。郁郁灵芝荣，我昔逢异人。琐细皆能名，击石以取火。薪桂持前。五
云夜覆鼎。谈笑得长生，
又
胸中何所有。世界如河沙，区区吞云梦。何至为客夸，初见卖苑冰。青门已无瓜，天
河正不远。秋风乘客槎，
又
西来浮涛江。东眺俯镜湖，其中绵千里。郁郁桑麻区，禹葬有遗窆。粤亡无故墟，秋
风吹短褐。望古空踌躇，
又
野风声如潮。溪水色可染，浮云时翳日。亦作雨数点，行歌虽放浪。未至越绳检，萧
然茅三间。送老此山崦，
又
秋夜坐东窗。残雨时一滴，四壁无人声。心境两虚寂，吾方游物初。超然谢形役，一
毫傥未尽。何往非勍敌，
又
自我归故山。不知岁月徂，念虽迫霜露。忧国犹区区，老不能上疏。泰阶陈六符，安
得子元子。同歌于穋于，
又
今年秋气早。风露应时令，晨起换熟衣。残暑已退听，松声满庭户。萧然失衰病，人
众何足言。天固不可胜，
又
晨几手作墨。午窗身石岂茶，岂惟要小劳。亦以御百邪，儿童不解此。倾心逐纷华，君
看如山祸。萌在一念差，
自儆二首
恶石从来岂汝仇，安居无患却堪忧。不须更守庚申夜，留取三彭儆惰偷。
又
世事如云日日新，瓦盆黍酒却关身。细思只有穷居好，寄语玄翁莫逐贫。
生世
乾坤成毁由来事，生世真同黍一炊。嗟我已过三万日，余年有几自应知。
秋雨
山深草木久已荒，昼昏风雨殊未止。看书不觉向壁卧，煎茶欲罢推枕起。清心正付竹
垆香，漱齿每挹岩泉水。与世不谐元有命，闭门自适差可喜。少年痴绝晚乃悟，束缚珠襦
均一死。悠然袖手倚蒲团，洗尽玉关心万里。
思蜀
西游陈迹浩无穷，回首真同一梦中。柳拂驿墙思凤集，鼓喧市里忆蚕丛。故人丘垄秋
芜碧，旧隐园林夕照红。自闵未能忘感慨，浩歌弹剑送飞鸿。
病思
短发萧萧不满簪，更堪衰疾日侵寻。数匙淡饭支残息，一篆清香印本心。小径古苔遗
鹤毳。堂坏甃有虫吟。悠然更起扁舟兴，秋水门前。尺深。
术家言予今岁畏四孟月
而秋尤甚自初秋小疾屡作戏题长句
一生强半卧穷阎，粝饭藜羹似蜜甜。耄齿觉衰嗟已晚，孟秋属疾。危途本自难
安步。石何妨更痛砭。坚忍莫。萝犹足待茅苫。
秋夕书事二首
垂老虽堪叹，为谋亦未疏。闷赊邻巷酒，闲读后身书。大嚼宁须肉，徐行可当车。秋
来欢喜事，菽粟有新储。
又
点点秋灯晚，翻翻宿鸟还。雨添羁枕睡，书伴小窗闲。僧阁荒寒外，渔村缥缈间。画
工今代少，谁为写家山。
小疾三首
小疾有根木氏，忽之当日深。养苗先去草，省事在清心。蚁梦能看破，狐妖可坐擒。一
杯藜粥罢，听雨拥秋衾。
又
老不禁当病，经旬卧一床。亦知非疥癣，幸未至膏肓。水落滩初出，秋深草渐黄。非
关畏人事，晚岁合深藏。
又
避人便小疾，省事喜闲身。并海鱼盐聚，入秋风雨频。元知器苦窳，空有胆轮囷。
饭聊同饱，知君不笑贫。
病中作
此事明明在默存，一身元有一乾坤。不忧竖子居肓上，已见真人出面门。力守谁能发
底火，深潜自足美。用功若到无功处，千载乘云不足言。
纵笔二首
天下本无事，吾生行且休。关心惟酒盏，入眼独渔舟。雁过三湘晓，云开二华秋。慇
懃驿楼柱，小草记曾游。
又
相马失之瘦，知人良独难。虽居环堵室，未废切云冠。暮雨潼关暗，秋风渭水寒。深
芜埋壮士，千古为悲欢。
诗集卷八十四一百首
自立秋前病过白露犹未平遣怀二首
门冷荒车辙，囊空别醉乡。懒行眠亦好，倦话默何伤。野叟占幽梦，山僧送秘方。病
怀虽忽忽，随事答年光。
又
饥能坚志节，病可养精神。不动成罴卧，微劳学鸟伸。功名知幻境，忧患笑前身。药
裹吾何厌，秋灯作梦新。
圣门
圣门妙处不容思，千古茫茫欲语谁。晞发庭中新沐后，舞雩沂上咏归时。研求岂足窥
微指，博约何由遇硕师。小疾埽空身尚健，蓬窗更作数年期。
书斋壁
幅巾短褐野人装，洗尽黄尘早暮忙。地僻渔扉常隐翳，身闲灵府自清凉。雨中郁郁垣
衣绿，涧底纤纤石发长。老惫只思眠蹋壁，一尊到手又成狂。
病后小健戏题
行年九十未龙锺，惭愧天公久见容。醉解病人诗解瘦，不如世世作春农。
新晴
雨叶玲珑晓日明，经旬风雨得初晴。欹眠歇尽人间念，时听幽禽一两声。
梦中作二首
征途遇秋雨，数士集邮亭。酒拆官壶绿，山围草市青。剧谈犹激烈，瘦影各伶俜。四
海皆兄弟，悠然共醉醒。
又
一客若蜀土，相逢意气豪。偶谈唐夹寨，遂及楚城皋。顿洗风尘恶，都忘箠辔劳。蝉
嘶笑余子，辛苦学离骚。
疾小愈纵笔作短章
治疾如治盗，要使复其常。藉曰用戈矛，全之宁欲伤。彼盗皆吾民，初非若胡羌。奈
何一朝忿，直欲事殴攘。殴攘虽快心，少忍理则长。华陀古神医，煎浣到肺肠。取效虽卓
荦，去死真毫芒。君审欲除盗，惟当法龚黄。抚摩倘有道，四境皆耕桑。我亦以治疾，不
减玉函方。
病少愈偶作二首
萧条白发卧蓬庐，虚读人间万卷书。遇事始知闻道晚，抱疴方悔养生疏。高门赫赫何
关我，薄俗纷纷莫问渠。羸疾少苏思一出，夕阳门巷驾柴车。
又
病入秋来不可当，便从此逝亦何伤。百钱布被敛首足，三寸桐棺埋涧岗。但恨著书终
草草，不嫌徂岁去堂堂。今朝生意才丝发，便拟街头醉放狂。
书生
书生事业苦难成，点检常忧害至成。梦寐未能除小忿，文辞犹欲事虚名。圣言甚远当
深考，古义虽闻要力行。汉世陋儒吾所斥，若为青紫胜归耕。
古驿
古驿桥边艇子横，每因羁旅惬幽情。窗间月落无花影，枕上潮来有橹声。旧友凋零归
梦想，新诗邂逅得天成。今朝有喜君知否，秋雨晴时小疾平。
夜读刘伯伦传戏作
生本无心死可知，徐徐掩骨未为迟。一奴仅可供薪水，那得闲人荷锸随。
湖上晚望
闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。
村居即事三首
西成东作常无事，妇饣盍夫耕万里同。但愿清平好官府，眼中历历见豳风。
又
炊甑生尘榻长苔，柴门日晏未曾开。载醪问字今牢落，犹有邻翁裹饭来。
又
长笛圜鼙曲调新，东家西舍送迎神。不因丰岁人情乐，淡杀溪头老病人。
夜兴
夜阑扶策绕中庭，云罅三三两两星。安得南风卷云尽，烂然河白映天青。
梦华山
路入河潼喜著鞭，华山忽到帽穌边。洗头盆上云生壁，腰带革呈前月满川。丹灶故基谁
复识，白驴遗迹但相传。梦魂妄想君无笑，尚拟今生得地仙。
寓叹四首
穷居谙世故，了了不如昏。万事慵挂眼，终年思杜门。云闲忘出岫，叶落喜归根。熟
计惟当醉，宁论社瓮浑。
又
小隐终非隐，休官尚是官。早知农圃乐，不见道途难。故国鸡豚社，贫家菽水欢。至
今清夜梦，犹觉畏涛澜。
又
事外痴顽老，人中剩长身。开颜时赖酒，闭口不言贫。淡话常终夕，闲游动历旬。渔
翁偶相遇，疑是武陵人。
又
老阅市朝久，纷纷长厌看。人纡绶紫艾，家拥毂朱丹。不羡官曹热，惟怜眼境寒。东
涂与西抹，感旧一长叹。
嘉定己巳立秋得膈上疾近寒露乃小愈十二首
独立溪桥看落晖，残芜漠漠蝶飞飞。从来泽国秋常晚，叹息衰翁已衲衣。
又
今年病老遂难禁，二竖奔逃岂易寻。风雨三更僮仆睡，自持残烛检千金。
又
穷销壮岁功名志，病过新秋赏咏时。自古世间如意少，天公宁肯为君私。
又
小诗苦思凭谁赏，绿酒盈尊每独倾。老境情悰例如此，不须惆怅感余生。
又
一枕鸟声残晓梦，半窗竹影弄新晴。屏深室暖秋垂老，粥美蔬香疾渐平。
又
半饥半饱随时过，无客无书尽日闲。童子贪眠呼不省，貍奴恋暖去仍还。
又
粥香可爱贫方觉，睡味无穷老始知。要识放翁真受用，大冠长剑只成痴。
又
小诗闲淡如秋水，病后殊胜未病时。自翦矮笺誊断稿，不嫌墨浅字倾欹。
又
八月吴中风露秋，子鹅可炙酒新。老人病愈乡闾喜，处处邀迎共献酬。
又
清泉白米山家有，盐酪犹从小市求。寸步须扶本常事，细书妨读却闲愁。
又
束书不观万事休，谁令识字惹闲愁。胸中作祟知何物，不是当年老督邮。
又
客疾无根莫浪忧，今朝埽尽不容留。饭囊酒瓮非吾事，只贮千岩万壑秋。
病中卧闻舂声二首
丘嫂羹存先戛釜，山僧斋竟始鸣钟。孰知造物独怜我，一日未尝无夕春。
又
妄想说梅犹止渴，真闻舂米固忘饥。未论炊熟香生甑，已觉杪来雪满匙。
病小减复作三首
一身真剩长，两月抱沉绵。吟作楚人语，耸成山字肩。灾从季主卜，药欠宋清钱。弥
老弥堪笑，藜羹且信缘。
又
卫养元无术，衰残只自悲。扶行十步地，强坐一炊时。枕藉漆园语，呻吟栗里诗。灾
年未易过，那敢望期颐。
又
晨粥半茶碗，秋衣一布裘。酒惟诗里见，山向梦中游。卜繇儿能测，药方僧为求。重
阳无半月，尚泥菊花不。
病思六首
水碓舂粳滑胜珠，地炉燔芋软始酥。老来自爱盘飧美，安得高人共破除。
又
杀物求君舌本肥，是非岂复待深思。即今不足何时足，小甑香粳日两炊。
又
江上秋风芦荻声，鱼虾日日厌煎烹。病来作意停鲜食，留得青钱买放生。
又
行携驯鹿寄消摇，共饱山蔬与药苗。本自入山缘服玉，不应忘味待闻韶。
又
西山雪外巢松客，南岳岩前洗钵僧。平日寄怀常在此，秋风剩欲办行縢。
又
窗扉寂寂秋将晚，灯火昏昏夜向阑。不是暮年能耐病，道人心地本来宽。
病中自遣三首
孤灯如露萤，熠熠北窗下。我亦气仅属，厌厌迫衰谢。平生更事熟，生死等昼夜。行
年八十五，八十九已化。虽云病恼侵，处此亦闲暇。人扶时出门，清溪带茆舍。
又
一鸦振羽鸣，窗色忽已缟。众鸟次第来，各矜语言好。病夫正拥被，宛若儿在褓。跣
婢职衣襦，丫童谨除埽。红日已入帘，吾岂尚恨早。悠然一杯粥，顽钝聊自保。
又
少时揣无才，一意守贫贱。穷阎依马磨，小石写驴券。中年更可笑，焦页卒页客异县，何
曾得一饱，尘土空满面。即今况已病，百衰相俱见。虽然亦自重，未忍悲秋扇。
八月二十三夜梦中作
道士上天鹤一只，老僧住庵云半间。去来尽向无心得，痴黠相除到处闲。江山千里互
明晦，鱼鸟十年相往还。高岩缥缈人不到，醉中为子题其颜。
病少间作
身如水有沤，病如云无根。方其未散间，妄谓有我存。沤坏水渺然，云灭宁遗痕。回
首乃可笑，妄想生怨恩。念我曩昔时，一笏朝帝阍。既老复何为，钓鱼石帆村。今年病卧
久，惨痛不可言。一念忽超谙，二竖皆忙奔。吾居本广大，谈笑决其藩。还持一尊酒，往
酹湘水魂。
秋晚幽居
吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何。鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。埽园日日成
幽趣，抚枕时时亦浩歌。车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。
病中思出游
病境虽犹在，秋天已自清。闲思寻酒伴，懒畏主诗盟。烟艇桐江去，篮舆剡县行。会
心随处住，便足了余生。
九月初作
莫笑衡茆陋，幽情得细论。客疏惭歠醢，僧熟认敲门。杳杳烟中刹，昏昏雨外村。登
高负今岁，老病易消魂。
四日夜鸡未鸣起作
放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。虽云堕怪奇，要胜常悯默。一
朝此翁死，千金求不得。
卧病杂题五首
口父咀初成药，咿哑半掩扉。病知身健乐，闲觉宦游非。小涧看猿饮，枯筇拥鹤归。今
朝更堪喜，书札得淮淝。
又
鸥鹭驯亭沼，琴书悦性灵。身叨乡祭酒，孙为国添丁。烟浦收菰菜，秋山属斤茯苓。虚
名吾所薄，未应少微星。
又
陋室施床迮，穷阎问疾疏。加餐惟是粥，弄笔不成书。盎盎新酒，青青小摘蔬。客
来邀褫带，聊示小勤渠。
又
终日常辞客，经秋半在床。爱穷留作伴，谙病与相忘。灶婢工烹粥，园丁习写方。今
朝有奇事，久雨得窗光。
又
人间跛男子，物外病维摩。但可妨趋拜，何因废啸歌。菜羹醯酱薄，村巷棘茨多。举
手谢邻父，非君谁肯过。
读华陀传
六籍虽残圣道醇，中更秦火不成尘。华陀老黠徒惊俗，吾岂无书可活人。
家山
鹿食苹时犹命侣，鹤冲霄后尚思归。家山不忍何山隐，稽首虚空忏昨非。
九月十一日疾小间夜赋二首
清夜房栊灯火微，此心病起更依依。空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。苍砚有池残
墨在，白头不栉乱书围。可怜未遽忘风月，犹梦华觞插羽飞。
又
病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾
自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。
一病七十日
一病七十日，共疑无复生。堤全河渐复，师济寇将平。缥缈香云散，飕癮药鼎鸣。庭
前有残菊，自笑尚关情。
西郊
七十辞北阙，五亩寄西郊。泳水鱼依藻，摩云鹤结巢。丐僧时问疾，卜叟或论交。社
栎天全汝，宁当叹系匏。
蔬食
肉食从来意自疑，斋盂况与病相宜。老羝昔作春蔬祟，断稿今无晚钓诗。陌上烟苕谁
采采，墙阴风叶正离离。人生饥饱初何校，一斛槟榔笑汝痴。
乙巳秋暮独酌四首
孤云系不定，野鹤笼难驯。卖药句曲秋，沽酒天台春。中原几流血，四海一闲人。邀
月对我影，折花插我巾。花月成三友，江海为四邻。何敢忘吾君，巢由称外臣。
又
安期与羡门，秦汉迹已陈。不如东平公，一剑隐红尘。醉歌题市楼，墨色粲如新。叱
咤兴风云，约束山川神。从我者谁欤，夜渡黄鹤津。
又
山阴老道士，寄情鱼鸟中。幽户绿萝月，孤舟白风。岂无小瓮熟，尊杓谁与同。邂
逅得知心，一见叹犹龙。
又
湖中有隐士，或谓千岁人。大儿严子陵，小儿贺季真。姓名莫能知，况可得疏亲。有
竿不钓鱼，秋晚香粳新。
秋晚
春将愁并至，秋与病相终。过望犹赊死，扶衰又入冬。拨香开社瓮，带睡听晨钟。懒
放君无诮，天公尽见容。
病中遣怀六首
人生长短无百岁，八十五年行九分。堪笑痴翁作黠计，欲将绳子系浮云。
又
放生何足为爱物，施药因行聊结缘。山舍老翁无事业，只将闲事占流年。
又
鲜肥莫事肤寸舌，萧散何辜七尺躯。山路岂无孤店宿，渡头亦有小舟呼。
又
家贫不与身添业，病久宁非天儆予。埽尽世间闲忿欲，小园烟雨种春蔬。
又
菘芥煮羹甘胜蜜，稻粱炊饭滑如珠。上方香积宁过此，惭愧天公养病夫。
又
开皱紫栗如拳大，带叶黄柑染袖香。天与山家讲邻好，江天昨夜有新霜。
六言二首
满帽秋风入剡，半帆寒日游吴。问子行装何在，带间笑指葫芦。
又
不慕生为柱国，何须死向扬州。但愿此身无病，天台剡县闲游。
野兴
蓍草晨占大易爻，松肪夜借隐书抄。饥时每就猿分果，宿处时从鹤寄巢。旋卖荆薪持
取醉，偶逢野叟即论交。颓然坐阅人间事，耐辱禁愁却自嘲。
远游
壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知
心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。
反远游
卖却貂裘买钓舟，久将身世付悠悠。行歌西郭红桥路，烂醉东关白塔秋。夜泊驿亭观
月上，晓登僧阁听猿愁。一生身属官仓米，剩喜残年得自由。
病著
病著今年剧，衰来次第新。茅茨安久处，刍豢罢前陈。零落闲边句，逍遥事外身。村
东褚草蕈，一笑得常珍。
梅市
小雨长堤古寺西，不容羸马惜障泥。时平道路铃声少，岁乐坊场酒价低。烟树浅深山
驿近，野歌断续客魂迷。残躯不料重来此，一首清诗手自题。
梅市书事
羸马孤愁不可胜，小诗未忍付瞢腾。一声客枕江头雁，数点商船雨外灯。
病减
病减停汤熨，身衰赖按摩。书亏平日课，睡比故年多。龟卜占休泰，医方较阙讹。有
时还一笑，隔浦起渔歌。
幽居即事二首
山崦可伐薪，稻垅可负耒。但令二事集，一饱已有在。霜林两株橘，春圃数畦菜。仁
哉造物心，乞我曾不爱。炊烹付樵青，钅且灌赖阿对。乃翁亦自为，高枕听晨碓。
又
书几积流尘，砚池渍浅墨。老夫自省事，童子岂不力。人生适可尔，过计亦何得。胡
为弃梨枣，日夜长荆棘。洗汝侈汰心，去汝骄吝色。一菜饱有余，奚取万钱食。
羸疾
羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更谒三医。强饭幸如昨，清游元有期。新
霜宜野店，行矣不须疑。
九月二十五日鸡鸣前起待旦
堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。断梦不妨寻
枕上，孤愁还似客天涯。扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。
秋夕排闷十韵
湖海双归棹，蓬蒿一病翁。幽居天镜北，别墅石帆东。云岫翩孤鹤，烟汀渺断鸿。一
从生白发，几见落丹枫。独立中庭月，欹眠满院蛩。藜羹晨糁白，葑火夜炉红。物外缘虽
薄，尘中念已空。放鱼从长者，累塔伴群童。野寺观冬忏，丛祠祷岁丰。行歌与坐睡，处
处现神通。
宴坐二首
气住即存神，心安自保身。谁欤二竖子，卓尔一真人。气溯如潮上，津流若酒醇。幽
居幸无事，莫玩物华新。
又
周流惟一气，天地与人同。天道故不息，人为斯有穷。蛟龙上云雨，鱼鸟困池笼。宴
坐观兹理，吾其若发蒙。
小室
术浅难医恙，文疏不送穷。诗囊逢厄运，药裹少新功。小室香凝碧，明窗日射红。邻
翁来问疾，少话莫匆匆。
舟次浦口
吾孽本自作，此生元有涯。三江去浩荡，一橹任呕哑。卖药村村市，炊粳处处家。相
逢喜亡恙，不敢厌喧哗。
开炉
余疾三分在，闲愁一点无。书能伴孙读，身欲却人扶。霁日鸦鸣乐，清霜草蔓枯。南
山送僧炭，随事且开炉。
散怀二首
东行西行一日过，深酌浅酌万事休。亦知衣食将不继，老甚安能怀百忧。
又
中年绝欲不复念，今日肉食夫何难。天公赋与本来薄，一概扫空力少安。
诗集卷八十五五十首
子虡当以十月离淝上喜而有作
十月霜侵客子衣，片帆计已发淮淝。山林独往我何敢，州县徒劳儿未非。传舍方寒索
调护，里门终日待来归。解装且共灯前语，万事真当付一欷。
病来
抱疴虽可验，应接每安徐。正使须弹塞，宁当快扫除。寡言防祸始，省事养灾余。一
饱吾何欠，香粳荐美蔬。
舟中晨起
天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空
赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。
江村
江村连夜有飞霜，柿正丹时橘半黄。转枕却寻惊断梦，拨炉偶见爇残香。医无绝艺空
三易，死与浮生已两忘。拈得一书还懒看，卧听孙子诵琅琅。
兀兀
兀兀心非睡，惺惺口不言。齿津生颊舌，鼻息撼墙垣。书愧儿童问，年叨里巷尊。贫
家有喜事，黍酒带醅浑。
道怀
织罢化吾梭，棋终烂汝柯。药灵刀匕足，语妙立谈多。楂浦吹横笛，桐江买短蓑。白
鸥真可友，万里渺烟波。
柯山道上作
道路如绳直，郊园似砥平。山为翠螺踊，桥作彩虹明。午酌金丸橘，晨炊玉粒米亢。江
村好时节，及我疾初平。
病后自咏
狂豪埽去得衰残，数啜芳醪兴亦阑。闭户交朋疏索尽，捐书日月破除难。盘除鲜食生
蔬美，衣耸吟肩束带宽。赖有一条差自慰，高眠常到日三竿。
十月九日
酒开甕面扑人香，菊折霜余满把黄。我是化工君信否，放迟一月作重阳。
三三孙十月九日生日翁翁为赋诗为寿
正过重阳一月时，龟堂喜抱孙枝。弃襦已足惊关吏，堆笏宁惟取世资。落笔千言犹
细事，读书万卷要深期。汝翁豪杰非今士，不用担簦更觅师。
江路
江路最初程，飘然两屦轻。少留云际宿，徐待月明行。雁起平沙影，泉轻断岸声。谁
知游剡兴，不减上青城。
初冬二首
落叶纷纷十月时，今年霜比去年迟。山猿引子饮幽涧，野鹊结巢争堕枝。岭北片云生
峭绝，桥东残水漾沦漪。病衰自怪诗情尽，造物撩人乃尔奇。
又
落叶窗前已作堆，地炉微火拨残灰。梦中无祟败蔬圃，饭后有歌夸芋魁。袅袅清笳催
日晚，萧萧新雁带寒来。更宽十日可闲出，会挈一壶寻早梅。
夜坐二首
饼饵支遥夜，薪烝御早寒。卧闻风浩荡，起视寸阑干。鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。挑
灯搔短发，顾影发吾叹。
又
药裹关心处，篝灯照影时。文书用遮眼，枣栗可无饥。素业存农圃，颓龄迫耄期。盖
棺万事已，唯负国恩私。
残菊
残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。
久病
卧疾阅三时，冥冥不自持。婢谙曾制药，犬识旧迎医。质贷交亲厌，呻吟里巷知。有
时推枕起，清啸尚能奇。
病小愈喜晴
云边采药喜身轻，灯下观书觉眼明。扰扰已空浮世事，依依还作苦吟声。又为天地几
年客，顿觉轩窗三日晴。深愧山童怜寂寞，风炉传法煮芜菁。
租税
占星起饭犊，待月出输租。遇山佥频呼侣，扶辕数戒奴。畏饥怀饼饵，愁雪备薪樗。意
象今谁识，当年赋两都。
初寒
雨霁林犹滴，泥新路易乾。萧条山步晚，焦页卒页客衣单。小女收鱼笱，童儿放鸭栏。初
寒岂不好，衰病自无欢。
呻吟
呻吟半岁掩柴扉，性命惟存气力微。夙业岂能逃马麦，穷居赖是惯牛衣。浊清且复分
贤圣，今昨谁能论是非。一段光明君记取，要知无念是真归。
山墅
烟水烟林老结庐，人间用短更谁如。软蒲稳背供危坐，小帜障灯便细书。莫欺衰病归
山墅，曾领诸儒上石渠。贞观开元嗟已远，为君试说绍兴初。
十月二十四日夜梦中送庐山道人归山
平生不到三公府，晚岁归来五老庵。夙士极知成殿后，吾曹所赖作司南。孤舟夜泊滩
声恶，小瓮晨香雪意酣。笑语床隅拄杖子，即今惟汝是同参。
病后晨兴食粥戏书
蝴蝶庄周安在哉，达人聊借作嘲诙。不知自此随缘住，更把晨窗粥几杯。
赠僧二首
松间数语淡交成，不喜将身世上行。安得北窗风雪夜，地炉相对煮芜菁。
又
长明灯下三更雨，且过寮前万里身。止使未能超佛祖，也应小胜市朝人。
游山三首
一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清
溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。
又
萧然破帽伴枯藤，逢著青山不厌憎。家似江淮归业户，身如湖岭罢参僧。煨柴夜宿寒
炉火，洗鬲甫晨敲古涧冰。果向此中能得趣，官途捷径不须曾。
又
九十衰翁心尚孩，幅巾随处一悠哉。偶扶拄杖登山去，却唤孤舟过渡来。酒市拥途观
嵬峨，僧庐借榻寄咍台。吾生清绝烦君看，不枉人间梦一回。
农圃歌
我不如老农，占地亩一钟。东作虽有时，力耕在兹冬。张灯观夜织，高枕听晨春。时
时唤邻里，上
日 蓄亦可供。我不如老圃，父子日相从。一钅且万事足，不求定远封。春泥剪绿
韭，秋雨畦青菘。放箸有余味，岂不烹口佥喁。乃者半年病，清镜满衰容。尘生一革两屐，壁
倚一枝筇。惟有呻吟声，和合床下蛩。青灯照兀兀，布衲聊自缝。
赠拄杖
历险横空捷有神，得来元自剡溪滨。同为万里江湖客，共见三生风月身。不怕云中伴
凫舄，只愁雨后长龙鳞。何妨更悟无生理，露柱灯笼一话新。
赠猫
执鼠无功元不劾，一箪鱼饭以时来。看君终日常安卧，何事纷纷去又回。
宫词
秋露萧萧洗秋月，梦断陈宫白银阙。临春结绮底处所，回首已成狐兔穴。
病中杂咏十首
半年不读书，顾影疑非我。乃知百年中，如此过亦可。书能作汝祟，识字果非福。明
年倘未死，乐哉驾黄犊。
又
伐性无蛾眉，腐肠无上
日 酒。斋居亦得疾，果无第一手。才不如嵇康，疏懒则过之。虽
有绝交书，不作幽愤诗。
又
华陀囊书久已焚，思邈玉函秘不闻。从医火攻固下策，遣化饭香方普熏。触人正自坐
愚直，学道今当输拙勤。勿言将智耄已及，后死或可与斯文。
又
击壤林间送此生，欣欣东作到西成。泥深宿麦苗初长，叶落柔桑眼已生。桴鼓无声盗
衰息，文书简出吏清平。西游携得蹲鸱种，且共山家玉糁羹。
又
身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶到金家積，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡
喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。
又
身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻漫，灯映寒窗自结花。残药渐离愁
境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。
又
天远不可问，将如此老何。老惊诗思退，贫欠药钱多。剡县寻僧宿，桐江买酒歌。市
桥新柳色，又是一年过。
又
半黄半绿柳满城，欲开未开梅有情。放翁一病又百日，回视新春如隔生。
又
久病身犹困，闲游性已成。未停汤熨事，即理水云程。投宿忘街陌，论交失姓名。醉
怜花坞好，恐是牡丹坪。
又
自我居湖曲，渔樵日往来。只知年屡改，不觉老相催。小浦潮痕长，长堤草色回。逢
春心自在，莫道已成灰。
雪
一夕山阴道，真成白玉京。衰残失壮观，拥被听窗声。
自笑
左车第二牙辞去，团坐无生话又新。堪笑按摩并洗沐，未忘贪爱梦中身。
绝句
山遮水隔重重堠，两练风柔处处花。一病半年能不死，又将此恨醉天涯。
题药囊
残暑才属尔，新春还及兹。真当名百药，何止谒三医。半夜暾朝日，晨兴饮上池。金
丹有门户，草木尔何知。
未题二首
平日尤闲老更闲，一毫世事岂相关。孤云不敢来归岫，细水无声自出山。支径过僧才
百步，小楼藏药可三间。客来不肯通名姓，熟视吾庐为破颜。
又
一身只付鸡栖上，万卷真藏椰子中。嘉定三年正月后，不知几度醉春风。
病中示儿辈
去去生方远，冥冥死即休。狂思攘鬼手，危至服丹头。有剑知谁与，无香可得留。惟
应勤学谨，事事鉴恬侯。
梦中行荷花万顷中
天风无际路茫茫，老作月王风露郎。只把千尊为月俸，为嫌铜臭杂花香。
示儿
死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
跋
先君太史。晚自号曰放翁。绍兴辛巳间。及事高宗皇帝。累迁枢密院编修官。孝宗皇
帝嗣位之初。召对便殿。赐进士第。时始置编类太上皇帝圣政所。妙柬时髦。先君首预其
选。擢检讨官。久之。以忤贵幸自免去。五为州别驾。西溯僰道。乐其风土。有终焉之志。
蜀之名卿巨儒。皆倾心下之。争共挽留。晁公子止侍郎欲捐其别墅以舍之。先君诺焉。而
未之决也。尝为子虡等言蜀风俗厚。古今类多名人。苟居之。后世子孙。宜有兴者。宿留
殆十载。戊戌春正月。孝宗念其久外。趣召东下。然心固未尝一日忘蜀也。其形于歌诗。盖
可考矣。是以题其平生所为诗卷曰剑南诗稿。以见其志焉。盖不独谓蜀道所赋诗也。后守
新定。门人请以锓梓。遂行于世。其戊申己酉后诗。先君自大蓬谢事归山阴故庐。命子虡
编次为四十卷。复题其签曰剑南诗续稿。而亲加校定。朱黄涂撺。手泽存焉。自此至捐馆
舍。通前稿。凡为诗八十五卷。子虡假守九江。刊之郡斋。遂名曰剑南诗稿。所以述先志
也。其他杂文论著。季弟子遹亦已刊之溧阳。会子虡上乞骸之请。旦暮且去。故有所未暇。
初先君在新定时。所编前稿。于旧诗多所去取。其所遗诗。存者尚七卷。念先君之遗之也。
意或有在。且前稿行已久。不敢复杂之卷前。故别其名曰遗稿云。嘉定十三年十二月之望。
男朝请大夫知江州军州事借紫子虡谨书。
孝宗一日御华文阁。问周益公曰。今代诗人。亦有如唐李太白者乎。益公以放翁对。由
是人竟呼为小太白。篇什富以万计。今古无双。或评如怒猊抉石。渴骥奔泉。或评如翠岭
明霞。碧溪初月。何足尽其胜概耶。近来坊刻。寡陋不成帙。刘须溪本子亦十仅二三。甲
子秋。得翁子虡编辑剑南诗稿。又吴钱两先生严订。夭夭者真名秘本也。亟梓行之。以公
同好。其命名次第。具载跋语云。湖南毛晋记。
文集卷一
表二十首
天申节贺表
化国之日舒以长，运启千龄之盛。天子有父尊之至，心均万宇之欢。敢即昌期，虔申
寿祝。恭惟太上皇帝陛下，宅心清静，受命溥将。协气熏为太平，华夷衔莫报之德。孙谋
以燕翼子，宗社侈无疆之休。诞敷锡于下民，丕灵承于上帝。臣方驰使传，阻缀朝班。望
睟表于云霄，敢恨微踪之远。被颂声于金石，尚希薄技之陈会庆节贺表二首
有王者兴，爰启丕平之运。使圣人寿，敢忘胥戴之诚。恭惟皇帝陛下，荡乎无名，建
其有极。干戈载戢，恩加辽碣之区。囹圄一空，治格成康之上。敛时百福，享国万年。臣
迹滞遐陬，心驰魏阙。纪虹渚电枢之庆，莫厕诸儒。演龙宫蕊笈之文，徒修故事又
帝生商而立子，有开必先。民戴舜以同心，无远弗届。乾端肇辟，岳贡交修。臣早以
湖海之微生，亲见唐虞之盛典。蓬转逾二十年之久，每注想于冕旒。嵩呼上千万寿之时，独
阻陪于簪笏。兹膺郡寄，复在王畿，目瞻佳气之郁葱，耳听欢声之洋溢。永言疏贱，已极
光荣。恭惟皇帝陛下，焕乎其有尧文，粲然而兴周道。三朝图籍，将还荣河温洛之都。万
里车书，已轶碣石榆林之壤。以仁政广华夷之德泽，以丰年奉郊庙之牲牷。凡曰含齿戴发
之俦，均被沦肌浃髓之赐。光御无疆之历，益培有永之年。臣猥以分符，莫遑造阙。箫韶
方奏，徒倾就日之心。歌颂可陈，尚刻齐天之石瑞庆节贺表
虹流电绕，适当圣作之辰。鳌抃嵩呼，共效寿祺之祝。敢倾丹悃，仰扣睿聪。恭惟皇
帝陛下，德当乾符，躬有圣瑞。东渐西被，伟声教之混同。上际下蟠，极仁恩之渗漉。帝
生商而立子，民戴舜以同心。历考前闻，孰逾盛际。臣生逢千载，仕历四朝。岳贡川珍，猥
预骏奔之末。鸢飞鱼跃，永依洪造之中光宗册宝贺表
龟食筮从，考庙方严于典册。仗全乐备，都人咸觌于礼容。圣教茂昭，欢声旁达。恭
惟皇帝陛下，道参穹壤，德肖祖宗，稽周王小毖之求，躬虞帝终身之慕。父传归子，有光
盛举于两朝。天定胜人，果见太平于今日。乃咨元老大臣之参订，兼采议郎博士之讨论，勒
崇垂鸿，极高蟠厚。臣在列睹龙飞之旦，绸书奏麟趾之篇，际遇特殊，等夷罕及。既莫预
曲台之议，又阻从属车之尘，徒有悃诚，形于梦想皇帝御正殿贺表
肃传清跸，端御昕朝，德上际而下蟠，泽东渐而西被。恭惟皇帝陛下，体天广覆，如
日正中。率礼无违，永叹岁月迁流之速。向明而治，勉答臣民爱戴之心。诹太史涓吉之辰，
采奉常绵之议。对扬宗社之福，爰举公卿之觞。两曜清明，四方抃舞。臣农畴齿耄，帝
所梦遥。华衮光临，虽莫望火龙黼黻之盛。黄麾备设，尚想闻金石丝竹之音皇太子受册贺表
明诏建储，永为宗社之本。正衙发策，显答神祇之心。国势奠安，舆情闿怿。恭惟皇
帝陛下，若稽古训，骏惠先猷。寿考亿年，诞膺不蔽之福。本支万世，坐拥无疆之休。存
心养性以事天，修身齐家而治国。迨举有邦之庆，益昭知子之明。臣迹远周行，心驰魏阙命太史卜日之吉，徒闻播告之传。遣上公持节以行，莫预观瞻之盛。倘未辞于圣代，尚自
力于声诗贺明堂表
农扈屡丰，协气方流于绵宇。合宫大享，旷仪遂举于中天。驿置星驰，嵩呼雷动。伏
以圣神在御，祈报间行，肆严长至之祠，一举上辛之典。惟兹宗祀，夫在季秋。既得万国
之欢心，宜罄一精之嘉荐。恭惟皇帝陛下，范围元化，斧藻太平。采皇祐之旧章，茂建中
和之极。稽绍兴之新制，用适古今之宜。上帝顾歆，殊休丛委。臣官縻遐徼，心系明廷。考
汉家汶上之图，嗟莫陪于润色。继。周颂。我将。之作，尚自力于形容谢明堂赦表
明堂总章，举旷仪于路寝。钩陈羽卫，敷大号于端闱。德协穹祇，春回海县。恭惟皇
帝陛下，道绳祖武，政酌民言。乾文仰法于房心，肇称巨典。解泽默符于雷雨，一洗众愆统和天人，空虚囹圄。臣适乘使传，远在遐陬。奉五百里之驿书，徒深鳌抃。上千万年之
圣寿，莫缀凫趋谢赦表
宣布仁恩，发扬孝治，观人心之鼓舞，知天意之协从。恭惟皇帝陛下，躬舜禹之资，履
曾闵之行，损又损而至道，老吾老以及人。一日三朝，虽极宁亲之大养。四方万里，尚忧
庶狱之无辜。内广惠心，旁流霈泽，雨露所被，囹圄一空。臣适以守藩，恭闻孚号。虽与
民欣戴，如瞻咫尺之天。然受命祷祈，实劳方寸之地。
谢赐历日表二首
春秋。以王而次春，丕显体元之妙。闰月定时而成岁，适当班历之辰。治象一新，欢
声四溢。恭惟皇帝陛下，道兼伦制，化被堪舆。念王业之艰难，每急农桑之务。察天心之
仁爱，尤深水旱之忧。诚意既孚，嘉生并应。呼嵩高之万岁，幸睹昌期。陈泰阶之六符，不
胜大愿。
又
诏班新历，虽举彝章。地近清都，独先下拜。恩光旁烛，小己知荣。臣闻尧授人时，实
前民用。汉得天统，克协帝心。方当重熙累洽之盛时，宜谨体元居正之大典。恭惟皇帝陛
下，凝图丕赫，受命溥将。齐七政于璿玑，昭示太平之象。调四时之玉烛，用待来岁之宜。
爰敕有司，以幸天下。臣偶叨牧养，获与布宣。职思其忧，劝课誓殚于绵力。年运而往，功
名更感于初心。
福建到任谢表
咸造在廷，甫遂朝宗之愿。奉使有指，遽叨临遣之荣。大造难名，余生曷报。伏念臣
幺然薄命，起自穷阎，偶以元祐之党家，获与绍兴之朝士。真人有作，景运方开。适当羑
叹息人才之实难，顾一时豪杰号召而未至。首蒙引对，面锡殊科，遭逢稀阔之知，耸动迩
遐之听。岂期蹇薄，旋困沉绵，卒繄全度之恩，俾获退藏之分。侵寻半世，转徙两川，三
为别乘之行，再忝专城之寄。五十之年已过，非复壮心。八千之路来归，恍如昨梦。敷陈
浅拙，应对参差，惟谴黜之是宜，岂超迁之敢望。此盖伏遇皇帝陛下，道兼伦制，泽被堪
舆。念臣留落有年，尚未除于狂态。怜臣驰驱无地，空窃抱于愚忠。顾虽末路之孤踪，犹
玷外台之高选。臣谨当力思守道，深戒瘝官。礼乐远有光华，既大逾于素望。靖共好是正
直，庶少答于鸿私。
江西到任谢表
疏恩趣召，靡待一人之言。改命遣行，犹备四方之使。丹衷欲叙，雪涕先倾。伏念臣
禀资迂愚，立身羁藐，偶窃犁锄之余暇，妄窥述作之渊源。累然自力于简编，老之将至。过
矣见称于流辈，转而上闻。顷入对于燕朝，实亲承于睿奖。然而异恩赐第，弗由场屋之选
抡，特旨造廷。非出公卿之论荐。已分亟投于闲散。岂期重累于生成。此盖伏遇皇帝陛下。
立贤无方。用人唯己。一洗拘挛之积弊。广收魁杰之遗才。施及妄庸。亦蒙省录。甫停追
诏。还畀使旃。凡曰自结于上知。皆俾无蹈于后害。海岳之内纤尘坠露。何所用之，父母
之爱幼子童孙。蔑以加此。驱驰入境。感惧填膺。重念臣朴学守株。孤身吊影。素乏蚍蜉
蚁子之助。孰为轮囷蟠木之容。怆余日之安归。抱微诚而永叹。方天子建中和之极。用告
成功，虽文史近卜祝之间。亦思自效。尚凭长育。不遂弃捐。所愿预草汉家检玉之文。未
敢遽同尧民击壤之作。刳肝自诉。伏锧何辞。疾痛饥寒。仰而呼天。誓靡求于世俗，斋戒
沐浴。可以事帝。冀终望于清光严州到任谢表
穿延和之细仗。面咫尺天，佩新定之左符。秩二千石。叨尘过分。感惧交怀。臣闻明
主恩深。书生命薄。唐帝之知李白。一官不及于生前，汉皇之念相如。遗稿徒求于身后。况
如臣辈。莫望昔人。猥羒一技之卑。尝缀百僚之末。虽簪笏久违于昕谒。乃姓名犹在于渊
衷。乘传来归。两奉召还之旨，怀章欲上。亟蒙趣对之荣。亲降玉音。俯怜雪鬓。劳其久
别。盖宠嘉近侍之所宜，勉以属文。实临遣守臣之未有。兹盖伏遇皇帝陛下。睿谟冠古。英
断如神。肆笔成书。千载独高于圣学，刺经作制。诸儒绝企于清光。以臣夙被化于明时。怜
臣未废书于晚岁。将激昂其素志。故阔略于往愆。臣敢不戴使愚使过之恩。念有社有民之
寄。憩棠阴而听讼。期无坠于家声，及瓜戍而代归。尚少酬于君赐除宝谟阁待制谢表
陪众隽以登瀛。已惭薄陋，扈六飞而上雍。遽践高华。恩重命轻。感深涕。伏念臣
材非异禀。家本至寒。苍。雅。遗书。守先臣之孤学。庄。骚。奇作。诵诸老之旧闻窃慕隐居求志之风。尤耻哗世取名之事。年运而往。道阻且长。仕止为贫。适遇四朝之盛
际，老犹不死。遂为六圣之遗民。岂期垂尽之时。更被非常之遇。置之儒馆。命以信书。特
宽尸素之重诛。不待汗青而加赏。兹盖伏遇皇帝陛下。道兼伦制。学备诚明。体穹穹厚厚
之仁。跻荡荡巍巍之治。风行雷动。号令靡隔于幽遐，鱼跃鸢飞。人材不遗于疏贱。虽耄
期之已迫。尚覆育之愈深。臣敢不口诵训辞。心铭德泽。入预甘泉之笔橐。倘效微劳，归
寻杜曲之桑麻。终祈洪造转太中大夫谢表
信史奏篇。获纪两朝之盛，恩书驰驿。躐跻四品之崇。方醲赏之既行。欲牢辞而弗敢。
始终忝幸。俯仰竞惭。伏念臣身出穷阎。家承孤学。披肺肝而自力。虽有素怀，赐骸骨以
归休。已更累岁。昨被出纶之命。起参载笔之游。强眊昏废忘之余。均笔削讨论之责。食
常忘事。但忧尸素之当诛，成本因人。乃以汗青而受宠。兹盖伏遇皇帝陛下。奉先思孝。守
位曰仁。夙受命于皇天。克肖其德，肆纂图于列圣。无疆惟休。永怀弓剑之藏。每切羹墙
之慕。爰求遗老。俾诵旧闻。而臣猥以耄期。恭承训勉。怆大父。诗。书。之业。久已寂
寥，读元丰文献之言。至于感泣。虽迫盖棺之日。敢忘结草之酬谢致仕表
持橐甘泉。已窃逢辰之幸，挂冠神武。又叨归老之荣。加恩俯念于耄年。延赏特颁于
申命。伏读丝纶之语。曷胜犬马之情。伏念臣家本穷阎。世承孤学。虽遇千龄之盛际。初
无一日之微劳。白首光阴。躐冠登瀛之选，青云步武。亟陪上雍之班。属预奏于信书。遂
祈归于故里。奉祠虽佚。窃食靡安。兹洊贡于忱辞。始恭承于俞旨。至于特捐异数。增贲
衰门。顾令幺微。获被荣耀。兹盖伏遇皇帝陛下。仁参化育。道极范围。继粟继肉以养贤
才。祝鲠祝噎以礼耆耋。思正元之朝士。寤寐不忘，念山阴之老人。生存无几。越拘挛于
令甲。耸观听于荐绅。简编有光。世类知劝。而臣抱痾床笫。绝望阙廷。贱息何能。亦忝
及亲之禄，素风未坠。岂无报国之期落职谢表
叨荣罪大。念旧恩深。仅镌笔橐之华。犹保桑榆之景。仰惭鸿造。下愧公言。伏念臣
本出故家。初无他技。每自求于远宦。岂有意于虚名。命之多艰。动辄为累。强起仅余于
数月。退归又阅于六年。齿豁头童。心剿形瘵。叫阍请命。蒙恩久许其乞骸，饰巾待终。视
世已同于逆旅。敢谓宽平之邦宪。尚令澌尽于里居。此盖伏遇皇帝陛下。励精大猷。惠养
遗老。念臣生当全盛。被六圣之涵濡，怜臣仕遇中兴。荷三宗之识拔。虽名薄责。益示殊
私。臣敢不祗诵训词。痛惩宿负。尸居余气。永无再瞻轩陛之期，老生常谈。莫叙仰戴丘
山之意逆曦授首称贺表
天无私覆。实均父母之仁，邦有大刑。爰下风雷之令。英断若神明之速。成功无晷刻
之淹。氛祲澄清。颂声洋溢。臣伏以高皇有作。王室中兴。方犬戎窥蜀以凭陵。赖骁将奋
身而守卫。念功无已。分阃相承。仰累朝宠数之非常。虽举族糜捐而曷报。岂图小丑。自
取参夷。僭服自如。改元无惮。受封割地。已北通獯鬻之庭，置戍夺符。欲东扼瞿唐之险罪不胜于擢发。诛宁贷于阖门。肆推旷荡之恩。实自圣神之造。恭惟皇帝陛下。德配天地。
功光祖宗。览图籍而动容。每念两京之未复，奉庙祧而霣涕。不忘九世之深仇。蠢兹雏卵
之微。自投鼎镬之地。人情共愤。天讨遂加。菹醢以赐诸侯。虽特宽于汉法，头颅之行万
里。已大震于戎心。遥知群丑宵遁之余。无复并塞秋防之警。臣身归南陌。名寓西清。驰
驿四传。徒快鲸鲵之戮，造朝旅贺。莫趋鹓鹭之班笺七首
光宗册宝贺太皇太后笺
诹谷旦于清台，蓍龟允协。奉鸿称于考庙，典册有严。庆袭重闱，欢腾函宇。恭惟太
皇太后殿下，道同先后，德著累朝，阅天下义理之深，体坤元光大之盛。密扶睿断，纂修
列圣之治功。备述光猷，启迪一人之达孝。举时大典，绍国成规。臣敛迹还东，驰心拱北绅纟委杂遝，遥瞻济济之贺班。宫阙岧山尧，徒寄区区之梦境皇帝御正殿贺皇后笺
圣治聿新，爰正路朝之御。邦仪丕举，实繄内助之功。盛典告成，函生胥庆。恭惟皇
后殿下，道隆任姒，化洽邦家。方当羑之朝群臣，惟圣时克。宜中壶之介万寿，与天同休内腾六寝之欢，外副万方之望。臣久违近著，获遇昌辰。听九宾之胪传，莫陪抃舞。望五
云之宫阙，徒极倾输皇帝御正殿贺皇太子笺
清跸肃九宾之仪，方临当羑。宝觞奉万寿之祝，允属储宫。邦家有光，华裔同庆。恭
惟皇太子殿下，道隆孝友，性极诚明。以。大学。为家传，一洗俗儒章句之陋。以密赞为
子职，岂独寝门栉纟徒之恭。相此多仪，实先百辟。某久婴沉疾，已迫颓龄。想广殿之崇严，
莫陪襜翼。占前星之明润，徒极倾驰皇太子受册贺皇后笺
壶政忧勤，协赞上圣登三之治。母慈顾复，遂开东宫明两之祥。汗简光华，函生鼓舞恭惟皇后殿下，道光图史，化被宫闱，嗣先后之徽音，体柔祇之厚载。妫汭之降二女，允
谓盛时。周臣之止九人，实资内助。迨此建储之命，益知俪极之尊。臣自去通班，久安故
里。颓龄耄矣，莫陪执玉之趋。巨典焕然，不胜拭目之喜贺皇太子受册笺
父慈子孝，集大庆于我家。日吉时良，发正衙之显册。国势重于九鼎，欢声达于四方恭惟皇太子殿下，秉德淳明，宅心虚静。英姿达识，事洞照于儿先。强记博闻，言必稽于
古训。躬守累朝仁恕之训，日侍两宫睟穆之颜，历考古初，实为创见。某夙叨四品，垂及
九龄。为国老农，莫簉济济鹓鸾之列。逢时盛典，尚怀区区犬马之心逆曦授首贺太皇太后笺
叛臣干纪，敢萌负固之心。密诏行诛，不待崇朝之久。庆关宗社，喜溢宫庭。臣伏以
参井之墟，古今重地，方高帝东巡之始，实群胡南牧之秋。爰有骁雄，服劳疆圉。惟列圣
念功之意，每示优隆。度故臣誓报之心，岂有穷已。蠢兹微孽，亦荷异恩，入居宿卫之联，
出任师干之寄。天所助者顺，乃怀悖逆之图。人不食其余，自掇歼夷之谴。尚全遗族，实
出上恩。恭惟太皇太后殿下，坤厚资生，母仪燕翼，每道先朝之家法，助成圣主之性仁。慰
在天之灵，故诛其孥而无赦。广及物之泽，故宥其族而弗疑。臣久屏穷阎，犹叨近侍。用
三有宅，欣逢汤德之宽。于万斯年，莫预尧封之祝逆曦授首贺皇后笺
逆臣负固，上贻正羑之忧。密诏行诛，不待灵旗之指。勋高古昔，喜溢宫庭。伏以分
阃专征，本倚世臣之旧。野心叵测，辄干邦宪之严。妖禽自取于覆巢，靡草独枯于长夏。尚
加矜贷，曲示涵容。故虽同产之亲，止用徙乡之典。恭惟皇后殿下，道光妫汭，德配坤元侍膳慈闱，克谨晨昏之奉。焦心中壶，每分宵旰之劳。及此成功，允为大庆。耸裔夷之观
听，增竹帛之光华。臣久已归耕，莫陪入贺。身修家齐国治，实由内助之功。天时地利人
和，行睹外攘之烈文集卷二
南宫表笺二十五首
丞相率文武百僚请建重明节表三首
一
飞龙在天，方仰君临之德。流虹绕渚，实开圣作之祥。宜纪昌辰，用彰盛际。恭惟皇
帝陛下，承谟丕显，受命溥将。致养三宫，备本朝之家法。参决万务，得率土之民心。正
羑初临，积阴顿解，於赫明离之象，益昭出震之符。臣等不胜大愿，请以九月四日为重明
节，伏望皇帝陛下，俯察群情，亟颁俞旨。施尊名，建显号，侈穹昊发祥之期。披皇图，稽
帝文，伸臣民归美之报。著之令甲，副仕有司。邦家增光，天下幸甚二
受命若帝之初，宜邦彝之悉举。盛德如天之覆，岂人欲之或违。比罄忱辞，愿标令节，
未回聪听，曷慰群情。伏以纪千秋之名，虽由唐旧。允长春之请，则在宋兴。况今非独循
累代之成规，盖亦以此侈重华之大庆。显号缺而未讲，盛旦郁而弗彰，谦虽益光，礼则未
称。伏望皇帝陛下，茂昭巨典，亟发德音。汉殿尊荣，亲奉玉卮之寿。周行抃蹈，各陈金
鉴之书。岂惟光简册之传，实以副天下之望三
渊听未回，确尔执谦之意。忱辞屡叩，歉然归美之诚。彝典不可以久稽，众心不可以
娄咈。敢控喁喁之请，再干穆穆之光。窃以民之戴君，自古有训。礼之饰治，后世尤详。惟
大德得其名，故因诞弥而纪节。虽先王未之有，亦容增益之随时。当渚虹枢电之辰，受岳
贡川珍之集，乃同常日，夫岂人情。今者博士议郎，固执于廷。秩宗奉常，各扬其职。必
期得请，畴敢自安。伏望皇帝陛下，圣度兼容，大明委照。帝辞三祝，足昭挹损之怀。臣
同一心，终冀允俞之命立皇后丞相率文武百僚称贺寿皇表
北宫移仗，方瞻与子之明。中禁正名，复奉齐家之训。化行绵宇，欢动群心。恭惟至
尊寿皇圣帝陛下，盛德日新，圣图天广。虽名持守，躬创业垂统之艰。不惮忧勤，示诒谋
燕翼之法，乃者独观道妙。将就葆颐。犹崇朝亲发于德音。谓初政莫先于内治，茂建壶则。
所以垂万世之典常。大明人伦。所以移四方之风俗，臣等获尘朝著。亲奉睿谟，发册昕廷。
共仰光华之典。称觞广殿。益深抃舞之情，
贺皇帝表
宝运绍开。椒涂首建。典册以时而告其。蓍龟协吉而弗违，庆集宫庭。欢传海宇，伏
以圣人有作。追参尧舜禹之盛时。壶范增光。上配姜任姒之至德，矧惟内助。始自初潜，稽
女史彤管之言。广。周南。关雎。之化，兹正中宫之位号。实出寿皇之训谟，玉音诞敷。汗
简登载，求于前世。邈矣未闻，顾家国之荣怀。宜神祇之安乐，恭惟皇帝陛下。仁参苍昊。
德被黔黎，永惟。大学。齐家之端。先诚其意。推原。春秋。谨始之义。以御于邦，故当
天临之初。务先坤载之厚，臣等身逢华旦。目觌弥文，燕至祀禖。行庆则百男之祐。鸡鸣
问寝。敢祝于万年之休，
贺皇太后笺
圣子问安。方极兰陔之养。神孙正内。肇新椒掖之华，母道弥尊。人情溢喜，恭惟皇
太后殿下。抱神以静。藏心于渊。德修蜵蜎蠖濩之中。化行昆仑磅礴之外，唐虞盛际。乃
出一家父子之亲。任姒徽音。仍见三朝妇姑之法，方且享宗社尊安之福。视本支蕃衍之祥。
于古有光。与天无极，臣等幸逢熙运。获缀清班，至哉坤元。实首彝伦之叙。养以天下。益
观孝治之隆，
贺寿成皇后笺
盛德继承。爰本亲传之妙。中宫崇建。式光就养之尊，庆集禁庭。欢传海宇，恭惟寿
成皇后殿下。妇功饬备。母道含洪。躬老氏之俭慈。享周家之福禄，密赞乾刚之断。神器
有归。助成离照之明。天心允答，惟每思于静顺。故备极于安荣，衮龙兼彩服之纡。褕翟
焕玉卮之奉。贵无伦敌。日以舒长。简册烨其有光。风俗为之丕变，臣等偶逢熙运。获相
多仪，坤顺承天。喜徽音之克嗣。孙又有子。知寿祉之无穷，
贺皇后笺
诞受丕基。方正羑凝旒之始。协修阴教。举路朝发册之仪，厚载有光。群情咸悦，恭
惟皇后殿下。庆钟勋阀。道媲皇家，辅佐积勤。实自龙潜之日。休祥有衍。早符熊梦之占，
寿皇所以亲发于德音。圣主所以深资于内助，副筓奉三殿之养。大练受六宫之朝，震耀简
编。感移风俗，臣等预闻巨典。实激欢悰，法地所以法天。仰戴坤仪之至德。事母同之事
父。曷胜鳌抃之微诚，
文武百僚谢春衣表
宝运绍开，方谨人时之授。宠光下逮，俾均春服之成。荣被簪绅，欢腾拜舞。恭惟皇
帝陛下，凝图丕赫，抚运重熙。租税所储，靡专一己之奉。寒暑有赐，式厚群臣之恩。所
以恤其浣濯之私，盖将责其忠嘉之报。虽旧章之是举，实初政之当先。臣等获缀班联，恭
承锡予。去女工之蠹，已观府库之充。遗天下之衣，愿广乾坤之施重明节明庆寺丞相率百僚启建道场疏三首
开起
乾端澄肃，时爰及于杪秋。离照光明，运方隆于中夏。敢输诚悃，仰祝寿龄。皇帝陛
下，恭愿宜君宜王，时万时亿。泰元增汉帝之策，配天其休。洪范。锡神禹之畴，与民同
福满散
肃霜协令，方观万宝之成。绕电告祥，实契千龄之会。饬供既周于月律，殚诚爰集于
廷绅。冀凭薰祓之勤，仰报照临之德。皇帝陛下，恭愿政敷有截，寿格无疆。天地人之三
才，共扶兴运。尧舜禹之一道，永芘函生进疏
大易明两作离，允符继照之盛。太极函三为一，诞拥无疆之休。寿何待于祷祠，运自
臻于熙洽。恭演仙真之秘旨，实输臣子之至情。皇帝陛下，恭愿化冒群伦，治偕邃古，奉
亲备天下之养，履位处域中之尊。至诚之道，可以前知，方卜亿万年之永命。诸福之物，莫
不毕至，岂止百千所之上闻会庆节明庆寺丞相率百僚启建道场疏三首
开起
有开必先，天地肇兴于景运。无远弗届，华夷毕效于贡琛。况在周行，敢稽寿祝。至
尊寿皇圣帝陛下，伏愿道超古昔，化洽黔黎。端居无黄屋之心，既高揖逊。万乘致彩衣之
养，弥极尊荣满散
电枢肇纪，适逢震夙之期。月琯告周，洊罄延鸿之祷。虽嘉祥之自至，顾归美之敢稽至尊寿皇圣帝陛下，伏愿福等河沙，寿逾劫石。尧仁舜孝，治功永焕于青编。天大佛尊，睟
表长临于黼扆进疏
天为群物之祖，可谓极尊。寿居五福之先，实归上圣。脱屣亲传于大宝，颐神方御于
殊庭。敢率群伦，恭培睿算。至尊寿皇圣帝陛下，伏愿诞膺戬谷，端拱穆清。以八千岁而
为春，永享舒长之景。卜七百年而过历，茂隆贻燕之祥文武百僚谢冬衣表
霜露既降，著孟冬始裘之文。法制具存，举九月授衣之令。进趋襜翼，拜舞光华。恭
惟皇帝陛下，大度并包，至仁渗漉。及是月也，初有祁寒之虞。念无衣兮，俾膺好赐之厚疏恩荣于在列，斥府库之余藏。臣等误荷选抡，获沾锡予。睹万里农桑之业，共乐时平。诵
群臣币帛之诗，誓图忠报会庆节丞相率文武百僚贺寿皇表
锡羡无疆，丕显生商之旦。成功不处，适当命禹之时。熙运亲逢，群情胥庆。恭惟至
尊寿皇圣帝陛下，仁涵动植，道配堪舆。诗。书。所称何有加，卓尔规模之大。唐虞之
际斯为盛，超然揖逊之风。积勤致王业之成，端拱视天民之阜。岂特极高而蟠厚，固已勒
崇而垂鸿。臣等误置周行，久陶圣化。蓬莱隔弱水三万里，获进谒于殊庭。上古有大椿八
千秋，冀默符于睿算丞相率文武百僚贺至尊寿皇圣帝冬至表
化国之日舒以长，一阳初复。天子之父尊之至，万寿维祺。亚岁肇新，群心胥悦。恭
惟至尊寿皇圣帝陛下，道兼伦制，化极范围。刚长而亨，周测土圭之景。功成则退，尧无
黄屋之心。薰然慈孝之兼隆，允矣古今之莫及。方且内享视膳问安之大养，外腾重熙累洽
之颂声，风动华夷，光昭竹帛。臣等幸逢盛际，获造昕廷。斗建子以定时，是为嘉会。星
拱辰而在列，同罄丹诚丞相率文武百僚贺皇帝冬至表
一之日以授时，黄钟合律。万斯年而介福，赤伏膺符。庆集邦家，欢腾海宇。恭惟皇
帝陛下，仁同乾覆，道协时乘。旦复旦以重光，邦图有永。新又新而不倦，帝德难名。默
观造化之机，自得财成之妙。清心省事，成归根反本之功。任贤去邪，体进阳消阴之象。臣
等幸逢熙运，获迩威颜。和气先回，岂待葭灰之应。丰年已兆，敢陈云物之占丞相率文武百僚请皇帝听乐表
祖庙宁神，岁洊更于燧火。礼。经有制，时当备于箫韶。敢控微衷，上干渊听。伏以
中月而禫，寿皇已循不易之规。逾年改元，圣主方受惟新之命。倘未举钧天之奏，何以慰
率土之怀。伏望皇帝陛下，俯察忱辞，仰稽故典。欲闻五声八音六律，以复朝廷之常。亲
帅三公九卿诸侯，共致慈闱之请。笙镛以间而人神喜，琴瑟在御而心体安。茂昭庶政之惟
和，孰谓太平之无象。奉万年之觞于广殿，及此首春。撞千石之钟于大庭，震于四海丞相率文武百僚贺皇太后受册笺
献岁发春，太史奏元龟之吉。展寀错事，东朝庆大典之成。佳气一新，欢声四溢。恭
惟寿圣皇太后殿下，聪明睿智，寿富康宁。践履艰难，佐高庙廓清之烈。遵行恭俭，启寿
皇诒燕之图。肆因初元，祗奉显册，玺篆虫鱼之古，乐陈钟磬之和。内而百官有司，方屏
息而观盛事。外则万方黎献，咸拜手而颂闳休。载稽前闻，可谓尽美。臣等偶叨在列，获
际升平。有子而又有孙，共仰本支之盛。视今犹之视昔，前知竹帛之传丞相率文武百僚贺寿成皇后受册笺
宫壶涂椒，德配重华之盛。册书镂玉，礼行路寝之严。圣孝益隆，舆情交庆。恭惟寿
成皇后殿下，俭慈性禀，柔顺躬行。至哉坤元，象服早光于内治。养以天下，寝门方奉于
母仪。今者稽参六籍之文，博尽诸儒之议。建此显号，迈于前闻。仰惟贵无敌而富无伦，是
谓仁之至而义之尽。臣等偶缘在列，获遂逢时。纪妫汭涂山之兴，幸窥简牍。继。生民。
思齐。之作，尚播声诗丞相率文武百僚上皇帝贺三殿受册表
重庆有光，仰东朝之慈爱。双亲并奉，极北内之尊荣。正岁肇新，弥文告备，邦家之
喜，夷夏所同。伏以尧舜禹之相承，盖非一姓。姜任姒之善继，又不同时。参稽前闻，孰
拟昭代。恭惟皇帝陛下，奄有万宇，统和三灵。由至公大义，膺宝运之传。讲祲威盛容，伸
天下之养。太史灼龟而献兆，曲台绵而具仪。黄麾之仗夙陈，簪绅在列。白玉之册时举，
金石充庭。既已隆孝道而通神明，固将礼高年而厚风俗。新又新而进德，老吾老以及人。臣
等误被选抡，获尘班著。虽润色讨论于大典，每惭稽古之疏。然登降跪拜于路朝，实窃逢
辰之幸丞相率文武百僚贺寿皇正旦表
道妙混成，太极著两仪之本。天端更始，三朝受万国之归。庆集有邦，欢腾率土。恭
惟至尊寿皇圣帝陛下，浚哲稽古，清明在躬。握乾符，阐坤珍，难名荡荡之德。系唐统，接
汉绪，诞受丕丕之基。以海宇之富，而蹈巢由高世之风。以父子之亲，而行尧舜旷代之事迨此献岁发春之日，实繄考图数贡之时。史册增华，搢绅太息。臣等幸承睿奖，获睹昌期鹓行毕集于大庭，共喜威颜之近。龙衮恪趋于小次，更知荣养之尊丞相率文武百僚贺皇帝正旦表
尧授舜，舜授禹，方瞻继照之明。正次王，王次春，茂举履端之庆。乾坤开辟，日月
光华。恭惟皇帝陛下，德上际而下蟠，化东渐而西被。改元定号，稽列圣之旧章。发政施
仁，抚重熙之景运。内有可封之俗，外无不讠惠之戎。方且采诸儒之议，以制朝仪。陈九奏
之音，以为亲寿。颁朔靡殊于遐迩，受图高拱于穆清，治功卓然，海内幸甚。臣等误膺睿
奖，获缀通班。戮力同心，永惟。春秋。五始之义。拜手稽首，敢奏。天子万年。之诗文集卷三
札子十首
蜡弹省札
朝廷今来惇大信，明大义于天下。依周，汉诸侯及唐藩镇故事。抚定中原。不贪土地。
不利租赋。除相度于唐，邓，海，泗一带置关依函谷关外。应有据以北州郡归命者。即其
所得州郡。裂土封建。大者为王。带节度镇抚大使。赐玉带金鱼。涂金银印。其次为郡王。
带节度镇抚使。赐笏头金带金鱼。涂金铜印。仍各赐铁券旌节门戟从物。元系蕃中姓名者。
仍赐姓名。各以长子为节度镇抚留后。世世袭封。永无穷已。余子弟听奏充部内防团刺史。
亦令久任。将佐比类金人官制。升等换授。其国置国相一员。委本国选择保奏。当降真命余官准此。七品以下听便宜辟除。土地所出。并许截留。充赏给军兵禄养官吏等用。更不
上供。每岁正旦一朝。三年大礼一助祭。如有故。听遣留后或国相代行。天申，会庆节。止
遣国官一员将命。应刑狱生杀。并委本国照绍兴敕令。参酌施行。更不奏案。合行军法者。
自从军法。四京各用近畿大国兼充留守。朝廷惟于春季遣使朝陵。余时止用本处官吏侍祠每遇朝贡。当议厚给茶彩香药等充回赐。以示抚存。遇一国有警急。诸国迭相救援。如开
斥生地。俘获金宝。并就赐本国。仍永不置监司帅臣及监军等官。候议定。各遣子弟一人
入觐。当特赐燕劳毕。即时遣回。机会之来。时不可失。各宜勇决。以称朝廷开纳之意论选用西北士大夫札子
臣伏闻天圣以前。选用人才。多取北人。寇准持之尤力。故南方士大夫沉抑者多。仁
宗皇帝照知其弊。公听并观。兼收博采。无南北之异。于是范仲淹起于吴。欧阳修起于楚。
蔡襄起于闽。杜衍起于会稽。余靖起于岭南。皆为一时名臣。号称圣宋得人之盛。及绍圣，
崇宁间。取南人更多。而北方士大夫复有沉抑之叹。陈瓘独见其弊。昌言于朝曰。重南轻
北。分裂有萌。呜呼。瓘之言。天下之至言也。臣伏睹方今。虽中原未复。然往者衣冠南
渡。盖亦众矣。其间岂无抱才术蕴器识者。而班列之间北人鲜少。甚非示天下以广之道也欲望圣慈命大臣近臣各举赵，魏，齐，鲁，秦，晋之遗才。以渐试用。拔其尤者而任之。庶
上遵仁祖用人之法。下慰遗民思旧之心。其于国家。必将有赖。伏惟留神省察。取进止。
代乞分兵取山东札子
臣等恭睹陛下特发英断，进讨京东，以为恢复故疆，牵制川陕之谋。臣等获侍清光，亲
奉睿旨，不胜欣抃。然亦有惓惓之愚，不敢隐默者。窃见传闻之言，多谓虏兵困于西北，不
复能保京东，加之苛虐相承，民不堪命，王师若至，可不劳而取。若审如此说，则吊伐之
兵，本不在众，偏师出境，百城自下。不世之功，何患不成。万一未至尽如所传，虏人尚
敢旅拒，遗民未能自拔，则我师虽众，功亦难必，而宿师于外，守备先虚。我犹知出兵京
东以牵制川陕，彼独不知侵犯两淮荆襄以牵制京东耶为今之计，莫若戒敕宣抚司，以大兵及舟师十分之九固守江淮，控扼要害，为不可动
之计。以十分之一，遴选骁勇有纪律之将，使之更出迭入，以奇制胜。俟徐。郓。宋。亳
等处抚定之后，两淮受敌处少，然后渐次那大兵前进。如此，则进有辟国拓土之功，退无
劳师失备之患，实天下至计也。盖京东去虏巢万里，彼虽不能守，未害其疆。两淮近在畿
甸，一城被寇，尺地陷没，则朝廷之忧复如去岁。此臣所以夙夜忧惧，寝不能瞑，而为陛
下力陈其愚也。且富家巨室，未尝不欲利也，然其徒欲贾于远者，率不肯以多赀付之。其
意以为山行海宿，要不可保，若倾囊而付一人，或一有得失，悔其可及哉。此言虽小，可
以喻大。愿陛下留神察焉。臣等误蒙圣慈，待罪枢筦，攻守大计，实任其责。伏惟陛下照
其愚忠，臣等不胜幸甚。取进止。
上二府论事札子
某伏见大理寺奏北界蒙城县官邢珪罪状，窃缘有司之议，据其侵犯边城，杀害义旅，虽
置极典，未足当罪。然既已具奏，则当有特旨，恐与有司之议不可同日而语。何者。有司
谨守律令，朝廷当断以大义故也。按邢珪生于涿易，非祖宗涵养之人。仕于伪界，非国家
禄使之吏。身有官守，一旦危急，力虽不及，犹能死守，虽懵于逆顺，不知革面，然。春
秋。之义，天下之善一也。若遂诛之，恐非所以劝天下之为人臣者。奏陈之际，倘为一言，
贷其草芥微命，以示中国礼义，实非小补。又虑议者以谓张安国杀耿京事与此略同，恐启
宽贷之路，无以慰归附之人。则某谓不然，张安国中国人，又尝受旗榜招安，见利而动，贼
杀耿京，反覆奸猾，罪恶明白，与珪实为不类。兼邢珪所犯，在未被大赦荡涤之前。张安
国所犯，在已受旗榜招安之后。伏乞钧察。
上殿札子三首
一
臣恭惟陛下天纵圣智，生知文武，御极之初，内出大号，所以加惠于海内甚渥，犹以
为未足也。乃八月戊子宽恤之令继下，至诚恻怛，纤悉备具，欢欣之声，达于远迩，可谓
盛矣。然今既累月，不知有司皆已推而致之民乎。若犹未也，是不免为空文而已，无乃不
可乎。又有大不可者，陛下初即大位，乃信诏令以示人之时，前日数十条，或曰当置典宪，
或曰当议根治，或曰当议显戮，可谓丁宁切至，赫然非常之英断也。若复为官吏将帅一切
玩习，漫不加省，一旦国家有急，陛下诏令戒敕之语，将何加此，而欲使人捐肝脑以卫社
稷乎。周官冢宰，以正月之吉始和，布治于邦国都鄙，垂象之法，徇以木铎，曰。不用法
者，国有常刑。正月，周正，今之十一月也。正岁，夏正，今之正月也。自十一月至正月，
若未甚久，而申敕告戒，俟以刑辟，已如此其严。今命下累月，而有司或恬然不以为意，臣
窃惑之。欲望圣慈以所下数十条者申谕中外，使恪意奉行，毋或失坠。仍命谏官御史及外
台之臣精加考核，取其尤沮格者与众弃之。不惟圣泽速得下究，亦使文武小大之臣，耸然
知诏令之不可慢如此，实圣政之所当先也。伏惟留神省察。取进止。
二
臣闻夏尚忠，商尚质，周尚文，三者迭用，非以为异，因时制宜，有不得不然者。臣
窃观太祖太宗之世，法度典章，广大简易，律令可以禁奸，无滋彰之患，文移可以应务，无
丛委之弊，君臣上下，如家人父子，论说径直，诚意洞达，所详者大，所略者小，事易举，
功易成，其气象风俗，人物议论，至于今可考也。太平既久，日趋于文，放而不还，末流
愈远，浮虚失实，华藻害道。虽号为粲然备具，而文移书判增至数倍，居官者穷日之力，实
不暇给，猾吏奸人乘隙以逞。其始也，所详者小，所略者大。其极也，并小者不复能详，则
一切卤莽，听吏之所为而已。太上皇帝中兴大业，当羑叹息，思有以救之。于是渐加订正，
以还其旧，两省复通为一，以革迂滞之风，寺监几省其半，以去支离之害，简礼容，删律
令，规模措置，盖欲悉除繁文，复从祖宗之质而后已。有司奉承，未能尽如本指。此陛下
今日所当力行不可缓也。
臣愚欲望圣慈明诏辅臣，使帅其属，因今六曹寺监百执事所掌，讲求祖宗旧制，以趋
于广大简易之域。繁碎重复，无益实事者，一皆省去，使小大之臣，咸有余力以察奸去蠹，
修举其职，则太平之基，自此立矣。元祐中，司马光请改三省职事，一如昔日中书之制。苏
辙亦请收昔日三司之权，悉归户部。则臣所谓因今所掌，以求祖宗旧制，诚不为难，顾陛
下力行何如尔。干冒天听，伏深战栗。取进止。
三
臣窃观周自后稷。公刘以来，积德深远，卜世长久。为之子孙者，宜皆取法焉。然而
独曰。仪刑文王。又曰。仪式刑文王之典。汉自高帝创业，其后嗣亦多贤君，然史臣独
曰。汉言文。景，美矣。至武帝之功烈，犹以不遵文。景之恭俭为恨。唐三百年，一祖
三宗，皆号盛世，而太宗。正观政要。之书独传宝以为大训。元祐中，学士范祖禹亦曰。
祖宗畏天爱民，子孙皆当取法。惟仁宗在位最久，德泽深厚，结于天下，诚能专法仁宗，
则成康之隆，不难致也。呜呼。祖禹之言，天下之至言也。迨我太上皇帝，躬履艰难，慨
然下诏，专法仁祖之政，且窃闻燕闲惟考观仁祖政事，是以于万斯年，无疆惟休，亦享仁
祖垂拱之福，可谓盛矣。陛下绍休圣绪，正当师太上专法仁祖之意，申命迩英进读之臣，日
以宝训反覆敷绎，以究微意。仍命辅臣，政事法度，一以仁祖为法。臣将见陛下福禄川至，
治效日见，年谷屡丰，四夷率服，庆历。皇祐之盛，复见于今，虽遐方绝壤，皆当梯航而
至矣。况中原故地，其有不复者哉。臣不胜至愿，伏惟圣慈留神省察。取进止。

拟上殿札子
臣观，小毖。之诗。见成王孜孜求助。特在初载。意其临天下之久。阅义理之多。则
当默识独断。虽无待于群臣可也。及考之书。然后知其不然。舜伐三苗。年九十有三。闻
伯益一言。则退而敷文德。舞干羽。无一毫自用之意。武王受贡獒。年九十有一。召公作
训。累数百言。武王纳之。不以为过。呜呼。为人臣而不以舜。武王望其君者。不恭其君
也。
伏以陛下生知之圣。度越百王。稽古之学。博极坟典。历试诸难。身济大业。更事阅
理多矣。自公卿大臣。皆陛下四十年教养所成。况于小儒贱士。见闻浅陋。曾何足以仰清
光。备顾问哉。然其所陈。则未必无尺寸之长。何者。举吏部之籍。搢绅之士几人。其得
见君父者几人。白首州县而不得一望阙门者多矣。则凡进见之人。固宜夙夜殚思竭诚。以
幸千载之遇。虽其间有论事梗野不达大体者。究其设心。亦愿际会。犯威颜以徇俗。舍富
贵以取名。臣窃谓无是理也。欲望陛下昭然无置疑于圣心。克己以来之。虚心以受之。不
惮舍短而取长。以求千虑之一得。庶几下情得以毕达。群臣无伯益。召公之贤。陛下以舜。
武王之心为心。则是圣德巍巍。过于舜。武王矣。如其屈万乘之尊。躬日昃之劳。顾于疏
远之言。无大施用。姑以天地之度容之而已。是独言者一身之幸也。干冒天威。臣无任惶
怖俟罪之至。
上二府乞勿受庆云图札子
伏睹尚书省札子。知阆州吕游问奏庆云见。并图一轴。奉圣旨降付编类圣政所。仰见
主上圣孝。推美太上皇帝之心。然窃闻太上皇帝建炎之初。京东进芝草。亲诏却之。盛德
煌煌。光映简册。今乃以庆云见为圣政。恐非太上皇帝之本意。兼阆州所奏。专以庆云见
于普安郡。及在主上即位前一日。为受命之符。谀佞牵合。不识大体。政与京东芝草相类。
若受而不却。虽不报行。其谁不知。深恐自此草木之妖。氛气之怪。纬候之说。歌颂之文纷纷来上。却之则自启其端。不却则遂将成俗。欲望钧慈以太上皇帝却芝草故事。委曲奏
陈。主上刚明英断。必有以处此矣。干冒钧严。不胜恐怖之至。
上二府论都邑札子
某自顷奏记。迨今累月。自顾贱愚不肖。无尺寸可以上补聪明。而徒以无益之事上勤
省阅。实有罪焉。故久不敢以姓名彻左右。今者偶有拳拳之愚。窃谓相公所宜闻者。伏冀
少留观览。幸甚幸甚。伏闻北虏累书请和。仰惟主上圣武。相公威名。震叠殊方。足以致
此。而天下又方厌兵。势且姑从之矣。然某闻江左自吴以来。未有舍建康他都者。吴尝都
武昌。梁尝都荆渚。南唐尝都洪州。当时为计。必以建康距江不远。故求深固之地。然皆
成而复毁。居而复徙。甚者遂至于败亡。相公以为此何哉。天造地设。山川形势。有不可
易者也。车驾驻跸临安。出于权宜。本非定都。以形势则不固。以馈饷则不便。海道逼近凛然常有意外之忧。至于谶纬俗语。则固所不论也。今一和之后。盟誓已立。动有拘碍。虽
欲营缮，势将艰难。某窃谓及今当与之约，建康。临安，皆系驻跸之地，北使朝聘，或就
建康，或就临安。如此，则我得以闲暇之际建都立国，而彼既素闻，不自疑沮。黠虏欲借
以为辞，亦有不可者矣。今不为，后且噬脐。至于都邑措置，当有节目，若相公以为然，某
且有以继进其说，不一二年，不拔之基立矣。某智术浅短，不足以议大计，然受知之深，不
敢自以疏远为疑。干冒钧听，下情恐惧之至。
文集卷四
札子十二首
上殿札子三首
一
臣闻善观人之国者无他，惟公道行与否尔。书。曰。毋虐茕独而畏高明。诗。曰。
柔亦不茹，刚亦不吐。此为国之要也。若夫虐茕独，畏高明，茹柔吐刚，而能使天下治
者，自古未之有也。朝廷之体，责大臣宜详，责小臣宜略。郡县之政，治大姓宜详，治小
民宜略。赋敛之事，宜先富室。征税之事，宜核大商。是之谓至平，是之谓至公。行之一
邑则一邑治，行之一郡则一郡治，行之天下而治不逮于古者，万无是理也。
伏见朝廷顷因人言，必显有功状，乃畀职名。行之数年，而大臣近侍不得职者几人，帅
臣监司之加职者又比比而有，至于铨曹格法所以厄小官者，则未尝少弛张也。庆典之行，所
及至广，贴职以上，例皆甄复，虽阿附秦氏得罪者亦在焉。至于常调孤远，固多久纟圭刑宪
者，今更赦令，虽使皆得沾被，铨法拘挛，必不如是之旷荡也。无乃责大吏反略而责小臣
反详乎。郡县之吏，不能自立，观望揣摩，惟强是畏。豪右虽犯重辟，官吏贪者黠者则公
与之为市，廉者懦者则又自营曰，得无反为所害乎。凡嫁祸平民诿罪僮奴者，皆有司为之
道地也。凶年饥岁，虽贫富俱病，然富者利源至多，贫者惟守田亩，孰为当恤。视郡县之
庭，鞭笞流血杻械被体者，皆贫民也。吴蜀万里，关征相望，富商大贾，先期遣人怀金钱
以赂津吏，舸重载，通行无苦。终更小官，造廷进士，垂橐萧然，赍粮有限，而稽留苛暴，
略不之恤。如是，谓之平可乎。谓之公可乎。
臣昧死伏望陛下推至平至公之道，自朝廷始，然后下诏戒敕四方，而继之以诛赏。不
过岁月，治效自见，惟在陛下执之重如山岳坚若金石尔。荀卿论辟国之说曰。兼并易能也，
坚凝之难。夫岂独兼并哉，凡为政，施行之甚易，坚凝之甚难。臣区区之言，陛下或以为
万有一可采焉，敢并以坚凝为献。取进止。
二
臣伏读御制。苏轼赞。有曰。手抉云汉，斡造化机，气高天下，乃克为之。呜呼。
陛下之言，典谟也。轼死且九十年，学士大夫徒知尊诵其文，而未有知其文之妙在于气高
天下者。今陛下独表而出之，岂惟轼死且不朽，所以遗学者顾不厚哉。然臣窃谓天下万事，
皆当以气为主，轼特用之于文尔。赵普气盖诸国，故能成混一之功。寇准气吞丑虏，故能

成却敌之功，范仲淹气压灵夏。故西讨而元昊款伏，狄青气慑岭海。故南征而智高殄灭。至
于韩琦。富弼。文彦博之勋劳。唐玠。包拯。孔道辅之风节。大抵以气为主而已。盖气胜
事则事举。气胜敌则敌服。勇者之斗。富者之博。非有他也。直以气胜之耳今天下才者众矣。而臣犹有忧者。正以任重道远之气。未能尽及古人也。方无事时。亦
何所赖此。一旦或有非常。陛下择群臣。使之假钺而董二军。拥节而谕万里。虽得贤厚笃
实之士。气不素养。临事惶遽。心动色变。则其举措岂不误陛下事耶。伏望万机之余。留
神于此。作而起之。毋使委靡。养而成之。毋使沮折。及乎人才争奋。士气日倍。则缓急
惟陛下所使而已。且吴。蜀。闽。楚之俗。其浑厚劲朴。固已不及中原矣。若夫日趋于拘
窘怯薄之域。臣实惧国势之弱也。不胜私忧。犯分献言。恭惟陛下裁赦。取进止三
臣闻天下有无穷之变。而有必然之理。惟默观阴察。能得其理。则事变之来。虽千态
万状。可以坐制而无虞矣。天下之变。最幽眇仓卒不可测知者。莫如雷霆鬼物。然雷霆冬
伏而春作。鬼物昼隐而夜见。则其理之必然。有不待智者而知之矣今朝廷内无权家世臣。外无强潘悍将。所虑之变。惟一金虏。虏。禽兽也。谲诈反覆。
虽其族类。有不能测。而臣窃以谓是亦有可必智者。夫何故。宽猛之相继。如寒暑昼夜之
必相代也。故自金虏猖獗以来。靖康。建炎之间。穷凶极暴。则有绍兴之和，通和既久。则
有辛巳之寇，寇而败亡。则又有隆兴之和。今边陲晏然。桴鼓不作。逾二十年。与绍兴通
和之岁月略相若矣。不知此虏终守和约。至数十百年而终不变耶。将如昼夜寒暑必相代也。
且虏非中国比也。无君臣之礼。无骨肉之恩。惟制之以力。劫之以威。则粗能少定。今力
惫势削有乱而已。其乱不起于骨肉相残。则起于权臣专命。又不然。则奸雄袭而取之耳。三
者有一焉。反虏酋之政。以悦其国人。且何为哉。虽陛下聪明英睿。自有所处。然臣窃观
士大夫之私论。则往往幸虏之懦以为安。不知通和已二十余年。如岁且秋矣。而谓衣裘为
不必备。岂不殆哉。
大抵边境之备。方无事时观之。事事常若有余。一旦有变。乃知不足。伏望陛下与腹
心之臣。力图大计。宵旰弗怠。缮修兵备。搜拔人才。明号令。信赏罚。常如羽书狎至。兵
锋已交之日。使虏果有变。大则扫清燕代。复列圣之仇，次则平定河洛。慰父老之望。岂
可复如辛巳仓卒之际。敛兵保江。凛然更以宗社为忧耶。臣世食君禄。且蒙陛下省录姓名。
已二十余年。念无以报天地父母之大恩。故其陈于陛下者。惟惧不尽。而不知狂愚之为大
罪也。取进止乞祠禄札子
照对某昨任主管成都府玉局观。将满。陈乞再任。蒙恩差知严州。于淳熙十三年七月
三日到任。郡政乖剌。雨泽不时。上劳宵旰。死有余责。赖蒙朝廷哀矜。山郡瘠土之民。重
赐蠲放。广行赈恤。上格和气。下安众心。入秋得雨。陆种倍收。六县并无流徙人户。今
春以来。雨旸尤为调适。二麦继熟。民间亦以为所收倍于常年。赈济讫事。稍纾吏责。某
虽去替不远。实际年龄衰迈。气血凋耗。夏秋之际。痼疾多作。欲望钧慈特赐矜悯。许令
复就玉局微禄。养痾故山。及天气尚凉。早得就道。实为至幸上殿礼子二首
臣恭惟陛下躬圣人之资，履天子之位，而致养三宫，承颜左右，盛事赫奕，冠映千古，
尚何待尘露之增山海哉。顾臣窃抱惓惓之愚，不敢辄默。伏惟陛下圣孝纯至，禀于天性，昔
在潜邸，及登储宫以来，夙夜孜孜，何尝顷刻不以寿皇为心。寿皇罢朝而悦，进膳而美，则
陛下欣然喜动于色。寿皇罢朝而不悦，进膳而少味，则陛下愀然忧见于色。方是时，徒能
喜之忧之而已。今则致亲之悦者，责在陛下，其可以不深念乎。
所谓悦亲之道，非荐旨甘。奉轻暖也，非晨昏定省。冬夏温凊也，非千门万户之宫。钧
天箫韶之乐也，惟在陛下得天下之爱戴，以宁寿皇之心而已。鸡鸣而揽衣，辨色而视朝，必
曰此昔者问安之时也。今以万机之繁，不能日朝重华，歉然于怀，岂有限极。然阙问安之
常，礼之小也，致天下之治，孝之大也。吾其力为其大者乎，此固寿皇所望于陛下，亦天
下所望于陛下也。治功已成，中外无事，陛下时备法驾，率群臣上万年之觞岂非天下之大
庆。不然，太史或以灾异上闻，四方或以寇盗来告，寿皇闻之，万分有一微辍玉食，陛下
虽居万乘之贵，孰与解忧哉。
臣昧死愿陛下于进退人才罢行政事之际，率以是为念。自三思十思以至百思，不为过
也。自一日五六日至于旬日，不为缓也。谋及卜筮，谋及卿士，谋及庶人，不为广也。一
有小失，岂独上劳宵旰，寿皇亦与焉。故陛下今日忧勤恭俭，百倍于古帝王，乃仅可耳。譬
如臣民之家，上有尊亲，则所以交四邻，训子弟，备饥馑，御盗贼，比之他人自当谨戒百
倍。何则。彼亦惧忧之及其亲也。犬马小臣，贪于增广圣孝，不知言之涉于狂妄，冒犯天
威，伏候斧钺。
又
臣闻。诗。曰。上天之载，无声无臭。人君与天同德，惟当清心省事，淡然虚静，损
之又损，至于无为。大臣不得而窥所好，则希合苟容之害息。小臣不得而窥所好，则诌谀
侧媚之风止。不以从其所好而加赏，则忄佥人伏。不以逆其所好而加罪，则端士进。玩好无
益之物不好，则不接于目。诙谐败度之言不好，则不闻于耳。大抵危乱之根本，谗巧之机
牙，奸邪之罅隙，皆羒所好而生。臣下虽有所偏好，而或未至大害者，无奉之者也。人君
则不然，丝毫之念形于中心，虽未尝以告人，而九州四海。已悉向之矣。况发于命令，见
于事为乎。且嗜好之为害，不独声色狗马宫室宝玉之类也。好儒生而不得真，则张禹之徒
足以为乱阶。好文士而不责实，则韦渠牟之徒足以败君德。其他可推而知矣。昔者汉文帝
及我仁宗皇帝所以为万世帝王之师者，惟无所嗜好而已。恭惟陛下龙飞御极之初，天下倾
耳拭目之时，所当戒者，惟嗜好而已。无有作好，遵王之道。天之所以锡神禹也。伏惟
陛下留神省察，实天下幸甚。取进止。
上殿札子二首
臣闻王者以一人之身，临制四海，人情错出，事变遝至，惟静以俟之，则心虚而明，惟
重以持之，则体大而正，无偏听之过，无轻举之失。天何言哉。舜何为哉。后世士大夫学

术卑陋，识虑褊浅，顾谓王者得位，必有以耸动天下，于是厌常喜新之论兴，饰智骇俗之
政作，众人之所喜，而君子之所深忧也。
臣伏见陛下自在潜邸，以至龙飞御宇，三十年间，天下之事，何所不习，虽日出百令，
固亦易尔。乃谦恭退托，而安静无为，沉潜渊默，而聪明不作。上则承寿皇之睿谟，下则
尽群臣之公议，及乎议有未决，徐而断之，政有当行，从而举之，理惬事允，出臣下思虑
之表，有心者诚服，有口者颂叹，则所谓静与重者，陛下既得之矣。呜呼。一郡一邑之长，
视事之始，尚且以新奇眩众，以敏速钓名。陛下有天下之利势而不用，有圣智之绝识而不
施，超越群伦，奚啻万亿。而或者方以耸动天下为献，此固儿童之见而陛下所不取也。窃
恐群臣献此说者多，虽陛下决不取，然臣不胜惓惓爱君之愚忠，思有以坚圣心而广初政。
昔魏郑公忧正观之政渐不克终，苏辙亦谓但如元祐之初足矣。若夫进锐退速，能动耳目之
观听，而无至诚恻恒之心以终之，如明皇之焚锦绣，德宗之放驯象，实陛下之龟鉴也。故
臣愿陛下图事揆策，不厌于从容，行赏议罚，无取于快意，兢兢业业常如此，三月之间，则
成。康。文。景之盛，复见于今日矣。犬马小臣，出位妄言，冒犯天威，臣无任。
又
臣闻天下有定理决不可易者，饥必食，渴必饮，疾必药，暑必箑，岂容以他物易之也
哉。臣伏观今日之患，莫大于民贫，救民之贫，莫先于轻赋。若赋不加轻，别求他术，则
用力虽多，终必无益，立法虽备，终必不行。以臣愚计之，朝廷若未有深入远讨犁庭扫穴
之意，能于用度之间事事裁损，陛下又躬节俭以励风俗，则赋于民者，必有可轻之理。缓
急之备，固不可无，姑以岁月徐为之可也。如是，则和气浃洽，必无水旱之灾，欢声洋溢，
必无盗贼之警，何虑国用之不足耶。设使裔夷弗宾，侵犯王略，所谓率其子弟，攻其父母，
直可舞干羽而格之尔。
顷者建炎。绍兴戡定变乱之日，一切赋敛，有非承平之旧者。高宗皇帝宵旰焦劳，每
欲俟小定而悉除之，故诏令布告天下曰。惟八世祖宗之泽，岂汝能忘。顾一时社稷之忧，
非予获已。止俟捍防之隙，首图蠲省之宜。臣幼年亲见民诵斯诏，至于感泣，虽倾赀以助
军兴，而不敢爱。旋属国家多故，逆亮畔盟，虽所蠲已多，终未仰称圣意。寿皇圣帝临御
以来，所以节用裕民者，皆继承高宗蠲省之指也，则陛下今日岂可不以为先务哉。
臣昧死欲望圣慈恢大度，明远略，诏辅臣计司，博尽论议，量入而用，量用而取，可
蠲者蠲，可省者省。富藏于民，何异府库，果有非常，孰不乐输以报君父沦肌浃髓之恩哉。
若有事之时，既竭其财矣。幸而无事，又曰储积以为他日之备也。虽恢复中原，又将曰边
境日广矣，屯戍日众矣。则斯民困弊，何时而已耶。渎犯天威，罪当万死，惟陛下裁赦。取
进止。
除修史上殿札子
臣伏见真宗皇帝至道三年冬修。太宗实录。至明年咸平元年八月而毕，甫九阅月。修
书者，钱若水。柴成务。宗度。吴渊。杨亿五人而已。书成，又诏重修。太祖实录。至明
年六月而毕，亦甫九阅月。修书者，王元之。梁灏。赵安仁。李宗谔四人而已。臣窃考之，
太祖讨泽潞，取扬州，平吴灭蜀，定荆楚，下五岭，太宗抚有吴越，荡定汾晋，用师蓟门，
问罪夏台，皆大举动。业广事丛，议论烦委，兵机戎政，攻守馈饷，功罪黜陟之事，可谓
夥矣。至于制礼作乐，明刑治历，修废官，举坠典，革五季之弊，复汉唐之盛，侧席求治，
可谓勤矣。宜其摹写日月，形容造化，虽累岁不成。而奏书之速，不淹三时，上足以慰羹
墙之思，下足以厌荐绅之望，非独此数人者毕精竭思之力也。意者当时命令重，刑赏必，尊
君体国之俗成，凡史官纟由绎之所须者，上则中书密院，下则百司庶府，以至四方万里郡国
之远，重编累牍，如水赴海，源源而集。然后以耳目所接，察隧碑行述之谀辞，以众论所
存，刊野史小说之谬妄，取天下之公，去一家之私，而史成矣。九阅月而奏书，臣诚未见
其为速也。
臣乞身累年，忽蒙圣恩，起之山泽之间，使与闻大典，既不累以他职，又特宽其朝谒，
责委之意可谓重矣。然臣之愚虑有欲陈者，未敢遽以仰渎天听，而略具梗概于前，欲乞圣
慈明诏大臣，俟臣供职，有所陈请，择其可者，出自朝廷主张施行。如臣不能自力，旷职
守，负圣知，则窜殛之刑，所不敢避。取进止。
乞致仕札子三首
一
臣辄冒重诛，仰干洪造。伏念臣生逢千载，仕历四朝，晚蒙旒扆之知，爰锡弓旌之召。
滥司汗简，擢长仙蓬，曾未几时，亟跻近列。虽愿输于尘露，顾已迫于桑榆。记问荒疏，文
辞衰退，重负夜行之责，难贪昼接之荣。又况与奏成书，获经睿览。时则可矣，敢少缓于
控陈。天实临之，冀俯从于恳款。伏望圣慈许臣守本官职，依前致仕。
二
臣近羒实录院进书已毕，具奏乞守本官职，依前致仕。准尚书省札子，奉圣旨不允者。
伏念臣学羒病废，志与年衰，步蹇弗支，发存无几。出入鹓行之内，惕然有面见于面颜。追参
豹尾之间，观者亦为之指目。岂容冒昧，久窃宠荣。敢干咫尺之威，洊贡再三之请。万签
黄卷，怅已负于初心。十具乌犍，冀获安于故里。伏望圣慈，特赐开允。
三
臣辄倾愚恳，仰达圣聪。伏念臣衰悴余龄，已开九秩。遭逢盛际，逮事四朝。擢置周
行，初出高皇之独断。进登法从，晚蒙陛下之异知。朝岁强颜，秋毫无补，及沥乞身之请，
更蒙优老之除。久此叨尘，岂胜危惧。虽天地之恩未报，而犬马之力已穷。杜曲桑麻，倘
遂扶犁之初愿。灞桥风雪，更寻策蹇之旧游。誓教训于子孙，用报酬于君父。伏望圣慈许
臣守本官职致仕。
文集卷五
奏状八首
天申节进奉银状
效颂祝于万年，适逢盛际。备贡输于九牧，敢竭微诚。前件银，祗率典章，获参包篚大庭旅百，愧非梯山航海之琛。神岳呼三，但切就日望云之意辞免赐出身状二首
一
准尚书省札子，奉圣旨，赐进士出身者。孤远小臣，比蒙召对，从容移刻，褒称训谕，
至于再三。仰惟天地父母之恩，固当誓死图报。惟是科名之赐，近岁以来，少有此比，不
试而与，尤为异恩，揣分量材，实难忝冒。欲望敷奏，特赐追寝，以安冗散之分二
近蒙恩赐进士出身，尝具状乞行追寝。以谓科名之赐，近岁以来，少有此比，不试而
与，尤为异恩，揣分量材，实难忝冒。今月六日，准尚书省札子，奉圣旨，不许辞免。蝼
蚁至微，曲烦申谕。雷霆在上，其敢饰辞。然义有未安，若不自列，强颜冒宠，获罪愈大盖特赐科名，虽有故事，必得非常之人，乃副非常之举，甚非所以重儒科。杜幸门也。重
念某一介疏贱，行能无取，比蒙召对，面加训奖，退而感激，至于涕泗。今者但使获安冗
散之分，以效尺寸之劳，则于上报主恩，不敢惮死条对状
准今月六日诏书节文，令侍从台谏取当今弊事，悉意以闻，退率其属，极言毋讳。臣
恭依诏旨，条具下项。
一。有国之法，当防其微。人臣之戒，尤在于逼。异姓封王，逼之尤者也。盖封王始
于汉初，天下未定，权宜之制。然韩。彭。英。卢，皆以此败，汉亦几至大乱。遂
与群臣盟曰。非刘氏不王。后世惩创其失，魏。晋。隋。唐，皆起草昧，有天下，
岂无功臣，止于公侯而已。国初，赵普有社稷大功，亦未尝生加王爵也。唐将封
王，始于安禄山，而本朝则始于童贯。此岂可法。而比年以来，寖以为常，识者
莫不忧之。欲乞圣慈明诏有司，自今非宗室外家，虽实有勋劳，毋得辄加王爵。藏
之金匮，副在有司，永为甲令，实宗社无疆之福。
一。伏见比来朝廷间遣小臣干办于外，既衔专命，又无统属，造作威福，矜诧事权，所
在骚然，理有必致。如措置酒坊，招捕海贼，未有毫发成效，而扰害之事，已餍满
闻听。则此事害多利少，可以无疑。若以轻君命。失国体言之，则虽有厚利，亦不
可行。臣谓如此二事之类，止当专委户部长贰。转运司及安抚使。提点刑狱措画。
如其不职，自有典宪，诚不足一一上烦圣虑。昔祖宗置走马承受，本欲便于奏报耳，
而小人恃势，日增岁长。及改称廉访使者，则监司帅守反出其下，败乱四方，危及
社稷，实走马承受之末流也。可不畏哉。此事乞陛下与辅臣长虑远计，亟行废罢。
若止如近日改易其人，及令听安抚使节制之类，根本未除，终必为害。若朝廷或有
大事，势须遣使，即乞于廷臣中遴选材望，庶儿不负任使，不启弊端，实天下之幸。
一。自古有国，设官分职，非独下不得僭上，上亦不得侵下，所以正名分也。公师之
官，将相之位，人臣之至贵，天子所尊礼，非百官有司比也。方宣和间，王黼以
太宰而行应奉司，蔡攸以三孤而直保和殿，紊乱之事，遂为祸萌。中兴以来，所
宜痛革。而顷者遂有以师傅而领殿前都指挥使者，天下固已怪矣。近复有以太尉
而领睸门事者。睸门，古之中涓，太尉服章班列，盖视二府，渎乱名器，莫此为
甚。欲乞圣慈诏辅臣议之，例加订正，著为定制，亦革弊所当先也。
一。伏睹诏书委监司条具部内知州治行，仰见陛下抚恤百姓欲使各安田里之意。然臣
窃谓惟贤乃可以知贤，而无瑕者乃可以议人。不审今之监司皆已贤乎，若犹未也，
旦夕臧否来上，而按行黜陟，无乃未可乎。虽使谏官御史劾奏其不当者，然人之
识见，自有分限，若本无才智，又无学术，乃使品藻贤否，而劾其不当，是犹强
盲者使察秋毫，而责其不见也。臣欲望圣慈令三省具诸路监司姓名，精加讨论，其
不足当委寄者，例皆别与差遣，选有才智学术之士代之。则前日之诏不为空文，既
一清监司之选，又审知郡守之政，实今日先务也。
一。伏睹律文，罪虽甚重，不过处斩。盖以身首异处，自是极刑，惩恶之方，何以加
此。五季多故，以常法为不足，于是始于法外特置凌迟一条。肌肉已尽，而气息
未绝。肝心联络，而视听犹存。感伤至和，亏损仁政，实非圣世所宜遵也。议者
习熟见闻，以为当然，乃谓如支解人者，非凌迟无以报之。臣谓不然，若支解人
者必报以凌迟，则盗贼盖有灭人之族者矣，盖有发人之丘墓者矣，则亦将灭其族
发其丘墓以报之乎。国家之法，奈何必欲称盗贼之残忍哉。若谓斩首不足禁奸，则
臣亦有以折之。昔三代以来用肉刑，而隋唐之法杖背，当时必亦谓非肉刑杖背不
足禁奸矣。及汉文帝。唐太宗一日除之，而犯法者乃益稀少，几致刑措。仁之为
效，如此其昭昭也。欲望圣慈特命有司除凌迟之刑，以明陛下至仁之心，以增国
家太平之福，臣不胜至愿。
一。臣恭以陛下仁心恻怛，圣泽深广，四方万里之远，昆虫草木之微，生成长养，惟
恐或伤。近者天下奏狱，虽盗贼奸蠹，罪状已明，一毫可宽，悉蒙原减，岂有无
辜就刑而不加恤者。臣是以不量疏贱，敢昧死有请。夫宦侍之臣，自古所有，然
晚唐以来，始进养子。童幼何罪，横罹刀锯。古制宫刑之惨，才下大辟一等，是
虽显有负犯，犹在所矜，而况于童幼乎。向使宿卫不足，供奉阙人，暂开禁防，尚
为有说。今道路之言，咸谓员已倍冗，司局皆溢，而日增岁加，未闻限止，诚恐
非陛下爱人恤物蕃育群生之意也。臣伏睹太祖皇帝开宝四年，诏内侍官年三十无
养父，听养一子，并以名上宣徽院，违者抵死。真宗皇帝咸平中，复申前诏。仁
宗皇帝嘉祐四年，又诏入内内侍省权罢进养子。三圣诏令，炳如丹青，遵而行之，
实在陛下。且方今圣政日新，入无苑囿之观，出无逸游之好，诸军无承受，诸路
无走马，中人所领，不过两宫扫除之职而已。顾久弛成宪，以从其私，干犯至和，
亏损仁政，臣虽甚愚，犹知其不可也。伏惟圣慈少留听焉。
一。自古盗贼之兴，若止因水旱饥馑，迫于寒饿，啸聚攻劫，则措置有方，便可抚定，
必不能大为朝廷之忧。惟是妖幻邪人，平时诳惑良民，结连素定，待时而发，则其
为害，未易可测。伏羒此色人处处皆有，淮南谓之二礻会子，两浙谓之牟尼教，江东
谓之四果，江西谓之金刚禅，福建谓之明教。揭谛斋之类，名号不一，明教尤甚。
至有秀才吏人军兵亦相传习，其神号曰明使。又有肉佛。骨佛。血佛等号，白衣乌
帽，所在成社。伪经妖像，至于刻版流布，假借政和中道官程若清等为校勘，福州
知州黄裳为监雕。以祭祖考为引鬼，永绝血食，以溺为法水，用以沐浴。其他妖滥，
未易概举。烧乳香，则乳香为之贵。食菌蕈，则菌蕈为之贵。更相结习，有同胶漆。
万一窃发，可为寒心。汉之张角，晋之孙恩，近岁之方腊，皆是类也。欲乞朝廷戒
敕监司守臣，常切觉察，有犯于有司者，必正典刑，毋得以习不根经教之文，例行
阔略。仍多张晓示，见今传习者，限一月，听赍经像衣帽赴官自首，与原其罪。限
满，重立赏，许人告捕。其经文印版，令州县根寻，日下焚毁。仍立法，凡为人图
画妖像及传写刊印明教等妖妄经文者，并从徒一年论罪。庶可阴消异时窃发之患。
奏筠州反坐百姓陈彦通诉人吏冒役状
臣近因民间词诉，勘会到本路筠州百姓陈彦通，因诉事夹带，称高安县押录陈谅，经
两次徒杖罪断罢，不合冒役事。其本州于淳熙六年十月内，以为陈彦通所论冒役不实，遂
引用乾道六年八月二日臣僚陈请妄诉冒役科反坐刑名，仍引在法诸州县公人曾因犯罪勒停，
放罢编配，再行投募充役者，许人告。诸州县收叙公人于令格有违者，徒二年。公人依法
不该收叙，而隐落过犯或改易姓名别行投募者，准此，将百姓陈彦通决脊杖十三。
臣窃详反坐之法，本谓如告人放火，而实不曾放火。告人杀人，而实不曾杀人，诬谄
善良，情理重害，故反其所坐。然有司亦不敢即行，多具情法，奏取圣裁。今愚民无知，方
其为奸胥猾吏之所屈抑，中怀冤愤，诉之于官。但闻某人曾以罪勒罢，又有许告指挥，则
遂于状内夹带冒役之语。村野小民，何由身入官府，亲见案牍，小有差误，亦当末减，以
通下情。纵使州郡欲治其虚妄蓦越之类，亦自有见行条法，笞四十至杖八十极矣，与反坐
之法有何干涉。若一言及吏人冒役，便可捃摭，置之徒罪，则百姓被苦，岂复敢诉。吏何
其幸，民何其不幸也。自昔善为政者，莫不严于驭吏，厚于爱民。今乃反之，事属倒置。兼
见今诸处冒役吏人，虽究见是实，亦不过从杖罪科断罢役而已，未有即置之徒罪者。岂有
百姓诉吏人冒役，却决脊杖之理。臣本欲即按治筠州官吏，又羒有上件乾道六年八月二日
臣僚陈请到指挥，显见因此陈请，致得州郡凭借，用法深刻。
臣蒙恩遣使一路，出自圣知拔擢，苟有所见，不敢隐默，欲望圣慈，更赐详酌。如以
臣所奏为然，即乞特降睿旨，寝罢乾道六年八月二日因臣僚陈请所降指挥，庶使百姓不致
枉被深重刑责。且下情获通，胥吏稍有畏惮，天下幸甚。
除宝谟阁待制举曾黯自代状
准令，侍从授告讫，限三日内举官一员充自代者。右臣伏睹从政郎总领淮东军马钱粮
所准备差遣曾黯，克承家学，早取世科，操行可称，文词有法。臣实不如，举以自代。
辞免转太中大夫状
中大夫充宝谟阁待制提举江州太平兴国宫陆某状奏，臣以修进两朝实录，今月二十三
日伏准告命授臣太中大夫，依前充宝谟阁待制。提举江州太平兴国宫者。序进一阶，虽循
故事。擢登四品，实出殊私。劳薄赏酉农，人微恩重。而况臣遭逢颇异，涉历浸深，四朝尝缀
于廷绅，八十更持于从橐。惟宠光之永绝，庶视息之少延。敢控愚衷，冀回鸿造。
荐举人材状
太中大夫充宝谟阁待制致仕臣陆某，近承绍兴府牒，备承尚书吏部符，准都省札子，奉
圣旨节文，令前侍从各举人材三两人。臣为已致仕累年，窃虑与在外侍从见任藩郡及宫观
人事体不同，遂具申审。今准都省札子，照得宝谟阁待制致仕俞澄荐举万梦实等讫札送臣
照会者。臣切见宣教郎知临安府临安县巩丰，材识超卓，文辞宏赡。从政郎前随州州学教
授王田，学问淹贯，议论开敏。以上并可备文字之职。文林郎监潭州南岳庙赵蕃，力学好
修，杜门自守，入仕以来，惟就祠禄，今已数任，若将终身。或蒙朝廷稍加识拔，足以为
静退之劝，抑躁竞之风，于圣时不为无补。如或不如所举，甘坐责罚。
文集卷六
启十二首
谢解启
倦游场屋，分已归耕。首置贤书，出于过听。得非其分，荣不盖惭。伏念某行己迂疏，
禀资穷薄。生逢圣代，岂愿老于渔樵。性嗜古文，了不通于世俗。因息四方之志，专为一
壑之谋。比游都城，适睹明诏，复踊跃而自献，信习气之难除，内负初心，外惭旧友。然
而废放已久，尽忘科举之章程。得失既轻，颇有山林之气象。譬之进昌歜于玉食，陈侏儒
于燕朝，方以怪而见珍，故虽朴而不废。恭惟某官行为世表，经为人师。早学长安，识子
云之奇字。晚游吴会，得中郎之异书。心术正而无邪，文章简而有法，愤雕虫之积弊，疑
草野之可收，遂致庸虚，辄先豪俊。自知不称，敢辞同进之争名。所惧流言，窃谓主司之
好异。其为愧悚，实倍寻常贺台州曾直阁启
恭审宠辞使节，移镇便藩。上待老成，惟恐弗当其意。士闻静退，自消竞进之心。凡
有识知，谁不欢喜。恭惟某官渊乎似道，清而有容。古学名家，郁为诸儒之领袖。高文擅
世，坐还两汉之风流。早践清华，屡当要剧。民依恺悌之政，吏畏道德之威，不言而令已
行，寡欲而人自化，好直无矫枉之过，为善无近名之嫌。历考平生，追配古人而奚愧。中
更俗吏，益知儒者之有功。比由真馆之宴闲，起奉外台之委寄，翔而后集，泛然敢辞。子
房避三万户之封，曼容至六百石而去。当羑为之太息，举朝仰其高风，故择名邦，示优耆
德。然而公议所属，久安实难，第恐赐环之来，弗容坐席之暖。某早尝问道，晚益受知。春
服方成，怅又违于师范。郡斋犹冷，冀深卫于生经贺曾秘监启
恭审趣登文陛，进冠兰台。简册光华，孰谓太平之无象。荐绅叹息，共欣大老之来归诚为中外之荣观，非复门阑之私庆。窃尝闻诸耆旧，昔在祖宗，朝有道德魁伟之臣，士鄙
刑名功利之学，政术既斥夫卑陋，国势自极于尊安。岂惟右文饰治之方，是亦折冲消萌之
要。至于主盟儒道，典领书林，必求名胜之宗，尤极清华之选。不图近岁，顿异前规。老
吏亦惊，兹岂膏粱之地。遗编何罪，至遭锋镝之腥。廷范之污清流，哥奴之非时望，较之
于此，诚何足言。天未坠于斯文，上眷求于旧德。恭惟某官，文贵乎道，气合于神，学稽
古以知天，心集虚而应物。旧闻入洛之盛事，疑于古人。追数过江之诸贤，屹然独在。虽
身居湖海之远，而名满覆载之间。友化人而游帝居，顾肯复求于外物。登泰山而小天下，盖
尝俯陋于诸儒。昨者法宫决事之初，起于琳馆燕居之际，力归使节，自乞守符。观其勇退
于急流，真若无意于斯世，迫功名之不赦，凛风节之愈高。姑复领袖馆阁之游，行即几杖
庙堂之上。某自惟幸会，最辱知怜。识度关之云，距今十载。从浴沂之乐，终后诸生。孤
踪愈远于师门，精意空驰于梦想。
贺谢提举启
伏审显膺帝制，起拥使华。虽舆论歉然，谓未究大贤之蕴。然用人如此，谁不知公道
之行。恭惟某官，躬真独简贵之资，蕴笃实诚明之学，早并游于洛下，晚独步于江东，谈
笑多闻，文章尔雅。履常应变，虽与时而偕行。据古守经，盖绝世而独立。风采闻于天下，
劳烈简于上心。自去清班，久安真馆。付功名于昨梦，若无意然。顾富贵之迫人，恐不免
耳。迨法宫之决事，付便郡以优贤，曾未逾年，已闻报政，入膺三接之宠，出临千里之畿。
明诏始传，吾党相庆，以谓名流之施设，当有前辈之规摹。班超之策平平，阳城之考下下，
至于俗吏，乃求奇功。所愿一洗簿书之尘，庶几少称台阁之望。此自明公之所及，岂须贱
子之具陈。冒渎之深，惭惶无措。
贺礼部曾侍郎启
恭审显奉制书，进司邦礼。所养既厚，万钟亦何足言。众望所归，九迁犹以为缓。惟
是老成之用，式昭至治之符，凡有识知，谁不欢喜。窃考六官之制，本皆三代之余。惟宗
伯之清华，极近臣之遴选。诚使此地常得其人，则朝廷日尊，自弭未形之患。论议守正，亦
折群邪之萌。一昨多艰，寖忘大体。刑名钱谷，独号剧曹。文物典常，仅同虚器。盖道由
时而升降，官以人而重轻，苟凡材非据于其间，则旧章何恃而不废。孰谓斯文之幸，复闻
公议之伸。恭惟某官直哉惟清，渊乎似道，心至虚而善应，名弗求而愈高。纟由绎六经，推
明上世之绝学。度越两汉，追配先秦之古文。早并游于洛中，晚独步于江左，人诵其德，家
有其书。使少贬于诸公，已亟升于华贯。顾久幽而弥厉，凛自信之不回。上屡兴见晚之嗟，
公犹怀勇退之志，勉收功业于无复意之后，起践富贵于不得已之余。黄发皤然，德容穆若。
昔者庆历之盛，侧席而致众贤。元祐之初，加璧而聘诸老。今兹盛事，可谓无惭。然犹渐
进于省中，未足大慰于天下。窃谓德齿之贵，宜登师保之崇，入则几杖三雍之间，出则卷
绣百工之上。使勋贵敛衽，畏杨绾之清。朝野洗心，化毛公之俭。纪话言于竹帛，肖形像
于丹青。垂之无穷，然后为称。某顷陶善诱，尝辱异知。虽借势于王公大人，非迂愚之敢
及。惟侍坐于先生长者，尚梦寐之不忘。逖闻纶绋之传，独阻门阑之庆。仰怀曩遇，不胜
下情。
贺辛给事启
恭审光奉制书，就升巨镇。用人惟己，上方询事而考言。知我其天，公岂枉寻而直尺。
世不容而何病，道有命而后行。虽殿藩犹屈于经纶，然亲擢益知于眷注。缙绅颂叹，道路
欢欣。伏闻先王相我后人，上天为生贤佐，若时大任之降，将启非常之元。故必雍容回翔，
以养其康济之才。排摈斥疏，以积夫迩遐之望。遗之险艰以励其志，待之耆老以全其能。周
公居东，归相成王之善治。谢傅高卧，晚为江表之宗臣。勋名卒至于伟然，物理殆非于偶
尔。恭惟某官气守刚大，性资方严。其在朝廷，有金玉王度之益。其位岳牧，有股肱帝室
之劳。指朋党于蔽蒙胶漆之时，发奸蠹于潜伏机牙之始，庭叱义府，面折公孙，可否一语
而不移，利害十年而后验。人服其识，家诵其言。皓首来朝，方共推于宿望。丹心自信，宁
少贬于诸公。洗鄙夫患失之风，增善类敢言之气，俯仰无愧，进退两高。不可诬者忠邪之
情，不可掩者是非之实，出守未几，见思已深。惟是谋帅之难，孰先旧德之举。然而方政
机之虚席，宜召节之在途，开慰斯民，始自今日。某迂愚不肖，穷薄多奇，虽道德初心之
已非，犹节义大闲之可勉。侧闻休命，深激懦衷，辄忘奏记之狂，盖出执鞭之慕。仰祈闳
量，曲贷严诛。
答福州察推启
识面卜邻，固常怀于鄙志。杜门扫轨，殊未接于英游。于此相逢，慨然永叹。恭惟某
官城南旧望，江左名流，高韵照人，清言绝俗。过眼不再，真读五车之书。落笔可惊，倒
流三峡之水。岂有如公之人物，犹令随牒于海邦。政恐驿召之行，弗容席暖之久。某奔驰
斗粟，流落二年，久亲柱后之惠文，高束床头之。周易。政须名理之语，一洗簿书之尘。
贺何正言除左司谏启
恭闻亲诏，登用大贤，以白首魁伟之臣，膺明时谏诤之任，善类相庆，公道遂行。窃
以逆指犯颜，人疑于甚难，而君子谓之易。盛朝治世，众安于无事，而识者以为忧。然非
身居献替之官，与夫素著中外之望，虽抱此识，何自而言。邈乎太平之难逢，考之前史而
可见。以正人遗圣主，实惟祖宗敷佑之心。而公议在朝廷，岂非庙社无疆之福。恭惟某官
心潜百圣，学贯群经。老成之风，师表一世。直养之气，充塞两仪。立朝宽大而持平，论
事雍容而守正。虚舟触物，此自信其无心。怒发冲冠，彼安知夫有体。居多圣政之助，始
明儒者之功，非独诚伪不可以欺，要之忠邪久而自判。上眷既厚，人望又归，遂当登四辅
之联，岂久置七人之列。某顷以朴学，尝预诸生。虽在泥涂，犹是门阑之旧物。竟无名第，
亦窃场屋之虚声。敢俟明公勋业之成，勉继舆人歌颂之作。不足为报，姑尽此心。
贺汤丞相启
恭审显膺典册，进冠公台。廷告未终，搢绅相庆。邮传所及，夷夏归心。焕君臣嘉会
之逢，侈庙社无疆之福。恭惟某官民之先觉，国之宗臣，精义探系表之微，英辞鼓天下之
动。至诚贯日，历万变而志意愈坚。屹立如山，决大事而喜愠不见。一昨力辞重任之降，屈
居次辅之联，三年有成，九功惟叙，方当诏令之诞布，孰测谋谟之所从。凡有大政事之慰
斯民，咸曰右丞相之告于上。虽家置一喙以颂德，士予千金而示恩，窃揆其情，未至于此。
盖庙堂之寄，代天而理物。帷幄之算，经远而折冲。平居用小大之材，欲其披肝胆以自尽一旦付疆场之事，欲其捐性命而不辞。自非有以素服众心，则将谁与共济大业。晋文侧席
于子玉，回纥下拜于汾阳。王商以忠謇立朝，则单于不敢仰视。平津以媕婀充位，则淮南
谓若发蒙。自昔论世之盛衰，莫如置相之当否。譬犹震风凌雨之动地，夏屋愈安。鸿流巨
之稽天，方舟独济。人望所属，国体自尊。今者大明弼亮之勋，正席辩章之任。守文致
理，将见隆古极治之时。应变制宜，必有仁人无敌之勇。圣主以此属元辅，学者以此望真
儒，行或使之，天所命也。某猥以孤远，辱在记怜。如其少逭衣食之忧，犹能颂中兴之盛
德。必也遂老江湖之外，亦自号太平之幸民。穷达皆出于恩私，生死不忘于报称。
除删定官谢丞相启
收置钧陶，固已逾于素望。责功铅椠，仍俾效其寸长。神观顿还，尘埃一洗，欲叙丹
衷之感，不知危涕之横。伏念某独学寡闻，倦游不遂。澜翻记诵，愧口耳之徒劳。跌宕文
辞，顾雕虫而自笑。低回久矣，感叹凄然。使有一人之见知，亦胜终身之不遇。然而禀资
至薄，与世寡谐，在乡闾则里胥亭长之所叱诃，仕州县则书佐铃下之所蹈藉，声名湮晦，衣
食空无，方所向而辄穷，已分甘于永弃。侵寻末路，邂逅殊私，招之于众人鄙远之余，挈
之于半世浮沉之后，既赏音于一旦，又诵句于诸公。岂料前史之美谈，乃获此身之亲见。兹
盖伏遇某官斯民先觉，吾道宗师。大学诚明，上下同流于天地。至仁溥博，远近一视于华
夷。和气行礼乐之间，治道出政刑之外，惟公故无所不取，惟大故无所不容，讫令顽钝之
资，亦预甄收之数。重念某家世儒学，非有旂常钟鼎之勋。交友渔樵，又无金张许史之助。
特羒薄技，获齿诸生，形顾影以知归，口语心而誓报。死而后已，天实临之。
谢内翰启
来自远方，骤参要局。知其爱闲而多病，故为湔俗吏之尘。勇于悼屈而哀穷，故使污
清流之末。繄禁近吹嘘之过，蒙庙堂选拔之优，俯仰以思，愧惧交至。伏念某读书有限，识
字不多，岁月供簿领之劳，衣食夺山林之志，穷虽已甚，狂不自惩。性本懦孱，辄妄希于
骨鲠。仕由资荫，乃深恶于膏粱。坐此湮厄而莫收，未忍依违而少贬，比游辇毂，久困氛
埃。望见车骑之雍容，传诵文章之闳丽，不胜慕向，求备使令，门墙才许其一登，声价已
增于十倍。夫富贵外物，惟事贤可谓至荣。父子虽亲，然相知犹或不尽。曾是疏远至孤之
迹，又无瓖奇可喜之能，不自省其何由，乃遽叨于斯遇。非常之幸，从古罕闻。此盖伏遇
某官自明而诚，养气以直，行著四方之防范，文专一代之统盟。勤于教人，务传圣师之道广于求士，用报睿主之知。岂谓孤生，亦蒙至意。称于天下曰知己，谁复间然。虽使古人
而复生，未易当此。惟誓坚于名节，庶不辱于恩私。
谢谏议启
来自远方，骤参要局。因书生铅椠之业，使效尺寸之长。脱俗吏簿领之烦，曲从疏野
之性。倘非恩旧，每赐揄扬。自顾缺然，何以得此。伏念某读书有限，识字不多，岁月供
道路之劳，衣食夺山林之志，穷虽已甚，狂不自惩。林本懦庸，辄妄希于骨鲠。仕由资荫，
乃深嫉于膏粱。众恶所丛，孤生余几。自顷并游于场屋，亦尝辱遇于宗师，徒窃虚声，莫
酬真赏，一斥遂甘于蹭蹬，残年绝望于骞腾。此在常情，所宜显弃，岂谓并容之度，未移
宿昔之私。既许瞻君子盛德之容，渊乎似道。又使知大人接物之际，欢然有恩。讫致庸虚，
误蒙甄录。此盖伏遇某官养气以直，自诚而明。大学。中庸。发挥千岁之旨。生民。
清庙。主盟一代之文。吾道由此而复传，善人有恃而不恐，施及区区之旧物，不忘眷眷
之深情。求粗称于门墙，惟益坚于名节。死而后已，天实临之。
文集卷七
启十六首
谢曾侍郎启
结绶弹冠，既过寻常之望。怀铅抱椠，获输尺寸之长。永言卵翼之恩，忽焉涕泪之集伏念某读书有限，与世无羒，吟。梁甫。于草庐，倒天吴于短褐。借助于金张许史，既家
世之不为。从事于米盐簿书，又生平之未学。一昨奔驰薄宦，流落殊方，土风顿异于中州，
宿疾遽侵于壮岁，食有蛙蛇之异，医无针石之良，凛然怀性命之忧，不暇计饥寒之迫。毁
车杀马，逝从此以径归。卖剑买牛，分余生之永已。岂谓始终之不弃，俯怜缓急之谁投，出
泥涂而濯清风，披泉扃而起白骨。称于天下曰知己，顾岂在于他门。虽使古人而复生，亦
难胜于此赐。兹盖伏遇某官尽心知性，惟道集虚，气塞天地之间，辞编。诗。书。之策授业解惑，务广先师之传。扬善进贤，用为圣主之报。广则或至于杂，恕则不责其全，是
致庸虚，亦污题品。然而仰观明公之勇退，每蹈前哲之难能，超轶绝尘，优游卒岁。虽贤
愚之甚远，顾师慕之敢忘，誓当力戒它歧，益坚素守。祸福有命，岂其或置于胸中。名节
倘全，是则不辱于门下。终期末路，可复斯言删定官供职谢启
拔茅以征，冒处清流之末。及瓜而往，曾无累月之淹。恩重如山，感深至骨。伏以刑
措不用，邈矣成康之隆。法家者流，肆于秦汉之际。以吏为师，而先王之泽熄。以律为书，
而圣人之道微。是以鄙夫深文而不知还，儒者高谈而靡适用。惟我国家之制，克合古今之
宜，置局而总以弼臣，拔材而列之官属。必有远关盛衰之法，以授有司。故非深达体要之
人，不预此选。岂容懵甚，亦在数中。兹盖伏遇某官学极诚明，才全经纬。道枢善应，万
变不外于吾心。仁风远翔，庶物悉陶于和气。矜怜坠绪，收恰遗材，致兹流落之余，被此
生成之赐。某敢不讨寻废忘，激励懦庸。念彼三尺法安出哉，要必通于古谊。否则一狱吏
所决耳，尚奚取于诸生。冀收毫发之劳，庶逃俯仰之愧贺黄枢密启
恭审显膺制书，进贰枢府，威望之重，宗社所凭，天其相有永之图，日以冀中兴之治窃以朝廷之政，属在帷幄之臣。方无事之时，雍容坐谈，则夫人而皆可。应一旦之变，酬
酢曲当，非有道者不能。历观昔人，盖鲜全美。王导之襟量而学不至，德裕之术略而器未
优，故晋卒安于江东，唐莫追于正观。有志之士，太息于斯。恭惟某官心正意诚，任重道
远，躬卓行于苟且自恕之俗，推绝学于散缺不全之经，凛然一家之言，发乎千载之。加
之博极坟史，得兴亡治乱之由。综练典章，识沿革始终之际。气足以慑奸慝，明足以察忽
微。其在掖垣，惟公议是达。其侍经幄，惟王道是陈。果由师锡之同，入总本兵之寄。然
而方时多故，为计实难。夷狄鸱张，肆猖狂不逊之语。边障狼顾，怀震扰弗宁之心。东有
淮江之冲，西有楚蜀之塞。降附踵至，人心虽归而强弱尚殊。踊跃请行，士气虽扬而胜负
未决。坚壁保境，则曷慰后来之望。辟国复土，则又有兵连之虞。窃惟明公，素已处此。某
顷联官属，获侍燕居，每妄发其戆愚，辄误蒙于许可。虽辍食窃忧于谋夏，而荷戈莫效于
防秋。敢誓糜捐，以待驱策。
除编修官谢丞相启
揆才无似，得禄已优，不知何取于圣时，顾使辄尘于清选。既难称塞，但有惭惶。伏
念某学术空疏，文词朴拙。顷游场屋，未能绝出于原夫。久返山林，但欲追酬于欸乃。至
于手编简册，身缀鹓鸾，岂惟忘魏阙之心，固已息邯郸之梦。敢图一旦，辄越稠人，与闻
国典之权舆，猥备枢廷之掾史。此盖伏遇某官斯民先觉，盛世元臣，亮天以格物之诚，化
俗用修身之道。虽江海至广，固无待于细流。念燕雀兼容，亦何伤于大厦。故令滥进，以
广旁求。然而某天赋甚穷，自量尤审。层台起于累土，虽深知奖拔之心。浮屠成于合尖，冀
终遂迂愚之分。敢忘惕励，用对陶成。
谢参政启
揆才无似，得禄已优，不知何取于圣时，顾使辄尘于清选。既难称塞，但有惭惶。伏
念某至拙无能，下愚不肖。分章析句于蓬枢瓮牖之下，学但慕于俚儒。娱忧纾悲于山巅水
涯之劳，文不供于世用。比坐啼号之迫，浪为衣食之谋。投檄无羒，强颜可笑。橘逾淮而
为枳，窃自慨然。泥出井而作尘，望胡及此。手编简册，身缀鹓鸾，笔砚重寻，氛埃一洗。
兹盖伏遇某官至仁无间，大德有容，文兼众作而不以穷人，识高一代而乐于成物。虽江海
至广，本无待于细流。念燕雀兼容，亦何伤于大厦。致兹久困，遂得少通。然而某天赋甚
穷，自量尤审。层台起于累土，虽深知奖拔之心。浮图成于合尖，冀终遂迂愚之分。敢忘
惕励，用对陶成。
谢赐出身启
明廷锡对，晨趋甲帐之严。亲札疏恩，暮拜丙科之宠。感深涕陨，愧极汗流。窃以国
家取士之方，固非一路。学者进身之始，又恶多歧。故祖宗非私于俊造之科，而公卿罕出
于选举之外。至膺特诏，尤号异人。颂诗足以配弦歌，则梅尧臣出于皇祐。文章足以垂竹
帛，则王安国起于熙宁。或友朋借誉而不以为私，或兄弟当途而莫之或议。厥由至当，故
可无惭。如某者，才朴拙而无奇，学迂疏而寡要，自悲薄命，久摈名场，敢谓一朝，遂叨
赐第，门外之袍立鹄。恍记少时。诏中之字如鸦。犹疑梦事，兹盖伏遇某官股肱王室。领
袖儒林，以谓设一目之罗。盖非得雀之道。至于售千金之骨。抑明市骏之心，宁借妄庸以
风四方。不忍拘挛而废一士，某敢不讨寻旧学。企慕前修，儒者之弊。劳而无功。誓少求
于实效。圣君所行。即是故事。将时得于遗材，敢仰贺公道之兴。非独叙私情之谢，
答人贺赐第启
比对明廷。猥尘特举，两章控避。莫回天地之恩。一纸来临。复拜友朋之赐，未知称
塞。积有惭惶，伏念某才本迂疏。识尤浅暗。顷游场屋。首犯贵权。既憎糠播之偶前。复
恶瓦枢之辄巧，讼刘之下第。空辱公言。与李贺而争名。几成奇祸，敢期末路。复齿清
流，晨趋甲帐之严。暮拜丙科之宠，此盖伏遇某官学穷游夏。文媲卿云，槐花黄而并游。每
记帝城之旧。荔子丹而共醉。未忘闽岭之欢，特假溢言。俾膺异选，千名记佛。虽叨学者
之光荣。一日看花。宁复少年之意气，但怀感佩。未易敷陈，
贺张都督启
恭审诞膺册书。首冠枢府，运筹决帷幄之胜。遂定庙谟。假钺督中外之军。仍专阃寄，
传闻所逮。欣抃惟均，恭惟某官降命应期。自天生德。许国本事亲之孝。化民用克己之仁。
早际圣神。遍居将相，书虞渊取日之绩。恍若古人。咏东山零雨之诗。适当初政，属边烽
之尚警。烦幕府之亲临，玄黄之篚争归。赤白之囊几息，果洊膺于徽数。用卒究于宏规。仰
惟列圣之恩。实被中原之俗，耕田凿井。举皆涵养之余。寸地尺天。莫匪照临之旧，岂无
必取之长算。要在熟讲而缓行，顾非明公。谁任斯事，不惟众人引颈以归责。固亦当羑虚
心而仰成，某获预执鞭。欣闻出纟孛，斗以南仁杰而已。知德望之素尊。陕以东周公主之。宜
勋名之益大，虽不敢纪殊尤于竹帛。尚或能被一二于弦歌，冒渎之深。震惶无措，
问候洪总领启
借势于王公大人。夙怀志愿。侍坐于先生长者。适有夤羒，仰伟度之兼容。抚孤踪而
知幸，伏念某至愚不肖。甚拙无能。一官初迫于饥寒。百虑更成于疾疢，缀鸳鹭会朝之列。
自伤倦鹤之摧颓。望鱼龙变化之途。独类寒龟之藏缩，比求祠庙。归扫丘坟。犹出佐于近
藩。实大逾于素望，始终侥幸。进退惭惶，恭惟某官材擅国华。德推世美，崇论谹议。质
诸鬼神而不疑。大册高文。编之。诗。书。而无愧，历风波并起之险。挺金石可开之诚，
雍容回翔。而愈高康济之资。排摈斥疏。而弥积迩遐之望，天将降于大任。上惟图于旧人，
荷从橐于西清。方俟论思之益。拥使旜于北固。犹烦道德之威，某窃觊须臾。钦承约束，快
威凤景星之睹。幸孰过焉。辱高山流水之知。倘其自此，
答钤辖启
列属枢廷。自不安于清选。佐州京岘。犹误被于明恩，方修候问之恭。已拜缄縢之赐，
情文甚宠，感愧兼深。伏惟某官胄出山西，书传圯上。绿沉金锁，虽勇略之无前。缓带轻
裘，亦风流而自命。兹膺帝眷，暂总兵符，遂容憔悴之余，获厕游从之末。春容方丽，戎
幕多闲，冀加卫于寝兴，用大符于颂祷。
问候叶通判启
列属枢廷，自不安于清选。佐州京岘，犹误被于明恩。敢谓穷途，获亲耆德。恭惟某
官性资直谅，学术渊源。恺悌宜民，固已高于治绩。忠诚许国，曾未究于远猷。行膺召节
之严，趣上禁途之峻。虽仰观翔翥，凤凰方览于德辉。然犹幸须臾，虎鼠同称于相属。春
容方丽，燕寝多闲，冀调兴止之宜，用副倾依之素。
答吴提宫启
伏蒙讲修拜礼，惠示函书，温乎其容若加亲，粲然有文以相接。虽快景星之睹，终惭
明月之投。伏惟某官华国英材，通家旧好，未尝少贬于公卿势位之地，顾乃独厚于江湖憔
悴之人。卖剑买牛，念即归于农亩。乘车戴笠，尚永记于交盟。
贺叶提刑启
伏审显奉玺书，改临畿服。坐于庙朝而施利泽，虽尚郁于远猷。送以礼乐而有光华，实
隆于睿眷。传闻之始，开慰实深。恭惟某官学造宫庭，行尊防范，闳议两朝之望，高文
百世之师。入践掖垣，有斧藻圣谟之益。出乘使传，有宣道王意之劳。周旋百为，终始一
节。凤凰之翔千仞，虽瞻仰咏叹之实同。虎豹之守九关，终排摈斥疏而莫进。窃惟大任之
降，将启非常之元，必使备历于阻难，所以终成其器业。今者承边鄙宿兵之后，加夏秋积
潦之余，疾疠相熏，流逋未止，忧轸上烦于宵旰，抚摩方属于忠贤。伏闻亲奉尺一之书，下
慰亿兆之望，坐席未暖，握节遽行。盖将访灾沴之由，施宽平之政，挈之沟壑之内，厝诸
衽席之安，老稚聚观，感涕相属。迨及嘉猷之告，宜膺共政之求。某久去门墙， 疏笺牍。
抠衣函丈，每怀问道之诚。负弩前驱，即下望尘之拜。其为欣抃，未易敷陈。
贺吕知府启
恭审光膺中诏，洊畀左符，协于师言，出自上意。凡在部封之内，举同抃舞之情。恭
惟某官襟量恢闳，文辞卓伟。飞书走檄，名早震于华夷。仗节拥旄，功每书于竹帛。比属
边烽之静，力辞宫钥之严。虽北阙之书，至于屡上。然东山之志，宁许遽从。果被睿知，复
膺重寄。仁风穆若，方回比屋之春。威望凛然，先破巨奸之胆。某自欣末路，得附余光。不
汝疵瑕，固荷包荒之度。令公喜怒，敢招越分之尤。惟殚惕励之诚，用对眷知之旧。
上陈安抚启
佐州北固，麦甫及于再尝。易地南昌，瓜未期而先代。虽千里困奔驰之役，幸一官托
覆护之私。伏念某孤学背时，褊心忤物，方牵联而少进，已恐惧而遽归。偶充振鹭之廷，自
知非称。不失屠羊之肆，其又奚言。比自列于私嫌，遂再污于除目，始终侥幸，俯仰渐惶恭惟某官道极诚明，器函康济，闳议两朝之望，高名百世之师。经术渊源，造。大学。中
庸。之妙。文章简古，在先秦两汉之间。久以台省之英，出试蕃宣之绩。虽弗容而君子乃
见，公初无欣戚之殊。然必进而朝廷始尊，国实系安危之重。伫闻休命，大慰众心。某再
扫余尘，增光末路，顾才能之有限，加疾疢之未平。先生琴瑟书册在前，愿卒门人之业。小
子洒扫应对则可，敢睎别驾之功上史运使启
佐州北固，麦甫及于再尝。易地南昌，瓜未期而先代。虽千里困道途之役，幸一官在
部封之中。伏念某学本小知，器非远用，昨侵寻于薄宦，偶比数于诸公。除目虽频，不出
百僚之底。骇机忽发，首居一网之中。谓宜永放于穷阎，犹得出丞于近郡。复羒私请，更
冒明恩。超超空凡马之群，实非能办。默默反屠羊之肆，其又奚言。侥幸非常，惭惶莫谕恭惟某官英姿山立，大度渊渟。不愧于天而不怍于人，卓矣诚身之学。有考于前而有验于
后，大哉致主之言。顾自信之甚明，虽不容而何病。使事有指，姑少试于澄清。治具毕张，
要终烦于经济。某小舟已具，漫刺将前。虽多病怀归，徒费嘘枯之力。然至仁逮下，实宽
束湿之忧文集卷八
启十六首
答发解进士启
都骑来临，方快景星之先睹。雄文授贽，更惭明月之暗投。藏去为荣，幸甚过望。伏
惟解元先辈，材高众隽，学富三余，将鸿渐于天廷，姑龙骧于学海。岂图羁宦，适与荣观万里抟风，莫测云程之远。一第溷子，行闻桂籍之传。欣佩兼怀，敷宣罔既答廖主簿发解启
都骑来临，方快景星之先睹。雄文授贽，更惭明月之暗投。藏去为荣，幸甚过望。伏
惟某官文高艺圃，行著乡评，虽数奇如李广之封，犹强饭有廉颇之志。贾勇千人之敌，策
勋百战之余。岂意羁游，与观盛事。故将军羡妄校尉，知久郁于壮图。新天子用老舍人，宜
即膺于显擢。其为赞喜，莫究占言上二府乞宫祠启
白首而困下吏，久安佐郡之卑。黄冠而归故乡，辄冀奉祠之乐。恃廊庙并容之度，忘
江湖远屏之踪。敬布忱诚，仰干造化。伏念某读书有限，与世无缘，岁月供簿领之劳，衣
食夺山林之志。拊心自悼，顾影知惭，倘少逭于饥寒，誓永投于闲散。顷以牵联而少进，惕
然恐惧而弗宁，亟辞振鹭之廷，径返屠羊之肆。优游食足，敢陈楚些之穷。衰疾土思，但
抱越吟之苦。伏望某官因材授任，与物为春。察其愚无所能，乏细木侏儒之用。哀其穷不
自活，捐太仓红腐之余。特假闲官，使安晚节。弃窦宪如孤雏死鼠，宁足矜怜。譬杜牧以
白骨游魂，少加恤养。某谨当收身末路，没齿穷山，玩仙圣之微言，乐唐虞之盛化。杜门
扫轨，固莫望于功名。却粒茹芝，冀粗成于道术。虽无以报，犹不辱知贺吏部陈侍郎启
恭审显膺帝眷，进贰天官，成命甫行，群情交庆。若用人每皆如此，则公论宁复间然窃以自昔抚运而有邦，孰不好贤而愿治。然贤能之进，常龃龉而不合。治安之会，亦稀阔
而难遭。京房事汉，则见谓小忠。孔子去鲁，则自以微罪。有志之士，太息于斯。方今主
上嗣无疆之庆基，恢有为之远略，思求人杰，俾代天工。当馈叹无萧曹，共传斯训。耻君
不及尧舜，今得其人。采四海之公言，置六卿之要地，将期共政，以责奋庸。恭惟某官道
大而气刚，才全而业巨。方登台阁，则已挺然称辅相之器。及试岳牧，则又卓尔著藩垣之
劳。福及京师，名震天下，使能少贬，久已趣还。顾乃周旋四镇之间，淹历五年之久，积
排摈斥疏而莫置，殆艰难险阻之备更。道之将兴，理不轻畀。岂惟论思献纳，陈万世之策遂将经纶康济，致三代之隆。某早出门墙，晚依幕府，诲言在耳，盛德铭心。驾下泽之车，
虽已安于微分。磨浯溪之石，尚拟颂于中兴。
贺莆阳陈右相启
恭审廷扬大号，位冠群公。识者咨嗟，益信道行之有命。闻而兴起，共知天定之胜人。
某尝因故老之言，窃考昭陵之治。乾坤大度，固兼容而罔间。日月之照，实无隐而弗临。小
人虽有幸进，而善类常多。讠皮论亦或抵巇，而公议终胜。故士气屡折而复振，邦朋既久而
自消。谔谔昌言，天下诵道辅。仲淹之直。巍巍成绩，史臣书韩琦。富弼之贤。固尝端拜
于遗风，岂意亲逢于盛旦。恭惟某官名盖当代，材高古人。瑰伟之器，足以遗大而投艰。精
微之学，足以任重而道远。方孤论折群邪之锐，盖一身为众正之宗。徇国忘家，惟天知我。
论去草者绝其本，宜无失于事机。及驱龙而放之菹，果不动于声气。卓矣回天之力，孰曰
拔山之难，积此茂勋，降时大任。岂独明公视嘉祐之良弼，初无间然。亦惟圣主享仁祖之
治功，殆其自此。某孤远一介，违离累年。登李膺之舟，恍如昨梦。游公孙之阁，尚觊兹
时。敢誓糜捐，以待驱策。
谢王宣抚启
杜门自屏，误膺物色之求。开府有严，更辱招延之指。衔恩刻骨，流涕交颐。伏念某
独学寡闻，倦游不遂。澜翻诵说，愧口耳之徒劳。跌宕文辞，顾雕虫而自笑。顷预朋来之
列，适逢圣作之辰。玉音亲锡于儒科，奎翰特嘉于朴学。曾未干于诏墨，已亟远于周行。病
骨支离，邅途颠沛，驽马空思于十驾，沉舟坐阅于千帆。方所向而辄穷，已分甘于永弃。侵
寻末路，邂逅赏音，招之于众人鄙远之余，挈之于半世奇穷之后。夫富贵外物，唯事贤可
谓至荣。父子虽亲，然相知犹或不尽。曾是疏远至孤之迹，又无瓖奇可喜之能，不知何由，
坐窃殊遇。称于天下曰知己，谁或间然。虽使古人而复生，未易当此。此盖伏遇某官民之
先觉，国之宗臣，精义探系表之微，英辞鼓海内之动。至诚贯日，践危机而志意愈坚。屹
立如山，决大事而喜愠不见。虽裴相请行于淮右，然萧公宜在于关中。姑讫外庸，即登魁
柄。凡一时之荐宠，极多士之光华。岂谓迂疏，亦加采录。某敢不急装俟命，碎首为期。运
笔飒飒而草军书，才虽尽矣。持被刺刺而语婢子，心亦鄙之。尚力著于微劳，庶少伸于壮
志。
通判夔州谢政府启
贫不自支，食粥已逾于数月。幸非望及，弹冠忽佐于名州。孰知罪戾之余，犹在悯怜
之数，衔恩曷报。抚己知惭，伏念某少也畸人。长而独学，好庄周。齐物。之说。乐以忘
忧。读嵇康。养生。之篇。慨然有志，秉心不固。涉世深。儿女忽其满前。藜藿至于并
日，屡求吏隐。冀代躬耕，亦尝辱记其姓名。固欲稍畀之衣食，费元化密移之力。不知几
何。悼孤生一饱之艰。乃至如此，卒叨薄禄。实谓殊私，此盖伏遇某官黼黻帝猷。权衡国
论，开公孙之东阁。共欣多士之汇征。解晏子之左骖。不忍一夫之独废，召来和气。力致
隆平，惟是鱼复之故城。虽号乌蛮之绝塞，乃如别驾。实类闲官，况惸惸方起于徒中。宜
凛凛过虞于意外。固弗敢视马曹而不问。亦每当占纸尾而谨书，岂有功劳。能自表见，念
昔并游于英俊。颇尝抒思于文辞。既嗟气力之甚卑。复恨见闻之不广，今将穷江湖万里之
险。历吴楚旧都之雄，山巅水涯。极诡异之观。废宫故墟。吊兴废之迹，动心忍性。庶几
或进于豪分。娱忧纾悲。亦当勉见于言语，倘粗传于后世。犹少答于深知，过此以还。未
知所措，
谢洪丞相启
薄技效官。曾是青袍之朝士。明恩起废。更为朱绶之山人，虽莫与于鸿钧。犹窃陶于
盛化，敢修尺牍。敬布寸心，伏念某承学孤生。辍耕漫仕。顷输劳于铅椠。尝厕迹于绅纟委，
再岁京华。每有凫雁少多之叹。一时士类。或为草木臭味之同，因遭众口之铄金。孰信淡
交之如水，讫由宽贷。得遂退藏。幸未抵于投荒。乃复污于除吏，兹盖伏遇某官应期降命。
同德格天，以渊源之学。润色皇猷。以直大之气。折冲世变，彝鼎方书于伟绩。涛澜忽起
于畏途，际嘉会之风云。将开平治。畀凶人于豺虎。亟正谗诬，乃顾近藩。暂劳卧护，锄
耰竞劝。流逋已见于四归。弦诵相闻。风俗殆期于一变，俯念编氓之贱。尝居部吏之间。假
之余光。使不终废，而某自安隐约。久困沉绵，和尧民击壤之歌。徒欣末路。刻唐士齐天
之颂。尚俟他时，
上王宣抚启
薄命邅回。阻并游于簪履。丹诚精确。犹结恋于门墙，敢辞蹈万死于不测之途。所冀
明寸心于受知之地，伏念某禀资凡陋。承学空疏，虽肝胆轮囷。常慕昔贤之大节。乃齿牙
零落。犹为天下之穷人，抚剑悲歌。临书浩叹。每感岁时之易失。不知涕泗之横流，昨属
元臣。暂临西鄙。获厕油幕众贤之后。实轻玉关万里之行，奋厉欲前。驽马方思于十驾。羁
穷未憗。沉舟又阅于千帆，伤弱植之易摇。悼鸿钧之难报。心危欲折。发白无余，如输劳
效命之有期。顾陨首穴胸而何憾，兹从剡曲。来次夔关。虽未觇于光躔。已少纾于志愿，此
盖伏遇某官应期降命。生德自天，器宇魁闳。钟太行。黄河温厚之气。文章巨丽。有庆历。
嘉祐太平之风，取人不弃于小材。论事每全于大体，念兹虚薄。奚足矜怜，然遭遇异知。业
已被扆前之荐。使走趋远郡。岂不为门下之羞，倘回曩昔之恩。俾叨分寸之进，穷子见父。
可量悲喜之怀。白骨成人。尽出生全之赐，过此以往。未知所裁，
谢晁运使启救火后发举状
事出权宜，弗及先言而后救。恩加慰藉，乃烦并蓄而兼收。甫定惊魂，已横感涕。伏
念某灰心贱士，焦尾余生，学才比于聚萤，智莫阶于束缊。偶羒羁宦，获托余光。别驾治
中，已负旷瘝之责。祝融回禄，更惭奋御之疏。方炎官热属之鼎来，实杯水舆薪之弗救。烟
埃蔽日，绠缶交途，郁攸遽骇于黔庐，仓卒仅知于顾府。焦头烂额，本资众力之同。露盖
暴衣，至屈使华之重。惟当治罪，宁可论功。此盖伏遇某官造道精深，宅心诚敬，曲记荧
荧之迹，特收赫赫之威，怜巢燕之几焚，脱池鱼于必死。弗用玉瓒，方勤人事之修。等与
牛车，俾离火宅之怖。某敢不仰思难称，俯愧无劳。深念客言，更谨徙薪之戒。广储水器，
常如濡幕之时。过此以还，未知所措谢夔路监司列荐启
意象累然，揣分方安于下吏。宠光异甚，交章遽上于公车。莫测何由，但知难称。伏
念某久婴瞀病，见谓散材，偶从诸老先生之游，粗得前言往行之略。可咨今事，少年误窃
于虚名。力洗陈言，晚节方惭于大学。一来楚硖，再阅王春，惟体重于藩方，故职均于曹
掾。占名惟谨，幸逃有蟹之嘲。窃禄甚微，屡起无鱼之叹。岂期佥论，骤及孤踪，遂令枯
槁之余，渐有敷荣之望。此盖伏遇某官器函魁磊，议极崇谹，虽持秋霜夏日之严，每廓沧
海洪河之量。大呼相和，或容醉吏之狂。重听何伤，曲恕聋丞之老。虽深知其无用，亦并
采而不遗。某敢不强恕求仁，质直好义。庶几夙夜，或免小人之归。犹有鬼神，尚图国士
之报答薛参议启
伏审光奉制书，来参戎幕。山川信美，久嗟人物之寂寥。车骑甚都，一耸吏民之瞻视极知趣召之在迩，犹幸小留而后东。恭惟某官器度清真，风规高亮。骥行千里，腾骧本结
于主知。虎拒九关，排斥遂收于朝迹。惟是雄豪之气，寓于巨丽之文。南吊沉湘，西赓谕
蜀，顾卧龙之遗碛，有化鹤之故城。虽左官共叹于滞淹，然绝景政烦于弹压。某久疏麈尾
之诲，喜闻益鸟首之来。联远游之诗，固莫追于大手。续郊居之赋，犹小异于庸人答卫司户启
弹冠巫硖，早钦三语之贤。捩舵蜀江，首拜尺书之宠。情文两厚，感怍兼深。伏惟某
官自立修名，早收上第。千人所见，共推高明练达之才。一座尽倾，行接酝藉雍容之论。岂
独有光于吾党，固将增重于此州。至于痛惩文法之疏，一振廉隅之坏，非俗吏所为也，微
君子其能乎。愿疾其驱，用谐所冀与何蜀州启
漂流万里，可知已老之头颅。赞贰一城，复得本来之面目。将就脂车之役，敢稽削牍
之恭。伏念某小智自私，大惑莫解，自收朝迹，久困宦游，冒别驾治中者三州，假军谘祭
酒者数月。老骥伏枥，虽未歇于壮心。逆风撑船，终不离于旧处。忘栖栖之可笑，复挈挈
以此来。恭惟某官旷度清真，高标峻洁。体道自得，有见于参倚之间。受气至刚，不移于
毁誉之际。顾公言之允穆，知追诏之方行。敢意穷途，猥尘上佐。然某比羒多病，深愿少
闲。岁计之有余，当守平生之素志。治行其无事，更归长者之余风答交代杨通判启
瓜戍及期，幸仁贤之为代。萍踪无定，怅候问之未遑。敢谓劳谦，特先荣翰。伏惟某
官渊乎似道，直哉惟清。风致虽高，不废应酬于众务。文词甚丽，要皆原本于六经。所宜
问津于黄扉青琐之间，何至涉笔于赤甲白盐之下。即闻号召，遂陟清华。某猥以陈人，偶
叨末契。道途迫遽，仅能占报于记曹。舟艑轲峨，弗获往迎于市暨。归依之素，敷叙奚殚与赵都大启
洊被台移，摄陪幕辩，方剡章而俟报，辄怀檄以径前。迫于奇穷，作此顽钝，冒世俗
之所悯笑，赖门下以为依归。伏念某下愚无知，大惑不解。罪宜永斥，朝迹已收者十年。身
困远游，车辙几环于万里。比官巴硖，旋客塞垣。岁月不知其再周，形影相顾而自悼。支
离病骨，无毁而亦消。羁旅危魂，虽招而未返。念茕茕之安往，复挈挈以此来。岂忘惭羞，
实恃矜恻。老马已甘于伏枥，敢望长途。穷猿方切于投林，况依茂荫。斯盖伏遇某官资函
英达，学蕴渊源。早奋奇谋，盖处囊而立见。晚更剧任，真游刃以无前。宝储直中禁之严，
玉节寄西陲之重，曲怜狂简，自致漂流。每假借于余谈，为经营其一饱，致兹小憩，尽出
大恩。某敢不痛洗昨非，姑休疲役。松陵笠泽，虽赊故国之归期。锦江草堂，聊窃老师之
补处文集卷九
启十六首
与成都张阁学启
薄游万里，最为天下之穷。摄守一官，猥与幕中之辩。将携孥而就食，敢削牍以告行伏念某下愚难移，大惑莫解。光阴晼晚，已逾不惑之年。簿领沉迷，犹在无闻之地。嗟征
途之可厌，舍旧馆而畴依。为晏平仲执鞭，既云素愿。就谢仁祖乞食，宁复自疑。兹承行
省之移，遣备大藩之属。虽剡章之未报，辄怀檄以径前，冒行世俗之讥诃，实恃门阑之知
奖。老马已甘于伏枥，敢望长途。穷猿方切于投林，况依茂荫。恭惟某官学函经济，洞极
诚明。秉心无邪，不愧于俯仰之际。体道自得，有见于参倚之间。学倡诸儒，惠加多士，虽
困穷之自取，亦提挈而不遗。照隐察微，每能得之濠上。哀穷悼屈，几若推之沟中。施及
孤生，亦叨异顾。某敢不暂休疲役，痛洗昨非。陪莲幕之英游，虽知迟暮。居草堂之补处，
尚窃光华答勾简州启
近被台移，来陪幕辩，以海内孤寒之迹，假天涯独冷之官。但虞讥诃，谁肯慰藉。忽
奉华笺之贶，岂胜末路之荣。伏念某性资冥顽，问学衰废，留落殊方者累岁，奇穷举世而
一人。虽梦寐思归，类泽国春生之雁。而巾瓶无定，如云堂旦过之僧。比叨阃属之招，实
过野人之分。方剡章而待报，忽捧檄以径前。久矣倦游，幸兹小憩。此盖伏遇某官风猷凝
粹，志节清真，念伥伥浪迹之安归，假亹亹余谈而借助。遂容萍梗，暂息道途。惟此意之
甚恩，实衰俗之创见。而某自侵晚景，久歇壮心。理剡曲之归舟，方从此日。卜浣花之绝
境，敢效先贤与蜀州同官启
去国十年，饱作江湖之梦。佐州万里，又宽沟壑之忧。伏惟某官材术清通，风猷凝粹，
虽小试尚淹于远业，而盛名已著于佥言。俯念孤踪，方厄黄杨之闰。特诒妙翰，俾生枯木卉之
春。靖言留落之余，曷副吹嘘之意。感惭交集，敷叙奚殚贺薛安抚兼制置启
恭审玺封绿底，疏恩遥下于霄宸。幕建碧油，开府全临于井络。周邦咸喜，旧观复还，
民望息肩之期，士知托命之所。窃以江淮驻跸，胜人在天定之时。梁益宿兵，击首有尾应
之势。倘事权之少削，则脉络之不通。宜得股肱之良，用增臂指之重。至于旁连荆豫，外
抚戎蛮。亭障骞腾，东轶巴渝之阻。关河重复，西当秦陇之冲。盖有应变于立谈之间，岂
容禀令于千里之外。维时诏旨，实契事机。恭惟某官渊博有传，方严不挠。谹言崇议，卓
为百世之师。杰作雄辞，散落四夷之远。入则首处六官之长，出而遍膺十乘之华。进用虽
速，而人犹恨其滞淹。位望愈崇，而心益持于挹损。涵湖海胸怀之大，负庙堂器业之优。将
究显庸，果膺隆委。关中既留萧丞相，上遂宽西顾之忧。江左自有管夷吾，人共望中兴之
盛。而况丝纶之命，适前弧矢之期。维岳降神而生申，丕应风云之会。梦帝赉弼而得说，遄
观绣之归。某去国十年，佐州万里。缚裤服弓刀之役，虽恨迫于衰迟。曳裾陪簪履之尘，
尚欣承于闲燕。归依之至，敷绎奚殚与李运使启
伏审抗章力请，优诏曲从，虽暂劳谕蜀之行，然益见回天之力。恭惟某官致知格物，学
道爱人，亲承西洛之正传，独殿中朝之诸老。至于盘礴游戏之翰墨，嬉笑怒骂之文章，过
黄初而有余，嗟正始之复见。飞腾捷路，耻烦狗监之吹嘘。散落遐荒，宁付鸡林之鉴裁。比
下九天之号召，已倾四海之观瞻。不俟驾行，命义虽存于大戒。可以理夺，忠孝果得而两
全。方帅阃之犹虚，以计司而兼莅。仰惟台省清华之宿望，加以山林高逸之雅怀。一琴一
龟，预想铃斋之静。三熏三沐，尚陪药市之游。过此以还，未知所措上郑宣抚启
伏审显膺大号，出董成师。自陕以西，咸舞歌于德化。从天而下，即震叠于威灵。岂
惟翰海玉关驰奏捷之音，将见博士议郎上策勋之典。士心闿怿，国势尊安。窃以当今秦蜀
之权，重无与比。中原祖宗之地，久犹未归。既天定而胜人，宜王明之受福。非得太行。黄
河山川所钟之杰，谁复庆历。嘉祐华夏太平之基。先王克相后人，上帝为生贤佐。虽远猷
辰告，暂违帐殿之深严。然大臣暑行，式慰辕门之徯望。复河关其自此，知龟筮之悉从。恭
惟某官气压群公，才周万务，识若蓍龟之先见，论如山岳之不摇。湖海襟怀，正在大床之
独卧。庙堂风采，未妨一壑之初心。兹辍近司，来恢远略。弼臣同德，何难运帷幄之筹。真
儒为邦，宁止学俎豆之事。已庆登坛而授钺，遄观推毂而出师。先天下而深忧，方远同于
文正。即军中而大拜，岂专美于熙宁。某流落无归，栖迟可叹。青衫去国，十载于兹。白
首佐州，一人而已。顾尚赊于委骨，犹复觊于伸眉。仰跂光躔，虽阻服弓刀之役。铺张勋
业，或能助金石之传。过此以还，未知所措贺叶枢密启
恭审显膺明诏，进贰鸿枢。道大材全，固视功名为余事。任隆位重，盖倚精神之折冲。
众志交孚，太平可冀。伏闻今昔有不移之形势，华夷有一定之土疆。故彼不可越燕蓟而南
侵，犹我不能跨辽碣而北守。尧舜尚无冠带百蛮之理，天地岂忍膻腥诸夏之区。又况以本
朝积累，而当荒陋崛起之小夷。以陛下神武，而讨衰弱仅存之孱虏。重以军民之愤切，加
之庙祏之威灵。当一震于雷霆，宜坐消于氛祲。夫何玩寇，久使逋诛。九圣故都，视同弃
屣。两河近地，进若登天。莫宣方叔之壮猷，更类棘门之儿戏。坐殚民力，孰奋士心。上
方抚髀而喟然，公宜出身而任此。恭惟某官负沈雄迈往之略，躬英发绝人之姿。抚卷慨慷，
夙有四方之大志。立朝开济，晚收九牧之重名。果副简求，肆当柄任，以元龙湖海之气，参
子房帷幄之筹。北斗以南一人，谁其伦拟。长安之西万里，行矣清夷。某识面莫先，托身
最早，侧听延登之渥，自悲沦落之余。虽意气摧藏，非复雕鹗离风尘之望。然饥寒蹙迫，犹
怀驽马恋栈豆之思。敢敬布于微诚，觊少回于曩眷。
除制司参议官谢赵都大启
摄郡垒之左符，已逾素望。备宾僚之右席，复玷明恩。虽可知已老之头颅，犹幸得本
来之面目。伏念某下愚不肖，至拙无能。陪蓬峤之后尘，最为薄命。省桃源之昨梦，恍若
前身。泛然不系之舟，莫知税驾之地。岂图末路，更污除书。盖将问道质疑，求备老聃之
役。岂独擘笺染翰，预赓严武之诗。乐哉斯行，幸甚过望。兹盖伏遇某官学窥圣域，望冠
时髦，根于高明，用以忠恕，执。诗。书。之正印，司翰墨之众盟。富贵不骄，有伟周宗
之百世。诚明自得，屡班汉诏之六条。方当日有九迁之荣，何难身兼数器之地。施及萍蓬
之孤迹，亦叨俎豆于群英，但不称之是虞，岂辱知之敢望。已遵台檄，即发山城。纪文饶
戎幕之谈，当从兹日。窥逸少兰亭之帖，或在暮春。过此以还，未知所措。
贺叶丞相启
恭审诞告大廷，延登真相。永惟夷夏戴宋之旧，思见太平。时则祖宗在天之灵，为生
贤佐。海内幸甚，国势岿然。某少从史氏之游，粗习星官之说。去岁之杪，垂象有开。太
微紫垣，忽一新于景气。神州赤县，将复于提封。曾未阅时，遽闻休命。昭哉天人精祲
之际，见于君臣会遇之初。恭惟某官钟河岳英灵之姿，应乾坤开泰之运，器函魁硕，论极
崇谹。万卷读书，尽是经纶之蕴。十年遇主，独高康济之功。比遄井络之归，式赞斗枢之
重。俄进陪于大政，果首建于永图。股肱良哉，耻君不及尧舜。期月可也，致治庶几成康。
方将修未央。长乐之故宫，筑马邑。雁门之绝塞，兴植礼乐于僵仆之后，整齐法制于抢攘
之余。威憺殊邻，玉辇受渭桥之谒。治偕邃古，金泥增岱岳之封。然后遨游谢傅之东山，偃
息萧何之甲第，委成功而不处，享眉寿于无穷。某远寄殊方，久孤隆眷。骥老伏枥，知难
效命于驰驱。狐死首丘，但拟祈哀于造化。
贺龚参政启
恭审光膺明诏，进贰政机。为治不难，其道顾何如耳。用人若此，吾国其庶几乎。传
闻四方，欢喜一意。某闻公论未尝尽废，常恐不在于朝廷。小人岂必无材，惟患与闻于国
事。诚使元臣大老，守纪纲而不紊。近习外戚，保富贵而有终。政一出于庙堂，权弗移于
贵幸。岂独坐消于外侮，固将驯致于太平。孰成伊尹格天之功，其在孟子敬王之学。恭惟
某官材负超轶，器局恢闳。造道深，故能泛应而不穷。进身正，故敢尽言而无讳。建久安
之势，成长治之业，已收效于立谈。开众正之路，塞群枉之门，曾不劳于变色。荐绅相贺，
史册有光。然而仁人先天下而忧，重矣自任。贤者备。春秋。之责，艰哉克终。某十年独
荷于异知，万里敢虚于忠告，辄因尺牍，罄写寸诚。未死殊方，或见丕天之伟绩。犹期末
路，终为盛世之幸民。
答交代陈太丞启
抚铜人而叹息，方感旧游。拾竹马之弃遗，偶叨新命。曾驰书之未暇，愧飞翰之鼎来。
恭惟某官鸿渐贤关，凤仪朝著。杰作纪永和之会，邈矣风流。清言继正始之音，超然名胜。
初叱乘轺之驭，已勤侧席之思。峻陟容台， 阶清禁。某自怜末路，获踵后尘。君遣使而
有光华，即载驱于原野。匠诲人而以规矩，尚窃望于门墙。
与钱运使启
奔走九年，仅补州麾之选。来归万里，遽叨使传之华。逾分已多，置惭无所。伏念某
禀资甚陋，赋命多艰。跌宕文辞，本是书生之常态。蹉跎名宦，独为天下之畴人。比由西
蜀之归，获俟东华之对，进趋梗野，占奏空疏，谓摈斥之是宜，岂超逾之敢望。此盖伏遇
某官道参圣域，学擅经郛。爱惜人材，每阴借之余论。维持公道，尤深悯于穷途。致此妄
庸，亦叨临遣。某服膺已久，拥彗有期。大匠之规矩可师，方日亲于函丈。小夫之竿牍自
见，姑少述于万分。
答南剑守林少卿启
比解边城，猥叨使传，顾茕茕之寡助，宜挈挈而亟行。揣分已逾，置惭靡所。伏念某
百罹薄命，九折穷途。跌宕文辞，已困诸生之小技。沉迷簿领，又无俗吏之能声。乃者来
归，颓然迟暮，进趋梗野，占奏空疏，宜居摈斥之科，敢辱光华之命。兹盖伏遇某官道该
圣蕴，学擅经郛。独倡诸儒，躬伊尹天民之先觉。兴怜末路，念正元朝士之无多。致此妄
庸，亦叨临遣。某方图驰问，已辱诒书。墨妙笔精，虽喜窥于近制。头童齿豁，更自感于
残年。
与建宁苏给事启
奔走九年，仅补州麾之选。来归万里，遽叨使传之华。忝冒过优，惭惶莫喻。伏念某
多奇薄命，孑立孤生。小智自私，守纸上区区之糟粕。大惑不解，蹈人间汹汹之风波。比
由陇蜀之归，获奉宣温之对。朴学不足以恭承清问，芜辞不足以罄写丹衷。谓摈斥之是宜，
何超逾之敢望。此盖伏遇某官材高而善下，道峻而兼容。哀元祐之党家，今其余几。数绍
兴之朝士，久矣无多。曲借余光，少伸末路。某逖违燕语，喜望提封。大匠之规矩可师，方
亟趋于函丈。小夫之竿牍自见，姑少述于万分与本路郡守启
比奉宸纶，躐乘使传，方惧误恩之及，敢勤流问之先。伏念某潦倒寒生，沉迷薄宦。曲
江禁柳，早旅食于京华。东阁官梅，晚狂吟于蜀道。偶然不死，复此来归。岂期憔悴之余，
亦玷光华之选。此盖伏遇某官天资甚茂，朝望素高。俯怜萍梗之孤踪，每借齿牙之余论，遂
令留落，忽有超逾。某弛担云初，登门尚阻。川途悠邈，敢辞叱驭之行。风度清真，先想
凝香之地福建谢史丞相启
大钧播物，万化悉付之无心。小己便私，一宦获从于所欲。可谓难遭之会，空怀莫报
之恩。伏念某早出门阑，尝尘班缀。士于知己，宁无管鲍之情。人之多言，诬为牛李之党既逡巡而自引，因委弃而莫收。晚参戎幕之游，始被边州之寄。知者希则我贵矣，何嫌流
俗之见排。加之罪其无词乎，至以虚名而被劾。甫周岁律，复畀守符，曾未绾于印章，已
遽膺于号召。行能无取，资望尚轻，便朝才毕于对扬，使指遂叨于临遣。此盖伏遇某官两
朝元老，千载真儒，以道德性命训迪人材，以礼义廉耻维持国势。哀穷悼屈，如伐木故旧
之不遗。怀昔感今，异积薪后来之居上。遂容孱琐，犹被甄收。某敢不敛散视丰凶之宜，阜
通去农末之病。观近臣以其所主，期无负于深知。非俗吏之所能为，或粗施于素学。过此
以往，未知所裁文集卷十
启十七首
上赵参政启
造于王廷，既尽除于宿负。试以使事，复躐被于明恩。岂惟宽沟壑之忧，遂亦有桑榆
之望。大钧难报，末路知荣。伏念某固陋不通，迂疏寡合，虽抱宿道乡方之志，了无赴功
趋事之能。迨从幕府之游，始被边州之寄。方漂流于万里，望饱暖于一麾。岂图下石之交，
更起铄金之谤。素无实用，以为颓放则不敢辞。横得虚名，虽曰侥幸而非其罪。甫周岁律，
再畀守符，曾未绾于印章，已遽膺于号召。遂以羁旅入朝之始，首预光华遣使之行。此盖
伏遇某官造德精微，宅心忠厚。念锦里十年之卜筑，已是蜀人。怜萍踪万里之来归，特捐
汉节。苶然迟暮，被此恩荣。某敢不敛散视丰凶之宜，阜通去农末之病。观近臣以其所主，
期无负于深知。非俗吏之所能为，或粗施于素学。过此以往，未知所裁上安抚沈枢密启
造于王廷，既尽除于宿负。试以使事，复躐被于明恩。岂惟宽沟壑之忧，遂亦有桑榆
之望。惭汗为之浃背，感涕至于交颐。伏念某固陋不通，迂疏寡合，虽抱宿道乡方之志，了
无赴功趋事之能。自屏迹于宽闲，已颓心于荣进。徒中起废，方蒙僰道之除。望外召还，忽
奉燕朝之对。然而进趋梗野，论奏空疏，徒叨三接之荣，莫陈一得之虑。循名责实，所宜
伏司败之诛。含垢匿瑕，特俾玷外台之寄。兹盖伏遇某官望隆而善下，道峻而兼容。哀元
祐之党家，今其余几。数绍兴之朝士，久矣无多。曲借余光，少伸末路。某敢不求民疾苦，
绝吏并羒。敛散视时，益广仓箱之积。阜通助国，庶无农末之伤。过此以还，未知所措贺泉州陈尚书启
恭审显奉玺书，起临藩府。庙堂虚位，固宜大老之遂归。岳牧得人，聊见太平之有象恭惟某官道参圣域，德冠民彝。下视诸公，负元龙湖海之豪气。独尊九牧，擅诸葛宇宙之
大名。风云自际于明时，金石靡渝于素履。超然去国之久，绰有高世之风。虽力避宠名，亟
欲急流而勇退。顾眷求旧德，未容袖手而旁观。姑暂起于名邦，即延登于政路。某久违德
宇，喜听除音。承颜接辞，恍不殊于曩日。质疑问道，尚自慰于穷途答建宁陈通判启
伏审显膺新渥，出贰潜藩。逖闻旌旆之临，宜有神明之相。伏惟某官风规高秀，德宇
粹夷。含英咀华，早预蓬莱道山之选。飞英腾茂，暂为治中别驾之行。虽澹然克守于家风，
顾籍甚难淹于国器。即闻追诏，遂陟显途。某托契至深，开缄窃喜。自怜下客，久孤国士
之知。犹冀残年，及见郎君之贵。
答漳州石通判启
伏审被命佐州，涓辰视印。士心甚郁，谓敛经济以惠小邦。天意孰知，盖储名望而须
大用。伏惟某官好是正直，择乎中庸。崇论谹言，挺松柏贵四时之操。高文大册，擅江河
流万古之名。谓宜凌厉以横翔，乃复逡巡而小却。使为治中，乃展骥耳，虽暂试于外庸。不
有君子，其能国乎，当亟还于近列。某未遑驰问，先辱寄声。祭灶而请比邻，叹高怀之莫
测。烹鱼而得尺素，藏妙语以为荣。
江西到任谢史丞相启
诣行在所，方承命以北驰。驾使者车，复改辕而西上。训词甚宠，地望加优。本宜使
之省循，乃更增其侥幸。伏念某性资鄙陋，学问荒唐，虽慕长者之余风，岂闻君子之大道。
早亲函丈，偶窃绪余，曾未免于乡人，乃见待以国士。知怜覆护，殆尘沙旷劫之难逢。颓
堕摧藏，无丝发微劳之上报。昨者甫还吴会，即使瓯闽，超躐既多，便安尤极。徒以久违
于公，怅然愿事于师门。山川间之，日月逝矣。方坐驰于梦想，忽祗奉于诏追，深惟幸
会之非常，但惧奔驰之弗及。夫何奇蹇，更累生成。方仇怨造言，投鼠不思于忌器。乃保
全极力，舍牛宁废于衅钟。此盖伏遇某官伟量包荒，深仁笃旧。念招之来而麾之去，若匪
近于人情。谓舍其短而取其长，犹可胜于官使。故推余润，以及枯荄。而某筋力疲于往来，
疾恙成于忧畏。质疑问道，自怜卒业之何时。讼过戴恩，尚冀收身于末路。
谢赵丞相启
诣行在所，方承诏以北驰。驾使者车，复改辕而西上。仰戴公朝之宽大，重为远吏之
光华。伏念某拳曲散材，聱牙末学。衣食不继，自窜夔楚之邦。齿发衰，倦游陇蜀之境。
惟习气未忘于笔砚，每苦心自力于文词。藏之名山，本欲粗传于后世。待以国士，岂期亲
遇于巨公。记忆不忘，诏除屡下，虽复颠阝齐于薄命，要为比数于明时。而况仍皇华临遣之
荣，易江表清闲之处，优游甚适，侥幸难名。此盖伏遇某官诞保民彝，坚持国是。致君密
勿，伟治具之必张。望古慨慷，闵道术之将裂。务广人文之化，仰扶主断之明。念此穷途，
为之择地。更令破万卷之读，或可成一家之言。某敢不开益旧闻，激昂懦意，稍窃簿书之
暇日，试求学问之新功。欂櫨侏儒，倘未捐于大匠。雕虫篆刻，尚少进于故时。庶仰答于
圣知，亦粗酬于钧播。过此以往，未知所裁。
谢王枢使启
诣行在所，方承诏以北驰。驾使者车，复改辕而西上。训词甚宠，地望加优。伏念某
拳曲散材，邅回末路。浪游山泽，不知岁月之屡迁。笃好文辞，自是书生之一癖。斐然妄
作，本以自娱，流传偶至于中都，鉴赏遂尘于乙夜。既阅期年之久，两膺召节之颁。虽改
命于半途，尚乘轺于名部。始佟侥幸，进退光荣。兹盖伏遇某官谟明弼谐，任重道远。以
国士待我，卓为特达之知。于古人求之，每极吹嘘之论。诏除屡下，器使不遗。虽云薄命
之颠阝齐，要是公朝之记省。某敢不窃簿书之暇日，求学问之新功。欂櫨侏儒，倘未捐于大
匠。雕虫篆刻，尚少进于曩时。庶仰答于上恩，亦粗酬于钧播。过此以往，未知所裁谢钱参政启
诣行在所，方承诏以北驰。驾使者车，复改辕而西上。训词甚宠，地望加优。伏念某
少苦贱贫，长更忧患。名场蹭蹬，几白首以无成。宦海漂流，顾青衫而自笑。不图远戍，乃
误明恩。一麾在巴蜀之间，万里促宣温之对，清光咫尺，睿奖再三。略有司资格之常，备
奉使询谋之选。方虞官谤，又辱诏追。半道遣行，虽叹栖迟之薄命。频年记录，要为比数
于公朝。兹盖伏遇某官培植众材，主张公论。怜其跋前疐后，姑令全进退之宜。谓其尺短
寸长，或可责驰驱之效。曲加抆拭，俾窃便安。某谨当增所不能，修其可愿。侵寻迟暮，虽
嗟已失于东隅。激励衰疲，尚及未先于朝露谢侍从启
祈天请命，冀循省于丛祠。便道之官，复驰驱于近甸。始终侥幸，俯仰兢惭。伏念某
鄙朴不材，荒唐寡学。生逢盛际，无尺寸之可称。久戍远方，乞斗升而自活。昨蒙临遣，已
剧超逾。但虞薄祐之难胜，宁复异恩之敢望。未温坐席，遽辱赐环，初疑误报者再三，俄
乃真承于尺一。文词吏事，何者粗堪。物论人情，居然不允。非赖密加于覆护，固难终逭
于颠阝齐。此盖伏遇某官义薄九天，量容百辈。念器盈则覆，推毂无所复施。然令出惟行，反
汗岂其得已。遂容末路，获忝优除。虽愧招麾之频，亦惊吊贺之速。而某昨羒奔走，积困
沉绵。顾影独悲，岂久堪于从宦。服勤不怠，尚少赎于空餐谢台谏启
祈天请命，冀循省于穷阎。便道之官，复驰驱于近甸。始终侥幸，俯仰兢惭。伏念某
鄙朴不材，荒唐寡学。生逢盛际，无尺寸之可称。久戍远方，赖斗升而自活。昨蒙临遣，已
剧超逾。但虞薄祐之难胜，宁复异恩之敢望。未温坐席，遽辱赐环，初疑误报于姓名，俄
乃真承于诏命。人才吏事，何者粗堪。自计旁观，居然不允。敢谓并包之广大，更令进退
之从容。此盖伏遇某官山立英姿，海涵伟量。尽言剧论，虽震耸于朝端。用恕持平，每保
全于士类。遂容末路，获忝优除。俯伏以思，论报何所。而某昨羒奔走，积困沉绵。顾影
独悲，岂久堪于从宦。服勤不怠，尚少赎于空餐与本路监司启
诣行在所，方奉诏以北归。驾使者车，复改辕而西上。稍息道途之役，获全沟壑之身揣分已逾，置惭靡所。伏遇某颓然迟暮，久矣漂流。戍陇十年，形容尽变。还吴万里，交
旧半空。骑马而听朝鸡，已冥心于昨梦。卖刀而买耕犊，将扫轨于穷阎。敢谓频年，屡膺
严召，既众知其不可，亦自揆之甚明。所期独往于山林，乃得本来之面目。此盖伏遇某官
英姿玉立，大度海涵。爱惜人材，每阴借之余论。维持公道，尤深悯于穷途。施及妄庸，未
忘记省。某登门维旧，拥篲有期。大匠之规矩可师，即趋函丈。小夫之竿牍自见，姑致万
分答本路郡守启
末路赐环，本出圣知之旧。半途畀节，尚承宠命之新。揣分实逾，置惭靡所。伏念某
易摇弱植，无用散材。辙环天下而老于行，宁非薄命。舟近神山而引之去，殆有宿羒。方
力丐于退藏，乃更叨于临遣。此盖伏遇某官指南公议，推毂时髦，顾虽流落之余，亦在揄
扬之末。某方勤驰传，未卜登门。颂咏之私，敷宣罔既答寄居官启
赐环半道，易节回辕，去闽中瘴疠之区，得江表清闲之地。优游甚适，侥幸难名。此
盖某官义重嘘枯，情深推毂，每假揄扬之助，俾叨临遣之荣。老夫耄矣而无能，宁有澄清
之效。君子居之而何陋，尚陪名理之余。尺素惊传，喜论交之未替。一樽相属，怅道旧之
何由。汨没簿书，敢冀澄清之效。从容谈笑，尚为衰晚之光贺葛正言启
恭审彳暴直北扉，方演出纶之命。拾遗西省，遂输补衮之忠。上虚伫于嘉言，士共归于硕
望。恭惟某官英辞擅世，伟识绝人，诸老先生闻名而愿交，学士大夫望风而知敬。雠书群
玉之府，视草承明之廷，比传夜对之从容，屡动天颜之忻怿。主圣臣直，共知千载之逢。言
听谏行，独任七人之责。木从绳而必正，石投水以奚难。某属以乘轺，阻陪贺厦。比年十
渐，必尽告于吾君。一日九迁，将孰先于门下。其为抃跃，罔罄敷陈贺周参政启
恭审显奉廷扬，进陪国论。号令涣焉可述，乃专讨论润色之功。畴咨若时登庸，遂处
辅弼疑丞之位。国有隆儒之盛，士知稽古之荣。伏以典谟实列于六经，臣主难逢于千载。高
文大册，或托之不得其人。老师宿儒，有死而莫见于世。维时鸿硕之彦，早冠清华之途。成功告于神明，大业刻之金石。发德音，下明诏，大哉王言。建显位，施尊名，震于方外。一
变猥酿枝骈之体，复还雄深灏噩之风。缙绅窃诵而得师，夷狄传观而动色。顾于昭代，可
谓殊勋。虽箕颍之志屡陈，然莘渭之求焉往。恭惟某官任重而宏毅，谟明而弼谐。以穷深
测远之才，坐酬众务。以极高蟠厚之气，阴折遐冲。至于擅世之英辞，本皆全德之余事，仅
少施于一二，已见谓于崇谹。岂容卷怀经济之图，遂欲袖手宽闲之地。公毋困我，初诵留
行之言。上诚知人，亟下延登之命。然易间者圣君之眷，难居者天下之名。方仰对于宠光，
愿益思于挹损，茂迪谦尊之吉，永为善类之依。
贺谢枢密启
恭审显膺出纟孛，进贰本兵。蛮夷夺气而息谋，朝野动容而相庆。恭惟某官英猷经远，敏
识造微，秉心如金石之坚，论事若权衡之审。主知千载，际圣世之风云。言责三年，极人
才之泾渭。士恃公平而不恐，上嘉孤直之无朋。遂由常伯之联，进贰中枢之任。较一时之
同进，得丧孰多。付四海之佥言，忠邪自见。固将力回薄俗，尽见明谟。网漏吞舟，示太
平之宽大。云兴肤寸，泽庶物之焦枯。岂惟康济于兹时，固足仪刑于后世。某早迂记省，晚
荷甄收。虽知薄命之多奇，犹复诵言而不置，使驽马妄思于十驾，而沉舟未羡于千帆。求
之古人，可谓旷世难逢之会。报以国士，敢忘终身自励之心。

文集卷十一
启二十三首
贺礼部郑侍郎启
恭审笔橐升华，资论思于禁路。丝纶出令，兼润色于皇猷。共知儒术之益尊，孰谓太
平之无象。恭惟某官好是正直，择乎中庸。大册高文，固已写之琬琰。崇言谹议，皆可质
于鬼神。殆将与日月而争光，奚止当雷霆而独立。惟上圣克勤于总揽，察群臣各尽于才能谓其代予言既久烦于鸿硕，求能典朕礼宜无易于老成。况以南省之要司，仍寓西垣之旧直，
惟时异数，实冠清途。然而文关国之盛衰，官以人而轻重。吁俊尊上帝，岂止在玉帛钟鼓
之间。敛福锡庶民，其必有典谟训诰之盛。视古无愧，非公而谁。所冀复如三代礼乐大备
之时，抑亦追还两汉文辞尔雅之体。顾虽老矣，尚及见之答抚州发解进士启
士论推贤，方恨定交之晚。乡书擢秀，遽勤授贽之恭。恭惟某官奥学海涵，英姿玉立山川信美，生大儒名世之邦。弦诵相闻，陶圣主右文之化。将鹏抟于宦海，姑鸿渐于名场某偶此乘轺，遂叨劝驾。宸廷射策，岂惟庆榜帖之驰。藏室雠书，尚及见云霄之举贺施中书启
伏审蓬壶清，早冠群仙之游。词掖高华，旋观一佛之出。得人之盛，吾道有光。恭
惟某官秉德醇明，宅心夷粹。高文大册，非复骚人墨客感寓之词。崇论谹言，尽得宗庙朝
廷严重之体。久矣绝世而独立，固难袖手而旁观。况今圣政之新，方建太平之业，推明天
子恻怛爱民之指，开慰海内奔走乡化之心。德意达于四夷，号令媲乎三代。清议所属，匪
公而谁。且甘泉均号于从臣，而西省独称于政本。国侨润色，虽概取儒学之长。山甫将明，
必深通天下之务。正官名者盖已百祀，称职业者凡有几人，戛乎其难，理若有待。动心骇
目，自兹观大手笔之传。削牍濡毫，又当庆真学士之拜上丞相参政乞宫观启
年运而往，益知涉世之艰。职思其忧，独幸侍祠之乐。惓惓微志，恳恳自陈。伏念某
拥肿凡材，聱牙曲学，既无甚高论足以哗世，岂有它缪巧用以致身。随牒半生，问津万里。
虽誓图微报，不胜狗马之心。而俯迫颓龄，已罹霜露之疾。壮志累然而欲尽，残骸悴尔以
难支。拉朽摧枯，竞为排陷。哀穷悼屈，孰借声光。敢图廊庙之尊，未弃门阑之旧。曲怜
不逮，力谓无他。至于跌宕之文，辱在褒称之域。二百年无此作矣，固难称惬于奖知。万
户侯岂足道哉，私亦激昂于衰懦。然而揣数奇之薄命，惧徒费于鸿钧。与其度越群材，留
朱云於东阁。曷若稍捐薄禄，置陶令于北窗。伏望某官仁风翱及物之恩，赫日照覆盆之陋。
念前跋胡而后疐尾，惟当自屏于江湖。方上昭天而下漏泉，忍使独挤于沟壑。假以毫端之
润，宠其林下之归。某谨当刻骨戴恩，刳心慕道。诵丹台之蕊笈，少慰素怀。拜玉局之冰
衔，用华晚景。
知严州谢王丞相启
故里浮沉，窃玉局再期之禄。公朝抆拭，付桐江千里之民。瓜戍非遥，竹符甚宠，感
沦病骨，愧溢衰颜。伏念某元祐党家，绍兴朝士。池鱼瀺灂，本思自放于江湖。社栎支离，
久已难施于斤斧。由治生之素拙，因从宦以忘归。顷自吴中，久留剑外。顾彼衣冠之所萃，
颇以文字而相从。方深去国之悲，敢有择交之意。流偶殊于泾渭，风自隔于马牛。睚眦见
憎，本出一朝之忿。排挤尽力，几如九世之仇。藐是羁孤，孰为别白。纵免投荒之大罚，亦
宜置散以终身。且定远未归，惟望玉关之生入。轻车已老，犹护北平之盛秋。岂有朝为闾
阎废斥之人，暮窃畿辅承宣之奇。兹盖伏遇某官学穷穾奥，勋塞堪舆。南山岩岩，冠公师
之重任。赤舄几几，同宗社之闳休。念人才之实难，悼士气之不振，埏陶至广，收拾无遗。
方与物以皆春，悯向隅之独泣。燮和舆论，阔略彝章。起安国于徒中，较恩未大。还管宁
于海外，为力尚轻。而某少非列于通才，晚徒专于朴学。弃鸡肋而犹惜，虽仰戴于深仁。续
凫胫则自悲，恐难逃于薄命。
谢梁右相启
故里投闲，久窃奉祠之禄。清时起废，遽叨出守之荣。挈于九折之途，置之一饱之地。
感深至骨，涕溢交赜。伏念某乡校孤生，京尘下吏。学徒尽力，徐而察之则益鸟退飞。仕已冥
心，非敢后也而马不进。顷者南游七泽，西上三巴，缪见推于文辞，因颇交其秀杰。爱憎
遂作，誉毁相乘，肆为部党之谗，规动朝端之听。虽渐能忍事，听唾面之自干。犹竞起浮
言，至擢发而莫数。癆洞风波之上，流离道路之旁。幸逢皦日之中天，固宜潦水之归壑。矧
此江山之郡，介于吴越之间。先世尝临，尚有召伯憩棠之爱。提封甚迩，仅同买臣衣绣之
归。蕞尔何堪，居然非称。此盖伏遇某官身扶昌运，手斡化钧。一气鸢鱼，咸遂飞潜之性众材杗桷，各安小大之宜。俯怜爨下之余，尝沐笔端之润，摧颓虽久，省录未忘。谓人士
舍之则藏，固当慕昔贤显晦之节。然朝廷养非所用，何以待异时缓急之求。既启迪于渊衷，
遂燮和于舆论。而某年龄抵此，意气萧然。律召东风，虽幸春回于寒谷。手遮西日，敢希
身到于修门。
谢周枢使启
起由散地，付以名州。朝迹久疏，忽喜长安之近。戍期未及，先宽方朔之饥。靖言孤
踪，可谓过望。伏念某箪瓢穷巷，土木残骸。早已孤危，马一鸣而辄斥。晚尤颠沛，龟六
铸而不成。羽翮摧伤，风波震荡。薄禄作无穷之崇，虚名结不解之仇。郦生自谓非狂，甚
矣见知之寡。韩愈何恃敢傲，若为敢怒之深。乘下泽之车，忽过半生。挂神武之冠，今无
多日。偶然未死，得此少伸。制出西垣，地连右辅。顾视必恭之梓，阡陌相望。封培勿剪
之棠，乡闾太息。此盖伏遇枢使丞相学优圣域，道觉民先，卓尔为众正之宗，毅然开孤进
之路。自太公已久望子，仰关宗庙之灵。有夷吾可无复忧，尽释荐绅之虑。方广求于隽杰，
乃首记其姓名。生物功深，奚啻吹律召东风之妙。回天力大，未觉挟山超北海之难。而某
少颇激昂，老犹瞿铄。志士弗忘在沟壑，固当坚马革裹尸之心。薄福难与成功名，第恐有
猿臂不侯之相。
谢黄参政启
病余揣分，蕲续食于丛祠。望外疏恩，俾牧民于近郡。感深雪涕，惭剧盨颜。伏念某
早岁多艰，晚途益困。岷嶓巉绝，身行。禹贡。之书。云梦苍茫，口诵楚。骚。之句。未
葬支离之骨，辱招羁旅之魂。八千之路虽还，五十之年已过。视荒荒而益废，发种种以堪
哀。断港绝潢，徒有朝宗之愿。朽株枯木，何施造化之功。虽存沟壑之余生，已是簪绅之
弃物。惊宿愆之尽洗，知孤迹之少安。如丝如纶，命出西垣之润色。有民有社，地连右辅
之封圻。矧复岩濑遗祠，桐山故隐，企高风之如在，顾俗状以自惭。此盖伏遇参政相公黼
黻皇猷，权衡国是，众仰规模之大，天知议论之公。谓设廉耻以遇群臣，士斯自好。且蹈
仁义则为君子，人亦何常。务与惟新，不求其备。某谨当铭膺感德，擢发思愆。弱羽绕枝，
姑低回于晚景。灵丹点砾，倘邂逅于初心。
谢施参政启
起由散地，畀以专城。命出词垣，仰戴丝纶之宠。名居节镇，俯惭章绶之华。伛偻拜
恩，谵谆叙感。伏念某薄才绵力，多病早衰。窃慕长者之余风，每思砥砺。未闻君子之大
道，徒益颠危。零丁稷下之游，寂寞漳滨之卧，尚无漂母哀王孙而进食，况有故人怜范叔
而赠袍。牛欲衅钟，谁其弗忍。妇非束缊，何以自还。敢期累年不振之踪，忽有一旦殊常
之遇，光生分表，喜溢情涯。惟兹山水之邦，自昔。诗。书。之俗。修门在望，曾无日近
之嗟。先世尝临，获慰露濡之感。此盖伏遇参政相公至仁善下，盛德兼容。一引坐，一解
颜，士托终身之重。三吐哺，三握发，野无片善之遗。贤能借势以骞腾，孤远望风而倾属。
自悲蓬梗，独远门阑。向使不为万里之行，固亦久在诸生之末。诵文章于方册，窃喜得师闻道义于荐绅，亦尝愿学。既积精诚之至，果归甄冶之公。旅进无阶，叹空驰于清梦。余
年有几，惧终负于初心。
谢台谏启
贫念代耕之禄，恳乞奉祠。恩开使过之门，复令治郡。方穷阎之待尽，非公议而畴依惭极盨颜，感深雪涕。伏念某邅回薄命，憔悴余生。肄业荒唐，小学仅通于。苍。雅。属
辞卑弱，奇文徒慕于。庄。骚。发种种以将童，心摇摇而欲折。食粥动逾于累月，陈癐
或至于隆冬。不能引分以挂冠，廉隅已丧。更复贪荣于怀绶，愧惧可知。况此名城，今为
近辅。九霄嘉气，日未迩于长安。千载遗祠，星尝从于帝座。孰为之地，使有此行。兹盖
伏遇某官伟量海涵，英姿山立。众恶之而必察，俯怜久困于风波。今老矣而无能，尚使少
纾于沟壑。为国广旁求之路，示人无终弃之才。曾是妄庸，曲蒙全护。除书已下，徒叨湔
洗之恩。羸疾益侵，无复激昂之日谢葛给事启
杜门讼六十年之非，久安散地。起家二千石之重，忽奉明恩。惊衅垢之渐除，扶衰
残而下拜。伏念某学由病废，仕以罪归，冥心鹓鹭之行，投迹鸡豚之社。海三山之缥缈，钓
鳌已愧于初心。楚七泽之苍茫，殪兕亦成于昨梦。但欲负耒慕许行之学，岂复叩角歌宁戚
之诗。偶逢公朝使过之时，躐畀近郡承流之寄。所蒙过矣，自揆茫然。天际郁葱，望九重
之云气。道周蔽芾，扫四世之棠阴。得遂此行，孰为之地。此盖伏遇侍讲给事道本文王之
正，学师孟氏之醇。腾茂实而蜚英声，久隆上眷。息邪说而距讠皮行，遂擅儒宗。方与万物
而皆春，不忍一夫之独泣。某偶阶末契，遂借余光。虽饭豆羹藜，不敢望功名于老大。然
书绅铭座，尚思复玷缺之艰难答交代陈判院启
病求玉局，但怀优游卒岁之心。恩畀桐庐，获继超轶绝尘之迹。方自嫌于通问，乃遽
辱于移书。公真快哉，我则陋矣。伏念某少而落魄，老益迂疏。憔悴关河，万里客岷嶓之
境。驰驱节传，三年使闽楚之郊。迨此退归，颓然迟暮。投帻已安于蟹舍，起家忽奉于鱼
符。此盖伏遇某官秉节以贯四时，瑞世而翔千仞，经行早推于庠序，谋猷晚著于朝廷。谣
诵上闻，岂独最列城之课。规模甚远，又足为来者之师。某偶幸怀章，遂将接武。虽取弃
竹马，望英躅以增惭。然获旧青毡，在衰门而甚宠。发春伊始，坐啸多闲，愿遵辅养之宜，
即庆禁严之拜严州到任谢王丞相启
恳求祠禄，乃叨便郡之除。甫及戍期，亟奉燕朝之对。身既复归于钧播，众知未弃于
明时。伏念某浅智褊能，薄才绵力。栖迟屏迹，但欲射猛虎以终残年。辛苦著书，不足藏
名山而俟后世。偶为贫而求仕，旋触罪以免归。雁食无储，鹑衣不补。凡百君子，悠悠非
特达之知。平生故人，往往处嫌疑之际。欲言谁听，投老奚归。岂期庙堂任使之公，挈出
沟壑漂流之地，此盖伏遇某官孟韩道统。伊吕王功，黼黻圣猷。谓言之不文则行之不远。甄
陶士类。每舍其所短而取其所长，慨念孤生。已侵暮境，倘使抱所闻而不试。则将赍遗恨
于无穷，何止屡陈于斧扆之前。盖亦昌言于搢绅之上，故虽久斥。亦复渐收，而某已知悔
童子之雕虫。未免守古人之糟粕，决无可用。宁不自知，续钟釜之禄以待挂冠。尝面祈于
大造。效尺寸之劳而垂汗简。怅永负于初心，
谢梁右相启
玉局二年。已窃代耕之禄。桐庐千里。复叨起废之恩，望睟表之颙昂。抚编氓之繁夥，
退惟冒。徒积兢惭，伏念某四壁寒家。一箪贱士，刻舟求剑。固匪通材。惩羹吹齑。已
消壮志，比由蟹舍。起领鱼符。永言久斥之余。亦有少伸之望，然而察簿领稽违之细。擿
吏胥隐伏之微。一皆非其素知。又不可以遽习，渊明之寄事外。已迫颓龄。安国之擢徒中。
曷胜烦使，此盖伏遇某官才全经纬。气塞堪舆，博取众材。屡抗延英之论。宏开公道。靡
须光范之书，施及妄庸。未忘夙昔，温饱一门之衣食。洗湔累岁之罪愆。使为全人。以毕
余日，某敢不好是正直。择乎中庸，戒舞智以贼民。宁取椎鲁少文之诮。务尽心于折狱。庶
无冤枉失职之嗟，苟不辱知。其敢言报，
谢周枢使启
入望清光。出临近郡，天威不违咫尺。既谐就日之心。父命惟所东西。况被牧民之寄，
感恩至矣。揣分茫然，伏念某下愚难移。大惑莫解，不能高飞远举。求避横目之民。乃复
直情径行。自掇噬脐之悔，永言穷薄。数蹈邅回，毁靡待于德高。灾非由于福过，断云零
落。敢怀出岫之心。病鹤瞲褷。忽乘轩之宠，此盖伏遇某官道穷穾奧。气塞堪舆，南山
之石岩岩。帝资宿望。绨袍之意恋恋。士感诚言，哀细德之险微。开鸿钧之坱圠，念兹积
谴。虽擢发而有余。察彼众谗。亦吹毛之已甚，未加显弃。聊复少收，虽不在于英材乐育
之中。实创见于薄俗相挺之际，而某扶衰自笑。迫老宜归，无复入关。西日举钓竿之手。惟
希度世。东封谒玉辂之尘，倾倒具陈。惭惶无措，
谢台谏启
挂洪景之衣冠。宜还故里。怀买臣之印绶。尚冒明恩，触热即途。扶衰领郡，伏念某
身常短褐。家本衡门。一官惟妻子之谋。万里极关河之远，景翳翳以将入。余日几何。芳
菲菲其弥章。素心空在，比者窃冰衔于玉局。筑云屋于镜湖。惟俟引年。遂将没齿，散地
方蕲于因任。除书忽畀于专城，宫阙中天。有就日望云之幸。乡闾接壤。逾过家上冢之荣，
此盖伏遇某官望重朝纲。学通国体，收真才于水落石出之后。坐销浮伪之风。察定理于舟
行岸移之时。尽黜谗诬之巧，稍收久废。用示至公，某谨当勉效微勤。坚持素守，吏犯法
而法在。先务去奸。政近民则民归。敢忘用恕，或粗逃于大谴。庶少答于深知，
谢监司启
挂洪景之衣冠，宜还故里。怀买臣之印绶，尚冒明恩。触热即途，扶衰领郡。伏念某
身常短褐，家本衡门，一官惟妻子之谋，万里极关河之远。景翳翳以将入，余日几何。芳
菲菲其弥章，素心空在。比者窃冰衔于玉局，筑云屋于镜湖，惟俟引年，遂将没齿。散地
方蕲于因任，除书忽畀于专城。宫阙中天，有就日望云之幸。乡闾接壤，逾过家上冢之荣此盖伏遇某官学贯经郛，望隆国器。绣衣持斧，姑小试于使轺。豹尾属车，即超登于禁路尚容衰悴之迹，暂托澄清之余。某谨当勉效微勤，坚持素守。吏犯法而法在，先务去奸。政
近民则民归，敢忘用恕。或粗逃于大谴，庶少答于深知答方寺丞启
年运而往，怅久隔于英游。道阻且长，忽恭承于荣问。情文甚宠，衰晚增光。伏念某
笠泽渔家，绍兴朝士。扪参历井，久困客游。煮海摘山，屡乘使传。既罪愆之未洗，复衰
疾之相乘。骨相宜穷，头颅可揣。穿延和之细仗，恍若隔生。分新定之左符，更叨起废。此
盖伏遇某官义存推毂，德重匿瑕，哀其憔悴之百罹，借以揄扬之一诺。遂叨共理之寄，亦
及归耕之余。而某缘病废书，迫贫随牒。能古文何用于今世，徒惭长者之见知。居是邦不
非其大夫，殊匪小人之所望。伫奉丁宁之诲，用宽瘝旷之虞贺王提刑启
恭审绣衣玉节，肃王几风宪之严。宝画奎文，新内阁图画之直。方揽澄清之辔，已腾
谣诵之声。恭惟某官学道爱人，至诚格物，德秉民彝之粹，才推国器之英。中外践扬，自
际风云之会。始终操履，靡移金石之坚。将阶言语侍从之除，洊被礼乐光华之遣。钦恤副
九重之指，平反奉一笑之春。始讫外庸，即跻近列，计乘轺之未几，旋颁诏以趣归。某意
广才疏，心劳政拙。伏枥志在千里，怅暮景之已侵。巢林不过一枝，幸卑栖之有托与汪郎中启
去蜀归吴，已侵寻于晚境。乞祠得郡，尚记录于明时。夙戒行舻，已临弊邑。方窃依
仁之幸，敢稽告至之恭。伏念某笠泽农家，绍兴朝士。扪参历井，久困客游。煮海摘山，屡
乘使传。既罪愆之未洗，复衰疢之相乘。骨相宜穷，头颅可揣。穿延和之细仗，恍若隔生。
分新定之左符，更叨起废。恭惟某官义存推毂，德重匿瑕，哀其憔悴之百罹，借以揄扬之
一诺。遂容共理之寄，亦及归耕之余。而某扶惫以来，罔功是惧。快景星之先睹，虽尚阻
于瞻承。分邻烛之余光，遂密依于覆护。其为慰幸，曷究敷陈与沈知府启
乘传江皋，偶同一道。分符畿内，复幸邻邦。公将假道于虞，仆其得御于李。胡交臂
而失此，亟削牍而布之。恭惟某官厚德镇浮，英姿迈往。富贵固有命矣，未尝枉尺以自谋。
将相岂无种哉，方且抟风而直上。虽仰急流之勇退，宁容袖手而旁观。果奉明纶，起临近
甸。丰年高廩，想谣诵之已闻。燕寝清香，知文书之益简。愿精调于列鼎，即归觐于凝旒瞻咏之私，敷宣曷既贺留枢密启
恭审行玉关之万里，方喜遄归。陈泰阶之六符，亟闻殊眷。地禁处承明之邃，任崇参
宥密之严。成命诞扬，师言允穆。切以艺祖鉴五代之弊，不偏重于中书。裕陵新六官之名，
亦旁开于西府。岂独并隆于文武，固将兼注于安危。至以明诏特预于讠于谟，尤为本朝久虚
之盛举。中原多故，首用种忠宪之伟人。圣政方新，则有虞雍公之近事。或名光于竹帛，或
位极于庙堂。恭惟某官躬闳深魁硕之资，负刚大直方之气，早推雅望， 历近班。以至公
服小人，故虽疏而不怨。以大节事明主，故既去而见思。世方谫谫以自营，公固落落而难
合。迨此宠光之自至，益知巇险之徒劳。渊乎一心，应彼万事。七擒七纵，已成服远之功。
三起三留，果有处中之命。方且端委冠钧衡之位，挽河洗夷虏之尘，复列圣在天之仇，摅
遗民泣血之愤。某幸身未死，见国中兴。材馆旁招，虽莫陪于下士。浯溪深刻，尚自力于
斯文贺蒋中丞启
伏审显膺帝制，进总台评。公道大开，在廷为之相贺。正人益进，吾国殆其庶几。仰
惟庙社之休，非复门阑之庆。某闻人情不远，立朝谁乐于抨弹。仕者自谋，干世本求于遇
合。皆使从容而徐进，自非怨嫉之所归。一居三院七人之官，遂任四海九州之责。至于谏
大夫之助成主德，中执法之振肃朝纲，知不可以不言，言不可以不尽。雷霆在上，独立自
如。鼎镬当前，直趋不避。始也负当世之名，而人不我舍。今也居得言之地，则责将谁归卓乎伟人，更此重任。恭惟某官英姿迈往，奧学造微。论必尽忠，得堪舆刚大之气。仕常
思退，有耕钓高逸之风。位逾达而谦有加，权益隆而量莫测。姑小烦于绳肃，即进与于弼
谐。岂惟斯民被化于春风和气之中，亦使多士吐气于青天白日之下。今其始矣，幸孰甚焉某尝辱王翰卜邻之荣，妄怀贡禹弹冠之喜。崇言谹议，已观魁磊光信史之传。过计私忧，妄
有一二为执事之献。倘少宽于斧锧，尚嗣布于腹心文集卷十二
启十五首
贺贾大谏启
恭审显膺一札之攽，首冠七人之选。主贤臣直，国势岿然。言听谏行，天下幸甚。某
闻昔在本朝之官制，参稽前代之旧章。南台不置大夫，中宪任纪纲之重寄。北省久虚常侍，
谏坡率遗补以尽规。选求既艰，畀托尤重。故政在中书，而常开言路。事由独断，而不废
争臣。仰观十一圣家法之传，兹为三百年治功之本。继昔之盛，非公而谁。恭惟某官学造
精微，器函闳远，许国弗渝于夷险，忧时如抱于渴饥。造膝告猷，浩浩江河之决。倾心爱
士，拳拳泾渭之分。慨然死生祸福不入于中，常若天地鬼神实临其上。以今日陈善闭邪之
效，成异时赞元经体之功，同出此心，夫孰能御。某侵寻暮景，蹭蹬孤生。迹本甚疏，妄
欲依归于公道。分当永弃，特蒙抆拭于穷途。何以仰答门阑特达之知，惟有稍陈郡县利病
之实。倘少宽于斧锧，尚嗣布于腹心。
贺谢殿院启
恭审显膺帝制，进贰台端。手缩袖以逡巡，久已抱独立无朋之操。发冲冠而愤切，自
兹皆尽言不讳之时。在庭耸观，有识相庆。伏以御史分职，本以论事任耳目之司。忠臣设
心，盖欲去邪为宗社之福。抗雷霆而独立，凛山岳之不摇，非以近名，固将竭节。天子为
之改容而垂听，大臣不敢持必而自私。国有纪纲，治自形于四海九州之远。士笃名义，效
或见于数世百年之余。今兹孰配于古人，识者固归于门下。恭惟某官道德醇备，议论正坚，
灰寒木槁而誉益高，鲲击鹏抟而才乃见。默究朝廷之利病，尽得源流。徐观天下之是非，若
指白黑。放斥者有愧心而无怨，更革者虽害己而谓然。太平之功，指日可待。某侵寻暮景，
蹭蹬孤生。迹本甚疏，妄欲依归于公道。分当永弃，特蒙抆拭于穷途。何以仰答一见特达
之知，惟有稍陈千里利病之实。倘少宽于斧锧，尚嗣布于腹心。
贺周丞相启
恭审梦卜袭祥，扬王庭而涣号。典册备物，熙帝载以宅师。国其庶几，民以宁壹。实
惟宗社无疆之佑，非复门阑旅贺之常。窃以时玩久安，辄生天下之患。国无远略，必有意
外之虞。方今风俗未淳，名节弗励，仁圣焦劳于上，而士夫无宿道向方之实。法度修明于
内，而郡县无赴功趋事之风。边防弛于通和，民力坐穷于列戍，每静观于大势，惧难待
于非常。至若靖康丧乱，而遗平城之忧。绍兴权宜，而蒙渭桥之耻。高庙有盗环之逋寇，乾
陵有斧柏之逆俦。江淮一隅，夫岂仗卫久留之地。梁益万里，未闻腹心不贰之臣。文恬武
嬉，戈朽钺钝。谓宜博采众谋之同异，然后上咨庙论之崇严，非素望之伟然，谁出身而任
此。恭惟某官降神维岳，生德自天。居安资深，学洞六经之韫。探赜索隐，识穷万务之微。
盖尝独立以当雷霆，何止贵名之揭日月。运筹帷幄，每当上心。端委庙堂，遂持国柄。玉
烛肇时和之庆，云龙协圣作之辰。清未央长乐之宫，将肃六飞之御。筑碣石榆林之塞，永
奠四夷之封。于古有光，自今以始。某侧闻盛举，实抃欢悰。恤百口之饥寒，岂无窃觊。拔
四方之英俊，愿付至公。庶未死之余生，睹太平之盛际。
贺施知院启
恭审诞布明纶，进专筹幄。用真儒而无敌，翊扶宗社之基。得大老以来归，开慰华夷
之望。恭惟某官英姿迈往，精识造微。居安资深，韫六艺渊源之学。任重道远，炳两朝开
济之心。明辩足以折遐冲，果敢足以断几事。自初拔用，迄此延登。大节全名，松柏挺岁
寒之操。同心一德，风云协圣作之期。堪舆清夷，星纬明润，致太平其自此，将魁柄之焉
归。曩暂入于修门，窃有闻于行路，谓明公之得政，以人物为最先。自隆师尹南山之瞻，复
见平津东阁之盛。扬庭荐拔，造膝开陈，凡人所难，以身独任。今虽总本兵之地，愿益尸
善类之盟。公能以士而报国家，士亦以身而归门下。某侵寻暮境，憔悴偏州。志气已衰，无
复献狗盗鸡鸣之技。文辞自力，尚能助稗官野史之传。过此以还，未知所措。
贺丘运使启
恭审上印帅藩，乘轺畿甸。得人若是，则吾国其庶几乎。先声隐然，非俗吏之所能也。
公论为之慰惬，大用此其权舆。伏以宽猛异施，古今莫一。子产号众人之母，用于郑而弗
救陵夷。申商为法家者流，弊至秦而卒以颠覆。历考简编之迹，莫先儒术之功。惟蹈君子
之时中，斯得古人之大体。方其尊瞻视。正颜色，教化固已有成。虽使空囹圄。画衣冠，法
令其谁敢犯。恭惟某官英姿迈往，敏学造微，夷途早践于高华，隆委遍当于繁剧。所临辄
治，虽千变万化而不穷。自守弗阿，终特立独行之如此。上将引而自近，公其有以告猷。某
早陪谈燕之余，误辱赏知之异，敢图暮境，获备属城。闾里无聊，每揽涕下催科之笔。事
功靡著，更忍惭修候问之笺。尚加惠于始终，俾粗全于进退。归依之切，敷绎奚殚。
贺蒋尚书出知婺州启
恭审解中执法以暂均劳佚，拜大宗伯而入侍禁严。虽若不得其言，固亦未为弗用。乃
抗投闲之请，力蕲就养之荣。诏谕靡从，藩条初布。上倚承宣之绩，士高廉退之风。恭憔
某官直哉惟清，渊乎似道。恳款许国，肝胆凛其轮囷。慷慨疾邪，山岳为之震动。进率由
于独断，节早见于尽言。未移桑荫之淹，入总柏台之峻。国方增九鼎之重，身已如一叶之
轻。鲁人获麟以为不祥，虽爱憎之叵测。塞翁失马未必非福，抑倚伏之何常。某幸托里门，
获趋宾席，身世等蒯菅之弃。孰闵余生。姓名托甄冶之公。尚须异日，
除直华文阁谢丞相启
秩视大蓬。已窃垂车之宠。恩加邃阁。更叨出纟孛之荣，初闻道路之传。犹谓姓名之误，
迨兹被命。重以怀惭，伏念某承学迂疏。禀资蕞陋，幼生京洛。尚为全盛之编氓。长缀班
联。曾是中兴之朝士，福未容于盈眦。祟已骇于烧城，西征至岐凤之间。南戍掠瓯闽之境，
晚仅升于省闼。旋即返于乡关，鹤归辽天。狐死丘首，蓬户十移于岁律。幔亭四阅于祠官，
久遂屏居。非始挂冠之日。尽捐半俸。真为纳禄之人，岂期垂尽之光阴。忽玷殊常之惠泽，
复缘诏札。并窃身章，里巷耸观。共仰恩光之下烛。儿孙扶拜。不知衰涕之横流，兹盖伏
遇某官降命应期。奋庸熙载，神无方。易无体。心独运于道枢。尺有短。寸有长。士悉归
于钧播，虽迫崦嵫之景。亦归坱圠之公，而某意气空存。筋骸已惫，草具明堂辟雍之礼。虽
遭甚盛之时。涂窜。清庙。生民。之诗。其在方来之隽，
修史谢丞相启
七十告老。誓待尽于山林。尺一召还。恍复瞻于观阙，内祠禄厚。信史事严，容孤迹
于其间。知鸿钧之有自，恭以高皇之盛德大业。虽号中兴。而实同开创之难。孝庙之内修
外攘。躬享太平。而不忘恢复之志，治跻古昔。威震裔夷，俄属鼎成之悲。肆修麟止之绪，
固已网罗轶事。润色皇猷。备述巍巍荡荡之功。曲尽业业兢兢之指，岂繄迟暮。能与讨论，
伏念某天予散材。家承孤学，生逢盛旦。蒙六圣之涵濡。身缀清班。被四朝之识拔，常恐
倏先于朝露。遂将莫报于秋毫，岂期及耄之余龄。猥得效勤于大典，兹盖伏遇某官材全经
纬。气塞堪舆，平生陈谟决策之言。焕乎可诵。十载知人安民之绩。底于有成，殊邻款塞
而奉琛。多士乡风而释，内而台阁。极稽古礼文之选。外而郡县。有宜民恺悌之风，肇
辟大公至正之途。不弃偏能一曲之士，故如某辈。亦在数中，谨当益广见闻。更勤采掇，老
骥伏枥。修途已非其所堪小草出山。薄效尚期于自见，
贺谢丞相除少保启
恭审命出渊衷。廷扬显册，人主之论一相。方寄腹心。少保兹为三公。益隆体貌，传
闻所逮。欢颂惟均，恭以某宝谟明弼谐。任重道远，协天心于昆仑旁魄之际。动必有成。隆
主眷于蜙蜎蠖濩之中。言无不用，自登沂辅。允迪大猷，畴咨虽首于群公。谦畏不殊于一
日。每稽首而逊稷契。终选众而举伊皋，三年有成。四海用乂，农扈告丰登之候。戎韬臻
偃息之期，熙运方兴。周召并为于师保。众心所系。平勃均任于安危，是宜大号之继敷。昭
示元臣之同体，群生咸遂。协气横流，谨乃宪而屡省则成。孰测化钧之妙。个无事而庸人
实扰。始知静治之功，某获缀清班。欣逢盛事，无好无恶而遵王路。共欣圣政之大成。不
不忘而由旧章。更冀庙谟之无倦，敢效涓尘之助。辄干砧斧之诛，冒渎实深。兢惶罔措，
贺张参政修史启
恭审诞布明纶，总提巨典。固已动鹓鹭行之喜色，而况在牛马走之后尘，不能自已于
寸诚，是敢冒陈于尺牍。恭惟某官自天生德，降命应期。阐温厚尔雅之文，经纬万象。蕴
超轶绝尘之识，镇抚四夷。位居台鼎，而有山泽清臞之容。礼绝搢绅，而无王公骄泰之意。
心虚静而观复，道冲用而不盈。周公太公，方隆夹辅之望。尧典。舜典。更专点窜之功。
实以衮衣黄阁之尊，下兼兰台石室之事。在天三后，巍乎下临。作宋一经，信矣无憾。某
偶蒙简拔，获预讨论，已侵投老之残年，何补不刊之信史。仰傅岩之霖雨，幸预在廷。归
杜曲之桑麻，尚劳洊笔。策励。
除宝谟阁待制谢丞相启
册府秩清，偶至鳌峰之顶。禁途地密，遂穿豹尾之中。虽造化之至公，实恩怜之曲被。
欲叙丹衷之感，莫知雪涕之横。伏念某虽起耕畴，粗传家学。书藏屋壁，尚摈斥而不容。迹
遁园庐，岂荣华之敢望。虚名作祟，聚谤成雷，幸于先狗马塞沟壑之前，遂其赐骸骨归卒
伍之请，任子以世其禄，寓直以华其行。固已负耒学耕，饰巾待尽，身还民服，口诵农书，
从故里渔樵之游，拜高年羊酒之赐。忽从厩置，逖奉诏除。所愧忝大门之官，敢竟夺匹夫
之志。惟俟奏篇之御，即伸告老之诚。简牍未终，丝纶已降。半生淹泊，沉舟真阅于千帆一旦遭逢，开印适当于三日。已扶衰而拜命，旋曳蹇以造庭。兹盖伏遇某官德懋忱恂，化
均坱圠。作成士类，兼小大而不遗。劢相皇家，泯异同于无迹。泽东渐而西被，功上际而
下蟠。才或取于寸长，罪不捐于一眚。故虽幺麽，亦被生成。某敢不顶踵知恩，冰霜励节。
少不自力，坐沉废者半生。老当告休，怅报酬之无地。
谢费枢密启
猥被恩纶，躐持从橐，处内阁诹咨之地，继大门扬历之荣。揣分奚堪，置惭靡所。伏
念某百罹薄命，九折穷途，迹久困于多言，年已侵于大耋。都门屡入，壮游恍似于前身。册
府再来，众吏多非其旧识。扶衰残而就列，刮矻膜以纟由书。非徒莫掩于旁观，每亦不胜其
自愧。惟俟奏篇之御，即伸请老之诚。敢谓遭逢，曲蒙识拔。兹盖伏遇某官道尊皇极，学
统圣传。虽吐哺握发之劳，曾靡遗于一士。然引坐解颜之遇，顾岂在于他人。每屈崇严，不
移畴昔。爰自东壁图书之府，俾跻西清鹓鹭之班。骥伏枥以悲鸣，曩谁念者。犬舐丹而仙
去，今乃似之。某灯火尚亲，箪瓢未厌。修世官而不坠，益体上恩。继家学于衰，或传
来裔。庶几瞑目，无愧初心。
致仕谢丞相启
优诏许归，已荷乾坤之造。异恩及幼，更沾雨露之私。非公台力假于敷陈，则草野何
从而甄录。感铭刻骨，涕泗交颐。伏念某少乏通材，晚婴羸疢。史闱八月，常怀愒日之惭祠禄三时，洊上引年之请。初但虞于烦渎，旋曲被于矜从。而况从中明降于德音，任子特
逾于常制。桑榆已迫，俾华垂白之年。豚犬何能，遽有拾青之幸。里闾叹息，门户敷荣。兹
盖伏遇某官降命应期，奋庸熙载。告猷于内，时已措于太平。祝鲠在前，礼每加于诸老。亹
亹诚明之学，巍巍忠厚之风，坐格华裔之宁，有光简册之载。故推余泽，俯及衰门。重念
稚儿，虽非异禀。善和之书幸在，敢虚弃于光阴。太常之第可收，尚仰酬于长育。
答权提刑启
伏审抗章请外，揽辔入东，谓宜因对而复留，故欲驰书而未敢。遽先垂问，莫喻愧心。
恭惟某官英识造微，宏材经远，学术得前言往行之要，议论有群公先正之风。践扬早历于
清华，锥能自见。寄任靡辞于丛委，刃每有余。兹乃勇退急流，旁观袖手，明刑以弼五教，
诵诗而使四方。虽暂试于外庸，顾岂符于佥瞩。还节旄于少府，行被诏追。司笔橐于甘泉，
孰居公右。某退依耕陇，密迩台纲。躬恺悌以宜民，既蒙赐矣。用。春秋。而决狱，行且
见之。颂咏惟深，敷陈罔既。
答胡吉州启
伏以累疏乞归，既拜赐骸之命。华笺赞喜，更烦洊笔之劳。异书怜老学之勤，厚币笃
嘉宾之礼。顾惟衰悴，曷称眷私。伏惟某官绝识超然，英声籍甚。简编插架，早推师友之
渊源。绅佩在廷，旋庆君臣之际遇。兹暂烦于共理，即归告于嘉猷。而某已返农畴，愈赊
门戟。嘘枯甚宠，徒藏椟以为荣。咏德虽深，愧占辞之莫既。
文集卷十三
书九首
代二府与夏国主书
隆兴元年正月二十二日，特进尚书左仆射同中书门下平章事兼枢密使信国公陈康伯等，
谨致书夏国主殿下。昔我祖宗与夏世修盟好，岂惟当无事时，共享安平之福，亦惟缓急同
休戚，恤灾患，相与为无穷之托。中更变故，壤地阻绝，虽玉帛之聘弗克往来，然朝廷未
尝忘祖宗之志也。乃者皇天悔祸，舆图归，会今天子绍登宝位，慨然西顾，宣谕大臣曰。
夏，二百年与国也，岂其不念旧好而忘齐盟哉。某等恭以国主英武聪哲，闻于天下，是
敢辄布腹心于执事，愿留神图之。惠以报音，当告于上，议所以申固欢好者。同心协虑，义
均一家，永为善邻，传之万世，岂不美欤。有少币仪，具如别幅，伏惟照察不宣。某等谨
白贴黄上执政书
某官阁下。文人之在天下，用之，徒以为治世之观。大平之饰。不用，则亦已耳。非
如兵刑钱谷之吏，不可一日无也。然为国者，每每收取，不忍弃去，岂固为是不急哉。盖
天下之事，惟此为最难。非诚好之，捐三二十年之勤，耗心疲力，凋瘁齿发，饮食寝梦，悲
欢得丧，一在于是者，殆未易可以言工。信工矣，然且高不足以为功名，下不足以得财利，
尘编蠹简，束而藏之，幸世有知此道者，叹息称工。呜呼，可谓钝哉。以天下之至勤苦，为
天下之至钝，待千万中一二人之知，此贤公卿以人物为己任者，所以不忍弃也某小人，生无他长，不幸束发有文字之愚，自上世遗文，先秦古书，昼读夜思，开山
破荒，以求圣贤致意处，虽才识浅暗，不能如古人迎见逆决，然譬于农夫之辨菽麦，盖亦
专且久矣。原委如是，派别如是，机杼如是，边幅如是，自。六经。左氏。离骚。以来，
历历分明，皆可指数。不附不绝，不诬不紊，正有出于奇，旧或以为新，横骛别驱，层出
间见。每考观文词之变，见其雅正，则缨冠肃衽，如对王公大人，得其怪奇，则脱帽大叫，
如鱼龙之陈前，枭卢之方胜也。间辄自笑曰。以此娱忧舒悲，忘其贫病，则可耳。持以语
人，几何其不笑且骂哉。诚不自意，诸公闻之，或以为可。书生所遭如此，虽穷死足以无
憾矣。然师慕下风，而未得一望履，此心歉然，不敢遑宁恭惟明公道德风节，师表一世，当功名富贵之会而不矜，践山林钟鼎之异而不变，非

大有得于胸中，其何以能此。夫文章，小技耳，然与至道同一关捩。惟天下有道者，乃能
尽文章之妙，此某所以忘其贱且愚，而愿有闻于左右也。
上虞丞相书
某闻才而见任，功而见录，天下以为当。君子曰。是管仲相齐。卫鞅相秦之法耳。有
人于此，才不足任，功不足录，直以穷故哀之，天下且以为过。君子则曰。是三代之俗，
周公。孔子之政也。何也。彼有才，吾赖其才，因以高位处之。彼有功，吾借其功，因以
厚禄报之。上持禄与位以御其下，下挟才与功以望其上，非市道乎。故齐秦用之，虽足济
一时之急，而俗以大坏，君子羞称焉。若夫三代之俗，周公。孔子之政则不然。无才也，无
功也，是直无所用也。无所用之人，虽穷而死者百千辈，何损于人之国哉。自薄者视之尚
奚恤。君子顾深哀之，视其穷，若自我推以与之之不敢安也，矜怜抚摩，衣之食之，曰。彼有才有功者，何适而不遇。吾所急者，其惟无所用而穷者乎。此心父母也。推父母之
心，以及于天下无所用之人，非圣贤孰能哉。谓之三代之俗，周公。孔子之政，则宜。故
王霸之分，常在于用心之薄厚，而昧者不知也。
恭惟大丞相道学精深，力量广大，庶几以周公。孔子之政，而复三代之俗者，浑浑巍
巍，不可窥测。平时挟功恃才。锱铢较计者，皆自失退听。若某之愚，不才无功，留落十
年，乖隔万里，而终未敢自默，特曰身之穷，大丞相所宜哀耳。某行年四十有八，家世山
阴，以贫悴逐禄于夔。其行也，故时交友醵缗钱以遣之。峡中俸薄，某食指以百数，距受
代不数月，行李萧然，固不能归。归又无所得食，一日禄不继，则无策矣。儿年三十，女
二十，婚嫁尚未敢言也。某而不为穷，则是天下无穷人。伏惟少赐动心，捐一官以禄之，使
粗可活，甚则使可具装以归，又望外则使可毕一二婚嫁。不赖其才，不借其功，直以其穷
可哀而已。此气象，自秦以来，世以功利相高，没不见者累二千年，今始见于门下。所愿
持之不摇，行之不疑，则岂独某之幸哉。
上辛给事书
某官阁下。君子之有文也，如日月之明，金石之声，江海之涛澜，虎豹之炳蔚，必有
是实，乃有是文。夫心之所养，发而为言，言之所发，比而成文。人之邪正，至观其文，则
尽矣决矣，不可复隐矣。爝火不能为日月之明，瓦釜不能为金石之声，潢污不能为江海之
涛澜，犬羊不能为虎豹之炳蔚，而或谓庸人能以浮文眩世，乌有此理也哉。使诚有之，则
所可眩者，亦庸人耳。某闻前辈以文知人，非必巨篇大笔，苦心致力之词也。残章断稿，愤
讥戏笑，所以娱忧而舒悲者，皆足知之。甚至于邮传之题咏，亲戚之书牍，军旅官府仓卒
之间，符檄书判，类皆可以洞见其人之心术才能，与夫平生穷达寿夭。前知逆决，毫芒不
失，如对棋枰而指白黑，如观人面而见其目衡鼻纵，不待思虑搜索而后得也。何其妙哉。故
善观晁错者，不必待东市之诛，然后知其刻深之杀身。善观平津侯者，不必待淮南之谋，然
后知其阿谀之易与。方发策决科时，其平生事业，已可望而知之矣。贤者之所养，动天地，
开金石，其胸中之妙，充实洋溢，而后发见于外，气全力余，中正闳博，是岂可容一毫之
伪于其间哉。

某束发好文，才短识近，不足以望作者之籓篱，然知文之不容伪也，故务重其身而养
其气。贫贱流落，何所不有，而自信愈笃，自守愈坚，每以其全自养，以其余见之于文。文
愈自喜，愈不合于世。夫欲以此求合于世，某则愚矣。而世遂谓某终无所合，某亦不敢谓
其言为智也。
恭惟阁下以皋陶之谟，周公之诰。清庙。生民。之诗，启迪人主而师表学者，虽乡
殊壤绝，百世之下，犹将想望而师尊焉。某近在属部，而不能承下风，望余光，则是自绝
于贤人君子之域矣。虽然，非敢以文之工拙为言也。某心之为邪为正，庶几阁下一读其文
而尽得之。唐人有曰。士之致远，先器识而后文艺。是不得为知文者。天下岂有器识卑
陋，而文词超然者哉。狂率冒犯，死有余罪。
答邢司户书
五月二十六日，笠泽陆某顿首再拜复书司户迪功足下。某辱赐书，及圣人之道与古作
者之文章，又以世之称师弟子，而徒事科举。求利禄者为羞。卓乎伟哉。非某所敢仰望万
一也。某少之日，学文而不工。及其老，妄意于道，亦未敢谓得也。身且弗给，而何以及
人。及庸众人且弗能，其况有以助足下乎。惶恐惶恐。
虽然，足下顾我厚，某其敢有所弗尽。吾曹有衣食祭祀婚嫁之累，则出而求禄，恐未
为非。既不免求禄，则从事于科举，恐亦未为可憾。科举之文，固亦尊王而贱霸，推明六
艺而诵说古今。虽小出入，要其归亦何负于道哉。若言之而弗践，区区于口耳，而不自得
于心，则非独科举之文为无益也。近时颇有不利场屋者，退而组织古语，剽裂奇字，大书
深刻，以眩世俗，考其实，更出科举下远甚，读之使人面热。足下谓此等果可言文章乎。尚
不可欺仆辈，安能欺足下哉。
故自科举取士以来，如唐韩氏。柳氏，吾宋欧氏。王氏。苏氏，以文章擅天下者，莫
非科举之士也。此无他，徒以在场屋时，苦心耗力，凡陈言浅说之可病者，已知厌弃，如
都市之玉工，珉玉杂治，积日既久，望而识之矣，一旦取荆山之璞，以为黄琮苍璧万乘之
宝，珉其可复欺耶。凡今不利场屋而名古之文者，往往多未尝识珉者也，又安知玉哉。乃
如足下识之可谓精矣，当弃珉剖玉而已。至于圣人之道，足下往昔朝夕所讲习者，岂外于
是。言之而必践焉，心之而不徒口耳焉，无余道矣。其文既不工，闻道又甚浅，则今所以
进于左右者，其果近乎。一读置之，无重吾过。不宣。
答刘主簿书
某才质愚下，又儿童之岁，遭罹多故，奔走避兵，得近文字最晚。年几二十，始发愤
欲为古学。然方是时，无师友渊源之益，凡古人用心处，无所质问，大率以意度，或中或
否。或始疑其非，终乃大信，或初甚好之，已而徐觉不可者，多矣。然亦竟不知所谓是且
非者卒何如也。方窃愧叹，不自意如足下学术文章足以雄长一世者，乃不鄙其愚，而欲与
之交，惠然见临，赐之以言，以为可与言古学者。文词伟丽，读之惕然。夫道遇乞人，责
之千金，足下固过矣，然遂谓足下为非则不可。往者前辈之学，积小以成大，以所有易所
无，以能问于不能。故其久也，汪洋浩博，该极百家，而不可涯氵矣。如足下所称诸公，盖

皆如是也，至中原丧乱。诸名胜渡江。去前辈尚未甚远。故此风犹不坠，不幸三二十年来。
士自为畦畛甚狭。己所未知者。辄讪薄之。以为不足学。排抑沮折。惟恐不力，诋穷经者。
则曰传注已尽矣。诋博学者。则曰不知无害为君子，呜呼陋哉。
夫世既未有仁智之足如孔孟而师焉。则亦各出所长。相与讲习。从其可者。去其不可
者，自六经百氏历代史记。与夫文词议论。礼乐耕战。钟律星历。官名地志。姓族物类之
学。今四方之士。亦不可谓无人，虽不能兼该众长。要为各有所得。往往皆捐数十年之功。
耗心疲力。凋悴齿发而为之。岂可易哉。如足下之所已得者。某愿就学焉，某未者。颇愿
与足下从诸君子历探其所有，足下亦宜尽发所渟蓄。以与朋友共之，某所闻诚最浅薄。亦
愿再拜以进。惟足下与诸君子之所决择，使前辈风俗。由吾辈复少振。而狭陋之病。不遂
沉痼。岂细事哉。属两日苦眩。未得面陈。而先以书布谢。惶恐惶恐，
与尉论捕盗书
某昨暮闻以逐盗遽出。虽小事。亦有难处置者，此十许人皆负重辟。相与窜伏山林中。
昏夜伺便小劫，比官知之。则已分散跳匿。无次舍旗鼓可以物色求。无褊裨部伍可以策画
破。无粮可烧。无巢穴可穷。骤集忽散。如鬼物然，又实小盗。官兵计其不能为甚害。所
以久不获也，今未言能万一驯至大盗。但无辜之民。时时遭劫。亦不可云细事，方其劫时。
执缚恐迫。计民之冤。与遭大盗亦有何异，
今日偶见一退卒说此事。颇若可采，不敢效庸人以非职事故。默默不以告，卒言。此
十许人虽出没合散不常。似难遽获。然昼必食。夜必息。得金帛必卖。劫掠往来。至近亦
须行四五里。岂有都无一人见之之理，盖自顷民言见贼。官辄意其与贼通。捕系笞掠。久
之无所得。始释去。是官自塞耳目。为贼计则多。为捕贼计则疏矣，一二年来。民间惩创
此事。虽与贼交臂而过。归家噤默。不敢以语比邻。而况于告官乎。故官兵动息。贼皆先
知。而贼虽近在十步内。官兵终不得知。
某思其言。实中事情。亦尝窃度之。环三县弓手士兵。为人几何。逐捕十许贼。连岁
弗获。不可不思其故也，四境无事。秋稼如云。谁肯为贼囊橐者，纵有。亦不应人人皆然，
吾辈儒者。当有大略，愿足下旷然无疑于胸中。不当效武夫俗吏但知守故常也，夫战而献
馘。自三代以来用之。不可谓非古，然近世至贼杀平人以为功，靖康。建炎间。不胜其弊。
始更制凯还勿献馘。使将校列上功最而已，由是妄杀之祸十去八九，然则三代圣人之遗法。
尚可改以便事。而况近岁妄庸者所为乎，自今有言见盗者。当一切慰藉遣去。即度其不妄。
或粗有补。则又稍旌别之，虽目前未得力。但使人人敢言见贼。贼踪迹益露。势益穷蹙。远
不过数月。获矣，足下试熟策之，秋暑野次自爱，
答陆伯政上舍书
九月六日。某再拜复书伯政学士宗友兄阁下。即日初寒。伏惟尊候万福，春中蒙见顾。
衰疾无聊。不得款承绝尘迈往之论。至今悒悒，忽贤郎上舍携所贶书及新诗来。已深开慰。
又得杂著诗文一编。置百事读之。所以开益。殆非一端，古声不作久矣。所谓诗者。遂成
小技，诗者果可谓之小技乎。学不通天人。行不能无愧于俯仰。果可以言诗乎。

仆绍兴末在朝路偶与同舍二三君至太一宫，闻中有高士斋，皆名山高逸之士。欣然访
之，则皆扃户出矣。徘徊老松流水之间，久之，一丫髻童负琴引鹤而来，风致甚高。吾辈
相与言曰。不得见高士，得见此童，亦足矣。及揖而问之，则曰。今日董御药生日，高
士皆相率往献香矣。吾辈遂一笑而去。今世之以诗自许者，大抵多太一高士之流也。不见
笑于人几希矣，而望共有陶渊明。杜子美之余风，果可得乎。
杂文数篇，多甲寅以来所著，言论风旨，皆非同乎俗合乎世者。与平甫书，用意尤至，
则石守道。李泰伯气格相上下，而师友渊源，未可以望吾伯政也。然所以告平甫者，尚恐
有所含蓄，不欲尽发。此非面莫究。
昨日儿子自城中来，知方伯谟已卒。天乎，有是哉。计老兄亦同此哀也。贤子表表超
绝，当为名士，不止取科第而已。奉为宗家，赞喜无已。黄精奇妙，感激千万。匆匆不既
所欲言者，亦坐老惫耳。渐寒，珍重珍重。
答王樵秀才书
十一月二日，山阴陆某再拜复书先辈足下。贡举之法，择进士入官者为考试官。官以
考试名，当日夜专心致志以去取士，不可兼莅他事。则又为设一官，谓之监试。监试粗官
不复择，盖夫人而可为也，甚至法吏流外，平日不与清流齿者，亦得为之。故又设法曰，监
试毋辄与考校，则所以待监试可知矣。
某乡佐洪州，适科举岁，当以七月到官，遂泊舟星子湾，几月，闻已锁院，乃敢进，非
独畏监试事烦，实亦羞为之。今年在夔府，府以四月试。试前尝白府帅，愿得移疾，已见
许矣，会部使者难之。某驽弱，畏以避事得罪，遂黾勉入院。某与诸试官皆不相识，惴惴
恐其以侵官犯律令见诟，自命题至揭榜，未尝敢一语及之。不但不与也，间偶见程文一二
可爱者，往往遭涂抹疵诋，令人气涌如山。然归卧室中，财能向壁叹息。盖再三熟计，虽
复强聒，彼护短者决不可回，但取诟耳，若可回，虽诟固不避也。
如足下之文，又不止可爱，诚可敬且畏者。而一旦以疑黜，此岂独足下不能无言，虽
试官与拔解诸人，亦啧啧称屈。某至是直欲以粗官不与考试自恕，其可乎。将因绍介再拜
请罪于门墙而未敢也。不图足下容之察之，更辱赐书，讲修朋友之好，而以前者不能无言
为悔。方是时，使足下遂能无言，固大善。然士以功名自许，非得一官，则功名不可致。虽
决当黜，尚悒悒不能已，况以疑黜乎。某往在朝，见达官贵人免去，不忧沮者盖寡。彼已
贵，虽免，贵固在，其所失孰与足下多，然犹如此。今乃责足下以不少动心，亦非人情矣。
前辈有钱希白，少时试开封，得第二。希白豪迈，自谓当第一，乃诣阙上书诋主司。当时
不以为大过，希白卒为名臣。夫科举得失为重，高下细事耳，希白不能忍其细，而责足下
默默于其重者，可不可耶。是皆已往事，不足复言。区区仰叹足下才气，思有以奉广，故
详及之。
某吴人，凡吴之陆皆同谱，所谓四十九枝谱是也。如龙图公虽差远，顾尚可纪，则于
足下亦有瓜葛。蒙孰笃，尤感。旦暮诣见，先此为谢。

文集卷十四
序十七首
容斋燕集诗序
廉宣仲葺其燕居之室曰容斋，既成。置酒落之。举觞属客。曰。吾闻东郭顺子之为人。
人貌而天。清而容物，吾虽不能。而窃慕焉，诸君以为何如。
或曰。方公盛壮时。以郡文学高第入为博士。公卿尽倾。名流彦士执贽求见者肩摩而
袂属。车骑雍容。行者趋避。议论英发。闻者倾听。傲色不至于目。嫚言不接于耳，方是
时。容物固无甚难也，及转徙江湖。白首下吏。舍于邸者争席。遇于途者相谁何。则公之
容固难矣，至于罹口语。纟圭吏议。少年之喜谤前辈者。哄然成市。公犹容之。则岂不甚难
哉。敢问所以能此者。何也。
宣仲笑曰。是亦有道焉，可容者吾以其情容之。不可容者吾以其人容之，故吾遇客而
欢然。遇酒而醺然。遇怒骂姗侮。如风叶之过吾前。候虫之鸣吾旁也，子欲闻其说乎。方
子之饮酒也。俳谐者箕倨。角抵者裸裎。子何以不怒。岂不以其为此者非嫚耶，此吾所谓
以其情容之也，世有服谗搜慝。习于为恶。勇于为不义者。诚若可疾矣，吾则徐思之。曰。
彼君子耶。固不至此，彼小人耶。此固小人之常，而吾以动心。则去彼亦无几何耳，此又
吾所谓以其人容之也，二者可容。何所不容。而子独何怪于是。坐客愧且叹曰。吾侪诚
小人哉。
某在众人中。尤号褊率。盖屡叹也，酒酣。客皆赋诗。而属某为叙，既不得辞。则因
以识其愧。将览观之。以自儆焉，
京口唱和序
隆兴二年闰十一月壬申。许昌韩无咎以新番阳守来省太夫人于润，方是时。予为通判
郡事。与无咎别盖逾年矣。相与道旧故。问朋游。览观江山。举酒相属。甚乐，
明年。改元乾道。正月辛亥。无咎以考功郎征。念别有日。乃益相与游，游之日。未
尝不更相和答。道群居之乐。致离阔之思。念人事之无常。悼吾生之不留，又丁宁相戒以
穷达死生毋相忘之意，其词多宛转深切。读之动人，呜呼。风俗日坏。朋友道缺。士之相
与如吾二人者。亦鲜矣，凡与无咎相从者六十日。而歌诗合三十篇，然此特其略也。或至
于酒酣耳热。落笔如风雨。好事者从旁掣去。他日或流传乐府。或见于僧窗驿壁。恍然不
复省识者。盖又不可计也，润当淮江之冲。予老。益厌事。思自放于山巅水涯。与世相忘，

而无咎又方用于朝，其势未能遽合。则今日之乐，岂不甚可贵哉。予文虽不足与无咎并传，
要不当以此废而不录也。二月庚辰，笠泽陆某务观序。
送关漕诗序
李固。杜乔。臧洪之死，士以同死为荣。范文正之贬，士以不同贬为耻。今著作之免
归也，御史以风闻言之，天子以无心听之，与前事固大异，而坐客赋诗，或危之何也。风
俗异也。某既列名众诗之次，又承命作序，二罪当并按矣。乾道六年十二月七日，笠泽陆
某序。
云安集序
济南治历城，汉故县也，带泺水而表历山，其山川杂见于。春秋。孟子。史记。诸
书。舜之遗迹，盖至于今可考。士生其间，多通儒名卿秀杰之士，而以笔墨驰骛相高，往
往多清丽雄放警绝之词，与山川称，若今夔府连帅王公是已。公自少时寓秘阁直，晚由尚
书郎长三院御史，出牧于夔，实督峡中十五郡。资忠厚故政令简，心乐易故民夷亲。乃因
暇日，登临瞩望，徘徊太息，吊丞相之遗祠，想拾遗之高风，醉墨淋漓，放肆纵横，实为
一代杰作。
顾夔虽号大府，而荒绝瘴疠，户口寡少，曾不敌中州一下郡。如某辈又以忧患留落，九
死之余，才尽志衰，欲强追逐公后而不可得。向使公当承平时，为并为雍，为镇为定，尽
得四方贤士大夫以为宾客，相与览其河关之胜，以骋笔力，则公众作森列，岂特此而已哉。
虽然，是犹未也。必极公之文，弦歌而荐郊庙，典册而施朝廷，然后曰宜。今乃犹啸咏于
荒山野水之滨，追前世放逐羁旅之士而与之友，虽小夫下吏，或幸得之。呜呼，是可叹欤公以乾道七年八月移牧永嘉，行有日，奉节令右从政郎普慈安裒公在郡文章若干篇
为。云安集。且属通判州事左承议郎山阴陆某为序。十月二十六日序。
送范西叔序
乾道壬辰二月，予道益昌，始识范东叔。后月余，遂与东叔兄西叔为僚于宣威幕府。又
三月，西叔以枢密使荐，趣召诣行在所。二君皆中书侍郎荣公孙也。昔荣公对制策于治平，
争诏狱于熙宁，论河事边事刑名赦令于元祐，虽用舍或小异，而要皆不合，故用不极其材
以没。没又列党籍，其门户为世排诋讳恶者几四十年。又四十年，而西叔兄弟始复奋发，为
蜀知名士。世之论盛衰者，谓人众胜天，天定亦胜人。予独鄙此说。夫盛衰皆天也，人何
与焉。天将祸人之国，则小人得志而君子废。其将福之也，则君子见用而小人绌。国有祸
福，而君子无屈伸。彼区区者，乃诚谓天与人以众寡疾徐为胜负，岂不可悲也哉九月丁丑，西叔始东下，同舍相与临漾水，置酒赋诗，而属予为序。夫吾曹之望于西
叔所以继荣公者，岂独爵位隆赫，文辞行中朝而已哉。虽然，予与西叔，皆党籍家也。既
以励西叔，亦以自励，且励吾东叔云。

东楼集序
余少读地志，至蜀汉巴僰，辄怅然有游历山川。揽观风俗之志。私窃自怪，以为异时
或至其地以偿素心，未可知也。岁庚寅，始溯峡至巴中，闻竹枝之歌。后再岁，北游山南，
凭高望鄠。万年诸山，思一醉曲江渼陂之间，其势无由，往往悲歌流涕。又一岁，客成都
唐安，又东至于汉嘉，然后知昔者之感，盖非适然也。到汉嘉四十日，以檄得还成都。因
索在笥，得古律三十首，欲出则不敢，欲弃则不忍，乃叙藏之。乾道九年六月二十一日，山
阴陆某务观序范待制诗集序
石湖居士范公待制敷文阁来帅成都，兼制置成都。潼川。利。夔四道。成都地大人众，
事已十倍他镇，而四道大抵皆带蛮夷，且北控秦陇，所以临制捍防，一失其宜，皆足致变
故于呼吸顾盼之间。以是幕府率穷日夜力，理文书，应期会，而故时巨公大人，亦或不得
少休。及公之至也，定规模，信命令，弛利惠农，选将治兵。未数月，声震四境，岁复大
登。幕府益无事，公时从其属及四方之宾客饮酒赋诗。公素以诗名一代，故落纸墨未及燥，
士女万人，已更传诵，被之乐府弦歌，或题写素屏团扇，更相赠遗，盖自蜀置帅守以来未
有也或曰。公之自桂林入蜀也，舟车鞍马之间，有诗百余篇，号。西征小集。尤隽伟，蜀
人未有见者，盍请于公以传。屡请而公不可，弥年乃仅得之。于是相与刻之，而属某为序淳熙三年上巳日，朝奉郎成都府路安抚司参议官兼四川制置使司参议官山阴陆某序持老语录序
持禅师，明州鄞人，世为士。一旦，弃发须，学佛，得法于白牛卿。初住余姚法性，数
年忽谢去。越牧欲以雍熙邀致，疑不就，试一问之，师欣然曰。愿即得檄。牧大喜。师
怀负包笠，即日徒步入院，秉节如金石，说法如雷霆，虽从之游者不过四五十辈，而名震
吴越，尽交一世名卿贤大夫。予先君会稽公知之最深。予时甫数岁，侍先君旁，无旬月不
见师，至今想其抵掌笑语，瞭然在目前，夷粹真率，真山林间人也。后又徙居雪窦，护圣
二山，年德益高，如径山杲公辈，皆以丈人行尊事之。其灭也，谈笑如平时，盖以真率为
佛事者耶。
得法弟子子询行光。如寂广懃，或出世说法，或遁迹众中，皆不幸早逝去。而法扬用
璋独在扬，于是亦住护圣，岿然为丛林耆宿。璋老且病，犹自力刻师语录，且合辞属予为
序。师可谓有子矣。予以先君故，不敢辞。淳熙六年五月二十五日，山阴陆某序师伯浑文集序
乾道癸巳，予自成都适犍为，识隐士师伯浑于眉山。一见，知其天下伟人。予既行，伯

浑饯予于青衣江上，酒酣浩歌，声摇江山，水鸟皆惊起。伯浑饮至斗许，予素不善饮，亦
不觉大醉。夜且半，舟始发，去至平羌，酒解，得大轴于舟中，则伯浑醉书，纸穷墨燥，如
春龙奋蛰，奇鬼搏人，何其壮也。后四年，伯浑得疾不起。子怀祖集伯浑文章，移书走八
千里，乞余为序。
呜呼。伯浑自少时名震秦蜀，东被吴楚，一时高流皆尊慕之，愿与交。方宣抚使临边，
图复中原，制置使并护梁益兵民，皆巨公大人，闻伯浑名，将闻于朝，而卒为忌者所沮。夫
伯浑既决不肯仕，即无沮者，不过有司岁时奉粟帛牛酒劳问，极则如孔旻。徐复辈，赐散
人号，书其事于史而已。于伯浑何失得，而忌已如此。乡使伯浑出而事君，为卿为公，则
忌者当益众，排击沮挠，当不遗力，徙比景，输左校，殆未可知。安得如在眉山，躬耕妇
织，放意山水，优游以终天年耶。则伯浑不遇，未见可憾。
或曰。伯浑之才气，空海内无与比，其文章英发巨丽，歌之清庙，刻之彝器，然后为
称。今一不得施，顾退而为山巅水涯娱忧纾悲之言，岂不可憾哉。予曰。是则有命。识
者为时惜，不为伯浑叹也。淳熙某月某日山阴陆某序。
晁伯咎诗集序
传密居士东里晁公伯咎诗四百六十有一篇，其孙教授君百谈集为四卷以授予，请序卷
首。
伯咎少以文学称，自其诸父景迂具茨先生皆叹誉之。诸公贵人亦往往闻其名，顾党家
不敢取。靖康之元，党禁解，伯咎召为开封掾，且显用矣，阻兵不能造朝。比乘舆过江，中
原方兵连不解，士大夫多以甲兵钱谷进。故家名流，乃见谓不切事机，伯咎落江湖者数年。
久之，虽起，乘传岭海，复坐微文斥，卒弃不用以死。而伯咎傲睨忧患，不少动心，方扁
舟往来吴松，啸歌饮酒，益放于诗。其名章秀句，传之士大夫，皆以为有承平台阁之风。盖
晁氏自文元公以大手笔用于祥符。天禧间，方吾宋极盛时，封泰山，礼百神，歌颂德业，冶
金伐石，极文章翰墨之用。汪洋渟暊，五世百余年，文献相望，以及建炎。绍兴，公独殿
其后。又少时所交，皆中州名胜，讲习磨砻之益深矣。是岂寠书生闻见局陋者敢望其涯哉伯咎学问赡博，胸中恢疏，勇于为义，视死生祸福无如也。至他文亦皆豪奇，不独其诗可
贵，尚力求而尽传之。
伯咎讳公迈，仕至某官。淳熙七年十一月十七日，山阴陆某序。
长短句序
雅正之乐微，乃有郑卫之音。郑卫虽变，然琴瑟笙磬犹在也。及变而为燕之筑，秦之
缶，胡部之琵琶箜篌，则又郑卫之变矣。风。雅。颂之后，为骚。为赋。为曲。为引。为
行。为谣。为歌，千余年后，乃有倚声制辞，起于唐之季世。则其变愈薄，可胜叹哉。予
少时汨于世俗，颇有所为，晚而悔之。然渔歌菱唱，犹不能止，今绝笔已数年，念旧作终
不可掩，因书其首以识吾过。淳熙己酉炊熟日，放翁自序。

徐大用乐府序
古乐府有，东武吟。鲍明远辈所作。皆名千载。盖其山川气俗。有以感发人意。故骚
人墨客。得以驰骋上下。与荆州。邯郸。巴东三峡之类。森然并传。至于今不泯也。
吾友徐大用家本东武。呼吸食饮于邞淇之津。盖有以相其轶思者。故自少时。文辞雄
于东州。比南归。以政事议论。显闻荐绅。顾不肯轻出其文以沽世取富贵。三十年犹屈治
中别驾。澹然莫测涯氵矣。独于悲欢离合。郊亭水驿。鞍马舟楫间。时出乐府辞。赡蔚顿挫识者贵焉。或取共数百篇。将传于世。大用复不可。曰。必放翁以为可传。则几矣。不然姑止。予闻而叹曰。温飞卿作，南乡。九阕。高胜不减梦得，竹枝。讫今无深赏音者。予
其敢自谓知君哉。独感东武山川既堕胡尘中。而大用之才久伏不耀。故为之一言。绍熙五
年三月庚寅。笠泽陆某务观序。
吕居仁集序
天下大川莫如河江。其源皆来自蛮夷荒忽辽绝之域。累数万里。而后至中国。以注于
海。今禹之遗书。所谓岷积石者。特记禹治水之迹耳。非其源果止于是也。故，尔雅。谓
河出昆仑虚。而传记又谓河上通天汉。某至蜀。穷江源。则自蜀岷山以西。皆岷山也。地
断壤绝。不复可穷。河江之源。岂易知哉。古之学者盖亦若是。惟其上探伏羲唐虞以来。有
源有委。不以远绝。不以难止。故能卓然布之天下后世而无愧。凡古之言者皆莫不然。自
汉以下。虽不能如三代盛时。亦庶几焉。
宋兴。诸儒相望。有出汉唐之上者。迨建炎。绍兴间。承丧乱之余。学术文辞。犹不
愧前辈。如故紫微舍人东莱吕公者。又其杰出者也。公自少时。既承家学。心体而身履之几三十年。仕愈踬。学愈进。因以其暇尽交天下名士。其讲习探讨。磨砻灌。不极其源
不止。故其诗文。汪洋闳肆。兼备众体。间出新意。愈奇而愈浑厚。震耀耳目。而不失高
古。一时学士宗焉。晚节稍用于时。在西掖。尝兼直内庭。草赵丞相鼎制。力排和戎之议忤秦丞相桧。秦公自草日历。载公制辞以为罪。而天下益推公之正。公平生所为诗。既已
孤行于世。嗣孙祖平又尽裒他文凡若干首为若干卷。而属某为序。
某自童子时。读公诗文。愿学焉。稍长。未能远游。而公捐馆舍。晚见曾文清公。文
清谓某。君之诗渊源殆自吕紫微。恨不一识面。某于是尤以为恨。则今得托名公集之首。岂
非幸欤。庆元二年九月既望。中大夫提举建宁府武夷山冲佑观山阴陆某谨序。
佛照禅师语录序
拙庵禅师以佛法际遇孝宗皇帝。问答之语。既刻金石。传天下。久矣。晚。庵居阿育
王山中。其徒相与尽裒五会所说法。凡数万言。为五卷。遣侍者正球走山阴泽中。请某作
序。某曰。拙庵之道。栋梁大法。无语可也。拙庵之语。雷霆百世。无录可也。又何以序
为哉。然五会之外。别有一会。数万言之外。别有一句。是可录。是不可录。诸人试下语。
若也道得。老农赞叹有分。庆元三年九月壬子。陆某谨序。

赵秘阁文集序
汉孝武帝好文，淮南王安以高帝孙为诸侯王，而学问文辞在汉庭诸儒甲乙中。其所著
大小山，至与。雅。颂。离骚。并。魏陈思王，唐太白。长吉，则又以帝子及诸王孙，落
笔妙古今，冠冕百世。河出昆仑虚，首四渎，经天下以入于海。彼源委固自不同，无足异
也。
宋兴，宗室深居宫中，不与外庭接，故虽博学轶材，不得著见。然以诗文飞白书诏藏
秘府者，亦不乏人。熙宁。元丰间，始与群臣并进于朝，积数十年，而德麟伯山，属文英
妙，寖见推于诸公间矣。汉王五世孙秘阁公，讳不拙，字若拙，少以进士奋，主司及流辈
皆伏其工。初苦贫无以养，乃教授诸生以自给，其勤苦殆有非寠人子所堪者。既得第，犹
不废也。晚，入蜀为州，遂持使者节，学益不厌，文益妙。予行南充。阆中。小益至成都，
历山邮津亭，及浮屠老子之庐，见穹碑巨板，多公遗文，每观之至忘食。已而故尚书孙公
仲益。端明汪公圣锡。侍御王公龟龄文益出于世，往往见公名字于其间，许与甚至，然后
知天下自有公论也。
公之子善发。善零，皆取世科。善发字正己，尤以文学称。其为汉州判官也，囊公之
文，万里请予于山阴泽中，曰。愿有以冠篇右。顾公平生知己，久已凋落，予材下，徒
以后死不得让，愧可量哉。庆元六年三月丁巳，中大夫直华文阁致仕赐紫金鱼袋山阴陆某
序。
方德亨诗集序
诗岂易言哉，才得之天，而气者我之所自养。有才矣，气不足以御之，淫于富贵，移
于贫贱，得不偿失，荣不盖愧，诗由此出，而欲追古人之逸驾，讵可得哉。予自少闻莆阳
有士曰方德亨，名丰之，才甚高，而养气不挠。吕舍人居仁。何著作搢之皆屈行辈与之游。
德亨晚愈不遭，而气愈全，观其诗，可知其所养也。既殁若干年，待制朱公元晦，以书及
德亨之诗示予于山阴，曰。子为我作德亨集序。往时，有方畇者，与德亨同族，为予言。
德亨遇疾，卒于临安逆旅。垂困，犹能起坐，正衣冠，手自作书，与其族人官临安者，使
买棺。棺至，乃殁，色辞不异平日。非养气之全，能如是乎。请以是为序。庆元六年四月
丁酉，山阴陆某序。
会稽志序
昔在夏禹，会诸侯于会稽。历三千岁，而我高宗皇帝御龙舟，横涛江，应天顺动，复
禹之迹。驻跸弥年，定中兴之业，群盗削平，强虏退遁。于是用唐幸梁州故事，升州为府，
冠以纪元。大驾既西幸，而府遂为股肱近藩，称东诸侯之首。地望盖视长安之陕洛，汴都
之陈许，所命牧守，皆领浙东安抚使。其自丞相执政来，与去而拜丞相执政者，不可遽数。
而又昭慈圣烈皇后及永祐以来，四陵攒殿，相望于郁葱佳气中。朝谒之使，舻衔毂击。中
原未清，今天下巨镇，惟金陵与会稽耳。荆。扬。梁。益。潭。广皆莫敢望也。则山川图

牒，宜其广载备书，顾未暇及者，绵数十年。大卿沈公作宾。待制赵公不迹继为守，皆慨
然以为己任。乃与通判军事施君宿。安抚司干办公事李君兼。韩君茂卿及郡士冯景中。邵
持正。陆子。王度。朱鼐等，上参。禹贡。下考太史公及历代史金匮石室之藏，旁及
尔雅。本草。道释之书，稗官野史所传，神林鬼区幽怪恍惚之说，秦汉晋唐以降金石
刻，歌诗赋咏，残章断简，靡有遗者。若父老以口相传，不见于文字者，亦间见层出。积
劳累月，乃成。是虽本之图经，图经出于先朝，非藩郡所可附益，乃用长安。河南。成都相台之比，名。会稽志。会稽为郡，虽迁徙靡常，而郡本以山得名，又禹所巡也，故卒以
名之，而属某为之序。嘉泰元年二月庚子，中大夫直华文阁致仕陆某谨序。
文集卷十五
序十七首
施司谏注东坡诗序
古诗唐虞赓歌，夏述禹戒作歌。商周之诗，皆以列于经，故有训释。汉以后诗，见于
萧统。文选。者，及高帝。项羽。韦孟。杨恽。梁鸿。赵壹之流歌诗见于史者，亦皆有注。
唐诗人最盛，名家者以百数，惟杜诗注者数家，然概不为识者所取。近世有蜀人任渊，尝
注宋子京。黄鲁直。陈无己三家诗，颇称详赡。若东坡先生之诗，则援据闳博，指趣深远，
渊独不敢为之说。
某顷与范公至能会于蜀，因相与论东坡诗，慨然谓予。足下当作一书，发明东坡之意，
以遗学者。某谢不能。他日，又言之。因举二三事以质之曰。五亩渐成终老计，九重
新扫旧巢痕。遥知叔孙子，已致鲁诸生。当若为解。至能曰。东坡窜黄州，自度不复
收用。故曰。新扫旧巢痕。建中初，复召元祐诸人，故曰。已致鲁诸生。恐不过如此耳。
某曰。此某之所以不敢承命也。昔祖宗以三馆养士，储将相材，及官制行，罢三馆。而东
坡盖尝直史馆，然自谪为散官，削去史馆之职久矣，至是史馆亦废，故云。新扫旧巢痕。
其用字之严如此。而。凤巢西隔九重门。则又李义山诗也。建中初，韩曾二相得政，尽收
用元祐人，其不召者亦补大藩。惟东坡兄弟犹领宫祠。此句盖寓所谓不能致者二人，意深
语缓，尤未易窥测。至如。车中有布乎。指当时用事者，则犹近而易见。白首沉下吏，绿
衣有公言。乃以侍妾朝云尝叹黄师是仕不进，故此句之意，戏言其上僭。则非得于故老，
殆不可知。必皆能知此，然后无憾。至能亦太息曰。如此，诚难矣。
后二十五六年，某告老居山阴泽中，吴兴施宿武子出其先人司谏公所注数十大编，属
某作序。司谏公以绝识博学名天下，且用工深，历岁久，又助之以顾君景蕃之该洽，则于
东坡之意，盖几可以无憾矣。某虽不能如至能所托，而得序斯文，岂非幸哉。嘉泰二年正
月五日，山阴老民陆某序。
达观堂诗序
朝请郎致仕吴公景先，少尝从洛川先生朱公希真问道，朱公为名所居堂曰达观，手书
以遗之。且赋诗一章，属之，曰。子为人深静简远，不富贵，必寿考，故吾以此事相期。
景先出仕五十年，不求速化，不治生产，位仅至二千石。晚为东诸侯客，遂引年以归，距
八十不远，望其容貌，不腴不瘠，视听步趋如五六十人，非得朱公密传亲付，殆不能尔。朱
公之逝甚异，世以为与尹先觉。谯天授。苏养直俱解化仙去，则吾景先亦其流亚欤。自朱
公赋诗后，士大夫继作凡若干篇，属予为序。嘉泰二年十一月癸丑，放翁陆某务观序。
梅圣俞别集序
宛陵先生遗诗及文若干首，实某官李兼孟达所编缉也。先生当吾宋太平最盛时，官京
洛，同时多伟人巨公，而欧阳公之文，蔡君谟之书，与先生之诗，三者鼎立，各自名家。文
如尹师鲁，书如苏子美，诗如石曼卿辈，岂不足垂世哉，要非三家之比，此万世公论也。先
生天资卓伟，共于诗，非待学而工。然学亦无出其右者。方落笔时，置字如大禹之铸鼎，练
句如后夔之作乐，成篇如周公之致太平，使后之能者欲学而不得，欲赞而不能，况可得而
讥评去取哉。欧阳公平生常自以为不能望先生，推为诗老。王荆公自谓。虎图诗。不及先
生包鼎画虎之作，又赋哭先生诗，推仰尤至。晚集古句，独多取焉。苏翰林多不可古人，惟
次韵和陶渊明及先生二家诗而已。虽然，使本无此三公，先生何歉。有此三公，亦何以加
秋毫于先生。予所以论载之者，要以见前辈识精论公，与后世妄人异耳。会李君来请予序，
故书以予之。嘉泰三年正月己卯，山阴陆某序。
杨梦锡集句杜诗序
文章要法，在得古作者之意。意既深远，非用力精到，则不能造也。前辈于。左氏
传。太史公书。韩文。杜诗，皆熟读暗诵，虽支枕据鞍间，与对卷无异。久之，乃能超
然自得。今后生用力有限，掩卷而起，已十亡三四，而望有得于古人，亦难矣。
楚人杨梦锡才高而深于诗，尤积勤杜诗，平日涵养不离胸中，故其句法森然可喜。因
以暇戏集杜句。梦锡之意，非为集句设也，本以成其诗耳。不然，火龙黼黻手，岂补缀百
家衣者耶。予故为表出之，以告未深知梦锡者。嘉泰三年正月丁亥，笠泽陆某务观序。
陆伯政山堂类稿序
古之学者，始于家塾乡校，而贡于天子之辟雍。始于抱关击柝，而至于公卿。始于赋
物铭器。师旅会盟之辞，而至于陈谟作诰。其所遇虽不同，然于明圣人之道，阐性命精微
之理，则一也。周衰，道术裂于百氏，士各以所见著书授徒，于是稽之尧。舜。禹。文王。
周公。孔子之遗书，始有大不合者。今六经散缺不全，而诸子之书，则往往具在。又其辞
怪伟辩丽，足以动荡世之耳目，乃欲学者之文辞一合于道，而不悖戾于经，可谓难矣。
吾宗伯政，讳焕之，唐丞相文公希声之九世孙。文公上距丞相元方五世，中间子孙遇
五季之乱，独不失谱，至今世次，皆可序述。伯政家世为儒，力学笃行，至老不少衰。所
为文，皆本六经，无一毫汨于释老。虽其徒有从之求文者，伯政尊所闻，犹毅然不为之贬。
至如杨公时，近世名儒，独以立论少入释老，伯政正色斥之，不遗余力。使死而有知，吾
伯政有以见周公。孔子矣。其孤集遗文为二十卷，来请余为序。伯政之文，可称述者众，余
独言其学术文辞之正以序之，尚不失斯人之本意，又进其子孙云。嘉泰四年二月丁巳，笠
泽陆某谨序。

普灯录序
粤自旷大劫来，至神应迹，开示天人，未有不以文字语言相授者。今七佛偈，是其一
也。至于中夏，则三十万年之前，包牺氏作，已画八卦造书契矣。释迦之兴，固亦无异。今
一大藏教，可谓富矣，乃独于最后举华示其上足弟子迦叶，迦叶欣然一笑，不立文字，不
形言语，谓之正法眼藏。师举华而传，弟子一笑而受，既书之木叶旁行之间矣，亦未见其
与古圣异也。岂谓之文而非文，谓之言而非言耶昔有。景德传灯。三十卷者，盖非文之文，非言之言也。此门一开，继者相望，其尤
杰立者。续灯。广灯。二书也。然皆草创简略，自为区别，虽圣君贤臣之事，有不能具
载者。独旁见间出于诸祖章中，识者以为恨。吴僧正受始著。普灯。凡十有七年，成三十
卷，前日之恨，毫发无遗矣。而尤为光明崇显者，我祖宗之明诏睿藻，裒集周悉，一一皆
有据依，足以传示万世，宝为大训，其有功于释门最大。方且上之御府，副在名山，而又
以其副示某，俾得纪述梗概于后。某自隆兴距嘉泰，五备史官，今虽告老，待尽山泽，犹
于祖宗遗事，思以尘露之微，仰足山海，不自知其力之不逮也。嘉泰四年三月乙酉，太中
大夫充宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆某谨序。
澹斋居士诗序
诗首国风，无非变者，虽周公之。豳。亦变也。盖人之情，悲愤积于中而无言，始发
为诗。不然，无诗矣。苏武。李陵。陶潜。谢灵运。杜甫。李白，激于不能自已，故其诗
为百代法。国朝林逋。魏野以布衣死，梅尧臣。石延年弃不用，苏舜钦。黄庭坚以废绌死。
近时，江西名家者，例以党籍禁锢，乃有才名，盖诗之兴本如是。
绍兴间，秦丞相桧用事，动以语言罪士大夫。士气抑而不伸，大抵窃寓于诗，亦多不
免。若澹斋居士陈公德召者，故与秦公有学校旧，自揣必不合，因不复与相闻，退以文章
自娱。诗尤中律吕，不怨不怒，而愤世疾邪之气，凛然不少回挠。其不坐此得祸，亦仅脱
尔。及秦氏废，始稍起，为吏部郎，为国子司业。秘书少监，遽没于官。后四十余年，有
子知津为高安守，最其诗，得三卷，属某为序。某少识公于山阴，方公召还，尝以诗赠别。
及公为郎时，故相汤岐公一日语公曰。陆务观别君诗方传世。非公之贤，何以发其语如
此。时绍兴己卯岁也。因高安之请，重以感欷，某于是年八十有一矣。开禧元年九月，太
中大夫宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆某序。
傅给事外制集序
国家自崇宁来，大臣专权，政事号令，不合天下心，卒以致乱。然积治已久，文风不
衰，故人材彬彬，进士高第及以文辞进于朝者，亦多称得人，祖宗之泽犹在。党籍诸家为
时论所贬者，其文又自为一体，精深雅健，追还唐元和之盛。及高皇帝中兴，虽披荆棘，立
朝廷，中朝人物，悉会于行在。虽中原未平，而诏令有承平风，识者知社稷方永。太平未
艾也。

故给事中傅公以是时典西省文书，得名尤盛。公天资忠义绝人。自东夷寇逆滔天，建
炎中大驾南渡，虏吞噬不遗力，几犯属车之尘。公眇然书生，位未通显，独涕泗感激，请
提孤军，横遏虏冲，卫乘舆，论功埒诸大将。及驻跸会稽，公遂为浙东帅，始隐然有大臣
望，虽摈斥不容，而士论愈归。及在东省，御史力诋去之，然犹知公为一代大儒，盖公论
不可掩如此。
公遗文百余卷，嗣孙稚贫甚，手自钞录，以传后世。未能竟，乃先缉外制数百篇，属
某为序。公之文，固天下所愿见而取法。某未成童时，公过先少师，每获出拜侍立，被公
教诲，讵今七十余年，幸犹后死，得论序公文，亦幸矣。某闻文以气为主，出处无愧，气
乃不挠，韩柳之不敌，世所知也。公自政和讫绍兴，阅世变多矣，白首一节，不少屈于权
贵，不附时论以苟登用。每言虏，言畔臣，必愤然扼腕裂眦，有不与俱生之意。士大夫稍
有退缩者，辄正色责之若仇。一时士气，为之振起。今观其制告之词，可概见也。公讳崧
卿，字子骏。呜呼贤哉。开禧元年九月某日，太中大夫充宝谟阁待制致仕山阴县开国子食
邑五百户赐紫金鱼袋陆某谨序。
闻鼙录序
元丰初，置武学，先太师以三馆兼判学事。今学制规模多出于公，而策问亦具载家集
中。后百余年，某从子朴作。闻鼙录。若干篇，论孙吴遗意，欲上之朝，且乞序于某。某
懦且老，非能知武事者。朴许国自奋之志，亦某所愧也，乃从其请。开禧元年十一月丁卯，
陆某序。
周益公文集序
天之降才固已不同，而文人之才尤异。将使之发册作命，陈谟奉议，则必畀之以闳富
淹贯温厚尔雅之才，而处之以帷幄密勿之地。故其位与才常相称，然后其文足以纪非常之
事，明难喻之指，藻饰治具，风动天下，书黄麻之诏，镂白玉之牒，藏之金匮石室，可谓
盛矣。若夫将使之阐道德之原，发天地之秘，放而及于鸟兽虫鱼草木之情，则畀之才亦必
雄浑卓荦，穷幽极微，又畀以远游穷处，排摈斥疏，使之磨砻龃龉，濒于寒饿，以大发其
藏，故其所赋之才，与所居之地，亦若造物有意于其间者。虽不用于时，而自足以传后世。
此二者，造物岂真有意哉。亦理之自然，古今一揆也。
大丞相太师益公，自少壮时，以进士博学宏词叠二科起家。不数年，历太学三馆。予
实定交于是时。时固多豪隽不群之士，然落笔立论，倾动一座，无敢婴其锋者，惟公一人。
中虽暂斥，而玉烟剑气三秀之芝，非穷山腐壤所能湮没，复出于时，极文章礼乐之用。绝
世独立，遂登相辅，虽去视草之地，而大诏令典册，孝宗皇帝犹特以属公。呜呼。圣主之
心，亦如造物，非私公以富贵。盖大官重任，不极不久，则无以尽公之才也。
公既薨逾年，公之子纶以公遗文号。省斋文稿。者，属予为之序。公在位久，崇论宏
议，丰功伟绩，见于朝廷，传之夷狄者，何可胜数。予独论其文者，墓有碑，史有传，非
集序所当及也。开禧元年十二月甲子，太中大夫宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户
赐紫金鱼袋陆某谨序。
宣城李虞部诗序
宣之为郡，自晋唐至本朝，地望常重。来为守者不知几人，而风流吟咏，谢宣城实为
之冠。生其乡者几人，而歌诗复古，梅宛陵独擅其宗。此两公盖与敬亭之山俱不磨矣。故
宣之士多工于文，而五七字为尤工。唐有李推官，以诗名当代。其家传遗诗得数百篇，以
诗考之，盖与皮陆同时欤。自推官后，世世得能诗声。当元丰间，有虞部公作诗益工。推
官清新警迈，极锻炼之妙。而虞部则规模思致，宏放简远，自宛陵出。如刘子骏文学，不
尽与父同，议者亦不能优劣之也。予得其两世遗编于虞部之曾孙临海太守兼，字孟达。孟
达固诗人，盖渊源二祖而能不愧者。推官。虞部之家世讳字与其学术行治，盖各见于其墓
刻家牒，予独志其诗云。开禧三年六月丙午，太中大夫宝谟阁待制致仕渭南县开国伯食邑
八百户赐紫金鱼袋陆某谨序。
曾裘父诗集序
古之说诗曰言志。夫得志而形于言，如皋陶。周公。召公。吉甫，固所谓志也。若遭
变遇谗，流离困悴，自道其不得志，是亦志也。然感激悲伤，忧时闵己，托情寓物，使人
读之，至于太息流涕，固难矣。至于安时处顺，超然事外，不矜不挫，不诬不怼，发为文
辞，冲澹简远，读之者遗声利，冥得丧，如见东郭顺子，悠然意消，岂不又难哉。如吾临
川曾裘父之诗，其殆庶几于是乎予绍兴己卯。庚辰间，始识裘父于行在所。自是数见其诗，所养愈深，而诗亦加工。比
予来官临川，则裘父已没。欲求其遗书，而予蒙恩召归，至今以为恨。友人赵去华彦禾兼寄裘
父。艇斋小集。来，曰。愿序以数十语。然裘父得意可传之作，盖不止此。遗珠弃璧，识
者兴叹。去华为郡博士，尚能博访之，稍增编帙，计无甚难者，敢以为请。裘父讳季狸，及
与建炎过江诸贤游，尤见赏于东湖徐公。嘉定元年二月丁酉，山阴陆某序。
送岩电道人入蜀序
王衍一生酣豢富贵，乃以口不言钱自高。岩电本张氏子，施药说相，不受人一钱，乃
自称姓钱，以滑稽玩世。古今相反有如此者。忽来告放翁，言将西入蜀，乃书以遗之。他
日到青城。大峨。雾中。鹄鸣诸名山，见孙思邈。朱桃椎。张四郎。尔朱先生。姚小太尉。
谯天授。尹先觉辈，有问放翁安否者，可出此卷，相与一笑。
邢刍甫字序
卫诗美武公之德一章曰。瞻彼淇澳，绿竹猗猗。终之曰。有匪君子，终不可谖兮。
淇，大川也，见淇而思武公，可也。王刍。矹竹，草之微者，亦见而思焉，则思之至矣。此
所谓。终不可谖兮。者欤。吾友邢子名淇，请字于予。予复之曰。士之仕者，能使一国一
邑之人安其政而无怨疾嘲讥，亦已难矣。况见其乡闾而咨嗟追慕，岂不甚难哉。今卫人于

武公，见其地而思之，见其草木而思之，见其草之微者如王刍。矹竹而思之，况遇其子孙，
又将何如哉。人不我忘，于我何加。然使人不怨疾嘲讥，又咨嗟追慕，久而不忘，必有以
得之矣。故为士者于此不可不知勉也。请字子曰刍甫，刍甫勉之。仕而使一国一邑之人不
忘，相处而使乡闾党友不忘，相与记其行事以为法，传其言论风指，诵习而勉于善，岂不
美哉。嘉定元年四月己未，山阴陆某序。
曾温伯字序
尧舜去今远矣，其言传于今者盖寡，惟直而温与宽而栗之言再见焉。方是时，教化之
所覃，人才之所慕，全德如夔。皋陶所言，是岂戒其不足哉。至商周之间，始有得圣人之
清。圣人之和者。清近直，和近温，则既分而为二矣。若汉汲长孺事君无隐，天下谓之直，
然去古之全德，又益以远。赣川曾君黯，方其入家塾也，大父大卿公用苏子由。张芸叟字
其子孙例，字之曰温伯，盖以古全德训之。有其义而亡其说。温伯请于予曰。愿有以补之，
以终大父之意。予慨然叹曰。自大卿至温伯，三世传嫡，德亦克肖，其有以承此训矣。序
其敢辞。嘉定元年五月辛酉，山阴陆某序。
天童无用禅师语录序
伏羲一画，发天地之秘。迦叶一笑，尽先佛之传。净名一默，曾点一唯，丁一牛刀，扁
一车轮，临济一喝，德山一棒，妙喜一竹篦子，皆同此关捩，但恨欠人承当。天童无用禅
师盖卓尔能承当者。未见妙喜大事已毕，岂有住山示众之语可累编简哉。放翁谓若不投之
水火，无有是处。惟韩退之所云。火其书。其语差似痛快，又恐退之亦止是说得耳。五百
年后，此话大行，方知无用，与放翁却是同参。嘉定元年秋九月丙辰序。
陈长翁文集序
汉之文章，犹有六经余味。及建武中兴，礼乐法度，粲然如西京时，惟文章顿衰。自
班孟坚已不能望太史公之淳深，崔蔡晚出，遂堕卑弱，识者累欷而已。我宋更靖康祸变之
后，高皇帝受命中兴，虽艰难颠沛，文章独不少衰。得志者司诏令，垂金石。流落不偶者，
娱忧纾愤，发为诗骚，视中原盛时，皆略可无愧，可谓盛矣。久而微，或以纤巧摘裂为
文，或以卑陋俚俗为诗，后生或为之变而不自知。方是时，能居今行古卓然杰立于颓波之
外，如吾长翁者，岂易得哉。其子师文来乞予为长翁集序，乃寓吾叹以慰其子，且以慰长
翁于地下云。长翁，高邮陈氏，讳造，字唐卿。嘉定二年三月丁巳，渭南伯陆某务观序。

文集卷十六
碑六首
成都府江渎庙碑
自古水土之功，莫先乎禹，纪其事莫备乎。禹贡。之篇。禹贡。之所载，莫详乎江汉，
曰。岷冢导漾。东流为汉，又曰。岷山导江。某尝登嶓冢之山，有泉涓涓出两山间，是
为汉水之源，事与经合。及西游岷山，欲穷江源，而不可得。盖自蜀境之西，大山广谷，谷合
谷牙起伏，西南走蛮夷中，皆岷山也。则江所从来，尤荒远难知。而汉过三澨，至大别之麓，
亦卒附江以达于海。故江为四渎之首。三代典祀，秩视诸侯，而楚大国，亦以为望，有事
必祷祠焉，可谓盛哉。成都自唐有江渎庙，其南临江。唐末，节度使高骈大城成都，庙与
江始隔。历五代之乱，淫昏割裂，神弗受职，庙亦弗治。
宋兴，乾德三年，平蜀。越八年，当开宝六年，有诏自京师绘图遣工，侈大庙制。杰
阁广殿，修廊邃宇。闻于天下。庆历七年，故太师忠烈潞公以枢密直学士来作牧，则又筑
大堂，并庙东南，以为彻祭饮福之所，而庙益宏丽矣。厥后虽屡缮治，有司不力， 以大
坏。上漏旁穿，风雨入屋，支倾苴罅，苟偷岁月。
淳熙二年六月，今尹敷文阁待制范公之始至也，躬执牲币，祗肃祀事。既退，读开宝
中修庙碑，惕然改容，曰。此太祖皇帝之诏，敢弗虔。南出登堂，见忠烈公之识，则又
叹曰。潞国予自出也，敢弗嗣。始有葺庙意矣。会岁旱，公洁斋以祷，曰。三日而雨，
且大治祠宇以报。如期，高下洽足，岁以大穰，公饶私余，蛮夷顺服。乃自三年某月庀工，
讫四年五月，庙成。总其费，木以章计者八千一百二十有八，竹以个计者四万九千四百七
十，砖甓钉以枚计者十八万七千七百二十有四，丹青黝垩以斤计者一万八十有七，梓匠役
徒以口计者二万三千八百，为屋二百有九间，墙六千八百七十尺。庙之制度，复还开宝。庆
历之盛而有加焉。于是府之属吏来请其刻文丽牲之石，且系以诗。诗曰。
井络之躔，下应岷山。蟠踞华夷，江出其间。奔蹴三峡，放于荆扬。我考禹迹，九州
茫茫。千础之宫，肇自开宝。吏靡严恭，庭有茀草。范公来止，事神是力。庙未克成，当
食太息。江流东倾，于海朝宗。庙成公归，与江俱东。壮哉汤汤，环我蜀城。万古不竭，亦
配公名。
行在宁寿观碑
绍兴二十年十月，诏赐行在三茅堂名曰宁寿观，因东都三茅宁寿院之旧也。初，章圣

皇帝，建会灵观，实为崇奉之始。至是，高宗皇帝方跻天下于仁寿之域，尤垂意焉。乃命
道士蔡君大象知观事，蒙君守亮副之。许其徒世守，又命中贵人刘君敖典领，置吏胥，给
清卫兵，略用大中。祥符故事。后十年，敖遂请弃官，专奉宁寿香火，诏如所请，赐名能
真，改左右街都道录，仍领观事，实又用至道中内侍洪正一故事。上心眷顾，每示优假如
此。然迨今岁月久，未有纪之金石以侈上赐者。绍熙五年六月，知观事冲素大师邵君道
俊，始砻石来请某为文，传示后世。某实绍兴朝士，屡得对行殿，同时廷臣，零落殆尽，某
适后死，获以草野之文，登载盛事，顾不幸欤。
伏观宁寿观实居七宝山之麓，表里湖江，拱辅宫阙，前带驰道，后枕崇阜，尽得都邑
之胜。广殿中峙，修廊外翼，云章宝室，签帙富丽，浩浩乎道山蓬莱之藏也。钟经二楼，斝
飞霄汉，飘飘乎化人中天之居也。金符象简，羽流毕集，进趋有容，肃恭斋法，济济乎茹
灵芝饮沆瀣之众也。导以霓旌，节以玉磬，侍者翼从，以登讲席，琅琅乎彻九天震十方之
音也。祐陵之御画，德寿。重华之宸翰，焕乎河洛之图书也。鸿钟大鼎，华盖宝剑，褚遂
良。吴道子之遗迹，卓乎秘府之怪珍也。荣光异气，夜烛天半，所以扶卫社稷，安镇夷夏
者，于是乎在，非他宫馆坛宇可得而比。永惟我高宗皇帝，实与三茅君，自浑沌溟涬开辟
之初，赤明龙汉浩劫之前，俱以愿力，应世济民。虽时有古今，迹有显晦，其受命上帝以
福天下，则合若符券。及夫风御上宾，威神在天，与三十六帝翱翔太虚，三茅君亦与焉。时
临熙坛，顾享明荐，用敷佑于我圣子神孙，降福发祥，时万时亿，呜呼休哉。某既述观之
所由兴，且系之以铭，曰。
炎祚中否开真人，以大誓愿济下民，左右虚皇友三真，坐令化国风俗淳。乃营斯宫示
宿因，丹碧岌嶪天与邻，神君龙虎呵重，鲸钟横撞震无垠，锦幡宝盖高嶙峋，天华龙烛
昼夜陈。历载九九符尧仁，超然脱屣侍帝晨，遗泽渗漉万宇均，岁丰兵偃无吟呻。咨尔众
士严冠巾，以道之真治子身，服膺圣训常如新，冲霄往从龙车尘。
严州乌龙广济庙碑
山川之祀，自。虞书。以来，见于载籍，与天地宗庙并。或谓山川兴云雨，泽枯槁，宜
在秩祀，非必有神主之。以予考之，殆不然。维岳降神，生甫及申。山川之神，降而为
人，与人死而为山川之神，一也。岂幸而见于经则可信，后世则举不可信耶。柳宗元死为
罗池之神，其传甚怪，而韩文公实之。张路斯自人为龙，庙于颍上，其传尤怪，而苏文忠
公实之。盖二神者，所传虽不可知，而水旱之祷，卓乎伟哉，不可泯没，则二公亦不得而
掩也。予适蜀，见李冰。张恶子庙于离堆。梓潼之山，皆血食千载，非独世未有疑者，盖
其灵响暴著，亦有不容置疑者矣。
严州乌龙山广济庙之神曰忠显仁安灵应昭惠王，旧碑以为唐贞观中人，姓邵氏，所记
甚详。虽幽显殊隔，不可尽质，然神灵动人如罗池，变化不测如颍上，历数百年未尝少替。
而朝廷之所褒显，吏民之所奉事，亦犹一日。此乌可以幸得哉。至于绍兴辛巳东海之师，群
胡见巨人皆长丈余，弋戟麾旄，出没烟云间，则相告曰。乌龙神兵至矣。或降或遁去，无
敢枝梧者。是又与东晋八公山及庆历嘉岭神之事相埒。然彼皆在近境，而此独见于山海阻
绝数千里之外，岂不尤异也哉。不得韩苏之文以侈大其传，而邦人进士沈奂顾以属笔于某。
辞卑事伟，有足恨者，乃作送迎神诗一章，使并刻之，实庆元五年十月甲子也。其辞曰。

王之生兮值唐初基，龙翔于天兮英雄是资。独沉草莱兮默不得施，巉然万仞兮胸中之
奇。使得小试兮冒白刃而搴朱旗，丈夫战死兮固亦其宜。死于不遭兮精神曷归，王亦何怼
兮人则为悲。乌龙之山兮跨空巍巍，筑杰屋兮奉祠，酿桂兮羞芝，弹箜篌兮吹参差，王舍
斯民兮逝何之。锡以祉兮燕及茕嫠，岁屡丰兮长无凶饥，拥羽盖兮驾玉螭，时节来飨兮民
之依。国有征诛兮克相王师，长戈大纛兮肃肃阴威，扫平河洛兮前功弗隳，隆名显爵兮永
世有辞。
德勋庙碑
自古王者经纶草昧，戡定乱略，必有熊罴之士，不贰心之臣，内任心膂之寄，外宣股
肱之力。而庙谟国论，密赖以决，实兼将相之任者，在我高宗皇帝时，有若太师循忠烈王
张公，实维其人。粤自高宗，历试于外，开大元帅府，总天下兵，首以山西豪杰，入侍帷
幄。龙飞顺动，避狄南渡，公则有扶天夹日之功。萧墙衅起，群公喑拱，公则倡勤王复辟
之大策。氛祲内侵，戎马豕突，公则奋却敌御侮之奇略。巨盗乘间，群凶和附，公则建剪
除安辑之成绩。由是不数年间，国势安强，夷虏夺气请和。而一二重将，未还宿卫，论者
咸以为非长久计，公则率先请罢宣抚使事，奉朝请，章再上，引义恳款，于是议始定。士
大夫咸谓其得大臣体，而高宗亦每谓之腹心旧将。又曰。从来待卿如家人。又曰。是人
与他功臣相去万万。盖高宗蹈履艰危，身济大业，沉机独智，烛微察远，以为方海内横流，
巡幸四方，暴衣露盖，周卫单寡，非如中都高拱，蜵蜎蠖濩之居，江流阻艰，海道阽危，非
如平时安行清跸驰道之中，不有如公者，协心同德，均祸福，共安危，譬之一家，父兄有
急，子弟不召而自至，譬之一身，头目有患，手足不令而自力，则天下之计，将以谁诿。袁
盎谓绛侯功臣非社稷臣，则社稷臣与功臣果异。建炎以来，功臣则有矣，至可名社稷臣者，
非公而谁。故国家所以褒表崇异，常出等夷之上，非私恩也。
及配享高宗庙庭，其次偶居其后，或者疑焉。是不然，唐名将前曰英卫，后曰李郭。卫
公。汾阳之勋德，巍如泰山，终不以姓名次序为歉。钦宗皇帝下诏褒显故老，而范文正实
次司马文正之下。司马公之贤不肖，不过与范公等。范公辅政先数十年，声诗所载，以配
夔，而顾乃居次，世岂以此为有抑扬之意哉。
公之曾孙钅兹三世传嫡长，始筑庙于居第之东。庙成，以高宗御书。德勋。二大字为庙之
名。自忠烈以下为三室，忠烈之配曰秦国夫人魏氏，汉国夫人章氏。第二室曰少傅公讳子
厚，配曰汉国夫人萧氏。第三室曰少师公讳宗元，配曰楚国夫人刘氏。维忠烈王勋业之详，
与夫世讳字系官爵，葬有碑，谥有诰，史有传，此不复载。顾庙祭宜有歌诗，刻于丽牲之
碑，乃作诗曰宋传九圣，高宗是承，化龙渡江，天开中兴。维忠烈王，翼从帝旁，捐身弃孥，独当
豺狼，烟尘未息，变生肘腋，首倡义师，气沮金石。大业复隆，退不矜功，雪涕引罪，身
卫行宫。国有大难，我则出捍，功成愈谦，将士畏叹。既空盗薮，鏖虏淮右，柘皋之捷，梁
楚无寇。河洛将平，虏畏乞盟，亟上虎符，就第王城。茂勋明德，烂然史册，燕及家国，匪
王孰克。筑庙作主，三室同宇，岁时奉享，丰豆硕俎。国有世臣，家有元孙，咨尔后人，祗
栗庙门。

泰州报恩光孝禅寺最吉祥殿碑
天下无不可举之事，亦无不可成之功。始以果，终以不倦，此事之所以举，而功之所
以成也。海陵通川之间，自建炎后为盗区战场，中虽息兵，然犹鬼啸狐嗥于藜莠瓦砾中，自
官寺民庐，皆略具尔。未几，复有绍兴辛巳虏祸，前日之略具者，又践蹂燔烧，涤地而尽。
乾道。淳熙以来，中外无事，函养滋息，且以国力兴葺之。迨今四十年，而城郭邑屋，尚
未能复承平之旧。至于浮图之庐，又非郡县所急，或盛或衰，皆在仕者所不问，则其举事
若尤难者。呜呼。是特不遇浮图之杰耳。信有之，未见其果难也。泰州报恩光孝禅寺是已。
寺始为天宁万寿寺，今名盖用绍兴诏书改赐，亦火于辛巳之变。有祖彦师者复葺之，未
成而化。中间屡易主者，至绍熙中，今长老德范师应转运陈公损之之请而至。寺虽粗建，而
大役多未之举。有巨钟千石，方寺坏于兵时，楼焚，钟堕扁而不坏。范始至，奋曰。钟不
坏，寺将兴之符也。吾举事，将自钟始。乃建楼百尺以栖钟。钟始铸，岁在乙卯，至是三
乙卯矣，而楼成。人咸异之。遂议佛殿，殿之役最大，度费钱数千万，见者缩颈曰。使可
为，岂至今日耶。范曰。不然。吾当与有羒者力成之，不敢以难故止。
已而有居士刘洪首施钱五百万，施者不劝而集，积为四千万有奇。乃伐木于黄冈，蔽
流而下。方役之兴，以关征为惧。常平使者王公宁闻之，曰。斯殿以资永祐陵在天之福，
孰敢议者。吾当任其事。于是所至皆为弛禁。殿以崇成，为重屋八楹，东西百三十六尺，
南北九十六尺，高百一十尺，佛菩萨阿罗汉三十有一躯。会王公去，而后使者韩公挻取
华严经。语，书殿之颜，曰最吉祥殿。范又为阁六楹，以奉今天子昔在潜邸赐前住持觉深
碧云。二大字。阁之广袤雄丽，亦略与殿称。余若方丈寝堂厨库水陆堂两庑，累数十年不
能成者，皆不淹岁而备。最其费，为缗钱二十万。在它人若寝食不遑暇，范独终日从容，倡
道以进。其徒一謦咳，一顾视，皆具第一义，学者往往得入。而其师别峰之法，遂盛行于
江淮间矣。凡一寺内外，莫不粲然复兴，是殿实为之冠。庆元六年夏四月，范使其书记蜀
僧祖兴来，求予作碑。予既尽述其始末，且为之铭，铭曰。
海陵奥区名寰中，长淮大江为提封。于皇徽祖御飞龙，臣民荐福遐迩同。是邦巍然千
柱宫，中有广殿奉大雄。瓖材蔽江西徂东，波神呵护如云从。璇题藻井翔虚空，丹碧髹垩
无遗工。劫火不能坏鸿钟，雷震鲸吼声隆隆。层阁奉龙鸾踪，荣光夜起腾长虹。徽祖圣
德齐天崇，泽覃草木函昆虫。咨尔梵众极严恭，熙运共庆千载逢。余福渐被兼华戎，长佑
农扈消兵烽。
洞霄宫碑
造化之初，昆仑旁薄。一气既分，天积气于上，地积块于下，明为日月，幽为鬼神，聚
为山岳海渎，散为万物。万物之最灵为人，人之最灵为圣哲，为仙真。而道为天地万物之
宗，幽明巨细之统，此伏羲。黄帝。老子所以握乾坤司变化也。其书为。易。六十四卦，
道德。五千言，阴符西升度人生神之经，列御寇。庄周。关喜之书。其学者必谢去世俗，
练精积神，栖于名山乔岳，略与浮图氏同。而笃于父子之亲，君臣之义，与尧。舜。周公孔子遗书无异，浮屠氏盖有弗及也。

临安府洞霄宫，旧名天柱观，在大涤洞天之下，盖学黄老者之所庐，其来久矣。至我
宋，遂与嵩山崇福宫独为天下宫观之首，以宠辅相大臣之去位者，亦有以提举洞霄召拜左
相者。则其地望之重，殆与昭应。景灵。醴泉。万寿。太一。神霄。宝箓为比，它莫敢望。
在真宗皇帝时，始制诏改宫名，赐金宝牌，又赐仁和县田十有五顷奉斋醮，悉除其租赋。至
政和间，宫以历岁久，穿坏漫漶，徽宗皇帝降度牒三百，命两浙转运司复兴葺之，岁度童
子一人为道士。建炎中，又废于兵火。高宗皇帝中兴大业，闻之当宣太息，乃绍兴二十五
年以皇太后之命，建昊天殿，钟楼经阁，表以崇闳，缭以修庑。费出慈宁宫，梓匠工役，具
于修内步军司，中使临护，犒赐踵至。既不以命有司，而山麓之民，亦晏然不知有役。一
旦告成，金碧之丽，光照林谷，钟磬之作，声摩云霄，见者疑其天降地涌而神运鬼输也。可
谓盛矣。
及上脱屣万几，颐神物表，遂以乾道二年，自德寿宫行幸山中，驻跸累日。敕太官进
蔬膳，亲御翰墨，书。度人经。以赐。自有天地，即有此山，殊尤之迹，未有若此者。庆
元六年九月，葆光大师宫都监潘三华与知宫事高守中。同知宫事水丘居仁以告山阴陆某，曰。
愿有纪以为无穷之传。某以疾未能属稿。后三年，同知宫事王思明与其徒李知柔，航涛
江入东，继以请，乃叙载其本末如此，且为之铭曰。在宋祥符，帝锡之书。乃作昭应，比
隆羲图。元丰景灵，列圣攸居。元祐上清，以祝帝储。栋宇煌煌，焕于天衢。徽祖神霄，诞
弥九区。迨我高皇，东巡于吴。眷言天柱，镇兹行都。警跸来临，神明翊扶。乃御幄殿，穆
清斋居。天日下照，雨露普濡。迨今遗民，注望属车。三圣嗣兴，光绍圣谟。千础之宫，骞
腾太虚。宝磬鸿钟，震于江湖。肆作颂诗，用纪绝殊。

文集卷十七
记十三首
云门寿圣院记
云门寺自晋唐以来名天下，父老言昔盛时，缭山并溪，楼塔重复，依岩跨壑，金碧飞
踊，居之者忘老，寓之者忘归，游观者累日乃遍，往往迷不得出，虽寺中人或旬月不相觌
也。入寺，稍西石壁峰为看经院，又西为药师院，又西缭而北为上方。已而少衰，于是看
经别为寺曰显圣，药师别为寺曰雍熙，最后上方亦别曰寿圣，而古云门寺更曰淳化。一山
凡四寺，寿圣最小，不得与三寺班，然山尤胜绝。游山者自淳化，历显圣。雍熙，酌炼丹
泉，窥笔仓，追想葛稚川。王子敬之遗风，行听滩声，而坐荫木影，徘徊好泉亭上，山水
之乐，餍饫极矣。而亭之旁，始得支径，逶迤如线，修竹老木，怪藤丑石，交覆而角立，破
崖绝涧，奔泉迅流，喊呀而喷薄，方暑，凛然以寒，正昼仰视，不见日景。如此行百余步，
始至寿圣，崭然孤绝。老僧四五人，引水种蔬，见客不知拱揖，客无所主而去，僧亦竟不
知辞谢。好奇者或更以此喜之。今年，予来南，而四五人者相与送予至新溪，且曰。吾寺
旧无记，愿得君之文，磨刻崖石。予异其朴野而能知此也，遂与为记。然忆为儿时往来山
中，今三十年，屋益古，竹树益苍老，而物色益幽奇，予亦有白发久矣，顾未知予之文辞
亦能少加老否。寺得额以治平某年某月，后九十余年，绍兴丁丑岁十一月十七日，吴郡陆
某记。
宁德县重修城隍庙记
礼不必皆出于古，求之义而称，揆之心而安者，皆可举也。斯人之生，食稻而祭先啬，
衣帛而祭先蚕，饮而祭先酒，畜而祭先牧。犹以为未，则凡日用起居所赖者皆祭，祭门。祭
灶。祭中溜之类是也。城者以保民禁奸，通节内外，其有功于人最大，顾以非古黜其祭，岂
人心所安哉。故自唐以来，郡县皆祭城隍，至今世尤谨，守令谒见，其仪在他神祠上。社
稷虽尊，特以令式从事，至祈禳报赛，独城隍而已。则其礼顾不重欤。
宁德为邑，带山负海。双岩白鹤之岭，其高摩天，其险立壁，负者股栗，乘者心掉。飞
鸾关井之水，涛澜汹涌，蛟鳄出没，登舟者涕泣与父母妻子别，已济者同舟更相贺。又有
气雾之毒，蛙黾蛇蚕守宫之蛊，邮亭逆旅，往往大署墙壁，以道出宁德为戒。然邑之吏民
独不得避，则惟神之归。是以城隍祠比他邑尤盛。祠故在西山之麓，绍兴元年，知县事赵
君讠先之始迁于此。二十八年五月，权县事陈君摅复增筑之，高明壮大，称邑人尊祀之意。既
成，属某为记。
某曰。幽显之际远矣。惟以其类可感，故古之祭者，必思其所嗜好。夫神之所以为神
惟正直，所好亦惟正直。君倘无愧于此，则撷涧溪之毛，挹行潦之水，足以格神。不然，丰
豆硕俎，是谄以求福也，得无与神之意异耶。既以励君，亦以自励，又因以励邑人。八月
一日，右迪功郎主簿陆某记。
灊亭记
灊山道人广勤庐于会稽之下，伐木作亭，苫之以茅，名之曰灊亭，而求记于陆子。吾
闻乡居邑处，父兄子弟相扶持以生，相安乐以老且死者，民之常也。士大夫去而立朝，散
之四方，功名富贵，足以老而忘返矣，犹或以不得车骑冠盖，雍容于途，以夸其邻里，而
光耀其族姻为憾。惟浮屠师一切反此，其出游惟恐不远，其游之日惟恐不久，至相与语其
平生，则计道里远近。岁月久暂以相高。呜呼。亦异矣。勤公之心独不然。言曰。吾出游
三十年，无一日不思灊。而适不得归，未尝以远游夸其朋侪。其在灊亭，语则灊也，食则
灊也。烟云变灭，风雨晦冥，吾视之若灊之山。樵牧往来，老稚啸歌，吾视之若灊之人。疏
一泉，移一石，蓺一草木，率以灊观之，恍然不知身之客也。夫人之情无不怀其故者，浮
屠师亦人也，而忘其乡邑父兄子弟，无乃非人之情乎。自尧。舜。周。孔，其圣智千万于
常人矣，然犹不以异于人情为高，浮屠师独安取此哉。则吾勤公可谓笃于自信，而不移于
习俗者矣。故与为记。绍兴三十年十二月十二日记。
烟艇记
陆子寓居得屋二楹，甚隘而深，若小舟然，名之曰烟艇。客曰。异哉。屋之非舟，犹
舟之非屋也。以为似欤，舟固有高明奥丽逾于宫室者矣，遂谓之屋，可不可耶。
陆子曰。不然，新丰非楚也，虎贲非中郎也，谁则不知。意所诚好而不得焉，粗得其
似，则名之矣。因名以课实，子则过矣，而予何罪。予少而多病，自计不能效尺寸之用于
斯世，盖尝慨然有江湖之思。而饥寒妻子之累，劫而留之，则寄其趣于烟波洲岛苍茫杳霭
之间，未尝一日忘也。使加数年，男胜锄犁，女任纺绩，衣食粗足，然后得一叶之舟，伐
荻钓鱼，而卖芰芡，入松陵，上严濑，历石门沃洲，而还泊于玉笥之下，醉则散发扣舷为
吴歌，顾不乐哉。虽然，万钟之禄，与一叶之舟，穷达异矣，而皆外物。吾知彼之不可求，
而不能不眷眷于此也。其果可求欤。意者使吾胸中浩然廓然，纳烟云日月之伟观，揽雷霆
风雨之奇变，虽坐容膝之室，而常若顺流放棹，瞬息千里者，则安知此室果非烟艇也哉。
绍兴三十一年八月一日记。
复斋记
仲高于某为从祖兄，某盖少仲高十有二岁。方某为童子时，仲高文章论议已称成材，冠
峨带博，车骑雍容，一时名公卿皆慕与之交。诸老先生不敢少之，皆谓仲高仕进且一日千
里。自从官御史，识者惟恐不得如仲高者为之。及其丞大宗正，出使一道，在他人亦足称

美仕，在仲高则谓之蹉跌不偶可也。顾曾不暖席，遂遭口语，南迁万里，凡七阅寒暑，不
得内徙。与仲高亲厚者，每相与燕游，辄南望叹息出涕，因罢酒去，如是数矣。然客自海
上来，言仲高初不以迁谪瘴疠动其心，方与学佛者游，落其浮华，以反本根，非复昔日仲
高矣。闻者皆怅然，自以为不足测斯人之浅深也。
隆兴元年夏，某自都还里中，始与兄遇，视其貌，渊乎似道，听其言，简而尽，所谓
落浮华，反本根者，乃亲见之。尝对榻语至丙夜，谓某曰。吾名吾燕居之室曰复斋，子为
我记。某自念少贫贱，仕而加甚，凡世所谓利欲声色，足以败志汨心者，一不践其境，兀
然枯槁，似可学道者。然从事于此数年，卒无毛发之得。若仲高驰骋于得丧之场，出入于
忧乐之域，而自得者乃如此，非深于性命之理，其孰能之。某盖将就学焉。敢极道本末，以
为。复斋记。
青州罗汉堂记
隆兴改元秋九月，某访故人奕公于青山之下。与奕公别，盖十有余年矣，闻某至，曳
杖出迎松间，黔瘠腊如残雪覆顶，相与握手，访问朋旧，且悲且喜。既至其居，修廊邃屋，
曲折皆有意。已而入法堂之东室，忽见涧壑岩窦，飞泉迅流，菩萨阿罗汉，翔游其中，使
人如身在峨眉。天台，应接不暇。奕公从旁笑曰。此吾使工人幻为之者也。始王君某筑是
庵于墓左，以资其先人之福，而请吾居焉。王君闭门读书，未尝少贬于世，顾于吾独委曲
周尽。吾亦感其意，为之留而弗去者十年。凡此土木金碧以为像，设供养之具者，积费千
金，王君无丝毫计惜，而吾之心志亦竭于是矣。子为我记。
呜呼。某不天，少罹闵凶，今且老矣，而益贫困。每游四方，见人之有亲而得致养者，
与不幸丧亲而葬祭之具可以无憾者，辄悲痛流涕，怆然不知生之为乐也。闻王君之事，既
动予心，又况奕公勤勤之意乎。记其可辞。明年七月一日，甫里陆某记。
镇江府城隍忠祐庙记
汉将军纪侯以死脱高皇帝于荥阳之围，而史失其行事，司马迁。班固作列传，弗载也。
维宋十一叶天子驻跸吴会，改元乾道，正月甲子，右中奉大夫直敷文阁知镇江府方滋言。府当淮江之冲，屏卫王室，号称大邦，自故时祠纪侯为城隍神，莫知其所以始。然实有灵
德，以芘其邦之人。祷祈礻会禳，昭答如响。绍兴。隆兴之间，虏比入塞，金鼓之声，震于江
堧，吏民不知所为，则惟神之归。虽虏畏天子威德，折北不支，退舍请盟，府以无事。至
于流徙蔽野，兵民参错，而居处弗惊，疾疠以息，则神实阴相之，吏其敢贪神之功以为己
力乎。谨上尚书，愿有以褒显之，以慰父兄子弟之心。
越三月，癸丑，有诏赐庙额曰忠祐。诏下，而方公为两浙转运副使，右朝散大夫直徽
猷阁吕公擢来知府事，侈上之赐。五月癸亥，大合乐，盛服齐庄，躬致上命。神人协心，雾
雨澄霁，灵风肃然，来享来临。于是吕公以属某曰。愿有纪焉。
某惟纪侯忠奋于一时，而暴名于万世。功施于汉室，而见褒于圣宋。身陨于荥阳，而
血食于是邦。士惟力于为善而已，岂有有其善而不享其报者乎。吏之仕乎是邦者，必将有
事于庙，有事于庙者，必将有考于碑，其尚知所勉焉，毋为神羞。六月癸未记。

黄龙山崇恩禅院三门记
自浮屠氏之说盛于天下，其学者尤喜治宫室，穷极侈靡，儒者或病焉。然其成也，无
政令期会，惟太平久，公私饶余，师与弟子四出丐乞，积累岁月而后能举。其坏也，无卫
守谁何，一日寇至，则立为草莽丘墟。故天下乱则先坏，治则后成。予于是盖独有感焉。
黄龙山方南公时，学者之盛名天下，而其居亦称焉。中更夷狄盗贼大乱之后，学者散
去，施者弗至，昔之闳壮巨丽者，尝委地矣。自庚申讫于亥，二十余年之间，乃能粲然复
兴，楼塔殿阁，空翔地踊，钟鱼之声，闻十余里，法席之盛，殆庶几南公时。是非兵革之
祸不作，远方之氓蕃息阜安，得以其公赋私养之余及于学佛者，则此山且为虎狼魑魅之所
宅矣，而安能若是哉禅师升公于其寺门之成也，属予为记。予谓升公方以身任道，起其法于将坠，门盖未
足言，独书予所感。使凡至山中者，皆知前日之祸乱尝如此，而国家之覆焘函育斯民，若
是其深，吏勤其官，民力其业，相与思报上之施焉，升公岂不得所愿哉。乾道三年正月十
四日，左通直郎陆某记。
王侍御生祠记
乾道七年二月，知夔州济南王公新作贡院成。越三月夔。归。万。施。梁山。大宁六
郡之士，不谋同辞，曰。夔虽号都督府，而僻在巴峡，无赢财羡工。公之为是役也，寸寸
铢铢，心计而手度之，累月乃成，形容为癯，发为尽白，其德于士，岂有既耶。盍思所以
报者。乃相与筑祠于院之东堂，画像惟肖，又相与属予记之。
予曰。公之施厚矣，祠未足报也。士则曰。吾等将日夜勉于学，父兄诏子弟于家，
长老先生训诸生于乡，期有以应有司之求，如是足乎。予曰。未也。郡国贡士于天子，天
子命近臣与馆阁文学之士选其尤者，而亲策之于廷。策既上，天子为亲第其名，谓之进士。
进士，将相储也。自是而起于朝，其任政事，毋伏嘉言，毋丑众正。其任言责，毋比大吏，
毋置宵人。其任百执事，守节秉谊，宿道乡方，毋怀谖，毋服谗。使天下称之，史臣书之，
曰。是夔州所贡士也。士以是报公，公以是报天子，乃可无愧，而予于记亦无愧辞矣。若
何。皆曰。唯。敢不力。乾道七年三月十五日，左奉议郎通判军州主管学事兼管内劝农
事陆某记。
东屯高斋记
少陵先生晚游夔州，爱其山川不忍去，三徙居皆名高斋。质于其诗，曰次水门者，白
帝城之高斋也。曰依药饵者，瀼西之高斋也。曰见一川者，东屯之高斋也。故其诗又曰。
高斋非一处。予至夔数月，吊先生之遗迹，则白帝城已废为丘墟百有余年，自城郭府寺，
父老无知其处者，况所谓高斋乎。瀼西，盖今夔府治所，画为阡陌，裂为坊市，高斋尤不
可识。独东屯有李氏者，居已数世，上距少陵，财三易主，大历中故券犹在。而高斋负山
带溪，气象良是。李氏业进士，名襄，因郡博士雍君大椿属予记之。

予太息曰。少陵。天下士也。早遇明皇。肃宗。官爵虽不尊显。而见知实深。盖尝慨
然以稷自许。及落魄巴蜀。感汉昭烈诸葛丞相之事。屡见于诗。顿挫悲壮。反覆动人。其
规模志意岂小哉。然去国寖久。诸公故人熟睨其穷。无肯出力。比至夔。客于柏中丞。严
明府之间。如九尺丈夫。俯首居小屋下。思一吐气而不可得。予读其诗。至。小臣议论绝老病客殊方。之句。未尝不流涕也。嗟夫。辞之悲乃至是乎。荆卿之歌。阮嗣宗之哭。不
加于此矣。少陵非区区于仕进者。不胜爱君忧国之心。思少出所学佐天子。兴正观开元之
治。而身愈老。命愈大谬。坎壈且死。则其悲至此。亦无足怪也。今李君初不践通塞荣辱
之机。读书弦歌。忽焉忘老。无少陵之忧而有其高。少陵家东屯不浃岁。而君数世居之。使
死者复生。予未知少陵自谓与君孰失得也。若予者。仕不能无愧于义。退又无地可耕。是
直有慕于李君尔。故乐与为记。乾道七年四月十日。山阴陆某记。
乐郊记
李晋寿一日图其园庐持示余。曰。此吾荆州所居名乐郊者也。荆州故多贤公卿。名园
甲第相望。自中原乱。始以吴会上流。常宿重兵。而衣冠亦遂散去。太平之文物。前辈之
风流。盖略尽矣。独吾乐郊日加葺。文竹。奇石。蒲萄。来禽。芍药。兰。茞。菱。芡。矺
萏之富。为一州冠。其尤异者。往往累千里致之。子幸为我记。
予官峡中。始与晋寿相识。长身铁面。音吐鸿畅。遇事激烈奋发。以全躯保妻子为可
鄙。其意气岂不壮哉。及为客置酒。出佳侍儿。陈书画琴弈。相与娱嬉。则雍容都雅。风
味乃甚可爱。虽梁宋间少年贵公子不能过。盖其多材艺知弛张如此。然自少时。不喜媒声
利。有官不仕。穷园林陂池之乐者。且三十年。每自谓泉石膏肓。及来夔州。诸公始大知
之。合荐于朝。议者谓晋寿当以少伸于世为喜。而晋寿顾不然。独眷眷于乐郊。不忍暂忘。
呜呼。出处一道也。仕而忘归。与处而不能出者。俱是一癖。未易是泉石非钟鼎。诸公之
荐。盖砭晋寿膏肓。而使为世用。异时晋寿成功而归。高牙在前。千兵在后。擅昼绣之荣以贲斯园。荆楚多秀民。尚有能赋其事者乎。乾道七年六月十日。笠泽陆某记。
对云堂记
巫故郡。自秦以来见于史。其后罢郡。犹为壮县。杜少陵扁舟下白帝。过焉。为赋归
字韵五字诗。诗传天下。由是巫县名益重。宋建中靖国之元。黄太史始脱钩党。自蜀之荆访少陵遗迹。客县治之东堂。留字壁间。有坐卧对南陵云山阴晴变态之语。距乾道辛卯。逾
一甲子。无举出者。鄄城李德修来为令。风流儒雅。翩翩佳公子。因废址作堂。与客落之。
举酒属山阴陆务观曰。子为予名。且记复兴之岁月。
务观既取太史语名之。且曰。仆行年五十。阅世故多矣。所谓朝夕百变者。奚独云山
哉。一日。进此道。幻矻消。情尘灭。真实相见。虽巍乎天地。浩乎古今。变坏不停。与
浮云游尘。空华眚晕。初无少异也。德修方吏退时清坐堂上。试以仆言观之。德修名普。
务观名某。腊月乙卯之夕。大醉中。秉烛梅花下记。

静镇堂记
四川宣抚使故治益昌，枢密使清源公之为使也。始徙汉中。即以郡治为府，郡自兵火
涤地之后。一切草创，公至未几。凡营垒厩库吏士之庐。皆筑治之。使坚壮便安。可以支
久。而府独仍其故，西偏有便坐。日受群吏谒见。与筹边治军。燕劳将士。靡不在焉。而
其坏尤甚，公既留三年。官属数以请。始稍加葺。易其倾挠。彻其蔽障。不费不劳。挟日
而成，会上遣使持亲诏。赐黄金奁宝熏珍剂。以彰殊礼，公遂摭诏中静镇坤维之语。名新
堂曰静镇。而命其属陆某记之，
某辞谢不获命。则再拜言曰。以才胜物易。以静镇物难，以静镇物。惟有道者能之，泰
山乔岳之出云雨。明镜止水之照毛发。则静之验也，如使万物并作。吾与之逝。众事错出。
吾为之变。则虽弊精神。劳思虑。而不足以理小国寡民。况任天下之重乎。岁庚寅。某自
吴适楚。过庐山东林。山中道人为某言。公尝憩此院。闭户面壁。终夏不出。老宿皆愧之，
则公之刳心受道。盖非一日矣，世徒见公驰骋于事功之会。而不知公枯槁淡泊。盖与山栖
谷汲者无异。徒见公以才略奋发。不数岁取公辅。而不知公道学精深。尊德义。斥功利。卓
乎非世俗所能窥测也，而上独深知之。故诏语如此，传曰。知臣莫若君。讵不信哉。虽然。
某以为今犹未足见公也，虏暴中原久。腥闻于天。天且悔祸。尽以所覆畀上，而公方弼亮
神武。绍开中兴。异时奉銮驾。奠京邑。屏符瑞之奏。抑封禅之请。却渭桥之朝。谢玉关
之质。然后能究公静镇之美云，乾道八年七月二十五日。门生左承议郎权四川宣抚使司干
办公事兼检法官陆某谨记，

文集卷十八
记十一首
藏丹洞记
汉嘉郡治之西偏望云楼东有石穴，天将雨，辄出云气。予疑而发之，则石室屹立，室
之前，地中获瓦缶矲矮，贮丹砂云母奇石，或烂然类黄金。意其金丹之余也，悉敛而椟藏，
输诸府库，缄识惟谨。予尝读丹经言，古得道至人，藏丹留于名山，非当仙者辄不见，虽
见亦辄变化。今是丹不藏名山，而近在官寺之侧，予以尘垢衰病之余，又辄见之，是与丹
经之说大异。或谓丹藏于此远矣，方上古未为城邑时，西望三峨，东带大江，山川秀杰，盖
宜为仙真炼药腾举之地。至予辄见之者，岂神物隐见有时，而予适逢其时与。丹之伏而不
见者常多，见者常寡，虽嵇叔夜。葛稚川不免赍恨以蜕，而予顾得见焉，兹非幸与。乾道
九年秋八月辛未，出阴陆某记。
筹边楼记
淳熙三年八月既望，成都子城之西南，新作筹边楼。四川制置使知府事范公，举酒属
其客山阴陆某曰。君为我记。
按史记及地志，唐李卫公节度剑南，实始作筹边楼。废久，无能识其处者。今此楼望
犍为。僰道。黔中。越隽诸郡，山川方域，皆略可指，意者卫公故趾，其果在是乎。楼既
成，公复按卫公之旧图，边城地势险要，与蛮夷相入者，皆可考信不疑。虽然，公于边境，
岂真待图而后知哉。方公在中朝，以洽闻强记，擅名一时。天子有所顾问，近臣皆推公对，
莫敢先者。其使虏而归也，尽能道其国礼仪。刑法。职官。宫室。城邑。制度，自幽蓟以
出居庸松亭关，并定襄。五原。以抵灵武。朔方，古今战守离合，得失是非，一皆究见本
末，口讲手画，委曲周悉，如言其阈内事。虽虏耆老大人，知之不如是详也。而况区区西
南夷，距成都或不过数百里，一登是楼，在目中矣，则所谓图者，直按故事而已。请以是
为记。
公慨然曰。君之言过矣。予何敢望卫公，然窃有幸焉。卫公守蜀，牛奇章方居中每排
沮之，维州之功，既成而败。今予适遭清明宽大之朝，论事荐吏，奏朝入而夕报可。使卫
公在蜀，适得此时，其功烈壮伟，讵止取一维州而已哉。某曰。请并书公言，以诏后世，
可乎。公曰。唯唯。九月一日记。

铜壶阁记
天下郡国，自谯门而入，必有通逵，达于侯牧治所。惟成都独否。自剑南西川门以北，
皆民庐市区军垒，折而西，道北为府，府又无台门，与他郡国异。考其始，盖自孟氏国除，
矫霸国之僭侈而然。至蒋公堂来为牧，乃南直剑南西川门西北，距府五十步，筑大阁曰铜
壶，事书于史。崇宁初，以火废。政和中，吴公拭因其矩复侈大之，雄杰闳深，始与府称。
淳熙二年夏六月，今敷文阁直学士范公以制置使治此府。始至，或以阁坏告，公曰。失今不营，后费益大。于是躬自经画，趣令而缓期，广储而节用，急吏而宽役。一旦崇
成，人徒骇其山立斝飞，嶪然摩天，不知此阁已先成于公之胸中矣。夫岂独阁哉，天下之
事，非先定素备，欲试为之，事已纷然，始狼狈四顾，经营劳弊，其不为天下笑者鲜矣。方
阁之成也，公大合乐，与宾佐落之。客或举觞寿公曰。天子神圣英武，荡清中原。公且以
廊庙之重，出抚成师，北举燕赵，西略司并，挽天河之水，以洗五六十年腥膻之污，登高
大会，燕劳将士，勒铭奏凯，传示无极，则今日之事，盖未足道。识者以此知公举大事不
难矣，其可阙书。四年四月己卯，朝奉郎主管台州崇道观陆某记。
彭州贡院记
国家三岁一贡士，天子先期为下诏书，与郊祀天地埒。及试于礼部，既中选矣，天子
亲御殿发策，询天下事，第其高下，又亲御殿，赐以科名，其礼可谓重矣。盖以为所与共
代天理物，而守宗庙社稷于无穷者，实在是也。然则郡国贡士，顾可不重耶。
彭州旧无贡院，每科举，辄寓佛祠。祠乃在城外，士不以为便。淳熙三年，知州事王
公敦诗，通判州事邓公枢，始采进士穆滂。陈仲山。杨伦。苏松等议，取废驿故地为贡院。
凡郡之士，奔走后先，肩袂相属，甓坚材良，山积云委。自正月壬子，至七月癸亥讫事，用
缗钱万五千六百有奇，役工称是。重门大堂，高闳邃深，缭以修庑，沉沉翼翼，分职庀事，
各有攸处。既成，王公徙利州路转运判官，书来属予为记。邓公又继以请。明年正月，朝
奉大夫王公序来知州事，则又以请。
予发书叹曰。俗坏久矣，上下相戾，后先相倾者，天下皆是也。今彭之士大夫，与王
公。邓公谋同心协，若出一人，固已异矣。后王公事不出己，而不忌其成，不掩其能，惟
惧后之无传，可不谓贤哉。使士之贡于朝而仕者，揆时之宜，从人之欲，以举万事，如王
公。邓公，视人之善，若己有之，如后王公，则利泽被元元，勋业垂竹帛，将孰御焉。士
尚知所勉哉。四年五月丁未，朝散郎主管台州崇道观陆某记。
抚州广寿禅院经藏记
淳熙己亥冬十二月，予使江西，治在抚州。其东是为广寿禅院，每出，辄过焉。僧守
璞方为轮藏。予之始至也，才屹立十余柱，其上未瓦，其下未甃，其旁未垣，经未匦角戢戢，
其止山立，其作雷动，神呵龙负，可怖可愕，丹垩金碧，殆无遗功。而守璞俨然燕坐，为
其徒说出世间法，土木梓匠之问，不至丈室，若未尝有是役者。

比明年冬十一月，予被命诣行在所，璞乃砻石乞予为记，予慨然语之曰。子弃家为浮
屠氏，祝发坏衣，徒跣行乞，无冠冕轩车府寺以为尊也，无官属胥吏徒隶以为奉也，无鞭
笞刀锯囹圄桎梏与夫金钱粟帛爵秩禄位以为刑且赏也，其举事宜若甚难。今顾能不动声气，
于期岁之间，成此奇伟壮丽百年累世之迹。予切怪士大夫操尊权，席利势，假命令之重，耗
府库之积，而玩岁愒日，事功弗昭，又遗患于后，其视子岂不重可愧哉。既诺其请，又具
载语守璞者，以励吾党云。是月十九日，朝请郎提举江南西路常平茶盐公事赐绯鱼袋陆某
记。
成都犀浦国宁观古楠记
予在成都，尝以事至沉犀，过国宁观，有古楠四，皆千岁木也。枝扰云汉，声挟风雨，
根入地不知几百尺，而阴之所庇，车且百两。正昼，日不穿漏。夏五六月，暑气不至，凛
如九秋。成都固多寿木，然莫与四楠比者。予盖爱而不能去者弥日。有石刻立庑下，曰是
仙人蘧君手植。予叹曰。神仙至人，手之所触，气之所呵，羸疾者起，盲聩者愈，荣茂枯
朽，而金玉瓦石不难，况其亲所培植哉。久而不槁不死，固宜。欲为作诗文，会多事，不
果，尝以语道人蘧昌老真叟以为恨。
予既去蜀三年，而昌老以书万里属予曰。国宁之楠，几伐以营缮，郡人力全之，仅乃
得免。惧卒不免也，君为我终昔意。予发书，且叹且喜。夫勿剪憩棠，恭敬桑梓，爱其人
及其木，自古已然。姑以蜀事言之，则唐节度使取孔明祠柏一小枝为手板，书于图志，今
见非诋。蒋堂守成都，有美政，止以筑铜壶阁，伐江渎庙一木，坐谣言罢，亦书国史。且
王建。孟知祥父子，专有西南，穷土木之侈，沉犀近在国城数十里间，而四楠不为当时所
取，彼犹有畏而不敢者。况今圣主以恭俭化天下，有夏禹卑宫室。汉文罢露台之风，专阃
方面，皆重德伟人，岂其残灭千岁遗迹，侈大栋宇，为王。孟之所难哉。意者特出于吏胥
梓匠，欺罔专恣，以自为功而已。使有以吾文告之者，读未终篇，禁令下矣。然则其可不
书。淳熙九年六月一日，朝奉大夫主管成都府玉局观山阴陆某记。
书巢记
陆子既老且病，犹不置读书，名其室曰书巢。客有问曰。鹊巢于木，巢之远人者。燕
巢于梁，巢之袭人者。凤之巢，人瑞之。枭之巢，人覆之。雀不能巢，或夺燕巢，巢之暴
者也。鸠不能巢，同鹊育雏而去，则居其巢，巢之拙者也。上古有有巢氏，是为未有宫室
之巢。尧民之病水者，上而为巢，是为避害之巢。前世大山穷谷中，有学道之士，栖木若
巢，是为隐居之巢。近时饮家者流，或登木杪，酣醉叫呼，则又为狂士之巢。今子幸有屋
以居，牖户墙垣，犹之比屋也，而谓之巢，何耶。
陆子曰。子之辞辩矣，顾未入吾室。吾室之内，或栖于椟，或陈于前，或枕藉于床，
俯仰四顾，无非书者。吾饮食起居，疾痛呻吟，悲忧愤叹，未尝不与书俱。宾客不至，妻
子不觌，而风雨雷雹之变，有不知也。间有意欲起，而乱书围之，如积槁枝，或至不得行，
则辄自笑曰。此非吾所谓巢者耶。乃引客就观之。客始不能入，既入又不能出，乃亦大笑
曰。信乎其似巢也。

客去，陆子叹曰。天下之事，闻者不如见者知之为详，见者不如居者知之为尽。吾侪
未造夫道之堂奥，自藩篱之外而妄议之，可乎。因书以自警。淳熙九年九月三日，甫里陆
某务观记。
景迂先生祠堂记
明州船场，新作故侍读晁公祠成，监场事襄阳王君铅因通判州事丹阳苏君玼移书某为
之记。自春徂秋，凡十许书，请不倦。某于公为弥甥，方踉跄学步时，已获拜公，则今于
为记，诚不当以薄陋辞。
谨按公讳说之，字以道，一字伯以父，自号景迂生。元丰。元祐间，已为知名士。崇
宁后，坐上书邪等，斥不得立朝临民，故连为祠庙筦库吏。其为船场，则大观政和间也。寓
舍直桃华渡，而官寺有亭曰超然。公方为世僇人，士夫遇诸途，噤莫敢语，况有拜床下者。
簿书稍暇，则以读书为乐，时时见于文章，如。汪伯更哀辞。祭邹忠公文。皆传天下。
亦间与为佛学者延庆明智师游，论著所谓天台教，至今其徒以为重。虽然，此犹未足言公
也。公之学深且博矣，于。易。自商瞿下至河南邵先生，于。书。自伏生下至泰山姜先生，
于。诗。杂以齐。鲁。韩三家，不梏于毛。郑，于。春秋。老至贾谊。董仲舒，不胶于啖。
赵。其所引据，多先秦古书，藏山埋冢之秘，卓乎独立，确乎自信，虽引天下而与之争，不
能夺。卒成一家之说，与诸儒并传。向非摈斥疏置于荒远寂寞之地，如在船场时，则虽公
之敏，此功未易成也。呜呼。士之弃日，岂皆驰骛于富贵功名哉。弊精神于事为之末，谋
衣食于涯分之外，忽焉不知老之至者多矣。登堂而望公之风采，读记而稽公之学术，其亦
可自省哉。
公之文章，本二百卷。中原丧乱后，其家复集之，益以南渡至殁时所作，才得六十卷，
而士大夫犹未尽见也。
郡人能言公旧事者曰。一日，部使者来治船事，诟责甚峻。公从容对曰。船待木乃
成，木非钱不可致。今无钱致木，则无船适宜。使者为发愧去。观公平生大节，一言折
庸人之骄，盖不足书，而郡人所愿书，故亦不敢略云。淳熙十年九月丁丑，朝奉大夫主管
成都府玉局观山阴陆某记并书。
圆觉阁记
淳熙十年某月某日，径山兴庆万寿禅寺西阁落成。会是岁某月某日，诏赐住持僧宝印
御注圆觉经，且命某为之序。于是道俗咸曰。赐经与阁成同时，宜榜曰圆觉之阁，且刻石
以侈盛事。于是又咸曰。陆某宜为记。宝印以众言来谕某于山阴大泽中，某蹴然不敢辞。
恭惟圣天子以聪明睿智之资，体尧蹈舜，深造道妙，悟一心于万法之中，既已博极皇
坟帝典羲图鲁史之秘，而象胥所传，木叶旁行，亦莫不究极。以大圆觉为我世界，悼士之
陋，多岐私智，味乎大同，乃以万机之余，亲御训释。凡十二士之所问，调御之所说，佛
陀波罗之所译，宗密之所注，裴休之所言，皆冰释缕解于宸笔之下。十日并照，物无遁形，
百川东归，海无异味，如既望月，无有缺减，如大宝镜，莫不照了。东夷南蛮，西戎北狄，
霜露所坠，日月所照，莫不共此大圆觉中。鲁之逢掖，楚之黄冠，竺乾之染衣祝发，平时
相与为矛盾为冰炭者，亦莫不共在此大圆觉中。不偏不欠，不迷不谬，垂之千万亿世，亦
莫不然。而宝印以山林枯槁之士，名彻九重，得以大觉禅师怀琏入侍仁宗皇帝故事，觐清
光，承圣问，受好赐，序巨典，又此阁壮丽，首冠一山，费至三十万钱。其落成也，适当
赐经之时，山川动色，神龙踊跃，呜呼盛哉方阁之未建也，东偏有千僧阁。绍兴中，大慧禅师宗杲，法门之杰，方住山时，众溢
千数，故以是名阁。然自今观之，虽阿僧只众，犹为有限量也，岂若圆觉之广大无边也哉顾某衰且病，学问废落，文思局涩，而名山盛事，本末闳阔，非区区笔力所能演述，实以
为愧惧云。淳熙十年十一月十四日，朝奉大夫主管成都府玉局观陆某记。
能仁寺舍田记
淳熙十三年三月乙巳，承节郎河东薛纯一诣绍兴府，自言生长太平，蒙被德泽，念无
益县官，不胜慺慺报国之心，愿以家所有山阴田千一百亩，岁为米千三百石有奇，入大能
仁禅寺，祝两宫圣寿。安抚使龙图丘公视牒异之，问所以然。纯一曰。昔汉卜式上书，愿
输家财半助边，且曰。天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节，有财者而输之，如此可灭也。今
天子垂拱穆清，北虏龙
言 服，岁时奉贡，纯一弗获倾赀备军兴一日费，故因象教为两宫祈年，
诚愚戆不识法令，罪死不宥。愿言之朝，即伏斧锧，不敢悔。于是龙图公嘉其意，为上尚
书户部。
纯一乃因寺之住持僧子昕来告予，请撰次本末为记。予辞谢不可，则语之曰。子虽列
在男爵，曩尝举进士，试礼部，继今能益修其业，以自致于显荣，则所以报国者，岂若是
而已。虽然，是已足以励风俗，助教化，使贪冒者廉，怠忽者奋，享禄赐而忘报者愧，岂
不可书也哉。田之顷亩赋役，及别以钱权其子本，以待凶岁，则具书于碑阴，俾后有考焉。
五月十三日记。
常州开河记
隋疏大渠，自今京口。毗陵。姑苏。嘉兴以抵于临安，初以备巡幸，而后世因为漕运
大利，故得不废。渠贯毗陵城中，徐行东注，独南水门受荆溪之水，为惠明河，酾为二股，
皆会于金斗门。庆历中，太守国子博士李公余庆，始疏顾塘河，益引惠明水注之漕渠。顾
塘地势在漕渠后，故俗又谓之后河。崇宁初，太守给事中朱公彦复增浚之。方是时，毗陵
多先生长者，以善俗进后学为职，故儒风蔚然为东南冠。及余公中。霍公端友，皆策名天
下士第一，则说者遂归之后河。曰。是为东南文明之地。邹忠公方居乡，士所尊事而化
服者，忠公避不敢居，因以后河实之，而为作记。
淳熙十四年，今太守林公下车逾年，既尊礼其诸老先生，延见其秀民，所以表励风俗
而激劝儒学者，日夜不敢少怠。弦歌之盛，殆轶于承平时矣。而或以后河告者，亦不废也。
后河自崇宁后，不治者积数十年，中更兵乱，民积瓦砾，及冶家弃滓，故地益坚确。夏六
月，林公乃搜闲卒，捐羡金，分命其属治之。不淹旬，渠复故道，袤若干，深若干，修若
干。乃以书属予曰。愿记其事。予谓渠之兴，自为一郡之利，不必为士之举有司者设。然
城南衣冠，以杜固凿而顿减，则后河成废，与士之举有司者相为盛衰，亦自有理。太王迁

岐，成王都洛，皆观川原，咨卜筮，其由来盖尚矣。则林公兼取焉，顾不可哉。士益勉之，
以毋负公之意。公名祖洽，字子礼，明州鄞人，世以经行显云。渠成之岁，十二月二日记。
文集卷十九
记十首
明州阿育王山买田记
绍兴元年，高皇帝行幸会稽，诏明州阿育王山广利禅寺上仁宗皇帝赐僧怀琏诗颂亲札，
念无以镇名山，慰众志，乃书佛顶光明之塔以赐。又申以手诏，特许买田赡其徒。逾五十
年，未能奉诏。佛照禅师德光，以大宗师自灵隐归老是山，慨然曰。僧寺毋辄与民质产，
令也。今特许勿用令，高皇帝恩厚矣，其可弗承。且昔居灵隐时，寿皇圣帝召入禁闼，顾
问佛法，屡赐金钱，其敢为他费。乃尽以所赐及大臣长者居士修供之物买田，岁入谷五千
石。而遣学者义铦求记于陆某。某方备史官，其纪高皇帝遗事，职也，不敢辞。
惟兹四明，表海大邦，自嘉祐。绍兴，两赐宸翰，云汉之章，下饰万物。于是山君波
神，效珍受职，鼋鼍蛟鳄，弭伏退听，恶气毒雾，收敛澄廓，万里之舶，五方之贾，南金
大贝，委积市肆，不可数知，陂防峭坚，年谷登稔。呜呼盛哉。今德光又广上赐，蕲两宫
之寿，植天下之福，无疆惟休，时万时亿，刻之金石，于是为称。咨尔学者，安食其间，明
己大事，传佛大法，报上大恩，将必有在。不然，不耕而食，既饱而嬉，厉民以自养，岂
不甚可愧哉。淳熙十六年十一月二十四日，朝议大夫尚书礼部郎中兼实录院检讨官陆某记。
建宁府尊胜院佛殿记
建宁城东永安尊胜禅院，成于唐僖昭间，坏于建炎之末，稍葺于绍兴之庚申，自佛殿
始。方是时，院大坏涂地，趣于复立，以慰父老心，故不暇为支久计。未四十年，遽复颓
圮。适怀素者来，为其长老，乃慨然曰。殿大役也，舍是弗先，吾则不武。乃广其故基
北南西东各三尺，意气所感，助者四集，瓖材珍产，山积云委。其最巨者，石痕村之杉，修
百有三十尺，围十有五尺，其余盖称是。凡费钱三百万有奇，而竹木砖甓黝垩之施者，工
人役夫之乐助者，不在是数。其成之岁月，淳熙戊申冬十一月庚子也。
越四年，绍熙辛亥五月，予友人方君伯谟移书为怀素求文为记。予为之言曰。世多以
浮屠人之举事，诮吾士大夫，以为彼无尺寸之柄，为其所甚难，而举辄有成。士大夫受天
子爵命，挟刑赏予夺，以临其吏民，何往不可，而熟视蠹弊，往往惮不敢举，举亦辄败，何
耶。予谓不然。怀素之来为是院，固非有积累明白之效，佛殿方坏，而院四壁立，今日食
已，始或谋明日之食。怀素坐裂瓦折桷腐柱颓垣之间，召工人，持矩度，谋增大其旧，计
费数百万，未有一钱储也。使在士大夫，语未脱口，已得狂名，有心者疑，有言者谤，逐

而去之久矣，浮屠人则不然。方且出力为之先后。为之辅翼。为之御侮。历十有四年如一
日。此其所以岿然有所成就。非独其才异于人也，以十四年言之。不知相之拜者几人。免
者几人。将之用者几人。黜者几人，礼乐学校。人主所与对越天地。作士善俗。与夫货财
刑狱足用而弼教藩翰之臣。古所谓侯国者。大抵倏去忽来。吏不胜纪，彼怀素固自若也。则
其有成。曷足怪哉。且怀素之为是院。不独致力于佛殿。凡所谓堂寝之未备者。廊庑之朽
败者。皆一新之，今老矣。无他徙意，使不死。复十四年。或过十四年。皆未可知也，则
是院之葺。又可前知耶。而士大夫凛凛拘拘。择步而趋。居其位不任其事。护藏蠹萌。传
以相诿。顾得保禄位。不蹈刑祸。为善自谋。其知耻者。又不过自引而去尔，天下之事。竟
孰任之。呜呼。是可叹也已，
怀素。三衢人。少从道行禅师游。能得其学，伯谟名士繇。莆阳人，六月甲申。中奉
大夫提举建宁府武夷山冲佑观陆某记，
绍兴府修学记
八卦有画。三坟有书。经之原也，典教有官。养老有庠。学之始也，历世虽远。未之
或异，不幸自周季以来。世衰道微。俗流而不返。士散而无统。乱于杨墨。贼于申韩。大
坏于释老。烂漫横流。不可收拾，始有重编累简。栖以巨轮。象龙寓人。饰黄金珂璧怪珍
之物。诱骇愚稚。而六经寖微，穹阁杰屋。上摩霄汉。黝垩髹丹。穷极工技。其费以亿万
计。而学校弗治，自周衰至五代。几二千岁。而后我宋诞受天命。崇经立学。以为治本，十
二圣一心。罔或怠忽，然窃尝考之。方周盛时。天子所都。既并建四代之学。而又党有庠。
遂有序。畿内六乡。乡有党。百五十六遂。遂有鄙。如党之数，遂序党庠。盖互见之，则
是千里之内。为序十有二。为庠三百。何其盛也。今畿内之郡。皆仅有一学。较于周不及
百之二。而又不治，则为之牧守者。得无任是责耶会稽拱行在所。为东诸侯之冠。宜有以宣圣化。倡郡国。而学未称，给事中括苍王公
信来为是邦。政成令行。民物和乐。台榭弗崇。陂池弗广。而惟学校是先，燕游弗亲。厨
传弗饰。而惟养士是急，下车未久。奥殿崇阁。邃宇修廊。讲说之堂。弦诵之舍。以葺以
增。不日讫事，以其饔飧未足也。则为之售常平之田。以其见闻未广也。则为之求四方之
书，食有余积。书罕未见。然公犹以为慊。曰。上丁之礼。服器未复古也。又为之新冕
弁衣裳带绅佩之属，自邦侯至诸生。各以其所宜服，鼎俎尊彝豆笾簠簋之属。自始奠至
受胙。各以其所宜用，无一不如礼式，公乃斋心修容。来宿于次，质明陟降揖逊。进退跪
起。俯首屏气。如惧弗克，礼成。士佥曰。公以躬行先我。我处于乡。弗笃于孝悌忠信。
出而仕。弗勉于廉清正直。不独不可见公。仰天俯地其何心。见父兄长老其何辞。
教授陈君自强与诸生以其言来告曰。愿有纪。某老病。不获奉俎豆以从公后。喜士
之能承公也。于是乎书，绍熙二年九月癸酉。中奉大夫提举建宁府武夷山冲佑观陆某记，
重修天封寺记
淳熙丙午春。予以新定牧入奏行在所。馆于西湖上。日与物外人游。多为予言净慈有
慧明师者。历抵诸方。如汗血驹。所至蹴踏。万马皆空，方是时。知其得法。而不知其能

文，后四年。予屏居镜湖上。明来访予，谈道之余。纵言及文辞。卓然俊伟。非凡子所及，
方是时。知其能文。而不知其有才，
明既从予游累日。乃曳杖负笠。入天台山。为天封主人，是山也。岩嶂崭绝。为天台
四万八千丈之冠。林麓幽邃。擅智者十二道场之胜，然地偏道远。游者既寡。施者益落，明
居之弥年。四方问道之士。以天封为归，植福乐施者。踵门遝至。虽却不可，于是自佛殿
经藏。阿罗汉殿。钟经二楼。云堂库院。莫不毕葺，敞为大门。缭为高垣。周为四庑。屹
为二阁。来者以为天宫化成。非人力所能也，又裒其余。作二库。曰资道。曰博利。以供
僧及童子纫浣之用，彼庸道人日夜走衢路。丐乞聚畜。盖未必能办此，明方为其徒发明大
事因缘。钱帛谷粟之问。不至丈室。而其所立。乃超卓绝人如此。岂非一世奇士哉。
予尝患今世局于观人。妄谓长于此者必短于彼。工于细者必略于大，自天封观之。其
说岂不浅陋可笑也哉。会明以书来求予文。记其寺之废兴。因告以予说。使并刻之。庶几
览者有所儆焉，绍熙三年三月三日。中奉大夫提举建宁府武夷山冲佑观山阴县开国男食邑
三百户陆某记，
严州重修南山报恩光孝寺记
浙江自富春溯而上。过七里濑桐君山。山益秀。水益清，乌龙山崛起千仞。鳞甲爪鬣。
蜿蜒盘踞，严州在其下。有山直州之南。与乌龙为宾主，乌龙以雄伟。南山以秀邃，形势
壮而风气固。是为太宗皇帝。高宗皇帝受命赐履之邦，登高四望。则楼观雉堞。骞腾萦带。
在郁葱佳气中。两山对峙。紫翠重复。信天下名城也，
南山报恩光孝禅寺。实为诸刹之冠，质于地志及父老之传。唐末有僧结庐于山之麓。名
广灵庵，庆历中。始斥大之为广灵寺，绍圣中。易禅林佛印大师希祖实为第一代。始徙寺
于山巅。今寺是也，崇宁中。赐名天宁万寿，绍兴中。易今名，初。郡长者江氏为塔七级。
与寺俱毁于宣和之盗，厥后文则来居而寺复。法琦来助而塔建。及得智廓。仲王巳而学者云集，
廓不期年示灭。凡今之营缮崇成者。皆王巳也，如来大士有殿。演法会斋有堂。安众有寮。栖
钟有楼。寝有室。游有亭。浴有泉，又以余力为门。为庑。为库。为垣。为磴路。为御侮
力士之像，未五六年。百役踵兴。无一弗备，郡人童天祐。天锡。方珍出资为最巨。老僧
智贵倾其衣囊助施为尤难，若夫以宿世愿力。来为外护。取郡之积木以终成之者。太守殿
中侍御史冷公世光也，寺之役既成。冷公适有归志。遂奉祠以去，岂非缘法哉。予亦尝来
为守。廓及王巳皆予所劝请。则于是山不为无夙昔缘，故王巳来求予为记，
予行天下多矣。览观山川形胜。考千载之遗迹。未尝不慨然也，晚至是邦。观乌龙似
赤甲白盐。南山似锦屏。一水贯其间。纡余澄澈似渭水。而南山崇塔广殿。层轩修廊。山
光川霭。钟鸣鲸吼。游者动心。过者骇目。又甚似汉嘉之凌云。盖兼天下之异境而有之，骚
人墨客。将有徙倚太息援笔而赋之者，予未死。尚庶几见之，绍熙四年二月庚申记，
会稽县重建社坛记
古者侯国。地之别三。爵之等五。皆有宗庙社稷，秦黜封建。置郡守县令。于是古之
命祀。惟社稷尚存，陵夷千余载。士不知学古。吏不知习礼。其祀社稷。徒以法令从事。畿
封坛土遗，服器牲币，一切苟且取便于事，无所考法。宋兴，文物盛，自朝廷达于下州蕞邑，
社稷之祀，略皆复古。不幸中更犬戎之祸，兵氛南被吴楚，中兴七十年，郡县之吏，往往
惟饷军弭盗，簿书讼狱为急。及吏以期告，漫应曰如令。至期，又或移疾弗至。虽朝廷所
班令式，或未尝一视，况三代之旧典礼乎会稽之为邑，实奉陵寝，且在安抚使提点刑狱。提举常平治所，有将迎造请之役，有
符檄期会之烦，敕使内家及宗室近属，一岁屡至。亭传道路，舟车徒役，一有不治，责在
会稽者十居七八。故令于祀事，尤不遑暇。县社在礼神坊，曰社，曰稷，曰风师，曰雨师，
曰雷神，凡五坛，皆茀不治，祀则茇舍以为次。凡祀之费，一出于吏。雨则寓于吴越王祠
之门。承议郎四明王君时会之来为令，始至，周视坛所，喟然叹曰。幸为政于此，得有人
民社稷，事孰大于是者。乃即其地为垣八十丈，筑屋四楹，有门以时其启闭，有库以储其
器物，用宋之栎。丰之枌榆故事，艺松五十。又稽合制度，稿秸莞席，币篚樽俎，豆笾。簠
簋。勺幂，莫不如式，粢盛。酒醴。牲牢，莫不共给。献有次，祝有位，斋有禁，省馔。食
爵。奠币。饮福。望燎。望瘗有仪，祝事各以其日。王君祗敬斋栗，与其僚从事，礼成而
退，无违者。会稽岁比不登，及是雨旸时若，岁以大丰。民歌于途，农抃于野，皆曰。吾
令致力于神，神实响答，吾其可忘。
于是父老子弟相与告予，请记其事。予曰。为政之道无他，知先后缓急之序而已。王
君设施，知所先急如此，虽欲不治，得乎。虽然，是皆朝廷以班郡县者，王君特能举之尔。
后来者顾独不能耶。故予详记始末，所以告无穷也。庆元二年五月二十日，中大夫提举建
宁府武夷山冲佑观山阴县开国男食邑三百户陆某记。
广德军放生池记
古者臣之爱其君，何其至也。其祷祈之辞曰。受天百禄。曰。子孙千亿。曰。如南
山之寿。一话言，一饮食，未尝忘君。然不闻有以羽毛鳞介之族，祈其君之福者。盖先王
盛时，山泽有虞，川林有衡，渔猎有时，数罟有禁，洋洋乎，浩浩乎，物各遂其生养之宜。
所谓漉陂竭泽者，盖无有也。所谓相昫以湿。相濡以沫者，盖未见也。至于后世德化弗行，
厉禁弗施，广杀厚味，暴殄天物，放而不知止，舍耒耜而事网罟者，日以益众，于是有以
放生名池，用祝寿祺者，而唐颜真卿之石刻，始传于世。
宋兴，十三圣相继，以深仁盛德，极高蟠厚，鸟兽鱼鳖咸若矣。而四方郡国，犹相与
筑陂储水，修放生故事，所以广圣泽之余，有不敢忽者。惟广德军旧以郡圃后池为之，地
隘，水泉浅涸，不与事称。承议郎曾侯矼，以庆元二年来领郡事，顾而太息。会以事至子
城西稍南，得亘溪者，延袤百步，泓渟澄澈，蒲柳列植，藻荇萦带，水光天影，荡摩上下，
为一郡绝景。侯因其故而加治焉。筑屋于其会，名曰溪堂。民不劳，财不费，焕然告成。重
明节，率僚吏放鳞介千计，望行在拜手稽首，礼成而退。父老童稚纵观兴叹，以为广德为
郡以来，逾二百年所未之有。侯移书笠泽陆某俾为记。
某复之曰。侯奉天子诏，来为守于此，一赋役非其时，一讼狱非其情，穷僻下里匹夫
匹妇有一愁叹，侯之责也。能不负此责，然后足以对扬天子休命，而致归美报上之意。放
生之举，盖贤守善其职之一事尔，岂特是而止哉。期年政成，将屡书之。中大夫提举建宁
府武夷山冲佑观山阴县开国男食邑三百户陆某记。

镇江府驻扎御前诸军副都统厅壁记
镇江府驻扎御前诸军副都统武功大夫和州防御使淄川夏侯君，书来谂予于山阴泽中曰。
吾军有都统，为一军大将，内以屏卫行在，外以控扼梁楚，隐然一长城也。又置副都统一
员，以佐其长，智勇相资，宽猛相济，有事则或居或行，更出迭归，无事则同筹共画于帐
中，而制敌于千里之外，其任可谓重矣。而副都统自设官以来，今三十有八年，历官十人，
再至者一人，未有壁记，后将无所考质。子为我书而刻其姓名，可乎。
予与夏侯君南北异乡，东西异班，出处壮老异致，然每见其抚剑抵掌，谈中原形势，兵
法奇正，未尝不太息，恨不与之周旋于军旅间也。君亦谓予非龊龊老书生，以兄事予，甚
敬。则今日之请，尚何辞。然今天子神圣文武，承十二圣之传，方且拓定河洛，规恢燕赵，
以卒高皇帝之武功，则宿师江淮，盖非久计。夏侯君亦且与诸将移屯玉关之西。天山之北
矣。予虽老，尚庶几见之。庆元四年正月甲子，陆某记。
法云寺观音殿记
浙东之郡，会稽为大。出会稽城西门，循漕渠行八里，有佛刹曰法云禅寺。寺居钱塘
会稽之冲，凡东之士大夫仕于朝与调官者，试于礼部者，莫不由寺而西，饯往迎来，常相
属也。富商大贾，捩舵挂席，夹以大橹，明珠大贝翠羽瑟瑟之宝，重载而往者，无虚日也。
又其地在镜湖下，灌溉滀泄，最先一邦，富比封君者，家相望也。故多施者，寺易以兴。然
建炎庚戌胡虏之祸，亦以近官道，首废于火，一瓦不遗。主僧曰道亭，为一方所信，度弟
子三十二人，慨然自任以兴复之事，未成者十七而没。其后有自修者，始为三门法堂经藏
等，予适得华严。般若。涅槃。宝积数百卷以施之。草创未毕，而修谢去。自是寺以不得
人又废，木剪竹伐，钟鼓不鸣，白衣攘居之，屠牛牧豕，莫敢孰何。
初先楚公为尚书左丞，请于朝，以证慈及法云为功德院，岁度僧一人，三年间证慈得
其二，法云得其一。故太傅与楚公祠堂肖像具存。予自蜀归，始言于府，请逐白衣，而命
契彝者主之。彝与亨俱东阳人，人固已喜。而彝又有器局才智，居之且二十年，创佛殿及
像设，费甚厚，谈笑而成。重建三门，翼以两庑，巍然大刹矣。彝没，予以告府牧尚书叶
公，以其弟子道泽继之。泽少年，志节清苦，言议英发。人皆畏其严而服其公。于是予以
大屋四楹，施以为观音大士殿。虽然，尚未易成也。泽即日走四方谋之。三年，遂建殿。殿
之雄丽，冠于一刹。予又施以禅月所画十六大阿罗汉像龛于两壁，观者起敬，施者踵至。自
火于庚戌，及今庚申，实七十载，殆若有数然。卒成之者，繄彝与泽父子积勤不懈之力也。
予尝谓事物废兴，数固不可逃，而人谋常参焉。予游四方，凡通都大邑，以至遐陬夷
裔，十家之聚，必有佛刹，往往历数百千岁，虽或盛或衰，要皆不废。而当时朝市城郭，邑
里官寺，多已化为飞埃，鞠为茂草，过者吊古兴怀于狐嗥鬼啸之区，而佛刹自若也。岂独
因果报应之说，足以动人而出其财力，亦其徒坚忍强毅，不以丰凶难易变其心，子又有孙，
孙又有子，必于成而后已。彼之不废固宜。予因彝与泽之事而有感焉，并载其说。士大夫
过而税驾者，读之其亦有感也夫。庆元五年秋七月庚午记。
会稽县新建华严院记
会稽五云乡有山曰黄琢，山之麓。原野旷。水泉冽。冈峦抱负。岩嶂森立。而地茀不
治者。不知几何年，或谓古尝立精舍。以待天衣云门游僧之至者。有石刻具其事，其后寺
废石亡。独龟趺犹在。父老类能言之，庆元三年。有信士马君正卿闻而太息。乃与其弟崧
卿。以事亲收族之余赀。买地筑屋。择僧守之，凡僧若士民之道出于此者。皆得就憩，犹
以为未广也。则为堂殿门庑。仓砃庖湢。凡僧居之宜有者悉备。而殖产使足以赡足其徒，犹
惧其不能久也。告于府牧丞相葛公。以华严院额徙置焉，可谓尽矣。而其意犹未已也。曰。年运而往。或者欺有司而寓其孥。则院废矣，家世隆替不可常。万分一有子孙以贫故。规
院之产。侵院之事。则僧散矣。于是因其同学于佛者朝奉郎致仕曾君迅叔迟。来请予文刻
之石。庶来者知此院经理之艰勤。则不忍寓其孥。子孙知乃祖乃父志愿之坚确。则不忍规
其产。侵其事，设若有之。而至于有司。则贤守善令必有以处此，虽至于数百千岁。此院
犹不废也，
予报之曰。僧居之废兴。儒者或谓非吾所当与，是不然，韩退之著书。至欲火其书。庐
其居。杜牧之记南亭。盛赞会昌之毁寺。可谓勇矣，然二公者卒亦不能守其说，彼。浮图
突兀三百尺。退之固喜其成。而老僧挈衲无归。寺竹残伐。牧之亦赋而悲之，彼二公非欲
纳交于释氏也。顾乐成而恶废。亦人之常心耳，则君之志。叔迟之请。与予之记之也。皆
可以无愧矣，庆元五年八月甲子。中大夫致仕山阴县开国男食邑三百户陆某撰并书丹，
文集卷二十
记十首
居室记
陆子治室于所居堂之北，其南北二十有八尺，东西十有七尺。东西北皆为窗，窗皆设
帘障，视晦明寒燠为舒卷启闭之节。南为大门，西南为小门。冬则析堂与室为二，而通其
小门以为奥室，夏则合为一，而辟大门以受凉风。岁暮必易腐瓦，补罅隙，以避霜露之气。
朝晡食饮，丰约惟其力，少饱则止，不必尽器。休息取调节气血，不必成寐。读书取畅适
性灵，不必终卷。衣加损，视气候，或一日屡变。行不过数十步，意倦则止。虽有所期处，
亦不复问。客至，或见或不能见。间与人论说古事，或共杯酒，倦则亟舍而起。四方书疏，
略不复遣，有来者，或亟报，或守累日不能报，皆适逢其会，无贵贱疏戚之间。足迹不至
城市者率累年。少不治生事，旧食奉祠之禄，以自给。秩满，因不复敢请，缩衣节食而已。
又二年，遂请老。法当得分司禄，亦置不复言。舍后及旁，皆有隙地，莳花百余本。当敷
荣时，或至其下，方羊坐起，亦或零落已尽，终不一往。有疾，亦不汲汲近药石，久多自
平。家世无年，自曾大父以降，三世皆不越一甲子，今独幸及七十有六，耳目手足未废，可
谓过其分矣。然自记平昔于方外养生之说，初无所闻，意者日用亦或默与养生者合，故悉
自书之，将质于山林有道之士云。庆元六年八月一日，山阴陆某务观记。
邵武县兴造记
太平兴国五年，诏即建州邵武县置邵武军，而县为属，其治在军之东。建炎三年，盗
起闽县，邵武亦被兵，焚官寺民庐略尽。绍兴十年，作谯门，十六年，作守丞治所。于是
学宫军垒，囹圄仓砃，以次皆复其旧。独县故地废为教场，而县寓尉廨。至二十一年，知
县事叶邃始复县治，未及成，安抚使用兵官王存之请，即日撤除，涤地皆尽，而县徙寓武
阳驿。乾道六年，知县事尤昂始作县门，他犹未暇及。
庆元四年，宣义郎史君定之来为县，始至而叹曰。县，古子男国也。因时之治忽，政
之善否，以为盛衰。自建炎己酉，讫今岁在戊午，凡七十年。自高宗皇帝至今天子，历四
圣，宽赋薄征，休养元元，岁且屡丰，公饶私余，生齿繁滋，考之九域图，郡户八万七千
九百有奇，今增五万四千二百有奇，为户十四万二千一百有奇，可谓盛矣。而邵武一邑，独
当户五万六千四百有奇，为郡境十之四，则吾邑顾不又盛哉。而反寓其治于传舍，诏敕法
令，图志符檄，护藏不严，栖列无所，决讼问囚，延见丞佐与宾客之来者，其地皆褊迫庳
陋，仰漏旁穿，非所以宣布德泽。示民以上下之分也。念非所先，姑置弗议比为政期年，家无弗伸之冤，庭无弗直之讼，善无滥刑，恶无佚罚。太守赵侯不谫知
君为深，君所设施，郡未尝以势挠焉。以故君之政成，民之俗变，有所为，辄共成之。于
是始有意于新县治矣。会得吏蠹与用度之余，为钱百余万。自五年七月甲午鸠工，至十月
己巳落成，出令有所，燕息有次，劳宾有馆，胥吏徒役，咸有宁宇，货布器物，各司其局，
事立令行，老稚舞歌，视承平旧观有加焉。而木章竹个，瓦甓髹丹，悉视时低昂，交手畀
予。梓匠木亏镘百工之来者，得直皆如私家。讫事，民不及知，吏不得沿以为奸，非君之才有
余，顾能若是哉。堂之名有九。曰昼帘，曰无私，曰近民，曰仁平，曰居敬楼，曰瞻云轩，
曰读书，曰如水亭，曰海棠。其扁榜多君自书，有笔法。其命名之意，即其地可知，故不
详著君盖故丞相太师魏公之孙。予魏公客也，故君与赵侯皆以记县之兴造为请。予受知魏
公时，甫壮岁尔。俯仰四十余年，同时宾客，凋丧略尽，而予偶独后死，见君以才称于世，
且犹能秉笔有所纪述，亦可谓幸矣。故不复辞。庆元六年九月癸酉，中大夫直华文阁致仕
陆某记并书诸暨县主簿厅记
建炎。绍兴间，予为童子，遭中原丧乱，渡河沿汴，涉淮绝江，间关兵间以归。方是
时，天子暴衣露盖，栉风沐雨，巡狩四方，曾不期月休也。大臣崎岖于山海阻险之地，草
行露宿，不敢告劳，亦宜矣。况于州牧郡守以降，籧篨一厦以治其事者相望，又况降而为
县令丞簿者哉。及王室中兴，内外粗定，然郡县吏寓其治于邮亭民庐僧道士舍者，尚比比
皆是。积累六七十年，四圣相授，天下日益无事，兵寝岁登，用度饶余，然后皆得稍复承
平之旧至于县，则有迨今苟且因循者。主簿在县官中，卑于令丞，而冷于尉，非甚有才，则
其举事为尤难。若诸暨主簿丁君崇者，可谓才矣。君海陵人也，今居吴，世有显人，为吏
精察而平恕，学工文辞，而不忽簿书期会之事。尝兼摄丞，久之，得添给，不取一钱，皆
用以新主簿之廨。诸暨旧无丞，元丰间置丞，徙主簿以居之。而主簿更得廨，乃故盐砃，藉
湿支倾，殆不可居。然阅百二十年，为主簿者凡几人，至君乃更新之，不亟不徐，不侈不
陋，不费于公，不敛于民，竹个木章，瓦甓丹垩，不蠹，不苦窳，不漫漶。堂后旧有池，自
君来，比二岁，产异莲骈跗，邑人让传，以为君且通贵之祥，相与名其池上之亭曰双莲。君
故不喜怪，而邑人之意如此，亦足知其得民也。君与予之子子虡游，乃因子虡请记岁月，予
不得辞也昔我艺祖肇造区夏，当乾德六年二月癸亥，尝诏郡县吏代归者，皆上其官舍敝坏，或
兴葺之数于有司，以为殿最。呜呼。祖宗明诏，具在汗简，而近世乃有相戒以为非急务，且
徒速谤者，独安取此哉。予尝备太史牛马走，获窥金匮石室之藏，故敢并记之，以晓他在
仕者。嘉泰元年十月二十七日，中大夫直华文阁山阴县开国男食邑三百户致仕陆某记婺州稽古阁记
大观二年九月乙丑，天子既大兴学校，举经行之士。于是诏天下州学经史阁，皆赐名
稽古。婺州稽古阁者，本以阁之下为讲堂，而阁用大观诏书易名。绍兴中，学废于火，及
再建讲堂，虽复其故，不暇为阁。至嘉泰元年，太守丁公逢，乃即讲堂后得旧直舍地以为
阁，而请于今参知政事许公大书其颜。公书宏伟有汉法，于是阁一日而传天下。丁公既代
去，曾公矼来为郡，阁之役尚未既也。于是窗户阑楯，瓦甓髹丹，粲然皆备。又为两庑，达
于讲堂，高广壮丽无遗力。南山在其上，双溪缭其下，烟云百变，朝暮献状。阁之后有仰
高堂，旧祠资政宗公泽。尚书梅公执礼。中书舍人潘公良贵。三公皆郡人，有忠义大节，而
祠庳陋，且弗葺。曾公彻而大之，始奕奕与阁称。曾公以邦人之请，及州学教授潘君梦得
所叙，移书史官山阴陆某，愿记其始末。时方修孝宗。光宗两朝实录，业大事丛，而奏篇
有程，久乃能如曾公之请。
夫尧。舜。禹。皋陶，书纪其事虽不同，然未尝不同者，稽古也。稽古必以书，前乎
尧舜之书，其。易。之始画与典坟乎。易。之画幸在至今，而三坟五典，自楚倚相以后，
不闻有能尽读者，世所共叹也。虽然，今读。易。不能知伏羲之心，读典谟不能知尧。舜禹。皋陶之心，虽典坟尽在，亦何益于稽古。故予以为士能玩。易。之画，与身亲见伏羲
等。反覆尽心于典谟，与身亲见尧。舜。禹。皋陶等。能亲见圣人，而不能佐其君，兴圣
人之治理，岂有是哉。士之放逸惰偷，不力于学者，固所不论。学而不亲见圣人，犹未学
也。亲见不疑，而不用于天下，则有命焉。进则不负所学，退则安吾命而无愠，斯可仰称
大观诏书，与贤守复阁之意矣。士尚勉之。嘉泰二年闰月二十五日，中大夫直华文阁提举
佑神观兼实录院同修撰兼同修国史陆某谨记。
智者寺兴造记
婺州金华山智者广福禅寺，浮图氏所谓梁楼约法师道场，国朝开宝九年，始为禅寺。自
净悟禅师全肯传三十七代，二百余年，至庆元之五年，而仲王巳实来。方是时，事废不举，地
茀不粪，栋桡柱腐，垣断甃缺，若不可复为者。王巳植杖而四顾曰。智者之为寺，天造地设
者至矣，而人事不能充焉，故坏至于此。天其使我兴此地欤。乃诹诸为地理学者，则其
言与王巳略合。
盖寺在金华山之麓，峰嶂屹立，林岫间出，日月映蔽，风云吞吐，而前之形势无以留
之。如王公大人南向坐帷幄中，宜其前有列鼎大牲之养，盛礼备乐之奉，宾客进趋，傧相
襜翼，将吏武士，执木过孰何，然后为称。今乃巍然独坐，而侍卫者皆奔趋而去，则其威重无
乃少损乎。于是始议凿大池，潴水于门，梁其上通大路，而增门之址，高于故三之二，异
时所谓奔趋而去者，皆肃然就列，恪然执事，则王公大人之尊，于是始全。则其施置建立，
号令赏罚，亦何可少訾耶。方议之初，或谓门有大木数十，必尽去乃可兴池役，而木所从
来久，以是未决。忽一夕大风，木尽拔，若有鬼神相其役者，其亦异矣。王巳之来，百役皆作，
修廊杰阁，虚堂广殿，至于栖众养老之室，庖湢帑庾之所，缭为垣墙，引为道路，莫不美
于观而便于事。后虽有能者，无以加焉。

王巳有道行，为其徒所宗，而才智器局，又卓然不凡如此，故荐绅多喜道之。予又与有夙
昔，且尝记其严州南山兴造之盛。故王巳今又从予求作王巳智者兴造记，而予友人宁远军节度使
提举佑神观姜公邦杰，复以手书助之请。未及属稿，而邦杰殁，予尤感焉。虽耄，不敢辞
也。今兹之役池为大，故书之特详。嘉泰三年十月二十九日记。
常州奔牛闸记
岷山导江，行数千里，至广陵。丹阳之间，是为南北之冲，皆疏河以通食军饷。北为瓜州
闸，入淮汴以至河洛。南为京口闸，历吴中以达浙江。而京口之东，有吕城闸，犹在丹阳
境中。又东有奔牛闸，则隶常州武进县。以地势言之，自创为食军河时，是三闸已具矣。盖无
之，则水不能节，水不节，则朝溢暮涸，安在其为食军也。苏翰林尝过奔牛，六月无水，有仰
视古堰之叹。则水之苦涸固久，地志概述本末而不能详也。
今知军州事赵侯善防，字若川，以诸王孙来为郡，未满岁，政事为畿内最。考古以验
今，约己以便人，裕民以束吏，不以难止，不以毁疑，不以费惧。于是郡之人佥以闸为请，
侯慨然是其言。会知武进县丘君寿隽来白事，所陈利病益明。侯既以告于转运使，且亟以
其役专畀之丘君。于是凡闸前后左右受水之地，悉伐石于小河元山，为无穷计，旧用木者
皆易去之。凡用工二万二千，石二千六百，钱以缗计者八千，米以斛计者五百，皆有奇。又
为屋以覆闸，皆宏杰牢坚，自鸠材至讫役，阅三时。其成之日，盖嘉泰三年八月乙巳也。
明年正月丁卯，侯移书来请记。予谓方朝廷在故都时，实仰东南财赋，而吴中又为东
南根柢。语曰。苏常熟，天下足。故此闸尤为国用所仰。迟速丰耗，天下休戚在焉。自
天子驻跸临安，牧贡戎贽，四方之赋输，与邮置往来，军旅征戍，商贾贸迁者，途出于此，
居天下十七。其所系岂不愈重哉。虽然，犹未尽见也。今天子忧勤恭俭，以抚四海，德教
洋溢，如祖宗时。齐。鲁。燕。晋。秦。雍之地，且尽归版图，则龙舟仗卫，复溯淮汴以
还故都，百司庶府，熊罴貔虎之师，翼卫以从，戈旗蔽天，舳舻相衔，然后知此闸之功，与
赵侯为国长虑远图之意，不特为一时便利而已。侯，吾甥也，请至四五不倦，故不以衰耄
辞。三月丙子，太中大夫充宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆某记。
盱眙军翠屏堂记
国家故都汴时，东出通津门，舟行历宋。亳。宿。泗，两堤列植榆柳槐楸，所在为城
邑。行千有一百里，汴流始合淮以入于海。南舟必自盱眙绝淮，乃能入汴。北舟亦自是入
楚之洪泽，以达大江。则盱眙实梁。宋。吴。楚之冲，为天下重地，尚矣。粤自高皇帝受
命中兴，驻跸临安，岁受朝聘，始诏盱眙进郡，除馆治道，以为迎劳宿饯之地。而王人持
尺一牍，怀柔殊邻者，亦皆取道于此。于是地望益重，城郭益缮治，选任牧守，重于曩岁。
及吴兴施侯之来为知军事也，政成俗阜，相地南山，得异境焉。前望龟山，下临长淮，
高明平旷，一目千里，草木蔽亏，凫雁翔泳，盖可坐而数也。乃筑杰屋，衡为四楹，纵为
七架，前为陈乐之所，后有更衣之地，而傍又有丽牲击鲜，与夫吏士更休之区。翼室修廊，
以陪以拥，斩削髹丹，皆极工致，最二十有六间而堂成。既取米礼部芾之诗，名之曰翠屏，
且疏其面势于简，绘其栋宇于素，走骑抵山阴泽中，请记于予。

侯与予故相好也，予闻方国家承平时。其边郡游观。有雅歌之堂。万柳之亭。以地胜
名天下。虽区脱间。犹能咏叹。以为盛事，然尝至其地者。皆谓不可与淮水南山为比，翠
屏之盛。又非雅歌。万柳可及。则亦宜有雄文杰作以表出之。而予之文不足称也，虽强承
命。终以负愧，侯名宿。字武子。于是为朝散郎直秘阁，开禧元年春正月癸酉记，
上天竺复庵记
嘉泰二年。上天竺广慧法师筑退居于寺门桥南。名之曰复庵，后负白云峰。前直狮子乳窦二峰。带以清溪。环以美箭嘉木。凡屋七十余间，寝有室。讲有堂。中则为殿。以奉
西方像设，殿前辟大池。两序列馆。以处四方学者，炊爨湢浴。皆有其所。床敷巾钵。云
布鳞次，又以为传授讲飞梵呗之勤。宜有游息之地。以休其暇日。则又作园亭流泉。以与
学者共之。既成。命其弟子了怀走山阴镜湖上。从予求文。以记岁月，
予告之曰。进而忘退。行而忘居。知趋前而昧于顾后者。士大夫之通患也，故朝廷于
士之告归。每优礼之，而又命有司察其尤不知止者。以励名节而厚风俗。士犹有不能决然
退者，又况物外道人。初不践是非毁誉之途。名山大众。以说法为职业。愈老而愈尊。愈
久而人愈归之。虽一坐数十夏。何不可者。如法师道遇三朝。名盖万衲。自绍熙至嘉泰十
余年间。诏书褒录。如日丽天。学者归仰。如泉赴壑。非有议其后者，而法师慨然为退居
之举。倾竭橐装。无所顾惜，虽然。以予观之。师非独视天竺之众。不啻弊屣。加以岁年。
功成行著。遂为西方之归。则复庵又一弊屣也，死生去来无常。予老甚矣。安知不先在宝
池中。俟师之归。语今日作记事。相与一笑乎。开禧元年三月三日记，
东篱记
放翁告归之三年。辟舍东茀地。南北七十五尺。东西或十有八尺而赢。或十有三尺而
缩。插竹为篱。如其地之数，埋五石瓮。潴泉为池。植千叶白芙蕖。又杂植木之品若干。草
之品若干。名之曰东篱，放翁日婆娑其间。掇其香以臭。撷其颖以玩。朝而灌。暮而锄，凡
一甲坼。一敷荣。童子皆来报惟谨，放翁于是考。本草。以见其性质。探。离骚。以得其
族类。本之。诗。尔雅。及毛氏。郭氏之传。以观其比兴。穷其训诂，又下而博取汉。魏晋。唐以来。一篇一咏无遗者。反覆研究古今体制之变革。间亦吟讽为长谣短章。楚调唐
律。酬答风月烟雨之态度，盖非独娱身目。遣暇日而已，昔老子著书。末章自小国寡民。至
甘其食。美其服。安其居。乐其俗。邻国相望。鸡犬之声相闻。民至老死不相往来。其意
深矣，使老子而得一邑一聚。盖真足以致此，呜呼。吾之东篱。又小国寡民之细者欤。开
禧元年四月乙卯记，
严州钓台买田记
嘉泰四年。诏以严州久不治。命朝散郎直秘阁浙西路安抚司参议孙公叔豹为知州事，公
至数月。州以大治闻，狱无淹系。庭无滞讼。幕府闲暇。符檄简少。榜笞之声不闻于屏外，
向之逋赋佚罚。皆以时举，仓有余粟。府有余帛，公天资近道。不乐燕游歌舞优戏之奉。又

不喜以土木无益之事劳其民，治事少休，则宴坐别室，自夜至旦，盥面贵而出，终岁如一日。
独念初赴郡过七里濑汉严先生钓台下，读唐兴元中崔儒。钓台记。以为上有平田百亩，足
以力耕，下临清流，足以垂钓。今投钓之地具在，而田则无有。乃以属县令访之，则田亦
具在。旁有流泉，虽大旱不竭，可给灌溉。而或者辄有之。公乃遣语以当归田直，而取田
以为先生岁时祭享之奉，其人难之。公叹曰。光武欲与先生共天下，而先生不屑也。千有
余岁后，吾乃欲必取百亩之田以奉祀事乎。且吾教化未孚，而遽望人以辍耕逊畔，难矣。
因置不问。
会有没官田，又从傍买民田足百亩，除其泛科敛，以畀浮屠之奉祠者。又即祠之右，创
为佛院，栖钟于楼，匵经于室，僧庐客馆，略皆有所。度岁入可以食其徒七人，而樵汲之
役，又在其外。则先生之祠，可以永世不废。乃砻美石，请记于予。
予曰。严，名城也。自大驾巡幸临安，以朝士出守者，与夫入对行殿被临遣而来者，
大抵多取道于富春。入谒祠下，有高山仰止之叹，而恨祠屋弊坏，椒桂不以时荐，往往咨
嗟踌蹰，久而后去。及其下车，则日困于簿书米盐将迎燕劳之事，忽焉忘前日之言。寒暑
再更，复上车去，则又过祠下，负初心戴愧面而去者，袂相属也。闻孙公之举，得无少自
咎哉。予二十年前，盖尝来为此邦，亦自咎者之一也。故喜道孙公之举，且以励来者云。
开禧元年十二月辛未，太中大夫宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆某
记。

文集卷二十一
记十首
仁和县重修先圣庙记
圣人之道，位天地，育万物，可谓大矣。然常寓之于宫室。祭祀。器服。度数之间，非
如后世佛。老子，废礼弃乐，扫除名分，务为玄默寂灭，浩然不可致诘也。夫子生于周，故
其尊以为师者，文王。周公也。使夫子生于今，有不奉孔子。颜子。孟子以为先圣先师者
乎。则今之即学校以春秋舍奠于先圣先师者，非独甲令也。
方先朝学校盛时，县有学，与郡等。后以海内多事，县学往往废坏，而所以奉先圣先
师者，亦苟而已。知临安府仁和县事谢君庭玉，独慨然以为急务重责，寝食不敢安，捐己
之公租钱二十万以经始。会得废寺，当没官钱，以佐其费，又取吏舍以益其址。自开禧元
年十二月，至二年正月，庙乃告成。最其费为钱五十万。吾夫子被衮服冕，巍然当坐，既
悉如旧制，配享从祀，亦皆就列。出入有门，陟降有阶，设燎有庭，三献及受胙瘗币皆有
位，储峙祭器则又有库。是岁二月上丁，将有事于庙。吏言异时惟丞以下执事，令以剸剧，
率不行。谢君曰。岂有是哉。于是告于府，肃恭斋明，以时讫事，且来告，请记其始末。
天子中兴大业，讲太平典礼，方自学校始。学校之设，方自两赤县始，则砄庙又学校
之权舆也。其可阙书。三年正月戊寅，太中大夫宝谟阁待制致仕渭南县开国伯食邑八百户
赐紫金鱼袋陆某记。
湖州常照院记
昔在高宗受命中兴，全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝龙兴河朔，克济大业，祀宋配天，
三十有六年。涵养生齿，其数无量。遗弓故剑，群臣皆当追慕号泣，思所以报在天之灵，至
千万世，无怠无矯。而况山林外臣，以道艺供奉仗内，尝被异礼厚赐者乎。镇江府延庆寺
僧梵隆，以异材赡学，高操绝艺，自结上知，不由先容，得对内殿。先是，隆师固已结庐
于湖州菁山，号无住精舍。一时名士，如叶左丞梦得。葛待制胜仲。汪内翰藻。陈参政与
义，皆为赋诗勒铭，传于天下矣。至是诏赐庵居于万松岭金地山，江涛湖光，映带几席，寿
藤老木，岑蔚夭矫。隆师方力辞，愿归故巢。既至，悦其地，且侈上赐，幡然愿留。久之
示化，上为怅然不怿。赐金，归葬故山。
及孝宗皇帝嗣位，又命创常照院于无住故址，以隆师弟子上首至叶嗣其事，赐田以赡
其徒。又命充丁亥丁未本命道场，以祈两殿之福。高宗皇帝御德寿宫，赐御书。寂而常照，

照而常寂，八字。以示名院本指。且赐天申金刚无量寿阁扁榜及紫檀刻佛号如来阁榜。悉
御书也。又一再赐万机暇日所临晋王羲之帖二十二纸。唐陆柬之兰亭诗一卷及米芾史略帖
一卷。题团扇二柄。又赐白金助建立。于是院悉崇成。有释迦。文殊。普贤。十六阿罗汉
殿。左则观音大士道场。右则法轮藏室。食息有堂。钟经有楼。熏浴炊爨储积各有其所。犍
椎鼓钟。器亦备足。至于游息临眺。种疏凿。莫不极思致区处之妙。而西岩尤为胜绝旷
快之地。叶师以老疾请罢院事。屏居西岩。今皇帝诏从之。且命改院为禅院。专以仰荐高
宗神游。世择其徒有道行者嗣住持事。而本澄首被是选。实嘉泰四年甲子岁之四月也叶师乃来告曰。愿有述焉。某实绍兴朝士。历事四朝。三备史官。名列策府诸儒之
右。则与隆师及其子孙。虽道俗迹异。而被遇则同。今叶。澄父子晨香夜灯。梵呗禅定。虽
世外枯槁。亦有以伸其图报万一之意。某则不然。饱食而安居。日复一日。饰巾待终而已视叶。澄岂不有愧哉。故遂秉笔而不敢辞。上以纪三朝眷遇山林学道者之盛德。不以识某
愧云。开禧三年二月壬子谨记法慈忏殿记
东出庆元府五十里曰小溪。有僧舍曰法慈院。院创于唐咸通中。旧号凤山院。历五季
至宋兴。院常不废。治平二年。始赐今名。虽世以院僧主之。然其徒多出游四方。学经论。
问祖师第一义。或终其身不归。淳熙十四年。老宿及后来者始议作忏殿。而如戒等十辈。愿
尽力营之。久而不成。十人或死或羒不偶。独如戒。智玻。行慈。誓不怠废。必遂其始愿。
行乞劳苦。积细微以成高大。于是施者墙立。助者麇至。闻者兴叹。见者起敬。木章竹个。
山积云委。伐石于山。陶甓于灶。丹漆黝垩。致于四方。以绍熙壬子三月癸酉始土工。明
年八月庚申始匠事。十一月土林皆告成。南北八丈六尺。东西五丈八尺。而栋之高四丈一
尺。耽耽奕奕。穷极艺巧。虽庆元多名山巨刹。然忏堂之盛。未有加法慈者。奉释迦于中。
而左则弥勒。右则无量寿。又以天地鬼神之像陪拥四旁。呜呼。亦盛矣。院僧因余姚普明
院僧则华求予为记。则华尝游蜀。予识之于成都。今三十余年。以故旧不忍拒也。乃为之
书。而刻施者姓名于碑阴云东阳陈君义庄记
东阳进士陈君德高。因吾友人吕君友德来告曰。德高不幸。早失先人。举进士又辄斥念昔先人进德高辈于学。盖将使之事君。使之字民。以广我先人之志。今虽自力。而不合
于有司之绳尺。如其遂负所期望付托。生何面以奉祭享。死何辞以见吾亲于地下。不获施
于仕进。为时雨为丰年矣。独不可退而施于宗族乎。于是欲为义庄。略用范文正公之矩度。
而稍增损之。以适时变。敢求文于执事者。且载其凡于碑阴。
子复之曰。美哉吾子之志也。人之情。于其宗族。远则疏之。弥远则益疏。而至于忘
之。盖以身为亲疏。而不以先人为亲疏也。视兄之子。已或不若己之子。己之子与兄之子。
自吾父视之。有异乎。能以父之心为心。则己之子与兄之子。且不知其同异矣。推而上之。
大父之孙为从父兄弟。曾大父之曾孙为从祖兄弟。又推而上之。至于无服。虽天下长者。不
能无亲疏之杀矣。呜呼。制服不得不若是也。若推上世之心。爱其子孙。欲使之衣食给足。

婚嫁以时，欲使之为士，而不欲使之流为工商，降为皂隶，去为浮图老子之徒，则一也。死
而有知，岂以远而忘之哉。义庄之设，盖基于是。然举天下言之，能为是者有几。非以为
不美而不为也，力不足也。若陈君者，自其先人勤劳节约以致饶余，而陈君不敢私有之。其
地在塍头昭福寺之傍，初期以千亩，今及十之七，而吾地在塍头者止此。比邻感其义，皆
欲期年间贸易以成之。又植桑畜牛筑陂，以丰衣食之源，其详见碑阴。又有最当虑者，吾
子之心则尽矣，后人或贪而专利，或啬而吝出，或夸而广费，或挟长挟仕挟有力之助而败
约，非有司者别白之，则庄且坏不支。府牧邑长丞掾曹吏及乡之卿大夫先生处士，其必纲
维主张之，使久而如一日。陈氏布衣也，其赀产非能绝出一乡之上，而义倡于乡如此。吾
徒仕于朝于四方，虽未必皆厚禄，然闻陈氏之风而不知愧且慕者，岂人情也哉。于是并书
以遗焉。君之先君子，盖讳士澄，字彦清云。开禧三年七月辛丑记。
庐帅田侯生祠记
开禧二年八月，诏以开封田侯琳为淮南西路安抚使，兼知庐州，节制淮西军马。时虏
方入塞，侯既受命，谓庐州为淮西根本，而古城又为州之襟要。坚守庐州，则淮西有太山
之安。修复古城，则庐州有金城汤池之固。异时议者知守南城而已，古城不复缮治，一日
有警，如有太阿之利而不持钅尊柄，七尺之躯而授人腰领，几何其不败也。古城虽不甓，而
其实峭坚，利以御寇。且西北坚城，多止用土，虽潼关及赫连氏统万城，亦土尔。乃躬临
视之，芟夷草棘，则城果屹如石壁，戈戟皆废，众始骇服。于是增陴浚濠，大设楼橹。又
有月城，亦得地利，而卑不可恃。则又为筑羊马城，厚六尺，高倍之，且为重堑，设钓桥，
而月城亦不可复犯矣。然自兴役至讫事，不三阅月，将士争奋，民不与知，一旦巍然，若
役鬼神，可谓奇伟不世之功矣。
城甫毕，虏果大入，道执乡民，问知侯在是，相顾曰。殊不知乃铁面将军也。盖虏
自王师攻蔡州时，已习知侯名，未战，气先夺矣。乘城拒守甚力，夜遣偏将自屯所攻其营，
杀伤数千人，万户死者二人。侯闻捷，曰。是且伏兵东门，夜攻吾水栅，以幸一胜。乃
提亲兵随所向御之，莫不摧破。虏知庐州不可近，遂解而趋和州。侯又亟遣亲信间道督光
州戍将，断桥梁，烧贼舰，绝其饷道，夺俘虏，复取安丰军。又遣万骑由梁县援和州，会
和州亦坚壁，虏穷，乃尽遁。侯又出兵濠州，以战车败虏屯兵。战车久不用，侯以意为之，
果取胜。策勋真拜达州刺史，且以车制颁之诸军。侯犹不敢自以为功，方益修水门之备，浚
河深二丈，乃得昔人撒星桩，横亘两城间。始知昔固有此举，遂益植新桩而城之。其崇五
丈有奇，楼橹称焉。
将吏士民聚而谋曰。侯之所立如此，郡人无以报万一，则不可。相与筑生祠于城中，
而移书于予，请书岁月。予以衰疾辞。比书复来，则侯捐馆舍矣。请既益坚，予亦痛若人
之不淑，而不获卒大勋业也，故采之佥论，以叙其始末。昔刘沪城水洛，赵立城山阳。沪
所遇非坚敌，立虽死事，而不能全其城，犹皆庙食，载在祀典。况如侯之功，光明卓绝如
此，则祀典之请，必有任其事者。尚继书之，以垂示后世，为忠义之劝云。嘉定元年春二
月己巳谨记。

吴氏书楼记
天下之事，有合于理而可为者，有虽合于理而不可得为之者。士于可为者，不可不力力不足，则合朋友乡闾之力而为之。又不足，告于在仕者以卒成之。成矣，又虑其坏，则
吾有子，子又有孙，孙又有子，虽数十百世，吾之志犹在也，岂不贤哉。彼不可得为之者，
则有命焉，有义焉，不知命义，徒呶呶纷纷，奚益。故君子不为也。然为此者寡也，或易
之为彼者辄可以得名于流俗，故士之为此者寡也。
吾友南城吴君伸与其弟伦，初以淳熙之诏，建社仓，其详见于侍讲朱公元晦所为记。其
后又以钱百万创为大楼，储书数千卷，会友朋，教子弟，其意甚美。于是朱公又为大书
书楼。二字以揭之。楼之下曰读书堂，堂之前又为小阁，阁之下曰和丰堂。旁复有二小阁，
左则象山陆公子静书，其颜曰南窗，右则艮斋谢公昌国书，其颜曰北窗。堂之后荣木轩，则
又朱公实书之。呜呼。亦可谓盛矣。
盖吴君未命之士尔，为社仓以惠其乡，为书楼以善其家，皆其力之所及。自是推而上
之，力可以及一邑一郡一道，以至谋谟于朝者，皆如吴君自力而不愧，则民殷俗，兵寝
刑厝，如唐虞三代，可积而至也。吴君兄弟为是，迨今已十五六年，使皆寿考康宁，则仓
与楼皆当益治，乡之民生业愈给足安乐，日趋于寿富，而君之子弟孝悌忠信，亦皆足以化
民善俗，是可坐而俟也。然年运而往，天人之际，有不可常者，则又当有以垂训于无穷。予
读唐李卫公文饶。平泉山居记。有曰。鬻平泉者，非吾子孙也。以平泉一木一石与人者，
非佳子弟也。平泉特燕游地，木石之怪奇者，亦奚足道。而其言且如此，况义仓与书楼乎。
后之人读吾记至此，将有涣然汗出，霰然涕下者。虽百世之后，常如吴君时，有不难者矣。
嘉定元年五月甲子记。
灵秘院营造记
出会稽城西门，舟行二十五里，曰柯桥灵秘院。自绍兴中，僧海净大师智性筑屋设供，
以待游僧，名接待院，久而成，始徙废寺故额名之。海净年九十，坐八十三夏而终，以
其法孙德恭领院事。恭少尝学于四方，有器局，迨今二十年，食不过一簟，衣不加一称，而
惟众事是力。夕思昼营，心揆手画，施者自至，魔事不作，用能于二十年间，或改作，或
增葺，光明伟丽，毫发无憾。上承先师遗志，下为子孙基业。闳堂杰阁，房奥廊序，栖钟
之楼，椟经之堂，馆客之次，下至庖厨湢浴，无一不备。为屋仅百间，自门而出，直视旁
览，道路绳直，而原野砥平。一远山在前，孤峭奇秀，常有烟云映带其傍。卜地者以为在
法百世不废，且将出名僧。今院才一传，其兴如此，后乌可量哉。
院之崇成也，恭来请记曰。先师之塔，公实与之铭。今院当有记，非公谁宜为哉。予
报之曰。子庐于此，凡东之会稽。四明与西入临安者，风帆日相属也。彼其得志于仕宦，
获利于商贾者，宁可计耶。有能家世相继，支久不坏，如若之为父子者乎。有能容众聚族，
燮和安乐，如若之处兄弟者乎。至于度地筑室，以奢丽相夸，斤斧之声未停，丹垩之饰未
干，而盛衰之变已遽至矣。亦有如若之安居奠处，子传之孙，孙又传之子者乎。此无他，彼
其初与若异也。虽曰有天数，然人事常参焉。人事不尽，而诿之数，呜呼，其可哉。嘉定

元年夏五月庚申记，
桥南书院记
吾友西安徐载叔。豪隽人也。博学。善属文。所从皆知名士，方其少壮时。视功名富
贵犹券内物。一第直浼我尔，然出游三十年。蹭蹬不偶。异时知己。零落且尽，家资本不
薄。载叔常粪壤视之。权衡仰俯。算筹衡纵。一切不能知。惟日夜从事于尘编蠹简中。至
食不足。不问也，中年。卜居城中。号桥南书院。地僻而境胜。屋庳而人杰。清流美竹。秀
木芳草。可玩而乐者。不一而足，载叔高卧其中。裾不曳。刺不书。客之来者日益众，行
者交迹。乘者结辙。呵殿者笼坊陌。虽公侯达官之门不能过也，名不可妄得。客不可强致。
载叔盖有以得此于人矣，乃者数移书于予。请记所谓桥南书院者，
嗟乎。汉梁伯鸾入吴。赁舂于皋伯通庑下。至今吴有皋桥。盖以伯鸾所寓得名，载叔
之贤。不减伯鸾。而桥南乃其居。则后世不埋没决矣。尚何待记。然载叔之请。不可终拒
也。乃为之书，嘉定元年夏六月庚寅山阴陆某务观记，
心远堂记
大卿朱公以开禧元年筑第于昭武城东。取陶渊明诗语。名其堂曰心远，既成。与士大
夫落之。而以书来告。曰。子为我记。
始嘉泰壬戌。予蒙恩召为史官。朱公丞秘书。日相从甚乐，公去为御史。予领监事。闲
剧异趣。会见甚疏，然每与同舍焚香煮茶于图书钟鼎之间。时时言及公。未尝不相与兴怀
绝叹也，明年。国史奏御之明日。予乞骸骨而归，俄而公亦自寺卿得请外补。不复相闻者
累岁，比书来。予方卧病。作而言曰。朱公真可人哉。士得时遇主。施其才于国，退居闾
里。闲暇之日为多。樽俎在前。琴弈迭进。欣然自得。悠然遐想，问馈宴乐。以修亲旧夙
昔之好。讲解诵说。以垂后进无穷之训，进退两得。可谓贤矣，予独相望累千里。不得持
一觞为公寿且庆斯堂之成。顾方以为歉，今乃得以不腆之文。自托于后世。亦可谓幸矣夫嘉定元年秋七月甲子记，
万卷楼记
学必本于书，一卷之书。初视之若甚约也，后先相参。彼是相稽。本末精粗。相为发
明。其所关涉。已不胜其众矣，一编一简。有脱遗失次者。非考之于他书。则所承误而不
知，同字而异诂。同辞而异义。书有隶古。音有楚夏。非博极群书。则一卷之书。殆不可
遽通，此学者所以贵夫博也，自先秦两汉。讫于唐五代以来。更历大乱。书之存者既寡。学
者于其仅存之中。又卤莽焉以自便其怠惰因循。曰。吾惧博之溺心也。岂不陋哉。故善学
者通一经而足。藏书者虽盈万卷。犹有憾焉，而近世浅士。乃谓藏书如斗草。徒以多寡相
为胜负。何益于学，呜呼。审如是说。则秦之焚书。乃有功于学者矣，昭武朱公敬之。粹
于学而笃于行。早自三馆为御史。为寺卿。出典名藩。尊所闻。行所知。亦无负于为儒矣，
然每悒然自以为歉。益务藏书。以栖于架藏于椟为未足。又筑楼于第中。以示尊阁传后之

意，而移书属予记之。
予闻故时藏书如韩魏公万籍堂，欧阳兖公六一堂，司马温公读书堂，皆实万卷，然未
能绝过诸家也。其最擅名者，曰宋宣献。李邯郸。吕汲公。王仲至，或承平时已丧，或遇
乱散轶，士大夫所共叹也。朱公齿发尚壮，方为世显用，且澹然无财利声色之奉，倘网罗
不倦，万卷岂足道哉。予闻是楼南则道人三峰，北则石鼓山，东南则白渚山，烟岚云岫，洲
渚林薄，更相映发，朝暮万态，公不以登览之胜名之，而独以藏书见志。记亦详于此略于
彼者，盖朱公本志也。嘉定元年秋七月甲子记。
文集卷二十二
铭七首
梅子真泉铭
距会稽城东北七里有山，曰梅山。山之麓有泉，曰子真泉。游者或疑焉，智者及道人
求笠泽渔父为之铭。铭曰梅公之去汉，犹鸱夷子之去越也。变姓名，弃妻子，舟车所通，何所不阅，彼吴市门
人偶传之，而作史者因著其说。倘信吴市而疑斯山，不几乎执一而废百。梅公之去，如怀
安于一方，则是以颈血丹莽之斧钺也。山麓之泉，甘寒澄澈，珠琲玉雪，与子徊徘。酌泉
饮之，亦足以尽公之高而叹其决也。
司马温公布被铭
公孙丞相布被，人曰诈。司马丞相亦布被，人曰俭。布被可能也，使人曰俭不曰诈，不
能也。
金崖砚铭
我游三峡，得砚南浦。西穷梁益，东掠吴楚。挥洒淋漓，鬼神风雨。百世之下，莫予
敢侮。
延平砚铭
延平双龙去无迹，收敛光气钟之石，声如浮磬色苍璧，予文日衰愧匪敌。
蛮溪砚铭
斯石也，出于汉嘉之蛮溪，盖夷人佩刀之砺也。琢于山阴之钱湖，则放翁笔墨之瑞也。
质如玉，文如縠，则黟龙尾之群从，而溜韫玉之仲季也。
钱侍郎海山砚铭
云涛三山，饰此怪珍。谁其宝之，天子侍臣。煌煌绣衣，福我远民。一字落纸，活亿
万人。勿谓器小，其重千钧。从公遄归，四海皆春。
桑泽卿砖砚铭
古名砚以瓦，今名砚以砖。瓦以利于用，砖以全其天。砖乎砖乎，宁用之钝而保其全
乎。尚无愧之，日陈于前。
赞二十四首
崔伯易画像赞
崔公名公度，字伯易，高邮人。刘相沆举贤良方正，不赴，以任为三班差使。韩魏公
荐之，诏易文资，为国子监直讲，亦辞。元祐中，再召为郎，又皆固辞。补外郎，诸公力
白于朝，强起为国子司业，讫不肯。复出为郡，以起居郎秘书少监召，亦不肯起。绍圣中，
复以为秘书少监，辞如初。遂请宫观，寻致仕。予喜其白首一节，乃求画像于高邮，而为
赞曰。
古之君子，学以为己。可行则行，可止则止。仕以行义，止以远耻。世衰道微，岂复
知此。砕砕始学，青紫思拾。万马并驰，孰能独立。始虽弗急，后亦汲汲。我思崔公，涕
泗横集。
东坡像赞
我游钧天，帝之所都。是老先生，玉色敷腴。顾我而叹，闵世垢浊。笑谓侍仙，畀以
灵药。稽首径归，万里天风。碧山巉然，月堕江空。
王仲信画水石赞
亡友王仲信为予作水石一壁，仲信下世二十年，乃为之赞，恨仲信之不及见也。其词
曰。
导江三峡，神禹之迹。王子写之，汹汹撼壁。后三十年，尘暗苔蚀。淡墨色之欲尽，尚
观者之惨栗。或曰。是学蜀两孙者非耶。放翁曰。吾但见其有欧阳信本。柳诚悬之笔力也。
钟离真人赞
五季之乱，方酣于兵。叱嗟风云，卓乎人英。功虽不成，气则莫夺。煌煌金丹，秕糠
陶葛。
吕真人赞二首
一粒之粟，有国有民。二升之釜，浩渺嶙峋。我游巴陵，始识公面。青蛇铿然，求之
不见。
又
天下家家画吕公，衣冠颜鬓了无同。劝君莫被丹青误，那有长绳可系风。
僧师源画观音赞
三世如来同一哄，大士亦作补陀梦，佛子无财可修供，尺纸寸毫俱妙用。宝缨天冠俨
四众，长年造极笔愈纵，唯师鲁公为作颂，十方世界俱震动。
宏智禅师真赞
死诸葛走生仲达，死姚崇卖生张说。看渠临了一着子，诸方倒退三十里。
大慧禅师真赞
平生嫌遮老子，说法口巴巴地。若是灵利阿师，参取画底妙喜。
庵禅师真赞为处良长老作
洒洒落落五十年，一句不说祖师禅。妙喜堂中正法眼，等闲灭在瞎驴边。
涂毒策禅师真赞二首
骨相奇，风神萧散。貌肃而和，语尽而简。画得者英气逼人，画不得者顶门上一只
眼。
又
涂毒不自赞，留待三山老。试问卿上人，赞好莫赞好。海中忽起劫初风，北斗柄折须
弥倒。
佛照禅师真赞
名动三朝，话行四海。撒手归来，云山不改。人言大觉同龛，师云老僧掩彩。
大洪禅师赞
发长无心剃，衣破无心补。大洪山上有贼，大洪山下有虎。非但白刃杀尽儿孙，更能
一口吞却佛祖。
中岩圜老像赞
我游中岩，拜师于床，巍巍堂堂，凤举龙骧。公住无为，访我成都，雄辩纵横，玉色
敷腴。别未十日，梁木告摧，我如飞蓬，万里南来。孰谓穷山，乃瞻仪形，墙壁说法，况
此丹青。
奉圣淳山主年八十有四放翁为作真赞
两住名山一老禅，目光如电照人天。行藏不用占蓍草，卦气全来二十年。
芋庵宗慧禅师真赞
煨懒残芋，打涂毒鼓。舌本雷霆，毫端风雨。
广慧法师赞
东土震旦，西方极乐。一纟两草鞋，到处行脚。
敷净人求僧赞
光剃头，净洗钵，头头拈起头头活。有时与，有时夺，受用现前活。敷道者，一
短褐，欠个什么更要恶水泼。将错就错也不妨，只在檀那轻手拨。
钱道人赞
栟榈冠，青芒，上天下天不骑鹤。唤作神仙渠不肯，道是凡人我又错，会稽城中且
卖药。
放翁自赞四首
一
遗物以贵吾身，弃智以全吾真。剑外江南，飘然幅巾。野鹤驾九天之风，涧松傲万木
之春。或以为跌宕湖海之士，或以为枯槁陇亩之民。二者之论虽不同，而不我知则均也。
二
名动高皇，语触秦桧。身老空山，文传海外。五十年间，死尽流辈。老子无才，山僧
不会。
三
皮葛其衣，巢穴其居，烹不糁之藜羹，驾秃尾之蹇驴。闻鸡而起，则和宁戚之牛歌。戴
星而耕，则稽泛胜之农书。谓之瘁则若腴，谓之泽则若癯。虽不能草泥金之检，以纪治功其亦可挟兔园之册，以教乡闾者乎。
四
进无以显于时，退不能隐于酒，事刀笔不如小吏，把锄犁不如健妇。或问陈子何取而
肖其像，曰。是翁也，腹容王导辈数百，胸吞云梦者八九也。
记事一首
记太子亲王尹京故事
隋齐王暕尹河南，唐秦公世民尹京兆，卫王重俊为洛州牧，皆亲王尹京故事也，然尚
未甚以为重。后唐秦王从荣以长子为河南尹，又为天下兵马大元帅，故当时遂以尹京为储
贰之位。至晋天福中郑王重贵。周广顺中晋王荣，皆尹开封，用秦王故事也。国朝太祖皇
帝建隆二年七月，以太宗皇帝为开封尹。开宝末，太宗嗣位才八日，即以齐王廷美为开封
尹。太平兴国七年，秦王出为西京留守。自是开封不置尹，止命近臣权知府而已。雍熙二
年，始以陈王元僖为开封尹，盖是时太宗元子楚王元佐被疾废，则陈王亦储君也。淳化三
年薨。后二年，真宗皇帝自襄王为开封尹，至道元年正东宫。议者谓尹有品秩，非太子所
宜兼领，乃改判府事。自后唐以来，虽以尹京阴为储副之位，然皆藩王。以太子判京府，则
自至道始也。
故事，开封尹之上有牧，虽具员，而初未尝置。国朝惟亲王乃除尹，余但为权知府事。
自太祖至徽宗，八朝百七十年，未尝改。蔡京为相，始建议置尹。尹非独故事须亲王乃除，
又太宗。真宗潜藩所领，人臣所宜避，天下皆罪京之不学。其后宣和末，钦宗皇帝自东宫
为开封牧，是时已有尹。尹之上惟有牧。故以命之，然牧故事序位在太子少保之下。御史
大夫六曹尚书之上。亦非太子所宜兼。盖有司失考至道判府之制也，尹之下。故事有少尹。
位在少府将作少监之下。太子少詹事之上，后唐秦王时。尝以刘陟为之，而建隆以来。率
不置。惟置判官推官各一员或二员。通掌府事。并以常参官充，亲王为尹。则判官以给谏
充。推官差降焉，真宗为尹时。判官二员。推官三员。盖特置也，
或问太宗以来。尹京则谓之南衙。何也。曰。开封府治所。本在正阳门南街东，然太
宗为尹。乃就晋邸视事。晋邸又在大内及府治之南。故曰南衙。亦曰南宫，秦王。许王因
之，及真宗为尹。太宗以秦王。许王皆不利。始命还就府治焉，
文集卷二十三
传三首
姚平仲小传
姚平仲，字希晏，世为西陲大将。幼孤，从父古养为子。年十八，与夏人战臧底河，斩
获甚众，贼莫能枝梧。宣抚使童贯召与语，平仲负气不少屈，贯不悦，抑其赏，然关中豪
杰皆推之，号小太尉。睦州盗起，徽宗遣贯讨贼。贯虽恶平仲，心服其沉勇，复取以行。及
贼平，平仲功冠军，乃见贯曰。平仲不愿得赏，愿一见上耳。贯愈忌之。他将王渊。刘
光世皆得召见，平仲独不与。钦宗在东宫知其名，及即位，金人入寇，都城受围，平仲适
在京师，得召对福宁殿，厚赐金帛，许以殊赏。于是平仲请出死士石斥营擒虏帅以献。及出，
连破两寨，而虏已夜徙去。平仲功不成，遂乘青骡亡命，一昼夜驰七百五十里，抵邓州，始
得食。入武关，至长安，欲隐华山，顾以为浅，奔蜀，至青城山上清宫，人莫识也。留一
日，复入大面山，行二百七十余里，度采药者莫能至，乃解纵所乘骡，得石穴以居。朝廷
数下诏物色求之，弗得也。乾道。淳熙之间，始出，至丈人观道院，自言如此。时年八十
余，紫髯郁然长数尺，面奕奕有光，行不择崖堑荆棘，其速若奔马。亦时为人作草书，颇
奇伟。然秘不言得道之由云。
族叔父元焘传
族叔父元焘，名砙，一字居安，自山阴徙家余姚。性恭谨纯厚，闭门力学，不妄与人
交。尤好乐律，每言乐所以成人才，今世所用皆胡部，虽郑卫亦不得闻，况韶濩乎。因考
按古。关睢。鹿鸣。诸诗，抑扬皆合音律，时时自歌之，中正简古，闻者兴起。欲上书请
用之乡饮酒，会疾病不果。所居濒江，一室萧然，数十年间，几席书册琴樽之属，皆未尝
易。好饮酒，然不肯自酿，或馈以家所酝，亦辞不取，曰。法不可也。其谨如此。有子
洙，登进士第，为盐官尉，迎养官舍。期年洙卒，元焘护其丧归，亦能自释。久之，以疾
卒，年七十。
与元焘同时有郑从革者，名鼎之，丹徒人，自三舍法行，已在乡校。能自刻苦，口诵
手钞，日常兼数人，然试有司辄黜。从革亦不以黜故少怠，终始如一日。事父笃孝。建炎
中，客山阴，遇寇，从革欲奉父避之，父不听。从革乃束带立床前，煮糜粥，奉汤液，悉
如平时。寇至，则迎门拜泣曰。父老不能去，惟哀怜之。寇为感动，乃署其门，使其属
勿犯。终乱定，父子俱得全。年六十余，贫益苦，比卒，衣衾不能具，而一乡皆推其贤云。

陈氏老传
会稽五云乡陈氏老，年近八十，生三子，有孙数人，皆业农。惟力耕致给足，凡兼并
之事，抵质贾贩以取赢者，一切不为。耕桑之外，惟渔樵畜牧而已。子孙但略使识字，不
许读书为士。婚姻悉取农家，非其类皆拒不与通。室庐不妄增一椽，器用皆朴质坚壮，不
加漆饰，衣惟布襦裙，取适寒暑之宜。行之四五十年如一日，子孙亦皆化之无违。陈氏所
居，在刺涪山下，地名曰南溪云。
陆子曰。予尝悲士之仕者，若苟名位而已，则为负国。必无负焉，则危身害家，忧其
父母，有所不免。耕稼之业，一舍而去之，复其故甚难。予先世本鲁墟农家，自祥符间去
而仕，今且二百年，穷通显晦所不论，竟无一人得归故业者。室庐桑麻果树沟池之属，悉
已芜没。族党散徙四方，盖有不知所之者。过鲁墟，未尝不太息兴怀，至于流涕也。闻陈
氏事，因为述其梗概传之，庶观者有感焉。
青词六首
绍兴府众会黄箓青词
上帝福善祸淫，虽各由于类应。大道回骸起死，或俯徇于哀祈。敢露忱词，仰干聪鉴。
伏念臣等所居绍兴府，地连三辅，人杂五方。任职居官，当闾阎之太半。鲜衣美食，昧稼
穑之所从。习俗莫还，神明积谴，方凶饥之荐至，加疫疠之相乘。疾痛呻吟，未及三医之
谒。焄蒿凄怆，已悲万鬼之邻。念升济之无方，敢号呼而有请。伏望少回洪造，一洗众辜，
逝者脱泉路之冥冥，生者安王民之。天职生覆，地职形载，敢忘夙夜之归。冬无愆阳，
夏无伏阴，永冀生成之赐。
江西祈雨青词
天惟至仁，久宽水旱之谴。吏实有罪，仰累阴阳之和。既闵雨之历时，敢叩阍而请命。
伏念臣滥膺上指，出使近畿，深惟冥顽固陋之资，莫副恻怛丁宁之训，徒积勤于夙夜，冀
无负于幽明。然而风采不足以龙
言 服豪强，惠爱不足以抚绥鳏寡。政偷忄曷日，田畴旷陂泽之
修。讼积淹时，囹圄困桁杨之系。务均力役，而或蔽于所见。思广赈恤，而或缘以为奸。既
莫致于善祥，惧卒罹于饥馑。是用诹辰之吉，稽首以陈，伏望推善贷之慈，霈曲成之惠。虽
有司旷职，宜伏雷霆之诛。然比屋何辜，流为沟壑之瘠。若复未回于洪造，遂将绝望于有
秋。敢殚皇皇哀迫之诚，冒贡恳恳吁嗟之祷，庶格九霄之泽，少纾一道之忧。稼穑顺成，倘
仅蒙于中熟。里闾疾苦，誓靡壅于上闻。
谢雨青词
旱大甚以是虞，不遑启处。天盖高而可叩，思罄精诚。方祗祓于斋场，已亟沾于膏泽尚惧丰凶之未决，敢忘祈报之交修。仰企丛霄，少回冲驭。伏愿哀黎民之匮食，宥众吏之
官，申敕有神，更终大惠。一谷不升谓口兼，岂胜夙夜之忧。三日以往为霖，实赖乾坤之造严州祈雨青词
岁律肇新，农功伊始。居者虑阴淫阳伏之寇，耕者怀旱干水溢之虞。仰惟上穹，职是
元化，俯遂群黎之育，式均六气之平。敢即熙坛，恭陈薄荐。所冀岁丰民乐，宽九重宵旰
之忧。赋足刑清，逭众吏简书之责。敢忘惕励，仰对生成谢雨青词
天九关之在上，精诚可以彻闻。雨三日而成霖，枯槁为之尽起。恭陈薄荐，冒贡丹衷伏念臣领此偏州，迨今累月。上无以布宣宽大，而逭屯膏之咎。下不能抚摩凋瘵，而格解
泽之施。局蹐靡遑，吁嗟上诉。敢谓丛霄之应，曾无挟日之淹。月离毕以示期，山出云而
效职，风霆下击，涧壑交流。井汲如初，家享一瓢之乐。粟储可继，士宽半菽之忧。商旅
通行，道途鼓舞。彼有遗秉，此有滞穗，方将均惠于茕嫠。冬无愆阳，夏无伏阴，更冀默
消于疾疠。敢忘兢惕，仰对生成保安青词
道垂光而下济，罔不兴慈。情至敬则无文，惟当直诉。伏念臣少多罪垢，晚乏功能，寓
形迫于九龄，定著遂阶于四品。先世被追荣之典，已冠三孤。诸儿荷延赏之恩，例沾寸
禄。首坐满盈之久，自挻灾衅之来。时涉夏秋，疾生经络，有药必试，靡神不祈，呻吟之
声，晨暮不绝。惟归诚于洪造，或少逭于往愆。幺然微衷，亟以自列。伏望曲回聪听，俯
佑残躯，俾耄及之余生，获奠居于故社，耕桑安乐，父子团栾。天实无私，敢汲汲希望外
之福。人谁不死，愿熙熙须数尽之期疏二十一首
天申节枢密院开启道场疏
得道者上为皇，启帝图之广大。有德者得其寿，当化日之舒长。率吁众情，虔伸善祝光尧寿圣太上皇帝，伏愿三灵介祉，九庙储休。无黄屋之心，虽退藏于渊默。如南山之寿，
冀茂对于天祺满散道场疏
惟天其申命用休，诞御无疆之历。有德者必得其寿，共输归美之诚。敢叩梵宫，仰申
善颂。光尧寿圣太上皇帝陛下，伏愿颐神物外，布泽寰中。福禄万年，丕介厖鸿之祉。本
支百世，永奉诒燕之谋天申节功德疏二首
得吾道而上为皇，算自齐于箕翼。有天下而传之子，福方于华夷。敢因震夙之期，申
致延鸿之祝。恭惟光尧寿圣太上皇帝陛下，聪明时宪，清净无为。黄屋非心，共仰尧仁之
大。玉卮为寿，益瞻汉殿之尊。光尧寿圣太上皇帝，恭愿茂对昌辰，丕承景贶。以圣传圣，
增光奕世之休。为天中天，永享万方之奉又
得道上为皇，诞受泰元之册。重华协于帝，光临孝治之朝。敢殚向日之诚，仰祝后天
之算。尊号陛下，恭愿又新汤德，丕显文谟。日舒以长，燕处益探于众妙。道冲而用，阴
功广被于群生瑞庆节功德疏七首
一
有开必先，天地肇开于景运。无远弗届，华夷毕效于贡珍。矧备迩联，敢稽寿祝。皇
帝陛下，伏愿诞膺晋戈谷，端拱穆清。以八千岁而为春，永御舒长之景。卜七百年而过历，用
符爱戴之诚二
诞弥厥月，丕昭震夙之期。长发其祥，共致厖鸿之祝。皇帝陛下，恭愿后天难老，如
日正中，绍十二圣之睿谟，开三百年之景运。金泥玉检，肇修稀阔之仪。楛矢石砮，永享
贡输之盛。
三
叨荣禁路，千龄获遇于圣明。归老故山，一饭敢忘于君父。敬修梵供，仰祝尧年。皇
帝陛下，恭愿光照大千，寿逾时万，继统燕无为之治，御邦跻有道之长。上际下蟠，永享
化国舒长之日。东封西祀，嗣修太平稀阔之仪。
四
节纪千秋，实踵开元之盛。神呼万岁，洊膺嵩岳之祥。顾虽遁迹于丘园，敢怠驰诚于
轩陛。皇帝陛下，伏愿道极高而蟠厚，治咸五而登三。碣石河源，尽复舆图之旧。泰山梁
甫，嗣修检玉之仪。
五
惟皇之极，欣逢熙洽之辰。于万斯年，共效厖鸿之祝。敢趋净域，荐控丹衷。皇帝陛
下，伏愿允叶帝心，诞膺神策，化东渐而西被，功上际而下蟠。降德于众兆民，坐致唐虞
之治。上瑞至千百所，永符箕翼之祥。
六
圣恩念旧，犹叨四品之崇。景运开先，敢后万年之祝。皇帝陛下，恭愿当羑抚盈成之
业，垂衣绍积累之休。朔易南讹，绵锄耰于率土。东渐西被，会玉帛于中朝。
七
恩沾遗老，幸联上雍之班。身遇明时，敢后祝尧之请。皇帝陛下，恭愿乾端广大，日
毂正中，髦蛮奉九译之琛，农扈告三登之候。应帝王之运，故聪明睿智足以有临。集天地
之祥，皆算数譬喻所不能及。
祈雨疏
九秋伊始，百谷将登，念零雨之稍愆，率群情而致祷。仰惟慈荫，曲鉴丹诚。三日为
霖，俯慰云霓之望。大田多稼，上宽宵旰之忧。
谢雨疏
诸佛愿心，本常存于泽物。众生业果，或自召于凶年。民愚无良，吏惰不职。骇骄阳
之作害，闵零雨之弗时。内罄寸诚，方吁嗟而遍祷。起瞻四野，已枯槁之一苏。自惟莫格
于太和，乃至上勤于慧力。敢忘祗报，用答鸿慈。
道宫谢雨疏
上帝至仁，本不忘于泽物。下民胡罪，几坐致于凶年。由官吏之惰偷，致政刑之疵疠骄阳作害，零雨弗时。内罄寸诚，方吁嗟而仰祷。起瞻四野，已枯槁之一苏。自惟莫格于
太和，乃至辄干于鸿造。敢忘祗报，用答好生严州祈雨疏三首
一
倬彼云汉，尚愆霖雨之期。害于粢盛，俯剧渊冰之惧。敢输丹悃，仰叩真。觉。慈，冀
占离毕之祥，少逭屯膏之咎二
时雨少愆，上劳宵旰。诏音亟下，恭致祷祈。敢冀觉慈。洪恩。诞敷惠泽三
龟占墨而尚违，凛有屯膏之惧。龙蟠泥而未举，方繄解泽之施。冀轸鸿慈，曲成乐岁，
俯慰阖境云霓之望，上宽渊衷宵旰之忧严州施大斛疏
旱魃为虐，念莫释于众忧。饭香普熏，敢恭陈于净供。伏愿云从龙而效职，月离毕以告
祥，解泽亟行，屯膏一洗。如来施无量食，既靡间于圣凡。史臣书大有年，庶上宽于宵旰严州谢雨疏
时雨愆期，方轸焦劳之虑。天心。佛慈。从欲，遽蒙霈泽之施。敢择良辰，敬伸昭报严州谢雪疏
万邦屡丰，幸际中天之熙运。平地尺雪，郁为嗣岁之嘉祥。敢忘薄荐之陈，少谢丛霄
之贶。尚祈洪造，益介纯禧严州久雪祈晴疏
时雪屡应，已占嗣岁之登。春气未和，宁免祈寒之怨。敢趋秘。梵。宇，仰叩真
觉。慈，冀日丽于层霄，俾民安于比屋。上宽旰食，俯慰舆情文集卷二十四
疏二十九首
法云寺建观音藏殿疏
补落伽之道场，蓁芜已久。修多罗之妙典，函匦仅存。先师每志于经营，四众亦思于
协助。天时默定，佛事将成。伏望巨公大人，居士长者，深戒着鞭之后，共合浮图之尖。庶
得万瓦鳞差，修梁虹举，绀容辉日，梵呗陵云，结难值之胜因，作无穷之壮观开元寺重建三门疏
巍然古刹，实居大府之喉衿。卓尔高闳，复为一寺之眉目。历数百载，极只园之盛。乃
七十年，犹劫火之残。伏望大发积藏，亟成巨丽，粲髹丹于久废，伟扁榜之一新。雨霁尘
清，碧瓦势凌于霄汉。雾开日出，金铺光射于康庄。还壮观于承平，垂美名于不朽安隐寺修钟楼疏
金钟大镛，盖以声为佛事。雄楼杰阁，宛在水之中央。历岁既深，须人乃复。敢遍投
于信士，祈同结于胜缘。浮翠流丹，倘复还于巨丽。撞昏击晓，实大警于沉冥重修光孝观疏
天覆地载之间，饮啄皆由于道荫。跂行喙息之类，涵濡悉荷于国恩。岂独忠义之心，人
人具有。抑亦生成之赐，物物皆同。永惟光孝之道场，实荐徽皇之飙御。神祠佛刹，尚营
缮之相望。琳馆珍台，岂修崇之可后。某等叨恩冠褐，庀职宫庭，敢忘夙夜之勤，冀复规
模之旧。既侈先朝之遗迹，遂新大府之荣观圆通寺建僧堂疏
如来香饭，取时已遣化人。开士钵单，展处又须得所。营兹华屋，延我胜流。念非极
栋宇之功，何以称龙象之众。木鱼哮吼，千僧阁也在下风。露柱证明，九梁星直须退步重建大善寺疏
劫火之坏大千，虽云有数。长者之施亿万，要岂无时。倘阿练若获了大羒，则窣堵波
亦还旧观。可谓非常之举，惟须不退之心道像五藏疏
道虽与貌，固非耳目口鼻之施。天本无心，尚何肝胆肺肠之有。既云肖像，盖亦同人愿共发于信心，不须疑着。庶亟成于盛事，垂示无穷鹫峰寺重建三门疏
建寺年深，筑门役巨。虽不下禅床相接，用此何为。然倒骑佛殿出来，少它不得。伏
望念古阿兰若之胜地，结檀波罗密之大羒。或备土木砖甓之材，或施黝垩髹丹之费。初发
心处，已有诸圣证明。一落笔时，自然大地震动重修大庆寺疏
佛出本为一大羒，初无差别。越城昔有六尼寺，五已丘墟。惟大庆之名蓝，实故唐之
遗址。兹蒙贤牧，命复旧规。方广募于众财，冀亟成于伟观。魔王魔民魔女，尽空蜂蚁之
区。法鼓法炬法幢，一新龙象之众。倘承金诺，敢请冰衔福州请仁王坚老疏
勇退急流，虽具衲子参寻之眼。旁观袖手，要非邦人向慕之诚。爰择名蓝，往迎高士某人芙蓉正派，真歇诸孙，默观已得于本心，自重每轻于外物。不合则去，蹈儒士之难能。
知我者希，得老氏之所贵。付越山于昨梦，听石岭之倘来。野鹤溪云，岂有去留之迹。斋
鱼粥鼓，一随宿昔之羒福州请九峰圆老疏
闹篮里入头，不妨奇特。悬崖边撒手，只要承当。须遇作家，方了此事。某人参临济
正法眼，得补陀大辩才。虽则跛跛挈挈走诸方，不认昭昭灵灵作自己。伏请如云出岫，似
月印潭，放下钵袋衣囊，打起斋鱼粥鼓。直到佛祖不知处，犹是半途。且向父母未生前，试
道一句福州请圣泉颖老疏
少室玄机，阳岐正脉。最端的处，只要言下承当。有多少人，尽向面前蹉过。某人谈
锋峻峭，心地圆明。当初向竹篦子头，偶然筑着磕着。而今踞宝华王座，选甚胡来汉来。便
须拈起钳锤，打开窠臼，以铁酸豆兼普供大众，与木上座同演宗风，钟鼓铿钅訇，幡幢炳焕。岂
惟流辈，知不由兔径之高。要使师翁，发撞破烟楼之叹。
能仁请昕老疏
视世如庵摩勒果，虽外物之本轻。说法如优昙钵华，要应时而出现。久已名行于海内，
岂容身隐于云根。敬虚金布之园，往致空飞之锡。某人材高龙象，辩震雷霆，潜闽岭者十
年，遇寒岩而一笑。始初叹赏，明窗下特地安排。最后殷勤，钵子亲自分付。幸念先师
之遗语，亟为故人而远来。要传无尽灯，当观第一义。
雍熙请最老疏
山阴道中万壑水，依旧潺湲。云门寺里一炉香，久成寂寞。忽于旁邑，得此高人。某
人立雪饱参，隔江大悟，通威音以前消息，踏毗卢向上机关。血指汗颜，诸方不供一笑。抟
风击水，万里始自今朝。岂惟续且庵家传，更喜得可斋道伴。
乡士请妙相讲主疏
杂华设教，犹日照山。大士应羒，如云出岫。某人英姿迈往，隽辩绝伦，早集布金之
园，久造笑云之室。伏望俯从众志，来继道场。且要于谈笑间，取上方香积之饭。然后以
神通力，成夜摩睹史之宫。
千秋观修造疏
一曲澄湖，千秋古观。琼楼玉宇，正须月斧之修。蕊笈琅函，未极云章之奉。至于杰
阁翚飞于天半，长桥虹卧于波心，皆拟缮营，用成绝胜。况丞相肇新于真馆，与邦人仰祷
于帝龄。覆载之间，共陶化日。发肤之外，皆是圣恩。愿垂不朽之名，更效无疆之祝。
光孝请廓老疏
孤峰顶上，一口吞三世如来。七里濑边，只手接十方衲子。既是随羒自在，便须信手
承当。某人号真作家，有大力量。拈起拂子，且与陆大夫同举宗风。放下钵囊，不妨陈尊
宿暂为邻舍。
雍熙请机老疏
诸方到处，只解抱不哭孩儿。好汉出来，须会打无面。举起一枝拂子，勘破四海
禅和。某人心地超然，谈锋甚。最初游历，倒却门前刹竿。末后承当，分付先师钵袋。十
年涵养，一旦阐扬。请木上座作先驰，拈铁酸豆兼施大众。鲸钟鼍鼓，无非涂毒家风。萝月溪
云，尽是放翁供养雍熙请锡老疏
瞿唐峡。滟滪堆，万里不生寸草。若耶溪。云门寺，三人即是丛林。要看云居锡上座
点检诸方，须与宣城陆大夫激扬此事。某人得来孤峻，用处纵横，巍巍堂堂，洒洒落落，半
月砛戴起砞子，好泉亭脱下草鞋。水宿山行，平日只成露布。刀耕火种，从今别是生涯求僧疏二首
掀禅床，拗拄杖，虽属具眼厮儿。搭袈裟，展钵盂，却要护身符子。伏望尊官长者，达
士通人，共燃续慧命灯，不惜判虚空笔，起难遭想，结最胜羒。向僧堂前喝参，幸离俗谛。
以比丘身得度，敢负厚恩又
佛有八万四千法门，出家最胜。僧受二百五十大戒，利物无边。方今云门诸山，莫如
净智一境。必度优婆塞，俾成比丘僧。巍巍堂堂，聿观龙象之众。雍雍肃肃，不愧旃檀之
林。倘许结羒，愿垂涉笔紫霄宫女童徐居庆求披戴疏
云山栖隐，虽从金门羽客之游。冠佩焚修，尚欠白水真人之力。敢输微恳，仰叩高闳伏望推博施之心，植众妙之本。仙槎乞得支机石，既遇有羒。天风飘下步虚声，是为报德成都大圣慈寺念经院僧法慧为行者雷印定求度牒疏
拈华会上，正法眼虽是自明。铲草殿前，护身符少伊不得。故乡逾八千里路，空手要
七十万钱。欲办大羒，莫嫌俗气。从此钵盂两度湿，受赐不资。忽然平地一声雷，酬恩有
在雍熙请伦老疏
修竹茂林，久作兰亭之客。青鞋布袜，忽寻秦望之盟。此有宿因，宁容力避。某人渡
河香象，跋浪长鲸。初得法于室中，耳聋三日。晚抽身于林下，壁观九年。道价虽高，世
羒未契，方公言之共叹，亦胜地之将兴。百草头祖师，本来知见。一毫端宝刹，今日神通。
但办肯心，必无难事。
梁氏子求僧疏
名家有千里驹，本意折一枝桂。忽厌鲁章甫，拟著僧伽黎。可谓人英，堪承佛种。长
者若能成就，放翁为作证明。
孙余庆求披戴疏
孤云野鹤，山林自属闲身。布袜青鞋，巾褐本来外物。伏念心久游于尘外，迹尚寄于
人间，傅翕虽然头戴道冠，王恭终要身披鹤氅。直须白水真人力，共了青溪道士羒。
陶山庵行者求化度牒疏
昔于如来所发心，盖非一世。今以比丘身得度，夫岂小羒。况贞白先生升仙之区，实
文昌左辖植福之地。遍投信施，庶获圆成。七条九条二十五条，倘无魔障。一佛二佛百千
亿佛，当共证明。
傅妙和求僧疏
四十劫前记作佛，已定出家。百尺竿头坐底人，正须进步。兹述慺慺之请，敬趋赫赫
之门。伏望王公大臣，长者居士，挥云烟于纸上，运财宝于库中，出现优钵昙花，成就僧
伽黎相。十方诸佛同声赞，可谓胜羒。一日钵盂两度开，敢忘大施。
叶可忻求僧疏
七宝布施作福，止属有为。一人发心归源，方名大事。非赖贤豪之助，曷弘清净之羒。
所冀见闻，各怀喜舍。续佛寿命，成砠刍不坏之身。为国焚修，效芥石无疆之祝。
祝文二十三首
镇江谒诸庙文
某以隆兴改元夏五月癸巳，自西府掾出佐京口，明年春二月己卯至郡。洪惟上恩，不
可量数。敢不夙夜祗惕，图称所蒙。区区之心，神其监之。
祭富池神文
某去国八年，浮家万里，徒慕古人之大节，每遭天下之至穷。登揽江山，徘徊祠宇。九
原孰起，孤涕无从。虽薄奠之不丰，冀英魂之来举。
福建谒诸庙文
某闻聪明正直，神之所以为神也。靖共尔位，好是正直，吏之所以事神也。一戾于此，
神且殛之，其何福之敢望。某蒙恩出使一道，告至之始，祗栗于祠下。
福州城隍昭利东岳庙祈雨文
闽之风俗，祭祀报祈，比他郡国最谨。以故祠庙之盛，甲于四方。斧斤丹垩，靡有遗
巧，重门杰阁，焕然相望。则神之所以福其人者，亦宜与他郡国异。而自夏讫秋，骄阳为
害，水泉浅涸，草木焦卷，多稼弥野，将茂而槁。夫幽显之际虽远，然岂有享其奉而不恤
其害者。惟神聪明，宜动心焉。
福州谢雨文
吏受命天子，牧养百姓，神受命上帝，保卫一方，其责则均。然而祠宇貌像，孰与府
寺之雄。牺牲醪币，孰与廪饩之厚。巫觋尸祝，孰与官属之盛。吏惰政纰，无以格丰年之
祥。不自责而望神，宜拒而弗享矣。区区之祷，曾未信宿，云兴东山之麓，雨被千里之内，
雷发而不怒，风行而不疾，祁祁砡砡，如哺如乳。起视四野，莫不沾足，愁叹之声，变为
欢谣。呜呼。吏之愧于神多矣。酒冽牲肥，乐歌送迎，匪报也，以识吏之愧也。
福州准赦祷诸庙文
乙未诏书，慈宁殿服药，敷大宥于四方，分命郡国，祷山川神示之在典祀者。惟神受
职，钦承上意。
福州欧冶池龙溪河口五龙祈雨祝文代
缭垣癝宇，潴水灌木，窈然而幽阴者，龙之神也。升天御云，济世泽物，霈然而成功
者，龙之仁者也。聪明正直，有祷必应者，又其所以食于民也。历时不雨，粢盛将害，则
龙亦何心视民之穷，如越人之视秦也。变化呼吸，转灾为丰，在龙之力，其易如指之屈伸
也。牺牲醪币，吏之所以报龙者，其敢怠而弗亲也。
福州闽王闽忠懿王祈雨祝文
维神之生，御灾捍患，有功德于此邦之人。没而祀之，非独父老子弟不忘神之功德，意
者神亦眷眷于此邦，没而不已也。历时不雨，稼穑将害，吏虽不言，神其忍安视弗救耶。虽
然，敢不以告。
严州谒诸庙文
新定为郡，地狭民贫，而回禄冯夷，数见谴告。市邑萧然，至今未复。某蒙恩来守是
邦，宜知所报。如或黩货以厉民，淫刑以饰怒，事燕游以废政，纳请谒以桡法，是宜即罪
于有神，死不敢悔。使其能粗践今兹之言，则神亦宜哀矜之，调节雨旸，驱逐疠疫，使与
吏民仰戴明神之休，牲酒鼓歌，以时来报，岂不幽显各得其职哉。
谒大成殿文
某闻之夫子曰。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉。某家世山阴，被命来守，不
三舍而至，殆与古之仕于其国者无以异。然一于忠敬有所不力，则吏与民且合其智诈浇浮
以欺其守，岂不殆哉。视事之始，款谒先圣先师，非独以令甲也，敢告夙夜祗惧之意。
谒社稷神文
某蒙上恩，来守新定。邦虽小，有社稷焉，其敢不恪，以获戾于神。敬以到郡之三日，
周视坛土遗。
严州秋祭祝文
秋有祀，国之典也。筮日之良，爰举祀事，牲酒乐歌，靡敢不饬。惟尔有神，来格来
歆，惠我吏民，神亦永飨典祀。
严州祈雨祝文三首
一
新定为郡，介于溪山之间，雨旸少愆，辄能病稼。戊申水溢，方祷于神，曾未再旬，复
以旱告。吏政无以格阴阳之和，而惟神之渎，群趋庙庭，仆仆亟拜。神固不以吏罪而弃斯
民，吏独无愧于神乎。尚力厥事，以盖兹愧，神其监临之。
二
甲辰，诏旨以闵雨命郡守致祷。惟神受职，钦承上命。
三
某被命来守，幸及终更，不敢以去郡有期，怠荒厥事。屏逐暴吏，慰安疲民，稽于幽
明，倘逭咎责。而嘉谷方秀，时雨未渥，维神正直，宜监于兹。敢列忱辞，恭俟嘉泽。
严州马目山祈雨祝文二首
维神有祠，兹山尚矣。唐刺史韩泰，以祷雨获应，载新庙貌。今又四百余年，而未列
命祀，无以慰父老祝史之心。今兹旱势已极，某虽愚，蒙恩假守，得以专达于朝。敢与尔
神期以三日，甘泽沾足，槁苗复兴，当列奏乞封，以侈神之威灵。顾以守郡，不获亲行，谨
遣迪功郎建德县主簿汪仲仪即事祠下，而某帅郡僚，望拜于军门，伛以俟命。
又
考于图志，得神之威灵而致祷焉。既累日矣，诚弗能格，虽间得小雨，地不及濡，尘
不及敛，而赫日复出矣。然父老之言，以为比夕云物，多起神之祠傍，意者神哀悯斯民，终
有以活之也。敢复以请。慺慺之诚，神尚鉴之。
严州祈晴祝文
雨势未止，溪流暴溢。民庐官寺，仓庾狱户，皆有意外之忧。惟神听相，亟俾开霁，约
束涨水，以时返壑。某与吏民，其敢忘报。
严州谢雪祝文
四时冬为元英，闾里毋虞于疠疫。平地尺为大雪，麦禾预卜于丰穰。敢忘薄荐之陈，少
答明神之赐。尚祈孚佑，永保安宁。
严州久雪祈晴祝文
雪虽嘉瑞，过则为灾。春气未和，民屡告病。郡政乖刺，惟神之归。尚祈兴哀，以卒
大赐。牲酒之报，其敢弗虔。
严州广济庙祈雨祝文
不雨且再旬矣，井泉涸竭，蔬菽告病，闾巷讲救焚之备，郡庭决争汲之讼。秋阳益炽，
疾疠将作。吏虽愚，犹知恐惧，岂神之聪明而忘之乎。出云兴雨，以一洗之，神之德于斯
民，岂有既哉。
严州谢雨祝文
比承诏旨，致祷灵祠，果遂感通，沛然甘泽。敢涓吉日，祗报灵休。
严州戊申谢蚕麦祝文
乃者蚕老而未茧，麦秋而未获，天作霪雨，将害于成。惟神降康，阴沴消弭，牲登于
俎，酒湛于觞。维以荐诚，匪敢言报。
文集卷二十五
劝农文三首
夔州劝农文
仰惟天子临遣牧守，每以务农劝课之指，丁宁训敕。虽遐陬僻邑，如在畿甸，惟惧一
谷之不登，一夫之失职也。峡中之郡夔为大，其于奉明诏，以倡属郡。慰齐民者，尤不敢
不勉。继自今，不纵掊克，不长嚚讼，不伤尔力，不夺尔时。尔父兄子弟，其亦恭承天地
惠泽，毋为惰游，毋怠东作，毋失收敛，毋嫚盖藏，勤以殖产，俭以足用。有司与民，交
致其爱，使公私之蓄，日以富饶，无贻朝廷宵旰之忧，岂不韪哉。
丁未严州劝农文
盖闻农为四民之本，食居八政之先，丰歉无常，当有储蓄。吾民生逢圣世，百谷顺成，
仰事俯育，各遂其性。太守幸得以礼逊相与从事于此，故延见高年，劳问劝课，致诚意以
感众心，非特应法令，为文具而已。今兹土膏方动，东作维时，汝其语子若孙，无事末作，
无好终讼，深砵广耜，力耕疾耘，安丰年而忧歉岁。太守亦当宽期会，简追胥，戒兴作，节
燕游，与吾民共享无事之乐，而为后日之备，岂不美哉。
戊申严州劝农文
盖闻为政之术，务农为先。使衣食之粗充，则刑辟之自省。当职自蒙朝命，来剖郡符，
虽诚心未格于丰穰，然拙政每存于抚字。觞酒豆肉，曷尝妄蠹于邦财。铢漆寸丝，不敢辄
营于私利。所冀追胥弗扰，垦辟以时，春耕夏耘，仰事俯育。服劳南亩，各终藨蓘之功。无
犯有司，共乐舒长之日。今者土膏既动，穑事将兴，敢延见于耆年，用布宣于圣泽。清心
省事，固守令之当为。旷土游民，亦父兄之可耻。归相告戒，恪务遵承。上以宽当羑之深
忧，下以成提封之美俗。
杂书十二首
书通鉴后二首
司马丞相曰。天地所生。财货百物。止有此数。不在民则在官。其说辩矣。理则不
如是也。自古财货。不在民又不在官者。何可胜数。或在权臣。或在贵戚近习。或在强藩
大将。或在兼并。或在老释。方是时也。上则府库殚乏。下则民力穷悴。自非治世。何代
无之。若能尽去数者之弊。守之以悠久。持之以节俭。何止不加赋而上用足哉。虽捐赋以
予民。吾知无不足之患矣。彼桑弘羊辈。何足以知之。然遂以为无此理。则亦非也。
又
周世宗既服江南。谕使修守备。通鉴。以为近于大邦畏其力。小邦怀其德。是比之文
王也。方是时。世宗将有事于燕晋。其谋以为若南方有变。虽不能为大害。然北伐之师。势
亦不得不还。故先思有以安江南之心。又疲其力于大役。使不得动。比北伐成功。江南折
简可致矣。此世宗本谋也。遽谓之近于文王。岂不过哉。然世宗之谋。则诚奇谋也。盖先
取淮南。去腹心之患。不乘胜取吴。蜀。楚。粤。而举胜兵以取幽州。使幽州遂平。四方
何足定哉。甫得三关。而以疾归。则天也。其后中国先取蜀。南粤。江南。吴越。太原。最
后取幽州。则兵已弊于四方。而幽州之功卒不成。故虽得诸国。而中国之势终弱。然后知
世宗之本谋为善也。
书贾充传后
言一也。情则三也。其惟论兵乎。自古惟用兵最多异论。以其有是三者也。祸机乱萌伏于隐微。人知兵之利。不知其害。有识者焉。逆见而力止之。王猛之于秦是也。投机之
会。转眄已移。而常人暗于事机。私忧过计。冯道之于周是也。猛固贤矣。道虽暗。犹有
忧国之心焉。至于贾充。当晋武时。力沮伐吴之举。至请斩张华。则何说哉。自汉之季。百
数十年间。庸人习见南北分裂。谓为故常。赤壁之役。以魏武之雄。乘破竹之势。而大败
涂地。终身不敢南乡。充之心。盖窃料吴未可下。因为先事之言。以徼后日之福。而不料
天下之遂一也。要之。战危事也。以舜为君。禹出师。不能一举而定三苗。以唐太宗自将李责力在行。不能遂平区区之高丽。故为充之说者。常有利焉。此人臣之阴为身计者。所以
多出于此也。冯道不足言矣。王猛。贾充之论。所谓差毫厘而谬千里者。可不察哉。
书郭崇韬传后
后唐庄宗初得天下。欲立爱姬刘氏为后。而韩夫人正室也。伊夫人位次在刘氏上。庄
宗虽出夷狄。又承天下大乱。礼乐崩坏之际。然顾典礼人情。亦难其事。未知所出。群臣

虽往往阿谀，亡学术，然亦无敢当其议者。豆卢革为相，郭崇韬为枢密使，崇韬功高迹危，
思为自安计，而革庸懦无所为，惟谄崇韬以自安，因相与上章言刘氏当立。于是庄宗遂立
刘氏为后。刘氏既立，黩货蠹政，残贼忠良，天下遂大乱。庄宗以弑崩，李氏之子孙歼焉。
呜呼。革不足言矣，崇韬佐命大臣，忠劳为一时冠，其请立刘氏，非有他心也，不过
谓天子所宠昵而自结焉，将赖其助以少安而已。然唐之亡，实由刘氏，是亡唐者崇韬也。后
唐之先，皆有勋劳于帝室，晋王克用百战以建王业，庄宗因之遂有天下。同光之初，海内
震动，几可指麾而定矣。而崇韬顾区区之私，引刘氏以覆其社稷，而灭其后嗣。宗庙之灵，
其肯赦之乎。崇韬卒以尽忠赤其族，革亦无罪诛死，岂非天哉昔唐高宗欲立武昭仪为后，大臣褚遂良等力争以为不可者，皆得祸。独李责力劝成之，穷
极富贵而死，自谓得计矣。及武氏得志，唐高祖。太宗之子孙，诛戮几尽，而责力虽已死，亦
卒以孙敬业故，发墓剖棺，夷其宗族。遂良等虽得祸，不至此也，天理之不可逃如此。虽
然，岂独天理哉，彼责力与崇韬，皆武夫烈士，勇于报德，乃以此心揣妇人，以为自安之奇
策。安知妇人之性，阴忮忍毒，果于背德，方其得志自肆，若豺虎然，岂复思得立之所自
哉。然则二人之祸虽微，天理固有不可逃者矣。悲夫书安济法后
当安济坊法行时，州县医工之良者，惮于入坊。越州有庸医曰林彪，其技不售，乃冒
法代它医造安济。今日傅容平当来，则林彪也。明日丁资当来，又林彪也。又明日僧宁当
来，亦林彪也。其治疾亦时效，遂以起家，然里巷卒不肯用。比安济法罢，林彪已为温饱
家矣。年八十余乃终。开禧乙丑四月七日，务观书。
书空青集后
建中靖国元年，景灵西宫成，诏丞相曾公铭于碑，以诏万世。碑成，天下传诵，为宋
大典，且叹曾公耆老白首，而笔力不少衰如此。建炎后，仇家尽斥，曾公文章，始行于世，
而独无此文。或谓中更丧乱，不复传矣。淳熙七年，某得曾公子宝文公遗文于临川，然后
知其宝文公代作。盖上距建中八十年矣。呜呼。文章巨丽闳伟至此，使得用于世，代王言，
颂成功，施之朝廷，荐之郊庙，孰能先之。而终宝文公之世，士大夫莫知也。汪翰林平生
故人，及铭其墓，惟曰。始为家贤子弟，中为时胜流，晚为能吏。是岂足以言公哉。公家
世固以文章名天下，又自少时所交，皆诸父客，天下伟人，出入试用，亦数十年，朋旧满
朝。然世犹不尽知之如此。况山林之士，老于布衣，所交不出闾巷，其埋没不耀，抱材器
以死者，可胜数哉。可胜叹哉。九月十九日，山阴陆某书。
书浮屠事
浮屠师宗杲，宛陵人。法一，汴人。相与为友。资皆豪杰，负气好游，出入市里自若，
已乃折节，同师蜀僧克勤。相与磨砻灌，至忘寝食。遇中原乱，同舟下汴，杲数视其笠。
一怪之，伺杲起去，亟视笠中，果有一金钗，取投水中。杲还，亡金，色颇动，一叱之曰。

，吾期汝了生死。乃为一金动耶。吾已投之水矣。杲起。整衣作礼曰。兄真宗杲师也。交
益密。呜呼。世多诋浮屠者。然今之士有如一之能规其友者乎。藉有之。有如杲之能受者
乎。公卿贵人。谋进退于其客。客之贤者不敢对。其不肖者则劝之进。公卿亦以适中其意
而喜。谋于子弟亦然。一旦得祸。其客其子弟。则曰。使吾公早退。可不至是。而公卿
亦叹曰。向有一人劝吾退。岂至是哉。然亦晚矣。
书渭桥事
中大夫贾若思。宣和中知京兆栎阳县。夏夜。以事行三十里。至渭桥。夜漏欲尽。忽
见二三百人驰道上。衣帻鲜华。最后车骑旌旄。传呼甚盛。若思遽下马。避于道傍民家。且
使从吏询之。则曰。使者来按视都城基。汉唐故城。王气已尽。当求生地。此十里内已得
之。而水泉不壮。今又舍之矣。语毕。驰去如飞。时方承平。若思大骇。明日还县。亟使
人访诸府。则初无是事也。
若思。河朔人。自栎阳从蔡靖辟为燕山安抚司管勾机宜文字。靖康中。自燕遁归。入
尚书省。为司封郎而卒。
陆某曰。河渭之间。奥区沃野。周。秦。汉。唐之遗迹隐辚故在。自唐昭宗东迁。废
不都者三百年矣。山川之气。郁而不发。艺祖。高宗。皆尝慨然有意焉。而群臣莫克奉承。
予得此事于若思之孙逸祖。岂关中将复为帝宅乎。虏暴中原。积六七十年。腥闻于天。王
师一出。中原豪杰必将响应。决策入关。定万世之业。兹其时矣。予老病垂死。惧不获见。
故私识若思事以示同志。安知士无脱挽辂以进说者乎书包明事
包明者。不知其乡里。少为兵。事汤岐公。自枢密至左相。明常在府。绍兴末。岐公
以御史论罢。故例。一府之人皆罢。遇拜执政。则往事焉。久之。御史中丞汪公澈拜参知
政事。一府皆往。汪公。盖前日劾岐公者也。于是明独不肯往。曰。是尝论击吾公者。持
何面目事之。虽妻子饥寒。不之顾。未几。以病死。方岐公贵时。所荐达士大夫多矣。至
其失势。不反噬以媚权门者几人。且岐公平日待明。非有异于众人也。汪公之拜。一府俱
往。非独明也。明而往事汪公。非有负也。泥涂贱隶。又非清议所及。而其自信毅然不移
如此。盖有古烈士之风矣。书其始末。使读者有感焉。
书神仙近事
昔道士侯道华喜读书。或问其意。答曰。天上无凡俗神仙。后果腾举而去。吕洞宾。
陈抟。贺元。施肩吾皆本书生。近岁有谯定。雍孝闻。尹天民。亦皆以儒士得道。定今百
二十余岁。故在青城山中。采药道人有见之者。读。易。尚不辍也。孝闻或自称木先生。往
来沔鄂间。天民客青城储福宫。一日。大骂所与往来道士。即闭门睡。道士明旦相率谢之。
而门不启。坏壁视之。危坐死矣。方相与惊叹。俄失所在。此三人者皆显人。故其事传闾
巷。山泽之士。名迹湮晦。本不为人知者。又可悉数哉。
予从子慧绰为浮屠，为予言豫章西山香城寺之傍，有野人身被绿毛，每雨霁，多坐石
上暴日，见人辄避去，追之不可及。有识者曰。此马祖弟子亮座主者。乃知长生久视之
道，人人可以得之，初不必老氏之徒也。因书置座右以自励云。
书屠觉笔
建炎。绍兴之间，有笔工屠希者，暴得名。是时大驾在宋，都在广陵，又南渡幸会稽
钱塘，希尝从驾。自天子公卿朝士，四方士大夫，皆贵希笔，一筒至千钱，下此不可得。晁
侍读以道作诗称誉之。有吴先生师中，字茂先，得其笔，以一与先少师。希之技诚绝人，入
手即熟，作万字不少败，莫能及者。后七十余年，予得其孙屠觉笔，财价百钱，入手亦熟
可喜，然不二百字，败矣。或谓觉利于易败而速售。是不然，价既日削矣，易败则人竞趋
它工。觉固不为书者计，独不自为计乎。乃书希事，庶觉或见之。
书二公事
郑介夫，名侠，以刚直名天下。晚居福清，自号一拂居士，布衣粝食，而杂植华木于
舍傍，觞咏自适。客至，必与饮，多不过五爵，蔬果之外，一肉而已。遇贫士过者，亦薄
赆之，止于千钱。饮具皆白锱，或遗以银杯，辞不取。好强客弈棋，有辞不能者，则留使
旁观，而自以左右手对局。左白右黑，精思如真敌。白胜则左手斟酒，右手引满，黑胜反
是。如是几二十年如一日。谢昌国，名谔，尝闻道于颐正郭先生。居临江，名其庐曰艮斋。
晨兴，烹豆腐菜羹一釜，偶有肉，则缕切投其中。客至，亦不问何人，辄共食。有贫士及
医卜之类，饭已，辄语之曰。吾无钱予君，岂欲诗乎。取幅纸作绝句赠之，以为常。二
公，皆予所乡慕也。予贫甚，欲学介夫办五杯千钱，亦复未易，又不解弈棋，或可力贫学
昌国耳。书之座右，当徐图之。绍熙之元十二月八日，九曲老樵书。
文集卷二十六
跋三十九
真庙赐冯侍中诗
某家旧藏孝严殿绘像，先正侍中冯公在焉。冠剑伟然，与太行黄河气象相埒。每稽首
叹曰。侍中辅相两朝，更天下大变，而社稷奠安，夷狄龙
言 服，锄耰万里，无犬吠之警，有
以也夫。晚待罪新定，公之孙颀，出示章圣皇帝赐诗，又以想见一时盛事，恨不生其时，
俯伏沙堤旁，窥望风采云。
高宗圣政草
某被命修光尧皇帝圣政，草创凡例，网罗放逸，虽寝食间，未尝置也。然不敢以稿留
私箧。暇日偶追记得此，命儿辈录之。隆兴二年十月一日，左通直郎通判镇江军府事陆某
记。
高宗赐赵延康御书
右知金坛县赵君师砶录高宗赐其大父延康公书，及延康移伪楚书，共为一编，以示史
官陆某。某曰。延康在宣和。靖康间，声望风采，震曜一时。及守宛丘，百战御狂虏，卒
全其城，视唐代张巡。许远。颜真卿皆过之。来朝行在，高皇盖欲以左辖命之，议者谓宗
室辅政非故事，遂止。方公之南徙也，谢表有云。臣本支百世，侍从三朝。又云。坚壁
以保近畿，慨前功之俱废。登坛而陪盛礼，怀曩遇以自怜。读者悲之。某又尝于公从孙师
严有翼家，见公建炎奏议稿一编，皆人所至难言者。不知此稿皆在鉴堂集中否。或可访于
有翼院中，以补逸遗。敢并以告。嘉泰癸亥岁三月丙申，臣某谨识。
高皇御书二首
臣某少时与胡尚书之子鮧，同学于云门山中，见高皇帝赐尚书御题扇曰。文物多师古，
朝廷半老儒。盖黄体也，与此手诏绝相类。后数年，蒙收召，得面天颜，距今四十四年矣。
伏读涕，不知所云。嘉泰癸亥五月一日，史官臣陆某谨题。

又
臣某伏睹高皇帝御天下几三十年，进用谏官御史，皆出圣选，故往往躐至相辅。其不
合者，犹为侍从乃去。如施公才任遗补，即出守小郡，盖无几人。则其犯颜咈指，不挠于
权幸，可以想见。而上之知人受尽言，有仁祖用范仲淹。唐介之风矣。惜乎施公遽逝去，不
及召用。呜呼悲夫。开禧乙丑九月一日，故史官陆某谨书。
今上皇帝赐包道成御书崇道庵额
开禧某年某月甲子，皇帝亲御翰墨，书崇道庵三字，赐妙行先生臣包道成，以示故史
官臣陆某。将刻之石，具载岁月及被赐之由，示天下后世。
臣某窃闻臣道成实晋陵人，少学黄老之说，以劬身济众为事，寓迹都城三十余年，筑
堂以居。凡以黄冠褐衣至者，靡不馆之。往来千人，盖尝有神仙异人混于众中，道成独默
识之而不言。会稽光孝观，故名乾明，天圣间章献明肃皇后遣中使筑之，久坏不葺，道成
谈笑复其旧。凡都城桥梁道路，皆力治之，费至缗钱百余万。建东岳庙吴山上，既成，又
即其傍筑室以奉真武，左江右湖，气象雄丽，而道院屹立于庑外，钟磬步虚之声，在云霄
间，都人为之心骇神竦。于是皇帝闻而异之，故有扁榜之赐。臣某犬马之年，骎骎九十，获
在圣主仁寿域中，且尝获纟由绎三朝金匮石室之藏，今虽笃老，犹幸未病废，得以纪稀阔盛
事，岂非幸哉。开禧二年，岁在丙寅，三月某日，太中大夫充宝谟阁待制致仕山阴县开国
子食邑五百户赐紫金鱼袋臣陆某昧死稽首再拜谨书。
跋尹耘师书刘随州集
佣书人韩文持束纸支头而睡，偶取视之，刘随州集也。乃以百钱易之，手加装褫。绍
兴二十五年正月八日，陆某记。
尹耘师耕，乡里前辈，与九伯父及先君游。此集盖其手抄云。绍熙元年七月望，某再
跋。
跋唐御览诗
右。唐御览诗。一卷，凡三十人，二百八十九首，元和学士令狐楚所集也。按卢纶墓
碑云。元和中，章武皇帝命侍臣采诗，第名家得三百一十篇。公之章句奏御者居十之一。
今。御览。所载纶诗，正三十二篇，所谓居十之一者也。据此，则。御览。为唐旧书不疑。
然碑云三百一十篇，而此才二百八十九首，盖散逸多矣。姑校定讹谬，以俟完本。御览。
一名。唐新诗。一名。选集。一名。元和御览。云。绍兴乙亥十一月八日，吴郡陆某记。
跋文武两朝献替记
学者当以经纶天下自期，此书不可不见也。但传本缪误，几不容读。以它书寻绎之，十

得四五云，绍兴丙子腊日。务观题，
跋杲禅师蒙泉铭
右妙喜禅师为良上人所作。蒙泉铭。一首，往予尝晨过郑禹功博士。坐有僧焉。予年
少气豪。直据上坐，时方大雪。寒甚。因从禹功索酒。连引径醉，禹功指僧语予曰。此妙
喜也。予亦不辞谢。方说诗论兵。旁若无人。妙喜遂去，其后数年。予老于忧患。志气摧
落。念昔之狂。痛自悔责。然犹冀一见。作礼忏悔。孰知此老遂弃世而去耶。虽然。良公
盖一世明眼衲子。不知予当时是。即今是。试为下一转语，隆兴改元十一月五日。笠泽渔
隐陆某书，
跋修心鉴
右高祖太傅公。修心鉴。一篇，初。公生七年。家贫未就学。忽自作诗。有神仙语。观
者惊焉，晚自号朝隐子。尝退朝。见异人行空中。足去地三尺许，邀与俱归。则古仙人嵩
山栖真施先生肩吾也，因受炼丹辟谷之术。尸解而去，然其术秘不传。今惟此书尚存，某
既刻版传世。并以七岁吟及自赞附卷末。庶几笃志方外之士读之。有所发焉。亦公之遗意
也，隆兴二年七月二日。元孙某谨书，
跋邵公济诗
先子入蜀时。与邵子文遇于长安。同游兴庆池。有诗倡酬。相得欢甚，夜读公济诗。超
然高逸。恨未尝得讲世旧与文盟也，乾道元年五月十八日。笠泽渔隐陆某书，
跋坐忘论
司马子微师体玄先生潘师正。体玄师升玄先生王远知。升玄师贞白先生华阳隐居陶弘
景，故体玄语子微曰。吾得陶隐居正一法。逮汝四世矣。乾道二年天庆节。借玉隆藏室
本传，渔隐子手记，
跋查元章书
李份事士大夫谨。以故得书帖多不可数，然其书。至不敢与他札偕藏者。元章吏部
一人而已，份一吏耳。知敬元章如此，岂知元章仕于朝。既不容。去而居幕府。又不容。自
引于数千里外赤甲白盐之间。乃少安，呜呼。亦可叹也夫。丙戌上元后三日。渔隐书，
跋高象先金丹歌二首
右玉隆万寿观本，序言有注解而不传。亦不知序者为何人也，丙戌二月八日。务观书，

又
国初，有高象先，淳化中为三司户部副使，少从戚同文学，与宗度。许骧。陈象舆。郭
成范。王砺。滕涉齐名，不言其所终，亦不知其乡里，恐即此人。然序言名先，字象先，又
似别一人。神仙隐显，不可必知，聊记之耳。辛亥炊熟日书跋天隐子
最后易简渐门二说，非天隐子本语，他日录本当去之。丙戌三月中休传本于玉隆万寿
宫。渔隐。东坡先生以为天隐子真司马子微所著也。传本后二十五年，绍熙庚戌冬至日书跋造化权舆
先楚公著。埤雅。多引是书，然未之见也。乾道三年孟夏十八日，传自玉隆藏室。甫
里陆某谨题跋老子道德古文
右汉严君平著。道德经指归。古文。此经自唐开元以来，独传明皇帝所解，故诸家尽
废。今世惟此本及贞观中太史令傅奕所校者尚传，而学者亦罕见也。予求之逾二十年，乃
尽得之。玉笈藏道书二千卷，以此为首。渔隐陆某题。乾道二年十月十日跋庵语
乾道庚寅十月入蜀，舟过公安二圣，见祖珠长老，得此书。珠自言南平军人，得法于
卍庵云跋武威先生语录
丰清敏公为中执法，论事上前，曰。司马光。吕公著皆忠贤，何为引赦复官。赦当及
有罪耳，无罪何赦也。徽祖曰。光等变先帝法度，非罪乎。清敏公顿首曰。诚当变，无
可罪者。方元符。建中间，众正毕集于朝，天下喁喁，想望太平。清敏公与陈忠肃公，俱
极谏官御史之选，而所以言则有婉直之异。吾先大父楚公，每以为二公之论皆不可废。盖
忠肃似孟子说齐，而清敏似伯夷谏周，其归一也。今观武威先生之论，又甚似清敏。百世
之下，志士仁人，得此书读之，当有太息流涕者矣。乾道七年立秋日，山阴陆某书跋关著作行记
著作关公出使峡中，风采峻甚，仕者人人震栗，莫敢仰视。某以孤生起罪籍，万里佐

州，浅暗滞拙，自期且汰去。而关公独厚遇之，举酒赋诗，谈台阁旧事，忘其位之重也。公
免归之明年，某以事至卧龙山咸平寺，长老惠琏言，公往有行记，今将刻之石，因属某书
其末。某曰。方关公之门可炙手时，此书伏不出。今公归卧青城山中，宾客解散，形势一
变，而琏方刻其书，为不朽计。嗟乎。足以愧士大夫矣。乾道七年七月七日，左奉议郎通
判夔州军州主管学事陆某谨识。
跋司马子微饵松菊法
乾道初，予见异人于豫章西山，得司马子微。饵松菊法。文字古奥，非妄庸所能附托。
八年，又得别本于蜀青城山之丈人观，斋戒手校，传之同志。十二月六日，笠泽渔翁陆务
观书于玉华楼。
跋周茂叔通书
濂溪之生也，世但以佳士许之耳。既死，蒲左辖作志，黄太史作诗，其称述亦不过如
此。向使无二程先生，后世岂知濂溪为大儒，传圣人之道者耶。以此知士之埋没无闻者，何
可胜计。乾道壬辰十二月十五日，成都驿南窗书。
跋岑嘉州诗集
予自少时，绝好岑嘉州诗。往在山中，每醉归，倚胡床睡，辄令儿曹诵之，至酒醒，或
睡熟，乃已。尝以为太白。子美之后，一人而已。今年自唐安别驾来摄犍为，既画公像斋
壁，又杂取世所传公遗诗八十余篇刻之，以传知诗律者，不独备此邦故事，亦平生素意也。
乾道癸巳八月三日，山阴陆某务观题。
跋二贤像
右孟贞曜。欧阳率更二像，皆唐人笔墨。北湖者，吴则礼子傅也。无悔者，刘焘无言
也。最后实先君会稽公。茶山先生曾文清公书。万里羁旅，不自意全，抚卷流涕。乾道九
年九月既望，刻石置汉嘉月榭上，山阴陆某识。
跋山谷先生三荣集
予集黄帖，得赠元师及王周彦三诗，甚爱之。有黄淑者，家三荣，见而笑曰。绍兴中
再刻本也，旧石方党禁时已磨毁矣。乃出此卷曰。是旧石本。其笔力精劲盖如此。因录
藏之。淳熙之元二月二日，务观书。

跋砚录香法
，砚录。旧有本而亡之。香法。盖未之见。师房者。济南卫昂也。娶婆娑先生崔德符
女。晚官巴峡。死焉。乾道辛卯冬。予得此编于巫山县。师房手钞也。已腐败不可读。乃
录藏之。后三年。淳熙之元二月三十日。蜀州漱玉南窗务观书。
跋唐修撰手简
某之曾外大父质肃唐公守并州。故给事中吕公实为幕客。质肃为人方严。少许可。或
面折人。临川王和甫同时在幕中。每言。见唐公退。辄汗满握。然遇吕公特欢。他客莫敢
望也。淳熙元年。某在蜀州。得质肃仲子修撰公与给事手帖读之。盖元祐初。修撰使河北给事为御史时也。书论黄河市易。辞指激烈。无一语及其私。与世俗责报父客。至有违言
者。何其远哉。
修撰字君益。元祐中。建议弃渠阳城。绍圣初。坐贬团练副使。元符。建中之间。起
守许昌。方治事。得报召蔡京。抚案愤咤。即日疽发背卒。某不及拜公。而先夫人为言公
大节如此。敢并记之。以遗给事之孙教授君云。七月二十三日。山阴陆某谨书。
跋蔡君谟帖
近岁苏。黄。米芾书盛行。前辈如李西台。宋宣献。蔡君谟。苏才翁兄弟书皆废。此
两轴。君谟真行草隶皆备。石在仙井。可宝也。淳熙元年九月八日。蜀州手装。
跋瘗鹤铭
，瘗鹤铭。子亲至焦山摹之。止有此耳。残璋断玦。当以真为贵。岂在多耶。淳熙之
元九月一日。蜀州重装。
跋西昆酬唱集
通直郎张玠。河阳人。吕汲公家外甥。藏书甚富。淳熙二年正月八日夜读此集。灯架
忽仆。坏书。时传毕方一日。岂欧尹诸人亦有灵耶。记之为异时一笑。
跋历代陵名
三荣守送来。近世士大夫所至。喜刻书版。而略不校雠。错本书散满天下。更误学者不如不刻之愈也。可以一叹。淳熙乙未立冬。可斋书。

跋温庭筠诗集
先君旧藏此集，以。华清宫。诗冠篇首，其中有。早行。诗，所谓。鸡声茅店月，人
迹板桥霜。者，久已坠失。得此集于蜀中，则不复见。早行。诗矣。感叹不能自己。淳熙
丙申重阳日，某识。
跋王君仪待制易说
王公。易。学，虽出于葆光张先生，然得于心者多矣。建炎间，胡骑在钱塘，明越俱
陷，王公端居于严，曰。 。虏决不至此，且狼狈而归，自此穷天地不复渡江矣。其妙于
易。数盖如此。淳熙丁酉元日，山阴陆某书于锦官阁下。
跋崔正言所书书法要诀
德符诗名一代，书则未之见也。观此编中字，瘦健有神采，亦类其诗。乃知前辈未易
以一技名也。戊戌重午，务观书。
跋后山居士诗话
谈丛。诗话。皆可疑。谈丛。尚恐少时所作。诗话。决非也。意者后山尝有。诗
话。而亡之，妄人窃其名为此书耳。后山二子，丰。登。登过江为会稽曹官，李邺降虏，登
亦被驱以北。悲夫。淳熙戊戌十月二十四日，可斋。
跋佛智与升老书
此一编，佛智禅师与其法子寒岩升公书也。议论超卓，殆非世儒所及。三复叹仰。淳
熙己亥三月九日，建安双清堂书。
跋古柏图
此图吾家旧藏。予居成都七年，屡至汉昭烈惠陵，此柏在陵旁庙中，忠武侯室之南，所
谓。先主武侯同宫。者，与此略无小异，则画工亦当时名手也。淳熙六年龙集己亥六月
一日，陆某识。

文集卷二十七
跋四十九首
跋中和院东坡帖
此一卷，皆苏仲虎尚书所藏。鉴定精审，无一帖可疑者。刻石在成都大圣慈寺中和胜
相院。淳熙六年六月十七日，陆务观题。
跋汉隶
汉隶。十四卷，皆中原及吴蜀真刻。淳熙己亥，集于建安公署，友人莆阳方士繇伯谟，
亲视装褾，故无一字差谬者。六月二十一日，山阴陆某书。
跋晁百谷字叙
名者士所愿也，而或惧太早。何哉。吾测之审矣，少而得名，我不能不矜，人不能不
忌。以满假之心，来谗慝之口，几何其不踬也。吾元归年甫二十，笔力扛鼎，不患无名，患
太早耳。虽然，洪道方力张其名，而吾独欲其退避掩覆，元归未必乐也。异时出入朝廷，更
历世故，会当思吾言也夫。淳熙庚子二月三日，山阴陆某书。
跋陵阳先生诗草
右陵阳先生韩子苍诗草一卷，得之其孙籍。先生诗擅天下，然反覆涂乙，又历疏语所
从来，其严如此，可以为后辈法矣。予闻先生诗成，既以予人，久或累月，远或千里，复
追取更定，无毫发恨乃止。则此草亦未必皆定本也。大歇庵诗。一章，徐师川作，而先生
手录之，亦足见其无昔人争名之病矣。故附见卷中。淳熙庚子四月二十二日，笠泽陆某书。
跋荆公诗
右荆公手书诗一卷。前六首，赠黄庆基。后七首，赠邓铸。石刻皆在临川。淳熙七年
七月十七日，陆某谨题。

跋续集验方
予家自唐丞相宣公在忠州时，著。陆氏集验方。故家世喜方书。予宦游四方，所获亦
以百计，择其尤可传者，号。陆氏续集验方。刻之江西仓司民为心斋。淳熙庚子十一月望
日，吴郡陆某谨书。
先左丞使辽语录
右先楚公。使辽录。一卷，三十八伯父手书。伯父自幼被疾，以左手书，然笔力清健
如此。平生凡钞书至数十百卷云。淳熙八年四月五日，某谨识。
跋朝制要览
先君会稽公晚岁喜观此书，间为子弟讲论因革，率至夜分。先君捐馆舍三十有四年，统
得此于故庐，伏读悲哽，敬识卷末。淳熙八年龙集辛丑十一月二十五日，山阴陆某书。
跋东坡问疾帖
东坡先生忧其亲党之疾，委曲详尽如此，则爱君忧国之际可知矣。其曰勿使常医弄疾，
天下之至言，读之使人感叹弥日。淳熙九年五月乙未，甫里陆某书。
跋东坡诗草
东坡此诗云。清吟杂梦寐，得句旋已忘。固已奇矣。晚谪惠州，复出一联云。春江
有佳句，我醉堕渺莽。则又加于少作一等。近世诗人，老而益严，盖未有如东坡者也。学
者或以易心读之，何哉。淳熙九年五月二十六日，玉局祠吏陆某书于镜湖下鸥亭。
跋孙府君墓志铭
方五代割裂时，自一郡以上，非其国子弟，则大将功臣也。士大夫仕为令掾者，已为
达官。钱氏土境尤蹙，而孙公至专城，盖其国显人也。观杜公所述，亦诚有以得之矣。淳
熙壬寅立秋日，甫里陆某。
跋苏魏公百韵诗
右首一卷，丞相魏公谢事归第且八十时所作也。苏端明贺赵清献公，得谢启云。念平
生之百为，一无可恨。某于魏公亦云。淳熙壬寅立秋日，吴郡陆某谨识。

跋家藏造化权舆
右，造化权舆。六卷。楚公旧藏。有九伯父大观中题字。淳熙壬寅。得之故第废纸中用别本雠校。而阙其不可知者。两本俱通者。亦具疏其下。六月四日。山阴陆某谨记。
后十有四年庆元元年八月十二日重校。凡三日而毕。时年七十一。
跋三苏遗文
此书蜀郡吕商隐。周辅所编。周辅入朝为史官。得唐安守以归。未至家。暴卒。可悲
也。淳熙十一年正月十一日。务观识。
跋兼山先生易说二
郭立之从程先生游最久。程先生病革。犹与立之有问答语。著于语录。而尹彦明独谓
立之自党论起。即与程先生绝。死亦不吊祭。盖爱憎之论也。立之子雍。字子和。屏居峡
中。屡聘不起。亦著，易说。得其家学。盖程氏，易。学。立之父子实传之。淳熙甲辰二
月三十日。甫里陆务观云。
后六年。得谢昌国所赠颐正先生辨尹公说。乃知予此言粗合也。颐正。即雍也。己酉
八月二十八日某书。
跋郑虞任昭君曲
自张文潜下世。乐府几绝。吾友郑虞任作，昭君曲。如。羊车春草空芊芊。及。重瞳
光射搔头偏。之类。文潜殆不死也。但愿夕烽长不惊甘泉。妾身胜在君王前。能道昭君
意中事者。淳熙甲辰三月二十三日。甫里陆某书。
跋傅正议至乐庵记
伏波将军困于壶头。曳病足土室中。以望夷贼。左右哀之。莫不为流涕。定远侯在西
域三十年。年老思土。上书自言愿生入玉门关。词指甚哀。彼封侯富贵矣。然戚戚无聊乃
如此。其他盈满臬危兀危。畏祸忧诛。愿为布衣不可得者。又何可胜叹。然则富贵果不如贫贱之
乐耶。曰。此自富贵者言之耳。贫贱之士。仕则无路。处则无食。自非有道君子。其忧又
有甚者矣。
正议傅公在学校二十年。声震京师。同舍生去为公卿者袂相属。而公始仅得一弟。既
仕矣。适时艰难。妄男子往往起闾巷。取美官。公又弃不用。则亦何自乐哉。及读所作
，至乐庵记。自道其胸中恢疏磊落。所以乐而忘忧者。文辞辩丽动人。有列御寇。庄周之
遗风。然后知公盖有道者。或曰。使天以富贵易公之乐。公其许之乎。予曰。公所以处
贫贱者。则其所以处富贵也。颜回之箪瓢。周公之衮绣。一也。观斯文者盍以是求之。淳

熙十一年七月十六日，山阴陆某谨书。
跋中兴间气集二
高适字仲武，此乃名仲武，非适也。评品多妄，盖浅丈夫耳，其书乃传至今。天下事
出于幸不幸固多如此，可以一叹。淳熙甲辰八月二十九日，放翁书。
高适字仲武，此集所谓高仲武，乃别一人名仲武，非适也。议论凡鄙，与近世。宋百
家诗。中小序可相甲乙。唐人深于诗者多，而此等议论乃传至今，事固有幸不幸也。然所
载多佳句，亦不可以所托非其人而废之。
跋齐驱集
此集刻版于宣和三年。方是时，党禁犹未解，文士盖仅有见者，故本多误。然好事者
冒法刻之，亦奇矣。淳熙甲辰重午日，陆务观书。
跋柳柳州集
此一卷集外文，其中多后人妄取他人之文冒柳州之名者，聊且裒类于此。子京。
右三十一字，宋景文公手书，藏其从孙晸家。然所谓集外文者，今往往分入卷中矣。淳
熙乙巳五月十七日，务观校毕。
跋说苑
李德刍云。馆中。说苑。二十卷，而阙。反质。一卷。曾巩乃分。修文。为上下，以
足二十卷。后高丽进一卷，遂足。淳熙乙巳十月六日，务观书。
跋章氏辨诬录
徽宗皇帝盛德大度，自秦汉以来，人主莫能及者，尤在友爱蔡王，宽贷章惇。而史臣
不能发明，可为太息。淳熙丙午十月望，陆某谨题。
跋钓台江公奏议
某乾道庚寅夏，得此书于临安。后十有七年，蒙恩守桐庐，访其家，复得三表及赠告
墓志，因并刻之，以致平生尊仰之意。淳熙十三年十一月十有六日，笠泽陆某书。
先太傅遗像
先太傅皇祐中，以吏部郎中直昭文馆，自会稽移守新定，期年，请老，得分司西京以

归，迨今百四十年。而某自奉祠玉局。起为是邦。实继遗躅，于是知建德县事苏君林以父
老之请。筑祠宇于兜率佛寺，淳熙十四年春正月丙辰。备车旗仪物。大合乐。奉遗像于祠。
且以公自赞道帽羽服像。刻之坚珉。慰邦人无穷之思，朝隐子。盖公自号云，元孙朝请大
夫权知严州军州事陆某谨书，
跋高康王墓志
王岐公文章闳丽。有西汉风。而宋常山公书法森严。实传钟张古学，方裕陵致孝宝慈。
极天下养。故并命两公彰显高氏先王功烈。以诏万世。可以为宠光矣，中更乱离。而墨本
宝藏如新。殆有神物护持云，淳熙十四年二月三日。笠泽陆某谨识，
跋半山集
右。半山集。二卷。皆荆公晚归金陵后所作诗也，丹阳陈辅之尝编纂刻本于金陵学舍。
今亡矣，淳熙戊申上巳日。笠泽陆某书，
跋李深之论事集
唐丞相司空李公深之。论事集。有两本，其一本七卷。无序。其一本一卷。史官蒋偕
作序，然以序考之。则偕所序盖七卷者也，淳熙戊申四月十九日。笠泽陆某识，
跋李庄简公家书
李丈参政罢政归乡里时。某年二十矣，时时来访先君。剧谈终日。每言秦氏。必曰咸
阳。愤切慨慷。形于色辞，一日平旦来。共饭。谓先君曰。闻赵相过岭。悲忧出涕，仆不
然。谪命下。青鞋布袜行矣。岂能作儿女态耶。方言此时。目如炬。声如钟。其英伟刚毅
之气。使人兴起，后四十年。偶读公家书。虽徙海表。气不少衰，丁宁训戒之语。皆足垂
范百世。犹想见其道青鞋布袜时也，淳熙戊申二月己未。笠泽陆某题，
跋之罘先生稿
肩吾。文忠公四世孙。博学。工文章。与予盖莫逆也，晚来行在。诸公贵人颇知之。欲
引置要津。有毁之者，肩吾既不偶。乃调桂阳令去，客姑苏。未系舟。暴疾。一夕死，哀
哉。嘉父。犍为人。肩吾没后数年。始以进士起家，淳熙戊申秋社日。放翁书，
跋吴梦予诗编
山泽之气为云。降而为雨。勾者伸。秀者实。此云之见于用者也，子尝见旱岁之云乎。
嵯峨突兀。起为奇峰。足以悦人之目。而不见于用。此云之不幸也，君子之学。盖将尧舜

其君民，若乃放逐憔悴。娱悲舒忧。为风为骚。亦文之不幸也，
吾友吴梦予。橐其歌诗数百篇于天下名卿贤大夫之主斯文盟者。翕然叹誉之，末以示
余。余愀然曰。子之文。其工可悲。其不幸可吊。年益老。身益穷。后世将曰是穷人之工
于歌诗者，计吾吴君之情。亦岂乐受此名哉。余请广其志曰。穷当益坚。老当益壮。丈夫
盖棺事始定，君子之学。尧舜其君民。余之所望于朋友也，娱悲舒忧。为风为骚而已。岂
余之所望于朋友哉。淳熙十五年十一月二十六日。甫里陆某书，
跋松陵集三
淳熙十六年四月二十六日。车驾幸景灵宫，予以礼部郎兼膳部检察。赐公卿食。讫事
作假，会陵阳韩籍寄此集来。云东都旧本也，欣然读之。时寓砖街巷街南小宅之南楼，山
阴陆某务观手识，
此集。蔡景繁旧物。复尝归韩子苍，子苍之孙籍以遗予。盖百年前本也，
景繁元丰中尝为开封推官。此所题开封南司者是也，景繁二子。居厚。居易，此题居
厚者。其长也，景繁。临川人。而韩子苍居临川。故得此书，务观手记，
跋王仲言乞米诗
仲言贷米。本自欲就鲁肃辈人。而艮斋又戒以勿取陶胡奴米，仲言治己可谓严。而艮
斋告之亦可谓忠矣，数年来。仲言以贫甚。客长安中，豪子资给殊厚。今春。忽舍去。主
人叩首乞少留。不可，岂独能践初言。亦不负艮斋期待矣，淳熙己酉四月二十七日。陆某
务观书，
跋金奁集
飞卿。南乡子。八阕。语意工妙。殆可追配刘梦得。竹枝。信一时杰作也，淳熙己酉
立秋。观于国史院直庐，是日风雨。桐叶满庭，放翁书，
跋韩非子
右。韩非子。一卷。绍兴丁卯。先君年六十时。传吴棫才老本，后四十有二年。淳熙
己酉。某重装而藏之。时年六十有五，十月九日。史院东阁手识，
跋却扫编
此书之作。敦立犹少年。故大抵无绍兴以后事，淳熙己酉十一月十四日。书于仪曹直
庐，

跋彩选
绍兴甲戌七月三日，子宅过此，彩选毕景。丙子二月五日，同季思访务观云门山草堂，
复为此戏。子宅记。
绍兴十九年正月十有七日，友人王仲言父自京江来，以是书为赠。酴醾庵记。
官制，左右丞不为平章事，自侍郎拜者，皆躐迁尚书。此书盖失之。
子宅。季思下世，忽已数年。予今年六十有七，览此太息。然予方从事金丹。丹成，长
生不死直余事耳。后五百年，过云门草堂故址，思昔作彩戏，岂非梦耶。绍熙元年上元日，
放翁书，去子宅题字时三十年矣。
跋陕西印章二
绍熙庚戌正月十九日，夜阅故书，得此。追思在山南时，已二十年。同幕惟周元吉。阎
才元。章德茂。张季长及余五人，尚无恙尔。拊卷累欷。放翁题。
又十有五年，当嘉泰之四年，岁在甲子，因暴书再观。则元吉。才元。德茂又皆物故
数年矣。季长在蜀，累岁不得书，存亡有不可知者。而予年已八十，感叹不能已。八月十
六日，务观书。
跋诗稿
此予丙戌以前诗二十之一也。及在严州再编，又去十之九。然此残稿，终亦惜之，乃
以付子聿。绍熙改元立夏日书。
跋秘阁续帖张长史率意帖
此一帖，在故签书枢密王伦家。伦出使时，得之故都，予少日尝见之。绍熙改元五月
甲子，甫里陆某识，时年六十有六，距初见时四十有五年矣。
跋王深甫先生书简二
深甫先生以治平二年七月二十八日卒，而此卷末答其弟容季书，是年六月一日，相距
无两月矣。悲夫。绍熙元年六月望，陆某书。
此书，朝夕观之，使人若居严师畏友之间，不敢萌一毫不善意。
跋郭德谊墓志铭二
仲晦先生识郭公墓，或恨其太简。然吾夫子铭季札曰。呜呼。有吴延陵季子之墓。才
十字耳，至今传以为宝。彼卖菜求益之论，可付一叹。绍熙二年正月二十三日，陆某谨书。

又
颜鲁公，麻姑坛记。东坡先生，经藏记。皆有大字小字两本。盖用羊叔子岘山故事。
千载之后。陵谷变迁。尚冀其一存尔。德谊之名。固自不朽。然吾元晦为斯人计亦至矣。岂
希吕兄弟孝爱笃至。有以发之耶。绍熙二年正月壬申。笠泽陆某识。
跋郭德谊书
予童子时。尝避兵东阳山中。距今六十年。予长德谊三岁。计其年可以相从而不及也。
观此遗墨。为之太息。绍熙二年正月二十三日。笠泽老渔陆某谨书。
文集卷二十八
跋四十一首
跋后山居士长短句
唐末，诗益卑，而乐府词高古工妙，庶几汉魏。陈无己诗妙天下，以其余作辞，宜其
工矣。顾乃不然，殆未易晓也。绍熙二年正月二十四日雪中试朱元亨笔，因书。
跋苏氏易传
此本，先君宣和中入蜀时所得也。方禁苏氏学，故谓之毗陵先生云。绍熙辛亥七月二
十日，陆某识。
跋资暇集
吾家旧有此本，先左丞所藏，书字简朴，疑其来久矣。首曰。陇西李匡文济翁编。
匡。字犹成文也。久已沦坠。忽尤延之寄刻本来，为之怆然。绍熙二年十一月二十九日，
陆某识。
跋法帖二首
此本尝见之，清劲可受，及移之石，乃尔失真，拙工误人如此。乾符元年十一月乃改
元，此云三月，何耶。蔡君谟用虫葛字颖字俱非是，又何耶。绍熙三载正月二十二日，三山下
沤亭书。
又
鲁公书殊不类。纸乃烟熏，周副之语尤俚俗。罗绍威用罗氏世宝印，犯唐讳，益可疑。
跋语诗句亦鄙甚也。君谟岂至是哉。惟钱希白字奇古可喜，然非题颜帖，乃剪它轴附卷后
耳。
跋兰亭乐毅论并赵岐王帖
某恭闻太宗皇帝，天纵圣学，跨轶百王，万几之余，尤留神翰墨。文昭武穆，世受笔
法，有若岐简献王得稿书之妙。盖其为学，上稽三代两汉，以象其高古，下专以晋右将军
王羲之为法，以极其变化。所藏鲁公作文王尊彝，伯禽祀文王之器，绍圣间诏取藏秘阁，
宣和博古图。亦列于他周器上。又政和中，关中发地得竹简，皆东汉讨羌书檄，字作章草，
好事者争取，而王独多获之。则王之穷深造微，岂寒寠书生所及哉。
至。兰亭修禊序。乐毅论。又王所爱玩，天下名本。王之于书，名尊一代，固无足
异。今周器汉札，虽不可复见，而。修禊序。乐毅论。如鲁灵光岿然独存，意有神物护
持，非适然也。王遗墨藏家庙者，今虽仅存，某尝获观，皆奇丽超绝，动心骇目。往时，米
芾于书少许可，独推王以为能学古人。语在芾所著书画史。
王之孙不流，以从官长东诸侯，惧书家不能尽见是奇迹，乃诹良工，并刻乐石，置会
稽郡斋，而属某书其后。惟王历事累朝，典司宗盟，嘉言善行，不可胜载，文章尤长于诗，
有唐人余风，此特论其书而已。绍熙四年正月辛卯，中奉大夫提举建宁府武夷山冲佑观山
阴县开国男食邑三百户陆某谨书。
跋蔡肩吾所作蘧府君墓志铭
蔡迨肩吾，与予同官犍为郡，文辞字画皆过人，自蜀入吴，持予书见友人许昌韩无咎。
无咎时为吏部侍郎，荐之甚力。且有除命矣，蜀士有排之者。肩吾遂从铨部得桂阳令，行
至吴门，暴死舟中。每念之，未尝不流涕也。不识肩吾者，读此文，亦足知其不凡矣。蘧
昌老字真叟，亦佳士，盖与肩吾为方外友云。绍熙癸丑立夏日，笠泽陆务观书。
跋原隶
故吏部郎宇文卷臣所著。卷臣为郎数月，坐口语，亟去。晚守临邛。广汉，有能名，然
亦以谤绌，遂卒于家，可哀也。绍熙癸丑四月二十一日，老学庵书。
跋京本家语
本朝藏书之家，独称李邯郸公。宋常山公，所蓄皆不减三万卷。而宋书校雠尤为精详，
不幸两遭回禄之祸，而方策扫地矣。李氏书，属靖康之变，金人犯阙，散亡皆尽。收书之
富，独称江浙。继而胡骑南骛，州县悉遭焚劫，异时藏书之家，百不存一。纵有在者，又
皆零落不全。予旧收此书，得自京师，中遭兵火之余，一日于故箧中偶寻得之，而虫龁鼠
伤，殆无全幅。缀缉累日，仅能成帙。乃命工裁去四周所损者，别以纸装背之，遂成全书。
呜呼。予老懒目昏，虽不复读，然嗜书之心，固未衰也。后世子孙知此书得存之如此，则
其余诸书幸而存者，为予宝惜之。绍兴戊午十月七日，双清堂书。
后五十有七年，复脱坏不可挟。子聿亟装缉之，持以相示。方先少保书此时，某年十
四，今七十矣，不觉老泪之濡睫也。绍熙甲寅闰月四日，第三男中大夫某谨识。
跋李徂徕集
中野去鲁归周三诗，可以追砽退之。琴操。而世不甚传。使予得见李公，当百拜师之，
不特愿为执鞭而已。绍熙甲寅六月二日书。
跋刘文老使君义居遗戒
祥符中，天子封禅，讲坠典，以文太平。诏求孝义之门，于是天下以名闻者数十家，远
不过十世。独吾乡裘承询，自齐梁以来，十九世如一日，郡国莫先焉。吾亡友刘文老殁，当
上一子世其禄，而长子复辞，以予其季，盖文老所未尝命者。于未尝命者如此，况其所命
者乎。将见世世守遗训不坠，十九世岂足道哉。绍熙甲寅中秋日，陆某识。
跋无逸讲义
按实录，元祐五年二月壬寅，迩英阁讲毕。无逸。篇，诏详录所讲以进，今后具讲义，
次日别进。壬寅，是月七日也。与此卷首所云面奏乞候讲毕录进，乃不同，恐当以此为正。
绍熙五年八月十日，陆某谨识。
跋东坡帖
此碑，盖所谓横石小字者耶。顷又尝见竖石本，字亦不绝大，数简行笔，尤奇妙可贵。
与成都西楼十卷中所书郭熙山水诗，颇相甲乙也。绍熙甲寅十月二十三日，务观题。
跋东坡祭陈令举文
东坡前后集祭文凡四十首，惟祭贤良陈公辞指最哀，读之，使人感叹流涕。其言天人
予夺之际，虽若出愤激，然士抱奇材绝识，沉压摈废，不得少出一二，则其肝心凝为金石，
精气去为神明，亦乌足怪。彼愦愦者固不知也。绍熙甲寅十二月二十九日，笠泽陆某谨书。
跋刘凝之陈令举骑牛图
公卿贵人，方黄金络马，传呼火城中时，欲如二公骑牛山谷，萧散遗物，固不可得。若
予者，仕既龃龉，及斥归，欲买一黄犊代步，其费二万有畸，作栏蓄童，又在此外，遂一
笑而止，徒有此生犹着几两屐之叹。乃知二公风流，亦未易追也。绍熙甲寅十二月二十九
日，陆某识。
跋东坡七夕词后
昔人作七夕诗，率不免有珠栊绮疏惜别之意。惟东坡此篇，居然是星汉上语，歌之曲
终，觉天风海雨逼人。学诗者当以是求之。庆元元年元日，笠泽陆某书。
跋张监丞云庄诗集
虏覆神州七十年，东南士大夫视长淮以北，犹伧荒也。以使事往者，不复黍离麦秀之
悲，殆无以慰答父老心。今读张公为奉使官属时所赋歌诗数十篇，忠义之气郁然，为之悲
慨弥日。庆元改元九月二十七日，陆某书。
跋渊明集
吾年十三四时，侍先少傅居城南小隐，偶见藤床上有渊明诗，因取读之，欣然会心。日
且暮，家人呼食，读诗方乐，至夜，卒不就食。今思之，如数日前事也。庆元二年，岁在
乙卯，九月二十九日，山阴陆某务观书于三山龟堂，时年七十有一。
跋陆史君庙签
昔者庞德公，未曾入州府。襄阳耆旧间，处士节独苦。岂无济时策，终竟畏罹罟。林
茂鸟有归，水深鱼知聚。举家隐鹿门，刘表焉得取。
射洪陆史君庙，以杜诗为签，极灵。余自蜀被召东归，将行，求得此签。后十四年，乃
决意不复仕宦，愧吾宗人多矣。绍熙辛亥十二月十日，山阴陆务观书。
跋巴东集
予自乾道庚寅入蜀，至淳熙戊戌东归。九年间，两过巴东，登秋风。白云二亭，观莱
公手植桧，未尝不怅然流涕，恨古人之不可作也。又十有七年，庆元丙辰六月二十四日，山
阴陆某书，时年七十二。
跋吕侍讲岁时杂记
承平无事之日，故都节物及中州风俗，人人知之，若不必记。自丧乱来七十年，遗老
凋落无在者，然后知此书之不可阙。吕公论著，实崇宁。大观间，岂前辈达识，固已知有
后日耶。然年运而往，士大夫安于江左，求新亭对泣者，正未易得。抚卷累欷。庆元三年
二月乙卯，笠泽陆某书。
跋许用晦丁卯集
许用晦居于丹阳之丁卯桥，故其诗名。丁卯集。在大中以后，亦可为杰作。自是而后，
唐之诗益衰矣。悲夫。庆元丁巳六月四日，放翁识。
跋李涪刊误
王行瑜作乱，宗正卿李涪盛陈其忠必悔过。及行瑜传首京师，涪亦放死岭南，疑即此
人也。丁巳七月十六日识。
跋归去来白莲社图
予在蜀得此二卷，盖名笔，规模龙眠，而有自得处。季子子聿手自装褫藏之。庆元丁
巳中秋前三日，放翁识。
跋释氏通纪
予少时避兵东阳山中，有沈师者，丞相恭惠公之裔。近有僧来往天衣山，自言欧阳文
忠公家。今又得修公所著。释氏通纪。观之，则建炎枢臣卢公诸孙也。近世不以世类求人，
名门大家，散而为方外道人者多矣。如修公既弃衣冠，犹能博学强记，寓史氏法于是书，亦
贤矣夫。庆元丁巳重九日，放翁陆某务观识。
跋毛仲益所藏兰亭
龙乘云气而上天，凤凰翔于千仞。吾见旧定本。兰亭。其犹龙凤耶。庆元丁巳十一月
二十日，笠泽陆某务观书。
跋魏先生草堂集
按国史，野，陕人。沈存中。笔谈。以为蜀人，居陕州，不知何所据也。予在蜀十年，
亦不闻野为蜀人。笔谈。盖误也。庆元戊午，得之书肆。十月十九日，龟堂病叟手识，时
年七十有四矣。
跋王辅嗣老子
晁以道谓王辅嗣。老子。题曰。道德经。不析乎道德而上下之，犹近于古。此本乃已
析矣，安知其他无妄加窜定者乎。庆元戊午十月晦书。
跋前汉通用古字韵编
古人读书多，故作文时偶用一二古字，初不以为工，亦自不知孰为古。孰为今也。近
时乃或钞缀。史。汉。中字入文辞中，自谓工妙，不知有笑之者。偶见此书，为之太息，
书以为后生戒。己未三月二十四日，龟堂识跋胡少汲小集
少汲之兄，名僧孺，字唐臣，在元祐。绍圣间，亦知名士也。少汲十诗中一篇所谓
阿兄惊世才。者是也。周秀实，名蔚，予亡姑之子，及与元祐前辈游，绍兴十六七年，犹
亡恙，有文集数十卷，王性之作序。少汲倡酬最多，班班见于此集。秀实有子名昙文者，乃
翁每称其颖异。自先少师捐馆，两家相去地远，不复相闻，每为之恻怆于怀也。因读少汲
小集，并书之。庆元己未七月一日，老学庵书跋晓师显应录
法华。之为书，天不足以喻其大，海不足以喻其深。利根之士，一经目，一历耳，自
不能舍，虽举天下沮之，彼且不动，尚何劝相之有哉。然人之根性利钝，盖有如天渊者。善
知识谆谆告语，诱之以福报，惧之以祸罚，亦有不得已者。譬之世法，道德风化，固足坐
致唐虞三代之治矣，而赏以进善，罚以惩恶，亦乌可废哉。观晓师。显应录。者，当作是
观。庆元己未立秋日，山阴陆某书跋范巨山家训
人莫不爱其子孙，爱而不知教之，犹弗爱也。人莫不思其父祖，思而不知奉其教，犹
弗思也。使为人父祖者，皆如范氏之先，为人子孙者，皆如吾友巨山，世其有不兴者乎。吾
所谓兴者，天地鬼神与之，乡人慕之，学者尊之，是为兴。不然，虽门列戟，床堆笏，德
弗称焉，何兴之有。巨山之子，既以文章擢高科，公卿将相之储也。故予思广其意，而书
其家训后如此，巨山父子不以予为老悖，则将有感也夫。巨山名中立，其子名薰。庆元己
未八月晦，山阴陆某谨书跋张安国家问
东坡先生书遍天下，而黄门公所藏至寡，盖常以为易得，虽为人持去，不甚惜也。紫
微张舍人书帖，为时所贵重，锦囊玉轴，无家无之。今大宗伯兄弟，自为知己，家书往来，
盖以百计矣，相称相勉期以远者，亦何可胜计，而今所存才五纸耳。方紫微无恙时，岂亦
以为易得，故多散逸耶。某昔者及为紫微客，今老病卧家，而大宗伯犹以世旧寄此卷，命
寓姓名于后。某自浮玉别紫微，三十六年之间，摧颓抵此。紫微若尚在而见之，且不能识，

则大宗伯尚何取哉，援笔至此。慨然不知衰涕之集也。庆元五年十一月戊申。笠泽陆某书跋坐忘论
此一篇。刘虚谷刻石在庐山。以予观之。司马子微所著八篇。今昔贤达之所共传。后
学岂容置疑于其间。此一篇虽曰简略。详其义味。安得与八篇为比。兼既谓出于子微。乃
复指八篇为道士赵坚所著。则坚乃子微以前人。所著书渊奥如此。道书仙传。岂无姓名。此
尤可验其妄。予故书其后。以祛观者之惑。己未十一月二十一日。放翁书跋唐卢肇集
子发尝谪春州。而集中误作青州。盖字之误也。题清远峡观音院。诗。作青州远峡。
则又因州名而妄窜定也。前辈谓印本之害。一误之后。遂无别本可证。真知言哉。病马。
诗云。 。尘土卧多毛已暗。风霜受尽眼犹明。足为当时佳句。此本乃以。已。为。色。
犹。为。光。坏尽一篇语意。未必非妄校者之罪也。可胜叹哉。庆元庚申二月三日。放
翁灯下书跋居家杂仪
王性之言。熙宁初。有朝士集于相蓝之烧朱院。俄有一人末至。问之。则王元泽也。时
荆公方有召命。众人问舍人不坚辞否。元泽言。大人亦不敢不来。然未有一居处。众言居
处固不难得。元泽曰。不然。大人之意。乃欲与司马十二丈卜邻。以其修身齐家。事事可
为子弟法也。某闻此语六十年矣。偶读。居家杂仪。遂识之。庆元庚申五月四日书跋皇甫先生文集
右一诗。在浯溪。中兴颂。傍石间。持正集中无诗。诗见于世者。此一篇耳。然自是
杰作。近时有。容斋随笔。亦载此诗。乃云风格殊无可采。人之所见。恐不应如此。或是
传写误尔。庆元六年五月十七日。龟堂书跋南堂语
予入蜀时。南堂入灭已久。独有一二弟子在。然皆破斋犯律。诸禅皆诋訾之。予亦以
众毁意薄其为人。及其死也。乃卓然颖脱。人亦不得而议。是诚未易测也。庚申五月壬戌
书于龟堂跋注心赋
世之未通佛说者。观此。亦得其梗概矣。庆元庚申七月庚申。龟堂老人书。
跋朱新仲舍人自作墓志
秦丞相擅国十九年，而朱公窜峤南者十有四年，仅免僵仆于炎瘴中耳。以此，胸中浩
然无愧，将终，自识其墓，辞气山立。向使公谄附以苟富贵，至暮年世事一变，方忧愧内
积，惟恐闻人道其平日事，其能慨然奋笔自叙如此乎。庆元六年秋社日，笠泽陆某谨书。
跋黄鲁直书
老子曰。豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻。山谷此卷，盖有得于此。庆元庚申重九日，
笠泽陆某书。
文集卷二十九
跋四十一首
跋兰亭序
观，兰亭。当如禅宗勘辨。入门便了。若待渠开口。堪作什么。识者一开卷已见精粗或者推求点画。参以耳鉴。瞒俗人则可。但恐王内史不肯尔。余平生见佳本亦多。然如武
子所藏。不过三四。真可宝也。庆元庚申重九日。笠泽陆某书。
跋李少卿帖
宣城李氏。自推官至今八九世。诗人不绝。盖时有如少卿者振起之也。庆元庚申九月
二十日。笠泽陆某书。
跋乐毅论
，乐毅论。横纵驰骋。不似小字。瘗鹤铭。法度森严。不似大字。此后世作者所以不
可仰望也。庚申重九。陆某书。
跋李朝议帖
胡唐臣僧孺。少汲直孺兄弟。为江西名士。其朋友亦皆知名。朝议公。盖其一也。庆
元庚申重九日。陆某书。
跋东方朔画赞
元丰间。有德州士人携画赞示东坡。自言二百年前本。家藏数世矣。东坡为题之曰。
画赞世多本。惟德州者第一。君所藏又为德州第一。或晓之曰。此言君是德州人耳。其
人虽不伏。亦大笑止。因观武子所藏。聊识卷末。庆元六年九月甲子。陆某务观书。

跋李虞部与范忠宣公启
某家藏先大父遗书，其椟背多当时士大夫笺启，刺字不过曰尚书左丞，或曰左丞中大
而已，数十百人无一人异者，此建中靖国之元也。上距元祐又十余年，风俗淳厚可知。况
丞相忠宣公与虞部李公之相与亲厚者乎。宜其不为谄也。诸公或以今日耳目求之，过矣夫。
庆元庚申九月二十一日，陆某书。
跋范文正公书
观文正范公书札，如欲与韩魏公同荐李泰伯，见其进贤之诚，戒余安道。石守道避祸，
见其爱惜人材之意。呜呼贤哉。然泰伯卒弃不用，安道。守道俱陷患难，或至死不解，志
士仁人至今以为叹。信乎明哲保身之难也。庆元庚申九月二十九日，笠泽病叟陆某书。
跋东坡帖
成都西楼下有汪圣锡所刻东坡帖三十卷，其间与吕给事陶一帖，大略与此帖同，是时
时事已可知矣。公不以一身祸福，易其忧国之心，千载之下，生气凛然，忠臣烈士，所当
取法也。予谓武子当求善工坚石刻之，与西楼之帖并传天下，不当独私囊褚，使见者有恨
也。
跋卢衷父绝句
客怀耿耿自难宽，老傍京尘更鲜欢。远梦已回窗不晓，杏花同度五更寒。卢衷父绝句，
衷父名蹈，青社人，今寓犍为郡夹江县，佳士也。
跋四三叔父文集
先楚公捐馆时，叔父未成童，已从章贡黄先生安时学丧礼，覆讲无小差，盖天资精敏
如此。谨附书于遗文之后，以示后人。
跋王右丞集
余年十七八时，读摩诘诗最熟。后遂置之者几六十年。今年七十七，永昼无事，再取
读之，如见旧师友，恨间阔之久也。嘉泰辛酉五月六日龟堂南窗书。
跋欧阳文忠公疏草
庆历之盛，盖庶几汉文景矣，而贤人君子犹如是之难。文忠公之奏议，非独不明诸公
之谗也，身亦堕排陷中，滁州之谪是已。呜呼悲夫。嘉泰二年人日，笠泽陆某书。
跋盘涧图
绍兴己卯。庚辰之间，予为福州决曹，延平张仲钦为闽县大夫，朝暮相从。后四年，予
佐京口，仲钦佐金陵，数以檄往来于钟阜浮玉间，把酒道旧甚乐。又二十年，予使闽中，仲
钦间居延平，数相闻。方约相过，而予蒙恩召还，遂有死生之异。言之怅然。仲钦之子为
西和守，寄此轴来求诗，盖又二十余年，予年七十有七矣。嘉泰改元岁辛酉五月十九日，陆
某书，时予纳禄已三年，居会稽山阴之三山。
跋为琛师书维摩经
乡僧琛上座求予书维摩诘所说法，欲刻石施四众，以荐其母。会予病，不能即如其请。
琛十返不厌，孝哉此僧，吾徒所乐从也。乃力疾为书。嘉泰壬戌正月二十一日，放翁书。
跋东坡谏疏草
天下自有公论，非爱憎异同能夺也。如东坡之论时事，岂独天下服其忠，高其辩，使
荆公见之，其有不抚几太息者乎。东坡自黄州归，见荆公于半山，剧谈累日不厌，至约卜
邻以老焉。公论之不可掩如此，而绍圣诸人乃遂其忮心，投之岭海必死之地，何哉。此疏
藏冯氏三世八十年矣，真可宝哉。嘉泰壬戌二月七日，笠泽陆某谨书。
跋东坡代张文定上疏草
张安道实一时伟人，以其论新法，谏用兵，则不得不为忠。以其力排吴育，深恶石介，
欧阳文忠公。司马文正公斥之于前，吕正献公抑之于后，则似有可议者。然东坡此疏，则
自与日月争光，安道之为人不与焉。元祐初，尽起旧老，安道独置不问，近臣请加恩礼，亦
不报，更夺其宣徽使，议者以为多出正献公之意云。嘉泰壬戌二月七日，笠泽陆某谨书。
跋杨处士村居感兴
一壶村酒胶牙酸，十数胡皴彻骨干。随着四婆裙子后，杖头挑去赛蚕官。
右毕仲荀景儒所记杨处士诗也。四婆，即处士之配也。苏峤季真家有处士夫妻像，野
逸如生，恨不曾传摹得之。它日见苏氏子孙，尚可毕此志也。嘉泰癸亥，放翁书于三山老
学庵北窗。
跋朱氏易传
易。道广大，非一人所能尽，坚守一家之说，未为得也。元晦尊程氏至矣，然其为说

亦已大异，读者当自知之。嘉泰壬戌四月十二日，老学庵识。
跋晁以道书传
晁以道著书，专意排先儒，故其言多而不通，然亦博矣。凡予家所录本，多得于以道
孙子阖。子阖本自多误，予方有吏役，故所录失误又多，不暇校定。及谢事居山阴，欲得
别本参考，又不能致，可恨也。壬戌四月十八日，老学庵记，时年七十八。
跋嵩山景迂集
景迂。鄜畤排闷。诗云。莫言无妙丽，土稚动金门。盖鄜人善作土偶儿，精巧，虽
都下莫能及，宫禁及贵戚家争以高价取之。丧乱隔绝，南人不复知，此句遂亦难解。可叹。
嘉泰壬戌四月二十四日，放翁识。
跋任德翁乘桴集
德翁。感遇篇。云。言行身不用，无乃我所欲。长沙地卑湿，正可高阁足。其议贾
生，可谓善矣。所抱如此，排摈至死，天下之不幸也。壬戌五月一日，老学庵书。
跋洪庆善帖
某儿童时，以先少师之命，获给扫洒丹阳先生之门。退与子威讲学，则兄弟如也。每
见子威言洪成季。庆善学行，然皆不及识。今获观庆善遗墨，亦足少慰。衰病废学，负师
友之训，如愧何。嘉泰二年五月丁卯，陆某谨题。
跋蒲郎中易老解
易。学自汉以后微，自晋以后与。老子。并行，其说愈高，愈非。易。之旧。宋兴，
有酸枣先生以。易。名家。同时，种豹林亦开门传授，传至邵康节，遂大行于时。然康节
欲以授伊川程先生，乃拒弗受，而伊川每称胡安定。王荆公。易传。以为今学者所宜读，
惟此二家。王公乃自毁其说，以为不足传，著论悔之。易。之难知如此。夜读蜀蒲公。易
传。老子解。喟然叹曰。公于。易。与。老子。盖各自立说，迹若与晋诸人同而实异
也。书以遗其族孙申仲，试以予言请问，信何如也。嘉泰二年九月丁卯，笠泽陆某书。
跋陆子强家书
吾友伯政持其先君子家问来，读之，累日不厌，使学者皆能如此，孰得而訾病之。虽
有訾者，吾可以无愧矣。乃令子聿钞一通，置箧中，时览观焉。嘉泰壬戌十月二十三日，宗
人某书。

跋子聿所藏国史补
子聿喜蓄书，至辍衣食，不少吝也。吾世其有兴者乎。嘉泰壬戌闰月几望，放翁记。时
年七十有八，以同修国史兼秘书监居六官宅第六位。
跋火井碑
予昔在征西幕府，尝得小校言火山军地枯燥，不可耕，锄犁入地不及尺，烈火随出。今
江吴间，穿地尺余则见水，北人闻之，亦未必信也。夜读蜀彭君。火井碑。乃知天地间何
所不有，亦喜彭君之善记事也。嘉泰壬戌闰月十有五日，山阴陆某务观书。
跋韩晋公牛
予居镜湖北渚，每见村童牧牛于风林烟草之间，便觉身在图画。自奉诏绸史，逾年不
复见此，寝饭皆无味。今行且奏书矣，奏后三日，不力求去，求不听辄止者，有如日。嘉
泰癸亥四月一日，笠泽陆某务观书。
跋画橙
嘉泰癸亥四月十六日，两朝实录将进书，予以史官兼秘书监，宿卫于道山堂之东直舍，
茶罢取此轴摩挲久之，觉香透指爪。此物着霜时，予归镜湖小园久矣。山阴陆某务观书。
跋临帖
此书用笔，霭霭多态度，如双钩钟王遗书，可宝藏也。笠泽陆务观跋。时年七十九，当
嘉泰癸亥四月二十八日，居于六官宅老学行庵。
跋米老画
画自是妙迹，其为元章无疑者。但字却是元晖所作，观者乃并画疑之，可叹也。嘉泰
癸亥四月二十九日，陆务观书。
跋潘豳老帖
潘豳老诗妙绝世，恨不见其字。今见此卷，无复遗恨矣。癸亥五月一日，笠泽陆某书。
跋芗林帖
先少师使淮南，实与芗林向公为代。芗林作雍熙堂于廨中，堂之前有井，泉甘寒，宜
茶。洪驹父闻之，寄诗云。何如唤取陆鸿渐，石鼎风炉来试茶。诗与除代堂帖同日到，芗
林大以为异，手书报先少师，今尚在也。伏观公移文奏牍稿，大节贯金石，然诸公所书，已
可传世，赘书之亦屋下架屋耳。而某家世所传，足补芗林逸事者，则不可不书以遗后人。嘉
泰三年五月十日，陆某谨书。
跋陈鲁公所草亲征诏
绍兴辛巳。壬午之间，某由书局西府掾，亲见丞相鲁公经纶庶务，镇服中外，有人所
不可及者，然犹不知此诏为出于公也。后四十有三年，某行年且八十，偶幸未先犬马，获
见公手稿。呜呼。公之谦厚不伐，与露才扬己者，相去何啻千万哉。追怀盛德大度，如巨
山乔岳，凛然犹在目前，为之涕。嘉泰三年五月十二日，门人前史官陆某谨书。
跋蔡忠怀送将归赋
予读送将归之赋，为之流涕，不为蔡氏也。宋兴百余年，累圣致治之美，庶几三代。熙
宁元祐所任大臣，盖有孟杨之学，稷之忠，而朋党反因之以起，至不可复解。一家之祸
福曲直，不足言也，为之子孙者，能力学进德，不为偏讠皮，则承家报国，皆在其中矣。嘉
泰三年五月十五日，山阴陆某书于浙江亭。
跋东坡书髓
成都西楼下石刻东坡法帖十卷，择其尤奇逸者为一编，号。东坡书髓。三十年间，未
尝释手。去岁在都下，脱败甚，乃再装缉之。嘉泰三年岁在癸亥九月三日，务观老学庵北
窗手记。
跋范元卿舍人书陈公实长短句后
绍兴庚申辛酉间，予年十六七，与公实游。时予从兄伯山。仲高。叶晦叔。范元卿皆
同场屋，六人者盖莫逆也。公实谓予小陆兄。后六十余年，五人皆已隔存殁，予年七十九，
而公实郎君砙字伯广者出此轴，恍然如与公实。元卿联杖屦。均茵凭也。为之太息弥日，因
识其末。虽然，使死而有知，吾六人者安知不复相从如绍兴间乎。会当相与挈手一笑，尚
何叹。嘉泰癸亥十月二十九日，笠泽钓叟陆某书。

跋谢师厚书
谢师厚早岁与欧阳砿公，王荆公，梅直讲，江记注诸人游。名甚盛。晚更蹭蹬。居穰
下二十余年。学愈进。文章愈成。独后诸公死。子忄音，悰。甥黄鲁直。皆知名天下。然年
运而往。士大夫鲜能知师厚者。今观吾友傅汉孺所藏其上世墓刻。实师厚遗文。至。送
行。诗。杂之宛陵诗中。殆不可辨。字则宋宣献父子之流亚也。为之太息。嘉泰癸亥立春
后四日。笠泽陆某书。时年七十九跋云丘诗集后
宋兴诗僧不愧唐人。然皆因诸巨公以名天下。林和靖之于天台长吉。宋文安之于凌云
惟则。欧阳文忠公之于孤山惠勤。石曼卿之于东都秘演。苏翰林之于西湖道潜。徐师川之
于庐山祖可。盖不可殚纪。潜，可得名最重。然世亦以苏，徐两公许之太过为病。余则徒
得所附托。故闻后世。非能岿然自传也。予观云丘诗。平淡闲暇。盖庶几可以自传者。政
使不遇吕居仁，苏养真，朱希真，王性之，范至能。亦决不泯没。况如予者。乌足为斯人
重哉。其徒觉净以遗稿来。求题其后。十款吾门不厌。故为之书。嘉泰四年二月乙巳。笠
泽陆某书跋吕舍人九经堂诗
前辈以文章名世者。名愈高。则求者愈众。故其间亦有徇人情而作者。有识之士。多
以为恨。如吕公。九经堂诗。盖自少时与昭德尊老诸公。师友渊源。讲习渐渍所得。又为
其子孙而发。故雄笔大论如此。呜呼。凛乎其可敬畏也哉。嘉泰四年六月庚子。陆某书跋韩忠献帖
方曩霄犯边时。忠献王首当御戎重任。功冠诸公。后入辅帷幄。陈谟画策。驾驭人材。
镇服虏情。自曾集贤以降。皆协赞而已。观此帖。可概见也。嘉泰四祀六月辛丑。故史官
山阴陆某谨识跋高大卿家书
子长大卿娶予表从母之女。故自少时相从。后又同入征西大幕。情分至厚。读此数书。
如见其长身苍髯。意象轩举也。嘉泰甲子岁夏六月壬寅。放翁陆某书文集卷三十
跋四十首
跋诸晁书帖
某之外大母清丰君，实巨茨先生女兄，而墓刻则景迂先生所作。故某每见昭德及东眷
中表，每感怆也。况今行年八十，饰巾待尽，伏读此卷，其情可知。嘉泰甲子六月既望，山
阴陆某谨识。
跋南城吴氏社仓书楼诗文后
南城吴君子直兄弟作社仓，略仿古者敛散之法。筑书楼，用为子孙讲习之地。其设意
深远，流俗殊未易测也。或者乃谓吴氏捐赀以为社仓，凶岁免民于死徙，其有德于人甚大，
后世当有兴者。子孙不学，则不足以承之，此其筑书楼之意。使吴氏之意信出此，乃市道
也。市道不可以交乡党自好之士，其可以与天交乎。吴君之意盖曰。吾为是举，非一世也。
吾兄弟他日，要当付之后人。人不可知，吝则啬出，贪则渔利，怠荒则废事，虽面命之，或
不听，于遗言何有。惟学则免是三者之患，而社仓虽百世可也。此吾兄弟之本指。若夫富
贵贫贱，我且不能自知，乃为后人谋，而责报于荒忽不可致诘之地，亦愚矣。
吴君遣书行千余里，示予以社仓本末，因及诸公书楼纪述。予慨然叹以为知吴君兄弟
心者，莫予若也，故书之。嘉泰四年六月某日，山阴陆某书。
跋六一居士集古录跋尾
始予得此本，刻画精致，如见真笔。会有使入蜀，以寄张季长。及再得之，才相距数
年，讹阙已多，知古人欲传远者，必托之金石，有以也夫。嘉泰甲子六月二十二日，笠泽
陆某谨识。
跋林和靖诗集
和靖人物文章，初不赖东坡公以为重，况黄。秦哉。若李端叔者，尤不足录。读竟使
人浩叹，书之，所以慰和靖于泉下也。嘉泰甲子六月二十四日，放翁识。

跋米元晖书先左丞海岱楼诗
右米侍郎元晖书先大父，题海岱楼。诗一首。春秋公羊传。曰。山川有能润于百里
者。天子秩而祭之。触石而出。肤寸而合。不崇朝而遍雨乎天下者。惟泰山尔。故大父云。
起为霖雨从肤寸。盖言遍雨天下之泽。自肤寸而始也。米所书。误以从为成。遂失本意。
可为太息。嘉泰四年秋八月壬寅。山阴陆某书于三山老学庵跋苏丞相手泽
某之先大父左丞。平生所尊事愿学者。惟丞相魏公。每为门生言国朝辅相。德量岿然。
莫如魏公与王文贞公旦。所谓筑太平之基。寿宗社之脉。养天下之气者。他相虽贤。莫敢
望。观此奏稿。可概见也。嘉泰四年秋八月丙辰。山阴陆某谨识跋韩干马
大驾南幸。将八十年。秦兵洮马。不复可见。志士所共叹也。观此画。使人作关辅河
渭之梦。殆欲涕矣。嘉泰甲子十月二十一日。山阴陆某书跋义松
黄子迈之为莲城。以最闻。予以相距远。不能知其详。然草木无知。造物无心。太平
无象。其所感犹如此。则是邑之民。其有以不友不敬至庭造狱者乎。予将求诸邑人而纪之。
未暇也。嘉泰甲子岁十一月甲子。山阴陆某书跋林和靖帖
祥符。天禧间。士之风节文学名天下者。陕郊魏仲先。钱塘林君复二人。又皆工于诗方是时。天子修封禅。告太平。有二人在。天下麟凤芝草不足言矣。君复书法又自高胜绝
人。予每见之。方病。不药而愈。方饥。不食而饱。忽得观上竺广慧法师所藏二帖。不觉
起敬立。法师能捐一石。刻之山中。使吾辈皆得墨本。以刮目散怀。亦一奇事也。嘉泰甲
子岁十二月丁卯。山阴陆某务观书跋东坡集
此本藏之三十年矣。嘉泰甲子岁十二月。遗烬几焚之。予缉成编。比旧本差狭小。乃
可爱。遂目之曰焦尾本云。十四日。山阴陆某书。
跋陶靖节文集
张纟寅季长学士自遂宁寄此集来，道中失调护，前后皆有坏处，遂去之，而存其偶全者。
末有年谱辨正，别缉为编云。开禧元年正月四日，务观书。
跋三近斋余录
右外兄元城王正夫所作。正夫名从，元丰中书舍人震字子发之子，仕至上饶守云。开
禧改元正月庚申，务观识。
跋望江君集
徐常侍鼎臣送望江张明府诗云。无使千年后，空传眆令名。则眆令之名，在唐著矣。
开禧改元岁乙丑二月二十七日，山阴陆务观书，时年八十有一。
跋吴越备史二首
钱氏讳佐，故以左为上，凡官名左字者，悉改为上。此书所谓上右者，乃左右也。
又
吴越在五代及宋兴，最为安乐少事，然废立诛杀犹如此。方斯时，吾家先世守农桑之
业于鲁墟梅市之间，无一人仕于其国者，真保家之法也。开禧乙丑九月四日，山阴陆某书
于三山书巢。
跋僧帖
方外之士，发扬其先德，累世不懈，吾辈亦可少愧矣。开禧乙丑九月五日，陆某书赠
观师。余年八十一，识其家四世矣，安得不为陈人乎。因以寓叹。
跋卿师帖
本朝小楷，至宋宣献后，仅有道士陈碧虚一人。今见吾里中前辈卿师所书，则萧散小
不逮碧虚，而法度森严无愧者，亦名笔也。后人善藏之。开禧元年乙丑岁九月丁亥，山阴
陆某务观题，时年八十有一。
跋松陵倡和集
皮袭美当唐末遁于吴越，死焉。有子光业为吴越相，子孙业文，不坠家声。至袭美四
世孙公弼，以进士起家，仕庆历。嘉祐间，为韩魏公所知，虽不甚贵显，亦当世名士也。方
吴越时，中原隔绝，乃有妄人造谤，以谓袭美隳节于巢贼，为其翰林学士。新唐书。喜取
小说，亦载之。岂有是哉。比。唐书。成时，公弼已死，莫与辨者。可叹也。开禧元年九
月十四日，山阴陆某务观书于。松陵倡和集。之后跋潜虚
学者必通。易。乃能以其绪余通。玄。玄。既通矣，又以其余及。虚。非可以一
旦骤得也。刘君谈。虚。如此，则其于。易。与。玄。可知矣。司马丞相乃谓己学不足知
易。故先致力于。玄。盖谦云耳。开禧乙丑十一月十八日，笠泽陆某书跋吕成叔和东坡尖叉韵雪诗
古诗有倡有和，有杂拟追和之类，而无和韵者。唐始有之，而不尽同。有用韵者，谓
同用此韵耳。后乃有依韵者，谓如首倡之韵，然不以次也。最后始有次韵，则一皆如其韵
之次。自元白至皮陆，此体乃成，天下靡然从之。今苏文忠集中，有。雪诗。用。尖。
叉。二字。王文公集中，又有次苏韵诗。议者谓非二公莫能为也。通判澧州吕文之成叔，
乃顿和百篇，字字工妙，无牵强凑泊之病。成叔诗成后四十余年，其子栻乃以示予。予固
好诗者，然读书有限，用力鲜薄，观此集，有愧而已。乃书集后，而归其本吕氏。开禧元
年乙丑十一月丙申，笠泽陆某务观书跋花间集二首
花间集。皆唐末五代时人作。方斯时，天下岌岌，生民救死不暇，士大夫乃流宕如此，
可叹也哉。或者亦出于无聊故耶。笠泽翁书又
唐自大中后，诗家日趣浅薄。其间杰出者，亦不复有前辈闳妙浑厚之作，久而自厌，然
梏于俗尚，不能拔出。会有倚声作词者，本欲酒间易晓，颇摆落故态，适与六朝跌宕意气
差近，此集所载是也。故历唐季五代，诗愈卑，而倚声者辄简古可爱。盖天宝以后，诗人
常恨文不迨，大中以后，诗衰而倚声作。使诸人以其所长，格力施于所短，则后世孰得而
议。笔墨驰聘则一，能此不能彼，未易以理推也。开禧元年十二月乙卯，务观东篱书跋韩晋公子母犊
予平生见三尤物，王公明家韩干散马，吴子副家薛稷小鹤及此子母牛是也。不知未死
间，尚复眼中有此奇伟否。开禧二年四月甲子，陆务观老学庵北窗书。
跋韩立道所藏兰亭序
观此本，兰亭。如见大勋业巨公于未央庭中。大冠若箕。长剑拄颐。风采凛凛。虽单
于不觉自失。况余子有不汗洽股栗者哉。开禧丙寅岁四月十有三日。陆某年八十二。
跋龚氏金花帖子
右龚氏家藏其先世金花帖子。嘉泰中。陈翰林考质史谍。以为先书姓名散报。始于端
拱中。宋太素尚书知贡举时。自建隆至端拱。取士已久。始克举此故事。然予按宋公有追
念策名时诗。凡千言。略云。吉音来碧落。帖子报红笺。清夜惊神王。日龙明到省前。风中
宫漏尽。日出榜绳悬。宋公盖建隆二年进士。则国初已有前一夕报帖之事。唐制初未尝废。
若曰五代草创。止用红笺。至端拱初乃加金华如唐时。则亦细事耳。不得云始举唐故事也。
世必有知者。予复书此于后。以待博洽君子云。开禧丙寅夏四月丙寅。山阴陆某书。
跋曾文清公奏议稿
绍兴末。贼亮入塞。时茶山先生居会稽禹迹精舍。某自敕局罢归。略无三日不进见。见
必闻忧国之言。先生时年过七十。聚族百口。未尝以为忧。忧国而已。后四十七年。先生
曾孙黯以当日疏稿示某。于今某年过八十。仕忝近列。又方王师讨残虏时。乃不能以尘露
求补山海。真先生之罪人也。开禧二年岁在丙寅五月乙巳。门生山阴陆某谨书。
跋曾文清公诗稿
河南文清公早以学术文章擅大名。为一世龙门。顾未尝轻许可。某独辱知。无与比者。
士之相知。古盖如此。方西汉时。专门名家之师。众至千余人。然能自见于后世者寡矣。扬
子惟一侯芭。至今诵之。故识者谓千人不为多。一人不为少。某何足与乎此。读公遗稿。不
知衰涕之集也。开禧丙寅岁五月乙巳。门生笠泽陆某谨识。
跋鱼计赋
某恭闻徽祖宣和末。将下罪己诏。学士王孝迪当直。不召。顾谓辅臣曰。非小宇不能
作。遂召肃愍公。公初不在北门。既至。辞以非职守。不许。遂授以圣意。下笔亹亹。不
数刻进御。今载在国史。与三代训诰并驱。盖千百年间诏令所未有也。晚读，鱼计堂赋。赡丽超轶如此。则施之大手笔。固宜绝人远甚。某尝见公遗像于友人赵恬家。英气如生。恨
不得独拜床下。致欣慕之意。今得记所闻于赋后。亦幸矣。开禧二年六月己巳。笠泽老民
陆某谨书。

跋徐待制诗稿
予以乾道庚寅入蜀，几十年而归。故人在朝者，惟许昌韩无咎，握手道旧，因相与论
当世知名士。无咎独称待制徐公，以为文辞辨论，有贞元。元和间诸贤之遗风。恨予不及
识，因诵其诗句，信奇作也。后三十年，徐公之子植，以遗稿一编示予，属以序引。予与
待制虽出处不同时，然尝叹爱其笔墨，则亦愿托名卷首。而待制之文厄于火，所余财百之
二，则序亦无自作，乃姑书此附于后。它日得全书，绸绎其妙处而论载之，尚未晚也。开
禧二年六月某日，山阴陆某书。
跋周益公诗卷
绍兴辛巳，予与益公相从于钱塘，去题此诗时十一年，予年三十七，益公少予一岁。后
二年，相继去国，自是用舍分矣。今益公舍我去，所不知者，相距几何时耳。开禧丙寅九
月二十五日，山阴陆某谨识。
跋樊川集
唐人诗文，近多刻本，亦多经校雠，惟牧之集误缪特甚。予每欲求诸本订正，而未暇
也。书以示子遹，尚成吾意。开禧丙寅十一月二十七日，放翁书。
跋周侍郎奏稿
某生于宣和末，未能言而先少师以畿右转输饣襄军，留泽潞，家寓荥阳。及先君坐御史徐
秉哲论罢，南来寿春，复自淮徂江，间关兵间，归山阴旧庐，则某少长矣。一时贤公卿与
先君游者，每言及高庙盗环之寇，乾陵斧柏之忧，未尝不相与流涕哀恸。虽设食，率不下
咽引去。先君归，亦不复食也。伏读侍郎周公论事榜子，犹想见当时忠臣烈士忧愤感激之
余风。呜呼。建炎。绍兴间，国势危蹙如此，而内平群盗，外捍强虏，卒能披草莽，立社
稷者，诸贤之力为多。某故具载之，以励士大夫。倘人人知所勉，则北平燕赵，西复关辅，
实度内事也。开禧丁卯岁正月丁亥，故史官陆某谨书。
跋周侍郎寻姊妹帖
方建炎多故，群盗如林，士大夫家罹祸，有尽室不知在亡者。观周公所书，可为流涕。
六七十年来，在仕在野，皆安其生。养老者，字幼者，藏死者，可不知所自耶。尚勉思所
以报。开禧三年正月丁亥，山阴陆某书。
跋鲍参军文集
鲍明远，宋元嘉中人，比陶渊明。谢灵运差为晚出，然与灵运诗名相埒，体制亦颇相
类，故世称鲍谢云。开禧三正九，放翁书跋南华真经
南华真经。并音二册，签题皆友人莆阳方伯谟书。伯谟下世已二年矣，哀哉。开禧丁
卯二月四日，老学庵识跋与周监丞书
某顷得监丞公书，作报如此。后二十余年，公家持以来，属以题数字于后，乃为记岁
月。公诸子多贤，不幸有早世者，今惟主簿君以力学承其绪。他日仕途有崭然头角者，必
吾主簿君。恨耄期已迫，不及见之耳。开禧三年三月丙子，渭南伯陆某书于山阴泽中老学
庵再跋皇甫先生文集后
司空表圣论诗有曰。愚尝览韩吏部诗，其驱驾气势，掀雷决电，撑抉于天地之垠，物
状其变，不得鼓舞而徇其呼吸也。其次，皇甫祠部文集外所作，亦为遒逸，非无意于深密，
盖或未遑尔。据此，则持正自有诗集孤行，故文集中无诗，非不作也。正如张文昌集无一
篇文，李习之集无一篇诗，皆是诗文各为集耳。表圣直以持正诗配退之，可谓知之。然犹
云未遑深密，非笃论也。予读之，盖累叹云。开禧丁卯四月二十一日，某再书跋汉文帝后元年三月诏
汉文此诏，与。诗。之。七月。书。之。无逸。何异。吾以此知文景太平之有自也虽然，岂独为天下哉，十室之邑，十金之产，倘能思是言，其有至于丧败者乎。庚申五月
十七日，陆某书跋张魏公与刘察院帖
与人同功，人用而己舍，君子不敢言劳。与人同罪，人免而己穷，君子不敢逃责。非
能异夫人也，理固如是也。不然，则无耻已。使御史公无恙，得予此说，其将以为能知言
乎。

跋世父大夫诗稿
世父大夫公自幼得末疾，以左手作字，性喜钞书，尝钞王岐公。华阳集。百卷，笔笔
无倦意。岂特其书可贵重哉，亦可见其为人矣。
文集卷三十一
跋四十七首
跋鲁直书大戴践阼篇
上古之文，幸不泯者，率非后世所可及，不必坏鲁壁发汲冢而得之，乃可信也。丹书
之辞如此，武王之铭如此，虽微。大戴礼。载之，可置疑哉。某乡先生傅公子骏为学者言。
洪范。自。无偏无党。至。归其有极。三十二字，皆古所传为人君之常训，箕子申以告武
王。吴棫才老著。尚书裨传。以为得此说于虞仲琳少崔，少崔学于傅公。此三十二字，与
丹书三十九字，一传于箕子，一传于师尚父，武王敬受力行之，卜世卜年之永，有所自矣。
开禧三年五月辛卯，故史官陆某识于黄太史所书。践阼篇。后，以遗庐陵彭君孝求。
跋唐昭宗赐钱武肃王铁券文
某按。唐昭宗乾宁四年，遣中使焦楚锽赐吴越武肃王铁券，以八月壬子至国。是岁，武
肃始兼领镇东节，出师大败淮南兵十八营，定婺。睦。苏。湖州，而铁券适至，盖其国始
盛时也。及忠懿王入朝，以其先王所藏玉册铁券，置之祖庙，不敢以自随。淳化元年，杭
州悉上之于朝。时忠懿王已薨，太宗皇帝复以册券赐王之子安僖王惟浚。安僖王薨，券归
文僖公惟演。文僖公薨，券传仲子霸州防御使晦。霸州侍仁宗皇帝燕间，帝问先世所赐铁
券，欲见之。霸州并三朝御书以进，帝为亲识御书之末，复赐焉。文僖之孙开府公景臻，尚
秦鲁国大长公主。某年十二三时，尝侍先夫人，得谒见大主，铁券实藏卧内，状如筒瓦。今
七十余年，乃得见录本于武肃诸孙槱家。后十字，盖文僖手书。某家旧藏文僖书帖，亦有
押字，皆与此同。武胜军节度使印，则文僖尹洛时所领邓州节钺也。开禧三年六月乙巳，山
阴陆某谨书。
跋司马端衡画传灯图
司马六十五丈，抱负才气，绝人远甚。方少壮时，以党家不获施用于时。欲有以寓其
胸中浩浩者，遂放意于画，落笔高妙，有顾陆遗风。某尝以通家之旧，亲闻其论画，衮衮
终日，如孙吴谈兵，临济赵州说禅，何其妙也。每恨是时不能记录一二，以遗后之好事者。
今获观。传灯图。恍如接言论风指，时稽首太息，不能自己。开禧丁卯岁十月丁未，山阴
陆某谨题。

跋吕伯共书后
绍兴中，某从曾文清公游。公方馆甥吕治先，日相与讲学。治先有子未成童，卓然颖
异，盖吾伯共也。后数年，伯共有盛名，从之学者以百数，不幸中道奄忽。而予几九十尚
未死，揽其遗墨，大抵忠信笃敬之言也，为之涕下。开禧丁卯岁十二月乙巳，山阴陆某书。
跋张敬夫书后
隆兴甲申，某佐郡京口，张忠献公以右丞相督军过焉。先君会稽公，尝识忠献于掾南
郑时，事载高皇帝实录，以故某辱忠献顾遇甚厚。是时敬父从行，而陈应求参赞军事，冯
圜仲。查元章馆于予廨中，盖无日不相从。迨今读敬父遗墨，追记在京口相与论议时，真
隔世事也。开禧丁卯十二月乙巳，山阴陆某书。
跋刘戒之东归诗
乾道中，予与戒之同在宣抚使幕中，同舍十四五人。宣抚使召还，予辈皆散去。范西
叔。宇文叔介最先下世，其余相继凋落。至开禧中，独予与张季长犹存。今春，季长复考
终于江原。予年开九秩，独幸未书鬼录，偶得戒之郎君市征君所藏送行诗，观之，恍然如
隔世事也，为之流涕。丁卯十二月乙丑，渭南伯陆某书于山阴老学庵。
跋秦淮海书
黄豫章。秦淮海，皆学颜平原真行。豫章晚尤自称许，淮海则退避，不肯以书自名，亦
各行其志也。嘉定改元四月己酉，山阴陆某书。
跋柳书苏夫人墓志
近世注杜诗者数十家，无一字一义可取。盖欲注杜诗，须去少陵地位不大远，乃可下
语。不然，则勿注可也。今诸家徒欲以口耳之学，揣摩得之，可乎。书家以钟王为宗，亦
须升钟王之堂，乃可置论耳。尔来书法中绝，求柳诚悬辈，尚不可得，书其可遽论哉。然
予为此言，非独触人，亦不善自为地矣。览者当粲然一笑也。嘉定元年四月己酉，陆某书。
跋朱希真所书杂钞
朱先生与诸贤，当建炎间裔夷南牧。群盗四起时，犹相与讲学如此。吾辈生平世，安
居乡里，乃欲饱而嬉，可乎。嘉定之元四月乙酉，陆某书于山阴老学庵，时年八十有四。
跋为子遹书诗卷后
子遹持匹纸求录诗，期年矣，以乃翁衰疾，不忍迫蹙。予更以此念之，为写终此卷。然
此儿近者时时出所作，皆大进，论建安。黄初以来至元和后诗人，皆有本末，历历可听，吾
每为汗出，因并记之。嘉定戊辰岁五月乙巳，放翁书，时年八十有四。
跋吕文靖门铭
一言可以终身行之者，其恕乎。此圣门一字铭也。诗三百，一言以蔽之，曰。思无
邪。此圣门三字铭也。其简且尽如此。学者苟能充之，虽入圣域不难矣。丞相申国文靖
吕公作门铭，自忠孝十有八字，广吾夫子之训，以遗后人。某得本于公元孙祖平，敢再拜
书其后，致愿学之意。嘉定元年夏五月辛亥，山阴陆某谨识。
跋傅给事竹友诗稿
王逸少写经换鹅，给事傅公笼鹅换竹，二者皆山阴胜绝事。然换鹅事，人皆能道之。换
竹事，未甚著，乡人以为恨。独某曰。是不足怪也。逸少志在物外，不肯轻为世用，故换
鹅事易传。给事方南渡之初，忠义大节，为一时称首，虽困于谗诬，用之不尽，然至今闻
其风者，可立衰懦。则换竹事，固应不传，盖所见于世者大也。给事遗文百卷，今藏秘阁，
某领策府时见之。嘉定元年七月庚申，陆某谨识。
跋陈伯予所藏乐毅论
世传中山古本。兰亭。之。流。带。右。天。五学，有残阙处，于是士大夫所藏
兰亭。悉然。又谓。乐毅论。古本至一。海。字止，于是凡。乐毅论。亦至。海。字而亡。
其余妄伪乱真，大抵如此。今伯予此轴皆佳，后一本尤敷腴可爱，未可以。海。字为定论
也。嘉定戊辰岁七月己未，山阴陆某务观书，时年八十有四。
跋伯予所藏黄州兄帖
某之从父兄故黄州使君遗墨，伯予书其后，发扬大节至矣。伏读感涕，不知所云。先
兄讳沇，字子东，仕至朝奉大夫。嘉定元年七月己未，山阴老民陆某谨书。
跋詹仲信所藏诗稿
予平生作诗至多，有初自以为可，他日取视，义味殊短，亦有初不满意，熟观乃稍有
可喜处，要是去古人远尔。詹仲信何处得予断稿以见示，为之屡叹，乃题其后归之。嘉定
改元六月壬辰，山阴陆某务观书于三山老学庵，年八十四。
跋陈伯予所藏兰亭帖
予监定此本，自是绝佳，然亦不必云唐旧刻也。卷末数跋，皆吾友王君玉所录黄太史
鲁直语，窃恐未必然。盖周孔无过。兰亭。笔法亦无过，学者步亦步，趋亦趋，犹或失之，
岂可以轻心慢心观之哉。若以夫子尝自谓有过，孟子云周公之过，遂据以为周孔有过，乃
醉梦中语也。嘉定改元十月庚午，陆某书。
跋坡谷帖
先大父左辖，元祐中自小宗伯自请守颍，逾年，移南阳。而苏公自北扉得颍，与大父
为代。此当时往来书也。书三幅。前后二幅，藏叔父房。其一幅，则从伯父彦远得之。亡
兄次川又得于伯父，此是也。传授明白，可以不疑，而或者疑其出于摹仿，识真者寡，前
辈所叹。嘉定元年十二月乙亥，山阴陆某谨识。
跋山谷书阴真君诗
此石刻在夔州漕司白云楼下，黄书无出其右者。嘉定己巳四月辛卯，放翁书。
跋吕尚书帖
右尚书吕公。给事傅公往来书二卷。书。曰。昔先正保衡，作我先王。语曰。起
予者商也。盖臣当有以作其君，弟子当有以起其师，而况朋友之际乎。二公可谓无负于古
道矣。使此书广传，安知百世之下无兴起者。嘉定己巳秋七月辛亥，山阴陆某谨识。
跋傅给事帖
绍兴初，某甫成童，亲见当时士大夫，相与言及国事，或裂眦嚼齿，或流涕痛哭，人
人自期以杀身翊戴王室。虽丑裔方张，视之蔑如也。卒能使虏消沮退缩，自遣行人请盟。会
秦丞相桧用事，掠以为功，变恢复为和戎，非复诸公初意矣。志士仁人，抱愤入地者，可
胜数哉。今观傅给事与吕尚书遗帖，死者可作，吾谁与归。嘉定二年七月癸丑，陆某谨识。
跋熊舍人四六后
裕陵见伯通外制，手批付中书曰。熊本文词，朕自知之。荆公亦曰。读熊君奏报，
如面相语。

跋临汝志
欧阳澈字德明，抚州临川人，徙崇仁，金虏犯阙，上书请身使虏庭，驭亲王以归，不
报。建炎初，伏阙上书论大臣误国。太学生陈东亦上书，所言略同。遂并诛二人。年三十
一。车驾渡江，赠承事郎。绍兴初，赠朝奉郎秘阁修撰，官其三子，赐田十顷。
跋尼光语录
予登豫章西山，其上盖有光禅师塔焉。及来成都，又得师所说法要，博辩奇伟，雷霆
一世，犹有蜀忠文公立朝堂堂，不桡于死生祸福之遗风，信其为范氏女子也。笠泽渔隐陆
某。
跋程正伯所藏山谷帖
此卷不应携在长安逆旅中，亦非贵人席帽金络马传呼入省时所观。程子他日幅巾筇杖，
渡青衣江，相羊唤鱼潭瑞草桥清泉翠樾之间，与山中人共小巢龙鹤菜饭，扫石置风炉，煮
蒙顶紫茁，然后出此卷共读，乃称尔。
跋张待制家传
待制公踬于仕宦，晚途仅得一郎吏，而感激国难，冒兵渡河北行。忠义之气，可沮金
石。方其客死灵丘，寓骨云中时，虽夷狄异类，亦为涕也。今其家微，一孙未去天官
侍郎选，公卿大夫乃未有表出之以为忠义劝者，诚某所不识也。
跋柳氏训序
方玼之为是书也，璨已长矣，诗曰。诲尔谆谆，听我藐藐。悲夫。
跋祠部集
祠部叔祖诗文至多，今皆不传。此小集，得之书肆，盖石氏所藏也。某谨识。
跋消灾颂
高道传。言。此颂盖武陵张尊师作。尊师亦号白云子，岂以此故，遂误为子微乎。玉
笈斋书。

跋肇论
，高僧传。肇公化时。年三十一耳。所著书乃传百世。吾曹老而无闻。可愧也。
先楚公奏检
旧有海陵时录白元本。巨编大字。有先左丞亲书更定处。今不复存。此本绍兴中先少
师命笔史传录者。某识。
跋宗元先生文集
宗元先生吴贞节。唐史有传。以歌诗名天宝中。此一卷。盖见云章宝室云。放翁书。
跋韩子苍语录
此故人范季随周士所记也。周士没后数年。得之于其子。然余旧闻周士道韩公语极多。
尚恐所记不止于此。当更访之。
跋孟浩然诗集
此集有示孟郊诗。浩然。开元。天宝间人。无与郊相从之理。岂其人偶与东野同姓名
耶。晁伯以谓岳阳楼止有前四句。亦似有理。
续考之。伯以之说盖不然。大抵浩然四十字诗。后四句率觉气索。如，洞庭寄阎九。
，岁暮归南山。之类皆然。杜少陵评浩然诗云。新诗句句尽堪传。岂当时已有此论。故少
陵为掩之耶。
，适越留别谯县张主簿。诗。初云。得与故人会。后云。浮云去吴会。此亦是吴与会
稽也。
跋出疆行程
此一书。盖陈鲁公出使时官属所记。不知为何人也。文词虽鄙浅。事颇详洽。故录之。
淳熙己酉秋。钱恺之子端忠为金部外郎。予在仪曹。与之同廊。日会食。尝问此书谁
所作。端忠云。刁廱也。廱字文叔。颇有文。不应鄙浅如此。恐未必然也。放翁书。
跋李卫公集
韦执谊之为人。顺宗实录。及，唐书。载之甚详。正人所唾骂也。今观李卫公祭文。
称誉之乃如此。卫公之言固过矣。史官所书无乃亦有溢恶者乎。毁誉之可疑如此者多矣。可

胜叹哉，执谊作相时。实录言尝迁中书侍郎同平章事。而史不书。卫公又以为仆射。虽小
节。亦聊附见于此跋徐节孝语
仲车名在天下。孰不知尊仰者。虽无苏公所云可也。况它人乎。此集前后所载。悉当
削去。陆某识跋赵渭南诗集
唐人如韦苏州五字。赵渭南唐律。终身所作多出此。故能名一代云跋石鼓文辨
予绍兴庚辰。辛巳间。在朝路。识郑渔仲。好古博识。诚佳士也。然朝论多排诋之。时
许至三馆借书。故馆中尤不乐云跋西昆酬唱集
祥符中。尝下诏禁文体浮艳。议者谓是时馆中作宣曲诗。宣曲见。东方朔传。其诗盛
传都下。而刘杨方幸。或谓颇指宫掖。又二妃皆蜀人。诗中有。取酒临邛远。之句。赖天
子爱才士。皆置而不问。独下诏讽切而已。不然。亦殆哉跋兼山家学
予始得此书时。犹未识昌国。后五年。始同朝。详观其为人。诚法度之士。间相与论
学。辄忘昏旦。乃知其得于子和先生者深矣。昌国名其所居曰艮斋。亦以嗣兼山之学欤。
跋淮海后集
悼王子开五诗。贺铸方回作也。子开名蘧。居江阴。既死。返葬赵州临城。故有和氏
干将之句。方回诗。今不多见于世。聊记之以示后人。放翁跋张季长中庸辨择
此书大概似陈莹中初著。尊尧集。识者当自得之。
跋法书后
法书一编付子遹，能熟观之，亦可得笔法之梗概矣。
跋李太白诗
此本颇精。今当涂本虽字大可喜，然极谬误，不可不知也。
跋重广字说
字说。凡有数本，盖先后之异，此犹非定本也。
跋岩壑小集
朱希真。夜热坐寺庭。五字一篇及。病虎过酒楼。二古诗，皆出同时诸人上。
跋王元泽论语孟子解
元泽之殁，诏求遗书。荆公视箧中，得。论语孟子解。皆细字书于策之四旁，遂以上
之。然非成书也。
文集卷三十二
墓志铭四首
右朝散大夫陆公墓志铭
陆氏自汉以来，为天下名族，文武忠孝史不绝书。比唐亡，恶五代之乱，乃去不仕。然
孝弟行于家，行义修于身，独有古遗法，世世守之，不以显晦易也。宋兴，历三朝数十年，
秀杰之士毕出。太傅始以进士起家，楚公继之，陆氏衣冠之盛， 复如晋唐时，往往各以
所长见于世。而材略伟然可纪者，如公是也。
公讳硁，字元珍。曾祖吏部郎中，直昭文馆，赠太傅，讳轸。太傅两子。伯曰万载县
令讳琪，县令生宿州符离县主簿赠朝奉大夫俨。仲曰国子博士赠太尉讳珪，实生楚公，仕
至尚书左丞，讳佃。公，楚公第五子。大夫早卒无嗣子，楚公命公后焉。任为假承务郎，调
台州宁海县丞，行令事，遇事立决，老吏宿奸，畏慑缩栗，不敢辄动。巫以淫祀惑民，悉
捕置于法。习俗为变。会省丞官，父老送公出境，争赆金帛，公拒之不可，至或泣下，乃
取丝一钩。历杭州仁和县尉。越州司工曹，事以举。为苏州长洲县，县号繁剧，且久不治，
公至，从容如无事，而县以大治。以最迁郎，就命通判真州事。发奸伏，申冤枉，号称神
明。州多大陂泽，用事者方兴水利，官吏人人怀希望，意谓且得厚赏。公独不肯与，人莫
测也。
而覆核多诞谩，遂置诏狱，惟公独免。
盗起青溪，张甚，至出大兵，监司知公长于治剧，共荐为随军勘计官。军食漕浙江，公
建议，潮汐赢缩不可必，请令士卒各持三日粮。舟至龙山，果失期，赖以无乏，而主将怒
护舟吏，欲立斩之。莫敢争者，公独慨然曰。江行与平地异，非吏罪。且戮一人，众必大
骇，怯者求死，强者委舟窜，立败事矣。乃议分所载，募民陆辇以行，舟遂轻，皆以时会，
虽沙碛湍濑无害也。众多其谋，而主将终以戾其意不悦。凡与军事者皆超擢，独公更为通
判登州，徙制置发运司干当公事。
未赴，除江南东路转运判官，实代兄中散公寘，当时以为荣。部中饥，公便宜留上供
米六十万石，损直予民，而籴于他郡，官无所亡失，而民赖以济。避亲嫌，移提举京畿常
平等事，与转运。提点刑狱皆置司陈留。会金人犯京师，游骑突至，转运。提点刑狱仓卒
避去。故事，两司皆兼提举将兵及保甲，而常平司弗与也。及是，公独不动，以便宜招集
燕山戍卒数千，杂以保甲，日夜部勒习教，命旧将张宪统之，扼据要害。虏既不能犯，而
溃卒亦不为乱。措置号令，赫然有大将风采，因间道上章自劾，且乞犒军。诏释罪，从所
请。方是时，虏剽掠四出，陈留适当其冲，微公几殆。议者谓宜出入兵间以尽其材，而公
罢归矣，
屏居常州无锡县。读书赋诗以自适，初甚贫约。公才具高。既不仕。因治产业。甫数
年。家大赡足，然取予有大略。不务苛碎，凶年赈贷。至倾仓庾。无少计惜，邻里疾病嫁
娶丧葬。有弗给者。不待告而赒之。然必以暮夜。曰。吾畏人知也。盖公虽退而家居。然
有所为。犹卓卓如此，使得尽其材于多故时。视古所谓功名之士。岂远哉。
初。太傅遇异人。得秘诀。服气仙去，公晚而嗣其学。起居康宁。齿发不衰，疾已革。
犹不乱，以绍兴十八年闰八月四日卒。年六十有一，官至右朝散大夫，遗命葬太湖之东大
浮山之原。以宜人徐氏礻付，宜人。尚书礼部员外郎君平之女。有贤德。善笔札文辞。先公二
十有九年卒，四男子。演。某官。仕以廉直称。亦以故不得志。后公十一年卒，淙。某官，
氵安。某官，氵安。某官，一女子。适某官段彬，孙若，公既葬十有五年。淙等始属公从子某
为铭，铭曰以公之材。遭时艰虞，驰骋功名。公盖有余，世方尚法。豪杰斥疏，亦或知之。旁睨
欷歔，卒敛智略。老于里闾，二十三年。燕及茕孤，大浮之原。其下震泽，春秋奉祠。世
世无矯，
陈君墓志铭
建炎四年。先君会稽公奉祠洞霄，属中原大乱。兵祲南及吴楚。谋避之远游。而所在
盗贼充斥。莫知所乡，有惟悟道人者。东阳人。为先君言同邑有陈彦声。名宗誉。其义可
依。其勇可恃，彦声事亲孝。父死。赀百万。悉推以予弟。脱身躬耕。复致富饶，宣和中。
盗发旁郡。东阳之民有将应之者。赖彦声为言逆顺祸福。得不从乱，安抚使刘忠显公因命
悉将其乡之兵，彦声设方略。明部伍。尽出家赀。激使用命者，有溃卒阻林莽。且数百人。
彦声驰一马自往招之。皆感泣。愿效死，东阳当横溃中。而能独全不为盗区者。彦声之力
也，刘公奇其材。欲官之。辞不肯受，
至建炎初。群盗四合。州县复以御贼事属彦声，方是时。所立尤壮伟。及论赏。则又
固辞，先君闻之大喜曰。是豪杰士。真可托死生者也。于是奉楚国太夫人间关适东阳，彦
声越百里来迎。旗帜精明。士伍不哗，既至。屋庐器用。无一不具者。家人如归焉，居三
年乃归，彦声复出境饯别。泣下沾襟，已而先君捐馆舍。予兄弟游宦四方。念无以报之。每
惕然不自安，
乾道二年。予归自豫章，一日。有衰绖来见者。则彦声之子忄音也，泣曰。先君晚岁竟
以前功补承信郎。遇登极恩。迁承节郎。盱眙军守尝奏为沿淮巡检。不赴，不幸以去年三
月某日殁矣，享年七十四，将以今年十一月某日葬于猿腾山之原，遗言求铭。呜呼。是盖
尝有德于予家者。义不可辞，
彦声曾大父用之。大父希观。父奓。娶罗氏。以子回授恩封孺人，六男子。恂。忱。恽。
怿。忄音。恪，恂。忱皆吉州助教。怿成忠郎。新差监光化军。在城都酒税，女一人。适贵
州助教卢敏求，孙男二十二人。溥。泳。源。淮。汜。湜。深。潜。沿。澹。淳。浚。汲。
氵肃。涓皆业进士。滋。汪。潭。准。淇。涛。洋尚幼，孙女二十人。适进士王宧。范庭艾。
胡咏。保义郎路光祖。进士葛少伊。晏刚中。左迪功郎婺州武义尉应振，曾孙男女三十二
人。元孙一人，予闻彦声既得官。赴铨。离立庭中。吏操牍唱姓名。彦声大不乐。即日弃

去，其自爱重。又有士大夫所愧者，则其得铭。亦不独以与之有雅素而已，铭曰乱能全其乡。功名非其愿也，富能燕其族。公侯非其羡也，一辱于铨吏。而掩耳疾走。
终身弗见。则吾侪区区释耕而干禄者。非可贱也夫。
费夫人墓志铭
故建平守蜀费公枢。有女子子曰法谦。字海山。年十有七。归于今右宣教郎晋张君珖三十有八年。年五十五而没。没百二十三日而葬。葬再岁而铭，铭之岁。实乾道八年，而
作铭者。君之友吴陆某也，
君少为进士。有场屋声，既壮。屡屈于礼部。乃以从父任入官，又蹭蹬几二十年，故
时同为进士者。今丞相叶公。自大司马使西鄙。奏君为其属，君顾太夫人春秋高。将辞不
行，夫人曰。行矣，妾在侧。君奚忧。于是尽斥奁中之藏。具滫髓滑甘。以时进馈。奉
盥授帨。比平日加谨，虽有疾。强自持不怠。至疾平。太夫人或终不知，君得夙夜王事。而
无内忧者。夫人力也，君尝自楚归蜀。上忠州独珠滩。触石舟败。舟人皆失魂魄。夫人独
不动。徐谓君曰。与君平生皆俯仰无愧。何至溺死。已而果全，上下交庆。而夫人乃澹
然无甚喜色，
某曰。夫人笃孝君姑。以成其夫之贤。盖有古列女风，至临死生之变。而不以动心。则
虽学士大夫。有弗及者，然求其所以能至是者。亦自孝敬始而已，夫人生四子。男曰宗望。
宗康。女曰海月。海云，海云先夫人四十余日卒，孙祖义，铭曰。呜呼。有宋孝妇费夫人
之墓，
曾文清公墓志铭
公讳几。字吉父，其先赣人。徙河南之河南县，曾祖识。泰州军事推官，妣祖氏。宁
晋县君李氏，祖平。衢州军事判官。赠朝散大夫，妣慈利县君刘氏，考准。朝请郎。赠少
师，妣魏国太夫人孔氏，
公有器度。舅礼部侍郎孔武仲。秘阁校理平仲。叹誉以为奇童，未冠。从兄官郓州。补
试州学为第一，教授孙勰亦赣人。异时读诸生程试。意不满。辄曰。吾江西人属文不尔。
诸生初未谕，及是。持公所试文。矜语诸生曰。吾江西人之文也。乃皆大服，已而入太
学。屡中高等。声籍甚，会兄弼提举京西南路学事。按部。溺死。无后。特恩补公将仕郎，
公以太夫人命。不敢辞。试吏部。铨中优等。赐上舍出身。擢国子正。兼钦慈皇后宅教授。
迁辟雍博士。兼编修道史检阅官，时禁元祐学术甚厉。而以剽剥颓熟烂为文，博士弟子。
更相授受。无敢异，一少自激昂。辄摈弗取。曰。是元祐体也。公独愤叹。思一洗之，一
日。得经义绝伦者。而他场已用元祐体见黜。公争之。不可，明日。会堂上。出其文诵之。
一坐耸听称善。争者亦夺气，及启封。则内舍生陈元有也，元有遂释褐，文体为少变。学
者相贺，改宣义郎。入秘书。为校书郎，道士林灵素。以方得幸。尊宠用事。作符书。号
神霄箓，自公卿以下。群造其庐拜受，独故相李纲。故给事中傅崧卿及公。俱移疾不行，出
为应天少尹，尹故相徐处仁敬待公。公尝决疑狱。徐公谢曰。始徒谓君儒者。乃精吏道如
是耶。一日。有中贵人传中旨取库金。而不赍文书，徐公用府寮议。将姑许之，公力争。

至谒告不出，徐公虽不果用。而尤以此服公，丁内艰。服除。主管南外宗室财用，
靖康初。提举淮南东路茶盐公事，女真入寇。都城受围。太府盐钞无自得。商贾不行，
公乃便宜为太府钞给之，比贼退。得缗钱六十万，丧乱之余。国用赖是以济。而公不自以
为功也，改提举荆湖北路茶盐公事，群盗大起。湖北诸郡皆破。独辰。沅。靖三州仅存，有
封硂盐。公以与蛮獠货易。得钱数巨万。间道上行在所，贼孔彦舟据鼎州。川陕宣抚使司
幕官有傅雱者。辄假彦舟湖北副总管，彦舟因自称官军。而杀掠四出自若也。俄以总管檄。
檄公求盐给军食，官属震恐。请与以纾祸，公卒拒不予，其后。有为鼎澧镇抚使者。怙权
暴横。复欲得盐，公曰。使吾畏死。则输彦舟矣。亦卒不予，以疾乞闲。主管临安府洞
霄宫，起为福建路转运判官。未赴。改广南西路，广南支郡赋入。悉隶转运司。岁度所用
给之，吏羒为奸。公独亲其事。吏不得与，文书下。诸郡惬服，徙江南西路提点刑狱公事。
改两浙西路，
故太师秦桧用事。与虏和。士大夫议其不可者。辄斥，公兄为礼部侍郎。争尤力。首
斥。而公亦罢，时秦氏专国柄未久。犹惮天下议。复除公广南西路转运副使。以慰士心，徙
荆湖南路，贼骆科起郴州宜章县。郴道桂阳皆警。且度岭。诏湖北宣抚司遣将逐捕。贼引
归宜章之临武峒。宣抚司遂以平贼闻。公独奏其实，朝廷始命他将讨平之，主管台州崇道
观，起提举湖北茶盐。未赴。改广西转运判官，公虽益左迁。然于进退。从容自若。人莫
能窥其涯，复主管崇道观。寓上饶七年。读书赋诗。盖将终焉，
绍兴二十五年。桧卒。太上皇帝当羑。慨然尽斥其子孙姻党而收用耆旧与一时名士，十
一月。起公提点两浙东路刑狱，公老矣。而精明不少衰。去大猾吏张镐。一路称快，明年。
知台州，公娶钱氏。有郡酒官者。夫人族子也。大为奸利。且恣横。患苦里闾。公亟捕系
狱。奏废为民，黄岩令用两吏为囊硄以受赇。吏持之。令不胜怒。械吏置狱。一夕皆死，公
发其罪，或以书抵公曰。令。左丞相客也。公治益急。亦坐废，
逾年。召赴行在所。力以疾辞，除直秘阁。归故官。数月。复召，既对。太上皇帝劳
问甚渥。曰。闻卿名久矣。公因论士气不振既久。陛下兴起之于一朝。矫枉者必过直。虽
有折槛断鞅。牵裾还笏。若卖直沽名者。愿皆优容奖激之，时太上惩秦氏专政之后。开言
路奖孤直。应诏论事者众。公惧或有以激讦获戾者。故先事反覆极论。以开广上意，太上
大悦，除秘书少监，先是少监选轻。士至不乐入馆，公既以老臣自外超用。名震京都。及
入朝。鬓须皓然。衣冠甚伟，虽都人老吏。皆感欷。以为太平之象，于是公去馆中三十有
八年矣。举故事与同舍赋诗饮酒。纵谈前辈言行。台阁典章。从容每竟日，故相汤思退尝
语客曰。恨进用偶在前。不得当斯时从曾公游也。其为荐绅歆慕如此，擢尚书礼部侍郎，
初。公兄楙。历礼部侍郎至尚书，兄开。亦为礼部侍郎，至是公复继之。衣冠尤以为盛事，
二十七年。吴越大水。地震。公极论消复灾变之道。及言赈济之令当以时下。太上皆
嘉纳，时将郊祀。公力请对。言臣老筋力弗支矣。陛下郊天。若礼官失仪。亦足辱国，太
上曰。卿气貌不类老人。姑为朕留。公再拜谢曰。臣无补万分一。惟进退有礼。尚不负
陛下拔擢，不然。且为清议罪人。乃以集英殿修撰。提举洪州玉隆观，又三岁。除敷文阁
待制，
元颜亮盗塞。下诏进讨。已而虏大入。或欲通使以缓其来，公方病卧。闻之奋起。上
疏曰。遣使请和。增币献城。终无小益。而有大害，为朝廷计。当尝胆枕戈。专务节俭。
整军经武之外。一切置之，如是。虽北取中原可也，且前日陛下降诏。诸将传檄。数金人
君臣，如骂奴耳，何词复和耶。今上初受内禅，公又上疏累数千言，大概如前疏而加详。
既封奏，具衣冠溯阙再拜，乃发。
公自宣义郎十一迁为左中大夫，至是以即位恩，迁左太中大夫，执政欲起公入侍经筵，
度不可致，乃以公子逮为提点浙西刑狱以便养。隆兴二年，公上章谢事，迁左通议大夫，致
仕。庄文太子立，群臣为父后者，得加封其亲。公子逢请于朝，而有司疑公官高，诏特迁
左通奉大夫。乾道二年，五月戊辰，卒于平江府逮之官舍，享年八十三，爵至河南县开国
伯，食邑至七百户。公平生燕居庄敬如斋，至没不少变。
九月辛酉，逢等葬公于绍兴府山阴县凤凰山之原。诏赠左光禄大夫，有司谥曰文清。娶
故翰林学士钱勰之孙，朝请郎东美之女，封鲁国太夫人。男三人。逢，朝散大夫，尚书左
司郎中。逮，朝奉大夫，充集英殿修撰，知湖州。迅，通直郎，主管台州崇道观。女一人，
嫁右朝散郎知吉州吕大器。孙男七人。槃，迪功郎，监户部赡军乌盆酒库。矼，承务郎，新
知平江府长洲县。梁，从政郎，监户部赡军诸暨酒库。眪，迪功郎，监建康府提领所激赏
酒库。概，宣教郎。棐，修职郎，监明州支盐仓。棠，迪功郎，新湖州长兴县尉。孙女九
人。长适从事郎衢州江山县丞李孟传，次适通直郎新通判扬州军州事朱辂，次适宣义郎新
浙东提举常平司干办公事詹徽之，次适从政郎新婺州金华县丞邢世材，次适宣教郎干办行
在诸军审计司叶子强，次适修职郎吕祖俭，次适文林郎湖州长兴县丞丁松年，次适迪功郎
前明州慈溪县主簿王中行，次适迪功郎监衢州比较务张震。曾孙男女十三人。
公贯通六经，尤长于。易。论语。夙兴，正衣冠，读。论语。一篇，迨老不废。孝
悌忠信，刚毅质直，笃于为义，勇于疾恶，是是非非，终身不假人以色词。少师捐馆舍，公
才十余岁，已能执丧如礼，终丧不肉食。及遭内艰，则既祥犹蔬食，凡十有四年，至得疾
颠眴乃已。每生日，拜家庙，未尝不流涕也。平生取与，一断以义。三仕岭外，家无南物，
或求沉水香者，虽权贵人不与。守台州，以属县并海，产蚶菜，比去官，终不食。
初佐应天时，元祐谏臣刘安世无恙，党禁方厉，仕者不敢闯其门，公独日从之游，论
经义及天下事，皆不期而合。避乱寓南岳，从故给事中胡安国推明子思。孟子不传之绝学。
后数年，时相倡程氏学，凡名其学者，不历岁取通显，后学至或矫托干进。公源委实自程
氏，顾深闭远引，务自晦匿。及时相去位，为程氏学者益少，而公独以诚敬倡导学者。吴
越之间，翕然师尊，然后士皆以公笃学力行，不哗世取宠为法。公治经学道之余，发于文
章，雅正纯粹，而诗尤工。以杜甫。黄庭坚为宗，推而上之，由黄初建安，以极于。离
骚。雅。颂。虞。夏之际。初与端明殿学士徐俯。中书舍人韩驹。吕本中游。诸公继没，
公岿然独存。道学既为儒者宗，而诗益高，遂擅天下。有文集三十卷。易释象。五卷，他
论著未诠次者尚数十卷。某从公十余年，公称其文辞有古作者余风，及疾革之日，犹作书
遗某，若永诀者，投笔而逝。故公之子以铭属某。会某客巴蜀，久乃归，铭之岁，实淳熙
五年，去公之殁十二年矣。铭曰。
圣人既没，道裂千岁，士诵遗经，用鲜弗戾。孰如文清，得于绝传，耄期躬行，知我
者天。秉礼蹈义，笃敬以终，病不惰偷，大学之功。仕岂不逢，施则未究，刻铭于丘，维
以诏后。

文集卷三十三
墓志铭五首
青阳夫人墓志铭
有宋蜀人天池先生谭公讳篆字拂云之夫人青阳氏，井硍人。大父知归州事泰，实生五
丈夫子，以幼子古继其弟春，是为夫人之考。夫人归谭氏，不及事舅，独事君姑太安人。太
安人则归州之女子子，于夫人为姑，夫人夙夜妇道，不以亲故少懈。天池与其考隆山先生
讳望字勉翁，皆以文章名一代，取友皆天下士，亦继以进士起家，然得年皆不盈五十，志
远年局，未尝问家人产业。方天池殁时，一子曰季壬，甫生十年，茕然独立。而天池亦无
兄弟，谭氏不绝如线。
太安人传家事已久，夫人幼读书，了大义，于是行其所知。自处俭薄，而不以贫忧其
姑。躬履艰难，而不以事累其子。外父母家，而一意立谭氏门户。太安人膳服，非其手调
芼缝纫，不以进。亲客至，夫人视庖厨刀匕惟谨。及即席，则立侍姑侧，终日不休。酒肴
洁丰，果蔬芳甘，奉盥授帨，肃祗无哗。客归，皆太息，祝其女妇愿庶几夫人万一，而夫
人歉然常愧力不足也。斥卖簪襦，遣季王就学，夜课以书，必漏下三十刻乃止。间则为道
隆山。天池言行以磨砺之。及季壬稍长，与人交，则诲之曰。某可师，某可友，某当绝勿
与通。故季壬名其堂曰愿学，室曰胜己私，皆夫人所以训也。
夫人享家庙如养姑之孝，字孤嫠如爱子之恩，盖其节行法度，士君子莫能加焉。季壬
举进士，拔解，太安人尚无恙，夫人不自喜，而为太安人喜。及擢第拜庙，夫人犹涕泣曰。
先姑不及见矣。观者皆感动恻怆。后以德寿宫庆寿恩得封，亦以是不敢乐也。
初，季壬解褐为崇庆府府学教授，凡四年，徙成都府，吏部以侨寓格不下。执政为奏，
复还崇庆，以便养。命至，而夫人弃其孤矣。初，命教成都，今枢密使周公贰大政，知予
与季壬友，以书来告曰。石室得人矣。季壬有学行，为诸公大人所知盖如此，以故士皆
慕与之交。而夫人墓道之碣，乃万里来属予于山阴镜湖上，义不可辞。
夫人讳字及年，与其他在法当书者，皆已见内志，惧于再告，故独述其大节而已。自
周以降，礼教日衰，为女子者，不闻姆师之训，图史之戒，闾巷尼媪，交煽其间，非天资
淑柔，则悖骜嚚昏，贪黩悍骄，不复知供养祭祀为妇职者，固其所也。夫人奋乎千载之下，
独不移于俗，矫矫自立如此。呜呼贤哉。予与季壬，实兄弟如也，故述孝子之意以作铭。其
辞曰。
淳熙十祀，冬十月丙申，孤季壬奉先夫人之柩，硋于天池先生之藏。平生相倚为命兮，
未尝轻去吾亲之傍。日将夕而未返，则倚门其皇皇。今也山空无人，凛乎欲霜。鸟兽纷其

号鸣，木叶兮草黄。吾亲不见其孤兮，悲生死之茫茫。儿不能奉养于泉涂兮，肝心裂而
涕滂。茹哀忍死兮，庶其显扬。维友予铭兮，后百世而弥芳。
陆孺人墓志铭
孺人山阴陆氏。曾大父某，国子博士，赠太尉。大父某，承奉郎。考某，迪功郎，明
州司法参军。母同郡齐氏。孺人年若干，嫁为承议郎知梧州高邮桑公庄之妻。端靖淑柔，读
书略知大义，自其在父母家，已得孝名，见治丝枲，辄趋与共事，法曹与齐夫人皆异之。建
炎间，法曹避兵天台，而承议适摄县主簿事，故时两家已继为婚姻，情好甚笃，因以孺人
归焉。
承议既罢主簿，以乱故，不克北归，因寓近县山中，凡四十年。间虽出仕，岁满辄归。
居山之日多于在官，衣食尝不足，孺人处之超然。自幼奉佛法，戒击鲜，终身不犯。尝舟
行溯汴，遇老桑门丐钱，孺人亟施之，且问曰。师何许人。老如此，尚行乞耶。对曰。居天台，兄弟十八人，我独好远游，故抵此。汝与我有宿契，他日当为邻。及是，寓居
适近石桥。一日，登应真阁，修茶供，至第三尊者，惊叹曰。此吾汴舟所见也。承议尝
为西安令，有娠妇以事系狱，念释之，未果。孺人梦白衣人告曰。囚且字子矣。旦以告
承议，呼乳医视之而信，即脱械，予假使归。果以是夕产。孺人事佛之验至如此。然奉家
庙尽孝尽敬，朝夕定省如事生，凡祭祀烹饪涤濯皆亲之，至累夕不寐。承议平生所与游，多
知名士，每客至，辄信宿留。孺人执刀匕，白首无倦色，曰。此妇职也。近世闺门之教
略，妄以学佛自名，则于祭祀宾客之事皆置不顾，惟私财贿以徇其好，曰。吾徼福于佛也。
呜呼。娶妇所以承先祖，主中馈，顾乃使之徼佛福而止耶。安得以孺人之事告之。
承议有兄之子，妻士人陈汝翼，贫无以生。孺人力赞承议挈之归，同爨十五年，使其
子与己子俱就学，遂中名第。而孺人诸子皆好修，世昌从诸公问学，不以贫夺其志，人以
为积善之报。
孺人得年七十有四，以淳熙十二年正月己丑卒。丈夫子三人。长之瑞，早卒。次则世
昌。次世茂。女子子四人。徐廷焕。顾渊。陈宽。吴植，其甥也。明年，某月甲子，葬于
天台之太平乡朴土奥，硋承议之墓。世昌实来请铭，孺人于予为从祖姊，其敢辞。铭曰庙祭宾享，维妇之职。嫚骜狠骄，蠹我壶则。孰如孺人，耆老益恭。名山崇崇， 此
幽宫。
浙东安抚司参议陆公墓志铭
绍兴初，诏修元祐故事，命大臣近侍以十科举士。翰林学士承旨知制诰孙公近，首举
右迪功郎陆静之文章典丽，可备著述科。方诏之下也，孙公一时辞宗，主盟翰墨，自三馆
诸儒与进士高第，愿得一言者，袂相属也。公年才二十余，以门荫入官，初未为人知，而
孙公独叹誉称荐之。一旦出千百人右，于是中朝名胜士，莫不知陆伯山，慕与之交。而公
仲弟升之仲高，亦以文章有名，号二陆。仲高遂登进士丙科。公业。春秋。及赋，再试礼
部，乃辄斥，因不复践名场，而一意欲以才略致通显。然愈不偶以老，岂非命耶。
公会稽山阴人。曾大父珪，国子博士，赠太尉。大父亻必，中大夫。考长民，左朝请大

夫，尚书右司员外郎。两世皆赠金紫光禄大夫。公以父任补将仕郎。调信州上饶县，台州
天台县主簿。皆不赴。监潭州南岳庙。徙措置户部赡军酒库所干办公事。又不赴。徙江南
东路转运司淮南西路转运司干办公事。知台州宁海县。部使者挟私憾。中公以法。锻炼累
月。无所得。然犹坐微文冲替。起知临安府临安县。主管台州崇道观。通判隆兴府建康府资当守郡。会得重听疾。不能奉临遣。乃为浙东路安抚司参议官。官至朝散大夫。服三品。
淳熙十四年六月癸酉卒。享年七十七。娶季氏。先公二十年卒。赠宜人。子二人。子
墨。前台州宁海县主簿。子野。当以公纳禄恩补官。女子二人。长适承议郎新权知台州军
州事司马僖。次适从政郎赵善价。孙男三人。立达，立言，立柔。孙女五人。长适乡贡进
士石正大。余尚幼。子墨，子野将以九月丙午葬公于会稽县上皋尚书坞。以季宜人硋。实
来请铭。
公平生不大试于事。故可传载者少。然在宁海。有妪诉子不孝二十条。公遽呼妪问之懵不能置一辞。逮问为书者。则妪之女婿实为之。案验辞服。一邑惊以为神。佐建康。会
久旱。力请于府为火备。已而火屡作。皆以有备不为灾。士民至今诵之。晚。既久不仕。日
诵。左氏传。史记。前汉书。率尽两卷。不以寒暑疾恙少废。有疑义。客至。辄讲之。
前五年。忽作治命百余言。戒家人勿用浮屠法及厚葬。比终。无大疾。疾已亟。犹起坐堂
上观书如平生。徐阖书危坐。遂逝。呜呼。亦奇矣。铭曰。
士患不材。材患莫知。既或之知。又弗克施。在昔所叹。天啬其寿。耄耋不试。将孰
归其咎。
山阴陆氏女女墓铭
淳熙丙午秋七月。予来牧新定。八月丁酉。得一女。名闰娘。又更名定娘。予以其在
诸儿中最稚。爱怜之。谓之女女而不名。姿状瑰异凝重。不妄啼笑。与常儿绝异。明年七
月。生两齿矣。得疾。以八月丙子卒。菆于城东北澄溪院。九月壬寅。即葬北冈上。其始
卒也。予痛甚。洒泪棺衾间。曰。以是送吾女。闻者皆恸哭。女女所生母杨氏。蜀郡华阳
人。铭曰。
荒山穷谷。霜露方坠。被荆榛兮。呜呼吾女。孤冢岿然。四无邻兮。生未出房奥。死
弃于此。吾其不仁兮。
傅正议墓志铭
公讳某。字凝远。其先为北地清河著姓。后徙光州。为固始人。唐广明之乱。光人相
保聚。南徙闽中。今多为大家。而傅氏之祖曰府君。实与其夫人林氏。始居泉州晋江县。生
五子。长子卒。谋葬。有异人告以葬圣姑山之右。而徙其居仙游罗山之麓。林夫人有高识悉用其言。宋兴。仙游隶兴化军。而傅氏巨公显人始继出矣。若夫德修于家。教行于乡。而
身不及用者。亦在其子孙。如公是也。公之大父程。父嵩。以累举进士推恩。闭门教子。不
肯仕。累赠奉直大夫。公。奉直第二子。幼有美质。读书日数千言。学为文。辄惊其长老。
崇宁中。甫年十八。入大学。声名籍甚。试中高等。然犹几二十年。乃以上舍登第。调沧
州无棣县主簿。

会女真陷全燕，乘虚南下，两河皆震，吏士相顾无人色，或委官去。郡檄公饷军，公
南方书生，平生不习金鼓，初咸意公难之。而公得檄即行，不暇秣马，冒兵往来，军赖以
无乏。虏出塞，会公亦遭奉直忧，始南归。终丧，得南剑州顺昌县尉。时所在盗起，县民
亦相挻为乱，公素得士心，徐设方略，穷其窟穴，未几悉平。部使者欲言之朝，公辞而出。
弓手有谋叛者，语其徒曰。奈累傅公何。比公罢去，盗遂作，杀掠暴甚，邑人以不留公
为悔。调泉州安溪县丞，改宣教郎，犹安其官，不求徙。有自吏部拟注来代者，始徙南安
县丞。其恬于仕进如此。南安大饥，民弃子者相属，公请于州，出常平钱米，设安养院于
延福僧舍，乳糜粥汤液，皆不失其宜。明年，岁丰，悉访其所亲归之。曩时，县之贫民鬻
业者，辄减其户产，以求速售。或业尽而赋独存，官责之急，至死徙相踵。公既得其弊，一
切以肥硗定赋，民之冤失职者皆得直，治最一路。迁知晋江县。会诏造战舰，他郡县吏多
并羒烦扰，事亦不时集。公独不以诿吏，躬督其役，劳费视他邑省殆半，而事独先期办。安
抚使张忠献公闻于朝，特减磨勘年，遂为茶事司干办公事。
公于是行能已为时所知。秩满，造行在所，顾不数见公卿。赴铨，得通判南剑州而归。
将之官，以绍兴二十一年六月十一日感疾不起，享年六十有八。积寄禄官至左朝奉大夫，累
赠正议大夫。
公无恙时，自发书卜葬于白石之南，虽月日莫不有治命。至殁，悉遵用焉。娶林氏，正
议大夫豫之女，封宜人，今累封太淑人。六子。漺，奉议郎，知漳州漳浦县。汶，朝散郎，
江南西路提举常平茶盐公事。淇，朝散大夫直龙图阁，两浙西路提点刑狱公事。氵匀。淩。洧，
举进士。奉议莅官有家法，不幸与氵匀。淩皆早世。常平以材望擢使一道，而龙图尝位列卿，
实中朝宿德，皆且柄用矣，士大夫以为公积行累功之报。四女。长适进士林维，次适龙溪
县尉陈希锡，次适进士林若思，次适进士林若公。
初，龙图使浙东，实治会稽，而某为郡人，始从龙图游，获观公文章，豪迈绝人，而
其诗尤工。龙图又为某言，公当官至廉，为县时，有小吏持官烛入中阈，公顾见，立遣出。
仕官三十年，先畴无一垄之增。老犹力学不厌，行其所知，未尝以穷达累心。饥者辍食济
之，病者治药疗之。所居之傍，有路达泉州，而林谷阻险者四十余里，行旅告病，公率亲
党，堑山伐石，易为夷途，人至今诵焉。疾革，犹戒诸子曰。吾平生无愧俯仰，殁后，汝
曹居官主清，治家主严，奉先主敬，收族主恩，造次颠沛，必主忠信。能用吾言，虽贫贱
犹为有德君子。不然，猎取光显，奚为哉。语终，遂瞑。方龙图言此时，固已属某以发扬
潜德。会徙节浙西，后逾年，乃以状来请铭。铭曰筑野肖梦相武丁，死不泯亡骑列星。后世继起三千龄，峨冠相望立汉廷。公入太学奋
由经，蹭蹬晚乃驾硓硔。抱才不试归泉扃，二妙山立尚典刑。公虽埋玉有余馨，印绶三品
告诸冥。马鬣之封柏青青，咨尔云来视斯铭。

文集卷三十四
墓志铭四首
尚书王公墓志铭
宝谟阁直学士正议大夫致仕赠银青光禄大夫王公既葬之二年，孙宿来请于公之里人陆
某，愿次公出处，请谥于有司。某辞不获，既以状授其家，宿复来，泣且言曰。古之葬以
碑封，因识于碑，则碑固在墓外。后世隧葬，识于隧中，非古也。吴会稽之葬弗隧，则虽
已葬，刻石墓旁，实为近古。惟丈人予之铭。某辞以既尝状公之行，愿更求名卿巨人以信
后世。宿复泣言，近世固有既为状，而复为之碑者，丈人何独谓谦。某用是不果固辞。
惟公讳佐，字宣子，会稽山阴人。曾大父讳仁，大父讳忠，世有隐德。考讳俊彦，以
进士起家，经行尊显，为时醇儒，仕至左宣义郎，太平州州学教授，赠至特进。两娶同郡
叶氏，追赠同安。永宁郡夫人。同安实生公，幼而颖异不群，七岁，特进为讲。孟子。即
能复讲，不遗一言，退无矜色。特进叹曰。吾家积善百年，当有兴者，是子其当之乎。十
八，补太学生。二十有一，以南省高选奉廷对为第一。方唱名时，趋拜进止，详华中度。高
宗皇帝喜动玉色，授承事郎，签书平江军节度判官厅公事。未赴，召为秘书省校书郎。
时秦丞相桧专政，其子熺前执政提举秘书省，馆中或趋附以为捷径。公独简默严重，未
尝妄交一语，尝语同舍曰。唐三馆故事，丞相与赤县尉均为学士，安得妄自屈哉。熺闻
不能平，嗾言者论去之。逾年，请祠禄，为主管台州崇道观。丁特进忧，服除，会秦丞相
死，熺亦斥逐，起家拜秘书郎，兼玉牒所检讨官，迁尚书吏部员外郎。右司郎阙，以公兼
领。秦丞相夫人王氏，陈乞旧所得恩数之未用者，自称冲真先生。公持白执政曰。妇人安
得此名。向者误恩，有司不能执，为失职，今当追正。然王氏封两国夫人，盖祖宗以宠亲
王之配及外家尊属者，何可辄引以阶僭紊，当并夺之。执政不能听，但寝其请而已。后王
氏死，卒夺先生号，识者犹恨不尽用公初议。
同安夫人墓在山阴，为盗所发，公即日不待命，奔赴至墓。一日获盗，公与母弟左司
公公衮欲手杀之，亲戚为言，此在法固当死，不患仇耻不雪，乃告于有司。公既敛葬，犹
不忍去墓所。朝旨趣还，不得已，造朝。逾月狱成，盗不死，左司公愤切，手戮盗，挈其
首诣郡，自系待罪。公乃乞尽纳官以赎弟罪，诏给舍议，给事中杨公椿等共议曰。春
秋。之义，义复仇。公衮无罪。佐纳官之请，可勿许。诏曰。给舍议是。于是趣公就职
如初。
绍兴二十九年二月，拜起居郎，遇事直前献纳，多所裨益。未两月，以台评罢。然言
者诋公甚峻，至请投窜，而上终保全之，命守外郡。遂知永州。公自初仕，即在馆阁，未

尝一日历州县，到郡。每决事。吏皆抱牍立数步外。不呼。不敢辄进，公亲与民语。有冤
者得尽其言，诞谩者一再诘。皆词穷折服。自谓当受罚，公乃延见诸生。劳问耆年。凡可
美民俗。励士节者。举之无遗，又言。永之士众于道州。而解名才及道四之一。愿诏有司
稍均之。庶无失士，徙知吉州。庐陵号江西剧郡。人疑公且困于事。不得复闲暇，公至。为
政如零陵时。不知有闲剧之异。而事亦顿省，治声闻于行在。诏直宝文阁，
逾年。徙知明州。仍命入奏，而张丞相浚力荐公及王侍郎十朋。张舍人孝祥。以为可
大用，既对。寿皇圣帝谕以且有亲擢。既退。除中书门下省检正诸房公事。兼权户部侍郎，
公力辞。且言。臣昨面奏。乃者户部以江东岁歉。有江西和籴之令，臣在江西。实见一路
决不能独出百五十万石。而关子茶药乳香之属。既不能售。必至抑配。其为民病。且甚于
江东之饥，今臣若不自揆。贪荣冒受。而实未有以为策，他日固不敢逃谴。然民力国计。将
何以支，愿复补外。或止供检正职事。诏不允。仍兼侍讲，汤丞相思退以首相领江淮都督。
请公参其军谋，公为汤公言。虏方议和。而以兵入吾境。此非其酋本旨。盖用事者幸一胜
以遂所求，当选骁将精卒。乘其骄惰。急击之，彼以败闻。则用事者且得罪。吾可从容制
之矣。会汤公去位。公亦罢参谋，方是时。疆场未靖。调兵遣戍。用度日窘。且诸路岁颇
不登，公从容应变。窒漏察欺。事无不集。而民间泰然如无事时，
会永宁夫人卧疾。恳求奉祠。改权吏部侍郎。请不已。乃复以直宝文阁知宣州。徙知
建康府行宫留守，建康自车驾行幸。建为别都。居守多执政及侍从久次者。惟公以威望被
亲擢，中外皆知上任属之意，妖人朱端明。崔先生。挟左道。与军中不逞辈谋不轨且久，及
公至。相与谋曰。是不可欺，少缓必败。不如先事发。乃共约以春大阅日起事。虽极诡
秘。而公已尽得其阴谋，一日。坐帐中决事。命捕为首者至前。略诘数语。即责短状。判
斩之。而流其徒数人于岭外。余置不问，僚属方候见于客次。无一人知者。见公掷笔。乃
异之。而妖人已诛矣，公方阅案牍。治他事。如平时，良久。延见宾僚。乃退。无一毫异
于常日，
又徙知平江。隆兴二府，未赴。会知上元县李允升坐贿。前事未作。已丐寻医去。而
谗者谓公纵有罪。坐削官。居建昌军，谗者去。上察守臣连坐。未有公比。且数思其才。复
官。主管台州崇道观，俄起知饶州。又复直宝文阁。知扬州，入对。劳问甚渥。留为宗正
少卿。兼权户部侍郎，上祀南郊。命公玉辂执绥。凡所顾问。占对赡敏。上甚悦。有嘉褒
语，于是疾公者益众，史侍郎正志为发运使。坐奏课不实谪。有欲为史分谤者。乃并罢公，
而发运司事。公始末未尝与。且尝论其徒扰无补。至是乃并得罪，逾年。主管台州崇道观。
起为福建路转运判官。徙知潭州。连进秘阁修撰。集英殿修撰，
淳熙六年正月。彬州宜章县民陈峒窃发。俄破道州之江华。桂阳军之蓝山临武。连州
之阳山县，旬日。有众数千，彬。道。连。永。桂阳军皆警。公奏乞荆鄂精兵三千。未报，
公度不可待。而见将校无可用者。流人冯湛适在州。公召与语曰。君能有功。不特雪前罪。
且遂为朝廷用。北乡恢复。自此始矣。湛请行，公曰。请行易耳，今当不俟奏报。以兵
相付，既受此命。即以群盗授首为期。一有弗任。军法非某敢贷也。遂檄湛带元管权湖南
路兵马钤辖。统制军马，即日令湛自选潭州厢禁军及忠义寨。凡八百人。即教场誓师遣行，
仍命凡兵之分屯诸州县者。皆听湛调发。违慢皆立诛，又出军令牌付湛。军士所过。秋毫
扰民。及临敌不用命。或既胜而攘贼金帛。使得窜逸者。皆必行军法，上奏以擅遣湛待罪。
且请亟发荆鄂军，
又私念湛有善战名，贼必遁入广南。思得劲兵遏其冲，而广南非所部，未有以为计。会
受命节制讨贼军马，而前一日，又奉诏会合诸路兵，乃合二命为一，称节制会合诸路兵马，
檄广南摧锋军兵官黄进。张喜，分屯要害。贼知湛至，而广南守备己严，乃驱载所掠辎重，
由间道归宜章。转运司闻之，即移诸州，以为贼已穷蹙，自守巢穴，毋以备御妨农。公得
报曰。是不独害捕寇，且必惑朝廷。乃檄转运司及诸州，以为贼未尝败，何谓穷蹙。其
巢穴旁接三路七郡，林菁深阻，出入莫测，何谓自守。复奏言。遣冯湛之后，事方有绪，若
遽弛备，贼必更猖獗，愚民且有附和而起者，非细事也。因坚乞前所请荆鄂军，从之。
已而果闻贼方作箭镞甚盛，遣入溪峒买毒药之可为药箭者。公赫然以荡灭为期，且奏
向者连州受贼首李晞降，赏犒备足，未几复亡去为贼，今陈峒之次首领是也。以此知不一
意讨捕，容其不死，湖广之忧未艾。俟诛贼首而贷胁从，未为晚也。枢密院犹谓当先招降，
上独是公策，命公躬至军前节制。公即日戒行，师徒不哗，耕陇市肆之人，莫有知者。既
至宜章，命湛以四月二十三日移屯何卑山。湛请进兵日，不答，惟给以合符曰。符至，即
行耳。二十九日夜半，始发兵符，命湛及鄂州军统领夏俊五月朔日诘旦，分五路进兵。贼
初诈降，实欲缮治寨栅，阻险以抗官军。公得其情，督兵甚峻，及驰入隘口，贼果立寨栅，
未及成，闻官军至，狼狈出战。既败，又退失所凭，乃皆溃走。是日，夺空冈寨，驻兵十
二渡。贼之起也，假唐源淫祠，以诳其下，日杀所虏一人祭神。至是斩像，焚其祠。湛遂
诛陈峒，函首来献。已而李晞以下，诛获无遗。宥其胁从，发仓粟振贷安辑之。案功行赏，
悉如初令。且上其事于朝，振旅而还。诏以公忠劳备著，起拜显谟阁待制。湛亦由此复进
用。
俄徙公知扬州。平江，遂知临安府，公力辞曰。人各有能有不能。天府，臣所不能为
也。方祖宗时，用人莫重于三司开封，高选贤杰，号将相之储，豪右惮其威望，莫不敛避，
故得人为多。巡幸以来，用人益轻，惟能媚奉权贵，则为称职，沿袭非一日矣。若使方拙
自守者为之，犹推舟于陆，决不可行。纵臣欲降心下气，周旋其间，赋性既定，如燥湿之
不可移，终有不能自抑者，徒速颠阝齐而已。奏三上，不得请，遂就职。入对，上褒勉甚宠，
特赐金带，进工部侍郎，兼知临安府。进权工部尚书，而尹京犹如故，兼侍讲。久之，进
侍读，遂权户部尚书，知淳熙十一年贡举。公尹京逾三年，又兼版曹，故时以冗剧，日夜
不得休。公处之超然闲暇，事皆立办。贵臣权家，敛手不敢干以私。民间利病，无巨细，罢
行之。或可施于四方者，则疏其事以闻，多见施行。岁饥，畿内小民，或以农器蚕具抵粟
于大家，苟纾目前，明年皆有失业之忧。公乃出令，继自东作之日，先以还之。俟蚕麦讫
事，而归其子本。大家不遵令，小民负约不以时偿，皆坐罪。令下，农家相庆。识者以为
与吕文靖公建请不税农器事相埒，他日且为名相。上亦自器异之，尝因夜直，召对，出御
书。三都赋序。以赐，盖倚以拓定中原之事。
会长子病卒，公力乞奉祠，上察其不可留，命以宝文阁直学士出守。公复力申前请，得
提举江州太平兴国宫以归，执永宁夫人丧。服除，提举隆兴府玉隆万寿观。凤翔府上清太
平宫。绍熙元年八月，自制圹记，又为治命，凡沐浴敛葬之节，莫不备具。时公方康强无
疾，人或怪之。二年二月十一日，晨起，犹读书理家事如平时，俄暴感风眩，遂卒，享年
六十有六。寄禄官，自承事郎积迁至正奉大夫，封自山阴县开国男至开国伯，食邑自三百
户至九百户，致仕，进正议大夫。遗表上，赠银青光禄大夫。以卒之岁十一月四日，葬于
山阴县天乐乡竺里峰之原。

公娶同郡高氏，早卒。继室括苍季氏，亦先公若干年卒。皆追封硕人。子男二人。履
常，承奉郎，监淮西总领所建康府西酒库。克常，承奉郎，知台州天台县丞，皆前卒。女
四人。长适温州平阳县主簿梁叔括。叔括卒，再适提举湖北路常平茶盐张孝曾。次适通判
建康府曾概。今存者，惟适曾氏女，而概卒矣。孙男二人。宿，承务郎。某，某官。孙女
二人。尚幼。
公以英杰迈往之资，自学校科举时，已卓然出千万人上。仕虽至侍从，所施设曾未究
一二。闲居九年，忧患或出意表，而公所养愈刚大，不为事变之所折困，人莫窥其涯。一
日，尝语某曰。里中或谓仆以诛杀众，故多难。不知仆为人除害也。湖湘乡者盗相踵，今
遂扫迹者二十年，绵地数州，深山穷谷之氓，得以滋息。而仆以一身当祸谴，万万无悔。
呜呼。公何谓知命者。铭曰维宋中兴，三圣相承，公听并观，以出贤能。公奋于幽，有德有勋，知我者天，用我
者君。蹈义秉节，迄至耆艾，出立在庭，以道进退。大夏方建，拱把毓材，岂兹栋梁，万
牛莫回。生或忌之，亦叹其死，我铭弗诬，用谂太史。
杨夫人墓志铭
郓为东方大邦，宋兴以来多名公卿，虽摈不仕及仕而不显者，如穆参军修。士兵部建
中。学易刘先生跂，皆既死而言立，化行于家，至今学者尊焉。建炎南渡，人物衰矣。而
山堂巩先生，讳庭芝，经为人师，行为世范，德义之化，自家人始，凛然克配前数公。先
生之仲子处士讳法之夫人，曰武义杨氏，年二十有一而嫁，二十有三而字，二十有六而寡。
寡四十有三年，年六十有八而卒，卒一年而葬，望处士之墓，实绍熙五年十一月丙申也。
夫人自为巩氏妇，事山堂及君姑钱夫人，一步趋，一话言，悉皆巩氏家法。耳目濡染，
又皆天下长者事。故行成德进，山堂以为称吾家妇，宗党姻戚邻里皆取法焉。处士先山堂
不禄。当是时，夫人尚盛年也，遂誓不再行。二子。伯始学步，踉跄不逾阈，仲尚襁褓。及
能言，夫人皆亲授以。孝经。论语。毛诗。国风。为之讲声形，正章句，具有师法。二
子未从外塾，而于幼学之事，各已通贯精习，卓然为奇童矣。其后子益长，夫人身任家事，
不以荒其子之业。故皆举进士，中其科，然夫人不喜子之得禄，所以教而进之者，父师莫
加焉。呜呼。非是母固不能成其子，非巩氏家法，亦不能成是妇也。
予少时，犹及见赵。魏。秦。晋。齐。鲁士大夫之渡江者，家法多可观。虽流离九死
中，长幼逊悌，内外严正，肃如也。距今未五十年，散处四方， 不能如故时。久而不变
如巩氏者，盖鲜矣。
夫人曾大父琼，大父彬，父伸卿，皆不仕。子曰丰，从事郎，江南东路提点刑狱司干
办公事。嵘，奉议郎，知徽州歙县事。孙复亨。慈孙。阳孙。耦孙。孙女七，皆处。丰来
请铭。铭曰巩氏之先，化行闺门，我观夫人，典则具存。夫人之贤，实应图史，有如不信，视其
二子。东有茂木贾，处士所藏，虽不克硋，郁乎相望。

陆郎中墓志铭
公讳沅，字子元，会稽山阴人。曾大父珪，国子博士，赠太尉。大父佃，中大夫，尚
书左丞，赠太师楚国公。考寘，右中散大夫，赠少师。公于某为从父兄，某盖少公十五岁。
方为童子时，公已学成行著，以两浙转运司进士，试礼部不中，试博学宏词，又不中，乃
以世赏试吏部，再为第一人。所与交，多一时知名士。每见某，必谆谆道其所与共学，日
夜磨砻灌，以希古人者，曰时然。进之。时然庄氏，名革，早死不显。而进之则故相汤
岐公也。及岐公以文章事业相高皇帝，公犹沉浮州县。久之，乃得监行在都进奏院，监尚
书六部门。岐公每见，必留公道往昔相从讲习时事，抵掌笑语，公辄俯首踧踖自引去。岐
公亦叹息，以为不可亲疏。后辈躐进至大官者相望，公顾处百僚底，自若也。岐公免相，门
下士多牵联以罪斥，未去者亦不自安。公独澹然如平时，人亦莫指议者。
初，少师自山阴徙四明，已数十年，婚姻皆在焉，盖四明人也。会史魏公入为参知政
事，为右丞相，与公实姻家，少相从，魏公亦器待公，而公未尝数谒见，朝士亦莫知其相
国亲且厚也。监门岁满，迁太府寺丞，权尚书户部郎。久次当为真矣，而公亟求归养，得
提举两浙市舶，权知舒州，提举福建市舶，遭母益国夫人忧以归。初，通判泉州者，尝有
所请，以法拒之。公去，而提点刑狱兼权舶司事，通判者因讠术提点刑狱，以危法中公。公
平日以恭谨闻，又方以举职被赏迁一官，朝论右之。公虽得罪，犹傅轻比。于是公度攵门绝
交游，诵佛书，以夜继日，多至万卷，不复言再仕，亦绝口不及仇家，对客清谈而已。自
束发至老，无一日废书，尤长于诗，闲澹有理致。在场屋时，以赋称，老犹自喜，子孙及
族党从之讲贯，皆有师法。
公为人夷雅旷远，与人言，惟恐伤之。然遇事必力行所知，无所挠屈。尝为丹徒丞，朝
廷用言者，遣使籍江上沙田，立税额，使指甚厉，吏莫敢违，亦或从而张虚数以为功。使
者至郡，闻人人称公详练，乃檄与偕往，公既极论其不可，又为诗陈民情。诗流传至朝廷，
遂止不行。沙人砻石刻其诗，今犹可考。其使福建也，有中贵人所亲皇甫甲者，辄讽公以
珍货别进，公正色拒之，戒典客者，他日谒至勿复通。其不阿类如此。
公仕自修职郎至朝奉大夫而废。二十三年，以绍熙五年四月六日卒，享年八十有五。娶
卢氏，封宜人，先公十二年卒，享年亦八十有五。六子。曰梓，通直郎，知宁国府宣城县，
先公十二年卒。曰格，举进士。曰之瑞，国学免解进士。曰橦，曰檍，曰之详，皆举进士。
一女，适文林郎监淮东总领所籴场楼钧。六孙。曰炳，曰焕，曰炎，曰熺，曰燮，曰熨。四
孙女。诸孤以庆元元年九月二十五日，遵治命返葬于会稽湴坞，望少师墓百步，且来属某
为铭。铭曰。
仕硘于时，年登耄期。孰夺孰与，理莫可推。铭识于幽，孰知我悲。
知兴化军赵公墓志铭
庆元二年八月辛亥，朝请郎新知兴化军事赵公以疾卒于第。越十月庚午，葬于会稽会
稽五云乡汤家畈之原。明年九月乙卯，诸孤硙夫等墨其衰，见予于郡西南泽中，泣且言曰。
先君之葬，将请铭于执事。以大事之日迫，方伏苫块间，不能自通。今幸逾年，未即死，
敢以承事郎签书平江军节度判官厅公事莫君子纯之状来告，惟公幸许之，某等即死无憾。予以老疾辞，请益牢。维公文学治行，皆应铭法。而硙夫实娶予从孙女，与其弟同时中进
士科，为乡里后来之秀。乃卒与铭。
谨按公讳彦真，一名彦能，以淳熙新制改今名。胄出宣祖昭武皇帝之后。曾大父讳叔
澹，赠武康军节度使洋川郡公。大父讳赉之，武经大夫，浙东路兵马钤辖，赠右朝请大夫。
考讳公懋，左朝请大夫，知临江军，赠太中大夫。公少纯笃，从故侍御史王公十朋学。王
公尝得中书舍人张公孝祥书不欺室榜，持以遗公，所以期公者甚远。公益自奋，虽举进士，
盖不止为科举而已。然同时为进士，亦皆推之，遂中其科。调抚州录事参军，以太中公丧
解官归。除丧，起为信州弋阳县丞。终，更调建宁府观察推官。荐者如格，改宣教郎，知
宁国府宣城县。未赴，以内艰罢。除丧，知平江府吴县，通判袁州，知兴化军。朝廷知公
者多，谓且用矣，而得郡未及赴，遽至大故。
公之将赴抚州录事参军也，太中公戒之曰。汝任治狱，人死生所系也，可不勉乎。公
再拜受教。既就职，束吏甚严，视囚之寒暑饥渴，惨然不啻在己。囚以故皆输其情，曰。
不忍欺吾父也。会部使者以事付狱，有冤状，而使者方怒，风指甚厉，人皆谓乖其意且
得谴，吏尤惶恐，即欲捶掠成之。公叱吏去，具列其冤，使者为屈，因欲荐公，公亦终不
就也。太中闻之，太息曰。吾有子矣。及在建宁幕，南剑州将乐。沙县诸寨，军食不时给，群卒空垒来诉于转运司。赵公公
硕。谢公师稷为使，乃檄公行。公驰至沙县，与其令调财得三千缗。明日召卒于庭，阅籍，
自下给之，军吏及卒长，皆不得一摇手，众乃大服。比至将乐，给之如沙县。亦皆大服。于
是议者谓公所试者小，然犹能表表如此，他日功名事业，讵可测哉。郡守郑公伯熊知公最
深，有疾，不以郡事属其贰，而言于使者，请檄公摄守。疾革，独延公至卧内，属以草乞
致仕奏，其知之如此。
高宗皇帝永思陵木赞宫事兴，公适为吴县转运司，调取洞庭青石，期会迫，不可遽办，公
即日涉湖至其地，召石工泣谕之曰。先皇帝栉风沐雨，恶衣菲食，为天下攘强虏，除大盗，
轻赋薄役。汝曹数十年安居乐业，亦知所自乎。今官取此石欲何用，而汝曹尚可顾望不竭
力哉。于是民趣役，不待督责，先期告毕。使者欲上其劳于朝，公力辞曰。此臣子职也。袁州积凋弊，公佐其守，穷利病根源，一切罢行之，郡为一振。民困于坊场，官弊于护运，
皆久不能革。公奋曰。小民知目前之利，不知后日之害，一陷于坊场，则富者贫，贫者大
坏，非死徙不得免。乃取尤者白守，请于户部，蠲除之，挺系收檄，一旦几空。郡人欢呼，
以为昔所未有。护运异时多以所遣官非其人，故多蠹害。公一切精择才吏，其以权贵请托
来者，皆力拒绝之。抵公去，所发漕运四十万缗，不费一钱。造朝，得知兴化军，未及到
郡而卒，享年五十有四。
公笃学，工文辞，有集五卷。易集解。五卷。他所著未成编者尚多。初，太中通判饶
州，有江州统军官王益者，坐事下吏，更江州。鄂州鞠治，狱成，而家以冤闻。由是复命
太中鞠之，得冤状明白，益赖以不死。而太中以决疑狱进秩除郡。未几，捐馆舍，益之家
人怀太中之德无已，乃厚载金帛以助葬为请。公固辞不受曰。非吾先人之志也。益家人
泣而去。盖公之清德类此。然常畏人知，故予亦不得而悉书也。
公娶李氏。冯氏，皆早世，赠安人，今皆从葬。徐氏，封安人。四子二女，皆李出。硚
夫，迪功郎，隆兴府武宁县主簿，先公十一年卒。硙夫，从政郎，隆兴府南昌县丞。 夫，

从政郎，临安府于潜县尉。 夫，未仕。女长嫁从事郎新平江府常熟县尉刘祖迈，次未行。
二孙。时敏，时哲。铭曰以公之才，何适不宜。晚始专城，政弗克施。天啬其报，子孙是贻。匪筮匪龟，视我
铭诗。
文集卷三十五
墓志铭三首
夫人孙氏墓志铭
夫人孙氏，会稽山阴人。四世祖沔，观文殿学士户部侍郎，谥威敏，有传国史。曾祖
之文，朝议大夫，主管杭州洞霄宫，累赠正奉大夫。祖延直，奉议郎，通判盱眙军，赠朝
散郎。考综，宣义郎致仕。母，同郡梁氏。夫人幼有淑质，故赵建康明诚之配李氏，以文
辞名家，欲以其学传夫人，时夫人始十余岁，谢不可，曰。才藻非女子事也。宣义奇之，
乃手书古列女事数十授夫人。夫人日夜诵服不废。既笄，归今文林郎宁海军节度推官苏君
瑑，逮事舅姑左右，就养唯谨。凡组织缝纫烹饪调絮之事，非出其手，舅姑弗悦。舅姑殁，
夫人执丧哀。终丧，事家庙如生，祭荐丰洁中度。疾已革，犹修秋祭，不知其力之惫。推
官女兄，实朝议大夫直显谟阁吕公正己之夫人，性坚正，善持家法，凡家人必责以法度，不
知者以为过严，至夫人能事之，则终身怡怡，未尝少忤。宗党间既称誉夫人之贤，又以知
吕夫人非难事者也。
绍熙四年，从推官官临安，以其年七月辛巳，疾终于官舍。夫人平生奉浮图氏，能信
践其言，及处生死之际，盥濯易衣，泰然不乱，世外道人有所不逮，亦贤矣。享年五十有
三。五子。瀛，太学生。汭。泂。滨。潞。皆卓然自立，能世其家，盖推官与夫人善训督
之力也。二女。长适修职郎通州录事参军王易简，次尚幼。孙男二人。曰暹，幼未名字。
予世家山阴，先太尉边夫人，实与威敏夫人为女兄弟。予与宣义，外兄弟也，少时交
好甚笃。今夫人年逾五十而殁，予乃及铭其隧，则予安得不老。铭曰猗与夫人，率德不惰，舅姑宜之，曰善事我。移其事姑，以奉女公，雍雍肃肃，既和
且恭。相夫以正，教子以严，施于先后，以逊以谦。一病不复，奄其告终，我作铭诗，用
诏无穷。
奉直大夫陆公墓志铭
吴郡陆氏，方唐盛时，号四十九枝，太尉枝最盛。唐末，自吴之嘉兴，东徙钱塘。吴
越王时，又徙山阴鲁墟。宋祥符中，赠大傅讳轸以进士起家，仕至吏部郎中，直昭文馆。太
傅生国子博士赠太尉讳珪，太尉生尚书左丞赠太师楚国公讳佃，太师生中散大夫赠少师讳
寘。少师八子，皆以文学政事自奋。公讳洸，字子光，少师第四子。绍兴初，以荫补登仕
郎，调右迪功郎，浦江县尉，历筠州司法参军，徽州司法参军，湖北路转运司干办公事，知

玉山县，江淮等路坑冶司主管文字，通判通州，知荆门军，提举江南西路常平茶盐公事，江
南西路提点刑狱公事，主管建宁府武夷山冲佑观，遂致仕。积官至奉直大夫，赐紫金鱼袋，
封陈留县开国男，食邑三百户。以庆元元年十月丙寅卒于私第，享年七十有二。
初，少师避建炎之乱，益东徙居明州鄞县之横溪，犹返葬山阴。至公兄弟，遂有即葬
鄞县者。故公以三年十二月庚午，葬于县之丰乐乡西山奥之原。诸孤请铭于公从弟某。某则少
公一岁，儿时分梨共枣，稍长，同入家塾，实知公比他人为详。
公天资颖异，数岁能属文，举进士，连拔两浙转运司解，又为江东转运司解首。然卒
不第。公不以怼有司，治经考古，益不少懈。为吏穷日夜勤其官，未尝事燕游。所至，上
官委以事，公至忘寝食寒暑以趋事赴功。在玉山时，刳剔蠹弊，根原窟穴，毫发必尽。正
俸外，他增给悉弃不取。比代去，计其数凡六十余万。故谏官尹穑有别业在县，岁往来邑
中。尹为人喜议论，仕者多惮之，公不为动。尹顾敬公，每曰。子光清足以肃吏，惠足以
养民，诸邑求其比，殆未见也。自荆门回，奏事殿上，所陈合指，皆即日施行。明日，孝
宗皇帝对辅臣称公之才，丞相王鲁公力荐之，遂擢江西常平使者。
到官，治便坐于厅事之后，治事退，足迹不履中阈。揭所治钱谷出纳之最于壁。列案
皆簿书，终日坐卧其间，目阅手披，窒罅漏，严期会，官属吏胥，奔走承命不暇，不旬月，
事大治，一道肃然。岁旱，公一先事为备，得米百万斛，吏不能一毫为奸，五州之民，讫
无流殍。于是特进一官，遂除提点刑狱，且进用于朝。会有临江军民习仪卿，为其奴所杀，
狱成，则谓仪卿弟宣卿实使之。宣卿既服，复以冤告，凡八移鞫，皆然。最后特以命公，公
始得其情，宣卿实无使迹，奴亦无异辞，远近称神明。事上刑部，刑部以为疑，言诸朝，移
大理寺穷治久，自卿以下，亦不能与公异，宣卿竟不死。公既以自请得奉祠而归矣，于是
益知奉法守官之难，不复有仕进意，甫七十，即上书告老。始终进退之际，可谓无愧矣。
公娶林氏，吏部侍郎保之女。三男子。桂，修职郎，监秀州芦沥盐场，已卒。椿，迪
功郎，临安府临安县主簿。棣，迪功郎，徽州歙县西尉。二女子。长适迪功郎平江府司户
参军詹骐，次女适从政郎监楚州盐城县盐场耿开。孙男。焯。燂。炜。燠，皆进士。孙
女适文林郎新监台州支盐仓宋安雅。余尚幼。铭曰邅余道兮晚乃逢，握使节兮抚困穷。发积劝分兮忘岁凶，以经决狱兮平反之功。人不
我知兮道则通，归筑室兮老于东。位列卿兮善始终，服三品兮五等之封。植木贾郁郁兮起坟
崇崇，阅百世兮过者心恭。
中丞蒋公墓志铭
公讳继周，字世修。初，周公相成王，封元子伯禽于鲁，是为鲁公。别子伯龄封于蒋，
其后子孙因以国为氏。至汉，有蒋诩，十世孙休自乐安徙义兴阳羡县，始为吴人。裔孙伸，
相唐宣宗。僖宗，故蒋氏益大。宋兴，有堂为仁宗侍臣，之奇执政徽宗初，芾相孝宗，皆
不去阳羡。而公之先独益东徙，家处州青田县。曾祖球，赠通奉大夫。祖禋，父仔，宣教
郎致仕，赠中散大夫。
公天资警迈，七岁赋。牧童。诗，有奇思，遂精词赋。十四弃其业，习。戴氏礼。期
年辄通贯，诸老先生自谓莫及。一日，先生有欲勉成之者，期以间处，曰。吾将有以发子。
公先时往，俟之甚谨，先生喜曰。子诚可教。士当务学，才不足恃也。子于书，能博观而

得要，则善。如其未也，当勉之，毋以才自足，蹈吾所悔。公再拜谢。自是穷日之力，无
所不读，人罕见其面。遂举进士，中其科，调衢州常山县主簿，试教官中选，历太平州州
学。临安府府学教授，改宣教郎，入为太学正。会省官，添差签书镇东军节度判官厅公事，
复入为司农寺主簿，召试馆职，擢秘书省正字，进校书郎。秘书郎，兼国史院编修官。实
录院检讨官。遭中散公忧，服除，起知舒州。陛辞，改宗正丞。
初，公在馆中得对，所论甚众，其间因论和籴省运，孝宗皇帝大悦曰。卿文绝类陆贽，
省运诚不难行。又曰。朕将用卿，卿果有趋事赴功之意乎。公逡巡退避，久之，上亦默
然。方是时，士大夫锐于进取者众，得上一语，自谓结主知，往往遂投合以取大官。公独
若不敢当上意者，故至是才得补郡，然上终贤之。辞日，上问。卿往年论事，朕谓似陆贽。
今七年矣，卿尚能记否。舒州待次几年。公以三年对。上曰。卿家贫母老，岂得待远次，
当除卿行在职事官。公谢曰。臣事君，犹子事父，固愿朝夕膝下。然干蛊于外，亦子职
也，敢有所择。上益察公静退，乃大悦，即有是命。改秘书丞，兼国史院编修官，权吏部
郎官。
公还朝逾二年，杜门绝造请，诸公贵人以为简我，将假他事出之。会荧惑犯氐，公因
对言。氐者，邸也，驿传宜备非常。不淹旬，都进奏院果灾，上谕辅臣曰。蒋某博学善
论事，卿知其人否。皆对以不详知。上乃自禁中索班簿阅之，将作监阙，即命除公。已而
命下，则少监也，盖有密以资浅为言者。上终不快。未几，迁将作监，遂兼太子侍读。然
所以属公者，顾不在是。方试太学诸生，未出院，除右正言，实淳熙十年九月也。十一年
正月，同知贡举，有。礼记。义，绝出流辈，已见黜，公力主之，拔置高等，及启封，则
吴人卫泾也。已而廷对，遂为第一。
十二年二月兼侍讲，八月迁右谏议大夫，十三年九月迁御史中丞。公任谏官中执法凡
五年，知无不言。初，上受内禅，收召四方名士，举集于朝。其间议论，或过为激昂，贵
近不便之，于是妄言方秦桧当国时，遴于除授，一人或兼数职，亦未尝废事，又可省县官
用度。于是要官多不补，而收召绝稀。公首论之曰。往者权臣用事，专进私党，广斥异己，
故朝列多阙，至有一人兼数职者。今独何取此。朝臣俸禄有限，侍从卿监郎中以至百司，月
计其俸，乘除百缗而已。假使省二十员，不过月省二千缗，是特一二节度使俸耳，其省几
何，而遗才乏事，上下交病。且一官治数司，而收其禀，裴延龄用以欺唐德宗也。孰倡此
议者，请得其人诘之。其言盖指贵臣。人服其敢言。时著令，赃吏必坐举官，既屡施行矣。
有蒋亿者，以赃坐罪，而举官独置不问。公劾之曰。此非有所避，则有所芘耳。同罪异罚，
法且由是废。上悦，命有司举行如初诏。进士黄光大上书，送台州听读，公极论其不可，
且曰。臣既朴愚，不长于言，人之有言，又不能开导以广言路，实有愧焉。太史奏日中有黑子，公言。日象君德，岂容阴慝乘之。大臣之蒙蔽，外夷之侵轶，后
宫之私谒，宦者之用事，下民之困穷，皆其应也。愿陛下仰观天文，俯察人事，以消群阴
之萌。会地震，公复反复论奏，而加详焉。将行郊礼，上春秋高，或以陟降拜跪为劳，
公言。今距冬至则逾半年，愿陛下清心省事，养性导和，毋强疲劳，毋过燕乐。饮酒以和
气，不可以无节而饮过度之酒。服药以养生，不可以无疾而服伐性之药。自今以往，宜若
神祇在其上下，祖宗临其左右，诚意所加，幽明并助，将不劳而成礼矣。上悉嘉纳。议者
亦翕然，以为得耳目之体。
有女冠请于皇太子妃，以久废上清宫额，徙置其居，因为住持，祝妃本命。女冠入谢

禁奥，适有他女冠祝中宫本命者，同列庭中，争长。旧例，以住持者为首。事闻，上取文
书毁之，初不知有旧额也。皇太子皇恐不敢入朝，群臣不知所为。公乃抗言。徙废额置他
寺观，天下皆有之。然女冠自不应入宫，今当一切禁绝僧尼道士女冠，勿使得入而已。上
悦曰。卿此奏，善处朕父子间矣。封以付东宫。明日，皇太子入谢，上欢甚。皇太子，今
太上皇帝也，亦遣人谢曰。非公虑不及此。方是时，上以暇日，时御佛书，间召其徒入
对，或自内东门赐肩舆以入，故公因以为谏。自是遂无所召，士论归重。
都下喧传游奕军统制官笞百姓娠妇，至堕胎。公上章弹之，诏大理寺鞫治。同时又有
故内人陆靓姬者，诉其夫恃为砫门官，无故弃逐，且据有其赀。公请穷治，其人自计下吏，
词且穷，乃遣人妄讠术公曰。旦暮且除签书枢密矣。公叱遣之，论愈力。会考殿试进士，此
两人者，相与合力，于是大理具狱，以为所笞乃军妻，公为风闻不实。即日统制官者复还
故官，且赐金带。而靓姬所诉，亦得不治。考试毕，公方再抗章，诏迁礼部尚书，辞不拜，
出知婺州。未几，以母丧解。
绍熙元年，除丧复还，徙宁国府，加焕章阁待制，徙太平州。比四年，易三郡。适遇
水旱，公力行赈恤之政，寝食不置。所条上者，皆尽利害之实。其大略曰。臣夙夜访求荒
政，言者万端，然大指不过广储畜一事尔。有备，则拙者亦能集事。不然，虽智何益。中
外服其论，故奏多见听。其以常平桩管，通融赈民，盖得请乃行，又旋已补足，且灾伤五
分，许赈粜，方高宗时已屡著之春秋颁矣。常平使者顾劾以为罪。或曰。是为其所亲报宿
怨，公盍自言于朝。公曰。吾初不计此。人臣奉行宽大诏令，宁过无不及，天下岂无公
论。
会使者召用，公卒以口语罢归。卜居严州，得屋仅庇风雨，颓垣坏甃，悠然自适，读
书旦暮不辍。时从其耆老而训其子弟，若未尝贵达者。初，公任言责累年，排击不避权豪，
至士大夫有以诬得谤伤者，辄语同舍曰。夷考其人平日，恐不至此。及广询之，果不合。
故一时在朝寒远孤进之士，得以自保。而四方贤牧伯，皆得究其设施，不为怨仇所摇。及
公治郡，善政为一路最，所遭乃如此。人为公愤悒，而公未尝见之色辞。呜呼。非学问之
力，畴克至此。
居严逾年，稍起，提举江州太平兴国宫。俄感疾，以通议大夫致仕，遂卒，实庆元二
年十一月二十一日也。享年若干。娶梁氏，故户部尚书汝嘉之孙，封硕人。五男子。纶，修
职郎，台州司法参军。纬，宣义郎，知徽州休宁县丞。绎，承奉郎。维，将仕郎。绅，承
务郎。二女子，朝散郎通判温州汤宋彦，进士梁至，其婿也。五孙男，一孙女，皆幼。诸
孤将以某年某月某日，葬公于处州某县某原，以某获从公游，属以铭，不敢以衰耄辞。铭
曰孝宗龙兴，大哉为君。圣意图回，群才骏奔。于时语公，尔朕自知，今且巨用，钦哉
勿违。公屹如山，却立弗前，曰臣实愚，敢先众贤。帝初不怡，久乃太息，是予所求，忠
厚谅直。乃长谏垣，乃丞御史，陈谟谔谔，国论所倚。一去不复，白首外藩，晚踬于谗，浩
然丘园。维始及终，进德弥劭，勒铭墓隧，万世是诏。

文集卷三十六
墓志铭六首
吕从事夫人方氏墓志铭
维申国吕氏，自五代至宋，历十二圣，常有显人。忠孝文武，克肖先世，婚姻多大家
名胄，妇姑相传以德，先后相勉以义，富贵不骄汰，虽甚贫，丧祭犹守其旧，养上抚下，恩
意曲尽，虽寓陋巷环堵之屋，邻里敬化服之，犹在京师故第时。呜呼盛哉。从事郎讳大同
之夫人方氏，严州桐庐人。曾大父楷，尚书驾部员外郎。大父蒙，朝散郎尚书屯田员外郎。
父元矩，朝散郎知建州。建州之殁，夫人尚幼，事母已为宗党所称。年二十有一来归，生
一男一女，而从事不禄。夫人能笃礼好义，哀死字孤，为子求师择友，日夜进其业，而教
其女以妇事，皆讫于成。不幸得年不长，四十有九而卒于淳熙三年，祖平犹未仕也。
及祖平通朝籍，以宗祀恩，赠从事通直郎，夫人亦追封孺人。故祖平每言，辄涕曰。
祖平不天，不得以斗升之禄养吾亲，视斯世尚何聊。惟图所以慰亲于九原者，在墓隧之文
乎。遂来告某于山阴泽中，曰。愿有述。某亦早失先亲，与吾子之憾无异也。行年八十，
每思之，殆欲忘生，则吾子之悲哀，某实能深知之。其敢爱一日之劳，不以成吾子之悲乎。
初从事葬于信州上饶县明远乡之德源山，以潦水啮墓趾，改卜于旧墓少东二百步，实
庆元二年十二月庚申。而夫人初没时，祖平寠不能以柩硋从事墓，乃即婺州武义县明招山
祖墓之旁葬焉。自改葬从事，诹日奉夫人归硋，而筮未得吉。祖平于是为承议郎，知兴化
军仙游县事。女嫁朝请郎添差通判镇江府曾棐。孙男樗年，孙女莱孙。铭曰。
维吕世世有令德，繄女父母皆得职。夫人熏陶成厥质，行则尊矣寿胡啬。归柩同穴慰
存殁，先刻此铭俟卜吉。
夫人陈氏墓志铭
绍熙。庆元之间，予以故史官屏居镜湖上，有东阳进士吕友德自太学来与予游，问学，
论议文辞，皆有源流，而衣冠进趋甚伟。予固异之，访于东阳人，则曰。是清潭吕君绍义
之子。吕君盖贤有德，而其配陈夫人又贤，生三子，孟则友德，仲定夫，季友之。孟固奇
士，仲季亦有声学校场屋间，能称其兄者也。自是友德不阅岁必一过予，过必见其进。予
老病谢客，无贵贱，多不能接。独友德来，欣然倒屣，不知疾痛之在体也。岁戊午十月壬
午，忽墨其衰绖，叩予门哭。且言母夫人不幸，以八月戊子殁矣，得年六十有五，卜用十
二月壬申，葬于孝顺乡蟠谷之原。以其家君之命，征铭于予。予方病，亦不胜悲，不敢以

病为解，乃按从事郎陈君黼状，序次为铭。
夫人与吕君同邑人，曾大父懿，大父严，父子渊，皆乡长者。夫人幼孤，女功不待教
而能。稍长，佐其母经纪家事如成人。大父犹无恙，奇之，为择所归，得吕君。既嫁，事
舅姑以孝闻。女妹适人，倾其嫁时橐装无少靳。积勤俭以裕财，隆祭享以尽孝，厚振施以
立义。吕氏之兴，夫人之助为多。处事明果，虽吕君有不能回者。诸子献疑，亦坚守初意
不为变，曰。后当如是。及事定，一如夫人言，人人叹服。
其后吕氏家益康，大第千础，堂寝尤宏丽。而夫人顾自挹损，齐居玩道，即东偏汛扫
一室，萧然如老释之庐，或终日不出阈。如是历十余年，吕君与诸子屡劝其归堂中，皆不
可。然丝枲针缕之事，至老犹自力，暇日勉诸子以学，授诸妇以家事，谆谆不惰。虽古贤
妇，殆无以加。不幸一日不疾而卧，医药至，皆却之，曰。吾固无疾也。已而遂不复语。
诸子方就试，驰归省疾，颔之而已，神宇泰定，超然就蜕。及有司以友德名上礼部，报至，
夫人不及见矣。可哀也已。夫人三女，嫁吴一夔。徐侨。徐鼐，皆良士。孙男四人。铭曰山盘水纡，龟食筮从，吉日壬申，宅是幽宫。表表三子，奋由。诗。书。维夫人之
贤，有以基之。
承议张君墓志铭
君讳钅其，字深父，年三十有八，庆元三年十一月壬辰病卒。以四年九月庚申，孤某葬
君于临安府西湖佛首山之原。因其伯父寺丞功父钅兹，以君之友太学内舍生陈公道原状，请
铭。予与功父交二十年，信重其言，而陈君所叙文，亦甚美，可考据，遂与为铭。
君家秦之三阳，曾大父安民靖难功臣，太师，靖江宁武静海军节度使，清河郡王，追
封循王，谥忠烈，配飨高宗皇帝庙庭。大父讳子厚，左武大夫，康州刺史，带御器械，赠
少傅。考讳宗元，通议大夫，敷文阁待制，赠少师。
君幼而颖异，强记好学。少师遇郊祀恩，任为承事郎，稍长，主管建昌军仙都观。遭
少师忧，未除，而母夫人继卒。君执丧累年，毁瘠几不可识，族人以不胜丧为忧，共谕勉
之，始稍自抑，然终丧犹羸甚。历两浙转运司明州造船场，签书安丰军判官厅公事，江淮
荆浙福建广南路都大提点坑冶铸钱司检踏官监，总领淮西江东军马钱粮所太平惠民局，积
官承议郎。
君之为船场，人或唁其非勋阀所宜处，君谢之曰。景迂晁以道先生所尝为也，吾处之，
惧弗称，敢薄之耶。讫代去，不以卑冗怠其事。自守以下，皆叹誉之。晚官药局，尤号闲
冷，顾无所施其才。又素简俭，远声色，独以书自娱，时属文辞见志，然未尝妄出以示人。
所居帷屏壁门，皆有铭以自警戒。其文尤高，没后，始或见之。皆惊其才，服其识，以为
使未死，得享中寿，其所至讵可量哉。孰谓不幸年止于此。君尝以进士试礼部，见黜，不
以怼有司，亦遂不复践场屋。诸公贵人多知之，然仕常从铨，与寒士并进，至终其身。其
静退乃天性。
娶杨氏，太师和王存中之孙。继室以潘氏，少保安庆军节度使邵之孙。皆封孺人。子
男一人，渥，将仕郎，有贤称。女一人，与孙伯东皆幼。铭曰君家勋德奕世传，图像麟阁侍甘泉。佳哉公子何翩翩，才当用世不永年。有美乐石可
磨镌，百世之下知此贤。

朝奉大夫石公墓志铭
公讳继曾，字兴宗。周武王之弟康叔封于卫，五世生靖伯，邑于石，是为石氏之始祖。
而会稽新昌之石实自青之乐陵南徙，距公二十三世，其详见于世谱。左朝议大夫累赠正奉
大夫讳端，中朝散大夫大理正出为福建路参议讳邦哲，迪功郎温州平阳县主簿累赠朝奉大
夫讳祖仁，公之三代也。
公幼颖异，入家塾，日诵千言，过目不再。寺正筑堂，名博古，藏书二万卷，每抚公
叹曰。吾是书以遗尔，无恨矣。客至，侍左右，进退应对唯谨。客悚然不敢童子视之，曰。石氏兴未艾也。朝议捐馆舍时，公尚未生，遗言吾致仕得任子恩，当以予适曾孙。公既
生，补明州文学，调黄州黄陂县尉，以便养亲。监潭州南岳庙，历临安县。新城县主簿，楚
州司理参军，监行在编估打套局门，监建康府户部赡军西酒库，知饶州德兴县，两浙转运
司主管文字，提辖行在文思院。未及造朝，以疾卒于家，享年五十有八。自迪功郎十迁至
朝奉大夫。
公事亲孝，执丧如礼，毁瘠几不可识。除丧，久之，乃复居官。守家法，以廉自励。俸
入可以受，可以无受，必辞。馈赆可以取，可以无取，必却。徇公而忘私，约己而裕物，捐
利而笃义。为主簿新城时，谨簿书，扌尼吏奸，以善其职闻。移于潜丞，邑民于境上曰。奈何夺我主簿。久乃涕泣辞去。在楚州，治狱尤详明。属县尉一日获盗十辈，意且得酉农赏，
同僚为言。君虽恕，然不可纵盗。公正色对曰。盗诚不可纵，罪亦不可入，囚辞亦不可
不尽。同僚退相顾曰。尉赏不谐矣。然惮其正，不敢复言。狱成，真盗才伍人，余破械
遣去。部使者赵公思尤贤公，一路有疑狱滞讼，辄以委公。公治之无遗察，虽受罚者，皆
称其平。德兴壮县，俗喜负气，健斗而终讼。公始下车，叹曰。是不可以柱后惠文治也。
于是为政一本于教化，有兄弟宗族争讼者，辄对之泣下，多感愧而去。俗为一变。缮治学
宫，聚经史，丰膳羞，尊延耆老，而宾友其秀民，又创小学以诱进其童子，诵书之声，闻
于行路。会科诏下，德兴与荐送者二十有三人，比他邑为最盛。县之远郊，贫民惮多子，或
不能全，公举行胎养之令。置保伍以察之甚悉，而盗攘因不得辄发。其政大抵类此。
郡以上闻，势孤无为援者，不报。还朝，从吏部得两浙漕司属官，公澹然无滞留色。浙
江西陵渡，旧设官护舟楫，岁久不复择人，其弊丛出，岁有覆溺。公建言，请各命文臣一
员，察其勤惰，以为升黜。且渡舟一，置备舟二以翼之，虽有恶风怒涛，可无大害。江之
津，官旧为筑舍数十区为待渡之所，后辄废，往来有暴衣露盖之患，公亦请以官废房复之。
事有施行者，皆至今为利，而议者惜其不尽用也。
公虽以任子入仕，然志在继世科，尝贡礼部，不合有司，退而力学著书。比卒，遗稿
可次第者数十卷，多可行世。娶郭氏，封安人，先公一岁卒。丈夫子三。曰正大。正谊。正
权，皆举进士。而正大亦尝至礼部。女子子九，已嫁者五。乡贡进士郭溪。修职郎新邵武
军司户参军赵善。从政郎新隆兴府府学教授王益之。国学进士孙之渊。国学进士刘敏文，
其婿也。诸孤将以卒之明年，庆元六年正月丙午，葬于山阴县谢墅之原，以安人硋前葬，来
请铭。铭曰噫大夫，秀而文。学自强，仕有闻。秩中郎，返蒿焄。我作铭，贲其坟。后百世，仰
遗芬。

方伯谟墓志铭
伯谟甫，姓方氏，名士繇，一名伯休，莆阳人。曾大父会，事徽宗皇帝，出入荣显，显
谟阁待制，赠少师。大父昭，左朝请大夫，尝入尚书省，为驾部郎中。父丰之，右迪功郎，
监建州丰国监，中书舍人吕公居仁。著作郎何公晋之，皆屈年辈与之游，绍兴间有名士方
德亨者是也。予尝序其文，今行于世。伯谟甫所自出，曰兵部尚书吕公安老，尚书以临大
节不挠，死淮西之难，载在国史。
伯谟甫遭父忧，时才十二岁，从太夫人依外家，居邵武军。执丧，已能无违礼，而事
太夫人及庶祖母以孝谨称。入小学，与他童子从师授经，既退，意不满，为朋侪剖析义理。
师闻之，悚然自失。既冠，游乡校，试屡在高等。闻侍讲朱公元晦倡道学于建安，往从之。
朱公之徒数百千人，伯谟甫年尚少，而学甚敏，不数年，称高第。因徙家从之于崇安五夫
籍溪之上。所以熏陶器质，涵养德业，磨砻渍，以至于广大高明者，盖朱公作成之妙，而
伯谟甫有以受之也。伯谟甫既见朱公，即厌科举之习，久之，遂自废，不为进士，专以传
道为后学师。六经。皆通，尤长于。易。亦颇好。老子。尝叹曰。老子之言，盖有所
激者。生于衰周，不得不然，世或黜之，以为申韩惨刻，原于道德，亦过矣。又曰。释
氏固夷也，至于立志坚决，吾亦有取焉。其博学兼取，不以百家之驳掩所长如此，亦足见
其资之宽裕忠厚，与世俗异也。
伯谟甫晚得脾弱之疾，春夏之交辄作，不能食者弥月乃已。庆元五年夏，病如常岁。至
五月庚申，忽命家人为之总发，既毕，取镜自照，正冠危坐而殁，得年五十有二。娶黄氏曹氏。男女各三。男曰丕。曰立。曰平。女嫁张崟。刘学稼，幼未行。明年，卜葬于武夷
山石门寺之原。六月，丕书来请铭，其辞指甚哀。予虽老病昏眊，亦重违孝子之意。且伯
谟甫之贤，固愿有所述，遂不敢辞。
初，德亨之文，豪迈警绝，人莫能追及。而伯谟甫之作，则闲澹简远，有一唱三叹之
音，世莫能优劣之也。工于书，自篆籀分隶行草诸体，皆极其妙。又能讲其时世之变，与
圆方腴瘠之法，听之终日忘倦。遗稿数百篇，与它著书甚众。丕等方辑之未成。好方技，治
疾有奇验，能逆决生死，著。伤寒括要。亦未成。尝谓予曰。士贫，惟卖药可为。然子
孙继为之，有怠且欺，则不免害人，不若不为之愈也。大抵伯谟甫多才艺，所能辄过人，
其思虑精诣又若此。然在伯谟甫，皆不足言，故不详著。铭曰。
方氏三徙，而不出闽，君从朱公，始为建人。武夷山麓，郁有封树，车过必式，曰是
为伯谟甫之墓。
留夫人墓志铭
庆元六年十月，余之友信安徐赓赴告其母夫人之丧于山阴泽中曰。赓不天，早失先人。
先人无他子，赓与母氏，相恃为命。稍长，娶妇韩。赓出游，获从一时知名士学问。母氏
与妇韩，治家事以待赓归。赓虽游，不敢甚远。母氏寿而康，间有小疾，则驰归省，到家，
往往已愈。母氏见赓所与诸公论议辨质文章，则大喜曰。使汝尝在吾傍，讵有是哉。今
年六月，赓客都下，得报母氏有疾，赓即日归，行二日而遭大变。至家，已无及矣。俯仰

天地，岂能生存。大事未终，不敢致毁，惟是幽隧之铭，敢请于执事。赓忍死以须，执事
忍却乎。
按状。夫人姓留氏，常山之马人。曾大父唐，大父永，父师古，世为儒。夫人适西
安人徐君讳国润。徐君，一乡善士。其卒也，故尚书谢公谔状其行，而内相洪公迈志其葬不知徐君者，以二公许与，可信其贤。夫人资端重，色庄言厉，然遇慢己者，辄退自省曰。
吾其有以致之。舅姑御家严，夫人左右无违。嫁女妹，凡己嫁时服饰妆泽无所惜。与先
后处，自始逮终，欢如一日。凡徐君行事，见称于族党闾里者，多夫人相之。而赓之学识
卓然闻于世者，抑又夫人教诲之力也，是可以得铭矣夫人享年七十。生丈夫子一，赓也。女子子三，知武当县刘钅官。新知乐安县刘王寿。前
监太平县税韩朴，其甥也。孙男曰鲁。孙女长适进士翁时敏，余二尚处。卒之岁，某月某
日，葬于清平乡官山，硋徐君之墓。铭曰。
三代益远，世废女史，岂无淑人，曾莫之纪。玉埋于泉，孰知贞坚，我文尚传，夫人
与焉。
文集卷三十七
墓志铭五首
朝议大夫张公墓志铭
呜呼，士有才足以任重责成。谋足以折冲经远。而不见知于人。不获用于时者。世固
有矣。人犹未以为憾也。至于知之而不尽。用之而不极。利安元元之功。卒不克见。则后
世读其事。至于悲伤叹息。有不能自已者。某自壮岁客游四方。获识其豪杰。如朝议大夫
张公。其殆是已公讳郯。字知彦。和州乌江人。曾大父讳延庆。大父讳补。蓄德深厚。然皆不仕。父
讳几。才尤高。以子贵。赠金紫光禄大夫。公少用兄待制邵出使恩。授右迪功郎。调开化
尉。兼主簿。历平江府西比较务。监南岳庙。平江府录事参军。全椒令。复监南岳庙。监
行在激赏酒库所糯米场。枢密院编修官。通判建康府。主管台州崇道观。主管淮西转般仓。
监登闻检院。太府寺丞。知真州。鄂州。提举江南东路常平茶盐公事。复主管崇道观。建
宁府武夷山冲佑观。积九迁至朝奉大夫。遂请老。以子遇郊祀恩。积四封至朝议大夫公为人魁磊不凡。学问识其大者。临事前见逆决。若烛照龟卜。无秋毫疑滞。他人极
思虑不能可否者。公一言处之。常有余裕。初为编修官。公府吏素容养。习为奸利。无所
畏忌。视掾属无如也。公因事时白发其甚不可者。群吏缩栗。至相语以公白事为忧。未几。
坐台评免归孝宗皇帝受内禅。虏犹窥江淮。上慨然思却虏复中原。庙堂共谋拔擢人材。分任两淮
事。筑城浚隍。什伍民兵。漕上江之粟。以储兵食。乃自散地起公主管淮西转般仓。然初
议乃欲概付以淮西边事。不独治仓庾也。会更用大臣。所议不果行。乃以公监匦院丞。大
府无深知公者。求试外。出守仪真。得对。言。臣疏贱。历州县。颇熟民间事。今蒙恩使
治郡。不敢不力。惟淮南新被虏祸。民散徙未还。臣当体圣意。安辑抚摩。察其蠹弊。一
皆上闻。惟陛下省察。如臣不任职。固不敢逃罪。前守员琦。献羡缗八万。皆文具。实不
有一金。公到郡。悉以实闻。讫得免输俄诏两淮郡守及部使者。各上用钱券利害。公力言。券用于四蜀全盛之地。故能流转。
然犹有弊。今两淮凋瘵如此。诸郡赖以给用度者。不过酒税。新为战场。无复土产可以贸
易。独赖钱币而已。若用券。商贾且不行。何以为郡。时议者多妄揣时事。谋开边隙。公
密奏虏盟固不足恃。然其主孱懦。惩故酋败盟之失。方幸无事。其任事之臣。又皆龊龊。日
事琴弈。无远略可知。我若惑浮言遽动。不惟力有未给。又激彼使生事。朝廷且旰食矣。上
颇采用其说公因言。真为扬楚之冲。当城此郡。以固人心。度费缗钱十万。米三千斛。而郡有上
供与经制羡数。可得大半。止乞给降三万缗。发傍近屯兵二千人。臣身自督役。不再阅月
可成。既得请。果以四十有四日告毕。楼橹屹立。而民不与知。上闻。益知公可用。代归
入对。所陈又合上指。乃有武昌之命。入辞。上慰谕曰。卿真州之政不苟。鄂上游重地是以委卿。卿便宜体此意。到郡。有事第奏来御前。当遣金字牌报卿。公感奋。益尽力。
鄂为江湖间一都会。总领转运及都统制。三司鼎立。异时多纵肆。虽幕府僚属。皆下
视郡守。公素刚介难犯。人固已震畏其名。及视事。衣冠视瞻甚伟。号令设施皆当人心。由
是莫不敬惮。而军中犹倔强自如。纵群卒入市。视民及郡兵有长身中度程者。辄驱以往。公
捕至郡庭。呼吏作奏。军吏罗拜。请后不敢。自是讫公去。无敢犯。都统入朝。有营卒夜
挟刃贷于富室。胁使不敢言。公廉得之。驰入提举军事张平家。平素以兄事公。呼家人置
酒。公曰。我来正欲饮。但当得劫富民者。行军法。乃快饮尔。平惶恐。立捕治如公言。
妖人吴兴居属邑。有诏名捕。公求得善捕盗者唐青。厚资给之。且授以方略。遣行。而
方士皇甫坦挟禁奥势。为私请。公弗听。俄获兴以献。及公还朝。上首问获兴之状。公谢
曰。妖人在郡境。不即置法。至烦诏命。臣乃有罪。然唐青实尽力。赏未偿劳。敢昧死以
为请。
蜀士以丧归。遇名盗破舟杀人。又欲斲其棺。公厚赏捕之。竟伏法。由是江路清夷。有
误触舟者。舵师大言曰。今张公在此。汝尚敢尔耶。岁大疫。公为之营医药。以全否为
医殿最。饿给之食。死予之槥。民家一牛死。贷钱三万以买犊。治声闻于行在。
及使江东。公言部中旱。饶南康尤甚。济之当如救焚拯溺。今当奏事。往返且两月。请
先驰至部。议所以赈恤者。又条上其事甚悉。上皆从其请。事略定。乃入对。且以闻。上
恻然曰。何以使吾民得食至麦熟耶。公又具以计画对。上劳勉遣行。会诏诸路诸郡陈事
之不便于民者。公因言。岁饥民流。去年渡江而北者殆数百万。至淮南。亦无所得食。死
者相枕藉。今仅中熟。而郡县不度民力。督常赋及私负甚厉。加之造寨屋。教民兵。行和
籴。创马棚。铸钱币。未见其利。已不胜其扰。愿发德音。一切罢之。此数事。有主之者施行方力。而公尽言乃如此。武臣提点刑狱。怙权侵官。公略不为屈。职业所及。必力争
得直乃已。至甚不可者。又以互察法劾上之。其人惧。乃与池州守相附结。排公。赖上素
知公。谮不得行。岁满。请奉祠而归。
初。待制治命。以遗恩官诸侄。仲兄秘阁公祁辞不取。以予公之子。初不告也。公闻亦固辞。而乞官孤侄孝严。寓家萧山。收养孤嫠。与同甘苦。视所居之乡。如其宗党。进
善人。诲责其有过者。俗为一变。门当吴越大道。有病于旅。死于行。公以私财疗治敛瘗
之。无遗力。岁恶。饥民争归公。公为设食。不可数计。然用度初不给足。食或不肉也。间
无事。时出门徜徉。扶一童立里巷。老稚遥见。稽首祝之曰。愿吾父寿百千岁。为穷民归。
淳熙十六年八月七日晨辟户。有方外士二人来谒。公接之如平时。将食。曰。吾今日病不能同汝食。家人请命医。公不许。且麾使去。家人行数步。回视之。奄然逝矣。享年八
十有七。
娶余氏。进士芾之女。封恭人。赠硕人。先公三年卒。诸孤以公捐馆之明年十月二十
有八日。奉公之丧。与硕人合葬于庆元府鄞县桃源乡西山之原。子六人，孝伯。朝请大夫权礼部尚书。兼侍讲。兼实录院同修撰。孝仲。承议郎。京西南路安抚司干办公事。孝叔。
孝季。未官而卒。孝稚。从事郎。监严州神泉监。孝闻。从事郎。新差管押绍兴府石堰。庆

元府鸣鹤盐场袋盐，女四人。修职郎高得中。进士王孝友。其婿也，其二早卒，孙六人。守
之。宜之。约之。及之。即之。能之，孙女十有五人，
初。公兄弟皆负异材。惟待制稍显荣。然皆不得尽行其志，秘阁之子中书舍人孝祥。以
进士第一起家。出入朝廷二十年。文学议论政事。隐然号中兴名臣。亦未四十而卒，公晚
遇主。又寿最高。亦竟不用，识者谓天啬其报。将大兴张氏后。而公之阴德在人。其后亦
当大，今尚书公忠孝文武。方极柄用，公既以通议大夫告第矣。追荣且继下。然后知识者
之言为验，某生晚。不及拜待制之门。若秘阁及中书。则辱知厚甚，晚始识公于武昌。公
又特期之远。不惟以秘阁中书故也，时方葺南楼。公朝夕召与燕饮。慨然语曰。吾南楼。
天下壮观。要得如子者落之，子之来。造物以厚我也。谢不敢当，今尚书之客。皆一时贤
杰。其巨笔鸿藻。皆足以慰公于九泉。而尚书独以志墓属某。岂犹以公遗意耶。用是不敢
辞，铭曰。世患无才。才大辄弃，万里之途。方驾而税，若时张公。表表国器，入掾枢庭。
谤谗亟至，两城一节。所至大治，抱负万亿。出微一二，犹或忌之。竟以谗踬，言归江滨。
风雨才蔽，聃然耄期。化被闾里，天其知我。报在嗣子，教忠之荣。四品告第，尚有宠褒。
震耀一世，爰勒斯铭。式贲幽隧，
王季嘉墓志铭
予自尚书郎罢归。屏居镜湖上。郡牧部使者多不识面。至县大夫以耕钓所寄。尤避形
迹。弗敢与通，惟两人。曰山阴张君橐。会稽王君时会。相从欢然如故交，张君端亮英达。
不幸卒于官，王君尤渊粹有守。官满造朝。来别予。怅然语之曰。赠行当以言。愿足下自
爱。毋以用舍愧初心。败晚节。君曰。是我志也。及见除书。从天官铨调湖南转运司主
管文字以去，方是时。大臣多知君贤。近臣或奏疏荐君。而扬历久。且尝为邑以最闻。近
比当得美官，君一不顾。方上书论进退人才当考实。不宜以近似斥善士，已而迂道来过予。
喜津津见眉宇曰。某于是粗能不负公所期矣。予作而答曰。仆不失言。足下不失己。皆
可贺也。及卒。予闻讣叹惊。为朝廷惜此一士。亦窃喜君仕虽踬而志达也，会其子前葬来
求铭。因叙而铭之，
君字季嘉。庆元府奉化县人，曾大父起。大父元发。皆布衣，考中立。以君有列于朝。
再赠至宣教郎，君自少时事亲孝。事兄悌。处乡里学校。从师择友甚严。言语举动。忠敬
有法。与兄时叙同登乾道五年进士第，仕自台州司户参军。历袁州州学教授。监行在左藏
西库。知绍兴府会稽县。最后终于长沙，自迪功郎七迁至朝散郎。赐绯鱼袋，
初。魏惠宪王判明州累年。君移书丞相史魏公。言国家早建储宫。以定天下之本。而
魏王偃藩在外。天下皆以为当然者。父子异宫。天下为家。东藩之守。犹异宫也，然父子
兄弟之情。终若有间，虽曲加恩礼。岂若用故事。使得日奉朝谒。外庭济济。示天下以公。
内庭熙熙。从家人之乐哉。史公读之。太息称善，会魏王薨。言不果行，观君此事。使得
居中任用。其补国家。化天下。必有大过人者矣，有识之士。恨君之不遇也，
会稽岁霖潦。郡方督已蠲之赋甚急。君持不可，守不听。乃袖告身。易服。立庭中力
争。守为之夺气。民赖以纾，遂修社仓之政。因立保五。以察不孝不悌惰游不逞者。风俗
一变，会营奉永阜陵。吏按旧比。抱文檄如山。环案立，君徐视。去十之七。余不可已者。
召民面给钱粟。与为期会，于是民不知役。而事悉集，君所至设施。多可称述。论事亦多

识大体，予所书。特其章章可备史官之求者，若廉于贷财。简于自奉。不纳妄馈。不受羡
俸。此在君为不足言。故皆略之，
君锐意经学。有。易。诗。书。论语。训传。乡饮酒辨疑。凡数十百卷，文辞简
古。尤喜为诗。与范文穆公及尤延之。杨廷秀倡酬。诸公皆推之。有。泰庵存稿。三十卷，
病已亟。犹强起。拱手端坐。无惰容。顾家人曰。吾学。易。昼夜之理甚明。遂卒。享
年六十有四。庆元六年正月丙申也，
娶杨氏。封安人。淑柔孝恭。晚益好静。安于死生。有学士大夫所难者。先君一岁卒，
男女各五，男宗广。以君遗恩入官，宗大。太学生，宗朴。早卒，宗野。宗愚，女长嫁进
士杨琪。迪功郎沈黯。进士杜思问。进士孙之颖。幼尚处，孙男五人。与点。与回。与赐。
与文。与求，孙女七人。皆尚处，诸孤将以十二月甲午。奉君及安人之柩合葬于某地之原，
铭曰。
君才隽伟天所授。早笃于学晚益富，年过六十是亦寿。道悠运促志弗究，子孙森然敏
而秀。如芝在庭骥在厩，筑丘植木贾日高茂。盛德表表宜有后，
石君墓志铭
会稽之姓石为大，君讳允德。字迪之。会稽剡人，梁开平中。分剡为新昌。君之籍在
焉。为新昌人，五世祖开府仪同三司待旦。以学行为范文正公所礼，子孙又多贤为闻人。而
石氏益为名家，君曾祖景恭。祖端怡。父图南。独皆不列仕籍。然邑人皆推以为贤长者，至
君。继以好学谨行。事后母至孝。举乡进士。亦每在选中。然卒不遇以死，
吾尝观一邦一邑之士。其犯法触禁。流离困踣者。非必皆其身不善也，问其先。往往
丧节而贵者也。否则不义而富者也。否则养交党。事颊舌。饰诈售伪。以取名誉者也，其
仕而达。处而给足。且有才子令孙者。非必皆其身之贤也，问其先。往往正直而不遇者也。
否则廉让而贫者也。否则笃学守道。而不为人知者也，若君之家世。庶几于正直廉让笃学
守道者欤。君又能继之。而滋不遇，
初。君先世寡兄弟。至君亦孑立，而君乃生四子。皆不坠。诗。书。之业。天之报将
有在矣，君薄于自奉。厚于宾友。所居财蔽风雨。而作东园。有大堂方池。为宴客之地，客
至。把酒赋诗。弈棋投壶。或终日乃休，平居尤乐施惠。尝葬不举之丧。遣失时之女，晚
与族人吏部公昼问议同作义庄。以给族之贫者，会吏部下世。君乃与其子提刑宗昭将终为
之，而君又殁。提刑亦殁，善之鲜克举如此，呜呼悲夫。
君殁以庆元六年四月癸丑。享年四十九，娶许氏。朝散郎知辰州从龙之女，子孝本。孝
施。孝闻。孝积。皆进士，女孟嫁太平州司户参军赵时儒。仲季未行，诸子将以嘉泰元年
十二月甲申葬君于仙桂乡大姥山之原。实硋大墓。来请铭，铭曰。
维石畜德世克嗣。至君宜显乃复踬，报不在身在后裔。天之昭昭其可恃，
夫人陆氏墓志铭
夫人陆氏。吴兴人，曾大父某。大父某。皆为荐绅士大夫，父某。有学行。为进士，母
刘氏。同郡户部侍郎刘公岑之女，刘公盖与进士君游甚久，夫人幼有美质懿行。既笄。嫁

金溪人故通直郎黄君齐，黄君仕至靖州军事判官以殁，夫人持家教子有法度。庙享宾燕合
礼。嫁娶不苟。里中多称之，遇疾虽笃不乱。起坐盥栉。正衣冠。乃殁，其殁以庆元六年
十一月己未。享年六十七。上距黄君捐馆舍三十六年，初葬以嘉泰二年十月壬午。实硋黄
君之墓，夫人三男子。曰甲。曰庚。曰丙，一女嫁陆纟其，四孙。自勉。自得。自立。自防，
一孙女，予与夫人皆吴人。夫人之先徙吴兴。而予家徙山阴。其实一族也。而纟其又予从子，
故其孤以朝奉郎通判江州黄君荣之状来请铭，铭曰生苕溪。嫁汝水，夫善士。又有子，家方兴。孙嶷嶷，葬得铭。永弗毁，
程君墓志铭
君讳宏济。字志仁。兵部尚书讳瑀之子，尚书乡里世次。家有谱。墓有碑。国史有传，
君生于宣和六年。客有得古剑于武夷山中。以献尚书，已而君生。遂以剑命之，幼读书。记
诵博敏。号奇童，十二能为诗。有老成气，绍兴初。尚书以给事中劝讲迩英殿。敷绎古义。
开广上听。以济中兴之业者甚众，君概闻其说。辄叹息不已，一夕。梦道君皇帝大驾南还。
且以告尚书，尚书悲慨。为赋诗，他日。以示中书舍人傅公崧卿，傅公抱负大节。常思捐
肝脑。死国家。与尚书尤厚。读诗感欷曰。忠义出天资。非勉强可至，吾辈老矣。使后生
皆如此儿。寤寐不忘国事。尚何虑仇耻之不雪哉。
十年。以宗祀恩授右承务郎。久之不调官，或劝之仕。皆不从，秦丞相桧亦尝以问尚
书。君尤不谓可，凡再为监南岳庙。法不许复请。乃命以江南西路安抚司属官，尚书寿终。
君哀慕过人，除丧。监通州金沙盐场，秦丞相用事久。数起罗织狱。士大夫株连被祸者。袂
相属也，廉得尚书所著。论语说。擿近似语。以为讪。祸且叵测，母夫人忧惧。不知所为，
君侍左右。无俄顷舍去。且慰解。言先人逮事三朝。上所眷礼。必且蒙矜宥。愿毋戚戚，母
夫人赖以少安，君虽竟坐罢官。然母子居家如平日，同时得罪。莫得与比，盖高宗皇帝终
保全之。如君所料，
久之。起家为江南西路转运司干办公事，时李庄简公光自海南归。舟下潇湘而病。君
曰。吾先友也。且儿时蒙公知。得一见。死不恨。亟谒告往迓。兼程抵江州。则李公至
蕲州薨矣。君吊祭尽哀，历江南西路提举常平司干办公事。遭内艰。除丧。监建康府榷货
务，乾道元年六月丙戌。以疾卒。年才四十有二。官止通直郎，明年五月庚申。葬于番阳
县鉴山之原，
夫人临川黄氏。吏部郎季岑之女，六男子。有功。宣教郎。故通判秀州，有孚。朝散
郎。户部犒赏酒库所主管文字，有元。进士，有徽。太学内舍生。充国子监小学教谕。当
赴殿试正奏名，有初。有大。皆进士，二女子。长适进士鲍庭扌炎。次适黄州黄冈县尉臧诲，
一孙碪，始予自蜀召归。出为江南西路常平使者。进士程君有章。字文若。以五字诗为贽。
卓然有元和遗风。予刮目视之，自是二十余年间。数相见，及见于临安。程君已入太学。更
名有徽。字晦之。才名动一时。即君第四子也，来属予铭君墓。不获以衰病辞，铭曰古士奚学。惟忠暨孝，君虽不试。志弼名教，中蹈险艰。凛不回挠，咨尔后人。是则
是效，

文集卷三十八
墓志铭四首
朝奉大夫直秘阁张公墓志铭
公讳琯，字子律，宁州真宁县人。其先为邠宁望族，世以学行著，或居邠，或居宁。居
邠之后，故吏部侍郎兼侍读舜民，为元祐名臣。居宁者，则公之大父太中大夫也，讳居，擢
元祐六年进士第。元符三年，徽宗皇帝嗣位，下诏求言。太中时为黔州彭水令，上疏切直，
出数百人上。而数百人者得其副，亦叹以为不可及。会蔡京入相，取奏疏次第之，置奸党
上等，特降官冲替，永不许改官。数年，遂卒于沉废。后以子仕登朝，累赠至今官，实生
朝请大夫通判永州事讳遹，则公之考也，亦累赠至中奉大夫。中奉遭乱南渡，从大将岳少
保飞，为之属，身先将士，屡与金虏鏖战，走其名王大酋，策功进官。方慨然以功名自许，
会朝廷与虏和，中奉去幕府，调知岳州巴陵县，有异政。久之，佐永州以殁。识者谓用不
究其才，后当有兴者。
公始以郊祀恩入官，调赣州会昌县主簿。未几，以材选摄事兴国丞。信丰令，皆阅岁。
会昌与梅州比境，梅移文捕逃卒，卒巳亡去，巡检司乃发卒围其所亲李鮧舍。鮧雄其乡，以
为耻诟，聚谋乱。令托辞委县去，以印属公。公不为动，械巡检卒系狱，亲为檄，谕鮧以
祸福。鮧皇恐听命，县赖以无事。兴国有婚讼，久不决，公察其妇人不类良家，一问引服。
信丰俗悍，输赋率不以时，吏亦以此扰之，至相率抱险自固。吏计穷，即以民拒官为言。公
曰。岂有是哉。驰至近村，憩僧庐中，以善言招其乡之为士者及父老，与之酒食，从容
曰。税赋岂可终负。然已失时，姑使吾得十二藉手若何。皆踊跃而去。更相告，即日皆
集如约。公去而之他乡，悉如之，旬日归报。太守洪公迈异其能，方荐于朝，而忌者间之
于部使者，遂止。
调潭州右司理参军。有老卒夫妇居牙城中，白昼为何人所屠，而掠其赀。卒有义子，兵
官疑之，执送州，且以同处之卒及牧羊儿为证。既系狱，公亲诘之，皆词服。公察其冤，他
日，取牧羊儿置壁间，引义子者与他重囚杂立庭中，出儿问孰为杀老卒者，懵无以对。乃
入白州，请揭厚赏，募告真盗，不阅日获之，则卒王青也。捕至具伏，且得其赀于市库，无
遗。即日释义子去。湘乡县械铺卒张德上州，以为手刃其叔祖。公引至前，语之曰。兹罪
十恶，赦宥所不及。汝兄与叔祖同居，汝暂自外来，有何憾而戕之。德泣曰。囚来省叔
祖，不得见，兄以疾告，就视则死，而非疾也。方愕视，兄与里正及邻人共谋执诬之，且
以言胁诱，谓决不死，今乃知死矣。因称冤不已。公亟呼其兄与对，兄情得语塞，遂伏辜。
他死囚类此得不死者，十有七人，终不言赏。

府帅林公栗以直得名，临事刚果，小人揣知之，有榜于州治门，言提辖官者为帅谋，将
称兵。林公怒，阖门遍呼吏卒，验其书，一兵典者，与榜出一手，亲诘不服，乃以付佥厅，
苛惨虽至，终不服。乃属公即佥厅鞫问，公宽之，而谕使以情言，且许以不死。始具言提
辖官横甚，为所患苦之状，度不可诉，故出下策，为此榜，以为不及帅，则无以激其怒，不
知乃陷重辟。公问于六局兵，人人言同。公乃白帅，且求宽其罪。林公大怒嘻笑，必诛之。
公一日凡十余进，力争曰。帅所以属某者，欲得其情也。今得其情而失信，则有司自是不
复可鞫狱矣。争至暮，林公亦悟，黥隶岭外而已。
民有诉一冤死而十年不见理者，诉于提点刑狱马公大同。马公以属公，公阅其狱，皆
谓震死，公独得其死状，实以斗殴，非震也。公曰。罪固有所归。然岁月久，屡更赦令，
当从末减。马公强果自信，下吏莫敢与争，公独不为屈。又有讼者，马公直判委公勘某罪，
公力陈其不可。马公皆霁威严，如公请。识者两善之。公每白事，姓名岁月，及事之名数
曲折，皆成诵在口，无一遗者。马公始亦疑，因强记一条验之牍皆合，乃大叹服，自谓不
逮。
又调常德府武陵县丞，政事益明习，摄县及府从事者，凡再阅岁。绍熙中，武陵大水，
犯县城，不没者三版，门不得阖，水且入城。公时方摄县，亟命实土于布囊以窒门。俄而
水定，乃设方略，募舟救民，且亲载粟，户给之，泥行露宿无所惮。蠲阁赋输，一切必以
实，吏不得一摇手，民忘其灾。县三里港，灌溉甚广，久弗治，数遇枯旱，公为筑之，不
愆期讫事。因治他陂塘，无遗利，迨今赖焉。以荐者及格，改宣教郎，知隆兴府奉新县。县
有营田，征赋比他为最薄，民竞耕之。久而营田罢，以鬻于民，履亩取税，比旧已增，俄
而复命折粟帛以缗钱，其低昂或至十百，民皆破家不能输。令屡以病告，不见听。公力请，
又不听，则欲弃官去。会帅张公杓来，是公言，始奏蠲之。户千有九十，皆若更生，杨公
万里记其事。他兴除利害，劝农桑，筑陂防，兴学校，不可胜载。所部及府，俱以其事论
荐于朝。而王公大人，亦自知公，乃命主管官告院，进将作监主簿，太府寺丞。
方公在朝，子右史舍人翱翔三馆，俄擢从班，父子相望于班列中。客至门见公，便坐
从容，闻国朝故事，前辈履行，后生所未闻者，人人餍足。退而见舍人，硕大隽杰之资，同
时进用，为国光华，史册所载，殆无以进焉。而公了不以自满，方勤其官，如仕州县时。文
思院火，告身绫无在者，士大夫不以时得告身。公时在告院，建言援故例，便宜以杂华绫
纾目前，从之。药局旧隶太府，积奸弊至众，公日夜穷极弊原，发栉而缕析之，都人无贵
贱，皆得善药。方擢置要官，而近比厄于未为郡，公亦小疾，思彷徉外藩，力请去。乃知
嘉兴府。
中贵人蓝氏，殖产于崇德县，名田过制而役不及，有钟淳者纠之。蓝迫期去产以规免，
官吏欲许之。公判曰。两家物力，相去远甚。而蓝又白脚，必如法乃可。一郡称快。故
人子乘舟方醉，纵从者与将官朱樗年忿争，交诉于府。公察故人子不直，治其从者不少贷。
民张王晋得临安营妓，与之归，遂欲弃妻出子。其兄止之，复悖兄。兄以告官，公为逐妓归临
安，且以大义开谕之，于是王晋为兄弟夫妇父子如初。其为政有古循吏风，类如此。且摘发隐
伏，照了如神。良民虽相与化服，而奸豪之谗作矣。改主管建宁府武夷山冲佑观，公怡然
命驾去。郡人钱公孜，乡之老成人，尝以书抵其舅娄公机曰。张公廉直有守，近时鲜及，
今乃遽去。此无他，吾乡士民福薄耳。
归过国门，右史方请外，乃舣舟北关，需同载而归。会右史被命使金国，右史将恳奏
辞行，公不许曰。使事不可辞。我留此待汝自蓟门回，乃偕去，未晚也。遂寓钱塘门外
张氏园。甫再旬，右史既渡淮而北，公女孙丑老生十岁，暴得疾。丑老慧而孝，公甚爱之，
朝暮亲抚视，因亦感疾。比其夭，家人不敢告，而公揣知之曰。吾与此孙偕逝矣。遂卒，
享年六十有四。上始闻公疾革，以子方远使，加直秘阁，盖异恩也。公自宣教郎七迁至朝
奉大夫，赐绯鱼袋。
娶韩氏，魏忠献王元孙通直懿胄之女，封恭人。三子。嗣真，从事郎，新新州新兴县
尉，先公七年卒。嗣祖，苦学得心疾，未能仕。其季，则朝散大夫侍立修注官，兼实录院
检讨官，国史院编修官，资善堂小学教授嗣古也。一女适宣教郎新知太平州芜湖县赵汝锷。
三孙。煜。煜举进士，幼未名。
公资磊落恢疏，与人交，洞然无城府，而默察其贤否邪正，无能遁者。善则称之不遗
余力，不善则苦言规之，虽愠不恤也。初，中奉公遭乱去秦，生公于襄阳，遂卜居宜春。公
仕宦五十年，先畴之外，不增一垄。比右史奉公丧归，至无屋可庐，其清约如此。右史卜
以开禧元年八月丙申，葬公于袁州宜春县归化乡宜化里大富岭赵家冲之原。以王君克勤之
状，来属某为铭。某与舍人同为史官，因得从公游，义不可以耄疾辞。铭曰。
彭原之张，与邠相望。邠迁杜城，元祐之英。彭原绵绵，独处不迁。至太中公，得谴
以忠。中奉履艰，有功兵间。传家禾兴，益以才称。刚不容世，方用而踬。是生记注，麟
仪凤翥。父子在廷，国有典刑。子聘于幽，公逝不留。上闻叹息，加锡秘职。生谁不终，贲
耀无穷。刻铭隧道，百世是告。
山堂陆先生墓志铭
陆氏之遗谱曰。汉太中大夫贾，生仕，为豫章都尉，葬于吴胥屏亭，始为吴人。至晋
侍中赠太尉玩，生始。始生万载，万载生子真，子真生惠澈，惠澈生闲，闲生貌，貌生丘
公，丘公生探，探生山仁，山仁生玄之，玄之生元生，元生生景融。景融后四世曰文公希
声，仕唐，为户部侍郎，同中书门下平章事。文公生崇，崇生德迁，犹居吴。遭唐季之乱，
始徙家抚州之金溪。德迁生有程，有程生演，演生处士讳戬，配曰周氏。处士生赠宣教郎
讳贺，配曰孺人饶氏。宣教生从政郎讳九思，配曰孺人赐冠帔彭氏。
从政生山堂先生讳焕之，字伯章，一字伯政，生而颖异端重，五岁入家塾，坐立语默，
悉有常度，读书自能质问，出长者意表。与季父象山先生九渊，生同年，学同时，先生不
敢以年均狎季父，象山则朋友视之，磨砻灌甚至。十三学为进士，即有声。十六诸父开
以。大学。先生一闻，辄穷深造微，极其指趣。而文章机杼，自成一家，宿士见之，多自
贬以为不可及。屡贡礼部，皆不合。学益成，文章益奇，闵世学多沦于异端，尤务自拔出，
以张吾道。意所不可，虽名儒显人为时所宗者，必力斥之，恨力之不足也。诸父虽继以进
士起家，亦不用于时。象山晚为朝士，陆陆百寮底，旋复斥死。先生滋信其道之穷，盖将
退耕于野，著书传世，而未及也，以嘉泰三年十月戊子卒，年六十有四。诸孤以是年十二
月乙酉，葬先生于某乡之福林。
娶陈氏，鄱阳人，有贤行，先十八年卒。子男三。洽。浚。浃。洽笃于养，先生出游，
赖以经理家事，无后忧。浚游太学，有隽才，而器度渊粹可喜。浃方就学。女五。项点。朱
曰迈。邓文子，其婿也，皆良士。余二尚处。

先生葬日迫，幽隧之铭未刻。既葬二年，浚以先生之友晁君百谈之状来请铭，某以既
尝序先生文章所谓山堂集者，而先生多朋游，不应并以铭见属，因辞焉。连三年，请益勤，
乃叙而铭之。铭曰陆姓入汉，祖好畤兮。迨及豫章，始南徙兮。吴晋至唐，世见史兮。断自文公，三百
祀兮。传世八九，皆可纪兮。虽不公卿，世为士兮。后乃大，名实伟兮。培养既久，产
鮧梓兮。维时伯章，继以起兮。白首笃学，未见止兮。攘斥异端，正而不诡兮。天不少留，
使耄齿兮。伯章之志，在其子兮。我铭于隧，亦以诔兮。
监丞周公墓志铭
公讳必正，字子中。曾祖讳，朝奉郎。祖讳诜，左朝散大夫。皆赠太师秦国公。曾
祖妣郭氏，祖妣潘氏。李氏。张氏，俱赠秦国夫人。考讳利见，左朝请郎，赠金紫光禄大
夫。妣尚氏，赠邺郡夫人。世居郑州管城县。祖秦公通判吉州，遇乱，不能北归，因家焉。
光禄与弟秦公讳利建，皆世以进士擢第。公与从父弟丞相益公讳必大，成童俱入家塾，学
行修立，俱以世科自期。已而益公策名，又举博学宏词，如其志。公乃不偶，始以祖遗泽，
补将仕郎，易迪功郎，监潭州南岳庙。亦尝贡至礼部，久之，调袁州司户参军。
适岁旱盗起，分宜尉巡检捕之，皆不能获。安抚龚公茂良闻公至，召问计，公曰。此
皆饥民，群聚贷粟以自活耳。桀黠为之倡者，才一二辈，可以计取，余必自散。龚公乃檄
公往捕，至则谕以祸福，解散其党，而阴募乡豪，授之策，俾擒致盗首。于是盗尽得，坐
诛者二人而已。龚公复委公以荒政。当是时，自郡至属邑，流民坌集。公日夜行视，凡累
月，全活巨万。诸司共荐于朝，孝宗皇帝召对便殿，论奏合上指，谕以将褒用，遂改宣教
郎，知建昌军南丰县。南丰，剧邑也。公遇事明敏，常若有余。
民柏氏夜被盗，并杀守藏奴。贼逸去，公物色求之，果获。面诘犹不承，搜其家，得
白金器一箧。既至，倒奁出之，囚闻其声，即引服。净梵寺有盗，夜斩关入，既获，公察
其非盗，挺出之，立赏捕真盗。僧恨甚，以公为故出，诉之郡。郡方以他事怒公，即逮所
纵囚，系鞫甚峻，囚不能自伸，并邑吏皆重坐。未几，获真盗送郡，拒不肯治。公乃以白
诸司，虽治，犹久不决。御史闻之，奏徙大理，乃得实，如公所言。邑赋色目极繁，以入
偿出，不足者犹四方缗，率苛征预借，苟逭吏责。公至，一切罢之。且以其实言于转运司，
得稍朘，邑赖以苏。乡校久不治，公凡可以补弊起仆者，一切为之。甫满秩，诏赴都堂审
察，除主管官告院，进军器监丞。
会益公参政事，公请外，知舒州。陛辞，所陈又合指，命公血阝民隐，修武备，辟田莱，
并究鼓铸利害。先是同安。宿松两监，岁铸铁钱三十万缗，言者以为扰。既损其半，而监
亦遽废。亟复，会岁荐饥，又命罢铸，故临遣及之。公至郡，乃知地产铁炭，民以不售为
患。而兵工失业，亦或转而为盗。故当饥岁，尤宜鼓铸以聚民。条上便宜，诏命复铸，且
省宿松监入同安。公奉行尤有术，公私皆便。又奏。自昔鼓铸，未始淆以铅，止因议者谓
入铅之钱，不可为兵，始淆铅以铸。臣尝亲视之，铅之精者为飞烟，其滓恶下坠炉底，与
铁初不相为用。亦尝以入铅不入铅钱，较其坚脆，及冶为兵，初无异。徒使处信两州岁岁
挽运。谓宜废夹铅之制。又奏。郡岁输上供缗钱五万八千，旧皆倚办于常赋，不足，则
取征榷之赢以补之。乾道间，守臣偶以羡余为民代输租税一年，而来者因踵为例。会征榷
之赢不能当其半，余三万，趣办于坊渡二十九所。今诸场旧余铁炭及民所贷钱，凡一万五
千缗，若取以为铸本，可岁得三万缗，代舒民上供。悉罢坊渡之征，百世利也。事俱施行。
大修学宫，如在南丰时。又立文翁庙于学，立周将军庙于城南，皆舒人也。
复故堤城北，以御溪涨溢。民田数千亩，复为膏腴，因作四桥于北西东门之外。其
一，公自捐俸为之，州民号周公桥。郡东南有乌石陂，分其流，旁则为石塘陂。乌石之民，
欲专其利，乃壅水使不得行。石塘之田，岁以旱告。公命怀宁令丞视之，得实，图上于州，
公按图自以意定水门高下，甫去壅水未尺余，得古旧迹，与所高下不少差。陂利始均，石
塘民喜至感泣，乃歌曰。乌石陂，石塘陂，流水溅溅有尽时，思公无尽时。徙知赣州。过阙，上谕曰。闻赣兵悍骄，死徙之余，今亦无几，可勿复补。倘尚循故
习，卿当便宜行事。朕将以他郡兵更戍。公对。守臣古号郡将，今结衔云知军州事，苟
有过，臣自当临几应变，不敢劳圣虑。上喜。明日语宰相曰。周必正有器识似其弟。谓
益公也。至郡，江西副总管钱卓，本起行伍，暴人也。入境，下令诸校将，以翼日部肄其
子弟，选补军额，初不以告郡。会卓请见，公诘其率意，力止之，且微谕以上指。钱惊谢，
然意不悦，乃漏公言于诸校将，激使诣郡诉。公徐晓之，如所以告卓，辞指明辩，卒皆帖
服，无敢者。
章贡二水，来自郡南，夹城东西流，皆有浮梁以济，而城南独以舟渡。溪恶，或至覆
溺。公始作南桥，又治道路，以石易甓，最数百丈。兴国县之安陂，溉田六十顷，水势自
上奔突，故难筑而易坏，坏且五十年。公命复之，费不及民。擢提举江东常平茶盐公事。入
奏，还道玉山县。县有徐田陂，其渠濒江，数决。将徙渠，则地主不可。将徙陂而下，则
柘陂居下流，惧为己害，复不可。交讼于公。公谕徐田民买地凿渠，倍雠其直。柘陂民遂
幡然无靳色。不三日，渠成，溉田三百余顷，民大感悦。江自陂而下，避碍析为两支，其
一掠县堧而去。岁久岸溃，民居其滨者，闻公修渠以利民，乃遮道自言。公为相水之冲，为
石堤。民欣赖之，相与绘公像，祠于玉虹桥侧，岁时奉牲酒，抵今不懈。旧法没官之产以
畀民耕，而归其租于常平。及是，议臣请鬻田，以价充籴本。公言。如此，则常平储愈匮，
请除新令。光宗皇帝从之，因并行于诸路。
池州旧试贡士，率寓景德寺，隘不能容，士病之。会阙守，公兼领郡事，始作贡院，植
八桂于门，名其门曰擢桂。是岁，贡士五人而三奏名，士以为公之赐。言者讠术于间言，诬
玉山之役以为扰。罢归，主管建宁府武夷山冲佑观。上章纳禄，不许。再命武夷祠，而公
归志已决，告老益力，乃许致仕。公自江东还，阖门屏外事，读书赋诗者累年。益公少公
一岁，亦谢事归第，相与置酒高会无少间，时人比汉二疏。益公薨，公哭之恸，不复有世
间意。开禧元年十一月旦，感疾不起，享年八十一。
娶向氏，文简公五世孙，封恭人，前公一年卒。男二人。纟延，早夭。纲，今为修职郎，
前潭州醴陵主簿。一女，适进士胡榆。孙男二人，颂。颖，皆将仕郎。孙女一人，尚幼。恭
人之殁也，葬庐陵县膏泽乡金凤山，硋大墓之东。至是，乃以十二月庚申，奉公柩合葬焉。
维公仕自迪功郎，积迁至奉直大夫，爵管城县开国男，服三品。
公孝友最笃，归自龙舒，筑第于永和镇，聚族共爨。弟侄早世，育其孤如己子。伯氏
宜春守出妾之子世修，流落赣境，公访得之，为治产筑室于永丰，盖伯氏志也。其处闺门
率如此。郑人有寓旁近者，皆岁馈之。刚介有守，不以进退累心。方家居时，前后当国数
公，多与公有雅故，数问公安否，公应之泊然。益公屡推恩数以贝也公，亦辞不受。善属文，

尤长于诗，孝宗皇帝尝访当代诗人于胡忠简公铨。忠简首称公，敷文阁直学士程公大昌。亦
称公文学操行之美，晚取庄周息鲸补劓之说。名其堂曰乘成。因以自号，有文集三十卷，书
有古法。四方丰碑巨扁。多出公笔，既葬。纲以朝奉大夫新知真州郭君之状来求铭，某
与益公定交五十年。且尝遇公于临川。适重九日。同集拟岘台。风度话言。尚可想也，而
女孙又归公之从子纪，情好厚矣。铭其敢辞，铭曰仕不为不逢。人不以为通，年不为不究。人不以为寿，有爱在民。百世不泯，有嶪其
丘。利尔后之人，
夫人樊氏墓志铭
庐陵隐君子宣溪王英臣之夫人樊氏。同郡永新人，曾大父佐。大父仲文。学行皆见推
于其里中，父才。字子明。尤以贤著闻。敬其里之长老。而教其子弟。环数县从之决曲直，
虽所不与。亦皆厌服。往往内省而徙义为善士矣，二男五女。独奇夫人。以为吾门亦将赖
焉，及少长。女工妇仪。未习而能。事亲左右无违，及笄。归英臣君，舅南鹏。交友倾一
世。食客塞门，君姑不幸早没。二长子亦不得年。冢妇居。悲伤斋居。不能与宾祭事，亚
妇又父母夺志，独夫人佐英臣。仰事俯育。凡祭祀燕享将迎庆吊婚姻之事。一皆身任之，
英臣隐操达识。见于杨公廷秀志铭。先夫人十五年捐馆舍，夫人不以家事累诸子。使
皆得用其力于学。暇则勉以道义名节。不独责其仕进起家也，及琳以进士策名。又尝有列
于朝。出为大县。文章得盛名。然后荐绅间愈知英臣及夫人之贤，夫人母寿百岁。夫人无
一日不遣人问起居。珍膳良剂。必出其手。终身不少怠，又请于朝。得封。卒如子明之言，
夫人以宣和五年五月某日生。以开禧二年十一月甲辰卒。享年八十有四，卒之明年三月甲
申。葬于庐陵县膏泽乡山寺冈之原，
子男四人。长即琳也。宣教郎。新知潭州衡山县，次扬某。扬烈。扬晖。皆进士，女
二人。迪功郎辰州叙浦县主簿张履。免解进士曾需，二女及履皆已卒，孙男八人。霁之。彬
之。胜之。濛之。得之。冲之。隆之。丰之。尝试吏部，孙女九人。婿则迪功郎新道州江
华县主簿张渊。进士左利见。戴元崇。曾克宽。易应龙。彭舜牧。刘侃。刘治元。曾克愿，
利见。克宽亦皆尝贡礼部，曾孙女各七人。尚幼，琳。予友也。遣一介行千七百里。持书
抵予于山阴泽中。以临安府府学教授危君稹之状来求铭，予年八十三。不敢以老疾辞，铭
曰女也而行则士。耄也而志不惰，敏而好修。静以寡过，持身如畏。趋义则果，我铭之
悲。维以代些，
文集卷三十九
墓志铭二首
求志居士彭君墓志铭
庐陵太和有士曰彭君惟孝，字孝求。曾大父述，大父琮，父汝弼，三世皆笃于为善。乡
人过其门，乘车者式，放骜者肃，忿争者解去。盖古所谓一乡之善士，殁而可祭于社者。至
君不幸，甫冠而孤，服丧致毁。族姻忧其不胜丧，共以大义宽譬之，乃少自抑，而事母尽
子道。乡人皆喜曰。是称其家子也。稍长，力于学，聚书万余卷，号彭氏山房，延老师
宿士主讲说，命子侄执弟子礼惟谨。君亦造其席，旦暮不懈，每自励曰。学而不施于事，
犹不学也。于是赒乡闾之急，赴公上之难，必行其志乃已。乡士当试礼部，而以道远食贫
未能驾者，君不待其求，亟馈之，盖非一人。其他馆寓客，药疾疠，藏死字孤，多至不可
数。造梁以济涉，甃甓以夷途，周其乡百里，无不以身任之。退无夸辞矜色，以人不知为
喜。识者谓且享天报，然举进士，辄厄于命。
乃浮江东游，遂诣行在所，上书言天下事，自丞相以下，多称其言议英发，将推挽之，
而卒报闻。公即日南归，自誓老于故乡，筑第闳壮，园林台沼为一邦之盛。自号求志居士，
或曰玉峰老人，日置酒觞客，笑谈不倦，间则赋诗，多警迈之思。以开禧三年五月癸未，考
终于新第，享年七十有三。明年嘉定改元，正月甲申，葬于石陂矼冈之原。
初，君从艮斋。平园。诚斋三先生游。君之卜筑也，三先生赋诗属文以表之，一日而
传天下，由是无远近皆知彭孝求国士也。及君之葬，将求铭，而三先生皆已殁。于是诸孤
与君之友曾君之谨谋曰。然则舍陆渭南将安归。乃以曾君之状来请铭。君之配倪氏，婉
嫕有法度，先君九年卒。丈夫子五。一飞前卒。一鸣。一德，太学生。一愚，礼部进士。一
遵。皆有学行。女子子二，周环。曾炜，其婿也。孙模。果。楶。榘。寀。棐。矼。 。棻。
概。荣，模。概皆继君卒。女孙七，已嫁者二，其婿曰吴克勤。李宪周。铭曰有蕴不逢，以布衣终，世叹其穷。孝以事亲，惠以及人，世与其仁。冠弁峨峨，后从
前诃，忧愧则多。椟书充宇，行必羐古，孰予敢侮。呜呼孝求，学讲行修，言归于丘。我
作铭诗，百世是贻，匪君之私。
吏部郎中苏君墓志铭
公讳玭，字训直，泉州同安人。其高大父翰林侍读学士讳某，曾大父观文殿大学士太
子太保讳某，两世皆赠太师，封魏国公。大父讳某，朝请郎，赠金紫光禄大夫。考讳某，中
散大夫，赠正议大夫。两魏公皆厚德重望，仕至公卿，登载国史。至光禄。正议，仕虽不
甚通显，而学术风节，皆挺挺为时闻人。游公定夫铭光禄墓，而正议之铭，则韩公无咎作，
两公皆重许可，然于称述，犹歉然若不能尽者。正议三子，公最长，而正议之配硕人欧阳
氏，实文忠公之孙。
公生出既异于人，又天资嗜学，恂恂孝悌，才虽高而不以骄人，处群众中，退然若不
能者。及遇事奋发，切中事机，于古有考，于后可传，而公色辞愈谦下，众或不知其出于
公也。初以叔祖待制致仕恩，补将仕郎，调右迪功郎，严州遂安尉。会正议通判平江府。正
议尝为枢密院计议官，同僚胡公铨上书诋斥时相，胡公既贬窜，正议亦株连去国，不调者
久之。及来平江，适王晌为守，揣时相意，日窥伺正议。正议廉且公，无所肆毒。既去，而
正议权府事，适中丞常公同卒于海盐，公为文歠之，语颇及时相。晌得之曰。此奇货，可
以逞。即为告密之举。时相大忿，嗾御史劾奏，且曰。常同，师德之友婿，且其子玭之
妇翁。遣玭致祭，以库金二千缗赙之。虽究得诬状，正议犹徙汀州，公坐停官。
及时相死，正议起于久废，公亦复官，调台州黄岩县主簿。台四邑，黄岩为大，绵地
百万亩，吏与豪民为市，户籍惟出乡有秩手，官莫能羐考。公日夜纟由绎，吏不得欺，虽数
十年蠹弊皆洞见，贫下始得职。徙淮西安抚司，书写机宜文字。又以辟书从舅侍郎方公某
使金国，裨助既多，又以其暇系日为书，凡山川城邑人情风俗，登载详密，史官盖有取焉。
归而知衢州常山县，其治抑豪右，伸贫弱，下令简而信，用刑明而宽。前日输公上不以时
者，皆期而至。又因定阳一乡民病于役，与义役厝置，井井有理，至今为利，它乡人不病
者亦置之，其虚心裕民如此。岁饥，出仓粟振粜，不待上命，民赖以不死徙。徐遣吏市米
于吴，视常平旧藏，悉如其故。政既成，顾县学久茀不治，乃力葺之。进秀民于学，以礼
延乡老先生为之表倡，士亦自知勉励，儒风益盛。至于桥梁道路，厩置委积，产医药，莫
不为之经理，而于掩骼歹堇死，长养孩幼，尤笃。后数十年，士民追论之，犹感涕也。召赴都
堂审察，监行在榷货务都茶场。
公事亲尽孝，惟恐毫发不当亲意。继遭家难，执丧，毁瘠注血，食米不凿，盐酪蔬果
皆不御，终丧期如一日。朋友规以于礼为过，辄痛哭以对，规者亦为惨怆。至除丧久之，容
貌犹不能复故。通判明州，在官二年，历两守，政事狱讼不苟合，亦不为崖异。然有一
事，士民辄哗曰。此出于苏公也。城东有造船场，晁公以道坐元符上疏，锢不许亲民，来
为船官，所著书及文章最多，邦人至今言晁朝散。公慨然为筑祠立碣，致其师尊之意。陈
忠肃公尝谪于明，而丰清敏公明人也，公又言于郡，立二公祠于学宫，风励学者。其所建
类非庸众人所及如此。
会岁歉，常平使者朱公元晦檄公，属以一郡荒政。客米自海道至者多，公请于朱公，请
发积钱广籴，以为后备。朱公为闻于朝，如其请。又建筑定海县崇丘河，灌四千顷，公为
之亲驾，不避风雨，历五月而后成。还朝，除知衡州。大臣荐公才可用，乃改常州。常，股
肱郡，守符盖不轻畀。及入对，所陈皆当上意。且行矣，会有间言，乃改知泰州。泰亦名
城也，公下车已六十，殊无倦意，祀社稷，陟降盥荐，恪敬不懈。学校释奠，器服有不如
礼令者，一皆正之。尽买国子监书，以惠诸生。王公明叟墓在郡境，遣郡僚致奠，人士为
之兴起。既擢为尚书吏部郎，分职侍郎西铨，吏畏缩不敢肆。孤远微眇，悉得自伸。誉望
日著。
以绍熙三年五月某甲子，遇疾捐馆舍，享年六十有四，寄禄至朝请大夫。八月庚申，葬
于会羐陶山西坞，硋正议墓。娶常氏，封宜人，以贤称于族党，先公一年卒。丈夫子二人溱，文林郎，新知衢州常山县，有志节，执丧如公丧考妣时。濂，将仕郎。女子二人。长
嫁承直郎常州晋陵县丞徐邦杰，次尚处。孙男女二人。男曰随，与其妹皆尚幼。
公家世显于累朝，天资颖异，读书一过目，辄不忘。尤长考订异同，其于官名。地里。
军制。民赋，虽甚细微，皆能讲画穷尽，无所放轶。属文有体制，笔法简远，其尺牍尤为
时所珍爱，往往藏去。少从张公子韶。徐公端立。汪公圣锡游，皆期之甚远。晚学于朱公
元晦，尽门人礼，元晦亦称其善学。初，公从父有著。魏公谈训。者，未及成，或附益之。
正议尝以为有可更定者，而未及书，公卒成之，藏之家塾。又著。魏公年谱。一卷，累岁
及成，识者贵之。公既殁之年，溱乃以吕君祖俭状来请铭。某曾大父太尉隧铭，实出魏公。
而正议之铭，则某实书之。又少时，获独拜正议于床下，退而与公相从甚久。山阴之居，又
俱在城西南，相望烟水间，扁舟往来，交好不薄，故为之铭。铭曰维相魏公，克有全德，菑畬三世，是生训直。事贤友仁，政则宜民，晚才为郎，志不
尽信。陶山之腋，松栝孔硕，峨峨高丘，过者必式。
墓表五首
陆氏大墓表
山阴陆氏大墓，九里袁家山奥，曰二评事讳忻，配李氏硋，是为某之七世祖。九评事讳郇，
配范氏硋，是为某之六世祖。光禄卿赠太子太保讳昭，配福昌县君，赠昌国夫人李氏硋，是
为某之五世祖。九评事冢前少右，有小冢，或以为殇子。昌国冢傍，又有冢差小，或以为
其娣，不可考也。四世祖太傅公，始别葬焦坞，而元配靖安县君赠崇国夫人吴氏，犹硋大
墓。绍圣九年，先大父楚公，惧远失传，墓上皆立石表。自是距今又九十五年，中更兵
乱，惟太保冢可识，余皆迷不知处，岁时祭于太保冢前而已。淳熙十二年三月，或为某言，
乡民锄麦，得石表草间，盖陆氏祖某。亟往视，则二评事冢也，幸不毁。乃从父老参订，不
三日，尽得之，石表皆在，封识如新，而地多为人冒没。闻某至，迭相质证，于是侵地皆
归，培冢筑垣，辟道艺木，而陆氏大墓皆复其故。某老矣，群从有曾孙行，其视二评事已
十世。世益远，则大墓守护或益怠，故具书始末于石，以告后之人。淳熙十五年正月日，朝
请大夫权知严州军州事某谨书。
詹朝奉墓表
新定遂安县詹氏，为郡望族。自光禄公讳良臣，以死勤事，被褒显，书其事于国史。少
保公讳大方，纯诚质厚，为中兴贤辅。熏陶渐渍，子孙皆以学行显闻，虽未必皆至贵仕，而
学行渊粹，论议坚正，师友称其贤，乡闾服其化，身殁而不泯。若故朝奉郎讳靖之，字康
仲，及其子承奉郎讳长民，字子齐者，是矣。
某谨按家传，及质之乡人所传，朝奉公以少保遇郊祀恩，补承务郎，历渐东安抚司主
管机宜文字，监潭州南岳庙，婺州金华。常州宜兴县丞，浙东提举常平司干办公事，通判
靖州，卒于官舍，年五十二，葬淳安县仁寿乡拜山之阳初，将赴金华，而代者以私故，欲迁延，而重于自言，既遣吏来迓，公始闻之，亟出
避。吏至，家人告以适他郡，后数月，乃往。郡委以受输，而公所亲有居部内者，贫不能
及期，公亟代之输。民闻之，莫敢后。嵊有筮者徐生，尝仓卒系狱，无妻孥，有田数亩，预
书券，属其友鬻之。友鬻而有其直，徐生出讼于有司，久不决。公诘以数语，得其情。宜
兴到官，才再阅月，会兄得疾甚笃，丐归视疾，郡不许，乃弃官归。郡督还甚厉，公卒不
可，曰。宁坐法，不忍有负于孝悌也。人服其决，郡亦卒无以罪。浙东茶盐司同僚有慢
公者，公置不较。及其人遇疾卒，妻前死，男女皆幼稚，贫甚，敛具归装，一切皆出公力又为营其葬，及嫁孤女之费，无憾而后已公虽闲居，无厚积余藏，然勇于为义，有婚姻不能举，及疾病死丧之急，慨然助之，忘
其力之不足也。所亲郑椿年官于严，公以嫌不数见。一日椿年卒，有子在外，名以似宗，而
未及以归。及卒，有致仕恩，族子自其乡来，衰绖而入，将冒取官，公力排出之，求得似
宗，卒官之。公所为大率类此，不可概举。古所谓可以属孤托死者，公真其人也公娶王氏，封安人，赐冠帔，后公四年卒。子七人。长民，承奉郎，前公三年卒。阜
民，文林郎，新宁海军节度推官。表民，出继公弟徽之，仕至从事郎。常州无锡县丞，卒定民，少有疾，亦已卒。 民，从事郎，前楚州司户参军。养民。仁民未仕。女子二人。朝
请郎前通判湖州曾槃。朝散大夫直华文阁前淮南转运副使石宗昭，其婿也。孙七人。强学。
好学。好问。好礼。好谦。好修。好信承奉君以少保遗表恩，补承务郎，迁承奉郎，历监绍兴府都税院，镇江府排岸兼拆船
公事，卒于家，享年二十七，葬硋世墓之次。君所至勤其官，在绍兴时，府遣官检察，所
遣者无以为功，则肆为侵刻，行道为之咨嗟。君与争，不听，即自劾去。故时镇江排岸官
兼掌总领所逋欠纲运官吏，君至，阅视，凡八九十辈，皆饥寒疾病，或父死而督其子，君
慨然为之言，皆得挺系以去。未几属疾，谒告归省，郡持不可。比得请，则疾已笃矣。朝
奉公见其癯瘠，惊问故，以实告。且曰。惧为亲忧，故不敢左右。闻者皆感欷。自是疾
遂不可为，而君每见父母，辄以有瘳告。痛楚则忍不发声，惧亲之闻也。君从吾友吕祖谦
伯恭学。伯恭门人数百，君以孝谨好学，屡见称叹。比卒，伯恭哀之，见于歠辞。虽位下
而年不遐，亦可不泯矣。娶冯氏，子一人，强学初，朝奉公之子阜民，以父兄遗事属予为墓表，且曰。愿共为一碑，而疑古未有比。
予谓石元懿公熙载，及其子文定公中立，实同一碑，故相苏魏公所为也，是为比，后世尚
有考焉。庆元某年某月某日，中大夫直华文阁致仕山阴县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋陆
某撰孙君墓表
会羐余姚县，有士曰孙君，名椿年，字永叔，其先山阴人。当仁宗皇帝时，有讳沔者，
仕至枢密副使，有忠直名，谥威敏。威敏之弟曰洞，洞生俨，始东徙余姚。俨生玑，玑生
绎，绎生逑，君之考也。以君贡南省，遇庆寿，恩补修职郎。实始聚书馆士人，以善其子
弟。子弟多自奋于学，而君尤知名，间游四方，从老师宿儒受学，尤好。左氏春秋。班氏

，汉书。司马氏，通鉴。平居至忘寝食。遇其得意。时时著说。以发明三家奥指。多世儒
所不及。又从长老及有识者。讲国家兵兴以来。理乱得失之故。某事可法。某事可戒。至
于淮江以北。极于司。并。幽。蓟。山川险要。及前代用师馈粮道路所出。言之莫不详尽。
听者忘倦。使君得至人主前。口论手画。极利害是非之实。以感悟上听。安知不见拔用而
成功名哉。士固有幸不幸。未易以成败论也。
晚预特奏名。人皆谓公且遇合。乃复以不合有司意入下第。时有诏倒补岳祠。君辞焉。
然君年未六十。识者以为学识如此。安知终不合。而君不幸死矣。君虽终不合以死。然君
家可纪者多。尤笃于孝友。兄早死。诸孤犹襁负。父母哀之。君曰。某在。兄不亡也。父
母为损哭泣。君于是奉嫂。抚孤侄。尽敬尽爱。父母既终。视平日加笃。立义居。法度
宽裕而密察。可久不废。两院子弟。分授诸经。择名师。遣从学。朋游亦谨择。以故皆有
学行可称。姊适里中胡氏。夫妇皆早卒。君抚孤。恩意甚备。不幸其孤又早夭。君益哀怜
之。复为立后。胡氏之祭。繄君力得不绝。晚仿范文正公义庄之制。赡其族。长幼亲疏。咸
有伦序。岁以为常。有余。又以及姻戚故旧。无遗力。绍熙中。岁旱。米价日翔。君悉发
廪贷里人。明年。稼登粜贱。来偿者止受其米如初贷之数。有鬻屋庐。将散而之四方者。君
必贷之以钱如鬻屋之数。曰。所得几何。奈何舍乡里而去。以此旁近无流徙者。县并海。
堤防数决。在仕者欲泆湖。募人耕其中。积粟为筑堤费。君争不可。曰。捍海固利矣。泆
湖则无以灌溉。岁且饥。利不补害。请出私金。率乡里共营之。堤可成。卒如君言。而湖
利亦得不废。君之所为。大概类此。观者可知其磊落不凡矣。
君享年五十有九。以庆元五年二月壬申卒。卜以明年十二月甲申。葬于龙泉乡澄清之
原。娶吴氏。子四人。之宏。之亮。之望。之颖。皆有学行。之宏。之亮尝同试礼部。女
一人。归迪功郎衢州州学教授史弥忠。亦知名士。既纳铭竁中。又来请文以表墓上。呜呼。
义修而命窒。施丰而报啬。维报不忒。亦不在亟。尚其后人。克肖君德。庆元六年十月中
大夫直华文阁致仕陆某表。
何君墓表
诗岂易言哉。一书之不见。一物之不识。一理之不穷。皆有憾焉。同此世也。而盛衰
异。同此人也。而壮老殊。一卷之诗有淳漓。一篇之诗有善病。至于一联一句。而有可玩
者。有可疵者。有一读再读至十百读。乃见其妙者。有初悦可人意。熟味之使人不满者。大
抵诗欲工。而工亦非诗之极也。锻炼之久。乃失本指。斲削之甚。反伤正气。虽曰名不可
幸得。以名求诗。又非知诗者。纤丽足以移人。夸大足以盖众。故论久而后公。名久而后
定。呜呼艰哉。予固不足为知此道者。亦致其意久矣。顾每不敢易于品藻。盖彼皆广求约
取。极数十年之力。仅得其所谓自喜者以示人。而我乃欲一览而尽。其可乎。
何君名逮。字思顺。能诗。终身不自足而卒。卒后。予友人曾乐道巩仲至。始介思顺
之子羡。以遗稿属予表墓。且言思顺平生欲见予而不果。故有斯请。予年近九十。病卧镜
湖上。凡以文章来者。积架上。不能省。一日。取思顺诗读之。不觉起坐太息曰。今世岂
无从事于此者。如思顺盖未易得也。不以字害其成句。不以句累其全篇。超然于世俗毁誉
之外。予之恨不一见其人。甚于其人之愿见予也。思顺曾大父讳粹中。大父讳汝能。父讳
松。东阳东阳人。以嘉泰三年九月十一日卒。年五十有一。两娶郭氏。皆先卒。以开禧元

年十一月二十日，合葬于仁寿乡陂头山之原。子一人。女长适进士郭概，次尚幼。开禧二
年四月戊寅，太中大夫宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆某表。
孺人王氏墓表
孺人王氏，名中，字正节，潍州北海人。曾大父讳竞，朝议大夫直秘阁。大父讳慎修，
迪功郎，赠中奉大夫。父讳嵎，赠承事郎，字季夷，负天下才名。孺人嫁司马文正公元孙龙图阁待制讳亻及之仲子，通直郎，新权发遣信州军州事遵。司马君亦有文学政事称其家，登
用于朝，孺人实相之。人谓季夷虽坎壈不偶以死，而三子皆知名士，夫人复以贤妇称，天
所以报善人，亦昭昭矣。司马君签书宁海军节度判官公事，孺人不幸遇疾卒，时嘉泰三年
二月初二日也，得年四十有四。司马君来赴告曰。亡妇不逮事君姑，其事舅及少姑，皆尽
孝。执丧中礼，而哀有余。至除丧，犹不能自抑。司马大族也，孺人承上接下，肃敬慈恕。
既歹殳，哭之皆哀。以开禧二年十二月壬申葬于会羐山阴清峦北坞之原。三子。拓。扌秉。操，
二女尚幼。予与待制及季夷少共学，情好均兄弟。两公又皆娶予中表孙氏。则表孺人之墓，
宜莫如予，乃泣而书之。太中大夫宝谟阁待制致仕山阴县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋陆
某书。
圹记一首
令人王氏圹记
呜呼。令人王氏之墓。中大夫山阴陆某妻蜀郡王氏，享年七十有一，封令人，以宋庆
元丁巳岁五月甲戌卒。七月己酉葬，硋君舅少傅。君姑鲁国夫人墓之南冈。有子子，乌
程丞。子龙，武康尉。子忄炎。子坦。子布。子聿。孙元礼。元敏。元简。元用。元雅。曾
孙阿喜，幼未名。

文集卷四十
塔铭八首
祖山主塔铭
嘉州天王禅院景伦师，有二弟子，孟曰绍觉，仲曰绍祖。伦且老，叹曰。孰能问法南
方，以大吾门者乎。于是觉请行，曰。不可使师有恨。祖请留，曰。老人不可以莫养
也。觉南游得法，居蕲州五祖山。而祖左右就养，先意承志，终身不去。伦欲新其庐，祖
则雨濡日炙，出入闾巷，累年崇成，郁为宝坊。伦饮食往来者，祖则高囷大庖，床敷洁温，
凡至者如归焉。皆曰。伦师可谓有子矣。
祖既老，亦有二弟子，曰海慧。海澄。慧万里走闽中，求。大藏经。以归。祖不及待，
而澄实送终。其撰次祖行实以求予铭者，慧弟子法琳也。是伦师不独有子，子又有孙，何
其盛哉。世所谓学士大夫，蹈义秉礼，终其身者，或鲜矣。况至四世，阅百年而不失者乎。
予于是有感焉。祖姓杨氏，字继远，世居龙游，歹殳以乾道四年十月某甲子，年七十五。葬
以五年二月某甲子。铭曰峨嵋之麓，郁郁方坟。维尔有承，以弋吾文。
定法师塔铭
淳熙四年，予自梁益还吴，盖西游九年矣。耆老凋落，朋旧散徙，无与晤语。而少年
学问日新，议论锋出，亦莫与顾。为之惝忄兄不乐。一日，有叩户者，摄衣迎之，则所谓惠
定法师也。风骨巉巉，如太华之立云表。议论衮衮，如黄河之行地中。为予谈诸经，辞指
精诣，往辄破的，穷日夜不休。予作而曰。公生肇一辈人，予惧不足以辱公友也。会予
复出仕，又三年，乃还，屏居镜湖之西，略无十日不过予，霰雪风雨，往往留不去。予方
以谴斥退，亦安于不遇，意者相从湖山间以老，而师不幸死矣。其徒来乞铭。
师字宁道，姓王氏，世为绍兴山阴人。幼岁，从钱清保安院子尧道人得度，出游四方，
从道隆。师会。景崇三师，授。华严。义，尽得其说。至超然自得，出入古今，不妄随，不
苟异，三师盖莫能屈也。众请住戒珠省院，未几弃去。时大慧禅师宗杲说法阿育王山，师
慨然往造其居，所闻益广，学者宗之。起住妙相，徙观音，复还省院，皆萧然小刹，羹藜
饭豆，人不堪其枯槁，然著书不少辍。若。金刚般若经解。法界观图会。三归一章。
庄岳论。已盛行于世，余在稿者犹数十百篇。以淳熙八年十二月二十四日，焚香说偈示
灭，年六十八，僧夏四十八。九年十二月十八日，葬于钱清。得法弟子妙定。了洪。了悦，

得度弟子了知，了端，了达。
初。师著。金刚解。成。持以示予。语之曰。昔德山见龙潭。言下悟。尽焚。金刚疏
钞。公见大慧而归。更著此解。与德山孰优。师笑不答。岂鲁之善学柳下惠者欤。铭曰。
木叶旁行。九译而东。维此杂华。众经之宗。肇自有唐。世以名家。师如巨舟。极其
津涯。著书至死。此亦奚求。承其师传。以绝为羞。我徂吊之。遗书满室。喟然作铭。用
愧逢掖。
良禅师塔铭
禅师处良。字遂翁。会稽山阴刘氏子。绍兴五年。甫九岁。以童子得度。十三岁游诸
方。仅胜衣笠。路人为之惊叹。初为妙喜禅师宗杲侍者。又从卍庵禅师道颜为书记。遂翁
英迈玉立。游二师间。皆受记。余事能文词。善笔札。诸方翕称良书记。然亦以议论皦
核。不少假借。不为诸方所容。妄一比丘。辄得名山壮刹。遂翁独陆陆众中。尝居嘉兴法
喜院。举香为卍庵嗣。萧然数僧。食才半菽。再岁。退庐会稽海上。今太常尤公延之守临
海。起遂翁领紫櫜。复以县大夫不乐。弃去。久之。领昆山荐严资福寺。遂以疾逝。淳熙
十四年六月戊寅也。遗言藏骨庐山智林寺。寺。卍庵与遂翁所同建也。逝之日。手书求铭
于予。铭曰。
山栖谷汲。利欲靡及。孰挤使踬。道成谤集。庐阜峨峨。浮屠岌岌。吾识其封。身没
名立。
高僧猷公塔铭
宋山阴有高僧曰子猷。字修仲。晚自号笑云老人。宏材博学。高行达识。卓然出一世
之表。虽华严其宗。而南之天台。北之慈恩。少林之心法。南山之律部。莫不穷探历讨。取
其妙以佐吾说。虽浮屠其衣。百家之书。无所不读。闻名儒贤士。虽在千里之远。必往交
焉。笃行义。励风操。严取与。一得丧。接物简而峻。不屈于富贵。有以供施及门者。苟
礼不足。虽累百金。辄拒不取。呜呼贤哉。
修仲出陈氏。生七岁。从同郡大善寺晏时为童子。十有二岁。祝发受具。习。华严经
论。于广福院。择交得其学。又游钱塘。见惠因院师会。博尽所疑。二师皆自以为弗迨。遂
还山阴。说法于城东妙相院。仅二十年。学者常百余人。修仲厌其近城市。思居山林。乃
舍众遁于梅山。上方学者不肯散去。而院隘不能容。相与言于府。愿迎修仲还妙相。于是
法席加盛于昔。所著书大行于世。院亦益葺。号为壮刹。大慧禅师宗杲过而异之。为留偈
壁间。然修仲竟弃去。学者犹不舍。又说法者三。最后住姜山。阅三年。喟然叹曰。老矣将安归耶。亟橐书归梅市。结庵以老。淳熙十六年八月二十有六日。忽命舟遍别平日所往
来者。明日晨起说法。遂坐逝。寿六十有九。又三日。火化。得舍利。五色粲然。弟子即
庵之西建塔。奉灵骨及舍利以葬。
修仲度弟子四人。戒海，戒先，戒明，戒坚。戒先传家学。而四方之学者。得法出世又十有七人。隐于众者。盖以百数。修仲之道。其传又可涯哉。戒明来乞铭。铭曰。
予尝观古高僧。穷幽阐微。能信践之。不为利讠术。不为势挠。未尝不与学士大夫同也。

考修仲之为人，可谓有古高僧之风矣。吾予之铭，非独以厚故人，盖亦天下之公也。
别峰禅师塔铭
南山自长安秦中西南驰，为嶓为。 东行，纡余起伏，历蛮夷中，跨轶且千里，然
后秀伟特起，为三峰，摩星辰，蓄云雨，龙蟠凤翥，是名峨嵋山。通义。犍为二郡，实在
其下，人钟其气，为秀民杰士。出而仕者，固多以功业文章，擅名古今。至于厌薄纷华，弃
捐衣冠，木食涧饮，自放于尘垢声利之外，而不幸为人知，不能遂其隐操，亦卒至于光显
荣耀者，如别峰禅师是也。
师名宝印，字坦叔，生为龙游李氏子，世居峨嵋之麓。少而奇警，日诵千言，然不喜
在家，乃从德山院清远道人得度。自成童时，已博通。六经。及百家之说，至是复从华严
起信诸名师，穷源探赜，不高出同学不止，论说云兴泉涌。众请主讲席，谢不可。圜悟克
勤禅师有嗣法上首安民，号密印禅师，说法于中峰道场，乃挈一笠往从之。一日，密印举
僧问岩头。起灭不停时如何。岩头叱曰。是谁起灭。师豁然大悟。自是室中锋不可触，
密印恨相得之晚。会圜悟自南归成都昭觉，乃遣师往省，因随众入室。圜悟举从上诸圣，以
何法接人。师举起拳，圜悟曰。此是老僧用者。孰为从上诸圣用者。师即挥拳。圜悟亦
举拳相交，大笑而罢。圜悟叹异之曰。是子他日必类我师。留昭觉三年，密印犹在中峰，
以堂中第一座致师。师辞，密印大怒曰。我以法得人，人不我传，尚何以说法为。欲弃
众去。众皇恐，亟趋昭觉，罗拜恳请，圜悟亦助之请，始行。道望日隆，学者争归之，虽
圜悟。密印不能掩也。
久之，南游，见沩山佛性泰。福严月庵果。疏山草堂清，皆目击而契。或以第一座留
之，师潜遁以免。最后至径山，见大慧杲。大慧问曰。上座从何处来。师曰。西川来。
大慧曰。未出剑门关，与汝三十棒了也。师曰。不合起动和尚。时径山众千七百，虽
耆宿名衲，以得栖笠地为幸，顾为师独扫一室，堂中皆惊。大慧南迁，师亦西归。始住临
邛凤皇山，举香嗣密印。历住广汉崇庆。武信东禅。成都龙华。眉山中岩，复还成都，住
正法。道既盛行，士大夫亦喜从之游。筑都不会庵，松竹幽邃。暇日，名胜毕集，闻师一
言，皆自谓意消。稍或间阔，辄相语曰。吾辈鄙吝萌矣。其道德服人如此。
俄复下硖，抵金陵。应庵华方住蒋山，馆师于上方，白留守张公焘，举以代己。师闻，
即日发去。会陈丞相俊卿来为金陵，以保宁延师，俄徙京口金山，学者倾诸方。金山自兵
乱后，虽屡葺，莫能成，至是始复大兴，如承平时而有加焉。异时，居此山鲜逾三年者，师
独安坐十五夏。潭帅张公孝祥，尝延以大沩山。师与张公雅故，念未有以却，而京口之人，
自郡守以降，力争之，卒返潭使。魏惠宪王牧四明，虚雪窦来请，师度不可辞，乃入东。凡
住四年，乐其山林，有终老之意，而名益重。被敕住径山，淳熙七年五月也。
七月，至行在所，至尊寿皇圣帝降中使，召入禁中。以老病足蹇，赐肩舆于东华门内，
赐食于观堂，引对于选德殿，特赐坐，劳问良渥。师因举古宿云。透得见闻觉知，受用见
闻觉知，不堕见闻觉知。上悦曰。此谁语。师曰。祖师皆如此提倡，亦非别人语。上
为微笑。时秋暑方炽，师再欲起，上再留，使毕其说，乃退。后十余日，又命开堂于灵隐
山，中使赍赐御香，恩礼备至。十年二月，上制。圆觉经注。遣使驰赐，且命作序。师乃
筑大阁秘奉，以侈上恩。师老，益厌住持事，门人惧其远游不返，相与筑庵于山北，俟其

归，今上在东宫。书。别峰。二大字榜之，
十五年冬。奏乞养疾于别峰。得请，明年。上受内禅。取向所赐宸翰。识以御宝。复
赐焉，绍熙元年冬十一月。忽往见今住山智策告别，策问行日。师曰。水到渠成。归取
幅纸。大书曰。十二月七日夜鸡鸣时。如期而化，奉蜕质返寺之法堂。留七日。颜色精
明。须发皆长。顶温如沃汤，是月十四日。葬于别峰之西冈，寿八十有二。腊六十有四，
得法弟子梵牟。宗性。道奇。智周。慧海。宗璨等。得度弟子智穆。慧崇等百四十有
七人，有慧绰者。山阴陆氏子。当以荫得官。辞之。从师祝发。又得记。遁迹岩岫。终
身不出，师既示寂。上为敕有司。定谥曰慈辩。且名其塔曰智光。庵曰别峰。极方外之宠，
师说法数十年。所至。门人集为语录，晚际遇寿皇。被宸翰。咨询法要。皆对使者具奏，将
化。说偈尤奇伟。已别行于世。此不悉著，三年三月。法孙宗愿走山阴镜湖。属某铭师之
塔，某与师交最久。尝相约还蜀。结茅青衣唤鱼潭上，今虽老病。义不可辞，铭曰。
圜悟再传。是为别峰，坐十道场。心法之宗，渊识雄辩。震惊一世。矫乎人中龙也，海
口电目。旄期称道。卓乎涧壑松也，叩而能应。应已能默。浑乎金钟大镛也，师之出世。如
日在空，升于旸谷不为生。隐于崦嵫其可以为终乎。
海净大师塔铭
乾道中。史魏公以故相牧会稽。严重简贵。士大夫非素负才望。莫得登其门，顾每召
灵秘院僧智性与语。有大兴造。辄以付之，性公时年且七十。亦辄受命不辞，已而事皆井
井有条理。邦之人。始服魏公之知人。虽方外道人。任之亦能举其事如此。又叹性公之不
负所知也，
及淳熙末。予还朝。典南宫笺奏。兼领祠部，而会稽守言灵秘院本蘧篨袤丈地。智性
以孤身力成之。今为名刹。请以其徒世守之，报可，予虽会稽人。然自魏公去。不复见性
公。乃惊叹曰。是道人尚在耶。又五年。予卧疾镜湖上。性公法孙德恭来告曰。公以绍
熙三年六月五日示化。将奉遗骨塔于小夹山。且来请铭，
性公本会稽山阴蔡氏子。七岁从广福院崇教大师慧超祝发。九岁赐紫方袍。号海净大
师。坐八十三夏。住灵秘五十一载。年九十，度弟子七人。覃永。宗庆。宗亮。宗振。宗
懋。宗宝。宗一，孙四人。德和。德恭。德兴。德椿，曾孙二人。行昭。行闻，铭曰。
龟食筮从。宅此山阿。陵谷有迁。吾铭不磨，
松源禅师塔铭
松源禅师名崇岳。生于处州龙泉之松源吴氏。故因以自号，自幼时。已卓荦不群。处
群儿中。未尝嬉宕，稍长。闻出世法。慕向之，年二十三。弃家。衣扫塔服。受五戒于天
明寺首造灵石妙禅师，继见大慧杲禅师于径山。久之。大慧升堂。称蒋山应庵华公为人径
捷，师闻之。不待旦而行，既至。入室未契。退愈自奋励，中夜。自举狗子无佛性话。豁
然有得。即以扣应庵。举庵世尊有密语。迦叶不覆藏。师云钝置和尚。应庵厉声一喝，自
是朝夕咨请。应庵大喜。以为法器。说偈劝使祝发。栋梁吾道，
隆兴二年。师始得度于临安西湖白莲精舍，自是遍历江浙诸大老之门。罕当其意。乃

浮海入闽，见乾元木庵永禅师。一日辞木庵，欲往黄檗。木庵举有句无句，如藤倚树。师
云。裂破。木庵云。琅琊道好一堆烂柴。师云。矢上加尖。如是应酬数反，木庵
云。老兄下语老僧，不过如此，只是未在。他日拂柄在手，为人不得，验人不得。师云。为人者，使博地凡夫，一超入圣域，固难矣。验人者，打向面前过，不待开口，已知渠骨
髓，何难之有。木庵举手云。明明向汝道，开口不在舌头上，后当自知。
逾年，见密庵于衢之西山，随问即答。密庵微笑曰。黄杨禅尔。师切于明道，至忘
寝食。密庵移住蒋山。华藏。径山，皆从之。一日，密庵入室次问傍僧，不是心，不是佛，
不是物。师侍侧，豁然大悟。乃云。今日方会木庵道，开口不在舌头上。自是机辩纵横，
锋不可触。木庵又迁灵隐，遂命师为堂中第一座。旋出世于平江澄照，为密庵嗣，迁江阴
之光孝，无为之冶父，饶之荐福，明之香山，平江之虎丘，皆天下名山。惟冶父最寂寞，又
以火废，师一临之，四方名衲踵至，栋宇亦大兴，人谓师能使所居山大。
庆元丁巳年，适灵隐虚席，佥曰。安得岳公来乎。果被旨以畀师，欢声如潮。居六
年，道盛行，得法者众，法席为一时冠。而师有栖隐之志，即上章乞罢住持事。上察其诚，
许之。退居东庵。俄属微疾，犹不少废倡道，忽垂一则语以验学者曰。有力量人，为甚么
抬脚不起，开口不在舌头上。又贻书嗣法香山光睦。云居善开，传以大法。因书偈曰。来无所来，去无所去。瞥转玄关，佛祖罔措。跏趺而寂，实嘉泰二年八月四日也。得年
七十有一，坐夏四十，奉全身塔于北高峰之原。
塔成之四年，香山遣其侍者道孚以铭属某。某方谢事居镜湖上，年过八十，病卧一榻，
得书，不觉起立曰。亡友临川李德远浩实闻道于应庵，盖与密庵同参。李德远每与某谈参
问悟入时机羒言句，率常达旦。今读师语，峻峭崒，下临云雨，如立千仞之华山。蹴天
驾空，骇心眩目，如钱塘海门之涛。虎豹股栗，屋瓦震动，如汉军昆阳之战。追思德远所
言，然后知师真临济正宗，应庵。密庵之真子孙也。铭曰。临济一宗，先佛正传。应庵父
子，以一口吞。金圈栗蓬，晚授松源。松源初心，论劫参禅。于一笑中，疾雷破山。坐八
道场，众如涛澜。金镞脱手，碎首裂肝。彼昏何智，万里铁关。后十大劫，摧山湮川。法
力所持，此塔岿然。
退谷云禅师塔铭
佛照禅师有嗣子曰净慈报恩光孝退谷禅师，名义云，生于福州闽清黄氏，世为士。禅
师幼入家塾，成童入乡校，颖异有声。既冠，游国学，因读。论语。中庸。有所悟入。后
闻龟峰山堂淳禅师说法，遂自断出家，从山堂祝发，遍游江湖。至吴，见铁庵一大禅，为
侍者。一日室中问国师三唤侍者话，师亟举手掩其口，又问曰。侍者三应，又作么生。师
拂袖径出。铁庵大喜。时佛照倡道灵隐，师往依之。及佛照移育王，师从其行，历十年，为
堂中第一座。佛照闻其说法，叹曰。此子提倡，宛如雪堂行和尚，吾钵袋有所付矣。
遂出住香山。居五年，徙台州光孝，又徙镇江甘露，会平江虎丘。万寿皆欲延师，师
闻万寿颇废，即欣然就之。淮南转运使虞公俦，又以长芦来招。师与虞公有雅故，又从之。
会育王虚席，朝命师补其处。时佛照方居东庵，父子日相从，发明临济正宗，学者云集。会
有魔事，师即舍众退居香山，盖将终焉。而朝命又起师说法净慈，恩光赫奕，都邑耸动。一
日，领众持钵畿邑，是夕，寺灾无遗宇。比师归，独三门岿然在瓦砾中，师不动容曰。成

坏相寻，亦岂有常。今日之坏，安知不为四众作福之地哉。天子闻之，出内库金以赐。自
重臣贵戚以下，倾橐辇金，惟恐居后。未期年，广殿邃庑，崇闳杰阁，盖愈于前日矣。于
是上为亲御翰墨，书。慧日阁。三大字赐之。
开禧二年五月师示微疾，六月朔旦辛亥，作偈别众曰。意乌猝嗟，万人气索。佛法向
上，何曾踏着。临行业识茫茫，一任诸方卜度。遂寂。后九日，弟子处约等奉全身塔于寺
之东北隅。世寿五十八，僧夏三十五，住山十九载，度弟子四十有畸。学者集师语为。七
会录。行于世。
师初欲以复佛殿属予记之，未及而弃世。于是处约等以西堂可宣禅师之状来求予铭。适
予老疾，弗克就。宣公又以书来固请，而师之侍僧处讷者，留逾年不肯去，辞指恳款。予
为之叹曰。师之在育王也，将新僧堂，而阴阳家以为法所禁，将不利于主人。师奋不顾，
排众说，力为之。堂成而魔果作，遂去。阴阳家之说，使人拘而多畏，然其法本出流俗，不
待师之明，知其妄决矣。虽或适中，终为不足信也。又师在净慈，遭火患，涤地皆尽，度
非金钱累亿万，且假以岁月，必不能成，师谈笑尽复旧观。议者或以为师之才用绝人，见
于此者，则亦陋矣。此事若澄观辈，则可称大善知识，直游戏尔。师所以独立一世者，岂
直以此哉。师示众有曰。鸟道孤危，玄关妙密，在曹洞宗旨亦奇矣，若较临济，直是天地
悬隔。此足以知师能继圜悟。妙喜。佛照之大作用者，自有所在也。铭曰。
猗欤云公，自儒衣奋。为东庵子，无示无问。上距圜悟，四世而近。龙象蹴踏，狮子
奋迅。或造其室，目不容瞬。丹碧南山，盖其游刃。于谈笑顷，变化煨烬。以此论师，其
殆未尽。譬如观海，测以尺寸。我铭不磨，百世其信。

文集卷四十一
祭文二十一首
皇太后灵驾发引祭文
风御上宾，玉衣永。生尧钩弋，尚怀帝武之祥。从禹会稽，遽奉寝园之卜。母慈罔
极，坤载无疆。方同轨之毕来，怅东朝之已远。然而艰难契阔，归慰圣主问安之诚。寿考
康宁，躬享先后莫致之福。阴功阳德，上际下蟠，历邃古而罕闻，知圣心之无憾。臣藩维
有守，怆慕徒深，目断柏城，神驰翣御，敢修馈奠之礼，少致攀号之心。
祭梁右相文
人之生世，如云之出于山川。云不自用，用之者天，降为甘泽，散为丰年。抑有时而
弗用，则轮囷磅礴，或卷或舒，以自适于野水之涯，荒山之巅。彼云无心，岂有用舍之异，
出处之偏哉。公之在朝，道大材全。不为世变，不为物迁。显相庙郊，华衮金蝉。太平之
功，溢于简编。谢病而归，大节愈坚。从容迩英，抗议慨然。曰我非尧舜之道，不敢以陈
于前。孰谓万钟之禄，不足顾留，遂委之而仙乎。抑公之学，得圣所传，视生死为一区，等
华屋于荒阡乎。又岂如云之既散，廓然太虚，则前日用舍，初不足以为愚贤乎。酒不盈觞，
肉不掩豆，独区区之词，写其肺肝者，公岂捐之乎。
祭龚参政文
某官剑南，公在廊庙。书从驿来，如奉色笑。哀穷悼屈，忘其不肖。岁戊戌春，某辱
号召。归未及都，公殁荒徼。山川阻修，万里孤旐。官事有守，不遑往吊。寓哀一觞，公
乎来釂。
祭鲁国太夫人文
呜呼。昔先太师，遁世怀宝，播庆于家，生我元老。维少傅公，秉德逢辰，长养成就，
则繄夫人。少傅在朝，衮衣绣裳，帝锡夫人，御醴宸章。少傅在藩，豹尾玉节，帝锡夫人，
兼金重帛。佥曰盛哉，其荣则多，夫人曰嘻，其报伊何。帝虚元弼，方属少傅，于时夫人，
以疾即路。煌煌安舆，少傅实从，天祐德人，华其初终。某受恩门阑，义均子姓，晚偕妇
息，升堂修敬。万里羁宦，忽承哀音，东望永怀，碎裂寸心。送车辚辚，倾动乡党，陨涕
羞奠，形留神往。
祭王侍御令人文
惟灵生自大家，来嫔德门。象服有烨，娣媵如云。相我御史，克勤苹藻。诸子甚材，颀
然荐绅。世所愿怀，孰如夫人。惟是孤生，实忝外姻。万里焉依，如在乡邻。遭此不淑，惨
然酸辛。莼鲫之微，侑以斯文。
祭祝永康文
嗟我与公，万里羁单。人孰知之，所恃者天。庶几白首，相从乡关。追谈梁益，把酒
笑欢。云胡不淑，一病莫还。遗孤孑立，未逮冠婚。谓天可恃，公宜百年。玉裂竹折，喟
其永叹。公守导江，啮蘗饮泉。凛凛色词，请谒莫干。人或谤嘲，公守益坚。虽昔君子，终
此实难。云持此归，何憾九原。公丧之东，丹旐翩然。我病莫兴，抚枕涕潸。矢辞羞奠，尚
慰营魂。
祭刘枢密文
呜呼公乎。有文有武，有仁有智，立朝无助，以直自遂。声气不动，而折万里之冲。从
容一言，而决盈庭之议。盖人所难，公之所易。仰天俯地，一念不愧。秋毫未安，寝食忘
味。轻失富贵，而重朋友之责。自屈达尊，而伸白屋之士。盖人之所忽，公之所畏。昔岁
癸未，某始去国，见公西省，凛然正色。顾虽不肖，窃师公直。流落得归，公与有力。舟
过金陵，公疾已亟。命之不淑，旋闻易箦。祭不及时，实负盛德。尚想平生，出涕横臆。
祭蒋中丞夫人文
维灵出由德阀，克配儒先，从容图史之规，肃敬苹蘩之荐。是生耆哲，来瑞明时。大
邦开赐沐之封，列鼎极循陔之养。奄闻不淑，靡究遐龄。窀穸有期，川途云邈。虽莫缀千
车之盛，顾敢羐一之碕恭。仰冀灵魂，俯歆诚意。
祭赵提刑文
惟灵早以茂异，起膺简求，逢时休明，为国寿隽。建牙淮服，拥节王畿。方期来朝，遽
以疾谂。挂冠决去，共高静退之风。易箦亟闻，何胜殄瘁之感。某早托通家之好，晚逢揽
辔之行。挥尘轩昂，恍如昨日。拊棺摧痛，莫喻孤怀。敢陈一奠之恭，少叙九京之诀。
祭勤首座文
我之与公，义则师友，情骨肉也。相从十年，谈道赋诗， 松菊也。别虽数月，使来
自东，书相续也。比独怪公，书词谆谆，若予属也。嗟哉已矣，颀然野鹤，尚在目也。卵
塔告成，欲往不果，身桎梏也。上愧道义，下负交情，泪可掬也。龙文之茗，沉水之薰，荐
甘馥也。怀旧之心，有如丘山，此一粟也。
祭许辰州文
惟灵美操懿行，达识英辞。笔阵扫千人军，早擢太常之第。胸中吞九云梦，耻裁光范
之书。抱沉英之叹者十年，分共理之忧者两郡。人之不淑，生也有涯。旅馆招魂，一朝今
古。孤舟反葬，万里风涛。岂知故里之交，遽作夜台之别。魂兮未远，鉴此哀诚。呜呼哀
哉。
祭韩无咎尚书文
兄之初载，甚踬而艰。逢乱客吴，万里孤骞。文方日衰，荡为狂澜。组织纤弱，各自
谓贤。士睨莫救，兄勇而前。陋巷一室，日旰未饣亶。诵书鼓琴，志操益坚。落笔天成，不事
雕镌。如先秦书，气充力全。壮年相从，顾悯我孱。曰是有志，许以周旋。我自蜀归，兄
典三铨。邂逅都门，挈手欢然。兄牧东阳，我走闽山。旷不相值，今五六年。我病早衰，顾
未及泉。兄之寿康，一朝先颠。饷酒踵门，乃碕柩前。嗟嗟造物，孰尸此权。岂其好恶，亦
与俗迁。微官有守，丧车莫攀。莼鲫之奠，叙诀终天。
祭胡监丞文
惟公文学足以发身，政事足以宜民。人则不合，何罪于神。乃者起家，往守宜春。临
别慨然，握手江津。曾未逾月，乃以讣闻。舟载铭旐，返其乡枌。台省衮衮，公独逡巡。室
家嘻嘻，公独悲辛。我虽晚交，甚知公真。适苦骭疡，奠弗及亲。尚想平生，寓哀斯文。
祭丘运使母夫人文
昔先大夫，怀宝里闾，没世不耀。乃以其孤，属之夫人，道德是诏。故河图公，文学
政事，望在廊庙。荣养五鼎，眉寿百年，其德弥劭。高识超然，朱门画戟，视若蓬藋。再
入都城，曾未温席，翩其归旐。方岁之恶，公私交病，冀宽赋调。而河图公，遽以忧归，道
路相吊。我登门阑，情均甥侄，宜送宅兆。官守所縻，矢辞伤悲，荐此清醥。
祭曾原伯大卿文
惟灵渊乎似道，敏而好学。韦编铁砚，雪窗萤几，不足以言其勤。冢书壁简，铜墙鬼
炊，不足以名其博。文辞典奥，论议超卓，不使直承明之庭，犹当置诸天禄之阁。时方越
拘挛以用人，公奚彼之不若，而乃老于惠文之冠，弗预甘泉之橐。痛结慈闱，悲缠华萼。凡
闾巷之故交，想话言之如昨。闻讣相吊，摧然涕落。羞一醊以祖行，冀九原之可作。
祭大侄文
汝实先少傅之长孙，岳州使君之嫡子。早列仕籍，垂五十年。夫妇二人，更相为命。岭
海万里，沦谢不还。收骨于灰烬之中，藏槥于松楸之次。烦冤痛酷， 涕何言。殁而有灵，
歆此薄醊。
祭十郎文
自汝不幸早世，将二十年，乃克硋葬于先少师鲁国夫人茔兆之南碖，距汝母令人墓尤
迩。汝而不泯，岂不得所愿哉。感念畴昔，悲痛何言。
祭朱元晦侍讲文
某有捐百身起九原之心，有倾长河注东海之泪。路修齿耄，神往形留。公殁不亡，尚
其来飨。
祭方伯谟文
予与伯谟别于武夷，予五十有五，齿发未衰，伯谟盖方壮耳。顾后日犹长，未知别之
悲也。俯仰二十有一年，卒不相遇，而伯谟遂舍我而何之乎。予年垂八十，如朝露之将晞。
与伯谟别，尚复几时。生也相遇，犹不可必，死游地下，果可期乎。予言之及兹，涕不可
止。伯谟尚能有知也乎。
祭张季长大卿文
呜呼。世之定交有如某与季长者乎。一产岷下，一家山阴。邂逅南郑，异体同心。有
善相勉，阙遗相箴。公醉巴歌，我病越吟。大笑剧谈，坐客皆喑。公既造朝，众彦所钦。我
南入蜀，九折嵚崟。公以忧归，我亦陆沉。久乃相遇，垂涕沾襟。宿好未远，旧盟复寻。驾
言造公，公已来临。我倡公和，如鼓瑟琴。送我东归，握手江浔。欲行复尼，顿足噫喑。是
实古道，乃见于今。公还为卿，华路骎骎。我方畏谗，潜恐不深。公去我召，如商与参。渺
邈天涯，一书万金。我自史闱，进长书林。迫老亟退，突不暇黔。亦尝挽公，力微弗任。比
乃闻公，请投华簪。旋又闻讣，天乎难谌。玉树永，垄柏已森。何时复闻，正始遗音。渍
酒絮中，不及手斟。英魂如生，岂忘来歆。呜呼哀哉祭周益公文
某绍兴庚辰，始至行在。见公于途，欣然倾盖。得居连墙，日接嘉话。每一相从，脱
帽褫带。从容笑语，输写肝肺。邻家借酒，小圃锄菜。荧荧青灯，瘦影相对。西湖吊古，并
辔共载。赋诗属文，颇极奇怪。淡交如水，久而不坏。各谓知心，绝出流辈。别二十年，公
位鼎鼐。我方西游，荷戈穷塞。归得台郎，旋又坐废。公亦策免，久处于外。见不可期，使
我形瘵。斯文日卑，公则崧岱。士昏于智，公则蓍蔡。公老不衰，雷霆百代。每得手书，字
细如芥。痴儿马矣女，问及琐碎。孰为一病，良医莫差。赴告鼎来，震动海内。奔赴不遑，涕
泗澎湃。岂无莼鲫，致此薄碕。辞则匪工，聊寄悲慨。
哀辞二首
尤延之尚书哀辞
帝艺祖之初造兮纪号建隆，焕乎文章兮蹑揖逊之遐踪。诏册施于朝廷兮万里雷风，灏
灏噩噩兮始扫五季之雕虫。阅世三传兮车书大同，黄麾绣仗兮驾言东封。继七十二后于邃
古兮勒崇垂鸿，吾宋之文抗汉唐而出其上兮震耀无穷。柳。张。穆。尹。欧。王。曾。苏，
名世而间出兮巍如华嵩。虽宣和之蛊弊与建炎之军戎，文不少衰兮殷殷窿窿。太平之象兮
与六龙而俱东。余自梁益归吴兮怆敌人之莫逢，后生成市兮摘裂剽掠以为工。遇尤公于都
城兮文气如虹，落笔纵横兮独殿诸公。晚乃契遇兮北扉南宫，涂改雅颂兮蹈碙轲雄。余久
摈于世俗兮公顾一见而改容，相期江湖兮斗粟共舂。别五岁兮晦显靡同，书一再兮奄其告
终。呜呼哀哉。孰抗衣而复公兮呼伯延甫于长空。孰诵些以招公兮使之舍四方而归徕乎郢
中。孰碕荒丘兮露草霜蓬。孰闯虚堂兮寒灯夜蛩。文辞益衰兮奇服碝茸，天不憗遗兮黻黻
火龙。嗟局浅之一律兮彼宁辨夫瓦釜黄钟，话言莫听兮孰知我衷。患难方殷兮孰恤我躬。焄
蒿不返兮吾党孰宗，死而有知兮惟公之从。
沈子寿母赵夫人哀词
呜呼。人孰无母。母孰无子。母以寿终，子克终养，亦可纾无穷之悲矣。维吾子寿，自
初遭艰，昼夜号泣，匪泪伊血，羸乎莫支。升堂吊祭者不忍闻其声，得书赴告者不忍观其
辞。子寿盖曰。不孝孤少罹闵凶，父丧母嫠，无垄可耕，母子相依，及游太学，母客京师。
冬兮母寒，昼兮母饥。饥无一囊之粟，寒无一袭之衣。不孝孤虽食于学官，羹炙在前，叹
息而麾，抚所读书，而与之誓曰。编绝则辑，字渝则补，宁死于书傍，不敢畏难苟止，以
负吾母之慈。如是十年，幸赐第于太常。归而拜母，相持以泣，泪尽目萎，母前子后，告
于先墓，庶几吾父闻之，而宽其九泉之思也。呜呼。此子寿之既言，而其未言者，盖可推
矣。奉身以道义，发身以。书。诗。文章传于不朽，节行全而无亏。士患无志，不患无
位。士患无才，不患无恃。子寿之志，所以事亲者，盖其所以事君。子寿之才，顾犹屈而
未施。亲则日远，时节奉祀，如将见之，一言一行，足以显扬吾亲者，苟有怠忽，是以吾
亲为殁而无知也。子寿之令名，与天壤同弊，则亲实与焉。刻诔千字，置守万家，盖不足
进于斯也。子寿之存于胸中而未言者，予得陈之。非独慰吾子寿，盖以为天下孝子之诒。哀
哉文集卷四十二
天彭牡丹谱三首
花品序第一
牡丹在中州，洛阳为第一。在蜀，天彭为第一。天彭之花，皆不详其所自出。土人云曩时永宁院有僧，种花最盛，俗谓之牡丹院。春时，赏花者多集于此。其后花稍衰，人亦
不复至。崇宁中，州民宋氏。张氏。蔡氏，宣和中，石子滩杨氏，皆尝买洛中新花以归。自
是洛花散于人间，花户始盛，皆以接花为业。大家好事者，皆竭其力以养花，而天彭之花，
遂冠两川。今惟三井李氏。刘村毋氏。城中苏氏。城西李氏花特盛。又有余力治亭馆，以
故最得名。至花户连畛相望，莫得而姓氏也。天彭三邑皆有花，惟城西沙桥上下，花尤超
绝。由沙桥至堋口。崇宁之间，亦多佳品。自城东抵濛阳，则绝少矣。大抵花品近百种，然
著者不过四十。而红花最多，紫花黄花白花，各不过数品，碧花一二而已。今自状元红至
欧碧，以类次第之。所未详者，姑列其名于后，以待好事者。
状元红祥云绍兴春燕脂楼金腰楼玉腰楼双头红富贵红一尺红鹿胎
红文公红政和春醉西施迎日红彩霞叠罗胜叠罗瑞露蝉乾花大千叶
小千叶
右二十一品红花
紫绣球乾道紫泼墨紫葛巾紫福严紫
右五品紫花
禁苑黄庆云黄青心黄黄气球
右四品黄花
玉楼子刘师哥玉覆盂
右三品白花
欧碧
右碧花
转枝红朝霞红洒金红瑞云红寿阳红探春球米囊红福胜红油红青丝
红红鹅毛粉鹅毛石榴红洗妆红蹙金球间绿楼银丝楼六对蝉洛阳春海
芙容腻玉红内人娇朝天紫陈州紫袁家紫御衣紫靳黄玉抱肚胜琼白玉
盘碧玉盘界金楼楼子红
右三十三品未详
花释名第二
洛花见纪于欧阳公者，天彭往往有之，此不载，载其著于天彭者。彭人谓花之多叶者
京花，单叶者川花。近岁尤贱川花，卖不复售。花之旧栽曰祖花。其新接头，有一春两春
者，花少而富。至三春，则花稍多。及成树，花虽益繁，而花叶减矣。状元红者，重叶深
红花，其色与革呈红潜绯相类，而天姿富贵，彭人以冠花品。多叶者谓之第一架，叶少而色稍
浅者谓之第二架。以其高出众花之上，故名状元红。或曰。旧制进士第一人，即赐茜袍，此
花如其色，故以名之。祥云者，千叶浅红花，妖艳多态，而花叶最多。花户王氏谓此花如
朵云状，故谓之祥云。绍兴春者，祥云子花也，色淡伫而花尤富，大者径尺，绍兴中始传。
大抵花户多种花子，以观其变，不独祥云耳。燕脂楼者，深浅相间，如燕脂染成，重趺累
萼，状如楼观。色浅者，出于新繁勾氏。色深者，出于花户宋氏。又有一种，色稍下，独
勾氏花为冠。金腰楼。玉腰楼，皆粉红花，而起楼子，黄白间之，如金玉色，与燕脂楼同
类。双头红者，并蒂骈萼，色尤鲜明，出于花户宋氏。始秘不传，有谢主簿者，始得其种。
今花户往往有之。然养之得地，则岁岁皆双，不尔则间年矣。此花之绝异者也。富贵红者，
其花叶圆正而厚，色若新染未干者。他花皆落，独此抱枝而槁，亦花之异者。一尺红者，深
红颇近紫色，花面大几尺，故以一尺名之。鹿胎红者，鹤领红子，花色红，微带黄，上有
白点，如鹿胎，极化工之妙。欧阳公花品有鹿胎花者，乃紫花，与此颇异。文公红者，出
于西京潞公园，亦花之丽者。其种传蜀中，遂以文公名之。政和春者，浅粉红花，有丝头，
政和中始出。醉西施者，粉白花，中间红晕，状如酡颜。迎日红者，与醉西施同类，浅红
花中特出深红花，开最早，而妖丽夺目，故以迎日名之。彩霞者，其色光丽，烂然如霞。叠
罗者，中间琐碎，如叠罗纹。胜叠罗者，差大于叠罗。此三品，皆以形而名之。瑞露蝉，亦
粉红花，中抽碧心，如合蝉状。干花者，粉红花，而分蝉旋转，其花亦富。大千叶。小千
叶，皆粉红花之杰者。大千叶无碎花，小千叶则花萼琐碎，故以大小别之。此二十一品，皆
红花之著者也。紫绣球，一名新紫花，盖魏花之别品也。其花叶圆正如绣球状，亦有起楼
者，为天彭紫花之冠。乾道紫，色稍淡而晕红，出未十年。泼墨紫者，新紫花之子花也，单
叶深黑如墨。欧公记有叶底紫近之。葛巾紫，花圆正而富丽，如世人所戴葛巾状。福严紫，
亦重叶紫花，其叶少于紫绣球，莫详所以得名。按欧公所纪，有玉版白，出于福严院。土
人云此花亦自西京来，谓之旧紫花，岂亦出于福严邪。禁苑黄，盖姚黄之别品也。其花闲
淡高秀，可亚姚黄。庆云黄，花叶重复，郁然轮囷，以故得名。青心黄者，其花心正青。一
本花往往有两品，或正圆如球，或层起成楼子，亦异矣。黄气球者，淡黄檀心，花叶圆正，
向背相承，敷腴可爱。玉楼子者，白花，起楼，高标逸韵，自然是风尘外物。刘师哥者，白
花带微红，多至数百叶，纤妍可爱，莫知何以得名。玉覆盂者，一名玉炊饼，盖圆头白花
也。碧花止一品，名曰欧碧。其花浅碧，而开最晚。独出欧氏，故以姓著。大抵洛中旧品，
独以姚魏为冠，天彭则红花以状元红为第一。紫花以紫绣球为第一。黄花以禁苑黄为第一。
白花以玉楼子为第一，然花户岁益培接。新特间出。将不特此而已，好事者尚屡书之，
风俗记第三
天彭号小西京。以其俗好花。有京洛之遗风，大家至千本，花时。自太守而下。往往
即花盛处张饮。 幕车马。歌吹相属，最盛于清明寒食时，在寒食前者。谓之火前花。其
开稍久，火后花则易落，最喜阴晴相半时。谓之养花天，栽接碞治。各有其法。谓之弄花，
其俗有弄花一年。看花十日之语，故大家例惜花。可就观。不敢轻剪，盖剪花。则次年花
绝少，惟花户则多植花以侔利，双头红初出时。一本花取直至三十千，祥云初出。亦直七
八千。今尚两千，州家岁常以花饷诸台及旁郡，蜡蒂筠篮。旁午于道，予客成都六年。岁
常得饷。然率不能绝佳，淳熙丁酉岁。成都帅以善价私售于花户。得数百苞。驰骑取之，至
成都。露犹未晞，其大径尺，夜宴西楼下。烛焰与花相映发。影摇酒中。繁丽动人，嗟乎天彭之花。要不可望洛中。而其盛已如此，使异时复两京。王公将相。筑园第以相夸尚。予
幸得与观焉，其动荡心目。又宜何如也。明年正月十日。山阴陆游书，
致语六首
天申节致语三首
得吾道而上为皇。方探真诠之妙。有天下而尊归父。适当孝治之隆，肆均湛露之恩。用
侈流虹之瑞，恭惟皇帝陛下。德高邃古。泽被绵区，神武应期。三纪抚绍开之运。希夷玩
志。兆民倾爱戴之诚，爰辑上仪。式彰华旦，山呼万岁。欢已浃于神人。花覆千官。庆更
同于中外，臣获预梨园之法部。遥瞻凤阙于丹霄。敢采民谣。恭陈口号，
宫殿红云捧紫皇。河清电绕拥休祥，壶中常占青春在。物外方知浩劫长，昼立龙旗风
不动。晓开琼笈远飘香，尧年岂特封人祝。动地欢声遍万方，
又
枢电效祥。丕显生商之旦。需云示惠。肆均在镐之恩，喜溢鹓鸾。光生俎豆，伏惟皇
帝陛下。圣神广运。垂拱无为。躬尧舜之性仁。致成康之刑措，克肖其德。天惟申命，用
休非求于民。人皆同心以戴，号令雷风之鼓舞。文章日月之昭明，侈甲观之昌期。疏瑶池
之广宴，山呼万岁。花覆千官，潋滟上樽。味挹金茎之露。悠扬法曲。声留玉宇之云，臣
等生值圣时。身参乐府。敢羒归美之义。赓载太平之诗，
广殿遥闻警跸音。觚棱晓色尚沉沉，半空瑞霭炉香馥。一点红云黼座深，夷夏欢声归
羽舞。乾坤和气入薰琴，欲知圣德齐尧舜。溯阙争倾万国心，
又
有王者兴，应绕电流虹之瑞。使圣人寿，实敷天率土之心。欣逢震夙之期，恭致庞鸿
之祝。伏惟皇帝陛下，聪明稽古，历数在躬，圣泽上际而下蟠，睿化东渐而西被。追景德
祥符之治，万宇丕平。御紫宸垂拱之朝，四夷入贡。爰锡需云之宴，用均湛露之恩。臣等
端遇清时，遥瞻丹阙。听虞帝箫韶之奏，同极欢情。缀汉家乐府之诗，敢陈薄技嘉会千龄岂易逢，佩声俱集未央宫。九重凤阙曈日龙日，百尺龙旗掩苒风。奇瑞屡书图
牒上，太平长在咏歌中。区区击壤虽无取，意与生民既醉同徐稚山给事庆八十乐语
伏以就第而赐安车，爰及常珍之岁。为酒以介眉寿，宜伸善颂之诚。恭惟致政龙学给
事，东省近臣，西清宿望。体钟和气，生元祐之盛时。道合圣君，赞隆兴之初政。抗议每
先于诸老，遗荣靡顾于万钟。虽容疏傅之归，行见谢公之起。至若籯金比训，庭玉生辉。出
将使指之荣，入奉色难之养。膺兹全福，属我耆英。维降岳之嘉辰，当发春之令月。庙堂
旧弼，纡华衮以临觞。台阁名卿，焕绣衣而在席。式歌且舞，俾炽而昌。上对台颜，敢陈
口号欲知主圣本臣忠，倾尽嘉谟沃舜聪。同载方如周吕尚，安车不数汉申公。日烘盎盎花
光暖，烛映鳞鳞酒浪红。白首同朝各强健，莫辞烂醉答春风致语二首
伏以碧油红旆，有严幕府之容。雕俎华觞，用饰与情之喜。恭惟某官，西清禁从，东
省名臣。据古守经，凛北斗泰山之望。黜浮崇雅，粲铭钟篆鼎之辞。行表缙绅，言书简册虽弗容然后见君子，顾未起何以慰苍生。适兹谋帅之辰，谁处耆英之右。佩麟符而就镇，独
屈经纶。穿豹尾以还朝，伫闻趣召。某官爰申宴乐，式奉笑谈。士民踊跃而仰瞻，将吏奔
驰而即事。谐金石铿锵之奏，盛鱼龙曼衍之观。上对台阶，敢陈口号曾立蛾眉禁省班，至今风采照金銮。纵横笔阵千人废，浩荡辞源万顷宽。落纸烟云纷
态度，照人冰玉峙高寒。从容坐啸香凝寝，说与宾僚拭目观又
西颢司辰，素商纪节，涓日初开于幕府，肆筵式奉于皇华。恭惟某官，节概清真，风
规简亮。过眼不再，尽读五车之书。落笔可惊，早冠万人之勇。文久传于后学，名疑睹于
昔贤。凛台柏之生风，焕使星之下烛。绣衣持斧，威声方肃于列城。豹尾属车，趣召行参
于法从。某官爰开燕豆，款奉谈犀。画株珠帘，纳九秋之爽气。金樽玉酒，醉一道之欢声仰对台阶，敢陈口号凉月参差白露氵专，请看宾主罄清欢。麟符玉节交相映，凤竹鸾丝殊未阑。百谷方登仓
庾足，七州无事里闾安。樽前莫惜山颓玉，四者能兼自古难文集卷四十三
入蜀记第一
乾道五年十二月六日，得报差通判夔州。方久病，未堪远役，谋以夏初离乡里。
六年闰五月十八日，晚行，夜至法云寺。兄弟饯别，五鼓始决去。
十九日黎明，至柯桥馆，见送客。巳时至钱清，食亭中，凉爽如秋。与诸子及送客，步
过浮桥。桥坚好非昔比，亭亦华洁，皆史丞相所建也。申后，至萧山县，憩梦笔驿。驿在
觉苑寺旁，世传寺乃江文通旧居也。有大碑，叶道卿文。寺额及佛殿榜，皆沈睿达所书，有
碑亦睿达书，尤精古。又有毗陵人戚舜臣所画水，盖佛后座大壁也，卒然见之，觉涛澜汹
涌可骇，前辈或谓之死水，过矣。县丞权县事纪旬。尉曾槃来。曾原伯逢招饮于其子槃廨
中，二鼓归，原伯复来，共坐驿门，月如昼，极凉。四鼓，解舟行，至西兴镇。
二十日黎明，渡江，江平无波。少休仙林寺，寺僧为开馆设汤饮。遂买小舟出北关，登
漕司所假舟于红亭税务之西，夜无蚊。
二十一日，省三兄。
二十二日至二十四日，皆留兄家。
二十五日晚，叶梦锡侍郎衡招饮，案间设矾山数盆，望之如雪。
二十六日晚，芮国器司业晔招饮，同集仲高兄。詹道子大著亢宗。张叔潜编修渊。坐
中，国器云。顷在广东作漕，有提举茶盐石端义者，性残忍，每捕官吏系狱，辄以石盐木
枷枷之。盖木之至坚重者，每曰。木名石盐，天生此为我用也。其后，石坐罪，竟荷校
云。
二十七日。
二十八日，同仲高出暗门，买小舟泛西湖，至长桥寺。予不至临安八年矣，湖上园苑
竹树，皆老苍，高柳造天，僧寺益葺，而旧交多已散去，或贵不复相通，为之绝叹。
二十九日，沈持要检正枢招饮，邂逅赵德庄少卿彦端，晚出涌金门，并湖绕城，至舟
中。
三十日。
六月一日早，移舟出闸，几尽一日，始能出三闸。船舫栉比。热甚，午后小雨，热不
解，泊籴场前。
二日，禺中解舟。乡仆来言，乡中闵雨，村落家家车水。比连三年颇稔，今春父老言，
占岁可忧，不知终何如也。过赤岸班荆馆，小休前亭。班荆者，北使宿顿及赐燕之地，距
临安三十六里。晚，急雨，颇凉。宿临平。临平者，太师蔡京葬其父准于此，以钱塘江为
水，会稽山为案，山形如骆驼，葬于驼之耳，而筑塔于驼之峰。盖葬师云。驼负重则行远
也。然东坡先生乐府固已云。谁似临平山上塔亭亭，迎客西来送客行。则临平有塔亦久
矣。当是蔡氏葬后增筑，或迁之耳。京责太子少保制云。托祝圣而饰临平之山。是也。夜

半解舟，
三日黎明。至长河堰。亦小市也。鱼蟹甚富，午后。至秀州崇德县。县令右从政郎吴
道夫。丞右承直郎李植。监秀州都税务右从政郎章湜来，旧闻戴子微云。崇德有市人吴隐。
忽弃家寓旅邸。终日默坐一室，室中惟一卧榻。客至。共坐榻上，或载酒过之。亦不拒。清
谈竟日，隐初不学问。至是间与人言易数。皆造精微。亦能先知人吉凶寿夭。见者莫能测
也。因见吴令问之。云皆信然。今徙居村落间矣，是晚行十八里。宿石门。火云如山。明
日之热可知也，
四日。热甚。午后始稍有风，晚泊本觉寺前。寺故神霄宫也。废于兵火。建炎后再修。
今犹甚草创，寺西庑有莲池十余亩。飞桥小亭。颇华洁，池中龟无数。闻人声。皆集。骈
首仰视。儿曹惊之不去，亭中有小碑。乃郭功甫元祐中所作。醉翁操。后自跋云。见子瞻
所作未工。故赋之。亦可异也，
五日早。抵秀州。见通判权郡事右通直郎朱自求。员外通判右承事郎直秘阁赵师夔。方
务德侍郎滋，务德留饭，饭罢。还舟小憩。极热，谒樊自强主管。樊自牧教授。闻人伯卿
教授，二樊居城外。居第颇壮。茂实晚岁所筑。尚未成也，隔水有小园。竹树修茂。荷池
渺弥可喜，池上有堂曰读书堂，游宝华尼寺。拜宣公祠堂。有碑。缺坏磨灭之余。时时可
读。苏州刺史于由页书，大略言秘书监陆公齐望。始作尼寺于此。其后灞。浐。沣兄弟又新
之，后又有贤妹字意者。陆氏尝有女子为尼云，然不言宣公所以有祠者，老尼妙济。大师
法淳及其弟子居白留啜茶。且言方新祠堂也，移舟北门宣化亭。晚复过务德饭，
六日。右奉议郎新通判荆南吕援来。援字彦能，进士闻人纲来。纲字伯纪。方务德馆
客。自言识毛德昭，德昭名文。衢州江山县人。居于秀。予儿时从之甚久，德昭极苦学。中
年不幸病盲而卒。无子，纲言其盲后。犹终日危坐。默诵。六经。至数千言不已，可哀也，
赴郡集于倅廨中，坐花月亭。有小碑。乃张先子野。云破月来花弄影。乐章。云得句于此
亭也，晚赴方夷吾导之集于陈大光县丞家。二樊。吕倅皆在，大光字子充。莹中谏议孙。居
第洁雅。末利花盛开，
七日早。遍辞诸人。赴方务德素饭，晚。移舟出城。泊禾兴馆前，馆亦颇闳壮，终日
大雨不止。招姜医视家人及盞，
八日。雨霁。极凉如深秋，遇顺风。舟人始张帆，过合路。居人繁夥。卖鲊者尤众，道
旁多军中牧马，运河水泛溢。高于近村地至数尺，两岸皆车出积水。妇人儿童竭作。亦或
用牛，妇人足踏水车。手犹绩麻不置，过平望。遇大雨暴风。舟中尽湿，少顷。霁，止宿
八尺。闻行舟有覆溺者，小舟叩舷卖鱼。颇贱，蚊如蜂虿可畏，
九日。晴而风。舟人惩昨夕狼狈。不敢解舟。日高方行，自至崇德。行大泽中。至此。
始望见震泽远山，午间。至吴江县，渡松江。风极静，癯庵竹树益茂。而主人死矣，知县
右承议郎管钅允。尉右迪功郎周延阝来，县治有石刻曾文清公渔具图诗。前知县事柳楹所刻也，
渔具比。松陵倡和集。所载又增十事云，托周尉招医郑端诚。为统。盞诊脉。皆病暑也，市
中卖鲊颇珍，晚解舟中流。回望长桥层塔。烟波渺然。真若图画，宿尹桥。登桥观月，
十日。至平江。以疾不入，沿城过盘门。望武丘楼塔。正如吾乡宝林。为之慨然，宿
枫桥寺前。唐人所谓。半夜钟声到客船。者，
十一日五更。发枫桥，晓过许市。居人极多，至望亭小憩，自是夹河皆长冈高垄。多
陆种菽粟。或灌木丛筱。气象窘隘。非枫桥以东比也，近无锡县。始稍平旷，夜泊县驿，近

邑有锡山，出锡。汉末谶记云。有锡天下兵，无锡天下清。有锡天下争，无锡天下宁。至
今锡见辄掩之，莫敢取者。
十二日早，谒喻子材郎中樗。子材来谢，以两夫荷轿，不持胡床，手自授谒云。知县
右奉议郎吴沣来。晚行，夜四鼓，至常州城外。
十三日早，入常州，泊荆溪馆。夜月如昼，与家人步月驿外。盞始小愈。
十四日早，见知州右朝奉大夫李安国。通判右朝奉郎蒋谊。员外亻卒左朝散郎张坚。坚，
文定公纲之子。教授左文林郎陈伯达。员外教授左从政郎沈瀛。司户右从政郎许伯虎来。伯
达字兼善，瀛字子寿，皆未识。子寿仍出近文一卷。伯虎字子威，余儿时笔砚之旧也。至
东岳庙观古桧，数百年物也。又小憩崇胜寺纳凉，遂解舟。甲夜，过奔牛闸。宋明帝遣沈
怀明击孔觊，至奔牛筑垒，即此也。闸水湍激，有声甚壮。遂抵吕城闸。自祖宗以来，天
下置堰军止四处，而吕城及京口二闸在焉。
十五日早，过吕城闸，始见独辕小车。过陵口，见大石兽，偃仆道傍，已残缺，盖南
朝陵墓。齐明帝时，王敬则反，至陵口，恸哭而过，是也。余顷尝至宋文帝陵，道路犹极
广，石柱承露盘及麒麟辟邪之类皆在，柱上刻。太祖文皇帝之神道。八字。又至梁文帝陵，
文帝，武帝父也，亦有二辟邪尚存。其一为藤蔓所缠，若絷缚者。然陵已不可识矣。其旁
有皇业寺，盖史所谓皇基寺也，疑避唐讳所改。二陵皆在丹阳，距县三十余里。郡士蒋元
龙子云谓予曰。毛达可作守时，有卖黄金石榴来禽者，疑其盗，捕得之，果发梁陵所得。
夜抵丹阳。古所谓曲阿，或曰云阳。谢康乐诗云。朝日发云阳，落日到朱方。盖谓此也。
十六日早，发丹阳，汲玉乳井水。井在道旁观音寺，名列水品，色类牛乳，甘冷熨齿。
井额陈文忠公所作，堆玉八分也。寺前又有练光亭，下阚练湖，亦佳境，距官道甚近，然
过客罕至。是日，见夜合花方开。故山开过已月余，气候不齐如此。过夹冈，有二石人，植
立冈上，俗谓之石翁石媪，其实亦古陵墓前物。自京口抵钱塘，梁陈以前不通漕，至隋炀
帝始凿渠八百里，皆阔十丈。夹冈如连山，盖当时所积之土。朝廷所以能驻跸钱塘，以有
此渠耳。汴与此渠，皆假手隋氏，而为吾宋之利，岂亦有数邪。过新丰，小憩。李太白诗
云。南国新丰酒，东山小妓歌。又唐人诗云。再入新丰市，犹闻旧酒香。皆谓此，非
长安之新丰也。然长安之新丰，亦有名酒，见王摩诘诗。至今居民市肆颇盛。夜抵镇江城
外。是日立秋。
十七日，平旦，入镇江，泊船西驿。见知府右朝散郎直秘阁蔡洸子平。都统庆远军节
度使成闵。通判右朝奉大夫章汶。右朝奉郎陶之真。府学教授左文林郎熊克。总领司干办
公事右承奉郎史弥正端叔。
十八日，右奉议郎签书节度判官厅公事葛郇。观察推官右文林郎徐务滋。司户参军左
迪功郎杨冲。焦山长老定圜。甘露长老化昭来。
十九日，金山长老宝印来，字坦叔，嘉州人。言自峡州以西，滩不可胜计，白傅诗所
谓。白狗到黄牛，滩如竹节稠。是也。赴蔡守饭于丹阳楼。热特甚，堆冰满坐，了无凉意。
蔡自点茶颇工，而茶殊下。同坐熊教授，建宁人，云。建茶旧杂以米粉，复更以薯蓣，两
年来，又更以楮芽，与茶味颇相入，且多乳，惟过梅则无复气味矣。非精识者，未易察也。
申后，移舟出三闸，至潮闸而止。
二十日，迁入嘉州王知义船。微雨，极凉。
二十一日。

二十二日，郡集卫公堂后圃。比旧唯增染香亭。饮半，登寿丘普照寺终宴。寿丘者，宋
高祖宅，有故井尚存。寺本名延庆，隆兴中，复泗州，有普照寺僧奉僧伽像来归，寓焉，因
赐名普照寺，侨置僧伽道场。东望京山，连亘抱合，势如缭墙，官寺楼观如画，西阚大江，
气象极雄伟也。
二十三日，至甘露寺，饭僧。甘露盖北固山也，有狠石，世传以为汉昭烈吴大帝尝据
此石共谋曹氏。石亡已久，寺僧辄取一石充数，游客摩挲太息，僧及童子辈往往窃笑也。拜
李文饶祠。登多景楼，楼亦非故址，主僧化昭所筑。下临大江，淮南草木可数，登览之胜，
实过于旧。邂逅左迪功郎新太平州教授徐容，容字子公，泉州人。此山多峭崖如削，然皆
土也，国史以为石壁峭绝，误矣。
二十四日。
二十五日早，以一豨壶酒，谒英灵助顺王祠，所谓下元水府也。祠属金山寺，寺常以
二僧守之，无他祝史。然榜云。赛祭猪头，例归本庙。观者无不笑。初，绍兴末，元颜亮
入寇，枢密叶公审言督视大军守江，祷于水府祠，请事平奏加帝号。既而不果。隆兴中，虏
再入，有近臣申言之，议者谓四渎止封王，水府不应在四渎上，乃但加美称而已。庙中遇
武人王秀，自言博州人，年五十一，元颜亮寇边时，自河朔从义军，攻下大名，以待王师，
既归朝，不见录。且自言孤远无路自通，歔欷不已。是晚，欲出江，舟人辞以潮不应，遂
宿江口。
二十六日，五鼓发船。是日，舟人始伐鼓。遂游金山，登玉鉴堂。妙高台，皆穷极壮
丽，非昔比。玉鉴盖取苏仪甫诗云。僧于玉鉴光中坐，客踏金鳌背上行。仪甫果终于翰
苑，当时以为诗谶。新作寺门亦甚雄，翟耆年伯寿篆额，然门乃不可泊舟。凡至寺中者，皆
由雄跨阁。长老宝印言。旧额仁宗皇帝御飞白，张之，则风波汹涌，蛟鼍出没，遂藏之寺
阁，今不复存矣。印住山近十年，兴造皆其力。寺有两塔，本曾子宣丞相用西府俸所建，
以荐其先者。政和中，寺为神霄宫，道士乃去塔上相轮而屋之，谓之郁罗霄台。至是五十
余年，印始复为塔，且增饰之，工尚未毕。山绝顶有吞海亭，取气吞巨海之意，登望尤胜。
每北使来聘，例延至此亭烹茶。金山与焦山相望，皆名蓝，每争雄长。焦山旧有吸江亭，最
为佳处，故此名吞海以胜之，可笑也。夜，风水薄船，革堂有声。
二十七日，留金山，极凉冷。印老言蜀中梁山军鹭鸶，为天下第一。
二十八日，夙兴，观日出，江中天水皆赤，真伟观也。因登雄跨阁，观二岛。左曰鹘
山，旧传有栖鹘，今无有。右曰云根岛，皆特起不附山，俗谓之郭璞墓。奉使金国起居郎
范至能至山，遣人相招食于玉鉴堂。至能名成大，圣政所同官，相别八年，今借资政殿大
学士提举万寿观侍读，为金国祈请使云。午间，过瓜洲，江平如镜。舟中望金山，楼观重
复，尤为巨丽。中流风雷大作，电影腾掣，止在江面，去舟才丈余，急系缆。俄而开霁，遂
至瓜洲。自到京口无蚊，是夜蚊多，始复设巾厨。
二十九日，泊瓜洲，天气澄爽。南望京口月观。甘露寺。水府庙，皆至近。金山尤近，
可辨人眉目也。然江不可横绝，放舟稍西，乃能达，故渡者皆迟回久之。舟人以帆弊，往
姑苏买帆，是日方至。两日间，阅往来渡者，无虑千人，大抵多军人也。夜，观金山塔灯。
文集卷四十四
入蜀记第二
七月一日黎明，离瓜洲，便风挂帆。晚至真州，泊鉴远亭。州本唐扬州扬子县之白沙
镇。杨溥有淮南，徐温自金陵来觐溥于白沙，因改曰迎銮镇。或谓周世宗征淮时，诸将尝
于此迎谒，非也。国朝乾德中，升为建安军。祥符中，建玉清昭应宫。即军之西北小山置
冶，铸玉皇。圣祖。太祖。太宗四圣像。既成，遣丁谓。李宗谔为迎奉使副。至京，车驾
出迎，肆赦，建军曰真州，而于故冶筑仪真观。政和中，修。九域图志。又名曰仪真郡。
旧以水陆之冲，为发运使治所，今废。
二日，见知州右朝奉郎王察。市邑官寺，比数年前颇盛。携统游东园，园在东门外里
余，自建炎兵火后，废坏涤地，漕司租与民，岁入钱数千。昔之闳壮巨丽，复为荆棘荒墟
之地者四十余年，乃更葺为园。以记考之，惟清宴堂。拂云亭。澄虚阁粗复其旧，与右之
清池。北之高台尚存。若所谓流水横其前者，湮塞仅如一带，而百亩之园，废为蔬畦者，尚
过半也，可为太息。登台，望下蜀诸山，平远可爱，徘徊久之。过报恩光孝寺，少留。辛
巳之变，仪真焚荡无余，而此寺独存。堂中僧百人，长老妙湍，常州人。
三日，右迪功郎监税务闻人尧民来。尧民，茂德删定之兄子，以恩科入官。北山永庆
长老蕴常来。郡集于平易堂，遍游澄澜阁。快哉亭，遂至壮观以归。壮观旧有米元章所作
赋石刻，今亡矣。初问王守仪真观去城远近，云在城南里许。方怪与国史异，既归，亟往
游，则信城南也。有老道士出迎，年七十余，自言庐州人，能述仪真本末。云旧观实在城
西北数里小土山之麓，祥符所铸乃金铜像，并座高三丈，以黄麾全仗道门幢节迎赴京师，皆
与国史合。故当时乐章曰。范金肖像申严奉，宫馆状翚飞。万灵拱卫瑞烟披，堤柳映黄麾。
道士又言赐号瑞应福地，则史所不载也。今所谓仪真观者，昔黄冠入城休憩道院耳。晚大
风，舟人增缆。
四日，风便，解缆挂帆，发真州。岸下舟相先后发者甚众。烟帆映山，缥渺如画。有
顷，风愈厉，舟行甚疾。过瓜步山，山蜿蜒蟠伏，临江起小峰，颇巉峻。绝顶有元魏太武
庙，庙前大木可三百年。一井已眢，传以为太武所凿，不可知也。太武以宋文帝元嘉二十
七年南侵至瓜步，建康戒严。太武凿瓜步山为蟠道，于其上设毡庐，大会群臣，疑即此地。
王文公诗所谓。丛祠瓜步认前朝。是也。梅圣俞题庙云。魏武败忘归，孤军驻山顶。按
太武初未尝败，圣俞误以佛狸为曹瞒耳。山出玛瑙石，多虎豹害人，往时大将刘宝，每募
人捕虎于此。周世宗伐南唐，齐王景达自瓜步渡江，距六合二十里设栅，亦此地也。入夹
行数里，沿岸园畴衍沃，庐舍竹树极盛，大抵多长芦寺庄。出夹望长芦，楼塔重复。自江
淮兵火，官寺民庐，莫不残坏，独此寺之盛，不减承平，至今日常数百众。江面渺弥无际，
殊可畏。李太白诗云。维舟至长芦，目送烟云高。是也。晚泊竹筱港，有居民二十余家，
距金陵三十里。

五日，大风，将晓，覆衤夹衾，晨起凄然如暮秋。过龙湾，浪涌如山，望石头山不甚高，
然峭立江中，缭绕如垣墙。凡舟皆由此下至建康，故江左有变，必先固守石头，真控扼要
地也。自新河入龙光门。城上旧有赏心亭。白鹭亭，在门右，近又创二水亭在门左，诚为
壮观。然赏心为二亭所蔽，颇失往日登望之胜。泊秦淮亭。说者以为锺阜艮山，得庚水为
宗庙水。秦凿淮，本欲破金陵王气，然庚水反为吉。天下事，信非人力所能胜也。见留守
右朝请大夫秘阁修撰唐瑑。通判右朝散郎潘恕。建康行宫，在天津桥北，桥琢青石为之，颇
精致，意其南唐之旧也。晚，小雨。右文林郎监大军仓王火亘来。王言京口人用七月六日为
七夕，盖南唐重七夕，而常以帝子镇京口，六日辄先乞巧，翌旦，驰入建康赴内燕，故至
今为俗云。然太宗皇帝时，尝下诏禁以六日为七夕，则是北俗亦如此。此说恐不然。
六日，见左朝散大夫太府少卿总领两淮财赋沈夏。武泰军节度使建康诸军都统郭振。右
宣教郎知江宁县何作善。右文林郎观察推官褚意来。作善字百祥，意字诚叔。晚，见秦伯
和侍郎。伯和名埙，故相益公桧之孙，延坐画堂，栋宇闳丽，前临大池，池外即御书阁，盖
赐第也。家人病创，托何令招医刘仲宝视脉。
七日早，游天庆观，在冶城山之麓。地理家以为此山脉络自蒋山来，不可知也。吴晋
间城垒，大抵多因山为之。观西有忠烈庙，卞壶庙也，以嵇绍及壶二子眕。盱配食。绍死
于惠帝时，在壶前，且非江左事，而以配壶，非也。庙后丛木甚茂，传以为壶墓。墓东北
又有亭，颇疏豁，曰忠孝亭。亭本南唐忠贞亭，后避讳改焉。忠贞，壶谥，今曰忠孝，则
并以其二子死父难也。云堂道士陈德新，字可久，姑苏人，颇开敏，相从登览。久之，遂
出西门，游清凉广慧寺。寺距城里余，据石头城，下临大江，南直牛头山，气象甚雄，然
坏于兵火。旧有德庆堂，在法堂前，堂榜乃南唐后主撮襟书，石刻尚存，而堂徙于西偏矣。
又有祭悟空禅师文曰。保大九年，岁次辛亥九月，皇帝以香茶乳药之奠，致祭于右街清凉
寺悟空禅师。按南唐元宗以癸卯岁嗣位，改元保大，当晋出帝之天福八年，至辛亥，实保
大九年，当周太祖之广顺元年。则祭悟空者元宗也。建康志。以为后主，非是。长老宝余，
楚州人，留食，赠德庆堂榜墨本。食已，同登石头，西望宣化渡及历阳诸山，真形胜之地。
若异时定都建康，则石头当仍为关要。或以为今都城徙而南，石头虽守无益，盖未之思也。
惟城既南徙，秦淮乃横贯城中，六朝立栅断航之类，缓急不可复施。然大江天险，都城临
之，金汤之势，比六朝为胜，岂必依淮为固邪。左迪功郎新湖州武康尉刘炜。右迪功郎监
比较务李膺来。炜，秦伯和馆客也，言秦氏衰落可念，至屡典质，生产亦薄。问其岁入几
何，曰米七万斛耳。
八日晨，至钟山道林真觉大师塔焚香。塔在太平兴国寺，上宝公所葬也。塔中金铜宝
公像，有铭在其膺，盖王文公守金陵时所作。僧言古像取入东都启圣院，祖宗时每有祈祷，
启圣及此塔皆设道场，考之信然。塔西南有小轩，曰木末。其下皆大松，髯甲夭矫如蛟龙，
往往数百年物。木末，盖后人取王文公诗。木末北山云冉冉。之句名之。建康志。谓公自
命此名，非也。塔后又有定林庵。旧闻先君言，李伯时画文公像于庵之昭文斋壁，着帽束
带，神彩如生。文公没，斋常扃闭，遇重客至，寺僧开户，客忽见像，皆惊耸，觉生气逼
人，写照之妙如此。今庵经火，尺椽无复存者。予乙酉秋，尝雨中独来游，留字壁间，后
人移刻崖石，读之感叹，盖已五六年矣。归途过半山，少留。半山者，王文公旧宅，所谓
报宁禅院也。自城中上钟山，此为中途，故曰半山，残毁尤甚。寺西有土山，今谓之培塿，
亦后人取文公诗所谓。沟西顾丁壮，担土为培塿。名之也。寺后又有谢安墩。文公诗云

，在冶城西北。即此是也。
九日。至保宁。戒坛二寺。保宁有凤皇台。揽辉亭。台有李太白诗云。三山半落青天
外。二水中分白鹭洲。今已废为大军甲仗库。惟亭因旧址重筑。亦颇宏壮。寺僧言。亭榜
本朱希真隶书。已为俗子易之。法堂后有片石。莹润如黑玉。乃宋子嵩诗。题云。凤台山
亭子。陈献司空。乡贡进士宋齐丘。司空者。徐知诰也。后改姓名曰李碠。是为南唐烈祖。
而齐丘为大臣。后又有题字云。升元三年奉敕刻石。盖烈祖既有国。追念君臣相遇之始而表显之。碠。齐丘虽皆不足道。然当攘夺分裂横溃之时。其君臣相遇。不如是亦不能粗
成其功业也。戒坛额曰崇胜戒坛寺。古谓之瓦棺寺。有阁。因冈阜。其高十丈。李太白所
谓，钟山对北户。淮水入南荣。者。又。横江词。一风三日吹倒山。白浪高于瓦棺阁。
是也。南唐后主时。朝廷遣武人魏丕来使。南唐意其不能文。即宴于是阁。因求赋诗。丕
揽笔成篇。末句云。莫教雷雨损基扃。后主君臣皆失色。及南唐之亡。为吴越兵所焚。国
朝承平二百年。金陵为大府。寺观竞以崇饰土木为事。然阁终不能复。绍兴中。有北僧来
居。讲。惟识百法论。誓复兴造。求伟材于江湖间。事垂集者屡矣。会建宫阙。有司往往
辄取之。僧不以此动心。愈益经营。卒成卢舍那阁。平地高七丈。雄丽冠于江东。旧阁基
相距无百步。今废为军营。秦伯和遣医柴安恭来视家人疮。柴。邢州龙冈人。晚。褚诚叔
来。诚叔尝为福州闽清尉。获盗应格。当得京官。不忍以人死为己利。辞不就。至今在选
调。又有为它邑尉者。亦获盗。营赏甚力。卒得京官。将解去。入郡。过刑人处。辄掩目
大呼。数日神志方定。后至他郡。见通衢有石幢。问此何为。从者曰，法场也。亦大骇叫
呼。几坠车。自此所至皆迂道以避刑人之地。人之不可有愧于心如此。移舟泊赏心亭下。秦
伯和送药。
十日早。出建康城。至石头。得便风。张帆而行。然港浅而狭。行亦甚缓。宿大城冈。
金陵冈陇重复。如梅岭冈。石子冈。佘。婆冈。尤其著者也。居民数十家。亦有店肆。
十一日早。出夹。行大江。过三山矶。烈洲。慈姥矶。采石镇。泊太平州江口。谢玄
晖登三山还望京邑。李太白登三山望金陵。皆有诗。凡山临江。皆曰矶。水湍急。篙工并
力撑之。乃能上。然今年闰余秋早。水落已数尺矣。则盛夏可知也。三山自石头及凤凰台
望之。杳杳有无中耳。及过其下。则距金陵才五十余里。晋伐吴。王浚舟师过三山。王浑
要浚议事。浚举帆曰。风利不得泊。即此地也。是日便风。击鼓挂帆而行。有两大舟东
下者。阻风泊浦溆。见之大怒。顿足诟骂不已。舟人不答。但抚掌大笑。鸣鼓愈厉。作得
意之状。江行淹速常也。得风者矜。而阻风者怒。可谓两失之矣。世事盖多类此者。记之
以寓一笑。烈洲在江中。上有小山曰烈山。草木极茂密。有神祠在山巅。慈姥矶。矶之尤
巉绝峭立者。徐师川有。慈姥矶诗。序云。矶与望夫石相望。正可为的对。而诗人未尝
挂齿牙。故其诗云。离鸾只说闺中恨。舐犊谁知目下情。然梅圣俞。护母丧归宛陵发长
芦江口。诗云。南国山川都不改。伤心慈姥旧时矶。师川偶忘之耳。圣俞又有。过慈姥
矶下。及。慈姥山石崖上竹鞭。诗。皆极高奇。与此山称。采石一名牛渚。与和州对岸。江
面比瓜洲为狭。故隋韩擒虎平陈及本朝曹彬下南唐。皆自此渡。然微风辄浪作不可行。刘
宾客云，芦苇晚风起。秋江鳞甲生。王文公云，一风微吹万舟阻。皆谓此矶也。矶即南
唐樊若冰献策。作浮梁渡王师处。初若冰不得志于李氏。诈祝发为僧。庐于采石山。凿石
为窍。及建石浮图。又月夜系绳子浮图。棹小舟急渡。引绳至江北。以度江面。既习知不
谬。即亡走京师上书。其后王师南渡。浮梁果不差尺寸。予按隋炀帝征辽。盖尝用此策渡

辽水，造三浮桥于西岸。既成，引趋东岸，桥短丈余不合。隋兵赴水接战，高丽乘岸上击
之，麦铁杖战死，始敛兵。引桥复就西岸，而更命何稠接桥，二日而成，遂乘以济。然隋
终不能平高丽，国朝遂下南唐者，实天意也，若冰何力之有。方若冰之北走也，江南皆知
其献南征之策，或请诛其母妻。李煜不敢，但羁置池州而已。其后若冰自陈母妻在江南，朝
廷命煜护送，煜虽愤切，终不敢违，厚遗而遣之。然若冰所凿石窍及石浮图，皆不毁，王
师卒用以系浮梁，则李氏君臣之暗且怠，亦可知矣。虽微若冰，有不亡者乎。张文潜作
平江南议。谓当缚若冰送李煜，使甘心焉，不然，正其叛主之罪而诛之，以示天下，岂
不伟哉。文潜此说，实天下正论也。予自金陵得疾，是日方小愈，尚未能食。夜雨。
十二日早，移舟泛姑熟溪五里，泊阅武亭。初询舟入，云。江口泊船处，距城二十里，
须步乃可入。及至阅武，乃止在城阑之外。徽猷阁直学士左朝请郎知州周元特操，闻予病，
与医郭师显俱来视疾。自都下相别，迨今八年矣。太平州，本金陵之当涂县，周世宗时，南
唐元宗失淮南，侨置和州于此，谓之新和州，改为雄远军。国朝开宝八年，下江南，改为
平南军，然独领当涂一邑而已。太平兴国二年，遂以为州，且割芜湖。繁昌来属，而治当
涂，与兴国军同时建置，故分纪年以名之。
十三日，通判右朝请郎叶棼。员外通判左朝奉郎钱同仲耕。军事判官左文林郎赵子冥见。
知当涂县右通直郎王权来。午后，入州见元特，呼郭医就坐间为予切脉，且议所用药。州
正据姑熟溪北，土人但谓之姑溪，水色正绿，而澄澈如镜，纤鳞往来可数。溪南皆渔家，景
物幽奇。两浮桥悉在城外，其一通宣城，其一可至浙中。姑熟堂最号得溪山之胜。适有客
寓家其间，故不得至。又有一酒楼，登望尤佳，皆城之南也。往时溪流分一支贯城中，湮
塞已久。近岁尝浚治，然惟春夏之交暂通，今七月已绝流矣。李太白集有。姑熟十咏。予
族伯父彦远尝言东坡自黄州还，过当涂，读之抚手大笑曰。赝物败矣，岂有李白作此语者。
郭功父争以为不然，东坡又笑曰。但恐是太白后身所作耳。功父甚愠。盖功父少时，诗
句俊逸，前辈或许之，以为太白后身，功父亦遂以自负，故东坡因是戏之。或曰。十咏。及
归来乎。笑矣乎。僧伽歌。怀素草书歌。太白旧集本无之，宋次道再编时，贪多
务得之过也。
十四日，晚晴，开南窗观溪山。溪中绝多鱼，时裂水面跃出，斜日映之，有如银刀。垂
钓挽罟者弥望，以故价甚贱，僮使辈日皆餍饫。土人云。此溪水肥宜鱼。及饮之，水味果
甘，岂信以肥故多鱼耶。溪东南数峰如黛，盖青山也。
十五日早，州学教授左文林郎吴博古敏叔。员外教授左文林郎杨恂信伯来。饭已，游
黄山东岳庙广福寺，遂登凌歊台，岳庙栋宇颇盛，本谓之黄山大监庙。大监者，不知何神，
盖淫祠也。今既为岳庙，而大监反寓食庑下。广福本寿圣寺，以绍兴壬午，诏书改额。败
屋二十余间，残僧三四人，萧然如古驿。主僧惠明，温州平阳人。凌歊台，正如凤凰。雨
花之类，特因山巅名之。宋高祖所营，面势虚旷，高出氛埃之表。南望青山。龙山。九井
诸峰，如在几席。龙山，即孟嘉登高落帽处。九井山，有桓玄僭位坛。稍西江中二小山相
对，云东梁西梁也。北户临和州新城，楼橹历历可辨，盖自绝江至和州，才十余里。李太
白有。黄山凌歊台送族弟泛舟赴华阴。诗，即此地也。台后有一塔。塔之后，又有亭曰怀
古云。余初至当涂，饮姑熟溪水，喜其甘滑。已而遍饮城中水皆甘，盖泉脉佳也。
十六日，郡集于道院，历游城上亭榭，有坐啸亭，颇宜登览。城濠皆植荷花。是夜，月
白如昼，影入溪中，摇荡如玉塔，始知东坡。玉塔卧微澜。之句为妙也。

文集卷四十五
入蜀记第三
十七日，郡集于青山李太白祠堂。二教授同集。祠在青山之西北，距山尚十五里。墓
在祠后，有小冈阜起伏，盖亦青山之别支也。祠莫知其始，有唐刘全白所作墓碣及近岁张
真甫舍人所作重修祠碑。太白乌巾白衣锦袍。又有道帽氅裘，侑食于侧者，郭功甫也。早
饭罢，游青山。山南小市有谢玄晖故宅基，今为汤氏所居。南望平野极目，而环宅皆流泉
奇石，青林文筱，真佳处也。遂由宅后登山，路极险巇，凡三四里，有两道人持汤饮迎劳
于松石间。又里许，至一庵，老道人出迎，年七十余，姓周，潍州人，居此山三十年，颧
颊如丹，须鬓无白者。又有李媪，八十矣，耳目聪明，谈笑不衰，自言尝得异人秘诀。庵
前有小池曰谢公池，水味甘冷，虽盛夏不竭。绝顶又有小亭，亦名谢公亭。下视四山，如
蛟龙奔放，争赴川谷，绝类吾乡舜山。但舜山之巅，丰沃夷旷，无异平陆，此所不及也。亭
北望正对历阳。周生言，元颜亮入寇时，战鼓之声，震于山中云。夜归舟次，已一鼓尽矣。
坐间，信伯言桓温墓亦在近郊，有石兽石马，制作精妙，又有碑，悉刻当时车马衣冠之类，
极可观，恨不一到也。
十八日，小雨，解舟出姑熟溪，行江中。江溪相接，水清浊各不相乱。挽行夹中三十
里，至大信口泊舟。盖自此出大江，须风便乃可行，往往连日阻风。两小山夹江，即东梁
西梁，一名天门山。李太白诗云。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。王文公诗云。崔
嵬天门山，江水绕其下。梅圣俞云。东梁如仰蚕，西梁如浮鱼。徐师川云。南人北人
朝暮船，东梁西梁今古山。皆得句于此也。水浒小儿卖菱芡莲藕者甚众。夜行堤上，观月
大信口。欧阳文忠公。于役志。谓之带星口，未详孰是。于役志。盖谪夷陵时所著也。
十九日，便风，过大小褐山矶。奇石巉绝，渔人依石挽罾，宛如画图间所见。过枭矶，
在大江中，耸拔特起。有道士结庐其上，政和中，赐名宁渊观。旧说枭矶有枭能害人，故
得名。方郡县奏乞观额时，恶其名，因曰矶在水中，水常沃石，故曰浇矶。今观屋亦二十
余间，然止一道人居之。相传有二人，则其一辄死，故无敢往者。至芜湖县，泊舟吴波亭。
知县右通直郎吕昭问来。按汉丹阳郡有芜湖县，吴陆逊屯芜湖，又杜预注。春秋。楚子伐
吴克鸠兹，亦云在芜湖。至东晋，乃改名于湖，不知所自。王敦反，屯于湖，今故城尚存。
又有玩鞭亭，亦当时遗迹。唐温飞卿有。湖阴曲。叙其事。近时张文潜以为。晋书。所云
帝至于湖，阴察营垒，当以于湖为句，飞卿盖误读也。作。于湖曲。以反之。刘梦得。历
阳书事。诗，叙道中事云。望夫人化石，梦帝日环营。盖梦得自夔州移牧历阳，过此邑
也。邑人云，数年前，邑境有盗，发大墓，棺椁已坏，得镜及刀剑之属甚众，甃砖有。大
将军墓。四字，或疑为敦墓云。
二十日，宁国太平县主簿左迪功郎陈炳来见，泛小舟往谢之。则寓宁渊观下院，以提
刑司檄来督大礼钱帛。宁渊在枭矶，隔大江，故置下院于近邑。道流十余，坛宇像设甚盛，
有观主何守诚者，今选居太一宫矣。炳字德先，婺州义乌人，自言其从姑得道徽宗朝，赐
号妙静练师，结庐葛仙峰下，平生不火食，惟饮酒，啖生果，为人言祸福死生，无毫厘差。
每风日清和时，辄掩关独处，或于户外窃听之，但闻若二婴儿声，或歌或笑，往往至中夜
方止，莫有能测者。年九十，正旦，自言四月八日当远行，果以是日坐逝。每为德先言汝
有仙骨，当遇异人。后因得疾委顿，有皖山徐先生来饵以药，即日疾平。徐因留，教以绝
粒诀，德先父母方望其成名，固不许。然自是绝滋味，日食淡汤饼及饭而已。如此者六年，
益觉身轻，能日行二百里。会中第娶妻，复近荤血，徐遂告别。临行，语德先曰。汝二纪
后当复从我究此事。德先送至溪上，方呼舟欲渡，徐褰裳疾行水上而去，呼之不复应。德
先至今怅恨，有弃官入灊皖之意。予遂游东寺，登王敦城以归。城并大江，气象宏敞。邑
出绿毛龟，就船卖者，不可胜数。将午，解舟，过三山矶。矶上新作龙祠。有道人半醉立
藓崖峭绝处，下观行舟，望之使人寒心，亦奇士也。江中江豚十数，出没，色或黑或黄，俄
又有物长数尺，色正赤，类大蜈蚣，奋首逆水而上，激水高三二尺，殊可畏也。宿过道口。
二十一日，过繁昌县，南唐所置，初隶宣城，及置太平州，复割隶焉。晚泊荻港，散
步堤上，游龙庙，有老道人守之，台州仙居县人。自言居此十年，日伐薪二束卖之以自给。
雨雪，则从人乞，未尝他营也。又至一庵，僧言隔港即铜陵界。远山崭然，临大江者，即
铜官山，太白所谓。我爱铜官乐，千年未拟还。是也。恨不一到。最后至凤凰山延禧观，
观废于兵烬者四十余年，近方兴葺。羽流五六人。观主陈廷瑞，婺州义乌县人，言此古青
华观也。有赵先生，荻港市中人，父卖茗，先生幼名王九，年十三，疾亟，父抱诣青华，愿
使入道。是夕，先生梦老人引之登高山，谓曰。我阴翁也。出柏枝啖之，及觉遂不火食。
后又梦前老人，教以天篆数百字，比觉，悉记不遗。太宗皇帝召见，度为道士，赐冠简，易
名自然，给装钱遣还，遂为观主。祥符间，再召至京师，赐紫衣，改青华额曰延禧。先生
恳求还山养母，得归，一日，无疾而逝。门人葬之山中，行半途，棺忽大重不可举。其母
曰。吾儿必有异。命发棺，果空无尸，惟剑履在耳。遂即其处葬之。今冢犹在，谓之剑
冢。自然，国史有传，大概与廷瑞言颇合，惟剑冢一事无之。荻港盖繁昌小墟市也。归舟
已夜矣。
二十二日，过大江，入丁家洲夹，复行大江。自离当涂，风日清美，波平如席，白云
青嶂，相远映带，终日如行图画，殊忘道途之劳也。过铜陵县不入。晚泊水洪口。江湖间
谓分流处为洪，王文公诗云。东江木落水分洪。是也。
二十三日，过阳山矶，始见九华山。九华本名九子，李太白为易名。太白与刘梦得皆
有诗，而刘至以为可兼太华女几之奇秀。南唐宋子嵩辞政柄，归隐此山，号九华先生，封
青阳公，由是九华之名益盛。惟王文公诗云。盘根虽巨壮，其末乃修纤。最极形容之妙。
大抵此山之奇，在修纤耳。然无含蓄敦大气象，与庐阜。天台异矣。岸傍荻花如雪，旧见
天井长老彦威云，庐山老僧用此絮纸衣。威少时在惠日，亦为之，佛灯珣禅师见而大嗔云，
汝少年，辄求温暖如此，岂有心学道邪。退而问兄弟，则堂中百人，有荻花衣者才三四，皆
年七十余矣。威愧恐，亟除去。泊梅根港。巨鱼十数，色苍白，大如黄犊，出没水中，每
出，水辄激起，沸白成浪，真壮观也。
二十四日，到池州，泊税务亭子。州唐置，南唐尝为康化军节度，今省。又尝割青阳
隶建康，今复故。惟所置铜陵。东流二县及改秋浦为贵池，今因之。盖南唐都金陵，故当
涂。芜湖。铜陵。繁昌。广德。青阳并江宁。上元。溧阳。溧水。句容凡十一县，皆隶畿

内，今建康为行都。而才有江宁等五邑。有司所当议也，李太白往来江东。此州所赋尤多，
如。秋浦歌。十七首及。九华山。青溪。白笴陂。玉镜潭。诸诗是也。秋浦歌。云。
秋浦长似秋。萧条使人愁。又曰。两鬓入秋浦。一朝飒已衰，猿声催白鬓。长短尽成丝。
则池州之风物可见矣，然观太白此歌。高妙乃尔。则知。姑熟十咏。决为赝作也，杜牧之
池州诸诗正尔，观之亦清婉可爱。若与太白诗并读。醇醨异味矣，初。王师平南唐。命曹
彬分兵自荆州顺流东下。以樊若冰为乡导。首克池州。然后能取芜湖。当涂。驻军采石。而
浮桥成，则池州今实要地。不可不备也，
二十五日。见知州右朝议大夫直秘阁杨师中。通判右朝奉郎孙德刍，游光孝寺。寺有
西峰圣者所留铁笛，圣者生当吴武王杨行密时。阳狂不羁。好吹笛。能役鬼神蛟龙，尝寓
池州乾明寺。乾明即光孝也。及去。留笛付主事僧，笛似铜铁而非。色绿。而莹润如绿玉。
不知何物，僧惧为好事者所夺。郡官求观之。辄出一凡铁笛充数，予偶与监寺僧有旧。独
得一见，有石刻沈睿达所作西峰铭。文辞古雅可爱。恨非其自书也，僧言贵池去城八十里。
在秀山下。江之一支。别汇为池。四隅皆因山石为岸。产鲤鱼。金鳞朱尾。味极美。本以
此得贵池之目，秀山有梁昭明太子墓。拱木森然。今池州城西。有神甚灵者。曰九郎。或
云九郎即昭明，晚登弄水亭。杜牧之所赋诗也。亭殊不葺。然正对清溪齐山。景物绝佳，州
虽濒江。然据冈阜上。颇难得水，
二十六日。解舟。过长风沙罗刹石，李太白。江上赠窦长史。诗云。万里南迁夜郎国。
三年归及长风沙。梅圣俞。送方进士游庐山。云。长风沙浪屋许大。罗刹石齿水下排，历
此二险过湓浦。始见瀑布悬苍崖。即此地也，又太白。长干行。云。早晚下三巴。预将
书报家，相迎不道远。直到长风沙。盖自金陵至此七百里。而室家来迎其夫。甚言其远也，
地属舒州。旧最号湍险，仁庙时。发运使周湛役三十万夫。疏支流十里以避之。至今为行
舟之利，罗刹石。在大江中。正如京口鹘峰而稍大。白石拱起，其上丛筱乔木。亦有小神
祠幡竿。不知何神也，西望群山靡迤。岩嶂深秀。宛如吾庐南望镜中诸山。为之累欷，宿
怀家洑。怀姓也。吴有尚书郎怀叙。见顾雍传，
二十七日五鼓。大风自东北来。舟人不告。乘便风解船，过雁翅夹。有税场。居民二
百许家。岸下泊船甚众，遂经皖口至赵屯。未朝食。已行百五十里。而风益大。乃泊夹中，
皖口即王师破江南大将朱令水军处，赵屯有戍兵。亦小市聚也，是日大风。至暮不止。登
岸。行至夹口。观江中惊涛骇浪。虽钱塘八月之潮不过也，有一舟掀簸浪中。欲入夹者再
三。不可得。几覆溺矣。号呼求救。久方能入，北望正见皖山，太白。江上望皖公山。诗
云。巉绝称人意。巉绝。二字。不刊之妙也，南唐元宗南迁豫章。舟中望皖山。爱之。谓
左右曰。此青峭数峰何名。答曰。舒州皖山。时方新失淮南。伶人李家明侍侧。献诗
曰。龙舟千里扬东风。汉武浔阳事正同，回首皖公山色好。日斜不到寿杯中。元宗为悲
愤欷歔，故王文公诗云。南狩皖山非故地。北师淮水失名王。计其处。当去此不远也，夜
雨，
二十八日。过东流县不入，自雷江口行大江。江南群山。苍翠万叠。如列屏障。凡数
十里不绝，自金陵以西。所未有也，是日。便风张帆。舟行甚速，然江面浩渺。白浪如山。
所乘二千斛舟。摇兀掀舞。才如一叶，过狮子矶。一名佛指矶。藓壁百尺。青林绿筱。倒
生壁间。图画有所不及，犹恨舟行北岸。不得过其下，旁有数矶。亦奇峭。然皆非狮子此
也，至马当。所谓下元水府，山势尤秀拔。正面山脚。直插大江，庙依峭崖架空为阁。登

降者，皆自阁西崖腹小石径，扪梦侧足而上，宛若登梯。飞甍曲槛，丹碧缥缈，江上神祠，
惟此最佳。舟至石壁下，忽昼晦，风势横甚，舟人大恐失色，急下帆，趋小港，竭力牵挽，
仅能入港。系缆同泊者四五舟，皆来助牵。早间同行一舟，亦蜀舟也，忽有大鱼正绿，腹
下赤如丹，跃起舵旁，高三尺许，人皆异之。是晚，果折樯破帆，几不能全，亦可怪也。入
夜，风愈厉，增十余缆。治晓，方少定。
二十九日，阻风马当港中，风雨凄冷，初御衤夹衣。有小舟冒风涛来卖薪菜豨肉，亦有卖
野彘肉者，云猎芦场中所得。饭已，登南岸，望马当庙，北风吹人劲甚，至不能语。既暮，
风少定，然怒涛未息，击船终夜有声。
八月一日，过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。自舟中望山，
突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异。又有一石，不
附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又
秋深潦缩，故得尽见杜老所谓。幸有舟楫迟，得尽所历妙。也。过澎浪矶。小孤山，二山
东西相望。小孤属舒州宿松县，有戍兵，凡江中独山，如金山。焦山。落星之类，皆名天
下，然峭拔秀丽，皆不可与小孤比。自数十里外望之，碧峰巉然孤起，上干云霄，已非它
山可拟，愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也。但祠宇极于荒残，若稍饰以
楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。庙在山之西麓，额曰惠济，神曰安济夫
人。绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营葺，有碑载其事。又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽
县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。昔
人诗有。舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有
小姑像，实不然也。晚泊沙夹，距小孤一里。微雨，复以小艇游庙中，南望彭泽都昌诸山，
烟雨空濛，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。方立庙门，有俊鹘抟水禽，掠江东南
去，甚可壮也。庙祝云，山有栖鹘甚多。
二日早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。俄复开霁，遂行。泛彭蠡口，四望无际，
乃知太白。开帆入天镜。之句为妙。始见庐山及大孤。大孤状类西梁，虽不可拟小姑之秀
丽，然小孤之旁，颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水面，亦一奇也。江
自湖口分一支为南江，盖江西路也。江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。南
江则极清澈，合处如引绳，不相乱。晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县。柴桑。栗里，
皆其地也。南唐为奉化军节度，今为定江军。岸土赤而壁立，东坡先生所谓。舟人指点岸
如赤贞。者也。泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。自七月二十六日至是，首尾才六日，其间
一日阻风不行，实以四日半溯流行七百里云。
三日，移泊琵琶亭，见知州左朝请郎周碠强仲。通判左朝散郎胡羮。发运使户部侍郎
史正志志道。发运司干办公事程坦履道。察推左文林郎蔡戡定夫。始得夔州公移。
四日，游天庆观，李太白诗所谓。浔阳紫极宫。也。苏黄诗刻，皆不复存。太白诗有
一石，亦近时俗书。见观主李守智，问玉芝，亦不能答。观皆古屋，初不更兵烬，而遗迹
扫地，独太清殿老君像，乃唐人所塑，特为奇古。真人。女真。仙官。力士。童子各二躯，
又有唐明皇帝金铜像，衣冠如道士，而气宇粹穆，有五十年安享太平富贵气象。李守智者，
滁州来安人，自言家故富饶，遇乱弃家为道人，大将岳飞以度牒与之，始为道士。至今画
岳氏父子事之，史志道招饮于发运廨中。登高远亭，望庐山，天气澄霁，诸峰尽见。志道
出新鼓铸铁钱。
五日，郡集于庾楼。楼正对庐山之双剑峰，北临大江，气象雄丽。自京口以西，登览
之地多矣，无出庾楼右者。楼不甚高，而觉江山烟云，皆在几席间，真绝景也。庾亮尝为
江荆豫州刺史，其实则治武昌。若武昌南楼名庾楼，犹有理，今江州治所，在晋特柴桑县
之湓口关耳，此楼附会甚明。然白乐天诗固已云。浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。则
承误亦久矣。张芸叟。南迁录。云。庾亮镇浔阳，经始此楼。其误尤甚。
六日甲夜，有大灯球数百，自湓浦蔽江而下，至江面广处，分散渐远，赫然如繁星丽
天。土人云，此乃一家放五百碗以禳灾祈福，盖江乡旧俗云。
七日，往庐山，小憩新桥市，盖吴蜀大路。市肆壁间，多蜀人题名，并溪乔木，往往
皆三二百年物，盖山之麓也。自江州至太平兴国宫三十里，此适当其半。是日，车马及徒
行者憧憧不绝，云上观，盖往太平宫焚香，自八月一日至七日乃已，谓之白莲会。莲社本
远法师遗迹，旧传远公尝以一日借道流，故至今太平宫岁以为常。东林寺亦自作会，然来
者反不若太平之盛，亦可笑也。晚至清虚庵。庵在拨云峰下，皇甫道人所居。皇甫名坦，嘉
州人，出游旁郡，独见其弟子曹弥深。登绍兴焕文阁，实藏光尧皇帝御书。又有神泉清虚
堂，皆宸翰题榜。宿清虚西室，曹君置酒堂中，炙鹿肉甚珍，酒尤清醇。夜寒，可附火。

文集卷四十六
入蜀记第四
八日早，由山路至太平兴国宫，门庭气象极闳壮。正殿为九天采访使者像，衮冕如帝
者。舒州灊山灵仙观，祀九天司命真君，而采访使者为之佐，故南唐名灵仙曰丹霞府，太
平曰通玄府，崇奉有自来矣。至太宗皇帝时，尝遣中使送泥金绛罗云鹤帔，仍命三年一易。
神宗皇帝时，又加封应元保运真君及赐涂金殿额。两壁图十真人，本吴生笔。建炎中，李
成。何世清二盗以庐山为巢，宫屋焚荡无余。先是山中有太一宫，摹吴笔于殿庑。及太平
再兴，复摹取太一本，所托非善工，无复仿佛。憩于云无心堂，盖冷翠亭故址也。溪声如
大风雨，至使人毛骨寒栗，一宫之最胜处也。采访殿前有钟楼，高十许丈，三层，累砖所
成，不用一木，而碩桷翚飞，虽木工之良者，不能加也。但钟为砖所掩蔽，声不甚扬，亦
是一病。观主胡思齐云。此一楼为费三万缗，钟重二万四千余斤。又有经藏亦佳，扁曰
云章琼室。太平规模，大概类南昌之玉隆。然玉隆不经焚，尚有古趣，为胜也。遂至东林
太平兴龙寺。寺正对香炉峰。峰分一支东行，自北而西，环合四抱，有如城郭，东林在其
中，相地者谓之倒挂龙格。寺门外虎溪，本小涧，比年甃以砖，但若一沟，无复古趣。予
劝其主僧法才去砖，使少近自然，不知能用吾言否。食已，煮观音泉啜茶。登华严罗汉阁。
阁与卢舍阁钟楼鼎峙，皆极天下之壮丽，虽闽浙名蓝，所不能逮。遂至上方。五杉阁。舍
利塔。白公草堂。上方者，自寺后支径，穿松阴，蹑石磴而上，亦不甚高。五杉阁前，旧
有老杉五本，传以为晋时物，白傅所谓大十尺围者，今又数百年，其老可知矣。近岁，主
僧了然辄伐去，殊可惜也。塔中作如来示寂像，本宋佛驮跋陀尊者，自西域持舍利五粒，来
葬于此。草堂，以白公记考之，略是故处。三间两注，亦如记所云。其他如瀑水莲池，亦
皆在。高风逸韵，尚可想见。白公尝以文集留草堂，后屡亡逸，真宗皇帝尝令崇文院写校，
包以斑竹帙，送寺。建炎中又坏于兵。今独有姑苏版本一帙，备故事耳。草堂之旁，又有
一故址，云是王子醇枢密庵基。盖东林为禅苑，始于王公，而照觉禅师常总，实第一祖。总
公有塑像，严重英特人也。宿东林。
九日，至晋慧远法师祠堂及神运殿焚香。憩官厅堂中。有耶舍尊者刘遗民等十八人像，
谓之十八贤。远公之侧，又有一人执军持侍立，谓之辟蛇童子。传云。东林故多蛇，此童
子尽拾取，投之蕲州。神运殿本龙潭，深不可测，一夕，鬼神塞之，且运良材以作此殿。皆
不知实否也。然神运殿三字，唐相裴休书，则此说亦久矣。官厅重堂邃庑，厨厩备设。壁
间有张文潜题诗。寺极大，连日游历，犹不能遍。唐碑亦甚多。惟颜鲁公题名，最为时所
传。又有聪明泉，在方丈之西。卓锡泉，在远公祠堂后。皆久废不汲，不可食，为之太息。
食已，游西林乾明寺。西林在东林之西。二林之间，有小市曰雁门市，传者以为远公雁门
人，老而怀故乡，遂仿佛雁门邑里作此市，汉作新丰之比也。西林本晋江州刺史陶范舍地
建寺。绍兴十五六年间，方为禅居，褊小非东林比，又绝弊坏。主僧仁聪，闽人，方渐兴
葺，然流泉泠泠。环绕庭际。殊有野趣，正殿释迦像。着宝冠。他处未见。僧云唐塑也，殿
侧有慧永法师祠堂。永公盖远公之兄，像下一虎偃伏。又有一居士立侍。不知何人，方丈
后有砖塔。不甚高。制度古朴，予登二级而止，东厢有小阁曰待贤。盖往时馆客之地。今
亦颓弊，东西林寺旧额。皆牛奇章八分书。笔力极浑厚，西林亦有颜鲁公题名，书家以为
二林题名。颜书之冠冕也，旧闻庐山天池砖塔初成。有僧施经二匣，未几。塔震一角。经
亦失所在，是日。因登望以问僧。僧云诚然，或谓经乃刺血书。故致此异，又云今年天池
火。尺椽不遗。盖旁野火所及也，晚复取太平宫路还江州。小憩于新亭。距州二十五里，过
董真人炼丹井。汲饮。味亦佳，董真人者。奉也，
十日。史志道饷谷帘水数器。真绝品也。甘腴清冷。具备众美，前辈或斥水品以为不
可信，水品固不必尽当。然谷帘卓然非惠山所及。则亦不可诬也，水在庐山景德观，晚别
诸人。连夕在山中。极寒。可拥炉，比还舟。秋暑殊未艾。终日挥扇，
十一日。解舟。吴发干约待夔州书。因小留江口。望庐山，自到江州。至是凡十日。皆
晴，秋高气清。长空无纤云。甚宜登览。亦客中可喜事也，泊赤沙湖口。东北望。犹见庐
山，老杜。潭州道林。诗云。殿脚插入赤沙湖。此湖当在湖南。然岳州华容县及此。皆
有赤沙湖。盖江湖间地名多同。犹赤壁也，
十二日。江中见物。有双角。远望正如小犊。出没水中有声，晚泊橹脐洑。隔江大山
中。有火两点若灯。开阖久之，问舟人。皆不能知，或云蛟龙之目。或云灵芝丹药光气。不
可得而详也，
十三日。至富池昭勇庙。以壶酒特豕。谒昭毅武惠遗爱灵显王神，神。吴大帝时折冲
将军甘兴霸也，兴霸尝为西陵太守。故庙食于此，开宝中。既平江南。增江淮神祠封爵。始
封褒国公，宣和中。进爵为王，建炎中。大盗张遇。号一窝蜂。拥兵过庙下。相率卜珓。一
珓腾空中不下。一珓跃出户外。群盗惶恐引去。未几遂败，大将刘光世以闻。复诏加封，岳
飞为宣抚使。大葺祠宇。江上神祠。皆不及也，门起大楼曰卷雪，有钉洲正对庙。故庙虽
俯大江。而可泊舟，钉洲者。以锐下得名，神妃封顺懿夫人，神二子。封绍威。绍灵侯，神
女封柔懿夫人，皆有像，而后殿复有王与妃像偶坐，祭享之盛。以夜继日，庙祝岁输官钱
千二百缗。则神之灵可知也，舟人云。若精虔致祷。则神能分风以应往来之舟。庑下有
关云长像，云长不应祀于兴霸之庙者。岂各忠所事。神灵共食。皆可以无愧耶。彻奠。自
祠后步至旌教寺，寺为酒务及酒官廨。像设敛置一屋。尽逐去僧辈。亦事之已甚者，富池
盖隶兴国军，
十四日。晓雨，过一小石山。自顶直削去半。与余姚江滨之蜀山绝相类，抛大江。遇
一木筏。广十余丈。长五十余丈，上有三四十家。妻子鸡犬臼碓皆具。中为阡陌相往来。亦
有神祠。素所未睹也，舟人云。此尚其小者耳。大者于筏上铺土作蔬圃。或作酒肆。皆不
复能入夹。但行大江而已，是日。逆风挽船。自平旦至日昳。才行十五六里，泊刘官矶旁。
蕲州界也，儿辈登岸。归云。得小径。至山后，有陂湖渺然。莲芰甚富。沿湖多木芙蕖，数
家夕阳中。芦藩茅舍。宛有幽致。而寂然无人声，有大梨。欲买之。不可得，湖中小艇采
菱。呼之亦不应，更欲穷之。会见道旁设机。疑有虎狼。遂不敢往，刘官矶者。传云汉昭
烈入吴。尝舣舟于此，晚。观大鼋浮沉水中，
十五日。微阴。西风益劲。挽船尤艰，自富池以西。沿江之南。皆大山起伏如涛头，山
麓时有居民。往往作棚。持弓矢。伏其上以伺虎，过龙眼矶。江中拳石耳，矶旁山上有龙

祠，晡后。得便风。次蕲口镇。居民繁错。蜀舟泊岸下甚众，监税秉义郎高世栋来。旧在
京口识之，言此镇岁课十五万缗。雁翅岁课二十六万缗，夜与诸子登岸。临大江观月，江
面远与天接。月影入水。荡摇不定。正如金虬。动心骇目之观也，是日。买熟药于蕲口市，
药贴中皆有煎煮所须。如薄荷。乌梅之类。此等皆客中不可仓卒求者，药肆用心如此。亦
可嘉也，
十六日。过新野夹。有石濑茂林，始闻秋莺，沙际水牛至多。往往数十为群。吴中所
无也，地属兴国军大冶县。当是土产所宜尔，晚过道士矶。石壁数百尺。色正青。了无窍
穴。而竹树迸根。交络其上。苍翠可爱。自过小孤。临江峰嶂无出其右，矶一名西塞山。即
玄真子。渔父辞。所谓。西塞山前白鹭飞。者，李太白。送弟之江东。云。西塞当中路。
南风欲进船。必在荆楚作。故有中路之句，张文潜云。危矶插江生。石色擘青玉。殆为
此山写真，又云。已逢妩媚散花峡。不泊艰危道士矶。盖江行惟马当及西塞最为湍险难
上，抛江泊散花洲。洲与西塞相直，前一夕。月犹未极圆。盖望正在是夕，空江万顷。月
如紫金盘。自水中涌出。平生无此中秋也，
十七日。过回风矶。无大山。盖江滨石碛耳，然水急浪涌。舟过甚艰，过兰溪。东坡
先生所谓。山下兰芽短溪。者，买鹿肉供膳，晚泊巴河口。距黄州二十里。一市聚也，有
马祈寺。吴大帝刑马坛。传云吴攻寿春。刑白马祭江神于此，自兰溪而西。江面尤广。山
阜平远，两日皆逆风。舟人以食尽。欲来巴河籴米。极力牵挽。日皆行八九十里，苏黄门
谪高安。东坡先生送至巴河。即此地也，张文潜亦有。巴河道中。诗云。东南地缺天连水。
春夏风高浪卷山。
十八日。食时方行。晡时至黄州，州最僻陋少事。杜牧之所谓。平生睡足处。云梦泽
南州。然自牧之。王元之出守。又东坡先生。张文潜谪居。遂为名邦，泊临皋亭。东坡先
生所尝寓。与秦少游书所谓。门外数步即大江。是也，烟波渺然。气象疏豁，见知州右朝
奉郎直秘阁杨由义。通判右奉议郎陈绍复，州治陋甚。厅事仅可容数客。倅居差胜，晚移
舟竹园步。盖临皋多风涛。不可夜泊也，黄州与樊口正相对。东坡所谓。武昌樊口幽绝
处。也，汉昭烈用吴鲁子敬策。自当阳进驻鄂县之樊口。即此地也，
十九日早。游东坡，自州门而东。冈垄高下。至东坡。则地势平旷开豁。东起一垄颇
高，有屋三间。一龟头。曰居士亭，亭下面南一堂。颇雄。四壁皆画雪，堂中有苏公像。乌
帽紫裘。横按筇杖。是为雪堂，堂东大柳。传以为公手植，正南有桥。榜曰小桥。以。莫
忘小桥流水。之句得名，其下初无渠涧。遇雨则有涓流耳，旧止片石布其上。近辄增广为
木桥。覆以一屋。颇败人意，东一井曰暗井。取苏公诗中。走报暗井出。之句，泉寒熨齿。
但不甚甘，又有四望亭。正与雪堂相直。在高阜上。览观江山。为一郡之最，亭名见苏公
及张文潜集中，坡西竹林。古氏故物。号南坡，今已残伐无几。地亦不在古氏矣，出城五
里。至安国寺。亦苏公所尝寓，兵火之余。无复遗迹。惟绕寺茂林啼鸟。似犹有当时气象
也，郡集于栖霞楼。本太守闾丘孝终公显所作，苏公乐府云。小舟横截春江。卧看翠壁红
楼起。正谓此楼也，下临大江。烟树微茫。远山数点。亦佳处也，楼颇华洁，先是郡有庆
瑞堂。谓一故相所生之地。后毁以新此楼，酒味殊恶。苏公齑汤蜜汁之戏不虚发，郡人何
斯举诗亦云。终年饮恶酒。谁敢憎督邮。然文潜乃极称黄州酒。以为自京师之外无过者，
故其诗云。我初谪官时。帝问司酒神。曰此好饮徒。聊给酒养真，去国一千里。齐安酒最
醇，失火而得雨。仰戴天公仁。岂文潜谪黄时。适有佳匠乎。循小径缭州宅之后。至竹楼。

规模甚陋，不知当王元之时，亦止此邪。楼下稍东，即赤壁矶，亦茅冈尔，略无草木。故
韩子苍待制诗云。岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。此矶，图经及传者皆以为周公瑾
败曹操之地，然江上多此名，不可考质。李太白。赤壁歌。云。烈火张天照云海，周瑜于
此败曹公。不指言在黄州。苏公尤疑之，赋云。此非曹孟德之困于周郎者乎。乐府云。
故垒西边，人道是当日周郎赤壁。盖一字不轻下如此。至韩子苍云。此地能令阿瞒走。
则真指为公瑾之赤壁矣。又黄人实谓赤壁曰赤鼻，尤可疑也。晚复移舟菜园步，又远竹园
三四里。盖黄州临大江，了无港澳可泊。或云旧有澳，郡官厌过客，故塞之二十日晓，离黄州。江平无风，挽船正自赤壁矶下过。多奇石，五色错杂，粲然可爱，
东坡先生怪石供是也。挽行十四五里，江面始稍狭。隔江冈阜延袤，竹树葱茜，渔家相映，
幽邃可爱。复出大江，过三江口，极望无际。泊戚矶港二十一日，过双柳夹。回望江上，远山重复深秀。自离黄，虽行夹中，亦皆旷远，地
形渐高，多种菽粟荞麦之属。晚泊杨罗洑，大堤高柳，居民稠众，鱼贱如土，百钱可饱二
十口，又皆巨鱼。欲觅小鱼饲猫，不可得二十二日，平旦微雨。过青山矶，多碎石及浅滩。晚泊白杨夹口，距鄂州三十里，陆
行止十余里。居民及泊舟甚多，然大抵皆军人也二十三日，便风挂帆。自十四日至是，始得风。食时至鄂州，泊税务亭，贾船客舫，不
可胜计，衔尾不绝者数里。自京口以西，皆不及。李太白。赠江复韦太守。诗云。万舸此
中来，连帆过扬州。盖此郡自唐为冲要之地。夔州迓兵来参。见知州右朝奉郎张郯之彦。
转运判官右朝奉大夫谢师稷。市邑雄富，列肆繁错，城外南市亦数里，虽钱塘。建康不能
过，隐然一大都会也。吴所都武昌，乃今武昌县。此州在吴名夏口，亦要害，故周公瑾求
以精兵进住夏口。而晋武帝亦诏王浚。唐彬，既定巴丘，与胡奋。王戎共平夏口。武昌，顺
流长骛也。自江州至此七百里，溯流，虽日得便风，亦须三四日。韩文公云。盆城去鄂渚，
风便一日耳。过矣，盖退之未尝行此路也二十四日，早，谢漕招食于漕园光华堂。依山亭馆十余，不甚葺。晚，郡集于奇章堂，
以唐牛思黯尝为武昌节度使也二十五日，观大军教习水战。大舰七百艘，皆长二三十丈，上设城壁楼橹，旗帜精明，
金鼓革堂，破巨浪往来，捷如飞翔，观者数万人，实天下之壮观也二十六日，与统。纾同游头陀寺。寺在州城之东隅石城山。山缭绕如伏蛇，自西亘东，
因其上为城，缺坏仅存。州治及漕司，皆依此山。寺毁于兵火，汴僧舜广，住持三十年，兴
葺略备。自方丈西北蹑支径，至绝顶，旧有奇章亭，今已废。四顾江山井邑，靡有遗者。李
太白。江夏赠韦南陵。诗云。头陀云外多僧气。正谓此寺也。黄鲁直亦云。头陀全盛时，
宫殿梯空级。藏殿后有南齐王简栖碑，唐开元六年建，苏州刺史张庭圭温玉书。韩熙载撰
碑阴，徐锴题额，最后云。唐岁在己巳，武昌军节度观察留后知军州事杨守忠重立，前鄂
州唐年县主簿秘书省正字韩夔书。碑阴云。乃命犹子夔，正其旧本，而刊写之。以是知
夔为熙载兄弟之子也。碑字前后一手，又作温字不全，盖南唐尊徐温为义祖，而避其名，则
此碑盖夔重书也。碑阴又云。皇上鼎新文物，教被华夷，如来妙旨，悉已遍穷，百代文章，
罔不备举，故是寺之碑，不言而兴。按此碑立于己巳岁，当皇朝之开宝二年，南唐危蹙日
甚，距其亡六年尔。熙载大臣，不以覆亡为惧，方且言其主鼎新文物，教被华夷，固已可
怪。又以穷佛旨。举遗文，及兴是碑为盛，夸诞妄谬，真可为后世发笑。然熙载死，李主

犹恨不及相之，君臣之惑如此。虽欲久存。得乎。唐制。节度使不在镇。而以副大使或留
后居任。则云知节度事。此云知军州事。盖渐变也，唐年县。本故唐时名。梁改曰临夏。后
唐复。晋又改临江。然历五代。鄂州未尝属中原。皆遥改耳。故此碑开宝中建。而犹曰唐
年也，至江南平。始改崇阳云，简栖为此碑。骈俪卑弱。初无过人。世徒以载于。文选。
故贵之耳，自汉魏之间。骎骎为此体。极于齐梁。而唐尤贵之。天下一律。至韩吏部。柳
柳州。大变文格。学者翕然慕从，然骈俪之作。终亦不衰，故熙载。锴号江左辞宗。而拳
拳于简栖之碑如此，本朝杨。刘之文擅天下。传夷狄。亦骈俪也，及欧阳公起。然后扫荡
无余，后进之士。虽有工拙。要皆近古，如此碑者。今人读不能终篇。已坐睡矣。而况效
之乎。则欧阳氏之功。可谓大矣，若鲁直云。惟有简栖碑。文章岿然立。盖戏也，

文集卷四十七
入蜀记第五
二十七日，郡集于南楼。在仪门之南石城上，一曰黄鹤山。制度闳伟，登望尤胜。鄂
州楼观为多，而此独得江山之要会，山谷所谓。江东湖北行画图，鄂州南楼天下无。是也。
下阚南湖，荷叶弥望。中为桥，曰广平。其上皆列肆，两旁有水阁极佳，但以卖酒，不可
往。山谷云。凭栏十里芰荷香。谓南湖也。是日早微雨，晚晴。
二十八日，同章冠之秀才甫，登石镜亭，访黄鹤楼故址。石镜亭者，石城山一隅，正
枕大江，其西与汉阳相对，止隔一水，人物草木可数。唐沔州治汉阳县，故李太白。沔州
泛城南郎官湖诗序。云。白迁于夜郎，遇故人尚书郎张谓出使夏口，沔州牧杜公。汉阳令
王公觞于江城之南湖。其后沔州废，汉阳以县隶鄂州。周世宗平淮南，得其地，复以为军。
太白诗云。谁道此水广，狭如一匹练。江夏黄鹤楼，青山汉阳县，大语犹可闻，故人难可
见。形容最妙。黄鲁直。宵征江夏县，睡起汉阳城。亦此意。老杜有。公安送李晋肃入
蜀余下沔鄂。及。登舟将适汉阳。诗，而卒于耒水，可恨也。汉阳负山带江，其南小山有
僧寺者，大别山也。又有小别，谓之二别云。黄鹤楼，旧传费礻韦飞升于此，后忽乘黄鹤来
归，故以名楼，号为天下绝景。崔灏诗最传，而太白奇句，得于此者尤多。今楼已废，故
址亦不复存。问老吏云，在石镜亭南楼之间，正对鹦鹉洲，犹可想见其地。楼榜李监篆，石
刻独存。太白登此楼。送孟浩然。诗云。孤帆远映碧山尽，惟见长江天际流。盖帆樯映
远山，尤可观，非江行久，不能知也。复与冠之出汉阳门游仙洞，止是石壁数尺，皆直裂
无洞穴之状。旧传有仙人隐其中，尝启洞出游，老兵遇之，得黄金数饼，后化为石。东坡
先生有诗纪其事。初不云所遇何人，且太白固已云。颇闻列仙人，于此学飞术。一朝向蓬
海，千载空石室。今鄂人谓之吕公洞，盖流俗附会也。有道人，澶州人，结庐洞侧，设吕
公像其中。洞少南，即石镜山麓，粗顽石也，色黄赤皴驳，了不能鉴物，可谓浪得名者。由
江滨堤上还船，民居市肆，数里不绝。其间复有巷陌，往来憧憧如织。盖四方商贾所集，而
蜀人为多。
二十九日早，有广汉僧世全。左绵僧了证来附从人舟。日昳，移舟江口，回望堤上，楼
阁重复，灯火歌呼，夜分乃已。招医赵随为灵照视脉。
三十日，黎明离鄂州，便风挂帆，沿鹦鹉洲南行。洲上有茂林神祠，远望如小山。洲
盖祢正平被杀处，故太白诗云。至今芳洲上，兰蕙不敢生。梁王僧辩击邵陵王纶军至鹦
鹉洲，即此地也。自此以南为汉水。禹贡。所谓。嶓冢导漾，东流为汉。者。水色澄澈可
鉴。太白云。楚水清若空。盖言此也。过谢家矶。金鸡洑，矶不甚高，而石皆横裂，如累
层甓。得缩项鳊鱼，重十斤。洑中有聚落，如小县。出鲟鱼，居民率以卖鲊为业。晚泊通
济口，自此入沌。沌读如篆，字书云，水名，在江夏。过九月，则沌涸不可行，必由巴陵
至荆渚。
九月一日，始入沌，实江中小夹也。过新潭，有龙祠，甚华洁。自是遂无复居人，两
岸皆葭苇弥望，谓之百里荒。又无挽路，舟人以小舟引百丈，入夜才行四五十里，泊丛苇
中。平时行舟，多于此遇盗，通济巡检持兵来警逻，不寐达旦。
二日，东岸苇稍薄缺，时见大江渺氵弥，盖巴陵路也。晡时，次下郡，始有二十余家，皆
业渔钓，芦藩茅屋，宛有幽致。鱼尤不论钱。自此始复有挽路，登舟背望竟陵远山。泊白
臼，有庄居数家，门外皆古柳侵云。
三日，自入沌，食无菜。是日，始得菘及芦服，然不肯属刂根，皆刈叶而已。过八叠洑
口，皆有民居。晚泊归子保，亦有十余家，多桑柘榆柳。
四日，平旦，始解舟。舟人云，自此陂泽深阻，虎狼出没，未明而行，则挽卒多为所
害。是日早，见舟人焚香祈神，云，告红头须小使头长年三老，莫令错呼错唤。问何谓长
年三老，云梢工是也。长读如长幼之长，乃知老杜。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。之
语，盖如此。因问何谓摊钱，云。博也。按梁冀能意钱之戏，注云，即摊钱也。则摊钱之
为博，亦信矣。过纲步，有二十余家，在夕阳高柳中，短篱晒罾，小艇往来，正如画图所
见，沌中之最佳处也。泊毕家池，地势爽垲，居民颇众。有一二家，虽茅荻结庐，而窗户
整洁，藩篱坚壮，舍傍有果园甚盛，盖亦一聚之雄也。与诸子及二僧步登岸，游广福永固
寺，阒然无一人。东偏白云轩前，橙方结实，虽小而极香，相与烹茶破橙。抵暮乃还舟中。
毕家池，盖属复州玉沙县沧浪乡云。
五日，泊紫湄。
六日，过东场。并水皆茂竹高林，堤净如扫，鸡犬闲暇，凫鸭浮没。人往来林樾间，亦
有临渡唤船者。使人恍然如造异境。舟人云，皆村豪园庐也。泊鸡鸣。
七日，泊湛江。
八日早，次江陵之建宁镇，盖沌口也。晋王澄弃荆州，别驾郭舒不肯从澄东下，乃留
屯沌口。陈侯安都讨王琳至沌口。皆此地也。阻风，大鱼浮水中无数。凡行沌中七日，自
是泛江，入石首县界。夜观隔江烧芦场，烟焰亘天如火城，光照舟中皆赤。
九日早，谒后土祠。道旁民屋，苫茅皆厚尺余，整洁无一枝乱。挂帆抛江行三十里，泊
塔子矶，江滨大山也。自离鄂州，至是始见山。买羊置酒，盖村步以重九故，屠一羊，诸
舟买之，俄顷而尽。求菊花于江上人家，得数枝，芬馥可爱。为之颓然径醉。夜雨极寒，始
覆絮衾。
十日，阻风雨。遣小舟横绝江面，至对岸买肉食，得大鱼之半，又得一乌牡鸡，不忍
杀，畜于舟中。俄有村翁持茭萌一束来饷，不肯受直。遣人先之夔。晚晴，开船窗观月。
十一日，舟行。望西南一角，水与天接。舟人云，是为潜军港，古尝潜军伺敌于此。遥
见港中有两点正黑，疑其远树，则下不属地，久之，渐近可辨，盖二千五百斛大舟也。又
有水禽双浮江中，色白类鹅而大，楚人谓之天鹅，飞绝高。有弋得者，味甚美，或曰即
鹄也。泊三江口。水浅，舟行甚艰。自此遂不复有山。太白诗。山随平野尽，江入大荒流。
盖荆渚所作也。
十二日，过石首县，不入。石首自唐始为县，在龙盖山之麓，下临汉水，亦形胜之地。
杜子美有。送石首薛明府。诗，即此邑也。泊藕池。
十三日，泊柳子。夜过全。证二僧舟中，听诵梵语。般若心经。此经惟蜀僧能诵。
十四日，次公安，古所谓油口也。汉昭烈驻军，始更今名。规模气象甚壮。兵火之后，

民居多茅竹，然茅屋尤精致可爱，井邑亦颇繁富。米斗六七十钱，知县右儒林郎周谦孙来。
湖州人，游二圣报恩光孝禅寺。二圣谓青叶髻如来。娄至德如来也，皆示鬼神力士之形。高
二丈余。阴威凛然可畏，正殿中为释迦。右为青叶髻。号大圣。左为娄至德。号二圣。三
像皆南面，予按藏经驹字函。娑罗浮殊童子成道。为青叶髻如来，青叶髻如来再出世。为
楼至如来，则二如来本一身耳，有碑言邑人一夕同梦二神人。言我青叶髻。娄至德如来也。
有二巨木。在江干。我所运者。俟鄯行者来。令刻为我像，已而果有人自称鄯行者。又善
肖像。邑人欣然请之，像成。人皆谓酷类所梦，然碑无年月。不知何代也，长老祖珠。南
平军人，寺后有废城。仿佛尚存。图经谓之吕蒙城，然老杜乃曰。地旷吕蒙营。江深刘备
城。盖玄德。子明皆屯于此也，老杜。晓发公安。诗注云。数月憩息此县。按公。移居
公安。诗云。水烟通径草。秋露接园葵。而。留别公安太易沙门。诗云。沙村白雪仍含
冻。江县红梅已放春。则是以秋至此县。暮冬始去，其曰数月憩息。盖为此也，泊弭节亭，
驯鸥低飞往来。竟日不去，
十五日。周令说县本在近。北枕汉水，沙虚岸摧。渐徙而南。今江流乃昔市邑也，又
云。县有五乡。然共不及二千户，地旷民寡如此。民耕尤苦，堤防数坏。岁岁增筑不止，晚
携家再游二圣寺。众寮有维摩刻木像。甚佳。云沙市工人所为也，方丈西有竹轩。颇佳，珠
老说五祖法演禅师。初住四面山。孑然独处，凡二年。始有一道士来问道。乃请作知事，又
三年。僧宝良来与道士朝夕参叩。皆得法，于是演公之道。 为人知。而四方学者。始稍
有至者，虽其后门人之盛称天下。然终身不过数十众，珠闻此于其师卍庵颜禅师，荆州绝
无禅林。惟二圣而已，然蜀僧出关。必走江浙。回者又已自谓有得。不复参叩，故语云。
下江者疾走如烟。上江者鼻孔撩天，徒劳他二佛打供。了不见一僧坐禅。
十六日。过白湖。渺然无津。抛江至升子铺，有天鹅数百。翔泳水际，日入。泊沙市，
自公安至此六十里。自此至荆南陆行十里。舟不复进矣，老杜诗云。买薪犹白帝。鸣橹已
沙头。刘梦得云。沙头樯干上。始见春江阔。皆谓此也，
十七日日入后。迁行李过嘉州赵青船。盖入峡船也，沙市堤上居者。大抵皆蜀人，不
然。则与蜀人为婚姻者也，
十八日。见知府资政殿学士刘恭父珙。通判右奉议郎权嗣衍。左宣教郎陈孺，荆南。图
经以为楚之郢都。梁元帝亦尝都焉，唐为江陵府荆南节度。今因之，然牧守署衔但云知荆
南军府。与永兴河阳正同。初无意义。但沿旧而已，
十九日。郡集于新桥马监，监在西门外四十里，自出城。即黄茅弥望。每十余里。有
村疃数家而已，道遇数十骑纵猎。获狐兔皆系鞍上。割鲜藉草而饮。云襄阳军人也，是日
极寒如穷冬，土人云。此月初已尝有雪，
二十日。倒樯竿。立橹床。盖上峡惟用橹及百丈。不复张帆矣，百丈以巨竹四破为之。
大如人臂，予所乘千六百斛舟。凡用橹六枝。百丈两车，
二十一日。刘帅丁内艰。分迓兵之半负肩舆。自山路先归夔州，是日。重雾四塞，
二十二日五鼓。赴能仁院。建会庆节道场，中夜后。舟人祀峡神。屠一豨，
二十三日。奠刘帅母安定郡太夫人卓氏，刘帅受吊礼。与吴人同，
二十四日。见左朝奉郎湖北安抚司主管机宜文字牛达可。右奉议郎安抚司干办公事汤
衡。右朝奉郎安抚司干办公事赵蕴，
二十五日。右文林郎知归州兴山县高祁来，

二十六日，修船始毕。骨肉入新船。祭江渎庙，用壶酒特豕。庙在沙市之东三四里，神
曰昭灵孚应威惠广源王，盖四渎之一，最为典祀之正者。然两庑淫祠尤多，盖荆楚旧俗也。
司法参军右迪功郎王师点，录其叔祖君仪待制。讼。卦讲义来。君仪，严州人，师事先大
父，精于。易。然遗书不传，讲义止存一篇而已，然亦其少作也。
二十七日，解舟，击鼓鸣橹，舟人皆大噪，拥堤观者如堵墙。泊新河口，距沙市三四
里，盖蜀人修船处。
二十八日，泊方城。有嘉州人王百一者，初应募为船之招头。招头，盖三老之长，顾
直差厚，每祭神，得胙肉倍众人。既而船户赵清，改用所善程小八为招头。百一失职怏怏，
又不决去，遂发狂赴水。予急遣人拯之，流一里余，三没三踊，仅得出。一招头得丧，能
使人至死，况大于此者乎。
二十九日，阻风。
十月一日，过瓜洲坝仓头百里洲，泊沱氵邕。皆聚落，竹树郁然，民居相望。亦有村夫
子聚徒教授，群童见船过，皆挟书出观，亦有诵书不辍者。沱，江别名。诗。江有沱。
禹贡。岷山导江，东别为沱。是也。氵邕，则。尔雅。所谓春秋夏有水，冬无水曰氵邕也。
二日，泊桂林湾。全。证二僧陆行来云，沿路民居，大抵多四方人，土着才十一也。舟
人杀猪十余口祭神，谓之开头。
三日，舟人分胙，行差晚。与儿辈登堤观蜀江，乃知李太白。荆门望蜀江。诗。江色
绿且明。为善状物也。自离塔子矶，至是始望见巴山。山在松滋县。泊灌子口，盖松滋。枝
江两邑之间。松滋晋县，自此入蜀江。枝江唐县，古罗国也，江陵九十九洲在焉。晋柳约
之。罗述。甄季之闻桓玄死，自白帝至枝江，即此地也。欧阳文忠公有。枝江山行。五言
二十四韵。盖文忠赴夷陵时，自此陆行至峡州，故其。望州坡。诗云。崎岖几日山行倦，
却喜坡头见峡州。灌子口，一名松滋渡。刘宾客有诗云。巴人泪应猿声落，蜀客船从鸟
道回。
四日，过杨木寨。盖松滋有四寨，曰杨木。车羊。高平。税家云。泊龙湾。
五日，过白羊市，盖峡州宜都县境上。宜都，唐县也。谒张文忠公天觉墓，残伐墓木
横道，几不可行。天觉之子直龙图阁茂已卒。二孙，一有官，病狂易，一白丁也。初作墓
江滨，已而不果葬，改葬山间，今墓是也。而旧墓亦不复毁。启隧道出入，中可容数十人
坐。有道人结屋其旁守之。道人出一石刻草书云。莫将外物寻奇宝，须问真师决汞铅。寄
八琼张子高。钟离权始自王屋游都下，弟子浮玉山人来乞此字。今又将西还，丹元子再请
书卷之末。绍圣元年仲冬望日。权，即世所谓钟离先生。子高即天觉，丹元子即东坡先生
与之酬倡者。后有魏泰道辅跋云。天觉修黄箓醮法成，浮玉山人谓之曰。上天录公之功，
为须弥山八琼洞主，宜刻印谢帝而佩之。天觉不以为信，故浮玉又出钟离公书为证。后丹
元子又为天觉求书卷末。又有徐注者跋云。天觉舟过真州，方出谒，有布衣幅巾者，径
入舟中，索笔大书。闲人吕洞宾来谒张天觉。十字，掷笔即去。而天觉适归，墨犹未干。
注，真州人，云亲见之。坟前碑楼壁间，有诗一篇云。秋风十驿望台星，想见冰壶照坐清。
霖雨已回公旦驾，挽须聊听野王筝。三朝元老心方壮，四海苍生耳已倾。白发故人来一别，
却归林下看升平。盖魏道辅赠天觉诗，后人所题者。唐立夫舍人亦有一诗，末句云。无
碑堪堕泪，著句与招魂。宜都知县右文林郎吕大辨来。泊赤崖。

文集卷四十八
入蜀记第六
六日，过荆门十二碚，皆高崖绝壁，崭岩突兀，则峡中之险可知矣。过碚，望五龙及
鸡笼山，嵯峨正如夏云之奇峰。荆门者，当以险固得名。碚上有石穴，正方，高可通人，俗
谓之荆门，则妄也。晚至峡州，泊至喜亭下。峡州在唐为硖州，后改峡，而印文则为陕州。
元丰中，郎官何洵直建言，陕与陕相乱，请改铸印文从山。事下少府监，而监丞欧阳发言，
湖北之陕州，从阜从夹。陕西之陕州，从阜从夹。偏旁不同，本不相乱，恐四方谓少府监
官皆不识字。当时朝士之议皆是发，而卒从洵直言改铸云。至喜亭记。欧阳公撰，黄鲁
直书。
七日，见知州右朝奉大夫叶安行字履道。以小舟游西山甘泉寺，竹桥石磴，甚有幽趣，
有静练。洗心二亭，下临江，山颇疏豁。法堂之右，小径数十步，至一泉，曰孝妇泉，谓
姜诗妻庞氏也。泉上亦有庞氏祠，然欧阳文忠公不以为信，故其诗曰。丛祠已废姜祠在，
事迹难寻楚语讹。又此篇首章云。江上孤峰蔽绿萝。初读之，但谓孤峰蒙藤萝耳，及至
此，乃知山下为绿萝溪也。又至汉景帝庙及东山寺，景帝不知何以有庙于此。欧阳公为令
时，有祈雨文，在集中。东山寺，亦见欧阳公诗。距望京门五里，寺外一亭，临小池，有
山如屏环之，颇佳。亭前冬青及柏，皆百余年物。遂至夷陵县，见县令左从政郎胡振。厅
事东至喜堂，郡守朱虞部为欧阳公所筑者，已焚坏。柱础尚存，规模颇雄深。又东，则祠
堂，亦简陋，肖像殊不类，可叹。厅事前一井，相传为欧阳公所浚，水极甘寒，为一郡之
冠。井旁一楠，合抱，亦传为公手植。晚，郡集于楚塞楼，遍历尔雅台。锦嶂亭。亭前海
棠二本，亦百年物。尔雅台者，图经以为郭景纯注。尔雅。于此。又有绛雪亭，取欧阳公
千叶红梨诗，而红梨已不存矣。
八日，五鼓尽，解船，过下牢关。夹江千峰万嶂，有竞起者，有独拔者，有崩欲压者，
有危欲坠者，有横裂者，有直坼者，有凸者，有洼者，有罅者，奇怪不可尽状。初冬草木
皆青苍不凋，西望重山如阙，江出其间，则所谓下牢溪也。欧阳文忠公有。下牢津。诗云。
入峡山渐曲，转滩山更多。即此也。系船与诸子及证师登三游洞，蹑石磴二里，其险处
不可着脚。洞大如三间屋，有一穴通人过，然阴黑峻险尤可畏。缭山腹，伛偻自岩下，至
洞前，差可行。然下临溪潭，石壁十余丈，水声恐人。又一穴，后有壁，可居。钟乳岁久
垂地若柱，正当穴门。上有刻云。黄大临弟庭坚，同辛癠子大方，绍圣二年三月辛亥来游。
旁石壁上刻云。景祐四年七月十日，夷陵欧阳永叔。下缺一字。又云。判官丁。下又缺
数字。丁者，宝臣也，字元珍。今丁字下二字，亦仿佛可见，殊不类元珍字。又永叔但曰
夷陵，不称令。洞外溪上又有一崩石偃仆，刻云。黄庭坚弟叔向子相侄檠同道人唐履来游，
观辛亥旧题，如梦中事也。建中靖国元年三月庚寅。按鲁直初谪黔南，以绍圣二年过此，
岁在乙亥，今云辛亥者误也。泊石牌峡。石穴中，有石如老翁持鱼竿状，略无少异。

九日，微云，过扇子峡。重山相掩，政如屏风扇，疑以此得名。登虾蟆碚，水品所载
第四泉是也。虾蟆在山麓，临江，头鼻吻颔绝类，而背脊皮包处尤逼真。造物之巧，有如此者自背上深入，得一洞穴，石色绿润，泉泠泠有声，自洞出，垂虾蟆口鼻间，成水帘入江。是
日极寒，岩岭有积雪，而洞中温然如春。碚洞相对。稍西有一峰，孤起侵云，名天柱峰。自
此山势稍平，然江岸皆大石堆积弥望，正如浚渠积土状。晚次黄牛庙，山复高峻。村人来
卖茶菜者甚众。其中有妇人，皆以青斑布帕首，然颇白晰，语音亦颇正。茶则皆如柴枝草
叶，苦不可入口。庙曰灵感，神封嘉应保安侯，皆绍兴以来制书也。其下即无义滩，乱石
塞中流，望之可畏。然舟过乃不甚觉，盖操舟之妙也。传云，神佐夏禹治水有功，故食于
此。门左右各一石马，颇卑小，以小屋覆之。其右马无左耳，盖欧阳公所见也。庙后丛木，
似冬青而非，莫能名者。落叶有黑文，类符篆，叶叶不同，儿辈亦求得数叶。欧诗刻石庙
中，又有张文忠一赞，其词曰。壮哉黄牛，有大神力。辇聚巨石，百千万亿。剑戟齿牙，
磥硊江侧。壅激波涛，险不可测。威胁舟人，骇怖失色。刲羊酾酒，千载庙食。张公之意，
似谓神聚石壅流以胁人求祭飨。使神之用心果如此，岂能巍然庙食千载乎。盖过论也。夜，
舟人来告，请无击更鼓，云庙后山中多虎，闻鼓则出。
十日早，以特豕壶酒，祭灵感庙，遂行。过鹿角。虎头。史君诸滩，水缩已三之二，然
湍险犹可畏。泊城下，归州秭归县界也。与儿曹步沙上，回望，正见黄牛峡。庙后山如屏
风叠，嵯峨插天，第四叠上，有若牛状，其色赤黄。前有一人，如着帽立者。昨日及今早，
云冒山顶，至是始见之。因至白沙市慈济院，见主僧志坚问地名城下之由。云院后有楚故
城，今尚在，因相与访之。城在一冈阜上，甚小，南北有门，前临江水，对黄牛峡。城西
北一山，蜿蜒回抱。山上有伍子胥庙，大抵自荆以西，子胥庙至多。城下多巧石，如灵壁
湖口之类。
十一日，过达洞滩。滩恶，与骨肉皆乘轿陆行过滩。滩际多奇石，五色粲然可爱，亦
或有文成物象及符书者。犹见黄牛峡庙后山。太白诗云。三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝
又三暮，不觉鬓成丝。欧阳公云。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁。山高更远望犹见，
不是黄牛滞客舟。盖谚谓。朝见黄牛，暮见黄牛。一朝一暮，黄牛如故。故二公皆及之。
欧阳公自荆渚赴夷陵，而有下牢。三游及虾蟆碚。黄牛庙诗者，盖在官时来游也。故。忆
夷陵山。诗云。忆尝祗吏役，巨细悉经觏。其后又云。荒烟下牢戍，百仞塞溪漱。虾蟆
喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛泊舟听猿狖也。晚泊马肝峡口。两山对立，修耸摩天，
略如庐山。江岸多石，百丈萦绊，极难过。夜小雨。
十二日早，过东碯滩，入马肝峡。石壁高绝处，有石下垂如肝。故以名峡。其傍又有
狮子岩，岩中有一小石，蹲踞张颐，碧草被之，正如一青狮子。微泉泠泠，自岩中出，舟
行急，不能取尝，当亦佳泉也。溪上又有一峰孤起，秀丽略如小孤山。晚抵新滩，登岸宿
新安驿，夜雪。
十三日，舟上新滩，由南岸上。及十七八，船底为石所损，急遣人往拯之，仅不至沉。
然锐石穿船底，牢不可动，盖舟人载陶器多所致。新滩两岸，南曰官漕，北曰龙门。龙门
水尤湍急，多暗石。官漕差可行，然亦多锐石，故为峡中最险处，非轻舟无一物，不可上
下。舟人冒利，以至此，可为戒云。游江渎北庙，庙正临龙门。其下石罅中，有温泉，浅
而不涸，一村赖之。妇人汲水，皆背负一全木盎，长二尺，下有三足，至泉旁，以杓挹水，
及八分，即倒坐旁石，束盎背上而去。大抵峡中负物率着背，又多妇人，不独水也。有妇

人负酒卖，亦如负水状，呼买之，长跪以献。未嫁者，率为同心髻，高二尺，插银钅义至六
只，后插大象牙梳，如手大。
十四日，留驿中。晚，以小舟渡江南，登山，至江渎南庙。新修未毕，有一碑，前进
士曾华旦撰。言因山崩石壅，成此滩，害舟不可计，于是著令，自十月至二月禁行舟。知
归州尚书都官员外郎赵诚闻于朝，疏凿之，用工八十日，而滩害始去，皇祐三年也。盖江
绝于天圣中，至是而复通。然滩害至今未能悉去，若乘十二月正月水落石尽出时，亦可并
力尽镵去锐石。然滩上居民，皆利于败舟，贱卖板木，及滞留买卖，必摇沮此役。不则赂
石工，以为石不可去。须断以必行，乃可成。又舟之所以败，皆失于重载。当以大字刻石
置驿前，则过者必自惩创。二者皆不可不讲，当以告当路者。
十五日，舟人尽出所载，始能挽舟过滩。然须修治，遂易舟。离新滩，过白狗峡，泊
舟兴山口。肩舆游玉虚洞。去江岸五里许，隔一溪，所谓香溪也。源出昭君村，水味美，录
于水品，色碧如黛。呼小舟以渡，过溪，又里余，洞门小才袤丈。既入，则极大可容数百
人，宏敞壮丽，如入大宫殿中。有石成幢盖幡旗芝草竹笋仙人龙虎鸟兽之属，千状万态，莫
不逼真。其绝异者，东石正圆如日，西石半规如月，予平生所见岩窦，无能及者。有熙宁
中谢师厚。岑岩起题名，又有陈尧咨所作记，叙此洞本末，云唐天宝中，猎者始得之。比
归，已夜，风急不可秉独炬，然月明如昼，儿曹与全师皆杖策相从，殊不觉崖谷之险也。
十六日，到归州，见知州右奉议郎贾选子公。通判左朝奉郎陈端彦民瞻。馆于报恩光
孝寺，距城一里许，萧然无僧。归之为州，才三四百家，负卧牛山，临江。州前即人鲊瓮。
城中无尺寸平土，滩声常如暴风雨至。隔江有楚王城，亦山谷间，然地比归州差平。或云，
楚始封于此。山海经。夏启封孟除于丹阳城。郭璞注云在秭归县南。疑即此也。然。史
记。成王封熊绎于丹阳。斐马因乃云在枝江。未详孰是。
十七日，郡集于望洋堂玩芳亭，亦皆沙石荦确之地。贾守云。州仓岁收秋夏二料，麦
粟粳米，共五千余石，仅比吴中一下户耳。
十八日，初得艬船，差小，然底阔而轻，于上滩为便。
十九日，郡集于归乡堂。欲以是晚行，不果。访宋玉宅，在秭归县之东，今为酒家。旧
有石刻宋玉宅三字，近以郡人避太守家讳，去之。或遂由此失传，可惜也。
二十日早，离归州，出巫峰门，过天庆观，少留。观唐天宝元年碑，载明皇梦老子事，
巴东太守刘王舀所立。字画颇清逸，碑侧题当时郡官吏胥姓名，字亦佳。又有周显德中荆南判
官孙光宪为知归州高从让所立碑。从让，盖南平王家子弟。光宪亦知名，国史有事迹。盖
五代时归峡皆隶荆渚也。殿前有柏，数百年物。观下即吒滩，乱石无数。饭于灵泉寺。遂
登舟过业滩，亦名滩也。水落舟轻，俄顷遂过。
二十一日，舟中望石门关，仅通一人行，天下至险也。晚泊巴东县。江山雄丽，大胜
秭归。但井邑极于萧条，邑中才百余户，自令廨而下，皆茅茨，了无片瓦。权县事秭归尉
右迪功郎王康年。尉兼主簿右迪功郎杜德先来，皆蜀人也。谒寇莱公祠堂，登秋风亭，下
临江山。是日重阴微雪，天气碵飘。复观亭名，使人怅然，始有流落天涯之叹。遂登双柏
堂。白云亭。堂下旧有莱公所植柏，今已槁死。然南山重复，秀丽可爱。白云亭则天下幽
奇绝境。群山环拥，层出间见，古木森然，往往二三百年物。栏外双瀑泻石涧中，跳珠溅
玉，冷入人骨。其下是为慈溪，奔流与江会。予自吴入楚，行五千余里，过十五州，亭榭
之胜，无如白云者，而止在县廨听事之后。巴东了无一事，为令者可以寝饭于亭中，其乐
无涯，而阙令。动辄二三年无肯补者。何哉二十二日。发巴东，山益奇怪。有夫子洞者。一窦在峭壁绝高处。人迹所不可至。然
仿佛若有栏楯。不知所谓夫子者何也，过三分泉。自山窦中出。止两派，俗云。三派有年。
两派中熟。一派或绝流饥馑，泊疲石，夜雨，
二十三日。过巫山凝真观。谒妙用真人祠，真人。即世所谓巫山神女也，祠正对巫山。
峰峦上入霄汉。山脚直插江中，议者谓太华衡庐。皆无此奇，然十二峰者。不可悉见，所
见八九峰。惟神女峰最为纤丽奇峭。宜为仙真所托，祝史云。每八月十五夜月明时。有丝
竹之音。往来峰顶。山猿皆鸣。达旦方渐止，庙后山半。有石坛平旷，传云夏禹见神女。授
符书于此，坛上观十二峰。宛如屏障，是日。天宇晴霁。四顾无纤翳。惟神女峰上有白云
数片。如鸾鹤翔舞徘徊。久之不散。亦可异也，祠旧有乌数百。送迎客舟。自唐夔州刺史
李贻诗已云。群乌幸胙余。矣，近乾道元年。忽不至，今绝无一乌。不知其故，泊清水洞，
洞极深。后门自山后出。但黮暗。水流其中。鲜能入者，岁旱祈雨颇应，权知巫山县左文
林郎冉徽之。尉右迪功郎文庶几来，
二十四日早。抵巫山，县在峡中。亦壮县也，市井胜归。峡二郡，隔江南陵山极高大。
有路如线。盘屈至绝顶。谓之一百八盘。盖施州正路，黄鲁直诗云。一百八盘携手上。至
今归梦绕羊肠。即谓此也，县廨有故铁盆。底锐似半瓮状。极坚厚。铭在其中。盖汉永平
中物也，缺处铁色光黑如佳漆。字画淳质可爱玩，有石刻鲁直作盆记。大略言建中靖国元
年。予弟叔向嗣直。自涪陵尉摄县事，予起戎州。来寓县廨。此盆旧以种莲。余洗涤乃见
字云，游楚故离宫。俗谓之细腰宫，有一池。亦当时宫中燕游之地。今湮没略尽矣，三面
皆荒山。南望江山奇丽，又有将军墓。东晋人也，一碑在墓后。趺陷入地。碑倾前欲压。字
才半存，
二十五日。晡后至大溪口泊舟，出美梨。大如升，
二十六日。发大溪口。入瞿唐峡，两壁对耸。上入霄汉。其平如削成，仰视天。如匹
练然，水已落。峡中平如油盎，过圣姥泉。盖石上一罅。人大呼于旁。则泉出。屡呼则屡
出。可怪也，晚至瞿唐关。唐故夔州。与白帝城相连，杜诗云。白帝夔州各异城。盖言
难辨也，关西门正对滟预堆。堆碎石积成。出水数十丈，土人云。方夏秋水涨时。水又高
于堆数十丈。肩舆入关。谒白帝庙，气象甚古。松柏皆数百年物，有数碑。皆孟蜀时所立，
庭中石笋。有黄鲁直建中靖国元年题字，又有越公堂。隋杨素所创。少陵为赋诗者。已毁，
今堂近岁所筑。亦甚宏壮，自关而东。即东屯。少陵故居也，
二十七日早。至夔州，州在山麓沙上。所谓鱼复永安宫也，宫今为州仓。而州治在宫
西北。甘夫人墓西南。景德中转运使丁谓。薛颜所徙，比白帝颇平旷。然失关险。无复形
势，在瀼之西。故一曰瀼西，土人谓山间之流通江者曰瀼云，州东南有八阵碛。孔明之遗
迹。碎石行列如引绳，每岁江涨。碛上水数十丈。比退。阵石如故，
文集卷四十九
词六十七首
赤壁词招韩元咎游金山
禁门钟晓，忆君来朝路，初翔鸾鹄。西府中台推独步，行对金莲宫烛。蹙绣华鞯，仙
葩宝带，看即飞腾速。人生难料，一樽此地相属。 回首紫陌青门，西湖闲院，锁千梢
修竹。素壁栖鸦应好在，残梦不堪重续。岁月惊心，功名看镜，短鬓无多绿。一欢休惜，与
君同醉浮玉。
浣沙溪二首
其一和无咎韵
懒向沙头醉玉瓶，唤君同赏小窗明。夕阳吹角最关情。 忙日苦多闲日少，新愁常
续旧愁生。客中无伴怕君行。
其二南郑席上
浴罢华清第二汤，红绵扑粉玉肌凉。娉婷初试藕丝裳。 凤尺裁成猩血色，螭奁熏
透麝脐香。水亭幽处捧霞觞。
青玉案与朱景参会北岭
西风挟雨声翻浪，恰洗尽黄茅瘴。老惯人间齐得丧。千岩高卧，五湖归棹，替却凌烟
像。 故人小驻平戎帐，白羽腰间气何壮。我老渔樵君将相。小槽红酒，晚香丹荔，记
取蛮江上。
水调歌头多景楼
江左占形胜，最数古徐州。连山如画佳处，缥渺着危楼。鼓角临风悲壮，烽火连空明
灭，往事忆孙刘。千里曜戈甲，万灶宿貔貅。 露沾草，风落木，岁方秋。使君宏放，谈
笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。叔子独千载，名与汉江流。
浪淘沙丹阳浮玉亭席上作
绿树暗长亭，几把离樽。阳关常恨不堪闻。何况今朝秋色里，身是行人。 清泪浥
罗巾，各自消魂。一江离恨恰平分。安得千寻横铁锁，截断烟津。
定风波进贤道上见梅赠王伯寿
欹帽垂鞭送客回，小桥流水一枝梅。衰病逢春都不记。谁谓，幽香却解逐人来。
安得身闲频置酒，携手。与君看到十分开。少壮相从今雪鬓。因甚。流年羁恨两相催。
南乡子二首
其一
归梦寄吴樯，水驿江程去路长。想见芳洲初系缆，斜阳。烟树参差认武昌。 愁鬓
点新霜，曾是朝衣染御香。重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。
其二
早岁入皇州，樽酒相逢尽胜流。三十年来真一梦，堪愁。客路萧萧两鬓秋。 蓬峤
偶重游，不待人嘲我自羞。看镜倚楼俱已矣，扁舟。月笛烟蓑万事休。
满江红二首
其一
危堞朱栏，登览处一江秋色。人正似征鸿社燕，几番轻别。缱绻难忘当日语，凄凉又
作它乡客。问鬓边都有几多丝，真堪织。 杨柳院，秋千陌。无限事，成虚掷。如今何
处也，梦魂难觅。金鸭微温香缥渺，锦茵初展情萧瑟。料也应红泪伴愁霖，灯前滴。
其二夔州催王伯礼侍御寻梅之集
疏蕊幽香，禁不过晚寒愁绝。那更是巴东江上，楚山千叠。欹帽闲寻西瀼路，享单鞭笑向
南枝说。恐使君归去上銮坡，孤风月。 清镜里，悲华发。山驿外，溪桥侧。凄然回首
处，凤凰城阙。憔悴如今谁领略，飘零已是无颜色。问行厨何日唤宾僚，犹堪折。
感皇恩二首
其一伯礼立春日生日
春色到人间，彩幡初戴。正好春盘细生菜。一般日月，只有仙家偏耐。雪霜从点鬓，朱
颜在。 温诏鼎来，延英催对。凤阁鸾台看除拜。对衣栽稳，恰称球纹新带。个时方旋
了，功名债。
其二
小阁倚秋空，下临江渚。漠漠孤云未成雨。数声新雁，回首杜陵何处。壮心空万里，人
谁许。 黄阁紫枢，筑坛开府。莫怕功名欠人做。如今熟计，只有故乡归路。石帆山脚
下，菱三亩。
好事近十二首
其一寄张真甫
羁雁未成归，肠断宝筝零落。那更冻醪无力，似故人情薄。 瘴云蛮雨暗孤城，身
在楚山角。烦问剑南消息，怕还成疏索。
其二
风露九霄寒，侍宴玉华宫阙。亲向紫皇香案，见金芝千叶。 碧壶仙露酝初成，香
味两奇绝。醉后却骑丹凤，看蓬莱春色。
其三次子文卷臣韵
客路苦思归，愁似茧丝千绪。梦里镜湖烟雨，看山无重数。 樽前消尽少年狂，慵
着送春语。花落燕飞庭户，叹年光如许。
其四
岁晚喜东归，扫辰民市朝陈迹。拣得乱山环处，钓一潭澄碧。 卖鱼沽酒醉还醒，心
事付横笛。家在万重云外，有沙鸥相识。
其五
华表又千年，谁记驾云孤鹤。回首旧曾游处，但山川城郭。 纷纷车马满人间，尘
土污芒。且访葛仙丹井，看岩花开落。
其六
挥袖别人间，飞蹑峭崖苍壁。寻见古仙丹灶，有白云成积。 心如潭水静无风，一
坐数千息，夜半忽惊奇事。看鲸波数日，
其七
湓口放船归。薄暮散花洲宿，两岸白苹红蓼。映一蓑新绿， 有沽酒处便为家。菱
芡四时足，明日又乘风去。任江南江北，
其八登梅仙山绝顶望海
挥袖上西峰。孤绝去天无尺，柱杖下临鲸海。数烟帆历历， 贪看云气舞青鸾。归
路已将夕，多谢半山松吹。解殷勤留客，
其九
小倦带余酲。淡淡数樗斜日，驱退睡魔十万。有双龙苍璧， 少年莫笑老人衰。风
味似平昔，扶杖冻云深处。探溪梅消息，
其十
觅个有羒人。分付玉壶灵药，谁向市尘深处。识辽天孤鹤， 月中吹笛下巴陵。条
华赴前约，今古废兴何限。叹山川如昨，
其十一
平旦出秦关。雪色驾车双鹿，借问此行安往。赏清伊修竹， 汉家宫殿劫灰中。春
草几回绿，君看变迁如许。况纷纷荣辱，
其十二
秋晓上莲峰。高蹑倚天青壁，谁与放翁为伴。有天坛轻策， 铿然忽变赤龙飞。雷
雨四山黑，谈笑做成辛岁。笑禅龛木郎栗，
鹧鸪天七首
其一送叶梦锡
家住东吴近帝乡。平生豪举少年场，十千沽酒青楼上。百万呼卢锦瑟傍， 身易老。
恨难忘，樽前赢得是凄凉，君归为报京华旧。一事无成两鬓霜，
其二葭萌驿作
看尽巴山看蜀山。子规江上过春残，惯眠古驿常安枕。熟听阳关不惨颜， 慵服气。
懒烧丹，不妨青鬓戏人间，秘传一字神仙诀。说与君知只是顽，
其三
梳发金盘剩一窝。画眉鸾镜晕双蛾，人间何处无春到。只有伊家独占多， 微步处。
奈娇何，春衫初换曲尘罗，东邻斗草归来晚。忘却新传子夜歌，
其四
家住苍烟落照间。丝毫尘事不相关，斟残玉瀣行穿竹。卷罢黄庭卧看山， 贪啸傲。
任衰残，不妨随处一开颜，元知造物心肠别。老却英雄似等闲，
其五
插脚红尘已是颠。更求平地上青天，新来有个生涯别。买断烟波不用钱， 沽酒市。
采菱船，醉听风雨拥蓑眠，三山老子真堪笑。见事迟来四十年，
其六
懒向青门学种瓜。只将渔钓送年华，双双新燕飞春岸。片片轻鸥落晚沙， 歌缥渺。
橹呕哑，酒如清露鲊如花，逢人问道归何处。笑指船儿此是家，
其七薛公萧家席上作
南浦舟中两玉人。谁知重见楚江滨，凭教后苑红牙版。引上西川绿锦茵， 才浅笑。
却轻口频，淡黄杨柳又催春，情知言语难传恨。不似琵琶道得真，
蓦山溪二首
其一送伯礼
元戎十乘。出次高唐馆，归去旧鹓行。更何人齐飞霄汉。瞿唐水落。惟是泪波深。催
叠鼓。起牙樯。难锁长江断， 春深鳌禁。红日宫砖暖，何处望音尘。黯消魂层城飞观，
人情见惯。不敢恨相忘。梅驿外。蓼滩边。只待除书看，
其二游三荣龙洞
穷山孤垒。腊尽春初破，寂寞掩空斋。好一个无聊底我，啸台龙岫。随分有云山。临
浅濑。荫长松。闲据胡床坐， 三杯径醉。不觉纱巾堕，画角唤人归。落梅村篮舆夜过，
城门渐近。几点妓衣红。官驿外。酒垆前。也有闲灯火，
木兰花立春日作
三年流落巴山道。破尽青衫尘满帽，身如西瀼渡头云。愁抵瞿唐关上草， 春盘春
酒年年好。试戴银幡判醉倒，今朝一岁大家添。不是人间偏我老，
朝中措三首
其一梅
幽姿不入少年场，无语只凄凉。一个飘零身世，十分冷淡心肠。 江头月底，新诗
旧梦，孤恨清香。任是春风不管，也曾先识东皇。
其二
怕歌愁舞懒逢迎，妆晚托春酲。总是向人深处，当时枉道无情。 关心近日，啼红
密诉，剪绿深盟。杏馆花阴恨浅，画堂银烛嫌明。
其三代谭德称作
冬冬傩鼓饯流年，烛焰动金船。彩燕难寻前梦，酥花空点春妍。 文园谢病，兰成
久旅，回首凄然。明月梅山笛夜，和风禹庙莺天。
临江仙离果州作
鸠雨催成新绿，燕泥收尽残红。春光还与美人同。论心空眷眷，分袂却匆匆。 只
道真情易写，那知怨句难工。水流云散各西东。半廊花院月，一帽柳桥风。
蝶恋花三首
其一
陌上箫声寒食近。雨过园林，花气浮芳润。千里斜阳钟欲暝，凭高望断南楼信。
海角天涯行略尽。三十年间，无处无遗恨。天若有情终欲问，忍教霜点相思鬓。
其二离小益作
桐叶晨飘蛩夜语。旅思秋光，黯黯长安路。忽记横戈盘马处，散关清渭应如故。
江海轻舟今已具。一卷兵书，叹息无人付。早信此生终不遇，当年悔草长杨赋。
其三
水漾萍根风卷絮。倩笑娇颦，忍记逢迎处。只有梦魂能再遇，堪嗟梦不由人做。
梦若由人何处去。短帽轻衫，夜夜眉州路。不怕银缸深绣户，只愁风断青衣渡。
钗头凤
红酥手，黄縢酒。满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一杯愁绪，几年离索。 错
错错，春如旧。人空瘦，泪痕红浥蛟绡透，桃花落。闲池阁，山盟虽在。锦书难碶，莫莫
莫，
清商怨葭萌驿作
江头日暮痛饮，乍雪晴犹凛，山驿凄凉。灯昏人独寝， 鸳机新寄断锦，叹往事。不
堪重省，梦破南楼。绿云堆一枕，
水龙吟荣南作
樽前花底寻春处。堪叹心情全减，一身萍寄。酒徒云散。佳人天远，那更今年。瘴烟
蛮雨。夜郎江畔，漫倚楼横笛。临窗看镜。时挥涕。惊流转， 花落月明庭院，悄无言。
魂消肠断，凭肩携手。当时曾效。画梁栖燕，见说新来。网萦尘暗。舞衫歌扇，料也羞憔
悴。慵行芳径。怕啼莺见，
秋波媚二首
其一七月十六日晚登高兴亭望长安南山
秋到边城角声哀。烽火照高台，悲歌击筑。凭高碕酒。此兴悠哉，多情谁似南山月。特
地暮云开，灞桥烟柳。曲江池馆。应待人来，
其二
曾散天花蕊珠宫。一念堕尘中，铅华洗尽。珠玑不御。道骨仙风，东游我醉骑鲸去。君
驾素鸾从，垂虹看月。天台采药。更与谁同采桑子
宝钅义楼上妆梳晚。懒上秋千，闲拨沉烟。金缕衣宽睡髻偏，鳞鸿不寄辽东信。又是经年，
弹泪花前。愁入春风十四弦，
卜算子咏梅
驿外断桥边。寂寞开无主，已是黄昏独自愁。更着风和雨，无意苦争春。一任群芳妒，
零落成泥碾作尘。只有香如故，
沁园春三首
其一三荣横溪阁小宴
粉破梅梢，绿动萱丛，春意已深。渐珠帘低卷，筇枝微步，冰开跃鲤，林暖鸣禽。荔
子扶疏，竹枝哀怨，浊酒一樽和泪斟。凭栏久，叹山川冉冉，岁月骎骎。 当时岂料如
今，漫一事无成霜鬓侵。看故人强半，沙堤黄阁，鱼悬带玉，貂映蝉金。许国虽坚，朝天
无路，万里凄凉谁寄音。东风里，有灞桥烟柳，知我归心。
其二
一别秦楼，转眼新春，又近放灯。忆盈盈倩笑，纤纤柔握，玉香花语，雪暖酥凝。念
远愁肠，伤春病思，自怪平生殊未曾。君知否。渐香消蜀锦，泪渍吴绫。 难求系日长
绳，况倦客飘零少旧朋。但江郊雁起，渔村笛怨，寒缸委烬，孤砚生冰。水绕山围，烟昏
云惨，纵有高台常怯登。消魂处，是鱼笺不到，兰梦无凭。
其三
孤鹤归飞，再过辽天，换尽旧人。念累累枯冢，茫茫梦境，王侯蝼蚁，毕竟成尘。载
酒园林，寻花巷陌，当日何曾轻负春。流年改，叹围腰带剩，点鬓霜新。 交亲散落如
云，又岂料，如今余此身。幸眼明身健，茶甘饭软，非惟我老，更有人贫。躲尽危机，消
残壮志，短艇湖中闲采莼。吾何恨，有渔翁共醉，溪友为邻。
忆秦娥
玉花骢，晚街金辔声璁珑。声璁珑，闲欹乌帽，又过城东。 富春巷陌花重重，千
金沽酒酬春风。酬春风，笙歌围里，锦绣丛中。
汉宫春二首
其一张园赏海棠作，园故蜀燕王宫也
浪迹人间，喜闻猿楚峡，学剑秦川。虚舟泛然不系，万里江天。朱颜绿鬓，作红尘无
事神仙。何妨在，莺花海里，行歌闲送流年。 休笑放慵狂眼，看闲坊深院，多少婵娟。
燕宫海棠夜宴，花覆金船。如椽画烛，酒阑时百炬吹烟。凭寄语，京华旧侣，幅巾莫换貂
蝉。
其二初自南郑来成都作
羽箭雕弓，忆呼鹰古垒，截虎平川。吹笳暮归野帐，雪压青毡。淋漓醉墨，看龙蛇，飞
落蛮笺。人误许，诗情将略，一时才气超然。 何事又作南来。看重阳药市，元夕灯山。
花时万人乐处，欹帽垂鞭。闻歌感旧，尚时时流涕樽前。君记取，封侯事在，功名不信由
天。
月上海棠二首
其一
斜阳废苑朱门闭。吊兴亡遗恨泪痕里。淡淡宫梅，也依然点酥剪水。凝愁处，似忆宣
华旧事。 行人别有凄凉意。折幽香谁与寄千里，伫立江皋，杳难逢陇头归骑。音尘远，
楚天危楼独倚。
其二
兰房绣户厌厌病。叹春酲和闷甚时醒。燕子空归，几曾传玉关边信。伤心处，独展团
窠瑞锦。 熏笼消歇沉烟冷。泪痕深展转看花影。漫拨余香，怎禁他峭寒孤枕。西窗晓，
几声银瓶玉井。
乌夜啼八首
其一
金鸭余香尚暖，绿窗斜日偏明。兰膏香染云鬟腻，钅义坠滑无声。 冷落秋千伴侣，阑
珊打马心情。绣屏惊断潇湘梦，花外一声莺。
其二
檐角楠阴转日，楼前荔子吹花。鹧鸪声里霜天晚，叠鼓已催衙。 乡梦时来枕上，京
书不到天涯。邦人讼少文移省，闲院自煎茶。
其三
我校丹台玉字，君书蕊殿云篇。锦官城里重相遇，心事两依然。 携酒何妨处处，寻
梅共约年年。细思上界多官府，且作地行仙。
其四
世事从来惯见，吾生更欲何之。镜湖西畔秋千顷，鸥鹭共忘机。 一枕苹风午醉，二
升菰米晨炊。故人莫讶音书绝，钓侣是新知。
其五
素意幽栖物外，尘羒浪走天涯。归来犹幸身强健，随分作山家。 已趁余寒泥酒，还
乘小雨移花。柴门尽日无人到，一径傍溪斜。
其六
园馆青林翠樾，衣巾细葛轻纨。好风吹散霏微雨，沙路喜新干。 小燕双飞水际，流
莺百啭林端。投壶声断弹棋罢，闲展道书看。
其七
从宦元知漫浪，还家更觉清真。兰亭道上多修竹，随处岸纶巾。 泉冽偏宜雪茗，禾亢
香雅称丝莼。翛然一饱西窗下，天地有闲人。
其八
纨扇婵娟素月，纱巾缥渺轻烟。高槐叶长阴初合，清润雨余天。 弄笔斜行小草，钩
帘浅醉闲眠。更无一点尘埃到，枕上听新蝉。
真珠帘
山村水馆参差路。感羁游，正似残春风絮。掠地穿帘，知是竟归何处。镜里新霜空自
悯，问几时，鸾台鳌署。迟暮。谩凭高怀远，书空独语。 自古，儒冠多误。悔当年，早
不扁舟归去。醉下白苹洲，看夕阳鸥鹭。菰菜鲈鱼都弃了，只换得青衫尘土。休顾。早收
身江上，一蓑烟雨。
好事近
混迹寄人间，夜夜画楼银烛。谁见五云丹灶，养黄芽初熟。 春风归从紫皇游，东
海宴旸谷。进罢碧桃花赋，赐玉尘千斛。
文集卷五十
词六十三首
柳梢青二首
其一故蜀燕王宫海棠之盛为成都第一，今属张氏
锦里繁华，环宫故邸，叠萼奇花。俊客妖姬，争飞金勒，齐驻香车。 何须幕障帷
遮。宝杯，红云瑞霞。银烛光中，清歌声里，休恨天涯。
其二乙巳二月西兴赠别
十载江湖，行歌沽酒，不到京华。底事翩然，长亭烟草，衰鬓风沙。 凭高目断天
涯。细雨外，楼台万家。只恐明朝，一时不见，人共梅花。
夜游宫二首
其一记梦寄师伯浑
雪晓清笳乱起。梦游处不知何地。铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。
睡觉寒灯里，漏声断月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。
其二宫词
独夜寒侵翠被，奈幽梦不成还起。欲写新愁泪溅纸。忆承恩，叹余生，今至此。
蔌蔌灯花坠，问此际报人何事。咫尺长门过万里。恨君心，似危栏，难久倚。
安公子
风雨初经社，子规声里春光谢。最是无情，零落尽蔷薇一架。况我今年，憔悴幽窗下。
人尽怪诗酒消声价。向药炉经卷，忘却莺窗柳榭。 万事收心也。粉痕犹在香罗帕。恨
月愁花，争信道如今都罢。空忆前身，便面章台马。因自来禁得心肠怕。纵遇歌逢酒，但
说京都旧话。
玉蝴蝶王忠州家席上作
倦客平生行处，坠鞭京洛，解佩潇湘。此夕何年，来赋宋玉高唐。绣帘开，香尘乍起，
莲步稳银烛分行。暗端相，燕羞莺妒，蝶扰蜂忙。 难忘。芳樽频劝，峭寒新退，玉漏
犹长。几许幽情，只愁歌罢月侵廊。欲归时司空笑问，微近处丞相嗔狂。断人肠，假饶相
送，上马何妨。
木兰花慢夜登青城山玉华楼
阅邯郸梦境，叹绿鬓，早霜侵。奈华岳烧丹，青溪看鹤，尚负初心。年来向浊世里，悟
真诠秘诀绝幽深。养就金芝九畹，种成琪树千林。 星坛夜学步虚吟，露冷透瑶簪。对
翠凤披云，青鸾溯月，宫阙萧森。琅函一封奏罢，自钧天帝所有知音。却过蓬壶啸傲，世
间岁月骎骎。
苏武慢唐西安湖
淡霭空濛，轻阴清润，绮陌细尘初静。平桥系马，画阁移舟，湖水倒空如镜。掠岸飞
花，傍檐新燕，都似学人无定。叹连年戎帐，经春边垒，暗凋颜鬓。 空记忆，杜曲池
台，新丰歌管，怎得故人音信。羁怀易感，老伴无多，谈麈久闲犀柄。惟有翛然，笔床茶
灶，自适笋舆烟艇。待绿荷遮岸，红蕖浮水，更乘幽兴。
齐天乐二首
其一左绵道中
角残钟晚关山路，行人乍依孤店。塞月征尘，鞭丝帽影，常把流年虚占。藏鸦柳暗。叹
轻负莺花，谩劳书剑。事往关情，悄然频动壮游念。 孤怀谁与强遣，市垆沽酒，酒薄
怎当愁酽。倚瑟妍词，调铅妙笔，那写柔情芳艳。征途自厌。况烟敛芜痕，雨稀萍点。最
是眠时，枕寒门半掩。
其二三荣人日游龙洞作
客中随处闲消闷，来寻啸台龙岫。路敛春泥，山开翠雾，行乐年年依旧。天工妙手。放
轻绿萱牙，淡黄杨柳。笑问东君，为人能染鬓丝否。 西州催去近也，帽檐风软，且看
市楼沽酒。宛转巴歌，凄凉塞管，携客何妨频奏。征尘暗袖。漫禁得梅花，伴人疏瘦。几
日东归，画船平放溜。
望梅
寿非金石，恨天教老向，水程山驿。似梦里来到南柯，这些子光阴，更堪轻掷。戍火
边尘，又过了，一年春色。叹名姬骏马，尽付杜陵，苑路豪客。 长绳漫劳系日，看人
间俯仰，俱是陈迹。纵自倚，英气凌云，奈回尽鹏程，铩残鸾翮。终日凭高，悄不见，江
东消息。算沙边，也有断鸿，倩谁问得。
洞庭春色
壮岁文章，暮年勋业，自昔误人。算英雄成败，轩裳得失，难如人意，空丧天真。请
看邯郸当日梦，待炊罢黄粱徐欠伸。方知道，许多时富贵，何处关身。 人间定无可意，
怎换得玉鲙丝莼。且钓竿渔艇，笔床茶灶，闲听荷雨，一洗衣尘。洛水秦关千古后，尚棘
暗铜驼空怆神。何须更慕封侯定远，图像麒麟。
渔家傲寄仲高
东望山阴何处是，往来一万三千里。写得家书空满纸，流清泪。书回已是明年事。
寄语红桥桥下水，扁舟何日寻兄弟。行遍天涯真老矣，愁无寐。鬓丝几缕茶烟里。
绣停针
叹半纪，跨万里秦吴，顿觉衰谢。回首鹓行，英俊并游，咫尺玉堂金马。气凌嵩华，负
壮略纵横王霸。梦经洛浦梁园，觉来泪流如泻。 山林定去也。却自恐说着，少年时话。
静院焚香，闲倚素屏，今古总成虚假。趁时婚嫁，幸自有湖边茅舍。燕归应笑，客中又还
过社。
桃源忆故人五首
其一并序
三荣郡治之西，因子城作楼观，曰高斋。下临山村，萧然如世外。余留七十日，被
命参成都戎幕而去，临行，徙倚竟日，作。桃源忆故人。一首。
斜阳寂历柴门闭，一点炊烟时起。鸡犬往来林外，俱有萧然意。 衰翁老去疏荣利，
绝爱山城无事。临去画楼频依，何日重来此。
其二应灵道中
栏干几曲高斋路，正在重云深处。丹碧未干人去，高栋空留句。 离离芳草长亭暮，
无奈征车不住。惟有断鸿烟渚，知我频回顾。
其三
一弹指顷浮生过，堕甑元知当破。去去醉吟高卧，独唱何须和。 残年还我从来我，
万里江湖烟舸。脱尽利名缰锁，世界元来大。
其四
城南载酒行歌路，冶叶倡条无数。一朵革呈红凝露，最是关心处。 莺声无赖催春去，
那更兼旬风雨。试问岁华何许，芳草连天暮。
其五题华山图
中原当日三川震，关辅回头煨烬。泪尽两河征镇，日望中兴运。 秋风霜满青青鬓，
老却新丰英俊。云外华山千仞，依旧无人问。
极相思
江头疏雨轻烟，寒食落花天。翻红坠素，残霞暗锦，一段凄然。 惆怅东君堪恨处，
也可念冷落樽前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆钱。
一丛花二首
其一
樽前凝伫漫魂迷，犹恨负幽期。从来不惯伤春泪，为伊后滴满罗衣。那堪更是，吹箫
池馆，青子绿阴时。 回廊帘影昼参差，偏共睡相宜。朝云梦断知何处，倩双燕说与相
思。从今判了十分憔悴，图要个人知。
其二
仙姝天上自无双，玉面翠蛾长。黄庭。读罢心如水，闭朱户，愁近丝簧。窗明几净，
面临唐帖，深炷宝奁香。 人间无药驻流光，风雨又催凉。相逢共话清都旧，叹尘劫生
死茫茫。何如笄我，绿蓑青箬，秋晚钓潇湘。
隔浦莲近拍二首
其一
飞花如趁燕子，直度帘栊里。帐掩香云暖，金笼鹦鹉惊起。凝恨慵梳洗。妆台畔，蘸
粉纤纤指。宝钗坠。 才醒又困，厌厌中酒滋味。墙头柳暗，过尽一年春事。罨画高楼
怕独倚。千里，孤舟何处烟水。
其二
骑鲸云路倒景，醉面风吹醒。笑把浮丘袂，寥然非复尘境。震泽秋万顷。烟霏散，水
面飞金镜。露华冷。 湘妃睡起，鬟倾钗坠慵整。临江舞处，零乱塞鸿清影。河汉横斜
夜漏永。人静，吹箫同过缑岭。
昭君怨
昼永蝉声庭院，人倦懒摇团扇。小景写潇湘，自生凉。 帘外蹴花双燕，帘下有人
同见。宝篆拆官黄，炷熏香。
双头莲呈范至能待制
华鬓星星，惊壮志成虚，此身如寄。萧条病骥，向暗里，消尽当年豪气。梦断故国山
川，隔重重烟水。身万里。旧社凋零，青门俊游谁记。 尽道锦里繁华，叹官闲昼永，柴
荆添睡。清愁自醉。念此际，付与何人心事。纵有楚舵吴樯，知何时东逝。空怅望，鲙美
菰香，秋风又起。
南歌子送周机宜之益冒
异县相逢晚，中年作别难。暮秋风雨客衣寒，又向朝天门外话悲欢。 瘦马行霜栈，
轻舟下雪滩。乌奴山下一林丹，为友三年常寄梦魂间。
豆叶黄二首
其一
春风楼上柳腰肢，初试花前金缕衣。袅袅娉娉不自持。晓妆迟，画得蛾眉胜旧时。
其二
一春常是雨和风，风雨晴过春已空。谁惜泥沙万点红。恨难穷，恰似衰翁一世中。
醉落魄
江湖醉客，投革肖起舞遗乌巾责。三更冷翠沾衣湿。袅袅菱歌，催落半川月。 空花昨梦
休寻觅，云台麟阁俱陈迹。元老只有闲难得。青史功名，天却无心惜。
鹊桥仙三首
其一
华灯纵博，雕羚鸵射，谁记当年豪举。酒徒一一取封侯，独去作江边渔父。 轻舟
八尺，低篷三扇，占断苹洲烟雨。江湖元自属闲人，又何必君恩赐与其二
一竿风月，一多烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，况肯到红尘深处。 潮生
理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是无名渔父其三夜闻杜鹃
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，但月夜常啼杜宇。 催成
清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听，况半世飘然羁旅长相思五首
其一
云千重，水千重，身在千重云水中。月明收钓筒。 头未童，耳未聋，得酒犹能双
脸红。一樽谁与同。
其二
桥如虹，水如空，一叶飘然烟雨中。天教称放翁。 侧船篷，使江风，蟹舍参差渔
市东。到时闻暮钟其三
面苍然，鬓皤然，满腹诗书不直钱。官闲常昼眠。 画凌烟，上甘泉，自古功名属
少年。知心惟杜鹃其四
暮山青，暮霞明，梦笔桥头艇子横。苹风吹酒醒。 看潮生，看潮平，小住西陵莫
较程。莼丝初可烹其五
悟浮生，厌浮名，回视千钟一发轻。从今心太平。 爱松声，爱泉声，写向孤桐谁
解听。空江秋月明菩萨蛮二首
其一
江天淡碧云如扫，苹花零落莼丝老。细细晚波平，月从波面生。 渔家真个好，悔
不归来早。经岁洛阳城，鬓丝添几茎。
其二
小院蚕眠春欲老，新巢燕乳花如扫。幽梦锦城西，海棠如旧时。 当年真草草，一
棹还吴早。题罢惜春诗，镜中添鬓丝。
诉衷情二首
其一
当年万里觅封侯，匹马戍梁州。关河梦断何处。尘暗旧貂裘。 胡未灭，鬓先秋，泪
空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
其二
青衫初入九重城，结友尽豪英。蜡封夜半传檄，驰骑谕幽并。 时易失，志难成，鬓
丝生。平章风月，弹压江山，别是功名。
生查子二首
其一
还山荷主恩，聊试扶犁手。新结小茅茨，恰占清江口。 风尘不化衣，邻曲常持酒。
那似宦游时，折尽长亭柳。
其二
梁空燕委巢，院静鸠催雨。香润上朝衣，客少闲谈麈。 鬓边千缕丝，不是吴蚕吐。
孤梦泛潇湘，月落闻柔橹。
破阵子二首
其一
仕至千钟良易，年过七十常稀。眼底荣华元是梦，身后声名不自知。营营端为谁。
幸有旗亭沽酒，何妨茧纸题诗。幽谷云萝朝采药，静院轩窗夕对棋。不归真个痴。
其二
看破空花尘世，放轻昨梦浮名。蜡屐登山真率饮，筇杖穿林自在行。身闲心太平。
料峭余寒犹力，廉纤细雨初晴。苔纸闲题溪上句，菱唱遥闻烟外声。与君同醉醒。
上西楼各相见欢
江头绿暗红稀，燕交飞。忽到当年行处恨依依。 洒清泪，叹人事，与心违。满酌
玉壶花露送春归。
点绛唇
采药归来，独寻茅店沽新酿。暮烟千嶂，处处闻渔唱。 醉弄扁舟，不怕粘天浪。江
湖上，遮回疏放，作个闲人样。
谢池春三首
其一
壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高狼烽夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。笑儒冠自来多
误。 功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处。叹流年又
成虚度。
其二
贺监湖边，初系放翁归棹。小园林时时醉倒。春眠惊起，听啼莺催晓。叹功名误人堪
笑。 朱桥翠径，不许京尘飞到。挂朝衣东归欠早。连宵风雨，卷残红如扫。恨樽前送
春人老。
其三
七十衰翁，不减少年豪气。似天山凄凉病骥。铜驼荆棘，洒临风清泪。甚情怀伴人儿
戏。 如今何幸，作个故溪归计。鹤飞来晴岚暖翠。玉壶春酒，约群仙同醉。洞天寒露
桃开未。
一落索二首
其一
满路游丝飞絮，韶光将暮。此时谁与说新愁。有百啭流莺语。 俯仰人间今古，神
仙何处，花前须判醉扶归。酒不到刘伶墓其二
识破浮生虚妄。从人讥谤。此身恰似弄潮儿。曾过了千重浪。 且喜归来无恙。一
壶春酿。雨蓑烟笠傍渔矶。应不是封侯相杏花天
老来驹隙骎骎度。算只合狂歌醉舞。金杯到手君休诉。看着春光又暮。 谁为倩柳
条系住，且莫遣城笳催去。残红转眼无寻处。尽属蜂房燕户太平时
竹里房栊一径深。静愔愔。乱红飞尽绿成阴。有鸣禽。 临罢。兰亭。无一事。自
修琴。铜炉袅袅海南沉。洗尘襟恋绣衾二首
其一
不惜貂裘换钓篷。嗟时人谁识放翁。归棹借樵风稳。数声闻林外暮钟。 幽栖莫笑
蜗庐小。有云山烟水万重。半世向丹青看。喜如今身在画中其二
无方能驻脸上红。笑浮生扰扰梦中。平地是冲霄路。又何劳千日用功。 飘然再过
莲峰下。乱云深吹下暮钟。访旧隐依然在。但鹤巢时有堕松风入松
十年裘马锦江滨。酒隐红尘。万金选胜莺花海。倚疏狂驱使青春。吹笛鱼龙尽出。题
诗风月俱新。 自怜华发满纱巾。犹是官身。凤楼常记当年语。问浮名何似身亲。欲寄
吴笺说与。这回真个闲人真珠帘
灯前月下嬉游处。向笙歌锦绣丛中相遇。彼此知名。才见便论心素。浅黛娇蝉风调别。
最动人。时时偷顾。归去。想闲窗深院。调弦促柱。 乐府初翻新谱。漫裁红点翠。闲
题金缕。燕子入帘时。又一番春暮。侧帽燕脂坡下过。料也记前年崔护。休诉。待从今须
与。好花为主风流子一名内家娇
佳人多命薄，初心慕德耀嫁梁鸿。记绿窗睡起，静吟闲咏，句翻离合，格变玲珑。更
乘兴，素纨留戏墨，纤玉抚孤桐。蟾滴夜寒，水浮微冻，凤笺春丽，花砑轻红。 人生
谁能料，堪悲处身落柳陌花丛。空羡画堂鹦鹉，深闭金笼。向宝镜鸾钅义，临妆常晚，绣茵
牙版，催舞还慵。肠断市桥月笛，灯院霜钟。
双头莲
风卷征尘，堪叹处，青骢正摇金辔。客襟贮泪，漫万点如血，凭谁持寄。伫想艳态幽
情，压江南佳丽。春正媚，怎忍长亭，匆匆顿分连理。 目断淡日平芜，烟浓树远，微
茫如荠。悲欢梦里，奈倦客又是关河千里。最苦唱彻骊歌，重迟留无计。何限事，待与丁
宁，行时已醉。
鹧鸪天
杖屦寻春苦未迟，洛城樱笋正当时。三千里外归初到，五百年前事总知。 吹玉笛，
渡清伊。相逢休问姓名谁。小车处士深衣叟，曾是天津共赋诗。
蝶恋花
禹庙兰亭今古路。一夜清霜，染尽湖边树。鹦鹉杯深君莫诉，他时相遇知何处。
冉冉年华留不住。镜里朱颜，毕竟消磨去。一句丁宁君记取，神仙须是闲人做。
原序
先太史之文，于古则。诗。书。左氏。庄。骚。史。汉。于唐则韩昌黎，于
本朝则曾南丰，是所取法。然禀赋宏大，造诣深远，故落笔成文，则卓然自为一家，人莫
测其涯涘。盖今学者，皆熟诵。剑南。之诗，续稿虽家藏，世亦多传写。惟遗文自先太史
未病时，故已编辑，而名以。渭南。矣，第学者多未之见。今别为五十卷。凡命名及次第
之旨，皆出遗意。今不敢紊，乃锓梓溧阳学宫，以广其传。渭南者，晚封渭南伯，乃自号
为陆渭南。尝谓子遹曰。 。剑南。乃诗家事，不可施于文，故别名。渭南。如。入蜀
记。牡丹谱。乐府词，本当别行，而异时或至散失，宜用庐陵所刊欧阳公集例，附于集
后。此皆子遹尝有疑而请问者，故备著于此。嘉定十有三年十一月壬寅，幼子承事郎知建
康府溧阳县主管劝农事子遹谨书。

逸稿卷上
赋七首
禹庙赋
世传禹治水，得玄女之符。予从乡人以暮春祭禹庙，徘徊于庭，思禹之功，而叹世之
妄，稽首作赋。其辞曰。呜呼。在昔鸿水之为害也，浮乾端， 坤轴。裂水石，卷草木。方
洋徐行，氵弥漫平陆。浩浩荡荡，奔放洄洑。生者寄丘阜，死者葬鱼腹。蛇龙骄横，鬼神夜
哭。其来也组练百万，铁壁千仞。日月无色，山岳俱震。大堤坚防，攻龁立尽。方舟利楫，
辟易莫进。势极而折，千里一瞬。莽乎苍苍，继以饥馑。于是舜谋于庭，尧咨于朝。窘义
和，忧皋陶。伯夷莫施于典礼，后夔何假乎箫韶。禹于是时，惶然孤臣。耳目手足，亦均
乎人。张天维于已绝，极救命于将湮。九土以奠，百谷以陈。阡陌鳞鳞，原隰畇畇。仰事
俯育，熙熙终身。凡人之类至于今不泯者，禹之勤也。孟子曰。禹之行水也，行其所无事
也。天以水之横流，浩莫之止，而听其自行，则冒汝之害，不可治已。于传有之，禹手胼
而足胝，官卑而食菲，娶涂山而遂去肾，不暇视其呱泣之子，则其勤劳亦至矣。然则孟子
谓之行其所无事，何也。曰。世以己治水，而禹以水治水也。以己治水者，己与水交战，决
东而西溢，堤南而北圮。治于此而彼败，纷万绪之俱起。则沟浍可以杀人，涛澜作于平地。
此鲧之所以殛死也。以水治水者，内不见己，外不见水，惟理之视。避其怒，导其驶，引
之为江为河为济为淮，汇之为潭为渊为沼为沚。盖滀性之所安，而行乎势之不得已。方其
怀山襄陵，驾空滔天，而吾以见其有安行地中之理矣。虽然，岂惟水哉，禹之服三苗，盖
有得乎此矣。使禹有胜苗之心，则苗亦悖然有不服之意。流血漂杵，方自此始，其能格之
干羽之间，谈笑之际耶。夫人之喜怒忧乐，始生而具。治水而不忧，伐苗而不怒，此禹之
所以为禹也。禹不可得而见之矣，惟澹然忘我，超然为物者，其殆庶乎。
虎节门观雨赋
南方既秋兮暑弗归。老火干时兮秋金微。赫赫炎炎兮炮烙之威。赤云如山兮其高巍巍。
阳乌三足兮中天流辉。吴牛喘卧兮海鸟劝飞。水泉枯竭兮桔碷息机。禾欲茂而槁死兮妇泣
而子欷。曾纤纟希之不御兮如被裘衣。吾一夕而三起兮汗如写其屡挥。昏然投床兮饮馋蚊之
方饥。倏清风之飒来兮视庭日其苍苍。乃命吾驾兮登古城以徜徉。云兴东山兮氵弥漫八荒。披
吾襟而脱吾帽兮受万里之凉。雨势飘忽兮其阵堂堂。甚锐且整兮遇者辟易而莫当。翻江倒
海兮沃除骄阳。天地晦冥兮日月翳光。如天战之初酣兮壮士颜行。飞白羽之箭兮攒绿沉之
枪，既散复合兮奇正靡常，乘高督战兮吾气甚扬，俄碸霈之霁止兮烟敛云藏，海山呈妩兮
天水苍茫，泉流泱泱兮尘清土香，草木苏醒兮兴起仆僵，晨夫起舞兮岁以大穰，九衢行歌
兮厥声洋洋。又如既胜兮底定一方，氛翳廓清兮寇戎披攘，冈峦靡迤兮亭障翔，奏凯而
归兮竹帛炜煌，嗟夫。世有绝景。然后发驰骋怪伟之辞。士有奇志。然后悟超绝诡特之观，
昔人文章之妙兮固与造化者同夫一端，风霆之奔掣兮震薄九关，追写以笔墨兮固知其难，彼
黄尘赤日兮车马衣冠，得斯赋而读之兮亦足以发胸中之高寒也，
红枙子华赋
余读五岳之书。始知蜀之青城，岁癸巳之仲冬。天畀予以此行，极山中之奇观。乃税
驾乎云扃，挹瀑泉之甘寒。味芝术之芳馨，濯肺肝之尘土。凜毛骨其凄清，乃步空翠之间。
而听风松之声，睹一童子。衿佩青青，手持异华。六出其英，以为薝卜则色丹。盖莫得而
强名，方就视而爱叹。已绝驰而莫及，忽矫首而清啸。犹举袂而长揖，援修蔓而上腾。擘
峭壁而遽入，敬变灭于转盼。久惝怳而伫立，有老道士。笑而语予，人皆可以得道。求诸
己而有余，顾舍是而外慕。宜见欺于猿狙，嗟予好学而昧道。有书而无师，虽粗远于声利。
实未免夫喜奇，请书先生之言。用为终身之规，
丰城剑赋
在晋太康。观星者曰。夕有异气。见于牛斗之躔，时方伐吴。或曰。吴未可平。彼方
得天，独张华之博识。排是说之不然，迨孙皓之衔璧。气益著而不骞，于是雷焕附华之说
曰。是宝剑之精。维太阿与龙泉，卒之属刂获于丰城之狱。变化于延平之川，世皆以为是矣，
千载之后。有陆子者。喟其永叹。夫占天知人。本以考验治忽。卜运祚之促延，彼区区之
二剑。曾何与于上玄。若吴亡而气犹见。其应晋之南迁，有识已悲宗庙之丘墟。与河洛之
腥膻矣，华不此之是惧。方饰智而怙权，呜呼。负重名。位大吏。俯仰群枉之间，祸败不
可以旋踵。而顾自谓优游以穷年，夫九鼎不能保东周之存。则二剑岂能救西晋之颠乎。使
华开大公。进众贤，徙南风于长门。投贾谧于羽渊，则身名可以俱泰。家国可以两全，彼
三尺者。尚何足捐乎。焕辈非所责。予将碕卮酒。赋此以吊吾茂先也，
焚香赋
陆子起玉局。牧新定，至郡弥年。困于簿领，意不自得。又适病眚，厌喧哗。事幽屏，
却文移。谢造请，闭阁垂帷。自放于宴寂之境，时则有二趾之几。两耳之鼎， 明窗之宝
炷。消昼漏之方永，其始也。灰厚火深。烟虽未形。而香已发闻矣，其少进也。绵绵如皋
端之息。其上达也。霭霭如山穴之云，新鼻观之异境。散天葩之奇芬，既卷舒而缥缈。复
聚散而轮囷，傍琴书而变灭。留巾袂之氤氲，参佛龛之夜供。异朝衣之晨熏，余方将上疏
挂冠。诛茅筑室，从山林之故友。娱耄耋之余日，暴丹荔之衣。庄芳兰之茁，徙秋菊之英。
拾古柏之实，纳之玉兔之臼。和以桧华之蜜，掩纸帐而高枕。杜荆扉而简出，方与香而为
友。彼世俗其奚恤，洁我壶觞。散我签帙，非独洗京洛之风尘。亦以慰江汉之衰疾也，
自闵赋
余有志于古兮骋自壮岁，慕杀身以成仁兮如自力于弘毅，视暗室其犹康庄兮凜昭昭之
可畏，敢以不赀之身兮差冒没于富贵，嗟止不自推兮草奋如翚，余旁睨而窃怪兮抵掌戏欷，
吐狂喙之三尺兮论极泾渭，徒祓斋而洁芳兮蹈道则未，念国中孰知我兮去而远游，穷三江
而浮七泽兮莫维余舟，赤甲崇崇兮白盐酋酋，东屯之下兮清泉美畴，是可以置家兮予即而
谋，忽驰骋而北首兮道阻且悠，宕渠葭萌兮石摧车车舟，云栈剑阁兮险名九州，遂戍散关兮北
防盛秋，登高以望兮慷慨涕流，画策不见用兮宁钟釜之是求，归过蜀而少休兮卜城南之丘，
筑室凿井兮六年之留，或挽而出兮遗以百忧，奚触而忿兮起为寇仇，惟节士以见疑兮趋以
即死，岂摧辱之不置兮尚驰骛而弗止，彼贱丈夫之希世兮顽钝无耻，虽钳于市其犹安受兮
何有于诋訾，毁吾车兮殿门。逝将老于故里，
思故山赋
陆子为严州逾年。困于吏役。悒然不乐。日有秦稽之思。乃作。思故山赋。其词曰。
仲秋之杪。木叶既落，残暑告归。霪雨未作，川原奇丽。天宇澄廓，风萧萧而未厉。日晖
晖而薄，陆子于是被白葛之单衣。蹑青芸之双，抱峄阳之宝琴。引华亭之雏鹤，出衡
茅。度略彴，榜一叶之轻舟。凌浮天之大壑，白鹭下渚。文鱼出跃，荷盖摧柄。竹枝陨箨，
松翳翳以藏寺。柳疏疏而带郭，行欲尽而更赊。望若迩而逾邈，俄而披烟霞。观嵚確，千
峰嶪峨。万嶂联络，或耸起而鸟。或怒奋而兽搏，或雍容而暇豫。或峭厉而刻削，或方
行而嶷立。或将前而复却，连者如堤。断者如笮，广者如屋。锐者如槊，泄云如甑。蓄雨
如，或平如燕居之几。或壮如行军之幕，或筋脉奇瘦。如夔魈之炎见见。或窍穴穿空。如
浑沌之初凿，岂惟西压青城。北掩紫阁，固已擅雄秀于三。迈。里之旁礴矣，予乃涉浅
涧之淙潺。步苍崖之荦确，撷幽蹊之凋兰。掇孤洲之芳若，历市聚之鸡犬。望塔庙之丹碽，
耕垄参差。蔬畦交错，则有野父樵童。迎揖而劳苦。道翁药叟。一笑而相握，拂藜床以延
坐。持黍酒而请酌，
秫饣亶粟饵。牛醢雉臛，陈升果蔬。调燮盐酪，超世俗之浇伪。有太古之简朴，或惊齿发
之衰残。或喜精神之矍铄，或讥宿志之久负。或诮浮名之奚乐，嗟余日之几何。将舍此而
焉托，予仰而叹。俯而怍，蹴然而起谢曰。仆所谓自用而愚。寡要而博，貌智而中粗。类
强而实弱者也，凡子言者。敢不敬诸。请谢曩昔之过。更坚后日之约。可乎。今予年过六
十。血气已索，春忧重膇。秋畏瘅疟，饮不醮觚。食不加勺，衣食之奉。减于市药，虽富
贵而孰享。矧刑祸之可愕，冒平地之涛澜。忽闯首之蛟鳄，以吾身之至贵。就华缨而自缚，
旌摇摇而靡定。舟泛泛而安泊，逝将归而即汝。尚农圃之可学，指白日以为盟。挽天河以
自濯，冀晨舂之相闻。亦社酒之共醵，春原出而耦耕。秋场筑而偕获，仆之念归。如寒鱼
之欲就箔也，若曰金弃于跃治。足刖于献璞，退居之言。困而后酢，识谢独见。机昧先觉，
则敢不敛衽正容。以拜父老之罚爵，

记二首
阅古泉记
太师平原王韩公府之西，缭山而上，五步一磴，十步一壑，崖如伏鼋，径如惊蛇。大
石礧礧，或如地踊以立，或如翔空而下，或翩如将奋，或森如欲搏。名葩硕果，更出互见，
寿藤怪蔓，罗络蒙密。地多桂竹，秋而华敷，夏而箨解。至者应接不暇，及左顾而右盼，则
呀然而江横陈，豁然而湖自献。天造地设，非人力所能为者。其尤胜绝之地曰阅古泉，在
溜玉亭之西，缭以翠麓，覆以美荫。又以其东向，故浴海之日，既望之月，泉辄先得之。袤
三尺，深不知其几也。霖雨不溢，久旱不涸，其甘饴蜜，其寒冰雪，其泓止明静，可鉴毛
发。虽游尘堕叶，常若有神物呵护屏除者。朝暮雨旸，无时不镜如也。泉上有小亭，亭中
置瓢，可饮可濯，尤于烹茗酿酒为宜。他石泉皆莫逮。
公常与客倘佯泉上，酌以饮客。游年最老，独尽一瓢。公顾而喜曰。君为我记此泉，
使后知吾辈之游，亦一胜也。游按泉之壁，有唐开成五年道士诸葛鉴元八分书题名，盖此
泉湮伏弗耀者几四百年，公乃复发之。时阅古盖先忠献王以名堂者，则泉可谓荣矣。游起
于告老之后，视道士为有愧，其视泉尤有愧也。幸旦暮得复归故山，幅巾裋褐，从公一酌
此泉而行，尚能赋之。嘉泰三年四月乙巳山阴陆游记。
南园记
庆元三年二月丙午，慈福有旨，以别园赐今少师平原郡王韩公。其地实武林之东麓，而
西湖之水汇于其下，天造地设，极山湖之美。公既受命，乃以禄入之余，葺为南园。因其
自然，辅以雅趣。
方公之始至也，前瞻却视，左顾右盼，而规模定。因高就下，通窒去蔽，而物象列。奇
葩美木，争效于前。清流秀石，若顾若揖。于是飞观杰阁，虚堂广厅，上足以陈俎豆，下
足以奏金石者，莫不毕备。高明显敞，如蜕尘垢而入窈窕，邃深疑于无穷。既成，悉取先
得魏忠献王之诗句而名之。堂最大者曰许闲，上为亲御翰墨以榜其颜。其射厅曰和容，其
台曰寒碧，其门曰藏春，其关曰凌风，其积石为山，曰西湖洞天，其潴水艺稻，为囷为场，
为牧羊牛畜雁鹜之地，曰归耕之庄。其它因其实而命之名，则曰夹芳，曰豁望，曰鲜霞，曰
矜春，曰岁寒，曰忘机，曰照香，曰堆锦，曰清芬，曰红香。亭之名则曰远尘，曰幽翠，曰
多稼。
自绍兴以来，王公将相之园林相望，莫能及南园之仿佛者。公之志，岂在于登临游观
之美哉。始曰许闲，终曰归耕，是公之志也。公之为此名，皆取于忠献王之诗，则公之志，
忠献之志也。与忠献同时，功名富贵略相埒者，岂无其人。今百四五十年，其后往往寂寥
无闻。韩氏子孙，功足以铭彝鼎。被弦歌者，独相踵也。逮至于公，勤劳王家，勋在社稷，
复如忠献之盛。而又谦恭抑畏，拳拳志忠献之志，不忘如此。公之子孙，又将嗣公之志而

不敢忘，则韩氏之昌。将与宋无极。虽周之齐鲁。尚何加哉。或曰。上方倚公如济大川之
舟。公虽欲遂其志。其可得哉。是不然。知上之倚公。而不知公之自处。知公之勋业。而
不知公之志。此南园之所以不可无述，
游老病谢事。居山阴泽中。公以手书来曰。子为我作南园记。游窃伏思公之门。才
杰所萃也。而顾以属游者。岂谓其愚且老。又已挂衣冠而去。则庶几其无谀辞。无侈言。而
足以道公之志欤。此游所以承公之命而不获辞也，中大夫直华文阁致仕赐紫金鱼袋陆游谨
记，
辞五首
水龙吟
摩诃池上追游客。红绿参差春晚，韶光妍媚。海棠如醉。桃花欲暖，挑菜初闲。禁烟
将近。一城丝管，看金鞍争道。香车飞盖。争先占。新亭馆，惆怅年华暗换，黯销魂。雨收
云散，镜奁掩月。钗梁拆凤。秦筝斜雁，身在天涯。乱山孤垒。危楼飞观，叹春来只有。杨
花和恨。向东风满，
夜游宫
宴罢珠帘半卷。画檐外，蜡香人散，翠雾霏霏漏声断，倚香肩。看中庭。花影乱，宛是
高堂馆，宝奁炷。麝烟初暖，璧月何妨夜夜满，拥芳柔。恨今年。寒尚浅，
月照梨花二首
霁景风软。烟江春涨，小阁无人。绣帘半上，花外姊妹相呼。约樗蒲，修蛾忘了章台样。
细思一饷，感事添惆怅，胸酥臂玉消减。拟觅双鱼。倩传书，
又
闷已萦损。那堪多病，几曲屏山。伴人昼静，梁燕催起犹慵。换熏笼，新愁旧恨何时尽。
渐凋绿鬓，小雨知花信，芳笺寄与何处。绣阁珠栊。柳阴中，
如梦令
独倚博山峰小。翠雾满身飞绕，只恐学行云。去作阳台春晓，春晓。春晓。满院绿杨
芳草，
渭南文集。皆放翁未病时手自编辑者。其不入韩侂胄园记。亦董狐笔也，予已梓行
久矣。牧斋师复出赋七篇相示。皆集中所未载，又云。阅古。南园。二记。虽见疵于先辈。

文实可传，其饮青衣泉。独尽一瓢。且曰视道士有愧。视泉尤有愧。已面唾侂胄，至于南
园之乱。惟勉以忠献事业。无谀词。无侈言。放翁未尝为韩辱也，因合镌之。并载诗余几
阕。以补。渭南。之遗云，湖南毛晋识，
逸稿卷下
成材将还盱江幕以诗四章为贶次韵其二以识别
岁在改元孟夏二十有三日书于卧龙方丈之西壁二首
漂泊干戈到粤山，不妨还正七云冠。乾坤策内窥真象，龙虎炉中养旧丹。静爱白云归
远岫，时邀明月下层峦。此身已作长闲计，只愿朝廷四海安。
又
文场妙誉古推高，卜仕尤从州县劳。野鹤未应群雁鹜，幽兰终不敝蓬蒿。岁寒挺节无
霜霰，海运抟风有羽毛。好去江南吐奇策，从来功业属吾曹。
送李舍人赴阙
执简曾闻侍玉螭，谪仙才调尽推奇。能将苦语康时病，更遣丹诚动主思。北阙亲朋瞻
旧德，东吴山水入新诗。知公自有经纶术，会见飞翔集凤池。
寄邓志宏五首
三径从来半草莱，席门那为故人开。自惭不是梧桐树，安得朝阳鸣凤来。
又
彭泽思归意未成，折腰五斗谩劳生。何如张翰秋风起，便忆鲈鱼莼菜羹。
又
厌从薄宦思莲幕，思见故人映玉山。须信人生贵适志，相逢樽酒且开颜。
又
笔下文章信有神，西来避地不无因。要看银汉从天落，一洗人间万古尘。
又
中原回首涕沾裳，谁是当时柱石强。会唤谪仙天上去，扶将日毂出扶桑。
大溪滩折舵二首
溪流乱石似牛毛，雨过狂澜势转豪。寄语河公莫作戏，从来忠信任风涛。
又
暮江初涨浪翻狂，一叶轻舟泛渺茫。我愧人非跛男子，安能与世作津梁。
罗山平云阁
上方高阁与云齐，腊屐穿云步步跻。却恐此身生羽翼，不从平地作阶梯。九门路接青
霄近，四望山连碧海低。徙倚阑干重回首，疏林烟暝野猿啼。
中阁
万仞仙山插太空，山腰依约见莲宫。人寰隔绝无人到，洞府深沉有路通。石隙生云埋
柱础，海光浮日映帘栊。野僧斋罢凭阑久，千里秋毫入望中。
冲虚宫
林馆松门白昼扃，参鸾人去已千龄。基存旧宅楼台古，地有遗丹草木灵。满洞晓云春
酿雨，一池秋水夜涵星。麻姑仙驭今何在，槛外孤峰晚更青。
罗浮山
十里山光翠障开，重游何事意徘徊。石楼自向云中见，仙岛谁知海上来。丹灶尚能含
日月，龙潭还解起风雷。天涯为郡空华发，十二年间到两回。
宝积寺
偶来游古寺，景逐眼前生。岩上高僧坐，林间野客行。望穷沧海远，吟久暮云平。此
境真难到，登临暂适情。
祈雨二首
折腰为米颜常面见，负耒躬耕意自甘。积谷千牛多骨相，年年祷雨到云庵。
又
至德无私不我欺，精祈未效莫轻疑。但令葵藿勤倾向，会有风云感会时。
秋日山居四首
晏起
年年睡债苦相关，好梦长随苦角残。作意归来偿宿负，透窗遮莫已三竿。
野步
漠漠秋园暮景孤，纶巾羽服从奚奴。风流画手无摩诘，写作龙山野步图。
午枕
茗碗兵休戒老兵，客来剥啄急须应。为言余正理公事，半落乌纱枕曲肱。
夜坐
老懒开编早欠伸，强搔短发照青荧。虀盐二十年前梦，尚想长郎撼夜铃。
戏作三首
飕飕松韵生鱼眼，汹汹云涛涌兔毫。促膝细论同此味，绝胜痛饮读。离骚。
又
束书旧隐棋岩下，惯碾春风傲北窗。唤起。生尘土梦，赖君圭璧一双双。
又
建苑夸豪如贵胄，棋岩晦迹类臞仙。倘凭阀阅定人物，耕野钓溪难自贤。
余邦英惠小山新芽作小诗三首以谢
家园破社得鹰爪，舌本初参便到眉。忽喜云腴来建苑，坐令渴肺生华滋。
又
正焙如观。诗。大雅。小山当似变风论。脱今风格不类古，终有先王礼义存。
又
平时共语不成些，痴坐空雕藜苋肠。谁遣春风入牙颊，诗成忽带小山香。
寄彦成
交旧天涯晓宿稀，年来独子付心期。满床文史对谈处，万里风霜并辔时。雨滴空阶怜
夜榻，吟牵芳草梦春池。合沙桥下东流水，双鲤何时上钓丝。
荣归
车马填门拨不开，吾宗得隽凯歌回。折将蟾苑一枝桂，泛入萱堂百岁杯。雅望素钦山
竦岳，芳名中占斗中魁。先登赖子光邦族，继踵行看衮衮来。
翠微堂
万顷青山只一溪，此中聊欲效真栖。寻深巧被闲云到，破静时闻幽鸟啼。羞有卑功追
管晏，惭无高节比夷齐。困眠饥食真吾事，宝篆香残日又西。
闲居七首
小隐轻华屋，深山自结茅。乱苔侵石磴，疏竹映花梢。泉濑含清韵，风来慰淡交。闭
门烧柏子，好把道书抄。
又
溪透桃源路，门连小华峰。虹霓横水槛，羽盖偃岩松。日月诗魂迥，烟霞道气浓。欲
寻钟吕去，世外说从容。
又
厨给胡麻粒，山供鹿脯盘。扫门迟客至，入郭借书看。种竹添风韵，留松老岁寒。一
生无别事，鸡犬恋刘安。
又
自得穷通乐，而无宠辱惊。韬光聊混俗，去知默陶情。毛竹苍龙瘦，云衣白鹤轻。时
敲朝斗磬，林外玉声清。
又
野水明窗几，通渠绕屋流。鹭冲烟织素，鱼避月沉钩。草闹蚊虻市，林昏蝙蝠秋。开
怀觉清旷，万象入冥搜。
又
生计淡无味，终焉乐有余。灌畦亲抱瓮，种秫学拈锄。择木翔归鸟，临渊聚戏鱼。地
偏心更远，靖节爱吾庐。
又
剪叶霜风劲，关门谢远游。深村梅映雪，前浦水明楼。蜜熟蜂衙放，膻残蚁阵收。地
炉无兽炭，炙背补衣裘。
夜坐
怀抱何萧爽，凉风扫郁蒸。寒蛩喧败草，饥鼠啮枯藤。蝶入谁家梦，花残半夜灯。无
人论道德，长啸愧孙登。
新秋晚归
玉粒尝新稻，金风作好秋。雁回沙漠信，蝉噪夕阳愁。立久云生岫，归迟月满楼。吟
余露华冷，砧杵起江头。
怀王美
理发侵霜白，酡颜借酒红。故人千里别，何日一樽同。魂梦徒劳蝶，音书不见鸿。抱
琴虽有意，无语倚西风。
感事
今古成何事，兴亡迹已陈。干时无上策，避世且全真。就日思明主，看云忆老亲。到
头垂白早，径醉曲生春。
客舍对梅
野迥林寒一水傍，密如疏蕊正商量。半霜半雪相仍白，无蝶无蜂自在香。月过晓窗移
影瘦，风传残角引声长。还怜客路龙山下，未折一枝先断肠。
春日
平生过眼万芳菲，晚景收心与世违。枯槁形骸元自瘦，膏腴田土为谁肥。
据放翁子子跋云。先君编前稿，于旧诗多所去取，其遗存者尚七卷，别名。遗稿。
惜今不传。余刻。剑南诗稿。成，复从牧斋师案头见续稿二册，又得未刻律诗八句者二十
三首，四句者二十首，但。春日。一章，虽编入断句，而语意未了，疑亦八句而缺其后。遂
诠次作。逸稿。下卷，聊补。剑南。之遗云。湖南毛晋识。
逸稿续添
古诗六首
闻婆饼焦
黄泥岭，松森森，幽鸟穿枝时一吟。汝声一何悲，汝语恻我心。连村麦熟饼饵香，我
母九泉那得尝种桑
孔明百亩桑，景略十具牛。岂无子孙念，饱暖自可休。种桑吾庐西，微径出南陌。三
月叶暗园，四月椹可摘。戴胜枝上鸣，仓庚叶间飞。飞鸣各自。人生。不归。归家力农
桑，慎莫愁贫贱，婚嫁就比邻，死生长相见。
夜闻橹声
咿哑双橹声，凄切游子情。岂无一杯酒，孤舟谁与倾。清愁不可耐，霜月照潮平。
离家示妻子
明日当北征，竟夕起复眠。悲虫号我傍，青灯照我前。妇忧衣裳薄，纫线重敷绵。儿
为检药笼，桂姜手炮煎。墩堠默可数，一念已酸然。使忧能伤人，我得复长年。同生天壤
间，人谁无一廛。伤哉独何辜，遑遑长可怜。破屋不得住，风雨走道边。呼天得闻否，赋
与何其偏。
黄山塔
风吹旗脚西南开，挂帆捶鼓何快哉。转头已失望如石，黄山孤塔迎人来。黄山劝汝一
杯酒，送往迎来殊耐久。明年我作故乡归，还对黄山一搔首。
送三兄赴秦邸
兄年十七弟始生，弟今白发森千茎。所期相就毕此世，一樽浊酒得共倾。往年虽穷犹
半菽，两年糠核苦不足。书生志欲及天下，贫贱不得收骨肉。过悲复恐兄意伤，忍涕不觉
涕已滂。早朝霜露戒衣薄，愿书此语欢或忘。闭门病衰百无用，日望兄归有余俸。早从丞
相乞湖州，莫待异时思少游。
律诗十四首
闻角
小阁柴门近，黄昏画角声。时时逐风散，袅袅伴愁生。天地清秋暮，关河岁月明。湖
南贼未破，独立久含情。
寄杨济伯
闻道皇华使，来从万里回。五溪春荠老，三峡暮猿哀。昔日文昌省，频年滟滪堆。问
君何地险，斟酌寄声来。
幽事
日日营幽事，时时有好怀。雨园残竹粉，风砌落花钗。伴蝶行苔径，听蛙傍水涯。穷
通了无谓，不必更安排。
葺圃
种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因
而辨名物，甘作老樊迟。
幽事
幽事春来早，晨兴即启阍。扫梁迎燕子，插楦护龙孙。数日招宾友，先期办酒樽。淋
漓衣袖湿，不管渍春痕。
北槛
北槛近中堂，绿阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终
朝无客至，一枕到羲皇。
赠徐相师
许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日常笼
短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游京卖术归。
寄姜梅山雷字诗
章台官柳映宫槐，宝马蹄轻不动埃。只怪好诗无与敌，谁知古学有从来。江山常逐客
帆远，岁月不禁衙鼓催。剩约东林投净社，高情千载有宗雷。
采菊
秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挼却，空余满袖香。
吴娃曲四首
满地花阴不闭门，琵琶抱恨立黄昏。妾身不似天边月，此夜此时重见君。
又
忘忧石榴深浅红，草花红紫亦成丛。明年开时不望见，只望郎君不着侬。
又
二月镜湖水拍天，禹王庙下斗龙船。龙船年年相似好，人自今年异去年。
又
臂上烧香拜佛前，愿郎安稳过新年。多情已是长多病，莫要留心在妾边。
过江至萧山县驿东轩海棠已谢
星星两鬓怯年华，幽馆无人江月斜。惆怅过江留一夕，晓风吹尽海棠花。
先君刻。逸稿。后六十余年， 购得别本。渭南集。五十二卷，其前后与家刻略同，只
少。入蜀记。六卷而多诗八卷。细检。剑南集。中，除其重复，又得未刻诗二十首，并续
添于后云。汲古后人毛识。
附录，
佚著辑存九十九首
甲。诗词
访僧支提寺
高名每惯习凿齿。巨眼悉。按。悉。当作。忽。逢支道林。共夜不知红烛短。对床
空叹白云深。满前钟鼓何曾忍。匝地毫光不用寻。欲识天冠真面目。鸟啼猿啸总知音。
按。放翁集外诗。原辑者谓，此诗为绍兴二十八年陆游任宁德县主簿时所作。
石门洞
昔读康乐诗。梦到石门山。中有醉道士。倒佩落其冠。来游一一是。嵌岩如屋宽。喷
薄三百尺。万珠落珊珊。峭壁天削成。磐石容投竿。摩挲苍藓字。喟发千载叹。老洪梦中
旧。两脸依然丹。语我君小留。山瓢勿嫌酸。涧果四时有。收拾苦不难。旋炊胡麻饭。荐
以枸鮧槃。手摘石上茶。风炉煮甘寒。扰扰尘土中。未易得此欢。濯足山下潭。戏惊蛟龙
蟠。醉面索吹醒。坐待风雷翻。
按，原辑者谓，此诗乃绍兴三十年春陆游自福州北归途中。作于青田。又谓。剑南诗
稿。卷十五有。绍兴庚辰。余游谢康乐石门。与老洪道士痛饮赋诗。既还山阴。王仲信为
予作石门瀑布图。今二十有四年。开图感叹作。诗。题中所云。赋诗。即是此篇。
放翁集外诗。题此诗为。石门山。查。古今图书集成。卷一千二十七。谓石门山即
道书所载石门洞天。据。永乐大典。此诗诗题作。石门洞。较妥。
南园四首
晓莺催系柳边舟。老陌东风拂面柔。客里又惊春事晚。梦中重续栝苍游。欢情饮量年
年减。古寺名园处处留。却羡少年轻岁月。角声如此不知愁。
南游云海叹茫茫。又泛归舟到栝苍。城郭凄凉叹辽鹤。鬓毛萧飒点吴霜。酴酉糜可把春无
几。弦索初陈燕未央。楼下清溪三百里。溪流不似客愁长。
安用移封向酒泉。醉乡只拟乞南园。更添小阁临滩石。一洗人间歌吹喧。

春来归路阅三州，是处跏趺懒出游。一到南园便忘返，亭边绿琵琶洲。
按。绍兴二十八年，陆游任宁德主簿，二十九年为福州决曹。剑南诗稿。卷一有。自
来福州，诗酒殆废，北归，始稍稍复饮，至永嘉。栝苍，无日不醉，诗亦屡作，此事不可
不记也。诗。此四诗，当作于自福州北归经栝时，时在绍兴三十年春。
食江西笋
色如玉版猫头笋，味抵驼峰牛尾狸。归向妻孥夸至夕，书生寒乞定难医。
按。据。省斋文稿。目录，知周诗作于绍兴三十二年。陆诗之作，当在同时。
莺花亭
沙上春风柳十围，绿阴依旧语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。
按。范成大。石湖居士诗集。卷十有。次韵徐子礼提举莺花亭。诗。其小序云。秦少
游水边沙外之词，磀在栝苍监征时所作。予至郡，徐子礼提举按部来过，劝予作小亭，记
少游旧事。又取词中语名之曰莺花，赋诗六绝而去。明年，亭成，次韵寄之。陆游此诗之
韵，即其第五首之韵。成大于乾道四年八月至乾道五年五月知处州。参周必大。平园续
稿。卷二十二。范成大神道碑。南宋馆阁录。卷八。崇祯。处州府志。陆诗之作，当
在范诗前后。徐子礼较陆游为长，曾几。茶山集。有诗及之。陆游。剑南诗稿。卷二亦有
诗及之。徐诗出时，游或和之也。
题卧龙山
涪翁几日客，遗墨遍苍崖。作吏今三月，偷闲始一来。云归就檐宿，江怒触山回。更
欲穷幽赏，城头叠鼓催。
按。原辑者谓。卧龙山在夔州府城东北五里。此诗乃乾道七年春陆游任夔州通判时作。
夺锦轩
夺锦轩中醉倚栏，锦屏紫翠插云端。平生不喜言争夺，付与游人自在看。
按。夺锦轩在阆州。陆游乾道八年尝经其地。剑南诗稿。卷三有。阆中作。游锦屏
山谒少陵祠堂。自阆复还汉中次益昌。壬辰十月十三日，自阆中还兴元，游三泉龙门，
十一月二日，自兴元适成都，复携儿曹往游，赋诗。诸诗。此诗之作，当在其时。
虎洞
空山秋高木叶黄，茫茫百草凋秋霜。逶迤深谷白昼静，群鸦竞噪众鸟翔。洞中有虎何
猛烈，牙如利刀爪如铁。奋髯掉尾初出穴，昂头四顾吐其舌。双睛忽动飞电回，层崖长啸
阴风来。山中藜藿谁敢采。野外狐兔皆悲哀。嗟虎之猛有如此。自是贪残日无已。岂无壮
士裴将军，弯弓射之殄其类。方今上有明圣君，广爱民物怀深仁。推诚不但祝罗网，登用
牧守需贤人。四郊无事民安静，有若刘昆多善政。嗟虎虽猛当如何，胡为饮泉卷之阿。明
当负子东渡河。
按。原辑者谓。虎洞在荣县城东。此诗乃陆游淳熙元年摄知荣州事时作。
1。
致爽轩
黄尘赤日汗沾裾，竹里煎茶喜有余。堪笑放翁穷意巧，就君池馆读君书。
按。原辑者谓此诗乃淳熙四年六月陆游送范成大东归途经青城时作。并谓。石湖居士
诗集。卷十八有。范氏庄园。诗，陆诗即次其韵，又证以。吴船录。改题为。和范至能范
氏庄园韵。
查。舆地纪胜。卷一百五十一永康军下。致爽轩。栏内，首引范诗，次引陆诗。与
方舆胜览。同。青城县当时属永康军，原书题作。致爽轩。不误。
郭氏山林十六咏
清旷亭
胜游谢车马，从此始青鞋。俗士洗褊心，达人增旷怀。
桂壑
小山有桂枝，名自骚人传。我欲辨其族，衰病空慨然。
月峡
我昔溯三峡，仰天匹如练。安得中天月，正用此时见。
小烂柯
山中一枰棋，尘世底事无。若复计胜负，与彼亦何殊。
倾月
种梧待凤雏，此计乃可笑。不如看月堕，与子舒清啸。
高壁岩
我诵明逸诗，豹林不可到。斯山幸不远，何日欹纱帽。
云关
白云如高人，择友尚傲世。朱门客三千，一点不可致。
壶天阁
吾庐在目中，日可理轻策。乃知壶中天，端胜缩地脉。
石井
酌泉咽冰玉，肺腑生惨凛。老夫桑苎家，颇欲续水品。
玉泉
摘玉毁珠玑，蒙庄有深指。向郭不能传，千载付吾子。

飞雪
我昔游青城，六月对雪山。吴蜀渺万里，安得在此间玉佩
群仙停鹤驭，玉佩摇空山。金丹定分子，往缀通明班。
韫玉岩
苍崖韫白璧，欲上渺无路。但照太史占，虹气贯宝婺。
笙鹤亭
兹山多异境，飞仙亦税驾。勿遣俗客来，恐妨笙鹤下。
倚剑
悬瀑若剑立，空潭如镜平。未能照魑魅，且用斩长鲸。
药圃
采芝夏黄公，卖药韩伯休。吾友子郭子，高趣可与侔。
按。 郭钦止，字德谊，东阳人，陆游友。子津，字希吕，亦同游往来甚密。曹彦约
昌谷集。卷十七有。跋东阳郭氏石洞书院记。刘过。龙洲集。亦有。游郭希吕石洞二十
咏。叶适。陈傅良均有吟咏。
韩干马图
唐人画马如相马。不在骊与黄。天机入神即挥洒，气脱毫素先腾骧。昔年曾画穆
王游八极，八龙之骏云五色。后来又写越影超光脱丹碧。后来又写汉武穷渥洼，复见神驹
来汉家，势走灭没开风沙。壮哉此马健且雄，玉花遍身云满鬉。首如渴乌眼如电，皎如匹
练横晴空。使之陷阵当破敌，万马不敢先秋风。如何解鞍脱其磆，纵尔俶傥如游龙。君不
见四海罢征战，九夷尽梯航。方将却尔宛水之西，归尔华山之阳。幸逢韩供奉写尔神，杜
拾遗歌尔良。赠尔支道林，爱尔神骏悬高堂。
古诗
能自得我心，无人不自得。灵府长优闲，蕉鹿乌能惑。浊醪吞数升，浩气漫漫塞。醉
来隐几酣，屡到华胥国。人生贵适情，何当调语默。
恋绣衾赠别
雨断西山晚照明，悄无人，幽梦自惊。说道去多时也，到如今，真个是行。 远山
已是无心画，小楼空，斜掩绣屏。你嚎早收心呵，趁刘郎双鬓未星。
按。陈鹄谓此为官南昌日代还时作，时为宋孝宗乾道二年。

大圣乐词
电转雷惊，自叹浮生，四十二年。试思量往事，虚无似梦，悲欢万状，合散如烟。苦
海无边，爱河无底，流浪看成百漏船。何人解，问无常火里，铁打身坚。 须臾便是华
颠，好收拾形体归自然。又何须着意，求田问舍，生须宦达，死要名传。寿夭穷通，是非
荣辱，此事由来都在天。从今去，任东西南北，作个飞仙。
按。据。自叹浮生，四十二年。句，知本词亦作于乾道二年，时陆游四十二岁。
解连环
泪掩妆薄，背东风伫立，柳绵池阁。漫细字，书满芳笺，恨钗燕筝鸿，总难凭托。风
雨无情，又颠倒绿苔红萼。仗香醪破闷，怎禁夜阑，酒酲萧索。 刘郎已忘故约。奈重
门静院，光景如昨。尽做它，别有留心，便不念当时，两意初着。京兆眉残，怎忍为新人
梳掠。尽今生，拚了为伊，任人道错。
乙。题跋
题兰亭帖
自承平时，中山石刻屡为好事者负去。如此本固已不易得，况太行北岳，堕边尘中已
五十年乎。抚卷太息。陆游。
按。此当为淳熙三年左右作。时距靖康之变约五十年。
跋北齐校书图
高齐以夷处遗种，盗据中原，其所为皆虏政也。虽强饰以稽古礼文之事，如犬著方山
冠。而诸君子乃挟书从之游，尘土盖膻腥，污我笔砚，余但见其可耻耳。淳熙八年九月廿日
陆游识。
跋世说新语
郡中旧有。南史。刘宾客集。版皆废于火。世说。亦不复在。游到官始重刻之，以
存故事。世说。最后成，典并识于卷末。淳熙戊申重五日新定郡守笠泽陆游书。
跋黄山谷三言诗卷
此帖与汉嘉安乐园题名绝相类，岂亦谪僰时所书耶。淳熙癸卯二月二十三日，甫里陆
游识。
跋兰亭帖五首
兰亭刻石，虽佳本皆不免有可恨。此唐人响拓，乃独纵横放肆，不为法度拘窘，犹可
想见茧纸故书之超轶绝尘也。其后书乾符元年三月，而观者或以不与史合为疑，予按欧阳
公。集古录。率以石本证史家之误，此独不可据以为证乎。陆游。

又
近见冯达道所藏兰亭，使人欲起拜，留观百余日，乃归之。今又得观孟达本，清瘦劲
拔，亦其流亚也。陆游务观嘉泰二年重午日。同上卷七。
按。孟达，李兼字。诗稿。卷八十二有。哭孟达诗。
又
王逸少一不得意，誓墓不出，遂终其身。子敬答殿榜之请，辞意峻甚，岂知世间有得
丧祸福哉。以此学二王书，庶几得之。若不办此，虽家藏昭陵茧纸真迹，字字而讲之，笔
笔而求之，去兰亭愈远矣。谓予不信，有如大江。同上。
又
冯氏所藏兰亭二本，得之昭德晁氏。端彦字美叔，说之字伯以，公耄字武子。其三世
也。嘉泰二年二月六日，陆游，年七十八题。同上卷十。
按。是跋前有诗。诗云。堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。是
诗亦见。剑南诗稿。卷四十九，题作。跋冯氏兰亭。
又
右定武旧本兰亭，骨气卓然可见，不以流。湍。带。右。天五字定真赝也。陆游识。
同上。
按。是跋前有诗。诗云。茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。是
诗亦见。剑南诗稿。卷四十九，紧次。堂堂淮阴侯。诗后，题作。又。当为同时作。
丙。序。记。铭。题名
颐庵居士集序
文章之妙，在有自得处，而诗其尤者也。舍此一法，虽穷工极思，直可欺不知者。有
识者一观，百败并出矣。四明刘良佐先生，尽力于诗，惟石湖范至能独深赏之，每为客言，
客未必领也。予曩时数游四明，独不识良佐，近乃见其诗百篇，卓然自得者，何其多也。如
颇识造物意，长容吾辈闲。日晏犹便睡，犬鸣知有人。世事不复问，旧书时一看。
一夜催花雨，数家邻水村。青山空解供望眼，浊酒不能浇别愁。觅句忍饥贫亦乐，钞
书得味老何伤。虽前辈以诗得名者，何以加焉。因书其右，他日有赏音如石湖者，当知予
言不妄云。庆元六年四月己亥山阴陆游序。
半隐斋记
邯郸贾逸祖元放，作半隐斋，属会稽陆游务观为之记。务观曰。天下之名，常晦于有
余，而著于不足。彼真隐者，山巅水崖。崖。疑为。涯。之误。草衣木食，其身且不
欲见于世矣，又何自得而名。故常谓自汉。魏以来，以隐名世者，非隐之至也，而况若元
放者，方且不屑下吏身，杂铃下五百之间，折腰抑首，以冀斗升，而顾自谓，谁则许之。务
观曰。不然，人之出处，视其所存何如耳。审能羞世利，薄富贵，折腰抑首，何害为隐。否
则，终南少室，是仕宦捷径也。
按。同上志卷七有。贾逸祖传。陆游。渭南文集。卷二十五。书渭桥事。记逸祖之
祖若思宣和间事，其事即得之逸祖。
题近诗
近诗一卷，为五七郎书。嘉泰甲子岁正月庚午，用郭端卿所赠猩猩毛笔。时年八十矣。
下有二章。上为。山阴始封。下为。放翁。
按。 近诗为。记东村父老言。访隐者不遇。游近村。癸亥初冬作。美睡。
渡头。杂书。二首。均见。剑南诗稿。卷五十五。据于北山。陆游年谱。转引。山阴
陆氏族谱。 。子约。行四十。子约为游第五子，亦称十郎，见于引。族谱。及文集。
五七郎。当为其弟子遹，以叔伯兄弟排次相称也。剑南诗稿。卷七四有。寄五郎兼示十
五郎。诗，五郎指长子子，十五郎亦指子遹，此当是叔伯兄弟另一种排次法，如子约例。
素心砚铭
端溪之穴，毓此美质。既坚而贞，亦润而泽，涩不拒笔，滑不留墨。希世之珍那可得，
故人赠我情何极。素心交，视此石，子孙保之永无失。老学庵主人。
浮玉岩题名
陆务观。何德器。张玉仲。韩无咎，隆兴甲申闰月二十九日，踏雪观。瘗鹤铭。置酒
上方。烽火未息，望风樯战舰在烟霭间，慨然尽醉。薄晚泛舟，自甘露寺以归。明年二月
壬午，圜禅师刻之石，务观书。
按。何德器，名侑，雍正。处州府志。卷十一有传。无咎，元吉字，陆游至友。
钟山题名
乾道乙酉七月四日，笠泽陆务观，冒大雨，独游定林。
按。时陆游赴隆兴通判任，过此。
丁。书。劄。启
与曾逮书
游惶恐再拜，上启仲躬户部老兄台座。苦寒，恭惟省中雍容，台候神相万福。尊眷闻
已入都，必定居久矣。第闻在百官宅，无乃迫隘乎。游村居凡百迟钝，数日前，方能作贺
丞相一笺，托无咎投之，然不敢及昨来所谕也。节后度亦尝见之，不至中悔否。此公于贱
子实不薄，然姓名不祥，正恐终难拈出，奈何。奈何。不入城七十余日矣，以此亦自久不
见原伯，不论它人也。累日作雪竟未成。都城何似生。惟万万保护。即登严近，不宣。十
一月二十六日，游惶恐再拜，仲躬户部老兄台座。
1。
按，仲躬。名逮。曾几季子。本书当作于孝宗乾道四年。是年十月。陈俊卿除右相。陆
游有。贺莆阳陈右相启。见。文集。卷八与曾逢书
游惶恐再拜。上启原伯知府判院老兄台座，拜违言侍。遂四阅月。区区怀仰。未尝去
心。即日秋清。恭惟典藩雍容。神人相助。台候万福。游八月下旬。方能到武昌。道中劳
费百端。不自意达此。惟时时展诵送行妙语。用自开释耳。在当涂见报。有禾兴之除。今
窃计奉版舆西来。开府久矣。不得为使君樽前客。命也。郑推官佳士。当辱知遇。向经由
时。府境颇苦潦。后来不至病岁否。伯共博士想已造朝久。舟中日听小儿辈诵。左氏博
议。殊叹仰也。末由参觐。惟万万珍护。即膺严近之拜。不宣。游惶恐再拜。上启原伯知
府判院老兄台座按，本书作于孝宗乾道六年。赴蜀道中。原伯。名逢。曾几长子。伯共。即吕祖谦。途
经禾兴苦潦情况。可参。入蜀记。六月五日。七日记事与曾逮书
游顿首再拜。上启仲躬侍郎老兄台座，拜违言侍。又复累月。驰仰无俄顷忘。顾以野
处穷僻。距京国不三驿。邈如万里。虽闻号召登用。皆不能以时修庆。惟有愧耳。东人流
殍满野。今距麦秋尚百日。奈何。如仆辈既忧饿死。又畏剽劫。日夜凛凛。而霪雨复未止。
所谓麦。又已堕可忧境中矣。朱元晦出衢。婺未还。此公寝食在职事。但恐儒生素非所讲。
又钱粟有限。事柄不颛。亦未可责其必能活此人也。游去台评岁满尚两月。庙堂闻亦哀其
穷。然赋予至薄。斗升之禄。亦未知竟何如。日望公共政。如望岁也。无阶参省。所冀以
时崇护。即庆延登。不宣。游顿首再拜上启。正月十六日按，孝宗淳熙八年十二月。朱熹到浙东常平茶盐公事任。见。宝庆会稽续志。卷二。本
书当作于淳熙九年与明远书
游顿首。间阔顷叩甚至。忽奉手帖。欣重。秋雨。尊候轻安。卿禅师遗墨甚妙。恨见
之晚。辄题数行。不足称发扬之意。皇恐。得暇见过。不宣。奉简明远老友文字共四轴。又五册。纳去。五派图四轴。数日前已就付来人去矣。游按，陆游交游中。字明远者。有汪澈。澈事迹详。宋史。本传及周必大。省斋文稿。卷
三十神道碑卿禅师。善书。见。渭南文集。卷三十。跋卿师帖。又有沈明远。名作磈。吴兴人曾几。茶山集。卷一有。沈明远作磈教授。用东坡。仇池石。韵。赋予所蓄英石。次其
韵。次绿字韵。二诗。中有。嵚磌庾岭南。美者色苍玉。赏音无东坡。尤物多跧伏。之句韩元吉。南涧甲乙稿。有与沈明远倡酬诗多首。中有。妙笔真堪赋洛神。之句。卷十四又
有。送沈明远序。本书似明远以卿禅师遗墨贻陆游。陆游恨见之晚。其人艺术素养可知本书中之明远。当即其人。然以陆游现存文字中。无及沈明远者。无其他文字资料可证。姑
志于此。以待考。又沈明远事迹。见陈振孙。直斋书录解题。卷二十。韦居安。梅磍诗
话。著作传于今者。有。寓简。十卷。
与仲信书
游顿首再拜仲信学士老友兄，即日秋气清。伏惟尊候神相万福。儿子婚事。甚荷留
念。初正以吾辈气类。故敢有请。已令媒氏具道其情。尚何疑哉。今又蒙垂诲。已抵龟而
决矣。余令媒氏禀白。自此遂忝瓜葛。何幸如之。羸控叙。草草。不宣。游顿首拜仲信即省元学士友兄。同上。
按，陆游交游中。据现有资料。有两仲信。一为王廉清。游老友。挥麈录。作者王明
清之兄。一为詹仲信。陆游后辈。未知孰是。抑或为其他人。姑志存疑与亲家书
游皇恐再拜。拜违道义。忽复许时。仰怀诲益。未尝一日忘也。桐江戍期忽在目前。盛
暑非道途之时。而代者督趣甚切。不免用此月下浣登舟。愈远门阑。心目俱断。然亲家赴
镇。亦不过数月间。彼此如风中蓬。未知相遇复在何日。凭纸黯然。惟日望召归。遂跻禁
途。为亲旧之光尔。游皇恐再拜按，本书当作于宋孝宗淳熙十三年。是年七月三日。陆游到严州。桐江。任。见。严
州图经。与友人书
游皇恐拜问契家。尊眷。共惟并拥寿祺。镜中有委敢请，子聿亦粗能勤苦。但恨不得
卒业。函丈若不弃遣。尚未晚也。张七三哥苦贫可念。官期尚远。奈何。每为之心折。顾
无所置力耳。三丈亦念之否。游皇恐再拜。
按，子聿。一作子遹。子纟聿。陆幼子与明老帖
有人兮山陉。云卷兮霞璎。秉芳兮欲寄。路漫兮难征。心惆怅兮狐疑。蹇独立兮忠贞此寒山子所作楚辞也。今亦在集中。妄人窜改附益。至不可读。放翁书寄天封明公。或
以刻之此中也按，影宋本。寒山集。中所载楚辞仍多八字。辞云。有人坐山径。云卷兮霞璎。秉芳
兮欲寄。路漫兮难征。心惆怅狐疑。年老已无成。众喔咿斯。蹇独立兮忠贞。日人苞印跋
语谓为。未得帖之前已刻。并谓。足以见古人于事物一一致意之概。明老。即慧明。能
文。天封。在天台山。见。渭南文集。卷十九。重修天封寺记。与杜思恭书
正月廿四日。游顿首再拜复书敬叔法曹学士友兄执事，即日春寒。伏惟尊候神相万福前岁冬初。闻从者西征。适卧病沉绵。无由追路。一道珍重语。既益鸟首日远。而游僻居泽中。
不与人接。例不能通四方书问。惟有念吾至交之心。朝暮不止耳。忽有远使到门。出诲帖。
谆谆累纸。相与之意。加于在傍邑时。不以老病为可绝。不以疏怠为可罪。此古人事。今
于左右见之。幸甚过望。幸甚过望。录示近诗。超胜妥帖。殆两得之。人之所难。敬叔何
独得之易也。大抵此业在道途则愈工。虽前辈负大名者。往往如此。愿舟楫鞍马间。加意
勿辍，他日绝尘迈往之作，必得之此时为多。益公今龙门，又喜接晚进，敬叔得所归矣。旦
夕乘马日造朝，又当过庐陵，必复从容于天香堂上。游与益公四十年旧交，穷达虽殊，情好不
替如一日，辄有一缄，告为转达。又有杨廷秀待制书，亦烦送之。不罪。千扣。谕及拙稿，
见托一二友人编辑，未成次第。若可出，自当以一帙归之敬叔。今更当督之矣。手钞近诗，
却如来教，写得数篇封纳，臂力弱不能多写，负见索之勤，积愧如山矣。相望天末，临书
悢悢，惟几为台家倍加保辅，即膺严召，不宣。游顿首再拜。
友杜敬叔自峤南寄书来，索余手录。七十三翁，岂复能。笔砚，欹斜跌宕。
读之自不能识，敬叔以意求之可也。庆元丁巳正月二十四日，笠泽陆游务观书。
按。杜敬叔，名思恭，淳熙十四年进士。事迹详光绪。上虞县志。
与仲王已书
一
游顿首。伏被手帖，获闻动静，深以为慰。开谕院记，谨已具稿。今遣优婆塞归拜呈，
不知可用否。老病无复佳思，皇恐，皇恐。此乃令人写本，若欲恶札，却须示及，当为作
之，仍告写及题额人衔位。姓名。若要写守。倅衔，亦须示及，当为一手写去，切不可令
他人书。向来南山只为如此，故曾致虑，不免重刻，切望少留神，仍丁宁知事也。未即会
聚，万万为道珍厚。不宣。游顿首。智者王已公禅师友旧。十一月八日。
按。自此以下八书，俱刻金华智者寺。渭南文集。卷十九有。智者寺兴造记。作于
宋宁宗嘉泰三年十月二十九日。本书。谨已具稿。当指是文。
二
游顿首。启智者禅师老友。即日春寒，伏惟法候万福。寺记本是老夫自欲书丹，意为
不过数日可了。不料忽得齿疾，沉绵岁月，又值改岁，一番应接，遂失初约，留滞净人。昨
法云忽过，良以为愧。碑颜不欲更托人，并为写去。前辈此例甚多。碑上切不须添一字。寻
常往往添字，坏却。家有弊帚，享之千金。幸痛察。余惟为佛嘱自爱，不宣。游顿首。正
月四日。
三
监寺首座以次不及别上状，刻碑时且告与点检，碑样只依明州宸奎阁碑最妙。僭率，皇
恐，皇恐。游顿首。
按。二书当作于嘉泰四年。后书当是前书附言。
四
游顿首。智者堂头禅师。即日春残，伏惟法候胜。原注。缺数字。别却不知瓶锡所寓。
无遣一纸问，动静不可得，惟有驰心尔。忽法云送翰札来，乃知说法名山，玉烟珠气，要
是不可埋没也。游去春已请老，一生扰扰，遂得结局。尽出余芘。正月，忽被命寓直内阁，
殊非野人所宜，一味惭恐耳。崖蜜蜡烛分寄，足见旧好不替，感激，感激。末由握臂，唯
万万为大法自重，不宣。游顿首。四月六日。
1。
五
游顿首，忽奉诲帖。欣承，苦寒。法候万福，老病日侵。度不能久住世间。且随缘过
日耳。下谕法衣。急作字泽师。几为九峰所取，幸稍早数日。已令径附来使纳去，想便升
座于人天众前分以披挂也，崖蜜石芥佳惠。然自此切罢信物。庶全道气。巳屡咨。原作
姿。据民国何氏刊本改。白矣，春事鼎来。为道自重。不宣，游再拜南山禅师老友侍者，
按。南山。即仲王已，陆游尝应仲王已请。作。严州重修南山报恩光孝寺记。文集。卷
十九。时仲王已在南山。主持修寺事，
六
游顿首，适承临访。荷千里命驾之意。殆不胜言，晚刻。伏惟道体万福，来日辄具汤
饼。相屈少款诲益。切勿拒也，勿匆不宣，游再拜南山禅师故人足下，
七
游顿首，秋暑正。原注。缺。法候万福，久不。原注。缺。问。徒有驰系，日来衲子
必更云集，夏中。有几人打发，老拙。原注。缺。衰。不能响磎修廊。炷香丈室也，偶丘
子行。原注。缺三字。候动静。唯冀为法珍重。不宣，游顿首智者禅师老兄，七月十三日
八
游顿首启，伏被诲墨。欣承，即日尊候万福，名山大乘师。宜得大笔登载。然后宜称，
事伟辞贫。但深愧负，风土之宜。敬已下拜矣。以。原注。疑脱一字。不必讲此。白头尚
如新耶。石工亦甚佳，小简尤不足传，读之赧然，正暑。万万为道。原注。缺。重。不宣，
游顿首，上智者禅师老友侍者，
严州子
游近者奏记。方以草率为愧，专使奉驰翰。所以动问甚宠。感激未易名也，暂还展省。
此固龙图丈襟怀本趣，道中春寒。不至冲冒否。诏追度不远旬挟。或已被新渥矣，下谕旧
贡院。已为中丞蒋丈所先，新定驿舍见空闲。或可备憩泊已，今扬洒矣，它委遥候面请，游
蒙赐香墨。皆珍绝。足为蓬户之光。下情感荷之至，它候续上，状次，又拜具呈，朝请大
夫权知严州军州事陆游劄子，
按。蒋中丞。名继周。渭南集。中有。蒋中丞墓志铭。
回江西王仓
光膺宸命。出拥使华。逖闻新渥之传。莫谕故人之喜，伏惟某官。器姿开敏。学术渊
深，清节凛然。风高岭峤之政。先声籍甚。已震江淮之间，自顾衰迟。常交英俊，双鱼远
至。荷旧好之不忘。倚马少留。惭报书之良邃，惟祈珍啬。用慰愿言，
按。王仓疑为王回，回。宋孝宗淳熙中提举江南西路常平茶盐公事。与陆游有交往，
参杨万里。诚斋集。卷一百二十五。王回墓志铭。清同治。临川县志。卷三十二。职官
题名。
1。
戊，残稿
诗二句
穷达得非吾有命。吉凶谁谓汝前知按。此诗传为陆游七岁时。其父指乌命赋。说见上引书诗二句
使君何所乐。乐在南湖滨按。原诗题作。题育王山明月堂。育王山在庆元府鄞县。剑南诗稿。卷一有和曾待
制游两山诗。其一为。题育王山明月堂。待制。乃曾几。和曾诗。作于绍兴末。此诗是否
此时作。无佐证。姑系于此诗二句
歌呼宛转连渔市。灯火青荧拥郡楼按。原诗题作。七夕登谯楼。乾道九年夏。陆游摄知嘉州。此诗之作。当在其时。参。舆地纪胜。及于北山。陆游年谱。
诗二句
我老诗不工。非复薛与岑按。诗下王象之有注。陆游诗。指薛能，岑参。诗题失去。薛能，岑参尝官嘉州。咏
嘉州诗有名。陆游亦官嘉州。以薛，岑相比。此诗当作于嘉州诗一句
南酒应怜未归客诗一句
更就高僧学白羹按。浩然斋雅谈。卷中云。嘉州用南中法酿酒。及僧用糁加菜。不施盐酪。故名白
羹。据。南酒。更就。云云。当作于蜀中诗四句
一钱不值程卫尉。万事称好司马公。白发永无怀橘日。三年惆怅荔枝红按。蜀中产荔枝。陆游在蜀诗尝及之。如。剑南诗稿。卷五。江渎池醉归马上作。有
满街丹荔不论钱。之句。出蜀后亦屡及之。如。剑南诗稿。卷十一。莆阳饷荔子。有。终
忆戎州绿荔枝。之句。据。白发。三年。云云。此诗当作于蜀中诗二句
厚味无人设佞汤。微芬时自炷廉香。
诗六句
是邦山水窟，领会得佳处。山回如可招，水集若来赴。竹叶溯江船，春荠隔烟树。
按。舆地纪胜。古今图书集成。诗题均为。竞秀亭。竞秀亭在嘉州，此诗当为陆
游在蜀中作。
词半阕。采桑子。
三山山下闲居士，巾屦萧然，小醉闲眠，风引飞花落钓船。
按。清抄本。耆旧续闻。云。陆游。闲居三山日，方务得。得。他书作。德。侍郎
携伎访之，公有词云。务得，名滋，尝知绍兴。
词一句
飞上锦茵红绉。
按。据。四朝闻见录。知此词作于嘉泰二年。
题诗稿
七月十一日至九月二十九日，计七十八日，得诗百首。
与曾逢书
主司刘某，天下伟人也，故足以得之。
按。元伯即原伯，曾逢之字。原跋云。余大父著作为京教，考浙漕试。明年考省
试。吕成公卷子，皆出本房。吕成公，即祖谦，以绍兴三十二年得荐。见。东莱
集。附年谱。本书之作，当在此时。刘某。即刘夙，克庄祖父。以言论风节闻天下。
见。后村集。卷一九五。后村先生墓志铭。
与韩元吉书
平生未行江也，葭苇之苍茫，凫雁之出没，风月之清绝，山水之夷旷，畴昔尝寓
于诗，而未尽其仿佛者，今幸遭之，必毋为我戚戚也。
按。陆游以宋孝宗乾道元年七月，离镇江，取江道往隆兴，就隆兴通判任。书当作于
到隆兴不久。
与王质书
吾登孺子亭，见子以诗道南州高士之神情，奇哉。吾巢会稽，筑卑栖，号渔隐，子
为我诗之。
按。书作于乾道元年，见王诗小序。
与朱熹书
法杨者，读书至老不辍，持论甚正。常云农家有百钱斗粟之赢，必谨藏之，与僧
乃已，民安得不贫。故其住山不营土木，不遣其徒出勾，曰。吾不忍助民蠹也。权贵人有
1。
所求，一毫不予，而凶年作糜粥以活人饿者。岂易得哉，岂易得哉。愿公并书之，可乎。
原注。此乃陆仓与先生书。
按。朱熹。跋周元翁帖。云。明州大梅老法杨者，故龙图阁学士郑公向之曾孙也，藏
周元翁帖与其先世手书一轴，尝属山阴陆务观求予跋尾，未及遣而下世。务观乃以书致之，
且言杨既死，此轴无所付，写毕，愿为送濂溪书堂藏之。陆游淳熙五年冬，提举福
建常平茶盐公事。六年冬至七年冬，又提举江西。称。陆仓。以是。本书之作，或在其时。
与姜特立书
 。茧庵记。及。初营。落成。二诗，大老手笔，超然绝俗。明公富贵寿考，皆
未易测，于此可卜。
按。茧庵。落成于宁宗庆元元年乙卯，见。梅山续稿。卷七。乙卯之秋。陆书
之作，当在此时。特立，字邦杰。宋史。有传。
与杨万里书
陶朱。猗顿之富，汾阳。平西之贵，世俗羡女冒者可笑。寿考富贵皆出偶然。
按。杨书谓。时年七十六。陆游长二岁。此书为嘉泰二年作。
王时叙诔
学道爱人，正心诚意。悃愊无华，儒雅饬吏。子之自著，古人何愧。
按。时叙事迹，见。诗萃。及。通志。小传。
己。附录
老学庵续笔记。辑佚
叔党，宣和辛丑岁得隙地于许昌之西湖，葺为园亭。是年叔党甫五十，尝曰。陶渊明
以辛丑岁游斜川，而诗云。开岁忽五十。是吾与渊明同甲子也。今吾得园之岁，与渊明游
斜川之岁适同。因以小斜川名之。或者谓叔党家本川人，而在元祐邪籍，故名斜川，恐不
然也。
东都定力院井泉，甘寒，可亚阁门井。佛殿庭下有七叶树，一名莎。莎。原作
沙。据。永乐大典。卷一四五三六引文改。罗树，亦他处所无。朝士使人汲泉，辄令取
树一叶为验。
今燕俗于公服下着二襜，故躯干夭矫，便于乘马。或笑以为似一大棕，然故事重吾辅
臣，赐公服衫襜外，以红绣直系及三襜，但不知其制何如耳。
1。
庚，佚著考目
一。剑南诗稿遗稿陆游长子子。嘉定十三年刊行。剑南诗稿。跋谓。先君在新定时。所编前稿。于
旧诗多所去取。其所遗诗。存者尚七卷。故别其名曰。遗稿。
遗稿。早失传。然尚可从。须溪精选陆放翁诗集。中略窥端倪。是书卷三。黄山塔。
送三兄赴秦邸。卷五。闻婆饼焦。种桑。夜闻橹声。离家示妻子。卷八。闻角。
寄杨济伯。采菊。吴娃曲。四首。过江至萧山县驿东轩海棠已谢。皆不见。剑南诗
稿。
须溪共选陆诗一百九十六首。未见。剑南诗稿。者达十四首。其中七绝五十九首。未
收者达五首。五绝三首。未收者一首。细味未收诗之内容与风格。与陆游晚期诗不类。其
来源于。遗稿。也甚明。
以下所举散佚零篇诗目中之诗。京口唱和。中之诗。其中或有入。遗稿。者。
又检宋人王象之所编。舆地纪胜。得陆游佚诗六首。首尾完整者二首，残句四首。皆
陆游在新定。即严州。编诗前之作。其中卷一百四十六引陆游诗句凡七。未见。剑南诗
稿。者凡三。王氏当亦见。遗稿。者。
二，散佚零篇诗目
曾几。茶山集。卷一。还守台州次陆务观赠行韵。卷五。雪中陆务观来问讯。用其韵
奉赠。陆务观效孔方四舅氏体。倒用二舅氏题云门草堂韵。某亦依韵。这些原韵。未见
剑南诗稿。
周必大。省斋文稿。卷二。陆务观病弥旬。仆不知也。佳篇谢邻里。次韵自解。务
观得曾吉甫茶。以诗见遗。因次其韵。招陆务观食江西笋。归有绝句云。戏和。卷三
次韵陆务观送行二首。病中次陆务观通判韵。原韵皆未入。剑南诗稿。
范成大。石湖诗集。卷十八有。次韵陆务观慈姥岩酌别二绝。原诗。剑南诗稿。无。
又同卷有。次韵陆务观编修新津遇雨不得登修觉山。经过眉州三绝。诗稿。有二绝。无
愁字韵。
韩元吉。南涧甲乙稿。卷六有。次韵务观城西书事二首。原韵未见。
史浩。贸阝峰真隐漫录。卷四。次韵陆务观游四明洞天。卷五。阿育王山有松万株。乞
亭名于真隐居士。榜曰。构风。陆务观作诗。因次韵。原韵无。
宋诗纪事卷五十有程大昌。次韵陆务观海棠。今原韵无。
剑南诗稿。卷十九有。余年二十时。尝作菊枕诗。未传。
陆游于诗律己严。文集。卷二十七。跋诗稿。谓。此予丙戌以前诗二十之一也。及
在严州。再编。又去十之九。以上所及之诗目。大半为乾道丙戌以前之作。
三。京口唱和隆兴二年闰十一月壬申至乾道元年正月辛亥。陆游与其至友韩元吉皆在京口。唱酬颇

乐，共赋歌诗三十篇，陆游为作序，序见。文集。卷十四。今检陆游诗词，唯得。无咎兄
郡斋燕集有诗末章见及，敬次元韵。诗稿卷一。元韵即韩元吉。南涧甲乙稿。卷二。方务
德元夕不张灯，留饮赏梅，务观索赋古风。赤壁词。调下原注。招韩无咎游金山。见
文集。卷四十九。南涧甲乙稿。卷七。念奴娇。词第二首调下原注。次陆务观见贻念奴
娇韵。即次此词韵。浣溪沙。调下注。和无咎韵。和韵，韩集未见。词中有。客中无伴
怕君行。之语。三首，知亡佚甚多。
四。东楼集乾道九年陆游自编，收古律三十首，并有序，见。渭南文集。卷十四。序谓乾道八年
在王炎幕府。凭高望鄠。思一醉曲江。渼陂之间，其势无由。及发而为诗。欲出则不
敢，欲弃则不忍。遂。叙藏。之。据此序检。剑南诗稿。似此集所收之诗已大部失传。
五。山南杂诗此乃陆游乾道八年。匹马戍梁州。时生活记录。收诗百余篇，在舟行过望云滩时，坠
落水中。见。诗稿。卷三十七。感旧。第一首。剑南诗稿。卷三有。予行蜀汉间道出潭
毒关下。诗。读史方舆纪要。卷六十八广元县潭毒关下小注。望云关，在县北五十
五里。望云滩，当在望云关下。其失落时间，当为乾道八年冬自山南还成都途中。
六。散佚零篇文目
同王廉清。仲信。在天王寺迪上人房。题名。 。剑南诗稿。卷六十三提到。周必大
平园续稿。卷二十。杜氏隋光堂记。提到杜思恭父母墓志铭，为陆游作。元袁桷。清容居
士集。卷四十六。陆放翁答杜贤良求试牒书。之答书。元陆文奎。墙东类稿。卷九。跋放
翁与文定劄子。之劄子。皆不见。
七。高宗圣政草。一卷
陈振孙。直斋书录解题。卷五杂史类著录。宋史。著录。景定。严州续志。卷四郡存
书籍中，亦有。圣政草。
八。陆氏续集验方陆游官江西仓司时刻。见。渭南文集。卷二十七。跋续集验方。宋史。著录。
九。孝宗实录。五百卷
宁宗嘉泰间与傅伯寿同修。直斋书录解题。卷四起居注类著录。宋史。著录。
十。光宗实录。一百卷
宁宗嘉泰间与傅伯寿同修，见。南宋馆阁续录。卷四。宋史。著录。
十一。禾谱。剑南诗稿。卷六十八。秋怀。第六首。身尝著。禾谱。
以上皆有目可考者，无目可考者尚多，如词。陆游以为少时。颇有所为。是。汨于世
俗。故。晚而悔之。散佚当不少，南宋末黄升编选。中兴以来绝妙词选。选陆词二十首。
其中。水龙吟。等五首。渭南文集。未收。该五词。毛晋已辑入。放翁佚稿。赵闻礼
阳春白雪。选陆词四首。其中。解连环。一词不见于。文集。比例如是。散佚之数可想，
辛。现存陆游著作
渭南文集。五十卷，
剑南诗稿。八十五卷，
老学庵笔记。十卷，
南唐书。十八卷，
家世旧闻。二卷，瞿氏。铁琴铜剑楼藏书目。卷十六谓此书乃。旧钞本。原书出六
俊袁氏所藏。义门何氏所得，系从放翁初稿本传录。后或采之入笔记，故较今刊本附集后
者不同。此钞本。北京图书馆。北京大学图书馆。中国科学院图书馆均藏有，
陆氏家训。原见明叶盛。水东日记。清鲍廷博辑入。知不足斋丛书。涵芬楼铅印
本。宛委山堂本。说郛。收三则。题。陆氏绪训。
老学庵续笔记。四库全书总目提要。卷一百二十一著录二卷。无书，涵芬楼本。宛
委山堂本。说郛。均收十七则，今从影印本。永乐大典。辑补三则，
感知录。一卷，涵芬楼本。说郛。收二则，
斋居纪事。见汲古阁刊本。陆放翁集。
放翁佚稿。上下两卷，毛晋。毛辑。在汲古阁刊本。陆放翁集。内，其中有原非陆
游作品而误收者，兹略考于后，
毛晋辑佚诗中有李纲。邓祚作品，
属李纲之作有。成材将还盱江幕。以诗四章为贶。次韵其二以识别。岁在改元孟夏二
十有三日。书于卧龙方丈之西壁。二首，该诗见李纲。梁溪先生文集。卷二十八。题作
次韵奉酬邓成材判官二首。邓肃。栟榈集。卷二十。跋李丞相赠邓成材判官诗。叙及写
诗时状况。诗题中所云。改元。乃指宋高宗绍兴元年，
属邓祚。栟榈集。卷二十。跋李丞相赠邓成材判官诗。作。祚。康熙。南安县志。
同，康熙。道光。沙县志。均作。柞。之作有。寄邓志宏五首。志宏。邓肃字。宋史。
卷三百七十五有传。南剑沙县人，邓肃。栟榈集。卷一有。和邓成材五绝。韵与。寄邓志
宏五首。同，邓祚。字成材。亦沙县人。康熙。道光。沙县志。均有传，
毛晋辑佚诗。罗山平云阁。中阁。冲虚宫。罗浮山。宝积寺。五首。亦可能
为邓祚作，罗浮山乃罗。浮二山总称。涵芬楼本。说郛。卷四。罗浮山记。在今广东境
内，冲虚宫。宝积寺。皆在罗浮山。李纲亦尝游之。见李纲。梁溪先生文集。卷一百三十
三。游罗浮山记。亦尝赋诗。见。梁溪先生文集。卷二十二。罗山平云阁。等五诗。乃
游罗浮山组诗，陆游一生足迹。未及今广东，而邓祚之经历。适与之合， 。罗浮山。诗。
天涯为郡空华发。十二年间到两回。一回乃李纲宣抚湖广。辟祚为属。祚复判静江。一
回乃除直秘阁广东经略。见。沙县志。邓祚传。
毛晋辑其他佚诗。亦有可疑处，
毛晋辑佚诗所及之人，除邓志宏外，尚有李舍人等。
李舍人。邓肃。栟榈集。卷四有。寒梅上李舍人。卷十有。谢李舍人题额。李纲
梁溪先生文集。卷三十二亦有诗及李舍人。
德夫。见。大溪滩折柁。梁溪先生文集。卷十三有。谢德夫约游开平寺诗。卷二
十八有。宿开平寺。曩与郡守谢德夫同游，今又一纪矣。德夫或即谢德夫。
彦成。见。寄彦成。栟榈集。卷二有。戏彦成。端友。诗。两彦成或为一人。
余邦英。见。余邦英惠小山新芽，作小诗三首以谢。王美。见。怀王美。余邦英
惠小山新芽。诗中提及。建苑。疑余乃建安人，李。邓皆福建人，或者有渊源。
以上数人，陆游作品从未提及。
其他如。荣归。乃贺族中人得第归来之作。陆游尝试礼部，遭秦桧显黜，平情而论，
当不作如是再如。翠微堂。诗中有。羞有卑功追管。晏。之句，与陆游经历殊不合。
毛晋辑佚诗，如细加推敲，尚有疑点可寻，俟再考。
毛辑佚诗中。赠徐相师。一首，有可能乃刘克庄之作。
该诗见刘克庄。后村先生大全集。卷四。刘克庄赠相士诗甚多。后村先生大全集。卷
二十二有。赠杨相士。卷二十六有。赠天台陈相士。卷三十一有。赠崇安刘相士。卷三
十四有。赠碧眼相士。卷四十六有。相法。此外，尚有赠术者。为术者日者所写诗文。陆
游诗，从未有直接赠相师者。
毛所辑之佚诗，乃自五十二卷本之。渭南集。别本辑来。而此别本又自。须溪精选
陆放翁诗集。黄山塔。送三兄赴秦邸。闻婆饼焦。种桑。夜闻橹声。离家示
妻子。闻角。寄杨济伯。采菊。吴娃曲。四首。过江至萧山县驿东轩海棠已谢。
瀛奎律髓。幽事。葺圃。幽事。北槛。赠徐相师。寄姜梅山雷字诗。辑得。
寻源究本，或。瀛奎律髓。编撰者方回之误。

