 
唐宋八大家文集 韩愈集  　  　 
总 目 
●卷一·赋、古诗一 
●卷二·古诗二 
●卷三·古诗三 
●卷四·古诗四 
●卷五·古诗五 
●卷六·古诗六 
●卷七·古诗七 
●卷八·联句 
●卷九·律诗一 
●卷十·律诗二 
●卷十一·杂著一 
●卷十二·杂著二 
●卷十三·杂著三 
●卷十四·杂著四、书一 
●卷十五·书二、启 
●卷十六·书三 
●卷十七·书四 
●卷十八·书五 
●卷十九·书六、序一 
●卷二十·序二 
●卷二十一·序三 
●卷二十二·哀辞、祭文一 
●卷二十三·祭文二 
●卷二十四·碑志一 
●卷二十五·碑志二 
●卷二十六·碑志三 
●卷二十七·碑志四 
●卷二十八·碑志五 
●卷二十九·碑志六 
●卷三十·碑志七 
●卷三十一·碑志八 
●卷三十二·碑志九 
●卷三十三·碑志十 
●卷三十四·碑志十一 
●卷三十五·碑志十二 
●卷三十六·杂文 
●卷三十七·行状、状 
●卷三十八·表状一 
●卷三十九·表状二 
●卷四十·表状三 
●外集·卷一 
●外集·卷二 
●外集·卷三 
●外集·卷四 
●外集·卷五 
●外集·卷六 
●外集·卷七 
●外集·卷八 
●外集·卷九 
●外集·卷十 
●遗文 
●补遗 

   　  　    　 
●卷一·赋、古诗一 
（宋莒公云：冯章靖亲校旧本，每卷首具列卷中篇目，冯悉云以朱墨减杀之，惟存其都凡。集外别有目录一卷。今按：李汉所作序云“总七百首，并目录，合四十一卷”，则正与冯合。） 
　　【感二鸟赋】   
　　（并序　公贞元十一年正月至三月，以前进士三上宰相书，不报。时宰相赵憬、贾耽、卢迈，宜其不遇也。五月东归，遇所献二鸟，感而作。公之赋见于集者四，大抵多有取于《离骚》之意。此篇苏子美亦谓其悲激顿挫，有骚人之思，疑其年壮气锐，欲发其藻章以耀于世。苏语虽少贬，然《进学解》所云不虚矣。）   
　　贞元十一年，（一或作五，以诸谱考之，作一为是。）五月戊辰，愈东归。癸酉，自潼关（潼关在华阴。）出息于河之阴。时始去京师，有不遇时之叹。见行有笼白乌、白鸲鹆而西者，（《旧史》德宗贞元十一年，河阳献白乌。）号于道曰：“某土之守某官，（一作某土之守臣某，用《礼记》全句。守音狩。）使使者进于天子。”（使使，下去音。）东西行者皆避路，（西下，阁、杭本无行字，考之《礼记》及公《送温造序》，当有。）莫敢正目焉。因窃自悲，幸生天下无事时，承先人之遗业，不识干戈、耒耜、攻守、耕获之勤，读书著文，自七岁至今，凡二十二年。其行己不敢有愧于道，（于，杭作之，非是。）其闲居思念前古当今之故，亦仅志其一二大者焉。选举于有司，与百十人偕进退，（十或作千，此专为选举而言也。贞元九年，应宏词者仅三十二人。作十为是。退上或再有偕字。）曾不得名荐书，（方从阁本，名上有列字，名下有于字。今按：嘉杭本与谢本，并无此二字，语简而意已足，方本非是。）齿下士于朝，以仰望天子之光明。今是鸟也，惟以羽毛之异，（以下或有其字。）非有道德智谋，承顾问，赞教化者，乃反得蒙采擢荐进，光耀如此。（此下诸本有“可以人而不如鸟乎”一句，今从阁本、《文粹》删去。）故为赋以自悼，且明夫遭时者，虽小善必达；不遭时者，累善无所容焉。其辞曰：   
　　吾何归乎！（此句或在“苟有食其从之”下。）吾将既行而后思，诚不足以自存，苟有食其从之。（苟或作敬，非是。）出国门而东骛，（音务，驰也。）触白日之隆景；时返顾以流涕，念西路之羌永。（路一作洛，羌或作差。今按：作差固谬，然羌乃发语之词，施之句内，似亦未安，以上文“反顾流涕”之语推之，则西路乃长安之路，而此字当为浸渐愈益之意，不知的是何字，又恐或是逾字。）过潼关而坐息，窥黄流之奔猛；（黄流或作流黄。）感二鸟之无知，方蒙恩而入幸；惟进退之殊异，增余怀之耿耿；彼中心之何嘉，（之或作其，嘉或作，非是。）徒外饰焉是逞。（焉或作而。）余生命之湮厄，曾二鸟之不如；汨东西与南北，（《楚辞》：“汨余若将不及。”《说文》：“水流也。”汨音聿。）恒十年而不居；（恒或作亘，而或作以。恒，居邓切，与亘竟之亘同。班固《叙传》：“恒以年岁。”《选》诗：“徙倚恒漏穷。”）辱饱食其有数，（其，一作兮。）况策名于荐书；（策，方从阁、杭作荣。云：公《上宰相书》“非苟没于利荣于名也”，与此义通。今按：唐人策字，俗体从竹从宋，亦有只从[A061]者，与荣字绝相近，故阁本作荣，盖传写之误耳。方引“荣于名”，亦与此语意不相似。于或作与，亦非是。）时所好之为贤，（好，去声。）庸有谓余之非愚。昔殷之高宗，得良弼于宵寐；（或云：昔上当有在字，或是念字，由上句末有愚字，相似而脱也。）孰左右者为之先，信天同而神比。（先下或有容字，信或作容，皆非是。《汉·郦食其传》：“沛公吾所愿从游，莫为我先。”韩语祖此。）及时运之未来，或两求而莫致；虽家到而户说，（或作晓。）只以招尤而速累。盖上天之生余，亦有期于下地；盍求配于古人，独怊怅于无位。惟得之而不能，（惟，方作虽，惟字正是斡转处，作虽即无力矣。能或作孤，亦非是。）乃鬼神之所戏；幸年岁之未暮，庶无羡于斯类。（今按：上文之意，若曰天之生我，必有所用，何不力慕古人，如傅说之徒，而独怊怅于无位耶！惟或者苟得其位，而不能追配古人，但如二鸟之空被荣宠，乃是鬼神之所戏耳，故“幸年岁之未晚”，而“庶几无慕于斯类”也。斯类盖并指二鸟与彼“得之而不能者”而言也。欧阳文忠读李习之《幽怀赋》，以谓翱一时有道而能文者，莫如韩愈。愈尝有赋矣，不过羡二鸟之光荣，叹一饱之无时尔，是心使光荣而饱，则不复云矣。若翱独不然，其赋曰：“众嚣嚣而杂处兮，咸叹老而嗟卑。视余心之不然兮，虑行道之犹非。”怪神尧以一旅取天下，而后世子孙，不能以天下取河北以为忧。呜呼！使当时君子，皆易其叹老嗟卑之心，为翱所忧之心，唐之天下，岂有乱与亡哉！欧阳子之论善矣。虽然，公不云乎，文章之作，常发于羁旅草野，至王公贵人，气得志满，非性能而好之，则不暇以为。《感二鸟赋》盖所谓发于羁旅草野者，使其光荣而饱，忧天下之心，孰谓公一日忘耶？）   
　　【复志赋（并序）】   
　　（公贞元八年擢进士第，十一年犹未得仕，东归，十二年始佐汴州。明年，又辞以疾，此赋句法，步骤《离骚》往往相似。晁无咎尝取此赋于《变骚》。）   
　　愈既从陇西公平汴州，（陇西公，董晋也。按晋《行状》：贞元十二年七月，拜检校尚书、左仆射、汴州刺史，晋受命遂行。公及刘宗经、韦弘景，实从之。辟公为汴州观察推官。其曰“明年七月”，则十三年作也。）其明年七月有负薪之疾，（负薪，贱者之称，《礼记》：“问庶人之子，长曰能负薪矣，幼曰未能负薪也。”又：“君使士射，不能，则辞以疾，曰：某有负薪之忧。”郑氏注：“忧亦作疾。”《公羊注》云：“大夫病曰犬马，士病曰负薪。”公病作此赋，故云。）退休于居，作《复志赋》，其辞曰：   
　　居悒悒之无解兮，（悒音邑，忧也。《选》：“良增悒悒。”解或作辞。）独长思而永叹；（音滩，《骚》云：“心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。”）岂朝食之不饱兮，宁冬裘之不完。昔余之既有知兮，诚坎轲而艰难；（坎轲，不平易貌，《选》：“坎轲多辛苦。”轲音可，坎或作。）当岁行之未复兮，从伯氏以南迁。（岁行十二年而一复，大历十二年，公从兄会南迁韶州，时年十岁，故云“岁行未复”也。伯氏，兄称。《诗》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”）凌大江之惊波兮，过洞庭之漫漫；（按《唐·地理志》：“洞庭在岳州巴陵县。”郭璞注《山海经》云：“洞庭地穴，湖水广圆五百余里，日月若出没于其中也。”漫漫，大水貌。《选》：“归海流漫漫。”漫，谟官切。）至曲江而乃息兮，（《唐·地理志》：韶州治曲江县。）逾南纪之连山。（唐一行以天下山河之象，存乎两戒，分南北纪，韶在南纪之外焉。《诗》云：“滔滔江汉，南国之纪。”南纪字，杜诗多用，如“南纪风涛壮”，“南纪阻归楫”，“相国生南纪”之类。）嗟日月其几何兮，携孤嫠而北旋；（孤谓孤儿，嫠谓寡妇。《左氏传》云：“莒子杀其夫，己为嫠妇。”谓会卒于韶州，公从嫂归葬河阳。携，户圭切。嫠音厘。旋，以宣切，还也。孤嫠一作嫠孤。）值中原之有事兮，将就食于江之南。（方从阁本无将字，于下有大字，或又无之字。今详文势，皆非是。建中二年，成德、魏博、山南、平卢节度，相继称乱。三年，王武俊、李希烈反。四年，泾原姚令言犯京师，德宗幸奉天，朱Г犯奉天。兴元元年，李怀光反，如梁州。贞元元年，公以中原多故，避地江左。）始专专于讲习兮，非古训为无所用其心；（方从阁本古作诂，为作焉，非是。）窥前灵之逸迹兮，（灵一作修。）超孤举而幽寻。既识路又疾驱兮，孰知余力之不任（音壬）。考古人之所佩兮，阅时俗之所服。（《骚》云：“謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。”服，亦佩也。考古之所佩，与时之所服，言当世之士，不及古人远矣，惟己可庶几古人也。阅，杭作阙，非是。）忽忘身之不肖兮，（之或作而，又或作之者，皆非是。）谓青紫其可拾。（夏侯胜谓诸生曰：“经术苟明，取青紫如俯拾地芥耳。”梁刘孝标《辨命论》曰：“视韩彭之豹变，谓鸷猛致人爵；见张桓之朱绂，谓明经拾青紫，岂知有力者运之而趋乎！”公此语事本《夏侯胜传》，而意取刘孝标论。）自知者为明兮，（《老子》：“知人者知，自知者明。”）故吾之所以为惑。（吾下或有志字，非是。）择吉日余西征兮，亦既造夫京师。（京师在西，故云西征。公贞元二年，自宣城至京师。既或作冀。）君之门不可迳而入兮，（迳或作径。）遂从试于有司。惟名利之都府兮，羌众人之所驰。（羌，起羊切。或作差，非。所，或作四。《骚》云：“羌众人之所仇。”羌，楚人发语端词，犹言卿何为也字。）竞乘时而附势兮，纷变化其难推。（附势或作射利，或只附字作射字。班彪曰：“乘时射利，商人之功。”此借用其语以讥世也。）全纯愚以靖处兮，将与彼而异宜。欲奔走以及事兮，顾初心而自非。朝骋骛乎书林兮，夕翱翔乎艺苑。（扬雄《长杨赋》云：“并包书林。”《剧秦美新》云：“发秘府，览书林，遥集乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场。”班固《宾戏》云：“真婆娑乎艺术之场，休息乎篇籍之囿。”骋或作驰。《楚辞》：“朝骋骛乎江皋。”作驰非是。）谅却步以图前兮，（却，去约切，退也。《家语·儒行篇》：“是犹却步而欲求及前人，不可得也。”《前汉·刘向传》：“犹却行而求及前人也。”）不浸近而愈远。哀白日之不与吾谋兮，至今十年其犹初。岂不登名于一科兮，（贞元八年公登第。）曾不补其遗余。进既不获其志愿兮，退将遁而穷居。（《骚》云：“进不入以离尤兮，退将复修吾初服。”）排国门而东出兮，（贞元十一年公东归。）慨余行之舒舒。（慨或作嗟。）时凭高以回顾兮，涕泣下之交如。（之或作而，《易·大有》卦，“厥孚交如”。）戾洛师而怅望兮，（戾，郎计切。《诗》：“我客戾止。”洛师，洛阳也。）聊浮游以踌躇，（《庄子》：“圣人踌躇以兴事。”注，从容也。《骚》云：“聊浮游以逍遥。”踌音畴，躇音除。）假大龟以视兆兮（大或作火）。求幽贞之所庐。（幽贞，隐者。《易》：“幽人贞吉。”庐，寄也。曹植《节游赋》曰：“非吾人之所庐。”颜延年《拜陵庙诗》：“幼壮困孤介，末暮谢幽贞。”）甘潜伏以老死兮，不显著其名誉（音欤）。非夫子之洵美兮，吾何为乎浚之都？（夫子，谓董晋也。浚之都，汴州也。公贞元二年丙寅，始自江南入京师。十一年乙亥春，三上宰相书，不遇。夏东归，秋至洛阳。十三年丙子秋，从董晋入汴州，晋辟署试校书郎，为汴宋濠颍泗州观察推官，凡十余年矣，故上云“至今十年其犹初”。）小人之怀惠兮，犹知献其至愚。固余异于牛马兮，宁止乎饮水而求刍。伏门下而（或作下之）默默兮，竟岁年以康娱。（竟或作卒。）时乘间以获进兮，（间，何艰切，暇也，又居苋切，空隙也。《楚辞·九章》篇：“愿乘间而自察。”）颜垂欢而愉愉。（而或作之。）仰盛德以安穷兮，又何忠之能输？昔余之约吾心兮，谁无施而有获；（方从阁本，谁作惟，下又有德字。李本谓陈无已去德字，今本复讹惟为谁，其误甚矣。今按：此句本云用《楚辞》“孰无施而有报，孰不殖而有获”之语。词意既有自来，又与上下文势相应，故嘉杭本与诸本多如此。乃是韩公本文，相传已久，非陈以意定也。阁本之缪如此，而方信之，反以善本为误，今不得不辨也。又嘉杭本世多有之，而其不同处，方皆不录，岂其偶未见耶，抑忽之而不观也？）嫉贪佞之ㄜ浊兮，（《说文》：“ㄜ浊水不流。”《孟子》：“数罟不入ㄜ池。”ㄜ，汪胡切。）曰吾其既劳而后食。（方无既字，非是。）惩此志之不修兮，爱此言之不可忘。（修，方作循，云：“唐人书修近循。《楚辞》亦有误者。”今按：唐人书字之误，方说是也。然此乃修误作循，非循误作修也。修，犹修好修怨之修，盖因旧增新之意耳。）情怊怅以自失兮，心无归之茫茫。（之或作而。）苟不内得其如斯兮，孰与不食而高翔。抱关之厄陋兮，有肆志之扬扬。（诸本多作阳阳。《后汉·孔嵩传》云：“晨门肆志于抱关。”《史记·晏婴传》，志气扬扬。公当是用此语。《诗》：“君子阳阳。”则注谓“无所用其心”，非公所用字也。）伊尹之乐于畎亩兮，焉贵富之能当？恐誓言之不固兮，斯自讼以成章。（斯或作聊，讼或作诵。）往者不可复兮，冀来今之可望（音忘）。   
　　【闵己赋】   
　　（公尝佐董晋于汴，未几晋薨，复佐戎徐州。徐帅，张建封也。建封又薨，公罢去，来居于洛，时贞元十六年也。晁无咎尝取此赋于《续楚辞》而系之曰：“愈才高，数黜官，颇自伤其不遇，故云。”）   
　　余悲不及古之人兮，伊时势而则然。（而或作兮。）独闵闵其曷已兮，（闵闵或作闷闷。按：洪庆善云：“欧宋皆无兮字，后皆复添。”或云：咸通本《复志赋》与此赋皆无兮字，未知孰是。）凭文章以自宣。昔颜氏之庶几兮，在隐约而平宽。（《楚辞》：“居处愁以隐约兮。”注：谓隐身守约也。《选》魏文帝《典论》云：“文王幽而演《易》，不以隐约而不务。”）固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。恶饮食乎陋巷兮，亦足以颐神而保年。（阁本无食字，非是。）有至圣而为之依归兮，又何不自得于艰难。（何下或有苦字。东坡为胶西守，孔宗翰作《颜乐亭诗》，其《序》有曰：“昔夫子以箪食瓢饮贤颜子，而韩子乃以为哲人之细事，何哉？”苏子曰：“古之观人也，必于其小焉观之，其大者容有伪焉。人能碎千金之璧，不能无失声于破釜；能搏猛虎，不能无变色于蜂虿。孰知箪食瓢饮之为哲人大事乎？”司马温公又曰：“子瞻论韩愈，以‘在隐约而平宽’为哲人之细事，以为君子于人，必于其小观焉。光谓韩子以三书抵宰相求官，《与于襄阳书》求朝夕刍米仆赁之资，又好悦人以志铭，而受其金。其戚戚于贫贱如此，乌知颜子之所为哉。”司马、苏氏之论当矣。虽然，退之尝答李习之书曰：“孔子称颜回，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐。彼人者有圣者为之依归，而又有箪食瓢饮足以不死，其不忧而乐也，岂不易哉。若仆无所依归，无箪食瓢饮，无所取资，则饿而死，不亦难乎。”而此赋又云尔，盖闵己之不若也。东坡、温国独谓其不然，要为颜子言之尔。）曰余昏昏其无类兮，望夫人其已远。（《诗·小雅》、焦赣《易林》，读远字皆协平声。作还者，非。夫，冯无切。）行舟楫不识四方兮，涉大水之漫漫。勤祖先之所贻兮，勉汲汲于前修之言。（《骚》云：“不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。”注：“前修，前世修名之人也。”）虽举足以蹈道兮，（蹈道字，本《谷梁传》云：“蹈道则未也。”）哀与我者为谁。众皆舍而己用兮，忽自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余壹不知其可怀。（壹本多作{山豆}，阁、杭本作壹，旧监本、潮本尚作一，讹壹为{山豆}，自蜀本也。《檀弓》云：“予壹不知夫丧之踊也。”韩语盖原此。）就水草以休息兮，恒未安而既危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。（本或作所。）惟否泰之相极兮，咸一得而一违。（阁本作衰，非是。）君子有失其所兮，小人有得其时。聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲！（人下一无兮字。焉，于虔切。）   
　　【别知赋】   
　　（公岁癸未贞元十九年冬，以监察御史言旱饥，得罪，黜连之阳山令。明年春，至邑。连在唐属湖南道，时杨仪之以湖南支使来，公为赋以别之。集中又有序送焉。）   
　　余取友于天下，将岁行之两周。（周谓十二年。公自兴元元年甲子，以中原多故，避地江南，至贞元十九年癸未，凡二十年矣，故云两周。）下何深之不即，上何高之不求？纷扰扰其既多，咸喜能而好修。（好去声。纷或作伊。纷扰或作伊纷。其或作而。咸一作或，非是。）宁安显而独裕，顾厄穷而共愁。（穷或作塞。）惟知心之难得，斯百一而为收。（之或作而，斯或作在，百一或作一旦，皆非是。陆机《叹逝赋》：“得十一于千百。”韩用此意。）岁癸未而迁逐，侣虫蛇于海陬。（陬音鲰。侣或作旅。）遇夫人之来使，（夫，冯无切。使去声，将命者。）辟公馆而罗羞。（而或作以。）索微言于乱志，（《前汉·艺文志》：“昔仲尼没而微言绝。”注：“微妙之言耳。”）发孤笑于群忧。物何深而不镜，（一作考。）理何隐而不抽？始参差以异序，卒烂漫而同流。（参差，上楚簪，下楚宜切，又楚佳切，不齐也。以或作于。烂漫本或作烂熳，或作澜漫云。漫，莫半切，又谟官切，大水也。）何此欢之不可恃，遂驾马而回。（遂或作卒。而或作以。，车辕也。《诗》：“五梁。”文意谓仪之讫事而反。）山敖々其相轧，（敖，五交切。或作{敖山}。）树蓊蓊其相扌。（蓊蓊，木茂也。《前汉》：“观众木之蓊{艹爰}。”扌，绞也，《仪礼》“殇之者不扌垂”注：“不绞其带之垂者。”杜诗：“古木あだ枝相扌。”蓊音翁，又乌孔切。扌，居由切，扌或作缪雨浪浪其不止，《楚辞》：“沾余襟之浪浪。”并音琅。）云浩浩其常浮。（江淹《别赋》云：“风萧萧而异响，云漫漫兮奇色。”公此颇效其体。云或作雪。浩浩或作活活。其或皆作而。）知来者之不可以数，（《楚辞·哀时命篇》：“亻来者不可与期。”渊明《归去来辞》：“知来者之可追。”数，频也。《论语》：“朋友数，斯疏矣。”数音朔。或无者字，或无之字，皆非是。）哀去此而无由。（而或作以。）倚郭郛而掩涕，空尽日以迟留。（而或作其。）   
　　◎古诗一   
　　【元和圣德诗（并序）】   
　　（此诗元和二年作。《宪宗纪》：永贞元年八月即位，明年正月改元元和。杨惠琳据夏州叛。三月辛巳，夏州兵马使周承全斩惠琳，传首以献。九月辛亥，高崇文奏收成都，擒刘辟以献。十月壬午，淄青李师道，十一月戊申，武宁张皆受命。二年正月己丑朔，上亲献太清宫太庙。辛卯，祀昊天上帝于郊丘。还宫，大赦天下。公时为国子博士，分教东都，此诗所以作也。穆伯长曰：“退之《元和圣德诗》、《淮西碑》，柳《雅章》之类，皆辞严义伟，制作如经，能然耸唐德于盛汉之表。”《笔墨闲录》云：“此序乃司马迁之文，非相如文也。”）   
　　臣愈顿首再拜言：（此下或有曰字。）臣伏见皇帝陛下即位以来，诛流奸臣，（永贞元年八月庚子，宪宗即位，壬寅贬右散骑常侍王亻丕为开州司马，前户部侍郎、度支盐铁转运使王叔文为渝州司户。九月，贬韩泰等为诸州刺史。十一月，贬中书侍郎平章事韦执谊为崖州司户。诛流奸臣，谓此也。）朝廷清明，无有欺蔽。外斩杨惠琳、刘辟，以收夏、蜀；东定青、徐积年之叛。海内怖骇，不敢违越。郊天告庙，神灵欢喜。风雨晦明，（或作明晦。）无不从顺。太平之期，适当今日。臣蒙被恩泽，日与群臣序立紫宸殿陛下，（或无陛字。）亲望穆穆之光。而其职业，（而或作况。）又在以经籍教导国子，诚宜率先作歌诗以称道盛德，不可以辞语浅薄，不足以自效为解。（或作懈，或作辞，皆非是。自《左传》请以曹为解，迁、固相承，用之非一。）辄依古作四言《元和圣德诗》一篇，凡千有二十四字，指事实录，具载明天子文武神圣，以警动百姓耳目，传示无极。（警或作惊，流俗妄改也。《史记》：“尊宠乐毅以警动燕、齐。”义当用此。）其诗曰：   
　　皇帝即阼，（或作祚，《史记·文纪》有“皇帝即阼”一全语，实用阼字。今按：阼，谓东阶也。作祚非是。）物无违拒，曰而，曰雨而雨。（《尚书·洪范》篇：八庶征，曰雨，曰。曰肃，时雨若。曰，时若。）维是元年，有盗在夏，欲覆其州，以踵近武。（近或作其。踵，继也。武，迹也。先是德宗建中间，李希烈、朱Г等反，至是杨惠琳、刘辟继踵而起焉。）皇帝曰嘻！岂不在我？负鄙为艰，纵则不可。出师征之，其众十旅。（十或作千。方云，按此专纪杨惠琳之乱也。时严绶在河东，表请讨之。诏与天德军合击，未尝他出师也。十旅为正。今按：《周礼》，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅。则一旅五百人，而十旅五千人也。方说得之。亦见以顺讨逆，师不在众之意。）军其城下，告以福祸。腹败枝披，不敢保聚，掷首陴外，（陴，城上女墙，《左氏》：“卫人登陴。”音脾。）降幡夜竖。（谓承全斩惠琳也。）疆外之险，莫过蜀土。韦皋去镇，刘辟守后。血人于牙，不肯吐口。（《传》言：辟尝病，见问疾者，必以手行入其口，辟辄裂食之。其很恶如此。人或作入。）开库士，曰随所取，（曰，方作日。今按：此乃述其诱士卒之词，方本非是。）汝张汝弓，汝鼓汝鼓，（上鼓字或作伐，或作桴，或作击，《春秋传》云：伐鼓于社。伐，击也。《诗·采芑》：“伐鼓渊渊，振旅阗阗。”）汝为表书，求我帅汝。（《传》言：辟守后，务讽诸将徼麾节。）事始上闻，在列咸怒。皇帝曰然，嗟远士女，苟附而安，则且付与。读命于庭，（读或作续，非是。）出节少府，（唐《百官志》云：符宝郎凡命将遣使，皆赐旌节，旌以专赏，节以专杀。）朝发京师，夕至其部。（辟既自为留后，上初嗣位，未能讨。是岁十二月，以辟为西川节度副使，知节度事。）辟喜谓党，汝振而伍，蜀可全有，此不当受。（不当或作当不，非是。辟既得旌节，志益骄，求兼三川，上不许。）万牛脔炙，（或作[B105]。脔，切也。《庄子》，不敢食一脔。[B105]与炙同。《广韵》引《周书》，始燔肉为炙。又《礼记》，毋嘬炙。脔，力转切。[B105]，之夜切，或曰即字，侧吏切。）万瓮行酒，以锦缠股，以红帕首。（方云：荆公本音麦，潮本亦然。《方言》注：落头，帕头也，音貊。今多读作莫辖切。公送李益、郑权《序》，皆用此语。或作末字，盖二音通读。今按：《集韵》，帕，莫白切，无莫辖音。末，莫葛切，带也。方说误。《实录》曰：禹会涂山之夕，大风雷震，有甲步卒干余人，其不被甲者，以红绡帕抹其额。自此遂为军容之服。）有忄匡其凶，有饵其诱。（凶，方作胸。今按：此二句，盖言有畏其暴者，有贪其利者，故从之者众耳。非本心乐从也。方本非是。《黄石公记》曰：“芳饵之下，心有悬鱼。重赏之下，必有死夫。”诗意取此。）其出穰穰，（《诗》“降福穰穰”注：众也。穰音攘。）队以万数，（所矩切。）遂劫东川，遂据城阻。（上既不许辟三川，元和元年正月，辟遂发兵，围东川节度使李康于梓州，欲以同幕卢文若为东川节度使，因陷梓州，降李康。）皇帝曰嗟！其又可许！爰命崇文，分卒禁御，（初上欲讨辟，而难于用兵，宰相杜黄裳荐神策军使高崇文可用。元和元年正月，命崇文将步骑五千为前军，神策京师行营兵马使李元奕将步骑二千为次军，与山南西道节度严砺同讨辟。甲午，崇文出斜谷，元奕出骆谷，同趋梓州，三月克之。）有安其驱，无暴我野。日行三十，（《贾捐之传》云：吉行五十里，师行三十里。）徐壁其右。（壁或作辟。）辟党聚谋，鹿头是守。（六月，辟城鹿头关，连八栅，屯兵万余人，以拒崇文，崇文击败之。辟置栅于关东万胜堆，崇文遣骑将高霞寓攻夺之，下敢关城，凡八战皆捷。鹿头山南距成都百五十里。）崇文奉诏，进退规矩，（规或作合。）战不贪杀，擒不滥数。（杭本、三馆本、《文粹》作蓝缕，唐本作褴褛，蜀本始作滥数，校本多从之。今姑存其旧。今按：蓝缕无理，滥数盖用《左传》数俘之语。蜀本得之，他本皆误。）四方节度，整兵顿马，上章请讨，（请或作乞。）俟命起坐。皇帝曰嘻！无汝烦苦。（嘻，叹辞也，或作嘉，非是。）荆并洎梁，（荆谓荆南节度使裴均，并谓河东节度使严绶，梁谓山南西道节度使严砺也。）在国门户，出师三千，各选尔丑。（丑类也。）四军齐作，殷其如阜。（殷其或作殷殷，或作其殷。殷，安也，音隐。《诗》：“如岗如阜。”）或拔其角，（拔或作披。）或脱其距，（距，鸡距，《史记》：“投石超距。”距，其吕切。）长驱洋洋，无有龃龉。（《前汉》：“龃者，齿不正也。”《说文》：龃龉，不相值也。《选》：“或龃龉而不安。”上床吕切，又壮所切，下音语。）八月壬午，辟弃城走，载妻与妾，包裹稚乳。是日崇文，入处其宇。（日或作曰。）分散逐捕，搜原剔薮。辟穷见窘，无地自处，俯视大江，不见洲渚，遂自颠倒，若杵投臼。取之江中，（九月崇文克成都，辟与卢文若帅数十骑西奔吐蕃，高霞寓等追之，及于灌羊田，辟赴江不死，擒之。崇文遂入自城都。）枷ㄕ械手。妇女累累，啼哭拜叩。来献阙下，以告庙社。周示城市，咸使观睹。解脱挛索，夹以砧斧。（砧当作占，与椹同。《战国策》范睢曰：“臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺。”是也。）婉婉弱子，赤立伛偻，（上音妪，下音缕。）牵头曳足，先断腰膂。（南轩曰：“诵退之《圣德颂》，至‘婉婉弱子，赤立伛偻，牵头曳足，先断腰膂’处，世荣举子由之说曰：‘此李斯颂秦所不忍言，而退之自谓无愧于《风》、《雅》，何其陋也。’此说如何？曰：退之笔力高，得斩截处即斩截。他岂不知此，所以为此言者，必有说。盖欲使藩镇闻之，畏罪惧祸，不敢叛耳。今人读之至此，犹且寒心，况当时藩镇乎。此正是合于《风》、《雅》处，只如《墙有茨》、《桑中》诸诗，或以为不必载，而龟山乃曰：‘此卫为夷狄所灭之由。’退之之言，亦此意也。退之之意，过于子由远矣。大抵前辈不可轻议。”）次及其徒，体骸撑拄。（《传》云：“斩于城西南独柳树下，子超郎等九人，与部将崔纲以次诛。”《说文》：撑，[B103]拄也。拄从旁指也。《古乐府》，死人骸骨相撑拄。上抽庚切，下冢庾切。）未乃取辟，骇汗如写，（音氵胥，《蓼萧》诗用韵如此。或作雨，非是。）挥刀纷纭，争寸刂脍脯。（争或作犹，寸刂或作切，皆非是。《仪礼》有寸刂肺。此诗苏黄门独谓不然，且曰：“此特宪宗命崇文诛一刘辟尔。其言辟弃城走，争切脍脯，何其琐屑之甚。谓之造语工则可，谓之得《雅》体未也。《诗》载文王伐崇，武王伐纣，固自有体。退之独不到此邪？亦其少年所为文也。”按：公时年四十，不可谓少，大抵德不足则夸，宪宗功烈固伟，比文、武则有间矣。王荆公尝论《诗》曰：“《周颂》之词约，约所以为严，德盛故也。《鲁颂》之词侈，侈所以为夸，德不足故也。”是诗也，其亦《鲁颂》之谓欤。）优赏将吏，扶缀组，帛堆其家，粟塞其庾。（塞下其字或作仓，非是，以上句偶之可见。）哀怜阵殁，廪给孤寡，赠官封墓，周匝宏溥。经战伐地，宽免租簿。施令酬功，急疾如火。（十月，减剑南、东西川、山南西道今岁赋。释胁从将吏，葬阵亡者，廪其家五岁，赐文武官爵勋。）天地中间，莫不顺序。幽恒青魏，（或作魏幽恒青。）东尽海浦，南至徐蔡，（魏谓魏博节度，幽谓幽州卢龙节度，恒谓成德军节度，青谓淄青平卢节度，徐谓武宁军节度，蔡谓彰义军节度。）区外杂虏，（区外，方外也。杂虏，夷狄也。按：《唐·地理志》，魏州魏郡今大名府，幽州范阳郡今燕山府，镇州常山县今真定府，青州北海郡也；魏则田季安，幽则刘济，恒则王士真，青则李师道，徐则张，蔡则吴少诚，此皆一时藩镇之国也。）怛威赧德，（诸本怛作ピ，赧作赫，又作服，或以《文录》定ピ作怛，以唐、阁、蜀本定赫作赧，云公《上尊号表》有‘怛威愧德’，意与此同。）蹈舞，掉弃兵革，私习簋，来请来觐，十百其耦。（或作数。）皇帝曰吁！伯父叔舅，（谓当时藩镇诸师也。《礼记》曰：“天子之吏，天子同姓谓之伯父，异姓谓之伯舅。九州之牧，天子同姓谓之叔父，异姓谓之叔舅。”）各安尔位，训厥每。（，或作田。）正月元日，初见宗祖，躬执百礼，登降拜俯。荐于新宫，（新宫，顺宗室。于或作飨，新或作，非是。）视瞻梁，戚见容色，泪落入俎，侍祠之臣，助我恻楚。乃以上辛，（哀元年《谷梁传》曰：“郊自正月至于三月，郊之时也。我以十二月下辛卜正月上辛；如不从，则以正月下辛卜二月上辛；如不从，则以二月下辛卜三月上辛；如不从，则不郊矣。”《礼记·郊特牲》“郊之用辛也”注云：“用辛日者，凡为人君，当斋戒自新耳。”）于郊用牡。除于国南，鳞笋毛ね。（笋ね，所以垂钟磬也，横曰笋，饰以鳞属。植曰ね，饰以属。《周礼·梓人》为笋ね。笋，思尹切，亦作и。ね，国许切，又音巨。）庐幕周施，开揭磊。（《选》：金石磊。揭音羯，又桀揭二音。磊音儡。，鲁可切。）兽盾腾，（盾以木为之，而画龙文相合，载之以蔽马。《诗》：“龙盾之合。”，《说文》云：“牵引也。”《楚辞》：“ゾ乱兮纷”。盾，顺允切。，女加切。）圆坛贴妥。（《礼》：圆丘，象天。圆丘，即圆坛也。贺循《上郊坛制度》曰：“《汉旧仪》南郊圆坛八陛，于宫南七里。”）天兵四罗，常婀娜。（或作旗，曹植曰“华容婀娜”。婀，乌可切。娜，奴可切。）驾龙十二，（《周礼》：马八尺以上为龙，天子之驾马十有二闲。）鱼鱼雅雅。（雅雅字见《晋史·刘忄炎传》“洛中雅雅有三嘏”。鱼鱼字未详，要亦车驾整肃之意。）宵于丘，（圆丘也。或作升。《楚辞》升皆作，他准此。）奠璧献。（奠，荐也。，玉爵也。《礼记》，夏后氏以，商以，周以爵。）众乐惊作，轰う融冶。（轰，群车声。《选》“轰轰阗阗”。う，相击也。《选》“磊<勹><合勹>而相う”。融冶，乐声。轰，呼宏切。う音灰。）紫焰嘘呵，（紫或作柴。）高灵下堕。群星从坐，（从，去声。）错落侈哆。（《西都赋》：“隋侯明月，错落其间。”《说文》：“哆，张口也。”《诗》：“哆兮侈兮。”注：大貌。哆，丁可切，又昌者切。）日君月妃，（《礼记》：“君之与后犹日之与月。”《前汉·李寻传》：“日者，众阳之宗，辉光所烛，万物同晷，人君之表也。”唐杨炯《浑天仪赋》：“月也者，群阴之纪，上天之使，异姓之王，后妃之事。”）焕赫果卮。（果卮，身弱好貌。《乐府》：“珠佩果卮戏金阙。”焕赫谓日君，果卮谓月妃。果，乌果切。卮，五果切。）渎鬼鸿，（渎鬼，四渎之神。《选》：“鸿沆茫。”，莫孔切。鸿，胡孔切。）岳祗で峨。（岳祗，四岳之神。で峨，山高貌。《后汉》“增で峨”。で音业，峨音我。）饫沃芗，（沃或作燎。今按饫沃之义未详，或云当饫厌，亦未有所据也。芗字见《礼记》云。）产祥降嘏。凤皇应奏，舒翼自拊。赤麟黄龙，逶陀结纠。（麟或作鳞，逶或作颓。逶，于为切。陀，徒河切。）卿士庶人，黄童白叟，踊跃欢呀，失喜噎欧。（欢或作叹。欧或作呕。呕，俗字也。）乾清坤夷，境落褰举。（褰或作骞。）帝车回来，日正当午，（校本作日始东吐，盖疑郊祀回车，不应至午也，然诸本皆同，姑从之。）幸丹凤门，大赦天下。涤濯爽，（《诗》：“勿勿败。”爽，瓦石洗物。《选》：“飞涝相爽。”，楚简切。爽，初两切，又此两切。，一作刺。爽，一作扌爽。）磨灭瑕垢。续功臣嗣，拔贤任。孩养无告，仁滂施厚。皇帝神圣，通达今古。（今或作先，或作通今达古。）听聪视明，（或作视听聪明。）一以尧禹。（盖取《礼记》：“一似重有忧者。”鲁直云：“退之文，老杜诗，无一字无来处。后人读书少，故谓韩杜自作此语耳。”）生知法式，动得理所。天锡皇帝，为天下主。并包畜养，无异细钜。亿载万年，敢有违者？皇帝俭勤，盥濯陶瓦。斥遣浮华，好比绨。敕戒四方，侈则有咎。天锡皇帝，多麦与黍。无召水旱，耗于雀鼠。（耗于或作无耗。）亿载万年，有富无窭。（或作富有无窭，或作富有贫窭，或作无有贫窭，皆非是。）皇帝正直，别白善否。擅命而狂，既翦既去。尽逐群奸，靡有遗侣。天锡皇帝，臣硕辅。博问遐观，以置左右。亿载万年，无敢余侮。（余或作有，非是。）皇帝大孝，慈祥悌友。怡怡愉愉，奉太皇后。（宪宗母昭宪皇太后王氏。）浃于族亲，濡及九有。天锡皇帝，与天齐寿。登兹太平，无怠永久。亿载万年，为父为母。博士臣愈，职是训诂。作为歌诗，以配吉甫。（《诗》之《嵩高》、《民》、《韩奕》、《江汉》，皆尹吉甫美宣王作，公今为此诗，亦以吉甫自比也。）   
　　【琴操十首】   
　　（按：《琴操》凡十有二，公取其十，如下所作是也。惟《水仙》、《怀陵操》，乃伯牙所作，公削之。为之词者十事，各注于下。唐子西云：“琴操非古诗，非骚词，惟退之为得体。退之《琴操》，柳子厚不能作也。”）   
　　○将归操（孔子之赵闻杀鸣犊作）   
　　（《史记》：“孔子既不用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：‘美哉水，洋洋乎！丘之不济，此命也夫。’”按：窦鸣犊，《孔丛子》作鸣犊，《战国策》作鸣犊铎，《新序》作犊铎鸣，或又作鸣铎窦，诸说不同，未知孰是。诸本题义下皆有子注，阁本只存题义，唐本注与题义皆不出。蜀本于注云上增又曰二字，与题义皆夹注写，以此见虽题义亦后人以《琴操》续补也。欧、宋、荆公皆用阁本。今按欧本云：此效蔡邕作十操，事迹皆出蔡邕《琴操》云。）   
　　狄之水兮，其色幽幽。（狄，蜀本作秋。今按：《水经》：“河水至东阿、荏平等县，东北流四渎津。”注云：“津西有四渎祠，东对四渎口。河水东分，济水受河，盖荥口水断不通，始自是。出与清水合，沛渎自河入济，水径周通，故有四渎之名。昔赵杀鸣犊，孔子临河叹而作歌曰：‘狄之水兮风扬波，舟楫颠倒更相加。归来归来胡为斯？’案：临济，故狄也，是济所迳，得其通称也。”又云：“济水迳临济县南。”详此，则是济水自荥泽之下，潜流至此四渎津口，而后复出河，又东分一支，与之合流，以过临济，而为狄水，故孔子临河不济而歌咏。狄水即此东分之河复出之济也。然此皆齐地，今在济、郓之间。《史记》以为孔子自卫将西见赵简子，则其道不当出此，此又不可晓者。今姑阙之，以俟深于地理者正焉。）我将济兮，不得其由。涉其浅兮，石我足。乘其深兮，龙入我舟。我济而悔兮，将安归尤？归兮归兮！无与石斗兮，无应龙求。（归兮归兮，诸本兮作乎。）   
　　○猗兰操（孔子伤不逢时作）   
　　（《猗兰操》者，孔子所作也。孔子历聘诸侯，莫能用。自卫反鲁，隐谷之中，见香兰独茂，喟然叹曰：“夫兰当为王者香，今乃独茂，与众草为伍。”乃止车，援琴鼓之。自伤不逢时，托辞于香兰云。《古琴操》云：“习习谷风，以阴以雨。之子于归，远送于野。何彼苍天，不得其所？逍遥九州，无有定处。世人暗蔽，不知贤者。”年纪逝迈，一身将老。）   
　　兰之猗猗，（班固《西都赋》：“兰ぇ发色，晔晔猗猗。”）扬扬其香。不采而佩，于兰何伤？（文子曰：“兰芷不为莫服而不芳，君子行道，不为莫知而止。”此公所谓“不采而佩，何伤于兰”之意也。）今天之旋，其曷为然？我行四方，以日以年。雪霜贸贸，（《礼记》，贸贸然来。贸音茂。）荠麦之茂。（麦秋生夏死，荠冬生中夏死。《西京杂记》曰：“建亥之月，阴气之极，荠麦始生，由阳升也。”）子如不伤，我不尔觏。荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。   
　　○龟山操（孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望龟山而作）   
　　（龟山，鲁山也。《诗》：“奄有龟蒙。”在泰山博县。《史记》：“季氏受齐女乐，三日不听政，郊又不致燔俎于大夫。孔子时为鲁大司寇，遂行，宿于屯。而师己送曰：‘夫子则非罪。’孔子曰：‘吾歌可夫？’曰：‘彼妇之口，可以出走。彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁。’师己反，季子曰：‘孔子亦何言’，师己以实告。季氏喟然叹曰：‘夫子罪我以群婢也。’”又《古操》云：“予欲望鲁兮，龟山蔽之。手无斧柯，奈龟山何？”譬季氏于龟山，托势利于斧柯也。）   
　　龟之氛兮，不能云雨。（《春秋元命苞》曰：“山者气之包含，所含精藏云，故触石布山。”言龟山不能然也。一作为雨，氛或作气，云或作为，或云上有为字。）龟之兮，（，伐木之余。《前汉》“三之起”，李巡曰：“槁木之余。”，牙葛切，亦作蘖。）不中梁柱。（不下或有能字，非是。或云，《太玄经》“梁不中，柱不隆，大厦微。”中，平声读。今按：此但言其木不堪作梁柱耳，与《太玄》中字意异。当只作去声读，文意乃协。）龟之大兮，祗以奄鲁。知将隳兮，（知或作如，将隳，盖取《左氏》“仲尼将隳三都”。隳，许规切。）哀莫余伍。周公有鬼兮，嗟余归辅。（盖言周公如有神，其使余归辅其君也。鬼或作思。余归，方作归余，皆非是。大抵方意尚异，不问文义之如何，惟作倒语者则必取之。如下文“我豳于家”、“莫尔余追”，皆此类也。）   
　　○越裳操（周公作）   
　　（越裳在交趾国之南。《韩诗外传》曰：“周成王之时，越裳氏重九译而至，献白雉于周公，曰：‘吾受命国之黄发言曰：久矣，天不迅雷疾雨也，海不波溢，三年于兹矣。意者中国有圣人乎，盍往朝之？于是乃来。’”韩本注引《后汉·南蛮志》，事同而文少异。《古琴操》曰：“於戏嗟嗟，非旦之力，乃文王之德。”）   
　　雨之施，物以孳。（或作滋。）我何意于彼为？自周之先，其艰其勤。以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。厥临孔威，敢戏以侮。孰荒于门？孰治于田？四海既均，越裳是臣。   
　　○拘幽操（文王里作）   
　　（里在河内汤阴县，亦作牖里。《史记》：周文王笃仁敬老，礼下贤者，崇侯虎谮之于纣曰：‘将不利于帝。’纣囚文王里。《琴录》曰：“文王见拘里，忧愁无聊，援琴而鼓之，号曰《幽拘操》。词曰：殷道溷溷，浸浊烦兮。朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，使我衍兮。幽闭牢阱，由其言兮。遘我四人，忧动勤兮。”音酉。）   
　　目窈窈兮，其凝其盲。（目窈窈或作窈掩掩，或作目掩掩。今按：下文有耳字，正与目字相对，窈窈二字，比之掩掩，似亦差胜。）耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，夜不见月与星。（日上或有见宇。）有知无知兮，为死为生？呜呼臣罪当诛兮，天王圣明。（伊川曰：“退之作《琴操》有曰：‘臣罪当诛兮，天王圣明。’道文王意中事，前后之人道不到此。”徐仲车言：“退之《拘幽操》，谓文王囚里作，乃云：‘臣罪当诛兮，天王圣明。’可谓知文王之用心矣。《凯风》七子之母，犹不能安其室，而云：‘母氏圣善，我无令人。’重自责也。”）   
　　○岐山操（周公为太王作）   
　　（岐山在岐州，今有岐山县。《诗》：“居岐之阳。”太王，古公父也。《孟子》曰：“太王居豳，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉”云云。乃属其耆老而告之曰：“狄人之所欲，吾土地也，我将去之。”去豳逾梁山，邑于岐山之下居焉。此《岐山操》，而曰周公为太王作，思乃祖也。）我家于豳，（杜预云：“豳在新平漆县东北，今州是也”。与豳同。或作我豳于家，非是。）自我先公。伊我承序，敢有不同。（诸本序作绪。或云《商书》“丕承基绪”，然《国语》亦有“奔走承序”。注：谓承受事业次第也。今按：序谓传授次第。《汉书》多云：“朕承天序”，是也。绪，犹言统系，方引《商书》之言是也。二字义虽不同，然用之于此，似亦两通。但《国语》承序，乃谓承受政役之次第，与《汉书》字同而意异。方作序，而引以为说，则误矣。）今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤？彼岐有，（与阻同，《楚辞》、《汉书》多用字。今以平声读之非也。）我往独处。尔莫余追，（尔或作人，尔莫或作莫尔，非是。）无思我悲。   
　　○履霜操（尹吉甫子伯奇无罪，为后母谮而见逐，自伤作）   
　　（《履霜操》者，尹吉甫之子伯奇所作也。吉甫听其后妻之言逐之，伯奇编水荷而衣，采亭花而食，清朝履霜，而自伤无罪见放逐，乃援琴而鼓之。见《古乐府题解》。其词曰：“朝履霜兮采晨寒，考不明其心兮信谗言。孤恩别离兮摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆，痛殁不同兮恩有偏，谁说顾兮知此冤。”）   
　　父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为？儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语？儿寒何衣？儿饥何食？儿行于野，履霜以足。母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲？（儿宁或作母宁，非是。）   
　　○雉朝飞操（牧犊子七十无妻，见雉双飞，感之而作）   
　　（牧犊或作沐渎。吴兢《乐府古题解》云：“旧说齐宣王时，木犊子所作也。木犊子年七十无妻，出薪于野，见雉雌雄相随，意动心怨，乃仰天叹曰：‘圣王在上，恩及草木鸟兽，而我独不获。’因援琴而歌以自伤，其声中绝。”崔豹《古今注》述其词曰：“雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游于山阿。我独何命兮未有家？时将暮兮可奈何！嗟嗟暮兮可奈何！”）   
　　雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出（或无气字）。当东而西，当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。（粥粥或谓字当作[QYDD]，音祝。《说文》：“呼鸡重言之。”杜诗：“谁话[QYDD]鸡翁。”）嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。（马大年云：“别本彼作此，无鸡字，而下语妃音媲，与雉协。”）   
　　○别鹄操   
　　（商陵穆子娶妻五年无子父母欲其改娶其妻闻之中夜悲啸穆子感之而作）（崔豹《古今注》曰：商陵牧子娶妻五年，无子，父兄欲其改娶，妻闻之，中夜起，倚户而悲啸。穆子闻之，怆然而悲，乃援琴而歌，为《别鹤操》，亦曰《别鹄操》。词曰：“将乖比翼隔天端，山川悠远路漫漫，揽衾不寐食忘食。”后仍为夫妻。）   
　　雄鹄衔枝来，雌鹄吸泥归。巢成不生子，大义当乖离。江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，且可绕树相随飞。（且或作安，又无绕树二字，皆非是。李陵诗“长当为此别，且复立斯须”。又《古乐府》“与子如黄鹄，将别复徘徊”。亦此意也。）   
　　○残形操（曾子梦见一狸，不见其首作）   
　　（残形操，事出《琴录》，其详未闻。曾子一作鲁子。）   
　　有兽维狸兮，我梦得之；其身孔明兮，而头不知。（按《大周正乐记》：“曾子鼓琴，崔子立户外而听之。曲终入曰：‘善哉，鼓琴乎，身已成矣，而惜未得其首也。’曾子曰：‘吾昼卧梦见一狸，但见其身，不见其头，起而为之弦歌也。’”）吉凶何为兮，觉坐而思。巫咸上天兮（古神巫也。），识者其谁？   
　　【南山诗】   
　　（或无诗字。此诗似《上林》、《子虚赋》，才力小者不可到也。《潜溪诗眼》云：“孙莘老尝谓老杜《北征》胜退之《南山诗》，王平甫以为《南山》胜《北征》，终不能相服。时山谷尚少，乃曰：‘若论工巧，则《北征》不及《南山》；若书一代之事，以与《国风》、《雅》、《颂》相为表里，则《北征》不可无，而《南山》虽不作未害也。’二公之论遂定。”按：《长安志》：“终南山在万年县南五十里。”）   
　　吾闻京城南，兹维群山囿。东西两际海，（方云：《史记》春申君上秦昭王书：“王之地一经两海。”《太康地记》曰，河北得水为河，塞外得水为海。今按：此与《史记》，但皆极言其广耳，不必曲引塞外之说也。）巨细难悉究。山经及地志，茫昧非受授。团辞试提挈，挂一念万漏。（挂一念或作一念挂，非是。）欲休谅不能，粗叙所经觏。尝升崇丘望，（尝或作常。）戢戢见相凑。晴明出棱角，缕脉碎分绣。蒸岚相Е洞，（Е或作鸿。《淮南子》：“Е鸿洞。”王褒《箫赋》、扬雄《羽猎赋》，所用皆同，唐人始兼用之。杜诗“鸿洞半炎方”、“Е洞不可掇”，是也。）表里忽通透。无风自飘簸，融液煦柔茂。横云时平凝，点点露数岫。天空浮修眉，（《选·洛神赋》，“修眉联娟”。空或作宇。）浓绿画新就。孤撑有绝，（杜诗：绝华岳赤。《南史》刘孝标《广绝交论》：太行孟门，岂云绝。，仕槛、仕衫二切。）海浴褰鹏蜀。（《史记》：中行人面鸟蜀。音昼。已上总叙南山大概。）春阳潜沮洳，（沮洳，陷湿地。《诗》：“彼汾沮洳。”沮洳，犹言润泽也。沮，子鱼切，洳音如，又一音皆去声。）濯濯吐深秀。（吐深或作深吐。）岩峦虽{山律}，（《史记》：隆崇{山律}。杜诗：高岳前{山律}。{山律}音律。，昨没切，又慈恤切。）Й弱类含酎。（Й与软同，而兖切。酎音宙。）夏炎百木盛，荫郁增埋覆。神灵日，（音枵。，休居切。）云气争结构。秋霜喜刻轹，（或作铄。《史记·酷吏传》：刻轹宗室。）磔卓立癯瘦。（磔音窄。）参差相叠重，刚耿陵宇宙。冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。（雪或作路。）新曦照危峨，亿大恒高袤。（东西曰广，南北曰袤。《前汉》：延袤百丈。莫候切。危或作{山危}。恒，居邓切，或作亘。）明昏无停态，顷刻异状候。（已上叙四时变态。）西南雄太白，突起莫间。（《左传》：僖子使助氏之。注：，副ヘ也。嵇康曰：承间乏。，初救切。）藩都配德运，（太白山为帝都藩垣。唐土德，太白在西南坤位，故云配德运。）分宅占丁戊。（丁戊亦谓西南，西字恐当作东。）逍遥越坤位，（逍遥，谷名。坤或作地。）诋讦陷乾窦。（言太白非特占西南坤位而已，又侵及东北乾位，故云陷乾窦也。按藩都至乾窦四句，未详其义。）空虚寒兢兢，风气较搜氵敕。朱维方烧日，阴霰纵腾糅。（如救切。）昆明大池北，（昆明池在长安西南，周回四十里，汉武元狩二年作，以习水战。）去觌偶晴昼。绵联穷俯视，倒侧困清沤。（乌候切。）微澜动水面，踊跃躁猱。（猱，猴属。诗：无教猱升木。，鼠属，善旋。一云兽名，似猿。《楚辞》：猿杂处兮虎豹嗥。猱，奴刀切。音柚。躁一作蹂。）惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。（已上言南山方隅连亘之所。）前寻径杜墅，坌蔽毕原陋。（径或作经，当如“夜径泽中”之径。杜或作社，非是。杜墅，即杜陵也。本周之杜伯国，在长安万年县东南。坌或作忿。毕原，周文、武葬处，在今咸阳县西北。或曰文王子封于毕，此其地也。坌，蒲闷切。）崎岖上轩昂，始得观览富。行行将遂穷，岭陆烦互走。（音奏。）勃然思坼裂，拥掩难恕宥。巨灵与夸蛾，（《西京赋》：巨灵，高掌远。郭缘生《述征记》曰：“华山对河东首阳山，黄河流于二山之间。古语云：此本一山当河，河水过之而曲行，河神巨灵以手擘开其上，以足蹈其下，中分为两，以通河流。”蛾或作娥。考《列子》：“北山愚公，欲平太行、王屋二山，帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自冀之南，汉之东，无陇断焉。”则娥当作蛾。夸，苦瓜切。）远贾期必售。（贾或作雇。《诗》：“贾用不售。”贾音古。）还疑造物意，固护蓄精佑。力虽能排斡，雷电怯呵诟。攀缘脱手足，蹭蹬抵积。茫如试矫首，塞生忄句[QVDB]。（音忄，土块。《尔雅》云：“块，也。”《楚辞》宋玉《九辩》云“直忄句瞀而自苦”，音寇茂。按《集韵》通作っ。鄙吝心不明也。）威容丧萧爽，近新迷远旧。拘官计日月，欲进不可又。因缘窥其湫，凝湛阴[B152]。（《礼运》“龙以为[B152]”，谓湫中蛟也。[B152]音嗅，亦作畜，或作兽。）鱼虾可俯掇，神物安敢寇。林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。争衔弯环飞，投弃急哺っ。（鸟生须哺曰っ，自食曰雏。《尔雅》：“生哺っ，生蜀雏。”っ音寇。）旋归道回睨，达壮复奏。（达或作远，卢仝《月蚀》诗：“头戴弁冠高达。”）吁嗟信奇怪，峙质能化贸。（音茂。）前年遭谴谪，（谓贞元十九年十二月自监察御史谪连州阳山令。）探历得邂逅。初从蓝田入，（蓝田，县名，今在雍州，有关。）顾眄劳颈ㄕ。（《公羊传》：“绝其ㄕ。”音豆。）时天晦大雪，（公两谪南方，皆由蓝关，又皆遇冰雪。其谪阳山，以十二月。《江陵途中寄三学士》诗云：“商山冬季月，冰冻绝行。”其谪潮州，虽以正月，然亦遇雪。《蓝田驿》诗云“雪拥蓝关马不前”，是也。）泪目苦蒙瞀。（《庄子》：“予适有瞀病。”注，风眩冒乱。瞀音茂。）峻涂拖长冰，直上若悬溜。褰衣步推马，（推音{艹推}。）颠蹶退且复。（扶富切。）苍黄忘遐，所瞩才左右。杉篁咤蒲苏，（咤音姹。）杲耀攒介胄。专心忆平道，脱险逾避臭。（逾或作迩，非是。）昨来逢清霁，宿愿忻始副。（始或作所，非是。自“前年遭谴谪”以后，读之可见。）峥嵘跻冢顶，（峥音枨，嵘音宏。）倏闪杂鼯鼬。（《尔雅》云“鼯鼬夷由”，注谓之飞生，又曰鼬鼠。注，鼬似<鼠召>，赤黄色，大尾，啖鼠。鼯音吾，鼬音又。）前低划开阔，（划音画，又忽麦切。）烂漫堆众皱。（方从蜀人韩仲韶本作[A14E]，云石蟆也。二韵皆取喻，谓高而群峰飞驰如鼯鼬之奔，低而堆阜分布如众[A14E]之列，于义为近。今按：此蜀本之误，沈元用本亦然，皆非是。盖此但言登山之时，丛薄蔽翳，方与虫兽群行，而忽至山顶，则豁然见前山之低，虽有高陵深谷，但如皱物微有蹙摺之文耳。此最为善形容者。非登高山临旷野，不知此语之为工也。况此句“众皱”为下文诸“或”之纲领，而诸“或”乃“众皱”之条目，其语意接连，文势开阖，有不可以毫厘差者。若如方说，则不唯失其统纪，乱其行列，而鼯鼬动物，山体常静，绝无相似之理。石蟆之与堆阜，虽略相似，然自高顶下视，犹若成堆，则亦不为甚小，而未足见南山之极高矣。其与下文诸“或”，疏密工拙，又有迥然不侔者。未论古人，但使今时举子稍能布置者，已不为此，又况韩子文气笔力之盛，关键纪律之严乎？大抵今人于公之文，知其力去陈言之为工，而不知其文从字顺之为贵，故其好怪失常，类多如此。今既定从诸本，而复备论其说，以晓观者云。）或连若相从，或蹙若相斗；或妥若弭伏，或竦若惊ず。或散若瓦解。或赴若辐凑。（辐或作轮。今按轮者。毂辐之通名。其凑於毂者。辐而已。当作辐。）或翩若船游。（翩或作泛。）或决若马骤。或背若相恶。或向若相佑。或乱若抽┺。或や若注灸。（や音臬。灸音疚。）或错若绘画。或缭若篆籀。或罗若星离。或蓊若云逗。或浮若波涛。或碎若锄耨。或如贲育伦。赌胜勇前购。先强势已出。后钝嗔讠豆讠需。（玉篇。讠豆讠需。讠也。讠言不正也。）或如帝王尊业集朝贱幼。虽亲不亵狎。虽远不悖谬。或如食者案。肴核纷。又如游九原。坟墓包椁柩。或累若盆。或揭若登豆。或覆若曝鳖。或颓若寝兽。或蜿若藏龙。或翼若搏鹫。或齐若友朋。或随或先后。或迸流落。或顾若宿留。或戾若仇雠。或密若婚媾。或严如峨冠。或翻若舞袖。（舞或作举）或屹若战阵。或围若狩。或靡然东注。或偃然北首。或火喜。（或作焰）或若气饣贲馏。（饣贲馏，稔也。注{攸食}饭为饣贲，饣贲熟为馏。上音分，又扶文切。下音溜。）或行而不辍，或遗而不收。（《易》：“井收勿幕。”音狩。）或斜而不倚，或弛而不彀。或赤若秃{髟间}，（{髟间}，《说文》云：“鬓秃也，丘闲切。”）或熏若柴。（余救切。）或如龟坼兆，或若卦分繇；（音宙。）或前横若剥，（《易·剥》，坤下艮上，彖曰：剥，剥也。）或后断若后。（《易·后》，巽下乾上。彖曰：后，遇也。）延延离又属，叛还遘。喁喁鱼闯萍，（喁喁，鱼口也。《吴越春秋》云：“天下喁喁。”闯，马出门貌。《公羊》：“开之则闯然。”注，出头貌。喁音。闯，丑禁切。）落落月经宿；りり树墙垣，架库厩；（，山形如甑也。姚令威云：恐当作献々，《魏都赋》“四门献々”。）参参削剑戟，焕焕衔莹。（上音营，下音秀。）敷敷花披萼，屋摧ニ。（或作，音翕。）悠悠舒而安，兀兀狂以狃。超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。（已上并叙其经历所见之状。）大哉立天地，经纪肖营腠。厥初孰开张？亻黾亻免谁劝侑？创兹朴而巧，戮力忍劳疚。得非施斧斤？无乃假诅咒？鸿荒竟无传，功大莫酬僦。（无或作谁，又作莫。莫或作岂。）尝闻于祠官，芬降歆嗅。（或作<鼻臭>，依字当作<鼻臭>。）斐然作歌诗，惟同赞报有。（音又。是诗凡百有二韵，始总叙四时之变，次叙南山连亘之所止，其末则叙其经历之所见焉。）   
　　【谢自然诗】   
　　（果州谢真人上升在金泉山，贞元十年十一月十二日辰时，白昼轻举。时郡守李坚以闻，有赐诏褒谕，谓所部之中，灵仙表异，元风益振，至道弥彰。其诏今尚有石刻在焉。公排释老，斥异端，故诗有所不取。）   
　　果州南充县，寒女谢自然，童无所识，（，痴愚也。）但闻有神仙。轻生学其术，乃在金泉山，繁华荣慕绝，父母慈爱捐。凝心感魑魅，（上抽知切，下明秘切。）慌惚难具言。（慌音晃。惚，呼骨切。）一朝坐空室，云雾生其间，如聆笙竽韵，来自冥冥天。白日变幽晦，萧萧风景寒。檐楹暂明灭，（暂或作气。）五色光属联。观者徒倾骇，踯躅讵敢前。（踯躅，不进貌。《楚辞》：“待天明兮立踯躅。”鲍昭《行路难》云：“吞声踯躅不敢言。”上直炙切，下厨玉切。）须臾自轻举，飘若风中烟。茫茫八大，（《淮南子》：“九州之外有八夤，八夤之外有八。”《列子》：“八九野之水。”注：八极也。音宏。）影响无由缘。里胥上其事，郡守惊且叹，（或作观，或作欢。）驱车领官吏，俗争相先。入门无所见，冠屦同蜕蝉，（《楚辞》：“济江海兮蜕蝉。”夏侯湛作《东方朔书赞》曰：“蝉蜕龙变，弃俗登仙。”音税。）皆云神仙事，灼灼信可传。余闻古夏后，象物知神奸，山林民可入，（民或作人，公文石本用民字多，只为字不成，不尽避唐讳。）魍魉莫逢旃。（《左传》宣公三年：“楚子问鼎之大小轻重，王孙满对曰：‘在德不在鼎。昔夏之方有德也’云云。铸鼎象物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，魑魅魍魉，莫能逢之。”此曰莫逢旃，旃，之也。《选·西京赋》“魑魅魍魉，莫能逢旃”。）逶迤不复振，后世恣欺谩。幽明纷杂乱，人鬼更相残。秦皇虽笃好，汉武洪其源。自从二主来，此祸竟连连。（《庄·骈拇篇》：“又奚连连如胶漆纟墨索。”）木石生怪变，狐狸骋妖患。莫能尽性命，安得更长延。（尽或作保。嵇康《养生论》：“导养得理，以尽性命。”）人生处万类，知识最为贤；奈何不自信，反欲从物迁。（《书·君陈》曰：“惟民生厚，因物有迁。”）往者不可悔，孤魂抱深冤；来者犹可诫，余言岂空文。（空或作虚。）人生有常理，男女各有伦，寒衣及饥食，在纺绩耕耘。（纺或作蚕。）下以保子孙，上以奉君亲，苟异于此道，皆为弃其身。噫乎彼寒女，永托异物群。感伤遂成诗（或作咏），昧者宜书绅。   
　　【秋怀诗十一首】   
　　（《秋怀》诗十一首，《文选》诗体也。唐人最重《文选》学，公以六经之文为诸儒唱，《文选》弗论也。独于李并阝墓志之曰：“能暗记《论语》、《尚书》、《毛诗》、《左氏》、《文选》。”而公诗如“自许连城价”，“傍砌看红药”，“眼穿长讶双鱼断”之句，皆取诸《文选》，故此诗往往有其体。多自感，其趋尚不与世合，故末章有“避语阱”、“触心兵”之句，继又以霜菊自叹，可见一时直道之不容也。）   
　　窗前两好树，众叶光。（《诗》：“黍稷。”）秋风一披拂，策策鸣不已。微灯照空床，夜半偏入耳。愁忧无端来，感叹成坐起。天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，（或作白日。《广雅》云：“羲和，日御也。”杜诗云：“羲和鞭白日。”）疾急不可恃。浮生虽多途，（虽或作每。）趋死惟一轨。胡为浪自苦？得酒且欢喜。   
　　白露下百草，萧兰共雕悴。（雕或作憔，或作凋。《荀子》：“劳苦雕悴。”）青青四墙下，已复生满地。（后山诗“墙根霜下草，又作一番新”，意本于此。）寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。适时各得所，松柏不必贵。   
　　彼时何卒卒，（《孟子》：“卒然问曰。”音苍没切。《前汉·司马相如传》：“卒卒无须臾之间。”颜师古曰：“卒卒，促遽之意也。”）我志何曼曼？（音万。）犀首空好饮，（《史记》：“犀首者，魏人也，名衍，姓公孙氏。”司马彪曰：“犀首，魏官名。”楚使陈轸使秦，过梁，见之曰：“公何好饮也？”曰：“无事也。”）廉颇尚能饭。（廉颇，赵将，以谗奔魏，其后赵王使使者视颇尚可用否，颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用。使者还报曰：“廉将军虽老，尚善饭。”）学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。（或作叹。）归还阅书史，（或作简书。）文字浩千万。陈迹竟谁寻？（陈或作尘。《庄子》：“《六经》者，先王之陈迹。”谁或作难。）贱嗜非贵献。（负日之暄而欲献君，食芹之美而欲进御，贵贱固有差矣。诗意大抵以其所嗜，不与时偶焉。）丈夫意有在，（或作存。）女子乃多怨。   
　　秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，（蜩，大蝉也。《诗》：“五月鸣蜩。”音条。）下无盘中蝇。岂不感时节，耳目去所憎。（去或作无。）清晓卷书坐，南山见高棱。其下澄湫水，（澄或作通，或作有，或作古，或作石。）有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。   
　　离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，（泫或作滴，或作啼，或作泣。谢灵运诗：“花上露犹泫。”谢惠连：“泫泫露盈条。”王僧达诗：“秋还露泫柯。”古诗于露用泫字非一。今按：《檀弓》：“孔子泫然流涕。”则泫为流涕之貌于下句虫吊对偶尤切。）虫吊寒夜永。敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，（愚或作儒。）汲古得修绠。（绠，绳也。《左氏》“具绠缶”，注，汲索。《荀子》：“短绠不可以汲深井之泉。”音梗。）名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。（《选》张衡曰：“杂插幽屏。”屏，必郢切。葛立方曰：“此则陶潜《归去来辞》觉今是昔非之意，似有所悟也。”）   
　　今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，（方作幽室中。今按：当作室幽幽，乃与下句相偶。）日吐窗ぁぁ。（吐一作照。ぁ音憬。）丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰聘。尚须勉其顽，王事有朝请。（《前汉》：“吴王濞使人为秋请。”孟康曰：律，春曰朝，秋曰请。）   
　　秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾？寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。（苦滥切。）有琴具徽弦，再鼓听愈淡。古声久埋灭，无由见真滥。（《礼记》：“古乐和正以广，新乐奸声以滥。”）低心逐时趋，（低或作吾，盖草书之误，而失其半。）苦勉只能暂。有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，（后山诗云“早年着眼觑文字”，盖仿公语。觑，七虑切。）丹铅事点勘。（《选·范始兴立太宰碑表》：“人蓄油素，家怀铅笔。”注，铅，粉笔也。王充《论衡》：“扬雄采集异国殊语，常把三寸弱翰，赍油素四尺，以问其异语，以铅摘之于椠。”）岂必求赢余，所要石与。（，小[B124]也。齐东北海岱之间，谓之。《西汉·扬雄传》：“家无石之储。”《列子》“状若”。，都滥切。通作儋。《蒯通传》：“守儋石之禄。”）   
　　卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。问我我不应，馈我我不餐。巡坐西壁下，（坐或作卧。）读诗尽数编。作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。顾谓汝童子，置书且安眠。丈夫属有念，（夫或作人。今按：宋本亦作人，说者谓丈人者尊长之称，《古乐府》所谓“丈人且安坐”是也。此为答童子而自称，故其言如此。更详之。）事业无穷年。   
　　霜风侵梧桐，众叶著树干。空阶一片下，若摧琅。（或作瑜。）谓是夜气灭，望舒其团。（《淮南子》：“月御曰望舒。”《离骚》：“前望舒使先驱。”，坠也。《公羊》：“夜中星如雨。”张载曰望舒四五团，闻叶声然，误为望舒之其团也。，于敏切。）青冥无依倚，飞辙危难安。惊起出户视，倚楹久ォ澜。（《选》欧阳坚石诗：“挥笔涕ォ澜。”注，涕流貌也。ォ音丸。）忧愁费晷景，日月如跳丸。（《庄子》：“东西跳梁。”杜牧之诗：“日月两跳丸。”取此意也。）迷复不计远，（计或作记。）为君驻尘鞍。   
　　暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，抱秋明。世累忽进虑，（进或作连。）外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺已盈。（已或作易。）诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，（《庄子》：“林回弃千金之璧，负赤子而趋。或曰：‘为其布与？赤子之布寡矣。为其累与？赤子之累多矣。弃千金之璧，负赤子而趋，何也？’林回曰：‘彼以利合，此以天属也。夫以利合者，迫穷祸患害相弃也。以天属者，迫穷祸患害相收也。’”）得比寸草荣。知耻足为勇，晏然谁汝令。（谁一作惟。）   
　　鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，（扬扬或作阳阳。）尔生还不早。（东坡诗云“勿讶昌黎公，恨尔生不早”，谓此语也。）运穷两值遇，婉娈死相保。（《诗》：“婉兮娈兮。”注，婉，少貌。娈，好貌。上音宛，下力兖切。）西风蛰龙蛇，众木日凋槁。由来命分尔，泯灭岂足道。   
　　【赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一拾遗李二十六员外翰林三学士】   
　　（或作《寄三学士》，题下注：王二十补阙，李十一拾遗，李二十六员外。蜀本无“翰林”字。王二十补阙名涯，李十一拾遗名建，李二十六员外名程。按：《公传》，自四门博士转监察御史，上章数千言，极论宫市。德宗怒，贬为阳山令，量移江陵府法曹参军。唯皇甫持正《神道碑》云：“贞元十九年，关中旱饥，公列言天下根本，专政者恶之，出为阳山令。”则非为言宫市出也，故公此诗自阳山赴江陵，因诗序其得罪之由，端坐言旱饥，则与持正之言合。诗永贞元年秋作。）   
　　孤臣昔放逐，血泣追愆尤。（血泣或作泣血，或作血泫。）汗漫不省识，（《淮南子》：“徙倚于汗漫之宇。”注：汗漫，无生形。又曰：“吾与汗漫期于九垓之外。”注：汗漫，不可知之也。汗音捍，漫音慢。）如乘桴浮。（音晃。）或自疑上疏，上疏岂其由？（或云自疑当作疑自，谓疑由上疏也，故下文云“上疏岂其由”，当乙。）是年京师旱，田亩少所收。上怜民无食，征赋半已休。（征或作兵。）有司恤经费，未免烦征求。富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。持男易斗粟，掉臂莫肯酬。（《史记》：冯欢曰：“朝趋市者，平旦侧肩，争门而入。日暮之后，掉臂不顾，所期物忘其中。”掉，徒吊切。）我时出衢路，饿者何其稠。（其或作为。）亲逢道边死，（方云：阁本作道边死，而从杭、蜀作道死者。今按：古人谓尸为死。《左传》：“生拘石乞而问白公之死。”《汉书》：“何处求子死。”且古语又有“直如弦，死道边”之说，韩公盖兼用之。此乃阁本之善，而方反不从，殊不可晓。）伫立久咿。（上音伊，下音忧。伫立或作停马。）归舍不能食，有如鱼中钩。（中或作挂，或从蜀本作出，云《选·文赋》：“若游鱼衔钩而出重渊之深。”公语原此。今按：韩公未必用《选》语，况其语乃鱼出渊，非鱼出钩也，不若作挂为近。然第五卷《送刘师服》诗有“鱼中钩”之语，则此出字乃是中字之误，而尚存其仿佛耳。今定作中，读作去声。）适会除御史，诚当得言秋。拜疏移ト门，为忠宁自谋？上陈人疾苦，无令绝其喉。（或作糇。）下陈畿甸内，（陈或作言，内或作事。）根本理宜优。积雪验丰熟，幸宽待蚕。天子恻然感，司空叹绸缪。（杜佑检校司空，同中书门下平章事。绸，直留切。缪，莫彪切。）谓言即施设，乃反迁炎州。（反或作返。州，本又作洲，古本中作州。）同官九俊，偏善柳与刘。（柳宗元、刘梦得时同为监察御史。）或虑语言泄，传之落冤仇。二子不宜尔，将疑断还不。（蔡宽夫《诗话》云：“退之阳山之贬，以诗考之，亦为王叔文、韦执谊等所排耳。子厚、禹锡于退之最善，然至是不能无疑，故云‘同官九俊，偏善柳与刘’云云。”《苕溪渔隐》曰：“余阅洪氏《年谱》，然后知宽夫为误。《年谱》云：贞元十九年，公与张署、李方叔上疏，言关中民急，为幸臣所谗。幸臣者，李实也。”祝曰：“不者，未定之辞。《前汉》‘知捕儿不’。”不，方鸠切。）中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，（妹或作姝。）分知隔明幽。悲啼乞就别，百请不颔头。（颔，点头也。《后汉》“操颔之”。户感切。）弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。亻黾亻免不回顾，行行诣连州。朝为青云士，暮作白首囚。商山季冬月，冰冻绝行。春风洞庭浪，出没惊孤舟。逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。远地触途异，吏民似猿猴。生狞多忿很，（狞，尼耕切，恶犬也。很，下垦切。）辞舌纷嘲啁。（《礼记》：“小者至于燕雀，犹有啁噍之顷焉。”嘲，陟交切。啁，张留切。）白日屋檐下，双鸣斗鸺留。（江东呼为忌欺。《岭表录异》“鸺留即鸱也”。又曰训狐。鸺，虚尤切。留，力求切。）有蛇类两首，有蛊群飞游。（蛊或作虫，鲍明远诗，“吹蛊病行晖”。李善曰：“吹蛊，飞蛊也。”）穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，（《岭南录异》云：“岭峤夏秋雄风曰飓。”飓音具。）訇哮簸陵丘。（訇音轰。哮，虚交切。）雷霆助光怪，气象难比侔。疠疫忽潜遘，十家无一瘳。猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，（贞元二十一年正月乙巳，顺宗即位，二月甲子大赦天下，公量移江陵掾。）私心喜还忧。（公集又有诗云：“亻丕文未扌前崖州炽，虽得赦宥常愁猜。”意与此类。）果然又羁絷，不得归<耒助>。此府雄且大，腾凌尽戈矛。凄凄法曹掾，何处事卑陬。生平企仁义，所学皆孔周。早知大理官，不别三后俦。（东汉杨赐为廷尉，自以世非法家。《书》曰：“乃命三后，恤功于民。”伯夷、禹、稷三君耳，士皋陶不在焉，盖吝之也。《笔墨闲录》曰：“此等语可谓怨诽而不乱矣。”）何况亲犴狱，（犴，亦狱也，《汉书义》曰：“乡亭狱曰犴。”《杨子》：“狴犴使人多礼乎？”《诗》：“宜岸宜狱。”犴与岸同。）敲发奸偷。（音彭。）悬知失事势，恐自罹罘。（罘，兔网。《礼记》：“田猎罘，罗网毕翳。”音嗟，罘音浮。）湘水清且急，凉风日修修。胡为首归路，（首音狩。）旅泊尚夷犹？（《楚辞》：“君不行兮夷犹。”）昨者京使至，（者或作日。）嗣皇传冕旒。（嗣皇，谓宪宗即位，贞元二十一年八月也。）赫然下明诏，首罪诛共殳。（或作兜。殳，古文兜字。八月壬寅贬王亻丕开州司马，王叔文渝州司户。二人之罪如共工、兜也。）复闻颠夭辈，（谓当时杜黄裳、郑余庆之徒为相，如太颠、闳夭为周文王之佐也。）峨冠进鸿畴。（鸿，大也。畴，谋也。鸿畴，谓国论。）班行再肃穆，璜鸣琅ギ。（《周礼》：“以玄璜礼北方。”璜，半璧也。《书》：“厥贡惟ギ琳琅。”ギ音求。）伫继贞观烈，边封脱兜鍪。三贤推侍从，（三贤，即涯、建、程也。）卓荦倾枚邹。（《选》：“圣贤卓荦。”左思曰：“卓荦观群书。”枚谓枚乘，邹为邹阳。荦，吕角切。）高议参造化，（或作物，非是。）清文焕皇猷。协心辅齐圣，政理同毛。（理，治也。唐人避高宗讳，故治字皆作理。《诗》：“德如毛。”）《小雅》咏鸣鹿，食苹贵呦呦。（《诗》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”苹，萍也。）遗风邈不嗣，岂忆尝同。（尝或作常。与帱同，或作俦，或作稠，皆非是。《诗》：“抱衾与。”注云：，禅被也。同者，取诗同袍之义。）失志早衰换，前期拟蜉蝣。自从齿牙缺，始慕舌为柔。（《淮南子》曰：“老子学商容，见舌而知柔。”注云：商吐舌示老子，老子知舌柔齿刚。刘向《说苑》：“常有疾，老子往问焉。张其口而示老子曰：‘吾舌存乎？’老子曰‘然’。‘吾齿存乎？’老子曰‘亡’。‘子知之乎？’老子曰：‘舌之存也，岂非以其柔乎？夫齿之亡也，岂非以其刚乎？’曰：‘嘻！是已。’”）因疾鼻又塞，渐能等薰莸。（薰，香草。莸，臭草。《左》僖四年：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”诗意谓不分善恶也。）深思罢官去，毕命依松楸。空怀焉能果，但见岁已遒。殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。（贾谊《新书》：“汤见设网者四面，乃去其三面。”）雷焕掘宝剑，冤氛销斗牛。（氛或作气。《晋书》：吴之未灭也，斗牛之间，常有紫气。张华以雷焕为丰城令，使寻之。焕至县，掘狱屋基，入地四尺余，得一石函，中有双剑，并有题刻，一曰龙泉，一曰太阿。其夕斗间气不复见。）兹道诚可尚，谁能借前筹。殷勤谢吾友，（吾或作朋。）明月非暗投。（邹阳书曰：“明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者，无因而至前也。”公意以汤譬宪宗，以剑譬己，以借前筹属三贤者。明月之珠，非投暗矣。）   
　　【暮行河堤上】   
　　暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。   
　　【夜歌】   
　　（此歌及前《暮行河堤上》诗，皆作于德宗贞元中。时强藩悍将可为朝廷忧，公方叹计谋之未就，虽欲忧之，非所力也。）   
　　静夜有清光，闲堂仍独息。念身幸无恨，志气方自得。乐哉何所忧？所忧非我力。（或作“可悲我才力”。）   
　　【重云李观疾赠之】   
　　（观字元宾，陇西人，与公同举贞元八年进士，以十年死于京师，当其疾时以诗赠云。）   
　　天行失其度，（方作“天行令失度”，云：“公诗语多用此一体。”今按：诸本皆作“天行失其度”，文意自通。公诗虽间有如方说者，然亦不专以此为奇也。）阴气来干阳。重云闭白日，（或作日夜，非是。）炎燠成寒凉。小人但咨怨，君子惟忧伤。饮食为减少，（或作尚为减，非是。）身体岂宁康。此志诚足贵，惧非职所当。（职或作识。张衡《同声歌》：“贱妾职所当。”）藜羹尚如此，（《庄子》：“藜羹不糁。”）肉食安可尝？（《左氏》庄十年：“肉食者鄙，未能远谋。”）穷冬百草死，幽桂乃芬芳。且况天地间，大运自有常。劝君善饮食，鸾凤本高翔。   
　　【江汉答孟郊】   
　　江汉虽云广，乘舟渡无艰。（或作难。）流沙信难行，马足常往还。凄风结冲波，狐裘能御寒。终宵处幽室，华烛光烂烂。（或作炎炎。《楚辞》烂字叶平声。《九章》曰：“曾枝剡棘，圆果抟兮。青黄杂揉，文章烂兮。”）苟能行忠信，（行或作存。）可以居夷蛮。嗟余与夫子，此义每所敦。何为复见赠，缱绻在不谖。（缱音遣。绻，苦远切。谖音喧。缱绻，不相离貌。《诗》：“以谨缱绻。”）   
　　【长安交游者赠孟郊】   
　　（《长安交游者》、《马厌谷》、《出门》，其意大率相类，皆公未得志之所为也。）   
　　长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，（过或作遇。）亦各有以娱。（或作“亦有以欢娱”。）陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴？且欲分贤愚。   
　　【岐山下二首】   
　　（诸本只作一首，自“日暮边火惊”以上为第一篇。世有《灌畦暇语》一书，谓子齐初应举，韩公赏之，为作“丹穴五色羽”。子齐姓程，字昔范，尝著《中》三卷，见《因话录》。则下诗以当为别篇，第前诗题以岐山下，此必游凤翔日作。然四语亦不成篇。此诗载之卷末，疑有脱误。）   
　　谁谓我有耳，不闻凤凰鸣。来岐山下，（《前汉》：“回车来。”，丘杰切，又去谒切。）日暮边鸿惊。（鸿或作火。今按：上文言不闻凤鸣，则此当作鸿。）   
　　丹穴五色羽，其名为凤凰。（《山海经》：“丹穴之山，有鸟状如鸡，五色而文，名曰凤。”是鸟也见则天下大安宁。）昔周有盛德，此鸟鸣高冈。（《诗·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。”）和声随祥风，窕相飘扬。（窕或作，或作窈窕，或又作窕，而《举正》改窕为窈。按：即窈字，既连用之，不应异体，或是字一作窈耳。，乌皎切。窕，徒了切。）闻者亦何事？但知时俗康。自从公旦死，（公或作姬。）千载其光。（即杜子美《凤凰台》诗，所谓“西伯今寂寞，凤声亦悠悠”也。）吾君亦勤理，迟尔一来翔。（《易》：“迟归有时。”《汉书》：“侧席迟士。”迟，待也，音稚。）   　    　          　    　 
●卷二·古诗二 
【北极赠李观】 
　　（观字元宾，其先陇西人。贞元八年，与公同举进士。）   
　　北极有羁羽，南溟有沉鳞。（南溟，见《庄子·逍遥篇》鲲鹏之说。羁羽，谓鹏。沉鳞，谓鲲也。以喻己与观相遇之意。）川原浩浩隔，影响两无因。风云一朝会，变化成一身。谁言道里远，（里或作理，非是。陶诗云：“不怨道里长。”正作里。）感激疾如神。我年二十五，（时贞元八年也，岁在壬申。按李汉集序，公生于大历之戊申三年，自壬申逆数至戊申，公时年二十五矣。）求友昧其人。哀歌西京市，乃与夫子亲。（夫子谓观。）所尚苟同趋，（尚或作向。趋，《孟子》云：“三子者不同道，其趋一也。”注：趋，读如趣。）贤愚岂异伦。方为金石姿，万世无缁磷。无为儿女态，（儿女或作女儿，非是。）憔悴悲贱贫。   
　　【此日足可惜赠张籍】   
　　（籍字文昌，吴郡人，尝为公所荐送。贞元十五年，公时在徐，籍往谒公，未几辞去。公惜别，故作是诗以送之。诗中杂用韵又叠用韵，张籍祭公诗用此格。欧阳公云：“退之工于用韵，得宽韵则波澜横溢，泛入旁韵，如《此日足可惜》之类是也。得窄韵则不复旁出，因难见巧，如《病中赠张十八》之类是也。”按：此诗与《元和圣德诗》，多从古韵，读之者当始终以协声求之，非所谓杂用韵也。）   
　　此日足可惜，此酒不足尝。（不足或作不可。）舍酒去相语，（去一作须。今按：须字无理，或是复字，传写误尔。）共分一日光。念昔未知子，孟君自南方。（孟郊也。）自矜有所得，言子有文章。我名属相府，（公仕董晋幕府。）欲往不得行。（或作骧。）思之不可见，百端在中肠。（谓怀思也。）维时月魄死，（《汉·律历志》：“死魄，朔也。生魄，望也。”）冬日朝在房，（《月令》：“孟冬之月，日在房。”）驱驰公事退，闻子适及城。（或作墙。此诗视古用韵，不入今韵者，多为后学以意妄改。吴才老云：“诗人用行字韵二十有五，无叶今读者。”此诗后用“东去趋彭城”，“谅知有所成”，皆庚韵也，何独于此疑之。）命车载之至，引坐于中堂，开怀听其说，往往副所望。孔丘殁已远，仁义路久荒，纷纷百家起，诡怪相披猖。长老守所闻，后生习为常。少知诚难得，纯粹古已亡。（古一作固。）譬彼植园木，有根易为长。留之不遣去，馆置城西旁，岁时未云几，浩浩观湖江。（未或作来，江或作湘，非是。植园木以喻籍之始从学也，观湖江以喻其成也。）众夫指之笑，谓我知不明，儿童畏雷电，鱼鳖惊夜光。州家举进士，选试缪所当，（汴州举进士，公为考官，试《反舌无声》诗，籍中等。）驰辞对我策，章句何炜煌。相公朝服立，工席歌《鹿鸣》。礼终乐亦阙，相拜送于庭。之子去须臾，赫赫流盛名。窃喜复窃叹，（窃喜复，或作慷慨仍。）谅知有所成。人事安可恒，奄忽令我伤。闻子高第日，正从相公丧，（贞元十五年，高郢知举，籍登第。是岁二月，晋卒，公护其丧行。）哀情逢吉语，惝难为双。（惝或作忄敞。《楚辞·远游》作惝，《相如传》作敞。忄敞，音敞。，许切。）暮宿偃师西，（偃师，县名，今在洛州。）徒展转在床。（诸本作“展转在空床”。今按：或当从诸本。）夜闻汴州乱，（二月乙酉，宣武军乱，杀留后陆长源。）绕壁行彷徨。我时留妻子，（时留或作乃弃。）仓卒不及将，相见不复期，零落甘所丁。骄女未绝乳，念之不能忘。忽如在我所，（或作其侧，所或作前，或作侧。）耳若闻啼声。中途安得返，一日不可更。俄有东来说，我家免罹殃，乘船下汴水，东去趋彭城。（公妻子先往徐州。《唐·地理志》：“徐州，彭城郡。”）从丧朝至洛，（方无朝字，洛下有阳字。今按：朝至洛，盖用《洛诰》语。又下文云：“日西入军门”，则此当作“朝至洛”明矣。）还走不及停。（还或作旋。）假道经盟津，（即孟津也。）出入行涧冈。日西入军门，羸马颠且僵。主人愿少留，（时李元为河阳节度，主人谓元也。）延入陈壶觞。卑贱不敢辞，忽忽心如狂。饮食岂知味，丝竹徒轰轰。（呼宏切。）平明脱身去，决若惊凫翔。黄昏次汜水，（汜水在河南成皋县。《诗·江有汜》。汜音似。）欲过无舟航，（遇或作济。）号呼久乃至，夜济十里黄。（《前汉·地理志》：“陈留郡外黄县有黄沟。”）中流上滩氵单，（滩，方作沙。氵单，或作泽。郭璞曰：江东人呼水中沙堆为氵单。即滩也。音但。今按：下句便有沙字，恐只当作滩，二字复出，如上句言舟航之类。）沙水不可详，惊波暗合沓，星宿争翻芒。辕马躅鸣，（诸本或作“马乏复悲鸣”，或作“马躅鸣悲”。）左右泣仆童。甲午憩时门，临泉窥斗龙。东西出陈许，陂泽平茫茫。（方作“茫茫平”，云用古韵。今按：此诗固用古韵，然皆因其语势之自然，未尝作意舍此而用彼也。诸本只作“陂泽平茫茫”，韵谐语协，本无不可。若作“陂泽茫茫平”，却觉不响。不应以欲用古韵之故，牵挽而强就之也。又按：别本平或作路。而或作何者，语意尤胜。读者详之。）道边草木花，红紫相低昂，百里不逢人，角角雄雉鸣。（角音谷，见《集韵》。雄雉或作雉ず。）行行二月暮，乃及徐南疆。下马步堤岸，上船拜吾兄。（公有三兄，皆早世。见于集中者，云卿之子俞，绅卿之子岌，皆公从兄。或曰吾兄谓张籍，非也。）谁云经艰难，（艰或作险。）百口无夭殇。（夭或作横。《楚辞》：“强死者为国殇。”三字全语亦见《列子》。）仆射南阳公，（张建封也。）宅我睢水阳。（二月末，公至徐州。徐泗濠节度使张建封，以公为节度推官。睢，水名，在徐州。公与孟东野书云：“主人与余有故，居余符离睢水上。”即此也。）箧中有余衣，盎中有余粮。闭门读书史，（读或作阅。）窗户忽已凉。（诸本多作“清风窗户凉”，或作“窗户风已凉”，或作“窗户清风凉”。今按：公以二月末到徐，不知此诗何时作。若夏即当作清风窗户凉，若秋即当作窗户风已凉。）日念子来游，子岂知我情？别离未为久，辛苦多所经。对食每不饱，共言无倦听。连延三十日，晨坐达五更。我友二三子，（友或作有。）宦游西在京，东野窥禹穴，（禹穴在会稽。）李翱观涛江，（李翱字习之，公兄之胥也。李习之《论性》末云：“南观涛江，入于越，而吴郡陆参存焉，与之言。参曰：尼父之心也。”翱观涛江，岂此时乎？）萧条千万里，会合安可逢？淮之水舒舒，楚山直丛丛，子又舍我去，我怀焉所穷？（焉或作安。）男儿不再壮，百岁如风狂。（方作狂风。今按：方亦强用古韵之过，不如只作风狂，语势尤键。）高爵尚可求，无为守一乡。（按：此篇押二光字，二鸣字，二更字，二狂字。胡仔谓退之好重叠用韵，以竞之意，盖不恤其为病也。）   
　　【幽怀】   
　　幽怀不能写，（能或作可。）行此春江浔。适与佳节会，士女竞光阴。凝妆耀州渚，繁吹荡人心。（《礼记》：命乐师大合吹。吹，尺伪切。人或作神，非是。）间关林中鸟，亦知和为音。（诸本作“知时为和音”，非是。然今本疑亦有误，或恐为是其字。）岂无一樽酒，自酌还自吟。但悲时易失，（《西汉·蒯通传》：“时者难值而易失。”）四序迭相侵。我歌君子行，（《古乐府》有《君子行》。）视古犹视今。（《列子·杨朱篇》：杨子曰：“世事苦乐，古犹今也。”）   
　　【君子法天运】   
　　君子法天运，四时可前知。（可或作每。）小人惟所遇，寒暑不可期。利害有常势，取舍无定姿。焉能使我心，皎皎远忧疑。   
　　【落叶送陈羽】   
　　（或作叶落，篇首同，非是。羽与公同登第。）   
　　落叶不更息，断蓬无复归。飘摇终自异，邂逅暂相依。悄悄深夜语，悠悠寒月辉。谁云少年别，流泪各沾衣！   
　　【归彭城】   
　　（彭城，徐也。公作《欧阳詹哀词》云：“贞元十五年冬，某为徐州从事，朝正于京师。”而此诗曰《归彭城》，明年自京归徐也。天下兵又动，谓十五年秋起诸道兵讨吴少诚。前年关中旱，谓十四年冬京师饥。去岁东郡水，谓十五年秋郑滑水。事见《龊龊》诗。东郡或作东洛，非也。）   
　　天下兵又动，太平竟何时？︳谟者谁子？无乃失所宜。前年关中旱，闾井多死饥。（或作饥。）去岁东郡水，（郡或作洛，非也。《旧纪》：“贞元十五年秋，郑、滑大水。”）生民为流尸。上天不虚应，祸福各有随。我欲进短策，无由至彤墀。（彤或作丹。）刳肝以为纸，沥血以书辞。上言陈尧舜，下言引龙夔，言词多感激，文字少葳蕤。（葳或作萎。“纷葳蕤以及Ш”，见陆机《文赋》。今按：葳蕤已见《楚辞》。葳音逶，蕤音。）一读已自怪，再寻良自疑。食芹虽云美，献御固已痴。（《说文》：“芹，楚葵也。”《列子》：“宋有田夫喜食芹者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。”晋嵇康《与山涛书》曰：“野人有快炙背而美芹子，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。”）缄封在骨髓，耿耿空自奇。昨者到京师，屡陪高车驰。周行多俊异，（行，胡郎切。）议论无瑕疵，见待颇异礼，未能去毛皮，到口不敢吐，徐徐俟其。（扬子曰：“可抵乎？”，罅也。，虚宜切。）归来戎马间，惊顾似羁雌，（枚乘曰：“日暮则迷鸟羁雌宿焉。”《选·晚出西射堂》诗：“羁雌恋旧侣，迷鸟怀故林。”注：羁，无偶也。）连日或不语，终朝见相欺。（相，方作我。见相或作相见。今按：此三字三本疑皆有误。）乘闲辄骑马，茫茫诣空陂，遇酒即酩酊，君知我为谁？（《晋书》：“山简出为征南将军，镇襄阳时，有童子歌曰：‘山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。时时能骑马，倒著白接篱。举鞭问葛疆，何如并州儿。’”）   
　　【醉后（一作醉客）】   
　　煌煌东方星，（魏道辅云：“夏英公竦评老杜《初秋月》云：‘微升紫塞外，已隐暮云端。’意主肃宗也。吾观退之‘煌煌东方星’，其顺宗时作乎？东方，谓宪宗在储宫也。”按史，贞元二十一年正月，顺宗即位，三月立广陵王纯为皇太子，八月立为皇帝，是为宪宗。）奈此众客醉。初喧或忿争，（一作纷争，或作争忿。）中静杂嘲戏，（杂或作帷。“杂以嘲戏”，《选·典论》全语。）淋漓身上衣，（漓或作浪。）颠倒笔下字。人生如此少，酒贱且勤置。   
　　【醉赠张秘书】   
　　（今本下或注彻字。彻，元和四年进士，此诗元和初作，彻犹未第。公五六年间，皆在东都，此诗盖在长安日作，非彻也。）   
　　人皆劝我酒，我若耳不闻。今日到君家，呼酒持劝君。为此座上客，（方作士，非是。《后汉·孔融传》：“融字文举，性宽容少忌，好士，喜诱益后进。及退闲职，宾客日盈其门。常叹曰：‘座上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。’”）及余各能文。君诗多态度，蔼蔼春空云。东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩鹤避鸡群。（《晋书》：“嵇绍始入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群。’”鹤，方及诸本皆作昂。今按：此言张籍学古淡而不鹜于绮靡，如以乘轩之鹤而反避鸡群也。又轩鹤乃与天葩之句相偶。）阿买不识字，（赵尧夫曰：“或问阿买是退之何人，答云退之侄，必有所据而云。”此必其子侄小字。）颇知书八分，（秦坏古文有八体。其一隶书，今八分也。《书苑》云：“八分者，秦羽人上谷王次仲饰隶书为之，钟繇谓之章程书。”汉蔡邕以隶作八分体。盖八分之后，又分此法，谓之八分。杜甫《八分歌》云：陈仓石鼓今巳讹，大小二篆生八分。）诗成使之写，亦足张吾军。（《左传》桓公六年：“楚斗伯比曰：‘我张吾三军。’”张，猪亮切。）所以欲得酒，为文俟其醺，酒味既泠冽，酒气又氛氲，（泠或作冷，气或作烟，氛或作氤。氛氲，盛貌。字见《选·雪赋》。）性情渐浩浩，谐笑方云云，此诚得酒意，余外徒缤纷。长安众富儿，盘馔罗膻荤，不解文字饮，惟能醉红裙。虽得一饷乐，有如聚飞蚊。今我及数子，固无莸与薰。（《左氏》僖公四年：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”）险语破鬼胆，高词媲皇坟。（《书序》：“伏羲、神农皇帝之书，谓之三坟。”皇坟，三皇坟书也。媲或作动。）至宝不雕琢，（或作彖。）神功谢锄耘。方今向泰平，元凯承华勋，（八元八凯，名氏见《左传》文十八年。时宪宗即位，杜黄裳、郑余庆、李吉甫、裴、李藩之徒，相继为相，故云。）吾徒幸无事，庶以穷嘲曛。   
　　【同冠峡】   
　　（集有《同冠峡》二诗，皆贞元十九年贬阳山后作。）   
　　南方二月半，春物亦已少。维舟山水间，晨坐听百鸟。宿云尚含姿，朝日忽升晓。羁旅感和鸣，（和鸣或作阳和。）囚拘念轻矫。（和鸣、轻矫，皆指百鸟而言也。）潺泪久迸，（久或作交。《楚辞》：“横流涕兮潺。”）诘曲思增绕。行矣且无然，盖棺事乃了。（刘毅云：“丈夫儿踪迹不可寻常，便混群小中，盖棺事方定矣。”）   
　　【送惠师】   
　　（诗云自来连州寺，当在阳山时作。阳山，连属邑也。惠名元惠，公为王弘中作《宴喜亭记》，谓其在连州与学佛之人景常、元惠者游，即惠师也。）   
　　惠师浮屠者，乃是不羁人。（不羁者，以马为喻，言不受羁也。邹阳《上吴王书》：“使不羁之士，与牛马同皂。”）十五爱山水，超然谢朋亲。（或作同隐沦。）脱冠剪头发，（头或作短。按：下对踪尘，当作头发。）飞步遗踪尘。（飞或作孤。）发迹入四明，（四明，山名，在明州。）梯空上秋，遂登天台望，（天台，山名，在台州。）众壑皆嶙峋。（上音邻，下音询。）夜宿最高顶，举头看星辰。光芒相照烛，南北争罗陈。兹地绝翔走，自然严且神。微风吹木石，彭湃闻韶钧。（澎音彭。湃，音拜。）夜半起下视，（夜半或作半夜，或作中夜。）溟波衔日轮。鱼龙惊踊跃，叫啸成悲辛。（啸或作笑。《选·海赋》及鲍、谢诗多用叫啸字。）怪气或紫赤，敲磨共轮。金鸦既腾翥，（隋孟康《咏日》诗：“金乌升晓气，玉鉴漾晨曦。”《楚辞》：“鸾鸟轩翥而翔飞。”）六合俄清新。常闻禹穴奇，东去窥瓯闽。越俗不好古，流传失其真。幽踪邈难得，圣路嗟长堙。（圣路，谓舜、禹南巡之路。）回临浙江涛，屹起高峨岷。壮志死不息，（《越绝书》：“子胥死，捐于大江，发愤驰腾，气若奔马，乃归神大海。”《水经》云：“钱塘江涛，二月八月最高，峨峨二丈有余。《吴越春秋》以为子胥、文种之神，谓此也。”）千年如隔晨。是非竟何有？弃去非吾伦。凌江诣庐岳，（庐山在江州。）浩荡极游巡。崔没云表，陂陀浸湖沦。是时雨初霁，悬瀑垂天绅。（天或作大。宋之问诗：“雨岩天作带，云壑树披衣。”孟东野诗亦尝用天绅字。）前年往罗浮，（罗浮，山名，在今广州增城、博罗二县之境。）步戛南海ぞ。大哉阳德盛，荣茂恒留春。鹏て堕长翮，（て或作骞，て从鸟，虚言切，飞举也。从马者，起虔切，亏也。今字多误用，故详之。）鲸戏侧修鳞。自来连州寺，曾未造城，日携青云客，（云或作春，李白诗多用青云客字。）探胜穷崖滨。太守邀不去，（或作往，或作得。）群官请从频。（或作“其志信不群”。）囊无一金资，翻谓富者贫。（谓或作为。）昨日忽不见，我令访其邻。奔波自追及，（波或作走。）把手问所因。顾我却兴叹：（我却或作却我。）君宁异于民？离合自古然，辞别安足珍？吾闻九疑好，（《皇览》曰：“九疑在零陵营道县，其山九疑相似，故名九疑，舜葬于此。”）夙志今欲伸。（欲或作愿。）斑竹啼舜妇，（《博物志》：“洞庭之山，帝之二女以涕挥竹，竹尽斑。”）清湘沉楚臣。（《史记》，屈原仕楚，为上官大夫所谗，怀石投汨罗而死，即清湘也。）衡山与洞庭，（衡山在衡州，洞庭在岳州。）此固道所循。寻嵩方抵洛，（嵩高在洛。）历华遂之秦。（太华山在华州。）浮游靡定处，偶往即通津。吾言子当去，子道非吾遵。江鱼不池活，野鸟难笼驯。（鸟或作鹜。）吾非西方教，怜子狂且醇；吾嫉惰游者，怜子愚且谆。去矣各异趣，何为浪沾巾？（浪或作泪。）   
　　【送灵师】   
　　（此诗贞元十九年夏在连州阳山作也。云王员外者，仲舒也。仲舒时亦谪连州司户，见《宴喜亭记》。）   
　　佛法入中国，尔来六百年。（按：后汉明帝梦见金人，问群臣，或曰：西方有神，名曰佛，其形长丈六尺，而金色。于是遣使天竺问佛道法，图画形象以归。其教因流入中国。此诗据汉明帝时言之尔，故其《佛骨表》云：“自后汉时流入中国。”又云“汉明帝时始有佛法也”。《汉武故事》：“昆邪王杀休屠王来降，得其金人之神，置之甘泉宫。”则是佛入中国，始自汉武。至成、哀间，已有经矣。杜致《行守编》亦曰：“汉武作昆明池，掘地得黑灰，东方朔云：可问西域道人。西域道人，佛之徒也。”又《开皇历代三宝记》云：“刘向称予览典籍，已见有经，将知周时九流释典，秦虽除，汉兴复出。”则先汉之前，逆至于周，有佛有经，其来也远。范晔胡为以谓明帝之时，佛始入中国耶？退之一世大儒，非承袭谬误者，将由心恶其教，不复详考其源流所自耳。）齐（平也。）民逃赋役，高士著幽禅。官吏不之制，（或作禁。）纷纷听其然。（纷纷或作纷纭。）耕桑日失隶，朝署时遗贤。灵师皇甫姓，胤胄本蝉联。少小涉书史，早能缀文篇。中间不得意，失迹成延迁。逸志不拘教，轩腾断牵挛。围棋斗白黑，生死随机权。六博在一掷，（《楚辞》宋玉《招魂》：“{艹昆}蔽象棋有六博。”）枭卢叱回旋。（枭或作呼，或作枭。宋刘毅与刘裕樗蒲，毅以为不能，裕恶之，因按五木，既而四子俱黑，其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢，毅意殊不快也。宋玉《招魂》有“成枭而牟呼五白”。枭，胜也。杜诗：“袒跣不肯成枭卢。”枭，古尧切。《广韵》：“枭子，樗蒲采名。”唐《李文公集·五木经》：“采六开塞塔秃橛枭。”则枭宜从枭。枭，居言切。）战诗谁与敌，浩汗横戈。（战诗或作争战，或作文战，或作诗战。战诗、战文，唐人语也。白乐天“战文重掉鞅”，刘梦得“战文矛戟深”。谁与，方作与谁，非是。，小矛也。《方言》：“掉湖之间，谓矛为。”《选》：“戈彗云。”一音蝉，又音延。）饮酒尽百<角戋>，（<角戋>或作，或作戋。）嘲谐思逾鲜。（逾或作愈。）有时醉花月，高唱清且绵。（高唱清或作清唱高。）四座咸寂默，杳如奏湘弦。寻胜不惮险，黔江屡洄沿。（黔州有黔江县。《尔雅》：“逆流而上曰溯洄。”《诗》：“溯洄从之。”《书》：“沿于江海。”注云：“顺流而下曰沿。”《选》：“水涉尽洄沿。”洄音回，沿音缘。）瞿塘五六月，（瞿塘，三峡也。《荆州记》：“滟如马，瞿塘莫下。滟如象，瞿塘莫上。”杜诗：“好过瞿塘滟堆。”瞿音衢。）惊电让归船。（让或作攘，非是。姚令威云：“让，责怒也。”此只谓归舟急于惊电耳，让如“厥大谁与让”之让。）怒水忽中裂，千寻堕幽泉。（寻或作浔。今按：浔与寻同。）环回势益急，仰见团团天。（下团字一作圆。）投身岂得计，性命甘徒捐。浪沫蹙翻涌，漂浮再生全。同行二十人，（二，诸本作三。）魂骨俱坑填；灵师不挂怀，冒涉道转延。开忠二州牧，（魏道辅谓二牧，韦处厚、白居易也。二公出守在元和末，此诗作于贞元二十年间，考其时，非也。）诗赋时多传。失职不把笔，珠玑为君编。强留费日月，密席罗婵娟。昨者至林邑，（林邑，今州地。）使君数开筵。逐客三四公，盈怀赠兰荃。湖游泛漭沆，（湖或作湘。此言在林邑日，非湘地也。今按：湖游对溪宴乃切。）溪宴驻潺溪。别语不许出，行裾动遭牵。邻州竞招请，书札何翩翩。十月下桂岭，（桂岭县在贺州。）乘寒恣窥缘。落落王员外，（谓王仲舒自户部员外郎贬为连州司户。）争迎获其先。自从入宾馆，占[A092]久能专。吾徒颇携被，（颇或作或，被或作之。）接宿穷欢妍。听说两京事，分明皆眼前。纵横杂谣俗，琐屑咸罗穿。材调真可惜，朱丹在磨研。方将敛之道，且欲冠其颠。韶阳李太守，（李一作季。）高步陵云烟。得客辄忘食，开囊乞缯钱。（缯或作缗。）手持南曹叙，（谓王员外仲舒也。《墓志》云：“所谓文章，无世俗气。”）字重青瑶镌，古气参《彖系》，（方作象。今按杜诗：“前哲垂《彖系》。”）高标摧《太玄》。维舟事干谒，披读头风痊。（《庄子》：“今予病少痊。”《典略》曰：魏太祖以陈琳管记室，作诸书及檄草成，呈太祖。太祖先苦头风，是日疾发，读琳所作，翕然起曰：“此愈我病。”痊音诠，又张缘切。）还如旧相识，（还如或作颇似。）倾壶畅幽ぉ。以此复留滞，归骖几时鞭？   
　　【县斋有怀】   
　　（此诗阳山县斋作。贞元十九年，公以言事出，至是二十一年，顺宗即位，而作是诗。“嗣皇新继明”，谓顺宗也。）   
　　少小尚奇伟，平生足悲咤。（《选》郭景纯《游仙诗》：“抚心独悲咤。”杜诗：“令人几悲咤。”咤，陟驾切。）犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼？事业窥皋稷，（或作稷Ι。）文章蔑曹谢。濯缨起江湖，缀杂兰麝。悠悠指长道，去去策高驾。谁为倾国媒，（《李延年传》：“汉武歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。’”）自许连城价。（《史记》：赵王得楚和氏璧，秦昭王闻之，愿以十五城价请易璧。）初随计吏贡，（汉武帝元光六年，征吏民有明当世之务，令与计偕。计，谓上计吏簿也。郡国每岁遣诣京师上之，贡士偕焉。）屡入泽宫射。（《礼记》：“诸侯岁贡士于天子，天子试之于射宫。”又曰：“天子将祭，必先习射于泽。泽者，所以择士。已射于泽，而后射于射宫。”注：泽，宫名。）虽免十上劳，（《战国策》：“苏秦说秦惠王，书十上而说不行。”）何能一战霸！（僖二十七年《左氏》曰：“一战而霸，文之教也。”公自贞元八年中进士第，贡于京师，至贞元十年，屡试博学宏词不中。能，一作曾。）人情忌殊异，世路多权诈。（多或作重。）蹉跎颜遂低，摧折气愈下。冶长信非罪，（《论语》：“子谓公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。”）侯生或遭骂。（《史记》：“魏有隐士曰侯嬴，公子无忌虚左迎之。嬴有客在市屠中，引车入市，下见其客朱亥，睥睨久立，与其客语。从骑皆窃骂侯生。”）怀书出皇都，（贞元十一年，公东归河阳。皇都，京师也。）衔泪渡清灞。（灞水出蓝田谷西北而入渭。）身将老寂寞，志欲死闲暇。朝食不盈肠，冬衣才掩髂。（髂，腰骨。《前汉》“折胁拉髂”。髂，枯驾切。）军书既频召，戎马乃连跨。大梁从相公，（贞元十二年，从汴州董晋幕。）彭城赴仆射。（贞元十五年，公从徐州张建封幕。）弓箭围狐兔，丝竹罗酒[B105]。（之夜切，即炙字。）两府变荒凉，（荒或作炎，此言董晋、张建封贞元十五年、十六年相继殂谢也。）三年就休假。求官去东洛，（去或作来，或作“去官来东洛”。公自贞元十六年张建封薨，归洛阳，至十九年始除监察御史。）犯雪过西华。尘埃紫陌春，风雨灵台夜。名声荷朋友，援引乏姻娅。虽陪彤庭臣，（虽或作偶，或作仰。陪或作偶。皆非是。）讵纵青冥靶。（冥或作云。）寒空耸危阙，晓色曜修架。捐躯辰在丁，（贞元十九年十二月，公以监察御史上《天旱人饥疏》，贬阳山令。“辰在丁”，谓上疏之日也。曹子建《三良诗》：“谁言捐躯易？杀身诚独难。”）铩翮时方礻昔。（铩，鸟羽病。《选》：“鸾翮有时铩。”礻昔，年终祭名。《广雅》：“夏曰清祀，商曰嘉平，周曰大礻昔，秦曰腊。”公之贬阳山令，其出以十二月，故时方礻昔也。铩，所介切。礻昔音乍。）投荒诚职分，领邑幸宽赦。湖波翻日车，岭石坼天罅。毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。雷威固已加，飓势仍相借。（飓风已上《江陵途中寄三学士》诗注。飓音巨。）气象杳难测，声音吁可怕。夷言听未惯，越俗循犹乍。（循或作修，非是。）指摘两憎嫌，睢盱互猜讶。（《列子》：“老子：而睢睢而盱盱，而谁与居。”睢音隳，盱音吁。）只缘恩未报，岂谓生足藉。嗣皇新继明，（永贞元年，顺宗即位。新方作帝，非是。）率土日流化。惟思涤瑕垢，长去事桑柘。嵩开云扃，压颍抗风榭，禾麦种满地，梨枣栽绕舍。儿童稍长成，雀鼠得驱吓。（《庄子》：“鸱得腐鼠，雏过之，仰而视之曰吓。”注：怒而拒物声。吓音罅。）官租日输纳，村酒时邀迓。闲爱老农愚，归弄小女姹。（《后汉》：“姹女工数钱。”姹，陟驾切。）如今便可尔，何用毕婚嫁。（《后汉》：“向长字子平，隐居不仕。建武中，男女娶嫁既毕，敕家事勿相关，当如我死也。”齐萧惠基尝谓所亲曰：“须婚嫁毕，当归老旧庐。”公反之尔。）   
　　【合江亭】   
　　（诸本作《题合江亭寄刺史邹君》，今从阁、杭、蜀本。篇内三处注文，亦用蜀本。邹君，逸其名。亭故相齐映所作，故曰“维昔经营初，邦君实王佐”。前刺史元澄无政，廉使中丞杨公凭奏黜之，遂用邹公。其曰“中丞黜凶邪”，指此意也。公永贞元年七月初，自阳山量移江陵，道衡山，诗所以作。此亭在衡州负郭，今之石鼓头，即其地也。地形特异，岿然崛起于二水之间，旁有朱陵洞，亦谓之朱陵仙府。唐人题刻，散满岩上。）   
　　红亭枕湘江，（红或作江，方作洪。今按：欧本作红。鲍云：当作红，其作洪者，声存而字讹也。）蒸水会其左。（蒸湘，二水名，即青草湖。）瞰临眇空阔，绿净不可唾。维昔经营初，邦君实王佐。翦林迁神祠，买地费家货。（费或作匮。）梁栋宏可爱，（宏或作横。）结构丽匪过。伊人去轩腾，兹宇遂颓挫。老郎来何暮？高唱久乃和。树兰盈九畹，栽竹逾万个。（或作{固}，《史记·货殖传》：“竹竿万个。”古书皆用个字。《汉·功臣表》始出{固}字。）长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。波涛夜俯听，云树朝对卧。初如遗宦情，终乃最郡课。人生诚无几，（诚或作成，非是。）事往悲岂奈。（或作那。）萧条绵岁时，契阔继庸懦。（《诗》：“死生契阔。”注：勤苦也。契音挈。懦，乃卧切。）胜事谁复论，丑声日已播。中丞黜凶邪，天子闵穷饿。君侯至之初，闾里自相贺。淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰。为余扫尘阶，（尘或作东，非是。）命乐醉众座。穷秋感平分，新月怜半破。愿书岩上石，勿使泥尘ネ。（泥尘或作尘泥。）   
　　【陪杜侍御游湘西两寺独宿有题因献杨常侍】   
　　（诸本无两字及因字。此自阳山北还过潭作，永贞元年秋也。湘西寺在潭州。杨常侍，凭也，时为潭州刺史、湘西观察使云。）   
　　长沙千里平，（长沙，即潭州也。）胜地犹在险。况当江阔处，斗起势匪渐。（斗，顿也。匪，一作非。）深林高玲珑，青山上琬琰。（上或作生。）路穷台殿辟，佛事焕且俨。剖竹走泉源，开廊架崖广。（《说文》：“广，因岩为屋。”廊，一作廓。）是时秋之残，（之或作初。）暑气尚未敛。群行忘后先，朋息弃拘检。（朋或作困。）客堂喜空凉，（空或作风。）华榻有清簟。涧蔬煮蒿芹，水果剥菱芡。（音俭。）伊余夙所慕，陪赏亦云忝。幸逢车马归，独宿门不掩。山楼黑无月，渔火灿星点。夜风一何喧，杉桧屡磨。（磨或作摩，古磨摩通。）犹疑在波涛，怵惕梦成魇。静思屈原沉，（《楚辞》：“屈原沉于汨罗。”）远忆贾谊贬。（贾谊为长沙王太傅，公自御史贬阳山，至是量移江陵掾，过长沙，故引此二人以自比。）椒兰争妒忌，（《离骚经》曰：“余以兰为可恃兮，羌无实而容长。椒专佞以慢忄舀兮，扌杀又欲充夫佩帏。”王逸注：“兰，楚怀王弟司马子兰也。椒，楚大夫子椒也。”）绛灌共谗谄。（《西汉·贾谊传》：“文帝议以谊任公卿之位，绛、灌乃毁谊曰：‘洛阳人年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。’于是天子以为长沙王太傅。”颜师古注：绛，绛侯周勃。灌，灌婴也。）谁令悲生肠，坐使泪盈脸。翻飞乏羽翼，（乏或作进。）指摘困瑕玷。（困，或作因，非是。）珥貂藩维重，（应劭《汉官仪》曰：“侍中冠金蝉，有貂，貂取其内劲捍而外温润。”曹植戴蝉珥貂。珥，音耳。貂，丁聊切。）政化类分陕。（汉弘农县，周之二伯分陕之地。《公羊》曰：“自陕而东，周公主之。自陕而西，召公主之。”分陕亦见《史记》世家。珥貂分陕，谓凭以常侍镇长沙也。陕音闪。）礼贤道何优，奉己事苦俭，大厦栋方隆，巨川<楫戈>行剡，（行或作初。《易·大过》：“栋陋。”《系辞》：“剡木为楫。”）经营诚少暇，游宴固已歉。（欧本云：歉俗字，当作慊。古书欢欣之类，或从心，或从欠，多通用。）旅程愧淹留，徂岁嗟荏苒。平生每多感，柔翰遇频染，（《选》：“弱冠弄柔翰。”）展转岭猿鸣，曙灯青ㄦㄦ。（灯，方作光。ㄦㄦ或作焰焰。今按：晓光不青，作灯是也。）   
　　【岳阳楼别窦司直】   
　　（窦司直，名庠，字胄卿。韩皋镇武昌，辟庠幕府。陟大理司直，权领岳州。公自阳山移江陵法曹，道出岳阳楼，作此诗，永贞元年冬十月也。刘禹锡有和篇，足成六十韵，见刘集。）   
　　洞庭九州间，厥大谁与让？南汇群崖水，（汇或作维。）北注何奔放。潴为七百里，吞纳各殊状。自古澄不清，环混无归向，炎风日搜揽，幽怪多冗长。（《选》陆机曰：“故无取于冗长。”长音仗。）轩然大波起，宇宙隘而妨，（音访，一作放。）巍峨拔嵩华，腾踔较健壮。（踔或作跃，《选·吴都赋》：“腾踔飞超。”）声音一何宏，轰曷车万两，（曷，诸本作盍，或作揭。方定作曷，云：丘葛切，车声也，扬雄《羽猎赋》所谓“皇车幽曷”是也。杭、蜀本作渴。卢仝《月蚀诗》，亦有“推荡轰渴”，不知唐人何以讹“曷”为渴也。今本多作磕，“砰磅轰磕”，《上林赋》语。磕与曷音义一也。）犹疑帝轩辕，张乐就空旷。（《庄子》：“黄帝张咸池之乐于洞庭之野。”）蛟螭露┺ね，（《选》：“或藏蛟螭┺ね，以悬钟磬。”详见《元和圣德诗》。）缟练吹组帐，（组或作祖。今按：鲍照诗：“组帐扬春风。”）鬼神非人世，节奏颇跌踢。（上徒结切，下徒浪切。）阳施见夸丽，阴闭感凄怆。（感或作咸。）朝过宜春口，（过或作回。宜春，即袁州也。）极北缺堤障。（北或作地。）夜缆巴陵洲，（巴陵郡即岳州。）丛芮才可傍。星河尽涵泳，俯仰迷下上。余澜怒不已，喧聒鸣瓮盎。明登岳阳楼，辉焕朝日亮。飞廉戢其威，（《离骚》：“后飞廉使奔属。”王逸注：风伯也。）清晏息纤纩。（息或作自。按《海赋》“轻尘不飞，纤罗不动”。息字为胜。）泓澄湛凝绿，物影巧相况。江豚时出戏，惊波忽荡漾。（波或作没。）时当冬之孟，（公永贞元年十月至岳州。）隙穷缩寒涨。前临指近岸，侧坐眇难望。涤濯神魂醒，幽怀舒以畅。主人孩童旧，（孩童一作童孩。）握手乍忻怅。怜我窜逐归，相见得无恙，（《风俗通》曰：“恙，毒虫也，喜伤人。古人草居露宿，故相劳问，必曰无恙。”李陵曰：“霍与上官无恙乎。”又《后汉·苏竟传》：“君执事无恙。”恙，病也。）开筵交履舄，（《史·滑稽传》：“履舄交错。”）澜漫倒家酿，（刘恢曰：“见何次道饮，令人欲倾家酿。”酿，酝也。）杯行无留停，（或作伫留。）高柱送清唱，中盘进橙栗，投掷倾脯酱。欢穷悲心生，婉娈不能忘。（《诗》：“婉兮娈兮。”）念昔始读书，志欲干霸王，（去声。）屠龙破千金，（《庄子》：“朱萍漫学屠龙于支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。”）为艺亦云亢。爱才不择行，触事得谗谤。前年出官由，（或作日，以前卷“上疏岂其由”之语推之，作由者是。但恐此与彼语意不同，则只作日亦通。）此祸最无妄。公卿采虚名，擢拜职天仗，奸猜畏弹射，斥逐恣欺诳。新恩移府庭，（移或作趋。）逼侧厕诸将，（《子虚赋》：“逼侧泌节。”注云：相迫也。）於嗟苦驽缓，但惧失宜当。追思南渡时，鱼腹甘所葬，（《史记》：“屈原曰：宁赴常流而葬乎江鱼腹中。”）严程迫风帆，劈箭入高浪，颠沉在须臾，忠鲠谁复谅？生还真可喜，克己自惩创。（克或作刻。）庶从今日后，粗识得与丧，事多改前好，趣有获新尚。誓耕十亩田，不取万乘相，细君知蚕织，稚子已得饷，（东方朔曰：“归遗细君。”说者云：细君，朔妻之名。又云：细，小也，朔自比于诸侯，谓其妻曰小君。孙芸铭石庵：“稚子拾薪，老夫汲涧，细君缉。”）行当挂其冠，生死君一访。   
　　【送文畅师北游】   
　　（公贞元十九年为四门博士，有《送文畅师序》，今诗亦多序意。然公是诗，自阳山回为国子博士在京师时作也。）   
　　昔在四门馆，（后魏太和中，立学于四门，因以为名。隋始隶国子。公时为四门国子博士。）晨有僧来谒。（《闻见录》云：“欧阳公于诗，主退之不主子美。刘仲原父每不然之。公曰：‘子美老夫清晨梳白头，玄都道士来相访，有俗气，退之决不道也。’仲原父曰：‘亦退之昔在四门馆，晨有僧来谒之句之类耳。’公赏其辩。”）自言本吴人，少小学城阙。（《诗》：“挑兮达兮，在城阙兮。”城阙，谓城郭也。）已穷佛根源，粗识事︼︷。（《语》：大车无︼，械无︷。注：︼者，辕端横木以缚轭。︷者，辕端上曲钩衡。︼，五鸡切。︷，鱼骨切。）挛拘屈吾真，（或作身。汉邹阳上书：“能越挛拘之语。”）戒辖思远发。荐绅秉笔徒，声誉耀前阀。从求送行诗，（求或作来。）屡造忍颠蹶。今成十余卷，浩汗罗斧钺。先生穷巷，未得窥剞劂。（《淮南子》：“剞劂无迹，人巧之妙。”剞，居绮切。劂音厥。或云剞作剖字。见傅毅《琴赋》。当考。）又闻识大道，何路补京刂刖？（《庄子》：“庸讵知进物者不息我京刂而补我劓？”公诗意谓文畅既祝发为僧，欲补其京刂刖而反之初可得乎？京刂与黥同，并音渠京切，一作<兀奇>，音几。）出其囊中文，满听实清越。谓僧当少安，草序颇排讦。上论古之初，所以施赏罚；下开迷惑胸，{穴孝}豁株{厥木}。（何逊诗：“{穴孝}豁下{山牙}。”{穴孝}音哮，气上也。校本一用《西京赋》，作<广孝>豁，恐非。今按：一本作<广孝>豁，注云开达貌。《西京赋》李善无注，而《篇韵》以为宫殿貌。祝氏《音义》作<广孝>豁，开达貌。潘岳《登虎牢赋》：“幽谷豁以<广孝>寥。”今亦未详孰是，且从方氏作{穴孝}。《列子》：“吾处也，若{厥木}株扌勾。”注：断水也。）僧时不听莹，（《庄子》：“是黄帝之所听莹也。”疏：听莹，疑或貌。）若饮水救。（或作渴，方云：“公诗用今韵者，未尝逾韵。此诗三十二韵，不应独旁取此一韵。”今按：方说不知何以见此诗用今韵，当考。）风尘一出门，时日多如发。三年窜荒岭，守县坐深樾。（此言出为阳山令。楚谓两木交阴之下曰樾。）征租聚异物，（或作物异，非是。）诡{制衣}怛巾袜。（{制衣}或作制，怛或作恒。怛，惊也。）幽穷共谁语？（共或作与。）思想甚含哕。（哕，逆气。《礼记》：“不敢哕噫嚏咳。”哕，于月切。）昨来得京官，（元和元年六月，自江陵召还为国子博士。）照壁喜见蝎。（《酉阳杂俎》：“江南旧无蝎。开元初，有一主簿，竹筒盛过江，今江南往往有之，俗呼为主簿虫。”杜诗：“每愁夜中自足蝎。”苏内翰《闻骡驮试笔》：“余谪居黄州五年，今日离泗州北行，岸上骡驮声空笼，意亦欣然，盖不闻此声久矣。”退之照壁喜见蝎，不虚语也。又《岭南归》云“已脱问鹏之变，行有见蝎之喜”，皆取诸此。蝎音歇。）况逢旧亲识，（或作识知，亲或作相。）无不比鹣{厥虫}。（《尔雅》陆德明音义云：“鹣鹣鸟一目一翅，相得乃飞，故曰兼兼。”《孔丛子》：北方有兽名曰{厥虫}，爱蛩蛩巨虚，食得甘草，必啮以遗，蛩蛩巨虚见人将来，必负{厥虫}以走，{厥虫}非爱蛩蛩巨虚也，为其假足也。二兽亦非爱{厥虫}也，为其得甘草而遗之也。夫禽兽犹知比假而相报也，况士君子欲名利者乎。鹣，古恬切。{厥虫}音厥。）长安多门户，吊庆少休歇。而能勤来过，重惠安可揭。（重惠或作惠重。丘俭诗：“忧责重山岳，谁能为我担。”与此义同。）当今圣政初，（谓宪宗初即位也。）恩泽完<羽>犭。（完或作宽。《礼记》“凤以为畜，故鸟不犭。麟以为畜，故兽不犭。”<羽>，许出切。犭，许月切。）胡为不自暇，飘戾逐{厥鸟}。（，鹞属。{厥鸟}似鹰，尾上白，善掎鼠，{厥鸟}一名{扬鸟}。《尔雅》“{扬鸟}，白{厥鸟}。”，之然切。{厥鸟}音厥。）仆射领北门，（谓田季安为魏博节度使。）威德压胡羯。相公镇幽都，（谓刘济为幽州节度。）竹帛烂勋伐。酒场舞闺姝，（《诗》：“彼姝者子。”姝，昌株切。）猎骑围边月。开张箧中宝，自可得津筏。（《吴志》：“束缚作大筏。”筏音伐。）从兹富裘马，宁复茹藜蕨。余期报恩后，谢病老耕垡。庇身指蓬茅，逞志纵猃犭曷。（《尔雅》：“长喙曰猃，短喙曰犭曷。”《诗》曰：“载猃犭曷犭乔。”猃，虚检切。犭曷，许竭切。）僧还相访来，山药煮可掘。   
　　【答张彻】   
　　（公为国子博士时作。张彻，公门下士，又公之从子婿，详见《醉赠张秘书》注。《笔墨闲录》曰：“刘亻闲云：《答张彻》一诗，尤奇丽。”）   
　　辱赠不知报，我歌尔其聆。首叙始识面，（《北史》：“齐神武自太原来朝见，宋游曰：‘尝闻其名，今日始识其面。’”）次言后分形。（曹子建《求自试表》：“诚与国分形同气，忧患共之也。”借用以言离别。）道途绵万里，日月垂十龄。（谓自贞元十二年丙子，至是元和改元丙戌，十年也。）浚郊避兵乱，（贞元十五年二月，汴州乱。）睢岸连门停。（诸本作庭，阁本作停，而方从诸本。按：停犹居也。上对乱字，宜用停字乃的。后又有洞庭字，或未必重押也。）肝胆一古剑，波涛两浮萍。渍墨窜旧史，磨丹注前经，义苑手秘宝，文堂耳惊霆。暄晨蹑露舄，暑夕眠风棂。结友子让抗，（《晋阳秋》曰：“陆抗、羊祜为边将，推侨札之好。抗尝遗祜酒，祜亦馈抗药，各推心服之。”）请师我惭丁。（《左氏》襄十四年：“尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御。尹公佗曰：‘子为师，我则远矣。’”）初味犹敢蔗，（《晋史》：“顾恺之啖蔗，自尾至本，云渐入佳境。”敢，徒敢切，与啖同。）遂通斯建瓴。（《汉·高纪》云：“譬犹居高屋之上而建瓴水也。”）搜奇日有富，嗜善心无宁。石梁平亻延々，（音挺，《说文》：“亻延，长貌。”）沙水光冷冷。乘枯摘野艳，沉细抽潜腥。游寺去陟，（《诗》：“陟则在。”，语偃切。陟或作登。）寻径返穿汀。（径或作巫，非是。）缘云竹竦竦，失路麻冥冥。淫潦忽翻野，平芜眇开溟。防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。（自“肝胆一古剑”以下至此，皆言十五年睢岸连居与彻相从之乐。）及去事戎辔，（公先居睢水，久之，建封以为节度推官。）相逢宴军伶。觥秋纵兀兀，猎旦驰。（《诗》：“牡马。”音扃，旦或作晏。）从赋始分手，（谓彻赴举试也。）朝京忽同ぎ。（是年冬，公以徐州从事朝正于京师，又与彻同行。《楚辞》：“乘ぎ船余上沅。”ぎ音零。）急时促暗棹，恋月留虚亭。毕事驱传马，（谓十六年春公朝正事毕，归彭城也。传，若今之驿。传，除恋切。）安居守窗萤，梅花灞水别，宫烛骊山醒。（《杜诗》“军吏回宫烛，骊山在昭应”。《笔墨闲录》曰：“刘亻闲云：此对极有风味。”骊，力驷切。宫，一作官。）省选逮投足，乡宾尚摧翎，（谓彻下第也，彻后元和四年始登第。）尘祛又一掺，（《诗》：“掺执子之祛兮。”掺，揽。祛，袂。执袂别也。掺，所减切。）泪眦还双荧。（《列子》：“拂眦扬眉而望之。”自毕事驱传马至此，皆言十六年朝正毕，及与彻相别时事。眦音渍，又在计切。）洛邑得休告，华山穷绝陉。（《尔雅》：“山绝陉。”音形。）傍岩睨海浪，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。（华山西岳，其神少昊，为金神，西方主刑也。）泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓氵达拳，（《选》：“石磴泻红泉。”《字林》云：“氵达，滑也。”拳，藓滑之貌。《楚辞》：“拳顾而不行。”磴，都邓切。氵达音闼，音局。）梯飙伶俜。（《楚辞》：“忽飙腾兮浮云。”伶俜，行不正貌。《选》：“少伶俜而偏孤。”又《选·古猛行》云：“少年惶且怖，伶俜到他乡。”飙，卑遥切。伶音零。俜，普丁切。）悔狂已咋指，（咋，啮也，大声也，又多声。《选》：“讠尧讠尧喧咋。”咋音责，狂一作往。）垂诫仍镌铭。（尝过华山，登绝顶，发狂恸哭，遗书为诫，见《国史补》。）峨豸忝备列，（《前汉》：“陂池犭卑豸。”豸与チ同。《说文》：獬，チ兽，似牛而一角。古者决讼，令触不直。今曰峨豸，以御史冠用之故耳。法冠一名柱后惠文冠，或谓獬豸冠。凡执法官皆服之。《异物志》：“北荒中有兽名獬豸，性别曲直，见人斗，触不直者。闻人争，咋不正者。楚王尝获此兽，因象其形以制衣冠。”十九年，公为御史，故云峨豸也。豸，宅买切。）伏蒲愧分泾。（汉元帝寝疾，数问尚书以景帝时立胶东王故事。史丹候上独寝时，直入卧内，伏青蒲上，泣涕谏帝，帝由是不废太子。分泾，分别泾渭，以明清浊也。）微诚慕横草，（终军云：“军无横草之功。”）琐力摧撞。（《说苑》：子路对赵襄子曰：“建天下之钟而撞之以，岂能发其声乎哉？”音廷，诸本从草。方云：“当从竹，纟崔丝也，见东方朔《客难》。”）叠雪走商岭，飞波航洞庭。下险疑堕井，守官类拘囹。（官或作宫。）荒餐茹獠蛊，（獠夷别名。《后汉》：“大诏獠者。”獠，南夷。蛊，蛊毒。自“峨冠忝备列”已下，皆言贞元十九年冬自监察御史言事贬阳山时也。獠音老。）幽梦感湘灵。（《楚辞》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”）刺史肃蓍蔡，（《三国名臣赞》：“思同蓍蔡，运用无方。”蔡，龟也。《家语》：“臧文仲有守龟焉，名曰蔡。”蓍蔡，蓍龟也，言刺史为人所信如蓍蔡。）吏人沸蝗螟。点缀簿上字，趋跄阁前铃。（《东汉·周纡传》：“又问铃下。”注：《汉官仪》曰：“铃下侍阁辟车。此皆以名自定者也。”晋羊祜出镇南夏，铃阁之下，侍卫不过十数人。铃音苓。）赖其饱山水，得以娱瞻听，紫树雕斐，（雕一作杂。）碧流滴珑玲，映波铺远锦，插地列长屏，愁酸骨死，（或作怨。，余救切。）怪花醉魂馨，潜苞绛实坼，幽乳翠毛零。（乳或作孔。）赦行五百里，（二十一年正月顺宗即位，二月大赦，公自阳山量移江陵法曹。）月变三十，（《帝王世纪》曰：“尧时有草，夹阶而生，每月朔日生一荚，至望日则落一荚，月小则余一荚。”月变三十，言及一月也。音冥。）渐阶群振鹭，（《诗》：振鹭于飞，有必振振。鹭并兴洁白之士，群集于朝。）入学诲螟蛉，（《扬子》：“螟蛉之子，殪而逢蜾，祝之曰：‘类我类我，久则肖之矣。’”螟蛉，桑上青虫。蜾，细腰蜂也。元和元年六月，公自江陵法曹召为国子博士，故云。蛉音苓。）苹甘谢鸣鹿，（《诗》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”鹿得苹则鸣相呼，诗意谓朋友也。）满惭罄<缶并>。（《诗》：“<缶并>之罄矣，维之耻。”<缶并>小而尽，<缶并>大而盈，耻者，刺不能使富分贫，众恤寡也。）ぁぁ抱瑚琏，（《选》：“ぁぁ秋月明。”《语》曰：“何器也？曰：瑚琏也。”瑚琏，宗庙之器，以喻彻。ぁ，居永切。）飞飞联，（《诗》：“在原，兄弟急难。”《尔雅》：“，渠。”郭注：“雀属也，飞则鸣，行则摇。”诗以况兄弟，张彻弟复，亦举进士，故云。，资昔切，，郎丁切。）鱼鬣欲脱背，（鬣，须鬣。《山海经》：“是鱼赤目赤鬣。”欲脱背，言将化为龙也。鬣音猎。）虬光先照硎，（光先或作精光。《庄子》：“刀刃若新发于硎。”硎，砥石也。）岂独出丑类，方当动朝廷。勤来得晤语，勿惮宿寒厅。   
　　【荐士】   
　　（孟东野，贞元十一年进士，为溧阳尉时，郑余庆尹河南，公作是诗以荐之，郑辟为水陆运从事。此诗作于郊为尉后，辟从事前欤？观公铭郊墓，谓郑公尹河南，既辟从事，后以节领兴元，复奏为参谋。皆公一诗之荐也。）周《诗》三百篇，雅丽理训诰。（雅丽或作丽雅，理或作埋。今按：二字皆未安，恐必有误。）曾经圣人手，议论安敢到。五言出汉时，苏李首更号。（《选·李陵与苏武诗》注云：“五言诗自陵始也。”）东都渐弥漫，派别百川导。建安能者七，（建安，谓魏之文人也。《典论》云：“今之文人，鲁国孔融、广陵陈琳、山阳王粲、北海徐干、陈留阮、汝南应、东平刘公干，斯七子也。”，徒哽切，一音畅，又音阳。）卓荦变风操。逶迤抵晋宋，气象日凋耗。中间数鲍谢，（鲍照、谢也。或曰谢灵运，盖二谢通称。）比近最清奥。齐梁及陈隋，众作等蝉噪，搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。国朝盛文章，子昂始高蹈。（《笔墨闲录》曰：“《荐士》诗与《送孟东野序》，盛言子昂、李、杜，余皆不在其列，唐诗由子昂始唱之也。”子昂姓陈，梓州射洪人，唐高宗时有文章盛名。）勃兴得李杜，万类困陵暴。后来相继生，亦各臻阃奥。（或作奥，旧本作奥，今本以重韵误刊也。《班固传》：“究先圣之奥。”）有穷者孟郊，（“东野窥禹穴”，“东野动惊俗”，公平日以朋友处之，字而不名，独此诗曰：“有穷者孟郊。”盖荐之于王公大人，不得不名也。）受材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。横空盘硬语，（横空或作纵横。）妥帖力排。（《论语》：“荡舟。”寒浞杀有穷后羿，因其室而生。多力，能陆地行舟，为少康所杀。临川云：“吟诗各有所得，‘清水出芙蓉，天然去雕饰’，此李白所得也。‘或看翡翠兰苕上，未掣鲸鲵碧海中’，此杜甫所得也。‘横空盘硬语，妥帖力排’，此韩愈所得也。”，鱼到切。）敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。荣华肖天秀，捷疾逾响报。（捷或作健，逾或作愈。）行身践规矩，甘辱耻媚灶。（媚灶见《论语·八佾》。）孟轲分邪正，眸子看毛。（眸子毛，见《孟子·离娄上》。音了。毛音耄。）杳然粹而清，（或作精。）可以镇浮躁。酸寒溧阳尉，（溧阳，即今升州县名。贞元十二年，吕渭知贡举，郊年四十有六，中进士第。间四年，调溧阳尉。溧音栗。）五十几何耄？（八十九十曰耄。）孜孜营甘旨，（《礼记·内则》：“昧爽而朝，慈以甘旨。”）辛苦久所冒。俗流知者谁？指注竞嘲忄敖。圣皇索遗逸，髦士日登造。庙堂有贤相，（谓郑余庆。）爱遇均覆焘。（公有与余庆书云“再奉示问，皆缘孟家事。”郊死于元和九年，时余庆为兴元尹。韦庄云：“东野佐徐州幕，卒，使下廷评以墓志。”考之余庆在兴元，奏郊为参谋，未至而卒，庄说非也。覆，方又切。）况承归与张，（谓郊尝为归登、张建封所知。）二公迭嗟悼。青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。（《前汉·韩安国传》：“强弩之末，力不能穿鲁缟。”）胡为久无成？使以归期告。（贞元十九年，建封死久矣，公犹且云尔者，盖言东野素为建封所知，胡为久无成，以归期告也。）霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。（晋孟嘉在征西将军幕中，九日宴龙山，风吹嘉帽落。）念将决焉去，感物增恋。（，[A092]物也。《声韵》云：“姻，恋惜也。”《说文》云：固也。，卢到切。）彼微水中荇，尚烦左右Ρ。（《诗》：“参差荇菜，左右Ρ之。”Ρ，择也。Ρ音冒。）鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。（《春秋》桓二年：“取郜大鼎于宋。戊申纳于太庙。”郜，地名。郜音告。）幸当择珉玉，宁有弃瑁。（《周礼》：“天子执瑁四寸，以朝诸侯。”瑁，天子圭也。瑁音冒。）悠悠我之思，扰扰风中纛。（纛以牛尾为之，大如斗，系于左马轭上。《选》：“黄屋左纛。”楚王曰：“寡人之心，摇摇然如悬旌。”诗意取此。纛音道。）上言愧无路，日夜惟心祷。鹤翎不天生，变化在啄{艹抱}。（鸟伏卵谓之{艹抱}。{艹抱}，薄报切。）通波非难图，尺地易可漕。善善不汲汲，后时徒悔懊。救死具八珍，（《周礼·膳夫》：“珍用八物。”又：“食医掌八珍之齐。”《礼记·内则》：“八珍谓淳熬、淳母、炮豚、炮羊、捣珍、渍、熬、肝也。”）不如一箪犒。（楚与晋战，或人进王一箪酒，王倾酒于水上，与士共饮。簟音单。不或作无。）微诗公勿诮，（微或作数。）恺悌神所劳。（《诗》：“恺悌君子，神所劳矣。”劳，郎到切。）   
　　【喜侯喜至赠张籍张彻】   
　　（公初谪阳山令，元和改元六月，自江陵掾召为国子博士。其从游，如喜、如籍、如彻，皆会于都下，诗以是作。）   
　　昔我在南时，（谓责阳山时也。）数君长在念。摇摇不可止，讽咏日喁佥。（喁佥，鱼口动貌。《选》张衡曰：喁佥沉浮。喁音，佥音验。）如以膏濯衣，每渍垢逾染。又如心中疾，箴石非所砭。常思得游处，至死无倦厌。（无或作不。）地遐物奇怪，水镜涵石剑。（水镜一名蜮。陆玑《疏》云：“一名射影，江淮水皆有之。人在岸上，影在水中，投人影则杀之。”）荒花穷漫乱，幽兽工腾闪。碍目不忍窥，忽忽坐昏垫。（《书》：“下民昏垫。”注：昏，瞀。垫，溺。垫，都念切。）逢神多所祝，岂忘灵即验。依依梦归路，历历想行店。今者诚自幸，所怀无一欠。孟生去虽索，（孟生，孟郊。索，离也。东野其年十一月从河南尹郑余庆奏为水陆运从事。索，悉各切。）侯氏来还歉。（说已见上。）欹眠德新诗，屋角月艳艳。（眠或作枕。月或作日。）杂作承间骋，（杂，方作新。按：上句已云听新诗，不应此句便重出新字，当作“杂作承间骋”，盖谓间出他文也。）交惊舌[C042]<舌詹>。（交或作文，[C042]或作牙，皆误。[C042]，俗互字也。《说文》：“<舌詹>，吐舌貌”。<舌詹>，他念切。）缤纷指瑕疵，拒捍阻城堑。（阻城或作城阻，非是。）以余经摧挫，固请发铅椠。（王充《论衡》：“断木为椠。”《西京杂记》：“扬子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏访殊方绝域之语。”铅，墨。椠，牍也。椠，七艳切。）居然妄推让，见谓天焰。（天或作黔，非是。）比疏语徒妍，悚息不敢占。呼奴具盘食，（或作餐。）鱼菜赡。人生但如此，朱紫安足僭！   
　　【古风】   
　　（蜀本作二首。观诗意当在德宗之世，与《烽火》诗意相表里。盖自安史乱后，方镇相望于内地，兵骄则逐帅，帅强则叛上，不廷不贡，故托古风以寓意。谓当时之民疲于赋役，无可逃之地，譬如一邑之水尚可违，而天下汤汤则无所可归。好衣甘食，以苟一日安，则可见当时之不自聊如此。）   
　　今日曷不乐，幸时不用兵。无曰既蹙矣，（曰或作日。）乃尚可以生。（以或作劳，非是。）彼州之赋，去汝不顾；此州之役，去我奚适？（去我，方作我去，奚或作爰，皆非是。）一邑之水，可走而违；天下汤汤，曷其而归？（汤音伤。）好我衣服，甘我饮食，无念百年，聊乐一日。   
　　【驽骥】   
　　（唐本有“赠阳詹”字，或作《驽骥吟示欧阳詹》。詹集有《答韩十八驽骥吟》。唐本云赠欧阳詹，詹字行周，泉州晋江人。贞元八年，与公同中进士第。公贞元十五年冬，以徐州从事朝正于京，詹时为国子监四门助教，将率其徒伏阙下，举公为博士。此诗殆斯时所作欤？）   
　　驽骀诚龌龊，（《选》：“小人自龌龊。”骀音台，龌音渥。龊音浊。）市者何其稠？力小苦易制，价微良易酬。（苦或作良，良或作诚。）渴饮一斗水，饥食一束刍。嘶鸣当大路，志气若有余。骐骥主绝域，自矜无匹俦，牵驱入市门，行者不为留。借问价几何？黄金比嵩丘。（老杜《骢马行》：“未觉千金满高价。”）借问行几何？咫尺视九州。饥食玉山禾，（玉山，山名，周穆王访西王母所经行之处。）渴饮醴泉流。（《礼记》：“地出醴泉。”）问谁能为御？（诸本作“借问谁能御”，方从杭、蜀、本及《欧阳詹集》如此。）旷世不可求。惟昔穆天子，乘之极遐游，（《史记》：“穆王得温骊、赤兔、骅骝、耳之驷，西巡狩至昆仑山，见西王母，乐而忘归。”）王良执其辔，（王良，古之善御者，事见《孟子》。良，赵简子时善御者，《左氏》号邮无恤。）造父挟其。（《史记》：“造父以善御幸于周穆王，穆王封之赵城。”，车辕也。挟，诸本作夹，此从《詹集》。今按：《左传》：“颍考叔挟以走。”当作挟。，张留切。）因言天外事，（穆王时西极有化人来，王敬事之，遂肆意远游。驾八骏之乘，主车则造父为御，宿于昆仑之阿，赤水之阳，别日升昆仑之上，以观黄帝之宫，遂宾于西王母。公曰“天外事”，即谓昆仑池之事，非中国所见者也。）茫惚使人愁。（茫或作，或作荒，《詹集》作慌，古慌与茫通。，许往切。惚，呼骨切。）驽骀谓骐骥，饿死余尔羞，（饿或作饥。）有能必见用，有德必见收，孰云时与命，通塞皆自由？骐骥不敢言，低徊但垂头。人皆劣骐骥，共以驽骀优。喟余独兴叹，才命不同谋。寄诗心同子，为我商声讴。（诗或作言，商或作高。）   
　　【马厌谷】   
　　（刘向《新序》：“燕相得罪将出，召门下诸大夫曰：‘有能从我出者乎？’大夫有进者曰：‘凶年饥岁，士糟粕不厌，而君之犬马有余谷粟。隆冬烈寒，士短褐不全，而君之台观，帏帘锦绣，飘飘而弊。财者君之所轻，死者士之所重，君不能施君之所轻，而求得士之所重，不亦难乎？’燕相惭。”公名篇意出此。公年十九举进士京师，二十五登第春官，二九年始佐汴幕，此诗及其下《出门》，皆未得志之辞，其三上光范书时作乎？）   
　　马厌谷兮，士不厌糠乞。（杜诗“黍民糠乞窄”。《史记》“陈平食糠核”。晋灼云：“京师谓粗屑为纥头，字与乞同。”乞，胡骨切，又音缬。）土被文绣兮，（《汉·贾谊传》：“民墙屋被文绣。”）士无高阝褐。（高阝或作短。《前汉·货殖传》实用高阝字。董彦远、洪庆善皆尝辨古无短褐。按：高阝褐字，两《汉》如贾谊、贡禹、货殖传，班彪、刘平、张衡传凡六见，无有作短字者。班彪《王命论》：“短褐之袭。”《汉书》作衤豆，《文选》则用丁管切。是唐儒方两用之，故少陵诗“赐浴皆长缨，与宴非短褐”。又云：“短褐风霜入，还丹日月迟。”皆作长短之短。而《史记·孟尝君传》与《战国策》、《墨子》语，盖皆传写之讹。公好古最深，当以高阝为正。今按：《战国策》，“邻有短褐”。一作高阝。《史记》“士不得短褐”，司马贞曰：“短亦音竖”。班彪《王命论》“短褐之袭”，韦昭曰：“短当作高阝，襦也”，字皆正作短，注中乃云：“高阝字竖音。”又《淮南子》亦云“巫马期才衣短褐”，而高诱无说，则亦未必皆传写之误也。又柳子厚亦尝用之，则安知韩公之必不然乎。今两存之，以俟知者。）彼其得志兮不我虞，一朝失志兮其何如？已焉哉，嗟嗟平鄙夫！   
　　【出门】   
　　长安百万家，出门无所之。岂敢尚幽独，与世实参差。古人虽已死，书上有其辞。（其或作遗。）开卷读且想，千载若相期。出门各有道，我道方未夷。且于此中息，天命不吾欺。（命或作诚。）   
　　【嗟哉董生行】   
　　（董召南，寿州安丰人。公尝有《送董生游河北序》，且曰：“董生举进士，连不得志于有司。”而此诗叙其孝且慈如此。苏翰林尝作《苏州姚氏三瑞堂》诗云：“君不见董召南，隐居行义孝且慈。天公亦恐无人知，故令鸡狗相哺儿，又令韩老为作诗。尔来三百年，名与淮水驰。”）   
　　淮水出桐柏（《禹贡》：“导淮自桐柏。”桐柏，山名，今在唐州界，淮水所出。）山，东驰遥遥（一作悠悠。）千里不能休。淝水出其侧，（淝水在庐江。《晋史》：“列阵临淝水。”淝音肥。）不能千里，（句绝。）百里入淮流。（百上或无里字。不能千里者，以兴董生居下，其可以施于人者不遐也。按：《水经》“淝水出九江北入于淮”，故云。）寿州属县有安丰，唐贞元时，（元下或有年字。）县人董生召南（召或作邵。）隐居行义于其中。（《论语》：“隐居以求其志，行义以达其道。”）刺史不能荐，天子不闻名声。（句绝。）爵禄不及门，门外惟有吏，日来征租更索钱。（方无更字，非是。）嗟哉董生朝出耕，夜归读古人书。尽日不得息。或山而樵，或水而渔。（而，方并作于，非是。）入厨具甘旨，上堂问起居。父母不戚戚，妻子不咨咨。（方从阁、杭、蜀本作羞羞，云此诗以三嗟哉易韵，以羞叶居，视古用韵也。今按：咨字，自与居叶，方于《毛颍传》资字论之矣，何独于此而疑之邪？羞羞韵虽可叶，然殊无理而可笑。方之主此，又其酷信三本之误也。或恐本是嗟字，叶音子余反，而误作羞字耳，然亦不如且作咨字之见成稳当也。）嗟哉董生孝且慈。人不识，（句绝。）惟有天翁知。（方无有字，非是。）生祥下瑞无时期。家有狗乳出求食，鸡来哺其儿，啄啄庭中拾虫蚁，哺之不食鸣声悲，彷徨踯躅久不去，（踯，直炙切。躅，厨玉切。）以翼来覆待狗归。（覆去声。）嗟哉董生谁将与俦？时之人夫妻相虐兄弟为仇，食君之禄，而令父母愁。亦独何心？嗟哉董生无与俦！（或作“谁将与俦”，或作“将无与俦”，或作“谁与俦”。今按：上句“谁将与俦”，疑而问之之词也。此云无与俦，答而决之之词也。）   
　　【烽火】   
　　（周幽王为烽燧，寇至则举以招兵，诸侯患之。公感时而有取云。时吴少诚败韩全义，两都甚扰扰，公诗以此作。）登高望烽火，谁谓寒尘飞。王城富且乐，曷不事光辉。勿言日已暮，相见恐行稀。愿君熟念此，秉烛夜中归。我歌宁自感，乃独泪沾衣。   
　　【汴州乱二首】   
　　（汴州自大历后多兵，刘玄佐死，子士宁代之，无度，其将李万荣逐而代之。万荣死，董晋实代之。晋卒，陆长源总留后，八日而军乱，长源死。公是时已从晋丧出汴四日，实贞元十五年。二诗之作，盖讥德宗姑息之政云。）   
　　汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。（《天官书》：天狗状如大奔，有声。其下止地，类狗。汉吴楚七国反，天狗过梁野。及兵起，遂伏尸流血其下。）健儿争夸杀留后，（夸或作诱。留后，陆长源也。）连屋累栋烧成灰。（累栋或作累累。）诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴哀？   
　　母从子走者为谁？大夫夫人留后儿。（谓长源之妻子。）昨日乘车骑大马，坐者起趋乘者下。庙堂不肯用干戈，（肯或作敢。）呜呼奈汝母子何！   
　　【利剑】   
　　（此诗次汴州乱后，不平之气，略见于此。）   
　　利剑光耿耿，佩之使我无邪心。故人念我寡徒侣，（寡或作无，徒或作俦。）持用赠我比知音。我心如冰剑如雪，不能刺谗夫，使我心腐剑锋折。决云中断开青天，噫！剑与我俱变化归黄泉。（晋雷焕得酆城宝剑，一与张华，一自佩。华诛，剑失所在。焕死，其子持过延平津，忽于腰间跃出，堕水化为两龙而去。）   
　　【龊龊】   
　　（贞元十五年，郑、滑大水。公十六年自京师归彭城，诗云：“去岁东郡水。”而此诗亦云“河堤决东郡，老弱随惊湍”，诗意皆相似。大抵言当世士龊龊，无能为国虑者。）   
　　龊龊当世士，所忧在饥寒，但见贱者悲，不闻贵者叹。（音滩。）大贤事业异，远抱非俗观，报国心皎洁，念时涕ォ澜。（《选》欧阳坚石诗：“挥笔涕ォ澜。”）妖姬坐左右，柔指发哀弹，（潘安仁《笙赋》：“辍张女之哀弹。”弹音坛。）酒肴虽日陈，感激宁为欢？秋阴欺白日，（欺，方作蔽。今按：作蔽固古语，然作欺尤有味也。）泥潦不少干，河堤决东郡，（滑州也。）老弱随惊湍。天意固有属，谁能诘其端？（属，或作谓，或作以。诘，方作语。今按：谓以语，不若作属诘为深切。）愿辱太守荐，得充谏诤官，（谏诤，方作争臣。今按：争臣下更著官字，语复，非是。）排云叫阊阖，披腹呈琅。致君岂无术，自进诚独难。   　    　          　    　 
●卷三·古诗三 
【河之水二首寄子侄老成】 
　　（老成，公兄介之子。贞元十三年，来省公于汴州。明年，归取其孥。十五年董晋薨，公去汴州，不果来。公佐徐州，未几而罢，又不果来。十七年公有此诗。观公祭老成文，则知公眷眷之情，与此诗一也。）   
　　河之水，去悠悠，我不如，水东流。我有孤侄在海陬，（或作隅，古音隅，将侯切，亦与流通。）三年不见兮，使我生忧。日复日，夜复夜，三年不见汝，使我鬓发未老而先化。   
　　河之水，悠悠去，我不如，水东注。我有孤侄在海浦，三年不见兮，使我心苦。采蕨于山，（《诗·草虫》：“陟彼南山，言采其蕨。”）缗鱼于渊。（《诗》：“其钓维何，维丝伊缗。”渊或作泉。今按：以渊为泉，避唐讳也。依例当作渊。）我徂京师，不远其还。（其或作而。）   
　　【山石】   
　　（此诗编次于《河之水》后，当是去徐洛时作，故其后有“人生如此自可乐，岂必局束为人几”之句。苏内翰尝与客游南溪，醉后相与解衣濯足，因咏公此篇，慨然知其所以乐，而忘其在数百年之外，因次其韵，见《坡集》。）   
　　山石荦确行径微，（荦，吕角切。确音觉。）黄昏到寺蝙蝠飞。（《说文》：“蝙蝠服翼。”崔豹《古今注》：“一名仙鼠。”蝙音边，蝠音福。）升堂坐阶新雨足，（或作定，非是。）芭蕉叶大支子肥。（支子，即栀子。）僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。（所见，或作见所，非是。）铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。（《列子》：“食则粢粝。”粝，兰末切。）夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红涧碧纷烂漫，（东坡诗云：“荦确何人似退之，意行无路欲从谁。宿云解驳晨光漏，独见山红涧碧诗。”皆采公此篇中语也。）时见松枥皆十围。（枥音历，或作栎。《选·南都赋》：“枫柙栌枥。”李善曰：“枥与栎同。”）当流赤足蹋涧石，水声激激风吹衣。（吹或作生。）人生如此自可乐，（或作“可自得”。自可，或作自得，或作可是，皆非是。）岂必局束为人几。（《前汉·灌夫传》：“廷论，局趣效辕下驹。”几，马络。《楚辞》：“余虽好修夸以几羁兮。”注：“缰在口曰几。”《前汉》，“是犹以几而御旱突”，言为人所几絷也。几音几。）嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。   
　　【天星送杨凝郎中贺正】   
　　（此诗贞元十二年作。时杨凝以户部郎中为宣武军判官，公时与同佐董晋幕。凝自汴朝正于京，以诗送之。）   
　　天星牢落鸡喔咿，（后汉王延寿《王孙赋》：“声呖鹿而喔咿。”《楚辞》：吾将喔咿嚅以事妇人乎？喔音渥，咿音伊。）仆夫起餐车载脂。（《诗》：“载脂载[B144]，还车言迈。”）正当穷冬寒未已，（时贞元十四年之十二月。）借问君子行安之？会朝元正无不至，受命上宰须及期。侍从近臣有虚位，公今此去归何时？（或作“何时归”。）   
　　【汴泗交流赠张仆射】   
　　（贞元十五年，公在徐州张建封幕。汴水，徐之西。泗水，徐之南。故以名篇。公集有《谏张仆射击球书》，此诗言：“此诚习战非为剧，岂若安坐行良图。”盖亦以讥之也。）   
　　汴泗交流郡城角，筑场千步平如削。（筑或作，《诗》：“九月筑场圃。”谓筑坚以为场也。）短垣三面缭逶迤，击鼓腾腾树赤旗。新秋朝凉未见日，（秋或作雨。）公早结束来何为？分曹决胜约前定，百马攒蹄近相映。椁惊杖奋合且离，红牛缨绂黄金羁。（《选》：“白马饰金羁。”梁吴筠曰：“白马黄金羁。”牛，一作牦。）侧身转臂着马腹，霹雳应手神珠驰。超遥散漫两闲暇，挥霍纷纭争变化。（枚乘曰：“蜿蝉挥霍。”）发难得巧意气粗，（《前汉》，项羽围汉王于荥阳，郦食其谋挠楚权，欲立六国，张良发八难。）欢声四合壮士呼。此诚习战非为剧，岂若安坐行良图。当今忠臣不可得，公马莫走须杀贼。   
　　【忽忽】   
　　（贞元十五年，董晋薨，公去汴后依张建封于徐。此诗当在徐州作。）   
　　忽忽乎余未知生之为乐也，（生之为，方作为生之，非是。《前汉·王褒传》：“太子苦忽忽善忘，不乐。”名篇意或出此。）愿脱去而无因。安得长翮大翼如云生我身，乘风振奋出六合，绝浮尘。死生哀乐两相弃，是非得失付闲人。   
　　【鸣雁】   
　　（与前诗同时，公盖托雁以自喻也。）   
　　嗷嗷鸣雁鸣且飞，（上鸣或作鸿。《诗》曰：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”）穷秋南去春北归，（《管子》：“桓公曰：‘鸿雁春北而秋南，不失其时。’”）去寒就暖识所依。（或作处，非是。）天长地阔栖息稀，风霜酸苦稻粱微，（鸿雁，前辈多用稻粱事，盖出《战国策》。《广绝交论》云：“分雁鹜之稻粱。”又杜甫《雁诗》：“自古稻粱多不足。”）毛羽摧落身不肥。（毛羽或作羽毛。）徘徊反顾群侣违，哀鸣欲下洲渚非。江南水阔朝云多，（朝，方作朔。今按：既云江南，则不应言朔云矣，兼作朝云，语亦差响。）草长沙软无网罗。闲飞静集鸣相和，违忧怀惠性匪他。（惠，一作息。）凌风一举君谓何？   
　　【龙移】   
　　（此诗谓南山湫也。湫初在平地，一日风雷移居山上，其山下湫遂化为土，长安人至今之干湫。公题《炭谷》诗云：“厌处平地土，巢居插天山。”其此之意欤。）   
　　天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。（激或作击。雷奔电激，班固《西都赋》语。雄雌或作雌雄。）清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲！   
　　【雉带箭】   
　　（此诗公佐张仆射于徐，从猎而作也。读之其状如在目前，盖写物之妙者。）   
　　原头火烧静兀兀，（唐太宗《出猎》诗：“平原烧火红。”《晋·顾恺之传》：“火烧平原无遗燎。”烧，去声读。）野雉畏鹰出复没，（出复，方作伏欲。今按：雉出复没，而射者弯弓不肯轻发，正是形容持满命中之巧，豪厘不差处。改作伏欲，神采索煞矣。）将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加，冲人决起百余尺，红翎白镞随倾斜。（《列子》：“善射者能令后镞中前栝。”）将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕。（《尔雅》：“雉五色备曰。”）   
　　【条山苍】   
　　（欧本注云：“中条山在黄河之曲，今蒲中也。”）   
　　条山苍，河水黄，浪波去，（浪波或作波浪。）松柏在山冈。（山或作高。）   
　　【赠郑兵曹】   
　　（郑或以为郑通诚。张建封节度武宁时，通诚为副使，公为其军从事，樽酒相从，在其时欤？白乐天《哀二良》云祠部员外郎郑通诚，此云兵曹，所未详也。）   
　　樽酒相逢十载前，君为壮夫我少年。樽酒相逢十载后，我为壮夫君白首。（公贞元十五年去汴即徐，为军从事，时年三十有二，故云。）我材与世不相当，戢鳞委翅无复望。当今贤俊皆周行，君何为乎亦遑遑。（亦或作独。）杯行到君莫停手，破除万事无过酒。   
　　【桃源图】   
　　（《陶渊明集》：“晋太元中，武陵人捕鱼。沿溪行，忘路远近，忽逢桃林，夹岸数百步，前得一山。山有小口，便舍船从口入。其中土地平旷，往来种作，悉如外人。自云避秦来此，乃不知有汉，无论魏晋也。”荆公《桃源行》，东坡《和桃源诗》，皆得之。王摩诘、退之、刘梦得诸人以为神仙皆非是。诗中云：“武陵太守好事者，题封远寄南宫下。南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。”必与一礼部郎赓和，不复详其名氏矣。武陵，即今之鼎州也。）   
　　神仙有无何眇茫，（或作缈茫。）桃源之说诚荒唐。流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。武陵太守好事者，题封远寄南宫下。南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。文工画妙各臻极，异境惚移于斯。（，许往切。惚，吁骨切。）架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。嬴颠刘蹶了不闻，（嬴颠刘蹶，谓秦汉之亡。）地坼天分非所恤。（地坼天分，谓晋魏之乱。）种桃处处惟开花，川原近远红霞。（近远或作远近。）初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。渔舟之子来何所？物色相猜更问语。大蛇中断丧前王，（《汉书》：高祖为亭长，夜径泽中，前有大蛇，乃拔剑斩之，蛇分为两，道开。盖白帝子化为蛇当道，而高祖以赤帝子斩之也。）群马南渡开新主。（晋太安之际童谣曰：五马浮渡江，一马化为龙。五马，谓琅邪、西阳、汝南、南顿、彭城五王。琅邪竟登大位，是化为龙也。按晋元帝姓司马氏，太兴元年即位，都于金陵。）听终辞绝共凄然，自说经今六百年。当时万事皆眼见，不知几许犹流传。争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。夜半金鸡啁哳鸣，（《楚辞》：“鸡啁哳而悲鸣。”啁音嘲。哳，陟颉切。）火轮飞出客心惊。人间有累不可住，依然离别难为情。船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。   
　　【东方半明】   
　　（此诗与“煌煌东方星”，兴寄颇同，盖指顺宗即位，不能亲政，而宪宗在东宫之时也。时贾耽、郑瑜二相，皆天下重望。王叔文用事，相继引去。此诗所以喻“东方半明大星没”也。执谊、叔文初相汲引，此诗所以喻“独有太白配残月”也。顺宗已厌机政，执谊、叔文尚以私意更相猜忌，此诗所以有“嗟尔残月勿相疑，同光共影须臾期”也。及宪宗立，而叔文、执谊窜，犹东方明而残月太白灭，此诗所以喻“残月晖晖，太白ㄦㄦ，鸡三号，更五点”也。意微而显，诚得诗人之旨。）   
　　东方半明大星没，（太白长庚西方星，故云配月。又太白主大臣，其号为上公，故公有取焉。半或作未，方从阁本云：“按旧本作半明。”今蜀本题语亦作半明。既云大星没，则不应未明也。传本多习于诗人成语，而不考其意义故也。）独有太白配残月。嗟尔残月勿相疑，同光共影须臾期。残月晖晖，太白ㄦㄦ；（或作炎々，字当从目。《太玄经》：“明复ㄦ天，中独烂也。”ㄦ音闪。）鸡三号，（《史记》：“鸡三号卒明。”杜诗：“初鸣度必三。”号音豪。）更五点。   
　　【赠唐衢】   
　　（《唐史》衢附公传后。应进士，久而不第。能为歌诗，意多感激。见人文章有所伤叹者，读讫必哭，涕泗不能已，故世称唐衢善哭。乐天尝有诗“贾谊哭时事，阮籍哭路歧；唐生今亦哭，异代同其悲”者也。此诗贞元末作。）   
　　虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。奈何君独抱奇材，手把锄犁饿空谷。当今天子急贤良，匦函朝出开明光。（唐垂拱二年，命铸铜为匦，置之朝堂，以受天下表疏。明光，殿名也。匦音轨。）胡不上书自荐达，坐令四海如虞唐？（尧封于唐，舜封于虞，故尧舜号唐虞氏。）   
　　【贞女峡】   
　　（在连州桂阳县。贞元十九年冬，公自监察御史谪连州阳山令，有此诗。《荆州记》：“秦时有女子化入石，在东岸穴中。）   
　　江盘峡束春湍豪，雷风战斗鱼龙逃。悬流轰轰射水府，一泻百里翻云涛。漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛，（鸿，或作于，或作如。）   
　　【赠侯喜】   
　　（洛水在河南县北，《易乾凿度》曰：“王者有盛德之应，则洛水先温。”故号温洛。公贞元十七年七月二十二日，与李景兴、侯喜、尉迟汾同渔于洛，有石刻在焉，诗必是时作。反复其意，大抵谓沮洳不能得大鱼，兴寄远矣。）   
　　吾党侯生字叔<辶已>，（或作起，起之古文也。）呼我持竿钓温水。平明鞭马出都门，尽日行行荆棘里。温水微茫绝又流，深如车辙阔容。虾蟆跳过雀儿浴，此纵有鱼何足求。我为侯生不能已，盘针擘粒投泥滓。（《列子》：“詹何以芒针为钩，剖粒为饵。”皆言其小也。滓，阻史切。）晡时坚坐到黄昏，（到或作至。）手倦目劳方一起。暂动还休未可期，行蛭渡似皆疑。（蛭，水虫。《博物志》：“水蛭三段而成三物。”《前汉》，“夫岂从虾与蛭寅”。蛭音质。，一作。）举竿引线忽有得，一寸才分鳞与。（或作鳍。今按：，马鬣也，当作鳍。然《仪礼》：“鱼进。”注，脊也。《庄·外物篇》亦作，则皆可通用。音祈。）是日侯生与韩子，良久叹息相看悲。我今行事尽如此，此事正好为吾规。半世遑遑就举选，一名始得红颜衰。（《续仙传》：“蓝采和者，常于市中歌曰：‘红颜一春树，流年一掷梭。’”始或作已，非是。）人间事势岂不见，徒自辛苦终何为？便当提携妻与子，南入箕颍无还时。（箕，山名。颍，水名。《地理志》：“颍水出阳城，汉有颍阳、临颍二县。”《高士传》：“许由隐于箕山。”）叔<辶已>君今气方锐，我言至切君勿嗤。君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。（《诗》：“彼汾沮洳。”渐湿也。苏东坡《记儋耳上元》：“放杖而笑，过问‘何笑？’曰‘自笑也。’然亦笑韩退之钓鱼无所得，更欲远去，不如走海者未必得大鱼也。”盖公作此诗时，年三十四，去徐居洛，方有求官来东洛之语。而东坡则晚岁儋耳，发于忧患之余。览者无以为异。沮，将预切。洳，人恕切。肯或作有，非是。）   
　　【古意】   
　　（《华山记》云：“山顶有池，生千叶莲花，服之羽化。”然观公诗意，与前诗皆有兴寄，其曰古意，其旨深矣。公《县斋有怀》曰：“求官来东洛，犯雪过西华。”《答张彻》曰：“洛邑得休告，华山穷绝陉。”李肇《国史补》言：“愈好奇，登华山绝峰，度不可反，发狂恸哭。县令百计取之，乃下。”而沈颜作《登华旨》略曰：“仲尼悲麟，悲不在麟。墨翟泣丝，泣不在丝也。且阮籍纵车于途，途穷辄恸，岂始虑不至耶？盖假事讽时，致意于此尔。文公愤趋荣贪位者，若陟悬崖，险不能止，至颠危踣蹶，然后叹不知税驾之所，焉可及矣。”悲夫！文公之旨，微沈子几晦哉！）   
　　太华峰头玉井莲，（《山海经》曰：“华山，一名太华。”）开花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，一片入口沉こ痊。（《晋史·乐广传》，“沉こ顿愈”。又潘岳《闲居赋》：“尝膳载加，旧こ有痊。”こ，於何切。痊音诠。）我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。（《选·琴赋》：“丹崖，青壁万寻。”方从唐本作“五月壁路难攀缘”，云：“《鲍溶集》有《陪公登华山诗》，盖五月也。”夤或作攀。今按：公此诗本以《古意》名篇，非登山纪事之诗也，且太华之险，千古屹立，所谓削成五千仞者，岂独五月然后难攀缘哉？若以句法言之，则“五月壁路”之与“青壁无路”，意象工拙，又大不侔，亦不待识者而知其得失矣。方氏泥于古本，牵于旁证，而不寻其文理，乃去此而取彼，其亦误矣。原其所以，盖缘“五月”本是“青”字，唐本误分为二，而读者不晓，因复削去“无”字，遂成此缪。今以诸本为正。）安得长梯上摘宝，下种七泽根株连。（司马相如《子虚赋》：“楚有七泽，其小者名云梦，方九百里。”）   
　　【八月十五夜赠张功曹】   
　　（张功曹，署也。公与张以贞元二十一年二月二十四日赦自南方，俱徙掾江陵，至是俟命于郴，而作是诗。公在江陵《祭郴州李使君》云：“辍行谋于俄顷，见秋月之三彀。逮天书之下降，犹低回以宿留。”此其证也。诗怨而不乱，有《小雅》之风。）纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，（沙平或作平沙，非是。）一杯相属君当歌。（《汉·灌夫传》：“夫迎田过窦婴，及饮酒酣，夫起舞属。”颜师古曰：“属，付也，犹今之舞讫相劝也。”属，之欲切。）君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。（《选·古诗》：“泣涕零如雨。”）洞庭连天九疑高，（洞庭、九疑详见一卷《复志赋》，二卷《送惠师》诗注。）蛟龙出没猩鼯号。十生九死到官所，（官所临武。）幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。（湿或作温，非是。）昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。（贞元二十一年正月顺宗即位。）赦书一日行万里，（是年二月甲子，大赦天下。）罪从大辟皆除死。（荆公与谢本作“除徙”，下文已有“迁者追回流者还”，则“除死”为当。）迁者追回流者还，涤瑕荡垢朝清班。（朝清或作清朝，唐本作朝清，盖言追还之人皆得涤瑕垢而朝清班，惟己为使家所抑，故只量移江陵也。）州家申名使家抑，（使家，谓湖南观察使。）坎轲祗得移荆蛮。（祗或作只，他诗皆然。荆蛮，江陵也。）判司卑官不堪说，（卑官，一作官卑。）未免捶楚尘埃间。（老杜《送高书记诗》：“脱身簿尉中，始与捶楚辞。”按：唐制，参军簿尉有过，即受笞杖之刑。杜牧诗云：“参军与簿尉，尘土惊。一语不中治，鞭笞身满疮。”）同时辈流多上道，天路幽险难追攀。君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。（杭本如此。言张之歌词酸苦，而己直归之于命。盖反骚之意，而其词气抑扬顿挫，正一篇转换用力处也。方从诸本我下去歌字，而君下著岂字，全失诗意，使一篇首尾不相运掉，无复精神，又不著杭本之异，盖考之亦非详耶。）一年明月今宵多，（一作月明。）人生由命非由他，有酒不饮奈明何！   
　　【谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼】   
　　（或无庙字。《尔雅》：“霍山为南岳。”一名衡山。公前后两谪南方。初自阳山北还过衡，在八月，至潭适当残秋。诗云：“我来正逢秋雨节。”故知此诗自阳山还时永贞元年秋作也。后自潮州移刺袁州，则元和十五年十月，非秋雨节时也。东坡《潮州庙碑》云：“公之精诚，能开衡山之云。”即此诗意。）   
　　五岳祭秩皆三公，（《礼记》：“天子祭天下名山大川，五岳视三公秩次也。”皆或作比，非是。）四方环镇嵩当中。（《白虎通》曰：“嵩山夹居四方之中，故曰嵩。”）火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。（老杜《望岳》诗云：“会当凌绝顶，一览众山小。”）我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。（清，方作晴。今按：清风兴，群阴伏，无清风则雨意未已也。晴字非是。）潜心默祷若有应，岂非正直能感通。（《诗》：“神之听之，正直是与。”非，方作即，非是。能感，方作感能。今按：若从方读，则此句为吃羌语矣。）须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。（衡山有五峰，紫盖、天柱、石廪、祝融、芙蓉。石廪，一名石。东坡《登州观海市》诗云：“潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。”《过太行诗序》云：“予南迁其必返乎！此退之登衡山之祥也。”意皆本此。）森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。（柏或作桂。）粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。升阶伛偻荐脯酒，（伛，於武切。偻音缕。）欲以菲薄明其衷。庙令老人识神意，（令或作内。）睢盱侦伺能鞠躬。（《列子》：“老子而睢睢而盱盱。”仰视貌。睢，许佳切。盱，香于切。侦，丑郑切。）手持杯交导我掷，（交，方从唐本作校。云《广韵》作交，谓古者以玉为之也。《朝野佥载》作角，角与校音义皆相近。魏野有《咏竹校子》诗，只作校字。《荆楚岁时记》又作教。今按：当从《广韵》及众本。）云此最吉余难同。窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。（《扁鹊传》：“长终而不得返。”）侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。夜投佛寺上高阁，星月掩映云瞳胧。（《选·秋兴赋》：“月ㄔ朦而含光。”从日者非。今按：《广韵》：ㄔ字只有从日，无从月者。ㄔ朦，本日出貌，然前辈月诗多用之。如梁孝绰《月诗》“ㄔ朦入床簟”之类也。更当考。）猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。（《诗》：“杲杲出日。”）   
　　【岣嵝山】   
　　（《山海经》云：“衡山一名岣嵝山。”与前诗同时作。东坡《中隐堂诗》云：“岣嵝何须到，韩公浪自悲。”谓此诗也。岣音矩，嵝音缕。）   
　　岣嵝山尖神禹碑，（盛洪之《荆州记》曰：“南岳周回数百里，昔禹登而祭之，因梦玄夷使者，遂获金简玉字之书。”徐灵期《南岳记》曰：“夏禹导水通渎，刻石书名山之高。”）字青石赤形摹奇。科斗拳身薤倒披，（《书序》云：“鲁共王得孔子所藏古文，皆科斗文字。”科斗，古篆也。以其头粗尾细，类水虫之科斗焉。倒或作叶。方从蜀本云：“衡阳旧刻亦然。《魏都赋》云：‘华莲重葩而倒披。’”今按：岣嵝者，衡山南麓别峰之名。薤倒披者，古有倒薤书，见欧公《集古录目》，唐玄度十体书，方得之矣。然今衡山实无此碑，此诗所记，盖当时传闻之误，故其卒章自为疑词，以见微意。刘禹锡《寄吕衡州温》亦云：“尝闻祝融峰，上有神禹铭。古石琅姿，秘文螭虎形。”盖亦得于传闻也。）鸾飘凤泊虎螭。事严迹秘鬼莫窥，道人独上偶见之。我来咨嗟涕涟ㄝ，千搜万索何处有？森森绿树猿猱悲。（猱或作啼。猱，奴刀切。）   
　　【永贞行】   
　　（贞元廿一年正月，德宗崩，顺宗即位，不能视朝，王亻丕、王叔文用事。四月册皇太子，八月立为皇帝，是为宪宗。顺宗为太上皇，改元永贞。此诗所以具载。太皇，谓顺宗。小人，谓叔文。元臣故老，谓杜佑、高郢、郑瑜等。嗣皇，谓宪宗。郎官荒郡，意指刘禹锡坐叔文党贬连州也。公方量移江陵，而梦得出为连州，邂逅荆蛮，故作是诗。观终篇之意，可见其为梦得作也。此诗或云自“四门肃穆贤俊登”下为别篇，非是。）   
　　君不见太皇亮阴未出令，（太皇，谓顺宗。天子居丧曰谅阴。谅信阴默，谓信默不言，亦作亮阴。《书·说命》：“亮阴三祀。”《论语·宪问》：“谅阴三年不言。”）小人乘时偷国柄。（小人，谓叔文。）北军百万虎与貔，（《书·牧誓》：“如虎如貔。”貔音毗。）天子自将非他师，（或作时。）一朝夺印付私党，（是岁五月，王叔文等以金吾大将军范希朝为左右神策京西诸城镇行营节度使，以度支郎中韩泰为其行军司马。叔文欲夺取宦官兵权以自固，藉希朝老将，使主其名，而实以泰专其事。人情不测其所为，益疑惧。私党即泰也。）懔懔朝士为能为？狐鸣枭噪争署置，（《楚辞》：“鸱枭群而制之。”皆以喻小人谗佞也。枭，坚尧切。）易ㄦ跳踉相妩媚。（易ㄦ或作ㄦ闪。易ㄦ，兽狂视貌。字见《吴都赋》。跳音迢，踉音梁，妩音武，媚音眉。）夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难，公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。（《选·班固西都赋》：“翡翠火齐，流耀含英。”注，珠也。齐音剂。磊，鲁偎切。）元臣故老不敢语，（元臣故老，谓杜佑、高郢、郑瑜等。）昼卧涕泣何纨澜！（王叔文用事，一日诸相会食，叔文至中书，欲与韦执谊计事。执谊起迎，诸相停箸以待。有顷，报叔文索饭，已与韦相同餐ト中矣。杜佑、高郢惧不敢言，郑瑜独叹曰：“吾岂可复居此位。”索马径归，卧不起。）董贤三公谁复惜？（《前汉·董贤传》：“哀帝元寿元年，帝重贤，封贤为高安侯。欲极其位，遂以贤为大司马卫将军。是时贤年二十二，为三公。”三或作一，非是。）侯景九锡行可叹。（《南史·侯景传》：“景矫萧栋诏，自加九锡。”九锡，一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰斧铖，八曰弓矢，九曰矩鬯也。叹音滩。）国家功高德且厚，天位未许庸夫干。嗣皇卓荦信英主，（谓宪宗。）文如太宗武高祖。膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。（玄与鲧同，禹父名。《楚辞》：“鲧幸直以忘身。”《书》：“流共工于幽州，殛鲧于羽山。”以喻亻丕、叔文也。）四门肃穆贤俊登，（《书》：“宾于四门，四门穆穆。”贤俊，谓用杜黄裳、郑余庆为宰相。）数君匪亲岂其朋。（谓柳宗元、刘禹锡之属。）郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。（九月贬韩泰抚州，司封郎中韩晔池州，礼部员外郎柳宗元邵州，屯田员外郎刘禹锡连州刺史，皆自郎官迁谪。禹锡至荆南，改武陵司马。此诗未改武陵前作也。）湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠，江氛岭昏若凝，一蛇两头见未曾？怪鸟鸣唤令人憎，（鸣唤或作争鸣。）蛊虫群飞夜扑灯，雄虺毒螫堕股肱，（《楚辞》：“雄虺九首。”《史记》：“草无毒螫。”螫，虫行毒也。螫音释，字亦作{若虫}。）食中置药肝心崩，左右使令诈难凭，慎勿浪信常兢兢。吾尝同僚情可胜？（公尝与梦得同为御史。尝或作常，非是。蔡宽夫《诗话》云：“子厚、禹锡于退之最厚善，然退之贬阳山，不能无疑，《赴江陵途中寄三学士》云：‘同官尽才俊，偏善柳与刘，或虑语言泄，传之落仇雠’云云。及其为《永贞行》，愤疾至云‘数君匪亲岂其朋’，又曰‘吾尝同僚情可胜’，则亦见其坦夷尚义，待朋友始终也。”）具书目见非妄征，嗟尔既往宜为惩。   
　　【洞庭湖阻风赠张十一署】   
　　（自阳山徙掾江陵，永贞元年十月过洞庭作也。）   
　　十月阴气盛，北风无时休。苍茫洞庭岸，与子维双舟。雾雨晦争泄，波涛怒相投。犬鸡断四听，（断，方从杭、蜀本作绝。今按：此句既有绝字，则下一句不应便复出。方为杭、蜀所误此比多矣。）粮绝谁与谋？相去不容步，险如碍山丘。清谈可以饱，梦想接无由。男女喧左右，饥啼但啾啾。非怀北归兴，何用胜羁愁。云外有白日，寒光自悠悠。能令暂开霁，过是吾无求。   
　　【李花赠张十一署】   
　　（或作李有花。元和元年二月江陵作。）   
　　江陵城西二月尾，花不见桃惟见李。风揉雨练雪羞比，（揉或作柔，非是。揉，而由切。）波涛翻空杳无。（翻空或作相翻，非是。）君知此处花何似？白花倒烛天夜明，群鸡惊鸣官吏起。金乌海底初飞来，（隋孟康《咏日》诗：“金乌升晓气。”）朱辉散射青霞开。（《选·恨赋》：“郁青霞之奇意。”）迷魂乱眼看不得，（迷魂乱眼，或作迷乱入眼，入又作人，皆非是。）照耀万树繁如堆。念昔少年著游燕，对花岂省曾辞杯。（“省曾辞”或作“会辞酒”，非是。）自从流落忧感集，欲去未到先思回。只今四十已如此，（公时年三十九。）后日更老谁论哉？力携一樽独就醉，（独或作共，非是。）不忍虚掷委黄埃。（委或作随。）   
　　【杏花】   
　　（与前篇同时作。）   
　　居邻北郭古寺空，杏花两株能白红。曲江满园不可到，（唐《剧谭录》：“曲江池本秦岂州，开元中疏凿，遂为妙境。”杜甫《哀江头》诗“春日潜行曲江曲，细柳新蒲为谁绿”者是也。）看此宁避雨与风。二年流窜出岭外，（公贞元十九年冬出为阳山，凡二年，至是始为掾江陵。）所见草木多异同。冬寒不严地恒泄，阳气发乱无全功。（无全，阁本作全无，非是。）浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。山榴踯躅少意思，（《本草》注：“踯躅树生高三四尺，花似山石榴。”或云一名山石榴。踯，直炙切。躅，厨玉切。）照耀黄紫徒为丛。鹧鸪钩猿叫歇，（《岭表记》：鹧鸪自呼云钩。李群玉诗：“又听钩格磔声。”，张流切。）杳杳深谷攒青枫。（杳杳或作杳蔼。）岂如此树一来玩，若在京国情何穷？今旦胡为忽惆怅？（惆或作怊，后放此。）万片飘泊随西东。明年更发应更好，（更发一作花发。）道人莫忘邻家翁。   
　　【感春四首】   
　　（元和元年春掾江陵时作。）   
　　我所思兮在何所？情多地遐兮遍处处。东西南北皆欲往，千江隔兮万山阻。（张衡《四愁诗》“我所思兮在太山，欲往从之梁甫艰”，“我所思兮在桂林，欲往从之湘水深”云云。公句意盖取此。）春风吹园杂花开，朝日照屋百鸟语。三杯取醉不复论，一生长恨奈何许！（诸本奈作春。今从杭、蜀本云，《古乐府》：“奈何许！石阙生口中，衔碑不得语。”）   
　　皇天平分成四时，（宋玉《九辩》曰：“皇天平分四时兮。”）春气漫诞最可悲。（气或作风。）杂花妆林草盖地，白日座上倾天维。（《西京赋》：“振天维，衍地络。”）蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。岂如秋霜虽惨冽，（惨或作凛，以《西京赋》“冰霜惨冽”，定作惨。）摧落老物谁惜之？（晋宣帝尝疾，张皇后往省，帝曰“老物可憎”，又曰“老物不足惜”。）为此径须沽酒饮，自外天地弃不疑。近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。屈原《离骚》二十五，（《前汉·艺文志》：“屈原赋二十五篇。”盖《离骚经》一，《九歌》十一，《天问》一，《九章》九，《远游》、《卜居》、《渔父》各一，凡二十五篇也。）不肯啜糟与ㄤ。（《渔父篇》：“何不糟而ヱㄤ。”，奔谟切。ㄤ，吕支切。）惜哉此子巧言语，不到圣处宁非痴？（先儒云：公以原词介于庄周、司马迁之间，其《感春诗》云云，盖与屈原之惩于讽谏，而伤其违圣之达节也。）幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁？（酩酊注见二卷《归彭城》诗。阁、杭、蜀本为谁作谁为，方从诸本云“按公后诗有‘遇酒即酩酊，公知我为谁’，即此义也。”今按：方氏此论最公，使他处皆如此，则无可议矣。）   
　　朝骑一马出，暝就一床卧。诗书渐欲抛，节行久已惰。（或作破，非是。）冠欹感发秃，语误悲齿堕。孤负平生心，（孤或作辜。）已矣知何奈！（诸本皆同，无可疑者。荆公本奈作那，李本知作如，亦无大异。独方从阁本作“已知无可奈”，乃不成文理，故今定从诸本。）   
　　我恨不如江头人，（我恨，方从杭本作奈我，阁本无奈字，亦无恨字，蜀作我奈。今按：杭、蜀本盖因前篇之末有奈字而误也，阁本亦少一字，皆非是。今从监本。）长网横江遮紫鳞。独宿荒陂射凫雁，卖纳租赋官不嗔。归来欢笑对妻子，衣食自给宁羞贫。今者无端读书史，智慧只足劳精神。（阁本如此为当，方乃不从，而以足为是，又不可晓也。）画蛇著足无处用，（《史记》：“楚惠王使柱国昭阳将兵攻齐，陈轸谓昭阳曰：‘昔人有遗其舍夫一卮酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以遍，请有画地为蛇，蛇先成者饮之。一人曰，吾蛇先成，举酒而起曰：吾能为之足者。及为足而后成，人夺其酒而饮之。或曰：蛇固无足，今为之足，非蛇也。’”着，陟略切。）两鬓雪白趋埃尘。乾愁漫解坐自累，与众异趣谁相亲？数杯浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。百年未满不得死，且可勤买抛青春。（买或作置。东坡云：《国史补》：酒有富平之石冻春，剑南之烧春。杜子美诗有米春，裴作《传奇》亦有松醪春。唐人名酒多以春，抛青春亦必酒名。按：此诗在江陵作，盖江陵酒名也。）   
　　【寒食日出游】   
　　（张十一院长见示病中忆花九篇，寒食日出游夜归，因以投赠。张十一即功曹署。公与张同自御史贬官，又同为江陵掾，公法曹参军，张功曹参军。元和元年时也。）   
　　李花初发君始病，我往看君花转盛。走马城西惆怅归，不忍千株雪相映。迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。桐华最晚今已繁，（《礼记·月令》：“季春之月，桐始华。”）君不强起时难更。关山远别固其理，寸步难见始知命。忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。各言生死两追随，（生死或作死生。）直置心亲无貌敬。念君又署南荒吏，（张在江陵未几，邕管经略使路恕署为判官。）路指鬼门幽且。（容州北流县南三十里，有两石相对，门阔三十步，俗号鬼门关。谚曰：“鬼门关，十人九不还。”）三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。（蔡邕《独断》云：“谓陛下者，群臣不敢指斥天子，故呼在陛下者，因卑达尊之义也。”）囊空甑倒贫救之，（杜诗：“囊空恐羞涩，留得一钱看。”又《郭林宗传》：“孟敏客太原，荷甑堕地，不顾而去。”）我今一食日还并。（《礼记·儒行》：“儒有并日而食。”）自然忧气损天和，安得康强保天性。断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。（絷，陟立切。横，户孟切。）今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。（生或作芽。）宋玉庭边不见人，（杜诗：“曾闻宋玉宅，每欲到荆州。”荆州，即江陵也。）轻浪参差鱼动镜。自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。饮酒宁嫌盏底深，（桑在江总席上曰：“虽深盏百罚，吾亦不辞也。”）题诗尚倚笔锋劲。（鲍明远《拟古诗》：“两说穷舌端，五车推笔锋。”）明宵故欲相就醉，（故或作固。）有月莫愁当火令。（洪庆善云：“此时春末夏初，故云火令。”方云：非也，此谓寒食禁火耳。火令字见《周礼》。魏武帝亦有《寒食禁火令》，但东坡为李公择书此诗作“灯火冷”，又不知其所据何本也。今按：方说是也，此言夜行有月，故不忧当寒食禁火之令耳。坡读亦误。）   
　　【忆昨行和张十一】   
　　（或作《和张十一忆昨行》。与前诗同时，在江陵作。）   
　　忆昨夹钟之吕初吹灰，（《月令》：“仲春之月，律中夹钟。”二月之吕也。《续汉书》，以莩灰实律之端，按历而候之，其月气至则灰飞而律通。）上公礼罢元侯回。（上，洪作杜，云杜佑自淮南入朝也。方作社，云：“此为荆师裴均罢社而享客也。”今按：方说是也。但以上为社则未然，《左传》云：“五行之官封为上公，祀为贵神。”其土正曰后土，在家则祀中ニ，在野则为社。故杜注“用币于社”云：“以请于上公。”则上公即社神也，况此句内又以元侯为对耶？）车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。（邹阳、枚乘，汉梁孝王客。）腰金首翠光照耀，丝竹回发清以哀。青天白日花草丽，玉屡举倾金。）张君名声座所属，（朱六切。）起舞先醉长松摧。宿酲未解旧┲作，（刘伶：五斗解酲。《左传》：“┲作而伏。”旧┲，方作┲旧。今按：此句内上有宿酲字，则此当为旧┲明矣。方误。┲，失廉切。）深室静卧闻风雷。自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。危辞苦语感我耳，泪落不掩何ㄘㄘ。（《集韵》云：“ㄘ，雪霜积聚貌。”《选》：“指季豹而ㄘ焉。”注：ㄘ，涕泣垂貌。ㄘ，七回切。）念昔从君渡湘水，（湘或作湖。）大帆夜划穷高桅。（《玉篇》云：“帆船上樯竿。”划，忽麦切。桅，五回切。）阳山鸟路出临武。（公责连之阳山令，张为郴之临武，郴在江南，连则广南也。）驿马拒地驱频ㄨ。（三馆本作槌。方云：“《博雅》：槌，扌窒也，亦有义。今按：方义暗僻不可晓。此但言当谪官时，驰驿发遣，而山路险恶，故羸马拒地不进，被驱而屡至倾ㄨ耳。ㄨ或取《诗》“我马虺ㄨ”字，然其义但为不能升高之病，又似未必然也。ㄨ，杜回切。）践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。亻丕文未扌前崖州炽，（亻丕，王亻丕。文，王叔文。崖州，韦执谊也。扌前或作剪，谢校从剪。《说文》，扌前，灭也。《史记·西南夷赞》有扌前剽字。亻丕音丕。扌前，子践切。）虽得赦宥恒愁猜。近者三奸悉破碎，（三奸，谓贬王亻丕、王叔文、韦执谊也。）羽窟无底幽黄能。（能有两音。奴来切者，三足鳖也。奴登切者，熊属，足似鹿者也。《左传》：“殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。”《国语》作黄能，当音贤能之能。然说者谓能既熊属，又为鳖类，东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为馔。疑鲧化为二物，则两音亦可通用也。）眼中了了见乡国，知有归日眉方开。今君纵署天涯吏，（纵或作从。今按：张署《墓志》，邕管奏署为判官也。）投檄北去何难哉？无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。头轻目朗肌骨健，古剑新磨尘埃。殃销祸散百福并，从此直至与鲐。（《诗·宫》：“俾尔耆而艾。”耆，老也。鲐，鱼名。《诗·行苇》“黄台背”郑氏笺云：“台之言鲐也。大老则背有鲐文。”鲐音台，或作耆。）嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。（或作裁。）君当先行我待满，（张先迁京兆府司录。）沮、溺可继穷年推。（沮溺，人名。《语》：“长沮、桀溺耦而耕。”公家河南，而嵩山、伊水、洛水并隶焉，诗意欲与张耦耕于嵩山下也。推字取《礼记·月令》“三推九推”之意。沮，子鱼切。推，他回切，或作催。）   　    　          　    　 
●卷四·古诗四 
【刘生诗】 
　　（或无诗字。贞元二十一年，刘师命访公于阳山，断章似有送行之意，集中有因梨花为生作二诗，岂前此之作耶。）   
　　生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。（《诗》：“戎车既安，如轾如轩。”又《马援传》：“居前不能令人轾，居后不能令人轩。”轾或作轶。轾，竹二切。）弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。（暨或作堕。）遂凌大江极东陬，（东陬，东隅，即谓越也。陬，将侯切。）洪涛舂天禹穴幽。（禹穴在会稽。）越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。（或作洲。）青鲸高磨波山浮，（鲸或作鲜。今按：青义未详，疑是长字之误。）怪魅炫曜堆蛟虬。（魅或作媚，堆或作推，非是。）山犭参欢噪猩猩游，（犭参或作獠，非是。犭参，苏遭切。《神异经》：“西方深山，有人长尺余，袒身捕虾蟹以食，名曰山犭参。”《国语》注作犭巢。公联句亦有“中矢类妖犭参”。游或作愁。此诗二州字，二游字，视古用韵，后人误改也。）毒气烁体黄膏流。问胡不归良有由，美酒倾水[B105]肥牛。（[B105]音蔗，与炙同，又侧吏切。）妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。（司马迁《答任少卿书》，“肠九回”。阮籍见佳客为青眼。）千金邀顾不可酬，乃独遇之绸缪。（绸音筹。缪，莫彪切。）瞥然一饷成十秋，（《楚辞》：“目瞥瞥兮西没。”饷或作，非是。瞥，匹蔑切。）昔须未生今白头。五管历遍无贤侯，（唐永徽后，以广、桂、容、邕、安南皆隶广府，谓之五府度使，名岭南五管，见《旧书·地理志》。）回望万里还家羞。阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。我为罗列陈前修，（前修字见《离骚》，谓前世修能之士。）芟蒿斩蓬利锄。天星回环数才周，文学穰穰仓稠，（《史记》：“五谷蕃熟，穰穰满家。”）车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，往取将相酬恩仇。）1111　　【郑群赠簟】   
　　（群尝以侍御史佐裴均江陵。公自阳山量移江陵法曹，与群同僚。唐《孔私记》云：“退之丰肥善睡，每来吾家，必命枕簟。”而沈存中《笔谈》亦云：“世画韩退之小面而美髯，着沙帽，此乃江南韩熙载尔。熙载谥文靖，江南人，谓之韩文公，因此遂误以为退之。”退之肥而少髯，此诗有“腰腹空大”及“慢肤多汗”之语，二说信然。）   
　　蕲州笛竹天下知，（蕲州在今淮南，其地出竹。笛或作簟。）郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。（东坡《寄簟与蒲传正》诗云：“愧此八尺黄琉璃。”祖此诗也。）体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。（尽或作满。）法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为？自从五月困暑湿，如坐深甑遭炊。手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。（《楚辞·天问》：“平胁慢肤，何以肥之。”）日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。青蝇侧翅蚤虱避，（《诗》：“营营青蝇，止于樊。”《抱朴子》曰：“蚤虱攻君，卧不获安。”蚤音早。）肃肃疑有清飚吹。倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。明珠青玉不足报，（《选》张衡《四愁诗》：“美人赠我貂プ，何以报之明月珠。”“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”）赠子相好无时衰。（阁本无时作时无，非是。）   
　　【丰陵行】   
　　（顺宗陵也。按《长安志》：“顺宗丰陵在富平县东北三十五里瓮金山。”顺宗以元和元年七月葬，公是年六月方自江陵召入为博士，必当是时作。终篇言三代旧制存诸书，当时之礼，必有不合于古者，故云。）   
　　羽卫煌煌一百里，（一或作三，以《长安志》考之，非是。）晓出都门葬天子。（顺宗也。）群臣杂沓驰后先，宫官穰穰来不已。是时新秋十月初，金神按节炎气除。清风飘飘轻雨洒，（“风伯清尘，雨师洒道”，见《文选》。）偃蹇旆卷以舒。逾梁下坂笳鼓咽，（方作沸。按：作咽乃响，又见悲切之意也。）ゃや遂走玄宫闾。（山小而不安貌。《选》注：“天子后妃所葬墓曰玄宫。”玄宫闾，谓玄宫前之寓闾也。闾或作虚，非是。ゃ音。や音臬。）哭声訇天百鸟噪，（訇音轰。）幽坎昼闭空灵舆。皇帝孝心深且远，资送礼备无赢余。设官置卫锁嫔妓，（唐制，诸陵皆置宫殿，列官曹，设嫔妓，侍卫如平生。杜甫《桥陵诗》：“宫女晚知曙，祠臣朝见星。”）供养朝夕象平居。（养或作送。）臣闻神道尚清净，三代旧制存诸书。墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如！）1111　　【游青龙寺赠崔大补阙】   
　　（诸本大作群。崔群字敦诗，公同年进士也。公元和元年在京师为国子博士时作，详诗意可见。寺在京城南门之东，洪庆善云：“诗中‘正值万株红叶满’，谓柿也。‘灵液屡进颇黎碗’，谓食柿也。”）   
　　秋灰初吹季月管，（吹灰者，谓作十二律管，于室中四时位上埋之，取芦莩烧之作灰，实之管中，以罗谷覆之，气至则吹灰动谷。律即候气之管，以铜为之。详见《汉·律历志》。）日出卯南晖景短。（《月令》：季秋之月，昏虚中。）友生招我佛寺行，正值万株红叶满。光华闪壁见神鬼，（壁或作璧。）赫赫炎官张火伞。然云烧树大实骈，金乌下啄虬卵。（音柽。）魂翻眼倒忘处所，（倒或作晕。）赤气冲融无间断。有如流传上古时，九轮照烛乾坤旱。（《淮南子》曰：“尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射十日，中其九。”九轮，谓九日车轮也。）二三道士席其间，灵液屡进颇黎碗。（颇黎出西域，亦作玻黎。）忽惊颜色变韶稚，（忽或作勿，非是。韶或作龆。韶有美义，不必易字。）却信灵仙非怪诞。桃源迷路竟茫茫，枣下悲歌徒纂纂。（潘岳《笙赋》曰：“歌枣下之纂纂。”）前年岭隅乡思发，（谓贞元二十年春在阳山。）踯躅成山开不算。（踯躅，花名，见《杏花》诗注。踯，直炙切。躅，厨玉切。）去岁羁帆湘水明，（谓永贞元年自阳山移掾江陵。）霜枫千里随归伴。猿呼鼯啸鹧鸪啼，（啸或作笑，非是。）恻耳酸肠难濯浣。（恻或作侧，非是。）思君携手安能得，今者相从敢辞懒。由来钝寡参寻，（或作骇，非是。，语骸切。）况是儒官饱闲散。惟君与我同怀抱，锄去陵谷置平坦。年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。何人有酒身无事，谁家多竹门可款。须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。南山逼冬转清瘦，刻画圭角出崖。（，空也。《庄子》“导大”，音款。当忧复被冰雪埋，汲汲来窥诫迟缓。）   
　　【赠崔立之评事】   
　　（立之名斯立，博陵人。元和初为大理评事，以言事黜官，为蓝田丞。见公《蓝田丞厅记》。元和元年六月，公召拜国子博士，作此诗。详味诗意，当是崔频有诗，望公推引，故公有“频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引”之语云。）   
　　崔侯文章苦捷敏，（老杜《不见》：“敏捷诗千首。”）高浪驾天输不尽。曾从关外来上都，（外，或作内，非是。）随身卷轴车连轸。朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。摇毫掷简自不供，顷刻青红浮海蜃。（《史记·天官书》：“海旁蜃气象楼台。”蜃音肾。）才豪气猛易语言，往往蛟螭杂蝼蚓。（蛟螭杂蝼蚓，言其小大不齐也。《苕溪渔隐丛话》云：“立之诗有不工处，故退之以此讥之。”螭，抽知切。蝼音娄。蚓音引。）知音自古称难遇，世俗乍见那妨哂。勿嫌法官未登朝，（法官，谓大理评事。）犹胜赤尉长趋尹。（斯立初为尹阳尉，唐州县有畿、赤、紧、望之等。）时命虽乖心转壮，技能虚富家逾窘。念昔尘埃两相逢，争名龃龉持矛。子时专诚觜距，（《选》：张衡《东都赋》：“秦政利觜长距，终得擅场。”注，擅，专也。专或作擅。觜，即委切。距，旧杵切。）余始张军严显引。（《左传》僖二十八年：“晋楚战于城濮，晋车七百乘，显引鞅半。”杜预注：“在背曰显，在胸曰引，在腹曰鞅，在后曰半，言驾乘修备。”显，晓见切。引，以忍切。）尔来但欲保封疆，莫学庞涓怯孙膑。（《史记》：“孙膑尝与庞涓俱学兵法，事魏为惠王将，以能不及膑，阴召膑至，则以法断其两足而黥之。”）窜逐新归厌闻闹，（公时方自江陵法曹召为国子博士。）齿发早衰嗟可闵。频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引。深藏箧笥时一发，戢戢已多如束笋。可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。（牝，溪谷也。古诗云：“哀壑叩虚牝。”）当今圣人求侍从，（圣人，谓宪宗也。）拔擢杞梓收苦菌。（襄二十六年《左氏》：“晋大夫如杞梓、皮革焉。”《书》：“惟苦。”，美竹，可以为矢。苦，木名，可以为矢竿。苦音尸，音窘。）东马严徐已奋飞，（东方朔、司马相如、严助、严安、徐乐等。）枚皋即召穷且忍。（枚皋，枚乘子，字少孺。）复闻王师西讨蜀，（元和元年正月，命长武城使高崇文等，伐蜀讨刘辟。）霜风冽冽摧朝菌。（《庄子》：“朝菌不知晦朔。”菌，地蕈也。菌音窘。）走章驰檄在得贤，（《说文》曰：“檄，二尺书也。”有急事则插以鸟羽，号为羽檄。《西京杂记》：扬子云曰：汉武帝戎马之间，飞书驰檄，用枚皋；廊庙之上，高文典册，用相如。檄，刑狄切。）燕雀纷要鹰隼。（《礼记》：“鹰隼蚤鸷。”，女加切，又女书切。隼，息尹切。要一作恶。）窃料二途必处一，岂比恒人长蠢蠢。劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。晖晖檐日暖且鲜，槭槭井梧疏更殒。（《苕溪渔隐》云：“槭音索，殒落貌。”《文选》卢子谅诗：“槭槭芳叶零。”又潘岳《秋兴赋》：“庭树槭以洒落。”）高士例须怜麴蘖，丈夫终莫生畦畛。能来取醉任喧呼，死后贤愚俱泯泯。）1111　　【送区弘南归】   
　　（区弘尝从公于江陵，召拜国子博士，又从之至京。此诗有“从我荆州来京畿”之句。弘将归，公以诗送之。张籍、孟郊，亦皆有诗。元和元年也。区或作欧，归或作征。区，乌侯切，《唐韵》：“区治子之后。”《汉·王莽传》有中郎区博。）   
　　穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏以飞。（《抱朴子》云：“周穆王南征，三军之众，一朝尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”《造化权舆》作周昭王南征。皆未详本何据也。）汹汹洞庭莽翠微，（或作“江汹洞庭宿莽微”。《楚辞》：“波逢汹涌滂沛兮，又夕揽中洲之宿莽。”王逸注云：“草经冬不死者，楚人名曰宿莽。”汹，许拱切，又音凶。莽，莫缓切。）九疑天荒是非。（《选》：“登岩而下。”《望湘记》：“零陵营道县九山相似，行者疑惑，故名九疑。”荒是非岂以此耶？或作。九疑言天，洪涛言舂天，皆奇语也。，仕槛切，又锄咸切。）野有象犀水贝玑，分散百宝人士稀。（士或作事，非是。）我迁于南日周围，（贞元十九年冬，公谪阳山。明年冬弘来，故云日周围。）来见者众莫依稀。爰有区子荧荧晖，（区子或作子区。）观以彝训或从违。我念前人譬葑菲，（《诗》：“采葑采菲，无以下体。”）落以斧引以纟墨徽。（引以或作斤引，洪庆善纟墨作墨，方从唐、阁、杭本亡。张文潜云：“古人作七言诗，其句脉多上四字，而下以三字成之。退之乃变句脉以上三下四，如‘落以斧引以纟墨徽’、‘虽欲悔舌不可扪’是也。”今按：言纟墨徽，谓木工所用之绳墨也。然《周易》作徽纟墨，乃为黑索所以拘罪人者。恐公所用别有据也。纟墨音墨，徽音晖。）虽有不逮驱，（《诗》：“四牡。”音霏。）或采于薄渔于矶，服役不辱言不讥。从我荆州来京畿，（元和元年六月，公自江陵召为国子博士，弘与公俱至京师。）离其母妻绝因依。嗟我道不能自肥，（道不或作不道，非是。）子虽勤苦终何希？王都观阙双巍巍，腾蹋众骏事鞍几。佩服上色紫与绯，独子之节可嗟唏。（香衣切，字与欷同，或作欷。）母附书至妻寄衣，开书拆衣泪痕。（开书拆衣，或作开缄发封，泪痕作痕泪，非是。）虽不敕还情庶几，朝暮盘羞恻庭闱。幽房无人感伊威，（潘安仁《哀永逝文》：“抚灵榇兮诀幽房。”伊威，《尔雅》“委黍也”。注：旧说鼠妇。《诗》“伊威在室”。陆德明云：“或傍加虫者，后人增耳。”郑氏笺云：“家无人，恻然令人感伤。”）人生此难余可祈。子去矣时若发机。（矣或作吴，非是，句法见上张文潜说。）蜃沉海底气升霏，（《史记·天官书》：“凡海旁蜃气象楼台。”）彩雉野伏朝扇。（《尔雅》：“雉五彩皆备，曰。”扇或作羽，非是。盖宫扇以雉尾为之。，文采貌。此言雉伏于野，而其羽可用为朝廷之仪，与上下二句为一类也。音挥。）处子窈窕王所妃，（《庄子》：“绰约若处子。”《诗》曰：“窈窕淑女。”）苟有令德隐不腓。（《诗》：“百卉具腓。”腓，病也。）况今天子铺德威，（铺或作辅，非是。）蔽能者诛荐受礻几。（《汉书》：“进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。”此用其意。《史记》：“因载其礻几祥度制。”礻几音几。）出送抚背我涕挥，行行正直慎脂韦。（《楚辞》：“如脂如韦，以洁楹乎。”注：脂韦，柔弱貌也。）业成志树来颀颀，（《诗》：“硕人其颀。”注：言仪表长丽绞好，颀颀然。颀音祈。）我当为子言天扉。   
　　【三星行】   
　　（三星，谓箕、斗、牛也。公自悯其生多訾毁如此，详诗意可见。苏内翰云：“吾生遭口语无数，盖生时与退之相似。吾命在斗牛间，而身宫亦复在焉。”意亦取此也。）   
　　我生之辰，（方从阁本之下有三字云：“谓斗、牛与箕也。”今按：辰，时也。《诗》云：“我辰安在。”方说非是。）月宿南斗。牛奋其角，箕张其口。（牛、箕，二十八宿中之二宿也。）牛不见服箱，（《诗》：“彼牵牛，不以服箱。”言有牛之名，而无其实，不可以服箱。服，载也。）斗不挹酒浆。（《诗》：“维北有斗，不可以挹酒浆。”言亦有斗名，而无其实，不可以挹酒也。）箕独有神灵，无时停簸扬。（《书》：“星有好风，星有好雨。”孔安国云：“箕星好风，毕星好雨。”又《诗》：“维南有箕，不可以簸扬。”无时停簸扬者，言牛斗皆不可用，惟箕独能簸扬，所谓有神灵也。簸音播。）无善名已闻，无恶声已ん。（诸本已并作以。今从唐、阁本云，ん如诸将尽ん之ん。此诗叶余于除，叶ん于闻，今本易ん为攘，以求叶扬韵，非也。）名声相乘除，（历家有增减率，迟速积，故有乘除之法。乘音绳。）得少失有余。三星各在天，（《诗》：“三星在天。”）什伍东西陈。（什伍，犹纵横也。南斗六星，牵牛六星，箕四星。）嗟汝牛与斗，汝独不能神。   
　　【剥啄行】   
　　（元和元年，自江陵召入为国子博士作也。公被谗出为阳山，至是召还，又有谤之者。故《三星行》云：“名声相乘除，得少失有余。”《剥啄行》云：“我不厌客，困于语言。欲不出纳，以堙其源。”各有所激云尔。欧阳文忠《拟剥啄行寄赵少师》云：“剥剥复啄啄，柴门惊鸟雀。故人千里驾，信士百金诺”云云。公远谗避谤，欲谢客以堙其源，故深其堑，坚其墉，要为不可干者。而欧阳则归老故乡，欣然喜客之至，是以其辞不同如此。）   
　　剥剥啄啄，有客至门。我不出应，客去而嗔。从者语我：子胡为然？我不厌客，困于语言。（诸本此下有“我嗟子诚”一语，阁本同。今从唐、杭、蜀本删。云阁本衍，盖下语误入。）欲不出纳，以堙其源。空堂幽幽，有秸有莞。（《书》：“三百里纳秸服。”《诗》：“下莞上簟。”秸音戛。莞音丸，又九还切。）门以两版，丛书于间。深堑，）其墉甚完；（墉或作容，非是。）彼宁可隳，此不可干。从者语我：嗟子诚难！子虽云尔，其口益蕃。（益或作实，口益或作益实。）我为子谋，有万其全。凡今之人，急名与官。子不引去，与为波澜。（与，方作以，云韩文与多作以，他文见者非一。《诗》“之子归不我以”，注：以犹与也。今按《陆宣公奏议》亦然，如云“未审云云以否”之类是也，然当作与为正。）虽不开口，虽不开关，变化咀嚼，有鬼有神，今去不勇，其如后艰。我谢再拜，汝无复云，往追不及，来不有年。（诸本作“来可待焉”，今从阁、杭、蜀本云。公《祭十二郎》文，“其不有年以补我愆”，同此义也。）1111　　【青青水中蒲三首】   
　　（诸本作一首，今从阁本。按：《乐府》亦作三首。诗盖兴寄也。当是妇人思夫之意。《文选·古乐府·饮马长城窟行》有“青青河畔草”，《长歌行》有“青青园中葵”，其大意与此相类。）   
　　青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居？   
　　青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。   
　　青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。   
　　【孟东野失子（并序）】   
　　（东野为郑余庆留府宾佐，在元和二三年，此诗当是时作也。据《郊集》有《哀幼子》及《杏殇》诗，其词甚悲。石君美有子，年少而失，鲁直尝书此诗遗之，云时以观览，可用乱思而纾哀。究观物理，其实如此，大盖因果耳。退之救世弊故并因果不言，然此一段文意，乃是《涅经》中佛语。退之尝言不能无所不读，未有能为大儒者，其弗信矣乎？鲁直所云如此。）   
　　东野连产三子，不数日，辄失之。几老，念无后以悲。其友人昌黎韩愈，惧其伤也，推天假其命以喻之。   
　　失子将何尤？吾将上尤天。女实主下人，与夺一何偏！（何或作以。《庄子》：“夺彼与此，一何偏也。”）彼于女何有，乃令蕃且延？（蕃或作繁。）此独何罪辜，生死旬日间？上呼无时闻，滴地泪到泉。地祗为之悲，瑟缩久不安。乃呼大灵龟，骑云款天门。问天主下人，薄厚胡不均？天曰天地人，由来不相关。吾悬日与月，吾系星与辰。日月相噬，星辰踣而颠。吾不女之罪，知非女由因。（因或作缘。此诗如因与鳏，今本皆以韵不叶而误刊也。今按：作缘亦通，未必误改也。）且物各有分，孰能使之然。有子与无子，祸福未可原。鱼子满母腹，（或作肚。）一一欲谁怜？细腰不自乳，（《博物志》：“细腰无雌雄之类，取桑虫或阜螽子，抱而成己子。《诗》所谓‘螟蛉有子，果负之’者也。”）举族长孤鳏。（或作悬。）鸱枭啄母脑，母死子始翻。（或作蕃。《尔雅·释鸟》云：“枭，鸱。”《说文》云：“不孝鸟也。”张奂曰：“留々食母。”鸱，处脂切。枭，坚尧切。）蝮蛇生子时，（《玉篇》：“蝮螫手则断。”《楚辞》：“蝮蛇蓁蓁。”蝮音覆，一作虺。）坼裂肠与肝。好子虽云好，未还恩与勤。恶子不可说，鸱枭蝮蛇然。有子且勿喜，无子固勿叹。（音滩。）上圣不待教，贤闻语而迁。下愚闻语惑，虽教无由悛。大灵顿头受，即日以命还。地祗谓大灵，女往告其人。东野夜得梦，有夫玄衣巾，（崔豹《古今注》曰：“龟，一名玄衣督邮。”《邵氏闻见录》云：“《史记》：江使神龟使于河，渔者得之。龟梦于宋元王。梦见一丈夫，延颈而长头，衣玄绣之衣，而乘辎车。见《史记·龟策传》。”）闯然入其户，（闯，出头儿。）三称天之言。再拜谢玄夫，收悲以欢忻。   
　　【陆浑山火和皇甫用其韵】   
　　（诸本作《次韵和皇甫陆浑山火》，今从阁、杭、蜀本。皇甫字持正，睦州新安人，元和元年擢进士第，为陆浑尉。县本周之畿内地，秦晋迁陆浑之戎于伊川，汉立为陆浑县，唐隶河南府。公诗云“时当玄冬泽乾源”，其分司东都冬所作欤？次前诗当在元和三年矣。此诗一本作次韵，非是。刘贡父云：“唐人赓和诗有次韵，依其次用韵；有依韵，同在一韵中；有用韵，用彼之韵，不必次之，公和陆浑山火是也。”然持正诗不传于世矣。）   
　　皇甫补官古贲浑，（贲或作陆，今从杭、蜀本云。贲音陆，字本《公羊传》。）时当玄冬泽乾源。（玄或作大。）山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩，摆磨出火以自燔。（摆音捭。）有声夜中惊莫原，天跳地踔颠乾坤。（《后汉》“踔宇宙而遗俗”，注：犹越也。）赫赫上照穷崖垠，（音银。）截然高周烧四垣。神焦鬼烂无逃门，三光弛隳不复暾。（《楚辞》：“暾将出兮东方。”复或作暇。暾，他昆切。）虎熊麋猪逮猴猿，水龙鼍龟鱼与鼋，）鸦鸱雕鹰雉鹄，（鹰雉或作雁鹰。）Ьい煨孰飞奔。（《笔墨闲录》无逸云：“上句正柏梁体，后山作七字诗上东坡，袭此体。”Ь，汤中龠肉也。《仪礼》：“惟Ь者有肤。”い含毛炙物。《诗》：“毛い羹。”，《广韵》云：“埋物灰中令熟也。”方作キ，非是。孰，一作熟。Ь，徐廉切。い音庖。煨，乌回切。，於刀切。）祝融告休酌卑尊，（《左》昭二十九年：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，为高辛火正。”火行于冬，犹祝融告休而归也。）错陈齐玫辟华园，（玫音梅，或作收，非。谓火齐玫瑰也。辟或作阐。）芙蓉披猖塞鲜繁。千钟万鼓咽耳喧，攒杂啾沸篪埙。（《广韵》：啾唧，小声。喷，大唤。自“山狂谷很”以下，言火之盛如此。沸或作弗，非是。啾，即由切。，胡伯切。篪音池，埙音喧。）彤幢绛旃紫纛幡，（《周礼》：“通帛为旃。”纛，左纛，以牛尾为之，系左马轭上。旃，旗曲柄。幡或作番。幢，宅江切。纛音导。）炎官热属朱冠，（《前汉》“相如自著犊鼻”，音昆。）髹其肉皮通┩臀，（《选》：“列髹彤之绣扌角。”关东俗，器物一再漆者，谓之髹漆。祝季宾谓┩当作<骨┩>。按：┩从肉从骨一也。刘备髀中肉消，亦通用。髹音休，┩音陛，臀音屯。）颓胸垤腹车掀辕，（或作辕掀。）缇颜股豹两，（《周礼》：“赤缇用羊。”，赤韦也。《诗》“有。”两，《说文》：“所以戢弓矢。”《后汉》：“董卓膂力过人，双带两，左右驰射。”《左氏》：“右属。”豹两者，以豹皮为之。缇音提。，莫拜切，又莫佩切。，居言切。）霞车虹引日毂︶，（引，引车索也。《史记》：“凭轼结引。”《前汉》：“令长吏二千石朱两︶。”虹或作红，非是。引，以忍切，又羊晋切。︶音番。）丹蕤纟原盖绯纟番。（《尔雅》：一染谓之纟原。纟原，《广韵》：“风吹旗貌。”，《说文》：“幡也。”纟原，七绢切。纟番音翻。音鸳。）红帷赤幕罗辰番，（《周礼》：“以番之礼，亲兄弟之国。”番，祭肉也。辰音蜃。番，符爰切。）{亡皿}池波风肉陵屯，（《左氏》：“士羊亦无{亡皿}也。”{亡皿}音荒。陵或作凌。洪庆善曰：“陵屯字见《庄子》，当从陵。”樊泽之曰：“{亡皿}若池，波若风，肉若陵屯。”方云：“{亡皿}如池，而波风。肉如陵之屯聚也。”今按：《列子》“生于陵屯”。注谓高处。《庄子音义》云：“阜也。”洪说得之。樊说{亡皿}池肉陵屯，方说波风，皆得之。而樊说波如风，方说肉如陵之屯聚，则误矣。合二说而言之曰，如{亡皿}池之波风，肉之陵屯，乃为当耳。）<谷含>呀钜壑颇黎盆，（<谷含>或作豁，大貌，字见《上林赋》。少陵诗亦有“余光散<谷含>呀。”颇黎，西国赤玉名云。今按：《汉书》注：<谷含>呀，涧谷形容也。呀，虚加切。）豆登五山瀛四樽。（《尔雅》：“木豆谓之豆，瓦豆谓之登。”豆登五山者，以五岳为豆登。瀛四樽者，以四海为酒樽也。自“彤幢绛旃”以下，皆言祝融御火，其车御饮食之盛如此。）熙熙寿笑语言，（饮尽谓之。《礼记》：“长者举未，少者不敢饮。”寿与酬同，主人进客曰寿。，子肖切。）雷公擘山海水翻，齿牙嚼舌腭反，（腭，或作<齿Ф>，口中齿刂也，出《字统》。反，《前汉》有所平反。腭音Ф，反音番。）电光︺覃目爰。（大目也。晋王嘉《拾遗记》：“月支献猛兽，令作两目，如天︺覃炎光也。”︺，先念切。覃，徒念切。爰音喧。）顼冥收威避玄根，（《月令》：“冬，其帝颛顼，其神玄冥，水神也。”）斥弃舆马背厥孙，（水生木，木生火，水之于火，犹祖视孙也。）缩身潜喘拳肩跟，（音根。）君臣相怜加爱恩。命黑螭侦焚其元，（螭音ゼ。侦音柽，又导丑切。）天关悠悠不可援，（音袁。）梦通上帝血面论，（诗意谓火既用事，则顼冥黑精之君，玄冥水官之神，当缩身潜喘，而君臣乃命黑螭问其事于祝融，而火焚其首，黑螭所以血面而论于帝也。）侧身欲进叱于阍。帝赐九河湔涕痕，（涕或作泪。湔音箭。）又诏巫阳反其魂，（宋玉《招魂》云：“帝告巫阳曰：‘有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。’”注：巫阳，天帝女也。）徐命之前问何冤。火行于冬古所存，我如禁之绝其食，（一作餐。）女丁妇壬传世婚，（杭本女作夫，董彦远曰：“当作女丁夫壬。”引《东山少连》曰：“玄冥之子曰壬夫安，祝融氏之女曰丁芊，俱学水仙，是为温泉之神。”洪庆善曰：“丁，火也。壬，水也。火，女也。水，男也。丁女而为妇于壬，故曰女丁妇壬。一作夫丁妇壬亦通。夫丁者，壬也，言壬为丁夫也。妇壬者，丁也，言丁为壬妇也。”今按：丁为阳中之阴，壬为阴中之阳，故言女之丁者，为妇于壬，以见水火之相配。今术家亦言丁与壬合。洪氏二说皆是。）一朝结仇奈后昆。时行当反慎藏蹲，视桃著花可小て，（一作骞。《汉书》“来春桃花水盛”，谓二月雨水盛也。著，直略切。骞音愆。）月及申酉利复怨，（水生于申，火死于酉，故水至申而利，火至酉而怨。）助汝五龙从九鲲，溺厥邑囚之昆仑。（之或作出。）皇甫作诗止睡昏，辞夸出真遂上焚。要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。（悔，一作晦，扪音门。《诗》：“莫扪朕舌。”详此诗，始则言火势之盛，次则言祝融之御火，其下则水火相克相济之说也。   
　　【县斋读书】   
　　（贞元二十年在阳山县斋作。）   
　　出宰山水县，读书松桂林。（桂或作竹，旧本多作竹桂。）萧条捐末事，邂逅得初心。哀醒俗耳，（，兽名，如猿，音柚。）清泉洁尘襟。诗成有共赋，（共，方作与，非是。）酒熟无孤斟。青竹时默钓，白云日幽寻。南方本多毒，北客怕惧侵。谪谴甘自守，滞留愧难任。投章类缟带，（襄二十九年《左氏》：“吴季札聘于郑，见子产与之缟带。”缟音杲。）伫答逾兼金。（答或作益，非是。其价倍于常者，故谓之兼金。《孟子》“前日于齐，王梨金百镒而不受”是也。此诗当是赠与交朋，望其报章也。《选·杂体诗》：“承荣重兼金。”）   
　　【新竹】   
　　（此诗同下《晚菊》，意皆在阳山作。）   
　　笋添南阶竹，日日成清。缥节已储霜，（储或作除。）黄苞犹掩翠。出栏抽五六，常户罗三四。高标陵秋严，贞色夺春媚。稀生巧补林，并出疑争地。（疑争或作全遮。）纵横乍依行，（胡郎切。）烂漫忽无次。风枝未飘吹，露粉先涵泪。（露或作雾。）何人可携玩，清景空瞪视。（《选》：“偃仰瞪盼。”瞪，澄应切，又宅耕切。）   
　　【晚菊】   
　　少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何！（奈悲或作悲奈。）   
　　【落齿】   
　　（公尝与老成书云：“吾年未四十，齿牙动摇。”贞元十八年《与崔群书》云：“近者左车第二牙，无故动摇脱去。”今此诗又云：“去年落一牙，今年落一齿。”其在贞元十九年作欤。）   
　　去年落一牙，今年落一齿，俄然落六七，落势殊未已。余存皆动摇，（存或作在。）尽落应始止。忆初落一时，但念豁可耻。及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在己。叉牙妨食物，颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。（与或作欲。）今来落既熟，见落空相似。余存二十余，次第知落矣。倘常岁落一，（或作一落。）自足支两纪。如其落并空，与渐亦同指。人言齿之落，寿命理难恃。我言生有涯，长短俱死尔。人言齿之豁，左右惊谛视。我言庄周云，木雁各有喜。（《庄子》曰：“山中水，以不材得终其天年。今主人之雁，以不鸣死。”）语讹默固好，嚼废软还美。因歌遂成诗，持用诧妻子。（《庄子》：踵门而诧子。诧，丑亚切，夸也。）   
　　【哭杨兵部】（凝）   
　　【陆歙州】（参部或作曹。凝字懋功，为兵部郎中。参字公佐部员外郎出知歙州。凝守兵部郎中，而云兵曹者，隋尝改兵部为兵曹，礼部为仪曹。柳子厚作凝《墓碣》云：“贞元十九年正月卒。”李习之《陆歙州述言》云：“贞元十八年四月卒。”参先凝一年而卒，公乃同时哭之。盖参佐主司时，公尝以书荐侯喜等，及出刺歙，亦有序送，又尝有《行难》一篇，为参设也。凝则与公尝佐董晋汴州，皆知己者。去年参死，今年凝又死，此公所以因凝而并哭之。）   
　　人皆期七十，（皆或作生，）才半岂蹉跎。（公生大历戊申，至是贞元十九年癸未，则年三十有六矣，岂非七十之半乎。）并出知己泪，（并或作数。）自然白发多。晨兴为谁恸？（《语》：“非夫人之为恸而谁为。”）还坐久滂沱。论文与晤语，（或作“新坟与宿草”。）已矣可如何！（可或作两，或作复。）   
　　【苦寒】   
　　（公此诗意盖有所讽，犹《讼风伯》之吹云而雨不得作也。谓隆寒夺春序而肆其寒，犹权臣之用事，太昊之畏避，则犹当国者畏权臣取充位而已。其下反复所言，无易此意。其末谓天子哀无辜，则望人主进贤退不肖，使恩泽下流，施及草木。其爱君忧民之意，具见于此。按《韦渠牟传》：“自陆贽免，德宗不复委权于下，宰相充位行文书而已。所倚信者，裴延龄、李齐运、王绍、李实、韦执谊与渠牟等，其权侔人主。”此诗所以讽也。时贾耽、齐杭之徒当国，公为四门博士。贞元十九年春作。）   
　　四时各平分，（《楚辞》：“皇天平分四时兮。”）一气不可兼。隆寒夺春序，颛顼固不廉。太昊驰维纲，（或作施纲维，非是。）畏避但守谦。遂令黄泉下，萌牙夭勾尖。草木不复抽，百味失苦甜。凶飚搅宇宙，（搅或作扰。）刃甚割砭。（悲廉切。）日月虽云尊，不能活乌蟾。（《五经通义》：“日中有三足乌，月中有兔与蟾。”）羲和送日出，（《山海经》云“东南海之外，甘泉之间，有羲和国，有女子曰羲和，为帝悦之妻。是生十日，常浴日于甘泉”云。）忄匡怯频窥觇。（频或作烦。忄匡音匡。觇，痴廉切。）炎帝持祝融，（《月令》：“孟夏之月，其帝炎帝，其神祝融。”昭二十九年《左氏》云：“颛顼氏有子曰黎，为祝融。”）呵嘘不相炎。而我当此时，恩光何由沾。肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。（《列子》：“拥镰带索。”音廉。）气寒鼻莫<鼻臭>，（《前汉》：“不<鼻臭>骄君之饵。”<鼻臭>，喜宥切。）血冻指不拈。浊醪沸入喉，（《选·魏都赋》：“浊醪如何。”）口角如衔箝。（箝，马口中铁。《前汉》：“箝语烧书。”其廉切。）将持匕箸食，触指如排签。侵炉不觉暖，炽炭屡已添。（已或作以。）探汤无所益，（《语》：“见不善如探汤。”探，他南切。）何况纩与缣。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。荧惑寒躔次，六龙冰脱髯。（晋傅玄诗：“愿得并天驭六龙。”《说文》：“髯，颊须”。髯，如占切。）芒砀大包内，（砀或作踢，非是。）生类恐尽歼。啾啾窗间雀，不知己微纤。举头仰天鸣，所愿晷刻淹。不如弹射死，却得亲いЬ。鸾皇苟不存，尔固不在占。其余蠢动俦，俱死谁恩嫌。（恩或作思。）伊我称最灵，不能女覆苫。（女覆诸本皆作安寝，今从唐本及蔡、谢校本云。韩文古本汝皆作女，杭本尚作女，今讹自阁本也。女指上文禽雀而言。苫，盖也，言我最灵而不能汝覆盖也，义为是。）悲哀激愤叹，五藏难安恬。（难或作谁，非是。）中宵倚墙立，淫泪何渐渐。（《楚辞》：涕渐渐其若霰。渐，将谦切。）天王哀无辜，（王，或作子，或作公。）惠我下顾瞻。褰旒去耳纩，（《礼纬》曰：“旒垂目，纩塞耳。”褰旒去纩，谓明目达聪也。纩者，以黄绵为之。）调和进梅盐。（《书》：“高宗命傅说曰：‘若作和羹，尔为盐梅’。”言进傅说之徒于左右也。）贤能日登御，黜彼傲与忄佥。（七廉切，讠皮也。）生风吹死气，豁达如褰帘。悬乳零落堕，晨光入前檐。雪霜顿销释，土脉膏且黏。岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。日萼行铄铄，风条坐。（相如曰：“举帷幄之。”《荀子》：“是者何也。”《楚辞》：“张绛帷以。”处古切。）天乎苟其能，吾死意亦厌。   
　　【和虞部卢四】   
　　（汀）酬翰林钱七%%（徽）赤藤杖歌%%（元和四年，分司东都官员外郎作。诸本无四七字，今从阁、蜀本仍侧注二名。汀字云夫，为虞部员外郎。徽字蔚章，元和初为翰林学士。）   
　　赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。（台郎，尚书郎也。《前汉·西南夷传》：“夜郎最大，其西滇池方三百里。”滇音颠。）滇王扫宫避使者，（避或作迎，或作邀，当如避道之避。今按：上言扫宫，则当为避舍之避。）跪进再拜语け咿。（け咿，夷语也。け，《说文》：“咽也。”咿，《字林》：“内悲也。”け，乙骨切。咿音伊。）绳桥拄过免倾堕，（以竹索为桥也，竹索曰笮，西南夷寻之以渡水。拄，冢庾切。）性命造次蒙扶持。途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。共传滇神出水献，赤龙拔须血淋漓。又云羲和操火鞭，（羲和，日御也。）暝到西极睡所遗。几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。归来捧赠同舍子，浮光照手欲把疑。（诸本同，方独从蜀本作“照把欲手疑”。云《檀弓》有“手弓”，《列子》有“手剑”，《史记》有“手旗”，义同。此诸本多误。今按：方说手义，固为有据，然诸本云照手欲把，则是未把之时，光已照手，故欲把而疑之也。今云照把，则是已把之矣，又欲手之，而复疑之，何耶？况公之诗冲口而出，自然奇伟，岂必崎岖Τ仄，假此一字而后为工乎？大抵方意专主奇涩，故其所取多类此。）空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。（《苕溪渔隐》曰：退之《赤藤杖诗》云云，故东坡《铁拄杖诗》云：“倚壁蛟龙护昼眠。”山谷《筇竹杖赞》云：“苍龙挂壁。”皆用此诗也。电一作雷。著，直略切。）南宫清深禁闱密，（闱或作围。南宫指卢。禁闱指钱也。白乐天诗：“遽列谏垣升禁闱。”洪庆善引“缭绕宫墙围禁林”以释此，误矣。阁本密作客，亦非是。）唱和有类吹埙篪。（《诗》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”）妍辞丽句不可继，见寄聊且慰分司。（公时分司东都。）   
　　【崔十六少府摄伊阳以诗及书见投因酬三十韵】   
　　（酬下或无三十韵字，而有之字。崔摄伊阳，乃洛之属邑也。观诗意，初与崔相识于赤县尉时，乃元和元年，公自江陵入为国子博士日也。又云“府公旧同袍，拔擢宰山涧”，乃留守郑余庆擢崔摄伊阳令也。又云“三年国子师，况住洛之涯”，则以国子博士分司也。又云：“冬裘竟未擐，岁穷寒气骄。”则是元和三年冬作也。）   
　　崔君初来时，相识颇未惯。但闻赤县尉，不比博士慢。赁屋得连墙，（得或作住。）往来忻莫间。我时亦新居，触事苦难办。蔬飧要同吃，（诸本飧多作餐，方从蜀本云：“此诗用蔬飧朝餐，字多相乱，他诗亦然。”《说文》：“飧，谓晡时食。餐，吞也。”飧或作食，餐或作氵食，故字多相乱。《汉·高后纪》“赐餐钱”，《王莽传》“设飧粥”。颜师古曰：“古餐氵食一字也。”又曰：“飧，古氵食字。”而皆以千安切读之，则非。《诗》：“不素飧兮。”郑玄读如鱼飧之飧，音孙，当以此为正。今按飧或当作餐，说见《平淮西碑》。）破袄请来绽。（《古乐府》：“新衣谁当补，故衣谁当绽。”绽，丈苋切。）谓言安堵后，贷借更何患。不知孤遗多，举族仰薄宦。有时未朝餐，得米日已晏。隔墙闻欢呼，众口极鹅雁。前计顿乖张，居然见真赝。（赝，伪物，字亦作雁。《韩非子·说林》：“齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往。齐人曰：雁也。鲁人曰：真也。”）娇儿好眉眼，脚冻两，（《尔雅》：“疡为微。”注：，脚胫也。，晏下切。）捧书随诸兄，两角。（，《史记》作累累。，束发貌。《诗》“总角兮。”两角或作角尚，或作角两。累，力追切。，古患切。）冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。问之不言饥，饫若厌刍豢。（《孟子》：“理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。”）才名三十年，久合居给谏。白头趋走里，闭口绝谤讪。府公旧同袍，（府公河南尹，见题注。《诗》：“岂曰无衣，与子同袍。”）拔擢宰山涧。寄诗杂诙俳，有类说鹏。（鹏字用《庄子》，事见《逍遥游》篇。）上言酒味酸，冬衣竟未擐。（《左氏》“躬擐甲胄”，音患。衣或作裘。）下言人吏稀，惟足彪与<虎戋>，（《尔雅》：“虎窃毛谓之<戋虎>猫。”注：窃，浅也。彪，悲蚪切。<虎戋>音栈。）又言致猪鹿，此语乃善幻。（善，方作是。今按：《汉书·西域传》，有善眩之语，颜注云；眩读与幻同。眩，相诈惑也，即今吞刀吐火植瓜种树屠人截马之术。韩公盖用此语，方从阁本，误矣。）三年国子师，肠肚习藜苋。（习或作集，非是。）况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。（《诗》：“九之鱼鳟鲂。”言大鱼也。《尔雅》：“{巢}谓之汕，{霍}谓之罩。”《诗》：“南有嘉鱼，然罩罩，然汕汕。”毛注：罩罩，{霍}，取鱼之器。汕汕，巢，今之撩罟也。鲂音房。鳟，才本切。罩，陟教切。汕音讪。）肯效屠门嚼，（桓谭《新论》曰：“人闻长安乐，则出门西向而笑。知肉味美，则对屠门而大嚼。”又曹子建书曰：“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。”）久嫌弋者篡。（篡或作纂，非是。篡见《扬子》“鸿飞冥冥，弋人何篡焉”，古本及《后汉书》皆然，盖篡取之义也。然今本《扬子》亦作慕，非也。篡，初患切。）谋拙日焦拳，活计似锄。（或作铲，谓削平之也。《选·海赋》：“铲临崖之阜。”公此诗用今韵，属上声，疑当以铲为正。）男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。（妻或作女。襻，衣系也。周庾信《鉴赋》“裙斜假襻”。襻，普患切。）为官不事职，厥罪在欺谩。（或作慢，字见《贡禹传》。《汉书》“面谩”亦皆音慢。）行当自劾去，渔钓老葭）。（《尔雅》“葭芦”，注云：葭芦，苇也。似苇而小菱也。，五患切。）岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。（《前汉》：“良因说汉王烧栈道。”栈，上谏切。）音问难屡通，何由觌清盼。（或作眄。李太白诗：“君子枉清盼。”《诗》：“美目盼兮。”以目美言也。左顾右眄，以眄视言也。ツ本作盼，眄通作[A072]，今四字多不分，当以蜀本为正。今按：盼，匹苋切，目黑白分也。眄，莫苋切，从省作[A072]，眄睐，顾视也。ツ，五礼切，见《孟子》，恨视也。此诗当作眄，然作盼亦通，犹言青眼也。）1111　　【送侯参谋赴河中幕】   
　　（侯继时从王锷辟。继与公同举贞元八年进士，元和四年又同官学省，公博士，继助教，六月公分司东都，而继参河中幕。此诗是冬作也。）   
　　忆昔初及第，各以少年称。君颐始生须，我齿清如冰。尔时心气壮，百事谓己能。（用《中庸》“人一能之己百之”之语，别本作已者非。）一别讵几何？（讵或作遽，或作距。《字林》曰：“讵，未知词也。”潘岳《悼亡诗》：“尔祭讵几时”。）忽如隔晨兴。我齿豁可鄙，君颜老可憎。相逢风尘中，相视迭嗟矜。幸同学省官，（公元和四年后三月《祭薛公达文》云：朝议郎守国子博士公，太学助教侯继。）末路再得朋。东司绝教授，游宴以为恒。（胡登切。）秋渔荫密树，夜博然明灯。雪迳抵樵叟，（抵或作诋，樵或作讲，皆非是。此但言偶逢之耳。）风廊折谈僧。陆浑桃花间，（陆浑，河南属县名，上《陆浑山火》注详。）有汤沸如蒸。三月崧少步，（崧，一作嵩，戴延之《西征记》：“嵩山东为大室，西为少室，相去十七里，嵩其总名也。谓之室者，以其下有石室焉。”）踯躅红千层。（踯躅，花名。崔豹《古今注》：“羊踯躅，羊食之则死，羊见之，则踯躅分散，故名羊踯躅。”余见上《杏花》诗注。）洲沙厌晚坐，（洲沙或作沙洲。）岭壁穷晨升。（晨或作朝。）沉冥不计日，（《扬子》“蜀庄沉冥”。）为乐不可胜。迁满一已异，（作毕非是。）乖离坐难凭。（公其年六月迁都官郎分司东都，已而继亦参谋河中，乖离坐难凭矣。）行行事结束，人马何乔腾。（《诗·泮水》“其马乔乔”，马逝也。乔，讫略切。）感激生胆勇，从军岂尝曾。司徒公，（《诗》：“武夫。”，壮也。元和三年九月，以淮南节度使王谔检校司徒为河中尹，河中晋绛慈隰节度使。司徒公，王锷也。四年冬，辟继为府从事。音光。）天子爪与肱。（爪或作股。）提诗十万余，四海钦风棱。河北兵未进，（未或作始。时讨王承宗，而吐突承璀督师逗留不进。作始者非。）蔡州帅新薨。（是年十一月己巳，吴少诚卒，弟少阳自称留后。）曷不请扫除，活彼黎与。鄙夫诚怯弱，受恩愧徒弘。犹思脱儒冠，弃死取先登。又欲面言事，上书求诏征。侵官固非是，（《左氏》：“侵官，冒也。”）妄作谴可惩。惟当待责免，耕归沟塍。（班固《西都赋》：“沟塍刻镂。”，斫也。音竹。塍音乘。）今君得所附，（或作行得所，非是。）势若脱鹰。（《选》鲍明远诗：“昔如上鹰。”音钩。）檄笔无与让，幕谋职其膺。（职或作识，非是。）收绩闲史牒，翰飞逐溟鹏。（《庄子》：“北溟有鱼，其名为鲲，化而为鸟，其名曰鹏。”翰音寒。）男儿贵立事，流景不可乘。岁老阴作，（《庄子》，“阴阳之气有。”注：阴阳二气，陵乱不调。音戾，又音殄。）云颓雪翻崩。别袖拂洛水，征车转崤陵。（僖三十年《左氏》：“崤有二陵焉。”崤音爻。）勤勤酒不进，勉勉恨已仍。送君出门归，愁肠若牵绳。默坐念语笑，痴如遇寒蝇。策马谁可适？晤言谁为应？（《诗》：“可与晤言。”晤，对也。应，当也。《选》：“晤言莫余应。”音膺。）席尘惜不扫，（或作拂。）残樽对空凝。（对或作醑，非是。）信知后会时，日月屡环ㄌ。（居登切。）生期理行役，欢绪绝难承。寄书惟在频，无简与缯。   
　　【东都遇春】   
　　（东都，河南也。唐都长安，显庆二年以洛阳宫为东都。次前后诗，当在元和五年春作。）   
　　少年气真狂，（真，方作直。）有意与春竞。行逢二三月，九州花相映。川原晓服鲜，桃李晨妆靓。（靓或作<青色>。<青色>，青黑色。靓妆，字见《上林赋》。郭璞曰：“粉白黛黑也。”靓，疾政切。）荒乘不知疲，醉死岂辞病。饮敢惟所便，（敢或作嘬。敢，徒感切。便平声。）文章倚豪横。（户孟切。）尔来曾几时，白发忽满镜。旧游喜乖张，新辈足嘲评。（音病。）心肠一变化，（肠或作腹。）羞见时节盛。得闲无所作，贵欲辞视听。深居疑避仇，默卧如当暝。朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。（鸟一作乌，《选》：“尔而醒。”醒，苏佞切。）为生鄙计算，盐米告屡罄。（告屡或作屡告。）坐疲都忘起，（忘音妄。）冠侧懒复正。幸蒙东都官，获离机与阱。（公时分教东都。生李习之状公行云：“自江陵掾入为国子博士。宰相有爱公文者，将以文学职处公，有争先者谮公，公恐及难，遂求分司东都。”此公所以获离机阱之语。离，力智切。）乖慵遭傲僻，渐染生弊性。既去焉能追，有来犹莫聘。有船魏王池，（《河南志》云：“洛水经尚善、旌盖二坊之北，南溢为池，深处至数顷，水鸟洋泳，荷芰翻覆，为都城之胜。贞观中以赐魏王泰，故号魏王池。”）往往纵孤泳。（纵或作从，或作泛。）水容与天色，此处皆绿净。（此或作比。）岸树共纷披，渚牙相纬经。（音径。）怀归苦不果，即事取幽迸。（取或作最。）贪求匪名利，所得亦已并。（已或作以。）悠悠度朝昏，落落捐季孟。（落落或作落魄，非是。《语》：“齐景公待孔子曰：‘若季氏则吾不能，以季孟之间待之。’”季氏为鲁上卿，孟氏下卿。）群公一何贤，上戴天子圣。谋谟收禹绩，（或作迹。《左氏》：“茫茫禹迹，画为九洲。”作绩恐非。）四面出雄劲。转输非不勤，稽逋有军令。在庭百执事，奉职各祗敬。我独胡为哉？（胡一作何。）坐与亿兆庆。譬如笼中鸟，仰给活性命。为诗告友生，负愧终究竟。   
　　【感春五首】   
　　（元和五年春，分司东都作。）   
　　辛夷高花最先开，（辛夷高数丈，江南地暖正月开，北地寒二月开。初发如笔，北人呼为木笔。其花最早，南人呼为迎春。《苕溪渔隐》曰：“木笔、迎春，自是两种。木笔色紫丛生，二月方开。迎春白色高树，立春已开。然则辛夷乃此花耳。”高花或作花高，以末章“辛夷花房忽全开”言之，则此为高处之花先开矣。何逊诗有“岩树落高花”。）青天露坐始此回。已呼孺人戛鸣瑟，（《礼记》：“大夫妻曰孺人。”又《书》“击鸣球”。戛，鼓也。戛音秸。）更遣稚子传清杯。（《选·恨赋》：“左对孺人，右顾稚子。”杜诗：“传杯莫放杯。”）选壮军兴不为用，坐狂朝论无由陪。（宪宗即位五年，平夏平蜀军江东赫然中兴，而公年逾强仕，投闲分司，故有此言。）如今到死得闲处，还有诗赋康歌哉。（《书》：“皋陶歌曰：庶事康哉。”）   
　　洛阳东风几时来？川波岸柳春全回。宫门一锁不复启，（唐都长安，以洛阳为东都，故有宫门一锁之句，若有感云。）虽有九陌无尘埃。策马上桥朝日出，楼阙赤白正崔嵬。孤吟屡阕莫与和，寸恨至短谁能裁？   
　　春田可耕时已催，王师北讨何当回？（元和四年，讨成德节度使王承宗。）放车载草农事济，（车或作军，非是。）战马苦饥谁念哉？蔡州纳节旧将死，（是年，彰义军节度使吴少诚卒。）起居谏议联翩来。（裴度以河南府功曹召为起居舍人，孟简、孔皆为谏议大夫。联翩，相继也。）朝廷未省有遗策，肯不垂意瓶与。   
　　前随杜尹拜表回，（杜尹，谓杜兼也。）笑言溢口何欢ㄉ！（《楚辞》：众共所ㄉ。ㄉ，笑也。ㄉ，呼来切。）孔丞别我适临汝，（孔丞，谓孔戡也。）风骨峭峻遗尘埃。（峭峻或作峭峭。）音容不接只隔夜，凶讣讵可相寻来。（元和四年，杜兼为河南尹，十一月无疾暴卒。孔戡以卫尉寺丞分司东都。五年正月，将浴临汝之阳泉，至其县，遂卒。凶讣相寻谓此。讣音赴。）天公高居鬼神恶，欲保性命诚难哉！   
　　辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来。（须频或作频频，非是。）清晨辉辉烛霞日，薄暮耿耿和烟埃。朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓。迎繁送谢别有意，谁肯留念少环回？（此篇言辛夷花之盛如此。元微之有《问韩员外辛夷花》云：“韩员外家好辛夷，开时乞取两三枝。折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。”岂此耶。）   
　　【酬裴十六功曹巡府西驿途中见寄】   
　　（或无途字。裴十六，度也，旧云裴谂，非。度时为河南府功曹。公时分司东都作。）   
　　相公罢论道，（相公，郑余庆也。元和元年罢相，出为河南尹。《书》：“三公，论道经邦。”）聿至活东人。（至或作来，活或作治，非是。）御史坐言事，作吏府中尘。（御史，裴度也。元和初，度密疏论权幸忤旨，出为河南府功曹。）遂令河南治，今古无俦伦。四海日富庶，道途隘蹄轮。府西三百里，候馆同鱼鳞。（《周礼》：“五十里有市，市有候馆。”所以候宾客之馆也。）相公谓御史，劳子去自巡。是时山水秋，光景何鲜新。哀鸿鸣清耳，宿雾褰高。（《尔雅》：“夏曰昊天。”褰或作，非是。）遗我行旅诗，轩轩有风神。譬如黄金盘，照耀荆璞真。我来亦已幸，事贤友其仁。（《论语》：“事其大夫之贤者，友其士之仁者。”事贤谓余庆，友仁谓度。）持竿洛水侧，孤坐屡穷辰。多才自劳苦，（方作苦劳，云：“苦劳语见《吕强传》。”今按：语势当作劳苦。大抵公诗多自胸襟流出，未必故用古人语也。）无用只因循。辞免期匪远，行行及山春。   
　　【燕河南府秀才】   
　　（得生字。据诗云：“元和五年冬，房公尹东京。”房公者，房式也，时为河南尹。公时为河南令，故曰忝县尹。权德舆时为宰相，故曰作邦桢云。）   
　　吾皇绍祖烈，（吾皇，宪宗也。）天下再太平。诏下诸郡国，岁贡乡曲英。元和五年冬，房公尹东京。（元和四年，以房式为河南尹。）功曹上言公，（或作上其言。）是月当登名。（月或作日，非是。）乃选二十县，试官得鸿生。（硕儒也。）群儒负己材，相贺简择精。怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。（《选》：“引圆吭之纤婉。”《礼记》：“钟声铿铿。”轰，鸣声也。吭，下浪切，又晋刚切。铿，丘耕切。轰，呼宏切。）此都自周公，（周公成洛邑，尝居之。）文章继名声。（章一作物。）自非绝殊尤，难使耳目惊。今者遭震薄，不能出声鸣。鄙夫忝县尹，愧栗难为情。惟求文章写，不敢妒与争。还家敕妻儿，具此煎い烹。柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。（或作擎。）芳荼出蜀门，（诸本荼多作茶，方从潮馆本云：“《尔雅》曰：贾，苦荼，音徒。郭璞注：大小似栀子，早取者为荼，晚取者为茗。《唐韵》：荼，宅加反，俗作茶。大抵茶与荼，古音相近，如今言搽与涂，亦通用也。”今按：荼与茶，今人语不相近，而方云相近者，莆田语音然也。虽出俚俗，亦由音本相近，故与古暗合耳。今建人谓口为苦，走为祖，亦此类。方言多如此云。）好酒浓且清。何能充欢燕？庶以露厥诚。昨闻诏书下，（或作来。）权公作邦桢。（杜《舂陵行》云：“结也实国桢。”桢音贞。）文人得其职，（文一作大，一作丈。）文道当大行。阴风搅短日，冷雨涩不晴。勉哉戒徒驭，家国迟子荣！（迟，直利切。《汉书》：“侧席迟士。”注，待也。）   
　　【送李翱】   
　　（翱字习之，陇西人。贞元十六年，娶公兄之女。元和三年四月乙亥，户部侍郎杨於陵出为广州刺史、岭南节度使，表翱佐其府。四年正月己酉，翱自东都旌善坊，以妻子上船于漕，乙未去东都。公与石洪假舟送之，丁酉同登嵩山，题姓名纪别，故有此诗。）   
　　广州万里途，山重江逶迤。（上於危切，下余支切。）行行何时到，谁能定归期？揖我出门去，颜色异恒时。虽云有追送，（或作迎送。《诗·有客》：“薄言追之。”郑云：“追，送也。”）足迹绝自兹。人生一世间，不自张与施。譬如浮江木，纵横岂自知！宁怀别时苦，勿作别后思。   
　　【送石处士赴河阳幕】   
　　（或注得起字。石洪也，元和五年，乌重裔为河阳节度使，辟置幕府，公尝有序，送诗亦是时作。）   
　　长把种树书，（种树书，见《史记·秦始皇纪》。）人云避世士。（《论语》：“且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉。”）忽骑将军马，自号报恩子。风云入壮怀，（云入或作雷开。）泉石别幽耳。钜鹿师欲老，（邢州钜鹿郡。）常山险犹恃。（常山镇州，今为真定府。元和四年，节度使王承宗反，诏中人吐突承璀以兵讨之。无功，遂赦王承宗。）岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。   
　　【送湖南李正字归】   
　　（或作《送李正字归湖南》，或作《李判官》。李础，其父仁钧，时为亲王府长史。础自湖南从事请告来省，公尝有序送焉。元和五年分司东都作。）   
　　长沙入楚深，洞庭值秋晚。人随鸿雁少，江共蒹葭远。历历余所经，（公贞元十九年出为阳山，已而徙掾江陵，入为国子博士。湖南之地，盖尝经行矣。）悠悠子当返。孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。（上音宛，下音免，媚也。）风土稍殊音，鱼虾日异饭。亲交俱在此，谁与同息偃？   　    　          　    　 
●卷五·古诗五 
【辛卯年雪】 
　　（公时为河南令作。）   
　　元和六年春，寒气不肯归。河南二月末，雪花一尺围。（此即白乐天诗所谓：“元和岁在卯，六年春二月，月晦寒食天，天阴夜飞雪。”）崩腾相排拶，（子达切，又子末切。）龙凤交横飞。波涛何飘扬，天风吹幡旗。白帝盛羽卫，{髟沙}振裳衣。（{髟沙}或作{沙毛}。《选》“绿苔{髟沙}乎研上”。上音参，下音沙。）白霓先启涂，（《楚辞》曰：“白婴，胡为此堂。”与霓同。）从以万玉妃。（从，去声。）翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。生平未曾见，何暇议是非。或云丰年祥，（《诗传》：“丰年冬，必有积雪。”）饱食可庶几？善祷吾所慕，谁言寸诚微？   
　　【醉留东野】   
　　（元和六年公为河南令作。）   
　　昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，如何复蹑二子踪？东野不得官，（东野前一年方罢河南水陆转运从事，故云。）白首夸龙钟。（依字当作龙踵。卢仝诗：“卢子龙踵也，贤愚总莫惊。”苏鹗《演义》：“龙钟，不翘举之貌，如{髟监}拉搭之类。”）韩子稍奸黠，自惭青蒿倚长松。低头拜东野，愿得终始如巨蛩。（《孔丛子》曰：“北方有兽名曰{厥虫}，爱蛩蛩巨虚，食得甘草，必啮以遗，蛩蛩巨虚见人将来，必负{厥虫}以走，{厥虫}非爱巨蛩也，为其假足。二兽亦非心爱{厥虫}也，为其得甘草而遗之也。夫善兽犹知比假而相报也，况士君子之欲名利者乎。”巨音巨。蛩音邛。）东野不回头，有如寸撞钜钟。（字见二卷《答张彻》。）吾愿身为云，东野变为龙，四方上下逐东野，虽有离别无由逢。（离别或作别离。）   
　　【李花二首】   
　　（诸本作一首。此二诗也，自“当春天地争奢华”以下分焉，意义甚明，编者误合之。公元和初在江陵有《李花赠张十一》，又有《寒食日夜归酬张十一李花》之什，所谓“不忍千株雪相映”是也。至是元和六年，为县河南，而作此诗。自“夜领张彻投卢仝”而下，其所以状李花之妙者至矣。苏内翰《梅诗》举此云：“缟裙练玉川家，肝胆清新冷不邪。李争春犹办此，更教踏雪看梅花。”亦一奇也。）   
　　平旦入西园，梨花数株若矜夸。旁有一株李，颜色惨惨似含嗟。问之不肯道所以，（此暗使“桃李不言，下自成蹊”。事见《汉·李广赞》。老杜《哀王孙诗》：“问之不肯道姓名。”）独绕百匝至日斜。忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。（或作芽，《汉传》如“朱草萌牙”，“事有萌牙”，无用芽字。）奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩。（枝或作杖。）泫然为汝下雨泪，（《礼记》：夫子泫然流涕。泫，胡犬切。）无由反旆羲和车。东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。（斥去或作片云，或作云去，或作斥逐。张衡《思玄赋》“斥西施而不御”，韩语原此。或本皆误也。1111　　）当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷。（女加切，或作。董彦远云：从如，今人从奴，《唐韵》以为或体，非也。考相如《子虚赋》，王逸《九思》皆只作。今按：《说文》，（从奴，牵引也。从如，持也。古书作，盖通用。）谁将平地万堆雪，（将，方作堆。）剪刻作此连天花。日光赤色照未好，明月暂入都交加。夜领张彻投卢仝，（公《寄卢仝诗》云：“偶逢明月曜桃李。”想此时也。）乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列，缟裙练无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。）1111　　【招扬之罘一首】   
　　（之罘，元和十一年进士。阁本作之杲，或作录之，字讹也。公为河阳令，之罘自中山来，从公问学。公惜其归，以诗招之。罘音浮。）柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。柏移就平地，马羁入厩中。（时之罘犹未第，故公以诗招之。有柏马之喻，而后之工画者，遂作为柏石图，陈季常家藏之。苏内翰为之铭云：“柏生两石间，天命本如此。”又云：“韩子俯仰人，但爱平地美。”又云：“君看此槎牙，岂有可移理。”原公诗意，盖以喻之罘游从问学以成其才，故其下有“独学陋”，“不远复”之语，非谓以利迁也。若既槎牙而后移，则所谓时过然后学矣，览者无以为异。）马思自由悲，柏有伤根容。伤根柏不死，千丈日以至。（千或作百，日以或作不难，以或作已。）马悲罢还乐，（罢音疲。）振迅矜鞍辔。（迅或作顿，振迅字见《七月诗传》、鲍昭《鹤赋》。）之罘南山来，文字得我惊。馆置（(盖)）使读书，日有求归声。我令之罘归，失得柏与马。（失得，方作失待，或作实待，或作实失。今按：三本皆无理，唯嘉杭本作失得，似颇有理，而《举正》不收。盖其意曰：失得之计，观于柏马可见云尔。）之罘别我去，计出柏马下。我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。前陈百家书，食有肉与鱼。（《史记·孟尝君传》：冯，迁之幸舍，食有鱼矣。《左传》：“肉食者鄙。”）先王遗文章，缀缉实在余。《礼》称独学陋，（《礼记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”）《易》贵不远复。（《易》：“不远复，无祗悔。”）作诗招之罘，晨夕抱饥渴。   
　　【寄卢仝】   
　　（元和六年春公为河南令作。仝闭门不出，时洛阳有留守郑余庆，有尹李素，仝皆不见。水北谓石洪，水南谓温造，皆继往河阳幕。少室谓李渤。三人者，皆仝所不为也。）   
　　玉川先生洛城里，（仝居洛阳，自号玉川子。《选·放歌行》：“鸡鸣洛城里。”）破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，一婢赤脚老无齿。辛勤奉养十余人，上有慈亲下妻子。先生结发憎俗徒，（结发谓少年时，犹李广言“结发与匈奴战”也。）闭门不出动一纪。至令邻僧乞米送，（令或作今，非是。）仆忝县尹能不耻？（尹一作令。）俸钱供给公私余，时致薄少助祭祀。劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，去年去作幕下士。水南山人又继往，（谓洛水之南北也，在洛阳城中。水北石洪，水南温造。元和五年，乌重嗣为河阳三城节度使，辟石洪、温造为从事。）鞍马仆从塞闾里。（从或作夫。）少室山人索价高，（少，去声。）两以谏官征不起。（李渤字浚之，刻志于学，与仲兄涉偕隐庐山，久之徙少室山。元和元年以左拾遗召不至。四年，河阳尹遣吏持诏敦促，又不赴。公为河南令，遗渤书譬说，渤善公言，始出家东都。）彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。《春秋》三传束高阁，（三，方作五，或作左。今按：邹、夹《春秋》，世已无传，而当世见行三传。作五、左皆非也。晋杜、殷浩，并才名冠世，庾翼弗之重，语人曰：“此辈宜束高阁。”）独抱遗经究终始。（抱，方作把，非是。）往年弄笔嘲同异，（仝《与马异结交诗》云：“仝不同，异不异，是谓大同而小异。仝自同，异自异，是谓仝不往兮异不至。”）怪辞惊众谤不已。（怪，一作谤。谤，一作怪。）近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿耳。（虚空或作青云，绿耳，今本二字皆从马。按《穆天子传》，《荀》、《列》、《史》、《汉》皆作绿耳。郭璞注《穆传》“犹魏时鲜卑献黄耳马”，是以耳色言也。此诗岂以重韵妄刊耶？）去岁生儿名添丁，（仝有《添丁诗》。）意令与国充耘耔。（《诗》：“或耘或耔。”耔，拥苗本，音子。）国家丁口连四海，（唐制：男子二十一为丁。）岂无农夫亲耒耜？先生抱才终大用，宰相未许终不仕。假如不在陈力列，（“陈力就列”，见《论语》。）立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，（《左》襄二十一年：“犹将十世宥之。”）岂谓贻厥无基。（《诗》：“贻厥孙谋。”或作址，字见《汉·疏广传》。）故知忠孝生天性，洁身乱伦安足拟。（《论语》：“欲洁其身，而乱大伦。”）昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。（《荀子》：“无廉耻而嗜乎饮食，可谓恶少者也。”）每骑屋山下窥阚，（或作瞰，苦滥切。）浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。先生受屈未曾语，忽此来告良有以。（《魏志》：文帝《与吴质书》云：秉烛夜游，良有以也。）嗟我身为赤县令，操权不用欲何俟？立召贼曹呼伍伯，（汉郡国有贼曹，主盗贼事。张敞为京兆尹，有贼曹掾。伍伯或作五百。今按：伍伯，见《古今注》，什伍之长也。《东汉·祢衡传》“令五百将出欲加”，注云：“五百，犹今之问事者。”）尽取鼠辈尸诸市。先生又遣长须来，如此处置非所喜。况又时当长养节，都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯。放纵是谁之过欤？效尤戮仆愧前史。（襄三年《左氏》：“晋侯之弟杨干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。”“二十一年，晋栾盈过周，周西鄙掠之。王曰：‘尤而效之，其又甚焉’。”）买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。先生有意许降临，更遣长须改双鲤。（《古乐府》云：“客从远方来，赠我双鲤鱼。”）   
　　【酬司门卢四兄云夫院长望秋作】   
　　（卢四，名汀，公诗有《和虞部卢四汀酬翰林钱七徽赤藤杖歌》，又有《和卢郎中寄示送盘谷子》诗，又有《和库部卢四兄元日朝回》，又有《早赴行香赠卢李二中舍》，又有《酬卢给事曲江荷花行》。云夫，贞元元年进士，《新、旧史》无传。以此数诗考之，历虞部司门、库部郎曹，迁中书舍人，为给事中，其后莫知所终矣。此诗元和六年秋所作，时公自河南令入为职方员外郎作。）   
　　长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾，（终南，长安南山，《贾公谈录》：“唐龙尾道在含元殿侧。”白乐天诗云：“步登龙尾道，却望终南山。”）倚天更觉青。（徂衔切。）自知短浅无所补，（《汉·孔光传》：“智谋短浅。”）从事久此穿朝衫。归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。（杜诗：“将军昔著从事衫，铁马驰突重两衔。”）曲江荷花盖十里，江湖生目思莫缄。（目思或作思自，或作思目，非是。）乐游下瞩无远近，（汉宣帝神爵三年，起乐游苑在杜陵西北，今呼为乐游庙。瞩音烛。）绿槐萍合不可芟。白首寓居谁借问？平地寸步扃云岩。（扃或作局，一作屈。）云夫吾兄有狂气，嗜好与俗殊酸咸。日来省我不肯去，论诗说赋相讠南讠南。（女咸切。）《望秋》一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。（抑或作徊。）若使乘酣骋雄怪，造化何以当镌刂。（徂衔切。）嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。（《商颂》：“天命降监。”元微之诗：“洞照失明鉴。”皆作平声。）驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。（利为利禄，言拘于利禄而不游此山，是为贪馋之人矣。馋音。）高揖群公谢名誉，远追甫白感至П。（《书》：“至П感神。”）楼头完月不共宿，（完或作见，或作皎。今按：《月蚀》诗有“完完上天东”之句，言月圆也，此亦同意，以下句“就缺”推之可见。）其奈就缺行扌々。（或作纤纤。扌，蜀音所咸切。《诗》：“掺掺女手。”《说文》与《石经》皆作扌々。）   
　　【谁氏子】   
　　（吕氏子炅，河南人，元和中弃其妻，著道士服，谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出，见河南少尹李素，素立之府门，使吏卒脱道士服，给冠带，送付其母。公时为河南令，作此诗，有“愿往教诲”、“不从而诛”之语，至是素始归之。事见《李素墓志》。）   
　　非痴非狂谁氏子？去入王屋称道士。白头老母遮门啼，挽断衫袖留不止。翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。或云欲学吹凤笙，（方作皇，非是。）所慕灵妃媲萧史。（《列仙传》：“秦穆公时，有萧史善吹箫。公女弄玉好之，公以妻焉，遂教弄玉作凤鸣。居数十年，吹凤凰声，凤来止其屋，公为作凤凰台。夫妻止其上，一旦皆随凤凰飞去。”媲，匹谒切。）又云时俗轻寻常，力行险怪取贵仕。神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。圣君贤相安可欺，乾死穷山竟何俟！（太白诗：“乾死明月魂，无复玻璃魄。”）呜呼余心诚岂弟，愿往教诲究终始。（诲，方作悔。今按：作悔非是，大抵方意以奇为主，此类可见。）罚一劝百政之经，（《中说》：“杜如晦问政，子曰：‘赏一以劝百，罚一以惩众。’”）不从而诛未晚耳。谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。（或作以，非是。）   
　　【河南令舍池台】   
　　（元和六年公为令时作。）   
　　灌池才盈五六丈，筑台不过七八尺。（七八或作六七。）欲将层级压篱落，未许波澜量斗硕。规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜。（景或作指。）长令人吏远趋走，已有蛙黾助狼藉。（藉从[A061]。《说文》曰：“草不编，狼藉。”今本从竹。《汉·陆贾传》“名声籍甚”。孟康曰：“狼藉甚盛。”盖古字如藉田皆只作，而从从竹，则沿义以生。此当以藉为正。）   
　　【送无本师归范阳】   
　　（即贾岛也。《刘公嘉话》云：“岛初赴举京师，一日于马上得句云：‘鸟宿池中树，僧敲月下门。’初欲作推字，练之未定，不觉冲尹。时韩吏部权京尹，左右皆至前。岛具告所以，韩立马良久，曰：‘作敲字佳矣。’遂与为布衣交。有诗曰：‘孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章还断绝，再生贾岛在人间。’”又《摭言》云：“岛尝骑驴天衢，时秋风正厉，黄叶可扫，岛忽吟曰：‘落叶满长安。’卒求一联不可得。因唐突京尹刘栖楚。被系，一夕而释。”《新史》云：“岛字浪仙，范阳人。初为浮屠，名无本。来东都，愈教其为文，遂去浮屠，举进士。当其苦吟，及值公卿大夫，不知觉也。一日见京兆尹跨驴，尹诘责之，久乃得释。”其意与《摭言》合。而《嘉话》等集所云公与岛诗，东坡云：“世俗无知者所托，非退之语。”洪氏亦云：“按送无本，时退之为河南令，不应至是方相知。又岛初为浮屠，后乃举进士，此云后改名无本，乃传者之误也。”按：此诗元和六年冬作，而是年秋东野亦有诗与无本云：“长安秋声乾，木叶相号悲”云云。东野尚无恙，何以云死葬北邙山。即若以为公为京尹始识岛故云，则公为尹在长庆三年，而是年何以有此作也？）   
　　无本于为文，身大不及胆。吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄角牙，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭玄。（《说文》：“，坎中小坎。徒感切。”）天阳熙四海，注视首不颔。（李本颔作钅页，《说文》：“钅页，低头也。”《列子》“巧夫钅页其颐”。今按：《说文》“钅页，五感切”，引卫献公钅页之而已为证，则与颔字自不同也。然《左传》今本只作颔，未详其说。或疑下有“<咸页>颔”字，此不当重押，则作钅页为是。然<咸页>颔字见《楚辞》。<咸页>，虎感、古湛二切。颔，户感、鱼检二切。食不饱，面黄貌。则亦与不颔义不同也。）鲸鹏相摩。（苏骨切。）两举快一敢。（徒敢切。）夫岂能必然，固已谢黯ホ。（《楚辞》：“尚黯ホ而有瑕。”黯，乌减切。ホ，徒感切。）狂词肆滂葩，低昂见舒惨。奸穷怪变得，往往造平澹。蜂蝉碎锦缬，（蜂蝉，或作风蝉，或作蝉翼。今按：此与下句不对，未详其说。）绿池披菡萏。（《尔雅》：“荷，芙蕖，其花曰菡萏。”披用荆公本定，或作垤，或作低，方从阁本作坏，皆非是。唯披坏声相近耳。菡，户感切，萏，徒感切。）芝英擢荒蓁，（或作榛。）孤翮起连。（《尔雅》：“，。”郭璞注云：“似苇而小。”连，丛苇也。，吐敢切。）家住幽都远，未识气先感。来寻吾何能，无殊嗜昌蜀。（昌蒲菹也。“文王嗜昌蜀，孔子闻而食之”，见《吕氏春秋》。又《左氏》：“享有昌蜀。”蜀，徂感切。）始见洛阳春，（元和六年春，公为河南令，始识岛洛阳。）桃枝缀红糁。遂来长安里，时卦转习坎。（公是年秋迁职方员外郎，遂来长安里，与之别十一月矣。坎，十一月，卦也。）老懒无斗心，久不事铅椠。（铅椠，事出《西京杂记》，详见上《赠张籍、张彻》诗。椠，在敢切。）欲以金帛酬，举室常<咸页>颔。（音见本篇不颔下注。《离骚》：“长<咸页>颔亦何伤。”王逸注：“不饱貌。”）念当委我去，雪霜刻以よ。（七感切。）狞飚搅空衢，（搅，一作摺。狞，犬恶也。）天地与顿撼。勉率吐歌诗，尉女别后览。   
　　【石鼓歌】   
　　（欧阳文忠《集古录》云：“石鼓文在岐阳，初不见称于世，至唐人始盛称之。而韦应物以为周文王之鼓，至宣王刻诗尔。韩退之直以为宣王之鼓。在今凤翔孔子庙。鼓有十，先时散弃于野，郑余庆始置于庙，而亡其二。皇四年，向传师求于民间得之，十鼓乃足。其文可见者，四百六十五，磨灭不可识者过半。然其可疑者四，退之好古不妄者，予姑取以为信耳。至于字画，亦非史籀不能作也。”文忠所跋如此，此歌元和六年作。石鼓文可见者，其略曰：“我车既攻，我马既同。”又曰：“我车既好，我马既。君子员猎，员猎员游。麋鹿速速，君子之求。”又“左骖幡幡，右骖建建。秀弓时射，麋豕孔庶。”又曰：“其鱼维何，维与维鲤。何以橐之，维杨与柳。”橐，符霄切。《说文》曰：“囊也。”《笔墨闲录》云：“此歌全仰止杜子美《李潮八分小篆歌》。“才薄将奈石鼓何”，即子美云“潮乎潮乎奈尔何。”“快剑斫断生蛟鼍”，即子美云“快剑长戟森相向”。）   
　　张生手持石鼓文，（张生即张籍。）劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何！周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。搜于岐阳骋雄俊，（搜，狩也。今岐山县，旧曰岐阳，《左氏》“成有岐阳之搜”。《左氏》言成王，公今言宣王，未详。）万里禽兽皆遮罗。（万或作百。）镌功勒成告万世，（或作盛。封岱勒成，《东都赋》语。）凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。（拣或作简，撰或作讠巽。）雨淋日炙野火燎，鬼物守保烦呵。（或作诃。）公从何处得纸本，（处或作土。）毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与科。（隶书，始皇时程邈所定也。科，谓科斗。《书》，鲁共王坏孔子宅，得《书》、《论语》、《孝经》，人不复知有古文，谓之科斗文字也。科字诸本皆同，方从蜀、粹作蝌。今按：蝌乃科之俗体，后人以重韵而误改耳。方知韩公不避重韵，乃疑于此何耶？）年深岂免有缺画，（或作划。）快剑斫断生蛟鼍。（《礼记》：“伐蛟取鼍。”此下皆状石鼓文如此。鼍，唐何切。）鸾翱凤翥众仙下，（《选》：“凤骞翥飞。”翥，章怒切。）珊瑚碧树交枝柯。（班固《西都赋》：“珊瑚碧树，周阿而生。”碧树或作幽碧。）金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。（《史记》：“宋大丘社亡，鼎沦于泗水彭城下。秦始皇二十八年过彭城，欲出鼎，使千人没水求之，弗得。”汉武帝得鼎于汾水。晋陶侃少时渔于雷泽，网得一梭，斟于壁。有顷，雷雨，化为龙而去。龙腾，一作腾龙。）陋儒编《诗》不收入，（收一作得。）二《雅》褊迫无委蛇。（上于为切，下音移，《毛诗协韵补》音蛇，唐何切，行貌。扬雄《反离骚赋》：“驾八龙之委蛇。”今协歌字韵，当从《补》音。蛇或作佗。）孔子西行不到秦，掎摭星宿贵羲娥。（摭或作拾。《选》：“刘季绪好掎摭利病。”掎音奇，又举绮切。摭，之石切。宿音秀。）嗟余好古生苦晚，（苏内翰《凤翔八观》诗，其一曰《石鼓》，其曰：“韩公好古生已迟，我今况又百年后。”则此歌所谓“好古生苦晚”也。）对此涕泪双滂沱。（《诗》：“涕泗滂沱。”）忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。（元和元年，公自江陵召为国子博士。）故人从军在右辅，（右辅，谓右扶风，即凤翔府也。）为我量度掘臼科。（谓安石鼓处。）濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多？毡苞席裹可立致，十鼓只载数骆驼。（骆或作乇，依字当作橐。《汉书·匈奴传》云：“橐驼，言能负囊而驼物也。”）荐诸太庙比郜鼎，（《春秋》桓二年：“取郜大鼎于宋，戊申纳于太庙。”郜音告。）光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。（《诗》：“如切如磋。”）观经鸿都尚填咽，（汉灵帝元和元年二月，始置鸿都门学。熹平四年三月，诏诸儒正五经文字，命议郎蔡邕为古文、篆、隶三体书之，刻石于太学门外，使后生晚学咸取正焉。碑始立，其观见及摹写者，车乘日千两，填塞街陌。鸿都与观经盖二事，公并用之。）坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。（普禾切。）大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，（官或作夫。）讵肯感激徒婀。（上音庵，下音阿，不决之貌。）牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。（《后汉》：“蓟子训至长安，摩挲铜人。”挲音娑。）日销月铄就埋没，六年四顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，（王得臣《麈史》云：王右军书多不讲偏旁，此退之所谓羲之俗书趁姿媚者也。）数纸尚可博白鹅。（《晋·王羲之传》：“山阴道士爱养鹅，羲之求市之，曰为写《道德经》，当举群相赠。羲之写毕，笼鹅而去。”）继周八代争战罢，（八代，谓汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋。自周而下，不啻八代，论其正统，又颇多说。今以石鼓所在言之，其秦、汉、魏、晋、元魏、齐、周、隋八代欤。）无人收拾理则那。（《左氏》宣二年：“犀兕尚多，弃甲则那。”）方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。（任或作用。）安能以此上论列，愿借辩口如悬河。（晋王衍曰：“听郭象语如悬河泻水，注而不竭。”）石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。   
　　【双鸟诗】   
　　（苏内翰作《李太白画像诗》有曰：“化为二鸟鸣相酬，一鸣一止三千秋。”或者遂谓此诗为李、杜作，非也。按：柳仲涂《双鸟诗解》云：“韩之为心忧夫道也，履行非孔氏者为夷矣，故垂言以刺之。释老俱夷而教殊，故曰双鸟。”又《石林诗话》云：“《双鸟诗》殆不可晓，尝以苏丞相子容云，意以是指佛老二学，以其终篇本末考之，或然。”又《笔墨闲录》云：“刘亻闲言《双鸟诗》为二氏作，予尝言其然，以其中有云：‘不停两鸟鸣，大决失九畴。周公不为公，孔丘不为丘。’颇似云二氏之言，乱周孔之教耳。”而朱文公谓公为己与孟郊，说见篇末考异注。）   
　　双鸟海外来，飞飞到中州。（来飞飞或作飞飞来。）一鸟落城市，一鸟集岩幽。（集或作巢。）不得相伴鸣，尔来三千秋。两鸟各闭口，万象衔口头。春风卷地起，百鸟皆飘浮。两鸟忽相逢，百日鸣不休。有耳聒皆聋，有口反自羞。百舌旧饶声，从此恒低头。（恒或作且，非是。）得不呻唤，泯默至死休。雷公告天公，百物须膏油。自从两鸟鸣，（或作聒。）聒乱雷声收。（诸本同，但蜀本声作光，阁本作“雷声三伏收”，皆误。而方独从唐本作“聒雷声伏收”，则不成文理矣。）鬼神怕嘲咏，造化皆停留。（化或作作。）草木有微情，挑抉示九州。虫鼠诚微物，不堪苦诛求。不停两鸟鸣，百物皆生愁；不停两鸟鸣，自此无春秋；不停两鸟鸣，日月难旋；不停两鸟鸣，大法失九畴。周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。百虫与百鸟，然后鸣啾啾。（百鸟，方从阁、杭、蜀本作七鸟云：“柳、谢、荆公皆作七鸟，谓月令七十二候之虫鸟也。苏耆《闲谭录》亦见。”今按：百虫，即上文之虫鼠。百鸟，即上文所言皆飘浮者耳。与七十二候初不相关也。且使果为七十二候之鸟，而但云七鸟，则词既有所不备，又鸟既为七，而虫独为百，于例亦有所不通。今细考之，岂以草书百字有似于七而致误耶？初不必过为凿说也。）两鸟既别处，闭声省愆尤。朝食千头龙，暮食千头牛；朝饮河生尘，暮饮海绝流。还当三千秋，更起鸣相酬。（柳仲涂有此诗解一篇传于世，谓指释老也。然欧公《感二子诗》及东坡《李太白画像赞》考之，盖专为李、杜而作。今按：释老李杜之说，恐亦未然。旧尝窃意此但公为己、孟郊作耳。落城市者，己也。集岩幽者，孟也。初亦不能无疑，而近见葛氏《韵语阳秋》，已有此说矣，读者详之。）   
　　【赠刘师服】   
　　（服或作命。）   
　　羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。我今呀豁落者多，所存十余皆兀О。（或作О，又作杌陧。О音臬。）匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛司。（《说文》云：“吐而噍。”《尔雅》：牛曰<齿台>，羊曰<齿曳>，牛食已久复出司嚼之曰<齿台>。与司同。《楞严经》：“桥梵钵提有牛司病。”司音痴。）妻儿恐我生怅望，盘中不栗与梨。只今年才四十五，后日悬知渐莽卤。（杭本作卤莽，卤莽本《庄子》“为政焉可卤莽”，然唐人多倒用之。柳子厚“沉昏莽卤”，又“食贫甘莽卤”；白乐天“养生仍莽卤”，“始觉琵琶弦莽卤”，所用同也。莽，莫补切。卤音鲁。）朱颜皓颈讶莫亲，此外诸余谁更数。忆昔太公仕进初，口含两齿无赢余。虞翻十三比岂少，遂自惋恨形于书。（比或作皆，或作此，今从蜀本云。太公两齿事，见古本《荀子》。虞翻《吴志》只载其上书，谓“臣年耳顺，发白齿落”。岂在当时犹有可考也耶。）丈夫命存百无害，谁能检点形骸外。（《庄子》：“申徒嘉谓郑子产曰：‘子与我游于形骸之内，而索我于形骸之外，不亦过乎。’”）巨缗东钓倘可期，与子共饱鲸鱼脍。（《庄子》：“任公为大钓巨缁，五十害以为饵，蹲乎会稽，投竿东海。”《广州记》曰：“鲸鲵长百丈，大亦称之。”东坡诗：“尝讥韩子隘且陋，一饱鲸鱼何足脍。”）   
　　【题炭谷湫祠堂】   
　　（欧本云：“在京兆之南，终南之下，祈雨之所也。《南山》《秋怀》诗皆见之。”陆长源《辨疑志》云：“长安城南四十里，有灵母谷，俗呼为炭谷。”宋敏求《长安志》则云：“炭谷在万年县南六十里。”又云：“澄源夫人湫庙，在终南山炭谷。”公所云炭谷湫不出此。公《南山》诗有云“因缘窥其湫”，即此。公时在京师作。湫，龙居也。）   
　　万生都阳明，幽暗鬼所寰。嗟龙独何智，出入人鬼间。不知谁为助，若执造化关。厌处平山水，巢居插天山。（湫本在南山平地，一日风雷移居于上。或云公《龙移》诗“天昏地黑蛟龙移”云云，即此也。）列峰若攒指，石盂仰环环。（《古乐府》：“四角龙子幡，环环当江柱。”）巨灵高其捧，（薛综《西京赋》注云：“华山首阳本一山，河神巨灵以手擘开其上。巨灵，神之有巨力者。”）保此一掬悭。（《诗·采绿》：“不盈一。”悭，丘闲切。）森沉固含蓄，（鲍明远诗：“铜溪昼森沉。”）本以储阴奸。（阴奸为龙，犹《南山》诗所谓“凝湛闭阴兽”也。）鱼鳖蒙拥护，群嬉傲天顽。（扬子云《羽猎赋》：“群嬉乎其间。”）栖禽，（扬子“朱鸟”。，许缘切。）飞飞一何闲。祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。群怪俨伺候，恩威在其颜。我来日正中，悚惕思先还。寄立尺寸地，敢言来途艰。吁无吹毛刃，（少陵诗：“匣里雄雌鸟，吹毛任选将。”又“突骑剑吹毛。”鲁季钦引《吴越春秋》：“干将之剑，能决吹毛游尘。”今《吴越春秋》无此语。）血此牛蹄殷。（《淮南子》：“牛蹄之涔。”《左》成二年：“左轮朱殷。”注：血深也。殷，鸟闲切。）至令乘水旱，鼓舞寡与鳏。林丛镇冥冥，穷年无由删。妍英杂艳实，星琐黄朱班。（妍或作研，琐或作锁。）石级皆险滑，颠跻莫牵攀。ζ区雏众碎，付与宿已颁。弃去可奈何？吾其死茅菅。（《诗》：“露彼菅芽。”菅音奸。）   
　　【听颍师弹琴】   
　　（颍师若是道士，则颍字是姓，当从水。是僧则颍字是名，当从禾。《西清诗话》云：“六一居士尝问东坡琴诗孰优，坡答以退之《听颍师琴》。公曰：‘此只是琵琶耳。’吴僧义海以琴名世，或以六一语问海。海曰：欧阳公一代英伟，然斯语误矣。‘昵昵儿女语，恩怨相尔汝’，言轻柔细屑，真情出见也。‘划然变轩昂，勇士赴敌场’，精神余溢，耸观听也。‘浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬’，纵横变态，浩乎不失自然也。‘喧啾百鸟群，忽见孤凤凰’，又见颍孤绝不同流俗下俚声也。‘跻攀分寸不可上，失势一落千丈强’，起伏抑扬，不主故常也。皆指下丝声妙处，惟琴为然。琵琶格上声，乌能尔耶？退之深得其趣，未易讥评也。”洪庆善曰：“或云浮云柳絮无根蒂云云，此泛声也，谓轻非丝，重非木也。喧啾百鸟群云云，泛声中寄指声也。跻攀分寸不可上，吟绎声也。失势一落千丈强，历声也。善琴者云，此数声最难工。文忠公以为听琵琶诗，东坡作听琴诗，恨文忠公不及见二公之论。”似未必然。方崧卿云，李贺亦有《听颍师琴歌》。）   
　　昵昵儿女语，（昵昵或作妮妮，或作呢呢。）恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。（古《木兰诗》：“赐物百千强。”少陵诗：“四松初栽时，大抵三尺强。”算家以有余为强。）嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颍师弹，起坐在一旁。（或作傍，或作床。）推手遽止之，湿衣泪滂滂。颍乎尔诚能，（乎或作师。）无以冰炭置我肠。（郭象《庄子注》：“喜惧战于胸中，固已结冰炭于五藏矣。”）   
　　【送陆畅归江南】   
　　（畅字达夫，尝著《蜀道易》诗，元和元年进士，董溪婿也。溪，丞相董晋第二子，贬死湘中，事见墓志。公尝佐董晋幕。）   
　　举举江南子，（唐人以举止端丽为举举。）名以能诗闻。（畅《贡举年对雪落》句云：“天人宁底巧，剪水作花飞。”《山斋玩月》云：“起来自擘书窗破，恰漏清光落枕前。”《经崔谏议林亭》云：“蝉噪入云树，风开无主花。”及登兰省，遇云阳公主下降，畅为傧相，有《咏帘》《咏行障》《催床》等作。内人以畅吴音，才思敏捷，以诗嘲之。畅酬曰：“粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。”观此可见其能诗矣。）一来取高第，官佐东宫军。（畅举进士，为皇太子僚属。）迎妇丞相府，夸映秀士群。（《礼记·王制》：“命乡论秀士升之司徒曰选士。”）鸾鸣桂树间，（鸾鸣或作鸣鸾。）观者何缤纷。人事喜颠倒，旦夕异所云。萧萧青云干，遂逐荆棘焚。岁晚鸿雁过，乡思见新文。践此秦关雪，家彼吴洲云。悲啼上车女，骨肉不可分。感慨都门别，丈夫酒方醺。我实门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，（不即或作即不。）永负湘中坟。（《墓》云：“溪除名，徙死湘中。明年立皇太子，有诏令许归葬。元和八年，葬河南。”此云湘中坟，岂公作此诗时尚藁葬湘中耶。）   
　　【送进士刘师服东归】   
　　（元和七年夏，在京师作。）   
　　猛虎落槛阱，坐食如孤犭屯。（落一作知。食或作贪。荆公本如作茹。犭屯或作豚，方从阁本云：“此乃司马迁所谓猛虎在槛阱之中，摇尾而求食也。”今按：方说是也。然则坐当作求矣，但本皆作坐，故未敢改耳。）丈夫在富贵，岂必守一门。公心有勇气，公口有直言。奈何任埋没，不求自腾轩。仆本亦进士，颇尝究根源。由来骨鲠材，喜被软弱吞。低头受侮笑，隐忍兀冤。（侮笑或作笑侮，兀或作兀。《选·江赋》：“巨石而前却。”音聿，又勒没切。兀，王忽切。）泥雨城东路，夏槐作云屯。（《刘表传》：“云屯田马。”）还家虽阙短，（或作短阙。）指日亲晨餐。（束《南陔》诗：“馨尔夕膳，洁而晨餐。”）携持令名归，（《左氏》：“令名载而行之。”）自足贻家尊。（谢安问献之曰：“君书何如君家尊。”）时节不可玩，亲交可攀援。（音爰。）勉来取金紫，勿久休中园。）1111　　【嘲鲁连子】   
　　（鲁连，齐人，太史公亦有取焉。公嘲之之意，不悉其安在，意必有所讽于当时，后世有不得而窥者。）   
　　鲁连细而黠，（而，方作儿。）有似黄鹞子。（鹞音曜。）田巴兀老苍，（齐之辩者曰田巴，辩于狙丘而议于稷下，毁五帝，罪三王，一日而服千人。有徐劫弟子曰鲁连，谓劫曰：“臣愿当田子，使不得复说。”鲁往见田巴云云，巴于是杜口易业，终身不谈。兀一作无。陆机《叹逝》诗：“鸦发成老苍。”）怜汝矜爪觜。开端要惊人，（《淮阳王传》：“既开端绪，愿卒成之。”）雄跨吾厌矣。高拱禅鸿声，（禅音擅。）若辍一杯水。（辍或作啜。）独称唐虞贤，顾未知之耳。）1111　　【赠张籍】   
　　（此诗大意以其子之慧为喜焉耳。张籍后有祭公诗云：“坐令其子拜，常呼幼时名，”与诗意合。《蔡宽夫诗话》云：“旧说退之子不慧，读金根车改为金银。然退之《赠张籍》诗所谓‘召令吐所记，解摘了瑟亻闲’，则不应不识字也，不知诗之所称乃此子乎？”）   
　　吾老著读书，（诸本皆作嗜。著如“高士著幽禅”，“少年著游宴”之著。）余事不挂眼。有儿虽甚怜，教示不免简。君来好呼出，踉跄越门限。（《选》潘岳《射雉赋》：“已踉跄而徐来。”踉音郎。跄音锵，又七酱切。）惧其无所知，见则先愧赧。（《孟子》：“观其色赧赧然。”赧，乃版切。）昨因有缘事，上马插手版。（《隋志》曰：“笏，晋宋以来谓之手版。”《唐舆服杂事》曰：“八座尚书执笏，余执手版。”）留君住厅食，使立侍盘<角戋>。薄暮归见君，迎我笑而莞。（《论语》：“夫子莞尔而笑。”莞，胡版切。）指渠相贺言，此是万金产。吾爱其风骨，粹美无可拣。试将诗义授，如以肉贯[QF55]。（初限切。）开露毫末，自得高蹇产。（蹇或作蹇，产或作产。《选》：“连岗岩以蹇产。”屈原《九章》：“思蹇产而不释。”王逸曰：“蹇产，诘屈也。”）我身蹈丘轲，爵位不早绾。固宜长有人，文章绍编。感荷君子德，若乘朽栈。（朽，一作亏。《诗》：“有栈之车。”毛曰：“役车也。”，许往切。栈，仕版切。）召令吐所记，解摘了瑟亻闲。（《诗》：“瑟兮亻闲兮。”注：矜庄宽大也。亻闲，遐版切。）顾视窗壁间，亲戚竞觇{亦目}。（《说文》：“目{亦目}々也。”《前汉》：“{亦目}龙虎之文旧矣。”觇，丑廉切。{亦目}，战版切。）喜气排寒冬，逼耳鸣见。（《诗》：“见黄鸟。”见，胡显切。，户版切。）如今更谁恨，便可耕灞。（灞、，长安二水名。司马相如《上林赋》曰：“终始灞，出入泾渭。”音产。）   
　　【调张籍】   
　　（《笔墨闲录》曰：“退之参李、杜，透机关处，于《调张籍》诗见之。”）   
　　李杜文章在，光焰万丈长。（诸本焰作艳。《西京赋》：“光焰烛天庭。”）不知群儿愚，那用故谤伤。（魏道辅云：“公作此诗为微之发，盖云稹作李杜优劣论，先杜后李故尔。”黄鲁直云：“吾友黄介读李杜优劣论曰，论文正不当如此，予以为知言。”）蚍蜉撼大树，（蚍蜉音毗浮。）可笑不自量。伊我生其后，举颈遥相望。夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷良。（垠，方作根。摆一作罢。良，首郎切。左思《吴都赋》曰：“{艹拉}扌雷良。”良，磕石声。郭璞《江赋》：“巴东之峡，夏禹疏凿，绝岸万丈，壁立霞驳。”又云：“<谷敢>如地裂，豁若天开，触曲崖以萦绕，骇崩浪而相。”诗意谓李、杜文章，如禹疏凿江峡，虽有迹可寻，而当时运量之巧，则今不可得而睹矣。）惟此两夫子，家居率荒凉。帝欲长吟哦，故遣起且僵。翦翎送笼中，（祢衡《鹦鹉赋》：“闲以雕笼，翦其翅羽。”）使看百鸟翔。平生千万篇，金薤垂琳琅。（《书》：“厥贡惟球琳琅”。萧子良古今篆隶书体有金错书，倒薤书，详见《岣嵝山》诗。）仙官敕六丁，（《道书》：“阳官六甲，阴官六丁。”谓六甲中丁神也。）雷电下取将。（《异人记》云：“上元中，台州道士王远知善《易》，知人死生祸福，作《易总》十五卷。一日雷雨云雾中，一老人语远知曰：‘所泄者书何在？上帝命吾摄六丁雷电追取。’”）流落人间者，（流或作留。孔毅父尝曰：“《汉·霍去病传》：‘诸将留落不偶。’今世俗皆作流落，如江总诗：‘流落今如此。’少陵诗：‘流落意无穷。’皆只作流落字。盖留谓迟留，流谓飘流，自不可拘以一义也。”）太山一豪芒。（豪，方作毫，云：李本作豪。按《孟子》《庄子》“秋豪之末”，班固《答宾戏》“锐思豪芒之内”，字皆作豪。然《楚辞》：“秋毫微而见容。”王逸曰：“锐毛为毫。”是毫字通。今按：毫，俗字，当作豪为正。）我愿生两翅，（一作愿生两翅翎。）捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。刺手拔鲸牙，（刺，刃之也。）举瓢酌天浆。（魏道辅云：“高至于酌天浆，幽至于拔鲸牙，其思赜深远如此，讵止于曹、刘、沈、宋之间耶？”）腾身跨汗漫，（《淮南子》：“若士与汗漫期于九垓之上。”）不著织女襄。（《诗》：“彼纤女，终日七襄。”襄，驾也。或作相，非是。著，陟略切。）顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞佩，（乞音气，《后汉》：“乞杨生师。”）与我高颉颃。（《诗》：“颉之颃之。”飞而上曰颉，下曰颃。颉，明结切。颃音航。）   
　　【卢郎中云夫寄示送盘谷子诗两章歌以和之】   
　　（两或作二，卢郎中，汀也。盘谷在孟州济源县太行山之南，李愿居之，因号盘谷子。贞元十七年，公送李愿归盘谷有序，此诗元和七年冬长安作，详诗意可见。又云“十年蠢蠢随朝行”。盖自贞元十九年癸未，为御史登朝，至元和七年壬辰，为十年矣。东坡云：“退之寻常诗，自谓不逮老杜，此诗独不减子美”云。）   
　　昔寻李愿向盘谷，正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢，（天井，关名，在太行山上。《水经》曰：“天井溪出天井关，北流注白水，世谓之北流泉。”）谁把长剑倚太行。（水自天井倾泻而下，如长剑之倚山。宋玉曰：“长剑耿介倚天外。”行音航。）冲风吹破落天外，（破或作波，非是。《楚辞》：“冲风起兮水扬波”。）飞雨白日洒洛阳。东蹈燕川食旷野，（燕川，地名。）有馈木蕨芽满筐。马头溪深不可厉，（《诗·邶风》：“深则厉，浅则揭”。注云：以衣涉水为厉。马头，溪名。）借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口，（榜音谤，进船。《楚辞·九怀》“榜舫兮不流”。方口与前所谓燕川，皆盘谷旁近小地名。公《盆池》诗：“恰如方口钓鱼时。”亦其地也。）雁鸭飞起穿垂杨。穷探极览颇恣横，（探音贪。）物外日月本不忙。归不辛苦欲谁为？坐令再往之计堕眇茫。（或作渺茫。）闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。（推，或作堆。魏武帝曰：“慨当以慷，忧思难忘。”《选》：“中矫厉而慷慨。”抑扬意气也。推，他回切。扑，弼角切。慷音康。）旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。开缄忽睹送归作，字向纸上皆轩昂。又知李侯意不顾，方冬独入崔嵬藏。（《诗》：“陟彼崔嵬。”）我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答，无异雀鼠偷太仓。行抽手版付丞相，（手版，见前篇《赠张籍》诗注。）不待弹劾还耕桑。（还或作归。）   
　　【寄皇甫】   
　　（字持正，睦州新安人，诗故云睦州吏。）   
　　敲门惊昼睡，问报睦州吏。（睦或作乃。）手把一封书，上有皇甫字。拆书放床头，涕与泪垂四。（或作泗，今从唐本及范、谢校本云。董令升编《严陵集》，亦定作四。垂四盖以涕与泪分言之，犹《石鼓歌》所谓“对此涕泪双滂沱”也。）昏昏还就枕，惘惘梦相值。悲哉无奇术，安得生两翅！   
　　【病中赠张十八】   
　　（张十八，籍也。贞元十四年，公佐汴州，籍为公所荐送，明年登第。又明年居丧，服除，补太常寺太祝。此诗谓“抱能未施邦”，岂籍未第时作，或既第而未仕时乎？欧阳尝评此诗，见《此日足可惜》注。）   
　　中虚得暴下，避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝，安眠听逄逄。（诸本作逢逢，蜀本，音部江切，字当作逄。今按：潮本作逢。盖逢从，逄从┭，音义各异。然古书如逢蒙、逢丑父、关龙逢，字皆只作逢，而音蒲江反。疑逢有蒲红一音，而音蒲江者，由蒲红而孳也，当考。）籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛。（《史记》：“秦武王与孟说举龙文之鼎。”扛音江。）谈舌久不掉，（张仪掉三寸舌。掉，徒吊切。）非君亮谁双。（亮或作谅。）扶几导之言，（几或作机。）曲节初。（此字从手，或作枞，枞从木。从手者，《博雅》云“撞也”。《子虚赋》“金鼓”。从木者，自木名也。）半涂喜开凿，派别失大江。吾欲盈其气，不令见麾幢。牛羊满田野，解旆束空杠。倾樽与斟酌，四壁堆[B124]缸。玄帷隔雪风，照炉钉明有。（《选·西都赋》：“金有衔璧。”注谓灯也。钉音定，又音订。有音江。）夜阑纵捭阖，（《鬼谷子》有《捭阖篇》。捭音摆。）哆口疏眉。（哆，昌者切。）势侔高阳翁，坐约齐横降。（郦食其，高阳人。田横立田广为齐王，身相之，以拒汉。高帝使食其说横，凭轼下齐七十余城。降，胡江切。）连日挟所有，形躯顿肛。（上匹江切，下许江切。）将归乃徐谓，（将归，方作归将，云“远于将之’，《毛传》“将，行也”。故古人以送将归为三事焉。今按：《楚辞》言秋之可悲，如在远行之处，而登山临水以送欲归之人，愈觉羁旅之牢落，故其意象惨戚而无聊耳。将字与《诗》，文同字异，安得强为一说，而谓送将归为三事乎？必为三事而可颠倒言之，则《楚辞》之与此诗，皆不复成文理矣。）子言得无ζ。（《管子》：“四民杂处，则其言ζ。”注：ζ，乱也。ζ音。）回军与角逐。（军或作君，非是。）所树收穷庞。（《史记》：“孙膑困庞涓，伏兵马陵道左，斫大树白而书之曰：‘庞涓死于此树之下。’”公始也扶机导籍使之言，且匿其麾幢，解旆束扛而示之弱。籍乃纵其捭阖，如郦生之下齐。既连日挟其所有，躯病语ζ，乃为公败，是犹孙膑之收庞涓也。庞，皮江切。）雌声吐款要，酒壶缀羊腔。君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁垤微，讵可陵崆[QUXU]。（或作崆ヴ。字见《南都赋》曰：“其山则崆[QUXU]葛々。”蜀本苦江、五江二切。今本作ヴ，字书未见。）幸愿终赐之，（一作愿终赐之教。）斩拔与舂。（音蘖。亻面，株江切。）从此识归处，东流水淙淙。（籍既为公所败，乃自以为领头之泷，不足以方昆仑之渠；蚁蛭之微，不足以陵崆[QUXU]之山，愿终受教于公，而公所以导其所归也。淙，土江切。）   
　　【杂诗】   
　　（《文选》王粲、曹植皆有杂诗，李善谓“遇物即言，不拘流例”是也。或作《杂言》，非。此诗乃《离骚经》所谓离俗远逝，道夫昆仑，已而临睨旧乡，曰：“国无人莫我知兮，又何怀乎故都？”盖此意云。）   
　　古史散左右，诗书置后前。岂殊蠹书虫，（蠹书或作书蠹。）生死文字间。古道自愚，（陟降切，或作戆，或作蠢。）古言自包缠。当今固殊古，谁与为欣欢？独携无言子，共升昆仑颠。长风飘襟裾，遂起飞高圆。下视禹九州，（禹或作寓。）一尘集豪端。遨嬉未云乐，下已亿万年。向者夸夺子，万坟厌其巅。惜哉抱所见，白黑未及分。慷慨为悲咤，（陟驾切。）泪如九河翻。指摘相告语，虽还今谁亲？翩然下大荒，被发骑骐ら。（或作麒麟，古书如《战国策》，多用骐ら字，其义一也。东坡为公《潮州庙碑》终篇实取此意。）   
　　【寄崔二十六立之】   
　　（贞元四年，侍郎刘太真知举，放进士三十六人，立之中第。公尝为立之作《蓝田县丞壁记》，元和十年也。记所载立之战艺出人，及言事黜官，皆与诗意合。又有《赠立之》诗，乃在元和元年。而此云“别来就十年”，盖自元年后方相别，至是作诗为寄，亦当在元和十年也。）   
　　西城员外丞，（西城，谓蓝田。元和初，立之以前大理评事，言事黜官，再转为蓝田县丞。）心迹两屈奇。（谢灵运诗：“心迹双寂寞。”屈或作崛，或作倔。《淮南子》：“圣人无屈奇之服。”高诱曰：“屈短奇长也，言服之不中。”《汉·广川王》、《扬雄传》，《选·西征赋》，皆只用屈奇字。今按：《汉书·注》：“屈，奇异也，其勿反。”）往岁战词赋，不将势力随。下驴入省门，（唐进士皆骑驴，少陵诗有“骑驴三十载，旅食京华春”。公与孟东野诗亦曰：“骑驴到京国，欲和薰风琴。”）左右惊纷披。（纷或作分。）傲兀坐试席，（陶靖节诗：“兀傲差若颖。”王维诗：“兀傲迷东西。”惟公与李义山诗“傲殆逐戎旃”，皆作傲殆字用。）深丛见孤罴。文如翻水成，初不用意为。四座各低面，（一作回。）不敢捩眼窥。（捩音列，拗也。《苕溪诗话》云：音丽，琵琶拨也，谓左右窥。）升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵？（或作，避重韵而误改也。）连年收科第，若摘颔底髭。回首卿相位，通途无佗歧。（途或作逵，或作达。）岂论校书郎，袍笏光参差。童稚见称说，祝身得如斯。侪辈妒且热，喘如竹筒吹。老妇愿嫁女，约不论财赀。（约不或作不约，赀或作资，亦避重韵之误。此诗用二疵字，二斯字，不独此也。）老翁不量分，累月笞其儿。搅搅争附托，（搅搅或作扰扰。）无人角雄雌。由来人间事，翻覆不可知。安有巢中っ，（音寇。《选·陈琳檄文》：“譬犹っ卵，始生翰毛，而便陆梁放肆。”）插翅飞天陲。（陲，边也。《左氏》：“虔刘我边陲”。音垂。）驹は著爪牙，（は音迷。著音灼。）猛虎借与皮。汝头有缰系，汝脚有索縻。陷身泥沟间，谁复禀指。不脱吏部选，可见偶与奇。（古人以遇合为耦，不遇为奇。偶与耦通用，《霍去病传》：“诸将当留落不耦。”《李广传》：“卫青阴受上指，以为李广数奇。”颜曰：“言广命只，不耦合也。”奇，居宜切。）又作朝士贬，得非命所旅。客居京城中，十日营一炊。逼迫走巴蛮，（鲍明远诗：“逼迫聚离散。”）恩爱座上离。昨来汉水头，始得完孤羁。桁挂新衣裳，（周庾信《对烛赋》：“灯前桁衣疑不亮。”桁音行，又下浪切。）盎弃食残糜。苟无饥寒苦，那用分高卑。怜我还好古，宦途同险。（虚宜切。）每旬遗我书，（遗，以醉切。）竟岁无差池。（《左传》：“何敢差池。”差，楚宜切。）新篇奚其思，风幡肆逶迤。（幡或作燔。）又论诸毛功，劈水看蛟螭。（劈或作擘。）雷电生ㄦ，（ㄦ音闪，音释。二字或从日，说见《永贞行》。）角鬣相撑披。（或作枝，亦以重韵而误改也。）属我感穷景，抱华不能ゼ。（蜀本作把笔不能ゼ。不能或作能不。方从杭本云：“班固《答宾戏》‘ゼ藻如春华’。盖公得崔诗，正当冬月，故感穷景而不能ゼ发其春华耳。上文诸毛乃谓笔也。既隐其词，则此不应又直言之，故作把笔者，亦非也。”今按：方本及说皆是，但其词有未足者，故今略为补之。论诸毛功必是为《毛颖传》而发，但蜀本之误，不待以此为辨而自明耳。）倡来和相报，愧叹俾我疵。又寄百尺彩，绯红相盛衰。巧能喻其诚，（巧或作功，方从唐、蜀本云：“《列子》：“矜巧能，修名誉。”今按：巧能喻其诚，言崔遗我书，并新篇彩帛，巧于能达其意，犹言工于某事云尔，非以巧能为二字相连，如《列子》之意也。方说误矣。）深浅抽肝脾。（鲍明远诗：“肝心尽崩抽。”）开展放我侧，方餐涕垂匙。朋交日凋谢，存者逐利移。子宁独迷误，缀缀意益弥。举头庭树豁，（头或作颈。）狂飚卷寒曦。迢递山水隔，何由应埙篪。（《诗·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”注：土曰埙，竹曰篪。）别来就十年，君马记骊。（《诗》“骊是骖。”注云：黄马黑喙曰。《说文》：“骊，马深黑色。”音瓜。骊音离。）长女当及事，谁助出缡。诸男皆秀朗，几能守家规。文字锐气在，辉辉见旌麾。摧肠与戚容，（或作居，或作眉。居当为容字之讹也，眉特以意定耳。戚作蹙亦通，《孟子》“其容有蹙。”）能复持酒卮。我虽未耋老，（僖公九年《左氏》：“伯舅耋老，无下拜。”耋，谓年七十也。）发秃骨力羸。所余十九齿，飘尽浮危。玄花著两眼，视物隔。（上所宜切，下吕支切。方云：“离，毛羽初生貌，字本《海赋》。然离字字书无从衣者，惟王维诗有独立何。嵇康《琴赋》作离，《古乐府》作离。陆羽《茶经》作{丽}，义皆通。今此作，岂古连绵字或可倒用。不然字自入韵，岂传者误耶。姚令威曰：唐本作视物剧隔，不知谢本何以不出。”今按：所见谢本实校作剧隔，下注澄字，然义亦未通，恐当作视剧隔。物字乃剧字之讹，而又重出，遂去字，以就五言耳，然亦无据。不如且从方说，徐更参考。）燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。敦敦凭书案，（敦敦或作孜孜，今从阁、杭本作敦，音都回切。）譬彼鸟黏<黍离>。（丑知切，用以黏鸟。宋《幽明录》：“多买<黍离>以涂壁。”）且吾闻之师，不以物自隳。（自一作相。）孤豚眠粪壤，（眠一作服，或作伏。）不慕太庙牺。（《庄子》：“或聘于庄子，应其使曰：‘子见夫牺牛乎，衣以文绮，食以萏菽，及其牵而入于太庙，虽欲为孤豚，其可得乎？’”）君看一时人，几辈先腾驰。过半黑头死，阴虫食枯<骨此>。（<骨此>，残骨，音疵。）欢华不满眼，（欢或作权。）咎责塞两仪。（魏人章疏云，福不盈眦，祸将溢世。退之则曰：“欢华不满眼，咎责塞两仪。”盖工于前也。）观名计之利，（或作实。今按：此句难晓，窃意计犹校也，言观其所得之虚名，而校之以实利，不足相补也。）讵足相陪裨。仁者耻贪冒，受禄量所宜。无能食国惠，岂异哀癃罢。（《史记》：“臣不幸有罢癃之病。”上音隆，下音皮。）久欲辞谢去，休令众睢睢。（《说文》：“睢，仰视也。”《汉·五行志》：“万众睢睢，惊怪连日。”）况又婴疹疾，（又或作自。《选》：“思百忧而自疹。”注：疹，疾也。《集韵》：“疹<疒尔>三字通用。”丑刃切。）宁保躯不赀。（《后汉书》：“不足以偿不赀之身。”赀，即移切。）不能前死罢，内实惭神祗。旧籍在东都，茅屋枳棘篱。还归非无指，灞渭扬春冫斯。（流冰为冫斯，从水非。《离骚·九歌》：“流冫斯纷兮将来下。”）生兮耕吾疆，死也埋吾陂。（也一作兮。）文书自传道，不仗史笔垂。（不或作奚，《选·典论》：“古之作者寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞。”）夫子固吾党，新恩释衔羁。去来伊洛上，相待安え。（《尔雅》：“鱼罟谓之え。”江东呼小笼为。《诗》：“施畈え。”鱼网也。，亦取鱼器。上音孤，下音插。）我有双饮<角戋>，其银得朱提。（朱提，汉县名，属犍为郡，县有朱提山出银纲。汉朱提银八两为一流，直一千五百八十，他银一流直一千，是为银货二品。朱音殊，提音时。）黄金涂物象，雕镌妙工亻垂。（《庄子》：“工亻垂旋而盖规矩。”注云：亻垂，尧时巧人也。音垂。）乃令千里鲸，幺麽微螽斯。（班彪曰：“幺麽不及数子”。《诗·螽斯》注：蚣胥也，蝗类，以股鸣。言工人之巧，能使千里鲸鱼小如螽斯也。麽，忙果切。螽，之中切。）犹能争明月，摆掉出渺イ。（渺イ，大水貌。《选》：“渺イ氵炭漫”。上弭沼切，下音眉。）野草花叶细，不辩ペべご。（《离骚》：“经ペべご以盈室。”王逸注：ペ音咨，蒺藜也；べ音绿，王刍也；ご音施，耳也。）绵绵相纠结，状似环城陴。（音脾，城上垣也。）四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。鲸以兴君身，（或作兴居状，或作状兴居，皆非是。荆公本作状君身近之，唐本作兴君身，乃得其正。盖兴犹比也，君指崔立之而言。）失所逢百罹。（《诗》“逢此百罹”，百忧也。）月以喻夫道，亻黾亻免莫亏。（莫或作其。）草木明覆载，妍丑齐荣萎。（丑或作臭。）愿君恒御之，行止杂燧Δ。（杂或作亲，或作新，皆非是。但洪本云：“澄作杂。燧Δ，见《内则》，言当常御此<角戋>，杂于所佩燧Δ之间也”。此乃得之。）异日期对举，当如合分支。（《通鉴》：“元魏熙平元年，立法，在军有功者，行台给券，当中竖裂。一支给勋人，一支送门下，以防伪巧。”今人亦谓析产符契为分支帐，即此义也。公以双<角戋>之一赠崔，故末句如此。）   
　　【月蚀诗效玉川子作】   
　　（李本无诗字。或谓馆中本效作删，汪彦章本同。陈齐之曰：“退之《效玉川子月蚀诗》，乃删卢仝冗语耳，非效玉川也。韩虽法度森严，便无卢仝豪放之气。”）   
　　元和庚寅斗插子，月十四日三更中。（四或作五，此元和五年十一月十四日夜也，作五非是。）森森万木夜僵立，（森森或作临临，殊无义理。按：卢诗乃作森森，盖自森转而为林，自林转而为临也。今改作森。）寒气顽无风。（《选·西京赋》：“巨灵。”，平秘切；，虚器切。，诸本作，或作。方云卢诗虽作，然公多不用。卢本语用力貌，，壮大貌。《诗传》不醉而怒谓之，其义尤长。今按：诸本不同，未知孰是，姑两存之。）月形如白盘，（李白诗：“少时不识月，唤作白玉盘。”）完完上天东。（诸本作貌貌，或作，今从杭、范、荆公本作完。今按：完字说见《酬卢云夫望秋》诗，洪本亦云：“古书完多误作”，此又转写为貌耳。）忽然有物来敢之，不知是何虫？如何至神物，遭此狼狈凶。（《神异经》“狈无前足，附狼而行”。《选》：“亦狼狈而可ê。”狈音贝。）星如撒沙出，攒集争强雄。（撒，方作扌杀云：“侧手击也，卢诗作撒，今本从之，非也。”今按：侧手击沙，于义不通。公于卢语固有损益，然改此字却无文理，当只作撒。）油灯不照席，是夕吐焰如长虹。（如长或作长如。）玉川子，涕泗下，中庭独行。（独下或有自字。）念此日月者，为天之眼睛。此犹不自保，吾道何由行。尝闻古老言，疑是虾蟆精。径圆千里纳女腹，（《白虎通》曰：“日月径千里。”）何处养女百丑形。杷沙脚手钝，（杷或作爬，音义同。）谁使女解缘青冥。黄帝有四目，（诸本黄作皇，方从杭本云：《帝王世纪》，谓黄帝用力牧、常先等，分掌四方，各如己视，故号黄帝四目。一曰李贤《后汉注》：汉人书黄多作皇。皇字亦通。洪以皇帝为尧，则非也。）帝舜重其明。（《淮南子》曰：“舜二瞳子，是谓重明。”）今天只两目，何故许食使偏盲。尧呼大水浸十日，（十日事见《淮南子》。）不惜万国赤子鱼头生。女于此时若食日，虽食八九无名。（或作馋。）赤龙黑鸟烧口热，（黑鸟未详，或谓日中三足乌也，鸟一作乌。）翎鬣倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，（《楚辞》：“众皆竞进以贪婪。”注：爱财曰贪，爱食曰婪。婪与忄林同，卢含切。）饥肠彻死无由鸣。后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃女形。（磕匝，或作<匚盍>匝。磕或作<合勹>，或作<厂盍>。或无女字。）玉川子立于庭而言曰：地行贱臣仝，（或作今。汪本云：同字当句断，亦与卢诗合。）再拜敢告上天公。（上天或作天上。）臣有一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，薄命正值飞廉慵。（《吕氏春秋》云：“风师曰飞廉。”《汉书音义》云：“飞廉能致风。”）东方青色龙，牙角何呀呀。从官百余座，（此下或有从应二字，荆公删去。）嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河赤鸟司南方，尾秃翅<角者>沙。（<角者>或作<角屠>，陟加切，角上张也。字亦作<角奢>，作<角屠>讹。）月蚀于汝头，汝口开呀呀。（或作<齿牙>々，齿不正也。音牙，与开口义不合，此当音呼加切。《唐韵》“呀，张口貌也”。今详或改此字，亦避重韵而误也。）虾蟆掠汝两吻过，忍学省事不以汝觜啄虾蟆。於菟蹲于西，（《左氏》：“楚人谓虎为於菟”。於音乌，菟音徒，蹲音存。）旗旄卫毵{沙毛}。（上音参，下音沙。）既从白帝祠，又食于礻昔礼有加。（《礼记》：“天子大蜡八。迎虎，谓其食田豕。”礻昔，助驾切，亦作蜡。）忍令月被恶物食，枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸怕寒，缩颈以壳自遮，终令夸蛾抉女出，（《列子》：“帝命夸娥氏二子负二山。”注：夸娥，盖有神力者也。蛾或作娥，今从《列子》校。抉或作扶，非是。）卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，（《汉·天文志》：“经星常宿中外官百一十八名，七百八十三星。”）琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。（全或作金，瑕或作霞，皆非是。）弊蛙拘送主府官，（弊或作毙。今按：弊蛙，犹卓茂言敝人也。不然，则当改从毙字。盖此时蛙虽未毙，而其罪已当死矣。）帝箸下腹尝其皤。（或作蹯。皤，腹下白处也，蹯，足也，当作皤。《左氏》宣公二年：“皤其腹。”皤音婆。）依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。（《酉阳杂俎》：“月中有桂，高五百丈。”）恒娥还宫室，（方作堂。）太阳有室家。（《礼记》：“君之与后，犹日之与月。”盖室家之义也。）天虽高，耳属地，感臣赤心，使臣知意。（臣知或作知臣。今按：下文云“虽无明言，潜喻厥旨”，则此句乃谓天感悟臣心，使臣默知天意耳。诸本多作使知臣意，非是。其下所云“有气有形”，以下即天意也。）虽无明言，潜喻厥旨。（明或作口。）有气有形，皆吾赤子。虽忿大伤，忍杀孩稚？（大或作天。）还女月明，安行于次。尽释众罪，以蛙磔死。（磔音责。方云：“卢诗《新史》以为讥元和逆党，然稽之岁月不合。盖元和初宦官已横恣，故讥之，非为逆党也。”今按：卢、韩二诗，必有所为而作，但未有以见其所指为何人何事耳。《新史》固谬，方说恐亦未必然也。）1111　　【孟生诗】   
　　（诸本孟下有先字。此诗以篇首二字为题，作孟先生非。《东野志》云：“年几五十，始以尊夫人命来京师从进士试。”而《登科记》，东野及第，在贞元十二年。此诗未第前作，以其下第，送之谒张建封于徐也。贞元四年，建封镇徐州，李习之常以书荐东野，有曰：“郊将为他人所得，而大有立于世。与其短命而死，皆不可知。二者将有一于郊，佗日为执事惜之。”其后韦庄请追赠不及第人，郊在其中。而《摭言》谓庄以郊为不第者为误，且曰：“郊贞元十二年及第，佐徐州幕卒。”则东野果为建封所用矣。今考《新、旧史》，及公所志东野墓，尝佐郑余庆于东都。余庆镇兴元，奏为从事，辟书下而卒，未尝佐徐也。《摭言》误耶？将用之未及，而为余庆所得耶？卒如习之所料耶？按史，建封卒以贞元十六年，而东野后建封十四年卒。或者建封将用之，未及而已卒，亦未可知也。时东野亦有《答韩愈李观别因献张徐州》诗，有“富别愁在颜，贫别愁销骨”云云。）   
　　孟生江海士，（生一作郊。）古貌又古心。尝读古人书，谓言古犹今。（尝或作常。）作诗三百首，默咸池音。（《庄子》：“黄帝之乐曰咸池。”诸本作冥，李习之与张建封书引公此语，亦用字。）骑驴到京国，欲和薰风琴。（《家语》曰：“舜弹五弦之琴，曰南风之薰兮。”）岂识天子居，九重郁沉沉。（王维《哀词》：“连金华与玉堂兮，宫阁郁其沉沉”。）一门百夫守，无籍不可寻。（籍者为二尺竹牒，记其年纪名字物色，县之宫门，按省相应，乃得入也。）晶光荡相射，（《前汉》：“太阳之晶。”晶，亦光也。射，食亦切。）旗戟翩以森。迁延乍却走，（《汉·王商》：“单于仰视，迁延却退。”）惊怪靡自任。（如林切。）举头看白日，泣涕下沾襟。来游公卿，（竭音揭。）莫肯低华簪。谅非轩冕族，应对多差参。（《艺苑雌黄》云：“古诗押韵，或有语颠倒，而理无害者，如退之以参差为差参，以玲珑为珑玲是也。”《汉皋诗话》云：“韩愈、孟郊辈才豪，故有湖江白红慨慷之句，后人亦难仿效。”）萍蓬风波急，桑榆日月侵。奈何从进士，此路转岖。（王褒《洞箫赋》：“岖岿崎。”音区钦。）异质忌处群，孤芳难寄林。（颜延年《吊屈原文》：“物忌坚芳，人讳明洁。”太白诗：“群沙秽明珠，众草凌孤芳。”）谁怜松桂性，竞爱桃李阴。朝悲辞树叶，夕感归巢禽。顾我多慷慨，穷檐时见临。（檐或作阎，考《荀子》、《史记·子贡传》，阎字为正。）清宵静相对，发白聆苦吟。（聆或作耻，或作怜。）采兰起幽念，（束《南陔》诗：“言采其兰。”采兰，言念亲思归也。起或作赴。）眇然望东南。（望或作思。）秦吴修且阻，（秦，长安。吴，东野所居。）两地无数金。我论徐方牧，（张建封也。方一作州。）好古天下钦。竹实凤所食，（《诗义疏》曰：“凤非梧桐不栖，非竹实不食。”）德馨神所歆。（《书》：“黍稷非馨，明德惟馨。”）求观众丘小，必上泰山岑。（《孟子》：“孔子登太山而小天下。”岑，锄簪切。）求观众流细，必泛沧溟深。（《孟子》：“观水有术，必观其澜。”竹实、德馨、泰山、沧溟，皆言建封也。溟或作海。）子其听我言，可以当所箴。既获则思返，无为久滞淫。卞和试三献，（《琴操》：“卞和得玉，献楚怀王，遭刖；献平王，又刖；平王之子立，复献之。中果有玉，封陵阳侯。”）期子在秋砧。   
　　【射训狐】   
　　（《唐·五行志》：“鸺留一名训狐。”或曰训狐其声，因以名之。此诗贞元中作。时德宗以强明自任，倚裴延龄、韦渠牟等，商天下事，自谓明，而卒陷不明。士之浮躁甘进者，争出其门。诗意端有所讽也。《梅圣俞集》有《拟韩吏部射训狐》诗，亦各有所寓意云耳。）   
　　有鸟夜飞名训狐，（名或作呼。）矜凶挟狡夸自呼。乘时阴黑止我屋，声势慷慨非常粗。安然大唤谁畏忌，（唤或作唳。曹子建《鹞雀赋》：“不肯首服，列颈大唤。”）造作百怪非无须。聚鬼征妖自朋扇，摆掉ㄆ桷颓涂。（桷或作角，《选》：“栾拱夭矫而交结。”《书》：“惟其涂茨。”摆，补买切。掉，徒吊切。音洎。）慈母抱儿怕入席，那暇更护鸡窠雏。我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。谁谓停奸计尤剧？（尤或作犹。）意欲唐突羲和乌，（羲和，日御。《五经通义》：“日中有三足乌。”）侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。（《列子》：“而睢睢，而盱盱。”上音虽，下香于切。）枭惊堕梁蛇走窦，（枭音绕。走一作入。）一夫斩颈群雏枯。（夫，馆本作矢，方云：“或谓矢何以能斩颈也？鲍明远诗‘黄间潜彀卢矢直，刎绣颈，碎锦翼’，诗人之语，顾随所用耳。”今按：方说有理。然以诗考之，似只是公亲往射，而枭惊堕梁，故佐之者得以刀斩其颈耳。不必改字强说也。）   
　　【将归赠孟东野房蜀客】   
　　（蜀客，名次卿。）   
　　君门不可入，势利互相推。借问读书客，胡为在京师？举头未能对，闭眼聊自思。倏忽十六年，终朝苦寒饥。宦途竟寥落，鬓发坐差池。（晋陶侃曰：“老子婆娑，正坐君辈。”坐字原此也。坐或作生。）颍水清且寂，箕山坦而夷。（嵇康《高士传》曰：“许由字武仲，尧舜欲让以天下，由乃遁耕于中岳颍水之阳，箕山之下。”此即公《祭老成文》云“当求数顷之田于箕、颍之上”之意也。）如今便当去，咄咄无自疑。（《后汉》：“咄咄子陵。”《晋史》：“殷浩为温所废，终日书空作‘咄咄怪事’四字。”疑或作痴，亦通。一作女无痴，则误矣。）   
　　【答孟郊】   
　　（《东野集》有别公诗，此篇疑公所以答也。公贞元十二年七月，佐董晋于汴州。）   
　　规模背时利，（模或作谟，或作谋。）文字觑天巧。（此效东野。《酬樊宗师》云：“梁惟西南屏，山厉水刻屈。”此效宗师。鲁直云：“子瞻诗妙一世，乃云效庭坚体。”盖退之戏效孟郊、樊宗师之比，以文滑稽尔。觑，七虑切。）人皆余酒肉，子独不得饱。才春思已乱，始秋悲又搅。（古巧切。）朝餐动及午，夜讽恒至卯。名声暂膻腥，肠肚镇煎刍。（初爪切。杭本刍作舀，俗字也。）古心虽自鞭，（鞭字盖《庄子》“从其后而鞭之”者也。）世路终难拗。（张衡《浑仪》“拗去其半”。於绞切。）弱拒喜张臂，猛拿闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须<齿交>。（《选》“口<齿交>霜刃”。此联公志子厚墓所谓“落陷阱，不一引手救，反挤之，又下石焉”者是也。<齿交>，五巧切。）   
　　【从仕】   
　　（贞元十七年，公始从调京师。）   
　　居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。黄昏归私室，惆怅起叹音。（惆一作怊。）弃置人间世，（或作事。汉张子房：愿弃人间事，从赤松子游尔。）古来非独今。   
　　【短灯檠歌】   
　　（本或作灯檠。姚令威曰：古诗“灯檠昏鱼目”，读檠为去声。《集韵》：“檠，渠映切，有足，所以几物。”又檠音平声，榜也。非灯檠字。韩诗“墙角君看短檠弃”，亦误也。按：“灯檠昏鱼目”，乃唐彦谦诗，李商隐诗亦有“九枝灯檠夜珠圆”，是唐人固以去声读也。然白乐天诗有“铁檠移灯背”，自注曰：檠，去声读。则知唐人本二声通用。古檠只用檠字，晋宋诸人集尚可考。）   
　　长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭，风露气入秋堂凉。裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。夜书细字缀语言，两目眵昏头雪白。（眵音蚩。）此时提携当案前，（携，方作挈。）看书到晓那能眠。一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。（高张或作焰高，珠或作朱。）吁嗟世事无不然，墙角君看短檠弃。（苏诗有云：“免使韩公悲世事，白头还对短灯檠。”苏时谪于黄，其侄安节下第远来，故云。）   
　　【送刘师服】   
　　（公诗有《赠刘师服》，至是又有《送刘师服》。按：《石鼎联句》，元和七年十二月，道士轩辕弥明自衡山来，旧与刘师服进士衡湘中相识。将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。则此诗与前《送进士刘师服东归》，其八年夏作欤？然考《登科记》，无有刘师服。集中又有刘师命者，岂其兄弟欤？）   
　　夏半阴气始，淅然云景秋。（淅或作晰，亦作，又作，明也。之世切。《高唐赋》“晰兮若姣姬，扬袂障日而望所思。”晰与同，故今本讹为淅也。今按：淅为淅沥凄凉之义，晰为明义，此诗上云阴气始，下云云景秋，则与晰义不相应，而宜为淅沥之意矣。盖由淅而误为晰，又因晰而转为也。）蝉声入客耳，惊起不可留。草草具盘馔，不待酒献酬。（待，方作持。）士生为名累，有似鱼中钩。（中，陟仲切，见一卷《赴江陵途中寄三学士》诗。）赍财入市卖，贵者恒难售。（汉宣帝每买饼，所从买家辄大雠。雠与售同。）岂不畏<焦页>。（《选》：“顾仆夫之<焦页>。”上音樵，下音悴。或作久憔悴。）为功忌中休。勉哉耘其业，以待岁晚收。   　    　          　    　 
●卷六·古诗六 
【符读书城南】 
　　（城南，公别墅，符，公之子。孟东野有《喜符郎》诗，有《游城南韩氏庄》之作。按：公墓铭及《登科记》，公之子曰昶，登长庆四年进士第，符岂昶之小字耶？元和十一年秋作。）   
　　木之就规矩，在梓匠轮舆。（《孟子·尽心》：“梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。”）人之能为人，由腹有诗书。诗书勤乃有，不勤腹空虚。欲知学之力，贤愚同一初。（同一或作一同，非是。）由其不能学，所入遂异闾。两家各生子，提孩巧相如。（提或作啼，非是。巧或作两。）少长聚嬉戏，（少读如多少之少，《汉·贾谊、匈奴、东平王传》三见，公此诗与刘统军、李虚中志亦三用。）不殊同队鱼。（山谷次韵高子勉有云，“忽作飞黄去，顿超同队鱼。”皆用公语也。）年至十二三，头角稍相疏；二十渐乖张，清沟映渠；三十骨骼成，（骼音格。《记》：掩骼埋。）乃一龙一猪。飞黄腾踏去，（《选》张景阳《七命》：“整顿云辂骖飞黄。”）不能顾蟾蜍。一为马前卒，鞭背生虫蛆；（鞭背或作背上，非是。）一为公与相，潭潭府中居。（陆唐老曰：“退之不绝吟六艺之文，不停披百家之编。招诸生立馆舍，敕励其行业之未至，而深戒其责望于有司，此岂有利心于吾道者。《佛骨》一疏，议论奋激，曾不以去就祸福回其操。《原道》一书，累千百言，攘斥异端，用力殆与孟轲氏等。退之所学所行，亦无愧矣。惟《符读书城南》一诗，乃骇目潭潭之居，掩鼻虫蛆之背，切切然饵其幼子以富贵利达之美，若有戾于向之所得者矣。”）问之何因尔？（或作耳。）学与不学欤。金璧虽重宝，费用难贮储。学问藏之身，身在则有余。（则或作即。）君子与小人，不系父母且。（《诗·巧言》：“悠悠昊天，曰父母且”。且，语助也。且，子鱼切。）不见公与相，起身自犁Θ。（阁本作“不见公与汝，幸免自犁Θ。”今按：阁本之谬，有如此者，它可尽信邪？）不见三公后，寒饥出无驴。（《荀子》：“虽王公大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人。庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫。”）文章岂不贵，经训乃畲。（《易》：“不畲。”《尔雅》：“田一岁曰，三岁曰畲。”吕原明《杂记》云：“少陵诗云：‘文章一屑，于道未为尊。’文者载道之器，安得谓之屑，顾所用如何耳。韩退之诗曰，‘文章岂不贵，经训乃畲’，此说有可取焉。”畲音淄予。）潢潦无根源，（《左氏》：“潢污行潦之水。”潢，胡光切。潦音老。）朝满夕已除。人不通古今，（或作今古。）马牛而襟裾。行身陷不义，况望多名誉。（音欤。）时秋积雨霁，（方作开。）新凉入郊墟。灯火稍可亲，简编可卷舒。岂不旦夕念，为尔惜居诸。（居诸，谓日月。《诗》：“日居月诸。”）恩义有相夺，作诗劝踌躇。（鲁直尝书此诗，跋其后曰：或谓韩公当开后生以性命之学，不当诱之以富贵荣显。涪翁曰：“熙宁、元丰间大儒之过也，又何学焉？孔子曰：‘齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。’韩公之言，其于劝奖之功，异趋而同归也。”）   
　　【示爽】   
　　（《谱系》，公子侄无名爽者，疑为韩湘小字。湘登长庆三年进士第。）   
　　宣城去京国，里数逾三千。念汝欲别我，解装具盘筵。日昏不能散，起坐相引牵。冬夜岂不长，达旦灯烛然。座中悉亲故，谁肯舍汝眠。念汝将一身，西来曾几年？名科掩众俊，（名科或作科名。）州考居吏前。今从府公召，府公又时贤。时辈千百人，孰不谓汝妍。汝来江南近，里闾故依然。（汝来或作此来，故或作固。）昔日同戏儿，看汝立路边。人生但如此，（但或作得，）其实亦可怜。吾老世味薄，因循致留连。强颜班行内，（行，胡郎切。此诗当是知制诰时作。）何实非罪愆。才短难自力，惧终莫洗湔。（音笺。）临分不汝诳，有路即归田。   
　　【人日城南登高】   
　　（《荆楚岁时记》：“正月七日为人日”。董勋《问礼俗》：“正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”城南，公别墅所在，以故新交子侄来为人日之集也。）   
　　初正候才兆，涉七气已弄。霭霭野浮阳，晖晖水披冻。圣朝身不废，佳节古所用。亲交既许来，子失亦可从。（失或作至。）盘蔬冬春杂，樽酒清浊共。令征前事为，（东汉贾景伯有《酒令》九篇，今不传。刘贡父云：“唐人饮酒，喜以令为罚，今人以丝管歌讴为令，即白傅所谓‘醉翻衤阑衫抛小令’是也。其举故事物色为令，即所谓‘令征前事为’是也。”令去声。）觞咏新诗送。扶杖凌圮，（或作址。）刺船犯枯葑。（《庄子》：“渔父言：吾去子矣。乃刺船而去。”葑，菰根，江东有葑田。梁庾肩吾诗：“墨米生菰葑。”刺，七亦切。葑，方用切。）恋池群鸭回，释峤孤云纵。人生本坦荡，（《论语》：“君子坦荡荡。”）谁使妄倥偬。（《楚辞》：“愁倥偬于山陆。”注，倥偬，犹困苦也。上音控，下音粽。）直指桃李阑，幽寻宁止重。（幽寻或作寻幽。）   
　　【病鸱】   
　　（《说文》：“鸱，鸢也。”鸟之贪恶者，其性好攫而善飞。公意盖有所讥也。）   
　　屋东恶水沟，有鸱堕鸣悲。青泥扌两翅，（扌或作淹，又作氵。）拍拍不得离。（《东方朔传》：“击之拍拍”。）群童叫相召，瓦砾争先之。计校生平事，杀却理亦宜。夺攘不愧耻，饱满盘天嬉。晴日占光景，高风送追随。（或作恣追飞。）遂凌紫凤群，肯顾鸿鹄卑。（遂或作拟，紫或作鸾，鸿鹄或作鹄雁。今按：紫鸿是假对。）今者运命穷，遭逢巧丸儿。中汝要害处，汝能不得施。于吾乃何有，不忍乘其危。丐汝将死命，（丐或作救，又作与。丐兄弟死命，《寇恂传》语。）浴以清水池。朝餐辍鱼肉，暝宿防狐狸。自知无以致，蒙德久犹疑。饱入深竹丛，饥来傍阶基。亮无责报心，（亮或作谅。）固以听所为。昨日有气力，飞跳弄藩篱。今晨忽径去，（径或作劲。）曾不报我知。侥幸非汝福，天衢汝休窥。京城事弹射，竖子岂易欺。勿讳泥坑辱，泥坑乃良规。（良或作汝，非是。）   
　　【华山女】   
　　街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。（资或作恣。狎恰，唐人语，白乐天《樱桃》诗：“洽恰举头千万颗。”或作恰似，非是。）黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。华山女儿皆奉道，欲驱异教归仙灵。洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。遂来升座演真诀，观门不许人开扃。不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。（訇音轰。）扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连辎。（《后汉》“辎曜日。”音萍。）观中人满坐观外，后至无地无由听。抽钗脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。（诸本青作晶，字本《西都赋》。）天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤来青冥。豪家少年岂知道，来绕百匝脚不停。云窗雾阁事慌惚，重重翠幔深金屏。仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。（《汉武帝故事》：“七月七日，上于承华殿斋正中，忽有青鸟从西方来集。上问东方朔，朔曰：‘此西王母欲来。’有顷，王母至，有三青鸟如乌，夹侍王母旁。”诗意盖取此。青或作三云。三鸟王母使，见《山海经》、《楚辞·九叹》、江文通《杂诗》。今按：陶诗云三青鸟，则青字亦未为无据也。或怪公排斥佛老，不遗余力，而于华山女独假借如此，非也。此正讥其姿色假山灵以惑众，又讥时君不察，使失行妇人得入宫禁耳。观其卒章豪家少年，云窗雾阁，翠幔金屏，青鸟丁宁等语，亵慢甚矣，岂真以神仙处之哉！）   
　　【读皇甫公安园池诗书其后】   
　　（公集有《和陆浑山火》及《书公安园池诗后》。今考持正集，二诗皆亡。其佗诗，亦未尝有一传世者。偶然逸耶，抑皆不足以传世也。刘贡父云：“持正不能诗，掎摭粪壤间。”公所以讥之，岂或然欤。尝为陆浑尉，仕至工部郎中，分司东都，留守裴度辟为判官，此诗当在陆浑尉后为郎中前作。）   
　　晋人目二子，其犹吹一。（《庄子》：“惠子曰：‘吹剑首者而已。尧舜，人之所誉也，道尧舜于戴晋人之前，譬犹一也”。注疏：戴晋人，梁之贤者，姓戴，字晋人。音血。）区区自其下，顾肯挂牙舌。《春秋》书王法，不诛其人身。《尔雅》注虫鱼，定非磊落人。也困公安，（公安县，江陵。）不自闲穷年。枉智思掎摭，粪壤污秽岂有臧。（古本只如此，一本不自闲下，有其闲字，粪壤下有间字，蜀本间字下有粪壤多字。岂字下有必字，有字下有否字。又一本无必字否字，而臧字下有不臧字。谢本穷年作至闲，而注云近本增足八字。不知所校之自，语浅俗，非韩文。胡元任云：“我有一池水已下，当为别篇。”恐或然也。今按：此诗多不可晓，当阙。或云世有石本与今本同，知旧本脱误明矣。谓有所增八字也。然诸公校本皆不言，不知果然否也。）诚不如两忘，但以一概量。我有一池水，蒲苇生其间。虫鱼沸相嚼，日夜不得闲。我初往观之，其后益不观。观之乱我意，不如不观完。用将济诸人，舍得业孔颜。百年讵几时，君子不可闲。   
　　【路傍堠】   
　　（元和十四年春，出为潮州作。）   
　　堆堆路傍堠，（堆堆或作拆拆，唐本作堠堠，皆非是。）一双复一只。迎我出秦关，送我入楚泽。千以高山遮，万以远水隔。（远或作大。）吾君勤听治，照与日月敌。臣愚幸可哀，臣罪庶可释。何当迎送归，缘路高历历。   
　　【食曲河驿】   
　　（驿在商、郑之间，公之潮州自蓝关入商陵，将过邓州而作。）   
　　晨及曲河驿，忄妻然自伤情。（忄妻或作凄。）群乌巢庭树，（乌或作鸟。）乳雀飞檐楹。而我抱重罪，孑孑万里程。亲戚顿乖角，（或作榷。）图史弃纵横。下负明义重，（明或作朋。按：杜诗，于公负明义，作朋非是。）上孤朝命荣。杀身谅无补，何用答生成。（用或作由。）   
　　【过南阳】   
　　（南阳郑州，公赴潮州日作。）   
　　南阳郭门外，桑下麦青青。行子去未已，春鸠鸣不停。秦商邈既远，湖海浩将经。孰忍生以，吾将寄余龄。（或作蹙。）   
　　【泷吏】   
　　（元和十四年赴潮州作。1111　　南行逾六旬，始下昌乐泷。（昌乐泷，溪名。水湍浚为泷。昌乐，诸本作乐昌，今从杭、蜀本云。欧公尝以刘仲章言，考归旧本。蒋颖叔云：李君谓乐昌五里有昌山，有乐石，泷在县上五里。今按：欧云县名乐昌，泷名昌乐也。泷，闾江切，又音双。）险恶不可状，（唐本作乐昌险恶状，非是。）船石相舂撞。往问泷头吏，潮州尚几里？行当何时到，土风复何似？泷吏垂手笑，（东坡诗：“泷吏无言只笑侬。”）官何问之愚？譬官居京邑，（或作譬如官居此。一本作牧郡邑。）何由知东吴。（一作京都。）东吴游宦乡，官知自有由。潮州底处所，有罪乃窜流。侬幸无负犯，（吴人称我曰侬，音农。）何由到而知。官今行自到，那遽妄问为。（妄或作妾，非是。）不虞卒见困，汗出愧且骇。吏曰聊戏官，侬尝使往罢。岭南大抵同，官去道苦辽。下此三千里，有州始名潮。恶溪瘴毒聚，雷电常汹汹。（《楚辞》：“听波声之汹汹。”汹音胸。）鳄鱼大于船。（《永州记》曰：“鳄鱼大者凡数丈，善食人，一生百卵，及成形，则有为蛇为龟为蛟者，甚灵。”公有《祭鳄鱼文》。鳄，五各切。）牙眼怖杀侬。州南数十里，（数十，诸本作十数，谢本作数十。方从阁本作斗数云。杭斗作<豆斗>，义同。《史记·书》：“盛山斗入海。”斗，绝也。今以地里考之，谢本为是。此句与斗入海文意绝不同，方说误矣。）有海无天地。（海或作水。）飓风有时作，（飓风，见一卷《赴江陵途中寄三学士》诗注。飓音具。）掀簸真差事。（差音诧。）圣人于天下，于物无不容。比闻此州囚，亦有生还侬。官无嫌此州，固罪人所徙。（阁本作“官嫌此州恶，固人之所徙”。）官当明时来，事不待说委。（李本作“官当来时事，不待说而委”。）官不自谨慎，宜即引分往。胡为此水边，神色久惝慌。（《楚辞》：“心惝慌而不我与。”上他朗切，下胡晃切。<亢瓦>大瓶[B124]小，所任自有宜。（<亢瓦>，居郎切。又或作<方瓦>，音仿。《周礼》有<方瓦>人，义不相近。）官何不自量，满溢以取斯。工农虽小人，事业各有守。不知官在朝，有益国家不。得无虱其间，（诸本虱作风，今从唐、杭、荆公、洪、谢本云。《商君》二十六篇，大抵以仁义礼乐为虱官，曰：“六虱成俗，兵必大败。”洪庆善引阮籍语，亦非也。）不武亦不文。仁义饰其躬，（饰或作饬，躬或作奸。）巧奸败群伦。（杭、蜀本如此，奸或作躬，群或作其。群伦，方从阁本作伦群云，谓败其伦败其群也。群伦为无义。今按：伦群不词。而冠乎群伦，乃扬子云语，又正与其躬为对，不可谓之无义。）叩头谢吏言，始惭今更羞。历官二十余，国恩并未酬。凡吏之所诃，嗟实颇有之。不即金木诛，（《庄子》：“为外刑者，金与木也。”）敢不识恩私。潮州虽云远，虽恶不可过。（虽恶，方作惟。今据洪、谢本皆作虽，下注澄字，其义差长。盖再叠上句虽远，又接下文而言也。二字或又作惟思，虽亦可通，然与下文不相应。）于身实已多，敢不持自贺。（持或作特。）   
　　【赠别元十八协律六首】   
　　（或无别字。元十八，于诗不见其名，柳子厚集有《送元十八山人南游序》，亦不著其名。樊泽之谓元十八集虚，见《乐天集·游大林寺序》。桂林伯，裴行立也。此诗赴潮州道中元和十四年作。）   
　　知识久去眼，（去或作绝。）吾行其既远。瞢瞢莫訾省，（阁、蜀本作毁。《史记·胶西王传》：“遂为无訾省。”苏林谓为无訾录，无所省录也。今按：苏注不可晓，而颜注又以为不省訾财，亦非是。《礼记》：“不訾重器，毋訾金玉成器。”注皆云思也。详此，盖以訾为思虑计度之意云。瞢，莫东、眉登、母亘三切。訾音紫。）默默但寝饭。子兮何为者，冠佩立宪宪。（《诗》：“显显令德。”《礼》作宪宪，校本多读宪为显。《诗》又云：“无然宪宪。”传曰：“犹欣欣也。”）何氏之从学，兰蕙已满畹。（已或作以。）于何玩其光，以至岁向晚。治惟尚和同，（《老子》：“和其光，同其尘。”治惟或作时治。）无俟于謇謇。（《楚辞》：“余固知謇謇之为患。”注：忠正貌，音蹇。）或师绝学贤，不以艺自免。（《周礼》：“辇车组免。”注：人免之以行。免音挽。）子兮独何如，能自媚婉娩。（上於阮切，下无远切。一本作媚婉婉。）金石出声音，（《庄子》：“曾子居卫，袍无表，曳缩而歌《商颂》，声满天地，若出金石。”）宫室发关楗。（《老子》：“善闭者，无关楗而不可开。”）何人识章甫，（《庄子》：“宋人有资章甫而适越，越人断发文身，无所用之。”）而知骏蹄。（《选·东都赋》：“马余足。”，跌也，於阮切。）惜乎吾无居，不得留息偃。临当背面时，（公《祭张员外文》亦曰：“解手背面，遂十一年。”）裁诗示缱绻。（上音遣，下苦远切。）   
　　英英桂林伯，（裴行立，元和十二年以御史中丞为桂管观察使。伯，侯伯也。）实维文武特。（《诗》：“百夫之特。”）远劳从事贤，来吊逐臣色。南裔多山海，道里屡纡直。风波无程期，所忧动不测。子行诚艰难，（行一作往，难一作险。）我去未穷极。临别且何言，有泪不可拭。（何或作无。）   
　　吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。（《子厚集》有《送元十八南游序》，公尝有书与子厚，谓见送元生序，已览赠子篇，盖谓是也。）寤寐想风采。（《汉·霍光传》：“天下想闻其风采。”）于今已三年。不意流窜路，旬日同食眠。（旬日或作兼旬。）所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱ぉぉ。（《诗》：“中心ぉぉ。”于缘切。）   
　　势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，又况四海人。（又况或作况又。）嶷嶷桂林伯，（《史记》：“其德嶷嶷。”嶷，鱼力切。）矫矫义勇身。（《诗》：“矫矫武臣。”矫，居夭切。）生平所未识，待我逾交亲。（逾或作如。）遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。（形一作精。）不知四罪地，（《书》：“四罪而天下咸服。”）岂有再起辰。穷途致感激，肝胆还轮。（《前汉·邹阳传》：“蟠木根柢，轮离奇。”，去轮切。）   
　　读书患不多，思义患不明。患足已不学，（已，或作以。足已而不学，《史记·周亚夫赞论》。）既学患不行。子今四美具，实大华亦荣。王官不可阙，未宜后诸生。嗟我摈南海，无由助飞鸣。（南海一作海南。）   
　　寄书龙城守，（柳子厚时守柳州。龙城，柳州也。）君骥何时秣。峡山逢飓风，（峡山，山名。飓，海风名。见第一卷《将赴江陵途中寄赠翰林三学士》诗注。飓音具。）雷电助撞ㄏ。（《庄子》：“齐人之井，饮者相ㄏ也。”撞，宅江切。ㄏ，昨没切。）乘潮簸扶胥，（《南海神庙碑》曰：“扶胥之口，黄木之湾。”）近岸指一发。两岩虽云牢，木石牙飞发。屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。胡为不忍别，感谢情至骨。   
　　【初南食贻元十八协律】   
　　（元和十四年抵潮州后作。）   
　　鲎实如惠文，骨眼相负行。（惠或作车。《山海经》云：“鲎形如车文。”见《玉篇》。骨，李本云疑当作背。《岭表录异》“鲎眼在背上，雌负雄而行”。《地理志》云：“交趾有鲎，形如惠文冠。”）豪相黏为山，百十各自生。（《岭表录异》云：“豪，即牡砺也。初生海边，如拳石。四面渐长，高一二丈者，岩如山。”豪音豪，字书无豪字。董彦远云：“五代潘崇彻败王逵兵于豪石，亦地名，不应不见字书，盖阙误。”）蒲鱼尾如蛇，（蒲鱼，即为鱼也。）口眼不相营。（方作萦。）蛤即是虾蟆。（《本草注》云：“青蛙，{吉电}蛤长脚蠼子，皆虾蟆之类。”）同实浪异名。章举马甲柱，（《释音》云：“章举有八脚，身上有肉如臼，亦曰章鱼。马甲柱，今江瑶也，即郭璞《江赋》所谓玉珧。）斗以怪自呈。其余数十种，莫不可叹惊。我来御魑魅，（《左氏传》云：“流四凶，投诸四裔，以御魑魅。”公言其贬斥也。）自宜味南烹。调以咸与酸。（以或作之。Ρ以椒与橙。（《诗》“左右Ρ之。”Ρ，亦调也。张协曰：“单以秋橙。”Ρ音冒。橙，除更切。）腥臊始发越，咀吞面汗も。（思营切，赤色。）惟蛇旧所识，实惮口眼狞。（尼更切。）开笼听其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。不祈灵珠报，（《搜神记》：“隋侯行，见有大蛇伤者，救而活之，其后蛇衔珠以报。”《淮南子》所谓隋侯之珠者是也。）幸无嫌怨并。（无或作不。）聊歌以记之，又以告同行。（记或作寄。）   
　　【宿曾江口示侄孙湘二首】   
　　（湘字北渚，老成之子，公兄之孙。元和十四年赴潮州作。）   
　　云昏水奔流，天水漭相围。三江灭无口，其谁识涯圻。暮宿投民村，高处水半扉。犬鸡俱上屋，不复走与飞。篙舟入其家，暝闻屋中唏。（音希，哀而不泣曰唏。）问知岁常然，（知或作之。《选》陆机《叹逝赋》：“经终古而常然”。）哀此为生微。海风吹寒晴，波扬众星辉。仰现北斗高，不知路所归。   
　　舟行亡故道，（亡或作止。）屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还？   
　　【答柳柳州食虾蟆。】   
　　（公在潮州，子厚在柳州，时元和十四年也。）   
　　虾蟆虽水居，水特变形貌。（下水字或作未。方作水云，言于水族之中，特异其形貌也。今按：此字此说，皆不成文理，阙之可也。）强号为蛙蛤，于实无所校。（或作较，或作效。）虽然两股长，（然，一作云。）其奈脊皴╅。（脊皴，一作背脊。╅，匹豹切。）跳踯虽云高，意不离泞淖。（《左氏》：“晋戎马还，泞而止。”又“有淖于前。”意或作竟。今按文义，作意为是。下文又有竟不字，不应复出。泞音佞，淖音闹。）鸣声相呼和，（胡过切。）无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。（《周官》：“蝈氏掌去{圭黾}黾，焚牡鞠，以灰洒之则死。”洒与洒同。）我弃愁海滨，（方作渚。）恒愿眠不觉。（古孝切。）叵堪朋类多，（叵或作颇。）沸耳作惊爆。（音豹。）端能败笙磬，（一作磬钟。）仍工乱学校。虽蒙句践礼，（《韩子》：“越王伐吴，欲人之轻死，出见怒{圭黾}，乃为之轼。从者曰：‘奚敬于此？’，王曰：‘为其有气故也。’”）竟不闻报效。大战元鼎年，（《汉·武帝纪》：“元鼎五年秋，{圭黾}虾蟆斗”。）孰强孰败桡。（或作挠字。从木，《左传》：“畏君之震，师徒桡败。”杜云：桡，曲也。）居然当鼎味，岂不辱钓罩。余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，失平生好乐。（方从唐本如此，诸本或作“平生性不乐”，阁本作不好。今按：此句未详，当阙。《礼》：“有所好乐。”好，呼报切。乐，五教切。）而君复何为，甘食比豢豹。猎较务同俗，（《孟子》：“鲁人猎较，孔子亦猎较。”较音角。）全身斯为孝。（《礼》曰：“父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。”）哀哉思虑深，未见许回棹。）   
　　【别赵子】   
　　（赵子名德。公为潮州刺史时，摄海阳尉，督州学生徒者。东坡所谓“潮人初未知学，公命赵德为之师”，即其人也。公自潮移袁，诗以别之。德，潮人，公欲与俱而不可耳。）   
　　我迁于揭阳，（揭阳，汉县，属南海郡，至唐为潮州治。《广州记》云：“大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳为五岭。”韦昭音曰：揭，其逝切。师古曰，揭音竭。）君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有余。（万有余，《庄子》语。）不谓小郭中，有子可与娱。（《诗·郑风》：“聊可与娱。”）心平而行高，（《汉·宣元六王传》：“韦元成经明行高。”）两通《诗》与《书》。婆娑海水南，（晋陶侃为荆州刺史，将归，顾谓王衍曰：“老子婆娑，正坐诸君辈。”）簸弄明月珠。及我迁宜春，（元和十四年七月己丑，宪宗上尊号，大赦天下。十二月二十四日，公自潮州量移袁州郡，即宜春郡也。）意欲携以俱。摆头笑且言：（一作不可。）我岂不足欤？又奚为于北，往来以纷如。（北或作此，非是。以或作各。）海中诸山中，幽子颇不无。相期风涛观，已久不可渝。又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，（蚌，音棒。蠃，卢戈切，与螺同。）瞿瞿以狙狙。（《诗》：“狂夫瞿瞿。”注：无守貌。瞿音衢，又音屡。）识一已忘十，（已一作以。山谷、谢本以皆作已，今从黄、谢。）大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。今子南且北，岂非亦有图。人心未尝同，（《左传》：“人心之不同，如其面焉。”）不可一理区。（或作驱。）宜各从所务，未用相贤愚。（务或作好，或作胜。相一作分。）   
　　【除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫】   
　　（谓李程也。元和十五年九月，公自袁州召拜国子祭酒，行次盆城作。）   
　　盆城去鄂渚，（《浔阳记》：“盆水出青盆山，因以为名。”《离骚经》曰：“乘鄂渚而久顾。”鄂渚，今鄂州。）风便一日耳。不枉故人书，无因帆江水。（帆，诸本作泛，今从蜀本云。帆去声。少陵诗：“浦帆晨初发。”）故人辞礼闱，旌节镇江圻。（《旧史》：“程元和十三年四月，拜礼部侍郎，六月出为鄂州刺史、鄂岳观察使。”程自礼闱出镇，明矣。）而我窜逐者，龙钟初得归。别来已三岁，望望长迢递。咫尺不相闻，平生那可计。我齿落且尽，君鬓白几何。（鬓或作须。）年皆过半百，来日苦无多。少年乐新知，衰暮思故友。（衰或作岁。）譬如亲骨肉，宁免相可不。我昔实愚，（或作戆，愚见《礼记》，《汉书》多用愚戆字。今按：《说文》：“，丑江切。戆，陟绛切。”）不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。（《左》僖二十四年：“子犯曰：臣负羁绁，从君巡于天下，臣之罪多矣。臣犹知之，而况君乎？”）公其务贳过，（贳，始过切。）我亦请改事。（《左氏》宣十二年：“郑伯逆楚之辞曰：‘使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也’。”）桑榆倘可收，（汉光武劳冯异曰：“可谓失之东隅，收之桑榆。”）愿寄相思字。   
　　【南山有高树行赠李宗闵】   
　　（据诗意，凤凰谓裴度，挟丸子谓李德裕、李绅、元稹也。据《宗闵传》：“裴度伐蔡，引为彰义观察判官，蔡平，知制诰。长庆初，钱徽典贡举。宗闵托所亲于徽，李德裕、李绅、元稹共白徽取士不以实，坐贬剑州刺史，俄复为中书舍人。由是嫌怨显结，缙绅之祸四十余年不解。”此诗及下篇，盖长庆初作也。此诗当是宗闵初贬，公为祭酒时作。后篇当是宗闵复入后作也，诗意可见。《新史》云，“宗闵初为裴度引用，及度荐李德裕可为宰相，宗闵遂与为怨，韩愈作《南山、猛虎行》。”据度荐德裕，在公殁后五年，史误矣。《苕溪渔隐诗话》云：“退之、宗闵俱裴晋公征淮西时幕客也，退之作《南山有高树》及《猛虎行》赠宗闵，皆略尽其终身所为。然退之无恙时，宗闵才为中书舍人，所为尚未暴。自钱徽贬后，牛、李之憾始结。至其为相，则退之死久矣，遂有封川之行。所谓前汝下视鸟，各议汝瑕疵，乌鹊从噪之，虎不知所归者。何其明验也。”）   
　　南山有高树，花叶何衰衰。（考张衡《南都赋》，当作蓑蓑。）上有凤皇巢，凤皇乳且栖。四旁多长枝，群鸟所托依。黄鹄据其高，众鸟接其卑。（接或作栖。）不知何山鸟，羽毛有光辉。飞飞择所处，正得众所希。上承凤皇恩，自期永不衰。中与黄鹄群，不自隐其私。下视众鸟群，汝徒竟何为？（众鸟，方作群鸟。今按：下有群字，不当复出。）不知挟丸子，心默有所规。（或作窥，规图也。东坡《五禽言》“去年麦不熟，挟弹规我肉”，本公语也。）弹汝枝叶间，汝翅不觉摧。或言由黄鹄，黄鹄岂有之。慎勿猜众鸟，众鸟不足猜。（蜀本以猜不入韵，校作疑。按：公此二诗，皆视古用韵，古音齐与灰皆通支用，如《诗》“维叶萋萋，黄鸟于飞”，又“则不我遗，先祖于摧”，又“天子是毗，俾民不迷”是也。）无人语凤皇，汝屈安得知？黄鹄得汝去，婆娑弄毛衣。（方云：阁本作婆婆。今按：阁本之谬，乃有如此之甚者。方虽不从，而亦不敢明言其谬也。）前汝下视鸟，各议汝瑕疵。汝岂无朋匹，有口莫肯开。汝落蒿艾间，几时复能飞？哀哀故山友，中夜思汝悲。路远翅翎短，不得持汝归。（得或作能。）   
　　【猛虎行】   
　　（诸本有赠李宗闵字，今从唐、阁、蔡、李本云。蜀本总题误以上题“赠李宗闵”四字缀《猛虎行》之上，后人因之。其实后诗不为宗闵作也。《猛虎行》，乐府旧题，非前诗类也。《新史》又谓裴度荐李德裕，宗闵怨之，为作此诗。荐事在大和三年，公没久矣，不可据。）   
　　猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，（文王囚里，散宜生得黄熊以献纣，免西伯之难。熊或作能，奴来切，非是。下同。）子食赤豹は（楚辞乘赤豹，从文。は，莫兮切。）择肉于熊豹（或作罴）。肯视兔与狸。正昼当谷眠。眼有百步威自矜无当对。气性纵以乖朝怒杀其子。暮还食其妃。匹侪四散走。猛虎孤栖。狐鸣门两旁。（两或作四。注云山谷本四作两。今按门只有两旁。作两为是。山谷盖以唐本定也。）鸟鹊从噪之。出逐猴入居。（诸本皆如此。方从旧监本潮本倒此两句。又从杭蜀本以猴为犭隹云。居当音姬。傅本不考古音。多以鸟鹊从噪之一语易置於其上。质之旧本定也。犭隹音垒。似猴而大。今按诗意。盖谓狐鸣鹊噪以外。虎出逐之。虎乃入居其穴。而虎不知所归耳。狐鸣鹊噪。能使虎出。而不能使之失其归。猴既入穴。则又不待鹊噪而后虎失所归也。方以旧本古韵之故。必欲倒此二句。而不能顾其文理之不顺。不若诸本之为当也。又犭隹字本作隹字。虽见於礼经。然非常有之物。亦不若作猴之为明白而易知也。）虎不知所归谁云猛虎恶中路正悲啼。豹来衔其尾。熊来攫其颐。猛虎死不辞。但斩前所为。虎坐无助死。况如汝细微。（坐或作兕。如或作知。皆非是。）故当结以信。亲当结以私。亲故且不保。人谁信汝为。   　    　          　    　 
●卷七·古诗七 
【雪后寄崔二十六丞公】 
　　（崔二十六，斯立也。斯立是时为蓝田县丞，其曰蓝田十月，元和十年十月也。孟郊已死，张籍病眼，故有“诗翁”、“壮士”之句，有怀立之且念朋友之不振也。）   
　　蓝田十月雪塞关，（蓝田关，汉时关也，斯立为丞于此。）我兴南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映，（嵬嵬，诸本作崔嵬。）君乃寄命于其间。秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。（郭璞云：“骅骝色如华而赤。”骝，赤也。）称多量少鉴裁密，（裁，去声。）岂念幽桂遗榛菅。（榛或作蓁。蓁，侧诜切。菅，居颜切。）几欲犯严出荐口，气象兀未可攀。（，卢骨切，崖貌。）归来殒涕掩关卧，心之纷乱谁能删。诗翁憔悴荒棘，（诗翁谓孟郊。憔音樵，悴音萃。，陟玉切。）清玉刻佩联环。（，古穴切。）脑脂遮眼卧壮士，（壮士谓张籍。）大召挂壁无曲弯。（《诗》：“彤弓召兮。”召，蚩招切。挂或作擐，云擐贯也，言擐于壁而不用也。）乾坤惠施万物遂，（施音驰。）独于数子怀偏悭。朝欷暮不可解，（《楚辞》：“长叹息而增欷。”《后汉》：“遥望见舂陵郭，曰气佳哉。”欷，许既、香衣二切。，子夜切。）我心安得如石顽。   
　　【送僧澄观】   
　　（澄觉建僧伽塔于泗州，诗语详之。公贞元十六年秋在洛阳作。）   
　　浮屠西来何施为？扰扰四海争奔驰。构楼架阁切星汉，夸雄斗丽止者谁？僧伽后出淮泗上，（李邕《泗州普光王寺碑》：“僧伽者，龙朔中西来，尝纵观临淮，发念置寺。既成，中宗赐名普光王，以景龙四年三月二日示灭于京。”淮，方作雄云，雄，言特出也。今按：上句已有夸雄字，下句又云尤恢奇，则此作雄，非是。）势到众佛尤恢奇。（恢或作魁。方云：恢奇字见《史记·公孙弘传》。此诗今本以恢为魁，又恶上语意同，遂易雄为淮，非也。今按：作恢亦不免与上句相犯，况淮之不可为雄，自避上句夸雄字，初不专为此也。）越商胡贾脱身罪，（或作献，今从谢校本。）璧满船宁计资。清淮无波平如席，栏柱倾扶半天赤。（柱一作槛。）火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。影沉潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。借问经营本何人？道人澄观名籍籍。愈昔从军大梁下。（贞元十二年，公佐宣武军幕。）往来满屋贤豪者。（屋或作目，满屋字见《世说》。）皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。后从徐州辟书至，（十五年，公从事徐州节度张建封幕。）纷纷过客何由记。人言澄观乃诗人，（人言或作又言。）一座竞吟诗句新。向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。（《诗》：“伐木丁丁。”丁，中茎切。啄门或作打门。疑或作如。）有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。（《后汉》：“李固顶角匿犀。”颊，古协切。权或作颧。《选·洛神赋》、张敏俳文、高欢长头高权，古字只作权。）惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。（睨音诣。）临淮太守初到郡，远遣州民送音问。好奇赏俊直难逢，（直或作实。）去去为致思从容。   
　　【山南郑相公樊员外酬答为诗其末咸有见及语樊封以示愈依赋十四韵以献】   
　　（郑余庆元和九年为山南西道节度使，樊宗师以前检校水部员外郎为副，志传不书，而见于公荐状及此诗。李肇《国史补》曰：“元和以后为文，奇诡则学于韩愈，苦涩则学于樊宗师。”公此诗及樊墓铭，语奇而涩，皆所以效其体也。）   
　　梁维西南屏，（《诗》：“大邦维屏。”梁州在唐为山南西道治所，德宗兴元元年，改为兴元府。维或作惟。）山厉水刻屈。禀生肖剿刚，（剿音巢，捷也。荆公、山谷本作劲。）难谐在民物。荥公鼎轴老，（余庆封荥阳郡公，作荣者非。）烹斡力健倔。（斡或作鲜，非是。烹取老氏“治大国若烹小鲜”之义。斡，谓斡旋，犹言宰制也。《选》云：“假倔强以攘臂。”倔，渠勿切。）帝咨女予往，（《书》云：“帝曰：俞，汝往哉。”予一作俞。）牙纛前坌弗。（或作拂。弗孛，尘起貌，字见《楚辞·九叹》。纛音导。坌，蒲闷切。弗音拂。）威风挟惠气，盖壤两靡刂拂。（靡刂，司马《子虚赋》：“上摩兰蕙，下拂羽盖。”《文选》作靡。《贾山传赞》“自下靡刂上”，序传只作摩。古摩磨靡刂字皆通用。《扬子》：“靡刂虎牙。”《庄子》：“喜则交颈相靡。”《汉·衡山王赞》：“臣下渐靡使然。”今《集韵》摩下不出靡字，非也。拂，诸本作弗刂。）茫漫华黑间，指画变。（华黑或作笔墨，非是。华阳黑水惟梁州，谓山南所领也。）诚既富而美，章汇霍炳蔚。（《易》：“大人虎变，其文炳也。君子豹变，其文蔚也。”）日延讲大训，龟判错衮黻。（定八年《公羊传》：“宝者何，璋判白龟青纯。”何休注：判，半也，半圭曰璋。）樊子坐宾署，演孔刮老佛。（刮或作乱。字见《剧秦文》。）金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。（《易》：“其臭如兰。”蕙与郁金皆香草。）遗我一言重，跽受惕斋栗。（《书》：“夔夔斋栗。”跽，巨已切。）辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。（疚或作疾。疚，劳也。呀，虚加切。掊，普厚切。掘，渠勿切。）如新去耵聍，（新或作初。耵聍，耳垢也，从目非。）雷霆逼飓。（飓或作<风黄>，或作<风皇>。<风皇>，字书未见，或与<风皇>同。飓音巨，，越笔切。）缀此岂为训，（此或作作。）俚言绍庄屈。（庄周、屈原也。）   
　　【奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀】   
　　（武元衡、韦皋也。诸本无奉字。元衡以八年三月召还秉政，其诗镇蜀时作，公诗则召还后追和也。）   
　　穆穆鸾凤友，何年来止兹？飘零失故态，隔绝抱长思。翠角高独耸，金华焕相差。坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。   
　　【感春三首】   
　　（元和十一年三月为中书舍人时作。）   
　　偶坐藤树下，暮春下旬间。藤阴已可庇，落蕊还漫漫。{文}々新叶大，珑珑晚花乾。青天高寥寥，两蝶飞翻翻。（或作翩翩，或作翩翻。）时节适当尔，怀悲自无端。   
　　黄黄芜菁花，（即蔓菁也。）桃李事已退。狂风簸枯榆，狼藉九衢内。（狂一作强。）春序一如此，汝颜安足赖。（汝或作去。）谁能驾飞车，（奇肱国人一臂，取百禽，作飞车，从风远行。见《山海经》。）相从观海外。   
　　晨游百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而细，悬树垂百尺。（树或作对。）左右同来人，金紫贵显剧。（或作极。）娇童为我歌，哀响跨筝笛。（跨或作夸，非是。）艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。（张文潜云：“东坡言退之诗‘不解文字饮，惟能醉红裙’，疑若清苦自饰者。至云‘艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟’，则知此老子个中兴复不浅。”刺，七亦切。）心怀平生友，莫一在燕席。死者长眇芒，生者困乖隔。（生者或作生存。）少年真可喜，老大百无益。   
　　【早赴街西行香赠卢李二中舍人】   
　　（卢汀，李逢吉。）   
　　天街东西异，祗命遂成游。月明御沟晓，（御沟或作沟水。）蝉吟堤树秋。老僧情不薄，僻寺境还幽。寂寥二三子，（寥或作寞。）归骑得相收。   
　　【晚寄张十八助教周郎博士】   
　　（张籍、周况也。籍字文昌，时为国子助教；况娶礼部侍郎韩云卿之孙，开封尉俞之女，盖公之从婿，时为四门博士。或无郎字。）   
　　日薄风景旷，（薄一作落。方云：“薄，迫也。”《国语》：“今会日薄矣，恐事之不集。”今详语势，但如白乐天所谓“旌旗无光日色薄”耳，方说非是。）出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。田野兴偶动，衣冠情久厌。吾生可携手，叹息岁将淹。（方云：淹当作奄，残也。淹延之义，不可通用。今人书殁作没，殂作徂，多互用。李白诗，“东溪卜筑风将淹”，又“远行岁已淹”，字皆讹。今按：古字通用者多，方何独知此独不可通用也？）   
　　【题张十八所居】   
　　（张籍居长安西街。孟东野诗所谓“西明寺后穷瞎张太祝”也。）   
　　君居泥沟上，沟浊萍青青。（诸本上句作浊沟，下句作泥浊。）蛙ん桥未扫，（ん或作喧。）蝉慧门长扃。（慧音岁。）名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，（《汉书》：“刘歆子，尝从扬雄学作奇字。”注云：奇字，古文之异者。）为我讲声形。（《周礼》：“保章氏掌教国子六书。”注云：一曰指事，二曰象形，三曰象声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。形声如江河之类。）   
　　【奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行见寄并呈上钱七兄阁老张十八助教】   
　　（卢四名汀，字云夫。钱七名徽，字蔚章。张十八，即籍也。）   
　　曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。（秋波或作波秋，云或作蕖。红云明镜，皆喻也。公《三堂诗》“水上觅红云”，与此同义。）大明宫中给事归，（大明，即含元宫也。）走马来看立不正。遗我明珠九十六，（汀诗九十六字。）寒光映骨睡骊目。（骊，方从杭、蜀本作离，云：光映骨而睡离目，言读卢诗之快也。今按：诸本盖用《庄子·列御寇》篇“取骊龙之珠者必遭其睡”之语，以目言之，则又不止其颔下之珠矣。方说不成文理，况上文初无欲睡之意耶。）我今官闲得婆娑，（公时自中书舍人降太子右庶子。）问言何处芙蓉多？（《离骚》：“搴芙蓉兮木末。”《广雅》：“菡萏芙蓉。”）撑舟昆明度云锦，（汉武帝元狩三年，穿昆明池，在长安西南，周回四十里。）脚敲两舷叫吴歌。（晋夏统上巳至浮桥，太尉贾充令作其土地间曲，统于是以足扣舷，引声喉转，清激慷慨。东坡诗“脚扣两舷歌小海”，亦是引用统事。舷音贤。）太白山高三百里，（百或作十。太白，山名，在凤翔府县。）负雪崔嵬插花里。玉山前却不复来，（玉山，亦山名。）曲江汀滢水平杯。（水下或有不字，非是。滢，乌定切。）我时相思不觉一回首，天门九扇相当开。上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。（或云仙下有无字，分两句读，至笞字句绝。又本无鸾凤二字。皆非是。）   
　　【奉和钱七兄曹长盆池所植】   
　　（钱徽。）   
　　翻翻江浦荷，而今生在此。（今生或作生今，非是。）擢擢菰叶长，芳根复谁徙？露涵两鲜翠，（涵一作濡。）风荡相磨倚。但取主人知，谁言盆盎是？（谁或作讵。）   
　　【记梦】   
　　（此诗盖有托讽意。公忤执政，左迁为右庶子时作。前《酬卢公荷花诗》末云：“岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。”而此诗末亦云：“我能屈曲自世间，安能从女巢神山”。皆有不能俯仰随人之意，可知其为左迁之时也。）   
　　夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。（束《贫家赋》：“且罗缕而自陈。”《国语》：“辰角见而雨毕，天根见而水涸。注：辰角，大星苍龙之角；天根，亢氐之间。所谓角与根也。）挈携陬维澜口翻，（今按：上句言角根，即辰卯二位，二十八宿所起也。此句言陬维，通谓寅申巳亥之四隅也。挈此四隅，则周乎十二辰二十八宿之位矣。《淮南子·天文训》云：“西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为通之维，东北为报德之维。”又《地形训》云：“河水出昆仑东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬。”亦边隅之名也。）百二十刻须臾间。（方云：董彦远云：“世间只有百刻，百二十刻，以星纪言也。”今按：星纪之说，未详其旨，但汉哀帝尝用夏贺良说，漏刻以百二十为度，事见《哀纪》。）我听其言未云足，舍我先度横山腹。（先，一作去。）我徒三人共追之，一人前度安不危。我亦平行蹋<乔亢><虚亢>，（上丘召切，下牛召切。）神完骨乔脚不掉。侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭光。神官见我开颜笑，前对一人壮非少。石坛坡陀可坐卧，（坡陀与《送惠师诗》陂陀字同，语见《楚辞·招魂》，然唐人多通用坡陀字。又郭璞《子虚赋注》音婆，故蜀本作婆陀。）我手承颏肘拄座。（颏音孩。）隆楼杰阁磊嵬高，（磊音儡。嵬，五罪切。）天风飘飘吹我过。壮非少者哦七言，六字常语一字难。（鲁直云：“只前句中哦字便是所难，此乃为诗之法也。”）我以指撮白玉丹，行且咀噍行诘盘。（噍，或作嚼，字见《大人赋》，与嚼音义通。）口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。我能屈曲自世间，（诸本能多作宁，今从阁、杭、蜀本。按：此言我若能屈曲从人，则自居世间徇流俗矣，安能从女居山间，而又不免于屈曲乎？犹柳下惠所云：“枉道而事人，何必去父母之邦”云尔。）安能从女巢神山。（山或作仙，非是。苏内翰尝曰：“太白诗云：‘遗我鸟迹书，读之了不闲。’太白尚气，乃自招不识字，不如退之倔强云：‘我能屈曲自世间，安能随女巢神山。’”又尝曰：“退之有言，我能倔曲自世间云云，退之性气虽出世间，人亦不能容也。”）   
　　【南内朝贺归呈同官】   
　　（长安有三内：皇城在西北隅谓西内；东内曰大明宫，在西内之东；南内曰兴庆宫，在东内之南。此诗云“罢贺南内衙”，即南内也。《奉酬卢给事诗》云“大明宫中给事归”，即东内也。南内本元宗在藩时故宅，高宗龙朔二年置。）   
　　薄云蔽秋曦，（蔽或作庇。）清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。（内衙或作衙内，非是。晓或作晚。）绿槐十二街，（《中朝事迹》曰：“天街两畔树槐，俗号为槐街。”白乐天《游园》诗云：“下视十二街，绿槐间红尘。”即此也。）涣散驰轮蹄。余惟戆书生，（戆音蠢。）孤身无所赍。三黜竟不去，（《论语》：“柳下惠为士师，三黜。”皇甫持正志公墓云：“公为御史、尚书郎、中书舍人，前后凡三贬。及为刑部侍郎，言宪宗迎佛骨，贬潮州。”此诗所谓三黜，则未贬潮州前为右庶子日作。）致官九列齐。岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。荡天门高，（音晃。）著籍朝厥妻。（籍，二尺竹牒，记其年纪名字物色，县之宫门，案省相应，乃得入也。公妻卢氏封高平县君，岁时入朝宫中。）文才不如人，行又无町畦。（《庄子》：“彼且为无町畦”。町，徒顶切。畦，户圭切，）问之朝廷事，略不知东西。况于经籍深，岂究端与倪。君恩太山重，不见酬稗ㄗ。（上蒲卖切，下田黎切。）所职事无多，又不自提撕。（自或作相。）明庭集孔鸾，曷取于凫。树以松与柏，不宜间蒿藜。（间，或作问，非是。）婉娈自媚好，（《诗》：“婉兮娈兮。”）几时不见挤。贪食以忘躯，不调盐醯。（音鲜。）法吏多少年，磨淬出角圭。（淬音ヘ。）将举汝愆尤，以为己阶梯。收身归关东，期不到死迷。   
　　【朝归】   
　　（前诗同时作。）   
　　峨峨进贤冠，耿耿水苍佩。（《唐·志》：“百官朝服皆进贤冠，诸佩五品皆水苍玉。”）服章岂不好，不与德相对。顾影听其声，颜汗渐背。（渐，子廉切。）进乏犬鸡效，（犬鸡事取孟尝君鸡鸣狗盗之意。）又不勇自退。坐食取其肥，无堪等聋聩。长风吹天墟，秋日万里晒。抵暮但昏眠，不成歌慷慨。（魏武帝《短歌行》：“慨当以慷，忧思难忘。”）   
　　【杂诗四首】   
　　（樊本作四首。以义考之，“鹊鸣声楂楂”以下，当为别篇。公时为右庶子，而皇甫、程异之徒用事，元和十一年也。故此诗及《读东方朔杂事》、《谴疟鬼》，皆指事托物而作。）   
　　朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。得时能几时？与汝恣啖咋。（上徒敢切，下音责。）凉风九月到，扫不见踪迹。   
　　鹊鸣声楂楂，乌噪声扌々。（乌虢切。）争斗庭宇间，持身博弹射。（间或作闻，非是。持或作将。）黄鹄能忍饥，两翅久不擘。（能忍或作忍长，非是。）苍苍云海路，岁晚将无获。（岁晚或作晚岁。）   
　　截为薄栌，（《楚辞》：“桂栋兮兰。”《选》：“击薄栌而将荣。”注：丹也。音老，又音撩。薄栌音博卢。）斫楹以为椽。束蒿以代之，（或作芡。）小大不相权。虽无风雨灾，得不覆且颠。解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。（《北史》：阳休之曰：“将涉千里，杀骐骥而策蹇驴。”）昆仑高万里，岁尽道古。停车卧轮下，绝意于神仙。   
　　雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。（觅或作求。）独有知时鹤，虽鸣不缘身。喑蝉终不鸣，有抱不列陈。（喑或作，《本草》陶隐居曰：“哑蝉不能鸣者，雌蝉也。”）蛙黾鸣无谓，トト只乱人。   
　　【读东方朔杂事】   
　　（退之不喜神仙，此诗讥弄权挟恩者耳。）   
　　严严王母宫，下维万仙家。（古岩严通。《诗》：“维石岩岩”。陆德明云：“本或作严，音同。”此云下维万仙家，似当以岩岩为义。）噫欠为飘风，（噫音隘。欠或作吹。或云聚气为噫，张口为欠。《说文》：“欠，张口气牾也。”宋孟ダ以亢声大欠被劾。旧本作噫歆，噫歆警神声也，见郑氏《礼注》，音于其切者非。）濯手大雨沱。方朔乃竖子，骄不加禁诃。（加，一作自。）偷入雷电室，（《汉武帝内传》：“西王母谓东方朔昔为太山上仙官令，擅弄雷电，遂谪人间。”）訇掉狂车。（或作较，字见王褒《箫赋》。又晋李《雷赋》：“鼓訇之逸韵。”訇，呼宏切，与轰同。，鲁登切。）王母闻以笑，卫官助呀呀。（虚加切。）不知万万人，生身埋泥沙。簸顿五山踣，（五山，五岳也。踣音匐。）流漂八维蹉。（流漂或作飘流，维或作。）曰吾儿可憎，奈此狡狯何。方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。（褫音侈。蛇，唐何切。）瞻相北斗柄，两手自相ソ。（ソ，奴禾切，与扌委同。）群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，（《庄子》：“虽羿、逢蒙不能睥睨。”注：犹斜视也。睥，匹诣切。睨音诣。）事在不可赦。（音奢，与去声同义。）欲不布露言，外口实喧哗。（或作“欲不布露之，言外口实哗”。言或作宫。）王母不得已，颜口赍嗟。（赍或作咨，嗟或作咨。）颔头可其奏，送以紫玉珂。方朔不惩创，挟恩更矜夸。诋欺刘天子，正昼溺殿衙。（《朔本传》：“朔尝醉入殿中，小遗殿上，劾不敬，免为庶人。”溺，奴吊切。）一旦不辞诀，摄身凌苍霞。（凌或作入。今按：此诗亦必有为而作。朔本传不书所终，而《内传》云：“一旦乘云龙飞去。”摄身凌苍霞，殆谓此也。）   
　　【谴疟鬼】   
　　（《汉旧仪》：“颛顼氏有三子，生而亡去为疫鬼。一居江水，一为疟鬼。”此诗首云：“屑屑水帝魂，谢谢无余辉。”末云“湛湛江水清，归居安汝妃”者此也。与前诗皆有所讽，当是元和十三年，为刑部侍郎时作。）   
　　屑屑水帝魂，谢谢无余辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。乘秋作寒热，翁妪所骂讥。求食欧泄间，不知臭秽非。（欧或作呕，泄或作氵曳。《严助传》：“夏时欧泄霍乱之病相属。”字正作欧泄。）医师加百毒，（《周礼》：“医师掌医之政令，聚毒药以供医事。”）熏灌无停机。灸师施艾炷，（灸音疚。）酷若猎火围。诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。咨汝之胄出，门户何巍巍？祖轩而父顼，未沫于前徽。（沫或作昧，或作法。沫，已也。《离骚经》：“芬至今犹未沫。”又《选·刘孝标书》：“音徽未沫。”）不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，（《诗》：“无忝尔祖。”）腼然不知归。（《诗》：“有腼面目。”腼，他典切。）湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。呼吸明月光，手掉芙蓉旗。降集随九歌，饮芳而食菲。赠汝以好辞，出汝去莫违。   
　　【示儿】   
　　（东坡云：“退之《示儿》诗云：‘主妇治北堂，膳服适戚疏。恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。’又云：‘凡此座中人，十九持钧枢。’所示皆利禄事也。至老杜则不然，其示宗武云：‘试吟青玉案，莫羡紫香囊。应须饱经术，已自爱文章。十五男儿志，三千弟子行。会参与游夏，达者得升堂。’所示皆圣贤事也。”）   
　　始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。（公第在长安靖安里。）此屋岂为华，于我自有余。（为或作无，非是。）中堂高且新，四时登牢蔬。（登，方作祭，云：“中堂以供时祀，而前荣以馔亲宾也。”今按：公作《袁氏先庙碑》有亲登边之语，与登牢蔬语意正同，不必须作祭字乃为时祀也。）前荣馔宾亲，（沈氏《笔谈》云：“退之《示儿》诗云云，屋翼谓之荣，东西则有之，未知前荣安在。”《艺苑雌黄》以为不然，其说云：“王元长《曲水诗序》云：‘跨灵沼而浮荣。’五臣注则以荣为屋檐。檐一名，一名宇，即屋之四垂也。又谓之楣，又谓之。《集韵》云‘屋之两头起者为荣’，故《记》言洗当东荣，又升自东荣，降自西北荣。《上林赋》：‘之徒，暴于南荣’，则所谓荣者，东西南北皆有之矣。故李华《含元殿赋》又有‘风雨交四荣’之说，《笔谈》未为确论。”前荣者，扬雄《甘泉赋》云：“列宿施于上荣”是也。）冠婚之所於。（所或作依，於或作依，皆非是。）庭内无所有，高树八九株。有藤娄络之，（娄或作缕，又作娄，音缕。《庄子》：“有卷娄者。”注：卷娄，犹拘挛也。）春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。（涧或作间，义当作<谷间>。郭璞《江赋》：“幽<谷间>积阻。”李善曰：“<谷间>与涧同。”）主妇治北堂，膳服适戚疏。恩封高平君，子孙从朝裾。（或作车。）开门问谁来，无非卿大夫。（无非或作非无，非是。）不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，峨冠讲唐虞。（峨或作巍。）酒食罢无为，棋槊以相娱。（槊，色角切。唐人诗云：“星宿天围棋，冢子地握槊。”棋，弈也。槊，博也。齐尔朱世隆与元世隽握槊，忽闻局上讠交然有声，一局子尽倒立。）凡此座中人，十九持钧枢。又问谁与频？莫与张樊如。（莫与或作莫若。曾本作莫先。谓张籍、樊宗师也。）来过亦无事，考评道精粗。跹跹媚学子，（跹音仙。）墙屏日有徒。（屏音饼。）以能问不能，其蔽岂可祛。（丘鱼切。）嗟我不修饰，事与庸人俱。（嗟我或作我如。今按：作我如，即与下文“安能如此”及卒章“无迷厥初”者相应。但作嗟我，则语势差健，而义亦自通。盖我不修饰者，非谦词，乃谓向使我不修饰，则不能致此爵位居室交游之盛耳。然则我如者，乃嗟我之注脚，故今虽只作嗟我，而我如二字，亦读者所当知也。）安能坐如此，比肩于朝儒。诗以示儿曹，其无迷厥初。（按：此篇所夸乃《感二鸟》、《符读书》之成效极致，而《上宰相书》所谓“行道忧世”者，则已不复言矣。其本心何如哉？）   
　　【庭楸】   
　　（诗意与前《示儿》诗所云“庭内无所有，高树八九株”者相应。又次其后，盖同时作。）   
　　庭楸止五株，（楸或作树。以题语考之，当作楸。）共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。下叶各垂地，树颠各云连。朝日出其东，我常坐西偏。（或作边。）夕日在其西，我常坐东边。（或作偏。）当昼日在上，我在中央间。（或作焉，此诗二联字，三间字，诸本刊钩联作钩缠，中央间作中间焉，以避重韵，误矣。）仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。濯濯晨露香，明珠何联联。夜月来照之，自生烟。（晋湛方生《稻苗赞》：“嘉苗。”（，此见切。）我已自顽钝，（或作滞，又作惰。）重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。（《旧史》云：“公少与孟郊、张籍友善，而观诸权门豪士，如仆隶焉，瞪然不顾。”即此诗所谓也。）权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，（司马迁《答任安书》曰：“若九牛亡一毛。”）未在多少间。往既无可顾，不往自可怜。（顾或作领，或作得，皆非是。）   
　　【玩月喜张十八员外以王六秘书至】   
　　（王六，王建也。以或作与，以与义通，已见前。今按：以字或取能左右之之义。公长庆四年夏，以病在告，至八月满百日，免吏部侍郎。诗盖此时作也。）   
　　前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，（来一作未。）风露渺无涯。浮云散白石，天宇开青池。孤质不自惮，中天为君施。玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。（嘉一作佳。）惜无酒食乐，但用歌嘲为。）   
　　【和李相公摄事南郊览物兴怀呈一二知旧】   
　　（李逢吉也。当是长庆二年再相后作。）   
　　灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。上宰严祀事，清途振华镳。圆丘峻且坦，前对南山标。村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。（倦或作卷。）惟彼颠瞑者，（瞑从目，古眠字。徐锴曰：“今俗别作眠，非也。”《庄子》曰：“颠冥于富贵之地。”司马彪曰：“冥音眠。”）去公岂不辽。（去或作云，非是。）为仁朝自治，用静兵以销。勿惮吐捉勤，（捉或作握，字本《史记·鲁世家》。今人用吐握，本《韩诗外传》也。）可歌风雨调。圣贤相遇少，功德今宣昭。）   
　　【和裴仆射相公假山十一韵】   
　　（裴，谓裴度也。假或作为。裴度为李逢吉所间，长庆二年六月罢相，为尚书左仆射。公有此和篇及《感恩言志》与《朝回见寄》之作。）   
　　公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得著脚历。（著，陟略切。）枉语山中人，モ我涧侧石。（枉或作往。モ或作与。）有来应公须，归必载金帛。当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，（乌官切。）有岩类天划。（忽麦切，又音画。）终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，（衡山，在今衡州。霍山，按《周礼》在冀州。期或作奇。《选》谢灵运诗：“游当罗浮行，息必庐霍期。”）近在王侯宅。傅氏筑已卑。（《书》：“说筑傅岩之野。”）溪钓何激。（《选》阮籍《劝进表》：“吕尚，溪之渔者。”）逍遥功德下，不与事相摭。乐我盛明朝，（或作时。）于焉傲今昔。（《诗》：“于焉逍遥。”）   
　　【与张十八同效阮步兵一日复一夕】   
　　（夕或作日。阮籍，字嗣宗，《咏怀》诗近百篇，其一六韵一首云：“一日复一夕，一朝复一朝，颜色改平常，精神自损消。”其一七韵一首云：“一日复一朝，一昏复一晨，容色改平常，精魂自飘沦。”公诗效其体，而又绎之曰：“一日复一日，一朝复一朝。”然其题实自效“一日复一夕”始也。后人以诗语与题不相应，并易作一日字，实非也。）   
　　一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。食作前日味，事作前日调。不知久不死，悯悯尚谁要？（于逍切。）富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世巳解镳。譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，（或作迹。《系辞》曰：“得兔而忘蹄。”）安用东西跳。还看古人书，复举前人瓢。（前人，或作前日。）未知所究竟，且作新诗谣。   
　　【送诸葛觉往随州读书】   
　　（李繁，时为随州刺史，宰相李泌之子也。）   
　　邺侯家多书，（李泌封邺县侯。）插架三万轴。一一悬牙签，（《唐·经籍志》：“甲乙丙丁四部书各一库，为红绿碧白牙签，以别经子史集。”）新若手未触。为人强记览，过眼不再读。伟哉群圣文，磊落载其腹。行年余五十，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。屡为丞相言，虽恳不见录。送行过水。（水出京兆蓝田谷，北至灞陵入灞。音产。）东望不转目。今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。勉为新诗章，月寄三四幅。）   
　　【南溪始泛三首】   
　　（公此诗，在告时作，殆绝笔于此矣。鲁直最爱公此诗，以为有诗人句律之深意。）   
　　榜舟南山下，（或作溪上。榜音谤，刺也。）上上不得返。幽事随去多，（或作“幽寻事随去”。）孰能量近远。阴沉过连树，藏昂抵横坂。石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。（梢梢或作稍稍。《广雅》：“区区、梢梢，小也。”）余年懔无几，（懔或作谅。详下对怆字，明是懔也。）休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。（或作謇。）   
　　南溪亦清驶，（或作。洪庆善云作误。姑两存之。驶，疏吏切。）而无楫与舟。山农惊见之，随我观不休。不惟儿童辈，或有杖白头。馈我笼中瓜，（笼或作篱。）劝我此淹留。我云以病归，此已颇自由。幸有用余俸，置居在西畴。仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。但恐烦里闾，时有缓急投。愿为同社人，鸡豚燕春秋。   
　　足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，（舆或作与，可又作事，非是。）佳观安可掷。（《史记》秦泰山刻石文“从臣嘉观”云云。观去声。）即此南坂下，久闻有水石。扌它舟入其间，（扌它，方作拖。今按《汉书》：“扌它舟而入水。”注云：曳也，音它。）溪流正清激。随波吾未能，峻濑乍可刺。（七迹切。峻濑或作濑峻。）鹭起若导吾，前飞数十尺。亭亭柳带沙，团团松冠壁。（柳带、松冠，一作带柳、冠松。方从阁本作带柳、松冠，云：“此吉日辰良体也。”今按：“亭亭带柳沙”无义，且此两句用对偶亦何害？方信阁本，故曲为之说如此。带柳、冠松亦无义。）归时还尽夜，谁谓非事役？   　    　          　    　 
●卷八·联句 
【城南联句】 
　　（或曰：“联句古无此法，自退之始。上则唐虞《赓歌》，下则汉武《柏梁》，皆联句之所起。”刘贡父云：“东野与退之联句，宏壮辨博，似若不出一手。”王深父曰：“退之容有润色。”吕氏《童蒙训》：“徐师川问山谷曰，人言东野联句，即非平日所作，恐是退之有所润色。山谷云：退之安能润色东野，若东野润色退之，却有此理。”城南，长安城南也，景物之所会，故凡可以入吟咏者，皆历言于诗。蜀本作一百五十韵，今本因之。然此诗实多三韵，不可以为据。）   
　　竹影金琐碎，（郊。琐，或作锁，非是。沈存中云：“‘竹影金琐碎’乃日光，非竹影也。”洪庆善曰：“谓日光在其中不必道破，若曰日影金琐，则不可也。”）泉音玉淙。（音，一作声。陆士衡诗云：“山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。”后荆公诗云：“风泉隔屋撞哀玉，竹月缘阶贴碎金。”语本此出。淙，方宗、士江二切。，楚更切。）琉璃翦木叶，（愈。）翡翠开园英。流滑随仄步，（郊。）搜寻得深行。遥岑出寸碧，（愈。）远目增双明。乾オ纷拄地，（郊。纷，或作丝，或作红。オ，音遂。拄，冢庾切。）化虫枯扌局茎。（孙汝听曰：“化虫，虫之变化者，如蝉蚁之类。枯扌局茎者，言化虫已枯，尚扌局持于草木之茎也。”扌局，居玉切。）木腐或垂耳，（愈。）草珠竞骈睛。（骈音比。）浮虚有新，（郊。，陟玉切。）摧扌兀饶孤撑。（扌兀，动也，字不当从木。《古乐府》：“不见山颠树，摧扌兀下为薪。”扌兀，音兀。撑，抽庚切。）囚飞黏网动，（愈。）盗ㄋ接弹惊。（囚飞盗ㄋ，潮本作虫飞雀ㄋ。此诗一体六语，皆赋物而不言其名。旧本并同上。杜诗：“啾啾黄雀ㄋ。”ㄋ，鸟食也。ㄋ，音卓。）脱实自开坼，（郊。）牵柔谁绕萦。礼鼠拱而立，（愈。陆机云：“河东有大鼠，能人立，交前二足于颈上，跳舞善鸣。”）骇牛躅且鸣。（骇，或作，音俟。《说文》：“马行仡仡也。”《诗》：“亻キ亻キ俟俟。”韩诗作“丕丕”。故《西京赋》云：“群兽丕。”此当从俟音，则于躅且鸣义为合也。今按：躅二字，于牛义无取，疑当从蜀本作骇，而躅当作触，乃于牛有意，又与上字相偶，然无所据，姑附于此。骇，下楷切。躅，直六切。）蔬甲喜临社，（郊。）田毛乐宽征。（《周礼》“宅不毛者有里布”是也。宽征，薄赋也。）露萤不自暖，（愈。）冻蝶尚思轻。宿羽有先晓，（郊。）食鳞时半横。菱翻紫角利，（愈。翻，或作繁。）荷折碧圆倾。楚腻鲔乱，（郊。《诗》：“鲔发发”。，知连切。鲔，羽癸切。）獠羞螺蟹并。（獠，张绞切，又音老。）桑蠖见虚指，（愈。孙汝听曰：“蠖，桑上虫，名虚指，言空有迹耳。”蠖，乌郭切。）穴狸闻斗狞。（尼更切。）逗翳翅相筑，（郊。）摆幽尾交。（薄庚切。）蔓涎角出缩，（愈。）树啄头敲铿。（丘庚切。）修箭袅金饵，（郊。）群鲜沸池羹。岸壳坼玄兆，（愈。）野牟渐丰萌。窑烟幂疏岛，（郊。窑或作瑶。《周礼·幂人》。幂，莫狄切。）沙篆印回平。（洪庆善曰：“华山有青柯平、种药平，因地之平处也。”）ラ肌遭蚝刺，（愈。ラ或作瘁，说见《斗鸡篇》。蚝，《玉篇》：“毛虫也。”蚝，七吏切。刺，七亦切。）啾耳闻鸡生。奇虑恣回转，（郊。）遐希纵逢迎。（希，音希。）巅林戢远睫，（愈。睫音接。）缥气夷空情。（缥音瞟。）归迹归不得，（郊。）舍心舍还争。灵麻撮狗虱，（愈。《博雅》云：“狗虱，胡麻也。”灵麻，今胡麻，状如狗虱。《本草》云：一名狗虱。）村稚啼禽猩。（孙汝听曰：“言小儿之啼如猩猩。”《尔雅》：“猩猩小而好啼。”）红皱晒檐瓦，（郊。孙汝听曰：“果实皱而红。”说者曰乾枣。檐，或作{詹}）。黄团系门衡。（洪庆善曰：“黄团，瓜蒌也，一曰天瓜。”衡，门上木。）得隽蝇虎健，（愈。《左氏》：“得隽曰克”。崔豹《古今注》：“蝇豹，即蝇虎。”）相残雀豹趟。（《玉篇》：“<走周>趟，踉党也”。趟，音枨。）束枯樵指秃，（郊。）刈熟担肩。（音柽。）涩旋皮卷脔，（愈。旋，随恋切。卷，音扌卷。脔，力兖切。）苦开腹彭亨。（孙伯野谓此二语，与上二语意属。一曰涩旋乃旋果实之涩者，苦开乃破瓜瓠之苦者也。方言谓环而镌之为旋。卷脔见《庄子》。彭亨，《毛诗传》“い犹彭亨”是也。）机舂潺力，（郊。杜预作连机水碓。潺，士山切，又士连切。音员，又士顽切。）吹簸飘精。（《庄子》：“鼓播精”。簸，音播。）赛馔木盘簇，（愈。）ヒ妖藤索纟并。（此句与下戚绳觐娥婺，或疑为今之秋迁，已上泛言城南景物之盛。ヒ妖，或作妖ヒ。纟并，或作拼，或作，又作亻并云。今亻并字不入庚韵，故学者疑之。今按：ヒ，《广韵》云：“苏合切，小儿履也。”今犹以为浅面疏屦之名，但用之于此句，似无意义，疑当作扌及，楚洽切，收也，取也，获也。妖谓狐狸之属，能为妖媚者也。纟并当从糸，狱中以绳索急缚罪人之名也。言捕取妖狐，而以藤索缚之也。ヒ，悉合切。纟并，比萌切。）荒学五六卷，（郊。）古藏四三茔。（四三，或作三四。）里儒拳足拜，（愈。）土怪闪眸侦。（《家语》：“季桓子穿井得土缶。孔子曰：‘土之怪者，贲羊缶也。’”侦，丑贞切。）蹄道补复破，（郊。）丝窠扫还成。暮堂蝙蝠沸，（愈。蝙蝠，见上《山石诗》注。蝙，音边。蝠，音福。）破灶伊威盈。（伊威，或作伊威，详见上《送区引》诗注。）追此迅前主，（郊。）答云皆冢卿。（上卿也。《左》襄十四年：“先君有冢卿。”）败壁剥寒月，（愈。）折篁啸遗笙。熏霏霏在，（郊。）綦迹微微呈。（，或作桂。綦，或作棋，皆非是。，音圭，妇人上服也。《班亻亻予赋》：“俯视兮丹墀，思君兮履綦。”綦履，下饰也。在，或作炷。呈，或作星。皆非是。）剑石犹竦槛，（愈。）兽材尚楹。（孙汝听曰：“兽材，谓柱上刻为兽形。”，女加切。）宝唾拾未尽，（郊。）玉啼堕犹枪。（唾，或作舄。啼，或作题。《蜀都赋》：“玉题相辉。”题，椽上饰也。故曰“堕犹枪”。枪，堕声。本或作。或云：舄，柱质也，与玉题意相类。洪庆善云：此以咳唾喻珠玑，以啼泣喻玉箸也。唾，又作垂。啼，又作扌帝。今按上下文意皆妇女事，洪说为是。若作题，即上句当作舄，然非文意。又质乃柱础，亦非可拾之物也。）窗绡疑艳，（愈。孙汝听曰：“言窗纱中，尚疑藏佳人也。”）妆烛已销檠。绿发抽珉，（郊。韩醇曰：“绿发，言细草也。”）青肤耸瑶桢。（韩醇曰：“青肤，苔藓也。”桢，《说文》曰：“木也。知京切。”）白蛾飞舞地，（愈。）幽蠹落书棚。（此已上言郊墟宅墅之古废。）惟昔集嘉咏，（郊。）吐芳类鸣嘤。窥奇摘海异，（愈。）恣韵激天鲸。肠胃绕万象，（郊。）精神驱五兵。蜀雄李杜拔，（愈。李杜下对雷车，未详其说。）岳力雷车轰。（呼宏切。）大句斡玄造，（郊。玄，或作元。）高言轧霄峥。（初耕切，字或作，非。）芒端转寒燠，（愈。）神助溢杯觥。巨细各乘运，（愈。）湍涠亦腾声。（涠，或作。此已上言在昔诗人吟咏之工。）凌花咀粉蕊，（郊。）削缕穿珠樱。绮语洗晴雪，（愈。）娇辞ミ雏莺。酣欢杂弁珥，（郊。欢，或作劝。杂，或作新。从阁本。淳于髡所谓：“前有堕珥，后有遗簪”是也。今按：劝为劝酒之意，然此皆形容诗语之工，不当作劝。而作欢字，则对价字为尤切。）繁价流金琼。菡萏写江调，（郊。江，或作红。《选》刘休玄诗：“悲发江南调。”谢灵运诗：“采菱调易急，江南歌不缓。”李善皆引古《江南词》“江南可采莲”以释之。东野本集亦喜用江调字。）萎蕤缀蓝瑛。（萎蕤，青花圆实，亦名玉竹。蓝瑛，蓝田之玉也。）庖霜脍玄鲫，（愈。）浙玉炊香粳。（浙字从折，之舌切。魏文帝嘲王朗曰：“不能效君昔在会稽折亢米。”古淅作折，其从析者，星历切。《孟子》所谓“接淅而行”是也。本多作浙。）朝馔已百态，（郊。）春醪又千名。哀匏蹙驶景，（愈。蹙驶，或作缺蹙，或作蹙缺。）冽唱凝余晶。解魄不自主，（郊。）Φ肌坐空瞠。（Φ，音庇。《说文》：“湿病也。”瞠，或作堂。今按：《庄子》：“瞠若乎其后。”瞠，丑庚切，直视也，言坐久而无所见也。）扳援贱蹊绝，（愈。扳音攀。）炫曜仙选更。巧竞采笑，（郊。，或作丛，唐人多书丛作，《楚辞》及旧本韩柳集皆然，今本尚见一二，姑存之。）骈鲜互探婴。（探，音贪。）桑变忽芜蔓，（愈）。樟裁浪登丁。（中茎切，斫木声也。）霞斗讵能极，（郊。）风期谁复赓。（《晋·习凿齿传》：“风期超迈。”风期，犹风标也。谁复，或作复谁。已上言京都人士繁华之习。）皋区扶帝壤，（愈。）瑰蕴郁天京。祥色被文彦，（郊。）良才插杉柽。（尹成切。）隐伏饶气象，（愈。）兴潜示堆坑。擘华露神物，（郊。见《西京赋》注河神巨灵擘华山事。）拥终储地祯。（终，终南山。祯，祥也。）︳谟壮缔始，（愈。《诗》“︳谟定命”注，︳，大也。）辅弼登阶清。（弼，一作拂。）坌秀恣填塞，（郊。坌，蒲闷切。）呀灵氵畜氵亭澄。（呀，虚加切。氵畜，敕六切。已上纪畿甸形胜。）益大联汉魏，（愈。联，或作连。）肇初迈周嬴。（《史记》：“昔周邑我先，秦赢于后。”嬴，余经切。）积照涵德镜，（郊。）传经俪金ぷ。（《汉书》：“韦贤父子皆以明经，故邹鲁谚曰，遗子黄金满ぷ，不如一经。”ぷ，竹器，ぷ，音盈。）食家行鼎鼐，（愈。）宠族饫弓旌。弈制尽从赐，（郊。尽，或作书，此句未详。）殊私得逾程。飞桥上架汉，（愈。）缭岸俯规瀛。（规，或作窥，非是。规，度也。《东方朔传》：“规以为苑。”）潇碧远输委，（郊。）湖嵌费携擎。（潇碧，竹也；湖嵌，石也。）萄苜从大漠，（愈。《汉》：“李广利伐大宛，采蒲萄、苜蓿种归种于离宫馆旁。”萄，音陶。苜，音目。苜，或作首。漠，或作汉。非是。）枫槠至南荆。（《选》：“沙棠栎槠，华枫枰栌”。槠音诸，一作储。）嘉植鲜危朽，（郊。）膏理易滋荣。（理，或作埋，此以嘉植言也。《周礼》：“其植物宜膏物。”郑注云：“谓杨柳之属，理致白如膏。”）悬长巧纽翠，（愈。纽，或作细。）象曲善攒珩。（善，或作盖。）鱼口星浮没，（郊。）马毛锦斑も。（赤也。）五方乱风土，（愈。）百种分Θ耕。葩蘖相妒出，（郊。蘖或作孽，非是。）菲茸共舒晴。类招臻倜诡，（愈。相如《封禅书》云：“奇物谲诡，倜傥穷变。”倜，他历切，诡，过委切。）翼萃伏衿缨。危望跨飞动，（郊。）冥升蹑登闳。（字见扬雄《校猎赋》，蜀本登作{宀登}，竹盲切。{宀登}宏，屋响也。）春游轹び靡，（愈。《楚辞》：“草び靡。”び，草随风貌。轹音历。び音髓，一音霍。）彩伴飒冥。（《广韵》：“冥，新妇貌。”音萦，冥音萌。）遗灿飘的，（郊。）淑颜洞精诚。娇应如在寤，（愈。）颓意若含酲。毳翔衣带，（郊。）鹅肪截佩璜。（王逸少《玉部论》：“白如截肪。”音方，又音房。）文升相照灼，（愈。）武胜屠搀抢。（《尔雅》：“彗星为搀抢。”搀音谗。抢，楚庚切。）割锦不酬价，（郊。）构云有高营。通波刃鳞介，（愈。刃，或作仞。相如赋：“充仞其中。”古字作仞。今按：《诗》及《孟子》皆作刃。刃音刃。）疏畹富萧蘅。（音行。杜蘅，香草，大者曰杜若。）买养驯孔翠，（郊。）远苞树蕉并。（《书》曰：“厥包橘柚锡贡。”蕉并皆果名。《广志》曰：“芭蕉，一名芭苴，出交趾。，一名并榈，其子可食。”《选》：“并榈枸榔。”并音并。）鸿头排刺芡，（愈。芡，《说文》云：“鸡头也。”《方言》曰：“南楚谓之鸡头，北燕谓之{艹役}，青徐淮泗之间谓之芡。”又云“鸡头，或谓之雁头。”今公云鸿头，鸿即雁也。芡，巨险切。）鹄[QPXI]攒瑰橙。（此已上言土地人物富华之盛，诸本[QPXI]作壳。[QPXI]，卵也。纳凉联句，盘肴馈禽[QPXI]，今本亦误。[QPXI]，苦角切，又口本切。橙，除庚切。）骛广杂良牧，（郊。）蒙休赖先盟。罢旄奉环卫，（愈。）守封践忠贞。战服脱明介，（郊。）朝冠飘彩。爵勋逮僮隶，（愈。）簪笏自怀绷。乳下秀嶷嶷，（郊。）椒蕃泣皇々。（《诗》：“其泣皇々。”皇音宏。）貌鉴清溢匣，（愈。）眸光寒发硎。馆儒养经史，（郊。）缀戚觞孙甥。考锺馈肴核，（愈。）戛鼓侑牢牲。飞膳自北下，（郊。）函珍极东烹。如瓜煮大卵，（愈。）比线茹芳菁。海岳错口腹，（郊。）赵燕锡苗。（《选》诗：“燕赵多佳人。”《方言》：“自关而东河济之间，谓好为苗。”《列子》：“娥苗靡曼者。”秦晋谓好曰娥。娥，帝尧之女，舜妻娥皇，字娥。苗，或作英。苗，莫交切。，胡丁切，又五耕切。）一笑释仇恨，（愈。）百金交弟兄。货至貊戎币，（郊。）呼传鹦鹆令。（鹦或作鸲，戎、貊、鹦鹉、鸲鹆四物也，或本非是。）顺居无鬼瞰，（愈。《扬雄传》：“高明之家，鬼瞰其室。”瞰，音阚。）抑横免官评。（已上言门地簪绂之家。）杀候肆凌翦，（郊。）笼原纟弘。（纟弘，网纲。匝，作答切。，音嗟。纟弘，音宏。）羽空颠雉，（愈。）血路进狐。（，音京，一角牛尾，其状似麋。）折足去甚踔，（郊。《庄子》：“吾以一足甚踔而行。”甚，敕甚切。踔，直角切。）蹙怒{髟并}{髟襄}。（{髟并}，音彭。{髟襄}，乃庚切。）跃犬疾翥鸟，（愈。）呀鹰甚饥虻。算蹄记功赏，（郊。《上林赋》：“射麋脚麟。”颜师古曰：“持引其脚，计其所获也。”所谓算蹄者如此。）裂脑擒扌堂ㄖ。（诸本脑作[A16B]。擒作相。扌堂作荡，又作汤。今从蜀本云。[A16B]，脑字之或体。ㄖ，扌突也，荡ㄖ踢扌突之义。监本作扌堂ㄖ，扌堂，距也，义亦通。而擒作相，则非。今按：[A16B]，别本作胁，疑传写之误。荡当作扌堂。扌堂，音瞠。ㄖ，音枨。）猛毙牛马乐，（愈。）妖残枭各茕。（各，或作鸽。方云：各音格，今鸺留也，今按各音柯额切。《尔雅》：各，忌欺，今鸺留也。其音各者乌暴，水鸟也。）窟穷尚嗔视，（郊。）箭出方惊抨。（普耕切。）连箱载已实，（愈。）碍辙弃仍赢。喘觑锋刃点，（郊。）困冲株盲。（，音蘖。）扫净豁旷旷，（愈。）骋遥略苹苹。（《选》宋玉《高唐赋》“驰苹苹”，五臣注：草聚貌。）馋扌义饱活脔，（郊。）恶嚼腥鲭。（已上言射猎之壮观。，《说文》云：“噍貌。”鲭，《广韵》云：“煮鱼煎食曰五侯鲭。”，音博。鲭，音征。）岁律及郊至，（愈。律，谓黄钟大吕之属。及郊至，谓十一月也。）古音命韶<音英>。（音英，帝喾乐曰六<音英>，舜曰箫韶。）旗旆流日月，（郊。）帐庐扶栋甍。（莫耕切。）磊落奠鸿璧，（愈。）参差席香{艹}。（《尔雅》：“{艹}，{艹}茅。”注：{艹}，{艹}一种，花有赤者为{艹}。《楚辞》：“索{艹}茅以莛{艹}”。注：灵草也。香茅。席，铺也。{艹}音琼。）玄祗祉兆姓，（郊。）黑饣蒙丰盛。（《左传》：“粢丰盛。”音巨。饣蒙音蒙。盛，平声。）庆流蠲瘥疠，（愈。）威畅捐童朋。（《后汉·光武纪》“童朋ㄅ城”注，童，陷阵车也。朋，楼车也。童，尺容切。朋，音彭。）灵燔望高ぁ，（郊。）龙驾闻敲<风黄>。（音横。驾相击声，或作<风皇>，说见上。）是惟礼之盛，（愈。）永用表其宏。德孕厚生植，（郊。）恩熙完刖京刂。京刂与黥同，公文率用此京刂字。此已上纪郊祀之礼。）宅土尽华族，（愈。）运田间强。荫庾森岭桧，（郊。）啄场祥明。（《博雅》云：“鹪明，凤也。”诸本多讹作鹏。）畦肥翦韭薤，（愈。）陶固收盆罂。利养积余健，（郊。）孝思事严礻方。（《诗》“永言孝思”，又“祝祭于礻方”。礻方，庙门傍也。礻方，补彭切。）掘云破ゃや。（愈。云或作灵。ゃや，音迭啮。）采月漉坳泓。（坳，不平也。）寺砌上明镜，（郊。）僧盂敲晓钲。泥像对骋怪，（愈。）铁钟孤舂。（音横。）瘿颈闹鸠鸽，（郊。瘿，上声。）蜿垣乱求蝾。（垣，或作亘，谓蜿蜓于墙屋之间。作亘非。求，多足虫。蝾，蜥蜴。求（音求，蝾音荣。）葚黑老蚕。（愈。《诗》“者”。毛传曰：桑虫也。音烛，又殊玉切。）麦黄韵鹂。（此已上言民居寺宇之美。）韶曙迟胜赏，（郊。曙或作署。迟音犀。）贤朋戒先庚。（朋或作明。）驰门填Τ仄，（愈。）竞墅辗︸砰。（︸，披冰切。砰音纟并。）碎缬红满杏，（郊。碎缬，或作醉结，今从阁本云。唐小说：裴晋公午桥有文杏百株，立碎锦坊。《少陵诗》：“内蕊繁于缬。”杜牧之诗：“花坞团宫缬。”或云当作醉缬，李长吉诗，“醉缬抛红网。”）稠凝碧浮饧。（余盈切。）蹙绳觐娥婺，（愈。蹙，或作蹴。觐，或作观。蹙，子六切。）斗草撷玑呈。（撷，或作衤吉。）粉汗泽广额，（郊。）金星堕连璎。（于盈切。）鼻偷困淑郁，（愈。）眼剽强盯黾。（上音枨，下音盲。《玉篇》：“视貌。”）是节饱颜色，（郊。）兹疆称都城。书饶罄鱼茧，（愈。《国史补》云：“纸之好者有鱼子纸。”晋王羲之用蚕茧纸。）纪盛播琴筝。（已上言里人游观之乐。）奚必事远觌，（郊。）无端逐羁伧。（《晋史》：“吴人谓中州人曰伧。”羁伧谓谪阳山、江陵时也。助耕切。）将身亲魍魅，（愈。）浮迹侣鸥。腥味空奠屈，（郊。屈，屈原也。）天年徒羡彭。（天，或作夭，彭，彭祖也。）惊魂见蛇蚓，（愈。）触嗅值虾蟛。（上音遐，下音彭。虾，虾蟆。蟛，蟛蜞也。）幸得履中气，（郊。）忝从拂天枨。（枨，门两旁木。《礼记》：“士介拂枨”。）归私暂休暇，（愈。）驱明出庠黉。（明，或作昵，或作尼。尼，止轮木也。时景元校作驱朋。今按：驱驰迟明而出太学也，盖作此时公方为博士。）鲜意竦轻畅，（郊。）连辉照琼莹。陶暄逐风乙，（愈。乙，乌辖切，玄鸟也，齐鲁之间，谓之乙。风乙，或作乙乙，非是。）跃视舞晴蜻。（蜻，蜻蜓也。晴蜻，或作蜻蜻者，非是。）足胜自多诣，（郊。）心贪敌无。始知乐名教，（愈。《晋书》乐广曰：“名教自有乐地。”）何用苦拘伫。（《晋史》“不简蚩伫”。拘伫，拘束也。伫，尼耕切。）毕景任诗趣，（郊。）焉能守坚々。（愈。已上公自言窜谪而归，复为博士。字书无坚字。按：《盐铁论》：“器多坚坚”。又皇甫谧《释劝篇》：“龙潜九渊，坚然执高。”何令升《晋书音义》：“坚，口萌切。”不知字书何以逸之也。）   
　　【会合联句】   
　　（公召为国子博士，与张籍、张彻、孟郊会京师，而有此诗。黄鲁直尝云：“退之会合联句，四君子皆佳士，意气相入，杂之成文。世之文章之士少联句，盖笔力不能相追，或成四公子棋耳。”）   
　　离别言无期，会合意弥重。（籍。）病添儿女恋，老丧丈夫勇。（愈。）剑心知未死，（或作谢。）诗思犹孤耸。（郊。）愁去剧箭飞，欢来若泉涌。（彻。）析言多新贯，（析或作折。）摅抱无昔壅。（籍。）念难须勤追，悔易勿轻踵。（愈。）吟巴山荦{山}。（或作[B13B]。荦，吕角切。{山}音学，山多大石也。）说楚波堆垄。（郊。）马辞虎豹怒，舟出蛟鼍恐。（彻。）狂鲸时孤轩，幽杂百种。（愈。音柚。）瘴衣常腥腻，蛮器多疏冗。（籍。）剥苔吊斑林，（《博物志》曰：“洞庭之山，帝之二女居之，涕下挥竹，竹尽斑。”魏道辅云：“湘中斑竹方生时，每点上有苔钱，封之甚固，以草壤洗去之，则紫晕衤阑斑可爱。”）角饭饵沉冢。（愈。《续齐谐记》曰：“屈原五月五日投汨罗而死，楚人哀之，至日，以竹筒贮米投水祭之。”）忽尔衔远命，归欤舞新宠。（郊。尔或作示，非是。欤，或作还。）鬼窟脱幽妖，天居觌清ㄆ。（愈。ㄆ，或作拱。）京游步方振，谪梦意犹忄匈。（籍。）诗书夸旧知，酒食接新奉。（愈。）嘉言写清越，愈病失尤肿。（郊。愈音瘐。）夏阴偶高庇，宵魄接虚拥。（愈。魄或作魂。今按：宵魄谓月，作魂非是。）雪弦寂寂听，茗碗纤纤捧。（郊。）驰辉烛浮萤，幽响泄潜蛩。（愈。《尔雅》：“蟋蟀曰蛩。”注云：今之促织。蛩音拱。）诗老独何心，江疾有余。（郊。，足病。《诗》：“既微且”。音踵。）我家本谷，（，水名，在河南谷城也。）有地介皋巩。（皋、巩皆河南地名。《史记》：“韩献成皋、巩。”）休迹忆沉冥，峨冠惭<囟辱>。（愈。《楚辞》“杂斑与茸”，《前汉》司马迁云：“在茸之中”，皆以<囟辱>为茸。按《集韵》，茸通作<囟辱>。音榻，<囟辱>音冗。字或作亻，<囟辱>字或作Ь。诸本此四句下无愈字，今从唐、蜀本增。洪庆善云：退之家在洛阳，尝谪阳山，今为博士，则唐本为是。）升朝高辔逸，振物群听悚。（别本悚作竦。嵇康《琴赋》：“竦众听而骇神。”）徒言濯幽泌，（泌音秘，又薄必切。徒，一作待。）谁与荒茸。（籍。荒或作芒，此《汉·叙传》所谓“夷险芟荒”是也。芒字非。）朝绅郁青绿，马饰曜珙。国仇未销铄，我志荡邛陇。（郊。刘辟乱蜀，王师出征，故云荡邛陇。）君才诚倜傥，时论方汹溶。（魏王粲《浮淮赋》：“滂沛汹溶。”汹，许拱切，或作汹，音凶。溶音涌。）格言多彪蔚，悬解无梏。（《周礼》：“上罪梏而桎。”梏，古沃切。音拱。）张生得渊源，寒色拔山冢。坚如撞群金，眇若抽独蛹。（愈。蛹，蚕化为之，言微而不绝也。蛹音勇。）伊余何所拟，跛鳖讵能踊。（《荀子》“跛鳖千里”。）块然堕岳石，飘尔巢。（郊。音畎，音冗。）龙旆垂天卫，云韶凝禁甬。（甬，钟系也。《周礼》：“钟舞上谓之甬。”祝充、韩醇注皆以为甬道，恐非。）君胡眠安然。（胡，或作乎，非是。）朝鼓声汹汹。（愈。）   
　　【斗鸡联句】   
　　（公与东野联句，词意雄浑，极其情态，间以人才为喻。两皆杰作，真欧阳文忠所谓“韩孟于文词两雄，力相当”者也。）   
　　大鸡昂然来，笑竦而待。（愈。）峥嵘颠盛气，（《礼记·玉藻》曰：“盛气颠实扬休。”注云：“颠，读为阗。”峥，助庚切。嵘音宏。）洗刷凝鲜彩。（郊。）高行若矜豪，侧睨如伺殆。（愈。）精光目相射，（食亦切。）剑戟心独在。（郊。）既取冠为胄，复以距为镦。（音队，或作铩。《汉书》：“钩戟长铩。”今按：铩，《广韵》：“所拜切。”于四声不协，然镦乃刃下之平底者，与距不相似，亦未详其说也。）天时得清寒，地利挟爽垲。（愈。垲音凯。）磔毛各噤ラ，（或作瘁，或作瘴，或作痒，今从杭本云。ラ，所锦切，寒病也，义训寒，谓之ラ<疒束>。皮日休诗，“枕下闻澎湃，肌上生ラ<疒束>。”韩渥诗：“噤ラ余寒酒半醒。”ラ，陟格切。噤，巨禁切。）怒瘿争畏磊。（畏音猥。磊，鲁猥切。）俄膺忽尔低，植立瞥而改。（郊。瞥，匹蔑切。）膊战声喧，（《古诗》：“膊々鸡初鸣。”，音愎。膊，音粕。）缤翻落羽崔。（七罪切，《广韵》云：“崔，霜雪白状。”）中休事未决，小挫势益倍。（愈。）妒肠务生敌，（肠，或作腹。敌，或作欺。）贼性专相醢。裂血失鸣声，啄殷甚饥馁。（郊。殷，乌闲切，义见五卷《题炭谷湫》。）对起何急惊，随旋诚巧绐。（音待，《谷梁》：“恶公子之绐。”《列子》“予昔绐若”。）毒手饱李阳，（晋石勒尝谓李阳曰：“孤昔日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”杜子美《义鹘行》所谓“巨颡折老拳”，亦此事也。）神槌困朱亥。（愈。《史记》：“魏朱亥为侯嬴荐于魏公子，及公子行至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符疑之，亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙。”槌，或作椎，或作钅追。方云：“谢本云贞元本毒手作尊拳。尊拳，刘伶语也。”邵公济云：“善本神槌作袖槌，于《史记》本文为合，然晋祖纳曰假有神锥，必有神槌。神槌尊拳，岂皆借用字耶。”今按：毒手，是李阳本事中语，而神槌字，则朱亥事中无之，故邵欲改神作袖，以从本事，然又属对不亲切，故方又欲从谢本借刘伶之尊拳，以附李阳，借祖纳之神槌，以附朱亥，则两句皆为兼用两事，而不偏枯耳，然亦未敢遽改也。今以其说未明，复为详说如此，以俟考焉。）恻心我以仁，碎首尔何罪。独胜事有然，旁惊汗流浼。（郊。）知雄欣动颜，怯负愁看贿。争观云填道，助叫波翻海。（愈。）事爪深难解，（事，或作争，今从唐本云，馆本作传，李校同。樊本作事刂，皆侧吏切。《汉·蒯通传》：“事刃公之腹中。”《考工记》“蚤不<齿禺>，则轮虽敝不匡。”郑读蚤为爪，谓辐入牙中者。声如，泰山平原人谓树立物为，公盖全用此二字也。《管子》“亻事戟十万”，又“春有以事刂耜”，事事刂亻事，古音义同，阁、杭、蜀本皆作争，其讹久矣。）嗔睛时未怠。一喷一醒然，（樊汝霖云：“鸡用水喷，神气始醒。”）再接再砺乃。（郊。《庄子》曰：“是其所以乃。”公用乃字出此。《书》“砺乃锋刃”，或作再砺乃锻乃，砺又或作励，皆非是。樊汝霖曰：接，犹接战也。争观云填道，助叫波翻海，则公诗之豪。一喷一醒然，再接再砺乃，则东野工处。）头垂碎丹砂，翼扌拖锦彩。（扌，或作榻，字当从手。《选·陈琳檄》“垂头扌翼，莫所凭恃”。五臣注：“扌，敛也，土猎切”。此当以摧扌为义，音他蜡切。）连轩尚贾余，（《左》成二年：“欲勇者贾予余勇”。贾音古。）清厉比归凯。（愈。）选俊感收毛，（赵使平原君合从于楚，有毛遂者前自赞于平原君，卒与毛遂偕定从。）受恩惭始隗。（《史记》：“郭隗谓燕昭王曰，王欲致士，先从隗始。”）英心甘斗死，义肉耻庖宰。君看斗鸡篇，短韵有可采。（郊。有或作亦，或作言，皆非是。）   
　　【纳凉联句】   
　　（公元和改元六月，自江陵掾召入为国子博士，至是七月，与东野会京师联句。此诗叙久谪新召还为学官，本末甚详。）   
　　递啸取遥风，（魏刘桢《大暑赋》：“披襟领而长啸，冀微风之来思。”）微微近秋朔。（郊。）金柔气尚低，火老候愈浊。（愈。）熙熙炎光流，竦竦高云擢。（愈。）闪红惊蚴虬，（或作[A084]。《楚辞》：“苍龙蚴虬于左右。”蚴音忧，又于纠反。虬音求。）凝赤耸山岳。目林恐焚烧，耳井忆氵氵爵。（《前汉》相如《上林赋》“氵氵爵坠”。氵，士咸切，又士减切。氵爵，才溺切，又食角切。）仰惧失交泰，非时结冰雹。（《大戴礼》曰：阳之专气为霰，阴之专气为雹，盛阳之气，在雨水则温暖而为霰，阴气薄而胁之不相入，则搏为雹也。此孟所以有失交泰之惧。）化邓渴且多，（《列子》：“夸父逐日影于隅谷之际，道渴而死。弃其杖，尸膏肉所浸，化为邓林。”）奔河诚已悫。道者谁子，（《庄子》云：“者反冰乎冷风。”《帝王世纪》曰：“禹扇。”，伤暑也。音谒。）叩商者何乐？（《列子》：“师商弹琴，当春而叩商弦，以召南吕，凉风忽至，草木成实。”）洗矣得滂沱，（洗或作浩，古洗与洒通。《史记》：“观范睢之见者，群臣莫不洒然变色易容。”徐广：“冼，先典切。”洗矣，犹洗然也。）感然鸣。（《国语》：“周之兴也，鸣于岐山。”音岳，，士角切。）嘉愿苟未从，（嘉，或作佳，或作喜，公后诗有“嘉愿还中州”。佳，喜，皆字讹也。）前心空缅邈。（潘岳《寡妇赋》曰：“缅邈兮长乖”。）清砌千回坐，冷环再三握。烦怀却星星，（或作醒醒。刘梦得诗：“自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。”唐人星、醒通用。）高意还卓卓。（郊。）龙沉剧煮鳞，（剧或作极，用《左氏》醢龙事。）牛喘甚焚角。（用田单火牛意。）蝉烦鸣转喝，（《上林赋》：“声流喝”。注云“悲嘶也”。喝，于迈切。）鸟躁饥不啄。昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。单厌已褫，（《语》：“当暑衤。”《易》：“终朝三褫之。”褫，敕里切。）长{妾}倦还捉。（{妾}或作Ψ。《方言》“扇，自关而东谓之{妾}，自关而西谓之扇。”《选》：“云屏轻Ψ。”{妾}音霎。）幸兹得佳朋，于此荫华桷。青荧文簟施，（青或作清。）淡澉甘瓜濯。（《选》枚乘《七发》：“淡澉手足。”注云，“犹洗涤也”。澉音敢。）大壁旷凝净，古画奇驳荦。（壁，或作璧。画，或作书。，北角切。荦，吕角切。）凄如Р寒门，（Р，方云杭本作氵朋，蜀本作，氵朋，今冯字，徒涉也。《史记·武纪》：“所谓寒门者，谷口也。”颜曰：“今冶谷去甘泉八十里，盛夏凛然。”此纳凉诗也，氵朋字自当。又《甘泉赋》：“登椽栾而Р天门”，Р字音贡，至也。诸校本多用此定。柳文Р亦作<工羽>。又《淮南子》，“北方北极之山曰寒门。”故《离骚》“连绝垠乎寒门。”若以<工羽>言，则寒门当用此义，然前义为优。今按：后说是，盖谷口既非绝境，未为极寒之地，又不言有水，则徒涉字亦无理，当改作Р。）皓若攒玉璞。扫宽延鲜飚，汲冷渍香爵。（《楚辞》：“稻粢爵麦。”嚼音卓。）篚实摘林珍，盘肴馈禽[QPXI]。（[QPXI]或作壳，说已见上《城南联句》。）空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。（愈。龌音渥。龊，侧角切。）殷勤相劝勉，左右加砻斫。（加或作皆。）贾勇发霜硎，（贾勇见上注。《庄子》：“刃若新发于硎。”硎，砥石，音刑。）争前曜冰槊。（《风俗通》：“矛长丈八者谓之槊。”音朔。）微然草根响，先被诗情觉。感衰悲旧改，工异逞新貌。（一作貌，音邈。）谁言摈朋老，犹自将心学。危檐不敢凭，朽机惧倾扑。（机，一作瓦，扑音雹。）青云路难近，黄鹤足乃钅足。（钅足，《玉篇》云：“锁足也。”钅足，士角切。）未能饮渊泉，立滞叫芳药。（郊。《本草》：“楚人谓白芷为药。”药音渥。）与子昔睽离，嗟余苦屯剥。直道败邪径，拙谋伤巧诼。（《楚辞》：“谣诼谓余以善淫。”注，诼犹谮也。诼音琢。）炎湖度氛氲。（氛音分。氲，于云切。）热石行荦告。（荦，力角切。告音确。）饥夏尤甚，疟渴秋更数。（《周礼·疾医》：“春时有首疾，秋有疟寒疾。”疟，逆约切。数，一音朔。）君颜不可觌，君手无由搦。（女角切。）今来沐新恩，（元和元年六月召为国子博士。）庶见返鸿朴。儒庠恣游息，（《礼·学记》：“游焉息焉”。）圣籍饱商榷。（《选》：“商扌万俗。”扌音角。）危行无低徊，（《楚辞·九歌》：“心低徊兮顾怀”。）正言免咿喔。（《楚辞·卜居》曰：“将喔咿嚅以事妇人乎。”咿音伊，喔音渥。）车马获同驱，酒醪欣共敕。（《广韵》：“敕，口翕。”《说文》：“敕，吮也。”敕音朔。）惟忧弃菅蒯，（《左氏传》成公九年曰：“虽有丝麻，无弃菅蒯。”菅音奸。蒯，苦怪切。）敢望侍帷幄。此志且何如，希君为追琢。（愈。《诗》：“追琢其章。”追音堆。）   
　　【秋雨联句】   
　　（按：诗云“儒宫烟火湿”，此公为学官在京师时也。又云“因思征蜀士”，盖宪宗元和初命高崇文讨刘辟时故也。）   
　　万木声号呼，百川气交会。（郊。左太冲《蜀都赋》：“兼六合而交会”。）庭翻树离合，（离或作杂。）牖变景明蔼。（愈。）[A159]泻殊未终，（《说文》：“小水入大水曰[A159]。”《诗》：“凫在[A159]。”[A159]，职戎切，又在冬切。）飞浮亦云泰。（郊。颜延年《驾幸京口》诗：“千翼泛飞浮。”）牵怀到空山，属听迩惊濑。（愈。）檐垂白练直，（练或作龙。）渠涨清湘大。（郊。）甘津泽祥禾，伏润肥荒艾。（愈。禾，或作木，非是。伏或作服。）主人吟有欢，客子歌无奈。（郊。）侵阳日沉玄，剥节风搜兑。（愈。）央游峡喧，（夹有三义，贾谊《鹏赋》：“央无垠。”应劭曰：“其气央，非有限齐也。”郭璞注《方言》曰：“央，云不测也。”左太冲《吴都赋》：“地势央。”刘逵曰：“高下不平貌也。”）飕卧江汰。（郊。隋卢思道《纳凉赋》：“动飕于翠帐。”飕，音搜流。汰，音太。）微飘来枕前，高洒自天外。（愈。）蛩穴何追迮，（或作窄，义训迫。迮，急也，字见《鸨羽》诗笺。蛩，音拱，蟋蟀也。）蝉枝扫鸣哕。（郊。《诗》：“鸾声哕哕。”扫鸣哕，谓无声也。哕音。）爰菊茂新芳，（爰或作园。）迳兰销晚<香曷>。（愈。《玉篇》：“<香曷>，香也。”<香曷>音蔼。）地镜时昏晓，池星竞漂沛。（郊。）ん呶寻一声，（《诗》：“载号载呶。”《毛传》曰：“ん，呶也。”ん字读从喧。呶，尼交切。）灌注咽群籁。（愈。）儒宫烟火湿，市舍煎熬忄太。（郊。忄太，奢也。《选》：“心侈体忄太。”音太。）卧冷空避门，衣寒屡循带。（愈。循，或作修，非是。《李陵传》“数数自循其刀环”，又“自循其发。”颜注：谓摩顺也。梁范静妻诗，“循带易缓愁难却，心之忧矣叵销砾”。）水怒已倒流，阴繁恐凝害。（郊。）忧鱼思舟楫，（忧鱼，乃《左传》所谓“微禹吾其鱼乎”是也。鱼，或作虞，非是。）感禹勤畎浍。（愈。《书》：“禹畎浍距川。”孔安国云：“一亩之间广尺深尺曰畎，百里之间广二寻深二仞曰浍。”）怀襄信可畏，（《书》：“荡荡怀山襄陵。”注云：“怀，包。襄，上也”。可畏或作不思，非是。）疏决须有赖。（郊。《孟子》：“禹疏九河，决汝汉。”疏或作束，盖俗体也。）筮命或冯蓍，卜晴将问蔡。（愈。晴或作情。蓍为筮，龟为卜。蔡，大龟也，出蔡地，因以为名。）庭商忽惊舞，（庭商，商羊也。《家语》曰：“齐有一足鸟，名商羊，童谣曰，天将大雨，商羊鼓舞”。）墉亦亲酹。（郊。祭水旱也。《三礼义宗》：“，止雨之祭，每于城门，故蜡祭七曰水墉”。，音荣，又音咏。酹，卢对切。）氛ㄤ稍疏映，（氛或作气。）乱还拥荟。（《尔雅》：“天气下地不应曰。”注：言蒙昧也。《诗》：“荟兮蔚兮。”注：云兴貌。音谋，又音茂，又音蒙，又莫贡、武赋二切。荟，乌外切。）阴旌时扌流，（扬雄《反骚》“望昆仑以扌流”。颜师古曰：“扌流，犹周流也。”扌，居由切。）帝鼓镇訇磕。（《选》：“訇磕聊嘈。”訇，呼庚反，与轰同。）枣圃落青玑，瓜畦烂文贝。贫薪不烛灶，富粟空填。（愈。《史记》：“天子遣使者虚郡国仓。”，古外切。）秦俗动言利，鲁儒欲何丐。深路倒羸骖，弱途拥行犬。（《博雅》曰：“轮也。”《楚辞》：“齐玉犬而并驰”。犬音大。）毛羽皆遭冻，离蓰不能。（离，或本从竹，非。《古乐府》：“竹竿何弱弱，鱼尾何离蓰。”蓰，所宜切。，呼外切。）翻浪洗虚空，倾涛败藏盖。（郊。）吾人犹在陈，（《论语·卫灵公》：“孔子在陈绝粮。”）僮仆诚自郐。（《左》襄二十九年：“自郐以下无讥焉。”郐，音浍。）因思征蜀士，未免湿戎旆。（时蜀寇刘辟犹未授首。）安得发商飚，廓然吹宿霭。白日悬大野，幽泥化轻。（班固《西都赋》：“轶埃之混浊。”音蔼。）战场暂一乾，贼肉行可脍。（愈。贼谓刘辟。）搜心思有效，抽策期称最。岂惟虑收获，亦已救颠沛。（郊。）禽情初啸俦，础色微收霈。庶几谐我愿，遂止无已太。（愈。《诗·蟋蟀》：“无已太康。”《毛传》曰：“已，甚也，古太从大。”）   
　　【征蜀联句】   
　　（宪宗元和元年正月，诏高崇文征蜀。九月，擒刘辟以献。联句当是蜀平后作，观篇末献馘郊告等语，与《元和圣德诗》所叙言异而意同，二诗其相先后作欤。）   
　　日王忿违忄敖，（日或作曰，唐本、阁本皆作日。此语《左传》《汉》《史》屡见，如《左氏》：“日卫不睦，故取其地。”《国语》：“日君之使于楚也。”又曰：“蔡君日其过此也。”沿流至于迁固。《淮南厉王传》：“日得幸上有子。”如此语未易一二。考入诗则自庾信始，“日余滥推毂，民愿始天从”是也。）有命事诛拔。蜀险豁关防，秦师纵横猾。（愈。）风旗币地扬，（币音匝。）雷鼓轰天杀。（轰，群车声。）竹兵彼皴脆，（皱音逡，《说文》：“细皮起也。”）铁刃我枪<齿>。（郊。刃或作刀，又作力。<齿>，初八切。）刑神咤旄，（刑神二字见《国语》“虢公梦有神人立于西阿”事。旄，牛之尾，可以为旄。）阴<炎>犀札。（札，甲也，以犀为之。夫差水犀之甲三千。，职琰切。）翻霓纷偃蹇，（枚乘《七发》曰：“旌旗纷偃蹇。”）塞野Е央。（愈。Е或作倾。央，见前诗注。Е，胡孔切。）生狞竞掣跌，（狞，尼耕切。掣，昌列、充世二切。跌，徒结切。）痴突争填轧。渴斗信う呶，（う，呼回切。）敢奸何噢骨。（郊。噢音奥，叫也。骨字书饮声，谓之骨，於八切。）更呼相簸荡，（簸音播。）交斫双缺{献齿}。（牛辖切。）火发激钅亡腥，血漂腾足滑。（愈。漂或作飘。）飞猱无整阵，（猱，猿属。）翩鹘有邪戛。江倒沸鲸鲲，山摇溃犭区。（郊。犭区，与ァ同，《尔雅》：“ァ犭曼似狸。”，与<豸契>同。《尔雅》：“类犭区，虎爪，食人，迅走。”犭区，敕俱切。，於黠切。）中离分二三，外变迷七八。逆颈尽徽索，（扬雄《解嘲》：“亡命免于徽索。”）仇头恣髡{髟间}。（{髟间}音︱。）怒须犹{髟争}{髟宁}，（上音峥，下音狞。）断臂仍<果瓜><吉瓜>。（愈。<果瓜>或作<果攴>云，苦果切，击也，字书无<果支>字。今按：诸公所校本，<果瓜>皆音蒲八切。<吉瓜>，格八切。与{髟争}{髟宁}皆叠韵。）石潜设奇伏，穴觑骋精察。（精或作幽。）中矢类妖犭参，（所监切，又音森。）跳锋状惊┊。（┊，蜀本音女滑切。字当从豸，猴属，今本多从犭，从简也。）蹋翻聚林岭，斗起成埃介。（郊。介音戛。）旆亡多空杠，（杠，旌旗干也，音江。）轴折鲜联辖。刂肤浃疮痍，（刂，《说文》：“刊也”。《史记·张敖传》：“贯高刺刂身无可击者。”刂音辍。）败面碎京刂吉刂。（京刂与黥同。吉刂音︱。）浑奔肆狂，（或云狂当作犭匡，音匡。或作。，遽也。音穰，故匡襄为行遽，{髟匡}{髟襄}为发乱，皆以匡音为正。今按：本或作狂犭襄，《楚辞》作亻狂攘。）捷窜脱し黠。（捷或作健。し音乔。）严钩踔狙猿，（踔音钞。）水漉杂骨。（，大鱼。骨，蟛骨也。《玉篇》云：“似蟹而小。”漉或作{鹿}，小网也。今按：上句钩字当读如钩致之钩。骨音滑。）投{大卯}闹宫{隆石}，（{大卯}与同。《广韵》“军战石也。”宫{隆石}石声。{大卯}音包，宫音穹，{隆石}音隆。）填隍亻威亻密亻。（愈。隍或作湟。亻威，乌归切，又作亻戚，蜀本作亻威，乌皆切，当作崴，亻威字不见字书。《埤苍》：“{山威}[QPDN]，不平也。”《吴都赋》“隐赈{山威}[QPDN]。”五臣曰：“排积也。”于填隍之义亦合。今按：隍湟通用，《易》：“城复于隍。”一作湟。亻密，莫八切。亻，呼八切。）强睛死不闭，犷眼困逾必。（犷音矿。必，莫八切。）堞高喜，（音芮。堞音牒。高，呼木切，又音壑。，许娇切。嬉音僖。）抉门呀拗<门曷>。（抉，于决切，呀音。拗，于绞切。<门曷>，乙辖切。）天刀封未坼，酋胆慑前揠。ㄣ梁排郁缩，（排或作非。ㄣ，庄缘切。）闯窦楔{穴}。（，《说文》：“物在穴中”。“{穴}，穴中见也。丑禁切。”音戛，又音屑。，竹律切。{穴}，丁刮切，又丁滑切。）迫协闻杂驱，咿蚴叫冤兀。（郊。蜀本兀，五刮切，与月同，樊本只作月，今兀字不入刮音，非。呦音幽。）穷区指清夷，凶部坐雕铩。（汉贾谊《过秦论》：“钩戟长铩。”音杀。）邛文裁斐，（邛，蜀地名，文织之有文者，盖锦绮之类。斐，文章貌。音尾。）巴艳收官内。（巴，亦属地。巴艳，蜀之美女。官内，小儿肥貌。官，於八切。内，女刮切。）椎肥牛呼牟，（《后汉》：“征苏茂椎牛飨士。”牟，《说文》曰：“牛鸣也。”子厚《牛赋》曰：“牟然而鸣，黄锺满ㄕ。”）载实驼鸣<囗曷>。（<囗曷>，《广韵》云“骆驼鸣也”，荆公诗云“橐垂钤栈驼鸣<囗曷>”，盖用此事。<囗曷>，乙辖切。）圣灵闵顽へ，（《左氏》僖公二十四年：“心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚣。焘养均草{艹察}。（《玉篇》：“{艹察}草有毒，用杀鱼。”{艹察}音察。）下书遏雄唬，（呼交切。）解罪吊挛瞎。（愈。）战恤时销洗，剑霜夜清刮。汉栈罢嚣阗，（汉栈，汉中道也。）獠江息澎氵八。（獠江，蜀江也。獠，张绞切。澎音彭。氵八，普八切。）戍寒绝朝乘，（乘，犹乘塞乘障之乘，守也。或作来，非是。）刀暗歇宵察。（刀，刀斗也，昼炊夜击。诸本多误。又此二语，诸本多缀于厚麸舌之下，古本乃缀于息澎氵八之下，今从古本。盖此诗自“旆亡多空杠”，以下每人皆五韵，亦可考也。今按：刀斗之刀与刀剑之刀，古书盖一字，但以音别之耳。）始去杏飞蜂，（正月出师，故云杏飞蜂。）及归柳嘶{扎虫}。（十月息师，故云柳嘶{扎虫}。《尔雅》：“蛰，蜻。似蝉而小。”{扎虫}音扎。洪庆善曰：“记时之语工矣。”《诗》云：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”二句盖本此意。）庙献繁馘级，（馘音帼。）乐声洞空曷。（郊。空，苦江切。曷，苦瞎切。）台图焕丹玄，郊告俨匏皆。（匏以为器，皆以为席，盖事天贵质素也。《前汉》“其席藁皆”，皆禾字同。皆音戛。）念齿慰[QX54]黧。（《楚辞》：“颜[QX54]黧以沮败。”[QX54]音眉。黧音梨。）视伤悼瘢<疒尼>。（<疒尼>，《广韵》云：“疮痛。”瘢音。<疒尼>，女黠切。）休输任讹寝，（《诗》：“或寝或讹。”讹，动也。）报力厚麸舌。（或作禾，又或作秣，户括切。《说文》曰：“舂粟不溃也。”今本多作禾，禾与皆一物，不当再出。）公欢钟晨撞，室宴丝晓扌介。（宴或作晏。扌介音戛，《说文》；“刮也。”）杯盂酬酒醪，箱箧馈巾末。（莫辖切。）小臣昧戎经，维用赞勋︱。（愈。《书》：“女︱毖商献臣。”︱，桔八切，勤也。）   
　　【同宿联句】   
　　（此诗召为国子博士后，与东野同宿而作。故叙南迁召还始末甚详。）   
　　自从别君来，远出遭巧谮。（愈。）斑斑落春泪，浩浩浮秋浸。（郊。）毛奇睹象犀，羽怪见鸩。（愈。贾谊为长沙王傅，有飞入谊舍。《楚辞》：“吾令鸩为媒。”注，鸩羽可杀人。音服。鸩，直禁切。）朝行多危栈，（一作桅，或作轭。今按：上言朝行，即桅字无理，当作栈。）夜卧饶惊枕。（郊。）生荣今分逾，死弃昔情任。（愈。）行参绮陌，鸡唱闻清禁。（郊。）山晴指高标，槐密骛长荫。（愈。）直辞一以荐，巧舌千皆<舌今>。（郊。<舌今>，《说文》曰：“牛舌病也。”巨禁切。）匡鼎惟说诗，（张晏云：“衡少时字鼎，长乃易字稚圭。”）桓谭不读谶。（愈。《后汉》桓谭曰：“臣不读谶。”）逸韵何嘈嗷，高名俟沽赁。（郊。）纷葩欢屡填，旷朗忧早渗。（愈。朗或作亮。张协《七命》：“野旷朗而无尘。”潘岳《寡妇赋》：“空宇兮旷朗。”渗，所禁切。）为君开酒肠，颠倒舞相饮。（郊。）曦光霁曙物，景曜铄宵。（愈。音浸。）儒门虽大启，奸首不敢闯。（丑禁切。）义泉虽至近，盗索不敢沁。（沁，诸字书皆曰水名，出上党，外此无他义，恐此沁字当读之犹汲也。七鸩切。）清琴试一挥，白鹤叫相喑。（或作相叫吟，吟去声读，赵德麟本同喑。阁本作音。）欲知心同乐，双茧抽作。（郊。《后汉》：“安得织。”汝鸩切。）   
　　【莎栅联句】   
　　（河南谷名。按：《河南志》：“莎栅谷水在永宁县西三十里，出莎岭东流入昌谷。”莎栅盖在东都也。公与东野各一联，遂及断肠之意，必二公有所深感，不得而详矣。）   
　　冰溪时咽绝，风枥方轩举。（愈。）此处不断肠，定知无断处。（郊。）   
　　【雨中寄孟刑部几道联句】   
　　（孟刑部，简也。考之《新传》，未尝为刑部，但言为仓部员外，以不附王叔文，徙他曹，岂即刑部耶？联句复与东野同作，当亦在元和元年秋也。）   
　　秋潦淹辙迹，（《选》颜延年诗：“周御穷辙迹。”淹或作无。）高居限参拜。（愈。《战国策》：“顿弱曰，臣之义不参拜，王能使臣无拜可矣。”）耿耿蓄良思，遥遥仰嘉话。（郊。）一晨长隔岁，百步远殊界。（愈。远或作还。）商听饶清耸，闷怀空抑噫。（郊。商或作高。闷或作，非是。噫，乌介切。）美君知道腴，（桓谭《答扬雄书》曰：“子云勤味道腴。”）逸步谢天械。（愈。天械，爵位冠冕之属。）吟馨铄纷杂，抱照莹疑怪。（郊。江淹《杂体诗》：“开莹所疑。”）撞宏声不掉，（徒吊切。）输邈澜逾杀。（愈。）{詹}泻碎江喧，街流浅溪迈。（郊。）念初相遭逢，幸免因媒介。（《孔丛子》：“士无介不见，女无媒不嫁。”）祛烦类决痈，惬兴剧爬疥。（爬或作<瓜包>，今字书<瓜包>，匏也，无爬音，然《文选》：“把搔无已。”把，蒲庖切，则知唐字今不出者多。）研文较幽玄，呼博骋雄快。（博，博塞之戏也。）今君轺方驰，（君或作春。《说文》：“轺，小车也。”《史记》：“乃乘轺车。”轺音摇，又音韶，一作车。）伊我羽已铩。（《选》颜延之《咏嵇康》云：“鸾翮有时铩。”铩，所拜切。已，一作毛。）温存感深惠，琢切奉明诫。（愈。诫或作戒。《说文》：“诫，敕也。戒，警也。”《汉·谷永传》：“犹严父之明诫。”《后汉·西域传》：“蹙国减土，经有明诫。”此语当用诫字，至下文伸诫，则当用戒字。今按：谢本下文实作申戒。）迨兹更凝情，暂阻若婴瘵。（瘵，病。《诗》：“无自瘵焉。”瘵，侧介切。）欲知相从尽，灵珀拾纤芥。（灵珀，琥珀也。《吴书》：“虞翻曰：虎珀不取腐芥”。拾，或作舍，非是。珀音拍。）欲知相益多，（或作从益。）神药销宿惫。（《易》：“有疾惫也”。惫，蒲拜切。）德符仙山岸，永立难欹坏。气涵秋天河，有朗无惊湃。（郊。湃，普拜切。）祥凤遗蒿，（蒿，意见《庄子》。，与安同。）云韶掩夷。（《周礼·娄氏》注：“东夷之乐曰。”，莫拜切，又亡达切。与同。）争名求鹄徒，腾口甚蝉喝。（于迈切。）未来声已赫，始鼓敌前败。斗场再鸣先，（襄二十一年《左氏》：“先二子鸣。”杜注云：“比于鸡斗，腾而先鸣。”今言再鸣先者，盖取此事。）遐路一飞届。（遐，或作霞。）东野继奇躅，修纶悬众。（《庄子》：“任公子为大钩巨缁，五十害以为饵。”害，乘牛也。害音戒。）穿空细丘垤，照日陋菅蒯。（愈。《左氏》：“虽有丝麻，无弃菅蒯。”）小生何足道，积慎如触虿。（丑迈切。）抱所诺，（《左氏》曰：“祈招之。”杜注：“安和貌。”，揖淫切。）翼翼自申戒。（《诗》云：“小心翼翼。”恭敬貌也。申，一作伸。戒，说见上。）圣书空勘读，（勘或作甚。）盗食敢求嘬。（《礼记》：“无嘬炙。”嘬，谓一举尽脔。嘬，楚切。）惟当骑款段，（御款段马，见《后汉》马少游谓马援语。）岂望觌。弱操愧筠杉，微芳比萧薤。何以验高明，柔中有刚。（郊。）   
　　【远游联句】   
　　（元和三年作。远游，送东野之江南也。公尝有《送东野序》云：“东野之役于江南”。此所谓远游者，亦其时欤？公与东野共三十九韵，李翱惟一联，莫知其故也。习之之诗，见于世者，此而已。大率诗非其所长也。刘贡父云：“唐时文人，李习之不能为诗。联句云云，殊无可取。”《远游》名篇，祖屈原也。相如《大人赋》，由《远游》发也。自后刘向《九叹》，曹子建《乐府》，皆有《远游》篇，然屈原、相如则兼四方上下而言之。公联此诗以送东野于南，所序只江南事，其间大抵事意与《大人赋》、《九叹》相同，读者宜详味之。）   
　　别肠车轮转，一日一万周。（郊。）离思春冰泮，澜漫不可收。（愈。）驰光忽以迫，（鲍明远诗：“驰光不再中。”）飞辔谁能留。（郊。陆士衡《拟古诗》：“方驾振飞辔。”）取之讵灼灼，此去信悠悠。（翱。取或作前。）楚客宿江上，夜魂栖浪头。（栖或作捷。）晓日生远岸，水芳缀孤舟。村饮泊好木，（饮或作馆。东野《幽居诗》有“嘉木偶良酌，芳荫庇清弹”。馆字非也。）野蔬拾新柔。独含凄凄别，中结郁郁愁。人忆旧行乐，（《汉》杨恽“人生行乐耳”。忆旧，一作意忆，非是。）鸟吟新得俦。（郊。新或作忻，非是。）灵瑟时，（《楚辞·远游》云：“使湘灵鼓瑟兮。”音窈。）[QY56]猿夜啾啾。（[QY56]，《说文》：“云覆日也。”谓猿在云间。《楚辞·山鬼》云：“猿啾啾兮夜鸣。”[QY56]，於今切。）愤涛气尚盛，（《吴越春秋》：“子胥伏剑而死，吴王取其尸，投之江中，乃随流扬波成涛激岸。”）恨竹泪空幽。（《博物志》云：“舜死苍梧，二妃从之不及，泪下染竹，竹为之斑。”）长怀绝无已，多感良自尤。即路涉献岁，归期眇凉秋。两欢日牢落，孤悲坐绸缪。（愈。）观怪忽荡漾，叩奇独冥搜。海鲸吞明月，浪岛没大沤。（或作浮。）我有一寸钩，欲钓千丈流。良知忽然远，壮志郁无抽。（郊。）魍魅暂出没，（魅或作魉。）蛟螭互蟠。（力幽切。）昌言拜舜禹，（《书》：“禹拜昌言。”注云：“昌，当也。”舜葬苍梧，禹葬会稽，皆在江南。）举风凌斗牛。（《选》：“楼船举风而过肆。”斗牛，吴楚分野也。风，与帆同，音凡。）怀糈馈贤屈，（《续齐谐记》：“屈原五月五日自投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米祭之。”糈字语见《离骚》。蜀本作精，非是。糈音所，又新於切。）乘桴追圣丘。（《论语》：“孔子曰，道不行，乘桴浮于海。”《说文》：“桴，编木以渡也。”）飘然天外步，岂肯区中囚。（愈。肯或作有。）楚些待谁吊？（楚些，宋玉《招魂》也。些，语助。些，苏个切。）贾辞缄恨投。（贾谊谪长沙，及渡湘水，为赋以吊屈原。）翳明弗可晓，（弗或作不。）秘魂安所求。气毒放逐域，蓼杂芳菲畴。当春忽凄凉，不枯亦飕。（上所鸠切，下力鸠切。）貉谣众猥Ы，（貉或作貊，Ы或作谇，方从杭、蜀本。Ы，乌来切。《楚辞·九章》：“Ы秋冬之绪风。”又《扬子》：“始皇方猎六国，而翦牙Ы。”王逸曰：“Ы，叹也。”《方言》曰：“Ы，然也，南楚凡言然曰Ы。”元次山有《Ы乃曲》，亦音霭。今按：方说是也。Ы，《说文》亚改切，又乌来切。应也。《史记·项羽纪》作唉，亦音乌来切，《说文》同。黄鲁直读Ы乃为袄霭，误矣。今或写作款字，亦误。乃却当音袄也。）巴语相咿幽。（字书无幽字，公《寄三学士》用咿字，《征蜀联句》用咿呦字，考之字书，咿为正。）默誓去外俗，嘉愿还中州。江生行既乐，躬辇自相<力>。（《选》：“非余力之所戮。”戮音留。）饮醇趣明代，味腥谢荒陬。（郊。）驰深鼓利楫，趋险惊蜚。（蜚或作飞。）系石沉靳尚，（按：《楚辞》：“上官大夫靳尚，楚之谗臣，谮屈原于怀王者。”）开弓射丹殳。（《史记》丹殳，即兜字，《古文尚书》亦以兜为丹殳。）路暗执屏翳，（司马长卿《大人赋》：“时若暧将混浊兮，召屏翳，诛风伯，刑雨师。”应劭曰：“屏翳，天神使也。”屏音萍。）波惊戮阳侯。（扬雄《反离骚》云：“陵阳侯之素波。”应劭曰：“阳侯，古之诸侯，有罪自投江，其神为大波。”）广泛信缥眇，高行恣浮游。外患萧萧去，中悒稍稍瘳。（悒音邑。）振衣造云阙，跪坐陈清猷。德风变谗巧，仁气销戈矛。（仁或作和。仁气见《礼记》。）名声照四海，淑问无[B081]休。（《汉·匡衡传》：“淑问扬乎疆外。读当如令问、令望之问。[B081]，或作肯。[B081]，古时字，作肯误矣。）归哉孟夫子，归去无夷犹。（愈。《楚辞》：“君不行兮夷犹。”归去，或作君归，或作归兴。）   
　　【晚秋郾城夜会联句】   
　　（元和十二年七月，以裴度守门下侍郎同平章事，充淮西宣慰处置使，以韩愈兼御史中丞，充行军司马，以李正封兼侍御史，为判官，从度出征。诏以郾城为行蔡州治所。此篇公与正封作于郾城，凡百余韵。东野死后，公所与联句者，惟此可见耳。洪庆善曰：“旧本注云，‘正封上中丞’，中丞即退之。‘愈奉院长’，院长即正封也。其称王、卢缪矣。”按郾城，今颍昌府。郾音偃。）   
　　从军古云乐，（梁刘孝义《从军行》云：“何谓从军乐。”）谈笑青油幕。（宋刘尝讥朱修之云：“一朝居青油幕下。”谓将幕也。）灯明夜观棋，（观音贯。）月暗秋城柝。（正封上中丞。今从古本如此，诸本无上中丞三字。）羁客方寂历，惊鸟时落泊。语阑壮气衰，酒醒寒砧作。（愈奉院长。今从古本如此，诸本无奉院长三字。）遇主贵陈力，（《论语》：“陈力就列。”）夷凶匪兼弱。（《书》：“兼弱攻昧”。）百牢犒舆师，（《左传》哀七年：“公会吴于郐，吴来征百牢。”成二年：“韩厥谓齐侯：无令舆师陷入君地。”舆，众也。）千户购首恶。（正封。《谷梁子》曰：“诸侯不首恶。”）平生耻论兵，末暮不轻诺。（末或作未。颜延年诗：“幼壮困孤介，末暮谢幽贞。”）徒然感恩义，谁复论勋爵？（愈。）多士被沾污，小夷施毒ン。（小夷，元济。ン，螫也。《前汉》“不若蜂虿之致ン。”ン，丑略切，又音壑。）何当铸剑戟，（或作钜钅丕。）相与归台阁。（正封。）室妇叹鸣鹳，（《诗》：“鹳鸣于垤，妇叹于室”。）家人祝喜鹊。（《西京杂记》：“乾鹊噪而行人至。”）终朝考蓍龟，何日亲礻勺？（愈。《周礼》：“春祠夏礻勺秋冬尝。”皆祭名。礻勺音药。）间使断津梁，（间或作问。间使，《汉书·蒯通张骞传》屡见。间音谏。）潜军索林薄。（《左传》曰：“郑人侵卫，潜军军其后。”曹子建《七启》：“搜林索险，探薄穷阻。”索林薄句意本此。索，所格切。）红尘羽书靖，（羽书，羽檄也。檄者，以木简为书，有急事，则插鸡羽其上，谓之羽檄。）大水沙囊涸。（正封。楚龙且与韩信夹潍水阵，信为万余囊盛沙以壅水。涸，下各切。）铭山子所工，（东汉窦宪大破匈奴，登燕然山，刻石勒兵，班固作铭。）插羽余何怍？（插羽，见上羽书注。李太白诗云：“插羽破天骄。”）未足烦刀俎，（《史记》：“樊哙曰：人方为刀俎，我为鱼肉。”）只应输管钥。（愈。《国语》：“越王勾践使大夫种行成于吴曰：请委管钥属国家，以身随之。”）雨矢逐天狼，（《楚辞》：“举长矢兮射天狼。”天狼星在东井。）电矛驱海若。（矛或作刀。《老子》：海神曰海若。）灵诛固无纵，（《选·陈琳檄》云：“江湖可以逃灵诛。”）力战谁敢却。（正封。《霍去病传》云：“力战一日，余士不敢有二心。”）峨峨云梯翔，赫赫火箭著。（诸葛亮攻郝照于陈仓，以云梯冲车临城中，照以火箭射之。著，直略切。）连空隳雉堞，照夜焚城郭。（愈。）军门宣一令，庙建三略。雷鼓揭千枪，（或作钅仓，《苍颉篇》曰“刈木两头锐者”是也。枪字为正。）浮桥交万﹂。（正封。﹂或作，﹂当从竹，音昨。《说文》曰：“也，西南夷以竹索为桥，寻以渡水是也。”少陵诗有“连笮动弱娜”，字亦作笮。）蹂野马云腾，映原旗火铄。（校本铄当作烁。）疲氓坠将拯，残虏狂可缚。（愈。）摧锋若ァ兕，（梁简文诗：“略地晓摧锋。”ァ，敕居切。）超乘如猱ㄑ。（《左氏》：“秦师过周北门，超乘者三百乘。”乘，石证反。ㄑ音攫。）逢掖服翻惭，（《礼记·儒行》：“儒有衣逢掖之衣。”逢，大也。掖，袂也。）漫胡缨可愕。（正封。《庄子》：“冠曼胡之缨”，只作曼，《魏都赋》作缦。漫，莫干切，或作曼，音同。）星殒闻ず雉，（唐景龙初，有大星殒于西南，声如雷，野雉皆惊ず。ず，古豆切，鸣也。）师兴随唳鹤。（苻坚闻风声鹤唳，以为晋师之至。）虎豹贪犬羊，（后汉郑太傅驱虎兕而赴犬羊。）鹰憎鸟雀。（愈，憎或作。《左氏传》：如鹰之逐鸟雀。）烧陈除积聚，灌垒失依托。（失或作去。）凭轼谕昏迷，（左僖二十八年君凭轼而观之。）执殳征暴虐，（正封。《诗·卫风》“伯也执殳”。正封诗颇缉类事实，然亦有取用未精处。执殳，乃卫人刺行役过时而不反，不知正封何以用此。）仓空战卒饥，月黑探兵错。（黑或作暗。探，他南切。）凶徒更蹈籍，（更，平声。籍，慈夜切。）逆族相啖嚼，（愈。）轴轳亘淮氵四，旆旌连夏鄂。大野纵氐羌。（《诗云：“自彼氐羌，莫不来王”。氐，西羌名也。）长河浴骝骆，（正封。）东西竞角逐。（《左传》：晋人逐之，右角之。）远近施缴，（《说文》曰：缴，生丝缕也。《张良传》虽有缴，尚谓箭上加缕而射。音增，缴音勺。）人怨童聚谣，天殃鬼行虐。（愈。）汉刑支郡黜，（晁错诸侯有罪削其支郡，支郡在国之四边者。如楚王削东海，赵王削常山，是也）周制闲田削。（周制，诸侯有功者，闲田以禄之。有削地者，归之闲田。）侯社退无功，鬼薪惩不恪。（正封。文帝三岁刑曰鬼薪，言取薪以给宗庙。）余虽司斧，（音至。）情本尚丘壑。且待献俘囚，（《左传》：“献俘授馘。”《诗》：“在泮献囚。”）终当返耕获。（愈。）藁街陈钺，（藁街，汉时长安街名，蛮夷邸在其中。《陈汤传》：“斩郅支首及名王以下，宜县头藁街蛮夷邸间。”，风无切。）桃塞兴钱。（《西京赋》曰：“比有重险桃林之塞”。《诗》：“痔乃钱”。注：田器也。钱音翦。音博。）地理画封疆，天文扫寥廓。（正封。）天子悯疮痍，将军禁卤掠。策勋封龙，归兽获麟脚。（愈。获或作猎云。龙<各页>，平原县名。刘氏音额，崔浩音洛。《汉·卫青传》：“韩说封龙额侯。”史或作龙。此诗用魏阙、秦关、龙、麟脚，皆借对也。兽或作骑，麟脚见《子虚赋》：“射麋脚麟。”韦昭曰：“持引其脚也。”《家语》谓鲁西狩子Θ商获麟，折其前足，载以归，岂用此邪？今按：归兽用《书序》语，对策勋为切，但当解作狩义耳。）诘诛敬王怒，（《月令》：“诘诛暴慢。”《诗》：“王赫斯怒。”）给复哀人瘼。（《前汉》：“民产子复”。注云“不役使也”。复音福。）泽发解兜牟，（或作鍪，古通用。）酡颜倾凿落。（正封。《楚辞》：“美人既醉朱颜酡。”凿落，饮器。乐天诗：“银含凿落盏。”酡音佗。）安存惟恐晚，（安存，或作存安。《后汉·马融赞》：“生厚故安存之念深。”）洗雪不论昨。（《后汉·段传》：“洗雪百年之逋负。”）暮鸟已安巢，春蚕看满箔。（愈。）声明动朝阙，光宠耀京洛。旁午降丝纶，（史有冠盖旁午，吏卒旁午。《礼记》：“王言如丝，其出如纶。”）中坚拥鼓铎。（正封。汉光武与王寻战，冲其中坚。谓大将居中，以坚锐自辅。）密坐列珠翠，高门涂粉ぬ。（屋郭切。）跋朝贺书飞，（跋朝，犹言举朝也。）塞路归鞍跃。（愈。）魏阙横云汉，（《周礼》：“乃县治象之法于象魏。”郑司农云：“象魏，阙也。”《庄子》：“心居魏阙之下。”）秦关束岩。（江淹诗：“岩转奇秀。”音Ф。）拜迎罗，（《左传》：“晋重耳曰：右属。”，弓服。，矢服。，居言切。）问遗结囊橐。（正封。《汉·娄敬传》：“以岁时数问遗。”《诗》：“于橐于囊。”《说文》曰：“橐，囊之无底者。”）江淮永清晏，宇宙重开拓。（苗泰《交广记》：“汉武帝元鼎中开拓土境。”拓，挞各切。）是日号升平，（《隋·志》：“升平日行上道，太平日行中道。”）此年名作噩。（愈。《尔雅》：“太岁在酉曰作噩。”元和二年，岁在丁酉。噩音Ф。）洪赦方下究，（或作救。《冠子》“上情不下究”。《淮南子》：“号令不能下究。”《汉·燕王旦传》：“主恩不得下究。”作究为是。）武飚亦旁魄。（《封禅书》曰：“旁魄四塞。”旁魄，犹旁薄也。魄，他各切。）南据定蛮陬，（《魏都赋》：“蛮陬夷落，译道而通。”）北攫空朔漠。（正封。班孟坚《叙传》：“龙荒朔幕，莫不来庭。”《汉书》漠皆作幕。）儒生惬教化，（惬或作怯。）武士猛刺斫。（孙登呼杨骏曰：“刺刺斫斫。”刺，七亦切。）吾相两优游，他人双落莫。（愈。）印从负鼎佩，（《史记》：“伊尹欲干汤而无由，乃为有莘氏媵臣负鼎俎，以滋味说汤。”）门为登坛凿。（《淮南子》：“凡国有难，君自宫中召将诏之。凿凶门而出。”《汉书》：“高祖设坛，拜韩信为大将。”）再入更显严，（显，或作深。显，严，见《吕氏春秋》。）九迁弥謇谔。（正封。车千秋论戾太子事，一日超九级。《选》任彦升《代范云让表》云：“千秋之一日九迁。”）宾筵尽狐赵，（《左》昭十七年：“晋文公有士狐偃、赵衰。”）导骑多卫霍。（卫霍，谓卫青、霍去病也。）国史擅芬芳，宫娃分绰约。（愈。宫，或作官，非是。服虔《风俗通》曰：“楚人谓美色为娃。”《庄子》：“绰约若处子。”娃，於佳切。）丹掖列鹭，洪炉衣狐貉。ゼ文挥月毫，讲剑淬霜锷。（正封。）命衣备藻火，（命衣，乃《周礼》所谓上公九命衣服。藻火，见《书·益稷》。）赐乐兼拊搏。（《书·益稷》：“搏拊琴瑟”。）两厢铺氍毹，（《史记》颜注：正寝之东西堂，皆号曰厢。《风俗通》云：“织毛褥谓之氍毹。”《广韵》作氍毹。氍音衢。毹，山于切。）五鼎调勺药。（愈。勺药字，《子虚赋》及《文选》凡四见，皆音酌略。姚令威曰：“后语有仍祈却老药，此当异读。”或作芍药。《集韵》：“芍药调和五味也。”）带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。诱接谓登龙，（谓或作谕。登龙门，见《后汉》李膺事。）趋驰状倾藿。（正封。《淮南子》：“葵藿倾心向日。”）青娥翳长袖，（江淹《神女赋》：“青娥盖艳。”）红颊吹鸣。（李太白《昭君词》：“昭君拂玉鞍，上马啼红颊。”）倘不忍辛勤，何由恣欢谑？（愈。）惟当早贵富，岂得暂寂寞。但掷雇笑金，（鲍明远《白曲》：“千金雇笑买芳年。”）仍祈却老药。（正封。《汉·郊祀志》：“李少君以祠灶谷道却老方见上。”）殁庙配樽，生堂合{乔}钅薄。（《尔雅》：“大磬谓之{乔}，大钟谓之镛。”注：亦名钅薄。{乔}音乔。钅薄音博。）安行庇松篁，高卧枕莞。（愈。莞或作菅。）洗沐恣兰芷，（《楚辞》：“浴兰汤兮沐芳。”）割烹厌脾。（《诗·行苇》“嘉肴脾”。《说文》：“，口上也。取脾肾置肠炙之曰。”，其虐切。）喜颜非忸怩，（《书》：“颜厚有忸怩。”）达志无陨获。（正封。陨或作殒，见《儒行篇》。）诙谐酒席展，慷慨戎装著。斩马祭旄纛，い羔礼芒ハ。（愈。ハ音脚。）山多离隐豹，（《列女传》云“南山有玄豹隐，雾雨十日不下食。”）野有求伸蠖。（《易》：“尺蠖之屈，以求伸也。”蠖，虫名。蠖，乌廓切。）推选阅群材，荐延搜一鹗。（正封。《后汉》孔融曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”）左右供谄誉，亲交献讠叟噱。（《说文》：“大笑也。”《选》：“け噱终日。”噱，其虐切。）名声载揄扬，权势实熏灼。（愈。熏或作薰。《诗》：“忧心如熏。”《毛传》：“熏，灼也。”《汉·谷永传》、潘岳《西征赋》，皆用，无作薰者。）道旧生感激，（《汉·高纪》：“道旧故为笑乐”。）当歌发酬酢。群孙轻绮纨，下客丰醴酪。（正封。）穷天贡异，（《诗》“憬彼淮夷，来献其琛。”琛与同，丑林切。）币海赐醵。（汉律，须有诏令乃许大。醵，会聚酒也。音蒲，又音步。醵，其脚切。）作乐鼓还扌追，从禽弓何广。（愈。《淮南子》：“疾如广弩。”《汉书》作广。《国语补音》曰：“广，郭霍二音”。）取欢移日饮，（《汉·夏侯婴传》：“与高祖语，未尝不移日”。又《田传》。）求胜通宵博。（《北史》：“李谧好学，隆寒达曙，盛暑通宵。”）五白气争呼，（《楚辞·招魂》有“成枭而牟呼五白”。注：五白，五木也。详见二卷《送灵师》诗。）六奇心运度。（正封。《汉》陈平六出奇计。）恩泽诚布，（《上林赋》：“布闳泽。”音护。）へ顽已箫勺。（诸本箫作萧。《汉》房中歌：“箫勺群慝。”晋灼曰：“箫，舜乐。勺，周乐。言以乐征伐也。”颜师古曰：“教化行，则逆乱之徒交欢也。”）告成上云亭，（《封禅书》管仲曰：“无怀、{宀必}羲、神农、炎帝、颛顼、帝喾、尧、舜、汤封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭。”二山名也。）考古垂矩。（愈。《淮南子》：“知矩之所周”。，忧缚切。）前堂清夜吹，东第良晨酌。池莲折秋房，院竹翻夏箨。（正封。）五狩朝恒岱，（《书》：“五载一巡狩。”恒，北岳。岱，东岳。恒，胡登切。）三畋宿杨柞。（《礼记》：“天子无事则岁三畋，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。”长杨、五柞，汉二宫名，在县。柞音昨。）农书乍讨论，（《汉·艺文志》有农家书九百一十四篇。）马法长悬格。（愈。马法，谓司马法。字见扬雄《美新》。悬或作废。格音各。）雪下收新息，（收或作牧。新息，蔡州县名。是岁十月，李克蔡，擒吴元济时，夜半大雪。）阳生过京索。（京，县名，有大索、小索亭，在今郑州界。汉高帝与楚战荥阳京、索间。《汉书》索皆音山客切，惟《文选》《功臣赞》有桑各一音。阳生，谓冬至。）尔牛时寝讹，（《诗·无羊》：“尔牛来思，或寝或讹。”讹，动也。）我仆或歌Ф。（正封。《诗·行苇》：“或歌或Ф。”《尔雅》：徒击鼓曰Ф。五洛切。）帝载弥天地，（《书》：“熙帝之载。”）臣辞劣萤爝。（劣或作勿。爝，爵、醮二音。）为诗安能详，庶用存糟粕。（愈。存或作等。《庄子·天道篇》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，曰：君之所读，古人之糟魄已夫。”《庄子》粕作魄。）   　    　          　    　 
●卷九·律诗一 
【题楚昭王庙】 
　　（公元和十四年，有《襄州宜城县驿记》，盖公赴潮日也。记云：“东北有井，传是昭王井。东北数十步，有昭王庙。今唯草屋一区。每岁十月，民相率祭其前。”与此诗意合。诗亦是时作欤！昭王名尔，楚平王子，在位二十七年。）   
　　丘坟满目衣冠尽，（坟或作园。）城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。   
　　【宿龙宫滩】   
　　浩浩复汤汤，（黄鲁直云：“退之裁听水句尤见工，所谓浩浩汤汤抑更扬者，非谙客里夜卧饱闻此声，安能周旋妙处如此耶！”汤音商。）滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。（或作“只是说家乡”。）   
　　【叉鱼招张功曹】   
　　（或无下四字。《周官》：“以时{措}鱼。”郑玄云：“以扌叉刺泥中取之。”张功曹，署也，俱自御史出为南方县。公连州阳山，署郴州临武。以顺宗即位赦，俱徙掾江陵。公法曹，署功曹。公于是出岭至郴，与署俱俟新命于郴而作，当是贞元二十年后。公在江陵《祭李郴州》有云：“投叉鱼之短韵，愧韬瑕而举秀。俟新命于衡阳，费薪刍于馆候。”此其证也。）   
　　叉鱼春岸阔，此兴在中宵。大炬然如昼，长船缚似桥。深窥沙可数，静水无摇。，进船也。本音谤，又北孟反，义见第五卷。）刃下那能脱，（刃或作手。）波间或自跳。中鳞怜锦碎，（怜或作疑。中，去声。）当目讶珠销。（当，去声。）迷火逃翻近，惊人去暂遥。竞多心转细，得隽语时嚣。（《左传》：“得隽曰克”。嚣，虚骄反。）潭罄知存寡，舷平觉获饶。（舷或作船。）交头疑凑饵，骈首类同条。濡沫情虽密，（《庄子》：“泉涸，鱼相与处于陆，相以湿，相濡以沫。”）登门事已辽。（事或作志。《辛氏三秦记》曰：“河津，一名龙门，鱼不能上，上则为龙。”登门，谓此也。）盈车欺故事，（《孔丛子》：“卫人钓鱼于河，得鱼焉，其大盈车。”）饲犬验今朝。（杜子美《黄鱼》诗：“脂膏兼饲犬。”饲音伺。）血浪凝犹沸，腥风远更飘。盖江烟幂幂，（莫锹切。）拂棹影寥寥。（拂或作回。）獭去愁无食，龙移惧见烧。如棠名既误，（《左传》隐公五年：“如棠观鱼”。）钓渭日徒消。（《史记》：“吕尚年老鱼钓，周西伯出猎，遇于渭之阳”。）文客惊先赋，篙工喜尽谣。（左太冲《吴都赋》：“篙工楫师，选自闽禺”。）脍成思我友，观乐忆吾僚。（少陵尝有《观打鱼》诗云：“吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀。”与公所谓“观乐忆吾僚”者异矣。）自可捐忧累，何须强问。（贾谊《赋》曰：“问于子，余去何之。”楚人命曰，不祥鸟也。音枭。）   
　　【李员外寄纸笔】   
　　（李伯康也。伯康以贞元十九年为郴州刺史，《权德舆集》有墓志。今按：后卷祭文，“获纸笔之双贸”，即谓此事。“投叉鱼之短韵”，亦指前篇也。）   
　　题是临池后，（张伯英善草书，临池学书，池水尽黑。）分从起草余。（汉制，尚书郎掌天子制诏，起草禁中。）兔尖针莫并，茧净雪难如。（羲之制兰亭，用蚕茧纸书之。）莫怪殷勤谢，虞卿正著书。（虞卿著《虞氏春秋》。太史公曰：“虞卿非穷愁亦不能著书。”）   
　　【次同冠峡】   
　　（公有《同冠峡诗》，与此诗凡二章，皆赴阳山时作。冠，或作弄，或作巫。）   
　　今日是何朝？天晴物色饶。（晴或作清。）落英千尺堕，游丝百丈飘。泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。（荆公诗有“物华撩我老”，盖本此也。）   
　　【答张十一功曹】   
　　（唐本有张署寄公诗。）   
　　山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。竞长纤纤笋，（《异物志》曰：生水边，长数丈，围一尺五六寸。柳子厚记柳州山水，谓其山多，盖湘湖间多此竹也。）踯躅闲开艳艳花。（闲或作初。羊踯躅，花名，注见三卷《杏花》诗。）未报恩波知死所，（《左传》：“狼覃云：吾未获死所。”）莫令炎瘴送生涯。（少陵诗：“应须美酒送生涯。”）吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。（任子渊云：斗觉，诗中健语也，前辈多使。退之诗有此句。东坡诗：黄昏斗觉罗裳薄。后山诗：斗觉文字生清新。）   
　　【郴州祈雨】   
　　（桂阳郡，即今之郴州。郴音琛。）   
　　乞雨女郎魂，い羞洁且繁。庙开鼯鼠叫，（《尔雅》“鼯鼠状如蝙蝠，飞而且乳，亦名飞生。”）神降越巫言。（《史记》：“汉武帝令越巫立越祝祠。”越巫者，越国之巫也。）旱气期销荡，阴官想骏奔。（《书》：“骏奔走，执豆笾。”）行看五马入，（《南史》：柳景元兄弟五人，并为太守，时人语曰，柳氏门庭五马逶迤。谢灵运为永嘉太守，常以五马自随，立五马坊，五马亭，载于图记。）萧飒已随轩。（《后汉》：“郑弘为淮阴太守，政不烦苛，天旱，行春，随车致雨。”）   
　　【湘中酬张十一功曹】   
　　（湘中即谓郴州。）   
　　休垂绝徼千行泪，（绝，一作越。《汉·邓通传》：“盗出徼外铸钱。”颜曰：“徼，犹塞也。东北谓之塞，西南谓之徼。”）共泛清湘一叶舟。今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。   
　　【郴口又赠二首】   
　　山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。回头笑向张公子，终日思归此日归。   
　　雪霜翻看不分，（雪或作云。）雷惊电激语难闻。沿涯宛转到深处，何限青天无片云。（涯或作崖。）   
　　【题木居士二首】   
　　（张芸叟《木居士诗序》云：“耒阳县北，沿流二三十里鳌口寺，即退之所题木居士在焉。元丰初，以祷旱不应，为邑令析而薪之。今存者，乃僧道符更刻。”）   
　　火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。   
　　为神讵比沟中断，（《庄子》：“百年之木，破为牺尊，比沟中之断，则美恶有间矣，其于失性一也。”）遇赏还同爨下余。（后汉蔡邕在吴，有烧桐以爨者，闻火烈之声，知其良木，因裁为琴。）朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如？   
　　【晚泊江口】   
　　（据诗意及篇次，亦自阳山还过湘中作。下诗同。）   
　　郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，（张华《博物志》：“舜死，二妃泪下染湘竹，竹尽斑。”）孤臣水底魂。（《史记》：“屈原仕楚，为上官大夫所谗，自投汨罗以死。”）双双归蛰燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。（闻或作能。）   
　　【湘中】   
　　（公此诗谓屈原也。）   
　　猿愁鱼踊水翻波，（踊或作跃。）自古流传是汨罗。（贾谊《吊屈原赋》云：“侧闻屈原兮，自湛汨罗。”颜师古注：“汨，水名，在长沙罗县。”汨音觅。）苹藻满盘无处奠，（盘或作船。）空闻渔父叩舷歌。（舷或作船。《楚辞·渔父篇》曰：“渔父莞尔而笑，鼓而去，为沧浪之歌。”王逸曰：“鼓，叩船舷也。”舷音贤。）   
　　【别盈上人】   
　　（《柳子厚集》有《诫盈住衡山中院》。）   
　　山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时？祝融峰下一回首，即是此生长别离。   
　　【喜雪献裴尚书】   
　　（或无下四字。尚书，裴均也，时为荆南节度使、吏部尚书。公为法曹参军，作诗以献。元和元年春也。）   
　　宿云寒不卷，春雪堕如。（或作筛。，所宜切。）骋巧先投隙，潜光半入池。（半或作乱。）喜深将策试，惊密仰檐窥。自下何曾污，增高未觉危。（觉或作见。）比心明可烛，拂面爱还吹。妒舞时飘袖，欺梅并压枝。地空迷界限，砌满接高卑。浩荡乾坤合，霏微物象移。为祥矜大熟，布泽荷平施。（为或作验，布或作，以上句为祥言之，布泽为当。）已分年华晚，犹怜曙色随。气严当酒换，（或作暖。）洒急听窗知。（《邵氏闻见录》云：“荆公尝以‘力去陈言夸末俗，可怜无补费精神’薄退之。然其《咏雪》则云：‘借问火城将策试，何如云屋听窗知’，皆用退之句也。去古人陈言以为非，用古人陈言乃为是耶。”）照曜临初日，玲珑滴晚澌。（晚或作晓。）聚庭看岳耸，扫路见云披。阵势鱼丽远，（桓五年《左氏》：“郑人为鱼丽之陈。”丽音离。）书文鸟篆奇。（索靖《书状》：“苍颉既王，书契是为，科斗鸟篆。”）纵欢罗艳黠，列贺拥熊螭。履弊行偏冷，（《史记》：“东郭先生行雪中，履有上无下，足尽践地。”）门扃卧更羸。（《录异传》：“汉洛阳大雪，袁安门无行路，僵卧不出。”）悲嘶闻病马，（或作鸟。）浪走信娇儿。灶静愁烟绝，丝繁念鬓衰。拟盐吟旧句，（《世说》：“谢太傅内集雪诗，撒盐空中差可拟。”）授简慕前规。（谢灵运《雪赋》曰：“梁孝王授简于司马大夫曰：‘为我赋之’。”）捧赠同燕石，（阚子曰：“宋之愚人得燕石，藏之以为宝。有客观之，笑曰‘此燕石也’。”）多惭失所宜。   
　　【春雪】   
　　看雪乘清旦，（看或作观。）无人坐独谣。（坐独，或作独坐。）拂花轻尚起，落地暖初销。已讶陵歌扇，还来伴舞腰。洒篁留密节，（密或作半。）著柳送长条。入镜鸾窥沼，行天马度桥。（沈存中云：“杜子美诗‘红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝’，语相反而意新。退之‘入镜鸾窥沼，行天马渡桥’，盖仿此体。”）偏阶怜可掬，满树戏成摇。江浪迎涛日，风毛纵猎朝。弄闲时细转，争急忽惊飘。城险疑悬布，（悬布字，见《左》襄十年晋荀偃伐Τ阳事。）砧寒未捣绡。莫愁阴景促，夜色自相饶。（色或作月。）   
　　【闻梨花发赠刘师命】   
　　（此诗与后《梨花下》诗皆贞元二十一年正月阳山作也。后诗谓“今日相逢瘴海头”是也。公古诗亦有刘生诗，可以兼考。）   
　　桃蹊惆怅不能过，（蹊或作溪。）红艳纷纷落地多。闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。   
　　【春雪间早梅】   
　　（间或作映。元和元年春江陵作。）   
　　梅将雪共春，彩艳不相因。逐吹能争密，排枝巧妒新。谁令香满座，独使净无尘。芳意饶呈瑞，寒光助照人。玲珑开已遍，点缀坐来频。那是俱疑似，须知两逼真。荧煌初乱眼，浩荡忽迷神。未许琼华比，从将玉树亲。（从将，或作将从。）先期迎献岁，更伴占兹辰。（或作晨。）愿得长辉映，轻微敢自珍。（微或作严。）   
　　【早春雪中闻莺。】   
　　（“北地春晚方闻莺”，此诗盖南迁时作也。诸本或在《入关咏马》之后。）   
　　朝莺雪里新，雪树眼前春。带涩先迎气，侵寒已报人。共矜初听早，谁贵后闻频。暂啭那成曲，孤鸣岂及辰。风霜徒自保，桃李讵相亲。寄谢幽栖友，辛勤不为身。   
　　【梨花下赠刘师命】   
　　（苏魏公云：“当录于古诗中。”注见前《闻梨花发》诗题下。）   
　　洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。   
　　【和归工部送僧约】   
　　（归登也。约，荆州人，详见《刘梦得集》。）   
　　早知皆是自拘囚，不学因循到白头。汝既出家还扰扰，何人更得死前休？（得或作向。）   
　　【入关咏马】   
　　（元和元年夏自江陵召拜国子博士入蓝关作。）   
　　岁老岂能充上驷，（《史记》：“孙膑：取君上驷”。）力微当自慎前程。不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。（妄或作忘。颜延年赋：“望西极而骧首。”）   
　　【木芙蓉】   
　　新开寒露丛，远比水间红。（露或作路，间或作边。皆非是。）艳色宁相妒，嘉名偶自同。采江官渡晚，搴木古祠空。（或从杭、蜀、馆本官渡作秋节。祠作辞。又云：“阁本作‘秋江官渡晚，寒木古祠空’。”洪庆善本校从“采江官渡晚，搴木古祠空”。按：古诗有“涉江采芙蓉”，正谓荷花。又《九歌》“搴芙蓉兮木末”，则谓搴之非其地也。此以二花对喻，谓将采之江，则秋节已晚，将搴之木，则古辞所喻为无益。盖诗人强彼弱此意也。今按：方说非是。盖此诗言荷花与木芙蓉，生不同处，而色皆美，名又同，故以采江搴木二事相对，言其生处。而《九歌》者祭神之辞，故曰古祠也。如此则此诗从头至此六句，意皆联属。然嘉、杭本已如此，非洪意定也。）愿得勤来看，无令便逐风。（愿得或作须劝。）   
　　【题张十一旅舍三咏】   
　　（公自阳山，与张十一徙掾江陵，道潭州而作，以其咏并云“贾谊宅中今始见”知之。）   
　　△榴花   
　　五月榴花照眼明，枝间时见子初成。可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。（绛或作细。）   
　　△井   
　　贾谊宅中今始见，（《水经注》云：“长沙县西陶侃庙，传是贾谊宅。中有一井，实谊所穿。”）葛洪山下昔曾窥。（葛洪丹井，所在有之。）寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。（渴或作。）   
　　△蒲萄   
　　新茎未遍半犹枯，高驾支离倒复扶。（复或作后。）若欲满盘堆马乳者，（若或作君。蜀本《图经本草》蒲萄注：“子有似马乳者。”）莫辞添竹引龙须。   
　　【峡石西泉】   
　　（西一作寒）   
　　居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。   
　　【梁国惠康公主挽歌二首】   
　　（梁或作凉。考之史，当作梁，宪宗长女也。下嫁于ν之子季友，元和中薨，谥曰惠康。今按：本或有词字。《羊士谔集》有《梁国惠康公主挽歌词二首》，注云：“时诏令百官进诗。”）   
　　定谥芳声远，移封大国新。巽宫尊长女，（《易》：“巽为长女。”）台室属良人。（季友之父ν为相，故云台室。）河汉重泉夜，梧桐半树春。龙而非厌翟，（《选》潘岳《寡妇赋》：“龙而俨以星驾兮。”注：丧车也。《周礼》：王后五辂，二曰厌翟，谓以雉羽饰车。而音而。厌，于涉反。翟，丁历反。）还辗禁城尘。   
　　秦地吹箫女，（《列仙传》：“秦穆公女字弄玉，时有箫史善吹箫，弄玉好之，公以妻焉。”）湘波鼓瑟妃。（屈原《远游》云：“二女御九韶歌，使湘灵鼓瑟兮。”）佩兰初应梦，（《左传》：“郑文公有妾曰燕吉，梦天使与己兰，曰：以是为而子。”）奔月竟沦辉。（竟或作竞，非是。《淮南子》：“羿请不死之药于西王母，羿妻嫦娥窃而奔月。”）夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，（《后汉》：明帝女沁水公主田园，尝为窦宪所夺。沁，七鸩反。）无复更芳非。   
　　【和崔舍人咏月二十韵】   
　　（舍人，崔群也。公元和七年以职方员外郎下迁国子博士，此诗其年八月所作，故落句云：“独有虞庠客，无由拾落。”意谓职在虞庠，去尧阶远矣。阁本无此篇。）   
　　三秋端正月，今夜出东溟。对日犹分势，腾天渐吐灵。未高远气，半上霁孤形。赫奕当躔次，虚徐度杳冥。长河晴散雾，列宿曙分萤。（宿音秀。）浩荡英华溢，潇疏物象泠。（或作零。）池边临倒照，檐际送横经。花树参差见，皋禽断续<耳今>。（《诗》：“鹤鸣于九皋。”皋，泽也。）牖光窥寂寞，砧影伴娉婷。幽坐看侵户，闲吟爱满庭。辉斜通壁练，彩碎射沙星。清洁云间路，空凉水上亭。净堪分顾兔，（《天问》：“厥利维何，而顾兔在腹。”）细得数飘萍。山翠相凝绿，林烟共幂青。过隅惊桂侧，当午觉轮停。属思ゼ霞锦，（属音烛。）追欢罄缥瓶。（缥，青白色。缥，普沼反。）郡楼何处望？陇笛此时听。右掖连台座，重门限禁扃。风台观漾，（，一作。）冰砌步青荧。（《选》：“眩耀青荧。”）独有虞庠客，无由拾落。（《帝王世纪》：“尧阶有，朔后日生一荚，至望则日落一荚。”）   
　　【咏雪赠张籍】   
　　（此诗或云自“松篁遭挫抑”以下等语，专讥时相，故终以其意谓张籍曰：“惟子能谙尔，诸人得语哉。”又曰：“莫烦相属和，传示及提孩。”其有所讥也审矣。）   
　　只见纵横落，（只或作祗。）宁知远近来。飘还自弄，历乱竟谁催？（《梁书》豫章王综《鸣钟》诗：“历乱百愁生”。）座暖销那怪，池清失可猜。坳中初盖底，（坳，地不平。）垤处遂成堆。（刘贡父云：“欧阳永叔与江邻几论此诗，以‘随车翻缟带，逐马散银杯’为不工，而以‘坳中初盖底，垤处遂成堆’为胜，且谓未知得韩意否。”垤，徒结反。）慢有先居后，（慢或作漫。）轻多去却回。度前铺瓦陇，发本积墙隈。（发本，或作奔发。）穿细时双透，乘危忽半摧。无深逢坎井，集早值层台。砧练终宜捣，阶纨未暇裁。城寒装睥睨，（装或作妆。睥睨，城上女墙。睥，匹诣反。睨，妍计反。二字合从土作埤。）树冻裹莓苔。（裹或作覆。）片片匀如翦，纷纷碎若ソ。（乃禾反。）定非Ь鹄鹭，（Ь音寻。）真是屑琼瑰。（王氏《麈史》云：“《说文》以琼为赤玉，比见人咏白物，多用之。韩愈《雪》诗‘真是屑琼瑰’，又‘今朝踏作琼瑰迹’，别有所稽耶？岂用之不审也？”瑰，姑回反，一作。）纬纟画观朝萼，（《楚辞》：“忽纬纟画其难迁”。注，纬纟画，乖戾也。萼，花付。纬音，纟画音画。）冥茫瞩晚埃。当窗恒凛凛，出户即皑皑。（《选》：“涉积雪之皑皑。”皑，五来切。）压野荣芝菌，（压或作润。菌，巨陨切。）倾都委货财。娥嬉华荡氵养。（娥，恒娥，见《淮南子》恒娥窃不死药奔月宫事。氵养或作漾。）胥怒浪崔嵬。（胥，伍子胥。伏剑死，投江中，随潮往来。事见《吴越春秋》。）碛回疑浮地，云平想辗雷。随车翻缟带，（缟音杲，白色，缟带二字见《左》襄二十九年。）逐马散银杯。万屋漫污合，（漫污，皆平声。）千株照曜开。松篁遭挫抑，（或作折。方云：“公时以柳间事下迁，疑寄意于时宰也。”今按：此诗无岁月，方说恐未必然。）粪壤获饶培。隔绝门庭遽，挤排陛级才。（《史记》：“挤排庄助、买臣”。）岂堪裨岳镇，强欲效盐梅。隐匿瑕疵尽，（《左氏》：“瑾瑜匿瑕。”）包罗委琐该。（《汉·相如传》：“岂特委琐握齿。”）误鸡宵呃喔，（误或作悟。《选》：“良游呃喔”。呃音厄，喔音渥。）惊雀暗徘徊。浩浩过三暮，（《史记·天官书》：“白帝行德，毕昴围三暮，德乃成。”）悠悠匝九垓。（《风俗通》：“十兆曰经，十经曰垓。”《国语》：“天子之田九垓，以食兆民。”垓音该。）鲸鲵陆死骨，（木华《海赋》：“其鱼则横海之鲸，陆死盐田，颅骨成岳。”）玉石火炎灰。（《书》：“火炎昆冈，玉石俱焚。”）厚虑填溟壑，高愁扌致斗魁。（扬子云《甘泉赋》：“扌致北极之尊々。”北斗第一至四为魁，第五第七为标。扌致音致。）日轮埋欲侧，坤轴压将颓。岸类长蛇搅，（岸类或作似，搅或作扰。）陵犹巨象う。（音灰。）水官夸杰黠，木气怯胚胎。著地无由卷，连天不易推。龙鱼冷蛰苦，虎豹饿号哀。巧借奢豪便，专绳困约灾。威贪陵布被，光肯离金。（离或作杂。）赏玩捐他事，歌谣放我才。狂教诗兀，（或作杌。，勒末反。兀，五忽反。）兴与酒陪鳃。（陪鳃，怒张貌，字见潘岳《射雉赋》。樊、李校作みま。鳃，苏来反。）惟子能谙耳，诸人得语哉。助留风作党，劝坐火为媒。雕刻文刀利，搜求智网恢。莫烦相属和，传示及提孩。   
　　【酬王二十舍人雪中见寄】   
　　（或云王涯为舍人，见王适墓志，本传略之，今作仲舒非。今按：王二十涯，亦见《讳行录》。）   
　　三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。（平庭或作庭平。皑，五来切。）今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。（从或作仙。）   
　　【送侯喜】   
　　（公长庆元年有《雨中寄张博士籍侯主簿喜》之什，此诗岂同时作欤？喜时为国子主簿，公为祭酒，故云长官也。）   
　　已作龙钟后时者，懒于街里踏尘埃。如今便别长官去，直到新年衙日来。（长官或作官长，非是。）   
　　【学诸进士作精卫衔石填海】   
　　（任《述异记》：“炎帝女溺死东海，化为精卫，自呼其名，每衔西山木石填东海。”）   
　　鸟有偿冤者，终年抱寸诚。口衔山石细，心望海波平。渺渺功难见，区区命已轻。人皆讥造次，我独赏专精。岂计休无日，惟应尽此生。何惭刺客传，不著报仇名。）   
　　【奉酬振武胡十二丈大夫】   
　　（胡证也。《传》云河东人，元和九年党项屡扰边，证以儒而勇，由谏议大夫，选拜振武军节度使。诸本无奉字。）   
　　倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。戎旆暂停辞社树，（诸本作“弩矢前驱烦县令，”方从阁本云：“赵《因话录》曰：胡证建节赴振武，过河中时，赵宗儒为帅。证持刺称百姓入谒，献诗曰：‘诗书入京国，旌节过乡关’。若用今语，亦非胡公敬桑梓之意，阁本多出于公晚岁所定。”今按：方意甚善。但其言阁本为晚年所定者，为无据耳。）里门先下敬乡人。（诗意取《汉·万石君传》诸子弟入里门趋至家事。）横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。   
　　【奉和库部卢四兄曹长元日朝回】   
　　（卢汀也。《国史补》云：“两省相呼为阁老，尚书丞郎相呼为曹长，郎中员外御史遗补相呼为院长，上可兼下，下不可兼上，唯御史相呼为端公。”然退之呼卢库部为曹长，张功曹为院长，则上下亦通称也。）   
　　天伏宵严建羽旄，（建或作树。《毛诗·出车》云：“建彼旄矣。”）春云送色晓鸡号。金炉香动螭头暗，（《唐会要》曰：“汉柏梁殿灾，越巫言，海中有鱼，虬尾似鸱，激浪则降雨。遂作像于屋，以厌火灾。”亦作螭字。唐制，起居郎舍人，分侍左右，直第二螭首。）玉佩声来雉尾高。（唐制，人君举动必以扇，雉尾障扇四，小团雉尾扇四，方雉尾扇十二。见《仪卫志》。）戎服上趋承北极，儒冠列侍映东曹。太平时节难身遇，（难身，或作身难。）郎署何须叹二毛。（《左》僖二十二年：“不擒二毛。”二毛，黑白相半。《选》潘安仁《秋兴赋》：“余春秋三十有二，始见二毛。”）   
　　【寒食直归遇雨】   
　　（唐本笺云：元和十年，公时以考功郎中知制诰。归作宿。）   
　　寒食时看度，（《荆楚岁时记》：“去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。”又《先贤传》云：“太原旧俗以介子推焚死，至时一月寒食，不敢烟爨。”）春游事已违。风光连日直，阴雨半朝归。（朝或作晴。）不见红球上，（刘向《别录》曰：“咎鞠，黄帝所造，本兵势也。或云起于战国。”鞠，与球同。红球者，以红帛为之。）那论采索飞。（《古今艺术图》曰：“北方山戎，寒食日用秋千为戏。”采索，即谓秋千戏也。）惟将新赐火，（《周礼》：“季春出火。”即赐火也。）向曙著朝衣。   
　　【送李六协律归荆南】   
　　（李协律，翱也。公尝量移为江陵法曹，故此诗首言羁游处云。）   
　　早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。（《高斋诗话》云：“退之诗江燕正飞飞，盖取老杜清秋燕子正飞飞。”）歌舞知谁在？宾僚逐使非。宋亭池水绿，（杜子美诗：“曾闻宋玉宅，每欲到荆州。”荆州，即江陵也。公往在江陵，寒食出游，有“宋玉庭边不见人”之句。）莫忘蹋芳菲。   
　　【题百叶桃花】   
　　（公元和十年知制诰时作。）   
　　百叶双桃晚更红，窥窗映竹见玲珑。（窥或作归，或作临，今从嘉杭本。）应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。（应劭《汉官仪》曰：“尚书入直台廨中，给侍史一人，女侍史二人。”唐人任郎官多称仙郎。白乐天所谓“仙郎静玩禁闱间”。）   
　　【春雪】   
　　新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。   
　　【戏题牡丹】   
　　（段成式《酉阳杂俎》云：“前史无说牡丹者，惟《谢康乐集》言竹间水际多牡丹。成式捡《隋朝种植法》，初不说牡丹，则知隋朝花药中所无也。开元末，裴士淹奉使回至汾州，得白牡丹一窠，植于长兴私第。至德中，马仆射领太原，又得红紫二色者，移于城中。元和初犹少，今兴戎葵角多少矣。”）   
　　幸自同开俱隐约，何须相倚斗轻盈。陵晨并作新妆面，对客偏含不语情。双燕无机还拂掠，游蜂多思正经营。（正或作近。）长年是事皆抛尽，今日栏边暂眼明。）   
　　【盆池五首】   
　　（刘贡父云：“退之古诗高卓，至律诗虽可称善，要有不工者，‘老翁真个似童儿’，此真谐语为戏耳。”或云《盆池》诗有天工，如“拍岸才添水数瓶”，“一夜青蛙鸣到晓”，非意到不能作也。）   
　　老翁真个似童儿，汲水埋盆作胸。一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。（方或作枋。方云：“唐属卫州，桓温败枋头，乃其地也。公此诗与《送李愿》诗，只作方口。”今按：公《盘谷》诗，因及方口燕川，则二处皆盘谷旁近之小地名耳。盘谷，在孟州济原县，孟州东过怀州，乃至卫州，而济原又在孟州西北四十里，则游盘谷者，安得至卫州之枋头乎？方说非是。）   
　　莫道盆池作不成，藕梢初种已齐生。从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。（有雨，或作雨洒。）   
　　瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。（惟或作为。）   
　　泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。（圣或作听。）一听暗来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。   
　　池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。（明或作乘。）   
　　【芍药】   
　　（公元和十年知制诰，寓直禁中作。）   
　　浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘龙。觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重？（情或作忽。）   
　　【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏】   
　　（并序或无“奉新题”三字。刘伯刍以元和八年出刺虢州，白乐天有制词。）   
　　虢州刺史宅连水池竹林，往往为亭台岛渚，目其处为三堂。（三堂建于开元中，吕温尝记之。谓三者，明臣子在三之节；堂者，励宗室克构之义。）刘兄自给事中出刺此州，在任逾岁，职修人治，州中称无事，颇复增饰。从子弟而游其间，又作二十一诗以咏其事，流行京师，文士争和之。余与刘善，故亦同作。   
　　△新亭   
　　湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，（文或作纹。）瓦影荫龟鱼。   
　　△流水   
　　汩汩几时休？从春复到秋。只言池未满，池满强交流。（只或作祗。）   
　　△竹洞   
　　竹洞何年有？公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。   
　　△月台   
　　南馆城阴阔，东湖水气多。直须台上看，始奈月明何。   
　　△渚亭   
　　自有人知处，那无步往踪？莫教安四壁，面面看芙蓉。   
　　△竹溪   
　　蔼蔼溪流慢，（慢或作漫。）梢梢岸┠长。（或┠作竹。穿沙碧净，落水紫苞香。（少陵《竹》诗有“雨洗娟娟净，风吹细细香”。前辈尝云：竹未尝有香，而少陵以香言之。岂知公亦有“落水紫苞香”之语乎？   
　　△北湖   
　　闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。   
　　△花岛   
　　蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。   
　　△柳溪   
　　柳树谁人种？行行夹岸高。莫将条系缆，著处有蝉号。   
　　△西山   
　　新月迎宵挂，晴云到晚留。为遮西望眼，终是懒回头。   
　　△竹迳   
　　无尘从不扫，有鸟莫令弹。若要添风月，应除数百竿。   
　　△荷池   
　　风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣ベベ。（《选》卢子谅云：“ベベ芳叶零。”ベ，所格切。）那似卷翻翻。   
　　△稻畦   
　　布畦堪数，（或作卦。布或作圃。，博局上方目也，字见《选·博弈论》。今按：博局当云棋局。桓谭《新论》：“守边隅，趋作，以自生于小地。”）枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。   
　　△柳巷   
　　柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。   
　　△花源（或作原。）   
　　源上花初发，公应日日来。丁宁红与紫，慎莫一时开。（莫或作勿。）   
　　△北楼   
　　郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。   
　　△镜潭   
　　非铸复非熔，泓澄忽此逢。鱼虾不用避，只是照蛟龙。   
　　△孤屿   
　　朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。   
　　△方桥   
　　非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。（白乐天、皮日休诗，皆自注曰音佐。今按：《广韵》：“作，造也，将祚切。”而《荀子》“肉腐出虫，鱼枯生蠹，贪利忘身，祸灾乃作”，及廉范五之谣，皆已为此音矣。然读如佐者，又将祚切之讹。而世俗所用，从人从故，而切为将祚者，又字之俗体也。）   
　　△梯桥   
　　乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。   
　　△月池   
　　寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。   
　　【游城南十六首】（十六诗非一日作，编者类次之）   
　　△赛神   
　　（赛谓祷。赛字本作塞，《汉书·郊祀志》云“冬塞祷祀，广陵厉王杀牛塞祷”是也。今作赛。赛，悉代反。）   
　　白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。麦苗含オ桑生椹，（椹，桑实。《诗》：“食我桑ホ，怀我好音”。黔，即椹也。椹，食荏反。）共向田头乐社神。   
　　△题于宾客庄（于ν，字允元，元和八年为太子宾客。）   
　　榆荚车前盖地皮，（《释木》云：“榆荚，榆钱。”《尔雅》云：“白、车前，草名。”《释草》云：“一名莒，一名马舄。”郭璞云：“大叶长穗，好生道边，江东呼为虾蟆衣。”车，尺遮反。）蔷薇蘸水笋穿篱。马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知？   
　　△晚春   
　　草树知春不久归，（草树，一作草木。）百般红紫斗芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。   
　　△落花   
　　已分将身著地飞，那羞践踏损光晖。无端又被春风误，吹落西家不得归。   
　　△楸树二首   
　　几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。谁人与脱青罗帔？看吐高花万万层。   
　　幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。（可或作何。）傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。（傍或作游。）   
　　△风折花枝   
　　浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。（只或作可。）春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。（拣或作折。折或作将。）   
　　△赠同游（诸本无此篇，杭、蜀本皆阙，唯唐本有之，且属在此。）   
　　唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。（鲁直云：“吾儿时每哦此诗，而了不解其意。自出峡来，吾年五十八矣。时春晓，偶忆此诗，方悟之。唤起、催归。二禽名也。古人于小诗用意精深如此。催归，子规也；唤起，声如人络丝，圆转清亮，偏于春晓鸣，江南谓之春唤。”《复斋谩录》云：“予尝读唐《顾渚山茶记》曰：顾渚山中有鸟如鸲鹆而色苍，每至正二月作声，曰春起也，三四月云春去也。采茶人呼为唤春鸟。”然则唤起之名，唐人说矣，豫章不举为证，何也？）   
　　△赠张十八助教（张十八，籍也，时为四门国子博士助教。）   
　　喜君眸子重清朗，（籍尝病眼，故云。）携手城南历旧游。忽见孟生题竹处，（公与孟郊尝游此，有《城南联句》，至是郊死矣。）相看泪落不能收。   
　　△题韦氏庄   
　　（城南韦曲，在唐最盛，名与杜陵相埒。当时为之语曰：“城南韦杜，去天尺五。”杜子美《赠韦赞善》诗所谓“时论同归尺五天”也。是时庄已衰矣，故诗意有云。）   
　　昔者谁能比？今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。（须一作知。）   
　　△晚雨   
　　廉纤晚雨不能晴，（蜀本作“晚雨廉纤”，于律不谐，今从诸本。）池岸草间蚯蚓鸣。投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。   
　　△出城   
　　暂出城门踏青草，远于林下见春山。应须韦杜家家到，只有今朝一日闲。   
　　△把酒   
　　扰扰驰名者，谁能一日闲？我来无伴侣，把酒对南山。（对或作谢。）   
　　△嘲少年   
　　直把春偿酒，都将命乞花。（乞音气，与人物。《汉》：“乞杨生师。”公《调张籍》诗云：“乞君飞霞佩”，亦与此乞字同。）只知闲信马，不觉误随车。   
　　△楸树   
　　青幢紫盖立童童，（《蜀先主传》：“舍东南角有桑树，童童如小车盖。”童童，茂盛貌。幢，传江反。）细雨浮烟作采笼。不得画师来貌取，定知难见一生中。（貌或作邈。犹少陵“貌得山僧及童子”之貌。今按：貌音邈。）   
　　△遣兴（遣或作远。）   
　　断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。莫忧世事兼身事，须着人间比梦间。   　    　          　    　 
●卷十·律诗二 
【送李尚书赴襄阳八韵】 
　　（得长字。李逊也。逊字友道，荆州石首人。元和十年十月，分山南东道为两节度使，以逊检校工部尚书，为襄州刺史，充襄复郢均房节度使；以右羽林将军高霞寓为唐州刺史，充唐随邓节度使。逊赴襄阳，廷臣送者三十余人，分韵赋诗，太常卿许孟容为之序。按逊本传，迁户部侍郎，为山南东道节度使。又按襄州石本题名，衔云“检校工部尚书李逊。”时逊盖自尚书而出，史略之。）   
　　帝忧南国切，改命付忠良。（先是山南东道节度使严绶讨吴元济无功，罢为太子少保，乃以逊为节度，故云。）壤画星摇动，旗分兽簸扬。五营兵转肃，千里地还方。控带荆门远，飘浮汉水长。赐书宽属郡，（或作部。）战马隔邻疆。纵猎雷霆迅，观棋玉石忙。风流岘首客，（羊叔子尝与客邹湛登岘山，曰：“自有宇宙，便有此山。”）花艳大堤倡。（大堤，地名，在襄阳。宋隋王诞为襄阳郡，闻诸女歌，因为词曰：“朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。”）富贵由身致，谁教不自强？   
　　【和席八十二韵】   
　　（席八，或以为席谦，非也。当是席夔，按《讳行录》：“席夔行八，贞元十年进士。”）   
　　绛阙银河曙，东风右掖春。（应劭《汉官仪》：“中书为右曹，称西掖。”正门之两旁曰掖。）官随名共美，花与思俱新。绮陌朝游间，绫衾夜直频。（《汉官典职仪》曰：“尚书郎入直，供青绫白绫被。”）横门开日月，高阁切星辰。庭变寒前草，天销霁后尘。沟声通苑急，柳色压城匀。纶谋猷盛，（《礼记》：“王言如纶，其出如。”音绋。李本校谋作谟，然阁本只作谋，考之《周书》，作谋为是。但谟古字作{某心}，李涪《刊误》曰：“旧作嘉谟，今作嘉谋，犹沈浮二音通也。”）丹青步武亲。芳菲含斧藻，（《扬子》：“吾未见斧藻其德若斧藻其者”。斧与黼同。）光景畅形神。傍砌看红药，（谢《中书省诗》云：“红药当阶翻。”）巡池咏白苹。（柳恽为吴兴太守，有《江南曲》云：“汀洲采白苹，日落江南春”。）多情怀酒伴，（怀或作怯。）余事作诗人。倚玉难藏拙，（玉或作市。）吹竽久混真。（齐宣王好竽，南郭先生不知竽而滥进，见《韩子》。）坐惭空自老，江海未还身。   
　　【和武相公早春闻莺】   
　　（武元衡也。元衡以元和八年三月自西川节度使拜相。皆元衡拜相后追和其镇蜀时作。）   
　　早晚飞来入锦城，（《华阳国志》：“成都万里桥南岸有锦城。”）谁人教解百般鸣？春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。   
　　【太安池】   
　　（阙唐长安有大安宫，大安亭，而太安池未尝载见，岂安乐公主所凿定昆池耶？景龙中请昆明池，中宗不与，主怒，自凿定昆池，延袤数里，岂即此池耶？）   
　　【游太平公主山庄】   
　　（诸本无此题，唐本太安池下增阙字，而别出此题云。晁本、李、谢本所校并同。）   
　　公主当年欲占春，故将台榭押城。（押或作压。）欲知前面花多少，（或作处。）直到南山不属人。   
　　【晚春】   
　　谁收春色将归去？（将归，或作归将，非是。）慢绿妖红半不存。（慢或作漫。）榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。   
　　【大行皇太后挽歌词三首】   
　　（此宪宗母庄宪皇后也。樊本云：“诸本脱太字，非是。”韦昭云：“大行者，不反之辞，天子、皇后崩，未有谥，故称大行。”）   
　　一纪尊名正，（后以永贞元年尊为皇太后，崩于十一年，故曰一纪。）三时孝养荣。（《礼记》：“文王之为世子，朝于王季日三。”养，移亮切。）高居朝圣主，厚德载群生。武帐虚中禁，（虚或作空。《汉·霍光传》：“太后被珠襦，盛服坐武帐中。”）玄堂掩太平。（齐谢《敬皇后哀册文》曰：“翠舒阜，玄堂启扉。”）秋天笳鼓歇，松柏遍山鸣。   
　　威仪备吉凶，文物杂军容。配地行新祭，（汉光武中元元年，上文帝母薄太后曰高皇后，配食地。）因山托故封。（汉文帝治霸陵，因山不起坟，皇后合葬丰陵，故云故封。）凤飞终不返，（《列仙传》：秦穆公女弄玉，吹箫随凤凰飞去。）剑化会相从。（晋张华剑化延平津事，有天生神物终当合耳之语。王介甫曰：“此非君臣所宜，言近于黩也。”）无复临长乐，（《叔孙通传》：“惠帝东朝长乐宫。”汉皇太后所居宫名。）空闻报晓钟。（报晓，或作晓暮。）   
　　追攀万国来，警卫百神倍。画た登秋殿，（《礼·丧服大记》画た二注云：“汉制，以木为筐，广三尺，高二尺四［寸］，方两角高，衣以［白］布。”た，所甲切。）容衣入夜台。（《丧大记》：“饰棺，君龙帷、三池、振容。”注云：“青质五色画之于绞缯，而垂之以为振容。”容衣，盖谓此也。）云随仙驭远，风助圣情哀。（助，方作动，非是。）只有朝陵日，妆奁一暂开。（汉明帝谒原陵，见太后镜奁中物，感动悲涕。）   
　　【广宣上人频见过】   
　　（广宣，蜀僧。元和中，住长安安国寺，寺有红楼，宣有诗名，号《红楼集》。）   
　　三百六旬长扰扰，（百或作十。）不冲风雨即尘埃。久惭朝士无裨补，（惭一作为。）空愧高僧数往来。学道穷年何所得？吟诗竟日未能回。天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆？   
　　【闲游二首】   
　　（元和十二年春作，公自中书舍人降右庶子云。）   
　　雨后来更好，绕池遍青青。柳花闲度竹，菱叶故穿萍。（故或作乱。杜诗“潜龙故起云”，“江上燕子故来频”，皆用此字。）独坐殊未厌，孤斟讵能醒。持竿至日暮，幽咏欲谁听。   
　　兹游苦不数，再到遂经旬。（到或作至，经或作兼。）萍盖污池净，藤笼老树新。林鸟鸣讶客，（鸟或作鹦。）岸竹长遮邻。子云只自守，（《扬子云传》：“安帝时，丁傅、董贤用事，雄方草《太元》，有以自守，泊如也。”）奚事九衢尘？   
　　【酬马侍郎寄酒】   
　　（马总）   
　　一壶情所寄，四句意能多。秋到无诗酒，其如月色何。   
　　【和侯协律咏笋】   
　　（侯喜也。或云：“公意专以讥时相，自‘得时方张王’，至‘蛇虺首掀掀’，大抵言其挟势植党，苞藏奸慝之状，如此岂李逢吉之谓耶？是时裴度欲讨蔡，逢吉引其党令狐楚、萧亻免等沮之，公亦坐忤宰相意，自中书舍人降右庶子。”）   
　　竹亭人不到，新笋满前轩。乍出真堪赏，初多未觉烦。（或作繁，公律诗不重用韵。）成行齐婢仆，环立比儿孙。验长常携尺，愁干屡侧盆。对吟忘膳饮，偶坐变朝昏。滞雨膏腴湿，骄阳气候温。得时方张王，（《庄子》所谓“王长其间”是也，并去声读。公与刘梦得《蒲萄》诗，皆用张王字。）挟势欲胜骞。见角牛羊没，看皮虎豹存。攒生犹有隙，散布忽无垠。讵可持筹算，谁能以理言？纵横公占地，罗列暗连根。狂剧时穿壁，群强几触藩。深潜如避逐，（作一世。）远去若追奔。始讶妨人路，还惊入药园。萌牙防浸大，覆载莫偏恩。已复侵危砌，非徒出短垣。身宁虞瓦砾，计拟掩兰荪。且叹高无数，庸知上几番？短长终不校，先后竟谁论。外恨苞藏密，中仍节目繁。暂须回步履，要取助盘飧。（或作餐。盘飧置璧，《左氏》语。）穰穰疑翻地，（穰上声。）森森竞塞门。戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀。妇懦咨料拣，（料音聊，或作聊，量也。张湛《列子序》：“且将料简世所希有者。”）儿痴谒尽髡。侯生来慰我，（或作意。）诗句读惊魂。属和才将竭，呻吟至日暾。（日或作欲，《楚辞·九叹》：“日暾暾其西舍。”亦可以日入言也。暾，他昆切。）   
　　【过鸿沟】   
　　（公从裴晋公平蔡，元和十二年八月入汴过鸿沟作也。汉四年，刘、项割鸿沟以西为汉，以东为楚，地在荥阳东南二十里。此下皆随裴晋公伐蔡诗。）   
　　龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。谁劝君王回马首？真成一掷赌乾坤。   
　　【送张侍郎】   
　　（张贾时自兵侍为华州，阁本作侍御，非。）   
　　司徒东镇驰书谒，（元和十年正月，加宣武节度使韩弘为司徒。）丞相西来走马迎。（元和十二年七月，以宰相裴度为淮西宣慰处置使。）两府元臣今转密，一方逋寇不难平。   
　　【赠刑部马侍郎】   
　　（马扌时副晋公东征。）   
　　红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。（中台，或作台中，非是。）暂从相公平小寇，便归天阙致时康。   
　　【奉和裴相公东征途经女几山下作】   
　　（或无奉字。女几山，在河南府福昌县三十四里。白乐天云：晋公出讨淮西，过女几山下，题诗云“待平贼垒报天子，莫指仙山示老夫”。而公此诗和云。）   
　　旗穿晓日云霞杂，（云一作红，杂作集。今按对偶及文势，当从诸本。）山倚秋空剑戟明。（洪庆善云：“以我之旗，况彼云霞。以彼之山，况我剑戟。诗家谓回鸾舞凤格。”）敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘。   
　　【郾城晚饮奉赠副使马侍郎冯李二员外】   
　　（或无奉字。谓冯宿、李宗闵也。阁本冯宿时以都官，李宗闵时以礼部，并从征。郾音偃。）   
　　城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。（《说文》云：“镳，马衔也”。镳，补骄切。）   
　　【酬别留后侍郎】   
　　（或无酬字。蔡平，命马扌为留后。）   
　　为文无出相如右，（司马相如也。汉武帝擢居左右，常召相如视草。）谋帅难居先。（僖二十七年《左氏》：“晋文公作三军，谋元帅，赵襄曰：可。”音隙，音斛。）归去雪销溱洧动，（溱、洧，二水名。溱在河南，洧在郑。）西来旌旗拂晴天。   
　　【同李二十八夜次襄城】   
　　（李正封也。）   
　　周楚仍连接，川原乍屈盘。云垂天不暖，尘涨雪犹干。印绶归台室，旌旗别将坛。欲知迎候盛，骑火万星攒。   
　　【同李二十八员外从裴相公野宿西界】   
　　四面星辰著地明，散烧烟火宿天兵。不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。   
　　【过襄城】   
　　郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用远来迎。   
　　【宿神龟招李二十八冯十七】   
　　（龟下或有驿字。汝州有神龟驿台。按《九域志》，开皇初建。李谓正封，冯谓宿也。）   
　　荒山野水照斜晖，啄雪寒鸦趁始飞。夜宿驿亭愁不睡，幸来相就盖征衣。   
　　【次硖石】   
　　（诸本硖作峡，今陕县也。《地理志》可考。）   
　　数日方离雪，今朝又出山。试凭高处望，隐约见潼关。   
　　【和李司勋过连昌宫】   
　　（或作李二十八司勋，无过字。连昌宫在河南寿安县西二十九里。按《志》：“高宗显庆三年置。”然诗落句云云，疑为明皇所作。而元微之《连昌宫辞》，大概咏明皇帝。或云开元中曾葺之耳。公从晋公平淮西回，过寿安而作。）   
　　夹道疏槐出老根，高甍巨桷压山原。宫前遗老来相问，今是开元几叶孙？   
　　【次潼关先寄张十二阁老使君】   
　　（张贾。潼关在华州华阴县界。张阁老，即华州刺史也。《国史补》云：“两省相呼为阁老。”）   
　　荆山已去华山来，（《史记》：“黄帝铸鼎荆山下。”荆山在汉冯翊怀德县。华山，太华也，在华阴县。）日出潼关四扇开。（出或作照，扇或作面。）刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。（亲或作新。）   
　　【次潼关上都统相公】   
　　（都统，谓韩弘也。馆本无此篇。关下或有头字。一本在《雨中寄张籍侯喜》诗后。）   
　　暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。）   
　　【桃林夜贺晋公】   
　　（元和十二年十二月壬戌，以裴度守本官，赐上柱国、晋国公。丙子，以右庶子韩愈为刑部侍郎。考其年十二月丙辰朔，壬戌，则其月七日。度以其月十六日方至自蔡，则前除命盖在公未入朝之前，故公诗夜贺晋公于桃林。桃林在陕之灵宝县云。）   
　　西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。手把命兼相印，一时重叠赏元功。   
　　【送李员外院长分司东都】   
　　（李员外，正封也。）   
　　去年秋露下，羁旅逐东征。今岁春光动，驱驰别上京。饮中相顾色，送后独归情。两地无千里，因风数寄声。   
　　【晋公破贼回重拜台司以诗示幕中宾客愈奉和】   
　　（或作晋公自蔡州入觐，途中重拜云云，愈因和之。）   
　　南伐旋师太华东，天书夜到册元功。将军旧压三司贵，相国新兼五等崇。鹭欲归仙仗里，熊罴还入禁营中。长惭典午非材职，（或作识。《蜀志》谯周曰：“典午忽兮。”典，司。午，马也。白乐天自江州司马还朝再出，亦曰：“昔征从典午。”）得就闲官即至公。   
　　【独钓四首】   
　　（钓或作酌。“坐厌亲刑柄”，为刑部侍郎时作。）   
　　侯家林馆胜，偶入得垂竿。曲树行藤角，平池散芡盘。（芡音俭。）羽沉知食驶，（或作快，或作。）缗细觉牵难。聊取夸儿女，榆条系从鞍。   
　　一径向池斜，池塘野草花。雨多添柳耳，水长减蒲芽。坐厌亲刑柄，偷来傍钓车。（坐厌，方作厌坐，云：“厌与偷为一义，坐亲刑柄、来弄钓车为一义，公诗多此体。”今按：坐厌与偷来为对，亦自亲切。又况坐厌乃常用之语，韦苏州云：“坐厌淮南守。”此类极多。方从误本，更为曲说，不知语意之拙涩也。）太平公事少，吏隐讵相赊。   
　　独往南塘上，秋晨景气醒。露排四岸草，风约半池萍。鸟下见人寂，鱼来闻饵馨。所嗟无可召，不得倒吾瓶。   
　　秋半百物变，溪鱼去不来。风能坼芡觜，露亦染梨腮。（广信晁氏旧藏印本，能作棱，亦作液，一云山谷所定。）远岫重叠出，寒花散乱开。所期终莫至，日暮与谁回？   
　　【枯树】   
　　老树无枝叶，风霜不复侵。腹穿人可过，皮剥蚁还寻。寄托惟朝菌，依投绝暮禽。犹堪持改火，（《论语》：“钻燧改火。”马融曰：“《周书》月令有改火之文，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞之火，冬取槐檀之火。一年之中，钻火各异木，故曰改火也。”）未肯但空心。   
　　【元日酬蔡州马十二尚书去年蔡州元日见寄之什】   
　　（马十二，扌也。元和十三年元日有诗寄公。次年元日，公以此诗酬之。）   
　　元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。（峰或作冬。方从唐本云：“华岳有三峰，唐人守华者，皆谓之三峰守。盖公西归经从之路，马诗必有所序述，今不可得而详也。”今按：此诗并题，皆不言经由华州所作，方说既无所据。又三峰不敢眠，亦无文理，今当阙之，以俟知者。）   
　　【咏灯花同侯十一】   
　　（或作《同侯十一咏灯花》。侯十一，喜也。《雪浪斋日记》云：“此诗极似少陵。”）   
　　今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。黄里排金粟，（诸本黄作囊。何逊诗：“金粟裹搔头。”蜀人史彦升曰：“黄里排金，谓额间花钿也。又沈约《宋书》：‘汉制：乘舆，翠盖黄里，所谓黄屋也。’诸本多引《汉纪》注，实此义。”今按：汉制黄屋，与此诗文意不同，疑史说误。）钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。（一作翁。）   
　　【祖席】   
　　△前字   
　　（旧注云：以王涯徙袁州刺史而作。按《旧纪》，涯刺袁州，元和三年四月也。公时在东都，故曰“祖席洛桥边”。此诗前后注文，旧本无之，蜀本亦然。又或二题前字秋字上皆有得字。）   
　　祖席洛桥边，亲交共黯然。野晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜。书寄相思处，杯衔欲别前。淮阳知不薄，（“阳”本作南，洪本作阳，云：“用汲黯薄淮阳事，以后诗有淮南字，随笔以误也。”）终愿早回船。   
　　△秋字   
　　淮南悲木落，而我亦伤秋。（而或作今。）况与故人别，那堪羁宦愁。荣华今异路，风雨苦同忧。莫以宜春远，（宜春，即袁州也。）江山多胜游。（公自题此二诗后云：两诗何处好？就中何处佳？何处恶？）   
　　【送郑尚书赴南海】   
　　（郑尚书，名权，有序在《集》。）   
　　番禺军府盛，（番禺，今之广州。番音潘，禺音愚。）欲说暂停杯。盖海旗幢出，连天观阁开。衙时龙户集，（龙户，采珠户也，南海亦谓之蜒户。）上日马人来。（后汉马援讨蛮，以数十人留于象林所铸铜柱下，南蛮呼为马留人。见《新史·南蛮传》。）风静ジス去，（《左氏》：“祀爰居。”《国语》：“海鸟曰ジス。”ジ音爰，ス音居。）官廉蚌蛤回。（东汉孟尝为合浦太守，珠复还。）货通师子国，（师子国在南海中。）乐奏武王台。（武或作越，《汉传》：尉佗自称南越武王。）事事皆殊异，无嫌屈大才。   
　　【答道士寄树鸡】   
　　（树鸡，木耳之大者。东坡《和陶诗》：“黄菘养士羔，老楮生树鸡。”）   
　　软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。（柳子厚《龙城志》：“茅山道士吴绰采药于华阳洞口，见一儿手把三珠，戏于松下，绰从之奔入洞口，化为龙，以三珠填左耳中，绰其耳，而失其珠。”又冯贽《云仙录》：“天罚乖龙，必割其耳。”）   
　　【左迁至蓝关示侄孙湘】   
　　（汉时依上古法，朝列以右为尊，故谓降秩为左迁。蓝关，即秦之关，在今蓝田县。《青琐高议》云：“湘字清夫，公侄也。落魄不羁，公勉之学，乃笑作诗，有‘能开顷刻花’之句。公曰：‘汝能夺造化开花乎？’湘遂聚土覆盆，良久曰：‘花已发矣’。举盆乃碧花二朵，叶间有小金字，乃诗一联云：‘云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。’公未晓诗意。湘曰：‘事久可验’。公后贬潮阳，途有一人冒雪而来，乃湘也。湘曰：‘公忆花上句乎？乃今日事也。’公询地名，即蓝关。再三嗟叹曰：吾为汝成此诗”云云。《酉阳杂俎》，亦载是事，独不载湘名。然公逸诗有《徐州赠族侄》云：“自言有奇术，探妙知天工。”意亦若指是事。岂湘果有出世之学耶？《笔墨闲录》云：“此诗仁且有礼，非志仁义者不能也。”）   
　　一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。（州一作阳。元和十四年，公为刑部侍郎，上表极谏佛骨事。帝大怒，将抵死，持示宰相崔群、裴度。群、度力言愈忠，愿少宽假，以来谏诤。帝稍解，乃责潮州刺史。）欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年？（欲或作本。肯将，或作岂将，又作岂于。朽或作暮。惜一作计。）云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。（拥或作掩。今按：此诗于暮计掩四字皆不如今本之胜。）知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。（《左传》蹇叔曰：“余收尔骨焉。”）   
　　【武关西逢配流吐蕃】   
　　（《唐·志》：“武关在商州商洛县之东。”公谪潮州，自蓝田入商洛，于武关西见作。）   
　　嗟尔戎人莫惨然，（戎或作胡，）湖南地近保生全。（地近，或作近地。）我今罪重无归望，直去长安路八千。   
　　【次邓州界】   
　　潮阳南去倍长沙，恋阙那堪又忆家。心讶愁来惟贮火，（惟一作谁。）眼知别后自添花。商颜暮雪逢人少，（《前汉·沟洫志》“引洛水至商颜下。”注：“商山之颜，譬人之颜额也”。）邓鄙春泥见驿赊。（邓鄙字见《左》成公九年。）早晚王师收海岳，普将雷雨发萌芽。   
　　【题临泷寺】   
　　（临泷，韶州县名。公前《泷吏》诗具述其详。）   
　　不觉离家已五千，（《汉·高帝纪》“提三尺取天下”，及《韩安国传》本无剑字，古固有如此造语者。公言离家已五千，则知其为里也。或以歇后诮之，则非。）仍将衰病入泷船。潮阳未到吾能说，（吾能，或作人先，或作先闻。）海气昏昏水拍天。（水或作浪。）   
　　【晚次宣溪辱韶州张端公使君惠书叙别酬以绝句二章】   
　　（或无“辱端公绝句”字。韶去潮尚远，当在元和十四年夏作。《笔墨闲录》：“潮州以后诗最哀深，宣溪绝句等诗绝有味。”）   
　　韶州南去接宣溪，（或作潮，非是。）云水苍茫日向西。客泪数行元自落，（元或作先。）鹧鸪休傍耳边啼。   
　　兼金那足比清文，（那或作安。）百首相随愧使君。（百或作白，）俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。   
　　【题秀禅师房】   
　　桥夹水松行百步，（松或作船。）竹床莞席到僧家。（床或作林。莞，九还切。）暂拳一手支头卧，（头或作颐。）还把渔竿下钓沙。（钓或作晚。）   
　　【将至韶州先寄张端公使君借图经】   
　　（或“无端”公字。此诗及下至韶州留别诗，皆自潮移袁道中作。）   
　　曲江山水闻来久，恐不知名访倍难。愿借图经将入界，每逢佳处便开看。（每或作亦。）   
　　【过始兴江口感怀】   
　　（韶州，始兴郡。大历十四年四月，起居舍人韩会以罪贬韶州刺史，公随会而迁，时年十岁。至是贬潮州，道过始兴，所谓感怀也。）   
　　忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。目前百口还相逐，旧事无人可共论。   
　　【韶州留别张端公使君】   
　　（公量移袁州，故云留别。又曰：公元和十四年正月以论佛骨贬潮州，三月至潮州，十月量移袁州，十五年正月至袁州，其往来上下于韶，皆梅柳新时也，故云“来往再逢梅柳新”。）   
　　来往再逢梅柳新，别离一醉绮罗春。久钦江扌文才妙，（陈孔奂曰：“江扌文华之人。”）自叹虞翻骨相屯。（虞翻仕吴为骑都尉，尝云自恨骨体不媚，犯上获罪。）鸣笛急吹争落日，清歌缓送款行人。（诸本争作催，款作感。唐本云蜀本亦作争。李云：“二宋评此诗，小宋疑感字误，大宋初不以为然，后得善本始信。”）已知奏课当征拜，那复淹留咏白苹。（“汀洲采白苹”，柳恽诗语。）   
　　【量移袁州张韶州端公以诗相贺因酬之】   
　　（或无“端公”、“因”三字，或作《量移袁州酬张韶州先寄诗贺》，或作《量移袁州张韶州先诗见贺因酬之》。题语凡四易，各有义也。）   
　　明时远逐事何如？遇赦移官罪未除。北望讵令随塞雁，（《管子》：“雁春北秋南。”）南迁才免葬江鱼。（屈原：宁葬江鱼腹中。）将经贵郡烦留客，先惠高文谢起予。暂欲系船韶石下，（《水经》：“韶石对峙似阙。”《郡志》曰：“舜尝登此奏乐，今有庙在焉。”）上宾虞舜整冠裾。   
　　【次石头驿寄江西王十中丞阁老】   
　　（仲舒也。时仲舒自中书舍人，出为江南西道观察使。公自袁还朝，次石头而作。按《水经注》：“赣水西岸有盘石，谓之石头，在豫章郡北”。）   
　　凭高试回首，（试回或作回马。今按：下句有马字，作马非是。）一望豫章城。人由恋德泣，（由或作犹。）马亦别群鸣。寒日夕始照，风江远渐平。（风江或作江风。）默然都不语，应识此时情。   
　　【游西林寺题萧二兄郎中旧堂】   
　　（萧兄有女出家。诸本游作题，题作故，无兄字及注。萧二，存也。存少与韩会、梁肃友善，恶裴延龄之为人，弃官归庐山。庐山今犹有萧存、魏弘、李渤同游大林题名。）   
　　中郎有女能传业，（中郎，蔡邕也。其女文姬，能诵忆父书无遗误。）伯道无儿可保家。（今按《因话录》作“无人可主家”。伯道，邓攸也，弃己子而全兄子，卒以无后。时人哀之曰：“皇天无知，邓伯道无儿。”）偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。（《因话录》作：“今日匡山过旧隐，空将衰泪对烟霞。”）   
　　【自袁州还京行次安陆先寄随州周员外】   
　　（诸本如此，但以随为循。方从唐本云：“自贬所蒙恩袁州除官还京，凡多六字。”方云：如淳《汉纪》注曰：“凡言除者，除故官，就新官也。”公志郑儋墓曰：“诏授司马节度，除其官为工部尚书。”与此同。周员外，周君巢也。时为随州刺史。以经由道里考之，作循非是。今按：诸本得之。唐本既颠倒重复，而方说又不可晓。疑袁州字当在贬字上，或注在所字下。循州之辨，则方得之。或本袁州下有除官二字，亦通。随又作复，当考。）   
　　行行指汉东，（《左氏》：“汉东之国随为大。”）暂喜笑言同。雨雪离江上，蒹葭出梦中。面犹含瘴色，眼已见华风。岁暮难相值，酣歌未可终。   
　　【题广昌馆】   
　　（馆在随州枣阳县南。）   
　　白水龙飞已几春，（张衡《东京赋》：“我世祖乃龙飞白水”。）偶逢遗迹问耕人。（逢或作寻。）丘坟发掘当官路，（或作道。）何处南阳有近亲。（显宗为东海公，曰：“河南帝城多近臣，南阳帝乡多近亲。”）   
　　【寄随州周员外】   
　　（随或作循，或作复，说已见上。）   
　　陆孟丘杨久作尘，（蜀本杨作阳。公与陆长源、孟叔度、丘颍、杨凝及周君巢，同为董晋幕客故也。）同时存者更谁人？金丹别后知传得，（周好金丹服饵之术，柳子厚集中有《答周君巢论饵药久寿书》是也。）乞取刀圭救病身。（《本草》云：“刀圭者，十分方寸七之一。”）   
　　【酒中留上襄阳李相公】   
　　（谓逢吉也。诸本作《醉中留别襄州李相公》。）   
　　浊水污泥清路尘，（曹子建诗：“君若清路尘，妾若浊水泥。”）还曾同制掌丝纶。（公元和十一年正月为中书舍人，而逢吉以其年二月自舍人拜相，故云。）眼穿长讶双鱼断，（《选》：“遗我双鲤鱼，中有尺素书。”）耳热何辞数爵频？（杨恽书云：“酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌。”）银烛未消窗送曙，（销或作终，或作残。窗或作鸡。）金钗半醉座添春。（醉或作坠。许彦周云：“退之此语，殊不类其为人，乃知赋梅花不独宋广平也。”）知公不久归钧轴，应许闲官寄病身。   
　　【去岁自刑部侍郎以罪贬潮州刺史乘驿赴任其后家亦谴逐小女道死殡之层峰驿旁山下蒙恩还朝过其墓留题驿梁】   
　　（诸本只作《题驿梁》。下有注字，与此题少异，今从唐本。）   
　　数条藤束木皮棺，草殡荒山白骨寒。惊恐入心身已病，扶舁沿路众知难。（舁音余。）绕坟不暇号三匝，（延陵季子适齐，子死，葬于嬴博之间。既封，且号者三，见《礼记》。）设祭惟闻饭一盘。（《荆楚岁时记》：“祭子推文：黍饭一盘。”）致汝无辜由我罪，百年惭痛泪阑干。   
　　【贺张十八秘书得裴司空马】   
　　（张籍、裴度也。或作《酬张秘书因骑马赠诗》。）   
　　司空远寄养初成，毛色桃花眼镜明。（《尔雅》：“马黄白杂毛曰丕。”注云：“今桃花马也。”颜延之《赭白马赋》曰：“双瞳夹镜。”）落日已曾交辔语，春风还拟并鞍行。长令奴仆知饥渴，须著贤良待性情。旦夕公归伸拜谢，免劳骑去逐双旌。（骑去，或作去骑。裴诗有“他日著鞭能顾我”之语，故公云尔。）   
　　【杏园送张彻侍御归使】   
　　（或作侍郎，无归使字。方从唐本云：“彻时以幽州判官趋朝，半道有诏还之，仍迁侍御史，从张弘靖之请也。”杏园在长安城南，其实彻已抵京，但未朝见耳。《旧传》云“续有张彻自远使归”是也。）   
　　东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。归来身已病，相见眼还明。更遣将诗酒，谁家逐后生？   
　　【雨中寄张博士籍侯主簿喜】   
　　放朝还不报，半路踏泥归。（半路，一作夜半。今按：朝还无因至夜半，作半路，亦不可晓。疑以雨放朝，而有司失于关报，行至半路，乃得报而归也。）雨惯曾无节，雷频自失威。见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。（《述异记》：“晋太康中，麦化为飞蛾。”）岁晚偏萧索，谁当救晋饥？（《左》僖十三年：“晋荐饥，乞籴于秦。”）   
　　【奉和兵部张侍郎酬郓州马尚书祗召途中见寄开缄之日马帅已再领郓州之作】（张谓张贾，马谓马扌。诸本无奉和及郓州之作字，别有奉和二字。祗或作被。）   
　　来朝当路日，承诏改辕时。再领须句国，（《左传》僖公二十一年：“邾人灭须句。”杜预注：“须句在郓之东平须昌县西北。”句音劬。）仍迁少昊司。（《月令》：“秋之三月，其帝少昊。”盖秋主刑，而扌加检校刑部尚书，故云。）暖风抽宿麦，清雨卷归旗。（《石林诗话》云：“蔡天启言：尝与张文潜论韩柳五字警句，文潜举退之‘暖风抽宿麦，清雨卷归旗’，子厚‘壁空残月曙，门掩候虫秋’，皆集中第一。”）赖寄新珠玉，长吟慰我思。   
　　【早春与张十八博士籍游杨尚书林亭寄第三阁老兼呈白冯二阁老】   
　　（诸本无十八字。方从唐本云：“白居易、冯宿也。第三阁老，杨於陵之子嗣复也。白和诗只作杨舍人林池。”今按：洪本第三作三弟，云：“澄本如此。”然《王沂公言行录》记杨大年呼沂公为第四厅舍人，疑前世遗俗，自有此等称呼，洪本或未必然。而此所游，乃嗣复家林亭，故特以诗寄之，而并呈白、冯也。但未知三人者，其次第又如何耳。阁老二字，按《杨绾传》“故事，中书舍人年久者为阁老”云。）   
　　墙下春渠入禁沟，（或作流。）渠冰初破满渠浮。凤池近日长先暖，流到池时更不流。（更或作见。）   
　　【奉使常山早次太原呈副使吴郎中】   
　　（或无早字。长庆元年七月，成德军大将王廷凑杀其节度田弘正以反，诏公宣抚，众皆危之，即此行也。公使镇州，吴丹以驾部郎中副行，事详本传。谓时虽已赦廷凑，诏公以宣抚出使，盖明年二月云。唐子西曰：“公孙洪以董仲舒相胶西，梁冀以张纲守广陵，李逢吉以韩愈使镇州，卢杞以颜鲁公使李希烈，其用意正相类。”然考之史，公出使镇在二月，而逢吉三月始召为兵部尚书，六月始代裴度为相，子西云尔，何也？抑岂逢吉险邪，遂以公此行为其所中欤？君子恶居下流，天下之恶皆归焉，此之谓也。）   
　　朗朗闻街鼓，晨起似朝时。翻翻走驿马，春尽是归期。地失嘉禾处，（《书》：“唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，作《嘉禾》。”太原本晋地，即唐叔之国也。）风存蟋蟀辞。（晋《国风》有《蟋蟀》诗，刺昭公之俭。）暮齿良多感，无事涕垂颐。   
　　【夕次寿阳驿题吴郎中诗后】   
　　（或作《寿阳驿题绝句》，蜀本亦注夕次字。寿阳，太原属邑。）   
　　风光欲动别长安，春半边城特地寒。不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。   
　　【镇州初归】   
　　别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。（摆或作摇，弄或作撼，只或作祗。）还有小园桃李在，留花不发待郎归。（《唐语林》云：“退之二侍妾，名柳枝，绛桃，初使王廷凑，至寿阳驿绝句云云。”《邵氏闻见录》：“孙子阳为予言，近时寿阳驿发地，得二诗石，唐人跋云：‘退之有倩桃、风柳二妓，归途闻风柳已去，故云云。’后张籍祭退之诗云：‘乃出二侍女。’非此二人耶？”）   
　　【同水部张员外曲江春游寄白二十二舍人】   
　　（或作《同张水部籍游曲江寄》云云。白舍人，乐天也。《长安志》：“曲江在城南升道坊，以其有流水屈曲，谓之曲江。”居易有和篇，后世传韩白无往来之诗，非也。）   
　　漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。（天或作春。）曲江水满花千树，有底忙时不肯来？   
　　【和水部张员外宣政衙赐百官樱桃诗】   
　　（或作《和张水部敕赐樱桃诗》。）   
　　汉家旧种明光殿，（《洛阳宫殿簿》曰：“汉有明光殿、徽音殿。”又曰：“显阳殿前樱桃六株，徽音殿前、乾元殿前并三株。”）炎帝还书《本草经》。（《神农本草》云：“樱桃味甘，益脾胃。”）岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。香随翠笼擎初到，（或作重，或作出。）色映银盘写未停。（映或作照。）食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。   
　　【早春呈水部张十八员外二首】   
　　（阁本无此二首。）   
　　天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜花柳满皇都。（花或作烟。）   
　　莫道官忙身老大，即无年少逐春心。凭君先到江头看，柳色如今深未深？   
　　【送桂州严大夫】   
　　（同用南字。严谟也，题下或有赴任二字。）   
　　苍苍森八桂，（森八阁本作八月。桂或作树。《山海经》：“桂林八树，在贲禺东。”今番禺也。《天台山赋》：“八桂森挺以凌霜。”）兹地在湘南。（地，阁本作树。在或作近。）江作青罗带，（东坡云：“退之诗‘江作青罗带’，子厚诗‘海上群山似剑’，子瞻为之对曰：‘系懑岂无罗带水，割愁还有剑山。’”）山如碧玉。（梁刘孝威诗：“金临鬓斜。”，祖含切，与簪同。）户多输翠羽，家自种黄甘。远胜登仙去，飞鸾不假骖。（假或作暇。）   
　　【奉酬天平马十二仆射暇日言怀见寄之作】   
　　（或无“暇日言怀之作”六字。元和十四年以马扌为郓曹濮等州观察使，十五年名其军为天平军，就加检校尚书左仆射。）   
　　天平篇什外，政事亦无双。威令如徐土，儒风被鲁邦。（刘梦得《天平军节度使厅壁记》：“惟郓在春秋为须句之国。宣精在上，奎为文宿，画野在下。”鲁为儒邦，《禹贡》：“海岱及淮惟徐州，”前汉以徐隶临淮，则徐亦鲁也。徐土鲁邦，字见《诗·常武·宫》之什。）清为公论重，宽得士心降。岁晏偏相忆，长谣坐北窗。（《选》刘越石诗：“引领长谣。”）   
　　【奉使镇州行次承天行营奉酬裴司空】   
　　（或有相公字。公之宣谕镇州也，众皆危之。元稹言于穆宗曰：“韩愈可惜”。上悔，驰诏令毋径入。公卒至贼营，麾其众责之，庭凑听命，出牛元翼之围。东坡为公作《潮州庙碑》，所谓“勇夺三军之帅”者以此。）   
　　窜逐三年海上归，逢公复此著征衣。旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。   
　　【镇州路上谨酬裴司空相公重见寄】   
　　（谨或作奉。）   
　　衔命山东抚乱师，日驰三百自嫌迟。风霜满面无人识，何处如今更有诗？   
　　【奉和仆射裴相公感恩言志】   
　　（或无奉字。）   
　　文武成功后，居为百辟师。林园穷胜事，钟鼓乐清时。（诗话云：“庆历中，西师未解，晏元献为枢密使，会大雪，置酒西园，欧阳永叔赋诗云：‘须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。’晏曰：‘昔韩愈亦能作言语，赴裴度会，但云：林园穷胜事，钟鼓乐清时。不曾如此作闹’。”）摆落遗高论，雕镌出小诗。自然无不可，范蠡尔其谁？（其或作为。范蠡事见《史记》。）   
　　【和仆射相公朝回见寄】   
　　（或作回朝，或有裴字。）   
　　尽瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。放意机衡外，收身矢石间。秋台风月迥，正好看前山。   
　　【奉和李相公题萧家林亭】   
　　（逢吉也。萧氏在唐最盛，、嵩、华、复、亻免、、仿、遇凡八叶宰相。嵩第，在城南布政坊，见《长安志》。）   
　　山公自是林园主，（山简，晋永嘉中为襄阳守，岘山有佳园池。）叹惜前贤造作时。岩洞幽深门尽琐，不因丞相几人知？   
　　【奉和杜相公太清宫纪事陈诚上李相公十六韵】   
　　（或作《杜相公太清宫十六韵纪事陈诚上李相因和》。杜相公，元颖也。长庆元年二月拜相。李相公，逢吉也。长庆二年六月拜相。太清宫，玄元皇帝庙也。）   
　　耒耜兴姬国，（后稷以农事开国，故云耒耜兴姬国也。姬，周姓。盾累建夏家。（《书·益稷》禹曰：“予乘四载。”孔安国谓泥乘盾，山乘累。盾以板置泥上，累前无齿者。盾，丑伦切。累，力追切。）在功诚可尚，于道讵为华？象帝威容大，仙宗宝历赊。卫门罗戟槊，图壁杂龙蛇。礼乐追尊盛，乾坤降福遐。四真皆齿列，（天宝元年，亲享玄元皇帝于新庙。以庄子为南华真人，文子为通玄真人，列子为冲虚真人，庚桑子为洞虚真人，是为四真也。）二圣亦肩差。（初，太清宫成，命工于太白山采白石，为玄元真像，衮冕之服，当南面，玄宗、肃宗真容侍立左右，皆朱衣朝服。）阳月时之首，（《尔雅》：“十月为阳。”）阴泉气未牙。殿阶铺水碧，（阶或作筵。）庭炬坼金葩。紫极观忘倦，青词奏不哗。（本朝景灵宫天兴殿，祝以青词，荐以酒果，用唐制也。）噌宫夜辟，（相如曰：“声噌而似钟。”音铮宏。）嘈献鼓晨挝。（张衡《东京赋》：“奏严鼓之嘈献。”嘈，才高切。献，才曷切。挝，陡瓜切。）亵味陈奚取？（味或作服，非是。）名香荐孔嘉。垂祥纷可录，俾寿浩无涯。贵相山瞻峻，清文玉绝瑕。代工声问远，（《书》：“天工人其代之。”）摄事敬恭加。（《语》：“官事不摄。”）皎洁当天月，葳蕤捧日霞。（葳或作萎，今从蜀本。）唱妍酬亦丽，俯仰但称嗟。（亦或作匪。唱酬，谓李、杜。称嗟，公自谓也。）   　    　          　    　 
●卷十一·杂著一 
【原道】 
　　（《淮南子》以《原道》首篇，许氏笺云：“原，本也。”公所作《原道》、《原性》等篇，史氏谓其奥衍宏深，与孟轲、扬雄相表里，而佐佑六经，诚哉是言。东坡尝曰：“自孟子后，能将许大见识寻求古人，其断然曰：孟子醇乎醇。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。若非有见识，岂千余年后便断得如此分明。”伊川亦曰：“退之晚年作文，所得甚多，如曰“轲之死不得其传”，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得，必有所见。”二先生之论，岂轻发者哉。山谷尝曰：“文章必谨布置，每见后学，多告以《原道》命意曲折。后以此概求古人法度，如老杜《赠韦见素诗》，布置最得正体，如官府甲第厅堂房室，各有定处，不可乱也。韩文公《原道》与《书》之《尧典》，盖如此。”石介守道曰：“孔子之《易》、《春秋》，自圣人以来未有也。吏部《原道》、《原性》、《原毁》、《行难》、《禹问》、《佛骨表》、《诤臣论》，自诸子以来未有也。”）   
　　博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。仁与义为定名，道与德为虚位。（杨诚斋曰：“道德之实非虚也，而道德之位则虚也。韩子之言，实其虚者也。其曰仁‘与义为定名’，又曰‘吾之所谓道德者，合仁与义言之也’。而后道德之虚位，可得而实矣。”张无垢曰：“此正是退之辟佛老要害处。老子平日谈道德，乃欲捶提仁义，一味自虚无上去，曾不知道德自仁义中出。故以定名之实，主张仁义在此二字。既言行仁义，后必继曰由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德，亦未始薄道德也。特恶佛老不识仁义即是道德，故不得不表出之。”杨龟山曰：“韩子意曰：由仁义而之焉斯谓之道，充仁义而足乎己斯谓之德。所谓道德云者，仁义而已，故以仁义为定名，道德为虚位。《中庸》曰：‘天命之谓性，率性之谓道。’仁义，性所有也。则舍仁义而言道者，固非也。道固有仁义，而仁义不足以尽道，则以道德为虚位者，亦非也。”）故道有君子小人，而德有凶有吉。（子下或有有字。）老子之小仁义，非毁之也，其见者小也。坐井而观天，曰天小者，非天小也。（非天下或有之字，下小字或作罪云。《尸子》曰：“井中视星，所视不过数星。”今按：韩公未必用《尸子》语，正使用之，作罪亦非文意。）彼以煦煦为仁，（煦音诩。）孑孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也；其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。（或无“其所谓德”四字，非是。）凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。（公言私言下，或皆有者字，或惟下句有之。）   
　　周道衰，孔子没，火于秦，黄、老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。（或无黄字。“晋魏梁隋”，诸本作“晋宋齐梁魏隋”，《文苑》作“晋梁魏隋”，蜀本作“魏晋宋梁齐”，方从阁、杭本云：“南举晋梁，北举魏隋也。”）其言道德仁义者，不入于杨，则入于墨；不入于老，则入于佛。（墨下诸本有“不入于墨，则入于老”二语。）入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；（必上或有则字。主或作王。今按：作主，乃与下文三韵皆叶，作王非是。）入者附之，出者之。（二者字或皆作则，附或作隆，皆非是。）噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？老者曰：“孔子，吾师之弟子也。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也。”为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：“吾师亦尝云尔。”（诸本尝下有师之字。）不惟举之于其口，而又笔之于其书。噫！后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？甚矣，人之好怪也！不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。古之为民者四，今之为民者六；古之教者处其一，今之教者处其三。农之家一，而食粟之家六；工之家一，而用器之家六；贾之家一，而资焉之家六；奈之何民不穷且盗也！   
　　古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生养之道。（或无以字。）为之君，为之师，驱其虫蛇禽兽，而处之中土。寒然后为之衣，饥然后为之食。木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有（通或作同。）为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其壹郁，（壹或作湮，或作堙。按《史记·贾谊传》：“独堙郁其谁语。”《汉书》作“壹郁”。壹当作[B12A]，《集韵》音咽。[B12A]郁，不得泄也。平入声通用，湮与[B12A]亦音义同也。作壹字则非。今按字书，壹[B12A]，吉凶在壶中不得泄也。即今之氤氲字。壹湮古盖通用，故《汉书》但作壹耳。）为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符玺斗斛权衡以信之，相夺也，为之城郭甲兵以守之。（或无权衡字，非是。）害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：“圣人不死，大盗不止；剖斗折衡，而民不争。”（剖或作掊。）呜呼，其亦不思而已矣！如古之无圣人，人之类灭久矣。何也？无羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上者也。（致之或作致其，非是。麻丝或作丝麻，篇内并同。）君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致之民，民不出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上，则诛。（臣不字下诸本有能字，无“而致之民”四字，而句下有“则失其所以为臣”一语。）今其法曰：“必弃而君臣，去而父子，禁而相生养之道。”以求其所谓清净寂灭者。呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也；其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。   
　　帝之与王，其号名殊，其所以为圣一也。（名下或有虽字。）夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事殊，其所以为智一也。（事下或有虽字。）今其言曰：“曷不为太古之无事？”是亦责冬之裘者曰：“曷不为葛之之易也？”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也？”（其言或作之言。饥之或作饥而。）《传》曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。（尹彦明曰：“介甫谓退之正心诚意，将以有为，非是。盖介甫不知道也。正心诚意便休，却是释氏也。正心诚意，乃所以将有为也。非韩子不能至是。”）今也欲治其心，而外天下国家，（一作“国家天下”。句下或有者字，皆非是。）灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。《经》曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡。”《诗》曰：“戎狄是膺，荆舒是惩。”（进上或有夷而字。）今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也！   
　　夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。其文，《诗》、《书》、《易》、《春秋》；（文，或作书，或作教。）其法，礼、乐、刑、政；其民，士、农、工、贾；其位，君臣、父子、师友、宾主、昆弟、夫妇；其服，麻丝；其居，宫室；其食，粟米、果蔬、鱼肉。（果蔬或作蔬果。）其为道易明，而其为教易行也。（或无而字，而下或无其字。）是故以之为己，则顺而祥；以之为人，则爱而公；以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当）。是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，（音名。）庙焉而人鬼飨。曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。（何上或无也字。今按：“曰斯道也，何道也？”是问词，而“曰斯吾所谓道也”，以下乃答语也。“斯道也，何道也”，或作“斯何道也，斯吾所谓道也”，或作“斯道也，吾所谓之道也”。又或无所谓字，皆非是。）尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲。轲之死，不得其传焉。（或问张无垢曰：“汤学于伊尹，韩愈乃谓其传自禹。扬雄自比孟子，是得其传者，而愈以谓轲死无传，何也？”先生曰：“禹之道，尧舜之道也，伊尹得以授汤，置伊尹而言禹，亦无害也。扬雄虽自比孟子，而愈以小疵讥之。其言无传则舍之矣。”）荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。（宛丘论公《原道》，亦曰：“愈者，择焉而不精，语焉而不详，而健于言。”）由周公而上，上而为君，故其事行；由周公而下，下而为臣，故其说长。   
　　然则如之何而可也？（何而或作何其。今按：此句复是问词，其下乃答语。）曰：不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居，明先王之道以道之，鳏寡孤独<疒发>疾者有养也。（<疒发>音废。）其亦庶乎其可也。（苏子由曰：“愈之学，朝夕从事于仁义礼智刑名度数之间，自形而上者，愈所不知也。《原道》之作，遂指道德为虚位，而斥佛老与杨墨同科，岂为知道哉？韩愈工于文者也。”张芸叟曰：“张籍尝劝愈排佛老不若著书，愈亦尝以书反复之。既而《原道》、《原性》等篇，皆激籍而作。其《原道》也，大抵言教。其《原性》也，大抵言情云云。”子由所云释氏，柳子厚在当时于《送僧浩初序》已有此论。而芸叟指谪纷然，盖少作也，今其《画墁集》删之矣，学者其审之。）   
　　【原性】   
　　（一作性原。今按：《原道》《原人》《原鬼》之例，作《原性》为是。又此五原篇目既同，当是一时之作。《与兵部李侍郎书》所谓旧文一卷，扶树教道有所明白者，疑即此诸篇也。然则皆是江陵以前所作。程子独以《原性》为少作，恐其考之或未详。孟子言人性善，荀子言恶，扬子言善恶混，公乃作《原性》，取三者而折之以孔子之言。其说有上中下之殊，于是说者纷然。李习之则置孟、荀、扬之论，本《中庸》作《复性书》三篇。皇甫持正则作《孟荀言性论》，而谓孟子之言合经为多。杜牧之则作《三子言性辨》，而谓荀言人之性恶，比二子，荀得多。其论不能相一。至王荆公作《原性》，则又曰太极者，五行之所由生，而五行非太极也。性者，五常之太极也，而五常不可以谓之性。此吾所以异于韩子。太极生五行，然后利害生焉。性生情，有情然后善恶形焉，而性则不可以善恶言也。此吾所以异于孟、荀。其论益相胜矣。白云郭氏曰：“唐自韩愈之后，言性者皆出其下。李翱之言，至论动静皆离，寂然不动，则异教矣。皇甫之论，谓孟、荀、扬殊趋而一致，又为韩子三品之论，皆无去取。杜牧之言爱怒生而自能为性之根、恶之端，其荀氏徒欤？本朝言性者四家，司马公谓扬子兼之，王荆公谓扬子之言似矣，苏氏亦曰：‘扬雄之论，固已近之。’亦多蔽于雄之学。独程氏言孟子性善，乃极本穷原之理。又谓荀、扬不知性，故舍荀、扬不论。”郭氏之论尽矣。）   
　　性也者，与生俱生也；情也者，接于物而生也。性之品有三，而其所以为性者五；情之品有三，而其所以为情者七。（而其或皆无而字，性者情者或并无者字，皆非是。）曰：何也？（或无曰字。）曰：性之品有上中下三。上焉者，善焉而已矣；中焉者，可导而上下也；下焉者，恶焉而已矣。其所以为性者五：曰仁、曰礼、曰信、曰义、曰智。（方从阁、杭、蜀本云：“礼信去仁为近，诸本多作曰仁、曰义、曰礼、曰智、曰信。”今按：方本以五行相生之序而言，诸本以四方相对一位居中而言，理皆可通，但窃意诸本语陈，而韩公亦颇尚异，恐方本或得之。）上焉者之于五也，主于一而行于四；（行于，方作行之。）中焉者之于五也，一不少有焉，则少反焉，其于四也混；（不上诸本无一字，方从阁、杭、潮本作一也，而并属下句。云：“一谓仁也，言不少存乎仁，则少畔乎仁，蜀本倒一也二字。杭、蜀反皆作及，非也。”今按：也一二字，当从蜀本，而以也字属上句，一字属下句。方及诸本皆非也。方以一为仁，亦非是。此但言中人之性，于五者之中，其一者或偏多，或偏少，其四者亦杂而不纯耳。反字则方得之。）下焉者之于五也，反于一而悖于四。（悖音佩。）性之于情视其品。情之品有上中下三，其所以为情者七：曰喜、曰怒、曰哀、曰惧、曰爱、曰恶、曰欲。上焉者之于七也，动而处其中；（其中或作于中，非是。）中焉者之于七也，有所甚，有所亡，然而求合其中者也；下焉者之于七也，亡与甚，直情而行者也。（亡与上或有无字，非是。）情之于性视其品。孟子之言性曰：人之性善。荀子之言性曰：人之性恶。扬子之言性曰：人之性善恶混。夫始善而进恶，与始恶而进善，与始也混而今也善恶，皆举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也。（与，诸本多作欤，善恶下又有欤字。今按：二与字皆当读如字，而为句首，犹言及也。作欤而为句绝者，皆非。《左传》：“夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也。”语势亦相似。）叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死。（《国语》：“叔鱼生，其母视之曰：‘是虎目而豕啄，鸢肩而牛腹，壑可盈，是不可餍，必以贿死。’”）杨食我之生也，叔向之母闻其号也，知必灭其宗。（昭二十八年《左传》：“叔向生子伯石，叔向之母视之。及堂，闻其声而还曰：‘是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。’至是果灭。”伯石，食我字也。食采于杨，故号杨食我。旧本食我音异俄。）越椒之生也，子文以为大戚，（或无大字。）知若敖氏之鬼不食也。（宣四年《左氏》：“楚司马子良，生子樾椒。子文曰：‘必杀之！是子也，熊虎之状而豺狼之声，弗杀必灭若敖氏矣。’子良不可。子文以为大戚，曰：‘鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁而。’”）人之性果善乎？后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐岐然，嶷嶷然。（见《诗·生民》。嶷，鱼力切。）文王之在母也，母不忧；（或无母字。母不忧等事见《国语》。）既生也，傅不勤；既学也，师不烦；人之性果恶乎？尧之朱，舜之均，文王之管、蔡，习非不善也，而卒为奸；瞽叟之舜，鲧之禹，习非不恶也，而卒为圣。人之性善恶果混乎？（圣下或有人字属上句。）故曰：三子之言性也，举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也。曰：然则性之上下者，其终不可移乎？（终上或无其字。）曰：上之性，就学而愈明；下之性，畏威而寡罪；是故上者可教，而下者可制也，（教或作学。）其品则孔子谓不移也。曰：今之言性者异于此，何也？（性下或有情字。）曰：今之言者，杂佛、老而言也；杂佛、老而言也者，奚言而不异？（言也者或无也字。今按：此篇之言，过荀、扬远甚。其言五性尤善，但三品之说太拘。又不知性之本善，而其所以或善或恶者，由其禀气之不同，为未尽耳。）   
　　【原毁】   
　　（或作毁原，说已见上。）   
　　古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。（此孔子所谓“躬自厚而薄责于人”之意。）重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己曰：“彼人也，予人也；彼能是，而我乃不能是！”早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。（颜渊曰：“舜何人也，余何人也，有为者亦若是。”文意盖本此。古之人或无人字，下同。早或作蚤。）闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周公者，责于己曰：（方从阁本，无“求其所以”四字，只作责于己为周公者。今按：阁本不成文理，而方从之，误矣。）“彼人也，予人也；彼能是，而我乃不能是！”早夜以思，去其不如周公者，就其如周公者。（去其下十三字，或从阁本，作“求其所以为周公者而为之”。）舜，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无及焉。是人也，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也。”是不亦责于身者重以周乎！（身或作己。）其于人也，曰：“彼人也，能有是，是足为良人矣；能善是，是足为艺人矣。”（善或作有，非是。）取其一不责其二，（责或作取。）即其新不究其旧，恐恐然惟惧其人之不得为善之利。一善易修也，一艺易能也，其于人也，乃曰：“能有是，是亦足矣。”曰：“能善是，是亦足矣。”（或无此八字，非是。）不亦待于人者轻以约乎！（不上或有是字。）   
　　今之君子则不然。（或无“则不然”字。）其责人也详，其待己也廉。详，故人难于为善；廉，故自取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣，不亦待其身者已廉乎！（其身或作于己。）其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一不计其十，究其旧不图其新，恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详乎！夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。（是之或作如是，或无之字。）   
　　虽然，为是者有本有原，（原上或无有字，）怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。吾常试之矣。尝试语于众曰：“某，良士；某，良士。”其应者，必其人之与也；不然，则其所疏远不与同其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。又尝语于众曰：“某，非良士；某，非良士。”其不应者，必其人之与也；（不应下或无者字，非是。）不然，则其所疏远不与同其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必说于言，懦者必说于色矣。是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼！士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已！（此下或无世字，非是。已或作矣。）   
　　将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤！（作或作仕，或作化。欤或作也。）   
　　【原人】   
　　（或作仁。）   
　　形于上者谓之天，形于下者谓之地，命于其两间者谓之人。形于上，日月星辰皆天也；形于下，草木山川皆地也；命于其两间，夷狄禽兽皆人也。曰：“然则吾谓禽兽人，可乎？”曰：“非也。（人可上或有曰字。）指山而问焉，曰山乎？（指下或有南字，非是。）曰山，可也。山有草木禽兽，皆举之矣。指山之一草而问焉，曰山乎？曰山，则不可。”（或无曰山乎三字。）故天道乱，而日月星辰不得其行；（或无故字。）地道乱，而草木山川不得其平；人道乱，而夷狄禽兽不得其情。天者，日月星辰之主也；地者，草木山川之主也；人者，夷狄禽兽之主也。主而暴之，不得其为主之道矣，是故圣人一视而同仁，笃近而举远。（仁或作人，非是。）   
　　【原鬼】   
　　（李石曰：“退之作《原鬼》，与晋阮千里相表里。至作《罗池碑》欲以鬼威喝人，是为子厚求食也。《送穷文》虽出游戏，皆自叛其说也。退之以长庆四年寝疾，帝遣神召之曰：‘骨国世与韩氏相仇，欲同力讨之，天帝之兵欲行阴诛，乃更藉人力乎？’当是退之数穷识乱，为鬼所乘，不然，平生强聒，至死无用。”）   
　　有啸于梁，（“于梁”、“于堂”下，一本各有“者”。）从而烛之，无见也。斯鬼乎？曰：非也，鬼无声。有立于堂，从而视之，无见也。斯鬼乎？曰：非也，鬼无形。有触吾躬，从而执之，无得也。斯鬼乎？曰：非也，鬼无声与形，安有气。（“鬼无声与形”上，或有“鬼无气”三字，非是。）曰：鬼无声也，无形也，无气也，果无鬼乎？曰：有形而无声者，物有之矣，土石是也；有声而无形者，物有之矣，风霆是也；有声与形者，物有之矣，人兽是也；无声与形者，物有之矣，鬼神是也。（李石曰：“公子彭生托形于豕，晋文公托声如牛，韩子谓鬼无声与形，未尽也。”）曰：然则有怪而与民物接者，何也？曰：是有二：有鬼，有物。（有怪或作见怪，二下或有说字；或有说字，而无“有鬼有物”四字。）漠然无形与声者，鬼之常也。民有忤于天，有违于民，（上民字一作人，下民字或作时。）有爽于物，逆于伦，而感于气，于是乎鬼有形于形，（有形或作有托。）有凭于声以应之，而下殃祸焉，皆民之为之也。（为下或无之字。）其既也，又反乎其常。曰：何谓物？曰：成于形与声者，土石、风霆、人兽是也；反乎无声与形者，鬼神是也；（反乎或作反其，非是。）不能有形与声，不能无形与声者，物怪是也。（或无“不能有形与声”六字，或无“不能无形与声”六字。）故其作而接于民也无恒，故有动于民而为祸，亦有动于民而为福，（本或先言为福。按《左氏》、《国语》：“周惠王十五年，有神降于莘。王问诸内史过，对曰云云。有得神以兴，亦有以亡。夏之兴也，祝融降于崇山；其亡也，回禄信于聆隧。商之兴也，杌次丕山；其亡也，夷羊在牧。周之兴也，鸣于歧山；其衰，以杜伯射于于高阝。”动于民而为祸福，其斯之谓欤？）亦有动于民而莫之为祸福，适丁民之有是时也。作《原鬼》。（阁、蜀、粹无作字。今按：古书篇题多在后者，如《荀子》诸赋正此类也。但此篇前已有题，不应复出，故且从诸本存作字。）   
　　【行难】   
　　（行，下孟切。公《与祠部陆参员外书》，在贞元十八年。此篇言参自越州召拜祠部员外郎，岂在前欤？参字公佐云。）   
　　或问“行孰难？”曰：“舍我之矜，从尔之称，孰能之。”曰：“陆先生参，何如？”（按：《李习之集》，参作亻参。）曰：“先生之贤闻天下，是是而非非。（闻下或有于字。）贞元中，自越州征拜祠部员外郎，京师之人日造焉，闭门而拒之满街。愈尝往间客席，（尝或作常。间或作问。客或作宾。席下或有坐定二字。）先生矜语其客曰：‘某胥也，某商也，其生某任之，其死某诔之，某与某可人也，（可或作何。或从阁、杭、苑作可，云：“可人见《礼记》，郑注曰：此人可也。”今按：据《礼记》是也。然详下文韩公之语，似以陆公虽尝任诔此人，复自疑于有罪，则颇有薄其门地之意。而以荐引之力自多者，恐须作何字，语势乃协。更详之。）任与诔也非罪欤？’皆曰：‘然。’（也或作之。罪一作过。曰上或有应字。）愈曰：‘某之胥，某之商，其得任与诔也，有由乎？抑有罪不足任而诔之邪？’（任而诔或作诔而任。而或作与。）先生曰：‘否，吾恶其初，（恶去声。）不然，任与诔也何尤。’愈曰：‘苟如是，先生之言过矣！昔者管敬子取盗二人为大夫于公，（《礼记》：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：‘其所与由辟也，可人也。’”敬子，仲之谥也。）赵文子举管库之士七十有余家，（《礼记》：“赵文子所举于晋国，管库之士七十有余家。”）夫恶求其初？’（恶音乌。）先生曰：‘不然，彼之取者贤也。’愈曰：‘先生之所谓贤者，大贤欤？抑贤于人之贤欤？齐也，晋也，且有二与七十，而可谓今之天下无其人邪？（而可上或有焉字，邪上或有也字。）先生之选人也已详。’先生曰：‘然。’愈曰：‘圣人不世出，贤人不时出，千百岁之间倘有焉；（圣人贤人，人，或皆作之，或并有人之二字。世出或作世生，百岁或作百年。）不幸而有出于胥商之族者，先生之说传，吾不忍赤子之不得乳于其母也！’先生曰：‘然。’（乳于或无于字。）他日又往坐焉。（或无坐字。）先生曰：‘今之用人也不详。位乎朝者，吾取某与某而已，在下者多于朝，凡吾与者若干人。’愈曰：‘先生之与者，尽于此乎？其皆贤乎？抑犹有举其多而缺其少乎？’（或无“其皆贤乎”四字。缺或作没。少或作细，或作一。少下或有者字。今按：此言人之才或不全备，姑举其可取之多，而略其可弃之少也。）先生曰：‘固然，吾敢求其全。’（其或作于。今按：作其语意为近，但陆公此句正不敢必求全才之意，而下文韩公又以太详而不早责之，殊不可晓，当更考之。）愈曰：‘由宰相至百执事凡几位？由一方至一州凡几位？先生之得者，无乃不足充其位邪？（其位下或有也字。）不早图之，一朝而举焉。今虽详，其后用也必粗。’（举焉或作索之，详下或有且微字，非是。粗，聪徂切。）先生曰：‘然。子之言，孟轲不如。’”（《文录》作“退语其人曰，乃今吾见孟轲”。）   
　　【对禹问】   
　　（《孟子》：万章问曰：“人有言至于禹而德衰，不传于贤，而传于子，有诸？”孟子曰：“否，不然也。天与贤则与贤，天与子则与子”云云。公乃设问而为之答，且曰：“孟子之心，以为圣人不苟私于其子以害天下。求其说而不得，从而为之辞。”大抵孟子之说主天命，而公以人事言之尔，其致一也。）   
　　或问曰：“尧舜传诸贤，禹传诸子，信乎？”曰：“然。”“然则禹之贤，不及于尧与舜也欤？”曰：“不然，尧舜之传贤也，欲天下之得其所也；禹之传子也，忧后世争之之乱也。尧舜之利民也大，禹之虑民也深。”（利一作虑。）曰：“然则尧舜何以不忧后世？”曰：“舜如尧，尧传之；禹如舜，舜传之。得其人而传之，尧舜也。无其人，虑其患而不传者，禹也。（“无其人”下或有“而不传”三字，“不传者”或作“不得如己者”，非是。）舜不能以传禹，尧为不知人；禹不能以传子，舜为不知人。尧以传舜，为忧后世；禹以传子，为虑后世。”曰：“禹之虑也则深矣，（虑下或有民字。）传之子而当不淑，则奈何？”曰：“时益以难理，传之人则争，未前定也；传之子则不争，前定也。前定虽不当贤，犹可以守法；不前定而不遇贤，则争且乱。天之生大圣也不数，其生大恶也亦不数。（音朔，上同。）传诸人，得大圣，然后人莫敢争；（莫上或无人字。）传诸子，得大恶，然后人受其乱。（或作祸。）禹之后四百年然后得桀，亦四百年，然后得汤与伊尹。汤与伊尹，不可待而传也。（待或作得。）与其传不得圣人而争且乱，孰若传诸子，虽不得贤，犹可守法。”（诸或作之。守法，或从阁本作法守，非是。）曰：“孟子之所谓‘天与贤则与贤，天与子则与子’者，何也？”曰：“孟子之心，以为圣人不苟私于其子以害天下。求其说而不得，从而为之辞。”   
　　【杂说四首】   
　　（或作三首，其一作《题崔山君传》。）   
　　龙嘘气成云，（嘘上或有之字。）云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，（茫上或有而字。）薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下上，汩陵谷，（汩音骨。）云亦灵怪矣哉！云，龙之所能使为灵也；（灵，或从阁本作云，非是。）若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣，失其所凭依，信不可欤！（弗或作不，或无信字，非是。）异哉，其所凭依，乃其所自为也。《易》曰：“云从龙。”既曰龙，云从之矣。   
　　善医者，不视人之瘠肥，（医下或有人字。）察其脉之病否而已矣；善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。（纲下或无之字。理乱或作乱否。）天下者，人也；安危者，肥瘠也；纪纲者，脉也。（纪纲或作纲纪。）脉不病，虽瘠不害；脉病而肥者，死矣。通于此说者，其知所以为天下乎！（所以，阁无以字。）夏、殷、周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。（作或作僭。）传数十王而天下不倾者，纪纲存焉耳。秦之王天下也，无分势于诸侯，聚兵而焚之，传二世而天下倾者，纪纲亡焉耳。（世或作帝。）是故四支虽无故，不足恃也，脉而已矣；四海虽无事，（四海或作天下。）不足矜也，纪纲而已矣。忧其所可恃，惧其所可矜，善医善计者，谓之天扶与之。（诸本或无天字。扶或作持。今按：此句未详，疑有误字。）《易》曰：“视履考祥。”善医善计者为之。（善计或无善字。）   
　　谈生之为《崔山君传》，（谈生者，谈姓，不知其名。之或作云，而无为字，非是。）称鹤言者，岂不怪哉！然吾观于人，其能尽其性而不类于禽兽异物者希矣，将愤世嫉邪长往而不来者之所为乎？昔之圣者，（圣者或作圣人，或并有人者二字。）其首有若牛者，其形有若蛇者，其喙有若鸟者，（鸟，阁作马。或云：《尸子》“禹长颈鸟喙”，阁本讹也。）其貌有若蒙亻其者，（《荀子》：“仲尼之状，面如蒙亻其。”注云：“方相也。其首蒙茸然，故曰蒙亻其”。亻其音欺。）彼皆貌似而心不同焉，可谓之非人邪？即有平肋曼肤，（《楚辞》：“平肋曼肤，何以肥之。”）颜如渥丹，美而很者，貌则人，其心则禽兽，又恶可谓之人邪？（貌或作面，貌上或有其字。禽下或无兽字。邪或作也。《列子》：“包牺、女娲、神农、夏后氏，蛇身人面，牛尾虎鼻，皆有非人之状，而有大圣人之德。夏桀、殷纣、鲁桓、楚穆，状貌七窍皆同，而有禽兽之心。”公意亦如此耳。）然则观貌之是非，不若论其心与其行事之可否为不失也。（或从阁、杭无可否字，非是。）怪神之事，孔子之徒不言，余将特取其愤世嫉邪而作之，故题之云尔。   
　　世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。（或无下千里字。）故虽有名马，只辱于奴隶人之手，（或无人字。）骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不见外，且欲与常马等不可得，安求其能千里也！（食马上或有今之字，而食下疑脱一石字。马也或无也字。且欲或无且字，且或作而。今按：且字恐当在等字下。）策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之曰：“天下无马。”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！（二无字下，诸本皆有良字，阁、杭本皆脱“其真无马邪”五字。知或作识。也字皆作邪。）   
　　【读荀】   
　　（下或有子字。荀卿名况，赵人，齐襄王时为稷下祭酒，避谗适楚，春申君以为兰陵令。春申君死，而荀卿废，著书数万言而卒，因葬兰陵。《荀子》三十二篇，其《非十二子篇》，以子弓并仲尼，谓子思、孟轲略法先王而不知其统。其《性恶篇》谓人之性恶，礼义生于圣人之伪，此其抵牾不合于道，而公所欲削者欤。）   
　　始吾读孟轲书，然后知孔子之道尊，圣人之道易行，王易王，霸易霸也。以为孔子之徒没，尊圣人者，孟氏而已。晚得扬雄书，益尊信孟氏，因雄书而孟氏益尊，则雄者亦圣人之徒欤！（雄下或有也字。）圣人之道，不传于世。周之衰，好事者各以其说干时君，（其下或有所能字。）纷纷藉藉相乱，六经与百家之说错杂，然老师大儒犹在。火于秦，黄老于汉，（或无黄字。）其存而醇者，孟轲氏而止耳，扬雄氏而止耳。（或作矣，一无“扬雄氏而止耳”一句。）及得荀氏书，于是又知有荀氏者也。考其辞时若不粹，（时下或有有字。不下或有醇字。）要其归与孔子异者鲜矣，抑犹在轲、雄之间乎！（抑下或有其字。）孔子删《诗》、《书》，笔削《春秋》，合于道者著之，离于道者黜去之，故《诗》、《书》、《春秋》无疵。（或无黜字，去下或无之字。）余欲削荀氏之不合者，附于圣人之籍，亦孔子之志欤！孟氏，醇乎醇者也；荀与扬，大醇而小疵。（或从阁无乎醇字，或无乎醇者三字，而有如字，皆非是。扬或作雄，非是。伊川曰：“荀卿才高，而其言多过。子云才短，而其言多失。然皆未免夫驳者也。退之以大醇归之，盖韩子待人以恕。”）   
　　【读冠子】   
　　（《西汉·艺文志》有《冠子》一篇，其下笺云：“楚人，居深山，以鸟羽为冠。”而《唐·志》云“《冠子》三卷。”岂汉时遗缺，至唐而全耶？汉唐皆以为道家者流，公谓其辨施于国家，功德岂少？而柳子厚作《辨冠子》，则曰：“得其书而读之，尽鄙浅言也。”二公所见不同如此。音曷。）   
　　《冠子》十有九篇，其词杂黄、老、刑、名。（九，方作六，云：“今《冠子》自《博选》至《武灵王问》凡十九篇。此只云十六篇，未详。”今按：方盖不见或本已作九也。或无杂字，非是。）其《博选篇》，（《博选》，《冠子》第一篇。）四稽、五至之说当矣。（《博选篇》云：道有四稽：一曰天，二曰地，三曰人，四曰命。人有五至：一曰用己，二曰仆己，三曰若己，四曰斯役，五曰徒隶。至或作室。）使其人遇时，援其道而施于国家，功德岂少哉？（遇下或有其字，功上或有其字。）《学问篇》，（《学问》，《冠子》第二篇。）称贱生于无所用，中流失船，一壶千金者，（壶或作瓠，音义同。）余三读其辞而悲之。文字脱谬，为之正三十有五字，乙者三，灭者二十有二，注十有二字云。（灭或作减。注下或有者字。）   
　　【读仪礼】   
　　（《仪礼》十七篇，周之旧典，汉高堂隆生所传者也。此外又有三十九篇，河间王献之，遭巫蛊仓卒之难，竟不施行，今亡矣。唐明经有三科，《仪礼》其一也。今书具在，凡十七篇。）   
　　余尝苦《仪礼》难读，又其行于今者盖寡，（其或作且。）沿袭不同，复之无由。考于今，诚无所用之。（或作云。）然文王、周公之法制，粗在于是。孔子曰：“吾从周。”谓其文章之盛也。古书之存者希矣，百氏杂家尚有可取，况圣人之制度邪！（存上或无之字。家或作说。尚下或无有字。）于是掇其大要，奇辞奥旨著于篇，学者可观焉。（或无学字。）惜乎！吾不及其时进退揖让于其间，呜呼盛哉！   
　　【读墨子】   
　　（墨子名翟，宋大夫。《汉·艺文志》云：“著书七十一篇。”今存者十二篇，有《节用》、《兼爱》、《尚贤》、《明鬼神》、《非命》、《尚同》等诸篇。《明鬼神》在《尚同篇》中，无别篇也。世之学者，因临川王氏诗有“孔墨必相用，自古宁有此”之语，意谓孟子排杨墨，公排释老，自比孟子不当有相用之说。然学者必知孟子“归斯受之”之意，然后识公读墨之旨云。伊川先生曰：“或问退之《读墨》一篇如何，曰：‘此一篇意亦甚好，但言不谨严，便有不是处，至若言孔子尚同、兼爱与墨子同，则甚不可也。’”）   
　　儒讥墨以上同、兼爱、上贤、明鬼，（上或皆作尚，从阁本云。考《墨子》本书及《汉·艺文志》当作上。）而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，（《荀子》：子路问鲁大夫练而床，礼欤？子不答。以告子贡，子贡曰：“汝问，非也。君子居是邦，不非其大夫。”）《春秋》讥专臣，不“上同”哉？孔子泛爱亲仁，以博施济众为圣，不“兼爱”哉？孔子贤贤，以四科进褒弟子，疾殁世而名不称，不“上贤”哉？孔子祭如在，讥祭如不祭者，曰：“我祭则受福”，不“明鬼”哉？儒墨同是尧舜，同非桀纣，同修身正心以治天下国家，奚不相悦如是哉？余以为辩生于末学，各务售其师之说，非二师之道本然也。孔子必用墨子，墨子必用孔子，不相用不足为孔墨。（《列子》云：“孔丘墨翟，无地而为君，无官而为长。”古语云：“墨翟突不及黔，孔丘席不及暖。”孟子以前，皆以孔墨并称，则墨亦大贤。孟子特以其非中道，其流不能无弊，故辟之耳。《艺文志》曰：“墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭。养三老五更，是以兼爱。选士大射，是以尚贤。宗祀严父，是以右鬼。顺四时而行，是以非命。以孝视天下，是以尚同。此其所长也。”退之读墨，盖出于此。庄、孟、荀卿之论，皆斤其所短也。又严有翼曰：“墨子之书，孟子疾其兼爱无父，力排而禽兽之。其言曰：杨墨之道不息，孔子之道不著。能言距杨墨者，圣人之徒也。”今退之谓孔子必用墨子，墨子必用孔子，抑何乖剌如是耶！若以孔墨为必相用，则孟子距之为非矣。其《与孟简书》，则又取孟子距杨墨之说，以谓向无孟氏，皆服左衽而言侏离矣。故推尊孟子，以为其功不在禹下，意以己之排佛老，可以比肩孟氏也。殊不知言之先后，自相矛盾，可胜其说哉。）   　    　          　    　 
●卷十二·杂著二 
【获麟解】 
　　（《尔雅》曰：“麟，身牛尾，一角。”获麟事见《春秋》鲁哀公十四年。元和七年，麟见东川，或疑公因此而作解。然李翱尝书此文以赠陆亻参曰：“韩愈非兹世之文，古之文也。其词与意适，则孟轲既没，亦不见其有过于斯者。”亻参死于贞元十八年，则此文非元和间作也。今按：此文有激而托意之词，非必为元和获麟而作也。）   
　　麟之为灵昭昭也，咏于《诗》，书于《春秋》，（书或作载。）杂出于传记百家之书，虽妇人小子，皆知其为祥也。然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。（马牛或作牛马。鹿然或作鹿之状，或无之字。皆非是。）然则虽有麟，不可知其为麟也。角者吾知其为牛，鬣者吾知其为马，犬豕豺狼麋鹿，吾知其为犬豕豺狼麋鹿，（下或有也字。）惟麟也不可知。不可知，则其谓之不祥也亦宜。虽然，麟之出，必有圣人在乎位。麟为圣人出也。圣人者，必知麟，麟之果不为不祥也。又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。（下或有也字。）若麟之出不待圣人，则谓之不祥也亦宜。（下或有也字，或有哉字。宋远孙曰：“《关雎》之应，实无麟而若麟之瑞；《春秋》之作，实有麟而非麟之时。”）   
　　【师说】   
　　（柳子厚《答韦中立书》云：“今之世不闻有师，独韩愈不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，因抗颜为师，愈以是得狂名。”又《报严厚舆书》云：“仆才能勇敢不如韩退之，故不为人师。人之所见有同异，无以韩责我。余观退之《师说》云，弟子不必不如师，师不必贤于弟子。其言非好为人师者也。”学者不归子厚，归退之，故子厚有此说耳。）   
　　古之学者必有师。师者，所以传道、受业、解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之。（阁本无此五字，非是。）生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎！（庸，或从阁、杭作岂，或并有二字，而无夫字，皆非是。）是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。（存一作资。或无也字。）嗟乎！（嗟上或有咨字，非是。）师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。（且或作已，下或作去，皆非是。）是故圣益圣，愚益愚，圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎！（一作矣。）爱其子，择师而教之，于其身也，则耻师焉，惑矣！彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。（非上或有也字。方云：读音豆，《周礼·天官》注，徐邈读。马融《笛赋》作句投，徒斗切。何休《公羊》序：失其句读，不音。山谷《和黄冕仲诗》，只从如字。）句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师、曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也。（似一作类。）位卑则足羞，官盛则近谀。”（盛或作大。按官盛语见《中庸》。）呜呼，师道之不复可知矣！巫医乐师百工之人，君子不齿，（或作鄙之。）今其智乃反不能及，其可怪也欤！（其可或无其字。）   
　　圣人无常师，孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。（句绝。）郯子之徒，其贤不及孔子。（孔子至周，问礼于老聃，访乐于苌弘。《史记》曰：“孔子学鼓琴于师襄子。”《左氏传》曰：“郯子来朝，孔子问少昊氏以鸟名官之故。”苌音长。郯音谈，国名也。方无“孔子师郯子”五字，而以“苌弘、师襄、老聃”六字连下句“郯子之徒”为句，曰校本一云郯子下当有“数子”二字，其上当存“孔子师”三字为是。今按：孔子见郯子，在适周见苌弘、老聃之前。而圣人无常师，本杜氏注问官各语，故此上句既叙孔子所师四人，而再举郯子之徒，则三子在其中矣。方氏知当存孔子师字，而不知当并存上郯子二字，乃以下郯子二字，属上句读之，而疑郯子之下更有数子二字，误矣。）孔子曰：“三人行，则必有我师。”（子下有曰字。方从杭本云：“《论语》本无则字，曰字似不当有。”）是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。（故上或无是字。）闻道有先后，术业有专攻，如是而已。   
　　李氏子蟠，年十七，（蟠，贞元十九年进士。）好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时，学于余。（学上或有请字，无下余字。）余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。）   
　　【进学解】   
　　（《进学解》出于东方朔《客难》、扬雄《解嘲》，而公过之。孙樵所谓韩文公以《进学解》穷者此也。孙樵又与王霖书曰：“玉川子《月蚀》诗，韩吏部《进学解》，莫不拔地倚天，句句欲活，读之如赤手捕长蛇，不施勒骑生马，急不得暇，莫可捉搦。”据本传云：再为国子博士，既才高数黜，官又下迁，乃作《进学解》以自喻。执政奇其才，改比部郎中、史馆修撰。元和八年三月二十三日也。）   
　　国子先生晨入太学，招诸生立馆下，（招或作召。）诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇良。（毕或作必，或作俊，《古文尚书》俊皆作，公佗文石本多用字。《新、旧史》同上。）占小善者率以录，（占去声。）名一艺者无不庸。爬罗剔抉，（爬或作把。爬，蒲巴切。抉，於决切。）刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬。诸生业患不能精，无患有司之不明；（之不或作不能，非是。）行患不能成，无患有司之不公。”   
　　言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。（年或作时云。考《旧史》，公时以职方下迁，盖非久于博士。今按：此文恐非职方左迁时作，说见下三年博士注。）先生口不绝吟于六艺之文，（吟或作金。）手不停披于百家之编；记事者必提其要，（记或作纪。）纂言者必钅句其玄；贪多务得，细大不捐；焚膏油以继晷，（焚或作烧。）恒兀兀以穷年。（兀兀或作。）先生之业，可谓勤矣。（之下或有于字。）排异端，攘斥佛老；补苴罅漏，张皇幽眇；（“衣弊不补，履决不苴”，《吕氏春秋》语。“抗辞幽说，问意眇旨”，见扬子云《解难》。罅，呼讶切。）寻坠绪之茫茫，（或作芒芒。）独旁搜而远绍；障百川而东之，（障或作停。《礼记》：“鲧鄣洪水。”音章。）回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。（或无有字。）沉浸醴郁，（Ο或作酿。）含英咀华；（张子韶曰：“文字有眼目处，当涵泳之，使书味存于胸中，则益矣。韩子曰‘沈浸醴郁，含英咀华’正谓此。”咀，在吕切。）作为文章，其书满家；上规姚姒，（姚、姒，舜、禹姓。姒，徐里切。）浑浑无涯；（无或作亡，或作之，非是。扬子曰：“虞夏之书浑浑尔。”浑浑，胡本切。）《周诰》、《殷盘》，佶屈聱牙；（聱，《广雅》谓不入人语也。佶屈聱牙，皆艰涩貌。佶，其乙切。屈，求勿切。聱，牛交切。）《春秋》谨严，《左氏》浮夸；《易》奇而法，《诗》正而葩；下逮《庄》、《骚》，太史所录，子云、相如，同工异曲。先生之于文，（一作德，或作儒，或作得，非是。）可谓闳其中而肆其外矣。少始知学，勇于敢为；长通于方，左右具宜。（具或作其，或作且。）先生之于为人，可谓成矣。（或无为字。）然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，（踬多作。《诗》云：“载其尾。”《说文》“与义通。”）动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。（遂或作逐，谓贞元十九年为监察御史，谪阳山令也。）三年博士，冗不见治。（年，方作为。谓贞元末为四门博士，元和初为国子博士，今复下迁。诸本多作三年。樊谓公元和元年六月为博士，四年六月迁都官，史谓三岁为真，盖三年也。今按洪《谱》，则樊说为是，当作三年。唐本诗注、行状皆有三年字，何烦曲说乎？然洪亦附三为之说，则又误矣。《楚辞》：“虽过失犹弗治。”治，陈之切。）命与仇谋，取败几时。（取或作其。）冬爰而儿号寒，年丰而妻啼饥。（丰或作登。）头童齿豁，竟死何裨？不知虑此，而反教人为？”（或无而字。）   
　　先生曰：“吁，子来前！夫大木为{亡木}，（《尔雅》：“{亡木}<广留>谓之梁。”《说文》云：“{亡木}，屋大梁也。”{亡木}，武方、莫郎二切，又音盲。）细木为桷，（《诗》：“松桷有延。”《左氏传》：“子尾抽桷击扉。”注：桷，椽也。桷音角。薄栌侏儒，（《尔雅》注云：疾，柱上薄也。栌，柱上跗。薄一名开，栌一名。侏儒一名，字或作株需。薄音薄，栌音卢。）畏<户占>楔，（畏，户枢。，在地谓之臬。注，即门{厥木}也。<户占>，关牡也。楔，门两傍木，并见《尔雅》、《广韵》。畏，乌回切。，鱼烈切。<户占>，徒点切。楔音屑。）各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。（或无宜字，室下有屋字，工作功。《淮南子》曰：“贤主之用人也，犹巧工之制木也。大者以为舟航梁栋，小者以为楫楔，修者以为榈榱，短者以为朱儒。开栌无小大修短，皆得其所宜。规矩方圆，各有所施。天下之物，莫凶于鸡毒乌头也，然而良医橐而藏之，有所用也。是故林芥之材犹不弃者，而况于人乎？”公言盖祖此，而宜施二字当为一节。）玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰，（卓荦或作荦荦。荦，吕角切。）校短量长，惟器是适者，（是一作所。）宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行；荀卿守正，大论是弘，（荀卿至是弘八字，方从《旧史》如此。又云《文苑》上文皆同，惟是弘作以兴，盖国初以讳避也。阁本亦只作大论，以正为王，以论为伦，自杭本也。而《新史》又易守为宗，其讹益甚矣。）逃谗于楚，废死兰陵。（《史记》：“荀卿游于齐，三为祭酒。齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚。春申君以为兰陵令。春申死，而荀卿因家兰陵。”）是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？（遇或作进。）今先生学虽勤而不由其统，言虽多而不要其中，（要，平声。）文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。（显或作洎。《旧史》四句皆无而字。）犹且月费俸钱，（俸或作奉。）岁靡廪栗，（靡音縻。）子不知耕，妇不知织，乘马从徒，（从，才用切，或作而，非是。）安坐而食。踵常途之促促，（诸本多作役役。促音龊。公《张署墓志》：“抑首促促就食”，与此同。《史记》：“申屠嘉足足廉谨。”足与促音义通。《集韵》龊下二字皆出。）窥陈编以盗窃。（编或作篇。）然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤？（或无其字，或作此非其利哉。）动而得谤，名亦随之；投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，（庳，下也。《吕氏春秋》谓“确乎其节之不庳也”。《太玄经》亦曰：“山川福庳而祸高。”庳音卑。）忘己量之所称，（己量或作量己，非是。称，去声。）指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以弋为楹，（《庄子》“求狙猴之弋者斩”。弋，{厥木}也。楹，柱也。弋小而楹大，故公以弋自喻。弋音弋。）而訾医师以昌阳引年，欲进其苓也。”（师下或有不字。《本草》昌蒲，名昌阳。作不以者，非是。楚人呼猪为，苓，乃猪苓也。訾音紫。，许岂切，又音希。）   
　　【本政】   
　　（周衰文弊，老子之徒庄周唱为太古之说曰：“圣人不死，大盗不止。焚符破玺，而民朴鄙。剖斗折衡，而民不争。殚残天下之圣法，而民始可与论议。”公于《原道篇》既详辨而排之矣，至是又作《本政》云。）   
　　周之政文，既其弊也，（其或作有，或无其字。今按：犹言既而弊矣，既字又似及字。）后世不知其承，大敷古先，遂一时之术，以明示民。（遂或作逐。）民始惑教，百氏之说以兴。其言曰：天下可为也！彼之政仁矣，反于谊；此之政敬矣，戾于忠。何居我其周从乎！（何居或无何字，或无居字。我或作吾。今按：何居准《檀弓》音姬。大率此篇僻涩，必其少作。今或有所未通，缺之可也。）曰：周不及殷，其殷从乎？曰夏，曰虞，曰陶唐，曰三皇氏，曰遂古之初，暴孽情，饰淫志。（孽或作泰。孽，鱼列切。）枝辞琢正，纷紊纠射，以僻民和，以导民乱。呜呼，道之去世，其终不复矣乎！长民者发一号、施一令，民莫不悱然非矣。（或无然非二字。悱，芳尾切。）谓不可守，遽变而从之，譬将适千里，及门而复，后虽，决不可暨。（或无后字，暨或作洎。，苦骨反。）原其始，固有启之者也。闻于师曰：古之君天下者，化之，不示其所以化之之道；及其弊也，易之，不示其所以易之之道。政以是得，民以是淳。其有作者，知教化之所由废，抑诡怪而畅皇极。（怪或作类。）伏文貌而尚忠质，茫乎天运，尔神化，道之行也，其庶已乎！   
　　【守戒】   
　　（唐自安史乱后，河南河北地裂为七八，蔡在当时最为近地，成德、淄青连结为援，所谓今之通都大邑，介于屈强之间，而不知为之备者，此公《守戒》之所以作。终之曰：“如之何而备之，曰在得人。”及裴度平蔡，而公之言验。太和间，杜牧作《守论》，亦公遗意欤？）   
　　《诗》曰：“大邦维翰。”《书》曰：“以蕃王室。”诸侯之于天子，不惟守土地、奉职贡而已，固将有以翰蕃之也。今人有宅于山者，知猛兽之为害，则必高其柴爰，而外施陷阱以待之。（爰，或云篱也，栏也，字当从木。陷，徒敢切。阱，慈井切。）宅于都者，知穿窬之为盗，则必峻其垣墙，而内固扃以防之。（音决。）此野人鄙夫之所及，非有过人之智而后能也。今之通都大邑，介于屈强之间。（屈或作倔。屈，渠勿切。强，居亮切，又巨两切。）而不知为之备。噫，亦惑矣！野人鄙夫能之，（野下或无人鄙二字。）而王公大人反不能焉，岂材力为有不足欤？（为下或有之而二字，或只有之字。今译文势，疑为字衍。）盖以谓不足为而不为耳。天下之祸，莫大于不足为，（句下或有“而不为”三字。今详文势，下文不足为者放此。）材力不足者次之。（足下或有为字，非是。）不足为者，敌至而不知；材力不足者，先事而思；则其于祸也有间矣，彼之屈强者，带甲荷戈，不知其多少；其绵地则千里，而与我壤地相错，（与上或无而字。）无有丘陵江河洞庭孟门之关，（《战国策》：“三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水。殷纣之国，左孟门而右漳滏。”）其间又自知其不得与天下齿，朝夕举踵引颈，（或作领。）冀天下之有事，以乘吾之便。此其暴于猛兽穿窬也甚矣。呜呼，胡知而不为之备乎哉！贲、育之不戒，童子之不抗，（蒯通曰：“孟贲之狐疑，不如童子之必至。”贲、育，古之勇力士也。孟贲生拔牛角。夏育，卫人，力举千钧。贲音奔。）鲁鸡之不期，蜀鸡之不支。（《尔雅》：“鸡大者曰蜀。”《庄子·庚桑楚篇》：“越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能之矣。”向氏注云：“越鸡，笑也。鲁鸡，大鸡也，今蜀鸡也。”按公上下文考之，蜀鸡当作越鸡。）今夫鹿之于豹，非不巍然大矣，（于或作与，非是。）然而卒为之禽者，爪牙之材不同，猛怯之资殊也。曰：“然则如之何而备之？”曰：“在得人。”   
　　【圬者王承福传】   
　　（圬或作亏。圬音乌。《左传》：“圬人以时冥馆宫室”。杜注：“圬人，涂者。”题语正本此说，不当用亏字。今按：《论语》作亏。）   
　　圬之为技，贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫。（或无夫字。）天宝之乱，发人为兵，持弓矢十三年，有官勋，弃之来归，丧其土田，手镘衣食，（镘，亏具。《尔雅》：“镘谓之亏。”镘，母官切。）余三十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。（当谓所当之直。）视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。有余，则以与道路之废疾饿者焉。   
　　又曰：“粟，稼而生者也；若布与帛，必蚕绩而后成者也。其他所以养生之具，皆待人力而后完也。吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也。（方从阁、杭本如此，诸本以生或作以出令。今按：所以出令，与《原道》意同，似当从之。然详上文有三生字，故此言君者理我之所以生者，正承上文而言也，若作出令，上下文意皆不协矣。今当以方本为正。）而百官者，承君之化者也。（或从阁、杭无也字，非是。）任有小大，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。（一日舍镘，或作舍镘一日。）夫镘易能，可力焉，又诚有功，取其直，虽劳无愧，吾心安焉。夫力易强而有功也，心难强而有智也。（智上或无有字。）用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特择其易为而无愧者取焉。（特或作故。《孟子》“陈相见孟子，道许行之言”。又“彭更问士无事而食不可也”二章，孟子有食于人及食功之说，公所言盖有合于此。）嘻，吾操镘以入富贵之家有年矣。（入下或有于字。）有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至三至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻。（问下或无之字。）或曰：‘噫，刑戮也。’或曰：‘身既死而其子孙不能有也。’或曰：‘死而归之官也。’（死上或无曰字。）吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪！（焉下或有而字。）非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪！非多行可愧，知其不可而强为之者邪！（知其不可下，杭本有能字，蜀本能上又有强字，或从阁本作知己之不可能，又无强字。今按：此数本语意，皆与上文“不择其才之称否”者相复，又与本句“多行可愧”者不相承。惟杭、蜀本近是，但能字亦未安，而强字当在而字下耳。今参取二本，定为知其不可而强为之，则其上下文之义皆畅矣。）将贵富难守，薄功而厚飨之者邪！（或无之字。）抑丰悴有时，一去一来而不可常者邪！吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？”   
　　又曰：“功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也。吾能薄而功小，不有之可也。（我者，阁作我类。有之，阁作有小。皆非是。）又吾所谓劳力者，（下或有也字。）若立吾家而力不足，则心又劳也。一身而二任焉，虽圣者不可能也。”   
　　愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓独善其身者也。然吾有讥焉，谓其自为也过多，其为人也过少，其学杨朱之道者邪？杨之道，不肯拔我一毛而利天下。（杨之上或有然字，非是。）而夫人以有家为劳心，不肯一动其心，以畜其妻子，（畜或作蕃。）其肯劳其心以为人乎哉！虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者，其亦远矣！（亡或作忘。）又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。（鉴，或作览，或作觉。今疑自鉴，或当作日览。   
　　【五箴五首】   
　　（并序）   
　　人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。（或无是字。）余生三十有八年。（三或作四，或从阁、杭、蜀本云：“洪、樊辨证详矣。”）发之短者日益白，齿之摇者日益脱，聪明不及於前时，道德日负於初心。（二於字或并作于。）其不至于君子而卒为小人也，昭昭矣！作《五箴》以讼其恶云。   
　　△游箴   
　　余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜；余今之时，既饱而嬉，蚤夜以无为。（余，方从阁、杭、蜀本并作于，云：“《左传》：“于民生之不易，于胜之不可保。”杜注：于，曰也。今按：方说不为无据，然与所证之文初不相似，况下文有呜呼余乎，则此于字皆是余字明矣。）呜呼余乎，其无知乎？（知下或无乎字。）君子之弃，而小人之归乎？   
　　△言箴   
　　不知言之人，乌可与言？（乌或作焉。）知言之人，默焉而其意已传。（焉或作然。）幕中之辩，人反以汝为叛；（此非佐董晋、张建封于汴徐二州时。）台中之评，人反以汝为倾。（此谓为监察御史，坐论天旱人饥，出为阳山令。以汝，方并作汝以。今按：近世校本，务为新奇，多作倒语，文乖字逆，几类欧阳公所讥石公操作字之怪，殊失韩公立言本意。今悉正之，不敢从也。）汝不惩邪！而呶呶以害其生邪！（呶音铙。）   
　　△行箴（行或作悔。）   
　　行与义乖，言与法违，后虽无害，汝可以悔；行也无邪，言也无颇，（普禾切。）死而不死，汝悔而何？宜悔而休，汝恶曷瘳？宜休而悔，汝善安在？悔不可追，（追，诸本皆同，而方从阁、杭作止。今按：草书追字，近似止字，二本偶以转写致误，而方乃以好怪取之，不复计其文义之通塞，可一笑也。）悔不可为；思而斯得，汝则弗思。   
　　△好恶箴   
　　无善而好，（善，方从杭、蜀作悖。今按：二本盖由下句而误，方亦不顾文义而取之也。）不观其道；无悖而恶，不详其故。前之所好，今见其尤；从也为比，舍也为仇。前之所恶，今见其臧；从也为愧，舍也为狂。维仇维比，维狂维愧，于身不祥，于德不义。不义不祥，维恶之大，几如是为，而不颠沛？齿之尚少，庸有不思，今其老矣，不慎胡为！   
　　△知名箴   
　　内不足者，急于人知；霈焉有余，厥闻四驰。（焉或作然，闻，去声。）今日告汝，知名之法：勿病无闻，病其晔晔。昔者子路，惟恐有闻，赫然千载，德誉愈尊。矜汝文章，负汝言语，乘人不能，掩以自取。汝非其父，汝非其师，不请而教，谁云不欺？欺以贾憎，（贾音古。）掩以媒怨，汝曾不寤，以及于难。小人在辱，亦克知悔，及其既宁，（及其或作其及。）终莫能戒。既出汝心，又铭汝前，汝如不顾，祸亦宜然！（祸亦，方作辱则。）   
　　【后汉三贤赞三首】   
　　（《后汉》王充、王符、仲长统三人者同传。公为之赞，各不满百言，而叙事略无遗者。）   
　　王充者何？会稽上虞。本自元城，爰来徙居。（充字仲任，其先魏郡元城人。父诵，徙居上虞。）师事班彪，家贫无书，阅书于肆，市肆是游，一见诵忆，遂通众流。闭门潜思，《论衡》以修。（充归乡里，屏居教授。以为俗儒守文，多失其言。乃闭门潜思，著《论衡》八十五篇。）为州治中，自免归欤。同郡友人，谢姓夷吾，上书荐之，待诏公车，以不行。（刺史董勤辟充从事，转治中，自免还家。友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，以不行。）年七十余，乃作《养性》，一十六篇。肃宗之时，终于永元。   
　　王符节信，安定临泾。好学有志，为乡人所轻。（或无为字，人或作里。）愤世著论，《潜夫》是名。（符著《潜夫论》三十六篇，以议当时得失。不欲章显其名，故号曰《潜夫论》。）《述赦》之篇，以赦为贼，良民之甚，其旨甚明。（甚或作患。王符《述赦篇》曰：“今日贼良民之甚者，莫大于数赦。”公全具此语。）皇甫度辽，闻至乃惊，衣不及带，屣履出迎，岂若雁门，问雁呼卿。（皇甫规解官归安定，乡人有以货得雁门守者，谒规，规卧不起。既入而问：“卿前在郡食雁美乎？”有顷，王符在门，规素闻符名，衣不及带，屣履出迎。时人为之语曰：“徒见二千石，不如一逢掖。”）不仕终家，吁嗟先生。   
　　仲长统公理，（仲长统字公理，或无仲字。）山阳高平。谓高干有雄志而无雄才，（谓上或有自字。）其后果败。（并州刺史高干素贵，有名士多归附。时统过干，干访以当时之事，统谓干曰：“君有雄志而无雄才”。未几，干以并州叛，卒至于败。）以此有声，ㄈ傥敢言。（ㄈ或作倜，或云ㄈ与传合。）语默无常，人以为狂生。州郡会召，称疾不就。著论见情，初举尚书郎。（举下或有高第字。今按：本传无高第字。）后参丞相军事，卒不至于荣。论说古今，发愤著书，《昌言》是名。（著论名曰《昌言》，凡三十四篇。）友人缪袭，称其文章，足继《西京》。（文章，或云考本传当作才章。公三赞未尝私立一语。）四十一终，（一下或有而字。）何其短邪，呜呼先生！   
　　【讳辩】   
　　（《旧史》公传云：“李贺父名晋肃，不应进士，而愈为贺作《讳辩》，令举进士。”盖以是罪公，而《新史》则书其事于贺传云：“以父名晋肃，不肯举进士，愈为作《讳辩》，然亦卒不就举。”）   
　　愈与李贺书，（李上或有进士二字，非是。）劝贺举进士。贺举进士，有名，与贺争名者毁之，（此公自言，尝劝李贺举进士，而贺从己说举进士，有名称，故与之争名者毁之也。今方氏乃从诸本删去名字，而以有字属下句，遂使复出四字，为剩语，而争名二字无所承。故诸本亦有觉其误者，而并删四字，以从省。虽若小胜方本，然要为失韩公本指而不究毁者之情也。方本又无之字，亦非是。方又云：“康骈《剧谈录》谓公此文因元稹而发。”董彦远谓：“贺死元和中，使稹为礼部亦不相及争名，盖当时同试者。”）曰：“贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”听者不察也，（或无也字。）和而唱之，同然一辞。皇甫曰：“若不明白，子与贺且得罪。”（或无若字。）愈曰：“然。”《律》曰：“二名不偏讳。”释之者曰：“谓若言‘徵’不称‘在’，言‘在’不称‘徵’是也。”《律》曰：“不讳嫌名。”释之者曰：“谓若‘禹’与‘雨’，‘丘’与‘{艹区}’之类是也。”（{艹区}与丘同音。鸟{艹区}，草名。或无此注字。）今贺父名晋肃，贺举进士，为犯二名律乎？为犯嫌名律乎？父名晋肃，子不得举进士；若父名“仁”，子不得为人乎？（嫌名律乎下，诸本皆有此二十字，或从杭本去之，非是。）夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公、孔子欤？周公作诗不讳，（若曰“克昌厥后”，又曰“骏发尔私”，谓文王名昌，武王名发也。若字或作周公。）孔子不偏讳二名，（若曰“宋不足徵”，又曰“某在斯”。若字或作孔子。）《春秋》不讥不讳嫌名。（若卫恒公名完。本或无若字。）康王钊之孙实为昭王。（康王名钊。钊音昭。）曾参之父名皙，曾子不讳昔。（若曰“昔者吾友”，又曰“裼裘而吊”。若字或作曾子。）周之时有骐期，汉之时有杜度，（期字度字下，或并有者字。董彦远曰：“骐期以《姓苑》考之为期。”又李涪谓杜操字伯度，魏人，以武帝讳，谓杜度，公误用也。然张仲景方自有杜度，公所用或出此。）此其子宜如何讳？将讳其嫌，遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名“彻”为“通”。（谓彻侯为通侯，蒯彻为蒯通之类。）不闻又讳车辙之辙为某字也。讳吕后名“雉”为“野鸡”，不闻又讳治天下之治为某字也。（或无下又讳二字。《颜氏家训》曰：“相公名白，传有五皓之称。厉王名长，琴有修短之目。不闻谓布帛为布皓乎，肾肠为肾修。”公言盖有自也。今按公言，或与颜氏偶同，未必用其语也。）今上章及诏不闻讳“浒”、“势”、“秉”、“饥”也，（以浒、势、秉、饥为近太祖、太宗、世祖、玄宗庙讳，盖太祖名虎，太宗名世民，世祖名丙，玄宗名隆基。浒，呼古切，）惟宦官宫妾乃不敢言“谕”及“机”，以为触犯。（以谕为近代宗庙讳，以机为近玄宗庙讳。代宗讳豫，玄宗讳见上。）士君子言语行事，宜何所法守也？（言语或作立言。）今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪，为不可邪？（或无举字，为可下或无邪字，或无邪为二字。）凡事父母得如曾参，可以无讥矣；作人得如周公、孔子，亦可以止矣。（矣或并作也，或并作邪。）今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也！夫周公、孔子、曾参卒不可胜，胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者宫妾，则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者耶？（宦者或并作宦官。）   
　　【讼风伯】   
　　（讼或作谗，非是。德宗贞元十九年正月不雨，至七月甲戌。公时为四门博士，作此专以刺权臣裴延龄、李齐运、京兆尹李实之徒，壅蔽聪明，不顾旱饥，专于诛求，使人君恩泽不得下流，如风吹云，而雨泽不得坠也。是年冬，公拜御史，竟以言旱饥谪阳山云。）   
　　维兹之旱兮，其谁之由？（旱上或无之字。）我知其端兮，风伯是尤。山升云兮泽上气，雷鞭车兮电摇帜。（尺志切。）风浸浸兮将坠，（浸浸或作侵侵，将下或有欲字。）风伯怒兮云不得止。乌之仁兮；念此下民，其光兮不斗其神。嗟风伯兮，其独谓何；（独或作将。）我于尔兮，岂有其他？求其时兮修祀事，羊甚肥兮酒甚旨；食足饱兮饮足醉，风伯之怒兮谁使？云屏屏兮吹使ㄤ之，气将交兮吹使离之；铄之使气不得化，寒之使云不得施。（气不或作云不，云不或作气不。）嗟尔风伯兮，欲逃其罪又何辞？（或无兮字，又上或有其字。）上天孔明兮，有纪有纲；我今上讼兮，其罪谁当？（我今或作今我。）天诛加兮不可悔，风伯虽死兮人谁汝伤！（虽或作之，非是。汝或作尔。）   
　　【伯夷颂】   
　　（王荆公《伯夷论》，谓韩子之颂为不然。曰：“伯夷尝与太公闻西伯善养老而往归焉。当是之时，欲夷纣者，二人之心，岂有异邪？及武王一奋，太公相之，遂出元元于涂炭之中。伯夷乃不与，岂伯夷欲归西伯而志不遂，乃死于北海邪？抑来而死于道路耶？抑其至文王之都而不足以及武之世而死耶？呜呼！使伯夷之不死，以及武王之时，其烈岂下太公哉！”荆公之论，与此颂相反，学者其审之。伊川曰：“《伯夷颂》只说得伯夷介处，要说得伯夷心，须是圣人语‘不念旧恶，怨是用希’。”）   
　　士之特立独行，适于义而已，不顾人之是非，皆豪杰之士，信道笃而自知明者也。一家非之，力行而不惑者，寡矣；至于一国一州非之，力行而不惑者，盖天下一人而已矣；若至于举世非之，力行而不惑者，则千百年乃一人而已耳。若伯夷者，穷天地、亘万世而不顾者也。（举世非之下，方从杭、粹及范文正公写本，无力行二字。千下有五字，云：自周初至唐贞元末，几二千年，公言千五百年，举其成也。今按：此篇自一家一国以至举世非之而不惑者，泛说有此三等人，而伯夷之穷天地、亘万世而不顾，又别是上一等人，不可以此三者论也。前三等人，皆非有所指名，故举世非之而不顾者，亦难以年数之实，论其有无。而且以千百年言之，盖其大约如此耳。今方氏以伯夷当之，已失全篇之大指。至于计其年数，则又舍其几二千年全数之多，而反促就千五百年奇数之少，其误益甚矣。方说不通文理大率类此，不可不辨。）昭乎日月不足为明，乎泰山不足为高，（音ㄏ。）巍乎天地不足为容也！当殷之亡，周之兴，微子贤也，抱祭器而去之；（事见《史记·宋世家》。去下或无之字。）武王、周公，圣也，（圣下一有人字。）从天下之贤士，与天下之诸侯，而往攻之，（从或作率，与或作从。）未尝闻有非之者也。彼伯夷、叔齐者，（伯夷姓墨，名允，字公信。叔齐名智，字公达。孤竹君之二子。伯，长也。叔，少也。夷、齐，谥也。见《春秋少阳篇》。）乃独以为不可。殷既灭矣，天下宗周，彼二子乃独耻食其粟，饿死而不顾。由是而言，夫岂有求而为哉？信道笃而自知明也。（明下或有者字。）今世之所谓士者，（或无所字。）一凡人誉之，则自以为有余；一凡人沮之，则自以为不足。（一凡人，诸本两句皆作凡一人，唯范本并作一凡人，乃与下文非圣人者相发明，诸本非是。）彼独非圣人，而自是如此。夫圣人乃万世之标{淮十}也。余故曰：若伯夷者，特立独行，穷天地、亘万世而不顾者也。（{淮十}方作准。今按：{淮十}字从水，隼声，俗作准，方本误也。又按：此篇之意，所谓圣人，正指武王、周公而言也。既曰圣人，则是固为万世之标准矣，而伯夷者乃独非之，而自是如此。是乃所以为“穷天地亘万世而不顾者”也，与世之以一凡人之毁誉而遽为喜愠者有间矣。近世读者多误以伯夷为万世标准，故因附见其说云。）虽然，微二子，乱臣贼子接迹于后世矣。   　    　          　    　 
●卷十三·杂著三 
【子产不毁乡校颂】 
　　（《左传》：“郑人游于乡校以论执政，然明谓子产曰：‘毁乡校何如？’子产曰：‘何为？夫其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也，若何毁之？’然明曰：‘若果行此，郑国实赖之。’仲尼闻之曰：‘以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。’”）   
　　我思古人，伊郑之侨，（国侨字子产，郑大夫，穆公之孙，子国之子。侨音乔。）以礼相国，（相去声，下同。）人未安其教。（安或作知云：此以教叶侨与嚣，《车辖》诗用韵如此。）游于乡之校，众口嚣嚣。（许尧反。）或谓子产，毁乡校则止。曰：“何患焉，可以成美。夫岂多言，亦各其志。善也吾行，不善吾避；维善维否，（《易》：“否臧凶。”否音鄙。）我于此视。川不可防，言不可弭。（《左传》襄公三十一年：子产不毁乡校，曰：“我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。”）下塞上聋，（文六年《谷梁》云：“上塞则下ウ，下ウ则上聋。”）邦其倾矣！”既乡校不毁，而郑国以理。在周之兴，养老乞言；及其已衰，谤者使监。（《国语》：“厉王虐，国人谤。王怒，得卫巫，使监谤者。”监，古衫反。）成败之迹，昭哉可观。（哉或作然。）维是子产，执政之式。维其不遇，化止一国。诚率是道，相天下君。交畅旁达，施及无垠。（君或作者。交畅旁达，或作旁畅交达，非是。达或作通。）於！四海所以不理，有君无臣。谁其嗣之，我思古人。（理下或有者字。）   
　　【释言】   
　　（此元和二年春作。宰相郑，翰林学士李吉甫，中书舍人裴也。《国语》云：“骊姬使奄楚以环释言。”注云：“以言自解释也。”退之作《释言》取此。）   
　　元和元年六月十日，（或无十日字。）愈自江陵法曹，诏拜国子博士，始进见今相国郑公。公赐之坐，（或无下公字。）且曰：“吾见子某诗，吾时在翰林，职亲而地禁，不敢相闻。今为我写子诗书为一通以来。”（我下或有尽字，而无“为一通以”字。或无“为我”字，而有尽字。一或作二。）愈再拜谢，退录诗书若干篇，择日时以献。（若干或作著于，献下或有之字。今按：著于篇，虽古语，为施之于此，似不相入，且公亦未必特用此语以为奇也。）   
　　于后之数月，有来谓愈者曰：“子献相国诗书乎？”曰：“然。”曰：“有为谗于相国之座者曰：（或无为字。）韩愈曰：‘相国征余文，余不敢匿，相国岂知我哉！’子其慎之。”（或无之字。）愈应之曰：“愈为御史，得罪德宗朝，同迁于南者凡三人，（三人，谓公及张署、李方叔也。）独愈为先收用，相国之赐大矣。百官之进见相国者，或立语以退，而愈辱赐坐语，相国之礼过矣。（以或作已。）四海九州之人，自百官已下，欲以其业彻相国左右者多矣，皆惮而莫之敢，独愈辱先索，相国之知至矣。赐之大，礼之过，知之至，是三者于敌以下受之，宜以何报？况在天子之宰乎！（敌以或作敌已。《国语》：“自敌以下则有雠”。注：“敌，体也。”今人多用敌已字者，非。宰下或有相字。）人莫不自知，凡适于用之谓才，堪其事之谓力，愈于二者，虽日勉焉而不近。束带执笏，立士大夫之行，不见斥以不肖，幸矣，其何敢敖于言乎！（或无乎字。）夫敖虽凶德，必有恃而敢行。愈之族亲鲜少，无扳联之势于今；（扳音攀。）不善交人，无相先相死之友于朝；（《礼记》：“儒有爵位相先，患难相死。”）无宿资蓄货以钓声势。（宿资蓄货，或作宿货蓄资。）弱于才而腐于力，不能奔走乘机抵以要权利。（，许宜反。要，平声。）夫何恃而敖？若夫狂惑丧心之人，蹈河而入火，妄言而骂詈者，则有之矣。而愈，人知其无是疾也，虽有谗者百人，相国将不信之矣，愈何惧而慎欤？”（相国或作宰相，或无欤字。）   
　　既累月，又有来谓愈曰：“有谗子于翰林舍人李公与裴公者，子其慎欤！”愈曰：“二公者，吾君朝夕访焉，以为政于天下，而阶太平之治。（或作理。）居则与天子为心膂，出则与天子为股肱。四海九州之人，自百官以下，其孰不愿忠而望赐？（不下或有能字，非是。）愈也不狂不愚，不蹈河而入火，病风而妄骂，不当有如谗者之说也。虽有谗者百人，二公将不信之矣。愈何惧而慎？”   
　　既以语应客，夜归私自尤曰：咄！（咄字见晋殷浩语。当没切。）市有虎，而曾参杀人，谗者之效也。（市有虎，见《战国策》庞葱语。曾参杀人，见《史记》甘茂语。）《诗》曰：“取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。”（《小雅·巷伯》诗。）伤于谗，疾而甚之之辞也。又曰：“乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。”（《小雅·巧言》诗注云云。）始疑而终信之之谓也。孔子曰：“远佞人。”夫佞人不能远，则有时而信之矣。今我恃直而不戒，祸其至哉！徐又自解之曰：市有虎，听者庸也；曾参杀人，以爱惑聪也；《巷伯》之伤，乱世是逢也。（聪或作听，非是。乱世一作世乱。）今三贤方与天子谋所以施政于天下，而阶太平之治，听聪而视明，公正而敦大；夫聪明则听视不惑，（听视或作视听。）公正则不迩谗邪，敦大则有以容而思。彼谗人者，孰敢进而为谗哉？（进而或作而进。）虽进而为之，亦莫之听矣，我何惧而慎？（或无而慎字。）   
　　既累月，上命李公相，客谓愈曰：“子前被言于一相，今李公又相，子其危哉。”（或无哉字。）愈曰：“前之谤我于宰相者，翰林不知也；后之谤我于翰林者，宰相不知也。今二公合处，而会言若及愈，必曰：‘韩愈亦人耳，彼敖宰相，又敖翰林，其将何求？必不然！’吾乃今知免矣。”既而谗言果不行。（宰相或皆作相国。乃今或作今乃。又无矣字。既下或无而字。）   
　　【爱直赠李君房别】   
　　（南阳公张建封也，时为徐帅，公佐其幕。李君房，张婿也，贞元六年进士。公此文十五年在徐作。）   
　　左右前后皆正人也，欲其身之不正，乌可得邪？（乌或作焉。）吾观李生在南阳公之侧，有所不知，知之未尝不为之思；有所不疑，疑之未尝不为之言。勇不动于气，义不陈乎色。（乎或作于。）南阳公举措施为不失其宜。（公下或有之字。）天下之所窥观称道洋洋者，抑亦左右前后有其人乎？（有其或作其有。）凡在此趋公之庭，（或无此字。今按：此下疑当有而字。）议公之事者，吾既从而游矣。言而公信之者，谋而公从之者，四方之人，则既闻而知之矣。李生，南阳公之甥也。人不知者，将曰：“李生之托婚于贵富之家，将以充其所求而止耳。”故吾乐为天下道其为人焉，今之从事于彼也，吾为南阳公爱之。（为南上或有能字。）又未知人之举李生于彼者何辞，（又或作且。）彼之所以待李生者何道。举不失辞，待不失道，虽失之此足爱惜，而得之彼为欢忻，于李生道犹若也。举之不以吾所称，待之不以吾所期，李生之言，不可出诸其口矣，吾重为天下惜之。（惜或作爱。）   
　　【张中丞传后叙】   
　　（欧阳文忠跋《张中丞传》后云：“张巡、许远之事壮矣。秉笔之士，皆喜称述，然以翰所纪，考《唐书·列传》及退之所书，互有得失，而《列传》最为疏略。虽云史家当记大节，然其大小数百战，智谋材力，亦有过人可以示后者，史家皆灭而不著，甚可惜也。翰之所书，诚为太繁，然广纪备言以俟史官之采也。”文忠所云《唐书·列传》者，谓《旧传》，若《新传》，则采翰及公所书并《旧传》为之矣。）   
　　元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，（张籍字文昌，公举荐进士。）得李翰所为《张巡传》。（巡上或无张字。巡，邓州南阳人。）翰以文章自名，为此传颇详密，然尚恨有阙者，不为许远立传，（远，杭州监官人，敬宗曾孙。）又不载雷万春事首尾。   
　　远虽材若不及巡者，开门纳巡，（开上或疑当有然字。）位本在巡上，授之柄而处其下，无所疑忌，竟与巡俱守死成功名；城陷而虏，与巡死先后异耳。两家子弟材智下，不能通知二父志，以为巡死而远就虏，疑畏死而辞服于贼。远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，（睢阳食尽，巡出爱妾，远亦杀其奴以食士。）以与贼抗而不降乎？当其围守时，外无蚍蜉蚁子之援，（蚍蜉音毗浮。）所欲忠者，国与主耳。而贼语以国亡主灭，（贼将令狐潮闻玄宗已幸蜀，以书招巡。有大将六人白巡：“上存亡不可知，不如降贼。”巡责以大义，斩之，士心益劝。语或校作悟，灭下或有悟之字。今按：悟字无理，且从诸本作语。）远见救援不至，而贼来益众，必以其言为信。外无待而犹死守，人相食且尽，虽愚人亦能数日而知死处矣。远之不畏死，亦明矣！乌有城坏其徒俱死，独蒙愧耻求活，虽至愚者不忍为。呜呼！而谓远之贤而为之邪？（其徒上或有而字，或又疑而字当在死字之下，邪上或无之字。）   
　　说者又谓远与巡分城而守，城之陷，自远所分始。以此诟远，（诟，或作语，非是。）此又与儿童之见无异。人之将死，其脏腑必有先受其病者；引绳而绝之，其绝必有处。观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣。小人之好议论，不乐成人之美，如是哉！如巡、远之所成就，如此卓卓，犹不得免，其他则又何说！当二公之初守也，宁能知人之卒不救，（之卒或无之字。）弃城而逆遁？苟此不能守，虽避之他处何益？及其无救而且穷也，将其创残饿羸之余，（创平声。）虽欲去，必不达。二公之贤，其讲之精矣。守一城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江淮，（温公曰：“唐人皆以全江淮为巡、远之功。”按：睢阳虽当江淮之路，城既被围，若取江淮绕出其外，睢阳岂能障之哉？盖巡善用兵，贼畏巡为后患，不灭巡，则不敢越过其南耳。）沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也！（之不或无之字，非是。）当是时，弃城而图存者，不可一二数；（所拒切。）擅强兵坐而观者相环也。不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也！（攻，或作功，非是。）   
　　愈尝从事于汴、徐二府，屡道于两府间，（府或作州。）亲祭于其所谓双庙者。（时诏赠巡扬州大都督，远荆州大都督，皆立庙睢阳，岁时致祭，号双庙。）其老人往往说巡、远时事，云：南霁云之乞救于贺兰也，（或无之字。）贺兰嫉巡、远之声威功绩出己上，不肯出师救。爱霁云之勇且壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁云坐。霁云慷慨语曰：（慷上或无霁云字，非是。）“云来时，睢阳之人不食月余日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。”因拔所佩刀，断一指，血淋漓，以示贺兰。一座大惊，皆感激为云泣下。云知贺兰终无为云出师意，即驰去。将出城，抽矢射佛寺浮图，矢著其上砖半箭，（或作。）曰：“吾归破贼，（归或作师，非是。）必灭贺兰，此矢所以志也！”愈贞元中过泗州，船上人犹指以相语。城陷，贼以刃胁降巡，巡不屈，即牵去，将斩之；又降霁云，云未应。（或无霁字。）巡呼云曰：“南八，男儿死耳，不可为不义屈！”云笑曰：“欲将以有为也。（欲将或疑衍一字。）公有言，云敢不死。”即不屈。   
　　张籍曰：有于嵩者，少依于巡，及巡起事，嵩常在围中。（及巡或作及其，常或作尝。）籍大历中于和州乌江县见嵩，嵩时年六十余矣。（或无下嵩字。）以巡初尝得临涣县尉，（或无尝字。）好学无所不读。籍时尚小，粗问巡、远事，不能细也。云：巡长七尺余，须髯若神。尝见嵩读《汉书》，谓嵩曰：“何为久读此？”（久或作又。）嵩曰：“未熟也。”巡曰：“吾于书读不过三遍，终身不忘也。”因诵嵩所读书，尽卷不错一字。嵩惊，以为巡偶熟此卷，因乱抽他帙以试，无不尽然。嵩又溶上诸书，试以问巡，巡应口诵无疑。嵩从巡久，亦不见巡常读书也。为文章，操纸笔立书，未尝起草。（巡，开元二十四年进士，刘梦得《嘉话》，载其《谢加金吾表》，有云：“主辱臣死，当臣致命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。”激励将士赋诗有云：“裹疮犹出阵，饮血更登陴。”又《夜闻笛声》诗云：“营开星月近，战苦阵云深。”观此，则巡之文见矣。起或作有。）初守睢阳时，士卒仅万人，城中居人户亦且数万，（或无户字。）巡因一见问姓名，其后无不识者。巡怒，须髯辄张。及城陷，贼缚巡等数十人，坐，且将戮，巡起旋，其众见巡起，或起或泣。（或起或作犹起。）巡曰：“汝勿怖！死，命也。”众泣不能仰视。巡就戮时，颜色不乱，阳阳如平常。远，宽厚长者，貌如其心，与巡同年生，月日后于巡，呼巡为兄，死时年四十九。（呼巡或作呼之。）嵩贞元初死于亳、宋间。或传嵩有田在亳、宋间，武人夺而有之，嵩将诣州讼理，为所杀。嵩无子。张籍云。（嵩将上或有而字，为下或有其字，皆非是。）   
　　【河中府连理木颂。】   
　　（开元九年正月丙辰，改蒲州为河中府。《孝经·援神契》曰：“王者德至草木，则木连理。”公作此颂时，年二十四，犹未第也。）   
　　司空咸宁王（浑也。）尹蒲之七年，木连理生于河之东邑。野夫来告，且曰：吾不知古，殆气之交畅也。（殆或作始，非是。）维吾王之德，交畅者有五，是其应乎。（或无五字，非是。）训戎奋威，荡戮凶回；举政宣和，人则宁嘉；入践台阶，庶尹克司；来帅熊罴，四方作仪；闵仁鳏寡，不宁燕息。（仁或作人，非是。）人乐王德，祝年万亿，府有群吏，王有从事，异体同心，（异体或作上下，非是。体或作事。）归民于理。天子是嘉，俾锡劳王。（劳去声。）王拜稽首：天子之光，庶德昭融，神斯降祥。殊本连理之柯，同荣异垄之禾。（方云：“三馆本、潮本，之柯皆作枝柯，仍与下文同荣为一句。今本木作禾，由枝字讹也。”今按：“殊本连理之柯”，即今所颂之木也。“同荣异垄之禾”，即《书》所谓异亩同颖之嘉禾也。盖追为前日之预言，而泛举其类耳。司马相如所谓双共抵之兽，其句法亦类此。如方所定，则理乖语赘，句分而韵不协，失之远矣。吾之产兹土也久矣，（或无之字，今按：之字疑当作其。）今欲明于大君，（欲或作将。）纪于策书，王抑余也；冶金伐石，垂耀无极，王余抑也。（王余抑也，或作余抑王也，或依上文作王抑余也，方从三本定此。今按：抑余余抑，盖互文以叶韵耳，作余抑王固无理，作王抑余亦重复，无他奇，当从方本为是。）奋肆句俞，（上音吁，下音俞。）不知所如，愿托颂词，长言之于康衢。颂曰：   
　　木何为兮此祥，洵厥美兮在吾王。（洵或作询，非是。）愿封植兮永固，俾斯人兮不忘。（斯或作其，人或作民。）   
　　【汴州东西水门记】   
　　（并序　公时佐董晋，在汴州作。陈后山云：“退之作记，记其事耳，今之记，乃论也。”以后山语观公诸记，信然。）   
　　贞元十四年正月戊子，陇西公命作东西水门。（或无陇西二字，非是。董晋本仲舒之裔，自广川徙陇西，故云。）越三月辛巳朔，水门成。三日癸未，大合乐，设水嬉，会监军军司马宾佐僚属将校熊罴之士，肃四方之宾客以落之。士女和会，阗郭溢郛。既卒事，其从事昌黎韩愈请纪成绩。其词曰：   
　　维汴州河水自中注，厥初距河为城，（距或作拒。）其不合者，诞联锁于河。（不合或作弗合。）宵浮昼湛，舟不潜通。（湛或作沈，舟不方作舟用。方并从石本。今按：上下文意，盖言置锁虽足以禁舟之潜通，然未免亏疏宣泄之患，故须作水门耳。诸本作舟不潜通者是也。今上文既言置锁，而下文乃云舟用潜通，则是锁为虚设，而其下句亦不应著然字矣。若以为误，则石本乃当时所刻，不应有误。然亦安知非其书者之误，刻者之误？况或非所亲见，则又安知非传者之误耶？其说之未尽者，又见于《溪堂》《盘谷》等篇，览者详之。）然其襟抱亏疏，风气宣泄，邑居弗宁，讹言屡腾。历载已来，就究孰思。皇帝御天下十有八载，此邦之人，遭逢疾威，へ童敫呼，（敫音叫。）劫众阻兵，懔懔栗栗，若坠若覆。时维陇西公受命作藩，爰自洛京，单车来临，遂拯其危，（拯或作持。）遂去其疵，弗肃弗厉，薰为大和，神应祥福，五谷穰熟。既庶而丰，人力有余，监军是咨，司马是谋。（诸本及石本皆有此二句，方从阁本删去。云：“阁本盖公晚日所定，当从之。”今详此二语，疑后人恶监军二字而删之耳。方氏直谓阁本为公晚年所定，不知何据而云然。以今观之，其舛误为最多，疑为初出未校之本，前已辨之详矣。大抵馆阁藏书，不过取之民间，而诸儒略以官课校之耳，岂能一一精善，过于私本？世俗但见其为官本，便尊信之，而不复问其文理之如何，已为可笑。今此乃复造为改定之说，以钳众口，则又可笑之甚也。）乃作水门，为邦之郛，以固风气，以寇偷。（或作。）黄流浑浑，（胡本切。）飞阁渠渠，因而饰之，匪为观游。天子之武，维陇西公是布；天子之文，维陇西公是宣。（文，方从石、阁、蜀本作醇。今按：此记，方氏多从石本。石本固当据信，但上条用字大误，而此醇字亦未安耳。）河之，源于昆仑；天子万祀，公多受祉。乃伐山石，刻之日月，尚俾来者，知作之所始。   
　　【燕喜亭记】   
　　（燕或作宴。此记多从石本。王弘中名仲舒，自吏部员外郎贬连州司户参军。亭在连州，公为阳山令时作。阳山，连之属邑云。）   
　　太原王弘中在连州，与学佛人景常、元慧游。（佛下或有之字。慧下或有者字。）异日，从二人者行于其居之后，丘荒之间，上高而望，得异处焉，斩茅而嘉树列，发石而清泉激，辇粪壤，燔甾翳，（燔或作焚。《诗》：“其甾其翳。”注曰：“木立死曰甾，自毙曰翳。”甾，侧师反。翳，于计反。）却立而视之：出者突然成丘，陷者呀然成谷；（呀音虾。）洼者为池，（洼音蛙。）而缺者为洞；若有鬼神异物阴来相之。自是弘中与二人者晨往而夕忘归焉，乃立屋以避风雨寒暑。（避或作御。寒上或有御字。或作“立屋以游，风雨既除，寒暑既去。”或作“以御风雨，以除寒暑。”今从石本云。《左传》：“吾侪小人，皆有阖庐，以避燥湿寒暑。”）   
　　既成，愈请名之。其丘曰“俟德之丘”，蔽于古而显于今，有俟之道也。（其丘上或有名字，有俟下或有德字。）其石谷曰“谦受之谷”，瀑曰“振鹭之瀑”，谷言德，瀑言容也；其土谷曰“黄金之谷”，瀑曰“秩秩之瀑”，谷言容，瀑言德也；洞曰“寒居之洞”，志其入时也；池曰“君子之池”，虚以钟其美，盈以出其恶也；泉之源曰“天泽之泉”，出高而施下也；合而名之以屋，曰“燕喜之亭”，取《诗》所谓“鲁侯燕喜”者颂也。（名或作言。者颂从石、阁、杭、蜀本如此，或作颂者。今按：颂字疑衍文。）   
　　于是州民之老，闻而相与观焉，（石、阁、杭本如此。或无老字。而或作者。“州民之老”或作“州之老民”，非是。）曰：“吾州之山水名天下，然而无与‘燕喜’者比。经营于其侧者相接也，而莫直其地。凡天作而地藏之，以遗其人乎？（”名下或有于字。其侧石本无其字。直或作多，或作宜，皆非是。直音值，当也。《史记》：“樗里子墓正直其北。”《匈奴传》：“诸将居东方，直上谷。”或读如字。地藏，石本无地字。其人，石本无其字。）弘中自吏部郎贬秩而来，（部下或有侍字，或无郎字，皆非是。）次其道途所经，自蓝田入商洛，（田下或有山字。）涉淅湍，（今邓州有淅江县，以淅水得名。今按：淅音锡，其县本楚之析邑，《汉书》所谓“析郦”者也。湍，亦水名，在邓州穰县。）临汉水，升岘首，以望方城；出荆门，下岷江，过洞庭，上湘水，行衡山之下；由郴逾岭，爰所家，（爰或作猿，音柚。）鱼龙所宫，极幽遐瑰诡之观，（瑰或作。）宜其于山水饫闻而厌见也。（也或作之，石本无也字。）今其意乃若不足。《传》曰：智者乐水，仁者乐山。弘中之德，与其所好，可谓协矣。智以谋之，仁以居之，吾知其去是而羽仪于天朝也不远矣。遂刻石以记。（石本无而字。）   
　　【徐泗豪三州节度掌书记厅石记】   
　　（豪，诸本作濠，石或作壁。《地理志》：“濠，初作豪”。元和三年改为濠，据退之所记时，尚为豪，作濠误矣。《通典》以为州名，字本作濠。今按：颜鲁公《干禄字样》及《唐韵》，亦皆作豪。而《元和郡县志》云：“濠字中间误去水，元和三年，字又加水”，皆与《地理志》合，但《通典》偶脱中间去水一节耳，此濠字当作豪。此记当在贞元十五年作。）   
　　书记之任亦难矣！元戎整齐三军之士，（整或作总，士或作事。）统理所部之，以镇守邦国，（守或作定。）赞天子施教化，而又外与宾客四邻交；其朝觐聘问慰荐祭祀祈祝之文，（祈或作所。）与所部之政，三军之号令升黜，凡文辞之事，皆出书记。非闳辨通敏兼人之才，（闳或作宏。）莫宜居之。然皆元戎自辟，然後命于天子。（後或作后。）苟其帅之不文，则其所辟或不当，亦其理宜也。南阳公自御史大夫、豪寿庐三州观察使，授节移镇徐州，（贞元四年十一月，置徐泗豪三州节度使，徙建封为之。）历十一年，而掌书记者三人。（者下或有凡字。）其一人曰高阳许孟容，入仕于王朝，今为尚书礼部郎中；其一人曰京兆杜兼，今为尚书礼部员外郎、观察判官；其一人陇西李博，（陇上或有曰字。）自前乡贡进士授秘书省校书郎，方为之。（孟容以文词知名；兼建中初进士，家聚书至万卷；博，公同年进士。《赠李君房别》云：“李生在南阳公之侧。”或云，恐是博。）南阳公文章称天下，其所辟实所谓闳辨通敏，兼人之才者也。后之人苟未知南阳公之文章，（人苟下或有有字。）吾请观于三君子；苟未知三君子之文章，吾请观于南阳公可知矣。蔚乎其相章，（或作扶，或作华。）炳乎其相辉；志同而气合，鱼川泳而鸟云飞也！（泳或作伏，或无也字。）愈乐是宾主之相得也，故请刻石以记之，而陷置于壁间，俾来者得以览观焉。（记下或无之字。来上或无俾字。）   
　　【画记】   
　　（苏内翰尝曰：“世有妄庸者，作欧阳永叔语云，吾不能为退之《画记》。此大妄也。”）   
　　杂古今人物小画共一卷。骑而立者五人，骑而被甲载兵立者十人，（兵下或无立字，）一人骑执大旗前立，（骑下或有而字。）骑而被甲载兵行且下牵者十人，骑且负者二人，骑执器者二人，骑拥田犬者一人，骑而牵者二人，骑而驱者三人，执羁勺立者二人。（勺音的。）骑而下倚马臂隼而立者一人，骑而驱涉者二人，徒而驱牧者二人。（徒下或无而字。驱牧或作骑牧。今按：徒则非骑矣。）坐而指使者一人，甲胄手弓矢钺植者七人，甲胄执帜植者十人，负者七人，偃寝休者二人，甲胄坐睡者一人，方涉者一人，（或无方字。）坐而脱足者一人，（坐上或有方涉二字。）寒附火者一人，杂执器物役者八人，奉壶矢者一人，舍而具食者十有一人，（具或作且，十上或有二字。）挹且注者四人，牛牵者二人，（二或作三。）驴驱者四人，一人杖而负者，（负下或无者字。今按：一人字，疑在负者之下。）妇人以孺子载而可见者六人，（妇人或作妇女，而无以字。）载而上下者三人，孺子戏者九人。凡人之事三十有二，为人大小百二十有三，而莫有同者焉。（事下或有主字。为或作焉，属上句，非是。）马大者九匹，于马之中又有上者，下者，（又有上者下者，杭本作“亦有马之下者焉”，蜀本同。但又作亦，阁本作“亦有马焉”。今按：此句三本皆无理，唯别本作“又有上者下者”而无焉字，乃与上下文意相属，今从之。）行者，牵者，（牵或作奔，或并无四字。今按：牵，谓牵而行也。后有走者，则奔者为重复，当存牵而去奔。）涉者，陆者，（或无陆者二字。今按：此承涉者，则陆为方出水也，不当无。）翘者，顾者，鸣者，寝者，讹者，立者，人立者，（或无人立者三字，非是。）者，（音缬，又下没切。）饮者，溲者，陟者，降者，痒磨树者，嘘者，嗅者，喜相戏者，（喜下或有而字。）怒相是啮者，（啮音臬。）秣者，骑者，骤者，走者，载服物者，载狐兔者。凡马之事二十有七，为马大小八十有三，而莫有同者焉。（为或作焉，属上句，非是。）牛大小十一头，（十下或有有字。）橐驼三头，（橐或作骆，下同。《汉书·子虚赋》注：“橐驼者，言其可负橐而驼物，故以名。”）驴如橐驼之数，而加其一焉。隼一，犬羊狐兔麋鹿共三十，旃车三两。杂兵器弓矢、旌旗、刀剑、矛、弓服、矢房、甲胄之属，（音盾。）瓶、盂、簦、笠、筐、、、釜饮食服用之器，壶、矢博弈之具，二百五十有一。皆曲极其妙。（阁、杭本用下有投壶二字，而无器字，非是。）   
　　贞元甲戌年，余在京师甚无事，同居有独孤生申叔者，（或无有字。）始得此画而与余弹棋，（沈存中云：弹棋有谱一卷，其局方二尺，中心高如覆盂，其巅为小壶，四角微隐起。李商隐诗：“玉作弹棋局，中心亦不平。”谓其中高也。白乐天诗：“弹棋局上事，最妙是长斜。”谓抹角斜弹，一发过半局。今谱中有此法。）余幸胜而获焉。意甚惜之，以为非一工人之所能运思，盖集众工人之所长耳，虽百金不愿易也。（工下或皆无人字，或作丛。）明年，出京师，至河阳，与二三客论画品格，因出而观之。座有赵侍御者，君子人也，见之戚然，若有感然。（感上或有所字，或无“若有感然”四字。）少而进曰：“噫，余之手摸也，（摸上或有所字，或作“手之所摹也”。）亡之且二十年矣。余少时常有志乎兹事，得国本，（国一作故。）绝人事而摸得之，游闽中而丧焉。居闲处独，时往来余怀也，以其始为之劳而夙好之笃也。（来上或有日字，为上方无始字，今以下文夙好之语推之，当有。）今虽遇之，力不能为已，且命工人存其大都焉。”余既甚爱之，又感赵君之事，因以赠之，而记其人物之形状与数，而时观之，以自释焉。）   
　　【蓝田县丞厅壁记】   
　　（崔立之，贞元四年进士。公尝寄其诗曰：“连年收科第，如摘颔下髭。”《记》谓“再进再屈于人”，屈当作出字，乃与诗意合。）   
　　丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：“当署。”（雁或作凫，曰下或有丞字。）丞涉笔占位署，惟谨。（涉或作濡。）目吏，问：“可不可？”吏曰：“得。”则退，不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力势反出主簿、尉下。谚数慢必曰丞，至以相訾。丞之设，岂端使然哉。（谚，或作劾，或作该。方从《文苑》云：“谓谚语之所举计者，以丞为慢之最，且至以相訾也。”数，所矩切。訾，将此切。，牛刀切。）   
　　博陵崔斯立种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。（涵或作澄，大以或作以大。）贞元初，挟其能，战艺于京师，再进再屈囗人。（杭本无再进二字，《文苑》无下再字，而屈下一字，皆作千字，又多作于字。方云：“斯立贞元四年进士，六年中博学宏词，再进而屈千人也。”今按：杭、《苑》皆脱字，方从《苑》为误。但唐人试宏词者甚少，如贞元九年，仅三十二人而已，作千人恐非是。或疑千当作其，如云屈其坐人也，然无所据，姑仿《穆天子传》阙其处，以俟知者。）元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：“官无卑，顾材不足塞职。”既噤不得使用，又喟曰：“丞哉，丞哉，余不负丞，而丞负余。”则尽去牙角，（音蘖。）一蹑故迹，破崖岸而为之。（喟下或皆有然字，负余上方有喜字，云：喜音许吏切。《黄霸传》：“少学律令，喜为吏。”岸下方无而字。为之，方作为文，而读连下句，曰为文丞言犹文具也。今按：文丞，不成文理，方说之僻，类如此。）   
　　丞厅故有记，坏漏污不可读，（按丞字或疑为衍文。）斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙钜竹千梃，俨立若相持，（梃从木，《说文》：“梃，一枚也。”）水氵虢氵虢循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日哦其间。（日下或有吟字。）有问者辄对曰：“余方有公事，子姑去！”   
　　考功郎中、知制诰韩愈记。   
　　【新修滕王阁记】   
　　（滕王阁在洪州，公自袁州作此记，凡五百五字。首尾叙其不一到为叹，而终之曰：“其江山之好，登望之乐，虽老矣，如获从公游，尚能为公赋。”盖叙事之外，所以寄吾不尽之意。欧阳永叔为襄守史中辉记岘山亭，尹师鲁为襄守燕公记岘山亭，苏子美为处守李然明记照水堂，苏子瞻为眉守黎希声记远景楼，四者其辞虽异，而大意略同。岂作文之法当如是耶？抑亦祖公此意而为之也。）   
　　愈少时，则闻江南多临观之美，（则或作尝。临观或作登临。）而滕王阁独为第一，（滕王名元婴，高祖之子。永徽中，为洪州都督，作此阁。）有瑰伟绝特之称。（特，阁本作时，非是。）及得三王所为序、赋、记等，（注或云：王勃作游阁序，王绪作赋，今中丞王公为从事日作修阁记。或并无。）壮其文辞，益欲往一观而读之，以忘吾忧。系官于朝，愿莫之遂。十四年，以言事斥守揭阳，（或无事字，揭或作潮。）便道取疾以至海上，又不得过南昌，而观所谓滕王阁者。其冬，以天子进大号，加恩区内，移刺袁州。袁于南昌为属邑，（于上或无袁字。）私喜幸自语，以为当得躬诣大府，受约束于下执事，及其无事且还，倘得一至其处，窃寄目偿所愿焉。（诸本皆同，方独从《文苑》无“及其无事且还，倘得一至其处”十二字。而偿作赏，下又增适字。今按：叙事当如诸本，乃有曲折，而其先公后私，不以游览杂乎受命之重，尤得事大府之体，与“聘礼既受饔饩，然后请观，乃从下门而入。”意亦相似。如方所定，则皆失之。而“窃寄目赏”，语意生涩，适所愿亦不若偿字之稳也。）至州之七月，诏以中书舍人太原王公为御史中丞，观察江南西道，（太原王公，即仲舒也。《旧史》：“元和十五年六月戊寅，以中书舍人王仲舒为洪州刺史、御史中丞，充江西观察使。”）洪、江、饶、虔、吉、信、抚、袁悉属治所。八州之人，前所不便，及所愿欲而不得者，公至之日，皆罢行之。（行上《文苑》有而字，非是。）大者驿闻，小者立变，春生秋杀，（生，方从《文苑》作施。今按：下字对偶，《文苑》亦非是。）阳开阴闭，令修于庭户数日之间，（日或作月。）而人自得于湖山千里之外。吾虽欲出意见，论利害，听命于幕下，而吾州乃无一事可假而行者，又安得舍己所事以勤馆人？则滕王阁又无因而至焉矣。（或无矣字。）   
　　其岁九月，人吏浃和。（浃音接。）公与监军使燕于此阁，文武宾士皆与在席。（与，去声。）酒半，合辞言曰：“此屋不修，且坏。前公为从事此邦，适理新之，公所为文，实书在壁。（理或作治，所上或无公字。）今三十年而公来为邦伯，适及期月，公又来燕于此，公乌得无情哉？”（乌或作胡，杭、《苑》作乎。今按：作乎语意轻脱，不类公文，亦非寮属所得施于其长者。盖本作乌，自乌而胡，又自胡而讹耳。大抵此篇《文苑》多误。）公应曰：“诺。”于是栋楹梁桷板槛之腐黑挠折者，盖瓦级砖之破缺者，赤白之漫漶不鲜者，治之则已。（《前汉》：“为其泰漫漶而不可知”。注：“漫漶，不分别貌。”漫，莫切。漶，胡馆反，又乎贯反。破或作故。鲜或作圭。说见《祭湘君夫人》文。今按：瓦砖坚物，破缺乃不可用，而故则无甚害也。且修屋而尽易其故，则是新作，而非修之谓矣。作故非是。）无侈前人，无废后观。   
　　工既讫功，公以众饮，而以书命愈曰：“子其为我记之。”（而下或有赏焉字，子下或无其字。）愈既以未得造观为叹，窃喜载名其上，词列三王之次，有荣耀焉；乃不辞而承公命。其江山之好，登望之乐，虽老矣，如获从公游，尚能为公赋之。   
　　元和十五年十月某日，袁州刺史韩愈记。（某或作五。）   
　　【科斗书后记】   
　　（元和十一年六月四日作。）   
　　愈叔父（名云卿，仕终礼部侍郎。）当大历世，文辞独行中朝，天下之欲铭述其先人功行，取信来世者，咸归韩氏。（上元辛丑，特进试鸿胪卿兼御史中丞田神功平刘展于淮西，云卿为《平淮碑》，又为《丞相赠太子太师崔圆庙碑铭》，二碑并载姚铉《文粹》。李太白《武昌宰韩君去思碑》云：“云卿文章冠世”。皇甫持正《公神道碑》云：“先叔父云卿，当肃代朝，独为文章官。”李习之志其妻母墓曰：“礼部君好立义节，有大功于昭陵，其文章出于时，而官不甚高。”习之妻，云卿孙女也。观此，则公所云，盖可见矣。）于时李监阳冰，独能篆书，而同姓叔父择木善八分，（择木，代宗时官礼部尚书。杜子美《李潮八分歌》云：“尚书韩择木，骑曹蔡有邻，开元以来数八分”。同姓，阁、蜀本如此，或只作配。善或作盖，或作盖能，非是。今按：《礼》云：五世祖免，杀同姓也。公于择木，已无服矣，故以同姓言之。）不问可知其人，不如是者，不称三服，故三家传子弟往来。   
　　贞元中，愈事董丞相幕府于汴州。（董丞相晋，贞元中镇汴州。）识开封令服之者，阳冰子。（服之或作复之。）授余以其家科斗《孝经》、汉卫宏《官书》。（《官书》，《新唐·志》作《字书》，考之《杜林传》及《陈蕃传》注，非也。卫宏字子敬，光武时为议郎。）两部合一卷，愈宝蓄之而不暇学。后来京师，为四门博土，识归公。（归登，字冲之。）归公好古书，能通之，愈曰：“古书得其据依，盖可讲。”（或无其字。据依，或作依据。《左氏》：“无所据依。”）因进其所有书属归氏。元和来，愈亟不获让，嗣为铭文，荐道功德。思凡为文辞，宜略识字，（或无道字，识下或有古字。）因从归公乞观二部书，得之，留月余。张籍令进士贺拔恕写以留愈，（或无愈字。）盖得其十四五，而归其书归氏。   
　　十一年六月四日，右庶子韩愈记。   　    　          　    　 
●卷十四·杂著四、书一 
【郓州溪堂诗】 
　　（并序　郓，音运，秦为薛郡，汉为东平国。《春秋》：“齐人来归郓。”此篇多从石本，退之文有石本者：《郓州溪堂诗》、《孟州济源送李愿序》、《京兆万年薛公达铭》、《司马村柳子厚铭》、《县北刘村路应碑》、《州廨田氏先庙碑》、《郑州荥阳索河上郑儋碑》、《衢州徐偃王碑》、《华州蒲城胡向碑》、《西京北邛权德舆碑》、《广州南海神庙碑》、《柳州罗池碑》、《潭州湘阴黄陵碑》、《徐州节度掌书记厅石记》，其间异同，皆以石本为正。长安薛氏有皇甫手帖云：“郓塘特高古风，敢树降旗，而作者之下何人能及矣。崔侍御前日称叹，终席满座，不觉继烛。我唐有国，退之文宗一人，不任钦慰之极。上侍郎宗伯。”郓塘，正谓此郓州溪堂也。公时为兵部侍郎，曰宗伯者，文章宗伯也。）   
　　宪宗之十四年，始定东平，三分其地，（元和十四年二月，平卢都知兵马使刘悟，杀其节度使李师道以降，青、淄十二州皆平。命户部侍郎杨於陵为淄青宣慰使。分其地为三道，以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道。东平郡，即平卢军所治。）以华州刺史礼部尚书兼御史大夫扶风马公，（下或有扌字。）为郓、曹、濮节度观察等使，镇其地。（三月，以薛平为平卢节度使，青、齐、登、莱等州观察使。以王遂为沂州刺史，沂、海、兖、密等州都团练观察使。三分其地者，谓扌及此二人也。濮音卜。）既一年，褒其军，号曰“天平军”。（《旧史·穆宗纪》云：“十五年六月，郓、曹、濮等州节度，赐号天平军，从马扌奏也。”）上即位之二年，召公入，且将用之。（长庆元年三月，卢龙军节度使刘总，上幽镇地，诏总徙天平，而召扌还，将大用。）以其人之安公也，复归之镇。（安下或有于字。此句或作“以彼之人安于公”也。）上之三年，（穆宗以元和十五年正月即位，其曰“上即位之二年”，则长庆元年。“上之三年”，则长庆二年也。）公为政于郓曹濮也适四年矣，治成制定，众志大固，恶绝于心，仁形于色，<立>心一力，以供国家之职。（<立>心一力，或作竭心力。<立>或作竭。一或作戮。<立>，旨兖切，专也。《国语》：“<立>本肇末。”）于时沂、密始分而残其师，（元和十四年，沂海将王弁杀其观察使王遂，自称留后。）其后幽、镇、魏不悦於政，相扇继变，（於或作于。幽，谓长庆元年幽州卢龙军都知兵马使朱克融，囚其节度使张弘靖以反；镇，谓其月成德军大将王廷凑，杀其节度使田弘正以反；魏，谓二年魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。）复归于旧，徐亦乘势逐帅自置，（谓二年武宁军节度副使王智兴逐其节度使崔群也。置或作署，或置上有署字。）同于三方。惟郓也截然中居，四邻望之。（阁、杭、蜀及诸本皆有“四邻望之”一句，方从石本删去。今按：文势及当时事实，皆当有此句。若其无之，则下文所谓“恃以无恐”者，为谁恃之邪？大凡为人作文，而身或在远，无由亲视摹刻。既有脱误，又以毁之重劳，遂不能改。若此者盖亲见之，亦非独古为然也。方氏最信阁、杭、蜀本，虽有谬误，往往曲从。今此三本幸皆不误，而反为石本脱句所夺，甚可笑也。）若防之制水，恃以无恐。然而皆曰：郓为虏巢，且六十年，（永泰元年七月，以平卢兵马使李正己为本军节度使，传子纳，纳子师道，至元和十四年败，凡五十五年。）将强卒武。曹、濮于郓，州大而近，（“曹、濮于郓”自为一句，或作“于曹、濮州”，非是。）军所根柢，皆骄以易怨。而公承死亡之后，掇拾之余，剥肤椎髓，公私扫地赤立，新旧不相保持，万目睽睽。（持或作恃。）公于此时能安以治之，其功为大；若幽、镇、魏、徐之乱，不扇而变，此功反小；何也？公之始至，众未孰化，以武则忿以憾，（或无以憾二字，或作而憾。）以恩则横而肆，一以为赤子，一以为龙蛇，惫心罢精，（惫音鞴。罢，蒲麋切。）磨以岁月，然后致之，难也；及教之行，众皆戴公为亲父母，夫叛父母，从仇雠，非人之情，故曰易。（下或有也字。）于是天子以公为尚书右仆射，封扶风县开国伯以褒嘉之。（或无公及封字，县或作郡。）公亦乐众之和，知人之悦，而侈上之赐也。于是为堂于其居之西北隅，号曰“溪堂”，以餍士大夫，通上下之志。既飨，其从事陈曾谓其众言：“公之畜此邦，其勤不亦至乎？此邦之人，累公之化，（累平声，一本作ム。）惟所令之，不亦顺乎？上勤下顺，遂济登兹，不亦休乎？昔者人谓斯何！今者人谓斯何！虽然，斯堂之作，意其有谓，而喑无诗歌，是不考引公德，而接邦人于道也。”（德下或无而字。）乃使来请，其诗曰：   
　　帝奠九廛，（九廛，九州也，廛与廛同。）有叶有年，有荒不条，（不或作有。）河岱之间。及我宪考，一收正之，（收或作牧。）视邦选侯，以公来尸。公来尸之，人始未信，公不饮食，以训以徇：孰饥无食，孰呻孰叹；孰冤不问，不得分愿。孰为邦蟊，（或作蛑，音义同。）节根之螟，羊很狼贪，以口覆城。吹之煦之，（煦音诩。）摩手拊之；箴之石之，（箴或作针。）膊而磔之。（膊音粕。磔，陟格切。）凡公四封，既富以强，谓公吾父，孰违公令？可以师征，（师，石本作帅。今按：《平淮西碑》云：“屡与师征”，作师为是。石本或误，未可知也。）不宁守邦。公作溪堂，播播流水，浅有蒲莲，深有蒹苇，公以宾燕，其鼓骇骇。（此诗十一章以令叶强，以骇叶水，皆古音也。令有平声，一读公《独孤郁墓志》，亦见《淮南子》：“勿惊勿骇，万物将自理；勿挠勿撄，万物将自清。”骇，古音自，与理叶也。《周官》注：“疾雷击鼓曰骇。”《西京赋》所谓“骇雷鼓”是也。今按：古音之说甚善，吴才老《补音》《补韵》二书，其说甚详。骇水叶韵，如《管子》：“宫如牛鸣盎中，徵如负豕觉而骇”二条而已。此说得之。如通其说，则古书虽不钧，今可以例推也。）公燕溪堂，宾校醉饱，流有跳鱼，岸有集鸟，既歌以舞，其鼓考考。公在溪堂，公御琴瑟，公既宾赞，稽经诹律。（诹音И。）施用不差，（施音试。）人用不屈。溪有，（，毗宾切，苹也，根浮水而生者。与菰同，音孤。）有龟有鱼，公在中流，右《诗》左《书》，无我ル遗。（ル音亦。）此邦是庥。   
　　【猫相乳】   
　　（蜀本乳下有说字。司徒，北平王马燧也，燧字洵美。是说先儒或以为几乎谄。然反复终篇，则言北平王之德，感应召致，不为谄矣。）   
　　司徒北平王家，猫有生子同日者，其一死焉。（或作其一母死，或作其母一死。）有二子饮于死母，母且死，其鸣咿咿。（音伊。）其一方乳其子，若闻之，起而若听之，走而若救之。（走下或无而字。）衔其一置于其栖，又往如之，反而乳之，若其子然。噫，亦异之大者也。（或无也字。）夫猫，人畜也，非性于仁义者也，（阁、杭无仁字，非是。）其感于所畜者乎哉！北平王牧人以康，伐罪以平，（伐或作罚，非是。）理阴阳以得其宜。国事即毕，家道乃行，父父子子，兄兄弟弟，雍雍如也，愉愉如也，视外犹视中，一家犹一人。夫如是，其所感应召致，其亦可知矣。《易》曰：“信及豚鱼。”非此类也夫！（非此或作亦其，非是。）愈时获幸于北平王，客有问王之德者，愈以是对。客曰：“夫禄位贵富，人之所大欲也，得之之难，未若持之之难也。得之于功，或失于德；得之于身，或失于子孙。（二失字下或并有之字。）今夫功德如是，祥祉如是，其善持之也，可知已。”既已，（或无此二字。）因叙之为《猫相乳》说云。（下或有尔字，非是。）   
　　【进士策问十三首】   
　　（非一岁所作，编者集之耳。）   
　　问：《书》称“汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，以至于庶人，龟筮考其从违，以审吉凶。”（蜀本作凶吉。今按：经传，凡言吉凶者，多先吉而后凶，惟协韵谐声，则或倒用，而近世好奇之士，不问可否，一例倒用，则失之矣。此类当徐读而从其声之谐者，不能悉论也。）则是圣人之举事兴为，无不与人共之者也；于《易》则又曰：“君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。”而《春秋》亦有讥“漏言”之词。（《春秋》文公六年：“晋杀其大夫阳处父。”《公羊传》：“其称国以杀何？君漏言也。”何休注：“此引《易》几事不密为证。”）如是，则又似不与人共之而独运者。（下或有也字。）《书》与《易》、《春秋》，经也。圣人于是乎尽其心焉耳矣。今其文相戾悖如此，欲人之无疑，不可得已。是二说者，其信有是非乎？抑所指各殊，而学者不之能察也？（老苏曰：“圣人之道，有经，有权，有机。曰经者，天下之民举知之可也。曰权者，民不得而知之矣，群臣知之可也。曰机者，虽群臣亦不得而知之矣，腹心之臣知之可也。此《书》与《易》、《春秋》所指各殊也。”）谅非深考古训，读圣人之书者，其何能辨之？（或作此。）此固吾子之所宜无让者，愿承教焉！   
　　问，古之人有云，夏之政尚忠，殷之政尚敬，而周之政尚文，是三者相循环终始，（《高祖纪》曰：“夏之政忠，忠之敝小人以野，故商人承之以敬；敬之敝小人以鬼，故周人承之以文。三王之道若循环，终而复始。”）若五行之与四时焉。原其所以为心，皆非故立殊而求异也，各适于时，救其弊而巳矣。夏殷之书，存者可见矣，（夏殷下或无之字，非是。）至周之典籍咸在。考其文章，其所尚若不相远然，焉所谓三者之异云乎？（远下或无然字，焉或作乌。今按：当有然字，而焉字属下句，但其下疑当有一有字。作乌亦通，其下疑或有一睹字。）抑其道深微，不可究欤？将其词隐而难知也？不然，则是说为谬矣。周之后，秦汉蜀吴魏晋之兴与霸，亦有尚乎无也？（或无兴与字。）观其所为，其亦有意云尔。循环之说安在？吾子其无所隐焉。）   
　　问：夫子之序帝王之书，而系以秦鲁；及次列国之风，而宋鲁独称颂焉。（孔安国曰：“诸侯之事，而连帝王。孔子序《书》，以鲁有治戎征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足以为后世法，故录之，以备王事。犹《诗》录商鲁之《颂》，而郑康成以为鲁得元天子之礼乐，故有《颂》；而《商颂》至孔子之时，存者五篇，而《夏颂》已亡，故录鲁以备三《颂》，著为后王之法。此夫子取予之意也。”）秦穆之德，不逾于二霸；（穆或作鲁，非是。）宋鲁之君，不贤乎齐晋；其位等，其德同，升黜取舍，如是之相远，亦将有由乎？愿闻所以辨之之说。   
　　问：夫子既没，圣人之道不明，盖有杨墨者，（杨朱字子居，后与墨子，与禽滑厘辨论，其说在爱己，不拔一毛以利天下，与墨子相反。墨子名翟，为宋大夫，在孔子后，有书七十一篇。）始侵而乱之，其时天下咸化而从焉。（或无其时字。）孟子辞而辟之，则既廓如也。（或无则字。）今其书尚有存者，其道可推，而知不可乎？（或无知字，非是。）其所守者何事？其不合于道者几何？孟子之所以辞而辟之者何说？（之者或作之也。）今之学者，有学于彼者乎？有近于彼者乎？其已无传乎？其无乃化而不自知乎？其无传也，则善矣，如其尚在，将何以救之乎？（尚在，方从阁、杭、《苑》作在尚，无将字。今按：若从方本，则“尚何以救之乎”，乃是恐不及救之意，与此上下文不相入，其说非是。）诸生学圣人之道，必有能言是者，共无所为让。   
　　问：所贵乎道者，不以其便于人而得于己乎？当周之衰，管夷吾以其君霸，九合诸侯，（孔子曰：“桓公九合诸。”九合者，谓兵车之会三，乘车之会六。）一匡天下，戎狄以微，京师以尊，四海之内，无不受其赐者。天下诸侯，奔走其政令之不暇，而谁与为敌！此岂非便于人而得于己乎？（人下或无而字，己作身。）秦用商君之法，人以富，国以强，诸侯不敢抗，及七君，而天下为秦。使天下为秦者，商君也。而后代之称道者，咸羞言管、商氏，何哉？庸非求其名而不责其实欤？（名下或无而字，其实或作于实。）愿与诸生论之，无惑于旧说。（旧或作记，非是。句下或有焉字。）   
　　问：夫子之言，“盍各言尔志”；（盍上或有曰字。）又曰“居则曰：不吾知也。如或知尔，则何以哉？”今之举者，不本于乡，不序于庠，一朝而群至乎有司，有司之不之知也宜矣。（不之或无之字。）今将自州县始，请各诵所怀，聊以观诸生之志。死者可作，其谁与归？（此下或有“又曰居是邦也”六字。）事其大夫之贤者？友其士之仁者？敢问诸生之所事而友者为谁乎？（而或作所，为或作其。）所谓贤而仁者，其事如何哉？言及之而不言，亦君子之所不为也。（或无之所二字。）   
　　问：春秋之时，百有余国，皆有大夫士，详于传者，无国无贤人焉，其余皆足以充其位，不闻有无其人，而阙其官者。（闻下或无有字。）春秋之后，其书尤详，以至于吴蜀魏，下及晋氏之乱，国分如锱铢，读其书，亦皆有人焉。（魏字或在晋下，谓元魏尔。盖不然也，三国之魏，岂应略而不言乎？）今天下九州四海，其为土地大矣。国家之举士，内有明经、进士，外有方维大臣之荐，其余以门地勋力进者，又有倍于是，其为门户多矣。（有倍或作加倍。）而自御史台、尚书省，以至于中书门下省，咸不足其官，岂今之人不及于古之人邪？何求而不得也？夫子之言曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉。”诚得忠信如圣人者，而委之以大臣宰相之事，有不可乎？（委之以或作以委之，非是。）况于百执事之微者哉？古之十室必有任宰相大臣者，今之天下而不足士大夫于朝，其亦有说乎？   
　　问：夫子曰：“洁净精微，《易》教也。”今习其书，不识四者之所谓，盍举其义而陈其数焉？   
　　问：《易》之说曰：（易上或有周字，说下或有者字。）“乾，健也。”今考乾之爻，在初者曰“潜龙勿用”，在三者曰“夕惕若厉无咎”，在四者亦曰“无咎”，在上曰“有悔”。卦六位：一勿用，二苟得无咎有一悔，安在其为健乎？（二或作一，非是。）又曰：“乾以易知，坤以简能。”乾之四位既不为易矣，坤之爻又曰“龙战于野”。（此下或有“其血玄黄”四字。）战之于事，其足为简乎？《易》，六经也。学者之所宜用心，愿施其词，陈其义焉。（或无所字，非是。）   
　　问：人之仰而生者谷帛，谷帛丰，无饥寒之患。（者下或有在字。丰上或有既字。）然后可以行之于仁义之途，措之于安平之地，此愚智所同识也。今天下谷愈多，而帛愈贱，人愈困者，何也？（愈贱或作益贱。而字疑当在贱字下，但此正与《张中丞传后》“城坏而其徒皆死”云云者相类，恐公自有此一种句法也。）耕者不多，而谷有余，蚕者不多，而帛有余，有余宜足，而反不足，此其故又何也，将以救之，其说如何？   
　　问：夫子言“尧舜垂衣裳而天下理”，又曰：“无为而理者，其舜也欤。”《书》之说尧曰“亲九族”；又曰：“平章百姓”；又曰“协和万邦”；又曰：“历象日月星辰，敬授人时”；又曰洪水“怀山襄陵，下人其咨”。（人或作民，此试进士当避讳，作民字，非是。）夫亲九族，平百姓，和万邦，则天道，授人时，愁水祸，非无事也，而其言曰：“垂衣裳而天下理”者，何也？于舜则曰“慎五典”；又曰“叙百揆”；又曰“宾四门”；又曰“齐七政”；又曰“类上帝，六宗，望山川，遍群神”；又曰“协时月正日，同律度量衡，五载一巡狩”；又曰“分十二州，封山浚川，（封，诸本作随，非是。）恤五刑，典三礼，彰施五色，出纳五言”。呜呼，其何勤且烦如是，而其言曰“无为而理”者，何也？将亦有深辞隐义，不可晓邪？抑其年代已远，失其传邪？（抑其下，或有所字，非是。已远，或作远矣，或无已字。）二三子其辨焉！   
　　问：古之学者，必有师，所以通其业，成就其道德者也。（德下或无者字。）由汉氏已来，（氏或作代，或无已字。）师道日微，然犹时有授经传业者，及于今，则无闻矣。德行若颜回，言语若子贡，政事若子路，文学若子游，犹且有师。非独如此，虽孔子亦有师。（或无虽字。）问《礼》于老聃，问《乐》于苌弘是也。今之人不及孔子、颜回远矣，而且无师。（无下或有所字。）然其不闻有业不通，而道德不成者，何也？（或无而字。）   
　　问：食粟衣帛，服仁行义，以俟死者，二帝三王之所守，圣人未之有改焉者也。今之说者，有神仙不死之道，不食粟，不衣帛，薄仁义以为不足为，是诚何道邪？圣人之於人，犹父母之於子。（二於字或皆作于。）有其道而不以教之，不仁；其道虽有而未之知，不智；仁与智且不能，又乌足为圣人乎？（乌或作焉。）不然，则说神仙者妄矣！   
　　【争臣论】   
　　（阳城拜谏议大夫，闻得失熟，犹未肯言，公作此论讥切之，城亦不屑意。及裴延龄诬逐陆贽等，城乃守延英阁上疏，极论延龄罪，慷慨引谊，申直贽等。帝欲相延龄，城显语曰：“延龄为相，吾当取白麻坏之，哭于庭。”帝不相延龄，城之力也。公作此论时，城居位五年矣。后三年而能排击延龄，或谓城盖有待，抑公有以激之欤？争或作谏。欧公《与范司谏书》，温公《通鉴》皆作争。）   
　　或问谏议大夫阳城于愈：（城字亢宗，定州北平人。）“可以为有道之士乎哉？学广而闻多，（城好学，贫不能得书，乃求为集贤写书吏，窃官书读之，昼夜不出，六年，乃无所不通。）不求闻于人也。行古人之道，居于晋之鄙，晋之鄙人薰其德而善良者几千人。（城及进士第，乃去，隐中条山，远近慕其德行，多从之学。）大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫。（子下或无以字。城徙居陕州夏县，李泌为陕虢观察使，闻城名。泌入相，荐为著作郎。后德宗令长安尉杨宁赉束帛，召为谏议大夫。）人皆以为华，阳子不色喜。（或无人字及色字，皆非是。）居于位五年矣，视其德如在野，彼岂以富贵移易其心哉？”（在下或有草字。移易，或作易移。初城未至，京人皆想望风采，曰：“阳城，山人，今为谏官，必能以死奉职。”而城与二弟日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以虚名讥之。）愈应之曰：是《易》所谓“恒其德贞”而“夫子凶”者也，恶得为有道之士乎哉？在《易·蛊》之上九云：“不事王侯，高尚其事”；《蹇》之六二则曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”夫不以所居之时不一，而所蹈之德不同也。（之时，之德，或并无之字。）若《蛊》之上九，居无用之地，而致匪躬之节；以《蹇》之六二，在王臣之位，而高不事之心；则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤不终无也。（蹇上或无以字。事下或有上字。尤下或有之字。终或作绝，或作如。皆非是。）今阳子在位，不为不久矣；（今阳子下或有“实一匹夫”四字，或作“实一介之夫”，下再出阳子二字。或作“实匹夫”，阳子亦再见。）闻天下之得失，不为不熟矣；天子待之，不为不加矣；而未尝一言及于政。（或无于字。）视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。问其官，则曰谏议也；问其禄，则曰下大夫之秩也；（夫下或无之字。）问其政，则曰我不知也。有道之士固如是乎哉？且吾闻之，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。今阳子以为得其言，言乎哉？（乎上或无复出言字。按：此语正谓“阳子若自谓得其言，则何不言乎哉”，或本非是。）得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子将为禄士乎？古之人有云：仕不为贫，而有时乎为贫，谓禄仕者也。宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰“会计当而已矣”，必曰“牛羊遂而已矣”。若阳子之秩禄，（或作禄秩）不为卑且贫，章章明矣，而如此，其可乎哉？   
　　或曰：“否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过，而以为名者。（旧本招下注音翘二字。“武子好尽言以招人过”，见《国语》、《汉书·五行志》。苏林读招为翘。招，举也。宋元宪曰：“考他书未获为翘之意，注音者当有所据。”今按：《吕氏春秋》：“孔子之劲能招国门之关。”注：招，举也。又《过秦论》：“招八州而朝同列”。苏林亦音翘。）故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》曰‘尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外’；曰：‘斯谟斯猷，惟我后之德。’夫阳子之用心，亦若此者。”愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣。（滋，或作兹，非是。）入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣，隐于蓬蒿之下。（或本无以字。）主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代，知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏从谏如流之美。庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也。若《书》所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。（是启，或作其咎，非是。   
　　或曰：“阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也？”愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。（有下或有心字。）闵其时之不平，人之不，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也。（必或作不。）孜孜（音窟。）死而后已。故禹过家门不入，（门下或有而字。）孔席不暇暖，而墨突不得黔。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚畏天命而悲人穷也。夫天授人以贤圣才能，岂使自有余而已？诚欲以补其不足者也。（补上方本有自字，者下无也字。云自者，指言天之所授也，义为长。今按：韩公之意，乃言天生圣贤，非但使之自有余也，乃欲以补众人之不足耳。故下文云云，方说非是。）耳目之于身也，耳司闻，而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也；（目下或无也字。）时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤，则将役于贤，以奉其上矣。（则将，或作且将。于贤，或作于身。皆非是。）若果贤，则固畏天命而闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉？   
　　或曰：“吾闻君子不欲加诸人，（或无欲字。）而恶讦以为直者。若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也。（《国语》：“柯陵之会，单襄公见国武子，其言尽。襄公曰：‘立于淫乱之间，而好尽言以招人过，怨之本也。’鲁成公十八年，齐人杀武子。”招音翘。）吾子其亦闻乎？”愈曰：君子居其位，则思死其官；未得位，则思修其辞，以明其道。我将以明道也，非以为直而加人也。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。（“而好尽言于乱国”，方本作“而言尽言尽言于乱国”。今按：方本殊无文理。）《传》曰：“惟善人能受尽言。”谓其闻而能改之也。子告我曰，阳子可以为有道之士也，今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉？（或无哉字。林少颖曰：“退之讥阳城固善矣。及退之为史官，不敢褒贬，而柳子厚作书以责之。子厚之责退之，亦犹退之之责阳城也。目见泰山，不见眉睫，其是之谓乎？”）   
　　【改葬服议】   
　　经曰：“改葬缌。”（见《仪礼·丧服篇》。）《春秋谷梁传》亦曰：“改葬之礼缌，举下缅也。”（鲁庄公三年五月，葬恒王，《谷梁传》曰：“改葬也。改葬之礼缌，举下缅也。”缅谓远也。）此皆谓子之于父母，其他则皆无服。何以识其必然？经次五等之服，小功之下，然后著改葬之制，更无轻重之差。以此知惟记其最亲者，其他无服，则不记也。若主人当服斩衰，其余亲各服其服，则经亦言之，不当惟云缌也。（云一作言。）《传》称“举下缅者”，缅，犹远也；下谓服之最轻者也。以其远，故其服轻也。（最轻下或无者也字。故下或无其字。）江熙曰：“礼，天子诸侯易服而葬，以为交于神明者，不可以纯凶，况其缅者乎？（或无其字。）是故改葬之礼，其服惟轻。”（自江熙以下，皆庄公二年《谷梁传》注。）以此而言，则亦明矣。   
　　卫司徒文子改葬其叔父，问服于子思，子思曰：“礼，父母改葬缌，既葬而除之，不忍无服送至亲也。（《旧唐·礼仪志》云：“田再思议曰：‘改葬之服，郑玄《服缌三月注》云：讫葬而除’。”）非父母无服，无服则吊服而加麻。”（自“卫司徒文子”已下，皆《孔丛子·抗志篇》之文，吊而加麻，无服字。）此又其著者也。文子又曰：“丧服既除，然后乃葬，则其服何服？”（葬下或有者字，或有也字。）子思曰：“三年之丧未葬，服不变，除何有焉？”（亦《孔丛子》之文。未下或有除字，非是。）   
　　然则改葬与未葬者有异矣。古者诸侯五月而葬，大夫三月而葬，士逾月。（隐元年《左氏》：“天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。”）无故，未有过时而不葬者也。过时而不葬，（或无下而字。）谓之不能葬。《春秋》讥之。（《春秋》隐公三年八月癸未：“葬宋穆公。”《公羊传》曰：“过时而不日，谓之不能葬之也。”）若有故而未葬，虽出三年，子之服不变，此孝子之所以著其情，先王之所以必其时之道也。虽有其文，未有著其人者，以是知其至少也。（或无是字。）改葬者，为山崩水涌毁其墓，及葬而礼不备者。若文王之葬王季，以水啮其墓。（《吕氏春秋》：“惠公说魏太子曰：‘昔王季历葬于涡山之尾，栾水啮其墓，于是更葬’。”）鲁隐公之葬惠公，以有宋师，太子少，葬故有阙之类是也。（隐元年《左传》：“十月改葬惠公。惠公之薨也，有宋师，太子少，葬故有阙，是以改葬。”诸本无故字，考之《左氏》，当有。）丧事有进而无退。（《礼·檀弓》文。）有易以轻服，无加以重服。殡于堂，则谓之殡；瘗于野，则谓之葬。近代已来，事与古异，或游或仕，在千里之外；或子幼妻稚，而不能自还；（稚下或无而字。）甚者拘以阴阳畏忌，遂葬于其土。及其反葬也，远者或至数十年，近者亦出三年，其吉服而从于事也久矣，又安可取未葬不变服之例，而反为之重服欤？在丧当葬，犹宜易以轻服，况既远而反纯凶以葬乎？若果重服，是所谓未可除而除，不当重而更重也。（而除下或有之字，更下或无重字，非是。）或曰：丧与其易也宁戚，虽重服不亦可乎？曰：不然，易之与戚，则易固不如戚矣；虽然，未若合礼之为懿也。俭之与奢，则俭固愈于奢矣；虽然，未若合礼之为懿也。过犹不及，其此类之谓乎？   
　　或曰，经称“改葬缌”，而不著其月数，则似三月而后除也。（似或作以，非是。）子思之对文子，则曰“既葬而除之”，今宜如何？曰：自启至于既葬，而三月，则除之；（启下或有殡字，至下或无既字。今按：《礼》有自“启至于反哭”之语。）未三月，则服以终三月也。曰：妻为夫何如？曰：如子。（或无曰如二字，非是。）无吊服而加麻则何如？曰：今之吊服，犹古之吊服也。   
　　【省试学生代斋郎议】   
　　（诸本此下有“贞元十年应博学宏词”九字。）   
　　斋郎职奉宗庙社稷之小事，盖士之贱者也。执豆笾，骏奔走。（《书》：“祀于周庙，邦甸侯卫，骏奔走，执豆笾。”骏，大也。）以役于其官之长。不以德进，不以言扬，盖取其人力以备其事而已矣。奉宗庙社稷之小事，执豆笾，骏奔走，亦不可以不敬也。于是选大夫士之子弟未爵命者，（子上或无之字。）以塞员填阙，而教之行事。其勤虽小，其使之不可以不报也，必书其岁。岁既久矣，于是乎命之以官，而授之以事，其亦微矣哉。学生或以通经举，或以能文称，其微者，至于习法律，知字书，皆有以赞于教化，可以使令于上者也。自非天姿茂异，旷日经久，以所进业发闻于乡闾，（所进，或作进所，或作进以。进或作道。）称道于朋友，荐于州府，而升之司业，则不可得而齿乎国学矣。然则奉宗庙社稷之小事，（或无然字，稷下或无之字。）任力之小者也；赞于教化，可以使令于上者，德艺之大者也。其亦不可移易明矣。   
　　今议者谓学生之无所事，谓斋郎之幸而进，不本其意，因谓可以代任其事而罢之，盖亦不得其理矣。（亦或作以。）今夫斋郎之所事者，力也；学生之所事者，德与艺也。以德艺举之，而以力役之，是使君子而服小人之事，且非国家崇儒劝学，诱人为善之道也。此一说不可者也。抑又有大不可者焉。宗庙社稷之事，虽小，不可以不专；敬之至也，古之道也。今若以学生兼其事，及其岁时日月，然后授其宗彝洗，其周旋必不合度，其进退必不得宜，其思虑必不固，其容貌必不庄。此其无他，其事不习，而其志不专故也，非近于不敬者欤？（非上或有此字。）又有大不可者，其是之谓欤！若知此不可，（此或作其。）将令学生恒掌其事，而隳坏其本业，则是学生之教加少，（教或作数。）学生之道益贬；而斋郎之实犹在，斋郎之名苟无也。大凡制度之改，政令之变，利于其旧，不什则不可为已，又况不如其旧哉。（什或作然。此《商君传》所谓“利不百不变法，工不十不易器。”是也。如下或有于字。）   
　　考之于古则非训，稽之于今则不利，寻其名而求其实，则失其宜。（失或作去，非是。）故曰：议罢斋郎而以学生荐享，亦不得其理矣。（《文苑》此篇前后有“议曰谨议”四字。）   
　　【议】   
　　（或作。今按篇内皆作。《礼》：三年一，五年一。者，合也，谓以昭穆合食于太祖之庙。者，谛也，谓审谛其尊卑而祀之，之议，考之《新史·陈京传》及《礼乐志》，前后议者不一。陈京始建议，继有礼仪使颜真卿议，左庶子李嵘等七人议，吏部侍郎柳冕等十二人议，司勋员外郎裴枢、同官县尉仲子陵、京兆少府韦武等议，左司陆淳议，左仆射姚南仲等献议五十七封，尚书王绍等五十五人议，鸿胪卿王权又申衍之。公所排五说，即此诸人议也。其间惟颜鲁公议与公合，后卒诏从王绍等议。正景皇帝东向之位已下，列序昭穆，附献、懿二主于兴圣庙，就本室飨之。凡二十年乃决。）   
　　右今月十六日敕旨，（时贞元十八年。）宜令百僚议，限五日内闻奏者。将仕郎守国子监四门博士臣韩愈谨献议曰：   
　　伏以陛下追孝祖宗，肃敬祀事。（宗下方有庙字。今按：此等公家文字，或施于君上，或布之吏民，只用当时体式，直述事意，乃易晓而通行。非如诗篇，等于戏剧铭记，期于久远，可以时出奇怪，而无所拘也。故韩公之文，虽曰高古，然于此等处，亦未尝敢故为新巧，以失庄敬平易之体。但其间反覆曲折，说尽事理，便是真文章，它人自不能及耳。方本非是，后皆仿此。）凡在拟议，不敢自专，（在或作有，拟或作疑。）聿求厥中，延访群下。然而礼文繁漫，所执各殊，自建中之初，迄至今岁，屡经，未合适从。臣生遭圣明，涵泳恩泽，虽贱不及议，而志切效忠。（切或作在。今按：官不及议而自言，则作切为是。）今辄先举众议之非，然后申明其说。   
　　一曰“献懿庙主，（庙或作之。）宜永藏之夹室”。（见贞元七年八年裴郁、李嵘等议。）臣以为不可。夫者，合也。毁庙之主，皆当合食于太祖、献、懿二祖，即毁庙主也。今虽藏于夹室，至之时，岂得不食于太庙乎？名曰合祭，而二祖不得祭焉，（祭焉或作登焉，详上下文，作登非是。）不可谓之合矣。   
　　二曰“献、懿庙主，宜毁之瘗之”。（见李嵘等议。诸本毁下或无之字，或毁之下再有宜字。今按：上之字疑当作而。）臣又以为不可。谨按《礼记》，天子立七庙，一坛，一单。（《礼记》注：“土封为坛，除地为单。”单，时战切。）其毁庙之主，皆藏于祧庙。（《礼记》：“远庙为祧”。注云：“迁庙之主，皆以昭穆合藏于祧庙之中。”）虽百代不毁，则陈于太庙而飨焉。自魏晋已降，始有毁瘗之议，事非经据，竟不可施行。今国家德厚流光，创立九庙。（开元十年六月，增太庙为九室。）以周制推之，献、懿二祖，犹在坛单之位，况于毁瘗而不乎？   
　　三曰“献、懿庙主，宜各迁于其陵所”。（员外郎裴枢曰：“建石室于寝园，以藏神主，至之世则祭之。”）臣又以为不可。二祖之祭于京师，列于太庙也，二百年矣。今一朝迁之，岂惟人听疑惑，抑恐二祖之灵，眷顾依迟，不即飨于下国也。（迟，诸本作违。今从阁、杭、蜀、《苑》云。《新史》与《文粹》作依违，以意改也。《甘泉赋》：“徕祗郊，神所依兮。徘徊招摇，灵<尸辛>兮。”<尸辛>音栖，与迟同，皆徐行也。颜曰：“言神久留安处，不即去也。”   
　　四曰“献、懿庙主，宜附于兴圣庙而不。”（考功员外郎陈京、同官县尉仲子陵，皆曰：“迁神主于德明兴圣庙。”）臣又以为不可。《传》曰“祭如在”。景皇帝虽太祖，其于属，乃献、懿之子孙也。（虽下或有为字，其于或作于其，之下一无子字。）今欲正其子东向之位，废其父之大祭，固不可为典矣。（父之或作父子。父下或有并有子之字，皆非是。）   
　　五曰“献、懿二祖，宜别立庙于京师。”（吏部郎中柳冕等十二人又曰：“献、懿二祖，犹周先公也，请筑别庙以居之。”）臣又以为不可。夫礼有所降，情有所杀。是故去庙为祧，去祧为坛，去坛为单，去单为鬼，渐而之远，其祭益稀。（方本无“去坛去单”四字。之远作远之。今详四字，《祭法》本文：之，犹适也，言渐而适远也。方本皆误。）昔者鲁立炀宫，《春秋》非之，（《春秋公羊传》：“定公九年九月立炀宫，非礼也。”）以为不当取已毁之庙，既藏之主，而复筑宫以祭。今之所议，与此正同。又虽违礼立庙，至于也，合食则无其所，废祭则于义不通。   
　　此五说者，皆所不可。（其所，方作所主。义或作经，或作礼。今按：此若言作别庙，则不当于太庙，又不当于别庙，故云无其所。若以无可之所，而遂直废其祭，则于义又有不可通者，故其说如此。方本误也。）故臣博采前闻，求其折中。以为殷祖玄王，（玄王，Ι也。《诗·长发》“玄王桓拨”是也。）周祖后稷，太祖之上，皆自为帝；又其代数已远，不复祭之，故太祖得正东向之位，子孙从昭穆之列。《礼》所称者，盖以纪一时之宜，非传于后代之法也。（盖以或作盖曰，或无于字。）《传》曰：“子虽齐圣，不先父食。”（《春秋》文公二年《左氏》语。）盖言子为父屈也。景皇帝虽太祖也，其于献、懿，则子孙也。当之时，献祖宜居东向之位，景皇帝宜从昭穆之列，祖以孙尊，孙以祖屈，求之神道，岂远人情？（之神，或作神之，非是。）又常祭甚众，（众，或作频，《新书·陈京传》亦作众。）合祭甚寡，则是太祖所屈之祭至少，所伸之祭至多，比于伸孙之尊，废祖之祭，不亦顺乎？（今按：韩公本意，献祖为始祖，其主当居初室，百世不迁。懿祖之主，则当迁于太庙之西夹室，而太祖以下以次列于诸室。四时之享，则唯懿祖不与，而献祖、太祖以下，各祭于其室。室自为尊，不相降厌。所谓“所伸之祭常多”者也。则唯献祖居东向之位，而懿祖、太祖以下，皆序昭穆，南北相向于前，所谓“祖以孙尊，孙以祖屈，而所屈之祭常少”者也。韩公礼学精深，盖诸儒所不及，故其所议，独深得夫孝子慈孙报本反始不忘其所由生之本意，真可为万世之通法，不但可施于一时也。程子以为不可漫观者，其谓此类也欤？但其文字简严，读者或未遽晓，故窃推之，以尽其意云。）事异殷周，礼从而变，非所失礼也。（所字疑衍。）   
　　臣伏以制礼作乐者，天子之职也。陛下以臣议有可采，（议下或有为字。）粗合天心，断而行之，是则为礼。如以为犹或可疑，乞召臣对，面陈得失，庶有发明。谨议。   
　　【省试颜子不贰过论】   
　　（贞元十年应博学宏词科作。）   
　　论曰：登孔氏之门者众矣，三千之徒，四科之目，（或作夫。）孰非由圣人之道，（由或作曰。）为君子之儒者乎？其于过行过言，亦云鲜矣，而夫子举不贰过，惟颜氏之子，其何故哉？请试论之：   
　　夫圣人抱诚明之正性，根中庸之至德，苟发诸中形诸外者，不由思虑，莫匪规矩；不善之心，无自入焉；可择之行，无自加焉。故惟圣人无过。所谓过者，（所上或有故字，非是。）非谓发于行，彰于言，人皆谓之过，而后为过也；生于其心，则为过矣。故颜子之过，此类也。不贰者，盖能止之于始萌，绝之于未形，不贰之于言行也。《中庸》曰：“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。”自诚明者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，无过者也；自诚明者，（或无自字。）择善而固执之者也，不勉则不中，不思则不得，不贰过者也。故夫子之言曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺，而不失之矣。”又曰：“颜氏之子，其殆庶几乎！”言犹未至也。而孟子亦云：“颜子具圣人之体而微者。”皆谓不能无生于其心，而亦不暴之于外。（亦不或无亦字。）考之于圣人之道，差为过耳。（伊川曰：“颜子所事，则曰，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。仲尼称之，则曰‘得一善则拳拳服膺，而弗失之’。又曰：‘不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也。’此其好之笃学之之道也。视听言动皆礼矣，所异于圣人者，盖圣人则不思而得，不勉而中，从容中道。颜子则必思而后得，必勉而后中，故曰颜子之与圣人，相去一息。”）   
　　颜子自惟其若是也，于是居陋巷以致其诚，饮一瓢以求其志，（或无饮字。）不以富贵妨其道，不以隐约易其心，确乎不拔，浩然自守，知高坚之可尚，忘钻仰之为劳，任重道远，竟莫之致。是以夫子叹其“不幸短命”，“今也则亡”，谓其不能与己并立于至圣之域，观教化之大行也。不然，（或无不然字，下或并无夫字。）夫行发于身，加于人；言发乎迩，见乎远。苟不慎也，败辱随之，而后思欲不贰过，其于圣人之道，不亦远乎？而夫子尚肯谓之“其殆庶几”，孟子尚复谓之“具体而微”者哉？则颜子之不贰过，尽在是矣。谨论。（或无谨论二字。）   
　　【与李秘书论小功不税书】   
　　（秘书，官称也。或无书字，而以秘为人名，及论作问，又税下无书字者，皆非是。税当作衤兑，其字从衣。《博雅》云：“过制追服谓之税，输芮反，亦音吐外反。”既作此书，先儒刘敞原父尝辨其说，而论之曰：“曾子曰：‘小功不税’，则是远兄弟终无服也，而可乎？韩子尝吊于人，见其貌戚，其意哀，而其服吉者，问之曰：‘何也？’曰：‘小功不税也。’是以韩子疑之，而作《小功不税》之书。”夫韩子之疑之是也，彼人之为非也。然而小功不税，礼也。韩子曰：“君子于其骨肉死，则悲哀而为之服者，岂牵于外哉？闻其死则悲哀，岂有间于新故死哉？”甚矣，韩子之达于礼而近之也。虽然，疑之未尽也，求之不得也。夫为服者，至亲之恩以期断，其杀至于大功。兄弟之恩以小功止，其杀至于缌。外亲之服以缌穷，其杀至于袒免。圣人之制礼，岂苟言情哉？亦著于文而已矣。大功税，小功不税，其文至于是也。兄弟之服，不过小功；外亲之服，不过缌。其情至于是也。因其情而为之文，亲疏之杀见矣。故《礼》大功以上，不谓之兄弟。兄弟有加，而大功无加者，亲亲也；有加者，报之也。亲亲者税，下亲亲者不税，是亦其情也。且礼专为情乎？亦为文乎？如专为情也，则至亲不可以期断，小功不可以不税。如为文也，则至亲之期断，小功之不税，一也。夫曾子、韩子隆于情而不及文，失礼之指，而疑其说。虽然，韩子疑之是也。彼人之为非也，何以言之邪？小功虽不税，亦不吉服而已矣。《记》曰：“闻远兄弟之丧，既除丧而后闻之，则免袒哭之成踊。”夫若是，奚其吉哉？故曰，彼人之为非也，韩子疑之是也。小功不税，礼也。然则免袒成踊则已矣乎？犹有加焉。曰：我未之闻也，虽然，降而无服者，麻，不税，是亦降而无服已，哀之以其麻，哭之以其情，逾月然后已，其亦愈乎吉也。）   
　　曾子称“小功不税”，则是远兄弟终无服也，而可乎？郑玄注云：“以情责情。”（文见《礼记·檀弓》，以情上，诸本有是字。郑注无此语，只云：“以己恩怪之。”）今之士人，遂引此不追服小功。（不上或有而字。）小功服最多。（功服，或作功之服。）亲则叔父之下殇，与适孙之下殇，（适，音的。）与昆弟之下殇。（《礼》：十六至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十一为下殇，七岁以下为无服之殇，生未三月不为殇。）尊则外祖父母，常服则从祖祖父母。（或无常字。）礼沿人情，其不可不服也明矣。   
　　古之人，（或作时。）行役不逾时，各相与处一国，（或无相字，非是。然各字亦疑误。）其不追服，虽不可，犹至少。今之人，男出仕，女出嫁，或千里之外，家贫讣告不及时，则是不服小功者恒多，而服小功者恒鲜矣。君子之于骨肉，死则悲哀而为之服者，岂牵于外哉？（岂下或有有字。）闻其死则悲哀，岂有间于新故死哉？今特以讣告不及时，闻死出其月数，则不服，其可乎？愈常怪此。近出吊人，见其颜色戚戚，类有丧者，（戚戚，或作戚容。类下或有于字。丧或作服。）而其服则吉，问之，则云“小功不税”者也。（税下或无者字。）《礼》文残缺，师道不传，不识《礼》之所谓不税，果不追服乎？无乃别有所指，而传注者失其宗乎？   
　　伏惟兄道德纯明，躬行古道，如此之类，必经于心；而有所决定，不惜示及，幸甚！幸甚！泥水马弱不敢出，不果鞠躬亲问而以书。（唐子西云：“泥水马弱以下，若无而以书三字，则上重甚矣，此为文之法也。”）悚息尤深。（或作甚。）愈再拜。   
　　【太学生何蕃传】   
　　（或无“太学生”字，传作书，云：“此文总于书类，当从旧本。”今按：此当作传，而入书类，未详其说，但其词则实传也，况有诸本可从乎。）   
　　太学生何蕃入太学者廿余年矣。（诸本作二十余年，方从杭本作廿年余。又云蜀本作二十，而余字亦缀于年之下。按：《说文》：“廿音入，二十并也。卉，先合切，三十之省便，古文也。”考之《国语》有云：“行玉廿者”，正作此字。泰山《秦碑》亦云：“皇帝临立，廿有六年”，则又以四字为句，而以廿为一字，尤明白矣。故公文多用廿卉字，唯《孔左丞碑》尚以四言，故可考。如《南海碑》、《薛助教碑》，石本亦皆然，但世人多不之见耳。今廿从方本，余年从诸本。）岁举进士，学成行尊，自太学诸生推颂不敢与蕃齿，相与言于助教、博士，助教、博士以状申于司业、祭酒，司业、祭酒撰次蕃之群行焯焯者数十余事，以之升于礼部，而以闻于天子。（之升或作升之，闻下或无于字。）京师诸生以荐蕃名文说者，不可淹。（名下或有为字。）公卿大夫知蕃者比肩立，莫为礼部。（立下或有叹字，而无“莫为礼部”四字。）为礼部者，率蕃所不合者，以是无成功。   
　　蕃，淮南人，（子厚作《阳城遗爱碣》，则云蕃庐江人。）父母具全。（具，或作俱。）初入太学，岁率一归，父母止之，其后间一二岁乃一归，又止之，不归者五岁矣。蕃，纯孝人也，闵亲之老不自克。一日，揖诸生归养于和州。诸生不能止，乃闭蕃空舍中。于是太学六馆之士百余人，（国子、太学、四门、律、书、算为六馆。）又以蕃之义行，言于司业阳先生城，（贞元十一年七月，城自谏议大夫罢为国子祭酒。）请谕留蕃。（或无谕字，谕或作论。）于是太学阙祭酒，会阳先生出道州，（贞元十五年九月，以城为道州刺史。）不果留。   
　　欧阳詹生言曰：蕃，仁勇人也。（詹生或作生詹。方本阳下注詹字，下同。今按：欧阳詹生，如史称辕固生、乐瑕公之类甚多，不当作注。）或者曰：蕃居太学，诸生不为非义。葬死者之无归，哀其孤而字焉，（杭、蜀本无葬字，非是。）惠之大小，必以力复，斯其所谓仁欤！蕃之力不任其体，其貌不任其心，吾不知其勇也。欧阳詹生曰：朱Г之乱，（建中四年十月，泾原军乱，推朱Г为主。Г，此礼反。）太学诸生举将从之，来请起蕃，蕃正色叱之，六馆之士不从乱，兹非其勇欤！   
　　惜乎！蕃之居下，其可以施于人者不流也。譬之水，其为泽，不为川乎！川者高，泽者卑，高者流，卑者止。是故蕃之仁义，充诸心，行诸太学，积者多，施者不遐也。天将雨，水气上，（气上或有之字。）无择于川泽涧溪之高下，然则泽之道，其亦有施乎！抑有待于彼者欤！故凡贫贱之士必有待，然后能有所立，独何蕃欤！吾是以言之，无亦使其无传焉。（无下或无亦字。）   
　　【答张籍书】   
　　（公与籍相识于汴。观此书，意谓薄晚须到公府，即尚为佐于汴州，时贞元十一年也。《新史》曰：“籍性狷直，尝责愈喜博塞，及为驳杂之说，论议好胜人，其排佛老，不能著书若扬雄、孟轲以垂世。”即谓此书也。籍遗公书云：“顷承论于执事，尝以世俗陵靡，不及古昔，盖圣人之道废弛之所为也。宣尼没后，杨朱、墨翟，恢诡异说，干惑人听，孟轲作书而正之，圣人之道复存于世。秦氏灭学，汉重以黄老之术教人，使人{宀浸}惑，扬雄作《法言》而辨之，圣人之道犹明。及汉衰末，西域浮屠之法，入于中国。中国之人，世世译而广之。黄老之术，相沿而炽。天下之言善者，惟二者而已矣。昔者圣人以天下生生之道旷，乃物其金木水火土谷药之用以厚之；因人资善，乃明乎仁义之德以教之。俾人有常，故治生相存而不殊。今天下资于生者，咸备圣人之器用。至于人情，则溺乎异学，而不由乎圣人之道，使君臣父子夫妇朋友之义沉于世，而邦家继乱，固仁人之所痛也。自扬子云作《法言》，至今近千载，莫有言圣人之道者，言之者惟执事焉耳。习俗者闻之，多怪而不信，徒相为訾，终无裨于教也。执事聪明，文章与孟轲、扬雄相若，盍为一书，以兴存圣人之道，使时之人、后之人，知其去绝异学之所为乎？曷可俯仰于俗，嚣嚣为多言之徒哉？然欲举圣人之道者，其身亦宜由之也。比见执事多尚驳杂无实之说，使人陈之于前以为欢，此有以累于令德。又商论之际，或不容人之短，如任私尚胜者，亦有所累也。先王存六艺，自有常矣。有德者不为，犹以为损，况为博塞之戏，与人竞财乎？君子固不为也。今执事为之，废弃时日，窃实不识其然。且执事言论文章不谬于古人，今所为或有不出于世之守常者，窃未为得也。愿执事绝博塞之好，弃无实之谈，弘广以接天下士，嗣孟轲、扬雄之作，辨杨墨老释之说，使圣人之道，复见于唐，岂不尚哉。”）   
　　愈始者望见吾子于人人之中，固有异焉；（上人字或作众。今按：人人乃众人之义，此篇下文及后《与孟东野书》别本，《欧阳詹哀词》，皆有之。然不见于它书，疑当时俗语也。）及聆其音声，接其辞气，则有愿交之志。因缘幸会，遂得所图，岂惟吾子之不遗，抑仆之所遇有时焉耳。近者尝有意吾子之阙焉无言，意仆所以交之之道不至也。（意吾子下，或再出吾子字，非是。言下或无意字。）今乃大得所图，脱然若沉こ去体，洒然若执热者之濯清风也。然吾子所论，排释老不若著书，嚣嚣多言，（嚣音枵。）徒相为訾。若仆之见，则有异乎此也。（见上或有所字。）   
　　夫所谓著书者，义止于辞耳。宣之于口，书之于简，何择焉？孟轲之书，非轲自著，轲既殁，其徒万章、公孙丑相与记轲所言焉耳。（或作者耳。）仆自得圣人之道而诵之，排前二家有年矣。不知者以仆为好辩也，然从而化者亦有矣，闻而疑者又有倍焉。顽然不入者，亲以言谕之不入，则其观吾书也，固将无得矣。（无下或有所字。得下或无矣字。）为此而止，吾岂有爱于力乎哉？   
　　然有一说，化当世莫若口，传来世莫若书。又惧吾力之未至也。（未至，或作不能，或至下更有“至之不能”四字。）三十而立，四十而不惑，吾于圣人，既过之，犹惧不及；矧今未至，固有所未至耳。请待五六十然后为之，冀其少过也。   
　　吾子又讥吾与人人为无实驳杂之说。（与下或无复出人字。“驳杂之说”，世多指《毛颖传》，盖因《摭言》有云：“韩公著《毛颖传》，好博塞之戏，张水部以书劝之耳。”而不知籍此书乃与公酬答于贞元佐汴时，而《毛颖传》以吕汲公《年谱》考之，则元和十年所作。又柳子厚《书毛颖传后》云：“自吾居夷，不与中州人通书。有来南者，时言韩愈为《毛颖传》。”子厚以永贞元年出为永州司马，凡十年，则《毛颖传》诚元和间作，后此书十有余岁，《摭言》未可凭也。）此吾所以为戏耳，比之酒色，不有间乎？吾子讥之，似同浴而讥裸裎也。（裎或作体。）若商论不能下气，或似有之，当更思而悔之耳。博塞之讥，敢不承教。其他俟相见。   
　　薄晚须到公府，言不能尽。（或无言字）愈再拜。   
　　【重答张籍书】   
　　（籍遗公第二书云：“籍不以其愚，辄进说于执事。执事以导进之分，复赐还答。曲折教之，使昏塞者不失其明。然犹有所见，愿复于执事，以毕其说焉。夫老释惑乎生人久矣，诚以世相沿化，而莫之知，所以久惑乎尔。执事材识明旷，可以任著书之事，故有告焉。今以其言谕之不入，则观书亦无所得，为此而止，未为至也。夫处一位，在一乡，其不知圣人之道，可以言谕之；谕之不入，乃舍之，犹有已化者为证也。天下至广，民事至众，岂可资一人之口，而亲谕之者？近而不入则舍之，远而有可谕者，又岂可以家至而说之乎？故曰：莫若为书，为书而知者则可以化乎天下矣，可以传于后世矣。若以不入者而止为书，则于圣人之道奚传焉？士之壮也，或从事于要剧，或旅游而不安宅，或偶时之丧乱，皆不皇有所为，况有疾疚吉凶虞其间哉！是以君子汲汲于所欲为，恐终无所显于后。若皆待五六十，而后有所为，则或有遗恨矣。今执事虽参于戎府，当四海弭兵之际，优游无事，不以此时著书，而曰俟后，或有不及，曷可追乎？天之与人性度已有器也，不必老而后有成立者。昔颜子之庶几，岂待五六十乎？执事目不睹圣人，而究圣人之道，材不让于颜子矣。今年已逾之，曷惧于年未至哉？颜子不著书者，以其从圣人之后，圣人已有定制故也。若颜子独立于世，必有所云著也。古之学君臣父子之道，必资于师。师之贤者，其徒数千人，或数百人，是以没则纪其师之说以为书，若孟轲者是已。传者犹以孟轲自论集其书，不云没后其徒为之也。后轲之世，发明其学者，扬雄之徒，咸自作书。今师友道丧，浸不及扬雄之世，不自论著，以兴圣人之道，欲待孟轲之门人，必不可冀矣。君子发言举足，不远于理，未尝闻以驳杂无实之说为戏也。执事每见其说，亦拊呼笑，是挠气害性，不得其正矣。苟正之不得，曷所不至焉。或以为中不失正，将以苟悦于众，是戏人也，是玩人也，非示人以义之道也。”）   
　　吾子不以愈无似，意欲推而纳诸圣贤之域，（而或作之。）拂其邪心，增其所未高。谓愈之质，有可以至于道者，浚其源，导其所归，溉其根，将食其实。此盛德者之所辞让，（德下或无者字。）况于愈者哉？抑其中有宜复者，故不可遂已。   
　　昔者圣人之作《春秋》也，既深其文辞矣，然犹不敢公传道之，口授弟子，至于后世，然后其书出焉。（或无然后二字）其所以虑患之道微也。今夫二氏之所宗而事之者，下乃公卿辅相，（乃或作及。今按：此言“其下者犹是公卿辅相”，盖微词，以见上自天子，亦宗事二氏之意。）吾岂敢昌言排之哉？择其可语者诲之，犹时与吾悖，其声哓哓。若遂成其书，则见而怒之者必多矣，必且以我为狂为惑，其身之不能恤，书于吾何有？（此句书于，方作于书，仍无吾字。今按：“书于吾何有”，言无补也，方本误。）夫子，圣人也，且曰：“自吾得子路，而恶声不入于耳。”其余辅而相者周天下，犹且绝粮于陈，畏于匡，毁于叔孙，奔走于齐鲁宋卫之郊，其道虽尊，其穷也亦甚矣！（穷或作躬，甚作穷，皆非是。甚，又或作至。）赖其徒相与守之，卒有立于天下。向使独言之而独书之，其存也可冀乎？   
　　今夫二氏行乎中土也，盖六百年有余矣。其植根固，其流波漫，非所以朝令而夕禁也。自文王没，武王、周公、成、康，相与守之，礼乐皆在，及乎夫子，未久也。自夫子而及乎孟子，未久也；自孟子而及乎扬雄，亦未久也。（下二及乎，或并作至乎。句下无也字。）然犹其勤若此，其困若此，而后能有所立，吾其可易而为之哉！其为也易，则其传也不远，故余所以不敢也。   
　　然观古人得其时，行其道，则无所为书。书者，皆所为不行乎今，而行乎后世者也。（书者上或有为字，或无世字。）今吾之得吾志失吾志未可知，俟五六十为之未失也。天不欲使兹人有知乎，则吾之命不可期，如使兹人有知乎，非我其谁哉？其行道，其为书，其化今，其传后，必有在矣。吾子其何遽戚戚于吾所为哉？（其何或作又何。）   
　　前书谓吾与人商论，不能下气，若好胜者然。虽诚有之，抑非好己胜也，好己之道胜也；非好己之道胜也，己之道乃夫子、孟轲、扬雄所传之道也。（论上或无商字。考张籍本书实有。若好下或有己字，或无然字，或无“非好己之道胜也”一语，雄下或无“所传也”三字，皆非是。）若不胜，则无以为道。（若上或有“传者”二字，以或作所，皆非是。）吾岂敢避是名哉？夫子之言曰：“吾与回言终日，不违如愚。”则其与众人辨也有矣。驳杂之讥，前书尽之，吾子其复之。昔者夫子犹有所戏，《诗》不云乎：“善戏谑兮，不为虐兮。”《记》曰：“张而不弛，文武不能也。”恶害于道哉？（能字本皆作为，考之《记》实曰：“张而不弛，文武不能也。弛而不张，文武不为也。”则此为字当作能字，乃是。但李本云，《论衡》尝引此以辟董仲舒不窥园事，正作为字。疑公自用《论衡》，非用《戴礼》也。今按：作为无理，必有脱误。不然，不应舍前汉有理之《礼记》，而信后汉无理之《论衡》也。况公明言“《记》曰”，而无《论衡》之云，且又安知《论衡》之不误哉。今据公本语，依《礼记》定作能字。恶害于道哉，恶或作岂。于下或有为字，一本作“乌害其为道哉”。）吾子其未之思乎！   
　　孟君将有所适，思与吾子别，庶几一来。愈再拜。   　    　          　    　 
●卷十五·书二、启 
【与孟东野书】 
　　（东野，或作郊。公贞元十五年从董晋丧出汴州，依张建封于徐，因被留以职事，此书当在十六年三月作。）   
　　与足下别久矣，以吾心之思足下，知足下悬悬于吾也。（以吾，或作以余。今从阁、蜀本云。除下文“江湖余乐也”一语，余并作吾。）各以事牵，不可合并，其于人人，（其于人人，或无下人字，说见前卷《答张籍书》。或作它人，非是。）非足下之为见，而日与之处，足下知吾心乐否也。（一本而下有又字。之处或作人处。）吾言之而听者谁欤，吾唱之而和者谁欤！言无听也，唱无和也，独行而无徒也，是非无所与同也，足下知吾心乐否也？（无听、无和上，或并有之而字，行下或无而字，与或作以。）   
　　足下才高气清，行古道，处今世，无田而衣食，事亲左右无违，足下之用心勤矣，足下之处身劳且苦矣！混混与世相浊，独其心追古人而从之。（从之，或作从今之人。谢以贞元本定。今按：上语与世相浊，即是从今之人，更着二字，则赘而不词矣。）足下之道，其使吾悲也。（使上或无其。）   
　　去年春，脱汴州之乱，（贞元十五年二月，从董晋丧出汴州，四日而军乱，杀留后陆长源。）幸不死，无所于归，遂来于此。（于或作与。今按：《送杨少尹序》亦有此语。）主人与吾有故，（主人，谓张建封也。）哀其穷，居吾于符离睢上。及秋，将辞去，因被留以职事，（是年秋，建封辟公为幕职。）默默在此，行一年矣。到今年秋，聊复辞去。江湖余乐也，与足下终，幸矣！   
　　李习之娶吾亡兄之女，（习之，翱也。公亡兄，即礼部郎中云卿之子也。）期在后月，朝夕当来此。张籍在和州居丧，家甚贫，恐足下不知，故具此白，冀足下一来相视也。自彼至此虽远，要皆舟行可至，速图之，吾之望也。春且尽，时气向热，（尽时或作时尽。向作日）惟侍奉吉庆。愈眼疾比剧，甚无聊，不复一一。愈再拜。   
　　【答窦秀才书】   
　　（窦下或有存亮字。公时以言事黜为阳山，故云“远宰蛮县”。贞元二十年作。）   
　　愈白：愈少驽怯，于他艺能，自度无可努力；又不通时事，而与世多龃龉。（上床吕切，又壮所切。下音语。）念终无以树立，遂发愤笃专于文学。学不得其术，（不得上一有而字。）凡所辛苦而仅有之者，皆符于空言，而不适于实用，又重以自废，是故学成而道益穷，年老而智愈困。（智或作身。）今又以罪黜于朝廷，远宰蛮县，（贞元十九年，公以言事出为阳山令。）愁忧无聊，瘴疠侵加，惴惴焉无以冀朝夕。   
　　足下年少才俊，辞雅而气锐。（雅或作清。）当朝廷求贤如不及之时，当道者又皆良有司，操数寸之管，书盈尺之纸，（书或作尽。）高可以钓爵位，循次而进，亦不失万一于甲科。（循上或有若字，或无万一二字。）今乃乘不测之舟，入无人之地，以相从问文章为事。身勤而事左，（或作尤，非是。）辞重而请约，非计之得也。虽使古之君子，积道藏德，遁其光而不曜，（其光二字或作世。曜或作耀。）胶其口而不传者，遇足下之请恳恳，（请或作情。）犹将倒廪倾，（或作。）罗列而进也；若愈之愚不肖，又安敢有爱于左右哉！   
　　顾足下之能，足以自奋。愈之所有如前所陈，是以临事愧耻，而不敢答也。钱财不足以贿左右之匮急，文章不足以发足下之事业。（章不足，或作章不可。）载而往，垂橐而归。（《管子·小正篇》：“诸侯之使，垂橐而入，载而归。”，苦陨切。）足下亮之而已。愈白。   
　　【上李尚书书】   
　　（李下或有实字。）   
　　月日，（贞元十九年。）将仕郎前守四门博士韩愈，谨载拜奉书尚书大尹阁下：（载，或作再，古字通用。或无尚书二字。贞元十九年三月乙亥，以检校工部尚书李实为京兆尹。）   
　　愈来京师，于今十五年，（此书称“将仕郎前守四门博士”，退之以贞元十八年授国子四门博士，十九年拜监察御史。作此书时，盖已罢博士，而未授御史，正十九年也。退之以贞元五年复来京师，至是十五年矣。）所见公卿大臣，不可胜数，皆能守官奉职，无过失而已；未见有赤心事上，忧国如家，如阁下者。（或无如家二字。实恃宠强愎，专于聚敛，公于《顺宗实录》备书之矣。而于此书，且复有赤心、忧国之语，何哉？岂《诗》所谓“因以箴之”耶？抑屈身行道，圣贤所不免也？   
　　今年已来，不雨者百有余日。（贞元十九年，自正月不雨至七月。）种不入土，野无青草，而盗贼不敢起，谷价不敢贵。百坊、百二十司、六军、二十四县之人，皆若阁下亲临其家，老奸宿赃，销缩摧沮，魂亡魄丧，影灭迹绝。非阁下条理镇服，布宣天子威德，其何能及此。   
　　愈也少从事于文学，见有忠于君孝于亲者，虽在千百年之前，犹敬而慕之；况亲逢阁下，得不候于左右以求效其恳恳？谨献所为文两卷，凡十五篇。（谨或作请。）非敢以为文也，以为谒见之资也。进退惟命。愈恐惧再拜。）   
　　【贺徐州张仆射白兔书】   
　　（或注建封字，或作状。公贞元十五年秋，佐张建封于徐，书是时作。）   
　　伏闻今月五日，营田巡官陈从政献瑞兔，毛质白，（或作全，或作皎。）天驯其心，（驯音循。）其始实得之符离安阜屯。（安阜，或云屯名，如唐孟元杨董作西华屯是也。今按：下云“得之军田”，则此屯字乃屯田之屯也。）屯之役夫，（屯或作田。）朝行遇之，迫之弗逸，（弗或作不。）人立而拱。窃惟休咎之兆，天所以启觉于下。依类托喻，事之纤悉，不可图验，非睿智博通，孰克究明？愈虽不敏，（或无此一语。）请试辨之：   
　　兔，阴类也，又窟居，狡而伏，逆象也。今白其色，绝其群也；驯其心，化我德也；人立而拱，非禽兽之事；革而从人，且服罪也；得之符离，符离，实戎国名，又附丽也。（戎，阁、杭本作我，名下注绝句二字。丽或作离。今按：实我国名，不成文理。《汉书·卫青传》：“讨蒲泥，破符离。”晋灼曰：“二王号也。”所谓戎国，疑或取此。）不在农夫之田，而在军田，武德行也；不战而来之之道也。有安阜之嘉名焉。（道下或无也字，安阜或作革附，或作安附。嘉或作喜，又无名字。皆非是。   
　　伏惟阁下股肱帝室，藩垣天下，四方其有逆乱之臣，未血斧之属，（，职日切，铁砧也。）畏威崩析归我乎哉，其事兆矣！（诸本多如此，嘉杭本亦然。方本之属作其属，属下句。析作拆云。《汉·终军传》：“野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。殆将有解编发，削左衽而蒙化者。”又王褒《讲德论》：“今南郡获白虎，偃武兴文之应也。获之者张武，张而猛也。”公言盖祖此。今按：嘉诸本之、析二字，文理分明，方氏但据蜀本，而不复著诸本之同异，其所定又皆误，盖其属归我，事小不足言，不若逆乱之臣归我之为大，而可愿也。“崩拆”亦不成文，若用《论语》“分崩离析”之语，则当从木。若用《史记》“折而入于魏”之语，则当从手。二义皆通。然既有崩字，则似本用《论语》中字也。）是宜具迹表闻，以承答天意。小子不惠，猥以文句，微识蒙念，（或无不惠二字。念，《文苑》作合，全无文理。）睹兹盛美，焉敢避不让之责而默默耶？（杭、蜀、《苑》作默贺也，亦不成文理。）愈再拜。   
　　【上兵部李侍郎书】   
　　（蜀本注，巽字，或作异，非是。永贞元年十二月九日江陵作。李巽是时自江西观察使入为兵部侍郎。）   
　　十二月九日，（永贞元年。）将仕郎守江陵府法曹参军韩愈，谨上书侍郎阁下：   
　　愈少鄙钝，于时事都不通晓，家贫不足以自活，应举觅官，凡二十年矣。（书称“守江陵府法曹参军”，盖永贞元年也。退之以贞元二年入京师，至此二十年矣。）薄命不幸，动遭谗谤，进寸退尺，卒无所成。性本好文学，（好或作喜。）因困厄悲愁，无所告语，遂得究穷于经传史记百家之说，沈潜乎训义，反复乎句读，砻磨乎事业，而奋发乎文章。凡自唐虞已来，编简所存，大之为河海，高之为山岳，（《文苑》作泰山，与上下句不类，非是。）明之为日月，幽之为鬼神，纤之为珠玑华实，变之为雷霆风雨，奇辞奥旨，靡不通达。惟是鄙钝，不通晓于时事，学成而道益穷，年老而智益困。（智或作身，）私自怜悼，悔其初心，发秃齿豁，不见知己。夫牛角之歌，辞鄙而义拙；（《琴操》曰：“宁戚饭牛车下，叩牛角而歌曰：‘南山矸，白石烂，生不逢尧与舜禅，短布单衣才至，长夜漫漫何时旦？’齐桓公闻之，举以为相。”）堂下之言，不书于传记。（《左氏》昭二十八年：“叔向适郑，蔑恶欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下。一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：‘必明也’，下执其手以上，曰：‘子若无言，吾几失子矣。’”）齐桓举以相国，叔向携手以上，然则非言之难为，听而识之者难遇也。（难为属上句，为或作其，则属下句。   
　　伏以阁下内仁而外义，行高而德钜，尚贤而与能，哀穷而悼屈。（方本仁下贤下无而字。今详此上下四句，本或皆有而字者为正，或皆无之，或上二句无而下二句有者，亦通。而方本必于其第一第三句去之，使其参差龃龉，而不可读。以为古则不淳，以为今则不响，不识其何意也。）自江而西，既化而行矣。今者入守内职，为朝廷大臣，当天子新即位，（是岁八月，宪宗即位。）汲汲于理化之日，出言举事，宜必施设。（宜或作计。）既有听之之明，又有振之之力，宁戚之歌，明之言，不发于左右，则后而失其时矣。谨献《旧文》一卷，扶树教道，有所明白；《南行诗》一卷，舒忧娱悲，杂以瑰怪之言，时俗之好，所以讽于口而听于耳也。如赐览观，亦有可采，干黩严尊，伏增惶恐。愈再拜。   
　　【答尉迟生书】   
　　（下或注汾字。）   
　　愈白：迟尉生足下：（或无“愈白”二字。尉音郁。）夫所谓文者，必有诸其中，是故君子慎其实；实之美恶，其发也不掩。本深而末茂，形大而声宏，行峻而言厉，心醇而气和；昭晰者无疑，优游者有余；体不备不可以为成人，辞不足不可以为成文。愈之所闻者如是，有问于愈者，亦以是对。   
　　今吾子所为皆善矣，谦谦然若不足，而以征于愈，愈又敢有爱于言乎？抑所能言者，皆古之道；古之道不足以取于今。（或无复出“古之道”三字。）吾子何其爱之异也？   
　　贤公卿大夫在上比肩，始进之贤士在下比肩，彼其得之必有以取之也。子欲仕乎？其往问焉，皆可学也。若独有爱于是，而非仕之谓，则愈也尝学之矣，请继今以言。）   
　　【答杨子书】   
　　（此书答杨敬之，凌之子也。所谓“远其兄甚”者，谓诲之。诲之，冯之子，柳子厚所为《说车》者也。此书贞元十七年作。）   
　　辱书并示表记述书辞等五篇，比于东郡，略见颜色；未得接言语，心固已相奇，但不敢果于貌定。（果于，或作果以。）知人尧舜所难，（舜或作帝。）又尝服宰予之诫，故未敢决然挹，亦不敢忽然忘也。   
　　到城已来，不多与人还往，友朋之中，所敬信者，平昌孟东野。（东野，德州平昌人。）东野说足下不离口；崔大敦诗不多见，（敦诗，名群。）每每说人物，亦以足下为处子之秀；近又得李七翱书，（李下或无七字。）亦云足下之文，远其兄甚。（下或有矣字。）夫以平昌之贤，其言一人，固足信矣；况又崔与李继至而交说邪？故不待相见，相信已熟；既相见，不要约已相亲；审知足下之才充其容也。   
　　今辱书乃云云，是所谓以黄金注，重外而内惑也。（《庄子·达生篇》：“以瓦注者巧，以钅句注者惮，以黄金注者昏，其巧一也。而有所矜，则重外也。凡外重者内拙。”）然恐足下少年，与仆老者不相类，尚须验以言，故具白所以。（下或有也字，非是。）而今而后，不置疑于其间可也。（间上或无其字。）   
　　若曰：长育人才，则有天子之大臣在。若仆者，守一官，且不足以修理，况如是重任邪？学问有暇，幸时见临。愈白。）   
　　【上襄阳于相公书】   
　　（或注ν字。公元和元年自江陵掾召为国子博士，行至邓州北境，作是书以答之。于ν字允元。ν，音迪。）   
　　伏蒙示《文武顺圣乐辞》、（唐德宗以后，方镇多制乐舞以献，ν献《顺圣乐曲》，其曲将半，行缀，皆伏，一人舞于中，又令女妓为佾舞，雄健壮妙，号为《文武顺圣乐》。）《天保乐诗》、（保或作宝。）《读蔡琰胡笳辞诗》、（后汉蔡琰字文姬，中郎将邕之女，兴平中没于南匈奴十二年。笳音茄，胡人卷芦叶吹之也。）《移族从》并《与京兆书》。（“移族从”以下八字，阁、杭本如此。云：“ν世雄朔易，时移群从占数，为京兆人，以书修敬于京兆尹李实。”《刘梦得集》有《代李尹答书》可考。诸本或以从并为徙并，非也。今按：《刘集》代实答ν第二书也，其曰移族从者，ν《与京兆书》外别有《移群从书》。移非移居之移，乃移文之移。盖始去其旧乡，故移书以晓其宗族群从也。）自幕府至邓之北境，凡五百余里；自庚子至甲辰，凡五日。（庚上或无自字。）手披目视，口咏其言，心惟其义，且恐且惧，忽若有亡，不知鞍马之勤，道途之远也！   
　　夫涧谷之水，深不过咫尺；丘垤之山，高不能逾寻丈；人则狎而玩之。（人则或作则人；）及至临泰山之悬崖，窥巨海之惊澜，莫不战掉悼栗，眩惑而自失。（悼或作悸，或作惶，或作惮。《说文》：“悼，惧也”。陈楚谓惧曰悼。陆士衡表：“五情震悼”。）所观变于前，所守易于内，亦其理宜也。阁下负超卓之奇材，蓄雄刚之俊德，浑然天成，无有畔岸，而又贵穷乎公相，威动乎区极。（区或作枢。）天子之毗，诸侯之师，故其文章言语，与事相侔，惮赫若雷霆，（惮赫，或作变化，阁、蜀、录粹皆作单辨，字小讹也。丹末切，与恒同。《庄子》：“声侔鬼神，惮赫千里。”）浩汗若河汉，正声谐《韶》，劲气沮金石，丰而不余一言，约而不失一辞，其事信，其理切。孔子之言曰：（或无之言字。）“有德者必有言。”信乎其有德，（一有而字。）且有言也。扬子云曰：（云下或有言字。）“商书灏灏尔，周书噩噩尔。”信乎其能灏灏而且噩噩也。（灏，胡老切。）   
　　昔者齐君行而失道，管子请释老马而随之。（随上或无而字。管仲、隰朋从威公伐孤竹，迷惑失道。管仲曰：“老马之智可用也。”乃放老马而随之，遂得道。见《韩子》。）樊迟请学稼，孔子使问之老农。（《论语》：“樊迟请学稼，孔子曰：‘吾不如老农。’”）夫马之智，不贤于夷吾；农之能，不圣于尼父。然且云尔者，（然下或有则字，非是。）圣贤之能多，农马之知专故也。   
　　今愈虽愚且贱，其从事于文，实专且久；则其赞王公之能，而称大君子之美，不为僭越也。伏惟详察。愈恐惧再拜。   
　　【上郑尚书相公启】   
　　（郑余庆，字居业，元和三年以检校兵部尚书兼东都留守。公时为都官员外郎，分司东都。）   
　　愈启：伏蒙仁恩，猥赐示问，（猥或作俯，方无。今按：言猥若俯者，事上之礼，无者非是。）感戴战悚，（或作栗。）若无所容措；然尚有厥诚，须尽露于左右者，敢避其烦黩，怀不满之意于受恩之地哉。（或无厥诚字。黩或作渎，字通用；或作默，则讹矣。又连下句读之，其误益甚。）   
　　愈幸甚，三得为属吏，（元和元年九月，余庆为国子祭酒，公为博士。十一月，余庆为河南尹，公分司东都。至是余庆为留守，公为都官员外郎。）朝夕不离门下，出入五年。（方从杭、蜀本无入字。今按：出入，汉人语多有之，公作《襄阳卢丞志》，亦云“出入十年”，方误矣。）窃自计较，受与报，不宜在门下诸从事后。（较或作校。）故事有当言，未尝敢不言，有不便于己，（阁无于字，非是。）辄吐私情，阁下所宜怜也。   
　　分司郎官职事，惟祠部为烦且重。愈独判二年，日与宦者为敌，相伺候罪过，恶言詈辞，狼藉公牒，不敢为耻，实虑陷祸。故前者怀状乞与诸郎官更判，意虽甚专，事似率尔，言语精神，不能自明，不蒙察允，遽以惭归，亻黾亻免日日，（黾音泯。）遂逾累旬，私图其宜，敢以病告。鸠平均，歌于《国风》；（《诗·曹国风》：“鸠，刺不壹也。”在位无君子用心之不壹也。）从事独贤，《雅》以怨刺。（《诗·小雅·北山》：“刺幽王也。”役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。）伏惟俯加怜察。（阁无俯字，录无俯察二字，俯或作特。今按：得失之意，已论于篇首矣。）幸甚，幸甚！愈再拜。   
　　【上留守郑相公启】   
　　（元和五年冬，改河南令，以军人事辨于留守郑公，其言剀切，其退甚轻，信乎史所谓笃道君子也。）   
　　愈启：愈为相公官属五年，辱知辱爱。伏念曾无丝毫事为报答效，（或无伏字。）日夜思虑谋画，以为事大君子当以道，不宜苟且求容悦。故于事未尝敢疑惑，宜行则行，宜止则止。（止，方并作尔。按：对上句行字义当作止。方本无理，不词，今改从众。）受容受察，（阁、杭本无受容字，非是。）不复进谢，自以为如此真得事大君子之道。（或无之字。）今虽蒙沙汰为县，固犹在相公治下，未同去离门墙为故吏，为形迹嫌疑，改前所为，以自疏外于大君子，（外下或无于字，非是。）固当不待烦说于左右而后察也。   
　　人有告人辱骂其妹与妻，为其长者得不追而问之乎？追而不至，为其长者得不怒而杖之乎？坐军营，操兵守御，为留守，出入前后驱从者，此真为军人矣；坐坊市卖饼，又称军人，则谁非军人也！愚以为此必奸人以钱财赂将吏，盗相公文牒，窃注名姓于军籍中，以陵驾府县。（陵驾字见《选》沈休《文论》。）此固相公所欲去，奉法吏所当嫉，虽捕系杖之，未过也。（嫉下或有矣字。未上或无之字，非是。未下或有至字，或作不至过。）   
　　昨闻相公追捕所告受辱骂者，愚以为大君子为政，当有权变。始似小异，要归于正耳。军吏纷纷入见告屈，为其长者，（长下或无者字，非是。）安得不小致为之之意乎？未敢以此仰疑大君子。及见诸从事说，则与小人所望信者少似乖戾；虽然，岂敢生疑于万一？必诸从事与诸将吏未能去朋党心，盖覆ポホ，（ポホ，甚黑也。刘伶《客至》诗：“ポホ元夜阴。”ポ，乌敢切。ホ，徒敢切。）不以真情状白露左右。小人受私恩良久，（受私或作私受。今按：私受非是。然此七字为句，语亦太烦。又下语便有私恨字，不应重复如此，疑此私字是衍文也。）安敢闭蓄以为私恨，不一二陈道！伏惟相公怜察，幸甚，幸甚！   
　　愈无适时才用，渐不喜为吏，得一事为名，可自罢去，不啻如弃涕唾，无一分顾藉心。（阁本名字在罢字下，而名字下更有一罢字。杭本无名字，可自作自可，亦无下罢字。一本或作“可自罢，乃罢去”。今按：此句诸本皆不可读，但别本作“得一事为名，可自罢去，”比阁本只移一名字，去一罢字，比杭本但增一名字，倒一自字，而文义通畅，略无凝滞，今从之。又按：此二书误字尤多，而阁、杭、蜀本又为特甚，不知何故如此。大抵公于朝廷或抵上官论时事及职事，则皆如公状之体，不用古文奇语，此二篇亦其类也。窃意读者厌其无奇而辄改之，故其多误至此云。）顾失大君子纤芥意，如丘山重。守官去官，惟今日指挥。愈惶惧再拜。   　    　          　    　 
●卷十六·书三 
【上宰相书】 
　　（李肇《国史补》云：“进士得第，谓之前进士。”公贞元元年登第，后又试博学宏词于礼部，又黜于中书。此贞元十一年，所以上宰相书求仕，凡三上，不报，是年五月东归。）   
　　正月二十七日，前乡贡进士韩愈，谨伏光范门下，再拜献书相公阁下。（书下或有于字，时宰相赵憬、贾耽、卢迈也。   
　　《诗》之序曰：“菁菁者莪，乐育材也。君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”（或作也。）其诗曰：“菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。”说者曰：菁菁者，盛也。莪，微草也。阿，大陵也。言君子之长育人材，若大陵之长育微草，能使之菁菁然盛也。“既见君子，乐且有仪”云者，天下美之之辞也。其三章曰：“既见君子，锡我百朋。”说者曰：“百朋”，多之之辞也，言君子既长育人材，又当爵命之，赐之厚禄，以宠贵之云尔。（赐之，赐或作锡。之或作以。）其卒章曰：“泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。”说者曰：载，载也。（“载，载也”，或作“载者，载也”。或作“载者，舟也”。或作“载，舟也”。）沉浮者，物也。言君子之于人才，无所不取，若舟之于物，浮沉皆载之云尔。“既见君子，我心则休”云者，言若此，则天下之心美之也。（心上或无之字。）君子之于人也，既长育之，又当爵命宠贵之，而于其才无所遗焉。（《邵氏闻见录》云：“退之于文，不全用《诗》、《书》之言，如《田弘正先庙碑》曰：‘鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克，作为《》、《必》、《泮》、《》之诗，使声于庙。’其用诗之法如此。《上宰相书》，解释‘菁菁者莪’，二百余字，盖少作也。”云云。）孟子曰：君子有三乐，王天下不与存焉。其一曰：“乐得天下之英才而教育之。”此皆圣人贤士之所极言至论，古今之所宜法者也。然则孰能长育天下之人材，将非吾君与吾相乎？孰能教育天下之英材，将非吾君与吾相乎？（然则下或无孰能至相乎十七字。欧本云：“存此则与后相应。”然亦无孰、长、人三字，则非是。）幸今天下无事，小大之官，各守其职，（或作所。）钱谷甲兵之问，不至于庙堂。论道经邦之暇，舍此宜无大者焉。   
　　今有人生二十八年矣，（退之以大历三年戊申生，至贞元十一年乙亥，二十八年也。）名不著于农工商贾之版，其业则读书著文，歌颂尧舜之道，鸡鸣而起，孜孜焉亦不为利。其所读皆圣人之书，杨墨释老之学，无所入于其心。其所著皆约六经之旨而成文，抑邪与正，辨时俗之所惑，（与或作兴。）居穷守约，（或无守字。）亦时有感激怨怼奇怪之辞，（怼音队。）以求知于天下，亦不悖于教化，妖淫谀佞张之说，（音。）无所出于其中。四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成。九品之位其可望，一亩之宫其可怀。（宫或作宅。方云：“一亩之宫，本《儒行》语。公《苗蕃志》‘无宫以归’，今本亦误。”今按：二字无大利害，公用《儒行》语，亦或有之，然谓其专用宫字，而不得更用宅字，则固矣。）遑遑乎四海无所归，恤恤乎饥不得食，（恤恤乎，《左》昭十二年之文。恤恤，忧貌。）寒不得衣，滨于死而益固，得其所者争笑之，忽将弃其旧而新是图，求老农老圃而为师。悼本志之变化，中夜涕泗交颐。虽不足当诗人孟子之谓，（子之下或有所字。）抑长育之使成材，其亦可矣；教育之使成才，其亦可矣。   
　　抑又闻古之君子相其君也，（之字或在君子下，或子下别有之字。）一夫不获其所，若己推而内之沟中。今有人生七年而学圣人之道以修其身，积二十年，（十下或有一字。）不得已一朝而毁之，是亦不获其所矣。伏念今有仁人在上位，若不往告之而遂行，是果于自弃，而不以古之君子之道待吾相也，其可乎？宁往告焉，若不得志，则命也。（志上或有其字。今疑志字衍。）其亦行矣！   
　　《洪范》曰：“凡厥庶民，有猷、有为、有守，汝则念之。不协于极，不罹于咎，（二不字或并作弗。）皇则受之，而康而色。曰：予攸好德，汝则锡之福。”是皆与善之辞也。抑又闻古之人有自进者，而君子不逆之矣，（君上或无而字。）曰“予攸好德，汝则锡之福”之谓也。抑又闻上之设官制禄，必求其人而授之者，非苟慕其才而富贵其身也，（或无贵字。）盖将用其能理不能，用其明理不明者耳。下之修己立诚，必求其位而居之者，非苟没于利而荣于名也，（没或作役。《国语》：“重耳不没于利”。注：没，贪也。）盖将推己之所余，以济其不足者耳。然则上之于求人，下之于求位，交相求而一其致焉耳。（一其致，或作其致一。）苟以是而为心，则上之道不必难其下，下之道不必难其上。可举而举焉，不必让其自举也；（让下或有于字。）可进而进焉，不必廉于自进也。（于下或有其字。）   
　　抑又闻上之化下，（或无之字。）得其道，则劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉，（则或作其。疑当并有则其字。）因人之所欲为而遂推之之谓也。（或作矣。）今天下不由吏部而仕进者几希矣，主上感伤山林之士有逸遗者，屡诏内外之臣，旁求于四海，（求下或有儒雅字，雅亦或作士。）而其至者盖阙焉。岂其无人乎哉？亦见国家不以非常之道礼之，而不来耳。（家下或有之字。）彼之处隐就闲者亦人耳！其耳目鼻口之所欲，其心之所乐，其体之所安，岂有异于人乎哉？今所以恶衣食，穷体肤，麋鹿之与处，犭爰之与居，（音柚。）固自以其身不能与时从顺俯仰，（从，方作俗。今按：后卷与《冯宿书》云：“委曲从顺，向风承意。”则诸本作从顺者，固韩公常用之语也。方本语意拙涩，非是。）故甘心自绝而不悔焉。而方闻国家之仕进者。（闻下或有今字。）必举于州县，然后升于礼部、吏部，试之以绣绘雕琢之文，考之以声势之逆顺，章句之短长，中其程式者，然后得从下士之列。虽有化俗之方，安边之画，不由是而稍进，万不有一得焉。（进下或有者字。）彼惟恐入山之不深，入林之不密，（惟恐，或作之恐，或无此二字。）其影响昧昧，惟恐闻于人也。今若闻有以书进宰相而求仕者，而宰相不辱焉，而荐之天子，而爵命之，而布其书于四方。（进或作上。而宰、而爵或并无而字，而复出天子二字，或无于字。）枯槁沉溺魁闳宽通之士，必且洋洋焉动其心，峨峨焉缨其冠，于于焉而来矣。此所谓劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉者也，因人之所欲为而遂推之之谓者也。   
　　伏惟览《诗》、《书》、《孟子》之所指，念育才锡福之所以，考古之君子相其君之道，而忘自进自举之罪，思设官制禄之故，以诱致山林逸遗之士，庶天下之行道者知所归焉。（归上或有依字。）   
　　小子不敢自幸，其尝所著文，辄采其可者若干首，录在异卷，冀辱赐观焉。（或无敢字，或无冀字。冀辱，或作伏垂。）干黩尊严，伏地待罪。愈再拜。   
　　【后十九日复上书】   
　　（张子韶曰：“退之平生木强人，而为饥寒所迫，累数千言求官于宰相，亦可怪也。至第二书，乃复自比为盗贼管库，且云‘大其声而疾呼矣’，略不知耻，何哉？岂作文者其文当如是，其心未必然邪？”）   
　　二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。   
　　向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为。（或无逃字。）乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。   
　　愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。（仁或作人，而之下有救字；或作人，而下无之字。今按：此若作人之救，则正与下句全字为对，而下文再叠其语，亦以二字相对，但觉其语差凡，故今且从方本。）彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，（愚上或有其字，而愚下有也字。也又或作甚，或有其字，而无也、甚二字。）行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣。（或作欤。）其将往而全之欤？抑将安而不救欤？（不下或有之字。）有来言于阁下者曰：“有观溺于水而于火者，有可救之道，而终莫之救也。”阁下且以为仁人乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。   
　　或谓愈，（下或有曰字。）子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何？愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。（材或作才。能不或作不能，而无足字。相上或无贤字。）若所谓时者，固在上位者之为耳，（或无之字，又无也字，或并无“之耳非也”四字；“之为耳”三字或作“为之耳”，皆非是。）非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉？且今节度、观察使，及防御、营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者，（或无使及二字，非是。间或作闻，或作问。）况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？   
　　古之进人者，或取于盗，（《礼记·杂记》曰：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：‘其所与游辟也，可人也。’”）或举于管库。（《礼记·檀弓》曰：“赵文子所举于晋国，管库之士，七十有余家。”）今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。（怜下或有察字。）愈再拜。   
　　【后二十九日复上书】   
　　三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。   
　　愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三捉其发。（事见《史记》。辅相下或有也字。其急或无其字。捉或作握。）当是时，天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，（奸下或有人字，无欺字，非是。）四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，（之在，或无之字。）天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼乐刑政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉？岂复有所计议、能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。（托周公，疑此周公字当是国字。意下或有以字。）如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺捉发为勤而止哉？维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。   
　　今阁下为辅相亦近耳。天下之贤才岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒岂尽除去？（或无佞欺字。）四海岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者岂尽宾贡？天灾时变、昆虫草木之妖岂尽销息？天下之所谓礼乐刑政教化之具岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物、风雨霜露之所沾被者岂尽得宜？休征嘉瑞、麟凤龟龙之属，岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，（至比，或作如比。）岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺捉发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命四十余日矣。（余日，或作日余。）书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。惟其昏愚不知逃遁，故复有周公之说焉。阁下其亦察之。（或无此六字。）   
　　古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质，然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。（之鲁、之齐之下，或并有于字。“则去之宋”，或无则字。）今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。故士之行道者，（道下一有也字。）不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也。如有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。（数音朔。）宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧。（不得上或有恐字。）亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。（威尊或作尊威。无已或作无文，非是。）愈再拜。   
　　【答侯继书】   
　　（继与公同贞元八年进士第。公时以宏词三试于吏部，不售，故云：“又为考官所辱。”此贞元十一年上宰相书之前也。）   
　　裴子自城来，得足下一书；明日又于崔大处，（崔大，名群，字敦诗。）得足下陕州所留书。玩而复之，不能自休。寻知足下不得留，仆又为考官所辱，（官，一作功。）欲致一书开足下，（开或作闻。）并自舒其所怀，含意连辞，将发复已，卒不能成就其说。及得足下二书，凡仆之所欲进于左右者，足下皆以自得之。（或无以字。今按：以已通，晋宋人书帖多用以字。）仆虽欲重累其辞，谅无居足下之意外者，故绝意不为。（虽欲，或作虽复。或无之意二字。）行自念方当远去，潜深伏奥，与时世不相闻，（行或作亦。当或作将。奥或作奥。或无世字。今按：行疑当作复。）虽足下之思我，无所窥寻其声光。故不得不有书为别，非复有所感发也。   
　　仆少好学问，自五经之外，百氏之书，未有闻而不求，得而不观者。然其所志，惟在其意义所归。至于礼乐之名数，阴阳土地星辰方药之书，（或无方药二字。）未尝一得其门户；虽今之仕进者，不要此道，然古之人未有不通此而能为大贤君子者。（子下或有事字。者下或有也字。）仆虽庸愚，每读书，辄用自愧。今幸不为时所用，无朝夕役役之劳，将试学焉。力不足而后止，犹将愈于汲汲于时俗之所争，（一作事。）既不得而怨天尤人者，此吾今之志也。（此句或无今字。）惧足下以吾退归，因谓我不复能自强不息，（或无我字。）故因书奉晓，冀足下知吾之退，未始不为进；而众人之进，未始不为退也。（或无两之字。）   
　　既货马，即求船东下，二事皆不过后月十日，有相问者，为我谢焉。（月十日，或只作旬字。或无我字。此下或有“愈再拜”字。）   
　　【答崔立之书】   
　　（立之，字斯立，贞元四年进士。唐进士礼部既登第后，吏部试之，中其程度，然后命之官。公贞元八年第进士，至是三试吏部不售，斯立以书勉之，而公以书答之也。）   
　　斯立足下：仆见险不能止，动不得时，颠顿狼狈，失其所操持，困不知变，以至辱于再三。君子小人之所悯笑，天下之所背而驰者也。（或无也字。）足下犹复以为可教，贬损道德，乃至手笔以问之，扳援古昔，（扳，音攀。援，于元切。）辞义高远，且进且劝，足下之于故旧之道得矣。（之于上或无之字。得下或有之字。）虽仆亦固望于吾子，不敢望于他人者耳。然尚有似不相晓者，非故欲发余乎？不然，何子之不以丈夫期我也。（或无之字。）不能默默，聊复自明。（自明，或作明白。）   
　　仆始年十六七时，未知人事，读圣人之书，以为人之仕者，皆为人耳，非有利乎己也。及年二十时，苦家贫，衣食不足，谋于所亲，然后知仕之不唯为人耳。及来京师，见有举进士者，人多贵之；仆诚乐之，就求其术，或出礼部所试赋、诗、策等以相示，（赋诗，或作诗赋。）仆以为可无学而能，因诣州县求举。有司者好恶出于其心，（司下或无者字。）四举而后有成，亦未即得仕。闻吏部有以博学宏辞选者，人尤谓之才，且得美仕；就求其术，或出所试文章，亦礼部之类，私怪其故，然犹乐其名，因又诣州府求举，凡二试于吏部，一既得之，而又黜于中书，虽不得仕，人或谓之能焉。退自取所试读之，乃类于俳优者之辞，（退下或有因字。类于或作类乎。）颜忸怩而心不宁者数月。（忸，音衄。怩，女夷切。）既已为之，则欲有所成就。（所成，或无此二字，或无所字。）《书》所谓“耻过作非”者也，因复求举，亦无幸焉。乃复自疑，以为所试与得之者，不同其程度；及得观之，余亦无甚愧焉。夫所谓博学者，岂今之所谓者乎？夫所谓“宏辞”者，岂今之所谓者乎？诚使古之豪杰之士，若屈原、孟轲、司马迁、相如、扬雄之徒，进于是选，必知其怀惭，乃不自进而已耳。（或无“相如”二字。）设使与夫今之善进取者，竞于蒙昧之中，（或无进、者二字。）仆必知其辱焉。然彼五子者，且使生于今之世，（五或作数，生或作出。）其道虽不显于天下，其自负何如哉？肯与夫斗筲者决得失于一夫之目，而为之忧乐哉？故凡仆之汲汲于进者，其小得，盖欲以具裘葛，养穷孤；（具，或作完。穷孤，或作孤穷。）其大得，盖欲以同吾之所乐于人耳。其他可否，自计已熟，诚不待人而后知。今足下乃复比之献玉者，以为必俟工人之剖，（工人，或作良工。）然后见知于天下，虽两刖足不为病，（卞和献玉刖足事，见《韩非子》。刖足下，或有而字。）且无使者再克。（或作刖，下同。，渠京切。）诚足下相勉之意厚也，然仕进者岂舍此而无门哉？足下谓我必待是而后进者，尤非相悉之辞也。（后进，或作后振，尤非，或作非尤，非是。）仆之玉固未尝献，而足固未尝刖，足下无为为我戚戚也。（或无足下字。或无复出为字。或并无二为字，非是。   
　　方今天下风俗，尚有未及于古者，边境尚有被甲执兵者。（境或作地。或无境字。）主上不得怡，而宰相以为忧。仆虽不贤，亦且潜究其得失，（或无其字。）致之乎吾相，荐之乎吾君，上希卿大夫之位，下犹取一障而乘之。（见西汉武帝时，匈奴求和亲，博士狄山语。）若都不可得，犹将耕于宽闲之野，钓于寂寞之滨，求国家之遗事，考贤人哲士之终始；（终上或有所字。）作唐之一经，垂之于无穷，诛奸谀于既死，发潜德之幽光。二者将必有一可。足下以为仆之玉凡几献，而足凡几刖也，又所谓者，果谁哉？再克之刑信如何也？（刑或作形。）士固信于知己，微足下无以发吾之狂言。（信或作伸。吾下或无之字。愈再拜。   
　　【答李翊书】   
　　（翊，或作翱，非也。贞元十八年，陆亻参佐主司权德舆于礼部，公以李翊荐于亻参，用是其年登第。此书其十七年所作欤？吕居仁云：“退之此书，最见其为文养气妙处。”）   
　　六月二十六日，（或无此六字。）愈白，李生足下：生之书辞甚高，而其问何下而恭也。（而恭，或作之恭，非是。）能如是，谁不欲告生以其道。道德之归也有日矣，况其外之文乎？（外，或作余，非是。）抑愈所谓望孔子之门墙而不入于其宫者，焉足以知是且非邪？（者下或有也字。焉或作乌。）虽然，不可不为生言之。   
　　生所谓立言者是也，（或无者字。）生所为者与所期者甚似而几矣。抑不知生之志，蕲胜于人而取于人邪？（取于人，或无于字，下一语同。）将蕲至于古之立言者邪？蕲胜于人而取于人，则固胜于人而可取于人矣。将蕲至于古之立言者，（下或有邪字，非是。）则无望其速成，无诱于势利，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。仁义之人，其言蔼如也。   
　　抑又有难者，愈之所为，不自知其至犹未也，虽然，学之二十余年矣。（余年，或作年余。）始者非三代两汉之书不敢观，（两，或作秦。）非圣人之志不敢存。处若忘，行若遗，俨乎其若思，茫乎其若迷。当其取于心而注于手也，惟陈言之务去，戛戛乎其难哉。其观于人，（下或有也字。）不知其非笑之为非笑也。如是者亦有年，犹不改，然后识古书之正伪，与虽正而不至焉者，昭昭然白黑分矣，而务去之，乃徐有得也。当其取于心而注于手也，汩汩然来矣。（汨音聿。）其观于人也，笑之则以为喜，誉之则以为忧，以其犹有人之说者存也。（二则字下或并有心字。）如是者亦有年，然后浩乎其沛然矣。吾又惧其杂也，迎而距之，平心而察之，其皆醇也，然后肆焉。（后或作后。）虽然，不可以不养也。行之乎仁义之途，游之乎《诗》、《书》之源，无迷其途，无绝其源，（或作府。“无绝其源”，亦作“无虚其府”。）终吾身而已矣。   
　　气，水也；言，浮物也。水大而物之浮者大小毕浮，气之与言犹是也，气盛则言之短长与声之高下者皆宜。虽如是，其敢自谓几于成乎？虽几于成，其用于人也奚取焉？虽然，待用于人者，其肖于器邪？用与舍属诸人。（或无邪字。而有“则时用焉”四字。或并有邪字。）君子则不然，处心有道，行己有方，用则施诸人，（施或作垂。）舍则传诸其徒，垂诸文，而为后世法。如是者，其亦足乐乎？其无足乐也？（或作乎。）   
　　有志乎古者希矣！（古下或有人字。）志乎古必遗乎今，吾诚乐而悲之。亟称其人，所以劝之，非敢褒其可褒，而贬其可贬也。问于愈者多矣，念生之言不志乎利，聊相为言之。愈白。（樊汝霖云：“自三代以还，陵夷至于江左，斯文扫地。唐兴，贞观、开元之盛，终莫能起。至贞元末而公出，于是以六经之文为诸儒倡。其观于人也，笑之则心以为喜者，大声不入于里耳。而不笑不足以为道，此公所以喜。若人人皆见而说之，而誉之，斯亦浅矣。此所以为忧。李汉所谓‘时人始而惊，中而笑，且排先生益坚，终而翕然随以定’者，其此之谓欤？王荆公乃云‘力去陈言夺末俗，可怜无补费精神’，好诋之过也。汩汩然来矣，浩乎其沛然者，皇甫持正《谕业》所云：‘韩吏部之文，如长江秋注，千里一道。’老苏《上欧阳书》亦云：‘韩子之文，如长江大河，浑浩流转’者是也。”   
　　【重答翊书】   
　　（答下或有李字。）   
　　愈白：李生：生之自道其志可也，其所疑于我者非也。人之来者，虽其心异于生，其于我也皆有意焉。君子之于人，无不欲其入于善，（入，杭本作人，非是。）宁有不可告而告之，孰有可进而不进也？言辞之不酬，礼貌之不答，虽孔子不得行于互乡，宜乎余之不为也。（方从三本无于字，非是。余或作愈。）苟来者，吾斯进之而已矣，乌待其礼逾而情过乎？   
　　虽然，生之志求知于我邪？求益于我邪？其思广圣人之道邪？其欲善其身而使人不可及邪？（其思上或有求字。及邪或作及也。）其何汲汲于知而求待之殊也。贤不肖固有分矣，生其急乎其所自立，而无患乎人不己知，未尝闻有响大而声微者也，况愈之于生恳恳邪？   
　　属有腹疾，无聊，不果自书。（属下或无有字。不下或无果字。）愈白。   
　　【代张籍与李浙东书】   
　　（或作浙东观察李中丞，或注巽字。元和五年八月，以巽兼御史中丞，充浙东观察使。张籍时为太常寺太祝，病眼京师，公于是为之代书。）   
　　月日，前某官某谨东向再拜寓书浙东观察使中丞李公阁下：（寓或作献。或无使字。）   
　　籍闻议论者皆云，方今居古方伯连帅之职，坐一方，得专制于其境内者，（云上或无皆字。云下或无方字，又无得字。）惟阁下心事荦荦，（吕角切。）与俗辈不同。籍固以藏之胸中矣。   
　　近者阁下从事李协律翱到京师，籍于李君友也，（友上或有朋字。）不见六七年，闻其至，驰往省之，问无恙外，不暇出一言，且先贺其得贤主人。李君曰：“子岂尽知之乎？吾将尽言之。”（言下或无之字。）数日，籍益闻所不闻。（不闻，或作未尝。）籍私独喜，常以为自今已后，（已或作以。）不复有如古人者，于今忽有之。退自悲不幸，两目不见物，无用于天下。（退下或有而字。）胸中虽有知识，家无钱财，寸步不能自致。今去李中丞五千里，何由致其身于其人之侧，开口一吐出胸中之奇乎？因饮泣不能语。（或无能字。）   
　　既数日，复自奋曰：无所能，人乃宜以盲废；有所能，人虽盲，当废于俗辈，不当废于行古人之道者。（所能，或并无所字。）浙水东七州，户不下数十万。（十或作百。）不盲者何限。李中丞取人，固当问其贤不贤，不当计盲与不盲也。（计下或有其字。）当今盲于心者皆是，若籍自谓独盲于目尔，其心则能别是非。（别上或有计字。是非，或作非是。）若赐之坐而问之，其口固能言也，幸未死，实欲一吐出心中平生所知见。（或无心中字。或无见字。）阁下能信而致之于门邪？（致或作置。）籍又善于古诗，（于或作为。）使其心不以忧衣食乱，阁下无事时，一致之座侧，使跪进其所有，阁下凭几而听之，未必不如听吹竹弹丝敲金击石也。（方云：“校本一云敲当作敌。唐人多使敌字。如卢仝诗‘敌金玉’，击或作拊，或无之。”今按：方说敌字甚怪，所引卢仝诗，当亦是误本耳。）夫盲者业专，于艺必囗，故乐工皆盲。（诸本专字在必字下，今从《文苑》。但《文苑》必作也，而下缺一字，疑是精字，更详之。）籍倘可与此辈比并乎！（或无籍字。或无比乎二字。今按：并字疑衍。   
　　使籍诚不以蓄妻子，忧饥寒乱心，有钱财以济医药，其盲未甚，庶几其复见天地日月。（几下或无其字。）因得不废，则自今至死之年，皆阁下之赐。（下或有也字。）阁下济之以已绝之年，赐之以既盲之视，其恩轻重大小，籍宜如何报也！阁下裁之度之。（裁下或无之字。）籍惭腼再拜。   
　　【答李秀才书】   
　　（李下或有师锡字，或注图南字。李观卒于贞元十年，此书云“故友元宾”，则当在十年后作。）   
　　愈白：故友李观元宾十年之前，示愈别吴中故人诗六章，其首章则吾子也，盛有所称引。元宾行峻洁清，其中狭隘不能苞容，（苞，或作包。）于寻常人不肯苟有论说。因究其所以，于是知吾子非庸众人。（或有复出庸字，或作“庸庸之众”。）时吾子在吴中，其后愈出在外，无因缘相见。元宾既殁，其文益可贵重；思元宾而不见，见元宾之所与者，则如元宾焉。（杭本无既殁以下八字，非是。与，方作以。今按：方以以、与可通用，故从杭本作以，然孰若从诸本之为正邪。）   
　　今者辱惠书及文章，观其姓名，元宾之声容，恍若相接；读其文辞，（文辞，阁、杭本作命辞，云：“元宾所命意于辞也。”今按：此文辞指李生所作耳，非谓元宾之辞也。正使实谓元宾之辞，作命辞亦无理。）见元宾之知人，交道之不污。甚矣，子之心有似于吾元宾也。（矣或作乎。于或作乎。）   
　　子之言以愈所为，不违孔子，不以琢雕为工，将相从于此。愈敢自爱其道，而以辞让为事乎？然愈之所志于古者，不惟其辞之好，好其道焉尔。读吾子之辞，而得其所用心，将复有深于是者，与吾子乐之，况其外之文乎？（与或作欤，属上句，非是。）愈顿首。   
　　【答陈生书】   
　　（生下或有商字，或注师锡字。陈生以书求速化之术于公，公以待己以信，事亲以诚，而告之以言寡尤，行寡悔之说，无异君子之言。自众人视之，虽若迂阔，而其理实如此。）   
　　愈白：陈生足下：今之负名誉享显荣者，在上位几人。足下求速化之术，不于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲，虽其请之勤勤，教之云云，未有见其得者也。（或无有字。今按：有字或当在此句其字下。）愈之志在古道，又甚好其言辞，观足下之书，及十四篇之诗，亦云有志于是矣。而其所问则名，所慕则科，故愈疑于其对焉。虽然，厚意不可虚辱，聊为足下诵其所闻。   
　　盖君子病乎在己，而顺乎在天；待己以信，而事亲以诚。所谓病乎在己者，仁义存乎内，彼圣贤者能推而广之，而我蠢焉为众人。（蠢焉，或作蠢然。）所谓顺乎在天者，贵贱穷通之来，平吾心而随顺之，不以累于其初。所谓待己以信者，己果能之，人曰不能，勿信也；己果不能，人曰能之，勿信也，孰信哉？信乎己而已矣。（方从阁、杭本无果不至信也十字，《文录》并上己字亦无。今按：此阁、杭本之谬，全无文理，而方信之，误矣。）所谓事亲以诚者，尽其心，不夸于外，先乎其质，后乎其文者也。（后上或有而字。）尽其心，不夸于外者，不以己之得于外者为父母荣也，名与位之谓也。先乎其质者，行也；后乎其文者，饮食旨甘，以其外物供养之道也。（行上或有文字。旨甘或作甘旨。道下或有者字，非是。）诚者，不欺之名也。待于外而后为养，薄于质而厚于文，斯其不类于欺欤？果若是，子之汲汲于科名，以不得进为亲之羞者，惑也！   
　　速化之术，如是而已，古之学者，惟义之问，诚将学于太学，愈犹守是说而俟见焉。（犹或作独。见下或有知字。见，胡甸切。公时为博士也。）愈白。   
　　【与李翱书】   
　　（与或作答。）   
　　使至，辱足下书。（或无足下字。）欢愧来并，不容于心。嗟乎，子之言意皆是也！仆虽巧说，何能逃其责邪？然皆子之爱我多，重我厚。不酌时人待我之情，而以子之待我之意，使我望于时人也。   
　　仆之家本穷空，重遇攻劫，（贞元十五年，宣武军乱。）衣服无所得，养生之具无所有，家累仅三十口，携此将安所归托乎？舍之入京，不可也；挈之而行，不可也。足下将安以为我谋哉？（此句或无将安二字。）此一事耳。足下谓我入京城有所益乎？（谓上或有诚字。城或作诚。）仆之有子，犹有不知者，（之下或有所字。）时人能知我哉？持仆所守，驱而使奔走伺候公卿间，开口论议，其安能有以合乎？（驱或作执。今按：作驱即属下句，作执即属上句。详下文亦有“复驱之使就其故地”之文，而“持守执”三字，语太繁复，故当以驱为正。）仆在京城八九年，（谓应进士时。）无所取资，日求于人，以度时月。当时行之不觉也，今而思之，如痛定之人思当痛之时，不知何能自处也。今年加长矣，（长下或有已字，非是。）复驱之使就其故地，是亦难矣！   
　　所贵乎京师者，不以明天子在上，贤公卿在下，布衣韦带之士，谈道义者多乎？（不以上或有得字。）以仆遑遑于其中，能上闻而下达乎？其知我者固少，（或无我字。）知而相爱不相忌者又加少。内无所资，外无所从，终安所为乎？   
　　嗟乎！子之责我诚是也，爱我诚多也，今天下之人，有如子者乎？（或无今字。）自尧舜已来，士有不遇者乎，无也？子独安能使我洁清不污，而处其所可乐哉？（或无安字。）非不愿为子之所云者，（为或作如。）力不足，势不便故也。仆于此岂以为大相知乎？（此谓张建封幕府，谓在南阳公幕中也。）累累随行，役役逐队，饥而食，饱而嬉者也。（饱而嬉，或作渴而饮。杭本嬉作悲，云：“悲者，悲其不得所从故也。”皆非是。）其所以止而不去者，以其心诚有爱于仆也。然所爱于我者少，不知我者犹多，吾岂乐于此乎哉？将亦有所病而求息于此也。（所爱，或作其爱。少上或有尤字，非是。知下或有于字。犹或作尤，非是。吾下或无岂字。）   
　　嗟乎，子诚爱我矣，子之所责于我者诚是矣。然恐子有时不暇责我而悲我，不暇悲我而自责且自悲也。及之而后知，履之而后难耳。孔子称颜回“一箪食，一瓢饮，（孔子上或有昔者字。瓢饮下一有“在陋巷”字。）人不堪其忧，回也不改其乐”。彼人者，有圣者为之依归，（圣上或无有字，依上或无之字。）而又有箪食瓢饮足以不死。（食，去声。）其不忧而乐也，岂不易哉！若仆无所依归，无箪食，无瓢饮，无所取资，则饿而死，其不亦难乎！子之闻我言，亦悲矣。嗟乎！子亦慎其所之哉。   
　　离违久，乍还侍左右，当日欢喜，故专使驰此候足下意，并以自解。（此候，杭本作候此。今按：此与《与孟东野书》“春且时尽”相似，说已见于彼矣。）愈再拜。   　    　          　    　 
●卷十七·书四 
【上张仆射书】 
　　（建封字本立，兖州人。贞元四年为徐州刺史、徐泗濠节度使。十二年，加检校右仆射。公以十五年二月脱汴州之乱，依建封于徐。秋，建封辟为节度推官，至是供职。书意以晨入夜归为不可，其不谄屈于富贵之人可知矣。）   
　　九月一日，愈再拜：受牒之明日，在使院中，有小吏持院中故事节目十余事来示愈。其中不可者，有自九月至明年二月之终，皆晨入夜归，非有疾病事故，辄不许出。当时以初受命不敢言，古人有言曰：人各有能有不能。若此者，非愈之所能也。（愈下或无之字。）抑而行之，必发狂疾，上无以承事于公，忘其将所以报德者；（忘或作望，非是。）下无以自立，丧失其所以为心。（丧，或作哀，或校作衷，皆非是。）夫如是，则安得而不言？   
　　凡执事之择于愈者，非为其能晨入夜归也，必将有以取之。苟有以取之，虽不晨入而夜归，其所取者犹在也。（或无将字与而字。所取下亦无者字。）下之事上，不一其事；上之使下，不一其事。量力而任之，度才而处之，其所不能，不强使为。是故为下者不获罪于上，为上者不得怨于下矣。（或作也。）孟子有云，今之诸侯，无大相过者，以其皆“好臣其所教，而不好臣其所受教”。（诸本皆如此。阁本二教字并作命，方从杭、蜀、《苑》，教作受命，所受教作所以受命。云：“考《孟子》，上语当作受命。”今按：依《孟子》则上语不当有受字，下语不当有以字，而二命字本皆作教，童而习者，皆能知之，不知方氏何据而云。考《孟子》上语当作“受命”也。）今之时与孟子之时，又加远矣，皆好其闻命而奔走者，不好其直己而行道者。闻命而奔走者，好利者也；直己而行道者，好义者也。未有好利而爱其君者，未有好义而忘其君者。（《文苑》而爱作而能爱，而忘作而不爱，二语并无者字。）今之王公大人，惟执事可以闻此言，惟愈于执事也，可以此言进。（“此言进”，或作“言此言”，或作“言此事”。   
　　愈蒙幸于执事，其所从旧矣。若宽假之使不失其性，加待之使足以为名。寅而入，尽辰而退；申而入，终酉而退。（终或作中。）率以为常，亦不废事。天下之人，闻执事之于愈如是也，（闻下或无“执事之”三字。）必皆曰：执事之好士也如此，（好或作待。杭、蜀、《文苑》只此句有也字，余并无，今从之。）执事之待士以礼如此，执事之使人不枉其性而能有容如此，执事之欲成人之名如此，执事之厚于故旧如此。又将曰：韩愈之识其所依归也如此，（阁本惟此句有也字，余并无，今从之。）韩愈之不谄屈于富贵之人如此，韩愈之贤能使其主待之以礼如此，（能上或无贤字。）则死于执事之门，无悔也。（则上或有苟如此三字。）若使随行而入，逐队而趋，言不敢尽其诚，道有所屈于己。（或无所字。）天下之人，闻执事之于愈如此，皆曰：执事之用韩愈，哀其穷，收之而已耳；韩愈之事执事，不以道，利之而已耳。苟如是，虽日受千金之赐，一岁九迁其官，感恩则有之矣，将以称于天下曰：知己！知己！则未也。（或无复出知己二字。）   
　　伏惟哀其所不足，（哀下方有察字。按：下方合有察字，此不当有。）矜其愚，不录其罪；察其辞，而垂仁采纳焉。愈恐惧再拜。）   
　　【答胡生书】   
　　（或作胡直均，均或作钧。李肇《国史补》云：“文公引致后辈，为求科第，多有投书请益者，人谓韩门弟子云。直均之求谒于公，望其称荐于公卿为科第计，公答之以不知者，乃用是为谤。信当时韩门弟子之众也。直均其后竟登贞元十九年第，亦公称道所致耶！”）   
　　愈顿首，胡生秀才足下：雨不止，薪刍价益高。生远客，怀道守义，非其人不交，得无病乎？斯须不展，思想无已。（斯须，或作顷渴，或作倾渴，皆非是。）愈不善自谋，口多而食寡，然犹月有所入；以愈之不足，知生之穷也。至于是而不悔，非信道笃者，其谁能之！所示千百言，略不及此，而以不屡相见为忧，谢相知为急，谋道不谋食，乐以忘忧者，生之谓矣。顾无以当之，如何？（当，或作答。）   
　　夫别是非，分贤与不肖，公卿贵位者之任也。愈不敢有意于是。如生之徒，于我厚者，知其贤，时或道之，于生未有益也。（未有下或有所字。）不知者，乃用是为谤。不敢自爱，惧生之无益而有伤也，如之何？若曰：彼有所合，吾不利其求，则庶可矣。（或无其字。今按：后卷《答陈商书》云：“文虽工，不利于求，”则此其字亦当作于。）生又离乡邑，去亲爱，甘辛苦而不厌者，本非为是也，如之何？愈之于生既不变矣，戒生无以示愈者语于人，（语或作谓。）用息不知者之谤，生慎从之！   
　　《讲礼》、《释友》二篇，比旧尤佳。（或作嘉，又作加。）志深而喻切，因事以陈辞，古之作者正如是尔。愈顿首。   
　　【与于襄阳书】   
　　（与或作上。于ν，字允元，贞元十四年九月，以工部尚书为山南东道节度使。ν音迪。）   
　　七月三日，（书称“守国子四门博士”，当在贞元十八年秋也。）将仕郎守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下。   
　　士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者，为之前焉。（士之上或有夫字。达或作进。）士之能垂休光、照后世者，亦莫不有后进之士、负天下之望者，为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛而不传。是二人者，未始不相须也。然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援、下之人无可推欤？何其相须之殷而相遇之疏也？其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。是二人者之所为皆过也。未尝干之，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。（矣下或有而字。）   
　　侧闻阁下抱不世之才，（抱，阁、杭、蜀本作苞，《文选》抱多作苞，《陈实碑》所谓“苞灵曜之纯”是也。蜀世下仍有出字，《文苑》有出人字。今按：韩公未必固用《选》语，且从诸本作抱。）特立而独行，道方而事实，（立下或无而字。）卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉？抑未闻后进之士有遇知于左右，获礼于门下者，岂求之而未得邪？（或无而字。）将志存乎立功，而事专乎报主，（将或作其。）虽遇其人，未暇礼邪？何其宜闻而久不闻也。愈虽不材，其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤？古人有言：“请自隗始。”（郭隗答燕昭王语，事见《史记》、《战国策》。言下或有曰字，非是。隗，五贿切。）   
　　愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。（享或作宴。）如曰：“吾志存乎立功，而事专乎报主。（功下或无而字。）虽遇其人，未暇礼焉。”（或作哉，非是。）则非愈之所敢知也。世之龊龊者，既不足以语之；（以，一作与，以、与义通。龊。侧角切。）磊落奇伟之人，（磊，鲁猥切。）又不能听焉，则信乎命之穷也。   
　　谨献旧所为文一十八首，如赐览观，亦足知其志之所存。愈恐惧再拜。   
　　【与崔群书】   
　　（群字敦诗，清河人，贞元八年中进士第，时为宣州判官，而公为国子四门博士。）   
　　自足下离东都，（公时在徐州幕。）凡两度枉问，寻承已达宣州，主人仁贤，同列皆君子，（贞元十二年八月以崔衍为宣歙观察使，群与李博俱在幕府。公《送杨仪之序》亦云：“当今藩翰之宾客，惟宣州多贤。与之游者二人焉，陇西李博，清河崔群。”）虽抱羁旅之念，亦且可以度日，无入而不自得。乐天知命者，固前修之所以御外物者也，况足下度越此等百千辈，（或无百千辈三字。今按诸本及详文势，皆当有此三字，但不知指何人而言耳。）岂以出处近远累其灵台邪！（灵台字见《庄子》。）宣州虽称清凉高爽，然皆大江之南，风土不并以北，将息之道，当先理其心，心闲无事，然后外患不入。（或无无事二字。患或作达。或无不入二字。皆非是。）风气所宜，可以审备，小小者亦当自不至矣。足下之贤，虽在穷约，犹能不改其乐，况地至近，官荣禄厚，亲爱尽在左右者邪！所以如此云云者，以为足下贤者，宜在上位，托于幕府，则不为得其所，是以及之，乃相亲重之道耳，非所以待足下者也。（也上或无者字。）   
　　仆自少至今，从事于往还朋友间，一十七年矣。日月不为不久，所与交往相识者千百人，非不多，（或无所与二字。）其相与如骨肉兄弟者，亦且不少。或以事同，或以艺取，或慕其一善，或以其久故，或初不甚知，而与之已密，其后无大恶，因不复决舍，或其人虽不皆入于善，而于己已厚，虽欲悔之不可。（悔之下或有亦字。不可或作可乎。）凡诸浅者，固不足道，深者止如此。（诸或作此，或无诸字。）至于心所仰服，考之言行，而无瑕尤；（服或作伏，言或作百，又无尤字，皆非是。）窥之阃奥，而不见畛域；明白淳粹，辉光日新者，惟吾崔君一人。仆愚陋无所知晓，然圣人之书，无所不读，其精粗巨细，出入明晦，虽不尽识，抑不可谓不涉其流者也。以此而推之，以此而度之，诚知足下出群拔萃，无谓仆何从而得之也。与足下情义，宁须言而后自明邪？（自明或作明白，非是。）所以言者，惧足下以为吾所与深者，多不置白黑于胸中耳。（为上或无以字。）既谓能粗知足下，而复惧足下之不我知，亦过也。   
　　比亦有人说足下诚尽善尽美，抑犹有可疑者。仆谓之曰：“何疑？”疑者曰：“君子当有所好恶，好恶不可不明。（上好恶字或作法，非是。然本字亦未安。）如清河者，人无贤愚，无不说其善，伏其为人，以是而疑之耳。”（伏或作服，或无耳字。）仆应之曰：“凤皇芝草，贤愚皆以为美瑞；青天白日，奴隶亦知其清明。譬之食物，（食上或有于字。）至于遐方异味，则有嗜者，有不嗜者；至于稻也，粱也，脍也，炙也，（炙音蔗。）岂闻有不嗜者哉？”疑者乃解。解不解，于吾崔君无所损益也。（于吾或作吾于，非是。或无所字。）   
　　自古贤者少，不肖者多。自省事已来，又见贤才恒不遇，不贤者比肩青紫；贤者恒无以自存，不贤者志满气得；贤者虽得卑位，则旋而死，（旋或作旅，非是。）不贤者或至眉寿。不知造物者意竟如何，（或无意字，非是。）无乃所好恶与人异心哉？又不知无乃都不省记，任其死生寿夭邪？未可知也。人固有薄卿相之官，千乘之位，而甘陋巷菜羹者。同是人也，犹有好恶如此之异者，况天之与人，当必异其所好恶无疑也。合于天而乖于人何害？况又时有兼得者邪？崔君，崔君，无怠，无怠！（或作“崔君无怠，崔君无怠。”）   
　　仆无以自全活者，从一官于此，转困穷甚，思自放于伊颍之上，当亦终得之。（伊、颍，二水名。颍之或作颍水。）近者尤衰惫，（蒲拜切。）左车第二牙，无故动摇脱去；（《左氏》僖公五年：“辅车相依，唇亡齿寒。”注云：车，谓车牙。车，尺奢切。）目视昏花，寻常间便不分人颜色；两鬓半白，头发五分亦白其一，须亦有一茎两茎白者。（亦白或作已白。其一或无一字。须或作鬓。）仆家不幸，诸父诸兄皆康强早世，如仆者又可以图于久长哉？以此忽忽，思与足下相见，一道其怀。小儿女满前，能不顾念？（或无小字，或无女字。满下或有眼字。能不或作不能。非是。）足下何由得归北来？仆不乐江南，官满便终老嵩下，足下可相就，仆不可去矣。珍重自爱，慎饮食，少思虑，惟此之望。愈再拜。）   
　　【与陈给事书】   
　　（京，字庆复，大历元年中进士第。贞元十九年将，京奏祭必尊太祖，正昭穆，帝嘉之，自考功员外迁给事中。公于十九年冬贬阳山。此书当在京迁给事后作。）   
　　愈再拜：愈之获见于阁下有年矣，始者亦尝辱一言之誉。贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见。其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。（候下或无于字。）夫位益尊，则贱者日隔；（或无益字，或无日字。）伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心，而听忌者之说，由是阁下之庭，无愈之迹矣。（专上杭本有辱字。忌者或作忌始生，之迹上或有也字，皆非是。）   
　　去年春，亦尝一进谒于左右矣，温乎其容，若加其新也；（若上或有其字，也下或有矣字，下句亦然，皆非是。或又疑加当作嘉，乃与下文闵字为对。）属乎其言，若闵其穷也。（属或作厉，或从《文苑》云。属犹附属、连属之属，决非厉字也。）退而喜也，以告于人。其后如东京取妻子，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣，邈乎其容，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。（若上或并有其字。愚或作言。其情或作于情。）退而惧也，不敢复进。今则释然悟、翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。（示或作不尽。）不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》已下十首为一卷，卷有标轴。（所为下或有文字。下下或有赋字，非是。）《送孟郊序》一首，生纸写，（《邵氏闻见录》云：“唐人有生纸，有熟纸。所谓妍妙辉光者，其法不一。生纸非有丧故不用。退之云：‘《送孟郊序》用生纸，急于自解，不暇择耳。’今人少有知者。”）不加装饰，皆有揩字注字处，（揩下或无字字。）急于自解而谢，不能俟更写。阁下取其意，而略其礼可也。（意或作言。）愈恐惧再拜。   
　　【答冯宿书】   
　　（宿，字拱之。婺州东阳人。公同年进士，分教东都时作。）   
　　垂示仆所阙，非情之至，仆安得闻此言？（或无得字。）朋友道缺绝久，（诸本久下有矣字。方从阁、杭本云：“《汉武纪》：‘夷狄无义，所从来久。’语自此也。”今按：矣字有无，无利害，姑从方本，但未有以见其必用《汉纪》中语而决无此字耳。）无有相箴规磨切之道，仆何幸乃得吾子。仆常闵时俗人，有耳不自闻其过，懔懔然惟恐己之不自闻也。（懔音凛。）而今而后有望于吾子矣。   
　　然足下与仆交久，仆之所守，足下之所熟知。在京城时，嚣嚣之徒，（嚣音枵。）相訾百倍。（訾音紫。足下时与仆居，（仆居或作并居，或无仆字，或无居字。）朝夕同出入起居，亦见仆有不善乎？然仆退而思之，虽无以获罪于人，亦有以获罪于人者。（思下或无之字。下获字或作服。今按：二句皆云“获罪于人”，恐有误字，作服亦无理，疑上句人字或是天字，更详之。）仆在京城一年，不一至贵人之门，人之所趋，仆之所傲；与己合者，则从之游；不合者，虽造吾庐，未尝与之坐。（造或作居。）此岂徒足致谤而已，不戮于人，则幸也。追思之可为战栗寒心。故至此已来，（已或作以。）克己自下，虽不肖人至，未尝敢以貌慢之。况时所尚者邪？以此自谓庶几无时患，不知犹复云云也。闻流言不信其行，（《礼记·儒行》：“久不相见，闻流言不信其行。”行，下孟切。）呜呼，不复有斯人也！君子不为小人之汹汹而易其行，（或无而字，汹，许勇切。）仆何能尔？委曲从顺，向风承意，（向或作望。）汲汲恐不得合，犹且不免云云，命也。可如何。（且下或有惧字，或无可字。）然子路闻其过则喜，禹闻昌言则下车拜。（此本《孟子》之说，车下或有而字。）古人有言曰：“告我以吾过，吾之师也。”（过上或无吾字。）愿足下不惮烦，苟有所闻，必以相告。吾亦有以报子，不敢虚也，不敢忘也。（下或有“愈再拜”字，《与卫中行书》同。或作顿首。）   
　　【与卫中行书】   
　　（中行，字大受，御史中丞晏之子，贞元九年进士。公始从董晋汴州，张建封徐州，二公甫卒而军皆乱，大受喜公脱祸，以书遗公。公后寓东都，作此书与之，故言其穷居之状云。   
　　大受足下：辱书，为赐甚大，然所称道过盛，岂所谓诱之而欲其至于是欤？不敢当，不敢当！其中择其一二近似者而窃取之，（一下或无二字。）则于交友忠而不反于背面者，少似近焉。亦其心之所好耳。行之不倦，则未敢自谓能尔也。不敢当，不敢当！（或无此六字。）   
　　至于汲汲于富贵，以救世为事者，皆圣贤之事业，知其智能谋力能任者也。（谋上或无能字，谋下或有与字，而属下句。）如愈者，又焉能之？始相识时，方甚贫，衣食于人。其后相见于汴、徐二州，仆皆为之从事，日月有所入，比之前时，丰约百倍，足下视吾饮食衣服，亦有异乎？然则仆之心或不为此汲汲也，其所不忘于仕进者，亦将小行乎其志耳。此未易遽言也。   
　　凡祸福吉凶之来，似不在我。惟君子得祸为不幸，而小人得祸为恒；君子得福为恒，而小人得福为幸。（为幸或作为不幸，非是。）以其所为似有以取之也。必曰“君子则吉，小人则凶”者不可也。（吉下或有而字。）贤、不肖存乎己，贵与贱、祸与福存乎天，（石大任曰：“韩愈谓贵与贱、祸与福存乎天，以予观之，贵与贱存乎天可也，祸与福存乎天，则不可也。盖祸与福在己而已，《孟子》曰：‘祸福无不自己求之者’，是祸与福皆存乎己欤？”）名声之善恶存乎人。存乎己者，吾将勉之；存乎天，存乎人者，吾将任彼而不用吾力焉。其所守者，岂不约而易行哉！足下曰：“命之穷通，自我为之”，吾恐未合于道。足下征前世而言之，则知矣。若曰以道德为己任，穷通之来，不接吾心，则可也。   
　　穷居荒凉，草树茂密，出无驴马，因与人绝，一室之内，有以自娱。足下喜吾复脱祸乱，不当安安而居，迟迟而来也。（而居或作于居，非是。）   
　　【上张仆射第二书】   
　　（公此书谏张建封击球事。《第二书》者，或指前论晨入夜归为《第一书》也。观堂刘夷叔云：“退之谏张仆射击球书，才数百言，使人意动神悚。子厚劝李睦州服气书，费千余言，乃反缓而不切。人才相去，不可及哉！”）   
　　愈再拜：以击球事谏执事者多矣。（谏或作陈。）谏者不休，执事不止，此非为其乐不可舍，其谏不足听故哉？（阁、杭、蜀本如此，而或从诸本哉作也，今以下两句推之，作哉近是。盖“此非”至“故哉”十五字，当作一句读之，乃得其意。或者又云：“哉字恐是邪字，声讹为也。”今作邪字读之，文理尤顺。）谏不足听者，辞不足感心也；（心上或有人字。）乐不可舍者，患不能切身也。（身上一有人字。）今之言球之害者，必曰：有危堕之忧，（堕或作坠，下同。）有激射之虞；小者伤面目，大者残形躯。执事闻之若不闻者，其意必曰：进若习熟，则无危堕之忧；避能便捷，则免激射之虞；小何伤于面目，大何累于形躯者哉？愈今所言，皆不在此，其指要非以他事外物牵引相比也，特以击球之间之事明之耳。（事上或无之字。）马之与人，情性殊异；至于筋骸之相束，血气之相持，安佚则适，劳顿则疲者同也。乘之有道，步骤折中，少必无疾，老必后衰。及以之驰球于场，荡摇其心腑，振挠其骨筋，（或作筋骨。）气不及出入，走不及回旋，远者三四年，近者一二年，无全马矣。然则球之害于人也决矣。（诸本皆如此，杭本决下无矣字。今按：上句有矣字，此句亦须有矣字，语势方杀。杭本只是偶然脱漏，不谓后人信之过甚，而使韩公为是歇后不了之语也。今当以诸本为正。）凡五脏之系络甚微，坐立必悬垂于胸臆之间。（臆或作腹。）而以之颠顿驰骋，呜呼，其危哉！《春秋传》曰：“有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。”（《左氏》昭二十八年叔向之辞。）虽{山豆}弟君子，神明所扶持，然广虑之，深思之，亦养寿命之一端也。（虽或作惟。或无一字。）愈恐惧再拜。   
　　【与冯宿论文书】   
　　（或无“论文”字，公此书于汴州作。）   
　　辱示《初筮赋》，（筮，或作仕。）实有意思。但力为之，古人不难到；但不知直似古人，亦何得于今人也？（何下或有有字，或有有字而无得字。）仆为文久，每自测意中以为好，则人必为恶矣。（则人或作即人，必下或无以字。）小称意，人亦小怪之；（亦上或有即字。）大称意，即人必大怪之也。时时应事作俗下文字，下笔令人惭。及示人，则人以为好矣。（俗下下或无文字二字，而有者字。则人或无则字。）小惭者亦蒙谓之小好，大惭者即必以为大好矣，不知古文，直何用于今世也，然以俟知者知耳。（直或作真，或无今字。然以或作然而。）   
　　昔扬子云著《太玄》，人皆笑之，子云之言曰：（或无之言二字。）“世不我知，无害也；后世复有扬子云，必好之矣。”子云死近千载，竟未有扬子云，可叹也！其时桓谭亦以为雄书胜老子。（或无为字。）老子未足道也，子云岂止与老子争强而已乎？此未为知雄者。（未为或作不为。）其弟子侯芭颇知之，以为其师之书胜《周易》。（师上或无其字。）然侯之他文，不见于世，不知其人果如何耳。以此而言，作者不祈人之知也明矣。直百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而不疑耳。（或作矣。）足下岂不谓然乎？   
　　近李翱从仆学文，颇有所得，然其人家贫多事，未能卒其业。有张籍者，年长于翱，（长上或无年字。）而亦学于仆，其文与翱相上下，一二年业之，庶几乎至也。（几下或有至字。）然闵其弃俗尚而从于寂寞之道，以之争名于时也。（此下或有“未知果能不叛去乎”八字，又或疑此句上有然字。意无所承，恐所增多八字当在然字之上，未知是否。   
　　久不谈，聊感足下能自进于此，故复发愤一道。（久下或有而字，非是。）愈再拜。   
　　【与祠部陆员外书】   
　　（外下或有“荐士”字。贞元十八年，中书舍人权德舆典贡举，陆亻参佐之。公时为四门博士，荐侯喜等十人于亻参，尉迟纷、侯云长、沈杞、李翊，皆以其年登科。侯喜以十九年，刘述古以二十一年，李绅以元和元年，张后余、张{艹弘}以二年，皆相继登科，独韦群玉不见于记，非公荐进之力欤？宜当是时皆争为韩门弟子也。）   
　　执事好贤乐善，孜孜以荐进良士，明白是非为己任，方今天下一人而已。愈之获幸于左右，其足迹接于门墙之间，（或无迹字。）升乎堂而望乎室者，亦将一年于今矣。念虑所及，辄欲不自疑，外竭其愚而道其志，况在执事之所孜孜为己任者，得不少助而张之乎？诚不自识其言之可采与否，其事则小人之事，君子尽心之道也。天下之事，（天下之事，或作天下之士。谓有待而为，则事字为当。）不可遽数，又执事之志，或有待而为，未敢一二言也。今但言其最近而切者尔。   
　　执事之与司贡士者，相知诚深矣。（诚或作识。）彼之所望于执事，执事之所以待乎彼者，可谓至而无间疑矣。（或无矣字。）彼之职在乎得人，执事之志在乎进贤，如得其人而授之，所谓两得其求，顺乎其必从也。执事之知人，其亦博矣，夫子之言曰：“举尔所知”，然则愈之知者，亦可言已。（或作矣，或作也。   
　　文章之尤者，有侯喜者，（贞元十九年，喜中进士第，终国子主簿。）侯云长者。（贞元十八年，云长中进士第。）喜之家，在开元中，衣冠而朝者，兄弟五六人，及喜之父仕不达，弃官而归。喜率兄弟操耒耜而耕于野，（或无于野字。）地薄而赋多，不足以养其亲，则以其耕之暇，（“其耕之暇”，或作“非耕之时”，或作“其暇之时”。）读书而为文，以干于有位者而取足焉。喜之文章，学西京而为也，（京或作汉，或作汉西京。）举进士十五六年矣。云长之文，执事所自知，其为人淳重方实，可任以事；其文与喜相上下。有刘述古者，（贞元二十一年，述古中进士第。）其文长于为诗，文丽而思深，当今举于礼部者，其诗无与为比，而又工于应主司之试；其为人温良诚信，无邪佞诈妄之心，（邪佞诈妄，或作“邪妄诈伪”，或作“邪妄诈佞”。）强志而婉容，和平而有立；其趋事静以敏，著美名而负屈称者，其日已久矣。（或无矣字。或作“为日久矣”。）有韦群玉者，（贞元十七年，吏部侍郎韦夏卿为京兆尹，公所荐十人九第，独群玉不见于《登科记》，岂有司远嫌而黜之耶？《摭言》云：“韦纾，即群玉也。”）京兆之从子，其文有可取者，其进而未止者也，其为人贤而有材，（方作行。今按：贤即是有行，方语为赘。）志刚而气和，乐于荐贤为善；其在家无子弟之过，居京兆之侧，遇事辄争，不从其令，而从其义，求子弟之贤而能业其家者，群玉是也。（能上或无而字。）凡此四子皆可以当执事首荐而极论者。主司疑焉，则以辨之；问焉，则以告之；未知焉，则殷勤而语之。（语或作论，或无有字。）期乎有成而后止可也。有沈杞者，（贞元十八年，杞中进士第。）张{艹弘}者，（元和二年，{艹弘}中进士第。{艹弘}或作弘，与《登科记》同。）尉迟汾者，（贞元十八年，汾中进士第。）李绅者，（绅元和元年进士第，会昌中为相。）张后余者，（元和二年，后余中进士第。）李翊者，（贞元十八年，翊中进士第。）或文或行，皆出群之才也。凡此数子，与之足以收人望，得才实，主司疑焉则与解之，（与解或作以解。）问焉则以对之，广求焉则以告之可也。   
　　往者陆相公司贡士，（贞元八年，陆贽知举，贾棱等二十二人登第，公与焉。）考文章甚详，愈时亦幸在得中，（或无亦字，或无幸字。）而未知陆之得人也。其后一二年，所与及第者，皆赫然有声，原其所以，亦由梁补阙肃、王郎中础佐之。（肃字敬之，础大历七年中第。）梁举八人无有失者，（《欧阳詹传》云：“詹与韩愈、李观、李纬、崔群、王涯、冯宿、庾承宣联第，皆天下选，时称龙虎榜。”梁举八人，疑此是也。）其余则王皆与谋焉。陆相之考文章甚详也，待梁与王如此不疑也，梁与王举人如此之当也，（人下或无如此字。）至今以为美谈。自后主司不能信人，人亦无足信者，故蔑蔑无闻。（蔑蔑或作蔑然。）今执事之与司贡士者，有相信之资，谋行之道。（谋上或有与字。）惜乎其不可失也！   
　　方今在朝廷者，多以游宴娱乐为事，独执事眇然高举，有深思长虑，为国家树根本之道。宜乎小子之以此言闻于左右也。愈恐惧再拜。   　    　          　    　 
●卷十八·书五 
【与凤翔邢尚书书】 
　　（或作“京西节度使邢尚书”。邢，谓邢君牙也。）   
　　愈再拜：布衣之士，身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志；王公大人功业显著，不借誉于布衣之士，则无以广其名。是故布衣之士，虽甚贱而不谄；王公大人，虽甚贵而不骄。其事势相须，其先后相资也。今阁下为王爪牙，为国藩垣，威行如秋，仁行如春，戎狄弃甲而远遁，朝廷高枕而不虞，是岂负大丈夫平生之志愿哉？岂负明天子非常之顾遇哉？（下岂上或有是字。）赫赫乎，乎，（或无乎三字，音光。）功业逐日以新，名声随风而流，宜乎欢呼海隅高谈之士，奔走天下慕义之人。使或愿驰一传，（传，驿递也。《周礼》“大亻业传达于四方”，音啭。）或愿操一戈，（操上或无或愿二字。）纳君于唐虞，收地于河湟。（或作隍。）然而未至乎是者，盖亦有说云：（盖亦或作亦盖，说上有其字，非是。）岂非待士之道未甚厚，遇士之礼未甚优？请粗言其事，阁下试详而听之：   
　　夫士之来也，必有求于阁下。夫以贫贱而求于富贵，正其宜也。阁下之财，不可以偏施于天下，在择其人之贤愚，而厚薄等级之，可也。假如贤者至，阁下乃一见之；愚者至，不得见焉。则贤者莫不至，而愚者日远矣。（或无日字。）假如愚者至，阁下以千金与之；贤者至，亦以千金与之；则愚者莫不至，而贤者日远矣。（亦或作又。杭本无“贤者”至“与之”九字，非是。日或作亦。）欲求得士之道，尽于此而已；欲求士之贤愚，在于精鉴博采之而已。（得或作待，已下或并有矣字。）精鉴于己，固已得其十七八矣。（或无固字。）又博采于人，百无一二遗者焉。若果能是道，（能或作行。）愈见天下之竹帛，不足书阁下之功德，（下或有矣字。）天下之金石，不足颂阁下之形容矣！   
　　愈也，布衣之士也。（布上或有固字。士下或无也字。）生七岁而读书，十三而能文，二十五而擢第于春官，以文名于四方。前古之兴亡，未尝不经于心也；当世之得失，未尝不留于意也。常以天下之安危在边，（常或作尝。）故六月于迈，来观其师，及至此都，徘徊而不能去者，（比上或无至字。不上或无而字。能下或有速字。去，或作进。不能去，或作不敢遽进。）诚悦阁下之义，愿少立于阶墀之际，（或作下。）望见君子之威仪也。居十日而不敢进者，诚以左右无先为容，（进下或有谒字，诚字或在容字下，容下或有也字。或无“以左”至“为容”七字，皆非是。）惧阁下以众人视之，则杀身不足以灭耻，徒悔恨于无穷。故先此书，序其所以来之意，阁下其无以为狂，而以礼进退之，幸甚，幸甚！愈再拜。（先下或有陈字，书下或有陈字，皆非是。来之下或复有之字。其无以或无其字，或无以字。洪庆善《年谱》云：“公以贞元八年壬申二十五岁中第，十一年乙亥二十八岁上宰相书，求官不得而归。出潼关作《二鸟赋》。”又据程致道说：“既出潼关，因游凤翔，上邢君牙书。”今按：程说大误，盖赋序言五月过潼关，而此书言六月至凤翔。潼关在长安之东，凤翔在长安之西，相距六百余里，岂有五月方东出潼关，而六月遽能复西至凤翔之理？此书决非此年所作，必是八年以后十年以前，尝至凤翔而有此书、《岐山下》等诗也。   
　　【为人求荐书】   
　　某闻木在山，马在肆，遇之而不顾者，（遇或作过。）虽日累千万人，未为不材与下乘也。及至匠石过之而不睨，（匠石字见《庄子》。）伯乐遇之而不顾，（伯乐顾马事见《战国策》。）然后知其非栋梁之材，超逸之足也。以某在公之宇下非一日，而又辱居姻娅之后，是生于匠石之园，长于伯乐之厩者也。于是而不得知，假有见知者，千万人亦何云。（或无有字。云下或有耳字，或有尔字。）今幸赖天子每岁诏公卿大夫贡士，若某等比，咸得以荐闻，（若下有干字，而无比字。或无等字。）是以冒进其说，以累于执事，亦不自量已。然执事其知某如何哉？昔人鬻马不售于市者，知伯乐之善相也，从而求之；伯乐一顾，价增三倍。某与其事颇相类，是故终始言之耳。某再拜。（诸本皆如此，独阁、杭本以“其知某如何哉”为“其如某何哉”，而无昔人以下四十三字。今按：此书本为人求荐，而杭本曰“执事其如某何哉”，则似决以其人力不能荐己矣。故诸本或作“执事其知某何如哉”，语意似协，而亦未有恳切必求之意，又无结末收拾之语，故又继以鬻马之说，文意方似粗足，然亦重复无奇，文意首尾不甚通畅，恐尚有脱误处。更详之。）   
　　【应科目时与人书】   
　　（或作“与韦舍人”，即贞元九年宏词试也。）   
　　月日，愈再拜。（一云：“应博学宏词前进士韩愈谨再拜上书舍人阁下。”）天池之滨，大江之，（扶文切。）曰有怪物焉，盖非常麟凡介之品汇匹俦也。（匹或作比。）其得水，变化风雨，上下于天不难也；（天下或有地字。）其不及水，盖寻常尺寸之间耳。无高山大陵、旷途绝险为之关隔也。然其穷涸不能自致乎水，为犭宾獭之笑者，（《礼记》：“獭祭鱼。”《选》：“犭宾眺炎乎奁空。”犭宾音宾。）盖十八九矣。（或无十字，矣或作年。方从谢本，云：唐举子礼部及第，例须守选，选未满，或就制举，或书判拔萃，方获出仕。此书谓“其不及水，盖寻常尺寸之间”，是专指宏词试也。言“世之嗤笑者，十而八九”，乃《上宰相书》所谓“得其所者争笑之”是也。本多作八九年，其义非也。）如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手、一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”是以有力者遇之，熟视之若无赌也。其死其生，固不可知也。今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手、一投足之劳，而转之清波乎？（而转，或作而输。转之清波，或作转致之波涛。）其哀之，命也；其不哀之，命也；知其在命，而且鸣号之者，亦命也。（鸣或作呼，鸣下或有且字，或作而鸣且号。）愈今者实有类于是，是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之。）   
　　【答刘正夫书】   
　　（正或作岩。此书谓“贤尊给事者”，刘伯刍也。伯刍三子，宽夫，端夫，岩夫，无名正夫者，故蜀本刊作岩，岂正夫即岩夫邪？今且从旧。）   
　　愈白：进士刘君足下：辱笺教以所不及，既荷厚赐，且愧其诚然。幸甚，幸甚！   
　　凡举进士者，于先进之门，（或无凡字。）何所不往；先进之于后辈，苟见其至，宁可以不答其意邪？来者则接之，举城士大夫，莫不皆然，而愈不幸独有接后辈名。（接后辈下或有之字。）名之所存，谤之所归也。   
　　有来问者，不敢不以诚答。或问：“为文宜何师？”必谨对曰：“宜师古圣贤人。”曰：“古圣贤人所为书具存，辞皆不同，宜何师？”必谨对曰：“师其意，不师其辞。”又问曰：“文宜易宜难？”必谨对曰：“无难易，惟其是尔。”如是而已。（诸本无尔如是字，已下有矣字。谢校矣作尔，或作耳。李习之云：“天下之语文章，其爱难者则曰：‘文章宜深而不当易。’其爱易者则曰：‘文章宜通不当难。’此皆偏滞而不流，未识文章之所主也。《书》曰：‘朕┾谗说殄行，震惊朕师。’《诗》曰：‘苑彼柔桑，其下侯旬。’此非易也。《书》曰：‘允恭克让，光被四表，格于上下。’《诗》曰：‘十亩之间兮，桑者闲闲兮。’此非难也。”）非固开其为此，而禁其为彼也。   
　　夫百物朝夕所见者，人皆不注视也；及睹其异者，则共观而言之。夫文岂异于是乎？汉朝人莫不能为文，独司马相如、太史公、刘向、扬雄为之最。然则用功深者，其收名也远；若皆与世沈浮，（或作浮沈。）不自树立，虽不为当时所怪，亦必无后世之传也。（李习之云：“义虽深，理虽当，辞不工者不成文，宜不能传也。文理义三者兼并，乃能独立于一时，而不泯灭于后代，能必传也。仲尼曰：‘言之不文，传之不远。’”）足下家中百物皆赖而用也，然其所珍爱者，必非常物。夫君子之于文，岂异于是乎？今后进之为文，（或无进字。）能深探而力取之，以古圣贤人为法者，虽未必皆是；要若有司马相如、太史公、刘向、扬雄之徒出，（若上或无要字。）必自于此，不自于循常之徒也。（不下或无自字。）若圣人之道，不用文则己，用则必尚其能者；能者非他，能自树立，不因循者是也。有文字来，谁不为文，然其存于今者，必其能者也。顾常以此为说耳。（顾常，或作必当，或作顾当。）   
　　愈于足下忝同道而先进者，又常从游于贤尊给事，既辱厚赐，又安得不进其所有以为答也。足下以为何如？（或作如何。）愈白。   
　　【答殷侍御书】   
　　（殷侑也。或注衔字，非是。公尝荐侑堪任御史大夫、太常博士。后又有序送其自太常博士迁尚书虞部员外郎兼侍御史，副李孝诚使回鹘，则知殷侍御为侑无疑。序作于元和十二年。此书曰“八月益凉”，则明年八月欤？）   
　　某月日，愈顿首：辱赐书，周览累日，竦然增敬，蹙然汗出以惭。愈于进士中，粗为知读经书者，一来应举，事随日生，虽欲加功，竟无其暇。游从之类，相熟相同，不教不学，闷然不见己缺，日失月亡，以至于老。（月或作日。）所谓无以自别于常人者。每逢学士真儒，叹息，（上子六反，下资昔反。）愧生于中，颜变于外，不复自比于人。（句。）   
　　前者蒙示新注《公羊春秋》，（前者或作前人，非是。）又闻口授指略，私心喜幸，恨遭逢之晚，愿尽传其学。职事羁缠，未得继请，怠惰因循，不能自强，此宜在摈而不教者。今反谓少知根本，其辞章近古，可令叙所注书，惠出非望，承命反侧，善诱不倦，斯为多方，敢不喻所指？八月益凉，时得休假，（或作暇。）倘矜其拘缀不得走请，务道之传而赐辱临，执经座下，获卒所闻，是为大幸。   
　　况近世公羊学几绝，何氏注外，不见他书。（后汉何休作《春秋公羊解诂》。）圣经贤传，屏而不省，要妙之义，无自而寻，非先生好之乐之，味于众人之所不味，务张而明之，其孰能勤勤绻绻若此之至。（绻绻或作拳拳。）固鄙心之所最急者，如遂蒙开释，章分句断，其心晓然，直使序所注，挂名经端，自托不腐，其又奚辞。（或作词。）将惟先生所以命。愈再拜。   
　　【答陈商书】   
　　（公为国子先生时，商未第，以文求益而答之也。商后元和九年进士第，《唐·志》有商集十七卷。）   
　　愈白：辱惠书，语高而旨深，三四读尚不能通晓，茫然增愧赧，又不以其浅弊，无过人知识，且喻以所守，幸甚。（知或作智。且或作具。）愈敢不吐情实，然自识其不足补吾子所须也。   
　　齐王好竽，有求仕于齐者，操瑟而往，（或无者字。）立王之门，三年不得入，叱曰：“吾瑟鼓之能使鬼神上下，吾鼓瑟合轩辕氏之律吕。”（诸本皆如此。方独从阁、杭本，以律吕二字为宫字，云：《国语》：“琴瑟尚宫，钟尚羽，重者从细，轻者从大”。今按：方氏所引《国语》是也。然凡作乐者，八音并奏，而其一音之中，大者为宫，细者为羽，莫不皆有五声之序，又以六律六吕节之，然后声之大细，得其次第而不差。《书》所谓“声依永，律和声，而八音克谐”是也。其曰“琴瑟尚宫”者，非谓琴瑟只有宫声也。但以丝声太细，恐其掩于众乐而不可听，故大其器，使其声重大，而与众乐相称耳。其中固自有五声，而声必中律吕也。方意似以琴瑟专为宫声，而不用它律吕者，故特取此误本耳。今从诸本。）客骂之曰：“王好竽而子鼓瑟，虽工，如王不好何？”（瑟字句绝，诸本如此。方独以鼓为瑟而为句绝，其下瑟字乃属下句。曾本上亦作瑟，而下作之，皆非是。）是所谓工于瑟而不工于求齐也。（求齐或作竽，或无也字，皆非是。）今举进士于此世，求禄利行道于此世，（求上或有也字，道于下或无此字。）而为文必使一世人不好，得无与操瑟立齐门者比欤？文虽工不利于求。（虽或作诚，或虽上有诚字。）求不得则怒且怨，不知君子必尔为不也。故区区之心，每有来访者，皆有意于不肖者也。略不辞让，遂尽言之，（言下或无之字。）惟吾子谅察。愈曰。   
　　【与孟尚书书】   
　　（孟下一有简字。孟简，字几道，德州平昌人，最嗜佛，尝与刘伯刍、归登、萧亻免译次梵言者。公元和十四年以言佛骨贬潮州，与潮僧大颠游，人遂云奉佛氏。其冬移袁州，明年，简移书言及，公作此书答之。）   
　　愈白：行官自南回，过吉州，（元和十五年，贬太子宾客，分司。孟简，吉州司马。）得吾兄二十四日手书，数番，忻悚兼至，未审入秋来眠食何似，伏维万福！   
　　来示云：有人传愈近少信奉释氏，此传之者妄也。（或无吉州二字，下云：“被吾兄二十四日手示，披读数番。”阁、杭本无“行官”至“来示”三十八字，但云“蒙惠书”。今按：阁、杭乃节本，诸本乃其本文，今从之。“信”、“此传之”，阁、杭、蜀本无此四字。）潮州时，（元和十四年正月，公谪潮州。）有一老僧号大颠，颇聪明，识道理，远地无可与语者，（无下或有所字，无与者字。）故自山召至州郭，留十数日，实能外形骸，以理自胜，不为事物侵乱。（司马温公《书心经后》曰：世称韩文公不喜佛，尝排之。予观其与孟尚书论大颠云：能以理自胜，不为事物侵乱，乃知公于书无所不观。盖尝遍观佛书，取其精粹而排其糟粕耳，不然，何以知不为事物侵乱为学佛者所先耶？）与之语，虽不尽解，要自胸中无滞碍；以为难得，因与来往。（“要自”至“难得”十一字，诸本皆如此。阁、杭、蜀本删“胸中无滞碍”五字。自，又或作且。今按：此书称许大颠之语，多为后人妄意隐避，删节太过，故多脱落，失其正意。如上两条犹无大利害，若此语中删去五字，则“要自以为难得”一句，不复成文理矣。盖韩公之学见于《原道》者，虽有以识夫大用之流行，而于本然之全体，则疑其有所未睹。且于日用之间，亦未见其有以存养省察，而体之于身也。是以虽其所以自任者不为不重，而其平生用力深处，终不离乎文字言语之工。至其好乐之私，则又未能卓然有以自拔于流俗。所与游者，不过一时之文士，其于僧道，则亦仅得毛干、畅观、灵惠之流耳。是其身心内外，所立所资，不越乎此，亦何所据以为息邪距讠皮之本，而充其所以自任之心乎？是以一旦放逐，憔悴亡聊之中，无复平日饮博过从之乐，方且郁郁不能自遣，而卒然见夫瘴海之滨，异端之学，乃有能以义理良胜，不为事物侵乱之人，与之语，虽不尽解，亦岂不足以荡涤情累，而暂空其滞碍之怀乎？然则凡此称誉之言，自不必讳，而于公所谓“不求其福”，“不畏其祸”，“不学其道”者，初亦不相妨也。虽然，使公于此，能因彼ㄗ稗之有秋，而悟我黍稷之未熟。一旦翻然反求诸身，以尽圣贤之蕴，则所谓以理自胜，不为外物侵乱者，将无复羡于彼，而吾之所以自任者，益恢乎其有余地矣。岂不伟哉！）及祭神至海上，遂造其庐，及来袁州，留衣服为别，乃人之情，非崇信其法，求福田利益也。孔子云：“丘之祷久矣。”凡君子行己立身，自有法度，圣贤事业，具在方册，可效可师；仰不愧天，俯不愧人，内不愧心，积善积恶，殃庆自各以其类至。（庆下或无自字。）何有去圣人之道，舍先王之法，而从夷狄之教，以求福利也？《诗》不云乎：“恺悌君子，求福不回。”（见《诗·旱麓》篇。）《传》又曰：“不为威惕，不为利疚。”（见《左氏》昭公二十年。）假如释氏能与人为祸祟，（或作福。）非守道君子之所惧也。况万万无此理。且彼佛者，果何人哉？其行事类君子邪？小人邪？若君子也，必不妄加祸于守道之人；如小人也，其身已死，其鬼不灵。天地神祗，昭布森列，非可诬也。（布森或作森布。今按：公《进平淮西碑状》，亦有森列字可考。）又肯令其鬼行胸臆，作威福于其间哉？进退无所据，而信奉之，亦且惑矣。（或作“非大惑欤”。）   
　　且愈不助释氏而排之者，其亦有说。孟子云：（子下或有有字。）今天下不之杨，则之墨。杨墨交乱，而圣贤之道不明，（或复出“圣贤之道不明”六字。）则三纲沦而九法ル，（都故切。）礼乐崩而夷狄横，（户孟切。）几何其不为禽兽也！故曰：“能言拒杨墨者，皆圣人之徒也。”扬子云云：（或作曰。）“古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。”夫杨墨行，正道废，且将数百年，以至于秦，卒灭先王之法，烧除其经，（至或作俟，非是。其经或作经书，或下有书字。）坑杀学士，天下遂大乱。及秦灭，汉兴且百年，尚未知修明先王之道。其后始除《挟书之律》，稍求亡书，招学士，经虽少得，尚皆残缺，十亡二三。（尚皆或无尚字，或作皆尚。）故学士多老死，新者不见全经，不能尽知先王之事，各以所见为守，分离乖隔，不合不公，二帝三王群圣人之道，于是大坏。后之学者无所寻逐，以至于今，泯泯也。其祸出于杨墨肆行而莫之禁故也。孟子虽贤圣，不得位，空言无施，虽切何补？然赖其言，而今学者尚知宗孔氏，崇仁义，贵王贱霸而已。（崇，方作贵，上又有知字。今按：宗上已有知字，王上又有贵字，不应复出，方本非是。）其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也？然向无孟氏。（向或作苟。）则皆服左衽而言侏离矣。（《后汉·南蛮传》：“衣裳班阑，语言侏离。”侏音朱。）故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者，为此也。（苏轼曰：“孟子曰：禹抑洪水，孔子作《春秋》，而予距杨墨。盖以是配禹也。自《春秋》作，而乱臣贼子惧。孟子之言行，而杨墨之道废。孟子既没，申商韩非之学遂行，秦以是丧。至于胜、广、刘、项之祸，天下萧然。洪水之患，盖不至此也。使杨墨得志于天下，其祸岂减于申、韩哉！由此言之，虽以孟子配禹，可也。”   
　　汉氏已来，（或无氏字。）群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧，绵绵延延，浸以微灭，于是时也，而唱释老于其间，鼓天下之众而从之。呜呼，其亦不仁甚矣！（甚或作耳。）释老之害，过于杨墨；韩愈之贤，不及孟子。（木雁郑少微曰：“孟韩之功其同二。而立言行己，其异五。孟子于杨墨，方其始也，禽兽视之，而愈则曰：‘火其书，庐其居，人其人。’一旦逃而归也，孟子受之而已矣，而愈则序文畅，诗澄观，此其同者二也。孟子曰：‘尧舜不偏爱，急亲贤也，愈则曰：‘一视而同仁。’孟子言必称尧舜，愈则曰：‘王易王，霸易霸也’。孟子曰：‘性本善也’；而愈品为三。孟子曰：‘墨乱孔也’，而愈合为一。孟子藐大人，轻万钟，召之则不往也；愈则佞于ν，干宰相。此其异者五也。其曰韩之贤不及孟子，可谓能自知矣。”）孟子不能救之于未亡之前，而韩愈乃欲全之于已坏之后，呜呼，其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死也。虽然，使其道由愈而粗传，（而或作且。）虽灭死万万无恨！天地鬼神，临之在上，质之在傍，又安得因一摧折，自毁其道，以从于邪也？   
　　籍、辈虽屡指教，不知果能不叛去否？辱吾兄眷厚，而不获承命，唯增惭惧，死罪死罪！愈再拜。（邓曰：“韩愈始论佛骨，似有辟邪说距讠皮行之意，斥守潮阳，与大颠往来海滨。及得孟简书，文过饰非，至今往往传其真与大颠对。释氏之徒撰大颠之辞以非之，诚自取也。交可不择哉！”）   
　　【答吕{巫}山人书】   
　　愈白：惠书责以不能如信陵执辔者。（《史记》：“魏公子无忌，昭王少子，安厘王异母弟也。安厘王即位，封公子为信陵君。魏有隐士侯嬴为大梁夷门监者，公子从车骑，虚左自迎，侯生摄弊衣冠直上，载公子上坐，欲以观公子，公子执辔愈恭。”信音申。）夫信陵，战国公子，欲以取士声势倾天下而然耳。如仆者，（仆下或无者字。）自度若世无孔子，不当在弟子之列。以吾子始自山出，有朴茂之美，意恐未砻磨以世事。又自周后文弊，百子为书，各自名家，（或无“书各自名”四字，非是。）乱圣人之宗，后生习传，杂而不贯。（或作实。）故设问以观吾子，其已成熟乎，将以为友也；其未成熟乎，（或作邪。）将以讲去其非而趋是耳。不如六国公子有市于道者也。   
　　方今天下入仕，惟以进士、明经及卿大夫之世耳。其人率皆习熟时俗，工于语言，识形势，善候人主意。（方从阁本，意下有在字云：“意在”，谓意之所向也。《左氏》：“晋君少安，不在诸侯；赵穿有宠而弱，不在军事。”《汉书》：“王莽意不在哀”，义祖此也。今按：但如诸本语意已足，不假在字为奇也。政使能奇，亦复几何？而已不胜其赘矣。此近世所谓古文者之弊，而谓韩公为之哉！恐阁本初亦失误，而方乃曲为之说，以误后人，故不可以不辨。或者又疑在亦草书者字之误，更详之。）故天下靡靡，日入于衰坏，恐不复振起，务欲进足下趋死不顾利害去就之人于朝，以争救之耳。非谓当今公卿间，无足下辈文学知识也。不得以信陵比。   
　　然足下衣破衣，系麻鞋，（破上或无衣字，系上或有脚字。）率然叩吾门。吾待足下，虽未尽宾主之道，不可谓无意者。（下或有也字。）足下行天下，得此于人盖寡，乃遂能责不足于我，此真仆所汲汲求者。议虽未中节，其不肯阿曲以事人者，灼灼明矣。（阿曲，或无曲字，或作<交力>俗，或阿上仍有<交力>字，或作<交力>阿俗。）方将坐足下三浴而三熏之，听仆之所为，少安无躁。愈顿首。   
　　【答渝州李使君书】   
　　（或注“方古”二字。方古，贞元十二年进士，书所言“河南事迹”，或以公尝为河南令，疑其指此。然观书意，当是李使君以河南事迹嘱公有言于朝也。）   
　　乖隔年多，不获数附书，（下或有状字。）慕仰风味，未尝敢忘。使至，连辱两书，（连辱，或作辱连纸。）告以恩情迫切，不自聊赖。重序河南事迹本末，文字绸密，典实可寻，而推究之明，万万无一可疑者。（河南，谓房式也。式为河南尹，其卒也，谥曰倾。式始刺蜀州，刘辟作难，署牒首曰辟，副曰式，参谋曰符载，意使君欲辨河南之事迹者，此耳。）钦想所为。（钦上或有重字。）益深勤企，岂以愈为粗有知识，可语以心而告之急哉？是比数愈于人而收之，（于下或有古字。）何幸之大也！愈虽无节概，知感激。（知上疑脱一字。）若使在形势，亲狎于要路，有言可信之望，虽百悔吝，不敢默默。（信或作伸，或云信音伸。之下或无望字。敢下或无复出默字。今按：众本皆未安。疑本用《易》“有言不信”之语。若作“言有可信”，而读如字，则其义通矣。更详之。）今既无由缘进言，言之恐益累高明，是以负所期待，窃窃转语于人，不见成效，此愈之罪也。然不敢去心，期之无已，（去心或作忘去其心，或无“期之无已”四字。）以报见待，惟且迟之，勿遽捐罢，幸甚。（捐或作止。今按：捐罢字疑衍。又按：此书题一作状，故其词亦用俗体，不甚作文。）《庄子》云：“知其无可奈何而安之若命者，圣也。”《传》曰：“君子俟命。”然无所补益，进其厌饫者，只增愧耳。良务宽大。愈再拜。   
　　【答元侍御书】   
　　（公拜比部郎中史馆修撰，元稹以书言甄济父子事，丐公笔之于史，公以此答之。此书盖元和九年在史馆时作。）   
　　九月五日，愈顿首，微之足下：前岁辱书，论甄逢父济，（甄音真。）识安禄山必反，即诈为喑弃去。（弃或作亡。）禄山反，有名号，又逼致之，济死执不起，卒不污禄山父子事。又论逢知读书，刻身立行，勤己取足，不干州县，斥其余，以救人之急。足下由是与之交，欲令逢父子名迹存诸史氏。（或作事，非是。）   
　　足下以抗直喜立事，（抗或作伉。）斥不得立朝，失所不自悔，（元和五年，稹以监察御史分司东都，执政以其年少，务作威福，贬江陵府士曹。）喜事益坚。微之乎，子真安而乐之者！谨详足下所论载，校之史法，若济者，固当得附书。（附字疑衍。盖济自合立传，不应言“附书”也。）今逢又能行身，幸于方州大臣，以标白其先人事，（白或作目。）载之天下耳目，彻之天子，追爵其父第四品，赫然惊人。逢与其父俱当得书矣。   
　　济、逢父子自吾人发《春秋》美君子乐道人之善。夫苟能乐道人之善，则天下皆云恶为善，善人得其所，其功实大。足下与济父子，俱宜牵联得书。足下勉逢令终始其躬，而足下年尚强，嗣德有继，将大书特书，屡书不一书而已也。愈既承命，又执笔以俟。愈再拜。   　    　          　    　 
●卷十九·书六、序一 
【与郑相公书】 
　　（时郑余庆以节镇兴元，《孟东野墓志》云：“兴元尹以币如孟氏赙，且来商家事。”即此书致谢之意。《志》云“元和九年八月丁亥，孟氏卒”，书必是时也。）   
　　再奉示问皆缘孟家事，（元和九年三月，以郑余庆为兴元尹，余庆辟孟郊参谋，郊挈其妻行，至阌乡暴卒。）辞旨恻恻，忧虑深远，窃有以见大人君子笃于仁爱，终始不倦。伏读感欷，（音希。）不知所喻。旧与孟往还数人，昨已共致百千已来，寻已至东都，计供葬事外，尚有余资。今裴押衙所送二百七十千，足以益业，为遗孀永久之赖。（东野无子，妻郑氏。）孟氏兄弟，（郊二弟酆、郢。）在江东未至。先与相识，亦甚循善；所虑才干不足任事。郑氏兄弟，（东野之妻兄弟。）惟最小者在东都，固如所示，不可依仗；孟之深友太子舍人樊宗师，（孟下或有氏字。）比持服在东都，今已外除，经营孟家事，不啻如己；前后人所与，及裴押衙所送钱物，并委樊舍人主之，营致生业，必能不失利宜。候孟氏兄弟到，分付成事，庶可静守，无大阙败。伏唯不至远忧，续具一一，谘报不宣。（谘或作咨。）愈再拜。   
　　【与袁相公书】   
　　（滋，字德深，蔡州朗山人，时为山南东道节度使，带平章事，故云相公也。公前书荐樊于郑，此又荐于袁，后又以状荐于朝，皆见集中。）   
　　伏闻宾位尚有阙员，幸蒙不以常辈知遇，恒不自知愚且贱，思有论荐。   
　　窃见朝议郎前太子舍人樊宗师，（本传不载宗师为太子舍人，《墓志》亦不载，或略之耳。）孝友聪明，家故饶财，身居长嫡，悉推与诸弟。（宗师弟宗懿、宗宪。）诸弟皆优赡有余，而宗师妻子常寒露饥馁，宗师怡然处之，无有难色。穷究经史，章通句解，至于阴阳、军法、声律，悉皆研极原本。又善为文章，词句刻深，独追古作者为徒，不顾世俗轻重，通微晓事，可与晤语。（与或作以。）又习于吏职，识时知变，非如儒生文士，止有偏长；退勇守专，未为宰物者所识。年近五十，遑遑勉勉，思有所试。阁下倘引而致之，密加识察，有少不如所言，愈为欺罔大君子，便宜得弃绝之罪于门下。诚不忍奇宝横弃道侧，而阁下箧椟尚有少阙不满之处，（箧或作匮。少阙，一作阙少，或无阙字。）犹足更容。辄冒言之，退增汗慑。谨状。   
　　【与鄂州柳中丞书】   
　　（公绰，始自御史中丞，出为湖南观察使，后徙鄂岳时，方讨吴元济，诏发岳鄂兵五千，隶安州刺史李听。公绰曰：“朝廷谓吾儒生不知兵邪？”请自行，许之，引兵渡江。如古名将，每战辄胜。其为鄂岳观察使，在元和七年云。）   
　　淮右残孽，（一作贼。）尚守巢窟，（或作窟巢，又作巢穴。）环寇之师，殆且十万，目语难。（此用《庄子》语，杭、蜀本作难语，非。）自以为武人不肯循法度，颉颃作气势，（颉音撷。颃，胡江切。）窃爵位，自尊大者，肩相磨，地相属也；不闻有一人援桴鼓，誓众而前者，但日令走马来求赏给，助寇为声势而已！（日或作月。）   
　　阁下书生也，《诗》、《书》、《礼》、《乐》是习，仁义是修，法度是束。一旦去文就武，鼓三军而进之，（三，一作六。）陈师鞠旅，（《诗》：“钲人伐鼓，陈师鞠旅”。注云：“二千五百人为师，五百人为旅。”鞠，告也。）亲与为辛苦，慷慨感激，同食下卒，将二州之牧，以壮士气，斩所乘马，以祭是死之士。（是，徒计切，踏也，又音提。）虽古名将，何以加兹！此由天资忠孝，郁于中而大作于外，动皆中于机会，以取胜于当世。而为戎臣师，岂常习于威暴之事，而乐其斗战之危也哉？   
　　愈诚怯弱，不适于用，听于下风，窃自增气，夸于中朝稠人广众会集之中，（或无会集二字。）所以羞武夫之颜，令议者知将国兵而为人之司命者，不在彼而在此也。（而在，或无而字。）   
　　临敌重慎，诫轻出入，良食自爱，以副见慕之徒之心。（食或作用，非是。或无“之徒”二字，又无下之字。）而果为国立大功也。幸甚，幸甚！不宣。愈再拜。   
　　【又一首】   
　　愈愚不能量事势可否。比常念淮右以靡弊困顿三州之地，（彰义节度使管申、光、蔡三州。）蚊蚋蚁虫之聚，感凶竖煦濡饮食之惠，（凶竖，吴元济也。）提童子之手，坐之堂上，奉以为帅，出死力以抗逆明诏，战天下之兵。乘机逐利，四出侵暴，屠烧县邑，贼杀不辜，环其地数千里，莫不被其毒，洛汝襄荆许颍淮江为之骚然。丞相公卿士大夫劳于图议，（图或作国，非是。）握兵之将，熊罴ァ虎之士，（ァ，兽名。《说文》：“ァ，<豸曼>似狸者，椿俱切。”）畏懦蹙宿，（足迫也。上子六切，下所六切。）莫肯杖戈，为士卒前行者。独阁下奋然率先，扬兵界上，（奋上或有能字。）将二州之守，亲出入行间，与士卒均辛苦，生其气势。见将军之锋颖，凛然有向敌之意；用儒雅文字章句之业，取先天下，武夫关其口而夺之气。（关，一作闭。）愚初闻时，方食，不觉弃匕箸起立。岂以为阁下真能引孤军单进，与死寇角逐，（真或作直，非是。或无单字。）争一旦侥幸之利哉？就令如是，亦不足贵；其所以服人心，在行事适机宜，而风采可畏爱故也。是以前状辄述鄙诚，眷惠手翰还答，益增欣悚。（惠下或有赐字。益一作伏。）   
　　夫一众人心力耳目，使所至如时雨，三代用师，不出是道。阁下果能充其言，继之以无倦，得形便之地，甲兵足用，虽国家故所失地，旬岁可坐而得。（岁或作月，又作序。）况此小寇，安足置齿牙间？勉而卒之，以俟其至，幸甚。（诸本“幸甚”下复出“幸甚”二字。）夫远征军士，行者有羁旅离别之思，居者有怨旷骚动之忧，本军有馈饷烦费之难，地主多姑息形迹之患；急之则怨，缓之则不用命；改孤悬，形势销弱，又与贼不相谙委，临敌恐骇，难以有功。若召募士人，（召或作占。）必得豪勇，与贼相熟，知其气力所极，无望风之惊，爱护乡里，勇于自战。征兵满万，不如召募数千。（公此议详见《论淮西事宜状》。）阁下以为何如？倘可上闻行之否？（一作可否。）   
　　计已与裴中丞相见，行营事宜，不惜时赐示及。（裴中丞，即度也。时宪宗遣度视淮西诸军，还奏，多合上旨。）幸甚！不宣。愈再拜。   
　　【答魏博田仆射书】   
　　（田弘正，始名兴，先是，田季安为魏博节度使。元和七年，季安卒，其子怀谏自立，委政于家奴蒋士则。众怒，胁拜弘正，使主军。弘正于是图其地，籍其人，以献于朝。宪宗嘉之，诏检校工部尚书，充魏博节度使，且赐今名。八年十一月，公以比部郎中，以史馆修撰，为作《先庙碑》。九年，弘正拜检校尚书右仆射，其年公以考功郎中知制诰，故曰：“蒙恩改职事”也。）   
　　季冬极寒，伏惟仆射尊体动止万福。即日愈蒙免，蒙恩改职事，不任感惧。（诸本无蒙免二字，今从阁本。今按：蒙免者，蒙田之庇，而得遣免也，连上文为句。蒙恩者，蒙上之恩，而改职事也，连下文为句。）使至，奉十一月十二日示问，欣慰殊深，赞善十一郎行，（弘正子布、肇、、早、牟、章。）已附状，（已下一有会字。）伏计寻上达。   
　　愈虽未获拜识，尝承仆射眷私，猥辱荐闻，待之上介，事虽不允，受赐实多。顷者，又蒙不以文字鄙薄，令撰庙碑，见遇殊常，荷德尤切。安有书问稍简，遂敢自疏？比所《与杨书记书》，盖缘久阙附状，求因间粗述下情。（或无求字。间或作闲。今按：此谓求杨书记，因田之间，为述己意也。）忽奉累纸示问，辞意重叠，捧读再三，但增惭悚。   
　　仆射公忠贤德为内外所宗，位望益尊，谦巽滋甚。谬承知遇，欣荷实深，伏望照察。限以官守，拜奉末由，无任驰恋。谨因使回奉状，不宣。谨状。   
　　【与华州李尚书书】   
　　（吕本注“绛”字。以史考之，绛以元和十年二月，出刺华州，又公与绛同年，故曰久故。蜀本注实字，非是。）   
　　比来不审尊体动止何似？（比或作夜，又作日。）乍离阙庭，伏计倍增恋慕。   
　　愈于久故游从之中，伏蒙恩奖知待，（或无伏字。）最深最厚，无有比者；（比或作伦。）懦弱昏塞，不能奋励出奇，少答所遇。拜辞之后，窃念旬朔不即获侍言笑，东望殒涕，有儿女子之感。（或无子字。《史记》：“非儿女子所知，为儿女子所诈。”当有子字。）独宿直舍，（公时以考功郎中知制诰。）无可告语，展转欷，不能自禁。   
　　华州虽实百郡之首，重于藩维，然阁下居之，则为失所。愚以为苟虑有所及，宜密以上闻，不宜以疏外自待。（不下或无宜字。）接过客俗子，绝口不挂时事，务为崇深，以拒止嫉妒之口，亲近药物方书，动作步趋，以致和宣滞。为国自爱，副鄙陋拳拳之心，幸甚，幸甚！谨奉状，不宣。愈再拜。）   
　　【京尹不台参答友人书】   
　　（或作《与友人论京尹不台参书》。长庆三年六月，以公为京兆尹，兼御史大夫。敕放台参，后不得为例。按《魏氏春秋》云：“故事：御史中丞与洛阳令相遇，则分路而行。以士主多逐捕，不欲稽留。”然非唐制也。《顺宗实录》云：“故事：尹与御史相遇，尹下道避。”尹尚避御史，岂有不台参之理？当时敕放台参，后不为例，则知故事须台参也。又曰：“时宰相恶御史中丞李绅，欲逐之，特诏公不台参，以激绅，绅果劾奏公，公以诏自解，文刺纷然。宰相以台府不协，遂罢公为兵部侍郎，而出绅为江西观察使。绅朝辞泣诉，穆宗遂留绅为兵部侍郎，公复为吏部。”按贞元十八年，公为四门博士时，荐士十人于陆亻参，李绅在焉。绅昧其平昔之荐而劾公，公既不言，而世亦未有辨之者。又谓公蹙绅以附逢吉，独王黄州《答丁晋公书》，以谓曲在绅，盖公论也。）   
　　所示情眷之至，不胜悚荷。台参实奏云：容桂观察使带中丞尚不台参。（或无使字。）京尹郡国之首，所管神州赤县，官带大夫，岂得却不［如］(加)。事须台参，圣恩以为然，便令宣与李绅，不用台参，亦是何典故？赤令尚与中丞分道而行，何况京尹？（方云：吕丞相本改定亦是以下十九字，缀于“事须台参之”下，仍于“却不如”下添“中丞”二字。庆善云：今本颠倒不可读，当从唐本。不知洪所谓唐本者何本也？阁、杭、蜀本，只同今文，姑以阙疑可也。一曰“不用台参”已下，当再出“台参”二字，义亦自通。今按：二说皆未安。后说虽差胜，然文意似亦未足，当阙之以俟知者。）人见近事，习耳目所熟，（人上或有夫字。）稍殊异即怪之。其于道理有何所伤？圣君使行，即是故事。自古岂有定制也？停推巡缘府中褊迫是实，若别差人，即是妄说。岂有此事？小人言不可信，类如此，亦在大贤斟酌而断之。流言止于智者，正谓此耳。客多，自修报状不得。（或作“不及自修报”，或作“不及修报状”。）伏惟照察。（照，方作昭。今按：唐人书帖，用照察字亦多。）   
　　【送陆歙州诗序】   
　　（陆亻参也，或无诗字，或作《送陆员外出刺歙州诗并序》。并一本自此下为第二十卷。）   
　　贞元十八年二月十八日，祠部员外郎陆君出刺歙州，朝廷夙夜之贤，都邑游居之良，（居，一作从。）赍咨涕Д，咸以为不当去。歙，大州也；刺史，尊官也；由郎官而往者，前后相望也。当今赋出于天下，江南居十九。宣使之所察，歙为富州。宰臣之所荐闻，天子之所选用，其不轻而重也，较然矣。如是而赍咨涕Д，以为不当去者：陆君之道，行乎朝廷，则天下望其赐；刺一州，则专而不能咸；（或作或，而属下句。方从阁本作咸，而属上句。今按：《庄子》有“周遍咸”之语，方本得之。）先一州而后天下，岂吾君与吾相之心哉？（先上诸本有谓字。方从阁本云：“杭本讹咸作或，然尚无谓字，蜀本始作或，为今本易为作谓，讹转甚也。”）于是昌黎韩愈道愿留者之心，而泄其思，作诗曰：   
　　我衣之华兮，我佩之光；（华一作美。）陆君之去兮，谁与翱翔。（诸本如此。方从阁、杭本，光、翔下皆有兮字，去下无兮字。今按：古诗赋有句句用韵及语助者，《赓歌》是也；有隔句用韵及兮，而兮在上句之末，韵在下句之末者，《骚经》是也；有隔句用韵，而上句不韵不兮，下句押韵有兮者，《橘颂》之类是也。今此诗方本若用《赓歌》之例，则华、光有兮而不韵，其去字一句，又并无也；若用《骚经》之例，则光、翔当用韵，而不当有兮，华虽可以有兮，而去复不可以无兮也；若用《橘颂》之例，则下三句为合，而首句不当有兮也。韩公深于《骚》者，不应如此。盖方所从之本失之也。今定从诸本，以《骚经》及贾谊《吊屈》首章为例。若欲以《橘颂》为例，则止去方本首句一兮字，尤为简便。但无此本，不敢以意创耳。）敛此大惠兮，施于一州；今其去矣，胡不为留？我作此诗，歌于逵道；无疾其驱，天子有诏。   
　　【送孟东野序】   
　　（据集贞元十九年，《与陈给事书》云：“《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。”此序吕汲公以为是年作。序云“东野之役于江南也，有若不释然者。”时东野为溧阳尉云。）   
　　大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣；水之无声，风荡之鸣，其跃也或激之，其趋也或梗之，其沸也或炙之；金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然。有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎！（为一作有。）乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，（鸟下阁本有兽字，非是。）以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬，四时之相推，古夺字，或作夺。）其必有不得其平者乎！   
　　其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言又其精也，（方从阁、杭、蜀本去又字，而取下句尤字足成一句，不成文理。）尤择其善鸣者而假之鸣。（按：上文已再言“择其善鸣者而假之鸣”矣，则此又言“人声之精者为言，而文词又其精者”，故“尤择其善鸣者而假之鸣”。又字、尤字，正是关键血脉首尾相应处，方以三本之误，遂去又字，而以尤字属上句，不唯此句不成文理，又使此篇语无次第，其误尤甚，今悉正之。）其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。（在下或有于字，假下或有之字。）夔弗能以文辞鸣，（弗或作不，而无能字。）又自假于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷，周公鸣周。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子以徒鸣之，其声大而远。《传》曰：“天将以夫子为木铎。”其弗信矣乎！其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。（辞或作说，下或有“于楚”二字。庄子，蒙人。蒙，梁地也。且辞楚威王之骋，未尝仕于楚也。）楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、到、（到在申、韩前，申、韩称之，有书四十六篇。，古慎字。）田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、扬雄，最其善鸣者也。其下魏晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。（其下，方无其字。“然亦未尝绝也”，诸本皆有此句，方从阁本删去。今按：有此一句，文意乃足，阁本脱也。）就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。（善下或有鸣字。浮，方从诸本作淳，唯蜀本及《文苑》作浮。今按：此数句，皆言魏晋以下文章之病，不应用淳字以美之。诸本皆误。“数以急”，“弛以肆”二句，诸本皆如此，方从谢本删去二以字。今按：自其声至此四句，当为一例，其第二第四句，古本偶皆脱一字，而方必从之，遂使句之短长参差不齐，而不可读，正与《上李巽书》相似，其意以为必如是然后为古，而不知所谓古者不在是也。）其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾邪？何为乎不鸣其善鸣者也？（诸本如此，方从阁本以乱为词，又从阁、杭本删去“将天”以下十九字。今按：方本极无理，盖因乱而误为辞，又因辞而转作词耳。今当改词为乱，又补十九字，文意乃足。）   
　　唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野，始以其诗鸣，其高出魏晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。（魏晋，方作晋魏；或无古字；氏矣，方从阁本无此二字，皆非是。）从吾游者，李翱、张籍其尤也，三子者之鸣信善矣。（或无信字，或作善鸣，皆非是。《左传》云：“克己复礼，仁也，信善哉。”公虽未必用此语，然亦偶合也。）抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛邪？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪？三子者之命，则悬乎天矣。（阁、杭、蜀《苑》则下有有字，非是。若果有有字，即天下当有者字，更详之。）其在上也，奚以喜？其在下也，奚以悲？   
　　东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。（释或作怿，然者或作者然，云《顾命》：“王不怿”，或作“不释”。释，犹开释也。按：嘉本作“不释然者”，其语本出《庄子》，或本皆误也。以解，或无以字，非是。）   
　　【送许郢州序】   
　　（或作《送许使君刺郢州序》，仍注“仲舆”二字，或作“志雍”。樊云：“志雍字陆，许氏，贞元九年进士。时于ν节制山南东道，郢于山南为属邑。是时ν敛民方急，公因志雍之行，序以规之。”公贞元十八年上于ν书，故云“愈尝以书自通于于公ν”。此序十九年作也。）   
　　愈尝以书自通于于公，累数百言。（公下或有ν字。）其大要言：先达之士，得人而托之，（要下或有也字。）则道德彰而名问流；（问或作闻。）后进之士，得人而托之，则事业显而爵位通。下有矜乎能，上有矜乎位，虽恒相求而喜不相遇。（诸本无喜字，方从阁、杭、蜀《苑》，得之。）于公不以其言为不可，复书曰：“足下之言是也。”于公身居方伯之尊，蓄不世之材，（世下或有出群字。）而能与卑鄙庸陋相应答如影响，是非忠乎君而乐乎善，以国家之务为己任者乎？愈虽不敢私其大恩，抑不可不谓之知己，恒矜而诵之。情已至而事不从，（事不从，谓不能卒言之也。）小人之所不为也。故于使君之行，道刺史之事，以为于公赠。   
　　凡天下之事，成于自同，而败于自异。为刺史者，恒私于其民，不以实应乎府；（谓观察府。）为观察使者，恒急于其赋，不以情信乎州。由是刺史不安其官，（由一作县。）观察使不得其政，财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，（赋或作怒，非是。）其不去为盗也亦幸矣。诚使刺史不私于其民，观察使不急于其赋，）刺史曰：“吾州之民，天下之民也，惠不可以独厚。”观察使亦曰：“某州之民，天下之民也，敛不可以独急。”（或无以字。）如是而政不均，令不行者，未之有也。其前之言者，于公既已信而行之矣。（前下或无之字，非是。既一作即。）今之言者，其有不信乎？县之于州，犹州之于府也。有以事乎上，有以临乎下，同则成，异则败者，皆然也。非使君之贤，其谁能信之？（信或作从，非是。）   
　　愈于使君，非燕游一朝之好也，故其赠行，不以颂而以规。   
　　【送窦从事序】   
　　（窦平，贞元五年登进士第。）   
　　逾瓯闽而南，皆百越之地，（瓯或作越，以下文重出越字考之，非是。或无瓯字，亦非。越或作粤。）于天文，其次星纪，其星牵牛。连山隔其阴，钜海敌其阳，（敌一作，气上蒸也。方从阁、《苑》作敲云：“敲，横レ也，谓钜海敲荡其南也。”今按：敲，微扣也，字书训以横レ，而《汉书注》又训レ为发动，盖不以杖末奋击，但以杖身微扣，而发动之，所谓横レ也。海之为物最钜，其所震荡，岂微扣之谓邪？阁本盖误，而方必为曲说以附之，殊不可晓。作亦非是，但当作敌，乃当抵对捍之意，与上句隔字正相对也。）是维岛居卉服之民，风气之殊，著自古昔。（维一作皆，岛作鸟，居作夷。气，阁、蜀本作俗。今按：岛居卉服，已见其民俗之陋。因又言此，以见其风气之恶。自是两事，故下文云：“民俗既迁，风气亦随”也。阁、蜀皆误。古或作在，非是。）   
　　唐之有天下，号令之所加，无异于远近。民俗既迁，风气亦随，雪霜时降，疠疫不兴，（疫或作疾。）濒海之饶，固加于初。（或云：“濒，滨也”，篆文无滨字，《汉·志》：“濒南山，又濒河十郡。”只用濒字。加于，或作如其，非是。）是以人之之南海者，若东西州焉。（之之，诸本无复出之字，方从阁、杭、蜀、《苑》，得之。若或作如。）   
　　皇帝临天下二十有二年，（临下或有御字。）诏工部侍郎赵植为广州刺史，（贞元十七年，以工部侍郎赵植充岭南节度使。）尽牧南海之民。署从事扶风窦平。（平，扶风平陵人。）平以文辞进。于其行也，其族人殿中侍御史牟，（牟，字贻周，为东都留守判官。）合东都交游之能文者二十有八人，赋诗以赠之。于是昌黎韩愈，嘉赵南海之能得人，壮从事之答于知我，不惮行之远也。（我或作己。行之远，《文苑》如此。诸本之或作于，或作“我于行远”，或无“行之”二字，皆非是。）又乐贻周之爱其族叔父，（贻上或有“其宗”二字。）能合文辞以宠荣之，作《送窦从事少府平序》。   
　　【上巳日燕太学听弹琴诗序】   
　　（郑国之俗，三月上巳，于溱洧水上执兰招魂。自魏以后，但用三日，不用上巳。时公为四门博士，作此序。）   
　　与众乐之之谓乐，乐而不失其正，（一作节。）又乐之尤也。（尤一作光。）四方无斗争金革之声，京师之人既庶且丰，天子念致理之艰难，乐居安之闲暇，肇置三令节。（《旧史》云：“贞元四年九月，诏正月晦日，三月三日，九月九日，三节日。宜任文武百僚选胜地，追赏为乐。五年正月，诏以二月一日为中和节，代正月晦日，备三令节数。”此序在贞元壬午癸未间，公为四门博士，其云“肇置三令节”，盖谓德宗朝始置耳。）诏公卿群有司，至于其日，率厥官属，（或无属字。）饮酒以乐，所以同其休，宣其和，感其心，成其文者也。   
　　三月初吉，实惟其时，司业武公，（下或有少仪二字。）于是总太学儒官三十有六人，列燕于祭酒之堂，樽俎既陈，肴羞惟时，序行。（一作有序。）献酬有容，歌风雅之古辞，斥夷狄之新声，褒衣危冠，与与如也。（与与，或作愉愉，方从杭、蜀本，云：《诗》：“我黍与与。”《淮南子》：“善用兵者，陵其与与”，皆音余。今按：《论语》有此全句。）有儒一生。（儒一或作一儒。）魁然其形，抱琴而来，历阶以升。（以或作而。）坐于樽俎之南，鼓有虞氏之《南风》，（见《家语》。）赓之以文王宣父之操。（见《史记》孔子学琴于师襄事。）优游夷愉，广厚高明，追三代之遗音，想舞雩之咏叹，及暮而退，皆充然若有得也。（有下或有所字。）武公于是作歌诗以美之，命属官咸作之，命四门博士昌黎韩愈序之。   
　　【送齐下第序】   
　　（或作。考《唐·宰相世系表》，当作。序云：“齐生之兄，为时名相，出藩于镇”，谓齐映也。以世系考之，映兄弟六人，昭、文、映、、照、煦，无有者，岂后改名或煦耶？诸本或作齐，或作齐曙。按《登科记》，映大历五年，昭贞元十五年，十一年，煦元和二年，踵登进士第，而亡焉。）   
　　古之所谓公无私者，其取舍进退，无择于亲疏远迩，惟其宜可焉。其下之视上也，亦惟视其举黜之当否，不以亲疏远迩疑乎其上之人。（下或有也字，或无之人二字，而有也字。）故上之人行志择谊，（或无故字之字。）坦乎其无忧于下也；下之人克己慎行，确乎其无惑于上也。是故为君不劳，而为臣甚易。见一善焉，可得详而举也；见一不善焉，可得明而去也。（阁、杭、蜀、《苑》无“详明”二字。）及道之衰，上下交疑，于是乎举仇、举子之事，载之传中，而称美之，而谓之忠。（或无下而字，见《左氏》襄公三年，晋祁奚请老，举仇举子事。）见一善焉，若亲与迩，不敢举也；（或无敢字。）见一不善焉，若疏与远，不敢去也。众之所同好焉，矫而黜之，乃公也；众之所同恶焉，（众下或皆有人字。）激而举之，乃忠也。于是乎有违心之行，有怫志之言，有内愧之名。若然者，俗所谓良有司也。（然或作是。）肤受之诉，不行于君；巧言之诬，不起于人矣。乌乎！今之君天下者，不亦劳乎！为有司者，不亦难乎！为人向道者，不亦勤乎！（乌乎，犹呜呼也。古文於乎，乌乎，呜呼，皆一义。或作於是乎，非是。为有，或无为字。为人向道，诸本皆同。但向或作乡。阁、《苑》以人为仁，殊无文理。盖所谓人者，指应举者而言，为之作向道者，谓指引其道路所向。如公之于侯喜、侯云长之徒是已。其作乡者，亦音向，与兵书所谓“以乡人为导”者，音义皆不同也。）是故端居而念焉，非君人者之过也；则曰有司焉，则非有司之过也；则曰今举天下人焉，则非今举天下人之过也。盖其渐有因，其本有根，生于私其亲，（其下或有所字。）成于私其身。以己之不直，而谓人皆然。其植之也固久，其除之也实难，非百年必世，不可得而化也；非知命不惑，不可得而改也！已矣乎，其终能复古乎。若高阳齐生者，其起予者乎？齐生之兄，（之兄或无之字。）为时名相，出藩于南，（于下杭、《苑》有镇字，阁本无。今按：齐映以贞元七年由桂管改江西。是时洪州只为江西观察使，至咸通中，乃有镇南之号耳。杭、《苑》皆误。）朝之硕臣，皆其旧交。齐生举进士，有司用是连枉齐生，齐生不以云，乃曰：“我之未至也，有司其枉我哉？（其枉，或作岂枉，今从阁、杭、蜀本。）我将利吾器而俟其时耳。”抱负其业，东归于家。吾观于人，有不得志，则非其上者众矣；亦莫计其身之短长也。若齐生者既至矣，（一云“既屈矣”，一作“既不得志矣”。今按：上文曰“我之未至也”，下文曰“我未也”，则此作至为是。）而曰：“我未也。”不以闵于有司，其不亦鲜乎哉！（未下或有至字。）吾用是知齐生后日诚良有司也，能复古者也，公无私者也，知命不惑者也。   
　　【送陈密序】   
　　太学生陈密请于余曰：“密承训于先生，今将归觐其亲，不得朝夕见，愿先生赐之言，密将以为戒。（觐或作拜。）密来太学，举明经，累年不获选，（经下或有者字。获下或有其字。）是弗利于是科也。今将易其业，而三礼是习。（唐制：取士有明经科，而明经之别，有五经，有三经，有二经，有三礼，有三传，有史科。三礼科，贞元五年二月置。）愿先生之张之也。密将以为乡荣。”（或无以字。）   
　　余愧乎其言，遗之言曰：“子之业信习矣，其容信合于礼矣。抑吾所见者外也？夫外不足以信内，子诵其文，则思其义；习其仪，则行其道，则将谓子君子也。爵禄之来也，不可辞矣。科宁有利不利邪？”（诵其、习其，或并无其字。）   
　　【送李愿归盘谷序】   
　　（此序贞元十七年作，公年才三十四耳。东坡云：“欧阳公言晋无文章，惟陶渊明《归去来辞》而已。余谓唐无文章，惟韩退之《送李愿归盘谷序》而已。平生欲效此作，每执笔辄罢。因自笑曰：‘不若且放，教退之独步。’”此序孟州济原县有石本，其间小有异同。   
　　太行之阳有盘谷。（太行，山名，在怀州。阳，南也。盘谷，地名，在孟州济原县。）盘谷之间，泉甘而土肥，草木茂，居民鲜少。或曰：谓其环两山之间，故曰盘。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。友人李愿居之。（盘下诸本皆有旋字。洪氏石本、杭本同，或作桓。樊氏石本、阁、蜀、《苑》删去。今按：石本之不同，说见于后。友人，诸本及洪氏石本皆作友。樊氏石本作有。）   
　　愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人，（于，诸本作於，今从石本。）名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途。供给之人，名执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。（《文苑》赏作赐。樊氏石本无此六字。）才满前，（或作俊。）道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。（天子，诸本作主上。方从石本。为上诸本有所字，方从石本删去。下文“于时者之所为也”，同此。）吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远。（诸本如此，石、阁、《苑》作远望。）坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。（蜀本及洪氏石本之作所。《苑》、《粹》、樊石本作之。）与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其乐于身，孰若无忧于其心。（与其下诸本并有有字，方从石本删去。）车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻，大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，（上七思切，下七余切。）口将言而嗫嚅，（上之舌切，又而舌切。下女居切，又音如。）处秽污而不羞，触刑辟而诛戮，（秽污，诸本作污秽，今用石本改。不羞，一本作弗羞。辟，石本作法。）侥幸于万一，老死而后止者，其于为人贤不肖何如也？   
　　昌黎韩愈，闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：   
　　盘之中，维子之宫。盘之土，可以稼。（诸本作“惟子之稼”，今从石、阁如此。）盘之泉，可濯可沿。（石、阁、杭本沿作湘，方从蜀本云：“洪庆善以为作湘者，石本磨灭，以阁本意之也。然此文自如往而复以上，皆二语一韵，以稼叶土，此类固多。以容叶深，以《诗·七月》、《易·恒卦》卜象考之，亦合古韵，独湘不可与泉叶。按公《论语笔解》以浴于沂，作沿于沂，政与此沿同义，今只以沿为正。”今按：方以古韵为据，舍所信之石、杭、阁本而去湘从沿，其说当矣。然必以《笔解》为说，又似太拘。今世所传《笔解》，盖未必韩公本真也。又按：洪庆善云：“石本在济源张端家，皆缺裂不全，惟可濯可湘一句甚明。”又与方引洪氏磨灭之说不同，不知何故，姑记之，以俟知者。然其大归，只为从湘字耳，政使实然，亦不足取，其说详于下条云。或曰，湘字考之《说文》，云烹也。《诗·采苹》：“于以湘之。”从湘为正。）盘之阻，谁争子所。窈而深，廓其有容；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无殃。（殃，方从洪校石本作央。又云：“樊本只作殃。”然阁、杭、蜀本皆作央。王逸注《离骚》云：“央，尽也，已也。”方又云：“此文如丛作，俊作，时作[B081]，皆石本字也。”今按：作殃，于义为得。又按此篇诸校本，多从石本，而樊、洪两石已自不同，未知孰是。其有同者，亦或无理，未可尽信。按欧公《集古跋尾》云：“《盘谷序》石本，贞元中所刻，以集本校之，或小不同，疑刻石误。然以其当时之物，姑存之以为佳玩，其小失不足校也。”详公此言，最为通论。近世论者，专以石本为正，如《水门记》、《溪堂诗》，予已论之。《南海庙》、《刘统军碑》之类，亦然，其谬可考而知也。）虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。（禁或作御。）饮则食兮寿而康，无不足兮奚所望。（则或作且。）膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。   
　　【送牛堪序】   
　　（此篇或在后卷之首，阁、杭、蜀本置此。公时为四门博士，堪为太学生，在贞元十九年云。）   
　　以明经举者，诵数十万言；又约通大义，征辞引类，旁出入他经者，又诵数十万言，其为业也勤矣。登第于有司者，去民亩而就吏禄，由是进而累为卿相者，常常有之，其为获也亦大矣。   
　　然吾未尝闻有登第于有司而进谢于其门者，（门上或无其字。）岂有司之待之也，抑以公不以情？（抑一作御，一无抑字。）举者之望于有司也，亦将然乎？其进而谢于其门也，则为私乎？抑无乃人事之未思，或者不能举其礼乎？若牛堪者，思虑足以及之，材质足以行之，而又不闻其往者，其将有以哉？（或无将字。）违众而求识，（众一作俗。）立奇而取名，非堪心之所存也。由是而观之，若堪之用心，其至于大官也，不为幸矣。（于一作为。）   
　　堪，太学生也；余，博士也。博士，师属也，于其登第而归，将荣于其乡也，能无说乎？   　    　          　    　 
●卷二十·序二 
【送董邵南序】 
　　（邵南，寿州安丰人。举进士，不得志，去游河北，公作此送之。公诗有《嗟哉董生行》，亦为邵南作也。南下或有“游河北”三字。）   
　　燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土，吾知其必有合也。董生勉乎哉！夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱惜焉，矧燕赵之士，出乎其性者哉！（性下一情字。）然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行卜之也。（于古，阁作于吾。云，或作闻，而无邪字。今按：篇首云“古称多感慨悲歌之士”，诸本作“古所云”语，乃相应。作“吾所闻”，犹为近之，而语势已微舛矣。若曰“吾所云”，则都无来历，不成文字，必是谬误无疑也。然此篇言燕赵之士，仁义出于其性，乃故反其词，以深讥其不臣而习乱之意，故其卒章又为道上威德，以警动而招徕之，其旨微矣。读者详之。）董生勉乎哉！   
　　吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，（乐毅去燕之赵，赵封于观津，号曰望诸君。张华云：“望诸君家在邯郸西数里。”）而观于其市，复有昔时屠狗者乎？（荆轲至燕，爱燕之屠狗者高渐离，日饮燕市，酒酣，歌于市中。）为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣！）   
　　【赠崔复州序】   
　　（公此序，大概与《送许郢州》之意同。郢、复在唐皆隶山南东道，两序皆言于公ν，又皆言民穷敛急，意必有所属也。ν时为山南东道节度使云。）   
　　有地数百里，趋走之吏，自长史、司马已下数十人。（长史、司马，刺史之佐，唐制，每州刺史而下，长史一人，司马一人。）其禄足以仁其三族，及其朋友故旧。乐乎心，则一境之人喜；不乐乎心，则一境之人惧。丈夫官至刺史，亦荣矣。（丈上或有大字。）   
　　虽然，幽远之小民，其足迹未尝至城邑，苟有不得其所，（或无“苟有”二字，或无有字。）能自直于乡里之吏者，鲜矣，况能自辨于县吏乎？能自辨于县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由是刺史有所不闻，小民有所不宣。赋有常而民产无恒，水旱疠疫之不期，民之丰约悬于州。（句。）县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急，吾见刺史之难为也。（州，或作前；县下或有复出县字，皆非是。）   
　　崔君为复州，其连帅则于公，崔君之仁足以苏复人。（“崔君之仁”上，或有“愈以为”三字。）于公之贤足以庸崔君，有刺史之荣，而无其难为者，将在于此乎？   
　　愈尝辱于公之知，而旧游于崔君，庆复人之将蒙其休泽也，于是乎言。   
　　【赠张童子序】   
　　（子下或有“兵曹”字。唐制有童子科，公此序甚备。公贞元八年，陆贽门下及第，童子时亦升于礼部，故谓俱陆公之门人。）   
　　天下之以明二经举于礼部者，岁至三千人。始自县考试，定其可举者，然后升于州若府；其不能中科者，不与是数焉。州若府总其属之所升，又考试之如县，加察详焉，定其可举者，然后贡于天子，而升之有司。其不能中科者，不与是数焉，谓之乡贡。有司者总州府之所升而考试之，加察详焉，第其可进者，以名上于天子而藏之，属之吏部，岁不及二百人，谓之出身。能在是选者，厥惟艰哉！二经章句，仅数十万言，其传注在外，皆诵之，又约知其大说。（或无大字。）由是举者，或远至十余年，然后与乎三千之数，而升于礼部矣。又或远至十余年，然后与乎二百之数，而进进吏部矣，班白之老半焉。（之老二字，或作者。）昏塞不能及者，皆不在是限，有终身不得与者焉。   
　　张童子生九年，自州县达礼部，一举而进，立于二百之列；（百下或有人字。）又二年，益通二经。有司复上其事，由是拜卫兵曹之命。（卫，谓左右卫；兵曹，谓兵曹参军。）人皆谓童子，耳目明达，神气以灵。余亦伟童子之独出于等夷也。童子请于其官之长，随父而宁母。岁八月，自京师道陕南，至虢东，及洛师，北过大河之阳，九月始来及郑。（洛师，或作洛阳。及郑，或作反郑云。此序疑作于郑，序云：“愈与童子俱陆公之门人”，是童子以贞元八年升于礼部，又二年拜卫兵曹，盖十年也。公十年曾往河阳省坟墓，见《祭老成文》，序作于此时，童子岂或郑人邪？今按：“反”字，诸本多作“及”字，盖自洛东出便可至郑，今以北过河阳，故九月始及郑，童子未必为郑人也。）自朝之闻人，以及五都之伯长群吏，皆厚其饩赂。（“闻”或作“文”。“五都”，当谓雍陕虢蒲洛。“群吏”以阁、《苑》本定，蜀本讹作“郡吏”，今本并讹“吏”为“县”，其失远矣。）或作歌诗以嘉童子，童子亦荣矣。   
　　虽然，愈将进童子于道，使人谓童子，求益者，非欲速成者。夫少之与长也异观。（“与”或作“于”。）少之时，人惟童子之异，及其长也，将责成人之礼焉。（“礼”上或无“之”字。）成人之礼，非尽于童子所能而已也，然则童子宜暂息乎其已学者，而勤乎其未学者可也。   
　　愈与童子，俱陆公之门人也。慕回路二子之相请赠与处也，故有以赠童子。（“与处”上或有“出”字，非是。《礼·檀弓》：子路去鲁，谓颜子曰：“何以赠我？”颜子请曰：“何以处我？”义不当有“出”字也。）   
　　【送浮屠文畅师序】   
　　（公时为四门博士作，后有诗《送文畅师北游》，其略云：“昔在四门馆，晨有僧来谒。谓僧当少安，草序颇排讦。”盖谓此也。）   
　　人固有儒名而墨行者，（“儒名”或作“名儒”，非是。）问其名则是，校其行则非，可以与之游乎？如有墨名而儒行者，问之名则非，校其行而是，（“之名”，或作“其名”。“而是”，或作“则是”。）可以与之游乎？扬子云称：“在门墙则挥之，在夷狄则进之。”吾取以为法焉。   
　　浮屠师文畅喜文章，（或无“浮屠师”三字，“喜”下或有“为”字。）其周游天下，凡有行，必请于缙绅先生，以求咏歌其所志。（“歌”或作“哥”。）贞元十九年春，将行东南，柳君宗元为之请，解其装，（“请”或作“序”。）得所得叙诗累百余篇。（“所”下或无“得”字。）非至笃好，其何能致多如是邪？惜其无以圣人之道告之者，而徒举浮屠之说赠焉。（“告”下或无“之”字。）夫文畅，浮屠也。如欲闻浮屠之说，当自就其师而问之，何故谒吾徒而来请也？彼见吾君臣父子之懿，文物事为之盛，其心有慕焉。（“事为”，或作“礼乐”。“心”下或有“必”字。）拘其法而未能入，故乐闻其说而请之。如吾徒者，宜当告之以二帝三王之道，日月星辰之行，（“行”上或有“所以”字。）天地之所以著，鬼神之所以幽，人物之所以蕃，江河之所以流而语之，（“江河”，或作“河江”。）不当又为浮屠之说而渎告之也。（“渎告之”，或无“渎”、“之”二字。“告”，工毒切。   
　　民之初生，固若禽兽夷狄然。圣人者立，然后知宫居而粒食，（“粒”或作“谷”。）亲亲而尊尊，生者养而死者藏。是故道莫大乎仁义，教莫正乎礼乐刑政。（“大”或作“过”，“大乎”或作“过于”。“正”或作“大”。）施之于天下，万物得其宜；措之于其躬，体安而气平。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武，文、武以是传之周公、孔子；书之于册，中国之人世守之。今浮屠者，孰为而孰传之邪？（“为”下或有“之”字。）夫鸟俯而啄，仰而四顾；夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不脱焉。弱之肉，强之食。（“脱”或作“免”。）今吾与文畅安居而暇食，优游以生死，与禽兽异者，宁可不知其所自邪？   
　　夫不知者，非其人之罪也；知而不为者，惑也；悦乎故不能即乎新者，弱也；知而不以告人者，不仁也；告而不以实者，不信也。（“不为”上或无“而”字，“为”下或有“之”字。“悦”或作“惑”。“弱”或作“溺”。“告人”或作“告之”。）余既重柳请，（“请”或作“诗”，非是。）又嘉浮屠能喜文辞，于是乎言。   
　　【送杨支使序】   
　　（或作《送杨八弟支使归府》。贞元十八年九月，以太常少卿杨凭为御史中丞、湖南观察使，凭奏辟仪之为观察支使。此序乃贞元二十年公在阳山作。）   
　　愈在京师时，尝闻当今藩翰之宾客，惟宣州为多贤。（“尝”或作“常”。）与之游者二人，陇西李博、清河崔群。（“二人”下或有“为”字。）群与博之为人，吾知之，道不行于主人，（或无“于”字，“于”下或有“其”字。）与之处者，非其类；虽有享之以季氏之富，不一日留也。以群、博论之，凡在宣州之幕下者，虽不尽与之游，（“尽”或作“得”，或别有“得”字在“尽”字下。）皆可信而得其为人矣。愈未尝至宣州，而乐颂其主人之贤者，以其取人信之也。   
　　今中丞之在朝，（“中丞”，乃杨凭也。）愈日侍言於门下，其来而镇兹士也，（“而镇”，或无“而”字，“镇”，或作“领”。）有问湖南之宾客者，愈曰：知其客可以信其主者，宣州也；知其主可以信其客者，湖南也。去年冬，奉诏为邑于阳山，（贞元十九年十二月，公贬连州阳山令。）然后得谒湖南之宾客于幕下，于是知前之信之也不失矣。及仪之之来也，闻其言而见其行，则向之所谓群与博者，吾何先后焉？仪之智足以造谋，材足以立事，忠足以勤上，惠足以存下；（本或无“于是知”以下十七字，一本并无“闻其言而见其行”七字，方从阁、杭本，“幕下”即云，“及支使之来也，闻其言而见其行，是知前之信之也不失矣，支使智足以造谋”。今按：此数本，互有得失，而方尤疏略，独今所定详密有序，且及群、博，与上文相应。）而又侈之以《诗》、《书》六艺之学，先圣贤之德音，（“贤“或作“人”。）以成其文，以辅其质，宜乎从事于是府，而流声实于天朝也。   
　　夫乐道人之善，以勤其归者，乃吾之心也。（“勤”或“劝”。“心也”下一有“非文则不能”五字。）谓我为邑长于斯而媚夫人云者，不知言者也。工乎诗者，歌以系之。   
　　【送何坚序】   
　　（“坚”下本或有“归道州”字。）   
　　何于韩同姓为近。（“于”或作“与”。按：何氏出周成王母弟唐叔虞后，十一代孙食采于韩，为列侯，韩王安为秦所灭，子孙分散，居江淮，晋以韩为何，遂为何氏。）坚以进士举，于吾为同业。其在太学也，吾为博士，（公时为四门博士。）坚为生，生、博士为同道。（“生博士”，或作“生与博士”。）其识坚也十年，为故人。同姓而近也，同业也，同道也，故人也。于其不得愿而归。（“不”上或有“志”字。）其可以无言邪？   
　　坚，道州人，道之守阳公贤也。（或无“贤”字。贞元十九年九月，以国子司业阳城为道州刺史。）道于湖南为属州，湖南杨公又贤也。（贞元十八年九月，以太常少卿杨凭为湖南观察使。或无“湖南”、“又”字，“杨”作“阳”，皆非是。）坚为民，坚又贤也。湖南得道为属，道得坚为民，坚归唱其州之父老子弟服阳公之令，道亦唱其县与其比州，服杨公之令。（“杨”或作“阳”，非是。）吾闻鸟有凤者，恒出于有道之国。当汉时，黄霸为颍川，是鸟实集而鸣焉。（“川”下或有“守”字。“是鸟”，或作“是凤鸟也”。）若史可信，（“史”或作“使”。）坚归，吾将贺其见凤而闻其鸣也已。（或无“已”字。）   
　　【送廖道士序】   
　　（公永贞元年自阳山徙掾江陵，道衡山而作。）   
　　五岳于中州，衡山最远。（衡，南岳也。）南方之山，巍然高而大者以百数，（或无“之”字，或无“高”字。）独衡为宗。（“衡”下或有“山”字。）最远而独为宗，其神必灵。衡之南八九百里，地益高，山益峻，水清而益驶。（或无“峻水清而益”五字，非是。“驶”或作“”，音快。）其最高而横绝南北者岭。郴之为州，在岭之上，测其高下得三之二焉。（“测”，如《周礼》“测土深”之“测”，或作“侧”，下别有“南”字，皆非是。）中州清淑之气，于是焉穷。（“州”下或有“之”字。）气之所穷盛而不过，（或无“盛”字。）必蜿扶舆磅礴而郁积。（《选》：“虬龙胜骧以蜿。”“蜿”，蜒也；“”，蚯蚓也。“扶舆”，相如《子虚赋》：“扶舆猗靡。”“磅礴”，《庄子》：“将磅礴万物以为一。”注：“磅礴，犹混同也。”“蜿”，於元切，又音宛。“”，市衍切，又音善。“磅”音“旁”。“礴”音“薄”。）衡山之神既灵，而郴之为州，又当中州清淑之气，蜿扶舆磅礴而郁积，（“郁”上或无“而”字。）其水土之所生，神气之所感，白金、水银、丹石、砂英、钟乳、橘柚之包，竹箭之美，千寻之名材，不能独当也。（或无“英”及“橘柚之包”五字。“当”下或有“奇”字，非是。）意必有魁奇忠信材德之民生其间，而吾又未见也。其无乃迷惑溺没于老佛之学，而不出邪？（“学”或作“教”。）   
　　廖师郴民，而学于衡山，气专而容寂，多艺而善游，岂吾所谓魁奇而迷溺者邪。（“迷”下或有“惑没”字。）廖师善知人，若不在其身，必在其所与游；访之而不吾告，何也？于其别，申以问之。   
　　【送王秀才序】   
　　（或作“进士王含”。）   
　　吾少时读《醉乡记》，（王绩字无功，隋末大儒通之弟也，著《醉乡记》，以次刘伶《酒德颂》。含，其子孙也。序云：“建中初，天子嗣位。”当作于德宗之世，次前后篇，当贞元二十年云。）私怪隐居者，无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味邪？及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，（“乃”上或有“然后”字。）然犹未能平其心，或为事物是非相感发，（“或”或作“不”，或无“发”字。）于是有托而逃焉者也。若颜氏子操瓢与箪，（一云：“颜氏之子，操瓢与箪食”，或无“子”字。）曾参歌声若出金石。彼得圣人而师之，汲汲每若不可及，其于外也固不暇，尚何曲ろ之托，而昏冥之逃邪？（“何”下或有“事”字。）吾又以为悲醉乡之徒不遇也。（“为”字疑衍。）   
　　建中初，天子嗣位，（大历十四年德宗即位，十五年正月改元建中。）有意贞观、开元之丕绩，在廷之臣争言事。（“廷”上或有“朝”字。）当此时，醉乡之后世，又以直废。吾既悲醉乡之文辞，而又嘉良臣之烈，（或无“又”字。）思识其子孙。今子之来见我也，无所挟，吾犹将张之；况文与行，不失其世守，浑然端且厚。惜乎吾力不能振之，而其言不见信于世也！于其行，姑与之饮酒。（“其世”或作“于世”。“于其”或作“于是”。）   
　　【送孟秀才序】   
　　（或注“”字，元和五年，刑部侍郎崔枢知举，试《洪钟待撞赋》，孟中第，《唐书·艺文志》有《岭南异物志》一卷，其岭南人欤？据序云：“今年秋，见孟氏子于郴，其十月，吾道于衡潭以之荆。”此永贞元年十月作。，古满切。）   
　　今年秋，见孟氏子于郴，年甚少，礼甚度，（一作修。）手其文一编甚钜；退披其编以读之，尽其书无有不能，吾固心存而目识矣。（“识”音“志”。“矣”或作“也”。）其十月，吾道于衡潭以之荆，累累见孟氏子焉，其所与偕，尽善人长者，吾益以奇之。（“吾益”或作“余益”。）今将去是，而随举于京师，虽不有请，犹将强而授之，就以其志，（“强而”或作“强有”，非是。）况其请之烦邪？京师之进士以千数，其人靡所不有，吾常折肱焉，其要在详择而固交之。善虽不吾与，吾将强而附；不善虽不吾恶，吾将强而拒。苟如是，其于高爵犹阶而升堂，又况其细者邪？）   
　　【送陈秀才彤序】   
　　（公贞元十九年冬，自御史出为阳山令，过潭州，见陈彤于杨湖南门下。永贞元年，徙掾江陵，送彤举进士，彤后以元和十三年登第。）   
　　读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也；盖学所以为道，文所以为理耳。（“非以”或无“以”字。）苟行事得其宜，出言适其要，虽不吾面，吾将信其富于文学也。   
　　颍川陈彤始吾见之杨湖南门下，（谓潭州刺史、湖南观察使杨凭也。“之”下或有“于”字。）颀然其长，（“颀”音“祈”。）薰然其和。吾目其貌，耳其言，因以得其为人。及其久也，果若不可及。夫湖南之于人，不轻以事接；争名者之于艺，不可以虚屈。吾见湖南之礼有加，而同进之士交誉也，又以信吾信之不失也。如是而又问焉以质其学，策焉以考其文，（时公为考官。）则何信之有。（诸本“何”下有“不”字。旧读此序，尝怪“则何不信之有”，以下文意断绝不相承应，每窃疑之。后见谢氏手校真本，卷首用建炎奉使之印，末有题字，云：用陈无己所传欧公定本雠正，乃删去此一“不”字。初亦未晓其意，徐而读之，方觉此字之为碍，去之而后一篇之血脉始复通贯，因得释去旧疑。尝谓此于《韩集》最为有功，但诸本既皆不及，方据谢本为多，而亦独遗此字，岂亦不尝见其真本耶？尝以告之，又不见信，故今特删“不”字，而复详著其说云。）故吾不征于陈，（“吾”一作“余”，下同。）而陈亦不出于我，此岂非古人所谓“可为智者道，难与俗人言”者类邪？   
　　凡吾从事于斯也久，未见举进士有如陈生，而不如志者。（“志”上或有“其”字。今从阁本。）于其行，姑以是赠之。   
　　【送王秀才序】   
　　（或作王埙。）   
　　吾常以为孔子之道，大而能博，（或无“为”字。“大而”下或有“其”字。）门弟子不能遍观而尽识也。故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处诸侯之国，又各以所能授弟子，原远而末益分。（方从阁本作“引”。今按：“以”分为“引”，盖草书之误，然幸有他本可证，方乃不取，而独信其误，何哉？）   
　　盖子夏之学，其后有田子方，子方之后，流而为庄周。故周之书，喜称子方之为人。（“故”下或有“庄”字。）荀卿之书，（“卿”下或无“之”字。）语圣人必曰孔子、子弓，子弓之事业不传，惟太史公书《弟子传》有姓名字，曰干臂子弓，子弓受《易》于商瞿。（“名字”或作“名耳”。或云：子弓，《史记》作子弘，《汉书》作子弓。又云商瞿授子庸，予庸授子弓。传授之序，与此不同。干音寒，瞿音渠。）孟轲师子思，子思之学，盖出曾子。自孔子没，群弟子莫不有书，（“书”上或有“师”字，非是。）独孟轲氏之传得其宗，故吾少而乐观焉。（“吾”或作“余”。）   
　　太原王埙示予所为文，好举孟子之所道者。与之言，信悦孟子，而屡赞其文辞。夫沿河而下，苟不止，虽有迟疾，（或作“疾迟”。）必至于海；如不得其道也，虽疾不止，终莫幸而至焉。（“幸”，或作“得”。）故学者必慎其所道，道于杨墨老庄佛之学，而欲之圣人之道，犹航断港绝潢以望至于海也。故求观圣人之道，必自孟子始。今埙之所由，既几于知道，如又得其船与楫，知沿而不止，呜呼！其可量也哉。）   
　　【荆潭唱和诗序】   
　　（此谓裴均、杨凭。唐《艺文志》，有裴均《荆潭唱和集》一卷，诸本作裴，非也。均字君齐，贞元十九年五月，为荆南节度使。凭十八年九月，为湖南观察使。荆即荆南，潭即湖南也。公以永贞元年，佐均为江陵法曹，详见《外集·河南同官记》。）   
　　从事有示愈以《荆潭酬唱诗》者，愈既受以卒业，（或作“集”，或云“卒业”。字见《汉·楚元王传》。）因仰而言曰：夫和平之音淡薄，（“之音”，或作‘者之语”，非是。）而愁思之声要妙；欢愉之辞难工，而穷苦之言易好也。是故文章之作，恒发于羁旅草野；至若王公贵人，气满志得，（“至若”，或作“若至”。“气满志得”，或作“气得志满”。）非性能而好之，则不暇以为。今仆射裴公开镇蛮荆，（或无“仆射裴”三字。）统郡惟九。（荆南管夔、忠、万、澧、朗、涪、峡、江陵九郡也。）常侍杨公领湖之南壤地二千里。（“之南”，或作“南之”，或无“之”字。）德刑之政并勤，爵禄之报两崇，乃能存志乎诗书，寓辞乎咏歌，往复循环，有唱斯和；搜奇抉怪，雕镂文字，与韦布里闾憔悴专一之士，较其毫厘分寸；铿锵发金石，幽眇感鬼神，（或作“神鬼”。）信所谓材全而能钜者也。两府之从事，与部属之吏属而和之，（属音蜀，吏属，之欲切。）苟在编者，咸可观也。（“在”，或作“有”，非是。）宜乎施之乐章，纪诸册书。从事曰：子之言是也。告于公。（谓裴均。）书以为《荆潭唱和诗序》。）   
　　【送幽州李端公序】   
　　（李益，时佐幽州刘济幕。今相国，李藩也。公因益来东都，序以送之，盖勉其归，使为济言，率先来觐奉职，如开元时也。）   
　　元年，今相国李公为吏部员外郎，（“年”下或有“春”字。洪玉父云：是年春，公犹在江陵，安得有“偕朝道语”？）愈尝与偕朝，（元年六月，公始自江陵召为国子博士。）道语幽州司徒公之贤，（贞元二十一年三月，济检校司徒。）曰：某前年被诏告礼幽州，（二十一年正月，德宗崩，以藩为告哀使，故至幽州。）入其地，迓劳之使里至，每进益恭。（“里”，或作“累”，或作“狭”。）及郊，司徒公红末首、华裤、握刀，左右杂佩，（“末”或作“帕”。华，或作靴。方从杭本“刀”下有“在”字，而读连下文“左”字为句。谢本又校作“在右”。今按：若如方意，则当云“左握刀右杂佩”矣，不应云“握刀在左”，亦不应唯右有佩也。“在”为衍字无疑。杭本误也。《礼》疏云：“带剑之法在左，右手抽之为便”；则刀不当在右。谢本亦非矣。“左右杂佩”，当自为一句，《内则》所谓“左右佩用”者也。华，许戈切。弓服，（，一作韪，或作在。阁、杭、蜀、《苑》作张，引《说文》云，“弓施弦为张”。又云，“服，弓衣也”。今按：（服，皆弓室也，然《诗》云“言其弓”，又曰“交二弓”，则字又可通作虚字用矣。此弓服，谓纳弓于服耳，况弓云施弦与否，于服无利害，作张非是。（，丑亮切。）矢插房，（《左传》：“抽矢纳房。”房，箭舍也。）俯立迎道左。（方从阁、杭本“道”作“宾”，非是。）某礼辞曰：“公天子之宰，礼不可如是。”及府又以其服即事，某又曰：“公三公，不可以将服承命。”卒不得辞。（“卒”上或有“及馆又如是”一句。方从阁、杭、《苑》、《粹》无之。今按：此据次第当有此句。但下文云，“上堂即客阶，坐必东向”，若至馆如此，即是常礼，不足言。唯在府如此，乃见其尊事天子使者，不敢以主礼自居之意。当从方本为是。）上堂，即客阶，坐必东向。（“阶”下一本复出“即客”二字云，《文粹》亦有“即”字，则知古本诚然也。今按：复出二字，古本虽有，然不知是何文理，不足为正也。   
　　愈曰：“国家失太平，于今六十年矣。夫十日十二子相配，数穷六十，其将复平。（句。）平，必自幽州始，乱之所出也。（按：天宝十四年，范阳节度使安禄山反，范阳，幽州也。其年岁在乙未，至元和九年甲午，数穷六十，一甲子终矣。公此序元和四年二月以后为之，故云。平或作乎。今按：若作“乎”字而属上句，则下文不应便重出“如开元时乎”，下句但云“必自幽州始”，而上无“平”字，即又不成文理。今定作“平”，仍属下句。）今天子大圣，司徒公勤于礼，庶几帅先河南北之将来觐奉职，如开元时乎？”李公曰：“然。”今李公既朝夕左右，必数数为上言，元年之言殆合矣。   
　　端公岁时来寿其亲东都，（益父时官洛阳，公时亦官洛阳。）东都之大夫士莫不拜于门。（或无复出“东都”字。“大夫士”，或作“士大夫”。）其为人佐甚忠，（“佐”，谓为幽州从事。）意欲司徒公功名流千万岁。请以愈言为使归之献。   　    　          　    　 
●卷二十一·序三 
【送区册序】 
　　（洪谓区册即区弘，考其始末，非也。贞元十九年冬，公自御史出为阳山令，此序在阳山作，其曰“岁初吉”，当在明年正月也。）   
　　阳山，天下之穷处也。（阳山，县名，属连州。）陆有丘陵之险，虎豹之虞，江流悍急，横波之石，廉利侔剑戟，舟上下失势，（江上或有水有字。廉或作其。）破碎沦溺者，往往有之。县郭无居民，官无丞尉，夹江荒茅篁竹之间，（“荒茅篁竹”，蜀本作“荒榛茅竹”。篁，诸本作丛，《汉书·严助传》：“溪谷之间，篁竹之中。”颜曰：“竹田曰篁。”）小吏十余家，皆鸟言夷面，始至言语不通。（语或作说，不下有相字。川本、北本，又作“言语不相通”。）画地为字，然后可告以出租赋，奉期约，是以宾客游从之士，无所为而至。（士或作事。）   
　　愈待罪于斯，且半岁矣。（贞元二十年，公贬阳山令。或无矣字。）有区生者，誓言相好，自南海舟而来，升自宾阶，仪观甚伟。（观或作冠。）坐与之语，文义卓然。庄周云：“逃空虚者，闻人足音跫然而喜矣。”（见《庄子·徐无鬼篇》。跫，许恭切。）况如斯人者，岂易得哉。（虚或作谷，斯或作其，或无斯字，皆非是。）入吾室闻《诗》、《书》仁义之说，欣然喜，若有志于其间也。（欣然下或有以字。于或作乎。间或作闻。）与之翳嘉林，坐石矶，投竿而渔，陶然以乐，若能遗外声利，而不厌乎贫贱也。（乐上方无“以”字，“厌”下方无“乎”字。今按：“欣然喜”，“陶然乐”，当为一例，故诸本皆有以字，而方本皆无，然窃详其文势之缓急，恐上句应无，而下句应有也。故定从此本。）   
　　岁之初吉，（或作“告”。毛氏《诗传》云：“初吉，朔日也”此盖通言岁首也。）归拜其亲。（拜或作觐。）酒壶既倾，序以识别。（识音志。）   
　　【送张道士序】   
　　（公逸诗有“饮城南道边古墓上逢中丞过赠兵部卫员外少室张道士”，岂此道士耶？）   
　　张道士，嵩高之隐者。（高或作南，下同。隐或作有道。今按：有道，语似太重，当且作“隐”。）通古今学，有文武长材，寄迹老子法中，为道士，以养其亲。九年，闻朝廷将治东方贡赋之不如法者，（方下或有诸侯字。）三献书不报，长揖而去。京师士大夫多为诗以赠，而属愈为序，诗曰：   
　　大匠无弃材，寻尺各有施。况当营都邑，杞梓用不疑。张侯嵩高来，面有熊豹姿。开口论利害，剑锋白差差。（白，或作自，非是。）恨无一尺捶，（或作{垂}。）为国笞羌夷。诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。又不媚笑语，不能伴儿嬉。乃著道士服，众人莫臣知。臣有平贼策，狂童不难治。（平声。）其言简且要，陛下幸听之。天空日月高，下照理不遗。或是章奏繁，裁择未及斯。（或从阁、杭作“期”，非是。）宁当不俟报，归袖风披披。答我事不尔，吾亲属吾思。昨宵梦倚门，手取连环持。今日有书至，又言归何时。霜天熟柿栗，收拾不可迟。岭北梁可构，寒鱼下清伊。（或作漪。今按：伊水在嵩北，若前两处作“嵩南”，即此处不可作“伊”；若彼作“嵩高”，则此乃可作“伊”耳。漪字虽可通用，然本不从水，只是语助辞，如《书》断断猗，《大学》作兮，《庄子》犹为人猗，亦是此类，故《说文·水部》无之，但因《伐檀》，涟漪沦漪，故俗遂加水用之，而韩公亦有含风漪之句，则此作漪，亦未可知。今上文既作嵩高，则此且作伊亦无害。若有他证见得上文果当作南，则此却当改为漪矣。）既非公家用，且复还其私。从容进退间，无一不合宜。时有利不利，虽贤欲奚为？但当励前操，富贵非公谁。   
　　【送高闲上人序】   
　　（赞宁《高僧传》云：闲，乌程人，克精书字。宣宗尝召入，对御草圣，遂赐紫衣，后归湖州开元寺终焉。闲尝好以川白书真草，为世楷法。）   
　　苟可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神完而守固，虽外物至，不胶于心。尧舜禹汤治天下，养叔治射，（史记：养由基善射，去柳叶百步射之，百发百中。）庖丁治牛，（《庄子》养生篇：庖丁为文惠君解牛，文惠君曰：讠喜，善哉，技盖至于此乎。）师旷治音声，（旷字子野，晋平公时人。）扁鹊治病，（扁鹊即秦越人，晋昭公时人。）僚之于丸，（《庄子》：市南宜僚弄丸，而两家之难解。）秋之于弈，（《孟子》：弈秋，通国之善弈者也。）伯伦之于酒，（刘伶字伯伦，晋人。）乐之终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，（徙或作从，非是。）皆不造其堂，不哜其者也。（哜音剂。，侧吏切。）往时张旭善草书，（旭，苏州吴郡人。时或作者，善或作喜，非是。）不治他伎。喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉无聊不平，有动于心，必于草书焉发之。（喜怒，《文苑》作：“喜焉草书，怒焉草书。”不平，监本作“平生”，皆非是。或无焉字。）观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花实；日月列星，风雨水火，雷霆霹雳，歌舞战斗，天地事物之变；可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪。（或无犹字，非是。）以此终其身，而名后世。   
　　今闲之于草书，有旭之心哉？不得其心，而逐其迹，未见其能旭也。为旭有道，利害必明，无遗锱铢；情炎于中，（情，或作精。）利欲斗进；有得有丧，勃然不释，然后一决于书，而后旭可几也。（或无后字。）   
　　今闲师浮屠氏，一死生，解外胶。（诸本并作胶，杭、欧、谢本作缪，莫侯切，犹绸缪也，《庄子》“内者不可缪而捉”，义盖同此。今按：胶者，黏著之物，而其力之溃败不黏为解。今以下文“颓堕溃败”之语反之，当定作“胶”。）是其为心，必泊然无所起；其于世，必淡然无所嗜。（二“所”下，方从杭本皆有“于”字，非是。）泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾，（败，或作散。）则其于书得无象之然乎？（东坡《送参寥诗》云：退之论草书，万事未尝屏。忧愁不平气，一寓笔所骋。颇怪浮屠人，视身如丘井。颓然寄淡泊，谁与发豪猛。正谓此一段文意也。）然吾闻浮屠人，善幻多技能。（“善”，或从阁本作“喜”。今按“善幻”说已见第四卷《酬崔少府诗》。）闲如通其术，则吾不能知矣。（闲下或有师字。方云：此篇用意皆本于《庄子》，所称“宋元君画图，有一史后至，解衣礴[B18A]”，郭注云：“内足者神闲而意定。”又云：王彦法谓退之此数语，乃深得祖师向上休歇一路，其见处胜裴休远甚。今按：韩公本意，但谓人必有不平之心，郁积之久而后发之，则其气勇决，而伎必精。今高闲既无是心，则其为伎，宜其溃败委靡，而不能奇，但恐其善幻多伎，则不可知耳。此自韩公所见，非如画史祖师之说也。）   
　　【送殷员外序】   
　　（一作《殷侑员外使回鹘序》，元和十二年也。据《传》诏侑副宗正少卿李孝诚使回鹘，可汗骄甚，侑不为屈，虏责其倨，侑曰：“可汗唐婿，欲坐屈使者拜，乃可汗无礼，非使臣倨也。”虏惮其言，不敢逼。还迁虞部员外郎，皆与序合。惟年次稍先后，当以序为正。）   
　　唐受天命为天子，凡四方万国，（阁、杭无“万”字，非是。）不问海内外，无大小，咸臣顺于朝。（杭本无“于”字，非是。）时节贡水土百物，大者特来，小者附集。   
　　元和睿圣文武皇帝既嗣位，（宪宗元和三年正月，上此尊号。）悉治方内就法度。十二年，诏曰：“四方万国，惟回鹘于唐最亲，奉职尤谨，丞相其选宗室四品一人，持节往赐君长，告之朕意。又选学有经法通知时事者一人，与之为贰。”（法，或作术。）由是殷侯侑自太常博士迁尚书虞部员外郎，兼侍御史，朱衣象笏，承命以行。（杭本无“命”字，非是。）朝之大夫，莫不出饯。   
　　酒半，右庶子韩愈执盏言曰：（元和十一年五月，公为太子右庶子。）殷大夫：（或作殷侯。）今人适数百里，出门惘惘，有离别可怜之色，持被入直三省，（持，或作ゎ，入直三省，洪庆善谓唐无三省，“持被入直。”当为句绝。三，息暂反，省，息井切。朱新仲云：唐以侍中两令为三省长官，张籍《寄白舍人诗》“三省比年名望重”。说者以唐无三省，非也。若不言“三省”，不知入直何所。以上下文考之，朱说为长。）丁宁顾婢子语，刺刺不能休。（刺刺，方云：洪庆善云，刺音虑达切，樊泽之云，刺七迹切。若如洪读，则常以戾为义。顾婢子语，何戾耶？潘岳《阁道谣》：“和峤刺促不得休”，语意皆同此，当以七迹切为正。）今子使万里外国，独无几微出于言面，岂不真知轻重大丈夫哉！丞相以子应诏，真诚知人。（下或有“矣”字。）士不通经，果不足用。于是相属为诗，以道其行云。   
　　【送杨少尹序】   
　　（一有“巨源”二字，《新、旧史》无传，《艺文志》云：字景山，贞元五年第进士，以能诗名，尝有“三刀梦益州，一箭取辽城”之句。白乐天赠诗云：“早闻一箭取辽城。”以此诗遂知名。既引年去，命为其都少尹。盖公河中人，即其乡也。张籍有诗送云：“官为本府当身荣，因得还乡任野情。”意盖指此。二疏事，见《前汉》。此序长庆中公为吏部侍郎时作，故序谓“余忝在公卿后”云。）   
　　昔疏广、受二子，以年老一朝辞位而去，（疏或作疏，《汉书》作疏。今按：疏正字，疏俗体也。）于时公卿设供张，祖道都门外，（张或作帐，谓供具张设也，音竹亮切，送公《石弘序》，“张上东门”，只用张字，况二疏本传自可考，《汉书》如高祖留沛张饮，《黥布传》“张御食饮”，皆谓张设也。）车数百两，道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者，又图其迹，至今照人耳目，赫赫若前日事。国子司业杨君巨源，方以能诗训后进，（《因话录》云：杨巨源在元和中，诗韵不为新语，体律务实，工夫颇深，以高文为诸生所宗。）一旦以年满七十，（或无“一旦”二字。）亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？（“及”，阁、杭本作“方”。“及”上或别有“方”字。“其意岂异也”，或作“岂其异意邪”，皆非是。）   
　　予忝在公卿后，遇不能出，不知杨侯去时，城门外送者几人、车几两、马几疋，（或无“几人字”。“疋”，或作“驷”。）道边观者亦有叹息知其为贤以否？（以、与通用。）而太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否？（阁本无“踪迹否”三字，非是。或但无“否”字，亦非。）不落莫否？见今世无工画者，而画与不画，固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，（“惜下”阁、杭本无“之”字。）白以为其都少尹，（“白”或作“署”，或无“白”字。）不绝其禄。又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，亦属而和之。又不知当时二疏之去有是事否？古今人同不同未可知也。（“不”下或无“同”字。）   
　　中世士大夫以官为家，罢则无所于归。（或无“于”字，非是。）杨侯始冠，举于其乡，歌《鹿鸣》而来也。（“乡”或作“家”。）今之归，指其树曰：“某树，吾先人之所种也；某水某丘，吾童子时所钓游也。”乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓“乡先生没而可祭于社”者，其在斯人欤，其在斯人欤！（二语阁、杭本皆无“在”字。）   
　　【送权秀才序】   
　　（公时佐汴州，权自汴举进士京师，送以此序。）   
　　伯乐之厩多良马，（孙阳字伯乐，秦穆公时人也，事见《战国策》。）卞和之匮多美玉，（卞和献玉事见《韩非子》。）卓荦瑰怪之士，（怪或作奇。）宜乎游于大人君子之门也！相国陇西公既平汴州，（西下或有董字。贞元十二年七月，以陇西公董晋为宜武军节度使，平汴州之乱。）天子命御史大夫吴县男为军司马，（县或作郡，非也。《董晋祭文》石本可考，下同。是年八月，以汴州刺史御史大夫吴县男陆长源为节度行军司马使。）门下之士权生实从之来。（下或有观字。）权生之貌，固若常人耳。其文辞引物连类，穷情尽变，宫商相宣，金石谐和，（和，方从阁、杭、蜀、《苑》作声，云：晋范启谓孙绰《天台山赋》曰：“恐此金石非中宫商”，故文章以谐声为尚。公《进平淮西表》曰，“丛杂乖戾，律吕失次”，亦谓此也。今按：谐和，即谓其声之和耳，若作谐声，却犯本字，而语意亦不活，方说非是。）寂寥乎短章，舂容乎大篇，如是者，阅之累日而无穷焉。（阅或作闻。）愈常观于皇都，每年贡士至千余人，或与之游，或得其文，若权生者，百无一二焉。如是而将进于明有司，重之以吴县之知，其果有成哉！于是咸赋诗以赠之。）   
　　【送湖南李正字序】   
　　（或作《送李础判官正字归湖南》。础之父仁钧也。贞元十九年登进士第，元和初为秘书省正字，湖南观察推官。公分司东都，础自湖南请告来觐其父，于其还，公以诗及序送之。诗见第四卷末。）   
　　贞元中，愈从太傅陇西公平汴州，（贞元十二年七月，以董晋镇宣武。）李生之尊府，以侍御史管汴之盐铁，（府或作父，）日为酒杀羊享宾客。李生则尚与其弟学读书，习文辞，以举进士为业。愈于太傅府年最少，故得交李生父子间。公薨，军乱，军司马从事皆死，（贞元十五年二月，晋卒，军乱，杀行军司马陆长源、判官孟叔度等。）侍御亦被谗为民日南。（日或作由。仁钧以谗流爱州。）其后五年，愈又贬阳山令，今愈以都官郎守东都省。（官下或有员外字。王下或有府字。此谓东都，盖李亦分司也。）侍御自衡州刺史，为亲王长史，亦留此掌其府事。（亦留此，或无亦此二字，留作收，皆非是。）李生自湖南从事，请告来觐。于时，太傅府之士，惟愈与河南司录周君独存，（周君名愿，字君巢，时为河南府司录参军。君下或有巢字。）其外则李氏父子，相与为四人。（外下或无则字。子下或无相字。）离十三年，（时元和六年，自贞元己卯，至元和庚寅，才十二年耳，此言十三年，岂退之与础别在戊寅岁乎。）幸而集处，得燕而举一觞相属，此天也，非人力也！   
　　侍御与周君，于今为先辈成德。（成或作盛。）李生温然为君子，（李上或有若字。）有诗八百篇，传咏于时。惟愈也业不益进，行不加修，顾惟未死耳。往拜侍御，谒周君，抵李生，退未尝不发愧也。（或无退字。）   
　　往时侍御有无尽费于朋友，及今则又不忍其三族之寒饥，聚而馆之，疏远毕至，（寒饥，或作饥寒。至，《文苑》作在。今按：在乃至字之误，书史多互用者，如此则当作至，而治道不至多言，不至学古兵法之类，以他书所引考之，却当作在也。）禄不足以养；（下或有为字。）李生虽欲不从事于外，其势不可得已也。（已或作止。）重李生之还者，皆为诗，愈最故，故又为序云。（或作序之，或作之序。）   
　　【送石处士序】   
　　（或有“赴河阳参谋”字。谋或作谟。或有诗字。洪字川，洛阳人，罢黄州录事参军，退居于洛，十年不仕。及是为河阳参谋。欧公云：洪始终无可称，而名重一时，以尝为退之称道耳。洪之河阳幕府之明年，召为京兆昭应尉、集贤校理，又明年六月卒，于是公志其墓。）   
　　河阳军节度、御史大夫乌公为节度之三月，（元和五年四月，诏用乌公重胤为河阳军节度使、御史大夫，治孟州。其曰“节度之三月”，则是岁六七月间也。）求士于从事之贤者，有荐石先生者，公曰：“先生何如？”曰：“先生居嵩邙谷之间，（嵩邙，山名。谷，水名，皆在洛阳之境，谷，即涧水，《书》云：“卜涧水东”是也，后改名涧。）冬一裘，夏一葛，食朝夕饭一盂，蔬一盘。（或无食字。）人与之钱，则辞；请与出游，未尝以事辞；劝之仕，不应。（事辞，或作事免。不上或有则字。）坐一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也，若烛照数计而龟卜也。（东上或无而字。或并无“下流而东注”五字。熟或作夷，卜或作兆。）大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪？”从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。（或作为家。）方今寇聚于恒，师环其疆，（元和四年三月，成德军节度王士真卒，其子承宗叛。十二月，诏吐突承璀率诸道兵讨之。《地理志》：镇州恒山郡，本恒州，天宝元年，更名镇，成德军所治也。）农不耕收，（收，蜀本作牧。）财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，（归，阁、杭本作师。今按：当从诸本作归，而读作馈，谓漕运也。）治法征谋，宜有所出。（所出，阁、杭本作主出。）先生仁且勇，若以义请，而强委重焉，其何说之辞？”于是撰书词，具马币，卜日以授使者，求先生之庐而请焉。先生不告于妻子，不谋于朋友，（朋友，阁、杭本作其月。）冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴戒行事，（或无则字。事或作李。）载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外。（“张”下或有“筵于”二字，或只有“别”字。）酒三行，且起，有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”（真，阁作其，非是。方从阁、杭本，无“为先生别”以下十二字。今按：此阁、杭本由有二“去就”字，而脱其中字，遂使下句全无文理，方从之误矣。）又酌而祝曰：“凡去就出处何常，惟义之归。遂以为先生寿。”又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无味于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。”（或无敬字。谄或作诤。皆非是。或无是字。）又祝曰：“使先生无图利于大夫，而私便其身。”（图，阁本作固。）先生起拜祝辞曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规。”（不下或有祗字。）   
　　于是东都之人士，咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵。退，愈为之序云。（退或作遣。蜀本云送。诗元本具于此，今附第四卷末。）   
　　【送温处士赴河阳军序】   
　　（温造，字简舆，大雅之五世孙。文宗朝，终礼部尚书，公前年送石洪，今又送造。二生皆东都处士之秀者，公时为河南令。）   
　　伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下，（多下或有于字。）伯乐虽善知马，安能空其群邪？（能下或有遂字。）解之者曰：吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良辄取之，群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。（苟无下或有“留其”二字，虽下阁、杭本无“谓”字。）   
　　东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，（恃或作怀。市或作买。）洛之北涯曰石生，（石洪也。）其南涯曰温生。（即造也。二处士皆居洛阳南北之涯，即《赠庐仝》诗所谓“水北山人”、“水南山人”是也。）大夫乌公，以钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。自居守、河南尹以及百司之执事，（居守，谓东都留守郑余庆。）与吾辈二县之大夫，（东都郭下二邑，洛阳、河南也。）政有所不通，事有所可疑，奚所谘而处焉？（谘或作咨，处或作取。）士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生于何考德而问业焉？缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉，岂不可也？   
　　夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷。（或无朝字。）将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。（阁、杭、蜀本无“内外”二字，或作“内外求无理”，皆非是。）   
　　愈縻于兹，不能自引去，（或无自字。）资二生以待老；今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪？（阁、杭本无之字。）生既至，（或无至字。）拜公于军门，其为吾以前所称为天下贺；（其或作具。）以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。（或作焉。）   
　　【送郑尚书序】   
　　（郑权，汴州开封人，贞元六年举进士第。）   
　　岭之南，其州七十，其二十二隶岭南节度府，其四十余分四府。（《通典》曰：岭南五府经略使治广州，领州二十二；邕管经略使治邕州，领州十三；容管经略使治容州，领州十四；桂管经略使治桂州，领州十四；镇南经略使安南都护府治交州，领州十一。至德元年，升五府经略使为岭南节度使。）府各置帅，然独岭南节度为大府。大府始至，（阁、杭本无下“大府”字。）四府必使其佐启问起居，谢守地不得即贺以为礼。岁时必遣贺问，致水土物。大府帅，或道过其府，府帅必戎服，左握刀，右属弓矢，帕首裤靴迎郊。（郊上或有于字。帕，莫辖切。靴，许戈切。）及既至，大府帅先入据馆，（或无先字。）帅守屏，（必郢切。）若将趋入拜庭之为者；大府与之为让，至一再，（一下或更有至字。）乃敢改服以宾主见；适位执爵，皆兴拜，不许乃止，虔若小侯之事大国。有大事，谘而后行。（谘或作咨。）隶府之州，离府远者，至三千里，悬隔山海，使必数月而后能至。蛮夷悍轻，易怨以变，其南州皆岸，大海多洲岛，风风一日踔数千里，（风与帆同，风或作飘。踔音，又敕教切。）漫澜不见踪迹。控御失所，依险阻，结党仇，（或作仇党。）机毒矢以待将吏；（或无将字。）撞搪呼号，以相和应；蜂屯蚁杂，不可爬梳；（或作把疏。）好则人，怒则兽。故常薄其征入，简节而疏目，时有所遗漏，不究切之，长养以儿子，至纷不可治，乃草而禽猕之，（音雉，芟也。猕，息浅切。）尽根株痛断乃止。其海外杂国，若浮罗、流求、毛人、夷之州、（或作洲。）林邑、扶南、真腊、于陀利之属，（浮罗国、流求国、毛人国、夷州、州、林邑国、扶南国、真腊国，皆海外蛮夷之国云。林邑，一曰环玉，在交州南，海行三千里。真腊一曰吉蔑，在林邑西北，去京师二万七百里。音耽。）东南际天地以万数，或时候风潮朝贡，蛮胡贾人，（胡或作夷。）舶交海中。若岭南帅得其人，则一边尽治，不相寇盗贼杀，无风鱼之灾，水旱疠毒之患。外国之货日至，珠香象犀玳瑁奇物，溢于中国，不可胜用。故选帅常重于他镇。非有文武威风，知大体，可畏信者，则不幸往往有事。   
　　长庆三年四月，以工部尚书郑公，为刑部尚书，兼御史大夫，往践其任。（长庆三年四月，权为岭南节度使。）郑公尝以节镇襄阳，（尝或作常。元和十一年七月，权为山南东道节度使。）又帅沧景德棣，（十三年四月，权为德州刺史、德棣沧景节度使。）历河南尹、华州刺史，（初，权自河南尹帅山南东道，为华州刺史。）皆有功德可称道。入朝为金吾将军，散骑常侍。（元和十四年十一月，权为右金吾卫大将军，充左街使。穆宗即位，改左散骑常侍。）工部侍郎、尚书。（长庆元年，权自河南尹入为工部侍郎，二年十月，迁本曹尚书。）家属百人，无数亩之宅，僦屋以居，可谓贵而能贫，为仁者不富之效也。（“贵而能贫”，此《左氏》襄二十二年语，权本传云：“用度豪侈”，复与此异，何邪。今按《通鉴》：权家多姬妾，禄被能赡，因李训干王守澄求节镇，得广州。此语盖讥之也。   
　　及是命，朝廷莫不悦。将行，公卿大夫士苟能诗者，咸相率为诗，以美朝政，以慰公南行之思，韵必以来字者，所以祝公成政而来归疾也。（祝上或无以字，或祝下有使字。）   
　　【送水陆运使韩侍御归所治序】   
　　（考《食货志》，宪宗用李绛议，以韩重华为振武京西营田和籴水陆运使，振武乃单于大都护府故地，后改名振武。重华后名约，预甘露之祸，洪谓《唐志》无所考，非也。今按：《汉书·王尊传》，有“治所”字，此“所治”字当乙。）   
　　六年冬，振武军吏走驿马诣阙告饥，公卿廷议，以转运使不得其人，（或无转字。）宜选才干之士往换之，吾族子重华适当其任。（元和六年四月，以卢坦为户部侍郎判度支，会振武告饥，时薛謇为代北水陆运使，坦以重华代謇也。）   
　　至则出赃罪吏九百余人，脱其桎梏，给耒耜与牛，使耕其傍便近地，以偿所负；释其粟之在吏者，四十万斛不征。吏得去罪死，假种粮，齿平人有以自效，莫不涕泣感奋，相率尽力，以奉其令，而又为之奔走经营。（为下或无之字。）相原隰之宜，指授方法，故连二岁大熟，吏得茎其所亡失四十万斛者，而私其赢余，（私其下或有“有”字，其或作有。皆非是。）得以苏息，军不复饥。君曰：“此未足为天子言。请益募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷。令各就高为堡，东起振武，转而西，过云州界，极于中受降城，出入河山之际，（或作险。）六百余里，屯堡相望，寇来不能为暴，人得肆耕其中，少可以罢漕挽之费。”朝廷从其议，秋果倍收，岁省度支钱千三百万。   
　　八年，诏拜殿中侍御史，锡服朱银。（或作“朱金银绯”，唐五品服。）其冬来朝，奏曰：“得益开田四千顷，则尽可以给塞下五城矣。（五城，东西中三受降城，朔方、振武二军也。）田五千顷，法当用人七千，臣令吏于无事时，督习弓矢，为战守备，因可以制虏，庶几所谓兵农兼事，务一而两得者也。”（或无几字。务一，或作一务。两得，或作得两。）大臣方持其议。（八年冬，重华入朝，会宰相李绛已罢，后宰相持其议而止。语见《食货志》。《志》所载营田事，大抵与公此序相表里。）吾以为边军皆不知耕作，开口望哺，有司常僦人以车船，自他郡往输，乘沙逆河，远者数千里；人畜死，蹄踵交道，费不可胜计，中国坐耗，（“坐耗”或作“坐见耗虚”，或作“坐耗虚”，今从阁、杭本定。）而边吏恒苦食不继。今君所请田，皆故秦汉时郡县地，其课绩又已验白，若从其言，其利未可遽以一二数也。今天子方举群策，以收太平之功，宁使士有不尽用之叹，怀奇见而不得施设也。君又何忧？而中台士大夫，亦同言侍御韩君前领三县，纪纲二州，奏课常为天下第一；行其计于边，其功烈又赫赫如此，使尽用其策，西北边故所没地，可指期而有也。闻其归，皆相勉为诗，以推大之，而属余为序。   
　　【送郑十校理序】   
　　（《旧史》云：郑余庆之子瀚，本名涵，以文宗藩邸时名同，改名瀚，贞元十年，举进士，以父谪官，累年不仕，自秘书省校书郎迁洛阳尉，充集贤院修撰，改长安尉，集贤校理。公以元和四年六月，为都官员外郎，分司东都。涵求告来宁，公于其行，作是序以送之。盖五年春也，故有“归骑春衫薄”之句。）   
　　秘书，御府也，天子犹以为外且远，不得朝夕视，始更聚书集贤殿，别置校雠官，曰学士，曰校理。（士下或无曰字。）常以宠丞相为大学士。（开元十三年，改集仙殿为集贤殿，聚四部书其中，置修撰、校理官，五品以上为学士，六品以下为直学士，以宰相张说为大学士。）其他学士皆达官也。校理则用天下之名能文学者，苟在选，不计其秩次，惟所用之。（名下或有士字，又或有而字。）由是集贤之书盛积，尽秘书所有，不能处其半；书日益多，官日益重。四年，郑生涵，始以长安尉选为校理，（为，一作授。）人皆曰：是宰相子，能恭俭，守教训，好古义，施于文辞者，如是而在选，公卿大夫家之子弟，其劝耳矣。（家下或有选字，非是。）   
　　愈为博士也，始事相公于祭酒，分教东都生也，事相公于东太学。今为郎于都官也，又事相公于居守。（居上或无于字，按《旧史》元和元年，郑余庆罢相，为太子宾客，迁国子祭酒，冬十一月庚戌，迁河南尹。三年夏六月甲戌，自河南尹拜东都留守。六年十月，除吏部尚书。唐制：东都置六馆学，与京师同，故掌其职者，谓之分教。而《旧史》又云：愈始举进士，投文于公卿间，故相郑余庆为之延誉，由是知名于时。）三为属吏，经时五年，观道德于前后，听教诲于左右，可谓亲薰而炙之矣。（或无后字。炙，之石切。）其高大远密者，不敢隐度论也；其勤己而务博施，以己之有，欲人之能，不知古君子何如耳。（或无耳字，或作尔。）今生始进仕，获重语于天下，而慊慊若不足，真能守其家法矣。其在门者，可进贺也。（门下或有下字。）   
　　求告来宁，（涵以元和四年为校理，五年宁亲东都，时余庆为东都留守。）朝夕侍侧，东都士大夫不得见其面，于其行日，分司吏与留守之从事，（司下或有郎字。）窃载酒肴，席定鼎门外，（《古今地名》曰：河南有鼎门，九鼎所定也，即成王定鼎于郏辱阝之所。）盛宾客以饯之。既醉，各为诗五韵，且属愈为序。诗洛字。（诗下或有曰字。注：洛上或有得字。）   
　　相公倦台鼎，分正新邑洛。（正或作政。）才子富文华，校雠天禄阁。寿觞佳节过，归骑春衫薄。（衫或作和。）鸟ミ正交加，杨花共纷泊。亲交谁不羡，去去翔寥廓。（亲交或作交亲。）   
　　【韦侍讲盛山十二诗序】   
　　（讲或作御，或作《盛山唱和诗序》。《唐史》：韦处厚，字德载，京兆万年人。中进士第，又擢才识兼茂科，贤良异等。宪宗时，历考功员外郎，坐与宰相韦贯之善，出为开州刺史。穆宗立，为翰林侍读学士，再迁中书舍人。文宗时为相。初在开州，有《盛山诗》十二篇，一宿云亭，二隐月岫，三茶岭，四梅溪，五流杯渠，六盘石磴，七桃坞，八竹岩，九琵琶台，十胡卢沼，十一绣衣石塌，十二上士瓶泉。盛山，开州也。开州随巴东郡之盛山县，武德元年改为开州。）   
　　韦侯昔以考功副郎守盛山。人谓韦侯美士，考功显曹，盛山僻郡；夺所宜处，纳之恶地，以枉其材。韦侯将怨且不释矣。   
　　或曰：不然。夫得利则跃跃以喜，不利则戚戚以泣，（跃跃，阁、杭本无下跃字，以下句偶之，非是。不利，不下或有得字。）若不可生者，岂韦侯谓哉？（谓哉上或有之字。）韦侯读六艺之文，以探周公孔子之意；（艺下或无之字。探，杭作深。子下或无之字，皆非是。）又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋ニ；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而忘之以文辞也，若奏金石，以破蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功、盛山一出入息之间哉！   
　　未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入溪谷，（或无方字。）上岩石，追逐云月，不足日为事。读而歌咏之，（歌咏或作咏歌。）令人欲弃百事，往而与之游，不知其出于巴东以属朐忍也。（朐忍，《说文》虫名。汉中有朐忍县，地下湿多此虫，因以为名，朐从肉，句声。考其义，当作润蠢。《唐韵》音蠢闰，刘禹锡音屈忍。《汉书》朐音劬，《通典》曰：开州，汉之朐忍地也。   
　　于时应而和者凡十人。（樊谓考下文只六人，一曰：“和者十人，而时集阙下者六人耳。”）及此年，韦侯为中书舍人，侍讲六经禁中。（诸本作“及此年”，阁本作“明年”，杭本作“时年”，谓此时之年也。韦以元和十一年刺盛山，韩以长庆二年作序，阁本作“明年”，由“时”字讹也。今按：作明年则非实，作时年则不词，当从诸本作及此年，则无可疑矣。诸本禁中下有名处厚字。元和十五年三月，处厚以侍讲学士讲《诗·关雎》、《书·洪范》于太液亭。长庆二年四月，为中书舍人。）和者通州元司马为宰相，（元和十年三月，稹为通州司马。长庆二年二月，同平章事。）洋州许使君为京兆，忠州白使君为中书舍人，（元和十三年十二月，居易为忠州刺史。长庆元年十二月，为中书舍人。）李使君为谏议大夫，（景俭字宽中，元和中为忠州刺史。长庆元年八月，为谏议大夫。不言某州使君者，连上忠州文也。泽之云：“景俭时为楚州，疑有脱误。”）黔府严中丞为秘书监，（元和十四年二月，以商州刺史严谟为黔中观察使。长庆元年入为秘书监，卒。）温司马为起居舍人，（温造时为武陵司马。今诸本皆亡州名，亦疑脱误。）皆集阙下。（和者下六人，诸本亦各书其名云：“元司马名稹，许使君名康佐，白使君居易，李使君景俭，严中丞武，温司马造。”方从阁、杭本并上文名处厚，共删十四字，云：蜀本侧书：稹，康佐，居易，景俭，造，五名，独严不书其名，今考严谓严谟，时为秘书监，乐天集有制词可考。诸本改作严武，蜀本又作少监，皆非也。李景俭自楚州召还，温造自朗州召还，今皆不著其郡，亦阙文也。）于是《盛山十二诗》，与其和者，（山下或有之字。）大行于时，联为大卷，家有之焉；慕而为者，将日益多，则分为别卷。韦侯俾余题其首。   
　　【石鼎联句诗序】   
　　（阁本无此篇，洪庆善曰：“张文潜本校与诸本特异，盖原于蔡文忠也。然增损太多，不知得于何本。今姑以杭、蜀本为正。”今按：张本多可取，当附见以备参考。洪兴祖云：《石鼎联句诗》，或云皆退之所作，如《毛颍传》以文滑稽耳。轩辕寓公姓，弥明寓公名，侯喜、师服，皆其弟子也，余曰不然。公与诸子嘲戏，见于诗者多矣，皇甫不能诗，则曰“掎摭粪壤间”，孟郊思苦，则曰“肠肚镇煎刍”，樊宗师语涩，则曰“辞悭义卓阔”，止于是矣，不应讥诮轻薄如是之甚也。且序云：衡山道士轩辕弥明貌极丑，白须黑面，长颈而高结喉中，又作楚语，年九十余。此岂亦退之自谓邪？予同年李道立云：尝见唐人所作《贾岛碣》云：“《石鼎联句》所称轩辕弥明，即君也。”岛，范阳人，弥明，衡山人，岛本浮屠，而弥明道士，附会之妄，无可信者。独《仙传拾遗》有《弥明传》，虽祖述退之之语，亦必有是人矣。《联句》若以为公作，则若出一口矣。今读其刘侯句，不及弥明远甚，何至是邪？盖闻君子损己以成人之美，未闻抑人以取胜也。其曰“吾不解世俗书”，见孔武仲《杂记》。）   
　　元和七年十二月四日，衡山道士轩辕弥明，自衡下来。（下或作山。）旧与刘师服进士衡湘中相识，将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。（知下师服，张本作刘，或无夜字。）有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与刘说诗，弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈而高结喉中，又作楚语。（蔡、张本皆作长颈而结喉，无高与中字。唐子西曰：结，古髻字也，高结当句断，汉《陆贾传》：尉佗魁结。颜曰读为椎髻云。一撮之髻，其形如椎，高结语原此。今按：古语自有城中好高结，不必引椎结也。但道士之首加冠，不作椎结，读结为髻，而以喉属下句者，虽有据而非是。盖长颈故见其结喉之高，而此高结喉中，又作楚语也。不然，则当从蔡张本删高中二字。）喜视之若无人。弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎谓喜曰：“子云能诗，能与我赋此乎？”（云或作之，又无能诗二字，非是。）刘往见衡湘间人说云，年九十余矣，（张本年上有其字，无矣字。）解捕逐鬼物，拘囚蛟螭虎豹，不知其实能否也。（方无解字。解，张作能。拘囚，张作罔两。不上方有然字，而无其字，或无否字。）见其老，颇貌敬之，不知其有文也。闻此说大喜，即援笔题其首两句。（张无说字。即，方作既。）次传于喜，喜踊跃即缀其下云云。（于下两喜字，张本并作侯。方无下字。）道士哑然笑曰：（哑，乌格切。）“子诗如是而已乎！”即袖手竦肩倚北墙坐，（袖，杭、蜀本作抽。倚或作旁。或无坐字。）谓刘曰：“吾不解世俗书！子为我书。”（解或作能，后同。子为上或有弟字。我书下有吾句字。）因高吟曰：“龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。”初不似经意，（不似，张本作似非，疑当乙作似不。）诗旨有似讥喜，二子相顾惭骇。（二子张作一人。）欲以多穷之，即又为而传之喜，喜思益苦，（或无思字。）务欲压道士，每营度欲出口吻，（或无欲字。）声鸣益悲，操笔欲书，（张作而书。）将下复止，竟亦不能奇也。毕，即传道士，道士高踞大唱曰：“刘把笔，吾诗云云。”（或无诗字，张本作“刘进士把笔。则又高吟”云云。）其不用意而功益奇，（此从张本下四字或作益切奇出，非是，或疑其当作若。）不可附说，语皆侵刘、侯，（或无侯字。）喜益忌之。刘与侯皆已赋十余韵，弥明应之如响，皆颍脱含讥讽。夜尽三更，二子思竭不能续，因起谢曰：“尊师非世人也，某伏矣，愿为弟子，不敢更论诗。”（夜尽三更，诸本在不能续之下，下更有二子二字，此从张本。方从杭、蜀本，《文粹》无“益忌”至“讥讽”二十四字，及“思竭不能续”五字，但有“喜”字，属上句，又“尽”作“益”，“二子”二字下便连“因起谢”。张本又以尽为盖，而一本并无尽益盖三字。今按：方本简严，诸本重复，然简严者似于事理有所未尽，而重复者乃得见其曲折之详。但今恐有漏落，故且从诸本及张本，而方本固在其中，但方本语侵刘喜，刘既书姓，喜不当独书名，恐刘下本有侯字，而下文别有喜字之误也。诸本“喜益忌之”之下，复云：“刘与侯皆已赋十余韵”，语亦太冗。张本“夜尽三更”四字，属于“含讥讽”之下固善，然似不若移于“喜益忌之”之下，此皆未敢自以为然。读者详之。非世人也，或无世字，或作“非世人能出也”。张本某下有等字，伏或作服。）道士奋曰：（奋下或有髯字，或有目字，或有然字。今按：恐或有髯字。）“不然，章不可以不成也。”又谓刘曰：“把笔来，吾与汝就之。”（或无“来”字，或无“吾与汝就之”五字。）即又唱出四十字，为八句。书讫使读，读毕，谓二子曰：“章不已就乎？”二子齐应曰：“就矣。”（张无即字。出或作书，非是。讫使，方作止即。下读字张本作“之”，属上句，方无“不”字。）道士曰：“此皆不足与语。（此或作子。）此宁为文邪？吾就子所能而作耳，（就下或无子字，作下或有之字，耳或作矣。）非吾之所学于师而能者也。吾所能者，子皆不足以闻也，独文乎哉？吾语亦不当闻也。（吾所能，或作吾所闻。语下张本有子字。）吾闭口矣。”二子大惧，皆起立床下拜曰：（张无皆字。）“不敢他有问也，愿闻一言而已。先生称吾不解人间书，敢问解何书？请闻此而已。”道士寂然，若无闻也，（方无“敢问解何书”五字，“请闻”下十三字，张本但存“寂然”二字，无十一字。）累问不应，二子不自得，即退就座，道士倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子怛然失色不敢喘。（喘上张本有少字。）斯须，曙鼓动冬冬。（音彤。）二子亦困，遂坐睡。（或无遂坐睡三字。）乃觉，日已上，惊顾，觅道士不见。（上张本作出，方无惊字。）即问童奴，奴曰：（童，张本作僮，奴曰上张有僮字。）“天且明，道士起，出门，若将便旋然，奴怪久不返，即出到门觅，无有也。”（张无到门字。觅下有之字。）二子惊惋自责，若有失者。闲遂诣余言，余不能识其何道士也。尝闻有隐君子弥明，岂其人耶？韩愈序。   
　　△石鼎联句诗（或无此题。）   
　　巧匠斫山骨，刳中事煎烹。（师服。）直柄未当权，塞口且吞声。（喜。）龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。（弥明。）外苞干藓文，中有暗浪惊。（师服。）在冷足自安，（方从杭、蜀、《文粹》作“安自足”，既无文理，对偶又差。方本误改多类此。）遭焚意弥真。（喜。）谬当鼎鼐间，妄使水火争。（弥明。）大似烈士胆，圆如战马缨。（师服。）上比香炉尖，下与镜面平。（喜。）秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。（弥明。）一块元气闭，细泉幽窦倾。（师服。）不值输写处，焉知怀抱清。（喜。）方当洪炉然，益见小器盈。（弥明。）脘脘无刃迹，（《庄子》：脘脘然有纟墨缴之中。注视貌，华绾切。）团团类天成。（师服。）遥疑龟负图，出曝晓正晴。（喜。）旁有双耳穿，（双或作只。）上为孤髻撑。（诸本此下无“弥明”字。今按：此似二子讥道士之词，恐实非弥明语。）或讶短尾铫，又似无足铛。（师服。）可惜寒食球，掷此傍路坑。（喜。）何当出灰也，（徐也切。）无计离瓶罂。（弥明。）陋质荷斟酌，狭中愧提擎。（师服。）岂能煮仙药，但未污羊羹。（喜。）形模妇女笑，度量儿童轻。（弥明。）徒示坚重性，（示或作弥。）不过升合盛。（师服。过或作合，合或作斗，盛或作成。）傍似废毂仰，（傍或作仍。）侧见折轴横。（喜。）时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。（弥明。）以兹翻溢愆，（以兹，或作忽罹。）实负任使诚。（师服。）常居顾眄地，敢有漏泄情。（喜。）宁依暖热弊，不与寒凉并。（弥明。）区区徒自效，琐琐不足呈。（喜。诸本此下无喜字。）回旋但兀兀，开阖惟铿铿。（师服。铿，丘耕切。）全胜瑚琏贵，空有口传名。岂比俎豆古，不为手所扌登。（除庚切。《博雅》曰：扌登也。《淮南子》：“子路扌登溺而受牛。”谢注：“扌登”，举也，平上声通。洪本一作振。）磨砻去圭角，浸润著光精。（著，附也。）愿君莫嘲诮，此物方施行。（四韵并弥明所作。又《年谱》云：或谓轩辕寓公姓，弥明寓公名。盖以文滑稽耳。是不然。刘、侯虽皆公门人，然不应讥诮如是之甚，且言弥明形貌声音之陋，亦岂公自谓耶？而《列仙传》又有弥明传，要必有是人矣。今按此诗句法，全类韩公。而或者所谓寓公姓名者，盖轩辕反切近韩字，弥字之义，又与愈字相类，即张籍所讥与人为无实驳杂之说者也。故窃意或者之言近是。洪氏所疑容貌声音之陋，乃故为幻语，以资笑谑，又以乱其事实，使读者不之觉耳。若《列仙传》，则又好事者因此序而附著之，尤不足以为据也。）   　    　          　    　 
●卷二十二·哀辞、祭文一 
【祭田横墓文】 
　　（田横初为汉将灌婴败于垓下，亡走梁，归彭越，高祖即位，惧诛，与其徒五百余人入海，居岛中。高帝闻齐人贤者多附横，恐后有乱，乃使使赦横罪而召之。横与其客二人乘传诣洛阳，至尸乡厩置遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏。高帝流涕，以王者礼葬横。既葬，二客穿其冢旁，皆自刭从之，其余客在海中者，闻横死，亦皆自杀。晁太史无咎，尝取公此文，于《续楚辞》而系之曰：唐宰相如董晋，亦未足言，而晋为汴州，才奏愈从事。愈始终感遇，语称陇西公而不姓。后从裴度，亦自谓度知己，然度亦终不引愈共天下事。故愈踌躇发愤，太息於区区之横，以谓夫苟如横之好士，天下将有贤于五百人者至焉。）   
　　贞元十一年九月，愈如东京，道出田横墓下，（十一年，诸本或作十九年。月下有十一日字。如“东京”，或作“东如京”。洪庆善曰：东京，洛阳也。公以贞元十一年出长安至河阳，而后如东都也。十九年秋，则公为御史，是冬，即贬阳山，安得以九月出横墓下？唐都长安，亦不得云“东如京”也。方从阁、杭、蜀本作“东如京”云，田横墓在偃师尸乡，洛阳东三十里。今公自河阳道横墓下以入洛，故云“东如京”也。今按：洪庆善作“如东京”，及考岁月皆是，方氏亦以京为洛阳，但据三本，必欲作“东如京”为误耳。今且未须别考它书，只以其所引田横墓在洛阳东者论之，则自墓下而走洛阳，乃是西向，安得言“东如京”乎？况唐都长安，谓洛阳为“东京”则可，直谓之“京”，则不可，其理又甚明。若据《元和郡国志》，则河阳西南，至河南府八十里，其大势亦不得云“东如京”也。此又三本谬误之一证，故复表而出之。）感横义高能得士，（下或有心字。）因取酒以祭，为文而吊之，其辞曰：   
　　事有旷百世而相感者，余不自知其何心，非今世之所稀，孰为使余欷而不可禁？余既博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为？死者不复生，嗟余去此其从谁？（死者，或作死而。生。方作来。皆非是。）当秦氏之败乱，得一士而可王，何五百人之扰扰，而不能脱夫子於剑？抑所宝之非贤，亦天命之有常。（宝之或作宝者。天或作大。）昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。（阁、杭无其字，非是。）苟余行之不迷，虽颠沛其何伤？自古死者非一，夫子至今有耿光。（非，阁、杭作皆，非是。）跽陈辞而荐酒，魂仿佛而来享。（《集韵》：灵良反。按：享字，古今人用多作上声，惟《前汉·礼乐志·郊祀诗》云：“发梁扬羽申以商，造兹新音永久长。声气远条夙鸟翔，神夕掩虞盖孔享。”享作平声，退之叶韵，盖有所本也。）   
　　【欧阳生哀辞】   
　　（欧阳名詹，字行周，泉州晋江人也，卒年四十余。集十卷行世，《新史》于《艺文》立传。）欧阳詹，世居闽越。自詹已上，皆为闽越官，至州佐县令者，累累有焉。闽越地肥衍，有山泉禽鱼之乐，虽有长材秀民，通文书吏事，与上国齿者，未尝肯出仕。   
　　今上初，故宰相常衮为福建诸州观察使，治其地。（治上或有往字，非是。）衮以文辞进，有名于时，又作大官，临莅其民，乡县小民有能诵书作文辞者，衮亲与之为客主之礼，（吕汲公本如此。方从阁、杭、《苑》、《粹》，辞进下即属乡县至者，“衮”下又有“故宰相”字，下乃属有名至其民，又属亲与云云，颠倒错乱，全无文理，而方云三本如此，不当轻改，其敝如此。今定从吕本。方主下有人字。乡县作县乡，则尚有可取云。）观游宴飨，必召与之。（宴或作燕，与读为预，或作预，或疑与如字，而之下当有俱字。）时未几，皆化翕然。（化，《新传》作仕，非是，按《衮传》，建中初，起为福建观察使，始闽人未知学，衮至，为设学校，使为文章，亲加讲导，与为客主均礼，观游燕享与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等。）詹于时独秀出，衮加敬爱，诸生皆推服，闽越之人，举进士繇詹始。（贞元八年，詹与公同登第，退之同年进士。此言闽人举进士，自詹始，及观林蕴《泉山铭叙》，则谓闽川贞元以前，未有文进者也。因廉使李成阝公《兴启庠序》，请独孤常州及为记，中有辞云：缦胡之缨，化为青衿。其兄藻与友欧阳詹，继登正第。以其年考之。则藻之登第，又在詹之前。然长溪薛令之以中宗神龙二年擢第，则又在藻之前矣。退之谓由詹始，岂考之未详耶？   
　　建中贞元间，余就食江南，未接人事，往往闻詹名闾巷间，詹之称于江南也久。（下或有矣字。）贞元三年，余始至京师，举进士，闻詹名尤甚。（余下或有“年十九”字。闻或作则。或云当并出。则闻二字亦有理。   
　　八年春，遂与詹文辞同考试登第，始相识。自后詹归闽中，余或在京师他处，不见詹久者，惟詹归闽中时为然，其他时与詹离率不历岁，移时则必合，合必两忘其所趋，久然后去。故余与詹相知为深。   
　　詹事父母尽孝道，仁于妻子，于朋友义以诚，气醇以方，容貌嶷嶷然。（嶷音逆。）其燕私善谑以和，其文章切深喜往复，善自道。读其书，知其于慈孝最隆也。十五年冬，余以徐州从事朝正于京师，（公为徐州节度推官。）詹为国子监四门助教，将率其徒伏阙下，举余为博士，会监有狱，不果上。（或无监字，监或作詹。）观其心，有益于余，将忘其身之贱而为之也。呜呼，詹今其死矣！   
　　詹，闽越人也，父母老矣，舍朝夕之养，以来京师，其心将以有得于是，而归为父母荣也。（有得或作在得，或无于是字，而有复出“将以有得”字。）虽其父母之心亦皆然。詹在侧，虽无离忧，其志不乐也；詹在京师，虽有离忧，其志乐也。若詹者，所谓以志养志者欤。詹虽未得位，其名声流于人人，其德行信于朋友。（或作友朋。）虽詹与其父母，皆可无憾也。詹之事业文章，李翱既为之传，故作哀辞，以舒余哀，（之传或作之说，或作之志，故上或有余字，非是。）以传于后，以遗其父母，而解其悲哀，以卒詹志云。（悲哀或作哀悲。今按：上文已连有两哀字。不应如此重复，或当删去此哀字，詹或作其。）   
　　求仕与友兮，远违其乡；父母之命兮，子奉以行。友则既获兮，禄实不丰；以志为养兮，何有牛羊？事实既修兮，名誉又光；父母忻忻兮，常若在旁。命虽云短兮，其存者长；终要必死兮，愿不永伤。友朋亲视兮，药物甚良；（亲视可作视疾。）饮食孔时兮，所欲无妨。（孔或作既。）寿命不齐兮，人道之常；（齐一作高。）在侧与远兮，非有不同。山川阻深兮，魂魄流行；祀祭则及兮，勿谓不通。哭泣无益兮，抑哀自强；（益或作救。）推生知死兮，以慰孝诚。呜呼哀哉兮，是亦难忘！（哉下或无兮字。）   
　　【题哀辞后】   
　　（或删此四字，作《题欧阳生哀辞后》。崔群及詹，皆与公同年，刘伉姓名仅见于此，他无所闻。）   
　　愈性不喜书，自为此文，惟自书两通：其一通遗清河崔群，群与余，皆欧阳生友也，（友上或有之字。）哀生之不得位而死，哭之过时而悲；其一通今书以遗彭城刘君伉。君喜古文，（或无书字，或无伉字。下君字，一作伉。）以吾所为合于古，诣吾庐而来请者八九，至而其色不怨，志益坚。（或无志字。）凡愈之为此文，盖哀欧阳生之不显荣于前，（哀，一作痛。）又惧其泯灭于后也。   
　　今刘君之请，未必知欧阳生，其志在古文耳。（其志上或有之志字。）虽然，（下或有“苟爱吾文必求其义”八字。八字下又或有“则进知于欧阳生矣必时观”十一字。）愈之为古文，岂独取其句读，不类于今者邪？思古人而不得见，学古道则欲兼通其辞；通其辞者，本志乎古道者也。（乎或作于，方从三本无道字。以上下文考之，无道字即不成文理矣。）古之道，不苟誉毁于人。（此下或有“然则吾之所为文皆有实也”十一字。）刘君好其辞，则其知欧阳生也，无惑焉。   
　　【独孤申叔哀辞】   
　　（申叔字子重，年二十一举进士。又二年，用博学宏词为校书郎。又三年，居父丧，未练而殁，盖贞元十八年也。柳子厚有《独孤君墓碣》，皇甫持正有《伤独孤赋》，而公作辞哀之。公尝与崔群书，“天人好恶”之说，与此语意一同，盖出太史公之《伯夷论》也。）   
　　众万之生，谁非天邪？明昭昏蒙，谁使然邪？行何为而怒，居何故而怜邪？（怒或作怨，或作思。怒下或有邪字。居或作为。）胡喜厚其所可薄，而恒不足于贤邪？将下民之好恶，与彼苍悬邪？（或无苍字。）抑苍茫无端，而暂寓其间邪？（寓下或有于字。）死者无知，吾为子恸而已矣！如有知也，子其自知之矣。（或无自字。或无之字。或无自字，而有之字。）   
　　濯濯其英，晔晔其光。如闻其声，如见其容。（此句或作“如处其旁”，非是。或云：以容吐光，用古韵也。）乌乎远矣，何日而忘！（乌乎或作呜呼。）   
　　【祭穆员外文】   
　　（为崔侍御作。晁本篇首题云：“维年月日，故人博陵崔，谨以清酌之奠，祭于亡友穆六端公之灵。”方云：“岂穆员邪，《旧传》员卒检校员外郎，杜亚留守东都，辟为从事，皆与此文合。《新传》员终侍御史，故晁本称端公也。”穆员字与直，怀州河内人，宜州观察使宁之子，工为文，崔侍御名，无传。）   
　　於乎！建中之初，予居于嵩；携扶北奔，（或作归。）避盗来攻。晨及洛师，相遇一时；顾我如故，眷然顾之。（如或作无。眷或作卷。）子有令闻，我来自山；子之明，（或作俊。）我钝而顽。道既云异，谁从知我；我思其厚，不知其可。（“知其”或作“知而”，或作“可而”。）于后八年，君从杜侯；我时在洛，亦应其招。（贞元五年十二月，以杜亚为东都留守，亚辟员为从事、检校员外郎。时亦为亚所辟。）留守无事，多君子僚；罔有疑忌，维其嬉游。草生之春，鸟鸣之朝；我辔在手，君扬其镳。君居于室，我既来即；或以啸歌，（啸或作咏。）或以偃侧。诲余以义，复我以诚；（“复我”或作“我复”。今按：下文云“无非德声”，则此二句专指穆也，当作“复我”。）终日以语，（以或作与。）无非德声。   
　　主人信谗，有惑其下；杀人无罪，诬以成过；入救不从，反以为祸。赫赫有闻，王命三司，察我于狱，相从系缧。曲生何乐，直死何悲；（曲或作直，直或作曲。二何或皆作可。皆非是。）上怀主人，（主或作王，非是。）内闵其私；（闵或作悯，或作关，皆非是。）进退之难，君处之宜。（君或作居，非是。）   
　　既释于囚，（令狐运为东京牙门将，亚恶其为人，会盗劫输绢于洛北，运适畋近郊，亚意其为之，命员及从事张弘靖鞠其事，无之。亚怒，囚员等，员由此知名。）我来徐州；道之悠悠，思君为忧。我如京师，君居父丧；哭泣而拜，言词不通。我归自西，君反吉服；晤言无他，往复其昔。（其，疑当作如。）不日而违，重我心恻。   
　　自后闻君，母丧是丁；痛毒之怀，六年以并。（一作经。）孰云孝子，而殒厥灵。今我之至，入门失声。（失或作哭。）酒肉在前，君胡不餐；升君之堂，不与我言。於乎死矣，何日来还。   
　　【祭郴州李使君文】   
　　（公贞元十九年冬，出为阳山令，过郴州，识李使君，有《李员外寄纸笔》及《叉鱼》诗，即所谓“获纸笔之双贸，投叉鱼之短韵”也。其生平契分，皆具此文。《笔墨闲录》云：《祭李郴州》文，尤雄奇。）   
　　维年月日，将仕郎、守江陵府法曹参军韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故郴州李使君之灵。（《文苑》此篇首题云：“维元和元年，岁次景戌，二月乙未朔二十四日戊午，将仕郎云云，使君员外三兄之灵。”考之唐历皆合。）   
　　古语有之：“白头如新，倾盖若旧。”顾意气之如何，何日时之足究。（何或作曷。）当贞元之癸未，（或作酉。今按：癸未者，贞元十九年贬阳山令时也。）惕皇威而左授；伏荒炎之下邑，嗟名颓而位仆。历贵部而西迈，迩清光于暂觏；（于或作而。）言莫交而情无由，（莫或作若，而下无情字。）既不贾而奚售。哀穷遐之无徒，（遐或作荒。穷遐或作遐荒。徒或作图。）百忧以自副；辱问讯之绸缪，恒饱饥而愈疚。接雄词于章句，窥逸迹于篆籀；（直右切。）苞黄甘而致贻，获纸笔之双贸。（即《李员外寄纸笔》云：“莫怪殷勤谢，虞卿正著书。”）投《叉鱼》之短韵，（即公《叉鱼十八韵招张功曹》。）愧韬瑕而举秀。俟新命于衡阳，费薪刍于馆候；（郴在衡山之阳，贞元二十年，公以顺宗赦徙椽江陵，待命于郴云。）空大亭以见处，憩水木之幽茂。逞英心于纵博，沃烦肠以清酎；（以一作于。）航北湖之空明，觑鳞介之惊透。宴州楼之豁达，众管啾而并奏；（啾或作湫。《选·闲居赋》：“管啾啾而并奏。”）得恩惠于新知，脱穷愁于往陋。（穷或作冤。）辍行谋于俄顷，见秋月之三彀；逮天书之下降，犹低回以宿留。（上音秀，下音溜。《前汉》：“宿留海上。”《史记》：“宿留之数日无所见。”）念睽离之在期，谓此会之难又；授缟以托心，（吴季札聘郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献衣焉。见《左氏》襄公二十九年。）示兹诚之不谬。（授或作援。）倘后日之北迁，约穷欢于一昼；虽掾俸之酸寒，要拔贫而为富。何人生之难信，捐斯言而莫就；始讶信于暂疏，遂承凶于不救。（承或作成。于一作而。）见明旌之低昂，（明，诸本作铭。此从阁本，字见《檀弓》郑注云：“神明之旌。”）尚迟疑于别袖；忆交酬而迭舞，奠单杯而哭柩。美夫君之为政，不桡志于谗构。（桡或作侥，或作挠，从手，皆非是。）遭唇舌之纷罗，独陵晨而孤ず。（陵一作凌。）彼忄佥人之浮言，虽百车其何诟。（车或作年。今按：《后汉书》冯衍出妻书云：“词语百车”，韩盖用此，作年非是。）洞古往而高观，固邪正之相寇。幸窃赌其始终，敢不明白而蔽覆。神乎来哉，辞以为侑。尚飨。   
　　【祭薛助教文】   
　　（公达，字大顺，详见公所志墓云。）   
　　维元和四年，岁次己丑，后三月二十一日景寅，（丙寅作景寅，避唐讳也。）朝散郎守国子博士韩愈、（散，《墓志》石本作议。）太学助教侯继，谨以清酌之奠，祭于亡友国子助教薛君之灵。（继下或有等字。“薛君之灵”，晁本作“河东薛君七官之灵”。）   
　　呜呼，吾徒学而不见施设，禄又不足以活身；天于此时，夺其友人。同官太学，日得相因；奈何永违，只隔数晨；笑语为别，恸哭来门。（来或作东。）藏棺蔽帷，欲见无缘；皎皎眉目，在人目前。酌以告诚，庶几有神。呜呼哀哉，尚飨。   
　　【祭虞部张员外文】   
　　（张季友也，公同王涯、崔群、许季同、庾承宣、邢册等六人者，皆与张贞元八年同年进士。时陆贽典贡举，故文有“司我明试，时惟邦彦”之语。详见公志其墓云。）   
　　维年月日，愈等谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友张十三员外之灵。（《文苑》作“元和十年”，晁本作“维元和十年月日，中书舍人王涯、考功郎中知制诰韩愈、礼部侍郎崔群、京兆尹许季同、考功员外郎庚承宣、河中节度判官殿中侍御史邢册等六人。”皆张季友之同年也。   
　　呜呼，往在贞元，俱从宾荐；司我明试，时维邦彦。各以文售，幸皆少年；群游旅宿，其欢甚焉。出言无尤，有获同喜；他年诸人，莫有能比。倏忽逮今，二十余岁；存皆衰白，半亦辞世。外缠公事，内迫家私；中宵兴叹，无复昔时。何如今者，又失夫子；（今者或作于今。）懿德柔声，永绝心耳。   
　　庐亲之墓，终丧乃归；阳喑避职，妻子不知。分司宪台，风纪由振；遂迁司虞，以播华问。不能老寿，孰究其因；托嗣于宗，（托嗣或作嗣托。）天维不仁。酒食备设，灵其降止；论德叙情，以视诸诔。尚飨。   
　　【祭河南张员外文】   
　　（贞元十九年冬，公与张署自御史具出南方为令。明年，顺宗即位，俱徙江陵。故凡道途经涉，唱和契阔，皆具此文。公方从晋公讨蔡，祭其在元和十二年八月欤？张之行治，则详于公《志》。）   
　　维年月日，彰义军行军司马守太子右庶子兼御史中丞韩愈，谨遣某乙以庶羞清酌之奠，祭于亡友故河南县令张十二员外之灵。（或无“守太子右庶子”字。）   
　　贞元十九，君为御史；余以无能，同诏并寺。（或作峙，《选》潘岳《关中诗》：列营棋寺，注：“寺，立也，亦作峙”。）君德浑刚，标高揭己；有不吾如，唾犹泥滓。余戆而狂，（戆音蠢。）年未三纪；乘气加人，无挟自恃。彼婉娈者，实惮吾曹；侧肩帖耳，有舌如刀。我落阳山，以尹鼯猱；君飘临武，山林之牢。岁弊寒凶，雪虐风饕；颠于马下，（雪虐，杭本作啸虎，以颠于马下言之，由虎声惧也。风饕，谓虎贪风而啸不已，虎近於虐，讹自此也。饕或作号，今按：杭本全然不成文理，以上语岁弊寒凶言之，八字相偶，当为“雪虐”明甚。）我泗君兆。夜息南山，同卧一席；守隶防夫，抵顶交跖。（顶或作项，非是。）洞庭漫汗，粘天无壁；风涛相う，（呼回切。）中作霹雳；追程盲进，风船箭激。（风或作帆，或作飘。）南上湘水，屈氏所沈；（上或作之。）二妃行迷，泪踪染林。山哀浦思，鸟兽叫音；余唱君和，百篇在吟。   
　　君止于县，我又南逾；把盏相饮，后期有无。期宿界上，一夕相语；自别几时，遽变寒暑。（遽或作复，或作遍。）枕臂欹眠，加余以股；仆来告言，虎入厩处，无敢惊逐，以我蒙去。（蒙，音蒙，驴子。）君云是物，不骏于乘；虎取而往，来寅其征。（寅或作夤。今按：寅为辰名，夤乃夤缘之义，当改作寅，说见下条。）我预在此，与君俱膺；猛兽果信，恶祷而凭。（兽，蜀本作首，李本校作孟首，不知得之何本也，葛鲁卿云：“蒙不骏，虎取之则亨矣，不待祷而有凭也”。今按：洪、谢本，皆作孟首，谓正月孟春之首也。张言：来寅其征，以虎为寅神，故言来岁寅月，当有征验，孟首果得归也，然且作猛兽亦通。）   
　　余出岭中，君俟州下；偕掾江陵，非余望者。郴山奇变，其水清写；泊砂倚石，有<辶Ф>无舍。（《楚辞》云：“重华不可<辶Ф>”，注，逢也。<辶Ф>，吾故切。）衡阳放酒，熊咆虎嗥；不存令章，罚筹胃毛。（不存或作存不。罚或作罪。唐人会饮，以筹记罚。刘梦得诗，“罚筹长树纛”是也。今按：令章，谓酒令。违令，则以筹记其罚也。）委舟湘流，往观南岳；云壁潭潭，（云或作天。）穹林攸擢。避风太湖，七日鹿角；（太或作大。鹿角，洞庭湖中地名，元微之有《鹿角》诗。湖旁至今有鹿角巡检司也。）钩登大鲇，怒颊豕<豕句>；（<豕句>或作豹，非是，或云<豕句>豕声。<豕句>，许角切。）脔盘炙酒，群奴余啄。走官阶下，首下尻高。（《前汉》“尻益高”，苦刀切。）下马伏涂，从事是遭。   
　　予征博士，君以使己；（元和元年六月，公召为国子博士，署掾江陵，半年，邕管奏为判官，不往。）相见京师，过愿之始。分教东生，君掾雍首；（元和二年，公分教东都，署为京兆府司录参军。雍州，《禹贡》：“黑水西河惟雍州。”雍，于用切。）两都相望，于别何有。解手背面，遂十一年；君出我入，如相避然；生阔死休，（生阔死休，或作“生死休咎”，非是。）吞不复宣。   
　　刑官属郎，引章讦夺；（或作奋讦，方作许夺。今按：夺谓争执不与，犹今言定夺公事也。《墓志》云：“守法争议，棘棘不阿”，即此事也，方本无议，或本亦非。）权臣不爱，南昌是斡。（今按《墓志》：张自刑部出刺虔州，然则昌当作康。）明条谨狱，氓獠户歌；（獠音老。）用迁沣浦，为人受瘥。（署自虔州，改沣州刺史，民税出杂产物与钱，尚书有经数，观察使牒州征钱倍经数，署曰：“刺史可为法，不可贪官害民，”留牒不肯从，竟以代罢。瘥，病也。）还家东都，起令河南；屈拜后生，愤所不堪。屡以正免，身伸事蹇；竟死不升，孰劝为善！   
　　丞相南讨，（元和十二年，以宰相裴度为淮西宣慰处置使，南讨淮蔡。）余辱司马；议兵大梁，（时宣武军节度使韩弘为诸军都统使，将出讨，公诣弘禀事。）走出洛下。哭不凭棺，奠不亲；不抚其子，葬不送野。望君伤怀，（望君或作定居，非是。）有陨如泻。铭君之绩，纳石壤中；（或作下。）爰及祖考，纪德事功。（纪或作己。事或作著，事功作著功，于理亦顺，但下文便有“外著后世”，则重出“著”字，又似可疑。姑从旧本作事，盖纪其德，纪其事，纪其功也，又恐或是序字，以似而误，然无所据，不敢辄改也。）外著后世，鬼神与通；君其奚憾，不余鉴衷。呜呼哀哉，尚飨。   
　　【祭左司李员外太夫人文】   
　　（谓与其子同僚，必公为职方员外郎时也。）   
　　维年月日，某官某等，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于某县太君郑氏尊夫人之灵。（某等或作某乙等。）   
　　胄于茂族，配此德门，克成厥家，享有全福。为妇为母，再朝中宫，缙绅推荣，宗党是则。某等幸随令子，同服官僚；庶展哀诚，式陈牢醴。尚飨。   
　　【祭薛中丞文】   
　　（一本《同李逢吉孟简张惟素张贾祭薛中丞》。薛中丞，存诚也。薛尝劾浮屠鉴虚罪，抵死。表李位无罪。事见《旧史》本传甚详。）   
　　维年月日，（《文苑》作“元和九年”。）某官某乙等，谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友故御史中丞赠刑部侍郎薛公之灵。   
　　公之懿德茂行，可以励俗；清文敏识，足以发身。宗族称其孝慈，友朋归其信义。累升科第，亟践班行；左掖南台，（北齐号御史台为南台。）共传故事。诗人墨客，争讽新篇。羽仪朝廷，辉映中外。长途方骋，大限俄穷。圣上轸不之悲，具僚兴云亡之叹。况某等忘言斯久，知我俱深；青春之游，白首相失。来陈薄奠，讵尽哀诚。呜呼哀哉，尚飨。   
　　【祭裴太常文】   
　　（裴之讳字，皆不可考。）   
　　维年月日，愈等谨以庶羞清酌之奠，敬祭于故太常裴二十一兄之灵。（《文苑》作“元和九年”，晁本月日下，具“给事中李逢吉、给事中孟简、吏部侍郎张惟素、吏部侍郎张贾、比部郎中史馆修撰韩愈”等五人。）   
　　朝廷之重，莫过乎礼，虽经策具存，而精通盖寡。自郊丘故事，宗庙时宜，大君之所旁求，丞相之所卒问，群儒拱手，宗祝醉心。兄皆指陈根源，斟酌通变，莫不允符天旨，克协神休。至乎公卿冠昏，士庶丧祭，疑皆响答，问必实归。从我者，足为轨仪；弃我者，无逃指笑。动为时法，言比古经。（比一作必。）独立一朝，高视千古，而又驱驰朋执，黾亻免宗亲。檐石之储，常空于私室；（檐，诸本注作，旧本多作檐。公《秋怀》诗用字，按《后汉·明帝纪》：生无檐石之储。檐字本此。郭璞《方言注》：石之储、实用字、《前汉·蒯通扬雄，皆只作儋，《货殖传》：酱千儋、颜曰：儋人儋之也，一儋两[B124]，丁瞿切。）方丈之食，每盛於宾筵；赠必固辞，求无不应。孰云具美，而不永年。某等早接游从，实钦道义，致诚薄奠，以诀终天。呜呼哀哉，尚飨。   
　　【潮州祭神文五首】   
　　（晁本第一首，题作《祭湖神文》，第二首题作《又祭止雨文》，第三题《祭城隍文》，第四题《祭界石神文》，第五不立题，皆元和十四年夏秋作。）   
　　维年月日，潮州刺史韩愈，谨差摄潮阳县尉史虚己，以特羊庶羞之奠，告于大湖神之灵。   
　　愈承朝命，为此州长，今月二十五日至治下。凡大神降依庇贶斯人者，皆愈所当率徒属奔走致诚，亲执祀事于庙庭下。今以始至，方上奏天子，思虑不能专一，冠衣不净洁，与人吏未相识，知牲糈酒食器皿粗弊，（粗一作损。糈，先旅切，又音所。粗，仓胡切。）不能严清，又未卜日时，不敢自荐见。使摄潮阳县尉史虚己以告，神其降监。尚飨。   
　　维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌段修之奠，祈于大湖神之灵。（《礼记》：大享尚段修。注云：“捶脯也。”段或作时。今按：若作时，则修当作羞。段；丁贯反。）曰：稻既穗矣，而雨不得；熟以获也；（或无以获字，非是。）蚕起且眠矣，而雨不得老以簇也。岁且尽矣，稻不可以复种，而蚕不可以复育也，农夫桑妇，将无以应赋税继衣食也。非神之不爱人，（或无之字。爱下一有此字。）刺史失所职也。百姓何罪，使至极也！神聪明而端一，听不可滥以惑也。刺史不仁，可坐以罪；惟彼无辜，惠以福也。划蠡刂云阴，卷月日也。（月日或作日月，非是。划，忽麦切。蠡刂，力支切，又音丽。）幸身有衣，口得食，给神役也。（口上或有而字。得或作有。）充上之须，脱刑辟也。选牲为酒，以报灵德也。吹击管鼓，侑香洁也；拜庭跪坐，（庭或作廷。）如法式也。不信当治，疾殃殛也。神其尚飨。   
　　维年月日，潮州刺史韩愈，谨以柔毛刚鬣清酌庶羞之奠，祭于城隍之神。   
　　间者以淫雨将为人灾，无以应贡赋，供给神明，上下获罪罚之故，乃以六月壬子，奔走分告，乞晴于尔明神。（下或再出尔字，属下句。）明神闵人之不辜，若飨若答。（飨或作响。）粪除天地山川，清风时兴，白日显行，蚕谷以登，人不咨嗟。（咨或作疵。）惟神之恩，夙夜不敢忘怠。谨卜良日，躬率将吏，荐兹血毛清酌嘉羞，（一作肴。）侑以音声，以谢神贶。神其飨之。（或作兹，或作鉴之。）   
　　维年月日，潮州刺史韩愈，谨遣耆寿成，以清酌少牢之奠，告于界石神之灵。（此五字或作“界石之神”。）曰：   
　　惟封部之内，山川之神，克庥于人，（庥或作庇。）官则置立室宇，备具服器，奠飨以时。淫雨既霁，蚕谷以成，织妇耕男，忻忻ぅぅ。是神之庥庇于人也，敢不明受其赐。谨选良月吉日，斋洁以祀，神其鉴之。尚飨。（鉴之，或作鉴兹。）   
　　维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于大湖之神。   
　　惟神降依兹土，以庇其人。今兹无有水旱雷雨风火疾疫为灾，各宁厥宇，以供上役；长吏免被其谴。赖神之德，夙夜不敢忘。谨具食饮，躬斋洗，奏音声，以献以乐，以谢厥赐，不敢有所祈。尚飨。   　    　          　    　 
●卷二十三·祭文二 
【袁州祭神文三首】 
　　（晁本首篇题曰《祭城隍文》，次题《祭仰山神祈雨文》，次题《又祭仰山神文》，元和十五年夏作。）   
　　维年月日，袁州刺史韩愈，谨告于城隍神之灵。（或无袁字。下同。）   
　　刺史无治行，无以媚于神祗，（以上或无无字。）天降之罚，以久不雨，苗且尽死，刺史虽得罪，（下或有死字。今按：死字不当用，又上句已有，不应重出，盖因上句而误也。）百姓何辜，宜降疾咎于某躬身，（或无躬字。《国语》“靡王躬身”，公用此也。）无令鳏寡，蒙兹滥罚。谨告。   
　　维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：   
　　神之所依者惟人，人之所事者惟神。今既大旱，嘉谷将尽，人将无以为命，神亦将无所降依，不敢不以告。若守土有罪，宜被疾殃於其身；百姓可哀，宜蒙恩闵。以时赐雨，使获承祭不怠，神亦永有饮食。谨告。   
　　维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：   
　　田谷将死，而神膏泽之；百姓无所告，而神恤之；刺史有罪，而神释之。敢不有荐也。尚飨。   
　　【祭柳子厚文】   
　　（子厚以元和十四年十月五日卒于柳州。公其月自潮即袁。明年，自袁召为国子祭酒。此文袁州作也。故刘梦得《祭子厚文》有云：“退之承命，改牧宜阳，亦驰一函，候于便道。”其后序《柳集》又云：“凡子厚行己之大方，有退之之志若祭文在。”祭文，盖谓此也。）   
　　维年月日，韩愈谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友柳子厚之灵。（“维年月日”，《文苑》作“维某年岁次庚子五月壬寅朔五日景午。”柳下或有君字。）   
　　嗟嗟子厚，而至然邪？自古莫不然，我又何嗟。人之生世，如梦一觉；（故效切，下“既觉”同。）其间利害，竟亦何校？当其梦时，有乐有悲；及其既觉；岂足追惟！   
　　凡物之生，不愿为材；（为或作谓，非是。）牺尊青黄，乃木之灾。（见《庄子》语。）子之中叶，天脱羁；（，音絷。）玉佩琼琚，大放厥辞。富贵无能，磨灭谁纪；子之自著，表表愈伟。（表表或作表奏，非是。）不善为斫，血指汗颜；巧匠旁观，（或作观旁，非是。）缩手袖间。子之文章，而不用世；乃令吾徒，掌帝之制。子之视人，自以无前；一斥不复，群飞刺天。（飞或作非。）   
　　嗟嗟子厚，今也则亡；（也则或作有今。）临绝之音，一何琅琅。遍告诸友，以寄厥子；不鄙谓余，亦托以死。凡今之交，观势厚薄；余岂可保，能承子托。非我知子，子实命我；犹有鬼神，宁敢遗堕。（宁或作予。）念子永归，无复来期；设祭棺前，矢心以辞。呜呼哀哉。（或无此四字。）尚飨。   
　　【祭湘君夫人文】   
　　（公以元和十五年九月拜国子祭酒，未离袁州时作。）   
　　维元和十五年，岁次庚子，十月某日，朝散大夫守国子祭酒护军赐紫金鱼袋韩愈，谨使前袁州军事判官张得一，（此上四十四字，或只作“维年月日，国子祭酒韩愈谨令张得一，”今从石本。）以清酌之奠，敢昭告于湘君、湘夫人二妃之神。   
　　前岁之春，愈以罪犯黜守潮州。（或作阳，今从石本。）惧以谴死，且虞海山之波雾瘴毒为灾，以殒其命，（或无之字。）舟次祠下，是用有祷于神。神享其衷，赐以吉卜，曰：“如汝志。”蒙神之福，启帝之心，去潮即袁，（十四年十月，自潮徙袁。）今又获位于朝，复其章绶。（十五年九月，自袁召为国子祭酒，复赐金紫。）退思往昔，实发梦寐，凡卅年于今乃合。（卅或作三，方从石本，此盖言卅年前，常有梦寐，非以贬日言之也。今按：上文但言前岁之祷，则实发梦寐者，但谓不敢忘前岁之吉卜耳，此“卅”字未详其义，恐亦石本之误也。）夙夜怵惕，敢忘神之大庇。（怵或作悚。）   
　　伏以祠宇毁顿，（一作损。）凭附之质，丹青之饰，暗昧不圭，（或作“暗昧不佳”，或作“昧暗不蠲”。今从石本。圭与蠲同音，《集韵》：“蠲，洁也，明也，通作圭。”《诗》：“吉蠲为饣喜。”《韩诗》作“吉圭”，《周礼·蜡氏》：“令州里除不蠲。”注：“读如吉圭为饣喜之圭。”陆音曰：旧读为圭。《吕氏春秋》：饮食必蠲洁。高诱亦读作圭，此类非一。今作佳，由圭字讹也。）不称灵明。（或作明灵，今从石本。）外无四垣，堂陛颓落，牛羊入室，居民行商，不来祭享。辄敢以私钱十万，修而作之。（万下诸本有“祈于邦伯”四字，今从石本。）旧碑断折，（断一作中。）其半仆地，文字缺灭，几不可读，谨修而树之。（或无谨字。）庙成之后，将求玉石，仍刻旧文，因铭其阴，以大振显君夫人之威神，以报灵德；俾民承事，万世不怠，惟神其鉴之。尚飨。   
　　始将既修树旧碑，仍刻其文于新石，因铭其阴。旧碑石既多破落，文不可尽识，移之于新，或失其真，遂不复刻。（此四十二字，石本附祭文后，诸本皆有之，方云：此盖后人以碑本附入，阁、杭皆无之。今按：此必公所自记，故石本有之，当附于此。方但以阁、杭本阙，遂直刊去，亦可惜也。今从诸本，而次一字书之。）   
　　【祭窦司业文】   
　　（窦名牟，长庆二年卒，公尝志其墓。此文公自称兵部侍郎，则是年未使王庭凑前作也。）   
　　维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于故国子司业窦君二兄之灵。   
　　惟君文行夙成，有声江东，魁然厚重，长者之风。一举于乡，遂收厥功；屡佐大侯，以调兵戎。（调去声。）诏曰予虞，汝为郎中；乃令洛阳，岁且四终。惟刑之慎，掌正隶僮；命守高平，（泽州，高平郡。）命副儒宫。（副或作制。）朱衣银鱼，象服以崇；锡荣考妣，孝道上穷。官不满能，亦云达通；逾七望八，年孰非翁。（或作“逾七八年，孰非望公”，方从阁、杭、《苑》云：窦卒年七十四。）在君无憾，我意不充。   
　　君之昆弟，（牟兄弟五人，常、牟、群、庠、巩。）三以辞雄；（常字中行，大历十四年登第；弟巩字汝封，元和二年登第；及牟为三雄矣。）刺史郎中，四继三同。（谓牟庠相继为泽州刺史。四继三同，则常、牟、群、庠、皆为之也。）于士大夫，可谓显融。我之获见，实自童蒙；既爱既劝，（爱既或作受诱，非是。）在麻之蓬。自视雏っ，（音寇。）望君飞鸿；四十年余，事如梦中。（诸本皆如此，阁、杭、《苑》及南唐本作“事半如梦”云。古梦音平去声通，石崇诗“周公不足梦”与“可以守至冲”叶。今按：“事半如梦”，语意碎涩，不如诸本之浑全而快健。前人误改，当以重押中字之故，不知公诗多不避也。）   
　　分宰河洛，愧立并躬。俱官于学，以纤临洪。惠许不酬，（许或作诗，今按：惠许，谓上文爱、劝而又称许也。）报德以空。死生莫接，孰明我衷？于祭告情，文以自攻。呜呼哀哉。尚飨。   
　　【祭侯主簿文】   
　　（此谓侯喜也，蜀本注“继”字，非。详观公此文，当知其为侯喜作。公贞元十七年，与喜同渔于温洛，尝有诗云：“吾党侯生字叔起，呼我持竿钧温水。”故此又有“我钧我游，莫不我随”之语。尝荐喜于汝州刺史卢郎中，又尝荐之于陆员外亻参，观其荐词，亦与此文“惟子文学，今谁过之”之意相表里。又公集中端有《赠侯主簿喜》诗，用是知其非继而喜也。其曰“吏部侍郎韩愈”，即长庆三年自兵部转吏部时作。）   
　　维年月日，吏部侍郎韩愈，谨遣男殿中省进马佶，（退之诸子有名昶者，长庆四年进士登第，小说中亦载其为集贤校理。曰符、曰爽、曰殿中省进马佶，虽载于集，而他处不见；唯符见于孟郊、张籍诗中耳。）致祭于亡友故国子主簿侯君之灵。   
　　呜呼！惟子文学，今谁过之？子于道义，困不舍遗。（困或作罔，舍或作拾，皆非是。）我狎我爱，人莫与夷；自始及今，二纪于兹。我或为文，笔俾子持；唱我和我，问我以疑。我钓我游，莫不我随；我寝我休，莫尔之私。朋友昆弟，情敬异施；惟我于子，无适不宜。弃我而死，嗟我之衰；相好满目，少年之时。日月云亡，（或作“人之云亡”。）今其有谁？谁不富贵，而子为羁。我无利权，虽怨曷为。子之方葬，我方斋祠。（方葬或作云葬。）哭送不可，谁知我悲！呜呼哀哉。尚飨。   
　　【祭竹林神文】   
　　（公祭文二：其一《祭竹林神》，其二《祭曲江龙》，皆以旱祷。其后《贺雨表》亦云：“季夏以来，雨泽不降，臣职司京邑，祈祷实频。”谓此皆长庆三年为京尹时作也。）   
　　维年月日，京兆尹御史大夫韩愈，谨以酒脯之奠，再拜稽首告于竹林之神曰：   
　　天子不以愈为愚不能，使尹兹大众二十三县之人。今农既勤于稼，有苗盈野，而天不雨，将尽槁以死；农将无所食，鬼神将无以为飨。国家之礼天地百祀神祗，不失其常；（或无祀字。）惠天之人，不失其和。（“惠天”下或有“下”字，系从阁、杭本。今按：此“人”字，当为“民”字，以避讳而用人字也，下句同。）人又无罪，何为造兹旱虐以罚也？（虐，阁、杭、蜀本在罚字下，非是。）将俾尹者不仁不明，不能承帝之敕，以化正其下？闻无香惟腥，（闻音问。）神于惠罚无差，（“神于”或作“神之”。）施罪瘠于尹愈身，是甘是宜。雨则时降，神无爽其聪明，永飨于人无愧。尚飨。   
　　【曲江祭龙文】   
　　维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以香果之奠，敢昭告于东方青龙之神。   
　　天作旱灾，嘉谷将槁，乃于甲乙之日，依准古法，作神之象，斋戒祀祷。神其享佑之，时降甘雨，（时或作将，非是。）以惠兹人。急急如律令。   
　　【祭马仆射文】   
　　（马十二名总，字会元，扶风人。退之长庆三年冬自京兆尹复为兵部侍郎，又迁吏部侍郎。其为京兆也，有《举马总自代状》，今祭文称“吏部侍郎”，则总以是年冬死也。）   
　　维年月日，吏部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故仆射马公十二兄之灵。   
　　惟公弘大温恭，全然德备；天故生之，其必有意。将明将昌，实艰初试。佐戎滑台，斥由尹寺；（贞元十三年四月，以姚南仲镇滑台，辟总为从事。十六年，监军使薛盈珍诬奏南仲不法，总坐贬为泉州司马。）适彼瓯闽，О跋踬；（一作。О，鱼列切，音兀。踬音致。）颠而不委，（乌禾切。）乃得其地。于泉于虔，始执郡符。遂殿交州，（殿军后也。）抗节番禺。（上音潘，下音愚。）去其螟蠹，蛮越大苏。（蠹或作。）   
　　擢亚秋官，朝得硕士；人谓其崇，我势始起。东征淮蔡，相臣是使。（十二年十月，以宰相裴度为彰义军节度使，仍充淮西宣慰使。）公兼邦宪，以副经纪。（十二年，以总兼御史大夫，充淮西行营诸军宣慰副使。）歼彼大魁，厥勋孰似？丞相归治，留长蔡师。（吴元济诛，总留蔡州为彰义留后，奏改彰义为淮西。十二月，以总检校工部尚书、蔡州刺史、充淮西节度使。）茫茫黍稷，昔实棘茨；鸠鸣雀乳，不见枭鸱。惟蔡及许，旧为血仇。命公并侯，（十三年五月，以总为许州刺史、忠武军节度使、陈许氵殷等州观察处置等使，氵殷旧属淮西，故云并侯。）耕借之牛；束其弓矢，礼让优优。始诛郓戎，（郓音运。）厥墟腥臊；公往涤之，兹惟乐郊。（十四年二月，诛东平节度使李师道。三月，以总检校刑部尚书，为郓州刺史、天平节度、郓曹濮等州观察等使。《诗》曰：“适彼乐郊。”）惟东有犭制，（犭制，狂犬也。《淮南子》：“犭制狗不自投于河”。犭制音制，又居例切。）惟西有虺；（虺，蜥也，许韪切。）颠覆朋邻，我余有几。（七月，沂州军乱，杀节度使王遂。长庆元年七月，卢龙军乱，囚节度使张弘靖。成德乱，杀节度使田弘正。二年正月，魏博节度使田布自杀。三月，武宁军节度使崔群为军中所逐。余有或作有余。今按：此用《左氏》“身其余几”之语，或本非是。）{山律}中居，（{山律}音律，，慈恤切。）斩其脊尾。岱定河安，惟公之韪。   
　　帝念厥功，还公于朝；陟于地官，且长百僚。（十二月，以总检校尚书左仆射，守户部尚书。）度彼四方，孰乐可据；顾瞻衡钧，（或作钧衡。）将举以付。惟公积勤，以疾以忧；及其归时，当谢之秋。贺门未归，（门或作问，今按：此用“庆者在门”之语，或本非是。）吊庐已萃；未燕于堂，已哭于次。昔我及公，实同危事；且死且生，誓莫捐弃。归来握手，曾不三四；曾不濡翰，酬酢文字；曾不醉饱，以劝酒。（侧吏切。）奠以叙哀，其何能致？呜呼哀哉。尚飨。   
　　【吊武侍御所画佛文】   
　　（或无“吊”字。武侍御，一以为武少仪。谓公尝为《太学弹琴诗序》，少仪时为司业，后以太常少卿兼御史中丞使南诏，在元和五年。一以为武儒衡，据《李翱集》墓志云：“故相郑余庆尹河南，奏授伊阙尉。”及郑公留守东都，在元和五六年间。然姓氏及官御史皆同，未知孰是？然题曰“侍御”，其文亦曰“侍御”，后说若近之云。）   
　　御史武君，当年丧其配，（御史一作侍御。）敛其遗服栉珥ひ于箧，（ひ或作{般系}，方云：{般系}，小囊。ひ，大带也。今按：《仪礼·士昏礼》：“庶母及门内施ひ。注，ひ，囊也，所以盛巾。”然则ひ{般系}字通。）月旦十五日，则一出而陈之，抱婴儿以泣。   
　　有为浮屠之法者，造武氏而谕之曰：“是岂有益耶？（阁、杭作也，非是。）吾师云：人死则为鬼，鬼且复为人，随所积善恶受报，（所下有其字。）环复不穷也。（环一作旋。）极西之方有佛焉，其土大乐。（西下或无之字。）亲戚姑能相为图是佛而礼之，愿其往生，莫不如意。”武君怃然辞曰：“吾儒者，其可以为是！”既又逢月旦十五日，复出其箧实而陈之，（“其箧”或无“其字”。）抱婴儿以泣，且殆，而悔曰：（或无且字，或本且字在悔字下。）“是真何益也？吾不能了释氏之信不，又安知其不果然乎？”（或无乎字。）于是悉出其遗服栉佩合若干种，就浮屠师请图前所谓佛者，浮屠师受而图之。   
　　韩愈闻而吊之曰：兮目存，（或作皙皙。）丁宁兮耳言。忽不见兮不闻，（见下或有不字；或无兮字。）莽谁穷兮本源？图西佛兮道予勤，以妄塞悲兮慰新魂。（新上或有斯字。）呜呼奈何兮，吊以兹文。   
　　【祭故陕府李司马文】   
　　（李汉之父并阝，雍王会七世孙，长庆元年二月卒。详见公所志并阝（墓。并阝，薄经切，一本无“故陕府”三字。）   
　　维年月日，守国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈，谨以清酌之奠，祭于故陕府左司马李公之灵曰：   
　　公学以为耕，文以为获。发愤孤身，复续厥家。（孤或作苦。续或作绩。）选于吏部，亟以科进。历临大邑，惟政有声。（惟或作为。）遂丞宗正，日朝帝庭。出辅陕都，吏畏僚慕。子妇诸孙，盈于室堂。公姑悦喜，（姑或作始，非是。）五福具有。大夫士家，孰不荣羡？如何不常，以至大故。呜呼哀哉。   
　　愈以守官，不获吊送。昏姻之好，以哀以悲。敬致微礼，公其歆之。（歆或作昭。）尚飨。   
　　【祭十二兄文】   
　　（公从兄岌也。公之皇祖讳素，有孙八人。其孙曰会、曰介、曰愈、曰俞、曰岌，见于《世系表》及公《集》者此五人。又有者，以殿中侍御史死于平凉之盟。其二人则无所考见。岌以元和元年六月卒于虢州，以其年九月葬于州十里。文所谓“归女教男，反骨本原”，公盖有异时归葬于先原之意。）   
　　月日，从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄故虢州司户府君之灵。（或无故字。）   
　　呜呼！维我皇祖，有孙八人；惟兄与我，后死孤存。奈何于今，（一作今日。）又弃而先！生不偕居，疾药不亲；敛不摩棺，瘗不绕坟；趋奔束制，（奔或作生，非是。）生死亏恩。归女教男，反骨本原；其不有年，以补我愆。长号送哀，以荐此文。尚飨。（尚上或有“呜呼”二字。）   
　　【祭郑夫人文】   
　　（夫人，韩会之妻，而公之嫂也。公少孤而育于其嫂，文言其抚育之恩至矣。公既为之服期，而祭之以文。此贞元十一年往河阳时作。）   
　　维年月日，愈谨于逆旅，备时羞之奠，再拜顿首，敢昭祭于六嫂荥阳郑氏夫人之灵。（“维年月日”，晁本作“贞元九年岁次癸酉九月朔日”。或无“谨于”二字。）   
　　呜呼！天祸我家，降集百殃。我生不辰，三岁而孤；（大历五年，公父仲卿卒，公时三岁。）蒙幼未知，鞠我者兄；（李翱《退之行状》云：“生三岁，父殁，养于兄会舍。”）在死而生，实维嫂恩。未龀一年，（龀，毁齿也，《周礼》：“未龀者不为奴”，注：“男八岁，女七岁而龀。”龀，初靳切，又初谨切。）兄宦王官；提携负任，去洛居秦。念寒而衣，念饥而食；疾疹水火，无灾及身。（疹或作。疹音戾。）劬劳闵闵，保此愚庸。年方及纪，（《旧史》云：“大历十二年五月，起居舍人韩会坐元载贬官。”退之是时年十一，从至贬所，《复志赋》谓“当岁行之未复，从伯氏以南迁”是也。其兄殁南方，从嫂归葬河阳，故李汉《集序》云：“先生生于大历戊申，幼孤，随兄播迁韶岭，兄卒，鞠于嫂氏，辛勤来归。”）荐及凶屯。兄罹谗口，承命远迁；（远或作南，大历十二年，宰相元载得罪。四月，会坐党与，自起居舍人贬韶州刺史。）穷荒海隅，夭阏百年。（会卒于韶，年四十二。）万里故乡，幼孤在前。相顾不归，泣血号天。微嫂之力，化为夷蛮。水浮陆走，丹翩然。至诚感神，返葬中原。既克反葬，遭时艰难；百口偕行，（口或作日云，从阁、杭、蜀本。今按：“百日偕行”无理，当从“口”为是。然或以《祭老成文》有“就食江南，零丁孤苦”之语，疑不得有百口，不知此亦通良贱而言阖门之众耳。未必实计百人也。）避地江。（家于宣州。建中二年。中原多故。退之避地江左。即《复志赋》所谓“值中原之有事兮。将就食江南”是也。）春秋霜露，荐敬频繁。以享韩氏之祖考，曰：此韩氏之门。视余犹子，诲化谆谆。   
　　爰来京师，（贞元二年。公自宣州游京师。）年在成人。屡贡于王，名乃有闻。念兹顿顽，（顿或作钝。《汉书·陈平传》：“士之顽顿嗜利无耻者。”颜读顿曰钝。）非训曷因。感伤怀归，陨涕熏心。苟容躁进，不顾其躬；禄仕而还，以为家荣。奔走乞假，东西南北。孰云此来，乃睹灵车。有志弗及，长负殷勤。呜呼哀哉！   
　　昔在韶州之行，受命于元兄。（于或作于。）曰：“尔幼养于嫂，丧服必以期！”今其敢忘？天实临之。（贞观中。魏征、令狐德等议嫂叔服云：“或有长年之嫂，遇提孩之叔。劬劳鞠养。情若所生。分饥共寒。契阔偕老。其在生也。爱之同于骨肉。及其死，则推而远之。求之本原，深所未谕。且事嫂见称，载籍非一。郑仲虞则恩礼甚笃，颜洪都则竭诚致感，马援则见之必冠，孔汲则哭之为位。察其所尚。岂非先觉？嫂叔旧无服。今请服小功五月。”制：“可。”公幼养於嫂。服期以报。可为士大夫之法矣。李汉序公文集及李习之状亦云。）呜呼哀哉，日月有时；归合茔封，终天永辞。绝而复苏。伏惟尚飨。   
　　【祭十二郎文】   
　　（老成，率府参军韩介之子也。介二子：曰百川、曰老成。起居舍人会无子，以老成为后。老成生湘、滂。百川死，公乃命滂归后其祖介。公及会、介，皆仲卿子，至是，会、介、百川皆死矣。故文云：“吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。”又云：“去年东野往，吾书与汝。”盖贞元十八年，有《送东野序》，即是年为十九年，此文必其秋冬作，十二月，则公谪阳山矣。斯文盖公所谓“喜往复善自道”者，在当时无对。后二百七十年，欧阳文忠公为其父作《陇冈阡表》，始足以追配公此作。览者当自知之。）   
　　年月日，（或无日字。《文苑》作“贞元十九年五月二十六日”。）季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵。（《文苑》郎下有子字。今按：“郎子”是当时语，虽不必存，变不可不知也。今谩补之。）   
　　呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，（会责守韶州，卒于贬所。）吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世，承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾；两世一身，形单影只。嫂常抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。   
　　吾年十九，始来京城，其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，（往上或无吾字。）遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，（相下或有幕字。贞元十三年，董晋帅汴州。）汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，（是岁秋，张建封辟公为徐州节度推官。）使取汝者始行，（佐上或有又字。者上或有使字。）吾又罢去，（十六年五月，张建封卒，公西归洛阳。）汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。图久远者，莫如西归，（或有两图字，一属上句，非是。）将成家而致汝。呜呼，孰谓汝遽去吾而殁乎！（谓或作为。而下或有先字。）吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久与相处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也！   
　　去年，孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。（邵太史曰：文用助字，柳子厚论当否，不论重复。《檀弓》曰：“南宫纟舀之妻，之姑，之丧。”退之亦曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。”近时六一、文安、东坡三先生知之。蜀人史彦升云：退之祭文“视荒荒”，今俗本作“茫茫”，非是。陈后山诗：“平陈郑毛视荒荒。”本此也。今按：古书，如“荒忽”、“茫忽”之类，皆一字也，意义多相近，当存之。）念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎？（存或作在。）吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”（去或作知。）孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎！呜呼！其信然邪？其梦邪？（或无“其梦邪”三字。）其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德，而夭其嗣乎？汝之纯明，而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也，梦也，传之非其真也。（非上或有者字。）东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德，而夭其嗣矣！汝之纯明，宜业其家者，不克蒙其泽矣！（业或作荣。）所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！（明或作得，非是。）所谓理者不可推，而寿者不可知矣！（寿或作年。）虽然，吾自今年来，苍苍者，或化而为白矣；（苍下或无者字。）动摇者，或脱而落矣。毛血日益衰，志气日益微，（志气，或作气志。）几何不从汝而死也！死而有知，其几何离，其无知，悲不几时；而不悲者，无穷期矣！汝之子始十岁，（十或作一。老成二子：曰湘、曰滂。滂以季子出继，则湘固宜十岁也。）吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？呜呼哀哉，呜呼哀哉！   
　　汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”（比或作此。非是。）吾曰：“是疾也，江南之人，（南下或无之字。）常常有之，未始以为忧也。”（忧下或无也字。）呜呼！其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯乎？（斯下或有极字。）汝之书，六月十七日也。东野云：汝殁以六月二日，耿兰之报无月日。（或作日月。）盖东野之使者，不知问家人以月日，如耿兰之报，不知当言月日。（或无如字。言或作时。今按：陆德明《经典释文序》，论当时语音之讹，有曰“而如靡异”。则此如字，即而字之转耳。“不知当言月日”者，盖言耿兰之报。所以无月日者，由其不知赴告之体，当具月日以报也。）东野与吾书，乃问使者，（东上或有盖字。）使者妄称以应之耳。（称一作传。）其然乎？其不然乎？（或无“其不然乎”一语。）   
　　今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食可守，以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。（或作葬。）吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。（或无“终葬”二字。愿下或有焉字。）呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日；生不能相养以共居，殁不得抚汝以尽哀；敛不凭其棺，窆不临其穴；（凭上临上，或并有得字。）吾行负神明，而使汝夭，（行或作何。）不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死；一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极。   
　　自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田，于伊、颍之上，以待余年，（或作尽。今按：或当作“待尽余年”。）教吾子与汝子幸其成；吾女与汝女待其嫁。如此而已。呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！（或无此句。）尚飨。   
　　【祭周氏侄女文】   
　　（韩俞之女，适四门博士周况，于公为侄女。元和十一年卒。其详见公所志墓云。）   
　　维年月日，十八叔、叔母具时羞清酌之奠，祭于周氏二十娘子之灵。（或无子字。俞为开封尉，女名好好。   
　　嫁而有子，女子之庆；（元和三年，周况登第，公以好好妻之，生一男一女。）缠疾中年，又命不永。（卒时年二十七。）今当长归，与一世违；凡汝亲戚，孰能不哀。撰此酒食，以与汝诀；汝曾知乎，我念曷阕。尚飨。   
　　【祭滂文】   
　　（滂，公之侄孙，老成之子也。元和十四年，公谪潮州，滂与其兄湘皆侍行。是岁冬，公移袁州，滂乃死于袁，遂葬于袁之郭南。其详见公所志墓也。）   
　　维年月日，十八翁及十八婆卢氏，以清酌庶羞之奠，祭于二十三郎滂之灵曰：   
　　汝聪明和顺，出于辈流；强记好文，又少与比。将谓成长，以兴吾家，如何不祥，未冠而夭。吾与卢氏，痛伤可言。（可或作何。）思母之恩，连呼以绝。执兄之手，勉以无悲。情一何长，命一何短。权葬远地，孤魂无依。沥酒告情，哀何有极。尚飨。   
　　【祭李氏二十九娘子文】   
　　（公之侄孙女，其李干妻也。）   
　　维年月日，十八叔翁及十八叔婆卢氏，遣昶以庶羞之奠，祭于李氏二十九娘子之灵曰：   
　　汝之警敏和静，人莫及之；（静或作舒。）姿相丰端，不见阙亏；幼而孤露，其然何为？出从于人，既相谐熙；又暴以夭，神何所疵？生杀减益，竟谁主尸？我哀汝母，孰慰穷嫠？我怜汝儿，谁与抱持？念此伤心，不能去离；奠以送汝，知乎不知？尚飨。   
　　【祭张给事文】   
　　（彻，公之从子婿也。详见公所志墓云。）   
　　维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌之奠，祭于故殿中侍御史赠给事中张君之灵。（御上或无侍字。）   
　　惟君之先，以儒名家；逮君皇考，（考名休，尝佐宣武军。）再振厥华。乡贡进秀，有司第之；（贡或作举。）从事元戎，谨职以治。遂拜郎官，以职王宪；不长其年，飞不尽翰。乃生给事，松贞玉刚；斡父之业，纂文有光。屡辟侯府，亦佐梁师；前人是似，耋吏嗟咨。御史阙人，夺之于朝；大厦之构，斧斤未操。府迁幽都，顽悖未孚；ム君之赖，乃奏乞留。（长庆元年三月，以张弘靖为卢龙节度使。彻先为宣武从事，累迁监察御史，至是，弘靖仍辟彻为卢龙判官。时牛僧孺奏彻为真御史，弘靖遣之，而密奏幽州不廷日久，今臣始至，须强佐乃济。行半道，有诏以彻还之。）乃迁殿中，朱衣象版；惟义之趋，岂利之践。   
　　虺豺发衅，阖府屠割；（或作剥。）偿其恨犯，君独高脱。露刀成林，（刀或作刃。）弓矢穰穰；千万为徒，噪欢为狂。君独叱之：上不负汝，为此不祥，将死无所！虽愚何知？惭屈变色；君义不辱，杀身就德。（七月，军乱，都知兵马使朱克融囚弘靖于蓟门馆，杀幕僚等。以彻长者，不杀，置彻於弘靖所。居月馀，迁之别馆，彻出门骂曰：“汝何敢反！”行且骂，众即击君以死。）天子嘉之，赠官近侍。归于一死，万古是记。   
　　我之从女，为君之配；君于其家，行实高世。无所于葬，舆魂东归；（于葬或作掩葬。舆或作与。）诔以赠之，莫知我哀。呜呼哀哉。尚飨。   
　　【祭女女文】   
　　（元和十四年正月，公以论佛骨贬潮州。女年十二，死于商南层峰驿。详见《墓志》及《层峰驿》诗。女，公第四女。，女加、女居二反。或从奴。古本《祭文》与《圹铭》皆作女。董彦远曰：“字传写之误。盖古文如纷等字，无从奴者。公最好古。名其女不应用俗字也。”今按：通。说已见第五卷《李花》诗。）   
　　维年月日，阿爹阿八，（《南史》人歌曰：“始兴王，人之爹。赴人急，如水火。”荆土方言，谓父为爹。爹。屠可切，又陟斜切。）使汝尔以清酒时果庶羞之奠，祭于第四小娘子子之灵。   
　　呜呼！昔汝疾极，（或作亟。）值吾南逐。苍黄分散，使女惊忧。我视汝颜，心知死隔。汝视我面，悲不能啼。我既南行，家亦随谴。扶汝上舆，走朝至暮。天雪冰寒，伤汝羸肌。（天或作大。汝或作女，古本汝多作女，通用。）撼顿险阻，不得少息。不能食饮，又使渴饥。死于穷山，实非其命。不免水火，父母之罪。（《谷梁传》昭十九年：“子既生，不免乎水火，父母之罪也。”）使汝至此。岂不缘我。草葬路隅，棺非其棺。既瘗遂行，谁守谁瞻？魂单骨寒，无所托依；人谁不死？于汝即冤。我归自南，乃临哭汝。（元和十五年九月，公自袁州入为国子祭酒。）汝目汝面，在吾眼傍；汝心汝意，宛宛可忘。（宛宛或作冤冤。《诗》：“宛在水中央。”郑注：“宛。坐见貌。”）逢岁之吉，致汝先墓；（长庆三年十月四日，公尹京兆，发其骨，归葬河阳。）无惊无恐，安以即路。（以一作没。）饮食芳甘，棺舆华好；（芳或作柔。）归于其丘，万古是保。尚飨。   　    　          　    　 
●卷二十四·碑志一 
【李元宾墓铭】 
　　（按：今石刻首题云：“韩愈撰、段季展书。”其后题云：“十一年十二月建立。”疑立石在葬后。）   
　　李观，字元宾，（谢从古本删字字。今《文粹》亦然。然石本有之。此文今从石本。）其先陇西人也。（或无也字。）始来自江之东，（下或有“食大学之禄”五字。）年二十四举进士，三年登上第，又举博学宏辞，得太子校书一年，（书下或有又字。）年二十九，客死于京师。（于或作於。）既敛之三日，（或无之字。）友人博陵崔弘礼葬之于国东门之外七里，（友上或有其字。葬上或有卖马字。葬下或无之字。）乡曰庆义，原曰嵩原。（庆义或作某乡。嵩原或作某原。）友人韩愈书石以志之。辞曰：（人下或有昌黎字。辞上或有其字。）   
　　已乎元宾！寿也者，吾不知其所慕；夭也者，吾不知其所恶。生而不淑，孰谓其寿？（谓其或作为之。）死而不朽，孰谓之夭？（谓之或作为其。）已乎元宾才高乎当世，而行出乎古人。（才或作文。出或作过。）已乎元宾！竟何为哉！竟何为哉！（已乎元宾，诸本无此再出四字，方从石本，今亦从之。但方又云：上竟字石本作意，而邵公济尝叹其句法之妙，谓欧公而下，好韩氏学者，皆未之见，遂从其说。定上字作“志意”之意，下字作“究竟”之竟，则予不识其何说也。窃意若非当时误刻，即是后来字半磨灭，而读者不审，遂传此谬。好事者又从而夸大之，使世之愚而好怪者，遂为所惑，甚可笑也。）   
　　【崔评事墓铭】   
　　君讳翰，字叔清，博陵安平人。（安平或作平安。今深州有安平县。）曾大父知道，仕至大理司直；大父玄同，为刑部侍郎，出刺徐、相州；（同或作童，非是。或无相字。）父倚，举进士，天宝之乱，隐居而终。   
　　君既丧厥父，携扶孤老，托于大江之南。卒丧。通儒书，作五字句诗，敦行孝悌，诙谐纵谑，卓诡不羁。（卓诡，或无此二字，或作处世，皆非是。）又善饮酒，江南人士，多从之游。   
　　贞元八年，君生四十七年矣，（以卒日考之。七当作六。）自江南应节度使王栖曜命于州。既至，表授右卫胄曹参军，实参幕府事。直道正言，补益弘多。（弘或作尤。）既去职，遂家于汝州，汝州刺史吴郡陆长源，引为防御判官，表授试大理评事。十二年，相国陇西公作藩汴州，而吴郡为军司马。（贞元十二年七月，以董晋为宣武军节度使。八月，长源自汝州授检校礼部尚书，充宣武军行军司马。陇西公，即晋也。）陇西公以为吴郡之从则贤也，（之从或作从事，或并出之字，皆非是。）署为观察巡官，实掌军田，凿浍沟，斩茭茅，（或作茆。茆，凫葵也。此兼水陆言之，作茅自当。）为陆田千二百顷，水田五百顷，（或无为字。五百或作二千。）连岁大穰，军食以饶。幕府以其功状闻，（或无其字。）使者未复命。以十五年正月五日，寝疾终于家，年五十有六矣。陇西公赙赠有加。自始有疾，吴郡率幕府寮属，日一至其庐问焉；其既甚也，日再往问焉。其终也，往哭焉；比小敛大敛，三哭焉。（方无“大敛”字。今按：上文并大敛计之，乃得三哭。方本非是。）于敛之二十日，其妻与其子，以君之丧，旋葬于汝州。（与或作以，或无于字。）其二月某日，遂葬于某县、某乡、某原。   
　　君内仁九族，外尽宾客，于其所止，其来如归。苟亲矣，虽不肖收之如贤；苟贤矣，虽贫贱待之如贵人。是故其殁也，其吊者与其哭者，其声也必哀尽焉。（妻），郑氏也，有子二人，女一人。吾闻位不称德者有后，（德者下或有“其终”字。）呜呼！君其终有后乎？铭曰：   
　　朝之言嘻嘻，夕之言怡怡。偕入而出乘马驰，（马下或有而字。）一日不见而死。吁其悲！（其下或有可字。）   
　　【施先生墓铭】   
　　贞元十八年十月十一日，太学博士施先生士丐卒。其寮太原郭伉，买石志其墓，（或无太原字。）昌黎韩愈为之辞，曰：   
　　先生明毛、郑《诗》，通《春秋左氏传》，善讲说。（刘公《嘉话拾遗》言：“予尝与柳八、韩十八诣施士丐听《毛诗》。说‘维鹈在梁’：‘梁，人取鱼梁也。言鹈自合求鱼，不合于人梁上取其鱼。譬之人自无善事攘人之美者，如鹈在人梁上焉。则毛注失之矣。又说‘山无草木’曰‘岵’，所以言‘陟彼岵兮’，无可岵也。以其无草木，故以譬之。又说《甘棠》‘勿翦勿拜。召伯所憩’：拜，言人心之拜，小低屈也。上言‘勿翦’，终言‘勿拜’，明召伯渐远，人思不忘也。毛注：‘拜犹伐’，非也。又说‘维北有斗，不可挹酒浆’。言不得其人也。毛都不注此。”《新史》云：“士丐撰《春秋传》。”未甚传。后文宗喜经术，宰相李石，因言士丐《春秋》可读。文宗曰：‘朕见之矣。穿凿之学，徒为异同。但学者如浚井得美水而已，何必劳苦旁求。然后为得耶’。”）朝之贤士大夫，从而执经考疑者继于门，（继下或有往字。）太学生习毛、郑《诗》、《春秋左氏传》者，皆其弟子。贵游之子弟。时先生之说二经，来太学，帖帖坐诸生下，恐不卒得闻。（帖帖或作怡怡，下又有然字。非是。）先生死，二经生丧其师，仕于学者亡其朋。故自贤士大夫，老师宿儒，新进小生，闻先生之死，哭泣相吊，归衣服货财。   
　　先生年六十九，在太学者十九年。由四门助教为太学助教，由助教为博士；太学（“由四”下十八字，此从诸本。杭本无“为太学助教由助教”八字，云：“盖言由四门助教至为博士于太学故也。若从今文。则下太学字赘矣。”今按：此既言其在太学者十九年，则所历官不应但一再迁而已，当从诸本为是。但下“太学”二字疑衍。不然，则或在“博士”上，或在下文“当去”下。然无所据，不敢辄改，姑存之，以俟知者。）秩满当去，诸生辄拜疏乞留。（下或有“或乞迁”三字。）或留或迁，凡十九年，不离太学。（杭本无“凡下”八字。今按：上文已云“在太学者十九年”。则此八字诚为重复。然欲去之，则或留或迁，语势未尽，又不知公意果如何？今亦论而阙之，不敢定其去留也。）   
　　祖曰旭，袁州宜春尉；父曰，（丑略切。）豪州定远丞；（豪或作濠，说已见前。按：此志在元和之前，去水为是。）妻曰太原王氏，先先生卒；子曰友直，明州贸阝县主簿；（贸阝或作鄞。贸阝，县名。《前汉》云：“杀贸阝鄞二县长。”贸阝县，会稽县。贸阝，莫候切。）曰友谅，太庙斋郎。系曰：   
　　先生之祖，氏自施父，（施父，鲁大夫，见《左氏》桓九年。）其后施常，事孔子以彰。（《史记·弟子列传》：施之常字子桓。一无施字。）雠为博士，（《汉书·儒林传》：施雠，字长卿，宣帝时为博士。）延为太尉。（延，顺帝阳嘉二年八月为太尉。）太尉之孙，始为吴人。曰然曰续，（当作绩。《吴志》：朱然，字义封，本姓施氏，然子绩，字公绪。）亦载其迹。先生之兴，公车是召，纂序前闻，于光有曜。古圣人言，其旨密微；笺注纷罗，颠倒是非；（纷或作分。）闻先生讲论，如客得归。（得或作有。）卑让肫肫，（《中庸》曰：“肫肫其仁”。郑注：肫读如“诲尔谆谆之谆”，恳诚貌。）出言孔扬；今其死矣，谁嗣为宗？（为或作其。）县曰万年，原曰神禾；高四尺者，（《檀弓》：孔子曰：“吾闻之，古者墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识。于是封之，崇四尺。”）先生墓邪！   
　　【考功员外卢君墓铭。】   
　　（或作“表”。公元和二年，为国子博士时作。）   
　　愈之宗兄，故起居舍人君，（柳子厚《先友记》云：“韩会，昌黎人，善清言，有文章，名最高。然以故多谤，至起居郎，贬官卒。”则起居舍人君，会也。子厚以为郎，误矣。）以道德文学伏一世。（伏或作服。）其友四人，其一范阳卢君东美。少未出仕，（或无少字。）皆在江淮间，天下大夫士，谓之“四夔”。（永泰中。会与卢东美、张正则、崔造为友好，谈经济之略。尝以王佐自许，时人号为“四夔”。《旧史》载于《崔造传》。《新史》亦具载之。而《摭言》乃以何长师、李华、卢东美、韩衢为四夔。非是。）其义以为道可与古之夔、皋者侔，故云尔。（夔皋或作皋夔。后同。）或曰：夔尝为相，世谓“相夔”；四人者，虽处而未仕，天下许以为相，故云。   
　　大历初，御史大夫李栖筠，由工部侍郎为浙西观察使。当是时，中国新去乱，仕多避处江淮间，（仕或作士。）尝为显官得名声，以老故自任者，以千百数。大夫莫之取，独晨衣朝服，（或无晨字。）从骑吏入下里舍，请卢君。君时始任戴冠，通《诗》、《书》，与其群日讲说周公、孔子，以相磨砻浸灌，婆娑嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人。其知君者，（知上或无其字。）谓君之从人也，非其常守，必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎。年若干而终，在官举其职。（若干或作五十四。）   
　　夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；（配上或有作字。）君殁，训子女得母道甚。（或作“甚得母道”。）后君二十年，年六十六而终。（二十或作若干。十六或作十四。）将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，（丈或作又，）能为古文业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉。”（父下或有之字。）立于是奉其父命，奔走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且吾之生也后，不与而祖接，不得详也。（得下或有其字。）其大者，莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，天下大夫士以为与古之夔皋者相侔，（大夫或作之。）且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择外内奋而起。（择或作释。）其进退不既合于义乎？铭如是。可以示于今与后也欤。”立拜手曰：“唯唯。”   
　　君祖子舆，濮州濮阳令；父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父进成，州洛交令。（“君祖”下二十四字，或但言“君祖某，某官。父某，某官。夫人之祖某，某官。父某，某官。”夫人下或无之字。）男三人，畅、申、易；女三人，皆嫁为士人妻。（士下或无人字。）墓在河南缑氏县梁国之原。（“缑氏”下七字。或作“某县某原”。缑音沟。）其年月日，（或无此四字。非是。）元和二年二月十日云。（十下或有四字。）   
　　【施州房使君郑夫人殡表】   
　　（房使君，房武也。武刺施州，而夫人卒，殡于江陵，公时为江陵法曹而作。继于河南铭兴元少尹房君墓，即武也。）   
　　夫人之先出于周，（或无之字。今按：此篇之文平易明白，宜有之字。）以郑为氏因初侯。（周厉王少子友封于郑，是为成公。其地华州郑县是也。后世以国为氏。）曾祖讳随祖讳，厥考讳绛咸垂休。归于房宗生九子，左右黍稷祠春秋。道顺德严显且裕，宜寿而富今何谬。（富或作贵。）永贞冬至前四日，寓殡坟此非其丘。   
　　【清边郡王杨燕奇碑文】   
　　（晁本作“清边郡王杨公神道碑。”）   
　　公讳燕奇，字燕奇，（字上或无奇字。）弘农华阴人也。大父知古，祁州司仓；烈考文诲，天宝中实为平卢衙前兵马使，（卢下或有军字。）位至特进检校太子宾客，封弘农郡开国伯，世掌诸蕃互市，恩信著明，夷人慕之。   
　　禄山之乱，公年几二十，（燕奇开元二十六年生，天宝十四载禄山反，时燕奇年十八。进言于其父曰：“大人守官，宜不得去；（宜或作义。）王室在难，某其行矣。”其父为之请于戎帅，遂率诸将校之子弟各一人，间道趋阙，变服诡行，日倍百里。天子嘉之，特拜左金吾卫大将军员外置，赐勋上柱国。宝应二年春，（二年或作二岁。）诏从仆射田公平刘展，（上元元年十一月，宋州刺史刘展赴扬州，扬州长史邓景山以兵拒之，为展所败。进陷扬、润、升等州。二年正月，平卢兵马使田神功生禽展，扬、润平。今云宝应。误也。）又从下河北。大历八年，帅师纳戎帅勉于滑州。（大历八年三月，永平节度使令狐彰卒，以工部尚书李勉为永平军节度、滑亳观察等使。）九年，从朝于京师。（是年十一月，汴宋节度使田神功入朝京师，九年正月，神功卒。神功本传云“大历二年来朝，加检校尚书右仆射”。而此云九年，未知孰是。）建中二年，城汴州，（建中二年三月，筑汴州城。）功劳居多。三年，从攻李希烈，先登。贞元二年，从司徒刘公复汴州。建中四年十二月，李希烈陷汴州，刘洽大破希烈之众，希烈遁归蔡州，汴州平。今云贞元二年，误也。刘公，谓刘元佐。）十二年，与诸将执以城叛者，归之于京师；事平，授御史大夫，食实封百户，赐缯采有加。（封下或有五字。）十四年，年六十一，五月某日，终于家。自始命左金吾大将军，凡十五迁为御史大夫，职为节度押衙、右厢兵马使，兼马军先锋兵马使，（右或作左。）阶为特进，勋为上柱国，爵为清边郡王，食虚邑自二百户至三千户，真食五百户终焉。（或无自字。或无五字。）   
　　公结发从军，四十余年，（或作岁。）敌攻无坚，城守必完；临危蹈难，欷感发；乘机应会，捷出神怪；不畏义死，不荣幸生。故其事君无疑行，其事上无间言。   
　　初，仆射田公，其母隔于冀州，公独请往迎之，经营贼城，出入死地，卒致其母。田公德之，约为父子，故公始姓田氏。田公终，而後复其族焉。嗣子通王属良祯，以其年十月庚寅，葬公于开封县鲁陵冈，陇西郡夫人李氏焉。（通王，德宗之子谌，以贞元中领宣武及河东节。葬月，或作二月，或作三月，或作八月，或作十月。燕奇卒于五月，作二三月者，误矣。但八月，十月。皆有庚寅，不知孰是。大抵此碑多误，不晓所以。“仆射田公”，田神功也。神功以上元二年平刘展，此作宝应二年。《旧传》，神功大历八年冬觐阙廷，信宿而终。此作九年，皆差也。）夫人清夷郡太守佑之孙，渔阳郡长史献之女。柔嘉淑明，先公而殂。有男四人，女三人。后夫人河南郡夫人雍氏，某官之孙，某官之女。有男一人，女二人，咸有至性纯行。（人女二人，或作男二。一下或有有字，男一人女一亦无有字。）夫人同仁均养，亲族不知异焉。君子于是知杨公之德又行于家也。铭曰：   
　　烈烈大夫，（或作丈夫。）逢时之虞。感泣辞亲，从难于秦。维兹爰始，遂勤其事。四十余年，或裨或专。攻牢保危，爵位已齐。既明且慎，终老无隳。鲁陵之冈，蔡河在侧。（在或作之。）孝子，思显勋绩。斫石于此，式垂后嗣。   
　　【河南少尹裴君墓志铭】   
　　公讳复，字茂绍，（复或作稷。《唐世系表》、《集古录》皆作复。）河东人。曾大父元简，大理正。大父旷，御史中丞、京畿采访使。父虬，以有气略敢谏诤，为谏议大夫，（或无有字。谏诤二字，或作言，或无诤字。）引正大疑，有宠代宗朝，屡辞官不肯拜，卒赠工部尚书。（欧阳公《跋怡亭铭》云：裴虬撰，李阳冰篆，李莒书。铭在武昌江水中。有小岛，亭在其上，铭刻于岛石，虬代宗时为道州刺史。按：公此文云：虬为谏议大夫，不云为道州刺史，唐史亦不见其事，欧阳岂得之《怡亭铭》耶？）   
　　公举贤良，拜同官尉。仆射南阳公开府徐州，（贞元四年十一月，以濠寿庐三州团练使张建封为徐泗濠节度使。）召公主书记，二迁至侍御史；入朝，历殿中侍御史，累迁至刑部郎中；（迁或作选。非是。）疾病，改河南少尹，舆至官，若干日卒，实元和三年四月二十三日，享年五十。夫人博陵崔氏，少府监之女。（音挺。）男三人，、质皆既冠，其季始六岁，曰充郎。（充或作彦，《世系表》作望郎。）卜葬，得公卒之四月壬寅，遂以其日葬东都芒山之阴杜翟村。   
　　公幼有文，年十四，（时宝应元年。）上《时雨诗》，代宗以为能，将召入为翰林学士。尚书公请免曰：“愿使卒学。”（或无使字。）丁后母丧，上使临吊，又诏尚书公曰：（诏或作谓。）“父忠而子果孝，吾加赐以厉天下。”终丧，必且以为翰林。（下或有学士字。）其在徐州府，能勤而有劳；在朝，以恭俭守其职；居丧必有闻，待诸弟友以善；教馆嫠妹，畜孤甥，能别而有恩；（而有或作而以。）历十一官，而无宅于都，无田于野，无遗资以为葬。斯其可铭也已！铭曰：   
　　裴为显姓，入唐尤盛。支分族离，各为大家。（此铭以家叶离。《方言》：“罹谓之罗，罗谓之罹，盖古音通也。”今按：《诗·兔爰》及《楚辞》多此类。）惟公之系，德隆位细。曰子曰孙，厥声世继。（子或作祖。）晋阳之色，（名作邑。）愉愉翼翼。无外无私，幼壮若一。何寿之不遐，而禄之不多！谓必有后，其又信然耶！   
　　【国子助教河东薛君墓志铭】   
　　（石本有“河东”字，或无。然此后多从石本，今亦从之。石本首云：“朝议郎守国子博士韩愈撰。”）   
　　君讳公达，字大顺，薛姓。（字大顺，或作字某。）曾祖曰希庄，抚州刺史，赠大理卿；祖曰元晖，果州流溪县丞，赠左散骑常侍；（祖下十六字，方云：“阁、杭、蜀本皆阙，惟监本与石本同。”今按：方氏所校，专据三本，而谓今本皆不足取。今此数字，乃三本所无，而今有者，若非偶有石本，则必以为后人校增，而不之信矣。故知今本与阁、杭、蜀、《苑》、《粹》不同者，未必皆无所自也。观者详之。）父曰播，（元晖三子：据、总、播。据开元十九年，总十八年，播天宝十一年，并登第。）尚书礼部侍郎。侍郎命君后兄据，据为尚书水部郎中，赠给事中。（据或作授。）   
　　君少气高，为文有气力，务出于奇，以不同俗为主。始举进士，不与先辈揖，作《胡马》及《圆丘》诗，京师人未见其书，皆口相传以熟。及擢第，补家令主簿，佐凤翔军。（或无“及擢第”三字。贞元三年二月，以凤翔留后邢君牙为凤翔尹、凤翔陇西观察使，至是表公达佐其军。）军帅武人，君为作书奏，读不识句，传一幕以为笑，不为变。（笑下或有君字。）后九月九日，大会射，（会下或有命字。）设标的，高出百数十尺，令曰：中，酬锦与金若干。一军尽射，莫能中。（或无尽字。能中下或有者字。）君执弓，腰二矢，指一矢以兴，（指或作挟。阁本无“指一矢”三字。今按下文三发三中考之，阁本之谬明矣。）揖其帅曰：“请以为公欢。”遂适射所，一座皆起，随之。（或无皆字。）射三发，连三中，（或无射字。）的坏不可复射。中，辄一军大呼以笑，连三大呼笑，帅益不喜，即自免去。后佐河阳军，任事去害兴利，功为多。拜协律郎，益弃奇，与人为同。今天子修太学官，有公卿言，诏拜国子助教，分教东都生。元和四年，年七，二月十四日，疾暴卒。（七，石本如此。下“二十一日”亦然。方著其说，而不及改，今正之。）   
　　君再娶，初娶琅琊王氏，后娶京兆韦氏。（或无“初娶”以下十二字。）凡产四男五女，男生辄即死。（或无产字，即字。）自给事至君，后再绝，皆有名。（或无“皆有名”三字，然三字之义未详，而方氏亦不著石本之有无。姑阙以俟知者。）遗言曰：“以公仪之子己巳后我。”（己巳后我。或作为己后。今按：此云己巳者，必其子之小字也。）其年闰二月廿一日，（廿说见上。）弟试太子通事舍人公仪，京兆府司录公干，以君之丧归，（试下七字，或作某官。京下五字，或作殿中侍御史。）以五月十五日，葬于京兆府万年县少陵原，合王夫人茔。（“以君”下二十八字，或作“以君之丧，葬京兆某县。”）铭曰：   
　　宦不遂，（不下或有能字，非是。一作“官不能达”。遂，一作迁。）归讥於时。（讥或作议，石本逸。）身不得年，又将尤谁？世再绝而绍，祭以不隳。   
　　【监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭】   
　　（诸本无“京兆”以上九字。）   
　　夫人讳丛，字茂之，姓韦氏。（茂或作成。今以名义推之，当作茂。）其上七世祖父封龙门公。（后周骠骑将军晋州总管府长史韦通封龙门县公。）龙门之后世，率相继为显官。（通子善，嗣上谷太守。善嗣子崇德，太子谕德。崇德子弼，字国祯，主客郎中，莱、济、商三州刺史。）夫人曾祖父讳伯阳，自万年令为太原少尹，副留守北都，卒赠秘书监。（或无北都字。）其大王父迢，以都官郎为岭南军司马，卒赠同州刺史。王考夏卿，以太子少保，卒赠左仆射。（保下或无卒字。）仆射娶裴氏皋女。（或无仆射字。）皋为给事中，（为上或有少字，非是。）皋父宰相耀卿。   
　　夫人于仆射为季女。爱之，选婿得今御史河南元稹。（选上或有其字。稹，字微之，河南人。）稹时始以选校书秘书省中，（校上或有授字，非是。）其后遂以能直言，策第一，拜左拾遗，果直言失官；又起为御史，举职无所顾。夫人固前受教于贤父母，得其良夫，又及教于先姑氏，（固或作因。父上或无贤字。得上或有及字。及或作受。皆非是。）率所事所言，皆从仪法。（言或作动。）年二十七，以元和四年七月九日卒。卒三月。得其年之十月十三日葬咸阳。从先舅姑兆。铭曰：   
　　《诗》歌《硕人》，爰叙宗亲；女子之事，有以荣身。夫人之先，累公累卿。有赫外祖，（有或作于。祖或作舅。非是。）相我唐明。归逢其良，夫夫妇妇。独不与年，而卒以夭。实生五子，一女之存。铭于好辞，以永于闻。（好或作埋。）   　    　          　    　 
●卷二十五·碑志二 
【登封县尉卢殷墓志】 
　　（孟郊诗有《吊卢殷》十首。其一云：“登封草木深，登封道路微。日月不与光，莓苔空生衣。可怜无子翁。蚍蜉缘病肌。挛卧岁时长，涟涟但幽噫。幽噫豹间，此外相访稀。至亲惟有诗，抱心死有归。河南韩先生，后君作因依。磨一片嵌岩，书千古光辉。”盖谓公以河南令为卢作此志也。时元和五年云。）   
　　元和五年十月日，范阳卢殷，以故登封县尉卒登封，年六十五。（月下或有五字。）   
　　君能为诗，自少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗。（或无“在纸”二字。以下或有自字。）与谏议大夫孟简，协律孟郊，监察御史冯宿好，期相推挽，卒以不能为官。在登封尽写所为诗，抵故宰相东都留守郑公余庆。（抵或作投。或无公字。）留守数以帛米周其家，书荐宰相，宰相不能用，竟饥寒死登封。将死，自为书告留守与河南尹，（房式也。）乞葬己。又为诗与常所来往河南令韩愈，曰：“为我具棺。”留守尹为具凡葬事，韩愈与买棺，又为作铭。十一月某日，葬嵩下郑夫人墓中。（嵩下或有山字。）   
　　君始娶荧阳郑氏，后娶陇西李氏。生男辄死，卒无子。女一人，（女上或有子字。）学浮屠法，不嫁，为比丘尼云。   
　　【兴元少尹房君墓志】   
　　（房君，武也。公尝为其夫人郑氏作殡表，今又志其墓。）   
　　房故为官族，（官或作宦。）称世有人。自太尉，（字次律，河南人。）以德行为相，相玄宗、肃宗，（天宝十五载七月，玄宗拜吏部尚书同平章事，至德二年五月罢。广德元年卒，赠太尉。）名声益彰彻大行。世号其门为“太尉家”。宗族子弟，皆法象其贤。公曾祖讳玄静，尚书膳部郎中，历资、简、泾、隰四州刺史，太尉之叔父也。（玄静父彦云，有二子，长日玄基，次日玄静。玄基子融，天后朝正谏大夫，同凤阁鸾台平章事。融子。）祖讳肱，为虢州司马；父讳峦，（或作栾。）都水使者，皆名，能守家法。   
　　公讳武，字某，以明经历官至兴元少尹，谨饬畏慎。年七十三，以其官终。幼壮为良子弟，老为贤父兄，历十二官，处事无纤毫过差。尝以殿中侍御史副丹阳军使，其后为令、施州刺史。丹阳、、施州吏民，至今思之。（音，（音窒，扶风县名。水曲曰。山曲曰。《前汉》：“行幸五柞宫。”）   
　　娶荥阳郑氏女，生男六人。其长曰次卿。次卿有大才，不能俯仰顺时，年四十余，尚守京兆兴平尉。然其友皆曰：“房氏有子也。”次曰次公、次膺、次回、次衡、次元，始学而未仕。女三人，皆嫁为士人妻。（士人或作人士。）   
　　初，公之在施州，夫人卒焉，殡于江陵。元和五年，次卿与其群弟，奉公之丧，自兴元至，堂殡于伊水之南。（公《改葬服议》：“殡于堂，谓之殡。”）六年正月，次公奉夫人之丧，自江陵至，遂以其月十四日，合葬河南缑氏之高龙原。   
　　公母弟式，自给事中为河南尹，孝友慈良，尽费其财，以奉公葬。未葬之一月，诏以河南为御史中丞，领宣州观察使。（中丞或作大夫。）将行，（或作往。）召河南令韩愈泣谓曰：“吾兄之葬于是，而吾为尹于是，吾以为得尽其道于吾兄也。今压于上命，不得视吾兄之棺入此土也，岂非天邪！子与吾儿次卿游，我重知子，凡吾兄之终事，将子是托焉！”愈既不获辞，既助其凡役事，退又为铭云：   
　　有位有年，（年或作名。）有弟有子；从先人葬，是谓受祉。   
　　【河南少尹李公墓志铭】   
　　（李素也。据史李素无传，于《李传》附见焉。）   
　　元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。（尹下或有陇西字，或作陆浑。）敛之三月某甲子，葬河南伊阙鸣皋山下。（或作“八月丁亥朔十六日壬寅”。考之史亦合。伊阙或作陆浑。考《唐志》，鸣皋实在陆浑。）前事之月，其子道敏，哭再拜授使者公行状，（公或作功，非是。）以币走京师，乞铭於博士韩愈曰：（於一作于。）“少尹将以某月日葬，（月下或有某字。）宜有铭。其不肖嗣道敏，杖而执事，不敢违次，不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，（公。方作功。今按：若从方本，则此句无首，而下句“子又礼葬”，亦无所承，其误明甚。）子又礼葬，敢不诺而铭诸？”（或无葬字。或无“而铭诸”三字。或无“诺而”二字。皆非是。）   
　　公讳素，字某。（或作字贞一。）生七岁，丧其父，贫不能家，母夫人提以归，教育于其外氏。（育或作畜。于下或无其字。）以明经选，主虢之弘农簿，又尉陕之芮城。李丞相泌，观察陕虢，以材署运使从事，以课迁尉京兆。（邑名，古有扈国。音户。）考满，以书判出其伦，选主万年簿，（伦上或无其字。主或作注。非是。）而母夫人固在，食其禄。母夫人卒，三年，改尉长安。迁监察御史，奏贬九卿一人。（贬或作败。）改詹事丞，迁殿中侍御史，由度支员外郎，选令万年，（或无郎字。选令万年，或作迁万年令。）公主夺驿田，（主下或有簿字，云：“簿如簿录之簿”，非是。）京兆尹符县割畀之；公不与，改度支郎中。（度支或作屯田。）使侍郎介恃，（或作特，非是。元和元年四月，以兵部侍郎李巽为度支盐铁转运使。）不礼其属大夫士，擅喜怒赏罚，（或无擅字。）公独入让，不受。刘辟平，上以蜀赏高崇文。尚书省以崇文幕府争盐井，因革便不便，命公使崇文。（以崇或作与崇。或无“不便”字。）崇文命幕府，唯公命从，即其日事已。疏奏，（事已或作事以。）侍郎外称其能，竟坐前敢抗已；衢州饥，择刺史，侍郎曰：“莫如郎李某。”（如郎下或有中字。）遂刺衢州。至一月，迁苏州。（迁下或有刺字。时以杜兼为苏州刺史。兼曰：“李且反，必且奏族臣。”上因留为吏部郎中，而以素为苏州刺史。）李前反，权将之戍诸州者，（或无权、之二字。）刺史至，敛手无敢与敌。（或无敢、敌字，或无敢字，皆非是。二年十月，镇海节度使李反。先是，选腹心五人，为所部五州镇将。姚志安处苏州，李深处常州，赵惟忠处湖州，丘自明处杭州，高肃处睦州，察刺史动静。及将反，各令杀其刺史。）公至十二日，反。公将左右与贼战州门，不胜；贼呼入，公端立责以义，（端或作号，非是。）皆敛兵立，不逼。命械致公军，将斩以徇。及境，适败缚，（或无缚字。）公脱械还走州。（反，素为志安所败。生致于，具桎梏钉于船舷。未及京口，十月，润州大将张子良、李奉仙等执，素获免。）贼急卒不暇走死，民抱扶迎决。（急卒一作竟平。今按：州字句绝。贼即将之戍州作乱者，以公至之速，不及走死，为州民执以迎公耳。然民字以下，必有脱误。）天子使贵人持紫衣金鱼以赐。居三年，州称治。拜河南少尹，行大尹事。（六年三月，以河南尹郄士美为昭义军节度使，以素为少尹，行大尹事。七年二月，许孟容自兵部侍郎代素为尹。）吕氏子炅，弃其妻，著道士衣冠，（或无衣字。）谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出。间诣公，公立之府门外，使吏卒脱道士冠，给冠带，送付其母。黜属令二人以赃，减民赋钱岁五千万，（赃或作臧，古通用。然不知此句当如何读。若臧字属上句，即下文减赋别为一事。若属下句，即是以所没入之臧代民赋钱也。但属上句者，语意差涩耳。千或作十。）请缓民输期一月。诏天下输皆缓一月。公一断治，不收声，事常出名上。   
　　曾祖弘泰，简州刺史；（弘或作纯。）祖乾秀，伊阙令；父燮，宣州长史，赠绛州刺史，母夫人敦煌张氏，其舅参有大名。（氏下或有“封西平郡太君”六字。参或作泰。）公之配曰彭城刘氏夫人，（公或作君。氏夫人下，或有“封彭城县君”五字。）夫人先卒，其葬以夫人。夫人曾祖曰子玄，祖曰饣束，皆有大名。公之子男四人，长曰道敏，举进士；其次曰道枢，其次曰道本、道易，皆好学而文。（或无“其次曰道枢”五字。枢下或无“其次曰”三字。“道易”上或有“其次曰序”。）女一人，嫁苏之海盐尉韦潜。自简州而下，皆葬鸣皋山下。铭曰：   
　　高其上而坎其中，（上下或有立字。立或作丘，或作山。）以为公之宫，奈何乎公！   
　　【集贤院校理石君墓志铭】   
　　（校理下或有“京兆昭应尉”五字。洪佐乌重胤于河阳，公尝有诗及序送之。至是卒，公祭以文，又铭其墓。）   
　　君讳洪，字浚川。其先姓乌石兰，九代祖猛，始从拓拔氏入夏，居河南，（九或作七。下文七世为曾祖，则此当作九。拓拔或作跖跋，《广韵》引《周书》：“王秉、王兴并赐姓拓，至氏又有拓拔氏。初，黄帝子昌意少子受封北土，黄帝以土德王。北俗谓土为拓，谓石为跋，故以拓跋为氏。跋亦一作拔。或说自云拓天而生，拔地而长。遂以为氏。后魏孝文太和二十年改为元氏。”夏，谓中夏也。拓，音托。跋，蒲拨切。）遂去“乌”与“兰”，独姓石氏，而官号大司空。（后魏孝文皇帝太和十八年，迁都洛阳。二十年，尽改复姓，故乌石兰止为石氏，以河南为望。后魏《官氏志》：“乌石兰氏改姓石氏，有司空兰陵公石猛。”）后七世至行褒，官至易州刺史，于君为曾祖。易州生婺州金华令，讳怀一，卒葬洛阳北山。金华生君之考，讳平，为太子家令，葬金华墓东；而尚书水部郎刘复为之铭。   
　　君生七年，丧其母；九年，而丧其父。能力学行。去黄州录事参军，（李翱尝有《荐洪状》，谓明经出身，曾任冀州纠。此黄字盖误。）则不仕而退处东都洛上十余年，行益修，学益进，交游益附，声号闻四海。（或作方。）故相国郑公余庆，留守东都，上言洪可付史笔。李建拜御史，（建字杓真，元和三年十月，高郢为御史大夫，奏建为殿中侍御史，建举洪自代。）崔周祯为补阙，（祯或作桢。考《周颂》从示。今按：《大雅·文王》诗从木。当两存之。）皆举以让。宣歙池之使，（卢坦。）与浙东使，（薛萍。）交牒署君从事。（君下或有为字。）河阳节度乌大夫重胤，间以币先走庐下，（走下或有君字。）故为河阳得。（得上或有所字。）佐河阳军，（元和五年四月，以乌重胤为河阳节度使，表洪为府参谋。）吏治民宽，考功奏从事考，君独于天下为第一。元和六年，诏下河南，征拜京兆昭应尉、校理集贤御书。明年六月甲午，疾卒，年四十二。   
　　娶彭城刘氏女，故相国晏之兄孙。生男二人：八岁曰壬，四岁曰申。女子二人。顾言曰：“葬死所”。七月甲申，葬万年白鹿原。既病，谓其游韩愈曰：“子以吾铭”。（以或作与。）铭曰：   
　　生之艰，成之又艰。若有以为，而止于斯。   
　　【唐故江西观察使韦公墓志铭】   
　　（诸题“唐故”或有或无。或有“铭”字，或无“铭”字。皆从旧本。石本多用“大唐”字。韦丹《新史》列之《循吏传》。皆取公《墓志》及杜牧所作《遗爱碑》为之。）   
　　公讳丹，字某，姓韦氏。（字某，或作“字文明”。）六世祖孝宽，仕周有功，以公开号于郧。（孝宽名叔裕，以字行。仕周为大司空，封郧国公。《左氏》：“郧人军其郊”。郧音云。）郧公之子孙，世为大官，（孝宽子津，位内史侍郎，户部侍郎、判尚书事。津子琨，字玄理，唐太子詹事，封武阳县侯。琨子幼平，岐州参军。幼平子抱贞，梓州刺史。）唯公之父政，卒雒县丞，赠虢州刺史。   
　　公既孤，以甥孙从太师鲁公真卿学，太师爱之。（或无“太师爱之”四字。）举明经第，选授峡州远安令，以让其庶兄，（峡或作硖。考《地理志》，当作峡。）入紫阁山，事从父熊。通五经，登科，（登下或有“明五经”三字。或无“登”字。）历校书郎、咸阳尉，佐宁军。（贞元四年七月，以张献甫为宁节度使，献甫表丹佐其府。）自监察御史为殿中侍御史，征拜太子舍人，益有名，迁起居郎。吴少诚袭许州，拜河阳行军司马，未行，少诚死，改驾部员外郎。（河阳下或有军字。或无“未行”二字。少上或有适字。）新罗国君死，公以司封郎中，兼御史中丞，紫衣金鱼，往吊立其嗣。故事，使外国者，常赐州县官十员，使以名上，以便其私，号“私觌官”。公将行，曰：“吾天子吏，使海外国，不足于资，（或作赀。）宜上请，安有卖官以受钱邪？”即具疏所以。上以为贤，命有司与其费。（或无“以为贤”三字。）至郓州，会新罗告所当立君死，还拜容州刺史、容管经略招讨使。始城容州，周十三里，置屯田二十四所，（或无置字。）化大行。诏加太中大夫。顺宗嗣位，拜河南少尹；行未至，拜郑滑行军司马。（军上或无行字。）始至襄阳，诏拜谏议大夫。既至，日言事，不阿权臣，謇然有直名，遂号为才臣。   
　　刘辟反，围梓州，诏以公为东川节度使、御史大夫。（或无诏字。八月，西川节度使韦皋卒，度支副使刘辟自为留后。九月，征辟为给事中，不受诏。议者欲释不问。丹上疏以为今释辟不诛，则朝廷可指臂而使者，唯两京耳。此外谁不为叛。上善其言，以丹为东川节度使，兼御史大夫。代李康。）公行至汉中，上疏言：“梓州在围间，守方尽力，不可易将。”征还入议蜀事。（征上或有请字。）刘辟去梓州，因以梓州让高崇文，（元和元年正月，以左行营节度使高崇文讨辟。三月，丹至汉中，表言崇文客军远斗，无所资，若与梓州，缀其士心，必能有四月以崇文为东川节度副使，知节度使事。）拜晋、慈、隰等州观察防御使。（是月，以丹为晋、慈、隰三州观察使。）自扶风县男进封武阳郡开国公，食邑二千户。（或无邑字。）将行，上言：“臣所治三州，非要害地，不足张职，为国家费，不如属之河东便。”上以为忠。（或无“上以为忠”四字。疑或公自以前有“上以为贤”，语涉重复，故删其一，不知当存何字也。）一岁，拜洪州刺史、江南西道观察使；以晋、慈、隰属河东。（元和二年正月，以宰相杜黄裳为河中晋绛慈隰节度使。是日，以丹为江西观察使。）公既至，则计口受俸钱，委其余于官。罢八州无事之食者，（洪、江、饶、虔、吉、信、抚、袁八州。）以聚其财。始教人为瓦屋，饶于山，召陶工教人陶，聚材瓦于场，度其费以为估，不取赢利。凡饶瓦于官，业定而受其偿，从令者免其赋之半，逃未复者，官与为之；贫不能者，畀之财。（畀或作裨。财或作材。）载食与浆，亲往劝之。为瓦屋万三千七百，为重屋四千七百，民无火忧，暑湿则乘其高。别命置南北市，营诸军。岁旱，种不入土，募人就功，厚与之直，而给其食，业成，人不并。为长衢，南北夹两营，（或无长字。）东西七里，人去渫污，气益苏。（污或作。）复作南昌县，徙厩于高地，因其废仓大屋，马以不连死。（马或作焉。不或作为。死或作厩。《新史》作“以废仓为新厩，马息不死。”）明年，筑堤江，长十二里，疏为斗门，以走潦水。公去位之明年，江水平堤，老幼泣而思曰：（老上或有“既退”二字。）“无此堤，吾尸其流入海矣！”灌陂塘五百九十八，得田万二千顷。凡为民去害兴利若嗜欲。居三年，于江西八州无遗便。其大如是。其细可略也。（“其大”下九字。阁、杭、李、谢本作“其大不可略如是”。或作“其大略如是”。皆非是。一无“也”字。）   
　　卒有违令当死者，公不果于诛，杖而遣之去。上书告公所为不法若干条，（法下或有者字。）朝廷方勇于治，且以为公名才能臣，治功闻天下，不辨则受垢，诏罢官留江西待辨。使未至，月余，公以疾薨。使至，辨凡卒所告事若干条，皆无丝毫实。诏笞卒百，流岭南。公能益明。春秋五十八，薨于元和五年八月六日。   
　　公好施与，家无剩财。（剩或作胜。）自校书郎至为观察使，拥吏卒，前走七州刺史。与宾客处，如布衣时，自持卑一不易。（或无“如布衣时”四字。或四字在“不易”下。卑下或无一字。）   
　　娶清河崔氏，故支江令讽之女，（支或作枝。）某官某之孙。有子曰，年十五，明经及第，嗣其家业。后夫人兰陵萧氏，中书令华之孙，殿中侍御史恒之女，皆先公终。有女一人。（或无史字。）凡公男若干人，女若干人。（或无“女若干人”四字。杜牧作《遗爱碑》云：“有子三人：、宙，岫。宙，咸通中，检校尚书左仆射同平章事，充岭南节度；岫，终福建观察使；，无闻。”《唐史·世系表》则著、宙、审，而遗岫。审，大理评事。）明年七月壬寅，从葬万年县少陵原。（或无县字。）将葬，其从事东平吕宗礼，（宗礼即吕恭，字敬叔，温之弟。）与其子谋曰：“我公宜得直而不华者，铭传于后。固不朽矣。”（方从阁、杭、蜀本，无“直而不华者”五字及“传于后固”四字，而复出“得铭”二字云：“晁氏本有此字。”殊不知嘉佑杭本已如此。大抵方未尝见嘉佑本也。一本云：“我公宜得铭，得铭不朽矣。”）来请铭。铭曰：   
　　武阳受业，始于太师；（即颜真卿。）以官让兄，自待不疑。勤于紫阁，取益以卑；可谓有源，卒用无疵。慊慊为人，（慊慊或作谦谦。）矫矫为官；爰及江西，功德具完。名声之下，独处为难；辩而益明，仇者所叹。（音滩。）碑于墓前，维昭美故；纳铭墓中，以识公墓。（识。式志切。）   
　　【唐故河南府王屋县尉毕君墓志铭】   
　　毕氏出东平，（毕氏，本毕公高之后，其后世为东平须昌人。）历汉魏晋宋齐梁陈，士大夫不绝。（晋有毕湛，中书郎。湛子卓，字茂世，太兴末为吏部郎。《北史》毕敬众子元宾，父子相继为衮州刺史。元宾六子，祖亏、祖髦、祖归、祖旋、祖荥、祖晖。祖归子义畅。祖荥子义允。义允子僧要。祖晖子义勰、义云。）入国朝有为司卫少卿、贝邢庐许州刺史者曰憬。（入或作人，属上句。憬，河南偃师人，武后时，为司卫少卿。）憬之子构，（一作称，非是，构字隆择。）累官至吏部尚书，卒赠黄门监，是为景公。（《新旧史》有《毕构传》。终于户部尚书。《世系表》亦作户部，然《旧史·毕П传》乃称吏部。）景公生抗，为广平太守，抗安禄山，城陷，覆其宗，赠户部尚书。（生抗，杭本抗作炕。《世系表》作杭。《传》作炕。而世系官职亦不同。覆其宗，或作“其宗覆焉”。）尚书生垌。家破时，垌生始四岁，（四或作七。）与其弟增以俱小，漏名籍，得不诛，为赏口贼中。宝应二年，河北平，宗人宏以家财赎出之，求增不得。增长为河北从事，兼官至御史中丞。垌既至长安，宏养于家，教读书，明经第。（“明经第”一句，当有脱字。今按：明上或经下，当有中字或登字之类。）宏死，垌益壮，始自别为毕氏。历尉临涣、安邑、王屋。年六十一，以元和六年二月二日，卒于官。   
　　初罢临涣，徐州节度张建封，慕广平之节死，（或作死节。）闻君笃行能官，请相见，署诸从事，（请上或有以币字。署上或有遂字。按：诸字疑衍。）摄符离令四年。及尉王屋，徐之从事有为河南尹者，闻君当来，喜谓人曰：“河南库岁入钱以千计者五六十万，（入钱或作出入。）须谨廉吏，今毕侯来，吾济矣！”继数尹，诸署于府者，无不变，（诸或作请。）而毕侯固如初。竟以其职死。君睦亲，善事过客，未尝问有无。既卒，家无一钱，凡棺与墓事，（墓或作葬。）皆同官与相识者事之。   
　　娶清河张氏女，（女下或有子字。女子字，疑皆因下文误入。）生男四人：曰镐、钚、、锐；女子三人，其长学浮屠法，为比丘尼；其季二人未嫁。以其月二十五日，从葬偃师之士娄。铭曰：   
　　上古爱民，为官求人。苟可以任，位加其身。其后喜权，人自求官。退而缓者，身后人先。故广平死节，而子不荷其泽。王屋谨廉，而神不福其谦。呜呼！天与人，苟无伤其穴与坟！   
　　【试大理评事胡君墓铭】   
　　胡之氏，别于陈；（周武王封胡公满于陈，其支子自称胡氏。）明允先，（允或作元。）河东人。世勤固，（或作国。）戴厥身；（戴或作载。）籍文谱，进连伦。惟明允，加武资；力牛虎，柔不持。吏夏阳，（同州属邑。）有施为；去平阳，（晋州郡名。）民思悲。河东士，河陆原；宜兹人，肖厚完。（或作后昆，或作省厚宽。今按：厚完二字见《晋语》。）五十七，不足年；孤儿啼，死下官。母弟证，秩大夫；（秩或作秋。胡弟证，元和九年以御史大夫帅振武，十三年召还。此下又云：“友韩愈，司马徒。”岂十二年从征淮西时邪？然则秋当为秩，明矣。）摭君遗，哭泣书。（摭或作石。）友韩愈，司马徒；（公时为行军司马，从裴度平蔡，故云司马徒。或谓公是时为太史，司马徒谓司马迁父子耳。以志无年月日，故二说不同。）作后铭，系序初。   
　　【襄阳卢丞墓志铭】   
　　（或有“唐故”字。）   
　　范阳卢行简，（卢下或有君字。）将葬其父母，乞铭于职方员外郎韩愈，曰：吾先世世载族姓书。（世世或作五世。卢植，字子干，涿郡涿人，后汉北中郎将。子毓，字子家，魏司空容城侯。毓子，字子笏，泰山太守。子志，字子道，军咨祭酒。志子谌，字子谅，司空从事中郎。谌子偃，慕容氏营丘太守。偃子邈，范阳太守。邈子玄，字子真，后魏中侍郎。玄子伯源，字汤乌，秘书监。伯源子道将，字租业，燕郡太守。道将子怀仁，字子友，弘农太守。）吾胄于跖拔氏之弘农守；守后四代吾祖也，（怀仁子彦卿，东宫学士。彦卿孙敫。）为沂录事参军；（沂下或有州字。）五世而吾父也，为襄阳丞。始吾父自曹之南华尉，历万年县尉，（万年二字或作三。）至襄阳丞，以材任烦，能持廉名。去襄阳则署盐铁府，出入十年，常最其列。（府下或有职字。十下或有五字。）贞元十三年，终其家，年六十七，殡河南河阴。（南下或有县字。县字或在河阴下。）吾母敦煌张氏也。王父，为衮之金乡令。（之或作州。）先君殁而十三年，夫人终，年七十三，从殡河阴。（或殁下无而字。年下有而字。）生子男三人：居简，金吾兵曹；行简则吾，其次也，大理主簿，佐江西军；其幼可久。女子嫁浮梁尉崔叔宝。将以今年十月，自河阴启葬汝之临汝之汝原。（葬下或有于字。临汝下或有县字。汝原上或有临字。）   
　　吾曰：阴阳星历，近世儒莫学，独行简以其力余学，能名一世；舍而从事于人，以材称；葬其父母，乞铭以图长存。（或作“图久长存”。）是真能子矣，可铭也。遂以铭：（今按：此与后篇《张圆志》文体特为横逸，与诸篇不同，亦其文之变也。但此篇中称吾者皆述卢语，而最后一吾字，乃韩自吾，似少分别耳。）   
　　弘农讳怀仁，沂讳敫，襄阳讳某。今年实元和六年。（沂下或有州字。）   
　　【唐河中府法曹张君墓碣铭】   
　　（李肇《国史补》云：张圆佐韩弘。《旧史》：弘初秉节，事无小大委之，后乃奏贬。圆多怨言，及量移，诱至汴州，极欢而遣之。行次八角店，白日杀之。然此《志》言：“遇盗死途中”。亦未曾略及贬谪之意。则《国史补》未必可信也。葬以元和五年二月庚午。据《唐历》二月无庚午，若曰庚午，则正月晦也。）   
　　有女奴抱婴儿来，致其主夫人之语，曰：“妾，张圆之妻刘也。（刘下或有氏字。）妾夫常语妾云：吾常获私于夫子。且曰：‘夫子天下之名能文辞者，（或无夫子字，非是。）凡所言必传世行后。’今妾不幸，夫逢盗死途中，（逢或作遇。）将以日月葬。妾重哀其生志不就，恐死遂沈泯，（或作名。）敢以其稚子汴见先生，将赐之铭，（汴下或有儿字，或无将字。）是其死不为辱，而名永长存。所以盖覆其遗胤子若孙，（胤下或有若字。）且死万一能有知，将不悼其不幸于土中矣！”又曰：“妾夫在岭南时，尝疾病，泣语曰：‘吾志非不如古人，（或无人字。）吾才岂不如今人，而至于是，而死于是邪！若尔吾哀，必求夫子铭，是尔与吾不朽也。’”愈既哭吊辞，遂叙次其族世名字事始终而铭曰：（吊下或有即字。今按：既辞而遂叙其事，盖一辞而许，所谓“礼辞”者也。）   
　　君字直之。祖ん，父孝新，皆为官汴宋间。君尝读书，为文辞有气；有吏才，尝感激，欲自奋拔，树功名以见世。初，举进士，再不第，因去事宣武军节度使。得官至监察御史，坐事贬岭南；再迁至河中府法曹参军，摄虞乡令，有能名；进摄河东令，又有名，遂署河东从事。绛州阙刺史，摄绛州事，能闻朝廷。元和四年秋，有事适东方，既还，八月壬辰，死于汴城西双丘，年四十有七。明年二月日，葬河南偃师。（日或作庚午。考《唐历》二月无庚午。葬下或有于字。）妻彭城人，世有衣冠，（或无有字。）祖好顺，泗州刺史；父泳，卒蕲州别驾。女四人，男一人，婴儿汴也。是为铭。   
　　【太原府参军苗君墓志铭】   
　　君讳蕃，字陈师。（汉有陈蕃，故蕃字陈师。）其先楚之族大夫，亡晋而邑于苗，世遂以苗命氏。（楚若敖熊仪生子曰斗伯比，伯比生子良，子良生越椒，字伯棼，以罪诛。其子贲黄奔晋，晋邑之苗，后以为氏。）其后有守上党者，惠于民，卒，遂家壶关。（县名，属潞州。）曾大父延嗣，（延嗣父袭[B196]，高蹈不仕，赠礼部尚书。）中书舍人；大父含液，（延嗣二子：含泽、含液，皆登第。）举进士第，官卒河南法曹；父颖，扬州录事参军。   
　　君少丧父，受业母夫人。举进士第，（贞元十一年，登进士第。）佐江西使有劳；三年使卒，（贞元十一年八月，以路寰为江西观察使，蕃佐其府。十三年九月，寰卒。）后辟，不肯留，（后使李巽，辟蕃，蕃辞。）独护其丧葬河南。压太原参军，（河东节度严绶，表佐其府。）假使职，狱平，货滋息，吏敛手不敢为非。年四十有二，元和二年六月辛巳，暴病卒。其妻清河张氏，以其年十二月丙寅，（以历推之，丙寅为其月十九日。）葬君于洛阳平阴之原。男三人：执规、执矩、必复。其季生君卒之三月。   
　　君同生昆弟姊凡三人，皆先死。四室之孤男女，凡二十人，皆幼。遗资无十金，（汉以前，以镒名金。汉以后，以斤名金。镒者二十四两，斤者十六两。诸史传中，或言百金，或言万金，皆以一斤为一金。十金者，十斤金也。）无田无宫以为归，无族亲朋友以为依也。（宫或作家。为依或无为字。樊汝霖云：“按《世系表》。苗袭[B196]生延嗣，延嗣生含液，含液生颖，颖生蕃，蕃生著，著生、恽、恪。生台符，恽生延义。又按《登科记》，长庆二年，恽大和五年，恪八年，台符大中八年，延义乾符三年，皆相踵登第。然有可疑者：《世系表》以、恽、恪为蕃之孙，《志》谓蕃卒于元和二年，男女皆幼。自元和二年至长庆二年，甫十五年，岂遂有孙登第耶？然则《世系表》蕃之下所谓著者，误矣。疑、恽、恪，即蕃之子，而执规、执矩、必复者，蕃死时，幼而未名，特其小字云尔。其后遂名、恽、恪也。呜呼！蕃死时其困如此，其后子孙之盛则如此。为善者，可无怠矣！）天将以是安施耶！铭曰：   
　　有行以为本，有文以为华。恭以事其职，而勤以嗣其家。位卑而无年，吁其奈何！   　    　          　    　 
●卷二十六·碑志三 
【唐朝散大夫赠司勋员外郎】 
　　孔君墓志铭（或无“郎”字。孔君名戡，孔子三十六世孙，时与公偕分司东都，卒，公为作此铭。）   
　　昭义节度卢从史，有贤佐曰孔君，讳戡，字君胜。（昭义军，潞州也，在河东，今为昭德军。贞元二十年八月，以卢从史为昭义节度使，表戡为书记。）从史为不法，君阴争，不从，则于会肆言以折之。从史羞，面颈发赤，（颈一作颜。）抑首伏气，（伏或作吐。方云：“《叔孙通传》所谓‘伏抑首’者也，作吐非。”今按：《汉》传言“伏抑首”，言伏地而抑首也。此言伏气，犹言屏气耳。与《汉》传语异。）不敢出一语以对，立为君更令改章辞者，前后累数十。坐则与从史说古今君臣父子道，顺则受成福，逆辄危辱诛死，曰：（曰上或有且。）“）公当为彼，不得为此。”从史常耸听，喘汗。（常或作当，非是。）居五六岁，益骄，有悖语，君争，无改悔色，（或作意，亦通。作也非是。）则悉引从事，空一府往争之。从史虽羞，退益甚。君泣语其徒曰：“吾所为止于是，不能以有加矣！”（以有或作有以。）遂以疾辞去，卧东都之城东，酒食伎乐之燕不与。当是时，天下以为贤，论士之宜在天子左右者，皆曰：“孔君，孔君”云。（或无者字。“皆”上阁本有“唯”字。或无复出“孔君”字。或复出“云”字。）   
　　会宰相李公镇扬州，（元和三年九月，以宰相李吉甫为淮南节度使。）首奏起君，君犹卧不应。（犹或作独。）从史读诏，曰：“是故舍我而从人耶！”即诬奏君前在军有某事。上曰：“吾知之矣！”奏三上，乃除君卫尉丞，分司东都。诏始下，门下给事中吕元膺封还诏书。上使谓吕君曰：“吾岂不知戡也？行用之矣。”明年，元和五年正月，将浴临汝之汤泉；壬子，至其县，食遂卒，年五十七。公卿大夫士相吊于朝，处士相吊于家。君卒之九十六日，诏缚从史送阙下，数以违命，流于日南。（元和五年四月，镇州行营招讨使吐突承璀，缚从史送京师。贬欢州司马。欧文忠《书从史祷聪明山记》曰：“阅从史《官属题名》，见孔戡与乌重裔俱列于后。而退之记戡事云：戡屡谏不听，卒为重裔所缚。呜呼！祸福成败之理甚明。先事而言，则罕见从，事至而言，则不及。自古败乱，未始不由此。”）遂诏赠君尚书司勋员外郎，盖用尝欲以命君者信其志。其年八月甲申，从葬河南河阴之广武原。（南下或有府字。阴下或有县字。广武原或作某地，云：“唐河南府无河阴县。”今按：《元和郡国志》，河南府有河阴县。）   
　　君于为义若嗜欲，勇不顾前后；于利与禄，则畏避退处，如怯夫然。始举进士第，（士下或有及字。）自金吾卫录事为大理评事，佐昭义军。（下或有帅字。）军帅死，（贞元二十年六月，昭义节度使李长荣卒。）从史自其军诸将代为帅，（或无自其字。）请君曰：“从史起此军行伍中。凡在幕府，唯公无分寸私，（分或作方，非是。）公苟留，唯公之所欲为。”君不得已，（君或作居。）留一岁，再奏自监察御史至殿中侍御史。从史初听用其言，得不败；后不听信，恶益闻，君弃去，遂败。   
　　祖某，某官，赠某官；父某，某官，赠某官。（诸本作：“祖如圭，皇海州司户，赠工部员外郎。父岑父，皇著作郎，赠驾部员外郎。”方从蜀本云：今本所纪父祖官职，多误，盖后人续增。公诸志皆载二世，此只言父祖已非。考《世系表》及《孔志》，此以如作如圭，郎中作员外郎，著作佐郎为郎，又非也。驾部乃戡赠官，此以为其父所赠，又非也。今按：此姑从方本，无大利害。但方诋诸本止载二世，为不入例，而其所据之本，此志亦只载二世。云驾部乃戡所赠官，而戡实赠司勋，皆非是。《世系》、《志》，与此志文，亦未知其孰为得失。恐皆未足以判其是非也。）君始娶弘农杨氏女，卒；又娶其舅宋州刺史京兆韦屺女，皆有妇道。凡生一男四女，皆幼。前夫人从葬舅姑兆次。卜人曰：“今兹岁未可以。”从卜人言不。君母兄，尚书兵部员外郎；母弟戢，殿中侍御史，以文行称朝廷。将葬，以韦夫人之弟前进士楚材之状授愈曰：“请为铭。”铭曰：   
　　允义孔君，兹惟其藏。更千万年，无敢坏伤！（方从杭本，无伤字。今按：伤字，诸本皆有，文理音韵，皆无可疑。方氏特以杭本脱漏，遂不之信，宁使此铭为歇后语，而不肯以诸本补之，甚可怪也。）   
　　【故中散大夫河南尹杜君墓志铭】   
　　（或无散字。君或作尹。杜君名兼，史有传。公与兼皆尝佐张建封于徐州。至是，兼死河南尹，而公为都官员外郎，为铭。）   
　　杜氏自戴侯畿始分。戴侯之子恕，为幽州刺史，今居京兆诸杜，其后也。（畿字伯侯，京兆杜陵人。魏河东太守，丰乐戴侯，有三子：恕、理、宽。恕字务伯，弘农太守，幽州刺史。）其季宽，孝廉、郎中。宽后三世曼，为河东太守，葬其父洹水之阳。（或无之阳字。宽，字务叔，举孝廉，为郎中。曾孙曼，仕石赵，为从事中郎、河东太守。洹水出汲郡隆卢县。洹，胡端切。）其后世皆从葬洹水。（下或有之阳字。）及正伦为太宗宰相，（曼玄孙君赐。君赐子景，字宣明，州府交辟，不就。景子裕，字庆延，仕隋乐陵令。四子：正玄、正藏、正仪、正伦。高宗显庆元年三月，以正伦同中书门下三品，三年十一月罢。今云太宗，误也。）犹封襄阳公；（显庆二年九月，封襄阳郡公。）太宗始诏葬京兆。襄阳公无子，以兄正藏子志静后，遂嗣襄阳公。（或复出“嗣襄阳公”字。）生侨，为怀州长史，弃官老沁水上，为富家，卒葬怀州武陟。长史生损，为左司郎中，卒赠少大理。（或作大理少卿。）大理生е，（大理或作少卿。）为郑州录事参军，死思明乱，赠吏部郎中。   
　　公讳兼，字某，郎中第三子。（е三子：曾，左金吾兵曹参军；冀，太学博士；少即兼也。）举进士第。（建中元年，兼第进士。）司徒北平王燧，战河北，掌书记，累官至监察御史。其后佐徐泗州军，（贞元四年十一月，张建封为徐泗濠节度使，表佐其府。）遂至濠州刺史。（《本传》载兼刺濠州日，诬劾韦赏、陆楚二人。以罪杀之。而子厚《杜兼对》，乃取其在濠州，能摈钟离令之谗。今二事《志》皆不载，岂以其善不足以掩恶，故略之耶？抑《志》与《传》异，故叙其族出、历官、卒之年月日，与夫生娶而已也？）徐泗州军乱，以兵甲三千人，防淮道不绝，（晁本如此。诸本“甲三千人”四字，皆在下文“金鱼”之下，而“鱼”下复有“兵”字，殊无理。“甲”字亦疑衍，或当在兵字上，姑阙，以俟知者。）有功，加御史中丞，赐紫衣金鱼。入为刑部郎中，以能官拜苏州刺史。既辞行，上书曰：“李且反，必且奏族臣。”上固爱其才，书奏，即除吏部郎中，（或无中字。）遂为给事中，出为商州刺史、金商防御使，改河南少尹，行大尹事；半岁，拜大尹。元和四年十一月二十二日，无疾暴薨，年六十。明年二月甲午，从葬怀州。   
　　夫人常山郡君张氏，彭州刺史赠礼部侍郎{艹既}之女。（{艹既}音既。）生子男三人：柔立为天长主簿，词立为寿州参军，谊立为顺宗挽郎。女一人。（顺上或无为字。）将葬，公之母兄太学博士冀，与公之夫人及子男女谋曰：“葬宜有铭，凡与我弟游而有文者谁乎？”遂来请铭。铭曰：   
　　杜氏大家，世有显人；承继绵绵，以及公身。始为进士，乃笃朋友；及作大官，（及作，或作乃作。）克施克守。纂辞奋笔，涣若不思；公牒盈前，笑语指麾。禄以给求，食以会同；不畜不收，库厩虚空。事在于人，（在于，一作不在。）日远日忘；何以传之，刻此铭章。   
　　【唐银青光禄大夫守左散骑常侍致仕上柱国襄阳郡王平阳路公神道碑铭】   
　　（“夫”下一无“守”字。“仕”下诸本无“上柱国襄阳郡王”七字。“平阳”或作“阳平”，从石本。考《唐世系表》当从“平阳”。“碑铭”或作“碑文”。今按：此篇多从石本。按石本，其首云：“朝议郎守国子博士上骑都尉韩愈撰，银青光禄大夫守吏部尚书上柱国荥阳县开国侯郑余庆书，将仕郎右拾遗内供奉赐绯鱼袋陈岵篆额。”其后云：“元和七年，岁次壬辰，十月丙子朔，十五日庚寅建云。”此可以补刊本之阙。字有异同，今附于下。）   
　　惟路氏远有代序，自隋尚书兵部侍郎，讳衮，四代而至冀公。（代，或并作世。石本，衮，或作充，阁、杭本、《世表》作兖。衮封阌乡公。兖子文升，平、爱、秦三州刺史，封宜城县公。升子元η，榆次令。元η子太一，太原令。）冀公讳嗣恭，以小邑萧关令发闻，（令下或有问字。）开元受赐更名，（赐，或作锡。嗣恭其初名剑客，以世荫为邺尉，席豫黜陟河朔，表为萧关令，徙神乌、姑臧二县，考绩上上，为天下最。玄宗以为可嗣汉鲁恭，因赐今名，字懿范。）书于太史，治行灵州，（治，或作始。永泰元年闰十月，嗣恭由户部侍郎为朔方节度使。）终功南邦，（大历七年正月。以嗣恭为江西观察使。八年九月，循州刺史哥舒晃反，杀岭南节度使吕崇贲。十月，以嗣恭兼岭南节度，往征之。十一月，克广州，斩晃。）享有丕祉，绍开厥家。官至兵部尚书，封冀国公，（以平岭南功，转检校兵部尚书。）薨赠尚书右仆射司空。（或无司空字。）   
　　公讳应，字从众，冀公之嫡子。（嗣恭二子，恕、应。）用大臣子谨饬，擢至侍御史、著作郎。选刺虔州，（选，或作迁。贞元初，以应为虔州刺史。）割余雩都，作县安远，以利人属。（余或作隶。人或作民。下同。）凿败滩石，以平赣梗。陶甓而城，罢人屡筑。诏嗣冀封，又加尚书屯田郎中，进服色，遂临于温，筑堤岳城横阳界中，二邑得上田，除水害。（上田，或作上苗。）拜尚书兵部郎中，兼御史中丞、淮南军司马；改刺庐州，又甓其城，人不岁苫。（人，或作民。苫，或作苦。）入为尚书职方郎中，兼御史中丞、佐盐铁使，使江东有功，用半岁，历常州，迁至宣歙池观察使，（永贞元年十二月，自常州除观察使。）进封襄阳郡王。（或作公，非是。）至则出仓米，下其估，半以廪饿人。蜀辟诛，（蜀辟。或作刘辟。或蜀下别出刘字。）行军千五百人于蜀。李将反，以闻，置乡兵万二千人；反，命将期以卒救湖常，坐牢江东心。以无助败缚。作响山亭，营军于左右，权丞相善之，其说响山石。（响山，宣州山名。）居宣五年，以疾去位，校其仓得石者五十万余，（或无者字。）府得钱千者八十万。公之为州，逢水旱，喜贱出与人；（人或作民，下同。）岁熟，以其得收，常有赢利，（赢。或作余。）故在所人不并，而官府畜积。   
　　元和六年，天子悯公疾，不可烦以职，即其处拜左散骑常侍，以其禄居。其岁九月望，薨于东都正平里第，年六十七。（岁上或无其字。年上或有享字。）明年，葬京兆万年少陵原，夫人荥阳郑氏。既其子临汉县男贯与其弟赏、贞谋曰：“宜有刻也。”（既下或有而字。）告于叔父御史大夫坊丹延观察使恕，因其族弟进士群，以来请铭，遂以其事铭曰：   
　　冀公之封，维艰就功；襄阳继大，启庆自躬。于虔洎温，厥绪既作；以及职方，遂都邦伯。朝夕人事，（人或作民。）下完上实；师于其乡，邻寇逼屈。营军响山，墙屋修施；（修，诸本皆然。方弃不录，而直作循字。）褒功刻表，（功或作嘉。）丞相之辞。受代而家，叙疏及迩；不能廷，食禄卒齿。凡代大家，（凡代，一作凡世。）维难其保；既显既愿，（或作硕。）戒于终咎。伊我襄阳，克慎以有；延畀后承，（或作丞。）莫不率守。有墓于原，维树在经；（在或作有。）以告无期，博士是铭。（博士，或作传世。按：公是时正为博士，或本非是。）   
　　【乌氏庙碑铭】   
　　（乌重胤之父也。许孟容尝作神道碑。）   
　　元和五年，天子曰：“卢从史始立议用师于恒，（元和五年三月，成德节度使王士真卒，其子承宗自留为后。上欲革河北世袭之弊，从史时为昭义节度使，遭父丧，因左军中尉吐突承璀说上，请发本军讨承宗，由是复起从史，委其成功。十月，诏削夺承宗官爵，以承璀为招讨宣慰使，命恒州四面藩镇，各进兵共讨。）乃阴与寇连，夸谩凶骄，出不逊言，其执以来！”其四月，中贵人承璀，（七罪切。）即诱而缚之。其下皆甲以出，操兵趋哗，牙门都将乌公重胤当军门叱曰：“天子有命，从有赏，（从下或有者字。）敢违者斩！”于是士皆敛兵还营，卒致从史京师。壬辰，诏用乌公为银青光禄大夫、河阳军节度使，兼御史大夫，封张掖郡开国公。（重胤自昭义都知兵马使、潞州左司马，拜银青光禄大夫、怀州刺史、河阳三城怀州节度使，兼御史大夫。）居三年，河阳称治，诏赠其父工部尚书，且曰：“其以庙享。”（其以，或作以其。）即以其年，营庙于京师崇化里。军佐窃议曰：“先公既位常伯，（谓工部尚书。）而先夫人无加命，号名差卑，于配不宜。”语闻，诏赠先夫人刘氏沛国太夫人。八年八月，庙成，三室同宇，祀自左领府君而下，作主于第。（“三室同宇”，《史记》：“渭阳五帝庙同宇。”韦昭曰：“谓上同下异也。”宇，一作牢，非。今按：后汉以来，公私庙制，皆为同堂异室。）乙巳，升于庙。   
　　乌氏著于《春秋》，谱于《世本》，（《世本》十五卷，录黄帝以来帝王诸侯洎卿大夫系氏名号。）列于《姓苑》，在莒者存，（《左氏》昭二十三年：“莒子庚舆虐而好剑，乌存率国人逐之。”）在齐有余枝鸣，皆为大夫。（齐下或有者字。余下或有有字。《左氏》襄二十四年：齐人城郏之岁，其夏齐乌余以廪丘奔晋。昭二十一年冬十月：齐乌枝鸣戍宋。一本云：在齐有余枝鸣者，为大夫。）秦有获，为大官。（《史记》：“秦武王时。力士任鄙、乌获，皆为大官。”）其后世之江南者，家鄱阳；处北者，家张掖；（乌氏，后魏乌洛侯之裔，国邑在汉东二千余里。贞观初，贡献内属，代为功臣，因官徙地，今为张掖人。）或入夷狄为君长。唐初，察为左武卫大将军，实张掖人。其子曰令望，为左领军卫大将军。孙曰蒙，为中郎将；是生赠尚书，讳承，字某。（赠下或有工部字。或作洽。《新史》承有传，字德润。《重胤传》亦云：承子也。《温公考异》，尝加辨正。宋樊本皆作承，盖许孟容尝为承碑，石本犹传于世，《新传》盖本此也。）乌氏自莒齐秦大夫以来，皆以材力显；及武德已来，始以武功为名将家。   
　　开元中，尚书管平卢先锋军，属破奚、契丹。（属或作屡。今按：属亦连属之意。北狄有五：一契丹，二奚，三室韦，四黑水，五渤海。）从战捺禄，走可突干。（诸本多作突于，或作汗干，今从许碑定从干云。可突干，契丹之勇将也。《新传》：奚契丹入寇，承破于捺禄山，又战白城，承按队出其右，斩首万计。可突干奔北。捺，奴葛切。）渤海扰海上，（或无扰海字。）至马都山，吏民逃徙失业；（樊汝霖云：或谓破走可汗于渤海上，追之至马都山，吏民逃徙失业。盖因可突干入寇而然，止是一事。今按：许孟容作《乌承洽神道碑》云：“渤海王武艺，出海滨，至马都山，屠陷城邑。公以本营士马，防遏要害。”则是捺禄走可突干，而马都山拒武艺。二事不同。或者之论过矣。《新史》据孟容《神道碑》及公《庙碑》而作。司马温公《考异》，以《新史》为误，恐《考异》未见孟容碑刻耳。）尚书领所部兵，塞其道，堑原累石，（累或作垒。）绵四百里，深高皆三丈，寇不得进，民还其居，岁罢运钱三千万余。黑水、室韦，以骑五千，来属麾下，（黑水、室韦，二国名。黑水，即。）边威益张。其后与耿仁智谋，说史思明降；（至德二载，安庆绪兵败，走保邺郡。史思明判官耿仁智，说思明归唐，思明然之，以所部十三郡及兵八万来降。十二月，以思明为归义王，范阳节度使。）思明复叛，尚书与兄承恩谋杀之。事发，族夷，尚书独走免。（许碑：承恩，承之从父兄也。）李光弼以闻，诏拜“冠军将军”，守右威卫将军，检校殿中监，封昌化郡王、石岭军使。（石岭或作左领。杭、蜀、《粹》与许碑、《新传》皆作石岭。）积粟厉兵，出入耕战。以疾去职。贞元十一年二月丁巳，薨于华阴告平里，年若干，（许碑：年九十六。）即葬于其地。二子：大夫为长，（大夫重胤。）季曰重元，为某官。铭曰：   
　　乌氏在唐，有家于初；左武左领，（或作右领。）二祖绍居。中郎少卑，属于尚书；不偿其劳，乃相大夫。授我戎节，制有墟；（制有或作有其。或作疆。）数备礼登，（方无数字，登下有字。今按：“数备礼登”数字，乃“名位不同，礼亦异数”之数。言制数既备，礼亦增崇也。《袁氏庙碑》所谓“数以立庙”，亦是此意。若如方本，即上句已言授节，不应至此始言登坛。况登坛又与立庙不相关乎？）以有宗庙。作庙天都，以致其孝；右祖左孙，（蜀本《文苑》作左祖右孙。今按：庙制，以西为上，方本为是。）爰飨其报。云谁无子，其有无孙；（其有，或作孰其。）克对无羞，（克或作光。）乃惟有人。念昔平卢，为艰为瘁；大夫承之，危不弃义。四方其平，士有迨息；来觐来斋，以馈黍稷。   
　　【唐故河东节度观察使荥阳郑公神道碑文】   
　　河东节度使赠尚书右仆射郑公，葬在荥阳索上。（今郑州荥阳有索水，即汉高帝与项羽战于京索者也。）元和八年六月庚子，太史尚书比部郎中护军韩愈刻其墓碑曰：   
　　司马氏迁江南，有郑豁者，仕慕容垂国，为其太子少保。（豁字君明，魏将作大匠浑五世孙。仕垂，为太常少卿。）其孙简，当拓拔魏为荥阳太守。（豁子温，燕太子詹事。生三子：晔号北祖，恬号中祖，简号南祖。）后简者号其族为“南祖”。南祖之郑入唐，有为利之景谷令者，曰嘉范，（简生季，子丙，丙四世孙嘉范。）于公为曾祖；是生抚俗，为泗之徐城令；徐城生公之父曰洪，卒官凉之户曹参军。（凉之，或作凉州。）   
　　公讳儋，少依母家陇西李氏，举止异凡儿，其舅吏部侍郎季卿，谓其必能再立郑氏。（季或作李。谓下或有曰字，或谓作曰。其必作必其。）稍长，能自课学，（课或作谋。今按：《蜀志·出师表》“自谋字”。《文选》，亦作“自课”，恐公用此语。）明《左氏春秋》，以进士选为太原参军事。（大历四年第。）对直言策，拜京兆高陵尉。考府之进士，能第上下，以实不奸。樊仆射泽，以襄阳兵战淮西，公以参谋留府，能任后事。（兴元元年正月，以樊泽为山南东道节度使，泽奏儋为参军。）户曹殡于凉，凉地入西戎，自景谷、徐城，三世皆未还荥阳葬。公解官，举五丧为三墓，葬索东。徐城墓无表，公能幼长哀感，（公能下或有使字。或无哀字，云：“自少而长，求之不置也。”今按：心字当属下句。）心求不置，以得旧人，指告其处。其后为大理丞、太常博士，迁起居郎、尚书司封、吏部二郎中，能官举其名。德宗晚节储将于其军，以公为河东军司马，能以无心处嫌间，卒用有就。（间或作问，非是，或无卒字。有就或作其说，非是。）贞元十六年，将说死，即诏授司马节，节度河东军，（考《严绶传》：将说，李说也。或无即诏字。马下或无复出节字。）除其官为工部尚书、太原尹，兼御史大夫、北都留守。（贞元十六年十月，河东节度使李说卒，儋自本军行军司马，除检校工部尚书，充太原尹、北都留守、河东节度使。）   
　　公之为司马，用宽廉平正，得吏士心；及升大帅，（升或作升。帅或作师。）持是道不变。部将有因贵人求要职者，公不用；用老而有功，无势而远者。削四邻之交贿，省夸嬉之大燕，（夸（或作夸。）校讲民事，（校讲或作讲校。）施罢不俟日。用能以十月成政，氓征就宽，（氓或作赋，或作民。）军给以饶。十七年，疾废朝夕，八月庚戌薨，享年六十一。天子为之不能临朝者三日，（或无能字。）赠尚书右仆射。即以其年十月辛卯，葬索上。疾比薨，医问交道，比葬，吊赠赐使者相及。凡河东军之士，与太原之氓吏，（军下或无之字，或作之军。氓或作民。）及旁九郡百邑之鳏寡，（河东节度府，管汾、辽、沁、岚、石、忻、代、宪，凡九州。）外夷狄之统于府者，闻公之薨，皆哭曰：“吾其如何！”   
　　公与宾客朋游饮酒，必极醉，（与或作为。）投壶博弈，穷日夜，若乐而不厌者。（若或从阁、蜀本作苦。）平居帘阁，据几，终日不知有人。别自号“白云翁”。（令狐楚尝为太原从事，《唐志》有表奏十卷，自号“白云孺子”，盖以媚儋也。）名人魁士，鲜不与善；好乐后进，及门接引，皆有恩意。（与善属上句，好乐属下句。蜀本以善为其，而连好乐为句。又云：“名人魁士”，《吕氏春秋》语。）   
　　始娶范阳卢氏女，生仁本、仁约、仁载，皆有文行。二季举进士，皆早死；仁本为后子独存，不乐举选，年三十余，始佐河阳军。後娶赵郡李氏，生三女。二夫人凡三男五女。长女嫁辽东李繁，繁亦名臣子，有才学。遗命二夫人各别为墓，不合葬。系曰：   
　　士常患势卑，（常或作尝，下同。）不能推功德及人；常患贫，（患下或有势字。）无以奉所欲得。若郑公，勤一生以得其位，而曾不得须臾有焉。虽然，观其所既立，其可知已。呜呼哀哉！   
　　【魏博节度观察使沂国公先庙碑铭】   
　　（或有“田氏”字。欧阳公曰：“自天圣以来。学者多读韩文，而患集本舛讹，惟予家本更校，时人共传，号为善本。及后集录古文，得韩文之刻石，如《罗池》、《黄陵庙碑》之类，以校予家集本，舛谬犹多。若《田弘正碑》尤甚。盖由诸本不同，往往妄加改易。今以碑校印本，初未必误，多为校雠者，妄改易之。乃知文字之传，久而转失其真者多矣。则校雠之际，决于取舍，不可不谨也。”今各参注于下。石刻后题云：“朝议大夫安定胡证书并篆额。”京兆府廨有此碑。）   
　　元和八年十一月壬子，上命丞相元衡、（武元衡。）丞相吉甫、（李吉甫。）丞相绛，（李绛。）召太史尚书比部郎中韩愈至政事堂，传诏曰：“田弘正始有庙京师，朕惟弘正先祖父，厥心靡不向帝室，讫不得施，乃以教付厥子。维弘正衔训事嗣，朝夕不怠，（事嗣或作嗣事。嗣下或有于字。此篇今亦从方氏所据石本。）以能迎天之休，显有丕功。维父子继忠孝，（弘正父廷，大历中为沧州刺史。恒州李宝臣、幽州朱滔，联兵攻击，欲兼其土宇，廷固守，卒能保全。朝廷嘉之，迁洛州，改湘州。建中初，田悦领魏博节度使，志图凶逆，召廷为副，盖悦父承嗣，与廷为从昆弟也。及悦奸谋败露，廷曰：“尔藉伯父遗业，可守朝廷法度，坐享富贵；何苦与恒郓同为叛臣？若狂志不悛，可先杀我。”乃谢病不出。三年愤郁而卒。）予维宠嘉之。是以命汝愈铭。钦哉！”惟时臣愈，承命悸恐。明日，诣东上ト门，拜疏辞谢，不报。退，伏念昔者鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克，作为《》、《必》、《泮》、《》之诗。（必音亻必。）使声于其庙，以假鲁灵。（假音格。）今天子嘉田侯服父训不违，用康靖我国家，（服上或有能字。靖或作静。）盖宠铭之，所以休宁田氏之祖考。而臣适执笔隶太史，（或无隶字。）奉明命其可以辞？   
　　谨案，魏博节度使、银青光禄大夫、检校工部尚书，兼魏州大都督府长史、御史大夫、沂国公田弘正，（州或作博。或无兼字。元和七年十月，以弘正为银青光禄大夫、检校工部尚书、魏州大督府长史，兼御史大夫、上柱国、沂国公，充魏博等州节度、观察、处置、支度、营田等使。）北平卢龙人。故为魏博诸将，（弘正始名兴，季安时为衙内兵马使。）忠孝畏慎。田季安卒，（季安高祖，平州人，官都水使者。二子：守义、延恽。延恽安东都护府司马。守义二子：承嗣、廷琳。承嗣子绪，绪子季安，季安子怀谏。延琳子悦。延恽子廷。元和七年八月，季安卒，）其子幼弱，用故事代父，人吏不附，迎弘正于其家，使领军事。（季安卒，怀谏自知军务，时年十一，以弘正为都知兵马使。怀谏幼弱，军政皆决于家僮蒋士则，数以爱憎移易诸将。诸将愤怒，咸曰：“兵马使吾帅也。”即诣其家迎之。弘正拒之，不可。）弘正籍其军之众，与六州之人，还之朝廷，悉除河北故事，比诸州，故得用为帅。已而复赠其父故沧州刺史兵部尚书，母夫人郑氏梁国太夫人，得立庙，祭三代：曾祖都水使者府君，祭初室；祖安东司马赠襄州刺史府君，祭二室；兵部府君，祭东室。其铭曰：   
　　唐继古帝，海外受制。（此据石本。外或作内。受或作臣。）狎于太宁，（狎或作洽。）燕盗以惊。群党相维，河北失平。号登元和，大圣载营。风挥日舒，咸顺指令。{で未}{で未}魏土，婴儿戏兵；（婴儿，谓怀谏。）吏戎愁毒，莫保腰颈。（或作领。）人曰田侯，其德可倚；叫噪奔趋，乘门请起。田侯摄事，奉我天明；（天或作王。《左传》：“范氏、中行氏反易天明。”注：“言不事君也。”又云：“二三子顺天明。”公语出此。）吏缚弓戈，考校度程；提疆籍户，（提或作堤。）来复邦经。帝钦良臣，曰维锡予；嗟我六州，始复故初；告庆于宗，以降命书。（于宗，或作宗庙。以降，或作降以。）旌节有韬，豹尾神旗；兜戟纛，（或作橐。蜀本作。石本同，但省人耳。今按：谓弓服。橐乃囊之无底者，非兵仗也。当从石本。）以长魏师。田侯稽首，臣愚不肖；迨兹有成，祖考之教。帝曰俞哉，维汝忠孝。予思乃父，追秩夏卿；媲德娠贤，梁国是荣。（媲，配也。言梁国配兵部之德。娠，孕也。《左氏》：“后缗方娠。”娠贤，谓生田弘正也。媲，匹诣切。娠，之刃切，又音身。）田侯作庙，相方视址；见于蓍龟，祖考咸喜。暨暨田侯，（暨暨，果毅也。《礼》：“戎容暨暨。”暨音忌。）两有文武；讫其外庸，可作承辅。（承或作丞。）咨汝田侯，勿亟勿迟；觐飨式时，尔祖尔思。（飨或作向。“尔祖尔思”，或作“祖考之思”，或作“尔祖之思”。）   　    　          　    　 
●卷二十七·碑志四 
【刘统军碑】 
　　（公尝志统军刘昌裔墓矣，今又铭其碑。此篇并从方所据石本为正。可疑者别见。诸本作“唐故右龙武统军刘公墓碑”。）   
　　唐故陈许军节度使，金紫光禄大夫、检校尚书左仆射，兼御史大夫、右龙武统军、彭城郡开国公，食邑二千户，赠潞州大都督，刘公讳昌裔，字光后，（许下或无军字。方从石本。）薨，既葬，（元和八年十一月，昌裔卒。九年九月，葬河南。）将反机于京，舍于墓次。（机或作柩，或作几，或作主。京下有师字。）故吏文武士门人，送客讫事，会哭将退，咸顾恋牵连，一口言曰：“自我公薨至葬，凡所以较德焯勤者，（焯。之药切，明也。一作悼，一作卓。）莫不粗完。隐卒崇终，有都督之诏。（昌裔卒，有诏赠潞州大都督。）日事时功，以著不可诬，（可下或有以字。）有太史之状、太常之状，（太常上或有有字。）有谥，（昌裔谥威公。）有诔，有幽堂之铭。又如即外碑刻文，以显诗之，其于传无已，岂不益可保？”于是相许诺，以告其孤纵。（昌裔四子，纵其长也。）纵哭，（或无哭字。）舍杖拜曰：“纵不敢违。”则相与刻铭。文曰：   
　　刘处彭城，本自楚元。（汉高帝季弟楚元王交之后。）阳曲之别，由公祖迁。（昌裔会祖承庆，为朔州刺史。祖巨敖，为太原晋阳令，乐其土俗，遂占籍为太原之阳曲，曰：“自我为此邑人，可也。何必彭城。”）公曾祖考，为朔州守。祖令太原，仍世北边。乐其高寒，弃楚不还。逮于公身，三世晋人。（赵德夫云：石本“三世”作“再世”。上文“祖令太原”，作“考令太原”。然其篇首既言“阳曲之别，由公祖迁”，则为晋人，非再世矣。碑当时所立，不应差其世次，莫可晓也。今按：刘《志》在后卷。所述世次尤详，与再世之云皆不合，亦石本不足信之一验也。）   
　　公生而异，魁颜钜鼻；幼如舒退，少长好事。西戎乘势，盗有河外；公虽家居，为国喑噫；（上于金切，下乌界切。）来告边帅，（或作师。）可破之计。杨琳为横，巴蜀靡；（考代宗大历三年，泸州刺史杨子琳反。昌裔说子琳事，《通鉴》亦可考。《新书》作杨惠琳，误矣。）公由游寄，单船谕招；（《尔雅》：“士特舟。”注：单船。）折其尾毒，（其尾毒，或作旗纛尾。）不得动摇。琳后来降，公不有功；终琳之已，还卧民里。（昌裔说边将不售，去入三蜀。杨琳之乱，蜀人苦之。昌裔单船往说琳。大历四年二月，琳遣使诣阙谢罪，以琳为峡州团练使，以昌裔为从事，从琳客死河朔间。）盖古有云，“人职其忧”；无事於职，而与国谋。   
　　德宗之始，为曲环起；奋笔为檄，强寇气死；（建中初，曲环为陇两军都知兵马使。其收濮州也，辟昌裔为判官。为环檄李纳，剀晓大义，环上其藁，德宗异之。）决败算成，效于屈指。环有许师，（贞元二年七月，环自陇行营节度拜陈许节度使，昌裔从府还。）公遂佐之；苏民轧敌，（轧或作战，或作朝。）多出公画。累拜郎中，进兼中丞；虽在陪贰，天子所凭。蔡卒幸丧，围我许郛；新师不牢，将逋。（，急走貌，又遽也。，曲羊切。，如羊切。）公为陈方，（或作力。）应变为械；与之上下，寇无所赖，（方云：或云“此当脱一句”，非也。今按：此篇文体整齐，无奇句为韵者，或说是也。不然，则衍“与之上下”一句，未知果孰是也。石本之不足信，此又显然。前亦屡辨之矣。）遂至遁败。（贞元十五年八月，环卒，淮西吴少诚遣兵掠临颍。陈州刺史上官说知陈许留后，遣大将王令忠将兵救之，皆为少诚所虏。丙午，以说为陈许节度使。少诚遂围许州，说欲弃城走。昌裔时为营田副使，止之曰：“城中兵足以办贼，但闭城勿战，贼气自衰，吾以全，制其敝，蔑不克矣。”昌裔募勇士千人，凿城出击，大破之，城由是全。）以功迁陈，实许之半。（许州围解，昌裔以功拜陈州刺史。）声驾元侯，以势自惮。（贞元十六年七月，少诚进击，蔡州行营招讨使韩全义败于氵殷水，与诸道兵皆走，保陈州求舍。昌裔登城谓曰：“天子命公讨蔡州，何为来陈？且贼不敢至我城下，君其舍外，无恐。”明日，从十余骑，持牛酒，抵全义营劳军。全义不自意，迎拜叹服。）复入居许，为军司马。（贞元十八年，以昌裔为陈许行军司马。）脱权下威，士心益归。卒嗣环职，（贞元十九年六月，说卒，以昌裔检校工部尚书，兼许州刺史，充陈许节度使。）弃恶从德。乃与蔡通，涂其榛棘。稚耋嬉遨，）连手歌讴；上无可怨，外无与仇。   
　　既长事官，峻之大夫；（峻，诸本作浚。今按：此一字亦可疑，未详其说。）其偿未塞，仆射以都。（封彭城郡公，再加检校尚书右仆射。偿或作赏。以或作已。今按：上句有未字，此当作已。然此集二字通用者亦多，姑从旧。）及癸巳岁，秋涌水出；流过其部，破民庐室。（元和八年五月，许州大水，坏庐舍，漂溺居人。六月，征昌裔还京师。）公即疏言，此皆臣愆；防断不补，渍民于泉。（渍或作偾。）臣耄且疾，宜即大罚。上曰甾害，（甾或作。今按：“甾害灭除”字，本秦刻。）大臣其来；允余之思，其可止哉？驿隶走呼，有中使来；公迎于驿，遂行不回。六月隆热，上下；（或作歆。，大赤也。字见《楚辞·大招》。。许极切。）公鞭公驱，去马以舆。公病日恶，不能造阙；仆卧在宅，（始宪宗恶昌裔自立，欲召之。宰相李吉甫曰：“陛下乘人愁苦，可召也。”六月，以东都留守韩皋代之，诏昌裔还京师。至长乐驿，知帝意，因请归私第，许之，称风眩。）闵有加锡。命为统军，龙武之右；兼官左相，百僚长首。（昌裔至，天子以为恭，即其家拜检校尚书左仆射，兼右龙武统军，知军事。）   
　　冬十一月，日将南至；公遂薨殂，年六十二。奏闻怛悼，俾官临吊；悲不听朝，赠督潞州。存殁之赉，于数为优。明年九月，东葬金谷。公往有命，匪后人卜。   
　　【衢州徐偃王庙碑】   
　　（徐偃王事，见《史记》、《后汉书》、《博物志》、《元和姓纂》。然《后汉书》云：“楚文王灭之。”《楚辞》亦云：“荆文寤而徐亡。”按：周穆王时，无楚文王。春秋时无徐偃王。辨见于《楚辞补注》中。石刻云：“朝议郎守尚书考功郎中知制诰昌黎韩愈撰，福州刺史元锡书，元和十年十二月九日立。”）   
　　徐与秦俱出柏翳，为嬴姓，（《史记·秦本纪》：大业之子曰大费，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。柏翳二子：大廉之后为秦，若木之后为徐。是为俱出柏翳也。嬴。余轻切。）国于夏殷周世，咸有大功。（《秦本纪》又曰：大廉玄孙孟戏中衍，殷帝大戊以为御而妻之。自大戊以下，中衍之世，遂世有功，以佐殷国。故嬴姓多显，遂为诸侯。若木玄孙费昌，当夏桀之时，去夏归商，为殷御，以败桀于鸣条，是有大功也。殷或作商，今从石本。此篇内同，疑者别见。）秦处西偏，专用武胜；（中衍曾孙曰戎胥轩，轩生仲。生飞廉，廉生恶来，来生女防，防生旁皋，皋生大几，几生大骆，骆生非子。周孝王以为附庸，邑之于秦，是为处西偏也。）遭世衰，无明天子，遂虎吞诸国为雄；（国或作侯。）诸国既皆入秦为臣属，秦无所取利，上下相贼害，卒偾其国，而沉其宗。（偾，犹亡也。《尔雅》云：“偾，僵也。”《庄子》：“一偾一起。”沉其宗，谓灭其族。偾，方运切，又甫运切。）徐处得地中，文德为治，（文，或作又。今以上文秦“用武胜”者推之，此宜作文。）及偃王诞当国，益除去刑争末事，凡所以君国子民待四方，一出于仁义。当此之时，周天子穆王无道，意不在天下，（穆王名满，《左传》昭十二年云：“穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。”）好道士说，得八龙，骑之西游，（《列子》曰：“周穆王驾八骏之乘，西征昆仑。八骏：骅骝、绿耳、赤冀、白羲、渠黄、俞轮、盗骊、山子。”）同王母宴于瑶池之上，歌讴忘归。（《穆天子传》云：穆王见西王母，觞于瑶池之上。母为天子谣曰：“白云在天，山陵自出。道理悠远，山川间之。将子无死，尚能一来。”天子答曰：“予归东土，和理诸夏。万民均平，吾顾见汝。比及三年，将复而野。”石本无宴字。今按：无宴字不成文，以它本补。）四方诸侯之争辩者，无所质正，咸宾祭于徐，（祭。方从杭作寮，云：“今庙中有传刻，庆历中石本亦作寮。”今按：“宾寮”无理明甚，况庆历石本，非当时物，尤不足据。而《左传》有“宾祭”字，当从诸本作“祭”为是。）贽玉帛死生之物于徐之庭者，三十六国；得朱弓赤矢之瑞。（《博物志》云：偃王欲舟行上国，乃通沟陈蔡之间，得朱弓赤矢，以为得天瑞，遂因名为弓，自称偃王。江淮诸侯服从者三十六国。朱弓，一作象犀。）穆王闻之恐，遂称受命，命造父御，（造父，穆王御，飞廉玄孙也。造，七到切，父音甫。）长驱而归，（《史记·秦本纪》：造父以善御幸于周穆王，得骥温骊骅骝绿耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为穆王御，长驱归周救乱。）与楚连谋伐徐。（以《史记·世系表》考之，穆王所与连谋伐徐者，殆楚熊胜也。）徐不忍斗其民，北走彭城武原山下，百姓随而从之，万有余家。偃王死，民号其山为徐山，凿石为室，以祠偃王。偃王虽走死失国，（失下或有其字。）民戴其嗣为君如初。驹王、（《礼记》曰：邾娄考公之丧，徐君使容居来吊含，曰：先君驹王西讨。驹王，徐之先也。）章禹，（《左氏》昭三十二年，吴灭徐，徐子章禹断其发以奔楚。章禹，宗十一世孙。）祖孙相望；自秦至今，（秦或作奉。）名公巨人，继迹史书。（史或作文。）徐氏十望，其九皆本于偃王；而秦后迄兹无闻家。天于柏翳之绪，非偏有厚薄，施仁与暴之报，自然异也。   
　　衢州故会稽太未也。（太末，春秋时姑蔑也，至汉改焉。唐号曰龙丘。《越绝书》：“姑末，今太末。”《后汉》：“吴有龙丘苌者，隐居太末。”太音闼。）民多姓徐氏，支县龙丘有偃王遗庙，或曰：偃王之逃战，不之彭城，之越城之隅；弃玉几研于会稽之水。（《选》：“绿苔{髟沙}乎研上。”《南越志》：“生研石上。”注：研与砚同。）或曰：徐子章禹，既执于吴，徐之公族子弟，散之徐扬二州间。（公或作宗。）即其居立先王庙云：   
　　开元初，徐姓二人，（徐坚字元固，徐峤字巨山。）相属为刺史，帅其部之同姓，改作庙屋，载事于碑。后九十年，当元和九年，而徐氏放复为刺史。放，字达夫；前碑所谓今户部侍郎，其大父也。春行视农，至于龙丘，有事于庙，思惟本原，曰：“故制粗朴下窄，（粗，仓胡切，或作桷。）不足以揭虔妥灵。（揭音羯，又丘杰切。）而又梁桷赤白，多剥不治，（《选》：“期不也多。”多，坏落也。多，池耳切，又徒可切。）图像之威，<黑>昧就灭。（<黑>音饩，《玉篇》云：深黑也。）藩拔级夷，庭木秃。（或作缺。今按：缺正字，俗体，然唐人多用之，姑从其旧。）祈日慢，祥庆弗下；（日，方云：洪以石本定作由。今按：由义未详，姑从诸本作日。）州之群支，（群支或作支郡，或作群吏。皆非是。）不获荫庥。余惟遗绍，而尸其上，不即不图，以有资聚，罚其可辞！”乃命因故为新，众工齐事，惟月若日，工告讫功，大祠于庙，宗卿咸序应。（卿或作御。）是岁，州无怪风剧雨，民不夭厉，谷果完实，民皆曰：“耿耿祉哉，（耿耿祉哉，或作祉哉祉哉。方从阁本无祉字，而不言石本之有无。又云：耿当读从炯，今从诸本。）其不可诬！”乃相与请辞京师，归而之于石，辞曰：   
　　秦杰以颠，徐由逊绵。（逊或作邈。）秦鬼久饥，徐有庙存。婉婉偃王，（婉音苑。）惟道之耽。以国易仁，为笑于顽。自初擅命，其实几姓。历短詈长，（詈或作言。）有不偿亡。课其利害，孰与王当。（与，方从洪氏石本作尝，今从诸本。）姑蔑之墟，太末之里。（今衢州有姑蔑城，《左传》哀公十三年：越伐吴，王孙弥庸自泓上观之，见姑蔑之旗，曰：“吾父之旗也。”杜预注：“姑蔑，越地。”）谁思王恩，立庙以祀。王之闻孙，世世多有。唯临兹邦，庙上实守。坚峤之后，达夫廓之。王殁万年，如始时。王孙多孝，世奉王庙。达夫之来，先慎诏教。尽惠庙民，不主于神。维是达夫，知孝之元。太末之里，姑蔑之城。庙事时修，仁孝振声。宜宠其人，以及后生。嗟嗟维王，虽古谁亢。（古或作死，亢协韵，若郎切。）王死于仁，彼以暴丧。（暴，方作常，而不言石本。今从诸本。）文追作诔，刻示茫茫。（示或作石，方云：“石本如此，而不敢从。”今亦不敢从也。）   
　　【袁氏先庙碑】   
　　（袁滋履历，并详《本传》，《碑》特其概耳。《唐书新传》，以滋为袁范之后，则又误矣。）   
　　袁公滋既成庙，明岁二月，自荆南以节朝京师，（岁或作年，方云：“考之史，袁滋以元和十一年朝京师。”或作旌。）留六日，得壬子春分，率宗亲子属，用少牢于三室。既事退，言曰：“呜呼传哉！维世传德，袭训集余，乃今有济。今祭既不荐金石音声，使工歌诗载烈象容，其奚以饬稚昧于长久？唯敬系羊豕幸有石。（即所谓丽牲之碑，《祭义》云：“祭之日，君牵牲入庙门，丽于碑。”丽，系也。）如具著先人名迹，（著或作者。）因为诗系之语下，于义其可。虽然，余不敢，必属笃古，而达于词者。”遂以命愈，愈谢非其人，不获命；则谨条袁氏本所以出，与其世系里居；起周历汉魏晋拓拔魏周隋，入国家以来，（或作已来。拓音托。拔，蒲拨切。注见廿卷《集贤院校理墓志铭》。）高曾祖考，所以劬躬焘后，委祉于公；公之所以逢将承应者。有概有详，而缀以诗。   
　　其语曰：周树舜后陈，（语或作诗。树或作封。后下或有为字。）陈公子有为大夫食国之地袁乡者，其子孙世守不失，因自别为袁氏。春秋世，陈常压于楚，与中国相加尤疏，袁氏犹班班见，可谱。（或作“可见于谱”。）常居阳夏，（陈阳夏，汉世淮阳国，《前汉》“发兵拒之阳夏”。注：今亳州。夏音贾。）阳夏至晋属陈郡，（或无郡字。）故号陈郡袁氏。博士固，（辕固。）申儒遏黄，（汉儒辕固，齐人。窦太后好老子书，召问固，固曰：“此家人言耳。”太后怒曰：“安得司空城旦书乎？”辕固以治《诗》，孝景时，为博士，与黄生争论景帝前；黄生曰：“汤武非受命，乃弑！”固曰：“不然，夫桀纣虐乱，天下之心，皆归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”）唱业于前。至司徒安，怀德于身，（袁安，后汉时仕终司徒。）袁氏遂大显，连世有人；终汉连魏晋，（终或作纷，非是。）分仕南北。始居华阴，为拓拔魏鸿胪；鸿胪讳恭，生周梁州刺史新县孝侯讳颖。（新下或有安字。颖或作频。）孝侯生隋左卫大将军讳温，去官居华阴，武德九年，以大耋薨，始葬华州。（耋或作耄。）左卫生南州刺史讳士政。南州生当阳令讳伦，于公为曾祖。当阳生朝散大夫石州司马讳知玄；司马生赠工部尚书咸宁令讳晔，是为皇考。袁氏旧族，而当阳以通经为儒，位止县令；石州用《春秋》持身治事，为州司马以终；咸宁备学，而贯以一，文武随用，谋行功从，出入有立，不爵于朝。比三世，宜达而窒，归成后人，数当于公。公惟曾大父、大父、皇考比三世，存不大夫食，（或无再出大父字，有公字，大父或作大夫。比或作妣，皆非是。）殁祭在子孙。唯将相能致备物，世祢远，礼则益不及；在慎德行业治，图功载名，以待上可。无细大，无敢不敬畏；无早夜，无敢不思。成于家，进于外，以立于朝。自侍御史历工部员外郎、祠部郎中、谏议大夫、尚书右丞、华州刺史、（贞元十六年二月，自尚书右丞出刺华州。）金吾大将军，（贞元二十一年三月，召拜。）由卑而钜，莫不官称；遂为宰相，以赞辨章；（便章也，《史记》：“便章百姓。”即平章耳。）仍持节将蜀、滑、襄、荆：（永贞元年十月，以滋为西川节度使；元和元年十月，徙义成军节度。八年正月，自户部尚书出为山南东道节度。九年九月，徙荆南节度。蜀谓西川，滑谓义成，襄谓山南东道，荆谓荆南。）略苞河山，秩登禄富，以有庙祀，具如其志。又垂显刻，（或作烈。）以教无忘，可谓大孝。诗曰：（诗下或有文字。）   
　　袁自陈分，初尚蹇连。（或作连连。）越秦造汉，博士发论。司徒任德，忍不锢人。（忍一作思。汉明帝时，安为河南尹，未尝以赃罪鞫人。尝曰：“凡学仕者，高则望宰相，下则希牧守，锢人于圣世，所不忍为。”方云：“博士辕固，司徒袁安也。按《左传》陈有辕涛涂，又有袁侨，汉有辕固、辕丰，又有袁安，盖两姓也。杜预谓：袁侨，涛涂四世孙。不知何以至汉，复出两姓。”今按：欧公《集古录》、《汉三老袁良碑》亦云：涛涂立姓为袁，盖辕、袁古字通用，袁盎又通作爰，亦非别为一姓也。）收功阙后，五公重尊。（安，章帝时为司徒，二子京、敞。京子汤，字仲河，桓帝时太尉。汤子逢，字周阳，灵帝时司空。逢弟隗，字次阳，献帝时太傅。京弟敞，字叔平，安帝时司空。凡四世五公焉。）晋氏于南，来处华下。鸿胪孝侯，用适操舍。南州勤治，取最不懈。当阳耽经，唯义之畏。石州烈烈，学专《春秋》。懿哉咸宁，不名一休；趋难避成，与时泛浮。是生孝子，天子之宰；出把将符，群州承楷。（把或作祀，或作持。群或作郡。）数以立庙，（数或作教。说见《乌氏庙碑》。）禄以备器；由曾及考，同堂异置；柏版松楹，其筵肆肆。（筵或作业。）维袁之庙，孝孙之为；顺势即宜，以诹以龟；以平其，屋墙持持。孝孙来享，来拜庙庭；陟堂进室，亲登笾。（或作钅开。）肩白骼，（，臂节也。《礼记》：“其礼太牢，则以牛左肩臂折九个。”《仪礼》：“臂肫骼白胁也。”《仪礼》：“两白脊肺，设扃骼。禽兽骨也。”四者皆所荐之羞。，奴报切，又女朱切。白音粕。骼音格。）其樽玄清；降登受胙，于庆尔成。（尔或作示，非是。）维曾维祖，维考之施；于汝孝嗣，以报以祗。凡我有今，非本曷思；刻诗牲系，（或作系牲。）维以告之。   
　　【清河郡公房公墓碣铭】   
　　（房启之死及葬，志皆不载年月日。启以贞元末为容管帅，在容九年，迁桂管，坐中使事，贬虔州死，元和十年也。）   
　　公讳启，字某，河南人。其大王父融，王父，仍父子为宰相；融相天后，事远不大传；相玄宗、肃宗，处艰难中，与道进退，薨赠太尉，流声于兹。父乘，（三子：宗偃，御史中丞；次乘；幼孺复，容州刺史。）仕至秘书少监，赠太子詹事。   
　　公胚胎前光，生长食息，不离典训之内，目扌需目染，（扌需或作濡，或作揣。方云：扌需，亦染也。今按：扌需，而遇切，字见《仪礼》，然作濡亦通。）不学以能。始为凤翔府参军，尚少，人吏迎观望见，咸曰：“真房太尉家子孙也。”不敢弄以事。（或无观字。）转同州澄城丞，益自饰理，同官惮伏。（理或作治。）卫晏使岭南黜陟，（建中元年二月，遣黜陟使洪经纶、柳冕、卫晏等一十人，分行天下，晏使岭南。）求佐得公，擢摘良奸，南土大喜，还进昭应主簿。（进或作迁。）裴胄领湖南，表公为佐。（贞元三年闰五月，以国子司业裴胄为湖南观察使，胄字胤叔，河东闻喜人。）拜监察御史，部无遗事。胄迁江西，又以节镇江陵，公一随迁佐胄，（又或作胄，非是。佐胄或作为佐。）累功进至刑部员外郎，赐五品服，副胄使事，为上介。上闻其名，征拜虞部员外，在十籍，迁万年令，果辨忄敫绝。（辨或作办。忄敫音激，疾也。）   
　　贞元末，王叔文用事，材公之为，举以为容州经略使，（贞元二十一年五月，以启为容州刺史，兼御史中丞、容管经略使。）拜御史中丞，服佩视三品，管有岭外十三州之地。（州下或无之字。容管所隶：容、辨、白、牢、钦、岩、禺、汤、、古等州。）林蛮洞蜒，（当作，南方夷也。蜒音诞。）守条死要，（伊消切，约誓也。）不相渔劫，税节赋时，公私有余。削衣贬食，不立资遗，以班亲旧朋友为义。（朋或作为，非是。）在容九年，迁岭桂州。（元和八年四月，以启为桂管观察使。）封清河郡公，食邑三千户。   
　　中人使授命书，应待失礼，客主违言，征贰太仆。（启除桂州，州邸赂吏部主者，私得官告，飞驿以授启。既而宪宗自遣中使持诏赐启，启畏使者邀重赂，即曰：“先五日已得诏。”使者绐请视，因持之归以闻。七月，贬启太仆少卿。）未至，贬虔州长史，而坐使者。（启自陈献使者南口十五，帝怒，杀中使。启未至京师，贬虔州长史。始诏五管福建黔中道，不得以口馈遗，罢腊口等使。九月丙午，中官季建章坐受启赂，杖一百，处死。癸未，贬启虔州长史。启先赂建章口十五人，既怨其发官告事，乃具上言，帝既杀建章，并黜启。）以疾卒官，年五十九，其子越，能辑父事无失，谨谨致孝。既葬，碣墓请铭，铭曰：   
　　房氏二相，厥家以闻；条叶被泽，况公其孙。公初为吏，亦以门庇；佐使于南，（谓佐卫晏。）乃始已致。既办万年，命屏容服；功绪卓殊，氓獠循业。（獠，张绞切。）维不顺随，（不顺中使。）失署亡资；非公之怨，铭以著之。（非公或作非君。）   
　　【唐故银青光禄大夫检校左散骑常侍兼右金吾卫大将军赠工部尚书太原郡公神道碑文】（或无“尚书”以上二十八字。）   
　　公讳用，字师柔，太原人，庄宪皇太后之弟，（顺宗后弟。）今天子之舅，（宪宗舅。）太师之子，太尉之孙，司徒之曾孙。（王用父曰子颜，生顺宗后，后生宪宗，宪宗元和元年赠太师。用祖曰难得，元和元年赠太尉。用曾祖曰思敬，元和元年赠司徒。）元和元年，上朝太后南宫，大褒外氏，自外高王父而下，至外王父，咸册登公师，事载之史。（高王上或有祖字。）皇太后昆弟，唯公一人，（子颜二子：重荣官至王傅，次即用也。）于是特拜银青光禄大夫、太子少詹事。（特或作时。）未三月，因迁大詹事，赐勋上柱国，爵封郡公，国于太原，益掌厩苑之事。   
　　公起外戚子弟，秩卑年少，岁余超居上班，官尊职大，朝夕两宫；而能敬让以敏，持以礼法；不挟不矜，宾接士大夫，高下中度；（士下或无大字。）兴官耆事，滋久愈谨。（兴或作与。耆或作嗜。方云：耆音指，致也。《诗》：“耆定尔功。”《国语》：“嗜其服肱，以从司马。”今按：耆，或疑即嗜字，更详之。）由是朝廷推贤，所处号治，转少府监，太子宾客，别职仍初。（仍或作如。初，方从馆、杭本作。今按：仍即如也。字无理明甚，可以见阁、杭本之谬矣。）迁左散骑常侍，兼右金吾大将军，皆以选进，不专为恩。（专下或有于字。）   
　　十一年秋，将以八月葬庄宪太后。（元和十一年三月，太后崩；八月葬丰陵。）前一月壬甲，以疾告薨，春秋四十有七。上罢朝二日，为位以哭，赠工部尚书。十一月壬申，葬于万年县落女原。（落女或作乐安。）夫人河南胡氏，号太原郡夫人。有子六人，女子一人。葬得日，公之市婿京兆尹李，（或作修，考《旧史》当作。）谓太子右庶子韩愈曰：“子以文常铭贤公卿，（常或作章。）今不可以辞。”应曰：诺。而为铭曰：   
　　有乔氏国，实出炎轩。（按《史记》：轩辕黄帝娶西陵之女，曰螺祖，为黄帝正妃，生二子：曰元嚣，曰昌意。元嚣生乔极。《晋语》云：少典娶于有乔氏，生黄帝、炎帝。有乔，古之诸侯也。乔音乔，又音矫。）蜀涂莘挚，（《史记》：黄帝之子昌意，娶蜀山氏之女，生高阳，有圣德，立为帝，是为颛帝。禹者，皇帝之玄孙，颛帝之孙也，娶涂山氏之女，生启。《书》曰：娶于涂山。季历娶太任，盖挚国任氏之中女。《诗》曰：挚仲氏任。子昌立，是为西伯。西伯曰文王，娶莘国之长女。曰太姒，《诗》曰：“命此文王，于周于京，缵女维莘。”《列女传》：“汤妃有莘氏之女，生仲任外丙。”又云：“太任，文王之母，挚仲氏之中女，王季娶以为妃。”挚音至，莘一作华，非是。）正妃之门；孰丰其川，不羡其源。王氏周胄，（王氏，周灵王太子晋之后。）官封继继；（上继字，或作相，非是。）实生圣女，以母唐帝。公惟后季，天子吾甥；（吾或作其，非是。）卑躬慎德，不与宠横。方年未老，后哀犹新；如何不惠，而殒其身。刻文兹石，久载攸存。（攸，方作犹。今按：文理当作攸。又上句已有“犹新”字，不应重出也。   　    　          　    　 
●卷二十八·碑志五 
【曹成王碑】 
　　（《曹成王碑》造语，法子云也。退之性不喜书，然尝云：“凡为文词，宜略识字。”如此碑中用剜、鞣、钅发、掀、撇、掇、、此等字是也。）   
　　王姓李氏，讳皋，字子兰，谥曰成。其先王明，以太宗子国曹，绝复封，传五王，至成王。（永隆元年十月，明从与太子贤通谋，降封零陵王，徙黔州，都督谢逼杀之。二子：俊，嗣王，南州别驾；杰为黎国公。垂拱四年，并遇害。神龙初，以杰子胤为嗣曹王，胤叔备自南州还，诏停胤封，而封备。备卒，开元十二年，复封胤。胤卒，子戢嗣，位左卫率府中郎将。子皋嗣，是为成王。）成王嗣封在玄宗世，盖于时年十七八。绍爵三年，而河南北兵作，天下震扰，王奉母太妃逃祸民伍，得间走蜀从天子。（或无得字，或无蜀从二字。）天子念之，自都水使者拜左领军卫将军，（卫下或有大字。）转贰国子、秘书。（自都水监使者三迁至秘书少监。）   
　　王生十年，而失先王，（开元二十一年，父戢卒。）哭泣哀悲，吊客不忍闻。丧除，痛刮磨豪习，（痛下或有自字。）委己于学。稍长，重知人情，急世之要，耻一不通。侍太妃从天子于蜀，既孝既忠；持官持身，内外斩斩。（持身或作将身，斩斩或作渐渐，非是。）由是朝廷滋欲试之于民。上元元年，除温州长史，行刺史事。江东新刳于兵，（谓为兵所刳割也。刳，空胡切。）郡旱肌，民交走，死无吊。（交或作皆，今按：唐人语多用交字。如《陆宣公奏议》云：“交骇物听”，“交下不存者”之类，意犹曰：“即今”云尔。）王及州，不解衣，下令掊锁扩门，（掊音剖。扩，苦莫切；扩，一作横。）悉弃仓食与民，活数十万人。（活下或有者字，或无十字。）奏报，升秩少府。（或无报字。府下或有监字。时大饥，有官粟数十万斗，皋欲行赈救，掾吏叩头，乞候上旨，皋曰：“人日不再食，且死，安暇禀命？若我一身活数千人命，利莫大焉。”于是开仓尽散之。以擅贷之罪，飞章自劾。天子嘉之，答以优诏，就加少府监。）与平袁贼，（宝应元年八月，台州人袁晁反，诏河南道副元帅李光弼讨之。四月，晁平。与，及也。《易·系辞》：“其孰能与于此。”与音预。）仍徙秘书，兼州别驾，部告无事。（兼，方作处，云：考《旧传》合。今按：成王本以温州长史行刺史事，今两奏功，而得处州别驾，又不行州事，则于地望事权，皆为左降矣。以事理推之，不应如此。疑方本误，而诸本作兼者为是。盖以旧官仍兼本州别驾以宠之尔。下文又云：“部告无事”，则谓温州前此旱饥，而今始无事也。又云：“迁真于衡”，则是自行刺史事，而为真刺史也。其间不应复有处州一节明矣。《旧史》亦承集误，不足为据。）   
　　迁真于衡，（真或作镇。）法成令修，治出张施，（或作弛。）声生势长。（上声。）观察使噎冒不能出气，（时辛京杲为湖南观察使。噎，乌结切。冒音墨、冒、寐三音。）诬以过犯，御史助之，（助或作劾。）贬潮州刺史。杨炎起道州，相德宗，迁王于衡，（或无于字。大历十二年四月，贬吏部侍郎杨炎为道州司马。十四年五月，德宗即位。八月，召炎为相。炎迁皋于衡。）以直前谩。（或无前字。）王之遭诬在理，念太妃老，将惊而戚，（理或作治。）出则囚服就辩，入则拥笏垂鱼，坦坦施施。（《诗》：“丘中有麻，将其来施。”施，注：舒行也。）即贬于潮，以迁入贺，及是然后跪谢告实。初，观察使虐，使将国良往戍界，（方云：阁、杭、蜀本察使下有残字，而无国字。将国良，王国良也。马大年所得柴氏善本，无残字，良下有往字。以虐字属下句，云：“良不愿往，而辛强使之也。”然按《旧史》云：“前使贪残。”《新史》亦云：“前帅贪虐，国良以富获谴。”则马说为非是。国良只称良，犹南霁云只称云，李光颜只称颜也。下文亦可并考。今按：文势，则马说为是。虐使亦古语，《新史》所载，疑亦以碑语料其如此耳。今从马说。但国良初见，当全书二名，其后乃可单出，如霁云、光颜，亦先全书，后乃单出也。）良以武冈叛，戍众万人。（戍或作成。）敛兵荆黔洪桂伐之。二年，尤张，于是以王帅湖南，（建中元年四月，以皋为湖南观察使。）将五万士，以讨良为事。王至，则屏兵投良以书，中其忌讳。良羞畏乞降，狐鼠进退。（羞或作为。狐，史作首。鼠，或作疑。）王即假为使者，从一骑踔五百里，（踔，敕教切。）抵良壁，鞭其门大呼：“我曹王，来受良降，良今安在？”良不得已，错愕迎拜，（愕或作迕。方云：《集韵》：“愕，逆各切，相遇惊也。”或作遄，隶作<辶Ф>。《后汉·寒朗传》：“二人错愕不能对。”《新旧史》亦谓“愕眙不敢动”。则此用愕字为正。）尽降其军。太妃薨，王弃部随丧之河南葬，及荆，被诏责还。（责或作遣。）会梁崇义反，王遂不敢辞，以还。（建中二年，皋丁母艰，奉丧至江陵。二月，山南东道节度使梁崇义反，乃授皋起复左卫大将军，复还湖南。）升秩散骑常侍。（或无常侍字。）   
　　明年，李希烈反，（或无李下四字。）迁御史大夫，授节帅江西，以讨希烈。（建中三年十月，淮宁军节度使李希烈反，以皋为江西观察使，兼御史大夫。）命至，王出止外舍，禁无以家事关我。裒兵大选江州，群能著职。（江，方作洪，州或作南，方云：考《新旧史》皆作洪。今按：洪州，即江西帅治所，若只大选洪州，乃是未曾出门一步，无足书者。选兵江州，盖为北向进讨之势，故其下文，遂攻蕲州，道里亦便。史承集误不足据，当从诸本，作江为是。不然，则以州为南，犹胜作洪州也。著，直略切。）王亲教之抟力、勾卒、嬴越之法。（抟，《新书》作团，方作抟。嬴或作羸。方云：樊泽之马大年皆曰作羸，非是。嬴，谓泰也；越，谓勾践伐吴之兵法也。今按：抟，徒官切，团也。《楚辞》云：“圜果抟兮。”古字通用，而《新书》从今字也。然《秦纪》、《越语》、《世家》，皆无“抟力勾卒”之文，不知诸家之说何所据。唯苏氏《古史》见之，则恐或是反用此碑语也。抟或疑是<立>字，亦未有据。但抟力无理，其误无疑耳。或：疑杜牧之有“以力抟力”之语，然杜后出，韩公不当用其语也。今参考《姚令威集》注云：《商子·农战篇》：“凡治国者，患民之散，不可抟也，是以圣人作一以抟之。”又曰：“抟民力以待外事，然后患可以去，而王可致。”则抟力知其为秦法也。《左传》哀公十七年：“越子伐吴，吴子御之笠泽，夹水而阵，越子为左右勾卒。”杜预注云：“勾卒，钩伍相著，别为左右屯。”则勾卒知其越法也。）曹诛五畀。（五或作伍，畀或作卑。方云：曹、五字，见马融《广成颂》“曹伍相保”是也。马大年云：“曹诛五畀，败则诛及其曹，有获则分畀其伍。”樊泽之云：“畀，凡数音。如字，贱也；音脾，偿也；音俾，使也；音婢，形下大也；音班，水名。或云音舁，然《集韵》所无。”《新书》：“皋自将五百人，教以秦兵团力法，联其赏罚，弛张如一。”即约此碑语而为文也。）舰步二万人。（舰，御敌（船）。《释名》：“上下重板曰舰，”音槛。）以与贼<辶Ф>。（吾故切，遇也。义见二十二卷《祭张员外文》。）嘬锋蔡山，踣之，（嘬，谓一举尽脔。《礼记》：“无嘬炙。”踣，僵也。时希烈兵栅广济之蔡山，不可攻。皋声言西取蕲州，引舟师沂流而上。贼闻以羸师保栅，悉军行江北，与皋直，西去蔡山，三百余里。皋遣步士悉登舟，顺流而攻蔡山，拔之。嘬，楚快切。踣，蒲墨切。）剜蕲之黄梅，（皋既拔蔡山，间一日，贼救至，遂大败，乃取蕲州。降将李良又攻黄梅，杀贼将韩霜露。黄梅，蕲州县名。剜，乌丸切。）大鞣长平；（鞣，《说文》云“软也”。长平，地名。鞣，如又切，一音柔。）钅发广济，（《说文》：钅发，两刃木柄，可以刈草。广济，蕲州县名。钅发，普活切。）掀蕲春，（掀，举也。蕲春，亦蕲州县名。掀音轩。）撇蕲水，（撇，击也。《选》：“撇波而济水。”蕲水，亦蕲州县名。撇，普灭切，或误作扌敞。）掇黄冈，（黄冈，县名，属黄州。）汉阳，（《广韵》：“，箸也，针箭具。”汉阳，县名，属沔州。，古业切，又音夹。）行此氵义川，（此，蹋也。《庄子》：“此黄泉而登大皇。”氵义川，县名，属沔州，今汉阳地。氵义水岐流也。此，音紫。氵义，侧驾切。氵义川，一作汶水，非是。）还，大膊蕲水界中；（或无中字。《左》成二年：“杀而膊诸城上。”注：膊，磔也，音博，又音粕。）披安三县，拔其州，斩伪刺史；（拔或作诛，或作株。马本作诔，《左传》云：“又披其邑。”安三县，安州三县也。其州，安州也。兴元元年七月，皋遣伊慎、王愕，将兵围安州，州城阻，水为固，攻之累不下。希烈遣甥刘戒虚以步骑八千援之，皋命李伯潜分师迎击于应山，俘之，遂下安州，斩其刺史王嘉祥。）标光之北山。（光州有光山县，无北山，恐误。标，匹遥切。）<舌沓>随光化，（<舌沓>，大食也，《说文》云：“ヱ也。”随、光化，二县名，并属隋州。<舌沓>，他合切。）扌告其州，（扌告或作牿。《广成颂》：“散毛族，牿羽群。”李贤曰：“扌告，古酷切，字从手，即古搅字。”）十抽一推，（《后山谈丛》云：“唐令：民二十成丁，以下为推。”宋次道云：推，稚也，避高宗讳而阙耳。吕缙叔云：推者，椎也，独髻为椎。盖传写误耳。唐人初不讳嫌名也，陈以吕说为是。按：《史记》、《汉书》、《陆贾传》有结字，注读为椎髻，故《唐令》以椎为未冠之称。此云十抽一推者，十椎而取其一以为兵。即杜诗所谓无丁而选中男者也。然《唐志》但云十六为中，而无椎字，《会要》亦然，未详其说。）救兵州东北属乡，还开军受降。（属或作厉。今按：厉乡，当属亳州，去安州尚远，当作属。）大小之战，三十有二，取五州十九县。（五州，谓蕲黄安沔隋也。《旧史》云：“凡下州四，县十七。”按《地理志》：蕲四县，安六县，黄三县，隋四县，凡十七县。《传》止书其取蕲安黄隋，故云四州十七县。公又书沔州汉阳、氵义川二县，故云五州十九县。县下一有之字。）民老幼妇女不惊，市买不变；（民下或有之字。）田之果谷，下无一迹。加银青光禄大夫、工部尚书，改户部，再换节临荆及襄，（贞元元年四月，以皋为荆南节度使；三年闰五月，以皋为襄州刺史、山南东道节度使。）真食三百。王之在兵，天子西巡于梁，（兴元元年二月，车驾幸梁州。）希烈北取汴郑，（建中四年十二月，希烈陷汴州。）东略宋围陈，西取汝，薄东都。（薄或作亳，非是。）王坐南方北向，落其角，距贼死咋，不能入寸尺，亡将卒十万，尽输其南州。（亡或作士，非是。咋，仄革切，声大也。）   
　　王始政于温，终政于襄，恒平物估，贱敛贵出，民用有经，一吏轨民，使令家听户视，奸宄无所宿。（一吏，方从杭蜀本作吏一，云：一当如“壹民而得威”之壹。“吏一轨民”，用吉日辰良体也。使令，疑衍一字。宿上或无所字。非是。今按：方说，一字是也，但因沈存中说“吉日辰良”一句，遂更不问是非，每有讹舛，悉以迁就。如此以一吏为吏一，则无理之尤耳。宄或作冗。）府中不闻急步疾呼，治民用兵，各有条次，世传为法。任马彝、将慎、将锷、将潜，偕尽其力能。（任至潜九字，或作“任马彝伊慎王锷将”。方云：“潜，李伯潜也，时马彝掌幕府，故不言将。”今从之。“偕尽其力能”，一作“偕能尽其功。”偕上或有王字。其力，方作力其，非是。今按：能字，合在尽字上。）薨，赠右仆射。（贞元八年三月卒，赠右仆射。）元和初，以子道古在朝，更赠太子太师。   
　　道古进士，司门郎。（贞元五年，道古登第。宪宗即位，以道古为司门员外郎。进士上或有中字，下或有第迁字。）刺利、随、唐、睦，征为少宗正，兼御史中丞，以节督黔中。（元和八年十月，自宗正卿除御史中丞，充黔中观察使。）朝京师，改命观察鄂、岳、蕲、沔、安、黄。（元和十一年，道古自黔中朝京师，以为六州都团练观察使。）提其师以伐蔡，且行，泣曰：“先王讨蔡，实取沔、蕲、安、黄，寄惠未亡。（寄或作其。）今余亦受命有事于蔡，（受或作授。）而四州适在吾封，（州或作邑，四州谓沔蕲安黄。）庶其有集。先王薨于今二十五年，吾昆弟在，（皋三子：象古、复古、道古。）而墓碑不刻无文，其实有待，子无用辞！”乃序而诗之。（诗或作请。或无之字。皆非是。）辞曰：   
　　太支十三，曹于弟季。（弟或作第。）或亡或微，曹始就事。（微或作征，二或字，并作既，或无下一句。曹始封于贞观二十一年，时太宗十三子：三早卒，二贬死，泰与亦皆迁降也。）曹之祖王，畏塞绝迁。（曹，方作明。宋景文云：“岂有为人作铭，而名其祖者？当作曹。”方云：“明坐太子贤事，降零陵王，徙黔州，都督谢佑逼杀之。”今按：铭文四字，未详其义。疑“畏”如“畏厌溺”之“畏”。“塞”如“其行塞”之“塞”。言见杀于闭塞之中，而封绝于迁谪之时也。方说近是。而别图云：“明徙黔州都督”，则不知明但徙黔州，而为都督所杀，遂误以“都督”属上句也。）零王黎公，不闻仅存。（按：《新史》：明子俊嗣王，杰黎国公，皆为武后所杀。）子父易封，三王守名。（按史：中宗神龙初，以杰子胤为嗣曹王，后明少子备自南还，诏停胤而封备，备薨，复封胤，所谓“子父易封”也。胤薨，子戢嗣，自备至戢，所谓三王守名也。）延延百载，以有成王。成王之作，一自其躬。文被明章，武荐功。苏枯弱强，龈其奸猖。（苏枯弱强，或作“吹枯苏僵。”《广韵》云：“龈，也，音恳。）以报于宗，以昭于王。（或无此一句。）王亦有子。（或云：语下脱一句。按：公为铭，不必尽偶句用韵，《刘昌裔》、《王仲舒碑》可见。今按：刘碑脱句，前已论之，不可为法。王碑虽可为例，然彼文从韵协，无可疑者，而此篇下文，亦不可晓，不知其果然否耳。）处王之所，唯旧之视。蹶蹶陛陛，（蹶，居卫切。《诗》：“良士蹶蹶。”下陛字，方作升。云：陛升，犹阶而升也。今按：方说无理。作陛陛则韵协。故且从之。然其义亦不可晓，大抵此篇多不可晓，今姑阙之。）实取实似。刻诗其碑，为示无止。   
　　【息国夫人墓志铭】   
　　（其曰“葬河南河阳”，“以其事乞铭于其邻韩愈”，则李栾实河南人耳。栾无传。）   
　　贞元十五年，灵州节度使御史大夫李公讳栾，（贞元九年十二月，灵州节度使杜希全卒。十年正月，以本军行军司马李栾为留后。十一年五月，以栾为节度使。）守边有劳，诏曰：“栾妻何氏，可封息国夫人。”元和二年，李公入为户部尚书，薨，夫人遂专家政。公之男五人，女二人；而何氏出者，二男一女。夫人教养嫁娶如一，虽门内亲戚，不觉有纤毫薄厚。御僮使，（僮下或有仆字，非是。）治居第生产，皆有条序。居卑尊间，（卑尊或作尊卑。）无不顺适。命服在躬，承祀孔时，年若干，元和七年甲子日南至，以疾卒。明年八月庚寅，葬河南河阳。夫人曾祖某，绥州刺史；祖某，潞州别驾；父某，晋州录事参军。二男，戡，左威卫仓曹参军；（仓或作胄。）成，左清道率府录事参军。戡强以肃，成敏以和。（或无戡下八字。）女子嫁兴元参军郑博古。将葬，戡与成以其事乞铭于其邻韩愈。愈乃为铭曰：   
　　男主外事，治不为易；（主或作女，非是。）施于其家，难甚吏治。（难甚或作甚难。非是。）又况公侯，族大而贵；夫人是专，厥声惟懿。昔在贞元，有锡自天；（锡或作息，方云：盖以国封言之，非也。）启封备服，以畴时勋。（时或作以。）婉婉夫人，有籍宫门；克承其后，以嫁以婚。随葬东上，在河之阳；遥望公坟，而不同藏。   
　　【试大理评事王君墓志铭】   
　　（王荆公云：退之善为铭，如王适、张彻《铭》尤奇也。）   
　　君讳适，姓王氏。好读书，怀奇负气，不肯随人后举选。见功业有道路可指取，有名节可以戾契致，（取下有字或作而，或本无之。戾，力结切。契，诘结切，字本作[B105]《通俗文》曰：“[B105]多节目，谓之[B105]々。”《方言》作“[B105]诟”。《贾谊传》：[B105]诟亡节。今按：取下有字，当属上句，言功业可指取而有之，名节可以戾契而致之也。不然，则当作而。）困于无资地，不能自出。乃以干诸公贵人，借助声势。诸公贵人既志得，皆乐熟软媚耳目者，不喜闻生语，一见，辄戒门以绝。（门下或无以字。）上初即位，（谓宪宗。）以四科募天下士。（元和元年四月，试博通坟典达于教化科、才识兼茂明于体用科、达于吏理可使从政科、军谋宏远堪任将帅科。）君笑曰：“此非吾时邪！”即提所作书，缘道歌吟，趋直言试。既至，对语惊人，不中第，益困。久之，闻金吾李将军，年少喜士，可撼。（李惟简，宪宗时为金吾卫大将军。年少，上或有惟简字，或无年字，士或作事。）乃门告曰：（或作踏。）“天下奇男子王适，愿见将军白事。”一见，语合意，往来门下。卢从史既节度昭义军，张甚，（张去声。）奴视法度士，欲闻无顾忌大语，有以君生平告者，即遣客钩致。君曰：“狂子不足以共事。”立谢客。李将军由是待益厚，奏为其卫胄曹参军，充引驾仗判官，尽用其言。将军迁帅凤翔，（元和六年五月，以惟简为凤翔陇州节度使。）君随往，改试大理评事，摄监察御史、观察判官。栉垢爬痒，民获苏醒。居岁余，如有所不乐，一旦载妻子入阌乡南山不顾。（弘农湖县有阌乡，汝南西平有阌亭。《前汉》以湖阌乡邪里聚为戾园。注云：阌字本从，其后转讹，误作门中受耳。阌音闻。）中书舍人王涯、独孤郁，吏部郎中张惟素，比部郎中韩愈，（比上或有太史字。）日发书问讯，顾不可强起，不即荐。明年九月，疾病，舆医京师。（或无疾字。）其月某日卒，年四十四。十一月某日，即葬京城西南长安县界中。曾祖爽，洪州武宁令；祖微，右卫骑曹参军；父嵩，苏州昆山丞。妻上谷侯氏处士高女。（或无“高女”二字，非是。今按：侯高事，见《李翱文集》。）   
　　高固奇士，自方阿衡、太师，世莫能用吾言，再试吏，再怒去，发狂投江水。初，处士将嫁其女，征曰：“吾以龃龉穷，（下或有一瘁字。）一女，怜之，必嫁官人，不以与凡子。”君曰：“吾求妇氏久矣，唯此翁可人意，且闻其女贤，不可以失。”即谩谓媒妪：“吾明经及第，且选，即官人。侯翁女幸嫁，若能令翁许我，请进百金为妪谢。”诺许，白翁。（诺许或作许诺。）翁曰：“诚官人邪？取文书来。”君计穷吐实，妪曰：“无苦，翁大人不疑人欺。（大或作丈。）我得一卷书，粗若告身者，我袖以往，翁见未必取视，幸而听我。”行其谋。（行或作施。）翁望见文书衔袖，（或作轴。）果信不疑，曰：“足矣。”以女与王氏。生三子，一男二女。男三岁夭死；长女嫁亳州永城尉姚挺，其季始十岁。铭曰：   
　　鼎也不可以柱车，马也不可使守闾。（《淮南子》：“柱不可以摘齿，筐不可以持屋，马不可以服重，牛不可以追速。”公取此意。）佩玉长裾，（长或作曳。）不利走趋。只系其逢，不系巧愚。不谐其须，（或作愿，非是。）有衔不祛。钻石埋辞，以列幽墟。   
　　【扶风郡夫人墓志铭】   
　　（夫人，马畅之妻。）   
　　夫人姓卢氏，范阳人，亳州城父丞序之孙，吉州刺史彻之女。嫁扶风马氏，为司徒侍中庄武公之冢妇，（马遂字洵美，贞元三年，拜司徒侍中；十一年薨，赠太傅，谥庄武。）少府监西平郡王赠工部尚书之夫人。（遂二子，汇、畅。畅，元和五年终少府监，赠工部尚书。）   
　　初，司徒与其配陈国夫人元氏，惟宗庙之尊重，继序之不易，（序或作绪。）贤其子之才，求妇之可与齐者，内外亲咸曰：（亲下或有戚字。）“卢某旧门承守，不失其初，其子女闻教训，有幽闲之德，为公子择妇，宜莫如卢氏。”媒者曰：“然。”卜者曰：“祥。”夫人适年若干，（或作十四。）入门而媪御皆喜，既馈，而公姑交贺。克受成福，母有多子；为妇为母，莫不法式；天资仁恕，左右媵侍，常蒙假与颜色，人人莫不自在；仗婢使数，未尝过二三，虽有不怿，（虽下或无有字。）未尝见声气。   
　　元和五年，尚书薨，夫人哭泣成疾。后二年亦薨，年四十有六。九年正月癸酉，于其夫之封。长子殿中丞继祖，孝友以类。（子下诸本有敖字，或作，或作[QDXD]。晁本作“长子继祖殿中丞孝友嗣类。”本或“孝友”上有“承考”二字。方云：“此碑谓少府监者，马畅也。畅子继祖，公尝志其墓。《新旧传》，畅只有此一子。《世系表》：燧之子汇、畅，汇子赦<易文>，畅子亦只有继祖。岂继祖先名敖邪，或敖字当删。今按：《马少监墓志》云：“君讳继祖”，则方说得之。仍当更从晁本，删敖字，但以其兄弟连名考之，则又疑作敖为是。而其下或有“承考”二字者，乃言敖能继北平承少傅，而孝友似之也。《少监志》云：讳继祖，或是反用此志误本补足，而《世系表》又承集误，然不可考，姑从晁本，而并著其所疑如此云。）葬有日，言曰：“吾父友惟韩丈人视诸孤，其往乞铭。”以其状来，愈读，曰：“尝闻乃公言然，吾宜铭。”铭曰：   
　　阴幽坤从，维德之恒；（胡登切，）出为辨强，乃匪妇能。淑哉夫人，夙有多誉；来嫔大家，不介母父。（或作父母。）有事宾祭，酒食祗饬；协于尊章，畏我侍侧。（章或作卑，《汉·广川王传》：“背尊章。”颜注：“犹言舅姑也。”作卑非是。畏我侍侧，此句未详。畏我或作我之，亦未安。或疑畏当作慰。）及嗣内事，亦莫有施；齐其躬心，小大顺之。夫先其归，其室有丘；（“夫先其归”，或作“不失其归”，或作“夫其先归”。今按：下文有合葬字，作“夫先”为是。其室或作有室。）合葬有铭，壶彝是收。（壶，苦本切，宫中道。《诗》：“室家之壶。”）   
　　【殿中侍御史李君墓志铭】   
　　殿中侍御史李君，名虚中，字常容。其十一世祖冲，贵显拓拔世。（旧注云：据《元和姓纂》，虚中乃冲八世孙。）父恽，河南温县尉，娶陈留太守薛江童女，生六子，君最后生，爱于其父母。年少长，（少或作以，或无少字。）喜学，学无所不通，最深于五行书。（今世有《李虚中命书》。）以人之始生年月日所直日辰支干，相生胜衰死王相，（或作相王，并去声读。）斟酌推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二。其说汪洋奥美，（或作义。）关节开解，万端千绪，参错重出。学者就传其法，初若可取，卒然失之。（卒，千忽切。）星官历翁，莫能与其校得失。进士及第，（贞元十一年，虚中登第。）试书判入等，补秘书正字，（秘书下或有省字。）母丧去官。卒丧，压太子校书。河南尹奏疏授伊阙尉，佐水陆运事。（贞元十六年九月，以张式为河南尹、水陆转运使，奏虚中为佐。）故宰相郑公余庆，继尹河南，以公为运佐如初。（元和元年十一月，以故相郑余庆代式。）宰相武公元衡之出剑南，（元和二年十月，以宰相武元衡为西川节度使。）奏夺为观察推官，授监察御史。（今《诸葛武侯碑》阴，元和四年二月二十九日题名，有“观察使推官监察御史里行李虚中”在焉。其碑裴度时，为元衡书记所作。）未几，御史台疏，言行能高，不宜用外府，即诏为真御史。半岁，分部东都台，迁殿中侍御史。元和八年四月，诏征，既至，宰相欲白以为起居舍人。经一月，疽发背，六月乙酉卒，年五十二。其年十月戊申，葬河南洛阳县，距其祖渑池令府君侨墓十里。（渑池，县名。《史记》：秦王与赵王饮于渑池。渑音泯。）   
　　昆弟六人，先君而殁者四人。其一人尝为郑之荥泽尉，（尝或作常，非是。）信道士长生不死之说，既去官，绝不营人事。故四门之寡妻孤孩，与荥泽之妻子，衣食百须，皆由君出。自初为伊阙尉，佐河南水陆运使，换两使，经七年不去，所以为供给教养者。及由蜀来，辈类御史皆乐在朝廷进取，君独念寡稚，求分司东出。呜呼，其仁哉！   
　　君亦好道士说，于蜀得秘方，能以水银为黄金，服之冀果不死。将疾，谓其友卫中行大受、韩愈退之（谓或作为，非是。）曰：“吾梦大山裂，流出赤黄物如金。左人曰，是所请大还者，今三矣。”（三下或有年字。）君既殁，愈追占其梦曰：“山者艮，艮为背，裂而流赤黄，疽象也。大还者，大归也。其告之矣。”   
　　妻范阳卢氏，郑滑节度使兼御史大夫群之女。（群字戴初，范阳人。贞元十六年四月，为义成节度使。）与君合德，亲戚无退一言。（退一或作一退，疑无字在退下。）男三人，长曰初，协律；（或无协字，或疑律下有郎字。）次曰彪；其幼曰还，适三岁。女子九人。铭曰：   
　　不赢其躬，以尚其后人。（赢或作羸。《独孤郁墓铭》曰：“年再不赢，惟后之成。”义同此也。）   　    　          　    　 
●卷二十九·碑志六 
【唐故朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓志铭】 
　　（董溪，即晋之子也。史附《晋传》，谓讨王承宗，为行营粮料使，坐盗军资，流封州，至长沙，赐死，《志》不详其事，止曰死湘中，讳之也。公诗有《送董溪婿陆畅》云：“我实门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，永负湘中坟。”谓溪流封州，死湘中也。公尝佐董晋幕中，观其铭辞，意在言外，既微而显，诚太史氏之笔哉。）   
　　公讳溪，字惟深，丞相赠太师陇西恭惠公第二子。（陇西公，董晋也。生四子：全道、全全素、全铭。溪，即全也。）十九岁明两经，获第有司。沈厚精敏，未尝有子弟之过。宾接门下，推举人士，侍侧无虚口；退而见其人，淡若与之无情者。太师贤而爱之，父子间自为知己，诸子虽贤，莫敢望之。太师累践大官，（大或作久，非是。）臻宰相，致平治，终始以礼，号称名臣，晨昏之助，盖有赖云。太师之平汴州，（师下或无之字。）年考益高，挈持维纲，锄削荒，（，丝节。《淮南子》：“明月之珠，不能无。”音耒，或作顽。）纳之大和而已。其囊箧细碎无遗漏，ム公之功。上介尚书左仆射陆公长源，（长源字泳之，是岁八月，自前汝州刺史为宣武行军司马。）齿差太师，标望绝人，闻其所为，每称以戒其子。杨凝、孟叔度，以材德显名朝廷，（或作于朝。）及来佐幕府，（佐或作往。凝自左司郎中为检校吏部郎中、观察判官；叔度自殿中侍御史为检校金部员外郎度支判官。）诣门请交，屏所挟为。（或作屏弃所挟。）   
　　太师薨，（贞元十五年二月，晋卒。）始以秘书郎盐军京兆府法曹。（选或作迁。）日伏阶下，与大尹争是非，大尹屡黜己见。（大或并作太。）岁中奏为司录参军，与一府政。（与音预。）以能拜尚书度支员外郎，迁仓部郎中、万年令。兵诛恒州，（成德军也。）改度支郎中，摄御史中丞，为粮料使。（元和四年十月，以神策军中尉吐突承璀为镇州行营招讨处置使，征王承宗。以溪及于皋谟为东道行营粮料使。）兵罢，（元和五年七月，赦承宗。）迁商州刺史。粮料吏有忿争相牵告者，事及于公，因征下御史狱。（因，方作显，云：《汉·韩安国传》：“由此显结于汉。”当用此义。今按：此召对狱耳。与方所引者不类，当只作因。）公不与吏辨，一皆引伏，受垢除名，徙封州。元和六年五月十二日，死湘中，年四十九。（州下方本无年月日，但于湘中下云：年若干，今以晁本定。按《唐书》“元和七年，立遂王为太子”，亦与下文相应。二月，粮料吏有忿争相告言。五月，溪、皋谟皆坐赃数千缗。敕贷死，流皋谟春州，溪封州，行至潭州，并遣中使赐死。《权德舆传》亦云：“董溪、于皋谟以运粮使盗军资，流岭南。宪宗悔其轻，诏中使半道杀之。”）明年，立皇太子，有赦令，许归葬。（元和七年七月，立遂王宥为太子，大赦天下。）其子居中，始奉丧归。元和八年十一月甲寅，葬于河南河南县万安山下太师墓左，夫人郑氏。   
　　公凡再娶，皆郑氏女。生六子：四男，二女。长曰全正，惠而早死；次曰居中，好学，善为诗，张籍称之；次曰从直，（下或有次字。）曰居敬，尚小。长女嫁吴郡陆畅；其季女后夫人之子。公之母弟全素，孝慈友弟，公坐事，弃同官令归，公殁比葬三年，哭泣如始丧者。大臣高其行，白为太子舍人。将葬，（将葬下，方有中字。云：“以上文考之，无者为是。然《世系表》，全素，太子中书舍人。《通典》：中舍，一云中书舍人。又安知全素不自舍人迁中舍邪？”今按：中字有，则前后皆当有，无则皆当无，不应前无而后有也。审如方说，此《志》亦必是未迁时作，况它本自有无中字者。今姑从之。不必曲为之说也。）舍人与其季弟，问铭于太史氏韩愈。（元和八年正月，公为比部郎中、史馆修撰。）愈则为之铭。辞曰：   
　　物以久弊，或以轹毁。（轹音枥。）考致要归，孰有彼此。由我者吾，不我者天。斯而以然，其谁使然？   
　　【贞曜先生墓志铭】   
　　（先生，孟郊也。湖州武康人，以诗名。唐人谓“孟诗韩笔”，故公志及铭，皆以诗称之。）   
　　唐元和九年，岁在甲午八月己亥，（己或作乙，考唐历是月无乙亥也。）贞曜先生孟氏卒。无子，其配郑氏以告，愈走位哭，（走或作赴。位或作泣。）且召张籍会哭。明日，使以钱如东都供葬事。诸尝与往来者，咸来哭吊。（尝或作常。）韩氏遂以书告兴元尹故相余庆。（元和元年三月，以故相郑余庆为山南西道节度使。）闰月，（是岁闰八月。）樊宗师使来吊，告葬期，（时宗师自太子舍人，持母丧在东都。）征铭。（下或有于愈字。）愈哭曰：“呜呼，吾尚忍铭吾友也夫！”兴元人以币如孟氏赙，（人或作尹。）且来商家事。（家事，谓孟郊家事。公集有《与郑余庆书》云：“再奉示问，皆缘孟家事。”又云：“樊宗师在东都，经营孟家事，不啻如已。”其言大抵与此志合。）樊子使来速铭，曰：“不则无以掩诸幽！”乃序而铭之。   
　　先生讳郊，字东野。父庭玢，（音彬。）娶裴氏女，而选为昆山尉，生先生及二季酆、郢而卒。先生生六七年，（天宝十载，郊生。）端序则见，长而愈蹇，（则见或作有法。）涵而揉之，（或作足。）内外完好，色夷气清，可畏而亲。及其为诗，刿目钅术心，（刿，利伤也，《荀子·不苟篇》：“廉而不刿。”钅术，长针也。《说文》：綦针也。刿，居卫切。钅术，时橘切。）刃迎缕解，（刃或作物。）钅句章棘句，掏擢胃肾，（胃肾或作皆尽。掏音滔，掏，扌官也。《广韵》引《周书》“师乃掏扌官”。）神施鬼设，间见层出。唯其大玩于词，而与世抹杀，（或作采掇，从阁杭南唐本云：《字林》：“抹杀，扫灭也。”《汉·谷永传》：“末杀灾异。”）人皆劫劫，我独有余。有以后时开先生者，曰：（开或作闻。）“吾既挤而与之矣。（挤或作侪。）其犹足存邪！”   
　　年几五十，始以尊夫人之命，来集京师，从进士试，既得，即去。（贞元十二年，吕渭知举，郊登第，年五十四。）间四年，又命来，选为溧阳尉，（又下或有以字。溧音栗。）迎侍溧上。（溧阳有投金濑、平陵城，林薄蒙翳，下有积水，郊闲往坐水旁，裴回赋诗，而曹务多废。令白府，以假尉代之，分其半俸。）去尉二年，而故相郑公尹河南，奏为水陆运从事，（陆下或有转字。元和元年十一月，以郑余庆为河南尹、水陆转运使。李翱分司洛中，与郊善，荐之余庆，以为判官。）试协律郎。亲拜其母于门内。（或无内字。）母卒五年，而郑公以节领兴元军，（元和九年三月，以余庆为兴元尹。）奏为其军参谋，试大理评事。   
　　挈其妻行之兴元，（或无之兴元字。）次于阌乡，（阌音闻。详见前卷《大理评事王君墓志》。）暴疾卒，年六十四。买棺以敛，以二人舆归。酆、郢皆在江南。（酆、郢家湖州武康县，湖属江南。）十月庚申，樊子合凡赠赙，而葬之洛阳东其先人墓左，（樊子，樊宗师。）以余财附其家而供祀。（或无“而供祀”字，有“以俟”字；或无“供祀”字，有“俟”字。）将葬，张籍曰：“先生揭德振华，于古有光，（或“古无有光”字。）贤者故事有易名，况士哉！（杭本无“贤者”下十字。）如曰‘贞曜先生’，则姓名字行有载，不待讲说而明。”（待或作从，非是。）皆曰“然”。遂用之。   
　　初，先生所与俱学同姓简，（简字几道。）于世次为叔父，由给事中观察浙东，（元和九年九月，简自给事中为浙东观察使。）曰：“生吾不能举，死吾知恤其家。”铭曰：   
　　於戏贞曜！维执不猗，维出不訾，（或无戏字。执或作持。或无“维执不猗”一句，或此句在“维出不訾”之下。訾凡数义，《集韵》云：思也，毁也，思不称意也。惟《前汉书》訾读与赀同。颜师古注：“多财也。”若曰不赀，则贫也。猗亦二义，《诗·那》云猗欤，叹辞也。《节南山》云：“有实其猗。”郑氏注：倚也。若曰不猗，则无所倚也。东野以贫出仕，而中立不倚，卒至于无所施为，止用昌其诗，铭意如是而已。）维卒不施，以昌其诗。（苏子瞻尝举此以问王定国：当昌其身耶，昌其诗也？来诗下语不契，作诗答之。有云：“昌身如饱腹，饱尽还腹饥；昌诗如膏面，为人作容姿。不如昌其气，郁郁老不衰；虽云老不衰，却怀安所之。不如昌其志，志一气自随。养之塞天地，孟轲不吾欺。”公谓东野“昌其诗”，而东坡乃云“不如昌其志”，盖苏尝读东野诗，有“未足当韩豪”之句，不为所取也。   
　　【唐故秘书少监赠绛州刺史独孤府君墓志铭】   
　　（独孤郁有传，事多出此志。）   
　　君讳郁，字古风，河南人。（河南洛阳人。）常州刺史赠礼部侍郎宪公讳及之第二子。（及，字至之，代宗时，官常州刺史，二子：郎、郁。）宪公躬孝践行，笃实而辨于文，劝饬指诲，以进后生，（《旧史·公传》：大历、贞元间，文士多尚古学，效扬雄、董仲舒之述作，而独孤及、梁肃最称渊奥。愈从其徒游，锐意钻仰，欲自振于一代。）名声垂延，绍德惟克。君生之年，宪公殁世，（大历十二年四月二十九日卒，年五十三，时郁始二岁。）与其兄朗，（郎即用晦。）畜于伯父氏。（郁始生而孤，与朗育于伯父汜。）始微有知，则好学问，咨禀教饬，不烦提谕，月开日益，卓然早成。年二十四，登进士第。（贞元十二年，郁与朗同来举进士，时郁年二十二。十四年，郁登第。）时故相太常权公掌出诏文，（时权德舆为中书舍人，知制诰。望临一时，（望或作迎。）登君于门，归以其子，（归或作妻。）选授奉礼郎。杨於陵为华州，署君镇国军判官，奏授协律郎；（晁本无“奉礼”至“奏授”十八字。）朋游益附，华问弥大。元和元年，对诏策，拜右拾遗。（元和元年四月，应材识兼茂明于体用科，中第三，辛酉为右拾遗。）二年，兼职史馆。（兼史馆修撰。）四年，迁右补阙。诏中贵人承璀，（七罪切。）将兵诛王承宗河北，君奏疏谏，召见问状，有言动听。其后上将有所相，不可于众，君与起居舍人李约交章指摘，事以不行。五年，迁起居郎，为翰林学士，愈被亲信，有所补助。权公既相，君以嫌自列，（元和五年九月，德舆同平章事，郁以嫌自列，守本官起居郎。）改尚书考功员外郎，复史馆职。（郁以德舆故，辞翰苑，宪宗曰：“德舆乃有此佳婿！”因诏宰相高选世族，故族，故杜琮尚岐阳公主，然帝犹谓不如德舆之得郁也，因拜为考功员外郎，充史馆修撰，判院事。）七年，以考功知制诰，入谢，因赐五品服。八年，迁驾部郎中，职如初。权公去相，复入翰林。（元和八年，德舆罢相。一月，复以郁为翰林学士。）九年，以疾罢，寻迁秘书少监，（元和九年，以疾辞内职。十月，改秘书少监。）即闲于郊。（谓屏居县。闲下或有居字。）十年正月，病遂殆；甲午，舆归，卒于其家。赠绛州刺史。（晁本有上五字，本或系于年四十下，方并无。）年四十。   
　　男子二人，长曰某，早死；次曰天官，始十岁，（《传》云：“子庠，字贤府，丧父始十岁。”此云天官，岂小字耶？）有至性，闻呼父官，与闻吊客至，辄号泣以绝。女子一人。夫人天水权氏，赠太子太保、贞孝公皋之承孙，（承孙字未详。）故相今太常德舆之女。胤庆配良，是似是宜。（是似，方作是以。今按：“是似是宜”承上句，言胤庆而似，配良而宜也。方似作以，非是。）四月己酉，其兄右拾遗朗，以丧东葬河南寿安之甘泉乡家茔宪公墓侧。（家或作冢。）将以五月壬申窆，（彼验切。）谓愈曰：“子知吾弟久，（知或作与。久或作友。）敢属以铭。”铭曰：   
　　于古风，衤暴顺而里方。（《诗》“绣衣朱衤暴”，谓衣领之在外者。于下或有乎字。今按：上篇四言，不应首句为三字，此乃杂言。或有此三字句也。衤暴，布谷切，又音博。）不耀其章，其刚不伤。戴美世令，（戴或作载，令或作命。今按：此言戴前人之美，而世其令德也。）而年再不赢。惟后之成。   
　　【唐故虞部员外郎张府君墓志铭】   
　　（张府君卒葬之年月日《志》皆不书。以公《祭文》考之，公时在京师，以考功郎知制诰，季友归葬长安，公于是乎祭之，且志其墓。时元和十年也。）   
　　尚书虞部员外郎安定张君讳季友，字孝权，年五十四，病卒东都。明年，（明下或无年字，或作月。）兄子涂与其弟庾等，（庾，或作庚揆。）护柩归葬长安县马额原、夫人北海唐氏之封。前事，涂进韩氏门，伏哭庭下，曰：（或无曰字。）“叔父且死，几于不能言矣，张目而言曰：（张目，方从杭本无目字，云：《后汉·严光传》“良久张目熟示”，然此恐当从杭本为正。今按：方知古有张目字，而必以杭本为正，殊不可晓。今从诸本。）‘吾不可无告韩君别，藏而不得韩君记，犹不葬也。涂为书致吾意。’已而自署其末与封，敢告以请。”愈既与为礼，发书云云，其末有复语“千万永诀”八字。（或无末有字。）名日月与封，（日月一作月日。）皆孝权迹。   
　　孝权与余同年进士，（贞元八年，中进士第八，与公同年。）其上世有者，当宇文时，为车骑大将军、城太守，卒葬河北，谥曰忠公，至孝权，间五世矣。孝权大父讳孝先，（或作奉先。）太子通事舍人。父讳庭光，赠绥州刺史。绥州之卒，（杭本史下无“绥州”字，非是。）孝权盖尚小。母曰太原县君。卒，（卒上或有复出“县君”字。）既葬，孝权守墓，树松柏，三年而后归，选为河南府文学。（或无府字。）去官，徐州使拜章请为判官，（贞元十六年六月，以张建封之子为徐州团练使。）授协律郎。孝权始不痛绝，诏下，大悔，即诈称疾，不言三年。元和初，徐使死，（元和元年十一月卒。）孝权疾即日已。试判入高等，授县尉。（，胡古切。）   
　　明年，故相赵宗儒镇荆南，以孝权为判官，拜监察御史。经二年，拜真御史。明年，分司东台，转殿中。（转殿中侍御史。）按皇甫氏子，母病不侍，走京师求试职。宰相怒曰：“吾故皇甫氏，御史助所善相戏法侮我，皇甫媪何疾！”（媪，母老称也。《汉书》：“常从王媪负贳酒”。媪音袄。）衔未决，皇甫母病果死，得解，迁留司虞部员外郎。（谓分司东都也。）孝权为人孝谨，与人语，恐伤之，而时嶷嶷有立。（嶷，鱼力切。）与孝权游者极众，而独以其死累余，可尚也已！是为铭。（此下或注“铭亡”二字，或注“疑阙铭词”字。）   
　　【唐故检校尚书左仆射右龙武军统军刘公墓志铭】   
　　（一本“检校”上有“金紫光禄大夫”字，“仆射”下有“兼御史大夫”字，“统军”下有“知军事上柱国彭城郡开国公食邑二千户潞州大都督”字。公既为刘统军作此志，又为作铭碑。铭碑见前二十七卷。）   
　　公讳昌裔，字光后，本彭城人。曾大父讳承庆，朔州刺史；大父巨敖，好读老子、庄周书，为太原晋阳令。再世宦北方，（宦或作官。）乐其土俗，遂著籍太原之阳曲，曰：“自我为此邑人可也，何必彭城？”父讼，（或作诵。今按：名讼无理，疑避讳而改。）赠右散骑常侍。   
　　公少好学问，始为儿时，重迟不戏，（迟音稚。）恒有所思念计画。及壮自试，以《开吐蕃说》干边将，不售。入三蜀，从道士游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往说，琳感欷，虽不即降，约其徒不得为虐。（《唐史·昌裔传》云：“入蜀，杨惠琳反，昌裔说之。”惠琳之乱在夏州，岁月相远。惠琳事详见《崔宁传》。）琳降，公常随琳不去。琳死，脱身亡，沈浮河朔之间。建中中，曲环招起之，（按：《新传》，曲环方攻濮州，表为判官。）为环檄李纳，（建中二年六月，平卢淄青节度使李正已卒，子纳自称留后。）指摘切刻。纳悔恐动心，恒魏皆疑惑气懈。（恒谓成德节度使李惟岳，魏谓魏博节度使田悦。）环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵、襄邑，（二县并属宋州。）击李希烈陈州城下。（兴元元年闰十月，李希烈遣将翟崇晖，悉众围陈州。宋亳节度使刘洽，遣陇右幽州节度使曲环将兵二万救之。十一月，败崇晖于州西，擒之以献。）公常在军间，环领陈许军，公因为陈许从事，以前后功劳，累迁检校兵部郎中、御史中丞、营田副使。   
　　吴少诚乘环丧，引兵叩城，留后上官说，咨公以城守，（说或作氵兑，与《旧史》合。）所以能擒诛叛将，（擒或作检。今按：此谓安国宁谋以城降贼，昌裔密计斩之。当作擒。）为抗拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求入保。公自城上揖谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”明日，领骑步十余，抵全义营。全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授陈许军司马。   
　　上官说死，拜金紫光禄大夫，检校工部尚书，代说为节度使。命界上吏，不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得缚送，曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，（公志李并阝亦曰：“尹惭其庭中人。”汉袁盎为吴相，告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车下谢，盎还，愧其吏。公所谓“惭其军”，“惭其庭中人”，语出此耳。）亦禁界上暴者，两界耕桑交迹，吏不何问。（何或作呵。《汉·贾谊传》：“大谴大何。”《卫绾传》：“不孰何。”颜曰：“何即问也。”何上或有可字，亦非是。今按：《过秦论》云：“陈利兵而谁何。”颜注云：“问之曰，此为谁人，何人也？”亦此义。）封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。   
　　元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，没邑屋，流杀居人，拜疏请去职即罪，诏还京师。（始昌裔代说为节度也，宪宗恶其自立。欲召之，而重生变。宰相李吉甫曰：“陛下乘人心愁苦，可召也。”遂以韩皋代之。至长乐驿，知帝意，因称风眩卧第，岁中卒。史与《志》少异，《志》为之讳耶。）即其日与使者俱西，大热，旦暮驰不息，疾大发。左右手辔止之，公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射、右龙武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。（某下或有日字，下同。）上为之一日不视朝，赠潞州大都督，命郎吊其家。（郎下或有中字。）明年某月甲子，葬河南某县、某乡、某原。   
　　公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人，国夫人武功苏氏。子四人：嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，（便或作使，非是。）为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与选使者，哭拜阶上，使来乞铭。铭曰：   
　　提将之符，尸我一方；配古侯公，维德不爽。（《楚辞》：“厉而不爽些。”注：“楚人谓羹败曰爽。”爽，平声。）我铭不亡，后人之庆。（庆读若羌。《离骚》云：“庆夭悴而丧荣。”沈存中云：古人谐声，如庆字多与章字协韵。“孝孙有庆，万寿无疆”；“黍稷稻粱，农夫之庆，”是也。《集韵》并入平声。）   　    　          　    　 
●卷三十·碑志七 
【唐故监察御史卫府君墓志铭】 
　　（其弟中行，字大受，贞元九年第进士，至是为兵部郎中，元和十年也。公此志，自“与其弟中行别”，下至“可饵以不死”，造语雄奇，所谓“唯陈言之务去”者也。）   
　　君讳某，字某，（或作“讳之玄，字造微”。）中书舍人御史中丞讳某之子，（某或作晏。）赠太子洗马讳某之孙。（某或作。按《元和姓纂》，晏三子：长子玄，次中立，次中行。汪彦章云：“王仲信本谓此卫中立墓志，中立字退之，非之玄也。”）家世习儒，学词章。昆弟三人，俱传父祖业，从进士举，君独不与俗为事。（不下或有兴字，云：读去声。非是。或疑此与字当作以，更详此。）乐弛置自便。（弛或作施。）   
　　父中丞薨，既三年，与其弟中行别，曰：“若既克自敬勤，及先人存，趾美进士，（贞元九年，中行登第。）续闻成宗，唯服任遂功，为孝子在不怠。我恨已不及，假令今得，不足自贳。（或作贵，作贯。贳，音射，又音世。）我闻南方多水银、丹砂，杂他奇药，キ为黄金，（キ，於刀切。）可饵以不死。今于若丐我，我即去。”遂逾岭厄，（厄，於革切，塞也，一作厄。）南出，药贵不可得，以干容帅。（贞元二十一年五月，以房启为容管经略使。）帅且曰：“若能从事于我，可一日具。”许之，得药，试如方，不效，曰：“方良是，我治之未至耳。”留三年，药终不能为黄金，而佐帅政府，以功再迁监察御史。帅迁于桂，（元和八年四月，以启为桂管观察使。）从之。帅坐事免，（是岁七月，启以罪降为太仆少卿。）君摄其治，历三时，夷人称便。新帅将奏功，君舍去，南海马大夫使谓君曰：（十二月，以马总为岭南节度使。）“幸尚可成，两济其利。”君虽益厌，然不能无万一冀，至南海，未几竟死，年五十三。   
　　子曰某。（某或作景微。）元和十年十二月某日，归葬河南某县、某乡、某村，先茔。（某县某乡某村，诸本作“伊阙县伊国乡高都村”。）于时中行为尚书兵部郎，（或无于子，郎下或有中字。）号名人，而与余善，请铭。铭曰：   
　　嗟惟君，笃所信。（信音新，汉武《悼李夫人赋》“申以信兮”。班固《通幽赋》云：“苟无实，其孰信。”）要无有，弊精神。以弃余，贾于人。（贾音古。）脱外累，自贵珍。讯来世，述墓文。   
　　【唐故河南令张君墓志铭】   
　　（贞元十九年，公与张君同自监察御史以言事黜。张为郴州临武，公为连州阳山。二年俱徙江陵。至是张卒，公既志其墓，又文以祭，且及铭墓之意。可谓厚矣。）   
　　君讳署，字某，河间人。大父利贞，有名玄宗世。为御史中丞，举弹无所避，由是出为陈留守，（本郑所并陈之留邑。秦并天下，以宋亦有留，故加陈以别之。）领河南道采访处置使，（开元二十二年十一月，初置十道采访处置使。）数岁卒官。皇考讳郇，以儒学进，官至侍御史。（郇或作询。）   
　　君方质有气，形貌魁硕，长于文词，以进士举博学宏词，为校书郎。（署，贞元二年进士第。）自京兆武功尉拜监察御史。为幸臣所谗，（幸臣，李实也。）与同辈韩愈、李方叔三人俱为县令南方。（时三人俱为监察御史。贞元十九年冬，三人皆以言事得罪，贬为县令，详见题注下。）二年，逢恩俱徙掾江陵。（贞元二十一年正月，顺宗即位，大赦，张与公俱量移江陵。）半岁，邕管奏君为判官，（贞元二十一年八月，路恕为容管经略使，表署判官，）改殿中侍御史，不行。拜京兆府司录。（贞元二十一年十月，李（为京兆尹，表署为府司录参军。）诸曹白事，不敢平面视；共食公堂，抑首促促，就哺ヱ，揖起趋去，无敢阑语。（促促或作旦旦，促如龊龊之促，本或作足足。阑或作闲。）县令丞尉，畏如严京兆，事以办治。（办或作干。）京兆改凤翔尹，以节镇京西，（元和二年二月，以为凤翔尹，凤翔陇右节度使，表署为判官。）请与君俱，改礼部员外郎，为观察使判官。帅他迁，（元和四年三月，以为江东节度使。）君不乐久去京师，谢归，用前能，拜三原令。岁余，迁尚书刑部员外郎。守法争议，棘棘不阿。（诸本无“议”字及下“棘”字。而云晁本校增此二字。阿或作挠。今按：欧公尝疑此上有脱字，不知晁氏以何本校也。详其文理，当有此字，故从之。）   
　　改虔州刺史。民俗相朋党，不诉杀牛，（或无不诉字。）牛以大耗；又多捕生鸟雀鱼鳖，可食与不可食相买卖；时节脱放，期为福祥。君视事，一皆禁督立绝。（祥下或有事字，或无“视事”二字，或但有事字。）使通经吏与诸生之旁大郡，（吏或作史。）学乡饮酒丧婚礼，张施讲说，民吏观听从化，大喜。度支符州，折民户租。岁征绵六千屯，比郡承命惶怖，立期日，唯恐不及事被罪。君独疏言：“治迫岭下，民不识蚕桑。”月余，免符下，民相扶携，守门叫欢为贺。   
　　改沣州刺史。民税出杂产物与钱，尚书有经数，观察使牒州征民钱倍经。君曰：“刺史可为法，（疑必有脱误，或为字当作守。）不可贪官害民。”留噤不肯从，竟以代罢。观察使使剧吏案簿书，（吏或作史。）十日不得毫毛罪。改河南令，而河南尹适君平生所不好者，君年且老，当日日拜走，仰望阶下，不得已就官。数月，大不适，即以病辞免。   
　　公卿欲其一至京师，君以再不得意于守令，恨曰：“义不可更辱，又奚为于京师间。”竟闭门死，年六十。（或无“闭门”二字。）君娶河东柳氏女。二子：升奴、胡师。将以某年某月某日葬某所。   
　　其兄将作少监昔请铭于右庶子韩愈。（昔或作者。李逊《赴襄阳送行诗》有“著作郎张昔”。）愈前与君为御史被谗，俱为县令南方者也，最为知君。铭曰：   
　　谁之不如，而不公卿！奚养之违，以不久生！（以，一作而。）唯其颉颃，以世阙声。   
　　【凤翔陇州节度使李公墓志铭】   
　　（一本上有“唐故”字。“度”下有“观察使开府仪同三司检校户部尚书赠尚书左仆射”字。李惟简父宝臣，见《藩镇传》，志所载多与传合。）   
　　公讳惟简，（或作某。）字某，司空平章事赠太傅之子。（太傅李宝臣，本范阳内属奚族。）太傅初姓张氏，（故范阳张锁高畜之为假子，遂冒姓张。名忠志。）肃宗时，举恒赵深冀易定六州战卒五万人，马五千匹，以归听命，天子嘉之，赐姓曰“李”，更其名“宝臣”，（名下或有曰字。）立其军，号之曰“成德”，由是姓李氏。（宝应元年十一月，忠志以伪恒阳节度使，挈其所管五州，降于河东节度使辛云京。以忠志为成德军节度使，仍统其所管州，赐姓李，名宝臣。）   
　　太傅薨，（建中二年正月，宝臣卒，赠太傅。）公兄弟让嗣。（宝臣三子：惟诚、惟岳、惟简。）公竟弃其家，自归京师。及兄死家覆，有司设防守。（惟岳叛，惟简以家僮票士百余，奉母郑归京。建中三年闰正月，成德兵马使王武俊杀惟岳，传首京师，德宗拘惟简于客省，防伺甚峻。）德宗如奉天，守卒出公，即驰归，与母韩国夫人郑氏拜诀，属家徒随走所幸，道与贼遇，七斗乃至。（建中四年十月，德宗幸奉天，惟简将赴难，谋于郑。郑曰：“尔父立功河朔，位宰相，身未尝至京师。兄死于人手，尔入朝，未识天子，不能效忠，吾不子汝矣。”督其行，曰：“儿能死王事，吾不朽矣。”乃斩关出，道更七战，得及行在。）有功，迁太子谕德，加御史中丞。（帝见惟简，厚抚之，拜太子谕德，累迁禁军将军，从浑率师讨贼，频战屡捷，加御史中丞。）从幸梁州，天黑失道，识焦中人声，得见德宗于西。（，雍县名，属凤翔。音，音窒，义见二十五卷《兴元少尹墓志铭》。）上曰：“卿有母，可随我耶？”（可或作何。）曰：“臣以死从卫。”及幸还，录功，封武安郡王。（或作公，考之史，当作王。）号“元从功臣”。（四月，诏奉天随从将士，并赐号“元从功臣”。）图其形御阁，而以神威将军居北军卫。（迁左神威卫大将军。居或作为，卫或作御。）久乃加御史大夫。丁韩国忧去官，累迁神威大将军，加工、刑二曹尚书，天威统军；又改户部尚书，金吾大将军。（元和初，检校户部尚书，改为左金吾卫大将军，充街使。）有长上万国俊者，（上或作尚，《新史》蜀本作上。今按：长上，盖卫卒之号，犹今言长入也，当从蜀本。）以军势夺兴平人地，吏惮莫敢治。及公为金吾，兴平人曰：“久闻李将军为人公平，庶能直吾屈。”即赍县牒来见。公发视，立杖国俊，废之，以地还兴平人。闻者莫不称叹。   
　　于是天子以公材果可任用，治人将兵，无所不宜。元和六年，即以公为凤翔陇州节度使、户部尚书，兼凤翔尹。（五月，以惟简为凤翔尹，凤翔陇州节度使。）陇州地与吐蕃接，旧常朝夕相伺，更入攻抄，人吏不得息。公以为国家于夷狄，当用长算。边将当承上旨，谨条教。（或作务，非是。）蓄财谷，完吏农力以俟；不宜规小利，起事盗恩；禁不得妄入其地，益市耕牛，铸钐Θ，（《诗》：“┖乃钱。”注：“田器也。”钐，大钅兼也。，大锄也。音博。钐，山监切，又所鉴切。Θ，陟初切，又仕菹切。，陟玉切。）以给农之不能自具者；丁壮兴励，（与或作愈。）岁增田数十万亩。连八岁，五种俱熟，公私有余。贩者负入褒斜，（《梁州记》：“万石城沂汉上七里，有褒谷，南口曰褒，北口曰斜。”《选》：“右界褒斜。”斜，余遮切。）船循渭而下，首尾相继不绝。十三年，公与忠武军节度使司空光颜，（李光颜。）宁节度使尚书钊（郭钊。）俱来朝，上为之燕三殿，（唐麟德殿有三面，故曰三殿。）张百戏，公卿侍臣咸与。（音预。）既事敕还，公因进曰：“臣幸得宿卫四十余年，（或无得字。）今年老斥外任，（斥或作许，或作诉。）不胜慕恋，愿得死辇下。”天子加慰遣焉。还镇告疾，其夏五月戊子薨，年五十五。讣到，上悼怆罢朝，遣郎中临吊，赠尚书左仆射。以其年十一月景申，（丙申作景申，避唐讳也。）葬万年凤栖原。（万年下或有县字。）   
　　夫人博陵郡崔氏，河阳尉镐之孙，大理评事可观之女，贤有法度。（贤下或有而字。）公有四子：长曰元孙，三原尉；次曰元质，彭之蒙阳尉；曰元立，兴平尉；曰元本，河南参军，皆愿敏好善。元立、元本皆崔氏出。葬得日，嗣子元立，与其昆弟四人，请铭于韩氏，曰：“先人尝有托于夫子也。”愈曰：“太傅功在史氏，记仆射以孤童囚羁京师，（或无记字，童下或有子字。今按：《翟方进传》，无者为是。）卒能以忠为节自显，取爵位，立名绩，使天下拭目观，父母与荣焉。既忠又孝，法宜铭。”（或无法字。）铭曰：   
　　太傅之显，自其躬兴；仆射童羁，孰与之朋？遭国之难，以节自发；致其勤艰，以复考烈。孝由忠立，爵名随之；铭此玄石，维昧之诒。   
　　【唐故中散大夫少府监胡良公墓神道碑】   
　　（此篇从方氏石本，疑者别出。蜀本注：“牛僧孺撰《墓志》，陈鸿撰《谥》，张籍撰《行状》。”欧阳公《集古录》有《胡良公碑跋》云：“良者，韩之门人，张籍妻父也。”今按：方本无“中散大夫”、“良”五字。又它神道碑不著“墓”字，唯此有之，亦变例也。）   
　　少府监胡公者，讳向，字润博，年七十九，以官卒。明年八月十四日，葬京兆奉先。（八月或作七月，无十四日字。）夫人天水赵氏焉。其子逞、<辶西>、巡、遇、述、迁、造，（或无<辶西>字，或无巡字。）与公婿广文博士吴郡张籍，以公之族出行治、历官、寿年为书，（出下或有“处文”二字，非是。）使人自京师南走八千里，至闽南两越之界上，请为公铭，刻之墓碑，于潮州刺史韩愈，曰：   
　　胡姓本出安定，后徙清河，于今为宗城，属贝州。（河下或有复出清河字。宗城县名，武德九年属贝州。）大父讳秀，武后时，以文材征为麟台正字。（垂拱元年二月，改秘书省为麟台。）父宰臣，用进士，卒官平阳冀氏令，（或无官字。）赠潭州大都督。公早孤，能自劝学，立节概，（劝或作勤。）非其身力，不以衣食。凡一试进士，二即吏部选，皆以文章占上第。乐为俭勤，自刻削，不干人，以矫时弊。及为富平尉，一府称其断决。建中四年，侍郎赵赞为度支使，（建中三年五月，以中书舍人赵赞为户部侍郎判度支。）荐公为监察御史，主馈给渭桥以东军，洗手奉职，不以一钱假人。贼平，有司考核群吏，多坐贬死。（考核一作核考。或无贬字。或无死字。）独公以清苦能检饬，无漏失，迁河南仓曹。魏公贾耽以节郑滑，（贞元二年九月，以贾耽为郑滑节度使，辟向（佐其府。）以公佐观察事，检校尚书工部员外郎。以刚直龃龉不阿忤权贵，除献陵令。（献陵，高祖陵。）居陵下七年，市置田宅，务种树为业以自给，教授子弟。（业下或无以字。杭并无以自给字。子弟或作弟子。）贞元十一年，吏部大选，以公考选人艺学，以劳迁奉先令，以治办迁尚书膳部郎中，改坊州刺史。州经乱，无孔子庙；公至，则命筑宫，造祭器，率博士生讲读以时，（生下或有徒字。）如法以祠，人吏聚观叹息。迁舒州刺史。州岁大热，麦一茎两穗，闾里歌舞之。（或无舞字。）考功以闻，迁尚书驾部郎中。数以事犯尚书李巽。（事上或有公字。）巽时主盐铁事，富骄恃势，以语丞相，（丞或作宰。）由是退公为凤翔少尹。巽死，迁少大理，改少詹事。元和十二年，朝廷以公年老，能自祗力，事职不懈，可嘉，拜少府监，兼知内中尚。（《百官志》：少府监，从三品，掌百工技艺之政，总中尚、左尚、右尚。）明年，以病卒。（或无病字，非是。）   
　　公始以进士孤身旅长安，致官九卿为大家。七子皆有学守。女嫁名人。年几八十，坚悍不衰，事可传载，可谓成德。（谓或作为，非是。）铭曰：   
　　胡公，（，丘蝎切。）既果以方；挟艺射科，每发如望。（平声。）人求于人，我已为之；自始讫终，不降色辞。因官立事，随有可载；发迹馈军，（或作运。）遭谗府界。去居陵下，为吏为隐；坊舒之政，于兹有靳。（或作叹。）守官驾部，名升已屈；（升或作升，已或作民。）跻于少府，甚宜秩物。不配其有，君子耻之；少府古卿，公优止之。刻文碑石，以显公行；维公后人，（维公或作维彼。）无怠嗣庆。   
　　【唐故相权公墓碑】   
　　（权德舆，宪宗朝拜同平章事，《新旧史》有传，所载加详于《志》云。）   
　　上之元和五年，其相曰权公，讳德舆，字载之。（元和五年九月，以德舆同中书门下平章事。）其本出自殷帝武丁，武丁之子，降封于权。权，江汉间国也。（权故城在南郡当阳县。）周衰，入楚为权氏。（《唐韵》云：权始出天水，本颛顼之后，楚武王使斗缗尹权，后因氏焉。）楚灭，徙秦而居天水略阳。苻秦之王中国，其臣有安丘公翼者，（翼字子良，略阳人。与太原王赞，俱为苻坚谋主，坚即伪位，拜给事中，后为右仆射，封安丘公。）有大臣之言。（坚伐晋，翼力谏不从，坚遂大败。）后六世，至平凉公文诞，（翼子宣褒事姚秦，为黄门侍郎。宣褒四世之孙荣，隋开府仪同三司城郡公，荣子文诞。）为唐上庸太守，荆州大都督长史，焯有声烈。（焯或作绰。）平凉曾孙讳亻垂，（文诞子崇本，匡成令。崇本子无待，成都尉。无待子亻垂。亻垂音垂。）赠尚书礼部郎中，以艺学与苏源明相善，（源明，京兆武功人，初名预，字弱夫，肃宗时终秘书少监。）卒官羽林军录事参军，于公为王父。郎中生赠太子太保讳皋，以忠孝致大名，（皋字士繇，天宝末，安禄山为河北按察使，表皋为从事，察禄山有异志，诈死，奉其母南去。及渡江，禄山已反。由是名闻天下。）去官，累以官征不起，（代宗征皋为起居舍人，以疾辞。李季卿黜陟江淮，奏皋节行，改著作郎，复不起。）追谥贞孝。（大历二年四月十四日，皋卒于润州，年四十六。元和中谥贞孝。）是实生公。   
　　公在相位三年，（元和五年九月相，八年五月罢。）其后以吏部尚书授节镇山南，（元和十一年十月，以德舆检校吏部尚书，充山南西道节度使。）年六十以薨，赠尚书左仆射，谥文公。（元和十三年八月，以病乞还，卒于道。以薨，以或作六。考《旧史》，当作以。）   
　　公生三岁，知变四声；（知或作能。）四岁能为诗；七岁而贞孝公卒，来吊哭者，见其颜色声容，皆相谓“权氏世有其人”。及长，好学，孝敬祥顺。贞元八年，以前江西府监察御史，征拜博士。（贞元初，江西观察使李兼，表德舆为判官，再迁监察御史。府罢，八年正月，除太常博士。）朝士以得人相庆，改左补阙，章奏不绝，讥排奸亻幸，（贞元八年八月，司农大卿裴延龄以巧诈除户部侍郎判度支，德舆上疏论其奸，不省。）与阳城为助。转起居舍人，（贞元十年四月迁。）遂知制诰，凡撰命词九年，以类集为五十卷，天下称其能。十八年，以中书舍人典贡士，拜尚书礼部侍郎。（贞元十七年冬，以本官知礼部贡举。十八年，真拜礼部侍郎。）荐士于公者，其言可信，不以其人布衣不用；即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意奏。广岁所取进士明经，在得人，不以员拘。转户、兵、吏三曹侍郎、太子宾客，（贞元二十一年六月，转户部侍郎。元和初，历兵部、吏部侍郎。后坐郎吏，误用官缺，改太子宾客。）复为兵部，迁太常卿。（元和四年五月迁。）天下愈推为钜人长德。   
　　时天子以为宰相，宜参用道德人，因拜礼部书、同中书门下平章事。（元和五年，宰相裴洎寝疾。九月，德舆同平章事。）公既谢辞不许，其所设张举措，必本于宽大；以几教化，多所助与，（或作为，或无此一字。今按：助与，如后救于ν事之类是也。作为，非是。）维匡调娱，不失其正；中于和节，不为声章；因善与贤，不矜主己。（矜或作务。）以吏部尚书留守东都。（元和八年正月罢相，守本官。七月，以检校吏部尚书为东都留守。）东方诸帅，有利不能自请者，公常与疏陈，不以露布。（不以或无不字。露布或作布露。）复拜太常，（元和九年十月除。）转刑部尚书，考定新旧令式，为三十编，举可长用。（或无长字。先是诏许孟容、蒋等，删定格敕，成三十卷，表上，留中不出。德舆请下刑部，与侍郎刘伯刍代考定，复为三十卷。十年十月，奏请行用，从之。）其在山南、河南，勤于选付，治以和简，人以甯便。   
　　以疾求还，十三年某月甲子，道薨于洋之白草。奏至，天子<疒同>伤，（<疒同>或作痛。）为之不御朝，郎官致赠锡；官居野处，上下吊哭，皆曰：“善人死矣。”其年某月日，（月下或有某字。）葬河南北山，在贞孝东五里。   
　　公由陪属升列，年除岁迁，以至公宰，人皆喜闻，若己与有，无忌嫉者。于ν坐子杀人，失位自囚，亲戚莫敢过门省顾，朝莫敢言者。（ν音迪。顾下或有者字。朝上或有在字。）公将留守东都，（公下或有时字。）为上言曰：（下或有于字。）“ν之罪既贳不竟，宜因赐宽诏。”上曰：“然，公为吾行谕之。”ν以不忧死。（元和七年正月，司空同平章事于ν，使其子太常丞敏，重赂梁正言，求出镇。正言诈渐露，敏索其赂不得，诱其奴支解之，弃溷中。事觉，ν率其子殿中少监孝友等，素服诣建福门请罪，ν左迁恩王傅，仍绝朝谒；敏流雷州；孝友等皆贬官。八年七月，德舆将留守东都，为言之。）前后考第进士，及庭所策试士，踵相蹑为宰相达官，与公相先后；其余布处台阁外府，凡百余人。自始学至疾，未病未尝一日去书不观。（或无“未病”二字。）公既以能为文辞擅声于朝，（或无能字。）多铭卿大夫功德；然其为家，不视簿书。（视或作亲。）未尝问有亡，费不亻待余。（问下或有其字。诸本亻待作待，或作储。）   
　　公娶清河崔氏女，其父造，尝相德宗，号为名臣。（德宗贞元元年正月，以崔造平章事，至十二月罢。德或作代，考《宰相表》云：当作德。）既葬，其子监察御史璩，累然服丧来有请。（德舆二子：璩字大圭，瑶字大玉。服丧或作丧服。或无来字。）乃作铭文。（或无铭字。）曰：   
　　权在商周，世无不存。（无或作次。）灭楚徙秦，嬴刘之间。甘泉始侯，以及安丘；诋诃浮屠，（苻坚尝游东苑，命沙门道安同辇。翼谏曰：“臣闻天子法驾，侍中陪乘，清道而行，进止有度，道安毁形贱士，不宜参秽神舆。”）皇极之扶。贞孝之生，凤鸟不至；（或作至世。）爵位岂多，半涂以税；（以或作已。）寿考岂多，四十而逝。惟其不有，以惠厥后；是生相君，为朝德首。行世祖之，文世师之。（祖或作师。师或作推，或作祖。）流连六官，（谓吏、户、礼、兵、刑、工。）出入屏毗。无党无雠，举世莫疵。人所惮为，（或作焉。）公勇为之；其所竞驰，公绝不窥。（其或作人。竞作共。绝作有。今按：作绝，乃与上文勇字相应。）孰克知之。（克或作先。）德将在斯。刻诗墓碑，以永厥垂。   
　　【平淮西碑】   
　　（并序　据《旧史》，元和十二年八月，宰臣裴度为淮西宣慰处置使，兼彰义军节度使，请公为行军司马。淮蔡平，十二月，随度还朝，以功授刑部侍郎，仍诏撰《平淮西碑》，其词多叙裴度事。时先入蔡州擒吴元济，李功第一，不平之。妻唐安公主也，出入禁中，因诉碑辞不实。诏令磨公文，命段文昌重撰。史所载如此。原公之意，大抵以度能固帝意，故诸将不敢首鼠，遂能平蔡，意多归功于指纵者也。帝亦重失武臣心，故诏文昌。然史臣之赞裴度，必取公之铭曰：“凡此蔡功，惟断乃成。”则世固自有公论也。文昌文见姚铉《文粹》。李商隐有《惜韩碑》诗长篇，甚美，有“公之斯文不示后，曷与三五相攀追”之句。东坡有《临江驿》小诗云：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光；千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。”则二公之文，不待较而明矣。陈无己曰：龙图孙学士觉，喜论文，谓退之《淮西碑》，叙如《书》，铭如《诗》。又云：少游谓《元和圣德诗》，于韩文为下，与《淮西碑》，如出两手，盖其少作也。李商隐《读韩碑诗》：“元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲；誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。淮西有贼五十载，封狼生ァァ生罴；不据山河据平地，长戈利矛日可麾。帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持；腰悬相印作都统，阴风惨淡天王旗。武古通作爪牙，仪曹外郎载笔随；行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。入蔡缚贼献太庙，功无与比恩不訾；帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为；古今世称大手笔，此事不系于职司。当仁自古有不避，言讫屡颔天子颐。公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓；点窜《尧典》、《舜典》字，涂改《清庙》、《生民》诗。文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀；表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。碑高三丈字如手，负以灵龟蟠以螭；句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺曳碑倒，粗砂大石相磨治；公之斯文若元气，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞；呜呼圣皇及圣相，相与ピ赫流淳熙。公之斯文不示后，曷与三五相攀追。愿书万本颂万过，口角流沫右手胝。传之七十有三代，以为封禅玉检明堂基。”）   
　　天以唐克肖其德，圣子神孙，继继承承，于千万年，敬戒不怠，全付所覆，四海九州，罔有内外，悉主悉臣。高祖太宗，既除既治；高宗中睿，休养生息；至于玄宗，受报收功，极炽而丰，物众地大，孽牙其间；肃宗代宗，德祖顺考，以勤以容，大慝适去。稂莠不薅，（《诗》：“以薅荼蓼。”薅，奴豆切，除田草也。）相臣将臣，文恬武嬉，习熟见闻，以为当然。   
　　睿圣文武皇帝，（下或有“陛下”字，非是。元和三年正月，受尊号。）既受群臣朝，乃考图数贡，（或无乃字。数，色阻切。）曰：“呜呼！天既全付予有家，今传次在予，予不能事事，其何以见于郊庙？”群臣震慑，奔走率职。（或无奔、率二字。）明年，平夏；（永贞元年八月，夏绥银节度留后杨惠琳叛。元和元年三月，兵马使张承全讨斩之。）又明年，平蜀；（永贞元八月，剑南节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。元和元年九月，东川节度使高崇文擒辟以献。蜀下方有“西川”字，云：“刘辟求都统三川，方围梓州而败，乱固不及他郡也。”今按：既围梓州，则乱已及东川矣。方说非是。）又明年，平江东；（元和二年十月，镇海军节度使李反，大将张子良执以献。）又明年，平泽潞；遂定易定，（元和五年十月，义成节度使张茂昭以易定二州归于有司。）致魏、博、贝、卫、澶、相，（元和七年十月，魏博节度使田弘正以所管六州归于有司。澶，澶渊也。《说文》：“澶渊水在宋。”《左氏》：“盟于澶渊。”澶音蝉。）无不从志。皇帝曰：“不可究武，（究或作穷。）予其少息。”   
　　九年，蔡将死。蔡人立其子元济以请，不许。（元和九年闰八月，彰义节度使吴少阳卒，其子元济摄蔡州刺史，匿丧以病闻，自领军务，表请主兵，上不许。）遂烧舞阳，犯叶、襄城；（城上或有等字，洪云：此谓叶与襄城耳，等字非是。）以动东都，放兵四劫。皇帝历问于朝，一二臣外，（或作外臣，杭、《苑》无外字。今按：此句若作“外臣”，则当时朝臣自以伐蔡为不可，非独外臣也。若作“一二臣”，则当时举朝之臣，皆以伐蔡为不可，又非独一二人也。考之下文所谓“一二臣同，不为无助”者，又正指武元衡、裴度一二人赞伐蔡之谋者而言，则此乃谓唯一二臣以为可，而其外群臣皆以为不可耳。诸本作“外臣”，及无“外”字，皆非是。唯作“臣外”者得之。）皆曰：“蔡帅之不廷授，于今五十年，（帅或作师。于或作於。）传三姓四将；（广德元年十月，以李忠臣为淮西节度使也。贞元二年四月，以陈奇；十月，以吴少诚为之。是为三姓。大历十四年三月，忠臣为其将李希烈所逐，自为节度。忠臣、希烈、少诚、少阳，是为四将。）其树本坚，兵利卒顽，不与他等。因抚而有，顺且无事。”大官臆决唱声，万口和附，并为一谈，（并或作亻并。）牢不可破。   
　　皇帝曰：“惟天惟祖宗所以付任予者，庶其在此，予何敢不力。（天上或有夫字，非是。或无何字。）况一二臣同，不为无助。”（不上或有固字。）曰：“光颜，汝为陈、许帅，（元和九年十月，以陈州刺史李光颜为忠武节度使，忠武管陈、许二州。）维是河东、魏博、阳三军之在行者，汝皆将之。”（元和十年正月，命宣武等十六道进军讨元济，以光颜等分掌行营。二月，命神策军阳镇遏将索日进，以泾原兵六百人会李光颜。阳，左冯翊阳县。或作泾，非是。）曰：“重胤，汝故有河阳、怀，今益以汝，（元和九年闰八月，以河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充河阳怀汝节度使，徙隶汝州。）维是朔方、义成、陕、益、凤翔、延、庆七军之在行者，汝皆将之。”（义成管郑滑二州。陕益即剑南东西川，延属坊丹延节度使，庆属宁节度使。延庆本或作“延宁庆”。）曰：“弘，汝以卒万二千属而子公武往讨之。”（元和十年九月，以宣武节度使韩弘为淮西诸军都统，弘请使子公武以兵万三千会蔡下，归财与粮，以济诸军。属下或有集字，或在公武下，皆非是。）曰：“文通，汝守寿，（元和十年二月，以左金吾大将军李文通为寿州团练使。）维是宣武、淮南、宣歙、浙西四军之行于寿者，汝皆将之。”（西下或有徐泗字。四或作五，皆非是。行上或有在字。）曰：“道古，汝其观察鄂岳。”（元和十一年，以黔州观察使李道古为鄂岳观察使。）曰：“，汝帅唐、邓、随，（元和十一年十二月，以太子詹事李为唐邓随节度使。）各以其兵进战。”曰：“度，汝长御史，其往视师。”（谓度为御史中丞，故云长。元和十年五月，上遣度诣行营宣慰，察用兵形势。）曰：“度，惟汝予同，（汝下一有与字。）汝遂相予，（元和十年六月，以度为中书侍郎同平章事。）以赏罚用命不用命。”曰：“弘，汝其以节都统诸军。”（节下或有度字。诸，方作讨。今按：前辈有引《左传》“讨其军实”为“讨军”之证者，恐未必然，若必作讨，则秦《之罘刻石》，自有“遂发讨师”之语，而《晋官》有“都督征讨诸军事”，皆足为证，不必引《左传》，却不相似也。但公所作《韩弘碑》，但云“都统诸军”，则作讨者，为误矣。不可以偶有旁证，而强引以从之也。）曰：“守谦，汝出入左右，汝惟近臣，共往抚师。”（元和十一年十一月，上命知枢密梁守谦宣慰，因留监其军。汝惟或作惟汝。）曰：“度，汝其往，衣服饮食予士，无寒无饥。（或无服饮字。或无服字，有饮字。或无衣服字。寒下或无无字。）以既厥事，遂生蔡人。赐汝节斧，通天御带，卫卒三百。（元和十二年八月，度赴淮西，诏以神策军三百人卫从，赐以犀带。）凡兹廷臣，汝择自从，惟其贤能，无惮大吏。（元和十二年七月，度以宰相出为淮西宣慰处置使，度奏刑部侍郎马总为副使，右庶子韩愈为行军司马判官书记。）庚申，予其临门送汝。”（度行，上御通化门送之。）曰：“御史，予闵士大夫战甚苦，自今以往，非郊庙祠祀，其无用乐。”（或无其字。）   
　　颜、胤、武，合攻其北，大战十六，得栅城县二十三，降人卒四万。（或无人字，此谓降其民与卒也，故下语皆不再出“人卒”字。今按：《庄子》云：人卒虽众。公语亦有自也。）道古，攻其东南，八战，降万三千，）再入申，破其外城。（元和十二年，道古攻申州，克其外郭。）文通，战其东，十余遇，降万二千。，入其西，得贼将，辄释不杀，（元和十二年五月，淮西骑将李率士卒刈麦于张柴村。李令厢虞候史用诚生擒以归，待以客礼。）用其策，战比有功。（比或作皆。）   
　　十二年八月，丞相度至师，（或作帅，非是。）都统弘责战益急，颜、胤、武合战益用命，元济尽并其众，洄曲以备。（四月，蔡人董昌龄以郾城降，李光颜引兵入据之。元济甚惧。时董重质将骡军守洄曲，元济悉发亲近及守城卒诣重质以拒之。洄或作回。今按：洄与史合。）十月壬申，用所得贼将，自文城因天大雪，疾驰百二十里，用夜半到蔡，破其门，取元济以献，尽得其属人卒。辛巳，丞相度入蔡，（度建彰义军节，将降卒万余人入城。）以皇帝命赦其人。淮西平，大飨赉功，师还之日，因以其食赐蔡人。凡蔡卒三万五千，其不乐为兵，愿归为农者十九，（或无归字。）悉纵之。斩元济京师。（济下或有于字。十一月丙戌朔，御兴安门，受淮西之俘，以元济徇两市，斩于一独柳树。）   
　　册功：弘加侍中；，为左仆射，帅山南东道；（制加检校尚书左仆射，襄州刺史，充山南东道节度、襄邓隋唐复郢均房观察使、凉国公。）颜、胤皆加司空；（李光颜、乌重胤并检校司空，光颜封武威郡公，重胤国公。）公武以散骑常侍，帅坊丹延；（以宣武军都虞候韩公武为检校左散骑常侍，州刺史，坊丹延节度使。）道古进大夫；文通加散骑常侍。（考之史及段文昌碑皆合。一本无“大夫文通加”五字，非是。道古时已为中丞，故不复言御史也。今按：道古墓志，亦可考。）丞相度朝京师，道封晋国公，（或无道字，或作进，或无国字。）进阶金紫光禄大夫，以旧官相，（度归京师，十二月，制加彰义军节度、申光蔡氵殷观察使，充淮西宣慰处置等使、朝议大夫、门下侍郎平章事，兼蔡州刺史、飞骑尉裴度金紫光禄大夫，依前门下侍郎弘文馆大学士，仍赐上柱国，封晋国公，食邑三千户。）而以其副总为工部尚书，领蔡任。（以蔡州留后马总检校工部尚书，为蔡州刺史，彰义节度使。）既还奏，群臣请纪圣功，被之金石。皇帝以命臣愈。（或无以字。）臣愈再拜稽首而献文曰：   
　　唐承天命，遂臣万邦。（或作方。）孰居近土，袭盗以狂。往在玄宗，（在，方作居，云：“唐人多以在为居，公《本政》曰：居我其周从是也。”今按：以在为居，亦草书之误，《本政》居字，已论于本篇，方说非是。）崇极而圮。河北悍骄，（安史既平，燕赵魏相继而起。）河南附起。（谓汴蔡之属，居河南者。）四圣不宥，（肃代德顺。）屡兴师征。有不能克，益戍以兵。夫耕不食，妇织不裳。输之以车，为卒赐粮。外多失朝，旷不岳狩。百隶怠官，事亡其旧。（“百隶怠官”，或作“百司隶官”。亡或作忘。）   
　　帝时继位，（宪宗。）顾瞻咨嗟。惟汝文武，孰恤予家。既斩吴蜀，旋取山东。（吴蜀或作蜀吴。取或作出。）魏将首义，六州降从。淮蔡不顺，自以为强。提兵叫欢，欲事故常。始命讨之，遂连奸邻。阴遣刺客，来贼相臣。（元和十年六月，宰相武元衡入朝，东平李师道遣刺客暗中突出射之。）方战未利，内惊京师。群公上言，（公或作臣。）莫若惠来。帝为不闻，与神为谋。乃相同德，（乃或作及，非是。）以讫天诛。   
　　乃敕颜胤，武古通，咸统于弘，（谓以韩弘为都统。）各奏汝功。（奏或作走，非是。）三方分攻，（三方，即上所言颜胤武攻其北，道古攻其东南，文通战其东也。）五万其师。大军北乘，厥数倍之。常兵时曲，（元和十年五月，光颜大破贼党于时曲。）军士蠢蠢。既翦陵云，（元和十一年九月，光颜奏拔陵云栅。）蔡卒大窘。胜之邵陵，（胜或作遂，又作翦。）郾城来降。自夏入秋，复屯相望。（入或作及。复或作礻复。）兵顿不励，告功不时。帝哀征夫，命相往厘。士饱而歌，马腾于槽。试之新城，贼遇败逃。尽抽其有，聚以防我。西师跃入，道无留者。   
　　蔡城，（《书》“罔昼夜。”注，肆恶无休息。与额同。）其千里。（或作疆。）既入而有，莫不顺俟。帝有恩言，相度来宣：诛止其魁，释其下人。（释其，或作释于。）蔡之卒夫，投甲呼舞；蔡之妇女，迎门笑语。蔡人告饥，船粟往哺；蔡人告寒，赐以缯布。（赐以，或作诏赐，非是。）始时蔡人，禁不往来；今相从戏，里门夜开。始时蔡人，进战退戮；今旰而起，左食右粥。（旰或作眠。食或作餐，旧本皆作食。今按：“还予授子之粲兮。”《传》云：“粲，餐也。”《史记》：“餐未及下咽，酒未及濡唇。”《汉书》：“令其裨将传餐。”则餐字亦有义。公《祭郑夫人文》：“念寒而衣，念饥而餐。”同以衣对餐也，或当作餐。）为之择人，以收余惫；（收或作牧。）选吏赐牛，教而不税。   
　　蔡人有言，始迷不知。今乃大觉，羞前之为。蔡人有言，天子明圣；不顺族诛，顺保性命。汝不吾信，视此蔡方；孰为不顺，往斧其吭。（古郎切。）凡叛有数，声势相倚；吾强不支，汝弱奚恃；其告而长，而父而兄；（或作“及汝父兄”。）奔走偕来，（或作来偕。同我太平。淮蔡为乱，天子伐之。既伐而饥，天子活之。   
　　始议伐蔡，卿士莫随。即伐四年，小大并疑。不赦不疑，由天子明。凡此蔡功，惟断乃成。既定淮蔡，（或作“淮蔡既定”。）四夷毕来。（力知切，至也，还也。《左氏》：“于思于思，弃甲复来。”）遂开明堂，坐以治之。   　    　          　    　 
●卷三十一·碑志八 
【南海神庙碑】 
　　（此碑石刻，其首云：“使持节袁州诸军事、守袁州刺史韩愈撰，使持节循州诸军事、守循州刺史陈谏书并篆额”。其后云：“元和十五年十月一日建。”欧阳公云：“《昌黎集》类多讹舛，惟《南海碑》不舛者，以石刻人家多有故也”。石刻与刊本异者，今注于下。苏内翰尝移书杨康公，使迁庙文登，因古庙而新之。杨不从，故苏诗云：“退之仙人也，游戏于斯文。笑谈出奇伟，鼓舞南海神。”神或作东。）   
　　海于天地间，为物最钜。自三代圣王，莫不祀事，考于传记，而南海神次最贵，在北东西三神、河伯之上，号为祝融。（太公《金匮》云：“南海之神曰祝融，东海之神曰勾芒，北海之神曰颛顼，西海之神曰蓐收。”今按：东海神名阿明，南海祝融，西海巨乘，北海禺强，亦见《养生杂书》。然公言“南海神次最贵”，则是据太公书矣。）天宝中，天子以为古爵莫贵于公侯，故海岳之祝，（或作祀。）牺币之数，放而依之，所以致崇极于大神。今王亦爵也，而礼海岳，尚循公侯之事，虚王仪而不用，非致崇极之意也。由是册尊南海神为广利王。（天宝十载正月，封东海广德王，南海广利王，西海广润王，北海广泽王。册，诏也。）祝号祭式，与次俱升；（或作升。武德、贞观之制：四海年别一祭，各以五郊迎气日祭之，祀官以当界都督刺史充。至是封王，分命卿监十三人，取三月十七日一时，备礼兼册制祭，其祭仪具《开元礼》。）因其故庙，易而新之，在今广州治之东南，海道八十里，扶胥之口，黄木之湾。常以立夏气至，命广州刺史行事祠下，事讫驿闻。而刺史常节度五岭诸军，仍观察其郡邑，（唐制：岭南为五府，而岭南节度使观察四府事。）于南方事，无所不统，地大以远，故常选用重人。既贵而富，且不习海事，又当祀时，海常多大风，将往皆忧戚。既进，观顾怖悸，故常以疾为解，（或作辞。）而委事于其副，其来已久。故明宫斋庐，上雨旁风，无所盖障；牲酒瘠酸，取具临时；水陆之品，狼藉笾豆。荐兴俯，不中仪式；吏滋不供，（滋或作兹。供，从石本作恭，误。）神不顾享。盲风怪雨。（或谓秘阁本盲作[B150]字，见《吕氏春秋》。考古本，只作盲。《月令》：“盲风至”。注：疾风也，《山海经》：“符阳之山，多怪雨，风云之所出也。”）发作无节，人蒙其害。   
　　元和十二年，始诏用前尚书右丞、国子祭酒鲁国孔公，为广州刺史兼御史大夫，以殿南服。（天宝十二载七月，以孔为岭南节度使。殿，定也。《诗》：“殿天子之邦。”按：《传》：“先是准诏祷南海神，多令从事代祠，每受诏，自犯风波而往。韩愈在潮州，作诗以美之。”《传》所谓“诗”岂公此作耶。殿，丁练切。）公正直方严，中心乐易，祗慎所职；治人以明，事神以诚；内外单尽，不为表衤暴。至州之明年，将夏，祝册自京师至，吏以时告，公乃斋祓视册，誓群有司曰：“册有皇帝名，乃上所自署，其文曰：‘嗣天子某，谨遣官某敬祭。’（唐制：岳渎以上祝版御署，附中使送往。其上或有具字，或作且字，官上或有某字。今按：其上宜有且宇，然石本无之，不欲增也。官上某字，石本无之，或以为用《左传》“其官臣偃”之语。）其恭且严如是，敢有不承！明日，吾将宿庙下，以供晨事。”明日，吏以风雨白，不听。于是州府文武吏士，凡百数，交谒更谏，皆揖而退。   
　　公遂升舟，风雨少弛，棹夫奏功，云阴解，日光穿漏，波伏不兴。省牲之夕，载载阴，将事之夜，天地开除，月星明既。（几利切，《说文》：稠也。《选》何晏《景福殿赋》：“既若幽星之{丽}连。”李善：“音古爱切。”蜀本作概，非是。）五鼓既作，牵牛正中，（《月令》：“季春之月，旦牵牛中。”上文言立夏行事，正此事也。）公乃盛服执笏以入。即事，文武宾属，俯首听位，各执其职；牲肥酒香，樽爵静洁，降登有数，神具醉饱。（具或作其。）海之百灵秘怪，慌惚毕出，蜿蜿也也，来享饮食。（慌或作恍。也或作蜒蜒。享或作慕。蜿音鸳，蜒音延。）阖庙旋舻，（音卢。）祥飚送风，（与帆同。）旗纛旌麾，飞扬ㄙ蔼，铙鼓嘲轰，高管敫噪，（音叫。）武夫奋棹，工师唱和，穹龟长鱼，踊跃后先，乾端坤倪，轩豁呈露。祀之之岁，（祀之，石本作祝。今按：祝当作祀，其理甚明，或疑误刻，今改从诸本。）风灾息灭，人厌鱼蟹，五谷胥热。明年祀归，（祀，诸本石本皆同，方作神，误。）又广庙宫而大之。治其庭坛，改作东西两序、斋庖之房，百用具修。明年其时，公又固往，不懈益虔，岁仍大和，耋艾歌咏。   
　　始公之至，君他名之税，罢衣食于官之可去者。四方之使，不以资交；以身为帅，燕享有时，赏与以节；公藏私畜，上下与足。于是免属州负逋之缗钱廿有四万，米三万二千斛。（廿有四万，或作十有八万。廿，方误，作二十。三，或作八。）赋金之州，耗金一岁八百，因不能偿，皆以丐之。（丐一作正。）加西南守长之俸，（西南或作四面。）诛其尤无良不听令者，由是皆自重慎法。人士之落南不能归者，与流徙之胄百廿八族，用其才良，而廪其无告者。其女子可嫁，与之钱财，令无失时。（嫁下方有者字，石本无，方误也。时或作所。）刑德并流，方地数千里，不识盗贼；山行海宿，不择处所；事神治人，其可谓备至耳矣。（或无其字，或无耳字。）咸愿刻庙石，以著厥美，而系以诗，乃作诗曰：   
　　南海阴墟，（阴或作之。）祝融之宅；即祀于旁，帝命南伯。吏惰不躬，正自今公；明用享锡，右我家邦。（右或作佑。）   
　　惟明天子，惟慎厥使；我公在官，神人致喜。海岭之陬，既足既濡；胡不均弘，俾执事枢。公行勿迟，公无遽归；匪我私公，神人具依。（今按：此文石本，今最易得，而方本失考者，凡五条。然则它云石本者，恐亦不能无谬也。）   
　　【处州孔子庙碑】   
　　（此篇方从石本。《碑记》，不载年月日，第云“朝散大夫国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈撰”。公为祭酒，在元和十五年。）   
　　自天子至郡邑守长，通得祀而遍天下者，唯社稷与孔子为然。而社祭土，稷祭谷，（为或作焉，然字属下句。而社，方无而字。句上方有而字，皆非是。）句龙与弃，乃其佐享，非其专主，又其位所，不屋而坛；岂如孔子用王者事，巍然当座，以门人为配。（杜牧云：“称夫子之尊，莫如韩吏部。”盖公作此碑云：“社稷不屋而坛，孔子用王者事，巍然当坐，以门人为配也。”张文潜曰：“庙貌之设，起于后世，如祭天地，亦不屋而坛耳。开元二十七年八月，追谥孔子文宣王，南面而坐，以颜子配享。”）自天子而下，北面跪祭；（跪祭，或作“拜跪荐祭”。）进退诚敬，礼如亲弟子者。句龙、弃以功，孔子以德，固自有次第哉！自古多有以功德得其位者，不得常祀；句龙、弃、孔子，皆不得位，而得常祀；然其祀事，皆不如孔子之盛。（不如或作无如。）所谓生人以来，未有如孔子者。（人或作民，以或作已，孔或作夫。）其贤过于尧舜远者，此其效欤！（邵太史曰：欧阳公平生尊用韩退之，于其学无少异，然退之《处州孔子庙碑》云云，永叔作《谷城县夫子庙记》，乃云：“后之人徒见官为立祠，而州县莫不祭之，夫子之尊，由此为盛。甚者乃谓生虽不得位，而殁有所享，以为夫子荣，谓有德之报，虽尧舜莫若。何其谬论者欤？”是欧阳以退之为谬矣。虽然，韩与欧，其尊夫子之心，则一也。严氏曰：孟子之文。杜牧之云：“自古称夫子者多矣，称夫子之德，莫如孟子；称夫子之尊，莫如韩吏部。”）   
　　郡邑皆有孔子庙，或不能修事；虽设博士弟子，或役于有司，名存实亡，失其所业。独处州刺史邺侯李繁至官，（繁，邺侯泌之子，）能以为先。既新作孔子庙，又令工改为颜子至子夏十人像，（令或作命。颜子或作颜回。）其余六十子，（子上或有二字。）及后大儒公羊高、左丘明、孟轲、荀况、伏生、毛公、韩生、董生、高堂生、扬雄、郑玄等数十人，（贞观二十一年，诏左丘明、公羊高、毛苌、郑玄、伏胜、高堂生等二十二人，春秋行释奠之礼，而无孟轲、荀况、董生、扬雄等。伏生即伏胜，毛公即毛苌，韩生名婴，董生名仲舒，高堂生能言《礼》，见《汉书·儒林传》。）皆图之壁，雪士弟子，必皆其人。又为置讲堂，（又为字，或在其中字下。置或作设。）教之行礼，肄习其中。置本钱廪米，令可继处以守。庙成，躬率吏及博士弟子，入学行释菜礼。（菜或作奠。欧阳曰：释奠，菜祭之略者也。古者士之见师，以菜为挚，故始入学者，以释菜以礼其先师。其学官四时之祭，乃皆释菜。释奠，有乐无尸，而释菜无乐，则又其略也。）耆老叹嗟，其子弟皆兴于学。邺侯尚文，其于古记无不贯达，故其为政，知所先后，可歌也已，乃作诗曰：   
　　惟此庙学，邺侯所作。厥初庳下，（庳音卑，又音婢。）神不以宇；生师所处，（生或作先。）亦窘寒暑。乃新斯宫，神降其献；讲读有常，不诫用劝。揭揭元哲，（揭，居谒切，又音桀。又音羯。）有师之尊；群圣严严，大法以存。像图孔肖，咸在斯堂；以瞻以仪，俾不惑忘。（惑或作或。）后之君子，无废成美；琢词碑石，以赞攸始。   
　　【柳州罗池庙碑。】   
　　（此篇方从石本。罗池神，子厚也。其碑石本首云：“尚书吏部侍郎赐紫金鱼袋韩愈撰，中书舍人史馆修撰赐紫金鱼袋沈传师书。”其后云：“朝议郎桂管观察使试太常寺协律郎上柱国陈曾篆额；长庆元年正月十一日，桂管都防御先锋兵马使朝散大夫试左卫长史孙季雄建立。”欧阳《集古录》：《罗池碑后题》云：“长庆元年正月建。”按《穆宗实录》，长庆二年二月，传师为中书舍人史馆修撰，九月愈迁吏部。时愈未为吏部，沈亦未为舍人。当是长庆二年，则二君官正与此碑同。其“书元年正月”，盖传模者误。按《旧史》公传云：“南人妄以宗元为罗池神，而愈撰碑以实之。”盖以是罪公。而《新史》书其事于《子厚传》，无所褒贬。元七年六月，诏赐唐柳州刺史罗池神庙为“灵文之庙”，以郡人言其雨应祈故也，田表圣书其碑阴云：“子厚终于柳州，以精多魄强，为罗池之神？昌黎叙其事而铭之，大意谓子厚宏深之量，昭明之识，当为星辰，为岳渎，胡为在柳州之陋为神，其所以推尊甚大。石敏若此，世以公此文为语怪，非也。士有抱负不克施，遭流落以死，为明神烈鬼，巍峨庙食，理也。李卫公窜海上死矣，其精魄凛然，尚能使犬鼠余党破胆于梦中。不然，退之岂矫诬柳州以求异乎？”晁氏曰：“此亦铭罗池神之文，吊宗元之文也。”）   
　　罗池庙者，故刺史柳侯庙也。柳侯为州，（元和十年三月，以永州司马柳宗元为柳州刺史。）不鄙夷其民，动以礼法。三年，民各自矜奋，（下或有曰字。今按：宜有曰字。然石本无之，不欲补也。）“兹土虽远京师，吾等亦天氓，今天幸惠仁侯，若不化服，我则非人。”于是老少相教语，莫背侯令。凡有所为，于其乡闾，及于其家，皆曰：“吾侯闻之，得无不可于意否？”莫不忖度而后从事。凡令之期，民劝趋之，无有后先，必以其时。于是民业有经，公无负租；流逋四归，乐生兴事；宅有新屋，步有新船；（步或作涉。柳子厚《铁炉步志》曰：“江之浒，凡舟可縻而上下曰步。”今按：《孔志》亦有泊步字。）池园洁修，猪牛鸭鸡，肥大蕃息；子严父诏，妇顺夫指；嫁娶葬送，各有条法；出相弟长，入相慈孝。先时，民贫，以男女相质，久不得赎，尽没为隶。我侯之至，按国之故，以佣除本，悉夺归之。大修孔子庙，城郭巷道，皆治使端正，（巷道或作道巷。）树以名木。柳民既皆悦喜。   
　　尝与其部将魏忠、谢宁、欧阳翼，饮酒驿亭，（尝或作常。）谓曰：“吾弃于时，而寄于此，与若等好也。明年吾将死，死而为神。后三年，为庙祀我。”及期而死。（元和十四年十月，宗元卒。）三年孟秋辛卯，（长庆三年也。）侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。其夕，梦翼而告曰：“馆我于罗池。”其月景辰，庙成，大祭，过客李仪，醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即死。明年春，魏忠、欧阳翼，使谢宁来京师，请书其事于石。   
　　余谓柳侯，生能泽其民，死能惊动福祸之，以食其土，（福祸或作祸福。）可谓灵也已。作《迎享送神诗》，遗柳民，俾歌以祀焉，而并刻之。柳侯，河东人，讳宗元，字子厚，贤而有文章，尝位于朝光显矣。已而摈不用。其辞曰：   
　　荔子丹兮蕉黄，（蕉下或有叶字，或有予字。）杂肴蔬兮进侯堂。侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来兮不知我悲。侯乘驹兮入庙，慰我民兮不以笑。鹅之山兮柳之水，桂树团团兮白石齿齿。侯朝出游兮暮来归，春与猿吟兮秋鹤与飞。（或作“秋与鹤飞”。今按：欧公以此句为石本之误。沈存中云：非也，倒用鹤、与两字，则语势愈健。如《楚辞》云“吉日辰良”也。但此石本“团团”字，初误刻作团圆，后镌改之，今尚可见，则亦石本不能无误之一证也。）北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。下无苦湿兮高无乾，亢余充羡兮（亢音庚。余，徒古切，又音土。）蛇蛟结蟠。我民报事兮无怠其始，自今兮钦于世世。   
　　【黄陵庙碑】   
　　（此篇方从石本。曾子开曰：“湘水出全，潇水出道，二水至永合而为一，以入洞庭。黄陵庙在潇湘之尾，洞庭之口。孙氏曰：“庙在潭州之湘阴县北八十里。或云在岳州。”首题云：“通议大夫守尚书兵部侍郎上柱国赐紫金鱼袋韩愈撰，正议大夫守潭州刺史兼御史中丞湖南都团练观察安抚使上柱国赐紫金鱼袋沈传师书。”今本多误。据欧阳公《集古录》云，当以碑为正。）湘旁有庙曰黄陵。（《笔墨闲录》云：《黄陵庙碑》首言“湘旁”，即《龟策传》言“江旁老人”也。）自前古以祠尧之二女，舜二妃者。庭有石碑。（石或作古，或无此字。）断裂分散在地，其文剥缺，考《图记》言：“汉荆州牧刘表景升之立。”（表字景升，东汉末，为荆州刺史。）题曰：“湘夫人碑。”今验其文，乃晋太康九年。又其额曰：“虞帝二妃之碑。”非景升立者。   
　　秦博士对始皇帝云：“湘君者，尧之二女，舜妃者也。”（事见《史记·秦始皇廿七年》。）刘向、郑玄，亦皆以二妃为湘君，而《离骚》、《九歌》，既有《湘君》，又有《湘夫人》。王逸之解，以为湘君者，自其水神，而谓湘夫人乃二妃也，从舜南征三苗不及，（或作返，据下文当作及。）道死沅湘之间。《山海经》曰：“洞庭之山，帝之二女居之。”郭璞疑二女者，帝舜之后，（石本书璞作朴，唐人多然，下文揭阳亦作曷阳。）不当降小水为其夫人，（小水或作小君，考《山海经》作小水是也。）因以二女为天帝之女。以余考之，璞与王逸俱失也。尧之长女娥皇，为舜正妃，故曰“君”；其二女女英，自宜降曰“夫人”也。故《九歌》辞谓娥皇为“君”，谓女英“帝子”。（帝上或有为字。）各以其盛者推言之也。《礼》有“小君君母”，明其正自得称君也。（或无“君母”二字。）《书》曰：“舜陟方乃死。”《传》为“舜道南方以死。”（或作升。）或又曰：“舜死葬苍梧，二妃从之不及，溺死沅湘之间。”余谓《竹书纪年》（《纪年》，书名。晋太康元年汲郡人发冢得之，起夏殷，至魏哀王，以竹简写之，故谓之《竹书》。）帝王之没皆曰“陟”。陟，升也，谓升天也。《书》曰：“殷礼陟配天。”，言以道终，其德协天也。《书》纪舜之没云“陟”者，与《竹书》、《周书》同文也。其下言“方乃死”者，所以释“陟”为“死”也。地之势，东南下，如言舜南巡而死，宜言“下方”，不得言“陟方”也。以此谓舜死葬苍梧，于时二妃从之不及而溺者，皆不可信。（溺下或有死字。）   
　　二妃既曰：以谋语舜，脱舜之厄，成舜之圣；尧死而舜有天下为天子，二妃之力。宜常为神，食民之祭。今之渡湖江者，莫敢不进礼庙下。（湖或作潮，非是。又或作湘。）   
　　元和十四年春，余以言事得罪，黜为潮州刺史。其地于汉为南海之揭阳，（《汉·地理志》：南海郡，有唐为潮州揭阳县。至石本揭作曷，音竭。）厉毒所聚，惧不得脱死，过庙而祷之。其冬，移袁州刺史。明年九月，拜国子祭酒。（元和十四年十月，以赦令量移袁州。明年九月，自袁州召为国子祭酒。）使以私钱十万抵岳州，愿易庙之圯桷腐瓦于刺史王堪。（“刺史王堪”上或有“州”字。）长庆元年，刺史张愉自京师往，与愉故善，（与上或有余字。今按：此合有余字，然石本无字，不欲补也。）谓曰：“丐我一碑石，载二妃庙事，且令后世知有子名。”愉曰：“诺。”既至州，报曰：“碑谨具。”遂篆其事，俾刻之。   
　　【唐故江南西道观察使中大夫洪州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍太原王公神道碑铭】　（王仲舒为连州司户，公令连之阳山。仲舒观察江西，公为袁州刺史。公既为作《燕喜亭记》，《修滕王阁记》，今志其墓，又书《神道碑》，《新史》并取公《碑志》作《传》。）   
　　王氏皆王者之后，在太原为姬姓。（或无之字。周灵王太子晋，以直谏废为庶人，时人号曰王家，因此为氏。）春秋时，王子成父败狄有功，（《左氏》文十一年，叟阝瞒侵齐，王子成父获其弟曰荣如。）因赐氏，厥后世居太原。至东汉隐士烈，（烈字彦芳，《东汉》有传。）博士征不就，居祁县，（后汉征君霸始居太原，霸子殷，别居祁县。）因号所居乡为“君子”。（下或有乡字。）公其君子乡人也。魏晋涉隋，世有名人。国朝大王父玄柬，（古限切。）历御史属三院，止尚书郎；（三院，谓侍御史、殿中侍御史、监察御史。玄柬（终比部员外郎。）生景肃，守三郡，终傅凉王；生政，襄邓等州防御使，鄂州采访使，赠吏部尚书。   
　　公尚书之弟某子，公讳仲舒，字弘中。（蜀作“讳弘中，字某”，后墓志同。今按：上句已有公字，此不当再出，当删。然无别本可据，姑存之。）少孤，奉母夫人家江南。读书著文，其誉蔼郁，当时名公，皆折官位辈行，（下浪切，）愿为交。贞元初，射策拜左拾遗，（贞元十年十二月，仲舒中贤良方正直言极谏科，起拜拾遗。）与阳城合遏裴延龄不得为相。德宗初怏怏无奈，久而嘉之。（或无而字。之或作其，下又有直字，）其后入阁，德宗顾列谓宰相曰：“第几人必王某也。”果然。月余，特改右补阙。（或无右字。）迁礼部、考功、吏部三员外郎。在礼部奏议详雅，省中伏其能。（伏或作服。）在考功、吏部，提约明故，吏无以欺。同列有恃恩自得者，众皆媚承，公嫉其为人，不直视，（或无人字。）由此贬连州司户。（贞元十九年，王叔文用事，弘中自吏部员外郎责连州司户。）移夔州司马，又移荆南，因佐其节度事，（或无事字。）为参谋，（为荆南节度裴均参谋。）得五品服。放迹在外，积四年。   
　　元和初，收拾俊贤，征拜吏部员外郎。未几，为职方郎中、知制诰。友人得罪斥逐后，其家亲知过门缩颈不敢视，公独省问，为计度论议，直其冤，由是出为峡州刺史。（峡或作硖。友人杨凭也。）转庐州，未至，丁母夫人忧。服除，又为婺州。时疫旱甚，人死亡且尽，公至，多方救活，天遂雨，疫定。比数年，里闾完复。制使出巡，人填道迎显公德。（显或作颂。）事具闻，就加金紫。转苏州，变其屋居以绝火延，堤松江路，害绝阻滞。（火上或有其字。阻或作沮。）秋夏赋调，自为书与人以期，吏无及门而集，政成，为天下守之最。（政或作化。）   
　　天子曰：“王某之文可思，最宜为诰，有古风，岂可久以吏事役之？”复拜中书舍人。既至京师，侪流无在者，视同列皆邈然少年，益自悲，而谓人曰：“岂可复治笔砚于其间哉？上若未弃臣，宜用所长。在外久，周知俗之利病，（或无利字，非是）。俾使之，当不自愧。”宰相以闻，遂得观察江南西道。（元和十五年六月，除江西观察使。）奏罢榷酤钱九千万。（千或作十。）军息之无已，掌吏坏产犹不释，囚之。公至，脱械不问。人遭水旱，赋窘，公曰：“我且减燕乐，绝他用钱，可足乎？”遂以代之。（或无足字，代下无之字。）罢军之息钱，（息上或有日字，）禁浮屠诳诱，坏其舍以葺公宇。三年，法大成，钱余于库，粟余廪，（廪上或有于字。）人享于田庐，讴谣于道途。天子复思，且征以代，虚吏部左丞位以待之。长庆三年十一月十七日，薨于洪州，年六十二。上哀恸戬，赠左散骑常侍。某日，归葬于某处。（长庆四年二月，葬河南。葬下或无于字。）   
　　某既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。（仲舒七子，初、哲、贞、弘、泰、复、洄。既上或无某字。某或作愈。）词曰：   
　　生人之治，本无斯文。有事其末，而忘其源；切近昧陋，道由是堙。有志其本，而泥古陈；当用而迂，乖戾不伸。较是二者，其过也均。有美王公，志儒之本，达士之经。秩秩而积，涵涵而停。к为华英，（к为，诸本作к而，华英作英华。）不矜不盈；孰播其馨，孰发其明。介然而居，士友以倾。敷文帝阶，擢列侍从；以忠远名，有直有讽；辨遏坚恳，（或作圣邈。）巨邪不用。秀出班行，乃动帝目；帝省竭心，恩顾日渥。翔于郎署，て于禁密；发帝之令，简古而蔚。不比于权，以直友冤；敲撼挫揠，竟遭斥奔。久淹于外，历守大藩；所至极思，必悉利病。萎枯以膏，燠以醒。（或作。）坦之敞之，必绝其径；竣之澄之，使安其泳。帝思其文，复命掌诰；公潜谓人，此职宜少；岂无凋郡，庸以自效。上藉其实，（藉或作籍。）俾统于洪；逋滞攸除，奸讹革风；祛蔽于目，释负于躬。方乎所部，（乎或作平。）禁绝浮屠；风雨顺易，亢稻盈畴；人得其所，乃恬乃讴。（所或作饶。讴或作谣。）化成有代，思以息劳；虚位而，奄忽滔滔。（奄忽或作勿随。）维德维绩，志于斯石，日远弥高。（方云：此铭有美王公不用韵，末章三语分两韵，例又异也。今按：铭之卒章，绩、石二句，虽自叶韵，而末句高字，仍与劳、滔韵叶，非有异也。）   　    　          　    　 
●卷三十二·碑志九 
【司徒兼侍中中书令赠太尉许国公神道碑铭】 
　　（韩弘，《新史》有传，多取《碑》词，传间有误处，当以碑为正。盖淮西之役，弘为行营都统，公为行军司马，其知弘非一日也。）   
　　韩，姬姓，以国氏。（国下或有为字。今按：以国氏，《春秋传》语。《唐韵》云：“韩姓出自唐叔虞之后，曲沃桓叔之子万，食邑于韩，因以为氏。”）其先有自颍川徙阳夏者，（夏音假。）其地于今为陈之太康。（秦灭韩，以其地为颍川郡。阳夏，隋改为太康。）太康之韩，（《新旧史》皆言弘滑州匡城人。）其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沉塞，以武勇游仕许汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为钜人长者。（交或作校，以上文自可言之，作“不与人交”为是。今以下文长者言之，又似作“不与人校”为是。更详之。钜上或无为字，或无“以钜人”三字，而为上有之字，或并无“以为钜人”四字。）官至游击将军，赠太师，娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。   
　　夫人之兄，曰司徒玄佐，（复出夫人字，或作齐国。）有功建中、贞元之间，（功下或有于字。）为宣武军帅，有汴宋亳颍四州之地，兵士十万人。公少依舅氏，读书习骑射，事亲孝谨，亻品亻品自将，（亻品亻品或作侃侃，侃与亻品同。）不纵为子弟华靡遨放事。（纵或作从。）出入敬恭，军中皆目之。尝一抵京师，就明经试。退曰：“此不足发名成业。”复去，从舅氏学，将兵数百人，（兵下或有将字。）悉识其材鄙怯勇，指付必堪其事。司徒叹奇之，士卒属心，（属，之欲切。）诸老将皆自以为不及。（或无皆字。）司徒卒，（贞元八年二月，玄佐卒，）去为宋南城将。（玄佐卒年四月，以其子士宁代为使。九年十二月，军乱，逐士宁，以副使李万荣为使。弘出为宋州南城将。）比六七岁，汴军连乱不定。贞元十五年，刘逸淮死，（九月，刘卒。）军中皆曰：“此军司徒所树，必择其骨肉为士卒所慕赖者付之。（肉下或有而字。）今见在人，莫如韩甥，且其功最大，而材又俊。”即柄授之，而请命于天子。天子以为然，遂自大理评事拜工部尚书，代逸淮为宣武军节度使，（弘事逸淮，为都知兵马使，逸淮死，汴军怀玄佐之惠，以弘长厚，共请为留后，环监军请表其事，朝廷许之。自试大理评事检校工部尚书，充宣武军节度副大使，知节度事。）悉有其舅司徒之兵与地。（其舅或作舅氏。）   
　　当此时，陈许帅曲环死，而吴少诚反，（或无而字。）自将围许，求援于逸淮，啖之以陈归汴，使数辈在馆，公悉驱出斩之。选卒三千人，会诸军击少诚许下，少诚失势以走，河南无事。公曰：“自吾舅殁，五乱于汴者，吾苗薅而发栉之几尽。（苗薅而发栉之，《淮南子》语。薅，呼豪切。）然不一扌前刈，不足令震戒。”（不下或无一字，戒或作骇。）命刘锷以其卒三百人，待命于门，数之以数与于乱，（上数上声，下数入声。与音预。）自以为功，并斩之以徇，血流破道。自是讫公之朝京师，廿有一年，莫敢有ん呶叫号于城郭者。（ん音欢。呶，尼交切。）   
　　李师古作言起事，（作或作诈。）屯兵于曹，以吓滑帅，且告假道。公使谓曰：“汝能越吾界而为盗邪？（盗上或无为字。）有以相待，无为空言。”滑师告急。（师或作帅。前滑帅字疑，亦当作师。急或作及。）公使谓曰：“吾在此，公无恐。”（无上或有安字。）或告曰：“翦棘夷道，兵且至矣，请备之！”公曰：“兵来不除道也。”不为应。（为下或有之字。）师古诈穷变索，迁延旋军。   
　　少诚以牛皮鞋材遗师古，师古以盐资少诚，潜过公界，觉，皆留输之库。曰：“此于法不得以私相馈。”田弘正之开魏博，（元和七年十月，以田弘正为魏博节度使，）李师道使来告曰：（元和元年闰六月，东平帅李师古卒。其弟师道代之。）“我代与田氏约相保援，今弘正非其族，（非其或作其非，非是。）又首变两河事，亦公之所恶，我将与成德合军讨之，敢告。”公谓其使曰：“我不知利害，知奉诏行事耳，若兵北过河，我即东兵以溶。”（兵以或作以兵，非是。）师道惧，不敢动，弘正以济。诛吴元济也，命公都统诸军，（元和十年九月，以弘充淮西行营都统使。）曰：“无自行以遏北寇！”公请使子公武以兵万三千人会讨蔡下，归财与粮，以济诸军，卒擒蔡奸。（三千，《淮西碑》作二千。）于是以公为侍中，而以公武为坊丹延节度使。（元和十二年十一月，录平淮西功，加弘检校司徒兼侍中，封许国公，罢都统。公武检校左散骑常侍，充节度使。）   
　　师道之诛，公以兵东下，进围考城，克之；遂进迫曹，曹寇乞降。郓部既平，公曰：“吾无事于此。”其朝京师，天子曰：“大臣不可以暑行，其秋之待。”公曰：“君为仁，臣为恭，可矣。”遂行，既至，献马三千匹，绢五十万匹，（五十或作七千。）他锦纨绮缬又三万，金银器千，而汴之库厩钱以贯数者，尚余百万，绢亦合百余万匹，马七千，粮三百万斛，兵械多至不可数。初公有汴，（初公下或有之字。）承五乱之后，掠赏之余，且敛且给，恒无宿储。（无上或无恒字。）至是，公私充塞，至于露积不垣。   
　　册拜司徒兼中书令，（弘三上章，坚辞戎务，愿留京师奉朝请。八月，守司徒兼中书令。）进见上殿，拜跪给扶，赞元经体，（元下或有老字，非是。）不治细微，天子敬之。元和十五年，今天子即位。公为冢宰，（元和十五年正月，穆宗即位，以弘摄冢宰。）又除河中节度使。（元和十五年六月，以本官为河中尹，河中缙绛节度观察等使。）在镇三年，以疾乞归；复拜司徒中书令，（长庆三年，请罢戎镇，三表从之。十月，依前守司徒兼中书令。）不能朝。以长庆二年十二月三日薨于永崇里第，年五十八。天子为之罢朝三日，（年五十八，或作年八十。考《新旧史》，定从今本。或无“天子为之”四字。）赠太尉，赐布粟，（或作布帛。按《旧史》实赐米千石。赐下或有之字。）其葬物有司官给之，京兆尹监护。明年七月某日，葬于万年县少陵原，京城东南三十里，楚国夫人翟氏。子男二人：长曰肃元，某官；次曰公武，某官。肃元早死。（或作殁。）公之将薨，公武暴病先卒，公哀伤之，月余遂薨。无子，以公武子孙绍宗为主后。   
　　汴之南则蔡，北则郓，二寇患公居间，为己不利，卑身佞辞，（卑或作毕。）求与公好。荐女请昏，使日月至。既不可得，则飞谋钓谤，以间染我。公先事候情，（至既或作既至，非是。不可下或无得字。钓或作钩。染或作谋。先事候情，或作先得事情。候或作后。）坏其机牙，奸不得发，王诛以成。最功定次，孰与高下。   
　　公子公武，与公一时俱授弓钺，处藩为将，疆土相望。公武以母忧去镇，公母弟充，自金吾代将渭北。（元和十二年十一月，以公武为渭北坊节度使。十四年十一月，以母忧去官。十五年正月，以弘弟充代公武镇渭北。）公以司徒中书令治蒲，于时，弟充自郑滑节度平宣武之乱，以司空居汴。（长庆二年七月，汴州逐节度李愿，立牙将李{山介}为留后，充自义成节度徙镇宣武。八月，汴州监军斩{山介}降，充入汴州，诏加充检校司空。）自唐以来，莫与为比。   
　　公之为治，严不为烦，止除害本，不多教条。与人必信，吏得其职，赋入无所漏失，人安乐之，在所以富。公与人有畛域，（畛或作轸，非是。）不为戏狎，人得一笑语，重于金帛之赐。其罪杀人，不发声色，问法何如，不自为轻重。（或无自为字，非是。）故无敢犯者。其铭曰：   
　　在贞元世，汴兵五犭制。（居例切，狂犬也。）将得其人，众乃一忄曷。（忄曷，息也，与憩同。《诗》：“不尚忄曷焉。”忄曷，丘例切。）其人为谁，韩姓许公；磔其枭狼，（磔，陟格切。）养以雨风；桑谷奋张，厥壤大丰。贞元元孙，（贞元皇帝之孙宪宗。）命正我宇；公为臣宗，处得地所。河流两ヂ，（ヂ，江河边地，《前汉》：“坐侵庙ヂ为宫”。（ヂ，而缘切。）盗连为群；雄唱雌和，首尾一身。公居其间，为帝督奸，察其呻，与其睨旬；（《淮南子》：“视焉为旬。”邪视也。睨音诣，旬音荀。）左顾失视，右顾而跽。（巨几切。）蔡先郓Θ，三年而墟；槁干四呼，终莫敢濡。常山幽都，（常山，成德军。幽都，幽州也。）孰陪孰扶。（陪或作悖，或作倚。）天施不留，其讨不逋；许公预焉，其赉何如。（赉或作赖。）悠悠四方，既广既长。无有外事，朝廷之治。许公来朝，车马干戈；相乎将乎，威仪之多。将则是矣，相则三公；释师十万，归居庙堂。上之宅忧，（上谓穆宗。）公让太宰；养安蒲坂，（元和十五年六月，出镇河中。）万邦绝等。有弟有子，提兵守藩；一时三侯，人莫敢扳。（《春秋传》：“扳引而立之。”扳，与攀同，又音班。）生莫与荣，殁莫与令。刻文此碑，以鸿厥庆。   
　　【柳子厚墓志铭】   
　　（此志作于袁州，公之志子厚详矣，其《祭文》推许尤厚。刘梦得序子厚集曰：“子厚之丧，昌黎韩退之志其墓，且以书来吊，曰：哀哉，若人之不淑，吾尝评其文，雄深雅健，似司马子长，崔蔡不足多也！安定皇甫于文章少推许，亦以退之之言为然。”）   
　　子厚讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，（或无“拓跋”二字。）封济阴公。（庆字更兴，河东解人，仕周为宜州刺史，封平齐县公。）曾伯祖，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗，俱得罪武后，死高宗朝。（高或作中。朝或作时。）皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史；（肃宗平贼，镇上书言事，擢左卫率府兵曹，佐郭子仪朔方府，三迁殿中侍御史。以事触窦参，贬夔州司马。）权贵人死，乃复拜侍御史，号为刚直，所与游皆当世名人。（游上或无与字。）   
　　子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。（崭，士咸切，又士灭切。）众谓：“柳氏有子矣。”其后以博学宏词，授集贤殿正字。（或作授校书郎。《柳集》可考，或本非是。此下或有“蓝田尉”三字。今按：三字，下文已见，不当重出。）俊杰廉悍，议论证据今古，（或作古今。）出入经史百子，踔厉风发，（踔，敕角切。）率常屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。   
　　贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为剌史。（或作“贞元十九年拜监察御史，王叔文、韦执谊用事，拜尚书礼部员外郎，且将大用，遇叔文等败，例出为刺史”。今按：方本得婉微之体，它本则几乎骂矣。疑初本直书，后乃更定也。若从初本，则上文须补“蓝田尉”三字。）未至，又例贬州司马。（州上或有永字。永贞元年八月，宪宗即位，贬叔文渝州司户参军。九月，宗元与同辈七人，皆坐王叔文党同贬。宗元邵州刺史；十一月，道贬永州司马。）   
　　居闲，益自刻苦，务记览，为词章，汛滥停蓄，为深博无涯，而自肆于山水间。（水下或有之字。）元和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州。（元和十年三月，以永州司马柳宗元为柳州刺史。）既至，叹曰：“是岂不足为政邪！”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南为进士者，皆以子厚为师。其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。（东坡至广州，《寄二子诗》云：“莫学柳仪曹，诗书教蛮獠。”事本于此。）   
　　其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：“播州非人所居，而梦得亲在堂。吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人，且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州。（白上或作上白。改下或无刺字，）呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信；一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷井，不一引手救，反挤之，（救下或有而字。）又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣！（少上或无以字。）   
　　子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔。（死或作厄。）材不为世用，道不行于时也。（道上或有而字。）使子厚在台省时，自持其身已能如司马、刺史时，亦自不斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。（时有或作而有，能或作解，或能下复出解字，皆非是。）然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今无疑也。（力以或作以力，或作以力而无“致必”二字，皆非是。）虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。   
　　子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日归葬万年先人墓侧。（十一月八日，或作十月五日。七月上或有秋字，或无十日字。）子厚有子男二人，长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生；（咸通四年，右常侍萧亻放知举，试《谦光赋》、《澄心如水诗》，中第者二十五人，柳告第三人，韩绾第八人。告即子厚之子，字用益。绾即退之之孙。）女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。（费或作资。）行立有节概，立然诺，（下立字或作重。）与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，（涿或作可，或作为。）性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，（或无焉字。）逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：   
　　是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。（下既字或作且。）   
　　【唐故昭武校尉守左金吾卫将军李公墓志铭】   
　　（李道古，曹成王皋之子。公尝铭《曹成王碑》，《新史》附皋传后，而载荐柳贲事，少加详焉。）   
　　公讳道古，字某，曹成王子。（成王三子：象古，道古，复古。）其先王明，以太宗子王曹，绝辄复封，五世而至成王。成王讳皋，（王讳上或无成字，非是。）有功建中、贞元间，以多才能，能行赏诛为名。至今追数当时内外文武大臣，成王必在其间。（或无成王字。数，所矩切。）   
　　公以进士举及第，（贞元五年登第。）献《文舆》三十卷，拜校书郎、集贤学士，四迁至宗正丞。宪宗即位，选擢宗室，迁尚书司门员外郎，以选为利随唐睦州刺史，迁少宗正。元和九年，以御史中丞持节镇黔中。（贞元八年十月，自宗正少卿出为黔中观察使。）十一年来朝，迁镇鄂州，（贞元十一年，鄂岳观察使柳公绰为飞谮，上闻。会道古自黔中来朝，即以为鄂岳沔蕲安黄团练观察使，代公绰。）以鄂岳道兵，会平淮西，以功加御史大夫。十三年，征拜宗正，转左金吾。   
　　上即位，以先朝时尝信妄人柳泌能烧水银为不死药荐之，（泌或作贲。经云，《新旧史》、《李干墓志》、石本皆作泌。）泌以故起闾阎氓为刺史，不效，贬循州司马。其年九月三日，（月下或有十字。）以疾卒于贬所，年五十三。长庆元年，诏曰：“左降而死者，还其官以葬。”遂以其年某月日葬于东都某县。（其年，或作某年，月上无某字。）   
　　公三娶，元配韦氏讳修，修生子，（修或并作循。）为进士学。（或作举。）女贡，嫁崔氏。夫人隋雍州牧郧公（郧音云。）叔裕五世孙，（叔裕字孝宽，京兆杜陵人，周大象二年十一月卒，赠雍州牧。）父士，（且缘切。）蓬山令。次配崔氏讳药，（白芷其叶谓之药。药，乙角切，又音约。）生绰、绍、绾。女会，嫁郑氏季毗。夫人父昭，尝为京兆尹。（大历三年五月，昭自左散骑常侍为尹。）今夫人韦氏，无子。父光宪，光禄卿。其葬用古今礼，以元配韦氏夫人而葬。次配崔氏夫人于其域异墓。（或无“用古今礼”至“而葬”十四字，非是。）   
　　公宗室子，生而贵富，（或无生字，非是。）能学问以中科取名，善自倾下，以交豪杰，身死卖宅以葬。铭曰：   
　　太支于今，其尚有封。（太或作本，非是。太谓太宗也。尚或作上。）当公弟兄，（或作兄弟。）未续又亡。其迁于南，年及始衰。谁黜不复，（谁或作虽。）而以丧归。海丰弥弥，万里于畿。载其始终，以哀表之。   
　　【唐故朝散大夫尚书库部郎中郑君墓志铭】   
　　（公在江陵，与郑群同官，诗有《郑群赠簟》，即其人，至是铭之。）   
　　君讳群，（君或作公。）字弘之，世为荥阳人。其祖于元魏时，有假封襄城公者，（郑伟字子直，西魏大统中，封襄城郡公。）子孙因称以自别。（此下或有“君其后也”四字。今按：下文有“君其季也”，此有则不应重出。）曾祖匡时，晋州霍邑令；祖千寻，彭州九陇丞；父迪，鄂州唐年令，娶河南独孤氏女，生二子，君其季也。   
　　以进士选（以上或有君字。）吏部，考功所试判为上等，授正字，自县尉拜监察御史，佐鄂岳使。（县，属京兆府。）裴均之为江陵，（贞元十九年五月，均自荆南行军司马为本军节度使。均字君齐，河东闻喜人。）以殿中侍御史佐其军。均之征也，（之征或作户征，非是。元和三年四月，召均为尚书左仆射。）迁虞部员外郎。均镇襄阳，复以君为襄府左司马、刑部员外郎，副其支度使事。均卒，李夷简代之，（元和六年四月，以夷简代均镇襄阳。五月，均卒。）因以故职留君。岁余，拜复州刺史，迁祠部郎中。（迁上或有方字，非是。）会衢州无刺史，方选人，君愿行，（或无会字。或无方字。“君愿行”作“行愿者”。）宰相即以君应诏。治衢五年，复入为库部郎中。行及扬州，遇疾，居月余，（或无居字。）以长庆元年八月二十四日卒，春秋六十。即以其年十一月二十二日，从葬于郑州广武原先人之墓次。   
　　君天性和乐，居家事人，与待交游，初持一心，未尝变节，有所缓急曲直薄厚疏数也。（数音朔。）不为翕翕热，亦不为崖岸斩绝之行。（热或作然。斩或作崭。）俸禄入门，与其所过逢，吹笙弹筝，饮酒舞歌，诙调醉呼，连日夜不厌，费尽不复顾问。（或无此上六字。）或分挈以去，一无所爱惜，不为后日毫发计留也。遇其空无时，客至，清坐相看，或竟日不能设食。（看或作对，看下或无或字。）客主各自引退，亦不为辞谢。与之游者，自少及老，未尝见其言色有若忧叹者，岂列御寇、庄周等所谓“近于道者”邪？其治官守身，又极谨慎，不挂于过差。去官，而人民思之；身死，而亲故无所怨议，哭之皆哀，又可尚也。   
　　初娶吏部侍郎京兆韦肇女。（肇，京兆人，大历中，为中书舍人。累上疏言得失，为元载所恶，左迁京兆少尹。载卒，除吏部侍郎卒。）生二女一男。长女嫁京兆韦词，次嫁兰陵萧亻赞。（词或作嗣宗。亻赞或作赞。）后娶河南少尹赵郡李则女，生一女二男。其余男二人，女四人，（四或作一。）皆幼。嗣子退思。韦氏生也。铭曰：   
　　再鸣以文进途辟，（再鸣，谓进士及书判拔萃也。）佐三府治蔼厥迹。（三府，谓鄂岳、江陵、襄府。）郎官郡守愈著白，（官或作中。）洞然浑朴绝瑕谪。（朴或作璞。）甲子一终反玄宅。   
　　【唐故朝散大夫越州刺史薛公墓志铭】   
　　（薛戎，元稹为神道碑，而公志其墓。公尝为河南，与薛为代，故志及之。）   
　　公讳戎，字元夫。（河中宝鼎人。）其上祖懿，为晋安西将军，实始居河东。公之四世祖嗣，汾阴公，讳德儒，（汾阴，河中县也，后名宝鼎。）为隋襄城郡书佐以卒。（隋上或无为字。）襄城有子二人皆贵，（二人，宝积、宝胤。）其后皆蕃以大，而其季尤盛，官至州刺史。州讳宝胤，有子九人，（续、纯、绚、绾、绘、、缙、绛、缣。）皆有名位，其最季讳缣，为河南令以卒。（缣或作谦，《世系表》作缣。）河南有子四人，其长讳同，卒官湖州长史，赠刑部尚书。尚书娶吴郡陆景融女，有子五人，（人，丹、戎、放、朗。）皆有名迹，其达者四人。（人，温州刺史；丹，庐州刺史；戎，浙东观察使；放，江西观察使。）   
　　公于伦次为中子，仁教慈爱，忠厚而好学，不应征举，沈浮闾巷间，不以事自累为贵。（戎少有学术，不求闻达，居于毗陵之阳羡山，年四十余，不易其操。）常州刺史李衡迁江西观察使，曰：（使下或有日字，无曰字。）“州客至多，莫贤元夫，吾得与之俱，足矣。”即署公府中职，公不辞让。（李衡为常州刺史，能以礼下戎。贞元八年二月，衡自湖南移镇江西，辟为从事，使者三返，乃应。）年四十余，始脱褐衣为吏。衡迁给事中，齐映自桂州以故相代衡为江西。公因留佐映治。（贞元八年六月，以桂管观察使故相齐映代衡镇江西，召衡为给事中，映表戎留之。桂或作睦，考《传》当作桂。治或作始，属下文，非是。）映卒，（贞元十一年七月，映卒，戎复归阳羡。）湖南使李巽、福建使柳冕，交表奏公自佐，诏以公与冕。（贞元十一年三月，以柳冕为福建观察使，表戎为判官。）在冕府，累迁殿中侍御史。冕使公摄泉州，冕文书所条下，有不可者，公辄正之。冕恶其异于己，怀之未发也。遇马总以郑滑府佐忤中贵人，贬为泉州别驾，冕意欲除总，附上意为事，使公按置其罪。公叹曰：“公乃以是待我，我始不愿仕者，正为此耳。”不许。冕遂大怒，囚公于浮图寺，而致总狱，事闻远近。值冕亦病且死，不得已，俱释之。冕死后，使至，奏公自副，（冕卒，阎济美代冕使福建，奏戎为团练副使。）又副使事于浙东府。（济美使浙东，戎又副之。）转侍御史。元和四年，征拜尚书刑部员外郎，（给事中穆质有直气，爱戎，称于朝，因拜刑部员外郎。）迁河南令，历衢湖常三州刺史，所至以廉贞宽大为称，朝廷嘉之。某年，拜越州刺史，兼御史中丞、浙东观察使。（某年，或作“元和十二年正月二十二日”。方云：前已云“元和四年”，此不当复出年号，它铭亦无书除授月日者。或本非是。史下方无兼字。）至则悉除去烦弊，俭出薄入，以致和富。部刺史得自为治，无所牵制，四境之内，竟岁无一事。公笃于恩义，尽用其禄，以周亲旧之急，有余，颁施之内外，亲无疏远，皆家归之。疾病去官，长庆元年九月庚申，至於苏州以卒，春秋七十五。（卒上或有病字。）奏至，（或无此二字。）天子为之罢朝，赠左散骑常侍，使临吊祭之，士大夫多相吊者。以其年十一月庚申，葬于河南偃师先人之兆次，以韦氏夫人。（其或作明。）公凡再娶，先夫人京兆韦氏，后夫人赵郡李氏，皆先卒。子男二人，曰沂、（或作氵斥，《世系表》作氵斥。）曰洽。长生九岁，而幼七岁矣。女四人，皆已嫁。愈既与公诸昆弟善，又尝代公令河南，（公尝令河南，与薛为代。）公之葬也，故公弟集贤殿学士尚书刑部侍郎放属余以铭。（故字疑当在上文公之字上。刑或作兵。）其文曰：   
　　薛氏近世，莫盛公门；公伦五人，咸有显闻。公之初志，不以事累；（或作不累以事。）黾勉以随，亦贵于位。无怨无恶，中以自宝；（或作“中人以自”。此文四句一韵，古音宝与寿叶，宝或作贵，或作实。）不能百年，曷足谓寿。公宜有后，有二稚子；其成之，公食庙祀。   　    　          　    　 
●卷三十三·碑志十 
【楚国夫人墓志铭】 
　　（夫人，许国公韩弘妻也。夫人之葬，以长庆二年三月，时公武尚执丧不变。许国以是年十二月薨，则公武已死矣。许国之志详焉。）   
　　楚国夫人，姓翟氏，故检校御史大夫宋州刺史良佐之女，今司徒兼中书令许国公之妻。（或无今字，）前坊节度使散骑常侍，兼御史大夫公武之母。（坊或作州，非是。音孚。）   
　　夫人在家，以孝友聪明，为父母所偏爱，选所宜归，以适韩氏。韩氏族大且贵，又太尉刘公甥，（刘玄佐之甥，又或作父，非是。公下或有之字。）内外尊显。夫人入门，上下莫不赞贺。（或作贤。）事皇姑齐国太夫人，（太夫人，弘母刘氏也。玄佐之妹。）肃恭诚至，奉养不怠。皇姑以夫人能尽妇道，称之六亲。（能上或有为字。）其事夫，义以顺；其教子，爱以公。司徒公曰：“我之能守贵富，不危溢者，楚国有助焉耳。”大夫领梁偏师，卒就蔡功，受节居藩，为邦家令人，父母之教然也。   
　　夫人以元和十四年十一月一日薨于之公府，春秋若干。大夫委节去位，奉丧以居东都。诏起之，（起上或有再字。）辞以羸毁，不任即命。又加喻勉，固不变。（固下或有守字。）天子嗟叹之。长庆二年三月某日，葬夫人于洛阳北山。夫人生二子，长曰肃元，为太子司议郎，以卒，赠尚书主客郎中。其次大夫公武也。铭曰：   
　　翟氏之先，盖出宗周。《（元和姓纂》云：“翟，黄帝之后居翟地，后为晋所灭。”）璜显于魏，（翟璜佐魏文侯。）以佐文侯。高陵相汉，（汉成帝时，翟方进封高陵侯。）义以家酬。（翟义也。）迁于南阳，始自郎苗。逮魏晋宋，代不绝史。以至夫人，太守之子，司徒之妻，大夫之母。公居河东，（公或作父，非是。）子在；（《史记》，秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止于衍，于是作，祭白帝，今之州，盖取名于此。）为王屏翰，有壤千里。公曰姑止，以承我祀；子曰母兮，莫我抚己。（莫我或作莫慰。）文驷雕轩，往来有炜。莫尊于母，莫荣于妻。从古迄今，孰盛与夷！用昭厥裔，篆此铭诗。   
　　【唐故国子司业窦公墓志铭】   
　　（公尝有《送窦平从事序》，谓：“其族人殿中侍御史牟，合东都之交游能文者，赋诗以赠之。”必此司业公也。《序》称“殿中侍御史”，而《志》不载，若可疑焉。考《志》载其“两佐东都留守”，则《序》所谓“合东都之交游”，即司业明矣。）   
　　国子司业窦公，讳牟，字某。（京兆金城人。或作字贻周。）六代祖敬远，尝封西河公。大父同昌司马，比四代仍袭爵名。（代或作世。）同昌讳胤，生皇考讳叔向，官至左拾遗，溧水令，赠工部尚书。   
　　尚书于大历初名，能为诗文；及公为文，亦最长于诗。孝谨厚重，官举进士登第。（孝谨厚重，又作孝爱谨厚。贞元二年进士。）佐六府五公，八迁至检校虞部郎中。（或无虞部字。）元和五年，真拜尚书虞部郎中，转洛阳令、都官郎中、泽州刺史，以至司业。年七十四，（牟生于天宝八年。）长庆二年二月丙寅，以疾卒。其年八月某日，葬河南偃师先公尚书之兆次。   
　　初，公善事继母，家居未出，学问于江东，尚幼也；名声词章，行于京师，人迟其至。（迟音稚。义见一卷岐山下诗。）及公就进士，且试，其辈皆曰：“莫先窦生。”于时，公舅袁高为给事中。（高字公颐，沧州东光人，贞元初为给事中。）方有重名，爱且贤公，然实未尝以干有司。（尝下或有有字。）公一举成名而东，遇其党，必曰：“非我之才，维吾舅之私。”其佐昭义军也，遇其将死，（贞元二十年六月，昭义军节度使李长荣卒。）公权代领，以定其危。后将卢从史，（贞元二十年八月，以昭义兵马使卢从史为节度使。）重公不遣，奏进官职。公视从史益骄不逊，伪疾经年，归东都。（，舁车也。《吕氏春秋》：“下命封夏后之后于杞。”《前汉》：皇后驾。音预。）从史卒败死。（元和五年六月，从史为其都知兵马使乌重胤所缚，送京师，贬州司马卒。）公不以觉微避去，为贤告人。   
　　公始佐崔大夫纵，留守东都。（贞元二年九月，以吏部侍郎崔纵为东都留守，奏牟为府巡官。）后佐留守司徒余庆，（元和五年六月，以河南尹郑余庆为东都留守，奏牟为府判官。）历六府五公，（牟初为东都留守巡官，历河阳昭义从事，再为留守判官。）文武细粗不同，自始及终，于公无所悔望，有彼此言者。（或无者字。）六府从事，几且百人，有愿奸易险贤不肖不同，公一接以和与信，卒莫与公有怨嫌者。其为郎官，令守（令守，疑当作守令，谓守法令也。）慎法，宽惠不刻。教诲于国学也，严以有礼，扶善遏过，（遏或作盖。过或作恶。《汉·路温舒传》：“遏过者，谓之妖言。”）益明上下之分。（或无益字。）以躬先之，恂恂恺悌，得师之道。   
　　公一兄三弟，常、群、庠、巩。常，进士，（常字中行，大历十四年进士。）水部员外郎，朗夔江抚四州刺史；群，以处士征，（群字丹列，以处士隐居毗陵，贞元十六年十月，吏部侍郎韦夏卿为京兆尹，荐群，征拜左拾遗。）自吏部郎中拜御史中丞，（元和二年正月，以武元衡同平章事，举群代己，为御史中丞。）出帅黔容以卒；（元和三年十月，贬黔中观察使。八年四月，迁容管经略使。九年，召还，至衡州卒。）庠，三佐大府，（庠字胄卿，贞元二十一年五月，韩皋出镇武昌，奏庠为推官。元和三年二月，皋移镇浙西，以庠为副使，又为宣歙副使。）自奉先令为登州刺史；巩，亦进士，（巩字友封，元和二年登第。）以御史佐淄青府，（元和十四年三月，以薛平为平卢淄青节度使，表巩自副。）皆有材名。公子三人，长曰周余，好善学文，（或作好学善文，或作好古善文。）能谨谨致孝，述父之志，曲而不黩；次曰某，（下或有少字。）曰某，皆以进士贡。女子三人。   
　　愈少公十九岁，（公大历三年生，至是年五十五，故云“少公十九岁”。少或作以，非。）以童子得见，于今四十年。始以师视公，而终以兄事焉。公待我一以朋友，不以幼壮先后致异。公可谓笃厚文行君子矣。其铭曰：   
　　后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。（昔有过浇灭夏后相，后缗方娠逃归，自窦生少康。少康二子，曰杼、曰龙。龙居有仍，遂为窦氏。）圣愕旋河犊引比，（《史记》云：“孔子不得用于卫，将西见赵简子，至于河，闻窦鸣犊、舜华之死，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎，丘之不济，此命也夫。”）相婴拨汉纳孔轨。（拨或作发。窦太后从兄子婴，相武帝。武帝太后好黄老，而婴隆推儒术，贬道家言，此云“拨汉纳孔轨”，盖谓拨汉家黄老之习，而纳之孔子之道，）后去观津，而家平陵。（而或作西。观音贯。）遥遥厥绪，夫子是承。（何昌寓为吏部，有姓闵者求官，自曰子骞后，昌宇笑曰：“遥遥华胄。”遥遥宇出此，）我敬其人，我怀其德。作诗孔哀，质于幽刻。   
　　【唐正议大夫尚书左丞孔公墓志铭】   
　　（孔，《新旧史》皆有传。）   
　　孔子之后，三十八世，有孙曰，字君严，（孔子后三十五世曰务本，务本子如，如子岑父，岑父五子：载、戡、、戢、φ。）事唐为尚书左丞。（长庆二年，以为尚书左丞。）年七十三，三上书去官，（上上或无三字。）天子以为礼部尚书，禄之终身，而不敢烦以政。（长庆三年，累表请老，诏以礼部尚书致仕，优诏褒美，如汉征士故事。）吏部侍郎韩愈，常贤其能，（或无韩字。）谓曰：“公尚壮，上三留，奚去之果？”（留下或有公字。）曰：“吾敢要君？吾年至，一宜去；吾为左丞，不能进退郎官，唯相之为，二宜去。”（方从杭本无至字，云：洪引《龚胜邴汉俱乞骸骨答诏》：“古者有司年至则致事。”今大夫年至矣，恐未必然。今按：洪所引《汉书》文理甚明，方以欲从杭本之故，遂以为未必然，而不取，殊不可晓。今正之。一本乙君吾二字，语尤健，但如此，则君下却少一吾字，不敢辄补耳。郎官或作郎中。）愈又曰：“古之老于乡者，将自佚，非自苦；闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者，不在东阡在北陌，可杖屦来往也。今异于是，公谁与居？且公虽贵，而无留资，何恃而归？”曰：“吾负二宜去，尚奚顾子言？”愈面叹曰：“公於是乎，贤远於人。”（於是或作是於。於音乌，或无贤字，皆非是。）明日奏疏曰：“臣与孔，同在南省，数与相见。（相上或有孔字。今按：上下文孔字多，此不宜有。数音朔。）为人守节清苦，论议正平，（或作平正。平或作直。）年才七十，筋力耳目，未觉衰老，忧国忘家，用意至到。如辈在朝，不过三数人，陛下不宜苟顺其求，不留自助也。”不报。明年，长庆四年正月己未，公年七十四，告薨于家，赠兵部尚书。   
　　公始以进士，（建中元年，第进士。）佐三府，官至殿中侍御史。元和元年，以大理正征，累迁江州刺史、谏议大夫，事有害于正者，无所不言。加皇太子侍读，改给事中，言京兆尹阿纵罪人，诏夺京兆尹三月之俸。（三上或无尹字，为给事中，江西观察使，李少和坐赃，狱寝不下。博陵崔易简，杀从父兄，鞫状具，京兆尹左右，三翻其情，慷慨论正，贬少和，杀易简，夺尹三月俸。）权知尚书右丞，明年，拜右丞，（或作拜左丞，或两皆作左。元和中，未尝为左丞，盖权知右丞事，逾年而正除右丞。长庆二年，还自广州，乃为左丞耳。《新旧史·传》皆误，《南海碑》石本可考也。而山谷本于“为尚书左丞”之上，从蜀本增一“复”字，盖于元和两次除授，皆已误作“左丞”，故又误谓长庆为再除也，陈齐之又去“拜右丞”三字，皆非。）改华州刺史。明州岁贡海虫淡菜蛤蚶可食之属，自海抵京师，道路水陆，递夫积功，岁为四十三万六千人，奏疏罢之。（改华州刺史，或在罢贡海物之下。华州乃输贡之途，此疏专为递夫而言也。《新史》亦可考。或无“可食”二字。）下わ令笞外按小儿，（外按或作按外。今按：《唐会要》：每岁冬以鹰犬出近畿习狩，谓之“外按”。使领徒数百，恃恩恣横，郡邑烦扰。元和九年，裴寰为下わ令，疾其扰人，但据文供馈。使者归，乃谮寰有慢言。上大怒，宰相武元衡，中丞裴度，恳救甚切，即此事也。小儿事见《顺宗实录》。）系御史狱，公上疏理之。诏释下わ令，而以华州刺史为大理卿。（音圭。）   
　　十二年，自国子祭酒拜御史大夫，岭南节度等使。（元和十二年七月，岭南节度使崔咏卒，帝谓裴度曰：“尝论罢蚶菜者谁欤？今安在？是可为朕求之。”度以对，庚戌，以为节度使。）约以取足，境内诸州负钱，至二百万，悉放不收。蕃舶之至泊步，有下碇之税，（步，水岸渡处。碇锤舟石，与丁同。碇，丁定切。）始至有阅货之燕，犀珠磊落，贿及仆隶，公皆罢之。（贿或作财。）绝海之商，有死于吾地者，官藏其货，满三月，无妻子之请者，尽没有之。（没下或无有字。）公曰：“海道以年计往复，何月之拘？苟有验者，悉推与之，无算远近。”厚守宰俸，而严其法。岭南以口为货，其荒阻处，父子相缚为奴，公一禁之。（缚或作传。或无“公一禁之”四字。）有随公吏，（吏上或有之字。）得无名儿，蓄不言官；有讼者，公召杀之。山谷诸黄，世自聚为豪，观吏厚薄缓急，（观下或有察字，非是。自贞元中，黄洞诸蛮叛，久不平。）或叛或从。容桂二管，（容管经略使杨，桂管观察使裴行立。）利其虏掠，请合兵讨之，冀一有功，有所指取。当是时，天子以武定淮西河南北，（武定或作定武。非是。）用事者以破诸黄为类，向意助之。（类或作愿，非是。）公屡言：远人急之，则惜性命，相屯聚为寇；缓之，则自相怨恨而散，此禽兽耳。（恨下或有焉字，无而苴字，或焉字在散字下。此上或有况字。或无耳字。）但可自计利害，不足与论是非。天子入先言，遂敛兵江西、岳鄂、湖南、岭南，会容桂之吏以讨之，被雾露毒，相枕藉死，百无一还。安南乘势杀都护李象古。（元和十四年十月，安南军乱，杀都护李象古。）桂将裴行立，容将杨，皆无功，数月自死。（月或作日，非是。）岭南嚣然。祠部岁下广州，祭南海庙，庙入海口，为州者皆惮之，不自奉事，常称疾，命从事自代。唯公岁常自行。（常自或作自常，非是。事见本集《南海神庙碑》云。）官吏刻石为诗美之。（诗或作词。）   
　　十五年，迁尚书吏部侍郎。公之北归，不载南物，奴婢之籍，不增一人。长庆元年，改右散骑常侍；二年，而为尚书左丞。曾祖讳务本，沧州东光令。祖讳如，海州司户参军，赠尚书工部郎中。皇考讳岑父，秘书省著作佐郎，赠尚书左仆射。公夫人京兆韦氏；父种，大理评事。有四子：长曰温质，四门博士；遵孺、遵宪、温裕，（下温或作遵。方云：作温，与传合，盖晚年皆从温。《世系表》云：四子皆从温，非也，今按：上文，长子已名温质，则非晚年从温也。岂以嫡庶为异耶？然非要切，不必强解。）皆明经。女子长嫁中书舍人平阳路隋，其季者幼。公之昆弟五人，载、戡、戢、φ。（音衢。）公于次为第二。公之薨，戢自湖南入为少府监。（长庆元年正月，戢自湖南观察，又为少府监。）其年八月甲申，戢与公子葬公于河南河阴广武原（河阴，县名，属河南。）先公仆射墓之左。铭曰：   
　　孔世卅八，（卅或作三十，此铭皆以四言为句，作三十者非。今按：卅依字当作卉，苏合切。）吾见其孙。白而长身，（白或作自，非是。）寡笑与言。其尚类也，（或作耶。）莫与之伦。德则多有，请考于文。   
　　【故江南西道观察使赠左散骑常侍太原王公墓志铭】   
　　（或有“中大夫洪州刺史兼御史中丞”十二字。王弘中尝为连州司户，公为连之阳山令，尝为作《宴喜亭记》。后为江南西道观察使，公时刺袁州，又为作《滕王阁记》，至是铭其墓，又为神道碑，然则公于弘中，可谓厚矣。《邵氏闻见录》曰：“孔子作经，使后世读《易》者如无《春秋》，读《书》者如无《诗》，其法固不知也。独韩退之作《王仲舒碑》，又作《志》。苏子瞻作《司马君实行状》，又作《碑》，其事同，其词各异，庶几知之矣。”碑见三十一卷。）   
　　公讳仲舒，字弘中。（并州祈人。）少孤，奉其母居江南，游学有名。贞元十年，以贤良方正拜左拾遗，改右补阙，礼部、考功、吏部三员外郎。贬连州司户参军，改夔州司马，佐江陵使。改祠部员外郎，复除吏部员外郎。（或无复字。吏部员外下或无郎字。）迁职方郎中，知制诰。出为峡州刺史。（峡州说已见前。）迁庐州，未至，丁母忧。服阕，改婺州、苏州刺史。（阕或作缺。改或作除。）征拜中书舍人，既至，谓人曰：“吾老，不乐与少年治文书。（乐或作宜。文书下或有事字。）得一道，有地六七郡，为之三年，贫可富，乱可治，身安功立，无愧于国家，可也。”日日语人，丞相闻问，语验，即除江南西道观察使，兼御史中丞。至则奏罢榷酒钱九千万，以其利与民；（千或作十。与民或作“丐贫民”。方云：“诸本以后语误入。酿户，非尽贫民。”今按：“丐贫民”一语，下文已有，不应再出。方本是也。但其说非是，除酒榷，盖与民共之，使得自酿，非直以钱九千万与酿户也。）又罢军吏官债五千万，悉焚簿文书；（或无文字。）又出库钱二千万，以丐贫民遭旱不能供税者；禁浮屠及老子为僧道士，（禁或作学。今按：作学非是，但下文自有“浮屠老子”字，此不应重出。且其文理，亦不明白，疑此自“浮”至“为”六字，亦是衍文，去之则文理通畅矣。但无本可证，不敢删耳，）不得于吾界内，因山野立浮屠，老子象，（界下或无内字，山或作出，立或作去，皆非是。）以其诳丐渔利，夺编人之产。（其字疑衍。编或作经。今按：以民为人，盖避讳，当作民，乃是。下求人利害，与人吏约，放此。）在官四年，数其蓄积，钱余于库，米余于廪。朝廷选公卿于外，将征以为左丞，（或无以字。）吏部已用薛尚书代之矣。（长庆三年十一月，以尚书左丞薛放代仲舒，镇江西。）长庆三年十一月十七日，未命而薨，年六十二。天子为之罢朝，赠左散骑常侍。远近相吊。以四年二月某日，葬于河南某县先茔之侧。   
　　公之为拾遗，朝退，天子谓宰相曰：“第几人非王某邪？”是时公方与阳城更疏论裴延龄诈妄，士大夫重之。为考功吏部郎也，下莫敢有欺犯之者；非其人，虽与同列，未尝比数收拾；故遭谗，而贬。在制诰，（在或作“及知”二字。）尽力直友人之屈，（友人盖杨凭。凭尹京兆日，御史中丞李夷简劾凭江西奸赃，贬临贺尉云。屈一作冤。）不以权臣为意，又被谗而出。元和初，婺州大旱，人饿死，户口亡十七八。（或无口字。）公居五年，完富如初。按劾群吏，奏其赃罪，州部清整，加赐金紫。其在苏州，治称第一。   
　　公所至，辄先求人利害废置所宜。（利或作之。李云：古本无利字。《神道碑》：“周知俗之病”，亦无利字。今按：下文云：“废置所宜”，则此句合有利字，古本偶皆脱漏。不足为据。）闭阁草奏，又具为科条，与人吏约，事备，（下或有悉字，或有复出事字。今按文势，疑当有悉字，在备字上。）一旦张下，民无不叫喜悦。或初若小烦，旬岁皆称其便。公所为文章，无世俗气，其所树立，殆不可学。   
　　曾祖讳玄柬，比部员外郎。（或无讳字，下同。）祖讳景肃，丹阳太守。考讳政，（或作某。）襄邓等州防御使，鄂州采访使，赠工部尚书。（工或作吏。）公先妣渤海李氏，赠渤海郡太君。（或无太字。）公娶其舅女，有子男七人：初、哲、贞、弘、泰、复、洄。初，进士及第；哲，文学俱善；其余幼也。长女婿刘仁师，高陵令；次女婿李行修，尚书刑部员外郎。（修或作循，或无郎字。）铭曰：   
　　气锐而坚，又刚以严，哲人之常。（又或作文。哲或作若。皆非是。）爱人尽己，不倦以止，乃吏之方。与其友处，顺若妇女，何德之光？墓之有石，我最其迹，万世人藏。（之有或作中之。最或作撮，或作载。方云：《集韵》：“最，撮之省文。”今按：方说非也。《史》、《汉》《功臣传》末，总计其功，皆以“最”字起之。）   
　　【殿中少监马君墓志】   
　　（或有铭字。）   
　　君讳继祖，（继祖始生，德宗赐名，退而笑曰：“是有二义，谓之索系祖。”事见《国史补》。）司徒赠太师北平庄武王之孙，（北平王，马燧也。）少府监赠太子少傅，讳畅之子。（燧二子：汇、畅。畅娶卢氏，生二子：长敖，次继祖。）生四岁，以门功拜太子舍人。积三十四年，五转而至殿中少监。年三十七以卒。有男八人，女二人。   
　　始余初冠，应进士贡在京师，（贡一作举。）穷不自存，（不下或有能字。）以故人稚弟，拜北平王于马前，（贞元三年，平凉之盟，马燧预议，韩时以殿中侍御史为判官，死焉。其年罢兵，燧奉朝请京师。公之兄也。）王问而怜之，因得见于安邑里第。王轸其寒饥，赐食与衣。（食上，方无赐字。今按：无赐字，即不成文，方说非是。食、衣并读如字。）召二子使为之主，其季遇我特厚，少府监赠太子少傅者也。姆抱幼子立侧，（《仪礼》：“姆纟丽笄宵衣，在其右。”注：姆，妇人，年五十无子，出而不复嫁，能以妇道教人者。”若今时乳母矣。姆，莫捕功，又莫豆切。）眉眼如画，发漆黑，肌肉玉雪可念，殿中君也。（方云：画，胡麦切。左思《娇女诗》：“眉目璨如画。”今按：画当音胡卦切。左诗叶韵故尔。发下或有如字，非是。念或作怜。《妒记》云：“王丞相于青疏台中，观有两三儿骑羊，皆端正可念。”黄鲁直亦尝用“玉雪可念”语。）当是时，见王于北亭，犹高山深林钜谷，（或无“钜谷”二字。）龙虎变化不测，杰魁人也；退见少傅，翠竹碧梧，（碧或作苍。）鸾鹄停峙，能守其业者也；（业或作恭，非是。）幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其牙，（茁，邹滑切，又侧劣切。）称其家儿也。后四五年，吾成进士，（公贞元八年登第。）去而东游，哭北平王于客舍；（十一年五月，公东归河阳，八月燧卒。）后十五六年，吾为尚书都官郎，分司东都，而分府，少傅卒，哭之；（分府，此见当时分司官之称号。或无此二字，非是。元和五年，畅卒，自贞元十一年，至是凡十六年。）又十余年至今，哭少监焉。（长庆初继祖卒。）呜呼！吾未耄老，自始至今，未四十年，而哭其祖子孙三世，于人世何如也！（句末六字疑衍。）人欲久不死，而观居此世者，何也？（李本云：晁以道乙居字。今按：此篇末两三句不可晓，疑而字当作亦，而何下当有如字，盖误写著上文也。然无别本可证，姑阙，以俟知者。）   　    　          　    　 
●卷三十四·碑志十一 
【南阳樊绍述墓志铭】 
　　（欧阳文忠公云：退之与樊绍述作铭，便似樊文，诚不虚语。据宗师元和九年，尚为前太子舍人，未使南方也，见公《与郑相公书》。元和十二年，因在京师，未出刺绛州也。见《示郊诗》及《荐状》。自绛还朝，当在长庆初年，序不载其卒之年月，或法不必载邪？）   
　　樊绍述既卒，且葬，（绍述河中人。）愈将铭之，从其家求书，得书号《魁纪公》者三十卷，曰《樊子》者又三十卷，《春秋集传》十五卷，表笺状策书序传记纪志说论今文赞铭，凡二百九十一篇，（志上或无纪字。）道路所遇，及器物门里杂铭二百二十，赋十，诗七百一十九。（一十或作又十。今以《艺文志》考之，皆有其目，独铭赋诗亡焉。所谓表笺状策等文，凡二百九十一篇，曰《樊宗师集》二百九十一卷，数同，而以卷为篇，疑《志》之字误也。）曰：多矣哉！古未尝有也。然而必出于己，不袭蹈前人一言一句，又保其难也。（《国史补》云：“元和之后，文笔则学奇于韩愈，学涩于樊宗师。”退之作樊墓志，称其为文，不剽袭，观《绛守居园池记》，诚然，亦大奇涩矣。本朝王晟、刘忱皆为之注解，如“瑶翻碧潋，嵬眼倾耳”等语，皆前人所未道也。欧阳公《跋绛守居园池记》云：“元和文章之盛极矣，其奇怪至于如此。”又诗曰：“尝闻绍述绛守居，偶来登览周四隅。异者樊子怪可吁，心欲独去无古初。穷荒探幽入无有，一语诘曲百盘纡。孰云己出不剽袭，句断欲学盘庚书。”云云。）必出入仁义，其富若生蓄万物，必具海含地负，放恣横从，（子容切。）无所统纪；然而不烦于绳削而自合也。呜呼！绍述于斯术，其可谓至于斯极者矣。   
　　生而其家贵富，长而不有其藏一钱，（长而或作而长。）妻子告不足，顾且笑曰：“我道盖是也。”（盖下疑有如字。）皆应曰：然。无不意满。尝以金部郎中告哀南方，（或无尝字。元和十五年正月，宪宗崩，宗师以金部郎中告哀南方。）还言某师不治，罢之，以此出为绵州刺史。（师或作帅。方无出字，以下文“又出”观之，宜有。）一年，征拜左司郎中，又出刺绛州。（或无刺字。）绵绛之人，至今皆曰：“于我有德。”以为谏议大夫，命且下，遂病以卒。年若干。（病以或作以病。）   
　　绍述讳宗师，父讳泽，尝帅襄阳、江陵，官至右仆射，赠某官。（兴元元年正月，樊泽为山南东道节度使；贞元二年闰五月，徙镇荆南；八年二月，自荆南复为山南东道节度使；十二年加检校右仆射；十四年九月卒于镇，赠司空。）祖某官，讳泳。（泳试大理评事，累赠兵部尚书。）自祖及绍述，三世皆以军谋堪将帅，策上第以进。（开元中，泳举草泽科。建中元年，泽举贤良方正直言极谏科。元和三年四月，宗师举军谋宏远堪任将帅科。）绍述无所不举，于辞于声，天得也，（得下或有地字，或有地出字，皆非是。）在众若无能者。尝与观乐，问曰：“何如？”曰：“后当然。”已而果然。（后上或有某字，非是。）铭曰：   
　　惟古于词必己出，降而不能乃剽贼。（或作脱。）后皆指前公相袭，从汉迄今用一律。寥寥久哉莫觉属，（觉或作学，非是。）神徂圣伏道绝塞。既极乃通发绍述，文从字顺各识职。有欲求之此其躅。   
　　【中大夫陕府左司马李公墓志铭。】   
　　（并阝七子，汉其一也，即公之婿。《新旧史》有传可考，故《志》云：“汉，韩氏婿也。故予为铭。”）   
　　公讳并阝，（薄经切。）字某，雍王绘之后。（绘或作会，《新旧史》作绘，太祖景皇帝之第五子也，为隋夏州总管。雍，于众切。）王孙道明，唐初以属封淮阳王，又追王其祖父。（追王之王字，音旺。）曰雍王、长平王。（下或有“长平生淮阳”五字。绘子贽，贽子道玄。武德元年六月，封道玄淮阳王，追封绘曰雍，贽为河南王。）淮阳生景融，（生一作王。）景融亲益疏，不王；生务该，务该生思一，思一生岌。（鱼及切。）比四世，官不过县令州佐，然益读书为行，为士大夫家。   
　　岌为蜀州晋原尉，（原或作康，）生公，未ㄧ以卒。（子生一岁曰ㄧ。《说文》：“周年也。”）无家，母抱置之姑氏以去，姑怜而食之。（食音嗣。）至五六岁，自问知本末，因不复与群儿戏，常默默独处，曰：“吾独无父母，不力学问自立，不名为人！”年十四五，能暗记《论语》、《尚书》、《毛诗》、《左氏》、《文选》，凡百余万言，凛然殊异。姑氏子弟，莫敢为敌。浸传之闻诸父，（敌或作娇，非是。之闻或作闻之。）诸父泣曰：“吾兄尚有子耶？”迎归而坐问之，应对横从无难。（从，子容切。）诸父悲喜，顾语群子弟曰：“吾为汝得师。”（语或作谓。或无曰字，无吾字。）于是纵学，无不观。以朝邑员外尉选，鲁公真卿第其所试文上等。（文下或有为字。试书判拔萃为上等。）擢为同官正尉，曰：“文如李尉，乃可望此。”其后比以书判拔萃，（或无比字。）选为万年尉，为华州录事参军。争事于刺史，去官，为陆浑令。河南尹郑余庆荐之朝，（元和十年十月，郑余庆为河南尹。）拜南郑令。尹家奴以书抵县请事，公走府，出其书投之尹前。尹惭，其廷中人曰：“令辱我，令辱我！”（《汉·张耳传》：“李良素贵，起惭其从官。”又《袁盎》：“还愧其吏。”公此文与《刘昌裔志》，皆用此。或无复出“令辱我”三字。）且曰：“令退！”遂怨之。拾掇三年无所得。（或无所字。）拜宗正丞。宰相以文理白为资州刺史，公喜曰：“吾将有为也。”谗宰相者言之，上曰：（或无者字，非是。）“是与其故，故得用。”改拜陕府左司马。（陕虢节度使卫中行，辟佐其府。）公又喜曰：“是官无所职，吾其不以吏事受责死矣！”长庆元年正月丙辰。以疾卒，春秋七十三。（或无正月字，而云李本作正月，盖五月十八日也。今按：是年辛丑岁，丙辰非岁名，则为日名，而在月下为是。方知日辰所直，而不以李本补“正月”字，不可晓也。）公内外行完，洁白奋厉，再成有家，士大夫谈之。   
　　夫人博陵崔氏，朝邑令友之之女，其曾伯父玄，有功中宗时。（长庆四年六月，玄为凤阁侍郎同平章事。神龙元年，率羽林兵诛张易之、昌宗，迎太子监国，是为中宗。）夫人高明，遇子妇有节法，进见侍侧，肃如也。七男三女：，为澄城主簿；其嫡激，城令；（激下或有为字。）放，芮城尉；汉，监察御史；（汉字南纪，元和七年进士，时为监察御史，终于宗正少卿。）、、潘，皆进士。（，字经野；，字正武；潘，字子及，皆登进士第。潘，大中初为礼侍。，所简切。音光。）及公之存，内外孙十有五人。五月庚申，葬华阴县东若干里。汉，韩氏婿也。故予与为铭。其词曰：   
　　愈下而微，既极复飞，其自公始。公多孙子，将复庙祀。（庙或作其。今按：《唐会要》：礼官议户部尚书韦损四代祖所立私庙：“子孙官卑，其祠久废，今损官三品，准令合立三庙。”此以并阝之先尝有王封，而后世官卑，不得立庙，故云“将复庙祀”也。然唐制亦非古，而本庙立法尤疏略，唯苏魏公尝议立庙与袭爵之法，相为表里。其说为善，惜乎当时不施行也。）   
　　【故幽州节度判官赠给事中清河张君墓志铭】   
　　（张彻，为范阳府监察御史，其帅张弘靖也。《志》不出弘靖姓名，若有所讳焉耳。彻死于乱，具载之史，其言多出公《志》。）   
　　张君名彻，字某，以进士（彻中进士第，在元和四年。）累官至范阳府监察御史。长庆元年，今牛宰相为御史中丞，（元或作二，考之史，当作元年。陈齐之云：常疑牛僧孺之为人，观此语，则知韩公亦不喜其人矣。然“牛宰相”三字，或作“今宰相牛公”，未知孰是。）奏君名迹，中御史选，诏即以为御史。其府惜不敢留，遣之，而密奏：“幽州将父子继续，不廷选且久，今新收，臣又始至，（长庆元年二月，幽州节度使刘总请去位；三月，以总为太平军节度使，张弘靖为幽州节度使，代总。）孤怯，须强佐乃济。”发半道，有诏以君还之，仍迁殿中侍御史，加赐朱衣银鱼。（仍或作乃。）至数日，军乱，怨其府从事，尽杀之，而囚其帅，且相约，张御史长者，毋侮辱轹蹙我事，无庸杀，置之师所。（轹音历。毋或作无。我事下或有“无罪”二字。长庆元年七月，幽州军乱，囚节度使张弘靖于蓟门馆，杀判官韦雍、张宗元、崔仲卿等；以彻长者，不杀，置之于蓟门馆。）居月余，闻有中贵人自京师至。君谓其帅：“公无负此土人。上使至，可因请见自辨，幸得脱免归。”（或无免字。）即推门求出。守者以告其魁，魁与其徒皆骇曰：“必张御史，张御史忠义，必为其帅告此。（史下或无张字，及无“告此”二字。按：告字疑当作言。）余人不如迁之别馆。”（今按：余人二字疑衍，而下文“不如迁之别馆”，自为一句，盖述其言如此。下文又云“即与众出君”，乃记其事也。但无所考，不敢辄删耳。或云：余人字不必去，其曰“迁之别馆”，盖言今当如此耳，亦通。）即与众出君。（与或作以。）君出门骂众曰：“汝何敢反！前日吴元济斩东市，昨日李师道斩于军中；同恶者，父母妻子皆屠死，肉饣委狗鼠鸱亚。（《新史》书彻事大抵出公此《志》。其所书骂贼语，凡削六字，改一字，笔削固史氏事，然而改饣委为饱，则不若公语，且有来处，此《前汉·陈余》所谓“以肉饣委虎”也。）汝何敢反，汝何敢反！”行且骂，众畏恶其言，不忍闻，（畏下或有皆字，非是。或在畏上，则或有之。）且虞生变，即击君以死。君抵死口不绝骂，众皆曰：“义士、义士！”或收瘗之以俟。   
　　事闻，天子壮之，赠给事中。其友侯云长佐郓使，请于其帅马仆射，（马总。）为之选于军中，得故与君相知张恭、李元实者，（恭或作泰。）使以币请之范阳，范阳人义而归之。以闻，诏所在给船舆，传归其家，赐钱物以葬。长庆四年四月某日，其妻子以君之丧，葬于某州某所。（四年，方云：“旧本或作二年，或作三年。按：郓帅马总也。总以二年秋迁右仆射，明年夏召还，当作二年或三年也。”今按：方说虽如此，而其所定之本，却作四年，今姑从之。盖或丧归逾年，马既召迁，乃克葬也。）   
　　君弟复亦进士，（元和元年，复中进士。）佐汴宋，得疾。变易丧心，惊惑不常。君得闲即自视衣褥薄厚，（褥或作衾。）节时其饮食，而匕筋进养之。（或无养字。今按：养字去声，《礼》曰：“以其饮食忠养之。”）禁其家无敢高语出声。医饵之药，其物多空青、雄黄，（空青，山出铜处，铜精熏则生空青，腹中空如杨梅者胜。雄黄，出武都山，块方数寸，明彻如鸡冠者佳。）诸奇怪物，剂钱至十数万；营治勤剧，皆自君手，不假之人。家贫，妻子常有饥色。   
　　祖某，某官；父某，某官。（祖某、父某，或作祖践、父休。）妻韩氏，礼部郎中某之孙，汴州开封尉某之女，于余为叔父孙女。君常从余学，选于诸生，而嫁与之。孝顺祗修，群女效其所为。男若干人，曰某；女子曰某。铭曰：   
　　呜呼彻也！世慕顾以行，子揭揭也；噎喑以为生，子独割也；为彼不清，作玉雪也；仁义以为兵，用不缺折也。（缺折或作折缺。）知死不失名，得猛厉也；自申于暗明，莫之夺也。（暗明当作明暗，说见下条。）我铭以贞之，不肖者之旦也。（旦，当割切。方无者字，或无之字。方云：此铭以彻、揭、割、雪、折、厉、夺、旦为韵，而行、生、清、兵、名、暗、贞，复自为韵。厉音烈。暗当读如谅暗之暗。今按：方说多得之。此铭盖法《兔渭鱼丽》等诗隔句用韵耳。诗隔句用韵，先儒所未知，观公此铭，则既识之矣。但暗明二字，乙之，则韵自叶，而义亦胜。若如方说，则虽读暗作鹌韵终不叶，而义亦不通也。）   
　　【河南府法曹参军卢府君夫人苗氏墓志铭】   
　　（或无“府苗氏”三字。或作“范阳卢君夫人苗氏”。）   
　　夫人姓苗氏，讳某，字某，上党人。曾大父袭夔，赠礼部尚书；大父殆庶，赠太子太师。（以《宰相世系》考之，袭夔生殆庶、延嗣；殆庶生如兰、晋卿。袭夔、殆庶所赠官，疑晋卿仕至宰相而赠也。）父如兰，仕至太子司议郎，汝州司马。（或作别驾，《世系表》作“永王府咨议参军”。）   
　　夫人年若干，嫁河南法曹卢府君讳贻，有文章德行，（府君字或复出，河南或作范阳。）其族世所谓甲乙者，先夫人卒。（或作卒先夫人。）夫人生能配其贤，殁能守其法。男二人，於陵、浑。女三人，皆嫁为士妻。（夫人长女婿，河南缑氏主簿唐充；次亡；公其季女婿也。）贞元十九年四月四日，卒于东都敦化里，年六十有九。其年七月某日。（其年或作其明年。七或作八。）于法曹府君墓，在洛阳龙门山。其季女婿昌黎韩愈为之志。（之下或有铭字，或有铭字而无之字，又或作为其字。）其词曰：   
　　赫赫苗宗，族茂位尊；或毗于王，或贰于藩。是生夫人，（是或作厥。）载穆令闻；爰初在家，孝友惠纯。乃及于行，克媲德门；（乃及或作享乃。克或作光。）肃其为礼，（为礼，方作礼容。今以下句为仁偶之，方说非是。）裕其为仁。法曹之终，诸子实幼；茕茕其哀，介介其守。循道不违，厥声弥劭；（或作“既克其家，厥问愈劭”。）三女有从，二男知教。闾里叹息，母妇思效。岁时之嘉，嫁者来宁；累累外孙，（累累或作。）有携有婴。扶床坐膝，嬉戏欢争；既寿而康，既备而成。不歉于约，不矜于盈。伊昔淑哲，或图或书；嗟咨夫人，孰与为俦！刻铭置墓，以赞硕休。（铭或作石。置或作志。书、俦、休以古韵叶，已见《溪堂诗》。）   
　　【故贝州司法参军李君墓志铭。】   
　　（参军，李翱习之之祖。习之尝自为其皇祖《实录》。其行治皆如《志》所书。翱之《实录》终曰：“先祖有美而不知，不明也；知而不传，不仁也；翱欲传，惧文章不足以称颂道德，光耀来世，是以顿首欲假辞於执事者，亦惟不斥其愚而为之传焉。”意翱乞公铭之辞也。）   
　　贞元十七年九月丁卯，（七或作八。月下或有一日字。）陇西李翱，合葬其皇祖考贝州司法参军楚金，皇祖妣清河崔氏夫人于汴州开封县某里。（“开封县某里”，或作“陈留县安丰里”，后开封字同。）昌黎韩愈纪其世，著其德行，以识其葬。（识或作志。）   
　　其世曰：（其世或作其词。）由梁武昭王六世至司空，（至或作有。）司空之后二世，为刺史清渊侯，（凉武昭王名，字玄感，晋安帝时，自称西凉公。子翻。翻子宝。宝子冲，后魏后文时，封清渊县侯，卒赠司空。冲曾孙也，今云六世，恐误。冲子延实，都督青州刺史。延实子彬，袭祖爵清渊县侯，卒赠齐州史。子桃枝袭封。）由侯至于贝州，凡五世。（一作六世。桃枝玄孙诏，谘议参军。诏子楚金。）   
　　其德行曰：事其兄如事其父，其行不敢有出焉。（或无曰字。）其夫人事其姒如事其姑，（姒或作姊。）其于家不敢有专焉。其在贝州，其刺史不悦于民，（刺上或无其字，据《李翱集》，刺史严正晦也。）将去官，民相率欢哗，手瓦石，胥其出击之。（胥或作须，或作需，或无其字，《史记·赵世家》：“太后盛气胥之入。”又《廉颇传》：“胥后令。”注：胥，犹须也。）刺史匿不敢出，州县吏由别驾已下不敢禁，司法君奋曰：“是何敢尔。”（或无何字，或无尔字。）属小吏百余人，持兵仗以出。（仗或作杖。）立木而署之曰：“刺史出，民有敢观者，杀之木下！”民闻，皆惊相告，散去。后刺史至，加擢任。（加下或有礼字。）贝州由是大理。   
　　其葬曰：（或作日，山谷、李、谢以古本定。与上文“其世曰”，其“德行曰”为一例。）翱既迁贝州，君之丧于贝州，殡于开封，遂迁夫人之丧于楚州，八月辛亥，至于开封，圹于丁巳，坟于九月辛酉，窆于丁卯。（窆或作穸。）人谓：李氏世家也，侯之后五世仕不遂。（一无后字、五字。）蕴必发，其起而大乎！四十年而其兄之子衡，（惟贞子五人，衡，其第二子也。贞元七年，自常州刺史镇湖南，八年徙镇江西，召为给事中。）始至户部侍郎。君之子四人，官又卑。翱，其孙也，有道而甚文，固于是乎在。（或无固字。“甚文”字出《左传》：楚子西曰：“光又甚文。”观翱《实录》，亦可见其甚文矣。鲁直诗云：“习之《实录》葬皇祖，斯文如女有正色”云云。）   
　　【处士卢君墓志铭】   
　　（公前铭卢君夫人，兹又铭其子於陵，故言“愈于处士，妹婿也，为其志且铭”云。）   
　　处士讳於陵，其先范阳人。父贻为河南法曹参军。河南尹与人有仇，诬仇与贼通，收掠取服。法曹曰：“我官司也，我在不可以为是！”廷争之以死。河南怒，命卒ㄏ之。（卒或作牵。ㄏ，昨没切。）法曹争尤强，遂并收法曹，竟奏杀仇，籍其家，而释法曹。法曹出，径归卧家，念河南势弗可败，气愤弗食，欧血卒。东都人至今犹道之。   
　　处士少而孤，母夫人怜之，（贻娶苗氏，太师晋卿兄如兰女。）读书学文，皆不待强教，卒以自立。在母夫人侧，油油翼翼不忍去。时岁母夫人既终，育幼弟，与归宗之妹，经营勤甚，未暇进仕也。年三十有六，元和二年五月壬辰，以疾卒。有男十岁，曰义；女九岁，曰孟；又有女，生处士卒后，未名。（孟下或无又字。）于其年九月乙酉，其弟浑，以家有无，葬以车一乘，于龙门山先人兆。愈于处士，妹婿也。为其志，且铭其后曰：   
　　贵兮富兮如其材，得何数兮；名兮寿兮如其人，岂无有兮。彼皆逢其臧，子独迎其凶。兹命也邪，兹命也邪！   
　　【故太学博士李君墓志铭】   
　　（学或作常。）   
　　太学博士顿丘李于，（一本作千。）余兄孙女婿也。（或无女字。）年四十八，（于大历元年生。）长庆三年正月五日卒。其月二十六日，穿其妻墓而合葬之，在某县某地。子三人，皆幼。   
　　初，于以进士（元和十年，于中进士第，年四十。）为鄂岳从事，（十一年，李道古为鄂岳观察使，辟于为从事。）遇方士柳泌，（或作贲。）从受药法，服之往往下血，比四年，病益急，乃死。（柳泌说已见前。乃或作及，非是。）其法以铅满一鼎，（一有以物字。）按中为空，实以水银，（实以或作以实。）盖封四际，烧为丹沙云。余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也！在文书所记及耳闻相传者不说，（或无相字。）今直取目见亲与之游而以药败者六七公，以为世诫：   
　　工部尚书归登、殿中御史李虚中、刑部尚书李逊、逊弟刑部侍郎建、襄阳节度使工部尚书孟简、东川节度御史大夫卢坦、金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识。工部既食水银得病，自说若有烧铁杖自颠贯其下者，（颠或作巅。）摧而为火，射窍节以出。狂痛号呼乞绝，其茵席常得水银，（茵或作。或无常字。）发且止，唾血十数年以毙。殿中疽发其背死。刑部且死，谓余曰：“我为药误。”其季建，一旦无病死。襄阳黜为吉州司马，余自袁州还京师，襄阳乘舸，邀我于萧洲，屏人曰：“我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸服之。”别一年而病，其家人至，（其一作有。）讯之，曰：“前所服药误，方且下之，（所服下或有之字。）下则平矣。”病二岁，竟卒。卢大夫死时，溺出血肉，痛不可忍，乞死乃死。（肉，方作害。今按：古书肉或作{宀六}。今《淮南子》及《内经》、《灵枢》尚存此体，疑此别本害字乃{宀六}之讹，而方考之不详也。乃死一作乃绝，乃或作及，或无死字，皆非是。）金吾以柳泌得罪，食泌药，五十死海上。此可以为诫者也！蕲不死，乃速得死，谓之智，可不可也？   
　　五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御。人相厚勉，必曰：“强食。”今惑者皆曰：“五谷令人夭，不能无食，当务减节。”盐醯以济百味，（济或作齐。）豚、鱼、鸡三者，古以养老，反曰：“是皆杀人，不可食。”一筵之馔，禁忌十常不食二三。不信常道，而务鬼怪，临死乃悔。后之好者又曰：“彼死者，皆不得其道也，我则不然。”始病，曰：“药动故病，病去药行，乃不死矣。”及且死，又悔。呜呼！可哀也已！可哀也已！（孔毅夫《杂说》云：张籍《哭退之诗》云：“为出二侍女，合弹琵琶筝。”白乐天《思旧诗》云：“退之服硫黄，一病竟不痊。”退之尝讥人不解文字饮，而自败于女妓乎？作《李博士墓志》，戒人服金石药，而自饵硫黄邪？又后山《嗟哉行》亦云：“韩子作志还自屠，自笑未竟人复吁。”正谓此耳。）   　    　          　    　 
●卷三十五·碑志十二 
【卢浑墓志铭】 
　　（浑，河南法曹参军第二子，而公妻弟也。然有铭无志焉。）   
　　前汝父母右汝兄。（兄上或有弟字，或作“后有汝兄。”浑，於陵弟也，兄弟惟二人。）汝从之居，视汝如生。迁汝居兮，日月之良。（迁汝，或作“汝迁于”三字。）汝居孔固兮，后无有殃。如不信兮，视此铭章。（此或作于。）   
　　【虢州司户韩府君墓志】   
　　（韩氏自魏史安桓王茂五世孙素，尝为桂州刺史。四子：长仲卿，为武昌令，赠尚书右仆射。次少卿，太白云：“感概重诺，死于节义。”次云卿，礼部侍郎。公为《科斗书后记》云：“叔父当大历世，文词独行中朝。”即云卿也。季绅卿，泾阳令，尝为扬州录事参军，太白谓“工古文而能官者”。公与兄会、介，仲卿之子也；俞、，云卿之子也；岌，绅卿之子也。岌为虢州司户，故公志云，桂州君之孙，司录君之子。其系明甚。李太白为《武昌德政碑》，亦言桂州君四子，名讳长少，皆与此志合，惟《唐史·世系表》，乃以桂州君为有七子，无少卿，而有晋卿、季卿、子卿、升卿，果何据而然？未有公之家世，而适误漏者也。史至是，何以取信后世哉？）   
　　安定桓王五世孙素，为桂州长史，化行南方。（长，或作刺，考《世系表》，李太白《去思颂》、公《墓志》、《行状》，皆作长史。）有子四人，最季曰绅卿文而能官，尝为扬州录事参军，事故宰相崔圆。（或无“参军”二字。上元元年二月，以崔圆为扬州大都督府长史、淮南节度使。）圆狎爱州民丁某，至顾省其家。后大衙会日，司录君趋以前，大言曰：“请举公过，公与小民狎，至至其家，害于政。”（或无复出至字。）圆惊谢曰：“录事言是，圆实过。”乃自署罚五十万钱。由是迁泾阳令，破豪家水碾，利民田，顷凡百万。   
　　君讳岌，桂州君之孙，司录君之子，亦以能官名。少而奇，壮而强，老而通。（阁本无“而强老”三字，方以为脱。）以元和元年六月十四日卒，年五十七。（元或作三。）娶京兆田氏女。（或无女字。）男曰家，女曰门、曰都，皆幼。（或无曰门二字。）初，君乐虢之土田山水，求掾其州，去官犹家之。既卒，因以其年九月某日，葬州北十里崔长史墓西。（葬下或有于字。）铭曰：   
　　凡兆于兹，唯其家之材，（或作财。今按：此句未详，当有脱误，）盖归有时。   
　　【四门博士周况妻韩氏墓志铭】   
　　（此《志》及《张彻墓志》，皆以俞为开封尉，《唐宰相表》以俞为开封令，亦误矣。）   
　　四门博士周况妻韩氏，讳好，（或有复出好字。）尚书礼部郎中讳云卿之孙，开封尉讳俞之女。开封娶赵氏，生二女三男。（下开封字，或作俞。俞二女：长嫁周况，次嫁张彻。三男：无竞、启余、州来。）开封卓越豪纵，不治资业，喜酒色狗马。赵氏卒十一年，而开封亦卒。开封从父弟愈，于时为博士，（或无弟字，旧本皆有。今按：公父仲卿与开封之父云卿为兄弟，则公与开封，固从父兄弟也。）乞分教东都生，以收其孥于开封界中教畜之，而归其长子于周氏况。（于一作於，元和元年，况中进士第。是岁，公以好好适况。）   
　　况，进士，家世儒者。（或无况字。）曾祖讳延，潭州长沙令；祖讳晦，常州参军；父讳良甫，左骁卫兵曹参军。况立名行，人士誉之。韩氏嫁九年，生一男一女，年二十七以疾卒。（疾或作病。）葬长安城南凤栖原。其从父愈，于时为中书舍人。（父下方有弟字。今按：方本非是，《仪礼·丧服篇》有“族曾祖父”者，曾祖之兄弟也，其子为“族祖父”，其孙为“族父”，其曾孙为“族兄弟”。有“从祖祖父”者，祖父之兄弟也，其子为“从祖父”，其孙为“从祖兄弟”。有“世父叔父”者，父之兄弟也，其子为“从父兄弟”，今韩公于开封及虢州，皆为从父弟矣。于开封之女，则公当为从祖父也。此但云从父，为脱一祖字。方作从父弟，尤误。今无别本，不敢辄增祖字，且从诸本去弟字。）为铭曰：   
　　夫失少妇，（失或作丧。）子失壮母。归咎无处。   
　　【韩滂墓志铭。】   
　　（公为袁州日，二侄湘、滂，皆从之。滂死于袁州，故云：“权葬宜春郭南一里。”宜春，袁州也。《世系表》：老成二子，湘大理丞，滂宝鸡丞。按《志》滂年十九死，则未尝仕也。《表》复误矣。）   
　　滂，韩氏子。其先仕魏，号安定桓王。（王名茂，滂九世祖也。）滂父老成，厚谨以文，为韩氏良子弟，未仕而死。有二子，滂其季也。其祖讳介，为人孝友，一命率府军佐以卒。二子：百川、老成。老成为伯父起居舍人某后。（或无复出老成字，或无某字。）起居有德行言词，为世轨式。滂既兄弟二人，而率府长子百川早死，无嗣，（或无早字。）其叔祖愈，命滂归后其祖。   
　　滂清明逊悌以敏，读书倍文，功力兼人。（倍与背同。倍文，谓背本暗记也。《周礼》注：“倍文曰讽。”韩语盖本此。洪谱以为作文，盖不考此而误改，兼下文复有为“文辞字”，亦不应重复如此也。）为文词，一旦奇伟骤长，不类旧常。吾曰：“尔得无假之人邪？”（或无得字，无人字。）退大喜，谓其兄湘曰：“某违翁且逾年，惧无以为见，今翁言乃然，可以为贺。”群辈来见，皆曰：“滂之大进，不唯于文词，为人亦然。”（或无文字，词下或有于字。）既数月，得疾以死，年十九矣。（死或作卒。滂贞元十八年生。）吾与妻，（公妻高平君卢氏。）哭之伤心，三日而敛，既敛七日，权葬宜春郭南一里。（或无一字。）呜呼，其可惜也已。（也一作之。）铭曰：   
　　天固生之邪，偶自生邪？（或无之字。）天杀也邪，其偶自死邪？（或无也字。）莫不归于死，寿何少多？（归或作悲。）铭以送汝，其悲奈何。   
　　【女圹铭】   
　　（公元和十四年，以刑部侍郎谏佛骨，忤上意，出为潮州，女道死商南层峰驿，瘗之山下。其年十一月二十四日，移刺袁州。明年九月，召为国子祭酒，过墓下，题诗驿梁。至是，发其丧，归葬于河南之河阳世墓之次云。）   
　　女，（女加、女书二切。）韩愈退之第四女也，惠而早死。   
　　愈之为少秋官，（为少或作少为，非是。元和十二年十二月，公为刑部侍郎。）言佛夷鬼，其法乱治，梁武事之，卒有侯景之败，（或无武字。）可一扫刮绝去，不宜使烂漫。（刮，或作削。）天子谓其言不祥，斥之潮州，汉南海揭阳之地。（或无汉字。揭，其逝切，又音竭。）愈既行，有司以罪人家，不可留京师，迫遣之。（无可或字。）女年十二，病在席，（病或作疾，或作在病，无席字。）既惊痛与其父诀，又舆致走道，（又一作父。）撼顿失食饮节，死于商南层峰驿。（层峰，或作密。）即瘗道南山下。五年，愈为京兆，（下或有尹字。）始令子弟与其姆易棺衾，归女之骨于河南之河阳韩氏墓，葬之。（葬上或有而字。）   
　　女死当元和十四年二月二日。（和下或有之字。）其发而归，在长庆三年十月之四日，其葬在十一月之十一日。铭曰：   
　　汝宗葬于是，汝安归之，惟永宁。   
　　【河南缑氏主簿唐充妻卢氏墓志铭】   
　　（公尝志卢君夫人苗氏之墓，今志唐充妻卢氏，即苗氏长女也。充其长女婿，公季女婿也。）   
　　夫人卢氏，讳某，兰陵太守景柔八世孙。父贻，卒河南法曹。法曹娶上党苗氏，太师晋卿兄女，生三女三男，（考《苗夫人志》当云二男。）夫人最长。法曹卒，苗夫人嫁之唐氏充。充，明经，（或无复出充字。）宰相休憬曾侄孙，出郄氏。（今按：郄，绮戟反，俗却字与郄字相乱。今流俗郗超字，多作郄，误也。）外王父，昂，中书舍人。夫人年若干，嫁唐氏，凡生男与女九人。年四十二，元和四年正月二十二日卒。其年四月十五日，葬河南府河南县之大石山下。铭曰：   
　　夫人本宗，世族之后；率其先猷，令德是茂。爰归得家，九子一母。（得，或作其。）婉婉有仪，柔静以和。命不侔身，兹其奈何！刻铭墓石，以告观者。（观，或作亲。者，之戈切，与何叶，吴才老读如此。）   
　　【乳母墓铭】   
　　（旧本作“河南县令韩愈乳母李氏”。葬乳母，且为之铭，自公始。）   
　　乳母李，徐州人，（李下或有氏字。）号正真。入韩氏，乳其儿愈。（入，或作为，下或有家字。）愈生未再周月孤，失怙恃。（大历三年公生，五年而公父仲卿卒。此云“未再周月孤，失怙恃”未详。退之祭嫂郑夫人云：“我生不辰，三岁而孤。”此言“未再周月孤，失怙恃”，是虽入三岁，而未及两周也。）李怜不忍弃去，（李下或有氏字。）视保益谨，遂老韩氏。及见所乳儿愈，举进士第，历佐汴徐军，（见下或有其字。徐下或有二州字。）入朝为御史、国子博士、尚书都官员外郎、河南令，娶妇，生二男五女。（二或作三。）时节庆贺，辄率妇孙，列拜进寿。（节下或有受字。辄上或有愈字。）年六十四，元和六年三月十八日，疾卒。（疾，或作病，或无疾字，或作“以疾卒”。）卒三日，葬河南县北十五里。愈率妇孙视窆封，且刻其语于石，纳诸墓为铭。（语，或作志。）   　    　          　    　 
●卷三十六·杂文 
【瘗砚铭】 
　　（铭，或作文。）   
　　陇西李观元宾，始从进士贡在京师，（公与元宾皆贞元八年进士也。）或贻之砚。既四年，悲欢穷泰，未尝废其用。凡与之试艺春官，实二年，登上第。行于褒谷，（此下或有间字。褒斜，地名。）役者刘胤，误堕之地，毁焉。乃匣归埋于京师里中。昌黎韩愈，其友人也。赞且识云：土乎质，陶乎成器。复其质，非生死类。全斯用，毁不忍弃。（斯阁作期，非是。）埋而识，之仁之义。砚乎砚乎，与瓦砾异！   
　　【毛颖传】   
　　（公作此传，当时有非之者。张籍书所谓“戏谑之言”，谓亦指此。《旧史》亦从而为之言曰：“讥戏不近人情。”是岂有识者哉？柳子厚岂下人者，乃独以为奇，既书其后，又《答杨诲之书》云：“足下所持韩生《毛颖传》来，仆甚奇其书，恐世人非之，今作数百言，知前圣不必罪俳也。”云云，则文章固自有知音者哉。李肇《国史补》，谓公此传，“其文尤高，不下迁史”。《谈薮》亦谓此传似太史公笔。子厚有《读毛颖传后题》，见《柳集》二十一卷。）   
　　毛颖者，中山人也。（中山，国名，今定州。）其先明视，（《礼记》：“兔曰明视。”）佐禹治东方土，（句。）养万物有功，因封于卯地，死为十二神。（治方作理。土方作吐，属下句，云孔氏《周书》注曰：“土龙吐，生百谷。”义取此。今按：东方卯位，此正为下文“封于卯地，死为十二神”而言也。然兔与卯，皆不属土，与方所引孔说不合，又不见其所吐何者可养万物。兼“治东方”为句，语意亦似未足。唯《参同契》云：“兔者吐生光。”则兔乃有吐义，然似亦只与下文“当吐而生”之说相表里，止是自吐其子，而无吐养万物之意，未见其必可据也。若作“治东方土”，而自为一句，但以平水土而言，则于语势无阙，而下句“养万物有功”，为奏庶鲜食之义，意亦自明。故今且从诸本。其以十二物为十二神，相承已久，说未见所从来，并阙之以俟知者。）尝曰：“吾子孙神明之后，不可与物同，当吐而生。”已而果然。（当吐而生，见《本草》。）明视八世孙<需兔>，（蜀本音奴钩切。《尔雅》：“兔子<娩生>。”郭注云：俗呼曰<兔需>。<需兔>，与<兔需>同。《论衡》曰：“兔舐毫而孕，及其生子，从口而出，名曰<娩生>。”<娩生>，芳万切。《广雅》云：“<需兔>，兔子。”）世传当殷时，居中山，得神仙之术，能匿光使物，窃恒娥，（事见《淮南子》。）骑蟾蜍入月，其后代遂隐不仕云。居东郭者，曰<兔>，（者下或有“号东郭”三字，或有“号东郭<兔>”，而无曰字。《说文》：“狡兔<兔>。”《战国策》作逡，音俊。）狡而善走，与韩卢争能，卢不及。卢怒，与宋鹊谋而杀之，醢其家。（鹊，或作犭足。《广雅》曰：“韩卢、宋鹊，犬属。”《字林》：“犭足音鹊，宋良犬也。”）   
　　秦始皇时，蒙将军恬（制笔自恬始。）南伐楚，次中山，将大猎以惧楚。（中山在秦东北，非伐楚所当次也，此固寓言，然亦不为无失。）召左右庶长与军尉，（或无右字，非是。）以《连山》筮之，（《周礼》：“三易之法，夏曰《连山》。”）得天与人文之兆。筮者贺曰：“今日之获，不角不牙，衣褐之徒，缺口而长须，八窍而趺居，（趺，音夫。）独取其髦，简牍是资，天下其同书。秦其遂兼诸侯乎！”（筮词皆用古韵。《诗·祈父》：“予王之爪牙，靡所止居。”古乐居通，髦与资亦然。一云：崔豹《古今注》：“蒙恬造笔，以柘木为管，鹿毛为柱，羊毛为被。”非兔毫也。公岂它有所自邪？今按：髦、资与居、书叶，今北人语，犹谓毛为谟，公作《董生诗》咨与书、渔叶，皆可证也。）遂猎，围毛氏之族，拔其豪，（或作毫，非是，下之豪同。）载颖而归，献俘于章台宫，聚其族而加束缚焉。秦皇帝使恬赐之汤沐，而封诸管城，号曰管城子，（或无曰字。）日见亲宠任事。   
　　颖为人强记而便敏，自结绳之代，以及秦事，无不纂录。阴阳、卜筮、占相、医方、族氏、山经、地志、字书、图画、九流百家、天人之书，及至浮屠、老子、外国之说，皆所详悉。又通于当代之务，官府簿书，市井货钱注记，惟上所使。自秦皇帝（皇上或有始字。）及太子扶苏、胡亥、丞相斯、（相下或有李字。）中车府令高，（赵高为中车府令。）下及国人，无不爱重。又善随人意，正直、邪曲、巧拙，一随其人；虽见废弃，终默不泄。（虽下或有后字。）惟不喜武士，然见请亦时往。累拜中书令，与上益狎，上尝呼为“中书君”。上亲决事，以衡石自程，（《秦始皇纪》：“天下之事无大小皆决于上，上至以衡石量书，日夜有程，不中程不得休息。”石，百二十斤也。）虽宫人不得立左右，独颖与执烛者常侍，上休方罢。颖与绛人陈玄、弘农陶泓及会稽褚先生友善，相推致，其出处必偕。上召颖，三人者不待诏，辄俱往，上未尝怪焉。   
　　后因进见，上将有任使，拂拭之，因免冠谢。上见其发秃，又所摹画不能称上意。（摹，或作暮。）上嘻笑曰：（嘻，或作喜，非是。）“中书君，老而秃，不任吾用。吾尝谓君中书，君今不中书邪？”（君今君或作而。）对曰：“臣所谓尽心者。”因不复召，归封邑，终于管城。其子孙甚多，散处中国夷狄，皆冒管城，惟居中山者，能继父祖业。   
　　太史公曰：毛氏有两族，其一姬姓，文王之子，封于毛，所谓鲁、卫、毛、聃者也。（《左氏》僖二十四年，富辰之言。）战国时，有毛公、毛遂。（遂，赵人，平原君之客。）独中山之族，不知其本所出，子孙最为蕃昌。（或无为字。）《春秋》之成，见绝于孔子，而非其罪。及蒙将军拔中山之豪，（或作毫，非是。）始皇封诸管城，（诸，或作之。）世遂有名，而姬姓之毛无闻。颖始以俘见，卒见任使。（见，或作幸。）秦之灭诸侯，颖与有功，赏不酬劳，以老见疏，秦真少恩哉！   
　　【送穷文】   
　　（予尝见《文宗备问》云：颛顼高辛时，宫中生一子，不著完衣，宫中号为“穷子”。其后正月晦死，宫中葬之，相谓曰：“今日送却穷子。”自尔相承送之。又唐《四时宝鉴》云：“高阳氏子，好衣弊食麋，正月晦巷死。世作麋弃破衣，是日祝于巷，曰除贫也。”小宋云：退之《送穷文》、《进学解》、《毛颖传》等诸篇，皆古人意思未到，可以名家矣。然《送穷文》与扬子云《逐贫赋》，大率相类。张文潜曰：公《送穷文》盖出子云《逐贫赋》，然文采过《逐贫》矣。晁无咎取公此文于《续楚辞》，系之曰，愈以屡穷不遭时，若有物焉为之，故托于鬼呼：“彼穷我者，车船饮食，谢而远之，而穷不可去也，则烧车与船，延之上座。”亦卒归于正之义焉。）   
　　元和六年正月乙丑晦，主人使奴星，（或有复出星字。）结柳作车，缚草为船，载糗舆长，（舆，或作与。糗，《尔雅》云：“麦也。”《周礼》：“糗饵粉。”长，粮也。糗，去久、丘救二切。长，之良切。）牛系轭下，引帆上樯，（《选》：“万里连樯，牛系轭下。”轭，乙革切。樯，音墙。）三揖穷鬼而告之曰：“闻子行有日矣，（日下或无矣字。）鄙人不敢问所途。窃具船与车，备载糗长。（窃或作躬。）日吉时良，利行四方。子饭一盂，子啜一觞。携朋挈俦，去故就新。驾尘广风，（广，音霍，又廓、郭二音。）与电争先。子无底滞之尤，我有资送之恩。子等有意于行乎？”   
　　屏息潜听，如闻音声，若啸若啼，砉嗄嘤。（砉，霍虢切。，许勿切。）毛发尽竖，竦肩缩颈，疑有而无，久乃可明。若有言者曰：“吾与子居，四十年余。子在孩提，吾不子愚。子学子耕，求官与名，惟子是从，不变于初。门神户灵，我叱我呵，包羞诡随，志不在他。子迁南荒，热烁湿蒸，我非其乡，百鬼欺陵。太学四年，朝齑暮盐，惟我保汝，人皆汝嫌。自初及终，未始背汝，心无异谋，口绝行语。于何听闻，云我当去？是必夫子信谗，有间于予也。我鬼非人，安用车船？鼻<鼻臭>臭香，（<鼻臭>，许求切。）糗长可捐。单独一身，谁为朋俦？子苟备知，可数已不？（已，与以同，以，又与与同。）子能尽言，可谓圣智，情状既露，敢不回避？”（回，或作曲。）   
　　主人应之曰：“子以吾为真不知也邪？子之朋俦，非六非四，（朋俦，或作俦朋。六，或作三，非是。）在十去五，满七除二。各有主张，私立名字。捩手覆羹，（捩，力结切。）转喉触讳。凡所以使吾面目可憎，（目，或作貌。）语言无味者，皆子之志也。其名曰智穷：（名上或有一字。）矫矫亢亢，恶圆喜方。羞为奸欺，不忍害伤。其次名曰学穷：傲数与名，摘抉杳微，（抉，于决切。）高挹群言，执神之机。又其次曰文穷：（曰文上，或有名字。）不专一能，怪怪奇奇，不可时施，只以自嬉。又其次曰命穷：影与形殊，面丑心妍，利居众后，责在人先。又其次曰交穷：磨肌戛骨，吐出心肝，企足以待，置我仇冤。凡此五鬼，为吾五患。饥我寒我，兴讹造讪。能使我迷，人莫能间。朝悔其行，暮已复然。蝇营狗苟，驱去复还。”   
　　言未毕，五鬼相与张眼吐舌，跳踉偃仆，抵掌顿脚，失笑相顾。徐谓主人曰：“子知我名，凡我所为。驱我令去，小黠大痴。（《淮南子》：“人不小学不大迷，不小慧不大愚。”又《抱朴子》：“凡人多以小黠而大愚。”洪驹父曰：小黠大痴，《三国志》自有全文。）人生一世，其久几何？吾立子名，百世不磨。小人君子，其心不同。惟乖于时，（惟，或作虽，非是，）乃与天通。携持琬琰，易一羊皮。饫于肥甘，慕彼糠糜。天下知子，谁过于予？虽遭斥逐，不忍子疏。谓予不信，请质《诗》、《书》。”   
　　主人于是垂头丧气，上手称谢，烧车与船，延之上座。（之，或作入。公此篇终云“延之上座”，于是段成式作《留穷词》，近世唐子西作《留穷诗》，二者皆祖公之意而为之，然成式后又作《送穷辞》焉。）   
　　【鳄鱼文】   
　　（噩，或作鳄。朱居靖公《秀水闲居录》云：“鳄鱼之状，龙吻虎爪，蟹目鼍鳞，尾长数尺，末大如箕，芒刺成钩，仍有胶黏。多于水滨潜伏，人畜近，以尾击取，盖犹象之任鼻也。”《新、旧传》皆载公此文。初，公至潮，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民产且尽。数日，公令其属秦济以一羊一豚，投溪水而祝之。其夕有暴风震雷起湫水中，数日，水尽涸，西徙六十里，自是潮州无鳄鱼患。《潮州庙记》所谓能驯鳄鱼之暴者，此也。欧阳文忠作《陈文惠公神道碑》，书公通判潮州，恶溪鳄鱼不可近，公命捕得，鸣鼓于市，告以文而戮之，其患并息。潮人叹曰：昔韩公谕鳄而听，今公戮鳄而惧。所为虽异，其使异物丑类革化而利人，一也。吾潮间三百年而得二公，幸矣。）   
　　维年月日。（或作“维元和十四年四月二十四日”。）潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济以羊一猪一，投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：   
　　昔先王既有天下，列山泽，罔绳扌蜀刃，以除虫蛇恶物为民害者，（列，《新书》作。方云：音力制切，遮道也。罔，或作网，或作纲。方云：《庄子》“扌蜀鳖”，言刺也，字从手。之外，或无之字。）驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，（或无后王二字。）则江汉之间，尚皆弃之，以与蛮夷楚越，（或无蛮字。）况潮岭海之间，去京师万里哉！（潮，或作湖，而无海字，或作岭海，而并无潮、湖字。今按：此言潮州乃岭海之间，去京师远也。但公于潮州，亦有《祭太湖神文》，则只作湖岭，亦通。更详之。）鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武，（今字阁本在子下，非是。）四海之外，六合之内，皆抚而有之，况禹迹所掩，扬州之近地，刺史县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。   
　　刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼旱然不安溪潭，（旱然，方云：《左氏》“旱其目”，旱，目出貌。安上或有下字。不，或作而。或无处字。今按：此恐有脱误，疑当云“旱然不去，据溪潭，食民畜”云云，乃是。更详之。旱，何版切。）据处食民畜熊豕鹿獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史亢拒，争为长雄。（亢拒或无亢字。长雄，《汉·薛宣传》：“上党少豪俊易长雄。”）刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，（或作身，或作中，云：洪谓中，身也。《礼》曰：“文子其中退然。”《国语》：“余左执鬼中。”注：身也。今按：二本皆通，然意《新史》作心为近，故从之。）亻心亻心见见。（见，目出貌，本或作视。视，息咨反，视也。方云：或校作，，穷视貌。《庄子》：“然在纟墨缴之中。”今按：恐当作为是。（亻心，悉枕切。见，胡典切。）为民吏羞，以偷活于此邪！（或作也。）且承天子命，以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。鳄鱼有知，其听刺史言：（或无言字。）   
　　潮之州，大海在其南，鲸鹏之大，虾蟹之细，无不容归。以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约：尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。三日不能至五日，五日不能至七日。七日不能，是终不肯徙也，是不有刺史听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵，而为民物害者，皆可杀。（与冥或无冥字。而为或无而字。）刺史则选材技吏民，（或无吏字。）操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔！   　    　          　    　 
●卷三十七·行状、状 
【故金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事兼汴州刺史充宣武军节度副大使知节度事管内支度营田汴宋亳颍等州观察处置等使上柱国陇西郡开国公赠太傅董公行状】（题中或无“支度”二字。） 
　　曾祖仁琬，皇任梁州博士。祖大礼，皇赠右散骑常侍。父伯良，皇赠尚书左仆射。（一本有“皇任开州新浦县主簿”九字。公尝从晋于汴州，为观察推官，故知晋行治甚详。《唐史·晋传》，皆取公《行状》为之，其增修者不一二尔。司马温公《考异》，以为公作晋《行状》，必扬美盖恶，叙其为相时事，止于此，则其循默充位可知。然其重谨，亦可称也。《谈薮》云：“《董晋行状》书李怀光事，大似《左氏》。”）   
　　公讳晋，字混成，河中虞乡万里人。少以明经上第。宣皇帝居原州，（至德元载十月，肃宗幸原州。）公在原州，宰相以公善为文，任翰林之选闻。（选下或有既以字。）召见，拜秘书省校书郎，入翰林为学士。三年出入左右，天子以为谨愿，赐绯鱼袋，累升为卫尉寺丞。出翰林，以疾辞，拜汾州司马。崔圆为扬州，诏以公为圆节度判官，摄殿中侍御史。（上元二年二月，以前汾州刺史崔圆为淮南节度使，奏晋以本官摄御史，充判官。）以军事如京师朝，天子识之，拜殿中侍御史内供奉；由殿中为侍御史，入尚书省为主客员外郎；由主客为祠部郎中。   
　　先皇帝时，兵部侍郎李涵如回纥，（下没切。）立可敦。诏公兼侍御史，赐紫金鱼袋，为涵判官。（大历四年五月，兵部侍郎李涵如回纥，奏晋为判官。）回纥之人来曰：“唐之复土疆，取回纥力焉，（取，一作假。）约我为马市。（市字绝句。方以马字属上句，而复出马字连下文为句，非是。）既入，而归我贿不足，我于使人乎取之。”（乎，一作卒。）涵惧不敢对，视公。公与之言曰：“我之复土疆，尔信有力焉。吾非无马，而与尔为市，为赐不既多乎？（公与，或作公为。与上或无而字。为赐，或作为尔赐。）尔之马岁至，吾数皮而归资，边吏请致诘也。（至上或有五字，而无吾字，皆非是。）天子念尔有劳，故下诏禁侵犯。（或无故字。）诸戎畏我大国之尔与也，莫敢校焉。尔之父子宁而畜马蕃者，非我谁使之？”于是其众皆环公拜，（是下或无其字。）既又相率南面序拜，皆两举手曰：“不敢复有意大国。”（两举，或作举两，此用《庄子》：“盗跖大怒，两展其足也。”或无复字。）自回纥归，拜司勋郎中，未尝言回纥之事。迁秘书少监，历太府、太常二寺亚卿，为左金吾卫将军。   
　　今上即位，（德宗即位。）以大行皇帝山陵，出财赋，拜太府卿；由太府为左散骑常侍，兼御史中丞，知台事。三司使选擢才俊有威风，始公为金吾，未尽一月，拜太府。（未尽，或作始尽。）九日，又为中丞，朝夕入议事。于是宰相请以公为华州刺史，拜华州刺史、潼关防御镇国军使。朱Г之乱，加御史大夫，诏至于上所，又拜国子祭酒，兼御史大夫，宣慰恒州。（建中四年十二月，以晋为国子祭酒，河北宣慰使。）于是朱滔自范阳以回纥之师助乱，人大恐。（人下或有心字；或有心字，无大字。）公既至恒州，恒州即日奉诏出兵，与滔战，大破走之，还至河中。   
　　李怀光反，上如梁州。（兴元元年三月，李怀光反，车驾幸梁州。）怀光所率皆朔方兵，公知其谋与朱Г合也，患之，造怀光言曰：“公之功，天下无与敌；（与上或有以字。）公之过，未有闻于人。某至上所，言公之情，上宽明，将无不赦宥焉，乃能为朱Г臣乎？彼为臣而背其君，苟得志，于公何有？且公既为太尉矣，彼虽宠公，何以加此？彼不能事君，能以臣事公乎？公能事彼，而有不能事君乎？彼知天下之怒，朝夕戮死者也，故求其同罪而与之比。（或无故字。）公何所利焉？公之敌彼有余力，不如明告之绝，而起兵袭取之，清宫而迎天子，庶人服而请罪有司。（罪下或有于字。）虽有大过，犹将掩焉。如公则谁敢议？”语已，怀光拜曰：“天赐公活怀光之命。”喜且泣，公亦泣。则又语其将卒如语怀光者，将卒呼曰：“天赐公活吾三军之命。”拜且泣，公亦泣，故怀光卒不与朱Г。当是时，怀光几不反。公气仁，语若不能出口，及当事，乃更疏亮捷给。其词忠，其容貌温然，故有言于人，无不信。（下或有之字。）   
　　明年，上复京师，拜左金吾卫大将军；由大金吾为尚书左丞，又为太常卿；（贞元二年七月，以晋为尚书左丞，被黜，复拜太常卿。）由太常拜门下侍郎平章事。（五年正月，以晋为门下侍郎平章事。）在宰相位凡五年，所奏于上前者，皆二帝三王之道，由秦汉以降未尝言。（以或作已。）退归，未尝言所言于上者于人。子弟有私问者，公曰：“宰相所职系天下。（句。）天下安危，宰相之能与否可见。欲知宰相之能与否，如此视之其可。凡所谋议于上前者，不足道也。”故其事卒不闻。（或无复出“天下”二字。）以疾病辞于上前者不记。（或作已。）退以表辞者八，方许之。拜礼部尚书。（九年五月，罢相，改礼部尚书。）制曰：“事上尽大臣之节。”又曰：“一心奉公。”于是天下知公之有言于上也。初，公为宰相时，五月朔会朝，天子在位，公卿百执事在廷，侍中赞，百僚贺，中书侍郎平章事窦参摄中书令，当传诏，疾作，不能事。（疾上或有辞字，非是。）凡将大朝会，当事者既受命，皆先日习仪，于时未有诏，公卿相顾。公逡巡进，北面言曰：“摄中书令臣某，病不能事，臣请代某事。”于是南面宣致诏词，事已复位，进退甚详。为礼部四年，拜兵部尚书。（十二年，以晋守兵部尚书，充东都留守，判东都尚书省，东都畿汝州防御使。）入谢，上语问日晏。（谢下或有迁字。“问日晏”三字，或作“移时”。）复有入谢者，上喜曰：“董某疾且损矣！”出语人曰：“董公且复相。”既二日，拜东都留守，判东都尚书省事，充东都畿汝州都防御使，（或无州字。）兼御史大夫，仍为兵部尚书。由留守未尽五月，（或无由字。）拜检校尚书左仆射同中书门下平章事、汴州刺史、宣武军节度副大使、知节度事、管内支度营田、汴宋亳颍等州观察处置等使。   
　　汴州自大历来，多兵事，刘玄佐益其师至十万。玄佐死，子士宁代之，畋游无度。（或无畋游字。无度，或作无几。考之《传》：“士宁每畋猎，数日方还。”或本非是。）其将李万荣乘其畋也，逐之。万荣为节度一年，（度下或有使字。）其将韩惟清、张彦林作乱，求杀万荣不克。三年，万荣病风，昏不知事，其子乃复欲为士宁之故。监军使俱文珍与其将邓惟恭执之，归京师，而万荣死。诏未至，惟恭权军事。公既受命，遂行。刘宗经、韦弘景、韩愈实从，不以兵卫。及郑州，逆者不至，郑州人为公惧，或劝公止以待。有自汴州出者，言于公曰：“不可入。”公不对，遂行，宿圃田。明日，食中牟，逆者至，（者下或无至字，非是。）宿八角。明日，惟恭及诸将至，（及，或作与。）遂逆以入。及郛，三军缘道欢声，庶人壮者呼，老者泣，妇人啼，遂入以居。初，玄佐死，吴凑代之，（或无初字。）及巩闻乱归，士宁、万荣皆自为而后命，军士将以为常，故惟恭亦有志。以公之速也不及谋，遂出逆。既而私其人，观公之所为以告，曰：“公无为。”惟恭喜，知公之无害己也，委心焉。进见公者退，皆曰：“公仁人也。”闻公言者，皆曰：“公仁人也。”环以相告，故大和。   
　　初，玄佐遇军士厚，士宁惧，复加厚焉。（惧下方有不字，云：“士宁惧其无以继也。若去不字，则下文皆衍。”今按：士宁、万荣专命窃据，故惧士卒之图己，而复加厚焉。寻上下文，未见其惜费而薄之之意也。况以下文又加厚、每加厚推之，不字之衍甚明。方说误矣。）至万荣，如士宁志；及韩张乱，又加厚以怀之；至于惟恭，每加厚焉。故士卒骄不能御，（故士下或有宁字，非是。）则置腹心之士，幕于公庭庑下，挟弓执剑以须。日出而入，前者去；日入而出，后者至。寒暑时，至则加劳赐酒肉。公至之明日，皆罢之。（“明日”二字，或作时，非是。初，玄佐曹汴州兵至十万，遇之厚，万荣、惟恭每加厚焉，尝介勇士伏幕下，早幕番休，晋一罢之。）贞元十二年七月也。   
　　八月，上命汝州刺史陆长源为御史大夫、行军司马，杨凝自左司郎中为检校吏部郎中、观察判官，杜伦自前殿中侍御史为检校工部员外郎、节度判官，孟叔度自殿中侍御史为检校金部员外郎、支度营田判官。（朝廷以晋仁柔多可，恐不能集事，八月，以汝州刺史陆长源为晋行军司马。晋谦恭简俭，每事因循，故乱兵粗安。长源性刚刻，多更张旧事，晋初皆许之。案成则命且罢以财赋。叔度为人佻脱，军中恶之。）职事修，人俗化，嘉禾生，白鹊集，苍乌来巢，嘉瓜同蒂联实。（事下或有既字。俗或作民。苍乌旧本多作苍鸟。《家语》：苍鸟，雁也。《瑞应图》有苍乌。）四方至者，归以告其帅，小大威怀；有所疑，辄使来问；有交恶者，公与平之。累请朝，不许。及有疾，又请之，且曰：“人心易动，军旅多虞，及臣之生，计不先定，至于他日，事或难期。”犹不许。十五年二月三日，薨于位。上三日罢朝，赠太傅，使吏部员外郎杨於陵来祭，吊其子，赠布帛米有加。公之将薨也，命其子三日敛。既敛而行，（或无“既敛”二字。）于行之四日，汴州乱。（乙酉，以长源为宣武军节度使，是日兵乱，杀长源、叔度、丘颖等。）故君子以公为知人。（知，或作智。）公之薨也，汴州人歌之曰：“浊流洋洋，有辟其郛；阗道欢呼，公来之初。今公之归，公在丧车。”又歌曰：“公既来止，东人以完；今公殁矣，人谁与安！”（人谁，或作其谁。今按：《外集》作其，非是。）   
　　始公为华州，亦有惠爱，人思之。公居处恭，无妾媵，不饮酒，不谄笑，好恶无所偏，与人交，泊如也。未尝言兵，有问者，曰：“吾志于教化。”享年七十六。阶累升为金紫光禄大夫，勋累升为上柱国，爵累升为陇西郡开国公。娶南阳张氏夫人，后娶京兆韦氏夫人，皆先公终。四子：全道、溪、全素、。全道、全素，皆上所赐名。全道为秘书省著作郎，溪为秘书省秘书郎，全素为大理评事，为太常寺太祝，皆善士，有学行。（诸本溪作全溪，作全。考《世系表》、《董溪志》：溪皆无全字，盖全道、全素，出于赐名也。或无“为大理评事”五字。）   
　　谨具历官行事状，伏请牒考功，（或无伏字。）并牒太常议所谥，牒史馆请垂编录。谨状。（或作状上。）   
　　贞元十五年五月十八日，故吏前汴宋亳颍等州观察推官将士郎试秘书省校书郎韩愈状。   
　　【与汝州卢郎中论荐侯喜状】   
　　（或无荐字。卢虔也。喜尝为虔作《复黄陂记》。公既已荐喜于卢汝州，十八年，陆亻参佐主司，权德舆又荐于陆亻参，后一年，喜登第，诚可谓知己矣。）   
　　进士侯喜。   
　　右其人为文甚古，立志甚坚，行止取舍，有士君子之操；家贫亲老，无援于朝，在举场十余年，竟无知遇。（或无知字。）愈常慕其才，而恨其屈。与之还往，岁月已多，尝欲荐之于主司，（或作有司；）言之于上位，名卑官贱，其路无由。观其所为文，未尝不掩卷长叹。（长，或作而。）去年，愈从调选，本欲携持同行，适遇其人，自有家事，（或作难。）坎轲，又废一年。及春末，自京还，怪其久绝消息。（绝下一有无字。）五月初至此，自言为阁下所知，辞气激扬，而有矜色，曰：“侯喜死不恨矣！喜辞亲入关，羁旅道路，见王公数百，（王公下或有大人字，或有贵人字。）未尝有如卢公之知我也。比者分将委弃泥途，老死草野；今胸中之气，勃勃然，复有仕进之路矣！”   
　　愈感其言，贺之以酒，谓之曰：“卢公天下之贤刺史也。未闻有所推引，盖难其人而重其事。今子郁为选首，其言‘死不恨’固宜也。古所谓知己者，正如此耳。身在贫贱，为天下所不知，独见遇于大贤，乃可贵耳。若自有名声，又托形势，此乃市道之事，（乃下或有为字。）又何足贵乎？子之遇知于卢公，真所谓知己者也。士之修身立节，而竟不遇知己，前古已来，不可胜数，或日接膝而不相知，或异世而相慕。以其遭逢之难，故曰士为知己者死。（司马迁《答任安书》：“士为知己者死。”）不其然乎，不其然乎？”（或无复出四字，不其，或作其不。）   
　　阁下既已知侯生，而愈复以侯生言于阁下者，非为侯生谋也；感知己之难遇，大阁下之德，而怜侯生之心，故因其行而献于左右焉。谨状。   
　　【论今年权停举选状】   
　　（德宗贞元十九年，自正月至五月不雨，分命祈祷山川。秋七月戊午，以阙辅饥，罢吏部选、礼部贡举。公时为四门博士，抗疏论列，其曰“虽非朝官”，盖未为御史时也。按：《登科记》：“贞元二十年卒停举。”是公虽有此疏，而上不从也。）   
　　右臣伏见今月十日敕，今年诸色举选宜权停者。（举选，一作选举。）道路相传，皆云以岁之旱，陛下怜闵京师之人，虑其乏食，故权停举选，以绝其来者，所以省费而足食也。   
　　臣伏思之，窃以为十口之家，益之以一二人，于食未有所费。今京师之人，不啻百万，都计举者，不过五七千人，并其僮仆畜马，不当京师百万分之一。（分上或无万字。）以十口之家计之，诚未为有所损益。又今年虽旱，去岁大丰，商贾之家，必有储蓄，举选者皆赍持资用，以有易无，未见其弊。今若暂停举选，或恐所害实深，一则远近惊惶，二则人士失业。臣闻古之求雨之词曰：“人失职欤。”（《公羊传》桓五年曰：“大雩者何，旱祭也。”何休注云：“君亲之南郊，自责曰，政不一与？民失职与？”以民为人，避太宗讳。）然则人之失职，足以致旱。今缘旱而停举选，是使人失职而召灾也。   
　　臣又闻君者，阳也；臣者，阴也，独阳为旱，独阴为水。今者陛下圣明在上，虽尧舜无以加之，而群臣之贤，不及于古，又不能尽心于国，与陛下同心，助陛下为理。有君无臣，是以久旱。以臣之愚，以为宜求纯信之士，骨鲠之臣，忧国如家，忘身奉上者，超其爵位，置在左右，如殷高宗之用傅说，周文王之举太公，齐桓公之拔宁戚，汉武帝之取公孙弘。（或无公字。）清闲之余，时赐召问，必能辅宣王化，销殄旱灾。（王化，或作主化。）   
　　臣虽非朝官，月受俸钱，岁受禄粟，苟有所知，不敢不言。谨诣光顺门奉状以闻。伏听圣旨。   
　　【御史台上论天旱人饥状】   
　　（公时为监察御史。皇甫为公作《神道碑》曰：“贞元十九年，关中旱饥，人死相枕籍，吏刻取怨。先生列言天下根本，民急如是，请宽民徭役，而免田租之弊。专政者恶之，出为连州阳山令。”盖谓此也。公二十一年赴江陵，途中《寄三学士诗》，历言得罪之由，与言无异。史以为言“宫市”出阳山，误矣。）   
　　右臣伏以今年已来，京畿诸县，夏逢亢旱，秋又早霜，田种所收，十不存一。陛下恩逾慈母，仁过春阳，租赋之间，例皆蠲免。所征至少，所放至多；上恩虽弘，下困犹甚。至闻有弃子逐妻，以求口食；坼屋伐树，以纳税钱；寒馁道途，（馁或作饣委。）毙踣沟壑。有者皆已输纳，无者徒被追征。臣愚以为此皆群臣之所未言，陛下之所未知者也。   
　　臣窃见陛下怜念黎元，同于赤子，至或犯法当戮，犹且宽而宥之，况此无辜之人，岂有知而不救？又京师者，四方之腹心，国家之根本，其百姓实宜倍加忧恤。今瑞雪频降，来年必丰，急之则得少而人伤，缓之则事存而利远。伏乞特敕京兆府，应今年税钱及草粟等在百姓腹内征未得者，（腹，或作复。德宗十四年，诏诸道州府，应贞元八年至一年两税及扌酒钱在百姓腹内者，并除放。今按：腹内，谓应纳而未纳者。尝见国初时官文书犹有此语，如今言名下也。）并且停征，容至来年，蚕麦庶得，少有存立。   
　　臣至陋至愚，无所知识。（或无知字。）受恩思效，有见辄言，无任恳款惭惧之至。谨录奏闻。谨奏。   
　　【请复国子监生徒状】   
　　（贞元十九年，公为四门馆博士时奏请也。）   
　　国子监应三馆学士等，准《六典》：（《唐六典》三十卷，开元十年，起居舍人陆坚被诏撰。玄宗手写六条，曰：理典、教典、礼典、政典、刑典、事典，至二十六年书成。）国子馆学生二百人，皆取文武三品已上及国公子孙，从二品已上曾孙补充；或作以，下同。）太学馆学生五百人，皆取五品已上及郡、县公子孙，从三品已上曾孙补充；（或无从字。）四门馆学生五百人，皆取七品已上及侯、伯、子、男子补充。   
　　右国家典章，崇重庠序。近日趋竞，未复本源。至使公卿子孙，耻游太学；工商凡冗，或处上庠。今圣道大明，儒风复振，恐须革正，以赞鸿猷。今请国子馆并依《六典》，其太学馆，量许龋参官八品已上子弟充；其四门馆，亦量许取无资荫有才业人充；如有资荫，不补学生应举者，请礼部不在收试限；其新补人有冒荫者，请牒送法司科罪。缘今年举期已近，伏请去上都五百里内，特许非时收补；其五百里外，且任乡贡，至来年春，一时收补。其厨粮度支，先给二百七十四人，今请准新补人数，量加支给。谨具如前，伏听处分。   
　　【唐故赠绛州刺史马府君行状】   
　　（公尝志殿中少监马君继祖墓，即北平庄武王之孙，赠太子少傅畅之子。尝言：“始余初冠，应进士贡，在京师，穷不能自存，以故人稚弟拜北平于马前。王问而怜之，轸其寒饥，赐食与衣，召二子使为之主焉。”今又为汇之行状，汇，即北平之长子也，故其终亦曰：“愈既世通家，详闻其世系事业，今葬有期日，从少府请，掇其大者为行状，托立言之君子，而图其不朽焉。”公于马氏，可谓厚矣。据《状》贞元十九年作。）   
　　君讳某，字某。（讳某，或作讳汇。）其先为嬴姓。当周之衰，处晋为赵氏。（其先本嬴姓伯益后，伯益生大廉，大廉四世孙中衍，中衍四世孙仲，仲生飞廉，飞廉子季胜为赵氏，季胜十世孙叔带，去周事晋，叔带五世孙夙。）晋亡而赵氏为诸侯，（夙九世孙浣，自立为诸侯，是为赵献侯。）其后益大，与齐、楚、韩、魏、燕为六国，俱称王。其别子赵奢，当赵时，（或无时字。）破秦军阏与，有功，号马服君，子孙由是以马为氏。（浣四世孙武灵王，与六国俱称王。武灵王子惠文王二十九年，使别子赵奢击秦，大破秦军阏与下，赐奢号马服君，子孙以马为氏。阏与，地名。）梁有安州刺史、侍中赠太尉岫。岫生乔卿，任襄州主簿，国乱，去官不仕。乔卿生君才，隋末为蓟令，（蓟，或作蒯。）燕王艺师之，以有幽都之众。（罗艺字子世，京兆云阳人。隋大业十二年十二月，举兵自称幽州总管。）武德初，朝京师，拜武候大将军，（唐武德二年十月，艺奉表归国，诏封为燕郡王，赐姓李氏。六年二月，艺请入朝。）封南阳郡公，卒葬大梁新里，赵郡李华刻碑颂之。君才生珉，为玉钤卫仓曹参军事，赠尚书左仆射；生季龙，为岚州刺史，赠司空，清河崔元翰铭其德于碑，在新里。司空生燧，为司徒侍中北平王，赠太傅，谥庄武。庄武之勋劳在策书，君其长子也。（燧二子，长汇，次畅。）   
　　少举明经，司徒公作藩太原，（大历十四年闰五月，以燧为河东节度使。）授河南府参事。建中四年，司徒公使将武人子弟才力之士三百人，朝行在捍卫，献御服、用物、弓甲、煮器、幄幕，奔走危难。上嘉其勤，（嘉，或作喜。）超拜太常丞，赐章服，迁少府少监，太仆少卿。司徒公之薨也，刺臂出血，书佛经千余言，期以报德。庐墓侧，植松柏。终丧，又拜太仆少卿。疾病一年，贞元十八年七月二十五日，（七，或作十。）终于家。凡年四十有五。其弟少府监畅，上印绶，求追赠。（一作赐。）赠绛州刺史，布帛百匹。   
　　君在家，行孝友，待宾客朋友有信义。其守官，恭慎举职；其朝献，奉父命不避难；其居丧，有过人行。初，司徒公娶河南元氏，封颍川郡夫人，赠许国夫人。许国薨，少府始孩，顾托以其侄为继室，是为陈国夫人。陈国无子，（陈国无子，或作夫人无子。）爱君与少府，如己生。其薨也，君与少府丧之犹实生己，亲负土封其墓。夫人荥阳郑氏，王屋县令况之女，有贤行。侍君疾，逾年不下堂，食菜、饮水、药物必自择，将进辄先尝；方书、《本草》，恒置左右。子男二人：赦，前左卫仓曹参军；扬，右清道率府胄曹参军。女子二人在室，虽皆幼，侍疾居丧如成人。   
　　愈既世通家，详闻其世系事业。今葬有期日，从少府请，掇其大者为行状，托立言之君子，而图其不朽焉。   
　　【复仇状】   
　　（蜀本此状首云：“元和六年九月，富平县人梁悦，为父报仇，杀人，自投县请罪。敕：‘复仇杀人，固有彝典，以其申冤请罪，视死如归，自诣公门，发于天性，志在徇节，本无求生。宁失不经，特从减死。宜决杖一百，配流循州。’于是史官职方员外郎韩愈献议云云。”公于时未为史官也，此后人以史文增入，阁本，旧本皆无之。事之首末，已具载本篇。《旧史》书于《宪宗纪》、《刑法志》，《新史》书于《孝友张传》。按《新史》所书，自太宗时至是，复仇者凡七人，原之者三，不原者四，梁悦其一也。大抵杀人者死，有国常典，而贷死者，出于一时之特敕。公此议欲令凡事发，具其事下尚书石议，酌宜而行，礼刑两不失矣。）   
　　右伏奉今月五日敕：（奉一作睹。“）复仇，据《礼经》则义不同天，征法令，则杀人者死。礼法二事，皆王教之端。（端上或有大字。）有此异同，必资论辩。宜令都石议闻奏者。”朝议郎行尚书职方员外郎上骑都尉韩愈议曰：   
　　伏以子复父仇，见于《春秋》，（《公羊传》定四年：“父不受诛，子复仇可也”。）见于《礼记》，（《记·檀弓》：子夏问于孔子曰：“居父母之仇如之何？”子曰：“寝苫枕干不仕，弗与共天下也；遇诸市朝，不反兵而斗。”）又见《周官》，（《周官·调人》：“凡杀人而义者，令勿仇，仇之则死。”）又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最宜详于律，而律无其条，（无下或有有字。）非阙文也。盖以为不许复仇，则伤孝子之心，而乖先王之训。（一无而字。）许复仇，则人将倚法专杀，无以禁止其端矣。夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也。经之所明者，制有司者也。丁宁其义于经，而深没其文于律者，其意将使法吏一断于法，（将，或作特。）而经术之士得引经而议也。   
　　《周官》曰：“凡杀人而义者，令勿仇，仇之则死。”义，宜也，明杀人而不得其宜者，子得复仇也。此百姓之相仇者也。《公羊传》曰：“父不受诛，子复仇可也。”不受诛者，罪不当诛也。诛者，上施于下之辞，非百姓之相杀者也。（杀下或无者字。）又《周官》曰：“凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。”言将复仇，必先言于官，则无罪也。   
　　今陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心，示不自专，访议群下。臣愚以为复仇之名虽同，而其事各异，或百姓相仇，如《周官》所称，可议于今者；或为官所诛，（为官下或有吏字。）如《公羊》所称，不可行于今者；又《周官》所称，将复仇，先告于士，则无罪者；若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言于官，未可以为断于今也。然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：“凡有复父仇者，事发，具其事申尚书省，尚书石议奏闻。（或无有字。申或作“由下”二字。今按：此合有由字，但下字当作申，又或是上字耳，更详之。）酌其宜而处之，则经、律无失其指矣。”（或无律字。）谨议。   
　　【钱重物轻状】   
　　（《唐史·食货志》云：自建中定两税，而物轻钱重，民以为患。至是四十年，当时为绢二疋半者为八疋，大率加倍。豪家大商，积钱以逐轻重。故农日困，末业日增。穆宗亦以货轻钱重，民困而不充，诏百官议曰：“今宜使天下两税扌酒盐利上供，及留州送使钱，悉输以布帛谷粟云云。”此状大率与於陵议合。）   
　　右臣伏准御史台牒，准中书门下帖奉进止，（帖，或作牒。）钱重物轻，为弊颇甚，详求适变，可以便人。所贵缗货通行，里闾宽息。宜令百寮随所见，作利害状者。   
　　臣愚以为钱重物轻，救之之法有四：一曰，在物土贡。夫五谷布帛，农人之所能出也，工人之所能为也。人不能铸钱，而使之卖布帛谷米，以输钱于官，是以物愈贱，而钱愈贵也。（而钱或无而字。）今使出布之乡，租赋悉以布。出绵丝百货之乡，租赋悉以绵丝百货。去京百里悉出草，三百里以粟，五百里之内，及河渭可漕入，愿以草粟租赋，（草粟下或有米字。）悉以听之。则人益农，（或作丰。）钱益轻，谷米布帛益重。二曰，在塞其隙，无使之泄。禁人无得以铜为器皿，（或无皿字。）禁铸铜为浮屠佛像钟磬者。蓄铜过若干斤者，铸钱以为他物者，皆罪死不赦。禁钱不得出五岭，（下或有复出五岭字。）买卖一以银。盗以钱出岭，及违令以买卖者，皆坐死。（一无坐字。）五岭旧钱，听人载出，如此则钱必轻矣。三曰，更其文贵之。使一当五，而新旧兼用之。凡铸钱千，其费亦千。今铸一而得五，是费钱千，而得钱五千，可立多也。四曰，扶其病，使法必立。（扶，或作状，非是。）凡法始立必有病。今使人各输其土物，以为租赋，则州县无见钱。州县无见钱，而谷米布帛未重，则用不足。而官吏之禄俸，月减其旧三之一。各置铸钱使，新钱一当五者以给之，轻重平乃止。四法用，钱必轻，谷米布帛必重，百姓必均矣。   
　　谨录奏闻，伏听敕旨。谨奏。   　    　          　    　 
●卷三十八·表状一 
【为韦相公让官表】 
　　（《宪宗纪》：元和九年十二月戊辰，尚书右丞韦贯之同中书门下平章事。公时以考功郎中知制诰，代作。）   
　　臣某言：伏奉今日制命，以臣为尚书右丞，同中书门下平章事。非常之宠，忽降于上天；不次之恩，遽属于庸品。（属，之欲切。）承命震骇，心神靡宁，顾己惭，（他典切。）手足失措。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣本非长才，又乏敏识，学不能通达经训，文不足缘饰吏事。（缘去声。《前汉》：公孙弘习文法吏事，而缘饰以儒雅。）徒知立志廉谨，绝朋势之交；处官恪恭，免请托之累。因缘资序，骤历台阁，蒙生成于天地，无裨补于涓尘，忝冒以居，涯分遂极。常以盈满自诫，方思退处里闾，何意恩泽益深，猥令超参鼎铉。窃自惟度，实不堪任。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣闻宰相者，上熙陛下覆焘之恩，下遂群生性命之理，以正百度，以和四时，澄其源而清其流，统于一而应于万。毫厘之差，或致弊于寰海；晷刻之误，或遗患于历年。固宜旁求隐士，必得能者，然后授之，不可轻以付臣，使人失望。上累圣主知人之哲，下乖微臣量己之义，无补于理，有妨于贤。况今俊至多，耆硕咸在，苟以登用，皆逾于臣。伏乞特回所授，以示至公之道，天下幸甚。（或有复出四字。）   
　　【为宰相贺雪表】   
　　（时武元衡、张弘靖、韦贯之等为相，公知制诰。）   
　　臣某言：臣伏以去岁冬间，雨雪颇少，今年春首，宿麦未滋。陛下深念黎，屡形词旨，神监昭达，皇情感通。春云始繁，时雪遂降，实丰穰之嘉瑞，销疠疫于新年，东作可期，南亩有望。此皆陛下与天合德，视人如伤，每发圣言，则获灵贶，见天人之相应，知朝野之同欢。臣等职在燮和，惭无效用，睹斯庆泽，实荷鸿休。   
　　【进顺宗皇帝实录表状】   
　　（退之以元和八年，守比部郎中、史馆修撰，而吉甫以九年十月卒，则进《实录》在十年夏也。）   
　　臣愈言：今之所以知古，后之所以知今，不可口传，必凭诸史。自虽二帝三王之盛，若不存纪录，则名氏年代，不闻于兹，功德事业，无可称道焉。   
　　顺宗皇帝，以上圣之姿，早处储副，（大历十四年五月，德宗即位，十二月以长子宣王诵为太子，年十一。）晨昏进见，必有所陈，二十余年，未尝懈倦，阴功隐德，利及四海。及嗣守大位，（贞元二十一年正月即位，年四十五。）行其所闻，顺天从人，传授圣嗣。陛下钦承先志，绍致太平，原大推功，（原大，或作原本。）实资撰次。   
　　去八年十一月，臣在史职，监修李吉甫授臣以前史官韦处厚所撰《先帝实录》三卷，云未周悉，令臣重修。臣与修撰左拾遗沈传师，直馆京兆府咸阳县尉宇文籍等，共加采访，并寻检诏敕，修成《顺宗皇帝实录》五卷。削去常事，著其系于政者，比之旧录，十益六七。忠良奸佞，莫不备书，苟关于时，无所不录。吉甫慎重其事，欲更研讨，比及身殁，尚未加功。臣于吉甫宅取得旧本，自冬及夏，刊正方毕。文字鄙陋，实惧尘玷，（或作“实积惭惧”。）谨随表献上。臣愈诚惶诚恐，顿首顿首。谨言：   
　　右臣去月二十九日，进前件《实录》。今月四日，宰臣宣进止，其间有错误，令臣改毕，却进旧本者。臣当修撰之时，史官沈传师等，采事得于传闻，诠次不精，致有差误。圣明所鉴，毫发无遗，思不逮，重令刊正。今并添改讫。其奉天功烈，更加寻访，已据所闻，载于首卷。（初，德宗幸奉天，仓卒间，顺宗尝亲执弓矢，后先导卫，备尝辛苦。）倘所论著，尚未周详，臣所未知，乞赐宣示，庶获编录，永传无穷。谨录奏闻。谨奏。   
　　【为裴相公让官表】   
　　（《宪宗纪》：元和十年六月乙丑，御史中丞裴度，为中书侍郎同中书门下平章事。公时为考功郎中、知制诰，代为此表。）   
　　臣某言：伏奉今日制书，以臣为朝议大夫、守中书侍郎同中书门下平章事，承命惊惶，魂爽飞越，俯仰天地，若无所容。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣少涉经史，粗知古今，天与朴忠，性惟愚直。知事君以道，无惮杀身；慕当官而行，不求利己。人以为拙，臣行不疑。元和之初，始拜御史，旋以论事过切，为宰臣所非，移官府廷，因佐戎幕。（移，或作出。因，或作乃。元和初，度为监察御史，论权亻幸语反忤旨，出为河南府功曹参军。武元衡帅四川，表为节度掌书记。）陛下恕臣之罪，怜臣之心，拔居侍从之中，遂掌丝纶之重。（自西川召为起居舍人。元和六年，以司封员外郎知制诰，拜中书舍人。）受恩益大，顾己益轻。（大，或作厚。益轻，或作愈轻。）苟耳目所闻知，心力所迨及，少关政理，辄以陈闻，于裨补无涓埃之微，而谗谤有丘山之积。陛下知其孤立，赏其微诚，（或作尽诚。）独断不谋，奖待逾量。（或作重。）臣诚见陛下，具文武之德，有神圣之姿，启中兴之宏图，当太平之昌历。勤身以俭，与物无私，威怒如雷霆，容覆如天地。实群臣尽节之日，才智效能之时。圣君难逢，重德宜报，苦心焦思，以日继夜。苟利于国，知无不为，徒欲竭愚，未免妄作。陛下不加罪责，更极宠光，既领台纲，（元和九年，度为御史中丞。）又毗邦宪。（十年，度为刑部侍郎。）圣君所厚，凶逆所仇，阙于防虞，几至毙踣。（元和十年六月，王承宗、李师道俱遣刺客杀宰相武元衡。又击度，刃三进，断靴弗刂背，裂中单，又伤首，度坠沟中，冒毡得不死。）恩私曲被，性命获全，忝累祖先，玷尘班列，未知所措，祗自内惭。岂意陛下擢臣于伤残之余，委臣以燮和之任，忘其陋污，使佐圣明。此虽成汤举伊尹于庖厨，（《孟子》云：“伊尹以割烹要汤。”）高宗登傅说于版筑，（《孟子》：“傅说举于版筑之间。”）周文用吕望于屠钓，（《离骚》：“吕望之鼓刀兮，遭文王而得举。”注云，望屠于朝歌。《说苑》：“望年七十，钓于渭滨。”）齐桓起宁戚于饭牛。（《离骚》：“宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。”注云：“宁戚，商贾，宿齐东门外。桓公夜出，戚方饭牛，叩角而商歌。桓公闻，用为客卿。”）雪耻蒙光，去辱居贵，以今准古，拟议非伦。陛下有四君之明，行四君之事；微臣无四子之美，获四子之荣，岂可叨居，以彰非据。   
　　方今干戈未尽戢，夷狄未尽宾；麟凤龟龙，未尽游郊薮；草木鱼鳖，未尽被雍熙。当大有为之时，得非常人之佐，然后能上宣圣德，以代天工，如臣等类，实不克堪。伏愿博选周行，旁及岩穴，天生圣主，必有贤臣，得而授之，乃可致理。（或作集事。）乞回所授，以叶群情，无任恳款之至。   
　　【为宰相贺白龟状】   
　　（一作《表》，据《表》言，伐蔡事当在元和十年，宰相裴度、张弘靖、韦贯之也。公元和十二年七月，从裴度伐蔡，十月克蔡州，擒吴元济以献，几与《表》言合云。）   
　　鄂岳观察使所进白龟。（元和十一年，以李道古为鄂岳观察使。会平淮西，得白龟以献。）   
　　右今日某宣进止，示臣前件白龟者。（止，或作旨，今《玉堂宣底》作“进止”，下同。今按：《陆公奏议》，亦可考。）伏以祯祥之见，必有从来。物象既呈，可以推究。古者谓龟为“蔡。”（《语》曰：“藏文仲居蔡。”注云：“蔡，周之守龟，本出蔡地，因以为名。”《家语》：“漆雕凭曰：藏氏有守龟焉，名曰蔡。”古者龟为蔡。）蔡者，龟也。今始入贼地，而获龟者，是获蔡也。白者，西方之色，刑戮之象也。是必擒其帅而得地也。提挈而来，生致阙下。此象既见，其应不遥。斯皆陛下圣德所施，灵物来效，太平之运，其在于今。臣等谬列台衡，亲睹嘉瑞，无任跃之至。   
　　【冬荐官殷侑状】   
　　（或无冬官字。公尝有《答殷侍御书》云：“蒙示新注《公羊春秋》。”疑即侑也。《状》荐堪御史、太常博士，元和十一年冬作。十二年，公送其副宗正少卿李孝诚使回鹘序云：“自太常博士迁虞部员外郎兼侍御史，承命以行。”则是侑果因公之荐，而为太常博士矣。）   
　　前天德军都防御判官承奉郎试大理评事兼监察御史殷侑。   
　　右伏准贞元五年六月十一日敕：停使郎官、御史在城者，（诸本有停字，无使字，或无停字。方引宋说云：“前天德军防御，即所谓停使也。”）委常参官，每年冬季闻荐者。前件官兼通三传，傍习诸经，注疏之外，自有所得，久从使幕，亮直著名，朴厚端方，少见伦比。以臣所见，堪任御史、太常博士。臣所谙知，不敢不举。谨录奏闻，伏听敕旨。   
　　【进王用碑文状】   
　　（王用，字师柔，宪宗舅。李，其姊婿也。公时为右庶子，为作碑，时元和十一年十一月云。）   
　　故检校左散骑常侍兼右金吾卫大将军赠工部尚书王用神道碑文。（用以元和十一年八月卒，赠工部尚书，是年十一月葬。）   
　　右京兆尹李，（或作修。）是王用亲表，传用男沼等意，请臣与亡父用撰前件碑文者。伏以王用国之元舅，位望颇崇，岂臣短才，所能褒饰？不敢辞让，辄以撰讫。其碑文谨录本随状封进，伏听进止。（或作旨。）其王用男所与臣马一匹，并鞍衔白玉腰带一条，臣并未敢受领。谨奏。   
　　【谢许受王用男人事物状】   
　　（刘叉好侠，能歌诗，闻公善接天下士，步归之。其后持公金数斤去，曰：“此谀墓中人所得，不若与刘君为寿。”公所受王用男人事物，其叉所谓“谀墓中人所得者”欤？）   
　　某官某乙。（本或无此四字，但云“臣愈言，今日品官”云云。今按：状体，前合当具官，不当言云“臣某言”。）   
　　右今日品官唐国珍到臣宅，奉宜进止，缘臣与王用撰神道碑文，令臣领受用男沼所与臣马一匹，并鞍衔及白玉腰带一条者。臣才识浅薄，词艺荒芜，所撰碑文，不能备尽事迹。圣恩弘奖，特令中使宣谕，并令臣受领人事物等。承命震悚，再欣再跃，无任荣之至，谨附伏陈谢以闻。谨状。   
　　【荐樊宗师状】   
　　（宗师字绍述，公荐之屡矣。因东野之葬，称其经营如已，荐之郑余庆，后又荐之于故相袁滋，谓“伏闻宾位尚有阙员”，今又以状荐于朝，谓“知贤不敢不论”。绍述死，又为之铭，极所称道，其于朋友，可谓信矣。）   
　　摄山南西道节度副使朝议郎前检校水部员外郎兼殿中侍御史赐绯鱼袋樊宗师。（校下或有尚书字。）   
　　右件官孝友忠信，称于宗族朋友，可以厚风俗。勤于艺学，多所通解，议论平正有经据，可以备顾问。谨洁，和敏，持身甚苦，遇物仁恕，有材有识，可任以事。今左右司并阙员外郎，侍御史亦未备员，若蒙擢授，必有补益。忝在班列，知贤不敢不论。谨录状上，伏听处分。   
　　【举钱徽自代状】   
　　（元和十二年十二月，公除刑部侍郎，举徽自代。徽字蔚章，吴郡人，尚书郎起之子，以集考之，公举自代，凡六人，为刑部举钱徽，为袁州举韩泰，为祭酒举张惟素，为兵部举韦ダ，为京兆尹举马总，为兵侍又举张正甫，皆一时之贤也。）   
　　朝散大夫守太子右庶子飞骑尉钱徽。   
　　右臣伏准建中元年正月五日敕，（正月，或作五月。）常参官授上后三日内，举一人以自代者。前件官器质端方，性怀恬淡，外和内敏，洁静精微，可以专刑宪之司，参轻重之议。况时名年辈，俱在臣前，擢以代臣，必允众望。伏乞天恩，遂臣诚请。谨录奏闻。谨奏。   
　　【进撰平淮西碑文表】   
　　（或无“撰文”二字。元和十二年十月，淮西平，群臣请刻石纪功。十三年正月，敕刑部侍郎韩愈撰文。《表》云：“伏奉正月十四日敕牒。”本《表》后云：“三月二十五日，自奉敕凡七十日矣。”《旧史》云：“《淮西碑》多叙裴度事。时先入蔡州，李功第一，不平之。时有石烈士者，因仆碑，得见上，诉其事。诏令磨愈文，命翰林学士段文昌重撰文勒石。”详见《碑》注。）   
　　臣某言：伏奉正月十四日敕牒，（正月十四日敕牒，或作某月日敕榜。榜字非是。）以收复淮西，（以，或作已，或无复字。）群臣请刻石纪功，明示天下，为将来法式。（或无式字。）陛下推劳臣下，（或作推功劳臣。）允其志愿，使臣撰《平淮西碑文》者。闻命震骇，心识颠倒，非其所任，为愧为恐，经涉旬月，不敢措手。（中谢。涉旬，或本又作旬涉。）   
　　窃惟自古神圣之君，既立殊功异德卓绝之迹，必有奇能博辩之士，为时而生，持简操笔，从而写之，各有品章条贯，然后帝王之美，巍巍煌煌，充满天地。其载于《书》，则尧舜二《典》，夏之《禹贡》，殷之《盘庚》，周之五《诰》。于《诗》，则《玄鸟》、《长发》，归美殷宗；《清庙》、《臣工》、小大二《雅》，周王是歌。辞事相称，善并美具，号以为经。（号，或作纂。经上或有正字。）列之学官，置师弟子，读而讲之，从始至今，莫敢指斥。向使撰次不得其人，文字暧昧，虽有美实，其谁观之？辞迹俱亡，善恶惟一，然则兹事至大，不可轻以属人。（中谢。或无此囗囗二字。）   
　　伏惟唐至陛下，（惟，或作以。）再登太平，刮群奸，扫洒疆土，天之所覆，莫不宾顺。然而淮西之功，尤为俊伟，碑石所刻，动流亿年，必得作者，然后可尽能事。今词学之英，所在麻列；（麻，或作成，方从阁、杭、《苑》、李、谢本。今按：作麻殊无理，疑此本是森字，误转作麻，后人见其误，而不得其说，乃改作成耳。且公《答孟简书》，亦有“森列”之语可考也。方氏固执旧本，定从麻字，舛缪无理，不成文章，固为可怪。然幸其如此，存得本字，使人得以因疑致察，遂得其真。若便废麻而直作成字，则人不复疑，而本字无由可得矣。然则方本虽误，而亦不为无功，但不当便以为是，而直废它本，不复思索参考耳。今以无本，亦未敢轻改，且作麻字，而著其说，使读为森云。）儒宗文师，磊落相望；外之则宰相、公卿、郎官、博士，（官，或作中。）内之则翰林、禁密、游谈、侍从之臣，不可一二遽数。召而使之，无有不可。至于臣者，自知最为浅陋，顾贪恩待，（或作侍。）趋以就事，丛杂乖戾，律吕失次；乾坤之容，日月之光，知其不可绘画，强颜为之，以塞诏旨，罪当诛死。其碑文今已撰成，谨录封进。无任惭羞战怖之至。（谨上或有“随表”二字。“惭羞战怖”，或作“惭惶怖惧”。此下或有“谨奉表以闻，三月二十五日，臣愈诚惶诚恐，顿首顿首，谨言”，二十三字。今按：此或本以闻下，便著月日，与今表式不同，未详其说。）   
　　【奏韩弘人事物表】   
　　（古本云：四月一日，涯、度、群、夷简奉进止，碑文宣赐韩弘一本。）   
　　右臣先奉恩敕，以《平淮西碑文》，（或无恩字，或无敕字。）伏缘圣恩，以碑本赐韩弘等，今韩弘寄绢五百匹与臣充人事，未敢受领。谨录奏闻，伏听进止。谨奏。   
　　【谢许受韩弘物状】   
　　臣某言：今日品官第五文嵩至臣宅，奉宣圣旨，令臣受领韩弘等所寄撰碑人事绢者。恩随事至，荣与幸并，惭怵惕，罔知所喻。（中谢。）   
　　伏以上赞圣功，臣子之职；下沾群帅，文字所宜。陛下谦光自居，劝励为事，各赐立功节将碑文一通，使知朝廷备录劳效。韩弘荣于宠赐，遂寄缣帛与臣，于臣何为，坐受厚贶？恩由上致，利则臣归，惭戴兢惶，举措无地。无任感恩惭恳之至。   　    　          　    　 
●卷三十九·表状二 
【论捕贼行赏表】 
　　（《宪宗纪》：元和十年六月癸卯，镇州节度使王承宗，遣盗夜伏于靖安坊，刺杀宰相武元衡，死之。又遣盗于通化坊，刺御史中丞裴度，伤首而免。京城大骇。武元衡死数日，未获贼。兵部侍郎许孟容请见，奏曰：“岂有国相横尸路隅，而不能擒贼？”因洒泣极言，乃诏京城诸道，能捕贼者，赏钱万贯，仍与五品官。至是获贼，而未即加赏，此公所以以状论列其号令之不信也。）   
　　臣愈言：臣伏见六月八日敕，以狂贼伤害宰臣，擒捕未获，陛下悲伤震悼，形于寝食，特降诏书，明立条格，云有能捉获贼者，赐钱万贯，仍加超授。今下手贼等，四分之内，已得其三，（一作二。）其余两人，盖不足计。根寻踪迹，知自承宗，再降明诏，绝其朝请。又与王士则、士平等官。（士则、士平，皆王武俊之子。张晏等诛，士平为左金吾卫大将军。士则、士平，或作士平、士则。）八日之制，无不行者，独有赏钱，（独上或有内字。）尚未赐给，群情疑惑，未测圣心。闻初载钱置市之日，市中观者，日数万人，巡绕瞻视，咨嗟叹息，既去复来，以至日暮。百姓小人，重财轻义，不能深达事体，但见不给其赏，便以为朝廷爱惜此钱，不守言信。自近传远，无由辩明。且出赏所以求贼，今贼已诛斩，若无人捉获，国家何因得此贼而正刑法也？（因，或作由。法，一作罚。）承宗何故而赐诛绝也？士则、士平，何故与美官也？三事既因获贼，获贼必有其人，不给赏钱，实亦难晓。假如圣心独有所见，审知不合加赏，其如天下百姓及后代久远之人哉！（或无之人字。）   
　　况今元济、承宗，尚未擒灭；两河之地，太半未收；陇右、河西，皆没戎狄。所宜大明约束，使信在言前，号令指麾，以图功利。况自陛下即位已来，继有丕绩。（已，或作以，下同。）斩杨惠琳，收夏州；斩刘辟，收剑南东西川；斩李，收江东；缚卢从史，收泽潞等五州；（五州，泽、潞、邢、、磁。）威德所加，兵不污刃，收魏博等六州；（六州，魏、博、贝、相、卢、卫。）致张茂昭、张，收易定徐泗濠等五州。（易定二州，张茂昭所管；徐泗濠三州，张所管。於针切。）创业已来，列圣功德，未有能高於陛下者，可谓赫赫巍巍，光照前后矣。此由天授。（由上或有皆字。）陛下神圣英武之德，为巨唐中兴之君，宗庙神灵，所共助。勉强不已，守之以信，（或作道。）则故地不足收，而太平不难致，如乘快马行平路，迟速进退，自由其心，有所欲往，无不可者。于此之时，特宜示人以信。孔子欲存信去食，人非食不生，尚欲舍生以存信，况可无故而轻弃也？   
　　昔秦孝公用商鞅为相，欲富国强兵，行令于国，恐人不信，立三丈之木于市南门，募人有能徙置北门者，与五十金。有一人徙之，辄与五十金。秦人以君言为必信，法令大行，国富兵强，无敌天下。三丈之木，非难徙也，徙之非有功也，孝公辄与之金者，所以示其言之必信也。（“言为必信”，“言之必信”，阁、杭本两句皆无信字，无理甚明，亦足以见二本之谬矣。）昔周成王尚小，与其弟叔虞为戏，削桐叶为，曰：“以晋封汝。”其臣史佚，因请择日立叔虞为侯。（择，杭本作泽，非是。）成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。言之则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于晋。昔汉高祖出黄金四万斤与陈平，恣其所为，不问出入，令谋项羽。平用金间楚，数年之间，汉得天下。论者皆言汉高祖深达于利，（达，或作远。）能以金四万斤，致得天下。以此观之，自古以来，未有不信其言，而能有大功者，亦未有不费少财，而能收大利者也。（方无“亦未”至“利者”十三字。今详文意，上文引秦孝公、周成王事，故此“以未有不信而能成大功”结之；又引汉高祖事，故此以“未有不小费而能收大利”结之，不可欠阙。方本但以酷信阁、杭之故，不问可否，直行删去。《举正》亦不复载，殊为无理。今悉补而足之。）   
　　臣于告贼之人，（告，或作捕。）本无恩义，彼虽获赏，了不关臣，所以区区尽言，不避烦黩者，欲令陛下之信行于天下也。伏望思愚陋僻蠢之罪，而收其恳款诚至之心。天下之幸，非臣之幸也！谨奉表以闻，臣愈诚惶诚恐。   
　　【论佛骨表】   
　　（《新旧史》皆具载于《本传》。先是，凤翔法门寺，有护国真身塔，塔内有释迦文佛指骨一节，其法三十年一开，开则岁稔人泰。至是宪宗遣中使杜英奇，押宫人三十，持香花迎入大内，留禁中三日，乃送佛祠。王公士庶，奔走赞叹。公为刑部侍郎，上表极谏。帝大怒，欲抵死。崔群、裴度、戚里诸贵，皆为公言，乃贬潮州刺史。时宰相疑公此表，为冯宿所草，以宿尝与公同年进士，又同佐裴度淮西，故疑之，遂贬宿歙州刺史，时宰必皇甫也，亦可谓无识鉴矣。此表岂宿所能了耶？《闻见录》云：“宪宗元和十四年，自凤翔法门寺，迎佛骨入禁中，韩退之以谏逐。十五年，有陈洪志之祸。懿宗咸通十四年，又迎其骨入禁中，谏者以宪宗为戒。懿宗曰：‘生得见之，死亦无恨！’不数月崩，送佛骨还法门寺。愈之谏云：‘奉佛以求，享年不永’者，其知言哉。”）   
　　臣某言：伏以佛者夷狄之一法耳。（伏以或作臣伏闻，或作臣闻。）自后汉时流入中国，（流上《旧史》有始字。《新史》流作始。）上古未尝有也。昔者，黄帝在位百年，年百一十岁；（或作一百十。）少昊在位八十年，年百岁；（或作一百。）颛顼在位七十九年，年九十八岁；（《新史》无八字，考之《世纪》，非是。）帝喾在位七十年，年百五岁；帝尧在位九十八年，年百一十八岁；（百五岁，百一十八岁，二语上或皆有一字。）帝舜及禹，年皆百岁。（《新史》舜下有在位字。以上多《帝王世纪》之文。）此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也。（而下方有“此时”二字。《旧史》无“然而此”三字，今从《新史》。）其后殷汤亦年百岁。汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿所极，推其年数，盖亦俱不减百岁。（五十九年，《新旧史》无九字，脱也。言，方作定。《新旧史》皆无“年所极”三字，方本无“推其年数”四字，今从《新旧史》。方本俱下有年字。二史并无俱字。）周文王年九十七岁，武王年九十三岁，穆王在位百年，此时佛法，亦未入中国。（入，或作至。）非因事佛而致然也。   
　　汉明帝时，始有佛法，明帝在位才十八年耳。（或无耳字。）其后乱亡相继，运祚不长。宋、齐、梁、陈、元魏已下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁武帝在位四十八年，（八，或作九。）前后三度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢，昼日一食，（昼，《新旧史》作尽。）止于菜果；其后竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更得祸。（乃，或作反。乃更，或作乃反。）由此观之，佛不足事，亦可知矣！（事上或有信字。《新旧史》无事字，有信字。）   
　　高祖始受隋禅，则议除之。（武德九年四月，高祖诏有司沙汰天下僧尼道士女冠。）当时群臣材识不远，（材识，《新旧史》作识见。）不能深知先王之道、（知，《新旧史》作究。）古今之宜，推阐圣明，以救斯弊。（圣明，或作明圣。）其事遂止，臣常恨焉。伏惟睿圣文武皇帝陛下，神圣英武，数千百年已来，未有伦比。即位之初，即不许度人为僧尼道士，又不许创立寺观。（不上或无即字。创上或无许字，《新旧史》创作别。）臣常以为高祖之志，必行于陛下之手。（常，《新旧史》作“当时”二字。）今纵未能即行，岂可恣之转令盛也？（《新史》无转字。）今闻陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内。（舁音舆。）又令诸寺递迎供养。（迎，《新史》作加，或作相。）臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉，以祈福祥也。直以年丰人乐，（年丰人乐，《新旧史》作丰年之乐。）徇人之心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。（或无设字。）安有圣明若此，而肯信此等事哉！然百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，将谓真心事佛，皆云：“天子大圣，犹一心敬信，（云上或无皆字。敬信，《新史》作信向。）百姓何人，岂合更惜身命！”（何人，《新旧史》作微贱。岂合更惜，或无岂合字，而有“于佛”二字。《旧史》无更字，今从《新史》。）焚顶烧指，（焚顶上，《新史》有“以至”字，《旧史》有“所以”字，谢本作“以至无故”。《新旧史》焚作灼，烧作燔。）百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，惟恐后时，老少奔波，弃其业次。（少作幼。业次作生业。）若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身，以为供养者。（或无脔字。）伤风败俗，传笑四方，非细事也。   
　　夫佛本夷狄之人，（佛上《新旧史》无夫字，下或有者字。）与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王之法言，（不言，《新旧史》作不道。）身不服先王之法服，不知君臣之义，父子之情。假如其身至今尚在，奉其国命，（《新旧史》无“至今”二字，奉下或无其字。）来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。（而出之于，或无而于二字，或无之字。惑下《旧史》有于字。《新史》惑作贰，误也。）况其身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂宜令入宫禁？（令，《新旧史》作以，又作直。）孔子曰：“敬鬼神而远之。”古之诸侯，行吊于其国，尚令巫祝先以桃祓除不祥，（祓，阁、杭、蜀本作拂。）然后进吊。（《礼记》：“君临臣丧，以巫祝桃执戈，恶之也。”注：“桃，鬼所恶。，苇苕可扫不祥。”《左氏》襄二十九年：“公如楚，楚康王卒，楚人使公亲衤遂；公使巫以桃先祓殡，楚人悔之。”）今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃不用，群臣不言其非，御史不举其失，臣实耻之。乞以此骨付之有司，投诸水火，（付下或无之字。《新旧史》作“付之水火”，无“有司投诸”四字。）永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑，（或作福。）使天下之人知大圣人之所作为，出于寻常万万也，岂不盛哉！岂不快哉！佛如有灵，能作祸祟，（或作福。）凡有殃咎，宜加臣身，上天鉴临，臣不怨悔。无任感激恳悃之至，谨奉表以闻。臣某诚惶诚恐。（邵太史曰：傅奕上疏请除佛法，云“降自羲、农，至于有汉，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。汉明帝始立胡神，洎于符石。羌胡乱华，主庸臣佞，祚短政虐”云云。予谓愈之言，盖广奕之言也，故表出之。林之奇曰：“崔浩辟佛而死于魏，韩愈辟佛而贬于唐，此浮屠者，得为口实，以为辟佛者之戒。至于梁武三舍身而饿死台城，宋、齐以下，事之渐谨，而年代尤促，则浮屠之徒，又以为学佛不尽其道之过。自非卓然不惑之士，未有不为其所迷也。”）   
　　【潮州刺史谢上表】   
　　（或无“刺史”字。《本传》具载公此《表》。宪宗得《表》，谓宰相曰：“昨得韩愈到潮州《表》，因思其所谏佛骨事，大是爱我，我岂不知？然愈为人臣，不当言人主事佛乃年促也。”帝欲复用愈，故先语及，观宰相意。皇甫恐其复用，乃率先对曰：“愈终太疏狂，且可量移一郡。”遂授袁州刺史。欧阳文忠公云：“前世有名人，当论事时，感激不避诛死，真若知义者。及到贬所，则戚戚怨嗟，有不堪之穷愁，形于文字，虽韩文公不免此累。”或者又罪其以封禅谀帝，皆非也。）   
　　臣某言：臣以狂妄戆愚，不识礼度，上表陈佛骨事，言涉不敬，正名定罪，万死犹轻。（《新史》作莫塞。）陛下哀臣愚忠，思狂直，谓臣言虽可罪，心亦无他，特屈刑章，以臣为潮州刺史。既免刑诛，又获禄食；圣恩弘大，天地莫量；破脑刳心，岂足为谢！某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣以正月十四日，蒙恩除潮州刺史。（正上或有今年字。）即日奔驰上道，（或作就路。）经涉岭海，水陆万里，以今月二十五日，（三月己卯，公至潮州。）到州上讫。与官吏百姓等相见，具言朝廷治平，（或无具字。）天子神圣，威武慈仁，子养亿兆人庶，无有亲疏远迩，虽在万里之外，岭海之陬，待之一如畿甸之间，辇毂之下。有善必闻，有恶必见，早朝晚罢，兢兢业业，惟恐四海之内，天地之中，一物不得其所。故遣刺史面问百姓疾苦，（面或作亲。）苟有不便，得以上陈。国家宪章完具，为治日久，守令承奉诏条，违犯者鲜，虽在蛮荒，无不安泰。闻臣所称圣德，惟知鼓舞欢呼，不劳施为，坐以无事。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。   
　　臣所领州，在广府极东界上，去广府虽云才二千里，然来往动皆经月。（经，《旧史》作逾。）通海口，下恶水，涛泷壮猛，（泷音双。）难计程期。（程期，《新旧史》作期程。）飓风鳄鱼，（飓，其遇切。）患祸不测。州南近界，（州南近界，或作州之南境。）涨海连天，毒雾瘴氛，日夕发作。臣少多病，年才五十，发白齿落，理不久长，加以罪犯至重，所处又极远恶，忧惶惭悸，死亡无日。单立一身，朝无亲党，居蛮夷之地，与魑魅为群。（《新旧史》作同群。）苟非陛下哀而念之，谁肯为臣言者？   
　　臣受性愚陋，人事多所不通，惟酷好学问文章，未尝一日暂废，实为时辈所见推许。（《旧史》无所见字。许，或作表。）臣于当时之文，亦未有过人者。至于论述陛下功德，与《诗》、《书》相表里；作为歌诗，荐之郊庙；纪泰山之封，镂白玉之牒；铺张对天之闳休，扬厉无前之伟亦；编之乎《诗》、《书》之策而无愧，措之乎天地之间而无亏。虽使古人复生，臣亦未肯多让。（乎，《新旧史》并作于。虽或作纵。臣亦，《新旧史》并无亦字。多让，《新史》无多字，杭本并无二字，尤非是。）   
　　伏以大唐受命有天下。（大，《新史》作皇。）四海之内，莫不臣妾。南北东西，地各万里。自天宝之后，政治少懈，文致未优，（优，《旧史》作复。）武克不刚，孽臣奸隶，（孽，或作嬖。）蠹居棋处，摇毒自防，外顺内悖，父死子代，以祖以孙。（一作继孙。）如古诸侯自擅其地，不贡不朝，六七十年。（不贡不朝，《新旧史》作不朝不贡。）四圣传序，以至陛下。陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤，关机阖开；雷厉风飞，日月清照；天戈所麾，莫不宁顺；（宁，《新旧史》作从。）大宇之下，生息理极。高祖创制天下，其功大矣，而治未太平也。太宗太平矣，而大功所立，咸在高祖之代。非如陛下承天宝之后，接因循之余，六七十年之外，赫然兴起，南面指麾，而致此巍巍之治功也。（巍下或无之字。治功，作功治。）宜定乐章，以告神明，东巡泰山，奏功皇天，（范太史《唐鉴》曰：“终唐之世，惟柳宗元以封禅为非，以韩愈之贤，犹劝宪宗，则其余无足怪也。）具著显庸，明示得意，使永永年代，服我成烈。（年下或无代字。《旧史》年代作万年。）当此之际，所谓千载一时不可逢之嘉会。（际，或作时，一上或有之字。）而臣负罪婴，自拘海岛，戚戚嗟嗟，日与死迫，曾不得奏笨于从官之内，隶御之间，穷思毕精，以赎罪过。（《新旧史》作前过。）怀痛穷天，死不闭目，瞻望宸极，魂神飞去。（或作迭，非是。）伏惟皇帝陛下，天地父母，哀而怜之，无任感恩恋阙惭惶恳迫之至。谨附表陈谢以闻。   
　　【贺册尊号表】   
　　（公时在潮州，奉表陈贺。尊号之称，始自开元，至是遂以为故事云。古者皇曰皇，帝曰帝，王曰王。至秦始皇始兼皇帝之号，汉哀帝始有“圣刘太平”之称，唐高宗、中宗遂有天皇、应天之名，而明皇遂称尊号曰：“开元圣文神武皇帝。”其后子孙因之，以为故事。范祖禹所谓使其臣子生而加谥于人君，岂不悖哉。）   
　　臣某言：臣伏闻宰相公卿百官，及关辅百姓耆耋等，以陛下功崇德钜，天成地平，宜加号于殊常，以昭示于来代。（或作载。）陈请恳至，（句。）于再于三。（“陈请恳至，于再于三”，或作“载陈情款，恳倒再三”，非是。）陛下仰稽乾符，俯顺人志，乃以新秋首序，令月吉辰，发扬鸿休，膺受显册。（元和十四年七月，群臣上尊号曰“元和圣文神武法天应道皇帝”。）天人合庆，（合，或作交。）日月扬光，环海之间，（或作中。）含生之类，欢欣踊跃，（欣，一作。）以歌以舞。（或作以舞以歌。）臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　臣闻体仁长人之谓“元”，（长上或有以字，无人字。）发而中节之谓“和”，无所不通之谓“圣”，妙而无方之谓“神”，（妙而，或作妙算，下同。）经纬天地之谓“文”，戡定祸乱之谓“武”，先天不违之谓“法天”，道济天下之谓“应道”。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，子育亿兆，视之如伤，可谓体仁以长人矣；喜怒以类，刑赏不差，可谓发而中节矣；明照无私，幽隐毕达，可谓无所不通矣；发号出令，云行雨施，可谓妙而无方矣；三光顺轨，草木遂长，可谓经纬天地矣；除寇盗，宇县清夷，可谓戡定祸乱矣；风雨以时，祥瑞辐凑，可谓先天而天不违矣；国内无饥寒，（国下或无内字。）四夷皆朝贡，（朝上或无皆字。）可谓道济天下矣。众美备具，名实相当，赫赫巍巍，超今冠古，方当议明堂、辟雍之事，（议，或作讲，或上别有讲字。）撰泰山、梁父之仪，（撰下或有集字。）搜三代之逸礼，补百王之漏典，时乘六龙，肆觐东后。   
　　微臣幸生圣代，触犯刑章，（一作宪。）假息海隅，死亡无日。瞻望宸极，心魂飞扬，有永弃之悲，无自新之望。曾不得与鸟兽率舞，蛮夷纵观为比。（与，或作如。）衔酸抱痛，且耻且惭，无任感恩恋阙恳迫彷徨之至。（彷徨，或作傍惶。）谨奉表陈贺以闻。   
　　【袁州刺史谢上表】   
　　（或无“刺史”字。）   
　　臣某言：臣以去年正月，上疏论佛骨事，先朝思愚直，（宪宗以元和十五年正月崩，穆宗即位，故此谓宪宗为“先朝”。）不加大罪，自刑部侍郎贬授潮州刺史。伏遇其年七月十三日，恩赦至，（元和十四年七月，上尊号，大赦天下。）其年十月二十四日，准例量移，改授袁州刺史。以今月八日到任上讫。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　伏以州小地狭，税赋及时，人安吏循，闾里无事。微臣惟当布陛下惟新之泽，守国家承平之规，劝以耕桑，使无怠惰而已。臣以愚陋无堪，累蒙朝廷奖用，掌诰西掖，（元和九年十二月，公知制诰。）司刑南宫，（元和十二年十二月，公为刑部侍郎。）显荣频烦，称效寂蔑。又蒙赦其罪累，授以方州，德重恩弘，身微命贱，无阶答谢，惟积惭惶，无任感恩惭惕之至。谨差军事副将郝泰，奉表陈谢以闻。   
　　【贺皇帝即位表】   
　　（穆宗即皇帝位，公在袁州以表贺。）   
　　臣某言：伏闻皇帝陛下，以闰正月三日，（或无三日二字。）虔奉遗诏，昭升大位。（升，或作承，元和十五年闰正月，穆宗即位。《书》“昭升于上”。）天地神祗，永有依归；华夏蛮貊，永有承事；神人交庆，日月贞明。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　臣闻王者必为天所相，为人所归，上符天心，下合人志，然后奄有四海，以君万邦。伏惟皇帝陛下，承列圣之丕绩，当中兴之昌运。爰自主鬯春宫，齿胄国学，孝友之美，实形四方，英伟之姿，久动群听。及初嗣位，遐迩莫不欢心，爰降诏书，老幼或至垂泣。（或作涕。）举用俊，流窜奸邪。（帝即位之日，召翰林学士段文昌、杜元颖、沈传师、李肇，侍读薛放、丁公著，对思政殿，并赐金紫。丁未，贬宰臣皇甫为崖州司户参军。）虽虞舜之去“四凶”，举“十六相”，不能过也。（浑敦、穷奇、杌、饕餮，四凶也。苍舒、ㄨ岂攵、ρ、大临、ζ降、庭坚、仲容、叔达、伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，十六相也。见《左传》。）天下翘首以望太平，天下倾心以观至化。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　臣闻昔者尧舜以吁嗟，君臣相戒，以致至治；周文王以忧勤，日中不食，以和万民，故能泽流无穷，名配日月。伏惟皇帝陛下，仪而象之，以永多福，天下幸甚，天下幸甚！   
　　微臣往因言事，得罪先朝，守郡远方，拘限条制；（守郡，或作僻守。制，或作例。）不获奔走，称庆阙庭，无任欣欢踊跃感恩恋阙之至。谨奉表以闻。   
　　【贺赦表】   
　　臣某言：伏奉二月五日制书，大赦天下。常赦所不原者，咸蒙除罪，（或无蒙字。）与之更始，令得自新。恩浃幽明，庆溢寰海。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　臣闻王者必于嗣位之始，降非常之恩，所以象德乾坤，同明日月。伏惟皇帝陛下，文思聪明，神圣睿哲，发号出令，云行雨施。惧刑政之或差，怜鳏寡之重困；知事久之滋弊，虑法讹之益奸。罪人悉原，坠典咸举；生恩即及于四海，和气遂充于八。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　微臣往因论事，获谴海隅，旋沐朝奖，待罪山郡。未离贬窜之地，忽逢旷荡之恩，踊跃欣欢，实倍常品。限以官守，不获随例称庆阙廷，无任感恩恋阙之至。谨奉表陈贺以闻。   
　　【贺册皇太后表】   
　　（《穆宗纪》：元和十五年闰正月，尊母为皇太后，即宪宗懿安皇后郭氏，子仪之孙也。）   
　　臣某言：伏承闰正月二十七日，皇太后光膺令典，受册宫闱，欢心始自于内朝，孝理遂形于寰海。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　皇太后夙赞先皇，弼成至化，诞生明圣，缵继鸿休，华胥实赞于轩图，（《帝王世纪》：华胥，太昊母。）文母有光于周道。（文母，太姒。《诗》：“亦右文母。”）恭惟懿德，克配前芳。皇帝陛下，出震承乾，垂衣御极，式展臣子之志，以明教化之源。礼命载崇，华夷同庆。臣待罪外郡，不获随例称贺阙廷，（贺，或作庆。）无任踊跃欣欢之至。谨奉表陈贺以闻。   
　　【贺庆云表】   
　　（穆宗元和十五年六月十六日也。公时为袁州刺史，以表图称贺云。）   
　　臣某言：臣所领州，今月十六日申时，有庆云见于西北，至暮方散。臣及举州官吏百姓等，无不见者。五采五色，光华不可遍观；非烟非云，容状讵能详述；抱日增丽，浮空不收；既变化而无穷，亦卷舒而莫定。斯为上瑞，实应太平。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　谨按：沈约《宋书》云：“庆云五色者，太平之应。”又据《孝经援神契》曰：“王者德至山陵，则庆云出。”（陵，或作泽。）故黄帝因之以纪事，（《左氏》昭十七年：“黄帝以云纪，故为云师而云名。”说者以黄帝有“景云之瑞”，故以名官也。）虞舜由之而作歌。（《尚书大传》曰：“俊百工，相和而歌《卿云》，帝乃倡之曰：‘卿云烂兮，礼缦缦兮。’”）又按季夏六月，土王用事，（王，或作正。）其日景戌，亦主于土。（今按：历家四季之月，土王用事各十八日，今云六月，明常作王。景戌，以历推之，十六日也。）西北方者，京师所在，土为国家之德，祥见京师之位，既征于古，又验于今。伏惟皇帝陛下，德合覆载，道光轩虞，嗣位之初，祯祥继至，升平之符既兆，仁寿之域以跻。（以，或作已。）   
　　微臣往在先朝，以论事得罪，身居贬黜之地，目睹殊常之庆，跃欣幸，（欣一作欢。）实倍常情。伏乞宣付史官，以彰圣德所致。瞻恋阙廷，心魂飞驰，无任欣踊跃之至。（驰下或有“并图奉进”四字，或附于下文“奉表陈贺”之下。）谨差某官，奉表陈贺以闻。   
　　【举张惟素自代状国子监】   
　　（公自袁州召为国子祭酒，举以自代。时元和十五年冬也。）   
　　中散大夫守左散骑常侍上柱国赐紫金鱼袋张惟素。   
　　右伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。前件官文学治行，众所推与，累历中外，资序已深。（序，或作考。）和而不同，静而有守，敦厚退让，可以训人。臣所不如，辄举自代。谨录奏闻。   
　　【举韩泰自代状袁州】   
　　（公自潮州移刺袁州，举泰以自代。时元和十五年春也。）   
　　使持节漳州诸军事守漳州刺史韩泰。（泰永贞元年十一月，坐王叔文之败，贬虔州司马。元和十年三月，迁漳州刺史。）   
　　右伏准建中元年正月五日制：常参官及刺史授上讫，三日内举一人自代者。前件官词学优长，才器端实，早登科第，（贞元十一年，泰登第。）亦更台省。（贞元中，泰累迁至户部郎中。）往因过犯贬黜，至今十五余年。自领漳州，悉心为治。官吏惩惧，不敢为非。百姓安宁，并得其所。臣在潮州之日，与其州界相接，臣之政事，远所不如。乞以代臣，庶为允当。谨录奏闻。   
　　【慰国哀表】   
　　（宪宗以元和十五年正月庚子崩于大明宫中和殿。公时刺袁州，奉表称慰。）   
　　臣某言：伏奉正月二十七日诏书，大行皇帝，奄弃万国。承诏哀惶，号踊无地。伏惟圣情，何可堪处。大行皇帝，功济寰区，仁沾动植。奉讳之日，率土崩心，凡在臣子，不胜殒裂。伏惟陛下，痛贯宸极，圣情难居。臣拘守远郡，不获匍匐奉慰，瞻望阙廷，且悲且恋。谨奉表陈慰以闻。   
　　【举荐张籍状】   
　　（籍字文昌，苏州吴人。贞元十五年进士。公时为国子祭酒，以状荐籍。籍用是自校书郎除国子博士，元和十五年也。籍祭公诗云：“我官麟台中，公为大司成。念此委末秩，不能力自扬。特状为博士，始获升朝行。未几享其资，遂忝南宫郎。”可以知公之荐也。或有“国子监”字。）   
　　登仕郎守秘书省校书郎张籍。   
　　右件官学有师法，文多古风，沉默静退，介然自守，声华行实，光映儒林。臣当司见阙国子博士一员，生徒藉其训导，伏乞天恩，特授此宫，以彰圣朝崇儒尚德之道。谨录奏闻，伏听敕旨。   
　　【请上尊号表】   
　　（或有“国子监”字。元和十五年九月，公自袁州召为国子祭酒，至是有此表。）   
　　臣某言：臣得所管国子、太学、广文、四门，及书、算、律等七馆学生沈周封等六百人状。（或无此字。）称身虽贱微，然皆以选择，得备学生，读六艺之文，修先王之道，粗有知识，皆由上恩。今天子整齐乾坤，出入神圣；（或无今字。）经营乎无为之业，游息乎混元之宫；不谋于廷，不战于野；坐收冀部，（元和十五年十月，成德军节度使王承元，以镇赵深冀四州，归于有司。）旋定幽都；（长庆元年三月，幽州节度使刘总，以所管八州，归于有司。）析木天街，星宿清润；北岳医闾，神鬼受职；（析木、天街、北岳、医闾，皆以幽冀言也。《天文志》：昴为天街，属冀州。自尾十度至南斗十一度为析木，属幽州。北岳常山，在定州恒阳县，在古冀州之域也。医闾，《周礼·职方氏》，幽州，其镇医闾也。今按：此长庆元年，刘总纳士时也。）地弥天区，界轶海外。舜之十有二州，周之千七百国，章亥所步，禹契所书，四面辐辏，各修贡职。（章亥所步，《山海经》云：禹使大章，步自东极，至于西垂，二亿三万三千五百里七十一步。又使竖亥自南极尽于北垂，二亿三万三千五百里七十一步。）西戎之首，北虏之渠，怛威愧德，失据狠狈；收其种落，逃遁远去；来献羊马，千里不绝。功既如此，德又如彼。（或作如何，非是。）爰初嗣位，首去奸嬖，（谓贬皇甫。嬖，或作孽。）随所顾指，应时清宁。哀天下之鳏寡，释四海之郁结；左右前后，莫匪俊良；小大之材，咸尽其用；无所诛诘，一和以仁。由是五谷岁登，百瑞时见；六府三事，惟序惟歌。昔者娲皇杀黑龙以济冀州，尧诛九婴以定下土。（娲皇杀黑龙，尧诛九婴二事，并见《淮南子》。）血兵元刂刃，仅就厥功；以方吾君，一何远也。尧之在位七十余载，戒饬咨嗟，以致平治。孔子之圣，自云三年有成。今自嗣位以来，岁有余耳。臻此功德，其何捷哉！置邮传命，未足以谕。以非常之功，袭寻常之号；以冠古之美，屈守文之名。臣子之诚，（子，或作下。）阙而不奏，天号人称，不满事实。斯亦缙绅先生之过也。   
　　谓臣官居师长，不言谓何？考其所陈，中于义理，天人合愿，不谋而同，非臣之愚，所敢隐蔽，辄冒死以闻。伏乞天恩，特允诚志，令公卿大夫，得竭思虑，取正于经，以定大号。有司备礼，择日以颁。天下幸甚！天下幸甚！某诚惶诚恐。（方本无“臣某”下六字。）   
　　【举韦ダ自代状尚书兵部】   
　　（长庆元年七月，公自国子祭酒除兵部侍郎，举ダ自代。ダ，语岂切。）   
　　中散大夫守大理少卿骁骑尉韦ダ。   
　　右伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。前件官学识该达，器量弘深，朝推直道，代仰清节。显映班序，十五年余，夷险一致，风猷益茂。屈居少列，未副群情。文昌政本，侍郎官重，尚德之举，ダ宜当之。乞回臣所授，庶弭官谤。谨录奏闻。谨奏。   　    　          　    　 
●卷四十·表状三 
【论孔致仕状】 
　　（或无“孔”字。公尝志孔尚书墓，言尚书七十，三上书去官。公尝贤其能，谓：“公尚壮，上三留，奚去之果。”曰：“吾负二宜去，尚奚顾子言。”明日奏疏请留，不报。此公所论之《状》也。时长庆三年作。）   
　　某官某。   
　　右臣与孔，同在南省为官，数得相见。（或无同字。）为人守节清苦，议论平正。今年才七十，筋力耳目，未觉衰老。忧国忘家，用意深远。所谓朝之耆德老成人者。臣知上疏求致仕，故往看。为臣言，已蒙圣主允许。伏以陛下优贤尚齿，见频上三疏，言词恳到，重违其意，遂即许之。此诚陛下仁德之至，然如辈在朝，不过三数人，实可为国爱惜！   
　　自古以来及圣朝故事：年虽八九十，但视听心虑，苟未昏错，尚可顾问委以事者，虽求退罢，无不殷勤留止，优以禄秩，不听其去，以明人君贪贤敬老之道也。《礼》：“大夫七十而致事，（礼下或有曰字。致事，或作致仕。今按：《礼记》作“事”。）若不得谢，则必赐之几杖安车。”七十求退，人臣之常礼，若有德及气力尚壮，则君优而留之，不必年过七十，尽许致事也。《诗》曰：“虽无老成人，尚有典刑。”此言老成人重于典刑，不可不惜而留也。   
　　今幸无疾疹，（音轸。）但以年当致事，据礼求退。陛下若不听许，亦无伤于义，而有贪贤之美。况左丞职事，亦极清简，若尚以繁要为辞，自可别授秩崇而务少者。今中外之臣，有年过于尚未得退，独何人，得遂其愿？（其，或作所。）然人皆求进，独求退，尤可贤重。   
　　臣所领官，无事不敢请对。（或无领字。）蒙陛下厚恩，苟有所见，不敢不言。伏望圣恩，特垂察纳。）   
　　【举马扌自代状京兆府】   
　　（公为京兆尹，举以自代，长庆三年也。时扌自天平军节度使，方入为户部尚书。）   
　　银青光禄大夫检校尚书右仆射兼户部尚书马扌。   
　　右伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。伏以近者京尹用人稍轻，所以市井之间，（或无“近者”至“所以”十字，市井作畿甸。）盗贼未断；郊野之久，疲瘵尚多。前件官文武兼资，宽猛得所，累更方镇，皆有功能。若以代臣，实为至当。谨录奏闻。谨奏。   
　　【贺雨表】   
　　（公尹京兆时作。）   
　　臣某言：臣闻圣人之德，与天地通，诚发于中，事应于外。始闻其语，今见其真。臣诚欢诚喜，顿首顿首。   
　　伏以季夏以来，雨泽不降。臣职司京邑，祈祷实频，青天湛然，旱气转甚。陛下悯兹黎庶，（悯，一作怜。）有事山川。中使才出于九门，阴云已垂于四野，龙神效职，雷雨应期。（雷，或作云。）嘉谷奋兴，根叶肥润，抽茎展穗，不失时宜。人和年丰，莫大之庆。   
　　微臣幸蒙宠任，获睹殊祥，庆欢呼，倍于常品，无任踊跃之至。谨奉表陈贺以闻。   
　　【贺太阳不亏状】   
　　（状蜀作“表”。公尹京兆时作。）   
　　司天台奏今月一日太阳不亏。（长庆元年九月壬子朔，日食角十二度。今月一日，十月一日也。盖九月朔日食，则十月朔当亏，今太阳不亏，故以为贺。）   
　　右司天台奏：今日辰卯间，太阳合亏。陛下敬畏天命，克己修身，诚发于中，灾销于上。自卯及巳，当亏不亏。（及或作至。）虽隔阴云，转更明朗，比于常日，不觉有殊。天且不违，庆孰为大？臣官忝京尹，亲睹殊祥，欣感之诚，实倍常品。谨奉状贺以闻。（状下或有陈字。闻下或有谨奏字。）   
　　【举张正甫自代状尚书兵部】   
　　（公两为兵部侍郎。长庆元年七月，初为兵侍，举大理少卿韦ダ以自代。长庆三年，自京兆尹再除兵侍，则举正甫以自代。前后皆可考也。）   
　　通议大夫守右散骑常侍上柱国南阳县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋张正甫。（正甫元和末年，自同州刺史入拜左散骑常侍。正甫大和八年卒，年八十二。）   
　　右臣蒙恩除尚书兵部侍郎，伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。前件官禀正直之性，怀刚毅之姿；嫉恶如仇雠，见善若饥渴；备更内外，灼有名声；年齿未高，气力逾励；（力，或作志。）甘贫苦节，不愧神明，可谓古之老成，朝之硕德。久处散地，实非所宜。乞以代臣，以副公望。（或有“谨录奏闻谨奏”六字。）   
　　【袁州申使状】   
　　（王黄州“尝答丁晋公书”云：退之为袁州刺史。故事：观察使牒部刺史，皆曰“故牒”。时王仲舒廉问江西，以吏部巨贤，特自损曰“谨牒”，而退之致书恳请，以为宜如旧制。元之所云，即谓此尔。）   
　　使司牒州牒。   
　　右自今月二日后，每奉公牒，牒尾“故牒”字皆为“谨牒”字，有异于常。初不敢陈论，以为错误。今既频奉文牒，前后并同，在愈不胜战惧之至。伏乞仁恩，特令改就常式，以安下情。   
　　【国子监论新注学官牒】   
　　（李习之状公行曰：其为国子祭酒也，奏儒生为学官，日使会讲。生徒多奔走听闻，皆喜曰：“韩公来为祭酒国子监，不寂寞矣。”此疏公为祭酒时所论，元和十五年也。）   
　　国子监应今新注学官等，牒：准今年赦文，委国子祭酒选择有经艺堪训导生徒者，以充学官。近年吏部所注，多循资叙，不考艺能，至令生徒不自劝励。伏请非专通经传，博涉坟史，（坟，一作文。）及进士五经诸色登科人，不以比拟。其新受官，（受，或作授。）上日必加研试，然后放上，以副圣朝崇儒尚学之意。具状牒上吏部，仍牒监者。谨牒。   
　　【黄家贼事宜状】   
　　（黄家贼自贞元十一年，黄洞首领少卿攻邕管等州，经略使孙公器请发岭南兵穷讨之。德宗不许，遣中人招谕不从。自是叛服不常。元和间，又有黄承庆、黄少度、黄昌继起。长庆初，以严公素为经略使，复上表请讨。公以近贬岭外，谓自潮方移袁，继入为祭酒，知岭外事详，故以是三事为请。时元和十五年也。）   
　　一，臣去年贬岭外刺吏（“一臣去年”，一作“右臣伏以臣去年”。）其州虽与黄家贼不相邻接，然见往来过客，并谙知岭外事，（谙，作诸。）或人所说至精至熟。其贼并是夷獠，亦无城郭可居，依山傍险，自称洞主。衣服言语，都不似人。寻常亦各营生，急则屯聚相保。比缘邕管经略使，多不得人，德既不能绥怀，威又不能临制，侵欺虏缚，以致怨恨。蛮夷之性，易动难安，遂至攻劫州县，侵暴平人。或复私雠，或贪小利，或聚或散，终亦不能为事。近者征讨，本起于裴行立、阳。此两人者，（此下或有时字。）本无远虑深谋，意在邀功求赏。亦缘见贼未屯聚之时，将谓单弱，立可摧破，争献谋计，惟恐后时。朝廷信之，遂允其请。自用兵已来，已经二年，（或无下已字，当删上已字。）前后所奏杀获，计不下一二万人。（或无二字。）倘皆非虚，贼已寻尽。至今贼犹依旧，足明欺罔朝廷。邕容两管，因此凋弊，（因，或作“内经”二字。）杀伤疾患，（或作疫。）十室九空，百姓怨嗟，如出一口。阳、行立，相继身亡，实由自邀功赏，（自，或作身。）造作兵端，人神共嫉，以致殃咎。（嫉，或作怒。致，或作至。）阳，行立，事既已往，今所用严公素者，（素，或作集。）亦非抚御之才，不能别立规模，依前还请攻讨。如此不已，臣恐岭南一道，未有宁息之时。   
　　一，昨者并邕容两管为一道，深合事宜。（或无并字。）然邕州与贼逼近，容州则甚悬隔。其经略使若置在邕州，与贼隔江对岸，兵镇所处，物力必全。一则不敢轻有侵犯，一则易为逐便控制。今置在容州，则邕州兵马必少，贼见势弱，易生奸心。伏请移经略使于邕州，其容州但置刺史，实为至便。   
　　一，比者所发诸道南讨兵马，例皆不谙山川，不伏水土，（伏，或作服。）远乡羁旅，疾疫杀伤。臣自南来，见说江西所发，共四百人，曾未一年，其所存者，数不满百。（或无者字。）岳鄂所发，都三百人，其所存者四分才一。续添续死，每发倍难。若令于邕容侧近，召募添置千人，便割诸道见供行营人数粮赐，均融充给，所费既不增加，而兵士又皆便习。长有守备，不同客军，守则有威，攻则有利。   
　　一，自南讨已来，贼徒亦甚伤损。察其情理，厌苦必深。大抵岭南人稀地广，贼之所处，又更荒僻。假如尽杀其人，尽得其地，在于国计，不为有益。容货羁縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，亦未亏损朝廷事势。以臣之愚，若因改元大庆，（元和十六年，穆宗即位之明年，当改元。）赦其罪戾，遣一郎官御史，亲往宣谕，必望风降伏，欢呼听命。（呼，或作叫。）仍为择选有材用威信谙岭南事者为经略使，（有，或作其。）处理得宜，（理，或作置。）自然永无侵叛之事。   
　　【应所在典帖良人男女等状】   
　　（方无“在”字，或又无“等”字。方云：二“状”皆袁州进。今按：《状》云“往任袁州刺史”，方说非是。）   
　　应所在典帖良人男女等。（此是状首标目，所论事与前卷《贺白龟状》体正同，犹今之贴黄及状眼也。方本删去，非是。）   
　　右准《律》，不许典帖良人男女作奴婢驱使。臣往任袁州刺史日，检责州界内，得七百三十一人，（责，或作到。）并是良人男女。准《律》：计佣折直，一时放免。（计上或有例字。）原其本末，或因水旱不熟，或因公私债负，遂相典帖，渐以成风。名目虽殊，奴婢不别，鞭笞役使，至死乃休。既乖律文，实亏政理。袁州至小，尚有七百余人，天下诸州，其数固当不少。今因大庆，伏乞令有司，重举旧章，一皆放免。仍勒长吏严加检责，如有隐漏，必重科惩，则四海苍生，孰不感荷圣德？以前件如前，谨具奏闻。伏听敕旨。   
　　【论淮西事宜状】   
　　（或无“状”字。吴少阳初为彰义军节度使，元和九年卒，而其子元济自立。宪宗欲讨之。明年，遣御史中丞裴度视师还，奏兵可用，与宰相意不合，既而盗杀宰相，伤中丞，不克，遂相度以主东兵。公时为中书舍人，乃上《淮西事宜》，谓三小州残弊困剧之余，而当天下之全力，其破贼可立而待。然由是失宰相意，左迁为右庶子。十二年，裴度出讨蔡，以公为行军司马，卒擒吴元济，皆如公言。）   
　　右臣伏以淮西三州之地，自少阳疾病，去年春夏已来，图为今日之事。有职位者，劳于计虑抚循，（于，或作其。）奉所役者，修其器械防守。金帛粮畜，耗于赏给。（耗于，或作匮于。）执兵之卒，四向侵掠，农夫织妇，携持幼弱，饷于其后。（携上或有皆字。饷，或作饱，非是。）虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。又闻畜马甚多，自半年已来，皆上槽枥。譬如有人，虽有十夫之力，自朝及夕，常自大呼跳跃，初虽可畏，其势不久，必自委顿。乘其力衰，三尺童子，可使制其死命，况以三小州残弊困剧之余，而当天下之全力！其破败可立而待也。（待下或有之字，非是。）然所未可者，在陛下断与不断耳。夫兵不多，不足以必胜。（不足上一有则字。必，或作取。）必胜之师，必在速战。兵多而战不速，则所费必广。两界之间，疆场之上，日相攻劫，必有杀伤。近贼州县，征役百端，农夫织妇，不得安业。或时小遇水旱，百姓愁苦。当此之时，则人人异议，以惑陛下之听。（下或有矣字。）陛下持之不坚，半途而罢，伤威损费，为弊必深。所以要先决于心，详度本末，事至不惑，然可图功。（然，《新史》作乃然，犹然后也。下文“然可集事”，“然拟许其承继”，皆一义。今按：此盖当时俗体如此，故公状中用之，不欲改也。）为统帅者，尽力行之于前；而参谋议者，尽心奉之于后。内外相应，其功乃成。昔者殷高宗大圣之主也，以天子之威，伐背叛之国，三年乃克，不以为迟。志在立功，不计所费。（背叛，或作叛背。）《传》曰：“断而后行，鬼神避之。”（《史记》赵高曰：“断而后行，鬼神避之。”）迟疑不断，未有能成其事者也。臣谬承恩宠，获掌纶诰，地亲职重，不同庶寮，辄竭愚诚，以效裨补。谨条次平贼事宜，一一如后。   
　　一：诸道发兵或三二千人，势力单弱，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风慑惧，难便前进。（便，或作更。）所在将帅，以其客兵，难处使先，不存优恤，（处下或有指字，不下或有抚字，皆非是。）待之既薄，使之又苦。或被分割队伍，隶属诸头，士卒本将，一朝相失，心孤意怯，难以有功。又其本军，各须资遣，道路辽远，劳费倍多。士卒有征行之艰，闾里怀离别之思。今闻陈、许、安、唐、汝、寿等州，与贼界连接处，村落百姓，悉有兵器，小小俘劫，皆能自防，习于战斗，识贼深浅。既是土人护惜乡里，比来未有处分，犹愿自备衣粮，共相保聚，以备寇贼。若令召募，立可成军；若要添兵，自可取足；贼平之後，易使归农。伏请诸道先所追到行营者，悉令却牒归本道，据行营所追人额器械弓矢，一物已上，悉送行营，充给（却下或无牒字。据下或无行字。给上或无充字。今按：上下文势，合有行字，行下更合有营字，其理甚明，今辄补足。）所召募人。兵数既足，加之教练，三数月后，诸道客军，一切可罢。比之征发远人，利害悬隔。   
　　一：绕逆贼州县堡栅等，各置兵马，（绕，一作统。）都数虽多，每处则至少，（至上或有兵字。）又相去阔远，难相应接。所以数被攻劫，致有损伤。今若分为四道，（或无分字。）每道各置三万人，择要害地，屯聚一处，使有隐然之望，（隐，或作殷。按：《汉书》：“隐若一敌国。”方本非是。）审量事势，乘时逐利。可入则四道一时俱发，（四，或作诸。）使其狼狈惊惶，首尾不相救济。若未可入，则深壁高垒，以逸待劳。自然不要诸处多置防备。临贼小县，可收百姓于便地，作行县以主领之，使免散失。   
　　一：蔡州士卒，为元济迫胁，势不得已，遂与王师交战。原其本根，皆是国家百姓。进退皆死，诚可闵伤。宜明敕诸军，使深知此意。当战斗之际，固当以尽敌为心，若形势已穷，不能为恶者，不须过有杀戮。喻以圣德，放之使归，销其凶悖之心，贷以生全之幸，自然相率弃逆归顺。   
　　一：《论语》曰：“欲速则不达，见小利则大事不成。”比来征讨无功，皆由欲其速捷。有司计算所费，苟务因循，谢如意，即求休罢。河北、淮西等，见承前事势，知国家必不与之持久，并力苦战，幸其一胜，即希冀恩赦。朝廷无至忠忧国之人，不惜伤损威重，因其有请，便议罢兵。往日之事患皆然也。（往，或作近。）臣愚以为淮西三小州之地，元济又甚庸愚，而陛下以圣明英武之姿，用四海九州之力，除此小寇，难易可知。太山压卵，未足为喻。   
　　一：兵之胜负，实在赏罚。赏厚可令廉士动心，（廉，或作战，非是。）罚重可令凶人丧魄，然可集事。（然，或作则。）不可爱惜所费，惮于行刑。   
　　一：淄青、恒冀两道，与蔡州气类略同。今闻讨伐元济，（伐，或作罚，非是。）人情必有救助之意。然皆暗弱，自保无暇；虚张声势，则必有之。至于分兵出界，公然为恶，亦必不敢。宜特下诏云：蔡州自吴少诚已来，相承为节度使，亦微有功效。少阳之殁，（阳，或作诚，非是。）朕亦本拟与元济，恐其年少，未能理事，所以未便处置。待其稍能缉绥，然拟许其承继，（拟，或作后。）今忽自为狂勃侵掠，（勃，或作悖。）不受朝命，事不得已，所以有此讨伐。（或作罚。）至如淄青、恒州、范阳等道，祖父各有功业，相承命节，（或无命字。节下或有制字，或有制字而无节字。今按：李德裕之讨泽潞，正用此策，以伐其交，世以为奇，不知韩公已言之矣。）年岁已久，朕必不利其土地，轻有改易，各宜自安。如妄自疑惧，敢相扇动，朕即赦元济不问，回军讨之。自然破胆，不敢妄有异说。   
　　以前件谨录奏闻，伏乞天恩，特赐裁择。谨奏。   
　　【论变盐法事宜状】   
　　（长庆二年，张平叔为户部侍郎，上疏请官自卖盐，可以富国强兵，陈利害十八条。诏下其说，令公卿详议。公与韦处厚条诘之，事遂不行。平叔所陈十八条，此可见者十六。白乐天行《平叔判度支词》曰：“计能析秋毫，吏畏如夏日。”东坡曰：“此必小人也。”按《柳氏家训》：“平叔后以赃败穷，失官钱四十万缗，是宜以此终也。”）   
　　张平叔所奏盐法条件。   
　　右奉敕将变盐法，事贵精详，宜令臣等各陈利害可否闻奏者。平叔所上变法条件，臣终始详度，恐不可施行。各随本条分析利害如后。   
　　一件：平叔请令州府，差人自粜官盐，收实估匹段，省司准旧例支用，自然获利一倍已上者。臣今通计，所在百姓，贫多富少，除城郭外，有见钱籴盐者，十无二三。多用杂物及米谷博易。盐商利归于己，无物不取，或从赊贷升斗，约以时熟填还。用此让，两得利便。今令州县人吏，坐铺自粜，利不关己，罪则加身。不得见钱及头段物，恐失官利，必不敢粜。变法之后，百姓贫者，无从得盐而食矣。求利未得，敛怨已多，自然坐失盐利常数。所云“获利一倍”，臣所未见。   
　　一件：平叔又请乡村去州县远处，令所由将盐就村粜易，不得令百姓缺盐者。臣以为乡村远处，或三家五家，山谷居住，不可令人吏将盐家至户到。多将则粜货不尽，少将则得钱无多。（无，或作不。）计其往来，自充粮食不足。比来商人，或自负檐斗石，往与百姓博易，所冀平价之上，利得三钱两钱。不比所由为官所使，到村之后，必索百姓供应。所利至少，为弊则多。此又不可行者也。   
　　一件：平叔云，所务至重，须令庙堂宰相充使。臣以为若法可行，不假令宰相充使，若不可行，虽宰相为使，无益也。（下若字或作令。或有若字，无下十一字。）又宰相者，（或无者字，或无又者二字。）所以临察百司，考其殿最，若自为使，纵有败阙，遣谁举之？此又不可者也。   
　　一件：平叔又云，（或无一件字。今按：此别是一条，当有一件字。）法行之后，停减盐司所由粮课，年可以钱十万贯。臣以为变法之后，弊随事生，尚恐不登常数，安得更望赢利？   
　　一件：平叔欲令府县粜盐，每月更加京兆尹料钱百千，司录及两县令，每月各加五十千，其余观察及诸州刺史、县令、录事参军，多至每月五十千，少至五千三千者。臣今计此用钱已多，其余官典及巡察手力所由等粮课，仍不在此数。通计所给，每岁不下十万贯。未见其利，所费已广。平叔又云，停盐司诸色所由粮课，约每岁合减得十万贯钱。（或无“所由”二字。）今臣计其新法，亦用十万不啻。减得十万，却用十万，所亡所得，一无赢余也。平叔又请以粜盐多少为刺史县令殿最，多者迁转，不拘常例，如缺课利，依条科责者。刺史县令，职在分忧，今惟以盐利多少为之升黜，不复考其治行，非唐虞三载考绩“黜陟幽明”之义也。   
　　一件：平叔请定盐价，每斤三十文。又每二百里，每斤价加收二文，以充脚价。量地远近险易，加至六文，脚价不足，官与出。名为每斤三十文，其实已三十六文也。（也上或无文字。）今盐价，京师每斤四十，（一有文字。）诸州则不登此。变法之后，祗校数文，于百姓未有厚利也。（祗（，或作只。）脚价用五文者，官与出二文。（用，或作每。二，或作三。）用十文者，官与出四文。是盐一斤，官粜得钱，名为三十，其实斤多得二十八，少得二十六文。折长补短，每斤收钱，不过二十六七。百姓折长补短，每斤用钱三十四。则是公私之间，每斤常失七八文也。下不及百姓，上不归官家，积数至多，不可遽算，以此言之，不为有益。平叔又请，令所在及农隙时，并召车牛，般盐送纳都仓，不得令有缺绝者。州县和雇车牛，百姓必无情愿，事须差配，然付脚钱。百姓将车载盐，所由先皆无检，齐集之后，始得载盐，及至院监请受，又须待其轮次。不用门户，皆被停留。输纳之时，人事又别。凡是和雇，无不皆然。百姓宁为私家载物，取钱五文，不为官家载物，取十文钱也。（文下或无钱字。）不和雇则无可载盐，和雇则害及百姓。此又不可也。   
　　一件：平叔称停减盐务，所由收其粮课，一岁尚得十万贯文。（尚，或作计。）今又称既有巡院，请量闲剧，留官吏于仓场，勾当要害守捉，少置人数，优恤粮料，严加把捉，如有漏失私粜等，并准条处分者。平叔所管盐务所由，人数有几？量留之外，收其粮课，一岁尚得十万贯。此又不近理也。比来要害守捉，人数至多，尚有漏失私粜之弊。今又减置人数，谓能私盐断绝。此又于理不可也。   
　　一件：平叔云，变法之后，岁计必有所余，日用还恐不足？谓一年已来，（谓，一作请。）且未责以课利，后必数倍校多者。此又不可。方今国用，常言不足，若一岁顿缺课利，为害已深。虽云明年校多，岂可悬保？此又非公私蓄积尚少之时可行者也。   
　　一件：平叔又云，改奸猾者转富，土著守业者日贫。若官自粜盐，不问贵贱贫富，士农工商，道士僧尼，并兼游惰，因其所食，尽输官钱。并诸道军诸使家口亲族，递相影占，不曾输税。若官自粜盐，此辈无一人遗漏者。臣以此数色人等，官未自粜盐之时，从来籴盐而食，不待官自粜，然后食盐也。（籴上或有来字。今按：文势，恐来字上更有从字，今亦补足。）若官不自粜盐，此色人等，不籴盐而食；官自粜盐，即籴而食之，则信如平叔所言矣。若官自粜与不自粜，皆常籴盐而食，则今官自粜，亦无利也。所谓知其一而不知其二，见其近而不见其远也。国家榷盐，（国，或作官。）粜与商人，商人纳榷，粜与百姓。则是天下百姓，无贫富贵贱，皆已输钱于官矣，不必与国家交手付钱，然后为输钱于官也。   
　　一件：平叔云，初定两税时，绢一匹直钱三千，今绢一匹，直钱八百。百姓贫虚，或先取粟麦价，及至收获，悉以还债，又充官税，颗粒不残。若官中粜盐，一家五口，所食盐价，不过十钱，随日而输，不劳驱遣，则必无举债逃亡之患者。（举债，或作举赁。）臣以为百姓困弊，不皆为盐价贵也。今官自粜盐，与依旧令商人粜，其价贵贱，所校无多。通计一家五口，所食之盐，平叔所计，一日以十钱为率，一月当用钱三百，是则三日食盐一斤，一月率当十斤。（三百是，或作“三百六十足”，云：“或云六十字恐羡，非。盖盐每斤，已当三十六文，月当十斤，则三百六十也。”足或作是，属下句。今按：平叔定盐价，一斤止三十文。韩公通计民间，所加脚费，多者一月或至三十六文耳。其地近者，自不及此，难预计也。故此上文但云“一日以十钱为率”，则一月安得用三百六十乎？其六十字，当依或说删去。足改作是，而属下句为当。）新法实价，与旧每斤不校三四钱以下。通计五口之家，以平叔所约之法计之，贱于旧价，日校一钱，月校三十，不满五口之家，所校更少。然则改用新法，百姓亦未免穷困流散也。初定税时，一匹绢三千，今只八百。假如特变盐法，绢价亦未肯贵。五口之家，因变盐法，日得一钱之利，岂能便免作债，收获之时，不被征索，输官税后，有赢余也？以臣所见，百姓困弊日久，不以事扰之，自然渐裕不在变盐法也。今绢一匹八百，百姓尚多寒无衣者，若使匹直三千，则无衣者必更众多。况绢之贵贱，皆不缘盐法。以此言之，盐法未要变也。   
　　一件：平叔云，每州粜盐不少，长吏或有不亲公事，所由浮词云：“当界无人籴盐。”臣即请差清强巡官检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输纳盐价。口多粜少，及盐价迟违，请停观察使见任，改散慢官。其刺史已下，贬与上佐，其余官贬远处者。（或无与字。）平叔本请官自粜盐，以宽百姓，令其苏息，免更流亡。今令责实户口，团保给盐，令其随季输纳盐价，所谓扰而困之，非前意也。（或无非字。）百姓贫家，食盐至少，（作小。）或有淡食，动经旬月。若据口给盐，依时征价，（或无盐字。）办与不办，并须纳钱。迟达及违条件，观察使已下，各加罪谴。（或作于。）官吏畏罪，必用威刑。臣恐因此所在不安，百姓转致流散。此又不可之大者也。   
　　一件：平叔请限商人盐纳官后，不得辄于诸军诸使，觅职掌，把钱捉店，看守庄，（午对切。）以求影庇。请令所在官吏，严加防察，（防，或作访。）如有违犯，应有资财，并令纳官，仍牒送府县充所由者。臣以为盐商纳榷，（或作税。）为官粜盐，子父相承，坐受厚利，比之百姓，实则校优。（比下当有之字，今补足。）今既夺其业，又禁不得求觅职事，及为人把钱捉店，看守庄，不知何罪，一朝穷蹙之也。（何，或作其。）若必此行，则富商大贾，必生怨恨，或收市重宝，逃入反侧之地，以资寇盗。此又不可不虑者。（或作也。）   
　　一件：平叔云。（叔下疑当有云字，或称字之类，今亦补足。）行此策后，两市军人，富商大贾，或行财贿，邀截喧诉。请令所由，切加收捉，如获头首，所在决杀。连状聚众人等，各决脊杖二十。检责军司户，盐如有隐漏，并准府县例科决，并赏所由告人者。此一件若果行之，不惟大失人心，兼亦惊动远近。不知粜盐所获几何？而害人蠢政，其弊实甚。   
　　以前件状，奉今月九日敕，令臣等各陈利害者。谨录奏闻，伏听敕旨。   　    　          　    　 
●外集·卷一 
（诸本《外集》，分为十卷，凡三十四篇，不知何人所编。据《行状》云：“有集四十卷，携十卷。”亦不知便是此《外集》与否？方云：“只据蜀本定录二十五篇。”，其篇目次第，皆与诸本不同，以为可以旁考，而的然知为公文者。然蜀本刘烨《序》，乃云《后集》外《顺宗实录》为十卷，则似亦以《实录》入于其中，皆不知其何说也。唯吕夏卿以为《明水赋》、《通解》、《崔虞部书》、《河南同官记》，皆见于赵德《文录》，计必德亲受于文公者，比他本最为可信。而李汉不以入集，则疑凡《外集》所载，汉亦有所未得，未必皆其所不取者。其说近是。故今且从诸本，而考其真伪异同之说，以详注于其下。其甚伪者，即虽不载其文，而犹存其目，使读者犹有考焉。其《石刻联句》遗诗文等，则从方本录之，以补《外集》之阙。又诸本有《遗文》一卷，方本亦多不录，今亦存之，以附于后。） 
　　【明水赋】   
　　（以“玄化无宰至精感通”为韵。精，或作诚。出《周礼·司ピ氏》：“掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以供祭祀之明斋明烛共明水。”明，洁也，取水火于日月，欲得阴阳之洁气也。公贞元八年登第，即《明水赋》、《御沟新柳诗》，今诗逸矣。时礼部侍郎陆贽典贡举，进士则贾棱、陈羽、欧阳詹、李观、冯宿、王涯、张季友、齐孝若、刘遵古、许季同、侯继、穆贽、韩愈、李绛、温商、庾承、宣员结、胡谅、崔群、邢册、裴光辅、万、李博等二十三人中第。其间多知名士，时号为“龙虎榜”云。）   
　　古者圣人之制，祭祀也；（或无者、也二字。）必主忠敬，崇吉蠲。（《诗·天保》：“吉蠲为饣喜。”毛氏注云：“吉，善；蠲，洁也。”）不贵其丰，乃或荐之以水。不可以黩，斯用致之於天。（於，或作于。）其事信美，其义惟玄。月实水精，故求其本也。明为君德，因取以名焉。   
　　于是命ピ氏，（ピ音毁。）候清夜。或将祀圆丘于玄冬，或将祭方泽于朱夏。（祀，或作祭。祭，或作祀。）持鉴而气旁射，照月而阴灵潜下。视而不见，谓合道于希夷；挹之则盈，方同功于造化。应于有，生于无。（生，或作声。）形象未分，徒骋离娄之目；（赵岐注《孟子》：“离娄，古之明目者，黄帝时人，帝使离朱索遗珠，即离娄也。”）光华暗至，如还合浦之珠。（见《东汉》孟尝为合浦太守珠还事。）既齐芳于酒醴，（芳，方作高，云：《礼》：夏尚明水，商尚醴，周尚酒。今作齐芳，非。今按：明水，当在酒醴之上，不应反言齐高。此盖以其都无臭味，嫌不足于芬芳，故有“齐芳”之语。方说非是。）讵比贱于潢污。（《左隐》三年：“潢污行潦之水，可荐于鬼神。”潢污，浊水也。）明德惟馨，玄功不宰；于以表诚洁，于以戒荒怠。苟失其道，杀牛之祭何为？（《易·既济》：“东邻杀牛，不如西邻之礻龠祭。”）如得其宜，明水之荐斯在？（宜，或作情。荐，或作为。）不引而自致，不行而善至。虽辞曲ろ之名，实处樽之器，降于圆魄，殊匪金茎之露；（匪，或作非。露，或作灵。汉建章宫露盘金茎事，见《三辅黄图》。）出自方诸，（郑氏注《周礼》云：“鉴，镜属，取水者。世谓之方诸。”《淮南子》曰：“方诸见月，则津而为水。”高诱注云：方诸，阴燧大蛤也。熟摩令热，以向月，则水生。铜盘受之，下水数石也。”）乍似鲛人之泪。（乍，或作已。梁任《述异记》：“南海有鲛人，水居而能织。曾寓人宿，既去泣别，所堕泪皆成珠。”）将以赞于阴德，配夫阳燧。（配上或有“非独”二字。夫或作于。）   
　　夜寂天清，烟消气明。桂华吐辉，兔影腾精。（兔影，或作玉免。腾，或作流。）聊设监以取水，伊不注而能盈。霏然而象，的尔而呈。（而象，或作垂象，或作无象。的，或作酌。）始漠漠而霜积，（漠漠而，或作“茫茫以”。）渐微微而浪生。岂不以德协于坎，同类则感。（同，或作有。今按：同类与气应，对属差互，恐当作类同。）形藏在空，（在，或作于。）气应则通。鹤鸣在阴之理不谬，虎啸于谷之义可崇。（理，或作论。虎，或作武。义，或作道。今按：作虎为是，但当时程试避太祖讳也。《易·中孚》：“鸣鹤在阴，其子和之。”《淮南子》：“虎啸而谷风生。”）足以验圣贤之无党，知天地之至公。（足以验圣贤，或作“庶今知圣真。”党或作穷。知或作验。）窃比大羹之遗味，幸希荐于庙中。   
　　【芍药歌】   
　　（蜀本删去，今恐是公少作，姑存之。一本芍字上，有“王司马红”四字，王司马不详为谁。贞元中，亦有芍药一绝，乃元和十年知制诰时作。此不能知其作之时日矣。）   
　　丈人庭中开好花，更无凡木争春华。翠茎红蕊天力与，此恩不属黄钟家。（孙汝听曰“富贵家”。）温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。娇痴婢子无灵性，（或作性灵。）竞挽春衫来比并。欲将双颊一希红，（希，或作稀。）绿窗磨遍青铜镜。一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。花前醉倒歌者谁？楚狂小子韩退之。   
　　【海水】   
　　（水下或有诗字。观诗意谓当世无托足之地，有还归之兴。岂贞元及第后，归江南时作耶？）   
　　希海水非不广，邓林岂无枝。（邓林，事见《列子》。）风波一荡薄，鱼鸟不可依。海水饶大波，邓林多惊风。岂无鱼与鸟，巨细各不同。海有吞舟鲸，（《吴都赋》云：“长鲸吞航。”）邓有垂天鹏。（事见《庄子》。）苟非鳞羽大，荡薄不可能。我鳞不盈寸，我羽不盈尺。一木有余阴，一泉有余泽。我将辞海水，濯鳞清冷池。我将辞邓林，刷羽蒙笼枝。海水非爱广，邓林非爱枝。风波亦常事，鳞羽自不宜。（或作不自疑。）我鳞日已大，我羽日已修。风波无所苦，还作鲸鹏游。   
　　【赠崔立之】   
　　（此篇从《文苑》。公与立之唱和最多，有《赠崔立之评事》，有《酬崔二十六少府》，有《寄崔二十六立之》，有《雪后寄崔二十六丞公》，而此诗乃见于《外集》，又有《酬蓝田崔丞咏雪》之作，世传以为公逸诗，今亦附集后云。）昔者十日雨，子桑苦寒饥。（桑苦寒，或作来寒且。考《庄子·大宗师》篇，实作子桑。）哀歌坐空屋，（或作房。）不怨但自悲。其友名子舆，忽然忧且思。褰裳触泥水，裹饭往食之。入门相对语，天命良不疑。好事漆园吏，（庄子尝为漆园吏。）书之存雄辞。千年事已远，二子情可推。我读此篇日，正当雨雪时。吾身固已困，吾友复何为。薄粥不足裹，深泥谅难驰。曾无子舆事，空赋子桑诗。（或无此二句。《山谷诗》，有次韵杨明叔见饯云：“桑舆金石交，既别十日雨。子舆裹饭来，一笑相告语。”云云。事意皆与公此诗同。）   
　　【赠河阳李大夫】   
　　（疑为李。德宗初，为河阳节度使。公年十二，当大历十四年，随伯兄会迁岭表，会卒，从郑嫂归葬河阳。时李希烈、李惟岳、田悦、梁崇义、朱滔之徒，相扇继变，中原骚然。故祭郑嫂文云：“既克反葬，遭时艰难。”而此诗亦有“四海失巢穴”之句，时年十四五矣。公尝自言十三而能文，恐或然也。）   
　　四海失巢穴，两都困尘埃。感恩由未报，（由未，或作未能，或作能未。今按：由、犹古字通。）惆怅空一来。裘破气不暖，马羸鸣且哀。（裘破，或作破裘。气，或作竟。马羸，或作羸马。）主人情更重，空使剑锋摧。   
　　【苦寒歌】   
　　黄昏苦寒歌，夜半不能休。（夜半，或作半夜。）岂不有阳春，节岁聿其周。（或作“岁聿不其周”。节岁，或作岁节。）君何爱重裘，兼味养大贤。（何爱下疑有脱字。养或作成。）冰食葛制神所怜。（神所，或作诚可。）填窗塞户慎勿出，暄风暖景明年日。（或作需明年，非是。）   
　　【赠同游者】   
　　（已见正集。）   
　　【请迁玄宗庙议】   
　　（蜀本、《旧志》，或无“庙”字，非是。《旧史·礼仪志》：长庆四年五月，礼仪使奏，时穆宗当。公岂以吏部侍郎为礼仪使邪？）   
　　右礼仪使奏，谨按《周礼》：“天子七庙，（《谷梁传》云：“天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。”）三昭三穆与太祖之庙而七。”《尚书·咸有一德》亦曰：“七世之庙，可以观德。”（“尚书”至“观德”十六字，《旧史》缺。）荀卿子曰：“有天下者祭七代，有一国者祭五代。”（或无卿字。曰上或有亦字。祭七代，或作事七世。祭五代，或作事五世，或作祭五庙，）则知天子上祭七庙，（或作代。）典籍通规，祖功宗德，不在其数。   
　　国朝九庙之制，法周之文。太祖景皇帝始为唐公，肇基天命，义同周之后稷。高祖神尧皇帝，创业经始，化隋为唐，义同周之文王。太宗文皇帝神武应期，（应，或作膺。）造有区夏，义同周之武王。（下或有也字。）其下三昭三穆，谓之亲庙，与太祖而七。四时常飨，自如礼文。   
　　伏以今年宗庙递迁，玄宗明皇帝，在三昭三穆之外，是亲尽之祖，虽有功德，新主入庙，礼合祧藏太庙中（藏下或有迁字，或作“祧迁藏太庙中”。中下或有从字。）第一夹室。每至之岁，合食如常。谨议。   
　　【范蠡招大夫种议】   
　　诗之序议   
　　三器论（此三篇，蜀本删去，今从之。）   　    　          　    　 
●外集·卷二 
【上贾滑州书】 
　　（《旧史》云：贾耽以贞元二年改检校右仆射，兼滑州刺史、义成军节度使。此篇从蜀《苑》书，称年二十三，则贞元六年也。八年而公登第，九年而耽入相，十一年，公三上宰相书，耽时正当国，亦不报，诚以暗投入耶？义成今改为武成矣。）   
　　愈儒服者，不敢用他术干进。（术，或作艺。）又惟古执贽之礼，窃整顿旧所著文一十五章，以为贽，（章，或作首，下同，）而喻所以然之意于此曰：丰山上有钟焉，人所不可至，霜既降，则铿然鸣。（或无既字。《山海经》云：“丰山有九钟，知霜鸣。”注云：“霜降则钟鸣。”）盖气之感，非自鸣也。   
　　愈年二十有三，读书学文十五年，（或无有字。三或作二。“读书学文十五年”，洪庆善云：公《与刑尚书》书云：“生七岁而读书，十三而能文，二十有五而擢第于春官。”）言行不敢戾于古人，愚固泯泯不能自计。（或作故，非是。）周流四方，无所适归。伏惟阁下，昭融古之典义，含和发英，（和，或作华。）作唐德元；（或作臣。）简弃诡说，保任皇极。是宜小子刻心悚慕，又焉得不感而鸣哉！徒以献策阙下，方勤行役，且有负薪之疾，不得稽首轩阶，遂拜书家仆，待命于郑之逆旅。（仆，或作僮。逆上或无之字。）伏以小子之文，可见于十五章之内，小子之志，可见于此书。与之进，敢不勉；与之退，敢不从。（或作退。）进退之际，实惟阁下裁之。   
　　【上考功崔虞部书】   
　　（或作“上考功宏词官虞部崔员外书”。或云：崔元翰也。元翰，《史》有传，名鹏，以字行。举进士，博举宏词，贤良方正皆异等，独不载为虞部员外郎，或略之也。公贞元八年登第，明年以博举宏词，试于吏部，而作此书，故书云“年二十有六矣。”）   
　　愈不肖，行能诚无可取。行己颇僻，与时俗异态，抱愚守迷，固不识仕进之门。乃与群仕争名，竞得失，行人之所甚鄙，（或无行字。）求人之所甚利，其为不可，虽童昏实知之。如执事者，不以是为念，援之幽穷之中，推之高显之上。是知其文之或可，而不知其人之莫可也；知其人之或可，而不知其时之莫可也。（下知其人上，或有是字。）既以自咎，（以，或作已。）又叹执事者，所守异于人人，（句。）废耳任目，（废上或有之字。）华实不兼，（不疑当作必。）故有所进，故有所退。且执事始考文之明日，浮嚣之徒，已相与称曰：“某得矣，某得矣。”问其所从来，必言其有自。一日之间，九变其说。凡进士之应此选者，三十有二人，其所不言者，（不言，或作不云。）数人而已，而愈在焉。及执事既上名之后，三人之中，其二人者，（或无其字。）固所传闻矣。（固上或有则字。）华实兼者也，果竟得之，而又升焉。（果，或作毕，下同。）其一人者，则莫之闻矣。实与华违，行与时乖，果竟退之。如是则可见时之所与者，时之所不与者之相远矣。   
　　然愚之所守，竟非偶然，故不可变。（竟非，或作忄堇非。故，或作固。）凡在京师八九年矣，足不迹公卿之门，名不誉于大夫士之口。（或无誉字。于或作一。或无士字。）始者谬为今相国所第，此时惟念，以为得失固有天命，不在趋时，而偃仰一室，啸歌古人。今则复疑矣。未知夫天竟如何，命竟如何？由人乎哉，不由人乎哉？（未上或有又字，或无夫字。天竟或作天意。人乎或并作乎人。）欲事干谒，（欲上或有夫字。）则患不能小书，因於投刺；（於，或作于。）欲学为佞，则患言讷词直，率事不成，（为，或作于。患下或有于字。卒，或作则。）徒使其躬亻焉而不终日。（其躬，方本如此，而《举正》躬作穷，盖误。而诸本作如。方云：蜀本作而，今本皆以表记“君子不以一日使其躬亻如不终日。”语刊作如，然不知古而、如同意。此语不当以如、似之义读之，唐人惟韩、柳知此。子厚《答韦中立书》“假而以仆年先吾子”，与公此文是也。董彦远曰：《春秋》书“星陨如雨”，《左氏》“室如县罄，”是皆以如为而。《风俗通》“国人望君而望岁”，邹阳书“白头而新”，是皆以而为如。按：《家语》“君入庙如右”，荀子作“而右”。《乐府》“艾如张”，亦作“艾而张”。今人所用“涟ㄝ”，考之李善《文选》，乃“涟而”也。实用《易》之“泣血涟如”为义，去古益远，字义多失。惟韩、柳文时见一二，因为详之。今按：《孟子》：“望道而未之见。”亦是此例。《方言》又有而、如古字通用之说。然陆德明论当时语音之失，有曰：“北人则而、如靡异。”盖不以为然也。然则此而字，须读为如，乃为正耳。董引“室如县磬”，乃据《左传》作罄字，而杜预注云：“如，而也。言居室而资粮县尽。”故其说如此。《国语》则作县磬，而韦昭注云：“府藏空虚，但有榱梁如县磬。”《左传》盖借罄为磬，而杜氏误解，《国语》则正作磬字，而韦说得之，董氏所引，不足据以为说。今并论之，附见于此。）是以劳思长怀，中夜起坐，（中，作终。）度时揣己，废然而返，虽欲从之，末由也已。又常念古之人日已进，今之人日已退。（常，或作尝。）夫古之人，四十而仕，其行道为学，既已大成，而又之死不倦。故其事业功德，老而益明，死而益光，故《诗》曰：“虽无老成人，尚有典刑。”言老成之可尚也。（可上或有人字。）又曰：“乐只君子，德音不已。”谓死而不亡也。（已，或作忘。亡，或作忘，方作已。）夫今之人，务利而遗道，（或无夫字。遗，或作违。）其学其问，（问上或无其字。）以之取名致官而已。得一名，获一位，（或作官。）则弃其业，而役役于持权者之门。故其事业功德，日以忘，月以削，老而益昏，死而遂亡。（忘，或作亡。）   
　　愈今二十有六矣，（今下或有年始字。）距古人始仕之年，尚十四年，岂为晚哉？（岂上或有年始字。）行之以不息，要之以至死，不有得于今，必有得于古；不有得于身，必有得于后。用此自遣，且以为知己者之报，执事以为如何哉？其信然否也？（为如，或作谓如。）今所病者，在于穷约，无僦屋赁仆之资，无袍粝食之给。（粝，兰末、厉赖二音。）驱马出门，不知所之，斯道未丧，天命不欺，岂遂殆哉，岂遂困哉？窃惟执事之于愈也。（执事下或有者字。愈下或无也字。）无师友之交，无久故之事，无颜色言语之情。（颜色言语，或作言语颜色。）卒然振而发之者，必有以见知尔。（或作耳。）故尽暴其所志，不敢以默。（以默，或作默默。）又惧执事多在省，非公事不敢以至，是则拜见之不可期，（至下或有于字。期下或有也字。）获侍之无时也。是以进其说如此，庶执事察之也。（庶，或作幸。之下或无也字。）   
　　【与张徐州荐薛公达书】   
　　（此篇疑非公作，当删。）   
　　【与少室李拾遗书】   
　　（诸本室下有山字，李下有渤字。今从蜀《苑》、《新书》。此书作于元和三年，公时尚为博士。据《新史》，渤有传，字浚之，刻志于学，隐少室。元和初，户部侍郎李巽，谏议大夫韦况，交章荐之，诏以右拾遗召。于是河南少尹杜兼，遗使持诏币，即山敦促。渤上书谢：“昔屠羊说有位三旌，禄万钟，知贵于屠羊，然不可使妄施。后贱贾也，犹能忘己爱君；臣虽欲盗荣，以济所欲，得无愧屠羊乎？”不拜。洛阳令韩愈遗书云云。渤心善其言，始出家东都。每朝廷有缺政，辄附章列上，即此书也。然公尝为河南令，而未尝为洛阳令，史之误，类如此。以公之集，考史之载，其差误盖不止此云耳。此书虽不见于正集，而史载之，则知《外集》之文，亦未可轻议其非也。渤元和九年起为著作郎，太和中，终太子宾客。）   
　　十二月某日，愈顿首。（或无此八字。）伏承天恩，诏河南敦谕拾遗公，（拾遗公，《新书》作遗公，篇内并同。）朝廷之士，引颈东望，若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。方今天子仁圣，小大之事，（小大，《举正》作大小，恐误。事，或作士。）皆出宰相，乐善言，如不得闻。自即大位已来，于今四年，（宪宗以永贞元年即位，至今四年，即元和三年也。）凡所施者，无不得宜。（者，或作为。凡所施者，《新书》作“凡所出而施者”。）勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女，草野小人，（草，或作山。人，《新书》作子。）皆饱闻而厌道之。愈不通於古，（愈，或作某。於，或作于。）请问先生，世非太平之运欤？（或无世字，非作匪。《新书》作“兹非太平世欤”。）加又有非人力而至者，年谷熟衍，符贶委至。若干纪之奸，不战而拘，强梁之凶，销铄缩栗，迎风而委伏。其有一事未就正，自视若不成人。（《新书》无自字。视，或作是，非是。）四海之所环，无一夫甲而兵者。（而，作与。）若此时也，（若上或有未有字。）拾遗公不疾起，与天下之士君子，乐成而享之，斯无时矣。   
　　昔者，孔子知不可为，而为之不已，足迹接于诸侯之国。（或无足迹字，）即可为之时，自藏深山，牢关而固距，即与仁义者异守矣。想拾遗公冠带就车，惠然肯来，舒所蓄积，以补缀盛德之有阙遗，（或作遗阙，《新书》无有、遗二字。）利加於时，（利下或无加字。加於，《新书》作加于。）名垂于将来，踊跃悚企，倾刻以冀。（倾，或作顷。）   
　　又窃闻朝廷之议，必起拾遗公。使者往若不许，即河南必继以行。（或无即字。）拾遗征君若不至，必加高秩，如是则辞少就多，（则，或作即，《新书》无则字。）伤于廉而害于义，拾遗公必不为也。善人斯进，其类皆有望于拾遗公；拾遗公倘不为起，使众善人不与斯人施也。（或无使字。也，或作者。今按：此句疑有误。）由拾遗公而使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。（人庶，或作庶人。）必望审察而远思之，（而下或有长字。远，《新书》作谛。）务使合于孔子之道。幸甚！愈再拜。   
　　【答刘秀才论史书】   
　　（刘秀才或云名轲，字希仁，集中不他见。公是时为史馆修撰，刘作此书以勉之。柳子厚有与公《论史官书》曰：“前获书言史事，云具《与刘秀才书》，及今乃见书稿，私心甚不喜”云云。反复论辨，皆以公为不肯任作史之责，则柳所见，即公此书也。李汉自谓“收拾遗文，无所失坠”，乃逸此篇于正集之外，岂以其尝为子厚所辨驳而遂弃欤？或问张子韶曰：“退之与《刘秀才论史书》，言作史不有人祸，必有天殃。子厚以书辟之，其说甚有理。退之所论似屈。”子韶曰：“此亦退之说得未尽处，想其意亦不专在畏祸，但恐褒贬足以贻祸，故迁就其说，而失之泥，宜为子厚所攻。”）   
　　六月九日，韩愈白秀才。（或无此九字。或作“某月日，韩愈白，刘君足下”。）辱问见爱，教勉以所宜务，敢不拜赐。愚以为凡史褒贬大法，《春秋》已备之矣。（为，或作谓。）后之作者，在据事迹实录，则善恶自见。（或复出“实录”二字。见下或有矣字。）然此尚非浅陋偷惰者所能就，况褒贬邪？   
　　孔子圣人作《春秋》，辱于鲁、卫、陈、宋、齐、楚，卒不遇而死；齐太史氏兄弟几尽；（或无氏字。《左传》襄二十五年，太史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之，其弟嗣书而死者二人。南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还。）左丘明纪春秋时事以失明；（司马迁《报任安书》曰：“左氏失明，厥有国语。”）司马迁作《史记》，刑诛；（《汉书》：天汉二年，李陵降匈奴，迁盛言陵忠，武帝以迁诬罔，下迁蚕室。）班固瘐死；（和帝永元初，洛阳令种兢以事捕固，固死狱中。洪庆善云：“瘐音愈，囚以饥寒死也。”今本误作疲，或作瘦，或作废，皆非是。）陈寿起又废，卒亦无所至；（寿字承祚，仕蜀为观阁令史，遭父丧，有疾，使婢侍药，乡党以为贬议。后以母忧，母遗言葬洛阳，寿遵其志，又坐不归葬，竟被贬议。）王隐谤退，死家；（隐字处叔，晋太兴初，官著作郎，为虞预所斥，竟以谤黜，归死于家。）习凿齿无一足；（凿齿，字彦威，襄阳人，以脚疾（居里巷。）崔浩、范晔赤诛；（浩字伯深，后魏人，著《国书》三十卷。太武帝太平真君十一年，以罪夷其族。晔字蔚宗，宋人，删众家《后汉书》为一家之作。文帝元嘉二十二年，谋反伏诛。赤或作“赤族”二字。）魏收夭绝；（收字伯起，著《后魏书》一百三十卷。北齐后主武平三年卒，无子。夭或作天。）宋孝王诛死。（孝王事高齐，为北平王文学，撰《关东风俗传》三十卷。周大象初，预尉迟迥事，诛死。）足下所称吴兢，（兢撰《梁》、《齐》、《周》史各十卷，《陈史》五卷，《隋史》二十卷，天宝八载卒于恒王傅。）亦不闻身贵，而今其后有闻也。（或无今其字，或无其后字。）夫为史者，不有人祸，则有天刑，岂可不畏惧而轻为之哉！   
　　唐有天下二百年矣，圣君贤相相踵，其余文武之士，（士上或无之字。）立功名跨越前后者，不可胜数，岂一人卒卒能纪而传之邪？（能上或无复出卒字。《司马迁传》：“卒卒无须臾之间。”颜曰：“促遽之意也”。）仆年志已就，衰退不可自敦率。（或无就字。敦率，犹敦勉也，或作敢为，或无此二字。今按：此二字，恐有脱误。）宰相知其无他才能，不足用，（他上或无无字。）哀其老穷，龃龉无所合，不欲令四海内有戚戚者，猥言之上，苟加一职荣之耳，非必督责迫蹙令就功役也。（就下或有其字。）贱不敢逆盛指，行且谋引去。（且，一作自。）且传闻不同，善恶随人所见。（传闻，或作传云闻见。）甚者，附党憎爱不同，巧造语言，凿空构立善恶事迹，于今何所承受取信，而可草草作传记，令传万世乎？（或无乎字。）若无鬼神，岂可不自心惭愧；（自心上或有可字，非是。或无心字。）若有鬼神，将不福人。仆虽，亦粗知自爱，实不敢率尔为也。   
　　夫圣唐钜迹，（或无圣字。）及贤士大夫事，皆磊磊轩天地，决不沉没。（《文苑》决下有必字，又云蜀本作“落落掀天地”，而无必字。又按：“决，或作决地，或作抉地。”今按：古潮本，轩亦作掀，而无必字。盖因柳子厚书云，所云“磊磊轩天地者，决必沉没”，故诸本或误加必字耳。今从《柳集》作轩，从潮本去必字。）今馆中非无人，将必有作者勤而纂之。（将必或作必将。）后生可畏，安知不在足下？（或脱“不在”二字。）亦宜勉之！愈再拜。   
　　【与大颠师书】   
　　（此书诸本皆无。唯嘉小杭本有之。其篇次在此。与作召。颠作巅。师作和尚。方本列于石刻之首。今从杭本附此，而名篇从方氏。杭本又注云：唐元和十四年，刻石在潮阳灵山禅院。宋庆历丁亥，江西袁陟、世弼得此书，疑之，因之滁州谒欧阳永叔。永叔览之曰：“实退之语，他意不及也。”方本略载其语，又录欧公《集古录跋尾》云：“文公《与颠师书》，世所罕传。予以集录古文，其求之博，盖久而后获，其以《系辞》为《大传》，谓著山林与著城郭无异等语，宜为退之之言。其后书‘吏部侍郎潮州刺史’，则非也。盖退之自刑部侍郎贬潮州，后移袁州，召为国子祭酒，迁兵部侍郎。久之，始迁吏部。而流俗相传，但知为韩吏部尔。《颠师遗记》，虽云长庆中立，盖并韩书皆国初重刻，故谬为附益尔。”方又注云：“今石刻乃元七年重立。”又云：“按：公三简，皆邀速常语耳，初无崇信佛法之说。妄者旁沿别撰答问等语，以肆诬谤，要当存此简，以解后世之惑。”今按：杭本，不知何人所注，疑袁自书也。便以《跋尾》参之，其记欧公之语，不谬矣。而东坡《杂说》乃云：“韩退之喜大颠，如喜澄观、文畅意，非信佛法也。而或者妄撰退之《与大颠书》，其词凡鄙，虽退之家奴仆，亦无此语。今一士人，又于其末妄题云，欧阳永叔谓此文非退之不能作，又诬永叔矣。”苏公此语，盖但见集注之出于或人，而未见《跋尾》之为欧公亲笔也。二公皆号一代文宗，而其去然同如此，览者不能无惑。然方氏尽载欧语，而略不及苏说，其意可见。至吕伯恭乃于《文鉴》特著苏说，以备乙览，则其同异之间，又益后人之惑矣。以余考之，所传三书，最后一篇，实有不成文理处，但深味其间语意一二，文势抑扬，则恐欧、袁、方意诚不为过。但意或是旧本亡逸，僧徒所记不真，致有脱误。欧公特观其大概，故但取其所可取，而未暇及其所可疑。苏公乃觉其所可疑，然亦不能察其为误，而直斥以为凡鄙。所以其论虽各有以，而皆未能无所未尽也。若乃后之君子，则又往往不能究其本根。其附欧说者，既未必深知其所以为可信；其主苏氏者，亦未必果以其说为然也。徒幸其言可为韩公解纷，若有补于世教，故特表而出之耳，皆非可与实事而求是者也。至如方氏虽附欧说，然亦未免曲为韩讳，殊不知其言既曰“久闻道德”，又曰“侧承道高”，又曰“所示广大深迥，非造次可喻”，又曰“论甚宏博”，安得谓初无崇信其说之意邪？韩公之事，余于《答孟简书》，盖已论其详可矣，故不复论，特从方本，载此三书于《别集》，并录欧公二语，而附苏说方说于其后，且为全载书文于此，而考其同异，订其谬误如左。方以为读者以此观之，则其决为韩公之文，而非他人之所能作，无疑矣。方氏所据石本与（杭本，又自不同，则疑传写之讹，而欧公所疑官称之误，亦为得之。但愚意，犹恐当时既谪刺远州，亦未必更带侍郎旧官也。方氏所驳世俗伪造诬谤之书，即今所谓《别传》者。洪庆善《辨证》云：“《别传》载公与大颠往复之语，深诋退之，其言多近世经义之说，又伪作永叔跋云，使退之复生，不能自解免。”吴源明云：“徐君平见介甫不喜退之，故作此文。”方氏又云：周端礼曰：“徐安国自言年二十三四时，戏为此，今悔之无及，然则其为徐作无疑矣。”但君平字安道，而方云安国，未知便是君平否耳。然灵山石刻张系所撰，其间载韩公问大颠云：“西国一真之法，何不教人？”颠云：“教人达性，离无明贪嗔骄慢，不生嫉妒。”此亦释子常言，初无难解。但韩公素所未闻，而颇中其病，故虽不尽解，而适亦有会于心耳。又载韩公责云：“人生贵贱，各有定分，何得以三途之说诳人？”而颠答云：“公何不常守侍郎之任，而来此为官耶？”则恐其有谬误，或其徒所附益也。）   
　　愈启：（或无此二字。）孟夏渐热，（下或有伏字。）惟道体安和。愈弊劣无谓，坐事贬官到此，久闻道德，切思见颜。（切，杭作窃，据石本如此。切乃恳切之意，此下大率多从石本云。）缘昨到来，未获参谒，倘能暂垂见过，实为多幸。（杭本无“倘能”以下十字。）已帖县令具人船奉迎，日久<立宁>瞻，（帖，杭作贴。久，当作夕。<立宁>，据石本作伫。）不宣。愈白。（据石本无“愈白”字。今据石本，此下具衔，姓名下云：“上颠师，四月七日。”）   
　　愈启：（或无此二字。）海上穷处，无与话言，侧承道高，思获披接。专辄有此咨屈，倘惠能降喻，非所敢望也。（惠字疑衍，或下有然字，而并在能字之下。诸本及石本皆误。）至此一二日，却归高居，亦无不可。旦夕渴望。（杭本无“倘惠”以下二十七字，而有“此旬来晴明，不甚热，倘能乘间一访，实谓幸也”十八字。今按：“此旬”以下，乃下篇语，定从石本。）不宣。愈白。（据石本无“愈白”字。今据石本与前书同，但云：“六月初三日。”）   
　　愈启：（或无此二字。）惠匀至，辱答问，珍悚无已。所示广大深迥，非造次可谕。（杭作量。）《易大传》曰：（或无“易大”二字。曰，一作云。）“书不尽言，言不尽意，然则圣人之意，其终不可得而见邪？”（据石本意作旨，无而字，邪作也。今按：《易》实作意邪，而无终、而二字。大抵石本亦自多误也，后放此。）如此而论，读来一百遍，（一字疑衍。苏氏所谓凡鄙指此等处耳。）不如亲□颜色，随问而对之易了。（据石本如此，但无亲字。今按：亲下当有见字，而两本皆阙，故不敢增，而空其处，以待知者。杭但云“不如亲面而对之”，是亦苏氏所谓凡鄙者。然亲字乃方本之阙文。面字乃问字之误笔，而又脱去“□颜色”、“随”“易了”六字耳。）此旬来晴明，旦夕不甚热，倘能乘闲一访，幸甚。旦夕驰望。（杭本已见上篇，此不复出。）愈闻道无疑滞，行止系缚，苟非所恋著，则山林闲寂，与城郭无异。（此从杭本，但郭作隍，今据欧公语，据石本止下有所字；缚下有爱恋字；所下无恋字及则字；而著字下，复出著字及与字；异下有邪字，皆非是。其用邪字，尤不当律令，亦所谓凡鄙者也。但或疑非字下当有有字。言于行止系缚，若我所恋著，则静闹一致，语尤明白耳。或又疑非当作有，则语意实主尤顺，然未知孰是，又诸本皆无，不敢辄增改也。）大颠师论甚宏博，而必守山林，义不至城郭，（颠，杭见上，或无师字。杭无义字。城作州。）自激修行，独立空旷，无累之地者，非通道也。（自或作似，然细考之，与下文“自激修行”四字皆可疑。或又以也为矣，而“并非通道”四字，属于行字之下。又以独为自，而立下有于字，皆非是。）劳于一来，安于所适，道故如是。（于，杭作於。适方据石本与杭本并作识。今得真石本考之，乃如此，然则方之所考，亦不详矣。盖适犹便也，与“唯适之安”之语，用字略同。言一来虽劳，而既来则当随其所便，无处不安也。“道故如是”，即所以上文，“道无疑滞”之意，方以如为此，亦石本，误。）不宣。愈顿首。（据石本，无末三字。今据石本与前二书同，但云“大颠禅师”，“七月十五日”，不知韩公之于大颠，既闻其语，而为礼益恭如此，何也？）   　    　          　    　 
●外集·卷三 
【送汴州监军俱文珍序（并诗）】 
　　（陇西公董晋为汴州陈留郡节度使，治汴州。俱文珍为监军，公为观察推官。文珍将如京师，作序诗以送之，时贞元十三年也。）   
　　今之天下之镇，陈留为大。（《汉书音义》曰：留本郑邑，后为陈所并，故曰陈留，今属汴州。）屯兵十万，连地四州，（陈留郡宣武节度使所治，汴宋亳颍四州隶焉。）左淮右河，抱负齐楚，浊流浩浩，舟车所同。故自天宝已来，当藩垣屏翰之任，（屏翰，或作翰屏。）有弓矢斧钺之权，皆国之元臣，天子所左右。其监统中贵，必材雄德茂，荣耀宠光，能俯达人情，仰喻天意者，然后为之。故我监军俱公，辍侍从之荣，受腹心之寄，奋其武毅，张我皇威，遇变出奇，先事独运，偃息谈笑，危疑以平。（危疑，或作疑危。）天子无东顾之忧，方伯有同和之美。十三年春，将如京师，相国陇西公，饮饯於青门之外，（於，或作于。或无青字。）谓功德皆可歌之也。命其属咸作诗以铺绎之。诗曰：   
　　奉使羌池静，临戎汴水安。（或作间，非是。）冲天鹏翅阔，报国剑芒寒。晓日驱征骑，春风咏采兰。（束{析日}《补亡诗》曰：“循彼南陔，言采其兰。”采兰以养亲也。）谁言臣子道，忠孝两全难。   
　　【送浮屠令纵西游序】   
　　（或无“浮屠”字，纵下有“上人”二字。公尝《送文畅师序》曰：“人固有儒名而墨行者，墨名而儒行者。”至是《送令纵》又曰：“其行异，其情同，君子与其进可也。”二《序》大抵同意。故公集中，虽与澄观、惠师、灵师、盈上人、无本师、广宣、僧约、高闲、大颠之徒游，皆取其行，而不取其名焉。不然，则排释老为虚语矣。）   
　　其行异，其情同，君子与其进可也。（或无进字，非是。）令纵释氏之秀者，又善为文。（又上或有而字。）浮游徜徉，迹接天下。藩维大臣，文武豪士，令纵未始不褰衣而负业，往造其门下。（衣，或作裳。）其有尊行美德，建功树业，（树，或作植。）令纵从而为之歌颂，典而不谀，丽而不淫，其有中古之遗风与？（有中，或作中有。古下或有人字。风下或有可字。）乘间致密，（或无此四字，而有及字。）促度接膝，讥评文章，商较人士，（或作士人，或作人事。）浩浩乎不穷，乎深而有归。于是乎吾忘令纵之为释氏之子也。其来也云凝，其去也风休，方欢而已辞，虽义而不求。吾于令纵不知其不可也。盍赋诗以道其行乎？   
　　【与路鹄秀才序】   
　　（《送路鹄》、《赠别》二序，语意无伦，脱误不可读。如曰：“自河南令为博士”，于公所历官次亦不合，故并阙之。今从其说删去。）   
　　【赠别序】   
　　（说已见上。）   
　　【送毛仙翁十八兄序】   
　　（《直谏表论顾威状》、《种蠡议》、《毛仙翁序》，皆最末见，决非公文。据杭本之有《外集》者，表状亦不录，足以知其果伪也。今并删去。）   　    　          　    　 
●外集·卷四 
【通解】 
　　（洪庆善曰：《通解》、《择言解》、《人对》，或云皆少作。陈齐之云：《通解》之、乎、者、也，下皆未当。此虽少作，然亦本讹也。《通解》虽不见于正集，然亦赵德《文录》中所载，当知其为公文也。）   
　　今之人，以一善为行，而耻为之，慕达节而称夫通才者多矣。然而脂韦汨没，以至于老死者相继，亦未见他之称。（他下或有人字。今按：此句疑有脱误。）其岂非乱教贼名之术欤！（乱，或作害。）   
　　且五常之教，与天地皆生。（地下或有而字，非是。）然而天下之人不得其师，终不能自知而行之矣。故尧之前千万年，天下之人，促促然不知其让之为美也。于是许由哀天下之愚，且以争为能，乃脱屣其九州，高揖而辞尧。由是后之人竦然而言曰：“虽天下，犹有薄而不售者，况其小者乎？”（或作焉，下同。）故让之教行于天下，许由为之师也。（为之，或作之为，下二语同。）自桀之前千万年，天下之人，循循然不知忠易其死也。故龙逄哀天下之不仁，睹君父百姓入水火而不救，于是进尽其言，退就割烹。（就下或有其字，非是。）故后之臣竦然而言曰：“虽万死，犹有忠而不惧者，况其小者乎？”故忠之教行于天下，（忠之上或有其字，非是。）由龙逄为之师也。自周之前千万年，（周，或作殷。）浑浑然不知义之可以换其生也。（或无以字。）故伯夷哀天下之偷，且以强则服，食其葛薇，逃山而死。（之下或有人字。服，或作状。“且以强则服”一句，疑有脱误。）故后之人竦然而言曰：（故或作于是。）“虽饿死，犹有义而不惧者，况其小者乎？”（义，或作死，或作强。）故义之教行于天下，由伯夷为之师也。是三人俱以一身立教，而为师于百千万年间。（或无百字。）其身亡而其教存，扶持天地，功亦厚矣。（存下或有于字。功上或有而字。）向令三师耻独行，慕通达，则尧之日，必曰：“得位而济道，安用让为？”（用，或作能。）夏之日，必曰：“长进而否退，安用死为？”周之日，必曰：“和光而同尘，（和光而同尘，或作同尘而和光。）安用饿为？”若然者，天下之人，促促然而争，循循然而佞，浑浑然而偷，其何惧而不为哉！是则（或无则字。）三师生于今，必谓偏而不通者矣。（或无必字，谓偏作为偏，矣作也，矣上或无者字。）可不谓之大贤者哉？）呜呼，今之人其慕通达之为弊也！   
　　且古圣人言通者，盖百行众艺备于身而行之者也。（而上或有通字。）今恒人之言通者，盖百行众艺阙于身而求合者也。是则古之言通者，通于道义。今之言通者，通于私曲。其亦异矣。（古之今之下，或并有人字。）将欲齐之者，其不犹矜粪丸而拟质随珠者乎？（或无其字，或无不字。或无其、矜二字。）且令今父兄教其子弟者曰：“尔当通于行如仲尼。”虽愚者亦知其不能也。（或无亦字，也，或作邪，非也。）曰：“尔尚力一行如古之一贤。”虽中人亦希其能矣。（贤上或无一字。）岂不由圣可慕而不可齐邪？贤可及而可齐也？（也，或作邪。今按：恐上句无邪字。下句也字，却当作邪。）今之人行未能及乎贤，而欲齐乎圣者，亦见其病矣。（一作也。）   
　　夫古人之进修，（或作中人。非是。）或几乎圣人。今之人行不出乎中人，而耻乎力一行为独行，且曰：“我通同如圣人。”（我下或有周字。同字，疑衍。）彼其欺心邪？吾不知矣。彼其欺人而贼名邪？吾不知矣。余惧其说之将深，为《通解》。   
　　【择言解】   
　　火氵曳于密，而为用且大，能不违于道，可燔可炙，可可甄，以利乎生物；及其放而不禁，反为灾矣。（或无其字。下二语同。）水发于深，而为用且远，能不违于道，可浮可载，可饮可灌，以济乎生物；（乎，或作于。）及其导而不防，反为患矣。言起于微，而为用且博，能不违于道，可化可令，可告可训，以推于生物；及其纵而不慎，反为祸矣。   
　　火既我灾，有水而可伏其焰，能使不陷于灰烬矣；（陷，或作蹈，或作焰。）水既我患，有土而可遏其流，能使不仆于波涛矣；（或无而可字。）言既我祸，即无以掩其辞，能不罹于过者，亦鲜矣。（于过，或作其失。过下或有失字。）所以知理者，又焉得不择其言欤？其为慎而甚于水火。（言上或无其字，而字恐误。）   
　　【人对】   
　　（《新史·孝友传》：唐时陈藏器注《本草拾遗》，谓人肉治羸疾。自是民间以父母疾，多股肉以进，或给帛，或旌门闾。善乎韩愈之论，谓父母疾，烹药饵，以是为孝。未闻毁支体者也。则公之此论，有益于时俗多矣，（，胡古切，京兆县名。）   
　　有以孝为旌门者，（为字疑衍，又疑是而字。）乃本其自于人曰：“彼自剔股以奉母，疾瘳，大夫以闻其令尹，令尹以闻其上，（按：尹谓京兆尹。令字恐衍，下同。）上俾聚土以旌其门，（或无其字。）使勿输赋，以为后劝。”（以为，或作欲为。）大夫常曰：“他邑有是人乎？”   
　　愈曰：母疾，则止于烹粉药石以为是，（或无愈字。或无止字。母下十二字，《新史》作“父母疾，烹药饵，以是为孝。”今按：是字或是事字。按下文又有未闻字，此未闻字恐衍，或是若夫字之类。）未闻毁伤支体以为养，在教未闻有如此者。苟不伤于义，则圣贤当先众而为之也。（圣贤，或作贤圣。）是不幸因而致死，（而下或有且字。今按：此句上是字疑是且字。）则毁伤减绝之罪有归矣。（减绝，一作绝减。）其为不孝，得无甚乎！苟有合孝之道，（苟，或作若。合下疑有乎字。）又不当旌门。盖生人之所宜为，曷足为异乎？（或无足字。）既以一家为孝，是辨一邑里皆无孝矣。以一身为孝，是辨其祖父皆无孝矣。然或陷于危难，能固其忠孝，而不苟生之逆乱，（生之，刘仲忱谓之当作于。）以是而死者，乃旌表门闾，（表下或有其字。）爵禄其子孙，斯为为劝已，矧非是而希免输者乎？曾不以毁伤为罪，减绝为忧；（或作其忧，非是。）不腰于市，而已黩于政，况复旌其门？   
　　【河南府同官记】   
　　（或无“府”字，记谓“永贞元年，愈自阳山移江陵法曹，获事河东公”，言裴均时节度荆南也。后五年，始立石，则元和五年也。记亦赵德《文录》所载，吕夏卿以为可信者。其叙事笔力，非公不能，诚公之作矣。）   
　　永贞元年，（贞元二十一年八月，改元永贞。）愈自阳山移江陵法曹参军，（是岁八月，宪宗即位，公量移江陵法曹参军。）获事河东公。（江陵节度使裴均，字君齐，河东人。）公尝与其从事言：（或无公字。）建中初，天子始纪年更元，（大历十五年正月，改元建中。）命官司举贞观、开元之烈。（或作例，或作列，非是。）群臣惕<兀奇>奉职，命材登良，不敢私违。当时自齿朝之士而上，以及下百执事，（百下或有吏字。）官阙一人，将补，必取其良。然而河南同时于天下称多，独得将相五人。（或无“同时”二字，方无将字。今按：下文所记，实为宰相者三人，裴顾未为真相，故特著其官职。戎马之盛，则此处宜有将字。方本误也。）故于府之参军，则得我公。（裴均也。）于河南主簿，则得故相国范阳卢公。（迈字子玄，范阳人。）于汜水主簿，（汜水名，《前汉》：“渡兵汜水。”汜音凡。）则得故相国，今太子宾客荥阳郑公。（余庆，字居业，荥阳人。下相国上，方无故字。今按：所谓故相者，犹今言前宰相，非亡没之谓。方本误也。）于陆浑主簿，则得相国，今吏部侍郎天水赵公。（宗儒，字秉文，邓州人。“相国今”一本作“今相国”。）于登封主簿，则得故吏部尚书东都留守吴郡顾公。（少连，字夷仲，苏州人。故下一本或有相国字，今以下文考之，非是。）卢公去河南，为右补阙，其后由尚书左丞至宰相。（贞元九年五月，迈自左丞同平章事，至十三年九月罢。）郑公去汜水，为监察御史，佐山南军，其后由工部侍郎至宰相，罢而又为。（余庆去汜水为监察御史，史传逸之。建中末，山南西道府节度使严震辟余庆为府从事。贞元十四年七月，自工部侍郎同平章事。十六年九月，罢为郴州司马。永贞元年八月，复以尚书左丞同平章事。元和元年五月，罢。）赵公去陆浑，为右拾遗，其后由给事中为宰相。（中为，或作中至。贞元十二年十月，宗儒自给事中同平章事。十四年七月，罢。）顾公去登封，为监察御史，其后由京兆尹至吏部尚书东都留守。（贞元十六年五月，以少连为京兆尹。十八年六月，自吏部尚书为东都留守。）我公去府为长水尉，其后由膳部郎中为荆南节度行军司马，遂为节度使，（均去府为长水尉，史传逸之。贞元十九年五月，均自荆南行军司马为本军节度使。）自工部尚书至吏部尚书。三相国之劳，在史册。（在上或有布字。）顾吏部慎职小心，于时有声。我公愿洁而沉密，开亮而卓伟，行茂于宗，事修于官，嗣绍家烈，不违其先。（均曾祖行俭，祖光庭。）作帅南荆。（帅，或作忄敞。）厥闻休显，（闻音问。）武志既扬，文教亦熙；（亦，或作既。）登槐赞元，其庆且至。故好语故事者，以为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同，其称名臣也又同。官职虽分，而功德有巨细，（或无官职字，分作则，属之下文，而无而字。）其有忠劳于国家也同。（忠上或无有字。家下或无也字，而有亦字。）有若将同其后，而先同其初也。有闻而问者，（或无有字。）于是焉书。   
　　既五年，（谓元和五年也。）始立石刻其语河南府参军舍庭中。（语下或有于字。）于时河东公为左仆射宰相，（时或作是。）出藩大邦（元和三年四月，均自荆南召为右仆射，是岁九月庚寅，出为山南东道节度使。汉南，谓汉水之南。）郑公以工部尚书，留守东都。（元和三年六月，余庆自工部尚书为东都留守，史传逸之。独见公此记，又见公《上留守郑尚书启》及《送郑涵校理序》。）赵公以吏部尚书镇江陵。（元和三年，宗儒检校吏部尚书，为(谓)荆南节度使。）汉南地连七州，（山南东道，管襄邓隋唐安均房七州。）戎士十万，其官宰相也。留守之官，居禁省中，（守下或无之字。）岁时出旌旗，序留司文武百官于宫城门外而衙之。江陵，故楚都也，戎士五万。三公同时，（时卢、顾死矣，故止及裴、郑、赵三公云。）千里相望，可谓盛矣。河东公名均，姓裴氏。   
　　【记宜城驿】   
　　（或作“宜城驿记”。下或有“愈代侄孙作”五字。宜城，襄州县。公尝有《楚昭王庙诗》云：“丘园满目衣冠尽，城郭连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。”与此记合。）   
　　此驿置在古宜城内，（下或有复出宜城字，楚昭王畏吴，迁于若阝。若阝，即宜城。）驿东北有井，传是昭王井，（或无昭字。）有灵异，至今人莫汲。（开元二十二年，初置十道采访。韩朝宗以襄州刺史兼山南东道。襄州，南楚故城，有昭王井，传言汲者死。行人虽渴困，不敢俯视。朝宗移书谕神，自是饮者亡恙也。更号韩公井。）驿前水，传是白起堰西山下涧，灌此城坏，（或脱堰字。）楚人多死，流城东陂，臭闻远近，因号其陂“臭陂”。（臭陂上或有曰字。）有蛟害人，渔者避之。井东北数十步，有楚昭王庙。（或无昭字。）有旧时高木万株，多不得其名。（或作始。）历代莫敢翦伐，尤多古松大竹。于太傅（于ν。）帅襄阳，（或无阳字。）迁宜城县，并改造南境数驿，材木取足此林。旧庙屋极宏盛，今惟草屋一区，然问左侧人，尚云：“每岁十月，民相率聚祭其前。”庙后小城，盖王居也。（后作复。）其内处偏高，广员八九十亩，号“殿城”，当是王朝内之所也，（城或作域，或作庙。）多砖可为书砚。自小城内地，今皆属甄氏。甄氏于小城北立墅以居。甄氏有节行，（谓甄济。元侍御尝以书请于公，乞书甄氏父子节义。见公《答元侍御书》。）其子逢以学行为助教。元和十四年二月二日题。   
　　【题李生壁】   
　　（李平。）   
　　余始得李生于河中，今相遇于下邳，（或作わ，非是。洪庆善云：下邳，贞观中，属泗，元和中属徐。）自始及今，十四年矣。始相见，吾与之皆未冠，未通人事，追思多有可笑者，与生皆然也。今者相遇，皆有妻子，昔时无度量之心，宁复可有？是生之为交，何其近古人也。（近下或有于字。）是来也，余黜于徐州，将西居于洛阳，泛舟于清泠池，泊于文雅台下。西望商丘，（或作州，非是。）东望修竹园，入微子庙，求邹阳、枚叔、司马相如之故文。（清泠池、文雅台、商丘、修竹园、微子庙，皆在睢阳，即梁孝王城。邹、枚、相如，皆孝王之客也。）久立于庙陛间，（庙陛间，或作庙下，或作庙下陛间。）悲《那颂》之不作。于是者已久。（颂之，或作之颂。《那》，《商颂》祀成汤之诗。睢阳有亳城，汤所都也。其后武王伐殷，以微子奉商祀。有正考父者，得《商颂》十二篇，于周之太师，以《那》为首。）陇西李翱、太原王涯、上谷侯喜，实同与焉。（涯，或作渥。与音预。）贞元十六年五月十四日。昌黎韩愈书。   　    　          　    　 
●外集·卷五 
【除崔群户部侍郎制】 
　　（《旧史》云：“群，元和初为翰林学士，以谠言正论闻于时。九年，迁礼部侍郎。十年，知贡举，取士三十余人，选拔才行，咸为公当。转户部。”《新史》不载其为礼部，逸之也。公掌纶诰一年，唯《外集》有此制一首，则其文遗逸多矣。李汉云：“收拾遗文，无所失坠。”信乎？）   
　　敕：地官之职，邦教是先，必选国华，以从人望。具官崔群，体道履仁，外和内敏，（或作内和外敏。）清而容物，善不近名。从容礼乐之间，特达圭璋之表。比参密命，弘益既多，（群，元和初为翰林学士，历中书舍人。）及贰仪曹，升擢惟允。迈兹令德，（兹，或作此。）蔼然休声。选贤与能，于今虽重，（虽，或作惟，重，或作盛。）择才均赋，（均，或作经。）自古尤难。往慎乃司，以服嘉命。可。（下或有云云字。）   
　　【祭董相公文】   
　　（董公名晋。“祭”下或有“汴州”字。公时为汴之观察推官。晋薨之三日而敛，既敛而行。于行之四日，公从丧至偃师，而汴军乱。此文公与一时僚吏，共为文以祭于丧之将行也。其名位具载本篇。然陆长源、孟叔度皆死于军乱之日，惟公独免者也。）   
　　维贞元十五年岁次己卯，二月乙亥朔某日，节度行军司马、检校右散骑常侍、兼御史大夫知使事、吴县开国男、食邑三万户陆长源，（吴县开国，或作吴郡。或无“食邑三百户”字。）度支营田判官、检校金部员外郎、侍御史孟叔度，观察支使、监察御史里行丘颖，观察推官、守秘书省校书郎韩愈等，谨以少牢之奠，敬祭于故尚书右仆射平章事陇西公之灵。   
　　呜呼，天高而明，地厚而平。五气叙行，万汇顺成。交感旁畅，圣贤以生。雨水于云，渎水于坤。（或作神。）蕃昌生物，（昌生，或作生庶。）有假有因。天卷唐邦，锡之元臣。肫肫元臣，（肫肫，或作盹盹，误。肫音谆。）其德孔硕；不谄不笑，不威不赫。（不谄不笑，或作不容不谄，或作不陷不酷，或无“不笑”二字，而连下文不威为句。下文其敌下，别出“不雠”字，与上求字叶。）不求其盈，（或作用，）不致其敌。爰立作相，（立，或作初。）︳谟实勤；出若无辞，畴德之闻。（德，或作得。）帝念东土，公其来抚。乃守洛都，（贞元十六年三月，晋为东都留守。）乃藩浚郊。乃去厥疾，乃施厥膏。不知其劳，鳏寡以饶。维昔浚郊，厥乱维旧。（昔，或作若。厥乱维旧，或作维乱旧政，或作乱维政旧。）有狡有狂，其群孔丑。公其来矣，为民父母。（为民，或作公为，非是。）父诲其义，母仁其愚。既变既从，孰云其初。（孰云，或作亲去，或作亲云，非是。）自迩徂远，混然一区。公来自中，天子所倚；公今不归，谁佐天子？公既来止，（或作既来至止，或作公来至止，今依《行状》更定。）东人以完；公既殁矣，人谁与安？浊流浑浑，有辟其郛；填道欢呼，公来之初；今公之归，公在丧车。旨酒既盛，嘉肴在盛。（音成。）呜呼我公，庶享其诚。尚飨。   
　　【雷塘祷雨文】   
　　（此篇乃柳子厚文，此不当录。）   
　　【祭石君文】   
　　（或作“祭石浚川文”。石洪，浚川也，河南人，为京兆昭应尉，遂葬于死所，故曰“客葬秦原”也。公既志其墓，又同宋景为文以祭之。）   
　　维元和七年，岁次壬辰，七月二十七日，右补阙宋景、国子博士韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于石三学士之灵。（或无敬字。）   
　　惟君学成于身，名彰于人，知道之可行，见人之不幸。（见人，或作知命。或作见命。不上或无之字。）不事顾让，以图就功；如何奄忽，永丧其躬。（此四字或作以“丧其良能”。下或“有知微有议”四字。或作“不负（能）长，已谁知口，有义何害。”今按：诸本皆无文理，疑不足据。）曰景与愈，与游为久；（或无曰字。景下或无与字。愈下有也字。为久作日久。）自君之逝，相遇辄哀。傍无强亲，子孩妻巨；（或作稚。巨，古文姬字，然义亦不近。）敢忘分济，念力未任。客葬秦原，孤魂谁附？奠以送诀，悲何可穷。尚飨。   
　　【祭房君文】   
　　（房次卿，字蜀客，公尝志其父武墓，有子曰次卿，即君也。次卿卒于京兆兴平尉。文曰“吾未死，无以妻子为念”，其恤孤之意厚矣。）   
　　维某年月日，愈谨遣旧吏皇甫悦，以酒肉之馈，展祭於五官蜀客之柩前。（或无维某字，愈作某。或无日字。於，一作于。）   
　　呜呼！君乃至于此，吾复何言。（于此，或作于斯。）若有鬼神，吾未死，无以妻子为念。呜呼，君其能闻吾此言否？（君上或有房字。）尚飨。   
　　【高君仙砚铭】   
　　（并序）   
　　儒生高常，与予下天坛中路，获砚石，似马蹄状，外棱孤耸，内发墨色，幽奇天然，疑神仙遗物。宝而用之，请予铭底：   
　　仙马有灵，迹在于石。棱而宛中，有点墨迹。文字之祥，君家其昌。（应劭《武纪》注：“大宛旧有天马种蹋石汗血。颜曰蹋石，谓蹋石有迹，言其蹄坚利。”朱新仲谓铭语本此。宛，平声。）   
　　【高君画赞】   
　　（此篇从蜀本录之。今按：疑非公所作，然姑存之。）   
　　君子温闲，骨气委和。迹不拒物，心不扬波。澄源卷璞，含白差差。遗纸一张，德音不忘。   
　　【潮州请置乡校牒】   
　　（东坡《潮州庙记》谓：始潮之人未知学，公命进士赵德为之师，自是潮之人，笃于文行，延及齐民，至于今号称易治。此即公请置乡校之意也。）   
　　孔子曰：“道之以政，齐之以刑，（齐上或有而字。）则民免而无耻。”不如以德礼为先，而辅以政刑也。（或无则字、礼字。）夫欲用德礼，未有不由学校师弟子者。   
　　此州学废日久。进士、明经，百十年间，不闻有业成贡於王庭，试於有司者。（贡、试下，或并无於字，或作于字。）人吏目不识乡饮酒之礼，或未尝闻《鹿鸣》之歌。（或无目与耳字。）忠孝之行不劝，亦县之耻也。夫十室之邑，必有忠信。今此州户万有余，岂无庶几者邪？刺史县令，不躬为之师，里闾后生，无所学从尔。（或作耳，又或作矣，非是。）   
　　赵德秀才，沉雅专静，颇通经，有文章，能知先王之道，论说且排异端，而宗孔氏，可以为师矣。（师下或有友字。）请摄海阳县尉，为衙推官，（或无官字。）专勾当州学，以督生徒，兴恺悌之风。刺史出己俸百千，以为举本，（举，或作学。）收其赢余，以给学生厨馔。   
　　【直谏表】   
　　（说见第三卷。）   
　　【论顾威状】   
　　（同上。）   　    　          　    　 
●外集·卷六 
【顺宗实录卷一】 
　　（起藩邸，尽贞元二十一年二月。）   
　　（方本不载《实录》，云：诸本《顺宗实录》，皆以附《外集》。然李汉《序》谓又有《注论语》十卷，传学者；《顺宗实录》五卷，列于史书，不在集中。则知《实录》固不必附也。今按：李汉之说，据当时而言之，似未为失，然其为害，已足使笔解亡逸，无复真本。《实录》窜易，不成全书，是则皆李汉之为也。方氏不察，而从其说，既已误矣。况今去公之时，又益以远，比之当日事体，又大不同。故其片文只字，名为公之作，而决可知其非伪者，皆当收拾，使无失坠，乃为真能好公之文者，固不当以一时苟简之论为限断，而直有所遗也。故今于《实录》，姑仍《外集》，而详加校定，庶几犹足以见公笔削之大指云。《旧史》公传云：“时谓愈有史笔，及撰《顺宗实录》，繁简不当，叙事拙于取舍，颇为当代所非。穆宗文宗，尝诏史臣添改，时愈婿李汉、蒋系在显位，诸公难之，而韦处厚别撰《顺宗实录》三卷。”且公《进实录表状》所云，乃监修李吉甫，以韦处厚所撰未周，悉令臣重修。而《旧传》反谓所撰不当，处厚别撰三卷，误矣。《新史》又云：“自韩愈为《顺宗实录》，议者哄然不息，卒窜定无全篇。”按《路隋传》，文宗嗣位，隋以宰相监修国史。初，韩愈撰《顺宗实录》，书禁中事太切直，宦寺不喜，訾其非实。帝诏隋刊正。隋建言卫尉卿周君巢、谏议大夫王彦威、给事中李固言、史官苏景胤，皆言改修非是。夫史册者，褒贬所在。匹夫善恶，尚不可诬，况人君乎？议者至引隽不疑、第五伦为比，以蔽聪明，臣宗闵、臣僧孺，谓史官李汉、蒋系皆愈之婿，不可参撰，俾臣得下笔，臣谓不然。且愈所书，已非自出，元和以来，相循逮今，虽汉等以嫌无害，公议请条示甚谬误者，付史官刊定。有诏：摘贞元、永贞间数事为失实，余不复改。汉等亦不罢。由是观之，则公于元和十年夏，进此《实录》后，才一刊正，是文宗朝所特改者，贞元、永贞间数事耳。《旧史》以为“韦处厚别撰”者固非，而《新史》又谓“卒窜定无全篇”者亦非也。司马温公《考异》云：景中，编次《崇文总目》，《顺宗皇帝实录》有七本，皆五卷，题云“韩愈等撰”，五本略而二本详，编次者两存之。其中多异同，然则是非取舍，后世安所折衷耶？终之唯公之信而已。此《新史》所以采摭无遗，且以公为知言也欤。）   
　　史臣韩愈撰（或无此五字。）   
　　顺宗至德大圣大安孝皇帝，（德下，史有“弘道”二字。）讳诵，德宗长子，母曰昭德皇后，王氏。上元二年正月十二日生。（正月戊戌，生于长安之东内。）大历十四年，封为宣王。建中元年，立为皇太子。（史云，大历十四年六月，进封宣王，十二月乙卯，立为皇太子。）慈孝宽大，仁而善断，留心艺学。亦微信尚浮屠，法礼重师，传引见，辄先拜。善隶书，德宗之为诗并他文赐大臣者，率皆令上书之。德宗之幸奉天，仓卒间，（仓，或作苍。）上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。上之为太子，于父子间，慈孝交洽无嫌，每以天下为忧。德宗在位久，稍不假宰相权，而左右得因缘用事。外则裴延龄、李齐运、韦渠牟等，以奸佞相次进用。延龄尤狡险，判度支，（贞元九年五月，以裴延龄为户部侍郎，判度支。）务刻剥聚敛，以自为功，天下皆怨怒。上每进见，候颜色，辄言其不可。至陆贽、张滂、李充等以毁谴，朝臣忄双惧。（忄双，所江切。）谏议大夫阳城等，伏ト极论，德宗怒甚，将加城等罪，内外无敢救者，上独开解之，城等赖以免。德宗卒不相延龄、渠牟，上有力焉。   
　　贞元二十一年癸巳，德宗崩。景申，上即位太极殿，册曰：“维贞元二十一年，岁次乙酉，正月辛未朔，二十三日癸巳，皇帝若曰：於戏！天下之大，实惟重器。祖宗之业，允属元良。咨尔皇太子诵，睿哲温恭，宽仁慈惠。文武之道，秉自生知，孝友之诚，发于天性。自膺上嗣，毓德春闱，恪慎于厥躬，祗勤于大训，必能诞敷至化，安劝庶邦。朕寝疾弥留，弗兴弗寤，是用命尔继统，俾绍前烈，宜陟元后，永绥兆人。其令中书侍郎平章事高郢，奉册即皇帝位。尔惟奉若天道，以康四海，懋建皇极，以熙庶功，无忝我高祖太宗之休命。”（仓猝召翰林学士郑、卫次公等，至金銮殿草遗诏。宦官或曰：“禁中议所立，尚未定。”众莫敢对，次公遽言曰：“太子虽有疾，地居冢嗣，中外属心。必不得已，犹应立广陵王。”等从而和之，议始定。）上自二十年九月得风疾，因不能言，使四面求医药，天下皆闻知。德宗忧戚，形于颜色，数自临视。二十一年，正月朔，（辛未朔。）含元殿受朝，（元。或作光。）还至别殿，诸王亲属进贺，独皇太子疾不能朝，德宗为之涕泣，悲伤叹息，因感疾，恍惚日益甚，二十余日，中外不通两宫安否，朝臣咸忧惧，莫知所为，虽翰林内臣，亦无知者。（“含元殿”至“日益甚”四十一字。史云：“德宗不豫，诸王亲戚，皆侍医药，独上卧不能侍。德宗弥留，思见太子，涕咽久之。”）二十三日，上知内外忧疑，紫衣麻鞋，不俟正冠，出九仙门召见诸军使，京师稍安。二十四日，宣遗诏，上服见百寮。二十六日，即位。（丙申。即皇帝位于太极殿，衙士尚疑之。企足引领而望之曰：“真太子也。”乃喜而泣。）   
　　上学书于王亻丕，（杭人。）颇有宠；（亻丕下或有复出亻丕字。）王叔文，（山阴人。）以棋进。俱待诏翰林，数侍太子棋。叔文诡谲多计，（谲音决。）上在东宫，尝与诸侍读并叔文论政。至宫市事，上曰：“寡人方欲极言之。”众皆称赞，独叔文无言。既退，上独留叔文，谓曰：“向者君奚独无言，岂有意邪？”叔文曰：“叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻。太子职当侍膳问安，不宜言外事。陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解？”上大惊，因泣曰：“非先生，寡人无以知此。”遂大爱幸。与王亻丕两人相依附，俱出入东宫。闻德宗大渐，上疾不能言，亻丕即入，以诏召叔文入，坐翰林中使决事。（诏下或无召字。文下或无入字。使下或无决字。）亻丕以叔文意，入言于宦者李忠言，称诏行下，外初无知者。以检校司空平章事杜佑摄冢宰兼山陵使，中丞武元衡为副使，宗正卿李纾为按行山陵地使，刑部侍郎郑云逵为卤簿使。（或无兼字。纾，或作杼。逵，或作达。）又命中书侍郎平章事高郢撰哀册文，礼部侍郎权德舆撰谥册文，太常卿许孟容撰诔文。   
　　庚子，百寮请听政，曰：“自汉以来，（以、或作已。）丧期之数，以日易月，而皆三日而听政。我国家列圣，亦克修奉，罔或有违。况大行皇帝，酌于故实，重下遗诏，今日至期，而陛下未亲政事，群臣不敢安。宜存大孝，以宁万国，天下之幸。”不许。是月，升泗州为上州。   
　　二月辛丑朔，中书侍郎平章事臣郢，门下侍郎平章事臣瑜，检校司空平章事臣佑，奉疏曰：“大行皇帝知陛下仁孝，虑陛下悲哀，不即人心听政事，故发遗诏，令一行汉氏之制。今陛下安得守曾闵匹夫之小行，忘皇王继亲之大孝，以亏臣子承顺之义。”犹不许。   
　　壬寅，宰臣又上言曰：“陛下以圣德至孝，继受宝命。宜奉先帝约束，以时听断。不可以久。”从之。   
　　癸卯。朝百寮于紫宸门。杜佑前跪进曰：“陛下居忧过礼，群臣惧焉。愿一睹圣颜。”因再拜而起。左右乃为皇帝举帽，百寮皆再拜。佑复奏曰：“陛下至性殊常，哀毁之甚，臣等不胜惶灼。伏望为宗庙社稷，割哀强食。”   
　　景午，罢翰林阴阳星卜医相覆棋诸待诏三十二人。（三。或作四。）初。王叔文以棋待诏。既用事，恶其与己侪类相乱，罢之。   
　　己酉，易定节度使张茂昭可同中书门下平章事，余如故。（或无使字。可，史作兼。）河北节度，自至德已来，不常朝觐。前年冬，茂昭来朝未还，故宠之。   
　　辛亥，（史作卯。）诏吏部侍郎韦执谊守左丞，同中书门下平章事，赐紫。（侍郎，史作郎中。左丞，史作尚书右丞。）初，执谊为翰林学士，知叔文幸于东宫，倾心附之。叔文亦欲自广朋党，密与交好。至是，遂特用为相。   
　　乙卯，太常奏：“《礼》云：丧三年不祭，惟祭天地社稷。《周礼》：圜钟之均六变，天神皆降；林钟之均八变，地示咸出。不废天地祭。不敢以卑废尊也。乐者，所以降神也。不以乐则祭不成。今遵遗诏，行易月之制，请制内遇祭辍乐，终制用乐。”从之。又奏：“《礼》：三年祭宗庙。今请俟庙毕复常。”从之。   
　　辛酉，贬京兆尹李实为通州长史。诏曰：（诏下或有词一道字。曰下或有“京尹嗣道王”字。）“实素以宗属，累列任使，骤升班列，遂极宠荣，而政乖惠和，务在苛厉。比年旱歉，（或作叹。）先圣忧人，特诏逋租，悉皆蠲免。而实敢肆诬罔，复令征剥，颇紊朝廷之法，实惟聚敛之臣。自国哀已来，增毒弥甚，无辜毙踣，深所兴嗟。朕嗣守洪业，敷弘理道，宁容蠢政，以害齐人。宜加眨黜，用申邦宪。尚从优贷，俾佐远藩。”实谄事李齐运，骤迁至京兆尹，恃宠强愎，不顾文法。（文，或作乃。）是时，春夏旱，京畿乏食，实一不以介意，方务聚敛征求，以给进奏。每奏对，辄曰：“今年虽旱，而谷甚好。”由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木，贷麦苗以应官。（或无贷字。）优人成辅端为谣嘲之，实闻之，奏辅端诽谤朝政，杖杀之。实遇侍御史王播于道。故事：尹与御史相遇，尹下道避。实不肯避，导骑如故。播诘让导骑者。实怒，遂奏播为三原令，廷诟之。（原，或作泉，非是。）陵轹公卿已下，（陵，或作凌。）随喜怒诬奏迁黜，朝廷畏忌之。尝有诏免畿内逋租，实不行用诏书，征之如初。勇于杀害，人吏不聊生。至谴，市里欢呼，皆袖瓦砾遮道伺之。实由间道获免。   
　　壬戌，（洪庆善云：史作寅，误。）制殿中丞皇太子侍书翰林待诏王亻丕，可守左常侍，依前翰林待诏；（书，或作读。依前翰林待诏，史作充翰林学士。今按：前云“上学书于王亻丕”，后云“以侍书得幸于上”。则此当从史作侍书为是。）苏州司功王叔文，可起居舍人翰林学士；又以司勋员外郎翰林学士知制诰郑为中书舍人，学士如故；又以给事中冯伉为兵部侍郎；以兵部员外郎史馆修撰归登为给事中，修撰如故。登、伉皆上在东宫时侍读，以师傅恩拜。   　    　          　    　 
●外集·卷七 
【顺宗实录卷二】 
　　（起二月，尽三月。）   
　　二月甲子，上御丹凤门，大赦天下。自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟已下，罪无轻重，常赦所不原者，咸赦原之。诸色人中，有才行兼茂，明于理体者；经术精深，可为师法者；达于吏理，可使从政者，宜委常参官各举所知，其在外者，长吏精加访择，具名闻奏，仍优礼发遣。   
　　旧事：宫中有要市外物，（下或有间字。）令官吏主之，与人为市，随给其直。贞元末，以宦者为使，抑买人物，稍不如本估。末年不复行文书，置“白望”数百人于两市，并要闹坊，阅人所卖物，但称“宫市”，即敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来。其论价之高下者，（其论，疑当作与论。）率用百钱物买人直数千钱物，仍索进奏门户并脚价钱。将物诣市，至有空手而归者。名为“宫市”，而实夺之。尝有农夫，以驴负柴至城卖，遇宦者称“宫市”取之，才与绢数尺，又就索门户，仍邀以驴送至内。农夫涕泣，以所得绢付之，不肯受，曰：“须汝驴送柴至内。”农夫曰：“我有父母妻子，待此然后食。（待。或作得。）今以柴与汝，不取直而归，汝尚不肯，我有死已！”（有死。或作必死。）遂殴宦者。街吏擒以闻，诏黜此宦者，而赐农夫绢十匹。然“宫市”亦不为之改易。谏官、御史数奏疏谏。不听。上初登位，禁之。至大赦，又明禁。   
　　又贞元中，要乳母，皆令选寺观婢以充之，而给与其直。例多不中选。寺观次当出者，卖产业割与地买之，（地上与字恐误。或卖产业，是本文，后改作割地，而传者不去旧文，又误增与字。）贵有姿貌者以进，其徒苦之。至是亦禁焉。   
　　贞元末，五坊小儿，张捕鸟雀于闾里，皆为暴横以取钱物。至其张罗网于门，不许人出入者。或有张井上者，使不得汲水，近之辄曰：“汝惊供奉鸟雀。”痛殴之，出钱物求谢，乃去。或相聚饮食于肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴骂。或时留蛇一囊为质，曰：“此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，勿令饥渴。”卖者愧谢求哀，乃携而去。上在春宫时，则知其弊，常欲奏禁之。（奏。或作束。）至即位，遂推而行之，人情大悦。   
　　乙丑，停盐铁使进献。旧盐铁钱物，悉入正库，一助经费。其后主此务者，稍以时市珍玩时新物充进献，以求恩泽。其后益甚，岁进钱物，谓之“羡余”。而经入益少。至贞元末，遂月有献焉，（遂，或作逐，非是。）谓之“月进”。至是乃罢。命右金吾将军兼中丞田景度，持节告哀于吐蕃，以库部员外熊执易为副；兵部郎中兼中丞元季方，告哀于新罗，且册立新罗嗣王，主客员外郎兼殿中监马于为副。   
　　三月庚午朔，出后宫三百人。   
　　辛未，以翰林待诏王亻丕为翰林学士。   
　　壬申，以故相抚州别驾姜公辅为吉州刺史。前户部侍郎判度支汀州别驾苏弁为忠州刺史。追故相忠州刺史陆贽、郴州别驾郑余庆、前京兆尹杭州刺史韩皋、前谏议大夫道州刺史阳城赴京师。德宗自贞元十年已后，不复有赦令。左降官虽有名德才望，以微过忤旨谴逐者，一去皆不复叙用。至是人情大悦。而陆贽、阳城，皆未闻追诏，（闻下或有于字。）而卒于迁所。士君子惜之。   
　　癸酉，出后宫并教坊女妓六百人，听其亲戚迎于九仙门。百姓相聚，欢呼大喜。   
　　景戌，诏曰：“检校司空平章事杜佑，可检校司徒平章事，充度支并盐铁使。以浙西观察李为浙西节度检校刑部尚书。”赐徐州军额曰“武宁”，制曰：“朕新委元臣，综厘重务，爰求贰职，固在能臣。起居舍人王叔文，精识瑰材，寡徒少欲，质直无隐，沉深有谋。其忠也，尽致君之大方；其言也，达为政之要道。凡所询访，皆合大猷。宜继前劳，伫光新命。可度支盐铁副使，依前翰林学士，本官赐如故。”（赐如，或作余如。）初，叔文既专内外之政，与其党谋曰：“判度支，则国赋在手，可以厚结诸用事人，取兵士心，以固其权。”骤使重职，人心不服。藉（或作籍，或无籍字。）杜佑雅有会计之名，位重而务自全，易可制。故先令佑主其名，而除之为副以专之。（除之，疑当作除己。）以户部尚书判度支王绍为兵部尚书，以吏部郎中李为御史中丞，武元衡为左庶子。初，叔文党数人，贞元末，已为御史在台。至元衡为中丞，薄其人，待之卤莽，皆有所憾。而叔文又以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利。元衡不为之动。叔文怒，故有所授。   
　　庚寅，制：（或有曰字。）门下侍郎守吏部尚书平章事贾耽，可检校司空兼左仆射；守门下侍郎平章事郑瑜，可守吏部尚书；守中书侍郎平章事高郢，可守刑部尚书；守尚书左丞平章事韦执谊，可守中书侍郎，并依前平章事。   
　　癸巳，诏曰：“万国之本，属在元良；主器之重，归于长子。所以基社稷而固邦统，古之制也。广陵王某，孝友温恭，慈仁忠恕；博厚以容物，宽明而爱人；祗服训词，言皆合雅；讲求典学，礼必从师；居有令闻，动无违德。朕获缵丕绪，祗若大猷，惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛，爰举旧章，俾膺茂典。宜册为皇太子，改名某，仍令所司择日备礼册命。初，广陵王名从“水”傍“享”，至册为皇太子，始改从今名。   
　　丁酉，吏部尚书平章事郑瑜称疾去位。其日，瑜方与诸相会食于中书。故事：丞相方食，百寮无敢谒见者。叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直省以旧事告，叔文叱直省，直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭<赤皮>，（乃版切，与赧同。）竟起迎叔文，就其阁语，良久。宰相杜佑、高郢、瑜皆停箸以待。（郢下或有郑字。）有报者云：“叔文索饭，韦相已与之同餐阁中矣。”佑、郢等心知其不可，（或无字，非是。）畏惧叔文、执谊莫敢出言。瑜独叹曰：“吾岂可复居此位。”顾左右取马径归，遂不起。前是，左仆射贾耽以疾归第，未起，瑜又继去。二相皆天下重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧焉。   　    　          　    　 
●外集·卷八 
【顺宗实录卷三】 
　　（起四月，尽五月。）   
　　夏四月乙巳，上御宣政殿，册皇太子。册曰：“建储贰者，必归于冢嗣；固邦本者，允属于元良。咨尔元子广陵王某，幼挺岐嶷，长标洵淑，佩《诗》、《礼》之明训，宣忠孝之弘规，居惟保和，动必循道；识达刑政，器合温文；爱敬奉于君亲，仁德闻于士庶；神祗龟筮，罔不协从。是用命尔为皇太子。於戏！维我烈祖之有天下也，功格上帝，祚流无穷，光缵洪业，逮予十叶。虔恭寅畏，日慎一日！付尔以承祧之重，励尔以主鬯之勤，以贞万国之心，以扬三善之德。尔其尊师重傅，亲贤远佞，非礼勿践，非义勿行，对越天地之耿光，丕承祖宗之休烈，可不慎欤！”时上即位已久，而臣下未有亲奏对者。内外盛言王亻丕、王叔文专行断决，日有异说。又属频雨，皆以为群小用事之应。至将册礼之夕，雨乃止。迨行事之时，天气清朗，有庆云见。识者以为天意所归。及睹皇太子仪表，班行既退，无不相贺，至有感泣者。   
　　戊申，诏曰：“惟先王光有天下，必正我邦本，以立人极。建储贰以承宗祧，所以启迪大猷，安固洪业，斯前代之令典也。皇太子某，体仁秉哲，恭敬温文，德协元良，礼当上嗣。朕奉若丕训，宪章前式，惟承社稷之重，载考《春秋》之义，授之匕鬯，以奉粢盛，爰以令辰，俾膺茂典。今册礼云毕，感庆交怀，思与万方，同其惠泽。自贞元二十一年二月二十四日已后，至四月九日昧爽已前，天下应犯死罪者，特降从流；流已下递减一等。文武常参并州府县官，子为父后者，赐勋两转。古之所以教太子，必茂选师傅以翼辅之。法于训词，而行其典礼，左右前后，罔非正人，是以教谕而成德也。给事中陆质、中书舍人崔枢，积学懿文，守经据古，夙夜讲习，庶协于中。并充皇太子侍读。天下孝子顺孙，先旌表门闾者，委所管州县，各加存恤。”   
　　庚戌，封皇太子长子宁等六人为郡王。（宁、宽、宥、察、寰、寮等，六男也。）   
　　癸酉，（当作丑。）赠吐蕃吊祭使工部侍郎兼御史大夫史馆修撰张荐礼部尚书。荐字孝举，代居深州之陆泽。祖文成，博学工文词，性好诙谐，七登文学科。荐聪明强记，历代史传，无不贯通，为太师颜真卿所称赏，遂知名。大历中，江东观察表荐之，（江，或作浙。）授左司御率府兵曹参军，兼史馆修撰。贞元初，为太常博士。四年，回纥求和亲，使送咸安公主入回纥，以荐为判官，改授殿中侍御史，累迁谏议大夫。十一年，册回纥子，荐以秘书少监，持节为使。还久之，迁秘书监。二十年，吐蕃赞普死，以荐为工部侍郎，兼御史大夫，持节吊赠。卒于赤岭东，回纥辟，吐蕃传归其柩。（辟字恐误。）前后三使异国，自始命至卒，常兼史职。在史馆二十年，著《宰辅传略》、《五服图记》、《寓居录》、《灵怪集》等。）   
　　景寅，罢闽中万安监。先是，福建观察柳冕，久不迁，欲立事迹，（立，或作以。）以求恩宠。乃奏云：“闽中，南朝放牧之地，畜羊马可孳息，请置监。”许之。收境中畜产，（收，或作牧。）令吏牧其中。羊大者不过十斤，马之良者，估不过数千。不经时辄死，又敛，百姓苦之，远近以为笑。至是观察阎济美奏罢之。   
　　丁卯，命焚容州所进毒药可杀人者。（可，或作所。）   
　　五月己巳，（史作戊辰，无五月字。）以杭州刺史韩皋为尚书左丞。（左，或作右。）   
　　辛未，（史作五月己已。）以右金吾大将军范希朝为检校右仆射，兼右神策京西诸城镇行营兵马节度使。叔文欲专兵柄，藉希朝年老旧将，故用为将帅，使主其名。（主，或作在。）而寻以其党韩泰为行军司马，专其事。   
　　甲戌，以度支郎中韩泰守兵部郎中，兼中丞，充左右神策、京西都栅行营兵马节度行军司马，赐紫。）   
　　乙亥，追改为检校兵部郎中，职如故。   
　　甲申，（史作扼。）以万年令房启为容州刺史，兼御史中丞。初，启善于叔文之党，因相推致，（或无因字。）遂获宠于叔文，求进用。叔文以为容管经略使，使行，约至荆南授之，云：“脱不得荆南，即与湖南。”故启宿留于江陵，（宿音秀。留音溜。）久之方行。至湖南，又久之，而叔文与执谊争权，数有异同，故不果。寻闻皇太子监国。启惶骇，奔驰而往。是日，以郴州员外司马郑余庆为尚书左丞。（是日，史作癸未。）   
　　乙酉，以尚书左丞韩皋为鄂岳观察、武昌军节度使。（以尚下十八字，史作“以右丞韩皋为鄂岳沔蕲团练观察使”。仍日系甲辰下。）初，皋自以前辈旧人，累更重任，颇以简倨自高，嫉叔文之党，谓人曰：“吾不能事新贵人。”皋从弟晔幸于叔文，以告，叔文故出之。）   
　　辛卯，以王叔文为户部侍郎，职如故，赐紫。初，叔文欲依前带翰林学士，宦者俱文珍等恶其专权，削去翰林之职。叔文见制书大惊，谓人曰：“叔文日时至此，商量公事，若不得此院职事，即无因而至矣。”王亻丕曰：“诺。”即疏请，不从；再疏，乃许三五日一入翰林，去学士名。又与归登同日赐紫。内出衫笏赐登，而叔文不沾。文珍等所恶，独不得赐，（今按：而叔文下数句，重复不可读。疑因后来修改，已增新字，而不去旧文，如前买乳母之例也。盖上文已有俱文珍等恶其专权之句，则此不当更有“文珍等所恶”五字。有不沾字。即不当更有“独不得赐”四字，若并有此九字，即上不当有不沾字，且此“文珍等”字上亦合更有脱字，谬误甚明。今当削去“文珍等”以下九字，则语意明白，无复可疑矣。）由此始惧。   
　　以衢州别驾令狐亘为秘书少监。亘，国子祭酒德玄孙，进士登第。司徒杨绾未达时，遇之以为贤。为礼部修史，引亘入史馆，自华原尉拜拾遗，累迁起居舍人。大历八年，刘晏为吏部尚书，奏亘为刑部员外，判南曹，累迁至礼部侍郎。亘之判南曹，晏为尚书，杨炎为侍郎。亘得晏之举，分阙必择其善者与晏，而以恶者与炎。炎固已不平。至亘为礼部，而炎为相。有杜封者，故相鸿渐之子，求补弘文生。炎尝出杜氏门下，托亘以封。亘谓使者曰：“相公欲封成其名，乞署封名下一字，亘因得以记焉。”炎不意亘卖之，署名属亘。亘明日疏言：“宰相炎迫臣以威，臣从之则负陛下，不从即炎当害臣。”（即，或作则。）德宗以问炎，炎具道所以，德宗怒曰：“此奸人，不可奈。”欲杖而流之。炎救解，乃黜为衡州别驾。贞元初，李泌为相，以左庶子史馆修撰征，则与同职孔述睿争竞细碎，数侵述睿。述睿长告以让，不欲争。（告，或作者，长告，谓长假也。）泌卒，窦参为相，恶其为人，贬吉州别驾，改吉州刺史。齐映除江西观察，过吉州，亘自以前辈，怀怏怏，不以刺史礼见。入谒，从容步进，不袜首属戎器。（或无袜字，或又作秣，非是。）映以为恨。去至府，奏亘举前刺史过失，鞫不得真，无政事，不宜临郡，贬衢州别驾。上即位，以秘书少监征，未至卒。亘在史馆，修《玄宗实录》一百卷，撰《代宗实录》三十卷，虽颇勤苦，然多遗漏，不称良史。初，德宗将厚奉元陵事，时为中书舍人兼史职，奏疏谏，请薄其葬。有答诏优奖。元和三年，以修实录功，追赠工部尚书。（《新史》：初，亘（受诏撰《代宗实录》，未就。会贬，诏听在外成书。元和中，其子太仆丞丕献之，以劳赠工部尚书。）   
　　是月，以襄州为襄府。（按《元和郡国志》，作“襄阳大都督府”，恐襄下当有阳字。）徙临汉县于古城，曰邓城县。   　    　          　    　 
●外集·卷九 
【顺宗实录卷四】 
　　（起六月，尽七月。）   
　　六月乙亥，（乙，或作己。）贬宣州巡官羊士谔为汀州宁化县尉。士谔性倾躁，时以公事至京，遇叔文用事，朋党相煽，颇不能平，公言其非。叔文闻之怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令杖杀之，执谊又以为不可；遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，往来二人门下者皆惧。先时，刘辟以剑南节度副使，将韦皋之意于叔文，求都领剑南三川，谓叔文曰：“太尉使某致微诚于公，（某，或作辟，）若与其三川，（与其，疑当与作与某。）当以死相助。若不用，某亦当有以相酬。”叔文怒，亦将斩之，而执谊固执不可。辟尚游京师未去，（尚下或有以字。）至闻士谔，（士，或作贬。今按：士上当别有贬字。）遂逃归。   
　　左散骑常侍致仕张万福卒。万福，魏州元城人也。自曾祖至父，皆明经，官止县令州佐。万福以祖父业儒皆不达，不喜书，学骑射。年十七八，从军辽东，有功，为将而还，累迁至寿州刺史。州送租赋诣京师，至颍川界，为盗所夺，万福使轻兵驰入颍川界讨之。（入颍川，或作入颍州。）贼不意万福至，忙迫不得战，万福悉聚而诛之，尽得其所亡物，并得前后所掠人妻子财物牛马万计，悉还其家。为淮南节度崔圆所忌，失刺史，改鸿胪卿，以节度副使将兵千人镇寿州。万福不以为恨。许杲以平卢行军司马将卒三千人，驻濠州不去，有窥淮南意。圆令万福摄濠州刺史，杲闻即提卒去，止当涂陈庄。贼陷舒州，圆又以万福为舒州刺史，督淮南岸盗贼，连破其党。大历三年，召赴京师。代宗谓曰：“闻卿名久，欲一识卿，且将累卿以许杲。”万福拜谢，因前曰：“陛下以许杲召臣，如河北贼诸将叛，以属何人？”代宗笑曰：“且欲议许杲事，方当大用卿。”即以为和州刺史，行营防御使，督淮南岸盗贼，至州，杲惧，移军上元。杲至楚州大掠，节度使韦元甫命万福讨之。未至淮阴，杲为其将康自勤所逐。（勤，或作劝，下同。）自勤拥兵继掠，（拥，或作权。）循淮而东，万福倍道追而杀之，免者十二三，尽得其所虏掠金银妇女等，（女，或作人。）皆获致其家。代宗诏以本州兵千五百人防秋京西，遂带和州刺史，镇咸阳，固留宿卫。（固，或作因。）李正己反，将断江淮路，令兵守甬桥涡口。（甬音勇。）江淮进奉船千余只，泊涡口，不敢进。德宗以万福为濠州刺史，万福驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青将士停岸睥睨不敢动，诸道继进。改泗州刺史。为杜亚所忌，征拜左金吾卫将军。召见，德宗惊曰：“杜亚言卿昏耄，卿乃如是健耶！”图形凌烟阁，数赐酒馔衣服，并敕度支籍口畜给其费。至贺，阳城等于延英门外，天下益重其名。二十一年，以左散骑常侍致仕。元和元年卒，（元和元年，当作贞元二十一年。）年九十。万福自始从军至卒，禄食七十年，未尝病一日。典九郡，皆有惠爱。   
　　癸丑，韦皋上表，请皇太子监国，又上皇太子笺。寻而裴、严绶表继至，悉与皋同。   
　　七月丙子，赠故忠州别驾陆贽兵部尚书，故道州刺史阳城左常侍。   
　　贽字敬舆，吴郡人也，年十八，进士及第。（贽大历八年及第，时年二十。）又以博学宏词，授郑县尉；书判拔萃，授渭南尉，迁监察御史。未几，选为翰林学士，迁祠部员外郎。德宗幸奉天，贽随行在。天下搔扰，远近征发，书诏一日数十下，（一日，或作日百，非是。）皆出于贽。贽操笔持纸，成于须臾，不复起草。同职皆拱手嗟叹，不能有所助。常启德宗言：“方今书诏，宜痛自引过罪己，以感人心。昔成汤以罪己致兴，后代推以为圣人。楚王失国亡走，一言善而复其国，至今称为贤者。陛下诚能不吝改过，以言谢天下，臣虽愚陋，为诏词无所忌讳，庶能令天下叛逆者回心喻旨。”德宗从之。故行在制诏始下，闻者虽武人悍卒，无不挥涕感激。议者咸以为德宗克平寇难，旋复天位，不惟神武成功，爪牙宣力，盖以文德广被，腹心有助焉。累迁考功郎中、谏议大夫、中书舍人兼翰林学士。丁母忧，免丧，权知兵部侍郎，复入翰林。中外属意，旦夕俟其为相。窦参深忌之，贽亦短参之所为，且言其黩货，于是与参不能平。寻真拜兵部侍郎，知礼部贡举，于进士中得人为多。八年春，迁中书侍郎平章事，始令吏部每年集选人。旧事：吏部每年集人，其后遂三年一置选。选人猥至，文书多不了寻勘，真伪纷杂，吏因得大为奸巧。选士一蹉跌，或至十年不得官；而官之阙者，或累岁无人。贽令吏部分内外官员为三分，计阙集人以为常，其弊十去七八，天下称之。初，窦参出李巽为常州刺史，且迫其行，巽常衔之。至参贬为郴州别驾，巽适迁湖南观察。德宗常与参言故相姜公辅罪，参漏其语。参败，公辅因上疏自陈，其事非臣之过。德宗诘之，知参氵曳其语，怒，未有所发，会巽奏汴州节度刘士宁遗参金帛若干。士宁得汴州，参处其议，士宁常德之，故致厚贶。德宗以参得罪，而以武将交结，（以武，当作与武。）发怒，竟致参于死。而议者多言参死由贽焉。（司马温公云：“《贽传》曰：德宗杀参，贽有力焉。按：贽《请令长官举属吏状》云：亦由私访所亲，转为所卖，其弊非远，圣鉴明知。乃解参之语也。及参之死，贽解救甚至，当时之人，见参、贽有隙，遂以己意猜之，史官不悦者，因归罪于贽耳。”唐小说云：窦参所宠青衣上清者，参死，没入掖庭，因言陆贽诬陷参事，德宗乃下诏雪参，此说与《旧史》同。）裴延龄判度支，天下皆嫉怨，而独幸于天子，朝廷无敢言其短者。贽独身当之，日陈其不可用。延龄固欲去贽而代之，又知贽之不与己，多阻其奏请也，谤毁百端。翰林学士吴通玄，故与贽同职，奸巧佻薄，与贽不相能。知贽与延龄相持有间，因盛言贽短。宰相赵憬本贽所引同对，嫉贽之权，密以贽所戢弹延龄事告延龄。（戢，《通鉴》作讥，或作谈。戢弹，或作弹戢。）延龄益得以为计。由是天子益信延龄，而不直贽，竟罢贽相，以为太子宾客，而黜张滂、李充等权。（按史：滂、充皆以论裴延龄得罪，此但著黜滂、充等，而上文不言其所以得罪之由，盖脱漏也。）言事者皆言其屈。（皆，或作多。）贽固畏惧，至为宾客，拒门不纳交亲士友。春旱，德宗数猎苑中，延龄疏言：“贽等失权怨望，言于众曰：‘天下旱，百姓且流亡，度支爱惜，不肯给诸军。军中人无所食，其事奈何？’以摇动群心，其意非止欲中伤臣而已。”后数日，又猎苑中，会神策军人跪马前云：“度支不给马草。”德宗意延龄前言，即回马而归，由是贬贽为忠州别驾，滂、充皆斥逐。德宗怒未解，贽不可测，赖阳城等救乃止。贽之为相，常以少年入翰林，得幸于天子，长养成就之。不敢自爱，事之不可者，皆争之。德宗在位久，益自揽持机柄，亲治细事，失君人大体，宰相益不得行其事职，而议者乃云由贽而然。（温公云：凡为宰相者，皆欲专权，安肯自求失职？不任宰相，乃德宗之失，而归咎于贽，岂人情也？贽《论朝官阙员状》云：“顷之，辅臣鲜克胜任，过蒙容养，苟备职员，致劳睿思，巨小经虑。”此乃谏德宗不任宰相，亲治细事之词也。）贽居忠州十余年，常闭门不出入，人无识面者。避谤不著书，习医方，集古今名方，为《陆氏集验方》五十卷，卒于忠州，年五十二。上初即位，与郑余庆、阳城同征，诏始下，而城、贽皆卒。   
　　城字亢宗，北平人，代为官族。好学，贫不能得书，乃求入集贤为书写吏，窃官书读之，昼夜不出。经六年，遂无所不通，乃去陕州中条山下。（州，或作洲，非是。）远近慕其德行，来学者相继于道。闾里有争者，不诣官府，诣城以决之。李泌为相，举为谏议大夫，拜官不辞。未至京师，人皆想望风采，（想，或作相。）云：“城，山人，能自苦刻，不乐名利，必谏诤死职下。”咸畏惮之。既至，诸谏官纷纷言事，细碎无不闻达，天子益厌苦之。（子，或作下，非是。）而城方与其二弟牟、容连夜痛饮，（牟，或作并；容，或作密；二字或作并容。）人莫能窥其意。有怀刺讥之者，将造城而问者，（今按：此二句亦衍，一句疑亦以修改重复而误也，今当削去“讥之者将”四字。）城揣知其意，辄强与酒。（辄上或有“强与坐”字。）客或时先醉仆席上，或时先醉卧客怀中，不能听客语。约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度吾家有几口，月食米当几何，买薪菜盐米凡用几钱，先具之，其余悉以送酒媪，无留也。”未尝有所贮积。虽其所服用切急不可阙者，客称其物可爱，城辄喜，举而授之。陈苌者，候其始请月俸，常往称其钱帛之美，月有获焉。至裴延龄谗毁陆贽等，坐贬黜，德宗怒不解，在朝无救者，城闻而起曰：“吾谏官也，不可令天子杀无罪之人，而信用奸臣。”即率拾遗王仲舒数人，守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪状。德宗大怒，召宰相入语，将加城等罪。良久乃解，令宰相谕遣之。于是金吾将军张万福闻谏官伏ト谏，趋往，至延英门，大言贺曰：“朝廷有直臣，（或作直言。）天下必太平矣！”遂遍拜城与仲舒等曰：“诸谏议能如此言事，天下安得不太平也！”（或无也字。）已而连呼：“太平万岁，太平万岁！”万福武人，时年八十余，自此名重天下。时朝夕相延龄，城曰：“脱以延龄为相，当取白麻坏之。”恸哭于庭，竟坐延龄事，改国子司业。至，引诸生告之曰：“凡学者，所以学为忠与孝也。诸生宁有久不省其亲乎？”明日，谒城归养者二十余人。有薛约者，尝学于城，狂躁，以言事得罪，将徙连州，客寄有根蒂，吏纵求得城家。（纵，当作踪。）坐吏于门，与约饮决别，涕泣送之郊外。德宗闻之，以城为党罪人，出为道州刺史。太学王鲁卿、李傥等二百七十人，诣阙乞留。住数日，吏遮止之，疏不得上。在州，以家人礼待吏人，宜罚者罚之，宜赏者赏之，一不以簿书介意。赋税不登，（赋税，或作税赋。）观察使数诮让。上考功第，城自署第曰：“抚字心劳，征科政拙，考下下。”观察使尝使判官督其赋，至州，怪城不出迎，以问州吏，吏曰：“刺史闻判官来，以为己有罪，自囚于狱，不敢出。”判官大惊，驰入，谒城于狱，曰：“使君何罪？某奉命来候安否耳。”留一两日，未去，城固不复归馆。门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去。其后又遣他判官崔某往按之。（按，或作或，非是。）崔承命不辞，载妻子一行，中道而逃。城孝友，不忍与其弟异处，皆不娶，给侍终身。有寡妹依城以居。有生年四十余，（生，或作甥，或作男。）痴不能如人，常与弟负之以游。初，城之妹夫亡在他处，家贫不能葬，城亲与其弟舁尸以归，（舁音舆。）葬于其居之侧，往返千余里。卒时年六十余。   
　　戊寅，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运副使。其日，王亻丕诈称疾自免。自叔文归第，亻丕日诣中人并杜佑，请起叔文为相，且总北军。既不得，请以威远军使平章事，又不得。其党皆忧悸不自保。亻丕至其日坐翰林中，疏三上，不报，知事不济，行且卧，至夜忽叫曰：“亻丕中风矣！”明日，遂舆归，不出。   
　　戊子，以礼部侍郎权德舆为户部侍郎，以仓部郎中判度支陈谏为河中少尹。亻丕，叔文之党，于是始去。   
　　乙未，诏：“军国政事，宜权令皇太子某勾当。百辟群后，中外庶僚，悉心辅翼，以底于理。宣布朕意，咸使知闻。”上自初即位，则疾患不能言。至四月，益甚。时扶坐殿，群臣望拜而已，未尝有进见者。天下事皆专断于叔文，而李忠言、王亻丕为之内主，执谊行之于外，朋党喧哗，荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程度。既知内外厌毒，虑见摧败，即谋兵权，欲以自固，而人情益疑惧，不测其所为，朝夕伺候。会其与执谊交恶，心腹内离，外有韦皋、裴、严绶等笺表，（，当作均。）而中官刘光希、俱文珍、薛盈珍、尚解玉等，皆先朝任使旧人，同心怨猜，屡以启上。上固已厌倦万机，恶叔文等，至是遂召翰林学士郑、卫次公、王涯等入至德殿，撰制诏而发命焉。（诏，或作诰。）又下制，以太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎，并平章事。又下制，吏部尚书平章事郑瑜，刑部尚书平章事高郢，并守本官，罢相。皇太子见百寮于东朝，百寮拜贺，皇太子涕泣，不答拜。   
　　景申，诏宰臣告天地社稷，皇太子见四方使于麟德殿西亭。   　    　          　    　 
●外集·卷十 
【顺宗实录卷五】 
　　（起八月，尽至山陵。）   
　　八月庚子，诏曰：“惟皇天命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万方咸休，肆予一人，获赞丕业，严恭守位，不遑暇逸。（或作给，今从史。）而天匪降，（匪，史作不。）疾恙无瘳，（无，或作弗，今从史。）将何以奉宗庙之灵，展郊之礼？畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命，夙夜祗忄栗，惟怀永图。（惟怀，史作深惟。）一日万机，不可以久旷；天工人代，不可以久违。皇太子某，睿哲温文，宽和慈惠，（慈，史作仁。）孝友之德，爱敬之诚。（爱敬或作敬爱，或作仁爱，今从史。）通于神明，格于上下。是用推皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人，必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方。宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制敕称诰。所司择日行册礼。”   
　　永贞元年八月辛丑，太上皇居兴庆宫，诰曰：“有天下者，传归于子，前王之制也。钦若大典，斯为至公；式扬耿光，用体文德。朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙。乃命元子，代予守邦，爰以令辰，光膺册礼。宜以今月九日，册皇帝于宣政殿，仍命检校司徒杜佑充册使，门下侍郎杜黄裳充副使。（仍命下二十一字，史无。）国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。宜改贞元二十一年为永贞元年。自贞元二十一年八月五日昧爽已前，天下应犯死罪，特降从流；流已下，递减一等。”又下诰曰：“人伦之本，王化之先，爰举令图，允资内辅。式表后妃之德，俾形邦国之风，兹礼经之大典也。良娣王氏，家承茂族，德冠中宫，雅修彤管之规，克佩姆师之训。自服勤苹藻，祗奉宗祧，令范益彰，母仪斯著。宜正长秋之位，以明继位之尊。良媛董氏，备位后庭，素称淑慎，进升号位，（或作位号。）礼亦宜之。良娣可册为‘太上皇后’，良媛宜册为‘太上皇德妃’，仍令所司备礼，择日册命，宣示中外，咸使知闻。”   
　　壬寅，制：王亻丕开州司马，王叔文渝州司户，并员外置，驰驿发遣。   
　　叔文，越州人，以棋入东宫。颇自言读书知理道，乘间常言人间疾苦。上将大论宫市事，叔文说中上意，遂有宠。因为上言：“某可为将，某可为相，幸异日用之。”密结韦执谊，并有当时名，欲侥幸而速进者：陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰，陈谏，刘禹锡，柳宗元等十数人，定为死交；而凌准、程异等又因其党而进，交游踪迹诡秘，莫有知其端者。贞元十九年，补阙张正买，疏谏他事，得召见。正买与王仲舒、刘伯刍、裴ぇ、常仲孺、吕洞相善，（按史：王仲舒下，更有“韦成季”三字，今详下文有成季字，则此处当有此三字，亦脱漏也。ぇ，昌亥切。）数游止。正买得召见，诸往来者皆往贺之。有与之不善者，告叔文、执谊，云：“正买疏似论君朋党事，宜少诫！”执谊、叔文信之。执谊尝为翰林学士，父死罢官，此时虽为散郎，以恩时时召入问外事。执谊因言成季等朋宴聚游无度，皆谴斥之，人莫知其由。叔文既得志，与王亻丕、李忠言等专断外事，遂首用韦执谊为相，其常所交结，（常，或作尝。）相次拔擢，至一日除数人，（或无至字。）日夜群聚。亻丕以侍书幸，寝陋吴语，上所亵狎。而叔文颇任事自许，微知文义，好言事，上以故稍敬之，不得如亻丕出入无阻。叔文入至翰林，而亻丕入至柿林院，见李忠言、牛昭容等，故各有所主。亻丕主往来传授，刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等主谋议唱和，采听外事。上疾久不瘳，内外皆欲上早定太子位，叔文默不发议。已立太子，天下喜，而叔文独有忧色。（喜上或有皆字。）常吟杜甫《题诸葛亮庙》诗末句，云：“出师未用身先死，（按：杜诗用作捷，或作战。）长使英雄泪满襟。”因欷流涕。（觑音虚，欷音希。）闻者咸窃笑之。虽判两使事，未尝以簿书为意，日引其党，屏人切切细语，谋夺宦者兵，以制四海之命。既令范希朝、韩泰总统京西诸城镇行营兵马，中人尚未悟。会边上诸将各以状辞中尉，且言“方属希朝”，中人始悟兵柄为叔文所夺，乃大怒曰：“从其谋，吾属必死其手。”密令其使归告诸将曰：“无以兵属人。”希朝至奉天，诸将无至者。韩泰白叔文，计无所出，唯曰：“奈何，奈何！”无几而母死，执谊益不用其语，叔文怒，与其党日夜谋起复，起复必先斩执谊，而尽诛不附己者，闻者皆凶惧。皇太子既监国，遂逐之，明年乃杀之。亻丕，杭州人，病死迁所。其党皆斥逐。叔文最所贤重者李景俭，而最所谓奇才者吕温。叔文用事时，景俭持母丧在东都，而吕温使吐蕃半岁，至叔文败方归，故二人皆不得用。叔文败后数月，乃贬执谊为崖州司马，后二年，病死海上。执谊，杜黄裳子婿，与黄裳同在相位，故最在后贬。   
　　执谊，进士对策高等，（执谊，京兆人，建中三年，中进士第；贞元元年，中贤良方正直言极谏第一人。）骤迁拾遗，年二十余入翰林，巧惠便辟，媚幸于德宗，而性贪婪诡贼。其从祖兄夏卿为吏部侍郎，执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不应，乃探出怀中金，以内夏卿袖，夏卿惊曰：“吾与卿赖先人德，致名位，幸各已达。（已或作以。）岂可如此自毁坏！”摆袖引身而去，执谊大惭恨。既而为叔文所引用，初不敢负叔文，迫公议，时时有异同，辄令人谢叔文云：“非敢负约为异同。（约，或作终，非是。）盖欲曲成兄弟尔。”（弟，疑当作事。）叔文不之信，遂成仇怨。然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至，虽尚为相，当不自得，长奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至败死，时才四十余。执谊自卑，尝讳不言岭南州县名。为郎官时，尝与同舍郎诣职方观图，每至岭南图，执谊皆命去之，闭目不视。至拜相还，所坐堂北壁有图，不就省，七八日，试就观之，乃崖州图也。以为不祥，甚恶之，惮不能出口。至贬，果得崖州焉。   
　　永贞二年正月景戌朔，（戊，史作寅，下同。）太上皇于兴庆宫受朝贺，皇帝率百僚奉上尊号，曰：应乾圣寿太上皇，册文曰：“维永贞二年，（二，或作元，非是。）岁次景戌，正月景戌朔，皇帝臣某，稽首再拜奉册言：臣闻上圣玄邈，独超乎希夷；强名之极，（强，或作疆，非是。）犹存乎罔象。岂足以表无为之德，光不宰之功！然称谓所施，简册攸著，涵泳道德，感于精诚，仰奉洪徽，有以自竭。伏惟太上皇帝陛下，道继玄元，业缵皇极；膺千载之休历，承九圣之耿光；昭宣化源，发扬大号。政有敦本示俭，（政有二字疑衍。）庆裕格天，恩翔春风，仁育群品；而功成不处，褰裳去之，付神器于冲人，想汾阳以高蹈；体尧之德，与神同符。其动也天，其静也地，巍巍事表，无得而言。顾兹寡昧，属膺大宝，惧忝传归之业，莫申继述之志；夙夜兢畏，惟怀永图。今天下幸安，皆睿训所被，而未极徽号，孰报君亲？是以台臣庶官文武之列，抗疏于内；方伯藩守亿兆之众，同词于外。请因寿历，以播鸿名。臣不胜大愿，谨上尊号曰：应乾圣寿太上皇，当三朝献寿之辰，应五纪启元之始，光膺徽称，允协神休，斯天下之庆也。   
　　元和元年正月甲申，太上皇崩于兴庆宫咸宁殿，年四十六。遗诰曰：“朕闻：（或作观。）死生者，物之大归；修短者，人之常分。古先哲王，明于至道，莫不知其终以存义，顺其变以节哀。故存者不至于伤生，逝者不至于甚痛。谓之达理，以贯通丧。朕自弱龄，即敦清静；逮乎近岁，又婴沉痼。尝亦亲政，益倦于勤。以皇帝天资仁孝，日跻圣敬，爰释重负，委之康济。而能内睦于九族，外勤于万机，问寝益严，侍膳无旷。推此至德，以安庶邦，朕之知子，无愧天下。今厥疾大渐，不寤不兴，付托得人，顾复何恨？四海兆庶，亦奚所哀。但圣人大孝，在乎慈继；枢务之重，军国之殷，缵而承之，不可暂阙。以日易月，抑惟旧章。皇帝宜三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，（五，或作三，非是。）二十七日释服；方镇岳牧，不用离任赴哀；天下吏人，诰至后，出临三日，皆释服；无禁婚嫁祠祀，饮酒食肉；宫中当临者，朝晡各十五举音，非朝晡临时禁无得哭，释服之后，勿禁乐。他不在诰中者，皆以类从事。伏以崇陵仙寝，复土才终，甸邑疲人，休功未几。今又重劳营奉，朕所哀矜。况汉、魏二文，皆著遗令，永言景行，常志夙心。其山陵制度，务从俭约，并不用以金银锦彩为饰。百辟卿士，同力尽忠，克申送往之哀，宜展事居之礼。（居，或作君，非是。）布告天下，明知朕怀。”   
　　七月壬申，葬丰陵，谥曰：至德大圣大安孝皇帝。庙曰：顺宗。   　    　          　    　 
●遗文 
◎联句 
　　【有所思联句】   
　　（此下三联句，见《孟东野集》。）   
　　相思绕我心，日夕千万重。年光坐宛晚，春泪销颜容。（郊。）台镜晦旧晖，庭草滋新茸。望天山上石，别剑水中龙。（愈。）   
　　【遣兴联句】   
　　（说见上。）   
　　我心随月光，写君庭中央。（郊。）月光有时晦，我心安所忘。（愈。）常恐金石契，断为相思肠。（郊。）平生无百岁，歧路有四方。（愈。）四方各异俗，适异非所将。（郊。）驽蹄顾挫秣，逸翮遗稻粱。（愈。）时危抱独沉，道泰怀同翔。（郊。）独居久寂默，相顾聊慨慷。（愈。）慨慷丈夫志，可以耀锋芒。（郊。）蘧宁知卷舒，孔颜识行藏。（愈。）朗鉴谅不远，佩兰永芬芳。（郊。）苟无夫子听，谁使知音扬。（愈。）   
　　【赠剑客李园联句】   
　　（上同。）   
　　天地有灵术，得之者唯君。（郊。）筑炉地区外，积火烧氛氲。（愈。）照海铄幽怪，满空异氛。（郊。）山磨电奕奕，水淬龙рр。（愈。）太一装以宝，列仙篆其文。（郊。）可用慑百神，岂唯壮三军。（愈。）有时幽匣吟，忽似深潭闻。（郊。）风胡久已死，此剑将谁分？（愈。）行当献天子，然后致殊勋。（郊。）岂如丰城下，空有斗闲云。（愈。）   
　　◎遗诗   
　　【同窦】   
　　（牟）韦%%（执中）寻刘尊师不遇%%（此诗得于《五窦联珠集》。公时任都官外郎，同洛阳令窦牟、河南令韦执中以访之，元和五年也。诗以同寻师为韵。人各一首。洪氏年谱亦见。）   
　　秦客何年驻，仙源此田深。还随蹑凫骑，来访驭风襟。院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。   
　　【春雪】   
　　（今按：此诗得于《文苑英华》，其后即以正集中《春雪诗》首句云“新年都未有芳华”者系之，疑亦公作也。已上并方本所载，诸本所无者，今悉存之。诸本更有《遗文》一卷，方独取《赠族侄》、《嘲鼾睡》三篇，余并不录，今并附见于后。其可疑者，亦但存其目而不载其文云。）   
　　片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。到江还作水，著树渐成花。越喜飞排瘴，胡悉厚盖砂。兼云封洞口，助月照天涯。暝见迷巢鸟，朝逢失辙车。呈丰尽相贺，宁止力耕家。   
　　【赠族侄】   
　　（上或有“徐州”字。）   
　　我年十八九，壮气起胸中。作书献云阙，辞家逐秋蓬。岁时易迁次，身命多厄穷。一名虽云就，片禄不足充。今者复何事，卑栖寄徐戎。萧条资用尽，落门巷空。朝眠未能起，远怀方郁。击门者谁子？问言乃吾宗。自云有奇术，探妙知天工。既往怅何及，将来喜还通。期吾语非佞，当为佐时雍。   
　　【嘲鼾睡】   
　　（李希声家有退之遗诗数十篇，希声云，皆非也。独《嘲鼾》二篇似之，录于末。）   
　　澹师昼睡时，声气一何猥。顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊。雄哮乍咽绝，每发壮益倍。有如阿鼻尸，长唤忍众罪。马牛惊不食，百鬼聚相待。木枕十字裂，镜面生痱<疒雷>。（痱音肥，<疒雷>音氵。痱<疒雷>，肿病也。）铁佛闻皱眉，石人战摇腿。孰云天地仁，吾欲责真宰。幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。太阳不忍明，飞御皆惰怠。乍如彭与黥，呼冤受菹醢。又如圈中虎，号疮兼吼馁。虽今伶伦吹，苦韵难可改。虽令巫咸招，魂爽难复在。何山有灵药，疗此愿与采。   
　　澹公坐卧时，长睡无不稳。吾尝闻其声，深虑五藏损。黄河弄瀑，梗涩连拙玄。南帝初奋槌，一窍曳混沌。（《庄子·应帝王》篇：南海之帝倏，北海之帝忽，中央之帝混沌，相与甚善。倏与忽谋报混沌之德曰：“人皆有七窍，以视听食息。此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而混沌死，）迥然忽长引，万丈不可忖。谓言绝于斯，继出方衮衮。幽幽寸喉中，草木森苯。（苯音本，音忖，草本丛生也。）盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃。鸿蒙总合杂，诡谲骋戾狠。乍如斗呶呶，忽若怨恳恳。赋形苦不同，无路寻根本。可能堙其源，惟有土一畚。   
　　【昼月】   
　　玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。兔入臼藏蛙缩肚，桂树枯株女闭户，阴为阳羞固自古。嗟汝下民或敢侮，戏嘲盗视汝目瞽。   
　　【赠张徐州莫辞酒】   
　　莫辞酒，此会固难同。请看工女机上帛，半作军人旗上红。莫辞酒，谁为君王之爪牙。春雷三月不作响，战士岂得来还家。   
　　【辞唱歌】   
　　（诸本注云，此篇恐非公作，今姑存之。）   
　　抑逼教唱歌，不解看艳词。坐中把酒人，岂有欢乐姿。幸有伶者妇，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。声自肉中出，使人能逶随。复遣悭吝者，赠金不皱眉。岂有长直夫，喉中声雌雌。君心岂无耻，君岂是儿女。君教发直言，大声无休时。君教哭古恨，不肯复吞悲。乍可阻君意，艳歌难可为。   
　　【知音者诚希】   
　　（《古诗》：“不愁歌者苦，但伤知音希。”）   
　　知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携手踏明月。   
　　【酬蓝田崔丞立之咏雪见寄】   
　　京城数尺雪，寒风倍常年。泯泯都无地，茫茫岂是天？崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。不觉侵堂陛，方应折屋椽。出门愁落道，上马恐平鞯。朝鼓矜凌起，山斋酪酊眠。吾方嗟此役，君乃咏其妍。水玉清颜隔，波涛盛句传。朝飧思共饭，夜宿忆同毡。举目无非白，雄文乃独玄。   
　　【潭州泊船呈诸公】   
　　夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪春楼堞，惊风破竹篙。主人看使范，客子读《离骚》。闻道松醪贱，何须吝错刀。   
　　【饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室张道士】   
　　（中丞，谓裴度也。）   
　　偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，（料，音聊。）不觉中丞喝道来。   
　　【池上絮】   
　　池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。为将纤质凌清镜，湿却无窃不得归。   
　　◎记   
　　【监军新竹亭记】   
　　（按：此文恐非公作，今删去。）   
　　◎书   
　　【答侯生问论语书】   
　　（公作《论语传》，未成而殁，见于张籍祭诗，辩于洪庆善之说者甚明。今世所传，如“宰予昼寝”，以“昼”作“画”。“子在齐闻《韶》，三月不知肉味”，以“三月”作“音”。“浴乎沂”，以“浴”作“沿”。“子在，回何敢死”，以“死”作“先”。虽甚鄙浅，然为伊川之学者皆取之。）   
　　愈白：侯生足下：所示《论语问》甚善。圣人践形之说，孟子详于其书，当终始究之。若“万物皆备于我”，反身而诚是也；苟有伪焉，则万物不备矣。践形之道无他，诚是也。   
　　足下谓贤者不能践形，非也。贤者非不能践形，能而不备耳。形，）言其备也，所谓具体而微是也。充实之谓美，充实而有光辉之谓大。充实则具体，未大则微。故或去圣一间，或得其一体，皆践形而未备者。唯反身而诚，则能践形之备者耳。   
　　愈昔注解其书，而不敢过求其意。取圣人之旨而合之，则足以信后生辈耳。此说甚为稳当，切更思之。愈白。   
　　◎墓志   
　　【相州剌史御史中丞田公故夫人魏氏墓志铭】   
　　（下或有注“并序”字。今按：此篇不类公它文，且云“元和八年”，则又非少作，其非公作无疑，今删去。）   
　　◎启   
　　【皇帝即位贺宰相启】   
　　愈启：伏见册命，皇帝之闰月三日，嗣临大位，以主神人。含生之类，孰不蒙赖？相公翼亮圣明，大庆资始，伏惟永永，与国同休。愈下情不胜庆跃，限以所守，不获随例拜贺，谨差某奉启。不宣。谨启。   
　　◎状   
　　【奏汴州得嘉禾嘉瓜状】   
　　（方本有之，以附《嘲鼾睡》之后，云：此篇见《文苑英华》，盖为董晋作，《董晋行状》亦可考。）   
　　右谨按《符瑞图》：王者德至于地，则嘉禾生。伏惟皇帝陛下，道合天地，恩沾动植；迩无不协，远无不宾，神人以和，风雨咸若。前件嘉禾等，或两根并植，一穗连房。或延蔓敷荣，异实共蒂。既叶和同之庆，又标丰稔之祥。感自皇恩，微茎何极于造化；亲逢嘉瑞，屑喜遇于休明。无任。   
　　【皇帝即位贺诸道状】   
　　伏见敕命，皇帝以闰正月三日，嗣临宝位。海内惟新，凡在臣庶，不胜庆幸。惟俯同下情，未由拜贺，但增驰恋，谨奉状，不宣。某再拜。（或无此三字。）   
　　【皇帝即位降赦贺观察使状】   
　　二月五日恩赦，今月二十四日卯时到州。当时集百官僧道百姓宣示讫。圣上以继明之初，垂惟新之泽；曲成不遗于万物，大赉遂延于四海。寰宇斯泰，品类皆苏；渥恩普沾，远近同庆。（苏渥，或乙此一字，非是。）愈以藩条有制，拜贺无由，不胜欣之至。谨差萍乡县丞李某奉状陈贺。（某或作于。）   
　　【潮州谢孔大夫状】   
　　（此篇见洪氏《年谱》。方氏《增考》云：“公既南行，家亦遣逐。二月二日，已过商州之南。而此状言‘七月二十七日牒’，则八月作也。不知其家，何故犹未至潮。又侄孙湘亦从公而南，故宿曾江口，有《示湘诗》，而《过始兴江口》诗谓，‘目前百口还相逐’，与状言妻子孙侄未到者，皆不相应，此状恐妄也。”今按：公之到郡，既不见年月之实，则此状无由可考。方氏引《曾江》、《始兴》二诗，以证此状之妄，盖亦有理。但恐或是已过始兴，留家在后，而独先到郡，亦不可知。但其状词，颇类《袁州申使状》，则又未有以必见其妄。故今且存之，亦阙疑之意也。）   
　　伏奉七月二十七日牒，以愈贬授剌史，特加优礼。以州小俸薄，虑有阙乏，每月别给钱五十千，以送使钱充者。开缄捧读，惊荣交至，顾己量分，惭惧益深。欲致辞为让，则乖伏属之礼；承命苟贪，又非循省之道。进退反侧，无以自宁。其妻子男女并孤遗孙侄奴婢等，尚未到官。穷州使宾罕至，身衣口食，绢米足充，过此以往，实无所用。积之于室，非廉者所为。受之于官，名且不正。恃蒙眷待，辄此披陈。   
　　◎疏   
　　【宪宗崩慰诸道疏】   
　　愈言：上天降祸，大行皇帝，奄弃万国。伏惟攀慕永痛，哀感难胜。某承诏，不任号绝，限以官守，拜慰末由，伏增惶恋。谨差某奉疏，不宣。韩愈再拜。   
　　◎题名   
　　【长安慈恩塔题名】   
　　（已下并方本所载。）   
　　韩愈退之，李翱习之，孟郊东野，柳宗元子厚，石洪浚川同登。   
　　【洛北惠林寺题名】   
　　韩愈、李景兴、侯喜、尉迟汾，贞元十七年七月二十二日，鱼于温洛，宿此而归。   
　　昌黎韩愈书。   
　　【谒少室李渤题名】   
　　愈同樊宗师、卢仝，谒少室李拾遗。   
　　【福先塔寺题名】   
　　处士石洪浚川，吏部员外王仲舒弘中，水部员外郑楚相叔敖，洛阳县令潘宿阳乾明，国子博士韩愈退之，前试左武卫胄曹李演广文，前杭州钱塘县尉郑文明，元和三年十月九日同游。   
　　【嵩山天封宫题名】   
　　（欧公跋语附。）   
　　元和四年三月二十六日，与著作佐郎樊宗师、处士卢仝，自洛中至少室，谒李徵君渤。樊次玉泉寺，疾作归。明日，遂与李、卢、道士韦、僧荣，并少室而东，抵众寺，上太室中峰，宿封禅坛下石室。遂自龙泉寺钓龙潭水，遇雷。明日，观启母石。入此观，与道士赵玄遇，乃归。闰月三日，国子博士韩愈题。   
　　欧公《集古跋尾》云：右韩退之题名二，皆在洛阳。其一在嵩山天封宫石柱上刻之，记龙潭遇雷事。天圣中，余为西京留守推官，与梅圣俞游嵩山，入天封宫，徘徊柱下而去，遂登山顶之武后封禅处，有石记，戒人游龙潭者，毋语笑以黩神龙，龙怒则有雷恐。因念退之记遇雷，意其有所诫也。其一在福先寺塔下，当时所见墨迹，不知其后何人模刻于石也。   
　　【迓杜兼题名】   
　　河南尹水陆连使杜兼，尚书都官员外郎韩愈，水陆运判官洛阳县尉李宗闵，水陆运判官伊阙县尉牛僧孺，前同州韩城县尉郑伯义，元和四年九月二十二日，大尹给事奉诏祠济渎回，愈与二判官于此迎候，遂陪游宿。愈题。   
　　【华岳题名】   
　　（此文刻于金天祠石阙，昔人尝集《华岳题名》，自唐开元至后唐清泰，录为十卷。此文虽未必决公手，然笔削之严，要非公不可，故录之。）   
　　淮西宣慰处置使门下侍郎平章事裴度，副使刑部侍郎兼御史大夫马总，行军司马太子右庶子兼御史中丞韩愈，判官司勋员外郎兼侍御史李正封，都官员外郎兼侍御史冯宿，掌书记礼部员外郎兼侍御史李宗闵，都知兵马使左骁卫将军威远军使兼御史大夫李文悦，左厢都押衙兼都虞候左卫将军兼御史中丞密国公高承简，元和十一年八月，丞相奉诏平淮右，八日，东过华阴，礼于岳庙。总等八人，实备将佐以从。   　    　          　    　 
●补遗 
◎杂文四篇 
　　【范蠡招大夫种议】   
　　蠡既辞越到齐，乃移书文种，亦令亡去，以逃其长颈之难，遂使种假疾不朝，竟承赐剑之诛。悲夫！   
　　为人谋而不忠者，范蠡其近之矣。夫君存与存，君亡与亡。备三才之道，未有不显然而自知矣。勾践奋鸟栖之势，申鼠窜之息，竟能焚姑苏，虏夫差，方行淮泗之上，以受诸侯之盟者，范蠡、文种有其力也。既有其力，则宜闭雷霆，藏风云，截断三江，叱开四方，高提霸王之器，大宏夏禹之烈，使天下徘徊，知越有人矣。奈何反未及国，则背君而去。既行之于身，又移之于人，人臣之节，合如是耶？   
　　且臣之于君，其道在于全大义，宏休烈，生死之际，又何足道哉！况君者，天也，天可逃乎？君以长颈之状，难以同乐，则举吴之后，还越之日，泛轻身，游五湖者，岂惟范子乎？静而言之，则知范子有匡君之智，无事君之义，明矣。   
　　其所以移文种之书，亦犹投勾践之剑也。勾践何过哉？所谓为人谋而不忠者，其在于此也。   
　　（《全唐文》卷五五。此文与《诗之序议》、《三器论》并在《外集》卷一有目，其注曰：“此三篇，蜀本删去。今从之。”）   
　　【三器论】   
　　或曰：天子坐于明堂，执传国玺，列九鼎，使万方之来者，惕然知天下之人意有所归，而太平之阶具矣。后王者或阙，何如？   
　　对曰：异乎吾所闻。归天人之心，兴太平之基，是非三器之能系也。子不谓，明堂天子布政者邪，周公、成王居之而朝诸侯，美矣；幽、厉居之，何如哉？子不谓，传国之玺帝王所以传宝者邪，汉高、文、景得之而以为宝，美矣；新莽、胡石得之，何如哉？子不谓，九鼎帝王之所谓神器邪，夏禹铸之，周文迁之而为宝，美矣；桀癸、纣辛有之，何如哉？若然，归天人之心，兴太平之阶，决非三器之所能也。夫帝王之圣者，卑宫室，贱金玉，斥无用之器，以示天下，贻子孙。而后王犹殚天下之土木不肯已，又安忍夸广之，尊其为明堂欤？若传国玺之狂嬴贼新，童心侈意而为之，示既有之，不抵之足矣，称其符瑞则未也。若九鼎之死百牢不能膏其腹，火万载不能黔其足，其烹饪祠之用又足取，岂不为无用之器哉？尧水滔天，人禽鬼神之居相混已；禹导川决水，以分神人之居，乃销九鼎，仪万有之族，露怪异之状，其护人已，其救人已？后王决不如大禹识鬼神之状，又无当时汩没之危，而徒欲阃金大广器物，与夫垫巾效郭异名同蔺者，岂不远哉？是亦见谬也。噫，不务其修诚于内，而务其盛饰于外，匹夫之不可，而况帝王哉？   
　　（《全唐文》卷五五七。此文在《外集》卷一有目，注文见前文按。）   
　　【与张徐州荐薛公达书】   
　　愈闻：士有己未达而达人者，大夫意宁实之哉？小人诚其人。今言则无故过濡恩惠，思以极报之谓也。   
　　伏惟阁下仁义风天下，任帝室宏寄，名誉之美，刑政之威，化道之事，使四方无声色之娱，金帛之富，车服之制以从之，则亦称显位，雍容暇豫，而又何求？则可以取特达不羁之士，奉之以非常之礼，俾耀名天下，答天子鸿恩。   
　　侧见河东薛公达，年二十有六，抱惊世之伟材，发言挺志，绝天秀；服仁食义，融内光外；直刚简质，与世不常。想其升朝廷议，凛莹冰玉，隐慝潜奸，灭心铄谋。然今尚幽塞未光，缩利，静居河洛。惟高公之清风，驱马千里，文以为贽，求拜华轩。公则见之矣，遇未甚厚，惧左右者不明，喜蔽能黩听，不令之言。故小子忘惧，激愤献此，惟公明之。   
　　夫垂纤饵溟泉，冀吞舟之鱼则疏；施薄礼天下，取特达之士亦难。大夫其裁之。   
　　（《全唐文》卷五五四。此文在《外集》卷二有目，其注曰：“此篇疑非公作，当删。”）   
　　【下邳侯革华传】   
　　下邳侯革华者，其先陇西人也。三十六代祖守犍为，黄帝时以力见召，拜大司农。以其辟土有功，又知稼穑艰难，迁轻车都尉，子孙相继。至周武王时，徙居桃林，冠冕遂绝。其后人思其济世之才，因复其位，而加任使焉。   
　　华父，生五年，袭先祖爵，仕至上轻车都尉。华母居长乐，有乳哺之恩。越王勾践时，尝侍宴姑苏台，诗所谓“有觉德行”者也。因引重至太行山，力不任事，遂死に辕下。上嗟悼，命太宰申屠公执刀而解之。其支派分离，散在他处。   
　　革华，长子也。上念其父劬劳而死于王事，封华为下邳侯，诏将作大匠治也。华性坚劲屈强，难以直御。匠以其膏润之，然后去其豪族而加裁割焉。会太原人金十奴与新郑人斛斯生相逢，荐华于五木大夫，是后稍稍得成其名。上嘉之，遂释褐，赐墨绶焉。   
　　华尝曰：“吾辛勤久，今方成名，得处上左右，足矣。”及献之，果然。华为人善履道，别威仪，进止趋跄，一随人意。上将驾出游，畋猎驰骋，球击射御，及礼神祭祀，交宾接贤，未尝不召华偕往。伏事上久之，因病忽开口议论，泄露密旨，上由是疏之。诏将作大匠治之，又命其友金十奴等令补过之。寻献于上，上虽纳之，然亦不甚见重。有泥涂贱处，方召使之，余并不得预焉。   
　　顷之，上见其颜色憔悴，衰惫失度，上咨嗟曰：“下邳侯老而惫，不任吾事，今弃于市，不复召子矣。”遂弃之而终。华无息，其继者，族人矣。   
　　赞曰：“华之先，皮姓。轩辕时，苍颉观鸟迹，制文字，以其始于皮，而声于革，故从革焉。初，华自胡来，赵武灵王时见重，是后子孙盛于中国。”   
　　《汉书·功臣表》有“煮枣侯革朱”者，即其后也。   
　　（《全唐文》卷五六七。此文在《全集》卷三十六有目，其注曰：“方云：阁本无此篇。刘龙图烨云：或言此篇不类退之文，及得本校，果无。赵《因话录》谓，《革华传》称韩文公，皆后人所诬，是唐人已知其伪。然杭本、《文粹》皆录。洪谓始录于欧公，非也。今按：此当全篇删去。”）   
　　◎诗二首   
　　【句】   
　　霜风破佳菊，嘉节迫帽吹。（《岁时广记》三五，“重九”。）   
　　【题杜工部坟】   
　　何人凿开混沌壳？二气由来有清浊。孕其清者为圣贤，钟其浊者成愚朴。英豪虽没名犹嘉，不肖虚死如蓬麻。荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。有唐文物盛复金，名书史册俱才贤。中间诗笔谁清新，屈指都无四五人。独有工部称全美，当日诗人无拟伦。笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。召朋特地踏烟雾，路人溪村数百步。招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。当时处处多白酒，牛肉如今家家有。饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美当日称才贤，聂侯见待诚非喜。洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。捉月走入千丈波，忠谏便沉汨罗底。固知天意有所存，三贤所归同一水。过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。   
　　（此退之《题杜工部坟》，惟见于刘斧《摭遗小说》，韩昌黎正集无之，似非退之所作。然大历去元和，时之相去，犹未为远，不当与本集抵牾若是。乃后之好事俗儒，托而为之，以厚诬退之，决非退之所作也。明矣！梦弼今谩录于此，以备后人之观览也。《集体注草堂杜工部诗·外集·酬唱》附录，引蔡梦弼《草堂诗笺》。韩愈遗诗二首，辑自《全唐诗外编》第四编，《全唐诗续补遗》卷七。）   　    　          　    　 
