全元曲·戏文

☆【萧德祥】
 
　　作者简介见杂剧部分。 

 
 

★【小孙屠】

　　题目

　　李琼梅设计丽春园　孙必达相会成夫妇

　　朱邦杰识法明犯法　遭盆吊没兴小孙屠





第一出

(末上白)【满庭芳】白发相催，青春不再，劝君莫羡精神。赏心乐事，乘兴莫因循。浮世落花流水，镇长是会少离频。须知道，转头吉梦，谁是百年人？雍容弦诵罢，试追搜占传，往事闲凭。想像梨园格范。编撰出乐府新声。喧哗静。伫看欢笑，和气蔼阳春。

后行子弟，不知敷演甚传奇？(众应)《遭盆吊没兴小孙屠》(末再白)

【满庭芳】昔日孙家，双名必达。花朝行乐春风。琼梅李氏，卖酒亭上幸相逢。从此娉为夫妇。兄弟谋苦不相从。因往外，琼梅水性，再续旧情浓。暗去梅香首级，潜奔它处，夫主劳笼。陷兄弟必贵，盆吊死郊中。幸得天教再活，逢嫂妇说破狂踪。三见鬼，一齐擒住，迢断在开封。(末下)


第二出

(生上唱)【粉蝶儿】生长开封，诗书尽皆历遍，奈功名五行薄浅。论荣华,随分有，称吾心愿。且开怀，共诗朋酒侣欢宴。

(白)一生不得文章力，欲上青天未有因。圣朝不负男儿志，嫦娥为伴一枝春。凤凰阁下颁诏礼，豹虎标中奋此身。自叹绿袍难挂体，腰金衣紫是何人？自家姓孙。双名必达，祖居开封。不幸家父先亡，堂上止有萱亲，年纪高迈；有兄弟孙必贵；至亲者止有三人。谢荷老天，可以安居。幸遇时丰岁稔，日霁风和。曾约几个朋友，因时行乐。如何不见来？(净末上)

(相见传问挨介)(生唱)

【惜奴娇】同出西郊，听乳莺枝上，一声啼起。萦情惹恨，恰似报人明媚。偏宜，两两三三穿花去，载传樽酬乐意。(和)我共你趁此青春，日日宴酌，对花沉醉。(净)

【同前换头】欢聚。草嫩轻黄，弄丝丝暗织，素肠千缕。夭桃张锦，无烟禁火烧拔。凝觑，万卉争开春罗绮，步芳郊真得趣。(和同前)(末唱)

【锦衣香】见浪子，闲游戏。并艳质，闲游戏。都趁玉勒金鞍，共寻佳致。小桥芳草柳荫堤，鼎沸笙歌，随簪遗珥。玩江山景致，此身在画图里。(和)马嘶芳草地，粉蝶交飞。双双往来，游人如蚁。(生)

【同前】傍柳边莺飞，度小桥，临绿水。一簇魏紫姚黄，竞舒罗绮。海棠枝上染胭脂，是谁家院宇？燕子来去，引青春浪子，小苍头斗草携垒。(和)看双双秋千架起。粉墙阴笑声鼎沸。(同唱)

【浆水令】四时中春光最美，共游赏更莫待迟。暖风逐日好天气，莫蹉跎过了，谩自伤悲。花深处，酒望垂，可惜解貂留佩。同欢会。同欢会，同欢醉归。扶归去，扶归去，带好花枝。

(生白)莫负媚景艳阳天。(净)拚却西郊使万钱。

(末)花谢尚有重开日。(合)人老终无再少年。(并下)


第三出

(旦上唱)【破阵子】自怜生来薄命，一身误落风尘。多想前缘悭福分，今世夫妻少至诚，何时得称心？

(白)妾身是开封府上厅角妓李琼梅的便是。自恨身如柳絮，无情枉嫁东风。貌若春花，空吁白昼。几度沉吟弹粉泪。对人空滴悲多情。对此三春好景，就西郊这丽春园内沽卖香醪。一来趁时玩赏；二来恐遇得个情人，亦是天假其便。奴家身畔，只有一使唤梅香在此。就教它整顿酒器。正是：莺花尤怕春光老，不肯教人枉度春。(旦唱)

【破阵子】天若怜人孤苦，令樽前遇个良人。

(梅上，接唱)满目春光堪遣兴，莫怨东风泪似倾，当垆自遣情。

(旦白)此身不幸堕烟花。(梅)最苦春来越叹嗟。

(合)柳陌寻芳人似蚁，粉墙题恨字如鸦。(旦唱)

【渔家傲】长吁嗟辜负朱颜枉度春，愁听得别院垂杨，黄鹂数声。两眉暗锁新愁恨，自慵临鸾镜。奈天不早从人，镇常是泪雨愁云，对东风泪滴新愁间旧愁。(梅唱)

【剔银灯】春映秋波暗动情，何须虑孤衾闲枕？香醪路远人沽饮，娇貌美风流厮称。日日，同欢共饮，尤强似嫦娥不嫁人。(旦唱)

【地锦花】懒能临掠乌云鬓，慵点绛唇。对谩当垆效学文君。暗想文君，何时迎得知音？一片至诚心，奈何天也不由人。(同唱)

【麻婆子】对景对景空题恨，赢得闷上心。止愁止愁青春过，年华暗逐人。殷勤回首问东君：桃花开谢逢春，怕奴容颜老，何时遇个人？

(旦白)梅香，怕有赏春佳客来买酒，你与我安排了酒器，整顿则个。(梅下)(生末净上唱)

【水底鱼儿】柳绿花红，名园甲风景多。杏开如锦绣，天桃如喷火。王孙仕女，笑嬉嬉同宴乐。寻芳拾翠，拚倾杯沉醉呵。(生末净相见行令介)(旦唱)

【乔合笙】群花破蕊，破蕊红白竞妆，无限春光明媚。香醪韵恁奇，不须推拒。(和)共陪笑语，君还有意，作画栏为花主。(梅)

【同前】官人看取。看取蜂蝶对对，相逐花间游戏。何妨对此时，猛拚沉醉。(和同前)(生唱)

【忒忒令】燕呢喃雕梁上对语，未知它诉着何意？料应说着，衷肠如是：两个镇双飞，双双来，双双去。算何时似你？(末)

【同前】算人生百年有几，不欢乐更待何时！大都三万六千日，何不遇花遇酒，花前饮，花下醉？且开怀自舒。(旦唱)

【红绣鞋】谢得东君留意，留意；将来头醉霞王危，霞王危。赏芳菲，惜花意。不妨做，锦屏围。莫令人，乱攀折。(生)

【同前】幸得花□相会，相会；好似崔生觅水。觅水。怕别后，忆年时。桃面花，两东西。甚时节，再相会？(同唱)

【刮鼓令】花影渐移，红日相将坠。对花一恁拚沉醉，共插着花几枝。花篮轿儿香韵奇，花阴柳下人渐稀。当歌对酒醺醺地，教人道醉扶归。

(生白)酒钱多少？(旦)这个不妨，看官人与多少。

(生)略有些小银子，权当酒钱。(旦梅)谢得官人！

(生)娘子，酒阑人散醉扶归，细柳轻云拂地垂，何时连理枝？(旦)官人，桃艳美，杏艳美，若得阑干遮盖围，方宜结果时。(生)娘子不须忧虑，如蒙不外，待小生多将些金珠，去官司上下使了，与娘子落籍从良，不知意下如何？(旦)只怕奴家无此福分。若得官人如此周庇之时，待奴托与终身，未为晚矣。(生)卑末乍别。(净醉扶介)(同唱)

【粉蝶儿】一饮千钟，醺醺殢人扶路，醉醄醄怎生移步。(旦)爱花心，须仗托，阑杆遮护。(生)恼柔肠，教人九回千顾。(并下)


第四出

(婆上唱)【金鸡叫】老景催人去，年华事暗随流水。愿家筵无虑萦心绪，晨夕清香，一炷谢人地。

(白)家道萧疏未足忧，且随缘分度春秋。月过十五光明少，人到中年万事休。老身是开封人氏。夫主姓孙，亡过数载。只有两个孩儿：大的必达，自亡夫主，自曾读数行诗书之礼，乃是个儒人；小的必贵，为人聪惠，性气刚强，只要提刀弄斧，如今在街坊做个屠户，养育老身。日来听得孙二要出外打旋，不知如何？等它来时，把几句劝它则个。(末上白)买卖归来汗湿衫。算来方觉养家难。自家姓孙，排行第二，在这街坊有上，屠宰为生，人口顺只叫做小孙屠。数日来不得买卖，意下要买些人事，投乡外几个相识行打旋一遭。免不得说与我母亲知道。(末见介)(婆)孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？(末)告得妈妈：常言道坐吃箱空，孩儿去寻得些少盘缠便回，母亲放心！(婆)孩儿，心去意难留，留着是冤仇。去则不妨，只是早回便了。(末)孩儿便回。(婆唱)

【铧锹儿】从来你行惯，曾途中历遍。今日此行，须是意莫留连。遣我朝夕恁忧煎，望得孩儿眼穿。子母心，两处悬。(和)鸿飞不到处，总被利名牵(末)

【同前】孩儿告娘。休得忧怨。人言小富由命，大富由天。但得安乐是的前缘，坐享不能门然。暂离家，即便转。(和)去处莫迟延，娘亲望眼穿。

(婆白)雁飞不到处。(末)人被利名牵。(并下)


第五出

(生上唱)【天下乐】一种相思聚两眉，因娇卖酒。此妇人生得肌莹琼台片雪，脸如红杏鲜妍。见它不觉惹起鸳鸯之恨，欲求鸾凤之欢。说道：若得落籍除名，愿为夫妇。如今不免多将些金帛，前往衙前，寻那旧契张面前，去那本官根前说则个。(末上白)昨晚那孙必达所托之事，已自从本官根前覆过了。今日特来这里，说与那人知道。(末见生介)(生)张面前，昨日所托之事如何？(末)昨晚已曾本官根前说过了当，请哥哥来。(生)小生不多，先有银子两锭，上下使用。哥根前小生当自重重拜谢！(末)不须如此。

(生唱)

【光光乍】仁兄听我言，千万与周全。若得一力维持，感恩即非浅。(末)【同前】夫妻是宿缘，当与你作宛转。放下心肠休忧虑，管教你成姻眷。


第六出

(外上唱)【西地锦】下官心平公正，卑职掌开封。但民歌千里明忠，正报和气春风。

(白)下官权行千里，职掌开封。胸次澄清，但绝非公之扰；希奇政事，判绝有理之权。真个沾恩皆乐业，一朝朝家庇喜安康。此心如兰之馨，如秤之平。真个行处莫教高唱道，恐惊林外野人家。当日的令史过来。(净扮朱令史上介、白)将相本无种，男儿当自强。自家姓朱，名杰，见在充本府正名司吏，满街都叫我做朱外郎。夜来有张面前说李琼梅一事，今日本官坐厅，与此人完备此勾当。(见外了叫旦介)(旦上唱)

【风马儿】闻得提携寸心喜，来厅下听台旨。

(梅上，接唱)娘行离脱风尘去，从今且免得，人折柳梢枝。(见外除名介)(旦唱)

【鹅鸭满渡船】谢得恩官，且免妾为娼妓。这些恩德处，怎忘之！甚时能结学韩珠？(和)从今系籍名字除，付凭据从此上。免怨嗟，琉璃井。幸脱离。

(外)

【同前】自来不心地，为你多娇媚。堕落烟花内，本无礼。快疾速移改迟便追！(和同前)(净)

【同前】今日除名字，皆是我恩德。(旦)人非土木的，不敢忘恩义。(和)幸然脱得花门去，心欢喜鸳鸯情，免沉迷。如花貌，绝风雨(外)

【同前】本官心地，事由公理。踢脱这些儿，果有阴德处。(和同前)(梅)

【同前】念奴娘子，本是良人女。早晚办名香，答谢天和地。(和同前)

(净白)莫忘当初共把杯。(外)除却花名李琼梅。

(合)当权若不行方便，如入金山空手回。(并下)


第七出

(末打旋上唱)【北曲一枝花】山遥江水长，人远天涯近。去驼登紫陌，迤逦践红尘。自离家乡，寂寞无人问。朝朝愁闷损。然虽路上堪行，俺则是心中未稳。

【梁州第七】蓦蓦地古道西风峻岭，过了夕阳流水孤村，如今尘随马足何年尽！常就劳落，不必艰辛。几番回首，几度忘魂。只为家中年老慈亲，朝夕侍奉无人。明知孝悌人之大本，想着受煦劳育我全身，不能勾落业安平。自俺甫临行，曾把哥哥禀．常侍奉莫因循。只怕哥哥把话不准，迷恋着红裙。

【黄钟尾】如今未遭际汉风雷信，有一日得到家乡桃李春。打旋回来分，参拜了母亲，答谢了众神，便受了奔波正的本。(下)


第八出

(婆上唱)【凤时春】得失荣枯在命，夫妻事岂非天为。我的孩儿今成夫妇，论此因缘，事皆前定。

(白)男大须婚，女大须嫁。老身大的孩儿必达，不曾婚娶。半月前有媒婆来曾说亲，不拟三言两句便说成，就选今朝好日子，便取将归来。只一件，小的孩儿必贵出外打旋未回，况是屠宰之家，他归来必有言语。这的不防。今朝这早晚不见媒婆来。(净扮媒婆出白)开口成匹配，举口合凤凰。(生上唱)

【迎仙客】谢娘子，恁提携，料想前生曾会伊。燕双飞，一对儿。(和)算来因契，斗合非容易。(旦上唱)

【同前】念奴家，好人女，幸遇君家才貌奇。似鸾凤。-对儿。(和同前)(婆)

【同前】我孩儿，恁聪惠，娶得媳妇百事宜。郑州梨，一对儿。(和同前)(梅上唱)

【同前】我娘子，果娇媚，幸遇官人俊貌美。似鸳鸯，一对儿。(和同前)

(生白)天生一对共谐和。(旦)便觉门阑喜气多。

(婆)遇饮酒时须饮酒。(合)得高歌处且高歌。(净先下)(婆唱)

【绣带儿】娘言语儿听取：如今景傍桑榆，男毕结女正当笄年，娘心免得忧虑。忺喜，愿得谐老百岁期，得荣贵我心欢喜。(和)真奇异一双两美，排宴饮双双效于飞。(生)

【同前】必达告娘行听启：因缘事非容易，今日里情分和谐，妈妈免得忧虑。难比，艳妆娇貌多俊美，论西施则如是。(和同前)(旦)

【同前】奴自小良人女．谢君家提携到这里。不弃取甘为箕帚，只愿尽老连理。和你，共谐百岁直到底，更无二心三意。(和同前)(梅)

【同前】听取梅香拜启：幸今日到此岂非容易。今日里惜分和谐，谢恩家不惜千金买断花为主。应是，此生缘分天际会，愿百岁永同龟水。(和同前)

(末上白)欢来不似今朝，喜来那似今日。相逢必贵，多谢得众家行院相识赍发。幸喜回来。恰才城外见二三个伴当，吃了两三杯酒，须索到家看母亲。

(见婆拜介)(婆)孙二，你回来了。欢喜咱！(末)欢喜甚的？<婆)你的哥哥娶嫂嫂。(末见生旦介)(末唱)

【朱哥儿】哥哥听兄弟拜启：它须烟花泼妓，水性从来怎由己，缘何会做得人头妻？伊不听，兄弟劝时，也须看前人例。(生)

【同前】我兄弟说得自是，它如今须脱了名籍。我见它真实娶它归，娘亲老待它看侍。(和)今日里，成亲爱喜，休口快胡言语。(旦)

【同前】叔叔好不傍道理，奴元是好人儿女。坠落烟花怎由己？将奴骂泪珠偷滴。(和同前)(婆)

【同前】劝孩儿休得要恁地，你嫂嫂看来也贤德。自今一家要和气，改日与你娶房妻儿。(和同前)

(梅)

【同前】休得听闲说是非，劝娘行也休得呕气。这般闲争甚巴臂，傍人听是何张志。(和同前)

(生白)兄弟心性太疏狂。(末)那堪门户不相当。

(婆)今日夫妻成大礼，(合)一齐攀送入兰房。(并下)


第九出

(净扮朱令史上白)无因驻清景，日出事还生。自家暗想李氏，在先我在它家中来往，多使了些钱。后来因些闲言语上，不曾踏上它门。如今孙大娶它为妻，见说孙大每日殢一盏酒，此妇人奈其心不定；又和孙二争叉。我待去它家走一遭，又无因由。真个是眉头一点愁，终是不能消。在先这妇女和我做伴时，曾借我三锭钞。休昧心说，这钱还我了，争奈我文书不曾把还它。我如今只把这文书做索钱为由，去它家里走一遭。恐怕它是姻缘未断，三言两句成合了。正是：不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？(下)(旦上唱)

【梁州令】一对鸾凰共宴乐。恨连日抛弹。这冤家莫竟信刁唆，把奴家，恩和爱，尽奚落。

(白)鸳鸯本是飞禽性，养杀终须不恋家。自嫁孙家，将谓如鱼似水，效学鸾凤。谁知把我新婚密爱，如同白水，连日不见回来。知它是争名夺利？知它是恋酒迷花？使奴无情无绪，困倚绣床，如何消造！

(旦唱)

【梧桐树】思量闷上心，人去无踪影。悄似随风柳絮无凭准，却与旧日心不应。误我良宵寂寞守孤灯，数尽更筹夜长人初静，教人恨杀活短命。

【同前】无情弄绣针，镇日心不定。落得凄惶为它成孤另，终日黯约何情兴。捱到黄昏月上小窗明，泪眼通宵揾湿鸳鸯枕，晓来时懒对孤鸾镜。(外扶生上叫开门介)(旦开门介)(外下)(生睡叫介)(旦唱)

【北曲新水令】却踏过满庭芳草看花问．怨正孙不思折桂。每日上小楼沽美酒，销金帐卫共传杯。吃洒沉醉扶归，不由我不伤情苦萦系。(又唱)

【南曲风人松】记前日席上泛绿蚁，做夫妻永同连理。谁知每日贪欢会？醺醺地不思量归计。你那里谁人共美？教奴自守孤帏。(又唱)

【北曲折桂令】几回价守定香闺，转无眠情绪如痴。直哭得绛蜡烟消，银蟾影坠，宝篆香微。才听得促织儿声沉四壁，又听得叫残早报晓邻鸡。只影孤凄，心下伤悲。一弄儿凄凉，总促在愁眉。(又唱)

【南曲风人松】我一心指望你攻书。要改换门闾。如今把奴成抛弃，朝朝望朝朝不至。好教人鸳衾坦冷落，须闲了我一个枕头儿。(又唱)

【北曲水仙子】好因缘间阻武陵溪，辜负花前月下期，彩云易散琉璃脆，亏心底不似你，担阁了少年夫妻。不枉了真心真诚意，不把我却寒知暖妻。不能勾步步相随。(又唱)

【南曲犯衮】想伊聪惠，伊伶俐，伊冷戏，今日里怎如是？念奴娇妻，奴风韵，奴占掛，谁和我手同携。(又唱)

【北曲雁儿落】谁同莺燕期？谁展鸳鸯被？谁双斟鹦鹉觞？谁匹配鸾凤对？(又唱)

【南曲风人松】细思量教我泪双垂，使奴虚度良时。绣房懒入拈针指，终朝里没情没绪。枕屏边声声叫你，情脉咏转九语。(又唱)

【北曲得胜令】则笑卓氏女忒心痴，它被这睡魔正厮禁持。则想醉里乾坤大，全不想花间云雨期。身靠着屏围，魂梦谁根底？酒病好难医，今朝醒觉迟。

(又唱)

【南曲风人松】看刘伶酒自半醒时，不似你沉醉如泥。当初李白曾题记，它得遇唐朝皇帝。(白)李太白醉时，杨妃捧砚，力士脱靴，龙巾拭唾，御手调羹。今日也是醉，(唱)枉教人千般告你，别寻个解绦底。

(净上白)事不关心，关心者乱。到得孙大门首。

(叫门介)(旦)谁叫我小名？(净)是朱邦杰。(旦)元来是朱外郎。(开门介)外郎怎生稀行？(净)我今日特来与娘子贺喜则个！(旦)外郎，你说这话，如今奴家不比在先门户。(净介)你在先借我三锭钞。不曾还我。

(旦)在先钞都还外郎了。(净介)我不曾得。(旦背介)外郎莫是把为名，故意来此。(净介)这睡的是谁？

(旦介)是丈夫。(净)怎中？(旦)不妨！醉也。(净介)

(旦)外郎，休恋故乡生处好，受恩深处便为家。(旦唱)

【石榴花】奴家从小流落在风尘，几番和你共枕同衾。如今踢脱做良人，谁知到此，倍觉伤情。幸君家殷勤到这里，想因缘已曾结定。(和)花前宴乐同欢会，伊和我两同心。(净)

【同前】娘子貌美铅华鬓堆云，梳妆巧煞精神。金莲三寸太轻盈，言淡举止多风韵。咱庞儿青春，青春俏勤，教人道果然厮称。(和同前)

(末上白)野花不种年年有。烦恼无根日日生。自家当朝一日，和那妇人叫了一和，两下都有言语。我早起晚西，看它有些小破。今朝听得我哥出去，和相识每吃酒，我投家里去走一遭。(作听科介)杀人可恕，无礼难容。我哥哥不在家，谁在家吃酒？(末踏开门。净走下。末行杀介)(生唱)

【驻马听】洒困沉沉，睡里听得人斗争。是我荒惊恼觉，自觉一身，战战兢兢。方知欲问这元因，忽然见兄弟持刀刃，连叫两三声。莫不是嫂嫂不钦敬？(末)

【同前】听说元因：它元是娼家一妇人，瞯

着哥哥浓睡，自与傍人，并枕同衾。我欲持刀一意捕奸情，几乎杀害我哥哥命。(旦白)我有奸夫，你不拿住它！(末连唱)你言语怎生听？一场公事惊人听！

(旦)

【同前】哀告君听：奴在房儿卫欲睡寝？怎知叔叔来此，巧言花语，扯奴衣襟。(末白)孙二须不是这般样人。(旦连唱)因奴家不肯便生嗔，将刀欲害伊家命。(末白)哥哥休听它家说，孙二不敢。(旦连唱)只得叫邻人，将奴赶得没投奔。(生)

【同前】此事难凭，两下差池人怎明？(末白)哥哥，甚不明处？养着奸夫。(旦接唱)叔叔声声只道，养着奸夫。奸夫你说是何人？(末白)明养着奸夫。

(旦连唱)叔叔你忒煞把人轻！(末白)你道没，敢罚咒？

(旦唾)是命。(旦唱)青青须有天为证。(末白)你敢道一个没！(旦)没！(末唱)你休得强惺惺，杨花水性无凭准。

(生白)家丑从来不外扬。(旦)谁知骨肉也参商。

(末)大家飞上梧桐树。(合)自有傍人说短长。(并下)


第十出

(婆上唱)【转山子】因甚家中闹声沸？听言沿差池。心下探自觉猜疑，还未知何般凶吉？到堂前探取，免心下多虑。

(白)人无远虑，必有近忧。不知夜来家中为甚喧闹？待老媳妇叫过小孙屠出来，问它则个。孙屠在那里？(末上白)当言不言谓之讷，不言强言谓之僭。夜来只为那贱人，险些不做出一场事来，这事只得自相灭。母亲叫只得走一遭。(见介)(婆)孩儿，夜来为甚吵闹？教我知道。(末)妈妈说甚底。妈妈只是当日间信哥说，娶了这妇人，有许多价事济。母亲休问。

(婆)孩儿，休要大惊小怪。毕竟事已成了，它是个这般人，把这言语都休说。我从你爷爷在日，已曾许下东岳三年香愿。已还两年了，今年一年便还足。孩儿，你如今与我收拾行李，和我一同去还心愿，也免在家闲争合口。(末)母亲也说得是。孩儿如今便收拾行李；母亲和哥哥说一声，就教送出路上去便回□。(婆)如今你速办行装去。不惮重重叠叠山。(末下)(婆吊场)(婆唱)

【挂真儿】东岳灵祠几程路，还心愿只得前去。只虑家中，无人看觑，叫出孩儿说与。(生上唱)

【同前】燕尔新婚正欢聚，何曾肯暂离一步。

(旦上唱)蓦然闻得，萱亲有旨，同向堂前施礼。(婆唱)

【柰子花】相将岳帝生乾日，欲同去烧香献纸。

(生)便理会行装前去，但家务深虑之。(旦)为家虑恐难脱离，须叫取叔叔前去。(和)只交必贵办行装，相同去便回归。(婆)

【同前】如今即便登途，家缘事分付汝。(生)告妈妈宽心行路，两下里休虑忆。(旦)妈妈须是早早回归，路途上自宜小心。(和同前)(末上唱)

【赚】听娘有旨，目今要往东岳去。(旦)恨分离，家中无人管顾奴。(生)我如今，相送娘行出外去，侧耳先回故里。(末)更莫待迟。(旦)叫梅香安排数杯。

(梅上)听娘呼至。(梅唱)

【红芍药】今去东岳，一杯助和气。(婆)梅香媳妇在房帏，须是照管家计。(旦)三人路途须仔细，不妨早作归计。(和)名香一炷告神柢，合家保无危。

【同前换头】酌酒东郊已先醉，门前早已排轿儿。两日三朝望你归□。

(白)东峰东岳甚威灵，名香一炷办虔诚。万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。(生末婆先下)(旦吊场白)落花有意随流水，流水无心恋落花。梅香，我当初指望共它同行同坐，一步不离。谁知今日，随风倒，飘然而去。空使鸳衾闲半壁，何日是归期？(梅)娘子不须忧虑。(旦唱)

【梧叶儿】欲说破，有谁听，不记暗叮咛。飘然去，悄如水上萍。尽把恩情，悄似梧叶儿一片轻。

(梅)

【同前】娘休虑，且宽心，何必自伤情。(旦)虽然出去便回程，房儿里好凄清。长叹两三声，它热如火我冷如冰。(旦)

【同前】休只管，恋它每，入眼便为勤。不须急性，有日称心，莫把恩情悄似冰。

(白)梅香，它既然出去，我镇日没情没绪，你入去安排三两杯酒来，待我自消遣则个。(梅)理会得。三杯和万事，一醉解千愁。(梅先下)(净扮朱令史上白)静中检点平生事，闲里搜寻白所为。前日不是我走得疾，险些个遭小孙屠脚手。我如今见说，它家里婆婆和孙大孙二一同出去烧香，只有那妇人在家，不免去走一遭。(见旦介)(旦)朱令史，你今日来得恰好，我正安排几杯酒，和你对饮。(净)前日我好险！(旦)不是你眼快，险做下来。今日它们出去烧香，便回来也三朝两日。如今不免叫过梅香将酒过来。(梅上)酒逢知己饮，诗向会人吟。酒在此。(梅见净介)(旦)梅香，这官人是我的兄弟。你去安排些食物，一就与我关了外门，待我和官人吃几杯酒。(梅)天上人间，方便第一。(梅先下)(旦唱)

【淘金令】灯前报蕊，鹊噪檐前喜。今日见你，果是非容易。浅斟低唱，放些娇痴，怕甚花梢风雨。办坚着意，-杯劝君须记取。(和)同携素手，并着香肌，共入罗帏效连理。(净)

【同前】因缘契合，算来非容易。一双两美，我也成忔戏。几曾间阻，两下分离□。(和同前)

(净白)而今便叫梅香过来，正好下手。(旦)说的是。梅香过来。(梅上唱)

【桃李争放】听得叫梅香，只得堂前听取使。

(梅白)姐姐，这个人是甚么人？你只管留它在家吃酒做甚底？(旦)不干你事！(净杀梅香。扮梅香作旦死尸科。除梅香头介)(旦净白)不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠！(并下)

第十一出

(外上唱)【梅子黄时雨】清正当权，公明无倦，民无枉閤□无飞。

(白)麾下十釳墨五釳墨，写下千枝万枝树。引得林禽扮到来，踏枝不着空归去。下官职判开封一郡黎民，今日早衙，门前闹哄，不知甚事？左右过来。

(净扮朱令史土介说关杀人)宁可昧神祗，不可失道理。厅上官人唤，只是孙大杀人事走一遭。(见外说关介)(外)这的是人命事，非通小可，不打不招。

(净)打了。(押生上介)(生唱)

【锦天乐】且停威，告恩官略慈念。昨日我萱亲去烧香，卑人送到半途回转。谁把我妻谋骗？首级无有鲜血染，望恩官乞赐明验。回心转，言念无辜，怎生屈受刑宪？(又唱)

【上小楼】公吏人排列两边，不由我心惊胆战。怎推这铁锁沉枷，麻捶撒子？受尽熬煎。假若使心似铁，这官法如炉烧炼。休悲我枉屈后，死而无怨。

【同前换头】列今日怎知道，番成罪愆？略略望哀怜，常言道公门可行方便。人易唬，天须见，拷打千般神魂乱。空有日月须明，不照覆盆下面，便招作鬼死也埋冤。(又唱)

【红绣鞋】拷的我魂飞魄散，打的我肉烂皮穿。告你个有鉴察曹司，望周全。你是一纸教天赦，飞下九重天，杀人罪愆，怎的免？

(生招了介)(外)朱令史，既招成了，枷收在牢里，待首级完备决断。(外唱)

【四边静】将它短招读一遍，把词因好生看。休要顺人情，依法自行遣(和)。这场罪愆，怎生觯免？一一与招成，三年待决断。(生)

【同前】谁知命运遭乖蹇，今朝受刑宪。免教受扌朋扒，感恩即非浅。(和同前)(净)

【同前】分明是你把妻儿骗，今日怎胡言？拷打更拼扒，如今怎軃免。(和同前)(净)

【一撮棹】吃黄连，心苦向谁言？无处语，莫得告苍天。(外)枷收了，明日要归勘。将就理，实说早周全。(生)怎禁枷和锁，铁心肠泪涟涟。情最苦，身落在罪办禁。

(外白)朝朝问取莫迟延，但要公平不要钱。(生)兄弟未归谁管顾？娘亲谁把信音传？(净)当初只道文章贵，到此方知狱吏严。(并下)


第十二出

(婆上唱)【望远行】离了故乡，跋涉崎岖劳攘。水宿风餐，旅况怎消遣？(末上)那日方离家乡，回首家乡怎想？且缓步徐徐行上。(婆)

【四犯腊梅花】高山叠叠途路长，何时得到东狱殴，赛还心愿一炉香也？人寂寂，奴凄惶，相随只有儿共娘。奔波在旅邸。满眼是山花夹岸傍。(和)路上逢花酒，自徜徉，一程管教分作两程行。(末)

【同前】暮宿村店朝又往，宽心放怀休惆怅，拜还心愿一炉香也。身康健，回故乡，朝行暮止儿共娘。一心愿得学，拜舞彩衣堂上。(和同前)

(婆白)孩儿，我身己自觉有些不快，你可早寻个安歇处。(末)妈妈，前面便是草桥茅店，且歇了，明日早上殿还愿。(婆)孩儿，早寻旅店且安宿，身安便是无量福。(末)赛还香愿早回家□。(并下)


第十三出

(旦上唱)【夜行船】百岁夫妻重会画，由天付岂非人与。(净上接唱)不入深渊，惊人波浪，争得大海明珠？

(旦白)不入惊人浪。(净)难逢得意鱼。(旦)朱外郎，不是奴家设此一计，今日怎得和君家相会？(净)谢得娘子！(旦)官人，休听世上相思曲，且尽樽前不老杯。(旦唱)

【绣停针】自从那日，打散鸳鸯侣镇长叹吁。袖罗红湿胭脂泪，愁到那人提起。谢老天开方便眼，施小计恰早投机。自今一步不厮离，在天只愿效于飞，在地同为连理。(净)

【同前】雨约云期，最苦情浓处变成间离。寸心岂恋鸳鸯被，争奈咫尺千里。今难学庄周梦蝶，愿飞到伊行根底，同坐同行同衾睡……。(旦)

【同前】望伊做主，莫待傍人的讲论是非。绣衾香暖罗帏里，恩情愿似当时。论阳台朝云暮雨，争如我怜惜欢娱，共伊终久不厮离……。(净)

【同前】看伊貌美，最苦秋波殢人似痴。脸桃红露樱唇媚，淡扫蛾眉傍人怎比。宛然似春光结蕊，幸然折在屏帏里。从今契合非容易，把闲愁从此勾除，办坚心休提是共非。

(旦净白)在天同归碧落，入地共返黄泉。(并下)

第十四出

(末上白)世上万般哀苦事，无过死别与生离。苦也！去时同着母亲去，归时只有独自归。谁知母亲还了香愿，在房店中已自死了。如今却只带得它骸骨归来，且喜到得家乡。思量着起来，心如刺痛，泪似珠倾。(唱)

【北曲端正好】当日重意离京城，谁想今日耽愁闷，急回来不沙闷的独自个和泪而行。去时节喜恣恣亲母登山岭，回来呵，背着个碜可可骨匣相随定。

(唱)

【南曲锦缠道】奔行程，哀哀不曾住声，各不定珠泪如倾。挑着个纸幡儿，招展痛苦伤情。这骨匣一回价又轻，一回价又觉还沉。莫不是亲母显威灵，娘相扶相随，相佑到帝京。到得家中后，见哥哥诉元因。(唱)

【北曲脱布衫】白日里泣雨愁云，到晚西役梦劳魂。多则是俺嫂嫂占迫我小名，佖若在家亡也有些名分。(唱)

【南曲刷子序】心中自忖，怨亲娘可煞孤命。你若家里死后，便累七追享，不免请几个僧人。止不过做两三夜道场，看几卷忏文《心经》。暗自省也落得草草，出殡在西城。

(白)惭愧！且喜到得城外。则这般不敢家去，把这骨匣儿在门外具德寺里，前到家去说与哥哥知道，请几个僧人取去。(寄骨匣介)(回家介)(掩门介)常言道：福无双至，祸不单行。我家怎地吃官司封了门？不免去隔壁邻舍王婆叫一声。(末叫)(净扮王婆出)来，来。谁？(末净相见科)(净)孙二，你母亲不曾回来？(末)好教婆婆得知，一言难尽。孙二同母亲一路里去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，到得店里，已自死了。婆婆，不知我家里怎地吃官司封了门？

(净)你哥哥不听人说话，娶了这个妇女，不知做了不良事济，你哥哥把它杀了。如今官司拿去问成，关在大牢里。(末唱)

【锁南枝】婆婆听，我拜启：随娘往东岳去，谁信道得中途，蓦忽娘倾弃。将尸骨，亲带归。到家中，因何把门闭？(净)

【同前换头】听我诉因依，不觉泪暗滴。你自和娘还愿，争奈你哥哥，与妻闲争气。杀死它，吃控持。到如今，禁在牢内。

(末白)你如今怎生教我见哥哥一面也好。(净)你如今只把送饭为由，见得它。(末)孙二回来，委是没分文。(饭科)(净)孩儿，我与你说：若见哥哥，不要大惊小怪。(末)理会得。见时不敢高声哭，恐怕人闻也断肠。(并下)


第十五出

(生担枷上唱)【金珑璁】清平天地里。是我屈死难当，哽咽泪汪汪。亲娘无信息，共我兄弟何方？不道我落在牢房。

(末上白)不信好人言，果有今朝难。今日果然如此。来到牢门前，只得叫送饭。(扣门科介)(见生送饭倮饭介)(末唱)

【孝顺歌】我哥不是，怨自谁？痴迷那得人似你。兄弟好言语，佯佯总不理，如风过耳。它是风尘，烟花泼妓。你娶为妻，不思量有今日。(生)

【同前换头】你却说得是，教人泪暗滴。我当初娶它归，将谓好行止。谁知甚的？事到头来，全无区处。受尽凌迟，如今悔之无及。

(生问娘科)(末)好教哥哥得知，一言难尽。孙二和母亲去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，已是死了。(生)苦也！(生唱)

【忆多娇】心痛悲，珠泪暗滴。不知我娘为下鬼，儿在囚牢谁看觑？(和)祸不单行，苦也娘亲怎知？(末)

【同前】作事济，不点实。如今怎生来救你？早晚粥食休忧忆。(和同前)

(净上推末押生下白)假饶人心似铁，怎逃官法如炉？(生下)(末吊场。见净许物科)(末白)今日得君提拔起，免教身在污泥中。(并下)


第十六出

(旦上唱)【临江仙】假意成谋居此处，分明中我圈匮。(净上)今生得遂我心期，欢娱嫌夜短，快乐少人知。

(旦白)奴家当脱得花门柳户，与孙官人为夫妻，止望尽老今生百年，谁知它朝夕殢酒。不是奴家设此一计，把这梅香杀了，和朱外郎共同一处，多少是好。

(净说婆死介)(净)今日我便把这孙大杀了，我与你同谐鸾凤之欢，永享百年之乐。(旦)计就月中擒玉兔，谋成日里捉金鸟。(并下)


第十七出

(末上计物件科)(见箱介)(净上拿末白)浑身

是口不能言体排牙说不得。(并下)(外上唱)

【惜奴娇】职判开封，冤枉人心顽如铁，枉然官法如炉自灭。

(净上说关介)(外白)孙必达，那杀人正贼，已自拿获得了。如今将你省会宁家听候。(末担枷上)(见生介)(生)苦也天！(生唱)

【红衲袄】我当初不三思，撞着冤家如醉痴。最苦娘亲又倾弃，家私坏了懊恨迟。今日遭横死，痛苦人怎知？情愿拚死在黄泉，阴府去理。(末)

【同前】望停息虎狼威，害良民朱令史。屈坏平人怎为例？下民易欺天怎欺？落在罗网里，杀人还是准？我情愿替哥哥，做个刀下鬼盆吊杀。(末介)

(并下)


第十八出

(梅作鬼上唱)【高阳台】一点幽魂，满怀冤苦，冥冥杳杳鲜悲。鲜血流红，痛和泪滴交垂。无端怨冲天地，恨那人无语长吁。冤仇须报，只争来早与来迟。

(又唱)

【山坡羊】怨气冲天盈地，怨魂冥冥何处？滴滴底鲜血沾衣袂。李琼梅，和你假意儿，将人杀了谐连理。万劫冤仇难如你，冤家，终须会见你。(又唱)

【后庭花】教奴怨恨你，魂灵儿无所归。冤枉难伸诉，苍天不可期。你不与，外人知。施呈巧计。使这般狼儿识，眼将咱一命倾。(又唱)

【水红花】衔冤痛恨苦难追，被伊亏。悲风动处，藏形无倚更无依。最难悲，黄昏微雨。尽在芭蕉叶底。怨魂飞，慽人泪珠垂，也罗。(又唱)

【折桂令】休想我死心塌地，有一朝天地轮回，我那从前已往冤仇记。你好忘恩义，李琼梅，到阴司，万剐凌持。(下)


第十九出

(净扮禁子开关拖末上)(净下)(外扮东岳泰山府君上唱)

【少年游】瞬目一观，霎时已列凡世。

(白)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星过了福星临。小圣乃是东岳泰山府君。劝君莫作亏心事，东岳新添速报司。切见李琼梅淫妇，谋杀人命，孙必贵屈死郊中。此人平日孝心可重，今日有此之难。上帝敕旨，差下小圣，降数点甘雨，其苏醒此人。孙必贵，甘雨沾身魂梦醒，醒来冤枉自分明。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(外下)(末活醒了介)(末唱)

【北新水令】梦魂中只听得雨滋滋，元来是死生别处。浑身上都破损，疼痛怎支吾？朱邦杰，于你有何辜？天怜念小孙屠。

【锁南枝】神魂乱，手脚麻，争些半霎时身亡化。若不是老天周全，甘雨从空下，魂梦中，把我头面洒。醒觉来，自嗟呀。(见棒介)

【北甜水令】拄杖身边，谁人撇下，手颤怎生拿？东倒西歪，我怎生提拔？战兢兢气力，难加。

【香柳娘】想哥哥那里，你还知么，兄弟在此身亡化？黄泉无旅店，今夜宿谁家？一命掩黄沙。我如今挣?，将拄仗按拿，魂飞魄讶。

(生将锄头纸钱上介)(见末介)(白)有鬼！(末)哥哥，兄弟不是鬼。在牢中遭盆吊死，把我撇在郊外，谢天降几点儿甘雨，把我救醒。哥哥，兄弟不是鬼，是人。(生)兄弟，你端的是人来？兄弟款款地起来，扶着杖子行，□□到家，却作区处。(旦上唱)

【花儿】荒郊傍晚，星月相将渐生日沉西。车马游人尽稀散，潜步两情厮绾。

(见生末介)(白)有鬼！(生末)你是鬼是人？(旦)奴家不是鬼，是人。(生末)你不是鬼，那死的却是谁？(旦)那死的却是梅香。你两个出去，我和朱令史商量，把梅香杀了，切去了头，假作我的尸首，诬赖你杀了奴家，把你兄弟囚禁牢中，谋害你两个性命。这的是我和朱令史同谋来。(生末)元来是你这贼人和朱令史谋坏我兄弟来。朱令史如今在那里？(旦)在五里外庄子上。(生末)你引我到那里去。只教从前作过事，没兴一齐来。(并下)

第二十出

(净上白)哱息！自家今日眼跳，有些个不好。李琼梅缘何到如今不来，知它是怎生？(生末旦上)(擒净介)(生唱)

【念佛子】听此语，方知是，把梅香杀死逃避。假尸形陷我落在圈围。(旦)听取，可笑伊忒不是。为我每厮像伊妻，把人一继擒住。

【同前换头】因为经过这里，蓦见伊形如鬼，逐惊荒寸心如水。(生末)你分明，说此就理。怎地胡推拒？到今日更难分理。

【同前】李琼梅，料造恶，贯满当诛。如今怎生饶你？(旦)是前日不合恁的。一时同设计，到今日自伏不是。(生末)

【同前换头】幸逢你，谁知三见鬼，一齐都擒住。千般受险危，幸得天天周济。两人怎插翅？口遍身如何分理？是共非，到龙图阶下听取台旨。

(生末梅擒住旦净白)今日一齐擒去龙图厅下，分理便了。正是：休言长钓秋江上，也有收纶罢钓时。

(并下)


第二十一出

(外上唱)【七娘子】判断甚严明，受人间阴府幽冥。负屈衔冤，从公决断，心无私曲明如镜。

(白)人间私语，天闻若雷。包拯便是。奉敕命云间下，敕判断开封。日判阳间夜判阴，管取人人无屈，定教个个无冤。远远望见一簇人来，恐有疏虞，不当稳便。左右过来。(生末梅擒旦净上介)(生末唱)

【紫苏丸】谁知假意将人害，李琼梅见今擒在。

(梅)在阴间衔冤怨痛伤悲。(净旦)谁知冤报冤和债。

(外白)你算有何冤抑，各各从头供状一遍。(生唱)

【缕缕金】它元卖酒，接佳宾。花牌上除姓名，做良人。娶它为夫妇，水性无准。把梅香杀死私奔，教我枉受刑禁，教我枉受刑禁。(旦)

【同前】龙图□，听元因：奴家从幼小，在风尘。为它娶归为夫妇。心儿不定。共朱邦杰一意私奔，把梅香杀死一命，把梅香杀死一命。(末)

【同前】哥哥底，娶为亲。谁知心走辊，便忘恩。共着朱邦杰，同谐鸳枕。把悔香杀死苦平人，教我枉丧幽冥，教我枉丧幽冥。(外)

【同前】朱邦杰，李琼梅，把梅香杀死了，共私淫。诬赖它兄弟，在牢中囚禁。谋夫杀叔罪作轻，你两个合偿它命，你两个合偿它命。

(外白判)朱邦杰是把法犯法，李琼梅是谋杀故杀。同谋杀死梅香，诬赖孙大杀死妻室。即系因奸谋杀其夫，凌陷其弟，事干恶逆。除将朱邦杰妻小家产给偿孙大兄弟；将朱邦杰李琼梅二人，押赴市曹，偿还梅香性命。(生唱)

【山花子】今朝谢得高明主，赐黄金与作周庇。李琼梅瞒心昧己，和它暗约共同谋计。(和)感龙图今朝断理，生离死别心痛，梅香免得为怨鬼。冤报冤家，幸从今脱离。(末)

【同前】贱人你自为娟妓，哥哥把伊提携。岂知杨花怎拘，作事更不存理。(和同前)(旦)

【同前】心寒胆碎，悔之作不是。不合共它设计，都是一时情意。(和同前)(梅)

【同前】不念梅香当初事，你指望共谐今世。谁信蓦生狂意，共奸夫故杀奴身已。(和同前)(外)

【同前】李琼梅感煞忘恩，朱邦杰不仁不义。依公断并押街头，受凌迟。(和同前)(净)

【同前】是当初不合谋，告公相周全宽恕。

(外)休要狂口胡言，便押去！(和同前)

【白】驿程上拿获兄弟，房店中亡过尊灵。无半点夫妻恩义。怀一片狠毒心肠。(并下)
　
　



☆【柯丹邱】
 
　　柯丹邱，生平不详。仅清初张大复《寒山堂曲谱》卷前的《谱选古今散曲传奇集总目》中，在《荆钗记》剧下，注称作者为“吴门学究敬先书会柯丹邱”。由此知柯氏为苏州人，大概是书会中的职业剧作家。 

 
 
★【荆钗记】

第一出家门

【临江仙】(末上)一段新奇真故事，须教两极驰名。三千今古腹中存，开言惊四座，打动五灵神。六府齐才并七步，八方豪气凌云，歌声遏住九霄云。十分全会者，少不得仁义礼先行。〔问答照常〕。

【沁园春】才子王生，佳人钱氏，贤孝温良；以荆钗为聘，配为夫妇。春闱催试，拆散鸾凰。独步蟾宫，高攀仙桂，一举鳌头姓氏香。因参相，不从招赘，改调潮阳。修书远报萱堂，中道奸谋变祸殃。岳母生嗔，逼凌改嫁，山妻守节，潜地去投江。幸神道匡扶，使舟人捞救，同赴瓜期往异乡。吉安会，义夫节妇，千古永传扬。

王状元不就东床婿，万俟相改调潮阳地。
孙汝权套写假书归，钱玉莲守节荆钗记。


第二出会讲

【满庭芳】［生上］乐守清贫，恭承严训，十年灯火相亲。胸藏星斗，笔阵扫千军。若遇桃花浪暖，定还我一跃龙门。亲年迈，且自温衾扇枕，随分度朝昏。

【古风】越中古郡夸永嘉，城池閤匮人奢华。思远楼前景无限，画船歌妓颜如花。诗礼传家忝儒裔，先君不幸早倾逝。奈何家业渐凋零。报效劬劳未如意。尽交弹铗叹无鱼，甘守虀盐乐有余。萱堂淑贤齐孟母，谆谆教子读诗书。刺股悬头曾努力，引光夜凿匡衡壁。胸中拍塞书五车，舌底澜翻浪千尺。嗟吁岁月不我留，亲年老迈喜复忧。甘旨奈何缺奉养，功名况且志未酬。一跃龙门从所欲。麻衣换却荷衣绿。丹墀拜舞受皇恩，管取全家食天禄。小生姓王名十朋，表字龟龄。年纪弱冠，乃温城人也。不幸椿庭早逝，惟赖母亲训诲成人。明日堂试，昨约朋友到家讲书，未知来否？

【水底鱼】［末上］白屋书生，胸中醉六经。蛟腾风起，管登科，为上卿。

自家府学生员王士宏，明日府尊堂试，已约朋友会讲，不免到梅溪家去。迤逦行来，此间就是，梅溪有么？［生］四明请了！［末］请了！［生］半州为何不至？［末］随后来了。

【前腔】［净上］白面儿郎，学疏才不广。粗豪狂放，指银瓶，索酒尝。

自家孙汝权，府尊堂试，来到梅溪家会讲，迤逦行来。梅溪有么？［生见介］明日本府堂试，我等各把本经讲习一篇。［净、末］君子讲学，以文会友，有何不可？［生］如此，先把四书讲一讲。［净］讲甚么书？［末］若讲四书。先讲《论语》。梅溪"学而时习之。不亦悦乎？"半州"有朋自远方来。？［生］学生乱道了。［净］愿闻。［生］学之为言效也。人性皆善，而觉有先后，后觉者必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也。习，鸟数飞也，学之不已，如鸟飞也。管见如此，望二位改教。［末］讲得有理。［生］四明，"不亦悦乎"怎么讲？［末］学生乱道。［生］愿闻。［末］既学矣，市又时习之，则所学者熟而中心喜悦，其进自不能己矣。请二位改教。［生］讲得有理。［末］半州，"有朋自远方来，不亦乐乎"怎么讲？［净］我也要讲？免了罢！［末］这个如何免得！［净］鹏，大鸟也。一飞九万里，果是远方之外。落者。是掉也。那大鹏在远方之外飞来，不想飞得羽垂翅折，在半空中停翅而想，说道："我有些吃力了，莫不要掉下去？"说言未尽，蹼蹬，此乃不亦乐乎？［末］半州差了，你我同心为友，合志为朋，怎么到说了飞禽？［净］二位满腹文章，无忝同类。我学生不通古今，一味粗俗，诚所谓马牛而襟裾。飞禽与走兽，正是同类。［末］休要取笑。

【玉芙蓉】［生］书堂隐相儒，朝野开贤路，喜明年春闱已招科举。窗前岁月莫虚度，灯下简篇可卷舒。［合］时不遇，且藏渚韫椟。际会风云，那时求价待沽堵。

【前腔】［末］悬头及刺股，挂角并投斧，叹先贤曾历许多勤苦。六经三史宜温故，诸子四书可诵读。［合前］

【前腔】［净］家私虽富足，心性忒愚鲁，向书斋懒读者也之乎。无才学休想学干禄，有才的便能身挂绿。［合前］

［生］圣朝天子重英豪，［末］常把文章教尔曹。
［净］世上万般皆下品，［合］思量惟有读书高。

第三出庆诞

【高阳台】［外上］兔走乌飞，星移物换，看看鬓发皤然。嗣息无缘，幸生一女芳年。温衣饱食堪过遣，赖祖宗遗下田园。喜一家老幼平安，谢天周全。

【鹧鸪天】华发萧萧鬓若霜，老来无子实堪伤，箕裘事业谁承继，诗礼传家孰绍芳。闲议论，细思量，欲将一女赘贤良。流行坎坷皆前定，只把丹心托上苍。老夫姓钱，名流行，温城人也。昔在鸿门，忝考贡元。衣冠世裔，时乖难显于宗风，阀阅名家，学浅粗知乎礼义。不幸先妻早逝，只有一女，年方二八，欲招王十朋为婿，以继百年。自愧再婚姚氏，幸喜此女能侍父母。正是"子孝双亲乐，家和万事成。"今日是老夫贱诞，聊备蔬酒，少展良辰。李成那里？［末上］一点祥光现紫薇，匆匆瑞气蔼庭帏，齐簪翠竹生春意，共饮瑶卮介寿眉。老员外有何钧旨？［外］请老安人出来。［末］老安人有请。

【腊梅花】［净上］年华老人双鬓皤，胭脂腻粉幸丢抹。市人都道我，道老娘相像夜叉婆。［末］牛头狱卒做浑家，此不是夜又婆？［净］老员外万福。

【前腔】［丑上］奴奴体貌多袅娜，月里嫦娥也赛奴不过。市人都道我，道老娘相像紧那罗。［末］小心金鼓手，此不是紧拿锣。［丑见介］愿嫂嫂千年朱顶鹤，愿哥哥万代绿毛龟。［外］甚么说话？［净］姑娘，今日是你哥哥诞日，为何只得能迟？［丑］在家整备些薄礼，因此来迟。［外］妹子自家一般，如何送许多礼采？［丑］没有什么。牵得一只黄狗，与哥哥庆寿。［外］狗庆得寿的？［丑］"黄?无疆"，愿哥哥"受天之庆"。［净］每年间是你把盏，今年你侄女长成了，该他把盏，学些礼体。待我去叫他出来。孩儿那里？

【珍珠帘】［旦上］南极耿耿祥光灿，明星烂，庆老圃黄花蚁晚。［众］去了青春不再返，且暂把身心游玩。［旦］疏散，喜团圆欢会，庆生华诞。［外］纷纷红紫竞芳尘，日永风和已暮春。［旦］但愿年年当此日，一杯寿酒庆生辰。［外］虽然如此，一则以喜，一则以忧。［净］庆生之日，何出此言？所喜者何也？［外］所喜者，家庭温厚，骨肉团圆。［丑］所忧者？［外］所忧者，奈我女儿姻亲未遂。若得配他终身，永无挂念。［旦］告爹爹知道，念玉莲温清之礼尚缺，蘋蘩之事未谙，且自开怀畅饮，不必挂念。［净］我儿说得有理。今日是寿日，说什么招女婿。有了这等如花似玉的女儿，怕无门当户对的女婿！［丑］自古道："腰间有货不愁穷。"取酒来，该你把盏。

【锦堂月】［旦］华发斑斑，韶光荏苒，双亲幸喜平安。庆此良辰，人人对景欢颜。画堂中宝篆香销，玉盏内流霞光泛。［合］齐祝赞，愿福如东海，寿比南山。

【前腔】［丑］筵间，绣巾莫围环，奇珍摆列，浑如洞府仙寰，美食嘉肴，堪并凤髓龙肝。簪翠竹同乐同欢，饮绿醑齐歌齐唱。［合前］

【前腔】［净］堪叹，雪染云鬟，霞绡杏脸，朱颜去不回还。椿老萱衰,只恐雨僽风僝。但只愿无损无伤，咱共你何忧何患？［合前］

【前腔】［外］幽闲，食可加餐。官无事扰，情怀并没愁烦。人老花残，于心尚有相关。待招赘百岁姻亲，承继我一脉根蔓。［合前］

［合前。净］李成，收了筵席罢。［外］妈妈，还不曾吃得酒，就收拾了，你这等悭吝？［净］老儿。

【醉翁子】非悭。论治家千难万难，休只管吃得瓮尽杯干。［丑］今番，庆生席面，难做寻常一例看。［合］重换盏，直饮到月转花梢，影上阑杆。

【前腔】［外］神仙，满座间人闲事减。庆眉寿，樽前席上，正宜疏散。［众］欢宴，乐人祗应，品竹弹丝敲象板。［合前］

【侥侥令】［众］银台烧绛蜡，宝鼎喷沉檀，望乞苍穹从人愿。［合］骨肉永团圆，保岁寒。

【前腔】炎凉多反复，日月易循环，但愿岁岁年年人康健。［合前］

【尾】玉人弹唱声声慢，露春纤把锦筝低按，曲罢酒阑人散。

［外］四时光景疾如梭，［净］堪叹人生能几何。
［丑］遇饮酒时须饮酒，［旦］得高歌处且高歌。

第四出堂试

【谒金门】［小外，杂从上］简命分专邦甸，报国存心文献；蒲鞭枉昭公椽，三载民无怨。

【鹧鸪天】千里承恩秉郡旄，矢心曾不染秋毫。公门既许清如水，吏笔何须利似刀？无德政，起童谣，聿修文书赞皇朝。愿将廉范龚黄意，布政瓯城教尔曹。自家温州府太守吉天祥是也。即今宾兴之秋，又当堂试之日，下官今日考试诸生。左右，唤秀才进来。

【转山子】［末扮学官上］六经惭负管窥天，可信灯毡恁有缘。士子作章编，争望登高选。送生员手本。［外］趱生员进来，教官出去罢。［末应下］

【水底鱼】［生上］仰之弥高，钻之弥坚，忽焉在后，赡之忽在前。

【前腔】［末上］学问无边，如人临广渊。意深趣远，玄玄复又玄。

【前腔】［净上］身似神仙，金银积万千。无心向学，终朝只爱眠。

［众见介。外］众生员起来作揖。［众应介。净］学生皆肤见之学，望大人赐浅些题目。［外］众秀才，今日考试汝等，不意分巡大人报到，将就考一道策罢。起来听题。

【红衲袄】［外］问：古人君所以贤，古人臣所可言，圣王汲汲思为善，为善还当何者先？子辈灯窗已有年，所得经书学问渊。悉心为我敷陈也，毋视庸常泛泛然。

［众递卷介。外］叫左右。拿那生员背起来打。［净］老大夫何以赐责？［外］我什么衙门，令人代作文字？［净］怎么代作文字？［外］这卷与这卷，明明是一个人写的字。若肺腑流出，必然成诵。众生员始初送卷的，各背而所作上来。

【前腔】［生］对：古明君在重贤，古良臣贡举先。巫咸傅说初皆贱，伊尹曾耕莘上田。皋陶既举不仁远，四皓出而汉祚安。恭承执一询遇见，敢不谆谆露胆肝？

［外］此篇以荐贤立论，是知国家之首务者，宜取以冠首。

【前腔】［末］对：古贤王在猎畋，古贤臣开垦先。孟轲十一言犹善，八口同耕井字田。庸言"民乃国之本"，故曰"食为民所天"。躬承执事询愚见，敢不粗心进数言？

［外］此篇以井田十一立意，足见其有忧国忧民之意，可喜可喜。

【前腔】［净］对：古刚明须积钱，臣奉行须聚敛。治财理赋称刘晏，功数萧何馈饷先。征粮时要他加二三，粮完时赏疮一个钱。若今府库充盈也，大敌闻之不敢言。

［外］此篇陈辞未纯，立论不正，宜加刻苦之功，须革富贵之相，方免马牛襟裾之诮，庸勉庸勉。诸生过来，先递卷的什么名字？［生］生员王十朋。

［外］今朝堂试汝魁名，他日须知作上卿。
［众］大惠及民夸德政，又将文字教书生。

第五出启媒

【荷叶鱼儿】［外上］春雨新收，喜见山明水秀，万花深处有鸣鸠，软红泥踏青时候。试蹑青鞋，慢拖斑竹，去寻良友。

自分老林丘，诗酒朋俦。昔年碧水壮遨游，学冠同流。嗟吁独负邓攸忧，一子难留。且求佳婿续箕裘，是亦良谋。老夫昔在太学，曾试贡元，人故以贡元呼之。至亲三口，续室小女而已。田园足以供衣食，庐舍足以蔽风雨。中郎有女传书业，伯道无儿嗣世家。老夫闻得王景春之子王十朋，近日堂试魁名，欲浼将仕郎南阳郡许文通为媒，求作小女之婿。故此扶筇而来，不免到他门首。且咳嗽一声，老将仕在家么？

【前腔】［末上］静把诗书闲究，竹扉上是谁频扣？

呀！原来是老贡元，请了。

［外］过竹方通径，穿云始见山。［末］家因贫故静，人为老而闲。连日少会，今日下顾，必有佳教。［外］只因小女未有佳配，昨闻故人王景春之子，堂试魁名，去后必有好处，敢颅将仕作伐。往彼一说，成此姻缘。但恐轻渎。有屈神劳。［末］鄙夫即当往议此亲，谅此富彼贫，必无辞。且请一茶。［外］不劳赐茶，但得早为玉成，多幸。

【三学士】弱息及笄姻未偶，故米拜屈问游，书生已露魁人手，山老因营继嗣谋。［合］若得良媒开笑口，这求亲愿必酬。

【前腔】［太］解绶归来为至友，果然同气相求。尔玉人窈窕钟闺秀，那君种子殷勤须好逑。［合］管取两门开笑口。这求婚愿必酬。

【前腔】［外］人世姻缘天所授，惟媒妁得预其谋。蔴瓢兀自浮仙涧，红叶犹能上泝流。［合前］若得。

【前腔】［末］谨领尊言求风偶，管教配合鸾俦。云英志不存田玉，织女期当订斗，牛。［合前］管取。

［外］厘降篇成事岂虚，［未］《诗》言夫妇首《关雎》。
［外］人间未结前生契，［合］天上先成月下书。

　
第六出议亲

【绕地游】［老旦上］桑榆暮景，将往事空思省。家贫窘，闷怀耿耿。共姜誓盟，慕贞洁甘守孤零，喜一子学问有成。

老身柏舟誓守，自甘法世居孀，榆景身安，惟爱一经教子。锥有破茅之地，仅可容身；囊无挑药之资，旋谋糊口。剪发常思侃母，断机每念轲亲。正是"不求金玉贵，惟愿子孙贤。"老身张氏，少适王门，自从丈夫亡后，不幸祖业凋零。止生一子，名十朋，虽喜聪慧，才学有成，奈缘时乖运蹇，功名未遂。今乃大比之年，且训诲一番。十朋那里？

【风人松】［生上］青霄万里未鹏抟，淹我儒冠；布袍虽拟蓝袍换，荣枯事皆由天断。且自存心奉母，何须着意求官？母亲拜揖。

［老旦］春榜动，选场开，收拾行李，上京科举。［生］母亲，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。正是"学成文武艺，货与帝王家。"孩儿只为家贫亲老，不敢远离。［老旦］孩儿，岂不闻孝经云："始于事亲，终于事君。"君亲一体，若得你一官半职回来，也显做娘的训子之功。［生］敢不遵命。［老旦］儿，还有一件事。前日双门巷钱贡元央许将仕议亲，无物为聘，以此不敢应承。只恐今日又来，如何是好？［生］母亲，岂不闻古人云："娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。"孩儿只虑功名未遂，何虑无妻？［老旦］儿，你也说得有理。自从你父亲亡后，做娘的呵！

【黄莺儿】半世守孤灯，镇朝昏儿几泪零，到今犹在凄凉景。寒门似冰，衰鬓似星。［生］母亲为何掉泪？［老旦］为只为早年不幸鸾分影。［合］细评论，黄金满簸，不如教子一经。

【前腔】［生］父丧母劳形，论孩儿当报恩，奈何人事不相称。［老旦］只怕你学未成。［生］非学术成。［老旦］只怕你己未能。［生］非己未能，为只为五行不顺男儿命。［合前］

【簇御林】［老旦］亲师范，近友朋，把诗书勤讲明。聚萤凿壁真堪敬，他们都显父母、扬名姓。［合］奋鹏程，名题雁塔，自屋显公卿。

【前腔】［生］亲年迈，家势倾，恨腴甘缺奉承。卧冰泣竹真堪并，他们都感大地、登台省。［合前。末上］受人之托，必当终人之事。钱贡元央老夫到王宅议亲。此间有人么？［老旦］儿，有人在外，你去看。［生］待孩儿去看。呀！老将仕，失迎了。［末］令堂有么？［生］家母有。［末］老夫求见。［生］少待。母亲，许将仕在外。［老旦］请进来。［见介］许大人请。重蒙贵步到寒家，有何见谕？［末］老夫非为别事，只因钱贡元前番央老夫来说令郎亲事，老安人不允。近闻得贤郎堂试魁名，贡元不胜之喜。今着老夫送吉贴到宅，望乞安人允就，不必推辞。［老旦］多蒙贡元见爱，又蒙将仕周全。只是家窘，不敢应承。［末］贡元说道：不问人家贫富，只要女婿贤良。聘礼不拘轻重，随意下些，便可成亲。［老旦］贡元乃丰衣足食之家，老身乃裙布荆钗之妇，惟恐见诮。［末］安人何必太谦！

【桂枝香】［老旦］年华衰边，家私穷败，要成就这段姻亲，全赖高贤担带。论才难布摆，论才难布摆，钱难揭债，物无借贷。［拔钗介］儿，自你父亲亡后，再无所遗，止有这荆钗，权把他为财礼，只愁事不谐。

【前腔】［生］萱亲宁耐，冰人休怪。小生呵！贫居陋室多年，惟苦志寒窗十载。倘时运到来，倘时运到来，功名可待，姻亲还在。母亲，这荆钗又不是金银造，如何做聘财？

【前腔】［末］女人容拜。秀才听解。那贡元呵，不嫌你礼物轻微，偏喜爱熟油苦菜。但心无忌猜，但心无忌猜，物无妨碍，人无杂坏。

方才聘礼取过来一观。［生］请观。［末］昔日汉梁鸿聘孟光，荆钗遗下，岂不是达古之家？这荆钗虽不是金银造，非是老夫面奉，管取门阑喜事谐。［老旦］将仕回见贡元，只说礼物轻微，表情而已。［末］谨领，谨领。

［生］寒家乏聘自伤情，［老］权把荆钗表寸心。
［末］着意种花花不发，［合］等闲插柳柳成阴。


第七出遐契

【秋夜月】［净上］家富豪。少甚财和宝？未毕姻亲，萦牵怀抱。只因命犯孤星照，没一个老瓢。自家号做孙汝权，牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪，没孔珍珠大似拳。白银积下如土块，黄金堆垛似方砖。温州城里第一个财主，件件称心，样样如意。说也惶恐，夜夜缩脚眠。前日学中回来，偶见一家门径里面四个大字："为善最乐"。正看之际，闪出二八佳人，生得描不成，画不就，十分美貌。若得此女为妻，不枉了今生一世。

【驻云飞】思忆多娇，想他十指纤一捻腰，两瓣金莲小，赛过西施貌。妖，其实是俊多娇，想他身材小巧，教我日夜相思，日刻萦怀抱。若得成亲，我也不枉了。

呸！想他也没用，我家里有个才六、才七，只好管些家事。有个朱吉能言语，我未曾说起。他就晓得我心事，叫他出来商议。朱吉那里？［末上］听得叫朱吉，慌忙走来立，大胆寸难行，小心尽去得。官人，有何分付？［净］朱吉，前日我在学中回来，打从双门巷里经过，一家门前写着："为善最乐"，你晓得是那一家？［末］是钱贡元家里。［净］你怎么认得？［末］小人常在他门首经过，认得。［净］他家好个女儿。［末］官人怎么晓得？［净］我在学中回来，偶见此女，生得十分美貌。我要取他为妻，没个人去说合。［末］他家对门卖烧饼的张妈妈，是钱贡元的妹子。姑娘说侄女，有何不可？［净争］我儿好聪明，姑娘说侄女，有何不依？小厮，取文房四宝过来。［末］要文房四宝何用？［净］写个票儿，拿他来。［末］这就不是，求亲犹如告债，须是登门相请才可。［净］你不知道，这妈妈闻得他嘴头子极快，他问道官人多少年纪，方继娶亲，教我怎么回他？［末］只说高来不成，低来不就，蹉跎了岁月，少说些年纪便了。［净］你分付家里，只说我学中去了。［末叫后科。净］出得家门口，此间已是大街坊。［末］待我去请他。［净］有理。［末叫］张妈在家么？［丑上］来了。

【秋夜月】蒙见招，打扮十分俏，走到门前人都道，道奴奴脸上胭脂少，搽些又好，抹些又俏。

［末］搽多了，好与关大王作对。［丑］你来我家何干？［末］孙官人要见。［丑］呀！相公请了。［净］妈妈请了。［丑］看茶。［净］妈妈请。［丑］相公，接待不周。春牛上宅，并无灾厄。［净］我今闲走，特来看你这母狗。［末］出言太毒，将人比畜。［净］怎么屎口伤人？［丑］惯有这毛病。［净］茶来。［丑］免茶。［净］免茶不是你说的。［丑］讨茶也不是你说的。［净］我在家里讨惯了。［丑］相公，今日到此贵干？［净］他问我贵干，我怎么回他？［末］便说烦妈妈为媒。［净］特烦妈妈为媒。［丑］不知取与第几位令郎？［净］小儿尚未有母，就是这小花男子。［丑］相公今年高寿了？［净］一百八十岁。［末］十八岁。［净］看，一十八岁。［丑］好少年老成。要取那家女儿？［净］朱吉，怎么回他？［末］便说令兄宅上有个令爱，要娶他做娘子。［净］妈妈，闻知令爱宅上，有个令兄，取他做个掌家娘子。［丑］我哥哥六十岁了，还饶他不过。［净］都是你只管令令令，都令差了。巧言不如直遭，便说你哥哥家里有个丫头，我要讨他做老婆便了。［末］是令兄宅上有个令爱，财主取他做掌家娘子。［丑］若说我侄女儿，只教你雪狮子向火，酥了一半。看我侄女儿，长、不料料窕窕，短、不足跔跔促促。他眉弯新月，譬挽乌云，脸衬朝霞，肌凝瑞雪：有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。秋波滴沥，云鬓轻盈，淡扫蛾眉，薄施脂粉。舒翠袖，露玉指，春笋纤纤，下香阶，显弓鞋，金莲窄窄。这双小脚，刚刚三寸三分。［净］好！连夜就成。朱吉，这妈妈说小姐的脚，刚刚三寸三分，这是卖弄金莲，就值一千两。请问妈妈要多少价钱？［末］这就差了，买牛马便说价钱，亲事只说财礼。［净］你晓得我的，我若过一两遭，便晓得。苦恼，小花男子那里晓得？你教我便好。［末］请问妈妈要多少财礼？［丑］相公，我哥哥是诗礼之家，出得你的门，进得我哥户，样样成双，件件成百。［净］有！大人家干事不小，小人家干事不大，只管出得我家门，进得你令兄家户。妈妈，成亲之后，自有礼物登门谢媒。花红羊酒锦段赠之。朱吉，今日是个好日，你连忙回去，取金钗一对，压钗银四十两，相烦妈妈就去。

【豹子令】闻说佳人多袅娜，多袅娜，端的容貌赛嫦娥，赛嫦娥。此亲若得周全我，酬劳财礼敢虚过。［合］花红羊酒谢媒婆。［丑］成亲之后，就是姑婆。［净］朱吉，你牵羊担酒谢姑婆。

【前腔】［丑］非是冰人说强呵，说强呵，成败都是女萧何，女萧何。若是才郎拚财礼，管教织女渡银河。［合前］

［净］为媒作伐莫因循，［丑］管取教君成此亲。
［末］匹配姻缘凭月老，［合］调和风月仗冰人。

第八出受钗

【似娘儿】［外上］一女貌天然，缘分浅。亲事迁延。愿天早与人方便，丝萝共结，蒹葭可倚，桑梓相联。"男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"老夫昨央将仕王宅议亲，回来便知端的。［末上］伏托荆钗成好事，何须红叶作良媒。昨蒙贡元央我王宅议亲，不免回覆。有人么？［外］将仕，有劳动问，亲事如何？［未］老夫初到王宅，说起亲事，王老安人再三推辞。已后将尊言说明，谗得允从。［外］将何物为聘？［末］聘物虽有，只是轻微，将不出。［外］老夫有言在先，不拘轻重，只要成其姻事。［末］聘物在此，请收。［外］好罕物。昔日汉粱鸿聘孟光荆钗，至今遗下，岂不是达古之家？老安人那里？［净争上］"姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。"那个在此？［外］是将仕。［净］不是来说我儿亲事么？［外］正是。［净］李成看茶来。将仕公，外日多蒙厚礼，我说李成去请将仕公来吃些寿面，说你不在家；一钵头面，放了三日，把与狗吃了。［外、末］这什么说话？［净］敢问将仕，说我女儿亲事怎么了？［末、外］亲事已成了。［净］既成了，几时下盒子？［末、外］就是今日。［净］今日教我怎么安排得酒与来人吃？［末］都是干折，袖里来，袖里去。［净］看鸡鹅污屎，坏了衣服。［末］不是这个干折。［净］小厮讨天平来。［外］要天平做什么？［净］要他兑银子。［外］银子希什么罕？［净］银子不希罕，什么希罕？［外］一股荆钗，只怕你不晓得。［净］你拿来我看。多少年纪，不晓得这是什么东西。闻又不香，拿在手又不重，待我磨一磨。［外］这是宝贝，擦不得的。［净］人到禁擦，他到不禁擦。［外、末］什么说话？［净］这味头簪子，一分银子买了十根，讨得十个媳妇。［外］不要多说。［净］我晓得。当初汉梁鸿仗他讨了个娘子，如今又将来讨我女儿，是二婚人了。［末］休得取笑。［净］你便说何人置造，甚人遗下的？

【柰花子】［末］论荆钗名本轻微，汉梁鸿已仗得妻，芳名至今留传于世。老安人，休将他恁般轻视，听启，明说道表情而已。

【前腔】［净］虽然是我女低微，他将我恁般轻觑。一城中岂无风流佳婿？老员外，偏只要嫁着穷鬼。老许，你做媒氏，疾忙与我还他的财礼。

【前腔】［外］这财礼虽是轻微，你为何讲是说非？婆子，你不晓得，那王秀才是个读书人，一朝显达，名登高第，那其间夫荣妻贵。这财礼呵，纵轻微，既来之，且宜安之。

【前腔】［丑上］富家郎央我为媒，要娶我侄女为妻。说开说合，非同容易，也全凭虚心冷气。匹配，端的是老娘为最。

［净］姑娘那里来？［丑］我在家里来，特来与女儿说亲。［净］不要说这亲事。我老员外凭了那老许，把女儿许与王什么朋。［丑］不是王景春的儿子王十朋？娘儿两个过活的？［净］正是他家，不知富贵发迹何如？［丑］就是孤老院里赶出跎子来，穷断了他的脊筋。风扫地，月点灯。［净争］你说的是谁家？［丑］我说的是孙半州孙官人，名头也有十七八个，金银使秤称，珠子使斗量。先将金钗一对，压钗银四十两，交了年庚吉贴，就有礼物登门。［净］如此只许他家罢。姑娘，只说我不曾见你进来，你就说退了王家，我就说嫁了孙家。［丑］正是。［净］只是老许在里面，不好说得。［丑］自古道："男不作媒，女不保债。"若是老许抢我这媒做了，汗都弄他的出来。嫂嫂，你先进去。［净］老许还不去。［丑］哥哥嫂嫂。此是那个，拘也不养出他来。我到人一般敬他，他到驴了眼看我。我到深深拜一拜，他到直了腰哈人。［末］老人家曲不倒腰，只是这等。［丑、净］老人家曲不倒腰，彭祖公公不唱喏的？"男有男行，女有女伴。"请出去，待我们说几句家常话。哥哥，特来与我侄女说头亲事。［外］妹子来迟了，女儿许了王秀才，聘礼受了，就是王景春之子王十朋。［丑］那个做媒的？千百担柴煮不烂的老狗，这是女人家勾当。那王家朝无呼鸡之食，夜无引鼠之粮，若是嫁了他，饿断了丝肠。若饿死我家女儿，要与老许讨命。［外］什么说话？［净］姑娘，你说的是那家？［丑］我说的是孙半州，前门进去一百条水牛，有老许大。［净］就嫁这水牛。［丑］后门进去一百条黄牛。不要说他珍珠财宝，只这象牙屏风底下，冰乾也有一千担。［净、外］冰见了日头就洋了，怎么晒得冰乾？［丑］各天一方，有这等天晒得这冰乾。嫂嫂，生药铺里卖的是什么？［净］这是冰片。［丑］正是，正是。退了王家，嫁那孙家。［外］你不晓得，就是那孙汝权。极奸诈。我也配他不来，还了他聘礼。［净］这等人家不与他？如今退了王家？许了孙家。［外］你那婆子，晓得什么？"一家女子百家求，求了一家便罢休。"［净］唊了嘴，"一家女子百家求，九十九家不罢休。"［丑］只有一家不求得，扒在屋上打砖头，一失手打了老许的头。

【驻马听】［外］巧语花言，竟不顾男女婚姻当遴选，此子才堪梁栋，貌比瑶药，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。这亲事也由我不得，也由你不得。玙［合］万事由天，一朝契合，做了百年姻眷。

【前腔】［净］才貌兼全，亲老家贫囊又艰，羞杀荆钗裙布，绣褥金屏，绮席华筵。好姻缘番做恶姻缘，富亲眷强似穷亲眷。［合前］

【前腔】［丑］四远名传，那个不识孙汝权。他貌如潘岳，富比石崇，德并颜渊，轻裘肥马锦雕鞍，重裀列鼎珍羞馔。［合前］

【前腔】［末］五百年前，月老曾将足系缠，不用诗题红叶，书附青鸾，玉种蓝田。瑶池曾结并头莲，画堂中已配豪家眷。［合前］

［外］今日未可便相从，［净］须信豪家意颇浓。［末］有缘千里能相会，［丑］无缘对面不相逢。［外］怎成得人家？一个客在此，也没茶水，到有许多不贤之处！［净］还不跪？［丑］跪了，嫂嫂。［外］妹子，一家好人家是你搅坏了，我也做不得主。我儿在绣房中，你将两家聘礼问女儿。愿嫁金钗，就是孙家；愿嫁荆钗，就是王家。［净、丑］正是。［外］只说王家是诗礼之家，那孙家一味村浊。［净］再说一个大巴掌。［外］罢罢，我再不管了。［先下。丑］世间无难事，只怕歪丝缠。一个老官人被你一缠，就缠坏了。玉莲就比我小时节，只要有得吃，有得着。这等人家不嫁，倒去嫁穷鬼？好计，"计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。"［下］

第九出绣房

【恋芳春】［旦止］宝篆香消，绣窗日永，又还节近清明。暗里时更换，月老逼椿庭，惟愿双亲福寿康宁。

镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年，惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？言工容德悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房做些针指。

【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，翦翦轻风送；但晨昏问寝高堂，须把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容，惟勤针指功，怕窗外花影日移动。

【前腔】听鹊鸦，噪得我心惊怕，有甚吉凶话？念奴家不出闺门，莫把情怀挂。依然绣几朵花，依然绣几朵花，天生怎比他？再绣出蔷薇架。

【青哥儿】［丑上］豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺，且向绣房询问。

开门。［旦］是谁？［丑］是你姑娘。［旦］姑娘那里来？［丑］我儿，这就不是了，怎么拦门拜？诗礼人家，只象小家子出身，好歹等姑娘坐定了拜才是。［旦］多谢姑娘指教。［丑］这才是。我儿坐了。［旦］姑娘，告坐了。［丑］你在这里做什么？［旦］这是枕方。［丑］这是什么花？［旦］并头莲。［丑］这是做亲的意思了。［旦］姑娘休要取笑。［丑］下面是鸭、是鹅、哺鸡？［旦］鸳鸯。［丑］鸳鸯嘴长了七八针。这是什么书？［旦］是《烈女传》。［丑］我儿，这书且放过一边，我要说正经。我儿，特来与你说一头亲事。［旦］不是爹爹许那王□［丑］亏你不羞，不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。你爹爹许了王家，母亲见他艰难，将你许了孙半州。他是温州城里第一个财主，我儿若嫁了他，一生受用不尽。这是王家的聘礼，这是孙家的聘礼。［旦］姑娘，他乃豪家富贵，玉莲乃家寒貌丑，不敢应承孙家。［丑］嫁孙家是，听我说他富贵。

【梁州序】他家私迭等，良田万顷，富豪声振瓯城。他又不曾婚聘，专浼我来求亲。［旦］他恁的钱物昌盛，愧我家寒貌丑难厮称。［丑］这段姻缘料想是前生定，入境缘何不顺情？休得要恁执性。

【前腔】［旦］他有雕鞍金凳，重裀列鼎，肯娶我裙布荆钗？我须房奁不整，反被那人相轻。［丑］虽是你房奁不整，他见你姿容，自然相饮敬。［旦］严父将奴先已许书生，君子一言怎变更，实不敢奉尊命。

【前腔】［丑］你爹娘俱已应承，问侄女缘何不肯？恁推三阻四，莫不是行浊言清。［旦］枉了将人凌并，便刎下头来，断然不依允。［丑］论我作伐，宅第尽闻名。十处说亲九处成，谁学你假惺惺。

【前腔】［旦］做媒的，［丑］做媒的不是做贼的。［旦］做媒的个个夸能，也多有言不相应，信着你都被误了终身。［丑］合穷合苦没福分。丫头强厮挺，令人怒憎。［旦］出语伤人，你好不三省，荣枯事总由命。

【尾】［丑］这段姻缘非厮逞，少什么花红送迎？［旦］谁想番成作画饼。

［旦］姻缘自是不和同，［丑］无分荣华合受穷。
［旦］雪里红梅甘冷淡，［合］羞随红叶嫁东风。
第十出逼嫁

【福青歌】［净上］只因我女娇媚，富家郎要结姻契。姑娘在此作良媒，寻思道理，强如嫁着穷鬼。常言道："会嫁嫁田庄，不会嫁嫁才郎。"好笑我老儿将女儿许嫁王十朋，姑娘来说的温州城内第一个财主孙汝权。如今姑娘绣房中与女儿议亲，待姑娘来便知端的。

【前腔】［丑上］玉莲贱人无理，激得我怒从心起。腌臜蠢物太无知，千推万阻，枉教我受了这场呕气。

［净］姑娘为何这般气？［丑］嫂嫂，只说人家养女儿，你当初把他如金宝，如今把你当蒿草。我便领你的命到绣房中去，他便闭着门儿。我便叫开门，他便不该就是拦门拜。我该奉承他一分便好。我不合教道他，他便怪我抢白了，心里有些不自在我。我便说特来与你做媒，他到嗞了这张嘴，说道：姑娘莫不是爹爹说王□我就说：不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。又说：爹是亲的，娘是继母，不知是那一个养汉老淫妇，不知他是那里来的，便是这等跟我爹的。还要拿他到税课司去税他一税，羞也羞杀了他。［净］他是这等无理，七岁无了母，是我扶养长成。说我做主不得，我且唤他出来，肯嫁孙家，我有一处，要嫁王家，也有一处。［丑］嫂嫂不要说我说的。［净］玉莲那里？

【七娘子】［旦上］芳心未许春搬弄，傍纱窗绣鸾刺风。［净］玉莲。［旦］母命传呼，奴当趋奉。金莲轻举湘裙动。

［旦］母亲。［净］撒开，不是你娘。［旦］姑娘。［丑］不是你姑娘。［净］你好欺心！虽无十月怀胎，且有三年乳哺。怎么得你长大嫁老公，姑娘与你说亲，肯不肯好好回他，怎么说爹是亲的，娘是继母，做主不得，骂我许多？［旦］是那个来说的？［净］姑娘说的。［旦］姑娘曾在那里骂？［丑］你骂来。［净］贱人骂得好。

【锁南枝】［旦］休发怒，免性焦，一言望乞听奴告。这聘礼荆钗，休恁看得小。［净］是金的？［旦］非是金。［丑］敢是宝。［旦］非是宝。［净］非金非宝，要他何用？［旦］将来聘奴家，一似孟德耀。

【前腔】［净、丑］听他道，越气恼，无知贱人不听教。因甚苦死执迷，惹得娘焦燥？他礼物有甚好？比着玉镜台，羞杀晋温峤。

［旦］母亲，岂不闻商相埋名，版筑岩前曾避世，阿衡遁迹，躬耕莘野未逢时。买臣见弃于其妻，季子不札于其嫂。先朝蒙正运未通，破窑困苦；昔日韩信时不遇，当道饥寒。王秀才虽窘，乃才学之士：孙汝权纵富，乃奸诈之徒，才学之士，不难于富贵，奸诈之徒，必易于贫穷。王秀才一朝风云际会，发迹何难？［净］姑娘，丫头虽小，且是识人多矣。不知那里寻许多苦堆一处。

【四换头】贼泼贱闭嘴，数黑论黄讲甚的？我是你什么人？［旦］是娘。［净］恰又来，娘言语怎违逆？颐父母颜情却是礼。［旦］顺父母颜情，人之大礼。话不投机，教人怎随？富豪贪恋，贫穷见弃，惹得傍人讲是非。

【前腔】［丑］呆蠢丫头，出语污人耳。恁推三阻四，话不投机。豪家求汝效于飞，他有甚相亏？出言抵撞，你好没尊卑。

【前腔】［旦］非奴失礼仪，望停嗔，听拜启。婚姻事有之，恐误了终身难改移。［净］嫁去好，多住几日，不好，回来再嫁。［旦］怕一时贪富侈，恐船到江心补漏迟。

【前腔】［净、丑］好言劝你，再三阻推。娘是何人你是谁？［旦］母亲暂息雷电威，休恁自差池。今日里缘何将我苦禁持？［净］自今和你做头敌。［旦］谩威逼，断然不与孙氏做夫妻。

［旦下。外上］自不整衣毛，何须夜夜嚎。为何在此喧嚷？［净］老贼养得好女儿，把我一顿打。若无姑娘劝，几乎打死。［外］妈妈，玉莲最孝顺，敢不是他？［净］且住！待我思想。我扯住他衣服，他洒掉跑了去，方才打。姑娘，是你打的。［外］妹子回来一次，惹得他母子闹吵，今后再不要回来。［丑］我为你女儿亲事，今后再不回来了。［净哭］我的姑娘，［丑哭］我的嫂嫂。［外］呸！好人好家，哭怎么的？［丑］耍戏有哭有笑。［净］依我嫁孙家，多与他房奁首饰。若不肯嫁孙家，剥得赤条条，拣个十恶大败日，一乘破轿子，送到王家。房奁首饰，一些没有，再不管他。［外］将机就机，明日乃是一好日，只说不好。妈妈，十恶大败之日，就是明日送去。［净］也罢，就是明日。［外］妈妈，你送去。［争］我不去。［外］妹子。你送去。［丑］嫂嫂，一个泥人送到庙里去，看个下落，就是我去。

［外］不贪富贵自甘贫，［净］叵耐无知小贱人。
［丑］惟有感恩并积恨，［合］万年千载不成尘。

第十一出辞灵

【破阵子】［旦上］翠黛深笼宝镜，蛾眉懒画春山。丝萝虽喜依乔木，椿树还怜老岁寒，偷将珠泪弹。

我生胡不辰，襁褓失慈母。鞠育赖椿庭，成立多艰楚。此日遣于归，父命曷敢阻？进退心恐伤，有泪出肺腑。奴家被继母逼嫁孙郎，我爹爹不允，将机就机，只说今日是十恶大败之日，匆遽之间，将奴出配王家。首饰衣服，并无一件。苦呵！若是亲娘在日，岂忍如此肮脏？不免到祠堂中拜别亲娘神主。此间已是祠堂中了，这一位是我亲娘呵！一入祠堂心惨凄，百年香火叹无儿，涓埃未报母恩德，返哺忍闻乌夜啼。

【玉交枝】［旦］音容不见，望冥中听奴诉言，甫离怀抱娘恩断，目应怎瞑黄泉。谁知继母心太偏，逼奴改嫁相凌贱。我那亲娘，孩儿今日出嫁，本待做一碗羹饭与你，料他决不相容。苦！莫说羹饭，我要痛哭一场，［合］怕他们闻之见嫌，只得且吞声泪痕如线。我的亲娘在日，岂是今日？

【前腔】不能光显，叹资装十元一完。爹爹，母亲，荆钗裙布奴情愿。只是我爹爹年老在堂，奴家去后，叹无人膝下承颜。我的亲娘，七岁抛离了你，受他折磨难尽言。孩儿倘有一些差处，非打即骂，他全无骨肉亲相脊。［合前］［外上］荆钗与裙布。随时逼婚嫁。［丑上］三夜不息烛，相思何日罢。［外］我儿，哭得这等模样，你在此怎么？［旦］我在此别母亲神主。［外］我的儿，

【忆多娇】你且开镜奁，锭翠钿，休得界破残妆玉箸悬。今日我做爹爹的肮脏了你，首饰全无真可怜。［合］休得愁烦，喜嫁个读书大贤。

【前腔】［旦］愁只愁你子嗣悭，爹老年，何忍教儿离膝前。爹爹，你与母亲不谐，孩儿去了，凡事忍耐些罢。莫惹闲非免抟牵。［合前。丑］我儿，你若依了我，嫁了孙家，大样妆奁，十分富贵。今日什么来由，到嫁这个穷鬼？［外］你好胡说！

【斗黑麻】自古姻缘事，非偶然，五百年前，赤绳系牵。儿今去，听教言：我的儿，你到王门做媳妇，勿慢勿骄，必钦必敬。孝顺姑嫜，数问寒暄。［合］灯前泪涟，生离各一天。他有日归宁，吾心始安。我儿上轿去罢。

［旦］待孩儿请母亲出来拜辞。［外］孩儿，那老泼贱，你去拜别他怎么？［旦］爹爹，天下无有不是的父母，孩儿何忍不辞而去？［丑］侄女言之有礼，待我去请他来。嫂嫂，女儿请你出来拜别。［净在内说］不出来，一似张果老倒骑驴，永远不要见这畜生的面。［丑］侄女儿，你母亲不肯出来受你的拜别。［旦］既不肯出来，待奴自去请。母亲，开门，开门！［净内说］不开，不开！［旦］母亲既不开门，不免就此房门前拜别。我的娘，孩儿呵，

【前腔】蒙教养成人，恩同昊天。［净内应］我又不是你亲娘，说什么昊天！［旦］我的娘，虽不是你亲生，多蒙保全。儿别去，免忧煎。娘，你是个年老之人，休惹闲气，倘爹爹有些不是处，忍耐些罢！努力加餐，望把愁颜变笑颜。［合］灯前泪涟，生离各一天。［外］我儿，他衣饰也无一件与你，哭他怎么？［旦］裙布荆钗，奴身自便。［丑］侄女儿，拜了爹爹，上轿去罢！［外］不要拜了。

【临江仙】［旦］百拜哀哀辞膝下，及门无母施鞶，未知何日返家园。出门银烛暗，明月照鱼轩。［旦、丑吹打下。外吊场］

【前腔】半壁孤灯相吊影，萧萧白发盈颠。那堪弱息离身边，叮咛辞别去，情痛不成干。［哭下］

第十二出合卺

【风马儿】［老旦上］株守蜗居事桑蚕，形憔悴、鬓蓝参。［生上］家寒世薄精神减，凄凉一担，母忧愁，子羞惭。

［老旦］孩儿，姻缘之事非偶然，前番许将仕来说亲事，我因将荆钗为定。此人一去许久，不见回报，敢是不成了。［生］母亲，姻缘前生分定，苦苦挂怀则甚。

【琐寒窗】［老旦］这门亲非是我贪婪，无奈人来说再三。送荆钗只愁富室褒谈，良媒竟没一言回俺，反教娘挂肠悬胆。［合］早间只闻得鹊噪窗南，有何亲旧相探？

【前腔】［生］叹连年贫苦多谙，尤在凄凉一担担，事萱亲、朝夕愧缺腴甘。劬劳未答，常怀凄惨。议姻亲，断然不敢。［合前］

【前腔】［末、净上］论人生嫁女婚男，不是姻缘怎妄贪。谩夸他豪门首饰衣衫。娇娥志洁，甘居清淡。那听他巧言啜赚。这姑姑闲此脸羞惭，此来必定喃喃。此间已是。有人么？

［老旦］有人在外，山去看来。［生］待孩儿去看。［末］老夫要见令堂。［生］请将仕少待。［老旦］请见。［末］老安人贺喜。［老旦］寒门似水，喜从何来？［末］钱老员外送小姐过门，以此贺喜。［老旦］仓卒之间，诸事不曾整备，怎生是好？［末］不费老安人的心，钱宅也没有人来，止有张姑妈送亲。他恰有些絮聒，不要听他。［净］只要对了新官人，诸事不要管。张老安人出轿。华堂今夜喜筵开，拂拂香风次第来，画鼓频敲龙笛响，新人挪步出庭阶。

【宝鼎儿】［丑上］亲送侄女临门，管取今朝沈醉。

［净］请老安人迎接姑婆。［老旦］姑婆请。［丑］亲家请。［净］请行礼，再行礼。［老旦、丑行礼。丑］此间是那个？［末］就是新官人。［丑］你不晓得，这是琼林之琼。亲家面上为何能黄？［老旦］生成的。［丑］这房子为何都是曲的？［老旦］这是旧房。［丑］不是旧房，正是乔木之家。［末、净］这话才说得好。［丑］亲家，里面有什么冰窨？［老旦］没有什么冰窨。［丑］为何冷气直冲？亲家，夜来我哥哥嫂嫂分颜，如今送侄女临门，首饰房奁，诸事不曾完备，望亲家包荒。［老旦］家下仓卒之间，诸事不曾整备，望姑婆包荒。［丑］实不相瞒亲家说，没有喜娘，还要我一身充两役，扶我侄女出轿。酒是好歹两桌都是我的了。［末］且不要多说，扶持新人出轿。［净］伏以身骑白马摇金镫，曾向歌楼列管弦；醉后不知明月上，笙歌引入画堂前。

【花心动】［旦上］适遣匆匆，奈眉峰慵画，鬓云羞笼。

［净］一对新人请上花毯，齐眉并立。一派笙歌列绮罗，女郎今夜渡银河。羞闻织女笑呵呵，今夜断然饶不过。［老旦］请受礼。［丑］同受礼。［净］老安人请训事。［老旦］姑婆请训事。［丑］亲家请。［老旦］占了。夫妻交拜，相敬如宾。务要上和下睦，夫唱妇随。常如鸾凤之和鸣，早叶麒麟之应瑞。姑婆请。［丑］勤事桑麻，织紬做布，莫学自己，嫁了这个穷酸饿醋。喜筵独桌，摆在那里？［老旦］姑婆，仓卒之间，诸事不曾整备。

【惜奴娇】只为家道贫穷，守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱亲家门风。［旦］空空，愧乏房奁来陪奉，望高堂垂怜宠。［合］喜气浓，悄似仙郎仙女，会合仙宫。

【前腔】［丑］欣逢，夫婿宽洪，可留心遵守，四德三从。［末］勤攻诗赋，休得要效我飘蓬。［生］重重，命蹇时乖长如梦。［老旦］谢良言，开愚懵。［合前］

【斗黑麻】［旦］家世，虽忝儒宗，论蘋蘩箕帚，尚未谙通。愧无能，岂宜适事英雄？［老旦］融融，非独外有容，必然内有功。［合前］

【前腔】［生］愚蒙，欲步蟾宫，奈才疏学浅，未得飞冲。愧无能，岂宜先自乘龙？［丑］雍雍，才郎但显功，娇妻拟赠封。［合前］

【锦衣香】［末］夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重，天生美质奇才，彩驾丹凤。［生］自惭非是汉梁鸿，何当富室，配着孤穷。［旦］念妾非孟光，奉亲命遣侍明公。今日同欢共，蓝田玉曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。

【浆水令】［老旦］恕贫无香醪泛钟，恕贫无美食献供。［丑］又无些汤水饮喉咙。妆甚么大媒？做甚么亲送？［末］休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。［老旦］非缺礼，非缺礼，只为窘中。凡百事，凡百事，望乞包笼。

【尾】［众］佳人才子德堪重，更人才又兼出众，夫妻到老永和同。

［生］合卺交欢喜颇浓，［老］琴调瑟弄两和同；
［丑］今宵賸把银缸照，［合］犹恐相逢在梦中。

第十三出遣仆

【出队子】［外上］追思前事，追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年高无后嗣，怎不教人日夕怨咨！

万般皆是命，半点不由人。当初本欲招赘王十朋为婿，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁在孙家。我女不从，因此变作参商，翻成仇怨，是我一时将机就机，将孩儿送过王门。如今王十朋赴京科举，思虑他家无人，意欲整西边书房，去请亲家女儿同居住，早晚也好看顾。李成那里？［末上］水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？［外］李成，王官人往京求取功名，我思量他家无人，欲将西首书房打扫清洁，你就去请老安人小姐到家居住，早晚也好看顾。［末］如此甚好，只怕老安人不容。［外］有我在此，不妨。［末］小人就去。

【好姐姐】［外］听吾一言说与，那王秀才欲求科举。他若去时，必定家空虚。［合］堪忧虑，形只影单添凄楚，暮想朝思愈困苦。

【前腔】［末］解元为功名利禄，他应难免分开鸳侣。妻孤母独，怎不愁满腹。［合前］

【前腔】［外］我欲把西边空屋，相请他萱亲媳妇，移来并居，早我相看顾。［合］亲骨肉，及早取来同居住，彼此心欢意满足。

【前腔】［末］小仆蒙东人付嘱，到彼处传说衷曲。他闻此语，拟定无间阻。［合前］

［外］不忍他家受惨凄，［未］恩东惜树更连枝；
［外］黄河尚有澄清日，［末］岂可人无得运时？

第十四出迎亲

【挂真儿】［老旦上］天付姻缘事谐矣，夫和妇如鱼似水。［生上］贫处蜗居，羞婚燕尔，惟恐旁人谈耻。

［旦上］菽水承欢胜甘旨，亲中馈未能周备。［生］慈母心坎，贤妻意美，深喜一家和气。母亲，蘋蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生意。黄榜正招贤，囊空无一钱。［老旦］孩儿，家寒难斡运，谩自心头闷。［旦］科举若蹉跎，光阴能几何？［生］母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载。即日黄榜动，选场开，郡中催逼赴京，限十五日起程。争奈缺少盘缠，如何是好？［老旦］孩儿，自你父亲亡后，家私日渐凋零。你今缺少盘费，教娘实难措办。［旦］官人，此系是前程之事，况兼官府催行，虽则家道艰难，如何辞免？可容奴家回去，恳告爹娘，或钱或银，借些与官人路上盘缠，不知意下如何？［生］如此却好，只恐岳丈不从。［旦］这个不妨。［末上］若无渔父引，怎得见波涛？老员外着我到王秀才家去请王老安人、小姐、王官人，这里便是，有人在此么？［老旦］孩儿，是谁在门首？［生］待孩儿去看。［生］足下何来？［末］小人是钱宅来的。［生］少待。母亲，原来岳丈家里来的人。［老旦］媳妇，你去看是谁。［旦］待奴家去看。原来是李成。［末］是小人。［旦］一向爹妈好么？［末］俱各平安。［旦］我在此半年，爹爹怎么不着人来看我。［末］家中有事，不曾来看得小姐。［旦］今日着你来，有何话说？［末］老员外闻知秀才官人上京应举，思虑宅上无人，着小人打点空房一所，特着小人来请老安人小姐同家另住。［旦］这是贫人遇宝，有何不可？你进来见了婆婆，须要下个全礼。［末］大人家儿女晓得。［老旦］媳妇，是谁？［旦］婆婆，是奴家里使唤的李成。［老旦］原来是李成舅，请他进来。［旦］李成进来。［末］老安人拜揖。［老旦］李成舅万福。二位亲家安否？［末］托赖俱各平安。［老旦］如今亲家着你来有何干？［末］老安人请坐，待小人说。

【宜春令】恩东命，遣仆来上覆，近闻说官人赴帝都。解元出路，料想家中，必定添凄楚。老员外呵，意欲把西首房屋，待相邀安人居住。为此特令男女，到宅传语。

【前腔】［老旦］蒙错爱，为眷属，这恩德深铭肺腑。奈缘艰苦，迤逦不能勾参岳父。到如今又蒙相呼，顿教娘心中犹豫。试问我孩儿媳妇，怎生区处？

【前腔】［生］因科举，欲赴都，免不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻娇，却教谁为主？既岳翁惜寡怜孤，这分明爱枝惜树。且自随机应变。慎勿推阻。

【前腔】［旦］大出路，百事无。况家中前空后虚，晨昏朝暮，虑恐他人生嫉妒。既相招共处同居，暂离这荜门蓬户。末审婆婆夫主，意中何如？［老旦］媳妇，既如此，你道怎么不去？

［老］家寒羞往见新亲，［生］业务艰难莫认真。［旦］此上料应无改易，［末］迳传消息报东人。［末下］

【绣衣郎】［老旦、生、旦吊场］［老旦］半生在陋室幽牺，乐守清贫苟度时。重蒙不弃，大厦于间相周庇。望孩儿异日荣贵，报岳翁今日恩义。［合］愿从今奋鹏程万里，愿从今奋鹏程万卫！

【前腔】［生］自历学十载书帏，黄卷青灯不暂离。春闱催试，鏖战功名在科场内。金弯殴拟着荷衣，广寒宫必攀仙桂。［合前］

【前腔】［旦］想苍天不负男儿，一举成名天下知。倘登高第，雁塔题名身荣贵。若能勾赠母封妻，也不枉了争名夺利。［合前］

【前腔】［老旦］黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？［旦］皇都得意，那时好个风流婿。［生］我寒儒显赫门楣，太岳翁传扬名誉。［合前］

［生］春闱催赴恐违期，［旦］但愿皇都得意回；
［老］跃过禹门三级浪，［合］管教平地一声雷。

第十五出分别

【卜算子】［外上］从别女孩儿，心下常萦系。昨日令人去请归，彼此心欢喜。雪隐鹭鸶飞始见？柳藏鹦鹉语方知。昨日着李成去搬取王亲妈、秀才与我女孩儿同家另居。待李成回来，便知分晓。

【疏影】［老旦上］韶光荏苒，叹桑榆暮景，贫困相兼。［旦上］半载忧愁，一家艰苦，末知何日回甜。［生上］衣单食缺心无歉，为亲老常怀凄惨。［末上］安人贤会，秀才儒雅，小姐贞坚。老安人，这里正是本宅门首，待小人进去通报。老员外，老安人、秀才官人、小姐都来了。

［外］在那里？［末］都在门首。［外］看坐来。亲家，请里面相见。［老旦］老亲家先请。［外］亲家，老夫接待不周，勿令见罪。［老旦］亲家，老身贫无一丝为聘，遗荆钗言之可羞。［外］小女愧无百辆迎门，奉蘋蘩惟恐有失。［老旦］未遑造谢，反蒙宠招。［外］重荷辉临，不胜荣幸。［老旦］老亲家，亲母如何不见？［外］老荆有些小恙，不及侍陪，容日再拜。乞恕！乞恕！［老旦］孩儿过来，见了老亲家。［生］念十朋一介寒儒，三尺童稚。忝居半子之情，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。［外］好贤婿！［旦］爹爹，久别尊颜，且喜无恙。［外］孩儿起来。亲家母，我闻知令郎起程，虑恐亲家宅上无人。老夫如今打点西边空房屋一所，请亲姆到来，与我孩儿同住。未知尊意如何？［老旦］老身来此，叨扰尊府。［外］贤婿几时起程？［生］小生就是今日起程。［外］李成看酒来。［末］酒在此。［外］此一杯酒，一来与者亲家接风，二来与我贤婿饯行。亲家，我家中没有高堂大厦。

【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，纲罗风风召。尊亲到此，但有无一一望亲遮掩。［老旦］恩沾，万间周庇，悄似寒灰拨焰。使穷亲欢生愁腹，喜生愁脸。

【前腔】［旦］安然，问效鹣鹣，为取功名，顿成抛闪。君今此行，又恐怕贪荣别娶娇艳。［生］休言，我守忠信，自古道"贫而无谄"，肯贪荣忘恩负义，附热控炎？

【前腔】［老旦］淹淹，贫守虀盐，常虑衣单，每忧食欠。今为眷属，又恐将宅第门风辱玷。［外］休谦，既成姻眷，又何故相弃相嫌。敢攀尊亲宠临，老夫过僭。

【前腔】［生］叨忝，母训师严，三史谙通，九经博览。今承召举，到试闱定有朱衣头点。［外］孩儿，丈夫远行，你也递他一杯酒。［旦］奴家晓得了。［唱］春纤，捧觞低劝，好将心事拘钳。到京师闲花野草，慎勿沾染。

【黄龙滚】［生］休将别泪弹，休将别泪弹！且把愁眉敛。背井离乡，谁敢胡沾染？［老旦］路途迢递，不无危险。才日暮，问路程，寻宿店。

【前腔】［生］萱亲免愁烦，萱亲免愁烦！岳丈休忆念。［老旦］记取叮咛，客邸当勤俭。［外］此行只愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。

【尾声】［生］随身不虑无琴剑，虑只虑行囊缺欠。［外］些少白金相助添。

［生］多谢岳父厚意。［外］你去路上要小心。早去早回。［老旦］孩儿，你过来，我分付你几句。［生］母亲，有何分付？［老旦］你未晚先投宿，鸡鸣起看天；逢桥须下马，过渡莫争先；古来冤枉事，皆在路途间。做娘的就比树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了。我的儿呵！

【临江仙】渡水登山须仔细。［外］贤婿，朝行须听晓鸡啼。［旦］官人，成名先寄好音回。［末］王官人，蓝袍将挂体，及第便回归。［生］重荷萱亲勤训诲，感蒙岳丈提携。娘子，好生侍奉我亲帏。李成，在家勤照顾。［末］及第便回归。［旦扯生介］半载夫妻成拆散，婆婆年老怎支持？成名思故里，切莫学王魁！［生］你不须多嘱付，我及第便回归。［生先下。众吊场］正是"流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。"［外］孩儿，你夫婿上京取应，好把婆婆恭敬。［旦］甘旨一一趋承。谨依爹爹严命。［老旦］多幸多幸，骨肉团圆欢庆。

【园林好】深感得亲家见怜，助白银恩德万千。更广厦容留，贫贱得所，赐喜绵绵。蒙所庇，意拳拳。

【沈醉东风】［外］我孩儿三生有缘，与才郎忝为姻眷。今日赴春闹，程途遥远。论盘费，尚忧轻鲜。［旦］婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。

【川拨棹】［老旦］他凭取才学上京赴选，又恐怕他功名缘分浅。［末］老安人且莫萦牵，那秀才文章灿然。管登科，作状元。管登科，作状元。

【红绣鞋】［老旦］旦夕祝告苍天，周全。

［旦］愿他独占魁选，荣显。母妻封赠受皇宣。门楣显，姓名传。［老旦］得鱼后，怎忘筌？得鱼后，怎忘筌？

【尾】从今且把眉舒展，遇良辰自宜消遣，骨肉永远团圆。

［外］举子纷纷争策艺，［老］此行愿取登高第。
［旦］马前唱道状元来，［合］这回好个风流婿

第十六出赴试

【水底鱼】［生上］天下贤良，赴选临帝乡。白衣卿相，暮登天子堂。

【前腔】［末上］为功名纸半张，引得吾辈忙。人人都想，要登龙虎榜。

【前腔】［净上］有等魍魉，本是田舍郎，妆模作样，也来入试场。

［生］三年大比选场开，满腹文章特地来；争看世人增价买，信知吾辈是英才。［净］梅溪，我和你一学朋友，不须通名，趱行则个。

【甘州歌】［生］自离故里，谩回首家乡，极目何处？萱亲年老，一喜又还一惧。晨昏幸托年少妻，深感岳丈相怜一处居。［合］蒙嘱付，牢记取，教我成名先寄数行书。休悒怏，莫嗟吁，白衣换却锦衣归。

【前腔】［末］芳春景最奇，正可人不暖不寒天气。千红万紫，开遍满目芳菲。香车宝马逐队随，只见来往游人浑似蚁。［合］争如我，折桂枝，十年身到凤凰池。身荣贵，回故里，人人都道状元归。

【前腔】［净］迤逦松篁迳里，见野塘溶溶水没沙嘴。鸥凫往来，出没又还惊飞。危桥跨涧人过稀，只见漠漠平沙接远堤。［合］途中趣，真是奇，绿杨枝上啭黄鹂。难禁受，闻子规，声声叫道不如归。

【前腔】［众］闻知皇都近矣，尚还隔几重烟水。餐风宿水，岂惮路途迢递。一心指望入试闱，恨不得肋生双翅飞。［合］寻宿处，莫待迟，竹篱茅舍掩柴扉。天将暮，日坠西，渔翁江上钓鱼归。

【尾】问牧童，归村市，香醪同饮典春衣，图得今宵沈醉归。

［生］琢磨成器待春闱，［末］此去前程唾手回。
［净］青云有路终须到，［合］金榜无名誓不归！

第十七出春科

［末上］钦奉朝廷命，敷施雨露恩。鱼龙皆变化，一跃尽朝天。自家不是别人，礼部伺侯的便是。往来听候，侍奉官员。今乃大比贡举之年，正当设科取士之际。国朝委请试官，已在贡院之内。府县郡召单子，俱列棘闱之前。如今将次考试，只得在此伺候。怎见得设科取士？但见开设着：茂才科、贤良科、方正科，齐齐整整；印卷所、弥封所、对读所、誊录所，密密严严。委请有：总考官、同考官、易考官、书考官、诗考官、春秋考官、札记考官，人人饱学；提调官、供给官、巡绰官、受卷官、弥封官、总监临官、都于办官，个个清廉。但是天下才子，先到礼部报名。第一场，以四书拟题，内选程文四书三篇、五经四篇，务要文章峻洁。第二场，以性理群书拟题，内选程论诏诰一篇、表判一篇，俱用礼义精纯。第三场，策问五道，无非晓达时务，何必经史辨疑。中式举人，定为三甲；授官进士，分作九阶。第一甲，赐进士及第，官授从六品；第二甲，赐进士出身，官授正七品；第三甲，赐同进士出身，官授从七品。廷策一道，列名状元、榜眼、探花，游街三日，赐宴琼林，鹿鸣卤簿。正是"一封才下兴贤诏，四海应无遗弃才。"道犹未了，试官早到。

【夜游朝】［外，杂从上］锦袍银绶掌春宫，辅佐承明一统。圣主求贤心重，网罗天下英雄。乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车；若问荣华何自至，少年曾读五车书。下官蒙差考试，为天子之辅臣，系文章之司命。荣身食禄，岂容尸位素餐；报主匡时，敢不矢心殚力？今当会试之春，命主礼闱。天下英才，雪屯蚁聚。左右，举子入试者，用意搜检，以防怀挟。着他鱼贯而进！

【水底鱼】［生上］天降坚恩，诏我众书生。鱼龙变化，直上九霄云。

【前腔】［末上］慈亲衰倦，弟兄无一人。无人奉养，时刻常挂心。

【前腔】［净上］我是文人，声名天下闻。若还高中，管取第一名。

［众见。外］众举子，我奉九重之命，抡四海之才。每岁考试，不过经书诗对，尽是俗套虚文。我今奏准裁革。第一场各把本经做一篇，第二场破题，第三场作诗。天地人三号，各归号房，挨次呈来，无得错乱，取责不便。［杂］生员领题。［外］天字号就把本经做一篇来！

【黄莺儿】［生］鲁史纪周正。［外］正名之实，何者为先？［生］重明伦，先正名。先明王霸之分。尊正贱霸功难泯。［外］五霸桓文为盛，事业如何？［生］齐桓公会诸侯于葵丘，次师召陵以伐楚。晋文公会诸侯践土，天王狩于河阳。葵丘序盟，召陵誓兵，河阳践土诚陵分。［外］春秋以赏罚为事，无乃为僭乎？［生］春秋天子之事也。故仲尼曰："罪我者，其惟春秋乎？知我者，其惟春秋乎？"细推评，刑诛爵赏，准以素正情？［外］此篇深得春秋赏罚之旨，真内圣外王之学也。可喜可喜。地字号把你本经做一篇来！

【前腔】［末］五典与三坟，见重华，思放勋。［外］昔左史倚相，能读坟典丘索之书。子亦能是乎？［末］不敢，此分内事也。九丘八索扦能省。［外］既然读上古书，且说"欲为君尽君道，欲为臣尽臣道"二者当法何人？［木］君人之道，至文武而尽。人巨之义，当以伊周为法。文谟克勤，武烈继明，商衡周鼎辉相映。［外］"如或知汝，则何以哉？"［末］有用我者，务引君当道而已。际风云，盐梅舟楫，一德务臣君。［外］此篇深有宰辅器量。深为朝廷得人贺也。人字号把你本经做一篇来看！

【前腔】［净］四圣旨弥纶，道阴阳，说鬼冲。［外］易主卜筮者，说可信么？［净］圣人作易，神以知来，知以藏往，是故知幽明之故。知来藏往昭无朕。人根杳冥，月窟浑论。［外］何为天根，何为月窟？［净］尧夫云："乾遇巽时观月窟，地逢雷处见天根。"［外］夏商之时，易有何名？［净］夏易首艮，是曰连山；商易首坤，是曰归藏。皆无足传者。连山云断归藏隐。［外］此子年齿虽逾，学识颇到。［净］不敢。我学生八八六十四卦，三百八十四爻，无不精晓。［外笑］可知你日亲笔砚？［净］惶恐。且休颦，书编三绝，观国利王宾。

［外］此篇易学颇精，非研穷义理，不能到也。［生］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："臣事君以忠。"［生］论辅乎君者，当尽忠於君也。［末］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："其为人也孝悌。"［末］性禀天地之贵，道尊日月之长。［净］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做。学而第一："学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？"［净］大人，不是这学，乃是鹤儿第一。鹤儿乃是鹤之子，时乃时时之习也。盖鹤有千岁，得为有寿之禽。小鸟朔飞，渐渐飞高飞远，其母岂不说乎？忽一日飞在青田之内，赤壁之间，同类见他飞得高远，也飞来做了一处。此乃同类相从，岂不乐乎？雄鹤见了雌鹤，就欺心起来，一飞飞起来站在雌鹤身上，牢牢立定，而不滚也。雌鹤把头来对了雄鹤："雄鹤，你为何欺心？"雄鹤答曰："人不知而不愠，不亦君子乎？"［外］天字号第三场，就把桂花为题；光、香、郎韵，作诗一首。［生］花如金粟占秋光，月殿移来万斛香；试问嫦娥仙子道，一枝留与状元郎。［外］地字号第三场，就把梅花为题：光、香、郎音，作诗一首。［末］横斜疏影透波光，玉骨冰肌分外香；昨夜前村雪初霁，今朝应有探花朗。［外］人字号第三场，就把橘子为题：光、香、郎韵，作诗一首。［净］橘子生来耀日光，又酸又涩又馨香；后来结成一个大疙瘩，剖开来到有七八囊。［外］郎字韵怎么囊？［净］大人，囊得过就罢了。［外］学问粗疏！回去用心读书，留在下科。［净］三场文字不得中，六个馒头落得吞。［外］这几篇皆通，独有天字号为最。天字号那方人氏，姓甚名谁？［生］温州府永嘉县人氏，姓王，名十朋。［外］去秋解元是你，今科会元又是你。我把你文字封上御前亲阅定夺。

【风检才】［众上］举子读书大贤，锦绣文章可观；象简罗袍恁你穿，宫花插帽檐偏。［合］头名是王状元！

［小生］圣旨下，奉圣旨：策三道词理平顺，条对详明，宜居第一甲第一名，王十朋；第二甲第一名、王士宏；第三甲第一名周璧。各赐袍服冠带，整备鼓乐，迎送状元及第。游街毕日，即赴翰林谢恩。［众］万岁！万岁！万万岁！

［外］五百名中第一人，［生］乌靴纱帽绿袍新；
［末］明朝早赴琼林宴，［众］斜插宫花谒至尊。

第十八出闺念

【破阵子】［旦上］灯灿金花无寐，尘生锦瑟消魂。凤管台空，鸾笺信杳，孤帏不断离情。巫山梦断银缸雨，绣阁香消玉镜蒙。十朋，休怨怀想人。妾惭非淑女，父命嫁洪儒。矢心共贫素，布荆乐有余。旦夕侍巾栉，齐眉愧不如。两情正欢洽，一旦赴征书。折此蓝田玉，分我合浦珠。翠钿空零落，绿鬓渐萧疏。登楼试晚妆，镜破意踌躇。羞看舞双燕，交彩人空虚。况有高堂亲，忧怀日倚闾。愿言还游子，及早赋归欤。奴家自从才郎别后，每日鸡鸣而起，敬奉姑嫜，勤事父母。如今天尚未明，意欲对镜梳妆，争奈离愁千种，想起别时，不觉垂泪。

春风吹柳拂行旌，忆别河桥万种情；天上杏花开欲遍，才郎从此步云程。

【四朝元】云程思奋，迢迢赴玉京。为策名仙籍，献赋金门，一旦成孤另。自骊驹唱断，自骊驹唱断，空忆草碧河梁，柳绿长亭。一骑天涯，正是百花风景，到此春将尽。嗏！寂寞度芳辰，凤帐鸳衾，翠减兰香冷。君行万里程，妾怀万般恨。别离太急，思思念念，是奴薄命！

薄命佳人多苦辛，通宵不寐听鸡鸣；高堂侍奉三亲老，要使晨昏妇道行。

【前腔】妇仪当尽，昏问寝兴。听谯楼更漏，紫陌鸡声，忙把衣衫整。要殷勤定省，要殷勤定省。自觑堂上姑嫜，萱草椿庭，白发三亲，也索一般恭敬，不敢辞劳顿。嗏！端不为家贫，欲尽奴情，愿来蘋蘩进。儿夫事远征，亲年当暮景，孝思力罄。行行步步，是奴常分。

事亲一一体夫心，无暇重调绿绮琴；憔悴容颜愁里变，妆台从此懒相临。

【前腔】慵临妆镜，菱花暗锁尘。自曲江人去，凤拆鸾分，羞睹孤飞影。渐脂憔粉悴，渐脂憔粉悴，说甚眉扫青山，鬓挽乌云？玉箸痕多，只为荆钗情分，肠断当年聘。嗏！欲照又还停，只见貌减容消，展转添愁闷。团团宝鉴明，萧萧翠环冷。为思结发，丝丝缕缕，万千愁病。

愁病恹恹瘦损神，只因夫婿寓瑶京；那堪雁帛鱼书杳，肠断香闺独宿人。

【前腔】从离乡郡，皇都觅利名。想龙门求变，豹文思炳，凤阁图衣锦。奈归期未定，奈归期未定，便做折桂蟾宫，赐宴琼林，须念兰房有奴孤形独影，莫向红楼凭。嗏！独坐暗伤神，雁杳鱼沉，教奴望断衡湘信。长安红杏深，家山白云隐。早祈归省，孜孜翕翕，举家欢庆。

【尾声】时光似箭如梭掷，勤把萱亲奉侍，专等儿夫返故里。

只为功名抛却亲，儿夫必定离京城。
真个路遥知马力，果然日久见人心。
　
第十九出参相

［未上］碧玉堂前列管弦，真珠帘卷袅沈烟；不闻阃外将军令，只听朝中天子宣。自家不是别人，乃是万俟丞相府中堂候官的是也。且说我那丞相，真个官高极品，累代名家。身居八位之尊，班列群僚之上。论文呵，对先圣夜读诗书；论武呵，总元戎时观韬略。巍巍驾海紫金梁，兀兀擎天碧玉柱。休说官高极品，先夸相府轩昂。泥金楼阁，重檐叠栋，直起上一千层；碾玉栏杆，傍水临阶，斜连着十二曲。窗横面面碧琉璃，砖砌行行红玛瑙；屏开翡翠，兽炉中喷几阵香风；帘卷虾须，仙仗间会三千朱履。门排画戟，坐拥金钗。响噹噹的是玉珮声摇，明晃晃的是珠帘色耀。后堂中安着一张影玲珑、光灿烂、数十层雕花刻草八柱象牙床，正厅上放着四围香散漫、色鲜妍、几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉，玉间金，雕鞍宝镫；红映紫，紫映红，绣褥花裀。人人道是玉桥边开着两扇慷慨孟尝门，凤城中盖着一所异样神仙窟。道犹未了，丞相早到。

【贺圣朝】［净上］几年职掌朝纲，四时变理阴阳；一人有庆寿无疆，兆民赖之安康。

爵尊一品，为天子之股肱；位总百官，乃朝庭之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。正是一片丹心能贯日，四方志气可凌云。自家万俟丞相是也。吾有一女，小字多娇，虽年及笄，争奈姻缘未遂。今年状元，乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌兼全，俺要招他为婿，不知缘分如何？他今日必来参拜，且叫堂候官分付。堂候官那里？［末］珍珠帘下忽传声，碧玉堂前听使令。覆丞相，有何钧旨？［净］堂候官，今年状元乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌双全，欲要招他为婿，只今便要成亲。你怎么说？［末］告丞相，小姐是瑶池阆苑神仙，状元是天禄石渠贵客，若成了姻缘，不枉天生一对。［净］正是。他今日必来参拜，你在衙门首，来时必须先露其意。［末］暂辞恩相去，专等状元来。

【菊花新】［生上］十年身到凤凰池，一举成名天下知。脱白挂荷衣，功名遂，少年豪气。引领君仙下翠微，云间相逐步相随；桃花已透三千丈，月桂高攀第一枝。阆苑应无先去客，杏园惟有后题待；男儿志气当如此，金榜题名天下知。小生得了头名状元，深蒙圣恩，除授饶州佥判。方已朝回，必须参见万俟丞相。［末见科］状元贺喜。［生］何喜可贺？［末］丞相有一多娇小姐，欲招状元为婿，只今便要成亲。［生］小生自有寒荆在家，焉敢望此？烦请通报。［末］少待。［介］告垂相，状元已在门首。［净］着他进来见我。［末］请状元进去相见。［生见拜介］小生一介寒儒，久困山泽，郡乏贤才，勉使来试。忝蒙天眷，皆赖丞相提携之赐。谨造钧墀参拜，不胜愧感之至。［净］状元。且休闲说，休闲讲。我有一事与你说："男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"我有一女，小宇多娇，欲招你为婿，只今就要成亲。你心下如何？［生］深蒙不弃微贱，感德多矣。奈小生已有寒荆在家，不敢奉命。［净］你是读书之人，何故见疑。自古道："富易交，贵易妻。"此乃人情也。［生］丞相岂不闻宋弘有云："糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。"小生不敢违例。［净怒］我到违例！

【八声甘州歌】穷酸魍魉，对我行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！［生］平生颇读书几行，岂敢紊乱三纲并五常。［末］斟量，不如且顺从公相何妨？

【前腔】［净］端详，这搊搜伎俩，怎做

得潭潭相府东床。出言挺撞，那些个谦让温良。［生］微名忝登龙虎榜，肯做弃旧怜新薄幸郎？望参详，料乌鸦怎配凤凰？

【解三醒】［末］状元，你且休闲讲，这姻事果是无双。当朗宰相为岳丈，论门户正相当。［生］寒儒怎敢过望想，自古道；"糟糠妻，不下堂。"［净］忒无状，把花言巧语，一刬胡谎！

【前腔】［末］你千推万阻，靡恃已长，只怕你舌剑唇枪反受殃。［生］谩自相劳让，停妻再娶谁承望？有何故，共受殃？［净］朝纲选法咱把掌，使不得祸到临头烧好香。不轻放，定改除远方，休想还乡。［净］堂候官，与我赶出去！

［净］叵耐穷酸太不良，［生］有妻焉敢赘高堂。［末］大鹏飞上梧桐树，［合］白有傍人说短长。［生下］

［净吊场］这畜生好无礼，我招他为婿，到有许多推故。堂候官，他除授那里做官？［末］除授江西饶州佥判。［净］第二名王士宏除受那里？［末］他在广东潮阳佥判。［净］江西是鱼米之地，广东潮阳是烟瘴地面。有何难处？眉头一蹙，计上心来。却将第二名王士宏除授饶州佥判，将王十朋改调潮阳，绝他归计。明日张榜示众。［末］是好计！

［净］改调潮阳祸必侵，［末］教他必定丧残生；
［净］平生不作皱眉事，［末］世上应无切齿人。
　
第二十出传鱼

【醉落魄】［生上］乡关久别应多虑，幸登高第得铨注；修书欲寄报平安，浼承局，带回家去。亏心折尽平生福，行短天教一世贫。念小生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。临行又蒙岳丈接取母亲妻子一同居住，仍赠盘缠赴京，得了头名状元。深蒙圣恩，除授饶州佥判。本欲回乡视亲，不合参见万俟丞相，反要招我为婿。只因不从，被他拘留听候，不得回乡。只得写封家书回去，通报母亲妻子知道。我昨日在省门外，有一承局差往温州下文书，与他说了，约我今日来取书。待我写完，在此等他。

【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。书已写完，在此等待承局到来。［末上］传递急如火，官差不自由。自家承局的是也。公差到浙江递送公文；昨日王状元与我说，要寄家书回去，不免到下处取书。［生］承局，起动你来了。［末］状元写完家书未曾？［生］写完在此了。［末］既完了，送在那里去？［生］此书烦附与温州在城双门巷里钱贡元家下。［末］状元姓王，为何到钱宅？［生］是我岳丈家中。

【懒画眉】烦伊传递彩云笺，你到吾家可代言。［末］代言怎么说？［生］因参相府被留连，不能勾归庭院，传与我萱亲莫挂牵。

【前腔】［末］状元深念北堂萱，料想尊堂忆状元。泥金先把好音传，他必定生欢忭，正是-纸家书抵万钱。

［生］平安一纸喜重重，［末］阖宅投呈喜信通。
［生］只恐匆匆说不尽，［末］行人临发又开封。

第二十一出套书

【双劝酒】［净上］儒冠误身，一言难尽。为玉莲贱人，常怀方寸。若得他配合秦晋，那其间燕尔新婚。

凡人不可貌相，海水不可斗量。谁想王十朋得了头名状元，除授饶州佥判。见说万俟丞相招他为婿，推阻不从。打听得承局到温州公干，王十朋教他寄书。我不免在门首等承局来，也教他寄一封回去。

【前腔】［末上］官差限紧，心中愁闷。途路上苦辛，怎辞劳顿。只恐怕误了公文，那其间有口难分。

［净］足下莫不是承局哥么？［末］小子正是承局。［净］你认得我么？［末］有些面善，不知官人上姓。［净］我是温州五马坊大门楼孙半州便是。［末］孙官人也是温州，与王状元同乡。［净］正是。［末］王状元有书在此，教我捎回去，我才在他下处取得书在此。［净］原来如此。［末］官人，你在此贵干？［净］说不得。［末］为什么说不得？

【刘泼帽】［净］念我到此求科举，因不第、羞回乡里。修书欲报娘和父，欲烦捎带，只怕相推阻。

【前腔】［末］自家虽在京城住，温台路来往极熟。官人若有家书附，休得要踌躇，咱与你捎回去。［净］承局哥，既蒙允肯，同到下处写书与你。［末］如此同行。［净］这里便是下处，请坐。［末］不敢。［净］承局哥，我本待留你吃一杯淡酒，怎奈客边恐怕简慢你。今奉白银一钱，自去酒肆中去吃三杯；待我写完了书，你再来取。［末］多谢！无功蒙厚禄，不敢受。［净］亵渎尊前，请收了。［末］如此受了。我去吃了酒，官人你写完了，我就来取。［净］我就在此写。［末下介，净叫介。末］孙官人，怎么又叫我？［净］我与你说，这个包儿，倘若到酒肆中吃醉了，这包儿放在那里，不如放在此。吃了酒一发来取。［末］我晓得，你说道我拿了一钱银子去了，不来取书，拿我包在此做当头。［介］我便放在此，你不要动，里面有王状元的书在里面。［净］我生疔疮也不动。［末］自沽三酌酒，早写万金书。［末下。净吊场］不施心上无穷计，怎得他人一纸书？想承局去远了，我把包袱开将起来。且喜王状元书已在此，待我读一遍。

【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。写得好！我与他同学，况字迹与我相同。他写家书，我写休书，一句改一句。专怪钱贡元不肯将女儿嫁我，今改休书一封回去。且待我改起来。［改介］男百拜拜覆母亲尊前妻父母。正是才人，一句包了一家门。［改］男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。离膝下，到都，一举成名身挂绿。［改］孩儿已挂绿，蒙除授饶州佥判府。［改］佥判饶州为郡牧，待家小同临往任所。若不改伤情，怎得玉莲到手？［改］我取了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。寄家书，免嗟吁，草草不恭儿拜覆。［改］我到饶州来取汝。丈二的和尚，只教摸我的头不着。且放他在包袱里，如今写我的。

【清江引】求名未遂，羞归乡里，淹滞在京都地。拜覆我爹娘，休把儿牵系，指日间到家庭，重贺喜。

［末上］折梅逢驿使，寄与陇头人。［净］我在这里等你，书已写完了。你包袱原封不动。这是我的家书，烦老兄带到五马坊开典当的才六、才七开拆。［末］不须分付。［净］聊奉白金一两，以为路费。［末］多谢厚赐！

【朱奴儿】［净］因科举离乡半春，从别后断羽绝鳞。今日天教遇你们，趁良使附归音信。［合］还历尽山郭水村，指日到东瓯郡。

【前腔】［末］是则是公文限紧，蒙相委怎敢不允？拚十朝与半旬，到宅上备说原因。［合前］

［净］休惮山高与路长，［末］此书管取到华堂；
［净］不是一番寒彻骨，［末］争得梅花扑鼻香。

第二十二出获报

【临江仙】［老旦上］凭栏极目天涯远，那人去远如天。［旦上］鳞鸿何事竟茫然？今春看又过，何日是归年？［老旦］春闱催试怕违期，一纸音书绝雁鱼；［旦］此去定应攀月桂，拜恩衣锦听荣除。［老旦］自从你丈夫去后，杳无音信回来。［旦］婆婆，想没有便人。［老旦］我与你倚门而望。［旦］婆婆请先行，奴家随后。

【傍妆台】［老旦］意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去京历鏖战，无一纸信音传。［旦］多应他在京得中选，因此上无暇修书寄故园。［老旦］他既登金榜，怎不锦旋，越教娘心下转萦牵。

【前腔】［旦］何劳忧虑恁拳拳，且自把愁眉暂展闲消遣。虽眼下人不见。终有日再团圆。［老旦］愁只愁他命乖福分浅，又恐怕客邸淹留疾病缠。［旦］死生有命，富贵在天，不须忧虑泪涟涟。

【不是路】［末上］渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免、偷闲先下彩云笺。［老旦］甚人言？因何直入咱庭院？［末］为一举登科王状元。［老旦］那个王状元？［末］就是王十朋状元。［老旦、旦］可有书么？［末］因来便，特令捎带家书转。［老旦、旦］喜从人愿，喜从人愿。

【前腔】［旦］先生，他为何不整归鞭？付与你书时说甚言？［末］教传语，道因参丞相被留连。［旦］婆婆，留连不得回来了。［老旦］媳妇，且省忧煎，可备些薄礼酬劳倦。［旦］就把银钗当酒钱。［老旦］物轻鲜，权充路费休辞免。［末］小人公文紧急，不敢久稽，多谢了。去心如箭，去心如箭。［下］

【皂角儿】［老旦］想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫高攀桂枝，跳龙门首登金殿。把宫花斜插在帽檐边，琼林宴，胜似登仙。［合］早辞帝辇，荣归故苑，那时节，夫妻母子大家欢忭。

【前腔】［旦］想前生曾结分缘，与才郎共成姻眷。喜得他脱白挂绿，怕嫌奴体微名贱。若得他贫相守，富相连，心不变，死而无怨。［合前］

【尾】［外、净上］鹊声喧，灯花艳。［末上］老员外，老安人，姐夫中了状元，有书回来了。［外、净］果然今有信音传，整备华堂开玳筵。亲家且喜，我儿且喜。［老旦］小儿有书回来，正欲着媳妇请亲家看书。［旦］爹爹，书在此。［外］还送与婆婆开拆。［净］老员外，你看封皮上写那个开拆就是了。［外］此书烦附岳父大人亲手开拆。

【一封书】男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。

［旦］此书起句就差了。儿子写书与母亲，顿首百拜须是，怎么只写八拜？［外］便是，孩儿。［净］不差，正是八拜。亲家两拜；我也是两拜；夫妻之情，也是两拜，凑成八拜。［旦］此书不是有才学人写的。既称妈妈，又是萱亲。萱亲就是妈妈，妈妈就是萱亲。一人到有两样称呼？［净］正是有才学的人写的，妈妈是我，萱亲是你的婆婆。［外］孩儿已挂绿，佥判饶州为郡牧。［净］怎么叫挂绿？［外］做了官，便是挂绿。亲家，且喜贤婿做了官了。［净］亲家，我这两只眼，就是识宝的回回。我说道：王官人两耳垂肩，定做朝官；鼻如截筒，一世不穷。我说也不曾说？［外］说来，说来。［净］说我亲家肉建肉爱，定做奶奶。看我女儿袅娜娉婷，定做夫人。我说也不曾说？［外］说来，说来。［旦］爹爹，佥判是佐贰官，郡牧是正堂官，如何一人到做两样官？［净］我儿你不晓得，这是饶的。［外］官也有得饶？［净］你再念。［外］佥判饶。［净］恰又来，佥判是饶。［外］饶州是地方。［净］你不曾说出州字来。［外］不要多说，待我再念。我娶了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。［旦］爹爹，这书有头无尾，不要看了。［外］这是没志气人写的，不要看了。［净］大凡干事，都要干了。若不了当，你也不快活，我也不快活。［外］也罢，待我看了。寄休书，免嗟吁，我到饶州来取汝。［净］老贼招得好女婿，贱人嫁得好老公。我一了说他娘儿两个，脑后见腮，定是无义之人。可可的信了我的嘴。［外］起初说他许多好，如今又说他不好。［净］我要他好便好，要他不好便不好。［外］我这贤婿，决无此情。［老旦］亲家妈，我孩儿不是忘恩负义的人。［净］穷了八万年的王败落，快走出去！

【剔银灯】［老旦］亲家母不须怒起，容老身一言咨启。我孩儿颇颇识法理，肯贪荣忘恩失义？须知天不可欺，决不肯停妻娶妻。

【前腔】［净］忘恩义穷酸饿鬼，才及第辄敢无理。只因我贱人不度己，教娘受腌臜恶气。他今日却元来负你。呸！羞杀了丫头面皮。

【前腔】［旦］书中句全无礼体，竟不审其中详细。葫芦提便说他不是，骂得我无言抵对。娘，休听谗说是非，他为人呵，决不肯将奴负亏。

【前腔】［外］妈妈且回嗔做喜，我孩儿不须垂泪。终不然为着家书至，将好意番成恶意。娘儿休辩是非，真和假三日后便知。

［外］一纸家书未必真，［净］思量情理转生嗔；［老］霸王空有重瞳目，［合］有眼何曾识好人。［下］［净吊场］李成那里？你来，你来。［末上］老安人为何嚷乱？［净］不好了，你姐夫赘在万俟丞相府中做了女婿了。［末］敢没有此事！［净］怎么没有此事？休书写了家来了。［末］老安人不要恼，待我与老员外同到街坊上问个实信。［净］你同老员外打听消息，没有这样的事情便好。你若不打听得真信回来，不要见我的面。

第二十三出觅真

［末上］万事不由人计较，一生都是命安排。王秀才把荆钗为定，如何便得成亲？只因小娘子不从孙宅，老安人忿性，把他嫁了王秀才。结亲之后，上京应举，至今不回来。说道得了头名状元，入赘万俟丞相府中，教娘离了媳妇，因此僝僽搅恼。今日老员外出去，体问虚实，未知若何，只得在此等侯。

【普贤歌】［外］书中语句有差讹，致使娘儿絮聒多。真伪怎定夺，是非争奈何？尺水翻成一丈波。［末］老员外回来了。［外］李成，我今日出去，体问王秀才消息，未知端的。我与你同到妹子家去走一遭。［末］小人同去，转弯抹角，此间便是。［叫介］

【前腔】［丑上］奴奴方始念弥陀，忽听堂前谁叫我。偷睛把眼睃，却是我哥哥。阿三，快把柴来烧焰火。

［末］妈妈，烧焰火怎么？［丑］你不晓得，客来看火色，没茶也过得。［末］这等虽无焰头，且是热闹。［丑］哥哥，入门不问荣枯事，观察容颜便得知。哥哥有何缘故，眉头不展，面带忧愁？［外］妹子，说不得。［丑］哥哥但说不妨。

【蛮牌令】［外］儿婿往京畿，前日附书回。道重婚丞相女，使母弃前妻。我儿道：非夫写的，你嫂嫂怒从心起。真和假俱未知，为此特来询问详细。

【前腔】［丑］哥哥听咨启，不必恁忧疑。我邻居孙官人，赴选近回归。他在京必知事体，问他音信，便知端的。［外］无由去他宅里，你可令人请来问个详细。［净上］日里莫说人，夜里莫说鬼。方才说小子，小子便来至。［末］未相邀，准来请你？［净］我在戏房中听得。［末］这科诨休要提，且与东人相见施礼。

［净见介］妈妈，此位是谁？［丑］这是我的哥哥。［净］原来是令兄，正是"有眼不识泰山。"小子前番求亲，不蒙允肯。［外］非是不从，乃是姻缘不到。［净］令婿得了头名状元，除授饶州佥判，曾有书回么？［外背云］且住，我只说道没有书回。［介］不曾有书回来。［净背云］怎么没有书回来？且将错就错，且说与他知道。［介］可知道没有书回来，他在万俟丞相府中做了女婿了。［外］足下如何知道？［净］我与他赴试，如何不知？［丑］此事实么？［净］小子亲眼见他，如何不实？［丑］实不相瞒，前日有一个承局递书回来。［净］怎么说的？［丑］哥哥正在狐疑之间，足下亲见，此事实了。［净］可知道小子最老实的，不敢说谎。［丑］王十朋负义的贼。［净］我说道被他负了。

【川拨棹】我当初问亲，你们不听允，到今日被他负恩。［外］当初是我忒好意，谁想他忘了本？

【前腔】

［净］咱心里愿续此亲。［外］贫穷老汉，没福分攀豪俊。［净］休恁言辞谦逊，我先拜了尊丈人。［末插科］正是"不来亲者强来亲"。［丑］若不嫌弃，老身仍旧作媒。［净］如蒙允肯，事不宜迟，小子今日送财礼，明日就要成亲。［丑］孙官人，你送什么财礼？［净］我送黄金一百两，段子一百匹，胡羊、宝钞、好酒，都是一般送。［丑］既停当了，便回去安排礼物送来。［净］如此，小人告退。帽儿光光，好做新郎；分付邻舍，与我暖房。［末］便见热闹。［净］正是："人心金石坚相似，花有重开月有圆。"［先下。外吊场］妹子，虽然如此，不知我的婆婆意下如何？［丑］不妨，待我去与嫂嫂说。

【生姜芽】［外］从他往京畿，两月余，一心指望登科第，回乡里，怎舍得轻辜负？相门重赘多娇女，不思量撇下荆钗妇。［合］弃旧怜新小人儒，亏心折尽平生福。

【前腔】［丑］畜生反面目，太心毒。忘恩负义难容恕，真堪恶！且放怀，休疑虑。他既贪图荣贵重婚娶，咱这里别选收花主。［合前］

【前腔】［末］恩东免嗟吁，且听覆。言清行浊心贪污，违法度，恩和义，都不顾。半载夫妻曾厮聚，一时间却把婵娟误。［合前］

［外］骨肉参商泪满襟，［丑］哥哥不必再沈吟；
［末］人情若比初相识，［合］到老终无怨恨心。

第二十四出大逼

【字字双】［净上］试官没眼他及第，得志。恋着相府多荣贵，入赘。不思贫窘弃前妻，忘义。叵耐穷酸太无知，呕气。

黄柏肚皮甘草口，才人相貌畜生心。叵耐忘恩负义贼，弃旧怜新，入赘万俟丞相府中了。前日寄书回来，教母亲离了媳妇。这气如何忍得？我家老贼儿今早出去，体问消息，未知若何。待他回来，便知分晓。

【玉胞肚】［外上］读书豪俊，忍撇下瓯城故人。［丑上］负心贼有才实无信，才及第，弃旧怜新。［合］他贪奢恋侈，实丕丕使不仁，行短天教一世贫。［外］只因差一着，满盘都是空。［净］老儿，体问消息如何了？［外］一言难尽。［净］怎么说？［丑］好教嫂嫂知道。方才哥哥到我家中，说那王秀才的情节未尽，恰好孙官人近日在京回来，正好到我家中探望。我将此事问他，真个赘在万俟丞相府中了。言语并不差池。［净］实也不实？［丑］怎么不实！［净］我说道，老贼不听我说，你做得好事！

【浆水令】你当初不听我们，到如今被他负恩。［外］世间谁是预知人，何须斗口与我相争？［丑］都忍耐，听解纷，家必自毁令人晒。［合］寻思起教人气忿。谁知道，谁知道恁般不仁。

【前腔】［丑］那孙官人来说事因，他依然要愿续此亲。［净］那人果不弃寒门，教他选日下定成亲。［外］听伊言，心自忖，只恐我儿不从顺。［合前］［净］姑娘，既然孙官人果有此心，事不宜迟。［丑］便是。他今日送财礼，明日就成亲。［净］若如此甚好。［丑］我便去报与他知道，教哥哥便去对玉莲说，教他准备成亲。［外］我难对他说，你们自去与他说。［净］姑娘，待我自与玉莲说，你二人自回去。［介］情到不堪回首处，一齐分付与东风。［外、丑先下。净］且叫玉莲与他说，肯嫁孙家，房奁首饰，件件与他。若不肯时，头上剥到脚下，打他半死，不怕不从。玉莲！

【金蕉叶】［旦上］奈何奈何，信谗言母亲怪我，尺水翻成一丈波。天那！是何人暗地里调唆？［见介。净］孩儿，早知今日，悔不当初。早依我说，不见如此。你爹爹出去体问你丈夫消息，委实赘在万俟丞相府中了。你爹爹说道：他那里重婚，我这里改嫁。因此将你许了孙家了。你可梳妆准备。［旦］母亲差矣，王秀才是贤良儒士，未必辜恩负义。玉莲是贞洁妇人，焉敢再嫁？他果然重婚相府，奴家情愿在家守节。［净］什么守节？"要知山下路，须问过来人。"我当时若守得定时，为何又嫁你老子？"守节"二字，只好口说，一个时辰也熬不得的。［旦］母亲，此乃伤风化之言，不须提起。［净］我儿，今番断不由你了，依了娘说，我与你母子相亲。再若不从，朝一顿，暮一顿，打得你黄肿成病。教你汤不得吃，水不得进。嫁不嫁，今日还我个明白！

【孝顺歌】孙员外，家富足，他们有的是金共玉。你一心嫁寒儒，缘何弃撇汝？［旦］容奴禀覆，未必儿夫将奴辜负。那一个横死贼徒，忒兀自生嫉妒？［净］这纸书你重看取，明写着赘相府。

【前腔】［旦］书中句都是虚，没来由队真闲气蛊。他曾读圣贤书，如何损名誉？［净］你这腌臜蠢物，他弃旧怜新，情如朝露。你兀自不改前非，又敢来胡推阻。［旦］富与贵，人所欲。论人伦焉敢把名污？

【前腔】［净］他登高第身挂绿，侯门赘居谐凤侣。［旦］他为官理民庶，必然守法度，岂肯停妻再娶？［净］他负义辜恩，一筹不数。你因甚苦死执迷，不听娘言语？［旦］空自说要改嫁奴，宁可剪下发做尼姑！［净打旦介］

【前腔】贼泼贱敢抵触，告官司拷打你不孝妇！［旦］官司要厚风俗，终不然勒奴再嫁夫。［净］抵触得我好！［旦］非奴抵触。［净］恼得娘心头腾腾发怒，便打死你这丫头，罪不及重婚母。［旦］打死了奴，做个节孝妇。若要奴再招夫，直待石烂与海枯。［净］贱人，石头怎得烂？海水怎得枯？你敢说三个不嫁么？［旦］不嫁，不嫁，只是不嫁！［净］好回得停当！我要你嫁孙家，一片好心，你到反为不美。罢！罢！自从今日，脱下衣服首饰还我，与你三条门路：刀上死也得；水里死也得；绳上死也得，只凭你。肯嫁孙家，进我门来；不肯嫁，好好走出去。［旦］萱亲息怒且相容，［净］母命如何不听从？［旦］休想门阑多喜庆，［净］管教女婿近乘龙！［净下］

［旦吊场］自古道："忠臣不事二君，烈女不更二夫。"焉肯再事他人？母亲逼奴改嫁，不容推阻，如之奈何？千休万休，不如死休。倘若落在他圈套，不如将身丧溺江中，免得被他凌辱，以表贞洁。

【五更转】心痛苦，难分诉。丈夫！一从往帝都，终朝望你谐夫妇。谁想今朝，拆散中途。我母亲信谗言，将奴误。娘呵！你一心贪恋，贪恋他豪富，把礼义纲常全然不颐。母亲，你今日听信假书，逼奴改嫁，此事决然不可！

【前腔】奴哽咽，难移步，不想堂前有老姑。婆婆，奴家今日撇了你去。千愁万怨，休怨儿媳妇，也不是你孩儿将奴辜负。婆婆，奴家若不改嫁，又不投江，恐母亲逼勒奴生嗔怒。罢！罢！贤愚寿夭天之数，拚死黄泉，丈夫！不把你清名辱污。

【满江红】拚此身来，早去跳江心，捞明月。［下］

第二十五出发水

［末上］温州棠树绿阴浓，今佐闲优镇国东。海甸圻墙千里外，蓬莱官赐五云中。春回画省苗阴合，雨过青林荔子红。莫倚凡情宫内重，回来方岳拜三公。吾乃钱安抚衙里亲随。我本官前任是温州府太守，今蒙圣恩除授福建安抚，欲去之任，今日就在此江心渡口上船。明日侵早开港出洋。行李俱已完备，夫人与家眷都上舟了，惟我相公府里辞官便来。恐有分付，男女只得在此等侯。

【粉蝶儿】［外上］一片襟期，清似五湖秋水，喜声名上达丹墀。感皇恩，蒙圣宠，迁除福地。秉忠心肃清奸弊。

下官远离北地，来任东瓯，紫绶金章，官闲五马，擢居太守之尊；朱幡皂盖，守镇三山，升为安抚之职。才兼文武双全，德化军民两益。行李未曾离浙左，声名先已到闽南。［净上］永嘉县县丞递人夫手本。［外］取上来，多了。［净］不多。两只船，一百七十人夫，不多。［外］起去伺候，左右何在？［末］频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。覆相公，有何使令？［外］与我唤船家来分付他。［末叫介］

【山歌】［丑上］做梢公，做梢公，起桩开船便拔篷。相公要往福州去，愿天起阵好顺风。［末］好好，说得利市。［外］梢子，明早开船。［丑］明早赛神好开船。［外］合用物件说将来。［丑道介。外］你且听我说，夜来寝睡之间，忽有神人嘱付言语，说有节妇投江，使吾捞救。又道此妇人与吾有义女之分，汝等驾几只小船，沿江巡哨，不拘男妇，捞救得时，重重赏你。［众］领钧旨。

【铧锹儿】［外］乘桴浮海非吾愿，算来人被利名牵。登舟过福建，须要防危虑险。［合］明早动船，开洋过浅，愿阵好风，吉去善转。

【前腔】［丑］撑船道业虽微贱，水晶宫里活神仙。铺盖且柔软，蓑衣簟眠。［合前］

［外］今朝船上且淹消，［末］来早江头看落潮。
［丑］撑驾小舟归大海，［合］这回不怕浪头高。

第二十六出投江

【梧叶儿】［旦上］遭折挫，受禁持，不由人不泪垂。无由洗恨，无由远耻。事临危，拚死在黄泉作怨鬼。

自古道"河狭水紧，人急计生。"来到江头了也。天那，夫承宠渥，九重仙阙拜龙颜；妾受凄凉，一纸诈书分凤侣。富室强谋娶妇，惑乱人伦；萱堂怒逼成亲，毁伤风化。妾凯肯从新而弃归？焉能反正以从邪？争如就死忘生，不可辜恩负义。一怕损夫之行；二恐误妾之名；三虑玷辱宗风；四恐乖违妇道。惟存节志，不为邀名。拴原聘之荆钗，永随身伴；脱所穿之绣履，遗弃江边。妾虽不能效引刀断鼻朱妙英，却慕取抱石投江浣纱女。

【香罗带】一从别了夫，朝思暮苦。寄来书道赘居丞相府。母亲和姑妈逼勒奴也，改嫁孙郎妇。奴岂旨再招夫？萱堂苦苦责打奴，只得拚死在黄泉路，免得把清名来辱污。

【胡捣练】伤风化，乱纲常，萱亲逼嫁富家郎。若把身名辱污了，不如一命丧长江。［投江介。丑上救旦下］

【五供养】［外上］餐风宿水，海舟中多少忧危。终宵魂梦里，似神迷。披衣强起，玉宇清高如洗。江风紧，海潮回，侧听邻岸晓鸡啼。人平不语，水平不流。叫梢水，什么人？

【山歌】［丑上］夜行船里捞救一枝花，五更转说天净纱，脱布衫跳下江儿水，一支红绣鞋失落在浣溪沙。

禀老爹：夜至五更前后，有一妇人投水，小的捞救在船。［外］果有一妇人，宁可信其有，不可信其无。快请夫人出来，一壁厢把投水妇人换了衣服带过来。

【菊花新】［贴旦上］日上三竿犹未起，闻呼未审何因。［外］夜来有一妇人投江，梢手救得在小船上。夫人，你把些干衣服与他换了湿的来见我。

【糖多令】［旦上］无奈祸临头，今朝拚死休，如痴似醉任飘流。不想舟人捞救，我身出丑，脸惭羞。［见介。外］妇人，我且问你，你是何等人家儿女？因何短见投水？必有缘故。

【玉交枝】［旦］容奴伸诉。［外］你在那里住居？［旦］念妾在双门住居。［外］姓甚名谁？［旦］玉莲姓钱儒家女。［外］原来与我同姓。你曾嫁人么？［旦］年时获配鸳侣。［外］既有丈夫，丈夫姓甚名谁？在家、出外？［旦］王十朋是夫出应举。［外］且住。王十朋是你丈夫，他得中了头名状元，有书回来么？［旦］数日前有传尺素。［外］既有书来，为何投水？［旦］因此书骨肉间阻，因此书衔冤负屈。［外］书中必有缘故。

【前腔】［旦］书中缘故，道休妻重婚在相府。［外］他是读书人，岂肯违法度？我晓得了，莫不是朋党嫉妒？［旦］萱亲信听谗诈书，逼奴改嫁孙郎妇。［外］怎么不从母命？［旦］论贞洁不更二夫，奴焉敢伤风败俗？［外］原来是王状元的贞烈夫人，快请起来。

【前腔】听他言语，论贞洁他人怎比，思量我也难留你。左右叫舟子，不如送还伊父。［旦］若还送奴归故里，不如早丧黄泉路，到显得名传万古，尽教他的婚后娶。

【前腔】［外］不须忧虑，且带你同临任所。修书遣人饶州去，管教你夫妇重会。［旦］若还这般周济奴，犹如久旱逢甘雨，便是妾重生父母。望公相与奴做主。

［外］既然如此，不肯回去。我不是别人，乃是前任本府太守。今蒙圣恩除授福建安抚，即日将带家小之任。你丈夫既为饶州佥判，与福建相隔不远。你如今不肯回去，就在我船上，与我老夫人同临任所。我想起来，一路上怎么称呼。他也姓钱，我也姓钱，你拜我为义父。到任所修一封书，差人到饶州报与你丈夫知道，教他取你去。夫妇重会，缺月再圆。心下如何？(旦背云)若无钧眷在船，事有可疑。既有钧眷在船，去也无妨。只是撇了婆婆，于理不当。(介)若得老相公如此周全，重生父母，再养爹娘。(外)将酒来，递了我的酒。(介)梅香、左右，都要称小姐。

【黄莺儿】(旦)公相望垂怜，感夫人意非浅。又蒙结拜为姻眷，恩德万千，何日报全？愿公相早登八位三台显。(合)泪涟涟，双亲远别，重得遇椿萱。

【前腔】(外)不必泪涟涟，这相逢非偶然。同临任所为姻眷，聊附寸笺，饶州报传，管教你夫妇重相见。(合)免忧煎，夫妻有日，重得遇椿萱。

【前腔】(贴)天赐这姻缘，喜他们也姓钱，同临所作宛转。明日动船，开洋过浅，愿一阵好风，急去登福建。(合前)

【前腔】(旦)溺水自心酸，我婆婆苦万千，堂前继母心不善。儿夫去远，家尊老年，何日得见王佥判？(合前)

(外)夫妻忧虑各西东，(老)会合今朝喜气浓。
(旦)一叶浮萍归大海，(合)人生何处不相逢。

第二十七出忆母

【喜迁莺】(生上)从别家乡，期逼春闱，催赴科场。鹏程展翅，蟾宫折桂，幸喜名标金榜。旅邸忆念，孤鸾幽室，萱花高堂，鱼雁杳，信音稀，使人日夜思想。人在东瓯，身淹上苑，望中山色空迷眼。终朝旅思叹萧条，高堂亲鬓愁衰短。秦岭云横，蓝关雪漫，潮阳未到魂先断。春归花落久栖迟，愁深那觉时光换。

【雁鱼锦】长安四月花正飞，见残红万片皆愁泪。何苦被利禄成抛弃，如今把孤身旅泊天涯。意悬悬止不住思维，音书曾有回，只怕他望帝都欲赴愁迢递。望目断故园，知他知也未？

【前腔】当时痛别慈帏，论奉亲行孝也萦怀不寐。年华有几，纵然是百岁如奔骑。论早晚须问起居，论寒暑须当护持，论供养要甘肥。因赴举，把蘋蘩馈托与我妻，知他看承处怎的？俺这里对青山，望白云，镇日瞻亲舍；他那里翘白首，看红日，终朝忆帝畿。

【前腔】嗟吁，凤别鸾离，怎如得俦莺偶燕时相聚？凄楚寒窗，寂寞旅况。闪杀当时，甘效于飞。孤灯夜雨，溜声不断，却把寸心滴碎。只为那钗荆裙布妻难弃，总有紫阁香闺人怎迷？

【前腔】猛思那日临行际，蒙岳丈惜伊玉树，兼爱我寒枝。念行囊空虚，欣然便周全助路资。召共居，感此义山恩海深难弃。细踌躇，甚日酬取？教我怎生忘渠？但愿得一家到此沾禄养，也显得半子从今展孝私。

【前腔】论科举，本图看春风杏枝，玉马骤香衢。岂知他陷我在瘴岭烟区？愁只愁身归凤池，恨只恨衅生鸳侣。人不见，气长吁，只为蝇头蜗角微名利，致使地北天南怨别离。

左右过来。(丑上)厅上一呼，阶下百诺。相公有何指挥？(生)前月寄书回去，接取老夫人并家眷来此同赴任所。经今日久，将次来到，你可到十里长亭侍候迎接，不得有违。(丑)如此便去。(下)

(生)家乡千里隔相思，目断瓯城人到迟。
旅邸难禁长日静，魂消几度夕阳时。

第二十八出哭鞋

【梧叶儿】(老旦上)儿媳妇哭啼啼，昨夜三更出绣帏。今早起来没寻处，使我无把臂。一重愁翻做两重悲，使我泪偷垂。

天有不测风云，人有旦夕祸福。我媳妇被逼嫁不从，哭了一夜，今早不知那里去了？(末上)莫取非常乐，须防不测忧。老安人，不好了，小人到江边去访问，见许多人说我小姐投江死了，拾得绣鞋在此。

(老旦)呀！果是我媳妇的，痛杀我也！(倒地介)

【山坡羊】撇得我不尴不尬，闪得我无聊无赖。亲家，你一霎时认真逼他去投江海，怎布摆，祸从天上来。你嫡亲父母尚且不遮盖，反将他谐老夫妻生打开。(合)哀哉！扑簌簌泪满腮。伤怀，生擦擦痛怎捱！(外、净上)隔墙须有耳，窗外岂无人。亲家为何啼哭？(老旦)亲家，不好了，我的媳妇投江死了。

(外)怎么晓得？(老旦)见有绣鞋在此。(外哭倒介)

【山坡羊】儿，你不念我年华高迈，不念我形衰力败，不念我无人养老，不念我绝宗枝派。我想这桩事不是别人，都足你老祸胎，受了孙家婚聘财，逼得他衔冤负屈投江海。

亲家，我有一搭地，指望令郎与小女把我两块老骨头埋葬。不想令郎又赘在相府，不得回来，小女又投江死了，我好命苦！闪得我有地无人筑墓台。(合)哀战，扑簌簌泪满腮；伤怀，生擦擦痛怎捱？(净)亲家，你令郎赘在相府，做了女婿，我女又投江死了。如今与你没相干了，寺里观音请出。(外)我的女儿肉尚未冷，你就赶他出去？(净)你两个做了一家，我出去了罢。(外)亲家，你听那老不贤，在这里与他难相处，莫若到京见令郎。不知意下如何？(老旦)老身正欲如此。奈我身伴无人，怎生去得？(外)我着李成送亲家前去。(净)我自要他，去不得。(外)谁要你多言？(老旦)亲家，老身不识进退，有一言相恳。(外)亲家但说不妨。(老旦)欲往江边祭奠，以表妇姑之情。

(外)可怜，不劳亲家费心，李成今晚整备祭品，等侯王老安人祭奠。(老旦)亲家，老身就此拜别。

【胜如花】辞亲去，别泪零，岂料登山蓦领。只因人递简传书，教娘离乡背井，未知道何日欢庆？

(合)愁只愁一程两程，况未闻长亭短亭。暮止朝行，趱长途曲径，休辞惮跋涉奔竞。愿身安早到京城，愿身安早到京城。

【前腔】(外)我为绝宗派，结婚姻，指望一牢永定。谁知他又赘在侯门，今日翻成画饼，辜负了田园荒径。(合前)

【前腔】(净)他家锅中米没半升，去恋着豪门，不思旧亲，到如今一旦身荣，撇却糟糠布荆，短行处教人怒冲。(合前。外)李成，你送王老安人到京，面会王状元，即便回来。(末)男女理会得。

【前腔】蒙员外分付情，对状元一诉明，幸喜得日暖风恬，相送起程，伤目兮桑榆暮景。(合前)生离死别痛无加，路上行人莫叹嗟。花正开时遭雨打，月当明处被云遮。


第二十九出抢亲

(净上)莫信直中直，须防仁不仁。我本等是一段美意，不想这丫头行此拙路。老员外止生这女儿，今被他日夜啼哭，教我怎么过得日子？如今送了亲家去了，这一回来，教我躲在那里？躲在这里罢。(外上)有这等事？一家好人家，都被那老不贤弄坏了。虽是王十朋赘在相府，未审虚实。今日也逼孩儿改嫁，明日也逼孩儿改嫁，受不过凌辱，忿气投江身死。你那里去？老泼妇，如今走在天上去？(净)老员外，不要恼。要打便打，要骂便骂，我跪在这里了。(外)老泼妇，谁教你逼死了我儿？我也不要你了。(净)我也只要他做好人，后边靠他。谁想女儿认真苦恼。你若赶我出去，那个要我？(外)邻舍人家去。(净)十家邻舍九家断，那里去得？(外)亲友人家去。(净)平昔没有盘盒来往，做人不好，也去不得。(外)和尚寺里去。

(净)屈嫁和尚是好惹的，我去也罢，怕被人笑话你。

(外)原来没处去。

【忆虎序】当初娶汝，(净)正是大盘大盒娶的。

(外)

指望生男育女。(净)你到说我没用？你头未上床，脚先睡了，那个没用？依了我，十个还养得出哩！

(外)老泼妇，今日也与我孩儿嚷乱，明日也与我孩儿嚷乱，逼勒我孩儿投江身死。(净)他自寿命短促，自家死的，与我甚么相干？(外)我写状经官，经官呈旨你。(净)告我得何罪？(外)告你是不贤妇、薄幸妻。若到官司，打你皮绽肉飞。(净)当初是我不合讨了他的便宜。如今我就下他一个礼，也没人笑我。

【前腔】我当初嫁你，也是明媒正娶，又不是暗地里偷情，强来随你。相随百步，尚有徘徊之意。免告官司，免告官司，和你团圆到底。

(外)起去。(净)嗄！他被我一哭，心就软了。

(外)我赶他出去，被人笑话。过来。(净)嗄！(外)留你在家，要依我三件事。(净)勿要说三件，十件也依你。(外)第一件事，我与人讲话，不要你多嘴。(净)若有我的说话，添这等一句儿。(外)第二件，不要与我同吃饭。(净)我自有王帝吃，那个要与你同吃。

(外)那个王帝？(净)灶君王帝。你也要依我三件事。

(外)那三件？(净)鱼干酸汤白米饭，吃饱了朝也喀，暮也喀，养还你班稍抉。(下。外吊场)祸福无门，唯人自召。我那老不贤听信谗书，接了孙家财礼，逼令女儿改嫁，只因受逼不过，已自投江死了。况孙家是个无籍之徒，必来我家打闹。我更年老力弱，难以抵对，如何是好？

【梨花儿】(丑上)侄女许子孙汝权，受他财礼千千贯。今日成亲多喜欢，嗏！姑娘只要长长段。呀！哥哥，今日嫁女吉日，因何在此愁闷？(外哭介)都是你害我女儿投江死了，还要说？(丑)真个好苦。(外)你且不要哭，这孙家事怎生回他？(丑)人既死了，终不然捻一个与他。若没有人，拼得还他财礼便了。若说不来，财礼也不要还他，更又赖他。

(外)赖他什么？(丑)赖他倚恃豪富，威逼成亲，以致我女身死。(外)这都是你生出来许多事端，我不管，你自去回他。(丑)哥哥，孙汝权不是好人，怎肯罢休。我有一计在此，将几件衣服与我穿了，哄上轿去。我到他家里，与他说话便了。(外)既如此，我自进去。正是：野花不种年年有，烦恼无根日日生。(下)

【前腔】(净、众上)今日娶亲谐凤鸾，不知何故来迟缓；莫非他人生异端？嗏！须知人乱法不乱。

(丑)孙相公来了么？(净)张姑妈，快请新人上轿，我在此亲迎。(丑)晓得了，分付众人在青龙头转一转。

(净分付，众转介)礼人，与我快请新人。(请介，丑带兜头哭上介，转介。净)礼人，拜了家庙就结亲。

(唱礼介，拜介。净揭盖)好也，好也。你受了我的财礼，藏了侄女，赖我亲事。(丑)我不是骗你，我侄女已投江死，拚得还你财礼，大家罢休。(净)一倍还我十倍，我也只要老婆。(丑)呸！小鬼头儿，你倚恃豪富，威逼我侄女投水已身死，你要怎的？(净)这泼皮到来诬赖我。

【恁麻郎】我告你局骗人财礼。(丑)我告你威逼人投水。(净)怎误我白罗帕见喜。(丑)闷得他黄泉做鬼。(末)息怒威，宁耐取。(净)休想我轻轻放过你！(丑)我怕你强横小贼驴！(净)我那怕你腌臜臭劄！(末)算从来男不和女敌，自古道穷不共富理。

(丑)打你嘴。(净)踢你的腿。(末)须亏了中间相劝的。

(丑)这事情天知地知。(净)这见识心黑又意黑。(末)怎辨别他虚你实，也难明他非你是。(净)不放你。

(丑)不放你。(末)自古饶人不是痴。(净)你藏了女儿，诬赖人命，若见了尸首，万事俱休；不见尸首，教你粉碎。

(净)窝藏侄女忒无知，(丑)威逼成亲事岂宜？
(净)好手中间逞好手，(丑)吃拳须记打拳时。

第三十出祭江

【风马儿】(老旦上)柳拂征衣露未央，可怜年迈往他乡。(末)谩自殷勤设奠，血泪洒长江。

(老旦)渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年。(末)小姐，你清名须并浣纱女，白发亲姑谁可怜？老安人，正在此处拾的绣鞋。(老旦)就此摆下祭礼。

【绵搭絮】寻踪觅迹到江边。李成舅，可曾带得香来？(末)小人不曾带得。(老旦)我那儿，只一块香没福受用。(苦)只得撮土为香，礼虽微，表姑情意怪。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含冤？这也不要埋怨你丈夫，都是你的亲娘把乘龙女婿嫌。

【忆多娇】(末)愁哽咽，情惨切，萱堂苦逼中道绝，暮忆朝思难诉说。(合)丧溺江心，丧溺江心，永远传扬孝烈。(老旦)我那媳妇的儿，我有半年粮食，也不见得到你家来。

【绵搭絮】只为家贫无倚，在他闾阎。是你的儿夫去经年，杳没音信传。是你的继母呵，信谗言。镇日熬煎，熬煎得你抱屈含冤。我那儿，撇得我无倚无依。你带我的孝才是顺理。今日呵，反披麻哭少年！

【忆多娇】(末)心痛惜，情惨戚，将身赴江学抱石。可怜夫妇鸾凤拆，(合)即日登程，即日登程，渺渺音容远隔。(末)老安人，不须啼哭，趱行前去。

【风入松】(老旦)叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离。我孩儿自别求科举，怎知道妻房溺水？但说来，又恐惊骇我儿，决不可与他知。(末)安人不必恁忧虑，且听男女咨启。只说状元催逼起，先令我送安人来至。那其间方说就里，决不要使惊疑。

【急三枪】(老旦)痛易情难诉！痛易情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠。(末)且自登程去，且自登程去，休思忆，休忧虑，途路上，免嗟吁。

【风入松】(老旦)如何教我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨他们继母，逼他嫁死得最无辜。(末)果然死得最无辜，论贞洁真无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆天数。漫腾腾洛阳近也，今且喜到京都。

万里关山去路长，可怜年迈往他乡；
江边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。

第三十一出见母

【夜行船】(生上)一幅鸾笺飞报喜，垂白母，料已知之。日渐过期，人何不至？心下转添萦系。雁塔题名感圣恩，便鸿昨已寄佳音。思亲目断云山外，缥缈乡关多白云。下官前日修书，附承局带回，请取家小，同临任所。一去许久，不见到来，使我常怀忧念。正是：虽无千丈线，万里系人心。

【前引】(老旦上)死别生离辞故里，经历尽万种孤凄。(末上)昨过村庄，今入城市，深感老天垂庇。

(老旦)这里是那里了？(末)京师地面了。(老旦)闻说京师锦绣邦，果然风景异他乡；(末)红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。(老旦)李成舅，你晓得状元行寓在何处？(末)小人一路打听，行馆就在四牌坊。老安人把孝头带藏了，慢慢说也未迟。(老旦)这也说得有理。(末)牌子，这里可是王状元行馆么？(净上)这里就是。(末)通报家里有人在此。(净)禀老爷，家里有人在外。(生)着他进来！(未)老爷，李成磕头。

(生)起来。老安人小姐来了？(未)来了。(生接，背问末介)小姐为何不见？(末)后面来了。(生)母亲请坐，孩儿拜见。一路风霜，久缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。(老旦)儿，你在此一向好么？(生)母亲听禀：

【刮鼓令】从别后到京，虑萱亲当暮景。幸喜得今朝重会，娘，又缘何愁闷萦？李成舅，莫不是我家荆，看承母亲不志诚？(末)小姐且是尽心侍奉。

(生)我的娘，分明说与恁儿听。你媳妇呵，怎生不与共登程？

【前腔】(老旦)心中自三省，转教人愁闷增。你媳妇多灾多病，况亲家两鬓星，家务事要支撑，教他怎生离乡背井？为你饶州之任恐留停。儿，你岳丈先令人送我到京城。(生)母亲言语不明，李成舅，你备细说与我知道。

【前腔】(末)当初待起程，(生)正要问你起程，小姐怎么不来？(末)到临期成画饼。(生)母亲，李成舅说甚么画饼？(末背)若泌起投江一事，恐唬得恩官心战惊。(生)李成舅，说甚么惊字？(末)是有个经字，小姐呵！路途上少曾经，当不得许多高山峻岭，餐风宿水怕劳形。(生)老安人也来了，他到来不得？(末)便是小姐有些病体，老员外呵，因此上留住在家庭。

【前腔】(生)端详那李成，语言中犹未明。娘，把就儿里分明说破，免孩儿疑虑生。(老旦背。生)呀，母亲因县的变颜情，长吁短叹珠泪零？(老旦袖出孝头髻介。生)袖儿里脱下孝头绳，莫不是恁儿媳妇丧幽冥？(生)我的娘。孝头绳那里来的？(老旦)儿！千不是万不是，都是你不是！(生)娘，怎么到是儿不是？(老旦)唗！还说你的是！当初承局书亲附，拆开仔细从头睹，道你状元佥判任饶州。儿，这下一句不该写。(生)那一句？(老旦)休妻再赘万俟府。(生)母亲，语句都差了。(老旦)语句虽差字迹同，岳翁见了心生怒。(生)岳母没有话说？(老旦)岳母即时起毒心，逼妻改嫁孙郎妇。(生)我妻从么？(老旦)汝妻守节不相从，苦，这一句难说了！(生悲介)娘，一发说了罢。

(老旦)将身跳入江心渡。(生)呀！浑家为我守节而亡，兀的不是痛杀我也！(跌倒介)

【江儿水】(老旦)吓得我心惊怖，身战簌，虚飘飘一似风中絮。争知你先赴黄泉路，我孤身流落知何处？不念我年华衰暮，风烛不定，死也不着一所坟墓。

【前腔】(生)一纸书亲附，我那妻，指望同临任所。是何人写套书中句？改调潮阳应知去，迎头先做河伯妇。指望百年完聚，半载夫妻，也算做春风一度。

【前腔】(末)状元休忧虑，且把情怀暂舒。人妻聚散生前注，这离别虽说离别苦，想姻缘不入姻缘簿。听取一言伸覆：须信人生万事，莫逃天数。

(老旦)孩儿，你且省愁烦。(生)孩儿只为不就万俟丞相亲事，却将我改调潮阳，害我身命，我肯辜负他？(老旦)孩儿，他既死了，无可奈何，且到任所，做些功果追荐他。(生)这个少不得如此。(末)小人告状元，老安人起程之时，老员外曾分付小人：送老安人面会状元，你就赶回来。如今禀状元，小人告回。

(生)李成舅，我身伴无人，同到了任所，那时我修书与你去。(末)既如此，小人愿随状元去。

(老)追想仪容转痛悲，(生)岂期中道两分离？
(末)夫妻本是同林鸟，(合)大限来时各自飞。

第三十二出遣音

【破阵子】(外上)野外江山幽雅，城中景物繁华；(贴旦、旦、丑上)六街三市堪描画，万紫千红实可夸。(合)闽城景最佳。

(外)夫妻幸喜到闽城，跋涉程途为利名；(贴)大布仁风宽政令，广施德化慰黎民。(外)夫人，我自到任三月，且喜词清讼简，盗息民安。(贴)乃相公治政所致。相公曾许孩儿去书报他丈夫知道。儿，管教你夫妻重会。(旦)爹爹，这里到饶州多少路程？(外)约有一月之程。(旦)爹爹，多与他些盘缠。(外)教我多与他些盘缠，我在此呵，

【榴花泣】守官如水，胸次莹无瑕。薄税敛。省刑罚，抚安民庶禁奸猾。幸喜词清讼简。无事早休衙。(旦)依条按法，看惩一戒百谁不怕？待三年任满期瓜，诏书来早晚迁加。

【前腔】(贴)觑着他花容月貌胜仙娃，忍将身命掩黄沙？天教公相救伊家，好似拨云见日，枯树再开花。(外)贞洁可夸，恁捐生就此令人讶。恁萱亲怎不详察？全不道有伤风化。

【渔家傲】(旦)若提起旧日根芽，不由人不两泪如麻。恨只恨一纸谗书，搬得我母亲叱咤。(外)他见差，逼汝身重嫁，那些个一鞍一马。这书劄令人遣发，管成就鸾孤凤寡。

(外)夫人，我到堂上去来，开门。(众)各官免揖。

(外)叫一个打差舍人进来。(净上)该小人轮班。(外)你叫什么名字？(净)小人叫苗良。(外)苗良，我有一封书，着你到饶州王三府处投下，要回书，限你二十个日子，与你二两银子盘缠，星夜赶去。

【前腔】(净)今日裹拜辞都爷，明日裹到海角天涯。一心要传递佳音，不惮路途波查。(外)关门。

(旦)爹爹，下书人去也不曾？(外)去了。(旦)我还有一句话。(外)有什么话？(旦)见他只说三分话。(丑)姐姐，便多说几句怎么？(旦)又恐他别娶浑家。(外)你把闲言一笔都勾罢，回来便知真共假。

【尾】月再圆，花重发，那其间欢生喜洽，重整华筵泛紫霞。

(外)饶福相离数日程，(旦)修书备细说缘因。
(丑)分明好事从天降，(末)重整前盟合旧盟。

第三十三出赴任

【临江仙】(老旦上)客梦悠悠鸡唤醒，窗前尚有残灯。(生、末上)揽衣披枕自评论，今日飘零，何日安宁？

(老旦)孩儿，促整衣装及早行，区区只为利和名；

(生)拚却餐风并宿水，(末)不愁带月与披星。(老旦)孩儿，就此趱行前去。

【朝元歌】腾腾晓行，露湿衣襟冷；徐徐晚行，月照遥天暝。只为功名，过离乡背井，渡水登山蓦岭，带月披星，车尘马足不暂停。晴岚障人形，西风吹鬓云。(合)潮阳海城，到得后那时欢庆。

(净上)三山巡检接老爷。人夫手本在此。(生)拿上来！你那官儿回去，弓手送我过梅岭。(净)梅岭上猢狲太多。(生)怎么有许多猢狲？(净)老爷此去，指日封侯。(生)生受你，去罢！(净下)

【前腔】几处幽林曲径，松杉列翠屏。回首乱云凝，禅关掩映，听远钟三四声。钦奉纶音，命游宦，宿邮亭。远离京城，盼阳关把往事空思省。水程共山程，长亭复短亭。(合前)

(丑上)潮阳府阴阳生接老爷。(生)这里到府还有多少路？(丑)还有五十里之程。(生)那个差来的？

(丑)本府太老爷差来的。(生)选在几时上任？(丑)太老爷分付，三月十五日请老爷城隍庙宿山，十六日午时上任。(生)多拜上老爷。(丑下)

【前腔】危巅绝顶，飞流直下倾。叹微名奔竞，身似浮萍。鹧鸪啼，不忍听。野花开又馨，消遣羁旅情。到处草茵，题咏眼前无限景。牧笛陇头鸣，渔舟江上横。(合前)

【前腔】(老旦)八九处人家寂静，柴门半掩扃，溪洞水泠泠。路远离别兴，自来不惯经。遥望酒旗新，买三杯，消渴吻。哀猿晚风轻，归鸦夕照明。(合前)

(净上)城隍庙道士接爷爷宿山。

(老)长亭渺渺恨绵绵，(生)远望潮阳路八千。
(末)正是雁飞不到处，(合)果然人被利名牵。
　
第三十四出误讣

【探春令】(外上)人生最苦是别离，论贞洁他人怎如？

窗外日光弹指过，庭前花影坐间移。我前日差苗良去到饶州，怎么不见回来？(净上)转眼垂杨绿，回头麦子黄；万事分已定，浮生空自忙。苗良告进。

(外)苗良回来了？(净)小人回来了。(外)可有回书？

(净)回书在此。(外)这是我的。(净)内是老爷的书，不曾投下，故此回书。(外)怎么不曾投下？(净)小人到饶州，径进东门，正遇行丧，铭旌上写"佥判王公之柩"。小人又到私衙去问，都说：到任三月，不伏水土，全家瘟疫而亡。(外)可惜，人无百岁期，枉作千年计！请夫人小姐出来。

【一枝花】(贴上)书缄情惨切，烟水多重叠。

(旦、丑上)报道有书回，故人如见也。

(见介。外)孩儿，递书人回来了。(贴)递书人回来，必有好音。(外)原书也不曾投下，有什么好音？

【渔家傲】(旦)莫不是明月芦花没处寻？(外)明月芦花一片白，那里去寻？(旦)莫不是旧日王魁，嫌递万金？(外)他也不是王魁；你也不是桂英。(旦)莫不是忘了半载同衾枕？(外)也不是。(旦)莫不是不曾之任？(外)怎么不曾之任。(旦)爹爹，欲言不浯情难审，那里是全抛一片心？(外)咱语言说到舌尖声又噤，(旦)为何不说了。(外)若提起始末缘因，教你愁闷怎禁？儿，此生休想同衾枕，要相逢除非是东海捞针。如今兀自不思省，那苗良不投一下佳音回讣音。

(旦)爹爹，佳音便怎么？讣音便怎么？(外)喜信是佳音，死信是讣音。你丈夫到任三月，不服水土，全家瘟疫而亡了。(旦)丈夫死了，兀的不是痛杀我也！

(倒地介，丑扶起。旦)

【梧桐树】我为你受跋涉，我为你遭磨折。丈夫，我为你投江，我为你把残生舍。今日怎知先倾逝，这样凄凉．教我暗地里和谁说？禀爹爹，可容奴家带孝？(外)儿，在任穿些素缟吧。(旦)与我除下钗梳，尽把罗衣卸。持丧素服存贞沾。

【东瓯令】(外)休嗟怨，免攧屑，分定恩情中道绝。夫妻本是同林鸟，大限到来各分别。生同衾忱死同穴，谁肯早抛撇。(旦)念妾得蒙提挈，只指望同谐欢悦。谁知道全家病灭，不由人不扑簌簌雨泪如血。

【金莲子】(贴)休忧此生鸾镜缺，常言道：救人须救彻。(丑)听覆取休得要哽咽！姐姐，待等三年孝满，别赘豪杰。

【尾】(旦)再醮徒然费唇舌，共姜誓盟甘自悦，守寡从教髻似雪。

(旦)甘守共姜誓柏舟，(外)分明尘世若浮鸥。
(净)三寸气在千般用，(合)一日无常万事休。

第三十五出时祀

【一枝花】(老巴上)细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。(生、末上)昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。

(个)新愁惹旧愁。

(老旦)极目家乡远，白云天际头。(生)五年离故里，洒泪湿征裘。告母亲知道。孩儿夜来梦见浑家扯住儿衣袂，说：十朋只与你同忧，不与你同乐。觉来却是一梦。(老旦)敢是与你讨祭？(末)祭礼俱已完备，请老夫人主祭。(老旦)非是儿夫负你情，只因奸相妒良姻。生前淑性甘贞洁，死后英魂脱世尘。餐玉馔，饮瑶樽，水晶宫里伴仙人。你儿夫任满朝金阙，与汝伸冤奏紫宸。

【新水令】(生)一从科第凤鸾飞，被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危，痛兰房受岑寂。捱不过凌逼，身沈在浪涛里。

【步步娇】(老旦)将往事今朝重提起，越恼得我肝肠碎。清明祭扫时，省却愁烦，且自酬礼，须心得圣贤书。看酒。(生)儿女何劳母亲递酒。(老旦)道"吾不与祭如不祭"。(生)看香来。

【折桂令】燕沈檀香喷金猊，昭告灵魂，听剖因依。自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府勒赘。掩只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳。妻，因此上耽误了恁的归期。

【江儿水】(老旦)听说罢衷肠喜只为伊，却元来不从招赘生奸计，恼恨娘行生恶意，凌逼你奸没存济。母子虔诚遥祭来，望鉴微忱，早赐灵魂来至。看酒来。

【雁儿落】(生)徒捧着泪盈盈一酒卮，空摆着香馥馥八珍味。慕音容，不见你；诉衷曲，无回对。俺这里再拜自追思，重相会是何时？揾不住双垂泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧减心，自有天鉴知。

【侥侥令】(老旦)这话分明诉与伊，须记得圣贤书。懊恨娘行忒薄劣，抛闪得两分离在中路里，两分离在中路里。

【收江南】(生)呀！早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如？说来又恐外人知，端的是不如布衣，端的是不如布衣！俺只索要低声啼哭自伤悲。

【园林好】(老旦)免愁烦回辞奠仪，拜冯夷多加护持。早早向波心中脱离，惟愿取免沈溺，惟愿取免沈溺。

(生读祝文介)维大宋熙宁七年吉月辛卯朔日己酉，赐进士及第任潮阳浙江温州府永嘉县孝夫王十朋。谨以清酌素馔之奠，致祭于亡过妻玉莲钱氏夫人前而言曰：惟灵之生，抱义而归；惟灵之死，抱节而归，义也。呜呼噫嘻！昔受荆钗为聘，同甘苦于茅庐。春闱一赴，鸾凤分飞。诈书一到，骨肉分离。姑娘为夺婚之媒，继母为逼嫁之威。捱不过连朝折挫，抵不过昼夜禁持。拜辞睡昏昏之老姑，哭出冷清清之绣帏。江津渡口，月淡星稀，脱鞋遗迹于岸边，抱石投江于海底。江流哽咽，风木惨凄。波滚滚而洪涛逐魄，浪层层而水泛香肌。哭一声妻，寒壑应猿啼。叫一声妻，云愁雨怨天地悲。妻魂不寐，默而鉴之。於戏哀哉！尚飨！

【沽美酒】(生)纸钱飘，蝴蝶飞。纸钱飘，蝴蝶飞。血泪染，杜鹃啼。睹物伤情越惨凄。灵魂恁自知，灵魂恁自知。俺不是负心的，负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节，月缺有团圆之夜。我呵！徒然间早起晚寐，想伊念伊。妻，要相逢除非是梦儿里再成姻契。

【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。直上嫦娥宫殿里。

(老旦)年年此日须当祭，(生)岁岁今朝不可违。
(老旦)天长地久有时尽，(末)此恨绵绵无绝期。

第三十六出夜香

【一枝花】(旦上)花落黄昏门半掩，明月满空阶砌。嗟命薄，叹时乖。华月在，人不见，好伤怀！昔恨时乖赴碧流，重蒙恩相得相留；深处闺门重闭户，花落花开春复秋。奴家自那日投江，不期遇着钱安抚捞救，留为义女，胜如亲生。只是无以报他。今宵明月之夜，不免烧炷清香，以求荫庇。

【园林好】想那日身投大江，感安抚恩德怎忘？胜似嫡亲襁褓，如重遇父和娘。奴家烧此夜香呵，愿他增福寿，永安康！想我母亲亡过之后，又亏继母呵，

【川拨棹】亲鞠养，我爹爹呵，择良人求配鸳行。谁知道命合遭殃，命合遭殃！递谗书逼奴险亡，蒙天眷，遇贤良。奴家烧此夜香呵，保佑他永安康，保佑他永安康。想我婆婆取奴家呵。

【好姐姐】指望终身奉养，谁知道中途肮脏。存亡未审，使奴愁断肠，心凄怆。奴家烧此夜香呵，愿得亲姑早会无灾障，骨肉团圆乐最长。想我丈夫有了奴家呵，

【香柳娘】又重婚在洞房，重婚在洞房，将奴撇漾。奴家一身犹可，你不思父母恩德广。奴家指望你还有相见之日，谁想你到先亡了！痛儿夫夭亡，痛儿夫夭亡，不得耀门墙，抛弃萱花在堂上。奴家烧此夜香呵，愿他魂归故乡，遣他魂归故乡，免得此身渺茫，早赐瑶池宴赏。

【尾】终宵魂梦空劳攘，若得相逢免悒怏，再爇明香答上苍。

香烟缈缈浮清碧，衷曲衰哀诉圣祗。
致使更深与人静，非干爱夜月眠迟。

第三十七出民戴

(末上)一喝千人诺，单行百吏随。恁般多富贵，端的是男儿。自家乃是本府亲随隶兵。你看时光好疾，日月相催。自从本官到任潮阳勾当，不觉又是五年。真个清廉如水，上下相安。前日忽有上司文书到府，将俺相公升除吉安太守，却是因祸致福。原先我相公原除饶州佥判，只因不就丞相亲事，欲改调潮阳。如此更迁，意欲陷害在潮阳。如今朝廷别立丞相，廉知相公治事清廉，持心公正，因此升除吉安太守。今日促装行李，那来的鼓乐彩旗，敢是与相公送行的？

【赏宫花】(净、丑上)耆宿社长，听荣除，特举觞。五年民沾惠，尽安康，卧辙攀鞍无计策，离歌别酒众难忘。

(末)许多什么人嚷？(净，丑)郎中，我们闻知相公高升，众乡民特来送行。(末)难得你们厚意，问你高姓？(净)老汉叫做李违玉，年纪方才五十六。在城开张杂卖铺，家中财货颇丰足。年年差我做方正，因此营充做耆宿。圣节贺正预公宴，簪花饮酒与吃肉。有时迎接上司官，见我必先问风俗。一句话也不曾回，五十六棒不罚赎。那时无计可施为，依旧归家卖蜡烛。

(末)免教人在暗中行，这个老人高姓？(丑)老汉积祖姓丁，并无手艺营生。图小利讨充社长，谁知也不安宁。又要报写粉壁，又要催讨常行课程。又要报淘砌河勘，又要办水桶麻绳。又要劝农栽种，又要督造坊城。只有催关盐票，是我觅钞门庭。有钱与我的，便把他口数减；无钱与我的，便把他口数增。若还官司赈济，这场买卖非轻。若有人告投社长，一件件并不容情。被告诈他十贯五贯，原告吃他三瓶五瓶。有钱与我的，私下和允。无钱与我的，便打他脚筋。我怕事如探汤老狗，我爱钱如见血苍蝇。这人户家家作念。

(末)想必说你好？(丑)那里是，都骂我没分晓老鸭精！

(末)这一下打得你嘴扁。(净)我们百姓无造化，这等好官升了。(丑)便是他五年在此，深亏他。如今升了江西吉安府知府，我们众老人都到长亭送行。脱他靴来钉在仪门上，千年遗迹，后官来看。

【前腔】(生上)潮阳海邦，坐黄堂，名誉彰。

(老旦)省台飞荐剡，看文章，擢任吉安为太守。叩头万岁谢吾皇。

自离京苑到潮阳，乌兔相催晓夜忙。(生)不觉因循经五载，追思中馈好心伤。母亲，孩儿得蒙圣恩升授吉安太守，且喜相去家乡不远。(净、丑)我们众老人特来与老爷饯行。(生)老人做甚么？(净)老爷自到任以来，一廉如水，百姓今喜高升，小老人具礼远送。大奶奶，老人磕头。(老旦)生受你。(净)老爷，小老人没有什么孝心，安排果酒旗帐，聊表野人献芹之意。

(生)我在此没有什么好处与你众百姓，何劳许多礼物旗帐？(净)老爷，怎么没有好处。老爷未曾下车之时，蛮獠侵扰，盗贼猖狂，百姓纵横，瘟疫难当。弟强兄弱，子骂爹娘，儿啼女哭，饿断丝肠。无衣无食，有裤无裆。西风一起，冻得狗叫汪汪。(丑)自老爷下车之时就好。(生)怎么就好？(丑)蛮獠远遁，盗贼潜藏。家家乐业，户户安康。新新旧旧，衣服盈箱。粗粗细细，米烂陈仓。家家快活，专买石床。只听得浪荡都，浪荡都，打个村里亚鸪。

【月上海棠】(净、丑)吾郡间，万民沾惠恩无限。喜升除吉安，饯别阳关。无计留揽辔攀鞍。为霖雨须还清盼。(合)程途趱，拚担些巇崄，受些足弯跧。

【前腔】(老旦)衰老年，只愁烟瘴为吾患。幸家门吉庆，子母平安。今日里子擢高官，饮别酒应难留恋。(合前)

【前腔】(生)心愧赧，备员窃禄常嗟叹。想刘宽难并，赵普难攀。偶然间盗息民安，非德化何劳称赞？(合前)

(老)一劄丹书降紫宸，(生)兼程之任肯因循。

(净)劝君更尽一杯酒。(末)西出阳关无故人。

(下)(净、丑吊场)老爷请脱靴。(生)不消罢。

(净，丑)留遗百姓瞻仰。(生)一官去了一官来，你众人去罢。(净，丑)老爷临去，说一官去了一官来。

(丑)老爷晓得你我有学问老人，留这一句诗在，我和你联。(净)我联第二句，教人望得眼巴巴。(丑)你再吟一句，结句就是我。(净)三府老爷来到任，(丑)竹爿桚指不曾挨。(净)如今老爷去了，我和你众人们出银三分，教木匠做靴匣。漆好了，钉在仪门上，也见我和你一点心。(丑)那个管工？(净)是我管。(丑)木梢我要一根。(净)你要木梢怎么？(丑)我要他做灰扒柄。(净)你做老人，思量干这样。也罢，我有个使旧的与你罢。(下)


第三十八出意旨

【菊花新】(老旦上)云鬟衰鬓玉龙蟠，羞睹妆台镜里鸾。(生，末上)日月似梭窜，嗟嗟人事暗中偷换。

(见介，老旦)忆昔家中苦，别离家乡，已经五载。因为潮阳路远，不能见你岳父母。如今既任吉安，与温州不远，何不差人搬取岳父母到任，同享富贵？

(生)谨依母亲，明年正月十五日玄妙观起醮大会，我已曾差人分付追荐我妻，即便修书差李成回去便了。

(净)龙归大海，道奔豪门。大叔，起动你通报，玄妙观道士特来与老爷讨意旨。(末报介。生)着他进来。

(净)太夫人，磕头。请问太夫人，小夫人因何病症而亡，好写意旨。

【泣颜回】(老旦)说起便心酸，抱屈溺水含冤。

(生)鸳鸯失伴，做了寡鹄孤鸾。(净)闻说事端，便铁石人见说肝肠断。仗良缘拔灵魂，使亡者早得升天。

【前腔】(生)潜观慈母两眉攒，他欢无半点，愁有千般。朝夕萦绊，教人痛苦针钻。(净)河伯水官，那其间怎把人勾唤？致令得死别生离，如何会意悦心欢？

【赚】(末)擎捧雕盘，送出魂幡绢一端；更有些醮金三十堤，权收管。必须斋沐虔诚，休教功果不圆满。(净)天怎瞒，地怎瞒，小贫道谨告辞回观。

【扑灯蛾】(老旦，生)荐亡虽已完，邀亲岂宜缓？若请岳翁至，同临观中游玩。也趁天时地暖，便起程休得盘桓。是则是夜长昼短，论朝行暮宿，休惮路漫漫。

【尾】生的报答心方稳，死的荐拔情颇宽，好事完成意始欢。

(生)报答存亡两痛情，(老旦)来朝遣仆递佳音；
(生)思亲但得重相见，(末)方信家书抵万金。
　
第三十九出就禄

【三台令】(外上)夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。(净上)何喜报门庭，顿教人侧耳频听。

(外)每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼，教人呕气伤情。(净)虽然灯花结蕊，那堪鹊噪声频？(外)料我寒家冷似冰，量无好事到门庭。

【前腔】(末上)近别向粤邮亭，又入东瓯郡城。水秀山明，睹风物喜不自胜。

自离吉安，又到温州。此间已是自家门首。不免径入。(净)李成回来了。(外)李成在那里？(净)这不是李成？(外)你撇得我好！怎么只管不回来？教我终日望你。(末)小人送王老安人到京，见了状元，本欲便回，因被苦留相送赴任，不能回来。(净)他是忘恩负义的人，送他怎么？(末)老安人，那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳。意欲陷害。从因朝廷体知处事能为，持心公正，升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所，同享荣华。书已在此。(外)我也看不见。李成，你字字行行念与我听。前翻一封书害得我家破人亡。

【一封书】(末)婿百拜岳父前：自离膝下已数年。因奸相不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安守，遣仆相迎到任间。匆匆的奉寸笺，仗乞尊颜照不宣。(外)我听此书呵，

【下山虎】见鞍思马，睹物伤情。触起关心事，怎不泪零？如今我婿得沐圣朝宠荣，我女一身成画饼。他取我到吉城，值此寒冬，怎出外境？(合)天寒地冷，未可离乡背井，且待春和款款行。

【亭前柳】(净)老儿垂鬓已星星，弱体战兢兢。况兼寒凛凛。那更冷清清。此行怎去登山岭？

【下山虎】(末)义深恩厚。恨遶愁萦。久绝鳞鸿信，闷怀倍增。因此母子修书遣仆来请，料想恩官必待等。天气最严凝，暮止朝行，我当奉承。(合前)

【亭前柳】(净)老儿不去恐生嗔，欲去怕劳形。李成儿。你须先探试，临事怎支撑？(末)小人只索从台命。(合)且过新年，待春暖共登程。

(末)昔日离家过五秋，(外、净)今朝书到解千愁。
(合)来年同到吉安府，不弃前姻过白头。

第四十出奸诘

【霜天晓角】(小生，杂从上)黄堂佐政齐黎庶，肯将清似月扬辉，如渊彻底，愿效汉循良吏。勤簿书，门馆无私，日以刑名为事。

五马侯中列郡推，导之以政冀无违。此心一点如丹赤，敢学虞庭向日葵。下官温州府推官周璧，表字元卿，乃王十朋同榜进士。职列黄堂，不作牛刀之试。食天厨之廪禄；平治郡之刑名。欲向丹墀排鹭序，先须甸服养鹓轮。昨日堂尊送一纸状来，却是孙汝权告钱流行图赖婚姻事。孙汝权是个生员，钱流行是个太学生，曾考贡元，斯文分上，不好执法审问。我行牌去提原媒审问，使知端的。叫左右，带那第一起犯人审问。(杂)俱齐了。(小生)带进来！(外、净、丑上)钱流行，孙汝权一边伺侯。钱氏，定是你巧语花言，说来说去，致令拘讼了。(丑)爷爷，小妇人非是惯做媒的。钱流行是我哥哥。(小生)你从实说来！

【啄木儿】(丑)吾兄女，将及笄。(小生)曾许甚么人？(丑)许配王生尚未归。(小生)妇人谓嫁曰归。后来嫁去了么？(丑)那孙郎忽至奴家里。(小生)到你家来怎么？(丑)也要娶我侄女，他浼央老妾为媒氏。

(小生)曾去说么？(丑)吾领言曾到兄家去。老爷，小妇人的哥哥，他是个读书君子，执意不从；我嫂嫂是个女流之辈，嫌王氏之贫，喜孙氏之富。便欲怜新将旧悔。(小生)后你哥哥如何说？

【前腔】(丑)吾兄意，执不从。(小生)你侄女也肯么？(丑)侄女坚将节操持。我嫂嫂执不相容。吾兄就应变随机，将侄女送到王门去。(小生)王家既成了亲，孙家再不该议亲了。(丑)结亲后即赴科场里。谁想一举成名天下知。(小生)就是王十朋么？(丑)正是。(小生)到是我年兄家里的事。得中状元，有书回么？

【前腔】(丑)因承局，附信归。(小生)有书回是喜事了。(丑)喜气翻成怨气吁。(小生)一纸家书抵万金，怎么是怨气？(丑)老爷，那里是万金佳音，元来是一纸休书。(小生)王状元是个读书君子，焉有此事来？(丑)他母亲疑是亲笔迹，女言道改书中句。只为字迹相同亦起疑。(小生)其时书来，说在那家为婿么？

【前腔】(丑)赘在万俟府为女婿。(小生)你哥哥也曾上访问不曾？(丑)曾访问来。正遇孙郎下第归，他与吾兄面述其言，他说道：果赘侯门。(小生)孙汝权道你兄受他财礼。(丑)孙汝权，肉面对肉面，你家行甚财和礼？上有青天，我家那个来接取。

(净)老大人，依他说起来，把学生财礼一些不认了。(丑)老爷，只为孙汝权一句话。致使我侄女投江身冤死。(小生)孙秀才，他不告你人命也罢，你反告他图赖婚姻事。(末上)上命遣差，身不由己。小的是吉安府王爷差来送书在此。(小生)那个在吉安府做官？取上来！(末)书在此。(小生)年弟王十朋顿首缄书。呀，王年兄升太守了，下书人起来，伺候回书。若非他存心以仁，道民以礼，焉有此不次之迁？忻慰！忻慰！即恳元卿年兄执事下，遽尔别来，屡经岁月。向改调时，深辱俯慰。因瘴乡无使，故久乏音问。兹幸寸进守吉，怀抱虽则少伸。又有不得已事，仰干执事下。向寓京时，倩人持书迎候岳父母山妻，不想中途被人套换书信。致使山妻守节而亡。已获原寄书人承局，奏送法司。鞫问间，供称止有孙汝权开包。望将此情转达太父母大人，乞将孙汝权解京，与承局面证完卷。再禀岳父母，以富家不厌贫寒，以女妻之，生将谓终身养老之计。今山妻虽死，义不可绝。特差人舟相候，冀推年谊，借重一言，赞襄岳父母上道，以全半子终养之情，感德岂甚少甚少哉！明年朝觐，想得京中一会。时下寒暖不均，伏惟调护。以膺天宠，不宣。十朋再拜。(介)吏读与他们听！(念介。小生)钱老先生，这一封书是令婿命转送老先生的，请收去。(介)老先生，请出去换了衣巾，进来相见。钱氏无干，出去！(外，丑下。小生)皂隶选大板子，拿那孙汝权下去打四十！(打介)讨牌。(写介)发监，待文书完了，送到堂上，解他京里去完卷。(带净下。小生)请钱老先生进来。(请外上介。小生)老先生请坐。(外)老大人请上，容学生拜谢。(小生)不劳不劳。(外)老大人，上开藻鉴，下判妍媸。冰释厚诬，心铭大德。(小生)学生失于龙蛇之辨，致有鼠雀之牙。抚己多惭，见公甚愧。请坐了。(外)不敢。(小生)老先生前辈，令婿又忝同年，不必太谦。(外)学生告坐了。(小生)适间令婿书上，着学生专请老先生到他任所，必须就起程前去。(外)老大人，学生年迈，朝暮不能保，岂能远涉路途。

【归朝欢】(小生)贤东坦，贤东坦，教音下期，令贱子，令贱子，翁前转致。须宜是，须宜是，行囊且携，恐他们悬望伊。(外)家庭虽小谁为理？田园颇广谁为治？欲去还留心两持。

【三段子】(小生)翁今几儿？(外)念箕裘无人可倚。(小生)族分几枝？(外)念宗支无人可悲。(小生)你既然只身一己，如何不上倚贤婿？况是他殷勤想伊。(小生)叫左右，与我打点马船人夫，送钱相公到吉安府去。(外)如此多感多感！

(小)行囊速整莫蹉跎，(外)景物相催老去何，

(合)一夜相思千里外，西风吹马渡关河。


第四十一出晤婿

【小蓬莱】(外上)策马登程去也，西风里劳落艰辛。淡烟荒草，夕刚古渡，流水孤村。(净上)满目堪图堪画，那野景萧萧，冷浸黄昏！(末上)樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。【临江仙】(外)绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂杨低映木兰舟，半篙春水滑，一段夕阳愁。(未)灞水桥东回首处，美人亲卷帘钩，落花几阵入红楼。行云归处，水流鸦噪枝头。老员外，今日日丽风和，花明景曙，加鞭趱行几步。

【八声甘州】(外)春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花，见古树枯藤栖暮鸦。嗟呀！遍长途触目桑麻。

【前腔】(净)呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似蒹葭，江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳，见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔一笛堪夸。

【解三酲】(外)为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致吾儿一命丧在黄泉下，受多少苦波查。今日幸得佳婿来迎也，又愁着逆旅淹留人事赊。(合)空嗟呀！自叹命薄，难苦怨他。

【前腔】(末)步徐徐水边林下，路迢迢野田禾稼，景萧萧疏林暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙，一经古道西风鞭瘦马。谩回首，盼想家山泪似麻。(合前)高山迢递日初斜，绿柳依稀路更赊。日断前村烟未暝，不知今夜宿谁家？


第四十二出亲叙

【懒画眉】(生上)紫箫声断彩云开，腻粉香朦玉镜台，灯前孤幌冷书斋。血衫难挽仙裾返，造化能移泰岳来。

【前腔】(老旦上)荆钗博你凤头钗，重义轻生脱绣鞋，一回思想一回哀，凤钗还在人何在，我那儿，可阴祐你双亲到此来。

【前腔】(外，净，末上)馆甥位掌五侯台，千里裁封遣使来。令人更喜复悲哀，哀吾弱息今何在，喜他母子恩情得再谐。(末)老员外，这里是府门首。

(外)你可通报。(末)那个在门上，老老爹来了。(丑)大叔来了。(报介。生)岳父岳母到了，请母亲同去迎接。

【哭相思】一自别来容鬓改，恨公衙失迎冠盖。

(外)生别重逢，死离难再。

(生)罢愁思且加亲爱。(外)亲家，小女姻缘浅，终身地下游。(老旦)他乡迎旧戚，便觉解深愁。(生)半子情方尽，终身愿已酬。(净)休嫌山妇拙，思好莫思仇。(老旦)亲家何出此语？(净)人之所以异于禽兽者，以其有仁义也。(老旦)言重言重。

【玉交枝】感你恩深如海，我一抔土填得甚来？久铭肺腑时时戴，特此远迎冠盖。儿，快令人把绮席开。亲家，洗尘莫怪轻相待。(合)细思量荆钗可哀！细思量荆钗可哀！

【前腔】(外)蒙承过爱竟忘哀，夫妻远来。想当初在舍惭餔待，望尊亲海涵宽贷。贤婿，你腰金忘势真大才，不比薄情人转眼生骄态。(合前)

【前腔】(净)自惭睚眦，望尊亲休劳挂怀。一时我也出无奈，莫把我做好人看待。人家晚母休学我忌猜，逼儿改嫁遭毒害。(合前)

【前腔】(生)惭予一介，荷深恩扶出草莱。微名五载忘亲爱，岂知中路变祸灵？当初指望白首谐，谁知青岁遭残害？(合前。丑)老爷，酒席已完备了。

(老旦)亲家请后堂坐。(外)请了。

(外)几年远别喜相逢，(生)又讶相逢在梦中。
(净)果是稠人难物色，(合)信知女婿近乘龙。

第四十三出执柯

【普贤歌】(净上)侯门涉水最难求，愿适贤良王太守。自家非强口，管教成配偶，且请媒人吃喜酒。正是作伐全凭斧，引线必须针。我年兄有个令爱守寡，央我为媒，要招本郡太守王梅溪。他鼓盆已久，未有夫人，央我去说亲。邓兴，这里府前了，通报。

(末)是谁？(丑)邓老爷相访。(末)老爷有请。

【玩仙灯】(生上)兀坐书斋，闻道有客来相访。

(见介。生)贱职所拘，未得拜访。(净)荷蒙与遍，岂胜荣幸。(生)惶恐！惶恐！(净)台下治政甚佳，黎民无不感仰。(生)皆赖老先生教指。(净)老夫今日一来相访，二来有一句话说。(生)有何事见教？(净)老夫有一同年钱载和，有一小姐，守寡在家。闻得公祖大人鼓盆已久，今特央老夫为媒，望守公成全此亲，甚是美事。(生)老先生在上，念学生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。山妻守节而亡，焉肯忘义再娶？

(净)公祖大人几位令嗣？(生)未有子息。(净)公祖大人，"不孝有三，无后为大"，却不绝嗣了？(生)正欲螟蛉一子，以续后嗣。(净)吾闻螟蛉者，嗣非其类，鬼神不享其祀。公祖大人读书之人，如何逆理，冒渎，冒渎。

【啄木儿】(生)乞情恕，听拜禀：自与山妻合卺婚，才与他半载同衾，一旦凤拆鸾分。他抱冤守节先亡殒，我辜恩再娶心何忍？须知行短天教一世贫。

【前腔】(净)他八两，你半斤，彼此为官居上品。论阀阅，户对门当，真个好段姻亲。你意骄性执不从顺，故千推万阻令人恨，有眼何曾识好人。

【三段子】(生)事当隐忍，未可一时先怒嗔。

(净)你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟？(生)言激心恼空怀忿，我今纵不谐秦晋，也不会家中绝后昆。

【归朝欢】(净)你没思忖，不投分，那里是儒为席上珍？(生)我做官守法言忠信，名亏行损遭谈沦，纵独处鳏居，决不可再婚！

(净)性执心迷见识差，(生)婚姻不就且回家。
(净)落花有意随流水，(生)流水无心恋落花。

第四十四出续姻

【杜韦娘】(旦上)朔风寒凛冽，云布野，卷飞雪，看万木千林都冻折。小窗前，梅花再缀，冰稍数点幽洁。淡月黄昏，暗地香清绝，早先把阳和漏泄，又葭管灰飞地穴。痛忆我亡夫，感念嗟吁，转头又是五年余。安抚收留恩不浅，补报全无。今日乃是冬至令节，等待爹妈出来，拜贺则个。

【麻婆子】(丑上)做奴做奴空惆怅，何时得嫁马上郎？做奴做奴空劳攘，只落得一个晓夜忙。遇冬节，巧梳妆，身穿一套好衣裳。市人见了都夸奖，道我是个风流好养娘。

(拜介)时遇新冬，喜气重重，拜节之后，愿小姐招一个老公。(旦)休得胡说，相公、夫人来了。

【海棠春】(外，贴上)时序两推迁，莫惜开芳宴。孩儿，金乌似箭，玉兔如梭，不觉来此又是五年。前日邓尚书来相探，闲话间说起王太守未有夫人，因此将你吉帖付与他去，了汝终身。(旦)爹爹，但愿终身守节，再醮难言。(外)你丈夫未死，不肯嫁礼之所当。汝夫已死多年，不嫁将何倚靠？(旦)望爹爹为我螟蛉一子，以为终身后嗣。(外)如此终无结果。(旦)妾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。截耳残形，永杜重婚之议；劈面流血，难从再醮之言；自古及今，芳名不灭。使妾有失志节，听此宁无愧乎？誓以柏舟，甘效共姜，死而后已。若窥隙钻窬，潜奔司马，则非奴所愿也。若不容奴于相府，则贱妾仍丧于江中。(外)夫人，我寻思这般志节也难得。孩儿，你要守节，改旦这房一子，与你为后嗣。(旦)如此甚感爹爹，爹妈请坐，待奴家拜节。看酒来。

【集贤宾】一阳气转春透彻，履长欢庆冬节。验岁瞻云人意切，听残漏晓临台榭。今年是别，黄云谶争书吉贴。(合)芳宴设，沉醉后，管弦声咽。

【前腔】(外)日晷渐长人尽悦，绣纹弱线添些。待腊将舒堤柳弦，冻柔条未堪攀折。百官摆列，贺新岁齐朝金阙。(合前)

【莺啼序】(贴)光阴迅速如电掣，断送了多少豪杰。遇良辰自宜调燮，且把闲闷抛撇。进履袜欢看妇仪，炷宝鼎对天答谢。(合前)

【前腔】(丑)道消遣长空叹嗟，画堂中且安享骄奢。看纷纷绿拥红遮，绮罗香散沉麝。辟寒犀开元此日，曾远贡喧传朝野。(合前)

【琥珀猫儿坠】(众)玉烛宝典，今古事差迭。遇景酣歌时暂歇，珠帘垂下且莫揭。(合)欢悦，那兽炭红炉，焰焰频爇。

【前腔】(众)小寒天气，莫把酒樽歇。醉看歌姬容艳冶，春容微晕酒悬颊。(合前)

【尾】玉山低颓日已斜，酒散歌阑呼侍妾。把锦纹烘热，从教醉梦赊。

(外)天时人事日相催，(末)冬至阳生春又来。
(旦)云物不殊乡国异，开怀且覆掌中杯。

第四十五出荐亡

(净扮道士上)捏诀惊三界，扣齿动百神。狗肉吃两块，好酒饮三瓶。等到天明后，依然去诵经。门徒闻不善，道我不志诚。今日上元令节，本观修设醮会。太老爷拈香，道人打起钟磬。待我把经文诵完，肚中空虚，要吃也无。八个馄饨，使我自然。田螺棘螺，共买五钱。吃了三碗，吐泻半年。头头利市，和合仙官，召请必竟来临。取出云璈，赞扬法事。癞头婆娘请我，时时到他家里，正值肚饥，便吃蒸饼、烂煮猪蹄、油煎鸡卵、热炒鸭儿、盐拌白菜、酱煮乌龟、糟鏖豆腐、及攒盐齑。临临两碗，笋干粉皮。般般吃尽，不剩些儿。肚中膨胀，饱病难医。尿粪急送，不可迟疑。忽然阿出，污了道衣。怕人哂笑，火速走归。道婆看见，一顿擂搥，打得不可思议功德。

【玩仙灯】(生上)节届元宵，灯月灿然高，到观门拈香荐悼。(净)道士接爷爷。(生)功果都完了么？(净)经文都完了，专等老爷拈香。

【一封书】(生)特朝拜上清，仗此名香表志诚。亡妻滞水滨，愿神魂得上升。(净)横死孤魂都召请，请到坛前听往生。(合)诵仙经，荐亡灵，仗此功勋超圣境。

【前腔】(旦，丑上)前日已预名，届此良辰来殿庭。拈香炷宝鼎，望慈悲作证盟。(净)惟愿亡灵来受领，献取香花酒果饼。(合前)

【前腔】(生)蓦然见俊英，与一丫鬟前后行。潜地想面形，转教人疑虑生。(末)他两次三回常观顾，觑了恩官也动情。(合前)

【前腔】(旦)回廊下撞迎，顿教人心暗惊。那烧香上卿，好似亡夫王十朋。(丑)休得轻言当三省，烧罢名香转看灯。(合前)(下生)见鞍思马，睹物思人。适才那妇人好像我夫人。叫道士过来，适才妇人那家宅眷？(净)钱都爷小姐。(生)原来天下有这般相似的。

(生)忽睹佳人意自疑，拈香已毕早回归；思量总是一场梦，你是何人我是谁？


第四十六出责婢

【步步娇】(旦上)观里拈香蓦相会，使我心萦系。(丑)小姐，如今枉致疑，既认得真时，何不问取详细。(旦)梅香，这就里你怎知，恐错认了风流婿。

(丑)你道这官人是谁？(旦)是谁？(丑)本府太守，前日邓尚书来说亲的。(旦)原来是他。

【红衲袄】意沉吟，情惨伤；步趑趄，心悒怏。

(丑)见了娘行好生着意想，莫不是递书人回来胡调慌？(旦)料判州，名未彰；论太守，职未当。(丑)自古男儿当自强。

【前腔】小姐，你曾和他共鸳衾，同象床。直恁的你认不得他形共庞。(旦)面貌身材果然厮像，行动举止没两样。(外暗听。丑)既认得真时合主张。

(旦)如何主张？(丑)你把往事相问当。(旦)犹恐错认陶潜作阮郎。

拈香相遇两沉吟，且自归家问的真。

好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

(外上)唉！你那贱人，欲人不知，莫若不为。我家三世无犯法之男，五代无再婚之女。你言而无信，行亦有亏。江心渡口溺水，非因守节；玄妙观中私语，必是通情。邓尚书说亲，直恁千推万阻。见王太守乐意，却不顾五典三纲，不思玷辱门墙。问出奸情，押还原籍，教你虽无尾生难，也有屈原愁。(打梅香介)

【锦缠道】治家邦，正人伦，有三纲反常。你潜说出短和长，怎不提防，他人须有耳隔墙？讲甚么晋陶潜认作阮郎？却不道，誓柏舟甘效共姜？(打丑介)光打后商量，问出你私情勾当。押发离府堂。文牒上明开供状，抵多少衣锦去还乡。

【前腔】(丑)小梅香，待回言，恐触突了使长。不回言，这无情棒打难当，怎知道祸从天降。他本是守荆钗寒门孟光。(外)潜奔之女，什么孟光！(丑)休错认做出墙花淮甸双双。我说起这行藏。(外)说什么来？(丑)他说道：烧香的王太守，好似亡夫模样。寻思痛感伤，因此上和妾在此闲讲，又个曾想像赴高唐。

【前腔】(旦)守孤孀，荐亡灵，亲临道场。烧香罢。传回廊，偶相逢不由人不睹物悲伤。(外)你这贱人要做莺莺？(旦)那里是西厢下莺莺伎俩？(外)你这贱人就是红娘！(旦)怎么的就打梅香，生纽做红娘？当初去投江，(外)亏你不识羞，还说投江！(旦)把原聘物牢拴在髻上，荆钗义怎忘？妾岂肯随波逐浪，却不道辱没宗祖把恶名扬？

【前腔】(外)假乖张，贱奴胎，把花言抵搪，全不顾外人扬，恼得我气满胸膛。你本是王月英留鞋在殿堂，怎不学浣纱女抱石投江？(打介)你这贱人还不说！(丑)雪上更加霜，自不合与他人闲讲。谁知惹祸殃，闲话里没些度量，怎知道一霎时祸起在萧墙？

(外)既有钗，取上来，且进去。(旦)满怀心腹事，尽在不言中。(下。外)这妮子荆钗遮饰，未可信凭。明日假意纳聘作席，请邓尚书王太守，把此钗虚说是聘物，将出观看。若是王太守认此钗，便有区处。若不认此钗，押赴本乡。

正是混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。


第四十七出疑会

(净上)致仕归家二十年，水边亭子屋边田；饶他白发簪中满，老景康宁便是仙。老夫邓谦，年过八十，位至三台。享朝廷之洪福，赖祖宗之阴庇，每日登山饮酒。求诗画的缠得慌，邓兴，去门首看，若有求诗的来，只说老爷不在。请吃酒，便说在家。(末)领却都爷书，早到尚书府。有人么？(丑)是那个？(末)要见你们老爷。(丑)老爷不在家。(末)既不在家，我去了。(丑)转来，是请老爷吃酒么？(末)正是。(丑)既然请吃酒。在家。(末)起初说不在家？(丑)你不晓得，我们老爷分付，但有求诗画，只说不在家。(末)通报。

(丑)住着，实是请吃酒的么？(末)说道是。(丑)老爷，请吃酒的在外。(净)说在家便好。(丑)说在家。(净)我说下颏子痒，定有酒吃。(丑)老爷，下颏准不要钻龟。(净)唗！叫他进来。(丑)大哥进来。(末)老爷，磕头。(净)那里来的？(末)小人钱爷差来的。(净)那个钱爷？(末)有帖在此。(净)取上来，"年弟钱载和顿首拜请司空邓年兄执事下"，原来是我年兄。(丑)那个钱爷？(净)你不晓得。就是做安抚的。(丑)嗄，就是送改机来的，裁衣服少了两幅，做不成罢了。

(净)既是他，来者来之，劳者劳之。(丑)爷该赏他。

(净)赏他什么东西便好？(丑)与奶奶说，讨一两银子与他。(净)这等不做家的。今早买菜剩得一个钱赏他罢。(丑)怎么赏得出？(净)你不要管。长官没有什么，赏你一个钱，且收下。(末)一个钱买酒吃不醉，买饭吃不饱，要他何用？(净)就不是做家的，拿这钱去做买卖。(末)这一个钱做甚买卖？(净)一钱为本，万钱为利。(末)好谶语，小人收去。(净)下书人去了？

(丑)去了。(净)明日也要摆酒席请钱爷。(丑)办什么茶饭？(净)后圈猪杀一个。(丑)猪昨夜养下，也没有老鼠大，如何用得？(净)你不晓得，君子略尝滋味。快打轿。(丑)打轿轿夫不在。只得我一个，不如我驮去罢。(净)不如自走了罢。

正是数日不相见，今日又相逢。

第四十八出团圆

【紫苏丸】(外上)若认此荆钗，其中可宛转。

(净上)安抚开华宴，相招意非浅。(生上)侯门宴请来，催赴跨青骢。(外)蒙君不弃，蜗居门户生光彩。(净)老夫感蒙过爱，特辱宠招，不胜愧感之至。(外)寒门不足以淹车骑。近为小女纳聘，请大人一观。(净)老拙作伐不从，今聘他人。(生)此乃一言为定。

(净)外者多蒙赐柴炭，感感在心，正要到府拜谢。不想年兄相招，所以不果。(生)不敢。(净)我这公祖少年老成，居民无不瞻仰，老夫感激深恩。正是年近雪下，且是寒冷，与我老妻思想，若得一篓炭便好。说言未尽，新书柴炭俱送来了。年兄，如今的人只有锦上添花，那肯雪中送炭？(生)言重。(净)老夫昨夜与老妻受了一惊？(外)为何？(净)被盗。(生)有这等事？(净)这盗无理，公祖大人恰要惩治他。(外)不知偷了什么？(净)偷了我一担粪去。(外)这是小事。

(净)你就不明了，宁可偷了金，这个粪，学生舍不得。若无粪壅稻苗，怎得谷子成器？这粪滋五谷，土养民，老夫不要，望公祖追来公用。(外)年兄请了。(净)还是公祖大人坐。(外)年兄请坐。(净)学生怎敢占坐，还是公祖大人坐。(外)年弟有句话，守公到怕不知。吉长官起送守公，已后是陶长官。陶长官去后，却是学生补任三月。(生)如此上司了。(跪介。外)请起。

(生)学生侍坐。(外)还是年兄坐。(净)若如此，老夫占了。(生)学生傍坐。(外)怎么是这等，抬那桌儿下来。(生、净)告坐、(外)请坐，年兄，福建好地方。

(净)年兄，你可省得他说话？(外)我从在那里，不曾听得这话。年兄学与我听一听。(净)我学生头一年在那里，半句也不省，后来就省得了。一日在船上，只见岸上一簇人在那里啼哭，我问那门子，那些人为何啼哭？那门子说：没有了个脸。我说：打官话说来。他说道：没有了个儿子，在那里啼哭。我方才晓得脸是儿子。(外)女婿叫什么？(净)叫东婆脸。(外)女儿叫什么？(净)叫娘脸。(外)他那里道路难行。(净)道路崎岖难行。他那里有菡萏滩难行。(外)什么滩？

(净)菡萏滩。(外)守公，年兄学那福建词到好听，唱一个儿。(净)这就不该了，你我是年家顽惯，祖父母在此，焉敢放肆。(外、生)这个不必谦。(净)今日喜酒落得吃一杯。(外)年兄出一令。(净)老拙说个数目口令，说着数，就是他吃。(外)年兄出令。(净)要一、二、三、四、五、六、六、七、八、九、十。(外)如今年兄起。(净)一、二、两、三、四、五、六、六、七、八、九、十。(外)年兄多了"两"、"六"。(净)如今公祖起。一、二、不要。两、三、四、五、六、七、八、九、十。(外)又是年兄。(出钗介。净)抬礼过来观看。老夫邓识宝，取在手内，便知什么宝贝。

(外)送去邓爷看。(净看)闻又不香，捏又无痕。起初邓识宝，如今不识宝。公祖大人识穷天下宝，读尽世间书。还是祖父母大人看。(外)送去王爷看。(生看介)

【一江风】见荆钗不由我不心惊骇，是我母亲头上曾插戴，这是那得来？教我揵耳揉腮，欲问犹恐言相碍。心中展转猜，原是我家旧聘财。天那，这是物在人何在？(外)守公睹物伤情，必有缘故，何不对我一说？(生)实不瞒老大人说，这荆钗是下官聘定浑家之物。(外)既是守公聘定令正之物，愿闻其详。

【驻马听】(生)听诉因依，昔日卑人贫困时，忽有良媒作伐，未结婚姻，愧乏财礼，荆钗遂把聘钱氏。(外)成亲几年？(生)结亲后即赴春闱里，幸喜及第。(外)除授那里？(生)除授饶州佥判，叨蒙恩庇。

(外)为何潮阳去？

【前腔】(生)再听因依，说起教人珠泪垂。

(外)中间必有缘故。(生)为参万俟丞相，招赘不从，反生恶意，将吾拘系。奏官里，一时改调蛮烟地。(外)为何改调？(生)要陷我身躯，同临任所，五载不能佥替。(外)曾有书回么？

【前腔】(生)曾寄书回，深恨孙郎故改易。

(外)你家须认得字迹。(生)奈我妻家不辨字迹差讹，语句真异。岳翁岳母见差池，逼勒荆妇重招婿。(外)令正从否？(生)苦不遵依，将身投溺江心里。

【前腔】曾荐亡妻，原籍视临在宫观里。我在回廊之下，见一佳人，与妻无二。教人展转痛伤悲，今朝又见荆钗记。睹物伤悲，人亡物在，空弹珠泪。

【前腔】(外)休皱双眉，听俺从头说仔细。我在东瓯发足，渡足登舟，一梦跷蹊。(生)梦见甚的？

(外)道五更一女来投水，急令梢水忙捞取。休得伤悲，大妻再得谐连理。

【前腔】(净)此事真奇，节妇义夫人怎比？年兄，疾忙开宴，请出夫人，就此相会。天教今日重完聚，金杯捧劝须当醉。(生)深感提携，从今万载传名誉。

(净)夫守义，真是杰；妻守节，真是烈。年兄申奏朝廷，礼宜旌表。下官告退。有缘千里能相会，无缘对面不相逢。(下。外)梅香，请小姐出来。

【哭相思】(旦上)妮子传呼意甚美，尚未审凶和喜。(外)儿，王守公正是你丈夫。(生、旦)每痛忆伊作幽冥鬼，不料重逢你！(外)快去府里请太夫人相见。(老旦上)公相相招见儿妇，焉敢踌躇。(旦)婆婆，自从那日别离，今日又得相会。

【红衫儿】(老旦)自那日投江随潮去，痛苦伤悲。忽闻人报道身亡，转教人痛悲。若不遇公相相留，怎能勾夫妻重会？效衔环结草，当报恩义。

(末上)出入朝廷，强似蕊宫仙岛。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：朕闻礼莫大于纲常，实正人伦之本。爵宜先于旌表，益厚风俗之原。迩者福建安抚钱载和，申奏吉安府知府王十朋，居官清正，而德及黎民。其妻钱氏，操行端庄，而志节贞异。母张氏，居孀守共姜之誓，教子效孟母之贤。似此贤妻，似此贤母，诚可嘉尚。义夫之誓，礼宜旌表。今特升授王十朋福州府知府，食邑四千五百户。妻钱氏，封贞淑一品夫人。母张氏，封越国夫人。亡父王德昭，追赠天水郡公。宜令钦此。谢恩！(生)万岁！万岁！万万岁！

【大环着】(外)那一日江道，那一日江道，得梦蹊跷。灵神对吾曾说道，见佳人果然声韵高。投水江心早，梢公救捞，问真情取覆言词了。留为义女，带同临任所福州道。(合)怎知今日，夫妻母子，子母团圆，再得重相好。腰金衣紫还乡，大家齐欢笑，百世永谐老。

【前腔】(旦)念奴家年少，念奴家年少，适侍英豪。在双门长成身自娇，守三从四德遵妇道，蘋蘩颇谙晓。母姑性骄，见孙郎富势生圈套。家尊见高，就将奴与君成配了。(合前)

【前腔】(老旦)想当初穷暴，想当初穷暴，岂有今朝。苍天果然不负了，幸孩儿喜得名誉高。门闾添荣耀，阖家旌表，感皇恩母子得宠招。加官赐爵受天禄，满门福怎消？(合前)

【前腔】(生)叹椿庭丧早，叹椿庭丧早，母氏劬劳。想当年运乖时未遭，对青灯简编莫惮劳。萱亲况年老，深蒙泰山，送荆钗岂嫌寒舍小。春闱应举，助白金与我恩怎消？(合前)

【越恁好】(生)自上长安道，自上长安道，步蟾宫，挂紫袍。为不就万俟丞相宠招，不从赘配多娇。

(合)潮阳任所被改调，受千辛万苦，因此上五年伤怀抱。

【前腔】(旦)诈书传报，诈书传报，苦逼奴嫁富豪。遂投江，幸得钱安抚急救捞，免随潮。因此上五年两两伤怀抱。

【尾】移宫换羽虽非巧，仿古依今教尔曹，奉劝诸君行孝道。

夫妻节义再团圆，母子重逢感上天；
深恨诈书分凤侣，痛怜渡口溺婵娟。
潮阳隔别三山恨，玄妙相逢两意传；
夙世姻缘今再会，佳名千古二仪间。


　
　



☆【施惠】
 
　　施惠，字君美，一作均美，或云沈姓。杭州人。世居吴山城隍庙前，以坐贾为业。巨目美髯，好谈笑。戏曲作家钟嗣成、赵良弼、陈彦实常至其家，每承接款，多有高论。诗酒之暇，惟以填词和曲为事。贾仲明为撰吊曲【凌波仙】：“道心清静绝无尘，和气雍容自有春，吴山风月收拾尽！一篇篇，字字新。但思君，赋尽《停云》。三生梦，百岁身，到头来，衰草荒坟。”著有《古今砌话》一书，未见传。又曾与范居中、黄天泽、沈珙合作《鹔鸘裘》杂剧，未传于世。朱权《太和正音谱古今群英乐府格势》评其杂剧“是杰作，其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰也。”还作有南戏《王瑞兰闺怨拜月亭》、《周小郎月夜戏小乔》，今存前者。 

 
 

★【幽闺记】

第一出开场始末

【西江月】(副末上)轻薄人情似纸，迁移世事如棋。今来古往不胜悲，何用虚名虚利？遇景且须行乐，当场谩共衔杯。莫教花落子规啼，懊恨春光去矣。

【沁园春】蒋氏世隆，中都贡士，妹子瑞莲。遇兴福逃生，结为兄弟。瑞兰王女，失母为随迁。荒村寻妹，频呼小字，音韵相同事偶然。应声处，佳人才子，旅馆就良缘。岳翁瞥见生嗔怒，拆散鸳鸯最可怜。叹幽闺寂寞，亭前拜月。几多心事，分付与婵娟。兄中文科，弟登武举。恩赐尚书赘状元。当此际，夫妻重会，百岁永团圆。

老尚书缉探虎狼军，穷秀才拆散凤鸾群。

文武举双第黄金榜，幽闺怨佳人拜月亭。


第二出书帏自叹

【珍珠帘】(生扮蒋世隆上)十年映雪囊萤，苦学干禄，幸首获州庠乡举。继晷与焚膏，祗勤习诗书，咳唾珠玑才灿锦，养浩然春闱必取。一跃过龙门，当此青云得路。

中都风物景全佳，街市骈阗斗丽华；烟锁楼台浮锦色，月笼花影映林斜。礼乐流芳忝儒裔，双亲不幸俱倾逝。止存一妹在闺中，真乃家传多富贵。自家姓蒋，双名世隆中都路人氏。虽叨乡荐，未赴春闱。只因服制在身，难以进取。家中别无亲人，止有一妹，叫名瑞莲。年已及笄，未曾许聘。【鹧鸪天】正是锦绣胸襟气若虹，文章才学足三冬；循循善道驰庠校，济济儒风蔼郡中。题雁塔，步蟾宫，前程万里附溟鸿。此时衣锦还乡客，五百名中让世隆。

【月上海棠】君子儒，文章学业驰名誉；但一心忧道，岂为贫居？十年挨淡饭黄齑，终身享鼎食重褥。前贤语，果是书中自有金玉。

岁月易虚，寸阴当惜。不免到书房中将经史检点则个。

琢磨成器待春闱，万里前程唾手期。

一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。


第三出虎狼扰乱

【点绛唇】(净扮番将上)势压中华，仁将夷化，威风大。一曲琵琶，醉后驱鹰马。

你看边塞上好光景：只见万里寒沙，一天秋草。马嘶平野呼鹰地，犬吠低坡射雁人。草丛中无非是赤兔黄獐，天际表有些儿皂雕白鹞。夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。俺这里吃的是马酪羊羔，说甚么龙肝凤髓？穿的是狐裘貂帽，要甚么锦衣绣裳？比着他诸夏无君，争似俺蛮夷有主？汉家虽盛，曾与和亲；唐国称隆，结为兄弟。国号附金，而威风凛凛；中华臣宋，而气宇巍巍。远观着几层瑞彩罩金城，遥望见一派祥云笼铁柱。自家北番一个虎狼军将是也。只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。俺主大怒，着俺起兵前去，打夺州城，占据粮草。不免叫把都儿每出来，与他商议，把都儿那里？

【水底鱼】(小生、外、末扮番军上)白草黄沙，毡房为住家。胡儿胡女惯能骑战马。因贪财宝到中华，闲戏耍，被他拿住，铁里温都哈喇。

主帅呼唤，上前参见。(净)把都儿每，只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。主上大怒，着俺起兵前去打夺州城，占据粮草。众把都儿每听吾号令，不可有违。

【豹子令】点起番家百万兵，百万兵，纷纷快马似腾云，似腾云。叵耐大金无道理，与他交战定输赢。(合)安排器械便登程，杀教片甲不留存。

【金字经】嗗都儿哪应咖哩，者么打么撒嘛呢，哧嘛打么呢，咭啰也赤吉哩，撒么呢撒哩，吉么赤南无应咖哩。

头戴金盔挽玉鞭，驱兵领将几千员。

金朝那解番狼将，血溅东南半壁天。


第四出罔害皤良

(小生、丑扮金瓜武士上)蓬来正殿起金鳌，红日初生碧海涛。开着午门遥北望，赭黄新帕御床高。

(末扮黄门上)

【点绛唇】渐辟东方，星残月淡，苍龙犹显。平闪清光，点滴檐铃响。

万烛当天紫雾消，百花深处漏声遥。宫门半辟天风起，吹落炉香满绣袍。自家乃金朝一个小黄门是也。主司仪典，出纳纶音，身穿兽锦袍，与宾客言；口含鸡舌香，传天子令，如今早朝时分，官里升殿，怕有奏事官到来，不免在此伺候。怎见得早朝？但见银河耿耿，玉露瀼瀼。似有似无，一天香雾；半明半灭，几点残星。铜壶水冷，数声莲漏出花迟，宝鸭香消，三唱金鸡明曙早。人过御沟桥，灯影里衣冠济楚，马嘶宫巷柳，月明中环珮铿锵。钟声响大殿门开，五音合内宫乐奏。只见那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，谨身殿，巍巍峨峨，月色乍临仙掌动；奉天门、承天门、大明门、朝阳门、乾明门，隐隐约约，香烟欲傍衮龙浮。其时有御用监官，尚膳监官、尚衣临官，各司其事，备其所用；鸿胪寺官、光禄寺官、太常寺官，各守乃职，听其所需。周旋中规，折旋中矩，降者降而升者升；过位色勃，执圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武将有起、翦、颇、牧之勇，正是日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上万言书。道犹末了，奏事官早到。

【出队子】(净扮聂贾列上)番兵突至，番兵突至，御敌无人为出师，教人门夜苦忧思。事到临危不可迟，奏议迁都，伏乞圣旨。

(末)来者何官？(净)臣聂贾列奏闻陛下。(末)所奏何事？(净)奏为保国安民事。诚惶诚恐，稽首顿首，冒奏天颜，恕臣万死万死。臣闻番兵犯界，突入榆关，离俺中国只有百二十里之地。况彼人强马壮，本国将寡兵疲，难以当敌。不若迁都汴梁，上保社稷无危，下免生民涂炭。(末)官里道来，汴梁有何好处，可以迁都？(净)夫汴梁者东有秦关，西有两隘，南有函谷，北有巨海，地雄土厚，可以迁都。所谓"王公设险，些守其国。"愿我王准臣所奏，不必迟回。(末)官里道来，可退在午门外，与众官商议，即便迁都汴梁，兔致两国相争，实为便益。(净)万岁，万岁，万万岁！(退科)

【点绛唇】(外扮陀满海牙上)长乐钟鸣，未央宫启。千官至，顿首丹墀，遥拜着红云里。

(末)来者何官？(外)臣陀满海牙，累世忠良，官居左丞之职，有事不容不谏。(末)所谏何事？(外)臣闻番兵犯界，兵马已到榆关，相去百二十里之地，所谓"剥床以肤切近灾"者也。本合命将出师，剿灭夷寇；今被奸臣擅权窃柄，奏令迁都，以避强势。不惟天子蒙尘，抑且生民涂炭。于此不谏，不为忠也。诚惶诚恐，稽首顿首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有诤臣，父有诤子。王事多艰，民不堪命，若钳口不言，是坐视其危也，即今番兵犯界，何不遣将御敌，却乃迁都远避？(末)官里道来，如今朝中缺少良将，着何人为帅，统领三军，与他对敌？(外)臣闻内举不避亲。臣举一人，即臣之子，陀满兴福，此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。可退番兵。(净)臣聂贾列奏闻陛下，陀满海牙已有无君之心，又令其子出军，如虎加翼，为祸不浅。我王不可准奏，(外)咄！聂贾列，你何故妄奏迁都？(净)咄！陀满海牙，你何故阻驾？

【新水令】(外怒科，外)九重天听望垂慈，主君贤谏臣须直。事当言敢自欺？既为官要尽臣职。

(净)如今圣驾迁都，有何不可？(外)你若是要迁移，把社稷一时弃。

(末)官里道来，二人所奏不同，还退在午门外，与众官商议。(外、净)万岁，万岁，万万岁！(退科，外)聂贾列。你怎见得就该迁都？

【步步娇】(净)蠢尔番兵须臾至，力寡难当御，朝臣众议之。你不见昔日呵，太王居邠，狄人侵地。事之以皮币不得免，事之以犬马不得免，事之以珠玉不得免。他也无计可施为，只得迁都去。

【折桂令】(外)古人言自有权舆，能者迁之，否则存之。(净)说得好！说得好！你说圣上不如太王。

(外)怎忍见犬挈其妻，兄携其弟，母抱其儿。城市中喧喧嚷嚷，村野间哭哭啼啼。可惜车驾奔驰，生民涂炭，宗庙丘墟。

【江儿水】(净)臣道当卑顺，秋毫敢犯之？你道能如太王则迁之，不能则谨守常法。这是不能尧舜其君罪。那百姓每呵，见说仁君迁都避，纷纷从者如归市。你道效死而民勿去，这等拘守之言，怎及得迁国图存之计？

【雁儿落】(外)俺穿一领裹乾坤缝掖衣，要干着儒家事；读几行正纲常贤圣书，要识着君臣义。俺则是一心儿清白本无私。(净)你触犯了圣上，就该万死。(外)言如达，死何辞？(净)常言道："闭口深藏舌，安身处处牢。"(外)怎做得窨无气？(净)你许多年纪了，还要管这等闲事怎么？(外)怎做得老无为？今日任你就打落张巡齿，痴也么痴，常自把严颜头手内提。

【侥侥令】(净)半空横剑戟，四面列旌旗，战鼓如雷轰天地。你却唱太平歌，念孔圣书。

【收江南】(外)呀！恰便是骄骢立仗，噤住口不容嘶。将焉用彼过谁欤？那知越瘦与秦肥？你这般所为，你这般所为，恨不得啖伊血肉寝伊皮。

【园林好】(净)朝廷上尊严去处，岂容你谈论是非？全不识君臣之体。凭河死，悔时迟。凭河死，悔时迟。

【沽美酒】(外笏击净怒科。外)你为人何太谀！你为人何太谀！腹中剑，口中蜜，长剑憸人蓝面鬼。百般样，肆奸回，肆奸回，把圣聪蒙蔽。俺学的是段秀实以笏击贼。你那臭名海波难洗。我好名儿史策留题。我呵这件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂灵，一心无愧。

(净)聂贾列奏闻陛下，陀满海牙故意阻驾，陀满兴福造意出军，父子将谋为不轨。(末)官里道来，陀满海牙父子既有反叛这心，着金瓜武士打死。(外)圣上，谗言不可听信。(小生，丑扯外下。末)官里道天，陀满海牙三百家口，不分良贱，尽行诛戮。龆龀不留。就差聂贾列前去监斩，不得有违。(净)奉圣旨。

(末)早朝奏罢离金阶。(净)戈戟森森列将台。

(合)会施天上无穷计，难免今朝目下灾。


第五出亡命全忠

【红衲袄】(小生扮陀满兴福上)将门庭，非小轻。掌貔貅，百万兵。威权勇猛千般计，势显英雄一派征。官宦族，名誉称，声闻彻帝京。好笑番魔也，怎当俺三千忠孝军。

胆略曾经百战场，势如猛虎走群羊。胸中豪气冲天日，训练三军悉智强。自家陀满兴福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵乱，不免把军士每训练一番，多少是好。军吏那里？(丑上)朝中天子宣，阃外将军令。覆将军，有何钧音？(小生)取军册上来。

(丑取册，小生看科。末上)有事不敢不报，无事不敢乱传。将军，不好了！(小生)怎么说？(末)即今番兵犯界，聂贾列奏令迁都，圣意欲从，老相公极言苦谏，那聂贾列辄生恶意，妄奏圣上，说老相公故意阻驾，谋为不轨。圣上听信谗言，将老相公金瓜打死了。

(小生哭科，末)还有一件。(小生)又怎么？(末)圣上就差聂贾列为监斩官，把将军三百家口，不分良贱，尽行诛戮。如今聂贾列那厮带了人马将到了也。(小生)这苦怎生是了？(末)将军不妨。将军手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。待那奸臣来时，把他一刀杀了，上报老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何难处？(小生)我若杀了那厮，怎全得我老相公的忠义？无计可奈，只得逃难他方，再作计处。双手擘开生死路，一身跳出是非门。


第六出图形追捕

【赵皮鞋】(丑上)我是个巡警官，日夜差科千万端。俸钱些少几曾关，怎得三年官债满？

〔西江月〕当职身充巡检，上司差遣常忙，捕贼违限最堪伤，罚俸别无指望。日里迎来送往，夜间巡警关防。虽然鹅酒得些口童，事发纳赃吃棒。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，各处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。不免叫左右的出来分付。左右那里？(末上)讼简公衙静，民安士庶称。明如秋夜月，清似玉壶冰。覆老爷，有何分付？(丑)我且问你，这个地方谁管？(末)这是中都路坊正管的。(丑)这等与我叫中都路坊正来。(末)领钧旨。中都路坊正走动。

【大斋郎】(净上)狂秀才，命儿乖。身允坊正是官差。三隅两巷民受灾。要无违碍，好生只把月钱来。

身充坊正霸乡都，财物鸡鹅那得无？刮取小民穷骨髓，剥削百姓苦皮肤。当权若不行方便，后代儿孙作马驴。罚愿满门都吃素，年头年尾只吃麸。(末)你倒佛口蛇心。(净)你是甚么人？(末)我是公使人。

(净)公使人，干热乱；得文引，去勾唤。穷三千，富五贯。得了钱，解一半。这等之人，如何判断？押赴市曹，一刀两段。吾奉太上老君急急如律令敕。(末)你也不像个坊正，到是个掌法司巡警。老爷叫你半日了，且不要闲说。(净)既如此，待我去见。老爷见坊正。(丑)我把你这狗骨头。我在此半日，你才来见我。到说老爷见坊正，我倒来见你么？(净)不是这等说，不曾分得句读。我说老爷见，小人是坊正。只少小人是三个字。(丑)这狗骨头！白铁刀，转口快。且不打你，听我分付。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，到处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。(净叫科)东南西北四隅里卖豆腐的王公听着。但有人拿得陀满兴福者，有官有赏，窝藏者，与本犯同罪。(丑)拿过来，我把你这狗骨头。东西南北四隅里，岂没有个姓张姓李的？偏只有这个卖豆腐的王公？(净)老爷，有个缘故。小的老婆吃斋，卖豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的门首经过，小的老婆问他赊一块儿吃，他再不肯。老婆说家长老官儿，今后有甚么官府事，报他一名，故此只报他的名字。

(丑)这狗骨头。我倒替你官报私仇？叫左右拿下去打。

(末)禀老爷，打多少？(丑)打十三。(末打科。丑)你方才打多少？(末)打十三。(丑)狗骨头。明明打得他三板，就说打了十三，坏了我的法度。坊正起来，拿这狗骨头下去打。(净)六月债，还得快。禀老爷，打多少？(丑)也打十三。(净打科。丑)我晓得人人如此，个个一般。你打得他三下，也就哄我说打了十三。你每欺我老爷不识数，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爷记一根签，难道也哄得我不成？(末打净，净打丑，诨科)

【恤刑儿】(丑)你十三，我十三，三个十三三十九，赛过东京白牡丹。

【柳絮飞】(丑)听我分付：一军人尽诛戮，诛戮；走了陀满兴福，兴福。遍将文榜诸州挂，都用心跟捉囚徒。(合)邻佑与窝主，停藏的罪同诛。

【前腔】(末)圣旨非比寻俗，寻俗。明立官赏条局，条局。反叛朝廷非小可，市曹中影画形图。

(合前)

【前腔】(净)排门粉壁明书，明书。扰扰攘攘中都，中都。坊正干系天来大，没钱撰不比差夫。

(合前)

(丑)排门粉壁剧拘，(净)各粉干系公徒。(末)假饶人心似铁，(合)怎当官法如炉！


第七出文武同盟

(小生慌走上)休赶，休赶，拆碎玉笼飞彩凤，断开金锁走蛟龙。

【金珑璁】銮舆迁汴梁，朝廷，你信谗言杀害忠良，忠孝军尽沫亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷肠。

俺陀满兴福，〔水调歌头〕本为忠孝将，翻作叛离人。番兵犯界，迁都远避驾蒙尘。严父金阶苦谏，圣怒一门赐死，亡命且逃生。上天天无路，入地地无门。

【北绛都春】兴福家九族遭殃，六亲俱丧。衔冤枉，怎教俺三百口无罪身亡？兀的是平地里灾从天降。

【混江龙】大金主上，怨着大金主上，信谗言佞语，杀害我忠良。把俺忠孝军都杀尽，教俺一身逃难，离了家乡。朝廷忙传圣旨，差使命前往他方。把兴福图形画影，将文榜遍地里开张。拿住的请功受赏，但人家不许窝藏。却教俺走一步一步回头望。痛杀淹爹和娘。走得俺筋舒力乏，唬得俺魄散魂扬。

(内喊科)呀，后面军马越赶得紧急了。休赶。休赶，俺和你鱼水无交。冤有头，债有主，教你一个来时一个死，两个来时两个亡。

【油葫芦】则见几个巡捕弓兵如虎狼，赶得俺慌上慌？忙上忙。天那，这场灾祸，无可提防。见那厮恶吽吽手里拿着的都是枪和棒，唬得俺战兢兢小鹿儿在心头撞。这壁厢无处隐藏。且住，这里有一都高墙，墙边有口八角琉璃井。曾记得兵书上有个金蝉脱壳之计，不免将身上红锦战袍挂在这枯桩上，翻身跳过墙去。待那士兵来时，见了这袍，则道俺坠井身亡，一定打捞尸首。那时陀满兴福在墙那边，不知走了多少路了。好计，好计。将俺这锦红袍，锦红袍脱放在枯桩上。呀，衣服脱了，粉墙这等高峻，如何跳得过？自古道人急计生，不免攀住这杏花梢，跳将过去。跳过这粉墙，恰便似失路英雄楚霸王。教俺兴福慌也不慌？不觉来到花影傍。呀，好大风，想必是天神过往。且在这花叶底下，暂躲一躲，再作区处。(下)

【旋风子】(末扮太白星上)祥云缥缈，飞升体探人间。湛湛清天不可欺，未曾举意早先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

【北雁儿落带过得胜令】总乾坤一转丸，睹日月双琶箭。浮生梦-场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。险些儿误杀了个英雄汉，凄凄冷冷，埋冤世间。

善哉，善哉。苦事难挨。有难不救，等待谁来？花园的土地那里？(丑上)花园土地老，并无牺牲咬。叵耐灌花奴，香炉都推倒。覆仙主，有何分付？(末)今有本国忠孝将陀满兴福，乃冤枉之人。他家三百余口，尽被昏奸诛戮，只脱得一身到此。此人去后，当有显荣之日。如今被军马追赶紧急，汝可隐形全庇此人这场大难。不可有违。(丑)领钧旨。便将此人变其形像为小神，与他躲过便了。(末)降身临凡世，起步到天宫。(下。丑坐科。小生上)风已息了，不免寻个走路。呀，这里太湖石傍，有个神像在此，牌上写明朗神之位。明郎神，陀满兴福是冤枉之人，逃难到此，若得片云盖顶，救了小将之难，他日重修庙宇，再整金身。

【混江龙后】望神圣将身隐藏。兴福撮土为香，祷告上苍，但愿得俺兴福离了天罗。脱了地纲。(推丑下，自坐科)

【六么令】(外、末、净、丑上)官司遍榜，捕捉陀满兴福恶党，正身拿住受官赏。寻踪迹，问行藏，俺待见了，休想轻轻饶放。俺待见了，休想轻轻饶放。

(净)你们见也不曾？(众)见甚么？(净)攀脊梁不着，一个矮子。(众)攀脊梁不着，是个长子。(净)在这里，在这里。(众)在那里？(净)你看这脚迹不是陀满兴福的？(众)怎么晓得是陀满兴福的？(净)陀满兴福是个雕青大汉，他人长脚也长。(众)有多少长？

(净)待我量一量，看有一丈七八长。(众)一丈七八长。且住，脚迹在这里，怎么就不见了？(净)是跳过墙去了。(众)这墙是谁家的？(外)是蒋举人的花园。那个先进去？(净)你们进去。(众)还是你进去。(净)也罢，我有个分晓。待我先把这棍子丢将进去看。(丢棍科。末)这个是护身龙，怎么丢了进去？(净)如今不叫他是护身龙。(末)叫做什么？(净)叫做查实。(末)怎么叫做查实？(净)丢这棍子进去，倘知里面有沟有河，有人有狗，也晓得个明白。故此叫做查实。(末)如今丢在那里响？(净)在平地上响，待我进去。(作跳墙科)呀，有个神像在此。牌上写着是明朗神之位。且住，陀满兴福是个有本事的人，倘撞着了他，一拳打得稀烂，还出去叫他们一齐进来。(跳出科。末)怎么又出来了，可见甚么？(净)不见甚么，只见一个神道，坐在那里。和你都跳去看。(末)我们奉上司拿人。和你推倒墙进去，怕他甚么蒋举人？墙倒众人推。(众)是如此。(众推科)果然有个神道在此。(净)列位哥哥，我和你在神道前面许下一个愿心，保佑你我早拿得陀满兴福，你道如何？(众)好好。(丑)我许一只鹅。

(净)我就许一只鸡。(末)我许一刀肉。(外)我就许酒果纸烛，都在我身上。(众)明朗神爷，我每都是士兵，奉上司明文，捉拿陀满兴福。若拿得着，还你一个三牲。(丑)若拿不着，我那儿，你休怪。(外)神明怎么去亵渎他？(末)来和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你还到墙外边去，追寻踪迹。(净)说得有理，快来，快来，走在这里。(丑)在那里？(净)这不是陀满兴福的红锦战袍？想是见我们追得紧急，坠井而亡了。

(丑窥井科)一个一个。(外看科。丑)两个两个。(外)不是，是我和你的影子。(丑)怎么有人在里面说话？

(外)是我和你的应声。哥，被他使了计了。(净)使甚么计？(外)金蝉脱壳之计。他哄我和你在此打捞尸首，他不知去了多少田地了？不如拿这领衣服去请赏罢。

(众)说得有理。

【好花儿】(众)恨不得掘地翻天，见树边一人端然，是个土地公公塑在花园。许金钱，望指点，

(合)歹人歹人那里见？

【前腔】(众)寻不见连忙向前，搜索尽墙边院边。莫不是隐身法术似神仙？走如烟，眼寻穿。(合前)

【前腔】(众)捉拿了三千六千，做公人十年五年。马翰司公且休言，见着钱，最为先。(合前)

(外)手眼快且饶巡院。(末)心机巧枉说周宣。

(净)有指爪辟开地面。(丑)插翅翼飞上青天。(并下。小生吊场)你看这一起士兵，倒在我跟前许下三牲去了。这回不走，更待何时？不免拜谢天地则个。

【金蕉叶】谢天，谢了天，怎么不拜谢明郎神爷？谢神，避难来，幸脱离了祸门。(欲下科。生上)咄！是何人入我园中暗隐？(小生跪科)告少息雷霆怒嗔。(生)汉子，这不是说话的去处，随我到亭子上来。

【章台柳】(生)情既紧，言又窘，我斟量非奸即盗贼。(小生)小人不是贼，逃躯潜地奔。(生)既不是贼呵，无故入人家，有何事囚？(小生)小人也是好人家儿女。(生)你休得要逞花唇，稍虚词。送你到有司推问。

(小生)长者息怒且停嗔，听我从头说事因：兴福本为忠孝将，谁知翻作叛离人。长者若拿兴福去，官上加官职不轻。正是得放手时须放手，可饶人处且饶人。

【前腔】我将冤苦陈，教君不忍闻。(生)你是何处人氏？姓甚名谁？(小生)念兴福生来女直人。

(生)做甚勾当？(小生)身充忠孝军。(生)呵，既是忠孝军，怎么不去随驾，倒在这里？(小生)为父直谏迁都阻佞臣，龆龀不留存，诛戮尽，只留我苟活逃遁。

【醉娘儿】(生)我听言，此情实为可悯。汉子，抬起头来我看。(小生抬头科生)觑着他貌英雄出辈群。(背云科)结交在未遇之先，施恩在当厄之日。看此人一貌堂堂，后来必有好处。欲结义他为兄弟，未知他意下何如？汉子，请起。你不嫌秀士贫，和你弟兄相识认。(小生)小人该死之徒，得蒙长者饶恕，已出望外，焉敢与长者齐躯？(生)这也非在今日，他时须记取今危困。

【前腔】(小生)死重生，怎敢忘伊大恩？(生)你多少年纪了？(小生)小人二十八岁。(生)我今年三十岁，长你二岁，你称我为兄便了。(小生)既如此，哥哥请上，受兄弟几拜。(生)不劳拜罢。(小生拜科)既为兄，休谦逊。(生)你拜我受之不稳。(小生)休道是百拜受不稳，受兄弟千拜何劳顿？除了仁兄呵，谁肯把我负屈衔冤问？(生)兄弟，我本待要留你在此。暂住几时，只是一件。

【雁过南楼】(生)此间难容汝身。但人知彼此遭迍。兄弟，你衣帽那里去了？(小生)衣帽多失落了。

(生)叫院子取我的衣帽并银子十两出来。(末上)衣帽银子在此。(生)你且回避。(末下。生)无物赠君，些少鏒银，不嫌少，望留休哂。(小生)多谢哥哥。(生)兄弟，你此去呵，莫辞苦辛。暮行朝隐，更名姓，向外州他郡。兄弟，你方才打从那里来的？(小生)后围墙上跳过来的。(生)我如今送你到前门出去。(别科)

【前腔】(小生)拜别拜别，方欲离门。且住。我陀满兴福聪明了一世，懵懂在一时。方才跳入那秀士园中，他不拿我送官请赏，反助我银两，又结义我为兄弟。我久后若得寸进，欲报恩义，未知他姓甚名谁？猛回身，猛回身，又还思忖。(生)呀，兄弟，你去了怎么又转来？(小生)特有少禀，欲言又忍。(生)兄弟有甚话？但说不妨。(小生)哥哥姓和名，小兄弟敢问？(生)自家姓蒋，双名世隆。中都路人氏。兄弟，你三回四次问我的姓名，莫非恐人拿住，要攀扯着我么？(小生)无他效芹，略得进身，犬马报，怎敢做半米儿生分？(走科。生)兄弟且慢去，我还有几句言语嘱咐你。

【山麻客】(生)你去渡关津，怕有人盘问，又没个官司文凭路引。此行何处能安顿？蓦忽地怕有便人，寄取一封平安书信。

【前腔】(小生)兄长言，极明论。遍地军州，立赏明文。世没个男儿，有谁投奔？一片心，后土皇天，表我忠直，不陷良人。

【尾声】埋名避祸捱时运，满望取皇家赦恩。罪大弥天，其时许自新。(生)古语积善逢善，(小生)常言知恩报恩。(合)此去愿逢吉地，前行莫撞凶门。

第八出少不知愁

【七娘子】(旦扮王瑞兰上)生居画阁兰堂里，正青春岁方及笄。家世簪缨，仪容娇媚，那堪身处欢娱地？

［踏莎行］瑞兰兰蕙温柔，柔香肌体，体如玉润宫腰细，细眉淡扫远山横，横波滴溜娇还媚，媚脸凝脂，脂匀粉腻，腻酥香雪天然美，美人妆罢更临鸾，鸾钗斜插堆云髻。

【锦缠道】髻云堆，珠翠簇。兰姿蕙质，香肌称罗绮。黛眉长，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠儿至底。诸余没半星儿不美。针指暂闲时，花朝月夕，丫鬟侍妾随。好景须欢会，四时不负佳致。

【朱奴儿】春名苑，奇葩异卉。夏水阁，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景赏雪观梅。呼呼唤唤，愁是甚的？总不解愁滋味。

芳容鱼沉雁落，美貌月闭花羞。
肌骨天然自好，不搽脂粉风流。


第九出绿林寄迹

【水底鱼】(外，净，丑、末扮喽啰上)击鼓鸣锣，杀人并放火。倚山为寨，号为拦路虎。金银财宝。劫来如粪土。无钱买路，霸王也难过。

(净)山中壮士，全无救苦之心。寨内强人，仅有害民之意。不思昔日萧何律，且效当年盗跖能。众兄弟，你我不是别人，虎头山草寇是也。寨中有五百名喽罗，你我却是头领。昨夜巡哨各山，不知有事也没有？(外)我巡东山，一些事也没有。(净)我巡西山，也没事。(丑)我巡南山，也没事。只有巡北山的头领不见回来。待他回来时便知分晓。(末上)欢来不似今日，喜来那胜今朝。(众)哥哥回来了？(末)是回来了。你们巡哨如何？(众)我们都没事。(末)我倒有事。

(丑)你敢被人拿住了？(末)被人拿住，还回来得？

(丑)却怎么说？(末)我一巡巡到山凹里，只见霞光万道，瑞气千条。被我把刀尖掘将下去，只见一个石匣，石匣里面一顶金盔，一把宝剑。(众)在那里？(末)是我藏在那里。(众)去拿来看一看。(末)我去拿来。

(背云)我在那里戴一戴，头脑生疼起来。且把与他们戴戴看。哥，你看好东西。(净)拿来我戴。(丑、外夺科。末)不要争，我有个主张。我们虎头山有五百名喽啰，只少一个寨主。若是戴得这盔的，大家就拜他做寨主。(丑)这有什么难？拿来我戴起。(末)且住。要做寨主，还要通得些文墨才戴得。(丑)要弄文墨，这个不打紧。拿来我戴了说。(末)说了戴。(丑)也罢，我就说。怎么样说好？(末)要说得大些。(丑)混沌初分我出身。如何？(末)大便大了，且看下句。(丑)有么。混沌初分我出身，伏羲神农是我后辈人。山中寨主无人做，五百名喽啰我是尊。拿来我戴。(末)钦赐了你，不消谢恩。(外)好皇家气象。(丑)好，你看耀日争光，这红帽儿不用了。赐与你们罢。且住，还要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄宝剑插在我杨柳细腰边。

(末)这怎么说？(丑)雌雄宝剑，杨柳细腰。(净)皇帝也打歇后语？颁行天下，都要打歇后语哩。(丑反戴科。末)反了。(丑)一日皇帝也不曾做，怎么就反了。

(末)盔反戴了。(丑)你那晓得？那是个没面目的大王，却要垂帘听政哩。(歪戴科。末)歪了。(丑)这叫做耳不闻。(作跌推末科。末)怎么推我一交？(丑)这叫做"推位让国。"(摇盔。末)不要摇。(丑)是尧舜，"有虞陶唐。"(末)怎么这等抖？(丑)刘备儿子叫阿斗。

(末)怎么坐在地上？(丑)地主明王也要"坐朝问道。"阿呀，盔内有鬼。(末)无鬼不成魁。(丑)快备龙床，寡人要驾崩了。大家且来"济弱扶倾。"(倒私，众扶科。末)怎么？(丑)戴在头上，渐渐似泰山压顶一般，头疼眼胀，成不得，这寨主不愿做了。还是戴红帽儿罢。(净)我量你这等嘴脸，怎做得寨主？看我坐在这里，就有样子了。(末)也先要通文。(净)有么。混沌初分我出世，寿星老儿是我的徒弟。这些小贼莫多言，虎头山中我即位。(末)好个即位。(净)进上我戴。

(末)把红帽我拿了。(净)且放在此，备而不用。我今日做了寨主，你每都要听我令旨，遵我约束。如违拿来就斩了。(众)好欺心。寨主未做得成，就要杀兄弟。

(净)不是。先说过了。日后方见寡人言顾行。都走过一边听点，走过东来。(众走科。净)走过西去。呀，不好了。(倒科，众扶科)戴不得，戴在头上，就像一万斤重。寨主要做，受不得这般疼痛。罢，还是这红帽儿安稳。(末)不瞒哥们说，我在山凹里时就戴一戴，头上生疼。若是好戴呵，不到如今让与你们戴。(丑)列位，以后有了得的客商经过，只把这盔与他戴，就压倒了。不消费力，金银财宝都是我每的。(末)不是这般说。天赐这项盔，必有个做寨主的来戴。如今和你每下山去，招车买马，积草聚粮，等侯那人便了。

(众)说得是。

【节节高】(众)强梁勇猛人会一家，杀人放火张威霸。行劫掠，聚草粮，屯人马。惯战武艺多潇洒，从来贼胆天来大，蛟龙猛虎离山窝，闻风那个不惊怕？(下)

【醉罗哥】(小生上)那日那日离都下，流落流落在天涯。画影图形遍挨查，到处都张挂。草为茵褥，桥为住家。山花当饭，溪水当茶。陀满兴福这般苦楚呵。那些个"一刻千金价。"(内喊科。小生)兵戈扰，道路赊。几番回首望京华。

(外、末、净、丑上)这厮往那里走？(小生)你这伙是什么人？拦我去路。(众)快留下买路钱去。(小生)我且问你，这路是你家的？我且是没钱在身边，就有，你每也要我的不得。(丑)你是贼的老子？要你的不得？(净)啐！贼的儿子。(小生)怎么叫做买路钱？

(净)我每这个虎头寨，但是打我这里经过，要几贯买路钱；若是没有，一刀两断。(小生)你这伙元来是剪径的毛贼。(净)罢了，叫出表字道号来了。(小生)我行来路远，肚中饥又饥，渴又渴。有酒饭拿来吃，有盘缠送些我，做个过路好看钱。饶你这伙毛贼的性命。

(净)倒要土地三陌纸？(丑)哥，但是过我这山的人，少不得大胆说几句大话唬人。(净)说得有理，待我去拿他过来，唗，你休得说大话。战得我过，饶你性命。

(小生)你来。(净倒科。丑)罢了，倒了虎头山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。唗，这厮看刀。(小生)你来。(丑跪倒私。净)不是这等。和你众人齐上去与他杀，叫他双举不敌四手。(丑)这个有理。和你齐上去。(小生)你每都来。

(众战倒科。丑)这个人果然有些本事。快拿那话儿来。

(末)甚么那话儿？(丑)戴在头上生疼的。(净取盔跪介)壮士爷。(丑)啐，怎么跪了他，又叫爷？(净)再不要惹他打了疼处。壮士爷！(末)又叫爷？(净)哥，奉承他些罢。(小生)怎么说？(净)众人没有什么孝顺，只有一顶嵌金盔在此。壮士爷若戴得，就奉送。(小生)拿上来。你这伙毛贼也有这顶好金盔。(净)众人也指望成些大事，特打在此的。(小生戴科)倒正好。

(众)可疼？(小生)什么疼？(净)你不头疼？(小生)我怎么头疼？(净)你可眼花？(小生)我为甚眼花？(丑)这却是真命强盗。(外)真命寨主。(众)禀壮士，你来得去不得。(小生)我怎么来得去不得？

【不漏水车子】(众)告壮士，休怒嗔。不嫌草寨贫，拜壮上为山中头领，掌管喽啰五百名。(小生)你每要留我么？(众)是。(小生)且退后。且自沉吟，谩自评论。画影图形，捕捉甚紧。不如隐遁在埋名径。也罢，我权且住在这里罢。(众拜科)多蒙便应承，小的们悉遵钧令。

请问寨主上姓？(小生)你问我姓名么？(众)是。

(小生背云)虽然没有人到此寻我，也未可把真名说与他每知道。众喽啰，我姓蒋，双名世昌。你众人听我号令。(众应科。小生)汝等下山，三不可杀。(众)那三样不可杀？(小生)中都路人不可杀，秀才不可杀，姓蒋的不可杀。其余有买路钱的放他过去，没有的带上山来。(众)领钧旨。

【红绣鞋】(小生)本为盖世英雄，英雄。奸邪疾妒难容，难容。万山深处隐其踪。不是路，且相从。屯作蚁，聚成蜂。屯作蚁，聚成蜂。

【前腔】(众)将军凛凛威风，威风。战袍绣虎雕龙，雕龙。山花斜插茜巾红。新寨上，坐山中。商旅过。莫遭逢。商旅过，莫遭逢。

(小生)暂居山寨作生涯，(众)喜得将军肯上来。

(合)巍岭峻峰通隐豹，野花芳草待时开。


第十出奉使临番

【丞相贤】(外扮王尚书上)弯弓驰骑射双雕，武勇超群胆气豪。紫袍会带非同小，见随朝，兵部尚书官养老。

马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓王，名镇。女直人也。官拜兵部尚书。家眷五十余口，至亲者三人。夫人张氏，生女瑞兰，年方及笄，未曾许聘。今日私宅称觞，怕有朝使到来，不当稳便。院子那里？(末上)堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？(外)我今日私宅称觞，倘有朝使到来。即报与我知道。(末)理会得。

【梨花儿】(净扮使臣土)使臣走马传敕旨，铺陈香案疾穿执。万岁山呼行礼毕，咍，饮依宣谕躬身立。

圣旨已到。跪听宣读。朕当邦国阽危，边疆多难。士庶汹汹，各不聊生。贼情叵测，难以遥度。尔兵部尚书王镇，当朝良将，昭代名臣，可前往边城，缉探详细，便宜行事。军情紧急，不可稽迟。谢恩。(外)万岁，万岁，万万岁！朝使，不知朝廷敕旨，为何这等急促？

【番鼓儿】(净)为塞北。为塞北，兴兵临边鄙。但州城关津险隘，势怎当敌？待欲迁都回避。不许稽迟，上京去缉探事实。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。

【前腔】(外)念老臣，念老臣，年登七十岁。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生双翅。两头白日，多只行五里十里。(合前)

【前腔】(末)紧使人，紧使人，疾速催驿骑。便疾忙安排鞍辔，打点行李。这回须教仔细，先解缰绳，怕骑了没头马儿。(合前)

【前腔】(净)兀剌赤，兀剌赤。门外等多时。

(外)纵辔加鞭，心急马迟。(末)伴宿女孩儿，羊酒须要关支。管取完备，休得误了军期。(合前)

【双劝酒】(外)军情紧急，国家责委，不敢行违滞。常言道，养兵千日，今朝用人之际。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。

(净)老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罢。眼望捷旌旗，耳听好消息。(下。外)身食天禄，命悬君子。驿马俱已完备，只得就此前去。院子，后堂请老夫人小姐出来，分付家事，即便起程。

(末)老夫人小姐有请。

【东风第一枝】(老旦上)宫日添长，壶冰结满，仲冬天气严寒。(旦上)绣工停却金针，红炉画阁人闲。金猊香袅。丽曲趁舞袖弓弯。(合)锦帐中褥隐荚蓉。怎教鹦鹉杯干？

(老旦)相公万福。(外)夫人少礼。(旦)爹爹万福。

(外)孩儿到来。(老旦)［临江仙］相公，忽听朝廷颁敕旨，传宜未审何因？(外)使臣走马到家门。教老夫急离龙凤阙，缉控虎狼军。(旦)爹爹，朝中多少文和武，缘何独选家尊？(末)惟行君命岂私身？正是"家贫显孝子，国难见忠臣。"(旦)爹爹迟些去也无妨，

(外)孩儿说那里话？我若迟延，是违忤了朝廷了。今日将家事交付与你母子，就此起程。(老旦)相公路上带谁去伏侍？(外)六儿北边惯熟，带六儿去。(老旦)院子叫六儿过来。(末)六叔。老爷叫。(丑上)听得爹爹叫，即忙就来到。爹爹，奶奶，小姐。六儿叩头。

(外)六儿，我奉圣旨，往北边和番，带你去伏侍。快去收拾行李。(丑)理会得。(叫科)媳妇收拾我行李，我随爹爹往北边走一遭。(老旦)老身已分付安排杯酒，就与相公饯行，看酒来。(丑)酒在此。

【摧拍】(外)受君恩，身居从班。食君禄，怎敢辞难？(老旦)此行非同小看，非同小看。缉探上京虚实，便往边关。漠漠平沙，路远天寒。(合)一别后涉水登山。今日去，甚时还？

【前腔】(老旦)气力衰，行履尚难，怎驱驰挥鞭跨鞍？(旦)愁只愁路里；愁只愁路里，难禁冒雨蒙霜。此身劳烦，谁奉兴居？暮宿朝餐。(合前)

【前腔】(旦)去难留，愁擎凤盏。爱情深，重掩泪眼。(外)休忧虑放怀，休忧虑放怀。堂上母亲，叮咛小心相看。(老旦)娘女在家中，怎免愁烦？(合前)

【前腔】(丑、末)宣限紧，休作等闲。报国家，忠心似丹。(旦)稍迟延半晌，稍迟延半晌。寻思只得些时，面觑尊颜。子父隔绝，雾阻云拦。(合前)

【一撮棹】(外)夫人只得就此分别了。今日去，便驰驿离乡关。朝廷命，疾登途，怕迟晚。(老旦)兵南进，兴戈甲，取江山。(旦)遭离乱，家无仁，怎逃难？(外)虽士马侵边紧，两三月便回还。(老旦)专心望，望佳音，报平安。

(外)军情怎敢暂留停？(老旦)疾速登程离帝京。

(合)正是相逢不下马，从今各自奔前程。


第十一出士女随迁

【缑山月】(生上)守正处寒炉，勤苦诵诗书。盼春闱身进践荣途。奈双亲服制，前程未遂，敢仰天呼。(小旦上)乐道安贫巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有志效鸿鹄，似藏珍韫匮，韬光隐讳，待价沽诸。哥哥万福。(生)妹子到来，妹子请坐。(小旦)哥哥请。哥哥，妹子往常间见哥哥眉开眼笑，今日因甚眉头不展，面带忧容，却为何来？(生)妹子，你不知道我有三件事在心，所以不乐。(小旦)那三件？(生)第一件，父母灵柩在堂，未曾殡葬；第二件，我服制在身，难以进取；第三件，你我年纪长大，亲事未谐。以此不乐。(小旦)［玉楼春］瑞莲愚不将贤谏，安居温习何嗟叹？退藏山水作渔樵，进身皇阙为官宦。(生)妹子，迅速光阴如转眼，少年何事功名赚？苍天未必误儒冠，儒冠岂误男儿汉？(小旦)哥哥，你平日攻书多少，谅必自知上达之意。

【玉芙蓉】(生)胸中书，富五车，笔下句，高千古。镇朝经暮史，寐晚兴夙。拟蟾宫折桂云梯步，待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸禄。(合)望当今圣明天子诏贤书。

【前腔】(小旦)功名事本在天，何必心过虑？且从他得失，任取荣枯。为人只恐身无艺。暂时间未从心所欲，金埋土，也须会离土。(合前)

【刷子序】(生)书斋数椽，良田尽可随分餔粥，世态纷纷，争如静守闲居。(小旦)勤劬，事业学成文武，掌王朝方展訏谟。(合)但有个抱艺怀才，那曾见沧海遗珠？

【前腔】(生)难服，晚进儿童，肥马轻裘，污紫夺朱。磊落男儿，暂睹蠢尔之徒。(小旦)听语，万事皆由天命，尽皆非者也之乎。(合前)

(未慌走上)灾来怎躲？祸至难逃。官人、小姐，不好了，快走。(生)怎么说？(末)只见簇簇军马往南来，密密刀枪从北至。势不可遏。锋不可当。夺关隘争履平川，攻城邑竞登坦地。黎民逃难。街衢中似乱乱奔獐。官宦随迁。途路里若慌慌走鹿。百司解散，万姓仓皇。明张榜示，今朝驾幸汴梁城。晓谕通知，即日要徙中都路。一来军马临城，二来都堂法令；蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？官人小姐听原因，满目干戈不太平。双手劈开生死路，一身跳出是非门。各人自去逃生去了。(下)

【薄媚衮】(生、小旦)听人报军马近城，国主迁都汴。今晚庶民，不许一人落后在京辇。生长升平，谁曾惯遭离乱。苦怎言，胆颤心惊，如何可免？

【前腔】听街坊巷陌，唯闻得炒炒哀声遍。急去打叠金共宝，随身带做盘缠。田业家私不能守，不能恋。两泪涟，生死安危，只得靠天。

(生)父母家乡甚日归？(小旦)慌慌垂泪离京畿。

(合)避难一心忙似箭，逃生两脚走如飞。


第十二出山寨巡罗

【贺圣朝】(小生上)斩龙射虎威风，擒王捉将英雄。锦征袍相称茜巾红，镇山北山东。

陀满兴福来到此间，所谓"慌不择路，饥不择食"只得结集亡命，哨聚山林，靠高冈为寨栅，依野涧作城濠。风高放火，无非劫掠庄农。月黑杀人，尽是伤残民命。弓兵巡尉，闻知胆丧心惊。客旅经商。见说魂飞魄散。除非黄榜见招安，余下官兵收不得，众喽啰那里？(外、末应上。小生)你每俱有差点，只有大小喽啰没有什么事委他。与我叫他来。(外、末下唤科。净、丑上)宋江三十六，回来十八双。若还少一个，定是不还乡。覆主帅，有何分付？(小生)大小喽啰，别的都有差点，独你两个没有甚勾当。如今发下一个伙落更梆，一个巡山伏路。问你头上戴的，腰间系的，手中拿的，脚下穿的，少了一件，重打二十。

(净、丑)领钧旨。大喽啰巡山，小喽啰打更。(诨科。小生)听我分付着。

【豹子令】闻说中都起战尘，起战尘。黎民逃难乱纷纷，乱纷纷。怕有推车儋提人经过，劫掠财宝共金银。(合)登山蓦领用心巡。

【前腔】(净)休避些儿苦共勤，苦共勤。提刀携剑共成群，共成群。士农工商钱夺下，回来山寨醉醺醺。(合前)

【前腔】(丑)劫掠金珠个要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但愿捉得个多娇女。将来压寨做大人。(合前)

(小生)逢人买路要金珠，(净)认得山中好汉无？
(丑)日后欲求生富贵，(合)眼前须下死工夫。


第十三出相泣路岐

【破阵子】(老旦上)况是君臣分散。那堪母子临危。(旦上)严父东行何日返？天子南迁甚日回？

(合)家邦无所依。

(老旦)［望江南］身狼狈，慌急便奔驰。贴肉金珠揣得甚，随身衣服着些儿。子母紧相随。(旦)离帝辇，前路去投谁？风雨催人辞故国，乡关回首暮云迷。何日是归期？(老旦)孩儿，管不得你鞋弓袜小，只得趱行几步。(旦)母亲，怎么是好？

【渔家傲】(老旦)天不念去国愁人最惨凄，淋淋的雨若盆倾，风如箭急。(旦)侍妾从人皆星散，各逃生计。(合)身居处华尾高堂，但寻常珠绕翠围。那曾经地覆天翻受苦时。

(老旦)孩儿，天雨淋漓，人迹稀走，两条路不知往那一条去？

【剔银灯】迢迢路不知是那里？前途去安身何处？(旦)一点点雨间着一行行恓惶泪，一阵阵风对着一声声愁和气。(合)云低。天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。

【摊破地锦花】(旦)绣鞋儿，分不得帮和底。-步步提，百忙里褪了跟儿。(老旦)冒雨荡风，带水拖泥。(合)步难移，全没些气和力。

【麻婆子】(老旦)路途路途行不惯，心惊胆颤摧。(旦)地冷地冷行不上，人慌语乱催。(老旦)年高力弱怎支持？(倒科，旦扶科。旦)泥滑跌倒在冻田地。款款扶将起，(合)心急步行迟。

(旦)最苦家尊去远，(老旦)怎当军马临城？
(合)正是福无双至，果然祸不单行。

第十四出风雨间关

【薄幸】(生上)凛冽寒风，淋漓冷雨，送君臣南北，父子东西。(小旦上)心肠痛，不幸见刀兵冗冗。

(合)缨故国云山远濛濛。

(生)［浣溪沙］万里飞沙咽鼓鼙，三军杀气傍旌旗。天涯兄妹两相依。(小旦)前路未知何处是，故乡犹恐不同归。出关愁暮一沾衣。(生)妹子，管不得你的鞋弓袜小，只得趱行几步。(小旦)是，哥哥。

【赛观音】(生)雨儿催，风儿送。叹一旦家邦尽空。(小旦)想富贵荣华如梦。(合)哽咽伤心，教我气填胸。

【前腔】(小旦)意儿慌，脚儿痛。颤笃速如痴似懵。(生)苦捱着疾忙行动。(合)郊野看看又早晚烟笼。

【人月圆】(生)途路里，奔走流民拥，胆丧魂飞心惊恐。(小旦)风吹雨湿衣襟重，止不住双双珠泪涌。(合)行不上，惟闻得战鼓声振苍穹。

【前腔】(生)军马又来，四下如铁桶。眼见得京师城壁空。(小旦)他每赶着无轻纵，人似豺狼马似龙。(合)遭驱虏，亲骨肉甚年何日重逢？

急前去汴梁路杳，慢停待中都乱扰。乌鸦共喜鹊同巢，吉凶事全然未保。


第十五出番落回军

(丑扮老汉上)天有不测风云，人有旦夕祸福。只今番兵犯界，天子南迁。百官随驾，尽离中都；万姓逃生，交驰道路。正是"相逢不下马，各自奔前程"。呀，前面烟尘扰攘，想又是番兵来了。不免在此石板桥下，暂躲片时，再作区处。

【竹马儿】(净引众上)喊杀漫山漫野，招飐着皂旗儿，万点寒鸦。见千户万户每领雄兵，围绕中都城下。见敌楼上无一个人披挂，都迁徙离京华。前驱奋武征伐，尽搅辔攀鞍加鞭催骏马。待逃生除非是翅双插，直追赶到天涯。呀，金鞍玉辔斜插着宝镫葵花。

(净)生长阴山燕水北。袄子浑金腰系玉。弯弓沙塞射双雕，跃马围场逐走鹿。展手齐齐弄舞腰，颠脚来来高唱曲。有时画在小屏风，展转教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花锦世界。彼国军民，皆已随驾迁都汴梁去了。不免与把都儿每闲玩一回。(众)告主明，前面石板桥下有一个老儿。(净)拿过来。

(众拿丑见科。净)你是什么人？(丑)小人是本处耆老。

(净)叵耐你大金天子。俺那里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答，是何道理？(丑)本国前月差兵部王尚书，装载宝物，从水路进至上国来了。(净)我每从陆路征发，想是错过了也。你莫非说谎么？(丑)小人怎敢？(净)既然如此，把都儿每传下号令，且自回兵。

(净)加鞭哨马走如龙，海角天涯要立功。(合)假饶一国长空阔，尽在皇都掌握中。


第十六出违离兵火

【满江红】(老旦、旦上)身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得风雨摧残。田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。(众番上，赶老旦、旦下，众番抢伞诨科，下)

【前腔】(生、小旦上)身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得风雨摧残，田地上坎坷。泥滑路生行末多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。

(众番上，赶生、小旦下，众番抢包诨科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。丑扮妇人、净扮和尚、外扮道士上诨科。众番上，赶散科。并下)

【东瓯令】(旦上)我那娘！心如醉，泪交流。去远家尊绝信久，途中母子生离别。这苦如何受？一重愁翻做两重愁，是我命合休。

我那娘！(下)

【望梅花】(生上)瑞莲！叫得我不绝口。恰被喊杀声流民四走。慌急便寻，不知个所有。此间无处安身，想只在前头后头。

瑞莲！(下)

【东瓯令】(老旦上)瑞兰！寻思苦，路生疏。军喊风传行路促，娘儿挽手相回护，这苦难分诉。望天天怜念老身孤，免使受奔波。

瑞兰！(下)

【满江红尾】(小旦上)我那哥哥！大喊一声过，唬得人獐狂鼠窜。那里去了，哥哥！怎生撇下了我？教我无处安身，无门路可躲。

我那哥哥！(下)


第十七出旷野奇逢

【金莲子】(旦上)古今愁，古今愁，谁似我目下这样愁？听军马骤，听军马骤，人乱语稠。向深林中逃难，恐有人搜。(下)

【前腔】(生上)百忙里散失，差了路头。寻妹子不见，教我怎措手？瑞莲！(旦内应科。生)神天佑，神天佑，这答儿是有亲骨肉。见了向前走。

瑞莲，瑞莲！

【菊花新】(旦应上)你是何人我是准？(生)应了还应，呀，见又非。(旦)将咱小名提，进前去问他端的。

我只道是我母亲，元来是个秀才。(生)我只道是我妹子，元来是一位娘子。(旦)呀，你不是我母亲，如何叫我？(生)我自叫我妹子瑞莲，谁来叫你？

【古轮台】(旦)自惊疑，相呼厮呼两相回。瑞兰和先辈不曾相识。(生)瑞莲名儿本是卑人亲妹。不知娘子因甚到此？(旦)妾因兵火急，离乡故。(生)娘子如何独行？(旦)母子随迁往南避，中途相失。秀才在何处不见了令妹？(生)喊杀声，各各逃生，电奔星驰。中途里差池，因循寻至。应声错，偶逢伊。娘子不见了母亲，小生不见了妹子。正是两人俱错意，一般烦恼两心知。

【前腔】(生)名儿应错了自先回。(旦)秀才那里去？(生)急急便往跟寻，岂容迟滞。(旦)事到如今，事到头来，怎生惜得羞耻。(拜科)秀才念苦怜孤，救奴残喘，带奴离此免灾危，我也不忘你的恩义。(生)娘子，你方才说不见了令堂，远远望见一位妈妈来了。

(旦回头科)在那里？(生近看科)旷野间，旷野的见独自一个佳人，生得千娇百媚。况又无夫无婿，眼见得落便宜。且待我唬他一唬。娘子如何是？天色昏惨暮云迷。

(旦慌科)秀才，带奴同行则个。(生)娘子差矣，我自家妹子尚且顾不得，怎带得你？

【扑灯蛾】(生)自亲妹不见影，自亲妹不见影，他人怎相庇？(旦)秀才，你读书也不曾？(生)秀才家何书不读览？(旦)书上说道"恻隐之心，人皆有之。"既然读诗书，恻隐心怎不周急也？(生)你只晓得有恻隐之心，那晓得有别嫌之礼？我是个孤男，你是寡女。厮赶着教人猜疑。(旦)乱军中，乱军中，有谁来问你？(生)缓急间，语言须是要支持。

【前腔】(旦)路中不挡拦，(生)路中若挡拦？

(旦)路中若挡拦，可怜奴做兄妹。(生)兄妹固好，只是面貌不同，语言各别。有人厮盘问，教咱把共言抵对也？(旦)没个道理。(生)既没道理，小生自去。

(旦)有一个道理。(生)怕问时却怎么？(旦)奴家害羞，说不出来。(生)娘子，没人在此，便说有何害。(旦)怕问时，权……。(生)怎么又不说了？权甚么？(旦)权说是夫妻。(生)恁的说方才可矣。便同行，访踪穷迹去寻觅。

【尾】(旦)今日得君提掇起，免使一身在污泥。

(生)久后常思受苦时。

(生)半路兄寻妹，(旦)中途母失儿。(合)情知不是伴，事急且相随。


第十八出彼此亲依

【普天乐】(小旦上)我那哥哥。叫得我气全无，哭得我声难语。只教我两头来往到千百步。兄安在？妾是何如？真个是逆旅穷途。哥哥，须念我，念我爹娘身故，须是一蒂一瓜儿和女，怎割得断兄妹肠肚，将奴闪下在这里？进无门，退也还又无所。

【山桃红】大道上，难前去。小路里，怎逃伏？遥望窝梁三两间茅檐屋，转弯环野径，休辞苦，暂安身，少避些风和雨。多管是村野民居。(下)

【生查子】(老旦上)行寻行又寻。瑞兰！(小旦内应科。老旦)远远闻人应。瑞兰！(小旦应上)呼唤瑞莲名，听了还重省。

【水仙子】(老旦)眼又昏，天将暝，趁声儿向前厮认。(认科)我那儿，浑身上雨水淋漓，尽皆泥泞，生来这苦何曾惯经？(小旦)眼见错，十分定。事无可奈，只得陪些下情。老娘？(合)你是高年人，怎生行得这山径？瑞莲款款扶着娘慢行。

【前腔】(老旦)观模佯，听浯声。呀，你是阿谁便应承？枉了许多时，教娘苦相等。(小旦)非诈应。瑞莲听得名儿厮类，怕寻觅是我家兄。偶遇老娘如再生。(合前)

【刮地风】(老旦)看他举止，与我孩儿也不甚争。小娘子，厮跟去，你可心肯？(小旦)奴家不见了哥哥，望老娘带奴同行则个。(老旦)事既如此，我就把你做女儿看承罢。(小旦)情愿做小为婢身，焉敢指望做儿称？(老旦)若得干戈宁静，和你同往到神京。

(小旦)谢深思，感大恩，救取奴一命。(合)天昏地黑，迷去路程，就此处权停。

(老旦)母为寻儿错认真，(小旦)不因亲者强来亲。

(合)愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人。

　
第十九出偷儿挡路

【高阳台引】(生、旦上。生)凛凛严寒，漫漫肃气，依稀晓色将开。宿水餐风，去客尘埃。(旦)思今念往心自骇，受这苦谁想谁猜。(合)望家乡，水远山遥，雾锁云埋。

(生)乱乱随迁客，纷纷避祸民。风传军喊急，雨送哭声频。(旦)子不能庇父，君无可保臣。(合)宁为太平犬，莫作乱离人。(生)娘子，你看一路上风景，好生伤感人也呵！

【山坡羊】(生)翠巍巍云山一带，碧澄澄寒波几派？深密密烟林数簇，滴溜溜黄叶都飘败。一两阵风，三五声过雁哀。(旦)伤心对景愁无奈。回首家乡，珠洲满腮。(合)情怀，急煎煎闷似海。形骸，骨岩岩瘦似柴。

【水红花】(旦)忆昔歌舞宴楼台，会金钗。欢娱难再。(生)思之诗酒看书斋，命多乖，风光难再。

(旦)母亲知他何处？尊父阻隔大涯。不能够千里故人来也啰。

【梧桐叶】(生)徙黎民，迁臣宰，天子蒙尘尚远迈。雕栏玉砌今何在？(旦)想画阁兰堂那样安排，翻做了草舍茅檐，这境界，怎教人偿得尽恓惶债。

【水红花】(旦)路滑霜重步难抬。小弓鞋，其实难捱。(生)家亡国破更时乖。这场灾，冰消瓦解，否极何时生泰？苦尽更甜来，只除是枯树上再花开也啰。(内呜锣喊科。生、旦慌科)

【金钱花】(生、旦)听得数声锣筛，锣筛。好汉山前齐摆。齐摆。个个狞恶似狼豺。(外、末、净、丑上)留买路，与钱财；不留与，便杀坏。

你两个是甚么人？快留下买路钱去。

【念佛子】(生、旦)穷秀才，夫和妇，为士马逃难登途。望相怜，壮士略放一路。［众］捉住。枉自说闲言语。买路钱留下金珠，稍迟延，便教你身丧须臾。

【前腔】(生、旦)区区，山行路宿，粥食无觅处。有盘缠肯相推阻？(众)穷酸饿儒，模样须寻俗。随行所有，疾忙分付。

【前腔】(生、旦)苦不苦。从头至足，衣衫皆褴褛。难同他往来客旅。(众)你不与，我施威仗勇，轮动刀和斧。激得人忿心发怒。

【前腔】(生、旦)告饶恕。魂飞胆颤摧，神恐心惊惧。此身恁地负屈死，真实何辜？(众绑生、旦科)且执缚，管押前去山寨里，听从区处。(生、旦)到那里，吉凶事全然未知。

(生)秀才身畔没行囊，(旦)逃避刀兵离故乡。

(众)且听雷霆施号令，休言星斗焕文章。


第二十出虎头遇旧

【粉蝶儿】(小生上)山寨鸣金，白鹤半空展翅。

(众押生、旦上)见擒获过客夫妻。(生、旦)离天罗，入地纲，逃生无计。(合)到麾下善恶区处。

(众)禀主帅，夜来巡哨。拿得一个汉子，一个妇人。(小生)带过来。(众带见科。小生)那汉子，俺这里经年无客过，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。

【尾犯序】山径路幽僻，但寻常此间来往人稀。男女相随。岂是良人行上？(生、旦)凶时，遭士马流民散失，避干戈村臣远徙。夫和妇，为天摧地塌，逃难路途迷。

【前腔】(小生)无非买命与赎身，但随行有何囊箧资费？(生、旦)没有，将军。(众)快口强舌，休同儿戏。(生、旦)听启，乱慌慌行来数日，苦滴滴实没半厘。(众)你好不知礼。常言道："打鱼猎射怎空回？"

【前腔】(小生)何必说甚的？众喽啰，便推转斩首，更莫迟疑。(众扯科)将他扯起，倒拽横拖，横拖倒拽，把军令遵依。(生、旦)魂飞。才逆旅穷途认妻，早背井离乡做鬼。听哀行，望雷霆暂息，略罢虎狼威。

【前腔】(小生)军前令怎移？但一言既出，驷马难追。(生、旦)将军可怜饶命。(众)枉自厚礼卑词，休想饶你。(旦)伤悲，王瑞兰遭刑枉死。(生)蒋世隆衔冤负屈。天和地，有谁人可怜？烧陌纸钱灰。

(小生)呀，像似那汉子说甚蒋世隆。众喽啰。

【梁州赚】且与我留人，押回来问取详细。那汉子，你家居在那里？农种工商学文艺？(生)通诗礼，乡进士，州痒屡魁，中都路离城三里。(小生)因甚到此？(生)闲居止，因兵火弃家无所倚。(小生)听说仔细。汉子，抬起头来我看。(生抬头科)

【前腔】(小生)紧降阶，释缚扶将起，是兄弟负恩忘义。这是何人？(生)是我浑家。(小生)尊嫂受礼。谁知此地能完聚？(旦)愁为喜，深谢得贤叔盗跖

(小生)哥哥，行那些个尊卑，权休罪，适间冒渎少拜识。(跪科。生)恐君错矣。

(小生)哥哥，你就不认得兄弟了？(生)一到间想不起。

【鲍老催】(小生)朝廷当时巡捕急，闪避在围墙内。若非恩人救难危，险赴法云阳市。(生)呀，原来是兴福兄弟。相逢狭路难叫避，这言语古来提。

(小生)众喽啰。连忙整备排筵席。欢来不似今日。看酒过来：(净)酒在此。(小生把酒科)

【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，压惊解烦休要推。嫂嫂请酒，(旦)奴家天性不饮。(小生)寒色告少饮半杯。(旦)非诈伪，量浅窄，休央及。(小牛)高歌畅饮展放眉，开怀醉了重还醉。酒待人无恶意。

【前腔】(旦)秀才，你儒业祖传袭，文章幼攻习。我低低问，暗暗猜，心疑忌，叔伯远房姑舅的？

(生)不是。(旦)敢址两姨一瓜蒂？(生)也不是。(旦)这不是。那不是，怎行这个贼兄弟？(净)告主帅。主帅好意，劝那娘子饮酒。那娘子反骂主帅。(小生)哥哥，兄弟好意，劝嫂嫂饮酒，如何反骂兄弟？(生)兄弟，你小校听错了。道这不是，那不是，怎有这个好兄弟？赛关张，胜刘备。(旦)秀才去罢。

【前腔】(生)告辞去急。(小生)姑留待等宁静归。(生)龙潭虎穴难住地。(小生)众喽啰，取白金百两过来。(净)金子在此。(小生)哥哥既不肯住呵，金百两，望领纳为盘费。(生)多谢兄弟，就此告辞了。

(合)懊恨人生东又西，难逢最苦别离易，叹此行何时会。迟速早晚干戈息，共约行朝访踪迹。

【尾】男儿志。心肯灰？一旦风云际会，怎肯依旧中原一布衣？

(旦)秀才去罢。

(生)相促相催行步紧，(旦)厮收厮拾去心频。
(小生)他日剑诛无义汉，(众)此时金赠有恩人。


第二十一出子母途穷

【天下乐】(老旦上)行尽长亭又短亭，穷途路，那曾经？(小旦上)飘零此身如萍梗，叹何日归到神京？

(老旦)［忆秦娥］抛家业，人离财散如何说？如何说？这般愁闷，这般时节。(小旦)不幸裙钗遭此劫。一回追想添情切，添情切。心儿悒快，眼儿流血。

(老旦)孩儿，天色将暝，你只得趱行几步。(小旦)是。

【羽调排歌】(老旦)黯黯云迷，寒天暮景，驱驰水涉山登。萧萧黄叶舞风轻，这样愁烦不惯经。不忍听，不美听，听得胡笳野外两三声。(合)风力劲，天气冷。一程分作两程行。

【前腔】(小旦)只见数点寒鸦，投林乱鸣，晚烟宿雾冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡无人舟自横。不忍听，不美听，听得孤鸿天外两三声。(合前)

【忆多娇犯】(老旦)前路梗，行步生，那更大将暝。尤心战兢兢，伤情泪盈盈。那些儿凄惨，那些儿寂寞，清风明月最关情。无人来往冷清清，叫他不应天怎闻？不忍听，不美听，听得疏钟山外两三声。

(合前)

【前腔】(老旦)忽地明，一盏灯，遥望茅檐近。不须意儿省。休得慢腾腾。休辞迢递，望明前去。远临此地叩柴扃。今宵付舍暂消停，卧却山城长短更。不忍听。不美听，听得寒砧林外两三声。(合前)

【尾】(合)得暂宁，天之幸，一夕安稳到天明，免使狼藉遑遑登路程。

前村灯火已黄昏，但愿中途遇好人。
曾经路苦方知苦，始信家贫未是贫。

第二十二出招商谐偶

［临江仙］(末上)调和曲糵多加料，酿成上等香醪。篱边风旆似相招。三杯倾竹叶，两脸晕红桃。不饮傍人应笑你，百钱斗酒非高。莫言村店客难邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盗息。不免叫货卖出来，分付他仍旧开张铺面，迎接客商，多少是好。货卖那里？(丑上)忙把店门开。安排待客采，不将辛苦艺，难近世间财，家长老官儿有何分付？(末)货卖，如今且喜兵火已平，民安盗息，你可与我开张铺面，迎接客商。你在外面发卖，我在里面会钞记帐。(丑)说得是。我在外面发卖，你在里面会钞记帐。我一卖还他一卖，两卖还他成双。(末)说得是。奉饶加一二，自有客人来。(下。丑)好招商店，前临官道，后靠野溪。几株杨柳绿阴浓，一架蔷薇清影乱。古壁上绘刘伶裸卧，小窗前画李白醉眠。知味停舟，果是开埕香十里；闻香驻马，真个隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖广、襄阳、山东、山西、云南、贵州、广东、广西客商，都来买好酒吃。自古道："牙关不开，利市不来。"不免把酒来尝一尝。好酒！一生吃不惯闷酒，得个朋友来同酌一杯才好。

【驻马听】(生、旦上)一路里奔驰，多少艰辛，来到这里。且喜略时才肃静，渐次平安，稍而宁息。恨悠悠千里旅情悲，苦恹恹一片乡心碎。感叹咨嗟，伤情满眼关山泪。

【前腔】(丑)草舍茅檐，门面不妆酒味美。真个杯浮绿蚁。榨滴珍珠，瓮泼新醅。

(生)酒旗斜挂小窗西，布帘儿招踘在疏篱际。和你共饮三杯，今朝有酒今朝醉。(生)娘子，此间是广阳镇招商店，且沽一壶，少解旅况，再行何如？

(旦)但凭秀才。(生叫酒保。丑)官儿买酒吃的？(生)是买酒吃的。(丑)请坐！(生)还有浑家在外面。(丑)浑家请！(生)咄！你这酒保好野。(丑)我小人不野。

(生)夫妻才称得浑家，你怎么也叫浑家？(丑)官儿，我闻古人云："人之父母，就是我之父母。"官儿的浑家，也就是我的浑家一般，大家浑一浑。(生)胡说，称娘子才是。(丑)便是娘子请如何？(叫科)两杯茶来。

(生)酒保，你家有甚么好酒？(丑)有好酒。(生)有甚么好下饭？(丑)有好下饭。(生)只把好的拿来。吃了算帐。(丑叫科)那官儿脚上带黄泥，必定远来的。多着抛尸露，少着父娘皮。一卖当两卖，不要少他的。

(生)酒保，你说"多着抛尸露，少着父娘皮。""父娘皮"是甚么？(丑)父娘皮是骨。(生)抛尸露是骨。

(丑)抛尸露是肉。(生)父娘皮是肉，你怎么哄我？

(丑叫科)这官儿是老江湖，不要哄他。抛尸露少放些，画眉青多放些。(生)酒保，画眉青是甚么？(丑)画眉青是肉。(生)画眉青是菜。(丑叫科)不要哄他了。一卖肉，一卖鸡，一卖烧鹅，一卖匾食，快着呵！(生)看酒过来！(丑)好酒在此。(生)这是新筝。可有窨下？

(丑)我这里来往人多，没有窨下，只有新筝。(生)也罢。酒保与我斟一斟。(丑)不要说一针，八针也会。

(生)休闲说。娘子请酒。

【驻云飞】(生)村酿新筝，要解愁肠须是酒，壶内馨香透，盏闪清光溜。(旦作羞不饮科)(生)咍！何必恁多羞？(旦)非是奴家害羞，天性不会饮。(生)但略沾口，勉意休推，莫把眉儿皱。一醉能消心上愁。娘子不曾饮得一杯，为何脸就红了。

【前腔】(旦)盏落归台，却早两朵桃花上脸来。酒保将酒过来，待我也回那秀才一杯。(丑背云)跷蹊，待我问他。官儿，方才娘子说：'酒保看酒过来，待我也回那秀才一杯。''那'者是怎么说？(生)这是我那里乡音，"那"者是好也。(丑背云)待我也打腔儿哄他。(叫科)伙计看那酒来，那下饭采。(生)酒保，甚么'那酒''那下饭'？(丑)官儿就不记得了，我这里也是'那'者好也。(生)休取笑。(旦把酒科)多感君相带。(生)多谢心相爱。(旦)：咍！擎樽奉多才。

(生)小生也不会饮。(旦)你量如苍海。(土)酒保减一减我吃。(丑)甚么说话，吃一个满面杯。(旦)满饮一杯，暂把愁怀解，乐以忘忧须放怀。

(生)酒保，我与娘子一路来，因有几句言语，不肯吃酒，你若劝得娘子吃一杯酒，我就与你一钱银子。

(丑)官儿，我劝娘子吃一杯酒，就是一钱银子，若吃十杯？(生)就是一两。(丑)若吃了一百杯，就是十两。待我去奉娘子请酒。(作掩须科)

【前腔】(丑)潋滟流霞。(生)酒保，你怎么把脸儿遮了？(丑)小人脸儿不那个，恐娘子见了不肯吃酒。不比寻常卖酒家。娘子请一杯。(旦)我不会吃。

(丑)小人跪了。(旦)请起，我吃。(丑)娘子出路人，要不吃单杯，吃一个双杯。(把酒科)村店多潇洒，坐起极幽雅。(旦)我再吃不得了。(丑)没奈何，小人又跪下。(旦)也罢，起来，我再吃一杯。(丑)咍！何必论杯斝，试尝酬价？爱饮神仙，玉珮曾留下，今后逢人吃甚茶？

【前腔】(生)闷可消除，只怕醉倒黄公旧酒垆。

(旦)秀才，天色晚了，去罢。(生)天晚催人去。(丑)好热酒在此。(生)好酒留人住。咍！香醪岂寻俗，味若醍醐。曾向江心，点滴在波深处，慢橹摇船捉醉鱼。

(旦)秀才，我猜着你了。(生)你猜着我甚么？

(旦)你哄我吃醉了，要捉那醉鱼，只怕你满船空载月明归。(生)娘子，这是唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。(丑)着了，正是那唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。我小人亲眼见的，也是我斟酒劝他。

(生)酒保，你多少年纪？(丑)我四十岁了。(生)唐明皇开元到今，有四百余年，你怎么说亲眼见？(丑)自不曾说谎，略谎得一谎，就露出马脚来。(旦)秀才，天色晚了，去罢。(生)酒保，天色晚了，会钞罢。

(丑叫科)官儿，娘子不吃酒了，会钞。(生)酒保，这里到宿客馆中，还有多少路？(丑)还有三十里，你问他怎么？(生)我要去借宿。(丑)这等去不到了！官儿，我这里广阳镇招商店。前面吃酒，后面宿客。这里不歇往那里歇？(生)娘子，方才酒保说，到旅馆中还有三十里路，去不到了，就在此安歇了罢。(旦)但凭秀才。(生)酒保，一发明日会钞罢。与我打扫一间房，铺下一张床。(丑叫科)那官儿不去了，一发明日会钞。打扫一间房。铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。(旦)酒保，那秀才与你说甚么？(丑)那官儿叫我打扫一间房，铺下一张床。(旦)不要依他，只依我。与我打扫两间房，铺下两张床。(丑叫科)不依前头了。打扫两间房，铺下两张床，两个短枕头，一个马子，一个尿鳖。(生)酒保，娘子叫你怎么？(丑)叫我打扫两间房，铺下两张床。(生)酒钱饭钱都是我还，你怎么不听我说？还只是打扫一间房，铺下一张床。(丑)是。酒钱饭钱都是官儿还，只依官儿。(叫科)不依后头了，照旧依前。打扫一间房，铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。(旦)酒保，那秀才又与你说甚么？(丑)那官儿还叫我打扫一间房，铺下一张床。

(旦)你这酒保只依我就罢了，有这许多更变！(丑)你两个只管咭力骨碌，骨碌咭力。(末上打丑科)狗才，成甚么说规矩，一张又是两张，两张又是一张，叫我老人家，端到东，端到西，费许多气力。走出去！不用你了。(丑)咦，老官儿，我在此也是好的。畚灰刮镬，担柴挑水，门前招接，店中货卖。不用我，我往江西人馄饨店中去。(末指丑欲下。丑)老不死。

(末转身上)你骂我老不死？(丑)我说你牛一般健，老了不死的。(末下。丑)你两个果来得跷蹊，怪不得那老儿；如今也不依官儿，也不依娘子，依了我罢。

(生)怎么依你？(丑)依我便打扫一间房，依着官儿了，铺下两张床。(生)一张！(丑)也依娘子一半，床却丁字铺了。(生)怎么丁字铺？(丑)官儿的床铺在这里，娘子的床铺在这里，上了床，吹灭了灯，一个筋头就过了。(生)休取笑，张灯来。(丑叫科)看灯来，看洗脚水来。(下。生)娘子，请睡了罢。(旦)你自请睡。

(生)请睡了罢。(旦)秀才，你自睡，我自睡，只管问我怎么？

【绛都春】(生)担烦受恼，岂容易，共伊得到今朝？有分忧愁，无缘恩爱，何时了？(旦)长吁短叹，我心自晓。(生)娘子，你晓得我甚么？(旦)有甚的真情深奥？(生)正要娘子晓得。(旦)礼法所制，人非土木，待说也难道。

(生)寻踪访迹遇林中，(旦)受苦扶危出祸丛。

(上)我和你有缘千里能相会，(旦)我只是无缘对面不相逢。(生)娘子，你怎么把言语都说远了，你敢是忘了？(旦)奴家不曾忘了甚么。(生)既不曾忘，可记得林榔中的言语来？(旦)林榔中曾与秀才说兄妹同行。

(生)这也有来，我说面貌不同，语言各别，娘子又怎么说？(旦)奴家再不曾说甚么？(生)正是贵人多忘事。娘子再想。(旦)奴家想起来了，说怕有人盘问，权说做夫妻。(生)却不来，别的便好权，做夫妻可是权得的？我也不问娘子别的，可晓得仁、义、礼、智、信？不要说仁、义、礼、智，只说一个"信"字。(旦)"信"字怎么说？(生)天若爽信，云雾不生；地若爽信，草木不长。为人可失得信么？(旦)奴家也不曾失信与秀才。(生)既不失信，如何不依林榔中的言语？

(旦)秀才，你送我回去，多多将些金银谢你吧。(生)岂不闻书中自有黄金屋，要你那金银何用？(旦)也罢，你送我回去，我与爹爹说与你个官儿做罢。(生)呀！官是朝廷的，是你家的？我一路来，到不曾问得娘子，不知娘子是何等人家？(旦)秀才，你不问起也罢，若问我家中事情，不要说与你同行同坐，就是立站的去处，也没有你的去处。(生)韩景阳大来头，你却是何等人家？愿闻。(旦)奴家祖公是王和，父亲见任兵部王镇尚书，母亲是王太国夫人，奴家是守节操的千金小姐。(生)既是千金小姐，怎么随着个穷秀才走？

(旦)不知你妹子随着那个哩？(生)你自身顾不得，那管得别人？且住。不要与他硬，若硬，两下里就硬开了，还要放软些。娘子元来是宦家之女，我蒋世隆低眼觑画堂，尚然消受不起，倒与娘子同行同坐，望娘子高抬贵手，饶恕蒋世隆之罪。(跪科，旦亦跪科)大恩人请起。(生)咳，你既知我是大恩人。

【降黄龙】(生)说甚么宦室门楣，寒士寻常，望若云霄？时移事迁，为地覆天翻，君去民逃。多娇，此时相遇，料应我和你姻缘非小，做夫妻相呼厮唤，怎生忘了？

【前腔】(旦)秀才，何劳，奖誉过高。昔日荣华，眼前穷暴。身无所倚，幸然遇君家，危途相保。

(拜科)英豪，念孤恤寡，再生之恩难报，久以后衔环结草，敢忘分毫？

【前腔】(生)听告。你身到行朝，与父母团圆，再同欢笑。那时节呵！你在深沉院宇，要见你除非是梦魂来到。(旦)我禀过父亲，那时与你成亲也不迟。

(生)那时节你还要我？攀高，选择佳婿。卑人呵！命蹇时乖。实是难招。我与娘子一路同行到此，便是三岁孩童，也说一对好夫妻。这虚名人言自说，听着偏好。

【前腔】(旦)休焦，所许前问，侍枕之私，敢惜微眇。(生)既如此，却又推三阻四怎么？(旦)怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。

(生)娘子，你晓得"瓜田不纳履，李下不整冠"么？(旦)"瓜田不纳覆"怎么说？(生)假如人家一园瓜正熟，有人打从瓜园中经过，曲腰纳其履，隔远人望见，只说偷其瓜。(旦)"李下不整冠"怎么说？

(生)假如人家一园李子正熟，有人打从他李树下过，欲待伸手整其冠，人见只说盗其李。从教整冠李下，此嫌疑实亦难逃。(旦)秀才，你送我到行朝，与爹爹说知。教个媒人说合成亲，却不全了奴家的节操？

(生怒击卓科)你前日在虎头寨上，若没有蒋世隆呵，乱军中遭驱被虏，怎全古操？(净内叫)老儿起来，盘儿碗儿都打碎了。(末、净上)

【太平令】曲径非遥，深夜柴门带月敲。邮亭一宿姻缘好，又何故浯叨叨？(生、旦见科)

【前腔】(生)旅邸萧条，回首乡关路转遥。寒灯照影伤怀抱。因此上话通宵。

(末)官人，娘子，我两口在隔壁听得许久。颇知一二，你也不要瞒我了。(生)既如此。瞒不得公公、婆婆了，(末)秀才官人。他是宦族名流，深闺处子。自非桑间之约，濮上之期。焉肯钻穴相窥，逾墙相从。秀才官人。你是读书之人，岂不闻柳下惠之事？(生)惶恐，惶恐。(末)秀才官人莫怪，请到前楼去坐一坐，老夫别有话说。(生)是如此。(下。末)小姐在上，老夫有一言相告："男女授受不亲，礼也。嫂溺援之以手，权也"。权者反经合理之谓，且如小姐处于深闰，衣不见里，言不及外，事之常也。今日奔驰道途，风餐水宿，事之变也。况急遽苟且之时，倾覆流离之际，失母从人二百余里。虽小姐冰清玉洁，惟天可表。清白谁人肯信，是非谁人与辨？正所谓昆冈失火，玉石俱焚。今小姐坚执不从，那秀才被我道了几句言语，两下出门，各不相顾，若遇不良之人，无赖之辈，强逼为婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反经行权，成就了好事罢。(旦)望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相见之日，那时重重相谢，决不虚言。

(末)呀！收留人家迷失子女，律有明条，况小店中来往人多，不当稳便。既然不从，小姐，请出去罢。

(旦悲科。净)老儿，他只因无父母之命，又无媒妁之言，我两人年纪高大，权做主婚之人，安排一樽薄酒，权为合卺之杯。所谓礼由义起，不为苟从。我两老口主张不差，小姐依顺了罢。(旦)我如今没奈何了，但凭公公、婆婆主张。(净)老儿，小姐也是看上这秀才的，他也要拿些班儿。(末)你去看酒来，待我请那秀才官人来。秀才官人有请。(生上。末)被老夫功从了。

(生揖科)多谢公公。(净上)老儿，酒在此了。(末把酒科)

【扑灯蛾】(末、净)才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅间，姻缘会合非小也。天然凑巧，把招商店权做个蓝桥。翠帷中风清月皎，算欢娱。各金难买是今宵。

【前腔】(旦)礼仪谨化源，关雎始风教。一时见君子，匆匆遽成人道也。(生)我是山鸡野鸟，配青鸾无福难消。仗冰人一言已定，此生此德，何以报琼瑶？

(末、净)官人，娘子。请稳便罢。夜深了，明日再取一樽酒，与你暖房。姻缘本无意，天遣偶相逢。胜把银缸照，犹疑是梦中。(末、净下)

【衮遍】(旦)不肯赋情薄，不肯赋情薄，随顺教人笑，空使我意沉吟，眉留目乱羞难道。(生)看他喜时模样，愁时容貌，灯儿下，越看着越波俏。

【前腔】(旦)才郎意坚牢，才郎意坚牢，贱妾难推调。只恐容易间，把恩情心事都忘了。(生)蒋世隆若有此心。与你星前月下去罚下誓来。(旦)你自去罚。(生)蒋世隆若忘了小姐厚恩，永远前程不吉。海誓山盟，神大须表。办至诚，图久远同谐老。

【尾声】(旦)恩情岂比闲花草？(生)往常恨更长寂寥，今夜只愁天易晓。

(生)野外芳葩并蒂开，(旦)村边连理共枝栽；

(合)百年夫妇途中合，一段姻缘天上来。


第二十三出和寇还朝

【三棒鼓】(外王尚书、丑六儿引众上。外)一鞭行色塑南京，喜得两国通和也无战争。边疆罢征，边烽罢惊，不暂停。(合)如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。

(外)六儿，这里到磁州孟津驿，还有多少路？

(丑)爹，不多远了。(外)分付人夫趱行，到孟津驿去安歇罢。(丑)人夫趱行，到孟津驿安歇。

【前腔】(外)远闻军马犯边城，怎奈奉旨登途也离乡背井。这场战争，这场恐惊，谁惯经？(合前)玉帛交欢四海清，家无王事国无征。太平元是将军定，还许将军见太平。


第二十四出会赦更新

【称人心】(小生上)宵行昼伏，脱离虎门鲸牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山间林下。逆天无道。这荣华。成甚生涯？

［减字木兰花］陀满兴福，父母妻儿都杀戮。逃命潜奔，哨聚山林暂隐身。心阑意卸，天幸遭逢颁大赦。改过从新，作个清平无事人。我陀满兴福受了无限苦楚，今日幸蒙恩赦，散却众喽啰，离了山寨。闻得行朝开科选士，招取文武全才。我如今一来上京应试，二来寻取哥哥消息，却不是好？天色将晚，不免趱行几步。

【五韵美】休戈甲，罢征戍，区宇宣王化，惠及生灵。恩沾遐迩。如今日之际，海之涯，普天之下，再生重见太平，欢声四洽。

仰谢天恩放赦归，再生重睹太平时。尽销军器为农器，不挂征旗挂酒旗。


第二十五出抱恙离鸾

【三登乐】(旦扶生上)世乱人荒，幸脱离天罗地网。不提防病染这场。事不宁，身未稳，天降灾殃。淹留旅邸，望河南怎往？

(旦)官人，你今日病体如何？(生)十分沉重。

(旦)待我央店主人去请个太医来看一看。店主人有请。

(末上)贫无达士将金赠，病有良医说药方。小姐拜揖。

(旦)店主人万福。(末)小姐，官人贵体若何？(旦)官人病体，十分沉重，烦你请个太医来看一看。(末)这个当得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太医在么？

(净内问)是那个？(末)请你看病的。(净)有几个人在外面？(末)只我一个。(净)得两个拿扇板门来，抬我去方好。(末)为什么？(净)犯了些腰头病。(末)你何不自医？(净)自古道：'卢医不自医。'(末)快些出来。

(净)不要慌，待我分付了着。(净半上向内科)分付丁香奴、刘季奴，你每好生看着天门、麦门，我去探白头翁蔓荆子，趁些郁金水银总当归。倘有使君子来看大麦、小麦，可回他说是张将军、李国老家请去了。你苁蓉把破故纸包那没药与他去。前者，因为你每不细辛防风，却被那伙木贼爬过天花粉墙，上了金线重楼，打开青箱，偷去珍珠琥珀金银花子，丹砂裰子、茯芩裙子、昆布袜子、青皮靴子；那一个豆蔻又起狼毒之心，走入莲房，搂定我的红娘子，扯下裩裆。直弄得川芎血结。咳！苦脑子！苦脑子！如今可牵海马到常山下吃些莽草，薄荷边饮些无根水，傍晚看天南星出，即挂上马兜铃，将红灯笼，点着白蜡烛，往人中白家来接我。你若懒薏苡来迟了，叫我黑牵牛茴香，惹得我急性子起，将玄剖索吊你在甘松树上。四十蒺藜棍，打断你的狗脊骨，碎补屁孛孛出筚拨，饶你半夏分罚子了王不留行。

【水底鱼】(净上)三世行医，四方人尽知。不论贵贱。请着的即便医。卢医扁鹊，料他直甚的？人人道我，道我是个催命鬼。

我做郎中真久惯，下药且是不懒慢。熟病与他柴胡汤，冷病与他五灵散，医得东边才出丧，医得西边已入敛，南边流水买棺材，北边打点又气断。祖宗三代做郎中，十个医死九个半。你若有病请我医，想你也是该死汉。小子姓翁，祖居山东，药性医书看过，难经脉诀未通。做土工的是我姐夫，卖棺材的是我外公。我若一日不医死几个，叫我外婆姐姐在家里喝风。你是那个？(末)是我。我店中有个秀才，得了病，请你去医。(净)他是甚么病？(末)去看脉便知道，怎么问我？(净)你不晓得，明医暗卜，问得明白了去，方才看脉也对科，下药也对病。(末)也说得有理。我说便说，你不要对那秀才说。(净)你是好意，我怎么就说。(未)那秀才因离乱。不见了妹子，忧烦得病。

(净)这等便是忧疑惊恐上来的。不打紧，一贴药就好。

(末)先生略待，我进去说了来请你。小姐，太医到了。

(旦)公公，他是病虚的人。叫他悄悄的进来，不要惊唬了他。(末)先生，那秀才是病虚的，你可悄悄些进去。(净)我晓得，我晓得。(净进看，击卓大叫诨科。生作惊私。旦抱生科。旦)这太医好没分晓，病虚的人，为何这般大惊小怪。(净)这是我医人的入门诀。

(末)怎么说？(净)惊一惊，惊出他一身冷汗，病好了也不见得。(旦)倘或惊坏了怎么了？(净)惊死了也罢了，这个叫个活惊杀。(末)先生且看脉。(净)伸出脚来待我看。(末)还是手。怎么说脚？(净)你不晓得，病从跟御起。(净看脉科。旦)先生，用心看一看，是甚主症侯？(净)这个病症，是乱军中不见了亲人，忧疑惊恐，七情听伤的症侯。(旦)好太医，就如见的。

(净)我实不曾见，是王公才方与我说的。(末)呀，我教你不要说。(净)我不说，不表你的好意思。(旦)烦太医再看分晓。

【柰子花】(净)他犯着产后惊风。(旦)不是。

(净)莫不是月数不通？

(旦)这太医胡说。(末)他是男子汉，怎么倒说了女人的病症。(净)我手便拿着官人的，眼却看了这娘子，故此说到女科去了。待我再看，呀！不好了！

【驻马听】(净)这咏息昏沉，两手如冰骇死人。叫几个尼姑和尚，做些功果，送出南门，鬼门关上来招魂。叫些木匠，早把棺材钉。

(旦哭科。净)我的人儿，连哭两三声。呀！你不曾动。(末)不曾动。(净)这等不妨。是我差拿了手背，你谎则甚？(旦)如今怎么？(净)知令下针。(旦)怎么这等大针？(净)待我换。(旦)一发大了。(净)这等我有药在这里。(末)甚么药？(净)是飞龙夺命丹，拿去与秀才吃。(生吃吐科。旦)怎么吃了就吐？(净)虚弱得紧，胃口倒了。老官儿，你也吃一服。(末)我没有甚么病。(净)你吃了发白再黑，牙落再生。(末)这等好，拿来我吃。(作吐科。净)二三十两银子合的药，都吐了。你们不会吃，待我吃与你看。(作吐科。末)先生，这是甚么药？吃的都吐了。(净作看科)阿呀！连我也拿差了。这是医痔疮的药，上下不对科了。

(末)翁太医，你还要看症真仔细下药。(净)这等待我再望闻问切。

【剔银灯】(净)他浑身上如汤似火烧？(旦)不热。(净)口儿里常常干燥？(旦)也不。(净)终朝饭食都个要？(旦)也还吃些。(净)耳闻得蝉鸣声噪？(旦)也不。(净)心焦？(旦)也不。(净)莫不是害劳？(旦)这先生说的一些也不是。(净)都不是，不医便了。

(下。末)这先生去了，小姐可劝官人且宁耐，老夫去去再来看。正是"药医不死病，果然佛度有缘人"。

(下。生)娘子，太医说我病体如何？(旦)官人，太医说了没事，且自宁耐则个。

【山坡羊】(生)娘子，我病体难医难治，你这苦如何存济？(旦)原流恩降福，降福灾星退。(生)势渐危，料应我不久矣！若还我死，你必选个高门配，我便死向黄泉，一心只念你。(旦)休提。不由人泪暗垂。伤悲，何时得归故里？

【三棒鼓】(外、丑引众上。外)君臣迁徙去如星。只怕土产凋零也。人不见程。(众)一程两程，长亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。

(外)六儿，这是那里了？(丑)是广阳镇了。(外)可有驻节的所在？(丑)这里没有。(外)我要写个报子，打到孟津驿去，那里好暂歇。(丑)这里有个招商客店，倒洁净，好暂歇。(外)既如此，好洁净房儿看一间，我进去。(丑)叫几个皂隶随我进来。有甚么人在这里？(末上)是谁呀？牌子买饭吃的？(丑)这个彘子孩儿，人也不识，买饭吃的！(众)这是六爷。(末)是六爷？小人不识得。(丑)且饶你，你去打扫一间好房，我每老爷要进来。快些！(末)小店中窄小，住不得。

(丑)不在此住，只要写个报子就行。(末)请六爷去看，中意便请老爷进来。(丑看科。末)这一间？(丑)不好。

(末)那一间？(丑)不洁净。(末)只有里面一间，甚是洁净，只是有个秀才染病在里头。(丑)教他出去一会儿，待老爷写了报子再进去。(旦)呀！倒像我家六儿，待我叫他一声。(丑)谁叫六儿？(旦)六儿。(丑)呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！(旦)爹爹在那里？(外)女孩儿在那里？

(见科)

【五供养】(旦)别来久矣，自离朝尊体无恙。骨肉重再睹，喜非常。(外)孩儿，屈指数月，折倒尽昔时模样。思故里，念家乡，多少鬓边霜。

(旦)(鹧鸪天)爹爹，目断魂消信息沉，沿途穷迹问踪寻。(外)孩儿，亲情再见诚无意，子父重逢岂有心！(丑)言往昔，话如今，店中权歇问家音。(合)正是着意种花花不发，等闲插柳柳成荫。(外)孩儿，你怎么在这里，说个备细与我知道。

【园林好】(旦)才说起迁都汴梁，闹炒炒哀声四方。不忍诉凄凉情况；家所有，尽撇漾；家使奴，尽逃亡。

【嘉庆子】(外)你一双子母何所傍？(旦)更雨紧风寒势怎当？心急行程不上。人乱乱，世慌慌，愁戚戚，泪汪汪。

【尹令】那时又无倚仗，那时有亲难傍，那时有家难向。他东我西。地乱天慌，事怎防。(外)你母亲如今在那里？

【品令】(旦)逃生士民，在官道驿程傍。天色渐晚，阴云黯穹苍。匆匆正往，喊声如雷响。各各奔走，都向树林中抗。偷生苟免，瓦解星飞，子离了娘。

【豆叶黄】(外)我儿，你一身见在谁行？(旦)我随着个秀……(外)甚么秀？(旦)我随着个秀才栖身。(外)呀，他是甚么人？你随着他。(旦)他是我的家长。(外怒科)谁为媒妁？甚人主张？(旦)爹爹，人在那乱，人在那乱离时节，怎选得高门厮对厮当？

(外)六儿，那秀才在那里？(旦)在这里，还不走过来。(生见科)

【月上海棠】(外)你自想，甚年发迹穷形状？

(生)怎凡人貌相，海水斗升量。(旦)非奖，陋巷十年黄卷苦，那时禹门三月桃花浪，一跃龙门便把名扬，管取姓字标金榜。

(外)孩儿，随我回去罢。

【五韵关】(旦)意儿里想，眼儿里望，望救取东君艳阳，与花柳增芳。(生)全没些可伤，身凛凛如雪上加霜。(外)孩儿，你快随我去。(生、旦)更没些和气一味莽，铁胆铜心，打开凤凰。

【二犯么令】(外)你是娘生父养，逆亲言，心向情郎。(生)我向地，我向地狱相救你到天堂，怎下得撇在没人的店房。(旦合)若是两分张，管取拚残生命亡。

(丑)去罢，去罢。(旦)官人，和你同去哀告。

【玉交枝】(生)哀告慈悲岳丈，(外)唗！谁是你岳丈？(生)可怜我伏枕在床。(外)就死有谁来怜你？

(生)我必定是死了！煎药煮粥无人管，等待我三五日时光。(外)去，去！一时也等不得。(生)全没些好言劈面抢，恶狠狠怒气三千丈。(外)六儿，扯上马去！

(生)只倚着官高势强，只倚着官高势强。

(丑扯旦科)

【江儿水】(旦)眼见得今朝去，直恁忙。相随百步，尚且情悒怏，何况我夫妻月余上，怎下得霎时间如天样？(外、丑)若要成双，休指望。(生、旦)一对鸳鸯，生被跌天风浪。(外)六儿，快扯上马去。

(丑扯科)

【川拨棹】(生)心相诳，更不将恩义想。(旦)无奈何事，无奈何事有参商。父逼女，夫言妇伤。

(合)苦别离，愁断肠；两分离，愁断肠。

【前腔】(旦)男儿赎药。把衣衫典当偿。我不能够觑，我不能够觑得你身体康。(生)我和你再。我和你再得成双，怕死后一灵儿到你行。(合前)

【前腔】(旦)休为我相思损天常，紧攻书，临选场。(生)我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯终身守孀？(合)苦别离。愁断肠；两分离，愁断畅。(外)六儿。快扯上马去。(丑扯科)

【哭相思】(生、旦)怎下得将人离别，愁万缕，肠千结。

(丑扯旦科。生夺旦，外推倒生科。外)咄！早知今日事如此，何不当初莫用心。(下。生哭，作不能起科)

【卜算子】(生)病弱身着地，(末上扶生科。生)气咽魂离体，拆散鸳鸯两处飞。天哪！多少衔冤气！店主人放手，我拚命去赶他转来。(末劝科)已去远了！

【金梧桐】(生)这厮忒倚官，忒挟势，便死待如何？欺侮俺是穷儒辈，俺这里病愈深，他那里愁无际，旅店邮亭，两下里人应憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶泪？(末)秀才官人，休要短见，且自安息，保重贵体。

(生)天涯海角有穷时，(末)人岂终无相见日？

(合)但愿病痊无个事，免教心下常忧郁。


第二十六出皇华悲遇

【上马踢】(老旦上)干戈动地来，车驾迁都汴。儿夫离帝京，路遥人又远。军马临城。无计将身免。这苦怎言，祸不单行，中路儿不见。

【月儿高】(小旦上)喊杀连天，骨肉怎相恋？自古常言道："人离乡贱"，得到今朝平安幸非浅。是则是我身狼狈，眼前受迍邅。

【銮江令】(合)烦恼多历遍，忧愁怎消遣？眼儿哭得破，脚儿行得倦。五甲复十里，一日如同过一年。但愿前途去，早早逢亲眷。

【狼草生】(合)劲风寒四合，暮烟昏惨惨。彤云布，晚天变，只愁那长空雪舞絮绵绵。去心如箭，旅舍全无，何处安歇停眠？

(老旦)孩儿，天色已晚，无处安歇。这里是馆驿门首，只得和你权宿一宵，明日早行罢。(小旦)远远望见一位官长来了。

【前腔】(末上)孟津驿舍住，在黄河岸边，乘船坐马十分便。(老旦，小旦)子母忙向前，可怜穷面，暂借安身望周全。

(末)你这两个妇人，日晚天寒过客无，远临传舍意如何？(老旦、小旦)我今不对英雄说，更有何人念旅途？(末)我且问你，你是何等样人家？何处人氏？为何到此？

【罗带儿】(老旦)妾身本宦族，京城久居。为侵边犯阙军奋武，君臣迁徒离中都也。(小旦)散乱人逃避，奔程途，身无主，去无所，惨可可地千生受万苦辛。(合)今宵得借一宿，可怜见子母每天翻地覆。

【前腔】(末)兵戈起路程，人不惯经，早寻个旅邸休待等，怎容你行客寓邮亭也。(老旦)心下贪行路，望南京，不觉得暮云平，远涉涉地不知处人又生。

(小旦合)今宵导少留停，可怜见子母每天寒地冷。

(末)非是我不肯留你，只是皇华驻节的所在。留你妇人不得。

【前腔】(小旦)不容奴在此间，千羞万惭。开口告人难上难，伤情无语泪偷弹也。(末)这般恓惶事恁愁烦？(末)罢罢罢，自古道"与人方便，自己方便。"看你这两个妇人？也不是已下人家的。我这里不留你，前途恐遇不良之人；留你在此，怕有官员来往，不当稳便。千万不可言语啼哭。(老旦、小旦)这个不敢。(末)不忍见你受摧残，静悄悄地留一夜来早散。(老旦、小旦)今宵得暂安眠，可怜见子母每天昏地暗。(末)就在那回廊底下，暂歇了罢。

【前腔】(老旦、小旦)娘和女深感激，蒙恩受德，幸然遇好人相爱惜，免风霜寒冷受劳役也。(未)随我来。向这回廊畔正厅侧，借得些荐和席，冻款款地弯跧水，觅些饮食。(老旦、小旦)多谢官长。今宵得略休息，可怜见子母每天宽地窄。(坐地科。末)天上人间，方便第一。(下)

【灞陵桥】(外上)马儿行又急，转头间五里复十里。此去河南只隔这带水，孟津驿，今夜权停止。咍，知他这碾车儿恁行迟！

【前腔】(丑上)马儿行较疾，疾上碾车儿直恁的簪簪地，正是心急步行迟。晚相催，天冷彤云密。咍，迭得到孟津驿且安息。

【前腔】(旦)这苦说向谁，索性死别离各自也着边际。生把我鸳鸯分开两下里，一步一回头，教我伤情意。咍，衫儿上泪珠儿任淹湿。

(末上)驿丞接老爷。(外)叫驿丞，我一路上鞍马辛苦，不免劳倦，毋许闲杂人打搅。(末)是。(下。外)孩儿，我与六儿书房里安息，你往后堂睡罢。(旦)是。(外、丑下)

【新水令】(老旦)凄凉逆旅人千早，(旦)这萦牵怎生成寐？(小旦)万苦横心里。(合)睡不着，是愁都做枕边泪。

(老旦)夫阻关山隔远邦，女因兵火散他乡。(小旦)自己不知凶与吉。亲兄未审在何方？(旦)千愁当日儿留母，万苦今朝凤拆凰。(合)枕边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。(老旦)呀！又早是黄昏时候了，怎生睡得着呵！

【销金帐】(老旦)黄昏悄悄，助冷风儿起。想今朝，思向日，曾对这般时节，这般天气。羊羔美酒，美酒销金帐里。兵乱人慌，远远离乡里。如今怎生，怎生街头上睡？

【前腔】(旦)呀！谯楼上一更鼓了。初更鼓打，哽咽寒角吹。满怀愁分付与谁？遭逢这般磨折，这般别离。铁心肠打开，打开弯孤凤只。我这里恓惶，他那里难存济。翻覆怎生，怎生独自个睡。

【前腔】(小旦)是二更鼓了。冬冬二鼓，则叶敲窗纸，响扑簌聒闷耳，难禁这般萧索，这般岑寂。骨肉到此，到此你东我西，去又无门，住又无依倚，伤心怎生，怎生街头上睡？

(旦)夜阑人静月微明，恨杀孤眠睡不成。心上只因萦闷紧，万愁千恨叹离人，天那！又是三更了。

【前腔】(旦)三更漏转，寒雁声嘹呖。半明灭灯火煤，寻思这般沉疾，这般狼狈。相别到今，到今凶吉未知！冷落空房，药食准调理？床儿上怎生，怎生独自个睡？

【前腔】(老旦)楼头四鼓，风掷檐铃碎。略朦胧惊梦回，娘女这般相逢，这般重会。飒然觉来，觉来孩儿那里？多少伤悲，多少萦牵系。教人怎生，怎生街头上睡？

【前腔】(小旦)五更又催，野外疏钟。急算通宵，几叹息，一似这般烦恼，这般孤凄，一身苟活，苟活成得甚的？(旦)俺这里愁烦，那壁厢长吁气。听得怎生，怎生独自个睡？

(外上)正做家乡梦，忽闻啼哭声。六儿那里？(丑上)爹，怎么？(外)你这狗才，一夜不睡，啼哭怎么？

(丑)爹，六儿不曾，是驿丞啼哭。(外)驿丞为何啼哭？

(丑)昨日爹到得晚了，驿丞不曾准备得铺陈，把自睡的铺卧拿出来了，他两口儿昨夜晚没有被盖，所以啼哭这一夜。(外)胡说，叫那驿丞过来。(丑叫)驿丞。

(末上)有。(外)我已曾分付你，我路上鞍马劳倦，欲得一觉好睡，不许闲杂人打搅。正睡之间，只听得这壁厢啼哭，那壁厢哀怨，却怎么说？(末)禀爷，昨晚爷未到的时节，有两个妇人来此借宿，小驿丞不知爷到，见他身上寒冷，留他在回廊底下权宿一宵。想必天寒冻哭之声，惊恐了爷，是小驿丞有罪了。(外)这驿丞好打。这是皇华驻节的所在，敢容妇人在此歇宿。叫六儿，押了这驿丞去，唤那两个妇人过来！(丑)妇人在那里？(末)在这里，你这两个妇人好不达时务；好意容你在此，权宿一宵，教你不要啼哭，一夜无更，只管啼啼哭哭，惊恐了尚书老爷。如今拿你，你自去回话。(小旦)母亲如何是好？(老旦)呀！这是我家六儿。六儿。(丑)呀！是奶奶。爹爹，奶奶在这里。

(老旦)相公在那里？(外)夫人在那里？(见科。旦)母亲在那里？(同拜哭科)呀！我的娘。

【思园春】(旦)久阻尊颜想念勤。(老旦)孩儿，此逢将谓是梦和魂。(外)这女儿是谁？(老旦)是我途中厮认来的。(小旦)奴是不应亲者，今日强来亲。

(合)子母夫妻苦分散，无心中完聚怎由人。

【粉孩儿】(老旦)相公，匆匆地离皇朝，你心不稳，弃家私老小，去得安忍？(外)只知国难识大臣，不提防万马千军犯京城。君去民逃，常言道"龙斗鱼损"。

【福马郎】(旦)那日里风寒雨又紧，正行里喊声如雷震。无处藏隐，急向林榔中躲，道途上奔。

(老旦)其时节，乱纷纷，身难保，命难存。

【红芍药】(外)兵扰攘，阻隔关津。思量着，役梦劳魂。(丑)眼见得家中受危闲，望吾乡，有家难齐。(老旦)孩儿，历尽了苦共辛，娘逢人见人寻问。只愁你举目无亲，子父每何处厮认？

【红衫儿】(旦)我有一言说不尽。(老旦)有甚么说话？(旦)向日招商店，蓦忽地撞着家尊。(哭科。老旦)孩儿有甚事，说与我知道，不要啼哭。(旦)我寻思他眼具体盻盻人远天涯近。(老旦)为甚的那壁千般恨。(外怒科)夫人，你休只管叨叨问。

【会河阳】(老旦)相公，有甚事争差，旺息怒嗔；闲言语总休论。(小旦)贱妾不惧责罚，将片言语陈；难得见今朝分。(旦)甚时除得我心头闷？甚日除得我心头恨？

【缕缕金】(外)教准备展芳樽，得团网都喜庆，尽欢欣。(老旦)馆驿中有杂人来往，其实不稳。到南京得见圣明君，那时节好会佳宾。

(外)夫人言之有理。六儿，叫驿丞催趱船只，即日起程。(丑叫科。内应科。)

【越恁好】(外)办集船只，办集船只，指日达帝京。(小旦)渐行渐远，亲兄长不知死和存。(旦)愁人见说愁更新。(小旦)姐姐。你为什么啼哭？(旦)欲言义忍，心儿里痛切切如刀刎，眼儿里泪滴滴如珠揾。

【红绣鞋】(丑)画船已在河滨，河滨。不劳马足车轮，车轮。(外)六儿，就此起程去罢。(众)离孟津，望前进，风力顺，水程紧，咫尺是汴梁城。

【尾声】别离会合皆缘分，受过忧危心自忖。从今暮乐朝欢还再整。

(外)军马纷纷路不通，(三旦)娘儿兄妹各西东。

(合)今宵胜把银缸照，犹恐相逢是梦中。


第二十七出逆旅萧条

【步蟾宫】(生上)龙潭虎穴愁难数，更染病耽疾羁旅。分别人妻两南北，谁念我无穷凄楚？［眼儿媚］倾家荡业任飘零，受尽苦和辛。雁行中断，鸾俦生拆，无限伤情；穷途更多灾病，囊底已无缗。恁般正是福无双至，祸不单行。我蒋世隆自从与娘子分别，忽已月余。这几日身子虽觉渐安，争奈举目无亲，萧条旅馆，好生感伤人也！

【五样锦】姻缘将谓五百年眷属。十生九死成欢聚。经艰历险，幸然无虞。也指望否极生泰，祸绝受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂风，风吹折并根连枝树；浪惊散鸳鸯两处孤，更全然不想我这病体疾躯。那肯放容他些儿个叮咛嘱付，将他倒拽横拖奔去途。回头道不得声将息，几曾有这般慈父！跌得我气绝再复。死绝再苏，一回价上心来，一回价痛哭。暮雨朝云去不还，强移栖息一枝安；春蚕到老丝方尽，蜡烛成灰泪始干。


第二十八出兄弟弹冠

【孤飞雁】(小生上)吾皇恩诏从天降。遍遐迩万民钦仰，宥极刑自有重生望。散群辈与群党，回凶就吉，转祸为祥。前临帝辇，绝却亲党，回首家乡，没了父娘。感伤，寻思着两泪千行。

［行香子］兴福举眼无亲，进退无门。闻知道结义恩人，广阳镇上旅馆安身。几番寻。几番觅，几番询，此间正是广阳镇招商店了。不免叫一声：店主人有么？(末上)商贾纷纷，士庶群群，大门外马足车轮。主人招接，小二殷勤。俺这里客来多，客来便，客来频。(小生)店主人拜揖。(末)客官何来？

【惜黄花】(小生)中都路是本乡，年驾望南往，一程程来到广阳，特来相访。(末)小可敢覆尊丈，有何事嘶问？当买货请商量，要安下却无妨。(小生)小生也非为买货，也不要安下，特来寻人。(末)若是问寻人，道如何模样？

【前腔】(小生)店名须号招商？(末)是。这里是招商店。(小生)少浼劳尊长。(末)且说怎么祥个人，姓甚么？(小生)有个秀才身姓蒋。(末)多少年纪了？

(小生)三十余上。(末)有。住此两月将傍。(小生)在那里安下？(末)正东下，转那厢。(小生)第几间房儿？(末)从外数，第三房。(小生)他一向好么？(末)染病才无恙。(小生)他今在那里？(末)赎药便回来。

(小生)药铺近远？(末)想只在前街后巷。(小生)既如此，我在这里等。(末)里面请坐，想就来也。

【惜奴引】(生上)祸不单行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。(末)官人你回来了？(生)是，回来了。

(末)有人在此相访。(生)在那里？(末)在里面。(见科。小生)呀！哥哥，久阻尊颜。几曾忘却些儿个。

(生)彼我纵然有音书怎托。

［鹧鸪天］(小生)自别恩兄两月余，(生)重重坎坷更灾危。(小生)哥哥，你有何坎坷灾危事？(生)说起教人珠泪垂。(末)休嗟怨，慢悲哀。房中请坐且宽怀。(生)从前一一都分诉，万恨千愁扫不开。(末)二位官人请坐，看茶来吃。

【本序】(生)自与相别，风寒劳役，受尽奔波，那更忧愁思虑。在旅邸顿染沉疴。(小生)违和。天相吉人身痊可。却望节饮食，休劳碌。怎忘却，忘了问别来尊嫂贵体安乐。

【前腔】(生)提着心肠惨凄，不由人忍不住泪珠流颗，但有死别生离，那烦恼似天来大。(小生)缘何？莫非他弃旧怜新，从了别个？(生)不是。(小生)多应是疾病亡，遭非祸。(生)不是。你道为甚么？

(小生)却为甚么？(生)倚势挟权，将夫妻苦苦拆破。

【虾蟆序】(生)摧挫。艰共险，愁和闷，要躲怎躲，到如今尚有平地风波！(小生)惊愕。焰腾腾心上火，是谁人道与我？(生)你道如何，爱富嫌贫，岳丈倚强凌弱。

【前腔】(小生)斟酌。尊共卑，亲和戚，顺他受他，等些时宛转求人团掿。(生)参差，其中话更多，都只恨缘分薄！(小生、末合)事多磨，放心将息，休自损天和。

(小生)哥哥，即日朝廷降敕，宣诏天下文武贤良，尽赴行朝应举，正是男儿得志之日。哥哥，休为夫妻恩爱，误却前程，可收拾行李，与兴福同往行朝。一来应举求官；二来亦可打听尊嫂消息。不知哥哥意下如何？(生)此言极是。只是少些房钱在此，未曾还得。

(小生)兄弟带得尽有，不烦哥哥费心，店主人请算一算奉还。(末)不多了，且请安息，明日算罢。

(小生)离合悲欢不自由，(生)心怀萦闷几时休；
(末)争似不来还不往，(合)也无欢喜也无愁。


第二十九出太平家宴

【传言玉女】(外上)得睹天颜，真为主忧臣辱。(老旦上)皇恩深沐，享千钟重禄。(旦、小旦上)如今幸得再整银屏金屋。(合)皇朝重见，太严重睹。(外)尽日笙歌按玉楼，(老旦)忽朝军马犯皇州，(旦、小旦)但知会取非常乐，(合)须是提防不测忧。

(外)夫人，今日幸喜骨肉团圆，夫妻再合，早己分付安排酒肴庆贺，不知完备未曾？院子那里？(末上)匈奴遥俯伏。汉相俨簪裾。覆老爷，有何分付？(外)分付你安排酒肴，可曾完备否？(未)完备多时了。(老旦)看酒过来。(旦送酒科)

【玉漏迟序】(旦)得宠念辱，想其时驾迁民移前上，父母妻儿散离。值此天数，抵多少吃辛受苦，抵多少亡家失所。(合)今幸得在画堂深处。

【前腔】(外)驿程去速，奈何被士马拦截归路，国败家亡，怎知此日完聚！知几遍宵行昼伏，知几遍风餐露宿！(合前)

【前腔】(旦)轰雷战鼓，喊杀声散亡人尽奔逐，那时无他可怜。救我在危途，知何处作婢奴，知何处遭驱被虏。(合前)

【前腔】(小旦)兄南妹北，乱兵中怎知生死！须臾骨肉分别，此身去住无所，感谢得恤寡念孤，感谢得为亲做主。(合前)

【扑灯蛾】(老旦)到行朝汴梁，看山河壮帝居。四时有常开花木，论繁华不减中都也。(外)受恩深处便为家，自来俗语。(合)休思故里，对良辰美景，宴乐且欢娱。

【前腔】(旦)依旧珠围翠簇，依旧雕鞍绣毂，列侍妾丫鬟使女，送金杯听歌观舞也。(小旦)因灾致福，爱惜奴似亲生儿女。(合前)

【尾声】从今休把光阴负，但畅饮高歌休阻，共醉乐神仙洞府。

(外)莫辞今日醉颜酡，(老旦)百岁光阴能几何？
(合)遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。

第三十出对景含愁

【夜行船】(旦上)六曲栏杆和闷倚，不觉又媚景芳菲。(小旦上)微雨昨宵，新晴今日。(合)知道海棠开未。

(旦)［蝶恋花］春来分外伤怀抱，燕燕莺莺，空自啼春巧。(小旦)三月春花无限好，娇花一夜都开了。

(丑扮梅香上)忽听院宇笙歌绕，笑语欢声，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚闲烦恼？忍教辜负韶华老。

(旦)我自有烦恼处，你那里知道？

【本序】(旦)春思恹恹，此愁谁诉，此情谁知；心撩乱，慵睹妆台梳洗。(小旦)芳时不暖不寒，秋千院宇，堪游堪戏。(旦)空对莺花燕柳，悄忽地暗皱双眉。

【前腔】(小旦)姐姐，因谁牵惹芳心，媚容香褪，嫩脸桃衰，看看恁宽尽金缕罗衣。(旦)休疑，只为伤春，知他怎生，年年如是。(丑)休对晴天暖日，轻可地过了寒食。

二位小姐，这等好天气，同到后花园闲步一回也好。

【风入松】(旦)甚心情闲步小园西。(小旦)姐姐为甚不去？(旦背唱科)推一个身倦神疲。(丑)趁春风桃李花开日，谁不待去寻芳拾翠？九十日光阴捻指，三分景，二分归。

【前腔】(小旦)那春光也应笑咱伊。(旦)笑甚的来？(小旦)笑你恁瘦减香肌。(旦)东君不管人憔悴，眼见得绿密红稀香闺掩，珠帘镇垂，不肯放燕双飞。

【尾声】(小旦)衷心先自不如意，纵然间旨同随喜，也做了兴尽空回。

(旦)伤心情绪倦追游，(小旦)好景如梭不肯留。
(丑)来朝更有新条在，(合)恼乱春风卒未休。


第三十一出英雄应辟

【望远行】(生上)春风紫陌，又是大涯行客。(小生上)野草闲花，掩映水光山色。(末、净上)杏花朵朵欹红，杨柳丝丝弄碧，沙岸远涟漪初溢。(生)携书挟策赴天邦，(小生)那更风光直艳阳，(末)路上野花钻地出。(净)村中美酒透瓶香。

(见科。净)动问此位老兄上姓？(生)学生姓蒋。(净)贵表？

(生)双名世隆。(净)此位？(小生)学生复姓陀满，双名兴福。(净)此位？(末)学生姓卞，双名登科。(生)老兄尊姓贵表？(净)学生姓成，双名何济。我每都是科举朋友，不期而逢，天色将晚，各请趱行几步。

【望吾乡】(生)降诏颁敕，搜贤赴帝域，文武远投安邦策，星斗文章谁能及，下笔如神力。(合)一朝里身显迹，受赏加官职。

【前腔】(小生)万里鹏翼，功名唾手得；英雄果是千人敌，正是男儿峥嵘日。岂敢辞劳役！(合前)

【感亭秋】(末)短亭长亭程程去，知几驿，逆旅中过寒食，见点点残红飞絮白，夕阳影里啼蜀魄。(合)家乡远，心慢忆，回首云烟隔。

【前腔】(净)香醪待饮何处觅，牧童处问端的。遥望前村疏篱侧，招飐酒旗林梢刺。(合前)

【红绣鞋】(合)小径迢迢狭窄，狭窄；野水潺潺湍激，湍激。饮数杯解愁戚，那里堪观赏，可闲适，只愁他天晚逼。

【尾声】酒家眠，权休息，韫匮藏珠隐尘迹，万里前程在咫尺。

过却长亭又短亭。看看相近汴梁城；
路上有花并有酒，一程分作两程行。


第三十二出幽闺拜月

【齐天乐】(旦上)恹恹捱过残春也，又是困人时节。景色供愁，天气倦人，针指何曾拈刺？(小旦上)闲庭静悄，琐窗潇洒，小池澄澈。(合)叠青钱。泛水圆小嫩荷叶。

［浣溪沙］(小旦)阶前萱草簇深黄，槛外榴花叠绛囊，清和天气日初长。(旦)懒去梳妆临宝镜，慵拈针指向纱窗，晚来移步出兰房。(小旦)姐姐，当此良辰美景，正好快乐，你反眉头不展，面带忧容，为甚么来？

【青衲袄】(旦)我几时得烦恼绝？几时得离恨彻？本待散闷闲行到台榭，伤情对景肠寸结。(小旦)姐姐，撇下些罢。(旦)闷怀些儿，待撇下怎忍撇？待割舍难割舍。倚遍阑干，万感情切，都分付长叹嗟。

【红衲袄】(小旦)姐姐，你绣裙儿宽褪了褶，为伤春憔悴些。近日庞儿瘦成劳怯。莫不是又伤夏月？姊妹每休见撇，斟量着你非为别。(旦)你量着我甚么？(小旦)多应把姐夫来萦牵，别无些话说。

【青衲袄】(旦怒科)你把滥名儿将咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩儿家多口共饶舌，爹娘行快活要他做甚的？要妆衣满箧，要食珍羞则盛设，和你宽打周折。(走科。小旦)姐姐，到那里去？(旦)到父亲行先去说。(小旦)说些甚么？(旦)说你小鬼头春心动也。

【红衲袄】(小旦)我特地错赌别。(跪科)姐姐，望高抬贵手饶过些，一句话儿伤了俺贤姐姐。(旦)起来，且饶你这次，今后再不可如此。(小旦)若再如此呵，瑞莲甘痛决，姐姐闲耍歇，小的妹先去也。(旦)你那里去？(小旦)只管在此闲行，忘收了针线帖。

(旦)也罢，你先去！(小旦)推些缘故归家早，花阴深处遮藏了，热心闲管是非多。冷眼觑人烦恼少。

(下。旦)这丫头去了。天色已晚，只见半弯新月，斜挂柳梢，几队花阴，平铺锦砌，不免安排香案，对月祷告一番。［卜算子］款把棹儿台，轻揭香炉盖，一炷心香诉怨怀，对月深深拜。(拜科)。

【二郎神】(旦)拜新月，宝鼎申明香满爇。

(小旦潜上听科。旦)上苍，这一炷香呵！愿我抛闪下男儿疾效些，得再睹同欢同悦。(小旦)悄悄轻将衣袂拽。姐姐，却不道小鬼头春心动也。(走科。旦)妹子到那里去？(小旦)我也到父亲行去说。(旦扯科。小旦)放手，我这回定要去。(旦跪科)妹子，饶过了姐姐吧！(小旦)姐姐请起。那乔怯，无言俯首红晕满腮颊。

【莺集御林春】(小旦)恰才的乱掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心肠休见别，夫妻每是有些周折。

(旦)教我难推怎阻，罢罢，妹子，我一星星对伊仔细从头说。(小旦)姐姐，他姓甚么？(旦)姓蒋。(小旦)他也姓蒋，叫甚么名字？(旦)世隆名。(小旦)呀！他家住在那里？(旦)中都路是家。(小旦)姐姐，你怎么认得他。他是甚么样人？(旦)是我男儿受儒业。

【前腔】(小旦悲介)听说罢姓名家乡，这情苦意切，闷海愁山将我心上撇，不由人不泪珠流血！

(旦)我恓惶是正理，只合此愁休对愁人说。妹子，你啼哭为何因，莫非是我男儿旧妻妾？

【前腔】(小旦)他须是瑞莲亲兄。(旦)呀！原来是令兄。为何散失了！(小旦)为军马犯阙。(旦)是，我晓得了。散失忙寻相应者，那时节只争个字儿差迭。妹子，和你比先前又亲，自今越更着疼热，你休随着我跟脚，久已后是我男儿那枝叶。

【前腔】(小旦)我须是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未审家兄和你因甚别，两分离是何时节？(旦)正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。

(小旦)如今还思量着我哥哥么？(旦)思量起痛辛酸，那其间他染病耽疾。(小旦)那时怎割舍得他？(旦)是我男儿教我怎割舍？

【四犯黄莺儿】(小旦)他直恁太情切，你十分忒软怯，眼睁睁怎忍相抛撇。(旦)枉是怨嗟，无可计设，当不过他抢来推去望前扯。(合)意似虺蛇，性似蝎螫，一言如何诉说！

【前腔】(小旦)流水一似马和车，倾刻间途路赊，他在穷途逆旅应难舍。(旦)那时节呵！囊箧又竭，药饵又缺。他那里闷恹恹难捱过如年夜。(合)宝镜分破，玉簪跌折，甚日重圆再接。

【尾声】自从别后音书绝，这些时魂惊梦怯，莫不是烦恼忧愁将人断送也。

(旦)往时烦恼一人悲，(小旦)从此凄凉两下知。世上万般哀苦事，无过死别共生离。


第三十三出(照例开科)


第三十四出姊妹论思

【秋蕊香】(旦上)半载萦牵方寸，何时不泪滴眉颦！(小旦上)欲语难言信难问，即渐渐里恹恹瘦损。［玉楼春］(旦)深沉院宇无人问，纵然有便难传信。(小旦)这边愁似那边愁，伊的恨如奴的恨。(旦)心下慢然思又忖，口中枉自评和论。(合)有时欲向梦中诉，梦又不成灯又烬。(旦)妹子，这些时天下文武贤良。都来赴选，不知你哥哥也曾来否？好闷人也！

(小旦)哥哥料应在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也难来厮见。

【二犯孝顺歌】(旦)从别后，渡孟津，思君尽日欲见君。风北鸾南，生生地镜剖与钗分。镇千思万想，要见无门。(合)放不落心上人，撇不下心上人。

【前腔】(小旦)一回价，暗自忖，非亲怎知却是亲；你东咱西，荒荒地路途人乱奔，自一别半载，杳然无闻。(合前)

【前腔】(旦)恩和爱，苦共辛，衷肠告天天怎闻？妾后夫前，恹恹地几曾忘半分，有三言两语，寄也无因。(合前)

【前腔】(小旦)当时苦，值乱军，离乡背井兄妹分。做小服低，看看地过冬还过春。捱十生九死，举目无亲。(合前)

(旦)天从人愿最为难，(小旦)再睹重逢岂等闲。

(合)从今许下千千拜，望月瞻星夜夜间。


第三十五出诏赘仙郎

【高阳台】(外上)蓂荚更新，流光过隙，桑榆日近西山；有女无家，一心日夜忧烦。

使命传宣出建章。微臣深愧沐恩光，可怜年老身无子，特旨巍科择婿郎。老夫亲生一女，小字瑞兰。向者兵戈扰攘之际，夫人途中带回一女，小字瑞莲，秀质贤能，就与我亲生女孩儿一般看待；如今俱已及笄。蒙圣旨着俺招赘文武状元为婿，不免请夫人女孩儿出来，一同遣递丝鞭便了。院子那里？(末上)丹墀日月开金榜，市井骈阗择婿车。覆老爷，有何钧旨？

(外)后堂请老夫人与二位小姐出来。(末)老夫人二位小姐有请。

【前腔】(老旦上)兰堂日永湘帘卷，画檐前燕鹊声喧。(旦、小旦上)喜椿萱晚景安然，感谢苍人。

(老旦)老相公万福。(外)夫人拜揖。(旦、小旦)爹爹、母亲万福。(外、老旦)孩儿到来。(外)夫人，老夫年纪高迈，女孩儿俱已及笄；昨蒙圣恩怜俺无嗣，着俺招赘文武状元为婿。今日请夫人与二个孩儿出来，一同遣递丝鞭，不知夫人意下如何？(老旦)相公，男大须婚，女大须嫁，此是门庭美事，况蒙圣旨，岂敢有违？(旦)上告爹爹、母亲得知。孩儿已有丈夫，不敢从命。(外怒科)胡说！你丈夫在那里？(旦)爹爹，容奴禀覆：向因兵戈扰乱，爹爹前往边庭，孩儿与母亲乱兵追逐，分散东西，逃生旷野，那时一身没靠，举目无亲，幸遇秀才蒋世隆，恻隐存心。救提作伴；又被强梁拿缚山寨，几至杀身，幸得寨主是他故人，情深意重，方得释免；若无他救，不知生死何地。后来与他同到招商店中，盟山誓海，共结鸾凤，及爹爹来至，将奴拆散；今蒙严命，再选夫婿，岂敢故违，但爹爹高居相位，显握朝纲，观通书史，止有守贞守节之道，那有重婚重嫁之理？况他乃读书才子，有日禹门三汲浪，一举占螯头。孩儿宁甘守节操，断难从命。离乱兵戈喊杀频，娘儿惊散窜山林。危途不遇贤君子，相府那存贱妾身。莫把恩人轻不顾，不应亲者岂相亲？世隆有日风云会，须待团圆到底亲。(外)这是朝廷恩命，谁敢有违？(小旦)爹爹，小女瑞莲亦有少禀。(外)你也有甚么话说？(小旦)自从向遭兵火，兄妹各奔逃生，失身旷野之中，藏形躲避；幸遇夫人唤声，与奴名厮类，奴忙应答向前，当蒙夫人提挈妾身为伴，脱离灾厄。后来爹爹缉探回朝，驿中相遇，允留潭府，恩育同于嫡女，无可称报。前日因姐姐烧香祈祐，各表诚心祷告，方知姐姐与妾兄蒋世隆偶结良缘，已成夫妇，今蒙爹爹严命，将奴姊妹招赘文武状元。但妾兄蒋世隆饱学多才，有日风云际会，亦未可量。瑞莲甘与姐姐一同守节，但得天从人愿，妾兄一举成名。那时夫贵妻荣，姻缘再合，妹承兄命，始配鸾凰，庶酬爹爹养良之恩。九烈三贞自古闻，从新弃旧枉为人，如今纵有风流婿，休想佳人肯就亲。

(外)这是朝廷恩命！休得多言。院子，快与我唤官媒婆过来。(末)理会得。官媒婆走动。

【普贤歌】(丑上)媒婆终日脚奔波，成就人间好事多。这家也是我，那家也是我，也只为家贫没奈何。

呀！大叔是王老爷府中的，唤老身有何使用？

(末)俺老爷塞朝廷恩命，将二位小姐招赘文武状元，唤你递送丝鞭。(丑)就去，烦大叔通报。(末)禀老爷，官媒婆到了。(外)着他进来。(末)老爷着你进去。

(丑)老爷，老夫人，二位小姐，官媒婆叩头。(外)媒婆，我奉朝迁恩命，招赘文武状元为婿，你与我院子同去递送丝鞭，听我道：

【黄莺儿】(外)二女正青年，相门高，当遴选。乘龙未遂吾心愿。幸朝廷命宣，配文武状元，郎才女貌真堪羡！(老旦合)媒婆，你去递丝鞭，一双两美，成就好姻缘。

【前腔】(旦)口诵柏舟篇，更何心续断弦。

(丑)小姐是深闰的处子，如何说起断弦来？(旦)我洞房曾会招商店，爹爹锦旋，途中偶见，霎时间拆散了鸳鸯伴。媒婆，休要递丝鞭，我甘心守节，誓不再移天。(丑)小姐，这是父命君恩，一定还要谐个佳偶。

【前腔】(小旦)媒婆，你也听我道，那日涉风烟，望关山路八千，乱军中不见了哥哥面。幸夫人见怜，将奴身保全。胜似嫡亲，相待恩非浅。今日递丝鞭，我红生羞脸，黄色上眉间。(外)媒婆休要多言，疾忙递丝鞭去。

【前腔】(丑)钧命敢迟延。这姻缘非偶然，匪媒弗克成姻眷，调和两边并无一言。人间第一要行方便，今日递丝鞭，仙郎肯受，多赠贯头钱。(外)媒婆，还有一件，恐二位状元不知小姐媸妍，将这真容与他看去。(丑)理会得。

(外)凭媒选日递丝鞭，(老旦)招赘新科两状元。
(末)时人莫讶登科早，(丑)只为嫦娥爱少年。


第三十六出推就红丝

【风入松】(生上)同声相应气相求，同占鳌头。

(小生上)追思往事皆成谬，伤情处不堪回首！(合)幸喜声名贵显，相期黼黻皇猷。

(小生)哥哥，且喜双桂联芳，已遂凌云之志，行看两葵并秀，同倾向日之诚。(生)兄弟，所喜者志得意满，身显名扬；所悲者，家园荡废，琴瑟凄凉。

(小生)哥哥，这几件都不打紧，兄弟一门良贱，三百余口，尽被聂贾列无辜杀戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未报，再生之恩未酬。哥哥，这些小事，何足挂念。

【胜葫芦】(末、丑上)圣主忧虞及大臣，因无子继家门。二女如花，未曾谐秦晋，特来说合，两两仙郎共成亲。

此间正是文武状元寓所，不免径入。二位老爷，官媒婆、院子叩头。(生、小生)你两个从何而来？有何说话？(末、丑)我两人是王尚书府中来的。一来奉天子洪恩，二来领尚书严命，特来递送丝鞭，请二位老爷同谐佳偶。(小生收科。末、丑)二位小姐真容在此，状元请看。(生看沉吟悲科。小生)哥哥，今日递送丝鞭，是个喜事，为何堕下泪来？(生)兄弟，你自受了丝鞭，我断然不受。(小生)请问哥哥，为何不受？

【集贤宾】(生)那时挈家逃难走，正鬼哭神愁，喊杀声如雷军马骤，乱荒荒过壑经丘。妹子瑞莲呵！相失在后，寻讨处不知所有，难措手。忽有人同声相应，同气相求。(小生)向日山寨中见的嫂嫂，想就是了。

【前腔】(生)途中见时虽厮守，犹觉满面娇羞。到得磁州广阳镇招商店中呵！直待媒妁之言成配偶。不意他父亲王尚书，缉探虎狼军，回到招商店中，遇见是他女儿，竟自夺回去了。(小生)哥哥，你那时怎割舍得他去！(生)病恹恹无计相留。(小生)若是小弟，一定与他厮闹一场。(生)他是尚书，我是穷儒。怎敢与他龙争虎斗？(小生)别后曾有音信么？(生)分别后知他安否！(小生)如今圣旨议亲，怎辞得他？(生)恩德厚，有何颜再配鸾俦。

【琥珀猫儿堕】(小生)听哥说罢，方识此根由。这是王尚书，招商店也是王尚书。有事可疑。哥哥，破镜重圆从古有，何须疑虑反生愁？(生)兄弟，断无此事，不可错疑了。(小生)不谬。重整备乘龙花烛风流。

(末、丑背科)好怪好怪，小姐又说招商店有了丈夫，不肯再嫁，状元又说招商店有了妻室，不肯重婚。

【前腔】(末、丑)正是义夫节妇，语意两相投，多应是有分姻缘当辏偶。状元老爷，此情分付与东流。休休，把旧恨新愁一笔都勾！

(生)媒婆院公，烦你多多拜上老爷，断然不敢奉命。

(末)事迹相同说不差，(丑)这般异事实堪夸；
(小生)落花有意随流水，(生)流水无情恋落花。

第三十七出官媒回话

【似娘儿】(外上)姻事未和谐，媒婆去不见回来。(老旦上)教人望眼悬悬待。(合)玉音已降，冰人已遣，汗简何乖。

(外)夫人，昨遣官媒婆院子，到文武状元寓所，递送丝鞭，为何不见回报？(末、丑上)指望将心托明月，谁知明月照沟渠，个中一段姻缘事，对面相逢总不知。老爷、老夫人，官媒婆、院子叩头。(外)媒婆、院子回来了，二位状元受了丝鞭否？(末、丑)奉天子洪恩，领老爷严命，去到状元寓所说亲。那武状元欣然领纳，并不推辞；只有文状元不肯应承，再三劝他，方把真情说出来。(外)他怎么说？

【啄木鸟】(末、丑)他说遭离乱，值变迁，民庶逃生离故园；兄携妹远涉风烟，乱纷纷戈戟森然，喊杀中妹子忽不见，前村后陌都寻遍，声唤多娇蒋瑞莲。(外)那时寻见也未？

【前腔】(末、丑)兄寻妹，涕泪涟。忽听得悠悠声应远，只道是妹见哥哥，却原来错认陶潜。那女子呵，他娘儿拆散中途畔，叫声应声随呼唤。(外)那女子怎么应他？(末、丑)那女子叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类。名韵相同事偶然。(外)那女子失散了母亲，在途路上单身不便了。

【三段子】(末、丑)欲随向前，男女辈同行未便，欲落所边，乱军中污辱未免。说只得做兄妹同行呵。相随同到招商店，主人翁作伐谐姻眷。那其问状元染病，正仗那娘子扶持，不意他岳丈相逢拆散锦鸳。

(外)夫人，有这等奇事！

【前腔】(老旦)孩儿瑞兰，与伊妻名儿一般；孩儿瑞莲，与伊妹名非两般。我中都路母子曾失散，你招商店父子重相见，事迹相同岂偶然？老相公，事在如今，却怎生是好？

【滴溜子】(外)我有一个道理：明日里，明日里，小设酒筵；媒婆去，媒婆去，传语状元，既然他心中不愿，如何强逼他谐缱绻。(老旦)既如此，你请他来怎么？(外)请来饮酒之间呵，先教他妹子在堂前，隔帘认看。(老旦)此计甚好。

【尾声】(外)相逢到此缘非浅，真与假明朝便见。你二人传语状元，亲事不敢相扳，只请枉临一会，再无他意。望勿推辞，特请他来赴宴。

(外)明日宴佳宾，(老旦)须知假与真。
(末)殷勤藉红叶，(丑)寄与有情人。


第三十八出请谐伉俪

(净上)有福之人人伏事，无福之人伏事人。自家乃蒋状元府中使用的便是。蒙状元钧旨，着俺打扫画堂，整理琴书清玩，铺设已完，不免在此伺候。

【玩仙灯】(生上)有事挂心怀，好一似和钩吞线。忆自离家几变更，此身须在亦堪惊，东边日出西边雨，道是无情却有情。昨为王尚书遣官媒婆、院子来此说亲，教我越加烦恼，不知甚日，方得我娇妻的音耗。唉！不免将琴书消遣一番则个。

【懒朝天】一自瑶琴操离鸾，眼底知音少，不与弹。今朝拂试锦囊看雪窗寒，伤心一曲倚栏干，续关雎调难。

【懒画眉】(末、丑上)空劳仙子下天台，何意刘郎事不谐？状元老爷，官媒婆、院子叩头。(生)二人因甚去还来？(末、丑)早成就了合欢带，管取州逢笑口开。

(生)媒婆、院子，我昨日已烦你拜上老爷，这亲事断然不敢奉命。(末、丑)禀状元老爷知道，家老爷多多拜上，姻缘之事，不敢强扳；久仰状元老爷才高貌美，只请枉临一会，再无他意。(生)既如此，我少不得来参拜你老爷，你二人先去。我随后就来也。(末、丑)回去禀复老爷，扫门拱候。

(生)相府玳筵开，(丑)珍馐百味排，
(末)扫门端拱立，专待状元来。

　
第三十九出天凑姻缘

【卜算子】(外上)一段好姻缘，说起难抛下。今朝开宴特相邀，试问真和假。

昨日已遣官媒婆、院子去请状元来此会宴，安排酒肴，不知完备未曾？院子那里？(末上)堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？(外)筵席完备了未？(末)完备多时了。(外)快去请张都督老爷来陪宴。

(末)小人已曾去请，说就来。(净上)闻呼即至，有请当来，通报。(末)禀老爷，张老爷到了。(外)张大人请。(净)老司马请。(外)寒舍。(净)请了，老司马拜揖。(外)张大人拜揖。(净)老司马今日相招，不知有何见教？(外)老夫今日小设，非为别事，只因当初老夫缉探虎狼军，正值迁都世乱之时，老妻带领小女瑞兰，前往京师躲避，行至中途，被军马赶散，母子分离，已后老夫回到磁州广阳镇招商店中，遇见小女，随着一个秀才为伴，老夫一时气忿，不曾问得详细，撇了那秀才，领了女儿回京。如今蒙圣恩将小女招赘今科状元为婿，昨遣官媒婆、院子去递丝鞭，那状元说有了妻室，不肯领受。已后官媒再三勤勉，始说出真情。这状元就是招商店中那秀才。(净)有这等奇事？(外)还有一件，当初老妻途中失了小女时节，叫名寻问，忽有一个女儿叫名瑞莲，与小女名韵相同，向前答应。老妻见他是好人家儿女，带回来，就认他做女儿。此女又是状元的妹子。(净)有这等事，一发奇了。(外)老夫疑信之间，未可就令小女与他厮见，今日聊设一个小筵，请状元到此，着他妹子隔帘觑认，故此特屈张大人相陪。(净)这个当得。(外)院子，状元来时，即便通报。(末)理会得。

【前腔】(生上)仙子宴瑶池，青鸟书传送，道是无情却有情，既信犹疑梦。(末)禀老爷，状元到了。

(外)快请。(末)有请。(外)状元请。(生)老先生请。(净)还是大人先请。(生)不敢，还是老先生请，学生焉敢。(外)僭了。(生)老先生拜揖。(外)状元拜揖。(净)状元大人拜揖。(生)老先生拜揖。(外)状元请坐。(生)学生侍坐。(外)岂有此礼！请。(生)告坐了。(净)状元大人，老司马小姐奉圣旨招阁下为婿，为何不肯应承？(生)二位老先生听禀。

【山坡羊】那日因遭兵燹，兄妹移家迁汴，乱军中拆散雁行，两下里追寻不见，叫瑞莲，有个佳人忽偶然。(净)那佳人怎么就肯答应？(生)那佳人叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类，故应错了。(净)既如此，曾与他配合也不曾？(生)相随同到招商店，合卺曾凭媒妁言，交欢，谁知一病缠？学生正染病间，被他父亲--也是王尚书--偶然遇见，夺回去了。(净)咳！这个天杀的老忘八！(生)堪怜，分开凤与鸾。(净)那是一时的事，也抛撇得下了。今日相府认亲，状元大人如何再三不允？

【前腔】(生)佩德衔恩非浅，别后心常怀念。

(外)今日之事，非是老夫强逼，只是圣意如此，不敢有违。(生)纵有胡阳公主，那宋弘呵，怎做得亏心汉。(净)状元大人，你如此说，终不然终身不娶不成？(生)石可转，吾心到底坚。(净)成就了此亲，享荣华，受富贵，有何不可？(生)贪豪恋富，怎把人伦变？为学须当慕圣贤。(净)这是官里与你说亲，姻缘非浅！(生)姻缘难把鸾胶续断弦。(净)状元大人，请受了丝鞭罢。(生)丝鞭，辜负嫦娥爱少年。(老旦、小旦上，看科。老旦)孩儿，这可是你哥哥？(小旦)呀！正是我的哥哥。(见科)

【哭相思】(生、小旦)兄妹当初两分散，谁知此地重相见？

(净)这个是谁？(外)这就是状元的妹子。(净)果有这等异事！老天告回，即办尺头羊酒来作贺老司马。(下。生)妹子，你如何得到这里？

【香柳娘】(小旦)想当初难中，想当初难中，与哥哥分散，孤身途路谁相盼。幸夫人见怜，幸夫人见怜，相挈在身边，慈悲做方便。与亲生女儿，与亲生女儿，相看一般，喜今朝重见！

【前腔】(生)叹兄南妹北，叹兄南妹北，无由会面，你身有托吾无伴；绕山坡叫转，绕山坡叫转，蓦地遇蝉娟，天教遂姻眷。奈时乖运蹇，奈时乖运蹇，一别数年，存亡未判。(小旦)哥哥，嫂嫂也在这里。

(生)如今在那里？

【五更转】(小旦)你望故人如天远，相逢在目前。(生)妹子，你为何认得嫂嫂？(小旦)闺中小姐，曾会你在招商店，拜月亭前，说出心愿。(生)你莫非差了？(小旦)乡贯同，名字真，非讹舛，爹爹、母亲望乞垂怜见，早使相逢，不索留恋。待我请嫂嫂来。姐姐有请。

【似娘儿】(旦上)梦里流莺声尚在，出兰房风翻佩带。

(小旦)姐姐，文状元正是我的哥哥。(旦)呀！在那里？(相见科)

【哭相思】(生)一别招商已数年，今朝重续旧姻缘，贞心一片如明月，映入清波到底圆。

【五更转】(旦)你的病未痊，我却离身畔，心中常挂牵。(生)苍天保佑，保佑身康健。与那结义兄弟呵，武举文科，同登魁选，蒙圣恩特议亲，岂吾愿！(合)相逢到此，到此真希罕。喜动离怀，笑生愁脸。

(外、老旦)孩儿，贤婿，不必说了。孩儿回归香阁，重整新妆；状元且到书院，换了服色，即同武状元与瑞莲孩儿成亲便了。

(生、旦)天遣偶相逢，(小旦)浑疑是梦中，
(外)门阑多喜气，(老旦)女婿近乘龙。


第四十出洛珠双合

(外、老旦吊场)院子，快去唤宾相过来。(末)宾相走动。(净上)全仗周孔礼乐，来成秦晋欢娱。大叔通报。(末)老爷着你进去。(净)老爷，老夫人，宾相叩头。(外)起来，今日是黄道吉日，我与二位小姐招赘文武状元，你与我赞礼成亲，多说些利市言语，重重赏你。(净)理会得。(请科)

【恋芳春】(生、小生上)宝马骄嘶，香车毕集，灯光如昼通明。(旦、小旦上)彷佛天台刘阮，仙子相迎。(合)夙世姻缘已定，昔离别今成欢庆；相随美满夫妻，强如鸾凤和鸣。(净赞礼拜撒帐科。生、小生把酒科)

【画眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜莺迁乔木，凤止高柯；十年探孔孟心传，一旦试孙吴家学。(合)画堂花烛光摇处，一派乐声喧和。

【前腔】(旦、小旦)萍梗逐风波，岂料姻缘在卑末，似瓜缠葛藟，松附丝萝。几年间破镜重圆，今日里断钗重合。(合前)

【前腔】(外、老旦)两国罢干戈，民庶安生绝烽火；幸阳春忽布，网罗消磨；昨朝羡锦夺标头，今夜喜红丝牵巾莫。(合前)

【滴溜子】(末捧诏上)一封的，一封的，传达圣聪；天颜喜，天颜喜，满门诏封。九重红云簇拥，龙章出凤墀，蒙恩受宠。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承运皇帝诏曰：夫妇乃人伦所重，节义为世教所关；迩者世际阽危，失之者众矣。兹尔文科状元蒋世隆，讲婚礼于急遽之时，从容不苟；妻王瑞兰，待媒妁于流离之际，贞节自持。夫不重婚，尚宋弘之高谊；妇不再嫁，迈令女之清风。使乐昌之破镜重圆，致陶谷之断弦再续。兵部尚书王镇，保邦致治，有拨乱反正之才；解组归闲，无贪位慕禄之行。陀满兴福出自忠良，实非反叛。父遭排摈，朕实悔伤；萌蘖尚存，天意有在。今尔荣魁武榜，互结姻缘。蒋世隆授开封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀满兴福世袭昭勇将军，妻蒋氏封顺德夫人。尚书王镇，岁支粟帛，与见任同。呜呼！彝伦攸序，尔宜钦哉！谢恩！(众)万岁，万岁，万万岁！

【望吾乡】(众)仰圣瞻天恩，光照绮筵。花枝掩映春风面，女貌郎才真堪羡。天遣为姻眷，双飞鸟，并蒂莲，今朝得遂平生愿。

【皂罗袍】向日銮舆迁汴，正土崩瓦解，士庶纷然。人于颠沛节难全，坚金百炼终无变。娘儿兄妹，流离播迁，断而还续，破而复圆，义夫节妇人间鲜。

【排歌】今日相逢，三生有缘，文兄武弟襟联，乔公二女正芳年，孙策周瑜德并贤。夫荣耀，妻贵显，宫花如锦酒如泉。风流事，著简编，传奇留与后人传。

【前腔】(外、老旦)吾年老雪满颠，无子承家业，晨昏每忧煎。且喜东床中选，雀屏中目，一双白璧种蓝田，百岁夫妻今美满。山中相，地上仙，人间诸事不萦牵。垆边醉，瓮底眠，从今不惜杖头钱。

【金钱花】(众)翰林史笔如椽，如椽；倒流三峡词源，词源。撮成离合与悲欢。千百载，永流传；千百载，永流传。

【前腔】铁球漾在江边，江边；终须到底团圆，团圆。戏文自古出梨园。今夜里且欢散，明日里再敷演，明日里再敷演。自来好事最多磨，天与人违奈若何？拜月事前愁不浅，招商店内恨偏多。乐极悲生从古有，分开复合岂今讹？风流事载风流传，太平人唱太平歌。


　
　



☆【刘唐卿】
 
　　作者简介见杂剧部分。 

 
 
★【白兔记】

第一出开宗

【满庭芳】(末上)五代残唐，汉刘知远，生时紫雾红光。李家庄上，招赘做东床。二舅不容完聚，生巧计拆散鸳行。三娘受苦，产下咬脐郎。知远投军，卒发迹到边疆，得遇绣英岳氏，愿配与鸾凰。一十六岁，咬脐生长，因出猎识认亲娘。知远加官进职，九州安抚，衣锦还乡。


第二出访友

【绛都春引】(生上)年乖运蹇，枉有冲天气宇。最苦堂堂七尺躯，受无限嗟吁，似饿虎岩前睡也，困龙失却明珠。

结交须结英与豪，莫结区区儿女曹，正所谓也。自家姓刘，名皓，字智远，本贯徐州沛县沙陀村人氏。自幼父亲早丧，随母改嫁，把继父泼天家业，尽皆花费，被继父逐出在外。日间在赌坊中搜求贯百，夜宿马鸣王庙安身。这苦怨天不得，恨自己难言。正是时运苦淹留，何须去强求？百花逢骤雨，万木怕深秋。怒气推山岳，英雄贯斗牛。一朝时运至，谈笑觅封侯。那堪正值隆冬天气，积雪堆琼，江上渔翁，两两披蓑拽棹；人间过客，个个失路迷踪。你看好大雪。

【绛都春】彤云布密，见四野尽是银妆玉砌。进玉筛珠，进丘筛珠，只见柳絮梨花在空中舞。长安酒价增高贵，见渔父披蓑归去。(合)鼻中但闻得梅花香，要见并没觅处。

【前腔】(小生上)堪觑，青山顿老，见过往行人失路迷踪。下幕垂帘，下幕垂帘，酌酒羊羔歌白苧。红炉兽炭人完聚，怎知道街头贫苦？

(合前)晚来风雪满乾坤，四野人家尽掩门，暗想刘兄在何处？许多心事向谁论？正是相识满天下，知心能几人？自家当初结义十个弟兄，各自投东往西去了，止剩弟兄三人。大哥刘智远，二哥郭彦威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已怀揣贯百，不免寻访他，买三杯五盏，与他敌寒。有何不可？呀！远观不审，近觑分明。有个汉子，呆立在彼。上前看来。(见介。生)兄弟何来？(小生)小弟见天气寒冷，特来寻兄。欲买三杯五盏，与兄敌寒。(生)兄弟，我好恨也！

(小生)敢是恨小弟来迟？(生)那个恨你！

【皂罗袍】自恨一身无奈，论奔波劳役，受尽迍灾。通文会武两尴尬，目今怎得将来买？(合)朝无依倚，怎生布摆？夜无衾盖。怎生摆划？日长夜永愁无奈。

【前腔】(小生)劝你宽心宁耐，论韩信乞食，漂母堪哀。忽朝一日运通泰，男儿志气终须在。(合)那时腰金衣紫，日转九阶，一朝荣贵，名扬四海。那时节驷马高车载。

哥哥，小弟见天气严寒，怀揣贯百，欲买三杯五盏，与兄火爱寒，但哥哥能饮。小弟颇酌，买酒吃不醉，买饭吃不饱。哥哥且到寒家去，有浊醪与哥哥尽醉方归。(生)如此多谢。只一件，多时不到宅上，恐怕嫂嫂见外，不当稳便。(小生)哥哥说那里话。(生)如此多感。(小生)穿长街，过短巷，这里便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出来。(叫介。丑上)隔脑！隔脑！(小生)混堂里洗澡，这不是隔脑。快来快来。(丑)来了来了。

【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言语又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴唤做三七嫂。方才房中补衣补袄。

(小生)大嫂快来。(丑)忽听老公叫，慌忙便来到。那个？一个两个，三四五六七八九十来个。(小生)眼见虚花了。(丑)蜜蜂见我脸上花斑斑的，在我脸上采花。(小生)那些个赛过西施。(丑)那个在此？

(小生)是汝刘伯伯。(丑)今日也刘伯伯，明日也刘伯伯，怎么不见刘老娘？(小生)浅水摊头氽下一个坐婆来，这不是刘老娘。(丑)来得快，我要一个老娘刘。

(小生)韩信乞食于漂母，这不是老娘刘。(丑)我如今又要一个老娘刘不刘。(小生)哎！浑不过三。哥哥且请坐。(丑)刘伯伯，多时不见，吃得这般脸儿红丢丢的，好像个老猴孙屁股。(小生)不要取笑。(丑)不啰。我说刘伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的浊醪有么？(丑)甚么叫做浊醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫浊醪。(丑)原来如此。只是天寒如此大风大雪，我请东村头张妈妈，西村头李妈妈，他一钟，我一钟，尽数都吃没了。(小生)咳！怎么好？我请刘伯伯到家，你与我妆个面皮才好。(丑)不然，我前日洗裹脚，剩得些干面在此。我打些合锅素面吃后，饮酒如何？

(小生)如此甚好。你快打来。(丑下。小生)哥哥请坐了。(丑上)面在此。

【梧叶儿】(生)智远多蒙恩顾，感蒙爱怜，得鱼后怎忘筌？待等春雷动，管取来报贤。(合)这严寒吃一碗合锅素面。

【前腔】(小生)一碗家常饭，何须苦挂牵？略且止饥寒。有日春雷动，管取朝帝辇。(合前)

【前腔】(丑)宁可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，酱醋油共盐。(合前)

(生)相识如同亲眷，(小生)朝朝每日厮见。(丑)刘伯少坐片时，吃一碗合锅素面。


第三出报社

【三台令】(外上)歌声百里喧传，喜膝下儿孙满前。晚景乐丰年，爇明香答谢苍天。

自乐村庄得自由，地炉煨芋度春秋。但愿子孙荣秀日，何须谈笑觅封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遗下田产，春种秋收，虽无千钟之粟，颇有桑麻之乐。自家所生子女三人。长子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一门和气，外无牵挂。今日这般天气，瑞雪飘飘，梅花绽蕊，正宜赏玩。院子，请太婆，叫春儿请三娘，一同出来赏玩。

【前腔】(老旦上)桑麻粗守田园，喜膝下儿孙满前。(旦上)竹离茅舍，前村雪里，问道野梅开未？

(丑上)待春儿折取-枝，惟有暗香扑鼻。

(相见介。外)你看几树老寒梅，冷淡不嫌溪畔静，精神偏向雪中开。(老旦)飞雪徘徊，顷刻妆成银世界，须臾变作玉楼台。(旦)月色更奇哉。惟有暗香来。

(外)今日天寒大雪，梅花正开，请你同女孩儿出来，一同赏玩。(老旦)孩儿将酒过来。(旦)酒在此。

【莺啼序】(外)随车缟带逐乱飞，搅银海生辉。睹前村、草舍茅檐，尽是玉筋低垂贺来年，时丰岁稔，喜今岁先呈祥瑞。(合)雪晴时，梅梢上淡月，三白总相宜。

【前腔】(老旦)冯夷特地助威，扫云散天霁。向云衢推出银蟾，万里光莹如洗。姑射与嫦娥斗美，问梅道那些个为最？(合前)

【前腔】(旦)诗人先自品题，胜玉骨冰肌，雪光映月色交辉，一点暗香扑鼻。月照梅在奴纱窗上弄影，向雪里精神越美。(合前)

【前腔】(丑)撒盐未是比宜，不若柳絮风吹。看氏空素魄团圆，并无-点尘翳。看梅花香清韵美，比三姐娇容无二。

(合前)(净领众上)

【入赚】特来咨启，马鸣王显圣多灵异。照旧规，今冬社主伊家里。(外)莫踌蹰，非于老汉相推避，只为农事冗，不来报我应失计。(老旦)自当留意，可办下福礼三牲，银瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花数枝，年年献上香和纸。小心传示！小心传示！

(众)老员外拜揖。今年社主是老员外为头，特来报知。(外)咳！果然是我。你们不来报知，我几乎忘记了。今年社会，可胜似上年么？(净)今年齐整。跳鬼判的，踹跷的，做百戏的，不能尽述。我们演与太公看。

【插花三台令】(众舞)打和鼓乔妆三教，舞狮豹间着大旗。小二哥敲罗击鼓，使牛儿萧笛乱吹，浪猪娘先呈百戏，驷马勒妆神跳鬼。牛筋引鼠哥一队，忙行走竹马似飞。(舞下。外、老旦、旦)

【尾声】答还心愿皆如意，果然是人欢神喜，祭赛鸣王，平安过四时。

(外)福礼三牲要志诚，(老旦)祭赛鸣王果是灵。
(旦)凡事劝人休碌碌，(众)举头三尺有神明。

第四出祭赛

(净扮道士上)宫清公吏瘦，神灵庙祝肥。乡闾来朝贺，社户保灾非。自家马鸣王庙中提典是也。今年会首，却是前村李大公承赛。昨日已去报知，今日摆下香案，待我请神则个。(念介)奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿铜将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡。天尊！(内介)道人，不见下降。自古东方不养西方养。奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙齿铁将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡，天尊！(内介)为何又不来？道人，我家养家神道在那里。(内介)请他出来。(马鸣，王鬼判上介)神道自古敬如父母，使如奴仆。今年会首。乃前衬李文奎。他家极志诚。若还讨芠？要圣芠便是圣芠，不可三疑四惑。若还不听我说，我教你不要慌，暂辞神道去。迎取会首来。(生上)

【金焦叶】奈何？奈何？恨苍天把人耽误。自恨时乖运苦，怎禁这般折挫？

朦胧喑哑家豪富，智慧聪明却受贫。年月日时该分定，算来由命不由人。我刘智远身上无衣。口中无食，受这般狼狈。风雪又大，无处赶趁，不免到马鸣王庙中去躲避则个。

【一江风】冻云垂。凛凛朔风起，刮体难存济。自思之，枉有一旦英难。到此成何济？身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空教我滴尽英雄泪。此间已是庙前，进得门来。你看东廊下风又大。西廊下雪又紧。且往正殿上去。呀！且喜大开在此，不免把平昔心事，诉与鸣王知道。

【前腔】告神祗，神圣听咨启，可怜三日无粮米。泪偷垂，只得撮土为香，拜告天和地。神圣，别人赌钱，十赌九赢，偏我智远呵……。蒲牌买快时，蒲牌买快时。十番九遍输，望神圣与我空中庇。呀！你看旌幡队队，鼓乐喧天，想是赛会的来了。不免躲在供桌底下，取些福礼充饥，有何不可？正是一日不识羞，三日不忍饿。(躲介。外、老旦上)

【疏影急】祥光影里，见宫殿尽是金装玉砌。

(旦)宝阁珠搂，琉璃鸳瓦侵云起。

(末丑)金钉朱户光耀日，两廊下塑狰狞小鬼。

(合)巧装成神像多灵异，威严相貌世间无比。(外)阿婆，你看好一座殿宇。前面山如岳岱，后边水绕连天。香烟不绝喷龙涎，愿保人间康健。(老旦)只见耀日山门华丽，两廊画壁神仙。(旦)御书牌额字新鲜，敕赐鸣王宝殿。(外)果是好一座殿宇。叫当直的请庙官出来。

【小引】(净上)庙官来，庙官来，打点香炉蜡烛台。但办志诚心，何劳神不灵？但办志诚意，何劳神不至？

(末)我员外在这里，上前相见。(净)老员外稽首。

(外)庙官少礼。(末)见了大婆。(净)三钱一只。(末)怎的说？(净)大鹅。(末)不是。是大婆。(净)嗄，大婆稽首。(末)见了三娘。(净)五钱一只。(末)怎的说？(净)你说是山羊。(末)不是，是三小娘。(净)嗄，就是前年在此烧香，扒在栏干上，几乎跌在水里去的，至如今这等长成了。稽首。(丑)还有我在此。(净)叫道人快把十王殿门关了。(丑)怎么说？(净)我见你这鬼婆婆都走出来了。(丑)啐！你这醮鬼。(净)我倒是个妙人。(外)休得胡说，快请神道。(净通诚介)水也水也，井水三担。河水三担。(末)减省些。(净)减省两担半。(外)院子过来。一是误，二是故，这庙官不致诚。请张庙官出来。(末照前与净说介。净)实不相瞒，早上吃几杯早酒，一时唐突太公。自今以后，诚诚致致，致致诚诚。停一会香金钱与老哥两个八刀。

(末)那个要你的，果儿与我几个便了。(净)果子小事。

(未照前与外说介。外)这也罢，只要志诚便了。(净指末介)老员外，此是何人？(外)是我掌家的。(净)何为掌家？(外)我诸事都托他。(净)不好了，托人托了鬼了。(外)怎么说？(净)方才香金钱他要分我一半。

(末)那个要你的。(净)我若不说，不见你的好情。

(末)休得取笑。(净又通诚介)上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香烟蓬蓬，神道空中。香烟馥郁，大王吃肉。鸡儿虽小，蒲灯底下，好块大肉。奉请马大王细嚼细嚼，慢吞慢吞，骨头留与庙祝，请祭主来上坑。(末收科介)

【花滚】(外)然起道德香，然起道德香，超三界炉烟细。嵬阁楼殿，通情旨，弟子家住沙陀村里。

(合)同家眷男女，到来瞻礼。

【前腔】(老旦)举眼望瑶池，举眼望瑶池，早以知惭愧。见腊雪呈祥，预报丰年瑞，并无旱涸虫蝗，麦生双穗。(合前)

【前腔】(旦)三娘本娇媚，三娘本娇媚，父母多年纪。生长村庄勤纺织，攻针指。愿降慈祥，父母双全喜。(合前)生偷鸡介。众惊介。(外)神道灵异，把我祭物，金龙爪去了。(末)这方见太公来得志诚。

(净混介)

【前腔】三牲不见来，三牲不见来，几案上空空的。酒果又全无，又没些香和纸。马鸣王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不欢喜。(外)你们休得胡言语。

(合前。净)请女眷后殿焚香，请老员外散福。(外)还早，年规讨筊后方才散福。

(老旦)神道亲临下降，(旦)愿得消除灾障。(净)为香金钱还得志减，三抛都是上上。

(老旦、旦、丑俱下。净)请老员外通诚。(外通诚介。净打筊介)好筊好筊。三圣连迎筊，灾殃疾病消。再停三五载，平步上青霄。目下有个贵星，落在庄上来。老员外请后殿散福。(净扯末介)一只福鸡，休拿了去，大家分一分也好。(末)我怎么拿汝的福鸡？

(外)放手么。我家当直，怎扯住了他？(净)小道念得口干舌燥，便只这个福鸡，被他拿了我的。(外)嗳，不是。你方才不曾见来，我拜下去时，只见满殿红光，神帐里现出五爪金龙，把福鸡爪去了。(净)我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龙？(外)自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日赔你一只罢了。(外、末下。净)你这神道。一只鸡也管不得，怎么管一方一境？还不进去。(神道下。净)且住，这样悔气，待我叫喊一叫。(喊介)一只福鸡儿，落在谁家，若不还我，要骂的。(内介。净)啐！我是不知死活的。呀，在那里吃响？(取桌，见生介)呀！到是你偷了我福鸡儿。打这蛮子。(相打介。外上)且住，不要打。怎么这等？

(净)是他偷我福鸡。(外)这是我远方来的侄儿。我赔你一只鸡罢。(净)常在我庙中打搅，得放手时且放手，得饶人处且饶人。(下)

【好姐姐】(外)看你堂堂貌美，因甚的不谋生理。家居那里？姓名还是谁？听吾语，你肯务农耕田地，带你归家作道理。

【前腔】(生)祖居在沙陀村里，字智远刘家嫡子。双亲早亡，此身无所倚，蒙周济。若得太公收留取，结草衔环当报你。

(外)堂堂七尺貌英雄，(生)自恨时乖运未通。
(外)今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

第五出留庄

【七娘子】(老旦上)孩儿美貌体天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。(旦)凛烈寒风垂幕，喜得晴明天气。

(老旦)孩儿，你父亲在庙中赛愿，这时候不见回来。我和你在庄前庄后观看一番则个。庄前庄后牧牛羊，村北村南稻满场。(旦)家有余粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。好个村景。(老旦)

【尾犯序】村落少人烟，见横塘水暖，宿鹭如拳。喜野梅开遍，时有香传，消遣，饮香醪时煨芋栗，采山花斜插鬓边。(合)茅檐下，见眬瞳父老，欢笑舞晴喧。

【前腔】(旦)家筵聊自遣，喜庄农自种，百亩良田，数十个人家，相闻鸡犬，声远，听摇船渔歌唱晚，见牧童骑犊困眠。(合前)

【前腔】(老旦)今朝天色渐严寒，霜凝万瓦，冰筯挂在檐前。更有喜鹊声声，在枝上喧传，欣然。料必是特来报喜，愿子母欢谐老年。(合前)

【前腔】(旦)亭前修竹两三竿，清闲度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饥餐。心闲，纸糊帘竹钩半卷，饮村酒三怀自遣。(合前)(外同生上)

【入赚】(外)才貌兼全，见你身狼狈又饥寒。太婆，是我领归来，好生与我行方便。(老旦)听伊言，我与他人不面善。未知他家住何州并那县？恩多又恐番成怨。(生)婆婆出语何难见？公公见我身狼狈又饥寒，休疑我，分明咫尺家不远。

(旦)莫埋怨，口食身衣宿世缘。母亲，留在家中听使唤。(老旦)休强言，守闺女不当汝占先。(旦)奴自归房拈针线。再难相劝，再难相劝。(旦下)

【缠枝花】(外)休得把他相轻贱。此汉身强健，春种秋收休辞倦，自然不用愁衣饭。(合)记得买臣未遇挑薪卖。后来发迹何难？

【前腔】(老旦)公公既要行方便。何劳我心多执见？汉子，只怕他命乖福分浅，在我家中不常远。

(合前)

【前腔】(生)上告公公见怜，再告婆婆听言，这恩德铭心镂肝。若是收留在宅上，大凡事自当向前。

(合前)

【尾声】这恩德缘非浅。(老旦)取出青蚨数贯。

(外)要青蚨何干？(老旦)留与他人作雇钱。

(外)太婆，这汉子不是受雇之人。

(外)不须忧虑不须嗟，你且宽心度岁华。休恋故乡生处好，受恩深处便为家。


第六出牧牛

【似娘儿】(生上)受雇度年时，无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣，牧羊放马转过疏篱。

富则亲兮贫则退，此乃人间真小辈。贫则亲兮富则疏，此是人间大丈夫。自家刘智远，多感李太公收留在家，着我锄田耕地，都不晓得。在此牧牛放马，太公见我身上寒冷，与我几杯酒吃。将马上料，身子有些困倦，不免卧牛岗上，少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。一磨去，二磨来。两眼胶粘拨不开。卧牛岗上一觉睡，梦魂飞入楚阳台。

(生做睡介。外上)踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓，止会牧牛放马。我家有一匹暴劣乌追马，诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷，把酒饭与他吃了，不知去那里去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。(生作鼾介。外)呀！那里雷响？冬行春令，必致人间灾病，此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮，房上晒的东西收了，就有大雨下来。

【小桃红】腊天不雨，喜在庄农，爱日暄晴昼也。转过疏篱步跷踵，极目看西东，四下里影无踪，只听得雷声也。莫不是老倒无能？怨天公令自行冬。远远望见卧牛岗边，一道火光，透入天门。莫非小的失火？待我观看。

【下山虎】见一人高卧，见一人高卧，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲，觑他貌容。呀！元来是霸业图王一大雄，更有蛇穿窍定须显荣，振动山河鱼化龙。

咳！自古道："草庐隐帝主，白屋出公卿。蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。"我家一洼之水，怎隐得真龙在家？眉头一皱，计上心来。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此汉未发达之时，将女儿配为夫妇，后来光耀李家庄。我要招他为婿，只是没人做媒，央我兄弟做媒便了。

【蛮牌令犯】(外)急急去报三公。(旦上)见怪非怪，其怪自害。(外)女孩儿因甚出闺门？(旦)怪哉怪哉真怪哉，见五色蛇儿坠紫青红，一步步赶来后，影也无踪。(外)孩儿，你为何到此？(旦)奴家在绣房中做女工针指，只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走，慢赶慢行，赶到这里，不见这蛇了。(外)我儿，你可要见这蛇么？(旦)奴家要见。在那里？(外)这不是蛇。(旦)见着后，见着后使奴心惊，莫不是妖精把他缠定？(外)女孩儿休得气冲冲，大贵人蛇穿七窍中。一朝运通，九霄气冲，异日轩昂把妻子来封。

(旦)爹爹，那汉子怎么有许多的蛇在他身上？

(外)孩儿，蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。我家一洼之水，怎隐得真龙在家？孩儿，你未曾婚配，趁此汉未发达之时，将你配为夫妇，后来光耀李家庄。我欲招他为婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放马之人，如何使得？

【傍妆台】爹爹做事不思维，他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻？爹听启，儿拜启，山鸡怎与凤凰栖？

【前腔】(外)孩儿你好不思维，难道刘郎穷到底，不记得马鸣王庙里现出五爪金龙来取鸡。爹言语，儿记取，后来必定挂朝衣。你自进去，我自有主张。

(旦下)

(外)画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

(净上)一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。少若不勤，老无所归。自家不是别人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘穷。自到我家，锄田耕地，一些不晓，止晓得牧羊放马。终日使枪弄棍，骑了马走到东，走到西，哄得我庄上人不务生理。我今日回家，寻见了他，着实打他一顿，赶他出去便了。(生鼾介。净)呀！雷响，敢是天雷地雷霹雳？看看雷到头上来了。呀！前面一道火光，敢是卧牛岗边失火？呀！元来是刘穷睡在此。你看鼻子里蛇钻进钻出，敢是弄蛇的？待我打这蛮子。且住。这刘穷蛮子晓得弄拳的。我若打输了，别人尤可，大娘子知道，一世话靶。待我叫娘子出来帮打。(叫介)娘子，房下，令正，浑家，拙荆，出妻，怎么好？自古道："三朝媳妇，月里孩儿，引惯了他了。"罢罢，我的娘。(丑子)来了，听得老公叫，慌忙走来到。(净、丑见介。丑)大官人叫我怎么？

(净)叫你出来帮打刘穷。(丑)怎么要打他？(净)他吃了大碗酒，大块肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那个？(丑)说得有理。打刘穷，打刘穷。(生起介。外上)打那个？(净)刘穷。(外)怎么打他？

【驻马摘金桃】他本是豪门，住在沙陀小李村。我与他公公来往，与我家中有些薄亲。他暂时落薄暂时贫，领归来自然依本分。何故怒生嗔？交他进也无门，退也无门，全不有大人苦乐不均。

【前腔】(净、丑)上告严尊，他又不是我家相识我家亲。况兼官司文榜，不许窝藏面生乔人。当初来历不分明，被两邻觉察难藏隐，打教他须防人不仁。出入无凭，胡做为一个真歹人，累及我庄门。

(外)唗！还不进去。(净)偏不进去，偏要你赶他出去。(外)我不赶他，偏要赶你夫妻出去。(净)你真个不赶他出去？告你。(外)告我甚么？(净)告你忤逆儿子。(净下。丑)公公，儿子是你养的，管得他。我是你大媳妇，外人动也动不得。(外)还不进去。

(丑)公公，我是冢妇，你休得无礼。(下)

【忆多娇】(外)你休怨忆，莫叹息，将他做小儿一般见识，巧语花言都勾讫。凛凛雄威，凛凛雄威，管取前程显赫。

【前腔】(生)蒙感激，承爱惜，你便是亲生父母将何报？自恨时乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何过得？(外)贤倒，你且不要烦恼，少间央李三公来。与你说话，自有好处，不消回去。

暂时落薄暂时贫，你且宽心过几春。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。


第七出成婚

【生查子】(末扮李三公上)村庄守已，茅屋悄然而已。

门兰多喜色，女婿近乘龙。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招刘智远为婿，央我做媒，亲事喜得成了。今日黄道吉日，待哥哥出来。(外上)久旱逢甘雨，他乡遇故知。(贴上)洞房花烛夜，一对好夫妻。(见介。外）刘官人从了么？(末)哥哥，亲事成了。今日好个日子，就结了亲便了。(外唤介)掌礼人过来。

(净上)人间婚娶礼，天上注多星。老员外老孺人三老官人作揖。(外)礼人，我三娘今日赘刘智远为婿，今良时已至了，请刘官人出来结亲。(末)哥嫂，大媳妇他是个冢妇，叫他扶倒女出来。(叫介)

【麻婆子】(丑上)画烛画烛光摇映，宾相两边排。闻知姑娘嫁穷胎，好酒吃大碗，好肉吃大块，吃得桃花上脸来。

公婆叔公，今日为何这等闹热闹热？(外)大媳妇，你三姑娘与刘官人结亲。(丑)我丈夫不在家，那个做主？(末)侄妇娘子，有公婆做主。(丑)只怕你们做不得主。(净)大娘子差了，凡事有大人家在，怎么做不得主？(丑打净介。净)怎么打我？(丑)你是何人？敢来多嘴。(净)大娘子，我是认得你的。(丑)你认得我甚么？我拳头上走得马，臂膊上立得人，清清白白的。你说甚么？(净)阿呀！假乖甚的。我手里嫁了你七八遭了，亏你不羞。(丑作羞下介。净念介)一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。吉日良时第一请。

【七娘子引】(生上)蒙君不弃我身寒，今日里喜结良缘。(旦上)一朵奇花今有主，姻缘感谢苍天。

(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。

【天下乐】(外)我女孩儿，喜室家男女及时，看双双俏如比翼。五百年前结会，相看到此不暂离，行坐如鱼水，图伊改门闾，满家都荣贵。(合)岂容易，双双尽老，百岁效于飞。

【前腔】(生)智远咨启，荷公婆收录提携，幸一身免遭污泥。五百年前结会，山鸡怎与凤凰飞？深感不嫌弃。铭心在肺腑，难报恩和义。(合前)

【前腔】(旦)谢荷爹妈，与奴家成配姻契，效丹山彩鸾凤飞。五百年前结会，今生愿共连理枝，当尽蘋繁礼。奴今愿父母，福寿双全喜。(合前)

【前腔】(末)吉日良时，请新郎合把交杯，喜筵前满堂和气。五百年前结会，朗才女貌多俊美，配合成一处。如今但愿取，夫荣与妻贵。(合前)

【越恁好】洞房罗帏里，洞房罗帏里，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女赛西施，一双两好如鱼水。珠翠列两行，笙歌拥人生房裹，笙歌拥入兰房里。

(生、旦下)

【尾声】(众)刘朗误入桃源里，羡满门恩情乐意，愿百岁夫妻直到底。

少女配少郎，门户两相当。百事分已定，浮生空自忙。

(老旦下。外末吊场。外)兄弟，我有言语嘱咐你，可牢记在心。方才拜堂，我头晕二次，我早晚不测。刘官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，你说那里话来。(外、末并下)


第八出游春

【一剪梅】(生上)春色撩人似酒浓，花影重重，日影重重。(旦上)卖花声过小桥东，帘卷春风，人在春风。

(生、旦)春游上苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。秋玩月明冬赏雪，一生好景莫蹉跎。(生)自从与娘子成亲之后，不曾到庄前庄后游玩。今日闲暇，同三娘游玩片时如何？(旦)官人先请，奴家随后。(生)动问娘子，前面那厮手中拿的甚么东西？(旦)这牧童手中提着磁瓶瓦罐，将去沽酒。(生)就把沽酒为题。

【金井水红花】沽酒谁家好？前村问牧童。遥指杏园中，好新丰。清帘风动，正好提壶挈榼，那更玩无穷。咱两个醉春风也啰。双双共出，共出庄门。听取西郊，乐声风送。(合)和你百年欢笑，两情正浓，百年谐老。两情正浓，夫妻正好，又恐如春梦。

【前腔】(旦)沙暖鸳鸯睡，衔泥燕子融。杨柳拂帘笼，雨蒙蒙。雏莺舌弄，香衬轮蹄归去，桃杏渐轻红，人如在锦屏中也啰。双双转过，转过疏篱。于捻花枝。插在镂金钗凤。(合前)

【前腔】(生)莫学襄王梦，巫山十二峰。何幸遇芳丛，向其中。语言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。这恩德感无穷也啰。一心感得，感得公公。把我前人，相敬厮重。(合前)

【前腔】(旦)门阑多喜气，豪富意颇浓。褥映绣芙蓉，两情同。琴调瑟弄，辏合姻缘会，佳婿近乘龙。人都道喜相逢也啰。伊家感得，感得公公。异日身荣，莫忘恩宠。(合前)

(末上)天有不测风云，人有旦夕祸福。刘官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。请僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。

(末)我哥哥一病惭操羸，(生)智远慌忙请太医。欢喜未来愁又到，只争来早与来迟。


第九出保禳

【水底鱼儿】(净上)懊恨爹娘，无知忒性刚。招刘穷为婿，在家中惹祸殃。爹娘死了，那时我主张。赶刘穷出去，喜薄欢欢笑一场。

烦恼不寻人，人自寻烦恼。好笑我家爹爹没分晓，招那刘穷为婿，吃傍人笑话。我李洪一，妹子嫁了偷鸡贼，又落得个混名，那一日拜堂时节，那蛮子有法的，拜得我爹爹七死八活。什么来由？我想起来，都是前村三叔老乌龟。(末上，暗听介)畜生，你骂那个？(净)三叔，侄儿骂了叔叔，该死了。小侄焉敢骂老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(净)我不知道。

(末)你父母有病，不去保禳保禳。(净)叔叔，我与他没相干。(末)怎么你没相干？(净)自从他养下来，我如今成人长大了，我与他没相干。(末)父母有病，你去灼龟祈祷问卜才是。(净)我是去不得的。(末)怎么去不得？(净)叔叔，自古道"子不问卜。"(末)畜生，子曰不问卜。也罢，请几个道士来解禳解禳。(净)侄儿没有银子使用。(末)我帮你些。(净)假如要用一两，三叔帮多少？(末)帮你一钱。(净)太少，对半便了，又是一说，道士做了一日功果，晚间又要三牲谢将，费事。请和尚何如？(末)这也使得。(净)和尚不要请多了，若多了，那经卷念不念？那里查他？沙陀寺有一个碧长老，极志诚，去请他来诵些经典如何？(末)既如此，就去请来。(净)三叔少待，转弯抹角，此间就是。碧长老，李大官人请你诵经。(内应介)他是七郎主儿不在家。(净)三叔，那和尚道我是七郎主儿不在家。敢是我爹娘该走了？(末)你敢少了他经钱，故此叫你七郎主。(净)前日念十部大经，与他三分低银。

(末)恰又来，如今说我，他就出来。(净)他若不出天。笑你么？长老，前村李三老官人请你。(丑扮僧上)来了，来了。

【颂】急急修，急急修，和尚好吃烂猪头。西天活佛没得与我做，再来阴凉树下舔鼻头。无量佛阿弥陀佛。

(净)炎凉出于僧道，打你这秃贼。我请七郎主不在家，说了三官人就出来。(丑)实是不在家，我家道人说的，唤小僧何干？(净)我问你，有咒死经么？

(丑)只有消灾经，没有这样经。(净)我父母有病，若咒得死他，重重相谢。(丑)大官人这等孝心。(净)三叔，碧和尚来了。(丑见介)三老官人稽首。(末)长老，我兄嫂有病，请你诵经，保禳保禳。(丑)用香花灯烛，还要均眷。(净)封线冰冰片。(丑)均眷女子。(净)叫我大娘子出来，被这和尚笑我。还叫妹子出来。三妹快出来。

【一枝花】(旦上)焚香顶礼，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我双垂泪。

(见介。净)你看人家养女儿何用？父母病哭到不哭，唱将山来。(丑)休得取哄。请大官人献香。(净)还是三叔请。(丑)家有长子，还是大官人。(净)元来你只管说我是小，三叔大。今日恰是我来。(末)休得胡说，志诚些。

【五更转犯】(净)我献香香供养，(介)就把松柴权当香。爹娘死了？我便为家长。赶出刘郎，心儿里快活帐。(合)愿慈悲显现，显现降临道场，消除这灾障。

【前腔】(旦)办志诚，灯供养，献光明照十方。神通显现，显现花台上。保佑爹娘，身康无恙。(合前)

【前腔】(末)我献灯，灯光亮，作善须降祥。阴空保佑，保佑福无量。愿我哥嫂身位安康。(合前)

【前腔】(丑)我献花，花供养，花开花落满园香。也有青莲花红莲花白莲花五色样莲花，插在银瓶上。又不见馒头，馒头共粉汤。(合前)(丑)大官人。肚中青花田了。

(净)腹中饥了么？妹子，厨下看点心师父吃。

(旦下、送面上。净)一个和尚，吃这大碗，待我吃些。

(吃介)忒少了。妹子，可有面了么？(旦)没有了。

(净)怎么好？只得省些鼻涕和在里面。碧长老吃面。

(丑)怎么这样糊涂面。(净)是这等的。(丑跌倒介。净)不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分斋，二百个钱，是那个的？(丑起介)是我的。(净)和尚，你吃面怎么跌倒了？(丑)大官人，我直至昆仑山去取法水来救汝父母。(净浑介。丑)法水在此，不要换手，不许回头。(净)牛世人不回头，直待几时？(内介。净)不好了，爹爹妈妈死了。打这和尚。(丑下)

(末)我哥一命丧黄泉，(众)合家大小泪涟涟。败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。


第十出逼书

【临江仙】(生上)盖世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？犹如秋雨，一点一声愁。(旦上)一别爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻两口浑无计。哥哥不念同胞共乳胎。(生)闭户推窗莫要来，推将出去又还来。(旦)朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情怀？

(净上)甚情怀？甚情怀？双双赶出十字街。想恋妻儿无见识，不如及早两分开。(生见介)大舅作揖。

(净)不要叫大舅。今日为始，只叫老相公。(生)好个老相公。(净)刘穷穿那个的？吃那个的？(生)穿泰山，吃泰山。(净)泰山亡后。(生)泰山亡后，穿大舅，吃大舅。(净)你还叫大舅，叫我老相公。(生)偏不叫。

(净)偏要你叫。吃人一碗，服人使唤。把身穿的衣服还我。(生)泰山与我的，决不脱下来。(净)如今要官休私休。(生)官休便怎样？私休便怎样？(净)官休写一纸状儿，告你不合拜死丈人丈母，该一个死罪。

(生)私休？(净)私休写下休书，离了我妹子，再不许李家庄上来打搅。(生走)李三娘不曾做歹事。(净)我妹子闺门女儿。做甚么歹事？(生)我刘智远不曾做贼。怎么写休书与你？(净)你不曾做贼？(生)我在那里做贼。(净)铁嘴。马鸣王庙里这福鸡，可是你偷的么？

(生)饮食之类，不在其内。(净)饮食之类，不在其内。酒店里的东西，都吃他娘，一个钱也不要与他。不要说闲话，休书写也不写？(生)不写。(净)偏要你写。

(生)偏不写。(净)这蛮子说他不过，叫老婆出来计较。老婆快出来。(丑上)听得老公叫，慌忙走来到。(见介。丑)老公，怎么说？(净)老婆，刘穷教他写休书不肯，脱他身上衣服又不肯，怎么好？(丑)待我慢慢里哄他脱下来与你。(净)我看你本事。(丑)刘姑夫，怎么在此与大舅争闹？(生)大舅好没来由，怎么教我写休书？又要脱我的衣服，好没紧要。(丑)姑夫，他这等无礼，待我骂他。大贼好无礼，你父母亡得几时，就欺负刘姑夫了。你还不跪着我。(净)偏不跪。(丑)偏要你跪。(净介。丑)姑夫，你不要恼，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脱下来，待我送与三姑娘收了。

(生脱介)你这等贤慧，就脱何妨？舅母这个才是。

(丑)衣在这里了。(净)好家婆，好家婆。

【山坡羊】(生)三娘不知何处？你哥嫂直恁无理。无端逼写，逼写休书去。心惨凄，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鸳鸯对。一点一画难提笔起。思之，愁烦诉与谁？伤悲，交人珠泪垂。

【玉交枝】(净、丑)伊休执见，枉伤悲徒然泪涟。急急写下休书，今日与你盘缠。迟延少待乞大拳，披麻惹火烧身怨，莫待等江心补漏船，莫待等江心补漏船。

【前腔】(生)愁拈班管，展花笺盈盈泪涟。夫妻指望同百年，谁知付与花笺？画一画满怀愁万千，丢一丢顿觉心惊战。怎写得休书尽言？怎写得休书尽言？

你既要我写，可打稿儿来。(净)不打紧，你写我念。大晋国沙陀村住刘智远，只因身伴无依，每日在沙陀村里放刁，勒要李太公女儿成亲。成亲之后，不合拜死丈人丈母，情知有罪。养膳妻子不活，(生介。净)情愿弃离妻子前去，并无亲人逼勒，各无番悔。如先悔者，甘罚花银若干若干。若干年月日时，写个花字。(净、丑介。生)权歇三年。(丑)丈夫权歇三年，第四年老婆元是他的。休书要五指着实。(净)我是男子汉，不晓得。你是女人家，晓得许多事体。(丑)老公，实与你说了罢，连你十七个老公了。(净)阿呀！心肝，千离万离，不要离了我。(净看休书介。旦上、扯破休书介)

【前腔】叔叔搭救，诉不尽衔冤负屈。没来由逼写休书，将他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不见怜，铁石人五脏心不善。止不住盈盈泪涟，止不住盈盈泪涟。

(末上)自不整衣毛，何须夜夜号。咳，你们为何在此闹吵？(生)告叔公知道，不知为甚？大舅逼智远写休书。(末)那有此理。

【石榴花】我哥哥眼内识贤人，情愿将伊妹子结成亲。他暂时落薄暂时贫，你们休得闲争论，被傍人闻知作话文。大凡事须要相和顺。刘郎发迹为官后，大家荣耀李庄门。

【前腔】(净)非因小侄怒生嗔，那得闲衣闲饭养闲人。又不会锄田车水与耕耘，夫妻两口长欢庆。因此上逼他写下休书退了亲。(旦)哥哥，这个怎么使得？奴家有半年孕了。(丑)叫一个收生娶落了他身孕。刘穷若是身发迹，直待黄河水澄清。

【前腔】(丑)公公前日不识人，山鸡怎逐凤凰群？又没家舍又身贫，却不如马力共牛筋，那些个半斤逢八两门。傍人恁般行径。他还发迹为官日，做枝蜡烛照乾坤。

【前腔】(生)我每年少正青春，更有武艺果超群。我暂时落薄暂时贫，只得忍气吞声。你如何只管打骂人？不学跨下韩信。男儿有显达身荣日，果然一步跨青云。(下)

(末)他宿世是夫妻，何须苦折离？世情看冷暖，人面逐高低。

(净、丑吊场)休书被妹子扯碎了，一不做二不休。

(丑)怎么好？(净)我如今把家私三分分开。(丑)那三分？(净)我一分，兄君一分，妹子一分。自从嫁了刘穷，没有花粉田。我如今把卧牛冈上六十亩瓜园，内有个铁面瓜精。青天白日，时常出来现形，食啖人性命，白骨如山。着他去看瓜园。那个瓜精出来，把他吃了。那时着我妹子嫁人。(丑)好计！好计！计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)


第十一出说计

【生查子】(生上)满腹愁如织，此恨何日白？难道男儿不泪垂？事到如流水。

当初只道好姻缘，今日番成劈面冤。无限心中不平事，满怀怨苦向谁言？卑人深感岳父收留为婿，谁想一旦身亡，被舅舅憎嫌，无可奈何？若得一日发迹，李洪一，那时有冤报冤，有仇报仇。(净暗听上)妹丈，那个有仇报仇？(生)大舅，这是耍笑。(净)妹丈，我昨日醉了冲撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，决不怪你。(净)我想起来，妹子自嫁你没有陪嫁装奁。把家私三分分开，一分我得，一分二舅得，这一分分与你。(生)我是外人。(净)不是分与你，妹子没有陪嫁装奁。卧牛冈上六十二亩瓜园，一年四季有瓜，东瓜西瓜，南瓜北瓜。出产之所，争奈四围墙倒，常被小人偷瓜盗果。(生)待我去看瓜园，拿几个偷瓜的，才见手段。(净)妹丈，且不要慌，吃些酒儿去有兴。大娘子看酒来。(丑上)三杯和万事，一醉解千愁。酒在此。(见介。丑)姑夫，昨日冲撞你，休怪休怪。(净递酒与生介)

【剔银灯】闲时节三言两语，从今后一笔勾除。郎争舅子因合理，从此后一团和气。(合)一杯冲破了是非，今晚向瓜园中调理。

【前腔】(生)刘智远得罪自知，因贫困多蒙周济。有缘千里能相会，这恩德何日忘之？(合前)

【前腔】(丑)刘姑夫听奴拜启，切莫要专心劳记。儿夫性刚忒没礼，把闲事一笔勾除。(合前。净)切莫要与三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(净浑介)。听我一言断送，须要勤耕苦种。若不听我良言，各自寻条蛇弄。

(生吊场)得他心肯日，是我运通时。多谢大舅夫妻回心转意，把家私三分分开。请我吃得醉了，分付我不要与三姐说。我夫妻同甘苦的，怎不要说？三姐三姐，取护身龙过来。(叫介)

【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂浑无计。夫妻分散怎施为？逼写休书，闪得我没存济。

(生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那里吃得这等大醉？(生)三姐，是你哥嫂请我吃的。吃酒不打紧，还有一桩喜事。(旦)喜从何来？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分与我。不是分与我，只因没有陪嫁装奁，分与你。(旦)分在那里？(生)卧牛冈上六十亩瓜园，被小人偷瓜盗果，取护身龙过来，待我去看瓜。(旦)不说起看瓜犹可，若说起看瓜，正中了哥嫂之计。

(生)怎么中他计策？(旦)那瓜园中有铁面瓜精，害人性命。我爹爹在常时宰杀猪羊，祭赛瓜精。自从爹爹死后，无人祭赛他，日间现形，食啖人性命。官人，只怕你去时有路转无门。(生)不说起瓜精犹可，若说起瓜精，恼得我一点酒也没有了。就把古人比着你听。

(旦)那个古人？(生)昔日汉高祖姓刘名邦，也是徐州沛县人氏。身充亭长，聚集义兵，杀奔淮上，经过北山见一木牌，上书着大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前军不能退，后军不能进。"那高祖径奔此山，果见一蟒蛇，身长数丈。张牙舞爪，两眼似铜铃，口如血盆。那刘邦侧身躲过，腰间取出青锋宝剑，搜！一剑分为两段。后来做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎么学得他？(生)他也姓刘，我也姓刘。男子汉不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才见我手段。若被瓜精吃了，一来出脱你，二来免受你哥嫂之气。快取护身龙来。(旦)官人，瓜精利害，休要去。

【一江风】(生)你是个妇人家，说这般输机话，神鬼偏不怕。我为人顶着天地神明，生长在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。总然有鬼吾不怕。

【前腔】(旦)你后生家，说这般过头话，神鬼谁不怕？怕你五行乖。官人，奴家有个古人，比与你听。不记得梅岭陈辛，季宝遇着金神，此事无虚诈。我哥哥使计策，我哥哥使计策，奴家苦恨他，怕你死在黄泉下。他那里有鬼，去不得。

【临江仙】(生)他那里有邪魔，俺这里偏不怕。

(生下。旦)别时容易见时难。大妻成拆散，惟有我身单。一夜枕边都是泪，宋朝清早看分明。


第十二出看瓜

【虞美人】(生上)可惜英雄都丧弃，无烦恼要寻烦恼。遥望卧牛冈上，今晚便知分晓。

踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜来把冷热酒灌醉，着我到此看瓜。若不来被他笑话。你看四野无人，天色榜晚，趱行前去。

【祝英台】渐黄昏大欲暝，一抹淡云飘。孤鹜暮鸦，秋水长天月照。小涧溪桥，挟掉。见渔父收纶归去，又见前村深杳。睹此景天然一段难描。寻思李洪一这般样做作，交你一报还一报。只见乌鸦喜鹊同枝噪，吉凶事全然难保。

迤逦行来，已到卧牛冈上。瓜园门半开半掩。四野无人。怎么没有鬼？记得岳父母坟莹在高藤树底下，不免把冷热酒的事情，告诉与他知道。岳父母："今晚望你保佑无事。"(生拜、告诉介)

【锁南枝】灵魂听咨启，今晚中他计。舅舅着我看瓜，要害吾身已。望祖宗，阴保庇，有凶时，化为吉。

【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全无纵迹，那更地冷天昏。猛可的狂风起。心下疑，自三思，害生灵，有何意？

【前腔】何妖怪甚么鬼？和咱比个英雄势。我把两眼摩挲，看他来踪迹。黑魃魃，一个鬼，不下来，待何时？

【前腔】妖精听吾语，天交我来断送你。生死今宵园内。到此不免将一块瓦打上去，看他如何？却元来宿乌惊栖，唬得我肝肠碎。望祖宗，阴保庇，有凶事。化为吉。

(鬼上)那里生人气？(生)我是村中好汉。(鬼)好汉好汉。生吃你一半，死吃你一半。(生)拿住妖精，一刀两段。(杀介。鬼下。生)业畜斗断俺不过，放一道火光，径入地烈去了。待我掘开来看，却元来一块石皮。下面石匣里面，头盔衣甲，兵书宝剑。我刘智远喜的是兵书。明月之下，观看则个。有几行字在上："此把宝刀，付与刘皓。五百年后，方显英豪。"刘智远前程有分了。爱戴的是头盔，还藏在石匣内，把泥土盖着。前程有分，转身三次，青草铺满。前程无分，青草不生。(转身介)果然青草生满，不免拜告瓜园土地。

【剔银灯】当答谢瓜园中土地，劳看守刀甲头盔兵书宝剑埋藏此，得前程方来取你。神明听吾诉与，休泄漏天公事机。远远望见一个妇人，好似三姐。不免躲在一边则个。要知心腹事，但听口中言。(躲介)

【醉扶归】(旦上)好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴与哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙儿破忙把饭来兜。(合)泪湿透衣衫袖。

【前腔】丈夫丈夫，信他甜言说诱，谁知今日悔成忧？百岁夫妻一旦休，先在卧牛冈上埋尸首，恩爱都付与水东流。(合前)

言之未已，又到瓜园门首。你看门儿半开半掩，不免捱身进去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤树木，尽皆踏坏。我那丈夫莫非被瓜精害了残生？奴家指望送饭与你充饥，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹饭与你，回到房中，寻个自尽。苦！一嫁刘郎得半春，为人莫作妇人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕边难舍意和恩。眼中滴尽千行泪，撮土为香事有因。

【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又没资财与奴收受，夜来做事不依奴口。谁人知道我心忧？(合前)

【前腔】指望和你白头相守，谁知今日不长久。百岁夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要当留。

(合前)

有才无寿少年亡，折散鸾凰实可伤。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

(生)三姐，三姐。(旦)有鬼，有鬼。(生)不是鬼，是人。(旦)是人高叫三声。(生)三姐，三姐。(旦)就是鬼，也是我丈夫。

【哭相思】(生)夜来不听妻言语，果有恓惶处。

(旦)官人，夜来曾见甚么？

(生)三姐，夜来一更无事，二更悄然。三更之后，果见铁面瓜精。与俺斗上三四十合，那业畜斗俺不过，放一道火光。钻入地烈去了。(旦)官人，若不是你手段高强，闪些儿被他吃了。(生)三姐手中拿的甚么？

(旦)奴家送一碗饭，与你充饥。(生)这到用得。三姐，饭便有了，可有下饭么？(旦)官人，你好不识时务。

(生)怎么不识时务？(旦)这碗饭，奴家瞒了哥嫂。拿来与你吃的。(生)三姐，我不要吃了。(旦)怎么的？

(生)三姐只为这碗饭，受了你哥嫂多少呕气。

【醉扶归】自恨我好不唧留，这碗淡饭怎入

口？(旦)胡乱充饥莫要愁。你身上衣服破了。(生)胸前衣破为与瓜精斗。(合)闷似湘江水，涓涓不断流，湿透衣衫袖。

【前腔】(旦)谢我爹娘阴祐，夫妻今日再厮守。毕竟是你前程显达，夜来不落瓜精手。(合前)远远望见来的是我哥哥。(生、旦下)


第十三出分别

(净上)阎王注定三更死，定不留人到四更。夜来刘穷必被瓜精吃了。这里是瓜园中。(向地拾介)这里眼珠子？不是，是肥皂核。这是腰子？不是，是酪苏。这是头发？不是，是棕榈树皮。拾了刘穷骨头，把蒲包包好了，与妹子看，叫他嫁人。(生暗上听，打净介。净叫介)有鬼！有鬼！倒是刘穷，三叔救救。(末上)隔墙须有耳，窗外岂无人。怎么打他？(净)三叔，我被刘穷打杀了。(末)起来！死了元何还会说话？

(净)满身都死了，嘴是活的。(起介)。唗！刘穷，你这蛮子，打便打得我好，再不要上我家来。我去打铁铺，二钱银子打一把斧头，劈你一个阳茭。(末)还不进去。(净)三叔，我腰子被蛮子打横了。(净下。末)当初只道一不是，如今却是两无情。刘官人，你怎么使得打他？他若不是处，你来告诉我。我自整治他。如何将他打倒地下？(生)是小生不才了。(旦)官人，你怎么就认了？把冷热酒事情，告诉三叔知道。(生)叔公请息怒，你不知其故。前日逼我写休书，叔公尽知。夜来夫妻二人，思量一计，把家私三分均分。我只道好情，把冷热酒灌醉了卑人，着我去看瓜。乘其醉中，一到瓜园内。一更无事，二更悄然，三更时候，只见铁面瓜精，连斗了三十余合。斗俺不过，放道火光去了。他方才手拿着蒲包，拾我骨头回去，与三姐看了，教他嫁人。这个使得使不得？(末)元来这等无礼，只是少打了他。(生)我在此望叔丈做主。(末)刘官人，你与那畜生冰炭不同炉了。我老夫打听得太原并州岳节使，招军买马，积草聚粮。你有武艺过人，如何不去？倘然一刀两剑，取个前程。有何不可？

(生)卑人要去，只是缺少盘缠。(末)这个小事，老夫着人送来。

【桂枝香】(生)叔丈听告，容吾分道。只因缺少盘缠，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分缘不到。自今朝，拜别恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】(旦)自从爹爹死了，止有嫡亲兄嫂。他缘何反面生嗔？拆散大妻两口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻缘不到，怎得大妻谐老？自今朝，拜别分离去，交奴苦怎熬？

【前腔】(末)听吾言道，不须烦恼。你若缺少盘缠，顷刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有苍天知道，必然还报。自今朝，步辇登程去，坚心莫惮劳。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。异日身荣多发迹，休忘受苦李三娘。

(末下。生、旦吊场、生)三姐，我今日就要去了。

(旦)官人你去，没有说话分付奴家。(生)三姐，此去有三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)夫妻间没有说话。

(生)妻，你有半年身孕，养下女儿，凭你发落；养下男儿，千万与我留下，是刘皓骨血。我若去后，无知哥嫂定然逼你嫁人。不强似刘智远，切莫嫁他。胜似我的，嫁了也罢。

【狮子序】(旦)伊说话太无情。(生)你哥嫂无情。(旦)又道是一牢永定宁，死后如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交儿女从别姓？你出言语忒煞伤情，这恩德如盐落井。(合)分别去各办志诚，便做铁石心肠也须交泪零。

【前腔】(生)上告妻妻听，怕你执不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口说无凭准。我独自守孤另，恐耽阁两下成病。(合前)

【入赚】(丑上)去程已紧，李三公多怜悯，些少盘缠相赠恁。(生)这恩德山样高来海样深，生死难忘叔丈恩。你与我回言拜禀，异日身荣来报恩。(丑)谨依台命，谨依台命。(丑下)

【金莲子】(生)办登程，办登程，渡水登山莫暂停。天怜念，天怜念，名利早成，回归此日再欢庆。

【前腔】(旦)叮咛嘱付三四声，野草闲花莫要寻。将恩爱，将恩爱，番成作画饼，只恐别时容易瘦伶仃。

【尾声】(生旦)生离死别皆前定，未知何日得见恁？铁石心肠也洞零。

杨柳堤边问信音，一时难舍枕边人。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。


第十四出途叹

【梨花引】(生上，行路)渡水登山，何日得到邠州？自别恩妻无限愁，李洪一冤冤相报几时休？途中跋涉多劳顿，不知何日到邠州？

【集贤宾】麻鞋紧系一似飞，只得步辇登程。野草闲花愁满地，过前村小桥流水。渔翁钓叟，动浪板歌声摇拽。堪玩处，遥望远浦帆归。

刘智远行到此间，无计奈何？几度晚行芳草径，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路难。

【前腔】不恨你来却恨谁？此恨何日忘之？话别叮咛心惨凄，撇不下少年贤妻。行行泪滴，我为你越添憔悴。思念忆，真个是寸肠千里。

五里又单牌，磨穿几度鞋。雁飞不到处，人被利名牵。


第十五出投军

【梁州序】(外扮岳节使上)掌握三军胆气雄，有千里威风。朝廷敕命守山东，咱不免行吾军令。马跨征鞍将挂袍，柳梢枝上月儿高。将军未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓岳名勋，官拜节度使之职。如今四方离乱，民遭涂炭，士民荒凉。朝廷有旨，着俺招军买马，积草聚粮。正是"君王有难思良将，人到中年忆子孙。"左右的，与我扯起招军旗。叫街坊上民庶，三百六十行做买卖的，愿投军者，旗下报名。(净、丑应介)

【水底鱼】买马招军，何年得太子？愿立旗下，做个头目人。

长官，我每投军的。(末禀介。外)着他进来。

(净、丑见跪介。外)汉子姓甚名谁？那里人氏？(净)小人是王旺，山东人(外)有甚本事？(净)小人会使炮。

(外)怎见得？(净)铜炮铁炮些儿大，未逢药线云里磨。百万军中无敌手，打死好汉千来个。(外)那个姓甚名谁？(丑)小人湖州人氏，叫我是张兴。(外)有甚本事？(丑)晓得使弓。(外)怎见得？(丑)此弓实堪夸。猴猿精艺加。算来无用处，只好不楞不楞弹绵花。

(外)左右的，与我将他籍贯年貌，都上了号簿。如今军充马足，把招军旗放下了罢。

【醉扶太平】(生上)闻说招军，智远慌忙来到。长官，(净)两张张半。(生)我是投军的。(净)禀老爷，辕门外一人投军。(外)方才咐吩你，军完马足，放下招军旗。违俺将令，斩讫报来。(净)爷爷，添来的寿，增来的福，有增无减。(外)令进来。(净)为你险些儿去了吃饭的家火。(生)有累了。(净)投军的进来。(生进见外。跪介。外)汉子那里人氏？

【引军旗】(生)小人住在沙陀村里，自小习兵机。十八般武艺皆能会，愿立旗下听差使。(合)忽朝名挂在云台上，方知武艺精细。

【前腔】(外)听他说兵机，此汉真奇异。谙晓六韬三略法。那队少人？(净)都完了，长行队少人。

(外)权时收拾在长行队。(合前)那汉子叫甚么名字？

(生)小的姓刘。(外)军中只叫刘健儿。长行队去。日间打草，夜间提铃喝号，只怕你受不得苦。(生)受得苦中苦，方为人上人。

英雄才貌实堪夸，喝号提铃度岁华。正是学成文武艺。合当货与帝王家。


第十六出强逼

【庆青春】(旦上)冷清清，闷怀戚戚伤情，好梦难成。明月穿窗，偏照奴独守孤另。一种黄连分两下，那边受苦这边愁。自从丈夫去后，被兄嫂凌逼。儿夫杳无音信回来，好苦。

【集贤宾】当初指望谐老年，和你厮守百年。谁想我哥哥心改变，把骨肉顿成抛闪。凝望眼穿，空自把栏杆倚遍。儿夫去远，悄没个音书回转，常思念。何日里再得团圆？

(丑上)长江后浪催前浪，世上新人趱后人。姑娘为何啼哭？(旦)嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁闷。(丑)姑娘，你哥哥说道，刘郎去后。杳无音信回来，未知死活存亡。不如嫁个门当户对的，也是了当。

【搅群羊】(旦)嫂嫂话难听，激得我心儿闷。一马一鞍，再嫁傍人论。夫去投军，谁敢为媒证？那有休书，谁敢来询问？你如何交奴交奴再嫁人？

【前腔】(丑)姑姑你试听，日夜里成孤另。寻个良媒，嫁个多聪俊。虚度青春，白发来侵鬓。你如何如何不改嫁人？

姑姑嫁得好，多住几日。嫁得不好的，就回来也不难。(旦)说那里话？(净上)恨小非君子，无毒不丈夫。娘子，着你去叫妹子嫁人，如何？(丑)他千不肯万不肯。(净)他是这般说。叫他过来。(丑)姑娘，你哥哥叫你。(旦)哥哥有何说话？(净)嫂嫂着你嫁人，如何不肯？

【前腔】(旦)哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休听枕边言聒，且自宁心。亲旧情亲，姊妹莫相争。待奴身孕始倾，若得后来重复事，金瓯再覆李门庭。

(净)若不嫁人，依我四条门路。(旦)那四条门路？(净)一条，三十三天，玉皇殿上捉漏。(旦)交我上天无路。(净)二条门路，去十八层地狱，阎王殿前去淘井。(旦)这是入地无门。(净)第三条，早早嫁人。

(旦)决不改嫁。(净)第四条，日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。(旦)奴家愿从第四条门路。

【三学士】(净)堪笑非亲却是亲，把你做乞丐看承。刘郎去了无音信，何不改嫁别人？你若不依兄嫂说，打交身躯不直半分。(合)从今后挨磨到四更，挑水到黄昏。

【前腔】(丑)一世为人只要勤，那得闲衣闲饭养闲人。(旦)爹娘产业都有分，何故苦乐不均平？

(丑)丈夫言语须当听，有眼何曾识好人？(合前)

【前腔】(旦)好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。刘郎去了无音信，何故改嫁别人？况兼奴有身怀孕，再嫁傍人作活文。(合)奴情愿挨磨到四更，挑水到黄昏。

【尾声】哥哥嫂嫂没前程，苦逼奴家再嫁人。日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。

(旦下。净、丑吊场)老婆，叵奈贱人执性不肯，情愿挑水挨磨。我如今使个计策，做一双水桶，两头尖的橄榄样，交歇又歇不得，一肩直挑在厨下去。你便管他挨磨。(丑)水缸钻些眼，水流了出来，越挑越不满。(净)你便打他不挨磨。如今贱人身上将要分娩，你在荷花池边，造一所磨房，五尺五寸长，罚这贱人进里面磨麦，交他头也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，这是刘穷的骨血。过了三朝满月，你把花言巧语，哄那小厮，抱在手中，把他撇在荷花池内淹死了。绝其后患，削草若除根，萌芽再不发。好计好计。

计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。


第十七出巡更

【山歌】(生上)四顾青山失翠微，乌鸦变作鹭鸶飞。天宫勿念人寒冷，冻杀街头刘健儿。

【前腔】(净丑上)雪落纷纷似银铺，万里江山如画图。鹭鸶失队难寻觅，黑和尚变化白师姑。刘健儿，怎么不买冻鱼酒来我每吃？(生)不曾支粮，支了粮请你每一醉。(净丑)也罢。刘健儿，今晚巡更，该你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爷有铜牌花号为准，交你更次提铃喝号。

【金钱花】(众)我打一更鼓儿冬冬冬，一棒锣声当当当。将军马上醉醺醺，跃马扬鞭齐和声。(二三更照前唱)

鼓打三更交半夜，来朝吃个冻鱼儿。(众下)

【月云高】(生吊场)自别三娘面，劳役受万千遍。到此投军，数目都招遍。落在长行队，提铃报更点。汤风冒雪图荣显。受此饥寒，没个可怜见。天天若肯周全，际会风云。方表刘皓字智远。

三更牌在那里？好大风雪，前面跨街楼下，躲避风雪则个。(生躲介。小旦扮岳小姐上)

【探春令】彤云缭绕，六花飞遍，楼台银砌。拥红炉，添兽炭，犹嫌冷。看贫者谁肯相怜？尽道丰年瑞，丰年瑞若何？长安有贫者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上层楼上，做些女工针指。

【月云高】独上层楼去，听他甚行上。仔细听来后，(生喝号介。小旦)却是巡更辈。喝号提铃，声音振屋宇，交奴听得心憔悴。落在长行队，难禁这劳役。腊雪满天飞，冻死街头，那有人来怜你？(生叫介)三更牌在那一家？

【前腔】(小旦)喝号三更鼓，声音似龙虎。款款推窗看，只见紫雾红光护。前生做人做人修不足，今世里罚令你受劳碌。好苦！倒跌倩谁扶？未审家乡，家乡在何所？

奴家有恤孤念寡之心，见他身上寒冷，我爹穿不了的旧衣，撇一件与他遮寒。天上人间，方便第一。

(小旦下)

【孝顺歌】(生)巡更过转过营，凛烈寒风凄惨人。跨街楼下暂安身，朦胧睡未醒。忽见天赐红袍，撇来遮我身。料莫是天显应，有前程可前进。若得应时还得见，果然胜似岳阳金。


第十八出拷问

【菊花新】(外上)庭前三友奈岁时，报道梅开数枝，珠帘绣幕低垂，瑞雪遍街银砌。

江南三尺雪，尽道十年丰。红炉添兽炭，唱饮雪儿歌。今日官里大排筵宴，赏雪观梅。叫左右传话后堂与大小姐，取红锦战袍，穿着入朝。(末)去问二小姐。(内应介)晒在层楼上不曾收得。(末回禀外介)晒在层楼上，不曾收得。(末)张兴王旺。(外)叫张兴王旺。(净、丑见外跪介。外)夜来是你巡更，红锦战袍晒在层楼上，不曾收得。(净、丑)不知。(外)巡更不严，贼盗生发，左右与我拶起来。(杂上)有事不敢不报，无事不敢乱传。禀老爷，小的首告的。(外)首告甚么？(净)新来军汉刘知远，不知那里偷得一件红锦战袍，穿在身上，在马房中打睡。(外)阿也！阿也！有这等事。快与我拿来！(众)瓮中捉鳖，手到拿天。

(拿生上。外)绑了！

【玉交枝】这厮无礼。这锦袍官里赐的，新充小卒当差使，如何盗取衣袂？从实诉供休要违，迟延罪犯难饶恕。照军令将他斩取！照军令将他斩取！

【前腔】(生)停威息怒，听小人从头禀覆。新充小军当差使，焉敢盗取衣袂。昨夜三更巡警过，忽见紫袍空中听。料莫是天宫赐我。料莫是天宫赐我。

(外)贼情事不打不招。(净打生，打不下介。外)张兴有弊，王旺打。(丑打生，打不下介。净)王旺也有弊。(外)取板子过来自打，怎么盗了锦袍？(贴。旦上)休将屈棒打平人。(外)把刘健儿吊在马房里。

(净押生下。外)叫二小姐出来。

【醉扶太平】(小旦上)听得闹吵，想为锦征袍啰唣。(见介。外)孩儿，我在此拷打贼情事，怎么说休将屈棒打平人？(小旦)爹爹听奴告禀。

【蛮牌令】昨夜二更时，见腊雪满空飞。提铃喝号至，可伤悲顶门上红光闪烁，声音似虎啸龙嘶。非是奴强胡为，自不合把爹爹衣袍与他遮取寒威。

【前腔】(外)你是守闺女，辄敢乱胡为。绣房中不去拈针指。他是个单身健儿，知他姓甚名谁？伊无礼太愚痴，辄敢把衣袍与他遮取寒威。

(小旦)告爹爹知道，奴家夜来层楼上做女工针指。只见窗外红光闪烁，紫雾腾腾。奴家推窗一看，元来是巡军。见他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件旧衣与他遮寒，不想拿错了，把爹爹战袍与他。奴家自知有罪，(外)进去！(小旦)

是非只因多开口，烦恼皆因强出头。

(下。净、丑上，禀外介)老爷，马房里火发。

(外)怎么的？(净)把刘健儿吊在马房里。都是火，把绳索烧断了。(外)把刘健儿放了放了。(净)老爷，放了刘健儿，火也没有了。(外)左右，你两人方才打刘健儿，见甚么来？(净)小人打下，只见空中五色蛇抓住板子，不容打下。(外)不要做声。你曾见甚么来？

(丑)小人打下，见空中五抓金龙。(外)不要则声。

(净)老爷可曾见甚么？(外)我不信，自家取板子打下去，果见金甲天神爪住板子。(净、丑介)老爷也不要开口。人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团圞。

(外)唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。(净)怎么为东床？(外)女婿为东床。(净)禀老爷，战袍有几件？(外)只有一领。

(净)再有二领。他是东床，我每两个南床北床。(外)休得胡说，明日吩咐管家，安排酒席，权且冠带成亲。后来有功，奏过圣上，加他官职。

姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。

(下。净、丑)如今世俗，手脚零碎的到好。(下)

第十九出挨磨

【于飞乐】(旦上)无计解开眉上锁，恶冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招灾惹祸。

梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口对谁说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚我在日间挑水，夜间挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月满足，行走尚且艰难，如何挨得磨？

【五更转】恨命乖遭折挫，爹娘知苦么？哥哥嫂嫂你好横心做，赶出刘郎，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？(合)奴家那曾，那曾识挨磨、挑水辛勤，只为刘大。

【前腔】向磨房愁眉锁，受劳碌也是没奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了双亲，被哥嫂凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？(合前)

【前腔】挨几肩头晕转，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不转。欲待缢死在房中，恐怕耽阁智远。寻思起，泪满腮，如何过？(合前)

【前腔】腹内疼欲分娩，有谁人来看管？阴空保佑，保佑奴分娩。但愿无虞，早得夫妻相见。思量起，我孤单，如何过？(合前)

奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片时。(丑上)好人不肯做。只要嫁刘大。刘大不回来，情愿去挨磨。(叫介)姑娘那里？叫他不应，打他一顿，磨到不挨。睡得好。(旦)磨子重，挨不动。(丑)这样磨子叫重？

(旦)嫂嫂，奴家腹中一阵阵疼痛，挨不动了。(丑浑介。旦)嫂嫂请歇息。(丑)歇息歇息，庄上人要面吃。如何迟误了？准准打八十。南无阿弥陀佛，弥陀佛。

(旦)嫂嫂，你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛？谯楼上几更时分了？

【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨麦到天明。想刘郎去也，可不辜负年少人。磨房中冷清清，风儿吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不应地不闻，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，没个人来问。望祖宗阴显应，保母子两身轻。

天那，好苦！(生儿介)嫂嫂，借脚盆来使一使。

(丑)散了，不普箍得。(旦)把身上衣服展干了罢。嫂嫂，剪刀借来使一使。(丑)小厮偷去换糖吃了。(旦)我那儿，做娘的瓦片不曾准备得，就把口来咬断脐腹，有命活了，无命死了。

正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(下)

第二十出分娩

(净扮窦公上)青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般皆末毒，最毒是妇人心。我是李太公家火公窦老儿便是。我家老员外在时，何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿妈交我去看三小娘分娩。不知是男是女，此间已是磨房，三小娘开门。(旦)是那个？（净)我是窦老。(旦)你来做甚么？(净)三阿妈着我来问你，分娩怎么了？(旦)夜来生下一个小厮。(净)虱来押杀了。

(旦)是个男儿。(净)好好，爷去投军，家里添个馀丁，谢个青天白天。三小娘。(旦)怎么？(净)小官人身上，怎么干净了？(旦)我与嫂嫂借脚盆不肯，将身上衣服展干净了。(净)好苦恼，浴也不曾洗，大起来生狗癣疥，怎么好？三小娘，(旦)怎么说？(净)小官人脐肠怎么断了？(旦)问嫂嫂借剪刀，他回我小厮偷去换糖吃了。(净)怎么断了？(旦)奴把口来咬断了。(净)咬了瘦的还好，咬了壮的，就是一段肝白杨。明日怎么念个佛？(旦)窦公，你去了罢，起动你。(下)

(净)李洪一你好个思惟，却将亲妹受孤恓。
常将冷眼看螃蟹，看你横行得儿时？

第二十一出岳赘

【花心动】(外止)一段姻缘，正是前生系定。红线丝缠，绣褥花裀，洞天福地，这好事今朝重见。郁郁门阑多喜气，双双女婿近乘龙。下官昨日奏过朝廷，招刘智远为婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完备么？(末)俱已完备多时了。(外)请刘官出来。

(未请介)

【前腔】(生上)想是前生曾留恋，今日里误入桃源。(小旦上)珠帘卷，画堂列绮席华筵。(生、小旦见外拜介)

【黑麻序】(外)吾奉朝宣，掌三军节使，品骘为官。家居福地，更兼文武双全，擎拳。今朝遇大贤，门阑喜气添。(合)两情欢，愿取人妻谐老，共结百年。

【前腔】(生)深感不弃贫寒，守居在沙陀村里，受尽迍邅，欣然。平步上九天，姻缘非偶然。(合前)

【前腔】(小旦)奴今拜贺椿萱，念奴家生居陋室微贱，想前世共结良缘非浅。人妻美少年。双双拜谢天。(合前)

【尾声】(众)今朝共合为姻眷，美满大妻共百年，双双齐效鹣鹣。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。在人愿为比翼鸟，入地共同连理枝。


第二十二出送子

【临江仙】(旦上)父母一朝抛弃，夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠，交奴受万千磨障。今日我身分娩，始知恩爱难忘。自将心事细思量，眼下这般情况。我儿，生下你来，受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来，也受这般苦楚。

【步步娇】(旦)养子方知娘生受，各自思前后。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使机谋苦逼我再招夫，闪得我一似丧家狗。

【江儿水】闷似湘江水，涓涓不断流。老天知道和天瘦，共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳，罚奴磨麦生受。远在儿孙。近只在一身当受。

【川拨棹】我欲待诉说个冤仇，我欲待诉说个冤仇，待说来谁人采揪？天若还念我孤单，天若还念我孤单，愿孩儿易长易寿。子母每得到头，免使刘郎绝嗣后。(净扮窦老上)

【前腔】闻知三娘分娩无忧，闻知三娘分娩无忧，李三公交咱来问忧。(内丑叫介)闲人不计入磨房。

(净)听伊家絮絮叨叨，听伊家絮絮叨叨，睹前望后。

(旦)窦老，你缘何频觑看两头？你缘何频觑看两头？近前来问事由，近前来问事由。(净)我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。(旦)你且窝藏在僻处，他见了怎干休？他见了怎干休？(净作躲介。丑上)

【五供养】十中缺九，喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休？把花言觅诱，倘说得儿入手，管交一命丧清流。

【侥侥令】喜姑姑添小口，几度待不收，十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥，儿子是眼前花水上鸥。

【金钱花】姑姑分娩无忧？无忧？(旦)深谢嫂嫂耽忧，耽忧。心儿闷怎干休？(丑)把一笔尽都勾。

【尾声】如今幸喜身唧口留，把粥食频调产后，莫待老来病成不救。

(丑)姑娘夜来生下男子是女？(旦)生下一个儿子。

(丑)且喜且喜。待我看看。我儿，父亲去投军，家中添一个馀丁。(旦)嫂嫂，新养的孩儿，不要惊了他。

(丑)我晓得。这是我骨血，我的儿，他就叫我舅母舅母。(旦)嫂嫂休要取笑。(丑)姑娘可曾取乳名么？

(旦)叫咬脐。(丑)不好，待我改一个名，叫他希奇。此儿实希奇，大穷养下小穷儿，留在家中有后患，不如撇在荷花池。(丑下。旦哭倒介。净窦老上)刘家香火，李家祖宗来哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。

【哭相思】(旦)耳边忽听叫三娘，犹如死去重生。(净)我救得在此。(旦见净介)

【驻云飞】苦养孩儿，万苦千辛生下你。头脸上都是水，七魄将离体。儿，空教你枉出世死了孩儿，谁来与娘争口气？好朵鲜花不遇时，好朵鲜花个遇时。

【前腔】(净)听说因依，铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼，不得生恶意。咍！他是小孩儿，与你何干？撇在荷池里。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。

(净)三小娘，这个孩儿，留在此不得了。(旦)窦公。怎么好？(净)你哥哥不仁不义，一定要下落他性命，怎么养得到五岁十岁？我老人家打听得刘官人在并州，有些勾当。我不辞辛苦，将小官人送到并州，待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。(旦)三日孩儿，那有娘乳与他吃？(净)三小娘不要愁，我趱得些钱在身畔，买块糕儿喂他。他若要乳吃，路途间人家有小厮吃乳的，我就双膝跪下："奶奶，没娘的小厮，求一口乳儿与他吃。"一路讨将去，不要愁。(旦)窦公请上，待奴家拜你一拜。

【宜春令】窦公听诉闪依，兄嫂无知，将他撇在水。谢伊恩义，把我孩儿送到爹行处。见刘郎诉说详细，问的实甚年归计？(合)我儿，长成时，休忘了窦公恩义。

【前腔】(净)三娘听拜咨启，在边廷习学武艺，要归无计，料想着他身不由己。待老汉送将他孩儿，便知他行藏在何处？(合前)

三日孩儿撇在池，铁打心肠也泪垂。若见刘郎备细说，记取名儿叫咬脐。


第二十三出求乳

【步步娇】(丑上)传得杜康真绿酉羲真个多奇异，酸的似如醋，臭的是马尿。老妇胆大心粗，卖酒不纳课租。不怕秦王霸王，赊酒留当则去。赛过文君当垆，强如师姑婆婆。老妇忙忙便把店开，挑水烧汤待客来。正是不将辛苦意，如何打动世间财？

【三月海棠】(净上)年老人，登山涉水多劳顿，送孩儿知他认也不认？伤情！母在家中思儿苦，怎知儿在此没投奔？我移步趱行程，无言不觉泪沾襟。老汉蒙李三娘着我送孩儿到并州太原府去还刘大郎。一路辛苦，来到这里。夜来在客店中安歇了一宵，感得店主娘与孩儿吃一夜乳。如今想孩儿肚又饥，这里是酒店，想有妇人，再问他买些与他吃。多少是好？(净、丑见介。丑)公公那处来？莫不是买酒吃？

(净)老汉吃不多，娘子酒有好的？(丑)酒名最多。

(云云介。净)好的打来。(丑)酒在此。呀！公公，你如何抱着一个孩子？(净)娘子娘子，你若说这个孩儿，一言难尽。(丑)待说何妨？

【红衲袄】(净)告娘行听拜启，这孩儿便是冤苦儿，才离娘与娘分离。他父亲在并州太原府为官。送此儿步着千山万水，望娘行可怜他是无母儿。(净跪介)觅些乳与他止肚饥，免致黄泉作小鬼。

【前腔】(丑)听伊言交我恶怒起，他还有舅舅亲人，下得将他厮控持。料他三日孩儿有何罪？嫡亲子母成痛悲。儿母在家中恩爱你，愿天天遮护恁。便做钦打心肠也泪垂。公公，如今吃得饱了，你好生与他送去。(净)多谢！多谢！

特地送儿曹，殷勤走一遭。侯门深似海，不许外人敲。


第二十四出见儿

【声声慢】(生上)梁唐多事，万姓荒荒，妻子尽皆流荡。网祚方兴时，遇太平盛世。家家户户人无事，庆丰年民不号啼。拜跪。愿乾坤一统，圣寿天齐。古人有言："得宠思辱，居安虑危。"刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘信息如何？一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。(小旦上)若将容易得，便作等闲看。相公在此看甚么？(生)看兵书。(小旦)看到那里？(生)看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追到霸陵桥，大喊一声，霸陵桥分为两段。

(小旦)其实好名将。相公，那一个胜，那一个败。

【高阳台】(生)权统雄威，兵分八阵，名镇四方威势。吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞，喝水断桥声似雷，论军令不斩不齐。(合)奏到凯歌回，管取凌烟阁上，姓字名题。

【前腔】(小旦)听启，慈父严尊，见伊武艺，将奴配君为妻。征战之功，那时荫子封妻。须知赤心报国酬圣主，食大禄满门荣贵。(合前)

(净上)一路辛勤不自由，如今且喜到并州。三日孩儿送到此，未审刘郎收不收？长官，我是问路的。

(末)问那里去的？(净)此间可是岳府？(末)正是。

(净)有个刘智远？(末)割舌头？(净)走到割舌头的所在来了。(末)你是那里来的？(净)我是徐州沛县沙陀村火公窦老递送家书的。(末)少待，待我通报。(末进禀生介)禀老爷，徐州沛县沙陀村火公窦老，送家书在外。(小旦)相公，人有善念，天必从之。相公常想家中没有信息，今日有人来了。(生)夫人，待下官去看来。(小旦)请稳便。(生)火公窦老。(净跪见介)老爷，小人走错了。(生扶起介)是我，起来。(净)你一发扩充了。(生)怀抱小厮是那个？(净)是你的儿子。

【山坡羊】(生)幸然孩儿来至，不觉交人垂泪。谢伊送我孩儿到此。面貌与娘俱无二。窦老儿，可有乳名了么？(净)三娘没有剪刀，把口咬断脐肠，叫他咬脐郎。(生)儿名咬脐，是你亲娘自取的。闻伊见说，见说肝肠碎，两泪交流一似珠。孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西。

(净)刘官人不要啼哭了。三姐在家受苦，早早回去。(生)窦公，待我进去禀过夫人。(净)这里又是一个夫人。(生)我入赘在岳府了。(净)刘官人，石灰布袋，处处有迹。(生进介。小旦)相公，甚么人？(生)夫人，实不相瞒，前日府中说没有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，着火公窦老送到这里来。夫人肯收，着他进来。夫人不肯收，早早打发他回去。(小旦)相公说这不仁不义言语。既是前妻姐姐养的孩儿，着人千山万水送来，怎么说收也不收？前妻姐姐养的，就是我养的一般，快著人抱进来我看。

(生)贤哉夫人！窦公，夫人着你进来。见了夫人。

(净进见。小旦。拜介)

【柰子花】感夫人恺悌仁慈。刘官人，三姐呵，磨房中产下孩儿，嫉妒嫂嫂撇在水里，是老夫救来还你。(合)看此儿，端的是相公嫡子。

【前腔】(小旦)看孩儿容貌希奇，与相公面庞无二。收留在此犹如嫡子，长成时莫忘了窦公恩义。

(合前)

【前腔】(生)我在沙陀村里狼狈，荷公婆招我为婿，他大舅憎嫌心生恶意。今日且喜孩儿送至此间，夫人好好与他看养。长成时教他武艺。(合前)三日孩儿你可收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。


第二十五出寇反

【北一枝花】(净领众上)昔日做朝内官，今做个山中寇，俺只为朝中奸诈多。有功的恨杀为仇，杀功的即便封侯，因此上撇了名锁和勾。

山中虎吼应龙声，古木阴阴似堡城。五百英雄同下塞，狰犭荣个个虎狼心。自家苏林老将是也。只因朝廷有功不赏，有罪不诛，以致落草为寇，哨聚山林。风高放火，无非劫掠民财。月黑杀人，尽是伤残民命。兹者人强粮足，吩咐喽罗，点起人马，打夺州城，占住粮草，以图大业。多少是好？(吩咐介)

【豹子令】(净)头带金盔八宝攒，八宝攒。茜红袍带血腥膻，血腥膻。雄威赳赳谁来犯？铁人见俺也心寒，也心寒。(合)张弓跃马下山关，下山关。

【前腔】(众)主将威名似斗山，似斗山。喽啰武艺有千般，有千般。群雄拒敌如逢俺，教他个个不生还，不生还。(合前)

呐喊下山坡，牛羊影也无。欲求生富贵，须下死工夫。


第二十六出讨贼

【贺圣朝】(生上)自来独逞英雄，四夷皆惧威风。朝廷敕命守山东，管交一战成功。

策就平戎拜衮龙，擅车驱骤冠群雄。神物岂堪终伏枥，会见车书四海同。下官深感岳丈，官为大尉。兹者太行山强梁作反，朝廷昨日报马已到，拜下官为总兵元帅，前去收伏此贼。因点选衣甲，库中并无一件中用，因思向年在那沙陀村卧牛冈上瓜园内，有天赐宝刀，金盔衣甲。兵书战策，并李家庄暴劣红鬃马。不免差人去取来一用，必然取胜收功。多少是好？旗牌何在？(末上)猛虎台前出入，貔貅帐上传宣。伏元帅。有何使令？(生吩咐介)

【四边静】苏林贼党侵边地，差吾去当备。那更办赤心，捐躯答圣主。(合。众)愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。

【前腔】(众)将军号令如金石，星夜便前去。时刻莫迟延，违令怎饶你？(合)愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。

贼党不尊王命，疆场指日澄清。朝中天子三宣，阃外将军一令。


第二十七出凯回

【凤凰阁】(外上)端居高拱，圣主垂福无穷。

(生)出师征进志英雄，管取山河一统。(小旦)更望取天山挂弓，凌烟阁拟画仪容。

(外)一封丹诏下神京，(小旦)仗剑长驱莫暂停。

(生)自愧才非文共武，果然集义统三军。(外)王事急，整车轮，正是国难见忠臣。(小旦)太平元是将军定，才有将军见太耳。(末上)金甲头盔及战书，取来多少费工夫。边疆一统民无害，一将成功万骨枯。禀元帅爷，军器都在此了。(生)既如此，火速传与二爷史弘肇知道，即便披挂为前部先锋，前途等候，我随后就来了。(末得令下。外)孩儿将酒过来，为你丈夫少壮行色。(生)多谢！

【排歌】(外)战马如龙，断蛇宝刀，冲冲气贯青霄。鹏抟万里借扶摇，方显池中云雨蛟。(合)施三略，展六韬，功高赏厚受封褒。收王土，绝虏嚣，麒麟阁上姓名标。

【前腔】(小旦、生)颇牧同休，孙吴并高，堂堂间世人豪。折冲御侮在今朝，忠荩须教冠百僚。

(合前。生)戎事已急，就此拜别。(外、旦)伫听佳音，凯歌报捷。(下。小生扮史弘肇领众接生上)

【番鼓儿】恁诸军恁诸军，疾速忙前进。并力夹攻，教他闻风怕影。(净领众上)手持刀剑，泼无徒敢来对阵。(合)活捉与生擒，得战时奏凯回程。

【双劝酒】(生)叵耐畜生，辍敢无礼，速来拜降，免你身归泉世。常言道养兵千日，今朝用人之际。

(净)打爷大拳谁敢当敌，枪刀便起，交伊奔走无地。大兵若来时，杀交伊片甲无回。

(战介。净败下。生)且喜贼已大败，待我追入巢穴，尽灭其余。兄弟，你可与我写捷书一封，飞报朝廷，不得有违。

喜孜孜鞭敲金凳响，笑盈盈齐唱凯歌回。(下)

第二十八出汲水

【胡捣练】(旦上)兄嫂没前程，罚我挨磨到天明。把我孩儿撇在水，火公救不见回音。

自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。哥嫂逼奴改嫁不从，罚我挨磨挑水，日不得闲，夜不安枕，且往井边挑几肩水。

【桂枝香】孩儿一去，眼中流泪，全无力气精神。更兼纷纷细雨，酸疼两腿两腿难移，前去如何存济？闷心儿一两阵西风起，滴溜溜败叶飞。

【前腔】肌肤憔悴，肩挑着水，捱不过这般样凄凉，怎忍得恓惶滋味？奴元是李家，李家嫡亲儿女，今为奴婢。想刘郎他那里厌厌闷，我愁烦只为伊。

【前腔】儿夫别后，思量无计。指望窦老回归，怎知全无一字？交奴展转展转越添憔悴，如何得睡？闷心儿欲寄音书去，山遥路更迷。

【前腔】哥哥毒害，是我前生结债。他将我万种凌辱，这苦何日得泰？我愿丈夫，丈夫荣归故里，称奴心意告神祗。愿得儿夫至，还乡衣锦归。

琉璃井内碧沈沈，奴与夫君一样清。
日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。

第二十九出受封

【番卜算】(生上)三箭定天山，一战成奇绩。捷音今已达彤庭，料想加官职。汉将承恩西破戎，捷书飞报未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功？下官平贼已来，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音来也。

【卜算先】(小生上)喜色动龙颜，恩诏传丹凤。圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰："臣立其勋，君降其报，此今古之常经，国家之通谊也。兹尔刘皓，治兵仁勇，而屡收征伐之功；报国精忠，而卒成底定之业。特升尔为九州安抚使。先锋史弘肇遏□敌而战每先登，相主帅而功成一统，虽古名将，不是过也。特升尔为九州安抚使部下团练使，掌管一十六万雄兵，专听安抚使节制。呜呼。崇德报功，以彰盛典。而协力尽忠，以酬知遇。朕于尔辈，有深望焉，望阙谢恩。"

(生、小生)万岁万岁万万岁！兄弟，我辈蒙朝廷如此弘恩，敢不尽心为国。你即时驰回本营，将有功者尽行开禄，以凭升授。(小生应下。生)今日且喜太平无事，不免请夫人出来，到后花园中闲玩一番，多少是好。(请介)

【卜算后】(小旦上)夫荣妻贵福无穷，偕老百年同。(生相见、见介)

【柳摇金】(生)春光明媚，游人似蚁，金勒马频嘶。万紫争妍丽，粉蝶儿成对飞。忽听得卖花声过，忽听得卖花声过。转过画桥西，欲卖几朵花来妆个花篮花轿儿。(合)朝欢暮乐，效学于飞，效学于飞和你永谐连理。

【前腔】炎威可畏，凉亭避暑。浴罢晚凉时，纤手调冰水。佳人雪藕丝，听操瑶琴一曲，听操瑶琴一曲。句句有相思，一似冰盘浸浮瓜与沉李。(合前)

【前腔】金梧飘坠，纨扇懒挥。牛女会佳期，只见丹桂飘金蕊，风传香韵美。遥望着碧天如洗，遥望着碧天如洗，万里月扬辉。夫人，我和你一似皓月澄清团圆到底。(合前)

【前腔】严冬天气，彤云布密，满空飞。只见上下同一色。于山失翠微。画阁红炉深处，画阁红炉深处，欢宴饮琼卮。相公，我和你满拚沉醉，共乐共乐销金帐取。(合前。小生扮咬脐上)

【绕地游】朱扉画戟，画堂中万千丰丽。幸吾父品登高位，文武中尽称为最。

自小称名号咬脐，家尊武艺占高魁。皇朝敕赐加官爵，百万貔貅听指挥。正是一门生二将，父子上凌烟。常言道"良田千顷。不如薄艺随身"。爹妈在堂，上前参见。(生)孩儿在那里来？(小生)告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打围，孩儿欲去未敢擅便。(小旦)相公，孩儿年幼，去不得。(生)夫人，我比他这年纪，十八般武艺件件皆能。叫老郎军士，衙内郊外打围。他人妇，别人妻，不可大惊小怪。衙内回来说了，捆打四十，决不饶你。(生、小旦下。小生)晓出凤城东，分围沙草中。红旗遮日月，白马骤西风。背手抽金箭，番身挽角弓。众人齐仰望，一雁落空中。(下)

　
第三十出诉猎

【绵搭絮】(旦挑水桶上)别人家兄嫂有亲情，唯有我的哥哥下得歹心肠恶画皮，罚奴夜瞻麦晓要挑水。每夜扌彎拳独睡，未晓要先起。那些个手足之亲，想我爹娘知未知？

【前腔】井深干旱，水又难提。一井水都被我吊干了。井有荣枯，眼泪何曾得住止？(介)奴是富家儿，颠倒做了驱使。莫怪伊家无礼，是我命该如是？倘有时刻差迟，乱捧打来不颐体。

【前腔】寻思情苦泪双垂，夫在边廷，想我孩儿倚靠谁？吃淡饭黄齑，强要充饥。哥嫂每夜里巡更不睡，讨是寻非。哥嫂他那里昧己瞒心，料想苍天不负亏。

前面一族人马来了，我神思疲倦，且在井边少睡片时。(小生引众卒上)

【窣地锦裆】连朝不惮路蹊岖，走尽千山并万水。擒鹰捉鹄走如飞，远望山凹追免儿。

叫老郎军士，这里是那里所在？(净众应介)这里是沙陀村。(小生)怎么来得这等快？(左右应介)就如腾云驾雾来了。(小生)一个白兔儿，在前面井边妇人身边去了。(众介。小生)那妇人可见白兔儿么？(旦)奴家是受苦妇人。(众)曾见我白兔儿？(旦)不见。

(小生)叫他过来，待我问他。(众叫旦介)白兔儿不打紧，上有金皮玉箭在上。(旦)有了白兔，就有金皮玉箭，奴家实是不见。(小生)那妇人好人家宅眷，为何跣足蓬头？有甚情怀。

【雁过沙】(旦)衙内问我甚情怀？(小生)为何鞋也不穿？(旦)也曾穿着绣鞋。(小生)敢是挑水卖的？(旦)不曾挑水街头卖。(众)敢是作歹事？(旦)贞洁妇女。怎旨作歹事？(小生)被甚么人凌贱你？(旦)被无知兄嫂忒毒害。(小生)有父母么？(旦)双亲早丧十六载。(小生)曾有丈夫么？(旦)东床也曾入门来。

(小生)他在家出外？(旦)九州按抚投军去。(小生)有甚本事？(旦)十八般武艺皆能会。(小生)你丈夫姓甚名谁？(旦)嫁得个刘智远泼乔才。(净众浑介)天下有同名同姓者多，羞他羞他。(小生)你丈夫曾有所出？

(旦)怀抱养子方三日。(小生)三日孩儿可在家么？

(旦)被火公窦老送到爹行去。(小生)去几年了？(旦)小小花蛇腹内藏，爹娘见他异相配鸾凰，一别今经十八载。亲生一子叫做咬脐郎。(丑浑介。小生)也羞他一羞。妇人，吾乃九州按抚之子。你丈夫在俺爹爹麾下从军，我回去与爹爹说知，军中帖出告示，捱查你丈夫取你去。意下何如？

【香罗带】(旦)衙内听拜禀，(拜介。小生作倒介)不要拜了。(旦)容奴说事因。一从间别鸾凤两处分，被哥哥嫂嫂苦逼分离也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日泪珠暗零。(合)异日说冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子团圆说事因？

【前腔】(小生)娘行免泪零，听吾混事因，俺爹爹管军兼管民。我去与爹爹说了。军中挨问姓刘人也，教他取你，免伊家泪零。(众介)多只数日少半旬。

(合前)

多谢衙内问信音，有苦何须问的真？若还再得重相见，犹如枯木再逢春。

(小生)叫左右，可挑水桶送他回去。(净扮李洪一上，打丑介。小生)怎么哭？(丑)他家花嘴花脸一个人，把我一顿打。(小生)就说我是军。(丑)他说打断肋。(小生)甚么时候？(众)黄昏快了。

黄昏将傍赴城门，隐隐钟声隔岸闻。渔人罢钓归竹径，牧童遥指杏花村。


第三十一出忆母

【卜算子】(生上)盼望旌旗，每日耳闻消息，闻得孩儿回至。

孩儿郊外打围，这时候还不见回来。(小生上)柳阴枝下一佳人，夫婿孩儿同姓名。好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。爹爹，孩儿拜揖。(生)孩儿回来了，打得多少飞禽走兽？(小生)听孩儿告禀。

【普天乐】望芦葭，浅草中分围跨马。见一个白兔前面过，赶到前村柳阴之下。见一个妇女身落薄，跣足蓬头吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行泪沥，口口声声只怨刘大。

(生)我儿，说话不明，如昏镜不磨。你只管说甚么刘大刘大？我问你打了多少飞禽走兽？(小生)告爹爹知道，孩儿前往郊外打围，草中赶走一个白兔。孩儿一箭正中，那兔连箭便走。孩儿加鞭拍马，直赶到徐州沛县，地名沙陀村，八角琉璃井边，有一个妇人，跣足蓬头。问起根由，却被哥嫂磨灭。在井边汲水。我问他可有丈夫，他的丈夫名字与爹爹相同。问他可有孩儿，孩儿的名字与孩儿相同。我问他丈夫那里去了，他说往九州按抚投军去了。我就对他说，俺爹爹九州按抚。我回去禀过爹爹，军中帖出告示，捱问你丈夫书来夫妻重会。那妇人拜孩儿两拜，孩儿跌倒两次。不知为何？(生)孩儿，你不要受他两拜便好。

(小生)爹爹好差矣。孩儿是九州按抚之子，受那村僻妇人两拜不起？(生)我儿，做爹爹的几次要对你说。因你不知世事。你道爹爹宫从何处来？渴饮刀头血，困来马上眠。受尽苦中苦，方为人上人。

【歌儿】我在沙陀村受狼狈也是没极奈何。为父的日间在马鸣王庙中栖身。感李太公领归我，他把嫡亲儿招我为夫妇。两老双双都亡过。被大舅争强，把我鸾凰都耽误。儿既来问我。华堂享富贵的是你继母，那村僻妇人是你亲母。剖剖心肠，磨房中生下你儿-个。

(小生)华堂享富贵的？(生)是继母。(小生)井边打水的？(生)就是汝亲娘。(小生哭介)儿对严尊把事提，谁知母子各东西。舅舅不念同胞养，一子初生号咬脐。继母堂前多快乐，却交亲母受孤栖，爹爹，忘恩负义非君子，不念糟糠李氏妻。今日还我亲娘来见面。万事全休不用提。若还亲娘不见面，孩儿便死待何如？(小生哭倒介。兰)夫人快来！(小旦上)隔墙须有耳，窗外岂无人？我儿娘在此。(小生)你不是我亲娘。(小旦)畜生，嘴边乳腥末退，胎发未除。虽无十月怀胎，也是三年乳哺。那见得不是你亲娘？(生)夫人请息怒，听下官分剖。祖居沙陀村里，流落在马鸣王庙中。李太公收留我回家，他把嫡亲女儿招我为婿。两老皆亡过后，被大舅争强，逼勒鸾凰两下，只得投奔从军。感蒙你父不弃微贱，招我为女婿。因孩儿打猎井边，认了亲娘。畜生，休得要寻死觅活，休得要号天哭地。若不是夫人抬举，怎年得一十六岁？还不过来拜了母亲。(小旦)畜生，若不看相公分上，着实打你一顿。相公既有前妻姐姐在家，何不将我凤冠接取到来，同享荣华，愿为姐妹。(生)若得贤哉夫人美意。胜似万般周济。

【江儿水】(小生)那日因游猎，见村中一妇人，满怀心事从头诉。裙布钗荆添凄楚，蓬头跣足身落薄，却元来亲娘生母。爹爹，你负义辜恩，全不念糟糠之妇。

(生)我儿不要啼哭，明日与史弘肇叔叔说，点起三千壮士，把李家庄围住了，拿了李洪一夫妻两口，绑将出来，刀刀割肉，剑剑抽筋。

彩凤金冠上取妻。此情莫与外人知。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？


第三十二出私会

【八声甘州】(旦挑水上)恹恹闷损，怎消遣心上横愁。儿夫别后，泪泣楚声无投。伤情最苦人易老，那更西风吹暮秋。休休，猛然间小鹿儿撞我心头。

【前腔】今后洁可奈守，算古往今来似奴稀有。孩儿一去，到如今杳不回头。十六年来音信杳莫有，父子同欢不念母。休休，猛听得孤雁叫过南楼。神思困倦，就在井栏边少睡片时则个。(旦作睡介)

【山歌】(丑上)牧童儿，牧童儿骑上黄牛短笛吹。存游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。爹娘养我能快活，谁知此地受孤恓。

爹娘养我如金宝，如今不值半文钱。自家李家庄上看牛的牧童是也。今朝放十三头牛，出来不见了一头，想是风大吹了一头去了，待我叫他一声黄牛呵！

(内应介。丑)呀！元来棒柸三丫头在此睡着了，待我藏过了他水桶。我不见牛，他不见水桶，要打与他一同打。(旦醒介)

【粉蝶儿】睡思朦咙，觉来时却是牧童在此。牧童，我的水桶在那里？(丑)你可见我黄牛么？

(旦)我不曾见你黄牛。(丑)我也不曾见你水桶。(旦)小厮，你去寻将来，与你两个钱。(丑)你把钱与我么？待我寻将来。(旦)小厮还我。(丑)三小娘，水桶在此，把钱与我。(旦打丑介)畜生，你见我哥嫂磨灭我，你也来戏弄我。自古道得好："势败奴欺主。时乖鬼弄人。"(旦下。丑哭介。生上)路途不平，傍人减削。牧童。(丑)甘草木通。(生)那个打了你哭？(丑)走路便走路，管甚么闲事？(生)牧童，方才挑水的妇人是谁？(丑)你问他怎么？(生)你说了把钱与你。(丑)钱不利市，银子罢？(生)就是银子。(丑)坐着说，话长。我这里叫做李家庄，有个李太公太婆，养两个儿子，一个女儿。大儿子叫李洪一，小儿子叫李洪信，女儿叫三娘。李太公在马鸣王庙中赛愿，收留一个刘穷在家，也不晓得锄田耕地，只会牧牛放马。有一匹乌追马，诸人降他不伏，被蛮子一降一伏。李太公见他异相，因此把女儿招他为婿。成亲之后，不想太公与太婆俱亡。那蛮子去九州按抚投军去，十六年一竟不回。那妇人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不从，日夜磨折他，是受苦的。你问他怎么？(生)原来如此。多谢你了。银子在此，可收去。(丑浑下。生叫介。旦上)魃风骤雨，不入寡妇之门。(生叫介)三姐。(旦)甚么人叫我三姐？哥嫂得知，决不干休，你快去。

(生)是刘智远回来在此。(旦)那个不晓得刘智远是我丈夫？(生)三姐，分别之时，我说三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)这话与丈夫在瓜园中说的，闲人那个晓得？待奴看来。呀！(见介)

【临江仙】(生、旦)一十六年不见面，今朝又得再相逢。

【锁南枝】(旦)从伊去后受禁持，不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦并挑水。止望你，身显迹，又谁知，恁狼狈。

【前腔】(生)一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。身逗留，无所依，那知你，受狼狈。

【前腔】(旦)奴分娩产下儿，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得窦老辛勤，寄取米还你。十六年杳无音信归，日夜里受孤恓。

【前腔】(生)娘行听咨启，我把真情诉与伊，对面娘儿不识。那日井边相逢打猎一衙内寻兔的，你道是谁？(旦)是那个？(生)名咬脐是你孩儿。

【前腔】(旦)思前日有个打猎的，他说九州按抚儿。见他气宇轩昂，谁想是吾嫡子，心下疑难信。你莫不是没见识，卖与官家做奴婢。

【前腔】(生)出语大相欺，九州按抚是我为品级。都堂爵位掌管一十五万官兵，权显达还乡里。我妆旧时私探你，休泄漏莫与外人知。

三姐，前日在瓜园分别，今日磨地相逢，大家把苦来说一说。(旦)你的也说与我知道，我的苦也说与你知道。(生)三姐，自从瓜园分别，径到并州，岳节度使招军买马。命苦！到那里军完马足，不用了。被我苦苦哀告，收我在长行队，日间押马草，夜间提铃喝号。那一晚腊月二十，雪又大风又大，正该我巡更。巡到跨街楼底下躲避风雪，岳府小姐在层楼做女工针指，见我身上寒冷，将一件旧衣服与我遮寒。拿错了，把父亲身上红锦战袍。来日要入朝赏雪观梅，遍寻不见。查问起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要杀又杀不得。他见我有异相，他就把绣英小姐与我为妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦说与我听。(旦)我的受用，不比你的受用。来这里看，这是磨房，这是水桶。(丢桶介。旦倒，生扶介)

【孝南枝】(旦)听伊说转痛心，思之你是个薄幸人。伊家恋新婚，交奴家守孤灯。我真心待等，你享荣华，奴遭薄幸。上有苍天，鉴察我年少人。

【前腔】(生)告娘行听咨启，望娘行免泪零。若不娶绣英，怎得我身荣？将彩凰冠来取你，取你到京中做一品夫人。

三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日后来取你，还我金印。如不来取你，就把他撇在万丈深潭。他不能出世，我不能做官。(旦)官人，如今哥嫂知道了怎么好？(生)你如今往三叔家住下。(旦)晓得哥哥使心机。(生)明日教他化作灰。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(旦取水桶，生踢介。同下。净上)事不关心，关心者乱。我家牧童回来说，刘穷回来偷老婆。这入娘的，想梦指望偷老婆。我见他打得他希烂。

(生暗上。听见介。净)请了，你回来了。(生)回来了。

(净)修网巾的出牌额，照旧。去时穿这件衣服，如今原是这件衣服。李家庄上养得人的。(生)你方才要打我么？(净)前日在瓜园里受了你的亏，如今请两个教师教会了拳头，随你文打也得，武打也得。(生)文打便怎么？武打便怎么？(净)文打四抱腰，武打不要扯我鬓脚毛。(生)随你怎么打？(净)且不要忙，先走一个势与你看看。(生打介。净倒介。生下。丑上)那个打我的老公？(净、丑浑打介。丑)是我是我！(净)那个？早说便好。早是你说了，鹅鸡嘴都打尖了。(丑)今日也请教师，明日也学拳，可买些肉与他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，学这豆腐拳来打老婆。

(净)如今且计较起来，到沙陀村寺里劝农老爹那里告他。(丑)告他甚么来？(净)妹夫打大舅，首告逃军事。

(丑)有理，先演一演。(净)你做了官，我来告。(丑介。净)我叫告状，你便叫屈。(丑叫屈介。净)告甚么状？(丑)老爷，告妹夫打大舅逃军事。(净)拿状子上来。(丑递介。净念介)告状人李洪一，年三十六岁。爹是李太公，娘是李太婆。马鸣王庙赛愿，拾得刘穷，把阿妹三娘做老公。十六年不见面，今日回来打舅公。头发打得粉粉碎。牙齿打佐一把骨，鼻子打做两个窟弄。老爷墙头上施行。(浑介。下)


第三十三出团圆

【剔银灯】(小生领众上)蒙尊命来迎我母亲，心如箭马不留停。姻缘本是前生定。故令个白兔来引。艰辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。

【前腔】(旦上)望孩儿终日倚门，怕儿夫语言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情亲。艰辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。(小生入相见，抱介)

【一封书】儿不孝远离，我娘行无所为。儿名唤咬脐，一十六年如梦里。娘呵，若不在沙陀村来打猎，怎能够母子夫妻重会期？(合)母和儿痛伤悲，这段冤仇必报取。请母亲起程。(行介)

【前腔】(旦)从别离你爹，兄嫂无情苦禁持。说不尽那时，罚奴磨麦井挑水。我受了千辛并万苦，又谁知母子夫妻重会期？(合前)

(小生)请母亲下轿。爹爹母亲有请。(生、小旦上)

【称人心】青山绿水年年好，不知人换几千秋。

(生、旦、小旦相见介。末上)世事短如春梦，人情薄似秋云。(入相见介。生)呀！智远正欲造府奉谢，何劳叔丈远来？(末)不敢。(生)夫人孩儿，过来拜了叔公。(末)此一位是何人？(生)军中岳氏夫人。(末)这一位？(生)是咬脐。(末)我的外甥，你娘为你受了千辛万苦，如今如此长成了，可喜可喜！(生)叔公，若将冤报冤，如狼去食血。若将恩报恩，如汤去泼雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人绑过来。(绑净上、丑)妹子救救！(生)这是无知大舅舅母。(小生)把他砍了。(净、丑)叔爷救我一救，我是刘家香火。(末)刘官人，当初是他不仁不义，只看先兄分上，可以饶恕。若论他为恶，挫尸万段不足，何足惜哉！(旦)相公，恩将恩报，非为人也。仇将恩报，才为人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之后，怎见父母之面？我受十六年之苦，命该如此，也不怨他。把我哥哥饶了罢？(生)左右，把李洪一放了。(净放介。生)李洪一，今日黄河水清不清？(净)滴溜清的。(生)带过那妇人来，那当初曾有言："刘郎若得身发迹，做支蜡烛照乾坤。"(丑)这是有的。(生)这泼妇怎生饶得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把这泼妇做个照天蜡烛，以泄此恨。(左右应下。净)烧得这狗人的好。(生)叫左右，一壁厢打点祭礼，到我岳父岳母坟上祭扫。一壁厢将黄金五十两，与叔公重修马鸣王庙。一壁厢备马一匹，去取窦老至我府中养老终身。孩儿，将酒过来。

【大环着】(众)因孩儿出路，因孩儿出路，打猎沙陀，偶见林中白兔跷蹊。若非他引见母，怎能够夫妻相会？前生里今日奇，从此团圆永效于飞。

【红绣鞋】春有秀陌瑶池，瑶池，夏有流觞曲水，曲水，秋玩月，与冬时，观瑞雪，赏寒梅，拚今宵共沉醉。

【尾声】贫者休要相轻弃，否极终有泰时，留与人间作话题。

湛湛青天不可欺，未曾举意早先知。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　



☆【徐〈田臣〉】
 
　　徐〈田臣〉字仲田，淳安(今属浙江省人。明洪武(一三六八--一三九八)初征秀才，至藩省辞归。相传南戏《杀狗记》即为徐〈田臣〉作。他尝谓：“吾诗文未足品藻，唯传奇词曲，不多让古人。”著有《巢松巢》。 

 
 
★【杀狗记】

第一出家门大意

【满江红】(末上)铁砚毛锥，几年向文场驰逐。任雕龙手段，俯头屈足。浪迹浑如萍逐水，虚名好似声传谷。笑半生梦里鬓添霜，空碌碌。酒人中，聊托宿；诗社内，聊容足。惯嘲风弄月，品红评绿。点染新词别样锦，推敲旧谱无瑕玉。管风流领袖播千秋，英雄独。

(问答如常)

【鸳鸯阵】孙毕家富贵，东京住，结义两乔人。诳语谗言，从中搬斗，将孙荣赶逐，投奔无门。风雪里救兄一命，将恩作怨，妻谏反生嗔。施奇计，买王婆黄犬，杀取扮人身。夫回蓦地惊魂，去冫免龙卿、子传，托病不应承。再往窑中，试寻兄弟，移尸慨任，方辨疏亲。清官处乔人忘告，贤妻出首，发狗见虚真。重和睦，封章褒美，兄弟感皇恩。

两乔人全无仁义，蠢员外不辨亲疏。孙二郎破窑风雪，杨玉贞杀狗劝天。

　
第二出谏兄触怒

【挂真儿】(生上)积善之家庆有余，传留下万卷诗书。性禀刚贞，胸怀仁义，更喜门庭豪贵。两字功名志未酬，藏珠韫玉且优游。家传阀阅经多载，世代簪缨知几秋。天谄诈，有刚柔，果然名字播皇州。家中财宝如山积，库内钱财似水流。卑人姓孙，名华，排行第一，祖贯东京人氏。曾攻诗史，未遂风云。喜得家道丰盈，尽可优游岁月。荆妻杨氏，妇道颇娴。侍女迎春，家规能守。有个同胞兄弟。唤做孙荣，从小是卑人抚养成人，今经一十八岁，未曾婚匹。一应家事，俱是卑人总理。他只在学馆攻书，见成安享。这也罢了。奈他性多执拗，才欠圆通。胸中之学，或者有余；户外之事，全然未晓。每每触忤卑人，屡加训责，他从无怨恨之心，奈绝无顺从之美。正所谓"江山易改，禀性难移"。近来卑人结识得两个好友，一个是柳龙卿，一个是胡子传。此二人不但诗礼之儒，颇饶豪侠之气；又且知机识变，博学多能。物情市价，无所不通；官讼家常，何事不晓。与卑人相爱相亲，如同手足。卑人意欲结义他为兄弟。一来家中百事，商量有靠；二来要他教导孙荣，使他通些世务。昨日已曾对柳、胡二友说过了。也要兄弟孙荣在内，不免与兄弟通知。兄弟孙荣那里？(小生扮孙荣上)

【前腔】兄弟怡怡乐有余，终日里玩史攻书。十载辛勤，一朝遭际，不负家传豪贵。

小生孙荣是也。在书房中看书。不知哥哥有何事呼唤，不免上堂厮见。(见相揖介。小生)哥哥呼唤小弟，有何分付？(生)唤你出来，非为别事。

【绣带儿】吾朋友如龙卿有几。兼之子传贤齐。

(小生)且住。那柳龙卿、胡子传是市井之徒，谄谀之蜚，哥哥说他甚么？(生)兄弟差矣！他两个义比云霄，与咱契似篑篪。(小生)思之，人情未世奸似鬼，怕只怕画从心背。(生)别的人信不过，他这两个人，做哥的信得过。他心事你哥哥尽知，欲待要与他结交做兄弟。

【前腔】(小生)忠规，非直谅多闻善辈，何必异姓结义！(生怒介)就结义个异姓何妨！(小生)今一语轻交，他时驷马难迫。(生)休疑，此心独断无后悔。你这蠢东西，结义了这两个人，得他教导你教导也好，少不得学他些伶俐。(小生笑介)要他来教导孙荣。他教导出些什么来？小家子心低志低，这辈谄谀之人，还该疏远他才是，怎么倒去亲近他？难道是推不开嫡亲兄弟？

(生)结义过，就如嫡亲一般了。(小生)哥哥要结义他，自去结义，小弟决不敢从命。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。(下。生)看这拗种，恁般执性！我有了龙卿、子传结义，胜如手足，那希罕这小畜生！且唤吴忠出来，分付他安排筵席便了。吴忠那里？(末扮吴忠上)白马黄金五色新，不应亲者强来亲。一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。覆大员外，有何分付？(生)吴忠，你明日与我摆设酒筵在蒋家花园内，务要整齐。(末)不知员外摆几席酒？(生)三席。

(末)请什么客？(生)请柳、胡二位官人。(末)柳、胡二位官人与员外是三桌，还少一桌。(生)这一桌那个坐？(末)书房里小官人。(生)唗！你那里知道，明日筵会，非通小可，乃是与柳、胡二官学桃园结义之事。这小畜生不听教诲，不要他去。你听我道：

【大圣乐】吾家累代缨绅，我一身享现成。金玉满堂多豪贵，怎答谢父娘恩？奈嫡亲兄弟不和顺，却与非亲结义亲。(合)此事非容易，也算人生好恶，宿世缘分。

【前腔】(末)东人富室豪门，论结交须谨慎。他人怎比得亲骨肉？久久见假和真。寻思及早回头省，莫把亲人如陌路人。(合前)

(生)今后只依我分付而行，再莫提起那小畜生。

(生)你今先去小亭中，肴馔新鲜酒味浓。(末)情到不堪回首处，一齐分付与东风。


第三出蒋园结义

(末上)受人之托，必当终人之事。蒙员外分付我去蒋家园里摆酒，说话之间，此处已是了。好景致！清风亭上景无过，鱼戏桥边耀碧波。试问此园谁是主？主人来少客来多。酒席完备了，不免去请二位解元。转弯抹角，此间已是柳解元门首。有人在此么？(净内应)你是那个？(末白)我是孙大员外家吴忠。(净白)到此怎么？(末白)特来请吃酒。(净上)来了。若说吃酒，跳脚舞手。(末)不说吃酒呢？(净)打杀也不走。

【丹凤吟】行过柳堤，步入园内。(末)那一位解元何处？

(净)可是胡子传么？(末)正是。(净)随着我来，兀的便是。(末)胡解元在家么？请吃酒的在此。(丑上)来了。甚人请吃嘴？(末)吃酒，怎么说吃嘴？(丑)没有嘴，怎么吃酒？(末)还是吃酒。(丑)吃酒好欢喜。

(见净介)呀！龙卿哥也在此。(揖介。净丑)怎不见孙兄来至？去接取，去接取，迎着即便回。(末)二位不消去，只在此等侯，待我去请员外来便了。(净、丑)有理。说道我每来此处，悬悬望着员外至。

(末)我便去，这酒席不要先动。(净、丑)岂有此理！我二人替你看好在此。(末)有劳。(下。净)兄弟，倒被他说着了。(丑)怎么说着了？(净)我今早出来，还不曾吃饭，腹中甚是饥饿。莫若我每先偷些酒吃如何？(丑)小弟也用得着在此，只怕大哥来，见了不好意思。(净)这个何难，都推在吴忠身上便了。(丑)有人来，怎么处？(净)如今一个看人，一个吃酒，如有人来，咳嗽为记。(丑)那个先去看人？(净)你先去看人，我吃酒，我吃完了替你来。(吃介)告饮了。(丑)偷酒吃还有许多礼数！(净)自古道："礼不可缺。"

(又吃介。丑)他只管吃了去，竟不替我去吃，不免哄他一哄。(咳嗽介。净惊介)兄弟，有甚么人来？(丑)没有。(净)你为何咳嗽起来？(丑)若不咳嗽，连桌子都吃了下去了。如今你去看人。(吃介，诨科。生、末上)

【节节高犯】相邀结义的好兄弟，(见介。净、丑)兄弟望兄不来至，肝肠碎。(末)试向前排吃食。

(生)为何盘馔先狼藉？［鲍老催］(净、丑)吴忠的，先偷吃。(黄龙滚)(末)对面间枉屈人，甚张志！

(净、丑)哥哥，今日之酒，为何而设？(生)是结义酒。(净)令弟二哥可来么？(生)我好意唤他同来，要二位教导他，他反说许多不中听的言语，是个不识好歹的，不要睬他。(丑)哥哥，白古道："人心各别。"我三人自结义便了。(净)我每三人做个赛关张。(生)何为赛关张？(净)当初刘关张弟兄三人，在桃园中结义，白马祭天，乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死。我们今日弟兄三人，在蒋家园内结义，可不是赛关张？(丑)哥哥，自今日为始，大哥有事，都是我弟兄两个担当，火里火里去，水里水里去。大哥若是打杀了人，也是我每弟兄两个替你偿命。(生)难得二位贤弟如此真心相待，今后如若宅上欠缺，都在愚兄身上。

(净、丑)今日在清风亭之言，各不相负。大哥请上，受兄弟一拜。(生)岂敢。(对拜介)曾记桃园结义深，从来仁义值千金。(净、丑)人情若比初相识，到老终无怨恨心。(生)看酒来。(末)有酒。(递酒介)

【解连环】(生)酬酢欢娱，拚今朝共伊沈醉，同携手步月归去。(合)逢知己，赛过关张管鲍的，切莫学割袍断义。

【前腔】(净)兄饮一杯，但从今放开忧虑，兄有事弟当前去。(合前)

【前腔】(丑)兄听因依，是吴忠把盔馔偷吃，适才的望兄不至。(合前)

【前腔】(末)谁是谁非，请不须再三提起，提将起恐伊羞耻。(合前)

一饮莫辞醉，今朝拚醉归。酒淹衫袖湿，花压帽檐低。


第四出妻妄共议

【杜韦娘】(旦上)玉容态娇艳，眉黛淡扫春山远。凤髻绾乌云，霞衬脸，更袅娜纤腰娇软。正笄年遣适豪门，已奉蘋繁，喜遂于飞愿。与才郎契合，愿百岁同谐缱绻。

念奴蟾宫标格，洛浦精神。芳容美若芝兰，雅意坚如松柏。生居宦族，愧无谢女之才；长适豪门，颇有《关雎》之德。惟慕贞洁，不喜繁华。端然闭月羞花，何必浓妆淡抹？大抵还他肌骨好，不搽红粉也风流。奴家杨氏月真，昔凭媒妁，嫁与东京孙员外为妻。奴有慈善之心，奈无子息之继。自从公姑去世，儿夫与小叔不相和睦。他近日又与柳龙卿、胡子传结义，把嫡亲兄弟却作陌路之人，每日劝谏，执性不从。我身伴侍妾迎春，颇晓人事，不免唤他出来商议。迎春那里？(贴上，应介)来了。

【新水令】奴家年少多聪慧，伴娘行宴乐游戏。昼永拈针指。(旦叫介)迎春！(贴)听帘前呼唤，不知有何言语？

(见介)院君万福！(旦)迎春，结交须胜己，似我不如无。(贴)院君为何说此两句？(旦)迎春，你兀自不知，近日儿夫心改变，作事太猖狂。每日与柳龙卿、胡子传打伴，朝欢暮乐，醉酒狂歌，见了嫡亲兄弟，就如陌路之人。你道如何？(贴)院君，自古道："熟油苦菜，由人心爱。"望院君早晚劝谏便了。

【集贤宾】(旦)官人近日心恁偏，与兄弟结冤。每日与非亲同欢宴，把骨肉顿成抛闪。不听劝谏，怕迤逦日疏日远。长挂念，恐一宅分为两院。

【前腔】(贴)人情好歹非偶然，奈总是前缘。是则是官人没宛转，我娘行白当相劝。听时易言，不听后别作机变。休挂念，自临风对月消遣。

【琥珀猫儿坠】(旦)良药苦口，逆耳乃忠言。叹我儿大不信贤，几番劝解反埋冤。(合)难言，问甚日何时，得他心转？

【前腔】(贴)劝君不听，切莫再三言。又恐官人生别见，反将恩爱变成冤。(合前)

手足之亲两不和，忠言逆耳奈如何。酒逢知己千钟少，话不投机半句多。


第五出孙荣自叹

【五供养】(小生上)今生有幸，喜一身生长豪门。家传朱紫贵，世簪缨。诗书尽览，时未至龙门难进。一日里遇风云，那时衣紫作公卿。

生居宦族簪缨裔，积玉堆金真富贵。弱冠正当年，留心古圣编。事兄如事父，争奈兄嫉妒。见我似冤家，不知有甚差？自家孙荣是也。我哥哥近日结交柳龙卿、胡子传，终日醉酒狂歌，把我如同陌路，不知后来可有和顺的日子么？咳！哥哥，我与你是：

【前腔】同胞至亲，更不知他因甚生嗔？朝夕长打骂，苦难禁。不敢怨兄，只恨我不能随顺。早晚拈香告神明，愿兄早早可回心。

默默自思量，家兄忒性刚。触来勿与竞，事过必清凉。


第六出乔人行谮

【朱奴儿】(净、丑上。净)常言道，人无远虑，

(丑)定必有近忧来至。(净)是则是三人同结义，(丑)怕只怕半途而废。(净)说得是，作个道理，早寻个长久计。

(丑)二哥，夜来孙大哥家好酒。(净)兄弟，酒也要吃，事也要干。(丑)二哥有事，难道小弟不干？

(净)我且问你，昨日花园中结义几人？(丑)是三人。

(净)杭州老官说的，还有一丢儿。(丑)孙大哥、你、我，再有何人？(净)你去猜一猜。(丑)家里人？外头人？(净)家里人。(丑)嗄！是了，前日清风亭上结义，只有吴忠在那里，敢是吴忠？(净)呸！破蒸笼不盛气。他是孙大哥家里使唤的，我每吃酒，他来伏侍的，倒与他结义做朋友，没志气！(丑)敢是孙大嫂？(净)自古道："长兄为父，长嫂为娘。"虽然不是亲的，也是个嫂嫂，难道与我每做朋友不成？(丑)敢是迎春？

(净)啊呀！兔儿踩坏了娑婆树，月不好了！迎春是大哥的通房，怎么与我和你结义？一发不是了。(丑)这等猜不着。(净)就是在书房中，终日"子曰子曰"的。

(丑)可是孙二么？(净)着！着！(丑)前日孙大哥说不要睬他，虑他怎么？(净)兄弟，你不晓得，那孙大嫂是极贤慧的，他见大哥疏薄了孙荣，必然劝谏。常言道："妻是枕边人，十事商量九事成。"万一大哥醒悟了，他们弟兄亲的只是亲的，我和你疏的只是疏的。倘或和顺了，我和你就如两个网巾圈撇在脑后，要见面也是难了。(丑)二哥说得是，必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。(净)有理。只是没有好计策，怎么处？(丑)兄弟倒有一条计在此。(净)你有何计？(丑)到铁铺里去打一把快刀，一更无事，二更悄然，三更时候，把孙二来一刀杀了。这计如何？

(净)呀！人物平常，计策也只如此。(丑)怎么？(净)东京城里，这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来，是柳龙卿、胡子传杀的，那时我和你为首为从，都问成死罪，可不两个人尝他一命？不好。(丑)这等怎么处？(净)我有一计在此。(丑)计将安出？(净)我和你今日到他家，只说谢酒，昨夜回去，打从小巷里走，只见令弟头戴儒巾，身穿蓝衫，脚穿皂靴，与一个挑船郎中说话，手里拿了一包银子，说："我家耗鼠太多，要赎些蜈蚣百脚、断肠草、乌蛇头、黑蛇尾、陈年干狗屎、糖霜蜜饯杨梅干。"(丑)阿哥，怎么有糖霜蜜饯杨梅干在里头？(净)有了许多毒药，放些甜的在里头过药。(丑)也是。(净)一赎赎了十七八包。

(丑)我也看见有二十多包。(净)正是。看见我每两个，脚跟上红起，直红到头发上去，回身便走。一走走了一个弯，两个弯，三三九个弯，在无人之所，双手拿了药，对天跪下，告道："天地天地，我孙荣被哥哥孙华、嫂嫂杨月真、侍妾迎春，强占家私。如今赎这药回去，酒里不下饭里下，饭里不下茶里下，一药药死了哥哥，这家私都是我的。"恐遭毒手，特来报知。

(丑)阿哥，这是你几时见的？(净)啐！说了半日，对木头说了。这是我每说谎。(丑)说谎？这等像得紧！倘或大哥不信，怎么处？(净)他若不信，我和你讲故事。(丑)讲故事，一肚皮在此。只是进门时怎么样见他？(净)孙大哥是极慈心，我和你须要假哭。(丑)我没有眼泪出，怎么好？(净)这是要紧的。"官场演，私场用。"我和你演一演。(演介)像。行行去去，

(丑)去去行行。此间已是。大哥在家么？(哭介。净)且待他出来了哭。(生上)

【桃李争春】蓦忽闻知，两个心友临门，不觉心中欢喜。

(见介，净、丑哭介。生)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地，今日为何这般愁烦？(净、丑)我每弟兄两个今日见了哥哥，明日不知可见得大哥了？(生)二位兄弟何出此言？敢是大兄弟家中少米么？(净)多蒙哥哥送一担米来，吃了九斗九升半，还剩半升在那里。不少。(生)敢是小兄弟家里欠柴？(丑)多承大哥前日送一千个稻草与小弟，烧了九百九十九个，还有一个做枕头。不欠。(生)敢是大兄弟有人欺负你来？(净)自从与哥哥结义之后，扒灰挑粪的都叫是二官人，谁敢欺负我！(生)敢是有人欺负小兄弟么？(丑)如今那个不晓我与大哥做了朋友，好不奉承我，就是半夜回去，他每还要打扫一条洁净街道与我走，谁敢欺负我！(生)自结义之后，随你天大事，尚要与你分忧，今日就是这等支吾我！今后你二人不要上我的门了。(做下介。净、丑扯介)大哥转来！(生转介。净)兄弟，大哥着恼了，我每说了罢。(丑)不要说！就说来大哥也不信的。(生)说那里话！兄弟之言，岂有不信之理！(净、丑)说出来不是我每弟兄身上的事，却是大哥身上的事。(生)怎么倒是我身上的事？且说来。(净、丑照前白说介。生)岂有此理！我兄弟是读书之人，那有此话！(丑)阿哥如何？我说大哥是不信你我的。(净)哥哥若不信，兄弟有一椿故事在此，比与大哥听。

(生)有什么故事？你说来。(净)岂不闻古之虞舜，尚被傲弟所害。一日与瞽叟谋计，令舜上屋修仓禀，弟移去其梯，放火烧仓，其兄挟两竿而下，幸而不死。又一日使舜掘井，弟以石盖之，舜掘地穴而出。古之虞舜尚然如此，何况于你？

【引军旗】听拜禀：令弟不仁，赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情，哥哥自宜思忖。(生)舍弟是读书人至诚，无此事不须忧闷。(合)思之，祸福生死皆由命，果然半点不由人。

(生)没有此事。(丑)哥哥若不信，小兄弟也有一椿故事在此，说与哥听。(净)你也说一说。(丑)昔日唐太宗杀兄在前殿，囚父在后宫。

【前腔】唐太宗是圣明之君，犹且杀建成。哥哥莫待祸临身，临渴怎生掘井？(生)若非兄弟说着事因，险些儿遭他毒性。(合前)

(丑)大哥，你如今信也不信？(生)起初大兄弟说来的，我还有些不信，方才小兄弟说起唐太宗之故事，我才信了。(净、丑)如今但凭哥哥怎么施行就是了。

(生)我如今唤他出来，打他一顿，出了我这口气罢了。

(净、丑)阿哥又来了，你不曾打他，尚然要赎毒药害你，你若打了他一顿不打紧，他怀恨在心，你这条性命可不是断送在他手里？(生)这等我写状子去，当官告他。(净、丑)那个做证见么？(生)就是你每二位。

(净、丑背介。净)兄弟，孙大哥要告，我和你做证见。明日到官。三拷六问，问出真情，我和你都是假的，孙二公然无事，可不是这头官司打在我每身上来了？

(丑)这等怎么处？(净)还是劝他不要告。(转介)大哥若告了他，要使用那个出？(生)一应都是我。(净、丑)大哥又不是这等了。你如今到府县告了，一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的，着人送饭，上下使用，弄了出来，可不枉费钱财？分明蜻蜓吃尾自吃自。

(生)这等怎么处？(净、丑)你的家法到那里去了？

(生)家法怎么处他？(净、丑)如今大哥叫他出来，竟不要提起赎药事情。(生)怎么倒不要提起？(净、丑)赎毒药只有我弟兄两个看见的，只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事，打他一顿，赶他出去，这便是除却祸根了。(生)这也有理。吴忠那里？(末上)厅上一呼，阶下百诺。员外有何分付？(生)小乔才在那里？(末)那个小乔才？(生)就是读书的！(末)嗄！小官人，在书房中。(生)与我叫他出来！(末)嗄！小官人，员外有请。

【惜奴娇】(生)堪恨，冤家生着不良意，(净、丑)这丑恶只得自忍。(小生上)正此攻书，偶闻兄命。吴忠，不知哥哥唤我怎么？(末)不知员外怎生动气？怒吽吽的坐在堂上。(小生)思省，料吉凶全然未准。

(见净、丑揖介)二丈。(净、丑)再有一丈，好做布衫。(小生)这是称呼二位。(净、丑)这也罢了。我问你，昨夜你与哥哥厮闹来？(小生)不曾。(净、丑)哥哥与你厮打来？(小生)也不曾。(净、丑)你毕竟冲撞了他。(小生)二丈，自古道"长兄为父"，谁敢冲撞他？(净、丑)这等为何恼得你紧？(小生)既是我哥哥恼我，望二位解劝则个。(净、丑)这个自然。你方才不曾出来的时节，我两个先替你舌头都劝扁在这里了。待我每先进去。(见生介)来了。(生)他怎么说？

(净、丑)他说道："一父母所生的，要打与他同打，要骂与他对骂，不怕你。"(生)他是这等说么？唤他进来！(净、丑唤介。小生)哥哥拜揖。(生怒介)谁与你拜揖！自古道："常将有日思无日，莫待无时思有时。"我家全赖祖宗勤劳，积赞致富。且如我占居长，合管顾家私，应当门户，一应人情差拨事件，我之所为，汝合往外州经营，求取利息，可立见富足，免致坐食山崩。古人云："床头千贯，不如日进分文。"汝昼夜攻书，有何所益？(小生)哥哥，岂不闻："安居不用架高堂，书中自有黄金屋；富家不用买良田，书中自有千钟粟。"书中有此好处，兄弟所以攻书。(生怒打小生介)还敢挺撞我！自今日为始，你也不是我的兄弟，我也不是你的哥哥。走出去，不许再上门来！

(小生)哥哥可念手足之情。教兄弟到那里去？(净、丑)二官人，你便少说了些，你哥哥是盛怒之下，且权顺他便好。(末)二位官人劝一劝便了。(净、丑)我每着实在此劝。(生)你还不走出去？(小生)哥哥可念父母之恩。(生)还说！(又打介)

【前腔】安享荣华，岂不念祖宗觅利艰辛！千重水面，虎口换出珠珍。你如今，海日攻书错留心。懒经求，不营运，待怎生？自今日不许再上我门庭！

【前腔】(小生)听禀：祖父同生，念同胞之义，手足之亲。读书美意，他日显耀门庭。(背介)思省，岂知哥哥生怒嗔？信谗言教我无投奔。(净、丑)我每两个为你，劝得口干舌扁，倒说信谗言，难道我每倒是谗言？如今大哥要打自打，不干我事！(小生)将我赶出门，望哥哥息怒，暂且回心。

【锦衣香】(净、丑)休抗拒，休回应，休要恼着哥哥，转添恶忿。且随他意暂出门，朝夕我两人劝他回心。倘回心转意，那时请你归来，依然弟兄和顺。

(合)今日离家去，再不许登门。眉南面北。不相存问。

【前腔】(末)空叹息，空攧窨，争奈是亲非亲，遣人愁闷。吴忠伏待小官人，谁知到此，主仆离分。拜辞痛苦，揾不住珠泪盈楹。(合前)

【浆水令】更迟疑不离我门，打教伊皮开见筋。

(小生)受兄毒打也甘心，无辜赶逐，痛苦难禁。(生)贼泼贱，恼杀人，辄敢抗语来相应。(合)今日里，今日里急离我门。街坊上，街坊上别行求趁。

【前腔】(小生)叹一身钱无半文，无相识有谁是亲？(生)你说书内有黄金，何不看书，度日营生？

(小生)事到头，不怨人，只愁眼下无投奔。(合前)

(小生)哥哥要我出去，只得就出去罢！(走介。净、丑)你就是这等去了？(小生)哥哥严命，怎敢不去？(净、丑)这等没用的！且问你，这家私是祖上遗下来的呢，还是你哥哥自家挣的？(小生)是祖上遗下来的。(净、丑)可又来，既是祖上遗下来的，该大家分一半才是。(小生)这个不指望。只好略讨些做盘缠足矣，望二丈撺掇一声。(净、丑)这个当得。(进介。生)他去了么？(净、丑)他在外边大声发话，道这家私是祖上遗下来的，要与你分一半。(生)这也说得是，该分与他。(净、丑)分多少？(生)分一半与他。(净、丑)大哥，这是一厘也分不得的！(生)怎么分不得的？(净、丑)你若分与他了不打紧，引惯了他，又道分得不均，倒去告起家私来，你倒要吃他的亏哩！

(生)这等怎么样打发出去？(净、丑)他方才道："书中自有黄金屋。"把他一本书，就塞住他的口了。(生)吴忠，书房中去取一本书过来。(末)嗄！书在此。

(生)叫他进来。(净、丑)二哥，我与你都说停当在那里了，教你自进去取。(小生)多谢二位。(进介。生)孙二，你要与我分家私么？(小生)孙荣怎敢？只求哥哥略与些盘费便了。(生)这个有。吴忠取书来。孙二，盘缠在此，你拿去！(小生)呀！哥哥，这是一本破书，怎么做得盘缠？(生)你方才说，书中自有黄金屋、千钟粟，怎么做不得盘缠？(小生)罢罢！男子汉一言既出，不必说了。吴忠过来，你去多多拜上贤达嫂嫂，说我被赶出去了。哥哥请上，待做兄弟的拜别。(生)谁要你拜！(小生拜，生打介)

【临江仙】(小生)被打出门珠泪流，教人羞耻向谁投？哥哥因甚赶无休？在他檐下过，怎敢不低头！

(哭下。净、丑)哥哥，我每两个不与你做朋友了。

(生)怎么说？(净、丑)一个嫡亲兄弟，就赶了出去，何况我每结义的！(生)嫡亲兄弟倒要赎毒药害我，若不是二位兄弟说知，险些儿被他害了性命。你二人是我的大恩人了，怎说这话？(净、丑)大哥好手段，我每如今与哥哥去庆一庆手段。(生)多谢好兄弟，是我作东，就请同行。

【皂罗袍】(合)贺喜得他出外，自今后不许再上门阶。结义兄弟称心怀，同心同气同欢快。有茶有酒，朝往暮来。无愁无虑，分忧替灾，三人真个关张赛。(下)


第七出孙华拒谏

【风马儿】(旦上)倾国芳容正娇媚，家豪富比陶朱。(贴上)郎才女貌非凡比，宿缘相会，今世效于飞。

(旦)迎春，员外早间出去，怎生这时节还不见回来？(贴)便是。想又是与两个乔人出去闲耍了。(末急上)

【本宫赚】默默嗟吁，哽咽垂双泪。直入画堂覆知，此事好伤悲。(旦)试问取，末审何人亏负你？你缘何垂双泪？不知怎地，你从头一一说与。

【前腔】(末)告且听启：小官人镇日攻书，被东人急呼至，说着几句，百般打骂赶出去。(贴)果恁的，奈我官人心性急，似撮盐入火内。猜着就里，又敢是听人胡语？

(末)果然如是。(旦)你快回避，倘员外回来也。

(末下)

【竹马儿】(旦)他效学昔日关张结义，不思量久后有头无尾。岂知他是调谎的，使虚心冷气，刁唆员外得如是。(贴)我东人枉恁地多伶俐，落圈匮总不知，把骨肉下得轻弃。你好直恁的，不思量手足恩深，岂知同胞义。谩教人无语泪双垂，说着后心碎。

【前腔】(旦)他两人专靠花言巧语，一刬地斗是搬非。每日只会拖狗皮，那曾见回个筵席？双双长坐两边位。(贴)我东人结拜为兄弟，落得个甚便宜？夫和妇话不投机。他三个同结义，胜似亲的，糖甜蜜更美。把亲生兄弟赶出去，你家富何济？

【尾声】自古及今结义的，除非管鲍更有谁？那一个人情得到底？院君，员外回来，怎生谏他一谏便好？(旦)是如此。

【清歌儿】(生作醉上)三杯酒万事和气，又何妨每日沉醉。思量孙二太无知，伊来害我，我又如何饶你？

【前腔】(贴)员外吃得醺醺醉，我娘行自宜仔细。着些言语问因依，莫激他性发，好意反成恶意。

【前腔】(旦)常言道要知心事，但听他口中言语。不知员外怒着谁，从头至尾，说与奴家知会。迎春，员外醉了，且安置他睡了罢。(生)兄弟请酒，你吃一杯。(旦、贴)员外，这里是家里了。(生作醒介)呸！还要对你说，叵耐……(旦、贴)叵耐那个？(生)叵耐孙二无理！(旦、贴)二叔却便怎么？

【桂枝香】(生)贤妻听启，孙荣无理。他要赎毒药害我身躯，把我家私占取。险些儿中了，险些儿中了，牢笼巧计。院君，被我赶出门去。(旦、贴)原来赶出去了，苦呵！(生)细思之，指望我遭毒于，我先将小计施。

(旦、贴)员外，这是谁说的？(生)别人说我也不信，是我两个结义的好兄弟说的。(旦)官人，经目之事，犹恐未真；背后之言，岂可准信？二叔是读书之人，只有敬长之心，那有害兄之意？官人回思手足之意，转念同胞之亲，莫信外人搬斗。容叔叔依旧回家，是妾之愿也。(生)妇人家三绺梳头，两截穿衣。只晓得门内三尺土，那晓得门外三尺土。(旦)呀！官人岂不闻汉文帝迁徙淮南厉王，不从而死。民作歌曰："一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。"正谓此也。(生)人家雄鸡报晓，家常之事；雌鸡乱啼，有甚吉祥？(贴)员外，柳龙卿，胡子传以假乱真，他每是无义之人，不可轻信。院君的言语，只不过要你兄弟和顺，何故着恼？(生)唗！小贱人，谁要你多说！(旦)员外，迎春是替妾禀告，何必发怒？

(生)那有他的说话分！也来多嘴！

【前腔】(旦)同枝连气，同胞共乳。不念手足之亲，听信乔人言语。将兄弟赶出，将兄弟赶出，不容完聚，教人谈议。好痴迷，假饶染就干红色，也被傍人讲是非。

【前腔】(生)拈针穿线，缲丝织绢。兀的是妇女工夫，有甚高识远见？(贴)员外，院君只要你弟兄和顺。(生怒)唗！辄敢大胆，辄敢大胆，出言相劝，不识机变。古人言，大丈人男儿汉，终不听妇女言。

(旦扯生介)官人，还是听奴家言语，收了叔叔回来罢！(生怒推倒旦下。贴)院君请起。

【前腔】(旦)忠言不听，生出恶性。(贴)把几句回他，怕怎么？(旦)欲要把几句回他，又恐怕夫妻争竞。只落得外人，只落得外人，胡言讲论。(贴)院君，外人讲论些什么来？(旦)讲论家不和顺。自评论，耐了一时气，家和万事成。

【前腔】(贴)娘行听告，常言人道：热心闲管招非，冷眼无些烦恼。(旦)迎春，你如今不要开口罢！(贴)奴不合口多，奴不合口多，惹得官人嗔叫，累娘焦燥。自今朝，闭口深藏舌，安身处处牢。

(旦)兄弟无辜赶出门，(贴)忠言逆耳反生嗔。
(旦)自家骨肉尚如此，(贴)何况区区陌路人。

第八出旅店借居

【吴小四】(净扮王婆上)命儿孤，没丈夫。三十年来独自宿，开个店儿清又楚。往来官员士大夫，谁不识王大姑。

开个客店得年深，四川、两广尽闻名。屋上又无瓦盖，夜间月照为灯；眠床没有两脚，席子只剩麻筋；枕头土墼来做，酒瓶便当尿瓶。正是：好看千里客。万里去传名。远远望见人来了，敢是投宿的？

【胡捣练】(小生上)吾命窘，自嗟呀，哥哥同甚念头差？赶出此身无依倚，使人今夜落谁家？万事不由人计较，一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来，没处安身，不免到王大姑店中借住几时，再作区处。此间已是了，婆婆有么？(净)呀！官人请坐。(小生)有坐。(净)官人家居何处？姓甚名谁？

(小生)婆婆，待小生告诉。(净)愿闻。

【五更转】(小生)望婆婆听吾告，孙荣本富豪。

(净)你是富豪，与我何干？(小生)哥哥听信他人调，与两个乔人，相同交好，生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵，不思手足心凶暴，将我赶逐出门，特来依靠。

(净)原来被哥哥赶出来，无处栖身，借我店中投宿，只是我这里先要房钱的呢！

【前腔】乞可怜相周庇，奈此身无所依，止求半室权居住。有日天相吉人，依旧春风棠棣，房金价多共少当如意，决不有负相连累。结草衔环，报伊恩义。

(净)既然如此，我这里房子有三等：上等的一两一月，中等的五钱一月，下等的三钱一月。随你要那一等。(小生)这般说，下等便了。

(小生)谢得婆婆留我身，(净)房钱逐月要还清。
惟有感恩并积恨。万年千载不生尘。

第九出孙华家宴

【夜行船】(生上)积玉堆金多富贵，幸遇太平年岁。(旦、贴上)今世夫妻，前缘匹配，美满共谐连理。

(生)春游园苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。(旦)秋玩明月冬赏雪，(贴)一年好景莫蹉跎。(生)院君，我自赶了孙二出去，心中甚是快乐。今日闲居无事，和你游玩片时。迎春，看酒来。

【祝英台】草芊芊，花苒苒，轻暖艳阳天。才子艳质，簇拥名园，嬉戏笑蹙秋千。排筵，好向花柳亭前，寻芳消遣。(合)我和你双双游赏欢宴。

【前腔】(旦)俄然，笋成竿，荷展盖。高柳噪新蝉。池畔避署，撒发披襟，欢笑同乐莲船。迷恋，好向流水亭前，纳凉消遣。(合前)

【前腔】(贴)天然，但愿人月团圆，千里共婵娟。天朗气清，渐渐金风。时送桂花香远。堪羡，好向百尺楼前，玩月消遣。(合前)

【前腔】(生)瞥见，朔风吹起彤云，帘幕乱飘绵。银砌玉妆，覆地漫天，都喜兆成丰年。(旦、贴)幽轩，尽教簇满红炉，观梅消遣。(合前)

【尾声】(合)四时游赏多欢宴，三公不换此芳年，也是我和你夙世修来百福全。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。
在天愿为比翼鸟。入地共成连理枝。

第十出王婆逐客

【一匹布】(净上)开食店，得多年，声名天下传。那人久住不还钱，管取教伊吃拳。

老娘三日不发市，拿着一个便正本。什么来头！前日有个秀才，名唤孙荣，他在我店中安歇，这一向分文没有，常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢，若无钱还我，就剥下衣服来。小二那里？

【前腔】(丑上)方才睡，正酣眠，甚人只管缠？摩挲两眼出房前。我只道是谁叫，原来是阿娘老虔。

(净)你怎么骂我？(丑)不曾骂阿娘。(净)这也罢了。与我叫孙二出来！(丑)那个孙二？(净)就是前日来的秀才。自到我家来，并无半厘房钱还我，倒占住了我一间房子。如今叫他出来，有房钱还我便罢；若没有，我和你剥了他的衣服，赶他出去便了。(丑)阿娘说得有理。孙二官人快出来！

【前腔】(小生上)听呼唤，出房前，不知有甚言？寻思此事泪涟涟，原来是婆婆讨钱。

(见介。净)孙二，你是瓶儿是罐儿？(小生)请问妈妈，瓶儿便怎么？罐儿便怎么？(净)瓶儿有口，罐儿有耳朵，你自到我家来，房钱饭钱一些也不还我，怎么说？(小生)待小生写书回去与贤达嫂嫂，取些来还你。(净)放屁！我如今就要，不然剥下衣服来！

(净、丑剥衣介)

【刘衮】(小生)休剥去，休剥去，留与我遮羞。再四哀求，不肯放手。(净、丑)欠债合还钱，无礼干休。急急剥下，可免出丑。

【前腔】婆扯带，婆扯带，小二把衣袖抽，倒拽横拖，身不自由。(净、丑)衣服准房钱，胡乱可受。休得迟延，吃吾脚手。

【双劝酒】(小生)衣衫尽剥，吃人僝僽。(净)急离我门，不得落后。(合)覆水算来难收，人面果然难求。

【前腔】(丑)你即请行。迟时生受。(小生)吃定赶逐，无人搭救。(合前)

(净)快出去！快出去！(小生)婆婆可怜，再与我住几日。(丑推出小生介)不要在此缠。闭了门。(闭门介。小生)呀！婆婆开门！(净)任伊在此叫，(丑)只是不开门。(下。小生哭介)

【山坡羊】乱荒荒婆婆前去。急煎煎留他不住，冷清清独立在此，懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门！我叫你，何曾应半句儿？又不是梨花带雨把门深闭，教我举目无亲倚靠谁？思之。思之泪暗垂。难捱，虚飘飘命怎期？

正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来，无处安身，只得借此店中投宿，只因欠了房钱，将我衣服头巾。尽都剥去。苦嗄！千死万死，终须一死。不如往城南汴河之中，寻个自尽。免得被人耻笑。说话之间，这里就是汴河了。水！水！孙荣能吃得几口！

【胡捣练】江水远，恨悠悠，教人羞耻向谁求？枉自腹藏千古事，但趁一江清水向东流。

(投水介。外上)苦海无边。回头是岸。什么人投水？(扯介)呀！我看你一貌堂堂，为何干此拙事？你姓甚名谁？说与我知道。(小生)公公，一言难尽！

(外)但说何妨。

【锁南枝】(小生)孙员外是我兄，(外)令兄可是与柳龙卿、胡子传结义的孙华么？(小生)正是，将孙荣赶逐无投奔。(外)你怎么不到前面店中安歇？

(小生)那堪旅店婆婆，索欠心忒狠。把我衣尽剥，赶出门。拚孤身，葬鱼吻。

【前腔】(外)听伊诉愁闷，教人不忍闻。本是同胞兄弟，你哥直恁无情，下得将伊摈。倘然伊富贵，他受贫，教他自寻思，可心肯？

【前腔】(小生)我身蓝缕没半文，饥寒两字难过存。又没个所在安身，又没个人怜悯。争似我，拚此身，丧江中，免劳困。

【前腔】(外)看伊貌聪俊，非是已下人。目下虽然流落，必然日后荣华，劝你捱时运。汉子，老夫有个所在，你可权住。(小生)公公，什么所在？(外)你权守困，莫恨贫，有所破瓦窑，暂安顿。

(小生)若得公公如此，就是重生父母。不敢动问公公上姓？(外)老夫与你同姓。秀才，你随我来。这里已是了，你可在此暂住。(小生)多感公公，只是窑中家伙一无所有，教我怎住得？(外)这也是。也罢，少刻着小二送锅碗之类与你便了。(小生)足感公公厚情！谢得公公特指迷，破窑权且受孤恓。(外)黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。(外吊)救人一命，胜造七级浮屠。今日孙荣要投水，亏窑老汉救了，留他在破窑内安身。咳！孙华，你好不思维，却教亲弟受孤恓。你住在高堂大厦，他却在破瓦居；你在家中快乐，他在窑内孤恓；你吃的是肥羊美酒，他吃的是淡饭黄虀；你穿的是绫罗锦绣，他穿的是破服粗衣；你却丰衣足食，他却忍饿担饥；你自不仁不义，他却无倚无依。相交酒肉兄弟，不念同气连枝。咳！只怕日久亲疏自见，那时悔也应迟。

【驻马听】世上为人，兄弟不亲谁是亲？须念生身父母，共乳同胞，休戚难分。咳！孙员外，你结交终日醉醺醺，却教骨肉遭穷困。天理何存！任你满帆风使，终有个水穷山尽。

独占家私理不宜，却将兄弟受孤恓。常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时！


第十一出窑中受困

【金珑璁】(小生破衣上)长空云黯黯，那堪狂雪交加。飞柳絮，舞梨花。孤身遭冻馁，何方干谒豪家？空叹息，自嗟呀。

富嫌千口少，贫恨一身多。似这般大雪，多少富豪家快乐，单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁，羊羔美酒，浅斟低唱。哥哥，我和你一父娘生，又不是两爹娘养。我身上单寒，腹中饥馁，见这雪呵！

【灞陵桥】误了人也咍，从早到如今没饭难禁架。只得忍着饥寒，一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下，咍！兀的不苦杀人也天那！

好苦嗄！看这雪越下得大了。孙荣待入城中，叩谒豪家，又恐撞着我那哥哥的相识，却不辱没了我哥哥的面皮？待转归家哀求嫂嫂，又恐遇见哥哥，这一顿打不小可。休去，如今只得冲风冒雪，入城中走一遭。只一件：

【叠字锦】我如今待入城也么咍，已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥，他恶怒发时将咱来殴打。待转家，义恐怕哥哥不怜念咱，待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼，哀哀怨怨，凄凄惨惨，闪得我没投奔，兀的不是苦杀人也么咍。

如今也怕不得羞耻，只得去街坊求乞则个。

【驻云飞】大雪抛天，叫化孙荣真可怜。破衣穿一件，这苦谁怜念？咍，鞋破底儿穿，教我好难消遣。讨得一撮糠粞，又恐人瞧见。正是命薄多么只靠天。

【前腔】天惨云迷，你看城郭村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书，到如今呵！一字不堪煮，怎得柴和米。吁！想蒙正守窑时，虽然困守破窑，还有妻儿相倚。似我孙荣，欲并谁为侣？回首无人形影随。

拾得一块柴在此，不免将回，煮些粥汤救饥。

【前腔】一撮糠粞，熬口粥汤充肚饥。放下连糠米，怎得这水？呸！这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了，那里烧得着？我铺下还有一把干柴在那里，拿他来烧了，且再处。(作转跌介)呀！踢翻了瓦瓶儿，教我好难存济。冻死在窑中，做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。

大雪乱纷纷，豪家尽掩门。厨中有剩饭，路上有饥人。


第十二出雪中救兄

【蔷薇花】(生同净、丑上。生)严威正加，满空中如盐撒下。长安多少卖酒人家，料应此际增高价。长安三尺雪，尽道十年丰。二位兄弟，方才舍下吃酒，吃得不爽利，还到酒肆中去。(净、丑)前面新开一个酒馆在那里。(走介)酒家有么？(末上)造成春夏秋冬酒，卖与东西南北人。三位官人请上楼去。

(净、丑)取酒来吃！(末招净介)前面走的这位财主是谁？(净)是有名的孙大员外，穿好衣吃好酒的。(末)酒不打紧，有一件宝物在此，二位若撺掇大员外兑了，当得奉谢。(净)拿来我看，什么东西？(末出环介)羊脂白玉环。(净)果然好，多少价？(末)要十锭钞。

(净)不值，五锭罢了。(末)我又不是苏州人，难道撒半价不成？九锭钞必定要的。(净)你真个卖也不卖？

(末)小人怎么不卖！(净)若真个卖时，公道还你六锭钞。(末)还不够。(净)七锭罢，一分也多不得了。

(末)七锭钞只够本钱，却没有得相谢官人。(净)我与你讲过了，七锭以外，都是我的。不是我一个人要，还有那一位官人要八刀的。(末)从命了。(净)我与你拽袖为号，你只顾嫌少，我等一力撺掇加添便了。一面取酒来吃。(末)是如此。(末分付取酒介，净招丑说介，净、丑进后，末入介。末)员外请酒，小人有件宝贝求售，可用得么？(净)财主员外，那一件用不着？且说什么宝贝？(末)是羊脂白玉环。(净、丑看介)好东西！(丑)玉环有，难得这样白的。(净)是旧做的。(生)果然好！我要兑他，不知多少钞？(末)要十锭钞。(净、丑)不值！不值！我这员外大哥是个识宝太师，你多讨也没用。(生)还他五锭罢。(净扯末袖，末不肯介。净、丑)大哥，五锭其实还亏他些。

(生)再加一锭。(净)如今六锭够了。(又扯袖如前，末争介。净)还不肯。自古道：增钱不如再看。(又看介)果然好！还添他些，成了罢。(生)依你再添一锭。

(又如前介。丑)好物不贱，贱物不好。大哥既中意这件东西，不要论价，二哥添一锭，兄弟也添一锭。

(生)便依你再添他一锭，若再不肯，待他拿去。(净)如今八锭了，拿去罢！(付七锭与末，留一锭介。净、丑意会介，净、丑)看热酒来！(末应下。净、丑)大哥，行其一令，取其一乐，何如？(生)说得有理！

(随意行今介，生醉介。小生内叫介)厨中有剩饭，路上有饥人。(生)什么人叫？(净、丑)叫化的，不要睬他。(生)二位兄弟，这桌上东西吃不了，唤他来赏他些去。(净、丑)店主人，唤那叫街的过来。(末应上)那叫街的这里来！(小生上)怎么说？(末)好造化，官人每吃不了的东西赏你。(小生)多谢，多谢！(见生介)这是我哥哥！(慌下。净、丑)方才叫化的是孙二哥。(生)在那里？(末)去了。(生怒打末介)

【驻云飞】酒保无知，故意教他来笑耻。堪恨乔才辈，恼得心儿碎。呸！吃了这场亏，教人呕气。吃得醺醺。拚却今宵醉，痛饮前村踏雪山。

(净、丑劝介。生)不计较你了。算酒帐。(末)算了，该三锭钞。(生)兄弟把与他。(净与末钞介。生)二位贤弟，今早带十三锭钞出来，八锭买了羊脂白玉环，三锭还了酒钱，还剩二锭。(净、丑)碧清。(生)我醉了，余这二锭钞和羊脂白玉环，都藏在靴桶里，兄弟好生看管。(净)大哥放心，我的固是我的，你的就是我的。(丑)大哥，一路踏雪回去。(净)好大雪！大哥，今日酒也好嗄饭也好，下次还到他家去吃。

(生)正是。(净)大哥醉了。和你送他回去。(净、丑扶生行介)

【水红花】(生)三人结义做知交，赛关张强如管鲍，终朝沉醉饮羊羔。柳绵飘，梨花飞绕。(合)冒雪冲风，回去吃得醉醄醄，醉醄醄醉扶归也罗。

【前腔】(净、丑)前缘夙世做知交，赛关张强如管鲍，相携同步不辞劳。柳绵飘，梨花飞绕。(合前)

(都作醉倒介。净醒起介)大哥靴中藏有羊脂白玉环、两锭钞，我且瞒了胡子传，偷了他的，有何不可？(作偷介。丑醒，净仍作倒介)阿哥，阿哥！他每都醉倒了，叫他不醒。且住，孙大哥的羊脂玉环、两锭钞，都在靴桶里，不免偷了他的再处，连柳龙卿也不要通知他知道。(作偷介。净起)兄弟，你在此说些什么？(丑)不曾说什么！(净)活贼，你方才说道瞒了柳龙卿，要偷大哥的羊脂玉环、两锭钞。我每吃了他的，用了他的，反要偷他东西，忒黑心！(丑)我几时说？我说叫醒了二哥，大家扶了大哥回去。那个要偷他东西，这个人就要烂心肺的！(净)这个贼精还要罚咒！(笑介)兄弟，我是取笑你。你的心不到那里，我的心先到那里了。(丑)人人如此，个个一般，可见是难兄难弟，志同道合。如今一个去看人，一个去偷。

(净)我去看人，你去偷。(丑)你忒乖，前日吃酒你先去，今日做贼就叫我先去。(净)也罢，就是我先去，你便去看人，有人来打个暗号。(丑)什么暗号？(净)咳嗽为号。(丑)晓得了。(净)请了。(丑)呸！做贼通文。(净)君子小人不同。且住，我和你叫他几句，看他若是应，我每只说我两个收管在此，若是不应，竟偷了他的。(丑)有理。我看人，你动手。(净)孙大哥，孙大哥！(低叫，偷介，丑咳嗽介。净慌介)兄弟，什么人来？(丑)没有人。(净)没有人，如何咳嗽？(丑)唬大了你的胆，好做强盗。(净)你便唬我，我的手脚快，羊脂玉环被我捉在此了。(丑)还有两锭钞，一发拿了便好。(净)这两锭钞是你去。(丑)一客不烦二主，一发是你去。(净)这个不成，你这张嘴头不稳，倘日后大哥晓得，就都在我身上了。还是你去，日后没得说。(丑)便是我去，看人要紧。(净)不消分付。(丑)孙大哥！(叫介，偷介。净)哙！第二个。(丑慌介。净)方才你唬了我，我如今也唬你一唬。(丑)"六月债，还得快。"两锭钞也在此了。(净)把雪来盖他身上，做条绵被。(堆雪介)我每自回去。(净)冻死街头妻不知，(丑)两人拐钞自先回。(净)寻思总是一场梦，

(丑)他是何人我是谁？(下。小生上)十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家羞睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。这四句诗乃是昔日吕蒙正先生所作，今日倒轮到孙荣身上来。好大雪，好大雪！正是长空飞柳絮，遍地撒梨花。你看这般大雪，我想古人也有几个好雪的，也有几个不好雪的，待孙荣略说几个。

【小桃红】子猷乘兴去访戴，匆忙兴尽回船去也。闭门的袁安卧高堂，映雪的是孙康。吕蒙正绕街坊，谒朱门九不开，无承望也。满头风雪恓惶，运来时理朝纲。

这雪好贫富不均！有钱的道丰年祥瑞，似我这般在街坊上，身无衣，口无食，饥冻难禁。当初父母在日的时节，多少享用。父母亡过之后，我哥哥听信谗言，将我赶出来，受了无限苦楚。(哭介)

【蛮牌令】哥哥占田庄，教兄弟受凄凉。本是同胞养，又不是两爹娘。我穿的是粗衣破裳，你吃的是美洒肥羊。哥哥嗄！心下自思量，白忖量，若不思量后，分明是铁打心肠！

如今天色已晚，告谒也不济事了，且回窑去，等明日风止雪晴，再出来求告罢。(走绊生身，跌介)

【绣停针】先自悲伤，又遭一跌痛怎当。抬身忍痛回头望，见一汉酒醉倒在街傍。汉子，你吃得这般大醉，倒在此雪里，何不省一口与我孙荣吃了，你也不见得这等醉了，我也不见得这般饥寒。我把古人比与你听：本待学刘伶入醉乡；你如今倒在雪里，又像一个古人，好一似卧冰王祥。呀！看看冷逼寒冻神魂丧，早难道酒解愁肠。

且住，自古道："救人一命，胜造七级浮屠。"这般大雪，这汉子多应要冻死了。我不免叫起邻合来，救他则个。(叫介)东邻！有个醉汉，倒在雪里，烦你们出来烧些汤水救了他！(内介)孙叫化在外边嚷，不要作声。(小生)咳！暗暗听得说话，道孙叫化在外，不要作声。你不开也罢，不免去叫西邻。(叫介)西邻！(内介)孙二来了，不要睬他！(小生)我孙荣今日不是来求乞。有个醉汉倒在雪里，命在须臾。你每起来，笼些火救了他。(内介)快吹灭了火。(小生)呀！我只道东邻歹，谁想西邻又歹似东邻。也罢，他每邻舍尚然如此，干我甚事！(欲走介)且住。

【雁过南楼】我待不管他，欲待不睬他。(作走，内扮土地扯住介)放手，放手！后面有人似扯住了咱，莫不是孙荣有些牵挂？回头看他，回头看他，不由人两泪如麻。

说不得了，不免再去叫他每则个。(叫介)两边邻舍，我说与你知道。

【下山虎】有一个醉汉倒在街坊，大雪纷纷下，看着惨伤。我好意教你开门早商量，笼些火焰，教他吃口滚汤。救人一命活，胜造七级浮屠福寿昌。你若不开门，后倘或死亡，带累邻家遭祸殃。

(内介)这个人好不达时务，人家要睡，只管在此絮烦。(小生)啐！正是我有救人心。人无怜我意。两下不开门，我也自回去。(作走、又沉吟介)且住，我孙荣在此嚷了这一回，那东邻西舍都晓得我的口声。这汉子酒醒了，回去还好。倘然不醒，冻死了，明日他每起来看见，只道我谋死了他，劫了他的财帛。可怜这一场没头官司怎么了？也罢！不免把这醉汉扶在房檐下，躲些风雪，不强似在这雪里眠。或者不死，也未可知。(作拂雪介)呀！

【园林杵歌】这容庞，好似孙大郎。(惊介)唬得我魂飘荡，退后趋前心意忙。那堪柳絮梨花下得恁狂。似这般冷飕飕，寒凛凛，哥哥怎当？自忖量，自感伤，怕这雪冻死了兄长。怎禁得扑簌簌泪出痛肠！哥哥，你和柳龙卿、胡子传出来，

【望歌儿】三人踏雪同宴赏，他两个先自回归，撇你在长街上。(生作醉语介)二位贤弟赛关张。(小生)口是心非，休想赛关张！到此方知他调谎，从今后休把亲撇漾。

罢罢！宁可一不是，不可两无情。哥哥，你倒在雪中，若不是孙荣来此，却不冻死了你？就此背你回去。只一件，哥哥若还酒醒起来，这一顿打非同小可。也说不得了，便打时也不妨，还有贤达嫂嫂解劝。

【罗帐里坐】欲送你到家，寻思惨伤。哥哥酒醒，祸起萧墙。谁教你上门自取灾映！只愁雪上更加箱，这顿拳头怎当！(背生走介)

【江头送别】哥哥的，哥哥的倚强恃长。亲兄弟，亲兄弟意怎敢忘？好歹背你回家去，山可哥打骂何妨！

【忆多娇】兄见短，咱见长。哥哥，你把身子略放松些便好，那知做兄弟的，两三日没有水米打牙，你是这等拖住了，教我那里背得起？苦嗄！我全无气力，须当勉强。念取同胞亲兄长，手足之情，手足之情，怕甚山遥路长！

【尾声】看看背过平康巷，哥哥酒醒从头想，兄弟是嫡亲结义的都是谎。

迎风踏雪送兄归，忍冻担饥实可悲。慢腾腾的天些力，一步挪来两步移。


第十三出归家被逐

【醉中归】(旦上)晚来云布密，凛凛朔风送寒威。俄然见六出花飞，长空一色，万里如银砌。(贴上)当此际，雪正飞，庆赏丰年祥瑞。同宴乐排筵，满饮羊羔拚沉醉。

(旦)迎春，员外早间出去，这时候还不见回来。

(贴)便是，想又与那两个乔人在那里饮酒。院君，你看这等大雪，夜又深了，也该归来了。(旦)正是。

(小生背生上)钱财容易有，仁义值千金。此间已是哥哥门首。开门！开门！(贴)想是员外回来了。(开门介)呀！原来是二官人背员外回来。二官人请进来。

(小生作进门介)迎春姐，睡好了我哥哥。(贴)这里来。

(小生放生睡介)嫂嫂拜揖！(旦)叔叔贺喜！敢是你兄弟和睦了？(小生)不曾和顺。好教嫂嫂得知，孙荣在窑中身上无衣，口中无食，大雪纷纷，免不得街上求谒。回来偶然被绊一跌，原来是哥哥醉倒在雪中，因此孙荣背他回来。(旦、贴)多感二叔！(小生)不敢动问嫂嫂，我哥哥是什么时候出门的？

【泣颜回】(旦)他从早离门儿。(小生)与谁为伴？(旦)与两个乔人排会，终朝宴乐，他两个却自先回。若非小叔，险些儿冻死在深雪里。背归来再生人世，不知他倒在何处？

【前腔】(小生)纷纷触目柳花飞，奈我无食无衣。荡风冒雪，干谒有谁怜敢？担饥受冷，到黄昏独自回窑去，见吾兄倒在雪里，是孙荣背负回归。

【前腔】(贴)浑身上下水淋漓，请官人脱下与奴浆洗。(小生)不敢在此，回窑去自作道理。(旦)叔叔听启，请些儿饭食回窑去。(贴)待迎春饣毕饠来至，一饭可以允饥。(虚下)

【前腔】(小生)谢得恩意赐饭食，只恐哥哥酒醒禁持，劈面便打，不如忍饿回归。(旦)叔叔休虑，你哥哥酒醉常贪睡。(小生)醒来怎么好？(旦)醒来我自支持，我妇人家岂怕男儿？(贴持饭上)

【赚】韩信当时，漂母哀怜赐与食，时运至，拜将封侯多富贵。二官人请饭。(小生接作吃介，生伸腰，小生慌堕箸介)呀！唬得我一双箸拿不住放不得，一口饭吞不进吐不出，嫂赐食，一似吕太后的筵席。

【前腔】(旦)遍身泥水，满头巾似银铺砌。员外，你每常间和柳龙卿、胡子传两个，吃得酒淹衫袖湿，花压帽檐低，撇下得赛关张亲兄弟。(小生)嫂嫂，你曾说与，哥哥酒醒自支持，一声喝起先惊惧。兀的是妇人家那怕男儿，去留无计。

(生醒介)那个在此说话？(旦)是叔叔在此。(生)我怎么回来的？(旦)你倒在雪里，是叔叔背你回来的。

(生)你说我的结义兄弟不好，今日又亏他背我回来。

(旦)不是这个叔叔。(生)是柳龙卿？(旦)不是。(生)是胡子传？(旦)也不是。(生)是那个叔叔？(旦)是小叔。(生)那个？(贴)是窑中的二叔。(生作起介)那个着他上我的门来，在那里？(贴)二官人过来，见了员外。(小生见介)哥哥拜揖。(生怒打介。旦、贴劝介)

【扑灯蛾】(生)打伊泼丑生，怎敢到此处！恶向胆边生，教人怒从心起也。(小生)适来路里，见吾兄倒在街衢。是孙荣背负你归，多谢得贤达嫂嫂留住赐乞食。

【前腔】(生)这乞才不道理。(又打介。旦)员外，你倒在雪里，就是别人背了你回来，也要与他些酒钱。一个嫡亲兄弟，背了你回来，你怎么只管要打他？(生)我早上带十三锭钞出去，八锭买了羊脂玉环，三锭还了酒钱，还剩两锭钞与玉环，都在靴桶里。若在便罢了，若没有，一定是他偷了。迎春看来！(贴应看介)没有。(旦)那一只再看。(贴又看介)也没有。

(生)院君看来！(旦看介)没有。(生怒介)是了，他偷了我的东西，故此背我回来。靴中没宝贝，玉环二锭钞，分明是你拿去也。(旦)官人休罪，念小叔读书之辈，自小来不曾恁的，想他人预先拿去你怎得知？

【前腔】(小生)望息雷电威，可怜小兄弟，本是好心肠，谁想反成恶意也！(生)你一身穷困，敢起着不良之意。把还我饶你去离，稍迟延打教你一命丧泉世。(打介，旦、贴劝介)

【前腔】(旦)休得发怒起，思量大道理，他拐钱拿宝贝，如何敢来此处也？(贴)望官人回嗔作喜，好念着同胞兄弟。到如今失物怨谁，自不合好酒沈醉倒雪里。

【尾声】(旦)官人且请归房内，叔叔回归下处，待等明朝复探取。

(旦)好意谁知反受灾，(生)从今不许上门来。(先下)
(小生)鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头定不归。

第十四出乔人算帐

【梨花儿】(净上)心儿暗地重重喜，夜来吃得醺醺醉。拿了靴中两锭钞，咍！欢欢喜喜不得睡。一饮一斟，莫非前定。夜来与孙大哥、胡子传吃酒，员外醉倒了，我二人撇他在雪里，拿了他靴中羊脂玉环、两锭钞。如今且去寻了胡子传，大家分了使用则个。远远望见他来了。(丑上)

【前腔】昨宵吃酒醉了也，雪中孙大吃一跌。拿了玉环两锭钞，咍！早晨间等他不来也。

(见介。净)兄弟，那里去？(丑)特来寻你。(净)我也正来寻你。(丑)凑巧。(净)兄弟，自古道；"人心恶，天不错。"(丑)阿哥，常言道："拿贼不着被贼笑，贼在门前豁虎跳。"(净)贼在门前讨筊笤。(丑)阿哥，你可知道？(净)我不知。(丑)昨晚我和你做的事，有人顶缸了去，一些也不干我两人事。(净)那个顶缸？(丑)我和你盗了东西，回家来了。谁知孙二告谒回窑，正见孙大哥倒在雪里，忍饿背他回去，指望讨个好。谁想孙大哥酒醒起来，不见了靴中羊脂玉环、两锭钞，道是他偷了，拿将来一顿打，原赶了出去。有这等事！(净)兄弟，我每两个做人好，天地也来佐助。如今拿这东西出来分一分。(丑)阿哥，还有那后手一锭头儿。(净)在此。烂小人，难道我就独得了不成？少不得都拿出来八刀。(丑)阿哥，自古道：分散分散，分来就散了，不要分。(净)不分怎么样？(丑)先前买玉环，存下一锭钞，孙大哥靴桶里又是两锭，共三锭了。(净)是三锭不差。(丑)不如把玉环原卖了七锭钞，把三锭钞凑成十锭，放上十年债，对合本利算一算，盘将起来，我和你做个大人家。(净)说得是，到那里去算？(丑)前面土地堂里去算？(走介。丑)二哥，土地有在此，没有鬼判。若是有人来时，一个做鬼，一个做判，遮掩片时。(净)那个做鬼？那个做判？

(丑)你做鬼，我做判。(净)是了。那个先算？(丑)你先算。(净)我如今先算一年起。(算介)

【胜胡芦】(净)我算一年本利，该着二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算二年本利，该着四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。

(外、末扮巡军上)上命遣差，盖不由己。奉上司比捕，没处捕获。有人说有两个歹人，往土地庙里去了，想是分赃，不免捕去。(进介，净、丑做介。外)没有人。伙计。今来雨水慢，不打鬼，只打判。(打丑介)再往别处去寻。(外、末下。丑诨介)不停当，和你再换一个所在去。(净)前面碓坊里去算。(走介)如今人来，一个做碓，一个做打米就是了。(丑)那个在上打米？(净)我在上打米。(丑)我做碓，再算。

(净)我算三年本利，该着八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算四年本利，该着一百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(净)我算五年本利，该着三百二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算六年本利，该着六百四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(外、末又上)人平不语，水平不流。什么人在碓坊里说话？去看来。(进介，净、丑做介。外、末)原来是打米的。方才说话，就是你么？(净做耳聋介。末)伙计，这个人耳朵生来背，不打人，只打碓。(打丑介)再往别处寻去。(外、末下。丑)啊呀！入娘的，起初打的是我，方才打的又是我。(净)如今往销皮巷里去。(丑)二哥，如今那个做皮？那个做销皮的？(净)我做销皮的。

(丑)我做皮架子罢。(净)再算。我算七年本利，该着一千二百八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算八年本利，该着二千五百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆左番来算得好。(净)我算九年本利，该着六千二百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。(丑)我算十年本利，该着一万二千四百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆上，覆去番来算得好。

不好了，(作倒介)算杀了。(净)再算。(丑)葱便好蒜，算到十年，算死了一个，若再算几年，两个都要算杀了。(净)兄弟，那里说起？和你一霎时发迹起来。(外、末复上)听得有人声，慌忙就来听。方才见二个人走在销皮巷里去了，想在这屋里头，听一听。

(净)外边想有人察听，不免销起皮来。(作销皮介。外、末听介)里面销皮不相干，我与你再往前去。(同下。净)外面没人了，且把财主行径铺排一番。(丑)阿哥，你有了钱时，怎么受用？(净)兄弟，我若有了钱，讨他娘四个小厮，都叫他兴字，一个叫来兴，一个叫进兴，一个叫郎兴，一个叫加兴，(丑)加兴是地名。(净)苦瓜蒌便好，地苓又要。买四十匹马，要五样颜色的。(丑)那五样？(净)青马、黄马、红马。

(丑)那有红马？(净)关老爷骑的胭脂马，便是红马了。

(丑)是。(净)白马，绿马。(丑)又来了，马那里有绿马？(净)前日你每阿嫂有病，教我去求笺，那道人说："大象不妨，绿马不倒。"(丑)这是命里的马，不是骑的。(净)我只道是骑的马。一买买了马，叫来兴。兄弟，你便权应我一声。(丑)我应。(净)来兴！(丑)有。(净)你去抱我的青马来。(丑)正是不曾骑马的，马怎么抱过来？牵过来。(净)便是带过来，我要骑了马去上东厕也。(丑)罢了，上东厕也都要骑马？(净)你不晓得，倘或六月间痢疾病起来，奔得快。假如与老婆一头睡在那里，一句话不投，就叫来兴带那白马来，我要骑了那一头去，这便是我的受用。兄弟，你怎么样受用？也说一说。(丑)我的受用，比你不同。

(净)怎么样的？(丑)我做了财主的时节，先讨四个丫头，按时景取名：春里叫春香，夏里夏莲，秋里秋菊，冬里癞痢。(净)有了银子，讨那癞痢怎么？(丑)不是，口快说错了，是腊梅。睡了一夜，早上坐在床上，叫春香。阿哥你便也应一声。(净)有。(丑)替我穿袜。

(净)嗄！(丑)一起起来了，叫夏莲讨脸水来刷牙来。

(净)来了。(丑)我便开了这一张臭口，好像洗酒瓶的一般，吸吓吸吓，这等洗了脸。叫秋菊，拿衣服来与我穿。(净应介。丑)一穿穿衣服。叫腊梅，拿白麂皮皂靴来与我著。(净)白便白，皂便皂，什么白麂皮皂靴？(丑)便是皂靴，一穿穿齐整了，东也撞，西也撞。

(净)兄弟，怎么只管撞？(丑)阿哥，如今的人有了银子，就无状起来了。(净)说得是。昨夜我与你每阿嫂说那羊脂玉环，他说道："眼见稀奇物，寿增一纪。"

(丑)你如今拿出来，等我看一看。(净)包好在此，看他怎么？(丑)我要看一看。(净)在这里。(丑)拿来！

(夺看。跌碎介)兄弟叫声屈，拾了黄金变了铁。(丑)阿哥叫声苦，拾得黄金变了土。(净)和你命里穷时只是穷，拾了黄金变了铜。(丑)我和你的命，半升米要上甑，落翻在锅里，依旧吃粥命。(净)我说道不要看，你偏要看，如今跌碎了，大家羞。(丑)不要埋怨了，拿这三锭钞出来，你也拿了一锭，我也拿了一锭，将这一锭来买酒吃了回去。(净)我和你叹几句罢！

【贺新郎】(净、丑)夜来因吃酒，大雪中跌倒孙兄，让他落后。拿了他靴中两锭钞，又把玉环拐走。怎知今日跌破，我两个如蓝提水走归家，篮内何曾有？干呕气，惹场羞。

(外、末复上)欲人不知，除非莫为。里边有两歹人说话，待他出来拿住他。不免躲在此。(躲介。净、丑)和你回去罢。(开门介。末拿住介)你两个干得好事！偷了人的东西，倒在这里分赃。快拿去见官！

(净、丑跪介)大哥饶了我每罢！(末)既要我饶，方才说的玉环、三锭钞，都拿来把我了，才饶了你。(净、丑)玉环是方才打碎了，三锭钞在此，送与大哥罢。

【赏宫花】(末)你两个歹凶，拐钱图使用。怎知遇着我，你手拿空。(合)好似雁从天上过，急忙归去炒油葱。

【前腔】(净)当初放钱，十年本利浓。扣算钱无数，总成空。(合前)

【前腔】(丑)钱落手中，寻思跌破凶。干与他将去，杳无踪。(合前)

算来本利十分多，命里无钱奈若何？
嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨！

第十五出妻妾叹夫

【梁州令】(旦同贴上，旦)默默思量怨我夫，赶兄弟无辜。(贴)弃亲结义两无徒，忠言谏，生嗔怒，反不足。

(旦)迎春，富贵不然亲兄弟，贫寒亲的不相亲。

(贴)院君，熟油拌苦菜，由人心里爱。不知员外如何只是结义的好？(旦)你看夜来小叔背了员外回来，刬地落得一顿打骂。他身上这般蓝缕，如何是好？(贴)便是。

【雁过声】(旦)昨宵际晚时，见小叔背负员外归。穿一领百衲破衣，睚睚瘦得不中觑，铁心肠见了珠泪垂。(贴)一饭未曾举箸，员外酒醒喝起，便道他偷了环儿。更不分说几句，便拳踢乱打逐出去，破窑内受苦伊怎知！

【前腔】(旦)小叔知礼攻书，又怎肯怀着恶意？信他人搬喋是非，把亲生兄弟逐出去，每日劝戒不听取。(贴)同胞共乳，手足之义，割舍把他轻弃，将家私恃长不分取。小官人晓诗书，知礼义，尽让兄不肯说，他又何曾说是说非？(合)论得来谁是谁不是，何日劝得心意回？

【尾声】镇日坦饮酒杯，等待得他不醉归，再把忠言相劝取。

终朝殢酒醉醺醺，不是亲人强作亲。待得醒时还劝取，不须强聒醉中人。


第十六出吴忠看主

【三台令】(小生上)夜来背负兄归，冤我偷了环儿。心下自伤悲，好教我泪珠暗垂。

哥哥听信两乔人，发怒将咱赶出门，使我一身无倚靠，担寒忍饿度朝昏。心似刺，泪偷零。谁人怜念我孤贫？暗思凡事皆由命，只恨乔人不恨兄。孙荣夜来街上求乞，不想撞见哥哥倒在雪里，好意背他回去，酒醒转来，倒说我偷了他玉环、宝钞，被他打骂一顿，赶将出来。有这等屈事！正是：有好心，无好报。

(苦介)哥哥听谗说，义断亲情绝。自与结交饮，三人共赏雪。

【七贤过关】三人共赏雪，吃得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪里，他两个撇了你自先回。却不道赛过关张有义气？冷清清冻死你做街头鬼，又还是孙荣背负你归。孙员外，你临危不见了赛关张，方信道打虎还须亲兄弟。

【前腔】我若不见你时，被巡夜军拿住。不是我背负你归来，怎能够在家中睡？刬地怨我每偷了玉环儿，不问情由打骂起。沉口店口店背负你回家里，只落得一顿拳踢赶出外去。是准不是？你赶我出门亲的做非亲，我送你回家好意反成恶意。

罢罢！只是在小不敢言上。孙荣今日却起得晚些，不免把窑门拴上，将过一本书来看，消遣情怀，多少是好。(看书介)

【驻云飞】读尽文章，多少艰辛泪万行。书，为你把亲撇漾！书，为你多磨障！咍！身向破窑藏，好恓惶。冷落饥寒，苦楚难名状。一夜思量一夜长。

(末上)成人不自在，自在不成人。吴忠曾闻古人言，"儿不嫌母丑，犬不怨主贫。"我员外不知为何把小官人赶将出去，我听得没外安身，却在城南破瓦窑中权歇。今日得些工夫，瞒过了大员外，不免走去探望则个。我有私钱十贯在此，送与小官人做盘缠，却不是好？呀！不觉已到破窑了。开门！开门！(小生)是谁？(末)是吴忠在此。(小生)吴忠，你不仁不义，无始无终！你来这里做甚么？(末)念吴忠没得工夫来看小官人，休怪。(小生哭介)岂不闻："犬有湿草之义，马有垂缰之恩。"犬马尚然如此，你为人岂无报效乎？正是世情看冷暖，人面逐高低。一似潘阆倒骑驴，永不见你畜生面！(末)念吴忠身受工雇，专听使令，宅上事务多端，奴婢竭力支吾，不能干办。虽心念官人，奈我身不由己。望官人鉴察其情！

【古皂罗袍】(小生)恨奴胎直恁乖，自我来窑内，全不想故人安在。想我在家中，不曾歹觑你来。好难道重义轻财，许多时撇得我全然不睬。咍，自我离了家，苦杀我，他时后将我做甚人看待！

【前腔】(末)宅上事如麻，都要去解，那得工夫前来。出于我无奈，非不用心，非不挂怀。望东人凡百事可怜担带。

(小生)既如此，待我开门，放你进来。(开门见末介。末跪介)

【前腔换头】(小生)见吴忠来珠泪满腮，想我当日间豪迈，今日悄似一个乞丐。穿着一领破衣裳，拖一双破鞋，何日得苦尽甘来？我在破窑中，冷冷地谁揪采？咍，伤怀，我哥哥忒毒害，闪得我不尴不尬。

【前腔】(末)见官人珠泪满腮，骨瘦如柴，后全没些光彩。有十贯现钱，舍的自己财，将不出来，端的是少些休怪。(小生不受介)

【福清歌】见着你每，珠泪暗倾，思往日教人懊恨！(末)见官人，没精神。遣吴忠珠泪流，似刀剜碎心。(合)受饥寒，煞害得壁尽离倾。

【前腔】(末)听说事因，贤达院君常劝戒官人不听。(小生)守清贫，且安分。去谒高门求口食，路上哀告人。(合前)

【香柳娘】(小生)把家私占了，把家私占了，因甚不争竞？只因要我家法正。我宁可受苦，我宁可受苦，不敢怨家兄，教人自愁闷。(合)在破窑中冷落，在破窑中冷落，举目谁人是亲？闷怀无尽！

【前腔】(末)告官人放心，告官人放心，且休愁闷，人若孝悌天心顺。但朝夕院君，但朝夕院君，劝戒我东人，不久自回心。(合前)

(小生)感你不忘旧日恩，(末)这般苦事与谁论？
(小生)归家不必高声哭，(末)只恐人闻也断魂。


第十七出看书苦谏

【菊花新】(生上)细思孙二煞无徒，使计藏奸要害吾。虽然赶出去，遭穷困此身蓝缕。

杀人可恕，情理难容。叵耐孙二无知，买毒药害我性命，若非两个结义兄弟说与我知道，几乎遭他毒手。虽然赶他出去了，心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇，懒得出门，不免到书房中看书，消遣则个。(笑介)这一本是《三国志》，曹操长子曹丕，见兄弟子建，七步成文，恐怕夺帝位，以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边，拿住兄弟道："兄弟，人人道你七步成文，你今日赠我一诗。如好，就饶你性命；若不好，你一命难保。"子建双膝跪下道："哥哥把甚为题．？"曹丕道："就把马料为题。"子建作诗曰："煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！"此诗分明相关二意，说着那哥哥谋他性命。咳！人不知道的只说我与兄弟不和，元来古人亦如此！(旦上)

【前腔】今朝我夫不沉醉，独坐书斋看古书。前去问因依，忠言劝愿回心意。

(见介)员外万福。(生)院君拜揖。(旦)不知员外在此看什么书？(生)把《通鉴》在此看。(旦)看到那里了？(生)看到《三国志》曹丕见兄弟子建七步成文，恐夺天下，以此谋害兄弟。院君，人只说我与兄弟不和，你看古人尚多如此，何况于我？(旦)员外看《三国志》曹丕，何不看楚昭王倒贤慧？(生)如何见得楚昭王贤慧？(旦)这是《春秋传》上的故事。(生)你且道来。(旦)那楚昭王呵！

【绛都春序】平生恋色，有忠臣伍奢，直谏获罪。伊儿伍尚，入朝齐杀取。有次子伍员，不肯赴召，欲报父兄之冤。子胥奔走吴国里，借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙，金鼓震动天地。

(生)不知那一国胜？那一国败？

【降黄龙】(旦)吴国兵强，遂起兵征战，楚国难敌。昭王败走，到楚江无渡，心下踌躇。(生)那时节怎么了？(旦)昭王正在忧疑之际，移时见一艄子，驾一叶扁舟来至，救昭王御弟夫人太子离去。

(生)楚昭王、御弟、夫人、太子上船，却如何了？

(旦)船到半江之中。

【前腔】俄然风浪滔天，荡却船儿把身不住。船艄奏启告我王，请一位疏者落水。船艄奏曰："告我王，小船不堪重载，况风浪太急，告我王，请一位疏者落水，"昭王曰："船内寡人、御弟、夫人、太子四人，皆是我亲，那一位是疏者？"船艄曰："若不请一位下水，恐害一船性命。"当时有御弟欠身而起："小臣情愿下水。"昭王扯住衣袖道："御弟不可，不可！兄弟手足之义，如何使得！"当时夫人欠身而起道："子童情愿下水。"那昭王就无语。夫人欠身而起，奈顷刻天惨云迷，似落花趁着流水，悠悠大江东去。

(生)夫人下了水，后来怎么？(旦)夫人下水之时，风浪又急，船艄再奏："小船不堪重载，再请一位疏者下水。"有御弟欠身而起曰："小臣情愿下水。"昭王扯住道："不可！不可！"当时大子欠身而起："小臣情愿下水。"那昭王就无语。

【黄龙滚】太子泪双垂，太子泪双垂，投入江儿水。风静浪平，楚王蹬岸离船去。暗忆太子，偷弹珠泪，投西楚往晋国奔逃去。

(生)楚王上岸去了，后来又怎么？(旦)楚国有一大夫，姓申，名包胥。此人投了秦国，借兵救主。秦国不肯借兵，这包胥就在城下哭泣了七日七夜，哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心，当时点起精兵，借与包胥，来救楚昭王。

【前腔】身与申包胥，身与申包胥，领着精兵至，来救昭王，遂与吴军相迎敌。两国争战，杀吴军退，群臣会请昭王回朝去。

(生)楚昭王到朝内却如何？(旦)楚昭王到朝内呵，

【前腔】再整旧华夷，再整旧华夷，重睹江山丽。满朝朱紫，依旧还朝内。再立妃子，安居宫里，俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝内，大排筵宴，聚会群臣。饮宴已后，昭王曰："寡人曾记过楚江风浪太急之时，船艄两次奏曰：'小船不堪重载，请一位疏者下水。有御弟两次欠身而起，曰：'小臣愿下水。'寡人扯住道：'不可。'有夫人、太子下水，其船方稳，才保得寡人过了楚江。如今回到朝内，重立妃子，又生太子。寻思起来，妻子易得，兄弟难得！"

【前腔】妻子易得之，妻子易得之，兄弟难轻弃。若还死去时，算来难得重相会。两班文武，山呼声沸，扬尘罢舞蹈毕，皆欢喜。

【尾声】一时楚国封登位，万民乐业太平时，致使流传作话儿。(贴捧茶上)

【引子】生居画阁兰堂里，忽听院君言语。千般百计，只为员外不听取。

员外、院君请茶。(生)我不要，送与院君。他说了这半日，口干舌燥，正用得在那里。(贴)院君在此看什么书？

【普天乐】(旦)看一本楚昭王真贤慧，弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞，割舍赶他出去。念小叔真狼狈，我夫哀怜回心意，破窑内收取兄弟回归，同享富贵。效昭王爱亲，休学曹丕。

(贴)员外看的是什么书？

【前腔】(生)偶因观《三国志》，曹操子曹丕的，因兄弟广记多才，七步已成诗句。兄妒忌恐怕他夺位，定计施谋杀兄弟。我端详细察因依，兄杀弟有理。曹丕见识，正合着我意。

【前腔】(贴)告官人听咨启，岂不晓其中意？我娘行贤达聪明，提说故事比喻。曹丕妒忌休学取，愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔，从是改非。赛过关张，到底都是乔的。

(生)院君只说眼前话。(旦)官人，愿学楚昭王，休学曹丕。(贴)员外，曹丕、楚昭王都不须提起，昨日奴家到书房中，看见一本书且是好。(生、旦)见什么书？(贴)昔日有一人姓王，名祥，其弟王览。王祥是前娘之子，王览是后母之儿。有继母朱氏，信听奶娘谗言，要害王祥，令王祥到海州卖绢前去。有王览收租回来，不见了王祥，问其妻。妻曰："你哥哥被婆婆使令海州卖绢去了。"王览大惊日："海州不打紧，要打从苍山经过，此山有强寇生发，劫人财物，害人性命。"其妻答曰："何不快马加鞭，径赶至到苍山，救取伯伯？"王览不与母亲知道，径赶到苍山，果见强人把王祥拿下。王览上前替死，这王祥只愿自死，两下争死。山中草寇见此二人有孝义之心，放了二人，把火烧了山寨，人人归家侍母去了。员外，山中草寇也有回心之日，员外何不学取王祥、王览之事，接取二官人回来，一家过活，却不是好？(生)咄！伶人点头就知，呆汉棒打不晓。你见我与兄弟不和，故意扳今吊古，在我面前絮絮叨叨，许多闲话。(旦)官人，迎春所言，正合奴意。望官人息怒停嗔，容叔叔依旧还家，十分之美。(生)院君，你休说，说起越懊恼。

(贴)官人思之，院君贤慧，劝解无非好意。(旦)官人，常言道，我有黄金千万两，不因亲者却来亲。兄弟到底是真，结义的到底只是假。(生)院君，你休要在我耳边聒絮，那畜生回家，又来害我。(贴)官人，兄弟乃同胞之亲，手足之义，自古道："亲无怨心。"官人早早回心，二官人必然感激。(生)那要你开口！既赶他出去，难道又招回不成？龙卿、子传必然见怪。

(旦)员外，与好人同行，如雾露中行，身虽不湿，也有些滋润；与恶人同行，如抱子逾墙，一人吃跌，两人遭破。龙卿、子传，搬唇弄舌，口是心非，到底有失，不可轻信！(生)你妇人家省得甚么？只管歪缠，没些了当。

【梁州序】(旦)员外，你和他结义，心肠奸狡，到底不是坚牢。心非口是，只恐笑里藏刀。(生)是我三人结义，赛过关张，永远学管鲍。你不知就里乱言敢胡道。(旦)恐怕将来没下梢，空惹得外人笑。

【前腔】(生)伊家不晓，思之失笑。妇人家有甚机谋，言三语四，只管絮絮叨叨。(旦)自古常言人道，逆耳忠言，苦口良药妙。劝君不省反焦躁，冷地思量自烦恼，舌果是斩身刀。

【前腔】(贴)转念取同乳同胞，忍教他一身无靠？破窑中寂寞，怨恨难消。(旦)他每日沿街哀告，告人求食，受苦伤怀抱。你每日常快乐醉陶陶。(生)不道孙荣志量高，赎毒药害吾曹。

【前腔】(旦)是甚人说起根苗？扯着他当官陈告。葫芦提赶打，好没分晓。(生)从此今朝为始，休得多言多语寻烦恼。前生注定不相饶，兄弟不和都是命里招。(旦)劝员外免煎熬。

【尾声】敬重他人如珍宝，把亲者轻如粪草，劝谏不从空自恼。

(生)叵耐孙荣忒不良，算来谁弱又谁强？
(旦)大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。

第十八出窑中拒奸

(净上)礼义生于富贵，盗贼出于贫穷，前日三人吃酒，孙员外醉了，被我、胡子传在靴中拿出一个玉环、两锭钞，指望得使。谁知玉环跌碎，三锭钞被人夺去，落得一埸空。如今不免与子传商议计策，唆孙二告他哥哥占了家私，与他和劝，两边讨些谢仪，有何不可？言之未已，子传早到。(丑上)凭君使尽千般计，运不通时只是穷。龙卿哥哥拜揖。

【那吒令】(净)子传听说因依，咱每和你商议。夜来忽地生一计，说起教伊欢喜。

【前腔】(丑)骗人钱钞环儿，指望于分入己。怎知跌破那环儿，钞与别人将去。

(净)兄弟，前日和你偷了孙大哥的玉环、宝钞，指望分使。谁想一场悔气，玉环跌破了，宝钞又被人夺去了。如今孙二在窑里，我和你前去使个计策，搬唆孙二告他哥哥占了家私。我和你与他解劝，在里头做个好人，钱也有得赚，酒也有得吃。此计何如？

(丑)此计甚妙。阿哥，我和你两个天上有世间无的。

(净)兄弟，我每行了好心，自有好报。(净、丑暂下)

【行香子】(小生上)日有阴晴，月有亏盈，算人无久富长贫。秋来自然黄叶飘零，到春来，花重吐，柳拖金。

运退黄金失色，时来铁也争光。想孙荣当初在家时，丰衣足食，何等奢华。如今在此窑中受这般苦楚，如何是了？(净、丑上)计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。迤逦行来，此间已是窑门首，径进去。(见介)呀！孙二哥拜揖！(小生)二丈何来？(净、丑)我二人知你在此居住，特来拜望。(小生)多劳了。(净)几日不见，为何尊颜这等憔悴了？(小生)自从被哥哥赶逐出来之后，衣食不充，因此愁闷。(丑)便是。你在这窑中受苦，几时能够发达的日子？(小生)二丈，这也是出于无奈。(净、丑)你哥哥这等发迹，你这等贫苦，倒教我每替你气不过。(小生)二丈，听小生说：

【风入松】岂不闻伊尹未逢时，(净、丑)又来通文了。(小生)向莘野锄耕。(净、丑)还有谁来？

(小生)漂母进食哀韩信，吕蒙正把寒炉拨尽。姜子牙八十钓于渭滨，时来后做公卿。

(净、丑)你是今时人，怎么比得古人来？

【前腔】(小生)时人何异古时人？自古贤愚不等。(净、丑)如何见得贤愚？(小生)贤者正直无谗佞，愚蠢的言而无信，处处有君子小人。(净、丑)君子小人固有，我两个比众不同。(小生)吾一日三省其身。

(丑)你眼下这恓惶，烦恼也不烦恼？

【急三枪】(小生)我一时穷，一箪食，一瓢饮。常忧道，不忧贫。(净)只是这般，几时会发迹？(小生)我多豪迈，多才调，多聪俊，管一跃，跳过龙门。

(净、丑)你两个是一父母生的？是叔伯兄弟？

【风入松】(小生)与哥哥一个父娘生，却把我做陌路之人。(净、丑)怎么他又发迹，你又贫苦？

(小生)把家私占了生恶性，赶逐我无投无奔。(净、丑)这等打骂你时，你怨他不怨他？(小生)打杀我终无怨恨。(净、丑)真是没分晓！没志气！(小生)割不断手足之亲。

(净、丑)他占了家私，你何不去告他？我两个与你作证见，分些家私来受用，却不好的？

【急三桅】(小生)败风俗，歹言语怎听？没家法，坏乱人伦。(净、丑)我两个替你告如何？(小生)逞奸狡，刁唆人告论，君子貌，小人心！

(净、丑)我两个好意来和你说，颠倒说我每挑唆你。

【风入松】(小生)你与哥哥结义胜嫡亲，敢恁的反面忘恩！我哥哥行使些糖蜜口，我根底刁唆休论。我哥哥有眼何曾识好人？你只宜假不宜真。

(净背介)兄弟你来。(丑)怎么说？(净)今日刁唆孙二不从，明日孙大哥知道怎么好？(丑)便是。如今一不做二不休，另使个计策来便好。(净)有计在此，只说孙二要告哥哥，我每两人劝他不从。(丑)这也说得有理。(净、丑转介)孙二，你怎么要告哥哥？(小生)是你每方才在此撺掇我告哥哥，怎么倒说我要告哥哥？(净、丑)你方才说哥哥占了家私，要告他。

(小生)几时说来？(净、丑叫介)地方总甲，孙二要告哥哥，不干我每事。(闹介。外上)处事少时烦恼少，识人多处是非多。什么人在窑中罗唣？(净、丑)好教公公知道，这孙二道哥哥占了他家私，要告哥哥，我每二人在此劝他。(小生)公公不要听他，我在此窑中，他两个走来刁唆我告哥哥，道我不听他，如今反说我要告哥哥。(外)原来恁地。

【博头钱】(小生)你好忒胡逞！你好不本分！教我争，你有何安稳？(净、丑)不听道，忒煞村！不依教，该受贫。(外)算来贫富是前因，皆由命岂由人！

(小生)屏风虽破，骨格尚存。一朝荣显，否极泰生。

(外)两人休得要争竞，须留取，旧人情。

【前腔】(净、丑)你好忒执性！你好不思忖！好言语你每全不听。(小生)不论告，由我每。不争竞，由我每。(净、丑)全然不忖骂咱每，犹兀自假惺惺！忠言逆耳，反生怒嗔。良药苦口，敢恶骂人！(外)大家休得要争竞，莫失信，且安分。

(外)兄富伊贫实可怜，(小生)逆来顺受总由天。
(净)分明指与平川路，(丑)莫把忠言当恶言。

第十九出计倩王老

【腊梅花】(贴上)光阴荏苒疾似箭，追思往事怎生言，遣人珠泪涟。去时节暖阁排筵，转眼清明在目前。

庆贺红炉雪满街，又逢新岁贺筵开。大家游赏花月下，不觉清明景又来。我迎春为何说这几句？只为大员外把小官人赶出？已经半载，寻思起来，好伤感人也！外人都说我院君贤慧，我想起来，也有不贤慧处。如何见得？虽则大员外性气不好，不与兄弟盘缠，钱钞都是院君掌管，比及小官人受苦，我院君何不瞒了大员外，暗地使人送些钱米与小官人，也免得在街头叫化。此事且待院君出来，提起这话，看他怎的？正是不钻不穴，不道不知。言之未已，院君早到。

(旦上)

【挂真儿】几阵催花雨初霁，和风至艳阳天气。(贴)清白微黄，娇红嫩绿，妆点名园佳致。(旦)窗外日光弹指过，庭前花影座间移。迎春，时光似箭，自从小官人被员外赶出，不觉又半载矣。

(贴)院君不说，妾也不敢多言。小官人每日在街头叫化生受，家中财物，都是院君使管，何不瞒了员外，暗地使人送些与小官人做盘费，免得在街头求乞。外人不知的，只道院君不贤慧，岂不被人耻笑？(旦)迎春，你自说得是。你只知其一，不知其二。(贴)却是如何？(旦)你不闻古人言："男无妇是家无主，女无夫是身无主。"男子治家之主，女子是权财之主。俗谚云："家有一心，有钱买金；家有二心，无钱买针。"我若依了你的言语，背了大员外，使人送些钱与小官人，有何难处？只是于礼不可。此乃背夫之命，散夫之财，非贤妇也。还是劝谏官人回心转意，着他兄弟和顺，迎小官人回家，方是十全之美。(贴)迎春区区小婢，凡事只顾眼前见识，那知大道？望院君恕罪！

(旦)迎春，我累次劝谏不从，如今寻思一计。西郊外有个王公，名为王老实，年九十三岁。他家五代不分，百口共食，伏侍我员外祖上三代了，见今管我家庄库。明日是清明佳节，员外年规要去上坟。我如今不免先令安童前去说与王公，教他劝我员外。或者员外见他是祖上老成之人，听信他言，也未可知。(贴)院君说得极是。待我唤安童出来，分付他便了。安童那里？

(丑内应)谁叫？(贴)院君唤你。(丑上)来了。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。不知院君有何使令？

(旦)安童，我唤你出来，别无甚事，着你到西郊外王老实家去走一遭。(丑)有甚么说话？(旦)你去对他说，院君多多上覆你。自从员外赶出二官人，累劝不听，明日要来上坟，你可用心劝谏。若劝得员外回心转意，取回二官人同享荣华，那时院君重重谢你。(丑)即如此，我就去。

【锦上花】(旦)你说与王老听，明日东人要上坟。劝官人须教三省，休恁痴迷执性。结义两无情，亲者到底只是亲。(合)将兄弟赶出门，非亲却是亲。仗托王公直语忠言，劝官人回转心。

【前腔】(贴)那王老九十三岁，伏侍祖上亲。也须听从今改正，撇了结交的，思念手足亲。休得把至亲如陌路人。(合前)

【前腔】(丑)思之自古常言，家和万事成。我东人怎不思省？转教安童前去，请王老劝官人。兀的不是谢得贤院君。(合前)

(旦)王老忠言劝必听，(贴)叮咛嘱付望回音。
(丑)不用再三亲嘱付，管教劝解转回心。

第二十出安童将命

【出队子】(外扮白须王老上)银须霜鬓，世

上白头能几人？五福之内寿为尊，寿极年高是宿世因，况我今生略无妄心。

念老汉姓王，名老实，西郊外居住。从来伏侍孙宅使长，至今己过三代。掌收庄库，些儿不差，分毫无失。正是小心天下去得，大胆寸步难移。我想人生百岁，七十者稀。老汉穷年九十三岁，五代不分，同居百口，儿孙共食，晚景熙熙。这叫人若诚心，天须可表。来日是清明佳节，孙大员外必来上坟，不免分付小二前去打扫洁净则个。

【前腔】(丑上)跋涉古道，不惮迢迢去路遥，院君严命敢辞劳！王老忠言劝必好，真个是妻贤夫祸少。

受人之托，必当终人之事。男女领院君言语，教我西郊去，说与王公劝谏员外之事。这里就是王老实门首。呀！元来他坐在里边，不免进去。王阿爹拜揖。

(外)是谁？(丑)阿公，我是安童。(外)元来是你。到此何干？(丑)有一件事儿，特特到来。(外)我且问你，大员外一向好么？(丑)好。终日吃酒快乐，有什么不好？(外)院君好么？(丑)好，整日看经念佛，七八上天快也。(外)吴忠可好？(丑)吴忠阿哥好。出入账目，都是他管，一应事体都托他，有何不好？(外)迎春好么？(丑)王阿公也痴心起来。这丫头比旧不同了，如今长得好了，员外喜欢了他，正是得宠之时，有甚不好？(外)呀！我倒忘了。如今二官人好么？(丑哭介。外)怎么说了二官人，就哭起来？(丑)不要说起。(外)怎么不要说起？(丑)二官人已被大员外赶了出去了。

(外作惊介)呀！元来有这等事！(丑)今日我来别无甚事，院君累次劝谏，员外并不肯回心，为此着我来上覆阿公。(外)有什么说？(丑)明日乃是清明佳节，大员外来上坟，要你在他面前忠言劝谏。若得回心转意，兄弟和顺，那时节重重谢你。(外)安童，这个不须说。你回去上覆院君，待员外来时，我自有个道理劝他。

(丑)阿公，我院君每日呵！

【古针线厢】劝解不听，未审东人却怎生。只听结义相调引，割舍背义忘恩。小官人从来本分，平白地赶出门庭。(合)若得劝回心，取回兄弟，永远和顺。

【前腔】(外)世上为人，兄弟不亲谁是亲？不思共乳同胞义，又不念手足之恩。我如今和伊到城，说几句劝我东人。(合前)

【前腔】(丑)不必入城，明日东人要上坟。若蒙劝解回心转，男儿感得恩深。太公曾伏侍他祖亲，忠言语不敢不听。(合前)

【前腔】(外)老倒无成，九十三年是他门下人。来朝亲诣坟头去，管取劝他回心。自古来帝君有臣，无纳谏忠言听信。(合前)

(外)堪叹非亲却是亲，(丑)来朝千万到坟庭。

(外)全凭三寸澜翻舌，打动阎浮世上人。


第二十一出花园游赏

【粉蝶儿】(生上)才过烧灯，不觉又逢寒食，草铺茵万花堆绮。(旦上)向西郊，堪玩赏，红娇绿媚。步西郊，山阴右军修禊。

(生)院君，春秋祭祀，以时思之。明日是清明佳节，须用登坟拜扫，以表追思之意，不知娘子去也不去？(旦)好教员外得知：不去拜扫，于礼不宜；只是奴家两日有些身子不好，改日却去不迟。(生)既如此，安排三杯，去后花园里游赏一番。明日待我自去上坟便了。(旦)如此甚好。

【长生道引】(生)千红百翠，千红百翠，妆点名园景最奇。春光明媚，和风习习，丽日迟迟。听得绿杨枝上，黄鹂弄语，唤人游戏。见金鞍共玉勒，竞出郊西，寻芳殢酒排宴会，踏花去马蹄香细。(合)游赏好得意，蓦听得笙歌声沸，弦管和齐，直吃到日沉四。

【前腔】(旦)阳和天气，阳和天气，梅子青青燕子飞。春随人意，催花雨细，绽开群蕊。海棠胭脂染，娇如美女，动人情意儿。见游蜂趁粉蝶，往来园内。争如共伊不暂离，同携手闹花丛里。(合前)

【前腔】(生)游人如蚁，游人如蚁，紫陌红尘拂面飞。秋千蹙起，夭桃临水，翠柳盈堤。牡丹独豪贵，百花怎比？翠红深处，见才子共佳人，并肩低语。踏青斗草撒满地，贪欢宴堕簪遣珥。(合前)

【前腔】(旦)山阴佳趣，山阴佳趣，想羲之当日设筵席。群贤毕会，兰亭修禊，至今留题。恣赏名园内，千葩万卉，鼓乐盈耳。见齐郎共麻婆，舞得仡戏。争如我共伊沈醉归，霓裳舞柳腰纤细。(合前)

【尾声】悲欢离合情千古，雪月风花景四时，女貌郎才能有几？

来日坟头祭祖先，痛思骨肉泪涟涟。先于坟上添新土，却向荒郊列纸钱。


第二十二出孙荣奠墓

【庆青春】(小生上)芳草铺茵，夭桃喷火，丝丝细柳拖金。捻指光阴，使人无限伤情。归家暖阁排宴饮，才过了除夕，正遇元宵，游赏花灯，又早清明。感叹孩儿孝顺情，痛思父母泪偷零。去年记得兄和弟，同到坟前拜祖亲。今岁里，赶出门，哥哥豪富我身贫。正是坟前不敢高声哭，恐怕人闻也断魂。今日却是清明佳节，孙荣别无孝顺，寻得一陌纸钱，叫化得半瓶酒在此，不免去祖宗父母坟前拜扫，聊表孙荣穷孝顺。说话之间，已到父母坟前。(哭介)

【雁过沙】想爹娘养孙荣，抚养已艰辛，三年乳哺恩爱深，推干就湿多劳顿。养儿长成，爹娘一命倾，痛思我父母珠泪零。

今日却是清明佳节，孙荣别无孝心，有一陌纸钱，半瓶淡酒，聊表小儿孝情。(哭介)爹娘嗄！你生则为人，死则为神，望阴空保佑我兄弟和顺。

【前腔】佳节是清明，孙荣拜坟庭，思量起珠泪零。爹娘，望你阴中受领。一杯鲁酒列芳庭，一陌纸钱直得甚？表扬小儿穷孝心。

(丑上)夜眠侵早起，更有早行人。呀！那里来这个叫化子，在这坟上啼哭？(小生)安童，是我在此上坟。(丑)我不认得你来，快走开！(小生)安童休得无理！我是你的东人。(丑)西邻便好，东邻还不走！

(打介。小生)你是我家里人，我是你的主人，怎么打我？(丑)起先是我的主人，如今不是我的主人了。

(小生)咳！正是势败奴欺主，时衰鬼弄人。

【梧桐树】(丑)官人听我言：世事只如此。只重衣衫，那重人贤慧！如今只重钱和势，你恁贫寒识甚高低？一领布衫，比不得咱每的？何须共你争闲气！

【前腔】(小生)腌賸小贱奴，怎不思量取？我是你东人，你是咱奴婢，辄敢对主出言语！自恨我家神做不得主，致使今朝外鬼相调戏。兀的不是势败奴欺主！

(末上)不暖不寒三月天，那堪杨柳正飘绵。回身打扫坟茔净，专待东人化纸钱。(丑)好了，有帮手了。阿哥来打这叫化头！(末)呀！这是二官人，你怎么与他厮闹？(丑)这等模样了，还要认他么二官人！(小生)吴忠，你快来救我则个。(末跪介)小官人，你为何在此与这小厮厮斗？(小生)不要说起。我在此拜坟，不想这狗才赶来打我。(末)小官人请息怒。

【多娇面】(小生)见吴忠，珠泪倾，许多时不见你每头影，你缘何背主忘恩？思量你好没人情！

【前腔】(末)告官人，听拜禀。宅门里每日忙奔，念吴忠委实官身，不由己一言难尽！

【前腔】(丑跪介)见官人，忠孝心，思量后口头忒紧，不合出言伤触了大人，如今悔之不尽。

(末)他不认得二官人，小人请罪。(小生)这是我命该如此，也不怪他。(末)小人倒忘了，大员外将次来也，小官人不可在此久停，倘然撞见，又要着恼。

(小生)既如此，我且回避了罢。

(小生)哥哥心性太无情，(丑)迟去教人灾祸生。
(末)双手劈开生死路，(小生)一身跳出是非门。

第二十三出王老谏主

【夜行船】(生上)日暖融和景明媚，和风扇夜开琼蕊。(末、丑)古墓坟头，儿孙来至，列香纸祭之以礼。

(生)吴忠，什么人先在此烧纸了？(末、丑)不是别人，是小官人在此烧的。(生)我不曾来烧纸，他倒先在此烧纸，好大胆！如今他在那里？(末、丑)去了。

(生)与我去拿他转来！(末、丑)去远了，赶不上了。

(生)快与我赶上去便了！(末、丑)领台旨。任伊走上焰魔天，脚下腾云须赶上。(下。生)但见：坟畔乔松舞凤，墓前古柏盘龙，楼台高耸插云峰，疑是蓬莱仙洞。孝子坟前哭泣，杜鹃枝上啼红，春秋祭祀永无穷，代代儿孙供奉。

【石竹花】时遇寒食感孝情，办虔心特来拜坟。一杯美酒浇奠，使人不觉泪零。纸钱高挂坟头，略表孝情。酒肴罗列坟头，乞赐受领。

【柳絮飞】(净、丑上)闻知道哥哥上坟，上坟，强如拾得珠珍，珠珍。急急前来问事因，结义人算来强如手足亲。

(见生介)哥哥拜揖。(生)二位贤弟何来？(净)闻知哥哥上坟，兄弟不敢不来。(丑)哥哥好人，你今日上坟，请也不来请我每两个，竟自来了。(净)兄弟，孙大哥恐怕我每来吹了木屑，故此瞒了我每。(生)说那里话！二位是异姓，所以不好请得。(净、丑)大哥一发说差了。我和你既结义了，你的爹娘即如我的爹娘，我的父母就如你的父母，怎么倒说起异姓两字来？(生)兄弟说得有理，愚兄有罪了。(净、丑)何说此言！我二人没有什么孝顺，一陌纸钱在此，烧与孙老伯，也是我两个干儿子的薄意。(生)多承厚情！

(净、丑)好说。大哥可曾拜？(生)还不曾。(净、丑)这等哥哥拜了，然后我每两个拜。(生拜介。丑)待我筛酒。

【忆多娇】(生)生事之，死葬之，祭之以礼浇奠取。(净偷酒吃介。生)兄弟，你方才筛的酒，怎么不见了？(丑)想是孙阿伯吃了。(净)待我来斟酒。

(生)望你阴空相保庇。(丑偷酒吃介。生)兄弟，你斟的酒，怎么又不见了？(净)想是孙阿姆吃了。(合)保佑儿孙，保佑儿孙，代代香花奉侍。

(净、丑)如今待我每来拜一拜。

【前腔】你两个是死鬼，我两个是活鬼，有名叫做拖狗皮。买些生姜，擦出眼泪。(合前)

(净作倒入神介。生、丑惊介)为何是这等模样起来？(净作乱话介)我乃非别，孙豪是也。(生)这等是我的爹爹了。(净)东京城里有名人，养得孙华有孝心。我的儿，若非结义相搭救，魂灵飞在九霄云。(丑)我的活孙阿伯！(生作拜介)爹爹，你下云来有何分付？

(净)孩儿听我分付，若非两个结义的朋友，你的性命也难存。(生)爹爹说得是。(净)你亏了他两个。一个与他一所房子。(生)爹爹分付，就起与他。(净)一个与他一个老婆。(生)孩儿就讨与他。(丑)孙大哥，是你亲口许的了，不要忘了。(生)我怎么说谎！请问爹爹，今年田地有收么？(净)种得便有收，不种没收。

(丑)孙阿伯的说话，也是开后门的，(生)今年放债有利息么(净)你若放了出去有利息，不放出去没利息。别的都不要托他。(生)只托那个好？(净)只托两个结义的。(生)一定托他。(净)阴司有事，我去也。(作醒介。生、丑)兄弟。(叫介。生)兄弟，你方才怎么是这等起来？(净)我怎么样来？(丑)阿哥，你不晓得？(净)我不知道。(生)大兄弟，我父亲方才下云来附在你身上。(净)我说道为甚满身麻木了，元来如此。曾说些什么？(生)说道亏了你每两个。(净)亏了我每两个什么来？(生)说道若不是你每两位，我的性命也难存。(净)恰又来。阴司也是晓得的，若不是今日孙阿伯说出来，明年也不知我每的好处。还有什么说？

(生)还说道一个与他一所房子，一个与他一个老婆。

(净)大哥，房子倒不打紧，老婆倒要紧。小厮家讨烧饼--说了就要。(丑)阿哥走来。(背介)你方才是真的还是假的？(净)兄弟，这叫做跳神驱鬼。像也不像？(丑)阿哥，再没这等像的了。(生)二位兄弟不要说长话短了，我和你就坐在草地上吃酒。(净、丑)有理。阿哥请。(吃酒介。外捧画上)嫡亲常赶打，结义与提携。院君劝解，忠言逆耳不投机。却把迎春赶逐，反将贤妻耻骂，于礼不相宜。片言容易出，驷马也难追。爱非亲的兄弟，煞昏迷。关张结义，今朝事却又何如？相杀无过子父兵，打虎须还亲兄弟。见此事方知。员外，你早知灯是火，饭熟几多时。老汉领院君严命，着我到坟上去劝解大员外，不免去走一遭。呀！元来员外共两个乔人在这里吃酒，我老汉只得向前去。员外拜揖。(生)老人家免礼，倒生受你来。(外)老汉闻知员外上坟，只得来走一遭。(生)王老，你且坐着。

(外)老汉不敢坐。请问员外，二官人今日如何不同来拜扫？(生)他不听教训，被我赶出去了。(外哭介)员外。你不看兄弟面上，也须看爹娘面上，如何就把他逐了？(净、丑)大哥，这个老儿是谁？(生)是我家祖上三代遗下管庄库的王老实。(净、丑)你多少年纪，这等老了？(外)老汉今年九十三岁了。(生)王老，你手中拿着的是什么东西？(外)是一轴小画。(生)是甚么故事？(外)是一轴劝世图。(生)拿来我看。(看介)这画轴间的是什么故事？(外)待老汉说与员外听者。

【园林好】听老夫从头拜覆，这画儿略堪驻目。

(生)这敢是一株桑树么？(外)非是一株桑树。(净)敢是采樵图？(外)休看做采樵图。(丑)这几个人分明像樵夫。(外)错认了采樵夫。

(生)既不是樵夫，是什么人？(外)这一个人姓田，名真。这两个是他的兄弟，一个叫做田庆，一个叫做田广。(生)这妇人是谁？

【前腔】(外)是田真兄弟和媳妇，这妇人叫田三嫂。(净、丑)田三嫂是搅家精。(外)这妇女刁唆他丈夫，要兄弟分开两处。(生)他丈夫怎么说？(外)夫见说便推阻。田广和妻说："我兄弟三人有愿在前，若要分时，待门首紫荆花树死，方可分开。"直待花树死便分居。

(生)后来却怎么？

【忒忒令】(外)那妇女每心肠太毒，见不从便生嫉妒。暗藏奸计，等男儿出去，这妇人等他丈夫出去了，(生)却怎的？(外)将门道紫荆花，把长钉钉，热汤泼，教花死树枯。

(生)那花树可死么？(外)果然死了。他弟兄三人抱着紫荆花树仰面大哭，以此上三兄弟各自分开。

(生)以后却如何？

【沉醉东风】(外)奈田真哭泣痛苦。田真哭一会去了，两兄弟也泪珠扑簌。两兄弟也哭一会去了。只因这场痛哭，惊动了上界玉帝，见他兄弟不忍分开，洒下甘露来，救活了此树。感天地暗相扶，花开如故。三弟兄道："先因树死分居，如今荆树重生，我兄弟也该重合了。"弟和兄再成一处，依然手足，同居如故。因此上义居流传万古。

(生)明人点头即知，痴人棒打不晓。你这老奴，知我赶兄弟出去，故把这画儿来嘲笑我。(净、丑)大哥，把他的画儿扯破了。(外)莫扯破，留与后人看，学他好样。须教留芳百世，免得遗臭万年。(生)老贼分明说我。好打这老畜生！(净、丑)好打这老狗！

(外)老汉九十三岁，伏侍员外三代子孙不曾打，今日如何要打老汉起来？(哭介)员外，你若兄弟和顺，取却小官人回家，那时就把老汉打死，却也情愿。(净、丑)这老的休胡说！(外)我九十三岁，家中五代同居，百口共食，你两个是什么人？也叫我做老的老的。

(净、丑)我是你使长结义兄弟，叫你做老的，怕你甚么？(外冷笑介)嗄！元来就是你这两个乔人，刁唆我员外赶兄弟出去。(净、丑)打这老贼！我两个是什么乔人？我每是秀才家。(生)老的不得无理！(外)你两个秀才好不中！(净、丑)如何不中？

【川拨棹】(外)乔人物，那些是人间大丈夫！说得个者也之乎，说得个者也之乎，难道你文章满腹。不识羞？酸饿儒！

(净、丑)这老贼倒来骂我每。(外)便骂了你何妨？

(净、丑)打这老贼便好！我一来看大哥面上，二来你这老贼经打不起。(外)你打你打！

【豆叶黄】你缘何无故调拨我恩主，赶兄弟在破窑内落泊，历尽艰苦？搬老婆舌头败风俗，你两个甚豪富？真乃天教一世苦！

(生)老的，你怎么这等无理？

【三月海棠】(外)听拜覆，是你祖上遗下财和禄，你缘何独自享着豪富？(生)家私是我的，干你甚事？(外)休怒，路见不平，令人刬削。(净、丑)这岂不是奴欺主？(外)我忠言却道奴欺主。(生)不看你老面，怕不打你？(外)老汉年高迈，九十余，便教死后待何如？

(生)你这老的，还要多说！

【窜地锦裆】(外)员外祖上置田屋，攒下家私传父母，你得来全不费工夫，不想窑中人受苦？

(生)我赶了兄弟出去，与你甚么相干？(净、丑)莫睬他！

【双劝酒】(外)你抛弃手足，疏远骨肉，非亲是亲，全不省悟。一朝马转刀横，只恐悔不当初。

(生)兄弟，我和你回去了罢，不要睬他。(净、丑)那里说起。倒吃这老贼一场呕气，快回去。(生)叵耐无端老贼徒，(净)出言道语敢伤吾。(丑)正是是非终日有，果然不听自然无。(并下。外扯生跪拜，生偷下介)

【红绣鞋】(外)愿学田真泣树，泣树，取回兄弟同居，同居。美风俗，辨亲疏，兄与弟两和睦，欢喜煞老农夫。

呀！元来去了。员外既系旧家，必然达理。兄弟乃是棠棣之亲，手足之义，同胞共乳，同气连枝。你下得赶逐他在破窑中生受，沿街叫化，你倒与两个乔人结义，每日畅饮狂歌。老汉劝谏不从，好意反成恶意。呸！与我老汉什么相干！

堪笑非亲却是亲，忍教兄弟受孤贫。
自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。

第二十四出谋杀孙荣

【似娘儿】(生上)今日上坟时，一口气嘿嘿嗟吁，思之堪恨奴欺主。多应我弟，想必孙荣教唆那王老如是。

利刀割水伤犹没，恶语伤人恨不消。今日上坟，叵耐王老将一辐画儿为由，当面被他刬削一场。我晓得多应是孙荣这叫化头教他如此。自古道：削草不除根，萌芽依旧发。如今不免与两个结义兄弟商量一计，把那叫化头杀了，是我之愿也。知心兄弟早商量，杀了孙荣方是强。(旦上)好事若藏人肺腑，语言谈笑不寻常。员外上坟回归，不知埋怨甚么，不免上前问他。

(见介)员外，你在此说些什么来？(生)我不曾说什么。

(旦)我方才听见你在此自言自语，怎么说不曾？(生)嗄！好教院君得知，早上我共两个结义的兄弟在坟头吃酒，叵耐孙二那厮，教王老实将一轴画为由，在我跟前，比长就短，抢白了一场。我如今一不做、二不休，已思量一计在心。(旦)却是如何？(生)与两个结义兄弟商议，除非把孙二叫化头杀了，方称我意。

(旦惊介)呀！员外何起此念？就是王老实劝你，止不过要你兄弟和顺，也非干叔叔之事，员外决不可如此！

(生)院君，你不知，

【玉交枝】奴婢欺主，料孙荣令他恁地。我说与两个亲兄弟，教谋计害了孙二，无人处打死，撇在水里，不然暗把刀杀取。免得我吃人笑耻，免得我吃人笑耻。

【前腔】(旦)听君言语，果然是当局者迷。无故杀子孙亦有罪。(生)便是官府知道了，无过只要使钱。(旦)直恁下得谋杀同气。(生)不怕，只要我钱，不要我命。(旦)阳世有钱来买罪，阴司怎生饶得你？劝我夫把家私做主，劝我夫把家私做主。

【好姐姐】(生)我妻，听说就里，不杀他怎消恶气！恶缘聚会，拚个直恁的，不足虑。两个兄弟曾说誓，纵有官司他替取。

【前腔】(旦)小事，他便替你，杀人事不肯当抵。君还犯罪，有钱谁救你？听奴语，船到岸边先修理，莫等江心补漏迟。

【前腔】(生)妇女，不识就里，结义的强如骨肉，吉凶祸福，好歹必替吾。越添怒，常言道恨小非君子，果是无毒不丈夫。

【前腔】(旦)信他，脱空弄虚，空教你通今博古。你杀人坐狱，那时不管顾。听嘱付，吃酒弟兄千个有，临难之时一个无。

(生)院君，我自耍你，你倒认了真。(旦)员外听奴劝解，莫差了念头。(生)晓得了。我早上相约两个兄弟去干一件事，卑人且去便了。(旦)员外，适间言语，千万不可与他每说。(生)晓得了，你自进去。

(旦)员外，你减了一时性，免得百日忧。(先下。生吊场)正是：夫妻且说三分话，未可全抛一片心。我方才正在寻思一计，要害孙二，谁想院君走来听见了，瞒他不得，只得与他说了，如何是好？自古道："早下手为强。"思想起来，家中有一院子吴忠，在我家二十余年，却是中用。不免叫他出来，和他商量，教他去杀了孙二，多少是好。吴忠那里？(末上)堂上一呼，阶下百诺。不知东人有何使令？(生)吴忠，你在我家有几年了？(末)托赖员外福庇，有二个余年了。

(生)自古道："养军千日，用在一朝"。我家怎生抬举你来？(末)多蒙员外抬举，男女穿也有，吃也有。

(生)吴忠，我近日被人欺负，欲教你去害他，你肯去么？(末)员外差矣！男女受恩莫大，舍生就死，报答主人。请早说姓名住处，男女便去。(生)你与我去城南破瓦窑中，把孙二来杀了，回来重重赏你。(末惊介)员外为何要杀小官人？(生)我和你说，早间上坟，被他唆令王老实前来挺撞我。如今一更前后，与我去窑中杀了那叫化头，免得玷辱我每祖宗，才消得我这口恶气。(末背介)皇天皇天！律有明条：奴婢欺主，大赦不赦。怎敢杀他？且住。我若不应承他，倘或他另差别人，则二官人性命难保。我有计在此，就与大员外取一锭银子到窑中，送与小官人，着他逃往他乡外郡去做些生理，省得死于非命。(转身介)员外，小人去便去，要一锭钞。(生)你忒财紧，待了事回来，自然赏你。(末)不是小人要一锭钞，这是脱身之计。小人三更已后，到窑中把小官人杀了，倘或遇见巡夜军夫赶来，拿住小人，就把这锭钞丢在地上,这些人只顾抢那钞，不来赶小人，这叫脱身之计。(生)吴忠，此计甚妙。早上有人还我一锭钞在此，你就拿去，事成回来，再重赏你。

【番鼓儿】委付你，委付你，今夜亲身去。快到得城南窑内。但见小官人，便将刀杀取。事了回归，那时节多多赏你。(合)魆魆魆魆离门儿。便须防隔墙有耳。

【前腔】(夫)领指挥，领指挥。待等一更至，换衣装改庞儿前去。到得破窑中，他有翼如何逃避。魄散魂飞，把尸骸撇在水里。(合前)

(生)你须要小心在意。(末)晓得。(生)我今分付要依听，即当前去莫留停。(末)阎王注定三更死，定不留人到四更。


第二十五出月真买狗

【上林春】(旦上)手足之亲，无故赶出，今日里又生恶意。(贴上)娘行力谏不从，遣人无语嗟吁。

(见介)院君，这几日眉头不展，面带忧容，不知有甚烦恼？(旦)迎春，你不知我心上事。(贴)却是如何？

【宜春令】(旦)心间事难推索，我官人作事全不知错。存心不善，结交非义谋凶恶，更不思手足之亲，把骨肉埋在沟壑。(合)唬得人战战兢兢，扑簌簌泪珠偷落。

【前腔】(贴)官人煞不量度，把小官人无罪赶出漂泊。分文不与，又无亲识相依托，破窑中受尽凄凉，那曾知哥哥行恶？(合前)

员外既有此语，院君怎不苦谏他？(旦)迎春，你不见我苦劝不从，却教我如何么？(贴)院君差矣！官人做出事来，倘或犯罪，院君何安？如今小事不谏，恐成大事，怎么处？(旦)你也说得是。我有一计在此。

(贴)有何计来？(旦)隔墙王婆家里这只黄狗可在么？

(贴)不知院君问那黄狗做什么？(旦)王婆狗若肯卖，那时我计成矣。只怕他不肯卖，怎么好？(贴)迎春有个道理，不怕那婆子不肯。(旦)你有甚道理？(贴)院君，你可取下了头上钗梳，把手帕包了头，假装有病，只说要用黄狗心合药，他必然肯卖。(旦)这也是。

(贴)但不知院君买这狗来，怎么样么？(旦)若买得来时，就央他杀了，把衣服巾帽与狗穿戴了，扮作人形，放在后门首，却把前门牢牢拴上。员外酒后醉回，打前门不开，必从后门而来。看见死狗，只道是人，必然去央浼两个乔人移尸，他每断不肯来。那时再教他去央浼小叔，他一定肯来，那时辨个亲疏。此计如何？

(贴)院君此计甚高。(旦)你就去叫王婆过来。(贴)晓得。王婆！(净内应介)谁叫？(贴)我是迎春，院君请你讲话。(净上)

【光光乍】谁人叫王婆！叫得我声恁速。待我开门看则个，呀！元来是迎春姐姐忙万福。

迎春姐，到此何干？(贴)院君请你。(净)这等就去。(见介)院君呼唤老身，有何言语？(旦)请坐，听我说。

【前腔】因感病不痊，合药用多般。要买婆婆一黄犬，特与婆婆饯一贯。

(净)院君，自古道："养猫捕鼠，蓄犬防家。"只有这只狗看家的，不卖。(贴)院君人病，故此要买你的狗，怎么不肯？(净)院君是什么病，倒要吃起狗肉来？(贴)不是要吃，要这黄狗心来合药。(净)既有心疼病，何不赎些檀香、沉香、霍香、乳香、木香、速香、降香，合些巴斗大化气丸，吃上他七八十丸就好了。怎么倒要黄狗心合药？

【系人心】(旦)要一狗合药甚紧？告婆婆且休忧闷。与婆婆隔壁住年深，一半邻，一半亲。且宜思忖，休教失了人情。

【前腔】(贴)算远亲不如近邻，你何须苦苦执性？要狗合药救人命。休怒嗔，休怒嗔，出语伤人，算一狗直甚？

【前腔】(净)这狗子从小养成，割舍得害他一命？院君休得把人轻。空有金，空有银，纵有珍珠，休得倚富吞贫。

【皂罗袍】(旦)狗子坚执不卖，便出言道语，恼人心怀，仔细思量为何来？王婆你好不相待！多年邻舍，茶酒往来，些须小事，不遂我怀，从今休把我门儿踹。

【前腔】(净)是我不合口，如今改过，已往修来。院君容恕望怜哀，一床锦被都遮盖。多年邻舍，非关吝财，其间就里，好难布摆，踌蹰再四难轻卖。

【前腔】(贴)软弱立身之本，论刚强惹祸之胎。利刀割水两难开，好语解人金腰带。多年邻舍，且宜忍耐，休发言语，冤只可解，依然两下人情在。

(净)好教院君知道，不是我不肯卖，这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后，他就似我老公一般，夜间又与我护脚，早晨间没柴烧面水，他就与我舐脸，晓得人事，为此不舍得。(旦)迎春，他若不肯卖，就与他算还了我家十年钱。(贴)这婆子，你好不识好歹！你住在这里，院君怎么样照管你？就是这只狗，什么大事，坚执不肯卖！如今别的都不要说起，只算还了我家十年房钱来。(净背介)我若不肯，那得房钱还他？(向介)情愿卖。(贴)院君，他肯卖了。(旦)既然如此，就央他杀在后门首。(净)我是妇人家，不晓得杀狗。(贴)熟人杀不叫，故此要你杀。(净)也罢！也罢！智过禽，获过禽；智过兽。一个狗儿直甚钞？买与院君合药料。又要王婆替他杀，该死畜生莫要叫。

(下。旦)迎春，喜得王婆肯了。如今他已去杀，和你入里面去取头巾衣服与他穿戴。(贴)院君，趁天色晚，急忙去主张。(旦)不施万丈深潭计，(贴)怎得骊龙颔下珠。(下。净牵狗上)狗儿今日遭吾手，脱体生天随戏走；不是凡间俗世物，化作上界娄金狗。

【江头送别】杀一狗，杀一狗，生魂那里？思量起，思量起，泪珠暗垂。当初养你防家计，谁知道今日有灾危！(杀介。旦、贴上)

【前腔】忽听得，忽听得，叫声惨凄。忙来看，忙来看，顿觉心碎。愿他早早脱生去，休得要堕轮回。

【北清江引】(净)将狗儿扯将来忙杀取，看起垂珠泪，怎的割舍得？愿你超生去，院君你自作区处。

(旦)王婆，多生受你，待我明日着迎春送钱来谢你。(净)老身不敢。分明杀狗作冤牵，只恐违了院君言。狗儿嗄！不因恋财将你卖，愿你从此早升天。

(下。旦)因风吹火，用力不多。谢得王婆替我把狗杀了，不免将衣帽与他穿戴则个。(贴上)欲转官人意，多劳主母心。院君，衣帽在此。(旦)就是。你与他穿了。(贴穿介。旦)迎春，若还劝得夫心转，宁可偿狗之命。官人将次回来，我和你且入绣阁内做些针指，休要出来。(贴)院君说得是。

【锦缠道】(旦)计谋成，杀一狗撇在后门，扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾，我儿夫必道是人，猛然间魄散魂惊。若问我原因，说着几句，教他自猛心省。(合)愿得回心后，爱兄弟远别他人。

【前腔】(贴)我官人，近日来不知怎生，偏向外人亲。每日里同饮同坐同行，把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形，设着此计，必须改过心。

(合前)

(旦)杀狗安排劝我夫，(贴)神天蓦地暗相扶。
(旦)若还劝得儿夫转。(贴)多将钱钞谢王婆。


第二十六出土地显化

【粉蝶儿】(外扮土地上)略驾祥云，霎时便临凡世。

善哉！善哉！人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。小神乃孙华家中土地。近思本人弃亲爱疏，不听妻劝。杨氏今夜倩人杀狗，假扮如人，放在后门，仗此劝解。虽然如此，人和狗相不同，孙华岂不认得？今夜小神当显神通，即与变化，令他兄弟二人看见，只道是人，不道是狗。自此称杨氏为贤德之妇。

【北得胜令】化一狗，假如人，撇他在后园门。孙员外匆忙见，料无能辨假真！杀人，教他结义的难承认，销魂，须知是亲人到底亲。

杨氏杀狗扮人形，与他变化劝夫心。
万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。

第二十七出见狗惊心

【玩仙灯】(生作醉，净、丑扶上)欢宴醉，归来早，不觉黄昏至也。

(生)兄弟，送君千里，终须一别。请回了罢。

(净、丑)阿哥，说．那里话！还要送哥哥到家。(生)大家都醉了，不须送了。(净、丑)哥哥，你有天大的事，我每两个替你承当，真个赛关张刘备。火里火里去，水里水里去。(生)真个难得好兄弟。(净、丑)大哥今日醉了，待我每送你回去歇息了，我每才回去。

(生)到家不多路，不劳了，请回罢。(净、丑)这等我每告别，明日早会。夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。请了，得罪。(下。生吊场)请了。难得这般好兄弟，见我醉了，直送我到家。呀！这里是大门首，开门！开门！(叫介)怎么一个人也不应？不免后门去罢。

(行绊跌介)呀！什么东西绊我这一交？(摸介)元来是一个人。那个？敢是我家安童？想是院君不见我回来，着他来接我，不知在那里吃醉了，就睡在这里。这般不中用的小厮，待我叫他进去。(叫介)安童！安童！(叫不应，推介)安童，醒一醒，进去睡！怎么满身都是湿的？(作嗅介)呀！两手都是鲜血气！(惊介)不知什么人杀死一人在后门？开门！开门！(旦上)人平不语，水平不流。想是员外回来了。(开门介)呀！员外为甚这般惊慌？(生做慌说不出介。旦)员外，你做甚张志？(生)院、院、院君，不好了！我方才吃酒回来，见前门闭着，叫不应，打从后门来，把我绊了一交，起来摸时，满身都是鲜血。不知什么人杀死一人在后门首？(旦)员外，你吃酒只吃酒，为何杀起人来？(生)院君，不是我杀的！(旦)是谁杀的？

【薄媚衮】(生)因带酒回到后门，一跌疼难忍。回首看时，瞥见一人，跌倒在草径，呼唤不醒。忙扶起，血沾手，污我身。不知何人，杀死他身？

【前腔】(旦)奴试听君说元因，心下添忧闷。回言三省，若到官时，先且捉亲邻，唤问凶身。君不认，遭打讯，你怎禁？急早商量，莫待祸生。

(生)院君，天明起来怎么好？怎生商量一计？

(旦)员外每日与结义兄弟赛关张相好，如今可去央他来，抬尸去僻静所在埋了，却不好么？(生)院君不说，我倒忘了。若说两个兄弟，水里水里去，火里火里去。莫说一个，就是十个，他替我抬去埋了。(旦)既如此，急急去央他。(生)我就去。

【双声子】(旦)结交的，结交的，待他恩深厚。急请来，急请来，到此移尸首。(合)莫停留，莫停留，便去休，便去休，拖尸首葬了，免惹忧愁。

【前腔】(生)非说口，非说口，两个知心友。若请他，若请他，断然不落后。(合前)(生)院君，如今我便占。(旦)你快去，我只在此处等候你来。

(生)事急投相识，央他出气力。(旦)眼望捷旌旗，耳听好消息。


第二十八出乔人负心

【普贤歌】(净上)三人吃酒共欢嬉，到晚各人分散归。酒醒好孤恓，惟有自心知，却似南柯一梦里。

若要戒酒法，除非死方休。早上和孙大郎、胡子传吃酒了，至今未醒，且进去睡一觉便了。(下。生上)

【前腔】赛关张结义做知交，事急心忙遗忘了。浑家见识高，混起这根苗，真乃要贤夫祸少。这里已是柳龙卿门首了，不免叫一声。兄弟开门！(净内应介)是谁？(生)是我，兄弟。(净上)来了。

(开门介)呀！元来是孙大哥！里边请坐，吃酒去。

(生)不吃酒，有一件急事。(净)急屎去撒了来。(生)不是，有件急事，特来央你。(净)哥哥且吃酒，便有死罪，有我在此替哥哥。(生)好教兄弟得知，夜来兄弟送我到家，前门闭了，从后门进去，不知什么人杀死一人在后门！(净)哥哥如今要如何？(生)相烦兄弟把死人抬去埋了。(净)这个不打紧，待我进去拿了绳索了来。阿哥，不好了。(生)怎么说？(净)哥哥，我小时犯了惊心病，若是惊了，就发作起来。如今听大哥杀了人，又疼起来了。阿哟！阿哟！(生)兄弟，没奈何，事已急了！(净)我疼得紧，去不得！(生)兄弟，快些便好！(净)阿哥，你越叫，我越疼了。

【玉抱肚】忽然心痛。(生)兄弟赛关张！(净)赛不过关张弟兄。哥哥杀了几个？(生)只是一个。

(净)便杀了七代先灵，我心疼实难移动。寻思总是一场空，你是孙华姓不同。

我疼得紧，要进去睡也。请出去。(推生出介，作闭门介)孙大哥得罪了。明日我到监里来看你。(诨介，下。生)呀！你看他把我推了出来，闭上了门，竟自进去了，怎么处？眼见得这一个不济事了。再去胡子传家央他，终不成他也不去？(行介)

【前腔】当初言定，赛关张结交义深。他前日说道杀人替我偿命，今日反面忘恩。心非口是这般人，行短天教一世贫。

这里便是胡子传家，不免叫一声开门。(丑内应)谁叫？(生)是孙大郎。(丑上)来了。(开门介)阿哥，你为何来得早？里边请坐。(生)不坐了，兄弟有一件利害的事，特来央求你。(丑)哥哥有事，火里火里去，水里水里去。快说与我知道，我就去替哥哥干。(生)昨日和你两个吃了酒，感蒙兄弟送我回去。不知甚人，杀死一人在我后门。(丑)吃酒便说吃酒，不曾奉你去杀人。(生)不是我杀的。(丑)不是你杀的，难道是我杀的不成？(生)兄弟不要取笑，你快与我去抬过了。

(丑)且住，不要忙。我问你杀死的人有几个？(生)只是一个，还经得几个？(丑)啐！我只道有十来个，这等慌张！元来只是一个，也直得大惊小怪？(生)好兄弟，快去抬过了。(丑)抬到那里去么？(生)向没人所在埋了，免吃官司。(丑)若去埋，又要搭工夫，我有一计在此。(生)兄弟有何妙计？(丑)我如今将一条草荐把那死人卷了，将索子紧紧捆住，抱他到大河边，"扑通"！(作丢势介)啊哟！不好了！闪了腰了！怎么好！(作蹲倒介。生)兄弟，你只口里说便罢，怎么做起手势来！如今闪了腰，怎么处？(丑)我去不得了，你去叫柳龙卿罢！(生)我方才先到他家，他心疼去不得。(丑)他心疼去不得，我腰痛一发去不得了。(生扯丑介)必定要你去的！(丑)你放了手，等我去就是了，我进去拿了索子来。(进关门介。生叫介)兄弟兄弟！开了门！你出来！(丑门内)阿哥，

【前腔】我忽然闪气，赛不过关张结义。(生)兄弟，你曾说有事替我。(丑)你杀人命合当偿，怎教我替你埋尸？(生)我与你是好兄弟，怎么说这话？

(丑)寻思总是一场虚，你是何人我是谁？

(生)兄弟，你出来！(丑)只好不出来了，休怪。明日到府堂来看你出官，请了。(下。生)呀！有这等事！兀的不气杀人也！兀的不急杀人也！如今教我怎么处好？

【前腔】结交义好，我与伊钱供养老小。你当初对我曾道，当自效犬马之报。养军千日用在一朝，到此方知没下梢。

指望这两个畜生与我争口气，谁想这等忘恩负义的！如今教我怎么回去见院君？罢！罢！罢！到此方知没义人，心非口是顿忘恩。人情若是初相识，到底终无怨恨心。


第二十九出院君回话

【青玉案】(旦上)停针闷坐心疑虑，盼望儿夫未见归，镇夜倚门无情绪。多应说与，两个推托，不肯替移尸。

河狭水急，人急计生。奴家为因丈夫背义疏亲，不从劝解，奴施一计，他如今去叫两个乔人来移尸，想他必不肯来。待他回时，叫他去请叔叔，必然肯来。是亲无怨，小叔孝义之心，必定相从。怎的还不见丈夫回来？

【梨花儿】凝望我夫独倚门，朦胧淡月人寂静。不见回来越闷生，嗏！愁听铁马叮当韵。

【前腔】(生上)堪恨两人不忠诚，心非口是无定准。到此方知说谎的人，嗏！糖言蜜口畜生性！

(见介。旦)员外回来了。(生)是。(旦)叫迎春看酒，两个叔叔来了。(生)院君不要笑我了！(旦)我怎么笑你？(生)不要说起，他每都不来。(旦)他两个都不来，霎时就要天明了，怎么好？(生)院君，没奈何，你怎生商量一计？(旦)我是妇人家，只晓得三绺梳头，两截穿衣，拈针穿线，那有甚高识远见来？(生)贤妻，你若不与商量，我也只得投水而死罢了！(旦)员外，

【呼唤子】从来不自量，信那人常说，赛过关张。却不道死事替你承当？思量，口是心非都调谎。

(生)院君，你再不要说那两个负义的了。(旦)却不道胜似的亲共爹娘？(生)院君，你及早商量救我！(旦)人家里雌鸡啼有甚吉祥？

【前腔】(生)吾家本善良，赖祖宗积趱，富贵非常。谁知今日祸起萧墙！斟量，自不合酒性刚。道出言语触伊行，都撇漾，夫妻义重休挂心肠。

【大迓鼓】(且)你结交恩义深，不知因甚反面忘恩？我劝你不从听，霸王空有重瞳目，官人，有眼何曾识好人！

【前腔】(生)听咱说事因，一人心痛，一个腰疼，假意佯推病。果然日久见人心，到此方知没义人。

【前腔】(旦)官人听拜禀，窑中兄弟是你的亲，唤他必然肯。教君识破假和真，自古的亲无怨心。

【前腔】(生)从来结义深，他还沦旨我怎生禁？休误人言难信。夫妻有话且三分，未可全抛一片心。

(旦)官人，叔叔读书人，是亲无怨心，必定肯来。

(生)我早上不合教吴忠去杀他。(旦)真个祸福无门。惟人自召。一头官司未了，又起一头！(生)如何好？

(旦)元来你自起其祸，快去叫他。(生)教谁去？(旦)你自去！

【大河蟹】(生)却遣吴忠杀他人，吉凶事无凭。

(旦)劝君不必闲忧虑，吴忠必定不肯害他人。

【前腔】(生)你往窑中探信音，必竟见假真。

(旦)叔嫂从来不通问，我如今和你锁了门儿便同行。

(旦)教君今日识亲疏，(生)未审孙荣肯去无？踏破铁鞋无觅处，(旦)得来全不费功夫。


第三十出吴忠仗义

【铁骑儿】(末上)离门儿，离门儿心惊胆碎，步疾去如飞。到城南破窑，了事便回归。

有恩不报，犬马何异？小官人在家时，我受他多少恩德！吴忠早上蒙大员外分付，与我一锭钞，教我去杀了小官人。吴忠黄昏出来，如今正是一更时分。怎见得？但闻得谯楼初鼓，行人渐少；呜呜咽咽蝉叫，咿咿唧唧蛩鸣。风摆松梢，蓦闻得卒卒律律渐淅泠泠的响；水流涧下，时听得唧唧啾啾刮刮剌剌之声。嗷嗷犬吠前林，簇簇雁行南浦。轻轻薄雾，罩著疏疏密密半天星；耿耿银河，现出皎皎团团一轮月。深谷猿啼切切，乔林鹤唳凄凄。这里去窑中不多路。且慢着，寻思起来，奴婢杀主，论官法遇赦不赦，论家法背义忘恩。宁可违了主人之命，将早间得那锭钞与小官人做盘缠，往他州外府躲避。待黄榜动，选场开，教小官人投京师。望天周全，得一官半职回来，那时骨肉团圆，多少是好！如今去见小官人，显我平生忠孝之心。

累受恩深仆怎忘？瞒天背地有穹苍。正是万事分已定，堪叹浮生空自忙。


第三十一出夫妇叩窑

【菊花新】(小生上)自恨生米时不利，遭此孤穷，十分惭愧。未知何日上云梯？那时节才显得英雄豪气！

懊恨家兄忒薄情。将吾赶出受艰辛。未知何日身荣贵，撇去窑中方称心。今晚夜深人静，不免将窑门开看则个。

【粉蝶儿】只见玉兔尔升，寂寂夜深人静，冷清清掩上窑门。纸衾单，芦席冷。孤眠独醒对寒灯，知他是甚般情兴！

不免将窑门闭上，看书消遣。

【石榴花】关上破窑，举目又无亲，回头只有影随身。仰观疏疏刺剌半天星，魆律律地冷风刮起灰尘。书，我待不看你，无可散闷，待看你，这风色又紧。怎么好？将他误人书越越的问几声，你直恁地悮得索性，守着你卖不得，吃不得，那些一字直千金？

(生、旦上)心忙来路远，事急出家门。只因差一念，现出万般形。(旦)宫人。这里想是叔叔窑里，你去叫一声看。(生)娘子。还是你叫。(旦)开门！开门！

【红芍药】(小生)蓦听得甚人敲门，莫不是巡捕军兵？(旦)开门！(小生)仔细听来却是妇人声。且住，记得金精曾戏窦仪，你是何方兴妖鬼精？(巳)我是良人。(小生)既是良人。因何夜扣门？莫非是见情思景？待我把这门再紧拴上。劝伊家及早回心，莫教恼乱春心！

(旦)我不是别人，是你嫂嫂。(小生)嫂嫂，你在家行不动尘，笑不露齿。半夜三更，擅离夫主，私扣小叔之门，是何道理？每常十分贤慧，今日如何这般颠倒？(旦)叔叔。你开了门，我自有话和你说。

【大影戏】(小生)嫂嫂行不由径，(旦)开门！

(小生)我应是不开门。自来嫂叔不通问，休教说上梁不正。(旦)你哥哥也在这里。(小生慌介)呀！忽听得一声唬了我魂，战战兢兢，进退无门，心儿里好闷！我便猛开了门，任兄长打一顿。

(生)兄弟开门！(小生)我待不开，又道我不敬其兄；待开门，这一顿打骂不小。且住，就打，有贤达嫂嫂在旁解劝。也说不得了，只得拚兄长打一顿罢！

(开门见生慌介，生见小生跪介，小生亦跪扶生介)

【念佛子】(小生)往日哥打骂人生怒嗔，今日缘何战兢跪咱每？请兄起来休还礼，男儿膝下有黄金。

(生)兄弟，你如今是我的哥哥了。(小生)反把兄为弟，弟为兄，休失了尊卑名分！莫坏了家法，败乱人伦！

(背介)平日哥哥见了我，不是打，便是骂，今日为何这般相待？必有缘故。不免问嫂嫂。(转介)请问嫂嫂，哥哥今夜为何这等慌张？却为甚事来？(旦)官人，叔叔是自家人，就说与他知道。(生)好教兄弟得知，我后门首杀死一个人，今夜特央兄弟去抬一抬尸首。(小生)元来哥哥杀了人，要我去抬尸。我且试他一试，只说不肯去，看他如何？哥哥，

【缕缕金】你平白地将咱赶出门，杀人来唤我去埋形。你今打些不干净，须要对证。(生、旦作慌介。小生)唬得他夫妇战兢兢，一个个胆丧心惊。

(旦)休恁的说！叔叔是读书之人，君子不念旧恶。

(小生)我方才是假意试你，休得惊慌。请问哥哥杀了几人？(生)兄弟，只是一个。(小生)哥哥、嫂嫂放心，便杀了十个，兄弟替哥哥承当，不必忧心。(旦)官人，今日可见亲疏？(生)是我不是，不要说起了！(旦)官人，你有钱有酒多兄弟，上阵无过父子兵！

【越恁好】(小生)与君同气，与君同气。一个父娘生，难忘了这些恩和义，手足亲。从今休得再讲论。倘或事生发，哥哥，你莫胡招认，兄弟替着哥哥认。

【尾声】打虎须还亲兄弟，上阵无过父子兵，自今莫把亲为陌路人！

(末上)受人之托。必当终人之事。大员外教我来杀了小官人，这里已是窑边，门儿半开半掩在此。

(作听介)且住，怎么员外院君都在里面？想必是院君劝员外回心转意了，今日和顺。我不免假意赶进去，只说杀人，看他每如何？(赶进介)杀人！(生扯末，私语介)吴忠，你藏过了刀，我与二官人和顺了。

(末)可喜，可喜！(进见介。小生)你是吴忠，来做什么？(生)我今早着他送些盘缠与你，不道他这时才到。

(末)正是。早上蒙员外教小人送一锭钞与小官人做盘缠，小人因去讨帐，故此来迟了。望恕小人之罪！

(生)吴忠，我如今迎取二官人在家同住，这锭钞你将去备些酒席，我与二官人回来饮宴。(末)小人理会得。

【四边静】(生)思之两个忘恩的，教人恨切齿。错认定盘星，教缘我不是。(合)把从前是非，再休提起。从此水团圆，骨肉再和美。

【前腔】(旦)当初你共他结义，效关张胜刘备。死事替承当，抬尸怎不去？(合前)

【前腔】(小生)不拣甚事都休理，交付与小兄弟。都莫管尸骸，孙荣背将去。(合前)

【前腔】(末)思亲念旧回心意，吴忠甚欢喜。人道院君贤，今日果如是。(合前)

(生)当初错忍定盘星，(小生)今日方知亲是亲。

(旦)自古路遥知马力，(末)果然日久见人心。第三十二出迎春私叹

【天下乐】(贴上)独守房儿，懒拈针指，潜移步，探因依。官人与院君说详细，我一言都尽知。昨日院君设计，果然叫两个结义的不来。如今已去叫小官人移尸，他决然肯来，真个是亲无怨也，今番必定弟兄相和，皆是院君如此。

【孝顺歌】取结义的背死骸，多应两人不肯来。今取小官人，他却肯前来。冤只可解，兄弟和睦，亲亲相爱。分与家财，小官人苦尽甘来。

【前腔】论杀狗劝夫，古今罕见来。兄弟又成乖，今番有恩爱。傍人道来，我院君贤达，人间没赛。正是家有贤妻，夫不遭横祸飞灾。

几年兄弟两差池，今朝妻劝相和美。但愿从兹勿改移，管取团圆直到底。


第三十三出亲弟移尸

【步步娇】(小生上)哥哥嫂嫂回家去，心下休疑虑，多应中计矣！喜得门头，巡军皆睡，将尸埋在土沙中，回去说详细。

这里已是哥哥的后门，呀！果然有死人在此。汉子，你前日无怨，往日无仇，怎么死在这里？如今把这死尸埋在城南土泥中便了。(作抱尸走介)且喜得巡捕官军皆睡，并无一人经过，不免就此埋了则个。

(作埋介)事已了当，不免回去说与哥哥嫂嫂，教他放心便了。正是欲求生富贵，眼前须下死功夫。(下。生上)

【梅子黄时雨】追想当时，三人共结义，今日里显出乔的。(旦上)论的亲凶吉事相济，自古及今，已改非从是。

(生)院君，兄弟去埋尸，不见回来，未知如何？

(旦)员外千劝万劝，都不肯听。今日方知亲者只是亲。

(生)院君休要提起，如今悔之晚矣！我和你到门首去望他回来。

【忒忒令】(生、旦)许多时缘何未归？眼巴

巴倚着门闾，望他不见，心中疑虑。他想是被巡兵捉拿住，凶和吉全然未知。

【前腔】(小生上)背尸骸出城去离，幸喜得巡军皆睡，且喜街上，没个人迹。埋他在土沙中深草径，荒郊外回来贺喜。

(生)兄弟回来了！(小生)是，回来了。(生)尸首怎么样了？可曾埋么？(小生)被孙荣背到城南土沙之中埋了。(生)多谢好兄弟！(旦)生受叔叔。你且脱下身上破损衣裳，取一件好衣服与叔叔穿。(生)嗳，妇人家你晓得什么。又来多说！(小生惊介。旦)官人，叔叔天大的事替你干了，一领衣服，直得甚么？就着恼！(生)不是。院君，这袄子直甚来？从今后家私都是贤弟的了。(小生)哥哥，你好唬杀小弟也。事已妥了，兄弟要回去。(生)你还要到那里去？(小生)小弟元到窑中去。(生)兄弟，你说那里话？我与你是手足之亲，只为向来我听信谗言，有屈贤弟，今日不必归怨。自今以后，把家私尽付与你收管，我一些也不管了。(小生)哥哥，做兄弟的凡事不晓得，还仗哥哥。

(生)兄弟，旧恨休题！倘若那两个无义之徒来，不要睬他！(小生)是哥哥好朋友！(生)又来了！

【红绣鞋】明日办个筵席，筵席，把家私付与兄弟，兄弟。(小生)谢哥哥转心意，结义的再休题。

(合)亲兄弟又和美。

【前腔】(旦)须则三人结义，结义，今日显出乔的。信谗言使虚脾，宜自省改前非。(合前)

(生)兄弟回归喜气浓，(旦)从今结义总成空。

(小生)今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。


第三十四出拒绝乔人

【水底鱼儿】(净、丑上。净)昨晚孙兄，到家中来扣门，(丑)有尸教咱埋殡，我每不行从。(净)今日去叫他，须留我每吃几钟。(丑)若还不肯，教他立见凶。

(净)兄弟，孙大郎昨夜杀了人，教我与他埋尸。

(丑)你去也不曾去？(净)我推心痛不肯去。(丑)便是。夜来也来叫我，我诈说腰疼，也不曾去。(净)兄弟，正是人同心也同。(丑)阿哥，只是我和你今日怎好见他？(净)一日不识羞，三日吃饱饭。少不得要见他。

(作听介)咦，孙二在里头说话，想是他埋葬的了。

(丑)那一个先进去？(净)是你先进去。(丑)阿哥，孙大哥第一欢喜的是你，还是你先进去。(净)我若进去，大哥留住我吃酒时，不许你来撞席。(丑)且看，不要把稳了。(净进介)大哥，贺喜贺喜！闻知贤昆玉和顺了，特宰一只羊与哥哥吃杯和顺酒。(生)羊酒虽好，只是心疼病发，吃不得，免劳免劳！(净出介。丑)二哥，如何说？(净)这等一个大酱瓜，放在六月里吃。你进去！(丑)一定你不会说话，待我进去。(净)你也未必把稳！(丑进，见生作笑介)哥哥夜来有事，小兄弟因闪了气，不曾效劳，足足的牵挂了一夜。今早略好些，又闻得二哥回家，特备一杯水酒接风。(小生)我腰痛，也不敢劳！(丑出介)二哥，你便酱瓜，我是糟茄子。(净)兄弟，如今一同进去，只问他结义不结义。(丑)结义便怎么？不结义又怎么？(净)若是结义时，照旧相待，万事全休；若还不睬，我你就去当官首他哥哥杀人，兄弟埋尸。(丑)有理，有理！(进介。小生)你、两个又来怎么？(生)兄弟，不要睬他！

【啄木儿】(净、丑)孙员外听拜启，我当初共伊结义。(生)亏你还说结义，惶恐惶恐!(净)夜来非诈心疼，兄弟应知得罪，是真难灭假除易。(小生)休多说，假饶染就干红色，也被傍人道是非。

【前腔】(生)雪儿下共醉迷，拐玉环先自归。

(净、丑)见你醉了，我两个替你收好了。(生)是了，你到明日就该还我！(净、丑)不想跌碎了，故此不曾还你。(小生)哥哥，他两个又到窑中来，刁唆兄弟告哥哥，直恁背恩忘义！(净、丑)孙二，你一时才得温和气，不记破窑中冷落无人理，拨尽寒炉一夜灰。

【三段子】(生、小生)请出去离，这狂言实难信伊！(净、丑)你休强嘴，便教你灾祸忽起。(生、小生)忘恩负义无知贼！当初效学关张的，倒做了孙庞斗使计。

(净、丑)我且问你，结义不结义？(生)还说结义，羞杀人！(净、丑)你真个不结义？(生)真个不结义！

【前腔】(净、丑)你杀了人，使孙荣埋尸葬躯。

(生、小生)敢生妄语，葬尸骸指实在那里？(净、丑)不要强辩，我经官首告拿伊去，徒流绞斩难逃避，事已到头悔已迟。

扯他两个到开封府里去！(净扯生，丑扯小生介)

【缠枝花】(生)笑你两个忘恩义，为甚把咀擒住？(小生)常言狗有湿草义，马有摹缰志。(净)恼得人恶怒起，趱步即拖去。(合)算来谁是谁不是，到官司明白处。

【前腔】(丑)杀人罪犯难轻恕，实事难抵对。害人一命，还人一命，有钱难买罪。(小生)逞胡言，生奸计，天理不容你！(净，丑)(合前)

【贺新郎】(生)怎赛得关张义气？眼睁睁割袍断义。(净、丑)犯官司难觑面皮，又何必说是讲非？擒住伊，扯住伊，到官司吉凶便知。

(扯介。生)无故将人扯住衣，(净、丑)开封府里告论伊。(小生)根深不怕风摇动，(生)树正何愁月影西！(扯下)

【生姜芽】(旦上)闻知我小叔与儿夫，被龙卿、子传拖拽去公堂里，妄告他杀人罪。奴家夜来不曾况详细，不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚痴，怎知好意番成恶意！

如今儿夫和小叔被龙卿、子传拖扯去开封府诬告人命，奴家只得前去首明则个。

杀黄狗惹得烦恼，到公厅依实首了。乌鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。


第三十五出断明杀狗

(末扮吏上)国正天心顺，官清民自安。妻贤夫祸少，子孝父心宽。自家不是别人，乃是开封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂，只得在此伺候。

(外扮府尹上)

【西地锦】幸得一人有庆，万民咸赖康宁。蛮夷拱手米皈顺，奉国泰民清。

终朝搅搅因王事，两鬓星星为国谋。双手补完天地阙，一心分破帝王忧。下官姓王，字修然，职受开封府尹。自从到任之后，和气蔼阳春，省刑罚，薄税敛，到使风调雨顺，国泰民安，干事清廉，公平正直。叫左右，抬放告牌出去。(末)领钧旨。(净、丑扯生、小生同上)

【绛都春】(生、小生)闻知府尹清廉，望高抬明镜。

(净、丑)告状，告状！(末)告状的进来！(众进，跪介。外)那个是原告？(净、丑)小的两个是原告。

(外)告什么事？(净、丑)告人命事。(外)左右，取状词上来！(净、丑)没有状子，是口诉。(外)说上来！

(净、丑)哥哥叫做孙华，杀了人，兄弟孙荣移尸藏匿。

(外)你两人是他邻舍么？(净、丑)不是。(外)既不是邻舍，为何晓得他杀人移尸？(净、丑)爷爷，有个缘故。

【好姐姐】告禀龙图大尹，状告那孙华孙荣。昨夜三更，悄然来叩门，道杀人命，要教我两人偷埋殡。望乞恩官详事因。

(外)左右，扯他下去，带孙华上来！(末带生介。外)孙华，你怎么杀死人命？好生直说！(生)爷爷，小人并不曾杀人！(外)胡说！你不曾杀人，他为何告你？从实说来，免得三推六问，害了皮肉。(生)爷爷听禀：

【前腔】念孙华是京都小民，那柳龙卿、胡子传呵，他两个全无忠信。昔日共他，结义作弟兄，相勾引。近日他窘迫不随顺，妄捏虚词恼大尹。

【前腔】(外)你每休得避隐，虚事从不入公门，实事怎生，到此不尽情？还不认，硬棒软索披头棍，拷打扌朋扒怎地禁！

人命重情，不打如何肯招！叫左右扯下去打！

(生)爷爷！冤枉！(小生)爷爷，不干我哥哥事，是孙荣杀的！(外)住了，你怎么杀死了人？

【前腔】(小生)告得恩官试听，孙荣是杀人凶身。(净、丑介)爷爷，小的两个不是诬告的！(外)你因何杀人？(小生)爷爷，小人呵！被哥哥赶出，破窑中吃苦辛，因怀恨，临门故杀平人命，陷害哥哥怨恨心。

(外)元来如此，故杀平人在哥哥门首，陷害哥哥。

(生)兄弟，你怎么招了？爷爷，不是兄弟杀的，是小人杀的。(小生)爷爷，委实是小人杀的。(生、小生争介。旦叫上)爷爷，诉状！(末)老爷，衙门首一个妇人来诉状的。(外)放他进来！(末)诉状妇人进！

(旦进，跪介。外)妇人，你诉什么事？(旦)爷爷，奴家杨月真，来诉丈夫孙华人命事的。(外)诉上来！

【前腔】(旦)相公清廉平正，果然是怀揣明镜。结义兄弟，我夫不三省，亲昆仲，赶出受苦说不尽，故此奴家巧计生。

(外)我只要问杀人的凶身！(旦)奴家是杀人的凶身！(外)你是妇人家，如何杀得人？(旦)爷爷，杀人又不是丈夫，也不是小叔，却是奴家！(外)你如何杀人？依实招来！

【普天乐】(旦)告恩官抬明镜，杀的是戌生命。

(外)戌生命，却是狗了。(旦)当初道逐盗防奸，咬了破衣之人。(外)也是狗了。(旦)曾吠月被磨勒恨，盗去红绡难寻问。(外)也是狗。(旦)晋朝中屈害忠臣，不合扑着赵盾。(外)又是狗。(旦)因此上怪他无义，没湿草之恩。

(外)这妇人说话不明，梦中摇铎。根问杀人事，刬地把狗事回对，欺诳官府！(末)你既杀人，好生招上去。(旦)奴家招状上闻，相公恺悌仁慈，公平正直，清若碧潭之水，明如秋夜之蟾，怀揣明镜，朗照四方。念妾姓杨，名月真，嫁事孙华为妻。因丈夫与柳龙卿、胡子传二人结义，听信谗言，将同胞骨肉兄弟，无故赶出城南破窑中居住，每日上街求乞。奴家累劝不从，反要杀害兄弟性命。因此奴家将钱一贯，问隔壁王婆家买黄狗一只，就托王婆杀了，头带巾帽，身穿衣服，扮狗为人，丢在后门。等儿夫酒醉回归绊倒，错认是人。却教丈夫去叫那两个结义兄弟移尸，两个不肯。奴家又同丈夫再去城南窑中，叫叔叔移尸。叔叔存仁存义，即来移尸去城南埋讫，方才劝得丈夫回心转意，兄弟和睦。因此上是奴杀狗劝夫，并无杀人。所招状是实。(外)如今那王婆可在么？(旦)还在。(外)虽然如此，也难凭你说。左右，且把妇人带下去，带孙荣上来！(末带小生介。外)孙荣，你拿尸首埋在那里？

(小生)小人埋在城南土沙之中。(外)既埋在土沙中，左右，押那一干人犯都到城南土沙之中掘出尸首来看，便知端的。(末)领钧旨。我每一齐去。(生、小生、净、丑)青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(生、小生、净、丑未并下。外、旦吊场)

【秋夜月】(外)吾表文，奏上朝廷去，我王必降天恩露，加官进禄封贤妇。因祸致福，因祸致福。

【前腔】(旦)听拜禀，杀狗非心欲，劝谏儿大相和睦。相公若旨垂清目，奴家分福，奴家分福。

【前腔】(生、小生、净、丑、末上)领指挥，同往城南去，掘出尸骸非人类，却是狗子穿衣袂。果然是杀狗劝夫，杀狗劝夫。

(末)禀都爷知道，小人领爷钧旨，押着一干人犯，到城南土沙之中掘出尸首，委实是狗，不是人。(外)抬上来看！(末抬狗，外看介。外)抬过了。带柳龙卿、胡子传过来！(末带净、丑介。外)柳龙卿、胡子传，如今掘出尸骸。分明是狗，你二人有何诉说？(净、丑)老爷，委实是人，埋在土中长久出了毛。(外)胡说！人怎么出毛？(净、丑)老爷，他两个夜来委的杀人，如今把狗尸换了。(外)柳龙卿、胡子传状告不实，各打四十！(末打净、丑介。外)左右，取三百斤重枷枷了，押赴司狱司监候，申文书到来，问他罪名。

(末)领钧旨。(旦)柳龙卿、胡子传，你两个和我丈夫结义，那一些亏了你，你直恁的反面忘恩！

【北后庭花】(外)既没高见识，怎图人小富贵？原旨的福成祸，被告的忧变喜。你两个昧心贼，忘恩失了义。杀狗的没气志，背尸骸有礼义。被告的没理会，告状的失了意志。男儿，兀的不是赛关张刘备，验得他两个口是心非。(旦)妾送得男儿小叔当堂跪，险些个遭刑际，争些个受禁持，兀的不是家有贤妻！

(外)左右，此事古今罕有，自来并无。我如今一边写表奏上君王。表其节义。柳龙卿、胡子传诬告人命，别听指挥。(末)领钧旨。正是明望捷旌旗，耳听好消息。(下)

【念佛子】(外)孙院君忒贤慧，为丈夫和你结义，信谗言赶逐兄弟狼狈。(旦)奴计杀狗穿衣袂，遣丈夫令你移尸，你忘恩负义，不肯前去。

【前腔】(净、丑)孙华杀人是实，孙荣移尸去，假妆成狗是乔的。(生)你不说赏雪醉迷，跌倒在雪儿取，拐玉环你回家去？

【前腔】你曾知口是心非，忘恩与失义，到如今尚故如此，早招取重情断罪，(外)宛转周全你，更迟疑定不姑恕。

【前腔】(净、丑)告论你，要你钱财图个富贵，何曾知被枷招罪！(小生)好愚痴，论富贵大眼难容恕。情节已显然，千虚不抵一实。

【尾声】(外、生、旦、小生)笑你每怎招取，到这世如何推抵？谩诲人已后毋得忘义！

负恩忘义不见机，贪荣图贵好心痴。善恶到头终有报，只争来早与来迟。


第三十六出孝友褒封

【金鸡叫】(贴上)不听好言语，镇日间无情无绪。羡我院君多伶俐，设下机谋，手足又和美。我员外当初听信乔人，赶出兄弟。我院君杀狗劝夫，回心转意，弟兄和睦。不想柳龙卿、胡子传今早又到我家，道员外不睬，又到官府出首员外杀人，小官人埋尸。为此院君亲往府尹处诉明，尚未回来，不知怎生决断了？

【驻马听】(生、旦、小生、净、丑上。生)当日大雪纷纷，故意将人撇在窘。盗去玉环宝钞，潜地归家，两下平分。感吾兄弟背回门，反生恶意将他恨。兄弟是嫡亲，从今莫把闲言论。

(贴)员外、院君回来了。(生、小生)将柳龙卿、胡子传枷在门首！府尹相公已有表章奏上天子，必有旨意下来。那时听旨决断了。(末扮使巨赍诏上)九重恩命下丝纶，夫妇荣华世罕闻；旌表门闾多喜庆，圣明天子重贤臣。圣旨已到，跪听宣读。诏曰："王化以亲睦为本，维风以孝友为先。据府尹王修然所奏。孙华以琉间亲，因杨月真杀狗劝夫，遂能悔过，兄弟和睦，有裨风教，宜加旌表。孙华遥授中牟县尹，以彰其妻劝夫之美。杨氏月真金冠霞帔，封贤德夫人。孙荣被逐不恕，见义必为，克尽事兄之道，特授陈留县尹。有司劝驾，走马上任。柳龙卿、胡子传见利忘义，反覆小人，着枷号市曹三个月，满日各杖一百，发边远充军。"谢恩！(生、小生、旦)万岁，万万岁！

(净、丑)从前作过事，没兴一齐来。(末、众同下)

【羽调排歌】(生)愚蠢孙华，情偏意迷，全亏家有贤妻。(旦)今朝兄弟共怡怡，堪笑乔人枉用机。

(合)兄膺爵，弟受职，一门孝义九重知。夫荣显，妻又贵，方知为善得便宜。

【道和排歌】(小生)想他每结义时，要学关张的。言语总成虚，寻思太无知。那些恩德！那些仁义！(贴)嫡亲兄弟受凌逼，娘行杀狗劝夫回，骨肉团圆不暂离。(合前)

【尾声】(合)世间难得惟兄弟，贤阃调和更罕稀，旌表门闾教人作话儿。

奸邪簸弄祸相随，孙氏全家福禄齐。奉劝世人行孝顺，天公报应不差移。
　



☆【高明】
 
　　高明(一三一○--一三八○)，字则诚，号菜根道人，温州瑞安(今属浙江省)人，因瑞安古属永嘉郡(亦称东嘉郡)，故人称东嘉先生。元代至正五年(一三四五)中进士，授处州录事，辟丞相掾。至正十六年(一三五六)，旅寓鄞县之栎社沈氏楼，创作南戏传奇《琵芭记》，被称为“南曲之祖”，对明代传奇剧发展影响极大。另著有《柔克斋集》二十卷，词章斐然，东海郡赵汸称其“学博而深，才高而赡”。 

 
 
★【蔡伯喈琵琶记】

第一出

(末上白)【水调歌头】秋灯明翠巾莫，夜案览芸编。今来古往，其间故事几多般。少甚佳人才子，也有神仙幽怪，琐碎不堪观。正是：不关风化体，纵好也徒然。论传奇，乐人易，动人难。知音君子，这般另做眼儿看。休论插科打诨，也不寻宫数调，只看子孝与妻贤。骅骝方独步，万马敢争先？

【沁园春】赵女姿容，蔡邕文业，两月夫妻。奈朝廷黄榜，遍招贤士，高堂严命，强赴春闱。一举螯头，再婚牛氏，利绾名牵竟不归。饥荒岁，双亲俱丧，此际实堪悲。堪悲赵女支持，剪下香云送舅姑。罗裙包土，筑成坟墓；琵琶写怨，竟往京畿。孝矣伯喈，贤哉牛氏，书馆相逢最惨凄。重庐墓，一夫二妇，旌表耀门闾。


第二出

(生上唱)【瑞鹤仙】十载亲灯火，论高才绝学，休夸班马。风云太平日，正骅骝欲骋，鱼龙将化。沈吟一和，怎离双亲膝下？尽心甘旨，功名富贵，付之大也。

(白)【(鹧鸪天)宋玉才多未足称，子云识字

浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。经世手，济时英，玉堂金马岂难登？要将莱彩欢亲意，且戴儒冠尽子情。蔡邕沉酣六籍，贯串百家。自礼乐名物，以至诗赋词章，皆能穷其妙；由阴阳星历以至声音书数，靡不极其精。抱经济之奇才，当文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云之万里；入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘齑盐之分。正是：行孝于己，责报于天。更喜新娶妻房，才方两月。却是陈留郡人，赵氏五娘子。仪容俊雅，也休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄蘋蘩之托。且喜夫妻和顺，父母康宁。自家记得诗中云"为此春酒，以介眉寿。"今喜双亲既寿而康，对此春光，就花下酌杯酒，与双亲称寿。昨日已分付媳妇安排，不免催促他则个。娘子，安排酒，请爹妈出来。(旦内应介)(外扮蔡公上唱)

【宝鼎儿】小门深巷里，春到芳草，人闲清昼。

(净扮蔡婆上唱)人老去星星非故，春又来年年依旧。

(旦上唱)最喜得今朝新酒熟，满目花开似绣。(合)愿岁岁年年人在，花下常斟春酒。

(外净白)孩儿，请爹妈出来做甚么？(生白)告爹妈：人生百岁，光阴几何？幸得爹妈年满八旬，孩儿一则以喜，一则以惧：况当此春光佳景，闲居无事，孩儿要与爹妈称庆歇子。(外净白)如此，也好。(生唱)

【锦堂月】帘幕风柔，庭帏昼永，朝来峭寒轻透。人在高堂，一喜又还一忧。惟愿取百岁椿萱，长似他三春花柳。(合)酌春酒，看取花下高歌，共祝眉寿。(旦唱)

【前腔换头】辐辏，获配鸾俦。深惭燕尔，持杯自觉娇羞。怕难主蘋蘩，不堪侍奉箕帚。惟愿取偕老夫妻，长侍奉暮年姑舅。(合前)(外唱)

【前腔换头】还愁，白发蒙头，红英满眼，心惊去年时候。只恐时光，催人去也难留。惟愿取黄卷青灯，及早换金章紫绶。(合前)(净唱)

【前腔换头】还忧，松竹门幽，桑榆暮景，明年知他健否安否？叹兰玉萧条，一朵桂花难茂。惟愿取连理芳年，得早遂孙枝荣秀。(合前)(生唱)

【醉翁子】回首，看瞬息乌飞兔走。(旦唱)喜爹妈双全，谢天相佑。(生唱)不谬，更清淡安闲，乐事如今谁更有？(合)相庆处，但酌酒高歌，共祝眉寿。

(外净唱)

【前腔】卑陋，论做人要光前耀后。劝我儿青云，万里驰骤。(生唱)听剖，真乐在田园，何必当今公与侯？(合前)(生旦唱)

【侥侥令】春花明彩袖，春酒满金瓯。但愿岁岁年年人长在，父母共夫妻相劝酬。(外净唱)

【前腔】夫妻长厮守，父母愿长久。坐对送青排闼青山好，看将绿护田畴绿水浟。(合)

【十二时】山青水绿还依旧，叹人生青春难又，惟有快活是良谋。

(外白)逢时对酒合高歌，(净)须信人生能几何？

(生旦)万两黄金未为宝，一家安乐值钱多。(并下)


第三出

(末上白)风送炉香归别院，日移花影上闲庭。昼长人静无他事，惟有啼莺三两声。小人不是别人，却是牛太师府里一个院子。若论我那太师富贵，真个：只有天在上，更无山与齐；举头红日近，回首白云低。怎见得那富贵？只见势压中朝，富倾上苑。白日映沙堤，清霜凝画戟。门外车轮流水，城中甲第连山。琼楼酬月十二层，锦帐藏春五十里。香散绮罗，写不尽园林景致；影摇珠翠，描不就庭院风光。好耍子的油壁车轻金犊肥，没寻处的流苏帐暖春鸡报。画堂内持觞劝酒，走动的是紫绶金貂；绣屏前品竹弹丝，摆列的是红妆粉面。玳帽筵中爇宝香，真个是朝朝寒食；琉璃影里烧银烛，果然是夜夜元宵。这般福地洞天，可知有仙姝玉女。休言富贵牛太师，且说贤德小娘子。看他仪容娇媚，一个没包弹的俊脸，似一片美玉无瑕；体态幽闲，半点难勾引的芳心，似几寸清冰彻底。珠翠丛中长大，倒欣着淡雅梳妆；绮罗阵里生来，却厌他繁华气象。怪听笙歌声韵，惟贪针指工夫。爱此清幽，整白日何曾离绣阁，笑人游冶，傍青春那肯出香闺。开遍海棠花，也不问夜来多少；飞残杨柳絮，并不道春去如何。要知他半点真心；惟有穿琐窗皓月；能使他一双娇眼，除非翻翠帐轻风。决非慕司马的文君，肯学选伯鸾的德耀。更羡他知书知礼，是一个不趋蹡的秀才；若论他有德有行，好一个戴冠儿的君子。多应是相门相种，可惜不做个厮儿；少甚么王子王孙，争要求为佳配。呀！理会得么？他是玉皇殿前掌书仙，一点尘心谪九天。莫怪兰香熏透骨，霞衣曾惹御炉烟。好怪么！只见老姥姥和惜春养娘舞将来做甚么？(净扮老姥姥丑扮惜春舞上唱)

【雁儿舞】深院重重，怎不怨苦？要寻个男儿，并无门路。甚年能勾，和一丈夫，一处里双双雁儿舞？，

(唱舞介)(末白)老姥姥拜揖。(净白)院子万福。

(末白)惜春姐拜揖。(丑白)院公万福。(末白)我且问你两个，每常间不曾恁地戏耍，怎的今日十分快活？

(丑白)院公，你不得知，我吃小娘子苦，并不许我一步胡踏，并不要说男儿边厢去。苦咳！你弗要男儿，我须要他。也道我和他相似，也不放我笑一笑。今日天可怜见，吃我千方百计去说化他，只限我一个时辰，去花园中赏玩一番。苦咳！我如何的不快活？(净白)便是我，也千不合万不合前生不种福地，把我这里做丫头，苦如何说得？做丫头老了，并不曾有一日得眉头开。今日得老相公出去，我且来这里游赏歇子。

(末白)原来恁地，可知你快活也。(净白)院子，你伏事老相公，公的又撞着公的！我伏事小娘子，雌的又撞着雌的。(末白)又道是凤只鸾孤。老姥姥，惜春年纪小，也怪他伤春不得。你老老大大，也这般说，甚么样子？(净)哱口息！老畜生，吃你识秋茄晚结，迟花晚发；老自老，似京枣，外面皱，里面好。你不见东村李太婆？年七十岁，头光光的，也只是要嫁人。人问他：你老了，嫁甚的？这婆子做四句诗，做得好。

(末)四句诗如何说？(净)道是：人生七十古来稀，不去嫁人待何时？下了头髻做新妇，枕头上放出大擂槌。

(末)你有些欠尊重。(丑)便是西村有个张太婆，年六十九岁，一个公公见他生得好，只是要取他。这婆子道：你做得四句诗。做得好。(末)如何说？(丑)道是：青春年少莫蹉跎，床公尚自讨床婆，红罗帐里做夫妇，枕头上安着两个大西瓜。(净)休闲说，今日能勾得在此闲戏歇子，也不是容易。正撞着院公在此，咱每两三个自作耍歇子。(丑)还是做什么耍好？(净)踢气球耍。(末)不好。(净丑)怎地不好？(末白)【西江月】白打从来逞势，官场自小驰名。如今年老脚□肷疼，圆社无心驰骋。空使绣襦汗湿，谩罗袜生尘。兀的是少年子弟俏门庭，不似宝妆行径。(丑)斗百草耍。

(末)也不好。(净)怎的不好？(末白)【西江月】香径里扳残草色，雕阑畔折损花容。又无巧艺动王公，枉费了工夫何用？惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂烽。若还寻得并头红，早把你芳心引动。(净丑)打秋千耍。

(末)这个却好。(净丑)打秋千怎的便中？(末白)你听我说：【西江月】玉体轻流香汗，绣裙荡漾明霞。纤纤玉手把彩绳拿，真个堪描堪画。本是北方戎戏，移来上苑豪家。女娘撩乱隔墙花，好似半仙戏耍。(净丑)恁地便打秋千。只是那里有秋千架？(末)我这花园里那讨秋千架？一来相公不忻，二来娘子又不好，纵有也拆了。(丑)院公，没奈何，咱每三个在这里，厮论做个秋千架，一人打，两人抬。(做架介)(末)谁先打？(净丑)我两人抬，院公，你先打。(介)(贴旦在戏房内叫)老姥姥，将我的《列女传》那里去了？

(净丑放)(末跌介)(末起白)你两人骗得我好也！(净)今番当我打。(末丑)老姥姥打。(净打介)(贴旦又叫介)惜春，将我针线箱儿那里去了？(末丑放)(净不跌介)(末)你奸得我索性。(丑)今番当我打，疾忙着。

(丑打介)(贴旦上白)莫信直中直，须防仁不仁。(末净放走下)(丑做不知介)(白)又耍，罢罢，来么！轮当我打，便奚落人。(贴旦扯丑耳)(丑惊介)(贴旦白)贱人！你直恁的为人不自重，只要闲嬉并闲哄。(丑)娘子，交人怎不去闲嬉？(贴)怎的？(丑)你看么，秋千架尚兀自走动。(贴)贱人！我只教你在此赏玩片时，谁许你在此闲哄？(丑)娘子，奴家名唤做惜春，见这春去，自伤春起来，如何不闷？(贴)你有甚伤春？

(丑)娘子，我早晨间见疏剌刺寒风，吹散了一帘柳絮；饷午间只见浙零零小雨，打坏了满树梨花。一霎时啭几对黄鹂，猛可地叫数声杜宇。见此春去，如何不闷？

(贴)春光自去，你有甚么闷来？我和你去习些女工便了。(丑)苦咳！这般天气，谁不去闲嬉？娘子却教惜春去习女工，兀的不是闷杀惜春么？(贴)妇人家谁许你闲嬉？不习女工，有甚勾当？你却不学不出闺门的。

(丑)娘子，你有千箱罗绮，满头珠翠，少甚么子，却这般自苦？(贴)贱人！好怪么？做生活是你本分的事，问有和不有做甚么？(丑)恁的，惜春辞娘子去了，我伏事别人，与他传消递息，随趁也得些快活。伏事着你，见男儿也不许我抬眼。前日艳阳天气，花红柳绿，猫儿狗儿也动心，你也不动一动；如今暮春时候，鸟啼花落，谁不伤情？你也不愁一愁。惜春其实难和娘子过活。(贴)贱人！你是狂是颠？我对老相公说，教好生施行你。(丑)娘子可怜见，惜春心里闷，自这般说。(贴)你看么？(唱)

【祝英台近】绿成阴，红似雨，春事已无有。

(丑唱)闻说西郊，车马尚驰骤。(贴唱)怎如柳絮帘栊，梨花庭院，(合)好天气清明时候。

(丑白)【玉楼春】清明时节单衣试，争奈昼长人静重门闭？(贴白)我芳心不解乱萦牵，羞见游丝与飞絮。(丑白)绣窗欲待拈针指，忽听莺燕双双语。(贴白)无情何处管多情？任取春光自来去。(丑白)娘子。有甚法度教惜春休闷了？(贴唱)

【祝英台序】把几分春三月景，分付与东流。

(丑白)鸟啼花落，须烦恼你。(贴唱)啼老杜鹃，飞尽红英，端不为春闲愁。(丑白)不闲愁，也去赏玩节否？(贴唱)休休，妇人家不出闺门，怎去寻花穿柳？

(丑白)不游赏，只怕消瘦了你。(贴唱)把花貌，谁肯因春消瘦？(丑唱)

【前腔换头】春昼，只见燕双飞，蝶引队，莺浯似求友。(贴白)你是人物，说那虫蚁做甚么？(丑唱)那更柳外画轮，花底雕鞍，都是少年闲游。(贴白)这贱人，你是妇人家，说那少年事做甚么？(丑唱)难守，孤房清冷无人，也寻一个佳偶。(贴白)呀，贱人！你到思量男儿。(丑唱)这般说，终身休配鸾俦。(贴唱)

【前腔换头】知否？我为何不卷珠帘，独坐爱清幽？(丑白)清幽，清幽，争奈人愁！(贴唱)千斛闷怀，百种春愁，难上我的眉头。(丑白)只怕你不长恁地。(贴唱)休忧，任他春色年年，我的芳心依旧。

(丑白)只怕风流年少哄着你。(贴唱)这文君，可不担阁了相如琴奏。(丑唱)

【前腔换头】今后，方信你彻底澄清，我好没来由。(贴白)你怎的不收拾了心下？(丑唱)想象暮云，分付东风，情到不堪回首。(贴白)你怎不学我？(丑唱)听剖：你是蕊宫琼苑神仙，不比尘凡相诱。(贴白)恁地，自随我习些女工便了。(丑唱)谨随侍，窗下拈针挑绣。

(贴白)休听枝上子规啼，(丑白)闷在停针不语时。

(贴白)窗外日光弹指过，(合)席前花影坐间移。(并下)


第四出

(生上唱)【一剪梅】浪暖桃香欲化鱼，期逼春闱，诏赴春闱。郡中空有辟贤书，心恋亲闱，难舍亲闱。

(白)世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。蔡邕本欲甘守清贫，力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤，郡中把自家保申上司去了；一壁厢来辟召，自家力以亲老为辞。这吏人虽则已去，只怕明日又来，我只得力辞。正是：人爵不如天爵贵，功名争似孝名高？(生唱)

【宜春令】虽然读，万卷书，论功名非吾意儿。只愁亲老，梦魂不到春闱里。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树？我这，衷肠一点孝心，对谁人语？

(末扮张大公上唱)

【前腔】相邻并，相依倚，往常间有事来相报知。(生白)来的却是张大公。公公拜揖。(末)解元拜揖。解元：(唱)试期逼矣，早办行装前途去。(生白)双亲老了，不敢去。(末笑介唱)子虽念亲老孤唯，亲须望孩儿荣贵。解元，趁此，青春不去，更待何日？

(末白)解元既不肯去，更待老员外和大娘子出来，看如何说；也只是劝解元去分晓。道由未了，兀的便是老员外来。(外上唱)

【前腔】时光短，雪鬓垂，守清贫不图着甚的。有儿聪慧，但得他为官吾足矣。(外末相见介)(外唱)孩儿，天子诏招取贤良，秀才每都求着科试。快赴春闱，急急整着行李。

(外白)孩儿，如今黄榜招贤，郡中既然辟召你，你如何不去赴选？(末白)兀的大娘子也出来了。(净上唱)

【吴小四】眼又昏，耳又聋，家私空又空。只有孩儿肚内聪，他若做得官时运通，我两人不怕穷。

(净白)我到不合娶媳妇与孩儿，只得六十日，便把我孩儿都瘦了；若更过三年，怕不做一个骷髅。

(末白)只要他不谐。(外白)孩儿，如今黄榜招贤，试期已迫，你这般人才，如何不去赴选？(末白)老员外和大娘子，不可不作成秀才走一遭。(生白)告爹爹，孩儿非不要去，争奈爹妈年老，家中无人侍奉。(净白)苦么！你又没七子八婿，只有一个孩儿。老贼！你眼又昏，耳又聋，又走动不得，教孩儿出去，万一有些差池，教兀谁管来？你真个没饭吃便着饿死，没衣穿便着冻死。(外白)你理会得甚么？孩儿做官，也改换门闾，如何不教他去？(生白)孩儿难去。(唱)

【绣带儿】亲年老光阴有儿？行孝正是今日。终不然为着一领蓝袍，却落后了戏彩斑衣。思之，此行荣贵虽可拟，怕亲老等不得荣贵。(外唱)春闱里纷纷大儒，难道是没爹娘的孩儿方去？(末唱)

【前腔换头】休迷！男儿汉凌云志气，何必苦恁淹滞？可不干费了十载青灯，枉捱半世黄艹齑？须知，

此行是亲志休故拒。秀才，你那些个养亲之志？(净唱)百年事只有此儿，老贼！难道是庭前森森丹桂？

(外唱)

【太师引】他意儿难提起，这其间就里我自知。

(末白)他为甚么？(外唱)他恋着被窝中恩爱，舍不得离海角天涯。(白)你是读书人，说个比仿与你：(唱)涂山四日离大禹，你直恁地舍不得分离。(末白)敢是如此。秀才，你贪鸳侣守着凤帏，多误了鹏程鹗荐的消息。(净唱)

【前腔】他意里只要供甘旨，又何曾贪欢恋妻。自古道曾参纯孝，何曾去应举及第？功名富贵天付与，天若与不求须来至。(生唱)娘行是望爹行听取。(生白)孩儿恋媳妇不肯去呵，(唱)天须鉴孩儿不孝的情罪。

(生白)告爹爹：教孩儿出去，把爹爹妈妈独自在家，万一有些差池，一来别人道孩儿不孝，撇了爹娘去取功名；二来道爹娘所见不达，只有一子，教他远离；以此上不相从。(外白)不从我的言语也由你，但说如何唤做孝？(净白)老贼！你年七八十岁，也不识做孝。披麻带索便是孝。(末收介)(生白)告爹爹：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省，问其寒燠，搔其疴痒，出入则扶持之，问所欲则敬进之。是以父母在，不远游；出不易方，复不过时。古人的大孝，也只如此。(外白)孩儿，你说的都是小节，不曾说那大孝。(净白)老贼！你又不死，只管教他做大孝。赶出去赴选不得。(末白)这话有些不祥。(外白)孩儿，你听我说：夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。是以家贫亲老，不为禄仕，所以为不孝。你去做官时节，也显得父母好处，不是大孝，却是甚么？(生白)爹爹说得自是。知他是去做官不做官？若还不中时节，又不能勾事君，又不能勾事亲，可谓两耽阁了。(末白)秀才，说话错了。老汉常听得秀才每说道：幼而学，壮而行；怀宝迷邦。谓之不仁。孔席不暇暖，墨突不得黔，伊尹负鼎俎以干汤，百里奚把五羊之皮自鬻，也只要顺时行道，济世安民。秀才，这个正是学成文武艺，合当货与帝王家。秀才，你这般人才，如何不去做官，济世安民？(净白)你都有言语劝我儿，我有个故事说与你听：在先东村有个李员外孩儿，他爹爹每日只闲炒。只是教孩儿去做官。他吃不过爹爹闲炒，去到长安，那里无人抬举他，流落教化，见平章宰相，疾忙田地上拜着。丞相可怜见他，道：我与你个养济院头目，去管你爹娘。这个人道：做养济院头目，如何去管得爹娘？比及他回来，爹娘果在养济院里。他爹问他娘道：我教孩儿去的是？今日我孩儿做头目，人也不敢欺负我。你今日去，千万取个养济院头目，卑田院大使回来，也休教人欺负我。(末白)只有乞丐相，教我听了半日。(外白)孩儿。你便去。(生介)孩儿去则不妨，爹妈教谁看管？(末白)秀才，自古道：千钱买邻。八百买舍。老汉既忝在邻舍，秀才但放心前去，不拣有甚欠缺，或是大员外老安人有些疾病，老汉自当早晚应承。(生白)如此，谢得公公！凡事专托公公周济。如此，卑人没奈何，只得收拾行李便去。(生唱)

【三学士】谢得公公意甚美，凡事仗托维持。假饶一举登科日，难道是双亲未老时。只恐锦衣归故里，双亲的怕不见儿。(外唱)

【前腔】萱室蝽庭衰老矣，指望你换了门闾。你休道无人供奉。你做得官呵，三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。你若锦衣归故里，我便死呵，一灵儿终是喜。(末唱)

【前腔】托在邻家相倚依，专当效峰区区。秀才，你为甚在十年窗下无人问？只图个一举成名天下知。你若不锦衣归故里，谁知你读万卷书？(净唱)

【前腔】一旦分离掌上珠，我这老景凭谁？忍将父母饥寒死，博换得孩儿名利归。你纵然衣锦归故里，补不得你名行亏。

(外白)孩儿，急办行装赴试闱。(生)父亲严命怎生违？(合)一举首登龙虎榜，十年身到凤皇池。(并下)

　
第五出

(旦上唱)【谒金门】春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郎游上苑，又添离别叹。(生接唱)苦被爹行逼遣，脉咏此情何限。骨肉一朝成拆散，可怜难舍拚。

(旦白)解元，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪鬓霜鬟，更不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？(生白)娘子，休说那话。膝下远离，岂无眷恋之意？奈堂上父母力勉，不听分剖之辞，教卑人如何是得？(旦白)我多猜着你了：(唱)

【忒忒令】你读陪思量要做状元，我只怕你学疏才短。(生白)我不曾才短。(旦唱)只是孝经，曲礼，你早忘了一半。(生白)我不曾忘了。(旦白)你身曾忘了：(唱)却不道夏淸与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？(生唱)

【前腔】我哭哀哀推辞了万千，他闹炒炒抵死来相劝。将我深罪，不由人分辨。(旦白)罪你甚么？

(生唱)只道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。

(旦唱)

【沉醉东风】你爹行见得你好偏，只一子不留在身畔。(介)我和你去说咱。休休，他只道我不贤，要将你迷恋。苦！这其间怎不悲怨？(合)为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？(生唱)

【前腔】做孩儿节孝怎全？做爹行不从人几谏。呀！俺为人子，不当恁地说。也不是要埋冤，影只形单，我出去有谁来看管。(合前)

(生白)娘子，爹爹妈妈来，你且揾了眼泪。(外净上唱)

【腊梅花】我孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。

(外白)孩儿，安排行李了未？(生白)安排已了。

(外白)安排既了，如何不去？(净白)他若出去，家中更无第二人，只有一个媳妇，如何不分付他几句？

(生白)孩儿没别事，只等张大公来，把爹娘托付与他，教他早晚应承，孩儿庶可放心前去。(旦白)张大公早来。(末上白)仗剑对樽酒，耻为游子颜。所志在功名，离别何足叹。(相见介)(生白)卑人如今出去，家中并无亲人。爹爹妈妈，年老衰倦；一个媳妇，只是女流之辈，他理会得甚么？凡事全赖公公相与扶持，早晚看管；家中有些欠缺，亦望公公周济。昨日已蒙亲许，今日特此拜恳。卑人稍有寸进，自当效结草衔环之报，决不敢忘恩！(末白)受人之托，必当终人之事。况一言既出，驷马难追。昨日已许秀才，去后决不相误。

(生旦)谢得公公！(外白)孩儿去。(生白)孩儿拜辞爹妈便去。(拜唱)

【园林好】儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去今年便还，但愿得双亲康健。(合)须有日拜堂前，须有日拜堂前。(外唱)

【前腔】我孩儿不须挂牵，爹只望孩儿贵显。若得你名登高选，(合)须早把信音传，须早把信音传。

(净唱)

【江儿水】膝下娇儿去，堂前老母单，临行只得密缝针线。眼巴巴望着关山远，冷清清倚定门儿遍，教我如何消遣？(合)要解愁烦，须是寄个音书回转。

(旦唱)

【前腔】妾的衷肠事，万万千，说来又怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母如何展？教我如何不怨？(合前)(末唱)

【五供养】贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行须勉强，不必恁留连。你爹娘早晚，早晚里我专来陪伴。丈夫非无泪，不洒别离间。(合)骨肉分离，寸肠割断。(生跪介唱)

【前腔】公公可怜，俺的爹娘，望你周全。此身还贵显，自当效衔环。(旦唱)有孩儿也枉然，你爹娘到教别人来看管。此际情何限，偷把泪珠弹。(合前)(外唱)

【玉交枝】别离休叹，我心下非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是要图你荣显。(净唱)蟾宫桂枝须早扳，北堂萱草时光短。(合)又不知何日再圆？又不知何日再圆？(生唱)

【前腔】双亲衰倦，你扶持着他老年。饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。(旦唱)做媳妇事舅姑不待你言，你做孩儿离父母何日返？(合前)(外唱)

【川拨棹】归休晚，莫教人凝望眼。(生唱)但有日回到家园，怕回来双亲老年。(合)怎教人心放宽？不由人不泪弹。(旦唱)

【前腔换头】我的埋冤怎尽言？我的一身难上难。(生唱)娘子，你宁可将我来埋冤，莫将我爹娘来冷看。(合前)

(生白)此行勉强赴春闱，(外净末旦)专望你明年衣锦归。(合)世上万般哀苦事，无过死别共生离。

(外净末先下)(生旦在场)(旦白)秀才，你如何割舍便去？(生白)教卑人如何是得？(旦唱)

【尾犯】懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非分镜。只虑高堂，怕风烛不定。(生唱)肠已断欲离未忍，泪难收无言自零。(合)空留恋，天涯海角，只在须臾顷。

(旦唱)

【尾犯序】无限别离情，两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京。思省，奴不虑山遥路远，奴不虑衾寒枕冷；奴只虑，公婆没主一旦冷清清。(生唱)

【前腔换头】何曾，想着那功名？欲尽子情，难拒亲命。我年老爹娘，望伊家看承。毕竟，你休怨朝雨暮云，只得替着我冬温夏淸。思量起，如何教我割舍得眼睁睁。(旦唱)

【前腔】儒衣才换青，快着归鞭，早办回程。十里红楼，休重娶娉婷。叮咛，不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。亲祝付，知他记否空自语惺惺。(生唱)

【前腔】宽心须待等，我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭。须听，我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？(合)从今去，相思两处一样泪盈盈。

(旦白)官人去，千万早早回程。(生白)卑人有父母在上，岂敢久恋他乡！(生唱)

【鹧鸪天】万里关山万里愁。(旦唱)一般心事一般忧。(生唱)亲闱暮景应难保，客馆风光怎久留？

(生先下)(旦唱)他那里，谩凝眸，正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。(旦下)


第六出

(末上白)大道青楼御苑东，玉阑朱户闭帘栊。金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。小人却是牛太师府中一个老院子。这几日老相公出朝，不知有甚勾当，久留省中，未曾回府。闻知府中几个姑妈和老姥姥，幸得相公出去，每日在后花园闲耍；今日想必知道相公回来，都不见了。小人免不得洒扫厅堂，安排书馆，等相公回来。好怪么！只见一个婆婆走入来做甚么？

(净上唱)

【字字双】我做媒婆甚妖娆，谈笑。说开说合口如刀，波俏。合婚问卜若都好，有钞。只怕假做庚帖被人告，吃拷。

(末白)婆婆，来做什么？(净白)院公万福！老媳妇特来与张直阁做媒。(末白)我这小娘子不比别的，老相公不轻许，且慢着。又有一个媒婆来。(丑上唱)

【前腔】我做媒婆甚艰辛，寻趁。有个新郎要求亲，最紧。我每只得便忙奔，讨信。(介)路上更有早行人，心闷。

(末白)婆子，你来做甚么？(丑白)老媳妇特来与李承奉求亲。(末白)我方才却对那婆婆说，我这媒怕难做。(丑白)原来这婆子也来做媒。苦咳！我是张媒婆，几年在府前住，今日这媒吃你做？(净介)偏你会做媒？但是门当户对的便了。终不然你在府前住，定要你做媒，你与乞儿做媒，也嫁他？(末白)休闹！等相公回来，自有区处。(外扮牛太师上唱)

【齐天乐】凤皇池上归环佩，衮袖御香犹在。棨戟门前，平沙堤上，何事车填马隘？星霜鬓改，怕玉铉无功，赤舄非才。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。

(末喏)(净丑白)相公万福！(外白)这两个婆子做什么？(净白)奴家是张尚书府里来求亲。(丑白)奴家是李枢密家里特来做媒。(外白)不拣什么人，但是有才学，一笔扫尽千张纸的，方可中选。(净白)告相公：奴家的新郎，一笔扫尽一千五百张纸。(丑白)直屁！我的新郎，一笔扫尽三万三千三百三十单三张纸。

(末收介)休得这里闲炒！(外白)不要胡说，除非做得天下状元，方可嫁他，若是别人，不许问亲。(净白)告相公：这个新郎庚帖，人算他命，道他做得天下状元。(丑背后抢介)相公，他的不做状元；奴家这个庚帖，定做状元。(净又抢相打介)(外怒)这两人到来我家里无礼！左右，与我搜看，不拣有什么庚帖婚书，都与我扯碎。(末搜扯破介)(净丑哭介)(外白)左右，把他两个吊在厅前，各打十八。(末)领钧旨。(介)

(外)急把媒婆打离厅。(末)除非状元方可问姻亲。

(净丑)干吃十八下黄荆杖，(合)那些个成与不成吃百瓶？(末净丑先下)(外在场白)光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。自家没了夫人，只有一个女儿，如今不觉长大成人，又未曾问亲。只是一件，我的女孩儿，性格温柔，是事实会，若教他嫁一个膏梁子弟，怕坏了他；只教他嫁个读书人，成就他做个贤妇，多少是好？这几日自不在家，听得使唤每日都去后花园中闲耍，这是我的女孩儿不拘束他。如今人来做媒，相将做人媳妇，怎不教道他？孩儿和惜春、老姥姥过来。

(贴上唱)

【花心动】幽阁深沉，问佳人：为何懒添眉黛？针线日长，图史春闲，谁解屡傍妆台？绛罗深护奇葩小，还不许蜂识莺猜。(净丑唱)笑琐窗，多少玉人无赖！

(贴白)爹爹万福！(外白)孩儿，妇人之德，不出闺门，你如何不省得？我这几日出朝去，见说道几个使唤都在后花园闲耍，却是你不拘束他。你如今年纪长大，今日是我孩儿，他日做别人媳妇，你如今不钤束他，倘或他做出歹事来，也把你名儿污了。(贴白)谢得爹爹教道，孩儿再来自拘束他。(外白)老姥姥，你年纪大矣，你做管家婆婆，到哄着女使每闲嬉，是何所为？(净白)不干老姥姥事，都是惜春。(丑白)这都是你。(介)(净)是你。(介)(外唱)

【惜奴娇】孩儿来，杏脸桃腮，又当有松筠节操，蕙兰襟怀。闺中言语，不出阃阈之外。老姥姥，不教孩儿伊之罪。惜春，这风情今休再。(合)记再来，但把不出闺门的，语言相戒。(贴唱)

【前腔换头】堪哀，萱室先摧。叹妇仪姆训，未曾谙解。蒙爹严命，从今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家将奴诲。惜春，改前非休违背。(合前)(净唱)

【黑麻序】听浼：父母心，婚姻事要早谐。劝相公，早毕儿女之债。(外唱)休呆，如何女子前，将此口乱开。(合)记今来，但把不出闺门的，语言相戒。

(丑唱)

【前腔】轻浼，我受寂寞担烦恼，教我怎捱？细思之，怎不教人珠泪盈腮？(贴唱)宽待，温衣并美食，何须苦挂怀？<合前)

(外白)妇人不可出闺门。(贴白)多谢家尊教育恩。

(合)休道成人不自在，须知自在不成人。(并下)


第七出

(生止唱)【满庭芳】飞絮沾衣，残花随马，轻寒轻暖芳辰。江山风物，偏动别离人。回首高堂渐远，叹当时恩爱轻分。伤情处，数声杜宇，客泪满衣襟。

(末上唱)

【前腔换头】萋萋芳草色，故园人望，目断王孙。谩憔悴邮亭，谁与温存？(净丑上唱)闻道洛阳近也，还又隔几个城闉。(合)浇愁闷，解鞍沽酒，同醉杏花村。

(生白)【浣溪沙】千里莺啼绿映红，(丑白)水村山郭酒旗风，(净白)行人如在画图中。(末白)不暖不寒天气好，或来或往旅人逢，(合)此时谁不叹西东。

(生唱)

【甘州歌】衷肠闷损，叹路途千里，日日思亲。青梅如豆，难寄陇头音信。高堂已添双鬓雪，俺客路空瞻一片云。(合)途中味，客里身，争如流水蘸柴门？休回首，欲断魂，数声啼鸟不堪闻。(末唱)

【前腔】风光正暮春，便纵然劳役，何必愁闷？绿英红雨，征袍上染惹芳尘。云梯月殿图贵显，水宿风餐莫厌贫。(合)乘桃浪，跃锦鳞，一声雷动过龙门。荣归去，绿绶新，休教妻嫂笑苏秦。(净唱)

【前腔】谁家近水滨，见画桥烟柳，朱门隐隐。秋千影里，墙头半出红粉。他无情笑语声渐杳，却不道恼杀多情墙外人。(合)思乡远，愁路贫，肯如十度谒侯门？行看取，朝紫宸，凤池鳌禁听丝纶。(丑唱)

【前腔】遥望雾霭纷，想洛阳宫阙，行行将近。程途劳倦，欲待共饮芳樽。垂杨瘦马莫暂停，只见那古树昏鸦栖渐尽。(合)天将暝，日已曛，一声残角断樵门。寻宿处，行步紧，前村灯火已黄昏。(合唱)

【余文】向人家，忙投奔，解鞍沽酒共论文，今夜雨打梨花深闭门。

(生白)江山风物自伤情，(合)南北东西为利名。路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第八出

(旦上唱)【破齐阵】翠减祥鸾罗幌，香销宝鸭金炉。楚馆云闲，秦楼月冷，动是离人愁思。目断天涯云山远，人在高堂雪鬓疏，缘何书也无？

(白)【古风】明明匣中镜，盈盈晓来妆。忆昔事君子，鸡鸣下君床。临镜理笄总，随君问高堂。一旦远别离，镜匣掩清光。流尘暗绮练，青苔生洞房。零落金钗钿，惨淡罗衣裳。伤哉憔悴容，无复蕙兰芳。有怀凄以苦，有路阻且长。妾身岂叹此，所忧在姑嫜。念彼猿猱远，眷此桑榆光。愿言尽妇道，游子不可望。勿弹绿绮琴，弦绝令人伤。勿听白头吟，哀音断人肠。人事多错迕，羞彼双鸳鸯。奴家嫁与伯喈，才方两月。指望与他同侍双亲，偕老百年。谁知公公严命，强他赴选。自从去后，到今并无一个消息。把公婆抛撇在家，教奴家独自应承。奴家一来要成丈夫之孝，二来要尽为妇之道，尽心竭力，朝夕奉养。正是：天涯海角有穷时，只有此情无尽处。(唱)

【风云会四朝元】春帏催赴，同心带绾初。叹阳关声断，送别南浦，早已成间阻。谩罗襟上泪渍，谩罗襟上泪渍，和那琴瑟尘埋，锦被羞铺。寂寞琼窗，萧条朱户，空把流年度。咍，酩子里自寻思，妾意君情，一旦如朝露。君行万坦途，妾心万般苦。君还念妾，迢迢远远也索回顾。

【前腔】朱颜非故，绿云懒去梳。奈画眉人远，傅粉郎去，镜鸾羞自舞。把归期暗数，把归期暗数，只见雁杳鱼沉，凤只鸾孤。绿遍汀洲，又生芳杜，空自思前事。咍，日近帝王都，芳草斜阳，教我望断长安路。君身岂荡子，妾非荡子妇。其间就里，千千万万有谁堪诉？

【前腔】轻移莲步，堂前问舅姑。怕食缺须进，衣绽须补，要行须与扶。奈西山景暮，奈西山景暮，教我倩着谁人，传语我的儿夫。你身上青云，只怕亲归黄土，临别也曾多祝付。咍，那些儿个意孜孜，只怕十里红楼，贪着人豪富。虽然是忘了奴，也须索念父母。无人说与，这凄凄冷冷怎生辜负？

【前腔】文场选士，纷纷都是才俊徒。少甚么镜分鸾凤，都要榜登龙虎，遍他将我误。也不索气苦，也不索气苦，既受托了蘋蘩，有甚推辞？索性做个孝妇贤妻，也得名书青史，省了些闲凄楚。咍，俺这里自支吾，休得污了他的名儿，左右与他相回护。你腰金与衣紫，须记得钗荆与裙布。一场愁意绪，堆堆积积宋玉难赋。

(白)高堂回首日已斜，游子何事在天涯？红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。(下)


第九出

(末上白)朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无神，男儿当自强。自家不是别人，却是河南府中首领官。每年状元及第，赴琼林宴，游街三日，不拣鞍马、酒席供设，乐人祗应，都是河南府尹提调办事。今年蔡伯喈做状元，今日赴宴，俺府尹相公不出来，委着自家提调。昨日已分付太仆寺掌鞍马祗候，洛阳县管排设的令史，鸣鼓三通，都要到此聚会，听点视。(擂鼓介)掌鞍马的祗候那里？(丑上白)有问即对，无问不答。(末白)鞍马备办了未曾？(丑白)告郎中：马多在。先有一万好马。(末白)怎见得好马？(丑白)但见耳批双竹，鬃散五花。展开凤臆龙鬐，抬起乌头虎颔。响笃笃翠蹄削玉，点滴滴赤汗流珠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃磊磈连钱动。一跳时尾捎云汉，只蓦过玄山甫崆峒；一霎时走遍神州，直赶上流星奔电。九方皋管教他称赏，千金价也不枉追求。(末白)有甚颜色的？(丑白)布汗、论圣、虎刺、合里、乌赭、哑儿爷、屈良、苏卢、枣骝、栗色、燕色、兔黄、真白、玉面、银鬃、秀膊、青花。(末白)有甚好名儿？(丑白)飞龙、赤兔、騕褭、骅骝、紫燕、驌骦、啮膝、逾晖、骐驎、山子、白羲、绝尘、浮云、赤电、绝群、逸骠、騄骊、龙子、驎驹、腾霜骢、皎雪骢、凝露骢、悬光骢、决波騟、飞霞骠、发电赤、流金马瓜、翔驎紫、奔红赤、照夜白、一丈乌、九花虬、望云骓、忽雷驳、拳毛騧、狮子花、玉逍遥、红叱拨、紫叱拨、金叱拨、青海月支生下，大宛越□将来。(末白)有甚么好马厩？(丑白)飞龙、翔驎、吉良、龙媒、驺駼、駃騠、鹓鸾、六群、天花、凤苑、奔星、内驹、左飞、右飞、左方、右方、东南内、西南内。尽印三花飞凤字，中藏万匹好龙媒。

(末白)怎的打扮？(丑白)锦鞯灿烂披云，金镫荧煌耀日，香罗帕深护金鞍，紫游缰牵动玉勒。玛瑙妆就辔头，珊瑚做成鞍子。(末白)如今选几个在这里？(丑白)告郎中：如今无了。只有一万匹马，一千三百个漏蹄，二千七百个抹靥，三千八百个熟瘸，二千二百个慈眼。鞍鞒又破损，坐子又欹倾。抽辔尽是麻绳，鞭子无非荆杖。饿老鸱全然拉搭，雁翅板片片雕零。鞍辔并不周全，牵鞚何曾完备，其实不中。(末白)休胡说！若还不完备时节，我对府尹相公说，好生打你。

(丑白)郎中可怜见，小人一壁厢自理会。(末白)马完备时节，牵在五门外厢，候状元谢恩出来，骑马游街。

(丑白)不妨事，只教春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。(丑先下)(末白)洛阳县管排设的令史过来。(净上白)厅上一呼，阶下百喏。(末白)排设完备了未？

(净白)都完备了。但见珠帘高卷，翠幕低垂。珊瑚席逻逼精神，玳瑁筵安排奇巧。金炉内谩腾腾的焚瑞脑，玉瓶内娇滴滴的插奇花。四围环绕画屏山，满座重铺锦褥子。金盘犀箸光错落，掩映异果珍羞；银海琼舟影荡摇，番动蒲萄玉液。洒扫干干净净，并无半点尘埃；安排整整齐齐，另是一般气象。正是：移将金谷繁华景，整点琼林富贵天。(末日)恁的，你去那里等侯。一霎时不完备，定施行你。(净白)琼林深处风光好，别是人间一洞天。(净下)(末白)【临江仙】日映宫花明翠巾莫，蓝袍嫩绿新裁。五花门外榜初开，金鞍乘骏马，敕赐上天阶。十里红楼帘尽卷，美人争看名魁。黄旗影里闹咳咳，大家齐雅静，看取状元来。

(下)(生净丑骑马上唱)

【窣地锦裆】姮娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。一举成名天下知。

【哭岐婆】洛阳富贵，花如锦绮。红楼数里，无非娇媚。春风得意马蹄疾，天街赏遍方归去。

(生净先下)(丑坠马介)救我！爹爹、奶奶、媳妇、孩儿、哥哥、嫂嫂、兄弟、伯伯、叔叔，都来救我歇子。(末作陪宴官骑马上唱)

【水底鱼儿】朝省尚书，昨日蒙圣旨：道状元及第，教咱去陪宴席。(马跳过丑身上)(丑叫)跌坏了人胎！(末介马不行介)越着鞭越退，遣人心下疑。转头回望，(丑叫介)叫我的还是谁？

(末下马见介丑叫末白)汉子，你是谁？(丑白)我是坠马的状元。(末扶丑介)(丑白)问你是谁？(末白)我是中书省陪宴官。你为甚坠马？(丑唱)

【北叨叨令】闹炒炒街市上游人乱，(末白)你马惊了？(丑唱)乖头口抵死要回身转。(末白)怎的不勒过？(丑唱)战兢兢只怕缰绳断，(末白)为甚不打他？

(丑唱)怯书生早已神魂散。(末白)不害事么？(丑唱呻吟介)险跌折了腿也么哥，险樁破了头也么哥，我好似小秦正三跳涧。

(末白)你马那里去了。(丑白)知他那里去。伤人乎？不问马。(末白)犹骨自文骤骤的。我就这里人家借一个与你骑。(丑白)休静办，若借马与小子骑，更着死。(末白)怎地便着死？(丑白)你不闻孔夫子说：有马者借人乘之，今亡已夫！(末白)一口胡柴。远远望见有二个人来，你在这里等着，怕他有马，就借一个与你骑。(生净骑马上唱)

【窣地锦裆】荷衣新惹御香归，引领群仙下翠微。杏园惟有后题诗，此是男儿得志时。

(丑叫白)同行也好！我攧得浑身都粉磕麻碎了，你二人自去了。(净白)原来足下坠马。(丑白)可知。

(末白)不是小子相搭救时节，险送了他性命。(生净白)如此，更赖相公之力。(丑白)你二人自去赴宴，我去太平坊下李郎中家里去便来。(生净末问)去做甚么？(丑白)我去医攧扑伤损疮。(生净末白)你且来，我从人有马，索一个与你骑。(丑白)小子告退，你三人自去。(末白)怎道你是状元，如何不去赴宴？(丑白)赴宴也自好，只是骑马不得。休休，你三人骑马先走，我随着你提胡床来。(末白)甚模样！(丑白)却有两说：路上人问，你便道是使唤的伴当；若是筵席之中，却说是打伴当人。(末白)好穷对副。(合唱)

【哭岐婆】玉鞭袅袅，如龙骄骑。黄旗影里，笙歌鼎沸。如今端的是男儿，行看锦衣归故里。

(末白)这里便是杏园，请众人少驻。(丑白)马都牵将僻处去，人道四位官员，只有三个马，不恶模样？

(末白)教谁牵？(丑白)小子自牵。(末白)自不怕羞。诸公既然到此，年例请留佳作。(生白)小子措思。

(介)诗有了。(净丑白)请教。(生白)道是五百名中第一仙，花如罗绮柳如烟。绿袍乍着君恩重，黄榜初开御墨鲜。礼乐三千传紫禁，风云九万上青天。时人谩讶登科早，未许姮娥爱少年。(众白)好诗！(净白)小子也有一首诗。(生末丑白)愿闻，愿闻。(净白)道是迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

(生末丑白)使不得，这是别人的。(净白)魍魉贼！我三场都是别人的也中了，一首诗使别人的到不得？

(末白)又道是七步成章。(净白)你道我真个做不得，也□□做一首：道是赴选何曾入贡闱，此身不拟着荷衣。三场尽是浑身代，一个全然放屁龟。自笑持杯滥叨酒，却愁把笔怎题诗？有人问我求佳作，(众白)如何回他？(净白)问我先生便得知。(末白)又道是当仁不让于师。(丑白)尊兄诸位做律诗，小子不要说律诗，做一篇古风；尊兄都说赴选事，小子不要说那熟套，另立一题。(众白)还是把甚为题？(丑白)便把小子方才坠马为题。这是奇事，不可不入咏。小子做古风。(众白)愿闻。(丑白)道是君不见去年骑马张状元，跌了左腿不相连？又不见前年跨马李试官，跌了骨臀没半边？世上三般拚命事，行船走马打秋千。小子今年大拚命，也来随趁跨金鞍。跨金鞍，灾怎躲？叵耐畜生侮弄我。大叫三声不肯行，连撺两撺不是耍。便把缰绳紧紧拿，纵有长鞭怎敢打？须臾之间掉下来，一似狂风吹片瓦。昨日行过枢密院，三个军人来唱喏。小子慌忙走将归，(众白)如何？(丑白)没，怕他请我交战马。(末白)这梦休学。(把酒介唱)

【五供养】文章高晁董，对丹墀已膺天宠。

(合)赴琼林新宴，颤宫花缓引黄金鞚。(净丑唱)九重天上声名动，紫泥封已传丹凤。(合)便催归玉简侍宸旒，他日归来金莲送。(末唱)

【山花子】玳筵开处游人拥，争看五百名英雄。

(生唱)喜鳌头一战有功，荷君奏捷词锋。(合)太平时车书已同，干戈尽戢文教崇，人间此时鱼化龙。留取琼林，胜景无穷。(净唱)

【前腔】三千礼乐如泉涌，一笔万丈长虹。看奎光飞缠紫宫，光摇万玉班中。(合前)(主唱)

【前腔换头】青云路通，一举能高中，三千水击飞冲。又何必扶桑挂弓？也强如剑倚在崆峒。(合前)(丑唱)

【前腔换头】恩深九重，络绎八珍送，无非翠釜驼峰。(末唱)看吾皇待贤恁隆，也不枉了十年窗下把书来攻。(合前)(生唱)

【大和佛】宝篆沉烟香喷浓，(合)浓云罗绣丛。

(丑净唱)琼舟银海番动酒鳞红，一饮尽教空。(生唱)传杯自觉心先痛，纵有香醪欲饮难下我喉咙。他寂寞高堂菽水谁供奉？俺这里传杯喧哄。(合)休得要，对此欢娱意冲冲。(众唱)。

【舞霓裳】愿取群贤尽贞忠，尽贞忠。管取云台画形容，画形容。时清无报君恩重，惟有一封书上劝东封，更撰个河清德颂。乾坤正，看玉柱擎天又何用？(合唱)

【红绣鞋】猛拚沉醉东风，东风。倩人扶上玉骢，玉骢。归去路，望画桥东。花影乱，日曈昽，沸笙歌影里纱笼，纱笼。

【意不尽】今宵添上繁华梦，明早遥听清禁钟，皇恩谢了鹓行豹尾陪侍从。

(生白)名传金殿换青袍，(净丑白)酒醉琼林志气豪。(末)君看万般皆下品，(合)思量惟有读书高。

(并下)


第十出

(旦上唱)【忆秦娥】长吁气，自怜薄命相遭际。相遭际，晚年舅姑，薄情夫婿。

(白)【清平乐】夫妻两月，一旦成分别。没主公婆甘旨缺，几度思量悲切。家贫先自艰难，那更不遇丰年。恁的千辛万苦，苍天也不相怜。奴家自从儿夫出去，遭此饥荒；况兼公婆年老，朝不保夕。教奴家独自，如何区处？婆婆日夜埋冤公公，当初不合教孩儿出去。如今饥荒，教媳妇怎生区处。公公又不伏善，只管在家煎妙。免不得等公公婆婆出来，待奴家着些产道理，劝解则个。(外上唱)

【前腔】孩儿一去无消息，双亲老景难存济。

(上唱扯外耳)难存济，不思前日，强教孩儿出去。

(旦劝介)(净白)老贼！抵死教孩儿出去赴选，今日没饭吃，他便做得状元，济你甚事？若是孩儿在家里，也会区处裨补，也不到得恁地狈。老贼，你死休！

(外白)我是神仙，知道今日恁地饥荒！谁家不饥饿，谁似你这般埋冤？休休，我死，我死！今日饥荒也是死，我被你埋冤，吃不过也索死。(旦扯住介)公公婆婆且息怒，听奴家一句分剖：当初教孩儿出去时节，不道今日恁地饥荒，婆婆难埋冤公公。今日婆婆见这般荒歉，孩儿又不在眼前，心下焦燥，公公也休怪婆婆埋冤。请自宽心，奴家如今把些钗梳首饰之类，去典些粮米，以充公婆一时口食。宁可饿死奴家，决不将公婆落后了。(净白)媳妇，你说得好，我只恨这老贼：(净唱)

【金索挂梧桐】区区个孩儿，两口相依倚。没事为着功名，不要他供甘旨。教他去做官，要改换门闾。他做得官时你做鬼，老贼！你图他三牲五鼎供朝夕，今日里要一口粥汤却教谁与你？相连累，我孩儿因你做不得好名儒。(合)空争着闲非闲是，空争着闲非闲是，只落得双垂泪。(外唱)

【前腔】养子教读书，只望他身荣贵。黄榜招贤，谁不去登科试？譬如范杞染，差去筑城池，他的亲娘埋冤谁？合生合死都由命，少甚么孙子森森也忍饥。休聒絮，毕竟是咱每两口受孤恓。(合前)(旦唱)

【前腔】孩儿虽暂离，须有日回家里。奴自有些金珠，解当充粮米。公公婆婆休争么，教旁人道媳妇每，有甚差池，致使公婆争恁地。婆婆，他心中爱子只望功名就；公公，他眼下无儿必是埋冤语。难逃避，兀的不是从天降下这灾危？(合前)(外唱)

【刘泼帽】我每不久须倾弃，叹当初足我不是。苦！不如我死了到无他虑。(合)一度思量，一度也肝肠碎。(净唱)

【前腔】有儿却遣他出去，教媳妇怎生区处？媳妇，可怜误你芳年纪。(合前)(旦唱)

【前腔】媳妇便是亲儿女，劳役本分当为。但愿公婆从此去，相和美。(合前)

(外白)形衰力倦怎支吾？(旦)口食身衣只问奴。

(净)莫道是非终日有，(合)果然不听自然无。(并下)
　
第十一出

(末上白)缥缈纱窗映雾烟，深沉金屋锁婵娟。屏中孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。自家是牛丞相府中堂候官。这几日听得府中喧传，相公要招女婿。我这小娘子，不比别的小娘子，一来丞相之女，二来他才貌兼全。必须有文章、有官禄、有福分的，方可做得一婿，如何容易？不知招得甚么人？只在此等侯相公出来，便知端的。相公早来。(外上唱)

【似娘儿】华发渐星星，怜爱女欲遂姻盟，蟾宫仙子才堪并。红楼此日。红丝待选，须教红叶传情。

(末喏)(外白)男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。老夫人倾弃多年，只有一女，美貌娉婷。昨日见官里，问我：你的女孩儿嫁了未？我回道：不曾。官里道：如今蔡伯喈好人物，好才学，你招做了女婿不是好？那时节我谢恩了，官里又道：我与你主媒。我如今要唤个官媒，教他去蔡伯喈根底说亲，如何？(末白)告丞相：男大当婚，女长当嫁。小娘子是瑶台阆苑神仙，蔡状元是天禄石渠贵客；何况玉音主盟，金口肯与说合；若做了百年夫妇，不枉了一对姻缘。相公，佳人才子实堪夸，天什姻缘事不差。试看月轮还有意，定知仙桂近姮娥。(外白)既如此，你与我唤过府前张媒婆来，教他去说亲。(末)领钓旨。

(叫介)(丑做媒婆挑鞋秤等物上唱)

【醉太平】张家李家，都来唤我。我每须胜别媒婆，(末白)为甚么？(丑唱)有动使惹多。

(末白)婆婆，我且问你：挑着恁多鞋做甚么？

(丑白)总领哥，你不知近日来宅院中小娘子要嫁得紧了，媒婆与他撺掇出门去，临行做对鞋谢媒婆。今年知他撺掇了多少亲事，鞋都穿不迭，有剩的都卖了。

(末)有谁买？(丑)只是宅院小娘子买去。(末白)宅院里小娘子，脚都小小的，买这鞋做甚么用？(丑)魍魉贼！他要嫁得紧了，买来谢媒婆，省得做。(末收科介)(外)左右，媒婆那里？(末)有。(引见外介)(外白)媒婆，你挑着恁多东西做什么？(丑白)复相公：这个便是媒婆的招牌。(外白)且问他这斧头做什么？(末白)婆子，相公问你：这斧头做何用？(丑白)毛诗里面说得好，道是析薪如之何？匪斧弗克。娶妻如之何？匪媒不得。以此把斧头为招牌。(末白)休在鲁班面前掉快口。(外白)更问他袜做什么？(末)婆婆，相公问你袜做什么？(丑)也是招牌。人都道做媒的执伐。

(外)更问他将秤作何用？(末)婆婆，相公问你将秤作何用？(丑)最要紧用这个，唤做量秤人。凡做媒时节，先把新人新郎称过相似，方与说亲。去后夫妻便和顺不相嫌。若是轻重头了，夫妻只是相打骂了。老媳妇前日在张宅门前过，见一个小娘子在那里哭，老媳妇问那小娘子：你为甚哭？他道：嫁不得一个好人。老媳妇试把秤来与他两个称一称看，可知不是对。(外末)如何？(丑)新郎称得二十八斤半，新人只秤得二十三斤。(末)你。也不十分平等。(外)且问他将绳要做什么？(丑)这是赤绳。做夫妻须把绳系定他两个脚，方可做得夫妻。(末)如何系？(丑)我与你系看。(丑系末脚放自脚将来绊倒末介)(末叫介)(丑)可知不是姻缘，自系不得了。(外)休得闲说。你来，我奉圣旨，教我女孩儿嫁与蔡伯喈状元，我如今教你去蔡伯喈根底说，你好生成就这头亲事，多多赏你。(丑)这有甚难处，一来奉圣旨；二来托相公威名；三来小娘子才貌兼全，是人知道；蔡伯喈状元有何不可？(末)这话却说得是。(外)你来，我说与听：(外唱)

【琐窗郎】吾家一女娉婷，不曾许与公卿。昨承帝旨，选他书生。媒婆，你对他说：不须用白壁、黄金为聘。(合)若是姻缘前世已曾定，今日里，共欢庆。(丑唱)

【前腔】在东京极有名声，论媒婆非自逞。今朝事体，管取圆成。怕有一轻一重，全凭官秤。(合前)(末唱)

【前腔】然虽他高占魁名，得相招多少荣。荣依绣幕，选中雀屏。媒婆，你此去，他必从命。(合前)

(丑白)管取门楣得俊才，(外)为传芳信仗良媒。

(末)百年夫妇今朝合，(和)一段姻缘天上来。


第十二出

(生上唱)【高阳台】梦远亲闱，愁深旅邸，那更音信辽绝。凄楚情怀，怕逢凄楚时节。重门半掩黄昏雨，奈寸肠此际千结。守寒窗，一点孤灯，照人明灭。

【前腔换头】当时轻散轻别。叹玉箫声杳，小楼明月。一段愁烦，番成两下悲切。忱边万点思亲泪，伴漏声到晓方彻。锁愁眉，慵临青镜，顿添华发。

(白)【木兰花】鳌头可羡，须知富贵非吾愿。雁足难凭，没个音书寄此情。田园荒了，不知松菊犹存否？光景无多，争奈椿萱老去何？自家为父亲所强，来此赴选。谁知逗留在此，竟然不归？今又复拜皇恩，除为议郎。虽则任居清要，争奈父母年老，安可久留他乡？天那！知我的父母安否如何？知我的妻室如何看待我的父母？待自家上表辞官，又未知圣意如何？正是：好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。(末丑上唱)

【胜葫芦】特奉皇恩赐结亲，来此把信音传。若是仙郎，肯谐缱绻，一场好事管取今朝便团圆。

(生白)自家门户重重闭，春色缘何得入来？未审何人到此？(末丑白)奉天子之洪恩，领牛公之严命，欲与状元谐一佳偶。(生唱)

【高阳台】宦海沉身，京尘迷目，名缰利锁难脱。目断家乡，空劳魂梦飞越。闲聒，闲藤野蔓休缠也，俺自有正兔丝和那的亲瓜葛。是谁人，无端调引，谩劳饶舌。(末唱)

【前腔换头】华阅，紫阁名公，黄扉元宰，三槐位里排列。金屋婵娟，妖娆那更贞洁。(丑唱)欢悦，红楼此日招凤侣，遣妾每特来执伐。望君家，殷勤首肯，早谐结发。(生唱)

【前腔换头】非别，千里关山；一家骨肉，教我怎生抛撇？妻室青春，那更亲鬓垂雪。差迭，须知少年人爱子，谩劳你姮娥提挈。满京都，豪家无数，岂必卑末？(末唱)

【前腔换头】不达，相府寻亲，侯门纳礼，你却拒他不屑。绣幕奇葩，春光正当十八。(丑唱)休撇，知君是个折桂手，留此花待君来扳折。况亲奉，丹墀诏旨，非我自相撺掇。(生唱)

【前腔换头】心热，自小攻书，从来知礼，忍使行亏名缺。父母俱存，娶而不告须难说。悲咽，门楣相府须要选，奈扊扅佳人，实难存活。纵有花容月貌，怎如我自家骨血。(末唱)

【前腔换头】迂阔，他势压朝班，威倾京国，你却与他相别。只怕他转日回天，那时须有个决裂。

(丑唱)虚设，江空水寒鱼不食，笑满船空载明月。下丝纶，不愁无处，笑伊村杀。

(生白)休闲说。果如是，果蒙圣恩，我明日上表辞官，一就辞婚便了。(末丑白)君王诏旨不相从。

(生)明日封书奏九重。(合)正是有缘千里能相会，无缘对面不相逢。(并下)


第十三出

(外上唱)【出队子】朝夕萦挂，只为孩儿多用心。不知月老事如何？为甚冰人没信音？颙望多时，情绪转深。

(白)目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡伯喈处说亲，怎的不见回来？不免颙俟则个。(末丑上唱)

【前腔】秀才堪笑，故阻佯推不肯从。岂是我无佳婿得乘龙？他有甚福缘能跨凤？料想书生，只是命穷。

(外白)媒婆，你来了。事体若何？肯不肯？(丑白)他千不肯，万不肯，即不肯，又不肯，定不肯，硬不肯，都不肯，只是不肯，不肯。(末白)你住休。告相公，蔡状元道：已娶妻室，双亲年老。娶妻不告，实难从命。(外怒唱)

【双鸂鶒】听伊说教人怒起。汉朝中惟我独贵，我有女，偏无贵戚亲家匹配！奉圣旨，使我每招状元为婿。媒婆，不知他回活，有何言语？(丑唱)

【前腔换头】媒婆告相公知：恨那人作怪跷蹊。道始得及第，纵有花貌休提。骂相公，骂小娘……

(外白)他骂小娘做甚么？(丑唱)道脚长尺二。(末收介)这般说谎没巴臂。

【前腔换头】恩官且听咨启：蔡状元闻说愁眉。忠和孝，恩和义。念父母八十年余，况已娶了妻室，再婚重娶非礼。待早朝，上表文，要辞官家去，请相公别选一佳婿。(外笑介)

【前腔换头】他原来要奏丹墀，敢和我厮挺相持。(合)读书辈，没道理，不思量违背圣旨。只教他辞婚辞官俱未得。

(外白)院子，你和官媒再去蔡伯喈处说，看他如何？我如今去朝中奏官里，只教不准他上表便了。

(外)枉把封书奏帝宫，(末丑)不如及早便相从。(合)只教做就羁縻鸾凤青丝网，劳碌鸳鸯碧玉笼。(并下)


第十四出

(贴上唱)【剔银灯】忒过分爹行所为，但索强全不顾人议。背飞鸟硬求来谐比翼，隔墙花强扳来做连理。姻缘，还是怎的？我待说呵，婚姻事女孩儿家怎提？

(白)姻缘姻缘，事非偶然。好笑俺爹爹将奴家招取状元为婚，状元不肯从着，俺这里也索罢。谁想爹爹苦不放过，一定要招做女婿。他既不从我，做夫妻到底也不和顺。奴家待将此事对爹爹说，只是此事不是女孩儿每说的话。呀，好闷！(介)(净魆地上探介)

(白)惭愧，今日能勾得小姐闷也。小姐，你想着甚么？

(贴白)我不想着甚么。(净白)为甚托了香腮？你闷则甚么？我且问你，你每常间件件不烦恼，不动情，我看起来，你都是假。你今日莫不是对景伤情来？(贴白)老姥姥，你说那里话？我为爹爹做事不停当，以此上闷。(净白)如何？(贴白)爹爹前日偏不道将我嫁与蔡伯喈状元，后来官媒去说亲，其间这状元不肯从命。他既然不肯，俺这里也只索罢。爹爹如今又再教媒婆去，我不敢对爹爹说此事。老姥姥，你与我对爹爹说这事。(净白)这的事是你爹爹主意，怎的肯听我说？(净唱)

【桂枝香】书生愚见，忒不通变。不肯坦腹东床，谩自去哀求金殿。想他每就里，将人轻贱。非爹胡缠，怕被人传：道你是相府公侯女，不能勾嫁状元。

(贴唱)

【前腔】百年姻眷，须教情愿。他那里抵死推辞，俺这里不索留恋。想他每就里，有些儿牵绊。怕恩多成怨。满皇都少甚么公侯子，何须去嫁状元？

(净唱)

【大迓鼓】非干是你爹意坚，怕春花秋月，误你芳年。况兼他才貌真堪羡，又是五百名中第一仙。故把姮娥，付与少年。(贴唱)

【前腔】姻缘须在天，若非人意，到底埋冤。料想赤绳不曾绾，多应他无玉种蓝田。休强把姮娥。付与少年。(并下)


第十五出

(未扮小黄门上唱)【北点降唇】夜色将阑，晨光欲散。把珠帘卷，移步丹墀，摆列着金龙案。(又唱)

【北混江龙】官居宫苑，谩道是天威咫尺近龙颜。每日价亲随车驾，只听鸣鞭。去螭头上拜跪，随着那豹尾盘旋。朝朝宿卫，早早随班。做不得卿相当朝一品贵，到先做他朝臣待漏五更寒。休嗟叹，山寺日高僧未起，算来兀的名利不如闲。

(白)自家是汉朝一个小黄门。往来紫禁，侍奉丹墀。领百官之奏章，传一人之命令。正是：主德无瑕因宦习，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，怕有百官奏事，只得在此祗候。怎见得早朝？但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角吹落残星，三通鼓报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尚有九门寒漏；琼楼玉宇，声声隐稳，已闻万井晨钟。曈曈曚曚，苍茫初日映楼台；拂拂霏霏，葱蒨瑞烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点瀼瀼露未晞；澄澄湛湛，万里璇穹，一片团团月初坠。三唱天鸡，咿咿喔喔，共传紫陌更阑；百啭流莺，间间关关，报道上林春晓。五门外碌碌刺刺，车儿碾得尘飞；六宫里呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫、甘泉宫、未央宫、长杨宫、五柞宫、长楸宫、长信宫、长乐宫、重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁；昭阳殿、金华殿、长生殿、披香殿、长门殿、麒麟殿、鹓鸾殿、太极殿、白虎殿，隐隐约约，三三两两，都卷上绣箔珠帘，半空中忽听得一声轰轰划划，如雷如霆，震耳的鸣梢响，合殿里只闻得一阵氤氤氲氲，非烟非雾，扑鼻的御炉香。缥缥缈缈，红云里雉尾扇遮着赭黄袍；深深沉沉，丹墀间龙鳞座复着彤芝盖。左列着森森严严，前前后后的羽林军、旗门军、控鹤军、神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落；右列着济济锵锵，高高下下的金吾卫、龙虎卫、拱日卫、千牛卫、骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉、玉间金，熌熌烁烁，灿灿烂烂的神仙仪从；紫映绯，绯映紫，行行列列，整整齐齐的文武官僚。螭头陛下，立着一对妖妖娆娆，花容月貌，绣鸾袍鸳鸯靴的春引昭容；豹尾班中，摆着一对端端正正，铁胆铜肝，白象简獬豸冠的纠弹御史。拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗？升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依法礼？但愿常瞻仙仗，圣德日新日新日日新；与群臣共拜天颜，圣寿万岁万岁万万岁。从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，一个奏事官人早来。(生巾裹上唱)

【点绛唇】月淡星稀，建章宫里，千门晓。御炉烟袅，隐隐鸣梢杳。忽忆年时，问寝高堂早。鸡鸣了，闷萦怀抱，此际愁多少！

(白)不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？自家只为父母在堂，今日上表辞官，家去侍奉。天色已明，这是五门外厢，进入去咱。(介)

(唱)

【神仗儿】杨尘舞蹈，扬尘舞蹈，遥瞻天表，见龙鳞日耀。(黄门白)不得升殿。(生又唱)咫尺重瞳高照。(末)何文字，只须在此，一一分剖。(生)遥拜著赭黄袍，遥拜著赭黄袍。(生唱)

【滴溜子】臣邕的，臣邕的，荷蒙圣朝。臣邕的，臣邕的，拜还紫诰。念邕非嫌官小，那家乡万里遥，双亲又老。干渎天威，万乞恕饶。

(黄门白)吾乃黄门，职掌章奏。有何文表，在此披宣。(生跪唱)

【入破第一】议郎臣蔡邕启：今日蒙恩旨，除臣为郎官职，重蒙婚赐牛氏。干渎天威，臣谨诚惶诚恐，顿首顿首：伏念微臣，初来有志，诵诗书，力学躬耕修已，不复贪荣利。事父母，乐田里，初心愿如此而已。不想州司，谬取臣邕充试。到京畿，岂料愚蒙，叨居上第。(又唱)

【破第二】重蒙圣恩，婚以牛公女。草茅疏贱，如何当此隆遇？但臣亲老，一从别后，光阴又几。庐舍田园，荒芜久矣。(又唱)

【衮第三】那更老亲，鬓垂白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍？况隔千山万水，生死存亡，虽有音书难寄。最可悲，他甘旨不供，我食禄有愧。(又唱)

【歇拍】不告父母，怎谐匹偶？臣又听得，家乡里，遭水旱，遇荒饥。多想臣亲，必做沟渠之鬼，末可知。怎不教臣，悲伤汨垂？

(黄门白)此非哭泣之处，不得惊动天听。(生唱)

【中衮第四】臣享厚禄。纡朱紫，出入承明地。独念二亲，寒无衣，饥无食，丧沟渠。忆昔先朝！买臣出，守会稽；司马相如，持节锦归。

【煞尾】他遭遇圣时，皆得回乡里。臣何故，别父母，远乡闾，没音书，此心违？伏惟陛下，特悯微臣下之志。遣臣归，得事双亲，隆恩怎比！

【出破】若还念臣有微能，乡郡望安置。庶使臣，忠心孝意，得全美。臣无任瞻天望圣，激切屏营之至！

(黄门白)原来如此，吾当与汝转达天听，汝只在五门外厢，伺侯圣旨。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(黄门下)(生唱)

【神仗儿】扬尘舞蹈，扬尘舞蹈，见祥云缥缈，想黄门已到。料应重瞳看了。多应是，哀念我，私情乌鸟。颙望断九重霄，颙望断九重霄。

【滴溜子】天应念，天应念，蔡邕拜祷：双亲的，双亲的，死生未保，可怜恩深难报。一封奏九重，知他听否？会合分离，都在这遭。

(白)怎的黄门不见回报？想必是官里准了。天哪，若能勾回乡见父母，何消做官！(黄门捧圣旨上唱)

【前腔】今日里，今日里，议郎进表，传达上，传达上，圣目看了。道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好！见有玉音，临降听剖。

(白)圣旨已到，跪听宣读。(生跪)(黄门白)孝道虽天，终于事君：王事多艰，岂遑报父！朕以凉德，嗣续丕基。眷兹警动之风，未遂雍熙之化。爰招俊髦，以辅不逮。咨尔才学，允惬舆情。是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿有固辞。其所议姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予特命，裕汝乃心。谢恩。(生拜起白)黄门哥，你与我官里跟前再奏咱，我情愿不做官。(黄门白)这秀才好不晓事，圣旨谁敢别，这里不是闹炒去处。(生荒介)(白)我自去拜还圣旨，如何？(黄门扯介)做甚么？这秀才好怪么，你去不得。(生哭介)(唱)

【啄木儿】苦！我亲衰老，妻幼娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，我这里回首迢迢。他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保。闪杀人么一封丹凤诏。(黄门唱)

【前腔】何须虑，不用焦，人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事君事亲一般道，人生怎全得忠和孝？却不见母死王陵归汉朝？(生唱)

【三段子】这怀怎剖？望丹墀天高听高。这苦怎逃？望白云山遥路遥。(黄门唱)你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号，与你改换门闾偏不好？(生唱)

【归朝天】冤家的，冤家的，苦苦见招，俺媳妇埋冤怎了？饥荒岁，饥荒岁，怕他怎熬？俺爹娘们不做沟渠中饿殍？(黄门唱)譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草，也只为国忘家怎惮劳？

(生白)家乡万里信难通。(黄门)争奈君主不肯从。

(合)情到不堪回首处？一齐分付与东风。


第十六出

(丑扮里正上唱)【普贤歌】身充里正实难当。杂泛应承日夜忙。官司点义仓，并无些子粮，拚一个拖番吃大棒。

(白)我做都官管百姓，另是一般行径。破靴破笠破衣裳．打扮须要厮称。到州县百般下情，下乡村十分高兴。讨官粮大大做个官升，卖食盐轻轻弄些乔秤。点催首放富差贫。保上户欺软怕硬。猛拚把持放泼，毕竟是个毕竟。谁知道天不由人。万事皆已前定。诈得五两十两，到使五锭十锭。主人家不时要馈送，画卯酉人多要雇倩。田园尽都典卖，并无寸土余剩。叵耐厅前祗候，叵耐司房典令。把我千样凌持，把我万般督并。动不动丢了破笠，打得我黄肿成病。几番要自缢投河，不要这条性命。今番又点义仓，并无粮米支应。若还把我拖番，便叫高抬明镜。小人也不是都官，小人也不是里正，休得错打了平民。猜你是谁？我是搬戏的副净。苦！往常间把义仓谷搬得家里去养老婆孩儿了，今日上司宫点义仓，支谷赈济贫民，那里讨谷？且无钱籴还。没奈何我把老婆卖了，取钱籴谷还义仓。老婆。你且出来。(净上白)老公，老公，苦咳！点义仓那里讨谷？又着吃打。(丑白)没奈何，一夜夫要百夜恩，你终不然教我吃打？这般荒年，又供膳不得。我如今把你卖几贯钱，籴谷还义仓，(净)哱口息！你怕吃打，便卖老婆。骨臀难得？老婆难得？

(丑)没奈何。(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖老婆，谁要买么？(净)我弗卖。(推丑倒介走下)

(丑起白)好好，讨得这好老婆。没奈何。只有一个孩儿，把来卖。孩儿出来。(净上白)爹爹，你吃打自吃打。莫要卖了我。(丑)你来。我这孩儿极孝顺，阿爹养孩儿，如何不爱惜你？事到头来，官司逼临，往常将义仓谷家里来吃，终不然都是我吃了？你也有分。子孙，我如今卖了你，取钱籴谷还官司。(净)苦咳！怕吃打便卖孩儿，骨臀难得？孩儿难得？(丑)不依我说？(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖孩儿，谁要买么？(净推丑倒介走下)(丑起白)好好，讨得好老婆，养得好孩儿，这是我平日泼皮放刁的报应。我没奈何，去与李社长商量着。转弯抹角，兀的便是李社长家里。李社长，李社长。(净应介扮李社长上唱)

【前腔】身充社长管官仓，老小一家得仓里养。事发尽不妨，里正先吃棒。尊兄，打了都官，方打社长。

(净白)都官苦了，上司便来，你都不商量籴谷还官司，你吃打也。(丑白)教我如何商量？谷都是你吃了，你自着商量。(净)你在这里，我去相识家张外郎处借些谷子影射便了。(丑)你去便来，我开仓等你。

(净)我去，只恐上山擒虎易，开口告人难。(净下)

(丑开仓介)好义仓也，没谷在仓里，不知社长去借有么？(望介)妙哉！妙哉！社长借谷来了。(净上白)求人须求大丈夫，济人须济急时无。好好，借得两杠三石七斗四升八合奉二百一十五粒在这里。你上仓去，我在下送上与你。(介)(丑)妙哉！仓满了。你去看上司官来了未？我在这里封了仓。(净)我去。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(净下)(丑介)好了，一仓谷己满了，且省得吃打。不知相公来在那里？免不得向前迎接则个。(行介)(净扮乔孤末引道上唱)

【前腔】亲承朝命赈饥荒，跃马扬鞭来到此方。里正那里？疾忙开义仓，支与百姓粮。咳！从实支收休要谎。

(净白)里正，将收支帐目来看。(丑介)(净读介)原管二十九石，新收三十六石，除支一十九石，观在四十六石。(净)开了仓。(末丑开仓)(净看介)胡说！这那得有四十六石？(丑)有有，相公。(净)与他取了甘结。(末介)(净)里正，去唤各各民户，来此请谷。

(丑)小人去。一心忙似箭，两脚走如飞。(丑下)(净)那厮说谎，这些儿谷，如何有四十六石？(末)由他，果必不勾，其间只教他赔偿便了。(净)也说得是。

(丑做丐子上唱)

【吴织机】肚又饥，眼又昏，家私没半分，子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民，请些官粮去救窘。

(末白)老的姓甚？名谁？家里有几口？(丑白)老的姓丘，名乙己；住上大村；有三千七十口。(净)胡说！(丑)告相公：上大人，丘乙己，化三千，七十士。

(末)一口胡柴。(净)你实有几口？(丑)小人夫妻两口，孩儿两口。(净)支粮与他。(末介)支四口粮了。(丑)多谢相公。正是：一日不识羞，三日吃饱饭。(丑下)

(净)与他勾了帐，已支一名去了。怎的里正都不见来？

(末)告相公？宁管千军，莫管一夫。惹多百姓，如何唤得齐到？由他续后而来便了。(丑换扮上唱)

【前腔】叹连朝，饥怎忍？家中有八九人。前日老婆典了裙，今日慌忙典布裩，恰好官司来济贫。

(净)你问他姓甚？名谁？有几口？(末)老的，你姓甚？名谁？有几口？(丑)小人姓大，名比丘僧。

(末)你住在那里？(丑)小人住在祗树给孤独园，有一千二百五十口。(净末)胡说！(丑)告相公：弥陀经中说：祗树给孤独园，与大比丘僧一千二百五十人俱。

(末)佛口蛇心。(净)实有几口？(丑)有两个媳妇，三个孩儿，和小人共六口。(净)支粮与他。(末)六口粮支了。(丑)小人有七口。(末)你说六口，那得七口？

(丑)老的老婆怀孕在肚里，孩儿也要吃饭。(末)且打你吃胎去。(丑)正是：今日得君提掇起，免教身在污泥中。(丑下)(旦上唱)

【捣练子】叹命薄，叹年艰，含羞和泪向人前，只恐公婆悬望眼。

(白)路当险处难回避，事到头来不自由。奴家少长闺门，不识途路。今日见官司支粮济贫。免不得去请些子救公婆之命。(见净介)(净白)婆娘，你姓甚？名谁？(旦白)奴家姓赵，名五娘，是蔡伯喈的妻房。

(净白)你丈夫那里去了？(旦唱)

【普天乐】我儿夫一向留都下。(净白)你家里有谁？(旦唱)俺只有年老的爹和妈。(净白)更有谁？

(旦唱)弟和兄更没一个。(净白)谁侍奉公婆？(旦唱)看承尽是奴家。(净白)何不使个人来请谷，妇人怎生路上走？(旦打悲介唱)历尽苦谁怜我？相公，怎说得不出闺门的清平话？(净白)支粮与他。(末白)粮没了。(旦哭介唱)苦！若无粮我也不敢回家，岂忍见公婆受饿。叹奴家命薄，直恁摧锉。

(净白)左右，你去拿那里正来，要那厮赔偿。

(末白)小人去。假饶走到焰摩天，脚下腾云须赶上。

(末下)(旦白)望相公主张，与奴家出些气力。(净白)不妨，不妨。(末押丑上)一似瓮中捉鳖，手到拿来。

(净骂介)这泼皮贼，你得粮那里去了？你快招伏。

(丑白)小人不招。(净介)(末介)(丑白)小人招了。

(净督丑读招)招伏人姓猫，名狸；见年三十有余。身上别无疾病，只有白带不除。今与短状招伏，盖为官粮欠亏。说道义仓情弊，中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛，敛了各自将归。并无仓廪盛贮，那有帐目收支？纵然有得些小，胡乱寄在民居。官司差人点视，便籴些谷支持。上下得钱便罢，不问仓廪空虚。假饶清官廉吏，也吃我影射片时。东家借得十杠，西家借得五箕。但见仓中有谷，其间就里怎知？年年把当常事，番番一似耍嬉。不道今年荒旱，不道今年民饥。不因分俵赈济，如何会泄天机？假饶走到三十三天，里正都无罪过。(净末)为甚的？(丑)只是点粮诈钱的坐马坐驴。招伏执结是实，伏乞相公裁旨。(净白)打那厮，要他赔偿。(末押丑下)惧法朝朝乐，欺公日日忧。

(净旦介)(末押丑上)假饶人心似铁，怎逃官法如炉？

(末丑)谷在这里了。(净白)将与这小娘子。(旦)谢相公！(丑觊觎介)由你半路去，我但好歹与你夺了。

(旦白)谢得恩官为主维。(丑介)只教中路受灾危。

(净末)正是：当权若不行方便，如入宝山空手回。

(并下)(旦在场白)一斟一酌，莫非前定。今日奴家去请粮，谁知道里正作弊，仓中无谷。若不得相公主张，交里正赔偿，奴家如何得这些谷回家，救济二亲之饿？正是饥时得一口，强如饱时得一斗。(旦欲下)(丑上拦住白)恩人相见，分外眼明。仇人相见，分外眼睁。我也会见你。适来不是你只管告不了，相公如何教我赔纳？这谷是我卖老小卖家私得来的，你如何把去？

(丑夺介)(旦唱)

【锁南枝】儿夫去，竟不还，公婆两人都老年。从昨日到如今，不能勾得餐饭。奴请粮，他在家悬望眼。念我老公婆，做方便。(丑介)(旦唱)

【前腔换头】乡官可怜见，这是公婆命所关。若是必须将去，宁可脱了奴衣裳，就问乡官换。(丑白)不要，你身上寒冷。(旦唱)宁使奴，身上寒。只要与公婆，救残喘。(丑夺谷介下)(旦介唱)

【前腔】你夺将去，真可怜，公婆望奴奴不见。纵然他不埋怨，道我做媳妇还何干？他忍饥，添我夫罪愆。怎得见，我夫面？

(白)我终久是个死，这里有一口井，不如投入井中死。(投介)呀！

【前腔换头】将身赴井泉，思量左右难。我丈夫当年分散，叮咛祝付爹娘，教我与他相看筲。我死却，他形影单。夫婿与公婆，可不两埋冤？(外上唱)

【前腔】媳妇去，不见还，教我在家凝望眼。

(外跌介旦扶外虚打旦介)(外唱)你在这里闲行，教我望着肝肠断。(旦唱)公公，奴请粮，与你充午餐。又谁知被人骗。

(外白)原来你被人骗。(唱)

【前腔换头】苦！思量我命乖蹇，不由人不珠泪涟。料想终须饥死，不如早赴黄泉，免把你相牵绊。媳妇，婆年老，不久延。你须是，好看管。(旦唱)

【前腔】公公，伊还身弃，我苦怎言！公还死了婆怎免？两人一旦身亡，教我独自如何展？算来吃苦辛，其实难过遣。我痛伤悲，只得强相劝。(外唱)

【前腔换头】媳妇，你衣衫尽皆典。囊箧又罄然。纵然目前存活，到底日久日深，你与我难相恋。衣食缺，要行孝难。不如活冤家，早拆散。(外投井介)(旦救住)(末挑谷上唱)

【前腔】不丰岁，荒歉年，生离死别真可怜。纵有八口人家，饥饿应难免。子忍饥，妻忍寒。痛哭声，恁哀怨。

(白)相逢尽是饥寒客，安乐何曾见一人？呀！兀的不是蔡员外和小娘子在这里？员外，娘子，你在这里做甚么？(旦白)告公公：一言难尽。奴家今日闻知给散义仓，去请些粮谷，与公婆为口食之资。谁想里正作弊，仓中无谷，谢得相公督令里正赔纳，把分付与奴家。来到半途，又被里正夺去，将奴家推倒。如今公公见说，要投井死，奴家在此劝解公公。(末)原来恁的。我与你骂那厮一和：嘈！官司差设你为里正，交你管着乡都。义仓乃丰年聚敛，以为荒歉之储。你却与社长偷盗，致令赈济不敷。比及这娘子到来请谷，仓中已自空虚。相公督并你赔纳，于理不亦宜乎！你颠倒半途与他夺去，又将他推倒街衢。却不道救人一命，胜造七级浮屠。他公公见说要投井死，我倘若来迟，他险丧沟渠。你这般不仁不义，谩自家有赢余。空吃的人五谷，枉带人的头颅。身着人的衣服，一似马牛襟裾。我历数你从前过恶，真个罪不容诛。动不动逞凶行恶，你那些个恤寡怜孤！我若早来一步，放不过你这横死蛮驴。拚着七十年老命，和你生死在须臾。(介)休休，人知的只道我好心赌是，不知我的道我恃老无藉之徒。小娘子，你丈夫当年出去，把爹娘分付与老夫。今日荒年饥岁，亏杀你独自支吾。终不然我自饱暖，教你受之饥寒勤劬，古语救灾恤邻，济人须济急时无。我也请得些粮在此，小娘子，分一半与你将去，胡乱救济公姑。(与介)(旦白)谢得公公！

(旦唱)

【洞仙歌】苦！我家私没半分，靠着奴此身。只要救我公婆，岂辞多苦辛？(合)空把珠泪揾，谁怜饥与贫？这苦说不尽。(外唱)

【前腔】本为泉下人，谢你救我一命存。只恨我不久身广，报不得媳妇恩。(合前)(夫唱)

【前腔】见说不可闻，况我托在邻。终不然我享安荣，忍见伊受窘？(合前)

(旦白)命薄多磨吃苦辛。(外白)不如身死早离分。

(合)惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。(并下)
第十七出

(丑做媒婆上唱)【蛮牌令】终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？也不见半钱糟。倒不如做虔婆顶老，也得哔鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔，老婆与他妆甚腰？

(白)我做媒婆老了，不曾见这般好笑。叵耐一个秀才，老婆与他不要。别人见媒欢喜，他到和我寻闹。相公不肯干休，只管在家焦燥。把媒婆放在中间，旋得七颠八倒。走得鞋穿袜绽，说得唇干口燥。休休，也不怕你亲事不成，也不怕姻缘不到。不吃你男儿不从，不信你妇人不好。只怕红罗帐里快活，不叫媒婆聒噪。好好，状元来了。(生上唱)

【金蕉叶】恨多怨多，俺爹娘知他怎么？摆不去功名奈何？送将来冤家怎躲？

(相见介)(丑白)万福。贺喜状元！牛丞相选定今日毕结姻亲，筵席安排已了，请状元早赴佳期。(生唱)

【三换头】名缰利锁，先自将人摧锉。况鸾拘风束，甚日得到家？我也休怨他咱，这其间，只是我，不合来，长安看花。闷杀我爹娘也，珠泪窄暗堕。

(合)这段姻缘，只是我无如之奈何。(丑唱)

【前腔】鸾台妆罢，鹊桥初驾，佳期近也。请仙郎到呵，明知萦挂。这其问，只得把，那雄厢，且都拚舍。他奉着君王诏，怎生别了他。(合前)

(丑白)及早赴佳期。(生白)欢娱成怨悲。(合)情知不是伴，事急且相随。(并下)


第十八出

(外上唱)【传言玉女】烛影摇红，帘幕瑞烟浮动，画堂中珠围翠拥。妆台对月，下鸾鹤神仙仪从。玉箫声里，一双鸣凤。

(白)左右何在？(末上白)画堂深处风光好，别是人间一洞天。(外白)来！我今日与小娘子毕姻，筵席安排了未？(末白)已安排了。(外白)怎见得？(末白)

【水调歌头】屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。兽炉烟袅，莲台绛蜡吐春红。广设珊瑚席子，高把真珠帘卷，环列翠屏风。人间丞相府，天上蕊珠宫。锦遮围，花熳烂，玉玲珑。繁弦脆管，欢声鼎沸画堂中。簇拥金钗十二，座列三千珠履？谈笑尽王公。正是门阑多喜气，女婿近乘龙。(外白)状元来了未？(末白)远远望见一簇人马闹炒，想是状元来了。(生上唱)

【女冠子】马蹄笃速，传呼齐拥雕毂。(外唱)宫花帽簇，天香袍染，丈夫得志，佳婿乘龙。(贴上唱)妆成闻唤促，义将娇面重遮，羞蛾轻蹙。(净丑执掌扇上唱)这姻缘不俗。(合)金榜题名，洞房花烛。

(丑白)请新人交拜。(生贴介)(生唱)

【画眉序】扳桂步蟾宫，岂料丝萝在乔木。喜书中今日，有女如玉。堪观处丝幕牵红，恰正是荷衣穿绿。(合)这回好个风流婿，偏称洞房花烛。(外唱)

【前腔】君才冠天禄，我的门楣稍贤淑。看相辉清润，莹然冰玉。光掩映孔雀屏开，花烂熳芙蓉隐褥。(合前)(贴唱)

【前腔】频催少膏沐，金凤斜飞鬓云矗。已逢他萧史，愧非弄玉。清风引佩下瑶台，明月妆成金屋。

(合前)(净丑末唱)

【前腔】湘裙颤六幅，似天上嫦娥降尘俗。喜蓝田今日，种成双玉。风月赛阆苑三千，云雨笑巫山二六。(合前)(生唱)

【滴溜子】谩说道姻缘，果谐凤卜。细思之此事，岂吾意欲？有人在高堂孤独。可惜新人笑语喧，不知旧人哭。兀的东床，难教我坦腹。(合唱)

【鲍老催】翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，芳名已注婚姻牍。空嗟怨，枉叹息，休推速。画堂富贵如金谷，休恋故乡生处乐，受恩深处亲骨肉。(合唱)

【滴滴金】金猊宝篆香馥郁，银海琼舟泛醽醁。轻飞翠袖呈娇舞，啭莺喉歇丽曲。歌声断续，持觞劝酒人共祝。人共祝，百年夫妇永和睦。(合唱)

【鲍老催】意深爱笃，文章富贵珠万斛，天教艳质为眷属。似蝶恋花，凤栖梧，鸾停竹。男儿有书须勤读，书中自黄金屋，也自有千钟粟。(合唱)

【双声子】郎多福，郎多福，看紫绶黄金束。娘分福，娘分福，看花诰纹犀轴。两意笃，两意笃。岂非福，岂非福。似文鸳彩凤，两两相逐。

(合白)请风明日两相宜，女貌郎才天下奇。正是洞房花烛夜，果然金榜挂名时。(并下)


第十九出

(旦上唱)【薄幸】野旷原空，人离业败。谩尽心行孝，力枯形瘁。幸然爹妈，此身安泰。恓惶处，见恸哭饥人满道，叹举目将谁倚赖？

(白)旷野消疏绝烟火，日日荒云黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。睹此恓惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿郎去不还。力尽计穷泪亦竭，淹淹气尽知何日？空原黄土谩成堆，谁把一杯掩奴骨？奴家自从丈夫去后，屡遭饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然。争奈公婆死生难保，朝夕又无可为甘旨之奉，只得逼逻几口淡饭。奴家自把细米皮糠逼逻吃，苟留残喘，也不敢交公公婆婆知道，怕他烦恼。奴家吃时，只得回避他。(逼逻饭介)公公婆婆早来。(外净上唱)

【玉井莲后】忍饿担饥，未知何日是了？

(旦白)请吃饭。(介)(净嫌介白)然则是饥荒年岁，只兀的教我怎吃？(外白)胡乱这般时节，分甚好歹？

(净唱)

【罗鼓令】我终朝的受馁，你将来的饭怎吃？疾忙便抬，非干是我有些馋态。(外唱)你看他衣衫都解，好茶饭将甚去买？婆婆，兀的是天灾，教他媳妇每难布摆。(旦唱)婆婆息怒且休罪，待奴家一霎时却得再安排。(合)思量到此，珠泪满腮。看看做鬼，沟渠里埋。纵然不死也难捱，教人只恨蔡伯喈。(净唱)

【前腔】如今我试猜：多应址你独口童病来？多应是你买些鲑菜？我吃饭他缘何不在？这些意真乃是歹？(外唱)婆婆，他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。(旦唱)我千辛万苦，有甚情怀？可不道我脸儿黄瘦骨如柴。(合前)

(净白)抬去，抬去。(外)媳妇，收拾将去了。

(旦收介)待奴家去买些东西，再安排饭。(净外)你去。(旦白)正是：哑子谩尝黄柏味，难将苦事向人言。

(旦下)(净白)公公，亲的到底只是亲，亲生孩儿不留在家，今日着这媳妇供养你呵，前番骨自有些鲑菜；这几番只得些淡饭，教我怎的捱？更过几日，和饭也没有。你看他前日自吃饭时节，百般躲我，敢背地里自买些下饭受用分晓。(外白)婆婆，休错埋冤了人，我看这媳妇好生受，不是这般样人。(净白)恁的，等他自吃饭时节，我两人去探一探，方知端的。(外)也说得是。

(合白)浑浊不分鲢共鲤，水请方见两般鱼。(并下)


第二十出

(旦上唱)【山坡羊】乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身己。衣尽典，寸丝不挂体。几番要卖了奴身己，争奈没主公婆教谁看取？(合)思之，虚飘飘命怎期？难捱，实丕丕灾共危。

【前腔】滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病体，战钦钦难捱过的时和岁。这糠呵，我待不吃你，教奴怎忍饥？我待吃呵，怎吃得？(介)苦！思量起来不如奴先死，图得不知他亲死时。(合前)

(白)奴家早上安排些饭与公婆，非不欲买些鲑菜，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋冤，只道奴家背地吃了甚么。不知奴家吃的却是细米皮糠，吃时不敢教他知道，只得回避。便埋冤杀了，也不敢分说。苦！真实这糠怎的吃得。(吃介)(唱)

【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嗄住。糠！遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。悄似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。(吃吐介)(唱)

【前腔】糠和米，本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞？一贱与一贵，好似奴家共夫婿，终无见期。丈夫，你便是米么，米在他方没寻处。奴便是糠么，怎的把糠救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的教奴，供给得公婆甘旨？(不吃放碗介)(唱)

【前腔】思量我生无益，死又值甚的！不如忍饥为怨鬼。公婆年纪老，靠着奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。谩把糠来相比，这糠尚兀自有人吃，奴家骨头，知他埋在何处？

(外净上探白)媳女，你在这里说甚么？(旦遮糠介)(净搜出打旦介)(白)公公，你看么？真个背后自逼逻东西吃，这贱人好打！(外白)你把他吃了，看是什么物事？(净荒吃介)(吐介)(外白)媳妇，你逼逻的是甚么东西？(旦介)(唱)

【前腔】这是谷中膜，米上皮，将来逼逻堪疗饥。(外净白)这是糠，你却怎的吃得？(旦唱)尝闻古贤书，狗彘食人食，公公，婆婆，须强如草根树皮。

(外净白)这的不嗄杀了你？(旦唱)嚼雪餐毡苏卿犹健，餐松食柏到做得神仙侣，纵然吃些何虑？(白)公公，婆婆，别人吃不得，奴家须是吃得。(外净白)胡说！偏你如何吃得？(旦唱)爹妈休疑，奴须是你孩儿的糟糠妻室！

(外净哭介白)原来错埋冤了人，兀的不痛杀了我！

(倒介)(旦叫介唱)

【雁过沙】他沉沉向迷途，空教我耳边呼。公公，婆婆，我不能尽心相奉事，番教你为我归黄土。公公，婆婆，人道你死缘何故？公公，婆婆，你怎生割舍抛弃了奴？

(白)公公，婆婆。(外醒介唱)

【前腔】媳妇，你耽饥事公姑。媳妇，你耽饥怎生度？错埋冤你也不肯辞，我如今始信有糟糠妇。媳妇，我料应不久归阴府。媳妇，你休便为我死的把生的受苦。(旦叫婆婆介唱)

【前腔】婆婆，你还死教奴家怎支吾？你若死教我怎生度？我千辛万苦回护丈夫，如今到此难回护。我只愁母死难留父，况衣衫尽解，囊箧又无。(外叫净介唱)

【前腔】婆婆，我当初不寻思，教孩儿往皇都。把媳妇闪得苦又孤，把婆婆送入黄泉路，只怨是我相耽误。我骨头未知埋在何处所？

(旦白)婆婆都不省人事了，且扶入里面去。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(并下)(末上白)福无双至犹难信，祸不单行却是真。自家为甚说这两句？为邻家蔡伯喈妻房，名唤做赵氏五娘子，嫁得伯喈秀才，方才两月，丈夫便出去赴选。自去之后，连年饥荒，家里只有公婆两口，年纪八十之上，甘旨之奉，亏杀这赵五娘子，把些衣服首饰之类尽皆典卖，籴些粮米做饭与公婆吃，他却背地里把些细米皮糠逼逻充饥。唧唧，这般荒年饥岁，少什么有三五个孩儿的人家，供膳不得爹娘。这个小娘子，真个今人中少有，古人中难得。那公婆不知道，颠倒把他埋冤；今来听得他公婆知道，却又痛心都害了病。俺如今去他家里探取消息则个。(看介)这个来的却是蔡小娘子，怎生恁地走得慌？(旦慌走上介白)天有不测风云，人有旦夕祸福。(见末介)公公，我的婆婆死了。(末介)我却要来。(旦白)公公，我衣衫首饰尽行典卖，今日婆婆又死，教我如何区处？公公可怜见，相济则个。

(末白)不妨，婆婆衣衾棺椁之费皆出于我，你但尽心承值公公便了。(旦哭介唱)

【玉包肚】千般生受，教奴家如何措手？终不然把他骸骨，没棺椁送在荒丘？(合)相看到此，不由人不珠泪流，正是不是冤家不聚头。(末唱)

【前腔】不须多忧，送婆婆是我身下有。你但小心承直公公，莫教又成不救。(合前)(旦白)如此，谢得公公！只为无钱送老娘。(末白)娘子放心，须知此事有商量。(合)正是：归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。(并下)


第二十一出

(生上唱)【一枝花】闲庭槐影转，深院荷香满。帘垂清昼水，怎消遣？十二阑杆，无事闲凭遍。困来湘簟展，梦到家山，又被翠竹敲风惊断。

(白)【南乡子】万竹影摇金，水殿帘栊映碧阴。人静昼长无外事，请吟，碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年无信音？寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。左右过来。(末上白)黄卷看来消白日，朱弦动处引清风。炎蒸不到珠帘下，人在瑶池阆苑中。琴书见在。(生)你与我叫两个学童出来。(末叫介)(净把扇丑把香炉上唱)

【金钱花】自小承值书房，书房。快活其实难当，难当。只管把扇与烧香，荷亭畔好乘凉，吃饱饭上眠床。

(净丑笑介)(生白)院子，这琴是我在先得此材于爨下，斫成此琴，故曰焦尾。自从来到此间，久不整理。今日当此清凉境界，试操一曲，舒遣情怀则个。你来，一个学童搧凉，一个学童管着文书，你管着烧香来。烧香的不要灭了香烬，搧凉的不要坏了扇子，管文书的不要掉了文书。三人互相觉察，违者施行。

(众应)领台旨。(丑伸扇灭末香)(净白)告相公：院子灭了香烬。(生)拿那厮来背起打十三。(净打末介)

(生)那厮不中，不要他烧香，教他搧凉。(叫净)你烧香。(净)小人烧香。(末搧凉)(生抚琴唱)

【懒画眉】强对南熏奏虞弦，只见指下余音不似前，那些个流水共高山？呀！怎的只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。

(末困净烧扇)(生白)怎生不搧凉？(末慌介)(净丑)告相公：院子坏了扇。(生白)背起打。(净丑介)

(生)那厮不中，不要他搧凉，只教掌着文书。你搧凉。(丑)领台旨，学童搧凉。(生又抚琴唱)

【前腔】顿觉余音转愁烦，还似别雁孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。呀！怎的只见杀声在弦中见？敢只是螳螂来捕蝉。

(末又困介)(净丑偷书白)告相公：院子掉了文书。(生)再背起打。(介如前)(生叫丑白)你来拿文书，他依旧烧香。(丑把书)(生唱)

【前腔】日暖蓝田玉生烟，似望帝春心托杜鹃，好姻缘还似恶姻缘。只怕知音少，争得鸾胶续断弦？

(丑困)(末偷书)(净丑介白)告相公：院子来偷文书。(生)这厮真个不中，你看灭了香烬，坏了扇。

(末)告相公：两个学童厮妆骗。(净)他文书险被你来偷。(丑)亏我先准备一条大粗线。(生)夫人来，你两个回避。(太净丑白)正是：有福之人人伏事，无福之人伏事人。(并下)(生在场)(贴旦上唱)

【满江红】嫩绿池塘。梅雨歇熏风乍转。见清新华尾，已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷，歌传令缕琼卮暖。是炎燕不到水亭中，珠帘卷。

(贴白)相公原在这里操琴。奴家久闻相公高于音乐，如何来到此间，丝竹之音，杳然绝响？相公今日，试操一曲。(生)弹甚么曲好？(贴)雉朝飞到好。(生)弹他做甚么？这是无妻的曲，我少甚么媳妇？(贴)胡说！如何少甚媳妇？(生弹介)呀！错了也。只有个媳妇，到弹个孤鸾寡鹄。(贴)我一对夫妻正好，说甚么孤寡？(生介)你那里知他孤寡的？(贴)相公，对此夏景，弹个风入松到好。(生)这个却好。(弹错介)(贴)相公，你弹错了。(生)呀！我弹个思归引出来。(贴)怎地害风么那！我却知道你会操琴，只管这般卖弄怎地？(生)不是，这弦不中弹。(贴)这弦怎地不中？

(生)当原是旧弦，俺弹得惯。这是新弦，俺弹不惯。

(贴)旧弦在那里？(生)旧弦撇了多时。(贴)为甚撇了？

(生)只为有这新弦，便撇了旧弦。(生介)(贴)怎地不把新弦撇了？(生)便是新弦难撇。(介)我心里只想着那旧弦。(贴)你撇又撇不得，罢罢。(生唱)

【桂枝香】危弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能，我待撇了新弦难拚。一弹再鼓，又被宫商错乱，

(贴白)你敢心变了？(生唱)非干心变。这般好凉天，正是此曲才堪听，又被凤吹在别调间。(贴唱)

【前腔】非弦已断，只是你意慵心懒。没，你既道是寡鹊孤鸾，又道是昭君宫怨，那更思归别鹤，无非愁叹。相公，你心里多敢想着谁？(生)不想甚么人。(贴)你既不然，我理会得了，你道是除了知音听，道我不是知音不与弹。

(贴白)相公，只是你心里不欢喜的上头，你无心弹，何似教惜春和老姥姥安排酒过来，消遣歇子？

(生)我懒饮酒，我待睡去也。(贴)老姥姥，惜春，安排酒过来。(末净丑上唱)

【烧夜香】楼台倒影入池塘，绿树阴浓夏正长，一架荼靡只见满院香。(贴)满院香，和你饮霞觞。傍晚卷起帘儿，明月正上。

(贴白)将酒过来。(贴唱)

【梁州序】新篁池阁，槐阴庭院，日永红尘隔断。碧阑干外，空飞漱玉请泉。只见香肌无暑，素质生风，小簟琅玕展。昼长人困也，好清闲，忽听得棋声惊昼眠。(合)金缕唱，碧筒劝。向冰山雪槛开华宴，清世界有几人见。(生唱)

【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆，一点风来香满。香奁日永，香销宝篆沉烟。谩有枕欹寒王，扇动齐纨，怎遂得黄香愿？(泪下介)(贴)做甚么？(生介唱)猛然心地热，透香汗，我欲向南窗一醉眠。(合前)(贴唱)

【前腔换头】向晚来雨过南轩，见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐，雨收云散。只见荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。(合前)(生唱)

【前腔换头】柳阴中忽听新蝉，更流萤飞来庭院。听菱歌何处？画舡归晚。只见玉绳低度，朱户无声，此景尤堪恋。起来携素手，鬓云乱，月照纱窗人未眠。(合前)(净丑末合唱)

【节节高】涟漪戏彩鸳，把荷翻，清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔。坐来不觉人清健，蓬莱阆苑何足羡。(合)只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。

【前腔】清宵思爽然，好凉天，瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴。从教玉漏催银箭，水晶宫里把笙歌按。(合前)(合唱)

【余文】光阴迅速如飞电，好良宵可惜渐阑，拚取欢娱歌笑喧。

(生白)谯楼上几鼓？(众)三鼓。(贴)相公，欢娱休问夜如何，此景良宵能几何？(合)遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。


第二十二出

(旦上唱)【霜天晓角】难捱怎避，灾祸重重至？最苦婆婆死矣，公公病，又将危。

(白)屋漏更遭连夜雨，困龙遇着许真君。奴家自从婆婆死后，万千狼狈，谁知公公一病，又成危困。如今赎得些药，安排煎了，更安排一口粥汤。(煎药介唱)

【犯胡兵】囊无半点挑药费，良医怎求？纵然救得目前，饭食何处有？料应难到后。谩说道有病遇良医，饥荒怎救？

【前腔】公公这病呵，百愁万苦千生受，妆成这症候。便做这药吃时呵，纵然救得目前，怎免得忧与愁？料应不会久。他只为不见孩儿么？这病可时，除非是子孝父心宽，方才可救。

(白)药已熟了，且扶公公出来，吃些药看何如？

(旦下扶外上唱)

【霜天晓角】悄然魂似飞，料应不久矣。纵然抬头强起，(介)形衰倦，怎支持？

(旦白)公公宽心！药熟了，你吃些，□□身己歇子。(外介)我吃不得这药。(旦介唱)

【香遍满】论来汤药，须索是子尝方进与父母，公公，莫不是为无子先尝你便寻思苦？(外强吃吐介白)我吃不得了。(旦唱)你只索□□，怎舍得一命殂？

(劝吃药介)(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃药，可不亏了你！(哭介)(旦唱)原来你不吃药，只为我糟糠妇。

(白)公公，你吃药不呵，自吃一口粥汤如何？

(外吃吐介)(旦唱)

【前腔】他万千愁苦，堆积柞闷怀成气蛊，可知道你吃了吞还吐。(外白)媳妇，我敢不济事，只是死。孩儿又不回来，只亏了你。(旦)公公且宽心。

(背哭介)怕添亲怨忆，背将珠泪渍。公公，你再吃一口粥汤。(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃粥，怎吃得下？(旦唱)苦！他原来不吃粥，也只为我糟糠妇。

(外白)媳妇，我死也不妨，只叹孩儿不在家，亏了你。来来，我有两句言语分付与你。(旦)如何？公公。(外唱)

【哥儿】媳妇，三年谢得你相奉事，只恨我当初，将你相耽误。我欲待报你的深恩，待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。

(旦唱)

【前腔换头】寻思：一怨你死了谁祭祀；二怨你有孩儿，不得他相看顾；三怨你三年，没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。(外唱)

【前腔】媳妇，我死呵，你将我骨头休埋在土。

(旦白)愿公公百二十岁，不愿得公公有此。倘或有些吉凶事，教媳妇休要埋在土里，却埋放那里也？(外白)都是我当初误你不是。(唱)我甘受折罚，任取尸骸露。(旦)公公，你休这般说，被人笑话。(外)媳妇，你不理会得，留与旁人，道伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。(旦唱)

【前腔换头】思之，公公，你死呵，公婆已得做一处所。料想奴家，不久归阴府。苦！可惜一家，三个怨鬼在冥途。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。

(末上白)贫无达士将金赠，病有闲人说药方。公公，这两日病体如何？(外)我不济事了，毕竟只是个死。张大公，你来得恰好。我凭你为证，写下遗嘱与媳妇收执，我死后，教他休守孝，早嫁个人。取纸笔来。(旦)公公，你休写。自古道：忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。休写，公公。(末)小娘子，你休烦恼他，且顺他看如何？(外写不得介唱)

【罗帐里坐】媳妇，你艰辛万千，是我耽伊误伊。你不嫁呵，你身衣口食，怎生区处？休休，当原是我误了你，今日又教你嫁人，若嫁不得个好人，怨我如何？终不然又教你，守着灵帏？(放笔介)已知死别在须臾，更与什么生人做主？(末唱)

【前腔】中间就里，我难说怎提？小娘子，若不嫁人，恐非活计；若不守孝，又被人淡议。(合)可怜家破与人离，怎不教人泪垂。(旦唱)

【前腔】公公严命。非奴敢违。只怕再如伯喈，却不误了我一世？公公，我一鞍一马，誓无他志。

(合前)

(末白)员外且将息，去后自有商量。(外)张大公，凭着你留下我这一条拄杖，怕这忤逆不孝子蔡邕回来。把这拄杖与我打将出去！(外虚倒介)(旦末扶介)

(末白)公公，病里莫生嗔，(旦)宽心保病身。

(合)正是：药医不死病，佛化有缘人。(并下)


第二十三出

(生上唱)【喜迁莺】终朝思想，但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？

(白)【踏莎行】怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无方便。人生光景几多时，蹉跎负却平生愿。(生再唱)

【雁渔锦】思量，那日离故乡。记临歧送别多惆怅，携手共那人不厮放。教他好看承，我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见信音却把谁倚仗。

【二犯渔家傲】思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。真情未讲，怎知道吃尽多磨障？被亲强来赴选场，被君强官为议郎，被婚强效鸾凰。三被强衷肠说与谁行？埋冤难禁这两厢，这壁厢道咱是个不撑达害羞的乔相识，那壁厢道咱是个不睹是负心的薄幸郎。

【雁渔序】悲伤，鹭序鸳行，怎如乌鸟反哺能终养？谩把金章，绾着紫绶；试问斑衣，今在何方？斑衣罢想，纵然归去，又怕带麻执杖。只为他云梯月殿多劳攘，落得泪雨似珠两鬓霜。

【渔家喜雁灯】几回梦里，忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心绪？更思想被他拦挡。教我，怎不悲伤？俺这耻欢蜈仅宿笑蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。

【锦缠雁】谩悒怏，把欢娱都成闷肠。菽水既清凉，我何心，贪着美酒肥羊？闷杀人花烛洞房，愁杀我挂名在金榜。魆地里自思量，正是在家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

(白)院子过来。(末上白)有问即对，无问不答。告相公：有何指挥？(生)你是我的亲的人，我有一件事和你商量，你休要走了我的言语。(末)相公指挥，男女怎敢漏泄！(生)自从离了父母妻室，来此赴选，本非我意。虽则勉强朝命，暂受职名，将谓三年之后，可作归计。谁知又被牛相公招为女婿，一向逗遛在此，不能归去见父母一面。我要和你商量个计策。(末)不钻不穴，不道不知。男女每间常见相公忧闷不乐，不知这个就里。相公何不对夫人说知？(生)我夫人虽则贤慧，争奈老相公之势，炙手可热，我待说与夫人知，一霎时老相公得知，只道我去也不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，和夫人都瞒了，直待任满，寻个归计。

(末)这的却是。老相公若还知道，那里肯放相公去？

(生)我如今要寄一封书家中去，没个方便。我待使人去，又怕夫人知道。你与我出街坊上寻个便当人，待我寄一封书家去则个。(末)男女专当小心踏逐。

(生)我终朝长痛忆。(末)不妨，寻便寄书尺。

(合)正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(并下)


第二十四出

(旦上唱)【金珑璁】饥荒先自窘。那堪连丧双亲，身独自怎支分？衣衫都典尽，首饰并没分文，无计策剪香云。

(白)【蝶恋花】万苦千辛难摆拨，力尽心穷两泪空流血。裙布钗荆今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明素雪，空照乌云远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。奴家在先婆婆没了，却是张大公周济。如今公公又亡过了，无钱资送，难再去求张大公，寻思起没奈何，只得剪下青丝细发，卖几贯钱为送终之用。虽然这头发值不得恁多钱，也只把做些意儿，一似教化一般。正是：不幸丧双亲，求人不可频。聊将青鬓发，断送白头人。(旦唱)

【香罗带】一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台不临生暗尘，那更钗梳首饰典无存也，头发，是我耽阁你，度青春。如今又剪你，资送老亲。剪发伤情也，只怨着结发的薄幸人。(剪又放介)(唱)

【前腔】思量薄幸人，辜奴此身，欲剪未剪教我珠泪零。我当初早披剃入空门也，做个尼姑去，今日免艰辛。只一件，只有我的头发恁的，少什么嫁人的，珠围翠簇兰麝熏。呀！似这般光景，我的身死，骨自无埋处，说什么头发愚妇人！(介)

【前腔】堪怜愚妇人，单身又贫。我待不剪你头发卖呵，开口告人羞怎忍。我待剪呵，金刀下处应心疼也。休休，却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答，白发的亲。教人道雾鬓云鬟女，断送他霜鬟雪鬓人。

(剪介)(哭唱)

【临江仙】连丧双亲无计策，只得剪下香云，非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易，开口告人难。

(白)头发既已剪下，免不得将去街上货卖。穿长街，抹短巷，叫几声卖头发咱。(叫介)(唱)

【梅花塘】卖头发，买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那更连丧了公婆，没奈何，只得卖头发，资送他。

(白)怎的都没人问买？(介)(唱)

【香柳娘】看青丝细发，剪来堪爱，如何卖也没人买？若论这饥荒死丧，怎教我女裙钗，当得这狼狈？况我连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。(倒介)(再起唱)

【前腔】望前街后街，并无人在。我待再叫呵，咽喉气噎，无如之奈。苦！我如今便死，暴露我尸骸，谁人与遮盖？天天！我到底也只是个死。待我将头发去卖，卖了把公婆葬埋，奴便死何害？

(末上白)慈悲胜念千声佛，造恶徒烧万炷香。呀！兀的不是蔡小娘子？缘何倒在街上？(旦)公公，救我则个！(末扶介)小娘子，你手里拿着头发做什么？

(旦)奴家公公没了，将这头发资送他。(末哭介)原来你公公也死了，你怎的不来和我商量，把这头发剪下做什么？(旦)奴家多番来定害公公了，不敢来相恼。

(末)说那里话！(唱)

【前曲】你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当代。交你把头发剪了，又跌倒在长街，都缘是我之罪。(合)叹一家破坏，否极何时泰来？各出着泪。(旦唱)

【前腔】谢公公可怜，把钱相贷，我公婆在地下相感戴。只恐奴此身，死也没人埋，公公，谁还你恩债？(合前)

(末白)小娘子，你先到家，我便令小二送些布帛钱米之类与你。(旦)公公收了这头发。(末)我要这头发做什么？

(旦)谢得公公救妾身！(末)你儿夫曾托我亲邻。

(合)正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(并下)


第二十五出

(净扮拐儿上唱)【打球场】几年假，为拐儿，是人都理会得我名儿。折莫你是怎生俌俏的，也落在我圈围。

(白)自家脱空行径，掏摸生涯。剑舌枪唇，俌俏的也引教他懵懂；虚脾甜口，悭吝的也哄交你妆风。乡贯何曾有定居，姓名那曾有真的。妆成圈套，见了的便自入来，做就机关，入着的怎生出去？骗了锺馗手里蝙蝠，脱得洞宾瓢里仙丹。但是来无迹，去无踪，对面骗人如撮弄；纵使和你行，和你坐，当场骗你怎埋冤？拐儿阵里先锋，哄局门中大将。何用剜墙贡壁，强如黑夜偷儿；不索挟杖持刀，真个白昼劫贼。正是：地不长无根之草，天不生无禄之人。自家正无买卖，听得随朝佐官蔡伯喈相公，家住在陈留，父母在堂，竟无消息。自家先在陈留郡走得却熟，如今只做陈留人，假写他父母家书递与他，必有回音；倘或附带盘缠回家，也不见得。却觅一小富贵，便不然也索与我些少盘缠回家。这里便是蔡伯喈相公府，进入去咱。呀！怎地都没一个人？(末上白)侯门深似海，不许外人敲。(相见介)你那里人？来府里有甚勾当？(净)小人从陈留来，蔡伯喈的老官人老安人有家书来。(末)相公正要寻方觅便寄书家去，你来得却好，待我请相公出来。(介)(生上唱)

【凤凰阁】寻鸿觅雁，寄个音书无便。谩劳回首望家山，和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单。

(生白)院子，他那里来？(末)他说在陈留来。

(净)小人是陈留郡里来的。(生)你带得我家书来？

(净)小人带书来。(生)将来看。(净递书介)(生看唱)

【一封书】一从你去离，我家中常念你。是么，我也常想家里。功名事怎的？想多应折桂枝。我功名事成了。幸得爹娘和媳妇，各保安康无祸危。且喜家中安乐。见家书，可知之，及早回来莫更迟。

(介)(生白)我怕不要归，争奈不由我。院子，你将纸笔过来，我写一封书与他去；一就取些金珠过来。

(末下取)纸笔金珠见在。(生写书介)(唱)

【下山虎】蔡邕百拜，大人尊前：一自离膝下，顿觉数年。目断家山，镇长望悬。一向那堪音信断，名利事叹牵绾，谩空劳珠泪涟。上表辞金殿，要辞了官，争奈君王不见怜。(又唱)

【蛮牌令】忽尔拜尊翰，极切慰拳拳。喜爹娘和媳妇，尽安康。况儿身淹留在此，不能勾承奉慈颜。匆匆的聊附寸笺，草草伏乞尊照不宣。

(生白)汉子，你来。这一封书和金珠，将到我家里。传示俺家里：俺早晚回来，教都放心，不须烦恼也。(净)小人理会得。(生)这些个碎银，与你路上作盘缠。(净)谢相公！(生唱)

【驻马听】书寄乡关，说起教人心痛酸。你传示俺八旬爹妈，道与我两月妻房，隔涉万水千山。啼痕缄外翠绡斑，梦魂飞绕银屏远，(合)报道平安，想一家贺喜，只说道他日再相见。(末唱)

【前腔】遥忆乡关，有个人人凝望眼。他频看飞雁，望断归舟，倚遍危阑。见这银钩飞动彩云笺，又索玉箸界破残妆面。(合前)(净唱)

【前腔】西出阳关，却叹今朝行路难。念取经年离别，带着一纸云笺。跋涉程途，只怕豺狼纷绕路途间，又怕雁鸿不到你家乡畔。(合前)(末唱)

【前腔】满纸云烟，说尽离愁千万千。想那层楼十二，有个人人，倚着危阑。他望归期，数飞雁，阻关山，见书如见经年面。(合前)

(生白)凭伊城寄佳音。(末)说尽离人一片心。

(合)须知相别经多载，方信家书抵万金。(并下)


第二十六出

(旦上唱)【挂真儿】四顾青山静悄悄，思量起暗里魂消。黄土伤心，丹枫染泪，谩把孤坟自造。

(白)【菩萨蛮】白杨萧瑟悲风起，天寒日淡空山里。虎啸与猿啼，愁人添惨凄。穷泉深杳杳，长夜何由晓。洒泪泣双亲，双亲闻不闻？奴家自丧了公婆，谁相扶助？到如今免不得造一所坟，把公婆葬了。又无钱雇人，又无人得央靠，只得独自搬泥运土。(罗裙包土介)(唱)

【五更传】把土泥独抱，罗裙裹来难打熬。空山静寂无人吊，但我情真实切，到此不惮劳。苦！何曾见葬亲儿不到？又道是三匝围丧，那些个卜其宅兆？思量起，是老亲合颠倒。公公，你图他折桂看花早，不道自把一身，送在白杨衰草。谩自苦，(介)这苦凭谁告？(介)

【前腔】我只凭十爪，如何能勾坟上高？(介)只见鲜血淋漓湿衣袄，苦！我形衰力倦，死也只这遭。休休！骨头葬处任他流血好，此唤作骨血之亲，也教人称道。教人道：赵五娘亲行孝。苦！心穷力尽形枯槁，只有这鲜血，到如今也出了。这坟成后，只怕我的身难保。

(白)呀！使得我力都乏了，免不得就此歇自，睡一觉则个。(唱)

【卜算先】坟土未曾高，筋力还先倦。(睡介)

(外扮山神上唱)

【粉蝶儿】赵女堪悲，天教小神相济。

(白)善哉！善哉！小神乃当山土地。昨奉玉帝敕旨：为赵五娘行孝，特令差拨阴兵，与他并力筑造坟台，免不得叫出南山白猿使者、黑虎将军，交他向前则个。猿虎二将何在？疾速过来！(丑扮猿净扮虎上介)(外)唯，吾奉上帝敕旨：为赵五娘行孝，交与他添力，筑造坟台。汝等可变化人形，与他摄化土石，便成坟冢。(净丑)领神音。(外)唯，不得惊动孝妇！

(净丑做坟介)告大圣：坟台已成了。(外)赵五娘，略抬起头来，听我嘱付！(外唱)

【好姐姐】五娘听分付与：吾特奉玉皇敕旨，怜伊孝心故遣我来助你。(净丑合唱)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。

(外白)赵五娘，你理会得？正是：大抵乾坤都一照，(合)免教人在暗中行。(外净丑并下)(旦醒来介)

(唱)

【卜算后】梦里分明有鬼神，想是天怜念。

(白)怪哉！我睡间恍惚之中，似梦非梦，闻人有祝付之语：道坟成了，教去京畿寻取丈夫。但我全凭独自一身，几时能勾得坟成？(介)呀！怎地这坟台都成了？谢天地，分明是神通变化。(唱)

【五更传】怨苦知多少？两三人只道同做饿莩。公公，婆婆，我待不葬了你，又不了；待葬了你，穷泉一闭无日晓，叹从今永别，再无由相倚靠。我死和你做一处埋呵，也得相伏事。只愁我死在他途道，我的骨头，何由来到？从今去，这坟呵，只愿得中干燥，福孙荫子也都难料；便荫得个三公，也济不得亲老。泪暗滴，把苍天祷。(末同丑带锄器上唱)

【铧锹儿】悲风四起吹松柏，山云惨淡日无色。猿啼与虎啸。怎不惨戚！趱步行来到峭壁，都与孝妇添助力。

(末白)自家是蔡员外的邻家，张大公的便是。只为他两个老的死了，亏杀他那媳妇赵五娘子，把罗裙包土，筑造坟台。但人家里造一所坟，不着千百工造不成。他独自一个女流，如何成得此事？免不得带将小二，与他添助力气则个。呀！好怪么，如何坟都成了。只见松柏森森绕四围，孤坟新土掩泉扉。娘子。你空山独自气人问，为筑坟台有阿谁？(旦)梦里有神真怪异，阴兵运土与搬泥。筑成坟了亲分付，教寻取儿夫往帝畿。(丑)公公，自古流传多有此，毕竟感格上天知。长城哭倒称姜女，娘子，他日芳名一处题。

(合)正是：善恶到头终有报，只争来速与来迟。(旦唱)

【好姐姐】念奴流血满指，奈独自要坟成无计，深感老天暗中相护持。(合)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。(末唱)

【前腔】我每方将小二，待欲与你添助力气，谁知有神暗中救济。(合前)(丑唱)

【前腔】你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？恰才小鬼是我妆做的。(合前)

(未白)娘子，你孝心感格动阴兵，(旦)不是阴兵坟怎成？(丑)万事劝人休碌碌，(合)举头三尺有神明。

(并下)


第二十七出

(贴亡唱)【念奴娇】楚天过雨，正波澄木落，秋容光净。谁驾玉轮来海底，碾破琉璃千顷。环珮风清，笙歌露冷，人在清虚境。(净丑合唱)真珠帘卷，小楼无限佳兴。

(白)【临江仙】玉作人间秋万顷，银葩点破琉璃。(贴)瑶台风露冷仙衣，天香飘下处，此景有谁知？

(净丑)未审明年明夜月。此时此景何如？(贴)珠帘高卷醉琼卮，(合)正是莫辞终夕看，动是隔年期。(贴)老姥姥，惜春，今夜中秋，月色澄霁，你与我请相公出来，玩赏则个。(丑)请请，夫人请相公玩月。(生房内应)我睡了，不来。(净)你可知道不请得相公出来，你甚么脸儿了，相公见了好？我去请。(介)(生上唱)

【生查子】逢人曾寄书，书去神亦去。今夜好清光，可惜人千里。

(贴白)相公，今夜中秋，月色可爱。我请你玩赏一番，你没事，推阻做什么？(生)月有甚好处？(贴)怎地不好！你看：【酹江月】玉楼绛气，卷霞绡云浪寒光澄澈。丹桂飘香清思爽，人在瑶台银阙。(生)影透空帏，光窥罗帐，露冷蛩声切。关山今夜，照人几处离别。(净)须信离合悲欢，还如玉兔，有阴晴圆缺。便做人生长宴会，几见冰轮皎洁？(丑)此夜明多，隔生期远，莫放金樽歇。(合)但愿人长久，年年同赏明月。(贴唱)

【本序】长空万里，见蝉娟可爱，全无一点纤凝。十二栏杆，光满处，凉浸珠箔银屏。偏称，身在瑶台，笑斟玉斝，人生几见此佳景？(合)惟愿取，年年此夜，人月双清。(生唱)

【前腔换头】孤影，南枝乍冷，见乌鹊缥缈惊飞，栖止不定。万点苍山，何处是，修竹吾庐三径？追省，丹桂留扳，嫦娥相爱，故人千里谩同情。(合前)(贴唱)

【前腔换头】光莹，我欲吹断天箫，骖鸾归去，不知风露冷瑶京？环珮湿，似月下归来飞琼。那更，香鬓云鬟，清辉玉臂。广寒仙子也堪并。(合前)(生唱)

【前腔换头】愁听，吹笛关山，敲砧门巷，月中都是断肠声。人去远，几见明月亏盈。惟应，边塞征人，深闺思妇，怪他偏向别离明。(合前)(净丑合唱)

【古轮台】峭寒生，鸳瓮瓦冷玉壶冰，阑干露湿人犹凭，贪看玉镜。况万里清冥，皓彩十分端正。三五良宵，此时独胜。(丑)把清光都付与酒杯倾，从教酩酊，拚夜深沉醉还醒。酒阑绮席，漏催银箭，香消金鼎。斗转与参横，银河耿，辘轳声已断金井。

(净唱)

【前腔换头】闲评，月有圆缺与阴晴，人世有离合悲欢，从来不定。深院闲庭，处处清光相映。也有得意人人，两情畅咏；也有独守长门伴孤冷，君恩不幸。(丑)有广寒仙子娉婷，孤眠长夜，如何捱得，更阑寂静？此事果无凭，但愿人长永，小楼看月共同登。(合)

【余文】声哀诉促织鸣，(贴)俺这里欢娱未听。

(生)却笑他几处寒衣织未成。

(贴白)今宵明月最团圆。(生)几处凄凉几处喧。

(合)但愿人生得长久，年年千里共婵娟。(并下)


第二十八出

(旦上唱)【胡捣练】辞别去，到荒丘，只愁出路煞生受。画取真容聊藉手，逢人将此免哀求。

(白)鬼神之道，虽则难明；感应之理，不可不信。奴家昨日，独自在山筑坟，正睡间，忽梦中有神人自称当山土地，带领阴兵，与奴家助力；却又祝付，教奴家改换衣装，去长安寻取丈夫。待觉来果见坟台并已完备，分明是神道护持。正是：能可信其有，不可信其无。今则二亲既已葬了，只得改换衣装，将着琵琶做行头，沿街上弹几只劝行孝的曲儿，教化将去。只是一件，我几年间和公婆厮守，一旦撇了去，如何下得？奴家从来薄晓得些丹青，何似想象画取公婆两个真容，背着一路去，也似相亲傍的一般。但过小祥忌辰，展开与他烧些香纸，奠些凉浆水饭，也是奴家心素。(介)免不得就此描模真容则个。(唱)

【三仙桥】一从他每死后，要相逢不能勾。除非梦里，暂时略聚首。若要描，描不就，暗想象，教我未写先泪流。写，写不得他苦心头；描，描不出他饥证候；画，画不出他望孩儿的睁睁两眸。只画得他发飕飕，和那衣衫敝垢。休休，若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。

【前腔】我待画你个庞儿带厚，你可又饥荒消瘦。我待画你个庞儿展舒，你自来长恁皱。若写出来，真是丑，那更我心忧，也做不出他欢容笑口。不是我不画着好的，我从嫁来他家，只见两月稍优游，他其余都是愁。那两月稍优游。可又忘了。这三四年间，我只记得他形衰貌朽。这画呵，便做他孩儿收，也认不得是当初父母。休休，纵认不得是蔡伯喈当初爹娘，须认得是赵五娘近日来的姑舅。

(白)真容已描就了，只就这里烧香纸，奠些水饭，拜辞了二亲出去。(唱)

【前腔】公公，婆婆，非是我寻夫远游，只怕你公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久。苦！路途中，奴怎走？望公婆，相保佑我出外州；(介)苦！他骨肉自没人倚恃，他如何来相保佑？这坟呵，只怕奴家去后，冷清清有谁来拜扫？纵使遇春秋，一陌银钱怎有？休休，生是受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的孤魂么姑舅。

(白)既辞了二亲，拜了真容，便索去辞张大公。如何的张大公恰好也来到？(末上白)衰柳寒蝉不可闻，西风败叶正纷纷。长安古道休回首，西出阳关无故人。

(旦)奴家正要到宅上来。(末)如今便去那？(旦)奴家便行。(末)你画的是什么？(旦)奴家自画着公婆真容，一路上将去借手教化，早晚与他烧香化纸。(末看介)

【鹧鸪天】娘子，死别多应梦里逢，谩劳孝妇写遗踪。可怜不得图家庆，辜负丹青泣画工。衣破损，鬓蓬松，千愁万恨在眉峰。蔡郎不识年来面，赵女空描别后容。我听得你远行，有几贯钱与你添做盘缠。

(旦)多多的定害公公了，又教公公生受做什么？只一件，奴家又有不识进退之恳：奴家去后，坟所早晚，公公可怜见，看这两个老亲在日的面，与我看管则个。

(末)这个不妨。你去自去，我更有几句言语祝付你：小娘子，你少长闺房，岂识途路？你当原蔡郎未别去时节，你青春娇媚，你如今遭这饥年荒岁，貌短身卑。正是：桃李一岁岁相似，人面一年年不同。蔡郎当初临别之时，可不道来：若有寸进，即便回来。如今年荒亲死，一竟不归，你知他心腹事如何？正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。蔡郎原是读书人，一举成名天下闻。久留不知因个甚？年荒亲死不回门。小娘子，你去京城须子细，逢人下礼问虚真。见郎谩说千般苦，只把琶琶语句诉原因。未可便说是他妻子，未可便说死双亲。若得蔡郎思故旧，可怜张老一亲邻。我已如今七十岁，比你公婆少一旬。你去时犹有张老送，你回来未知张老死和存。我送你去呵，正是和泪眼观和泪眼，断肠人送断肠人。(旦唱)

【忆多娇】他魂渺漠，我身没倚着。程途万里，教我怀夜壑。此去孤坟，望公公看着。(合)举目消索，满眼盈盈泪落。(末唱)

【前腔】承委托，当领略。孤坟我自看守，决不爽约。只愿你途中身安乐。(合前)(旦唱)

【斗黑麻】奴深谢公公，便辱许诺。从来的深恩，怎敢忘却！只怕途路远，体怯弱；病染孤身，力衰倦脚。(合)孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，万愁怎摸？(末唱)

【前腔】伊夫婿多应是，贵官显爵。伊家去，须当市个好恶。只怕你这般乔打扮，他怎知觉？一贵一贫，怕他将错就错。(合前)

(旦白)为寻夫婿别孤坟。(末)只怕你儿夫不认真。

(合)流泪眼观流泪眼，断肠人送肠人。(并下)


第二十九出

(生上唱)【菊花新】封书自远到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，还如我闷怀堆积。

(白)【生查子】封书寄远人，寄与万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家昨得家书，报道家中平安，极切自喜。当时亦付一书回去。不知如何？常怀想念，番成忧闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。好闷！(介)(坐)(贴上喜)

【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。长颦知有恨，何事苦思量？(生唱)些介事，恼人肠。

(贴)试说与何妨？(生)又只怕伊寻消问息，添我恓惶。

(贴白)古人云：颦有为颦，笑有为笑。古之君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来此，不明不暗，如醉如痴，镇长忧虑，为着甚么？你还少吃的那还少穿的？我待道你少吃的呵，

(唱)

【红衲袄】你吃的是煮猩唇和那烧豹胎。我待道你少穿的呵，你穿的是紫罗襕系的是白玉带。你出去呵，我只见五花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。相公，你休怪我说：你本是草庐中穷秀才，如今做着汉家梁栋材。你有甚么不是只管锁了眉头也，唧唧哝哝不放怀？

(生)你道我有穿的呵，(唱)

【前腔】我穿着紫罗襕到拘束我不自在，我穿的是皂朝靴怎敢胡去揣？你道我有吃的呵，我口里吃几口荒张张要办事的忙茶饭，手里拿着个战钦钦怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台，怎做得杨子云阁上灾？只管待漏随朝可不误了秋月春花也？枉干碌碌头又白。(贴唱)

【前腔】相公，莫不是丈人行性气乖？(生)不是。(贴)莫不是妾根前缺管待？(生)不是。(贴)莫不是画堂中少了三千客？(生)不是。(贴)莫不是绣屏前少了十二钗？(生)那里是？不是。(介)(贴)又不是。这意儿教人怎猜？这意儿教人怎解？(介)我今番猜着了，敢只是楚馆秦楼有一个得意情人也，闷恹恹不放怀？(生)不是。(唱)

【前腔】有个人人在天一涯，我不能勾见他，只落得脸销红眉锁黛。(贴)我道什么来？却又是。

(生)不是。我本是伤秋的宋玉无聊赖，有甚心情去讣着闲楚台？(贴)有甚事，说与我么？(生)三分话儿也只恁回，一片心儿也只恁地揣。(贴)有甚事，问着也不说，如何？(生)罢罢。夫人，你休缠得我无言，若还提起那筹儿也，镇扑簌簌珠泪满腮。

(贴白)由你，由你。待我不劝解，你又只管闷；待我问你，你又不应。我也没奈何。相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各家自扫门前雪，休管他家屋上霜。(贴下)(生吊场白)难得我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数年，朝夕相思，番成怨叹。我这新娶媳妇虽则贤慧，累次问及，自家要对他说，也肯教我归去。只是我的岳丈，知我有媳妇在家，必怕我去不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，改日求一乡郡除授，那时却回去见双亲，多少是好。夫人，非是隄防你太深，只愁伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话……。(贴上介)我理会得了，未可全抛一片心。好好！你瞒我也由你，只是你爹娘和媳妇须怨你。(贴唱)

【江头金桂】怪得你终朝攧窨，我只道你缘何愁闷深？教咱猜着哑谜，为你沉吟，那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇下爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，骨自道且说三分话，不肯全抛一片心。(生唱)

【前腔】非是我声吞气饮，只为你爹行势逼临。怕他知我要归去，将你厮禁，要说又将口噤。我实瞒你不得，我待解朝簪，再图乡任。他不隄防着我，须遣我到家林，双双两个归昼锦。苦！双亲老景，存亡不审。我前日附那书回家去，只怕雁杳沉鱼。(贴)真个也没一封书回来？(生)又不是烽火连三月，真个家书抵万金。

(贴白)原来如此。我去对爹爹说道，我和你同去便了。(生)你休说，你爹爹如何肯放你去？莫说破了。

(贴)不妨。我爹爹身为太师，风化所关，观瞻所系，终不然直恁地无仁义？(生)休说，不济事枉了。(贴)不妨，我自有道理，不到他不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。(生)假饶染就绀红色，也被旁人说是非。(并下)


第三十出

(外上唱)【西地锦】好怪吾家门婿，镇日不展愁眉。教人心下常萦系，也只为着门楣。

(白)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。自家招蔡伯喈为婿，可为得人。只一件，自从到此，眉头不展，面带忧容，为着甚么，必有其故。等俺女孩儿出来，问他则个。(贴上唱)

【前腔】只道儿夫何意，如今事理方知。万里家山要同归去，不审爹意何如？

(外白)孩儿，吾老入衣冠，自叹吾之皓首；汝声乖琴瑟，每为汝而懊怀。夫婿何故忧愁？孩儿必知端的。(贴)告爹爹：他娶妻六十日，即赴科场；别亲三五年，竟无消息。温清之礼既缺；伉俪之情何堪！今欲归故里，辞至尊家尊而同行；待共事高堂，执子道妇道以尽礼。(外)唯，吾乃紫阁名公，汝乃香闺艳质。何必顾彼糟糠妇？岂肯事此田舍翁？彼久别双亲，何不寄一封之音信？汝从来娇眷，安能涉万里之程途？休惑夫言，当从父命。(贴)爹爹，曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜；试论纲常，岂有子职而不事父母？若重思唱随之义，当同尽定省之仪。彼荆钗布裙，既以独奉亲帏之甘旨；顾金屏绣褥，岂可久恋监宅之欢娱？爹爹高居相位，坐理朝纲。岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义？使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；使孩儿坐违夫之命，不事姑嫜之罪。望爹爹容恕，特赐矜怜。(外)胡说！他既有媳妇在家里了，你去做甚么？(贴唱)

【狮子序】他媳妇须有之，念奴须是，他孩儿的妻。那曾有媳妇不事亲帏？(外)你去有甚么勾当？

(贴)若论做媳妇的道理，须当奉饮食，问寒暄，相扶持，蘋蘩中馈。(外)便做有许多勾当，既有媳妇在家里了，他孩儿不去也不妨。(贴)爹爹，正是养儿代老，积谷防饥。

(外)既道是养儿代老，何似当原休教来赴举不好？(贴唱)

【太平歌】他求科举，指望锦衣归，不想道你留他为女婿。(外)有缘千里能相会，须强他不得，

(贴)他埋冤洞房花烛夜，那些个千里能相会？只要保全金榜挂名时，事急且相随。(外)不听我说由他。蔡伯喈自闷，交我如何？(贴，唱)

【赏宫花】他终朝惨凄，我如何忍见之？(外)他自伤悲，你须不曾。(贴)若论为夫妇，须是共欢娱。

(外)不妨，他若在这里，教他做个大官人，也由得我。

(贴)爹爹，他数载不通鱼雁信，枉了十年身在凤凰池。

(外)你听着丈夫的言语，却不听我说，这妮子好痴迷。(贴唱)

【降黄龙】须知，非是奴痴迷，已嫁从夫。怎违公议？(外)你去不妨，只是我没亲的人，如何放你去得？(贴)爹犹念女，怎教他爹娘不念孩儿？(外)不是我不放你去，既道有媳妇在家里，你去时节，只恐怕担阁了你。(贴)休提，纵把奴担阁，比担阁他的爹娘何如？(外)恁地，教伯喈自去便了。(贴)爹爹。那些个，夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？(外)孩儿，他是贫贱之家，你如何伏事他家？(贴唱)

【大圣乐】婚姻事难论高低，论高低何如休嫁与。假如亲贱孩儿贵，终不然便抛弃？(外)他的孩儿撇不得，你怕甚么？(贴)奴是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁？(外)你怎地只管把言语来冲撞我？

(贴)爹居相位，怎说着伤风败俗，非理的言语？

(外怒白)这妮子无礼！到将言语来挺撞我。我的言语不中听。孩儿，夫言中听我言违，料想孩儿见识迷。本是将心托明月，谁知明月照沟渠？(外先下)

(贴白)酒逢知己千钟少，话不投机半句多。我爹好不顾仁义，到说道奴家把言语冲撞他。当原蔡伯喈教我休说的是，如今何颜见他？免不得在此坐一回，寻思个道理，去回他话咱。(贴介)(生上唱)

【称人心】撇呆打堕，早被那人瞧破，要同归知爹肯么？料他每，不见许。(介)夫人，你缘何独坐？想你爹爹不肯么？伊家道俐齿伶牙，争奈你爹行不可。

(贴唱)

【前腔换头】我爹爹，全不怕，人笑呵，这其间只是见差。祸根芽，从此起，灾来怎躲？他只道我从着夫言，骂我不听亲话。(生唱)

【红衫儿】你不信我教伊休说破，到此如何？算你爹心性，我岂不料过。我为甚胡掩胡遮？只为着这些。你直待要打破了砂锅，是你招灾揽祸。(贴唱)

【前腔换头】不想道相挜把，这做作难禁架。我见你每每咨嗟要调和，谁知道好事多磨？起风波。把你陷在地网天罗，如何不怨我？(介)懊恨只为我一个，却担阁你两下。(生唱)

【醉太平】蹉跎，光阴易谢。纵归来已晚，归计无暇。名牵利锁，奔走在海角天涯。知么？多应我老死在京华，孝情事一笔都勾罢。这般摧锉，伤情万感，泪珠偷随。(贴唱)

【前腔】非诈，奴甘死也。纵奴不死时，君去须不可。奴身值甚么？只因奴误你一家。差讹，假饶做夫妇也难和，我心怨你心萦挂。奴此身拚舍，成伊孝名，救伊爹妈。

(贴白)相公，妾当初勉奉父命，遣事君子。不想君家有垂白之父母，年少之妻房。致使君家衷肠不满，名行有亏。如今思之：误君之父母者，妾也；误君之妻房者，妾也；使君为不孝薄幸人者，亦妾也。妾之罪大矣！纵偷生于今世，亦公议所不容。昔聂政姊倚死尸以成弟之名，王陵母死伏剑下以全子之节，妾岂爱一身，误君百行。妾当死于地下，以谢君家，小则可以解君之萦挂，大则可以救君之父母，近则可以成孝子之全名，远则可以遗后世之公议，妾死何憾焉？

(生)夫人，你知其一，不知其二。身体发肤，受之父母，不敢毁伤；岂可陷亲于不义？那时节人知，只道你从夫言而弃亲命。此事不可。(贴)也说得是。(生)且慢着，怕你爹爹也有回心转意时节。且更宁耐，看如何？(贴)他虽不从我，也只索说与他人，难道我不是？正是：大家截了梧桐树，(合)自有旁人说短长。

(并下)


第三十一出

(旦行路上唱)【月云高】路途劳倦，行行甚时近？未到得洛阳县，那盘缠使尽。回首孤坟，空教我望孤影。他那里谁秋采？俺这里将谁投奔？正是西出阳关无故人，须信道家贫不是贫。

(白)【苏幕遮】怯山登，愁水渡。暗忆双亲，泪把罗裙渍。回首孤坟何处是？两下萧条，一样愁难诉。玉消容，莲困步。愁寄琵琶，弹罢添凄楚。惟有真容时一顾，憔悴相看，无语恓惶苦。奴家为寻丈夫，在路途上多少狼狈。况独自一身，拿着一个琵琶，背着两个真容，登高履险，宿水餐风，其实难捱。只是一件，去到洛阳，寻见丈夫，相逢如故，也不枉了这遭辛苦；倘或他高车驷马，前呵后拥，见奴家如此蓝缕不认，可不担阁了奴家？(旦唱)

【前腔】暗叫思忖，此去好无准。只怕他身荣贵，把咱不队。若是他不瞧，可不空教我受艰辛？没，他未必忘恩。我这坦自闲评论，他须记一夜夫妻百夜恩，怎做得区区陌路上人？

【前腔】只是一件，他在府堂深隐，奴身怎生进？他在驷马高车下，我又难将他认。我有个道理，来到他根前，只提起他二亲真。又怕消瘦庞儿。他尤难十分信。他不到得非亲却是亲，我自须防人不仁。

(白)哽咽无言对两真，千山万水好艰辛。见说洛阳花似锦，只恐来时不遇春。(旦下)


第三十二出

(外上唱)【番下算】儿女话难听，使我心疑惑。暗中思忖觉前非，有个团圆策。

(白)良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昨日女孩儿要和伯喈归去。同事双亲，自家不放他去。那孩儿少不得几句言语劝解自家，自家登时不胜焦燥。如今寻思起来，他句句有理，节节堪听。自家待要放他去，只是幼长闺门，难涉途路；况兼自家年老无人；如何放他去？如今有个道理，使一个人，多与他些盘缠，教他去陈留，将蔡伯喈爹娘媳妇都取将来便了，多少是好？且待叫出女婿孩儿出来，问他则个。孩儿和女婿过来。(生贴上唱)

【前腔】泪眼滴如珠，愁事萦如织。早知今日悔当初，何似休明白。

(外白)孩儿你来。夜间我子细寻思你的言语，都说得有道理。我如今商量来，教你去也难的一般。我如今自使两个人去，把伯喈爹娘媳妇都取将过来，你两人心下如何？(贴)这个，随爹爹主张。(生)既然如此，多谢岳丈！(外)院子李旺那里有？(丑上)频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。喏喏。(外)来。我如今使你出去陈留走一遭。(丑)娘咳！陈留且是远，我不去。(外)休胡说！(丑)去做甚么？若是有钱觅时，李旺便去。(外)如今蔡伯喈老员外、老安人、小娘子三人，在陈留郡里，我如今交你去请将这里来。(丑)李旺弗去。(生贴)你去请将来时节，我这里自多多赏你。

(丑)娘子如今说道多多赏我，取得来时，娘子又要争大小，，厮打时节，不赏李旺了。(外)李旺，即目便要你去，不得推拒。我如今更差几个后生，伴你一同去。(丑)如此，却又得。(外)这一封柬子，外有金银钱米与你作盘缠，休要落后了。(生贴)李旺，你去须多方询问；若是取得来时节，在路途千万小心承直。

(丑)不妨，我出路惯便。(外唱)

【四边静】你去陈留子细询端的，专心去寻觅。请过两三人，途中须好承直。(合)休忧怨忆，寄书咫尺。眼望旌捷旗，耳听好消息。(生唱)

【前腔】饥荒散乱无踪迹，存亡想不测。何意路途间，难禁这劳役。(合前)(贴唱)

【福马郎】李旺，你休说新婚在牛氏宅。(外)孩儿，说便又待怎地？(贴)他须怨我相耽误；归未得，旁人闻，把奴责。(合)若是到京国，相逢处作个好筵席。(丑唱)，

【前腔】多与盘缠添气力，万水千山路，曾惯历。(拜介)辞却恩官去，免忧忆。(合前)(外白)限伊半载望回音。(生贴)路上看承须小心。(丑)但愿应时还得见，(合)果然胜似岳阳金。(并下)


第三十三出

(末扮五戒上白)年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？自家乃是弥陀寺中一个五戒。今日这寺中建一净土会，不拣什么人，或是荐悼双亲，保安身己的，都来这里聚会。真是个好寺院，好道场。怎见得？但见兰若庄严，莲台整肃。大殿嵯峨耀金壁，回廊缭绕画丹青。千层塔高耸侵云，半空中时闻清铎；七宝楼晶光耀日，六时里频响洪钟。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。阿罗汉圣相威仪，比雪山三十六万亿佛，比丘僧戒行清洁，似祗园千二百五十人。且看幡影石坛高，惟有棋声花院静。休说清净法界，且说严肃道场。只见珠幢宝盖影飘飘，玉磬金钟声断续。龙瓶插九品红莲，开净土春秋不老；凤蜡吐千枝绛蕊，照佛天昼夜常明。齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，爇着清净香、道德香；香积厨中，献这禅悦食、法喜食。人人在十洲三岛，个个净五蕴六根。击夫法鼓，吹夫法螺，仙乐一时奏动；开甘露门，入甘露城，幽魂尽获超升。寄言苦每林中客，好向灵山会上人。今日寺中建夫会，怕有官员贵客，来此游玩，不免将着疏头，就此抄题几贯钱，添助支费。道犹未了。远远望见两个舍人来到。(净丑上唱)

【缕缕金】胡厮口坙，两乔才。家中无宿火，有甚强迫陪？自来妆风子，如今难悔。向丛林深处且徘徊，都来看佛会。

(末白)官人，请坐吃茶。(净丑白)五戒，你这佛会支费多？(末)便是。休怪冒渎，今日天与之幸，得遇二位官人到此，免不得求告，抄化几文，添助支费则个。(净)将疏头来看。兄弟，钱谷傥来之物，何处不使？那里不用？(丑)是。咱每这般人，那一日不使几贯钞？(净)我舍五锭。(丑)我也舍五锭。(净丑)我两人都不曾带得见钱在此，你一霎时随我去取与你。

(末)谢得官人！(净)你不见远远有个婆娘来？生得好！

(丑)是。有个婆娘来，背着一个琵琶，到和姐姐厮象。

(末)又道是远睹分明。(旦上唱)

【前腔】途路上，实难捱。盘缠都尽了，好狼狈。试把瑟琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沉埋，特来赴佛会。

(白)可喜己到得洛阳。今日见说弥陀寺中做佛会，只得就此抄化几文，追荐公公婆婆则个。(末)娘子，你休傍前来。

(净丑)你这什么东西？(旦)是奴家公婆真容。

(净丑)恁地，娘子，你从哪里来？(旦唱)

【销金帐】听奴诉与：奴是良人妇，为儿夫相耽误。一向赴选及第，未归乡故。饥荒丧了，丧了亲的舅姑，我造坟墓。今为寻夫来此。(净丑白)你儿夫在那里？(旦唱)寻夫未知，在何处所？

(净白)你抱着这个琵琶做什么？(旦)奴家将此弹一两段曲儿，抄题几文，就此寺中追荐公婆则个。

(净丑)你会弹甚么曲儿？你曾会弹也四儿么？(旦)不会。(净丑)你会弹八俏手么？(旦)不会。奴家只会弹些行孝曲儿。(末)二位官人，在此使钱，那里不用？那里不使？你就这里好生弹着，厚赏你。(旦白)凡人养子，怀抱最艰辛。欲语未能行未得，此际苦双亲。

(介)(唱)

【前腔】凡人养子，最是十月怀耽苦，更三年劳役抱负。休言他受湿推干，万千劳事。真个千般爱惜，千般爱护。儿有些不安，父母忧惶无措。直待他可了，可了欢忻似初。

(净丑白)弹得好！是好！(末)真个。(净丑)钱那里不使？那里不用？与你一领好袄子。(介)(旦)儿惭长，父母渐欢忻。教语教行并教礼，一意望成人。

(唱)

【前腔】儿行几步，父母欢相顾，渐能言能出路。指望饮食羹汤，自朝及暮。悬悬望他，知他几度？为择良师，又怕孩儿愚鲁。略得他长俊，可便欢忻赏赐。

(净丑白)弹得好！(末)是好。(净丑白)钱那里不用？那里不使？再与你一领好袄子。(介)(末)这两个是风子。(净丑)你再弹。(旦)勤教导，暮史及朝经。愿得荣亲并耀祖，一举便成名。(唱)

【前腔】朝经暮史，教子勤诗赋，为春闱催教赴。指望他耀祖荣亲，改换门户。悬悬望他，望他腰金衣紫。儿在程途，又怕餐凤宿露。求神问卜，把归期暗数。

(净丑)弹得好！弹得好！钱那里不用？那里不使？再把一领袄子与你。(末白)原来里面都是破衣裳。我且问你：官人，你袄子都脱了，身上寒，甚么意思？

(净丑)寒也自寒，不可坏了我局面。咱每这般人使钞惯，怕甚么寒？再唱。(末)且看他这番把什么与他？

(旦)儿在路，须是早回程。五逆儿男和孝子，报应甚分明。(唱)

【前腔】儿还念父母，及早归乡土，念慈乌亦能返哺。莫学我的儿夫，把亲耽误。常言养子，养子方知父慈。算五逆儿男，和孝顺爹娘之子，若无报应，果是乾坤有私。

(净丑白)你弹得自好，唱得自好，我每没甚么与你了。(末)我也道。(净丑作寒介)这般地走将家去，甚么模样。(丑)我只赖五戒取衣裳。(净丑扯末介)好好！五戒妆局骗我，把我衣裳都剥了。(末)你自把与他，我那曾妆局骗你？(净丑)我叫道好，你便也叫道好，只管撺掇，你不是骗我？(末)娘子。把还他去，要他做甚么？(旦介)还你。(净丑)钱虽是那里不使？那里不用？寒又忍不得。(丑)我恰才道你弹得好，唱得好；我如今寻思起来，你弹得也不好，唱得也不好。你不信，再弹再唱看。(旦)我也唱不得。(净)可知，不敢唱了。(丑)尊兄，小子不贪豪富。(末)枉了教人题疏。(旦)你衣裳敢是借来？(净丑介)可知，我脚下无个布裤。(并下)(旦在场白)一斟一酌，莫非前定。奴家准拟今日抄题得几文钱，追荐公婆，谁知撞着两个风子，自来蒿恼人一场。远远望见一簇人马，想必是个官员来，不免在此祗侯歇子。(末丑喝道生骑马上唱)

【缕缕金】时不利，命何乖！双亲在途路上，怕他灾。(末丑唱)此是弥陀寺，略停车盖。(合)办虔心恳祷拜莲台，特来赴佛会。

(末丑打旦介)婆娘躲着，相公采。(打介)(旦介白)在他矮檐下，争敢不低头？(旦先下)(生下马入寺见真容白)那得这轴画象？(丑)敢是适间道姑的？(生)叫他来还他去。(丑)姑姑，画象还你。(介)去远了，不见。(生)既不见，与他收下。(末收介)(净作长老上唱)

【前腔】能吃酒，会口童斋。吃得醺醺醉，便去搂新戒。讲经和回向，全然尴尬。你官人若是有文才，休来看佛会。

(生净相见介)(生白)父母来此，不知路上安否如何？特来就此保护，望长老回向则个。(净)原来如此。请相公上香通情音。(生上香唱)

【江儿水】如来证明，鉴兹邕启：我双亲在途路不知如何的？仰惟菩萨大慈悲。(合)龙天鉴知，龙天护持，护持他赞山渡水。(净唱)

【前腔】如来证明，览兹情音。蔡邕的父母掣相保庇。仰惟功德不思议。(合前)(末唱)。

【前腔】我东人尽日，常怀忧虑。只愁二亲在途路里，孝思情意真个感神祗。(合前)(丑唱)

【前腔】我闻知做会，特来随喜。馒头素食多多与，若还不与我自入斋厨。(合前)

(净白)与佛有缘蒙宠顾。(生)愿亲无事不艰难。

(末)因过竹院逢僧话，(丑)又得浮生半日闲。(并下)

(旦上唱)

【缕缕金】原来是，蔡伯喈。马前那喝道，状元来。料想双亲象，他每留在。敢天教。夫妇再和谐，都因这佛会？

(白)恰才这个官人，奴家询问起来，原来是蔡伯喈。好也！也会相见。公婆两个真容，想是他收了分晓。奴家如今竟投他家里去，看如何？大家因此相会，也不见得？呀！莫不是天交相逢是这遭。正是：不因渔父引，怎得见波涛？(旦下)


第三十四出

(贴上唱)【十二时】心事无靠托，这几日番成悲也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？

(白)不如意事常八九，可与语人无二三。自嫁蔡伯喈之后，此人常是忧闷，奴家妆尽圈套去问他；比及问将来，去对爹爹说，要和他同去，爹爹不肯；及至爹爹肯了，教人去取他爹娘媳妇来，又不知路上如何，为他担了多少烦恼。况兼家里几个后生的都使去了，虽则有几个使唤的，那里中使？怎生得一个精细的。早晚公婆到来，得他使唤也好。不免叫过院子出来，问他则个。(末上白)书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几人能称意，光阴何况苦相催。喏！夫人有甚使令？(贴)你与我街坊上寻问，有精细的妇人，寻一个使唤咱。(末)这个容易。远远望见一个妇人来，不知是什么人？(旦上唱)

【绕池游】凤餐水卧，甚日能安妥？问天天怎生结果？(贴介唱)梳妆淡雅，看风措堪描堪画。是何人教来问咱。

(末问旦白)姑姑，夫人教你傍前来。(旦)夫人万福！(贴)姑姑，你做什么？(旦)贫道教化，望夫人高抬手则个。(末)夫人，这个妇人偏不好？必定是个教化的，何似收留它。(贴)姑姑，你有甚本事？(旦)贫道大则琴棋书画，小则针指工夫，下则饮食肴馔，无所不通，无所不晓。(末)夫人，且收留他便了。(贴)姑姑，你在路里教化，也生受一般，何似在我府堂里吃些安乐饭如何？(旦介)贫道虽蒙夫人收录，只怕贫道无可称夫人之意。(末)也说得是。(贴)姑姑，当原你从小出家，还是有丈夫出家？(旦)实不瞒夫人，奴家丈夫，久出都下，家内连丧了公婆，都是奴家断送，把家私都坏了，身无所倚，特来寻取丈夫。一路上把琵琶教化将来，又寻不见丈夫。(贴)险些错了。(末)且问他丈夫是什么人？(旦介)如何好？(贴)姑姑，你丈夫姓甚？名谁？(旦介)好教夫人得知：奴家丈夫姓蔡，名伯喈。(贴末)姑姑，那里住来？(旦)住在陈留县。夫人也敢认得？(贴)我那里认得？院子，他既有丈夫的人，难收留他，与他些钱米，教他去休。(末)姑姑，夫人与你些钱米，交你去。(旦)苦也！我不合说道有丈夫，如何好？(介)奴家丈夫，□路上寻问来，一个个道是牛丞相府廊下住，夫人如何不认得？夫人想是奚落贫道。(贴)我奚落你做什么？院子，是有这个人么？(末)没这个人。(旦)一个个道是牛丞相府廊下住，若不在这里，定是死了。苦！丈夫，你若死了，教我倚靠着谁为主。(哭介)(贴)可怜这妇人。休休，姑姑只在我家里，我一壁厢教人与你寻丈夫如何？

(末)夫人也说得是。(旦)谢得夫人！(贴)姑姑，你在我府中，休恁地打扮，我与你改换衣装。院子，你取过妆奁衣服出来。(末)领懿旨。(下)(末上)妆奁衣服在此。正是：宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。(末下)

(旦)奴家有公婆六年之孝，又替丈夫六年之服，如何便脱了孝服？(贴)不妨。我老相公须忌讳这般打扮。

(旦)苦！如何是得？(照镜介)(唱)

【二郎神】容消洒，照孤鸾叹菱花剖破。(贴)你既不梳妆，改换衣服么。(旦提衣介唱)苦！记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些？(贴)你既不梳妆，带钗么？(旦提钗起介唱)苦！他金雀钗头双凤軃，羞杀人形孤影寡。(贴)不带钗，带些花，别些吉凶。(旦)说甚么簪花，捻牡丹，教奴怨着嫦娥。

(贴唱)

【前腔换头】嗟呀，心忧貌苦，真情怎假？你为着公婆珠泪堕，姑姑，我公婆自有，不能勾承奉杯茶。姑姑，你比我没个公婆得承奉呵，不枉了教人做话靶。我且问伊咱：你公婆，为甚的双双命掩黄沙？

(旦唱)

【啭林萦】荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我罗裙包裹。也非夸，手指伤。血痕尚在衣罗。(贴唱)

【前腔】愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。我丈夫亦久别双亲下，他要辞官被我爹蹉跎。(旦介)他家有谁？(贴)他妻虽有么，怕不似恁着承爹妈。(旦)如今在那里？夫人。(贴)在天涯，谩去取，知他路上如何？(旦唱)

【啄木鹂】听言语，教我凄怆多，(介)料想他也应非是埋妒。(介)夫人，他那里既有妻房，取将来怕不相和。(贴)但得他似你能挜把，我情愿侍他居他下。只愁着，程途上辛苦，教人望巴巴。(旦唱)

【前腔】错中错，讹上讹，只管来鬼门前空占卦。夫人，若要识蔡伯喈的妻房，(贴)他在那里？

(旦)奴家便是无差。(贴介唱)你果然是他非谎诈，原来你为我吃折锉，你为我受波查。教你怨我，教我怨爹爹。(贴唱)

【金衣公子】一样做浑家，我安然伊受祸，你名为孝妇我吃旁人骂。公死为我，婆死为我，情愿把你孝衣来穿着把浓妆罢。(合)事多磨，冤家到此，逃不得这波查。(旦唱)

【前腔】他当原也没奈何，被强将来赴选科，辞爹爹不肯听他话。(贴)辞官不可，辞婚不可。(合)三不从做成灾社祸天来大。(合前)

(贴白)姐姐，休怪我说。我教你换了衣裳又不肯，你这般蓝缕，又怕伯喈羞不肯认你。姐姐，伯喈平日好看文章书史，你何似去书馆中写几句言语打动他，交他看了，我与你说合则个。(旦)也说得是。(介)便做得不好，也索从他。谢得夫人！凡事全靠夫人。

(贴)姐姐，说那里话！无限心中不平事，一番清话又成空。(旦)正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？

(并下)


第三十五出

(末上白)少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。自家乃是蔡相公府中一小堂候官。我那相公，虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。退朝之暇，手不停披。如今晚下，相将回府，免不得洒扫书馆，等侯相公回来。怎见得好书馆？但见明窗消洒，净几端严。明窗消洒，碧纱内烟雾轻盈；净几端严，虎皮上尘埃不染。粉壁间挂三四轴古画，石床上安一两张清琴。湘帙缥囊，数起看何止四万卷；牙签犀轴，乘将来勾有三千车。芸叶分香走鱼蠹，芙蓉妆粉养龙宾。凤咮马肝和那鸜鹆眼，无非奇巧；兔毫麇尾和那象犀管，分外精神。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。正是休夸东壁图书府，真个赛过西垣翰墨林。且谩着，我昨日去佛会中拾得一轴画象，不知甚么故事，相公当时教留下，如今也挂在这里。我相公实学多才，怕解得这故事，也不见得？(末下)(旦上唱)

【天下乐】一片花飞故苑空，随凤飘泊到帘栊。玉人怪问惊春梦，只怕东风羞落红。

(白)摇下落红三四点，错教人恨五更风。奴家当初只道蔡伯喈贪名逐利，不肯回家，原来被人强留在此。昨日教化来到这里，甚感得牛氏夫人收录；又怕丈夫见奴家蓝缕，不肯厮认，教奴家题几句言语打动那蔡伯喈。奴家只得从他，来到这书院中。且谩着，写在那里得好？(介)呀！原来公婆真容也挂在此，何似就真容背面题几句便了。(写介)(唱)

【醉扶归】我钉缘结发曾相共，难道是无缘对面不相逢？我凤枕驾衾也和他同，到凭兔毫茧纸将他功。休休，毕竟一齐分付与东风，把往事也如春梦。

(介)(写诗)昆山有良壁，郁郁玙璠姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，胡不如皋鱼？宋弘既以义，黄允何其愚！风木有余恨，连理无旁枝。寄语青云客，慎勿乖天彝。

(旦又唱)。

【前腔】彩笔墨润鸾封重，只为五箫声断凤楼空。这牛氏夫人，也怕我蓝缕上头，怕伯喈不相认，我须带孝来。还是教妾若为容？我不写诗打动蔡伯喈呵，只怕为你难移宠。(介)纵认不得这丹青怕他貌不同，他若认我翰墨教心先痛。

(白)未卜儿夫意，聊凭一首诗。正是得他心肯日，是我运通时。(旦下)


第三十六出

(生上唱)【鹊桥仙】披香随宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。

(白)日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早朝长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席：光传太乙，时分天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？这几日且喜朝无烦政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。(看书介)这是甚么书？是《尚书》里是《尧典》。(读撇介)这尧典说道："舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。"没，他父母那般相待，舜犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？到闪了他，不能勾厮见。看什么《尚书》？且看《春秋》到好。(介)"小人有母……未尝君之羹。请以遗之。"没，古人吃一口汤，骨自寻思着娘。我如今做官人，享富贵，如何可把父母撇了？呀！枉看这书，行不得，济甚事？你看文书里那一句不说着孝义？当原俺爹娘只要俺学些孝义，教我读文书来，谁知道到被文书误？呀！我怎地是那孝？(唱)

【解三酲】叹双亲把儿指望，教儿读古老文章。比我会读书的到把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养。书，我只为你其中自有黄金屋，却教我撇却椿庭萱草堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误爹娘。

【前腔】比似我做了亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。白头吟记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？书，我只为你其中有女颜如玉，却教我撇却糟糠妻下堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误妻房。

(白)既不看文书，看这壁间山水古画，散闷歇子。

(介)这一轴画象，是我夜来在寺中烧香，院子拾得的，怎的也挂在这里？(介)这甚么故事？(唱)

【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他教我心儿好感伤。(细看介)好似我双亲模佯。没，我看我媳妇会针指生活，便做我的爹娘呵，怎穿着破损衣裳？他前日书道，别后容颜无恙，怎这般凄凉形状？谅着我要寄一封书，不能勾到，谁往来直将到洛阳？天下少甚么厮象的，须知仲尼和阳虎一般庞。

【前腔】我理会得了：这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。比我爹娘呵，若没一个媳妇相傍，少不得也这般凄凉。(心动介)敢是神图佛象？更不是，却怎地我正看间，猛可的小鹿儿心头撞？这也不是神佛样子，敢是当原画的不是了。丹青匠山他主张，须知汉毛延寿误正嫱。

(白)且谩着，若是个神佛，背面必有标题。(见诗介)呀！这诗不是它在先有的，墨迹兀自不曾干，敢是却才题的。(猜介)什么人入我书房里来做甚么？

(生叫介)(贴上唱)

【夜游湖】惟恐他心思未到，教他题诗句暗中指挑。翰墨开心，丹青入眼，强如把语言相告。

(生怒白)好怪么！(贴)有甚怪？(生)谁人入我书房里来？(贴)没人。(生)我昨日去寺里烧香，拾得一轴画儿挂在这里，什么人去背后题着一首诗。(贴)敢是当原画的题？(生)那里是？墨迹不曾干，却写来的。

(贴背云)我理会得了。相公，且读一番与我听咱。

(生再读介)(贴)你解说与我，交我省得也好。(生)上面引着几个故事。(贴)故事怎地说？(生)这西河守的，便是战国时吴起，魏文侯交做西河郡守，母死不奔丧，这皋鱼乃是春秋时人，只为周游天下，他父母死了，后来回归，自刎而亡。(贴)更有甚么故事？(生)宋弘是光武官里时节，要把胡阳公主嫁与他，宋弘不肯，回官里道：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。黄允的便是桓帝时人，司徒袁隗要把从女嫁与黄允，黄允休了自的媳妇，去取那袁氏。(贴介)相公，不奔丧和那自刎的，那一个孝道？(生)那不奔丧的乱道。(贴)那不弃前妻和那休了妻求娶的，那一个正道？(生)这休了妻求娶的乱道。(贴)你肯学那一个？(生介)我父母知他存亡如何？我须决不学那休妻求娶妻的。(贴)你虽不学那休妻求娶的，似你这般富贵，假如有糟糠之妻，蓝缕丑恶，可不辱邈了你，莫不也索休了。

(生)怎道丑恶蓝缕杀，也只是我妻房，义不可绝。

(生怒唱)

【铧锹儿】你说得好笑，可见心儿窄小。我决不学那黄允的，没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云：弃妻有七出之条，他不嫉不淫与不盗，终无去条。你道那弃妻的，众所诮；那不弃妻的，人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休去了？(贴唱)

【前腔】虽然如此，伊家富贵，那更青春年少。看你紫袍着体，金带垂腰。做你的媳妇呵，应须有封号，金花紫诰。必俊倬，须媚娇。若还他丑貌，相公，怎不相休去了？(生唱)

【前腔】你言颠语倒，恼得我心儿焦燥。呵呵，莫不是你把咱奚落，特骨的妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。夫人，题诗的是谁？(贴)你待怎地？(生)他把我嘲，难恕饶。说与我知道，怎肯干休住了？

(贴唱)

【前腔】我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教分夫妇会合，定在今朝。相公，你认得题诗的人么？(生)我不认得。(贴)伊家枉然焦，骨自未瞧。这题诗的呵，是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休住了？(旦上唱)

【赚】听得闹炒，敢是我儿夫看诗罗唣。(贴)姐姐出来。(旦)是谁忽叫姐姐？料想是夫人召，必有分剖。(贴介唱)是他题诗你还认得否？(生)夫人，他却那里来？(贴)他从陈留为你来寻讨。(生认介唱)是你怎地穿着破袄；衣衫尽是素缟？呀！莫是我的，双亲不保？(旦介唱)

【前腔换头】从别后，遭水旱，(生)是水旱来。

(旦)两三人只道同做饿殍。(生)张大公曾周济你么？

(旦)只有张公可怜，叹双亲别无倚靠。(生)如何？

(旦介唱)两口相继死，我剪头发卖钱来送伊妣考。

(生介)曾葬了不曾？(旦)把坟自造，土泥都是我罗裙裹包。(生)听得你言语，教我痛杀噎倒。

(生倒介)(旦贴救醒介)(生起拜真容哭介)(唱)

【山桃红】蔡邕不孝，把父母相抛。爹爹，妈妈，我与别时，也不恁地。早知你形衰耄，怎留汉朝？娘子，你为我受烦恼，你为我受劬劳。谢你送我爹，送我娘，你的恩难报也！又道养子能代老。(合)这苦知多少，此恨怎消？天降灾殃人怎逃？(旦唱)

【前腔】仪容想象，是我亲描。教化把琵琶拨，怎禁路遥？丈夫，说甚么受烦恼？说甚么受劬劳？不信看你爹，看你娘，比别时尚兀自形枯槁也。我的一身难打熬。(合前)(贴唱)

【前腔】说着圈套，被我爹相招。逼为东床婿，怎行孝道？姐姐。你为我受波查，你为我路途遥。丈夫，是我误你爹，误你娘，误你名为不孝也。做不得妻贤夫祸少。(合前)(生唱)

【前腔】捋却巾帽，解却衣袍。(旦)你急上辞官表，只这两朝。(贴)丈夫，我岂敢惮烦恼？岂敢惮劬劳？归去拜你爹，拜你娘，亲把坟茔扪也。与地下亡魂添荣耀。(合前)

【尾声】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。只为三不从生出这祸苗。

(生白)我明日和他同归去，拜守奴亲坟台，行须孝道，你意下如何？(旦)只怕他爹爹不肯。(贴)我爹爹见你这般行孝道，如何不肯？

(生)只为君亲三不从，致令骨肉两成空。(合)今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。(并下)


第三十七出

(末上唱)【虞美人】青山今古何时了，断送人多少！孤坟谁与扫苍苔？邻冢阴风吹送纸钱来。

(白)【玉楼春】冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人醒未，悲风萧瑟起松楸。老汉曾蒙赵五娘之所托，教我与他看管这坟台。这几日有些贫冗，不及来看。呀！怎地？(末介唱)

【步步娇】只见黄叶飘飘把坟头复。(逐介)厮赶的皆狐兔。(望介)敢是谁斫了木头，怎地松楸渐渐疏？(滑倒介)苔把砖封，笋迸着泥路。休休，罢罢，只恐你难保百年坟，教凭谁看你三尺土。

(白)远远望见一个汉子来，不知甚么人？(丑上唱)

【前腔】渡水登山多劳苦，到得这荒村坞。远观见一老夫，试问他家，住在何处。趱步向前行，却是一所荒坟墓。

(末白)哥哥。你那里来？(丑)我是京都来。(末)谁家里？(丑)我是蔡相公家里人也。(末)蔡相公，是那里蔡相公？教哥哥来这里，有甚么勾当？(丑)我是蔡伯喈相公差我来这里，取老员外、老安人和小娘子，一同到洛阳去。(末介)(发怒唱)

【风入松】你不须提起蔡伯喈，说他每哏歹！

(丑)他有甚歹处？老子无礼来。(末)他中状元做官六七载，撇父母抛妻不采。(丑)他父母在那里？(末介唱)只兀的砖头土堆，是他双亲的在此中埋。

(丑)原来老员外、老安人死了。不知为甚的死了？

(末唱)

【前腔】一从他别后遇荒灾，更无人倚赖。

(丑)却是谁承直这两人？(末)亏他媳妇相看待，把衣服和钗梳都解。(丑)解也须会尽。(末)便是。这小娘子解得钱来，籴米做饭与公婆吃，他魆地耻把糟糠自挺，公婆的倒疑猜。

(丑)公婆只道他背地里吃了好物事。(末)便是。

(唱)

【犯衮】他公婆的亲看见，双双死，无钱送，剪头发卖买棺材。(丑)他那般无钱，如何筑一所坟台？(末)他左空山里，把裙包上，血流指，感得神明助与他筑坟台。(丑)这小娘子如今在那里？(末唱)

【风入松】他如今直往帝京来。(丑)他把甚么做盘缠？(末)他弹着琵琶做乞丐。(丑)苦！蔡相公特教我来取，老员外、老安人又都死了，小娘子却又去了，交我空走了这一遭。(末叫介)老员外、老安人，你孩儿做官，教人来取你。苦！叫他不应魂何在？空教我珠泪盈腮。(丑)我如今回去，教相公多做些功果，追荐他便了。(末笑介)他生不能事，死不能葬，葬不能祭，这三不孝逆天罪大，空打醮枉修斋。

(末白)你相公如今在那里？(丑)见今赘居在牛丞相府里。(末唱)

【犯朝】你如今便回，道张老的道与蔡伯喈。

(丑)道什么？(末)道你拜别人爹娘好美哉，亲爹娘死不直你一拜。

(丑)公公，休错埋冤了人。他要辞官，官里不从；辞婚，牛丞相不肯。如今好生要归，又不可得。(末)恁地那呵，(唱)

【风入松】原来他也只是无奈，恁地好似鬼使神差。便是他当原在家辞赴选，他父母也不从他，这是三不从把他厮禁害。恁的呵，三不孝亦非其罪。

(丑)公公，险些错枉冤了人。(末)这只是他爹娘福薄运乖，人生里都是命安排。

(末白)总领哥。老汉不是别人，张大公的便是。当原蔡伯喈临去之时，把爹娘分付与我来。你如今路上见一个道妆的妇人，拿着一个琵琶，背着一个真容的，便是蔡伯喈娘子，你把盘缠与他，一路上承直他去。你传示相公，道张大公道来：你的双亲死了两无依，便做今日回来也是迟。(丑)夜静水寒鱼不食，满舡空载月明归。(并下)


第三十八出

(外上唱)【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑榆。他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。

(白)只因一着错，输了一炮落。自家当初不仔细，一时定要招蔡伯喈为婿。谁想道他爹娘都死了，如今他媳妇来此取他。见说我的女孩儿也要和他同去，不知是否？待俺唤院子过来问他则个。(末上白)纹犀欲下意沉吟，棋局频看仔细寻。犹恐中间差一着，教人错用满枰心。喏！复相公：有何钧音？(外)院子，说道蔡状元的小娘子来，我的小娘子要和他同去，还是如何？(末)男女也是如此说，这事怕老姥姥知道详细。

(外)老姥姥过来。(净上唱)

【光光乍】女婿要同归，岳丈意何如？忽叫奴家缘何的？想必与他作区处。

(外白)老姥姥来。我的小娘子要和蔡状元同去，还是如何？(净)果然如此要去。他家里爹娘都死了，都是一个媳妇支持，今日只是教小娘子去坟上拜祭，有何不可？(外)不中，我的女孩儿，如何与别人带孝？

(净唱)

【女冠子】媳妇事舅姑合体例，怎不教女孩儿同去？当初是相公相留住，今日里怨着谁？(外)我不教女孩儿同去，又待怎地？(净)事须近理，怎挟威势？休道朝中太师威如火，更有路上行人口似碑。(合)想起，此事费人区处。(末唱)

【前腔】我相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水。相公，女生向外从来语，况既已做人妻。夫唱妇随，不须疑虑。相公，这是蓝田种玉结亲误，今日里到海，沉船补漏迟。(合前)(外唱)

【前腔】当初是我不仔细，谁知道事成差池？念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？我嫡亲有谁，怎生分离？休休，不教爱女扭烦恼，也被旁人道是非。

(合前)

(外白)老姥姥，由他去，我管甚么闲是非？(净)都来了。(生旦贴上唱)

【五供养】终朝垂泪，为双亲教我心疼。(贴)坟头须共守，只得离宸京。(生)商量个计策，犹恐你爹心不肯。(合)若是他不从，只说道君王有命。

(相见介)(外白)这便是蔡伯喈的媳妇？(旦)奴家便是。(外末净)贤哉！贤哉！(贴白)孩儿有一事拜复爹爹：古人云，娶妻所以养亲，是谓奉事舅姑者。孔夫子云，生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。这姐姐之为蔡氏妇，生能竭力奉事公姑，死能购资送之礼，葬能尽封树之劳。孩儿之为蔡氏妇，生不能供甘音，死不能尽擗踊，葬不能事窀穸，何以为人？得罪于舅姑，有愧于姐姐多矣。今特请于爹爹之前，愿居于姐姐之下。(外)贤哉！我女。(未净)也说得是。(旦)怎道人有贵贱，不可概论？娘子是香闺绣阁之名姝，奴家是荆钗布裙之贱妾；况承君命而成婚，难让妾身而居右。(外)你来。你今日既无父母，又无公姑，你便是我孩儿一般；况你婚先归于蔡氏，年又长于我儿；不必多辞。(生)你两个只做姊妹相呼便了。(众)这个说得极是。(生)女婿今日拜辞岳丈，领二妻同归故里，共行孝道。待服满之后，都得再来。(外)孩儿，其实不舍得你去，今日你爹娘既如此了，我也难留你。

(贴)爹爹，孩儿暂别慈颜，实出无奈。爹爹善保尊体，不必挂牵。孩儿此去，想是三年之期。(外哭介)孩儿，你如今去拜舅姑的坟台。(贴)爹爹且放心。(外)休休，女孩儿终身是外向，兀的不痛杀我！(众)相公放心。

(生拜辞唱)

【催拍】念伯喈为双亲命倾，遭不孝逆天罪名，今辞了汉廷。感岳丈深恩，非敢忘情。欲待不归，又负他亡灵。(合)辞别去同到坟茔，心戚戚泪盈盈。

(旦唱)

【前腔】念奴家离乡背井，谢相公教孩儿共行。非独故里荣，我阴世公婆，死也目瞑。我自看待你孩儿，不须可咛。(合前)(外唱)

【前腔】辞别去你的吉凶未凭，再来时我的存亡未明。伯喈，吾今已老景。毕竟你没爹娘，我没亲生。若念骨肉一家，须早办回程。(合前)(贴唱)

【前腔】觑着爹颜衰鬓星，痛点点教别泪暗零。爹爹，我左难右难：误了公婆，被人讥评；撇了亲爹，又没人看承。(合前)(生唱)

【一撮棹】宽心等，何须苦牵萦？(外)把音书写，但频频寄邮亭。(贴)老姥姥，爹年老，我去呵，伊家须好看承。(合)程途里，只愿保安宁。死别全无准，生离又难定。今去也，何日到京城？

(外白)孩儿，你三人去，途中须当保重。(生旦贴)谢得爹爹！(合唱)

【哭相思】最苦生离难拚舍，知他别再会何时也？(并下)


第三十九出

(丑扮李旺上唱)【柳穿鱼】心忙似箭走如飞，历尽艰辛有谁知？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。归来后到庭除，未知相公在何处？

(白)李旺蒙老相公使将陈留去，寻取这蔡相公的老员外、老安人、小娘子。原来两个老的都死了，这小娘子走将来了，教小人空走一遭。且慢着，未对老相公说，只去与蔡相公说。(介)怎的房门都闭了？呀！敢是蔡相公出朝去了，小娘子要幽静，自闭了门。

(丑叫介)开门。怎地都没人应，静悄悄的？老相公也出那里去？怎的都不见人呵？(外上唱)

【玩仙灯】门外有人声，是谁来喧哗闹炒？

(外白)呀！李旺，你归来了。(丑)告相公；小人归来了。(外)我小娘子和蔡相公都去了，(丑)那里去？(外)家里去了。(丑)蔡相公的媳妇曾到这里么？

(外)我见了。是他爹娘死了么？(丑)怎的不是？(丑唱)

【风帖儿】到得陈留，逢一个故老，在他每爹娘坟上拜扫。他爹娘呵，果然饥荒都死了；他媳妇，也来到；枉教人走这遭。(外唱)

【前腔】我如今去，朝廷上表，说蔡氏一门孝道。管取吾皂降丹诏，加封号，把他召。我自去陈留走一遭。

(丑白)告相公：这个赵氏，其实难得。(外)便是，一家都难得；蔡伯喈不忘其亲，赵氏五娘孝于舅姑，我的小娘子能成人这美，如何不旌表？正是：管取一封天子诏，表出四每孝贤名。(并下)


第四十出

(生上唱)【梅花引】伤心满目故人疏，看郊墟尽荒芜。(旦贴上唱)惟有青山，添得个坟墓。(合)恸哭无由长夜晓，问泉下有人还听得无？

(生白)【玉楼春】他乡万点思亲泪，不能滴向家山里。如今有泪滴家山，山里双亲见无计。(贴)荒荒衰草连寒烟，苍苔黄叶飞蘋蘩。欲听鸡声来问寝，忽惊蚁梦先归泉。(旦)人生自古谁无死？嗟君此恨凭谁语？(合)可怜衰絰拜坟茔，不作锦衣归故里。(生浇奠唱)

【玉雁子】孩儿相误，为功名相误了父母。都是孩儿不得归乡故，怎便归到黄土？爹爹，妈妈，乾坤岂容不孝子？名亏行缺不如死，呀！只愁我死缺祭祀。(合)对真容形哀貌枯，想灵魂悲忆痛苦。(贴唱)

【前腔】不孝的媳妇，恨当初担阁我夫。吃人笑谈生何补？我待死呵，又羞见公姑。公公，婆婆，我生前未能相奉事，何如事你向黄泉路？只一件，我死呵，家中老父，教谁看顾？(合前)(旦唱)

【前腔】今来庐墓，望双亲相与保扶。(旦介)亲还有灵歆受此，望恕我儿夫。呀！空劳死后没祭祀，何如在日供喉嗉？知他享么？知他居何所？(合前)

(末介上唱)

【前腔】楼台银铺，遍青山犹如画图。乾坤似你衰素，添个缟带飞舞。你擗踊痛哭直恁苦，那堪雪片添凄楚。休恁地哭，且逆来顺受么。抑情就理通今古。(合前)

(生白)张大公来了。(介)多多谢得公公周济！卑人正欲拜扫了，和贱累都来拜谢公公。(末白)岂敢受此！东流逝水几时还，破镜难修枉再看。(旦)要把孤身承重祀，休将恸哭送残年。(贴)云横峻岭家何在？雪拥深林马不前。(生)知是远来应有意，好收吾骨此坟边。(末)相公休恁么。老汉无可相慰劳，见天道煞寒，只有一杯淡酒，请相公且饮一杯。(生唱)

【玉山供】公公尊赐，念天寒特来问吾。公公，我双亲受三载饥寒，我怎不禁一日凄楚？(末)请请。

(生)心中想慕，谩有这香醪难度。(合)感此恩情厚，这酒难辞，念取踏雪也来沽。(贴唱)

【前腔】劳公尊步，念天寒特来问奴。(末)夫人，请请。(贴)公公，这里是冢上坟间，比不得暖阁红炉。这般天气呵，谁人将护？将护我家中亲父。

(合前)(旦唱)

【前腔】钗荆裙布，谢得公公诸般应副。叹奴身未得报深恩，如今再蒙相顾。非奴独感德，我爹娘也衔恩在阴府。(合前)(末唱)

【前腔】人生如朝露，论生死荣枯有定数。相公，休只管恸哭爹娘，也须要继承宗祖。况腰金背紫，不枉了光荣门户。(合前)

(生旦贴白)甚劳公公，却当厚谢。多谢深恩怎敢违。(末)相公，开怀宽解免伤悲。(合)休道世情看冷暖，果然人面逐高低。(并下)


第四十一出

(外上唱)【刘衮】乘驿骑，乘驿骑，陈留去开旨。(净丑上唱)略请行轩，到此少住。(外)唯，此间是何处？住此还怎地？(净丑)此间站里，待将鞍马来换取。

(外白)这是站里，换了马者。(净丑介白)站官那里？(末作站官上唱)

【前腔】闻知道，闻知道，相公忽来至。喏！不及迎接，万乞罪恕。(外)不索要讲礼，疾忙与分例。

(末)同去便与，不敢稽违。

(末白)总领哥，不敢拜问：这相公还是去那里勾当？(净丑)你不理会得，这是太师牛丞相。(末)如今那里去？(净)将着诏书，去陈留旌表孝子门闾。(外)站赤，你疾忙与分例鞍马者。(末)领钧旨。(净)兀刺赤，俺路上要吃得些介分例，俺那里吃得勾，须索多讨些个。(丑)有道理。待小人取了，总领偷将去，只道不曾与便了。(末与介)酒四瓶，肉三斤，米两斗。

(丑收净偷介)(丑)告相公：站官不与分例。(外)唤那厮来。(净拖末跪告介)(丑指净)却是你拿将去了。

(外)站赤，大体例与咱分例，你主甚么意不与？你不怕那！(末)小人取来。(净)那里有？(末)兀刺赤将去了。(丑)小人不知。(外)打这蛮驴！(净打末介)(末)小人与。(外)监那厮去。(末再支与丑收介)(净)兀刺赤，还有甚么来将去？(丑)只说道不与，剥了衣裳，捋了头巾便打。(偷分例介)好！不与分例，俺剥了衣裳，捋了头巾。(末)告相公：穷站官吃剥了衣服。

(外)这泼祗候只为口腹。(丑)大丞相不管是非，(净)破头巾且将来裹肉。(并下)。


第四十二出

(生旦贴上唱)【逍遥乐】寂寞谁怜我，空对孤坟将泪堕。(合)光阴拈指过三春，幽魂渺渺，夜府沉沉，谁与招魂？

(生白)夫人，你见么？两木连枝谁手栽？(贴)相驯白兔走坟台。(旦)无情动植呈祥瑞，否极应须会泰来。(末上白)一封丹诏从天下，忽听传闻动郊野。说道旌表门闾，未卜何人也？呀！怎的？只见坟旁白兔真稀诧，连理木分枝两跨。唧唧，毕竟孝道感将来，此事如何假？相公，贺喜咱！(生旦贴)贺甚喜？公公。

(末)外厢传有诏书，旌表孝子门闾，府中已接了，想必为相公而来分晓。(生)人之孝者亦多，卑人何足称孝？假如周公、曾子之孝，亦是人子分内当为之事，何足旌表？(旦贴)敢不是？(末)夫人，你说着那里话？古人云：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。见古木生连理之枝，白兔有驯扰之性。祥瑞如此，吉庆必来。(末唱)

【六么令】连枝异木，见这坟台，兔走如驯。禽虫草木尚怀仁，这一封诏，必因君。(合)料天也会相怜悯，料天也会相怜悯。(生唱)

【前腔】皇恩若念臣，我也不图，禄及吾身。只愁恩不到双亲，空孤负，这孤坟。(合前)(旦唱)

【前腔】知他假和真？谢得公公，报说殷勤。公公，空教你为我受艰辛，今日有谁，旌表你门庭。

(合前)(贴唱)

【前腔】来的是甚人？闷中无由，一声询问。

(生)闷中问甚么？(贴)无由询问我家尊，知他安与否，死和存？(合前)(丑扮县官上唱)

【前腔】敕书已来近，闹得街坊上，人乱纷纷。我每听得便忙奔，办香案，接皇恩。(合前)

(生白)何方宰相，直到此间？(丑)好教足下得知：今日牛丞相亲自赍擎诏书，到此开读。道旌表足下门闾，加官进职；二位夫人，皆有封号赏赐。小官特来铺设，请相公夫人改换吉服。(生旦贴)不可。(丑)先王制礼，贤者俯而就之，不贤者跂而及之。今足下服制已过，有何不可？(生旦贴)也说得是。(合白)不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香？(生)远远望见一簇人马来了，想必诏书到也，不免迎接则个。(外净上唱)

【前腔】风霜满鬓，玉勒雕鞍，走遍红尘。今日到此喜忻忻，重相见，解愁闷。(合前)

(外白)这是那里？(丑)这是蔡家庄，请相公下马。

(外下马介)(净介)(生旦贴换衣上唱)

【前腔】心荒步紧，想着皇恩，已到寒门。披袍秉笏更垂绅，冠和帔，一番新。(合前)

(外白)跪听宣读：朕惟风俗为教化之基，孝义者风俗之本。去圣逾远，淳风日漓。彝伦攸斁，朕甚悯焉。其有克尽孝义，劝励风化者，可不奖劝，以勉四方？议郎蔡邕，笃于孝行。富贵不足以解忧，甘旨常关于想念。虽违素志，竟遂佳名。退官弃职，厥声尤著。其妻赵氏，独奉舅姑。服劳尽瘁，克终养生送死之情，允备贞洁韦柔之德。糟糠之归，今已见之。牛氏善谏其亲，义相夫子。罔怀嫉妒之心，实有逊让之美。曰孝曰义，可谏兼全。斯三人者，朕实嘉之。使四海亿兆，皆能仪刑斯人，取法将来。风移俗易，教美化行，唐虞三代，诚可追配。是用宠赐，以彰孝义。蔡邕授中郎将，妻赵氏封陈留郡夫人，牛氏封河南郡夫人，限日下到京；父蔡从简赠十六勋，母秦氏赠秦国夫人。於戏！风木之情何深，允为教化之本；霜露之思既极，宣沾雨露之恩。服此休嘉，慰汝悼念。谢恩！(拜兴介)(生拜外介)荷蒙褒表，何以克当！

(外)说那里话？(贴)自别尊颜，且喜无恙。(外)孩儿，且喜自保安康，再得相见。(指净介)这是差来的官。

(生见介)重蒙军骑，特降寒门。(外指末介)这是谁？

(生)是张大公，多谢得此人。(外相见介)大公，我女婿的爹娘，多蒙扶持，未克报恩。伯喈，我有金子一锭，聊为报答这公公七德之万一。(生)如此，感蒙！

(末)大人，救灾恤邻，古之道也，何劳尊赐？(生)且自收下，卑人自效犬马之报。(末)说那里话？(收金介)(外唱)

【一封书】我亲奉帝旨，涉程途千万里。念亲亲的意美，探这孩儿并女婿。孩儿，数载艰辛虽自苦，一旦荣华人怎知？(合)耀门闾，进官职，孝义名传天下知。(生唱)

【前腔】儿不孝有甚德？蒙岳父特主维。呀！何如免丧亲，又何须名显贵？可惜二亲饥寒死，博换得孩儿名利归。(合前)(旦唱)

【前腔】把真容再画取，如今日封赠伊。把这眉头放展舒，只愁瘦容难做肥。岂特奴心知感德，料他也衔恩泉世里。(合前)(贴唱)

【前腔】从别后痛哀戚，况家中音信稀。为公姑多怨忆，为爹行又长垂泪。本见公姑无愧色，又得与爹行相倚依。(合前)(末净丑唱)

【永团圆】名传四海人怎比？岂独是耀门闾？人生怕不全孝义，圣明世岂相弃。这隆恩美誉，从教管领何所愧，万古青编记。如今便去，相随到京畿。拜谢君恩了，归庭宇，一家贺喜。共设华筵会，四景常欢聚。

【尾声】显文明开盛治，□说孝男并义女。玉烛调和，圣主垂衣。

(生)自居墓室已三年。(旦)今日丹书下九天。
(末)要识名高并爵贵，(净)须知子孝与妻贤。


　
　


☆【无名氏】

★【张协状元】

题目
张秀才应举往长安王贫女古庙受饥寒
呆小二村□调风月莽强人大闹五鸡山


第一出

(末上白)【水斗调歌头】韶华催白发，光影改朱容。人生浮世，浑如萍梗逐西东。陌上争红紫，窗外莺啼燕语，花落满庭空。世态只如此，何用苦匆匆。但咱们，虽宦裔，总皆通。弹丝品竹，那堪咏月与嘲风。苦会插科使砌，何吝搽灰抹土，歌笑满堂中。一似长江千尺浪，别是一家风。

(再白)【满庭芳】暂息喧哗，略停笑语，试看别样门庭。教坊格范，绯绿可仝声。酬酢词源诨砌，听谈论四座皆惊。浑不比，乍生后学，谩自逞虚名。《状元张叶传》，前回曾演，汝辈搬成。这番书会，要夺魁名。占断东瓯盛事，诸宫调唱出来因。厮罗响，贤门雅静，仔细说教听。(唱)

【凤时春】张叶诗书遍历，困故乡功名未遂。欲占春闱登科举，暂别爹娘，独自离乡里。

(白)看的，世上万般俱下品，思量惟有读书高。若论张叶，家住四川成都府，兀谁不识此人。真个此人朝经暮史，昼览夜习，口不绝吟，手不停披。正是：炼药炉中无宿火，读书窗下有残灯。忽一日，堂前启覆爹妈："今年大比之年，你儿欲待上朝应举。觅些盘费之资，前路支用"。爹娘不听这句话，万事俱休；才听此一句话，托地两行泪下。孩儿道："十载学成文武艺，今年货与帝王家。欲改换门闾，报答双亲，何须下泪！"(唱)

【小重山】"前时一梦断人肠，教我暗思量：平日不曾为宦旅，忧患怎生当？"

(白)孩儿覆爹妈："自古道：一更思，二更想，三更是梦。大凡情性不拘，梦幻非实；大抵死生由命，富贵在天；何苦忧虑！"爹娘见儿苦苦要去，不免与他数两金银，以作盘费。再三叮嘱孩儿道："未晚先投宿，鸡鸣始过关。逢桥须下马，有渡莫争先。孩儿领爹娘慈旨，目即离去。(唱)

【浪淘沙】迤逦离乡关。回首望家，白云直下把泪偷弹。极目荒郊无旅店，只听得流水潺潺。

(白)话休絮烦。那一日正行之次，自觉心儿裹闷。在家春不知耕，秋不知收，真个娇妳妳也。每日诗书为伴侣，笔砚作生涯。在路平地尚可，那堪顿着一座高山，名做五矶山。怎见得山高？巍巍侵碧汉，望望入青天。鸿鹄飞不过，猿穴怕扳缘。稜稜层层，奈休行鸟道。齁齁鼻合鼻合，为藤柱须尖。人皆平地上，我独出云颠。虽然未赴瑶池宴，也教人道散神仙。野猿啼子远闻得咽咽呜呜。落叶辞柯，近睹得扑扑簌簌。前无旅店，后无人家。(唱)

【犯思园】刮地朔风柳絮飘，山高无旅店，景萧条。足弯跧何处过今宵？思量只恁地，路迢遥。

(白)道犹未了，只见怪风淅淅，芦叶飘飘；野鸟惊呼，山猿争叫。只见一个猛兽，金晴闪闪，尤如两颗铜铃；锦体斑斓，好若半团霞绮。一副雅如排利刃，十双爪密布钢钩。跳出林浪之中，直奔草径之上。唬得张叶三魂不附体，七魄渐离身，仆然倒地。霎时间只听得鞋履响，脚步鸣。张叶抬头一看，不是猛兽，是个人。如何打扮？虎皮磕脑皮袍，两眼光辉志气豪。"使留下来金珠饶你命，你还不肯不相饶。"(末介)

(唱)

【绕池游】张叶拜启："念是读书辈，往长安拟欲应举。些少裹足，路途里欲得支费，望周全不须劫去。"

(白)强人不管他说。怒从心上起，恶向胆边生。左手捽住张协头稍，右手扯住一把光霍霍冷搜搜鼠尾样刀，番过刀背，去张叶左肋上劈，右肋上打。打得它大痛无声，夺去查果金珠。那张叶性分如何？慈鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。似恁唱说诸宫调，何如把此话文敷演。后行脚色，力齐鼓儿，饶个撺掇，末泥色饶个踏场。(下)


第二出

(生上白)讹未。(众喏)(生)劳得谢送道呵！(众)相烦那子弟！(生)后行子弟，饶个【烛影摇红】断送。(众动乐器)(生踏场数调)(生白)【望江南】多忔戏，本事实风骚。使拍超烘非乐事，筑毬打弹谩徒劳，设意品笙箫。谙诨砌，酬酢仗歌谣。出入须还诗断送，中间惟有笑偏饶，教看众乐醄醄。适来听得一派乐声，不知谁家调弄？(众)【烛影摇红】。(生)暂籍轧色。(众)有。(生)罢！学个张状元似像。(众)谢了！(生)画堂悄最堪宴乐，绣帘垂隔断春风。波艳艳杯行泛绿，夜深深烛影摇戏。(众应)(生唱)

【烛影摇红】烛影摇红，最宜浮浪多忔戏。精奇古怪事堪观，编撰於中美。真个梨园院体，论诙谐除师怎比？九山书会，近目翻腾，别是风味。一个若抹土搽灰，迻枪出没人皆喜。况兼满坐尽明公，曾见从来底。此段新奇差异，更词源移宫换羽。大家雅静，人眼难瞒，与我分个令利。

(白)祖来张协居西川，数年书卷鸡窗前。有意皇朝辅明主，风云末际何恹恹。一寸笔头烂今古，时复壁上飞云烟。功名富贵人之欲，信知万事由苍天。张协夜来一梦不祥，试寻几个朋友扣它则个。(末净口乐呾出)(净有介白)拜揖！(末)一出来便开放大口。尊兄先行。(生)仁兄先行。(净)契兄先生。(生末)依次而行。(生)嗳！休讶男儿未际时，困龙必有到天期。十年窗下无人问，一举成名天下知。小子乱谈。(末)嗳！(净)尊兄也嗳。(末)可知，是件人之所欲。嗳，这嗳却与贪字不同。嗳！(净)又嗳。(末)也得。诗书未必困男儿，饱学应须折挂枝。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。小子乱谈。(净)尊兄开谈了。(末)乱道(净)尊兄与开谈了。(生)乱道。(净)小子正是潭，正是潭。(末)到来这里打杖鼓。(净)喓！(末)吃得多少，便饱了。(净)昨夜灯前正读书。(末)奇哉！(净)读书直读到鸡鸣。(末)一夜睡不着。(净)外面啰唣。

(末)莫是报捷来？(净)不是。外面啰唣开门看。(末)见甚底？(净)老鼠拖个驮猫儿。(末)只见猫儿拖老鼠。

(净)老鼠拖猫儿。(三合)(末争)(净笑)韵脚难押，胡乱便了。(末)杜工部后代。(生)尊兄高经？(净)小子诗赋。(末)默记得一部《韵略》(净)《韵略》有甚难，一东，二冬。(末)三和四？(净)三文酱，四文葱。

(末)那得是市卖帐？(生)卑人夜来俄得一梦。(净)小从最快说梦，又会解梦。(末)不知尊兄梦见甚底？

(生)夜来梦见两山之间，俄逢一虎。伤却左肱，又伤外股。似虎又如人，如人又似虎。(净)惜乎尊兄正梦之间独自了。(末)如何？(净)若与子路同行，一拳一踢。(打末着介)(末)我却不是大虫，你与不是子路。

(净)这梦小子员不得。(末)法糊消食药。(净)见说府衙前有个员梦先生，只是请它过来，问它仔细。(生)尊兄说得是。(净)明朝请过李巡来。(生)造物何常困秀才。(末)万事不由人计较。(合)算来都是命安排。

(末净下)(生唱)。

【粉蝶儿】徐步花衢，只得回家，扣双亲看如何底。(外作公出接)草堂中，听得鞋履响，是孩儿来至。你读书莫学，浪儿门一辈。

(生白)爹爹，共维万福！(外)读书破万卷，下笔如有神。道亨则匡济天下，道不亨则独善一身。汝朝经暮史，昼读夜习，然后可言其命。时日未至，曲珠无系蚁之能；运限通时，直钩有取鱼之望。(生唱)

【千秋岁】论诗书，缓视微吟处，真个得趣。

(外)黄榜将传，欲待我儿荣耀门闾。(生)儿特启：今欲去。未得取，爹慈旨。(合)愿得身康健，待明年那时，喝道状元归。(外)【同前】我闻伊，夜来得一梦，你便说个详细。(生)两山之间，被一非虎擒扌追。(外)人之梦，不中信。且一面，装行李。(合)愿得身荣贵，管桃花浪暖，一跃云衢。

(外白)孩儿，康节先生说得好："断以决疑不可缓。"当断不断，反受其乱。我却说与你妈妈，教逼逻些行李裹足之资。你交副末底取员梦先生来员梦看。

(生)大人说得极是，这个谓之决疑。(外)孩儿要去莫蹉跎。(生)梦若奇哉喜更多。(外)遇饮酒时须饮酒。

(合)得高歌处且高歌。(并下)


第三出

(旦上唱)【大圣乐】村落无人要厮笑，这愁闷有谁知道。闲来徐步，桑麻径裹，独自烦恼。(又唱)

【叨叨令】贫则虽贫，每恁地娇，这两眉儿扫。有时暗忆妾爹娘，珠泪堕润湿芳容，甚人知道？妾又无人要。兼自执卓做人，除非是苦怀抱。妾又无倚靠。付分缘与人缉麻，夜间独自，宿在古庙。

【同前】几番焦躁，命直不好，埋冤知是几宵。受千般愁闷，万种寂寥，虚度奴年少。每甘分粗衣布裙，寻思另般格调。若要奴家好，遇得一个意中人，共作结发，夫妻谐老。

(白)古庙荒芜怕见归，几番独自泪双垂。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。(下)


第四出

(末上白)南人不梦驼，北人不梦象。若论夜间底梦，皆从自己心生。那张介元教请过员梦先生。兀底一间小屋，四扇旧门。青布帘大写着"员梦如神"，纸招子特书个"听声揣骨。"且待男女叫一声：先生在？(丑在内应)谁谁？(末)有少事相烦歇子。(丑)惭愧！二十四个月日，没一人上门。(末)又道千家货。

(丑出)僧见佛住，把火烧香。(末)先生拜揖！(丑)无礼！君子还是合婚、选日、揣骨、听声、打瓦、钻龟、发课、算命？(末)又道不曾学得本事。那张介元特遣男女请先生员一梦。(丑)成都府自家唤做每对手。

(末)怎地了不去争交？(丑)相随一道去盘街。(末)如何？(丑)两年脚不曾出门。(末)恰好是二十四个月日。

(丑喝唱)陈听声，浑家赛。(末)待我说你。(丑)权请六文做减价卖。(末)你也忒减。(丑)员梦人呼我做陆地仙，几番说中人喝采！(末)先生少待，男女请出那解元来。兀底鞋履响，早来。(生上唱)

【西地锦】见说道会听声，冠朝野达帝城。佳名是则闻久矣，有一梦说与听。

(丑觑末白)丈夫拜揖！(末)开放死眼，介元在这里！(丑)在那裹？(有介)(末)不枉做陈听声。(生)卑人要员一梦。(丑)未说员梦，先饶一个听声。(生)也好。(丑)门下其声甚清，其韵又美。先世以来，不属人类。(生末)是甚事物？(丑)别人不说，你元居乌衣国中，前生是燕。(末)把人作何看待！(丑)两句卦彖说得好。(生)如何说？(丑)先世如何不是燕，如何唱出绕梁声？(末)且打交你尘簌簌。一道与男女揣个骨看。(丑)你要揣骨？(末)相烦先生。(丑捻末手)好一副骨头！(末)是何看待？(丑)主门下不是正房生。

(末)是庶出？(丑)不是庶出。(末)如何？(丑)你个爹和娘数千年浑没孩儿，千方百计觅得你归来养。(末)奇哉！如何见得？(丑)莫怪说！你个骨是乞骨。(末)且打你那骷髅！(丑)今番员梦。门下几岁？(生)十八岁。(丑)四十八岁？(末)只愿度众生。(十八岁。(丑)甚莫时？(生)子时。(丑)子时是三更，正有贼。(末)防着你！(丑)君子还得甚梦？(生唱)

【同前】梦时节却未四更，此身两山上行。瞥见个人如虎类，被它伤却股肱。

(丑唱)

【川鲍老】君在两山，两山成出字。(末白)两个山是出字。(丑连唱)遇一人假虎衣。白虎算来，只在西方旺，西方却是川地。君出去向北尽得，不免有些，跌扑脓血疾。千里外豹变，一时掀焰，归来贺喜。

(末唱)

【同前】从来见说，见说君员梦，果不知似恁底奇。(生)张协离家，一千里外，无央厄免得致疑。

(丑)先凶后吉，身在清霄外，君休虑。(末喏)也员男女一梦，续得谢伊。

(丑白)你也要员梦，还是梦见甚底？(末)夜来梦见一条蛇儿，都是龙的头角。(丑)奇哉！蛇身龙头，唤做蛇入龙窠格。来，来，你把我个绦当龙头，这个当龙尾，仰着头，开着脚。(末)如何？(丑)廊絣！

(末)草葬过！(丑)有四句卦彖说得好。(末)愿闻。

(丑)道是蛇梦成龙莫等闲，不平安处也平安。(末)惭愧！(丑)如今却在青草内，忽日成龙也未难。辣，辣，辣！(末)青霄有路。(生)谢荷先生！(丑)员梦钱。

(末)六文。(丑)听声钱。(末)又要，也支六文。(丑)揣骨钱。(末)也与你六文。(丑)命看、合婚、选日。

(末)你住休！(生)得访先生意始通。(丑)今朝员梦遇明公。(末)世间多少迷途者。(合)一指咸归大道中。

(并下)


第五出

(外上唱)【行香子】欲改门闾，须教孩儿，除非是攻着诗书。(净上接)门儿咫尺，不出多时。为孩儿，欲出去，泪偷垂。

(净白)噉，叫副末底过来。(末出)触来勿与兢，事过心清凉。未做得事，先自"噉"将来，只莫管它便了。(末背净立)(净)噉莫管它，莫管它，(扯末耳)你说谁？(末)不曾说甚底。(净有介)(外)妈妈，为何恁地发怒？(末)县君每常恁地。(净)孩儿要出路，又是我苦，你道焦躁不焦躁！(末)教我如何？(净)叫与我叫过孩儿来。(末)休，休！是非终日有，不听自然无。(净)不听自然无，家中没闷婆。(末)你也忒吵！

(下)(生上唱)

【武陵春】独离西川无伴侣，一路想凄惶。

(净接)今日孩儿乍离娘。(外合)一心在我儿行。

(净白)野鸟同林宿，天明各自飞。孩儿去则犹闲，且是无人照常我门户。这老乞儿只会吃饭，偷我钱去布施念佛。那一个是人！(外)布施，布施，休问落处。

(净)学生！(生)孩儿拜辞。(净)孩儿你去了，有人少我钱时，教谁去讨？(外)善哉，善哉！(净)学你只会吃死饭。(生)妈妈息怒。(净)叫副末底过来。(末拖雨伞上)五里单牌，十里双堠，只凭这些子。(净)叫轻放，怕跌折了！(末)说话一似当门犬。(净哭)孩儿你去，有人少我课钱，千万与娘下状论。(外)孩儿要拣好时出去，只管闲说。(外唱)

【犯樱桃花】孩儿去矣，间或传消息。(合)莫教两头，顿成萦系。大家将息。取试了即便归。(外)每日焚香祷告，惟愿我孩儿，得遂平生志。(合)但愿此去，名标金榜，折取月中桂。

(净白)孩儿你去，千万有好全带花，(生)全带花。

(净)似门前樟树样大底，买一机归来，与娘插在肩头上。(末)你好辛苦！(生唱)

【同前】张协去矣，怕路里无支费。(外净)爹娘与你，许多金珠。你莫将容易，怕人欺我儿。(生)谢得爹娘慈旨，须是每日里，祷告天和地。(合同前)

(净白)孩儿，有好掉蓖似扁担样大底，买一个归来，把与娘带。(末)怎地带？(净唱)

【同前】孩儿去矣，妈妈忧忆你。(合)须还是驮家，自能将息。两下休忧虑，频频寄书归。(净)只被当直蒿恼，日夜骂着伊。(末)你好没巴臂。(合同前)(末唱)

【同前】早请去离，又要寻宿处。(净)腌臜打脊，罔两当直！着得随它去，路上偷饭吃。(末)这梦得说破，查裹与琴书，雨具牢收记。(合同前)

(生白)孩儿拜辞爹娘便行。(外)将息！孩儿。

(净)未好去，叫妹妹出来拜辞哥哥。(末)苦！一日又不说。(净)你去教它出来。(末)月是会。叫小娘子出来拜辞解元。(丑走出唱)

【同前】哥哥去也，妹妹来辞你。京都有甚，土宜则剧。买些归家里，妹妹须待归。哥哥，狗胆梳儿，花朵鞋面头须。(末)休要闲理会。(合同前)

(丑白)亚哥，亚哥，狗胆梳千万买归，头须千万买归，亚哥。(末)称你娇脸儿。(丑)亚哥，有好膏药买一个归。(生)作甚用？(丑)与你妹妹贴个龟脑驼背。

(末)再生个华佗。(净)都送作城外去。(外)试毕孩儿及早归。(丑)哥哥须记买头须。(净)愿儿一举登科日。

(合)正是双亲未老时。


第六出

(旦上唱)【风马儿】父母俱亡许多时，知它受几多灾危！独自一身依古庙，花朝月夜，多是泪偷垂。

(白)奴家幼失恃怙，又没弟兄。远亲房族更无一人，诸姊妹又绝一个。祖无世业，全没衣装。白日三餐，勤苦村庄机织；黄昏一觉，足弯跧古庙荒芜。天色又寒，雪儿欲下。一盏明灯照神道，买油骨自少三文。

(又唱)

【借黄花】奴家命恁穷，此身无所用。织绢更缉麻，得人知重。感得，诸天打供，又遭遇李大公。柴米有时无，教小二频赍送。今夜起朔风，苦也，如何忍冻！(末出唱)

【同前】荒村景寂寥，地僻人行少。公公教唤你门，特来古庙。(旦)万福！君来则甚？想必是来路杳。(末)东畔李大公，有少事欲厮央靠。特遣我门来，你明日须早到。

(旦白)谢荷大公！奴还不得大公厮提携，如何过得一个时辰。奴家知了：不是装绵，便是织绢。明早奴家自来。(末)娘子，懒惰为人只见贫，勤苦强□去求人。(旦)晓得了。贫居闹市无相问。(末)富在深山有远亲。(并下)


第七出

(生挑查裹出唱)【望远行】乡关渐远，剑阁峥嵘巅险。不惯行程，愁闷怎消遣！时听峭壁猿啼，何日得临帝辇？步云衢称人心愿。

(白)诗书饱学经岁时，此来指望登云梯。草履行缠被泥土，遥观剑阁山巍巍。嘉江有渡波浩渺，芦花簇簇风凄凄。独立沙头见梢子，村庄破晓忽鸡啼。

(下)


第八出

(丑做强人出白)但自家不务农桑，不忻砍伐。嫌杀拽犁使耙，懒能负重担轻。又要赌钱，专欣吃酒。别无运智，风高时放火烧山；欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业；剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，敌得塞幕里官兵；一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分；纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。没道路放七五只猎犬，生擒生是麋鹿猱獐；有采时捉一两个大虫，且落得做袍搕脑。林浪里假装做猛兽，山径上潜等着客人。今日天寒，图个大帐。懦弱底与它几下刀背，顽猾底与它一顿铁查。十头罗刹不相饶，八臂哪吒浑不怕。教你会使天上无穷计，难免目前眼下忧。(丑下)(末做客出唱)

【生查子】重重叠叠山，渺渺茫茫水。行货已赍排，独自难区处。

(白)但小客肩担五十秤，背负五十斤。通得诸路乡谈，辨得川广行货。冲烟披雾，不辞千里之迢遥；带雨冒风，何惜此身之跋涉。欲经过五矶山上，小客独自不敢向前，等待官程，不然车仗，厮赶过去。正是养家千百口，只恐独自失便宜。(净作客出)喂！客长，相待过岭歇子。喂！(末)喂！客长。(净末相喂)

(末)甚人？远观不审，近观分明。谁？(净喏)不相见多时。(末)我们不认得你。(净)不认得我！一番成都府提刑衙前打卖金骆驼底。(末)是了，我略记得丰姿。

(净)我是甚么人？我是客家，行南走北有声价人。它来卖金驼驼与我。(末)我们约莫记得，客长到被它打。

(净)你说错了。(末)客长在下头，它在上头打拳。

(净)它都我不着打，我在下面两拳如飞。(有介)(末)你如何叫？(净)我不叫！甚年会叫？(末)恁地不叫？

(净)大痛无声，都叫不出。(末)依然吃拳踢。(净)叵耐卖金驼驼底走来抱我腰，被它反一拳。(打末脑)

(末)是我。(净)它打我一拳，被我闪过，踢了一脚。

(末)鬼乱一和！(净)我是谁！(末)有眼不识泰山。如今要过五矶山，怕有剪径底劫掠人，厮赶去。(净)好，好，好。你撞着我是你有采！客长是那裹人？(末)是梓州人。客长仙乡那裹？(净)我是浙东路处州人。相槌相打，刺枪使棒，天下有名人！(末)惭愧，拖带一道行。(净)你命快，撞着我一道行。(净唱)

【复襄阳】一步又一步，一步又一步。檐儿担不起，怎赶得程路？气力全无，汗出悄如雨。尚有三千里，怎生行路！

(末白)挨也！我上又不得，下又不得。且歇一歇了，去坐地。(末唱)

【同前】一步远一步，一步远一步。你与我同出路，也被人欺负。遇着强人，你门怎区处？把担杖钱和本，便与它将去。

(净白)我物事到强人来劫去，你自放心！我使几路棒与你看。(末)愿闻。(净使棒介)这个山上棒，这个山下棒，这个船上棒，这个水底棒。这个你吃底。

(末)甚棒？(净)地，地头棒。(末)甚罪过！(净)棒来与它使棒，枪来与他剌枪。有路上枪，马上枪，海船上枪。如何使棒？有南棒，南北棒，有大开门，有小开门。贼若来时，我便关了门。(末)且是稳当。(净)棒，更有山东棒，有草棒。我是徽州婺源县祠山广德军枪棒部署，四山五岳刺枪使棒有名人。(末)只怕你说得一大丈。(净)我怕谁！(丑走出唱)唯！不得要去。

(末)尉迟问着单雄信。(净)来！你唤做劫贼。(末)莫要道请。(丑叫)林浪里五十个大汉，不得出来，我独自一个奈何它！(末)好一对儿。(净)你要对付谁？

(丑)对付你！你来抵敌我。(净)你来劫我物事。(末)我也知得。(丑)你要好时，留下金珠买路，我便饶你去。(净)你抵得我一条棒过时，便把与你去。(丑)莫要走！(净)我不走。一个来我不怕你！(丑)两个来我也不怕你！(净)三个来我也不怕你！(丑)四个来我也不怕你！(净)五个来我也不怕你！(末)都说得一合。

(净)要打是便打。(丑)这里狭，且打短棒。(净丑呆立)(末)客长怎地不动？惭愧，我且担担走了。(丑)猜你那里去。(末)却又会说叫。(丑)我思量枪法。

(净)我思量棒法。(末)了得！孙子。(净丑打)(有介)

(净倒)告壮士，乞条性命！(丑打)(末告)乞留性命！

(丑)你也胆大！它要来抵敌我！我把你担仗去，略略地高声，我便杀了你！经过此山者，分明是你灾。从前作过事，没兴一齐来。(丑下)(净在地唤)(末)客长，你相误！(净)挨也！相救。(末)好！你说一和，大开门都使不得！(净)我只会使雷棒。(末)又骨自说。苦！两人查里都把去了。(净)查里由闲，可惜一条短棒。

(末)随身之宝。你且起来。(净唱)

【福州歌】伊夺担去，我底行货，都是川里买来底。我妻我儿，家里望消息。(合)雪儿又飞，今夜两人在那里睡！(末)

【同前】它来打你，你不肯和顺，好言告它去。使枪使棒，一心逞雄威。(合)担儿把去，今夜两人在那里睡！(净)

【同前】朔风又起，担儿里，纸被袄儿尽劫去。手儿脚儿，浑身悄如水。(合)雪儿又飞，今夜两人在那里睡！(末)

【同前】你莫打渠，苦必苦，厮打你每早先输。你腰我腰，没钱又无米。(合)担儿把去，今夜两个在那里睡！

(末白)下山转去休。(净)上山去。(末)上山做甚么？(净)没担空手人最好上山。(末)却来打诨。下山去。(净)下山也好。(末)如何？(净)下山去借一条棒，更相打一合。(末)你使不得。(净)愿你长做小喽啰，自有傍人奈汝何！(末)百草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。(并下)


第九出

(生上唱)【七娘子】朔风四野云垂地，向长空六花飞坠。独上高山，全无力气，奔名奔利直如是。

(白)一阵风来一阵沙，千山万里没人家。可怜回首乡关路，极目阴阴天一涯。上山下山山复上，古木森森迷叠嶂。山阴经月雪难消，恰直今宵雪又降。前山高处有人烟，喜得今宵一夜眠。苦也更无存宿处，此身寄在阿谁边。(又唱)

【普天乐】张协告苍天，怜孤苦。从小里蒙严父，教六艺通文通武，直欲更换门户。今应举天欲暮，大雪纷纷登山路，两头望更无宿处。今夜若在此山，莫教协此身，遭遇狼虎。

(丑作强人出、伏在地上)(生白)怪风一阵，有如裂帛之声。唯，猛兽业畜，不得无礼！吾无害虎心，虎有伤人意。(丑起身)唯，汉子，吾乃一方壮士，此处强人。便是官程，不放它下山；若是车仗，岂容它空过。汝生得貌如秀士，料想不是客家。我且饶你一下铁挝，留金珠买路！(生叫)壮士：(唱)

【凉草虫】姓张名协，是川里居。本是读书辈，应着科举。有些路途费，我日逐要支。望怜念心全取，饶张协，裹足一路来去。

(丑白)理会得飞娥投火，送过死来！林浪里五十个大汉，休得要出来。(生)苦，苦！(丑)这是甚底？

(生)是刀。(丑)这是甚底？(生)是查。(丑)这底？

(生)是棒。(丑)看你要那个吃？(生唱)

【胡捣练】张协有些子，盘费钱，怕一路欲支遣。家又远，望周全，望周全。

【同前】莫将去，念身上寒，况兼又无旅店。时运蹇，望君今，善眼相看！

(丑白)你到软顽，剥了衣裳！(生)告壮士，善眼相看，天色又寒。(丑)金珠与我，万事俱休。稍稍稽迟，一查打杀了你！(生唱)

【同前】金珠有些子，做盘缠，返西川。若要平分，把一半与，望周全！

(丑白)一半回过一壁打。(生倒)(丑)一半金珠便放行，此山唤做万人坑。阎王注定三更死，不许留人到四更。(丑下)(末作土地上唱)

【临江仙】裂帛一声人叫唤，强人打倒公侯。当山土地泪双流。张解元，不合在它烟焰里，争敢不低头！

(叫)张解元醒！(生唱)

【糖多令】劫去我盘缠，皮肉打恁穿。一身如水没些绵。今夜更无存宿处，我拼一命赴黄泉！(末唱)

【油核桃】君今勉强起，试听呵：独自怎生经过此，成灾祸？(生)我怎知初托大，两查一击浑身破。今宵大雪寒杀我。(合)命蹇时乖撞着它，冤家要軃如何軃？(生)

【同前】今忽逢老者，下山呵。宅居那里周全歇，宿一夜。(末)问我时须说破，当山土地吾亲做。怜伊现身说些介话。(合同前)(末)

【同前】今君转下山，有一家。朱门两扇屋虽破，是鸳鸯瓦。(生)又怎知它着我？谢得尊神呵周全我，今宵免得心肠挂。(合同前)(生)

【同前】只得扶病起，下山呵。尊神恁说协心下，略托大。(末)草系门君解破，靠歇须有人温顾。不消虑及道如何过。(合同前)

(末白)唯，面来底甚人？(生转身看)(末)见子灾危扶取君，依然足下起祥云。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。(末下)(生)感得圣道去也！只得山根试叩门，满空飞雪正纷纷。洛阳无限花如锦，待我来时不遇春。(生下)


第十出

(净佐神出唱)【出坠子】特降祥云，为强人劫那路人。路人是张协有佳名，桂籍之中有姓名。今宵定没宿处来扣门。

(白)吾住五鸡山下，远近俱闻声价。显圣八百余年，三度有些纸钱来烧化。专管虎豹豺狼，又掌豆麦禾稼。鸡气味知它如何？猪羊肉那曾系挂。祭吾时多是豆粽糍糕，阴空里一个乡霸。似泥神又似生神，唱得曲说得些话。张协运蹇被贼来惊吒，当山土地无奈何，借此之处与它宿过一夜。贫女回来必不容它，凭小圣说教希吒。吾殿下善恶判官，显一员到吾部下。

(末作判官出唱)

【五方鬼】呼喝一声，悄如雷鸣。听得元来，是吾尊神。未知说着缘底事，召语直恁恶狰狞。有何事殢人惊？(净)

【同前】五鸡山下，有一强人。把张协尽劫，更没分文。又打一查皮肉破，此人有一举登科分，科汝辈怎安稳！

(末白)告尊神，如何商量？(净)移我供床与它打睡。(末)又道锦被堆。(净)教它与贫女睡，极弗稳便。

(末)也骨自晓人事。(净)纸炉里又腌臜，它来供床下睡。小神思量：外面门破弗好看，叫小鬼来，你两个权化作两片门。(末)判官如何做门？(净)且叫小鬼来商量。(末)小鬼在？疾速过来！(丑做小鬼出唱)

【同前】吾是值日，小鬼甲头。也弗识肉，也弗识酒。(净)唯，汝口应是没量斗。(末白)它吃了甚么？(净连唱)满殿里个个都是口臭。(末)告你莫说自家丑。

(净白)状元张协，因被贼劫。忽到此来，我心怏怏！外面门儿，破得跷蹊。差你变作，不得稽迟！

(丑)独自只作得一片门，那一片教谁做？(净)判官在左汝在右，各家缚了一只手。有人到此忽扣门，两人不得要开口。(末)好似呆底。(丑)告尊神，做殿门由闲，只怕人掇去做东司门。(末)甚般薰头。(净)来依贫女，缚住庙门。开时要响，闭时要迷。稍稍有违，各人十下铁槌！(丑)单是铁槌，又着打钉。(末)钉杀了你！(净)演一番看。(末丑做门)(有介)(生出唱)

【五供养】五鸡山下，更没人知我行藏。衣裳剥去，露痕伤。雪儿又下，朱户闭景物惭惶。来古庙试开取，投宿又何妨。(又唱)

(同前)尊神恁试听：念是成都府里才人。张协径住宸京，取功名。经过此山，强人把我金珠都劫尽。又被伤皮肉欲投眠，是故特特启朱门。(净)

【同前】张丈我最灵。(末)会话如何不灵！(生揍)谢得尊神，特显聪明！(丑)朱门两扇，开了又还扁。

(末)门如何便会作声？(净白)张丈，你胡乱去供床下睡一宵。(生接唱)谢得尊神！

(生白)幸然解得庙门开，痛苦饥寒塞满怀。今夜闭门屋里坐，应没祸从天上来。(生下)(丑)你到无事，我到祸从天上来，(净)低声！门也会说话。(丑)低声！神也会唱曲。(末)两个都合着口！(丑)两个和你，莫是三人？(末)必有我师。(净)怕贫女归来，才说话贫女便惊了。若还转去李大公家，又成利害！都与我闭口深藏舌，安身处处牢。(末)贫女归还雅静着。(净)拄了门，待贫女归来自敲嬉。(末)低言！(丑)都低声！(旦上唱)

【新水令】朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂。

(白)作事不取知，必定没前程。甚人来擅开我庙门？今日不是牙盘日，里头都拄了。(叫)开门！(打丑背)(丑)蓬，蓬，蓬！(末)恰好打着二更。(旦叫)开门！(重打丑背)(丑叫)换手打那一边也得！(末)合口！(旦唱)

【江儿水】甚人入奴庙里，把门到拄？(丑白)弗大过拄。(末)想你夫主倒拄。(旦连唱)教奴独立在雪儿里，淅淅朔风似刀割体，浑身如脱在那江儿水。甚人来投此处？早早开门，莫教奴家立地。

(旦打丑背叫)开门，开门！(丑唤声)(末)如何甚地响？(丑)门唤腔。(生上唱)

【同前】路人无眠也，投此处宿。开门怕风透了人难睡。(移拄门开)(丑)泓！(末)又来。(丑揍)此是劫贼劫它去。(末)不干你事！(丑)道我是门神也不知。(生凑)衣裳剥尽身如水。(净)判官和着小鬼，收拾威光，且来此处立地。

(末白)都由你。(丑)大王晓事，外面寒冷，教来里面立地。(末)不似暖阁。(旦)告尊神：奴家要问它仔细，望收拾威光。(净)上头便不要我在它面前立地。

(末)且尊重歇子。(丑)今夜弓人一边使竹拄，一边大拳槌。(末)强似去争交。(净)两片门儿入庙堂。(丑)问它仔细不相妨。(末)劝君自扫门前雪。(合)休管它人屋上霜。(末净丑下)(旦唱)

【捣练子】君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。(生唱)

【锁南枝】张协本，是秀才，成都府人因乡荐。赍裹足欲往宸京，奈何程途远。(旦)莫是登，此处山，号五矶，被人骗？(生)

【同样换头】因登此山上，强人衣虎皮。把协劫掠薄贱，一查打得皮肉，破损鲜血满。今到此，忽遇伊。未审谁，想怜念！(旦)

【同前】奴家世，本富室，只因水火家不易。年幼间父母俱亡，又没兄和弟。居此庙，五七年。又遇君，恁狼狈。(生)

【同前换头】平日在家里，须读古圣书。这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁。或赋诗，或探梅。又怎知，这滋味！(旦)

【同前】君休要，举那时，目前是物不如意。衣又没被席全无，尽出不得已。君口食，奴自供。要睡时，先自睡。(生)

【同前换头】张协且安置，明朝定未起。遍身虚浮赤肿，今夜纸炉里弯跧，軃它风雨至。(旦)奴进君，些子粥。更与君，旧纸被。

(生白)衣食全无眼下忧，谁知今日祸临头！(旦)愁人莫向愁人说。(合)说与愁人辗转愁。(并下)


第十一出

(末作李大公出唱)【豆叶黄】瑞雪纷纷，便觉丰登。感得吾皇，一人有庆。(净作李大婆接唱)亚公，早晨烧香谢神明，惟愿两口儿夫妻，头白牙黄免得短宁。

(末白)"命"字，末没一个是。(净)亚公，我住五矶山下七八十年，见了几家成败。不知我屋里长长亢大麦饭，长长吃大芋羹。(末)又道珍羞百味。我且问你：你见谁家成败？(净)且如那贫女，屋里姓王，唤做王有钱。只因父母丧亡，水火盗贼，害了家计。如今只留得个女孩儿，在古庙中做种。你个老贼，全不知惭羞！(末)你有甚惭愧？(净)我屋里也有钱。

(末)你又几钱！(净)我如何没钱？我前日卖一个猪，又卖三只鸡，又卖八斤芋，一蓝大荸荠。(末)是你有钱，珠子王员外！(净)可知！我屋里有钱，屋外有田，屋后有园，屋傍有船，屋上有天。(末)巧算。(净)手里有拳。(末)我有模样儿。你适来说贫女则甚？(净唱)

【忒忒令】每常问缉麻做布，那贫女赶得些功夫。几日来雪下，你全不相顾。叫小二来送：一瓶酒，一方米，一块豆腐。

(末白)莫与它，莫与它。(净)老畜生，你怎地了不得！(末)我怕它吃了口腥臭。(净)肚饥米做饭，渴把腐煮羹，寒便吃酒，那得会口腥臭！(末)我也知得了。你叫小二过来。(净叫)小二，小二！(丑作小二出唱)

【同前】你闲时叫小二便走。(末白)如何？

(丑连唱)今日是事却都休。(末)你好会懒！(丑连唱)嫩鸡一只，一瓶浊酒。我也不买油，不担水，不讨菜，也不去看牛。

(末白)休，休，你今日也不须吃饭！(丑)不容我吃饭，我自去煮芋粥吃。(净)孩儿，也把一碗与娘。

(末)这一对不亏了口。(末净合唱)

【同前】大雪下浑身都似冰，我双双底早寻思贫女。有时央靠，它缉麻苎。有些豆腐，些儿酒，些儿米，教孩儿送与。

(丑白)送与个贫女贱人，我不去。(末净)你骂它则甚？(丑)我怪它！(末净)因甚怪它？(丑)我一番见它在庙前立地，我便问它：贫女姐姐，你又恁地孤孤单单，我恁地白白净净底……(末)只是嘴乌。(丑)你不然胡乱嫁与我。那个丫头到骂我，欺我是小孩儿。

(末)明年恰好四十岁。(丑)四十一岁。(末)我知得了。

(净)也好，也好。它若有这一项，我自与孩儿讨个新妇。(末)甚物事？(净)它须未打得滴水。(末)你且与我斟酌。(净)孩儿，看娘面，送与它。(丑)我只是不去。(末)亚婆，我有道礼。你只说道：改日娘自讨与你做老婆，它便担去。(净)说得是。(叫)孩儿，你且送与它，改日娘做衣服打扮你，自讨与你做老婆。

(丑)亚娘，定定与小二讨做老婆。(末)不嫁你田庄。

(净)来，来。我去讨米和酒并豆腐，断送你去。(丑)我得老婆便去。(末)且是快当。你去再三传语表娘心。

(丑)只怕前村雪又深。(净)此雪应须还得下。(合)果然胜似岳阳金。(并下)


第十二出

(生上唱)【酷相思】父母家乡知几里，怎知道儿狼狈！(旦上接)早听得君家长吁气，亦带累奴垂泪。

(生唱)

【狮子序】张协恨时未至，居家出路，长是不利。(旦)不在疏狂惟在自守己，看造物何如。(生)张协只仗托诗书。(旦)奴家惟凭针指。(合)逆来顺受，须有通时。(旦)

【同前换头】愚意：谁无祸当自遣，将息身上，没事商议。(生)眼下里衣单又值雪，况肚中饥馁。

(旦)粥食奴旦夕供些。(生)衣裳身上蓝缕。(合)胡乱度日，别有区处。(生)

【同前换头】听启：自来不识恁底，平日我衣冠济济。(旦)没奈何风云际会时，应是胜如今日。

(生)没盘缠怎生得去？(旦)休烦恼须待时至。(合)常言道好事，不在忙里。(旦)

【同前换头】奴觑：着君家貌美，须有个荷衣着体。(生)深谢得娘子恁地说，却又怎忘恩义。(旦)奴供备粝食粗衣。(生)协感戴此心此意。(合)前生料得，曾共结会。

(旦白)甚人来？(丑作小二挑担出唱)

【字字双】一石两石米和谷，也一担担。两桶三桶臭物事，也一担担。四把五把大枥柴，也一担担。豆腐一头酒一头，也一担担。

(旦白)小二哥，大雪下你来则甚？(丑唱)

【双劝酒】阿爹阿娘，教我传语：些儿酒米，担来与你。要时你便留住，不要我便将去。

(旦白)甚感大公大婆：见这般雪儿下，教你送来与我，我如何不要！(丑放下)贫女姐喏！(旦)小二哥，解元在此，着个拜揖。(丑揖)(生)小哥是谁家令嗣？

(丑)小哥？我是大哥，今年四十一岁了！(旦)这是李大公令嗣。(丑)贫女姐，这贫哥那里住？(旦)小二哥，莫恁地说。(生)娘子，张协身上疼，且入里面去。

(旦)解元，你去西廊，胡乱吃些子饭了，睡休。(丑)两人说话恁和同，正是天生穷合穷。(生)今日得君提掇起，免教身在污泥中。(生下)(丑)这贫哥是谁？

(旦)小二哥，它是好人，莫要伤触它。(丑)你叫做贫女，它叫做贫哥。(旦)它是秀才，因过五矶山，被强人劫了，如今特来我庙中安下。一来雪儿正下，二来身上查痕未好，好时自来叫取大公大婆。(丑)我有些好事向你说。(笑)(旦)小二哥，有甚事？(丑)我有……(笑)(旦笑)且说。(丑有介)(旦)有甚事，如何不说(丑笑)我要说，又怕你打我。(旦)我不打你，你自说。(丑)我便说。(旦)你说。(丑)我爹和娘要教你与我做老婆。(旦)教你来与我……？(丑)教你来与我做老婆。(旦唾)打脊！不晓事底呆子，来伤触人。打个贫胎！(打丑)(丑叫)好也！保甲，打老公！老婆打老公！(旦)作怪！我嫁你！看牛骨自不中，三分像人，七分像鬼。(丑)我像鬼！鬼头发须红。(旦)口边乳腥未断，头上胎发犹存，到来出言道语。(丑唾)丫头儿胎发恁地长，你没我屋中，自饿杀了你！(旦)我去说与你爹娘。(丑扯旦)莫去说，饶我！老婆。(旦)你却又惊。(末上)剑诛无义汉，金赠有恩人。我教孩儿送些物事来，怎地不见归，自在这里厮吵，如何！(旦唱)

【朱奴儿】奴感谢公婆恁地，大雪下托物来相惠。又感哥哥冒雪至，出言语话忒无知。你只道，没这样儿。怎敢要与奴为夫婿！(末)小娘子：

【同前】适来它不担那酒米，我婆遂撩拨它说与，改日娘行与你娶贫女。它欢喜冒雪担至。你莫道，没这样儿。苦欺它道没张志！

(丑白)爹爹，它欺我，我说与你。(旦)你说甚底？(丑唱)

【同前】我适来担至庙前，见一个苦胎与它厮缠。口里唱个囄嗹啰嗹，把小二便来薄贱。你只道，没这样儿。甚人做得人宅眷？

(末白)回光返照歇子。(叫)娘子，这是甚人？

(旦)雪还不下，大公怜处也自知了。成都府有一秀才，欲往京城赴试。到这五矶山，被贼打一铁查，劫了罄尽。身上没衣，口中没食，疮痕没药医，归去没盘缠，夜间又无被盖，庙里又难安歇。恰才问它仔细，令嗣送酒米来。(丑)个丫头到官司，直是会供状。我便是着响个。(末)你只是没道理。孩儿，你先归去。(丑)我归去说与亚娘，不要你做老婆。(末)它不烦恼。

(丑)你莫欺我，第一会读《蒙求》，第二会看水牛。

(末)照管吃跌。(丑)自有钓鱼处，不在浅滩头。(下)

(旦叫)张解元，大公在此，扶痛出来相叫则个。(生上唱)

【夏云峰】展愁眉，舒病眼，勉强徐步廊西。

(旦)张丈秀才且与，大公施礼。(末)久闻清德，不探知，不及前诣。(生)正□雪，张协在病中，那值逆旅。

(末唱)

【贺筵开】老夫年老脚衰，近日不出外，故不探知。(旦)那更雨雪，纷纷恁作威，此处不曾得暂离。

(生)张协因被狂人劫，打一查长泪垂。(旦末)君想是少些个衣，自觉寒多形恁底。(生)

【同前】娘行老丈恁底言语，先世曾结会，似亲故知。(旦)我公休与婆知，种些善基，有旧底衣服把赠与(末)兀底老汉有粗道服，赠君家须着取。(生旦)深感谢我公恁底！且得遮却血污衣。

(末白)老汉然虽是个村肐落里人，稍通得些个人事。平日里终不成跪拜底与它一贯，唱喏底与它五百，没这般话头。只是架上没你衣，我衣；怀中没你钱，我钱。(生)足知公公大度。(旦)奴家在此庙中，奖傍六七年，不得公公叫唤，谁来管你！(生)谢荷公公！张协人非土木，必有报谢之期。(末)老汉且归。衣裳着取抵寒威。(旦)不靠公公又靠谁！(生)万事到头终有报。(合)只争来速与来迟。(并下)


第十三出

(后作胜花出唱)【金钱子】桃杏仪容，不觉又年笄岁。画堂中随它伴侣，听这别院笙歌，管弦声沸。蓦忽心闲，小楼东栏杆镇倚。(又唱)

【赏宫花序】胜花女，四时中，心下没事萦系。除非上苑随趁，度芳菲欢会。思之，论梳妆和针指，怎晓得！仗托云鬟粉面，使婢随侍。临鸾照时，那饰容都是它辈承直。

【同前换头】白日，笑语长是，乐春台则剧。情和富豪家，人中最贵最第一。感得，吾皇时召，身赴瑶池。春去夏月芰荷，香镇拂鼻。小舟时泛，知菱歌游戏。

【前同换头】秋至，采楼高，龙山耸月正辉。宴着红裙，终夜一任眠迟。冬季赏雪，胆瓶簪梅数枝。暖阁团坐，饮羊羔风味。须知富贵，自然娇艳，有不搽红粉也相宜。

(白)自古道：荆人不贵玉，蛟人不贵珠。出乎富贵之家，皆不知此身之乐。奴家爹爹王德用，身为宰执，名号黑王。妈妈两国夫人刘氏，知它享了多少荣华，受了多少富贵。家父当朝号赫王，几番宣唤也宫妆。莫教转面一回顾，真个三十六宫无粉光。(下)
第十四出

(生上唱)【薄媚令】愁多怨极，历尽万千滋味。幸几日身安免虑。(旦上接)听得旁来，无事使奴暗喜。

(合)又值那雪晴雨霁。(生唱)

【红衫儿】独步廊西魂欲断，自觉孤凄，奈眼前尽成怨忆。(旦)此处村僻荒羌，那人烟最稀。早晚奴独坐独行，□便过得。(生)

【同前换头】才到黄昏至，虎啸猿啼起。论娘行恁娇媚，何不嫁个良婿？(旦)孰敢痴迷！貌丑犹过一壁，奈身无寸缕。况兼亲戚俱无，谁来管你？(生)

【同前换头】算来张协病，相将渐效可。虽然恁地，归犹未得。娘子无夫协无归，好共成比翼。饱学在肚里，异日风去际，身定到凤凰池，一举登科，强在庙里。带汝归到吾乡，真个好哩！(旦)

【同前换头】你好不度己！你好忒容易！这言语甚张志？还嫁汝好殢人疑，惹人非。奴似水澈底澄清，没纤毫点翳。请君目即出门，休在这里！(下)

(末出唱)

【赚】我且问伊：进人以礼、退人以礼。(净出接)我贫女，缘何揾泪疾走出去？(生)告婆知：念协归乡犹未得，它又无夫协独自底。我着言语扣它，它揾着泪，将人骂詈。(末)

【同前】我婆扯住！(净)秀才说话跷蹊，不要时，我做个说合底？请它归，着些言语说化伊。(末)我婆要与你说作一对儿。(生)仗托公公做主意。(净叫旦出)且休要怒起，你归来说个仔细。(旦)听奴咨启：

【金莲子】庙门闭，个开留此处。你没话计，我周全你。好不傍道理！(末净)蓦忽地恁说，他便漾出去。(生)

【同前换头】卑人此住无所倚，幸然娘子没夫婿。(净)你说得是。我公婆看时，精神恁磊落，一对好夫妻。(旦唱)

【醉太平】明日恁地，神前拜跪。神还许妾嫁君时，觅一个圣杯。(生)娘行恁说有些儿意。(末)不消得我每为媒主。(净)公公，你出个猪头祭土地。

(合)有缘时贺喜。(末)

【尾声】只此一言是的实。(净)婆婆劝你休走智。(生)我异日风云际会时。

(净白)明日公公办些福物，(笑)婆婆办一张口儿。

(笑)(末)只会口童相。你笑甚底？(净)做媒须着办几面笑。(末)你也忒笑。(净)莫怪说：好对夫妻只是穷，媒人尽在不言中。(生)有缘千里能相会，(合)无缘对面不相逢。(并下)


第十五出

(外妆夫人出唱)【女冠子】位迁极品，簪缨势象板派。家传诗礼，门排朱紫。更兼亲戚，尽皆豪迈。当朝为宰执，一女笄年，未及婚嫁。这些儿愁闷，镇在心头，无缘可解。(又唱)

【鹤冲天】沉吟一和，猛省孩儿事未员。袅娜巧身材，桃腮和杏脸。每日把珠翠若神女貌，玉女面。百事尽皆能，试看它能写染，强一京好宅眷。

【同前】年当笄岁，感得吾皇数次宣。着个好姻缘，除非是状元。若招附马也不辱貌，不偏绾，荣耀两俱全。试看今岁里，必有个好姻眷。

【白】我底女孩儿，它爹爹是当朝宰执，妈妈是两国夫人，终不成不求得一个好姻缘。除非嫁个读书人，不问簪缨不问贫。但愿五湖风月在，不愁无处下丝纶(下)


第十六出

(净做神出唱)【剔银灯】吾血食一方却最灵，百余岁都说我感应。年年祭户，见没节病。献四五碟芝麻糖饼，一陌两陌纸钱，如何会通灵显圣。

(白)作善降之百祥，作不善降之百殃。吾闻张协乃清朝举子，帝国相儒。欲要贫女做结发夫妻。(笑)有小圣底万事俱休，没小圣底我日多年。五鸡山上一个大王，划地与人做鸭，到叫作鸭精大王。(末出唱)。

【大影戏】今日设个几案，(喏)些儿事要相干。

(净白)相干，莫是空口来问我？(末)且听下文：(唱)靠歇子有个猪头至。(净笑指末白)饿老雅喜欢！(唱)斟些酒食须教满。(末)怕张协贫女讨校柸。是它夫妻，是它姻缘，千万宛转。(净)有猪头，看猪面看狗面。

(丑和小二出唱)

【缕缕金】亚爹不曾见，一个大猪头。移时还祭了，我便抢将走。(末)靠歇两个成亲后，须要吃酒。

(净)尊神等候许多时，如何恁生□？

(末白)你好急性！请解元和娘子出来。(净)斟酒！

(末)且未好。(生上唱)

【思园春】你要休时我未休。(净)早来吾殿下吃猪头。(旦出)灵杯不许后，教我怎生留！(生)漾人葫芦水上游，葫芦儿沉后我共伊休。

(净白)你与小圣都一般，又弗是饱，又弗是暖。

(末)门里有君子。解元和娘子，敬神如神在，听老汉请神。(丑)亚爹，我泻酒。(末)且未好，待我请神了。

(净)胡乱早泻酒。(末)合着口。(丑)亚爹早请神，我要肉吃！(末)不亏了口。我那神道威！(净睁眼作威)

(丑)怎比马明王？(末喏)香烟才起。(净)酒泻在盏里。

(末)小二听得？(丑)神要斟酒。(净应)(末)香烟馥郁。

(净)盏中欠块肉。(丑)偷吃一半。(末)如何？小二。

(丑)神道不吃肥个。(净唱)肥个我不嫌，精个我最忺。从头至脚板，件件味都甜。(末)我个神道灵。(净)可知道灵！(末)庙祝甚年会肥？(净偷酒肉、有介)(末)请解元祷祸。(生唱)

【菊花新】灵神听启：成都府住，奈张协自幼攻书。因往宸京，路途里被劫取。有裹足之费，尽劫将去，一查打倒，冒瑞雪投入神祠里。睡不稳，牵惹无限不如意。忽逢贫女又没夫，协无妻，见欲成姻契。献神绿蚁。

(末白)下马当风，酒当初献。小二泻酒。(丑)泻酒了。(末)未曾泻，如何说泻酒了？你直恁不志诚！

(打丑介)(丑)亚爹，我泻酒了。(末)低声！再泻酒。

(丑哭)(末)甚声颡！(净)没肉。(丑应)(末)没肉也应。

(丑泻酒)(净又偷吃)(末)请娘子祷祝。(旦唱)

【后衮】妾身年少里，父母俱倾弃，在神庙六七年长独睡。论云说雨，怎晓得，这言语？偶遇它张协，要为夫婿。神还灵异，赐照柸许妾同连理。若不是匆匆分散无终始。不知如何？但默默意如痴。更满斟一盏，献神绿蚁。

(末白)一盏既斟，酒当亚献。酒又不泻，打这罔两！(丑)亚爹，酒泻了，你莫打。我口边不湿，毕竟是神吃了。这回主张看。(末)也好。你更泻酒。(丑唱)

【歇拍】哽咽无言泪暗试，泻酒时又没人吃。鹦鹉杯深，渐迤逦，断涓滴。(净偷酒)(末捉唱)见得神灵异，两头都是。(净)殷勤来献，谢你们三献都不吃。(末白)犹骨不吃。(净揍)张协是贫女姻缘，皆宿契，今生重会。向绣幄，效鱼水。许绾同心结，永谐连理。(生旦合唱)

【终衮】似鸾凤和鸣，相应青云际。效鹣鹣比翼，鸳鸯双双戏。相怜相爱，拼尽老，与偎随。待把伊，托在心儿里。(末)神歌鬼舞，况我们村落皆欢喜，愿厮守终久于飞。(合)身赴月宫折桂枝，已两两同欢会，这些滋味美。

(净白)两个已成姻眷。(末)是也。(净)土地宜归后殿。(末)大王回云也。(净)我去讨那夫人。(末)则甚底？(净)各自排个筵席。(末)又要吃。(净)三献，三献，酒肉不曾见面。(末)只说吃底。(净下)(丑)我去切肉来。(末)我讨你娘来。(生旦)谢得全取两成双。

(丑)我讨盘来你讨娘。(末)今日欢娱嫌夜短。(合)闲时寂寞恨更长。(末丑下)(旦唱)

【添字赛红娘】先来是奴心儿里闷，蓦撞见伊。姻缘怎知，君家共成连理枝，共成鸾凤飞。(合)愿得百岁镇同谐，浑不暂离。(生)

【同前】荣辱算来是前生定，只得守己。儒冠未必将人误，我直恁底，误我百年亏。(合)愿得一跃过龙门，荣归故里。(旦)

【同前】贫穷困苦谁知道，双眉暂舒。君须异日，休得要忘却奴厚期，忘却来庙里。(合)愿得相看镇长恁，如鱼似水。(生)

【同前】诗书礼乐曾谙历，我敢负伊！伊我放心，不须要虑及辜我妻，虑及辜负伊。(合)愿得前意镇如初，团圆到底。

(生旦白)相烦李大公！兀底早来。(丑出唱)

【赛红娘】先来小生心儿闷，见贫女又嫁。

(末出接)三分似人，休得要言语诈。(丑)靠歇吃教醉醺醺，我方才骂它。

(末白)你骂它，照管我打你！(生)大婆来否？

(末)大婆来了。(旦)大婆赤脚来。(净挈鞋出唱)

【同前】先来是我脚儿小，步三寸莲。(末白)一尺三寸。(净揍)一个水穴，阔三尺横在庙前。(末白)是有一个水穴。(净揍)被我脱下绣鞋儿，自作度船。

(末白)教谁来撑住你？(净)着了鞋，顶礼神道万福！(生)凡事仰赖婆婆主盟，周全我夫妻两口。(净)贺喜，拜拜！(旦)谢得公公婆婆！(丑)我自归去！

(末)怎地归去？(丑)叵耐它添两字也得。(生)甚字？

(丑)谢得公公婆婆哥哥，多少是好。(末)你好生受！

(净)亚公，今日庆暖酒，也不问清，也不问浊，坐须要凳，盘须要卓。(末)这里有甚凳卓？(净)特特唤做庆暖，如何无凳卓！叫小二来，它做卓。(末)也好。

(净)孩儿，想你好似……。(丑)好似甚么？好似个新郎。(末)也好。(净)孩儿，想你好似……。(丑)好似甚么？好似个新郎。(末)甚般敛道！你好似一只卓子。

(丑)我是人，教我做卓子。(净)我讨果子与你吃。

(末)我讨酒与你吃。(丑)我做。(末)慷慨！(丑)吃酒便讨酒来。(末)可知。(丑)吃肉便讨肉来。(末)可知。

(丑)我才叫你，便是我肚饥。(末)我知了，只管吩咐你做卓。(丑吊身)(生)公公，去那里讨卓来了？(丑)是我做。(末)你低声！(安盘在丑背上、净执杯、旦执瓶、丑偷吃、有介)(生唱)

【排歌】张协谢，公婆至！感叠叠蒙周庇。

(旦)从年少得济惠，到今日成姻契。(丑白)亚爹。

(末)且与我低声！(丑)肚饿腰又疼！(末)赠几贴风药与你吃。(净揍)五百年前，已曾注记，我今日来撺掇你。(丑又偷吃)(末净合)劝君一盏莫辞推，愿你夫妻谐百岁。(旦白)到口。(接唱)奴家劝，婆绿蚁。也拚个醺醺醉。(生)协多谢，蒙赐惠，怎忘得恩和义。

(末)

【同前】两口从今日，自当爱惜，诗书自当记得。(净)你对夫妻，且恁底奇，哉对夫妻直恁底。

(末白)知己知彼。(丑接唱)做卓度，腰屈又头低。有酒把一盏，与卓子吃。

(末白)你低声！(旦唱)

【红绣鞋】小二在何处说话？(丑)在卓下。

(净)婆婆讨卓来看，甚希姹！(丑起身)(净问)卓那里去了？(丑接唱)告我娘那卓子，人借去了。(末问)借去做甚么？(丑接)做功果，道洁净，使着它。

(末白)那些个洁净！(生旦唱)

【刮鼓令】今夜尽欢。(净)我吃酒须教满。

(丑)我每吃得十来碗，敢一扫吃尽盘。(末)娘儿两个忒热乱。(生旦)一村只有君过门。(合)前生已结今生分。通宵里饮芳樽，通宵里饮芳樽。

(生旦白)谢荷公婆，又成聒扰！(末净)且圆安乐，胡乱度日。(生)相看几日去京华。(净)未好寻思漾了它。(末)休恋故乡生处好。(合)受恩深处便为安。

(并下)


第十七出

(外出唱)【风入松】东风习习破宫桃，残雪才消。柳芽窣地拖金色。(后出接)余深沉庭院萧条。迤逦烧灯过后，园林一景如描。(外唱)

【祝英台近】画堂深，人悄悄，春入杏花梢。膏雨弄晴，蝶粉蜂黄，相傍养花时候。(后)碧藻，翠荇水底牵风，鱼游池沼。(合)画栏边，来往游人嬉笑。

(外)

【同前换头】时到，粉墙低，曲径窈，一段景偏好。小院邃亭，一蔟神仙，珠翠镇相围绕。(后)听道，卖花声过桥西，奇葩争巧。(合)乱莺啼，迁着乔林声闹。(外)

【同前换头】清晓，侍婢不惜千金，相呼斗百草。遗珥坠簪，(合)蹙着千秋，不禁笑语声高。(后)夭桃，遍开浑若烧空，雏禽时叫。睹景处，觉得奴心烦恼。(外)

【同前换头】失笑，我女休得闲愁，宽取汝怀抱。好事怎匆？今岁贤良，须是选个年少。(后)焦躁，此心非为求亲，容奴咨告：(合)为伤取，容光将老。

(外白)男便当婚，女便当嫁。今年却是春选之年，妈妈与你选个有才有貌底官人，共成姻契。(后)深感妈妈！(外)止图才学有佳名。(后)不择贫寒事便成。

(外)无限朱门生饿莩。(合)几多白屋出公卿。(并下)


第十八出

(生出唱)【水调歌头】读书破万卷，下笔如有神。前程事业，岂期中路惹灾迍。近日须谐贫女，未是吾儒活计，依旧困其身。争如投上国，赴举夺魁名。

(旦出唱)

【荷叶铺水面】才郎到此处时，奴家正生怜念心。雪若晴，君家定着出庙门。(合)谁知先世，已曾结定。恁困穷，何时免得日系萦。(生)。

【同前】张协到感我妻，同谐已约百岁期。困此间，不惹上国夺桂枝。(合)身荣那时，也争得气。没裹足，如何便得身会起？(旦唱)

【孝顺歌】怒愁闷，又遇君，思之两口直恁贫。君家又无人，奴家又无亲，全没救兵。去则依然，奴还孤冷。(合)怎得盘缠，盘缠到得宸京。(生)

【同前换头】协今去也，何时遂此情？亦欲耀家庭，亦欲要身荣。亦欲愿你，愿你时来，大得一命。

(合)共乐欢谐，欢谐共乐平生。(旦)

【同前】奴只得，往庙前，借取大公些个典。与奴做盘缠，又欲买些绢，妆些旧绵。又恐春寒，衣衫不办。办与衣衫，一路免得身寒。(生)

【同前换头】望娘子借与，娘子便去说。前途怕钱欠，中途怕钱悭，钱谁与添？更望娘行，多方宛转。(合)宛转些添，回来自当偿还。

(旦白)大树之下，草不沾霜。奴家求庇于李大公大婆，庄家有甚出豁？(生)还借得些子典，多则济事，少则不济事。(旦)奴晓得。李大婆每常问忺要头发做头髭，只怕我家割舍不得。若去顶上团团剪些儿子与它，看奴家要几钱，不到不得。(生)如此却好。(旦)庄家本性自来悭。(生)不算盘缠要往还。(旦)信道上山擒虎易。(合)方知开口告人难。(并下)


第十九出

(末出白)久雨初晴陇麦肥，大公新洗白麻衣，梧桐角响炊烟起，桑柘芽长戴胜飞。老夫闻得那张解元漾了浑家，要去赴试。是和不是，问取我婆则个(净出唱)

【麻婆子】二月春光好，秧针细细抽。有时移步出田头，蝌蚪要无数水中游。婆婆傍前捞一碗，急忙去买油。

(末白)买油作甚么用？(净)买三十钱麻油，把蝌蚪儿煎了，吃大麦饭。(末)且是恶心！(净)恶心便吃白梅。(末)能吃能解。婆婆，你知件事？那张解元要去赴试。(净)贫女终不成也去。(末)它如何去得？兀底早来。(旦出唱)

【尹令】它命又合孤令，奴家又合孤令。方得二月安静，教奴又成愁闷。(末净)闻伊丈夫，今直欲到帝京。(末)

【同前】它又更没活路，你又更没亲故，盘缠怎生区处？(净面看别处)(末抽转)你也转来厮觑。

(旦)如今去时，没裹足怎对付？(净)

【同前】欲去在伊两个，不去在伊两个。说与我每一和，又说与我公一和。(末旦)如今来，只得又靠我婆。

(净)它说靠我尤闲，你也说靠我。(末)不似像底交椅。(旦)河狭水紧，人急计生。张解元是读书人，既得婆婆周全，望所赐周全。求人须求大丈夫。(末)济人须济急时无。(净笑)你问一切人：我擦胭抹粉，着裙系衫，我是大丈夫？怕那老畜生有钱！(末)人来投人，鸟来投林。你有甚钱，把些子借它。(净)明人不作暗事，你要得几钱？(旦)要得百来贯钱。(净)苦！和你爹娘七代都卖与。(末)胡乱搜寻，看得几钱，把借它。那张解元还得个绿衫上身时，终不成忘了贫女。

(旦)贫女终不成忘了大公大婆。(净)亚公，你去措置十贯五贯借它。(末)说得是。(净)不是我自夸，我那箱里真个强。你个老畜生……。(末)便是我没。

(旦唱)

【添字尹令】奴家拜告，听取奴家：得婆周庇，直欲靠婆到老。张协要好，出路宜及早。(合)归来后称怀抱，除非异时，归古庙挂绿袍。(净)

【同前】婆婆有宝，不与公公道。(末白)不知底。(净接)公公知道，应是问婆借了。(末)莫是夜明珠？(旦接)婆婆借与，托取公公保。(合同前)(末)

【同前】长安古道，盘费知多少。婆婆早与，它便起程又早。(旦)今朝倚靠，非外来相扰。(合同前)

(旦白)世间成人者少。婆婆有甚物借些子，还解得三五贯钱相添出去。(净)婆婆只有两领物事。(末)莫是番罗道服？(净唾)你有！(旦)大婆，莫是革子衣裳？(净唾)它屋里有。(末)只亏了我。不是番罗、革子，便大绫。(净唾)(末)甚底？你便说。(净)我嫁你许多时，身边别无物事只有两领两领……。(末)甚底？(净)水牛皮。(末)只好鞔鼓。(净)也好做鞋。

(末)可知。(旦)奴家见婆说多时，闲来割舍不得，而今剪一捻头发在此，怕婆要做头髭。若得些钱，便十分好。(净)好好！我正要。只是颜色不好。(末)颜色恁地黑了。(净)不干，红色。(末)你要妆鬼。(净)婆婆与你三五两白金，后去做得好时，便还我。你与我讨半盏儿酒来。(末)好好，我也着得些个。(净学)

(旦)谢得公婆！(净执酒器唱)

【添字尹令】一杯杜酒，感你把头发剪。婆婆头髻，看得许多价添。(旦)程途怕远，只要钱支遣。

(末净合)伊归去定说与，我公婆望它，今年去做状元。

(旦斟白)谢荷公婆，非不知感！(唱)

【同前】奴家量浅，一盏桃花脸。前生姻眷，结得我婆底缘。(净)婆婆懒出，不得来相饯。(合同前)

(旦白)谢荷公婆妾且归。(净)明朝依旧守孤帏。

(末)夫妻本是同林鸟。(合)大限来时各自飞。(并下)


第二十出

(生出发怒白)叵耐杀人可恕，无礼难容！贫女那贱人，十人打底九人没下！自家不因灾祸，谁肯近傍你每。正是：情知不是伴，事急且相随。从早上出去，整日不见归来。不道我每要出路。莫管，寻条柴棒在这里，去教你虽无韩信难，也有屈原愁。(旦出唱)

【懒画眉】早辰临鸾此情伤，我不为爹来不为娘，头发剪了终须再长。使奴心悒怏，不是奴家又谁管你行？

(生白)唯，贱人！行不动裙，笑不露唇，这是妇女体态。休整日价去，脸儿又红，那里去吃酒来？打那贱人！(打旦)(旦)屈！丈夫，有天可表，有神可鉴。待我自说。(生)你快说！若不直说，从今日打至明日。

(旦唱)

【狮子序】你忒急性，且听我言：你出路日子在眼前，我一夜思之怕没盘缠，往大公家急忙去借典。婆婆也没金，也没典，亦没钱。我每把头发便来剪，得些钱，苦把杯酒来相劝。(生)

【同前】没瞒过我，实是你灾。隐僻处直是会打乖，谁头发剪落便有人买？这双眼人说你最呆。如今那得钱？那得银？焉得酒？你说不实是少怪。把庙门闭，勘问你何处归来。(生打旦)(旦唱)

【临江仙】一堂神道你须知：我门非别底，你不是男儿！

(生打旦)(旦叫)李大公！叫李大公相救！(生)叫甚么李大公！(末出)读万卷书，知千古事。解元，你两人撕吵则甚？(生)张协淹留在此，出自我公周庇，非不知感！叵耐贱人知张协要出去，特地出去一日不归来。(末)便去？(生)张协要去便去，又无行李。初为功名，造物略赐周全得协，协终不成忘了公公婆婆。我今日见它整日出去，吃得脸儿酒归来。我且问你，那里去来？(旦唱)

【柰子花】公公，我婆婆说要头髻，奴不得只剪下些儿。婆婆喜欢，教斟绿蚁。没巴臂便来打起，想是，奴家害了你家计。(末)

【同前】婆婆八年忺要头髻，才瞥见一地欢喜。银和酒是家里底，休闲争休得呕气。听启：你那个害了家计？(生唱)

【同前】卑人欲往京畿，从早间等到今时。妇人爱酒贪欢喜，终久后又成何济？想起，这妇人害了我家计。

(旦出科介)(生白)元来如此。公公恁地说，几乎错认了定盘星。(旦)丈夫，汝是图功名底人，莫便恁地做作。(末)休闲说。我婆再三传语，不及相送。

(生)张协顷刻且来拜辞。(末)不须得。(生)荆妇凡百仰懒邻庇。稍获寸进，自当修谢。(末)惶恐！(旦)去时奴又长思忆。(生)欲寄音书山路僻。(未)我每眼望捷旌旗。(合)大家耳听好消息。(末下)(旦唱)

【醉落魄】冤家做作好直恁，把心不定。(生)张协去心不安稳，不见归来，寻你那脸节病。(旦唱)

【四换头】初人我庙门，你不曾发这般嗔。今日里既定，把奴家直恁地轻。(生)伊不说一日价不见您，从早晨间只管价等。(合)水一似清，月一似明，怒若发时恶气便生。(旦)知是君家，直恁地去得紧，奴不卖这发，君须去不成。(生)此行必是好佳讠千。

(旦)遂功名，莫来适来反面没前程。(生)神须听协语：会辜恩我辜汝恩？(旦)君须记那时。(合)在纸炉中血污衣。(生)你莫学王魁薄幸种，把下书人打离听。

(合)这般样人，这般样心。我时闻传耗音。(生)我门去后，伊自行料不到动春心。(旦)月黑夜昏，江奴一度惺惺，几年在孤庙冷清清。(合)又还今夜覆单衾，依旧泪盈盈。(末出唱)

【赚】婆子方知，知道君家往帝京。农事冗，特来此处送君行。(净出接)你须听：本不欲只管相亲近，有一事相烦靠殢君。打从湖州过，镜儿买面与婆搽粉。(末)好不思忖！(生旦)

【同前换头】我婆且自宽心，张协为人恁底村，婆要镜，没时岂敢上婆门。(净)拜辞君，我和伊今夜有人相请，隔岸村庄祭土神。(未白)只为吃。(净连唱)你道婆婆，怎地了脚头紧。(末)好不安分！(末净下)(旦又唱)

【绛罗裙】君今去时奴阿好闷。有些钱，怎知奴便揍来助恁。(生)落得一个瘦损阿好闷。(合)各家把这泪偷揾。(生)一回上心阿好闷，感伊有许多村价至诚。(旦)你不分奴皂白阿好闷。(合)兀底须有神明。

(旦又唱)

【呼唤子】坚心耐烦等，须有日见情人。奴待见得情人了，依然讲旧情。(生)眼下阿好闷，直欲到宸京。(旦)只恐我夫荣贵也，嫌奴身畔贫。(生唱)

【尾声】这般人活短命！(合)举头三尺有神明。两两分飞阿好闷。

(生白)今夜枕头都是泪。(旦)望君此去登高第。

(生)马前喝道状元来。(合)这回好个风流婿。(并下)


第二十一出

(末出白)职迁一品，名号黑王。身居八位之尊，班立群僚之上。画堂静悄，华屋森严。绣帘垂隔春风，宝阶香远没人迹。公相升厅，着个祗候。(丑作相公出唱)

【斗黑麻】帝德广过尧，喜会太平。我是清朝，第一大臣。净所为，直是英俊。论梗直，最怕人，好底酸醋，吃得五瓶。

(丑白)下官王德用，官至枢密使相，黑王名字，谁人不知？别无儿男，只有一女，小字胜花。年方及笄，未曾嫁聘。今年是国家大比之年，意下欲招一个状元为东床，不知姻缘若何？待夫人出来，与它商议则个。左右，将坐物来！(末)覆相公，画堂又远，书院又远，讨来不迭。(丑唱)快讨来！(末)相公最忍耐得事。(丑)我近日不会忍耐。(拽末倒)没交椅，且把你做交椅。(丑坐末背、末叫)(丑)莫要叫！昔日冯丞相行至后花园入那容膝庵中，敢恁地打坐三五日，我不坐得一日一夜？(末)呆了我。(丑)堂后官。(末喏)(丑)你如今要我周全你？(末)乞赐相公周全！(丑)五贯十贯，也唤做周全。(末)却是。(丑)儒释道三教中都有周全。你做秀才，便教你做官人，算起来你做不得。(未)如何？(丑)秀才家须看读书，识之乎者也，裹高桶头巾，着皮靴，劈劈朴朴。你不会，却做不得。

(未)是做不得。(丑)你做道士，便做知宫，算起来你做不得。(未)如何做不得？(丑)道士家须寻真访道，飞符走箓。(末)是做不得。(丑)你做和尚，便做长老，住持大禅刹。算来你也做不得长老，你只做得常僧。

(未)如何比得常僧？(丑)不是常僧，如何在这里学礼拜？(末)你教我恁地。(末起身、丑攧)(末)这回饶个大跌大。(丑)来，来，与我请过夫人与胜花小娘子出来。(未)领钧旨。转阶头便升厅上，屏风后回廊深杳，画堂前帘幕低垂。着个小心，专当祗候。(丑)你也行入里面去传语，只在这里立地。(末)教我做那里去！(外出唱)

【粉蝶儿】庭院深深，春色恼人天气。(后出接)向幽闺更无情味。步芳堤，游上苑，便贪游戏。

(丑)我孩儿听取，亚爹说你。

(丑白)孩儿，你有罪过！(后)告爹爹，孩儿没罪过。(丑)你没罪过？前日把亚爹袄子上许多饿虱都烫杀了。(末)从来不度己。(丑唱)

【驻马听】伊看我孩儿，似这月里嫦娥到强似它。亚爹孩儿全没，老来惟凭着，你们一个。(外后)未知爹爹那雅意要如何？早言一句说交破。(丑)你休得误人呵，莫教我女青春过。(外)

【同前】儿恁娇痴，须要个读书人为女婿。我家里公侯累代，小可底苍生，怎为姻契！(丑)五百名中有多少好才人，我女拣个一般美。(外)爹爹甚言语，若非是状元怎成匹配。(后)

【同前】朱紫骈骈，不若荷衣一状元。况兼奴家是豪贵，若非高甲，怎生攀羡！(外)我王择贤毕竟是今年，与我儿选个福非浅。(合)出得几多钱，招捉那状元为姻眷。

(末白)覆相公：共得几钱，招捉驸马！(丑)与它豁汤钱十万贯。(末应)(丑)下马钱十万贯。(末应)

(丑)荡风钱、接鞭钱、游街钱，各十万贯。(末)覆相公：许多钱那里支？(丑)城隍庙里支。(末)却是纸钱。

(丑)来，你今年选个小小富贵。看状元年纪未满三十者，将我胜花娘子招为东床女婿。(末)领钧旨。(丑)正是：读书何用觅良媒，书中有女颜如玉。(末)莫是"有女"？(丑)是。(末)奉饶一个拨手。(后)爹爹，年纪相当不到无。(外)有才莫问是寒儒。(丑)文章士谒文章士。(合)大丈夫投大丈夫。(并下)


第二十二出

(出生唱)【女冠子】那日是淹离古庙，步莎径柳堤多少。见乔林芳树上雏莺叫，酒旗挂杏花梢。风飡水宿，怕暮嫌晓。寻思自觉心焦躁，漫回首家山途路遥。杜鹃，你休得叫过通宵！

(白)【水调歌头】一心离故里，只影欲朝天。半途遭难，岂期贫女又留连。长记彩衣堂上，临别双亲嘱付，细想是良言。教逢桥须下马，遇夜莫行船。近日来，离古庙，意悬悬。爹娘又虑，料它贫女泪涟涟，是事一齐瞥样，挑取被包雨具，度领涉长川。正是雁飞不到处，人被利名牵。(生下)


第二十三出

(旦出唱)【福清歌】自离故乡，寻思断肠，两个月得共鸾凰。许多时守空房，到如今依旧恁，似我不嫁郎。燕衔泥，寻旧垒骨自成双。

(白)村南村北梧桐角，山后山前白菜花。这般天气，情人不见。神思又不忺，钱又没撩丁，米又没半升，只得往大公家去，缉麻缉苎，胡乱讨些饭吃。苦！苦！欲买春衣典夏衣，待成衣着又过时。恰才撰得春衫着，是处山头叫子规。(又唱)

【虞美人】缉麻缉苎攻针指，亦是不得已。时常眼泪不曾干，只恐别郎容易见郎难。

(净在戏房作犬吠)(净出白)小二，去洋头看，怕有人来偷鸡！(作鸡叫)小二短命都不见。(呼)鸡走！

(叫)苦！张小娘子。(旦)大婆万福！不见婆婆七八日。(净)你怎地不来我家？(末出)古人道得好：命里合吃粥，煮饭忘了漉。一世恁地孤孤单单，嫁得个人，不及两月，又出去了。(净)它也相将到。你眼如何恁地肿？(旦)自张解元出去之后，真个桃花脸上汪汪泪，拭尽千行及万行。(净)便是，我亚公有时出去干事，五朝七日不见归来。我在屋里心烦，浑身都燥痒了。你张解元出去，浑身燥痒否？(末)好皂角煎丸。(旦)那得这话！奴身只是眼泪出。(净)我亚公在屋里，我便无事。(旦)如何无事？(净)它在屋里，夜夜烧汤与我洗疥痨，便不痒。(末)打着痒处。(旦唱)

【上马踢】眉儿那曾开，花儿不忺带。寻思泪满腮，这些缘分乖。才与同谐，蓦忽成妨碍。(末净)我每等来，它做得官时，我两口也得它拖带。(净唱)

【同前】婆婆暗自喜，得你嫁夫婿。图它此去时，早攀月桂枝。金冠霞帔，有分妆束你。我称孺人，

(指末)我底公公，定着呼做保人。

(末白)我如何呼做保人？(净)你公是挨风，爹是仆射，你如何不是保人？(末)又道三代相门。(末唱)

【同前】不是我自夸，它自定及第。着鞭衣锦归，便是荣贵时。(净)我做婆婆，你做当直度。(末白)又占有好底。(合)那时价喜，买炷明香，大家答谢天地。

(旦白)怕它一举登科未见归。(末)你安心定志数归期。(净)黄河尚有澄清日。(合)岂有人无得运时。

(并下)


第二十四出

(生出唱)【望吾乡】家住西川，回首泪暗垂。中途怎知人劫去，娶它贫女是不得已。幸然脱此处，都城在，眼下里，尽总是繁华地。

(白)家贫未是贫，路贫愁杀人。遭逢毒害手，去住不由身。寻思雪中路，无眠扣庙门。得它贫女顾，不免议姻亲。宿食图温饱，诗书暂溺沦。重登京阙路，盘费几辛勤。到得龙城里，身心一处新。钓鳌施大手，敢助圣明君。(末丑双出唱)

【窣地锦裆】青云有志作儒流。灯下翩翩知几秋。若得一举占鳌头，方表诗书勤乃有。(生白)拜揖！(丑)拜揖！尊兄高姓？(生)小子姓张。(丑)是弓旁长？是立下早？(生)却是弓旁长。(丑)弓旁长，尉迟敬德器械。(末)单雄信见你胆寒。(生)尊兄盛表？

(丑)子禄。(末)只好着着名纸。(丑)子禄因前番不弟，改作禄子。(未)甚年得你两角峥嵘？(生)高姓？(丑)姓华。便唤做华禄子。(未)华禄子，只会污人门户。

(丑)尊兄讨行馆了未？(生)未讨。(丑)同途相识，一道共店安泊。(末)有采近大贵。(生)尊兄行馆在那里？

(丑)只在前面茶坊里。尊兄在楼上，禄子在楼下。

(末)才说话便分高低。(丑)尊兄若会欠赁钱，方可与禄子做朋友。(末)是结朋须胜巳。(丑)此处龙床。廊下若江中之水，非一源之流。这里便是行馆。(生)奇哉！(末)尊兄，你看茶坊济楚，楼上宽疏。门前有食店酒楼，来壁有浴堂米铺，才出门前便是试院，要闹却是棚栏，左壁厢角奴鸳鸯楼，右壁厢散妓花柳市。此处安泊，尽自不妨。(生)谢荷诸公！乍然抵此，未及请礼。(丑)惶恐！惶恐！自家赁这般店，得便宜处有四。(生)请数看。(丑)第一，官司奈何自家不得。

(生)如何？(丑)一万年只唤做穷秀才。(末)它杀不如自杀。(丑)第二，蚊虫咬，虱咬，都奈何自家不得。

(末)如何？(丑)禄子一身都是顽皮。(末)又道香肌似玉。(丑)第三，肚饿奈何自家不得。(生)如何？(末)想必出路打敖惯了。(丑)不是。小子忍饿得法。才肚饿时，紧缚了腰，一番腰紧，便嗳一嗳。嗳！(末)又道酒肉皮袋。(丑)第四，店主人奈何自家不得。(末)如何？(丑)秀才家怕甚店主人！(净作店婆出)好也！好也！店主人奈何你不得，也须有店主婆。少我房钱不还！(擒丑)我奈何你不得！(打丑、有介)(丑)饶我！店主婆！大娘子！(末)有许多称呼。(净)少我三十个房钱。(丑)只二十九个。(净丑争)(末)少你几钱？

(净)三十个。(丑)二十九个。(末)尊兄住得几时？

(丑)小子方住一月。(末)那一月是大是小？(丑)是大。

(末)却是三十个。(净)你讨房钱还我！(丑)你来劫我！

(末)嫂嫂住休！不看我面，也看这官人面，须它是引至。(生)娘子宁耐！(净)赖我房钱！(丑)它劫我钱！

(净唱)

【麻郎】打脊菴簪赖秀！(丑)打脊菴簪赖狗！

(末)两个不须动手。(生)各请住休得要应口。(净)贼猕猴！(丑)雌猕猴！(生末)看我面一齐住休。(丑)

【同前】我只是不还赁钱。(净)赶出去桥亭上眠。(生)看取同人劝您。(末)休要出言恁偏。(丑)你弄拳！(净)我弄拳？(生末合)看口休得要斗煎。(净)

【同前】少我那房钱到嗔。(丑)骂得我教人怎忍。(末)你两个八两半斤。(生)好一对人客和主人。

(净)我去论！(丑)我去论！(生末)大都来能欠几文。

(丑)

【同前】要你须着这秀才。(净)我着它伊休要来。(末)你两个贫胎苦肥。(生)没紧要休得要系怀。

(净)我讨柴！(丑)我讨柴！(生末)要撕打只得请退。

(净白)解元万福！只在媳妇家安歇。(末)却又荒。

(丑)不干尊兄事。在这里安歇几日，便入试院。(末)两个早发过。(生)些子房钱忍耐休。(末)秀才相骂殢人羞。(丑)我近来学得乌龟法。(合)得缩头时且缩头。

(并下)


第二十五出

(外出唱)【探春令】三年一度选英贤，论学业非浅。(后出接)又未知，谁氏登鳌首？甚日满奴心愿？

(后白)妈妈万福！(外)孩儿，见鞍思马，睹物思人，今年乃大比之年，不招个状元为附马，更待几时！(叫)堂后官过来。(末出)朝为田舍郎，暮登天子堂。自古及今，知它见了几个状元？喏！覆夫人、娘子，有甚懿旨？(外)几载学成文武艺，今年货与帝王家。我意下欲趁取个胜花小娘子，正年娇痴，好求匹配。不知相公曾有钧旨，分付你排办采楼，招纳附马也。(末唱)

【神仗儿】欲待取覆，欲待取覆：昨蒙钧旨，非不整肃，采楼如法价结束。(合)秀才明日赴阙，侣争着天禄。只末知甚题目？甚题目？(外唱)

【滴漏子】豪家贵戚浑无数。(合)定必欲嫁状元。(后)奴家分福前生定。(合)嫁一个应少年。(末)因缘因缘，心坚管教石也穿。(合)马前马前，合人情度鞭。(外)

【同前】前日不须看入院。(合)看游街看执鞭。

(后)红楼数里帘儿卷。(合)定应是看状元。(合)近年近年，多应是状元都少年。(合)马前马前，合人情度鞭。

(外白)脱却白襕身挂绿。(后)因缘相合奴家福。

(末)那时一子受皇恩，(合)正是满家食天禄。(并下)


第二十六出

(旦出唱)【黄莺儿】一去更无音耗，使双双孤令。未知甚日挂绿袍？使奴家称心。它恁地我英俊，定必占魁名。早得个人往江陵，问及第是甚人？(丑作小二出唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。教我阿娘来做媒，一去京城更不回。算它老婆真是呆，指望平地一声雷。

(旦白)小二哥。(丑呆应)(旦)小二哥，你唱甚底？(丑)我弗会唱。(旦)我们道有耳朵，你更唱与我听。(丑)你(笑)也有耳朵，我唱。你莫道是我做。别人做十段，我只记得两段。(旦)你唱我听(丑唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。(旦白)这句便说张解元。(丑连唱)教我阿娘来做媒，(旦白)分明你做了。(丑连唱)一去京城更不回。算它老婆真是呆。

(白)道你等它是呆。(唱)指望平地一声雷。(笑)(旦唱)

【同前】自从去京，奴泪镇零。难禁离别情，日夜我寻思没耗音。我门怎知你笑人，唱只曲教奴仔细听。

(丑白)我弗做，是我书院中双老哥做。又有一段。

(旦)你更唱。(丑唱)

【同前】两相底逢，穷合穷。一去不见踪，脚踏浮萍手拏空。劝你莫图它做老公，它毕竟是个鬼头风。(旦唱)

【同前】自从嫁它，奴办至诚，不成它负心。一举登科有姓名，果然负奴绝耗音，万水千山奴也去寻。

(旦白)小二哥，你几时去江陵府纳税？(丑)小二便去。怕知县点追，才点着定吃十五大棒。(旦)休闲说。你去街上有登科记，买一本归。(丑)江陵府也有登科记卖？(旦)可知。(丑)我见应须自买归。(旦)登科且免泪珠垂。(丑)十年窗下无人问。(旦)一举成名天下知。(并下)
　
第二十七出

(外出唱)【卜算子】百尺彩楼高，十里人挨闹。

(后出接)状元今日欲游街。(合)一段风光好。

(外白)孩儿，人无率尔，事无偶然。我闻得今年状元是西川人，不知是姓甚名谁？叫过堂后官，问它则个。(叫)堂后官过来。(末出)一封天子诏，四海状元心。覆夫人：男女生长京华，三年一度，五岁却是两番，每见着状元，都不似今年底聪慧。见说那状元祖居西蜀，家往成都！三岁上读得书，五岁上属得对：文过李杜，才并二程：敛儿魁伟，精神磊落：搦管行云似电，面君对答如流。一面旗不写着甚人，天下状元张协。(后唱)

【福马郎】知道是成都一秀才，五百名中占，天下魁。今日里，定游街。(合)十里小红楼，人争看喝道状元来。(占)

【同前】公相当朝何用媒，仗托我丝鞭，去选大才。当筵宴，早安排。(合)凝望彩楼高，帘儿卷等取状元来。(末)

【同前】旗帜交加乐器催，快子行如电，簇着大魁。接鞭后，劝三杯。(合)管取洞房开，姮娥貌捧拥状元来。

(外白)我与胜花小娘子登百尺彩楼，你祗候状元来，教相公亲递丝鞭多少好。(末)自古及今，是府眷揭起采楼，刺起丝鞭，才不接，明日相公别作道理。

(外)也说得是。我女今番嫁状元。(末)马前喝道刺丝鞭。(后)时人莫讶登科早。(合)月里姮娥爱少年。

(外占下)(末)状元何用觅良媒，书中有女颜如玉。赫王相公胜花小娘子招状元为驸马，正唤做少女少郎，情色相当。状元兀底早来。(生扮状元出唱)

【卜算子】张协受皇恩，乍着荷衣绿。回首爹娘万里遥，料已沾天禄。

(白)引领群仙上紫微，云间相逐步相随。桃花已透三层浪，桂子高攀第一枝。阆苑更无前去马，杏园惟有后题诗。男儿志气当如此，满袖馨香天下知。

(后执鞭出唱)

【同前】嘈杂欢声沸，捧拥风流婿。果与奴家有宿缘，接取丝鞭去。(末唱)

【大圣乐】采楼高处有娇姝，赫王府求女婿。

(生笑)翔鸾尽有梧桐树，又何苦殢高枝。(后)念奴爹行三世簪缨裔，如今与望英贤停玉辔。(末)最风流处，似神仙误入，蓬壶影里。(生)

【同前】求名我不在求妻，欢谐事心未喜。豪家谩把丝鞭刺，甚娇媚又入人意。(后)料想君家多是不曾娶，君且接取丝鞭又妨甚底！(末)似相嫌弃，五百年未知道，缘分何如？(外出唱)

【同前】我儿又得要痴迷，夫妻事前定矣。

(末)何须苦把丝鞭刺，且说与相公知。(生)是则无妻我身自不由己，须有爹妈在家乡尤未知。(合)且游街去，五百年注定，不在一时。

(末白)画堂禀及相公知。(生)不为求妻只为名。

(后)且自与人无旧分。(合)非干人与我无情。(外后下)(丑出)请！请！(末)赫王相公请状元相见。(丑)请状元卸了幞头，只带个羞帽。(末)错了！卸了羞帽，只裹幞头。(丑)不只带羞帽，且来学个钟馗捉小鬼。

(末)与我魆地里休说。(丑)拜揖！(生)即日共惟……。

(丑)即日恭惟，愿我捉得一片牛皮。一半鞔鼓，一半做鞋儿。(末)做鞋儿则甚底？(丑)两文扑一纟两。(末)只做一文道路。(生)即日共惟，先生公相……。(丑)先生公相，愿我捉得一个和尚。下截把来洗麸，上一截把来擂酱。(末)相公尊重。(生)即日共惟，先生公相，钧候万福！(丑)钧候万福，愿我捉得一盝粉，一铤墨。把墨来画乌嘴，把粉去门上画个白鹿。(末)好不尊重！(末揖)擦！(丑应)(末)要你开甚口！(生唱)

【十五郎】张协托在洪福，今叨冒身挂绿。

(丑)念女子生得绝妙，似我样肌莹玉。(末白)那些个？

(接唱)采楼下已刺丝鞭，状元又此心不足。(丑)敢欺人弗要我孩儿，它无分你无福。(生)

【同前】张协家住在西川，随爹妈心意转。

(丑)看我女如花娇面，嫁不得一状元！(末)这般事两家情愿，又何须定却丝鞭？(丑)料贫胎不是我因缘，不筵宴请逐便。

(丑白)丝鞭不接忒相欺。(生)只为求名不为妻。

(丑)误我洞房花烛夜。(合)从教金榜挂名时。(生下)(丑)叵耐你道是状元了，我女千金之体，嫁你个穷个穷……。(末)听得不好看。(丑)叵耐我不把女孩儿嫁与它。(末)它也不要。(丑)我不把女孩儿嫁它。才裹幞头，出东华门外，多是多年阶级。(末)只难为上下。(丑)我弗把(末合)女孩儿嫁它。(丑)才系腰带，出东华门外，便是乌稍蛇。(末)说话好毒。(丑唱)

【江头送别】才及第，才及第，我女便嫁你。张家府，王家府，怎不知是？忒作怪不接丝鞭去，想它都跷蹊。(末)

【同前】因缘事，因缘事，五百年注已。它不肯，它不肯，怕没别底。(丑白)怕没别底，须不是状元。

(末)钧旨得是。(丑揍)它门既然相欺负，夫人请出来商议。

(末白)夫人和胜花小娘子早来。(外出唱)

【金蕉叶】脱白挂绿，苦不肯共成眷属。(后出接)蓦忽地思量，簌是奴没分福。

(丑白)作怪！作怪！杀人可恕，无礼难容。(外)相公，它怎地不接丝鞭？(丑)德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免成仇敌。它明分欺负下官！

(外唱)

【斗虼麻】几年东床，要纳状元。怎知道新来底，被它弃嫌？不肯与，接丝鞭。使孩儿，泪涟涟。

(合)因缘恁悭，致使福缘分浅。枉教姮娥，谩爱少年。

(后)

【同前】自古道东床，女婿有万千。怎知它一举，便做着状元。奴只道，永团圆。必来接，那丝鞭。

(合同前)(丑)

【同前】你不是初来，莫要度鞭。我妆做孩儿，敛袂傍前。(末)莫咫尺，有神仙？(丑)不接鞭，且一拳。(合同前)(末)

【同前】五百位官员，何可向前？又何苦特骨底，要嫁状元？(丑)伊着我，此心坚。石头须，定教它穿。(合同前)

(丑白)孩儿且放心着，它那里去受差遣，爹爹乞判此一州，不到不对付得张协。(外)我儿休要意沉吟。

(丑)这段因缘抵万金。(后)好似和钩吞却线。(合)刺人肠肚系人心。(并下)


第二十八出

(净出白)卖登科记，卖登科记。(唱)

【花儿】三文买着状元，五百姓名及州县。两本直你六文钱，要千本交五贯文。

(白)见之不取，思之千里。只道张协做状元，不知榜眼探花是那里人，买一本看。(叫)买登科记！

(末上)买登科记。(净)洋口小店那里买。(末)这里卖？

(净)那里。(末)回过头。(净转)(末)三打不回头，状元那里人？姓甚名谁？(净)姓成，名都府。(末)住在那里？(净)住在张州协县。(末)你胡说！莫是成都府人，姓张名协？(净)正是了。(末)得我力气。第二名？

(净)周子快。(末)水涨船行速。第三名？(净)表得梦。

(末)你也揣骨。(净)把三文来，我要赶脚头。(末)踢得好气毬。(净叫)登科买记！登科买记！(丑出)赶买记。(末)这条路且认得熟。(净)村蛮汉，买甚底？

(末)你且未好去。(丑)买记。(未)买记？(丑气喘)我是乡下人，都说不出。(末)哑儿得梦。(丑)我有个无缘老婆，有个老公去赴试，寄我三文买个科记。(净)买登科记？(丑)买登科记，忘了个"登"。(末)借条蜡烛来。(丑)买登记。(末)登科记。(丑笑)又忘个"科"。(末)失路狗儿。(丑)把一本走。(净)把钱还我。(丑)钱还你了。(净)钱还我！(丑)记把还我！

(净丑相唾、有介)(末)你两个住休。(净)买我一本，不还我钱！(丑)把我钱，不还我记！(末)两个要如何！你也不须出钱，你也不须把登科记，我赠你一本，善眼相看，各家开去休。(净)白干骗了我三文。(丑)保正衙前下状！(净)归去看牛休！(丑)见我打扮便欺付。

(末)两个半斤八两。各家归去不须嗔。(净)亏心折尽平生福。(丑)行短天教一世贫。(并下)


第二十九出

(外出唱)【抟山子】天不从人这些愿，使子母悬悬。(后出接)谁信道不接丝鞭，毕竟是非奴姻眷。

(合)这些儿分福，早番作忧怨。(外唱)

【醉太平】从来我意，镇有心，便欲求伊姻契。

(后)谁知到此，情一似凤孤鸾只。(外)嗟吁，伤怀谩留得那丝鞭，职筵向画堂空备。(后)料奴容貌，不入那人，眼目些儿。(外)

【同前换头】伤悲，孩儿泪眼，是怎生揾了，还又重滴。(后)红楼数里，不道有人戚戚。思之，它门道读得数行书，始及第把人嫌弃。(合)算来叵耐，除非睡着，忘得霎时。(外)

【同前换头】终日，搐搐搦搦，莫飏杀我，如醉如痴。(后)楼头那日，不相逢怎有这场忧忆？无绪，相思做得病成也，这一命拚归泉世。(合)被它欺负，含羞忍耻，是甚活计！(外)

【同前换头】爹意，必欲与伊，报它张协，今日仇隙。(后)奴今自觉，心如絮饭又那曾吃得。心事，除非我自知，镇魆地泪垂。

(外白)不接丝鞭亲可休。(后)这场叵耐殢人羞。

(外)眼含四海三江泪。(合)腹纳乾坤天地愁。(并下)


第三十出

(旦出唱)【山坡里羊】知它你是及第？知它你是不第？知它在上国？知它归来未？镇使奴终日泪暗垂。莫非不第了羞归乡里？又恐嫌奴贫穷恁地。别也别来断信息，断信息。(净出唱)

【同前】阿公也恁欢喜，阿波也恁欢喜。我阿儿归报，与娘行知会。小二出江陵干事归，道娘行交倩买登科记。且说张郎作状元，特也特来拜贺喜，拜贺喜。

(旦白合掌)惭愧，罪过婆婆！(末上)山到岳根低，水到大海浅，天下有多少读书人，惟我张解元做状元，也难得。(旦)公公万福！未知是也不是？(末)娘子贺喜！(净)我小二才归，那畜生骨自看了。亏我眼识人。

(末)辨宝者不贫。(旦看记)张协做状元，又是成都府人。(净)我当初分付买镜归，今番十面也有。(末)要实多则甚？(净唱)

【哭妓婆】得两面镜儿，我每好笑。双手把了，时时来照。左手照了右手又照，右手照了左手又照。

(末白)淡妆浓妆也不好。(旦)教小二哥来，待问它仔细。(末)娘子问它则甚？(净)小二便做东村店头去。(旦)买甚底？(净)买五百钱粉，五百钱胭脂，怕张状元寄镜来。(末)你也买忒多。(净)忒多！我搽个搽了，光光搽，光光搽。(末)离不得一个铙钹。(旦)公公婆婆，便是奴家父母一般，方敢说这话：那张解元未有信之前，奴家便有此念。还及第，奴竟往京都讨它，看如何？怕它两行真个泪，一片脱空心。恐怕它自去接了别人丝鞭，不然归乡里去。奴家一点气如何！(净)也说得是。(末)去则尤闲，只怕没钱作盘缠。

(旦唱)

【沉醉东风】与张协相别往帝都，我没公婆后有谁相顾。它既然挂绿，立见豪富。(末)你不去后谩留此处。(合)爹娘又无，弟兄又无。不如上国，追寻着丈夫。(净)

【同前】你不曾着那道途，怕一路后怎熬得寒暑？是没裹足，婆婆相助。(旦)妾归来后断不敢有负。

(合)囊箧又无，故人又无。不如上国，追寻丈夫。

(末)

【同前】不留伊是它不要汝，你须是早寻着归路。你不早省，教伊孤苦。(净)敢直恁底负它贫女。

(合)箱儿又无，笼儿又无。不如上国，追寻丈夫。

(净白)幸得儿夫作状元。(末)愿你寻见莫埋冤。

(旦)马蝗丁住鹭丝脚。(合)你上天时我上天。(并下)


第三十一出

(出生唱)【似娘儿】张协感皇恩，折桂枝平步青云。望断乡关家山远，修书倩取，专人预先，通报双亲。

(白)养子不教父之过，有书不学子之愚。一朝名字挂金榜，此身端若无价珠。书中果有黄金屋，书中果有千钟粟。书中果有福如山，书中果有女如玉。马前喝道状元来，正如林中选大才，跳过禹门三尺浪，俄然平地一声雷。(下)


第三十二出

(外出唱)【卖花声】那日红楼数里，要纳夫婿，谁知道苦相嫌弃？(净扶后出接)孩儿饮气，尽日没情没绪。阿娘怎知，恹恹害自觉着体。

(净白)覆夫人：胜花娘子病得利害，服药一似水泼石口，汤浇雪上。似病非病，如醉如痴。气长长价吁，泪泠泠价落。饭又不吃，睡又不着。扶将出来，消遣那情怀歇子。(后作病人立)(外)孩儿，你且放下心，依妈妈劝则个。(后唱)

【雁过沙】那一日过丝鞭，道十分是好姻缘。前遮后拥一少年，绿袍掩映桃花脸，把奴家只苦成抛闪。(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(外)

【同前】大凡事是姻缘，我孩儿莫忧煎。侯门相府知有万千，读书人怕没为姻眷，料它每福缘浅。

(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(净)

【同前】请娘子看看，请娘子笑一面。休得要两眉蹙远山，吃些个饭食浑莫管，好姻缘怕没为方便。

(后低声)被人笑嫁不得一状元。(合)被人笑嫁不得一状元。(丑出)

【同前】孩儿你休要泪涟涟，我与你报仇冤，终不怕它一状元！张协授梓州为佥判。(后)苦！听爹爹恁说肠欲断，被人笑嫁不得一状元，被人笑嫁不得一状元。

(后叫倒、净扶)(丑白)苦！孩儿。快把火艾丸灸脚后根。(外)扶入闺房看我儿。(丑)急忙须早去求医。

(净)入门休问荣枯事。(合)观看容颜便得知。(净扶后下)(外)相公，你莫说张协受梓州佥判，带累我女孩儿。(丑)不干我事。教堂后官请个名医，讨些药与它吃。(外)相公，医没一个敢措手。(净走出)天有不测风云，人有旦夕祸福。覆夫人：那胜花娘子，才过屏风，脚儿又软；方归绣阁，手儿便伸。瞑秋波一似定志真仙，敛双眉一似捧心西子。松口气微微似喘，喉咙里瀼瀼有痰。紧闭牙关，都不省人事。(外)我孩儿如何？(丑)要救须是及早。(净)青龙神共白虎同行。(合)吉凶事全然未保。(并下)(末出)看底，莫道水性从来无定准，这头方了那头圆，那胜花娘子一意要嫁状元，那张状元心下好不活落。赫王相公是当朝宰相，娘子有些不周，你道如何？怕你贪观天上中秋月，失却盘中照殿珠。(丑出)堂后官。(末喏)(丑)我胜花娘子不济事了！(哭介)(末)相公且宽心。(丑)讨交椅来。我孩儿三魂离素体，七魄别阳台。你一面与我干办。(末)领钧旨。(丑坐唱)

【台州歌】亚奴，是人道相公女子好做妇，弗比小人子女穷合穷。我个胜花娘子生得白蓬蓬，一个头髻长长似盘龙。巧小身材子，常着个好千红。东华门外傍在小楼东，当初只道个状元迎出似喜相逢，刺起丝鞭两不管，谁知道状元似鬼头风。日日吵得亚爹耳朵聋，两三日饭也不吃一口，谁知你今日死了一场空。

(丑气咽喉倒)(末救)相公咽倒，快讨些冷水来！

(叫)相公，相公，胜花娘子省了！(丑)省了！离哩连。(末)唱得快活。(丑)莫管我的女孩儿，为你争些不见了性命。(末)大凡寿夭也是天命，不敢说甚年渭水断桥。(丑)我明日上表，乞判梓州，直待报它仇隙。

(末)相公要判梓州，这事尽得。(丑)吾得吾皇赐梓州，我每必欲报冤仇。(末)状元异日重相见，应是它羞我不羞。(并下)


第三十三出

(净做神出唱)【五方神】庇一方，为神道，镇焦躁。要好空口休祷告，非酒非肉莫抛照。

(白)【望江南】吾显圣，八百有余年。每岁村公称作主，曾与贫女做场虔，又喜又埋冤。张协去，今已夺魁元。薄幸冤家成间阻，痴心女子望团圆。小圣不能言。(末出唱)

【乌夜啼】听得你鸡鸣起。(旦出接)扑簌簌泪两下。(末)你郎今挂绿在京华。(旦)音书断，没成虚假。(合)不免辞庙去，京里试寻它。

(净白)唯，贫女，你高门不求，低门不就。嫁个张协，惹一场臭。(末)跌在沟渠里。(末唱)

【五方神】告尊神：今贫女，上国去。(旦)怕它张协相抛弃，望圣手遮拦奴到京里。(净唱)

【亭前柳】张协自到京都，及第也没音书。何须得问神道，已成虚。(旦)告神奴今只得去。(合)近日来，怕迤逦见人疏。(旦)

【同前】它还是把奴辜，实是记不得苦。到京里果不管，下死工夫。(净)下梢头有团圆日。(旦)既为官，怕迤逦向人疏。(末)

【同前】神道念它孤，平昔未惯出路。今日里辞庙去，望相扶。(净)见它莫十分出言语。(合)怒伊时，怕迤逦向人疏。

(净白)汝去由闲，我个庙里，谁与我开门闭户。

(末)它不是孙敬。(旦)乍别公公将息！奴家拜辞婆婆已毕。(净)不须去，我便是亚婆。(末)休说破。(净)唯，梁圆虽好，非汝久恋之乡。(旦)谢得尊神！(净)若不容留急便回。(末)久留惟恐惹迍灾。(旦)白云本是无心物。(合)又被清风引出来。(并下)


第三十四出

(生出唱)【青玉案】绿袍乍着皇恩重，对答如流圣颜动。谩接丝鞭成何用？思之贫女，要成鸾凤。近日浑如梦。

(白)寒窗苦志知几秋，忽登桂籍魁鳌头。已表平生丈夫志，身名端与居金瓯。楼头有女颜如玉，自度此生悭分福。不如归去奉双亲，侍奉双亲食天禄。当头莫有人吏？(末出)国正天心顺，官清民自安。覆相公：有何台旨？(生)吾今受梓州佥判，路远不消通书，走马上任。与我分付厅前人从：还有官员往来，尽自不妨。还有村夫并妇人，不得放入，须密地前来通报。如犯约束，重行治罪。(末)领台旨。(生)仕宦但垂访，无心惹外非。(末)世情看冷暖，人面逐高低。(并下)

　
第三十五出

(末净作门子出唱)【赵皮鞋】状元真大才，衙门面向两扇开。你还不曾会读书，苍生还相见，休要来。

(末白)慈不主兵，义不主财。状元台旨：除是朝士官员，你便通报。其次村里汉、外方人及妇女，莫容它来。(净)晓得了。还是卖珠婆、牙婆、看生婆，不要它来。(末)怕伤触了别人。(净)我最没面目，爹来也不相识。(旦出唱)

【喜迁鸾】喜到宸京，涉山川万般愁闷。儿夫见免萦奴方寸，未知是何处深藏见在身？遍寻觅，浑不见故人。

(白)万福！借问些小事。(末)娘子有甚事，但说不妨。(旦)新及第状元何处安歇？(末)兀底便是行衙里。问那门子便知端的。(旦)万福！(净)且是假夫人。

(旦)闻及第状元在此安歇。(净)便是。如今呼作府佥。来作甚么？是讨珠钱？(末)待它自说。(旦)奴家特来见状元。(净)要见状元，便着紫衫，我便传名纸。

(旦)奴家是妇人。(净)妇人如何不扎脚？(末)你须看它上面。(净)又看上头上面。(末)养熟狗儿。(净唱)

【赵皮鞋】状元是谁敢覆，连它发怒直是毒。你还欲要见它时，如法底高叫："奴万福！"

(旦白)奴家万福！万福！(生在戏房里唱)甚么妇女直入厅门？门子当头何不止约！(净)领台旨。你听得否？快去！快去！(旦)容奴取禀状元，奴非别人。

(净)你说教我知。(旦唱)

【五更传】这状元，是奴夫婿，奴是它亲娶妻。才得两个月余日，苦相别特来京里。买登科记，试看时，是奴夫及第。不辞路远来相寻觅，你不知，便教我出去。

(净白)说得好孤凄！(末唱)

【赵皮鞋】我的状元分付它：官员相见便没奈何。还是妇女庄家到厅下，十三小杖，把门子打。

(净白)出去！出去！【旦】奴家是状元浑家。(净)慢行，慢行，怕头上珠牌脱下来。(末)又道路无拾遗。

(生在戏房唱)甚人罗嗦？何不打出去！(旦)状元，奴不是别人，是五鸡山上贫女。(净)贫女是乞婆，打个乞婆！(末)休要靠索性。(旦唱)

【五更传】我丈夫，张协是。(净白)道着我本官台讳。(旦连唱)在路途值雪正飞，盘缠被劫得没分文，打一查血沥沥底。没投奔，在庙中，弯跧睡。我医你救你得成人，你及第，便没恩没义。

(生出白)官不容针，私通车马。教你莫去胡乱放人入来，又放妇女入厅堂。(净)非干男女事，它自走入来。(末)推得没巴臂。(生)门子打十三！(净有介)

(旦)状元万福！且息怒。奴家不具榜子参贺。(生)唯，贫女！曾闻文中子曰："辱莫大於不知耻辱。"貌陋身卑，家贫世薄。不晓蘋蘩之礼，岂谐箕帚之婚。吾乃贵豪，女名贫女。敢来冒渎，称是我妻！闭上衙门，不去打出！(生下)(净打旦)(末)若是夫妻只得休。

(旦)奴家怎洗这场羞！(净)不如及早归山去。(合)免事恩官不到头。(净)泓！(闭门介)(末净下)(旦)有这般事！(旦唱)

【同前】是我夫，不相认，见着我忙闭了门。我当初闭门不留伊，你及第应是无分。千余里，到此来，望你厮存问。目下要归我没盘缠，我今宵，更无投奔。

【同前】你记得，要来京里，卖头发把钱与伊。当初道嫁鸡便逐鸡飞，好言语教奴出去！没盘费，教化归，回乡里。买炷好香祝苍天，愿你亏心，长长荣贵。

(白)剪头门子将奴打，后来却把奴家骂。人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。(下)
　
第三十六出

(生出唱)【太师引】余去载穷途里，被强人劫没那寸缕。张协遂投荒庙，贫女蓦然留住，说化我结为姻契。唱名了故来寻觅，都不道朱紫满朝，还知后与阿谁？

(白)古诗云："浊水难藏许氏龙"。汝身无寸绿，裹没分文，纵有鸾胶，危弦怎续？张协走马上任，五鸡山必须经过，剪草除根，与它烧了古庙。贫女相逢未挫伊，吃拳须记打拳晨。龙逢浅水遭虾弄，凤入深林被雀欺。(下)


第三十七出

(旦提招子上唱)【一枝花】奴住江陵府，家内多豪贵。幼年失恃怙，镇孤苦。因往皇都，特特来寻亲故。争奈相辜负，裹足全无，怎生底回归乡里！

(白)寂寞荒庙守清贫，穿破家缘世务萦。因为个人来避难，遂为姻契望相成。三秋桂子郎曾折，万里萍芜奴独行。今日相逢不下马。□□各自奔前程。

(又唱)

【金钱花】一街两岸英贤，相怜。忍辱不敢埋冤，薄贱。故乡有路没盘缠，今哀告望怜念，全取我两文钱。

【同前】一街两岸官员，宅眷。念奴夫妇不团圆，折散。赶奴出去怎留连，千里远没盘缠，全取我两文钱。

【白】寻取儿夫到此来，奈何薄命此情乖。朝朝只好浓霜打，才见春风眼便开。(又唱)

【满江红】望大贤周济我两文钱，归乡去。

(下)


第三十八出

(末作公公出唱)【绵搭絮】状元娘子去许多价时，应是到京里，两口儿一对美。(净出)记得我，买将归。(末白)亚婆，甚物事？(净连唱)许我青铜镜。

(末)照你它没兴。土宜须有别底。(净)恁似它得来画眉。

(末白)了得张敞！(净)亚公，五鸡山头小路里，前面是个妇女，后面一个人挑担，定是张小娘归来。

(末)不是。(净)正是把个团团底。(末)我都望不见。

(净)是个青铜镜儿。(末)不是镜，只是扇。(净)也不是镜，也不是扇，只是个招风。(末)你好忒风。(末唱)

【同前】去时春暮子规正啼，如今柳岸前枯，见嫩菊开数枝。料张状元，见它喜，如鱼投水，如胶投漆。(净)两个不记得，当初买镜归作土宜。

(末白)亚婆，且放心，它自记得买将归。(净)我命非亲却是亲。(末)你门得镜我无因。(净)自家骨肉尚如此。(合)何况区区陌路人。(并下)


第三十九出

(旦出唱)【哭梧桐】谁人谁人信道奴，得恁时乖蹇？一路里奔波到京辇，山路到处多巅险。去时团空柳飘绵，归后梧桐更叶乱。惭愧见得家乡面。

(白)自古道：花对花，柳对柳。奴家貌既丑，家既贫，如何招得状元？如今谢天地，得归故里。只说与公婆道，寻不见张状元便了。正是一朝波浪起，刬地鸳鸯各自飞。(又唱)

【忆秦娥】似哑子吃了黄栢，教我苦在肚皮里。吞吐不下，如鱼遭饵。

(净出白)张小娘子，你归来了。(旦)大婆万福！

(净)万福！(旦)不见婆婆多时。公公在那里？(净)亚公，张小娘子归。(末出)但愿人长久，千里共婵娟。

(旦)大公万福！(末)娘子归了。(旦)方才到此。(净)小娘子有几担归？(旦)奴家独自归。(净呆)张状元也不留你？(旦)一言难尽。

(净)你说。(旦唱)

【哭梧桐】一路自去时，是奴吃薄贱。水远山高甚般价险，谁知见我先抛闪。到得宸京讨得眼儿穿，三十六条巷寻得遍，都不见那情人面。(净)

【同前】婆婆望你归，道你为宅眷。裙破衣穿瘦着脸，一似乍出卑田院。(旦)教化归乡为没钱。

(净)指望你菱花又不见，你便误我多娇面。(末)

【同前】它还有意时，与你必相见。(旦)怕日远日疏负奴恩愿。(末)寻思那人情忒浅，往复相将是一年。(净)记不得伊时须记得俺，我要照着多娇面。

(末白)君子为义，小人为利。它为状元，终不成躲避你。(净)亚公，待我说：它又未上任，又未归乡，又未入朝，只是湖州去。(末)亚镜归。(净)可知。

(末)照你个脸儿。(净)张小娘子，你如今莫烦恼，胡乱在我家中睡。日里织些布，夜里缉些麻；秋间收些炭，春到采些茶，冬天依旧忍冻，夏日去钓黑麻。

(末)不说你本事。(净)别选个日子，移在庙中去。

(旦唱)

【望梅花】谢得我尊神也，被张协直恁底误呵。一似哑子，吃了苦瓜。到如今，教我吞吐不下。

(旦拜)(净当面立)(末白)它拜神，你过去。(净)我过去？神须是我做！(末)休道本来面目。(旦)多少辛勤不见郎。(净)脸儿一似土瓜黄。(末)一年好意颜如玉。(合)半载飘蓬鬓若霜。(并下)

第四十出

(生出唱)【河传】瓜期到矣，离征鞍着鞭，迤逦前去。春到柳塘，冰释鱼游春水。山嵯峨，蓦山溪，玩佳致。

(白)宸京不得过穷冬，一在风前雪月中。酒债黄昏为事业，诗情白日镇相逢。此身虽入桂枝景，平步须乘帘幕风。更得个人离眼底，卑怀无处不从容。

(末出)一举登科日，双亲未老时。(喏)恩官今日要离京？(生)便是。我登科之后，寻思归乡，路途遥远。一面走马上任，到得任所，却作区处。(末)领台旨。

(叫)脚夫□胜。(丑出喏)(末)陈吉。(净出喏)(末)李旺。(丑喏)(末)又是你！恩官台旨，今日要离京，你各人肩着担杖。(净)挑担尤闲。(丑)工雇钱？(生)一日各支三两。(净)食钱？(生)一日各二贯。(丑)酒钱？(生)一日各一贯。(净)草鞋钱？(生)各支十文。

(丑)犒劳钱？(生)到一市井，各五贯。(净)过山钱？

(末)甚么唤做过山钱？(净)平地上行客易，过山过岭便难。(末)休要闲指望。(生唱)

【上堂水陆】衣锦归故乡。(合)我门得意。

(生)倚门望我归。(合)双亲欢喜。(生)各人为我快行。

(合)领台旨。(生)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。(末唱)

【同前】回首望帝京。(合)水村隔住。(末)长亭共短亭。(合)休斟绿蚁。(末)恩官教你快行。(合)领台旨。(末)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。

(丑)

【同前】行得气喘。(合)肚中饥馁。(丑)都不见打火。(合)歇歇了去。(生)不行时我打你。(合)领台旨。(丑)涉溪东渡水。(合)不觉过一里又一里。

(净)

【同前】江陵在眼前。(合)五鸡山至。(净)如投着地脉。(合)不辞迢递。(生)快行时我赏你。(合)领台旨。(净)回马不用鞭。(合)不觉过一里又一里。

(丑白)今番行不得了，(净)不见酒，不见饭。

(末)那些个？(生)前面是那里？(末)五鸡山。这山高侵斗，形跨东南。自东投东京，西连西眉。整十里全无旅店，行半日不见人烟。但见得狼虎之踪，悲风飒飒；时闻得猿猱之韵，夜月辉辉。打火便行。(生)诸脚夫各支二百。(净丑)谢酒！(喏)(末)且宁耐。(生)吃罢酒各发担过五鸡山，方许讨店。不许庙宇寺观止宿。(叫)左右，讨剑与我随身。(末)领台旨。(净丑)哥哥吃十钱酒面便红。(末)那曾？恩官徐步自徜徉。

(净)辛苦须教醉一场。(生)此处野花攒地出。(合)一般村酒透瓶香。(净丑末下)(生)恨消非君子，无毒不丈夫。叵耐那贫女来京里，不问情由，冒犯下官。今日到此，我还见它后，说一两句好时，尤自庶几；稍更无知，一剑教死。和那神庙，一时打碎。张协为人非好□，叵耐言语相撩拨。这回刬草不除根，惟恐萌芽春再发。(下)


第四十一出

(旦出唱)【天下乐】春到郊原日迟迟，枪旗展山谷里。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。

(白)郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采桑稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。

(叫)婆婆。(净在戏房内应)谁谁？(旦)相伴去采茶。

(净上)张小娘子，我忙！我忙(旦)甚底忙？(净)我扎脚忙。(旦)扎脚片时间，奴家相等。(净)你先去，我吃饭了来。(旦)婆婆，早来采取社前春。(净)昨日婆婆采一斤。(旦)有客莫教容易点。(合)点茶须是吃茶人。(净下)(旦唱)

【秋江送别】徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。(生出)记得年时投上国，早一年珠泪泠。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。(旦)

【同前】山高处个人，好似奴家张解元。(生)山脚下个人，似贫女衣恁单。(旦)天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。(生)是贫女来。(旦)是张解元，我今日会重见面！

(旦白)张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？(生)唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。(旦)如何不是因缘？(生)还是因缘，何故到京骂吾？(旦唱)

【刮鼓令】君恩怒少停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，(合)缘何一向便生嗔？你门直是没前程。(生)

【同前】伊前日到京，我不成留住你，敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。(合同前)(旦)

【同前】同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。(合同前)(生)

【同前】一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你惺惺，才相见剪头来骂人。(合同前)

(生白)贫女，你自采茶，有谁厮伴？(旦)大婆吃饭随后来。(生)看剑！(旦倒)(生)一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

(生下)(净出唱)

【步步娇】仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去采樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到。

(白)老鸦未着裩袴，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？(叫)张小娘子！(旦)婆婆相救！(净)你在那里？(旦)奴家跌在深坑里。(净看、有介)苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！

(末出)人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？(净)亚公，张小娘子跌在深坑里。(末)甚么坑里？(净)在都坑里。(末)好惹一场臭！我与你扶它起来。(末净唱)

【打球场】论娘行，见茶便折，缘何到翻了吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽都是鲜血。(旦唱)

【香遍满】公婆且住，待奴家款款松口气说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。(合)遭一跌，寸肠千百结。(末)

【同前】伊回京阙，没一日暂时得少歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶岁月。(合同前)(净)

【同前】伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折。采茶人无数，你门直是拙。(合同前)

(净白)亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。(末)它不验伤。(旦)烦公婆扶奴家款款归去。(末净旦行)

(净唱)

【金牌郎】我扶你门归去。(合)我扶你门归去，勉强且行着山路。(旦)我门直是孤苦。(合)先是被人欺负，你下得直是淋漉。(旦)

【同前】我门几时得好？(合)我们几时得好？只得去寻些药草。(净)我儿休要烦恼。(合)款款回归古庙，只得靠着神道。

(旦白)半载常常泪满腮。(净)思之是你五行乖。

(末)算来莫怪君无礼。(合)这跌分明是你灾。(并下)


第四十二出

(外出唱)【薄幸】春日融和，江山秀丽。记孩儿贪爱，这般天气。名园里，蹙秋千斗草嬉。你神魂在那里？

白)张解元早知今日，悔不当初。相府之家有一女，求汝为东床女婿，你只不肯，带累我女一息不来，早归泉世。你如今赴梓州任所，我相公也判梓州。咦！平生不作皱眉事，世上应无切齿人。(末出)脚下。

(丑出)转身。(末)你莫要应。(丑)堂后官。(末喏)

(丑)与我请夫人出来。(末)兀底夫人在此。(丑)我不道是夫人，只道是卖香药底婆婆。(末)且打头。(外)相公赴任，趁今日日子好。(丑)堂后官，与我叫过野方养娘来，随侍夫人上任。(末)领钧旨。(叫)野方养娘，早出画堂。(丑)相公有事，与你商量。(末)肖似押韵。(后假装野方出唱)

【临江仙】庭院深沉日正永。(净出接)杨花点点沾襟。(丑)许多侍婢汝知音。(末)梓州今一任，你去直夫人。

(后白)野方久居深院，长守幽闺。若得随夫人到任，多少是好。谢得夫人！(外)我门得那女儿在此，真个心满愿足。(净贴)妈妈，莫要提起。(末)照管头撞。(丑)你与我请府眷轿先去，我一面备马来。(末)领钧旨。(外唱)

【马鞍儿】唱彻《阳关》斟别酒，这一景最清佳。夹岸见这山叠翠，尽间簇山花野花。(末)听得丁宁祝付，小心伏事恩家。(丑)(合)都乘轿儿先去，俺待跨马，匆匆去也。(后)

【同前】唱彻《阳关》人凄惨，路途里景潇洒。绿水绕人处，细柳拂波心嫩荷。(净)去意浑如奔骑，目即早离京华。(丑)(合同前)(末)

【同前】唱彻《阳关》离故里，梓州路在天涯。诸般仗都搬发了，请早乘香车宝马。(净后)二妾目今先去，少歇时等取恩家。(丑)(合同前)

(外白)小轿先行数十乘。(丑)雕鞍随后奔前程。

(后)莺啼驿树绵蛮语。(合)马过溪桥蹀躞行。(并下)


第四十三出

(旦出唱)【锦缠道】苦天天，几年来劳笼着万千，寻思自埋冤。少它张协债负，是奴前缘。大雪下身无寸缕，投古庙泪珠涟涟。奴家便相怜，与它身衣口食。教人说化我，共它成因眷，只图它共百年。

【过绿襕踢】心肠变，投京汴。没盘缠我把头发剪，伊去赴魁选。绝音书，将奴要抛闪。到京华，何曾见伊面。叫门子特骨恁薄贱，到如今依旧把奴斩。我命乖，你情浅。臂镇疾，每衔冤，朝夕泪偷揾。

(白)张状元，你今日害奴身，不记当初彻骨贫。又道剑诛无义汉，金赠有恩人。(下)


第四十四出

(末出唱)【三台令】一声鼓打咚咚，一棒罗声嘡嘡。(丑出接)骑马也匆匆。(末)相公马上意悠扬。

(白)看马王二齐和着。(丑)马蹄照。(末)自炒自卖。(合)帮帮八，帮帮八八帮。(丑)申报，申报随军如何只有一面塔鼓？(末)覆相公：一面塔鼓却有两片皮。(丑)两片皮便如我口唇皮。(末)眼前便见。(末唱)

【林里鸡】过山又渡水。(合)渡水小桥;镴镴去，马蹄蹀躞底。(丑)只怕马劣路崎岖。踢杀你，我不知。踏杀你，我不知。

(末白)覆相公：这是五鸡山，山下有一古庙，可以少歇。(丑)怕府眷不要入去。(末)相公看，偌多轿儿都在庙前。(丑)我眼弗昏，如何不见！(末)好随风倒柁。(丑)如何不讨旅店？不借寺观？终不成教相公倒庙！(末)莫是去求梦？覆相公：这一带都无旅店，又无寺观。此庙虽无敕额，且是威灵。比着官房，到有些广阔。少歇。(丑)也说得是。(末)村落人家不足论，不如古庙且安存。(丑)闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。(并下)


第四十五出

(外出唱)【川拨棹】为孩儿，特特来蜀地。满目薄芜见古庙，教人转悲，我寻思珠泪垂。

(白)【长相思】好因缘，恶因缘。儿又青春正少年，那堪遇状元。儿分悭，子分悭。马上徘徊不接鞭，浓婚结厚冤。(末出白)覆夫人：前无旅店，后绝茅檐，村市人家难以安泊，古庙中可以少歇。(外)相公来未？(末)相公下马来。(丑)帮帮八帮帮。(叫)具报！(末)具报甚人？(丑)下官下马多时，马后乐只管八帮帮帮。(末)好，具报你。(丑)夫人，你看一堂神道塑得精神。(外)也是精神。(丑)你看小鬼到长丈二。

(外)是忒长了。(丑)夫人，便做我眼见鬼，你也见鬼。

(外)使得我恁地。(后出)眼观奇异物，令人寿命长。夫人在那里。(外)野方有事款款说，大惊小怪则甚！

(后唱)

【桃红菊】野方直入庙中，见一佳人困穷。似胜花娘子无异，血染得衣衫煞红。

(丑白)(唾)你莫眼见觜。(末)见鬼。(丑)见觜。

(末)你好目半抝。(外)庙中那得妇女？我入里面去看。

(末)覆夫人：它既困穷，卧房必不洁。(丑)只教养娘扶出来看便了。(外)野方，你去扶它出来。(后)野方便去。活脱似胜花娘子！(外丑)生得如何？(后)一似临溪双洛浦，对月两姮娥。(后下)(丑)夫人，生得好时，讨来早辰间侍奉我门汤药，黄昏侍奉我门上东司。(末)你好薰莸混杂。(后扶旦出唱)

【香柳娘】数十年庙中，少人存问。独自做人了，浑没投奔。(后)你出来勉强作礼，叫夫人霍索你方寸。(旦)奴家万福！万福！寻思断魂。(合)你缘何愁闷？(丑唱)

【同前】眉儿和那眼儿，与我儿无二，身材袅娜腰肢细。(外)我瞥见你门，心下便怜伊。因甚脸憔翠？(后)不知怎底？怎底？鲜血污衣。(合)缘何如是？(旦)

【同前】念妾自幼来，清贫守己。只因去采茶，跌却一臂。(外)你独自那得粥食，与药草将息你容仪？(旦)前村自有大公，相怜爱惜。(合)是前生宿契。

(丑白)亚奴，你恁地孤单，何不随我去任所直东司？养娘子也快活。(末)甚般差使！(外)相公，有相无相，但看面上。它恁地精神磊落，如何教它恁地？只是讨做养女便了。(丑)你割舍随我去任所，与你医教手好，教你嫁个官人去。(旦)奴家去则不妨，一来怕没福；二来要问村前李大婆，它肯时，奴便去。

(丑)野方，去讨些粥食与它吃。堂后官，你竟往村前叫李大婆来。(末)领钧旨。(后)谁知今日动王侯，割舍娘行便去休。(末)大抵须还规格好，不搽红粉也风流。(后末下)(丑)亚奴，实说元是甚人？(旦唱)

【太子游四门】奴本世豪奢，爹娘怜妾多。年幼两俱亡，是奴贫苦多。织素与缉麻，春来采茶。怎知一跌了那臂，有谁人管呵。

(丑白)我胜花娘子，见报街道者：唱〔太子游四门〕，撞见马八六。(净出)劈劈朴朴。(末出)。

(净唱)

【同前】媳妇建官人，官人莫是贫女亲？在古庙五六春，有谁人采您！山上采茶芽，跌一臂膊损。告夫人周全此身，又何须去施贫。(丑唱)

【同前】吾乃赫王相公，今判梓州郡。贫女身上狼狈，我女近才丧亡，脸儿相类恁精神。夫人要为养女，汝若故生阻节，堂后官，缚在马前别有施行！

(净拜白)媳妇便得，便得。(末)你敢道不得。

(旦唱)

【鹅鸭满渡船】论妾家豪贵，又岂得随人去。

(外)既然没寂淡，没依倚。(末)婆婆向前不须跪来拜启。(净)媳妇拜告相公知：这贫女底，从幼来在庙中，旦夕里是我周济。(丑)

【同前】细想吾一女，比它仪容美。(外)所为及张协，悄无二。(后)奴家煮些粥食伊去吃。

(丑)少住我要说仔细，与医教可。(合)随侍去做女儿，改妆饰若珠翠。(后)

【同前】劝你休窨约，随去你福至。(合)最好俱丰足，衣共食随汝意。(净)从小我惜伊，伊去婆亦去。(合)病尤未可。(净)婆一路当直你。(合)厮系绾免忧虑，成伴侣几风味。(净)

【同前】我公休去你门家里，好好看孩儿。

(末)一味闲言语。(外)我讨你，去当孩儿面。(丑)亲嫡女看养你脸儿美。(合)随后去嫁良婿。(外)大婆辞已，逻逼行李。(合)添个轿儿抬。(净)我自行将去。

(末白)步三寸莲。(合)分明是前世里曾契，到今世重会面做儿女。

(后白)娘行莫虑路途遥。(外)妈妈终朝怕寂寥。

(旦)不拟今朝重再会。(丑)亚爹抬轿不辞劳。

(末)相公尊重休闲说，婆子无心管我曹。(净)溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。(末)到你作波涛。

(合)曾驾小舟游大海，至今不怕浪头高。(并下)


第四十六出

(生出唱)【蛮牌令】一意要读诗书，一身望改换门闾。一路到京里受钳锤，一查打得浑身破损，一妻济不得吾儒。一举早题雁塔，第一是张协，方表勤渠。

(白)韩文公曰："圣人不世出，贤人不时出。"且如张协，独占魁名，状元及第。一来仰答天地，二来感谢圣恩，三来荷蒙慈父，今日已成大器。幸然得到梓州，择吉日礼上。十年窗下无人问，一举成名天下知。(生下)


第四十七出

(末出唱)【金莲花】谩然回首望京城。(外出)瑞烟平，咸肃静。(旦出)吴江一派水泠泠。(后出)蜀山青，侵碧汉。(合)但见连云栈，听得野猿声，真个是帏屏。也罗。(后)

【同前】新来似娘子貌妖娆。(合)脸桃花，檀口小。(外)今朝梳裹胜儿曹。(合)夜合花，斜插带。金为凤，翠为翘，莫道胜花娇。也罗。(旦)

【同前】乍然梳洗殢人羞。(合)舍闲愁，眉枉皱。(丑出)闲随爹妈恣遨游。(合)好姻缘，来辐凑。把你撺掇嫁，一个好儿夫，那更效绸缪。也罗。(外)

【同前】孩儿疮疾幸然干。(合)自今番，常打扮。(后)沉香亭畔倚阑杆。(合)夜合花，红牡丹。姚黄间满，这太湖仙，真个最堪观。也罗。

(丑白)孩儿放心！亚爹今判梓州一郡，两年过依旧入朝。有好因缘与你选一个，自当我孩儿面。(旦)只怕奴家福分微。(外)相公休要忆孩儿。(丑)归家不见红粉面。(合)出去无人叫早归。(并下)


第四十八出

(丑出白)堂后官过来。(末出)长江后浪催前浪，一替新人趱旧人。(喏)覆相公：有何钧旨？(丑)吾今已到梓州，诸衙人从并未放参，只接见任文武官员，看张状元如何作区处？(末)覆相公：外面簪缨满路，朱紫盈街。哑喝声咽咽呜呜，车马声蹀蹀躞躞。寄居官有五府八位，见任官有六部三司，文员有幕职官，监当官。见有观察使、防御使人从，未敢放参。且点请两位官员相见。(丑)也说得好。(净出)脚下转身。

(末)请，请。(丑)请。(净)柳屯田来相见。(末)钧旨教请。(末唱)

【夜游湖】合那官员有万千。(丑)甚人才先来拜见。(净)小子名为柳屯田。(合)揖揖两个通寒暄。

(净白)即日共惟万福！(丑)未及参，先有辱。

(净)曾共乌门上画个白鹿。青霄有路。(净丑)揖揖两个似代谷。(末)甚时去得糙性？(丑)请坐。(净)没坐物。(丑)虚坐。(有介)(末)你好不尊重。(丑)记得小年骑竹马。(净)看看又做白头翁。(丑)吏人，这官人曾做三百单八只词，博得个屯田员外郎。(净)耆卿也吟得诗，做得词，超得烘儿，品得乐器，射得弩，踢得气毬。(末)那些个浪子班头。(丑)记得那一年射弩子好。(净)景知节措。佐弩须要看箭后，搭箭不要犯它人。几番花范还依得，十场赌赛九场输。(丑)那得一年踢气球，尊官记得？(净)相公踢得流星随步转，明月逐人来。记得耆卿踢个左帘，相公踢个右帘。耆卿踢个左拐。(丑)当职踢个右拐。(净丑相踢倒介)

(末)相公尊重。(净丑)说话忘怀。(末)忒忘怀。(净丑踢、有介)(净)耆卿告退。(丑)容送。(净)纳步。

(下)(丑)今番这浮浪官人，未好请见，且请老成官员。

(末)如何？(丑)我问梓州风物如何。(末)领钧旨。

(净上)(末)请，请。(净)关西老将谭节使来相见。

(末)武职各当街墀。(丑)是吾亲契，特免街墀。(净)洒伏事。(唱)

【五韵美】洒家即日共维。(丑)间阔不见你多时。(净)洒家一向，关西冗迫，不及通书。(丑)下车未及参侍。(净)降接不胜欣喜。(丑)首辱光访甚得罪。

(净)洒家自出钧旨。

(相揖)(丑白)请坐。(净丑虚坐)(末)喝茶。(净应)(末)又来。(净丑呆坐)是故，是故。(有介)(丑)小子乍然至此，更不知风物如何？(净)有问即对，无问不答。此间在都一路，梓州诸行，百万户锦绣珠玑，数十里层楼华屋。只一件，榜示若饮酒是严禁厮打紧白。前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。这个打一拳，这个也打一拳。这个踢一脚。(丑)这个也踢一脚。(净丑相踢倒介)(末)不尚庄身打扮。喝汤。(净应)(末)你又来。(净)洒家告退。(丑)容送。(净)纳步。(下)(生出唱)

【生查子】不见去年人，心事谁知得！

(末白)请，请。(丑)谁？(末)佥判张状元。(丑)在那里？(末)见在客位。(丑唱)赶出去！(末)朝廷众官，男女不敢。(丑)且说相公歇息，要相见待三年过。

(末)你不是陈处士。(丑看生)不要我女儿便是你！

(末)相公尊重。(丑)教它明日来。(末)三日衙贺，礼所当然。(丑)不然，它立地待鞋破方相见。(末)八年过也见不得。(丑)请，请。我自有道理。(末)领钧旨。请，请。(丑唱)

【缠枝花】张协是我不接见。(末)领钧旨教逐便。(生揖)长官，既蒙天眷，望特赐相荐。(末)告恩官免叱谴。(丑)到把那驴骑转，永不见这畜生面。

(生)

【同前】张协也无触犯，怕礼数供不惯。(丑)你不接丝鞭后，哭损我一双眼。(生)协后知悔已晚。

(丑)我女那神魂乱，一世都吃不得饭。

(末白)可知。(丑)汝是我无缘女婿，从今不请！

(末)领钧旨。(丑)我女为妻抵万金。(生)分明张协不知音。(末)早知今日成闲管。(合)悔不当初莫用心。

(并下)


第四十九出

(外出唱)【一枝花】孩儿过来，试出幽闺，徐步花街。(旦出)喜奴今日会开怀，是这花如锦，柳垂带。(后净出合)穿红度绿，折朵奇葩带，奇葩带。

(后)

【同前】名园郡圃，是处秋千，花板争蹙。

(净)斗些百草唱些曲。(外)戏蜂儿趁，粉蝶儿舞。

(合)芳郊绣陌，雅观金莲步，金莲步。(末出)

【同前】脚下转身，相公特特，教请夫人。

(丑出)状元张协到阶庭，是我不接见，也弗请。(合)不记为它，害了孩儿命？孩儿命？(丑)

【同前】明日坐庭，状元来时，教立到天明。

(末)你毒得大惊人。(外)还重相见，也弗请。(合)教它自省，不接丝鞭病，丝鞭病。

(外公)相公，它来时依旧莫与它相见。(丑)教它直立到三更。(净)从三更直立到日头出。(末)两个一对好心肠。(丑)叵耐不要见它面。(末)相公不必苦忧煎。(外)须是禁持张状元。(丑)直待劳心千百度。

(合)那时方识贵人怜。(并下)


第五十出

(生出唱)【桃柳争放】丝鞭刺起选英贤，苦不肯秋采，今朝奈何都来。接郡相逢，有谁人可介？叫左右过来。

(末出白)只因差一念，见出万般形。覆府佥：那赫王相公乞判梓州，只为府佥一人。太凡病须早医，作个道理。(生)我闷似长江水，涓涓不断流。(末)谭节使为相公说得。(生)与我将一小简，做状元传语请过来。(末)男女便去请来。(生)说合一人不可无。

(末)如今正好下工夫。(生)水将杖探知深浅。(合)人看语话辩贤愚。(生下)(末)自古道：成人不自在，自在不成人。府佥是快活底人，如今被那赫王相公恁地禁持，教男女去请那谭节使作和议。见底府门高耸，仆从纵横，不敢直入画堂，只在厅下祗候。(净戏房内喝)放轿子。(内喏)(末)节使方归，画堂里放轿子。

(净上)甚人直入里面来？(末)男女非别人，张佥判有简子申呈。(净)在那里？(末)简子在这里。(净接信唱)

【山坡羊】协惶恐再拜，常侍眷爱，苦屈大才，少慰下怀。不沐劝介，必成祸胎，专等左右过来。不宣。张协惶恐再拜。

(净白)你府佥来请洒，洒不去不得。这后生必会长进。(末)甚年晓得相法？(净)洒是厮杀汉，只步砌去。(末)也没人来抬轿。穿长街。(净)蓦短巷。(末)过茶坊。(净)扶酒库。(末)兀底便是府厅。(净)与你一贯酒钱。(末)不须得。(净)你伏事洒辛苦。(末)那些个。请，请。(坐上揖)(净唱)

【红衲袄】洒伏辱云函至。(生)荷足下特步砌。

(净)即刻共惟台候万福！(生)有小事冒渎节使大尉。

(净)说甚底！说甚底！容一力，为君作措置。(生)

【同前】相公是协故人，为及第不议它亲。遂特来判此一郡，今日见协骨恁嗔。来命君，来命君。欲要介和，浑没个因。(净)

【同前】洒出自相公庇，论人情常是美。见说一女已倾弃，人道却有一女奇。若是时，若是时，却当与君，作个道理。(末)

【同前】那丝鞭刺在马前，再三教接不接那鞭。胜花娘子早赴黄泉。若得再合出自大贤。(合)缺又圆，缺又圆，却与后人，作个话传。

(净白)因缘因缘，事非偶然。容洒一面禀及相公，不到不得。(生)若沐周全，不胜万幸！(末)夫人公相绝埋冤。(净)得女今番嫁状元。(生)花若有情花不谢。

(合)月如无恨月重圆。(并下)


第五十一出

(丑出白)相识满天下，知心能几人。梓州郡官员，我所重者，只谭使一人。(末出)不知相公说甚底？

(丑)我说谭节使。(末)如何？(丑)那关西人最直。

(净上)(末)请，请。(丑)谁？(末)谭节使。(丑)请来。

(净唱)

【引番子】即刻共惟，判府相公。有少事，特欲来相议，见夫人只怕失礼。(丑)唤我儿和夫人至，出来这里，休要致疑。(合)既是亲戚，亲戚不妨对席。

(外出)

【同前】闻道是关西，老将太尉。(净)本不敢，直入来谒见，托在同官，又是亲戚。请郡主出来这里，听洒拜启，休要致疑。(合同前)(旦出)

【同前】徐步金莲，款款步砌。(外丑)这老将，却是我亲契。(旦)万福不罪，未及参侍。(净)这郡主洒不曾见，生得恁奇，休要致疑。(合同前)

(净白)三关四角场，沿边地十八寨，人头厮钉，热血厮泼，是洒所知之事。这事不当洒说，既托亲契，只得冒犯。(丑)请坐。(净)不须坐。(丑)不知节使有何事件？(净)只说张状元有犯钧严，特委洒来介和。

(外唱)

【浆水令】告莫说张状元，才说后泪涟涟。

(丑)自古及今招驸马。(合)没妻底，定接鞭。(丑)敢来将我女儿嫌，致令半载病厌厌。(合)忒福薄，缘分悭。(外)谁信我女心肠变，日夜日夜忧更煎。蓦忽蓦忽命赴黄泉。(净)

【同前】洒特特来拜侍。(外丑)方知道是不弃。

(净)望君息取雷霆威。(外丑)公不妨，自说取。(净)状元张协望钧庇，洒欲冒渎敢乞不罪。(外丑)公有命，不敢违。(净)洒岂知公有女，情愿情愿甘做媒。(外丑)公意公意要与和议。(丑)

【同前】细寻思常怒起。(合)因它后丧一女儿。

(外丑)这一女吾最喜，温柔中，更兼貌美。(丑)状元张协改前非，敢将此女与作夫妻。(净)蒙恩许。(外丑)不敢违。(净)不枉教它成一对。(丑)我女我女还怎底？汝意汝意有甚言语。(旦)

【同前】怕奴家福分悭。(合)夫妻事是前缘。

(旦)看爹妈心意转。(合)只此是良言。(旦)感得提携谢英贤，状元注定与奴团圆。深拜蒙爱怜，前世已曾成姻眷。奴荷奴荷公意坚。(合)克日克日与效鹣鹣。

(丑白)三杯合大道，且通自然。郡斋少款片时。

(净)深扰夫人与相公。(丑)尽欢何苦恁匆匆。(外)直待舞低杨柳楼心月。(合)歌罢桃花扇底风。(并下)


第五十二出

(生出唱)【红芍药】才宴罢琼林，出东华门外，彩楼直下刺丝鞭，将谓喜欢接取。张协此心不在彼，只欲要耀吾闾里。岂知接取相公冤，今日尚不已。

(末出白)一手不能拍，两手鸣获获。覆佥判：今日得谭节使……。(生)相公有甚言语？(末)谭太尉三杯已罢，兀底便来。(净在戏房作马嘶)(净出)看官底各人两贯酒钱。谢颁赐！喏、喏、喏！(末)都是你一个。请，请。(净)即日共惟，台候万福！(末)甚般寒喧？(生)不必讲礼。凡事得沐周庇！(净)好个青铜镜，分明不会磨。(末)这是你本事。(净)相公女儿，尊官怎地不要？洒又见相公女孩儿，生得好！生得好！

(生)又有一女，生得如何？(净)有脚有手，也会行，也会走，也有鼻头也有口。(末)没它须不成人。(净)咦！后项亲事，料想必成，汝去选日便匹偶。(末)领钧旨。(净)这回选日事周全。(末)郡主依然嫁状元。

(生)正是酒中曾得道。(合)尤如花里遇神仙。(末下)

(净唱)

【生姜牙】洒亲曾见，谩致疑。目下免得相轻视，目下料得没言语。孩儿甚般价，多殊丽。(合)五百年前是因缘，君今打合成一对。(生)

【同前】初不道，事恁地。一心自欲荣闾里，一心又欲多殊翠。谁知公相，成嗔讳。(合同前)(净)

【同前】这孩儿出，步恁迟。天生似玉肌肤腻，天生又得为夫婿。今番且免，争闲气。(合同前)(生)

【同前】非公如是，事怎底？今番定做风流婿，今番且免鸳鸯拆。便教选日，成匹配。(合同前)

(净白)相公今日笑颜开。(生)非是尊官事未谐。

(净)万事不由人计较。(合)算来都是命安排。(并下)


第五十三出

(末把伞出白)取火和烟得，担泉带月归。谁知赫王相公又有一个女儿，今日日子好，相公出百万贯妆奁，嫁取张状元。毕竟是有福有分。正是：罗绮相随罗绮去，布衣逐着布衣流。(丑拖花幞头出)绰开开，花幞头来。(末)好花幞头！轻红簇簇，魏紫间妆。姚黄开蕊，堆白天香。诮如雪儿，引得游蜂和粉蝶，双双飞过粉墙来。(丑)你是干办，不当抬伞。你把着花幞头，我与你抬伞。(末)方才是弟兄。(末拖幞头、丑抬伞)(末)正是打鼓弄琵琶，合着两会家。(丑舞伞介、唱)

【斗双鸡】幞头儿，幞头儿，甚般价好。花儿闹，花儿闹，佐得恁巧。伞儿簇得绝妙，刺起恁地高，风儿又飘。(末)好似傀儡棚前，一个鲍老。

(末白)幞头称面簇奇葩。(丑)试看荷衣貌愈佳。(末)万绿枝头红一点。(合)动人春色不须多。(并下)

(净执灯笼乐器上)遥观孔雀画屏开，无限妲娥拥大才。一派笙箫嘹亮处，神仙误入小蓬莱。(喝)绰开！绰开！天下状元来。两行红袖列朱门，便是神仙未足论。彩丝织成花世界，香花吹散锦乾坤。(下)(生巾裹出唱)

【紫苏丸】蓬莱路不远，两情休怨夤缘浅。只听得丝竹管弦声，料今宵得遂鸳鸯愿。

(末出白)请，请。赫王相公请状元相见。(丑上)

(生唱)

【迎仙客】谁信道，是因缘，即日蒙恩贺万全。

(丑)记年时，不接那鞭，怎知今日，又还为姻眷。

(生)

【同前】协冒渎，望周全，到此谁知月再圆。

(外出)我女复嫁张状元，这番辐车奏，两情福非浅。

(后出唱)

【同前】……。

(旦大庄上)(外唱)

【幽花子】盖头试待都揭起。(后)春胜也不须留住。(合)天生缘分克定，好一对夫妻。(旦)张协记得斩却奴一臂？如今怎得成匹配！(丑绰住)(外)爹爹息怒，听取我儿拜启。(生)

【同前换头】雄威暂息，听取张协，禀许多详细。(外)孩儿你说破它何亏负？(旦)启初张协被贼劫尽，庙中来投睡。一查击损，奴供乃衣乃食。续得遂成姻契，及第怎接丝鞭娶别底？(合)

【同前】既当初已得做夫妻，今日天教重会。休得要恁说，目前事不是。(旦)卖头发相助到京畿，一举鳌头及第。教门子打出，临了斩一臂。(外唱)

【和佛儿】贤既晓文墨不当恁地。(合)没道理！

(丑)它是你妻儿怎抛弃？(合)娶别底。(生)张协本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目无亲，乱与伊家相聚。(合)听着你恁说，读书人甚张志！

(净作李大婆上唱)

【红绣鞋】状元与婆婆施礼。(合)不易。(生)婆婆忘了你容仪。(合)谁氏？(净)李大公，那婆婆，随娘子去，弃了儿女。施粉朱，来到此处，如何认不得？(旦唱)

【越恁好】大公家里，有万千恩共义。(合)都休要恁说，交欢处饮三杯。(丑)从今两情如鱼似水。日前那怨语，(合)如今尽撇在东流水，如今尽撇在东流水。(外)

【同前】好儿好女，两情厮绾系。(合)如鸾凤对双飞，都夸道郑州梨。(净)当初许我青铜镜儿，今番定有，一面也买归家里，百面也得归家里。

(生旦白)古庙相逢结契姻。(丑夫)才登甲第没前程。
(净贴)梓州重合鸾凤偶。(末合)一段姻缘冠古今。
　




★【宦门子弟错立身】

题目
冲州撞府妆旦色走南投北俏郎君
戾家行院学踏爨宦门子弟错立身


第一出

(末出白)【鹧鸪天】完颜寿马住西京，风流慷慨煞惺惺。因迷散乐王金榜，致使爹爹捍离门。为路岐，恋佳人，金珠使尽没分文。贤每雅静看敷演：《宦门子弟错立身》。(下)


第二出

(生上唱)【粉蝶儿】积世簪缨，家传宦门之裔，更那堪富豪之后。看诗书，观史记，无心雅丽。乐声平，无非四时佳致。

(白)自家一生豪放，半世疏狂。翰苑文章，万斛珠玑停腕下；词林风月，一丛花锦聚胸中。神仪似霁月清风，雅貌如碧梧翠竹。拈花摘草，风流不让柳耆卿；咏月嘲风，文赋敢欺杜陵老。自家延寿马的便是。父亲是女直人氏，见任河南府同知。前日有东平散乐王金榜，来这里做场。看了这妇人，有如三十三天天上女，七十二洞洞中仙。有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。鹊飞顶上，尤如仙子下瑶池；兔走身边，不若姮娥离月殿。近日来与小生有一班半点之事，争奈撇不下此妇人。如今瞒着我爹爹，叫左右请它来书院中，再整前欢，多少是好！左右过来。(末上)厅上一呼，阶下百诺。(介)(生分付叫去介)(末介)(生唱)

【一封书】伊且住试听：唤取多娇金榜来，书房内等待。休道侯门深似海，说与婆婆休虑猜，只道家中管待客。展华筵，已安排，是必教它疾快来。

(末)

【同前】哥哥听拜禀：它是伶伦一妇人，何须恁用心，谩终朝愁闷倾。若要和它同共枕，恐怕你爹行生嗔。那时节，悔无因，玷辱家门豪富人。

(生白)你不去时，与我叫过狗儿都管过来。(末叫净介)(净上唱)

【七精令】相公不在家里，老汉心下欢喜。看官不认是阿谁？我是一个佗背乌龟。

(白)从小在府里，合家见我喜。相公常使唤，凡事知就里。如今年纪大，又来伏事你。若论我做皮条，真个是无比。若是说不肯，一顿打出屎。(末)都管，舍人唤你。(净介、去介、见介)(生白)你如今和我去勾阑内打唤王金榜，来书院中与它说话。(净)去不妨，只怕相公得知连累我。(生介)(净)我有言语。(生介)(净白)自家是老都管，吃饭便要满。要我做皮条，酒肉要你管。舍人使唤我，请甚王金榜。相公若知道，打你娘个本。妇人剜了别，舍人割了卵。(末收介)

(生)你且急去莫迟疑，我每等候在书帏。(净)小姐若还不来后，你在床上弄寮儿。(并下)


第三出

(外扮同知上唱)【梁州令】深感吾皇赐重职，官名播西京。但一心中政煞公平，清如水，明如镜，亮如冰。

(白)但老夫身居女直，掌判西京。父为宰执当朝，累代簪缨之裔。说家法过如司马，掌王条胜似庞涓。解使吏如秋夜月，人在镜中行。老夫见任西京河南府完颜同知。家中有一子延寿马，每日教它攻书。这几日老夫不曾到它书院中，早上已曾分付狗儿，监督孩儿，不教它胡走。若有些不到处，不当稳便。如今不免亲去分付一遭，却去坐衙。正是：行处莫教高喝道，恐惊林外野人家。(下)


第四出

(虔上唱)【紫苏丸】伶伦门户曾经历，早不觉鬓发霜侵。孩儿一个干家门，算来总是前生定。

(白)老身幼习伶伦，生居散乐。曲按宫商知格调，词通大道入禅机。老身赵茜梅，如今年纪老大，只靠一女王金榜，作场为活。本是东平府人氏，如今将孩儿到河南府作场多日。今早挂了招子，不免叫出孩儿来，商量明日杂剧。孩儿过来。(旦上唱)

【紫苏丸】奴家年少正青春，占州城煞有声名。把梨园格范尽番腾，当场敷演人钦敬。

(白)娘万福！(虔)孩儿，叫你去来，别无甚事，只为衣饭，明日做甚杂剧？(旦)奴家今日身已不快，懒去勾阑里去。(虔)你爹爹去收拾去了。(旦)我身已不快，去不得。(虔唱)

【桂枝香】孩儿听启，疾忙收拾。侵早已挂了招子，你却百般推抵。又不知你每，生着何意？生着何意？教娘呕气。靠着你，这的是求衣饭，不成误了看的。(旦)

【同前】娘行听启，孩儿说与。如今病染着身，岂是奴家推抵。你只管苦苦，将人催逼，教奴怎地。娘，尽教它，任取红轮坠，尤它误看的。(末上)

【同上】勾阑收拾，家中怎地？莫是我的孩儿，想是官身出去？你娘儿两个，休闲争气，休闲争气。婆婆且住，听说与：阵马挨楼满，不成误看的。(净上)

【同上】适蒙台旨，教咱来至。如今到得它家，相公安排筵席。勾谏罢却，勾阑罢却。休得收拾，疾忙前去，莫迟疑。你莫胡言语，我和你也棘赤。

(虔末白)真个是相公唤不是？(净)终不成我胡说！

(旦)去又不得，不去又不得。(末)孩儿与老都管先去，我收拾砌末恰来。(净)不要砌末，只要小唱。(末虔)恁地，孩儿先去。我去勾阑里散了看的，却来望你。孩儿此去莫从容，相公排筵画堂中。(旦)情到不堪回首处。(合)一齐分付与东风。(并下)
　
第五出

(生上唱)【醉落魄】令人去久传音耗，至今不到。(净上)心忙意急归来报。(旦上)得见情人，心下称怀抱。

(相见介)(生白)你一似萧何不赴宴，你好难请。

(旦)害瞎的去寻羊，小哥，你好难得见。(净)悲秋生在脊梁上，你好难入。(生)小姐，两日不见你。(旦)我要来你处，又怕相公知道。(生)我瞒了相公，教它来请你，来书院中说些话。(旦唱)

【赏花时】憔悴容颜只为你，每日在书房攻甚诗书！(生)闲话且休提，你把这时行的传奇，(旦白)看掌记。(生连唱)你从头与我再温习。

(旦白)你直待要唱曲，相公知道，不是耍处。

(生)不妨，你带得掌记来，敷演一番。(旦)这里有分付：(净看门介)(旦唱)

【排歌】听说因依，其中就里：一个负王魁；孟姜女千里送寒衣；脱像云卿鬼做媒；鸳鸯会，卓氏女；郭华因为买胭脂，琼莲女，船浪举，临江驿内再相会。(又)

【那吒令】这一本传奇，是《周孛太尉》；这一本传奇，是《崔护觅水》；这一本传奇，是《秋胡戏妻》；这一本是《关于王独赴单刀会》；这一本是《马践杨妃》。(又)

【排歌】柳耆卿，《栾城驿》；张珙《西厢记》；《杀狗劝夫婿》；《京娘四不知》；张协斩贫女；《乐昌公主》；墙头马上掷青梅，锦香亭上赋新诗，契合皆因手帕儿；洪和尚，错下书；吕蒙正《风雪破窑记》；杨寔遇，韩琼儿；冤冤相报《赵氏孤儿》。(又)

【鹊踏枝】刘先主，跳檀溪；雷轰了荐福碑；丙吉教子立起宣帝；老莱子斑衣；包待制上陈州粜米；这一本是《孟母三移》。(生唱)

【乐安神】一从当日，心中指望燕莺期。功名不恋待何如？拚却和伊抛故里。不图身富贵，不去苦攻书，但只教两眉舒。(又)

【六么序】一意随它去，情愿为路岐。管甚么抹土搽灰，折莫擂鼓吹笛，点拗收拾。更温习几本杂剧，问甚么妆孤扮末诸般会，更那堪会跳索扑旗。只得同欢共乐同鸳被，冲州撞府，求衣觅食。

【尾声】我和你同心意，愿得百岁镇相随，尽老今生不暂离。

(净介)(外上白)隔墙犹有耳，窗外岂无人。老夫几日不曾到书院中。(介)(见净介)(旦闪介)(先见旦介)(骂介)(外唱)

【锁南枝】泼禽兽，没道理！书院中怎不攻文艺？指望你背紫腰金，怎知你不成器！因甚底，来这里？便与我，捍出去！(生)

【同前换头】爹爹听咨启：孩儿又怎知？正在书房中独坐，忽见狗儿都管，与它同来至。我问它，只因甚的？它说道是爹爹，唤它至。(旦)

【同前】相公听，奴拜启：它说道相公排宴会，特地唤取奴，来到这书房里。谁信道，都是计。智赚奴，望容恕。(净)

【同前换头】思量老奴婢，只是怨恨你，两个将咱连累。如今打得我，浑身上下都麻痹。要把刀，割下腿。告相公：沙八赤。

(外白)当初望你攻书，已后为官，今日刬地如此做作？左右那里！(末上)有福之人人伏事，无福之人伏事人。(外)你速去唤散乐王恩深来。(末)理会得。一心忙似箭，两脚走如飞。(末下)(婆末改扮上)威声如霹雳，人命若尘埃。不知相公那里有甚事？去走一遭。(见外介)(外说付介)你今夜快与我收拾去，不许在此住。明日早□若见你在此，那时节别有施行。老都管，如今这小畜生锁在家中，不许顺情。明日慢慢问这厮。(净生先下)(外说末卜介)你明日若不去时，教你从前作过事，没兴一齐来。(外下)(末卜商量介)万事不由人计较，一生都是命安排。(并下)


第六出

(净生上、生白)自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。老都管，我爹爹把我如此禁持，我那妇人昨夜捍将去了，我要性命何用？不如寻个死去。(净)舍人，自古道：千日在泥，不如一日在世。不如收拾些金银为路费，往别处去住几时，别作商量。等相公气息，再回来不迟。不强如死了。(生介)(生唱)

【玉交枝】只因痴迷，与王金榜同谐比翼。谁知被我爹捉住，拆散了鸳侣。情人去也不见踪，我如今在此无依倚。免不得寻个死处，免不得寻个死处。

(净唱)

【同前】略听说与，丧残生一命可惜。若还放得伊家去，恐把我每连累。寻思你去真惨凄，只得与你耽着罪。到前途作个道理，到前途作个道理。

(生白)惟有感恩并积恨，万年千载不成尘。(并下)


第七出

(外上唱)【西地锦】当职心怀公正，更名播朝廷。从官判断无私曲，管民乐升平。

(白)但存公道正，何必问前程。(提儿子介)左右过来。(净上介)……。(末上介)一封天子诏，四海状元心。圣旨宣唤，疾速来朝！……(外)老都管，如今孩儿不知去向，又蒙圣旨宣唤河南采访。一面打听孩儿消息。(净)相公放心，小人在家看管，一就打听舍人消息。(末请外快去介)……(外)路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第八出

(净上唱)(提行路)……。

(白)……。


第九出

……【八声甘州】子规两三声，劝道不如归去，羁旅伤情。花残莺老，虚度几多芳春。家乡万里，烟水万重，奈隔断鳞鸿无处寻。一身，似雪里杨花飞轻。

(旦)

【同前换头】艰辛，登山渡水，见夕阳西下，玉兔东生。牧童吹笛，惊动暮鸦投林。残霞散绮，新月渐明，望隐隐奇峰锁暮云。泠泠，见溪水围绕孤村。

(末)

【解三酲】奈行程路途劳顿，到黄昏转添愁闷。山回路僻人绝影，不觉长叹两三声。(旦)望断天涯无故人，便做铁打心肠珠泪倾。只伤着，蝇头微利，蜗角虚名。(卜)

【同前换头】向村庄上借宿安此身，只邮孤馆萧条扃。(旦)想村醪易醒愁难醒。暗思昔情人，临风对月欢娱频宴饮，转教我添愁离恨。您今宵里，孤衾展转，谁与安存？

【尾声】且宽心，休忧闷。放怀款款慢登程，借宿今宵安此身。

(地铺介)……。


第十出

(生上唱)【江和水】离了家乡里，奔路途。不知它在何州住？使我心中添愁闷。闪得我今日成孤另，渡水登山劳顿。未知何日，再与多情欢会？

(白)……一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

(下)


第十一出

(末上白)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。老汉在河南府做场，只为完颜同知舍人延寿马，与我孩儿有些……。(介)(捍去介)(说收拾介)……不将辛苦艺，难赚世间财。(下)

　
第十二出

(生上唱)【越调·斗鹌鹑】被父母禁持，投东摸西，将一个麦子依随。走南跳北，典了衣服，卖了马匹。尖担儿两头脱，闪得我孤身三不归。空滴溜下老大小荷包，猛杀了镣丁鍉底。(又)

【紫花儿序】似这般失业，似这般逐浪随波，忍冷耽饥。来到这围墙直下，柳树周回，向这河中掬的长流水，洗了面皮。掠得我鬓发伶俐，着些个吐津儿润了，拨浪便入城池。

(看招子介)(白)且入茶坊里，问个端的。茶博士过来。(净上白)茶迎三岛客，汤送五湖宾。(见生介)

(生白)作场。(分付请旦介)(旦上唱)

【四国朝】听得听得人呼唤，特特来此处。

(见生不认介)(白)庄家调判，难看区老。(生)老鼠咬了葫芦藤，小姐好快嘴。(旦)鹦鹉回言，这鸟敢来应口。(生)耐打鼓儿，我较得你两片。(旦)你课牙比不得杜善甫，串仗却似郑元和。(生)姐姐，使钱不问家豪富，风流不在着衣多。(生唱)

【驻云飞】你款步难抬，便做天仙难见你来。我把你相看待，它把我相拶坏。猜，缘何在花街，共人欢爱？说又不偢，骂又佯不采。正是本性难移山河易改，本性难移山河易改。(旦)

【同前】便做真龙，我也难从你逐浪波。讯口胡应和，译话吃不过。嗏，一面是旧特科，我把它瞧破。谁惯得如今，胆似天来大！你向咱行说个甚么？你向咱行说个甚么？(净)

【同前】仔细思之，你是何人它是谁？姐姐多娇媚，你却身褴缕。嗏，模样似乞的，盖纸被。日里去街头，教他求衣食。夜里弯跧楼下睡。(生)

【同前】覆水难收，一度思量珠泪流。指望长相守，谁信不成就。(旦)嗏，一笔尽都勾，免吃僝僽。剪发拈香，共你同说咒。(生)只恐你心中不应口，只恐你心中不应口。

(末卜上白)雁飞不到处，人被利名牵。合才勾栏散罢，对门茶店中叫孩儿去，不知甚人在那里？如今走一遭。(见生旦介)(生借衣介)(说关介)(未)不争你要来我家，我孩儿要招个做杂剧的。(生唱)

【金蕉叶】子这撇末区老赚，我学那刘耍和行踪步迹。敢一个小哨儿喉咽韵美，我说散嗽咳呵如瓶贮水。

(末白)你会甚杂剧？(生唱)

【鬼三台】我做《硃砂担浮沤记》；《关大王单刀会》；做《管宁割席》破体儿；《相府院》扮张飞；《三夺槊》扮尉迟敬德；做《陈驴儿风雪包待制》；吃推勘《柳成错背妻》；要扮宰相做《伊尹扶汤》；学子弟做《螺蛳末泥》。

(末白)不嫁做杂剧的，只嫁个做院本的。(生唱)

【调笑令】我这爨体，不查梨，格样，全学贾校尉。迻抢嘴脸天生会，偏宜抹土搽灰。打一声哨子响半日，一会道牙牙小来来胡为。

(末白)你会做甚院本？(生唱)

【圣药王】更做《四不知》；《双斗医》；更做《风流浪子两相宜》；黄鲁直，《打得底》；《马明王村里会佳期》；更做《搬运太湖石》。

(末白)都不招别的，只招写掌记的。(生唱)

【麻郎儿】我能添插更疾，一管笔如飞。真字能抄掌记，更压着御京书会。

(末白)我要招个擂鼓吹笛的。(生唱)

【幺篇】我舞简，弹得唱得。折莫大擂鼓吹笛，折莫大装神弄鬼，折莫特调当扑旂。

【天净沙】我是宦门子弟，也做得您行院人家女婿。做院本生点个《水母砌》，拴一个《少年游》，吃几个扌庄心攧背。

(末白)当初它也曾好来，使了几锭钞，又是好人家儿郎。既然胡乱且招它在家，续后又别作道理。延寿马，我招你自招你，只怕你提不得杖鼓行头。(生唱)

【尾声】正不过沿村转庄，撞工耕地。我若得妆旦色如鱼似水，背杖鼓有何羞！提行头怕甚的！

(末白)既然如此，且教它回去，后日别作道理。正是：万事不由人计较，算来都是命安排。(生旦下)

(净末卜吊场下)


第十三出

(生上旦)在家牙坠子，出路路岐人。(介)(唱)

【菊花新】路岐岐路两悠悠，不到天涯未肯休。这的是子弟下场头。(旦上)挑行李怎禁生受。

(生说关子介)(唱)

【泣颜回】撞府共冲州，遍走江湖之游。身为女婿，只得忍耻含羞。(旦)伊家奈守，有衷肠，时伊难分剖，怕爹娘捍逐前来，将奴家共君僝僽。(生)

【同前换头】休休，提起泪交流，那更担儿说重心忧。我亲朋知道，真个笑破人口。(旦)男儿到头，管终须，和你得成就。那时节有月登楼，无花永不酌酒。(末上唱)

【扑灯蛾】你门不三思，红日渐西流。两人没来由，只管此迤逗。(生)爹行听分剖：奈担儿难担生受，更驴儿不肯快走。(旦)致令得，两人途路恁淹留。

(虔上唱)

【同前】孩儿离家去久，公公惑不度己。泼畜生因甚底，缘何尚然落后！(末)婆婆住休，又何用唧唧啾啾，料不是冤家不就头。且担着担儿，疾速向前走。(生唱)

【尾声】终须共你同鸳偶，事到头如今不自由，那些个男儿得志秋。

(白)路上有花并有酒，一程分作两程行。(并下)


第十四出

(外净上)(外唱)【菊花新】深感当今圣主，恩赐金紫双鱼。公心正直遍采访，治国安民，但愿得国泰岁时丰富。

(外白)老夫苍颜皓首，身为重职。深感吾皇，赐金紫双鱼；托赖洪福；采访五湖四海。真个能教官吏如冰洁，解使民心似水清。六儿，我如今在此闷倦，你与我去叫大行院来，做些院本解闷。(净叫介)(生旦上)(末上见外介)(外说关)(末禀院本)(外打认说关子配合介)(外唱)

【羽调排歌】自从当日，不见我儿，心下镇长忧虑，两眼长是泪双垂。怎地孩儿为路岐？(合)今日里，得见你，焚香子父谢神祗。它乡里，重会遇，夫妻百岁效于飞(生)

【同前】那日孩儿，私奔故里，历尽万山烟水。途中寂寞痛伤悲，到了东平得见伊。(合同前)(旦)

【三叠排歌】告恩官，听拜启：当日书房里，一意会佳期。蓦忽撞着伊公相，一时见却怒起，令人星夜捍分离。怎知道，今日做夫妻，谢得恩官作主议。……(并下)


　
　




