《全元散曲》 （一） 佚名 编

　　《全元散曲》


　　☆赵秉文
　　赵秉文（一一五九～一二三二），金末元初滏阳（今河南宝丰县南）人，字周臣，号闲闲老人，大定进士。兴定初，累拜礼部尚书。哀宗即位，改翰林学士。仕五帝。性好学，自幼至老，未尝一日废书。工书画诗文。有《滏水文集》等行世。
　　○小令
　　【小石调】青杏儿
　　风雨替花愁，风雨过花也应休。劝君莫惜花前醉，今朝花谢，明朝花谢，白了人头。
　　【幺】乘兴两三瓯，拣溪山好处追游。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，选甚春秋。
　　☆元好问
　　元好问，字裕之，号遗山，太原秀容（今山西忻州市）人。幼从郝天挺学，淹贯经史百家，六年学成。下太行，渡大河，为礼部赵秉文赏识，名震京师，时称“元才子”。金宣宗兴定五年登进士第，历任南阳、内乡县令，擢尚书省掾，除左司都事，转员外郎。金哀宗天兴初年，入翰林知制诰。金亡不仕，晚年以著作自任。曾于顺天张柔处抄《金源实录》，欲成一代之史，为人所阻而止。乃构野史亭于其家，采摭金末君臣遗言往行，至百余万言。后纂修《金史》，多本其著。元好问蔚为一代文宗，以文章独步天下三十年，元初文士多经其指授。元世祖在藩邸闻其名，将以馆阁处之，未用而卒。有《遗山集》、《中州集》、《壬辰杂编》等传世。其散曲虽存不多，但于时影响极大。明·朱权《太和正音谱》评其词“如穷崖孤松”。尤其《骤雨打新荷》一首，语辞清新，构思超妙，唱和传诵者颇多。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△卜居外家东园
　　重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。
　　玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。
　　【仙吕】后庭花破子
　　玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和花和月，大家长少年。
　　夜夜璧月圆，朝朝琼树新。贵人三阁上，罗衣拂绣茵。后庭人，和花和月，共分今夜春。
　　【中吕】喜春来
　　△春宴
　　春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗，春风春酝透人怀。春宴排，齐唱喜春来。梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开，东风和气满楼台。桃杏折，宜唱喜春来。梅擎残雪芳心奈，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖绕，低唱喜春来。携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮到天台。仙洞窄，且唱喜春来。
　　【双调】骤雨打新荷
　　绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过。穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。
　　☆孙梁
　　孙梁，字正卿，中山（今河北正定县）人，与元好问同时。生平不详。
　　○小令
　　【仙吕】后庭花破子
　　柳叶黛眉秋，菱花妆镜羞。夜夜长门月，天寒独上楼。水东流，新诗谁寄，相思红叶秋。
　　☆商[A155]
　　商[A155]，字正叔，一作政叔。曹州济阴（今山东曹县）人。出身于簪缨世家。先祖本姓殷，因避宋宣帝赵弘殷讳，改姓商。父锡，因正叔兄仕金显贵，封朝大夫。与元好问有通家之好，交谊颇厚。好问有《陇山行役图》诗二首，记正叔漂泊生涯及二人友谊，中有“陇坂经行十遇春”之句，说明他往来东西，客居秦陇之地甚久。好问《曹南商氏千秋录》又说他“滑稽豪侠，有古人风”。正叔好词曲，善绘画，曾改编南宋初年艺人张五牛所作《双渐小卿诸宫调》，为青楼名妓赵真真、杨玉娥所传唱，今已不传。又曾为名妓张怡  绘“怡  图”。明·朱权《太和正音谱》评其词“如朝霞散彩”。
　　○小令
　　【越调】天净沙
　　寒梅清秀谁知？霜禽翠羽同期，潇洒寒塘月淡。暗香幽意，一枝雪里偏宜。
　　剡溪媚压群芳，玉容偏称宫妆，暗惹诗人断肠。月明江上，一枝弄影飘香。
　　野桥当日谁裁？前村昨夜先开，雪散珍珠乱筛。多情娇态，一枝风送香来。
　　雪飞柳絮梨花，梅开玉蕊琼葩，  淡帘筛月华。玲珑堪画，一枝瘦影窗纱。
　　○套数
　　【正宫】月照庭
　　△问花
　　万木争荣，各逞娇红嫩紫。呈浓淡，斗妍蚩。为谁开？为谁落？何苦孜孜？吾来问：汝有私？
　　【幺】  幕高张，棒出天然艳质。颜如玉，体凝脂。绿罗裳，红锦帔，貌胜西施。蒙君问，尽妾词。
　　【最高楼】发生各自随时，艳治非人所使。铅华满树添妆次，远胜梨园弟子。
　　【喜春来】清香引客眠花市，艳色迷人酒卮，东风舞困瘦腰肢。犹未止，零落幕春时。
　　【六幺遍】听花言，巧才思，直待伴落絮游丝。披离满径点胭脂，干忙煞燕子莺儿。芳苞折尽谁挂齿？道杏花不看开时。早寻人做主遮护你，煞强如花貌参差，凭谁赋断肠诗？
　　【幺】妾斟量，自三思，正芳年不甚心慈。仗聪明国色两件儿，觑五陵英俊。因而渐消香减玉剥幽姿，但温存谁敢推辞。想游蜂戏蝶有正事，向眼前面配了雄雌，闪下我害相思。
　　【尾】先生教妾感承，妾身言君试思：如今罗纰锦故人何似？阑珊了春事，惜花人谁肯折残枝？
　　【南吕】一枝花
　　△远寄
　　粘花惹草心，招揽风流事，都不似今日个这娇姿。伶变知音，雅有林泉志。合欢连理枝，两意相投，美满夫妻相似。
　　【梁州第七】甘不过轻狂子弟，难禁受极纣勤儿。撞声打拍无淹润。倚强压弱，滴溜着官司。轰盆打甑，走踢飞拳。查核相万般街市，待勉强过从枉费神思。是他惯追陪济楚高人，见不得村沙谎厮，钦不定冷笑孜孜。可人，举止。为他十分吃尽不肯随时，变除此外没瑕疵。聚少离多信有之，古今如此。
　　【赚煞】好姻缘眼见得无终始，一载恩情似弹指，别离怨草次。感恨无言谩搔耳，后会何时？唱道痛泪连洒，花笺闷写相思字，托鱼雁寄传示。我志诚心一点无辞，无辞惮去伊身上死。
　　【南吕】一枝花
　　△叹秀英
　　钗横金凤偏，鬓乱香  ，早是身是名染沉疴。自想前缘，结下何因果？今生遭折磨，流落在娼门，一旦把身躯点污。
　　【梁州第七】生把俺殃及做顶老，为妓路划地波波。忍耻包羞排场上坐。念诗执板，打和开呵。随高逐下，送故迎新。身心受尽摧挫，奈恶业姻缘好家风俏无些个。纣撅丁走踢飞拳，老妖精缚手缠脚，拣挣勤到下锹镬。甚娘，过活。每朝分外说不尽无廉耻，颠狂相爱左。应有的私房贴了汉子，姿意淫讹。
　　【赚煞】禽唇撮口由闲可，殴面枭头甚罪过，圣长里厮搽抹。倒把人看舌头斯缴络，气杀人呵。唱道晓夜评薄，待嫁人时要财定囫囵课，惊心碎唬胆破。只为你没情肠五奴虔婆，毒害相扶持得残病了我。
　　【南吕】梁州第七
　　△戏三英
　　暖律回春过腊，融和布满天涯。禁城元夜生和气，况金吾不禁，良宵欢治。九衢三市，万户千门。重重绣帘高挂，列银烛荧煌家家斗骋奢华。玉帘灯细捻琼丝，金莲灯勺排艳葩，栀子灯碎剪红纱。壁灯儿，巧画。过街灯照映纱灯、戏灯机关妙，滚灯、转<瓦>灯耍。月灯高悬水灯戏，将天地酬答。
　　【幺】彩结鳌山对耸，箫韶鼓吹喧哗。仕女王孙知多少？宝鞍锦轿，来往交叉。酒豪诗俊，谢馆秦楼。会传杯笑饮流霞，见游女行歌尽《落梅花》。向杜郎家酒馆里开樽，王厨家食店里饭罢，张胡家茗肆里分茶。玉人，娇姹。爱  英辨利绛英天然俊，共联臂同把。偶过平康赏茗，越女吴姬。
　　【赚煞】绮罗珠翠金钗插，兰麝风生异香撒，弦管相煎声咿哑。民物熙熙，谁道太平无象？听歌舞见风化，酩酊归来，控玉骢不记得还家。唱道玉漏沉沉，楼头仿佛三更打。灯影伴月明下，醉醺醺婉英扶下马。
　　【双调】新水令
　　彩  声断紫鸾箫，夜深沉绣帏中冷落。愁转增，不相饶。粉悴烟憔，  鬓乱倦梳掠。
　　【乔牌儿】自从他去了，无一日不店道。眼皮儿不住了梭梭跳，料应他作念着。
　　【雁儿落】愁闻砧杵敲，倦听宾鸿叫。懒将烟粉施，羞对菱花照。
　　【挂玉钩】这些时针线慵拈懒绣作，愁闷的人颠倒。想着燕尔新婚那一宵，怎下得把奴抛调。意似痴，肌如削。只望他步步相随，谁承望拆散鸾交！
　　【乱柳叶】为他、为他曾把香烧，怎下的将咱、将咱抛调。惨可可曾对神明道，也不索，和他、和他叫。紧交，誓约，天开眼自然报。
　　【太平令】骂你个短命薄情才料，小可的无福怎生难消。想着咱月下星前期约，爱了些无打算凄凉烦恼。我呵，你想着，记着，梦着，又被这雨打纱窗惊觉。
　　【豆叶黄】不觉的地北天南，抵多少水远山遥。一个粉脸儿，他身上何曾忘却。钟送黄昏鸡报晓，昏晓相催，断送了愁人，多多少少。
　　【七兄弟】懊恼，这宵，受煎熬，被凄凉一弄儿相刮躁。画檐间铁马儿晚风敲，纱窗外促织儿频频叫。
　　【梅花酒】孤帏儿静悄悄，烛灭烟消，枕剩衾薄。扑簌簌泪点抛，急煎煎眼难交。睡不着，更那堪雨潇潇！
　　【收江南】淅零零和泪上芭蕉，孤眠独枕最难熬。绛绡裙褪小蛮腰，急煎煎瘦了，相思满腹对谁学？
　　【尾】急煎煎每夜伤怀抱，扑簌簌泪点腮边落。唱道是废寝忘飧，玉减香消。小院深沉，孤帏里静悄。瘦影儿紧相随，一盏孤灯照。好教我急煎煎心痒难揉，则教我几声长吁到的晓。
　　【双调】夜行船
　　风里杨花水上萍，踪迹自来无定。席上温存，枕边侥幸，嫁字儿把人来领。
　　【幺】花底潜潜月下等，几度柳影花阴。锦机情词，石镌心事，半句儿几时，曾应。
　　【风人松】都是些钞儿根底假恩情，那里有倘买的真诚。鬼胡由眼下光阴，终不是久远前程。自从少个苏卿，闲煞豫章城。
　　【阿那忽】合下手合平，先负心先赢。休只待学那人薄幸，往和他急竟。
　　【尾声】俏家风，说与那小后生，识破这酒愁花病。再不留情，分开宝镜。既曾经，只被红粉香中赚得醒。
　　【双调】风入松
　　嫩橙初破酒微温，银烛照黄昏。玉人座上娇如许，低低唱白雪阳春。谁管狂风过处，那知瑞雪屯门。
　　【乔牌儿】画堂更漏冷，金炉篆烟尽。厮偎厮抱心儿顺，百年姻两意肯。
　　【新水令】晓鸡三唱凤离群，空回首楚台  褪。枕上欢，霎儿恩。漏永更长，怎支持许多闷？
　　【搅筝琶】萦方寸，两叶翠眉颦。万想千思，行眠立盹。半世买风流，费尽精神。呆心儿掩然容易亲，吃不过温存。
　　【离亭宴煞】客窗夜永愁成阵，冷清清有谁存问？汉宫中金闺梦断，秦台上玉箫声尽。昨夜欢，今宵恨，都只为风风韵韵。相见话偏多，孤眠睡不稳。暮  楼阁景萧疏，秋水泛萍湖。几双鸣鹭蒹葭浦，昏鸦噪争宿林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。
　　【乔牌儿】倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声凄楚，引初更催禁鼓。
　　【新水令】夜深香烬冷金炉，对银甚娘情绪。和泪看，寄来书。诉不尽相思，尽写做断肠句。
　　【搅筝琶】心忄由忄予，刚道不思虑。除饮香醪，醉时节睡足。但合眼见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。
　　【离亭宴煞】秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤只，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。
　　☆杨果
　　杨果（一一九七～一二六九），字正卿，号西庵，祁州蒲阴（今河北安国市）人。早年以章句授徒。金正大初登进士第，官偃师令，以廉干称。金亡后，杨奂征河南课税，起用为经历。史天泽经略河南，举为参议。中统元年（一二六○）官北京巡抚使，次年拜参知政事。至元六年（一二六九）出为怀孟路总管，以老致仕，同年卒。《元史》有传。杨果工文章，长于词曲，有《西庵集》。与元好问交好。其散曲作品内容多咏自然风光，曲辞华美，富于文采。明·朱权《太和正音谱》评其词“如花柳芳妍”。
　　○小令
　　【越调】小桃红
　　碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。
　　满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧  望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。
　　采莲人和采莲歌，柳外兰舟过。不管鸳鸯梦惊破，夜如何？有人独上江楼卧。伤心莫唱，南朝旧曲，司马泪痕多。
　　碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸。常记年时对花饮，到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。
　　玉箫声断凤凰楼，憔悴人别后。留得啼痕满罗袖，去来休，楼前风景浑依旧。当初只恨，无情烟柳，不解系行舟。
　　芡花菱叶满秋塘，水调谁家唱？帘卷南楼日初上，采秋香，画船稳去无风浪。为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆。
　　锦城何处是西湖？杨柳楼前路。一曲莲歌碧  暮，可怜渠，画船不载离愁去。几番曾过，鸳鸯汀下，笑煞月儿孤。
　　采莲湖上棹船回，风约湘裙翠。一曲琵琶数行泪，望君归，芙蓉开尽无消息。晚凉多少，红鸳白鹭，何处不双飞！
　　【越调】采莲女
　　采莲湖上采莲娇，新月凌波小。记得相逢对花酌，那妖娆，人一笑千金少。羞花闭月，沉鱼落雁，不恁也魂消。
　　采莲人唱采莲词，洛浦神仙似。若比莲花更强似，那些儿，多情解怕风流事。淡妆浓抹，轻颦微笑，端的胜西施。
　　采莲湖上采莲人，闷倚兰舟问。此去长安路相近，恨刘晨，自从别后无音信。人间好处，诗筹酒令，不管翠眉颦。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　秋水粼粼古岸苍，萧索疏篱偎短冈。山色日微茫，黄花绽也，妆点马蹄香。
　　【胜葫芦】见一簇人家入屏帐，竹篱折，补苔墙，破设设柴门上张着破网。几间茅屋，一竿风旆，摇曳挂长江。
　　【赚尾】晚风林，萧萧响，一弄儿凄凉旅况。见壁指一似桑榆侵着道旁，草桥崩柱摧梁。唱道向红蓼滩头，见个黑足吕的渔翁鬓似霜。靠着那驼腰拗桩，瘿累垂脖项，一钩香饵钓斜阳。
　　水到湍头燕尾分，桥掂河梁龙背稳。流水绕孤村，残霞隐隐，天际褪残  。
　　【幺】客况凄凄又一春，十载区区已四旬。犹自在红尘，愁眉镇锁，白发又添新。
　　【煞尾】腹中愁，心间闷，九曲柔肠闷损。白日伤神犹自轻，到晚来更关情。唱道则听得玉漏声频，搭伏定鲛绡枕头儿盹。客窗夜水，有谁人存问？二三更睡不得被儿温。
　　花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幕絮纷纷，日长人困，风暖兽烟喷。
　　【幺】一自檀郎共锦衾，再不曾暗掷金钱卜远人。香脸笑生春，旧时衣裉，宽放出二三分。
　　【赚煞尾】调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋。拂掉了香冷妆奁宝鉴尘，舒开系东风两叶眉颦。晓妆新，高绾起乌  。再不管暖日朱帘鹊噪频，从今听鸦鸣不嗔。灯花谁信，一任教子规声啼破海棠魂。
　　丽人春风三月天，准备西园赏禁烟。院宇立秋千，桃花喷火，杨柳绿如烟。
　　【幺】倚定门儿语笑喧，来往星眸厮顾恋。彼各正当年，花阴柳影，月底共星前。
　　【尾】口儿店，心儿怨，时急难寻轻便。天也似闲愁无处展，蘸霜毫写满  笺。唱道各办心坚，休教万里关山靠梦传。不是双生自专，小卿紧劝，只休教花残莺老了丽春园。
　　【仙吕】翠裙腰
　　莺穿细柳翻金翅，迁上最高枝。海棠零乱飘阶址，堕胭脂，共谁同唱送春词？
　　【金盏儿】减容姿，瘦腰肢，绣床尘满慵针指。眉懒画，粉羞施，憔悴死。无尽闲愁将甚比？恰如梅子雨丝丝。
　　【绿窗愁】有客持书至，还喜却嗟咨。未委归期约几时，先拆破鸳鸯字。原来则是卖弄他风流浪子，夸翰墨，显文词，枉用了身心空费了纸。
　　【赚尾】总虚脾，无实事，乔问候的言辞怎使？复别了花笺重作念，偏自家少负你相思。唱道再展放重读，读罢也无言暗切齿。沉吟了数次，骂你个负心贼堪恨，把一封寄来书都扯做纸条儿。
　　☆杜仁杰
　　杜仁杰（约一一九七～一二八二），字仲梁，号止轩。先名之元，先号善夫（一作善甫），晚号散人。济南长清（今属山东省）人。父杜忱，金朝进士，授京兆录事判官；长于词赋，擅名齐鲁间。金末，仁杰曾从元好问游，与麻革、张澄辈随元好问隐居于内江山中，寄兴诗歌，商榷风雅。金亡返归故里，客食严门，后入东平严实幕。仁杰工诗能文，喜作散曲，颇有文名。与胡祗、王恽、魏初诸公卿名士均有交往。至元十九年（一二八二）卒于家，以其子元素官福建闽海道廉访使，赠翰林院承旨、资善大夫，谥文穆。所著有《逃空丝竹集》、《河洛遗稿》，均佚。现存者有清·顾嗣立辑《元诗选》卷三所收《善夫先生集》一卷，及《金文最》、《灵岩志》等书所收散文十余篇。
　　○小令
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△美色
　　他生得柳似眉莲似腮，樱桃口芙蓉额。不将朱粉施，自有天然态。半折慢弓鞋，一搦俏形骸。粉腕黄金钏，乌  白玉钗。欢谐，笑解香罗带。疑猜，莫不是阳台梦里来？
　　○套数
　　【般涉调】耍孩儿
　　△庄家不识构阑
　　风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。桑蚕五谷十分收，官司无甚差科。当村许下还心愿，来到城中买些纸火。正打街头过，见吊个花碌碌纸榜，不似那答儿闹穰穰人多。
　　【六煞】见一个人手撑着椽做的门，高声的叫“请、请”，道迟来的满了无处停坐。说道：前截儿院本《调风月》，背后幺末敷演《刘耍和》。高声叫：赶散易得，难得的妆哈。
　　【五】要了二百钱放过咱，入得门上个木坡，见层层叠叠团  坐。抬头觑是个钟楼模样，往下觑却是人旋窝。见几个妇女向台儿上坐，又不是迎神赛社，不住的擂鼓筛锣。
　　【四】一个女孩儿转了几遭，不多时引出一伙，中间里一个央人货，裹着枚皂头巾顶门上插一管笔，满脸石灰更着些黑道儿抹。知他待是如何过？浑身上下，则穿领花布直裰。
　　【三】念了会诗共词，说了会赋与歌，无差错。唇天口地无高下，巧语花言记许多。临绝末，道了低头撮脚，爨罢将幺拨。
　　【二】一个妆做张太公，他改做小二哥，行、行、行，说向城中过。见个年少的妇女向帘儿下立，那老子用意铺谋待取做老婆。教小二哥相说合，但要的豆谷米麦，问甚布绢纱罗。
　　【一】教太公往前那不敢往后那，抬左脚不敢抬右脚，翻来复去由他一个。太公心下实焦燥，把一个皮棒槌则一下打做两半个。我则道脑袋天灵破，则道兴词告状，地大笑呵呵。
　　【尾】则被一胞尿，爆的我没奈何。刚捱刚忍更待看些儿个，枉被这驴颓笑杀我。
　　△喻情
　　我当初不合鬼擘口和你言盟誓，惹得你鬼病厌厌挂体。鬼相扑不曾使甚养家钱，鬼厮赴刁蹬的心灰。若是携得歌妓家中去，便是袖得春风马上归。司狱司蹬弩劳神力，望梅止渴，画饼充饥。
　　【哨遍】铁球儿漾在江心内，实指望团圆到底。失群孤雁往南飞，比目鱼永不分离。王屠倒脏牵肠肚，毛宝心毒不放龟。老母狗跳墙做得个扌央势，把我做扑灯蛾相戏，掠水燕双飞。
　　【五煞】腊月里桑采甚的，肚脐里爆豆实心儿退。木猫儿守窟瞧他甚，泥狗儿看家守甚黑。天长观里看水庵相识，济元庙里口愿把我抛持。
　　【四】唐三藏立墓铭空费了碑，闲槽枋里躲酒无巴避。悲田院里下象无钱递，左右司蒸糕省做媒。蓼儿洼里太庙干不济，郑元和在曲江边担土，闲话儿把咱支持。
　　【三】泥捏的山不信是石，相扑汉卖药干陪了擂。镜台前照面你是你，警巡院倒了墙贼见贼。大虫窝里蒿草无人刈，看山瞎汉，不辨高低。
　　【二】小蛮婆看染红担是非，张果老切先施鲤。布博士踏鬼随机而变，裹大姐传神反了面皮。沙三烧肉牛心儿炙，没梁的水桶，挂口休提。
　　【一】秦始皇鞋无道履，绵带子拴腿无绳系。开花仙藏ㄓ过瞒得你，街道司衙门唬得过谁。尉迟恭捣米胡支对，蜂窝儿呵欠，口口是虚脾。
　　【尾】楮树下梯要摘梨，葬瓶中灰骨是个不自由的鬼，谷地里瓜儿单单的记着你。
　　【商调】集贤宾北
　　△七夕
　　暑才消大火即渐西，斗柄往坎宫移。一叶梧桐飘坠，万方秋意皆知。暮  闲聒聒蝉鸣，晚风轻点点萤飞。天阶夜凉清似水，鹊桥图高挂偏宜。金盆内种五生，琼楼上设筵席。
　　【集贤宾南】今宵两星相会期，正乞巧投机。沉李浮瓜肴馔美，把几个摩诃罗儿摆起。齐拜礼，端的是塑得来可嬉。
　　【凤鸾吟北】月色辉，夜将阑银汉低，斗穿针逞艳质。喜蛛儿奇，一丝丝往下垂，结罗成巧样势。酒斟着绿蚁，香焚着麝脐，引杯觞大家沉醉。樱桃妒水底红，葱指剖冰瓜脆，更胜似爱月夜眠迟。
　　【斗双鸡南】金钗坠、金钗坠玳瑁整齐，蟠桃宴、蟠桃宴众仙聚会。彩衣、彩衣轻纱织翠，禁步摇绣带垂，但愿得同欢宴团圆到底。
　　【节节高北】玉葱纤细，粉腮娇腻。争妍斗巧，笑声举，欢天喜地。我则见管弦齐动，商音夷则。遥天外斗渐移，喜阴晴今宵七夕。
　　【耍鲍老南】团圈笑令心尽喜，食品愈稀奇。新摘的葡萄紫，旋剥的鸡头美，珍珠般嫩实。欢坐间，夜凉人静已，笑声接青霄内。风淅淅，雨霏霏，露湿了弓鞋底。纱笼罩仕女随，灯影下人扶起，尚留恋懒心回。
　　【四门子北】画堂深，寂寂重门闭，照金荷红蜡辉。斗柄又横，月色又西，醉乡中不知更漏迟。士庶每安，烽燧又息，愿吾皇万岁。
　　【尾】人生愿得同欢会，把四季良辰须记，乞巧年年庆七夕。
　　【双调】蝶恋花
　　鸥鹭同盟曾自许，怕见山英，怪我来何暮？风度修然林下去，琴书共作烟霞侣。
　　【乔牌儿】去绝心上苦，参透静中趣。春潮尽日舟横渡，风波无赖阻。
　　【金娥神曲】世俗，看取，花样巧番机杼。乾坤腐儒，天地逆旅，自叹难合时务！
　　【二】仕途，文物，冠盖拥青  得路，恩诏宠金门平步。出入里雕轮绣毂，坐卧处银屏金屋。
　　【三】是非，荣辱，功名运前生天注。风  会一时相遇，雷霆震一朝天怒。荣华似风中秉烛，品秩似花梢露。
　　【四】至如，有些官禄，辨甚么贤共愚。更那，有些金玉，识甚么亲共疏？命福，有些乘除，问甚么有共无！
　　【离亭宴带歇指煞】天公教富须还富，人心待足何时足？叮咛寄语玉堂臣，休作抱官囚金谷。民谩作贪才汉，铜山客枉教看钱虏。脱尘缘隐华山，远市朝归盘谷。  林杜曲，种青门数亩邵平瓜，酿白酒五斗刘伶，赏黄花三径渊明菊。诵漆园《秋水篇》，读屈原《离骚》赋。一任翻  覆雨，看乌兔走东西，听渔樵话今古。
　　☆商挺
　　商挺，字孟卿，一作梦卿，晚年自号左山老人。曹州济阴（今山东曹县）人。曲家商正叔之侄。金未曾北走依赵天锡，与元好问、杨奂交游。严实居东平，聘为诸子师，后辟经历，出为曹州判官。杨惟中宣抚关中，挺从为郎中。明年，升宣抚副使。中统元年（一二六○）为陕西、四川宣抚副使，后佥四川行省事，擢参知政事，行四川枢密院事。至元元年（一二六四），入拜参知政事，六年（一二六九），同佥枢密院事，累迁枢密副使。后因事系狱，俄出。二十五年（一二八八）卒。《元史》有传。商挺工诗善书，尤长隶书，尝著诗千余篇。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】潘妃曲
　　绿柳青青和风荡，桃李争先放。紫燕忙，队队衔泥戏雕梁。柳丝黄，堪画在帏屏上。
　　闷向危楼凝眸望，翠盖红莲放。夏日长，萱草榴花竞芬芳。碧纱窗，堪画在帏屏上。
　　败柳残荷金风荡，寒雁声嘹亮。闲盼望，红叶皆因昨夜霜。菊金黄，堪画在帏屏上。
　　暖阁偏宜低低唱，共饮羊羔酿。宜醉赏，宜醉赏蜡梅香。雪飞杨，堪画在帏屏上。
　　小小鞋儿连根绣，缠得帮儿瘦。腰似柳，款撒金莲懒抬头。那孩儿见人羞，推把裙儿扣。
　　小小鞋儿白脚带，缠得堪人爱。疾快来，瞒着爹娘做些儿怪。你骂吃敲才，百忙里解花裙儿带。
　　冷冷清清人寂静，斜把鲛绡凭。和泪听，蓦听得门外地皮儿鸣。则道是多情，却原来翠竹把纱窗映。
　　带月披星担惊怕，久立纱窗下。等候他，蓦听得门外地皮儿踏。则道是冤家，原来风动荼蘼架。
　　月缺花残人憔悴，冷落了鸳鸯被。望天涯人未归，满目残霞景凄凄。塞鸿希，有信凭谁寄？
　　早是离愁添秋兴，那堪镜破金钗另。懒将  鬓整，哭啼啼泪盈盈。照得镜儿明，羞睹我脸上相思病。
　　肠断关山传情字，无限伤春事。因他憔悴死，只怕傍人问着时。口儿里强推辞，怎瞒得唐裙衤至？
　　目断妆楼夕阳外，鬼病恹恹害。恨不该，止不过泪满旱莲腮。骂你个不良才，莫不少下你相思债？
　　可意娘庞儿谁曾见，脸衬桃花片。贴金钿，似月里嫦娥坠  轩。玉天仙，醉离了蟠桃宴。
　　闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿：普天下心厮爱早团圆！谢神天，教俺也频频的勤相见。
　　金缕唐裙鸳鸯结，偏趁些娘撇。包髻金钗翠荷叶，玉梳斜，似  吐初生月。
　　一点青灯人千里，锦字凭谁寄？雁来稀，花落东君也憔悴。投至望君回，滴尽多少关山泪。
　　宝髻高盘堆  雾，钗插荆山玉。离洛浦，天仙美貌出尘俗。更通疏，没半点儿包弹处。
　　煞是你个冤家劳合重，今夜里效鸾凤。多情可意种，紧把纤腰贴酥胸。正是两情浓，笑吟吟舌吐丁香送。
　　只恐怕窗间人瞧见，短命休寒贱。直恁地乞膝软，禁不过敲才厮熬煎。你且觑门前，等的无人呵旋转。
　　☆刘秉忠
　　刘秉忠（一二一六～一二七四），初名侃，曾弃吏为僧，又名子聪，入仕后始更名秉忠，字仲晦，自号藏春散人。先世瑞州（治所在今江西高安县）人，世代仕辽，后移居邢州（今河北邢台市）。少年志气英爽不羁，年十七即为邢台节度使府令史，寻弃去，隐居武安山中，为僧人。后游  中，为元世祖所重，以征大理、攻南宋。至元初，拜光禄大夫，位至太保，参预中书省事，对元代开国制度多有建树。又曾主持建上都、中都两城。立国号“大元”，以中都为大都，皆其力。秉忠自幼善学，至老不衰，一生著述丰富，有《藏春诗集》六卷，《藏春词》一卷，《平沙玉尺》四卷，《玉尺新镜》二卷。又有诗文集三十卷。《元史》有传。《词品》卷一评其《干荷叶》曲作“凄恻感慨，千古寡和”。
　　○小令
　　【南吕】干荷叶
　　干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香，越添黄。都因昨夜一场霜，寂寞在秋江上。
　　干荷叶，映着枯蒲，折柄难擎露。藉丝无，倩风扶。待擎无力不乘珠，难宿滩头鹭。
　　根摧折，柄欹斜，翠减清香谢。恁时节，万丝绝。红鸳白鹭不能遮，憔悴损干荷叶。
　　干荷叶，色无多，不奈风霜锉。贴秋波，倒枝柯。宫娃齐唱《采莲歌》，梦里繁华过。
　　南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风，两度江南梦。
　　夜来个，醉如酡，不记花前过。醒来呵，二更过。春衫惹定茨コ科，绊倒花抓破。
　　干荷叶，水上浮，渐渐浮将去。跟将你去，随将去。你问当家中有媳妇？问着不言语。
　　脚儿尖，手儿纤，  髻梳儿露半边。脸儿甜，话儿粘。更宜烦恼更宜タ，直恁风流倩。
　　【双调】蟾宫曲
　　盼和风春雨如膏，花发南枝，北岸冰销。夭桃似火，杨柳如烟，穰穰桑条。初出谷黄莺弄巧，乍衔泥燕子寻巢。宴赏东郊，杜甫游春，散诞逍遥。
　　炎天地热如烧，散发披襟，纨扇轻摇。积雪敲冰，沉李浮瓜，不用百尺楼高。
　　避暑凉亭静扫，树阴稠绿波池沼。流水溪桥，右军观鹅，散诞逍遥。
　　梧桐一叶初凋，菊绽东篱，佳节登高。金风飒飒，寒雁呀呀，促织叨叨。满目黄花衰草，一川红叶飘飘。秋景萧萧，赏菊陶潜，散诞逍遥。
　　朔风瑞雪飘飘，暖阁红炉，酒泛羊羔。如飞柳絮，似舞胡蝶，乱剪鹅毛。银砌就楼台殿阁，粉妆成野外荒郊。冬景寂寥，浩然踏雪，散诞逍遥。
　　☆严忠济
　　严忠济（？～一二九三），一名忠翰，字紫芝。长清（今属山东省）人。严实之子。元太宗时袭父职为东平路行军万户。从元世祖攻宋，有战功。至元二十三年（一二八六）授中书左丞，行江浙省事。《元史》卷六十七有传。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【越调】天净沙
　　宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乘命蹇。有朝一日天随人愿，赛田文养客三千。
　　【双调】寿阳曲
　　三闾些，伍子歌，利名阳几人参破？算来都不如蓝采和，被这几文钱把这小儿瞒过。
　　☆徐琰
　　徐琰（约一二二○～一三○一），字子方（一作子芳），号容斋，一号养斋，又自号汶叟，东平（今属山东省）人。少有文才，曾肆业于东平府学。元世祖至元初年受人推存入朝，任职太常寺，后出为陕西行省郎中。至元二十三年（一二八六）为岭北湖南道提刑按察使，二十九年迁江南浙西肃政廉访使，召拜学士承旨。文名显于当时，与侯克中、王恽、姚燧、吴澄等有交谊，著有《爱兰轩诗集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】沉醉东风
　　△赠歌者吹箫
　　金凤小斜髻髻  ，似樱桃一点朱唇。秋水清，春山恨。引青鸾玉箫声韵，莫不是另得东君一种春，既不呵紫竹上重生玉笋。
　　御食饱清茶漱口，锦衣穿翠袖梳头。有几个省部交，朝廷友。樽席上玉盏金瓯，封却公男伯子侯，也强如不识字烟波钓叟。
　　【双调】蟾宫曲
　　○青楼十咏
　　△一初见
　　会娇娥罗绮丛中，两意相投，一笑情通。傍柳随花，偎香倚玉，弄月抟风。堪描画喜孜孜鸾凰妒宠，没褒弹立亭亭花月争锋。娇滴滴鸭绿鸳江，颤巍巍雨迹  踪。夙世上未了姻缘，今生则邂逅相逢。
　　△二小酌
　　聚殷勤开宴红楼，香喷金猊，帘上银钩。象板轻敲，琼杯满酌，艳曲低讴。结夙世鸾交凤友，尽今生燕侣莺俦。语话相投，情意绸缪。拚醉花前，多少风流。
　　△三沐浴
　　酒初醒褪却残妆，炎暑侵肌，粉汗生香。旋摘花枝，轻除蹀躞，慢解香囊。移兰步行出画堂，浣冰肌初试兰汤。回到闺房，换了罗裳。笑引才郎，同纳新凉。
　　△四纳凉
　　纳新凉纨扇轻摇，金井梧桐，丹桂香飘。笑指嫦娥，戏将织女，比并妖娆。坐未久风光正好，夜将深暑气潜消。语话相嘲，道与多娇：莫待俄延，误了良宵。
　　△五临床
　　并香肩素手相携，行入兰房，拴上朱扉。香袅龙涎，簟舒寒玉，枕并玻璃。相会在绣芙蓉青纱帐里，抵多少泛桃花流水桥西。困倚屏帏，慢解罗衣。受用些雨怯  娇，煞强如月约星期。
　　△六并枕
　　人娇兰麝生香，风月弥漫，  雨相将。绣幕低低，银屏曲曲，凤枕双双。赛阆苑和鸣凤凰，比瑶池交颈鸳鸯。月射纱窗，灯灭银。才子佳人，同赴高唐。
　　△七交欢
　　向珊瑚枕上交欢，握雨携  ，倒凤颠鸾。簌簌心惊，阴阴春透，隐隐肩攒。柳腰摆东风款款，樱唇喷香雾漫漫。凤翥龙蟠，巧弄娇抟。恩爱无休，受用千般。
　　△八言盟
　　结同心尽了今生，琴瑟和谐，鸾凤和鸣。同枕同衾，同生同死，同坐同行。休似那短恩情没下梢王魁桂英，要比那好姻缘有前程双渐苏卿。你既留心，俺索真诚。负德幸恩，上有神明！
　　△九晓起
　　恨无端报晓何忙？唤却金乌，飞上扶桑。正好欢娱，不防分散，渐觉凄凉。好良宵添数刻争甚短长？喜时节闰一更差甚阴阳？惊却鸳鸯，拆散鸾凰。尤恋香衾，懒下牙床。
　　△十叙别
　　惠青楼兴却阑珊，仆整行装，马鞴雕鞍。叹聚会难亲，想恩爱怎舍，奈心意相关。是则是难留恋休掩泪眼，去则去好将惜善保台颜。便休道凤只鸾单，枕冷衾寒。他日来时，不似今番。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△间阻
　　风吹散楚岫  ，水淹断蓝桥路。死分开莺燕友，生拆散凤鸾雏。想起当初，指望待常相聚，谁承望好姻缘遭间阻。月初圆忽被阴  ，花正发频遭骤雨。
　　【梁州】他为我画阁中倦拈针指，我因他在绿窗前懒看诗书。这些时不由我心忧虑。这些时琴闲了雁足，歌歇骊珠。则我这身心恍惚，鬼病揶揄。望夕阳对景嗟吁，倚危楼朝夜踌蹰。我、我、我，觑不的小池中一来一住交颈鸳鸯，听不的疏林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐间一上一下斗巧蜘蛛。景物，态度。蛛蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸳鸯对一对对分飞不趁逐，感起我一弄儿嗟吁。
　　【尾声】再几时能够那柔条儿再接上连枝树，再几时能够那暖水儿重温活比目鱼，那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，和我这一点芳心做不的主。
　　☆王和卿
　　王和卿，大名（今属河北省）人，为人滑稽佻达，名播四方。与关汉卿相友善，尝讥谑汉卿。关虽极意还答，终不能胜。中统初，燕市有一蝴喋，其大异常，和卿即赋《醉中天》小令，由此名声更显。卒，汉卿曾往吊。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】醉扶归
　　我嘴着他油  髻，他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎，则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮？则是看一宿牙梳背。
　　【仙吕】醉中天
　　△别情
　　瘦了重加瘦，愁上更添愁。沈瘦潘愁何日休，削减风流旧。一自巫娥去后，  平楚岫，玉箫声断南楼。
　　△咏大蝴蝶
　　蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人扌扇过桥东。
　　△咏俊妓
　　裙系鸳鸯锦，钗插凤凰金。俊的是庞儿，俏的是心。更待褒弹甚，掺土也似姨夫斗侵。交他一任，知音的则是知音。
　　【仙吕】一半儿
　　△题情
　　鸦翎般水鬓似刀裁，小颗颗芙蓉花额儿窄，待不梳妆怕娘左猜。不免插金钗，一半儿  松一半儿歪。
　　书来和泪怕开缄，又不归来空再三，这样病儿谁惯耽？越恁瘦岩岩，一半儿增添一半儿减。
　　将来书信手拈着，灯下姿姿观觑了，两三行字真带草。提起来越心焦，一半儿丝ㄎ一半儿烧！
　　别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌，泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。
　　【中吕】阳春曲
　　△春思
　　柳梢淡淡鹅黄染，波面澄澄鸭绿添，及时膏雨细廉纤。门半掩，春睡人甜。
　　△题情
　　情粘骨髓难揩洗，病在膏肓怎疗治？相思何日会佳期？我共你，相见一般医。
　　【商调】百字知秋令
　　绛蜡残半明不灭寒灰看时看节落，沉烟烬细里末里微分间即里渐里消。碧纱窗外风弄雨昔留昔零打芭蕉，恼碎芳心近砌下啾啾唧唧寒蛩闹，惊回幽梦丁丁当当檐间铁马敲。半欹单枕乞留乞良捱彻今宵，只被这一弄儿凄凉断送的愁人登时间病了。
　　【越调】小桃红
　　△胖妓
　　夜深交颈效鸳鸯、锦被翻红浪。雨歇  收那情况，难当：一翻翻在人身上，偌长偌大，偌粗偌胖，压扁沈东阳。
　　△春寒
　　春风料峭透香闺，柳眼开还闭。南陌蓑针不全翠，恨芳菲，上林花瘦莺声未。  兜香冷，乌衣何处？寒勒海棠迟。
　　【越调】天净沙
　　△咏秃
　　笠儿深掩过双肩，头巾牢抹到眉边，款款的把笠檐儿试掀。连荒道一句：君子人不见头面！
　　【双调】拨不断
　　△大鱼
　　胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？
　　△绿毛龟
　　绿毛稠，绕池游，口中气吐香烟透。卖卦的先生把你脊骨，十长生里伴定个仙鹤走，白大夫的行头。
　　△长毛小狗
　　丑如驴，小如猪，《山海经》检遍了无寻处。遍体浑身都是毛，我道你有似个成精物，咬人的笤帚。
　　△自叹
　　恰春朝，又秋宵，春花秋月何时了。花到三春颜色消，月过十五光明少，月残花落。
　　△王大姐浴房内吃打
　　假胡伶，骋聪明。你本待洗腌赞倒惹得不干净。精尻上匀排七道青，扇圈大膏药刚糊定，早难道外宣无病。
　　△偷情为获
　　鸡儿啼，月儿西，偷情方暂出罗帏。兢兢业业心儿里，谁知又被人拿起，含羞忍耻。
　　△胖妻夫
　　一个胖双郎，就了个胖苏娘，两口儿便似熊模样。成就了风流喘豫章，绣帏中一对儿鸳鸯象，交肚皮厮撞。
　　○套数
　　【大石调】蓦山溪
　　△闺情
　　冬天易晚，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。萧郎宝马，何处也恣狂游。
　　【幺篇】人已静，夜将阑，不承望今番又。大抵为人图甚么，况彼各青春年幼。似恁的厮禁持，寻思来白了人头。
　　【女冠子】过一期，胜九秋，强拈针线，把一扇鞋儿绣。蓦听的马嘶人语，不甫能盼的他来到，他却又早醺醺的带酒。
　　【好观音】枉了教人深闺候，疏狂性惯纵的来自由。不承望今番做的漏斗，衣纽儿尚然不曾扣。等的他酒醒时，将他来都明透。
　　【雁过南楼煞】问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口。我将你耳朵儿揪，你可也共谁人两个欢偶？我将你锦片也似前程，花朵儿身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒！
　　【南吕】一枝花
　　△为打球子作
　　夭桃绽锦囊，嫩柳垂金线。梨花喷白雪，芳草绿铺茵。春日郊园，出凤城闲游玩。选高原胜地面，就华屋芳妍，将步リ家风习演。
　　【梁州】列俊逸五陵少年，簇豪家一代英贤。把人间得失踏遍。输羸胜败，则要敬爱相怜。忘机乘兴，花径斜穿。高场上处盘旋，要高名天下人传。头捧急钻彻  烟，二六紧巧妙两全，高场中扶辊能眠，非是过口身不到，三斗声名显。论出远更休选，折抹待占。事画团栾莫施展，占镇中原。
　　【三煞】四周浓绿围屏甸，一簇深红罩短垣，习行打远乐霞川。据那义让廉和，有仁德高低无怨，要知左右识体面。担捧笼叫须奴趁圈，尽日连年。
　　【二】轻轮月杖惊花片，慢辊星丸荡柳线，一行步从紧相连。诸传戏都难，唯摇丸元无酌献，自古与流传。想常胜寻思意非浅，但犯着死处休言。
　　【一】旧作杖结束得都虬健，绒约手扎拴的彩色鲜。锦衣抛胜各争先，得胜的欣然，画方基荷茵庭院。安员王将袖梢先卷，觑上下，观高低，望远近，料得周正无偏。
　　【尾】畅道引臂员扇，棒过处飞星如箭，茂林中法头不善。指觑窝落在花柳场边，不吊上也无一步远。
　　☆关汉卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【正宫】白鹤子（四首）
　　四时春富贵，万物酒风流。澄澄水如蓝，灼灼花如绣。（之一）
　　花边停骏马，柳外缆轻舟。湖内画船交，湖上骅骝骤。（之二）
　　鸟啼花影里，人立粉墙头。春意两丝牵，秋水双波溜。（之三）
　　香焚金鸭鼎，闲傍小红楼。月在柳梢头，人约黄昏后。（之四）
　　【仙吕】醉扶归
　　△秃指甲
　　十指如枯笋，和袖捧金樽；ㄐ杀银筝字不真，揉痒天生钝。纵有相思泪痕，索把拳头。
　　【仙吕】一半儿
　　△题情（四首）
　　  鬟雾鬓胜堆鸦，浅露金莲簌绛纱。不比等闲墙外花。骂你个俏冤家，一半儿难当一半儿耍。（之一）
　　碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。虽是我活儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。（之二）
　　银台灯灭篆烟残，独入罗帏淹泪眼。乍孤眠好教人情兴懒。薄设设被儿单，一半儿温和一半儿寒。（之三）
　　多情多绪小冤家，迤逗的人来憔悴煞；说来的话先瞒过咱，怎知他，一半儿真实一半儿假。（之四）
　　【南吕】四块玉
　　△别情
　　自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，人去也！
　　【南吕】四块玉
　　△闲适（四首）
　　适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！（之一）
　　旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）
　　意马多，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！（之三）
　　南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！（之四）
　　【中吕】朝天子
　　△书所见
　　鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱得他，倒了葡萄架。
　　【中吕】普天乐
　　○崔张十六事（十六首）
　　△普救姻缘
　　西洛客说姻缘，普救寺寻方便。佳人才子，一见情牵。饿眼望将穿，馋口涎空咽。门掩梨花闲庭院，粉墙儿高似青天。颠不刺见了万千，似这般可喜娘罕见，引动人意马心猿。
　　△西厢寄寓
　　娇滴滴小红娘，恶狠狠唐三藏。消磨灾障，眼抹张郎。便将小组央，说起风流况。母亲呵怕女孩儿春心荡，百般巧计关防；倒赚他鸳鸯比翼，黄莺作对，粉蝶成双。
　　△酬和情诗
　　玉宇净无尘，宝月圆如镜；风生翠袖，花落闲庭。五言诗句语清，两下里为媒证，遇着风流知音性，惺惺的偏惜惺惺。若得来心肝儿敬重，眼皮儿上供养，手掌儿里高擎。
　　△随分好事
　　梵王宫月轮高，枯木堂香烟罩。法聪来报，好事通宵。似神仙离碧霄，可意种来清醮，猛见了倾国倾城貌。将一个发慈悲脸儿朦着，葫芦啼到晓。酩子里家去，只落得两下里获铎。
　　△封书退贼
　　不念《法华经》，不理《梁皇忏》，贼人来至，情理何堪！法聪待向前，便把贼来探，险把佳人遭坑陷，消不得小书生一纸书缄。杜将军风威勇敢，张秀才能书妙染，孙飞虎好是羞惭。
　　△虚意谢诚
　　东阁玳筵开，不强如西厢和月等。红娘来请：“万福先生。”“请”字儿未出声，“去”字儿连忙应。下功夫将额颅十分挣，酸溜溜螫得牙疼。茶饭未成，陈仓老米，满瓮蔓菁。
　　△母亲变卦
　　若不是张解元识人多，怎生救咱全家祸？你则合有恩便报，倒教我拜做哥哥。母亲你忒虑过，怕我陪钱货，眼睁睁把比目鱼分破。知他是命福如何？我这里软摊做一垛，咫尺间如同间阔，其实都伸不起我这肩窝。
　　△隔墙听琴
　　月明中，琴三弄，闲愁万种，自诉情衷。要知音耳朵，听得他芳心动。司马、文君情偏重，他每也曾理结丝桐。又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲凤》，不不是《清夜闻钟》。
　　△开书染病
　　寄简帖又无成，相思病今番甚。只为你倚门待月，侧耳听琴，便有那扁鹊来，委实难医恁。止把酸醋当归浸，这方儿到处难寻。要知是知母未寝，红娘心沁，使君子难禁。
　　△莺花配偶
　　春意透酥胸，春色横眉黛，新婚燕尔，苦尽甘来。也不索将琴操弹，也不索西厢和月待，尽老今生同欢爱，恰便似刘阮天台。只恐怕母亲做猜，侍妾假乖，小姐难捱。
　　△花惜风情
　　小娘子说因由，老夫人索穷究，我只道神针法灸，却原来燕侣鸾俦。红娘先自行，小姐权落后，我在这窗儿外几曾敢咳嗽，这殷勤着甚来由？夫人你得休便怵，也不索出乖弄丑，自古来女大难留。
　　△张生赴选
　　碧  天，黄花地，西风紧，北雁南飞。恨相见难，又早别离易。久已后虽然成佳配，奈时间怎不悲啼！我则厮守得一时半刻，早松了金钏，减了香肌。
　　△旅馆梦魂
　　为功名，伤离别，可怜见关山万里，独自跋涉。楚阳台朝暮  ，杨柳岸朦胧月，冷清清怎地捱今夜？梦魂儿这场抛撇。人去也，去时节远也，远时节几日来也？
　　△喜得家书
　　久客在京师，甚的是闲传示？心头眼底，横倘莺儿。趁西风折桂枝，已遂了青  志。盼得他一纸音书，却是断肠诗词。堪为字史，颜筋柳骨，献之羲之。
　　△远寄寒衣
　　想张郎，空亻孱亻愁，缄书在手，写不尽绸缪。修时节和泪修，嘱咐休忘旧。寄去衣服牢收授，三般儿都有个因由：这袜儿管束你胡行乱走，这衫儿穿的着皮肉，这裹肚常系在心头。
　　△夫妇团圆
　　为风流，成姻眷，恩情美满，夫妇团圆。却忘了间阻情，遂了平生愿。郑恒枉自胡来缠，空落得惹祸招愆。一个卖风流的志坚，一个逞娇姿的意坚，一个调风月的心坚。
　　【商调】梧叶儿
　　△别情
　　别离易，相见难，何处锁雕鞍？春将去，人未还。这其间，殃及杀愁眉泪眼。
　　【双调】沉醉东风（五首）
　　咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。手执着饯行杯，眼阁着别离泪。刚道得声“保重将息”，痛煞煞教人舍不得。好去者，望前程万里！（之一）
　　忧则忧鸾孤凤单，愁则愁月缺花残。为则为俏冤家，害则害谁曾惯，瘦则瘦不似今番；恨则恨孤帏绣衾寒，怕则怕黄昏到晚。（之二）
　　伴夜月银筝凤闲，暖东风绣被常悭。信沉了鱼，书绝了雁，盼雕鞍万水千山。本利对相思若不还，则告与那能索债愁眉泪眼。（之三）
　　夜月青楼凤箫，春风翠髻金翘。雨  浓，心肠俏，俊庞儿玉软香娇。六幅湘裙一搦腰，间别来十分瘦了。（之四）
　　面比花枝解语，眉横柳叶长疏。想着雨和  ，朝还暮，但开口只是长吁。纸鹞儿休将人厮应付，肯不肯怀儿里便许。（之五）
　　【双调】碧玉箫（十首）
　　黄如风虔，盖下丽春园。员外心坚，使了贩茶船。金山寺心事传，豫章城人月圆。苏氏贤，嫁了双知县。天，称了他风流愿。（之一）
　　怕见春归，枝上柳绵飞。静掩香闺，帘外晓莺啼。恨天涯锦字稀，梦才郎翠被知。宽尽衣，一搦腰肢细。痴，暗暗的添憔悴。（之二）
　　盼断归期，划损短金篦。一搦腰围，宽褪素罗衣。知他是甚病疾，好教人没理会，拣口儿食，陡恁的无滋味。医，越恁的难调理。（之三）
　　帘外风筛，凉月满闲阶。烛灭银台，宝鼎篆烟里。醉魂儿难挣挫，精彩儿强打挨，那里每来，你取闲论诗才。ㄉ，定当的人来赛。（之四）
　　你性随邪，迷恋不来也。我心痴呆，等到月儿斜。你欢娱受用别，我凄凉为甚迭！休谎说，不索寻吴越。咱，负心的教天灭！（之五）
　　席上樽前，衾枕奈无缘。柳底花边，诗曲已多年。向人前未敢言，自心中祷告天。情意坚，每日空相见。天，甚时节成烟眷！（之六）
　　膝上琴横，哀愁动离情。指下风生，潇洒弄清声。锁窗前月色明，雕阑外夜气清。指法轻，助起骚人兴，听，正漏断人初静。（之七）
　　红袖轻揎，玉笋挽秋千。画板高悬，仙子坠  轩。额残了翡翠钿，髻松了柳叶偏。花径边，笑捻春罗扇。扌扇，玉腕鸣黄金钏。（之八）
　　秋景堪题，红叶满山溪。松径偏宜，黄菊绕东篱。正清樽斟泼醅，有白衣劝酒杯。官品极，到底成何济！归，学取他渊明醉。（之九）
　　笑语喧哗，墙内甚人家？度柳穿花，院后那娇娃。媚孜孜整绛纱，颤巍巍插翠花。可喜煞，巧笔难描画。他，困倚在秋千架。（之十）
　　【双调】大德歌（四首）
　　△春
　　子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
　　△夏
　　俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。
　　△秋
　　风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。
　　△冬
　　雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人！
　　【双调】大德歌（六首）
　　粉墙低，景凄凄，正是那西厢月上时。会得琴中意，我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞，敢则是爱月夜眠迟。（之一）
　　绿杨堤，画船儿，正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽，冷清清空载月明归。（之二）
　　郑元和，受寂寞，道是你无钱怎奈何？哥哥家缘破，谁着你摇铜铃唱换歌。因打亚仙门前过，恰便是司马泪痕多。（之三）
　　谢家村，赏芳春，疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信，强题诗也断魂。花阴下等待无人问，则听得黄犬吠柴门。（之四）
　　雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼航模。（之五）
　　吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活休张罗，想人生能几何？十分淡薄随缘过，得磨陀处且磨陀。（之六）
　　○套数
　　【黄钟】侍香金童
　　春闺院宇，柳絮飘香雪。帘幕轻寒雨乍歇，东风落花迷粉蝶。芍药初开，海棠才谢。
　　【幺】柔肠脉脉，新愁千万叠。偶记年前人乍别，秦台玉萧声断绝。雁底关河，马头明月。
　　【降黄龙衮】鳞鸿无个，锦笺慵写。腕松金，肌削玉，罗衣宽彻。泪痕淹破，胭脂双颊。宝鉴愁临，翠钿羞贴。
　　【幺】等闲辜负，好天良夜。玉炉中，银台上，香消烛灭。凤帏冷落，鸳衾虚设，玉笋频搓，绣鞋重扌颠。
　　【出队子】听子规啼血，又西楼角韵咽。半帘花影自横斜，画檐间丁当风弄铁，纱窗外琅敲瘦节。
　　【幺】铜壶玉漏催凄切，正更阑人静也。金闺潇洒转伤嗟，莲步轻移呼侍妾：“把香桌儿安排打快些。”
　　【神仗儿煞】深沉院舍，蟾光皎洁。整顿了霓裳，把名香谨。伽伽拜罢，频频祷祝：“不求富贵豪奢，只愿得夫妻每早早圆备者！”
　　【仙吕】翠裙腰
　　△闺怨
　　晓来雨过山横秀，野水涨汀洲。阑干倚遍空回首。下危楼，一天风物暮伤秋。
　　【六幺遍】乍凉时候，西风透。碧梧脱叶，余暑才收。香生凤口，帘垂玉钩，小院深闲清昼。清幽，听声声蝉噪柳梢头。
　　【寄生草】为甚忧，为甚愁？为萧郎一去经今久。玉台宝鉴生尘垢，绿窗冷落闲针锈。岂知人玉腕钏儿松，岂知人两叶眉儿皱！
　　【上京马】他何处，共谁人携手，小阁银瓶歌酒。早忘了咒，不记得，低底耨。
　　【后庭花煞】掩袖暗含羞，开樽越酿愁。闷把苔墙画，慵将锦字修。最风流，真真恩爱，等闲分付等闲休。
　　【南吕】一枝花
　　△赠朱帘秀
　　轻裁虾万须，巧织珠千串；金钩光错落，绣带舞蹁跹。似雾非烟，妆点就深闺院，不许那等闲人取次展。摇四壁翡翠浓阴，射万瓦琉璃色浅。
　　【梁州】富贵似侯家紫帐，风流如谢府红莲，锁春愁不放双飞燕。绮窗相近，翠户相连，雕栊相映，绣幕相牵。拂苔痕满砌榆钱，惹杨花飞点如锦。愁的是抹回廊暮雨萧萧，恨的是筛曲槛西风剪剪，爱的是透长门夜月娟娟。凌波殿前，碧玲珑掩映湘妃面，没福怎能够见？十里扬州风物妍，出落着神仙。
　　【尾】恰便似一池秋水通宵展，一片朝  尽日悬。你个守户的先生肯相恋，煞是可怜，则要你手掌儿里奇擎着耐心儿卷。
　　【南吕】一枝花
　　△杭州景
　　普天下锦绣乡，寰海内风流地。大元朝新附国，亡宋家旧华夷。水秀山奇，一到处堪游戏。这答儿忒富贵，满城中绣幕风帘，一哄地人烟辏集。
　　【梁州】百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地。松轩竹径，药圃花蹊，茶园稻陌，竹坞梅溪。一陀儿一句诗题，行一步扇面屏帏。西盐场便似一带琼瑶，吴山色千叠悲翠。兀良，望钱塘江万顷玻璃。更有清溪绿水，画船儿来往闲游戏。浙江亭紧相对，相对着险岭高峰长怪石，堪羡堪题。
　　【尾】家家掩映渠流水，楼阁峥嵘出翠微。遥望西湖暮山势，看了这壁，觑了那壁，纵有丹青下不得笔。
　　【南吕】一枝花
　　△不伏老
　　攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。
　　【梁州】我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶扌颠竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。
　　【隔尾】子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡踏踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭蜡枪头，不曾落人后。恰不道“人到中年万事休”，我怎肯虚度了春秋。
　　【尾】我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴リ、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魂丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！
　　【中吕】古调石榴花
　　△闺思
　　颠狂柳絮扑帘飞，绿暗红稀。垂杨影里杜鹃啼，一弄儿断送了春归。牡丹亭畔人寂静，恼芳心似醉如痴。恹恹为他成病也，松金钏，褪罗衣。
　　【酥枣儿】一自相逢，将人来萦系。樽前席上，眼约心期。比及道是配合了，受了些闲是闲非。咱各办着个坚心，要拨个终缘之计。
　　【鲍老儿】当初指望成家计，谁想琼簪碎；当初指望无抛弃，谁想银瓶坠。烦烦恼恼，哀哀怨怨，哭哭啼啼，回黄倒皂，长吁短叹，自跌自堆。
　　【鲍老三台滚】俺也自知，鸾台懒傍尘土迷；俺也自知，金钗款  鬓堆；俺也自知，绝鳞翼、断信息、几时回？乍别来肌如削，早是我多病多愁，正值着困人的天气。
　　【墙头花】守香闺，镇日情如醉，闷懊恼离愁空教我诉与谁？愁闻的是紫燕关关，倦听的是黄莺呖呖。
　　【卖花声煞】愁山闷海不许当敌，好教我无一个百刂划，耐心儿多陪下些凄惶泪。呼侍婢将绣帘低放，把重门深闭，怕莺花笑人憔悴。
　　【大石调】青杏子
　　△离情
　　残月下西楼，觉微寒轻透衾。华胥一枕旁ㄣ觉，蓝桥路远，玉峰烟涨，银汉  收。
　　【幺】天付两风流，翻成南北悠悠，落花流水人何处？相思一点，离愁几许，撮上心头。
　　【荼コ香】记得初相守，偶尔间因循成就，美满效绸缪。花朝月夜同宴赏，佳节须酬，到今一旦休。常言道好事天悭，美姻缘他娘间阻，生拆散鸾交凤友。
　　【幺】坐想行思，伤怀感旧，各辜负了星前月下深深咒。愿不损，愁不煞，神天还佑。他有日不测相逢，话别离情取一场消瘦。
　　【好观音煞】与怪友狂朋寻花柳，时复间和哄消愁。对着浪蕊浮花懒回首，怏怏归来，原不饮杯中酒。
　　【尾】对着盏半明不灭的孤灯双眉皱，冷清清没个人瞅，谁解春衫纽儿扣？
　　【大石调】青杏子
　　△骋怀
　　花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。
　　【幺】人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。
　　【催拍子】爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜，美恩当受。水仙山鬼，月妹花妖，如还得遇，不许干休，会埋伏未尝泄漏。
　　【幺】群芳会首，繁英故友，梦回时绿肥红瘦。荣华过可见蔬薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾常发，业贯将盈，努力呈头。冷餐重馏，口刀舌剑，吻槊唇枪，独攻决胜，混战无忧，不到得落人奸彀。
　　【尾】展放征旗任谁走，庙算神谟必应口。一管笔在手，敢搦孙吴兵斗。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△女校尉
　　换步那踪，趋前退后，侧脚傍行，垂肩袖。若说过论茶头，兼答板搂，入来的掩，出去的兜。子要论道儿着人，不要无拽样顺纽。
　　【紫花儿】打的个桶子兼特顺，暗足窝妆腰，不揪拐回头。不要那看的每侧面，子弟每凝眸。非是我胡诌，上下泛前后左右瞅，过从的圆就。三鲍敲失落，五花气从头。
　　【天净沙】平生肥马轻裘，何须锦带吴钩？百岁光阴转首，休闲生受，叹功名似水上浮沤。
　　【寨儿冷】得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴リ最风流。演习得踢打温柔，施逞得解数滑熟。引脚蹑龙斩眼，担枪拐凤摇头。一左一右，折叠鹘胜游。
　　【尾】锦缠腕、叶底桃、鸳鸯叩，入脚面带黄河逆流。斗白打赛官场，三场儿尽皆有。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△又
　　蹴リ场中，鸣珂巷里，南北驰名，寰中可意。夹缝堪夸，抛声尽喜。那换活，煞整齐。款侧金莲，微那玉体。唐裙轻荡，绣带斜飘，舞袖低垂。
　　【紫花儿】打得个桶子兼特硬，合扇拐偏疾。有一千来ㄐ拾。上下泛匀匀的，论道儿直。使得个插肩来可喜，板搂巢杂，足窝儿零利。
　　【小桃红】装跷委实用心机，不枉了夸强会，女辈丛中最为贵。煞曾习，沾身那取着田地。赶起了白踢，诸余里快收拾。
　　【调笑令】喷鼻，异香吹，罗袜长粘见色泥，天生艺性诸般儿会。折末你转花枝勘兼当对，鸳鸯叩体样如画的，到啜赚得校尉每疑惑。
　　【秃厮儿】粉汗湿珍珠乱滴，宝髻偏鸦玉斜堆。虚蹬落实拾蹑起，侧身动，柳腰脆，丸惜。
　　【圣药王】甚旖旎，解数儿希，左盘右折煞曾习。甚整齐，省气力，旁行侧脚步频移，来往似粉蝶儿飞。
　　【尾】不离了花前柳影闲田地，斗白打官场小踢。竿网下世无双，全场儿占了第一。
　　【双调】新水令
　　楚台云雨会巫峡，赴昨宵约来的期话。楼头栖燕子，庭院已闻鸦，料想他家，收针指晚妆罢。
　　【乔牌儿】款将花径踏，独立在纱窗下，颤钦钦把不定心头怕。不敢将小名呼，咱则索等候他。
　　【雁儿落】怕别人瞧见咱，掩映在酴架。等多时不见来，则索独立在花阴下。
　　【挂搭钩】等候多时不见他，这的是约下佳期话，莫不是贪睡人儿忘了那？伏冢在蓝桥下。意懊恼却待将他骂，听得呀的门开，蓦见如花。
　　【豆叶黄】髻挽乌云，蝉鬓堆鸦，粉腻酥胸，脸衬红霞；袅娜腰肢更喜恰，堪讲堪夸。比月里嫦娥，媚媚孜孜，那更撑达。
　　【七弟兄】我这里觅他，唤他，哎！女孩儿，果然道色胆天来大。怀儿里搂抱着俏冤家，香腮悄语低低话。
　　【梅花酒】两情浓，兴转佳。地权为床榻，月高烧银蜡。夜深沉，人静悄，低低的问如花终是个女儿家。
　　【收江南】好风吹绽牡丹花，半合儿揉损绛裙纱。冷丁丁舌尖上送香茶，都不到半霎，森森一向遍身麻。
　　【尾】整乌云欲把金莲さ，纽回身再说些儿话：“你明夜个早些儿来，我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。”
　　【双调】新水令
　　闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑，惹人怨。
　　【驻马听】锦阵里争先，紧卷旗幡不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。
　　【乔牌儿】都将咱冷句店，心儿里岂不嫌？屯门塞户  刚剑，纸糊锹怎地展。
　　【天仙子】从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显，好事天悭。
　　【尾】料应也不得为烟眷。有了神前咒怨，为甚脚儿稀，尺紧的阳台路儿远。
　　【双调】新水令
　　搅闲风吹散楚台云，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。
　　【驻马听】多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。
　　【沉醉东风】莲脸上何曾傅粉，鬓髻松不整乌云。口儿店，心儿里印，捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。
　　【幺】早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁，添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。
　　【天仙子】一扇儿画着双通叔，和苏氏到豫章城；一扇儿是司马文君；一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。
　　【随煞】您团圆偏俺孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头儿等。
　　【双调】新水令
　　寨儿中风月煞经谙，收心也合搠淹。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼。
　　【乔牌儿】这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。
　　【夜行船】又引起往前风月胆，今番做得尴  。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。
　　【天仙子】咱非参，坏怪斗来搀。怎肯袄庙火绝，蓝桥水淹。难掩盖泼风声，被各俱耽。怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。
　　【离亭宴煞】你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗。万一问休将人倒赚，眼挫了可憎才，心疼煞志诚俺。
　　【双调】新水令
　　凤凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交，半世疏狂，总做了一场懊。
　　【驻马听】黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹撅了点刚锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。
　　【落梅风】姨夫闹，咱便晓，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。
　　【步步娇】积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。
　　【甜水令】佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，指不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。
　　【双调】新水令（二十换头）
　　玉骢丝金鞍占，系垂杨小庭深院。明媚景，艳阳天。急管繁弦，东楼上恣欢宴。
　　【庆东原】或向幽窗下，或向曲槛前，春纤相对摇纨扇。闲凭着玉肩，双歌《采莲》，斗抚冰弦。遂却少年心，称了于飞愿。
　　【早乡词】九秋天，三径边，绽黄花遍撒金钱。露春纤把花笑捻，捧金杯酒频劝，畅好是风流如五柳庄前。
　　【挂打沽】浅浅江梅驿使传，乱剪碎鹅毛片。旋剖温橙列着玳筵，玉液着金瓶旋。酒晕红，新妆面，人道是穷冬，我道是虚言。
　　【石竹子】夜夜嬉游赛上元，朝朝宴乐赏禁烟。密爱幽欢不能恋，无奈被名缰利锁牵。
　　【山石榴】阻鸾凰，分莺燕，马头咫尺天涯远，易去难相见。
　　【幺】心间愁万千，不能言。当时月枕歌眷恋，到如今翻作《阳关》怨。
　　【醉也摩挲】真个索去也么天，真个索去也么天！再要团圆，动是经年，思量杀俺也么天！
　　【相公爱】晚宿在孤村闷怎生眠，伴人离愁月当轩。月圆，人几时圆？不似他南楼上斗婵娟。
　　【胡十八】天配合俏姻眷，分拆开并头莲。思量席上与樽前，天生的自然，那些儿体面。也是俺心上有，常常的梦中见。
　　【一锭银】心友每相邀列着管弦，却子待欢解动凄然。十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣。
　　【阿那忽】酒劝到跟前，只办的推延。桃花去年人面，偏怎生冷落了今年。
　　【不拜门】酒入愁肠闷怎生言，疏竹萧萧西风战。如年，如年似长夜天，正是恰黄昏庭院。
　　【金盏子】咱无缘，风流十全。尽可怜，芙蓉面。腕松着金钏，鬓贴着翠钿，脸朵着秋莲。眼去眉来相思恋，春山摇，秋波转。
　　【大拜门】玉兔鹘牌悬，怀揣着帝宣，称了俺男儿深愿。忙加玉鞭，急催骏宛，恨不圣到俺那佳人家门前。
　　【也不罗】只听得乐声喧，列着华筵，聚集诸亲眷。首先一盏拦门劝，走马身劳倦。
　　【喜人心】人丛里遥见，半遮着罗扇，可喜的风流业冤，两叶眉儿未展。百般的陪告，一创的求和，只管里熬煎。他越将个庞儿变，咱百般的难分辨。
　　【风流体】胡猜咱，胡猜咱居帝辇，和别人、和别人相留恋。上放着、上放着赐福天，你不知、你不知神明见。
　　【忽都白】我半载来孤眠，信口胡言，枉了把我冤也么冤。打听的真实，有人曾见，母亲跟前，恁儿情愿，一任当刑宪，死而心无怨。
　　【唐兀歹】不付能告求的绣帏里头眠，痛惜轻怜。斩眼不觉得绿窗儿外月明却又早转，畅好是疾明也么天！
　　【尾】腰肢困摆垂杨软，舌尖笑吐丁香喘。绣帐里无人，并枕低言。畅道美满姻缘，风流缱绻，天若肯为人，为人是今生愿。尽老同眠也者，也强如雁底关河路儿远。
　　【双调】乔牌儿
　　世情推物理，人生贵适意。想人间造物搬兴废，吉藏凶，凶暗吉。
　　【夜行船】富贵那能长富贵，日盈昃月满亏蚀。地下东南，天高西北，天地尚无完体。
　　【庆宣和】算到天明走到黑，赤紧的是衣食。凫短鹤长不能齐，且休题，谁是非。
　　【锦上花】展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老如昨日。古往今来，恁须尽知，贤的愚的，贫的和富的。
　　【幺】到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。
　　【清江引】落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。
　　【碧玉箫】乌兔相催，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。幸有几杯，且不如花前醉。
　　【歇拍煞】恁则待闲熬煎、闲烦恼、闲萦系、闲追欢、闲落魄、闲游戏。金鸡触祸机，得时间早弃迷途。繁华重念箫韶歇，急流勇退寻归计。采蕨薇，洗是非；夷齐等，巢由辈。这两个谁人似得？松菊晋陶潜，江湖越范蠡。
　　【仙吕】桂枝香
　　因他别后，恹恹消瘦。粉褪了雨后桃花，带宽了风前杨柳。这相思怎休？这相思怎休？害得我天长地久，难禁难受！泪痕流，滴破芙蓉面，却似珍珠断线头。
　　【不是路】万种风流，今日番成一段愁。泪盈眸，云山满目恨悠悠。谩追求，情如柳絮风前斗，性似桃花逐水流。沉吟久，因他数尽残更漏，恁般亻孱亻愁！恁般亻孱亻愁！
　　【木丫叉】雾锁秦楼，雾锁秦楼。云迷楚岫，御沟红叶空流。偷香韩寿，锦帐中枉自绸缪，蹙破两眉头。小蛮腰瘦如杨柳，浅淡樱桃樊素口。空教人目断去时舟，又不知风流浪子，何处温柔。
　　【幺篇】月下砧声幽，月下砧声幽，风前笛秦。断肠声无了无休，捣碎我心头。又加上一场症候，顿使我愁不寐，襄王梦雨散云收。
　　【余文】薄情忘却神前咒，一度思量一度愁，把往日恩情付水流。
　　☆庚吉甫
　　庚吉甫，名天锡，亦作天福，大都（今北京）人。曾任中书省掾，除员外郎、中山（今河北定州市）府判。生卒年不详。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之列。明·贾仲明在马致远的吊词里把他与马致远、关汉卿、白朴等人相提并论。马、关、白都是元杂剧蒙元时期的作家，故庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中言庚氏于“元宪宗元年前后在世”。所作杂剧共十五种，今皆不存。其杂剧，除《玉女琵琶怨》、《秋夜蕊珠宫》本事不详外，另有七个历史剧，即《隋炀帝江月锦帆舟》、《孟尝君鸡鸣度关》、《会稽山买臣负薪》、《善盖厉周处三害》、《杨太真霓裳怨》、《杨太真浴罢华清宫》、《中郎将常何荐马周》；两个神道剧，即《薛昭误入兰昌宫》、《封骘先生骂上元》；四个爱情剧，即《裴航遇云英》、《列女青陵台》、《秋夜凌波梦》、《苏小卿丽春园》等。贾仲明《凌波仙》吊词评其杂剧：“语言脱洒不粗疏，翰墨清新果自如，胸怀倜傥多清楚。”对照庚氏散曲，足见其语言有着脱洒细腻，清新自然的特点。贾氏又云：“上红笔，没半点尘俗。”这主要指其神道剧而言，而“寻章摘句、腾今换古、巽玉喷珠”，则指其历史剧。其杂剧在当时是颇有影响的。贾仲明在吊马致远时，言马“共庾、白、关老齐肩”，可见庾氏曾一度被称为元曲四大家之一。明·朱权《太和正音谱》评其词“如奇峰散绮”，进一步指出了其作品绮丽不俗，遍见珠玉的语言风格。
　　庾氏还是元散曲的代表作家之一。现存七首小令、四套散套。元·贯云石在《阳春白雪·序》中把他和关汉卿并论，品评两人“造语妖娇，却如小女临怀，使人不忍对”。元·杨维桢在《周月湖今乐府·序》中称：“士大夫以今乐府鸣者，奇巧莫如关汉卿、庾吉甫、杨淡斋、卢疏斋。”又在《沈氏今乐府·序》中谈散曲之可被弦竹事时说道：“士之操觚于是者，文墨之游耳。其于声文，缀于君臣夫妇仙释之典故，以警人视听，使痴人儿女知有古今美恶成败之劝惩，则出于关、庾氏传奇之变。”关、庾不仅使散曲被于弦竹而声文，还使之能够警人视听，搬上舞台，引入杂剧创作。即明·刘楫《词林摘艳·序》中所言：“至元金辽之世，（古乐府）则变而为之乐府，其间擅场者，如关汉卿、庾吉甫……所作，体裁虽异而宫商相宜，此可被于弦竹者也。”庾氏与关氏，一道为开创元曲之一代文学，作出了共同的努力。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　环滁秀列诸峰，山有名泉，泻出其中。泉上危亭，僧仙好事，缔构成功。四景朝暮不同，宴酣之乐无穷，酒饮千钟。能醉能文，太守欧翁。
　　滕王高阁江干，佩玉鸣銮，歌舞阑珊。画栋朱帘，朝  暮雨，南浦西山。物换星移几番？阁中帝子应笑，独倚危阑。槛外长江，东注无还。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　春风桃李繁，夏浦荷莲间。秋霜黄菊残，冬雪白梅绽。
　　四季手轻翻，百岁指空弹。谩说周秦汉，徒夸孔孟颜。人间，几度黄粱饭；狼山，金杯休放闲。
　　名缰厮缠挽，利锁相牵绊。孤舟乱石湍，赢马连云栈。宰相五更寒，将军夜渡关。创业非容易，升平守分难。长安，那个是周公旦；狼山，风流访谢安。
　　韩侯一将坛，诸葛三分汉。功名纸半张，富贵十年限。行路古来难，古道近长安。紧把心猿系，牢将意马拴。尘寰，倒大无忧患；狼山，白  相伴闲。
　　荒荒时务艰，急急光阴换。一局棋未终，腰斧柯先栏。百岁霎光间，莫惜此时闲。三两知心友，鲸杯且吸干。休弹，玉人齐声叹；狼山，兴亡一笑间。从他绿鬓斑，欹枕白石烂。回头红日晚，满目青山矸。翠立数峰寒，碧锁暮  间。媚景春前赏，睛岚雨后看。开颜，玉盏金波满；狼山，人生相会难。
　　○套数
　　【商角调】黄莺儿
　　怀古，怀古，废兴两字，干弋疑虑戈几度？问当时富贵谁家？陈宫后主。
　　【踏莎行】残照底西风老树，据秦淮终是帝王都。爱山围水绕，龙蟠虎踞。依稀睹，六朝风物。
　　【盖天旗】光阴迅速，多半晴天变雨。待拣搭溪山好处，吞一杯，嚎数曲。身有欢娱，事无荣辱。
　　【应天长】引一仆，着两壶。谢老东山，黄花时好去。适意林泉游未足。烟波暮，堪凝伫，谪仙诗句。
　　【尾】一线寄乌衣，二水分白鹭。台上凤凰游，井口胭脂污。想玉树后庭花，好金陵建康府。
　　怀古，怀古，物换千年，星移几度。想当时帝子元婴，阎公都督。
　　【踏莎行】彩射龙光，云埋铁柱。迷津烟暗，渡水平湖。高士词堂，旌阳殿宇。洪恩路，藕花无数。
　　【盖天旗】残碑淋雨，留得王郎佳句。信步携筇，登临闲伫。雁惊寒，衡阳浦。秋水长天，落霞孤鹜。
　　【应天长】东接吴，南甸楚。绀坞荒村，苍烟古木。俯挹遥岑伤未足。夕阳暮，空无语，昔人何处？
　　【尾】孤塔插晴空，高阁临江渚。栋飞南浦云，帘卷西山雨。观胜概，壮江山，叹鸣銮，罢歌舞。
　　△别况
　　无语，无语，闷人怕到，江天日暮。大都来一种相思，柔肠万缕。
　　【幺】嫩玉，肌肤，会调弦理管，能歌妙舞。从别后，有谁拘束？
　　【垂丝钓】求神问卜，道须有团圆一处。奈目下佳期，未得相逢愁最苦。正值着秋光，暮天凄楚。
　　【应长天】愁成阵，更压着宋玉。便是铁石人，也今宵耽不去。早是栖惶能对付。难禁处，凄凉景，窗儿外眼撮聚。
　　【随煞】起一阵菊花风，下几点芭蕉雨。风送得菊花香，雨打得芭蕉絮。芭焦雨敌庭梧，菊花风战槛竹。
　　【商调】定风波
　　△思情
　　迤  秋来到，正露冷风寒，微雨初收，凉风儿透冽襟袖。自别来愁万感，遣离情不堪回首。
　　【金菊香】到秋来还有许多忧，一寸心怀无限愁，离情镇日如病酒。似这等恹恹，终不肯断了风流。
　　【凤鸾吟】题起来羞，这相思何日休，好姻缘不到头。饮几盏闷酒，醉了时罢手，则怕酒醒了时还依旧。我为他使尽了心，他为我添消瘦，都一般减了风流。
　　【醋葫芦】人病久，何日休，思情欲待罢无由。哎！你个多情你可便怎下的辜负！子我知伊主意，料应来倚仗着脸儿羞。
　　【尾声】本待要弃舍了你个冤家，别寻一个玉人儿成配偶。你道是强似你那模样儿的呵，说道我也不能够。我道来胜似你心肠儿的呵，到处里有。
　　☆白朴
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【仙吕】寄生草
　　△饮
　　长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。
　　【仙吕】醉中天
　　△佳人脸上黑痣
　　疑是杨妃在，怎脱马嵬灾。曾与明皇捧砚来，美脸风流杀。叵奈挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮。
　　【中吕】阳春曲
　　△知几
　　知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。诗书丛里且淹留。闲袖手，贫煞也风流。
　　今朝有酒今朝醉，且尽樽前有限杯。回头沧海又尘飞。日月疾，白发故人稀。
　　不因酒困因诗困，常被吟魂恼醉魂。四时风月一闲身。无用人，诗酒乐天真。
　　张良辞汉全身计，范蠡归湖远害机。乐山乐水总相宜。君细推，今古几人知。
　　△题情
　　轻拈斑管书心事，细折银笺写恨词。可怜不惯害相思，则被你个肯字儿，逗我许多时。
　　鬓  懒理松金凤，胭粉慵施减玉容。伤情经岁绣帏空，心绪冗，闷倚翠屏风。
　　慵拈粉线闲金缕，懒酌琼浆冷玉壶。才郎一去信音疏，长叹吁，香脸泪如珠。
　　从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情タ。
　　笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书。相偎相抱取欢娱，止不过迭应举，及第待何如。
　　百忙里铰甚鞋儿样，寂寞罗帏冷篆香。向前搂定可憎娘，止不过赶嫁妆，误了又何妨。
　　【越调】小桃红
　　歌姬赵氏，常为友人贾子正所亲，携之江上，有数月留。后予过邓，往来侑觞。感而赋此，俾即席歌之。
　　  鬟风鬓浅梳妆，取次樽前唱。比著当时囗江上，减容光，故人别后应无恙。伤心留得，软金罗袖，犹带贾充香。
　　【越调】天净沙
　　△春
　　春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。
　　△夏
　　  收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。
　　△秋
　　孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。
　　△冬
　　一声画角樵门，半亭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。
　　△春
　　暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年，挈携童跨蹇。溪山佳处，好将春事留连。
　　△夏
　　参差竹笋抽簪，累垂杨柳攒金，旋趁庭槐绿阴。南风解愠，快哉消我烦襟。
　　△秋
　　庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，解与诗人意同。辞柯霜叶，飞来就我题红。
　　△冬
　　门前六出花飞，樽前万事休提，为问东君消息。急教人探，小梅江上先知。
　　【双调】驻马听
　　△吹
　　裂石穿  ，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。
　　△弹
　　雪调冰弦，十指纤纤温更柔。林莺山溜，夜深风雨落弦头。芦花岸上对兰舟，哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司马别离后。
　　△歌
　　白雪阳春，一曲西风几断肠。花朝月夜，个中唯有杜韦娘。前声起彻绕危梁，后声并至银河上。韵悠扬，小楼一夜  来往。
　　△舞
　　凤髻蟠空，袅娜腰肢温更柔。轻移莲步，汉宫飞燕旧风流。谩催鼍鼓品梁州，鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头，刘郎错认风前柳。
　　【双调】沉醉东风
　　△渔夫
　　黄芦岸白渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户候，不识字烟波钓叟。
　　【双调】庆东原
　　忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。那里也能言陆贾，那里也良谋子牙，那里也豪气张华？千古是非心，一夕渔樵话。
　　黄金缕，碧玉箫，温柔乡里寻常到。青春过了，朱颜渐老，白发凋骚。则待强簪花，又恐傍人笑。
　　暖日宜乘轿，春风宜试马，恰寒食有二百处秋千架，对人娇杏花，扑人飞柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招青旗挂。
　　【双调】得胜乐
　　△春
　　丽日迟，和风习，共王孙公子游戏。醉酒淹衫袖湿，簪花压帽檐低。
　　△夏
　　酷暑天，葵榴发。喷鼻香十里荷花，兰舟斜缆垂杨下。只宜铺枕簟、向凉亭披襟散发。
　　△秋
　　玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水，寒雁儿长空嘹唳。陶元亮醉在东篱。
　　△冬
　　密布云，初交腊。偏宜去扫雪烹茶，羊羔酒添价。胆瓶内温水浸梅花。
　　△又
　　独自寝，难成梦，睡觉来怀儿里抱空。六幅罗裙宽褪，玉腕上钏儿松。
　　独自走，踏成道，空走了千遭万遭。肯不肯疾些儿通报，休直到教担阁得天明了。
　　红日晚，遥天暮，老树寒鸦几簇。咱为甚妆妆频觑，怕有那新雁儿寄来书。
　　红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　金凤钗分，玉京人去，秋萧洒。晚来闲暇，针线收拾罢。
　　【幺篇】独倚危楼，十二珠帘挂，风萧飒。雨晴云乍，极目山如画。
　　【混江龙】断人肠处，天边残照水边霞。枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。
　　【穿窗月】忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋冤他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒，谢家茶，不思量执手临岐话。
　　【寄生草】凭阑久，归绣帏，下危楼强把金莲散。深沉院宇朱扉亚，立苍苔冷透凌波袜。数归期空画短琼簪，啼痕频湿香罗帕。
　　【元和令】自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家。
　　【上马娇煞】欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。
　　【大石调】青杏子
　　△咏雪
　　空外六花番，被大风洒落千山。穷冬节物偏宜晚，冻凝沼，寒侵帐幕，冷湿阑干。
　　【归塞北】貂裘客，嘉庆卷帘看。好景画图收不尽，好题诗句咏尤难，疑在玉壶间。
　　【好观音】富贵人家应须惯，红炉暖不畏严寒。开宴邀宾列翠鬟，拚酡颜，畅饮休辞惮。
　　【幺篇】劝酒佳人擎金盏，当歌者款撒香檀。歌罢喧喧笑语繁，夜将阑，画烛银光灿。
　　【结音】似觉筵间香风散，香风散非麝非兰。醉眼朦腾问小蛮，多管是南轩蜡梅绽。
　　【小石调】恼煞人
　　又是红轮西坠，残霞照万顷银波。江上晚景寒烟，雾蒙蒙、风细细，阻隔离人箫索。
　　【幺篇】宋玉悲秋愁闷，江淹梦笔寂寞。人间岂无成与破，想别离情绪，世界里只有俺一个。
　　【伊州遍】为忆小卿，牵肠割肚。凄惶悄然无底末，受尽平生苦。天涯海角，身心无个归着。恨冯魁，趋恩夺爱，狗行狼心，全然不怕天折挫。到如今地吃耽阁，禁不过，更那堪晚来暮云深锁。
　　【幺篇】故人杳杳，长江风送，听胡笳沥沥声韵聒。一轮皓月朗，几处鸣榔，时复唱和渔歌。转无那，沙汀蓼岸，一点渔灯相照，寂寞古渡停画舸。双生无语泪珠落，呼仆隶指泼水手，在意扶柁。
　　【尾声】兰舟定把芦花过，橹声省可里高声和。恐惊散宿鸳鸯，两飞分也似我。
　　【双调】乔木查
　　△对景
　　海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸辅四野。俄然回首处，乱红堆雪。
　　【幺篇】恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬。
　　【挂搭沽序】倏忽早庭梧坠，荷盖缺。院宇砧韵切，蝉声咽。露白霜结，水冷风高，长天雁字斜，秋香次第天彻。
　　【幺篇】不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。
　　【幺篇】岁华如流水，消磨尽，自古豪杰，盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，番做了孤踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。
　　【尾声】少年枕上欢，怀中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。
　　☆魏初
　　魏初（一二二六～一二八六），字太初，号青崖，弘州顺圣（今河北阳原县）人。从祖父魏，金代进士，父思廉，金甄官署令。魏初幼好读书，尤长于《春秋》，为文简而有法，曾从元好问学。中统元年（一二六○），为中书省掾史兼掌书记。后以祖母老，辞归，隐居教授。至元七年（一二七○）授国史院编修官，拜监察御史，历壮陕西、河东按察副使，行台扬州、江西按察使等职。《元史》卷一百六十四有传。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△为细君寿
　　冷云冻雪褒斜路，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。
　　☆王嘉甫
　　王喜甫，生平里籍不详。字国宾，号恕斋。早年与王恽相交，与魏初同学。《秋涧先生大全集》卷十四有《送王嘉（甫）》诗二首，魏初《青崖集》卷三载《送王国宾序》一文。或云王嘉甫即王利用。《元史》卷一百七○有传：利用字国宾，通州滁县人。幼颖悟，弱冠与魏初同学，遂齐名。中统初命监铸司印章，历太府内藏官，出为山东经略司详议官，后拜监察御使。大德二年（一二九八）改安西、兴元两路总管。武宗时赠中书平章政事，封潞国公，谥文贞。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　莺花伴侣，效卓氏弹琴，司马题桥。情深意远，争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊，声断传情碧玉箫。都为可憎他，梦断魂劳。
　　【六幺遍】更身儿倬，庞儿俏。倾城倾国，难画难描。窄弓弓撇道，溜刀刀渌老。称霞腮一点米樱小，妖娆，更那堪杨柳小蛮腰。
　　【穿窗月】忆双双凤友鸾交，料应咱没分消，真真彼此都相乐。花星儿照，彩云儿飘，不提防坏美众生搅。
　　【元和令】谩赢得自己羞，空惹得外人笑。多情却是不多情，好模样歹做作。相逢争似不相逢，有上梢没下梢。
　　【赚尾】那回期，今番约，花木瓜儿看好。旧路高高筑起界墙，尽今生永不踏着。唱道言许心违，说的誓寻思畅好脱卯。待等些气高，难禁脚拗，不由人又走了两三遭。
　　☆奥敦周卿
　　奥敦周卿，女真人。姓奥敦（汉译又作奥屯），名希鲁，字周卿，号竹庵。元·钟嗣成《录鬼簿》“前辈名公”栏作“奥殷周侍御”，系“奥敦周卿”的脱误。世祖至元六年（一二六九）为怀孟路（今河南境内）总管府判官，后历官河北、河南道提刑按察司事，江西、江东宪使，澧州路总管，至侍御史。当时曲作甚有名，俞德邻《佩韦斋集》卷十有《奥屯提刑乐府序》评其曲作。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　西山雨退云收，缥缈楼台，隐隐汀洲。湖水湖烟，画船款棹，妙舞轻讴。野猿搦丹青画手，沙鸥看皓齿明眸。阆苑神州，谢安曾游。更比东山，倒大风流。西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。春暖花香，岁稔时康。真乃上有天堂，下有苏杭。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△远归
　　年深马骨高，尘惨貂裘敝。夜长鸳梦短，天阔雁书迟。急觅归期，不索寻名利。归心紧归去疾，恨不得凫断鞭梢，岂避千山万水！
　　【梁州】龟卦何须再卜，料灯花已报先知。并程途不甫能来到家内，见庭闲小院，门掩昏闺，碧纱窗悄，斑竹帘垂。将个栊门儿款款轻推，把一个可喜娘脸儿班回。急惊列半晌荒唐，慢朦腾十分认得，呆答孩似醉如痴！又嗔，又喜。共携素手归兰舍，半含笑半擎泪。些儿春情云雨罢，各诉别离。
　　【尾】我道因思翠袖宽了衣袂，你道是为盼雕鞍减了玉肌。不索教梅香鉴憔悴，向碧纱厨帐底，翠帏屏影里，厮着香腮去镜儿比。
　　【南吕】一枝花
　　平林暮霭收，远树残霞敛。疏星明碧汉，新月转虚檐。院宇深严，人寂静门初掩，控金钩垂绣帘。喷宝兽香篆初残，近绣榻灯光乍闪。
　　【梁州】一会客上心来烦烦恼，恨不得没人处等等潜潜。想俺闷乡中直恁欢娱俭。本是连枝芳树，比翼鸣鹣，尺紧他遭坎坷，俺受拘箝。致欠得万种愁添，不离了两叶眉尖。自揽场不成不就姻缘，自把些不死不活病染，自担着不明不暗淹煎。情思，不欢。这相思多敢是前生欠，憔翠损杏桃脸。一任教梅香冷句儿店，苦痛淹淹。
　　【尾】蓝桥平地风浪险，祆庙腾空烈火炎。不由我意儿想，心儿思，口儿念。央及煞玉纤纤，纤纤，不住的偷弹泪珠点。
　　☆胡祗
　　胡祗（一二二七～一二九五），字绍开，号紫山。磁州武安（今属河北省）人。中统初辟为员外郎。至元元年（一二六四）授应奉翰林文字，兼太常博士。后出为河东山西道提刑按察副使。宋亡后，转任湖北道宣慰副使。至元十九年（一二八二）任济宁路总管，后升任山东东西道提刑按察使，治绩显著。后召拜翰林学士，未赴，改任江南浙西按察使，不久以疾辞归。卒，谥文靖。《元史》有传。祗学出宋儒，著述较丰，著有诗文集《紫山大全集》，今存二十六卷本。卷八有《黄氏诗卷序》、《优伶赵文益诗序》、《朱氏诗卷序》等文，为研究元曲之珍贵资料。明·朱权《太和正音谱》评其词“如秋潭孤月”。
　　○小令
　　【仙吕】一半儿
　　△四景
　　轻衫短帽七香车，九十春光如画图，明日落红谁是主？漫踌躇，一半儿因风一半儿雨。
　　纱厨睡足酒微醒，玉骨冰肌凉自生，骤雨滴残才住声。闪出些月儿明，一半儿阴一半儿睛。
　　荷盘减翠菊花黄，枫叶飘红梧干苍，鸳被不禁昨夜凉。酿秋光，一半儿西风一半儿霜。
　　孤眼嫌煞月儿明，风力禁持酒力醒，窗儿上一枝梅弄影。被儿底梦难成，一半儿温和一半儿冷。
　　【中吕】阳春曲
　　△春景
　　几枝红雪墙头杏，数点青山屋上屏，一春能得几睛明。三月景，宜醉不宜醒。残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥，绿窗春睡觉来迟。谁唤起？窗外晓莺啼。一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜，洛阳花酒一时别。春去也。闲煞旧蜂蝶。
　　【中吕】快活三过朝天子
　　△赏春
　　梨花白雪飘，杏艳紫霞消。柳丝舞困小蛮腰，显得东风恶。野桥，路迢，一弄儿春光闹。夜来微雨洒芳郊，绿遍江南草。蹇胃山翁，轻衫乌帽，醉模糊归去好。杖藜头酒桃，花梢上月高，任拍手儿童笑。
　　【双调】沉醉东风
　　月底花间酒壶，水边林下茅庐。避虎狼，盟鸥鹭，是个识字的渔夫。蓑笠纶竿钓今古，一任他斜风细雨。
　　渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。一个罢了钓竿，一个收了斤斧。林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫，他两个笑加加的谈今论古。
　　△赠妓朱帘秀
　　锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。
　　☆马彦良
　　马彦良，名天骥，磁州（今河北磁县）人。生卒年不详，元·钟嗣成《录鬼簿》“前辈名公”中录“马彦良都事”。一生不得志。据元·王恽《中堂事记》载，世祖中统元年（一二六○），其与胡祗、李谦同为到省听任人员，结果“胡等俱仕显”，唯马彦良仕迹不著（孙楷第《元曲家考略》）。世祖至元年间，任御台史都事。门岿《元曲百家纵论》考其官至侍御史。元·虞集《户部尚书马公墓碑》（《道园学古录》卷十五）叙其家世颇详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△春雨
　　润夭桃灼灼红，洗芳草茸茸翠。蝶愁扌扇香粉翅，莺怕展缕金衣。堪恨堪宜，耽阁酿蜂儿蜜，喜调和燕子泥。游春客怎把芳寻，斗巧女难将翠拾。
　　【梁州】看一阵阵锁层峦行云岭北，一片片泛桃花流水桥西。我醉来时怎卧莎茵地？难登紫陌，怎看罗衣？乾坤惨淡，园苑岑寂。每日家阴雨霏霏，几曾见丽日迟迟！辛苦杀老树头憎妇鸣鸠，凄凉也古墓上催春子规，阑散了绿阴中巧舌黄鹂。酒杯，食晶。可怜不见春明媚，正合着襄阳小儿辈。笑杀山翁醉似泥，四野云迷。
　　【尾】叮咛这雨声莫打梨花坠，风力休吹柳絮飞。留待睛明好天气，穿一领布衣，着一对草履，访柳寻春万事喜。
　　☆王恽
　　王恽（一二二七～一三○四），字仲谋，号秋涧，卫州汲县（今属河南省）人。《元史》卷一百六十七有传。中统元年（一二六○）姚枢宣抚东平，辟王恽为详仪官，擢为中书省详定官。二年春转翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官。世祖至元五年（一二六八）迁御史台，后拜监察御使，九年授承直郎，十四年除翰林待制拜朝列大夫，二十九年授翰林学士、嘉议大夫。元贞元年（一二九五）加通政大夫知制诰，同修国史。大德八年（一三○四）卒，赠翰林学士承旨资善大夫，追封太原郡公，谥文定。著有《相鉴》五十卷，《汲郡志》十五卷，《秋涧先生大全集》一百卷。王恽为元好问弟子，为文不蹈袭前人，独步当时。其书法遒婉，与东鲁王博文、渤海王旭齐。
　　○小令
　　【正宫】双鸳鸯
　　△柳圈辞
　　暖烟飘，绿杨桥，旋结柔圈折细条。都把发春闲懊恼，碧波深处一时抛。
　　野溪边，丽人天，金缕歌声碧玉圈。解祓不祥随水去，尽回春色到樽前。
　　问春工，二分空，流水桃花晓风。欲送春愁何处去？一环清影到湘东。
　　步春溪，喜追陪，相与临流酹一杯。说似碧茵罗袜客，远将愁去莫徘徊。
　　秉兰芳，俯银塘，迎致新祥拔旧殃。不似汉皋空解，归时襟袖有余香。
　　醉留连，赏春妍，一曲清歌酒十千。说与琵琶红袖客，好将新事曲中传。
　　【正宫】双鸳鸯
　　△乐府合欢曲
　　读《开元遗事》去取唐人诗而为之。一名《百衲锦》，因观任南麓所画《华清宫图》而作。
　　驿尘红，荔枝风，吹断繁华一梦空。玉辇不来宫殿闭，青山依旧御墙中。
　　乱横戈，奈君何，扈从人稀北去多。尘土已消红粉艳，荔枝犹到马嵬坡。
　　岁东巡，洛阳城，天乐宫中夜彻明。不忆李暮偷曲去，酒楼吹笛有新声。
　　雨霖铃，却归秦，犹是张徽一曲新。长记上皇和泪听，月明南内更无人。
　　忆开元，掌中仙，入侍深宫二十年。长记承天门上宴，百官楼下拾金钱。
　　锦城头，锦江流，回望长安帝尽愁。那更血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。
　　驿坡前，掩婵娟，惨乱旌旗指望贤。无复一生私语事，柘黄袍袖泪潸然。
　　九龙池，百花时，乐按《梁州》爱急吹。揭手便拈金碗舞，上皇惊笑勃儿。
　　信音沉，泪沾襟，秋雨铃声阁道深。人到愁来无会处，不关情处也伤心！
　　【正宫】黑漆弩
　　△游金山寺并序
　　邻曲子严伯昌尝以《黑漆弩》侑酒。省郎仲先谓余曰：“词虽佳，曲名似未雅。若就以‘江南烟雨’目之，何如？”予曰：“昔东坡作《念奴曲》，后人爱之，易其名曰《酹江月》，其谁曰不然？”仲先因请余效颦，遂追赋《游金山寺》一阕，倚其声而歌之。昔汉儒家畜声妓，唐人例有音学。而今之乐府，用力多而难为工。纵使有成，未免笔墨劝淫为侠耳。渠辈年少气锐，渊源正学，不致费日力于此也。其词曰：
　　苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。金鳌头满咽三杯，吸尽江山浓绿。蛟龙虚恐下燃犀，风起浪翻如屋。任夕阳归棹纵横，待偿我平生不足。
　　曲山亦作《言怀》一词，遂继韵戏赠
　　休官彭泽居闲久，纵清苦爱吾子能守。幸年来所事消磨，只有苦吟甘酒。平生学道在初心，富贵浮云何有？恐此身未许投闲，又待看凤麟飞走。
　　【仙吕】后庭花
　　△晚眺临武堂
　　绿树连远洲，青山压树头。落日高城望，烟霏翠满楼。木兰舟，彼汾一曲，春风佳可游。
　　【越调】平湖乐
　　平湖云锦碧莲秋，香兰舟透。一曲菱歌满樽酒，暂消忧，人生安得长如旧。醉时记得，花枝仍好，却羞上老人头。
　　鉴湖秋水碧于蓝，心赏随年淡。柳外兰舟莫空揽，典春衫，觥船一棹汾西岸。人间万事，暂时放下，一笑付醺酣！
　　平阳好处是汾西，水秀山挪翠。谁道微官淡无味？锦障泥，路人争笑山翁醉。西山残照，关卿何事，险忙杀暮鸦啼。
　　秋风袅袅白云飞，人在平湖醉。云影湖光淡无际，锦屏围，故人远在千山外。百年心事，一樽浊酒，长使此心违。
　　采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连，画船一笑春风面。江山信美，终非吾土，问何日是归年？
　　秋风湖上水增波，水底云阴过。憔悴湘累莫轻和，且高歌，凌波幽梦谁惊破？佳人望断，碧云暮合，道别后意如何。
　　绿荷相背倚西风，凉露烟霏重。翠盖银瓶醉时捧，使君公，径须倾倒玻璃瓮。青山城郭，暮云楼阁，高下一重重。
　　安仁双鬓已惊秋，更甚眉头皱。一笑相逢且开口，玉为舟，新词淡似鹅黄酒。醉归扶路，竹西歌吹，人道似扬州。
　　水边杨柳绿丝垂，倒影奇峰坠。万叠苍山洞庭水，碧玻璃，一川烟景涵珠媚。会须满载，百壶春酒，挝鼓荡风猗。
　　黄云罢亚卷秋风，社瓮春来重。父老持杯十分送，使君公，秋成不似今年痛。太平天子，将何为报，万寿与天同。
　　△乙亥三月七日宴湖上赋
　　春风吹水涨平湖，翠拥秋千柱。两叶兰桡斗来去，万人呼，红衣出没波深处。鳌头游赏，浣花风物，好个暮春初。
　　山阴修禊说兰亭，似觉平湖胜。春服初成靓妆莹，玉双瓶，兴来径入无何境。使君高宴，年年此日，歌舞乐升平。
　　柳边飞盖簇晴烟，人在平湖宴。碧潋瑶翻映歌扇，绮罗筵，人生几度春风面。江山画里，一时人物，斜日重留连。
　　△尧庙秋社
　　社坛烟淡散林鸦，把酒观多稼。霹雳弦声斗高下，笑喧哗，壤歌亭外山如画。朝来致有，西山爽气，不羡日夕佳。
　　△寿李夫人六首
　　眼明欣见太平人，环佩婴香润。洞里瑶华自高韵，八千春，袅烟已报长生信。一杯更买，麻姑苍海，安坐看扬尘。
　　谢林高韵本萧然，百岁春风面。白发儿孙羡康健，诰鸾鲜，彩云扶下长生殿。乡闾盛说，一家荣养，初不羡鱼轩。
　　南枝消息小春初，香满闲庭户。见说仙家旧风度，寿星图，瑞光浮动云衢婺。绣筵开处，散花传，彩袖不曾扶。
　　小园不借买花钱，妆点蟠桃宴。传语风光莫流转，百年来，人生几度春风面？细思谁似，君家阿妈，康健地行仙。
　　牙牙长忆点妆红，曾得含饴弄。此日筵前一杯捧，白头翁，紫箫吹断繁华梦。百年留在，故都琼树，依旧动春风。
　　慈亲康健说谁家，李氏人难亚。锵凤筵中见多暇，醉簪花，肩舆胜似宫门画。从今看取，君家余庆，门户烂生华。
　　△寿府僚
　　锦貂千骑朔方豪，瀚海渊波浩。画戟清香看倾倒，醉仙桃，秋光虽晚人难老。烟花紫禁，玉鱼金带，新宠照朝袍。
　　辛卯九月二十五日夜，解衣欲睡，适有饮兴，顾樽湛余，灯缀玉虫而乐之。然酒味颇酷，乃以少蜜渍之。浮大白者再，觉胸中浩浩，殊酣适也。仍以乐府《绛桃春》歌之。
　　少年鲸吸酒如川，甘苦从人劝。老大含饴最深恋，要中边，一甜掩尽黄柑酽。更怜中有，百花风味，一笑为君妍。
　　笑分花露出妆奁，香软金杯潋。满着华池润吾咽，展眉尖，坡仙酿法真堪羡。却怜蜜课，蜂儿官府，辛苦为谁甜？
　　☆王修甫
　　王修甫，东平（今属山东省）人。约生于金末，卒于元世祖至元十年（一二七三）。一生漫游齐、梁、燕、卫之间，能诗善词，与王恽相交善。《秋涧集》卷七十四有《水调歌头》《送王修甫东还》词，卷十四有《赠王修甫》、卷十六有《挽王修甫》诗。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　春闺梦好，奈觉来心情，向人难学。锦屏斜靠，尚离魂脉脉难招。游丝万丈天外飞，落絮千团风里飘。似恁这般愁，着甚相熬。
　　【六幺遍】自春来到春衰老，帘垂白昼，门掩清宵。闲庭杳杳，空堂悄悄，此情除是春知道。寂寥，唾窗纱缕两三条。
　　【后庭花煞】无心绣作，空闲却金剪刀。眉蹙吴山翠，眼横秋水娇。正心焦，梅香低报，报道晚妆楼外月儿高。
　　【越调】斗鹌鹑
　　阙盖荷枯，辞柯叶舞，败叶苍苍，残花簌簌。露滴梧桐，霜欺翠竹。景消疏，人凄楚，心上离愁，腮边泪珠。
　　【小桃红】半帘花影也扶疏，冷落了迎风户。噪晚寒蝉断肠处，谩惆躇，西风夜送帘纤雨。清灯一点，知人潇洒，相伴影儿孤。
　　【醉中天】彩扇空题句，锦纸谩修书。海角天涯鱼雁疏，千里云山阻。寂寞闲庭院宇，芳心一寸，愁眉两叶难舒。
　　【天净沙】正欢娱阻隔欢娱，道心毒果是心毒，生拆散吹箫伴侣。不堪言处，痛伤怀凤只鸾孤。
　　【金蕉叶】没缘受似水如鱼，有分受此枕冷衾寒。地狱海誓山盟，肺腑对何人告诉。
　　【眉儿弯煞】难由绪，没是处，吃紧有统镘的姨夫。果必是个风流俊人物，又不敢道间阻，间阻，免得那些月底星前悄受苦。
　　☆荆干臣
　　荆干臣，生卒年不详。家居东营（元代大宁路兴中州，今内蒙古宁城西）。虽生长豪族，但能折节读书。少年时游学于燕地（今河北、北京一带）。元·钟嗣成《录鬼簿》记其官职为“参军”，元·王恽《狄涧先生大全集》卷二十三有《送荆书记干臣北还诗并序》，作“干臣参议”，并记录了他至元年间曾随忻都等东征日本事（详见孙楷第《元曲家考略》）。今北京大学有荆干臣所书《文庙瑞芝记》碑文拓本，书前自署官职是“奉训大夫彰德路转运副使”。其诗词曲均佳。王恽则云干臣“素能诗”（《狄涧先生集》），元·李庭在《寓庵集》中评价其“据幽发粹以昌其诗，语意天出，清新瞻丽，无雕镌艰苦之态。”明·朱权《太和正音谱》评其词“如珠帘鹦鹉”。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴北
　　△闺情
　　鸳鸯浦莲开并蒂长，桃源洞春光艳阳。花解语玉生香，月户云窗，忽被风飘荡。分莺燕，拆鸾凰，总是离人苦断肠。
　　【画眉序南】虚度了好时光，枕剩衾余怎不凄凉！肠拴万结，泪滴千行。愁戚戚恨在眉尖，意悬悬人来心上。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。
　　【喜迁莺北】自别来模样，瘦恹恹病在膏肓。难当，越添惆怅，恰便似柳絮随风上下狂。心劳意攘，一会家情牵恨惹，一会家腹热肠荒。
　　【画眉序南】欲待要不思量，若不思量都是谎！要相逢，除是梦里成双。冰上人不许欢娱，月下老难为主张。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。
　　【出队子北】心怀悒怏，无一时不盼望。尘蒙了锦瑟助凄凉，香尽了金炉空念想，弦断了瑶琴魂荡羡。
　　【神杖儿南】人离画堂，人离画堂；枕剩鸳鸯，钗分凤凰。想当初樽前席上共双双，偎红倚翠，浅斟低唱。歌金缕韵悠扬，依腔调按宫商。
　　【刮地风北】当初啜赚我的言词都是谎，害的人倒枕垂床。鸾台上尘锁无心傍，有似风狂。寂寞了绿窗朱幌，空闲了绣榻兰房。行时思坐时想甚时撇漾？你比那题桥的少一行，闪的我独自孤孀。望禹门三汲桃花浪，你为功名纸半张。
　　【耍鲍老南】手抵着牙儿自思想，意踌踌魂荡漾，玉减香消怎不悲伤？几番欲待不思量，医相思无药方。
　　【四门子北】玉容寂寞娇模样，饭不拈，茶不汤。一会家思，一会家想：你莫不流落在帝京旅店上？一会家思，一会家想：你莫不名标在虎榜？
　　【闹樊楼南】锦被堆堆空闲了半床，怎揉我心上痒？越越添惆怅！共谁人相傍？最难捱苦夜长。
　　【古水仙子北】我、我、我自忖量，他、他、他仪表非俗真栋梁。傅粉胜何郎，画眉欺张敞，他、他、他风流处有万桩。端的是世上无双，论聪明俊俏人赞扬。更温柔典雅多谦让，他、他、他一片俏心肠。
　　【尾声南】攀蟾折桂为卿相，成就了风流情况，永远团圆昼锦堂。
　　【中吕】醉春风
　　红袖霞飘彩，翠裙香散霭。都将窃玉偷香心，改、改、改。半夜星前，五更月下，九霄云外。
　　【幺篇】旖旎金钗客，相莲花阵侧。难娱一笑拚千金，买、买、买。珊枕浓欢，绮窗幽梦，锦堂深爱。
　　【喜春来】玉鞭杨柳春风陌，绣毂梨花夜月街，楚云湘雨梦阳台。休分处，花柳暗尘埃。
　　【双鸳鸯】玉箫哀，立闲阶，彩凤人归更不来。隐隐遥山行云碍，萋萋芳草远烟埋。
　　【喜春来】茶不茶饭不饭恹恹害，死不死活不活强强捱，相思何日得明白。愁似海，烦恼早安排。
　　【卖花声煞】俺疑他指不过走智儿猜，他只俺除将罢字儿揣，厮等待心肠各宁奈。女貌郎才怎难摘？志诚心看谁去败。
　　☆李伯瑜
　　李伯瑜，生平不详。元初王鹗序姬志真（号知常真人）《云山集》有云：“庚戌（一二五○）夏五月，与友人李伯瑜相会。话旧之余，李出知常先生文集一编，将以版行垂世。”可知为金末元初人。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【越调】小桃红
　　△磕瓜
　　木胎毡观要柔和，用最软的皮儿裹。手内无他煞难过，得来呵，普天下好净也应难躲。兀的般砌末，守着个粉脸儿色末，诨广笑声多。
　　☆侯正卿
　　侯正卿，名克中，号艮斋先生，真定（今河北正定县）人。生卒年不详。约生于元太宗三年至九年之间，年九十余卒。曾居汴梁，至元中徙浙中。比白林小数岁，二人为总角交。幼年丧明，听人诵书，即能悉记。稍大，习词章，自谓不学可造诣，既而悔之。精心治《易》，著有《大易通义》、《艮斋诗集》等。所作杂剧一种，今佚，散曲今存套数二，残曲一。天一阁本《录鬼簿》于其略传后附贾仲明所补挽词：“吏侯心友艮先生，诗酒相酬老正卿。‘挽丝缰’味里‘雕鞍凭’，随王孙并马行。《燕子楼》幺末全赢。《黄钟》今，《商调》情，千载标名。”《太和正音谱》列其于“词势非笔舌可能拟，真词林之英杰”的“杰作”中。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　凉夜厌厌露华冷，天淡淡银河耿耿。秋月浸闲亭，雨过新凉，梧叶雕金并。
　　【喜迁莺】困腾腾鬓鸾钗不欲整，正是更阑人静，强披衣出户闲行。伤情处，故人别后。黯黯愁云锁凤城。心绪哽，新愁易积，旧约难恁。
　　【出队子】阑干斜凭，强将玉漏听。十分烦恼恰三停，一夜ゐ惶才二更，暗屈春纤紧数定。
　　【刮地风】短叹长吁千万声，几时到得天明。被宾鸿唤回离愁兴，雨泪盈盈。天如悬罄，月如明镜。桂影浮，素魄辉，玉盘光静。澄澄万里晴，一缕云生。
　　【四门子】恰遮了北斗杓儿柄，这凄凉有四星。望鸳鸯尽老无孤另，乍分飞可惯经。日日疏，迤逦生，逐朝盼望逐日候等。行里焦，梦里惊，心不暂停。
　　【水仙子】甚识曾，半霎儿他行不至诚。气命儿般看成，心肝般钦敬，倒将人草芥船轻。瞒不过天地神明，说来的咒誓终朝应。亏心神鬼还灵圣，肠欲断泪如倾。
　　【塞雁儿】牢成，牢成，一句句骂得心疼，据踪迹疏狂似浮萍。山般誓，海样盟，半句儿何曾应？
　　【神仗儿】他待做临川县令，俺不做卢州小卿。学亚仙、元和，王魁、桂英。心肠儿可怜，模样儿堪憎。往常时所事依凭，虽愚滥，可惯经。
　　【节节高犯】近新来特改的心肠硬，全不问人绣帏帐罗衾剩，接双栖鸳枕共谁并？你纵宝马，跳金鞍，玩玉京，迷恋着良辰媚景。
　　【挂金索】懵懂心肠，捱不过风流病，短命冤家，断不了疏狂性。第一才郎。俺行失信行，第二佳人，自古多簿幸。
　　【柳叶儿】冷落了绿苔芳径，寂寞了雾帐云屏，消疏了象板鸾笙，生疏了锦瑟银筝。
　　【黄钟】锦帏绣幕冷清清，银台画灯碧荧荧。金风乱吹黄叶声，沉烟潜消白玉鼎。槛竹筛酒又醒，塞雁归愁越添，檐马劣梦难成。早是可惯孤眠，则这些最难打挣。
　　【尾】痛恨西风太薄幸，透窗纱吹来残灯，倒少了个伴人清瘦影。
　　【正宫】菩萨蛮
　　△客中寄情
　　镜中两鬓皤然矣，心头一点愁而已。清瘦仗谁医？羁情只自知。
　　【月照庭】半纸功名，断送关山。云渺渺，草凄凄。小楼风，重门月，应盼人归。归心急，去路迷。
　　【喜春来】家书端可驱邪祟，乡梦真堪疗客饥。眼前百事与心违，不投机，除赖酒支持。
　　【高过金盏儿】举金杯，倒金杯，金杯未倒心先醉，酒醒时候更凄凄。情似织，招揽下相思无尽期，告他谁？
　　【牡丹春】忽听楼头更漏催，别凤又孤栖。暂朦胧枕上重欢会，梦惊回，又是一别离。
　　【醉高歌】客窗夜永岑寂，有多少孤眠况味。欲修锦字凭谁寄？报与些凄凉事实。
　　【尾】披衣强拈纸与笔，奈心绪烦多书万一。欲向芳卿行诉些憔悴，笔尖头陶写哀情，纸面上敷陈怨气。待写个平安字样，都是俺虚脾拍塞。一封愁信息，向银台畔读不去也伤悲。蜡炬行明知人情意，也垂下数行红泪。
　　☆伯颜
　　伯颜（一二三七～一二九五），姓八邻氏，蒙古族人。长子西域。元世祖至元初年奉使入朝，受忽必烈赏识，拜中书左丞相，后升任同知枢密院事。于至元十一年（一二七四）统兵伐宋，宋亡，曾出镇和林，数平诸王叛乱。元成宗朝加太傅录军国重事，卒赠太师开府仪同三司，追封淮安王，谥忠武。《元史》有传。伯颜是有元一代著名的政治家、军事家。统二十万大军伐宋，如统一人。成功还朝，口不言功，行囊仅随身衣被。有关才，能诗能曲。
　　○小令
　　【中吕】喜春来
　　金鱼玉带罗衤阑扣，皂盖朱幡列五侯，山河判断在俺笔尖头。得意秋，分破帝王忧。
　　☆张弘范
　　张弘范（一二三八～一二八○），字仲畴，人称张九元帅。河北定兴县人。中统初授御用局总管，改行军总管。至元元年（一二六四）进顺天路管民总管，次年移守大名，后进益都淄莱路行军万户。以攻宋陷襄阳、下建康有军功，改亳州万户，寻授镇国上将军、江东道宣慰使。至元十五年（一二七八），为蒙古汉军都元帅攻宋，俘丞相文天祥；次年攻崖山，陆秀夫负宋帝于蹈海死，宋亡。至元十七年（一二八○）病死，封淮阳王，谥献武。《元史》有传。张弘范幼年从郝经学，能为诗歌，著有《淮阳集》、《淮阳乐府》。其散曲内容主要是以铁骑征战自矜。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【中吕】喜春来
　　金妆宝剑藏龙口，玉带红绒挂虎头，旌旗影里骤骅骝。得志秋，喧满凤凰楼。
　　【越调】天净沙
　　△梅梢月
　　黄昏低映梅枝，照人两处相思，那的是愁肠断时。弯弯何似？浑如宫样眉儿。西风落叶长安，夕阳老雁关山，今古别离最难。故人何处？玉箫明月空闲。
　　【双调】殿前欢
　　△襄阳战
　　鬼门关，朝中宰相五更寒。锦衣绣袄兵十万，枝剑摇环，定输赢此阵间。无辞惮，舍性命争功汗。将军战敌，宰相清闲。
　　☆姚燧
　　姚燧（一二三八～一三一三），字端甫，号牧庵，洛阳（今属河南省）人。三岁而孤，依伯父姚枢成人。三十八岁被荐为秦王府学士。至元间，官陕西汉中道提刑按察司副使、翰林直学士、大司农丞。元贞元年（一二九五），以翰林学士应诏修《世祖实录》。大德五年（一三○一），出为江东廉访使，九年（一三○五）拜江西行省参知政事。至大元年（一三○八）入为太子宾客，进承旨学士，寻拜太子少傅；二年（一三○九）授荣禄大夫，翰林学士承旨，知制诰兼修国史；四年后告归。《元史》有传。姚燧以文著名，与虞集并称。《元史》称其“闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风。宋末弊习，为之一变”。张养浩评曰：“公才驱气驾，纵横开阖，……倡鸣古人，群推牧庵一人。”（《牧庵文集》序）清人黄宗羲将其文比诸唐代韩柳、宋代欧曾、金元之元好问。其散曲与卢挚齐名，抒个人情怀之作较多，曲词清新、开阔；摹写爱情之曲作，文辞流畅浅显，风格雅致缠绵，对散曲发展有一定的影响。著有《牧庵文集》五十卷，清人辑《牧庵集》三十卷。
　　○小令
　　【中吕】满庭芳
　　天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。
　　帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮，酒无多带月须沽。盘中物，山肴野蔌，且尽葫芦。
　　【中吕】普天乐
　　浙江秋，吴山夜，愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢，冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！
　　【中吕】醉高歌
　　△感怀
　　十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。
　　荣枯枕上三更，傀儡场头四并。人生幻化如泡影，那个临危自省？
　　岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。
　　十年旧剑长吁，一曲琵琶暗许。月明江上别湓浦，愁听兰舟夜雨。
　　【中吕】阳春曲
　　墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍！
　　石榴子露颜回齿，菡萏花含月女姿。不知张敞画眉时，甚意思，墨点了那些儿。
　　金鱼玉带罗袍就，皂盖朱幡赛五侯。山河判断笔尖头，得志秋，分破帝王忧。
　　笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。
　　【越调】凭阑人
　　博带峨冠年少郎，高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆，你一斤咱十六两。
　　马上墙头瞥见他，眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱，睹妖娆咱爱他。
　　织就回文停玉梭，独守银灯思念他。梦儿里休呵，觉来时愁越多。
　　宫髻高盘铺绿云，仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新，未曾淹泪痕。
　　羞对鸾台梳绿云，两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀，几回填泪痕。
　　寄与多情王子高，今夜佳期休误了。等夫人熟睡着，悄声儿窗外敲。
　　两处相思无计留，君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟，怎装如许愁。
　　△寄征衣
　　欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难！
　　【双调】蟾宫曲
　　博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。
　　【双调】寿阳曲
　　酒可红双颊，愁能白二毛，对樽前尽可开怀χ。天若有情天亦老，且休教少年知道。
　　红颜褪，绿鬓凋，酒席上渐疏了欢笑。风流近来都忘了，谁信道也曾年少？
　　襄王梦，神女情，多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声，相思字越弹着不应。
　　△咏李白
　　贵妃亲擎砚，力士与脱靴，御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写，写着甚杨柳岸晓风残月。
　　【双调】拨不断
　　△四景
　　草萋萋，日迟迟，王孙士女春游戏。宫殿风微燕雀飞，池塘沙暖鸳鸯睡，正值着养花天气。
　　芰荷香，露华凉，若耶溪上莲舟放。岸上谁家白面郎，舟中越女红裙唱，逞娇羞模样。
　　楚天秋，好追游，龙山风物全依旧。破帽多情却恋头，白衣有意能携酒，好风流重九。
　　雪漫漫，拥蓝关，长安远客心偏惮。瀹玉瓯中冰雪寒，销金帐里羊羔镟，这两般任拣。
　　【正宫】黑漆弩
　　吴王寿席上赋。丁亥中秋遐观堂对月，客有歌《黑漆弩》者，余嫌其与月不相涉，故改赋呈雪崖使君。
　　青冥风露乘鸾女，似怪我白发如许。问娥不嫁空留，好在朱颜千古。
　　【幺】笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆婆，早已有吴刚挥斧。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△冬怨
　　梅花一夜漏春工，隔纱窗暗香时送。篆消金睡鸭，帘卷绣蟠龙。去凤声中，又题觉半衾梦。
　　【驻马听】心事匆匆，斜倚云屏愁万钟。襟怀冗冗，半欹鸳枕恨千重。金钗剪烛晓犹红，胆瓶盛水寒偏冻。冷清清，掩流苏帐暖和谁共？
　　【乔牌儿】闷怀双泪涌，恨锁两眉纵。自从执手河梁送，离愁天地永。
　　【雁儿落】琴闲吴爨桐，箫歇秦台风。歌停天上谣，曲罢江南弄。
　　【得胜令】书信寄封封，烟水隔重重。夜月巴陵下，秋风渭水东。相逢，枕上欢娱梦。飘蓬，天涯怅望中。
　　【沽美酒】龙涛倾白玉钟，羊羔泛紫金觥，兽炭添煤火正红。业身躯自拥，听门外雪花风。
　　【太平令】悔当日东墙窥宋，有心教夫婿乘龙。见如今天寒地冻，知他共何人陪奉？想这厮指空、话空、脱空，巧舌头将人搬弄。
　　【水仙子】朔风掀倒楚王宫，冻雨埋藏神女峰，雪雹打碎桃源洞。冷丁丁总是空，簌湘帘翠霭重重。写幽恨题残春扇，敲郁闷听绝暮钟，数归期曲损春葱。
　　【折桂令】数归期曲损春葱，鱼深潜鸭头绿寒波，雁唳残羊角转旋风。碎寒金照腕徒黄，收香鸟藏烟近黑，守宫砂点臂犹红。雪一番、霰一阵时间骤拥，云一携、雨一握何处行踪。途路西东，烟雾溟，魂也难通，梦也难通！
　　【尾声】这冤仇怀恨千钧重，见时节心头气拥。想盼的我肠断眼睛儿穿，直掴的他腮颊脸儿肿！
　　☆孛罗御史
　　孛罗御史，蒙古族，先为山北辽阳等路蒙古军万户。延三年（一三一六）为周王和世束（即后来的元明宗）常侍。天历二年（一三二九）和世束称帝于和宁之北，封孛罗为御史大夫，授开府仪同三司典四番宿卫。不久和世至大都暴卒，孛罗被迫辞官。其曲作《辞官》就是他亲身经历的写照。后因锁住一案牵连被诛。事见《元史》卷三十四《文宗本纪》。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△辞官
　　懒簪獬豸冠，不入麒麟画。旋栽陶令菊，学种邵平瓜。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙，卖了青骢马，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。
　　【梁州】尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黍，冬月梅茶。四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓，胜潘岳河阳种花，笑张骞河汉乘槎。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍。拚着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱。
　　【牧羊关】王大户相邀请，赵乡司扶下马，则听得扑冬冬社鼓频挝。有几个不求仕的官员，东庄措大，他每都拍手歌丰稔，俺再不想巡案去奸猾。御史台开除我，尧民图添上咱。
　　【贺新郎】奴耕婢织足生涯，随分村疃人情，赛强如宪台风化。趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭。芦花千顷雪，红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相，林外野人家。
　　【隔尾】诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发，伴辘轳村翁说一会挺膊子话。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！
　　☆刘敏中
　　刘敏中（一二四三～一三一八），字端甫，济南章邱（今属山东省）人。至元中，由中书掾擢为兵部主事，拜监察御史，因弹劾权臣桑哥，得罪辞官归家。不久，又起用为御史台都事，出任燕南肃政廉访副使，入为国子司业、翰林直学士兼国子祭酒。大德年间，宣抚辽东、山北，除强梁，赈灾民，任东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。大德九年（一三○五）召为集贤学士，参议中书省事。武宗时拜河南行省参政知事，改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使转山东宣慰使，又召为翰林学士承旨。曾奉诏议弭灾之道，疏陈七事，均为当时要政。后以疾还乡，延五年（一三一八）卒。赠光禄大夫柱国，追封齐国公，谥文简。
　　刘敏中擅长散文，文风从容，理备辞明，极得文坛前辈杜仁杰欣赏。著有《中庵集》、《平宋录》。
　　○小令
　　【正宫】黑漆弩
　　△村居遣兴
　　长巾阔领深村住，不识我唤作伧父。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟，甚是功名了处。
　　吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜处。
　　☆卢挚
　　卢挚（约一二四二～一三一五以后），字处道，一字莘老，号疏斋，又号嵩翁，涿郡（今河北涿州市）人。二十岁左右，由诸生进身为元世祖忽必烈的侍从之臣（顾嗣立《元诗选·卢挚传》说他是“至元五年（一二六八）进士”，据李修生考证，显系错误，见《卢疏斋集辑存·前言》）。累迁河南路总管。大德初，授集贤学士，持宪湖南，迁江东道廉访使。复入京为翰林学士，迁承旨，贰宪燕南河北道，晚年客寓宣城。《新元史》补入《文苑传》。
　　卢挚官位显达，旧学深厚，文学负有盛名。“元初，能文者曰姚（燧）、卢”；“古今体诗，则以挚与刘因为首。”临川吴澄谓其“所作古诗类皆魏晋清言，古文出入盘诰中，字字土盆瓦缶，而有三代虎皿瑚琏之器，见者莫不改观。”（以上所引均见《新元史》）。卢挚尝谓：“大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》。言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。”又云：“清庙明堂谓之古，朱门大厦，谓之华屋可也，不可谓之古；太羹玄酒，谓之古，八珍，谓之美味可也，不可谓之古。知此可与言古文之妙矣。”（《文章宗旨》）元代徐明善谓其“凡为文尽弃古今拙陋之意，虽抽英搴藻，穷极绚粲。而与化工侔巧，不失自然，兹为妙矣。”（《芳谷集·疏斋卢公文后集序》）其散曲与姚燧齐名，时称“姚、卢”，与散曲大家马致远、杂剧女艺人珠帘秀等相唱和。今存散曲有小令一百二十首，残小令一，皆收入隋树森编篡的《全元散曲》。内容多是怀古唱和、寄情山林诗酒、写景咏物等作，风格与其诗文不同，变典雅蕴藉为自然活泼，表现出元前期北散曲作家清丽派的特色，对散曲的发展有较大影响。贯云石评其曲“媚妩，如仙女寻春，自然笑傲”（《阳春白雪序》）。著有《疏斋集》，明初尚存，后佚。今有李修生《卢疏斋集辑存》。
　　○小令
　　【黄钟】节节高
　　△题洞庭鹿角庙壁
　　雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。
　　【正宫】黑漆弩
　　晚泊采石，醉歌田不伐【黑漆弩】，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘芜湖巨川。
　　湘南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。
　　【南吕】金字经
　　△嵩南秋晚
　　谢公东山卧，有时携妓游，老我嵩南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。
　　△宿邯郸驿
　　梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。
　　【中吕】朱履曲
　　访立轩上人于广教精舍，作此命佐樽者歌之，阿娇杨氏也。
　　相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿，鹤唳松云雨催诗。你听疏老子，地劝分司，他只道人生行乐耳。
　　恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流，俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。
　　这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖，玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔。
　　雪中黎正卿招饮，赋此五章，命杨氏歌之
　　数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声，东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷。
　　恰才见同云旋磨，但相邀老子婆娑，似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。
　　虽不至ㄎ绵扯絮，是谁教剪玉跳珠？是谁把溪山粉妆梳？且图待添些酒兴，管甚冻了吟须，看乘风滕六舞。
　　又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也，一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。
　　泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯，浅酌清歌翠颦眉。直吃到银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。
　　△天宁北山禅老招饮于双松精舍
　　春意满禅林葱，艳歌听倚竹婵娟，掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。
　　脂粉态前生缘业，笑渠侬一心邪，才诵罢《楞严》礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。
　　【中吕】普天乐
　　△湘阳道中
　　岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去。溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。
　　【中吕】喜春来
　　△赠伶妇杨氏娇娇
　　香添索笑梅花韵，娇传杯竹叶春，歌珠圆转翠眉颦。山隐隐，留下九皋云。
　　△陵阳客舍偶书
　　梅擎残雪芳心耐，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖客，低唱喜春来。
　　携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮访天台。仙洞窄，别处喜春来。
　　△和则明韵
　　骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。□暂息，爱月夜眠迟。
　　春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。
　　春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛州外小红楼。人病酒，料自下帘钩。
　　【商调】梧叶儿
　　△赠歌妓
　　红绡皱，眉黛愁，明艳信清秋。文章守，令素侯，最风流，送花与疏斋病叟。
　　△席间戏作四章
　　花间坐，竹外歌，颦翠黛转秋波。你自在空踌躇，我如何肯恁么，却又可信着他，没倒断痴心儿为我。
　　低声语，娇唱歌，韵远更情多。筵席上，疑怪他，怎生呵，眼挫里频频地觑我。新来瘦，忒闷过，非酒病为诗魔。纤腰舞，皓齿歌，便俏些个，待有甚风流罪过。
　　全不见白髭鬓，才四十整，有家珍无半点儿心肠硬。醇一味，庞道儿，□锦片也似好前程，到健如青春后生。
　　邯郸道，不再游，豪气傲王侯。琴三弄，酒数瓯，醉时休，缄口抽头袖手。平安过，无事居，金紫待何如？低檐屋，粗布裾，黍禾熟，是我平生愿足。
　　【越调】小桃红
　　寿筵添上小桃红，妆点壶天供，茜蕊冰痕半浮动。彩云中，生香唤醒罗浮梦。银杯绿蚁，琼枝清唱，金胜醉鳌峰。
　　【双调】沉醉东风
　　△秋景
　　挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。
　　△对酒
　　对酒问人生几何，被无情日月消磨。炼成腹内丹，泼煞心头火，葫芦提醉中闲过，万里云山入浩歌，一任傍人笑我。
　　△避暑
　　避炎君频移竹榻，趁新凉懒裹乌纱。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜。会受用文章处士家，午梦醒披襟散发。
　　△举子
　　辞辛苦桑枢瓮牖，夸荣华凤阁龙楼。脱布衣，披罗绶，跳龙门独占鳌头。今日男儿得志秋，会受用宫花御酒。
　　△叹世
　　拂尘土麻绦布袍，助江山酒圣诗豪。乾坤水上萍，日月笼中鸟，叹浮生几回年少。破屋春深雪未消，白发催人易老。
　　△适兴
　　舞低簇春风绛纱，歌轻敲夜月红牙。金橙泛绿，银鸭烧红蜡，煞强如冷斋闲话。沉醉也更深恰到家，不记的谁扶上马。
　　△七夕
　　银烛冷秋光画屏，碧天睛夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎，庆人间七夕佳令，卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。
　　△重九
　　题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候，衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒。
　　△退步
　　南柯梦清香画戟，北邙山坏冢残碑。风云变古今，日月搬兴废，为功名枉争闲气，相位显官高待则甚底，也不入麒麟画里。
　　△闲居
　　雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。
　　学邵平坡前种瓜，学渊明篱下栽花。旋凿开菡萏池，高竖起荼コ架，闷来时石鼎烹茶。无是无非快活煞，锁住了心猿意马。
　　△春情
　　残花酿蜂儿蜜脾，细雨和燕子香泥。白雪柳絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声又是春归。纵有新诗赠别离，医不可相思病体。
　　【双调】蟾宫曲
　　碧波中范蠡乘舟，酒簪花，乐以忘忧。荡荡悠悠，点秋江白鹭沙鸥。急棹不过黄芦岸白渡口，且湾在绿杨堤红蓼滩头。醉时方休，醒时扶头。傲煞人间，伯子公候。想人生七十犹稀，百岁光阴，先过了三十。七十年间，十岁顽童，十载羸。五十岁除分昼黑，刚分得一半儿白日。风雨相催，兔走乌飞。子细沉吟，都不如快活了便宜。
　　奴耕婢织生涯，门前栽柳，院后桑麻。有客来，汲清泉，自煮茶芽。稚子谦和礼法，山妻软弱贤达。守着些实善邻家，无是无非，问甚么富贵荣华。
　　沙三伴哥来茶，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破西瓜。小二哥昔涎剌塔，碌轴上淹着个琵琶。看荞麦开花，绿豆生芽。无是无非，快活煞庄家。
　　△海棠
　　恰西园锦树花开，便是春满东风，燕子楼台。几处门墙，谁家桃李，自芬尘埃。记银烛红妆夜来，洞房深掩映闲斋。醉眼吟怀，林下风流，海上蓬莱。
　　△白莲
　　映横塘烟柳风蒲，自一种仙家，玉雪肌肤。净洗炎埃，轻摇羽扇，琼立冰壶。又猜是耶溪越女，怕红裙不称情姝。香动诗瞿，鸥鹭同盟，云水深居。
　　△丹桂
　　说秋英媚妩嫦娥，共金粟如来，示现维摩。月下幽丛，淮南胜韵，招隐谁呵。管因为清香太多，这些时学我婆娑。纵览岩阿，抚节高歌，时到无何。
　　△红梅
　　缀冰痕数点胭脂，莫猜做人间，繁杏枯枝。天竺丹成，山茶茜染，照映参差。共倚竹佳人看时，素饶他风韵些儿。脉脉奇姿，应解痴翁，鉴赏妍媸。
　　△橙杯
　　摘将来犹带吴酸，绣毂轻纹，颜色深黄。纤手佳人，用并刀剖出甘穰。波潋滟宜斟玉浆，样团雅称金觞。酒入诗肠，醉梦醒来，齿颊犹香。
　　△咏别
　　离人易水桥东，万里相思，几度征鸿。引逗凄凉，滴溜溜叶落秋风。但合眼鸳鸯帐中，急温存云雨无踪。夜半衾空，想像冤家，梦里相逢。
　　记相逢二八芳华，心事年来，付与琵琶。密约深情，便如梦里，春镜攀花。空恁底狐灵笑耍，劣心肠作弄难拿。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那！
　　△丽华
　　叹南朝六代倾危，结绮临春，今已成灰。惟有台城，挂残阳水绕山围。胭脂井金陵草凄，后庭空玉树花飞。燕舞莺啼，王谢堂前，待得春归。
　　△萧蛾
　　梵王宫深锁娇娥，一曲离笳，百二山河。炀帝荒淫，乐淘淘凤舞鸾歌。琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈。社稷消磨，汴水东流，千丈洪波。
　　△杨妃
　　玉环乍出兰汤，舞按盘中，一曲霓裳。羯鼓声催，闹垓垓士马渔阳。梧桐雨凋零了海棠，荔枝尘埋没了香囊。痛杀明皇，蜀道艰辛，唐室荒凉。
　　△西施
　　建姑苏百尺高台，贪看西施，杏脸桃腮。月暗钱塘，不堤防越国兵来。吴王冢残阳暮霭，伍员坟老树苍苔。范蠡贤哉，社稷功成，烟水船开！
　　△绿珠
　　后堂深翠锦重重，绿软红娇，留住春风。万劫情缘，想人生乐事难终。宝鉴破香消玉容，凤楼空酒冷金钟。金谷成空，过了繁华，洛水流东。
　　△小卿
　　暮云遮野寺山城，渡口风来，一叶帆轻。宿雁惊飞，冷清清败苇寒汀。吴江阔澄波万顷，楚天遥明月三更。金斗苏卿，一首新诗，万古离情。
　　△巫娥
　　想巫山仙子风流，不念襄王，多病多愁。梦断阳台，冷清清玉殿珠楼。会暮雨灯昏绿牖，望朝云帘卷金钩。离恨悠悠，旧约新盟，往事难酬。
　　△商女
　　水笼烟明月笼沙，淅沥秋风，硬咽鸣笳。闷倚篷窗，动江天两岸芦花。飞鹜鸟青山落霞，宿鸳鸯锦浪淘沙。一曲琵琶，泪湿青衫，恨满天涯！
　　△洛阳怀古河南
　　杜鹃声啼破南柯，恨流尽繁花，洛水寒波。金谷花飞，天津老树，几被消磨。向司马家儿问他，怎直教荆棘铜驼。老子婆娑，放着行窝，不醉如何？
　　△夷门怀古汴梁
　　想邹枚千古才名，觉苑文辞，气压西京。汴水烟波，隋堤困柳，枉共春争。恰鼓板声中太平，鹧鸪啼惊破青城。河岳丹青，临眺枯荣，陶冶襟尘。
　　△咸阳怀古京兆
　　对关河今古苍茫，甚一笑骊山，一炬阿房。竹帛烟消，风去日月，梦寐隋唐。快寻趁王家醉乡，见终南捷径休忙。茅宇松窗，尽可栖迟，大好徜徉。
　　△邺下怀古彰德
　　笑征衣伏枥悲吟，才鼎足功成，铜爵春深。软动歌残，无愁梦断，明月西沉。算只有韩家昼锦，对家山辉映来今。乔木空林，几度西风，憾慨登临。
　　△颍川怀古颖州
　　笑邯郸奇货难居，似帷幄功成，身退谁欤？颍水东流，嵩丘西去，临眺踌躇。记游宦三川故都，尽龙门风物何如？吾爱吾庐，欲倩林泉，纳下樵渔。
　　△汝南怀古蔡州，今汝宁
　　记元戎洄曲奇勋，被雪鹅池，惊倒骡军。谁杂声沉，无端世故，几度兵尘。有客子经过汝坟，望飞来辽海愁云。奄冉西昏，倚遍幽轩，吟断兰生。
　　△广陵怀古扬州
　　对平山懒赋芜城，笑豆蔻枝头，惹住歌行。风调才情，青楼一梦，杜牧三生。更谁看桥边月明，是谁留花里飞琼？欲问承平，牛李宾朋，怀断江声。
　　△京口怀古镇江
　　道南宅岂识楼桑，何许英雄，惊倒孙郎。汉鼎才分，流延晋宋，弹指萧梁。昭代车书四方，北溟鱼浮海吞江。临眺苍茫，醉倚歌鬟，吟断寒窗。
　　△吴门怀古平江
　　倚夕阳麋鹿荒台，对平楚江空，老树苍崖。季子风高，闾门陈迹，抚事兴怀。谁种下吴宫祸胎，苎萝山华鸟飞来。伏节英才，倾国佳人，几度尘埃。
　　△钱塘怀古杭州
　　问钱塘佳丽谁边？且莫说诗家，白傅坡仙。胜会华筵，江潮鼓吹，天竺云烟。那柳外青楼画船，在西湖苏小门前。歌舞留连，栖越吞吴，付与忘言。
　　△金陵怀古建康
　　记当年六代豪夸，甚江令归来，玉树无花？商女歌声，台城畅望，淮水烟沙。问江左风流故家，但夕阳衰草寒鸦。隐映残霞，寥落归帆，呜咽鸣笳。
　　△宣城怀古宁国
　　对江山吟断高斋，想甲第名园，棠棣花开。晓梦歌钟，高城草木，废沼荒台。快吹尽陵峰暮霭，等麻姑空翠飞来。渺渺予怀，天淡云闲，万事浮埃。
　　△浔阳怀古江州
　　笑元规尘ネ清谈，便尽自风流，用世何堪！陶谢醺酣，香消莲社，禅悦谁参？琵琶冷江空月惨，泪痕淹司马青衫。恼乱云龛，我欲寻林，结个茅庵。
　　△武昌怀古旧鄂州
　　问黄鹤惊动白鸥，甚鹦鹉能言，埋恨芳洲。岁晚江空，云飞风起，兴满清秋。有越女吴姬楚酒，莫虚负老子南楼。身世虚舟，千载悠悠，一笑休休。
　　△江陵怀古古荆州
　　概星槎两度南游，想神女朝云，宋玉清秋。汉魏名流，临风吹笛，作赋登楼。谁学下宫腰种柳，又添些眉黛新愁。渔父回舟，应笑湘累，不近糟丘。
　　△长沙怀古潭州
　　朝瀛洲暮舣湖滨，向衡麓寻诗，湘水寻春。泽国纫兰，汀洲搴若，谁与招魂？空目断苍梧暮云，黯黄陵宝瑟凝尘。世态纷纷，千古长沙，几度词臣？
　　△襄阳怀古
　　鹿门山尽好幽栖，且听甚群儿，争唱铜。抚节怀予，平生传癖，须曰书痴。谁醉著花间接篱，更谁家日暮习池。憾慨兴衰，欲问沙鸥，正自忘机。
　　△箕山感怀
　　巢由后隐者谁何？试屈指高人，却也无多。渔父严陵，农夫陶令，尽会婆娑。五柳庄瓷瓯瓦钵，七里滩雨笠烟蓑。好处如何？三径秋香，万古苍波。
　　△扬州汪右丞席上即事
　　江城歌吹风流，雨过平山，月满西楼。几许华年，三生醉梦，六月凉秋。按锦瑟佳人劝酒，卷朱帘齐按凉州。客去还留，云树萧萧，河汉悠悠。
　　△广帅饯别席上，赠歌者江云
　　问江云何处飞来，全不似寻常，舞榭歌台。溟海星槎，清秋月窟，流水天台。准备下新愁送客，强教他眉黛舒开。楚楚离怀，香动罗襦，梦绕金钗。
　　△寒食新野道中
　　柳烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马上哦诗。
　　△云台醉归
　　灏灵宫畔云台，日落秦川，半醉归来。古道西风，荒丛细水，老树苍苔。万古潼关过客，尽清狂得似疏斋。翠壁丹崖，题罢新诗，玉井莲开。
　　△醉赠乐府珠帘秀
　　系行舟谁遣卿卿，爱林下风姿，云外歌声。宝髻堆云，冰弦散雨，总是才情。恰绿树南薰晚晴，险些儿羞杀啼莺。容散邮亭，楚调将成，醉梦初醒。
　　△赠歌者蕙莲刘氏
　　问何人树蕙芳洲？便春满词林，香满歌楼。纨扇微风，罗裙纤月，作弄新秋。好客呵风流太守，怎生般玉树维舟。樽酒迟留，醉墨乌丝，当得缠头。
　　△赠歌者刘氏
　　白沙翠竹柴门，弭节山家，已待黄昏。林下琼枝，灯前金缕，满意芳樽。谁恁地教人断魂？是东风吹堕行云。宝靥罗裙，浅笑轻颦，不枉留春。
　　△阳翟道中田家即事
　　颍川南望襄城，邂逅田家，春满柴荆。翁媪真淳，杯盘罗列，尽意将迎。似鸡犬樵渔武陵，被东君画出升平。桃李欣荣，兰蕙芳馨，林野高情。
　　△江舟中值雨
　　雨霏霏画舫亭亭，谁唤起江妃，惊动山灵。万壑千岩，空雾帐，掩映云屏。想猜是孤槎客星，待温存湖海飘零。且向南溟，应笑虚名，不负平生。
　　△六月望西湖夜归
　　看西湖休比谁呵，才说到西施，便似了东坡。宝瑟鸣泉，烟鬟翠领，玉镜晴波。数十处芙蓉画舸，对三山楼观嵯峨。问夜如何，月下婆娑，恰似娥。
　　△冬夜宿丞天善利轩
　　听星簪送响云林，是江上学仙，方外知音。饮溉餐松，含宫嚼羽，戛玉钟金。向方丈蓬莱夜深，莫吹笙不用鸣琴。思满冲襟，一曲将终，万籁俱沉。
　　△敬亭赠别丁太初宪使
　　映苍崖磊孤松，待树蕙滋兰，分付春工。梦短歌残，霜寒木落，岁晚江空。且莫说邯郸道中，听吾诗目送飞鸿。归棹春容，政尔孙刘，未害为公。
　　△太初次韵见寄，复和以答
　　论诗家剪取吴淞，与众鸟孤云，琢句谁工。一笑斋名，三生旧梦，思满春空。算今日东风座中，寄新词两度鳞鸿。惊动山容，唤起江声，谁更如公？
　　△正月十四日嵇秋山生日
　　记春星初度今朝，甚却在秋山，梅阵松巢。笑掩蒙庄，金纱雾散，玉友神交。飞琼唱偏宜洞箫，似麻姑痒处能搔。有客超摇，一刻千金，最是灯宵。
　　△贾皓庵楼居即事
　　这先生会与云闲，偏独自楼居，揽断溪山。客子寻真，林端税驾，雪意凭阑。想竹叶知人病懒，共梅花笑倒春寒。萧散襟颜，办下新声，少个仙鬟。
　　△正卿寿席
　　问东君借得春来，早去绿歌鬟，香动梅腮。初度筵开，金兰宾友，玉树庭阶。恰侵晓交晖香霭，寿星明相近三台。林壑襟怀，文采风流，琼映霜台。
　　肃政黎公庚戌除夜得孙，翌日见招，作此以贺
　　映梅林修竹高邻，恰今曰开年，昨晚生孙。抚节邀宾，银照夜，宝篆留春。快传语江东缙绅，剩歌谣天上麒麟。昭代人门，准备诗书，等候风云。
　　△辛亥正月十日游胡仲勉家园
　　办乌丝准备挥毫，倩昨暮东风，照缀今朝。吟断兰陔，香浮竹叶，玉绽梅梢。唱白雪新声阿娇，万两金一刻春宵。归路休教，灯月光中，踏破琼瑶。
　　【双调】寿阳曲
　　银台烛，金兽烟，夜方阑画堂开宴。管弦停玉杯斟较浅，听春风遏云歌遍。
　　金蕉叶，银萼花，卷长江酒杯低亚。醉书生且休扶上马，听春风玉箫吹罢。
　　诗难咏，画怎描，欠渔翁玉蓑独钓。低唱浅斟金帐晓，胜烹茶党家风调。
　　攒江酒，味转佳，刻春宵古今无价。约寻盟绿杨中闲系马，醉春风碧纱窗下。
　　△别珠帘秀
　　才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍！画船儿载将春去也，空留下半江明月。
　　△夜忆
　　窗间月，檐外铁，这凄凉对谁分说？剔银灯欲将心事写，长吁气把灯吹灭！
　　灯将残，人睡也，空留得半窗明月。孤眠心硬熬浑似铁，这凄凉怎捱今夜？
　　灯将灭，人睡些，照离愁半窗残月。多情直恁的心似铁，辜负了好天良夜。
　　灯下词，寄与伊，都道是二人心事。是必你来会一遭儿，抵多少梦中景致。
　　【双调】湘妃怨
　　△西湖
　　湖山佳处那些儿，恰到轻寒微雨时。东风懒倦催春事，嗔垂杨袅绿丝，海棠花偷抹胭脂。任吴岫眉尖恨，厌钱塘江上词，是个妒色的西施。
　　朱帘画舫那人儿，林影荷香雨霁时。樽前歌舞多才思，紫云英琼树枝，对波光山色参差。切香脆江瑶脍，擘轻红新荔枝，是个好客的西施。
　　苏堤鞭影半痕儿，常记吴山月上时。闲寻灵鹫西岩寺，冷泉亭偏费诗，看烟鬟尘外丰姿。染绛绡裁霜叶，酿清香飘桂子，是个百巧的西施。
　　梅梢雪霁月芽儿，点破湖烟雪落时。朝来亭树琼瑶似，笑渔蓑学鹭鸶，照歌台玉镜冰姿。谁亻孱亻愁鸱夷子，也新添两鬓丝，是个淡净的西施。
　　【双调】殿前欢
　　寿阳妆，更何须兰被借温芳。玉妃不卧鲛绡帐，月户云窗。前村远驿路长，空惆帐，凭谁问花无恙？被春愁晓梦，瘦损何郎。
　　万花丛，韶光肯放彩云空。痴呆呆未解三生梦，娇滴滴一捻春风。歌喉过－笑语中，秋波送，依约见芳心动。被啼莺恋住，江上归鸿。
　　海棠庭，这红妆也见主人情。被东风吹软新歌咏，都为花卿。黄鹄飞白鹿鸣，山林兴，佳丽相辉映。是烟霞翠袖，锦帐云屏。
　　小楼红，隔纱窗斜照月朦胧。绣衾薄不耐春寒冻，帘幕无风。篆烟消宝鼎空，难成梦，孤负了鸾和风。山长水远，何日相逢。
　　作闲人，向沧波濯尽利名尘。回头不睹长安近，守分清贫。足不袜发不巾，谁嗔问？无事萦方寸，烟霞伴侣，风月比邻。
　　寿阳人，玉溪先占一枝春。红尘驿使传芳信，深雪前村。冰梢上月一痕，云初褪，瘦影向纱窗上印。香来梦里，寂寞黄昏。
　　△八葫芦
　　酒杯浓，一葫芦春色醉山翁。一葫芦酒压花梢重，随我奚童。葫芦干兴不穷，谁人共，一带青山送。乘风列子，列子乘风。
　　酒频沽，正花间山鸟唤提壶。一葫芦提在花深处，任意狂疏。一葫芦够也无，临时觑，不够时重沽去。任三闾笑我，我笑三闾。
　　酒新ド，一葫芦春醉海棠洲。一葫芦未饮香先透，俯仰糟丘。傲人间万户侯，重酣后，梦景皆虚谬。庄周化蝶，蝶化庄周。
　　酒频倾，一葫芦风味扶诗兴。一葫芦仗挑相随定，荷插银瓶。爱诗家阮步兵，宽沽兴，身世都休竞。螟蛉蜾赢，蜾赢螟蛉。
　　☆高文秀
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△咏惜花春起早
　　花间杜宇啼，柳外黄莺啭。银河青耿耿，玉露滴涓涓。潜入花园，露湿残妆面，风吹云髻偏。画阁内绣幕犹垂，锦堂上珠帘未卷。
　　【梁州】恰行过开烂漫梨花树底，早来到喷清香芍药栏边。海棠颜色堪入羡。桃红喷火，柳绿拖烟。蜂飞，蝶舞翩翩。惊起些宿平沙对对红鸳，出新巢燕子喧喧。怕的是罩花丛玉露，愁的是透罗衣轻风剪剪，盼的是照纱窗红日淹淹。近前，怕远。蹴金莲懒把香尘践，忒坚心，忒心恋。休辜负美景良辰三月天，堪赏堪怜。
　　【尾声】则为这惜花懒入秋千院，因早起空闲鸳枕眠，废寝忘餐把花恋。将花枝笑捻，斜插在鬓边，手执着菱花镜儿里显。
　　【黄钟】啄木儿
　　朦胧睡巧梦成，偶一佳人伴瘦形。正温存云雨将兴，被黄鹂弄声惊醒。觉来恍惚心不定，无端阻我阳台兴，凤友鸾交化作尘。
　　【前腔】襄王梦仍又成，俨似当年杨太真。正欢娱再结同心，被谯楼又打三更。思思想想愁无尽，纱窗月转移花影，把我二字姻缘不得成。
　　【玉抱肚】静中思省，这娇人何方姓名？素不曾识面调情，平白地将人勾引。魂飞魄散，使我战兢兢，觅尽天涯不见形。
　　【滴溜子】思量起，思量起，怎不动情？丹青手，丹青手，难描俊英。为你，殷勤帮衬。虽然梦寐间，风流当尽。堪恨姻缘，两字欠成。
　　【馀文】佳期不得同欢庆，梦儿里和伊言甚？盼杀鸡声天又明。
　　【双调】行香子
　　丫髻环绦，草履麻袍，翠岩前盖座团标。块石作枕，独木为桥。摘藤花，挑竹笋，采茶苗。
　　【乔木查】掩柴扉静悄，不许红尘到。皓月清风为故友，肩将梨杖桃，闲访渔樵。
　　【拨不断】景潇潇，性飘飘，龙中自有真修妙。黄叶成堆任俺烧，白云满地无人扫，叹人间长笑。
　　【揽筝笆】嫌喧花，不挂许由瓢。玉兔金乌，从昏至晓。时复饮浊醪，且吃的，沉醉陶陶。把人间万事都忘，到大来散诞逍遥。
　　【离亭宴煞】醉时节独把青松靠，醒时节自取瑶琴操，操的是鹤鸣九皋。听水声观山色掀髯笑，也不指望归阆苑超蓬岛，直恁的清闲到老。皆说得利名轻，消磨得是非少。
　　☆刘因
　　刘因（一二四九～一三九三）原名る，字梦骥，后更名因，字梦吉，号樵庵，又号雷溪真隐。河北容城县人。天资过人，六岁能诗，七岁能文。及长，由不忽木、张子有等荐于朝，擢承德郎、右赞善大夫，未几以母疾辞归。至元二十八年（一二九一）以集贤学士、嘉议大夫征，固辞。生平不妄交接，不为苟合。家虽贫，非其义一介不取。爱诸葛亮“静以修身”之语，表其所居曰“静修”。延中，赠翰林学士、追封容城郡公，谥文靖。《元史》有传。著有《静修集》、《丁亥集》、《四书精要》等。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。门前报道，曲生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠幕，山拥云鬟。
　　茫茫大块洪炉里，何物不寒灰？古今多少，荒烟废垒，老树遗台。太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。
　　☆盍志学
　　盍志学，生平不详。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于“前辈已死名公有乐府行于世者”，名下缀“学士”二字。明·朱权《太和正音谱》未载其名，而有盍西村、阚志学，不知是否与其有关。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　陶渊明自不合时，采菊东篱，为赋新诗。独对南山，泛秋香有酒盈卮。一个小颗颗彭泽县儿，五斗米懒折腰肢。乐以琴诗，畅会寻思。万古流传，赋《归去来辞》。
　　☆盍西村
　　盍西村，生平不详。盱眙（今属江苏省）人。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名，而有盍志学，或以为系一人。明朱权《太和正音谱》评其词“如清风爽籁”。
　　○小令
　　【越调】小桃红
　　△临川八景
　　△东城早春
　　暮云楼阁画桥东，渐觉花心动。兰麝香中看鸾凤，笑融融，半醒不醉相陪奉。佳宾兴浓，主人情重，合和《小桃红》。
　　△西园秋暮
　　玉簪金菊露凝秋，酿出西园秀。烟柳新来为谁瘦？畅风流，醉归不记黄昏后。小糟细酒，锦堂晴昼，拚却再扶头。
　　△江岸水灯
　　万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。
　　△金堤风柳
　　落花飞絮舞晴沙，不似都门下。暮折朝攀梦中怕，最堪夸，牧童渔叟偏宜夏。清风睡煞，淡烟难画，掩映两三家。
　　△客船晚烟
　　绿云冉冉锁清湾，香彻东西岸。官课今年九分办，厮迫攀，渡头买得新鱼雁。杯盘不干，欢欣无限，忘了大家难。
　　△戍楼残霞
　　戍楼残照断霞红，只有青山送。梨叶新来带霜重，望归鸿，归鸿也被西风弄。闲愁万种，旧游云梦，回首月明中。
　　△市桥月色
　　玉龙高卧一天秋，宝镜青光透。星斗阑干雨晴后，绿悠悠，软风吹动玻璃皱。烟波顺流，乾坤如昼，半夜有行舟。
　　△莲塘雨声
　　忽闻疏雨打新荷，有梦都惊破。头上闲云片时过，泛清波，兰舟饱载风流货。诸般小可，齐声高和，唱彻《采莲歌》。
　　△杂咏
　　市朝名利少相关，成败经来惯。莫道无人识真赝，这其间，急流勇退谁能辨？一双俊眼，一条好汉，不见富春山。
　　古今荣辱转头空，都是相般弄。我道虚名不中用，劝英雄，眼前祸患休多种。秦宫汉冢，乌江云梦，依旧起秋风。
　　杏花开候不曾晴，败尽游人兴。红雪飞来满芳径，问春莺，春莺无语风方定。小蛮有情，夜凉人静，唱彻醉翁亭。
　　海棠开过到蔷薇，春色无多味。争奈新来越憔悴，教他谁，小环也似知人意。疏帘卷起，重门不闭，要看燕双飞。
　　淡烟微雨锁横塘，且看无风浪。一叶轻舟任飘荡，芰荷香，渔歌虽美休高唱。些儿晚凉，金沙滩上，多有睡鸳鸯。
　　绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。
　　晚来群雀噪茅檐，渐渐云收敛。但觉新凉入藤簟，喜幽潜，佳人学得皆勤俭。闲情幽怨，新愁旧恨，不许上眉尖。
　　淡黄杨柳月中疏，今古横塘路。为问萧郎在何处，近来书，一帆又下潇湘去。试问别后，软绡红泪，多似露荷珠。
　　【双调】快活年
　　闲来乘兴访渔樵，寻林泉故交。开怀畅饮两三瓢，只愿身安乐。笑了重还笑，沉醉倒。
　　○套数
　　【正宫】脱布衫
　　△春宴
　　柳花风微荡香埃，梨花雪乱点苍苔。锦绣云红窗缥缈，麝兰烟翠帘。
　　【小梁州】珠箔银屏次第开，十二瑶阶。蔷薇洞侧牡丹台，神仙界，何必到天台。
　　【幺】金笼鹦鹉舌头快，向人前说的明白。翠槛边，雕栏外，金沟一派，只许燕莺来。
　　【醉太平】梁园赋客，金谷英才。吴歌楚舞玳筵排，有猩唇豹胎。珊瑚树拂珍珠盖，鸳鸯衫束麒麟带，芙蓉鬓凤凰钗，千金怎买？
　　☆阚志学
　　阚志学，生平不详。元·钟嗣成《录鬼簿》中记有盍志学，或以为系一人。明·朱权《太和正音谱》将其列入“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　香径泥融燕语喧，彩槛风微蝶影翩。飞絮擘香绵，娇莺时啭，惊起绿窗眠。
　　【煞尾】惜花愁，伤春怨，萦系杀多情少年。何处狂游袅玉鞭，谩教人暗卜金钱。空写遍翠涛笺，鱼雁难传。似这般白日黄昏怎过遣？青鸾信远。紫箫声转，画楼中闲杀月明天。
　　☆陈草庵
　　陈草庵，生卒年、生平事迹皆不详。元·钟嗣成《录鬼簿》称其“陈草庵中丞”，名列前辈名公之中。孙楷第《元曲家考略》以为陈草庵名英，曾任宣抚，延初拜河南省左丞。门岿继考其人，名英，字彦卿，号草庵，析津（今北京）人。元代张养浩《云庄类稿》卷九《析津陈氏先茔墓碑铭》引陈英自述，叙其家世及任职历程甚详（见《元曲百家纵论》第七三页），可备一说。其存曲多愤世嫉俗之作。
　　○小令
　　【中吕】山坡羊
　　伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何？天公尚有妨农过，蚕怕雨寒苗怕火。阴，也是错；晴，也是错。
　　身无所干，心无所患，一生不到风波岸。禄休干，贵休攀，功名纵得皆虚幻，浮世落花空过眼。官，也梦间；私，也梦间。
　　林泉高攀，齑盐贫过，官囚身虑皆参破。富如何？贵如何？闲中自有闲中乐，天地一壶宽又阔！东，也在我；西，也在我。
　　青霄有路，黄金无数，劝君万事从宽恕。富之余，贵也余，望将后代儿孙护，富贵不依公道取。儿，也受苦；孙，也受苦。
　　繁华般弄，豪杰陪奉，一杯未尽笙歌送。恰成功，早无踪，似昨宵一枕南柯梦，人世枉将花月宠。春，也是空；秋，也是空。
　　有钱有物，无忧无虑，赏心乐事休辜负。百年虚，七旬疏，饶君更比石崇富，合眼一朝天数足。金，也换主；银，也换主。
　　风波实怕，唇舌休挂，鹤长凫短天生下。劝渔家，共樵家，从今莫讲贤愚话，得道多助失道寡。贤，也在他；愚，也在他。
　　阴随阴报，阳随阳报，不以其道成家道。枉劬劳，不坚牢，钱财人口皆凶兆，一旦祸生福怎消？人，也散了；财，也散了。
　　须教人倦，须教人怨，临危不与人方便。吃腥膻，着新鲜，一朝报应天公变，行止不依他在先。饥，也怨天；寒，也怨天。
　　休争闲气，休生不义，终身孝悌心休退。去他疑，俺人非，得官休倚官之势，家富莫骄贫莫耻。天，也顺你；人，也顺你。
　　官资新受，功名将就，折腰为在儿曹彀。赋归休，便抽头，黄花恰正开时候，篱下自教巾漉酒。功，也罢手；名，也罢手。
　　三闾当日，一身辞世，此心倒大无萦系。氵屈其泥，啜其ㄤ，何须自苦风波际，泉下子房和范蠡。清，也笑你；醒，也笑你。
　　争夸聪慧，争夸手艺，乾坤一浑清浊气。察其实，不能知，时间难辨鱼龙辈，只到禹门三月里。龙，也认得；鱼，也认得。
　　生涯虽旧，衣食足够，区区自要寻生受。一身忧，一心愁，身心常在他人彀，天道若能随分守。身，也自由；心，也自由。
　　天于人乐，天于人祸，不知此个心何若？叹萧何，反调唆，未央宫罹惹韩侯过，千古史书难改抹。成，也是他；败，也是他。
　　晨鸡初叫，昏鸦争噪，那个不去红尘闹？路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道，今日少年明日老。山，依旧好；人，憔悴了。
　　愁眉紧皱，仙方可救，刘伶对面亲传授。满怀忧，一时愁，锦封未拆香先透，物换不如人世有。朝，也媚酒；昏，也媚酒。
　　风流人坐，玻璃盏大，采莲学舞新曲破。饮时歌，醉时魔，眼前多少秋毫末，人世是非将就我。高，也亦可；低，也亦可。
　　新修宅院，多开门面，要图久远儿孙佃。恣专权，横堆钱，更临危不与人方便，一日过深业贯满。天，也降愆；人，也做冤。
　　江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话，三国鼎分牛继马。兴，休羡他；亡，休羡他。
　　风波时候，休教遥受，少年场上堪驰聚。酒盈瓯，锦缠头，休令人老花残候，花退落红人皓首。花，也自羞；人，也自羞。
　　渊明图醉，陈抟贪睡，此时人不解当时意。志相违，事难随，不由他醉了ぴ睡，今日世途非向日。贤，谁问你？愚，谁问你？
　　花开花谢，灯明灯灭，百年梦觉庄周蝶。兴时节，快活些，明朝绿鬓添霜雪，石氏邓通今谩说。人，不见也；钱，不见也。
　　尧民堪讶，朱陈婚嫁，柴门斜塔葫芦架。沸池蛙，噪林鸦，牧笛声里牛羊下，茅舍竹篱三两家。民，田种多；官，差税寡。
　　红尘千丈，风波一样，利名人一似风魔障。恰余杭，又敦煌，云南蜀海黄茅瘴，暮宿晓行一世妆。钱，金数两；名，纸半张。
　　尘心撇下，虚名不挂，种园桑枣团茅厦。笑喧哗，醉麻查，闷来闲访渔樵话，高卧绿阴清味雅。栽，三径花；看，一段瓜。
　　☆马致远
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【仙吕】青哥儿
　　△十二月
　　△正月
　　春城春宵无价，照星桥火树银花。妙舞清歌最是他，翡翠坡前那人家，鳌山下。
　　△二月
　　前村梅花开尽，看东风桃李争春。宝马香车陌上尘，两两三三见游人，清明近。
　　△三月
　　风流城南修禊，曲江头丽人天气。红雪飘香翠雾迷，御柳宫花几曾知，春归来。
　　△四月
　　东风园林昨暮，被啼莺唤将春去。煮酒青梅尽醉渠，留下西楼美人图，闲情赋。
　　△五月
　　榴花葵花争笑，先生醉读《离骚》。卧看风檐燕垒巢，忽听得江津戏兰桡，船儿闹。
　　△六月
　　冰壶瑶台天远，逃炎蒸莫要逃禅。约下新秋数日前，闲与仙人醉秋莲，凌波殿。
　　△七月
　　梧桐初雕金井，月纤妍人自娉婷。独对青娥翠画屏，闲只管银河问双星，无蹊径。
　　△八月
　　铜壶半分更漏，散秋香桂娥将就。天远云归月满楼，这清兴谁教庾江州，能消受。
　　△九月
　　前年维舟寒濑，对蓬窗丛菊花开。陈迹犹存戏马台，说道丹阳寄奴来，愁无奈。
　　△十月
　　玄冥偷传春信，只多为腊蕊冰痕。山远楼高雪意新，锦帐佳人会温存，添风韵。
　　△十一月
　　当年东君生意，在重泉一阳机会。与物无心总不知，律管儿女漫吹灰，闲游戏。
　　△十二月
　　隆冬寒严时节，岁功来待将迁谢。爱惜梅花积下雪，分付与东君略添些，丰年也。
　　【南吕】四块玉
　　△恬退
　　绿鬓衰，朱颜改，羞把尘容画麟台，故园风景依然在。三顷田，五亩宅，归去来。
　　绿水边，青山侧，二顷良田一区宅，闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。
　　翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋，太平幸得闲身在。三径修，五柳栽，归去来。
　　酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开，清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。
　　【南吕】四块玉
　　△天台路
　　采药童，乘鸾客，怨感刘郎下天台。春风再到人何在？桃花又不见开。命薄的穷秀才，谁教你回去来！
　　△紫芝路
　　雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。小单于把盏呀剌剌唱。青草畔有收酪牛，黑河边有扇尾羊，他只是思故乡。
　　△浔阳江
　　送客时，秋江冷，商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听。月又明，酒又醒，客乍醒。
　　△马嵬坡
　　睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。《霓裳》便是中原患。不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难！
　　△凤凰坡
　　百尺台，堆黄壤，弄玉吹箫送萧郎。送萧郎共上青霄上。到如今国已亡，想当初事可伤，再几时有凤凰？
　　△蓝桥驿
　　玉杵闲，玄霜尽，何敢蓝桥望行云？裴航自有神仙分。原是个窃玉人，做了个赏月人，成就了折桂人。
　　△洞庭湖
　　画不成，西施女，他本倾城却倾吴。高哉范蠡乘舟去。那里是泛五湖？若纶竿不钓鱼，便索他学楚大夫。
　　△临邛市
　　美貌才，名家子，自驾着个私奔坐车儿。汉相如便做文章士。爱他那一操儿琴，共他那两句儿诗，也有改嫁时。
　　△巫山庙
　　暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王谩说阳台梦。云来也是空，雨来也是空，怎捱十二峰。
　　△海神庙
　　彩扇歌，青楼饮，自是知音惜知音。桂英你怨王魁甚？但见一个傅粉郎，早救了买笑金，知他是谁负心？
　　【南吕】四块玉
　　△叹世
　　两鬓皤，中年过，图甚区区苦张罗？人间宠辱都参破。种春风二顷田，远红尘千丈波，倒大来闲快活。
　　子孝顺，妻贤惠，使碎心机为他谁？到头来难免无常日。争名利，夺富贵，都是痴。
　　带野花，携村酒，烦恼如何到心头。谁能跃马常食肉？二顷田，一具牛，饱后休。
　　佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。随时过遣休生受。几叶绵，一片绸，暖后休。
　　带月行，披星走，孤馆寒食故乡秋。妻儿胖了咱消瘦。枕上忧，马上愁，死后休。
　　白玉堆，黄金垛，一日无常果如何？良辰媚景休空过。琉璃钟琥珀浓，细腰舞皓齿歌，倒大来闲快活。
　　风内灯，石中火，从结灵胎便南柯，福田休种儿孙祸。结三生清净缘，住一区安乐窝，倒大来闲快活。
　　月满轮，花成朵，信马携仆到鸣珂，选一间岩嵌房儿坐。浅斟着金曲卮，低讴着白雪歌，倒大来闲快活。
　　甑有尘，门无锁，人海从教斗张罗。共诗朋闲访相酬和，尽场儿吃闷酒，即席间发淡科，倒大来闲快活。
　　【南吕】金字经
　　絮飞飘白雪，香荷叶风，且向江头作钓翁。穷，男儿未济中，风波梦，一场幻化中。
　　担头担明月，斧磨石上苔，且做樵夫隐去来。柴，买臣安在哉？空岩外，老了栋梁材。
　　夜来西风里，九天雕鹗飞，困煞中原一布衣。悲，故人知未知？登楼意，恨无上天梯。
　　【中吕】喜春来
　　△六艺
　　△礼
　　夙兴夜寐尊师行，动止浑绝浮浪名，身潜诗礼且陶情。柳溪中，人世小蓬瀛。
　　△乐
　　宫商律吕随时秦，散虑焚香理素琴，人和神悦在佳音。不关心，玉漏滴残淋。
　　△射
　　古来射席观其德，今向樽前自乐心，醉横壶矢卧蓑阴。且闲身，醒踏月明吟。
　　△御
　　昔驰铁骑经燕赵，往复奔腾稳似船，今朝两鬓已成斑。机自参，牛背得身安。
　　△书
　　笔尖落纸生云雾，扫出龙蛇惊四筵，蛮书写毕动君颜。酒中仙，一恁醉长安。
　　△数
　　盈虚妙自胸中蓄，万事幽传一掌间，不如长醉酒垆边。是非潜，终日乐尧年。
　　【越调】小桃红
　　△四公子宅赋
　　△春
　　画堂春暖绣帏重，宝篆香微动。此外虚名要何用？醉乡中，东风唤醒梨花梦。主人爱客，寻常迎送，鹦鹉在金笼。
　　△夏
　　映帘十二挂珍珠，燕子时来去。午梦薰风在何处？问青奴，冰敲宝鉴玎玉。兀的不胜如，石家争富，击破紫珊瑚。
　　△秋
　　碧纱人歇翠纨闲，觉后微生汗。乞巧楼空夜筵散，袜生寒，青苔砌上观银汉。流萤几点，井梧一叶，新月曲阑干。
　　△冬
　　两轩修竹凤凰栖，雪压玲珑翠。惯得闲人日高睡，赖花医，扶头枕上多风味。门前怪得，狂风无力，家有辟寒犀。
　　【越调】天净沙
　　△秋思
　　枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
　　【双调】蟾宫曲
　　△叹世
　　东篱半世蹉跎，竹里游亭，小宇婆娑。有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。严子陵他应笑我，孟光台我待学他。笑我如何？倒大江湖，也避风波。
　　咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？成也萧何，败也萧何，醉了由他。
　　【双调】清江引
　　△野兴
　　樵夫觉来山月底，钓叟来寻觅。你把柴斧抛，我把鱼船弃。寻取个稳便处闲坐地。
　　绿蓑衣紫罗袍谁是主，两件儿都无济。便作钓鱼人，也在风波里。则不如寻个稳便处闲坐地。
　　山禽晓来窗外啼，唤起山翁睡。恰道不如归，又叫行不得。则不如寻个稳便处闲坐地。
　　天之美禄谁不喜？偏则说刘伶醉，毕卓缚瓮边，李白沉江底。则不如寻个稳便处闲坐地。
　　楚霸王火烧了秦宫室，盖世英雄气。阴陵迷路时，船渡乌江际。则不如寻个隐便个闲坐地。
　　林泉隐居谁到此？有客清风至。会作山中相，不管人间事。争甚么半张名利纸！
　　西村日长人事少，一个新蝉噪。恰待葵花开，又早蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了东篱本是风月主，晚节园林趣。一枕葫芦架，几行垂杨树，是搭儿快活闲住处。
　　【双调】寿阳曲
　　△山市晴岚
　　花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。
　　△远浦帆归
　　夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
　　△平沙落雁
　　南传信，北寄书，半栖近岸花汀树。似鸳鸯失群迷伴侣，两三行海门斜去。
　　△潇湘夜雨
　　渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。
　　△烟寺晚钟
　　寒烟细，古寺清，近黄昏礼佛人静。顺西风晚钟三四声，怎生教老僧禅定？
　　△渔村夕照
　　鸣榔罢，闪暮光，绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网，都撮在捕鱼图上。
　　△江天暮雪
　　天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。
　　△洞庭秋月
　　芦花谢，客乍别，泛蟾光小舟一叶。豫章城故人来也，结末了洞庭秋月。
　　【双调】寿阳曲
　　春将暮，花渐无，春催得落花无数。春归时寂寞景物疏，武陵人恨春归去。
　　一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。纱窗外蓦然闻杜字，一声声唤回春去。云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。磨龙墨，染兔毫，倩花笺欲传音耗。真写到半张却带草，叙寒温不知个颠倒。从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说，不信你耳轮儿不热。从别后，音信杳，梦儿里也曾来到。问人知行到一万遭，不信你眼皮儿不跳。心间事，说与他，动不动早言两罢。罢字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。人初静，月正明，纱窗外玉梅斜映。梅花笑人休弄影，月沉时一般孤另。
　　八千里，愁万缕，望不断野烟汀树。一会价上心来没是处，恨不得待跨鸾归去。研香汁，展素纸，蘸霜毫略传心事。和泪谨封断肠词，小书生再三传示。
　　实心儿待，休做谎话儿猜，不信道为伊曾害，害时节有谁曾见来，瞒不过主腰胸带。
　　江梅态，桃杏腮，娇滴滴海棠颜色。金莲肯分迭半折，瘦厌厌柳腰一捻。
　　思今日，想去年，依旧绿杨庭院。桃花嫣然三月天，只不见去年人面。
　　蝶慵戏，莺倦啼，方是困人天气。莫怪落花吹不起，珠帘外晚风无力。
　　他心罢，咱便舍，空担着这场风月。一锅滚水冷定也，再撺红几时得热。
　　相思病，怎地医？只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。
　　心窝儿兴，奶陇儿情，低低的声相应。舌尖抵着牙缝冷，半合儿使的成病。
　　香罗带，玉镜台，对妆奁懒施眉黛。落红满阶愁似海，问东君“故人安在”？
　　青纱帐，白象床，晚凉生月轮初上。谁家玉箫吹凤凰，教断肠人越添惆怅。
　　如年夜，人乍别，角声寒玉梅惊谢。梦回酒醒灯尽也，对着冷清清半窗残月。
　　蔷薇露，荷叶雨，菊花霜冷香庭户。梅梢月斜人影孤，恨薄情四时辜负。
　　琴愁操，香倦烧，盼春来不知春到。日长也小窗前睡着，卖花声把人惊觉。
　　因他害，染病疾，相识每劝咱是好意。相识若知咱就里，和相识也一般憔悴。
　　【双调】湘妃怨
　　△和卢疏斋《西湖》
　　春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市。不知音不到此，宜歌宜酒宜诗。山过雨颦眉黛，柳拖烟堆鬓丝。可喜杀睡足的西施。
　　采莲湖上画船儿，垂钓滩头白鹭鸶。雨中楼阁烟中寺，笑王维作画师。蓬莱倒影参差。薰风来至，荷香净时。清洁煞避暑的西施。
　　金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂，霜落在丹枫上，水飘着红叶儿。风流煞带酒的西施。
　　人家篱落酒旗儿，雪压寒梅老树枝。吟诗未稳推敲字，为西湖捻断髭，恨东坡对雪无诗。休道是苏学士，韩退之，难装煞傅粉的西施。
　　【双调】庆东原
　　△叹世
　　拔山力，举鼎威，暗鸣叱咤千人废。阴陵道北，乌江岸西，休了衣锦东归，不如醉还醒，醒而醉。
　　明月闲旌旆，秋风助鼓鼙，帐前滴尽英雄泪。楚歌四起，乌骓漫嘶，虞美人兮，不如醉还醒，醒而醉。
　　三顾茅庐问，高才天下知，笑当时诸葛成何计？出师未回，长星坠地，蜀国空悲，不如醉还醒，醒而醉。
　　夸才智，曹孟德，分香卖履纯狐媚。奸雄那里？平生落的，只两字征西。不如醉还醒，醒而醉。
　　画筹计，堕泪碑，两贤才德谁相配？一个力扶汉基，一个恢张晋室，可惜都寿与心违，不如醉还醒，醒而醉。
　　珊瑚树，高数尺，珍奇合在谁家内？便认做我的，岂不知财多害已，直到东市方知。则不如醉还醒，醒而醉。
　　【双调】拨不断
　　九重天，二十年，龙楼凤阁都曾见。绿水青山任自然，旧时王谢堂前燕，再不复海棠庭院。
　　叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买《长门赋》？且看了长安回去。
　　路旁碑，不知谁，春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯，曹公身后坟三尺，不如醉了还醉。
　　怨离别，恨离别，君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹，白头渐满杨花雪，一日一个渭城客舍。
　　孟襄阳，兴何狂？冻骑驴灞陵桥上，便纵有些梅花入梦香，到不如风雪销金帐，慢慢的浅斟低唱。
　　笑陶家，雪烹茶，就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酒新添价，拖得人冷斋里闲话。
　　菊花开，正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎？楚三闾休怪。
　　浙江亭，看潮生，潮来潮去原无定，惟有西山万古青。子陵一钓多高兴，闹中取静。
　　酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮。君若歌时我慢斟，屈原清死由他恁。醉和醒争甚？
　　瘦形骸，闷情怀，丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客，你莫不子猷访戴？
　　布衣中，问英雄，王图霸业成何用！禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢，一场恶梦。
　　竞江山，为长安，张良放火连云栈，韩信独登拜将坛，霸王自刎乌江岸，再谁分楚汉。
　　子房鞋，买臣柴，屠沽乞食为僚宰，版筑躬耕有将才。古人尚自把天时待，只不如且酩子里胡捱。
　　莫独狂，祸难防，寻思乐毅非良将，直待齐邦扫地亡，火牛一战几乎丧，赶人休赶上。
　　立峰峦，脱簪冠。夕阳倒影松阴乱，太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断，醉眠时小童休唤。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　△长江风送客
　　冯客苏卿先配成，愁杀风流双县令。扑簌簌泪如倾，凄凉愁损，相伴着短檠灯。
　　【幺】愁恨厌厌魂梦惊，两处相思一样情。风送片帆轻，天涯隐隐，船去似驭云行。
　　【赚煞】碧波清，江天静，既解缆如何住程？灭烛掀帘风越紧，转回头又到山城。过沙汀，烟水澄澄，千里洪波良夜永。蛾眉月明，恰才风定，猛抬头观见豫章城。
　　△孤馆雨留人
　　鞍马区区山路遥，月暗星稀天欲晓，云气布荒郊。前途店少，仅此避风雹。
　　【幺】客舍过几朝，雨哨纱窗魂欲消。离故国路途遥。柴门静悄，无意饮香醪。
　　【赚煞】听林间，寒鸦噪，野店江村未晓。风刮得关山叶乱飘，料前村冷落渔樵。闷无聊，心内如烧，昏惨惨孤灯不住挑。浓云渐消，月明斜照，送清香梅绽灞陵桥。
　　△掬水月在手
　　古镜当天秋正磨，玉露寒渐多，星斗灿银河。泉澄潦尽，仙桂影婆娑。
　　【幺】不觉楼头二鼓过，慢撒金莲鸣玉珂。离香阁近花科，丫鬟唤我，渴睡也去来呵。
　　【赚煞】紧相催，闲笃磨，快道与茶茶嬷嬷。宝鉴妆奁准备着，就这月华明乘兴梳裹，喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。刚绰起半撮，小梅香也歇和，分明掌上见嫦娥。
　　△弄花香满衣
　　丽日迟迟帘影筛，燕子来时花正开。闲绣阁冷妆台，兜鞋信步，后园里遣闷怀。
　　【幺】万紫千红妖弄色，娇态难禁风力摆。时乱点尘埃，见秋千挂起，芳草上层阶。
　　【赚煞】猛观绝，宜簪带，行不顾香泥绿苔。晓露未移绣鞋，爱寻香频把身挨。喜盈腮，折得向怀揣，就手内游蜂斗争采，不离人左侧。风流可爱，贴春衫又引得个粉蝶儿来。
　　【南吕】一枝花
　　△惜春
　　夺残造化功，占断繁华富，芳名喧上苑，和气满皇都。论春秀谁如，一任教浪蕊闲花坞。正是断人肠三月初，本待学煮海张生，生扭做游春杜甫。
　　【梁州】齐臻臻珠围翠绕，冷清清绿暗红疏，但合眼梦里寻春去。春光堪画，春景堪图，春心狂荡，春梦何如？消春愁不曾两叶眉舒，春娇一点心酥。感春情来来往往蜂媒，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。春光，怎如？绿窗犹唱留春住，怎肯把春负？长要春风醉后扶，春梦似华胥。
　　【隔尾】休耽阁一天柳絮如绵舞，满地残花似锦铺，九十日春光等闲负。云窗月户，狂风聚雨，休没乱杀东君做不得主。
　　【中吕】粉蝶儿
　　寰海清夷，扇祥风太平朝世，赞尧仁洪福天齐。乐时丰，逢岁稔，天开祥瑞，万世皇基，股肱良庙堂之器。
　　【迎仙客】寿星捧玉杯，王母下瑶池，乐声齐众仙来庆喜。六合清，八辅美，九五龙飞，四海升平日。
　　【喜春来】凤凰池暖风光丽，日月袍新扇影低，雕阑玉砌彩云飞，才万里，锦绣簇华夷。
　　【满庭芳】皇封酒美，帘开紫雾，香喷金貌。望枫宸八拜丹墀内，衮龙衣垂拱无为。龙蛇动旌旗影里，燕雀高宫殿风微。道德天地，尧天舜日，看文武两班齐。
　　【尾】祝吾皇万万年，镇家邦万万里。八方齐贺当今帝，稳坐盘龙亢金椅。
　　【大石调】青杏子
　　△姻缘
　　天赋两风流，须知是福惠双修。骖鸾仙子骑鲸友，琼姬子高，巫娥宋玉，织女牵牛。
　　【憨郭郎】当垆心既有，题柱志须酬，莫向风尘内，久淹留。
　　【还京乐】标格江梅清秀，腰肢宫柳轻柔，岂止兰心蕙性，不惟皓齿明眸。芳名美誉，镇平康冠金斗，压尽滹阳十丑。体面妖娆，精神抖擞。作来酒令诗筹，坐间解使并州客，绿鬓先秋。飞燕体翩翻舞袖，回鸾态飘翠被，遏云声留亮歌喉。情何似情何在？恐随彩云易收，丁香枝上，豆蔻梢头。
　　【净瓶儿】莫效临岐柳，折入时人手，许持箕帚，愿结绸缪。娇羞，试穷究，博个天长和地久，从今后，莫教恩爱等闲休。
　　【随煞】休道姻缘难成就，好处要人消受，终须是配偶，偏甚先教沈郎瘦。
　　【大石调】青杏子
　　△悟迷
　　世事饱谙多，二十年漂泊生涯。天公放我平生假，剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花。
　　【归塞北】当日事，到此岂堪夸，气概自来诗酒客，风流平昔富豪家，两鬓与生华。
　　【初问口】云雨行为，雷霆声价，怪名儿到处里喧驰的大。没期程，无时霎，不如一笔都勾罢。
　　【怨别离】再不教魂梦反巫峡，莫燃香休剪发，柳户花门从潇洒，不再查，一任教人道情分寡。
　　【擂鼓体】也不怕薄母放讶掐，谙知得性格儿从来织下，颠不剌的相知不绻他，被莽壮儿的哥哥截替了咱。
　　【赚煞】休更道咱身边没ㄎ剥，便有后半毛也不拔，活缋儿从他套共拓，沾泥絮怕甚狂风刮。唱道尘虑俱绝，兴来诗吟罢酒醒时茶。兀的不快活煞，乔公事心头再不挂。
　　【般涉调】哨遍
　　△张玉岩草书
　　自唐晋倾亡之后，草书扫地无踪迹。天再产玉岩翁，卓然独立根基。甚纲纪？胸怀洒落，意气聪明，才德相兼济。当日先生沉醉，脱巾露顶，裸袖揎衣。霜毫历历蘸寒泉，麝墨浓浓浸端溪。卷展霜缣，管握铜龙，赋歌赤壁。
　　【幺】仔细看六书八法皆完备，舞凤戏翔鸾韵美。写长空两脚墨淋漓，洒东窗燕子衔泥。甚雄势！斩钉截铁，缠葛垂丝，似有风云气。据此清新绝妙，堪为家宝，可上金石。二王古法梦中存，怀素遗风尽真习。料想方今，寰宇四海，应无赛敌。
　　【五煞】尽一轴，十数尺，从头一扫无凝滞。声清恰似蚕食叶，气勇浑同猊抉石。超先辈，消翰林一赞，高士留题。
　　【四】写的来狂又古，颠又实，出乎其类拔乎萃。软如杨柳和风舞，硬似长空霹雳摧。真堪惜！沉沉着着，曲曲直直。
　　【三】画一画如阵云，点一点似怪石，撇一撇如展鹏翼。栾环怒偃乖龙骨，峻峭横拖巨蟒皮。特殊异，似神符堪咒，蚯蚓蟠泥。
　　【二】写的来娇又嗔，怒又喜，千般丑恶十分媚。恶如山鬼拔枯树，媚似杨妃按羽衣。谁堪比，写黄庭换取，道士鹅归。
　　【一】颜真卿苏子瞻，米元章黄鲁直，先贤墨迹君都得。满箱拍塞数千卷，文锦编挑满四围。通三昧，磨崖的本，画赞初碑。
　　【尾】据划画难，字样奇，就中浑穿诸家体，四海纵横第一管笔。
　　【般涉调】哨遍
　　半世逢场作戏，险些儿误了终焉计。白发劝东篱，西村最好幽栖，老正宜。茅庐竹径，药井蔬畦，自减风云气。嚼蜡光阴无味，旁观世态，静掩柴扉。虽无诸葛卧龙冈，原有严陵钓鱼矶，成趣南园，对榻青山，绕门绿水。
　　【耍孩儿】穷则穷落觉囫囵睡，消甚奴耕婢织？荷花二亩养鱼池，百泉通一道青溪。安排老子留风月，准备闲人洗是非，乐亦在其中矣。僧来笋蕨，客至琴棋。
　　【二】青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里？桔槔一水韭苗肥，快活煞学圃樊迟。梨花树底三杯酒，杨柳阴中一片席，倒大来无拘系。先生家淡粥，措大家黄齑。
　　【三】有一片冻不死衣，有一口饿不死食。贫无烦恼知闲贵，譬如风浪乘舟去，争似田园拂袖归？本不爱争名利。嫌贫污耳，与鸟忘机。
　　【尾】喜天阴唤锦鸠，爱花香哨画眉。伴露荷中烟柳外风蒲内，绿头鸭黄莺儿ㄋ七七。
　　【般涉调】耍孩儿
　　△借马
　　近来时买得匹蒲梢骑，气命儿般看承爱惜。逐宵上草料数十番，喂饲得漂息胖肥。但有些秽污却早忙刷洗，微有些辛勤便下骑。有那等无知辈，出言要借，对面难推。
　　【七煞】懒设设牵下槽，意迟迟背后随，气忿忿懒把鞍来鞴。我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知？他又不是不精细，道不得“他人弓莫挽，他人马休骑。”
　　【六】不骑呵西棚下凉处拴，骑时节拣地皮平处骑。将青青嫩草频频的喂。歇时节肚带松松放，怕坐的困尻包儿款款移。勤觑着鞍和辔，牢踏着宝镫，前口儿休提。
　　【五】饥时节喂些草，渴时节饮些水。着皮肤休使粗毡屈，三山骨休使鞭来打，砖瓦上休教稳着蹄。有口话你明明的记：饱时休走，饮了休驰。
　　【四】抛粪时教干处抛，尿绰时教净处尿，拴时节拣个牢固桩橛上系。路途上休要踏砖块，过水处不教溅起泥。这马知人义，似云长赤兔，如益德乌骓。
　　【三】有汗时休去檐下拴，渲时休教侵着颓，软煮料草铡底细。上坡时款把身来耸，下坡时休教走得疾。休道人忒寒碎，休教鞭着马眼，休教鞭擦损毛衣。
　　【二】不借时恶了弟兄，不借时反了面皮。马儿行嘱咐叮咛记：鞍心马户将伊打，刷子去刀莫作疑。则叹的一声长吁气，哀哀怨怨，切切悲悲。
　　【一】早晨间借与他，日平西盼望你，倚门专等来家内。柔肠寸寸因他断，侧耳频频听你嘶。道一声“好去”，早两泪双垂。
　　【尾】没道理没道理，忒下的忒下的。恰才说来的话君专记，一口气不违借与了你。
　　【商调】集贤宾
　　△思情
　　天涯自他为去客，黄犬信音乖。日日凌波袜冷，湿透青苔。向东风不倚朱扉，傍斜阳也立闲阶，扑通地石沉大海，人更在青山外。倦题宫叶字，羞见海棠开。
　　【幺】春光有钱容易买，秋景最伤杯。他便似无根蓬草，任飘零不厌尘埃。假饶是线断风笋，落谁家也要个明白。近来自知浮世窄，少负他惹多苦债，别离期限数，占卜卦钱排。
　　【金菊香】敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌，迷留没乱处猜。柳叶眉儿好，等你过章台。
　　【浪来里】更漏永，怎地捱？砧声才住角声哀。有灯光恨杀无月色，是何相待？娥影占了看书斋。
　　【尾】听夜雨无情，哨纱窗紧慢有三千解，韵欺蛩入耳，点共泪盈腮。疏竹响，晚风筛，地将芭蕉叶儿摆。意中人何在？猛随风雨上心来！
　　【双调】新水令
　　△题西湖
　　四时湖水镜无瑕，布江山自然如画。雄宴赏，聚奢华。人不奢华，山景本无价。
　　【庆东原】暖日宜乘轿，春风堪信马，恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招青旗挂。
　　【枣乡词】纳凉时，波涨沙，满湖香芰荷蒹葭。莹玉杯，青玉，恁般楼台正宜夏，都输他沉李浮瓜。
　　【挂玉钩】曲岸经霜落叶滑，谁道是秋潇洒。最好西湖卖酒家，黄菊绽东篱下。自立冬，将残腊，雪片似江梅，血点般山茶。
　　【石竹子】锦绣钱塘富贵家，簪缨画戟官宦衙。百岁能欢几时价，可惜韶华过了他。
　　【山石榴】橹摇摇，声嗟呀，繁华一梦天来大，风物逐人化。虚名争甚那？孤舟驾，功名已在渔樵话，更饮三杯罢。
　　【醉娘子】真个醉也么沙，真个醉也么沙。笑指南峰，却道西楼，真个醉也么沙。
　　【一锭银】欲赋终焉力不加，囊箧更俱乏。自赛了儿婚女嫁，却归来林下。
　　【驸马还朝】想象间神仙宫类馆娃，俯仰间飞来峰胜巫峡。葛仙翁郭璞家，几点林樱似丹砂。
　　【胡十八】云外塔，日边霞，桥上客，树头鸦，水亭山阁日西斜。哎，老子，醉么？宜阆苑泛浮槎。
　　【阿纳忽】山上栽桑麻，湖内寻生涯，枕头上鼓吹鸣蛙，江上听甚琵琶。
　　【尾】渔村偏喜多鹅鸭，柴门一任绝车马。竹引山泉，鼎试雷芽。但得孤山寻梅处，苫间草夏，有林和靖是邻家，喝口水西湖上快活煞。
　　【双调】夜行船
　　酒病花愁何日彻，劣冤家省可里随斜。见气顺的心疼，脾和的眼热，休没前程外人行言说。
　　【幺】但有半米儿亏伊天觑者，图个甚意断恩绝。你既不弃旧怜新，休想我等闲心趄，合受这场抛撇。
　　【鸳鸯煞】据他有魂灵宜赛多情社，俺心合受这相思业。牵惹情杯，愁恨千叠，唱道但得半米儿有担擎底九千纸教天赦。怕有半米儿心别，教不出的房门化做血。
　　【双调】夜行船
　　△百岁光阴
　　百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭。
　　【乔木查】想秦宫汉阙，都做了衰草牛羊野，不恁么渔樵没话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇。
　　【庆宣和】投至狐踪与兔穴，多少豪杰。鼎足虽坚半腰里折，魏耶？晋耶？
　　【落梅风】天教你富，莫太奢，没多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月。
　　【风入松】眼前红日又西斜，疾似下坡车。不争镜里添白雪，上床与鞋履相别。休笑巢鸠计拙，葫芦提一向装呆。
　　【拨不断】利名竭，是非绝。红尘不向门前惹。绿树偏宜屋角遮。青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。
　　【离亭宴煞】蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。何年是彻？看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社，爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个重阳节？人问我顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也。
　　【双调】行香子
　　无也闲愁，有也闲愁，有无间愁得白头。花能助喜，酒解忘忧。对东篱，思北海，忆南楼。
　　【庆宣和】过了重阳九月九，叶落归秋，残菊胡蝶强风流。劝酒，劝酒。
　　【锦上花】莫莫休休，浮生参透。能得朱颜，几回白昼。野鹤孤云，倒大自由。去雁来鸿，催人皓首。位至八府中，谁说百年后？则落得庄周，叹打骷髅。爱煞当年，鲁连乘舟。那个如今，陶潜种柳。
　　【清江引】青云兴尽王子猷，半路里干生受。马踏街头月，耳听宫前漏，知他恁羡甚么关内侯。
　　【碧玉箫】莺也似歌喉，佳节若为酬，傀儡棚头，题甚么抱官囚，自也羞，则不如一笔勾。锦瑟左右，红妆前后，朦胧醉眸，觑只头黄花瘦。
　　【离亭宴带歇指煞】花开但愿人长久，人闲难得花依旧，夕阳暂留。酒中仙，尘外客，林间友。黄橙带露时，紫蟹迎霜候，香醪羡ド，酒和花，人共我，无何有。细杖藜，宽袍袖，断送了西风罢手。常待做快活头，永休开是非口。
　　【南吕】一枝花
　　△咏庄宗行乐
　　宠教坊荷叶杯，踏金顶莲花爨；常忘了治国心，背记了《谒食酸》。镜新磨无端，把李天下题名儿唤。但传喧声赖里喘。教得些年小的宫娥都唱，喜春来和风渐暖。
　　【梁州】听得那静鞭响ㄡㄡ聒聒，听得杖鼓鸣恰早喜喜欢欢。近着那独杨宫创盖一座宜春馆。则这是治梨园的周武，掌乐府的齐桓。向三垂岗左右、湖柳坡周遭，则见沙场上白骨漫漫，别人见心似锥剜。那里也石敬瑭前部先锋，周德威行营的总管？那里也二皇兄乐乐停銮？这社稷则是覆盆硗梁江山，生纽做宋天下，结髦儿是狗家疃，投至刹了朱温、坏了黄巢、占得汴梁、刚得那半载儿忄匆宽。
　　【隔尾三煞】不肯省刑法、薄税敛、新条款，每每酒色、恋徘优，恣淫乱。国政民修心无叛，可惜英君十三，上石门寺里保驾，朱节儿镇谋十五载，朝属梁，暮属晋，刚挣揣得个散令伶官。
　　【二】内藏院本三千段，抹土搽炭数百般，愿求在坐一席欢。天子龙袍扇面儿也待团圆，贯金线细沿伴。它那里颤颤巍巍带着一顶爨巾，知它是何代衣冠。
　　【尾】迟和疾内藏库内无了歪镘；早晚，尚书省散了些火伴。守下次的官家等交搀，做杂剧那院酸，拴些艳段。我则怕长朝殿里勾栏儿做不满。
　　【双调】乔牌儿
　　世途人易老，幻化自空闹。蜂衙蚁阵黄粮觉，人间归去好。
　　【锦上花】选甚谁低谁高，谁强谁弱。则不如开放柴扉，打下浊醪。山展屏风，列一周遭，花不知名，分外娇。
　　【幺】磁鸥喜潋滟，听水任低高，偃仰在藤床上，醉魂漂渺。啼鸟惊回，叽叽淘淘；窗外三竿，红日未高。
　　【清江引】都想着吃登登马头前挑着照道，闹炒炒昏鸦噪，点点铜壶催，氵急氵急残星落，立在紫微垣天未晓。
　　【碧玉箫】便有敕牒官诰，则是银汉鹊成桥，便有钞堆金窑，似梁间燕营巢。为甚石崇睡不着，陈抟常睡着，被那转世宝，隔断长生道。恁若肯抄，摆着手先来到。
　　【歇指煞】千钟苟窃人之好，一瓢知足天之道，有那等愚浊尽教，尽教向愚海内钻、红尘中聚、白身里跳。争如俺拂袖归，掀髯笑。恁头见三径边渊明醉倒，怕不恁北阙利名多，我道俺东篱下是非少。
　　【双调】夜行船
　　天地之间人寄居，来生去死嗟吁。就里荣枯，暗中贫富，人力不能除取。
　　【乔牌儿】自然天付与，强得来也不坚固。有人参透其中趣，何须巧对付？
　　【锦上花】富贵无骄，贫穷何辱。贫不忧愁，富莫贪图。富依公，天能鸣护。贫富人生，各人命福。富呵亨富来，贫呵乐贫去。就里无钱，尚良欢娱。袖有黄金，到有嗟吁。一日勾来，如何做做主。
　　【江儿水】人生百年如过驹，暗里流年度。似晓露红莲香，落日夕阳暮，没可里使心干受苦。
　　【碧玉箫】春满皇都，快兴到金壶。凉意人郊墟，何可忆鲈鱼，量有无，好光阴不可辜。携着良友生，觅着闲游处。四景又俱，羡甚功劳部。
　　【离亭宴带歇指煞】公卿自有公卿禄，儿孙自有儿孙福。神心自语，恁麒麟阁上图。凤凰池中立，不如俺鹦鹉州边住。黄纸上名，不如俺软瓯中物，谁知野夫。列翠围四屏山，引寨练一溪水，盖蜗舍三椽屋。我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心间万事足。
　　【双调】夜行船
　　帘外西风飘落叶，扑簌簌落满阶砌。晚景消疏，秋声呜咽，又是断肠时节。
　　【乔牌儿】寸心愁万叠，业眼怎交睫？孤帏难捱半夜，凄凉何日彻！
　　【风入松】劣冤家真个负心别，陡恁的随邪。好姻缘取次磨灭，谩交人感叹伤叹！楚岫被云遮，ビ庙火烧绝。
　　【鸳鸯煞】谁承望半路思他心起，待刚来自家冤业。宝鉴分开，玉簪掂折。喝道薄幸亏人，神天觑者。到如今着坚心儿捱，不消分别。负德辜恩见去也。
　　△又
　　一片花飞春意减，休直到绿愁红惨。夜拥鸳衾，晓临鸾鉴，病恹恹粉憔胭淡。
　　【风入松】再休将风月檐儿担，就里尴尬。付能捱得离坑陷，又钻入虎窟蛟潭。使不着狂心怪胆，恁却甚饱轻谙。
　　【阿忽令】才见了明暗，且做些搠淹，倘忽间被他啜赚，那一场羞惨。
　　【鸳鸯煞】有魂灵晓事伊台鉴，没寻思休惹人嚼啖。恁便坐守行监，少不得个面北眉南。唱道小可何堪，他亲怎敢。恁那鬼厮扑恩情タ，得时暂委实受过吃苦难甘，恁时节冤家信得俺。
　　△夜行船
　　不合青楼酒半酣，据些呵小生该斩。楚岫云迷，蓝桥水淹，没气性休交人啜赚。
　　【风入松】对人前排得话儿岩，就里尴尬。吓破风流胆，这一场吃苦难甘。相知每无些店三，般得人面北眉南。
　　【阿忽令】觑了他行赚，呼了它言谈。动不动口儿泼忏，道的人羞惨。
　　【鸳鸯煞】尽教他统镘的姨夫喊，岂无晓事相知鉴。俺不是曾花里钻延，酒楼上贪婪。唱道俺气般看他，他心肝般看俺。想这场聚散别离寻思好淡。若是奶奶肯权耽，俺这合死的敲牙再不敢。
　　☆吴昌龄
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△美妓
　　墨点柳眉新，酒晕桃腮嫩，破春娇半颗朱唇，海棠颜色红霞韵。宫额芙蓉印。
　　【滚绣球】藕丝裳翡翠裙，芭蕉扇竹叶樽。衬缃裙玉钩三寸，露春葱十指如银。秋波两点真，春山八字分。颤巍巍雾鬟云鬓，胭脂颈玉软香温。轻拈翠靥花生晕，斜插犀梳月破云。误落风尘。
　　【倘秀才】莫不是丽春园苏乡的后身，多应是西厢下莺莺的影神，便有丹青画不真。妆梳诸样巧，笑语暗生春。他有那千般儿可人。
　　【脱布衫】常记的五言诗暗寄回文，千金夜古断青春。厮陪奉娇香腻粉，喜相逢柳营花阵。
　　【醉太平】这些时春寒绣ブ，月暗重门，梨花暮雨近黄昏，把香衾自温。金杯不洗心头闷，青鸾不寄云边信，玉容不见意中人。空教人害损。
　　【随煞】想当日一宵欢会成秦晋，翻做了千里关山劳梦魂。漏永更长烛影昏，柳暗花遮曙色分。酒酽花浓锦帐新，倚玉偎红翠被温。有一日重会菱花镜里人，将我这受过凄凉正了本。
　　☆王德信
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【中吕】十二月过尧民歌
　　△别情
　　自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，搂带宽三寸。
　　○套数
　　【商调】集贤宾
　　△退隐
　　捻苍髯笑擎冬夜酒，人事远老怀幽。志难酬知机的王粲，梦无凭见景的庄周。抱孙孙儿成愿足，引甥甥女嫁心休。百年期六分甘到手，数支干周遍又从头。笑频因酒醉，烛换为诗留。
　　【逍遥乐】江梅并瘦，槛竹同清，岩松共久，无愿何求！笑时人鹤背扬州，明月清风老致优，对绿水青山依旧。曲肱北牖，舒啸东皋，放眼西楼。
　　【金菊香】想着那红尘黄阁昔年羞，到如今白发青衫此地游。乐桑榆酬诗共酒，酒侣诗俦，诗潦倒酒风流。
　　【醋葫芦】到春来日迟迟庭馆春，暖溶溶红绿稠，闹春光莺燕语啾啾。自焚香下帘清坐久，闲把那丝桐一奏，涤尘襟消尽了古今愁。
　　【幺】到夏来锁松阴竹坞亭，载荷香柳岸舟。有鲜鱼鲜藕客堪留，放白鹤远邀云外叟。展楸枰消磨长昼，较亏成一笑两奁收。
　　【幺】到秋来醉丹霞树饱霜，绽金钱篱菊秋，半山残照挂城头，老菱香蟹肥堪佐酒。正值着登高时候，染霜毫乘醉赋归休。
　　【幺】到冬来搅清酣鸡语繁，漾茅檐日影稠，压梅梢晴雪带花留。倚蒲团唤童重荡酒，看万里冰绡染就，有王维妙手总难酬。
　　【梧叶儿】退一步乾坤大，饶一着万虑休，怕狼虎恶图谋。遇事休开口，逢人只点头。见香饵莫吞钩，高抄起经纶大手。
　　【后庭花】住一间蔽风霜茅草丘，穿一领卧苔莎粗布裘，捏几首写怀抱歪诗句，吃几杯放心胸村醪酒，这潇洒傲王侯。且喜的身登身登中寿，有微资堪赡，有亭园堪纵游。保天和自养修，放形骸任自由。把尘缘一笔勾，再休题名利友。
　　【青哥儿】呀，闲处叹蜂喧蜂喧蚁斗，静中笑蝶讪蝶讪莺羞，你便有快马难熬我这钝炕头。见如今蔬果初熟，浊酒新ド，豆粥香浮，大叫高讴，睁着眼张着口尽胡诌，这快活谁能够！
　　【尾声】醉时节盘陀石上眠，饱时节婆娑松下走，困时节布衲里睡<鼻勾><鼻勾>。偶乘闲细将玄奥剖，把至理一星星参透，却原来括乾坤物我总浮沤。
　　【南吕】四块玉北
　　信物存，情词在，想着他美貌端庄，锦绣文才，好教我病恹恹愁冗冗看看害。害的我头懒抬，头懒抬眼倦开，锦繁花无心戴。
　　【金索挂梧桐南】繁花满目开，锦被空闲在，劣性冤家误得人忒毒害，前生少欠他今世里相思债。失寐忘餐，倚定着这门儿待，房栊静悄如何捱。
　　【骂玉郎北】冷清清房栊静悄如何捱，独自把围屏倚，知他是甚情怀。想当初同行同坐同欢爱，到如今孤另另怎百刂划，愁戚戚酒倦酾，羞惨惨花慵戴。
　　【东瓯令南】花慵戴，酒慵酾，如今燕约莺期不见来，多应他在那里那里贪欢爱。物在人何在？空劳魂梦到阳台，则落得泪盈腮。
　　【感皇恩北】呀，则落得雨泪盈腮，多应是命里合该。莫不是你缘薄，咱分浅，都一般运拙时乖。怎禁那搅闲人是非，施巧计栽排，撕ㄎ碎合欢带，硬分开鸾凤钗，水淹塌楚阳台。
　　【针线箱南】把一床弦索尘埋，两眉峰不展开，香肌瘦损愁无奈。懒刺绣，傍妆台，旧恨新愁教我如何捱？我则怕蝶使蜂媒不再来，临鸾镜也问道朱颜未改，他早先改。
　　【采茶歌北】改朱颜瘦了形骸，冷清清怎生捱？我则怕梁山伯不恋我这祝英台。他若是背义忘恩寻罪责，我将这盟山誓海说的明白。
　　【解三酲南】顿忘了誓山盟海，顿忘了音书不寄来，顿忘了枕边许多恩和爱，顿忘了素体相挨，顿忘了神前设下千千拜，顿忘了表记香罗红绣鞋，说将起傍人见了珠泪盈腮。
　　【乌夜啼北】俺如今相离了三月如隔数载，要相逢甚日何年再？则我这瘦伶仃形体如柴，甚时节还彻了相思债。又不见青鸟书来，黄犬音乖。每日家病恹恹懒去傍妆台，得团圆便把神羊赛。意厮投，心相爱，早成了鸾交凤友，省的着蝶笑蜂猜。
　　【尾声南】把局儿牢铺摆，情人终久再归来，美满夫妻百岁谐。
　　☆李寿卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【双调】寿阳曲
　　金刀利，锦鲤肥，更那堪玉葱纤细。添得醋来风韵美，试尝道甚生滋味！
　　☆于伯渊
　　于伯渊，平阳（今山西省临汾）人，孟称舜《录鬼簿》录作“平阳令”。生卒年不详。《录鬼簿》将其列入“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”，可知他是元代前期杂剧作家。庄一拂先生认为其“约元世祖中统初前后在世”（《古典戏曲存目汇考》卷五）。天一阁《录鬼簿》有贾仲明为于伯渊作的《凌波仙》挽词：“集成《鬼簿》老钟仙，录上名公列众贤。生生边，天花写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。”可见于伯渊属于“众贤”一类，做过平阳令的可能性不大。其生活经历和态度则是沉湎于花前柳下，歌楼妓馆，以至于“命掩黄泉”。可知于伯渊是一个下层文人。但是，元前期的平阳是当时全国杂剧繁荣的中心之一，这显然成就了于伯渊。他的杂剧至今可知者有六种，即《丁香回回鬼风月》、《白门楼斩吕布》、《狄梁公智斩武三思》、《吕太后饿刘友》、《莽和尚复夺珍珠旗》、《尉迟恭病立小秦王》。其题材多写历史事件，更善写传奇人物，可惜都已失传。于伯渊的散曲尚留一套〔仙吕·点绛唇〕《忆美人》，反复吟咏一位美妓，浓态极妍，或可表现其“翠柳黄鹏”的风格（见《太和正音谱》），又是作者本人“翠红乡，风月无边”生活经历的真实注脚。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　漏尽铜龙，香消金凤，花梢弄，斜月帘栊，唤醒相思梦。
　　【混江龙】绣帏春重，趁东风培养出牡丹丛。流苏斗帐，龟甲屏风。七宝妆奁明彩钿，一帘香雾袅薰笼；慢卷起金花孔雀，锦屏开绿水芙蓉。鸦翅袒金蝉半妥，翠云偏朱凤斜松，眉儿扫杨柳双弯浅碧，口儿点樱桃一颗娇红；眼如珠光摇秋水，脸如连花笑春风。鸾钗插花枝蹀躞，凤翘悬珠翠玲珑；胭脂蜡红腻锦犀盒，蔷薇露滴注玻璃瓮。端详了艳质，出落着春工。
　　【油葫芦】鸾镜光函百炼铜，端详了这玉容。似嫦娥出现广寒宫，衬桃腮巧注铅华莹，启朱唇呵暖兰膏冻。着粉呵则太白，施朱呵则太红。鬓蝉低娇怯香云重，端的是占断绮罗丛。
　　【天下乐】半点儿花钿笑靥中，娇红，酒晕浓，天生下没褒弹的可意种。翰林才咏不成，丹青笔画不同，可知道汉宫画爱宠。
　　【那吒令】露春纤玉葱，扫眉尖翠峰，清香含玉容。整花枝翠丛，插金钗玉虫。褪罗衣翠绒，缕金妆七宝环，玉簪挑双珠凤，比西施宜淡宜浓。
　　【鹊踏枝】你是看翠玲珑，玉玎东，一步一金莲，一笑一春风。梳洗罢风流有万种，人娇玉软香融。
　　【寄生草】他生的倾城貌，绝代容。弄春情漏泄的秋波送，秋波送搬斗的春山纵，春山纵勾引的芳心动。鬓花腮粉可人怜，翠衾鸳枕和谁共。
　　【幺】情尤重，意转浓，恰相逢似晋刘晨误入桃源洞，乍相逢似楚巫娥暂赴阳台梦，害相思似庾兰成愁赋香奁咏。你这般玉精神花模样赛过玉天仙，我待要锦缠头珠络索盖下一座花胡同。
　　【金盏儿】脸霞红，眼波横。见人羞推整双头凤。柳情花意媚东风。钿窝儿里粘晓翠，腮斗儿上晕春红。包藏着风月约，出落着雨云踪。
　　【后庭花】绣床铺绿剪绒，花房深红守宫。豆蔻蕊梢头嫩，绛纱香臂上封。恨匆匆，寻些儿闲空，美甘甘两意通，喜孜孜一笑中。
　　【六幺序】几时得鸳帏里锦帐中，愿心儿折桂乘龙。怎能够鱼水相逢，琴瑟和同，五百年姻眷交通。顺毛儿扑撒上丹山凤，点春罗一点香娇，莺雏燕乳欢宠，莺花烂熳，云雨溟。
　　【幺篇】云鬓松，星眼朦胧，锦被重重，罗袜弓弓，粉汗溶溶。那些儿风流受用，兀的不两意浓。言行功容，四德三从，孟光合配梁鸿，怎教他齐眉举案劳尊重，俏书生别有家风。金荷烧尽良宵永，怜香惜玉，倚翠偎红。
　　【赚煞】花月巧梳妆，脂粉娇调弄，没乱杀看花的眼睛，更那堪心有灵犀一点通，恼春光烂熳娇慵，莫不是蕊珠宫天上飞琼。走向瑶台月下逢。比及他彩灯照梦，且看咱隔墙儿窥宋，俊宠儿娇怯海棠风。
　　☆王挺秀
　　王挺秀，或作王庭秀，字号未详，山东益都（今山东益都县）人，淘金千户，事迹无考。约元世祖中统前后在世。元人钟嗣成《录鬼簿》将其列在“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”第二十人。贾仲明为其所补挽词云：“淘金千户甚风流，宝马金鞍称俊游，益都人物王挺秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。”所作杂剧四种，惜均失传。《太和正音谱》评其词如“月印寒潭”。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△怨别
　　银烛高烧，画楼中月儿才照，绣帘前花影轻摇。翠屏闲，鸳衾剩，梦魂初觉。觉来时香汗初消，更那堪绣帏中冷落。
　　【醉春风】珠帘上玉玎东，金炉中香缥缈，彩云声断紫鸾箫。那其间恼，恼，万种凄凉，几番愁闷，一齐都到。
　　【普开乐】露的海棠肥，霜压的梧桐落。金风淅淅，玉露消消。云中白雁飞，砌畔寒蛩叫。夜静离人添寂寥，越教人意穰心劳。眼横秋水，云埋楚岫，浪起蓝桥。
　　【十二月】夜沉沉明河皎皎，昏惨惨暮景消消，低矮矮帏屏静悄，冷清清良夜迢迢。闷恹恹把情人去了，急煎煎心痒难揉。
　　【尧民歌】呀，愁的是雨声儿淅零零落滴滴点点碧碧卜卜洒芭蕉，则见那梧叶儿滴溜溜飘悠悠荡荡纷纷扬扬下溪桥。见一个宿鸟鸟忒楞楞腾出出律律忽忽闪闪串过花梢，不觉的泪珠儿浸淋淋漉漉扑扑簌簌湿鲛绡。今宵，今宵睡不着，辗转伤怀抱。
　　【耍孩儿】银烛淡淡光先照，瘦影孤灯对着，教人怎不自量度，急煎煎业眼难交。虚飘飘魂迷了枕上胡蝶梦，笑吟吟喜喜欢欢鸾凤交。相思病难医疗，云收雨歇，魄散魂消。
　　【尾声】怕的是吉玎当铁马敲，病恹恹精神即渐消，从来好事多颠倒，好着我短叹长吁到不的晓。
　　☆赵孟
　　赵孟（一二五四～一三二二），字子昂，晚号松雪道人，又号水精宫道人。为宋太祖子秦王德芳之后。四世祖赐第湖州（今浙江吴兴县），赵孟遂为湖州人。十四岁时孟以父荫补官，曾任真州司户参军。宋亡后家居，致力于学。元世祖搜罗江南遗逸时，被程钜夫推荐入朝，因才气英迈，神采焕发，受到世祖的赞赏。入朝第二年，授兵部郎中。至元二十七年（一二九○）迁集贤直学士。二十九年，怕受人忌，力请补外，出同知济南路总管府事。后还京修《世祖实录》，出仕江浙等处儒学提举。延三年（一三一六）拜翰林学士承旨、荣禄大夫。由于出仕元朝，孟深受宋朝遗民的轻视，其侄也断绝往来；而元王朝的贵族中又不断有人反对他，所以心中苦闷矛盾，常思辞官归隐，后得请南归。卒追封为魏国公，谥文敏。
　　孟幼年聪慧过人，读书过目辄成诵，为文操笔立成。其诗文清邃奇逸，读后常使人有飘飘出尘之感。他不仅长于诗文，也工于散曲，但不多见，以戏赠其妻管夫人的“我为学士……”一阙最为流传。晚年对仕元有所悔恨，其《自警》诗说：“齿豁头童六十三，一生事事总堪惭。”对宋亡常怀黍离之悲。孟又好书画，书法各体兼工，行楷尤其清扬、葱秀、遒润，世称赵体，以此称雄一代。《元史》本传记载：“篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。前史官杨载称孟之才颇为书画所掩，知其书画者不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。人以为知言。”著有《松雪斋文集》。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　一枝仙桂香生玉，消得唤卿卿。缓歌金缕，轻敲象板，倾国倾城。几时不见，红裙翠袖，多少闲情。想应如旧，春山澹澹，秋水盈盈。
　　【仙吕】后庭花
　　清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。
　　☆不忽木
　　不忽木（一二五五～一三○○），或作不忽麻、不忽卜，一名时用，字用臣，号静得。康里部人。其父名燕真，从元世祖征战有功，未及大用而卒。因父功为给事东宫。曾师事太子赞善王恂，就学于祭酒许衡。至元十五年（一二七八）出为燕南河北道提刑按察副使，十九年升按察使，二十一年召入拜参议中书省事，后连任吏、工、刑部尚书，二十七年（一二九○）拜翰林学士承旨知制诰，兼修国史，次年拜平章政事。元成宗元贞二年（一二九六）拜昭文馆大学士、平章军国事。大德二年（一二九八），特命行御史中丞事，兼领侍仪司事。卒赠太傅开府仪同三司上柱国鲁国公，谥文贞。《元史》有传。明·朱权《太和正音谱》评其词“如闲云出岫”。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△辞朝
　　宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。寻几个知心友，乐以忘忧，愿作林泉叟。
　　【混江龙】布袍宽袖，乐然何处谒王侯。但樽中有酒，身外无愁。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。山间深住，林下隐居，清泉濯足，强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透，草衣木食，胜如肥马轻裘。
　　【油葫芦】虽住在洗耳溪边不饮牛，贫自守，乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手，玉箫占断谈天口。吹箫仿伍员，弃瓢学许由。野云不断深山岫，谁肯官路里半途休。
　　【天下乐】明放着伏事君王不到头，休、休，难措手，游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾，急回头两鬓秋。
　　【那吒令】谁待似落花般莺朋燕友，谁待似转灯般龙争虎斗，你看这迅指间乌飞兔走。假若名利成，至如田园就，都是些去马来牛。
　　【鹊踏枝】臣则待醉江楼，卧山丘，一任教谈笑虚名，小子封侯。臣向这仕路上为官倦首，枉尘埋了锦带吴钩。
　　【寄生草】但得黄鸡嫩，白酒熟，一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚，问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯，强如看翰林风月三千首。
　　【村里迓鼓】臣离了九重宫阙，来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友，向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿，携白鹿，跨苍虬。观着山色，听着水声，饮着玉瓯，倒大来省气力如诚惶顿首。
　　【元和令】臣向山林得自由，比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼，控珠帘十二钩。臣向草庵门外见瀛洲，看白云天尽头。
　　【上马娇】但得个月满舟，酒满瓯。则待雄饮醉时休，紫箫吹断三更后。畅好是休，孤鹤唳一声秋。
　　【游四门】世间闲事挂心头，唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒，叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。
　　【后庭花】拣溪山好处游，向仙家酒旋ド。会三岛十洲客，强如宴公卿万户侯。不索你问缘由，把玄关泄漏。这箫声世间无，天上有，非微臣说强口。酒葫芦挂树头，打鱼船缆渡口。
　　【柳叶儿】则待看山明水秀，不恋您市曹中物穰人稠，想高官重职难消受。学耕耨，种田畴，倒大来无虑无忧。
　　【赚尾】既把世情疏，感谢君恩厚，臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留，拣溪山好处追游。就着这晓云收，冷落了深秋，饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠，船开在当溜，卧吹箫管到扬州。
　　☆珠帘秀
　　珠帘秀，姓朱，排行第四，艺名珠帘秀。生卒年不详。是元代杂剧著名的女演员。在元大都（今北京）杂剧舞台上非常活跃，她“姿容姝丽”，杂剧独步一时，驾头花旦软末泥等，悉造其妙，名公文士颇推重之，后辈称之为“朱娘娘”。珠帘秀与元曲作家有很好的交情，诸如关汉卿、胡、卢挚、冯子振、王涧秋等相互常有词曲赠答。现存小令一首、套数一套。其曲作语言流转而自然，传情执着而纯真。曾一度在扬州献艺，后来在杭州嫁一道士，晚景不幸。
　　○小令
　　【双调】寿阳曲
　　△答卢疏斋
　　山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。
　　△冬季会黎正卿分司席上
　　开年近，酿酒醇，是谁传竹边梅信？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。
　　○套数
　　【正宫】醉西施
　　检点旧风流，近日来渐觉小蛮腰瘦。想当初万种恩情，到如今反做了一场亻孱亻愁。
　　害得我柳眉颦秋波水溜，泪滴春衫袖，似桃花带雨胭脂透。绿肥红瘦，正是愁时候。
　　【并头莲】风柔，帘垂玉钩。怕双双燕子，两两莺俦，对对时相守。薄情在何处秦楼？赢得旧病加新病，新愁拥旧愁。云山满目，羞上晚妆楼。
　　【赛观音】花含笑，柳带羞。舞场何处系离愁？欲传尺素仗谁修？把相思一笔都勾，见凄凉芳草增上万千愁。休、休，肠断湘江欲尽头。
　　【玉芙蓉】寂寞几时休，盼音书天际头。加人病黄鸟枝头，助人愁渭城衰柳。满眼春江都是泪，也流不尽许多愁。若得归来后，同行共止，便是牡丹花下死，做鬼也风流。
　　【余文】东风一夜轻寒透，报道桃花逐水流，莫学东君不转头。
　　☆鲜于枢
　　鲜于枢（一二四六～一三○二），字伯机，晚年营室名“困学之斋”，自号困学山民，又号直寄老人。蓟州（今天津蓟县）人。元世祖至元年间以才选为浙东宣慰司经历，后改江渐行省都事，晚年任太常典簿。元成宗大德六年（一三○二）卒。为人豪放耿直，常与上司争是非于公庭之间，一语不合，则拂袖而去，为百姓爱戴，称“我鲜于公”。好诗歌与古董，文名显于当时，书法成就最著。《新元史》有传。著有《困学斋集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。
　　【幺】向满目夕阳影里，见远浦归舟，帆力风降。山城欲闭，时听戍鼓<音┭><音┭>。群鸦噪晚千万点，寒雁书空三四行。画向小屏间，夜夜停。
　　【大安乐】从人笑我愚和戆，潇湘影里且妆呆，不谈刘项与孙庞。近小窗，谁羡碧油幢？
　　【元和令】粳米炊长腰，鳊鱼煮缩项。闷携村酒饮空缸，是非一任讲。恣情拍手棹渔歌，高低不论腔。
　　【尾】浪滂滂，水茫茫，小舟斜缆坏桥桩。纶竿蓑笠，落梅风里钓寒江。
　　☆冯子振
　　冯子振（一二五七～一三四八），字海粟，自号怪怪道人、又号瀛州客。湘乡（今属湖南省）人，一说为攸州（今湖南攸县）人。《冯氏族谱》又载其生于宝元年（一二五三）。仕至承事郎、集贤待制。为人博闻强记而才气横溢；文思敏捷，下笔万言，倚马可待；以文章称雄天下。《元史·儒学传》谓：“天台陈孚其为诗文大抵任意即成，不事雕凿。攸州冯子振其豪俊与孚略同，而孚极敬畏之，自以为不可及。子振于天下书无所不记；当其为文也，酒酣耳热，命侍史二三人润笔以俟，子振据案疾书，随纸数多寡顷刻辄尽。”著有《居庸赋》，首尾五千言，雄浑正大，闳衍钜丽。曾与元代中峰禅师唱和，有《梅花百咏》一卷。所作散曲小令，或写个人闲适生活；或叹世、羡仙；或即景生情、抒怀写志；或登临感兴，吊古伤时；多劲逸而潇爽。今存散曲小令共四十四首，其中四十二首均为〔鹦鹉曲〕。大德六年（一三○二）冬，冯子振留寓京城，听歌女演唱白贲〔鹦鹉曲〕，此曲韵险，无人和韵作新辞。因友索和，一时兴发，按原韵和作四十二首，甚为有名。元·宋景濂称其词“横厉奋发”，“真一世之雄”。贯云石称其词“豪辣灏烂，不断古今”（均见《阳春白雪序》）。冯子振退隐后，贯云石曾写有《寄海粟》，以三国时的陈登喻之，可见冯子振的为人与个性。曾著有《海粟集》，今人王毅辑有《海粟集辑存》。
　　○小令
　　【正宫】鹦鹉曲
　　序云：白无咎有〔鹦鹉曲〕云：“侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。”余壬寅岁留上京，有北京伶妇御园秀之属，相从风雪中，恨此曲无续之者。且谓前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一个“父”字，便难下语；又“甚也有安排我处”，“甚”字必须去声字，“我”字必须上声字，音律始谐，不然不可歌，此一节又难下语。诸公举酒，索余和之，以汴、吴、上都、天京风景试续之。
　　△山亭逸兴
　　嵯峨峰顶移家住，是个不唧溜樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风雨。【幺】故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠云山，是不费青蚨买处。
　　△荣华短梦
　　朱门空宅无人住，村院快活煞耕父。霎时间富贵虚花，落叶西风残雨。【幺】总不如水北相逢，一棹木兰舟去。待霜前雪后梅开，傍几曲寒潭浅处。
　　△愚翁放浪
　　东家西舍随缘住，是个忒老实愚父。赏花时暖薄寒轻，彻夜无风无雨。【幺】占长红小白园亭，烂醉不教人去。笑长安利锁名缰，定没个身心稳处。
　　△农夫渴雨
　　年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农父。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天雷雨。【幺】恨残霞不近人情，截断玉虹南去。望人间三尺甘霖，看一片闲云起处。
　　△燕南百五
　　东风留得轻寒住，百五闹蝶母峰父。好花枝半出墙头，几点清明微雨。【幺】绣弯弯湿透罗鞋，绮陌踏青回去。约明朝后日重来，靠浅紫深红暖处。
　　△故园归计
　　重来京国多时住，恰做了白发伧父。十年枕上家山，负我湘烟潇雨。【幺】断回肠一首阳关，早晚马头南去。对吴山结个茅庵，画不尽西湖巧处。
　　△野渡新晴
　　孤村三两人家住，终日对野叟田父。说今朝绿水平桥，昨日溪南新雨。【幺】碧天边云归岩穴，白鹭一行飞去。便芒鞋竹杖行春，问底是青帘舞处。
　　△渔父
　　沙鸥滩鹭衤离依住，镇日坐钓叟纶父。趁斜阳晒网收竿，又是南风催雨。【幺】绿杨堤忘系孤桩，白浪打将船去。想明朝月落潮平，在掩映芦花浅处。
　　△市朝归兴
　　山林朝市都曾住，忠孝两字报君父。利名场反覆如云，又要商量阴雨。【幺】便天公有眼难开，袖手不如家去。更蛾眉强学时妆，是老子平生懒处。
　　△陆羽风流
　　儿啼漂向波心住，舍得陆羽唤谁父？杜司空席上从容，点出茶瓯花雨。【幺】散蓬莱两腋清风，未便玉川仙去。待中泠一滴分时，看满注黄金鼎处。
　　△顾渚紫笋
　　春风阳羡微喧住，顾渚问苕叟吴父。一枪旗紫笋灵芽，摘得和烟和雨。【幺】焙香时碾落云飞，纸上凤鸾衔去。玉皇前宝鼎亲尝，味恰到才情写处。
　　△园父
　　柴门鸡犬山前住，笑语听伛背园父。辘轳边抱瓮浇畦，点点阳春膏雨。【幺】菜花间蝶也飞来，又趁暖风双去。杏梢红韭嫩泉香，是老瓦盆边饮处。
　　△野客
　　春归不恋风光住，向老拙问讯槎父。叹匡山李白漂零，寂寞长安花雨。【幺】指沧溟铁网珊瑚，袖卷钓竿西去。锦袍空醉墨淋漓，是万古声名响处。
　　△城南秋思
　　新凉时节城南住，灯火诵鲁国尼父。到秋来宋玉生悲，不赋高唐云雨。【幺】一声声只在芭蕉，断送别离人去。甚河桥柳树全疏，恨正在长亭短处。
　　△赤壁怀古
　　茅庐诸葛亲曾住，早赚出抱膝梁父。笑谈间汉鼎三分，不记得南阳耕雨。【幺】叹西风卷尽豪华，往事大江东去。彻如今话说渔樵，算也是英雄了处。
　　△处士虚名
　　高人谁恋朝中住，自古便有个巢父。子陵滩钓得虚名，几度桐江春雨。【幺】睡神仙别有陈抟，拂袖华山归去。漫纷纷少室终南，怎不是神仙隐处？
　　△洞庭钓客
　　年光流水何曾住，早忘却姓吕岩父。记蓬莱阆苑相逢，一别风流如雨。【幺】算人间碧海桑田，只似燕鸿来去。岳阳楼剑气凌云，度老树神仙此处。
　　△黄阁清风
　　箕尾傅说商岩住，空桑子伊尹无父。汉萧何昴宿分英，李靖唐时行雨。【幺】出山来济了苍生，却卷白云闲去。一千年黄阁清风，是万古声名响处。
　　△夷门怀古
　　人生只合梁园住，快活煞几个白头父。指他家五辈风流，睡足胭脂坡雨。【幺】说宣和锦片繁华，辇路看元宵去。马行街直转州桥，相国寺灯楼几处。
　　△都门感旧
　　都门花月蹉跎住，恰做了白发伧父。酒微醒曲榭回廊，忘却天街酥雨。【幺】晓钟残红被留温，又逐马蹄声去。恨无题亭影楼心，画不就愁城惨处。
　　△溪故事
　　非熊无梦淹留住，吕望八十钓鱼父。白头翁晚遇文王，闲煞溪蓑雨。【幺】运来时表海封齐，放下一钩丝去。至今人想像筌，靠藓石苔矶稳处。
　　△泣江妇
　　曹娥江主婆娑住，五月五水面迎父。蔡中郎幼妇碑阴，古刻荒云深雨。【幺】夏侯瞒智肖杨修，强说不多来去。怕文章泄漏风光，谜语到难开口处。
　　△兰亭手卷
　　兰亭不肯昭陵住，老逸少是献之父。过江来定武残碑，剥落元刂烟剜雨。【幺】纵新新茧纸临摹，乐事赏心俱去。永和年小草斜行，到野鹜家鸡窘处。
　　△庞隐图
　　团栾话里禅龛住，灵昭女对老庞父。利名心不挂丝毫，更肯沾风粘雨？【幺】叹黄金散尽还家，逝水看流年去。只寻常卖簟篱休，这眷属今无讨处。
　　△拔宅冲升图
　　淮南仙客蓬莱住，发漆黑变寻髯父。八公山九转丹成，洗尽腥风咸雨。【幺】想云霄犬吠鸡鸣，拔宅向青霄去。劝长安热客回头，镜影到流年老处。
　　△忆西湖
　　吴侬生长西湖住，舣画舫听棹歌父。苏堤万柳春残，曲院风荷番雨。【幺】草萋萋一道腰裙，软绿断桥斜去。判兴亡说向林逋，醉梅屋梅梢偃处。
　　△感事
　　黄金难买朱颜住，驷马客羡跨牛父。石将军百斛明珠，几日欢云娱雨。【幺】趁春归一瞬流莺，万事夕阳西去。旧婵娟落在谁家？个里是高人省处。
　　△赠园父
　　春光浓艳城南住，一叶价百倍园父。牡丹台国色天香，锦幄无风无雨。【幺】惜花人不惜千金，一任蝶来蜂去。酒醒时月上三竿，是不是鸡声管处。
　　△感事
　　江湖难比山林住，种果父胜刺船父。看春花又看秋花，不管颠风狂雨。【幺】尽人间白浪滔天，我自醉歌眠去。到中流手脚忙时，则靠着柴扉深处。
　　△买臣负薪手卷
　　赭肩腰斧登山住，耐得苦是采薪父。乱云升急澍飞来，拗青松遮风雨。【幺】记年时雪断溪桥，脱度前湾归去。买臣妻富贵休休，气焰到寒灰舞处。
　　△燕南八景
　　芦沟清绝霜晨住，步落月问倚阑父。蓟门东直下金台，仰看楼台飞雨。【幺】道陵前夕照苍茫，叠翠望居庸去。玉泉边一派西山，太液畔秋风紧处。
　　△松林
　　山围行殿周遭住，万里客看牧羊父。听神榆树北车声，满载松林寒雨。【幺】应昌南旧日长城，带取上京愁去。又秋风落雁归鸿，怎说到无言语处。
　　△至上京
　　澶河西北征鞍住，古道上不见耕父。白茫茫细草平沙，日日金莲川雨。【幺】李陵台往事休休，万里汉长城去。趁燕南落叶归来，怕迤<辶里>飞狐冷处。
　　△忆鸡鸣山旧游
　　鸡鸣山下荒丘住，客吊古问驿亭父。几何年野屋丛祠，灭没犁烟锄雨。【幺】默寻思半晌无言，逆旅又催人去。指峰前代妤磨笄，是血泪当时洒处。
　　△南城赠丹砂道伴
　　长松苍鹤相依住，骨老健称褐衣父。坐烧丹忘记春秋，自在溪风山雨。【幺】有人来不问亲疏，淡饭一杯茶去。要茅檐卧看闲云，梅影转幽窗雅处。
　　△别意
　　花骢嘶断留侬住，满酌酒劝据鞍父。柳青青万里初程，点染阳关朝雨。【幺】怨春风雁不回头，一个个背人飞去。望河桥敛衽频啼，早蓦到长亭短处。
　　△钱塘初夏
　　钱塘江上亲曾住，司马不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。【幺】梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。
　　溪山小景
　　长绳短系虚名住，倾浊酒劝邻父。草亭前矮树当门，画出轻烟疏雨。【幺】看燕南陌上红尘，马耳北风吹去。一年年月夜花朝，自占取溪山好处。
　　△四皓屏
　　张良更姓圯桥住，夜待旦遇个师父。一编书不为封留，字字咸阳膏雨。【幺】借箸筹灭项兴刘，到底学神仙去。待商山四皓还山，再不恋人间险处。
　　逃吴辞楚无家住，解宝剑赠津父。十年间隶越鞭荆，怒卷秋江潮雨。【幺】想空城组练三千，白马素车回去。又逡巡月上波平，暮色在烟光紫处。
　　青衫司马江州住，月夜笛厌听村父。甚有传旧谱琵琶，切切嘈嘈檐雨。【幺】薄情郎又泛茶船，近日又浮梁去。说相逢总是天涯，诉不尽柔肠苦处。
　　才郎于咸阳住，是个不识字的田父。御沟西绿水东流，乍歇长安秋雨。【幺】恨匆匆一片题情，红叶为谁流去？恰殷勤离得深宫，便得到人间好处。
　　【中吕】红绣鞋
　　△题小山苏堤渔唱
　　东里先生酒兴，南州高士文声，玉龙嘶断彩鸾鸣。水空秋月冷，山小暮天青，苏公堤上景。
　　【双调】沉醉东风
　　缘结来生净果，从他半世蹉跎。冷淡交，唯三个。除此外更谁插皮？减着呵少添着呵便觉多，明月清风共我。
　　☆姚守中
　　姚守中，字不详，洛阳（今属河南）人。姚枢之孙，姚燧之侄。曾官平江路吏。约元世祖至元二十七年前后在世。近人孙楷第先生新考出姚守中名埭，其先世为营州柳城（今辽宁朝阳市）人。《录鬼簿》将其列在“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”第二十四人。贾仲明为其补有挽词：“《挂冠》解印汉逢萌，扫笔成章姚守中。布关串目高之吟，《牛诉冤》巧用工，扯诏谏《扶立中宗》。麒麟阁，狐兔冢，怨风雨愁。”所作杂剧三种，即《郝廉留钱》、《逢萌挂冠》、《扯诏立东宫》等剧，惜均失传。此外，姚守中尚存散套〔中吕·粉碟儿〕《牛诉冤》，全套用颇有寓言意味的拟人化手法，以一头将被屠杀的老牛的控诉，抒发了作者对是非颠倒的人间社会的愤怒。全套手法新颖，构思巧妙，在整个元散曲中，不失为上乘之作。明·朱权《太和正音谱》评其词“如秋月扬辉”。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△牛诉冤
　　性鲁心愚，住烟村饱谙农务。丑则丑堪画堪图，杏花村，桃林野，春风几度。疏林外红日西哺，载吹笛牧童归去。
　　【醉春风】绿野喜春耕，一犁江上雨。力田扶耙受驱驰，因为主甘分受苦，苦、苦。经了些横雨斜风，酷寒盛署，暮烟晓雾。
　　【红绣鞋】牧放在芳草岸白古渡，嬉游于绿杨堤红蓼平湖，画工描我在远山图。助田单英勇阵，驾老子蓦山居，古今人吟未足。
　　【石榴花】朝耕暮垦费工夫，辛苦为谁乎？一朝染患倒在官衢，见一个宰辅，借问农夫，气喘因何故？听说罢感叹长吁，那官人劝课还朝去，题着咱名字奏鸾舆。
　　【斗鹌鹑】他道我润国于民，受千辛万苦。每日向堰口拖船，渡头拽车。一勇性天生胆气粗，从来不怕虎。为伍的是伴哥、王留，受用的是村歌社鼓。
　　【上小楼】感谢中书部，符行移诸处。所在官司，禁治严明，遍下乡都。里正行，社长行，叮咛省谕：宰耕牛的捕获申路。
　　【幺】食我者肌肤未肥，卖我者家私不富。若是老病残疾，卒中身亡，不堪耕锄。告本官，送本都，从公发付，闪得我丑尸不着坟墓。
　　【满庭芳】衔冤负屈，春工办足，却待闲居。圈门前见两个人来觑，多应是将我窥图。一个曾受戒南庄上的忻都，一个是累经断北氵王屠。好教我心惊虑，若是将咱卖与，一命在须臾。
　　【十二月】心中畏惧，意下踌躇。莫不待将我衅钟？不忍其觳觫。那思想耕牛为主，他则是嗜利而图，被这厮添钱买我离桑枢，不睹是牵咱过前途。一声频叹气长吁，两眼ゐ惶泪如珠。凶徒！凶徒！贪财性狠毒，绑我在将军柱。
　　【耍孩儿】只见他手持刀器将咱觑，唬得我战扑速魂归地府。登时间满地血模糊，碎分张骨肉皮肤。尖刀儿割下薄刀儿切，官秤称来私秤上估。应捕人在傍边觑，张弹压先抬了膊项，李弓兵强要了胸脯。
　　【二】却不道闻其声不忍食其肉，地加料物宽锅中烂煮。煮得美甘甘香喷喷软如酥，把从前的主雇招呼。他则道三分为本十分利，那里问一失人身万劫无。有一等贪啜的乔人物，就本店随机儿索唤，买归家取意儿庖厨。
　　【三】或是包馒头待上宾，或是裹馄饨请伴侣。向磁罐中软火儿葱椒鸟，胜如黄犬能医冷，赛过胡羊善补虚。添几盏椒花露，你装的肚皮饱旺，我的性命何辜。
　　【四】我本是时苗留下犊，田单用过牯。勤耕苦战功无补，他比那图财害命情尤重，我比那展草垂缰义有余。我是一个直钱底物：有我时田园开辟，无我时仓廪空虚。
　　【五】泥牛能报春，石牛能致雨。耕牛运土遭诛戮，从今后草坡边野鹿无朋友，麦垅上山羊失了伴侣。那的是我伤情处，再不见柳梢残月，再不见古木昏乌。
　　【六】筋儿铺了弓，皮儿鞔做鼓。骨头儿卖与钗环铺，黑角儿做就乌犀带，花蹄儿开成玳瑁梳。无一件抛残物，好材儿卖与了靴匠，碎皮儿回与田夫。
　　【尾】我元阳寿未终，死得真个屈苦。告你个阎罗王正直无私曲，诉不尽平生受过苦。
　　☆滕斌
　　滕斌，一作滕宾，字玉霄。黄冈（今属湖北省）人。生卒年不详，主要活动于元武宗至大至英宗至治年间（一三○八～一三二三）。至大年间任翰林学士，出为江西儒学提举，后弃家入天台为道士。其为人风流笃厚，往往狂喜狎酒。其谈笑之作，为时人传诵，宝爱不替。元人钟嗣成对他评价甚高，其《录鬼簿》称他和董解元、贯云石、元好问等“前辈已死名公，有乐府行于世者”二十三人“皆高才重名，亦于乐府留心。盖文章政事，一代典型”。有《玉霄集》。明·朱权《太和正音谱》评其词“如碧汉闲云”。一说名滕霄，仁宗、英宗间（一三一二～一三二三）官翰林，尝客游兴国。又一说滕宾睢阳（今河南商丘县南）人。二说均见赵景深、张增元编《方志著录元明清曲家传略》。
　　○小令
　　【中吕】普天乐
　　△酒
　　谪仙强，刘伶缪。笑豪来鲸吸，有甚风流？聊复尔，无何有。酝酿潮红春风透，兴来时付与觥筹。频频到口，轻轻咂啖，少过咽喉。
　　△色
　　百年身，千年债。叹愚夫痴绝，云雨阳台。人易老，心犹在。独倚阑干春风外，算人间少甚花开。春光过也，风亻孱雨亻愁，一叶秋来。
　　△财
　　一瓢贫，千钟富，是天生分定，何必枉图？锦步障，黄金坞。狗苟蝇营贪不足，为妻儿口体区区。君家饱暖，他人冻馁，于汝安乎？
　　△气
　　少年时，风云志。记篇诗杯酒，颠倒群儿。吾善养，今方是。唾面来时休教拭，看英雄自古如痴。前程万里，饶人一步，却是便宜。
　　柳丝柔，莎茵细。数枝红杏，闹出墙围。院宇深，秋千系。好雨初晴东郊媚，看儿孙月下扶犁，黄尘意外，青山眼里，归去来兮。
　　昼偏长，人贪睡。新蝉高树，乳燕低飞。荷荡中，湖光内。款棹兰舟闲游戏，任无情日月东西。钓头锦鲤，杯中美酝，归去来兮。
　　翠荷残，苍梧坠。千山应瘦，万木皆稀。蜗角名，蝇头利。输与渊明陶陶醉，尽黄菊围绕东篱。良田数顷，黄牛二只，归去来兮。
　　朔风寒，彤去密。雪花飞处，落尽江梅。快意杯，蒙头被。一枕无何安然睡，叹邙山坏墓折碑。狐狼满眼，英雄袖手，归去来兮。
　　日迟迟，江山丽。秋千影里，手握肩依。闹管弦，纷罗绮。我爱青山共流水，游一和困在苔矶。落花啼鸟，一般春意，归去来兮。
　　晚天凉，薰风细。浮云黯淡，远水茫微。江水清，遥山碧。喜驾孤舟潇湘内，伴纶竿箬笠蓑衣。垂杨树底，芦花影里，归去来兮。
　　淡烟迷，遥山翠。秋天雁唳，夜月猿啼。小径幽，茅檐僻。秋色南山独相对，傲西风菊绽东篱。疏林鸟栖，残霞散绮，归去来兮。
　　暮霞收，彤云密。朔风凛冽，瑞雪纷飞。酒力微，茶烟湿。暖炕明窗绵绸被，尽前村开彻江梅。日高未起，黑甜睡足，归去来兮。
　　叹光阴，如流水。区区终日，枉用心机。辞是非，绝名利。笔砚诗书为活计，乐齑盐稚子山妻。茅舍数间，田园二顷，归去来兮。
　　仗权豪，施威势。倚强压弱，乱作胡为。我劝你，休窒闭。此等痴愚儿曹辈，利名场多少便宜。寻饥得饥，凭实得实，归去来兮。
　　乐生涯，抛活计。麻绦草履，淡饭黄齑。遇酒歌，逢场戏。落落魄魄无萦系，那里管闲是闲非。游山玩水，埋名隐迹，归去来兮。
　　☆白贲
　　白贲，原名征，字于易，后名贲，字无咎，号素轩。先世太原文水人，后移居钱塘（今浙江杭州市）。先为中书省郎官，延（一三一四～一三二○）中出任忻州（今属山西省）太守，至治（一三二一～一三二三）间为温州路平阳州教授，历常州路知事，后为文林郎南安路总管府经历。约卒于天历（一三二八～一三三○）间。父，字廷玉，长于诗文。白贲能画，作花古雅，可追徐熙、黄荃、钱舜举。又工曲，所作小令〔鹦鹉曲〕极有名，后多唱和者。
　　○小令
　　【正宫】鹦鹉曲
　　侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。【幺】觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。
　　【双调】百字折桂令
　　弊裘尘土压征鞍鞭倦袅芦花，弓剑萧萧，一径入烟霞。动羁怀西风木叶秋水兼葭，千点万点老树昏鸦，三行两行写长空哑哑雁落平沙。曲岸西边近水湾鱼网纶竿钓槎，断桥东壁傍溪山竹篱茅舍人家。满山满谷，红叶黄花，正是伤感凄凉时候，离人又在天涯。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　独倚屏山把玉纤屈，并鸳枕将归期算彻。一自玉人别，瘦骨岩岩，趱过裙腰摺。
　　【出队子】粉香一捻，不思量难弃舍。语怜檀口口咨嗟，情怨芳心心哽噎，愁压蛾眉眉暗结。
　　【幺】秦欢晋爱成吴越，料今生缘分拙。四时饮饣善强捱些，千种恩情有间隔，海洋相思无处说。
　　【神仗儿煞】菱花半缺，合欢带绝。楚岫云迷，蓝桥月缺。银瓶沉坠，琼簪碎折。锦筝应折弦难接，骖鸾梦宁贴，修鸳简更悲切。紫砚飞香，墨浮兰麝。蘸秋毫撇代喉舌，诉离情粉笺和泪写。
　　【仙吕】祆神急
　　绿阴笼小院，红雨点苍苔。谁想东君也是人间客，纵分连理枝，谩解合欢带，伤春早是心地窄。愁山和闷海，畅会栽排。
　　【六幺遍】更别离怨，风流债。云归楚岫，月冷秦台。当时眷爱，如今阻隔。准备从今因他害，伤怀，冷清清日月怎生捱？
　　【元和令】鸾交何日重？鸳梦几时再？清明前后约归期，到如今牡丹开。空等待翠屏香里掩东风，铺陈下愁境界。
　　【赚尾】无情子规声更哀，畅好明白。既道不如归去，看你几声儿撺掇得那人来？
　　【双调】新水令
　　离情不奈子规啼，更那堪困人天气。红玉软，绿云低。春昼迟迟，东风恨两眉系。
　　【风入松】玉钩闲控绣帘垂，半掩朱扉。宝鉴鸾台尽尘昧，凤凰箫谁品谁吹？绣塌空闲枕犀，篆烟消香冷金猊。
　　【不拜门】冷清清寂寞在香闺，闷恹恹潇洒在罗帏。画苔墙划短金锴，尚未得回归。
　　【阿那胡】常记得当时那况味，堪咏堪题。取次钗分瓶坠，上心来伤悲。
　　【胡十八】往常时星月底，雨云期。到如今成间阔，受孤栖，奈何楚岫冷烟迷？当初时想伊，为伊，消玉体减香肌。
　　【步步娇】忆盼了萧郎无归计，闷把牙儿抵。空叹息，蓦听得中门外玉骢嘶。转疑惑，却原来是鸟啼得琅碎。
　　【离带歇拍煞】急煎煎愁滴相思泪，意悬悬慵拥鲛绡被。揽衣儿倦起，恨绵绵，情脉脉，人千里。非是俺，贪春睡，勉强将鸳鸯枕欹。薄幸可憎才，只怕相逢在梦儿里。
　　☆王伯成
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【中吕】阳春曲
　　△别情
　　多情去后香留枕，好梦回时冷透衾，闷愁山重海来深。独自寝，夜雨百年心。
　　【仙吕】春从天上来
　　△闺怨
　　巡官算我，道我命运乖，教奴镇日无精彩。为想佳期不敢傍妆台，又恐怕爹娘做猜，把容颜只恁改。漏永更长，不由人泪满腮。他情是歹，咱心且捱，终须也要还满了相思债。
　　○套数
　　【般涉调】哨遍
　　△项羽自刎
　　虎视鲸吞相并，灭强秦已换炎刘姓。数年逐鹿走中原，创图基祚隆兴。各驰骋，布衣学剑，陇亩兴师，霸业特昌盛。今日悉皆扫荡，上合天统，下应民情。睢河岸外勇难施，广武山前血犹腥。恨错放高皇，懊失追韩信，悔不从范增。
　　【幺】行走行迎，故然怒激刚强性。迤逗向垓心，预埋伏掩映山形，猛围定。涧溪沟壑，列介胄寒光莹，昼夜攻催劫掠，爪牙脱落，羽翼雕零。一个向五云乡里贺升平，一个向八卦图中竞残生，更那堪时月严凝。
　　【麻婆子】汉祖胜乘威势，上苍助显号令。四野布层阴重，六花飞万片轻。不添和气报丰年，特呈凶兆害生灵。手拘束难施展，足滑擦岂暂停。
　　【幺】自清晓彻终日，从黄昏睚五更。趁水泽身难到，夺樵路力不能。旋消冰雪润枯肠，冻烧器械焰荒荆。马无草人无饭，立不安坐不宁。
　　【墙头花】军收雪霁，起凛冽严风劲，汗湿征衣背似冰。战欣欣火灭烟消，干剥剥天寒地冷。
　　【幺】征夫梦寐清，深夜疆场静，四面悲歌忍泪听。便不思败国亡家，皆子想离乡背井。
　　【急曲子】帐周回立故壁，阵东南破去程。众儿郎已杳然，总安眠睡未惊。忽闻嘶困乏征碗，猛唤回凄凉梦境。
　　【耍孩儿】唯除个植楚怀忠政，错认做奸人暗等。误截一臂不任疼，猛魂飘已赴幽冥。碧澄澄万里天如水，明朗朗十分月满营。马首立虞姬氏，翠蛾低敛，粉泪双擎。
　　【幺】绝疑的宝剑挥圆颈，不二色的刚肠痛。怎教暴露在效墟，惜香肌难入山陵。望碧云芳草封高冢，对黄土寒沙赴浅坑。伤情兴，须臾天晓，仿佛平明。
　　【三煞】衡路九条，山垓九层，区区纵堑奔荒径。开基创业时皆尽，争帝图王势已倾。军逐，因寻江路，误入阴陵。
　　【二】付能归船路开，却懒将踏板登，丧八千子弟无踪影。羞归西楚亲求救，耻向东吴再起兵。辞了枪骑，伏霜锋闪烁，从二足奔腾。
　　【一】杀五侯虽惧怯，奈只身枉战争，自知此地绝天命。壮怀已丧英雄气，巨口全无叱咤声。寻思到一场长叹，百战衰形。
　　【尾】解委颔把顿项推，举太阿将咽颈称。子见红飘飘光的的绛缨先偏侧了金盔顶，碜可可湿浸浸鲜血早淋漓了战袍领。
　　△赠长春宫雪庵学士
　　过隙驹难留时暂，百年几度聪明暗。尘事饱经谙，叹狙公暮四朝三。抵自惭，远投苍海，平步风波，空擘骊龙颔。谩赢得此身良苦，家私分外，活计尴尬。寝食玉锁紧牵连，行坐金枷自披担。世累相萦，阴行难修，业缘未减。
　　【幺】因见无常，谩劳供养看经忏。虽有六亲人，谁能替入棺函。劝省咱，从今白甚，则管教人，吃粉羹餐酸馅，皮骨这回绝却。三年乳哺，十月怀耽，长春有景闷时游，大道无极静中参。出凡笼再不争搀。
　　【耍孩儿】牵衣妻子情伤感，一任红愁绿惨。顿然摘脱便奔腾，不居土洞石龛。四时风月双邻友，万里乾坤一草庵。松鬓，不分髻角，焉用冠簪。
　　【幺】浮云世态将人赚，识破也诚何以堪。布袍独驾九天风，玩无穷绿水青岚。东游瀛海思徐福，西度流沙慕老聃。抛持尽雀巢燕垒，虎窟龙潭。
　　【一煞】从释缚，自脱监，纸鸢无线舟无缆。风寒暑湿非吾患，昧色声香莫我贪。休只待，船中满载，水低俱淹。
　　【二煞】莫苦求，休强揽，莫教邂逅遭坑陷。恐哉笞杖徒流绞，慎矣公侯伯子男。争夸，千钟美禄，一品高衔。
　　【三煞】衣锦裘，乘骏骖，与朋共敝虽无憾。箪瓢自乐颜回巷，版筑谁亲傅说岩。君不见，花飞树底，日转天南。
　　【四煞】手欲翻，眼未贬，镜中华发霜匀糁。生来忙似尘中蚁，老去空如茧内蚕。明图甚，形骸伛偻，涕唾音赞。
　　【五煞】饭已熟，睡正酣，尽他世味无如淡。诗囊经卷随藜杖，苍木黄菁满药篮。回头笑，青钱拍板，乌帽蓝衫。
　　【六煞】耳若聋，口似缄，有人来问佯妆憨。胡芦提了全无闷，皮袋肥来最不憨。渔樵伴，山声野调，阔论高谈。
　　【七煞】不动心，已丧胆，丹田饱养难摇撼。身欺古柏衰中旺，味胜青瓜苦后甘。功成处，脸同莲萼，头类松杉。
　　【收尾】甲配了庚，离应了坎。是非不在天公鉴，那道轮回近得俺。
　　【越调】斗鹌鹑
　　酒力禁持，诗魔唤起。紫燕喧喧，黄莺呖呖。红杏香中，绿杨影里。丽日迟，节序催。柳线摇金，桃花泛水。
　　【紫花儿序】香馥馥花开满路，碧粼粼水绕孤村，绿茸茸芳草烟迷。扬鞭指处，堪画堪题。更那堪，竹坞人家傍不溪。彩绳高系，春色飘零，花事狼藉。
　　【小桃红】一帘红雨落花飞，酝酿蜂儿蜜。跨蹇携壶醒还醉，草凄凄，融融沙暖鸳鸯睡。韶光景美，和风暖日，惹起杜鹃啼。
　　【秃厮儿】凝眸处黄莺子规，动情的绿暗红稀。莺慵燕懒蝶倦飞，冷落了芳菲，春归。
　　【圣药王】醉似泥，仆从随，见小桥流水隔花溪。柳岸西，近古堤，数枝红杏出疏篱，墙外舞青旗。
　　【尾】四围绵绣繁华地，车马喧天闹起。看了这红紫翠乡中，堪写在丹青画图里。
　　☆赵明道
　　赵明道，又作赵明远、赵名远，大都（今北京）人。生卒年及生平事迹均不详。钟嗣成《录鬼簿》列其为“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之内。贾仲明吊词云：“钟公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里，升平乐章歌汝曹。喜丰登雨顺风调。茶坊中嗑、勾肆里嘲：明明德，道泰歌谣。”庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中推论赵氏“约元世祖至元中前后在世”。至元、元贞、大德时期，大都是元杂剧繁荣的中心地区之一，关汉卿、马致远等曾在这里组织了“玉京书会”、“元贞书会”等文人团体。赵氏可能参加了此类书会的活动。“茶坊中嗑、勾肆里嘲”，可以证之。所作杂剧两种：《韩湘子三赴牡丹亭》属神仙度脱剧，《陶朱公范蠡归湖》是隐逸乐道剧，皆演述历史人物故事，曲折反映作者对蒙元统治阶级所采取的不合作态度。可惜两种杂剧仅存残本，难于深入了解作家思想与作品价值。赵氏杂剧，明·朱权《太和正音谱》言其“词如太华清云”。这主要是针对其杂剧的神仙度脱与隐逸乐道之思想而言，也指其语言风格。朱权曾云：“白无咎之词如太华孤峰”、“孑然独立，岿然挺出，若孤峰之插晴昊，使人莫不仰视也。宜乎高荐。”白氏因一首〔正宫〕《鹦鹉曲》，其语言通俗，含义极深，耐人寻味，且声调皆美，难于唱和。朱权由此把它推为曲中“最上品”。其《范蠡归湖》残曲，同有如此特点，而且更是清丽自然，如“太华清云”，不仅使人仰视，还给人“神游广漠，寄情太虚”之感。这种艺术感受，朱权也感到有点说不清，难以言明，遂感叹赵氏等人的杂剧，“俱是杰作，尤其胜于前列者（指白氏等人）。其词势非笔舌可能拟。真词林之英杰也。”
　　○套数
　　【越调】斗鹌鹑
　　△题情
　　燕燕莺莺，花花草草。穰穰劳劳，多多少少。媚媚娇娇，亭亭袅袅。鸾凤交，没下梢。空耽了些是是非非，受了些烦烦恼恼。
　　【紫花儿】困腾腾头昏脑闷，急煎煎意穰心劳，虚飘飘魄散魂消。他风风韵韵，艳艳夭夭。日日朝朝，雨雨云云渐缥渺，那堪暮秋天道。似这般爽气清高，那堪夜雨萧萧。
　　【秃厮儿】闷厌厌愁心怎熬，昏沉沉梦断魂劳。秋声和辘轳砧韵敲，淅零零细雨洒芭蕉，初凋。
　　【小桃红】枕寒衾冷夜迢迢，旖旎人儿俏，往往难成梦惊觉。好心焦，悲悲切切雁儿呀呀的叫。透户牖，金风淅淅，滴更长，铜壶点点，更那堪蛩韵絮叨叨。
　　【天净沙】厌厌鬼病难消，凄凄心痒难揉，渐渐神魂散却。好教人没颠没倒，意迟迟业眼难交。
　　【尾】想当日焰腾腾烈火烧祆庙，翻滚滚洪波浸画桥。明晃晃火烧此时休，白茫茫水淹杀未成就的夫妻每到是了。
　　△名姬
　　乐府梨园，先贤老郎。上殿伶伦，前辈色长。承应俳优，后进教坊。有伎俩，尽夸张。燕赵驰名，京师作场。
　　【紫花儿】雷声声梁苑，禾惜惜都城，苏小小钱塘。三人声价，四海名扬。红妆，忒旖旎忒风流忒四行，堪写在宣和图上。有百倍儿风标，无半米儿疏狂。
　　【调笑令】省郎，是你旧班行。他诉真是咱断肠，不知音枉了和他讲。有德行政事文章，取功名自来查着省堂，焕然有出众英昂。
　　【秃厮儿】为媒的涿郡仲襄，保亲的苏君丘祥。青春二八年正芳，配一对锦鸳鸯，成双。
　　【圣药王】我岂谎，您诚想，苏小卿到底嫁双郎，因为和乐章，动官长。柳耆卿娶了谢天香，他知音律解宫商。
　　【尾】郝大使王玉带皆称赏，焦治中天然秀小样。劝你个聪明姝丽俏吴姬，就取这蕴藉风流俊张敞。
　　【双调】夜行船
　　△寄香罗帕
　　多绪多情意似痴，闲愁闷禁持。心绪熬煎，形容憔悴，又添这场萦系。
　　【步步娇】一幅香罗他亲寄，寄与咱别无意。他教咱行坐里，行坐里和他不相离。若是恁还知，淹了多少关山泪。
　　【沉醉东风】鹿顶盒儿最喜，羊脂玉纳子偏宜。挑成祝寿词，织成蟠桃会，吴绫蜀锦难及。幅尺阔全无半缕纰，密实十分奈洗。
　　【拨不断】旧痕积，泪淋漓，越点污越香气。沉醉后堪将口上吸，更忙呵休向腰间系，怕显出这场恩义。
　　【离亭煞】用工夫度线金针刺，无包弹捻锹银丝细。气命儿般敬重看承，心肝儿般爱怜收拾，止不过包胆茶胧罗笠，就不尽千般旖旎。忙扌若在手儿中，荒笼在袖儿里。
　　☆李子中
　　李子中，生卒年不详。大都（今北京）人。约元世祖至元中前后在世。曾官知事，除县尹。所作杂剧凡二种：《崔子弑齐君》、《贾充宅韩寿偷香》。又《重订曲海总目·元人杂剧》著录李子中尚有《范蠡归五湖》，其本事殆取自《史记》卷四十一《勾践世家》中范蠡事改编而成。《元人杂剧钩沉》中辑有元杂剧作家赵明道《陶朱公范蠡归湖》第四折。惜不知《重订曲海总目》著录其所据何。其杂剧皆佚，仅有散曲可见。贾仲明在《录鬼簿》中补挽词云：“先除知事显其才，后转郎官为县宰，钟君《鬼簿》清名载。播文风，流四海，承盛时洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。”明·朱权《太和正音谱》评其词“如清庙朱瑟”。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　情泪流香淡脸桃，高髻松云凤翘，鸳被冷鲛绡。收拾烦恼，准备下捱今宵。
　　【煞尾】篆烟消，银照，和个瘦影儿无言对着。自阳台云路杳，玉簪折难觅鸾胶。最难熬，更漏迢迢，线帖儿翻腾耳谩搔。愁的是断肠人病倒，盼煞那负心贼不到，将封寄来书乘恨一时烧。
　　☆康进之
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△武陵春
　　当年曾避虎狼秦，是仙家幻来风韵。景因人得誉，人为景摹真。佳趣平分，人景共评论。
　　【驻马听】花片纷纷，过雨犹如弹泪粉。溪流滚滚，迎风还似皱湘裙。桃源路近与楚台邻，丽春园未许渔舟问。两般儿情厮隐，浓妆淡抹包笼尽。
　　【乔牌儿】风流人常透引，尘凡客不相认。地形高更比天台峻，洞门儿关闭紧。
　　【沉醉东风】瑶草细分明舞茵，翠鬟松仿佛溪云。蜂蝶莫浪猜，鱼雁难传信。好风光自有东君，管领红霞万树春，说什么河阳县尹！
　　【甜水令】难描难画，难题难咏，难亲难近，无意混嚣尘。若不是梦里相逢，年时得见，生前有分，等闲间谁取温存！
　　【折桂令】美名儿比并清新，比不的他能舞能讴，宜喜宜嗔。惑不动他疏势利的心肠，老不了他永长生的鬓发，瘦不的他无病患的腰身。另巍巍居世外天然异品，香馥馥产人间别样灵根。最喜骚人，寓意超群，把一段蓬莱境妆点入梁园，将半篇锦绣词互换出韩文。
　　【随煞】说清高不比那寻常赚客的烟花阵，追访的须教自忖。先办下无差错的意儿诚，后问的他许成合的话儿准。
　　☆石子章
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　天涯羁旅，记断肠南陌，回首西楼。许多时节，冷落了酒令诗筹。腰围似沈不耐春，鬓发如潘那更秋。无语细沉吟，心绪悠悠。
　　【混江龙】十年往事，也曾一梦到扬州。黄金买笑，红锦缠头。跨凤吹箫三岛客，抱琴携剑五陵游。风流，罗帏画烛，彩扇银钩。
　　【六幺遍】为他迤逗，咱扌闰就，更两情厮爱，同病相忧。前时唧留，今番抹，急料子心肠天生透。追求，没诚实谁道不自由！
　　【元和令】外头花木瓜，里面铁豌豆。横琴弹彻凤凰声，两厌难上手。当初说尽海山盟，一星星不应口。
　　【赚尾】洛阳花，宜城酒，那说与狂朋怪友。水远山长憔悴也，满青衫两泪交流。唱道事到如今，收了孛篮罢了斗，那些儿自羞。二年三岁，不承望空溜溜了会眼儿休。
　　☆狄君厚
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【双调】夜行船
　　△扬州忆旧
　　忆昔扬州廿四桥，玉人何处也吹箫。绛烛烧春，金船吞月，良夜几番欢笑。
　　【风入松】东风杨柳舞长条，犹似学纤腰。牙樯锦缆无消耗，繁华去也难招。古渡渔歌隐隐，行宫烟草萧萧。
　　【乔牌儿】悲时空懊恼，抚景慢行乐。江山风物宜年少，散千金常醉倒。
　　【新水令】别来双鬓已刁骚，绮罗丛梦中频到。思前日，值今宵，络纬芭蕉，偏恁感怀抱。
　　【甜水令】世态浮沉，年光迅速，人情颠倒。无计觅黄鹤，有一日旧迹重寻，兰舟再买，吴姬还约，安排着十万缠腰。
　　【离亭宴煞】珠帘十里春光早，梁尘满座歌声绕，形胜地须教玩饱。斜日汴堤行，暖风花市饮，细雨芜城眺。不拘束越锦袍，无言责乌纱帽。到处里疏狂落魄。知时务有谁如？揽风情似咱少。
　　☆孔文卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△禄山谋反
　　苍烟拥剑门，老树屯云栈。西风吹渭水，落叶满长安。近帝都景物凋残，伤感起人愁叹。只合在边寒间，只见那白茫茫莎草连天，甚的是娇滴滴莺花过眼。
　　【梁州】不幸遣东归蓟北，更胜如西出阳关，看几时捱彻相思限？怕的是孤灯荧暗，残月弓弯，戍楼人静，梅帐更阑。思量玉砌雕阑，消磨尽绿鬓朱颜。再几时染浓香翡翠衾温，迷醉魂芙蓉帐暖，解余酲荔枝浆寒？这近间，敢病番，旧时的衣衤肯频频亻替。瘦证候何经惯？那的是从来最稀罕，单出落着废寝忘餐。
　　【三煞】动无喘息行无汗，坐也昏沉睡不安，两行泪道渍成斑。每日家做伴的胡友胡儿，胡舞胡歌，胡吹胡弹，知他是甚风范？偏恁一曲霓裳宠玉环，羯鼓声干。
　　【二煞】拚了教匆匆行色催征雁，止不过拍拍离愁满战鞍，驱兵早晚到骊山。若夺了娘娘，教唐天子登时两分散，休想再能够看一看。四件事分明紧调犯，势到也怎摭拦？
　　【尾声】把六宫心事分明的慢，将半纸音书党闭的悭，教千里途程阻隔的难。我因此上一点春心酝酿的反。
　　☆刘唐卿
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。畅好是会受用文章巨公，绮罗业醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。
　　☆郑光祖
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　门前五柳江侵路，庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做，渊明老子达时务。频将浊酒沽，识破兴亡数，醉时节笑捻着黄花去。
　　雨余梨雪开香玉，风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树，烟迷苔色铺青褥。王维旧画图，杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。
　　金谷园那得三生富，铁门限枉作千年妒。汨罗江空把三闾污，北邙山谁是千钟禄？想应陶令杯，不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。
　　【双调】蟾宫曲
　　半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡汝，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量。
　　飘飘泊泊船揽定沙汀，悄悄冥冥。江树碧荧荧，半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇湘景晚风生，淅留淅零墓雨初晴。皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明，正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希胡都茶客微醒，细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿？
　　○套数
　　【南吕】梧桐树南
　　△题情
　　相思借酒消，酒醒相思到，月夕花朝，容易伤怀抱。恹恹病转深，未否他知道。要得重生，除是他医疗。他行自有灵丹药。
　　【骂玉郎北】无端掘下相思窖，那里是蜂蝶阵、燕莺巢。痴心枉作千年调。不札实似风竹摇，无投奔似风絮飘，没出活似风花落。
　　【东瓯令南】情山远，意波遥，咫尺妆楼天样高。月圆苦被阴云罩，偏不把离愁照。玉人何处教吹箫，辜负了这良宵。
　　【感皇恩北】呀，那些个投以木桃，报以琼瑶？我便似日影内捕金乌、月轮中擒玉兔、云端里觅黄鹤。心肠枉费，伎俩徒劳。也是我恩情尽、时运乖、分缘薄。
　　【浣溪沙南】我自招，随人笑，自古今好物难牢。我做了谒浆崔护违前约，采药刘郎没下梢，心懊恼。再休想画堂中、绮筵前，夜将红烛高烧。
　　【采茶歌北】疼热话向谁学？机密事把谁托？那里是浔阳江上不能潮？有一日相逢酬旧好，我把这相思两字细推敲。
　　【尾南】我青春，他年少，玉箫终久遇韦皋，万苦千辛休忘了。
　　【双调】驻马听近
　　△秋闺
　　财叶将残，雨霁风高摧木杪；江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。
　　【幺】雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸，鸟寻巢。
　　【驻马听】闷入孤帏，静掩重门情似烧；文窗寂静，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。
　　【幺】玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高；金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强夜永把灯挑，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。
　　【尾】一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到。煎聒的离人，斗来合噪。草虫之中无你般薄劣把人焦。急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。
　　☆范康
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【仙吕】寄生草
　　△酒色财气
　　常醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。
　　花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。武陵溪引入鬼门关，楚阳台驾到森罗殿。
　　绿珠娇人无比，石崇富祸有余。全家儿老幼遭诛戮，半合儿帑藏无金玉，两般儿景物伤情绪。暗尘埋锦步障花边，乱蝉鸣金谷园中树。
　　形骸随红尘化，功名向青史标。七英雄事业真堪笑，六豪王踪迹平如扫，两下里争战图前闹。一壁厢淡烟衰草霸王城，一壁厢西风落日高皇庙。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△乐道
　　老来方知幼时非，急省悟半途之际。明明的添寿算，暗暗的减容仪。白发相催，全不似少年日。
　　【驻马听】日月如飞，急急光阴如逝水；去年今日，看看故友眼前稀。想藏阄打马都成非，思包商吟咏成何济，何所宜，都不如保全一点元阳气。
　　【乔牌儿】叹光阴如过隙，百年人旅中寄。被宿生冤债将身累。今日还了他方利己。
　　【沉醉东风】从教师诗书颇习，参释道性命根基。杏林中作生涯，橘井内为活计。炼玄元象帝幽微。有一日三岛十洲将名姓题，抵多少一官半职。
　　【雁儿落】一心待悟真常修物理，萦方寸绝名利，离尘寰远世交，游阆苑达仙契。
　　【得胜令】呀！我如今参透静中奇，识破动中机。人我山为平地，是非海波浪息。莫待要呆痴，将意马心猿系。休纵放奔驰，现一轮皓月辉。
　　【折桂令】现一轮皓月光辉，朗朗圆明，无缺无亏，恰一气才分，二仪初判，早三姓支离。生共死有几人悟得，死与生何处归依。奥妙玄微，不索猜疑。若吞却一粒金丹，怕甚么六道轮回。
　　【离亭宴煞】诵《南华》讲《道德》，谈《周易》见天心，察地利明人事，须持心炼已。分宾主，定浮沉；辨疏亲，识老嫩；通造化，别真伪。晓屯蒙否泰交，知消长盈虚意。甚的是先天至极？打破了太虚空，便是那出世超凡大道理。
　　☆曾瑞
　　曾瑞，字瑞卿，家世平州（今河北庐龙）人，一说大兴（今北京市大兴县）人。喜江浙人才景物之盛，因家钱塘（今杭州市）。神采卓异，衣冠整肃，优游于市井，洒然如神仙中人。志不屈物，故不愿仕，因号“褐夫”。至顺（一三三○～一三三三）初，已逾七旬。江淮之达者，岁时馈送不绝，遂得以徜徉卒岁。临终之日，诣门吊者以千数。善丹青，工画山水，学范宽。能隐语。钟嗣成《录鬼簿》云：“余尝接音容，获闻言论，勉励之语，润益良多。”且以〔双调·凌波仙〕曲吊其生平：“江湖儒士慕高名，市井儿童诵瑞卿。更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。”著杂剧《才子佳人误元宵》，惜已失传。有散曲集《诗酒余音》，已佚。隋树森《全元散曲》辑有小令九十五首，套数十七套。朱权《太和正音谱》评其所撰为“杰作”，且云：“其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰。”其生平事迹见《录鬼簿》卷下、《图绘宝鉴》卷五、孙楷第《元曲家考略》。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　相邀士夫，笑引奚奴。涌金门外过西湖，写新诗吊古。苏堤堤上寻芳树，断桥桥畔沽，孤山山下醉林逋。洒梨花暮雨。
　　【南吕】四块玉
　　△述怀
　　冠世才，安邦策，无用空杯土中埋。有人跳出红尘外，七里滩，五柳宅，名万载。白酒ド，黄柑扭，樽俎临溪枕清流。醉时歌罢黄花嗅。香已残，蝶也愁，饮甚酒！鸡恰啼，人忙起，利逼名煎苦相催。争如我梦胡蝶睡。由你好，笑我痴，强似你！雪满簪，霜垂颔，老拙随缘苦无贪。狂图多被风波淹。享大财，得重衔，休笑俺！衣紫袍，居黄阁，九鼎沉如许由瓢。调羹无味教人笑。弃了官，辞了朝，归去好。
　　△闺情
　　孤雁悲，寒蛩泣，恰待团圆梦惊回。凄凉物感愁心碎。翠黛颦，珠泪滴，衫袖湿。
　　△感怀
　　春色残，莺声懒，百岁韶光梦槐安。功名纵得成虚幻。一跳身，百尺竿，难转眼。
　　△叹世
　　万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡。劝君莫被虚名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。
　　△嘲俗子
　　买笑金，缠头锦，得遇知音可人心。倦逢狂客天生沁。扭死鹤，劈碎琴，不害碜。
　　△闺情
　　簪玉折，菱花缺，旧恨新愁乱山叠。思君凝望临台榭。鱼雁无，音信绝，何处也。
　　△酷吏
　　官况甜，公途险，虎豹重关整威严。仇多恩少人皆厌。业贯盈，横祸添。无处闪。
　　△叹世
　　罗网施，权豪使，石火光阴不多时，︱活若比吴蚕似。皮作锦，茧做丝，蛹荡死。
　　△闺情
　　髻乱窝，钗横堕，膳减愁添怎存活。抽签摆卦为工课。花貌衰，鬼病磨，何日可。
　　△美足小
　　地锦踏，香风飒，款步金莲蹴裙纱。纤柔娇衬凌波袜。软玉钧，新月牙，可喜杀。
　　△嘲妓家
　　黄肇村，冯魁蠢，虽有通神钞和银。奴非不爱双生俊，孛老严，坡撇狠，钱上紧。
　　△乐饮
　　紫蟹肥，白醪美，万事无心且衔杯。醉乡忘尽人间世。定夜钟，报晓鸡，魂梦里。鹿煮肥，鱼煎，白酒初熟菊方花。醅浑巾漉何须榨。酒越添，量不加，生灌杀。
　　△负心
　　和曲词，调琴瑟，谎我燃香剪青丝。忘恩剁断鸳鸯翅。俺左科，乔到儿，休再使。
　　△警世
　　狗探汤，鱼着网，急走沿身痛着伤。柳腰花貌斜魔旺。柳弄娇，花艳妆，君莫赏。
　　△村夫走院
　　逞富豪，沾花草，遍休村筋不曾挑。入门着几连珠炮。骨髓剜，脑子掏，可早觉。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△四时闺怨
　　△春
　　花飞春去愁偏甚，情缘恶梦难禁，分钗破鉴别离谶。泪满襟，鸾拆衾，鸳分枕。弦断瑶琴，髻坠琼簪，玉消香，裙退锦，钏忄金。郎欢娱未审，妾烦恼特深。慵针指，懒梳掠，倦登临。闷相侵，恨相寻，闲愁闲闷绿成阴。念想逐宵浑废寝，相思无日不伤心。
　　△夏
　　纱厨烟淡波纹簟，惊午梦恨厌厌，别离情绪难绝念。闷转添，恨转添，愁无厌。
　　问卜求签，有苦无甜。痛无心，调锦瑟，对妆奁。泪淹残杏脸，愁压损眉尖。欢娱俭，愁检束，闷拘钳。近雕檐，簌朱帘，困人天气扇慵拈。云髻蓬松愁病染，缃裙宽掩舞腰纤。
　　△秋
　　斜阳万点昏鸦乱，闲楼阁映林峦，漫天愁闷为奴伴。眉黛攒，秋水漫，柔肠断。
　　刀搅锥剜，情苦心酸。晚帘栊，笼双凤，锁孤鸾。病身属恨管，暮景序愁端。云初判，月正圆，夜漫漫。景难观，闷难搬，流苏空掩枕衾宽。暗想有缘添恨满，料应无梦继情欢。
　　△冬
　　同云黯黯冰花放，梅扑簌絮颠狂，严凝寒透红绡帐。情感伤，难抵当，愁魔障。
　　风竹敲窗。雪月侵廊。暮寒生，欢梦少，漏声长。漫魂劳意攘，空腹热肠荒。何曾忘，愁万缕，泪千行。掩空堂，锁余香，消疏景物助凄凉。梅竹无言成闷赏，心情怀恨入愁乡。
　　△渔父
　　长天远水秋光淡，天连水影相涵，澄波万顷渔舟泛。月满潭，鱼满篮，船着缆。
　　紫蟹黄柑，白酒红蚶。醉魂酣，杯量减，酒空坛。赖江湖壮胆，仗鱼鳖供馋。睚时暂，同苦甘，共妻男。暮云昙，晓山岚，六合为我一茅庵。富贵荣华难强揽，衣食饱暖更无贪。
　　△风情
　　酸丁词客人多亻，歌白苎泪青衫，风流歇豁着坑陷。冷句儿，好话儿，踏科儿钐。风月贪婪，云雨尴<九咸>。你妆憨，咱{朔廾}淹。影羞惭，惜花心旋减，弄玉口牢缄。情绝滥，意莫贪，眼休馋。出深潭，上高岩，方知色界海中淹。美女花娇休去览，老婆禅奥莫来参。
　　△惜花春起早
　　春鸡梦断云屏夜，银烛短篆烟斜，朱帘卷起梨花月。酒晕颊，人乍怯，风儿劣。
　　绿映红遮，似锦障周折。金沙软睡鸳鸯，杨柳晴啼杜宇，牡丹暖宿蝴蝶。花枝蹀躞，花影重叠。木香洞薰兰麝，茶コ架飘玉雪，苍苔径绣纹缬。秋千外月儿斜，西楼畔鸟声歇，海棠丝穿透露珠儿踅。宿酒禁持人困也，东风寒似夜来些。
　　△闺情
　　才郎远送秋江岸，斟别酒唱阳关，临岐无语空长叹。酒已阑，曲未残，人初散。
　　月缺花残，枕剩衾寒。脸消香，眉蹙黛，髻松鬟。心长怀去后，信不寄平安。拆鸾凤，分莺燕，杳鱼雁。对遥山，倚阑干，当时无计锁雕鞍。去后思量悔应晚，别时容易见时难。
　　△闺中闻杜鹃
　　无情杜宇闲淘气，头直上耳根底，声声聒得人心碎。你怎知，我就里，愁无际。
　　帘幕低垂，重门深闭。曲阑边，雕檐外，画楼西。把春酲唤起，将晓梦惊回。无明夜，闲聒噪，厮禁持。我几曾离，这绣罗帏，没来由劝我道不如归。狂客江南正道迷，这声儿好去对俺那人啼。
　　【中吕】迎仙客
　　△风情
　　施计策，硬栽排，把明皇没扌刷地揣过来。假承塌，休<门系><门坐>，借债我做着傍牌。可敢别烧上风流怪。成密宠，正情浓，休听外人冷句儿哝。劣冤家，小业种，情我做着屏风。可休别凿透桃源洞。我共你，莫相离，肉铁索更粘如胶共漆。系着眉毛，结着{髟弟}髻，硬顶着头皮，熬一个心先退。
　　【中吕】红绣鞋
　　△风情
　　值暮景烟花领袖，点秋霜风月班头，少年狂翻作老来羞。有人处把些礼数，无人处结遍绸缪，任谁问休道咱共你有。假认义做哥哥般亲厚，行人情似妹妹般追逐，着小局断儿包藏着鬼胡由。明讲着昆仲礼，暗结了燕莺俦，似恁般谁猜疑我共你有。祆庙火既烧着皮肉，蓝桥水已淹过咽喉，紧按捺风声满南州。便毕罢了终是点污，若成合了到敢风流，不恁么呵也道是有。会云雨风也教休透，闲是非屁也似休亻秋，去那无缝锁上十字儿纽一个封头。由那快抡锹的闪着手腕，散楚的叫破咽喉，俺两个痛关心的情越有。期白昼家前院后，约黄昏雨歇云收，知他是你卖风他负德我胡ㄐ。由你义秧儿栽个强证，草本儿指个牵头，见如今他共我有。题桥志文章锦绣，驾车心体态温柔，女貌郎才忒风流。语言间情暗许，眼色内意相投，两个委实无人道做有。口儿快特婪侃嗽，脚儿勤推恋俳优，每日家弄子里茶坊中紧相逐，为俺待的厚，也亻来气快要的恶也忒情熟，因此上外人观恰便似有。闲谈笑踏科儿寻斗，但离别觅缝儿承头，好一会弱一会厮奚酬。着厮拾啜为了题目，闲打骂做了开头，两个虚难当又真个有。乔断案村亻来杂嗽，望梅花子弟单兜，侧脚里姨夫做了冤仇，苏小小弃了舞榭，许盼盼闭上歌楼，似恁么难厮着怎做得有。实镘的剐皮割肉，虚恩情撇闪提<鼻勾>，乾遇讪乔敷演几时休。妆砌末招人谤，哮孛郎儿人羞，强折证刚道他有。
　　【中吕】喜春来
　　△遣兴
　　△春
　　云鬟雾鬓秋千院，翠袖缃裙鼓吹船，锦屏花帐六桥边。真阆苑，人醉杏花天。
　　△夏
　　金杯冷酌琼花酿，玉笋冰调荔子浆，洛神西子斗浓妆。移画舫，来趁芰荷香。
　　△秋
　　青霄霜降枫林醉，白雁风来木叶飞，登临欢酌菊花杯。图画里，何必醉东篱。
　　△离情
　　云悭雨涩欢娱俭，雁杳鱼沉郁闷添，旧愁新恨上眉尖。淹泪脸，谁问苦恹恹。
　　△秋夜闺思
　　凄惶泪湿鸳鸯枕，惨淡香消翡翠衾，恼人休自怅蛩吟。惊夜寝，邻院捣寒砧。
　　△秋闺思
　　庭愧破梦秋风撼，妾泪聊珠夜雨搀，朝云无计出湘潭。休问俺，司马泪青衫。
　　△春闺思
　　蜂蝶困歇梨花梦，莺燕飞迎柳絮风，强移莲步出帘栊。心绪冗，羞见落花红。
　　△相思
　　你残花态那衣叩，咱减腰围攒带钩，这般情绪几时休。思配偶，争奈不自由。
　　△又
　　鸳鸯作对关前世，翡翠成双约后期，无缘难得做夫妻。除梦里，惊觉各东西。
　　△妓家
　　无钱难解双生闷，有钞能驱倩女魂，粉营花寨紧关门。咱受窘，披撇见钱亲。
　　△又
　　沾花惹草沙中俏，傅粉施朱笑里刀，劝君莫惜野花娇。零落了，结果许由瓢。
　　△闺情
　　鸳鸯失配谁惊散，燕子无双飞兴阑，妆楼便当望夫山。凝泪眼，无语凭阑干。
　　△闺怨
　　当时欢喜言盟誓，今日阑珊说是非，世间你是负心贼。休卖嘴，暗有鬼神知。
　　△寻乐
　　湖山遣兴还诗债，杖屦寻芳释闷怀，村醪满酌劝吾侪。杯莫侧，听唱喜春来。
　　△咏雪梅
　　魂来纸帐香先到，花放冰梢雪未消，浩然驴背霸陵桥。风势恶，休笑子猷乔。
　　△未遂
　　功名希望何时就，书剑飘零甚日休，算来著甚可消愁。除是酒，醉倚仲宣楼。
　　△隐居
　　牧牛枉叹白石烂，垂钓休嗟渭水寒，云深虎豹九重关。非是懒，无间近长安。
　　△江村即事
　　女儿收网临江哆，稚子垂钓靠岸沙，笛声惊雁出蒹葭。清淡煞，衰柳缆鱼槎。
　　△阅世
　　佳章软语醒时和，白雪阳春醉后歌，簪花饮酒且婆娑。开闷锁，闲看恶风波。
　　△赏春
　　桃花扇影香风软，杨柳楼心夜月圆，繁弦急管送歌筵。杯量浅，烂醉玉人边。
　　△感怀
　　溪边倦客停兰棹，楼上何人品玉箫，哀声幽怨满江皋。声渐悄，遣我闷无聊。
　　△离愁
　　奴因寄恨招灾祸，他为寻芳中网罗，柳嫌花妒百千合。成间阔，教俺怎存活。
　　【中吕】山坡羊
　　△自叹
　　南山空灿，白石空烂，星移物换愁无限。隔重关，困尘寰，几番肩锁空长叹。百事不成羞又赧。闲，一梦残。干，两鬓斑。
　　△叹世
　　鸡鸣为利，鸦栖收计，几曾得觉囫囵睡。使心机，昧神祗，区区造下弥天罪。富贵一场春梦里。财，沤泛水。人，泉下鬼。
　　荣华休傲，贫穷休笑，循环世态多颠倒。恰春朝，早秋宵，花开花谢都知道。今岁孟春花更早。花，依旧好。人，空谩老。
　　虚名休就，眉头休皱，终身更不遭机彀。抱官囚，为谁愁，功名半纸难能够。争如漆园蝶梦叟。常，紧闭口。闲，且袖手。
　　花逢春到，人逢时到，花开人旺多欢笑。看英豪，赏花娇，乐极悲至非人乐。花正发时风又恶。花，零落了。人，憔悴了。
　　财帛争竞，田园吞并，得来未必成嘉庆。干虚名，舍残生，归来笑杀彭泽令。孤云野鹤为伴等。鹤，飞过境。云，行过岭。
　　△题情
　　青鸾舞镜，红鸳交颈，梦回依旧成孤另。冻云晴，月华明，香消烛灭人初静。窗外朔风梅萼冷。风，寒夜景。横，梅瘦影。
　　△讥时
　　繁花春尽，穷途人困，太平分的清闲运。整乾坤，会经纶，奈何不遂风雷信。朝市得安为大隐。咱，妆做蠢。民，何受窘。
　　△闺怨
　　孤帏独卧，良宵空过，付能有梦还惊破。病成魔，泪如梭，凄凉无数来着末。凭谁顿开眉上锁。咱，无奈何。愁，无处躲。
　　△妓怨
　　春花秋月，歌台舞榭，悲欢聚散花开谢。恰和协，又离别，被娘间阻郎心趄。离恨满怀何处说。娘，毒似蝎。郎，心似铁。
　　【中吕】快活三过朝天子
　　△警世
　　有见识越大夫，无转理楚三闾。正当权肯觅个脱身术，那的是高才处。老孤，面糊，休直待虚名误。全身远害倒大福，驾一叶扁舟去，烟水云林，皆无租赋，拣溪山好处居。相府，帅府，那与他别人住。
　　肉撑翻鼎饕餮，土蚀损剑镆铘。诸公荣贵不曾绝，偏我如鸠拙。命耶，运耶，穷通内分优劣。蜂衙蚁阵且略别，伴四季闲风月。老瓦盆边，无明无夜，盆乾时酒再赊。醉也，睡也，一任教花开谢。
　　受官厅暮雨残，待漏院晓霜寒。耽耽九虎隔重关，更险似连云栈。左难，右难，牢着脚周公旦。功成名遂不退闲，真个是痴呆汉。梦里浮华，浑无多限，觉来时两鬓斑。试看，这番，又是个新公案。
　　△老风情
　　莺花寨不受敌，雨云乡纳降旗。簪花人老不相宜，枉惹的人牙戏。忏悔，罪累，要绝了鸾凤配，人心争奈不是木石，长感动思凡意。得遇知心，私情机密，有风声我怕谁。你任谁，问伊，硬抵着头皮讳。
　　△自误
　　肉肥甘酒韵美，多一口便伤食。家传一瓮淡黄齑，吃过后须回味。恁地，老实，尚不可渔樵意。时乎命也我自知，无半点闲萦系。枕石眠云，蘧庐天地，正蝴蝶魂梦里。晓鸡，乱啼，又惊觉陈抟睡。
　　△劝娼
　　花刷子拽大权，俏勤儿受熬煎。又待趁风流成就了好姻缘，又待认没幸看钱面。
　　爱贤，爱钱，两件儿都从伊便。爱贤后谁强如李亚仙，爱钱把冯魁缠。敬富嫌贫，贤愚不辨，想苏卿也识见浅。当时你眼前，若选，谁后似双知县。
　　【中吕】山坡羊过青哥儿
　　△过分水关
　　山如佛髻，人登鳌背，穿云石磴盘松桧。一关围，万山齐，龙蟠虎踞东南地。岭头两分了银汉水。高，天外倚；低，云涧底。行人驱驰不易，更那堪暮秋天气，拂面西风透客衣。山雨霏微，草虫啾唧。身上淋漓，脚底沾泥。痛恨杀仡情鹧鸪啼，行不得。
　　云山叠翠，枫林如醉，潇潇景物添秋意。过山围，渡山溪，扬鞭举棹非容易。区区只因名利逼。思，家万里。愁，何日归。飘零飘零客寄，困长途尘满征衣，泣露秋虫助客悲。泪眼昏迷，病体羸，无甚亲戚，谁肯扶持。行不动哥哥鹧鸪啼，人心碎。
　　【商调】梧叶儿
　　△赠喜温柔
　　蟾宫闭，花貌羞，莺呖呖啭歌讴。樽前立，席上有，喜温柔。都压尽墙花路柳。
　　朝云退，暮雨收，悲秋客泪空流。伤情思，非病酒，见温柔。便痊可相思证候。
　　歌金缕，捧玉瓯，杯巡后越风流。心肠拽，模样兜，喜温柔。偏能会将没作有。
　　云归岫，月转楼，芳景去最难留。蝶寻对，莺唤友，劝温柔。且饮彻闲茶浪酒。
　　鸳鸯帐，燕子楼，孤枕怯夜凉秋。啼痕，罗帕溲，想温柔。捱不得天长地久。
　　秋波溜，眉黛愁，施展会鬼胡由。查科耨，吟句讴，喜温柔。迤逗杀狂朋怪友。
　　寻破绽，觅优头，将恩爱变为雠。去呵咒，来呵瞅，逞温柔。省可里扭头拗手。
　　春归后，花谢休，寻春客慵追游。痴心候，坚意守，喜温柔。休蹬风流配偶。
　　他垂钓，谁上钩，休妆赖几曾有。得你意，平生够，喜温柔。怎禁你行监坐守。
　　闲寻斗，不肯休，折证倒看谁羞。人难嗽，你撒，怨温柔。自落得出乖弄丑。
　　【双调】折桂令
　　△闺怨
　　秋霄淡淡轻阴，暮景萧条，疏雨霪霖。林外鸟啼，天边雁叫，砌下蛩吟。更漏永声来绣枕，篆烟消寒透罗衾。恨杀邻砧，惊散离魂，捣碎人心。
　　秦城望断箫声，时物供愁，夜景伤情。鹤唳松庭，风摇槛竹，雨滴檐楹。银烛暗雕盘篆冷，绣帏孤翠被寒增。数尽残更，天也难明，梦也难成。
　　【仙吕】寄生草
　　△送别
　　阳关曲，歌金缕，别离杯，倒玉壶。为功名不可留君住，远程途无计将奴去，想人间最是伤情处。玉容愁过武陵溪，雕鞍懒上临平路。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　△远宵忆旧
　　冻雪才消腊梅谢，却早击碎泥牛应节，柳眼吐些些。时序相催，斗把鳌山结。
　　【喜迁莺】畅豪奢，听鼓吹喧天那欢悦。好教我心如刀切，泪珠儿不迭，哭的似痴呆。自从别后，这满腹相思何处说。流痛血，瑶琴怎续，玉簪难接。
　　【出队子】想当初时节，那浓欢怎弃舍。新愁装满太平车，旧恨常堆几万叠，若负德辜恩天地折。
　　【神仗儿】这些时情诗倦写，和音书断绝。斜月笼明，残灯半灭。恨檐马玎当，怨塞鸿凄切。猛然间想起多娇，那愁闷，怎拦截。
　　【挂金索】业缘心肠，那烦恼何时彻。对景伤情，怎捱如年夜。灯火阑珊，似万朵金莲谢。车马<门便>阗，赛一火鸳鸯社。
　　【随尾】见他人两口儿家携着手看灯夜，教俺怎生不感叹伤嗟。尚想俺去年的那人何处也。
　　△怀离
　　行色匆匆易伤感，陡恁般香消玉减，无暇理金簪。云鬓{髟}，比是情凄惨。避不得这羞惭，准备遮藏手半掩。
　　【喜迁莺】想才郎丰鉴，貌堂堂阔论高谈。那堪。并不愚滥，一见了春愁独自搅，常好是忒大胆。怕不你心心儿里待贪，又则怕意意儿里相搀。
　　【出队子】想人生时暂，在绣房中把岁月耽。描不成映花梢孔雀翠相搀，剪不出扑柳絮胡蝶粉乱糁，刺不就啄谷穗鹌鹑嘴细兼。
　　【刮地风】则被这几对儿家毛团迤逗俺，马儿送的人地北天南。待私奔至死心无憾，我则见四野，不听的众口喃喃。明滴溜参儿相搀，剔团月儿初淡。柳色浓，桃花谢，红稀绿暗。想才郎常好是做得严，跳出这虎窟龙潭。
　　【四门子】要相逢怕甚牙儿占彡，呀，敢我紧妆着一半憨。过关津怕的是人虚站，又道我恰离家初二三。胆儿又虚，色儿又惨，百忙里蹿行马儿不住叫喊。脚儿又疾，口儿又喃，我见他头低眼斩。
　　【杏水仙子】将将将紫丝缰紧兜揽，是是是春纤长勒不住碧玉衔。飕飕飕摔风过长亭，出出出方行过短站。见见见三家店忽的向南，淹淹淹映香尘晓日红含。我我我软兀剌绣鞍身半探，看看看曲弯弯两叶蛾眉淡，瘦怯怯六幅翠裙搀。
　　【寨儿令】尴<九咸>，尴<九咸>，做的来所事忒严。想当初才貌两相堪，一个是娇仕女，一个俊儿男，他自把那婚姻勘。
　　【神仗儿】祆庙锁乞塔的对岩，蓝桥下忽剌剌的水淹，将一对小小夫妻送的来他羞我惨。娇娇媚媚，甜甜也那绀绀，半路里被人坑陷，我我我则落的眼儿馋。
　　【尾声】一担相思自摇撼，我和你两家担由自难担，将一个担不起担儿却怎生分付俺。
　　【黄钟】愿成双
　　△赠老妓
　　娇鸾态，雏凤姿，正生红闹簇枯枝。含香蓓蕾未开时，没乱杀莺儿燕子。
　　【幺】恰初春又早残春至，只愁吹破胭脂。忽惊风雨夜来时，零落了千红万紫。
　　【出队子】阑珊春事，恨题绝罗扇诗。玉容香散粉慵施，锦树花残蝶倦时，正绿叶成阴子满枝。
　　【幺】暮年间地知公事，所为儿都敬持。纵千般打骂是好言词，无半点虚脾谎话儿，一派真诚好意思。
　　【尾】得扶侍容颜越伶俐，旧风流不减动些儿，一个鞋样儿到悭了多半指。
　　【正宫】端正好
　　△自序
　　一枕梦魂惊，千载风云过，将古来英俊评跋。谁才能谁霸道谁王佐，只落得高冢麒麟卧。
　　【幺】百年身隙外白驹过，事无成潘鬓双皤。既生来命与时相挫，去狼虎丛服低捋。
　　【滚绣球】时与命道不合，我和他气不和，皆前定并无差错。虽圣贤胸次包罗，待据六合，要并一锅，其中有千万人我，各有天时地利人和。气难吞吴魏亡了诸葛，道不行齐梁丧了孟轲，天数难那。
　　【倘秀才】举伊尹有汤王倚托，微管仲无桓公不可，相公子纠偏如何不九合。失时也亡了家国，得意后霸了山河，也是君臣每会合。
　　【脱布衫】时不遇版筑为活，时不遇荆南落魄，时不遇逾垣而躲，时不遇在陈忍饿。
　　【小梁州】男儿贫困果如何？击缶讴歌。甘贫守分淡消磨，颜回乐，知足后一瓢多。
　　【幺】既功名不入凌烟阁，放疏狂落落陀陀。就着老瓦盆，浮香糯，直吃的彻。未醒后又如何。
　　【滚绣球】学刘伶般酒里酡，做坡仙般诗里魔，乐闲身有何不可。说几句不伤时信口开合，折莫待愤悱启发平科。见破绽呵闲，教人道我豪放风魔。由他似斗筲之器般看得微末，似粪土之墙般觑得小可，一任由他。
　　【醉太平】看别人挥鞭登剑阁，举棹泛沧波，争如我得磨跎处且磨跎。无名缰利锁，携壶策杖穿林落，临风对月闲吟课。有花有酒且高歌，居村落快活。
　　【叨叨令】听樵歌牧唱依腔和，整丝纶独钓垂钩坐，铺苔茵展绿张云幕，披渔蓑带雨和烟卧。快活也么哥，快活也么哥，且潜居抱道随缘过。
　　【一煞】也不学采薇自洁埋幽壑，不学举国独醒葬汨罗，也不学墨子回车，巢由洗耳、河老腾云、许子衣褐，也不仰天长叹，也不待相宣言，也不扣角为歌，却回光照我，图甚苦张罗。
　　【二】忘冫食智士齐君果，不吐嫌兄仲子鹅。饱养鸡豚，广栽桃李，多植桑麻。剩种粳禾。盖数椽茅屋，买四角黄牛，租百亩庄窠。时不遇也恁么，且耕种置个家活。
　　【三】瓮头白酒新醅泼，碗内黄齑坌酱和。诗里乾坤，杯中日月，醉醒由己，清浊从他。我量宽似海，杯吸长鲸，酒泛洪波。醉乡宽阔，不饮待如何。
　　【四】忘忧陋巷于咱可，乐道穷途奈我何。右抱琴书，左携妻子，无半纸功名，躲万丈风波。看别人日边牢落，天际驱驰，云外蹉跎。咱图个甚莫，未转首总南柯。
　　【尾】既无那抱关击柝名煎聒，且守这养气收心安乐窝。用时行，舍时躲，居山村，离城郭。对樽，远鼎镬，黄菊东篱栽数科，野菜西山锄几陀。听一笛斜阳下远坡，看见缕残霞蘸浅波。醉袖乘风鹏翼拖，蹇个临溪鳌背驮。杲杲秋阳曝已过，淘淘清江濯几合。骨角成形我切磋，玉石为自琢磨。华画干将剑不磨，唾巽经纶手不搓。养拙潜身躲灾祸，由恁是非满乾坤也近不得我。
　　【南吕】一枝花
　　△买笑
　　银筝暗麝尘，锦瑟空檀架。青鸾临宝镜，丹凤隔烟霞。同是天涯，休辜负春无价。可憎他谁不夸，明出着月夜花朝，空寂寞鸳帏绣榻。
　　【梁州】无人暖罗衾易冷，渍啼痕珊枕偏多，梦回酒醒添潇洒。昏惨惨孤灯罗幌，淡斜月窗纱。却想美甘甘尤云雨，喜孜孜倒凤颠鸾，便是铁石人也感叹嗟呀。休道是俏心肠所事儿通达，见别人有破绽着冷句儿填扎，见别人生科泛着笑话儿逼匝。见别人乾厮研着假意儿承塌。放奸，放耍，我则待尽田园都准做千金价，一见了漾不下。据旖旎风流俊雅，所为更有谁如他。
　　【三煞】凭温柔举止特如法，论恩爱疏薄却有差。你则待这回云雨匿巫峡，一任教眉淡了春山，也不要张京兆轻盈巧画。陡恁地变了卦，阳台路新来下了面闸，要恋那谈笑生涯。
　　【二】能清歌妙舞捱时霎，会受诨承科度岁华，就着这其间觑看你的甚参杂。拣一个可意的冤家，酩子里由伊驱驾。更有行志不谎诈。肯的你舒心儿便许俺，我古自未敢道真假。
　　【尾】怕你肯不肯回与我句真实话，可休是不是空教人指点咱。细寻思再想咱，好前程不是耍。由你彻骨的娘透了的滑，你那疑惑心则有半米儿争差，可敢错系了绿杨门外马。
　　【中吕】醉春风
　　△清高
　　七国谋臣诏，三闾贤相贬。官极将相位双兼，险，险，险。众口难箝，您也久占，俺咱常严。
　　【幺】狼虎途中慊，山村酒兴染。引开醉眼舞青帘，，，。金橘香甜，玉蛆浮酤，绿醅醇酽。
　　【最高歌】醒时长啸掀髯，醉后高歌入崦。竹溪花坞山庄掩，门映遥岑数点。
　　【喜春来】客来碗镟巡山店，鹤去松阴转屋檐。野塘消遣酒频添，杯潋滟，不顾老妻嫌。
　　【普天乐】无拘钤，绝忧念，山岚湖潋，浪静风恬。篱菊忏，风云俭，隐迹埋名随时渐，任当途谁污谁廉。田租自敛，糇粮不歉，世事休冉。
　　【卖花声煞】悬河口紧闭山水间潜，经纶手忙抄尘世上闪。书万卷撑肠稳支椽，有感幽怀露光焰，吐虹霓作歌挥剑。
　　【大石调】青杏子
　　△骋怀
　　花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。
　　【幺】人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。
　　【催拍子】爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜。宿恩当受，水仙山鬼，月妹花妖，如还得遇，不许干休。会埋伏未尝泄漏。
　　【幺】群芳会首，繁英故友。梦回时绿肥红瘦，荣华过可见疏薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾长发，业贯将盈，努力呈头。冷冫食重馅，口摇舌剑，吻搠唇枪，独攻决胜，混战无忧。不到得落人奸彀。
　　【尾】展放征旗任谁走，庙算神机必应口。一管笔在手，敢搦孙吴女兵斗。
　　【般涉调】哨遍
　　△秋扇
　　合欢制时人皆悦，斫湘川翠竹挑成篾。量分寸短长截，充直性见火随斜。便屈节，盘圈攒柄，下漆投胶，按素练如秋月。龟背罗色同沉麝，柄分开白璧，圈来定乌蛇。线缠着万缕黑龙须，囊鼓双飞玉蝴蝶。样制孤高，停分无偏，圆成不缺。
　　【幺】自谓奇绝，要和时辈争优劣。得架大人权，比蒲葵白羽特别。识破也，其中隐漆，就里藏金，徒夸外面如冰雪。除一身外馀阴难籍，力难撑大厦，声不震惊蛰。中途见弃莫伤心，误世清谈谩争舌，几曾将溺庶携挈。
　　【耍孩儿】果然是弄巧番成拙，挽造化非同苟且。要移寒暑不由天，奈四时正气无邪。当胸卷地兵尘避，举手谩天日色遮。风云隔，本人间器物，妆世上英杰。
　　【幺】最难甘递互相抬贴，卖弄他风流酝藉。只能驱一握掌中风，几曾将烦暑除绝。偏宜皓齿歌金缕，不为生灵奏玉牒。临台榭，引歌声荡漾，牵情思和协。
　　【三煞】写天涯咫尺间，画云山千万叠。纵浮花妆饰皆虚设，见胚胎破绽难藏ㄓ，有点污替强打迭。无光摄，匹头上面阔，半路里腰折。
　　【二】苗稼枯木叶焦，涌泉涸井脉竭。晒曝得田亩龟纹裂，犹随酷吏临轩阁，不播仁风到窟穴。民灾孽，障虚名有剩，慰残喘无些。
　　【尾】汗沾襟似沸汤，地烘炉如炼铁。比及盼得到白露中秋节，把四海苍生热杀也。
　　△麈腰
　　千古风流旖旎，束纤腰偏称襄王意。翠盘中妃后逞妖娆，舞春风杨柳依依。喜则喜，深兜玉腹，浅露酥胸，拘束得宫腰细。一幅锦或挑或绣，金妆锦砌，翠绕珠围。卧铺绣褥酿春光，睡展香衾暗花溪。粉汗香袭，被底无双，怀中第一。
　　【耍孩儿】帐中偏惹情郎，特遗人劳心费力。选二色青红相配，拣四时锦绣希奇。剪行时蜀锦分花萼，针过处吴绫聚绣堆。倒钩着金针刺，刺得丝丝密密，裁得那整整齐齐。
　　【六煞】礻至痕儿似剪云，针脚儿如布虮，缝成倒凤颠鸾翼。穿花偏斜落，出水鸳鸯颠倒飞，浑绣得繁华异。高低中不剩，宽窄里元肥。
　　【五】青连红晚霞照楚山，红连青春云射渭水，玉纤款款当胸系。带儿纟全十二白蝶舞，牙子对一双碧翠飞，望得些风流意。拘钤寂寞，仰勒孤凄。
　　【四】常常得靠柳腰，紧紧得贴素体。同行同坐同鸳被，本待遮藏秋水冰肌瘦，包弄春风玉一围，先泄漏春消息。纵不是你忄总开罗叩，多应是我瘦损香肌。
　　【三】你不肯遮盖咱，咱须当遮盖你。地褪酥胸落着相思讳，不堪锦帐怀君子，好向嵬坡衬马蹄。你不比别衣被，有法度针线，无那亻赞轻衣。
　　【二】也不索托香腮转转猜，伸纤腰细细比，不索觑搂带礻至衫儿礻肯裙儿衤契。则这红罗鞋宽掩过多三指，翠当头横搀了少年围。若见俺风流婿，便知消减，不索先题。
　　【尾】为你知心腹倚仗着伊，可便半腰里无主戚。似不般无恩情不管人憔悴，我则向心坎上单单系着你。
　　△古镜
　　起制轩辕始建，物来则应堪人羡，以此后人传。本形少规多圆，想在先，铜熔开金汁，泥固定沙模，倾写飞虹电。那的是良工绝妙，厚薄相称，周旋无偏。照临人世待时光。暗香尘度流年。纽氵齿青埃，背渍朱斑，面生绿鲜。
　　【幺】靠侵边，渍斑塞满龙蛇篆。八卦土匀填，绿云阚定寒泉。意信遣，着衣不睹。取火难通，空结愁云怨。一区光容沉匿，霞光皆杳，惠眼常禅。鄙哉无智不矜，仁者存心可哀怜，同心结罗带深穿。
　　【耍孩儿】香尘花晕银波浅，浮罩长庚甚远。皓月坠深渊，玉纨轻覆云笺。内明云暗无光阐，里洁烟笼不朗然。尘内蟠龙渐，雾昏暗结，云翳相联。
　　【幺】青衣布满如蓝氵殿，烁烁寒光未转。可怜内洁几曾知，鸾台无用空悬。桃腮怎对施朱粉，宫额难临贴翠钿，不称风流愿。香奁宝砌，绣袋金圈。
　　【五煞】照妖镇释坛，护心保命全。分开后对成姻眷，乐昌暗结风流配，鲁肃深谋斩斫权。憔悴佳人倦，愁观衰貌，鼓照芳研。
　　【四】圆光净更清，菱花明更坚。可怜世事云千变，玉盘本洁蒙尘垢，皓月虽明障雾烟，云暗青霄掩，世情有分，物态无缘。
　　【三】古铜时下收，菱花何处选。今来特许良工见，气吹黯雾飞天外，手抚残云离月边。光彩如银练，高低善辨，貌陋能传。
　　【二】就中硬胜刚，外面软似绵。冰盆初破如刀剪，逢人射影停身分，睹物遗形在眼前。分明现，秋天朗朗，风露涓涓。
　　【一】分毫无缕瑕，光莹净玉宣。残云刮地西风卷，寒光皎洁明盈室，素魄团圆照满天。似银汉冰盘转，鉴窥星斗，照耀山川。
　　【尾】据坚平明正清，非为俺自专。若回光返照仁人面，廉洁分明自然显。
　　△思乡
　　辇毂下人生有幸，乐太平歌舞同欢庆。金绮陌玉娉婷，间笙簧歌转流莺。斗驰骋，粉浓兰麝，肌莹琼酥，花解语娇相并。旦暮花魔酒病，诗酬酢好句，词赓和新声。樱唇月下品玉箫，春笋花前按银筝。正宴乐皇都，忽忆吴山，顿思越景。
　　【幺】书剑南行，或征或止无定，飘泊若云萍。驾孤舟一叶帆轻，似脱颖，辞九重凤阙，快万里鹏程。无名利徒奔竞，自愿瞰东南形胜。湖山留客醉，花柳系人情。梯航海峤暮云黄，轿马烟岚乱山青。屡曾经，莲渚芦汀。
　　【耍孩儿】山屏锦幛繁花盛，雪霁风和雨晴，良工着色画难成。竹疏梅淡轻盈，竹穿坏壁凉阴浅，梅枕寒流瘦影清。贪幽净，懒趋权势，不就功名。
　　【幺】蹉跎到处闲蹭蹬，不觉秋霜鬓冷。客窗几度梦朝京，忆松楸败境荒荆。见新人百倍增千倍，问故友十停无九停。咱徼幸，尚天涯流落，海角飘零。
　　【三煞】涎乾沿壁蜗，翅守冻蝇。羁縻人舟缆桩橛钉。迟留荆楚悲王粲，久困长沙叹贾生。思薄命，钱未尝满贯，粮不足空瓶。
　　【二】虽然动的脚根，何曾转的眼睛，杜鹃啼感动归家兴。羡孤云易举离南浦，无双翼高飞过渭城。行装并，载满船风月，十里旗亭。
　　【尾】剡溪水半合，山阴雪欲平。还乡子安道无踪影，不回棹先生望谁请。
　　△羊诉冤
　　十二宫分了巳未，禀乾坤二气成形质。颜色异种多般，本性善群兽难及。向塞北，李陵台畔，苏武坡前，嚼卧夕阳外，趁满目无穷草地。散一川平野，走四塞荒陂。驭车善致晋侯欢，拂石能逃左慈危。舍命于家，就死成仁，杀身报国。
　　【幺】告朔何疑，代衅钟偏称宣王意。享天地济民饥，据云山水陆无敌。尽之矣，驰蹄熊掌，鹿脯獐犭巴，比我都无滋味。折莫烹炮煮煎蒸炙，便盐淹将卮，醋拌糟焙。肉麋肌可为珍，莼菜鲈鱼有何奇，于四时中无不相宜。
　　【耍孩儿】从黑河边赶我到东吴内，我也则望前程万里。想道是物离乡贵有些峥嵘，撞着个主人翁少东没西。无料喂把肠胃都抛做粪，无水饮将脂膏尽化做尿。便似养虎豹牢监系，从朝至暮，坐守行随。
　　【幺】见一日八十番觑我膘脂，除我柯杖外别有甚的。许下浙江等处恶神祗，又请过在城新旧相知。待赁与老火者残岁里呈高戏，要雇与小子弟新年中扮社直。穷养的无巴避，待准折舞裙歌扇，要打摸暖帽春衣。
　　【一煞】把我蹄指甲要舒做晁窗，头上角要锯做解锥，瞅着颔下须紧要栓挝笔。待生ㄎ我毛裔铺毡袜，待活剥我监儿覃皮。眼见的难回避，多应早晚，不保朝夕。
　　【二】火里赤磨了快刀，忙古歹烧下热水，若客都来抵九千鸿门会。先许下神鬼了前膊，再请下相知揣了后腿。围我在垓心内，便休想一刀两段，必然是万剐凌迟。
　　【尾】我如今剌搭着两个蔫耳杂，滴溜着一条粗硬腿。我便似蝙蝠臀内精精地，要祭赛的穷神下的呵吃。
　　△村居
　　人性善皆由天命，气清浊列等为贤圣。万物内最为灵，又幸为男子峥嵘。要自省，妍媸贵贱，寿夭穷通，这几事皆前定，使不着吾强我性。叹时乖运拙，随坎止流行。既知钟鼎果无缘，好向林泉且埋名。除去浮花，修养残躯，安排暮景。
　　【幺】量力经营，数间茅屋临人境，车马少得安宁。有书堂药室茶亭，甚齐整。鱼池内菱芡，溪岸上鸡鹅，壮观我乘高兴。缫车响蝉声相应，妻蚕女茧，婢织奴耕。陇头残月荷锄歌，牛背夕阳短笛横，听农家野调山声。
　　【耍孩儿】虽然蔬圃畦径，搀造化夺时发生。也和治世一般平，桔槔便当权衡。堤防着雨涝开沟洫，准备着天晴浍水坑。栽排定，生涯要久远，养子望聪明。
　　【幺】把闲花野草都锄净，尚又怕ㄗ稗交生。桑榆高接暮云平，笋黄菜绿瓜青。葫芦花发香风细，杨柳阴浓暑气清。开心镜，静观消长，闲考亏盈。
　　【五煞】菜老便枯，菜嫩便荣，荣枯消长教人为证。菜因浇灌多荣旺，人为功名苦战争。徒然竞，百年身世，数度阴晴。
　　【四】兴来画片山，闲来看卷经，推敲访友针诗病。消磨世态杯中酒，聚散人情水上萍。心方定，但缘有酒，与世忘形。
　　【三】无愁心自安，高眠梦不惊，不乏衣食为侥幸。身闲才见公途险，累少方知担子轻。成家庆，顽童前引，稚子随行。
　　【二】樵夫叉了柴，渔翁扳了罾，故来下访相钦敬。盘中熟笋和生菜，瓮里新醅泼自清。行歪令，饮竭正盏，斟满罚觥。
　　【尾】渔说他强，樵说他能。我攒颏抱膝可宁听，闲看会渔樵壮厮挺。
　　【商调】集贤宾
　　△宫词
　　闷登楼倚阑干看暮景，天阔水云平。浸池面楼台倒影，书去笺雁字斜横。衰柳拂月户云窗，残荷临水阁凉亭。景凄凉助人愁越逞，下妆楼步月空庭。鸟惊环佩响，鹤吹铎铃鸣。
　　【逍遥乐】对景如青鸾舞镜，天隔羊车，人囚凤城。好姻缘辜负了今生，痛伤悲雨泪如倾。心如醉满怀何日醒，西风传玉漏丁宁。恰过半夜，胜似三秋，才交四更。
　　【金菊香】秋虫夜语不堪听，啼树宫鸦不住声。入孤帏强眠寻梦境，被相思鬼绰了魂灵，纵有梦也难成。
　　【醋葫芦】睡不着，坐不宁，又不疼不痛病萦萦。待不思量霎儿心未肯，没乱到更阑人静。
　　【高平煞】照愁人残蜡碧荧荧，沉水烟消金兽鼎。败叶走庭除，修竹扫苍楹。唱道是人和闷可难争，则我瘦身躯怎敢共愁肠竞。伤心情脉脉，病体困腾腾。画屋风轻，翠被寒增，也温不过早来袜儿冷。
　　【尾】睡魔盼不来，丫鬟叫不应，香消烛灭冷清清。唯嫦娥与人无世情，可怜咱孤另，透疏帘斜照月偏明。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△风情
　　连夜银蟾，逐朝媚脸。休再情添，淹渐病染。雨初沾，尤云乍敛。他不嫌，俺正タ。不顾伤廉，何曾记点。
　　【紫花儿】双歌月枕，携手虚檐。傅粉妆奁，欢娱忒酽。收管特严，如，如。载何曾有半句儿谄，无一星所欠。浪静风恬，落花泥粘。
　　【幺】无嫌，大排场俺占，乔风月咱兼，闲是非人店。强做科撒坫，硬热恋白沾。相签抡的柄铜锹分外里险，撅坑撅堑。潘岳花ㄎ，韩寿香苫。
　　【小桃红】小婕夫统镘紧沾粘，新人物冤家タ。早起无钱晚夕厌，怎拘钤，苏卿不嫁穷双渐，败旗儿莫。俏{勤心}儿绝念，鱼雁各伏替。
　　【尾】假真诚好话儿亲曾验，鼻凹里沙糖怎饫。贪顾恋眼前甜，不堤防背后闪。
　　【双调】行香子
　　△叹世
　　名利相签，祸福相兼，使得人白发苍髯。残花雨过，落絮泥沾，似梦中身、石中火、水中盐。
　　【幺】跳下竿尖，摆脱钩钳，乐天真休问人嫌。顾前盼后，识耻知廉。是汉张良，越范蠡，晋陶潜。
　　【乔木查】尽秋霜鬓染，老去红尘厌。名利为心无半点，庄周蝶梦甜，疏散威严。
　　【搅筝琶】君休欠，何故苦厌厌。月满还亏，杯盈自滟，荣贵路景稠粘。沾惹情タ，把穿。绝业贯休再添，徒尔趋炎。
　　【拨不断】弃雕檐，隐闾阎。灰心打灭烧身焰，袖手擘开锁顶钳，柔舌砍钝吹毛剑。旧由绝念。
　　【离亭宴带歇指煞】无钱妆富刚为僭，有财合散休从俭。狂夫不厌，为口腹遥天外置网罗，贪贿赂满肚里生荆棘，争人我平地上撅坑堑。六印多你尚贪，一瓢足咱无欠。君子退谦，把两字利名勾，向百岁光阴里，将一味清闲占。供庖厨野齑香，忘宠辱村醪酽。无客至柴荆昼掩，卧松菊北窗凉，躲风波世途险。
　　【双调】蝶恋花
　　△闺怨
　　夜月楼头横玉管，雾帐云屏，常恨春霄短。别后身属新恨管，泥金翠袖啼痕满。
　　【乔牌儿】旧衣服陡恁宽，好茶饭减多半。添盐添醋人撺断，刚捱了少半碗。
　　【神曲缠】似这般，我怎谩，扣处女邻姬相玩。云堆髻盘，钗横凤冠，这憔悴除他来缓。我怎观，樵爨。残荷荒凉池畔，衰柳拂斜阳楼观。秋草比人情一般，妆点就闲愁一段。
　　【幺】闷如何，倒断，音尘杳归期难算。断久恋花衢妓馆，想难忘娇艳浓欢。恨题遍班姬素纨，笔书乏蒙氏毫端。鸾肠断，翠，恨无个地缝钻。一会没乱，一会心酸，都撮来眉上攒。无甚病<疒官>，钏松冰腕，腹中愁堆垛满。
　　【离亭带歇指煞】顿不开眉上连环贯，续不上腹内柔肠断。凄惶业债，风流婿魂梦中少团圆。淹渐病昼夜家厮缠缴，相思鬼行坐里常陪伴。暮寒生灯渐昏，微雨歇云初判。添愁衅端，风引漏声来，月移花影去，物感愁心乱。强解开闷套头，硬剁断愁羁绊，先擗掠凄凉两般。怀抱的枕儿温，香熏的被儿暖。
　　☆蒲道源
　　蒲道源（一二六○～一三三六），字得之，号顺斋。世居眉州青神县（今属四川省），后徙居兴元南郑（今属陕西省）。初为郡学正，皇庆二年（一三一三）征为翰林编修，进应奉，迁国子博士，延七年（一三二○）辞归。年七十被召为陕西儒学提举，不赴。著有《闲居丛稿》。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△赵君锡再得雄
　　君家阴德多多种，重得读书郎。掌中惊看，隆颅犀角，黛抹朱妆。最堪欢处，灵椿未老，丹桂先劳。他年须记，于门高大，车马煌煌。
　　☆赵天锡
　　赵天锡，孙楷第考其名禹，又名，字天锡。元·郑元《遂昌山樵杂录》载云：“宛丘公讳字天锡。”宛丘（今河南淮阳县）元时隶汴梁路之陈州。元·钟嗣成《录鬼簿》以路名概之，记其为“汴梁人”，并做过“镇江府判”，列其为“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之内。贾钟明吊词云：“曹公汤饼试何郎，天德名公家汴梁，金钗剪烛音响亮。为府判，住镇江，出名阁，官样文章。显新句，贮锦囊，金玉铿镪。”叶德均《戏曲小说丛考》中认为：“天德名公”当为“大德名公”之误，并言赵氏为元贞、大德时人。《遂昌山樵杂录》载赵氏曾任江浙行省磨照，又记其“官至财赋总管”，即所言赵氏曾任江南行省大司农管勾。赵氏杂剧，朱权评其词“如秋水芙蕖”，惜赵氏所作《何郎傅粉》、《金钗剪烛》皆佚不传。另外，元刊本《阳春白雪》录有“赵君锡”小令一首。元·陶宗仪《辍耕录》载“宛丘赵君天锡”。任讷校《散曲丛刊》本目录遂题为“赵天锡”。可知赵氏杂剧不传，尚有散曲传世。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△题金山寺
　　长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排。诗句就云山动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿烟遮，一半儿云埋。
　　【双调】雁儿落过清江引碧玉箫
　　△美河南王
　　厌市朝车马多，羡凌烟阁功劳大。盖村居绿野堂，赛兰省红莲幕。浊酒一壶天地阔，世态都参阅。闷携藜杖行，醉向花阴卧，老官人闲快活。北镇沙陀，千里暮云合。南接黄河，一线衮金波。赛渊明五柳庄，胜尧夫安乐窝。红粉歌，笙箫齐和。他，访谢安在东山卧。
　　秉乾坤秀气清，凛冰雪丹心正。奉朝中天子宣，领阃处将军令。战马远嘶边月冷，卷地旌旗影。风生虎帐寒，笔扫狼烟静，咫尺间领三公判内省。
　　满腹才能，幕府夜谈兵。唾手功名，麟阁要图形。诸葛亮八阵图，周亚夫细柳营。羡此行，南蛮平定。听，和凯歌回敲金镫。
　　【双调】风入松
　　△忆旧
　　怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华。泪痕湮透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。恼人情愁闻杜宇，凝眸处数归鸦。
　　唤丫鬟休买小桃花，一任教云鬓堆鸦。眉儿淡了不堪画，愁和闷将人禁加。咫尺间那人在家，浑一似阻天涯。
　　记前日席上泛流霞，正遇着宿世冤家。自从见了心牵挂，心儿里撇他不下。梦儿里常常见他，说不的半星儿话。
　　忆刘郎当日到仙苑，使自家心绪悬悬。眼儿里见了心儿里恋，口儿里不敢胡言。朝夕里只得告天，何时得再团圆？
　　☆吴仁卿
　　吴仁卿，名弘道，号克斋。金台蒲阴（今河北安国市）人。曹本、《说集》本、孟本《录鬼簿》均作名仁卿、字弘道，唯天一阁本《录鬼簿》作名弘道。孙楷第《元曲家考略》据元人许善胜大德五年（一三○一）《中州启答刂》序，作“仁卿名弘道”，遂成定论。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为钟嗣成很可能将吴氏的名和字颠倒了，天一阁本纠其误。据许氏序文，弘道曾官江西省检校缘史；《录鬼簿》记其约在至顺元年（一三三○）前以府判致仕；据其小令〔金字经〕《颂升平》，他还担任过知县。《录鬼簿》列入“方今才人相知者”，并谓《录鬼簿》卷上所载曲家，皆“余友陆君仲良，得之于克斋先生吴公”。他是与元杂剧流传很有关系的人物。邵曾祺认为：弘道于大德年间已有文名；他是北方人，对大都作家当然熟悉，且与关汉卿同乡（如《祁州志》记载可靠），更有条件与这些人接近，他应是钟嗣成的前辈。弘道对中州文献的搜集保存，不遗余力。除提供了《录鬼簿》卷上的资料外，尚编有《曲海丛珠》，今佚；《中州启答刂》四卷，今幸有传本。《四库全书总目提要》谓：“许善胜序，称吴君裒中州诸老往复书尺，类为一编，凡若干卷。体制简古，文词浑成。其上下议论，率于政教彝伦有关。风流笃厚，典刑具存。今考其所载，有赵秉文、元好问、张斯立、杜仁杰诸人答刂子，大抵皆一时名流。《永乐大典》载宋元启答刂最多，其猥滥亦最甚。惟此一编，犹稍稍近雅。”弘道更是一位重要的曲家，作杂剧五种：《子房货剑》、《正阳门》、《醉游阿房宫》、《楚大夫屈原投江》、《手卷记》，惜皆无传。严敦易考无名氏杂剧《汉公卿衣锦还乡》第一折的关目，很可能是从吴氏《子房货剑》一剧的残本中钞袭而来的（《元剧斟疑·衣锦还乡》）。散曲集《金缕新声》亦不传。卢前有《金缕新声》辑本，收入《饮虹{移}所刻本》中，收小令二十三首，套数四套。今据《全元散曲》，存小令３４首，套数４套。他游宦南方，颇多眷恋，“愁里南闽，客里东吴，梦里西湖”，与南方“士夫”结下了深厚友情。他和许多汉族知识分子一样，感到才不尽用。他做过“穷知县”，他说：“晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰”，“赋一篇《归去来》”。这是元曲家普遍存在的心态。朱权《太和正音谱》评其词“如山间明月”，贾仲明补《录鬼簿》吊词赞其“锦乐府天下盛行”。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　△伤春
　　落花风飞去，故枝依旧鲜，月缺终须有再圆。圆，月圆人未圆。朱颜变，几时得重少年？
　　△咏蓝采和
　　紫檀敲寒玉，绿袍飘败荷，好个春风蓝采和。歌，人生能几何？乾坤大，小儿休笑他。
　　△颂升平
　　太平谁能见？万村桑柘烟，便是风调雨顺年。田，绿云无尽边。穷知县，日高犹自眠。
　　△咏樵
　　这家村醪尽，那家醅瓮开，卖了肩头一担柴。ㄉ，酒钱怀内揣，葫芦住，大家提去来。
　　△宿邯郸驿
　　梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。
　　△咏渊明
　　晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰。栽，绕篱黄菊开。传千载，赋一篇《归去来》。
　　△崧南秋晚
　　谢公东山卧，有时携妓游，老我松南书满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿？绿鬟双玉舟。
　　△道情
　　今人不饮酒，古人安在哉？有酒无花眼倦开。鼓吹台，玉人扶下阶。何妨碍，青春不再来。
　　道人为活计，七件儿为伴侣，茶药琴棋酒画书。世事虚，似草梢擎露珠。还山去，更烧残药炉。
　　太宗凌烟阁，老子邀月楼，便是男儿得志秋。休，几人能到头？杯中酒，胜如关内侯。
　　海棠秋千架，洛阳官宦家，燕子堂深竹映纱。茶，路人休问他，夕阳下，故宫惊落花。
　　【中吕】上小楼
　　△钱塘感旧
　　虚名仕途，微官苟禄。愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。到寓居，问士夫，都为鬼录，消磨尽旧时人物。
　　△题小卿双渐
　　苏卿告覆，金山题句。行哭行啼，行想行思，行写行读。自应举，赴帝都，双郎何处，又随将贩茶人去。
　　△西湖宴饮
　　人凭画阑，舟横锦岸。一线苏堤，两点高峰，四面湖山。玉筝弹，彩袖弯，红牙轻按，直吃的酒阑人散。
　　△春日闺怨
　　伤春病体，残春天气。萦损柔肠，蹙损双蛾，瘦损香肌。唤小梅，你快疾，重门深闭，怕莺花笑人憔悴。
　　△西湖泛舟
　　骄骢锦鞯，轻罗彩扇。帘卷东风，花绽香云，柳吐晴烟。泛画船，列骑筵，笙箫一片，人都在水晶宫殿。
　　△春残离思
　　春光正浓，莺声相送。人云兰堂，尘锁妆台，画罨帘栊。锦帐中，翠被空，无人相共，央及煞绿窗春梦。
　　△佳人送别
　　鸳鸯共栖，鸾凤相配。夜夜同衾，朝朝同乐，步步相随。猛可里，个厮离，相留无计，登时间粉憔脂悴。
　　△佳人话旧
　　幽栏小轩，闲庭深院。同向书帏，共坐吟窗，对理冰弦。想在先，忆去年，今番相见，思量的人眼前活现。
　　△青楼妓怨
　　正如鱼似水，早无仁无义。使了钱物，置了鞍马，做了衣袂。使见识，觅厮离，将咱抛弃，闪的人脊筋儿着地。
　　△闺庭恨别
　　相知笑他，傍人毁骂。谢馆秦楼，柳陌花街，浪酒闲茶。若到家，下的马，如何干罢？和这吃敲才慢慢的说话。
　　△章台怨妓
　　将咱撒开，和人伴怪。误了功名，弃了妻男，废了田宅。想起来，甚颇耐，当时欢爱。都撇在九霄云外。
　　【中吕】醉高歌
　　△叹世
　　风尘天外飞沙，日月窗间过马。风俗扫地伤王化，谁正人伦大雅？
　　【商调】梧叶儿
　　春三月，夜五更，孤枕梦难成。香销尽，花弄影，此时情，辜负了窗前月明。花前约，月下期，欢笑忽分离。相思害，憔悴死，诉与谁？只有天知地知。乜斜害，药难医，陡峻恶相思。懊悔自，埋怨你，见面时，说几句知心话儿。
　　桃花树，落绛英，和闷过清明。风才定，雨乍晴，绣针停，短叹长吁几声。
　　△暮春
　　春云净，芳树晓，花外燕声娇。呼红袖，品玉箫，泛兰桡，十里春风画桥。韶华过，春色休，红瘦绿阴稠。花凝泪，柳带愁，泛兰舟，明日寻芳载酒。
　　△湖上
　　舟中句，湖上景，芳酒泛金橙。云初退，月正明，雪初晴，几树梅花弄影。
　　【双调】拨不断
　　△闲乐
　　泛浮槎，寄生涯，长江万里秋风驾。稚子和烟煮嫩茶，老妻带月包新，醉时闲话。
　　利名无，宦情疏，彭泽升半微官禄。蠹鱼食残架上书，晓霜荒尽篱边菊，罢官归去。
　　暮云遮，雁行斜，渔人独钓寒江雪。万木天寒冻欲折，一枝冷艳开清绝，竹篱茅舍。
　　选知间，日相寻，山间林下官无禁。闲后读书困后吟，醉时睡足醒时饮，不狂图甚。
　　○套数
　　【大石调】青杏子
　　△惜春
　　幽鸟正调舌，怯春归似有伤嗟。虚檐凭得阑干暖，落花风里，游丝天外，远翠千叠。
　　【望江南】音书断，人远路途赊。芳草啼残锦鹧鸪，粉墙飞困玉蝴蝶，日暮正愁绝。
　　【好观音】帘卷东风飘香雪，绮窗下翠屏横遮，庭院深沉袅篆斜。正黄昏，燕子来时节。
　　【随煞】银烛高烧从今夜，好风光未可轻别。留得东君少住些，惟恐怕西园海棠谢。
　　△闺情
　　梁燕语呢喃，九十日春色过三。东风满院杨花谢，离情正苦，归情未准，鬼病将担。
　　【归塞北】从别后，天北隔天南。玉腕消香金钏忄，柳腰束素翠裙搀，赢得瘦岩岩。
　　【好观音】信步闲庭院阑槛，荷钱小池面ソ蓝。点检芳丛总不堪，正蜻蜓雨过波纹蘸。
　　【幺】绿树成阴和烟暗，近香街羞对宜男。锦字书成粉泪缄，怕黄昏梦里将人赚。
　　【尾】窗下尘蒙青鸾鉴，问章台何处停骖？薄幸才郎不顾咱，有谁画青山两眉淡？
　　【越调】斗鹌鹑
　　天气融融，和风习习。花发南枝，冰消岸北。庆贺新春，满斟玉液。朝禁阙，施拜礼。舞蹈扬尘，山呼万岁。
　　【紫花儿序】托赖着一人有庆，五谷丰登，四海无敌。寒来暑往，兔走乌飞。节令相催，答贺新正圣节日。愿我皇又添一岁，丰稔年华，太平时世。
　　【小桃红】官清法正古今稀，百姓安无差役。户口增添盗贼息，路不拾遗，托赖着万万岁当今帝。狼烟不起，干戈永退，齐贺凯歌回。
　　【庆元贞】先收了大理，后取了高丽。都收了偏邦小国，一统了江山社稷。
　　【幺】太平无事罢征旗，祝延圣寿做筵席，百官文武两班齐。欢喜无尽期，都吃得醉如泥。
　　【秃厮儿】光禄寺琼浆玉液，尚食局御膳堂食，朝臣一发呼万岁。祝圣寿，庆官里，进金杯。
　　【圣药王】大殿里，设宴会，教坊司承应在丹墀。有舞的，有唱的，有凤箫象板共龙笛，奏一派乐声齐。
　　【尾】愿吾皇永坐在皇宫内，愿吾皇永掌着江山社稷。愿吾皇永穿着飞凤赭黄袍，愿吾皇永坐着万万载盘龙亢金椅。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△自悟
　　弃职休官，张良范蠡。释辞了紫绶金章，待看青山绿山。跳出狼虎丛中，不入麒麟画里。想爵禄高，性命危。一个个舍死忘生，争宣竞敕。
　　【紫花儿序】你都待重ブ而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归。急流中勇退，见贤思齐。当日个，宁武子左丘明孔仲尼。邦有道则仕，邦无道则废，齐魏里使煞个孙庞，殷商中饿杀了夷齐。
　　【鬼三台】看了些英雄辈，争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹Θ迁，待图个甚的？论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道才广妨身，官高害己。
　　【圣药王】我如今近七十，才晓得，方知道老而不死是为贼。指鹿做马，唤凤做鸡。葫芦今后大家提，想谁别辨个是和非。
　　【调笑令】为甚每日醉如泥，除睡人间总不知。戒之在得因何意，老不必争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出是处轮回。
　　【圣药王】赤紧的乌紧飞，兔紧催，暂时相赏莫相违。菊满篱，酒满杯。当吃得席前花影坐间移，白发故人稀。
　　【尾】想当日子房公会觅全身计，一个识空便抽头的范蠡。归山去的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖的待看绿湛湛长江万顷水。
　　【越调】梅花引
　　兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。
　　【紫花儿序】丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩。左右拦障，笑里藏刀，雪上加霜。
　　【幺】日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妒，谁敢声扬？参详，但得伊家好觑当。问甚凄凉，苦乐同受，生死难忘。
　　【秃厮儿】分破金钗凤凰，拆开绣带鸳鸯，离怀扰扰愁闷广。不由俺，到黄昏，思量。
　　【尾】近来陡恁无情况，自写你个劳成不良。三两遍问佳期，一千般到说谎。
　　☆阿里耀卿
　　阿里耀卿，亦称里耀卿，西域少数民族散曲家。生卒年不详。曾入翰林院为学士。所存散曲仅有反映思妇愁绪的小令〔正宫·醉太平〕一首。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　寒生玉壶，香烬金炉，晚来庭院景消疏，闲愁万缕。蝴蝶归梦迷溪路，子规叫月啼芳树，玉人垂泪滴珍珠，似梨花暮雨。
　　☆孔文升
　　孔文升，字退之，乃孔子五十四代孙。生卒年不详。升父始家杭州，宋恭宗德末（一二七六）移民建康（今江苏南京市），“升就外氏以居，遂为溧阳（今属江苏省）人”。“幼在金陵郡庠，从戴表元（宋末元初著名文人）学，后从廉使徐琰游”（见今人王文才《元曲纪事》）。至元末（一二九四），补建康书吏。善属对，工诗。元·徐琰谓“退之天资颖异，笔力过人，擅江淮之英，本邹鲁之气”（隋树森《全元散曲》）。卢挚亦“雅相推重，一游一宴，莫不与退之同处；或赋诗词，必先书见示”（元·赵孟《阙里谱系序》、明·蒋一葵《尧山堂外纪》孔文升小传）。
　　○小令
　　【双调】折桂令
　　△赠千金奴
　　杏桃腮杨柳纤腰，占断他风月排场，鸾凤窝巢。宜笑宜颦，倾国倾城，百媚千娇。一个可喜娘身材儿是小，便做天来大福也难消。檀板轻敲，银烛高烧，万两黄金，一刻春宵。
　　☆赵岩
　　赵岩，字鲁瞻，号秋。长沙（今属湖南省）人，寓居溧阳（今属江苏省）。生卒年不详。宋代丞相赵葵后代。早年遭遇鲁王（雕阿不刺，弘吉刺氏贴木之子）诬谤而退居江南。赵岩长于诗，在太长公主前曾立赋八首七律，大受赞赏，得公主赏赐甚盛。而其出门即将金银器皿“皆碎而为分，惠官中从者及寒士”（元·孔静斋《至正直记》卷一“赵岩乐府”条）。赵岩又好酒，人称“醉后可顷刻赋诗百篇，时人皆推羡之”。然一生潦倒，晚年醉病而卒，遗骨归长沙。其散曲仅存小令一首。但此曲笔调活泼，构思颇见新意，在元曲中亦可算作佳作。
　　○小令
　　【中吕】喜春来过普天乐
　　琉璃殿暖香浮细，翡翠帘深卷燕迟，夕阳芳草小亭西。间纳履，见十二个粉蝶儿飞。一个恋花心，一个搀春意。一个翩翻粉翅，一个乱点罗衣。一个掠草飞，一个穿帘戏。一个赶过杨花西园里睡，一个与游人步步相随。一个拍散晚烟，一个贪欢嫩蕊，那一个与祝英台梦里为期。
　　☆黄公望
　　黄公望（一二六九～一三五四）字子久，号大痴，又号一峰。世居平江常熟（今属江苏省），本陆氏子，名坚，自幼过继永嘉黄氏，遂徙富春（今浙江富阳县）。天姿孤高，应神童科。至元中浙西廉访使徐琰辟为书吏，以事罢。延中游京师，为御史台察院掾，忤权豪下狱，得出，遂不复仕。寓居松江，往来钱塘、吴中，晚居西湖筲箕泉。已而归富春，卒。工诗，有《大痴道人集》。尤善画，宗董源、巨然，运思落笔，出人意表，自成一家，为元四大画家之一。著有《写山水诀》。又通音律，长词、短曲，落笔即成。
　　【中吕】醉中天
　　△李嵩髑髅纨扇
　　没半点皮和肉，有一担苦和愁。傀儡儿还将丝线抽，寻一个小样子把冤家逗。识破个羞那不羞？呆兀自五里已单堠。
　　☆张养浩
　　张养浩（一二六九～一三二九），字希孟，号云庄，济南人。幼有才名，长游京师，献书于平章不忽木，大以为奇。累辟御史台丞相掾，擢监察御史，疏时政万余言，累官翰林直学士、礼部尚书。天历二年（一三二九），关中大旱，特拜陕西行台中丞，前往赈灾，得疾不起，卒封滨国公，谥文忠。有《三事忠告》、《归田类稿》等。散曲集有《云在休居自适小乐府》。明·朱权《太和正音谱》谓其曲“如玉树临风”。
　　○小令
　　【双调】沽美酒兼太平令
　　在官时只说闲，得闲也又思官，直到教人做样看。从前的试观，哪一个不遇灾难？楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠，乌江岸消磨了好汉，咸阳市干休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞？
　　【双调】胡十八
　　正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶，都不如醉了，睡着。任金乌搬废兴，我只推不知道。
　　从退闲，遇生日，不似今，忒稀奇。正值花明柳媚大寒食，齐歌着寿词，满斟着玉杯，愿合堂诸贵宾，都一般满千岁。
　　客可人，景如意，檀板敲，玉箫吹。满堂香霭瑞云飞，左壁厢唱的，右壁厢舞的。这其间辞酒杯，大管是不通济。
　　试算春，九十日，屈指间，去如飞。三分中却早二分归，便醉的似泥，浑都有几时。把金杯休放闲，须臾间日西坠。
　　人会合，不容易，但少别，早相离。幸然有酒有相识，对着这般景致，动着这般乐器。主人家又海量宽，劝诸公莫辞醉。
　　人笑余，类狂夫，我道渠，似囚拘。为些儿名利损了身躯，不是他乐处，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟，把春光且邀住。
　　自隐居，谢尘俗，云共烟，也欢虞。万山青绕一茅屋，恰便似画图中间裹着老夫。对着这无限景，怎下的又做官去。
　　【双调】庆东原
　　海来阔风波内，山般高尘土中，整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。辟却凤凰池，跳出醯鸡瓮。
　　人羡麒麟画，知他谁是谁？想这虚名声到底原无益。用了无穷的气力，使了无穷的见识，费了无限的心机。几个得全身，都不如醉了重还醉。
　　晁错原无罪，和衣东市中，利和名爱把人般弄。付能元刂刻成些事功，却又早遭逢著祸凶。不见了形踪，因此上向鹊华庄把白云种。
　　鹤立花边玉，莺啼树杪弦，喜沙鸥也解相留恋。一个动开锦川，一个啼残翠烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云撩乱。
　　【双调】庆宣和
　　参议随朝天意可，又受奔波，绰然谁更笑呵呵。倒大来快活，倒大来快活。大小清河诸锦波，华鹊山坡，牧童齐唱采莲歌。倒大来快活，倒大来快活。
　　【中吕】最高歌兼喜春水
　　△咏玉簪
　　想人间是有花开，谁似他幽闲洁白？亭亭玉立幽轩外，别是个清凉境界。
　　裁冰剪雪应难赛，一段香云历绿苔；空惹得暮云生，越显的秋容淡。常引得月华来，和露摘，端的压尽凤头钗。
　　诗磨的剔透玲珑，酒灌的痴呆懵懂。高车大纛成何用？一部笙歌断送。金波潋滟浮银瓮，翠袖殷勤捧玉钟。对一缕绿杨烟，看一弯梨花月，卧一枕海棠风。似这般闲受用，再谁想丞相府帝王宫？
　　【双调】雁儿落兼清江引
　　喜山林眼界高，嫌市井人烟闹。过中年便退官，再不想长安道。绰然一亭尘世表，不许俗人到。四面桑麻深，一带云山妙，这一塔儿快活直到老。
　　【双调】殿前欢
　　△对菊自叹
　　可怜秋，一帘疏雨暗西楼。黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。
　　△登会波楼
　　四围山，会波楼上倚阑干。大明湖铺翠描金间，华鹊中间，爱江心六月寒。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。
　　△玉香球花
　　玉香球，花中无物比风流。芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞，翠帏中分外幽。开时候，把风月都熏透。神仙在此，何必扬州。
　　△村居
　　会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市？只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这薄笠蓑衣。
　　【双调】雁儿落兼得胜令
　　往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利；往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。往常时秉笏立丹墀，如今把菊向东离；往常时俯仰承极贵，如今逍遥谒故知；往常时狂痴，险犯着笞杖徒流罪；如今便宜，课会风花雪月题。云来山便佳，云去山如画。出因云晦明，云共山高下。倚仗立云沙，回首见山家，野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏，云山也爱咱。
　　抖擞了元亮尘，分付了苏卿印；喜西风范蠡舟，任雪满潘安鬓。乞得自由身，且作太平民；酒吸华峰月，诗吟泺水春。而今，识破东华梦；红裙，休歌南浦云。
　　三十年一梦惊，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做了今日山林兴。早是不能行，那更鬓星星。镜里常嗟叹，人前强打撑。歌声，积渐的无心听；多情，你频来待怎生？
　　自高悬神武冠，身无事心无患。对风花雪月吟，有笔砚琴书伴。梦境儿也清安，俗势利不相关，由他傀儡棚头闹，且向昆仑顶上看。云山，隔断红尘岸；游观，壶中天地宽。
　　也不学严子陵七里滩，也不学姜太公溪岸，也不学贺知章乞监湖，也不学柳子厚游南间。俺住云水屋三间，风月竹千竿。一任傀儡棚中闹，且向昆仑顶上看。身安，倒大来无忧患；游观，壶中天地宽。
　　【双调】清江引
　　△咏秋日海棠
　　一岁两回春到来，花也多成败。只为云庄秋，不避东君怪，因此上向西风特地开。
　　前日彩云飞上天，又向深秋见。翠淡遥山眉，红惨春风面，恨燕莺期天样远。霜重物华摇落秋，惊见春如旧。一笑疏篱边，更比黄花瘦，划地西风犹带酒。宋玉每逢秋叹嗟，见此应欢悦。恰被风只开，莫遣霜摧谢，有他那惜花人来到也。
　　亭下柜霜花数丛，不与渠同梦。娇倚秋阴薄，瘦怯霜华重，几时盼得日迟迟春昼永？
　　见一日绕观十数回，只恐花憔悴。锦帐遮寒威，银烛添春意，端的是太真妃初睡起。
　　寂寞一枝三四花，弄色书窗下。为着沉香迷，梦见嵬坡怕，且潜身在居士家。花竹满亭高士居，常把春留住。赏罢芙蓉秋，又见胭脂露，这的是绰然亭绝妙处。
　　睡起不禁霜月苦，篱菊休相妒。恰与东君别，又被西风误，教他这粉蝶儿无是处。
　　香满竹篱花正娇，开彻胭脂萼。不幸遭风霜，叶儿都零落，畅好是有上梢无下梢。昭群路迷关塞雪，蔡琰胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。
　　【双调】水仙子
　　六十相近老形骸，安乐窝中且避乖。高竿上伎俩休争赛，早回头家去来。对华山翠壁丹崖，将小阔阔书房盖。绿巍巍松树栽，倒大来悠哉。
　　平生原自喜山林，一自归来直到今。向红尘奔走白图甚？怎如俺醉时歌醒后吟！出门来猿鹤相寻。山隐隐烟霞润，水潺潺金玉音，因此上留住身心。
　　中年才过便休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽，细寻思这的是真欢。黄金带缠着忧患，紫罗衤阑裹着祸端，怎如俺藜仗藤冠？
　　△咏江南
　　一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。芰荷丛一段秋光淡，看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外，爱杀江南！
　　△咏遂闲堂
　　绰然亭后遂闲堂，更比仙家日月长。高情千古羲皇上，北窗风特地凉，客来时樽酒淋浪。花与竹无俗气，水和山有异香，委实会受用也云庄！
　　【双调】落梅引
　　门外山无数，亭中春有余，但沉吟早成诗句。笑九皋禽也能相媚妩，驾白云半空飞去。
　　野鹤才鸣罢，山猿又复啼，压松梢月轮将坠。响金钟洞天人睡起，拂不散满衣云气。
　　山隔红尘断，云随白鸟飞，只这的便是老夫心事。休夸子房并范蠡，肯回头古人也容易。
　　野水明于月，沙鸥闲似云，喜村深地偏人静。带烟霞半山斜照影，都变做满川诗兴。
　　流水高低涧，断云远近山，爱园林翠红相间。对诗人怎不教天破悭，四周围水云无限。
　　入室琴书伴，出门出水围，别人不能够尽皆如意。每日乐陶陶辋川图画里，与安期羡门何异？
　　【双调】得胜令
　　△四月一日喜雨
　　万象欲焦枯，一雨足沾濡。天地回生意，风云起壮图。农夫，舞破蓑衣绿。和余，欢喜的无是处！
　　【中吕】喜春来
　　亲登华岳悲哀雨，自舍资财拯救民，满城都道好官人。还自哂，比颜御史费精神。
　　十年不作南柯梦，一旦还为西土臣，空教人道好官人。不自哂，闲杀泺湖春。路逢饿殍须亲问，道遇流民必细询，满城都道好官人。还自哂，只落的白发满头新。
　　乡村良善全生命，廛市凶顽破胆心，满城都道好官人。还自哂，未戮乱朝臣。无穷名利无穷恨，有限光阴有限身，也曾附凤与攀鳞。今日省，花鸟一般春。一场恶梦风吹觉，依旧壶天日月高，白云深处结团茅。山更好，岚翠滴林梢。一溪烟水奁开镜，四面云山锦族屏，客来沉醉绰然亭。对着这无限景，因此上不肯就功名。
　　拖条藜杖山林下，无是无非快活煞，王侯卿相不如咱。兴来时斟玉，看天上碧桃花。
　　翻腾祸患千钟禄，搬载忧愁四马车，浮名浮利待何如？枉干受苦，都不如三径菊四围书！
　　△探春
　　梅花已有飘零意，杨柳将垂袅娜枝，杏桃仿佛露胭脂。残照底，青出的草芽齐。
　　【双调】沉醉东风
　　蔬圃莲池药阑，石田茅屋柴关。俺这里花发的疾，溪流的慢，绰然亭别是人间。对着这万顷风烟四面山，因此上功名意懒！
　　班定远飘零玉关，楚灵均憔悴江干。李斯有黄犬悲，陆机有华亭叹，张柬之老来遭难。把个苏子瞻长流了四五番，因此上功名意懒！
　　昨日颜如渥丹，今朝鬓发斑斑。恰才桃李春，又早桑榆晚，断送了古人何限？只为天地无情乐事悭，因此上功名意懒！
　　郭子仪功威吐蕃，李太白书骇南蛮。房玄龄经济才，尉敬德英雄汉，魏徵般敢言直谏。这的每都不满高人一笑看，因此上功名意懒！
　　苫茅屋白云数间，睡芸窗红日三竿。远近村，高低涧，把人我是非遮断。阆苑蓬莱咫尺间，因此上功名意懒！
　　万言策长沙不还，六韬书云梦空叹。只为他进身的疾，收心的晚，终不免有许多忧患。见了些无下梢从前玉笋班，因此上功名意懒！
　　笔砚琴书座间，松筠梅菊江干。欢有余，春无限，绰然亭只疑在天上。万事无心一钓竿，因此上功名意懒。
　　△寄阅世道人侯和卿
　　披一领熬日月耐风霜道袍，系一条锁心猿拴意马环绦。穿一对圣僧鞋，带一顶温公帽，一心敬奉三教。休指望做神仙上九霄，只落得无是非清闲到老。
　　【中吕】朱履曲
　　休只爱夸强说会，少不得直做的贴骨粘皮，一旦待相离怎相离。爱他的着他的，得便宜是落便宜，休着这眼皮儿谩到底！
　　鹦鹉杯从来有味，凤凰池再也休提，忧与辱常常不曾离。挂冠归山也喜，抬手舞月相随，却原来好光景都在这里。
　　那的是为官荣贵，止不过多吃些筵席，更不呵安插些旧相知。家庭中添些盖作，囊箧里亻赞些东西，教好人每看做甚的？
　　客位里宾朋等候，记事儿撞满欠头，不了的平白地结为仇雠。里头教同伴絮，外面教歹人扌愁，到命衰时齐下手。
　　六十岁逡巡轮过，便到者稀年应也无多，暗想人生待如何？古和今都是梦，长与短任从他，只不如向云庄闲快活。
　　弄世界机关识破，叩天门意气消磨，人潦倒青山慢嵯峨。前面有千古远，后头有万年多，量半炊时成得甚么？
　　正胶漆当思勇退，到参商才说归期，只恐范蠡张良笑人痴。腆着胸登要路，睁着眼履危机，直到那其间谁救你？
　　萧墙外拥来抢去，筵席上似有如无，奏事处连忙的退了身躯。付能都堂中妆样子，却早怯烈司里画招伏，知他那驼儿是荣贵处？
　　才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗，直引到深坑里恰心焦。祸来也何处躲？天怒也怎生饶？把旧来时威风不见了。
　　【中吕】十二月兼尧民歌
　　从跳出功名火坑，来到这花月蓬瀛。守着这良田数顷，看一会雨种烟耕。倒大来心头不惊，每日家直睡到天明。见斜川鸡犬乐升平，绕屋桑麻翠烟生。杖藜无处不堪行，满目云山画难成。泉声，响时仔细听，转觉柴门静。
　　△寒食道中
　　清明禁烟，雨过效原，三四株溪边杏桃，一两处墙里秋千。隐隐的如闻管弦，却原来是流水溅溅。人家浑似武陵源，烟霭蒙蒙淡春天。游人马上袅金鞭，野老田间话丰年。山川，都来杖屦边，早子称了闲居愿。
　　△遂闲堂即事
　　堂名遂闲，偃息其间。对着这青编四围，翠玉千竿。壁上关仝范宽，枕上陈抟。
　　古铜围座锦斓斑，玛瑙杯斟水晶寒。灵石相间玉潺，笔砚窗前雨声干。倒大来清安，柴门势不关，一任云飞散。
　　△秋池散虑
　　池亭草苫，书架牙签。对着这烟波绿惨，霜叶红酣。太湖石神剜鬼刂，掩映着这松杉。恰便似蛟龙飞绕玉岩，害的些野鹿山猿半痴憨。呼童忙为卷疏帘，老子无语但掀髯。遥瞻，云山露半尖，越显的秋光淡。
　　【中吕】普天乐
　　水挪蓝，山横黛。水光山色，掩映书斋。图画中，嚣尘外。暮醉朝吟妨何碍？正黄花三径齐开。家山在眼，田园称意，其乐无涯。
　　树连村，山为界。分开烟水，隔断尘埃。桑柘田，相襟带。锦里风光春常在，看循环四季花开。香风拂面，彩云随步，其乐无涯。
　　折腰惭，迎尘拜。槐根梦觉，苦尽甘来。花也喜欢，山也相爱。万古东篱天留在，做高人轮到吾侪。山妻稚子，团栾笑语，其乐无涯。
　　看了些荣枯，轻了些成败。子猷兴尽，元亮归来。把翠竹栽，黄茅盖。你便占尽白云无人怪，早子收心波竹杖芒鞋。游山玩水，吟风弄月，其乐无涯。
　　只为爱山的别，耽书的煞。轻轻搽下，黄阁乌台。整八年，江村外。偿却从前莺花债，但客至玳瑁筵开。金瓢劝酒，玉人同坐，其乐无涯。
　　芰荷衣，松筠盖。风流尽胜，画戟门排。看时节采药苗，挑芹菜。捕得金鳞船头卖，怎肯直抢入千丈尘埃？片帆烟雨，一竿风月，其乐无涯。
　　楚《离骚》，谁能解？就中之意，日月明白。恨尚存，人何在？空快活了湘江鱼虾蟹，这先生畅好是胡来。怎如向青山影里，狂歌痛饮，其乐无涯。
　　莫刚直，休豪迈。于身无益，惹祸招灾。放的这眼界高，胸襟大。问甚几度江南浮云坏，且对青山适意忘怀。子真谷口，元龙楼上，其乐无涯。
　　布袍穿，纶巾戴。傍人休做，隐士疑猜。鬓发皤，心神怠。拱出无边功名赛，我直待要步走上蓬莱。神游八表，眼高四海，其乐无涯。
　　洞壶中，红尘外。友从江上，载得春来。烟水间，乾坤大。缓步云山无遮碍，胜王家舞榭歌台。酒斟色艳，诗吟破胆，其乐无涯。
　　△辞参议还家
　　昨日尚书，今朝参议。荣华休恋，归去来兮！远是非，绝名利。盖座团茅松阴内，便稳似新筑沙堤。有青山劝酒，白云伴睡，明月催诗。
　　△闲居
　　好田园，佳山水。闲中真乐，几个人知？自在身，从吟醉。一片闲云无拘系，说神仙恰是真的。任鸡虫失得，夔玄多寡，鹏高低。
　　△秋日
　　喜归休，中年后。放怀诗酒，到处追游。罗绮围，笙歌奏。正值黄花开时候，把陶渊明生纽得风流。霜林簇锦，云山展翠，烟水横秋。
　　△大明湖泛舟
　　画船开，红尘外。人从天上，载得春来。烟水闲，乾坤大。四面云山无遮碍，影摇动城郭楼台。杯斟的金波滟滟，诗吟的青霄惨惨，人惊的白鸟皑皑。
　　【双调】折桂令
　　想为官枉了贪图，正直清廉，自有亨衢。暗室亏心，纵想致富，天意何如？白图甚身心受苦，急回头暮景桑榆。婢妾妻孥，玉帛珍珠，都是过眼的风光，总是空虚。
　　功名事一笔都勾，千里归来，两鬓惊秋。我自无能，谁言有道，勇退中流。柴门外春风五柳，竹篱边野水孤舟。绿蚁新ド，瓦钵磁瓯，直共青山，醉倒方休。功名百尺竿头，自古及今，有几个干休？一个悬首城门，一个和衣东市，一个抱恨湘流。一个十大功亲戚不留，一个万言策贬窜忠州。一个无罪监收，一个自抹咽喉。仔细寻思，都不如一叶扁舟。
　　△过金山寺
　　长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相连，楼台相对，天与安排。诗句成风烟动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱，一半儿云遮，一半儿烟霾。
　　△中秋
　　一轮飞镜谁磨？照彻乾坤，印透山河。玉露泠泠，洗秋空银汉无波。比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？
　　△凿池
　　殷勤凿破苍苔，把湖泺风烟，中半分开。满意清香，尽都是千叶莲栽。看镜里红妆弄色，引沙头白鸟飞来。老子方才，陶写吟怀，忽见波光，摇动亭台。
　　△咏胡琴
　　八音中最妙惟弦，塞上新声，字字清圆。锦树啼莺，朝阳鸣凤，空谷流泉。引玉杖轻笼慢捻，赛歌喉倾倒宾筵。常记当年，香案之前，一曲春生，四海名传。
　　△通州巡舟
　　呼童解缆开船，见绿树青天，两岸回旋。欹枕篷窗，觉风波只在头边。桂掉举摇开翠烟，竹弹斜界破平川。老子狂颠，高咏诗篇，行过沙头，惊的些白鸟翩翩。
　　△白莲隐括〔木兰花慢〕
　　幽花带露池塘，恨太华峰高，身世相妨。脉脉盈盈，何须解语，已断柔肠。羡公子风标异常，尽一生何限清香。华发沧浪，夜月壶觞，明日新声，付与秋娘。
　　【正宫】塞鸿秋
　　春来时绰然亭香雪梨花会，夏来时绰然亭云锦荷花会，秋来时绰然亭霜露黄花会，冬天时绰然亭风月梅花会。春夏与秋冬，四季皆佳会，主人此意谁能会？
　　【中吕】朝天曲
　　挂冠，弃官，偷走下连云栈。湖山佳处屋两间，掩映垂杨岸。满地白云，东风吹散，却遮了一半山。严子陵钓滩，韩元帅将坛，那一个无忧患？
　　柳堤，竹溪，日影筛金翠。杖藜徐步近钓矶，看鸥鹭闲游戏。农父渔翁，贪营活计，不知他在图画里。对着这般景致，坐的，便无酒也令人醉。
　　自劾，退归，用不着风云气。疏狂迂阔拙又痴，今日才回味。玩水游山，身无拘系，这的是三十年落的。翠微，更奇，知道我闲居意。
　　玉田，翠烟，鸾鹤声相唤，青山摇动水底天，把沙鸟都惊散。物外风光，同谁游玩？有蓬莱海上仙。绰然，四边，滚滚云撩乱。
　　牧笛，酒旗，社鼓喧天擂。田翁对客喜可知？醉舞头巾坠。老子年来，逢场作戏，趁欢如饮数杯。醉归，月黑，尽踏得云烟碎。
　　翠微，四围，无一点尘俗气。水声不解说是非，到处相寻觅。想为吾侬，心灰名利，他也要相陪闲坐的。寝食，不离，倒得人先醉。
　　日居，月诸，断送了人无数。自从开辟君试数，那个不到邙山路？何况吾侬。些儿名誉，向电光中谁做主？据着这老夫，志趣，把乌兔常拴住。
　　恰阴，却晴，来往云无定。湖光山色晦复明，会把人调弄。一段幽奇，将何酬应？吐新诗字字清。锦莺，数声，又唤起游山兴。
　　锦屏，翠屏，极目山无尽。白云忽向树杪生，似林影波光定。故把清风，遮映摇动，水和山俱有声。兴清，半晴，天意也还相应。
　　△咏四景
　　△春
　　远村，近村，烟霭都遮尽。阴阴林树晓未分，时听黄鹂韵。竹杖芒鞋，行穿花径，约渔樵共赏春。日新，又新，是老子山林兴。
　　△夏
　　自酌，自歌，自把新诗和。人间甲子一任他，壶里乾坤大。流水当门，青山围座，每日家叫三十声闲快活。就着这绿蓑，醉呵，向云锦香中卧。
　　△秋就咏水仙妆白菊花
　　此花，甚佳，淡秋色东篱下。人间凡卉不似他，倒傲得风霜怕。玉蕊珑葱，琼枝低压，雪香春何足夸。羡煞，爱煞，端的是觑一觑千金价。
　　△冬
　　此杯，莫推，雪片儿云间坠。火炉头上酒自煨，直吃的醺醺醉。不避风寒，将诗寻觅。笑襄阳老子痴，近着这剡溪，夜黑，险冻的来不得。
　　【越调】寨儿令
　　△春
　　水绕门，树围村，雨初晴满川花草新。鸡犬欣欣，鸥鹭纷纷，占断玉溪春。爱庞公不入城阃，喜陈抟高卧烟云，陆龟蒙长散诞，陶元亮自耕耘。这几君，都不是等闲人。
　　△夏
　　爱绰然，靠林泉，正当门满池千叶莲。一带山川，万顷风烟，都在几席边。压枝低金杏如拳，客来时樽酒留连。按新声歌乐府，分险韵赋诗篇。见胎仙，飞下九重天。
　　△秋
　　水影寒，藕花残，被西风有人独倚阑。醉眼遥观，北渚南山，照映锦谰斑。利名尘不到柴关，绰然亭倒大幽闲。共三闾歌楚些，同四皓访商颜。笑人间，无处不邯郸。
　　△冬白战体
　　天欲明，觉寒生，打书窗只闻风有声。步出柴荆，遥望郊，滚滚势如倾。四围山岩壑都平，道途间无个人行。爱园林春浩荡，喜天地气澄清。巧丹青，怎画绰然亭？
　　△赴詹事丞召开通州感疾还家
　　干送行，谩长亭，被恩书挽回云水情。才到燕京，便要回程，你好自在也老先生！带行人所望无成，管伴使饮气吞声。水和山应也恨，来与去不曾停。几曾经，不睹是的晋渊明？
　　自挂冠，历长安，共白云往来山水间。名不相干，利不相关，天地一身闲。绿杨堤黄鸟绵蛮，红蓼滩白鹭翩翩。尽红尘千万丈，飞不到钓鱼滩。只一竿，钓出水中仙。
　　△绰然亭独坐
　　白日迟，锦鸠啼，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花堤。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉日平西。
　　△寿日燕饮
　　一雨晴，百花明，谢诸公不辞郊外行。尽是簪缨，充塞门庭，车马闹纵横。递香罗争祝长生，捧金杯斗和歌声。彻青霄仙乐响，扶翠袖玉山倾。眼睁睁，险踏碎绰然亭。
　　辞参议还家，连次乡会十余日，故赋此
　　离省堂，到家乡，正荷花烂开云锦香。游玩秋光，朋友相将，日日大筵张。会波楼醉墨淋浪，历下亭金缕悠扬。大明湖摇画舫，华不注倒壶觞。这几场，忙杀柘枝娘。
　　【中吕】山坡羊
　　人生于世，休行非义，谩过人也谩不过天公意。便亻赞些东西，得些衣食，他时终作儿孙累，本分世间为第一。休使见识，干图甚的！
　　休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲。富何如？贵何如？没来由惹得人嫉妒，回首百年都做了土。人，皆笑汝；渠，干受苦！
　　如何是良贵？如何是珍味？所行所做依仁义。淡黄齑，也似堂食，必能如此方无愧，万事莫教差半米。天，成就你；人，钦敬你。
　　无官何患？无钱何惮？休教无德人轻慢。你便列朝班，铸铜山，止不过只为衣和饭，腹内不饥身上暖。官，君莫想；钱，君莫想。
　　于人诚信，于官清正，居于乡里宜和顺。莫亏心，莫贪名，人生万事皆前定，行歹暗中天照临。疾，也报应；迟，也报应。
　　休学谄佞，休学奔竞，休学说谎言无信。貌相迎，不实诚，纵然富贵皆侥幸，神恶鬼嫌人又憎。官，待怎生；钱，待怎生。
　　与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉。恶非难，善为难，细推物理皆虚幻，但得个美名儿留在世间。心，也得安；身，也得安。
　　真实常在，虚脾终败，过河休把桥梁坏。你便有文才，有钱财，一时间怕不人耽待，半空里若差将个打算的来。强，难挣揣；乖，难挣揣。
　　金银盈溢，于身无益，争如长把人周济。落便宜，是得便宜，世人岂解天公意，毒害到头伤了自己。金，也笑你；银，也笑你。
　　天机参破，人情识破，归来闲枕白云卧。向岩阿，且婆娑，琴书笔砚为功课，轩裳倘来何用躲？行，也在我；藏，也在我。
　　△骊山怀古
　　骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡，至今遗恨迷烟树，列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土！
　　骊山屏翠，汤泉鼎沸，说琼楼玉宇今俱废。汉唐碑，半为灰，荆榛长满繁华地，尧舜土阶君莫鄙。生，人赞美；亡，人赞美。
　　△沔池怀古
　　秦如狼虎，赵如豚鼠，秦强赵弱非虚语。笑相如，大粗疏，欲凭血气为伊吕，万一座间诛戮汝，君也，谁做主？民也，谁做主？
　　秦王强暴，赵王懦弱，相如何以为怀抱？不量度，剩粗豪，酒席间便欲伐无道，倘若祖龙心内恼，君，干送了；民，干送了！
　　△北邙山怀古
　　悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣？把风云庆会消磨尽，都做了北邙山下尘。便是君，也唤不应；便是臣，也唤不应！
　　△洛阳怀古
　　天津桥上，凭阑遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长；名，也不久长。
　　△潼关怀古
　　峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！
　　△未央怀古
　　三杰当日，俱曾此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，怎不伤悲，山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。东，也在图画里；西，也在图画里。
　　△咸阳怀古
　　城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代！想兴衰，若为怀，唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差；迟，也是天地差！
　　【越调】天净沙
　　昨朝杨柳依依，今朝雨雪霏霏，社燕秋鸿忒疾。若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西。
　　年时尚觉平安，今年陡恁衰残，更着十年试看。烟消云散，一杯谁共歌欢？休言咱是谁非，只宜似醉如痴，便得功名待怎的？无穷无地，那驼儿用你精细？
　　【南吕】西番经
　　天上皇华使，来回三四番，便是巢由请下山。取索檀，略别华鹊山。无多惭，此心非为官。
　　屈指归来后，山中八九年，七见征书下日边。私自怜，又为尘事缠。鹤休怨，行当还绰然。
　　累次征书至，教人去往难，岂是无心作大官？君试看，萧萧双鬓斑。休嗟叹，只不如山水间。
　　说着功名事，满怀都是愁，可似青山归去休。休，从今身自由。谁能够，一蓑烟雨秋！
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　△携美姬湖上
　　远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬟，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。
　　锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。
　　玉舟，渐收，淡淡双蛾皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带羞。醉休，睡休，正好向灯前候。
　　美哉，美哉，忙解阑胸带。鸳鸯枕上口腮，直恁么腰肢摆。朦胧笑脸，由他抢白，且宽心权宁耐。姐姐，奶奶，正好向灯前快。
　　△咏美
　　翠梳，浅铺，粉汁香尘素。画阑谁与月同孤，试听高唐赋。云堆玉梳，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。
　　柳腰，翠裙，不似昨宵困。轻风吹散晓窗云，花落佳人鬓。璧月多情，黄昏谁近，素盈盈罗帕尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。
　　【中吕】红绣鞋
　　△赠美妓
　　手掌儿血喷粉哨，指甲儿玉碾琼雕，子见他怀擎玛瑙泛香醪。眼睛儿冷丢溜，话头儿热剔选，把一个李谪仙险醉倒。荼コ院风香雪霁，海棠轩绿绕红围，他便似碧桃花映粉墙西。梨花云春淡荡，杨柳雾晓凄迷，把一个陶学土险爱死。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△辞官
　　急流中勇退不争多，厌喧烦静中闲坐。利名场说著逆耳，烟霞疾做了沉疴。若不是天意相合，这清福怎能个。
　　【川拨棹】每日家笑呵呵，陶渊明不似我。跳出天罗，占断烟波。竹坞松坡，到处婆婆。倒大来清闲快活，看时节醉了呵！
　　【七弟兄】唱歌，弹歌，似风魔，把功名富贵都参破。有花有酒有行窝，无烦无恼无灾祸。
　　【梅花酒】年纪又半百过，壮志消磨，暮景蹉跎，鬓发浑皤。想人生能几何？叹日月似撺梭。自相度，图个甚？谩张罗，得磨驼，且磨驼。共邻叟两三个，无拘束即脾和。
　　【收江南】向花前莫惜醉颜酡，古和今都是一南柯，紫罗衤阑未必胜渔蓑。休只管恋他，急回头好景亦无多。
　　【离亭宴煞】高竿上本事从逻逻，委实的赛他不过。非是俺全身远害，免教人信口开喝。我把这势利绝，农桑不能理会，庄家过活。青史内不标名，红尘外便是我。
　　【南吕】一枝花
　　△咏喜雨
　　用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途。留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。
　　【梁州】恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。
　　【尾声】青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，都淹了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦！
　　☆真氏
　　真氏，元代女艺人，名真真。建宁（今属福建省）人，约元前期人。宋代理学名儒真德秀的后代。其父官朔方时，因挪用库金无力偿还，将她卖入娼家。后流落大都。时姚燧为承旨，一日宴集翰林院。真氏歌曲，所操闽音。姚询之，知其身世后，遂告丞相三宝奴，请为落籍，并助奁房，使之与翰林属官王棣（一本黄棣）结为夫妻。京师传为一时盛事。元代名士，多有歌诗咏之。今存者有贝琼《真真曲》（见《清江贝先生诗集》卷一）、王逢《真氏女》二首（见《梧溪集》卷五）、高启《贞氏女》（见《高太史大全集》卷七）。
　　○小令
　　△【仙吕】解三酲
　　奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康？对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张，添悲怆，那里有珍珠十斛，来赎云娘！
　　☆沈和
　　沈和，字和甫。生年不详。《录鬼簿》列其入“方今已死名公才人相知者”，小传中又称“近年方卒”，据王钢《录鬼簿三种校订·前者》，《录鬼簿》第一次修订传世当在至正二年（一三四二年）至五年（一三四五），则其卒年当在元统、至元到至正之间（一三三四～一三四一）。杭州人。其生父早逝，母再嫁黄姓。元代后期知名曲家黄天泽即其同母异父弟。后寓居江州（今江西九州）。门岿《元曲百家纵论·以南北调合腔的蛮子汉卿》认为其离开杭州去江西，可能有家庭的缘故。《录鬼簿》为其立传，称：“能词翰，善谈谑。天性风流，兼明音律。以南北腔合调，自和甫始。如《潇湘八景》、《欢喜冤家》等曲，极为工巧。”《录鬼簿》小传未言其官否，考其所存《仙吕·赏花时》套数，有“弃朝中俸禄，避风波仕途”、“得失荣枯总是虚，便做道三公位待何如”、“不求玉带挂金鱼，我则待离尘世访江湖”等句，对功名利禄相当淡薄，则其曾出仕为官，或即官于江西，后可能辞官隐居。其能词曲、善书法、通音律，钟嗣成极为尊重，所作《凌波仙》吊词称：“五言尝写和陶诗，一曲能传冠柳词，半生书法欺颜字。占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思；细思量，不似当时。”时在江南地区享有相当高的声望。《录鬼簿》小传录其文坛雅号：“江西称为‘蛮子关汉卿’者是也。”朱权《太和正音谱·古今群英乐府格势》评曰：“沈和甫之词，如翠羽孔雀。”不过，其所作诗词、书法，今皆不可得见。所作散曲，仅存《潇湘八景》一套。但这种南北曲调交互使用的新形式，不仅使时人耳目一新，更主要的是促进了南北地区间民族音乐的交流与融合，扩大了曲调的来源和容量，丰富了曲的表现功能，对于曲的进一步发展是一重大贡献。所作杂剧，《录鬼簿》著录五种，均佚；《太和正音谱》增补一种：《潇湘八景》，当今学术界一般认为是朱权误补。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时北
　　△潇湘八景
　　休说功名皆是浪语，得失荣枯总是虚，便做道三公位待何如？如今得时务，尽荆棘是迷途。
　　【幺篇】便是握雾拿云志已疏，咏月嘲风心愿足，我则待离尘世访江湖，寻几个知音伴侣，我则待林泉下共樵夫。
　　【排哥南】远害全身，清风万古，堪羡范蠡归湖。不求玉带挂金鱼，甘分向烟波做钓徒。绝尘世，远世俗，扁舟独驾水云居。嗟尘世，人斗取，蜗名蝇利待何如？
　　【那吒令北】弃朝中俸禄，避风波仕途；身边引着小仆，玩云山景物；杖头挑酒壶，访烟霞伴侣。近着红蓼滩，靠着白渡，潜身向草舍、得这茅庐。
　　【排歌南】我则将这小舟撑，兰棹举，蓑笠为活计。一任他紫朝服，我不愿画堂居。往来交游，逍遥散诞，几年无事傍江湖。旋ド新酒钓鲜鱼，终日乐有馀，杯中浅，瓶内无，邻家有酒也宜沽。吟魂醉，饮兴足，满身花影倩人扶。

　　【鹊踏枝儿】见芳草映萍芜，听松风响寒芦，我则见落照渔村，水接天隅。见一簇、帆归远浦，他每都是些不识字的慵懒渔夫。
　　【桂枝香南】扁舟湾住，在垂杨深处。<鼻勾>々似鼻息如雷，睡足了江南烟雨。听山寺晚钟，声声凄楚。西沉玉兔，梦回初。本待要扶头去，清闲倒大福。
　　【寄生草北】春景看山色晴岚翠，夏天听潇湘夜雨疏。九秋玩洞庭明月生南浦，见平沙落雁迷芳渚。三冬赏江天暮雪飘飞絮，一任教乱纷纷柳絮舞空中，争如俺侬家鹦鹉洲边住。
　　【乐安神南】闲来思虑，自从那日赋归欤，山河日月几盈虚，风光渐觉催寒暑。欲求生富贵，须下死工夫，且常教两眉舒。
　　【六幺序北】园塘外三丘地，篷窗下几卷书，他每傲人间驷马高车。每日家相伴陶朱，吊问三闾。我将这《离骚》和这《楚辞》，来便收续，觉来时满眼青山暮，抖擞着绿蓑归去。看花开花落流年度，一任教春风桃李，更和这暮景桑榆。
　　【尾声南】悟乾坤清幽趣，但将无事老村夫，写入在潇湘八景图。
　　☆范居中
　　范居中，字子正，号冰壶。杭州人。生卒年不详。《录鬼簿》列入“方今已死名公才人相知者”一类，小传称其大德年间（一二九七～一三○七）陪同妹妹北行赴都，后卒于家。据王钢《录鬼簿三种校订·前言》，《录鬼簿》第一次修订传世当在至正二年（一三四二年）至五年（一三四五）间，则其活动约在元代中期，卒于至正二年之前。《录鬼簿》小传叙其家世生平甚详：“父玉壶，前辈名儒。假于术为业，居杭之三元楼前。每岁之夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近背知父子之名。公子精神秀异，学问该博。尝出大言于肆，以为笔不停思，文不搁笔，诸公知其才，不敢难也。善琴操，能书法。……以才高不见遇，卒于家。”在当时文坛享有一定声誉，钟嗣成对其多才多艺极为称赞，为撰〔凌波仙〕吊词云：“向、歆传家振家声，羲，献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金价未轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似水，映壶天表里澄清。”惜其所作书法作品，今已不见；杂剧作品，曾与施惠、黄天泽、沈珙这三位当时名流合撰《裘》，亦佚；所作散曲，仅存南北合腔《秋思》一套，写秋日思恋情人。
　　○套数
　　【正官】金殿喜重重南
　　△秋思
　　风雨秋堂，孤枕无眠，愁听雁南翔。风也凄凉，雨也凄凉，节序已过重阳。盼归期何期何事归未得，料天教暂尔参商。昼思乡，夜思乡，此情常是悒怏。
　　【赛鸿秋北】想那人妒青山愁蹙在眉峰上，泣丹枫泪滴在香腮上，拔金钗划损在雕阑上，托瑶琴哀诉在冰弦上。无事不思量，总为咱身上。争知我懒贪书，羞对酒，也只为他身上。
　　【金殿喜重重南】凄怆。望美人兮天一方，谩想像赋高唐。梦到他行，身到他行，甫能得一霎成双。是谁将好梦都惊破？被西风吹起啼づ。恼刘郎害潘郎，折倒尽旧日豪放。
　　【货郎儿北】想着和他相偎厮傍，知他是千场万场？我怎比司空见惯当寻常。才离了一时半刻，恰便是三暑十霜。
　　【醉太平北】恨程途渺茫，更风波零。我这里千回百转自彷徨，撇不下多情数桩。半真半假乔模样，宜嗔宜喜娇情况，知疼知热俏心肠。
　　【尾声】往事后期空记省，我正是桃叶桃根各尽伤。
　　【赚南】终日悬望，恰原来捣虚撇抗。误我一向，到此才知言是谎。把当初花前宴乐，星前誓约，真个崔张不让。命该凋丧，险些病染膏肓，此言非妄。
　　【怕春归北】白发陡然千丈，非关明镜无情，缘愁似个长。相别时多，相见时难，天公自主张。若能够相见，我和他对着灯儿深讲。
　　【春归犯北】自想，但只愁年华老，容颜改，添惆怅。蓦然平地，反生波浪。最莫把青春弃掷，他时难算风流帐，怎辜负银屏绣褥朱幌。才色相当，两情契合非强，怎割舍眉南面北成撇漾。
　　【尾声北】动止幸然俱无恙，画堂内别是风光，散却离忧重欢畅。
　　☆施惠
　　作者简介见戏文部分。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△咏剑
　　离匣牛斗寒，到手风云助，插腰奸胆破，出袖鬼神伏。正直规模，香檀把虎口双吞玉，沙鱼鞘龙鳞密砌珠。挂三尺壁上飞泉，响半夜床头骤雨。
　　【梁州】金错落盘花扣挂，碧玲珑镂玉妆束，美名儿今古人争慕。弹鱼空馆，断蟒长途，逢贤把赠，遇寇即除。比镆铘端的全殊，纵干将未必能如。曾遭遇诤朝才烈士朱云，能回避叹苍穹雄天项羽，怕追陪报私仇侠客专诸。价孤，世无，数十年是俺家藏物。吓人魂，射人目，相伴着万卷图书酒一壶，遍历江湖。
　　【尾声】笑提常向尊前舞，醉解多从醒后赎，则为俺未遂封侯把他久担误。有一日修文用武，驱蛮静虏，好与清时定边土。



《全元散曲》 （二） 
　　☆乔吉
　
　　○小令
　　【正官】醉太平
　　△题情
　　离情厮禁，旧约难寻。落红堆径雨沉沉，锁梨花院深。瘦来裙掩鸳鸯锦，愁多梦冷芙蓉枕，髻松钗落凤凰金，险掂折玉簪。
　　△乐闲
　　链秋霞汞鼎，煮晴雪茶铛。落花流水护茅亭，似春风武陵。唤樵青、椰瓢倾、云浅松醪剩，倚围屏、洞仙酣、露冷石床净，挂枯藤、野猿啼、月淡纸窗明，老先生睡醒。
　　△渔樵闲话
　　柳穿鱼旋煮，柴换酒新沽。斗牛儿乘兴老樵渔，论闲言伥语。燥头颅束云担雪耽辛苦，坐蒲团攀风咏月穷活路，按葫芦谈天说地醉模糊。入江山画图。
　　【正官】绿幺遍
　　△自述
　　不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅，烟霞状元，江湖醉仙，笑谈便是编修院。留连，批风抹月四十年。
　　【南吕】四块玉
　　△咏手
　　弦上看，花间把，握雨携云那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉，微蘸甲，风韵煞。
　　玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻云，可喜损。
　　【南吕】玉交枝
　　△闲适二曲
　　山间林下，有草舍蓬窗幽雅。苍松翠竹堪图画，近烟村三四家。飘飘好梦随落花，纷纷世味如嚼蜡。一任他苍头皓发，莫徒劳心猿意马。自种瓜，自采茶，炉内链丹砂。看一卷道德经，讲一会渔樵话，闭上槿树篱，醉卧在葫芦架，尽清闲自在煞。
　　无灾无难，受用会桑榆日晚。英雄事业何时办，空熬煎两鬓斑。陈抟睡足西华山，文王不到溪岸。不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼，雪满山，水绕滩，静爱野鸥闲。使见识偃月堂，受惊怕连云栈，想起来满面看，通身汗，惨煞人也蜀道难。
　　△失题
　　青春空过，早两鬓秋霜渐多。运筹帷幄簪笔坐，费心如安乐窝，黄尘黑海万丈波，绿袍槐简千家货。算世人难蹬脱，脱这金枷玉锁。问小哥，你省么？拍手笑呵呵。穿袖衫调傀儡，搭套项推沉磨，我如今得空便都参破。得清闲才是我。溪山一派，接松径寒云绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开，先生拂袖归去来。将军战马今何在？急跳出风波大海，作个烟霞逸客，翠竹斋、薜荔阶，强似五侯宅。这一条青穗条，傲煞你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债。险也啊，拜将台！
　　【南吕】阅全经
　　△闺情
　　玉减梅花瘦，翠颦妆镜羞，雨念云思何日休？休，休登江上楼。红弯袖，泪痕都是愁。
　　砑金红鸾纸，染香丹凤词，情系人心狄藉丝。思，掷梭双泪时。回文字，织成肠断诗。
　　【中吕】朝天子
　　△歌者簪山桔
　　锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆蔻梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲凉。剖将，试尝，止爱些酸模样。
　　△赋所感
　　翠衫，玉簪，脂唇小樱桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡摇撼？冷诨先斩，呆科先探，小心儿真个敢。为俺，大胆，我倒有三分惨。
　　△小娃琵琶
　　暖烘，醉容，逼匝的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。
　　【中吕】满庭芳
　　△铁马儿
　　虚檐月明，穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难碴锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。
　　△渔父词
　　潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。莼鲈高兴西风动，挂起风篷。梦不到青云九重，禄不求皇阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋ド红。
　　湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。
　　吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕著蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。
　　江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾。终身休惹闲题目，装个葫芦，行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。
　　山妻稚子，薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。
　　疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。
　　湖平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。萋蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。
　　扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。
　　沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤，不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。
　　扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。
　　纶竿送老，酒ド绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷云涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客《离骚》。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。
　　渔家过活，雪篷云棹，雨笠烟蓑。一声Ы乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。
　　活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。
　　渔翁醉也，任横棹楫，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。
　　江天晚凉，一滩蓼沙，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云锦机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似大官羊。
　　秋江暮景，胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。
　　携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。
　　江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。
　　轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌，是非海天惊地险，水云乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。
　　篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，系楫下湘潭。
　　【中吕】红绣鞋
　　△竹衫儿
　　并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文，襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷搜云，是玲珑剔透人。
　　浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢，衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。
　　△书所见
　　脸儿嫩难藏酒晕，扇儿薄不隔歌尘，佯整金钗暗窥人。凉风醒醉眼，明月破诗魂，料今宵怎睡得稳。
　　△泊皋亭山下
　　石骨瘦金珠窟嵌，树身驰璎珞褴衤参，秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。
　　【中吕】喜春秋
　　△秋望
　　千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁，有人独倚晚妆楼。楼外柳，眉暗不禁秋。
　　【中吕】山坡羊
　　△寓兴
　　鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉，一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。
　　△冬日写怀
　　离家一月，闲居客舍，孟尝君不费黄齑社。世情别，故交绝，床头金尽谁行借？今日又逢冬至节。酒，何处赊？梅，何处折？
　　朝三暮四，昨非今是，痴儿不解荣枯事。偾家私，宠花枝，黄金壮起荒淫志，千百锭买张招状纸。身，已至此；心，犹未死。
　　冬寒前后，归晴时候，谁人相伴梅花瘦？钓鳌舟，缆汀洲，绿蓑不耐风霜透，投至有鱼来上钩。风，吹破头；霜，皴破手。
　　△自警
　　清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我；西，也在我。
　　△失题
　　云浓云淡，窗明窗暗，等闲休擘骊龙颔。正尴<九咸>，莫贪婪，恶风波吃闪的都着淹，流则盈科止则坎。行，也在俺；藏，也在俺。
　　妆呆壮亻林，妆聋妆吞，人生一世刚图甚？句闲吟，酒频斟，白云梦绕青山枕看遍洛阳花似锦。荣，也在恁；枯，也在恁。
　　【商调】梧叶儿
　　△出金陵
　　尘暗埋金地，云寒树玉宫，归去也老仙翁。东北朝宗水，西南解愠风，船急似飞龙，到铁瓮城边喜落篷。
　　【越调】小桃红
　　△赠刘牙儿
　　瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍。斜抵春纤记前事，试寻思。风流漫惹闲唇齿，含宫泛徵，咬文嚼字，谁敢嗑牙儿？
　　△立春遣兴
　　土牛泥软润滋滋，香写宜春字。散作芳尘满街市，洒吟髭。老天也管闲公事，春风告示。梅花资次，攒到北边枝。
　　△纸雁儿
　　汉宫秋信落云笺，行断鸳鸯剪。写不成书寄幽怨，镜台边。补妆羞对双金钿，清愁一点，有谁曾见，和影过远山前。
　　△扇儿
　　一声谁剪楚江云，秋色轻罗衬。休写班姬六宫恨，泪成痕。半枝汗湿香生晕，蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小乌巾。
　　△赠郭莲儿
　　锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液云香露华莹，醉芙蓉。鸳鸯不识凌波梦，秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。
　　△花花髻
　　小鬟新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣，巧堆叠。锦筐露湿琼梳月，盛春倦也，和云低遏，忙煞梦中蝶。
　　△效联珠格
　　落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿{渐女}，{渐女}眉尖。眉尖指屈将归期念，念他抛闪。闪咱少欠，欠你病厌厌。
　　△赠朱阿娇
　　郁金香染海棠丝，云腻宫鸦翅。翠靥眉儿画心字，喜孜孜。司空休作寻常事，樽前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿。
　　△闺思
　　日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成闲愁厮拘禁，恋香衾。东风落尽西园锦，知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心。
　　△春闺怨
　　玉楼风杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌，瘦岩岩。愁浓难补眉儿淡，香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
　　△中秋怀约
　　桂花风雨较凉些，愁字儿难藏擎。一片秋声战梧叶，苦离别。幸然不见团圆月，多应那人，想思今夜，明日敢来也。
　　△楚仪来因戏赠之
　　碧梧月冷凤凰枝，空守风流志。楚雨湘云总心事，许多时。口儿里不道个胡伦字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。
　　△别楚仪
　　一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志？自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。
　　△绍兴于侯索赋
　　昼长无事簿书闲，未午衙先散。一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭琴堂书案，日日看青山。
　　△孙氏壁间画竹
　　月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤，玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。
　　△点鞋枝
　　研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，云风吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲{渐女}。虽然草木，不堪憔悴，陪伴玉纤纤。
　　△晓妆
　　绀云分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅。露冷啬薇晓初试，淡匀脂。金篦腻点兰烟纸，含娇意思。人须是，亲手画眉儿。
　　△桂花
　　一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦，月明中。紫金粟炼朱砂汞，绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。
　　△指镯
　　紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。花信今春几番至？见郎时，窗前携手知心事。行云拘束，暖香消瘦，璁褪玉愁枝。
　　△僧房以太湖石支足
　　海棠花影月明前，约那人相见，掩雨遮云忒方便。最堪怜，阶前堆垛从踏践。央及杨翦，急差军健，运入丽春园。
　　【越调】天净沙
　　△即事
　　笔尖扫尽痴云，歌声唤醒芳春，花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。一从鞍马西东，几番衾枕朦胧，薄幸虽来梦中。争如无梦，那时真个相逢。隔窗谁爱听琴？倚帘人是知音，一句话当时至今。今番推甚，酬劳凤枕鸳衾。莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。
　　【越调】酒旗儿
　　△陪雅斋万户游仙都洞天
　　千古藏真洞，一柱立晴空，石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧云不动，粉香只下芙蓉。
　　【越调】柳营曲
　　△有感
　　薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁窖儿新掘，花担儿怕担折。兰舟梦水绕云结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人哽咽，鸳鸯枕泪重叠。耶，寒似夜来些。
　　【越调】凭栏人
　　△香篆
　　一点雕盘萤度秋，半缕宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。
　　△金陵道中
　　瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。
　　△春思
　　淡月梨花曲槛傍，清露苍苔罗袜凉。恨他愁断肠，为他烧夜香。
　　△小姬
　　手捻红牙花满头，爱唱春词不解愁。一声出画楼，晓莺无奈羞。
　　△香
　　暖蜕龙团香骨尘，细袅云衣古篆文。宝奁余烬温，小池明月昏。心火蟠烧九曲肠，鼻观薰修三昧香。劫灰书几场，犹存延寸光。
　　【双调】沉醉东风
　　△倩人扶观华
　　珠滴沥寒凝碧粉，玉珑璁暖簇香云。仙裙翡翠薄，宫额鹅黄嫩，牡丹也不敢称尊。倚杖来观海上春，比锦缆龙舟较稳。
　　△泛湖写景
　　干办出苍松翠竹，界画成宝殿珠楼。明玉船，描金柳，碧玲珑凤凰山后。一片睛云雪色秋，白罗衬丹青扇头。
　　△题扇头隐括古诗
　　万树枯林冻折，千山高鸟飞绝。兔径迷，人踪灭，载梨云小舟一叶。蓑笠渔翁耐冷的别，独钓寒江暮雪。
　　【双调】折桂令
　　△上已游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑
　　三月三天霁吹睛，见麟凤沧州，鸳鹭沙汀。华鼓清箫，红云兰棹，青旗亭。细看来春风世情，都分在流水歌声。劣燕妖莺，冷笑诗仙，击楫扬ぎ。
　　△客窗清明
　　风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。
　　△雨窗寄刘梦鸾赴宴以侑樽云
　　妒韶华风雨潇潇，管月犯南箕，水漏天瓢。湿金缕莺裳，红膏燕嘴，黄粉蜂腰。梨花梦龙绡泪今春瘦了，海棠魂羯鼓声昨夜惊者。极目江皋，锦涩行云，香暗归潮。
　　赠张氏天香善填曲时在阳羡莫侯席上
　　月明一片缃云，揉做清芬，吹下昆仑。胜浅浅兰烟、霏霏花雾、淡淡梅魂。这气味温柔可人，那风流旖旎生春。声迹相闻，多少余芳，散在乾坤。
　　△自述
　　华阳巾鹤氅蹁跹，铁笛吹云，竹杖撑天。伴柳怪花妖、麟祥凤瑞、酒圣诗禅。不应举江湖状元，不思凡风月神仙。断简残编，翰墨云烟，香满山川。
　　△张谦斋左辖席上索赋
　　卷鲸川吸尽春云，曲妙重歌，酒冷还温。裁甚乌纱，尽他白发，醉个红裙。想献玉遭刑费本，算挥金买笑何村，俯仰乾坤，多少英雄，不到麒麟。
　　△寄远
　　怎生来宽掩了裙儿，为玉削肌肤，香褪腰肢。饭不沾匙，睡如翻饼，气若游丝。得受用遮莫害死，果实诚有甚推辞？乾闹了若干时。草本儿欢娱，书彻货几相思。
　　云雨期一枕南柯，破镜分钗，对酒当歌。想驿路风烟、马头星月、雁底关河。往日个殷勤访我，近新来憔悴因他。淡却双蛾，哭损秋波，台候如何？忘了人呵。
　　越楼见姬梳洗已倚立娇困若不胜情因记
　　隔朱楼杨柳青青，烟锁窗纱，风动帘旌。爱镜睹婵娟、粉吹旖旎、玉立娉婷。翘凤头金钗整整，朵松花云髻亭亭。个样心情，困托香腮，斜倚云屏。
　　登澄江君山有平原君墓并手植桧至绝顶甚壮人气宇
　　芙蓉城古意山川，葬玉当时，植桧何年？江树阴阴，江帆隐隐，江草芊芊。蘸海渎东南半天，望金焦西北双拳。巾袂蹁跹，不索浮莲，挟取飞仙。
　　△红梅徐德可索赋类卷
　　从来不假铅华，试耍学宫妆，醉笑吴娃。返老还童，脱胎换骨，饱养烟霞。罗浮梦休猜做杏花，萼绿仙曾服甚丹砂？春在天涯，紫蜡封香，寄与谁家。
　　△帘内佳人瞿子成索赋
　　鲛绡不卷闲情，翠织玲珑，玉立聘婷。倚动银钩，耍吹罗带，笔振金铃。迷楚云花昏柳暝，隔湘烟水秀山明。楼外人行，休放春愁，难掩风声。
　　△西湖忆黄氏所居
　　多时不到儿家，想绳挂秋千、弦断琵琶、眉淡兰烟、钗横梭玉、粉腿铅华。软龙绡尘蒙宝鸭，烂胭脂雨过金沙。隔个窗纱，梦断东风，门外啼鸦。
　　△贾侯席上赠李楚仪
　　洗妆明雪色芙蓉，默默情怀，楚楚仪容。甚烟雨江头，移根何在，桃李场中。尽劣燕娇莺冗冗，笑落花飞絮。湘水西东，怅望蹇衣，玉立秋风。
　　△登姑苏台
　　百花洲上新台，帘吻云平，图画天开。鹏俯沧溟，蜃横城市，鳌驾蓬莱。学捧心山颦翠色，怅悬头土湿腥苔。悼古兴怀，休近阑干，万丈尘埃。
　　会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意
　　文章杜牧风流，照夜花灯，载月兰舟。老我江湖，少年谈笑，薄幸名留。赠杨柳人初病酒，采芙蓉客已惊秋。醉梦悠悠，雁到南楼，寄点新愁。
　　△赠罗真真
　　罗浮梦里真仙，双锁螺鬟，九晕珠钿。晴柳纤柔，春葱细腻，秋藕匀圆。酒盏儿里殃及出些腼腆，画争儿上换下来的婵娟。试问尊前，月落参横，今夕何年？
　　△富子明寿
　　梨花院羯鼓挝晴，恰暮雨黄昏、新火清明。歌倚缑笙，香温汉鼎，酒暖吴橙。贺绿鬓朱颜寿星，是轻衫矮帽书生。趁取鹏程，快意风云，唾手功名。
　　△丙子游越怀古
　　蓬莱老树苍云，禾黍高低，狐兔纷纭。半折残碑，空余故址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼声乾，天地无春。
　　隔楼所见对望终日其媪若厌者遂下帘以蔽之
　　织湘江一片波纹，下闲愁，隔断诗魂。非雾非烟，影娥池上，香梦无痕。拍画阑纤舒玉笋，启纱窗推晒罗裙。饱看娇春，倩得南薰，卷起梨云。
　　△七夕赠歌者
　　崔徽休写丹青，雨弱云娇，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿卿。水洒不著春妆整整，风吹的倒玉立亭亭。浅醉微醒，谁伴云屏？今夜新凉，卧看双星。
　　黄四娘沽酒当垆，一片青旗，一曲骊珠。滴露和云，添花补柳，梳洗工夫。无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。笑倩谁扶？又被春纤，搅住吟须。
　　秋日湖山偕白子瑞辈燕集赋以俾歌者赴拍侑樽
　　秋声一片芦花，正落日山川，过雨人家。羡歌舞风流、太平时世、诗酒生涯。待杨柳晴春风跃马，且桂华凉夜月乘槎。一曲吴娃，笑煞江州相满琵琶。
　　△感兴
　　谢安江左优游，梦觉东山，声动南州。覆雨翻云，怜花宠柳，未肯回头。成时节衣冠冕旒，败时节笞杖徒流，回甚么恩仇。山塌虚名，海阔春愁。
　　△秋思
　　红梨叶染胭脂，吹起霞绡，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。
　　秋日与高敬臣胡善甫辈饮湖楼即事
　　疏帘外暮雨西山，唤起诗仙，共倚阑干。杯影涵秋，歌声送晚，鬓脚生寒。添风韵春纤象板，减恩情罗扇龙檀。红藕花残，茉莉双鬟，油壁吹香，催上归鞍。
　　△劝求妓者
　　溺盆儿刷煞终臊，待立草为标，现世生苗。时下收心，眼前改志，怎换皮毛？厌禳死花枝般老小，踢腾尽铜斗般窠巢。日夜煎熬，要撅断琴弦，别觅鸾胶。
　　△问春
　　东君去也如何？风皱纤鳞，烟抹羞蛾。恨白眼相看，青春不管，黑发无多。香絮引鱼吞绿波，落花惊蝶梦南柯。随处行窝，载酒吴船，击筑秦歌。
　　△毗陵张师明席上赠歌妓周氏宜者
　　宜歌宜舞宜妆，道是风流，果不寻常。粉靥堆春，金盘捧露，翠袖笼香。此际相逢蕊娘，个中谁是周郎？愁近清觞，泥醉归来，灯影昏黄。
　　△咏红蕉
　　红蕉分钟天涯，换叶移恨，灌水壅沙。娇耐秋风，清宜夜雨，艳若春华。翠袖捧银台绛蜡，绿云封玉灶丹霞。富贵人家，妆点湖山，吃喜窗纱。
　　仲明同知坦然斋集苏老琵琶吴国良箫歌者王玉莲
　　坦然对客高轩，烂醉梅边，占得春先。箫阮鸾声，琵琶凤尾，宝鼎龙诞。金错落三分酒浅，玉玲珑一串珠圆，谁似尊前，谈笑风流，富贵神仙。
　　△荆溪即事
　　问荆溪溪上人家，为甚人家，不种梅花。老树支门，荒蒲绕岸，苦竹圈笆。寺无僧狐狸样瓦，官无事鸟鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。
　　△高敬臣病
　　赋高唐何事悲秋？山在书屏，云在帘钩。尽汗漫羁情，炎凉世态，万象蜉蝣。杨柳阴吴船载酒，藕花凉楚客登楼。宾主相留，且对清江，抖擞诗愁。
　　△晋云山中奇遇
　　赚刘郎不是桃花，偶宿山溪，误到仙家。腻雪香肌，碧螺高髻，绿晕宫鸦。掬秋水珠弹玉甲，笑春风云衬铅华。酒醒流霞，饭饱胡麻，人上篮舆，梦隔天涯。爱秋娘弄月无痕，冰雪凝妆，风露为魂。歌颤鸾钗，尘随鸳袜，酒污猩裙。巧画柳双眉浅颦，笑生花满眼娇春。好客东君，特与新诗，留取香云。
　　△西岩所见
　　西岩楼外东风，曲曲阑干，小小帘栊。甚午困懵腾，髻鬟{髟女}{胡}，星眼朦胧。正落絮飞花冗冗，又夕阳流水溶溶。金缕香绒，倦绣屏床，误却春工。
　　△登毗陵永庆阁所见
　　忽飞来南浦娇云，背影藏羞，忍笑含颦。绕鬓兰烟，沾衣花气，恼梦梅魂。似湘水行春洛神，遇天台采药刘晨。愁缕成痕，一枕余香，半醉黄昏。
　　△宴支园桂轩
　　碧云窗户推开，便敲竹催茶，扫叶供柴。如此风流，许多标致，无点尘埃。堆金粟西方世界，散天香夜月亭台。酒令诗牌，烂醉高秋，宋玉多才。
　　△风雨登虎丘
　　半天风雨如秋，怪石於菟，老树钩娄。苔绣禅阶，尘粘诗壁，去湿经楼。琴调冷声闲虎丘，剑光寒影动龙湫。醉眼悠悠，千古恩仇。浪卷胥魂，山锁吴愁。
　　△游琴川
　　海虞雄踞山州，水濑丝桐，路列文揪。铺翠峰峦，染云林障，推月潮沟。有第四科贤哲子游，是几百年忠孝何侯。舞榭歌楼，酒令诗筹，官府公勤，人物风流。
　　△重九后一日游蓬莱山
　　重阳雨冷风清，阻却王宏，淡了渊明。昨日寒英，今朝香味，未必多争。蜂与蝶从他世情，酒和花快我平生。纵步蓬瀛，会此同盟，醉眼青青。
　　△拜和靖祠双声叠韵
　　至当时外土山祠，渐次南枝，春事些儿。枫渍殷脂，蕉撕故纸，柳死荒丝。目寒涩雄雌鹭鹜，翅参差母子鸬鹚。再四嗟咨，捻此吟髭，弹指歌诗。
　　△安溪半江亭陪雅斋元帅饮
　　半江亭上凭阑，挝鼓楼船，弭节江湾。金虎悬符，玉龙立槊，竹树生寒。绿波转秋回俊眼，翠云堆晚列歌鬟。樽酒开颜，如此江山，人在篷壶，图画中间。
　　△泊青田县
　　白鹤飞下青田，叹物换星移，谷变陵迁。山瘦披云，溪虚流月，今夕何年？梦已到石门洞天，眼休惊辽海人烟。谁与周旋？虎节元臣，乌帽诗仙。
　　△自叙
　　斗牛边缆住仙槎，酒瓮诗瓢，小隐烟霞。厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。酒肠渴柳阴中拣云头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。万事从他，虽是无田，胜似无家。
　　△毗陵晚眺
　　江南倦客登临，多少豪雄，几许消沉。今日何堪，买田阳羡，挂剑长林。霞缕烂谁家昼锦，月钩横故国丹心。窗影灯深，磷火青青，山鬼喑喑。
　　【双调】清江引
　　△笑靥儿
　　盈盈{斩女}瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半，喜入脸窝红玉暖。破花颜粉窝儿深更小，助喜给添容貌。生成脸上娇，点出腮边俏，休著翠钿遮罩了。
　　凤酥不将腮斗儿匀，巧倩含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌花生晕，旋窝儿粉香都是春。
　　一团可人是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上愁，出落腮边俏，千金这窝儿里消费了。
　　△有感
　　相思瘦因人间阻，只隔墙儿住。笔尖和露珠，花瓣题诗句，倩衔泥燕儿将过去。
　　佳人病酒
　　罗帕粉香宫额上掩，宿酒春初散。被窝儿甘露浆，腮斗儿珍珠汗，朦ㄔ着对似开不开娇睡眼。
　　△即景
　　垂杨翠丝千万缕，惹住闲情绪。和泪送春归，倩水将愁去，是溪边落红昨夜雨。
　　【双调】水仙子
　　△廉香林南园即事
　　山中富贵相公衙，江左风流学士家，壁间水墨名人画。六一泉阳羡茶，书斋打簇得繁华。玉龙笔架，铜雀砚瓦，金凤笺花。
　　△赠江云
　　白吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋，高情不管青山瘦。伴浔阳一派流，寄相思日暮东洲。有意能收放，无心尽去留，梨花梦湘水悠悠。
　　△赠柔卿王氏
　　暖红无力海棠丝，春绿多情杨柳枝，绀云不动宫鸦翅。肉台盘纤玉指，胭脂粉扌若成的孩儿。眼角头传芳事，樽前席上歌艳词，散相思。
　　△赠姑苏朱阿娇会玉真李氏楼
　　合欢髻子楚云松，斗巧眉儿翠黛浓，柔荑指怯金杯重。玉亭亭鞋半弓，听骊珠一串玲珑。歌触的心情动，酒潮的脸晕红，笑堆著满面春风。
　　△钉鞋儿
　　底儿钻钉紫丁香，帮侧微粘蜜腊黄，宜行云行雨阳台上。步苍苔砖响，衬凌波罗袜生凉。惊回衔泥乳燕，溅湿穿花凤凰，羞煞戏水鸳鸯。
　　△花筒儿
　　玲珑高插楚云岑，轻巧全胜碧玉簪，红绵水暖春香沁。是惜花人一寸心，净瓶儿般手捻著沉吟。滴点点蔷薇露，袅丝丝杨柳金，是个画出来的观音。
　　△伤春
　　莺花笑我病三春，香玉知他瘦几分？屏床独自怀孤闷。那些儿吃喜人，界微红斜印腮痕。山枕浅啼晴露，洞箫寒吹梦云，风雨黄昏。
　　△席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯
　　鸳鸯一世不知愁，何事年来尽白头？芙蓉水冷胭脂瘦。占西塘晓镜秋，菱花漫替人羞。擎架著十分病，包笼著百倍忧，老死也风流。
　　△忆情
　　红粘绿惹泥风流，雨念云思何日休？玉憔花悴今番瘦。担著天来大一担愁，说相思难拨回头。夜月鸡儿巷，春风燕子楼，一日三秋。
　　△红指甲赠孙莲哥时客吴江
　　冰蓝袖卷翠纹纱，春笋纤舒红玉甲，水晶寒浓染胭脂蜡。剖吴橙吃喜煞，锦鱼鳞冷渍朱砂。数归期阑干上画，印开元宫额上扌舀，托香腮似几瓣桃花。
　　△赠常凤哥
　　紫金钗影落芳樽，白玉箫声隔暮云，碧梧枝冷惊秋信。倩缑仙暖梦魂，喜相逢青鸟红巾。都不索瑶琴写恨，秦台忆君，妆镜悲春。
　　△客楼即事石氏所居
　　石崇已去玉楼空，王恺重来金谷穷，绿珠不作朝云梦。似阳台十二峰，隔愁痕龟背帘栊。花钿小金毛褪，柳腰细罗带松，寂寞春风。
　　△手帕呈贾伯坚
　　对裁湘水波纹，挪皱梨花雪片云，束纤腰舞得春风困。衬琼杯蒙玉笋，人娇笑脂唇。宫额上匀香汗，银筝上拂暗尘，休染上啼痕。
　　△楚仪赠香囊赋以报之
　　玉丝寒皱雪纱囊，金剪裁成冰笋凉，梅魂不许春摇荡。和清愁一处装，芳心偷付檀郎。怀儿里放，枕袋里藏，梦绕龙香。
　　△嘲楚仪
　　顺毛儿扑撒翠鸾雏，暖水儿温存比目鱼，碎砖儿垒就阳台路。望朝云思暮雨，楚巫娥偷取些工夫。酒人归来，停歌月上初，今夜何如？
　　△嘲人爱姬为人所夺
　　豫章城锦片凤凰交，临川县花枝翡翠巢，贩茶船铁板鸦青钞。问婆婆那件高，柴铧锹一下掘著。村冯魁沾的上，俏苏卿随顺了，双渐毛毛。
　　△习隐
　　拖条藜杖裹枚巾，盖座团标容个身，五行不带功名分。卧芙蓉顶上云，濯清泉两足游尘。生不愿黄金印，死不离老瓦盆，俯仰乾坤。
　　△梦觉
　　唤回春梦一双蝶，忙煞黄尘两只靴，三十年几度花开谢。熬煎成头上雪，海漫漫谁是龙蛇？鲁子敬能施惠，周公瑾会打暂，千古豪杰。
　　△歌者睥睨潦倒故赋比咎焉
　　绣屏春暖茜氍毹，罗袖香番锦鹧鸪，银盆笑击珊瑚树。扌弃明珠换绿珠，见书生如此头颅。升仙桥曾题柱，卓文君不驾车，谁识相如？
　　△游越福王府
　　笙歌梦断蒺藜沙，罗绮香余野菜花，乱云老树夕阳下。燕休寻王谢家，恨兴亡怒煞些鸣蛙。铺锦池埋荒，流杯亭堆破瓦，何处也繁华。
　　△赋李仁仲懒慢斋
　　闹排场经过乐回闲，勤政堂辞别撒会懒，急喉咙倒换学些慢。掇梯儿休上竿，梦魂中识破邯郸。昨日强如今日，这番险似那番，君不见鸟倦知还。
　　△吴江垂虹桥
　　飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白くぐ，凿开万窍黄云洞。看星低落镜中，月华明秋影玲珑。<厂>金环重，狻猊石柱雄，铁锁囚龙。
　　△若川秋夕闻砧
　　谁家练杵动秋庭，那岸窗纱闪夜灯，异乡丝鬓明朝镜。又多添几处星，露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。
　　△玉壶园题水亭赠国公十一公子
　　人来图画帧间行，船在琉璃影内撑，歌从弦管声中听。水边鸥花外莺，翠玲珑小院闲庭。夜月泥金扇，春风暖玉屏，赏四时雨雪阴睛。
　　△嘲少年
　　纸糊锹轻吉列枉折尖，肉膘胶干支剌有甚粘，醋葫芦嘴古邦佯装欠。接梢儿虽是谄，抱牛腰只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿密钵也似甜，火块儿也似情忄贝。
　　△李琬卿
　　一篇词意思便随斜，千金价恩情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙儿来到也，人间天上离别。滹沱河彳了府判，柳花亭留下大姐，李婉也也。
　　△老当益壮
　　风流受苦果何甘？落拓垂涎待拉馋，等闲小见难摇憾。那孩儿情愿敢，休欺负诗骨岩岩。玉钥条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。
　　△展转秋思京门赋
　　琐窗风雨古今情，梦绕云山十二层，香销烛暗人初定。酒醒时愁未醒，三般儿捱不到天明。天地罗帏静，森地鸳被冷，忽地心疼。
　　△凉夜清兴
　　云绡蒙影镜谁呵？露粟吹香金碎挪，醉来起我成三个。是清风明月我，问桂花良夜如何？饮不辞玻璃盏大，睡不厌琉璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。
　　△寻梅
　　冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香，忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。
　　△暮春即事
　　风吹丝雨巽窗纱，苔和酥泥葬落花，卷云钩月帘初挂。玉钗香径滑，燕藏春衔向谁家？莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼煞饥鸦。
　　△客中春晚
　　昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘，归舟欲向南湖问。恐沙鸥也傲人，榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。
　　△瑞安东安寺夏日清思
　　新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠窗户阴，煮茶芽旋撮黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片云心。
　　△乐清箫台
　　枕苍龙云卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤春猿夜拆烧丹灶。二千年琼树老，飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔？
　　△乐清白鹤寺瀑布
　　紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉，瑶台鹤去人曾见。炼白云丹灶边，问山灵今夕何年。龙须水朱砂腻，虎睛丸金汞圆，海上寻仙。
　　△为友人作
　　搅柔肠离恨病相兼，重聚首佳期卦怎占？豫章城开了座相思店。闷勾肆儿逐日添，愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的历册般拘钤。
　　△赠朱翠英
　　吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华，金毛秀靥春无价。折将来乌帽上插，五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，吃惜了零落天涯。
　　△怨风情
　　眼中花怎得接连枝，眉上锁新教配钥匙，描笔儿勾销了伤春事。闷葫芦绞断线儿，锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，蝎虎儿干害死，蚕蛹儿毕罢了相思。
　　△赠顾观音
　　盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖娆甚。落迦山何处寻？紫旃檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤做个观音。
　　△吴姬
　　分月小藤床，茉莉堆云懒髻妆，蔷薇洒水轻绡上。染一天风露香，看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜微凉。
　　△重观瀑布
　　天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉。几千年晒未干，露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，睛雪飞滩。
　　△雨窗即事
　　客怀寥落雨声中，春事商量花信风，烛光摇荡江南梦。寸心灰双泪红，和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗悭锦袋空，催老仙翁。
　　△中秋后一日山亭赏桂花时雨稍睛
　　海云衣湿寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻粱秋有甚悭，尽尊前楚水吴山。坐金色三千界，倚天香十二阑，不是人间。
　　△咏雪
　　冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开，大灰泥漫了三千界。银棱了东大海，探梅的心噤难捱。面瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。
　　△赠孙梅哥
　　寿阳宫额试新妆，萼绿仙音整旧腔，怕尊前梦觉参儿上。粉留痕襟袖香，拣参儿可喜昏黄。白云纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。
　　△德清长桥
　　青天白日见楼台，赤蜃浮光海市开，崖崩岸坼长虹在。弃纟需生感壮怀，卧苍龙鳞甲生苔。横生风籁，玲珑月色，玉琢蓬莱。
　　△菊舟
　　寒英和雨结船头，翠叶铺烟起舵楼，霜枝立月牙樯瘦。泛清香满棹秋，比浮花浪蕊优游。驾银汉星槎梦，载金茎玉露酒，江湖上陶令风流。
　　△丁朝卿西斋半间云
　　碧窗秋窄玉玲珑，古鼎春悭香鬟松，矮屏分得梨花梦。小可可十二峰，浩然气此从容。无垢无尘处，非烟非雾中，等当著天上从龙。
　　△和化成甫番马扇头
　　渥洼秋浅水生寒，苜蓿霜轻草渐斑，鸾弧不射双飞雁。臂鞲鹰玉辔间，醉醺醺来自楼阑。狐帽西风袒，穹庐红日晚，满眼青山。
　　【双调】庆东原
　　△青田九楼山舟中作
　　渺渺山头路，鳞鳞山上田，绕篷窗六曲屏风面。似丹青辋川，是神仙洞天，隔云树人烟，试看玉溪边，恐有桃花片。
　　【双调】钱丝泫
　　避豪杰，隐岩穴，煮茶香扫梅梢雪。中酒酣迷纸帐蝶，枕书睡足松窗月，一灯蜗舍。
　　【双调】春闺怨
　　雪月风花收拾够也，用心用力这时节，担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。
　　不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。
　　黑海春愁浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨，瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。
　　薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟，这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。
　　【双调】殿前欢
　　△里西瑛号懒云窝自叙有作奉和
　　懒云窝，石床苔翠暖相和。不施霖雨为良佐，遁迹岩阿。林泉梦引台，风月诗分破，富贵沾讠宛。歌残楚些，闲损巫娥。
　　懒云窝，云边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。休听宁戚歌，学会陈抟卧，不管伯夷饿。无何浩饮，浩饮无何。
　　懒云窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破，尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。
　　懒云窝，懒云窝里避风波。无荣无辱无灾祸，尽我婆娑。闲讴乐道歌，打会清闲坐，放浪形骸卧。人多笑我，我笑人多。
　　懒云窝，云窝客至欲如何？懒云窝里和云卧，打会磨跎。想人生待怎么，贵比我争些大，富比我争些个。呵呵笑我，我笑呵呵。
　　懒神仙，懒窝中打坐几多年。梦魂不到青云殿，酒兴诗颠。轻便如宰相权，冷淡如名贤传，自在如彭泽县。苍天负我，我负苍天。
　　△登凤凰台
　　凤凰台，金龙玉虎帝王宅，猿鹤只欠山人债，千古兴怀。梧桐枯凤不来，风雷死龙何在？林泉老猿休怪。锁魂楚甸，洗恨秦淮。
　　△登江山第一楼
　　拍阑干，雾花吹鬓海风寒。浩歌惊得浮云散，细数青山。指蓬莱一望间，纱巾岸。鹤背骑来惯，举头长啸，直上天坛。
　　【双调】卖花声
　　△悟世
　　肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹篱茅舍。
　　△太平吴氏楼会集
　　桃花扇底窥春笑，杨柳帘前按舞娇，海棠梦里醉魂销。香团娇小，歌头水调，断肠也五陵年少。
　　香云帘幕风流燕，花月楼台富贵仙，新调骏马紫藤鞭。能歌小妾，轻罗团扇，醉归来牡丹亭院。
　　△香茶
　　细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆蔻仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△自适
　　黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中捋。禾黍小庄科，篱落棱鸡鹅。五亩清闲地，一枚安乐窝。行呵，官大忧愁大；藏呵，田多差役多。
　　△忆别
　　殷勤红叶诗，冷淡黄花市。清江天水笺，白雁云烟字。游子去何之，无处寄新词。酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。寻思，谈笑十年事，嗟咨，风流两鬓丝。
　　△戏题
　　喜蛛丝漫占，灵鹊声难验。秋奁妆不忄贝，夜烛花无艳。愁月淡窥檐，泪雨冷侵帘。冉冉香消渐，纤纤玉减尖。店店，念念心常玷；厌厌，渐渐病越添。
　　△回省
　　身离丹凤阙，梦入黄鸡社。桔槔地面宽，傀儡排场热。名利酒吞蛇，富贵梦迷蝶。蚁阵攻城破，蜂衙报日斜。豪杰，几度花开谢，痴呆，三分春去也。
　　【不知宫调】
　　△丰年乐
　　世路艰难鬓毛斑，古奸退闲。白云归山鸟知还，想起来连云栈，不如溪岸垂钓竿。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　△风情
　　春透天台醉碧桃，月满云窗听紫箫。莺燕友凤鸾交，幽期密约，不许外人瞧。
　　【幺】打不觉头毒如睡马杓，粘随风絮沾如肉膘胶。藤缠葛数千遭，把丽春园缠倒，吓的那贩茶客五魂消。
　　【赚煞】我是个锻炼成的铁连环，不比您捻合就的泥圈套。挣么快的锋芒怎敢犯着，小厮扑如何敢和我换交？伏唇枪舌剑吹毛，不是我骋粗豪。强霸着月夜花朝，围你在垓心里怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒心伏弱，敢教点钢锹劈碎纸糊锹。
　　△睡鞋儿
　　双凤衔花宫样弯，窄玉圈金三寸悭。绿窗静翠帘闲，似锦鸳日晚，并宿向雕阑。
　　【幺】多管是露冷苍苔夜气寒，暖透凌波罗袜单。听宝钏响珊珊，藉建儿般冰腕，用纤指将绣帮儿弹。
　　【赚煞】髻绾倚风鬟，脸衬秋莲瓣，险花晕了懵腾醉眼，见非雾非烟帘影间。映秋波两叶春山，几时配玉连环？看他些绿亻愁红亻孱，煞春娇夜未阑。投至香消烛残，比及雨收云散，我向怀儿中直揣得那对底儿干。
　　【南吕】一枝花
　　△合筝
　　酒酣春色浓，帘卷花阴静。佳人娇和曲，豪客醉弹筝。心与手调停，敛袂待弦初定，雁行斜江月影。挡银甲指拨轻清，按金缕歌喉数声。
　　【梁州第七】歌应指似林莺呖呖，指随歌似山溜泠泠，同声相应的凉州令。滴银盘秋雨，敲玉树春冰，恰壮怀慷慨，又私语丁宁。迸琼珠万颗，间骊珠一串分明。恰便似卓文君答抚琴相如，黄念奴伴开元寿宁，小单于学鼓瑟相灵绎如也以成，迟疾纤巧随抠掐无些儿病。腔儿稳，字儿正，一对儿合得着绸缪有情，效鸾凤和鸣。
　　【尾】煞强如泣琵琶泪湿青衫上冷，仿佛似鹦鹉声讹锦罩内听，洗得平生耳根净。风流这生，乞戏可憎，我便有陶学士的鼻凹也下不得饼。
　　△私情
　　云髻金雀翘，山隐青鸾鉴，藕丝轻织粉，湘水细揉蓝。性子儿岩嵌，小可底难摇撼，起初儿着莫咱，假撇清面北眉南，实怕亻替红愁绿惨。
　　【梁州第七】不显豁意头儿甚好，不寻常眼脑儿偏馋，酒席间闲话儿将他来探。都笑科儿承答，冷诨儿包含，不能够空便。因此上云雨尴<九咸>，老婆婆坐守行监，狠撅丁暮四朝三，不能够偷工夫恰喜喜欢欢，怕蹶撒也却忑忑忐忐，知消息早哝哝喃喃。亻替科，斗喊，风声儿惹起如何揞，从那遍再谁敢？有等乾咽唾的杓亻来死嘴斩。委实难耽。
　　【尾】从今将凤凰巢鸳鸯殿遮笼教暗，将金缝锁玉连环对勘的严，锦片也似前程做的来不愚滥。非是咱不甘，不是你不堪，只被这受惊怕的恩情都吓破我胆。
　　△杂情
　　粉云香脸试搽，翠烟腻眉学画，红酥润冰笋手，乌金渍玉粳牙，鬓拢宫鸦。改样儿新鞋袜，挑粉垢修指甲。收拾得所事儿温柔，妆点得诸余里颗恰。
　　【梁州】堪笑这没分晓的妈妈，则抱得不啼哭娃娃。小心儿一见了相牵挂，腿厮捺着说话，手厮把着行踏，额厮拶着作耍，腮厮着温存，肩厮挨着曲和琵琶，寻题目顶真续麻。常子是笑没盈弄盏传杯，好吃。阑同床共榻，热兀罗过饭供茶。那些，喜呷，天来大怪胆儿无惯怕。这些时变了话，小则小心肠儿到狡猾，显出些情杂。
　　【骂玉郎】但些儿头疼眼热我早心惊呀，着疼热只除咱，寻方里药占龟卦。直到吃得粥食，离了卧榻，恰撇得心儿下。
　　【感皇恩】看承似美玉无瑕，谁敢帮野草闲花。曹大家卖杏虎，裴小蛮学撒撇，温太真索妆虾。丽春园扎撒，鸣珂巷南衙，现而今如嚼蜡，似咬瓦，若抟沙。
　　【采茶歌】喜时节脸烘霞，笑时节眼生花，一霎时一天风雪冷鼻凹。本待做曲吕木头车儿随性打，原来是滑出律水晶球子怎生拿。
　　【南吕】梁州第七
　　△射雁
　　鱼尾红残霞隐隐，鸭头绿秋水涓涓，芙蓉灿烂摇波面。见沉浮鸥伴，来往鱼船，平沙衰草，古木苍烟。江乡景堪爱堪怜，有丹青巧笔难传。揉蓝靛绿水溪头，铺腻粉白岸过，抹胭脂红叶林前，将笠檐儿慢卷。迎头，仰面，偷睛儿觑见碧天外雁行现，写破祥云一片笺，头直上慢慢盘旋。
　　【一枝花】忙拈鹊画弓，急取雕翎箭，端直了燕尾钅比，搭上虎筋弦，秋月弓圆，箭发如飞电，觑高低无侧偏，正中宾鸿，落在蒹葭不见。
　　【尾】转过紫荆坡白草冢黄芦堰，惊起些红脚鸭金头鹅锦背鸳，吓得这儿连忙向败荷里串。血模糊翅扌扇扇，扑刺刺可怜，十二枝梢翎向地皮上剪。
　　【商调】集贤宾
　　△咏柳忆别
　　恨青青画桥东畔柳，曾祖送少年游。散睛雪杨花清昼，又一场心事悠悠。翠丝长不系雕鞍，碧云寒空掩朱楼。揎罗袖试将纤玉手，绾东风摇损轻柔，同心方胜结，缨络绣文球。
　　【逍遥乐】绾不成鸳鸯双叩，空惊散梢头，一双锦鸠。何处忘忧？听枝上数声黄栗留，怕不弄春娇巧转歌喉。惊回好梦，题起离情，唤醒闲愁。
　　【醋葫芦】雨睛珠泪收，烟颦翠黛羞，风流还自怨风流。病多不奈秋，未秋来早先消瘦。晓风残月在帘钩。
　　【浪里来煞】不要你护雕，阑花香，荫苍苔石径纲。只要你盼行人终日替我凝眸，只要你重温灞陵别后酒。如今时候，只要向绿阴深处缆归舟。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△歌姬
　　教坊驰名，梨园上班，院本诙谐，宫妆样范。肤若凝脂，颜如渥丹，香肩凭玉楼，湘云拥翠鬓。罗帕分香，春纤换盏。
　　【紫花儿】扶煞东风桃李，吸留煞暮雨房栊，吃喜煞夜月阑干。向尊席之上，谈笑其间，意思相攀，且是娘剔透玲珑不放闲，不枉了唤声汝旦。尽可以雾幌云屏，酒社诗坛。
　　【天净沙】眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭，脸儿孜孜耐看。琵琶弦慢，青衫泪点才干。
　　【尾】丽春园门外是浔阳岸，最险是茶船上跳板。一句话悔时难，两般儿爱处拣。
　　【双调】新水令
　　△闺丽
　　绣闺深培养出牡丹芽，控银钩绣帘不挂。莺燕游上苑，蝶梦绕东华。富贵人家，花阴内柳阴下。
　　【乔木查】忽地迎头见咱，娇小心儿里怕，厌地回身拢鬓鸦，傍阑干行又羞，双脸烘霞。
　　【搅筝琶】我凝眸罢，心内顽麻。可知曲江头三次遗鞭，我粉墙外几乎坠马。人说观自在活菩萨，堪夸。普院山几时曾到他，更隔着海角天涯。
　　【甜水令】他秋水回波，春山摇翠，芳心迎迓，彼此各承答。诗句传情，琴声写恨，衷肠牵挂，许多时不得欢洽。
　　【雁儿落】斗的满街里闲嗑牙，待罢呵如何罢？空揣着题诗玉版笺，织绵香罗帕。
　　【得胜令】我是个为客秀才家，你是个未嫁女娇娃，不是将海鹤儿相埋怨，休把这纸鹞儿厮调发。若是真么，回与我句实成的话。天那，送了人呵不是耍。
　　【离亭宴煞】只因你赡不下解合的心肠儿叉，不是我口不严扬的风声儿大。伫头凭阑，一日三衙，唱道成时节准备着小意儿妆虾，不成时怎肯呆心儿跳塔？哎，你个吃戏冤家。来来来将人休量抹，我不是琉璃井底鸣蛙，我是个花柳营中惯战马。
　　【双调】乔牌儿
　　△别情
　　凤求凰琴慢弹，莺求友曲休咀，楚阳台更隔着连云栈，桃源洞在蜀道难。
　　【搅筝琶】无边岸，黑海也似那煎烦。愁万结柔肠，泪双垂业眼。泪眼与愁肠，直熬得烛灭香残。更阑，望情人必然来梦间，争奈这枕冷衾寒。
　　【落梅风】粘金雁，翠鬟，想不曾做心儿打扮。近新来为咱情绪懒，不梳妆也自然好看。
　　【沉醉东风】风铃响猛猜做佩环，柳烟颦只疑是眉攒。想犀梳似新月牙，忆宫额似芙蓉瓣，见桃花呵似见他容颜，觑得越女吴姬匹似闲，厌听那银筝象板。
　　【本调煞】相思成病何时慢，更拚得不茶不饭，直熬个海枯石烂。
　　【双调】行香子
　　△题情
　　燕亻愁莺亻孱，凤只鸾单，无多时春事阑珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，睚更阑。
　　【庆宣和】红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间、梦间。
　　【锦上花】酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。海誓山盟，白玉连环，月约星期，泥金小简。
　　【小阳关】次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云怪，千难万难。
　　【江儿水】西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便对着他实掉讠兄。
　　【碧玉箫】忙里偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云鬟。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇春莺慢。
　　【离亭宴歇指煞】平生脱不了疏狂限，今年又撞着风流难，人瞧见些破绽，衾闲绣被鸳，钗擘金花凤，弦断瑶筝雁，柔肠愁暮秋，业眼巴清旦，谁知近间。花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台旱，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那亻来彳，任从他外人亻赞。
　　☆虞集
　　虞集（一二七二～一三四八），字伯生，号道园。别署青城山樵，人称邵庵先生。祖籍蜀郡仁寿（今属四川省），宋亡，其父虞汲移居临川崇仁（今属江西省），为宋丞相虞允文五世孙。太德初，以荐为大都路儒学教授，历国子助教博士。仁宗朝为集贤修撰。泰定初为秘书少监，从泰定帝去上都，用蒙汉语讲解经书，升翰林直学士兼国子祭酒。文宗时，累迁奎章阁侍书学士，受命编纂《经世大典》，进侍讲学士。卒赠江西行中书省参知政事，封仁寿郡公，谥文靖。著有《道园学古录》、《道园类稿》等。
　　虞集是元代文坛的大家，宋濂在《柳待制文集》序言中说：“天历以来，海内之所宗者，唯雍虞公伯生、豫章揭公曼硕、乌伤黄公晋卿及公（柳贯）四人而已。识者以为名言”。《元史》卷一八一《柳贯传》更称柳贯、黄氵晋、虞集、揭斯“人号为儒林四杰”。虞集被誉为元诗四大家之一，元·陶宗仪尝言：“国朝之诗，称虞、赵（孟）、杨（载）、范（椁）、揭（斯）焉”。顾嗣立《寒厅诗话》云：“延、天历之间，风气日开，赫然鸣其治平者，有虞、杨、范、揭，又称范、虞、赵、杨、揭，一以唐为宗，而趋于雅，推一代之极盛，时又称虞、揭、马（祖常）、宋（本聚）。”一般说元诗四大家皆指虞、杨、范、揭四人。清·宋荦《漫堂说诗》云：“元初袭金源派，以好问为大宗，其后则称虞、杨、范、揭”。清·沈德潜《说诗ㄧ语》云：“虞、杨、范、揭四家诗品相敌。中又以‘汉廷老吏’（伯生自评其诗语）为最。”
　　虞集不仅在诗文方面造诣高深，还善精鉴书画，工书法。所作散曲，今仅存《折桂令》一首，前人颇为称颂。元·陶宗仪《辍耕录》谓“虽一时娱戏，亦过人远矣”。吴梅《顾曲麈谈》云：“先生（虞集）文章道义，照耀千古，出其余绪，尤能工妙如此，询乎天才，不可多得也，此种‘短柱’句法，自元迄今，和之者绝少，唯明徐天池《四声猿》中，曾一仿之，后不一见也”。王季烈《寅庐曲谈》评价说：“虞学士集之〔折桂令〕咏蜀汉事云云，通篇用‘短柱格’，语妙天成。”
　　○小令
　　【双调】折桂令
　　△席上偶谈蜀汉事，因赋短柱体
　　鸾舆三顾茅庐，汉祚难扶，日暮桑榆。深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤。
　　☆刘时中
　　刘时中，生卒年不详。名致，号逋斋，石州宁乡（今山西离石）人。因石州归太原管辖，故有“太原寓士”之称。其父名彦文，字子章，生前任广州怀集令，卒于长沙。大德二年（一二九八），翰林学士姚燧游长沙，致往见，为其所知赏，被荐用为湖南廉访使司幕僚。至大三年（一三一○），燧又荐之为河南行省掾。至治二年（一三二二）刘致任太常博士，至顺三年（一三三二），在翰林待制任内，最后调任江浙行省都事。死后无以为葬，杭州道士王眉叟葬之。今人隋树森《全元散曲》于刘时中名下列小令七二四支，套数四套。据考证，其中小令作品大概皆为刘致所作，套数作者则应是古洪（今江西南昌）刘时中，他与钟嗣成同时，较刘致后。比较起来看，小令部分和套数部分在思想倾向和艺术风格上也有差异之处。小令多写景、叹世之作，作风清新明丽；套数多反映社会黑暗，抒发人间不平，风格清朗豪放，可作两者非出一人手笔的佐证。
　　一说古洪刘时中与石州刘时中乃系一人，现存刘时中名下小令、套数皆为一人所作。门岿有《元曲家刘时中待制及其作品考》。
　　○小令
　　【仙吕】醉扶归
　　△赋粉团儿
　　色映金茎露，香腻玉盘酥。一段清冰出玉壶，不管胭脂妒。晓镜青鸾影孤，正要何郎傅。
　　【仙吕】醉中天
　　花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户，一步步金厢翠铺。世间好处，休没寻思，典卖了西湖。
　　【南吕】四块玉
　　泛彩舟，携红袖，一曲新声按伊州，樽前更有忘机友：波上鸥，花底鸠，湖畔柳。
　　今日吴，明朝楚，吴楚交争几荣枯。试将历代从头数：忠孝臣，贤明主，泉下土。
　　看野花，携村酒，烦恼如何到心头，红缨白马难消受。二顷田，两只牛，饱时侯。
　　佐国心，拿云手，命里无时莫强求，随缘过得休生受。几叶绵，几匹绸，暖时侯。
　　利尽收，名先有，得好休时便好休，闲中自有闲中友：门外山，湖上酒，林下叟。
　　衣紫袍，居黄阁，九鼎沉似许由瓢，甘美无味教人笑。弃了官，辞了朝，归云好。
　　万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡，识破休被功名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。
　　官况甜，公途险，虎豹重关整威严，仇多恩少皆堪叹。业贯盈，横祸满，无处闪。
　　禄万钟，家千口，父子为官弟封侯，画堂不管铜壶漏。休费心，休过求，扌颠破头。
　　△咏郑元和
　　风雪狂，衣衫破，冻损多情郑元和，哩哩连连连哩罗，学打《莲花落》。不甫能逢着亚仙，肯分的撞着李婆，怎奈何？
　　【南吕】金字经
　　△常氏称心
　　少年情缘浅，老来欢爱深，费尽长门买赋金。酒满斟，醉来花下吟。缠头锦，愿得常称心。
　　【中吕】朝天子
　　△邸万户席上
　　柳营，月明，听传过将军令。高楼鼓角戒严更，卧护得边声静。横槊吟情，投壶歌兴，有前人旧典型。战争，惯经，草木也知名姓。
　　《虎韬》，《豹韬》，一览胸中了。时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。夜月饶歌，春风牙纛，看团花锦战袍。鬓毛，未雕，谁便道冯唐老？
　　同文子方、邓永年泛洞庭湖，宿凤凰台下
　　月明，浪平，看远岸秋沙净。轻舟漾漾水澄澄，天水明如镜。范蠡归舟，张骞游兴，在渔歌三四声。耳清，体轻，漫不省乾坤剩。
　　舞者，唱者，满酌金荷叶。珠围翠绕尽豪奢，银烛消残夜。玉箸冰丝，金盘凉蔗，把平生幽愤写。笑些，俏些，赛一道鸳鸯社。
　　有钱，有权，把断风流选。朝来街子几人传，书记还平善。兔走如棱，乌飞如箭，早秋霜两鬓边。暮年，可怜，乞食在歌姬院。
　　耍些，笑些，休放琼花谢。春风无与比奇绝，照眼明香雪。琪树瑶林，寒光相射，争教人容易舍。醉也，去也，更得得捱今夜。
　　饯别，去也，泪滴满金蕉叶。西风锦树老了胡蝶，满眼黄花谢。今日离筵，明朝客舍，把骊驹莫放彻。醉者，饱者，免孤负重阳节。
　　粉光，雪香，是水月观音像。三生梦绕锦鸳鸯，一味风流况。坐上闲情，樽前清唱，是司空也断肠。月凉，夜长，心事满流苏帐。
　　近来，越呆，能捻帮穷□怪。从人ㄋ噪放狂乖，不似今番煞。海样情缘，天来欢爱，罄山赀不当灾。好杯，放开，大打算风魔债。
　　愿天，可怜，乞个身长健。花开似锦酒如川，日日西湖宴。杨柳宫眉，桃花人面，是平生未了缘。过船，醉眠，还不迭风流愿。
　　画船，绮筵，红翠乡中宴。荷花人面两婵娟，花不如人面。锦绣千堆，繁华一片，是西湖六月天。扣舷，采莲，怕什么鸳鸯见。
　　瘿瓢，带糟，将瓮里浮蛆舀。氲氲双颊绛云潮，春色添多少。稚子牵衣，山妻迎笑，急投床脚健倒。醉了，睡好，醉乡大人间小。
　　【中吕】满庭芳
　　△自悟
　　花愁色胆，其中识破，就里曾参。雨云情到底皆虚泛，可暂休贪。撮艳处从今怕揽，闹篮中情愿妆憨。这其间实心谈，一任傍人笑俺，再不将风月话儿谈。
　　狂踪怪胆，索一奉十，暮四朝三。喜孜孜笑脸儿将人赚，就里虚耽。白茫茫蓝桥水淹，黑洞洞袄庙云缄。赤紧地他愚滥，情疏意淡，再不将风月担儿担。
　　【中吕】红绣鞋
　　△鞋杯
　　帮儿瘦弓弓地娇小，底儿尖恰恰地妖娆，便有些汗浸儿酒蒸做异香飘。潋滟得些口儿润，淋漉得拽根儿漕，更怕那口咱的展ネ了。
　　吴人以美女为娃，北俗小儿不论男女，
　　△皆以娃呼之，有名娃娃者，戏赠
　　亲不亲心肝儿上摘下，惜不惜气命儿似看他，打健健及擎著手心儿里夸。闲则剧怀抱儿里引，娇□可喜被窝儿里爬，只是将个磨合罗儿迤逗著耍。
　　△歌姬米氏，小字耍耍
　　举眉动眼般般儿通透，安手下脚色色儿风流，出胎胞蓐草上早会藏阄。卧在被单学打令，坐着豆枕演提饰，刁天撅地所事儿有。
　　△劝收心
　　不指望成家立计，则寻思卖笑求食，早巴得个前程你便宜。虽然没花下了，也须是脚头妻，立下个妇名儿少甚的？
　　【中吕】山坡羊
　　△与邸明谷孤山游饮
　　诗狂悲壮，杯深豪放，恍然醉眼千峰上。意悠扬，气轩昂，天风鹤背三千丈，浮生大都空自忙。功，也是谎；名，也是谎。
　　△燕城述怀
　　云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。去来兮，便休提，青山尽解招人醉，得失到头皆物理。得，他命里；失，咱命里。
　　△西湖醉歌，次郭振卿韵
　　朝朝琼树，家家朱户，骄嘶过沽酒楼前路。贵何如？贱何如？六桥都是经行处，花落水流深院宇。闲，天定许；忙，人自取。
　　△怀长沙，次郭振卿韵
　　西楼高处，东城佳处，梦魂长绕湘南路。锦鳞无，塞鸿疏，大都来只为虚名误，老未得闲心更苦。杯，谁共举？花，谁共主？
　　△怀武昌，次郭振卿韵
　　烟波渔父，扁舟归去，移定鹦鹉洲边住。任狂疏，恣痴愚，到头也有安排处，青箬绿蓑为伴侣。闲，也自取；忙，也自取。
　　△侍牧庵先生西湖夜饮
　　微风不定，幽香成径，红云十里波千顷。绮罗馨，管弦清，兰舟直入空明镜，碧天夜凉秋月冷。天，湖外影；湖，天上景。
　　【越调】小桃红
　　△辛尚书座上赠合弹琵琶何氏
　　纤纤香玉插重莲，犹似羞人见。斜抱琵琶半遮面，立当筵，分明微露黄金钏。鸡四弦，骊珠一串，个个一般圆。
　　武昌歌妓吴氏春卿，色艺为一时之冠。友
　　人文子方为刑曹郎，因公至武昌，安子举
　　助教会间见之，念念莫置，代作此以赠之
　　春来苦欲伴春居，日日寻春去。无奈春云不为雨，为春癯，绿窗谁唱留春住。买春不许，问春无语，春意定何如？
　　为春憔悴要春医，苦苦贪春睡。盼得春来共春醉，恨春迟，夜来得个春消息。春心暗喜，春情偷寄，春事只春知。
　　几年尘土被官囚，此日方参透。待别干星娘小除授，紧营求，天还肯许便欣然地就。温柔乡里甲头，无何乡里主首，便权一日也风流。
　　【越调】寨儿令
　　夜已阑，灯将灭，纱窗外昏擦刺月儿斜。越求和越把个身子儿趄。耳轮儿做死的扯。吃敲才胼定也，子怕你悔去也。
　　【双调】折桂令
　　△农
　　想田家作苦区区，有斗酒豚蹄，畅饮歌呼。瓦钵瓷瓯，村箫社鼓，落得妆愚。吾将种牵衣自舞，妇秦人击缶相娱。儿女供厨，仆妾扶舆，无是无非，不乐何如？
　　△渔
　　鳜鱼肥流水桃花，山雨溪风，漠漠平沙。箬笠蓑衣，笔床茶灶，小作生涯。樵青采芳洲蓼牙，渔童薪别浦兼葭。小小渔船，泛宅浮家，一舸鸱夷，万顷烟霞。
　　△樵
　　正山寒黄独无苗，听斤斧丁丁，空谷潇潇。有涧底荆薪，淮南丛桂，吾意椹樵。赤脚婢香粳旋捣，长须奴野菜时挑。云暗山腰，水Ё溪桥，日暮归来，酒满山瓢。
　　△牧
　　被野猿山鸟相留，药解延年，草解忘忧。土木形骸，烟霞活计，麋鹿交游。闷来访箕山许由，闲时寻崧顶丹丘。莫莫休休，荡荡悠悠，挈子携妻，老隐南州。
　　△疏斋同赋木犀
　　似娟娟日暮娥皇，翠袖天寒，静倚修篁。怅望夫君，低回掩抑，淡尽啼妆。贴体衫儿淡黄，掩胸诃子金装。高洁幽芳，一片秋光，满地清香。
　　△同文子方饮南城即事
　　锁烟霞曲径萦回，梦不到人间，舞榭歌台。铅鼎丹砂，玄霜玉杵，钟乳金钗。记画烛清樽夜来，映梨花淡月闲斋。翠壁丹崖，流水桃源，古木天台。
　　△送王叔能赴湘南廉使
　　正黄尘赤日长途，便雷奋天池，教雨随车。把世外炎氛，人间热恼，一洗无余。展洙泗千年画图，纳潇湘一道冰壶。报政何如？风动三湘，霜满重湖。
　　喜潇湘一派澄清，觉松柏坚贞，兰蕙芳馨。田里歌谣，官曹整暇，牒诉轻平。快野寺寻春酒醒，喜邮亭问俗诗成。传语湘灵，又只恐东风，吹上瑶京。
　　△闲居自适
　　饷春睛小小蓝舆，聊唤茅柴，试买溪鱼。村北村南，山花山鸟，尽意相娱。与农父忘形尔汝，醉归来不记谁扶。早赋归欤，却恨红尘，不到吾庐。
　　△张肖斋总管席间
　　小亭轩客散留髡，添酒回灯，草草盘飧。问甚花落花开，春来春去，覆雨翻云。莫孤负田家瓦盆，且留边茅舍洼樽。选甚清浑，论甚朝昏，擗掉会闲里光阴，醉里乾坤。
　　△再过村肆酒家
　　无双丫十八鬟儿，春日当垆，袅袅腰肢。徙倚心招，依稀眉语，记得前时。探锦囊都无酒赀，恨邮亭不售新诗。可惜胭脂，转首空枝，千里关山，一段相思。
　　【双调】清江引
　　春光荏苒如梦蝶，春去繁华歇。风雨两无情，庭院三更夜，明日落红多去也。
　　【双调】水仙操并引
　　“若把西湖比西子，淡妆浓沫总相宜”，玉局翁诗也。填词者窃其意，演作世所传唱《水仙子》四首，仍以西施二字为断章，盛行歌楼乐肆间，每恨其不能佳也。且意西湖西子，有秦无人之感。崧麓有樵者，闻而是之，即以春、夏、秋、冬赋四章，命之曰《西湖四时渔歌》。其约，首句韵以儿字，时字为之次，西施二字为句绝，然后一洗而空之。邀同赋，谨如约。
　　湖山堂下闹竿儿，烂熳韶华三月时，朝来风雨催春事。把莺花撺断死，映苏堤红绿参差。浅绛雪缄桃萼，嫩黄金搓柳丝，风流煞斗草的西施。
　　虾须帘卷水亭儿，玉枕桃笙梦觉时，荷香勾引薰风至。掬清涟雪藕丝，嫩凉生璧月琼枝。鸾刀切银丝脍，蚁香浮碧玉卮，受用煞避暑的西施。
　　西风逗入耍窗儿，一扇新凉暑退时，白红蓼多情思。写秋光无限诗，占平湖一抹胭脂。荷缺翠青摇柄，桂飘香金缀枝，快活煞玩月的西施。
　　梅花初试胆瓶儿，正是逋郎得句时，彤云把断山中寺。软香尘不到此，怯清寒林下风姿。侵素体添肌粟，妨云鬟老鬓丝，清绝煞赏雪的西施。
　　△寓意武昌元贞
　　楚天空阔楚山长，一度怀人一断肠，此心不在肩舆上。倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树间禽蜀帝王，无限思量。
　　人言不向武昌居，我欲年来食贱鱼，那堪鹦鹉洲边住。锦鸳鸯为伴侣，是烟波江上渔夫。得一舸鸱夷去，载苎罗山下女，便改姓陶朱。
　　武昌官柳正青青，只与行人管送迎，等闲攀折浑无定。舞东风过此生，奈柔条系绊人情。爱眉黛烟中翠，忆纤腰掌上轻，恨满邮亭。
　　贞元旧曲日停歌，只恐青衫泪更多，等闲又见菱花破。玲珑奈尔何，较些儿病了维摩。愁暗逐西飞翼，恨长随东逝波，著甚消磨。
　　△为平章南谷公寿福楼赋
　　朱帘画栋倚穹苍，带砺河山接四王，那堪辈辈为丞相。是皇家真栋梁，看灵椿丹桂齐芳。寿域年年固，福源日日长，永坐都堂。
　　楼名寿福压钱塘，中有高居异姓王，朝朝北阙频瞻望。启丹诚一瓣香，对西山遥祝吾皇。愿基业隆三代，更烟尘净四方，寿福无疆。
　　朱楼迢递接长空，家世于今谁比隆？阴功虽是前王种。嗣声华正在公，更门阑喜色重重。男已兆承家凤，女欣逢择婿龙，寿福无穷。
　　【双调】庆东原
　　△题情
　　云轻散，月易残，女萧何成败了些风流汉。冯魁硬铲，双渐紧赶，小姐先碾。今夜惜花心，明月伤春叹。
　　【双调】殿前欢
　　醉翁酡，醒来徐步杖藜拖。家童伴我池塘坐，鸥鹭清波。映水红莲五六科，秋光过，两句新题破。秋霜残菊，夜雨枯荷。
　　醉颜酡，太翁庄上走如梭。门前几个官人坐，有虎皮驮驮。呼王留唤伴哥，无一个，空叫得喉咙破。人踏了瓜果，马践了田禾。
　　△道情
　　醉颜酡，水边林下且婆娑。醉时拍手随腔和，一曲狂歌。除渔樵那两个，无灾祸，此一着谁参破？南柯梦绕，梦绕南柯。
　　醉颜酡，前贤不醉我今何？古来已错今犹错，世事从他。楚三闾葬汨罗，名犹播，谁在高唐卧？巫娥梦我，我梦巫娥。
　　醉颜酡，云娘行酒雪儿歌，醉时吟狂时舞醒时坐。不醉如何？得快活且快活。今日个，只得随缘过。恋眼前富贵，看门外风波。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△送别
　　和风闹燕莺，丽日明桃杏。长江一线平，暮雨千山静。载酒送君行，折柳系离情。梦里思梁苑，花时别渭城。长亭，咫尺人孤另；愁听，阳关第四声。东山仰谢安，秋水思张翰。长沙屈贾谊，落日悲王粲。坐上酒初残，灯下剑空弹。马援标铜柱，班超指玉关。遥看，明月钱塘岸；云间，山头更有山。
　　△题和靖墓
　　西湖避世乖，东阁偿诗债。遨游天地间，放浪江湖外。读易坐书斋，策杖步苍苔。酒饮方拚醉，诗成且放杯。渐渐梅开，独立黄昏待。暗暗香来，清闲处土宅。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△上高监司
　　众生灵遭磨障，正值着时岁饥荒。谢恩光，拯济皆无恙，编做本词儿唱。
　　【滚绣球】去年时正插秧，天反常，那里取若时雨降？旱魃生四野灾伤。谷不登，麦不长，因此万民失望，一日日物价高涨。十分料钞加三倒，一斗粗粮折四量，煞是凄凉。
　　【倘秀才】殷实户欺心不良，停塌户瞒天不当，吞象心肠歹伎俩。谷中添秕屑，米内插粗糠，怎指望他儿孙久长。
　　【滚绣球】甑生尘老弱饥，米如珠少壮荒。有金银那里每典当？尽枵腹高卧斜阳。剥榆树餐，挑野菜尝。吃黄不老胜如熊掌，蕨根粉以代糇粮。鹅肠苦菜连根煮，荻荀芦莴带叶庄，则留下杞柳株樟。
　　【倘秀才】或是捶麻柘稠调豆浆，或是煮麦撮稀和细糠，他每早合掌擎拳谢上苍。一个个黄如经纸，一个个瘦似豺狼，填街卧巷。
　　【滚绣球】偷宰了些阔角牛，盗斫了些大叶桑。遭时疫无棺活葬，贱卖了些家业田庄。嫡亲儿共女，等闲参与商。痛分离是何情况！乳哺儿没人要撇入长江。那里取厨中剩饭杯中酒，看了些河里孩儿岸上娘，不由我不哽咽悲伤！
　　【倘秀才】私牙子船湾外港，行过河中宵月郎，则发迹了些无徒米麦行。牙钱加倍解，卖面处两般装，昏钞早先除了四两。
　　【滚绣球】江乡相，有义仓，积年系税户掌。借贷数补答得十分停当，都侵用过将官府行唐。那近日劝粜到江乡，按户口给月粮。富户都用钱买放，无实惠尽是虚桩。充饥画饼诚堪笑，印信凭由却是谎，快活了些社长知房。
　　【伴读书】磨灭尽诸豪壮，断送了些闲浮浪。抱子携男扶筇杖，是赢伛偻如虾样。一丝好气沿途创，阁泪汪汪。
　　【货郎】见饿莩成行街上，乞出拦门斗抢，便财主每也怀金鹄立待其亡。感谢这监司主张，似汲黯开仓。披星带月热中肠，济与粜亲临发放。见孤孀疾病无皈向，差医煮粥分厢巷。更把脏输钱分例米，多般儿区处的最优长。众饥民共仰，似枯木逢春，萌芽再长。
　　【叨叨令】有钱的贩米谷置田庄添生放，无钱的少过活分骨肉无承望；有钱的纳宠妾买人口偏兴旺，无钱的受饥馁填沟壑遭灾障。小民好苦也么哥！小民好苦也么哥！便秋收鬻妻卖子家私丧。
　　【三煞】这相公爱民忧国无偏党，发政施仁有激昂。恤老怜贫，视民如子，起死回生，扶弱摧强。万万人感恩知德，刻骨铭心，恨不得展草垂缰。覆盆之下，同受太阳光。
　　【二】天生社稷真卿相，才称朝廷作栋梁。这相公主见宏深，秉心仁恕，治政公平，办事慈祥。可与萧、曹比并，伊、傅齐肩，周、召班行。紫泥宣诏，花衬马蹄忙。
　　【一】愿得早居玉笋朝班上，伫看金瓯姓字香。入阙朝京，攀龙附凤，和鼎调羹，论道兴邦。受用取貂蝉济楚，衮绣峥嵘，珂丁当。普天下万民乐业，都知是前任绣衣郎。
　　【尾声】相门出相前人奖，官上加官后代昌。活被生灵恩不忘，粒我民德怎偿？父老儿童细较量，樵叟渔夫曹论讲。共说东湖柳岸旁，那里清幽更舒畅。靠着云卿苏圃场，与徐孺子流芳挹清况。盖一座祠堂人供养，立一统碑碣字数行。将德政因由都载上，使万万代官民见时节想。
　　既官府甚清明，采舆论听分诉。据江西剧郡洪都，正该省宪亲临处，愿英俊开言路。
　　【滚绣球】库藏中钞本多，贴库每弊怎除？纵关防任谁不顾，坏钞法恣意强图。都是无廉耻卖买人，有过犯驵侩徒，倚仗着几文钱百般胡做，将官府觑得如无。则这素无行止乔男女，都整扮衣冠学士夫，一个个胆大心粗。
　　【倘秀才】堪笑这没见识街市匹夫，好打那好顽劣江湖伴侣，旋将表德官名相体呼。声音多厮称，字样不寻俗，听我一个个细数。
　　【滚绣球】粜米的唤子良，卖肉的呼仲甫，做皮的是仲才邦铺，唤清之必定开沽，卖油的唤仲明，卖盐的称士鲁。号从简是采帛行铺，字敬先是鱼之徒，开张卖饭的呼君宝，磨面登罗底叫德夫，何足云乎？
　　【倘秀才】都结义过如手足，但聚会分张耳目，探听司县何人可共处。那问他无根脚，只要肯出头颅，扛扶着便补。
　　【滚绣球】三二百锭费本钱，七八下里去干取，诈捏作曾编卷假如名目，偷俸钱表里相符。这一个图小倒，那一个苟俸禄，把官钱视同已物，更狠如盗跖之徒。官攒库子均摊着要，弓手门军那一个无，试说这厮每贪污。
　　【倘秀才】提调官非无法度，争奈蠹国贼操心太毒，从出本处先将科钞除。高低还分例，上下没言语，贴库每他便做了钞主。
　　【滚绣球】且说一季中事例钱，开作时各自与，库子每随高低预先除去，军百户十锭无虚。攒司五万拿，官人六六除，四牌头每一名是两封足数，更有合干人把门军弓手殊途。那里取官民两便通行法，赤紧地贿赂单宜左道术，于汝安乎？
　　【倘秀才】为甚但开库诸人不伏，倒筹单先须计咒，苗子钱高低随着钞数。放小民三二百，报花户一千余，将官钱陪出。
　　【滚绣球】一任你叫得昏，等到午，佯呆着不瞅不觑，他却整块价卷在包袱。着纤如晃库门，兴贩的论百价数，都是真扬州武昌客旅，窝藏着家里安居。排的文语呼为绣，假钞公然唤做殊，这等儿三七价明估。
　　【倘秀才】有揭字驼字衬数，有背心剜心异呼，有钞脚频成印上字模。半边子兀自可，捶作钞甚胡突，这等儿四六分价唤取。
　　【滚绣球】赴解时弊更多，作下人就做夫，检块数几曾详数，止不过得南新吏贴相符。那问他料不齐、数不足？连柜子一时扛去，怎教人心悦诚服？自古道人存政举思他前辈，到今日法出奸生笑煞老夫，公道也私乎？
　　【倘秀才】比及烧昏钞先行摆布，散夫钱僻静处与，暗号儿在烧饼中间觑有无。一名夫半锭，社长总收贮，烧得过便吹笛擂鼓。
　　【塞鸿秋】一家家倾银注玉多豪富，一个个烹羊挟妓夸风度。撇В手到处称人物，妆旦色取去为媳妇。朝朝寒食春，夜夜元宵暮。吃筵席唤做赛堂食，受用尽人间福。
　　【呆骨朵】这贼每也有难堪处，怎禁他强盗每追逐。要饭钱排日支持，索赍发无时横取。奈表里通同做，有上下交征去。真乃是源清流亦清，休今后人除弊不除。
　　【脱布衫】有聪明正直嘉谟，安得不剪其繁芜。成就了闾阎小夫，坏尽了国家法度。
　　【小梁州】这厮每玩法欺公胆气粗，恰便似饿虎当途。二十五等则例尽皆无，难着目，他道陪钞待何如。
　　【幺】一等无辜被害这羞辱，厮攀指一地里胡突。自有他，通神物，见如今虚其府库，好教他鞭背出虫蛆。
　　【十二月】不是我论黄数黑，怎禁他恶紫夺朱。争奈何人心不古，出落着马牛襟裾。口将言而嗫嚅，足欲进而趑趄。
　　【尧民歌】想商鞅徙木意何如？汉国箫何断其初？法则有准使民服，期于无刑佐皇图。说与当途：无毒不丈夫，不如如把平生误。
　　【耍孩儿十三煞】天开地辟由盘古，人物才分下土。传之三代币方行，有刀圭泉布从初。九府圜法俱周制，三品堆金乃汉图，止不过作贸易通财物。这的是黎民命脉，朝世权术。
　　【十二】蜀寇交子行，宋真宗会子举。都不如当今钞法通商贾，配成五对为官本，工墨三分任倒除。设制久无更故，民如按堵，法比通衢。
　　【十一】已自六十秋楮币行，则这两三年法度沮。被无知贼子为奸蠹，私更彻镘心无愧。那想官有严刑罪必诛，忒无忌惮无忧惧。你道是成家大宝，怎想是取命官符。
　　【十】穷汉每将绰号称，把头每表德呼。巴不得登时事了干回付，向库中钻刺真强盗，却不财上分明大丈夫。坏尽今时务，怕不你人心奸巧，争念有造物乘除。
　　【九】乘孛模样哏，扭蛮腰礼仪疏，不疼钱一地里胡分付。宰头羊日日羔儿会，没手盏朝朝仕女图。怯薛回家去，一个个欺凌亲戚，眇视乡闾。　　【八】没高低妾与妻，无分限儿共女，及时打扮环珠玉。鸡头般珠子缘鞋口，火炭似真金裹脑梳。服色例休题取，打扮得怕不赛夫人样子，脱不了市辈规模。
　　【七】他那想赴京师关本时，受官差在旅途。耽惊受怕过朝暮，受了五十四站风波苦。亏杀数百千程递运夫，哏生受哏搭负。广费了些首思分例，倒换了些沿路文书。
　　【六】至省库中将官本收得无疏虞，朱钞足那时才得安心绪。常想着半江春水翻风浪，愁得一夜秋霜染鬓须，历重难搏得个根基固。少甚命不快遭逢贼寇，霎时间送了身躯。
　　【五】论宣差清如酌贪泉吴隐之，廉似还桑椹赵判府。则为忒慈仁，反被相欺侮。每持大体诸人服，若说私心半点无。本栋梁材若早使居朝铺，肯苏民瘼，不事苞苴。
　　【四】急宜将法变更，但因循弊若初，严刑峻法休轻恕。则这二攒司过似蛇吞象，再差十大户犹如插翅虎。一半儿弓手先芟去，合干人同知数目，把门军切禁科需。
　　【三】提调官免罪名，钞法房选吏胥，亻赞典俸多的路吏差着做。廉能州吏从新点，贪滥军官合减除，住仓库无升补。从今倒钞，各分行铺，明写坊隅。
　　【二】逐户儿编褙成料例来，各分旬将勘合书。逐张儿背印拘钤住，即时支料还原主。本日交昏入库府，另有细说直至起解时才方取。免得他撑船小倒，提调官封锁无虞。
　　【一】紧拘收在库官，切关防起解夫，钞面上与官攒俱各亲标署。库官但该一贯须黥配，库子折莫三钱便断除，满百锭皆抄估。捶钞的揭剥的不怕他人心似铁，小倒的兴贩的明放着官法如炉。
　　【尾】忽青天开眼觑，这红巾合命殂。且举其纲，若不怕伤时务，他日陈言终细数。
　　【南吕】一枝花
　　△罗帕传情
　　偷传袖里情，暗表心间事。一方织恨锦，千缕断肠丝。用色心儿，叠成个齐臻臻合欢衤至，女流中忒敬思。着小生怎生来有福消任，端的是无功受赐。
　　【梁州】丝缕细织造的匀如江纸，粉糨轻出制的腻似鹅脂，温柔玉玺无瑕疵，恰便似半江秋水，一片冰丝。还房可恰，尺素宽虞，并无些俗叶繁枝，翻腾的花样宜时。两壁厢是那花开仙五字的诗章，中间是宴蟠桃十长生故事，四周围那缠枝莲八不犯的花儿。拜而，受之。看成做护身符的意思绶文字，谁敢道待的其须。争奈我书房无个顿放处，兀的不费煞我这神思。
　　【隔尾】待书册中放呵倘或间沾污了非轻视，待帽盒里收呵若有些疏虞甚意儿，待合包里藏呵有那等俏相识开口着我怎推辞。我则索长近长亲着皮肉。一家，无二，只除是护枕放呵又怕那揲被铺床小小妮子，觑的来因而。
　　【又】用一张助才情砑粉泥金纸，写就那诉离情拨云撩雨词，和我这助吟怀贴肉汗衫儿，一答儿里收拾。封裹的丁一确二，和包袱锁入箱子。行坐里随带着钥匙，何日忘之？
　　【尾声】成就了洞房中夜月花朝事，受用些绿窗前茶余饭饱时。共宾朋厮陪侍，和鸾凤效琴瑟。读一会诗章，讲一会文字。掀腾开旧箧笥，物见主信有之。我见俺一针捻一丝，一针针不造次，一针针那真至。想俺那不容易的恩情怎敢道待的轻视，先选下个不空忘的日子，后择你个不失脱的口词。这手帕则好遮笼纱帽，抚拭瑶琴，花前换盏，袖内藏香，直等的称了愿随了心恁时节使。
　　【双调】新水令
　　△代马诉冤
　　世无伯乐怨他谁？干送了挽盐车骐骥。空怀伏枥心，徒负化龙威。索甚伤悲，用之行舍之弃。
　　【驻马听】玉鬣银蹄，再谁想三月襄阳绿草齐。雕鞍金辔，再谁收一鞭行色夕阳低。花间不听紫骝嘶，帐前空叹乌骓逝。命乖我自知，眼见的千金骏骨无人贵。
　　【雁儿落】谁知我汗血功？谁想我垂缰义？谁怜我千里才？谁识我千钧力？
　　【得胜令】谁念我当日跳檀溪，救先主出重围？谁念我单刀会随着关羽？谁念我美良川扶持敬德？若论着今日，索输与这驴群队！果必有征敌，这驴每怎用的？
　　【甜水令】为这等乍富儿曹，无知小辈，一概地把人欺。一地里快蹿轻踮，乱走胡奔，紧先行不为尊卑。
　　【折桂令】致令得官府闻知，验数目存留，分官品高低。准备着竹杖芒鞋，免不得奔走驱驰。再不敢鞭骏骑向街头闹起，则索扭蛮腰将足下殃及。为此辈无知，将我连累，把我埋没在蓬蒿，失陷污泥。
　　【尾】有一等逞雄心屠户贪微利，咽馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图，百般地将刑法陵迟。唱道任意欺公，全无道理。从今去谁买谁骑？眼见得无客贩无人喂。便休说站驿难为，则怕你东讨西征那时节悔！
　　☆萨都剌
　　萨都剌，字天锡，号直斋，答失蛮氏（回族）。其祖父徙居河间，萨都剌则生于雁门（今山西代县）。其生卒年不能确指。一说为至元九年（一二七二）生，一说为至元末（一二九四）或大德间生；卒年在至正间。萨都剌泰定四年（一三二七）中进士，授镇江录事司达鲁花赤，历南台掾、宪司照磨、经历等职，后入方国珍幕，卒。为官清正，曾有发廪赈灾、救助难民、禁止巫蛊、移风易俗等政绩。萨都剌博学能文，兼善楷书。他宦游多年，足迹遍及长城内外，大江南北，不少作品富于生活实感，描写细腻，贴切入微。后人曾推崇萨都剌为“有元一代词人之冠”。著有《雁门集》。明·朱权《太和正音谱》评其词“如天风环”。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△妓女蹴鞠
　　红香脸衬霞，玉润钗横燕。月弯眉敛翠，云鬓堆蝉。绝色婵娟，毕罢了歌舞花前宴，习学成齐云天下圆。受用尽绿窗前饭饱茶余，拣择下粉墙内花阴日转。
　　【梁州】素罗衫垂彩轴低笼玉笋，锦幼袜衬乌靴款蹴金莲。占官场立站下人争羡。似月殿里飞来的素女，甚天风吹落的神仙。拂花露榴裙荏苒，滚香尘绣带蹁跹。打着对合扇拐全不斜偏，踢着对鸳鸯扣且是轻便。对泛处使穿兼抹膝的撺搭，扌耍俊处使佛袖沾衣的撇演，妆翘处使回身出鬓的披肩。猛然，笑喘。红尘两袖纤腰倦，越丰韵越娇软。罗帕香匀粉汗妍，拂落花钿。
　　【尾声】若道是成就了洞房中惜玉怜香愿，媒合了翠馆内清风皓月筵，六片儿香皮做烟眷。茶コ架边，蔷薇洞前，管教你到底团圆不离了半步儿远。
　　☆薛昂夫
　　薛昂夫，名薛超兀儿，薛超吾，回鹘（今维吾尔族）人。汉姓马，字昂夫，号九泉，故亦称马昂夫、马九基。先世内迁，居怀庆路（治所在今河南沁阳县）。父及祖俱封覃国公。他曾师事刘辰翁，故约可推知其生年当在元初至元年间。历官江西行中书省令史、佥典瑞院事、太平路总管、衢州路总管等职。善篆书，有诗名，诗集已佚。元人周南瑞《天下同文集》载王德渊之《薛昂夫诗集序》，称其诗词“新严飘逸，如龙驹奋进，有并驱八骏一日千里之想”。其散曲风格以疏宕豪放为主，思想内容以傲物叹世、归隐怀古为主。《南曲九宫正始序》称其“词句潇洒，自命千古一人，深忧斯道不传，乃广求继已业者。至祷祀天地，遍历百郡，卒不可得。”
　　按：元《草堂诗余》有“九泉司马昂夫”之语，故《词综》、《历代诗余》俱谓司马昂夫字九臬，以“司马”为昂夫姓，非是。《太和正音谱》以“马九泉”与“马昂夫”为二人，亦误。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　功名万里忙如燕，斯文一脉微如线。光阴寸隙流如电，风霜两鬓白如练。尽道便休官，林下何曾见？至今寂寞彭泽县。
　　△过太白祠谢公池
　　谪仙祠下言诗志，谢公池顾影凝清思。笋舆沽酒青山市，松枝煮茗白云寺。听山鸟奏笙簧，共野叟论文字，甚痴儿了却公家事。
　　△凌台怀古
　　凌台畔黄山铺，是三千歌舞亡家处。望夫山下乌江渡，是八千子弟思乡去。江东日暮云，渭北春天树，青山太白坟如故。
　　【正宫】甘草子
　　金凤发，飒飒秋香，冷落在阑干下。万柳稀，重阳暇，看红叶赏黄花。促织儿啾啾添潇洒，陶渊明欢乐煞。耐冷迎霜鼎内插，看雁落平沙。
　　【中吕】朝天曲
　　沛公，大风，也得文章用。却教猛士叹良弓，多了游云梦。驾驭英雄，能擒能纵，无人出彀中。后宫，外宗，险把炎刘并。
　　子牙，鬓华，才上非熊卦。争些老死向天涯，只恁垂钩罢。满腹天机，天人齐发，武王任不差。用他，讨罚，一怒安天下。
　　伍员，报亲，多了鞭君忿。可怜悬首在东门，不见包胥恨。半夜潮声，千年孤愤，钱塘万马奔。骇人，怒魂，何似吹箫韵？
　　卞和，抱璞，只合荆山坐。三朝不遇待如何，两跣遭祸。传国争符，伤身行货，谁教献与他？切磋，琢磨，何似偷敲破？
　　邵平，不平，楚汉争秦鼎。将军便去作园丁，软了英雄性。瓜苦瓜甜，秦衰秦盛，青门浪得名。此生，本轻，不是封侯命。
　　假王，气昂，跨下羞都忘。提牌不过一中郎，漂母曾相饷。蒯彻名言，将军将强。良弓不早藏。未央，法场，险似坛台上。
　　叔孙，讨论，早定君臣分。礼成文武两班分，舞蹈扬尘顺。拔剑争功，垂绅消忿，方知天子尊。武臣，勇人，也被书生困。
　　丙吉，宰执，燮理阴阳气。有司不问尔相推，人命关天地。牛喘非时，何须留意？原来养得肥。早知，好吃，杀了供堂食。
　　子陵，价轻，便入刘郎聘。等闲赢得一虚名，卖了先生姓。百尺丝纶，千年高兴，偶然一足横。帝星，客星，不料天文应。
　　董永，卖身，孝感天心顺。谁知织女是天孙，同受为奴困。自有牛郎，佳期将近，书生休认真。本因，孝亲，不是夫妻分。
　　老莱，戏采，七十年将迈。堂前取水作婴孩，犹欲双亲爱。东倒西歪，佯啼颠拜，虽然称孝哉。上阶，下阶，跌杀休相赖。
　　董卓，巨饕，为恶天须报。一脐然出万民膏，谁把逃亡照？谋位藏金，贪心无道，谁知没下梢！好教，火烧，难买棺材料。
　　杜甫，自苦，踏雪寻梅去。吟肩高耸冻来驴，迷却前村路。暖阁红炉，党家门户，玉纤捧绿醑。假如，便俗，也胜穷酸处。
　　洞宾，道人，未到天仙分。岳阳三醉洞庭春，卖墨无人问。欲斩黄龙，青蛇犹钝，纯阳能几分。养真，炼神，却被仙姑困。
　　伯牙，韵雅，自与松风话。高山流水淡生涯，心与琴俱化。欲铸钟期，黄金无价，知音人既寡。尽他，爨下，煮了仙鹤罢。
　　则天，改元，雌鸟长朝殿。昌宗出入二十年，怀义阴功健。四海淫风，满朝窑变，《关睢》无此篇。弄权，妒贤，却听梁公劝。
　　孟母，丧夫，教子迁离墓。再迁市井厌屠沽，迁傍芹宫住。如此三迁，房钱无数，方成一大儒。问猪，引取，好辩长于喻。
　　弄玉，度曲，只道吹箫苦。谁知凤只和鸾孤，吹到声圆处。明月台空，萧郎同去，秦王一叹吁。假如，嫁夫，明白人间住。
　　采鸾，怕寒，甲帐无人伴。文箫连累堕人间，卖韵供烟爨。谁使思凡，尘缘难断，羞还玉女班。紫坛，犯奸，误了朝元限。
　　禄山，玉环，子母肠难断。何须兵变陷长安，且向宫中乱。赶得三郎，鸾舆逃窜，连云蜀道难。内奸，外反，误却霓裳慢。
　　老矣，倦矣，消减尽风云气。世情嚼蜡烂如呢，不见真滋味。蜗角虚名，蝇头微利，便得来真做的。布衣，袖里，试屈指英雄辈。
　　好官，也兴阑，早勇退身无患。人生六十便宜闲，十载疏狂限。买两个丫鬟，自拈牙板，一个歌一个弹。醒时节过眼，醉时节破颜，能到此是英雄汉。
　　【中吕】阳春曲
　　坐听西掖钟声动，睡起东窗日影红，山林朝市两无穷。一梦中，樽有酒且从容。耐惊耐怕黄齑瓮，长满长干老酒盆，一贫尽可张吾军。休忘本，樽有酒且论文。
　　胸中太华身难憾，舌底狂澜口且缄，看渠暮四与朝三。呆大胆，樽有酒且醺酣。周郎赤壁鏖兵后，苏子扁舟载月秋，千年慷慨一时酬。今在否？樽有酒且绸缪。
　　芸窗月影吟情荡，纸帐梅花醉梦香，觉来身世两相忘。休妄想，樽有酒且疏狂。岁云暮矣虽无补，时复中之尽有余，老来吾亦爱吾庐。清债苦，樽有酒且消除。
　　【中吕】山坡羊
　　销金锅在，涌金门外，戗金船少欠西湖债。列金钗，捧金台。黄金难买青春再，范蠡也曾金铸来。金，安在哉？人，安在哉？
　　惊人学业，掀天势业，是英雄隽败残杯炙。鬓堪嗟，雪难遮。晚来览镜中肠热，问著老夫无话说。东，沉醉也；西，沉醉也。
　　大江东去，长安西去，为功名走遍天涯路。厌舟车，喜琴书。早星星鬓影瓜田暮，心待足时名便足。高，高处苦；低，低处苦。
　　△西湖杂咏
　　△春
　　山光如淀，湖光如练，一步一个生绡面。扣逋仙，访坡仙。拣西施好处都游遍，管甚月明归路远。船，休放转；杯，休放浅。
　　△夏
　　晴云轻漾，薰风无浪，开樽避暑争相向。映湖光，逞新妆。笙歌鼎沸南湖荡，今夜且休回画舫。风，满座凉；莲，入梦香。
　　△秋
　　疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。断霞遮，夕阳斜。山腰闪出闲亭榭，分付画船且慢者。歌，休唱彻；诗，乘兴写。
　　△冬
　　同云，随车缟带，湖山化作瑶光界。且传杯，莫惊猜。是西施傅粉呈新态，千载一时真快哉！梅，也绽开；鹤，也到来。
　　△忆旧
　　西山东畔，西湖南畔，醉归款段松阴惯。帽檐偏，氅衣宽。佳人争卷朱帘看，回首少年如梦残。莺，曾过眼；花，曾过眼。
　　△筱步
　　携壶堪醉，拖筇堪醉，何须画舫笙歌沸。绕苏堤，旋寻题。西施已领诗人意，回首有情风万里。湖，如镜里；山，如画里。
　　△苦雨
　　孤山云树，六桥烟雾，景蒙蒙不比江潮怒。淡妆梳，浅妆梳。西湖也怕西施妒，天也为他巧对付。睛，也宜画图；阴，也宜画图。
　　【双调】蟾宫曲
　　△叹世
　　鸡羊鹅鸭休争，偶尔相逢，堪炙堪烹。天地中间，生老病死，物理常情。有一日符到奉行，只图个月朗风清。笑杀刘伶，荷插埋尸，犹未忘形。
　　人生尔尔堪怜，富贵何时，又待问舍求田？想昨日秦宫，今朝汉阙，呀，可早晋地唐天！能几许长安少年，急回头两鬓皤然。谩说求仙，百计千方，都不似樽前。
　　△雪
　　天仙碧玉琼瑶，点点杨花，片片鹅毛。访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥。你自评跋，那个清高，那个粗豪？
　　△题烂柯石桥
　　甚神仙久占岩桥，一局楸枰，满耳松涛。引得樵夫，旁观不觉，晋换了唐朝。斧柄儿虽云料却，裤腰儿难保坚牢。王母蟠桃，三千岁开化，总是虚谣。
　　懒朝元石上围棋，问仙子何争？樵叟忘归。洞锁青霞，斧柯已烂，局势犹迷。恰滚滚桑田浪起，又飘飘沧海尘飞。恰待持杯，酒未沾唇，日又平西。
　　△快阁怀古
　　舣扁舟快阁盘桓，看一道澄江，落木千山。自山谷留题，坡仙阁笔，我试凭阑。问今古诗人往还，比盟鸥几个能闲？天地中间，物我无干，只除是美酒佳人，意颇相关。
　　△知音
　　问芳筵歌者何人？便折简相招，恣意开樽。细切清风，薄批明月，何必云云。是久厌黄齑菜根，要听他白雪阳春。翠袖殷勤，雪霁梅开，正好论文。
　　【双调】湘妃怨
　　△集句
　　几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。人间纵有伤心处，也不到刘伶坟上土，醉乡中不辨贤愚。对风流人物，看江山画图，便醉倒何如？
　　【双调】庆东原
　　△西皋亭适兴
　　晓雨登高骤，西风落帽羞，蟹肥时管甚黄花瘦。红裙谩讴，青樽有酒，白发无愁。晚节傲清霜，老圃香初透。
　　兴为催租败，欢因送酒来，酒酣时诗兴依然在。黄花又开，朱颜未衰，正好忘怀。管甚有监州，不可无螃蟹。
　　秋霁黄花喷，霜明红叶新，锦橙香紫蟹添风韵。斜依翠屏，重铺绣茵，闲坐红裙。老遇太平时，行到风流运。
　　青镜看勋业，黄金买笑谈，锦衣荣休笑明珠暗。调羹鼎咸，攒齑瓮计，世味都谙。少室价空高，老圃秋容澹。
　　△韩信
　　已挂了齐王印，不撑开范蠡船，子房公身退何曾缠？不思保全，不防未然，地据位专权。岂不闻自古太平时，不许将军见！
　　△自笑
　　邵圃无荒地，严陵有顺流，向终南捷径争驰骤。老来自羞，学人种柳，笑杀沙鸥。从此便休官，已落渊明后。
　　【双调】殿前欢
　　△春
　　据危阑，看浮屠双耸倚高寒，鳞鳞万瓦连霄汉。俯视尘寰，望飞来紫翠间。云初散，放老眼情无限。知他是西山傲我，我傲西山？
　　△夏
　　柳扶疏，玻璃万项浸冰壶，流莺声里笙歌度。士女相呼，有丹青画不如。迷归路，又撑入荷深处。知他是西湖恋我，我恋西湖？
　　△秋
　　洞箫歌，问当年赤壁乐如何，比西湖画航争些个？一样烟波，有吟人景便多。四海诗名播，千载谁酬和？知他是东坡让我，我让东坡？
　　△冬
　　捻冰髭，绕孤山枉了费寻思，自逋仙去后无高士。冷落幽姿，道梅花不要诗。休说推敲字，效杀颦难似。知他是西施笑我，我笑西施？
　　浪淘淘，看渔翁举网趁春潮，林间又见樵夫闹。伐木声高，比功名客更劳。虽然道，他终是心中乐。知他是渔樵笑我，我笑渔樵？
　　醉归来，袖春风下马笑腮，笙歌接到朱帘外。夜宴重开，十年前一秀才。黄齑菜，打熬到文章伯。施展出江湖气概，抖擞出风月情怀。
　　【双调】楚天遥过清江引
　　花开人正欢，花落春如醉。春醉有时醒，人老欢难会，一江春水流，万点杨花坠。谁道是杨花？点点离人泪！回首有情风万里，渺渺天无际。愁共海潮来，潮去愁难退，更那堪晚来风又急！
　　屈指数春来，弹指惊春去。蛛丝网落花，也要留春住。几日喜春睛，几夜愁春雨。六曲小山屏，题满伤春句。春若有情应解语，问着无凭据。江东日暮云，渭北春天树，不知那答儿是春住处？
　　有意送春归，无计留春住。明年又着来，何似休归去？桃花也解愁，点点飘红玉。目断楚天遥，不见春归路。春若有情春更苦，暗里韶光度。夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处？
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△高隐
　　访知音习酬和，也不问名利如何。不贪不爱随缘过，把世事都参破。
　　【滚绣球】叹光阴疾似梭，想人生能几何，转回头百年已过，急回首两鬓斑皤。花阴转眼那，日光弹指过，送了些干峥嵘且贪呆货，有两句古语您自评跋。相随故友年年少，郊外新坟岁岁多，一枕南柯。
　　【倘秀才】日落西山衔着烈火，月出东云托着玉钵，似这般东去西来怎奈何？金乌疾如箭，玉兔似撺梭，自心中定夺。
　　【滚绣球】则不如山田一二亩，栽桑麻数百棵，驱家人使牛耕播，住几间无忧愁草苫庄坡。一朝苗稼锄，趁时将黍豆割，养春蚕桑叶忙锉，着山妻上布织梭。秃厮姑紧紧的将绵花纺，村伴姐慌将麻线搓，一弄儿农器家活。
　　【倘秀才】闲时节疏林外磁瓯瓦钵，盛摘下些生桃硬果，晚趁斜阳景物多。听水声流浪远，观山色岭嵯峨，与俺那庄农每会合。
　　【滚绣球】听张瞥古唱会词，看村哥打会讹，挺王留讪牙闲嗑，李大公信口开合，赵牛表丽会橇，史牛斤嘲会歌，强沙三舞一会曲破。俺这里虽无那玉掖金波，瓦盆中浊酒连糟饮，桌儿上生瓜带梗割，直吃的乐乐酡酡。
　　【倘秀才】果然你无酒时浑醅再发，无按酒时摘几个生茄儿来酱抹，真吃的烂醉如泥尽意呵。举头山隐隐，掴手笑呵呵，倒大来快活！
　　【赛鸿秋】我若是醉时节笑引着儿孙和，醉时节麦场上闲独磨，醉时节六轴上乔衙坐，醉时节巴棚下和衣儿卧。酒醒觉来时，直睡到参儿锉，不听的五更钟人马街前过。
　　【耍孩儿】收成黍豆盈仓垛，经年不缺半合。收耕罢织足衣食，将柴门紧紧扃合。早晨间豆粥吃三碗，收晚来齑汤做一锅，暖炕上和衣卧。守着俺山妻稚子，喂养些牛畜驴骡。
　　【四煞】到春来绿依依柳吐烟，红馥馥桃喷火，粉蝶儿来往穿花过。黄莺出谷寻新柳，紫燕归巢觅旧窝。时雨降天公贺，庆新春齐敲社鼓，赛牛王共击铜锣。
　　【三煞】到夏来玩池塘十里长，赏荷花百步阔，青铺翠盖穿红破。虽无那彩船画舫游池沼，也有那短棹渔舟泛浅波。故友来相贺，绕溪边鲜鱼旋买，沿村务沽酒频酌。
　　【二煞】来秋来碧天雁几行，黄花儿开数朵，满川红叶似胭脂抹。青山隐隐连巅岭，绿水潺潺泛浅波。鲜藕莲根锉，团脐蟹味欺着锦鲤，嫩黄鸡胜似肥鹅。
　　【一煞】到冬来朔风遍地刮，彤云密布合，纷纷雪片钱来大。须臾云汉飘白蕊，咫尺空中舞玉蛾。冬景堪酬和，草庵前寒梅雪压，短窗边瘦影频磨。
　　【尾声】四时景物佳，放形骸堪正可。我比你少忧愁省烦恼无灾祸，到大来无是无非快活煞我！
　　△闺怨
　　小庭幽，重门静，东风软膏雨初晴。猛听的卖花声过天街应，惊谢芙蓉兴。
　　【幺篇】残红妆点青苔径，又一番春色飘零。游丝心绪柳花情，还似郎无定。
　　【倘秀才】南浦道送春行，多应是抛弃了欢娱，奔逐利名。千古恨短长亭，欲留恋难能。四眸相顾两心同，信佳人薄命。
　　【滚绣球】吉玎的掂折玉簪，扑冬的井坠银瓶，分开鸾镜。生来几曾理会害甚么相思病？怎捱这从此后冷清清的光景？别酒慵斟，离歌倦听，俺车儿去也，他上马登程。向晚归来愁闷增，闪的人来孤另。
　　【三错煞】金杯空冷落了樽前兴，锦瑟闲生疏了月下声。欲寄音书，空织回文锦字成。奈远水遥山隔万层，鱼雁也难凭。
　　【二错煞】料忧愁一日加了十等，想茶饭三停里减了二停。白日犹闲，怕到黄昏睡卧不宁。则我这泪点儿安排下半枯井，也滴不到天明。
　　【煞尾】团团黄篆焚金鼎，夜夜浓薰暖翠屏，偏今宵是怎生？乍别离不惯经，睡不安卧不宁，分外春寒被儿冷。
　　【南吕】一枝花
　　△赠小园春
　　些些并蒂红，指指连枝翠。悭悭金谷路，窄窄五陵溪。一片花飞，泄漏春消息。舞盘中歌扇底，刮得尽风月无多，趱得过繁华有几？
　　【梁州第七】一两个莺俦燕侣，五七双蝶使蜂媒。窖来宽也称游人戏。眼孔大刘晨未识，脚步长杜甫先迷。画帧上香销粉滴，镜奁中绿暗红稀。唾津儿浸满盆池，手心儿擎得起屏石。苔钱儿买不断闲愁，花瓣儿随手着流水，柳丝儿送不够别离。锦堆，翠积。海棠偷足相思睡，名偏小景偏媚。赚得东君不忍归，一撮儿芳菲。
　　【余音】楚阳台云雨无三尺，桃源洞光阴减九十。玉拶香挨这窝儿地，堪信道一寸阴可惜。千金价总宜，锦步幢何须五十里？
　　☆班惟志
　　班惟志，字彦功，号恕斋，大梁（今河南开封市）人；或以为松江（今上海松江县）人，寓居杭州。邓文原为杭州路儒学正，班惟志师从邓文原。元贞间，邓文原应聘为皇室写《大藏经》，班惟志随行。泰定间，经荐，补浮梁（今江西鄱阳县）州教授。不久，迁晋州（今河北晋县）州判。致和年间，为绍兴路总管府推官。至顺三年（一三三二），上大都为秘书监典簿。至元三年（一三三七）为平江路常熟州知州，除奉议大夫。至正初，为江浙儒学提举司提举。儒司秩满，再北上大都，授集贤待制。致仕南归，卒于杭州。班惟志博学多能，兼擅书法，其词曲，亦负盛名。元·钟嗣成《录鬼簿》，将其列于曲家“方今名公”十人之中；明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△秋夜闻筝
　　透疏帘风摇杨柳阴，泻长空月转梧桐影。冷雕盘香销金兽火，咽铜龙漏滴玉壶冰。何处银筝？声嘹呖云霄应，逐轻风过短棂。耳才闻天上《仙韶》，身疑在人间胜境。
　　【梁州】恰便似溅石窟寒泉乱涌，集瑶台鸾凤和鸣，走金盘乱撒骊珠迸。嘶风骏偃，潜沼鱼惊。天边雁落，树梢云停。早则是字样分明，更那堪音律关情！凄凉比汉昭君塞上琵琶，清韵如王子乔风前玉笙，修扬似张君瑞月下琴声。再听，愈惊。叮咛一曲《阳关令》，感离愁，动别兴。万事萦怀百样增，一洗尘清。
　　【尾】他那里轻笼纤指冰弦应，俺这里谩写花笺锦字迎，越感起文园少年病。是谁家玉卿，只恁般可憎，唤的人一枕胡蝶梦儿醒！
　　☆彭寿之
　　彭寿之，生平事迹不详。
　　○套数
　　【仙吕】八声甘州
　　平生放荡，俏倬声名，喧满平康。少年场上，只恐剑唇枪。机谋主仗风月景，局断经营旖旎乡。回首数年间，多少疏狂。
　　【混江龙】知音幸遇，不由人重上欠排场。花朝月夜，酒肆茶坊。相见十分相敬重，厮看承无半点厮堤防。风流事赞之双美，悔则俱伤。
　　【元和令】合着两会家，相逢一合相。伶新弃旧短姻缘，强中更有强。偷方觅便俏家风，当行识当行。
　　【赚尾】一片志诚心，万种风流相，非是俺着迷过奖。燕子莺儿知几许，据风流不类寻常。唱道好处难忘，花有幽情月有香。想着樽前伎俩，枕边模样，不思量除是铁心肠！
　　☆高安道
　　高安道，生平事迹不详。其一生甚为落拓，怀才不遇，混迹风尘，放浪形骸，当为一穷愁潦倒文人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于“方今才人闻名而不相知者”四人之中。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【仙吕】赏花时
　　香龙涎宝篆残，帘卷虾须春昼闲。心事苦相关，春光欲晚，无一字报平安。
　　【尾】意无聊，愁无限，花落也莺慵燕懒。两地相思会面难，上危楼凭暖雕阑。畅心烦，盼杀人也秋水春山！几时看宝髻蓬松云乱绾？怕的是樽空酒阑，月斜人散，背银灯偷把泪珠弹。
　　【般涉调】哨遍
　　△嗓淡行院
　　暖日和风清昼，茶馀饭饱斋时候。自汉抱官囚，被名缰牵挽无休。寻故友，出来的衣冠济楚，像儿端严，一个个特清秀，都向门前等候。待去歌楼作乐，散闷消愁。倦游柳陌恋烟花，且向棚阑玩俳优。赏一会妙舞清歌，瞅一会皓齿明眸，躲一会闲茶浪酒。
　　【耍孩儿】诧跋的单脚实村纣，呼喝的扌且扌来每叫吼。瞅粘的绿老更昏花，把棚的莽壮真牛。吹笛的把瑟歪着尖嘴，擂鼓的撅丁瘤着左手，撩打的腔腔嗽。靠棚头的先虾着脊背，卖薄荷的自肿了咽喉。
　　【七煞】坐排场众女流，乐床上似兽头，栾睃来报是些十分丑。一个个青布裙紧紧的兜着奄老，皂纱片深深的裹着额楼。棚上下把郎君溜，喝破子把腔儿莽诞，打讹的将纳老胡风彡。
　　【六】撺断的昏撒多，主张的自吸溜，几曾见双撮泥金袖。可怜虱虮沿肩甲，犹道珍珠络臂耩。四翩儿乔弯纽，甚实曾官梅点额，谁肯将蜀锦缠头。
　　【五】扑红旗裹着惯老，拖白练缠着曲秋，兔毛大伯难中瞅。踏鞒的险不桩的头破，翻跳的争些儿跌的迸流。登踏判躯老瘦，调队子全无些骨巧，疙痘鬼不见些挡搜。
　　【四】捎亻来是淡破头，昼亻未是饿破口，末呢引戏的劳嗽。做不得古本酸孤旦，辱末煞驰名魏、武、刘。刚道子世才红粉高楼酒，没一个生斜格打到二百个斤斗。
　　【三】妆旦不抹风彡，蠢身躯似水牛，嗓暴如恰哑了孤桩狗。带冠梳硬挺着粗脖项，恰掌记光舒着黑指头。肋额的相迤逗，写着道翩跹舞态，宛转歌喉。
　　【二】供过的散嗽生，嗟顶老撇朗兜，老保儿强把身躯纽。切驾的波浪上堆着霜雪，把关子的栲门上似告油。外旦臊腥臭，都是些替砌末，猥琐行头。
　　【一】打散的队子排，待将回数收，搽灰抹土胡亻孱亻愁。淡翻东瓦来西瓦，却甚放走南州共北州。凹了也难收救，四边厢土糁，八下里砖风彡。
　　【尾】梁园中可惯经，桑园里串的熟。似兀的武光头、刘色长、曹娥秀，则索赶科地沿村转疃走。
　　△皮匠说谎
　　十载寒窗诚意，书生皆想登科记。奈时运未亨通，混尘嚣日日衔杯，厮伴着青云益友。谈笔忘机，出语无俗气。偶题起老成靴脚，人人道好，个个称奇。若要做四缝磕瓜头，除是南街小王皮。快做能裁，着脚中穿，在城第一。
　　【耍孩儿】铺中选就对新材式，嘱付咱穿的样制。裁缝时用意下工夫，一桩桩听命休违。细锥粗线禁登陟，厚底团根教壮实。线脚儿深深勒，幼翁子齐上下相趁，翁口宽脱着容易。
　　【七煞】探头休蹴尖，衬薄怕汗湿。减刮的休显刀痕迹，剜裁的脸戏儿微分间短，拢揎得腮帮儿省可里肥。要着脚随人意，休教脑窄，莫得趺低。
　　【六】丁宁说了一回，分明听了半日，交付与价钞先伶俐。从前名誉休多说，今后生活便得知。限三日穿新的，您休说谎，俺不催逼。
　　【五】人言他有信行，谁知道不老实，许多时地无消息。量底样九遍家掀皮尺，寻裁刀数遭家取磨石。做尽荒獐势，走的筋舒力尽，憔的眼运头低。
　　【四】几番煨胶锅借揎头，数遍粘主根买桦皮，喷了水埋在糠糟内。今朝取了明朝取，早又催来晚又催。怕越了靴行例，见天阴道胶水解散，恰天晴说皮糙ㄡ黧。
　　【三】走的来不发心，ㄡ的方见次第，计数儿算有三千个誓。迷奚着谎眼先陪笑，执闭着顽心更道易。巴的今日，罗街拽巷，唱叫扬疾。
　　【二】好一场恶一场，哭不得笑不得，软厮禁硬厮拼却不济。调脱空对众攀今古，念条款依然说是非。难回避，骷髅卦几番自说，猫狗砌数遍亲题。
　　【一】又不是凤麒麟钩绊着缝，又不是鹿衔花窟嵌着刺，又不是倒钩针背衬上加些功绩，又不是三垂云银线分花样，又不是一抹圈金沿宝里。每日闲淘气，子索行监坐守，谁敢东走西移。
　　【尾】初言定正月终，调发到十月一。新靴子投至能够完备，旧兀刺先磨了半截底。
　　☆蒲察善长
　　蒲察善长，生平事迹无考。蒲察为女真族姓，由此知其为女真人。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　听楼头画鼓打三更，绣帏中枕余衾剩。明朗朗窗前月，昏惨惨榻前灯。我这里独倚定帏屏，檐间铁好难听！
　　【驻马听】聒煞我也当当丁丁，恰便似再出世陈抟睡不成。度一宵如同百岁，捱一朝胜似三春。金炉香烬酒初醒，孤眠那怕心肠硬。闲愁可惯经？惟有相思最是难熬的症。
　　【乔牌儿】一回家睡不着独自个寝，非干是咱薄幸。没来由簪折瓶沉井，将鸳鸯两下里分。
　　【雁儿落】常想花前携手行，月下肩相并。罗被翻浪红，玉腕相交定。
　　【得胜令】担不得翠弯眉黛远山青，红馥馥桃脸褪朱唇。细袅袅杨柳腰肢瘦，齐臻臻青丝髻绾云。天生下精神，更那堪十指纤纤嫩。描不就丹青，比天仙少个净瓶。
　　【川拨棹】不由我泪盈盈，听长空孤雁声。我与你暂出门庭，听我丁宁。自别情人，雁儿，我其实捱不过衾寒枕冷，相思病积渐成。
　　【七弟兄】雁儿，你却是怎生？暂停，听我诉离情。一封书与你牢拴定，快疾忙飞过蓼花汀，听人家寝睡长门静。
　　【梅花酒】雁儿呀呀的叫几声，惊起那人听，说着咱名姓，他自有人相迎。从别后不见影，闪得人亡了魂灵。罗帷中愁怎禁，则为他挂心情。朝忘餐泪如倾，曲慵唱酒慵斟。
　　【收江南】雁儿，可怜见今宵独自个冷清清，你与我疾回疾转莫留停，山遥水远煞劳神。雁儿，天道儿未明，且休要等闲寻伴宿沙汀。
　　【尾】你是必休倦云淡风力紧，我这里想谁医治相思病。传示我可意情人，休辜负海誓山盟。唱道性命也似看承，心脾般钦敬。唯办你鹏程，我这里独守银慢慢的等。
　　☆张子友
　　张子友（一二四二～一三○二），名九思，字子友，一作子有，燕之宛平（今属北京市）人，是著名文士和元朝重臣。至元初入备宿卫，后以工部尚书兼东宫都总管府事。至元十九年（一二八二）任詹事院丞，进资德大夫、中书右丞，领修《世祖实录》。大德二年（一二九八）拜荣禄大夫、中书平章政事，五年加大司徒，六年（一三○二）卒，年六十。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　画堂深夜宴初开，香霭雕盘，烛焰银台。妙舞轻歌，翠红乡十二金钗。会受用簪缨贵客，笑谁同量卷江淮。祗从安排，左右扶策，月转花梢，讯马回来。
　　☆亢文苑
　　亢文苑，生平、里籍不详。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名。从其曲中可看出他曾飘零异乡，落拓不遇，穷愁困厄，因壮志难酬而怀着满腔悲愤。对小人得志、贤才受压的社会现实怀着强烈不满，并具有穷且益坚、经时济世的宏图和信念。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△为玉叶儿作
　　名高唐国盘，色压陈亭榭。霞光侵赵璧，瑞霭赛隋珠。无半点儿尘俗，不比寻常物，世间总不如。莫夸谈天上飞琼，休卖弄人间美玉。
　　【梁州】希罕似朱崖玛瑙，值钱如北海珊瑚。忒玲珑性格儿通今古。论清洁是有，瑕疵全无；温柔似粉，滑腻如酥。则要你汝阳斋韫匮藏诸，不管你丽春园待价沽诸。若做个玉盆儿必定团圆，做个玉箫管决知音律，做个玉镜台雅称妆梳。堪人，爱护。那些儿断尽人肠处，更那堪吴香馥。只恐旁人认做武夫，索别辨个虚实。
　　【尾】远藏昆顶千峰古，高出荆山万倍余。姓卞的先生识真玉，休道刖了他二足。一身儿与他做主，至死也怀中抱不足。
　　春风眼底私，夜月心间事。玉箫鸾凤曲，金缕鹧鸪词。燕子莺儿，杀寻芳使，合欢连理枝。我为你盼望煞楚雨湘云，耽阁了朝经暮史。
　　【梁州】你为我堆宝髻羞盘凤翅，淡朱唇懒注胭脂。东君有意偷窥视。翠鸾寻梦，彩扇题诗；花笺写恨，锦字传词。包藏着无限相思，思量煞可意人儿。几时看靠纱窗偷转秋波，几时见整云髻轻舒玉指，几时看倚东风笑捻花枝。新婚，燕尔。到如今抛闪得人独自，你那点至诚心有谁似？休把那山海盟言不勾思，相会何时。
　　【尾】断肠词写就龙蛇字，叠做个同心方胜儿。百拜娇姿谨传示：间别了许时，这关心话儿，尽在这雨尤云半张儿纸。
　　琴声动鬼神，剑气冲牛斗。西风张翰志，落日仲宣楼。潘鬓成秋，渐觉休文瘦，卧元龙百尺楼。自扶囊拄杖挑包，醉濯足新丰换酒。
　　【梁州】尽是些暄晓日茅檐燕雀，故意困盐车千里骅骝。英雄肯落儿曹彀？乾坤倦客，江海扁舟，床头金尽，壮志难酬。任飘零身寄南州，恨黄尘敝尽貂裘。看别人苫眼铺眉，笑自己缄舌闭口，但则索向寒窗袖手藏头。如今，更有，那屠龙计策干生受，慢劳攘慢奔走。顾我真成丧家狗，计拙如鸠。
　　【尾】蛟龙须待春雷吼，雕鹗腾风万里游。大丈夫峥崂恁时候，扶汤佐周，光前耀后，直教万古清名长不朽！
　　【南吕】一枝花
　　△为玉梅作
　　人生萼绿生，天上轮茭降。比南周琼解语，比西锦能香。淡沫玄霜，自有罗浮像，扫梁园红翠乡。千般儿玉骨玲珑，一段儿冰魂荡漾。
　　【梁州】受用杀西湖处土，风流煞东阁何郎。芳湿一点何时忘。银钗半露，粉颈微妆；想那调羹滋味，止渴思量。占一枝素魂芬芳，算百花总是寻常。则要挂新月点缀昏黄，合夜雪色藏暗香，却休趁东风泄漏春光。惜花人正想寻芳，驿使频来往，怎禁那寂莫苦情况。则怕羌管声中，零落了萦损柔肠。
　　【尾】堪图石氏黄金帐，宜住芦花白玉堂，折莫便冰雪前村一千丈。沽一壶酒浆，向蹇驴背上，教那快忍冻的书生尽自赏。
　　☆吕止庵
　　吕止庵，别有吕止轩，疑即一人。生卒、经历不详。散曲作品内容感时悲秋，自伤落拓不遇，间有兴亡之感，可能是一宋亡不仕的遗民。明·朱权《太和正音谱》评其词“如晴霞结绮”。
　　○小令
　　【仙吕】后庭花
　　一声金缕词，十分金菊卮。金刃分甘蔗，金盘荐荔枝。不须辞，太平无事，正宜沉醉时。
　　相逢饮兴狂，两螯风味长。鲜卿银丝，金锥拆蛎房。透瓶香，经年佳酝，陶陶入醉乡。
　　风满紫貂裘，霜合白玉楼。锦帐羊羔酒，山阴雪夜舟。党家侯，一般乘兴，亏他王子猷。
　　西风黄叶疏，一年音信无。要见除非梦，梦回总是虚。梦虽虚，犹兀自暂时节相聚，近新来和梦无。
　　西风黄叶稀，南楼北雁飞。妾灯前泪，缝君身上衣。约归期，清明相会，雁还也人未归。
　　六桥烟柳颦，两峰云树分。罗袜移芳径，华裙生暗尘。冷泉春，赏心乐事，水边多丽人。
　　碧湖环武林，仙舟出涌金。南国山河在，东风草木深。冷泉阴，兴亡如梦，伤时折寸心。
　　香飘桂子楼，凉生莲叶舟。落日鸳鸯浦，西风鹦鹉洲。冷泉秋，水西寻寺，题诗忆旧游。
　　江南春已通，陇头人未逢。水浅梅横月，山明雪映松。冷泉冬，烹茶无味，有人锦帐中。
　　△冷泉亭
　　湖山汲水重，楼台烟树中。人醉苏堤月，风传贾寺钟。冷泉东，行人频问，飞来何处峰？
　　苍猿攀树啼，残花扑马飞。越女随舟唱，山僧逐渡归。冷泉西，雄楼杰观，钟声出翠微。
　　渔榔响碧潭，王孙徙翠岚。玉勒黄金镫，红缨白面骖。冷泉南，踏花归去，夕阳人半酣。
　　塔标南北峰，风闻远近钟。佛国三天竺，禅关九里松。冷泉中，水光山色，岩花颠倒红。
　　鸭头湖水明，蛾眉山岫青。罗绮香尘暗，池塘春草生。冷泉亭，太平有象，时闻歌笑声。
　　△怀古
　　飘零岁月深，消磨意气沉。恩雨三天隔，愁霜两鬓侵。强登临，行藏不定，伤时《梁父吟》。
　　孤身万里游，寸心千古愁，霜落吴江冷，云高楚甸秋。认归舟，风帆无数，斜阳独倚楼。
　　儒冠两鬓皤，青衫老泪多。满酌贤人酒，相扶赵女歌。且蹉跎，万愁千恨，奈予沉醉何！
　　芙蓉凝晓霜，木犀飘晚香。野水双鸥靓，西风一雁翔。立残阳，江山如画，倦游非故乡。
　　故乡音信沉，故园草木深，烽火连三月，家书抵万金。细沉吟，功名枉恁，断然归去心。
　　功名览镜看，悲歌把剑弹。心事鱼缘木，前程羝触藩。世途艰，艰声长叹，满天星斗寒。
　　长虹气未收，老天春又秋。逆旅新丰舍，羞登王粲楼。几多愁？白云飞尽，吴江日夜流。
　　故园天一方，高城泪数行。芳草迷鹦鹉，晴川隔汉阳。暮山长，烟波江上，愁人几断肠。
　　【仙吕】醉扶归
　　瘦后因他瘦，愁后为他愁。早知伊家不应口，谁肯先成就。营勾了人也罢手，吃得我些酩子里骂低低的咒。
　　频去教人讲，不去自家忙。若得相思海上方，不到得害这些闲魔障。你笑我眠思梦想，则不打到你头直上。
　　有意同成就，无意大家休。几度相思几度愁，风月虚遥授。你若肯时肯不肯时罢手，休把人空拖逗。
　　【商调】知秋令
　　△为董针姑作
　　心间事，肠断时，醉墨写乌丝。千金字，织锦词。绣针儿，不比莺儿燕子。相思病，万种情，几度海山盟。谁薄幸？谁至诚？更能行，到底如何离影？情如醉，闷似痴，春瘦怯春衣。添憔悴，废寝食。减腰肢，怎脱厌厌病体？千金字，万古心，翻作断肠吟。恩情厚，怨恨深。不知音，谁会重拈绣针？
　　【越调】天净沙
　　△为董针姑作
　　夜深时独绣罗鞋，不言语倒在人怀，做意儿将人不采。甚娘作怪，绣针儿签着敲才。
　　海棠轻染胭脂，绿杨乱撒青丝，对对莺儿燕子。伤心独自，绣针儿停待多时。玉纤屈损春葱，远山压损眉峰，早是闲愁万种。忽听得卖花声送，绣针儿不待穿绒。
　　冷清清独守兰房，闷恹恹倚定纱窗，呆答孩搭伏定绣床。一会家神魂飘荡，绣针儿签这梅香。
　　○套数
　　【仙吕】翠裙腰缠令
　　【翠裙腰】老来多病逢秋验，便觉嫩凉添，懒摇纨扇闲纹簟。卷朱帘，晚妆楼外月纤纤。
　　【金盏儿】更西风酽，微云敛。黄昏即渐，暑气消沛。阴晴乍闪，冰魂尚潜。指甲痕芽天生堑，双帘，又传宫样印眉尖。
　　【元和令】素娥公案严，牛女分缘俭。苍虬钩玉控雕檐，翠屏人半掩。彩鸾收镜入妆奁，霓裳谁再拈？
　　【赚尾】昂藏醉脸，桂香襟袖沾。花下心无慊，樽前兴未厌。钓银蟾，瑶台独占，立金梯长笑一掀髯。
　　【商调】集贤宾
　　△叹世
　　叹浮生有如一梦里，将往事已成非。迅指间红轮西坠，霎时间沧海尘飞。正青春绿鬓斑皤，恰朱颜皓首庞眉，转回头都做了北邙山下鬼。题起来总是伤悲，都不如酒淹衫袖湿，花压帽檐低。
　　【逍遥乐】有何拘系，则不如一枕安然，直睡到红日三竿未起。乐吾心诗酒琴棋，守团圆稚子山妻。富贵功名身外礼，懒营求免受驱驰。则不如放怀遣兴，悦性怡情，展眼舒眉。
　　【梧叶儿】争甚名和利，问甚么我共你。咱人可也转眼故人稀，渐渐的将朱颜换，看看的早白发催。题起来好伤悲，赤紧的当不住白驹过隙。
　　【后庭花】叹光阴一梦里，玩韶华如逝水。觑尘世无穷事，尽今生有限杯。莫惑疑，急流中勇退。溪岸鱼更美，首阳山蕨正肥，西华峰景物奇，洞庭湖风力微。
　　【双雁儿】不如闻早去来兮，乐清闲穷究理，无辱无荣不萦系。守清贫绝是非，远红尘参道德。
　　【醋葫芦】到春来听黄莺枝上鸣，闻杜鹃花下啼。声声叫道不如归，囊中钱劝君休爱惜。拚了个醉而醒醒而复醉，席前花影坐间移。
　　【幺】到夏来看湖光潋滟生，香风处处微。披襟散发绿杨堤，得一日过一日无了一日。争何名利，想人生自古七十稀。
　　【幺】到秋来看东篱菊绽金，玩长天月似水。正江涵秋景雁初飞，乐吾心笑谈饮数杯。酒逢知契，把黄花乱插满头归。
　　【幺】到冬来落琼花阵阵飘，剪鹅毛片片飞。横窗梅影映疏篱，草堂中满斟酒数杯。醉时节盹睡，一任教红尘滚滚往来飞。
　　【尾声】蜗角名休苦贪，蝇头利总休觅。鹤长凫短不能齐，到头来不知谁是谁。我则待混俗为最，总不如葫芦今后大家提。
　　【双调】夜行船
　　△咏金莲
　　颜色天然风韵佳，据精神闭月羞花。腻粉妆，施匀罢，风流处那些儿堪画。
　　【步步娇】微露金莲唐裙下，端的是些娘大，刚半札。若舞霓裳将翠盘踏，若是觑绝他，不让杨妃袜。
　　【沉醉东风】那步轻轻慢撒，移踪款款微踏。或是到晚夕，临床榻，拥鲛绡枕边灯下。那的是冤家痛紧恰，脱了鞋儿缠咱。
　　【拨不断】为冤家，恨咱家。三兜根用意收拾煞，缠得上十分紧恰。怕松时重套上吴绫袜，从缠上几时撇下。
　　【离亭宴煞】比如常向心头挂，争如移上双肩搭。问得冤家既肯，须当手内亲拿。或是膊上擎，或是肩儿上架。高点银看咱，店弄着彻心儿欢，高跷着尽情儿耍。
　　【双调】风入松
　　半生花柳稍曾耽，风月畅尴尬。付能巴到蓝桥驿，不堤防烟水重淹。追想盟山誓海，几度泪湿青衫。
　　【乔牌儿】再不将风月参，勾断欠余滥。偶因那日相逢处，两情牵，他共俺。
　　【新水令】巧盘云髻插琼簪，穿一套素衣恁般甜淡。他说得话儿岩，合下手脾和，莫不是把人赚？
　　【搅筝琶】闲言探，切恐话交参。休道咱虚，怕伊不敢。岂怕外人知，只恐娘监。离恨闷愁两下耽，独自个羞惨。
　　【离亭宴歇指煞】做时节彼各休心厌，做时节休把人坑陷。常欢喜星前月下，休等闲间面北眉南。既做时休忐忑，若意懒后众生便减。我着片无忝和朴实心，博伊家做怪胆。
　　☆李茂之
　　李茂之，元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名，生平不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人中。元·刘仁本《洞庭集》卷六《李荣贵传》谓李荣贵字茂之，元末居江陵府（治所在今湖北江陵县），中书省宣使李荣祖之弟。至正十二年（一三五二）红巾军破江陵，被杀。是否就是曲家李茂之，存疑待考。
　　○套数
　　【双调】行香子
　　△寄情
　　春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云子酿，雪儿讴。
　　【乔木查】几愁花病酒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵它，引起闲愁。
　　【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺燕蜂蝶友，速难成就。
　　【天仙子】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版，写银钩，寄与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。
　　【离亭带歇指煞】休违了剪发拈香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲迤逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。常办着惜花心，空闲了画眉手。
　　得又何如，失又何如，奈浮生迅景飞投。些儿富贵，多少风波。漫□谋，空驰聘，枉张罗。
　　【乔木查】选溪山好处结茅屋，栽花果，人我境番成安乐窝。算来忧虑少，自投灾祸。
　　【拨不断】得蹉跎，把器虚，公案教参破。眉上顿开愁锁，心头泼杀无名火，俺且学卖呆妆捋。
　　【筝笆序】人间事，一自饱经过，日月双轮，乾坤六合。麟阁将，玉堂臣，总被消磨。人生幻化待则甚磨，便似一梦南柯。
　　【离亭宴带歇指煞】闲来膝上横琴坐，醉时节林下和衣卧。唱得快活，乐天知命随缘过。为伴侣唯三个，明月清风共我。再不把利名侵，且须将是非躲。
　　扌颠竹分茶，摘叶拈花，圈儿中稍自矜夸。画眉打眼，料嘴敲牙。要罚馒只除是瓮生根，盆生蔓，甑生芽。
　　【乔木查】俺虽不是个还魂子弟，晓四六通合剌，锦套头花圈圆且吉咱。正迟看两念家，打鼓弄琵琶。
　　【拨不断】你待把我做燕儿般拿，我待把你做兔儿般叉，不信三文钱买取个龟儿卦。团衫是纸，系腰是麻，包髻是瓦。我罩篱是皮，卧是铁枪头是蜡，咱两个一般乔话。
　　【天仙令】添潇洒，朝夕是甚生涯？女仗唇枪，娘凭嘴抹，寻缝儿觅撒花。早索与他异锦轻纱，动不动五奴闲坐衙，知他是理会甚么官法？
　　【离亭宴带歇拍煞】把条款别体倒违礼煞，寨儿中、监狱儿内、禁牢儿里下，则恁傍人每鉴咱。吃不过姐姐焦、娘娘哝、婆婆骂，欲待要离恁那壳中应难罢，只除是天摧地塌。最难禁碎揪ㄎ、胡腐掐、零碎抹，又没耕种千家生马，寻取个回头儿调发。不使钱恁娘嗔，使了钱俺那耶打。
　　☆孙叔顺
　　孙叔顺，生平不详。其散曲《南吕·一枝花》套，自叙“不恋蜗角名”，“本待要快活逍遥，情愿待休官罢职”，可见他曾入仕。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　不恋蜗角名，岂问蝇头利？世情看冷暖，人面逐高低。闲是闲非，僻掉的都伶俐，百年身图画里。本待要快活逍遥，情愿待休官罢职。
　　【梁州】谁待想锦衣玉食？甘心守淡饭黄齑。向林泉选一答儿清幽地，闲时一曲，闷后三杯。柴门草户，茅舍疏篱。守着咱稚子山妻，伴着几个故友相识。每日价笑吟吟谈古论今，闲遥遥游山玩水，乐陶陶下象围棋。早起，晚夕，吃醉了重还醉，叹白发紧相逼。百岁光阴能有几？快活了是便宜。
　　【煞尾】都则是两轮日月搬兴废，一合乾坤洗是非。直宿到红日三竿偃然睡，那些儿况味谁知？一任莺啼唤不起。
　　【中吕】粉蝶儿
　　海马闲骑，则为瘦人参请他医治，背药包的刘寄奴跟随。一脚的陌门东，来到这干阁内，飞帘簌地。能医其乡妇沉疾，因此上，共宾郎结成欢会。
　　【醉春风】说远志诉莲心，靠肌酥偎玉体，食膏粱五味卧重ブ，阳起是你，你。受用他笑吐丁音、软柔钟乳，到有些五灵之气。
　　【迎仙客】行过芍药圃、菊花篱，沉香亭色情何太急！停立在曲槛边，从容在芳径里。待黄昏不想当归，尚有百部徘徊意。
　　【红绣鞋】半夏遐蛇床上同睡，芫花边似燕子双飞。则道洞房风月少人知，不想被红娘先蹴破。使君子受凌迟，便有他白头公难救你。
　　【耍孩儿】木贼般合解到当官跪，刀笔吏焉能放你！便将白纸取招伏，选剥了衤昆布无衣。荜澄茄拷打得青皮肿，玄胡索拴缚得狗脊低，你便穿山甲应何济？议论得罪名管仲，毕拨得文案无疑。
　　【三煞】他做官司的剖决明，告私情的能指实，监囚在里人心碎。一个旱莲腮空滴白凡泪，一个漏芦腿难禁苦仗笞。吊疼痛，添憔悴。问甚么干连你父子？可惜教带累他乌梅。
　　【二煞】意浓甜有苦参，事多凶大戟，今日个身遭缧绁，犹道是心甘遂。清廉家却有这糊突事，时罗姐难为官宜妻。浪荡子合当废，破故纸揩不了腥臭，寒水石洗不尽身肌。
　　【一煞】向雨余凉夜中，对天南星月底，说合成织女牵牛会。指望常山远水恩情久，不想这剪草除根巾帻低，那一个画不成青黛蛾眉。
　　【尾】骂你个辱先灵的蒋太医，我看你乍回乡归故里！蔓荆子续断了通奸罪，则被那散杏子的康瘤儿笑杀你！
　　【仙吕】点绛唇
　　△咏教习鼓诉冤
　　每日学按龙韬，演习虎略。初开教，若论功劳，则俺先来到。
　　【混江龙】助威声号，将我先鸣三擂发根苗。渐渐的排成戈戟，纷纷的收聚枪刀。则这两片皮常与军官为耳目，一生心不离了小校做知交。虽是我有声难说，有运维消，又不比鸣廉击柝喝号。摇铃向军前，则我为头儿闹。面皮上常过了无数，助罗边不住的频敲。
　　【油葫芦】怎比恁那悠悠吹画角，也每不汤着不动着，教瞒儿满腹中恶气怎生消。夜阑时直捶到金鸡儿报，早晨间直熬的金乌落。他每都披着纸甲，挂着战袍，番来复去由闹，早难道杀气阵云高。
　　【天下乐】却什么三十年学六韬，好教我逐朝心内焦，他每没一个有才能有机谋有智略。每日加空虚了五六番，干盘了十数遭，恰便似一场家杂剧了。
　　【醉中天】想当日两军闹，起全翼赴宣朝。将我击破花腔，它每都哭破眼胞。可正是发擂催军校，不付能勾引的离城去，又将他黎民掳掠，这的是恁破黄巢头件功劳。
　　【金盏儿】他每哭声苦，可教我怨声高。被我将他众英雄引上阴陵道，他每教场中胆气更那里有分毫。都不肯一心于国死，则待半路里转身逃。早难道养军千日，又得用在今朝。
　　【赚尾煞】将我击发，便声扬额闲下无声哨。旧声价，如今都坏了，谁敢向雷门行过一遭。则为我乱军心，将果报先招。自量度，天数难逃。若是再瞒上，将来又吃搞。终身累倒，皮零，再怎敢军中一面骋英豪。
　　【南吕】一枝花
　　绣帏中受坎坷，锦帐内挨囚禁。抛掷在忧虑海，啜赚我在闷愁林，好教人难受难禁。非是咱淹润，有生活懒动针。一会家暗暗思量，思量罢重还再审。
　　【梁州】俺根前无疼无热，在谁行留意留情。这烦恼孝经起序才读朕。空教人逐期盼望，每夜吟沉。专闻脚步，频听声音。那一夜不等到更深，不来也展转沉吟。在谁家里打马投壶？在谁家里低唱浅斟？在谁家里并枕同衾？无般儿不侵，纵然不醉连宵饮。一脚的踏出门程，不许寻直恁，莫渝滥荒淫。
　　【尾】往常时撒拗何曾恁，自当日着迷直至今。你取欢娱我图甚？怎禁那厮负心。不来也，又教你倚定鲛绡枕头儿盹。
　　☆王仲诚
　　王仲诚，生平、居里不详。散曲作品中有“跳出这蚁穴蜂衙，再不入虎窟龙潭”，“此身有似舟无缆，恣意教旁人笑咱。富贵总有天，清闲尽在俺”等句，知其可能是曾经官场，而又归隐的人。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　昨宴东楼，玳筵开舞裙歌袖，一团儿玉软花柔。遏行云，回飞雪。玲珑剔透，交错觥筹，拈冰丸暗藏锦绣。
　　【醉春风】娇滴滴香脸嫩如花，细松松纤腰轻似柳。有丹青巧笔写奇真，怎的朽，朽？檀口能歌，莲舌轻调，柳眉频皱。
　　【迎仙客】露玉纤，捧金瓯，云鬓巧簪金凤头。荡缃裙，掩玉钩，百倍风流，无福也难消受。
　　【满庭芳】人间罕有，沉鱼落雁，月闭花羞。蕙兰性一点灵犀透，举止温柔。成合了鸾交凤友，匹配了燕侣莺俦。轻扌闰就，如弹玉纤粉汗流，佯呵欠袖儿里低声儿咒。一会家把人迤逗，撇不下漾秋波一对动情眸。
　　【越调】半鹌鹑
　　△避纷
　　露冷霜寒，云低雾黯。洒洒潇潇，凄凄惨惨。眼底繁华，心头有感。名利绝，是非减。爱的是雪月风花，怕的是《官民要览》。
　　【紫花儿】昨宵酩酊，今日模糊，来日醺酣。带一顶嵌肩幔笠，穿一领麻衫。妆一座栽梅结草庵，谁能摇撼？跳出这蚁穴蜂衙，再不入虎窟龙潭。
　　【小桃红】刀名剑利大尴尬，唬碎闲人胆！白酒黄鸡捱时暂，就中甘，这般滋味谁曾啖？谐音人即参，通经史亲探，世事要经谙。
　　【尾】此身有似舟无缆，恣意教旁人笑咱。富贵总由天，清闲尽在俺。
　　☆陈子厚
　　陈子厚，生平不详。当与杨朝英同时。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　宝钏松金髻云，甚试曾浓梳艳裹，宽绣带掩香罗。鬼病厌厌，除见他家可。
　　【出队子】伤心无奈，遣离人愁闷多。见银台绛蜡尽消磨，玉鼎无烟香烬火，烛灭香消怎奈何？
　　【幺】情郎去后添寂寞，盼佳期无始末。这一双业眼敛秋波，两叶愁眉蹙翠蛾，泪滴胭脂添玉颗。
　　【尾】着我倒枕捶床怎生卧？到二三更暖不温和，连这没人情的被窝儿也奚落我！
　　☆吕待中
　　吕待中，名字、里籍及生卒年均不详。其套曲《正宫·六幺令》一套，曲涉华亭（治所在今上海松江县），由此可推测他可能是江南人，官侍中。
　　○套数
　　【正宫】六幺令
　　华亭江上，烟淡淡草萋萋，浮光万顷。长篙短掉一蓑衣，终日向船头上稳坐，来往故人稀。纶竿收罢，轻抛香饵，个中消息有谁知？
　　【幺】说破真如妙理，唯恐露玄机。春夏秋冬，披星带月守寒溪。一点残星照水，上下接光辉。素波如练，东流不住，锦鳞不遇又空回。
　　【尾】谩伤嗟，空劳力，欲说谁明此理？千尺丝纶直下垂，一波动万波相随。唱道难晓幽微，且恁陶陶度浮世。水寒烟冷，小鱼儿难钓，满船空载月明归。
　　☆王大学士
　　王大学士，生平不详。曲家有王和卿，增补本《录鬼簿》记其名云“王和卿学士”，或即一人。元·钟嗣成《录鬼簿》又有散曲家王继学，其人曾官大学士，此或指王继学。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　探卷抽签，看书学剑，皆是虚谄。指望待折桂攀蟾，谁承望无凭验。
　　【混江龙】少年风欠，老来赢得病恹恹。自忖身居村野，几时曾再想闾阎。四面土墙缺处补，二椽茅屋破时添，且把时光渐。落一个身心自在，煞强如名利拘箝。
　　【油葫芦】村院里闲游情正タ，将农可检，见几个牧童儿杂耍可观瞻。一个扮老先生亻当撇撇寒脸，一个做小学士舌刺刺全胡念。一个射天指日月到处里拿，一个捞藏模模一地里潜。一个拖着竹扫帚学开店，一个推着木古鲁卖油盐。
　　【天下乐】一个黄桑叶拈将来额上粘，一个那里磨镰。一个将榆树舔，一个树梢头ㄋ歌不怕险。一个吊小鬼的灰抹眉，一个扮判官的墨画了髯，一个扮牛王着土抢脸。
　　【后庭花】一个调灰驴的将脚面闪，一个学相扑的手腕来扌扇。一个革刃将葫瓜割，一个棘针将酸枣签。一个把鹊儿拈，一个手拖着席片。一个瓦[A12N][A12N]衮罢合掂，一个泥窝窝ㄏ破合添。
　　【柳叶儿】一个把绿蓑衣披苫，一个将布留儿风彡，一味的掀ㄎ。一个撮金钱手扌若着衣襟验，一个寻方门任谁嫌，一个挑蜂窠不离房檐。
　　【尾】一个拾砖块把答儿尖风彡，一个寻瓦片把拖车儿掂。一个倒骑黄牛紧踮，一个碓亭上学将纱钞检。一个学卖卦将泪眼偷淹，一个学跛忄敝痂廉。一个把嫩草叶拾将来把布衫儿染，一个擂泔飘的休谄。一个敲铜盆的手倩，一个向柳阴中学舞一张锨。
　　【仙吕】点绛唇
　　丰稔年华，酒旗斜插。茅檐下，小桥流水人家，一带山如画。
　　【混江龙】桔槔闲挂，呼童汲水旋烹茶。柔桑荏苒，古柏槎牙。雾锁草桥三四横，烟笼茅舍数十家。岗盘曲畎兜答，莺迁乔木丘篆。一个鸥鹭水面，雁落平沙。喧檐宿雀，啼树栖鸦。柴扉吠犬，鼓吹鸣蛙。侬家鹦鹉洲，不入麒麟画。百姓每讴歌鼓腹，一弄儿笑语喧哗。
　　【油葫芦】刚儿一百个儿童刀刀厥厥的耍，更那堪景物佳。一个将尧民歌乱唱的令儿差，一个匹风彡扑冬冬擂鼓无高下，一个支周知挣羌管吹难收煞。一个水盆里击着料瓜，一个拖床上拍着布瓦，一个一张锨舞得了千斤乍，一个学舞斗虾蟆。
　　【天下乐】一个道一阵黄风一阵沙，一个天生丑势煞，一个无店三碌轴上闲坐衙。一个将斤斗番，一个将背抛打，一个响扑儿学咯牙。
　　【那吒令】一个向瓜田里坐树乱扯，一个向枣树上胡风彡乱打，一个向古墓上番砖弄瓦。一个扯着衣衫，一个揪住棍把，一个播土扬沙。
　　【鹊踏枝】一个眼麻花，一个手支沙，一个浅水涡里摸鳖捞虾。一个见麒麟打煞，一个舞着唱着匾担禾叉。
　　【寄生草】一个擎着山鹧，一个架着老鸦。一个向柳阴中笑把人头画，一个向桑园里学揭龟儿卦，一个向墙匡里引的芒郎骂。一个跳灰驴大闹麦场头，一个踏竹马偃卧在葫芦架。
　　【金盏儿】一个叫丫丫，一个笑呷呷。一个棘斜混倒上树千般耍，一个山声野调学唱搅筝琶。一个斗巨子抢了嘴问，一个竖直立的磕了门牙。一个无人处寻豆角，一个背地里咽生瓜。
　　【村里迓鼓】一个放顽撒泼，一个唱歌厮骂。一个村村捧捧牛撒橛乔画，一个狗打肝腌赞相欠欠答答。一个弹的扌奔，一个舞的虾，一个唱的哑，一个水底浑如纳瓜。
　　【元和令】一个舞乔捉蛇呆木答，一个舞屎裹蛆的法刀把，一个跳百索扌颠背儿仰剌叉。一个一个儿窝的眼又瞎，一个将纸鸦儿放起盼的人眼睛花，一个递撇牛的没乱杀。
　　【上马娇】一个村，一个又沙，一个丑嘴脸特胡沙。一个将花桑树纽捏搬调话，一个打和的差，一个不剌着簸箕拨琵琶。
　　【胜葫芦】一个恐惊林外野人家，一个道休厮闹，一个道嗟牙。一个赛牛王香纸方烧罢，一个将磁瓯瓦钵。一个不门清光滑辣，一个没鼻子喃浑圭。
　　【后庭花】一个掬蝙蝠踏破瓦，一个竖牵牛扯了尾拔。一个摸鹁鸽掀番盖，一个打班鸠的击碎军。一个岸边打滑擦，一个头尖眼大。一个莎岗上扑马扎，一个游泥蚌哈蟆。一个柳堤边钓水扎，一个沙湍上烧黄鳝。一个膊项上瘿疙疸，一个唇缺丑势煞，一个靡廉的特剌查。一个做生活的不颗恰，一个觅虱子头上掐。一个编蒲笠特抹答，一个鞭牛叱咤。
　　【青哥儿】一个牛斤，一个谎诈，一个光答答又无头发。一个蒙松雨里种芝麻。一个兜答，一个奸滑。一个交加，一个皱查。这一坐乔民闹交加，定害的爷娘骂。
　　【尾】一个潜立在晚风前，一个暗约在斜阳下。一个见厮抵拽着棒打，一个恋汀洲蓼岸芦花。一个映着蒹葭，一个收拾钓罢鱼差。一个笑指疏篱噪晚鸦，一个将绿蓑斜挂，一个倒骑牛背入烟霞。
　　☆杨舜臣
　　杨舜臣，生平未详。一作汤舜卿。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△慢马
　　四只粗蹄，一条乌尾，棕垂地。搭上鞍骑，二三百棍行三四里。
　　【混江龙】怎做的追风骏骥，再生不敢到檀溪。几曾见卷毛赤兔，凹面乌骓。美良涧怎敌胡敬德，虎牢关难战莽张飞。能食水草，不会奔驰，倦嘶喊，懒店骤，曾几见西湖沽酒楼前系，怎消得绣毡蒙雨，锦帐遮泥。
　　【后庭花煞】叹梁园芳草萋，怕蓝关瑞雪飞。为爱背山咏，任教杜宇啼。空吃得似水牛肥。你可甚日行千里，报主人恩，何日把缰垂？
　　☆周德清
　　周德清（一二七七～一三六五），字日湛，号挺斋。高安暇堂（今江西高安县）人。著名的音韵学家、散曲家。家境贫困，一生未仕。工乐府，善音律，酷爱元曲，对名家曲作进行了广泛搜集，并认真研究。他发现了北方语言体系的特质、结构、演变及其规律，同时，又总结了作词十法，撰成理论著作《中原音韵》。以中原之音为正宗，强调遵循自然之美，这是他的重要的音韵学的理论观点。他明确指出：“欲作乐府，必正言语；欲正言语，必宗中原之音。”并竭力高扬关、郑、白、马四大曲家的典范作用，肯定他们“韵共守自然之音，字能通天下之语”的创作态度和天赋才华。其作词十法，又从音韵、曲律、俊语、曲意诸方面，进行了创造性的研究。而且，他对中原音韵的研究，是以元代著名曲作为研究对象，实际上是以元代京城大都（今北京市）为中心，以其语音系统为标准进行理论性总结，并由此规范和制约元曲的音韵特质，从而为市井文学的发展、繁荣和曲作语言的规范化，作出了重要的贡献。且作词十法，又是其曲作的重要理论。他本人也善于曲作。时人多有赞誉之词，如“故人皆谓德清之韵，不独中原，乃天下正音也；德清之词，不惟江南，实天下之独步也。信哉，信哉！”（《录鬼簿续编》）虞集称赞他自制乐府，“属律必严，比字必切，审律必当，择字必精，是以和于宫商，合于节奏，而无宿昔声律之弊矣。”（《中原音韵序》）欧阳玄称他是“通声音之学，工乐章之词”的“词律兼优者”。（《中原音韵序》）清·刘熙载称他“不阶古音，撰《中原音韵》，永为曲韵之祖”。（《艺概》）
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　△浔阳即景
　　长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。
　　灞桥雪拥驴难跨，剡溪水冻船难驾；秦楼美酝添高价，陶家风味都闲话。羊羔饮兴佳，金帐歌声罢，醉魂不到蓝关下。
　　【中吕】朝天子
　　△秋夜客怀
　　月光，桂香，趁着风飘荡。砧声催动一天霜，过雁声嘹亮；叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡。夜凉，枕凉，不许愁人强。
　　△书所见
　　鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁；规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱，得他，倒了葡萄架。
　　【中吕】满庭芳
　　△看岳王传
　　披文握武，建中兴庙宇，载青史图书。功成却被权臣妒，正落奸谋。闪杀人望旌节中原士夫，误杀人弃丘陵南渡銮舆！钱塘路，愁风怨雨，长是洒西湖！
　　△韩世忠
　　安危属君，立勤王志节，比翊汉功勋。临机料敌存威信，际会风云。似恁地尽忠勇匡君报本，也消得坐都堂秉笏垂绅。闲评论，中兴宰臣，万古揖清芬！
　　△误国贼秦桧
　　官居极品，欺天误主，贱土轻民。把一场和议为公论，妒害功臣。通贼虏怀奸诳君，那些儿立朝堂仗义依仁？英雄恨，使飞云幸存，那里有南北二朝分？
　　△张俊
　　谋渊略广，论兵用武，立国安邦。佐中兴一代贤明将，怎生来险幸如狼？蓄祸心奸私放党，附权臣构陷忠良。朝堂上，把一个精忠岳王，屈死葬钱塘！
　　【中吕】红绣鞋
　　△郊行
　　茅店小斜挑草享，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人。题诗桃叶渡，问酒杏花村，醉归来驴背稳。
　　穿云响一乘山{乔}，见风消数盏村醪，十里松声画难描。枫林霜叶舞，荞麦雪花飘，又一年秋事了。
　　雪意商量酒价，风光投奔诗家，准备骑驴探梅花。几声沙嘴雁，数点树头鸦，说江山憔悴煞。
　　△赏雪偶成
　　共妾围炉说话，呼童扫雪烹茶，休说羊羔味偏佳。调情须酒兴，压逆索茶芽，酒和茶都俊煞！
　　【中吕】阳春曲
　　△秋思
　　千山落叶岩岩瘦，百结柔肠寸寸愁，有人独倚晚妆楼；楼外柳，眉叶不禁秋。
　　△春晴
　　雨晴花柳新梳洗，日暖蜂蝶便整齐，晓寒莺燕旋收拾。催唤起，早赴牡丹期。
　　△春晚
　　镫挑斜月明金詹，花压春风短帽檐，谁家帘影玉纤纤？粘翠靥，消息露眉尖。
　　△别情
　　月儿初上鹅黄柳，燕子先归翡翠楼，梅魂休暖凤香篝。人去后，鸳被冷堆愁。
　　△赠歌者韩寿香
　　素梅又见樽前唱，红叶何时水上忙？姓名端的不寻常。韩寿香，一字暗包藏。半池暖绿鸳鸯睡，满径残红燕子飞，一林老翠杜鹃啼。春事已，何日是归期？
　　【越调】天净沙
　　△嘲歌者茶茶
　　根窠生长灵芽，旗枪搠立烟花，不许冯魁串瓦。休抬高价，小舟来贩茶茶。
　　△舟阻女儿港
　　庐山面已难寻，孤山鞋不曾沉，掩面留鞋意深。不知因甚，女儿港到如今。
　　【越调】柳营曲
　　△冬夜怀友
　　暮云收，冷风飕，到中宵月来清更幽。倚遍江楼，望断汀洲，雪月照人愁。舍梅花谁是交游？饮松醪自想期俦。王子猷干罢手，戴安道且蒙头。休，谁驾剡溪舟？
　　△别友
　　一叶身，二毛人，功名壮怀犹未伸。夜雨论文，明月伤神，秋色淡离樽。离东君桃李侯门，过西风杨柳渔村。酒船同棹月，诗担自挑云。君，孤雁不堪听！
　　△有所思
　　燕子来，海棠开，西厢尚愁音信乖。问柳章台，采药天台，归去却伤怀，恰嗔人踏破苍苔，不知他行出瑶阶。见刚刚三寸迹，想窄窄一双鞋。猜，多早晚到书斋？
　　【双调】沉醉东风
　　△有所感
　　流水桃花鳜美，秋风莼菜鲈肥。不共时，皆佳味，几个人知？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？
　　羊续高高挂起，冯苦苦伤悲。大海边，长江内，多少渔矶？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？
　　鲲化鹏飞未必，鲤从龙去安知？漏网难，吞钩易，莫过前溪。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？
　　藏剑心肠利已，吞舟度量容谁？棹月归，邀云醉，缩项鳊肥。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？
　　【双调】蟾宫曲
　　△送客之武昌
　　折垂杨都是残枝，诗满银笺，酒劝金卮。自在庐山，君游鄂渚，两地相思。白鹿洞谁谈旧史？黄鹤楼又有新诗。拈断吟髭，笑把霜毫，满写乌丝。
　　△别友
　　唾珠玑点破湖光，千变云霞，一字文章。吴楚东南，江山雄壮，诗酒疏狂。正鸡黍樽前月朗，又鲈莼江上风凉！记取他乡，落日观山，夜雨连床。
　　宰金头黑脚天鹅，客有钟期，座有韩娥。吟既能吟，听还能听，歌也能歌。和《白雪》新来较可，放行云飞去如何？醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。
　　倚蓬窗无语嗟呀，七件儿全无，做甚么人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多。醋也无多，七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△遗张伯元
　　正伯牙志未谐，遇钟子心能解。使高山群虎啸，要流水老龙哀。洒落襟怀，一笑乾坤大，高谈云雾开。几行北雁吞声，一片西山失色。
　　【梁州】无人我惊心句险，有江山空日烟埋。相逢尽是他乡客。我淹吴楚，君显江淮。雄游海宇，挺出人材。箕裘事业合该，簪缨苗裔传来。大胸襟进履圯桥壮游。玩乘槎大海，老风波走马章台。千载，后代，子孙更风流煞！万一见此豪迈。玉有润难明借月色，出落吾侪。
　　【隔尾】向管中窥豹那知外？坐井底观天又出来。运斧般门志何大！出削个好歹，但成个架格，未敢望将如栋梁采。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△双陆
　　四角盘中，三十骑里，多少机关？包藏见识。席上风前，花间树底。起斗刚，各论智。盘样新奇，声清韵美。
　　【紫花儿】月儿对浑如水照，夕儿花有若云生，点儿疏恰似星稀。马儿齐摆下，色儿大休掷。会拈色的便宜，更递马双行休倒提。虽凭色难同使力，递有高低，要识迟疾。
　　【天净沙】盘中排营寨城池，眼前无弓箭旌旗，心内有刀枪剑戟。局面儿几般形势，似英雄征战相持。
　　【小桃红】散二似萧何追韩言待回归，众军士傍观立。散三似敬德赶秦王不相离，有叔宝后跟随。百一局似关云长独赴单刀会，败到这其间有几？赢了的百中无一，输了的似楚霸王刎江湄。
　　【三台印】两家局安营地，施谋智，似挑军对垒。等破绽用心机，色儿似飞沙走石。汉高皇对敌楚项籍，诸葛亮要擒司马懿。那两个地割鸿沟，这两个兵屯渭水。
　　【金蕉叶】撤底似孙膑伏兵未起，外划似孙武挑兵教习。五梁似吕望兵临孟水，六梁似吕布遭围下邳。
　　【含笑花】暗疾，函谷孟尝归，不下鸿门樊哙急。失家如误了吴元济，点颏如跳溪刘备。无梁如火烧曹孟德，撞门如拒水张飞。
　　【小拜门】把门似临潼会里，{坫瓦}颏如细柳军围，看诸葛纵擒蜀孟获。两下里，马来回，堪题。
　　【圣药王】等一掷，心暗喜，并合梁恨不的马都回。恰四六十，又三四七，更幺三一二紧相随，心急马行迟。
　　【幺】贩了迟，却变疾，头颏卷尽可伤悲。色不随，梁不齐；不甫能打的个马儿回，他一马走如飞。
　　【幺】幺五梁没气力，幺四梁终较得，幺三梁道吃了栈羊肥。宣肚梁破到底，单单梁无用的；二梁谁道不空回，则不破怎支持？
　　【幺】若论迟，有甚奇，破着呵不打枉驱驰！怕两帖子救一，道两马可当十，巴到家不得马休题，更有截七带去的。
　　【麻郎儿】到此际人难强嘴，空打的马不停蹄。色不顺那堪性急，焦起来更加错递。
　　【幺】着的，可知，见疾，当局委实着迷。体惧怯睚他免回，如征战要加神气。
　　【络丝娘】怕的是盖着门{坫瓦}着颏又起，村的是把着马揭着头盖底。采到后喝着的都应的，也随邪顺着人意。
　　【绵答絮】明皇当日，力士跟随，曾拈色数，杀杨妃。因呼得四，敕赐穿绯。以色娱人脱布衣，此物扬名出禁闱。疾变迟，迟变为疾；白转红，红转做黑。
　　【尾】翻云覆雨无碑记，则袖手旁观笑你。休把色儿嗔，宜将世情比。
　　△赠小玉带
　　不辨珉工，纷纷贯耳。自睹琼瑶，常常挂齿。匡皋相逢，荆山在此。这乐名，是谁赐？样称纤腰，光摇嫩指。
　　【紫花儿】却是红如鹤顶，赤若鸡冠，白似羊脂。是望月犀牛独自，是穿花鸾凤雄雌。是兔儿灵芝，是螭虎是翎毛是鹭鸶。是海青拿天鹅不是？我则是想像因而，你敢那就里知之。
　　【调笑令】细思，好称瘦腰肢，围上偏宜舞《柘枝》。性温和雅称芳名字，料应来一般胸次。色光泽莹如美艳姿，都无那半点瑕。
　　【小沙门】别是个玲珑样子，另生成剔透心儿，为风流尽教拈断髭。不负我，赠新诗、新词。
　　【圣药王】重玩视，巧意思，羽毛枝干细如丝。温润资，雕琢时，那其间应是辨妍媸，必定是明师！
　　【尾】挂金鱼自古文章士，未敢望当来衣紫。有福后必还咱，上心来记着你。
　　☆陈克明
　　陈克明，江西临川县人。约生于公元一三○○年，卒于一三七五年之后，由元入明。著有《环籁小稿》、《一笑集》等。明·朱权《太和正音谱》评其词“如九畹芳兰”。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△怨别
　　画阁萧疏，那里也玉堂人物，间别来音信全无。拆鸾凰，分莺燕，生离开比目。闷恹恹瘦损肌肤，粉慵施朱唇懒注。
　　【醉春风】这些时缕带尽了三分，罗裙掩过半幅。临行时曾说几时回，我与你数，数。去时节正遇着春分，回来时必然夏至，到如今又过了秋暮。
　　【醉高歌】更阑香冷金炉，夜静灯残画烛。今宵有梦归何处，那里也吹萧伴侣？
　　【红绣鞋】愁寂莫萦牵肠肚，病恹恹瘦损了身躯，则我这鬓云松意懒甚时梳。茶饭上无些滋味，针指上减了些工夫，尘蒙了七弦琴冷了雁足。
　　【普天乐】意绯徊，心忧虑。知他在科场应举，翰院迁除？峥嵘在画阁中，显耀在兰堂处。闪的人冷冷清清捱朝暮，想薄情负我何辜？扑簌簌两行泪珠，闷恹恹九分病苦，气丝丝一口长吁。
　　【上小楼】也是我今生分福，多管是前生合注。那里也画眉张敞，掷果潘安，傅粉平叔？不弱如待月张生，偷香韩寿，谒浆崔护？则我这孤辰运命该天数。
　　【幺篇】愁和闷眼倦开，闷和愁眉怎舒？愁的是情思昏昏，神魂飘荡，鬼病揶揄。闷连着华狱三峰，巫山十二，黄河九曲，则我这骨捱捱命归泉路。
　　【十二月】四时景光阴迅速，更和这秋景萧疏。疏剌剌风摇翠竹，淅零零雨洒苍梧。画檐间玎玎当当铁马，戍楼中滴滴点点铜壶。
　　【尧民歌】呀，我恰才望夫山上问个实虚，他可在竹林寺里寄情书？多管在秦楼谢馆笑欢娱，柳陌花街恋娇姝。踌蹰，薄情忒狠毒，因此上扯碎了姻缘簿。
　　【耍孩儿】赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。想当日碧桃花下凤鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水模糊。
　　【一煞】身似水上萍，命如风内烛，月初圆又被阴云布。蓝桥下水波涛万丈浸了海峤，ビ庙火烈焰千层接着太虚，两桩儿本是无情物。玉簪折何时再接，冰弦断甚日重续？
　　【尾声】汉相如有朝归故乡，卓文君多曾亲见睹？一星星自把衷肠诉，将我这受过的凄凉慢慢的数。
　　☆张雨
　　张雨（一二七七～一三五○），原名泽之，字天雨，或作天羽，后名雨，字伯雨；法名嗣真，号贞居子，别号句曲外史。以吴郡海昌（今浙江海宁县南）人而居钱塘（今浙江杭州市）。为宋崇国公张九成之后裔。生性狷介，渺视流俗，年二十乃遍游天台、括苍诸名山，以儒者抽簪入道，登茅山（今江苏句容县东南）授大洞经，以开元宫王眉叟为师，仁宗时随王眉叟至京师。名公文士争与之友，仁宗闻其名，欲官之，张雨坚辞不仕，乃归句曲。往来于华阳、云石间，作黄蔑楼，储古图史甚富，日以著经作诗为业。至治间主茅山崇寿观，晚居三茅观，至元二年（一三三六）葬冠剑于南山而辞宫事，但饮酒赋诗，或焚香终日，坐密室，不以世事接目。博学多闻，襟怀潇洒，以诗著名。其诗格调清丽，句语新奇，时贤赵孟、虞集、范椁、杨维桢皆与其酬唱往还。杨维桢曾谓其诗作“俊逸清赡，侪辈鲜及。不目之为仙才不可也”。兼工书画，能散曲，今存小令五首，清逸超然，有豪迈之气。著有《茅山志》、《句曲外史贞居先生诗集》、《元品录》等。
　　○小令
　　【中吕】喜春来
　　△秦定三年丙寅岁除夜，玉山舟中赋
　　江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙，瓦瓯篷底送年华。问暮鸦，何处阿戎家？
　　【商调】梧叶儿
　　△赠龟溪医隐唐茂之（二首）
　　参苓笼，山水闲，好处在西关。放取诗瓢去，携将酒还。把酒倩歌鬟，休举似江南小山。
　　移家去，市隐闲，幽事颇相关。刘商观弈罢，韩康卖药还。点检绿云鬟，数不尽龟溪好山。
　　【双调】殿前欢
　　△杨廉夫席上有赠
　　小吴娃，玉盘仙掌载春霞。后堂绛帐重帘下，谁理琵琶？香山处士家，玉局仙人画，一刻春无价。老夫醉也，乌帽琼华。
　　【双调】水仙子
　　归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华？纸糊窗，柏木榻。挂一幅单条画，供一枝得意花，自烧香童子煎茶。
　　☆邓学可
　　邓学可，名熙。庐陵（今江西吉安市）人。寓居扬州，工书善曲，有声于时。吴澄、张雨皆与其相交往。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△乐道
　　撇罢了是和非，拂掉了争和斗，把心猿意马牢收。舞西风两叶宽袍袖，看日月搬昏昼。
　　【滚绣球】千家饭足可周，百结衣不害羞。问甚么破设设歇着皮肉，傲人间伯子公侯。闲遥遥唱些道情，醉醺醺打个稽首，抄化些剩汤残酒，咱这愚鼓简子便是行头。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，散诞无忧。
　　【倘秀才】积书与子孙未必尽收，积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。恰云生山势巧，早霜降水痕收，怎熬他乌飞兔走。
　　【滚绣球】恰见元宵灯挑在手，又早清明至门插柳。正修禊传觞流曲，不觉击鼍鼓竞渡龙舟。恰才七月七，又早是九月九，咱能够几番价欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。你子见纷纷世事随缘过，都不愿急急光阴似水流，白了人头。
　　【倘秀才】有一等造园苑磨砖砌，盖亭馆雕梁画斗，费尽工夫得成就。今日是张家地，明日是李家楼，大刚来只是翻手合手。
　　【滚绣球】荆棘凿做沼池，去蓬蒿广栽榆柳。四时间如开锦绣，主人公能得几遍价来往追游？亭台即渐摧，花木取次休，荆棘又还依旧，使行人嗟叹源流。往常间奇葩异卉千般秀，今日个野草闲花满地愁，叶落归秋。
　　【呆古朵】休言尧舜和桀纣，都不如郝孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓志友。休说为吏道的张平叔，做烟月的刘行首。若不是阐全真的王祖师，拿不着打轮的马半州。
　　【太平年】汉钟离原是个帅首，蓝采和本是个排优，悬壶翁本不曾去沽油，铁拐李险烧了尸首，贺兰仙引定曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了数千年的绿柳。
　　【随煞】休言功行何时就，谁道玄门不可投？人我场中枉驰骤，苦海波中早回首。说甚么四大神游，三岛十洲。这神仙隐迹埋名，敢只在目前走。
　　☆睢景臣
　　睢景臣（约一二七五～约一三二○）。天一阁本《录鬼簿》云：景臣名舜臣，后字嘉贤。后字景贤，又字嘉宾。江苏扬州人，后来移居杭州。元代钟嗣成在《录鬼簿》中，将其名列在“方今已亡名公才人，余相知者”之列。还“为之作传”。其《传》云：“大德七年（一三○三），公自维扬来杭州，余与之识。”又说其“自幼读书，以水沃面，双眸红赤。不能远视”。然而，“心性聪明，酷爱音律”。由此可以看出一些睢景臣的个性和爱好。联系钟嗣成的吊词“半生才”来看，睢景臣大约只活了五十岁左右，可见应是中年夭亡。与钟嗣成也基本是年辈相当，睢景臣可能稍长。
　　睢景臣一生，只在书会才人之中生活，未能仕进。全部情感，亦倾之于曲作之中。其《高祖还乡》套数，名动当时。钟嗣成在其《传》中写道：“维扬诸公，俱作《高祖还乡》套数，惟公《哨遍》制作新奇，皆出其下。”其《南吕·一枝花》《题情》：“人间燕子楼，被冷鸳鸯锦。酒空鹦鹉盏，钗折凤凰金。”“亦为工巧，人所不及也”。
　　钟嗣成的《凌波曲》吊词写道：“吟髭断为诗魔，醉眼慵开为酒酡。半生才便作三闾，些叹番成《薤露歌》，等闲间苍鬓成皤。功名事，岁月过，又待如何？”
　　明·朱权《太和正音谱》，将睢景臣列于“古今群英乐府格势”之中，称其词“如凤管秋声”。
　　郑振铎评道：“《高租还乡》，确是奇作。他能够把流氓皇帝刘邦的无赖相，用傍敲侧击的方法曲曲传出。他使刘邦荣归故乡的故事，从一个村庄人眼里和心底说出。村庄人心直嘴快，直把这个故使威风的大皇帝，弄得啼笑皆非。这虽是游戏之作，却嬉笑怒骂，皆成文章了”（《中国俗文学史》下册）。
　　《太平乐府》收有睢玄明散套，或疑景臣与玄明为一人。瞧景臣著有《瞧景臣词》及杂剧三本：《千里投人》，《莺莺牡丹记》，《屈原投江》，今俱不存。其所传者，唯散曲保存三套，断句四句。
　　○套数
　　【大石调】六国朝
　　△收心
　　长江浪险，平地风恬。恨世态柳颦频眉，顺人情花笑靥。乌兔东西急，白发重添；寒暑往来侵，朱颜退染。穿花蝶愁扃绿锁，营巢燕恨簌朱帘。蝶入梦魂潜，燕经秋社闪。
　　【摧拍子】拜辞了桃腮杏脸，追逐回雪鬓霜髯，死灰绝焰。腹难容曩日杯盘，身怎跳而今坑堑？去奢从俭。六桥云锦，十里风花，庆赏无厌。四时独占，花溪信马，莲浦乘舟，菊绽霜严，雪残梅堑。鸟呼人至，鹤送猿迎。酒肴随分，费用从廉，就清流洗痕濯玷。
　　【幺】烟花簿敛，风尘户掩，再谁曾制关抽店？尽亚仙嫁了元和，由苏氏放番双渐。罢思绝念，忘却旧游。魔女魂香，野狐涎甜，觉来有验。抽箱罗帕，倒袋香囊，将俺拘钳，做科撒阽，浮花浪蕊。胜馥残豪，你能搽抹，谁敢粘沾，倒榻鬼赖人支{坫瓦}！
　　【归塞北】呆娇艳，自要苦厌厌。觅见银山无采取，寻着钱树不揪ㄎ，典卖尽妆奁。
　　【尾】零替了家私怕搜检，缺少了些人情我应点。情瞒儿出尖，谁负债拿着我还欠？
　　【般涉调】哨遍
　　△高祖还乡
　　社长排门告示，但有的差使无推故。这差使不寻俗，一壁厢纳草也恨，一边又要差夫，索应付。又言是车驾，都说是銮舆，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。
　　【耍孩儿】瞎王留引定火乔男女，胡踢蹬吹笛擂鼓。见一风彡人马到庄门，匹头里几面旗舒：一面旗白胡阑套住个迎霜兔，一面旗红曲连打着个毕月乌，一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠胡芦。
　　【五煞】红漆了叉，银铮了斧，甜瓜苦瓜黄金镀。明晃晃马登枪尖上挑，白雪雪鹅毛扇上铺。这几个乔人物，拿着些不曾见的器仗，穿着些大作怪衣服。
　　【四】辕条上都是马，套顶上不见驴，黄罗伞柄天生曲。车前八个天曹判，车后若干递送夫。更几个多娇女，一般穿着，一样妆梳。
　　【三】那大汉下的车，众人施礼数，那大汉觑得人如无物。众乡老展脚舒腰拜，那大汉那身着手扶。猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破我胸脯。
　　【二】你须身姓刘，您妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数。你本身做亭长耽几盏酒，你丈人教村学读几卷书。曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄。
　　【一】春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数。换田契强秤了麻三秤，还酒债偷量了豆几斛。有甚胡突处？明标着册历，见放着文书。
　　【尾】少我的钱，差发内旋拨还；我的粟，税粮中私准除。只道刘三，谁肯把你揪ㄏ住？白甚么改了姓更了名唤做汉高祖！
　　【商角调】黄莺儿
　　△寓僧舍
　　秋色，秋色，几声悲怆，孤鸿出塞。满园林野火烘霞，荷枯柳败。
　　【踏莎行】水馆烟中，暮山云外，泊孤舟古渡侧。息风霾，净尘埃，宝刹清凉境界。僧相待，借眠何碍？
　　【垂丝钓】风清月白，有感心酸不耐。更触目凄凉，景物供将愁闷来。月被云埋，风鸣在籁。
　　【应天长】僧舍窄，蚊帐矮，独拥单衾，一宵如半载。旧恨新愁深似海。情缘在，人无奈，几般儿可怪。
　　【随煞】促织絮恼情怀，砧杵韵无聊赖。檐马奢殿铎鸣，疏雨滴西风煞，能断送楚台云，会禁持异乡客。
　　☆周文质
　　周文质，字仲彬，其先为建德（在今浙江省）人，后移居杭州。《录鬼簿》称他“体貌清癯，学问该博，资性工巧，文笔新奇。家世儒业，俯就路吏。善丹青，能歌舞，明曲调，谐音律。性尚豪侠，好事敬客。”他与仲嗣成为好友，相交二十余年。元统二年（一三三四）十一月五日病卒。钟嗣成说他“中年而殁”，则享年似在五十以内。
　　周文质所作杂剧，今所知有《孙武子教女兵》、《春风杜韦娘》、《持汉节苏武还乡》、《敬新磨戏谏唐庄宗》４种，但仅《苏武还乡》一种存有残曲。从残曲来看，其剧沉抑悲郁，颇有元前期杂剧的遗风。其散曲今存小令４３首，套数４套（另《太平乐府》有《越调·斗鹌鹑》《自悟》一套，题周文质撰，但曲中有“我我今近七十”语，应非文质曲），多咏闺怨离情，风格上偏重于流丽文雅，正体现了元代中后期南方曲坛追求的理想。《太和正音谱》评判周氏之曲，说他如“平原孤隼”。
　　○小令
　　【正宫】叨叨令
　　△自叹
　　筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦。受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末歌，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。
　　去年今日题诗处，佳人才子相逢处。世间多少伤心处，人面不知归何处。望不见也末哥，望不见也末哥，绿窗空对花深处。
　　△四景
　　春寻芳竹坞花溪边醉，夏乘舟柳岸莲塘上醉，秋登高菊径枫林下醉，冬藏钩暖阁红炉前醉。快活也末哥，快活也末哥，四时风月皆宜醉。
　　桃花开院宇中欢欢喜喜醉，芰荷香池沼边朝朝日日醉，金菊浓篱落畔醺醺沉沉醉，蜡梅芳庾岭前来来往往醉。醉来也末哥，醉来也末哥，醉儿醒醒儿醉。
　　△失题
　　呜呀呀寒雁空中叫，扑冬冬禁鼓楼头报，淅零零疏雨窗间哨，吉丁当铁马檐前闹。睡不著也末哥，睡不著也末哥，纵然有梦还惊觉。
　　△悲秋
　　叮叮当当铁马儿乞留玎琅闹，啾啾唧唧促织依柔依然叫，滴滴点点细雨儿淅零淅留哨，潇潇洒洒梧叶儿失流疏剌落。睡不著也末哥，睡不著也末哥，孤孤另另单枕上迷风彡模登靠。
　　【仙吕】一半儿
　　多承苏氏肯怜才，终是双生不在囗。羞禁奶娘掩面色，耍开怀，一半儿殃及一半儿买。
　　写愁词赋自伤悲，传恨琵琶人共知。司马哭痛如商妇泣，泪沾衣，一半儿才干一半儿湿。
　　【中吕】朝天子
　　褪咱，咱，拟不定真和假。韩香刚待探手拿，小胆儿还惊怕。柳外风前，花间月下，断肠人敢道么。演撒，梦撒，告一句知心话。
　　【越调】小桃红
　　当时罗帕写宫商，曾寄风流况。今日樽前且休唱，断人肠，有花有酒应难忘。香消夜凉，月明枕上，不信不思量。
　　彩笺滴满泪珠儿，心坎如刀刺。明月清风两独自，暗嗟咨，愁怀写出龙蛇字。吴姬见时，知咱心事，不信不相思。
　　△咏桃
　　东风有恨致玄都，吹破枝头玉。夜月梨花也相妒，不寻俗，娇鸾彩凤风流处。刘郎去也，武陵溪上，仙子淡妆梳。
　　群芳争艳斗开时，公子王孙至。邀我名园赏春思，探花枝，任君各自簪红紫。诸公肯许，老夫头上，插朵粉团儿。
　　偏嫌桃杏染胭脂，我爱丁香囗。恨杀蔷薇有多刺，怨垂丝，梨花带雨伤春思。海棠过了，荼コ开遍，都不似粉团儿。
　　【越调】寨儿令
　　分凤鞋，剖鸾钗，薄情自来年少客。义断恩乖，雨冷云埋，痴意尚怜才。风不定花落闲阶，云不蔽月满楼台。燕归也人未归，雁来也信悭来。才，不得休约到海棠开。
　　弹玉指，觑腰枝，想前生欠他憔悴死。锦帐琴瑟，罗帕胭脂，则落的害相思。
　　曾约在桃李开时，到今日杨柳垂丝。假题情绝句诗，虚写恨断肠词，嗤！都扯作纸条儿。
　　鸾枕孤，凤衾余，愁心碎时窗外雨。漏断铜壶，香冷金炉，宝帐暗流苏。情不已心在天隅，魂欲离梦不华胥。西风征雁远，湘水锦鳞无，吁！谁寄断肠书？蟾影边，凤台前，箫声为谁天外远？欹枕情牵，倚槛无言，血泪洒寒烟。自薄情别后经年，想嫦娥不念孤眠。葡萄架梧桐井，杨柳院海棠轩。天！陡恁月儿圆。
　　斟玉波，对金荷，新来自觉酒尚可。带解金罗，胥淡双蛾，月枕共谁歌？从别后必定心薄，待归来说甚愁多。枕边憔悴我，灯下可憎他。睃，腰柳瘦因何？莺燕友，凤鸾俦，尽今生猛可里不到头。被底温柔，枕上风流，一笔尽都勾。明知道泼水难收，争忍说和味合休。沈腰偏着丑，潘貌不藏羞。愁，人问瘦因由。
　　挑短檠，倚云屏，伤心伴人清瘦影。薄酒初醒，好梦难成，斜月为谁明？闷恹恹听彻残更，意迟迟盼杀多情。西风穿户冷，檐马隔帘鸣，叮，疑是佩环声。踏草茵，步苔痕，忆宫妆懒观蝶翅粉。桃脸香新，柳黛愁颦，谁道不消魂！海棠台榭清晨，梨花院落黄昏。卷帘邀皓月，把酒问东君。春，偏恼少年人。清景幽，水痕收，潇潇几株霜后柳。往日追游，此际还羞，新恨上眉头。丹枫不返金沟，碧云深锁朱楼。风凉梧翠减，露冷菊音浮。秋，妆占许多愁。彻骨杓，满怀学，只因爱钱心辨不得歹共好。杨柳妖娆，兰蕙丰标，禁不过烂银锹。旧人物不采分毫，新女婿直恁风骚。攀不得龙虎榜，品不得凤鸾箫。猫，不信不敛儿哮。
　　【双调】折桂令
　　△过多景楼
　　滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁，人别层楼，我宿孤舟。
　　△咏蟠梅
　　梨雪旋绕东风，谁屈冰梢，怪压苍松？绿萼含香，枯根层结，春信重封。清味远嫌蝶妒蜂，老枝寒舞凤蟠龙。夜月朦胧，疏蕊纵横；瘦影交加，碎玉玲珑。
　　△二色鞋儿
　　轻摇环佩丁东，半露新荷，半掩芙蓉。花柳些些，霞绡点点，锦翠弓弓。绿绫扇轻拈落红，茜萝尖微印苔踪。心恨难通，裙底鸳鸯，出落雌雄。
　　【双调】清江引
　　△咏笑靥儿
　　一窝粉香堪爱惜，近眼花将坠。添他百媚生，动我千金费。春风小桃初破蕊。
　　【双调】落梅风
　　眉间恨，心上苦，口难言把脚尖儿分付。乌靴上半痕鞋下土，忍轻将袖梢儿挪去。
　　楼台小，风味佳，动新愁雨初风乍。知不知对春思念他，倚阑干海棠花下。
　　新秋夜，微醉时，月明中倚阑独自。吟成几联肠断诗，说不尽满怀心事。
　　鸾凤配，莺燕约，感萧娘肯怜才貌。除琴剑又别无珍共宝，则一片至诚心要也不要？
　　风流士，年少客，花无名帽檐羞带。新来颇觉略分外，相思病等闲不害。
　　乾坤内，山共水，论风流古杭为最。北高峰离不得三二里，回头看镂金铺翠。
　　【双调】水仙子
　　△赋妇人染红指甲
　　凤华香染水晶寒，碎系珊瑚玉笋间，想别离拄齿应长叹。污檀脂数点斑，记归期刻损朱阑。锦瑟弦重按，杨家花未残，为何人血泪偷弹？
　　柔荑春笋蘸丹砂，腻骨凝脂贴绛纱，多应泣血淹罗帕。洒素甲，抹胭脂误染冰楂。横象管跳红玉，理筝弦点落花，轻掐碎残霞。
　　丹枫软玉笋梢扶，猩血春葱指上涂，偷研点易朱砂露。蘸冰痕书绛符，摘蟾宫丹桂扶疏。潮醉甲霞生晕，碾秋票琼素举，夹竹桃香符。
　　【双调】庆东原
　　闲评论，猛三思，想海神庙错断了乔公事，则合赚他每烧钱裂纸，则合任他每焚香扣齿，不合信他每插状供词。人都说桂英痴，则我道王魁是。
　　【不知宫调】时新乐
　　千里独行关大王，私下三关杨六郎，张飞忒煞强，诸葛军师赛张良。暗想，这场，张飞莽撞，大闹卧龙冈，大闹卧龙冈。
　　金妆宝剑藏龙口，玉带红绒皇宣授。男儿得志秋，旌旗影里骤骅骝。满斟，玉瓯，笙歌齐奏，喧满凤凰楼，喧满凤凰楼。
　　人活百岁七十稀，百岁光阴能几日，光阴积渐催，穿了吃了是便宜。唱著，舞著，终日沉醉，不饮是呆痴，不饮是呆痴。
　　迓鼓童童笆篷下，数个神翁年高大。糍糕著手拿，磁瓯瓦带浑滓。铺下，板踏，萝卜两把，盐酱蘸梢瓜，盐酱蘸梢瓜。
　　霎时相见便流恋，俊俏庞儿少曾见。一朵白玉莲，端端正正在湖边。细看，可怜，香风拂面，真乃是前缘。
　　○套数
　　【大石调】青杏子
　　△元宵
　　明月镜无瑕，三五夜人物喧哗，水晶台榭烧银蜡。笙歌杳杳，金珠簇簇，灯火家家。
　　【幺】命文友步京华，看天涯往来车马，对景伤情诉说别离话。一番提起，数年往事，几度嗟呀。
　　【好观音】见一簇神仙香风飒，春娥舞绛烛笼纱。一个多俊多娇好似他，堪描画，笑吟吟重把金钗插。
　　【幺】行至侵云鳌峰下，却原来正是俺那娇娃。怕不待根前动问咱？人奸诈，拘钤得无半点儿风流暇。
　　【尾】刚道了个安置都别无话，意迟迟手捻梅花，比梦中只争在月明下。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△咏小卿
　　释卷挑灯，攀今览古；妒日嫌风，埋云怨雨。因观金斗遗文，故造绿窗新语。自忖度，有窨腹，好做得是也有钞茶商，好行得差也能文士夫。
　　【紫花儿】苏娘娘本贪也欲也，冯员外既与之求之，双解元怎羡乎嗟呼？但常见酬歌买笑，谁再睹沽酒当垆。哎！青蚨，压碎那茶药琴棋笔砚书。今日小生做个盟甫，改正那村纣的冯魁，疏驳那俊雅的通叔。
　　【小桃红】当时去底遇娇姝，嫩蕊曾分付，便合根尽掘去。自情疏，直教他连愁嫁作商人妇。的进功名仕途，直赶到风波深处，双渐你可甚“君子断其初”？
　　【金蕉叶】微雨洗丹枫秀谷。薄雾锁白断浒；零露湿苍苔浅渚，明月冷黄芦远浦。
　　【调笑令】那其间美女，搂着村夫，怎做得贤愚不并居？便休题书中有女颜如玉，偏那双通叔不者也之乎？他也曾悬头刺股将经史读，他几曾寻得个落雁沉鱼？
　　【秃厮儿】双渐正瑶琴自抚，冯魁正红袖双扶。双渐正弹成满江肠断曲，冯魁正倒金壶，饮芳醑。
　　【圣药王】双渐正眉不疏，冯魁正兴未足。双渐正闷随江水恨吞吴，冯魁正乐有余。双渐正愁怎除，冯魁正写成今世不休书。双渐正嫌杀影儿孤。
　　【尾】寻思两个闲人物，判风月才人记取：将俊名儿双渐行且权除，把俏字儿冯魁行暂时与。
　　【双调】新水令
　　△思忆
　　落红风里不闻声，叹东君渐成薄幸。却艳冶，又飘零，叶底残英，刚留住惜花性。
　　【乔牌儿】对景愁倍增，追思旧行径。苏卿偏识临川令，俏心肠忒志诚。
　　【风入松】笑将风月好前程，轻付与俊书生。奈春情庭院关不定，被东风吹满宸京。隐隐仙姬去也，悠悠环佩无声。
　　【拨不断】柳青青，竹亭亭，观绝楼头潇潇景，想尽花间怯怯情，添沉心上厌厌病，都只为剖钗分镜。
　　【一锭银】寂寂黄昏户半扃，独立闲庭。谁道下一言为定？俺执手到数千回，地孤令。
　　【离亭歇指煞】相逢常约西厢事，到来不奉东墙命。无言暗省，秦楼何夕彩云回，瑶琴昨日冰弦断，碧天今夜孤星耿。露寒衣袂轻，风定帘栊静，偏觉更长漏永。香消不暖梦蝶魂，月明应搅幽禽宿，灯青偏照离鸾影。谁将才子情，说与佳人听？今夜里休来俺梦境。从知道枕儿单，也填不得被儿冷。
　　【双调】蝶恋花
　　△悟迷
　　杨柳楼台春萧索，庭院深沉，不把相思锁。睡去犹然有梦合，愁来无处容身躲。
　　【乔牌儿】想秦楼金缕歌，风流恁共欢乐。和香折得花一朵，记当时他付托。
　　【神曲缠】咱彼各，休生间阔，便死也同其棺椁。虽然未可，妻夫过活，且遥受亲爱的哥哥。
　　【二】猛可，折锉，蓝桥路千里烟波，桃源洞百结藤萝。细寻思冰人颇可，好前程等闲差错。
　　【三】鼓盆歌，寂寞，天差我从新庚和，盼芳容同栖绣幄。奈儒风难立鸣珂，叹书生轻别素娥，看佳人输与拔禾。
　　【四】分薄，连枝树柯，斫来烧祆庙火。病魔，心如刀锉，对青铜知鬓皤。画阁，更深罗幕，伴灯花珠泪落。
　　【离亭宴尾】着迷本是伊之祸，辜恩非是咱之过，如之奈何？朱门深闭贾充香，兰房强揣郑生玉，青楼空掷潘安果。壶中筹掣做签，盘内棋排成课，待卜个他心怎么。界残妆枕上哭，扣皓齿神前咒，启檀口人行唾。纸如海样阔，字比针关大，也写不尽衷肠许多。和恨染志诚他，连愁书负心我。
　　☆钟嗣成
　　钟嗣成（约一二七九～约一三六○），字继先，号丑斋。自署“古汴”（今河南开封市）人。一说杭州人。尚未成年之时，他便生活在杭州。说自己与赵君卿，“总角时……同里■，同发蒙，同师邓善之、曹克明、刘声之三先生，又于省府同笔砚”（《录鬼簿》）；朱凯也说他是“善之邓祭酒、克明曹尚书之高弟”（《录鬼簿·后序》）。其交游活动，也是以杭州为中心。知名曲家施君美，钱唐人；曾瑞卿，大兴人，家于钱塘；而钟嗣成和他的朋友们，便常“至其家”，“获闻言论”（《录鬼簿》）。而且，钟嗣成说睢景臣，“大德七年（一三○三），公自维扬来杭，余与之识”；“居杭州”的周文质，尤其友情挚笃，钟嗣成说，“余与之交二十年，未尝跬步离也”（《录鬼簿》）。钟嗣成一生坎坷，“累试于有司，命不克遇，从吏则有司不能辟，亦不屑就，故其胸中耿耿者”。孙楷第考其“曾为江浙行省掾史”。其一生最大成就，是撰写了《录鬼簿》一书。该书记载了金元曲家一百五十二人，几使两代知名曲家，囊括殆尽。著录杂剧名目，已达四百五十二种，占了现存五百可考元人杂剧剧目的百分之八十以上。所作杂剧七种：《章台柳》、《钱神论》、《蟠桃会》、《郑庄公》、《斩陈馀》、《诈游云梦》、《冯烧券》等，均佚传，仅存小令五十九首，套数一套，其中，有十九支小令为吊宫大用等十九位曲家而作，成为后人研究元曲的最重要的资料。明初朱权《太和正音谱》评其词“如腾空宝气”。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　绕前街后街，进大院深宅，怕有那慈悲好善小裙钗，请乞儿一顿饱斋。与乞儿绣副合欢带，与乞儿换副新铺盖，将乞儿携手上阳台，设贫咱波奶奶！
　　俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝，郑元和俺当日拜为师，传流下莲花落稿子。搠竹杖绕遍莺花市，提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会《鹧鸪词》，穷不了俺风流敬思。
　　风流贫最好，村沙富难交，拾灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市学。裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，系一条半联不断皂环绦，做一个穷风月训导。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△四时佳兴
　　△春
　　梅花漏泄阳和信，才残腊又新春。东风北岸冰消尽。元夜过，社日临，中和近。
　　天气氤氲，花柳精神。驾香轮，驰玉勒，醉游人。清明过了，飞絮纷纷。隔孤村，闻杜宇，怨东君。叹芳辰，已三分，二分流水一分尘。寂寂落花伤暮景，萋萋芳草怕黄昏。
　　△夏
　　清和天气逢初夏，更何处觅韶华！端阳过了炎威乍。藤枕欹，翠簟铺，纱厨挂。
　　住处清佳，绝去喧哗。近深林，烹嫩笋，煮新茶。披襟散发，沉李浮瓜。引莲筒，斟竹叶，看荷花。羡归鸦，趁残霞，暮云呈巧月如牙。静夜凉生深院宇，熏风吹透碧窗纱。
　　△秋
　　梧飘一叶知时候，凉气应暑潜收。楼头乞巧传闻旧。玉露冷，银汉明，金飙透。大火西流，明月中秋。气萧条，光皎洁，景清幽。重阳近也，佳节堪酬！菊初簪，萸旋插，酒新ド。且登楼，试疑眸，眼前景物堪追游。远水长天同一色，白红叶满汀洲。
　　△冬
　　鸳鸯瓦冷霜华重，渐凛冽酿寒冬。重帘不卷金钩控。天气严，风力威，冰澌冻。
　　律应黄钟，绣线添红。日迎长，云纪瑞，岁成功。彤云遍野，瑞雪漫空。压寒梅，欺劲竹，秀孤松。谢天公，庆时丰，烧残爆竹一年终。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
　　△四景
　　△风
　　薰风起自青外，应时候自南来，此身如在清凉界。尘虑绝，天地宽，胸襟快。
　　柳榭花台，杏脸桃腮。手相携，心厮爱，意同谐。偏宜出格，付与多才。捧银荷，沉玉李，列金钗。簟舒开，枕相挨，吹将爽气透吟怀。雪体冰肌消盛暑，也胜宋玉在兰台。
　　△花
　　千红万紫都争放，要占断早春光。一枝分付娇相向。晓露浓，昼日长，和风荡。
　　院粉宫黄，国色天香。逞娇柔，增秀媚，竞芬芳。只愁暮晚，风雨相妨。爱芳姿，付密意，动情肠。向回郎，傍华堂，高烧银烛照红妆。遇景逢时随意赏，也胜潘岳在河阳。
　　△雪
　　是谁家剪下琼花瓣？飞六出遍长安。琼楼玉宇连霄汉。素练飘，缟带悬，银杯散。柳絮凋残，蝶翅翩翻。洒歌楼，添酒价，助吟坛。壶天莹彻，身地清闲。泛霞觞，歌《水调》，拥云鬟。共开颜，且汤寒，兴来未放酒杯干。明日探梅应未晚，也胜和靖在孤山。
　　△月
　　一轮皓月明如昼，但得意是中秋。倒悬玉镜无尘垢。皓彩浮，素影澄，清光透。
　　皓齿明眸，粉面油头。点花牌，行酒令，递诗筹。词林艺苑，舞态歌喉。共鸳朋，谐凤友，效鸾俦。既无忧，又无愁，蟾光长愿照金瓯。天上娥人世有，也胜庾亮在南楼！
　　△四福
　　△富
　　祖宗积德合兴旺，居富室住高堂。钱财广盛根基壮。快斡旋，会攒积，能生放。
　　解库槽房，碾磨油坊。锦千箱，珠论斗，米盈仓。逢时遇节，弄传觞。待佳宾，开绮宴，出红妆。奏笙簧，按宫商，金钗十二列成行，瑞霭迎门车马闹，春风满座绮罗香。
　　△贵
　　紫袍象简黄金带，算都是命安排。风云庆会逢亨泰。历练深，委用多，升除快。
　　日转千阶，位至三台。判南衙，开北省，任西台。绣衣持节，宝剑金牌。拯民危，除吏弊，救天灾。有奇才，会区画，一官未尽一官来。治国安民勋业显，封妻荫子品资该。
　　△福
　　前生造物安排定，今世里享安荣。算来有福皆由命。门第高，品道增，簪缨盛。
　　四海清宁，五谷丰登。好门庭，能受用，会施呈。显荣父祖，感谢神明。遇良辰，逢美景，叙欢情。有才能，有名声，正宜白发看升平。身地不占风水好，心田留与子孙耕。
　　△寿
　　晓来云外长庚现，浮瑞霭溢祥烟。今朝来赴蟠桃宴。挂寿星，点画烛，焚香篆。
　　广列华筵，共捧金船。庆生辰，加禄算，受皇宣。蓬莱未远。松柏齐坚。
　　弟兄和，夫妇乐，子孙贤。降群仙，驾云轩，鹤随鸾凤下遥天。但愿长生人不老，更祈遐算寿千年。
　　△四情
　　△悲
　　昨宵雨洒湘筠翠，都做了泪沾衣。只因心上闲萦系。眉黛攒，梦寐多，肝肠碎。
　　懊恨花飞，断送春归。碧天低，残月坠，断云迷。琵琶怨感，襟袖淋漓。漏声长，人信杳，雁书稀。病蠃，痛伤悲，千行垂了万行垂。罗帕淹残重想起，不禁枝上杜鹃啼。
　　△欢
　　春风尽日闲庭院，人美丽正芳年。时常笑显桃花面。翠袖揎，玉笋呈，金杯劝。
　　月殿婵娟，洛浦神仙，脸霞鲜，眉月偃，鬓云偏。同携素手，并倚香肩。舞风前，歌月底，醉花边。好因缘，喜团圆，绮罗丛里笑声喧。百岁光阴能有几？四时欢乐不论钱。
　　△离
　　鸟啼花落残春候，人去也意难留。别杯未举愁先透。天气晴，柳色新，山容秀。
　　芳草汀洲，古木林丘，晚催归，啼杜宇，叫勾。空房自守，雨泪难收。痛伤心，愁极目，懒回头。上危楼，望行舟，夕阳西下水东流。准备香罗淹泪眼，安排锦字寄新愁。
　　△合
　　昨宵疑怪灯花爆，应好梦在今朝，朱檐灵鹊连声ㄋ。恨间别，喜会合，添欢笑。
　　月上花梢，人乐春宵。绣房扃，银烛灭，篆香飘。珠围翠绕，绿嫩红娇。
　　靠鸳帷，倚凤枕，拥鲛绡。逞妖娆，共柔薄，溶溶粉汗未全消。绿柳阴中莺燕友，碧桃花下凤鸾交。
　　△四别
　　△叙别
　　从来别恨曾经惯，都不似这今番。汪洋闷海无边岸。痛感伤，谩哽咽，空嗟叹。
　　倦听阳关，懒上征鞍。口慵开，心似醉，泪难干。千般懊恼，万种愁烦。这番别，明日去，甚时还？晚风闲，暮云残，鸾笺欲寄雁惊寒。坐处忧愁行处懒，别时容易见时难。
　　△恨别
　　风流得遇鸾凰配，恰比翼便双飞。彩云易散琉璃脆。没揣地钗股折，厮琅地宝镜亏，扑通地银瓶坠。香冷金猊，烛暗罗帏。子剌地搅断离肠，扑速地淹残泪眼，吃答地锁定愁眉。天高雁杳，月皎乌飞。暂别离，且宁耐，好将息。
　　你心知，我诚实，有情谁怕隔年期。去后须凭灯报喜，来时长听马频嘶。
　　△寄别
　　长江有尽愁无尽，空目断楚天云。人来得纸真实信。亲手开，在意读，从头认。
　　织锦回文，带草连真。意诚实，心想念，话殷勤。佳期未准，愁黛常颦。怨青春，捱白里，怕黄昏。叙寒温，问原因，断肠人寄断肠人。锦字香沾新泪粉，彩笺红渍旧啼痕。
　　△忆别
　　自从当日相别后，才提起泪先流。有时偷春衫袖。向夜深，绣枕边，都湮透。
　　独抱衾，谩想温柔。两家心，千种恨，一般愁。情怀渺渺，魂梦悠悠。水山遥，鱼雁杳，雨云收。见无由，恨相逐，黄昏半夜五更头。在后相逢虽是有，眼前烦恼几时休。
　　【双调】沉醉东风
　　听不厌鸾笙象板，看不足凤髻蝉鬟。按不住刺史狂，学不得司空惯，常不教粉吝红悭。若不把群花恣意看，饱不了平生饿眼。
　　【双调】折桂令
　　△咏西域吉诚甫
　　是梨园一点文星，西土储英，中夏扬名。胸次天诚，口角河倾，席上风生。吞学海波澜万顷，战词坛甲胄千兵。律按玑衡，声应和铃，乐奏英茎。
　　【双调】清江引
　　采薇首阳空忍饥，枉了争闲气。试问屈原醒，争似渊明醉？早寻个稳便处闲坐地。
　　伯牙去寻钟子期，讲论琴中意。高山流水声，谁是知音的？早寻个稳便处闲坐地。
　　五湖去来越范蠡，甘作烟波计。功成心自闲，名遂心先退，早寻个稳便处闲坐地。
　　楚狂接舆歌凤兮，见人忙回避。固知势利心，岂识高贤意？早寻个稳便处闲坐地。
　　到头那知谁是谁，倏忽人间世。百年有限身，三寸元阳气，早寻个稳便处闲坐地。
　　秀才饱学一肚皮，要占登科记。假饶七步才，未到三公位，早寻个稳便处闲坐地。
　　古今尽成闲是非，翻覆兴和废。休夸韩信功，谩说陈平智，早寻个稳便处闲坐地。
　　凤凰燕雀一处飞，玉石俱同类。分甚高共低，辨甚真和伪？早寻个稳便处闲坐地。
　　道人淡然心似灰，酒色俱无意。绝交鹦鹉杯，退佃鸳鸯被，早寻个稳便处闲坐地。
　　利各假饶争到底，争得成何济。谁为刎颈交，那是安窠计？早寻个稳便处闲坐地。
　　【双调】清江引
　　△情
　　夜长四壁人静悄，强把屏山靠。囗路楚云深，有梦无著落，俏魂灵险些儿干送了。
　　夜长怎生得睡着，万感萦怀抱。伴人瘦影儿，惟有孤灯照，长吁气一声吹灭了。昨先话儿说到底，今日都翻悔。直恁铁心肠，不管人憔悴，下场头送了我都是你。
　　【双调】凌波仙
　　菊栽栗里晋渊明，瓜种青门汉邵平，爱月香水影林和靖，忆莼鲈张季鹰，占清高总是虚名。光禄酒扶头醉，大官羊带尾撑，他也过平生。
　　灯前抚剑听鸡声，月下吹箫引凤鸣。功名两字原无命，学神仙又不成，叹吴侬何处归耕？日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。
　　△吊宫大用
　　豁然胸次扫尘埃，久矣声名播省台。先生志在乾坤外，敢嫌他天地窄，辞章压倒元白。凭心地，据手策，是无比英才。
　　△吊郑德辉
　　乾坤膏馥润肌肤，锦绣文章满肺腑。笔端写出惊人句，解翻腾今是古，词坛老将输伏。翰林风月，梨园乐府，端的是曾下功夫。
　　△吊金志甫
　　心交原不问亲疏，契饮哪能较有无？谁知一上金陵路，叹亡之命矣夫！梦西湖何不归欤？魂来处，返故居，比梅花想更清癯。
　　△吊范子英
　　诗题雁塔写秋空，酒满觥船棹晚风。诗筹酒令闲吟咏，占文场第一功，扫千军笔阵元戎。龙蛇梦，孤兔踪，半生来弹铗声中。
　　△吊曾瑞卿
　　江湖儒士慕高名，市井儿童诵瑞卿。衣冠济楚人钦敬，更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。
　　△吊沈和甫
　　五言常写和陶诗，一曲能传冠柳词。半生书法欺颜字，占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思，细思量不似当时。
　　△吊鲍吉甫
　　平生词翰在宫商，两字推敲付锦囊。耸吟肩有似风魔状，苦劳心呕断肠，视荣华总是干忙。谈音律，论教坊，占断排场。
　　△吊陈存父
　　钱塘人物尽飘零，幸有斯人尚老成。为朝元恐负虚星命，凤箫闲鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。
　　△吊范冰壶
　　向歆传业振家声，羲献临池播令名。操焦桐只许知章听，售千金价不轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似冰，比壶天表里澄清。
　　△吊施君美
　　道心清净绝无尘，和气雍容自有春。吴山风月收拾尽，一篇篇字字新，但思君赋尽停云。三生梦，百岁身，空只有衰草荒坟。
　　△吊黄德润
　　一心似水道为邻，四体如春德润身，风流才调真英俊。轶前车继后尘，漫苍天委任斯人。岐山凤，鲁甸麟，时有亨屯。
　　△吊沈拱之
　　掀髯得句细推敲，举笔为文善解嘲。天生才艺藏怀抱。叹玉石相混淆，更多逢世事敲姚。蜂为市，燕有巢，吊夕阳几度荒邻。
　　△吊赵君卿
　　闲中展手刻新词，醉后挥毫写旧诗，两般总是龙蛇字。不风流难会此，更文才夙世天资。感夜雨梨花梦，叹秋风两鬓丝，住人间能有多时？
　　△吊陈彦实
　　府垣岁月露忠肝，宪幕冰霜岂汗颜？何其薏苡生谗间，自甘心愿就闲，转回头梦入槐安。后会何时再？英魂甚日还？望东南翘首三山。
　　△吊廖弘道
　　人间未得注金瓯，天上先教记玉楼。恨穹苍不与斯文寿，未成名土一丘，叹平生壮志难酬。朝还暮，春又秋，为思君泪满裘。
　　吊睢景臣
　　吟髭捻断为诗魔，醉眼慵开被酒酡。半生才便作三闾些，叹翻成薤露歌，等闲间鬓发皤。功名事，岁月过，又待如何？
　　△吊吴中立
　　语言辩利扫千兵，心性聪明误半生。莱芜穷又染维摩病，想天公忒世情，使英雄遗恨难平。寒泉净，碧草馨，为发幽冥。
　　△吊周仲彬
　　丹墀未知玉楼宣，黄土应埋白骨冤。羊肠曲折云更变。料人生亦惘然，叹孤坟落日寒烟。竹下泉声细，梅边月影圆，因思君歌舞十全。
　　△吊乔梦符
　　平生湖海少知音，几曲宫商大用心。百年光景还争甚？空赢得雪鬓侵！跨仙禽路绕云深。欲挂坟前剑，重听膝上琴，漫携琴载酒相寻。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△自序丑斋
　　生居天地间，禀受阴阳气。既为男子体，须入世俗机。所事堪宜，件件可咱家意。子为评跋上惹是非。折莫旧友新知，才见了着人笑起。
　　【梁州】子为外貌儿不中抬举，因此内才儿不得便宜。半生未得文章力，空自胸藏锦绣，口唾珠玑。争奈灰容土貌，缺齿重颏，更兼着细眼单眉，人中短髭鬓稀稀。那里取陈平般冠玉精神，何晏般风流面皮，那里取潘安般俊俏容仪？自知，就里。清晨倦把青鸾对，恨煞爷娘不争气。有一日黄榜招收丑陋的，准拟夺魁。
　　【隔尾】有时节软乌纱抓扎起钻天髻，干皂靴出落着簌地衣。向晚乘闲后门立，猛可地笑起。似一个甚的？恰便似现世钟馗唬不杀鬼。
　　【牧羊关】冠不正相知罪，貌不扬怨恨谁？那里也尊瞻视貌重招威！枕上寻思，心头怒起。空长三千岁，暗想九千回。恰便似木上节难镑刨，胎中疾没药医。
　　【贺新郎】世间能走的不能飞，饶你千件千宜，百伶百俐。闲中解尽其中意，暗地里自恁解释，倦闲游出塞临池。临池鱼恐坠，出塞雁惊飞，入园林，俗鸟应回避。生前难入画，死后不留题。
　　【隔尾】写神的要得丹青意，子怕你巧笔难传造化机。不打草两般儿可同类。法刀鞘依着格式，妆鬼的添上嘴鼻，眼巧何须样子比。
　　【哭皇天】饶你有拿雾艺冲天计，诛龙局段打凤机。近来论世态，世态有高低。有钱的高贵，无钱的低微。哪里问风流子弟？折末颜如灌口，貌赛神仙，洞宾出世，宋玉重生，设答了镘的，梦撒了寮丁，他采你也不见得。枉自论黄数黑，谈说是非。
　　【乌夜啼】一个斩蛟龙秀士为高第，升堂室古今谁及。一个射金钱武士为夫婿，韬略无敌，武艺深知。丑和好自有是和非，文和武便是傍州例。有鉴识，无嗔讳，自花白寸心不昧，若说谎上帝应知。
　　【收尾】常记得半窗夜雨灯初昧，一枕秋风梦未回。见一人，请相会，道咱家，必高贵。既通儒，又通吏，既通疏，更精细。一时间，失商议，既成形，悔不及。子教你，请俸给，子孙多，夫妇宜。货财充，仓廪实，禄福增，寿算齐。我特来，告你知，暂相别，恕情罪。叹息了几声，懊悔了一会。觉来时记得，记得他是谁？原来是不做美当年的捏胎鬼。
　　☆赵善庆
　　赵善庆，字文宝，饶州乐平（今江西乐平县）人。其名、字各本《录鬼簿》记载多异：曹本作善庆字文贤，又别作赵文宝，名孟庆；暖红室本又作赵可宝，余同；孟本、天一阁本均作名善庆，字文宝；《说集》本作名孟庆，字文宝。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》认为“诸说纷纷，不知孰是”。今人多从曹本。天一阁本《录鬼簿》小传纪其“以卜术为业。阴阳教授”；曹本作“善卜术，任阴阳学正”；其他版本与曹本大致相同。考《元史·选举志》一《学校》，设阴阳教授而未设阴阳学正，当以“教授”为是。他游历甚广，先后到过西安、奉节、长沙、湘阴、镇江、杭州等地。所作杂剧今知有８种之多：《七德舞》、《糜竺收资》、《教女兵》、《姜肱共被》、《掷笏谏》、《醉写《满庭芳》》、《负亲沉子》、《村学堂》，皆已失传。马廉《录鬼簿新校注》认为《村学堂》即现存无名氏作品《村乐堂》，严敦易等则认为此论有失审慎。严敦易《元剧斟疑·赤壁赋》考证出《醉写《满庭芳》即现存佚名作者《醉写《赤壁赋》》的异名；邵曾祺则认为仅其第一折情节与此剧有关（出处同上）。其散曲今存小令29首，皆见于《乐府群玉》。内容多写景咏物、抒发羁旅思乡之情。朱权《太和正音谱》评其词“如蓝田美玉”，言其风格工丽。陆邦枢、林致大《薛昂夫、赵善庆散曲集·前言》谓：“怀才不遇和一生飘泊，故其散曲于清新之中寓悲凉，于明丽之中寓感叹，比较抑郁、消沉，其成就亦居于薛昂夫之下。”薛昂夫，色目人，善庆是南人，虽同为知识分子，而社会地位大为悬殊，这一点应引起研究者的注意。罗锦堂《中国散曲史》指出其散曲多方面的特色，说“他也有些气壮的作品，如《山坡羊》《长安怀古》”，“另外还有一首《落梅风》《江楼晚眺》，是何等酣畅的文字。可惜其作品现存太少，不能以窥全豹。”其散曲只收在《乐府群玉》中，而未见于他处；杂剧８种都未传世，这是读元曲者为之惋惜的事。
　　○小令
　　【仙吕】忆王孙
　　△寻梅
　　寻香曾到葛仙台，踏雪今临和靖宅，横斜数枝僧寺侧。动吟怀，一半衔春一半开。
　　△述忆
　　太平楼馆醉金钗，老迈情怀悲倦客，吟笔未成贾谊策。鬓毛衰，一半苍苍一半白。
　　【南吕】四块玉
　　△雪湖和人韵
　　近水堤，临山寺，竹外横斜两三枝，樽前谈咏无多事。白战诗，白苎词，白玉卮。
　　【中吕】朝天子
　　△送春
　　剑蒲，翠芜，雨过添新绿。药栏春事已结局，无计留春住。堤上芳尘，桥边飞絮，树头红一片无。布谷，杜宇，犹斗唤春归去。
　　【中吕】普天乐
　　△江头秋行
　　稻梁肥，蒹葭秀。黄添篱落，绿淡汀洲。木叶空，山容瘦。沙鸟翻风知潮候，望烟江万顷沉秋。半竿落日，一声过雁，几处危楼。
　　△秋江忆别
　　晚天长，秋水苍。山腰落日，雁背斜阳。璧月词，朱唇唱。犹记当年兰舟上，洒洒风泪湿罗裳。钗分凤凰，杯斟鹦鹉，人拆鸳鸯。
　　【中吕】山坡羊
　　△燕子
　　来时春社，去时秋社，年年来去搬寒热。语喃喃，忙劫劫，春风堂上寻王谢，巷陌乌衣夕照斜。兴，多见些，亡，都尽说。
　　△长安怀古
　　骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧。狐兔悲，草木秋，秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有？山，空自愁；河，空自流。
　　【商调】梧叶儿
　　△隐居
　　绝荣辱，无是非，忘世亦忘机。藏鸳渚，浮雁溪，钓鱼矶，稳当似麒麟画里。
　　【越调】小桃红
　　△佳人睡起
　　数声啼鸟串花枝，院落无人至。宝枕轻推粉痕渍，印胭脂，雕阑强倚无情思。鬓丝，追寻心事，正是断肠时。
　　【越调】寨儿令
　　△早春湖游
　　景物新，艳晨昏，山气张天成绿云。画舫红裙，紫陌游人，香软马蹄尘。棹涟漪水皱罗纹，破韶华桃露朱唇。湖风肥柳线，堤雨厚莎茵。春，又早二三分。
　　△春情
　　愁冉冉，病恹恹，红窗睡起不甚タ。墨淡眉尖，风冷牙签，象管怕重拈。倦梳云懒对妆奁，怕愁春不卷珠帘。落红堆翠径，飞絮拥雕檐。嫌，楼外雨帘纤。
　　△泊潭洲
　　忆旧游，叹迟留，情似汉江不断头。暮霭西收，楚水东流，烟草替人愁。鹭分沙接岸沧州，鱼惊饵晒网轻舟。风闲沽酒旆，月淡挂帘钩。秋，尽在雁边楼。
　　△美妓
　　舞态轻，曲声清，生香玉骨粉扌若成。娇眼珠星，指甲春冰，云鬓剪鸦翎。记沉香火里调笙，忆砑罗裙上弹筝。轻颦欺燕燕，浅笑妒莺莺。挣，那更性胡伶。
　　【越调】凭栏人
　　△春日怀古
　　铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。转头千载春，断肠几辈人？
　　【双调】沉醉东风
　　△秋日湘阴道中
　　山对面蓝堆翠岫，草齐腰绿染沙洲。傲霜橘柚青，濯雨蒹葭秀。隔沧波隐隐江楼，点破萧湘万顷秋，是几叶儿傅黄败柳？
　　△昭君出塞图
　　毡帐冷柔情挽挽，黑河秋塞草斑斑。丹青误写情，环佩难归汉。抱琵琶怨杀和番，比似丹青旧玉颜，又越添愁眉泪眼。
　　【双调】折桂令
　　△西湖
　　问六桥何处堪夸？十里晴湖，二月韶华。浓淡峰恋，高低杨柳，远近桃花。临水临山寺塔，半村半郭人家。杯泛流霞，板撒红牙，紫陌游人，画舫娇娃。
　　△湖山堂
　　八窗开水月交光，诗酒坛台，莺燕排场。歌扇摇风，梨云飘雪，粉黛生香。红袖台已更旧邦，白头民犹说新堂。花妒幽芳，人换宫妆，惟有湖山，不管兴亡。
　　【双调】落梅风
　　△太乙宫探梅
　　冰花艳，水月魂，斗诗坛醉翁笔阵。自南枝漏泄了湖上春，问东风几番花信？
　　△江楼晚眺
　　枫枯叶，柳瘦丝，夕阳闲画阑十二。望晴空莹然如片纸，一行雁一行愁字。
　　△秋晴
　　秋声定，微雨歇，透疏棂纸窗风裂。孤灯儿似知愁恨切，照离人半明半灭。
　　△暮春
　　寻芳宴，拾翠游，杏花寒禁烟时候。叫春山杜鹃何太愁，直啼得绿肥红瘦。
　　【双调】水仙子
　　△仲春湖上
　　雨痕著物润如酥，草色和烟近似无，岚光罩日浓如雾。正春风啼鹧鸪，斗娇羞粉女琼奴。六桥锦绣，十里画图，二月西湖。
　　△渡瓜州
　　渚莲花脱锦衣收，风蓼青雕红穗秋，堤柳绿灭长条瘦。系行人来去愁，别离情今古悠悠。南徐城下，西津渡口，北固山头。
　　△客乡秋夜
　　梧桐一叶弄秋晴，砧杵千家捣月明，关山万里增归兴。隔嵯峨白帝城，捱长宵何处销凝？寒灯一檠，孤雁数声，断梦三更。
　　【双调】庆东原
　　△泊罗阳驿
　　砧声住，蛩韵切，静寥寥门掩清秋夜。秋心凤阙，秋愁雁堞，秋梦胡蝶。十载故乡心，一夜邮亭月。
　　△晚春杂兴
　　烟中寺，柳外楼，乱随风雪絮飘晴昼。游人陌头，残红树头，流水溪头。百六楚风酸，三月吴姬瘦。
　　【双调】雁儿落过德胜令
　　△天竺寺
　　旃檀古道场，水月白衣相。真珠般若林，多宝如来藏。梵相四天王，唐塑八金刚。佛隐松间塔，僧推云外窗。虚堂，法鼓惊天上；长廊，游人惹御香。
　　☆陆登善
　　陆登善，字仲良。曹本、暖红室本《录鬼簿》注：“一云姓陈”。贾仲明吊词云：“贞元始祖谥宜（宣）公，嗜著《茶经》桑苎翁”，以登善为唐代名人陆贽、陆羽之后。其祖父维扬（今江苏扬州市）人。父官江淮行省（治扬州）典掾，至元年间江淮行省改江浙行省（治杭州），移官举家赴杭，登善遂为杭州人。登善为人沉重简默，工词曲，能讴歌，贾仲明称其“词诗歌唱，诗禅贯通，一代文风”，可见其文名时著，极受推崇。钟嗣成《录鬼簿》列为“方今才人相知者”，且于《录鬼簿》卷上跋语中说明，所录元代前辈杂剧作家的资料皆为登善得之于吴弘道，则登善与钟氏相识且厚交，钟氏撰写《录鬼簿》多得其相助。邵曾祺《元明北杂剧总目考略》则因此疑问：“钟既与他相识，何以又不知其确姓？”且“孟本、《说集》本《录鬼簿》不载此人”。《太和正音谱》、《元曲选目》亦均失载此人。所作杂剧，今知有２种：《开仓籴米》、《张鼎勘头巾》，惜皆失传。青木正儿、邵曾祺等以为朱权、贾仲明列入无名氏作品而臧懋循《元曲选》署名孙仲章的《河南府张鼎勘头巾》一剧，即登善之作；严敦易提出还是以本剧权列为无名氏为宜。至于孙仲章一说，则无什么可能，亦无研究价值（《元剧斟疑·勘头巾》）。严氏在《元剧斟疑·陈州粜米》中还认为《开仓籴米》可能便是现存的无名氏《陈州粜米》；邵曾祺以剧名太泛、“籴”、“粜”不同为由，主张暂付存疑（出处同上）。刘荫柏《陆登善与〈包待制陈州粜米〉》仍坚持认为《开仓籴米》之“籴”为“粜”之误，《开仓籴米》即《陈州粜米》；《录鬼簿》著录剧目四百余种，“仅在陆登善名下有此剧目，故推测《元曲选》中存者当为陆登善作。”（《剧艺百家》一九八六年一期）就此二剧而言，均为元杂剧中上乘佳作。登善当时还有乐府、隐语成集，今《全元散曲》仅辑存散套《南吕·一枝花》〈悔悟〉一套，写对眠花卧柳生活的醒悟。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△悔悟
　　春风柳吐金，夏日荷铺锦。秋蟾辉碧汉，冬雪老遥岑。四季光阴，终日寻芳饮，奇化选拣簪。曾共知音，受用了些云屏月枕。
　　【梁州】也曾腿厮压齐声儿和曲，头厮顶难字儿闲吟。番思年少如春梦。传书寄简，剪发捻沉。盟山誓海，解佩移簪。也曾待佳期到夜半更深，度良宵翠被鸳衾。如今腆着脸百事儿妆憨，低着头凡事儿撒吞，睁着眼所事推病。聪明，待怎？蓝桥一任洪波浸，但饱暖且则恁。始觉从前枉用心，再不追寻。
　　【尾】眠花卧柳性全禁，惜玉怜香心再不侵。假若普救寺丽春园待则甚？自今，自今，把这俏倬家风脱与您。
　　☆苏彦文
　　苏彦文，生卒年不详。金华（今属浙江省）人，与钟嗣成同辈。元·李祁《云阳集》卷二《送苏彦文归金华序》载其：“以才学掾江西行省，声誉翕然。进入中书，擢引进之职……为掾时廉洁平恕，未尝以一毫势力施于人，而又本之以诗书，缘之以词翰，崇论闳议，倾动一时。”元·钟嗣成《录鬼簿》说他“有地冷天寒越调及诸乐府，极佳。”今仅存套数一套，写雪中寒士的贫苦生活，风格灏烂泼辣。
　　○套数
　　【越调】斗鹌鹑
　　△冬景
　　地冷天寒，阴风乱刮；岁久冬深，严霜遍撒；夜永更长，寒浸卧榻。梦不成，愁转加。杳杳冥冥，潇潇洒洒。
　　【紫花儿序】早是我衣服破碎，铺盖单薄，冻的我手脚酸麻。冷弯做一块，听鼓打三挝。天那，几时捱的鸡儿叫更儿尽点儿煞！晓钟打罢，巴到天明，地波查。
　　【秃厮儿】这天晴不得一时半霎，寒凛冽走石飞沙。阴云黯淡闭日华，布四野，满长空，天涯。
　　【圣药王】脚又滑，手又麻，乱纷纷瑞雪舞梨花。情绪杂，囊箧乏。若老天全不可怜咱，冻钦钦怎行踏？
　　【紫花儿序】这雪袁安难卧，蒙正回窑，买臣还家，退之不爱，浩然休夸。真佳，江上渔翁罢了钓槎。便休题晚来堪画，休强呵映雪读书，且免了这扫雪烹茶。
　　【尾声】最怕的是檐前头倒把冰锥挂，喜端午愁逢腊八。巧手匠雪狮儿一千般成，我盼的是泥牛儿四九里打。
　　☆吴镇
　　吴镇（一二八○～一三五四），字仲圭，号梅花道人、梅沙弥。嘉兴（今属浙江省）人，善画，为元四大画家之一。每画山水竹石，辄题诗其上，时人号为三绝。又师事毗陵柳天骥，得其性命之学，深通易理，尝垂帘卖卜，隐居武塘。所居曰梅花庵，自署梅花庵主。有小令一首。有《梅花道人遗墨》。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　△梅边
　　雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。
　　☆王元鼎
　　王元鼎，至治、天历年间（一三二一～一三三○）人。曾为翰林学士。所作散曲，今存小令七首，套数二套；或写景状物，或吟咏闺情，词皆流美，用韵响亮，风格明丽委婉。元·赵孟《松雪斋文集》卷六有《古今历代启蒙序》为王元鼎作，略云：“金陵王君元鼎，取自三皇五帝以来事迹，编为四言，又韵其语，欲以教童蒙，使之诵习，俾知古今。携以见示，求为序引。盖自唐李翰已有《蒙求》矣。然不若王君所编为包括古今，该备治乱，不悖于先儒之论议，于小学不为无补。然余疾读一过，犹以事迹之繁非童子所能悉者，虽成人亦可读之以为历代史记之目也。若王君之用心不既勤矣乎？敬题卷首而归之。”元·夏庭芝《青楼集》记王元鼎曾与杂剧演员顺时秀交密，并言王元鼎是一个嘲风弄月、惜玉怜香的风流文士。一说王元鼎为玉元鼎之误，乃西域人而家于金陵者也。《吴文正公集》卷六《玉元鼎字说》云：“学者阿鲁丁，以玉氏，以元鼎字。其先西域人也，始祖玉速阿剌，从太祖皇帝出征，同饮黑河之水，为勋旧世臣家，名载国史。”
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　△寒食
　　珠帘外燕飞，乔木上莺啼，莺莺燕燕正寒食，想人生有几。有花无酒难成配，无花有酒难成对。今日有花有酒有相识，不吃呵图甚的？
　　声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。
　　辜负了禁烟，冷落了秋千。春光去也怎留恋？听莺啼燕喧。红馥馥落尽桃花片，青丝丝舞困垂杨线，扑簌簌满地堕榆钱，芳心闷倦。
　　花飞时雨残，帘卷处春寒。夕阳楼上望长安，洒西风泪眼。几时睚彻凄惶限？几时盼得南来雁？几番和月凭阑干？多情人未还！
　　【越调】凭栏人
　　△闺怨
　　垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。妾身独自眠，月圆人未圆。
　　啼得花残声更悲，叫得春归郎未知。杜鹃奴倩伊，问郎休日归？
　　【双调】折桂令
　　△桃花马
　　问刘郎骥控亭槐，觉红雨潇潇，乱落苍苔。溪上笼归，桥边洗罢，洞口牵来。摇玉辔春风满街，摘金鞍流水天台。锦绣毛胎，嘶过玄都，千树齐开。
　　○套数
　　【商调】河西后庭花
　　此曲之作，有自来矣。昔胡元大都妓女名莘文秀者，美姿色，与学士王元鼎有姻，亦与阿鲁相契。异期阿与莘仵坐，谈及风情之任。阿曰：“闻尔与王元鼎恩甚笃，以予方之，孰最？”莘含笑不语，阿强之再四。莘曰：“以调和鼎鼐，燮理阴阳，则学士不如丞相；论惜玉怜香，嘲风咏月，则丞相少次于学士。”哄然一笑而罢。元鼎闻之，故作此以嘲之。
　　走将来涎涎瞪瞪冷眼儿岑，杓杓答答热句儿浸。舍不得缠头锦，心疼的买笑金，要你消任。鸳帏珊枕，凤凰杯翡翠衾。低低唱浅浅斟，休逞波李翰林。
　　【幺篇】支楞弦断了绿绮琴，吉玎掂折了碧玉簪，嗨，堕落了题桥志；吁，阑珊了解佩心。走将来笑吟吟，妆呆妆婪，硬厮挣软厮禁。泥中刺绵里针，黑头虫黄口。
　　【凤鸾吟】自古到今，恩多须怨深。你说的牙疼誓，不害碜！有酒时金，有饭时啃，你来我跟前委实图甚？小的每声价儿亻些，身材儿婪，请先生别觅个知音。
　　【柳叶儿】走将来乜斜头撒吣，不熨贴性儿希林，软处捏硬处掐甜处渗。休忒恁，莫沉吟，休辜负了柳影花阴。
　　【大石调】雁传书
　　春归后，柳丝难挽别离情。一片花飞减却春，对东风无语销魂。伤情，花飞泪落堕红雨，苍苔上海棠堆径。愁无尽，怕的是梨花庭院，风雨黄昏。
　　【明妃曲】愁闻，是谁家风前笛韵？梅花吹落江城。难禁，吹出了断肠声，到惹得月愁人病。鹃啼春思月中魂，花迷蝶梦窗前影。恹恹病，这相思能终得几个黄昏。
　　【秋海棠】谁似你辜恩？谁似我痴心？负心的上有神明，到如今参不透薄情心性。好姻缘甚日重盟，恶姻缘番成画饼。多愁闷，消磨了白昼，顿送黄昏。
　　【比目鱼】数归期，掏得指头疼；盼归期，望断楚山云。泪珠，泪珠滴尽湘江满，只落得暗里自沉吟。从今，再不去梦里搜寻，再不去愁中加病，再不去挂肚牵心。泪痕销夜烛，翠被拥鸡声。捱过了几番寂寞，几度黄昏。
　　【余文】从今打破风流阵，一句句从头自忖。一任他朝朝暮暮，白昼黄昏。
　　☆张可久
　　张可久（约一二七○～一三四八以后），字小山，庆元（治所在今浙江宁波市）人，以路吏转首领官（以上见曹楝亭本《录鬼簿》）。钱惟善《江月松风集》中有《送张小山之桐庐典史》诗，可知其又曾为桐庐典史。至正初年七十余，尚为昆山幕僚（见李祁《云阳集·跋贺元忠遗墨卷后》），至正八年（一三四八）犹在世。其散曲，元世已有《今乐府》、《苏堤渔唱》、《吴盐》三种行于世（见曹本《录鬼簿》），且胡正臣子胡存善已编有《小山乐府》（同上）。今存散曲，据隋树森《全元散曲》所辑，共小令八百五十五首，套数九套，其数量为元人之冠。小山亦能诗，见于《元诗选》癸集，然以散曲盛称于世。元·高┉《双调·殿前欢《题小山苏堤渔唱》称其“才华压尽香奁句，字字清殊”，“价等连城玉，名重《长门赋》”；大食惟寅《双调·燕引雏》《奉寄小山先辈》称其“声传南国，名播中州”。明·贾仲明补《录鬼簿》挽词，称“照耀乾坤《今乐府》，《苏堤渔唱》文相助，又《吴盐》余意续”，“荆山玉，合浦珠，压倒群儒”（天一阁本《录鬼簿》）。明·朱权《太和正音谱》评其词“如瑶天笙鹤”，又称“其词清而且丽，华而不艳，有不吃烟火食气，真可谓不羁之才；若被太华之仙风，招蓬莱之海月，诚词林之宗匠也，当以九方皋之眼相之”。明·李开先序乔吉、张可久二家小令，谓“乐府之有乔张，犹诗家之有李杜”，王骥德《曲律》则辩云：“李则（王）实甫，杜则（马）东篱，始当；乔、张，盖长吉、义山之流”。清·刘熙载《艺概》称乔、张“两家固同一骚雅，不落俳语，惟张尤然独远耳”。今人或有以为小山曲风雅丽，其曲作有“不脱词境”、“词曲间几乎一致”者，但亦肯定“小山一人造境，亦散曲中清华一派之所由立也”（任讷《曲谐》）。附：名号，异说颇多，上引《录鬼簿》外，一说名伯远，字可久，号小山（《尧山堂外纪》）；一说名可久，字伯远，号小山（《词综》）；又一说字仲远，号小山（《四库全书总目提要》）。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△山中书事
　　兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。
　　△秋日湖上
　　笙歌苏小楼前路，杨柳尚青青。画船来往，总相宜处，浓淡阴晴。杖藜闲暇，孤坟梅影，半岭松声。老猿留坐，白云洞口，红叶山亭。
　　△春晚次韵
　　萋萋芳草春云乱，愁在夕阳中。短亭别酒，平湖面舫，垂柳骄骢。一声啼鸟，一番夜雨，一阵东风。桃花吹尽，佳人何在？门掩残红。
　　△雪中游虎丘
　　梅花浑似真真面，留我倚阑干。雪晴天气，松腰玉瘦，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，残碑休打，宝剑羞看。
　　△会稽怀古
　　林深藏却云门寺，回首若耶溪。苎萝人去，蓬莱山在，老树荒碑。神仙何处？烧丹傍井，试墨临池。荷花十里，清风鉴水，明月天衣。
　　△客垂虹
　　三高祠下天如镜，山色浸空。莼羹张翰，渔舟范蠡，茶灶龟蒙。故人何在？前程那里？心事谁同？黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风！
　　△吴门怀古
　　山藏白虎云藏寺，池上老梅枝。洞庭归兴，香柑红树，鲈银丝。曰家池馆，吴王花草，长似坡诗。可人怜处，啼乌夜月，犹怨西施。
　　△春日湖上二首
　　东风西子湖边路，白发强寻春。尽教年少，金鞭俊影，罗帕香尘。蹇驴破帽，荒池废苑，流水闲云。恼余归思，花前燕子，墙里佳人。
　　小楼还被青山碍，隔断楚天遥。昨宵入梦，那人如玉，何处吹箫？门前朝暮，无情秋月，有信春潮。看看憔悴，飞花心事，残柳眉梢。
　　△开吴淞江遇雪
　　一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门。冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。
　　△寄璩源芝田禅师
　　龙湫山上云屯寺，别是一乾坤。僧参百丈，雪深半尺，梅瘦三分。几时亲到？松边弄水，月下敲门。相思无奈，烟梦洞口，立尽黄昏。
　　△三衢道中有怀会稽
　　松风十里云门路，破帽醉骑驴。小桥流水，残梅剩雪，清似西湖。而今杖履，青霞洞府，白发樵夫。不如归去，香炉峰下，吾爱吾庐。
　　【双调】水仙子
　　△西湖秋夜
　　今宵争奈月明何，此地那堪秋意多。舟移万顷冰田破，白鸥还笑我，拚余生诗酒消磨。云子舟中饭，雪儿湖上歌，老子婆娑。
　　△吴山秋夜
　　山头老树起秋声，沙嘴残潮荡月明。倚阑不尽登临兴，骨毛寒环佩轻，桂香飘两袖风生。携手乘鸾去，吹箫作凤鸣，回首江城。
　　△次韵
　　蝇头老子五千言，鹤背扬州十万钱。白云两袖吟魂健，赋庄生《秋水》篇，布袍宽风月无边。名不上琼林殿，梦不到金谷园，海上神仙。
　　△秋思二首
　　天边白雁写寒云，镜里青鸾瘦玉人。秋风昨夜愁成阵，思君不见君，缓歌独自开樽。灯挑尽，酒半醺，如此黄昏。
　　海风吹梦破衡茅，山月勾吟挂柳梢。百年风月供谈笑，可怜人易老，乐陶陶尘世飘飘。醉白酒眠牛背，对黄花持蟹螯，散诞逍遥。
　　△鉴湖春行
　　清光湖面镜新磨，乐意船头酒既多。舟移杨柳阴中过，流莺还笑我，可怜春事蹉跎。玉板笋银丝，红衫儿金缕歌，不醉如何？
　　△西湖废圃
　　夕阳芳草废歌台，老村寒鸦静御街。神仙环佩今何在？荒基生暮霭，叹英雄白骨苍苔。花已飘零去，山曾富贵来，俯仰伤怀。
　　△可侍郎奉使日南
　　波澄太液泛龙舟，帘卷披香出凤楼。绣衣直指新除授，宫花淹御酒，玉花骢锦带吴钩。白雪关山暮，黄云海树秋，一彖诗愁。
　　△春晚三首
　　茧黄旧纸试银钩，蚁绿新ド泛玉舟。龙香古饼熏金兽，蔷薇小院幽，春光为我迟留。东里寻芳去，西园秉烛游，醉倚南楼。
　　西山暮雨暗苍烟，南浦春风舣画船。水流云去人空恋，伤心思去年，可怜景物依然。海棠翟鹆，岩花杜鹃，杨柳秋千。
　　相思诗句满苔墙，合唱歌声静锦堂。合欢裙带闲罗帐，无言倚绣床，怎生人不成双？花间翡翠，钗头凤凰，梅子鸳鸯。
　　△元夜小集
　　停杯献曲紫云娘，走笔成章白面郎。移宫换羽青楼上，招邀入醉乡，彩云深灯月交光。琉璃界笙歌闹，水晶宫罗绮香，一曲《霓裳》。
　　△湖上即事
　　盈盈娇步小金莲，潋潋春波暖玉船。行行草字轻罗扇，诗魂酒边，水光花貌婵娟。眉淡淡初三月，手掺掺第四弦，为我留连。
　　△重过西湖
　　席间谈笑欠嘉宾，湖上风流想季真。梅边才思无何逊，可怜孤负春，孤山谁吊逋魂？彩扇留新句，青楼非故人，两袖红尘。
　　△湖上
　　金鞭袅醉动花梢，翠袖揎香赠柳条。玉波流暖迎兰棹，西湖春事好，相逢酒圣诗豪。醉墨洒龙香剂，新弦调凤尾槽，草色裙腰。
　　△春日郊行
　　藏鸦新柳缕金衣，因蝶浓花织锦机。乘鸾仙子飞琼佩，寻春携手归，吟诗马上分题。苍烟乔木，残阳翠微，茅店疏篱。
　　△春衣洞天
　　兔毫浮雪煮茶香，鹤羽携风采药忙。兽壶敲玉悲歌壮，蓬莱云水乡，群仙容我疏狂。即景诗千韵，飞空剑一双，月满秋江。
　　△春思
　　山花红雨鹧鸪啼，院柳苍云燕子飞。池萍绿水鸳鸯睡，春残犹未归，掩妆台懒画蛾眉。绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。
　　△红指甲
　　玉纤弹泪血痕封，丹髓调酥鹤顶浓。金炉拨火香云动，风流千万种，捻胭脂娇晕重重。拂海棠梢头露，按桃花扇底风，托香腮数点残红。
　　【双调】折桂令
　　△村庵即事
　　掩柴门啸傲烟霞，隐隐林峦，小小仙家。楼外白云，窗前翠竹，井底朱砂。五亩宅无人种瓜，一村庵有客分茶。春色无多，开到蔷薇，落尽梨花。
　　△崔闲斋元师席上
　　绣帘开语燕呢喃，柳眼青娇，杏脸红酣。春日迟迟，香风淡淡，相府潭潭。环粉黛犀梳玉簪，引儿孙竹马青衫。坐客江南，妙舞清歌，阔论高谈。
　　△九日
　　对青山强整乌纱，归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
　　△梅友元帅席间
　　拂冰弦慢拈轻拢，一种天姿，占断芳丛。额点宫黄，眉横晚翠，脸晕春红。歌夜月琉璃酒钟，隔香风翡翠帘栊。杀吟翁，柳暗花浓，玉暖香融。
　　△读史有感二首
　　剑空弹月下高歌，说到知音，自古无多。白发萧疏，青灯寂寞，老子婆娑。故纸上前贤坎坷，醉乡中壮士磨跎。富贵由他，谩想廉颇，谁效常何？
　　沧浪可以濯缨，叹千里波波，两鬓星星。遁迹林泉，甘心畎亩，罢念功名。青门外芸瓜邵平，白云边垂钩严陵。潮落沙汀，月转林垌，午醉方醒。
　　△秋夜闺思
　　剔残灯数尽寒更，自别了莺莺，谁更卿卿？竹影疏棂，蛩声废井，桂子闲庭。淹泪眼羞看画屏，瘦人儿不似丹青。盼杀多情，远信休凭，好梦难成。
　　△赠歌者秀英
　　海棠娇杨柳纤腰，眼转秋波，脸晕春潮。檀板轻敲，冰弦初奏，彩扇低招。倾城倾国越西子梨梨枣枣，行云行雨楚巫娥暮暮朝朝。橙剖并刀，酒捧金蕉。烂醉东风，受用良宵。
　　△疏斋学士自长沙归
　　望仙华十二芙蓉，夜醉长沙，晓过吴松。税驾星坛，题诗玉井，挂剑琳宫。鹤唳黄云半空，雁来红叶西风。秋兴谁同？绝唱仙童，相伴疏翁。
　　△湖上怀古，次疏斋学士韵
　　柳驼腰系我诗差，趁夜雪归鸿，暮苑啼鸦。绿树秋千，青山钟鼓，画舫琵琶。铜雀台边破瓦，金鱼池上残花。谁风繁华？采药仙翁，卖酒人家。
　　△秋思
　　菊花枝还为谁黄？数尽归期，过了重阳。锦字传情，琼簪留恨，绣枕遗香。夜月冷金钗凤凰，晓霜寒翠被鸳鸯。想像高唐，萦损柔肠，梦见才郎。
　　△春情
　　托香腮微困春纤，绣线慵拈，宝篆羞添。往事墙头，情人梦里，旧恨眉尖。梨花谢春光荏苒，晓莺啼酒病淹渐。燕语雕檐，满院杨花，不卷珠帘。
　　△红梅次疏斋学士韵
　　寿阳妆何似环儿？快传语花神，换却南枝。血点冰梢，丹涂玉脸，酒晕琼姿。拚花下何郎醉死，误庄前崔护题诗。倚树多时，长笛声中，万点胭脂。
　　△秋日海棠
　　沉香亭上幽欢，甚陶令篱边，月惨风酸。燕子来时，梧桐老去，锦树花攒。照银烛春宵苦短，惜疏林秋夜漫漫。樽俎团，破帽西风，华屋金盘。
　　△次韵秋怀
　　问山人索价何高？岁晚江空，兴动书巢。古桂寒香，残芦老絮，病叶红绡。愁倦客呜呜洞箫，对西风恋恋绨袍。往事徒劳，两鬓秋霜，万里云涛。
　　△西湖怀古
　　飞来何处奇峰？笑引吟翁，醉倒诗筒。古寺啼猿，晴山舞凤，废井藏龙。人已去梅花旧冢，客重来柳树西风。一笑相逢，天竺门前，合涧桥东。
　　△王一山席上题壁二首
　　扫诗愁满壁龙蛇，壮气凭陵，醉眼横斜。脱帽临风，停杯问月，往事伤嗟。范蠡归湖是也，子牙发迹迟些。笑杀豪杰，花谢还开，酒尽重赊。
　　醉厌厌良夜迢迢，记席上樽前，酒令诗条。锦树围香，花灯夺昼，金屋藏娇。碧水冷西施弄瓢，紫云深秦女吹箫。占得春饶，莺怕歌喉，柳妒蛮腰。
　　△湖上即事叠韵
　　锦江头一掬清愁，回首盟鸥，杨柳汀洲。俊友吴钩，晴秋楚岫，退叟齐丘。赋远游黄州竹楼，泛中流翠袖兰舟。檀口歌讴，玉手藏阄。诗酒觥筹，邂逅绸缪，醉后相留。
　　△桃花菊
　　怪黄花厌我清贫，老圃秋容，丹脸偷匀。前度刘郎，东篱陶令，邂逅寒温。延寿客秋风酒樽，想佳人春日庄门。笑问东君：费尽金钱，占醉红裙。
　　△鉴湖小集
　　写《黄庭》换得白鹅，旧酒犹香，小玉能歌。命友南山，怀人北海，遁世东坡。昨日春今日秋清闲在我，百年人千年调烦恼由他！乐事无多，良夜如何？去了朱颜，还再来么？
　　△酸斋学士席上
　　岸风吹裂江云，迸一缕斜阳，照我离樽。倚徙西楼，留连北海，断送东君。传酒令金杯玉笋，傲诗坛羽扇纶巾。惊起波神，唤醒梅魂，翠袖佳人，白雪阳春。
　　△石塘道中
　　雨依微天淡云阴，有客徜徉，缓辔登临。老树危亭，平津短棹，远店疏砧。傲尘世山无古今，避风波鸥自浮沉。霜后园林，万绿枝头，一点黄金。
　　△松江怀古
　　解征衣便可濯缨，小小西湖，总是诗情。天际浮图，云间旧隐，水上新亭。负重名陆家弟兄，泛轻舟何处高僧？老鹤长鸣，翠柳堤边，白苎风生。
　　△肃斋赵使君致仕归
　　杏花村酒满葫芦，记竹马相迎，郊外先驱。清献家风，渊明归兴，尽自欢娱。荣故里名香二疏，播廉声恩在三衢。教子读书，黄卷青灯，玉带金鱼。
　　△三衢平山亭
　　倚阑干云与山平，一勺甘泉，四面虚亭。隐隐浮图，层层罨画，小小蓬瀛。随月去长空雁影，唤秋来高树蝉声。客路飘零，天宇澄清，剑气峥嵘。
　　△海棠
　　看佳人富贵天姿，点染胭脂，消得新诗。笑倚红妆，轻弹银烛，满引金卮。伴庭院黄昏燕子，叹风流天宝环儿。老过花时，谁恨无香？我爱垂丝。
　　△次韵
　　唤西施伴我西游，客路依依，烟水悠悠。翠树啼鹃，青天旅雁，白雪盟鸥。人倚梨花病酒，月明杨柳维舟。试上层楼，绿满江南，红褪春愁。
　　△湖上即事
　　倚高寒渺渺愁余，昨夜南楼，今日西湖。柳影浮图，岩阿杜宇，酒病相如。留客醉山花解舞，寄离愁云雁能书。笑倩谁扶？风动瑶筝，月满冰壶。
　　△元夜宴集
　　绿窗纱银烛梅花，有美人兮，不御铅华。妆镜羞鸾，娇眉敛翠，巧髻盘鸦。可喜娘春纤过茶，风流煞真字续麻。共饮流霞，月转西楼，不记还家。
　　△游龙源寺
　　问行人何处龙源？古路索蟠，细水蜿蜒。柳耳垂阴，花心困雨，树顶摩天。借居士蒲团坐禅，对幽人松麈谈玄。诗债留连，百巧黄鹂，一曲新蝉。
　　△莲花道中
　　洗黄尘照眼沧浪，古道依依，暮色苍苍。远寺松篁，谁家桃李？旧日柴桑。红袖倚低低院墙，白莲开小小林塘。过客徜徉，题罢新诗，立尽斜阳。
　　【中吕】满庭芳
　　△山中杂兴二首
　　人生可怜，流光一瞬，华表千年。江山好处追游遍，古意然。琵琶恨青衫乐天，洞箫寒赤壁坡仙。村酒好溪鱼贱，芙蓉岸边，醉上钓鱼船。
　　风波几场，急疏利锁，顿解名缰。故园老树应无恙，梦绕沧浪。伴赤松归软子房，赋寒梅瘦却何郎。溪桥上，东风暗香，浮动月昏黄。
　　△次韵二首
　　寻思几般，围腰玉瘦，约腕金宽。怕春归又是春将半，信杳青鸾。赋离恨花笺短短，散清愁柳絮漫漫。阑干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。
　　相思故人，钗分恨股，粉印娇痕。数归期屈得春纤困，两地销魂。楼外青山隐隐，花前红雨纷纷。天涯近，回头楚云，新月破黄昏。
　　△野梅
　　风姿澹然，琼酥点点，翠羽翩翩。罗浮旧日春风面，邂逅神仙。花自老青山路边，梦不到白玉堂前。空嗟羡，伤心故园，何日是归年？
　　△望仙子诗卷
　　沧浪小龙，翩翩桂旗，隐隐莲峰。歌尘隔断蓬莱洞，此夜相逢。羽衣曲蟾华月宫，紫箫声鹤背天风。游仙梦，青山万重，云冷玉芙蓉。
　　△湖上酸斋索赋
　　寻春底忙，金鞭弄影，翠袖藏香。彩笺诗满西湖上，误入平康。到处莺花醉乡，当家风月排场。贪游荡，马嘶绿杨，占断紫云娘。
　　△送别二首
　　分飞断肠，花笺写恨，粉腕留香。临行休倚危楼望，总是凄凉。人去去寒烟树苍，马萧萧落日沙黄。牙床上，相思夜长，翠被梦鸳鸯。
　　愁春未醒，芳心可可，旧友卿卿。乍分飞早是相思病，几度伤情。思往事银瓶坠井，赋离怀象管呵冰。人孤另，梅花月明，熬尽短檠灯。
　　△湖上
　　逋仙旧冢，西施淡妆，坡老衰翁。香云一枕繁华梦，流水光中。暮霭钟声故宫，夕阳塔影高峰。桃源洞，花开乱红，无树著春风。
　　△过钓台
　　穷通异乡，故人别后，短棹沧浪。相寻下塌云霄上，旧日疏狂。魂梦远不知汉光，脚头睡只记刘郎。山无恙，归耕富阳，千古占桐江。
　　△金华道中二首
　　西风瘦马，遥天去鸿，落日昏鸦。数前程掐得个归藏卦，梦到山家。柳下纶竿钓槎，水边篱落梅花。渔樵话，从头儿听他，白发耐乌纱。
　　营营苟苟，纷纷扰扰，莫莫休休。厌红尘拂断归山袖，明月扁舟。留几册梅诗占手，盖三间茅屋遮头。还能够，牧羊儿肯留，相伴赤松游。
　　△题情
　　朱门半掩，花笺自检，绣线慵拈。相思有债前生欠，今日新添。弹旧曲徒劳玉纤，遣春愁不离眉尖。黄昏渐，青山一点，新月挂冰蟾。
　　△客中九日
　　乾坤俯仰，贤愚醉醒，今古兴亡。剑花寒夜坐归心壮，又是他乡。九日明朝酒香，一年好景橙黄。龙山上，西风树响，吹老鬓毛霜。
　　【中吕】普天乐
　　△西湖即事
　　蕊珠宫，蓬莱洞，青松影里，红藕香中。千机云锦重，一片银河冻。缥缈佳人双飞凤，紫箫寒月满长空。阑干晚风，菱歌上下，渔火西东。
　　△赠别
　　凤钗分，鸳衾另，轻轻别离，小小前程。花开渭水秋，酒尽阳关令。不管佳人愁成病，载琴书画舸无情。今宵月明，声沉玉笙，影淡银灯。
　　△次韵《归去来》
　　草堂空，柴门闭，放闲柳枝，伴老山妻。谁传红锦词，自说白云偈。照下渊明休官例，和一篇归去来兮，瓜田后溪，梅泉下竺，菊圃东篱。
　　△胡容斋使君席间
　　白头新，黄花瘦，长天北斗，明月南楼。吹残碧玉箫，泪满青衫袖。唤起娥为君寿，舞西风桂子凉秋。百年故侯，千钟美酒，一片闲愁。
　　△秋怀
　　会真诗，相思债，花笺象管，钿盒金钗。雁啼明月中，人在青山外。独上危楼愁无奈，起西风一片离怀。白衣未来，东篱好在，黄菊先开。
　　△湖上废圃
　　古苔苍，题痕旧，疏花照水，老叶沉沟。蜂黄点绣屏，蝶粉沾罗袖。困倚东风垂杨瘦，翠眉攒似带春愁。寻村问酒，无人倚楼，有树维舟。
　　△晚归湖上
　　翠藤枝，生绡扇，初三月上，第四桥边。东坡旧赏心，西子新妆面。万顷波光澄如练，不尘埃便是神仙。谁家画船？泠泠玉筝，渺渺哀弦。
　　△鹤林观夜坐
　　鹤归来，云飞去，仙山玉芝，秋水芙蕖。瑶台挂月奁，宝瑟移冰柱。一架寒香娑罗树，小阑干花影扶疏。凉生院宇，人闲洞府，客至蓬壶。
　　【越调】寨儿令
　　△道士王中山操琴
　　傍翠阴，解尘襟，婆娑小亭深又深。轸玉徽金，霞佩琼簪，一操《醉翁吟》。野猿啼雪满遥岑，玄鹤鸣风过乔林。休弹山水兴，难洗利名心。寻，何处有知音？
　　△鉴湖即事
　　枕绿莎，盼庭柯，门外鉴湖春始波。白发禅和，墨本东坡，相伴住山阿。问太平风景如何，叹贞元朝士无多。追陪新令尹，邂逅老宫娥。歌，《骤雨打新荷》。
　　△次韵怀古
　　写旧游，换新愁，玉箫寒酒醒江上楼。黄鹤矶头，白鹭汀洲，烟水共悠悠。人何在七国春秋？浪淘尽千古风流。隋堤犹翠柳，汉土自鸿沟。休，来往愧沙鸥。
　　△山中分韵得声字
　　犯帝星，动山灵，怪当年钓鱼严子陵。尘世逃名，清水濯缨，笑我问长生。驾青牛自取丹经，换白鹅谁写《黄庭》？烟笼烧药火，月伴看书灯。听，林外起秋声。
　　△西湖秋夜
　　九里松，二高峰，破白云一声烟寺钟。花外嘶骢，柳下吟篷，笑语散西东。举头夜色，赏心归兴匆匆。青山衔好月，丹桂吐香风。中，人在广寒宫。
　　△湖上春晚
　　怕酒樽，诗魂，帕罗轻粉香揉泪痕。细雨纷纷，绿水粼粼，湖上马蹄尘。世间有万古青春，花前换几度游人。醉煞刘伯伦，瘦损沈休文。红杏村，杜宇怨黄昏。
　　△鉴湖上寻梅
　　贺监宅，放翁斋，梅花老夫亲自栽。路近蓬莱，地远尘埃，清事恼幽怀。雪模糊小树莓苔，月朦胧近水楼台。竹篱边沽酒去，驴背上载诗来。猜，昨夜一枝开。
　　△春晓
　　点落英，掩闲庭，海棠轩半帘红日影。纤手琼琼，娇语莺莺，睡起对银筝。柳花笺闲写芳情，荔枝浆微破春醒。浅斟白玉杯，低唱《紫云亭》。轻，弹一曲《卖花声》。
　　△忆鉴湖
　　画鼓鸣，紫箫声，记年年贺家湖上景。竞渡人争，载酒船行，罗绮越王城。风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。柳擎和泪眼，花坠断肠英。望海亭，何处越山青？
　　△舟行感兴
　　愁鬓斑，怕春残，锦衣买臣何日还？好梦邯郸，别泪阳关，几度盼征鞍。为虚名消尽朱颜，掩孤篷羞见青山。矶头烟树暖，鸥外野云闲。难，能够钓鱼竿。
　　△春思二首
　　曲未终，酒方浓，云收楚台十二峰。洗雨梳风，怨玉啼红，别意恨匆匆。话相思鹦鹉金笼，载离愁花骢。长天秋水远，落日暮山重。空，帘卷画堂中。喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖冷。谁惯私行？怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月笼明。轻，吹灭短檠灯。
　　△次韵
　　你见么？我愁他，青门几年不种瓜。世味嚼蜡，尘事抟沙，聚散树头鸦。自休官清煞陶家，为调羹俗了梅花。饮一杯金谷酒，分七碗玉川茶，茶，不强如坐三日县官衙？
　　△题昭君出塞图
　　辞凤阁，盼滦河，别离此情将奈何？羽盖峨峨，虎皮驮驮，雁远暮云阔。建旌旗五百沙陀，送琵琶三两宫娥。翠车前白橐驼，雕笼内锦鹦哥。他，强似马嵬坡。
　　△小隐
　　种药田，小壶天，伴陈抟野云闲处眠。学会神仙，老向林泉，今日是归年。芦花絮暖胜绒毡，木香亭大似渔船。曲栏边莺，小池上鹭婵娟。先，收拾下买山钱。
　　△湖上避暑
　　新雨晴，晚凉生，照芙蓉玉壶秋水冷。酒余醒，题扇才情，避暑小红亭。雁云低银甲弹筝，蔗浆寒素手调冰。鸳鸯情未减，胡蝶梦初醒。惊，何处棹歌声？
　　△三月三日书所见
　　舣画船，驻丝鞭，问谁家丽人簇管弦？柳媚芳妍，花比婵娟，风韵出天然。牡丹亭畔秋千，蕊珠宫里神仙。三月三日曲水边，一步一朵小金莲。穿，芳径坠花钿。
　　△春思
　　想故人，暗销魂，阑干旧时无限春。笑语云云，图画真真，一朵楚台云。怪桃根翠袖罗裙，伴梅花檀板金樽。瘦惊腰四指，愁堕泪双痕。嗔，风雨送黄昏。
　　△红叶
　　远树重，晓霜浓，染千林夜来何处风？笑我衰翁，酒借春容，暮景叹匆匆。锦模糊费尽天工，字殷勤流出皇宫。萧萧秋雨后，片片夕阳中。空，留得绣芙蓉。
　　△送别
　　鸾镜单，凤箫闲，褰衣问君何日还？白玉连环，斑竹阑干，回首泪偷弹。翠模糊十二巫山，玉娉婷一曲《阳关》。芙蓉城残月落，杨柳岸晓风寒。<走山>，愁上宝雕鞍。
　　【双调】殿前欢
　　△秋日湖上
　　倚吟篷，障西风十里锦芙蓉。照沧浪似入桃源桐，欠个渔翁。冰泉泻翠筒，玉液浮银瓮，罗袖擎金凤。团香弄粉，泛绿依红。
　　△次酸斋韵二首
　　钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，我笑酸斋。
　　唤归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台，袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。
　　△离思二首
　　夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔露，搔首踟蹰。灯残瘦影孤，花落流年度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。
　　月笼沙，十年心事付琵琶。相思懒看帏屏画，人在天涯。春残豆蔻花，情寄鸳鸯帕，香冷荼コ架。旧游台榭，晓梦窗纱。
　　△西湖晚晴
　　总宜船，绿情红意雨余天。盈盈皓月明如练，棹举冰田。神仙太乙莲，图画崔徽面，才思班姬扇。新诗象管，古调冰弦。
　　△客中二首
　　望长安，前程渺渺鬓斑斑。南来北往随征雁，行路艰难。青泥小剑关，红叶湓江岸，白草连云栈。功名半纸，风雪千山。
　　锦缠头，粉筝低按舞《凉州》。佳人一去春残后，香冷云兜。晴山翠黛愁，绿水罗裙皱，细柳宫腰瘦。梨花暮雨，燕子空楼。
　　【双调】清江引
　　△秋思
　　自从玉关人去也，寂寞银屏夜。风寒白藕花，露冷青桐叶，雁儿未来书再写。
　　△幽居
　　红尘是非不到我，茅屋秋风破。山村小过活，老砚闲工课，疏篱外玉梅三四朵。
　　△桐柏山中
　　松风小楼香缥缈，一曲寻仙操。秋风玉兔寒，野树金猿啸，白云半天山月小。
　　△湖山避暑
　　好山尽将图画写，诗会白云社。桃笙卷浪花，茶乳翻冰叶，荷香月明人散也。
　　△春思二首
　　杜鹃几声烟树暖，风雨相撺断。梨花月未圆，柳絮春将半，夜长可怜归梦短。
　　绣针懒拈闲素手，倦枕金钗溜。莺啼绿柳春，燕舞红帘昼，东风院落人病酒。
　　△九日湖上
　　西风又吹湖上柳，画舫携红袖。鸥眠野水闲，蝶舞秋花瘦，风流醉翁不在酒。
　　△山居春枕
　　门前好山云占了，尽日无人到。松风响翠涛，槲叶烧丹灶，先生醉眠春自老。
　　△春晚二首
　　黄昏闭门谁笑语，燕子飞不去。珠帘溅雨花，翠坞埋烟树，酒醒五更闻杜宇。
　　离愁困人帘未卷，上下飞双燕。孤云带雨痕，暗水流花片，湖边日长春去远。
　　△湖上晚望
　　东西往来船斗蚁，拍手胡姬醉。歌声落照边，塔影孤云际，荷风夜凉天似水。
　　△秋怀
　　西风信来家万里，问我归期未？雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。
　　【越调】小桃红
　　△寄鉴湖诸友
　　一城秋雨豆花凉，闲倚平山望。不似年时鉴湖上，锦云香，采莲人语荷花荡。西风雁行，清溪渔唱，吹恨入沧浪。
　　△赠琵琶妓王氏
　　舞腰回雪脸舒霞，席上人如画。压柳欺梅旧声价，弄琵琶，风流不似明妃嫁。金樽翠，玉纤罗帕，同醉凤城花。
　　△忆疏斋学士郊行
　　飞梅和雪洒林梢，花落春颠倒。驴背敲诗暮寒峭，路迢迢，相逢不满疏翁笑。寒郊瘦岛，尘衣风帽，诗在灞陵桥。
　　△春思
　　倚阑花影背东风，暗解清宵梦。舞扇歌衫与谁共？恨忡忡，一春愁压眉山重。灯花玉虫，罗屏金凤，残月小帘栊。
　　△鉴湖夜泊
　　鉴湖一曲水云宽，鸳锦秋成段。醉舞花间影零乱，夜漫漫，小舟只向西林唤。仙山梦短，长天月满，玉女驾青鸾。
　　△离情
　　几场秋雨老黄花，不管离人怕。一曲哀弦泪双下，放琵琶，挑灯羞看围屏画。声悲玉马，愁新罗帕，恨不到天涯。
　　△山中
　　一方明月杏花坛，剑气霞光烂。回首蓬莱自长叹，佩秋兰，黄精已够山中饭。劳心又懒，干名不惯，归伴野云闲。
　　△夜宴二首
　　砑金罗扇当花笺，醉草湘妃怨。曲曲阑干锦屏面，小壶天，花花按舞六幺遍。寒玉响泉，香风深院，明月十三弦。
　　翩翩白鹭伴诗癯，船系青山暮。一曲瑶筝写幽素，夜何如？飞吟亭上神仙路。琼楼玉宇，白云红树，月冷洞庭湖。
　　【中吕】朝天子
　　△山中杂书三首
　　罢手，去休，已落在渊明后。百年心事付沙鸥，更谁是忘机友。洞口渔舟，桥边村酒，这清闲何处有？树头，锦鸠，花外啼春昼。
　　夜长，未央，盼杀鸡三唱。东华听漏满靴霜，却笑渊明强。月朗禅床，风清鹤帐，梦不到名利场。草堂，暗香，春已到梅梢上。
　　醉馀，草书，李愿盘谷序。青山一片范宽图，怪我来何暮？鹤骨清癯，蜗壳蘧庐，得安闲心自足。蹇驴，和酒壶，风雪梅花路。
　　△野景亭
　　瓜田邵平，草堂杜陵，五柳庄彭泽令。牵牛篱落掩柴荆，犬吠林塘静。树顶蟾明，水面风生，听渔歌三四声。小亭，野景，动著我莼鲈兴。
　　△酸斋席上听胡琴
　　玉鞭，翠钿，记马上昭君面。一梭银线解冰泉，碎拆骊珠串。雁舞秋烟，莺啼春院，伤心塞草边。醉仙，彩笺，写万里关山怨。
　　△春思
　　见他，问咱，怎忘了当初话？东风残梦小窗纱，月冷秋千架。自把琵琶，灯前弹罢，春深不到家。五花，骏马，何处垂杨下。
　　△梅友元帅席上
　　老夫，病余，尚草《长门赋》。阿莲娇吻贯骊珠，试听《莺啼序》。玉露冰壶，香风琼树，醉归来不用扶。小奴，按舞，看了梅花去。
　　【中吕】红绣鞋
　　△次韵
　　剑击西风鬼啸，琴弹夜月猿号，半醉渊明可人招。南来山隐隐，东去浪淘淘，浙江归路杳。
　　△春日湖上二首
　　百五日清明节假，两三攒绿暗人家，客子飘零尚天涯。春风轻柳絮，夜雨瘦梨花，绿杨阴谁系马？
　　绿树当门酒肆，红妆映水鬟儿，眼底殷勤座间诗。尘埃三五字，杨柳万千丝，记年时曾到此。
　　△春夜
　　燕子来时酒病，牡丹开处诗情，庭院黄昏雨初晴。镜心闲挂月，筝手碎弹冰，樽前春夜永。
　　△湖上
　　无是无非心事，不寒不暖花时，妆点西湖似西施。控青丝玉面马，歌《金缕》粉团儿，信人生行乐耳。
　　△圣水寺山亭
　　佛国清凉境界，壶天金碧楼台，照眼西山画屏开。海云推月上，江水带潮来，醉嫌天地窄。
　　△越山即事
　　山拥玉皇香案，烟笼翠羽仙鬟，两袖天风倚高寒。鹤归苍树杪，犬吠白云间，蓬莱迷望眼。
　　△天台瀑布寺
　　绝顶峰攒雪剑，悬崖水挂冰帘，倚树哀猿弄云尖。血华啼杜字，阴洞吼飞廉，比人心山未险。
　　△次归去来韵
　　东舍西邻酒债，春花秋月诗才，两字功名困尘埃。青山依旧好，黄菊近新栽，没商量归去来。
　　△洞庭道中二首
　　白鹭荒堤老葑，黄云远水长空，百尺蒲帆饱西风。酒旗花影里，钓艇树阴中，好山千万重。
　　逐名利长安日下，望乡关倦客天涯，孤雁南来倍思家。乱山云掩翠，老树雪生花，冻吟诗骑瘦马。
　　△天台桐柏山中
　　谈世事渔樵闲问，洗征尘麋鹿相亲，步入蓬莱误寻真。竹声摇翠雨，山影护苍云，神仙深处隐。
　　△雪芳亭
　　金错落樽前酒令，玉娉婷乐府新声，夜深花睡嫩寒生。一围云锦树，四面雪芳亭，月斜时人未醒。
　　△春晚
　　圆旧梦衾闲锦绣，按新声弦断箜篌，满襟离思倦登楼。花寒鹦鹉病，春去杜鹃愁，倚栏人困酒。
　　△岁暮二首
　　金莲步苍苔小径，玉钩垂翠竹闲亭，物换星移暗伤情。游鱼翻冻影，啼鸟泛春声，落梅香暮景。
　　竞酒争花公事，吟风弄月神思，好春能有几何时？玲珑心似锦，积渐鬓成丝，落一张闲故纸。
　　△山中
　　黄叶青烟丹灶，曲阑明月诗巢，绿波亭下小红桥。老梅盘鹤膝，新柳舞蛮腰，嫩茶舒凤爪。
　　△鉴湖
　　落叶山容消瘦，题诗人物风流，一片闲云驻行舟。月寒清镜晓，花淡碧壶秋，谪仙同载酒。
　　△三衢山中
　　白酒黄柑山郡，短衣瘦马诗人，袖手观棋度青春。仙桥藏老树，石笋瘗苍云，松花飘瑞粉。
　　【双调】沉醉东风
　　△钓台
　　貂裘敝谁怜倦客，锦笺寒难写秋怀。野水边，闲云外，尽教他鸥鹭惊猜。溪上良田得数顷来，也敢上严陵钓台。
　　△湖上
　　垂杨柳无人自舞，提葫芦有意相呼。酒醒时，花深处，插花枝满头归去。莫惜千金倒玉壶，春已近梨花暮雨。
　　△元夜
　　明月无心紫箫，夕阳何处蓝桥？蕙帐寒，梅花落，故人稀渐疏谈笑。看见鹅黄上柳条，等闲放元宵过了。
　　△幽居二首
　　脚到处青山绿水，兴来时白酒黄鸡。远是非，绝名利，腹便便午窗酣睡。鹦鹉杯中昼日迟，到强似麒麟画里。
　　笑白发犹缠利锁，喜红尘不到渔蓑。八咏诗，三闾些，收拾下晚春工课。茅舍疏篱小过活，有情分沙鸥伴我。
　　【越调】天净沙
　　△书怀二首
　　香奁名满青楼，羽衣人在黄州，罗帕春寒素手。壮怀依旧，水声淘尽诗愁。白头多病维摩，青天孤影娥，相对良宵几何？玉人留坐，莺花十二行窝。
　　△元夕
　　金莲万炬花开，玉梅千树香来，灯市东风暮霭。彩云天外，紫箫人倚瑶台。
　　△闺怨
　　檀郎何处忘归？玉楼小样别离，十二阑干偏倚。犬儿空吠，看看月上荼コ。
　　△春夜
　　深杯香捧金橙，哀弦声断银筝，宝鼎沉香火冷。主人留听，紫云娘白雪新声。
　　△梅轩席上
　　琼琼竹外横枝，真真月下吟诗，谁寄东风半纸？为传心事，梅花害雪多时。
　　△梅友元帅席上
　　玉人笑拈琼枝，白头醉写乌丝，帘外新来燕子。海棠春思，倚阑睡醒环儿。
　　△赤松道宫
　　松边香煮雷芽，杯中饭糁胡麻，云掩山房几家？弟兄仙话，水流玉洞桃花。
　　△浮雪楼夜坐
　　月明今夜阑干，云深何处关山？万里青天醉眼。倚楼长叹，柳阴闲杀渔竿。
　　△清明日郊行
　　碧桃花下帘旌，绿杨影里旗亭，几处莺呼燕请。马嘶芳径，典衣索做清明。
　　△江上
　　落雁平沙，依依孤鹜残霞，隔水疏林几家。小舟如画，渔歌唱入芦花。
　　△湖上分得诗字韵
　　月香水影梅枝，晴光雨色坡诗，点检千红万紫。年年春事，西湖强似西施。
　　△月夜
　　倚阑月到天心，隔墙风动花阴，一刻良宵万金。宝筝闲枕，可怜少个知音。
　　△鲁卿庵中
　　青苔古木萧萧，苍云秋水迢迢，红叶山斋小小。有谁曾到？探梅人过溪桥。
　　【双调】庆东原
　　△次马致远先辈韵九篇九首
　　烧丹灶，洗药瓢，乐清闲几个人知道。闲吹凤箫，闷拈兔毫，焉用牛刀。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　门长闭，客任敲，山童不唤陈抟觉。袖中《六韬》，鬓边二毛，家里箪瓢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　杀三士，因二桃，不如五柳庄前傲。文魔贾岛，诗穷孟郊，酒困山涛。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　繁华梦，贫贱交，唐尧不改巢由调。纷纷紫袍，区区绿袍，恋恋绨袍。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　诗情放，剑气豪，英雄不把穷通较。江中斩蛟，云间射雕，席上挥毫。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　难开眼，懒折腰，白云不应蒲轮召。解组汉朝，寻诗灞桥，策杖临皋。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　依山洞，结把茅，清风雨袖长舒啸。问江边老樵，访山中故交，伴云外孤鹤。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　苍头哨，骢马骄，放辔头也只到长安道。说家门尽教，守齑盐慢熬，请荆布休焦。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　山容瘦，木叶凋，对西窗尽是诗材料。苍烟树杪，残雪柳条，红日花梢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。
　　△越山即事二首
　　庭前树，篱下菊，老渔樵相伴闲鸥鹭。听道士步虚，教稚子读书，引吟客携壶。借贺老鉴湖船，访谢傅东山去。
　　云轻散，月易残，女萧何成败了些风流汉。冯魁硬铲，双生紧赶，小姐先<走山>。今夜惜花心，明日伤春叹。
　　【正宫】醉太平
　　△春情
　　乌云髻松，金凤钗横。伯劳飞燕自西东，恼离愁万种。碧溶溶满溪绿水桃源洞，淡半窗白月梨云梦，恨匆匆一帘红雨杏花风，把青春断送。
　　△席上有赠
　　风流地仙，体态天然。画图谁敢斗婵娟？相逢酒边。当楼皓月娥面，倚栏翠袖琵琶怨，满林红叶鹧鸪天，惜花人未眠。
　　△怀古
　　翩翩野舟，泛泛沙鸥。登临不尽古今愁，白云去留。凤凰台上青山旧，秋千墙里垂杨瘦，琵琶亭畔野花秋，长江自流。
　　【中吕】迎仙客
　　△感旧
　　鹦鹉洲，凤凰楼，十年故人怀旧游。杜陵花，陶令酒，酒病花愁，不觉的今春瘦。
　　△湖上送别
　　钓锦鳞，棹红云，西湖画船三月春。正思家，还送人，绿满前村，烟雨江南恨。
　　△春日湖上二首
　　雨亦奇，锦成围，笙歌满城莺燕飞。紫霞杯，金缕衣，倒著接篱，湖上山翁醉。舞绛纱，扣红牙，耳边玉人催人马。雪儿歌，苏小家，月淡梨花，醉倚秋千架。
　　△春晚
　　看牡丹，倚阑干，宿酒乍醒欹髻鬟。燕初忙，莺正懒，帘卷轻寒，玉手调筝雁。
　　△秋夜
　　雨乍晴，月笼明，秋香院落砧杵鸣。二三更，千万声，捣碎离情，不管愁人听。
　　△黄桂
　　近玉阶，映瑶台，婆娑小丛岩畔栽。雁初飞，花正开，金粟如来，望月佳人拜。
　　【越调】凭阑人
　　△湖上二首
　　远水晴天明落霞，古岸渔村横钓槎。翠帘沽酒家，画桥吹柳花。
　　二客同游过虎溪，一径无尘穿翠微。寸心流水知，小窗明月归。
　　△春夜
　　灯下愁春愁未醒，枕上吟诗吟未成。杏花残月明，竹根流水声。
　　△春思三首
　　莺羽金衣舒晚风，燕嘴香泥沾乱红。翠帘花影重，玉人春睡浓。
　　春柳长亭倾酒樽，秋菊东篱洒泪痕。思君不见君，倚门空闭门。
　　帘外轻寒归燕忙，桥下残红流水香。游人窥粉墙，玉骢嘶绿杨。
　　【双调】落梅风
　　△天宝补遗
　　娥面，天宝年，闹渔阳鼓声一片。马嵬坡袜儿得了看钱，太真妃死而无怨。
　　△西湖
　　湖光静，山影孤，载斜阳小舟横渡。正花开玉梅千万株，鹤飞来老逋归与。
　　△冷泉亭小集
　　弹初罢，酒暂歇，醉诗人满山红叶。问山中许由何处也，老猿啼冷泉秋月。
　　△春日湖上
　　担春胜，问酒家，绿杨阴列仙图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶借人罗帕。
　　△春晚次韵二首
　　莺莺恨，燕燕愁，惜春归玉容添瘦。东君可人人病酒，怯东风海棠红皱。
　　金樽尽，玉漏迟，月明天柳阴无地。杜鹃怕将愁唤起，困东风夜深花睡。
　　△蜡梅花
　　学宫样，改玉容，列金钗主人情重。撼疏林夜来窗外风，蜜蜂儿带香吹冻。
　　△寒夜
　　寒斋静，瑞雪多，冻吟诗起来孤坐。芦花絮衾江纸也似薄，问袁安怎生高卧？
　　题扇面小景
　　人何处？不寄书，一声声雁将秋去。月明中倚阑情正苦，玉波寒粉莲啼露。
　　△湖上
　　羽扇尘埃外，杖藜图画间，野人来海鸥惊散。四十年绕湖赊看山，买山钱更教谁办？
　　△越城春雪
　　朱帘上，皓齿歌，柳梢青野梅开过。倚阑干醉眸天地阔，雪山寒玉龙高卧。
　　△离情
　　人孤另，愁万结，南楼上雁声拖拽。别离有情无处写，洞箫寒满天明月。
　　△江上寄越中诸友
　　江村路，水墨图，不知名野花无数。离愁满怀难寄书，付残潮落红流去。
　　△春情
　　秋千院，拜扫天，柳阴中躲莺藏燕。掩霜纨递将诗半篇，怕帘外卖花人见。
　　【仙吕】一半儿
　　△寄情二首
　　寄情虚把彩笺缄，排砌偷将底句搀，隔帘怪他娇眼馋。话儿斩，一半儿佯羞一半儿敢。
　　臂销闲把玉纤掐，髻袒慵拈金凤插，粉淡偷临青镜搽。劣冤家，一半儿真情一半儿假。
　　△落花
　　酒边红树碎珊瑚，楼下名姬坠绿珠，枝上翠阴啼鹧鸪。谩嗟吁，一半儿因风一半儿雨。
　　△酒醒
　　罗衣香渗酒初阑，锦帐烟消月又残，翠被梦回人正寒。唤蛮蛮，一半儿依随一半儿懒。
　　【中吕】山坡羊
　　△春日二首
　　芙蓉春帐，葡萄新酿，一声《金缕》樽前唱。锦生香，翠成行，醒来犹问春无恙，花边醉来能几场？妆，黄四娘。狂，白侍郎。
　　西湖沉醉，东风得意，玉骢骤响黄金辔。赏春归，看花回，宝香已暖鸳鸯被，萝绕绿窗初睡起。痴，人未知。噫，春去矣。
　　△雪夜
　　扁舟乘兴，读书相映，不如高卧柴门静。唾壶冰，短檠灯，隔窗孤月悬秋镜，长笛不知何处声？惊，人睡醒。清，梅弄影。
　　△别怀
　　梨花都谢，春衫初卸，绿阴空锁闲台榭。远山叠，暮云遮，青青杨柳连官舍。此景此情难弃舍，车，且慢些。别，人去也。
　　【商调】梧叶儿
　　△春日郊行
　　长空雁，老树鸦，离思满烟沙。墨淡淡王维画，柳疏疏陶令家，春脉脉武陵花，何处游人驻马？
　　△探梅即事
　　诗囊寄，酒旆招，春事动梅梢。小舫携细袖，阿琼横玉箫，太白解金貂，雪满长安灞桥。
　　△鉴湖宴集
　　柳影迷歌扇，苔痕满钓矶，仙客领蛾眉。背写兰亭字，熟读秦望碑，懒对谢安棋，人醉在红香镜里。
　　△寻梅
　　提清事，放客怀，残雪小楼台。郊外寻花去，湖东载酒来，马上见梅开，不负青霞倦客。
　　△感旧
　　肘后黄金印，樽前白玉卮，跃马少年时。巧手穿杨叶，新声付柳枝，信笔和梅诗，谁换却何郎鬓丝？
　　△夜坐
　　湖山外，杨柳边，歌舞镜中天。云横珠凤，花寒怯绣鸳，露冷湿金蝉，爱月佳人未眠。
　　△席上有赠
　　芙蓉面，杨柳腰，无物比妖娆。粉纸鸳鸯字，花钿翡翠毛，绣阁凤凰巢，良夜永春风玉箫。
　　△夜坐即事
　　余韵悠扬唱，哀弦取次弹，灯上酒将残。花暗珠璎珞，风清玉环，月冷翠琅，谁倚西楼画阑？
　　△灵隐寺
　　僧居胜，俗客稀，山色四周回。香树生金地，青莲出宝池，贝叶渍银泥，明月冷双猿弄水。
　　△即事
　　竹槛敲苍玉，蕉窗映绿纱，笑语间琵琶。月淡娑婆树，风香富贵花，俏人家，小小仙鬟过茶。
　　△山阴道中
　　丹井长松树，青山小洞庭，吟啸寄幽情。花外神仙路，天边处士星，月下醉翁亭，听一曲何人玉筝。
　　△湖上晚兴
　　频频醉，浩浩歌，明月涌沧波。岸草嘶骢马，山花压翠螺，雪柳闹银蛾，灯下佳人看我。
　　【南吕】金字经
　　△稽山春晚
　　若耶溪边路，四山环翠微，春去人间总不知。莺乱啼，满川烟树迷。先生醉，葛洪丹井西。
　　△春晚
　　惜花人何处？落红春又残，倚遍危楼十二阑。弹，泪痕罗袖斑。江南岸，夕阳山外山。
　　△醒吟斋
　　老翁独醒处，半云高卧斋，雨过松根长嫩苔。栽，菊花依旧开。青山怪，白云归去来。
　　△偕王公实寻梅
　　浩然英雄气，塞乎天地间，破帽西风雪满山。顽，探梅千百番。家童懒，灞桥驴背寒。
　　△秋望二首
　　杨柳沙头树，琵琶江上舟，雁去衡阳水自流。愁，玉人休倚楼。黄花瘦，晓霜红叶秋。
　　信远江南雁，望穷云外山，罗帕香残粉泪干。闲，倚遍十二阑。黄花慢，桂香秋雨寒。
　　△雪夜
　　犬吠村居静，鹤眠诗梦清，老树冰花结水精。明，月临不夜城。扁舟兴，小窗何处灯？
　　△金华洞中
　　竹暖鹤梳翅，树香鹿养茸，好景神仙图画中。通，好山无数重。桃源洞，绿波随落红。
　　△佛会二首
　　水月观音相，海云狮子床，讲下飞花古树苍。凉，紫檀小殿香。天仙降，对骑金凤凰。
　　舞月狮王喜，献花猿臂长，何处青山不道场？凉，宝瓶甘露浆。方池上，白莲秋水香。
　　△湖上书事三首
　　玉手银丝，翠裙金缕纱，席上相逢可喜煞。插，一枝茉莉花。题诗罢，醉眠沽酒家。
　　六月芭蕉雨，两湖杨柳风，茶灶诗瓢随老翁。红，藕花香座中。笛三弄，鹤鸣来半空。
　　竹枕芦花被，草衣荷叶巾，一棹烟波湖上春。真，神仙身外身。蓬莱近，紫箫吹凤云。
　　△春思
　　象管鸳鸯字，锦筝鸾凤丝，何处风流马上儿？思，那回春暮时。别离事，带花折柳枝。
　　△游仙
　　桂影黄金树，帝乡白玉京，梦断钧天月正明。听，粉筝江上声。游仙兴，落花香洞庭。
　　△别后
　　翠被梦中梦，雁书来处来，秋水芙蓉花又开。猜，瘦云忄玉钗。人何在？月明闲凤台。
　　△感兴
　　野唱敲牛角，大功悬虎头，一剑能成万户侯。愁，黄沙白髑髅。成名后，五湖寻钓舟。
　　△阅武为李正则赋
　　雁翅银枪队，虎皮铁马群，画鼓三声江上村。屯，半千存孝军。梅花引，绣旗杨柳春。
　　△闺怨
　　宝鉴残妆晕，帕罗新泪痕，又见梨花雨打门。因，玉奴心上人。无音信，倚阑看暮云。
　　【南吕】四块玉
　　△闲居
　　胜事添，殿尘减，玉洞仙书带云缄，金华羽士登门探。酒一坛，药几篮，经半龛。
　　△春情
　　酒易阑，愁难解，杏脸香销玉妆台，柳腰宽褪罗裙带。春已归，花又开，人未来。
　　△乐闲
　　远是非，寻潇洒，地暖江南燕宜家，人闲水北春无价。一品茶，五色瓜，四季花。
　　【中吕】喜春来
　　△鉴湖春日
　　雁啼秋水移冰柱，蚁泛春波倒玉壶，绿杨花谢燕将雏。人笑语，游遍贺家湖。
　　△金华客舍
　　落红小雨苍苔径，飞絮东风细柳营，可怜客里过清明。不待听，昨夜杜鹃声。
　　△永康驿中
　　荷盘敲雨珠千颗，山背披云玉一蓑，半篇诗景费吟哦。芳草坡，松外采茶歌。
　　△春夜
　　收云敛雨销金帐，望月瞻星傅粉郎，欢天喜地小红娘。来要赏，花影过东墙。
　　【中吕】卖花声
　　△席上
　　半泓秋水金星砚，一幅寒云玉版笺，美人索赋《鹧鸪天》。琼杯争劝，珠帘高卷，燕归来海棠庭院。
　　△偶题
　　落花露冷苍苔径，纤手风生白玉筝，夜香谁立紫云亭？知音谁听？雕阑独凭，柳阴中月明人静。
　　△怀古二首
　　阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。
　　美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹！
　　△春
　　冬冬箫鼓东风暖，是处园林景物妍，一春常费买花钱。东郊游玩，西湖筵宴，乐满斟频劝。
　　△夏
　　澄澄碧照添波浪，青杏园林煮酒香，浮瓜沉李雪冰凉。纱厨藤簟，旋ド新酿，乐浅斟低唱。
　　△秋
　　萧萧鞍马秋云冷，一带西山锦画屏，功名两字几飘零。东篱潇洒，渊明归去，乐故园三径。
　　△冬
　　阴风四野彤云密，缭绕长空瑞雪飞，销金帐里笑相偎。毡帘低放，满斟琼液，乐醉了还醉。
　　△客况三首
　　绿波南浦人怀旧，黄叶西风染鬓秋，暮云归兴仲宣楼。天南地北，尘衣风帽，漫无成数年驰骤。
　　十年落魄江滨客，几度雷轰荐福碑，男儿未遇暗伤怀。忆淮阴年少，灭楚为帅，气昂昂汉坛三拜。
　　登楼北望思王粲，高卧东山忆谢安，闷来长铗为谁弹？当年射虎，将军何在，冷凄凄霜凌古岸。
　　【中吕】齐天乐过红衫儿
　　△道情二首
　　人生底事辛苦，枉被儒冠误。读书，图，驷马高车，但沾著者也之乎。区区，牢落江湖，奔走在仕途。半纸虚名，十载功夫。人传《梁甫吟》，自献《长门赋》，谁三顾茅庐？白鹭洲边住，黄鹤矶头去。唤奚奴，鲈鱼，何必谋诸妇？酒葫芦，醉模糊，也有安排我处。  浮生扰扰红尘，名利君休问。闲人，贫，富贵浮云。乐林泉远害全身。将军，举鼎拔山，只落得自刎。学范蠡归湖，张翰思莼，田园富子孙。玉帛索方寸，争如醉里乾坤？曾与高人论，不羡元戎印。浣花村，掩柴门，倒大无忧闷。共开樽，细论文，快活清闲道本。
　　△元夜书所见
　　红妆邂逅花前，眼挫秋波转。相怜，天，愿长夜如年，看鳌山尽意儿留连。俄延，翠袖相扶，朱帘尽卷。妙舞清歌，袖垂肩。香尘暗绮罗，小径闲庭院，回步金莲。半掩芙容面，慢拈桃花扇。月团圆，共婵娟，无计相留恋。遇神仙，短姻缘，回首蓬莱路远。
　　△湖上书所见
　　春风院落窗纱，见一个堪描画。娇娃，他，知是谁家？鬓云松半宫鸦。无瑕，玉骨冰肌，年纪儿二八。六幅湘裙，半折罗袜。闲游杨柳边，困倚秋千下，更不御铅华。笑指梅香骂，檀口些娘大。可怜咱，肯承搭，羞弄香罗帕。小桃花，鬓边插，即世儿风流俊煞。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△为酸斋解嘲
　　君王曾赐琼林宴，三斗始朝天，文章懒入编修院。红锦笺，白苎篇，黄柑传。
　　学会神仙，参透诗禅。厌尘嚣，绝名利，近林泉。天台洞口，地肺山前。学炼丹，同货墨，共谈玄。兴飘然，酒家眠。洞花溪鸟结姻缘，被我瞒他四十年，海天秋月一般圆。
　　△杨驹儿墓园
　　莓苔生满苍云径，人去小红亭，题情犹是酸斋赠。我把那诗韵赓，书画评，栏干凭。茶灶尘凝，墨水冰生。掩幽扃，悬瘦影，伴孤灯。琴已亡伯牙，酒不到刘伶。策短藤，乘暮景，放吟情。写新声，寄春莺。明年来此赏清明，窗掩梨花庭院静，小楼风雨共谁听？
　　【双调】水仙子
　　△访梅孤山
　　苍苔封了岁寒枝，翠袖闲来日暮时，黄昏说尽平生事。西湖林处士，想当年鹤骨松姿。花下孤山寺，水边新月儿，慰我相思。
　　△湖上晚归二首
　　桃花马上石榴裙，竹叶樽前玉树春，荔枝香里江梅韵。风流比太真，索新词缠住诗人。醉眼空银汉，歌声度锦云，凉月黄昏。
　　佳人微醉脱金钗，恶客佯狂饮绣鞋，小鬟催去褰罗带。花寒月满街，荡湖光影转楼台。未了鸳鸯债，枉教鸥鹭猜，明日重来。
　　△清明小集
　　红香缭绕柳围花，翠袖殷勤酒当茶，游春三月清明假。香尘随去马，小帘栊绿水人家。弹仙吕六幺遍，笑女童双髻丫，纤手琵琶。
　　△苏堤晚兴
　　翠帘堤上小肩舆，乌帽风前醉老夫，浸冰壶云锦高低树。笑王维作画图，步凌波红粉相扶。罗裙酒污，兰舟棹举，月上西湖。
　　△湖上小隐二首
　　自由湖上水云身，烂漫花前莺燕春，萧疏命里功名分。乐琴书桑苎村，掩柴门长日无人。蕉叶权歌扇，榴花当舞裙，一笑开樽。
　　梦随流水过前滩，喜共闲云归故山，倚筇和靖坟前看。把梅花多处拣，盖深深茅屋三间。歌白石烂，赋行路难，紧闭柴关。
　　△春行即事
　　绿笺香露洒蕉花，翠线晴风绽柳芽，游人三月湖山下。六桥边争系马，江南第一所繁华。金碧王维画，管弦苏小家，酒船回落日归鸦。
　　△孤山宴集
　　长桥卧柳枕苍烟，远水揉蓝洗暮天，画图千古西施面。相逢越少年，问孤山何处逋仙？吾与二三子，来游六一泉，载酒梅边。
　　【双调】折桂令
　　△湖上寒食
　　雨霏霏店舍无烟，榆荚飞钱，柳线搓绵。绿水人家，残花院落，美女秋千。沽酒春衣自典，思家客子谁怜？第一桥边，恋住流莺，不信啼鹃。
　　△湖上道院
　　鹤飞来一缕青霞，笑富贵飞蚊，名利争蜗。古砚玄香，名琴绿绮，土釜黄芽。双井先春采茶，孤山带月锄花。童子谁家？贪看西湖，懒诵南华。
　　△酒边即事
　　莺莺燕燕相亲，幸有名园，著我闲身。竹点诗痕，花消酒困，柳拂歌尘。锦帐里团香弄粉，画楼前访雨寻云。不负青春，谁共佳人，相约黄昏？
　　△避暑醉题
　　俯沧波楼观烟霞，胜览方舆，独占繁华。彩舰轻帘，银鞍骏马，翠袖娇娃。十里香风酒家，一川凉雨荷花。醉墨涂鸦，题遍红楼，倒裹乌纱。
　　【中吕】满庭芳
　　△湖景
　　丝竹管弦，花围富贵，柳阵婵娟。绿阴红影藏莺燕，醉客金鞭。锦步障长安上苑，玉浮图极乐西天。一步一个屏风面，孤山寺前，无数采莲船。
　　【中吕】普天乐
　　△重过西湖
　　画图中，红尘外，妆台玉钗，芳径罗鞋。金瓶带酒携，纨扇和诗卖。一枕清风扁舟快，碧桃香两岸花开。刘郎再来，西施好客，东阁怜才。
　　△暮春即事
　　老梅边，孤山下，晴桥くぐ，小舫琵琶。春残杜宇声，香冷荼コ架。淡抹浓妆山如画，酒旗儿三两人家。斜阳落霞，娇云嫩水，剩柳残花。
　　【越调】寨儿令
　　△九日登高
　　过柳洲，唤兰舟，长空雁声啼暮愁。樽俎风流，笑语温柔，乘兴两三瓯。带黄花人倚红楼，整乌纱自笑白头。归期何太晚，醉舞老来羞。幽，谁唱楚天秋？
　　△游春即景二首
　　蔌绛纱，按红牙，金鞍半欹玉面马。仙洞青霞，老树乌鸦，山一点暮天涯。翠交加夹竹桃花，锦模糊照水山茶。闹竿儿乔傀儡，舰船上小琵琶。他，醉卧美人家。
　　锦水笺，绣鞍荐，曲江醉题三坠鞭。帘底婵娟，月下姻缘，此地遇神仙。有花有酒梁园，无风无雨春天。盈盈小玉梅，稳稳戗金船。偏，收向断桥边。
　　△湖上春行
　　桃雨晴，柳风轻，西湖六桥如画屏。岩溜泠泠，樵斧丁丁，松下倚山僧。陈朝老桧重荣，苏堤渔唱新声。竹阑金琐碎，花貌玉娉婷。行，同上冷泉亭。
　　△晚凉即席
　　玳瑁筵，鹧鸪天，一篇六幺十四弦。石漱冰泉，月满琼田，歌舞斗婵娟。并头湖上白莲，双飞花下红。画图金地山，粉黛玉天仙。船，移向柳阴边。
　　【双调】殿前欢
　　△春晚
　　怨春迟，夜来风雨妒芳菲。西湖云锦吴山翠，正好传杯。兰舟画桨催，柳外莺声碎，花底佳人醉。携将酒去，载得诗归。
　　△湖上宴集二首
　　宴瑶池，莲花白酒绿荷杯。鸳鸯惊起歌声沸，云锦离披。山空雨亦奇，水潋滟天无际，船荡漾人皆醉。孤山鹤唳，仙井龙归。
　　叹诗癯，十年香梦老江湖。笙歌又是钱塘路，往事何如？青鸾写恨书，红锦题情疏，翠馆酬春句。桃花结子，乳燕将雏。
　　△雪晴泛舟
　　凭阑干，销金锅熔出烂银山。白模糊不见芦花岸，空倚高寒。把西施比玉环，樽前看，素淡家常扮。新声象板，清兴驴鞍。
　　【双调】清江引
　　△独酌
　　玉笛一声天地愁，便觉梅花瘦。寒流清浅时，明月黄昏后，独醉一樽桑落酒。
　　△夜景
　　醺醺绮罗欢笑彻，檀板歌声歇。宝鼎串香绝，银烛灯花谢，玳筵前酒阑人散也。
　　△情
　　描金翠钿侵鬓贴，满口儿喷兰麝。檀板撒红牙，皓齿歌白雪，定不定百般娇又怯。
　　【越调】小桃红
　　△湖亭秋夜
　　锦鸳偷占藕花汀，花影涵秋镜。人倚阑干叹孤另，掩围屏，伤心眼见秋成病。月明吊影，风清遣兴，玉手寄银筝。
　　【中吕】朝天子
　　△湖上
　　瘿杯，玉醅，梦冷芦花被。风清月白总相宜，乐在其中矣。寿过颜回，饱似伯夷，闲如越范蠡。问谁，是非，且向西湖醉。
　　【中吕】红绣鞋
　　△怀古
　　金字淡桥空柳浪，翠微深门掩苔墙，两袖波光钓斜阳。孤山花已老，双井水犹香，记神仙诗句响。
　　△西湖雨
　　删抹了东坡诗句，湖涂了西子妆梳，山色空水模糊。行云神女梦，泼墨范宽图，挂黑龙天外雨。
　　△简吕实夫理问
　　挥翰墨雪车冰柱，列神仙玉琼琚，一舸红香占西湖。云山频管领，莺燕任追呼，别是个风月所。
　　【双调】沉醉东风
　　△湖上晚眺
　　林君复先生故居，苏子瞻学士西湖。六月天，孤山路，载笙歌画船无数。万顷玻璃浸玉壶，夕阳外荷花带雨。
　　△晚春席上
　　客坐松根看水，鹤来庭下观棋。小砚香，残红坠，竹珊珊野亭交翠。相伴闲云出岫迟，题诗在呼猿洞里。
　　【越调】天净沙
　　△孤山雪夜
　　淡妆人在罗浮，黄昏月上西湖，翠袖翩翩起舞。倚阑索句，雪中树老山孤。
　　△湖上送别
　　红蕉隐隐窗纱，朱帘小小人家，绿柳匆匆去马。断桥西下，满湖烟雨愁花。
　　△重游感旧
　　迷香小洞维舟，题红老叶沉沟，濯锦寒花对酒。六桥依旧，游人两鬓经秋。
　　△晚步
　　吟诗人老天涯，闭门春在谁家？破帽深衣瘦马。晚来堪画，小桥风雪梅花。
　　△忆西湖
　　灯寒夜雪孤篷，山空晓雾疏钟，花暖春风瘦筇。六桥香梦，景题留与吟翁。
　　【正宫】醉太平
　　△湖上
　　洗荷花过雨，浴明月平湖，暮云楼观景模糊。兰舟棹举，溯凉波似泛银河去，对清风不放金杯住，上雕鞍谁记玉人扶？听新声乐府。
　　△无题
　　尘蒙了镜台，粉淡了香腮，不提防今夜故人来。你将我左猜，小冤家怕不道心儿里爱，老妖精拘管的人来煞，村冯魁割舍得柱儿颏，远乡了秀才。
　　人皆嫌命窘，谁不见钱亲？水晶环入面糊盆，才沾粘便滚。文章糊了盛钱囤，门庭改做迷魂阵，清廉贬入睡馄饨，胡芦提倒稳。
　　陶朱公钓船，晋处士田园，潜居水陆脱尘缘，比别人虑远。贤愚参杂随时变，醉醒和哄迷歌宴，清浊混沌待残年，休呆波屈原！
　　【双调】落梅风
　　△月明归兴
　　松梢月，桂子香，又诗成冷泉亭上。醉归来晚风生嫩凉，戗金船玉人低唱。
　　△春晚二首
　　银暗，翠袖遮，麝煤销露萤明灭。下西湖美人タ过也，打梨花雨声昨夜。东风景，西子湖，湿冥冥柳烟花雾。黄莺乱啼胡蝶舞，几秋千打将春去。
　　△书所见
　　柳叶微风闹，荷花落日酣，拂晴空远山云淡。红妆女儿十二三，采莲归小舟轻缆。
　　△忆西湖
　　青鸾信，白雁书，望江南梦飞不去。西湖锦云谁是主？拍阑干满空烟树。
　　【商调】梧叶儿
　　△夏夜即席
　　溯月兰舟便，歌云翠袖勤，湖上绝纤尘。瓜剖玻璃瓮，酒倾白玉盆，切水晶鳞，醉倒羲皇上人。
　　△春晓堤上
　　花垂露，柳散烟，苏小酒楼前。舞队飞琼，游人碾玉鞭，诗句缕金笺，懒上苏堤画船。
　　△湖山夜景
　　猿啸黄昏后，人行画卷中，萧寺罢疏钟。湿翠横千嶂，清风响万松，寒玉奏孤桐，身在秋香月宫。
　　△第一楼醉书
　　梨云褪，柳絮飞，歌敛翠蛾眉。月澹冰蟾印，花浓金凤钅比，酒滟玉螺杯，醉写湖山第一。
　　【双调】风入松
　　△九日
　　哀筝一抹十三弦，飞雁隔秋烟。携壶莫道登临晚，蝶双双为我留连。仙客玲珑玉树，佳人窄索金莲。
　　琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱萸一笑，诗翁健似常年。
　　【正宫】小梁州
　　△春游晚归
　　玉壶春水浸晴霞，景物奢华。彩船歌管间琵琶，青旗挂，沽酒是谁家？【幺】夕阳一带山如画，数投林万点寒鸦。曲水边，孤山下，游人归去，明月管梅花。
　　△分得金字
　　涌金门外小壶天，骏马金鞭。屏山金翠画龙眠，金莺啭，金柳曲阑边。【幺】金波满捧金杯劝，舞春风半趄金莲。金缕衣，金罗扇，玉人金钏，醉上戗金船。
　　△避暑即事
　　两峰晴翠插波光，十里横塘。画楼帘影挂斜阳，谁凝望，纨扇掩红妆。【幺】莲舟撑入荷共荡，拂天风两袖清香。酒醉归，月明上，棹歌齐唱，惊起锦鸳鸯。
　　△访杜高士
　　杖藜十里听松声，隐隐相迎。飞来峰下树青青，添清兴，流水玉琴横。【幺】拂云同坐苔花磴，桂飘香满地金星。山影寒，天光净，野猿啼月，诗在冷泉亭。
　　△雪晴诗兴
　　冰壶光浸水精寒，好景人间。暗香来处是孤山，寻梅惯，诗思压驴鞍。【幺】琼姬争卷珠帘看，画船中歌舞吹弹。明月残，白石烂，宝花楼阁，十二玉阑干。
　　△湖山堂上醉题
　　渔翁蓑笠钓船孤，棹入蓬壶。湖山堂上柳千株，芭蕉绿，凉影翠扶疏。【幺】东坡旧日题诗处，喜无人任我歌呼。半醉时，秋山暮，一行白鹭，万朵锦芙蕖。
　　【南吕】金字经
　　△湖上小隐
　　老翁婆娑处，清风安乐窝，十二阑干锦绣坡。多，好山横翠蛾，兰舟过，月明闻棹歌。
　　△采莲女
　　小玉移莲棹，阿琼横玉箫，贪看荷花过断桥。摇，柳枝学弄瓢。人争笑，翠丝抓凤翘。
　　△秋望
　　白发三千丈，画楼十二阑，鸥鹭翩翩逐往还。山，淡云秋树间。芦花岸，钓船沙上滩。
　　△湖堤春日
　　院宇绿杨树，酒旗红杏村，一片棠梨苏小坟。春，水边多丽人。莺花阵，玉骢嘶锦云。
　　【商调】秦楼月
　　寻芳屦，出门便是西湖路。西湖路，旁花行到，旧题诗处。瑞芝峰下杨梅坞，看松未了催归去。催归去，吴山云暗，又商量雨。
　　【正宫】汉东山
　　骑鲸沧海汲，高枕白云窝。人生梦南柯，睡觉来也未哥，积玉堆金待如何？田地阔，儿女多，惹争夺。
　　西村小过活，老子自婆娑。千家饭一钵，饱了人也未歌，紫绶金章闹呵呵。不如我，芳草坡，钓鱼蓑。
　　绿袍翻败荷，醉后自磨跎。市上小儿多，要钱也未哥，暮四朝三笑呵呵。蓝采和，没奈何，假风魔。
　　红妆间翠娥，罗绮列笙歌。重重金玉多，受用也未哥，二鬼无常上门呵。怎地躲？索共他，见阎罗。
　　香风瑞锦窠，凉月素银波。兰舟夜如何？晚凉也未哥，万顷湖光镜新磨。小玉娥，隔翠荷，采莲歌。
　　黄沙白橐驼，玉勒紫金珂。一簇小宫娥，送了他也未哥，马上琵琶为谁拨？到黑河，将奈何，泪痕多。
　　霓裳舞月娥，野鹿起干戈。百年长恨歌，闹了也未哥，万马千军早屯合。走不脱，那一埚，马嵬坡。
　　烟花暗绮罗，车马闹鸣珂。樽前皓齿歌，醉杀人也未哥，闭月羞花赛娥。那老婆，送了他，郑元和。
　　神仙张志和，一棹鼓沧波。中流扣舷歌，快活也未哥，杜酒新ド鳜鱼活。湖海阔，烟雨多，暗渔蓑。
　　《黄庭》换白鹅，夜冷饭牛歌。湖上月明多，受用也未哥，纸帐梅花病维摩。奈老何？学坐钵，做工课。
　　【黄钟】人月圆
　　△春日次韵
　　罗衣还怯东风瘦，不似少年游。匆匆尘世，看看镜里，白了人头。片时春梦，十年往事，一点诗愁。海棠开后，梨花暮雨，燕子空楼。
　　△中秋书事
　　西风吹得闲云去，飞出烂银盘。桐阴淡淡，荷香冉冉，桂影团团。鸿都人远，霓裳露冷，鹤羽天宽。文生何处，琼台夜永，谁驾青鸾？
　　子昂学士小景
　　西风曾放蓝溪棹，月冷玉壶秋。粼粼浅水，丝丝老柳，点点盟鸥。翰林新画，云山古色，老我清愁。淡烟浑似，三高祠下，七里滩头。
　　【双调】水仙子
　　△梅边即事
　　好花多向雨中开，佳客新从云外来。清诗未了年前债，相逢且放怀，曲阑干碾玉亭台。小树纷蝶翅，苍苔点鹿胎，踏碎青鞋。
　　△次韵还京乐
　　朝回天上紫宸班，笑倚云边白玉阑。醉飞柳外黄金弹，莺啼春又晚，绿云堆舞扇歌鬟。蕉叶杯葡萄酿，桃花马柞木鞍，娇客长安。
　　△山斋小集
　　玉笙吹老碧桃花，石鼎烹来紫笋芽。山斋看了黄荃画，荼コ香满把，自然不尚奢华。醉李白名千载，富陶朱能几家？贫不了诗酒生涯。
　　△山庄即事
　　清泉翠碗茯苓香，暖雾晴丝杨柳庄，微风小扇芭蕉样，兴不到名利场，将息他九十韶光。夜雨花无恙，邻墙蝶自忙，笑我疏狂。
　　△归来次韵
　　燕昭台下朔风寒，孙楚楼前明月残。严陵滩上白石烂，伤心行路难，得归来倒大清闲。睡菊枕双头梦，对草堂三面山，爱投林倦羽知还。
　　△梅轩即事
　　清风枕上梦仙蝶，绿酒杯中影画蛇。新诗笔下喷香麝，玉楼人醉也，水迢遥山更重叠。春归何处？愁来那些，小窗纱梅影横斜。
　　△别怀
　　飞花和雨送兰舟，细柳垂烟掩画楼。啼痕带酒淹罗袖，换金杯劳玉手，大江流不尽诗愁。象牙床上，鲛绡枕头，梦到并州。
　　△和逍遥韵
　　新诗装卷束牛腰，大字钞书损兔毫。远红尘自有闲中乐，乐清闲须到老，近芭蕉一座团标。槲叶袍筇枝杖，松花酿瘿木瓢，散诞逍遥。
　　△春愁
　　落花燕口点香泥，飞絮蜂房惹蜜脾。残妆凤枕流清泪，景中情谁唤起？听西园恰恰莺啼。万里书难到，三春人未归：此恨谁知？
　　△春晚
　　情牵柳下燕莺期，醉倒花前鹦鹉杯。香留帐底鸳鸯被，日高初睡起，扫残红怨煞风姨。学晓雾轻笼鬓，妒晴山浅画眉，只怕春归。
　　△暮春次韵
　　旋ド村酒且尝新，未典春衣岂是贫？闲歌水调依然俊，东风休笑人，飘飘两袖红尘。蝶困梨花月，马嘶杨柳春，归路黄昏。
　　△乐闲
　　铁衣披雪紫金关，彩笔题花白玉阑。渔舟棹月黄芦岸，几般儿君试拣，立功名只不如闲。李翰林身何在？许将军血未干，播高风千古严滩。
　　△暮景
　　青天归雁带残星，绿沼寒鱼触嫩冰。曲阑明月和香凭，相思入梦境，几般中陶写芳情。锦囊遗兴，寒梅瘦影，画角新声。
　　△归兴
　　淡文章不到紫薇郎，小根脚难登白玉堂。远功名却怕黄茅瘴，老来也思故乡，想途中梦感魂伤。云莽莽冯公岭，浪淘淘杨子江，水远山长。
　　△天宝补遗
　　宝筝珠殿荔枝香，玉琼琚窈窕娘。云屏月枕芙蓉帐，夜如何乐未央，碎霓裳鼙鼓渔阳。蛾眉栈晴山翠，马嵬坡落日黄，憔悴三郎。
　　△三溪道院
　　断桥杨柳卧枯槎，秋水芙蕖著晚花。蹇驴骑过三溪汊，访白云居士家，拂藤床两袖烟霞。道童能唱，村醪当茶，仙枣如瓜。
　　△春深
　　鹃啼芳树自心伤，鱼趁残花为口忙。莺穿细柳同声唱，越教人愁断肠，见春归不见才郎。香寒锦帐，尘蒙绣床，冷珠囊。
　　△小园春晚
　　愁风怨雨近三旬，病酒眠花过一春。飞乌走兔催双鬓，东君应笑人，何如袖拂风尘。醒眼看松间月，吟魂随溪上云，小桃源别是乾坤。
　　△郊行即事
　　万松秋意老清溪，半岭夕阳暖翠微。一鞭行色催金辔，天然图画里，为寻诗不觉归迟。林烟樵唱，山风酒旗，花雨吟衣。
　　△乐闲
　　竿头争把锦标夺，石上闲将宝剑磨。朝中熬得罗衤阑破，不归来等什么？问闲中乐事如何？嵩山樵唱，武夷棹歌，湘水渔蓑。
　　【双调】折桂令
　　△别怀
　　人生最苦别离，柳系柔肠，山敛愁眉。金缕歌残，青衫泪湿，锦字来迟。留客醉鱼肥酒美，送春行莺老花飞。此恨谁知？今夜相思，何日归期？
　　△幽居
　　红尘不到山家，羸得清闲，当了繁华。画列青山，茵铺细草，鼓奏鸣蛙。杨柳村中卖瓜，蒺藜沙上看花。生计无多，陶令琴书，杜曲桑麻。
　　△西陵送别
　　画船儿载不起离愁，人到西陵，恨满东州。懒上归鞍，慵开泪眼，怕倚层楼。春去春来，管送别依依岸柳。潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥。烟水悠悠，有句相酬，无计相留。
　　△夜景
　　小红楼独倚新妆，曲角阑干，嫩绿池塘。雨洗花梢，风梳柳影，月荡荷香。绣枕上双飞凤凰，翠蓬边一只鸳鸯。对景情伤：今夜新凉，何处才郎？
　　△金华山看瀑泉
　　碧桃花流出人间，一派冰泉，飞下仙山。银阙峨峨，琼田漠漠，玉珊珊。朝素月鸾鹤夜阑，拱香云龙虎秋坛。人倚高寒，字字珠玑，点点琅。
　　△别情
　　倒金杯檀口娇羞，春柳垂腰，秋水凝眸。满意温存，通身旖旎，彻胆风流。秋千院同携玉手，琵琶亭催解兰舟。无计相留，别后新词，总是离愁。
　　△晚春送别
　　借旗亭仙子逢迎，舞态飞琼，歌韵流莺。红线幽欢，乌丝小字，金缕新声。留过客江山有灵，废残春风雨无情。花落闲庭，柳暗空城。今夜离别，后日清明。
　　△和疏斋学士韵
　　爱疏仙不放春闲，坐玉树词林，镜海仙山。花老南枝，雪深西圃，人倚东阑。煨芋火吟翁正懒，出蓝关迁客当寒。绿酒酡颜。银字春葱，彩凤娇鬟。
　　△游太乙宫
　　华山高与云齐，远却尘埃，睡煞希夷。踏藕童闲，携琴客至，跨鹤人归。鸣玉松溪活水，点冰绡竹院枯梅。短策徘徊，醉墨淋漓，老枝崔嵬。
　　△游金山寺
　　倚苍云绀宇峥嵘，有听法神龙，渡水胡僧。人立冰壶，诗留玉带，塔语金铃。摇碎月中流树影，撼崩崖半夜江声。误汲南泠，笑杀吴侬，不记茶经。
　　△秦邮即事
　　访秦邮暂驻兰桡，浩荡鸥波，缥缈虹桥。白藕翻根，黄芦颤叶，翠柳搴条。照玉女神仙井小，立金人菩萨台高。散策逍遥，酒市歌云，僧院诗巢。
　　△皆春楼
　　柳依依重屋峨峨，媚景芳研，四序无过。雾暖朱帘，风喧翠槛，露湛金荷。天地德无分物我，花草香总是阳和。乐事如何？明月交辉，白雪扬歌。
　　△湖上饮别
　　傍垂杨画舫徜徉，一片秋怀，万顷晴光。细草闲鸥，长云小雁，乱苇寒づ。难兄难弟俱白发相逢异乡，无风无雨未黄花不似重阳。歌罢沧浪，更引壶觞，送别河梁。
　　△春情
　　寄春情小字亲描，体态宫蛾，艳冶花妖。映雪香肌，堆云巧鬓，抱月纤腰。嬴女伴一场斗草，指仙翁三度偷桃。羞弄生绡，懒上秋千，笑整金翘。
　　△次酸斋韵
　　倚阑干不尽兴亡，数九点齐州，八景湘江。吊古词香，招仙笛响，引兴杯长。远树烟云渺茫，空山雪月苍凉。白鹤双双，剑客昴昂，锦语琅琅。
　　△闺思
　　怕别离真个别离，不得音书，已误芳菲。曲怨金徽，香销翠被，梦断罗帏。湿马蹄残红似泥，接莺巢浓绿成堆。消瘦冰肌，休画蛾眉，直待他归。
　　△别后
　　一年余凤只鸾孤，枕上嗟吁，镜里清癯。花已飘然，春将暮矣，客未归欤。啼翠霭林间鹧鸪，坠青丝檐外蜘蛛。既在江湖，有便鳞鸿，不寄音书。
　　△酒边分得卿字韵
　　客留情春更多情，月下金觥，膝上瑶筝。口口声声，风风韵韵，袅袅亭亭。锦胡洞莺招燕请，玉交枝柳送花迎。不负平生，风月坡仙，诗酒耆卿。
　　△江上次刘时中韵
　　倚篷窗一笑诗成，远寺昏钟，古渡秋灯。隐隐鸣鼍，嗷嗷旅雁，闪闪飞萤。海树黑风号浪惊，越山青月暗云生。书客飘零，欲泛仙槎，试问君平。
　　△逢天坛子
　　正吟诗马上逢君，昨暮秦关，今日吴门。绣帽欹风，金鞭拂雪，宝丁挑云。江上梅花恼人，堤边柳眼窥春。便洗征尘，借问前村，试买芳樽。
　　△皆山楼即事
　　爱楼居四面皆山，图画横陈，步障回还。远树重重，幽花淡淡，小竹珊珊。黄卷掩灯青夜阑，紫箫吹月白风寒。鹤唳云间，人倚阑干，欲泛仙槎，直扣天关。
　　△次白真人韵
　　葛花袍纸扇芭蕉，两袖仙风，万古诗豪。富贵劳劳，功名小小，车马朝朝。算只有青山不老，是谁教白发相饶？休负良宵，百斛金波，一曲琼箫。
　　△歌姬施氏
　　照冰壶秋水芙蕖，姓出西家，名满东吴。鸾镜妆残，霓裳曲破，翠管诗余。娇滴滴眉云眼雨，香馥馥腕玉胸酥。同醉仙都，偷寄银笺，暗解罗襦。
　　△重午席间
　　浴兰芳荆楚风流，艾掩门眉，符映钗头。雪卷鸥波，雷轰鼍鼓，电闪龙舟。骄马骤雕弓翠柳，小蛾讴宝髻红榴。醉倚江楼，笑煞湘累，不葬糟丘。
　　△幽居次韵
　　石帆山下吾庐，秋水纶竿，落日巾车。长啸归欤，梅惊花谢，柳笑眉舒。撺断著小丫鬟舞元宵迓鼓，摸索著大肚皮装村酒葫芦。冷落琴书，结好樵渔，是有红尘，不到幽居。
　　【中吕】满庭芳
　　△感兴简王公实
　　光阴有几？休寻富贵，便省别离。相逢几个人百岁，归去来兮！羊祜空存断碑，牛山何必沾衣？渔翁醉，红尘是非，吹不到钓鱼矶。
　　△春晚闺怨
　　杨花滚滚，屏山隐隐，沉水温温。绿纱窗外流莺问，何处东君？多病多愁那人，不言不语伤春。清明近，深深闭门，细雨自黄昏。
　　△秋夜不寐
　　西窗酒醒，衾闲半幅，鼓转三更。起来无语伤孤另，何限幽情。金锁碎帘前月影，玉丁当楼外秋声。凭阑听，吹箫凤鸣，人在雪香亭。
　　△湖上晚归
　　亭亭翠云，娟娟鹭羽，细细鱼鳞。一方瑞锦香成阵，明月随人。爱莲女纤纤玉笋，唱菱歌采采白。相亲近，盈盈水滨，罗袜暗生尘。
　　△三衢道中
　　乌飞兔走，莺煎燕刍，蝶怨蜂愁。眼前已是花开候，心绪悠悠。一百五日节人家插柳，七十二滩上客子移舟。添消瘦，寻花载酒，不似少年游。
　　△春晚梅友元帅席上
　　知音到此，舞雩点也，修禊羲之。海棠春已无多事，雨洗胭脂。谁感慨兰亭故纸？自沉呤罗扇新词。急管催银字，哀弦玉指，忙过赏花时。
　　△山居
　　尘埃野马，风波海鸥，鼓吹池蛙。相逢半日渔樵话，乐在山家。仙洞冷玲珑玉霞，钓滩平潋滟金沙。藤阴下，村醪旋打，醉插满头花。
　　△九曲溪上
　　桃花院宇，梅边杖履，竹下琴书。余不溪上山无数，尽自相娱。云树淡十幅画图，月波寒九曲明珠。闲鸥鹭，三年伴侣，不减贺家湖。
　　△春日闺思
　　铅华泪洗，金荷烬冷，银蒜帘垂。话离愁柳外流莺替，念我孤凄。江树春云野水，梨花暮雨寒食。诗中意，今春未归，甘不过燕双飞。
　　△春思
　　愁斟玉，尘生院宇，弦断琵琶。相思瘦的人来怕，梦绕天涯。何处也雕鞍去马，有心哉归燕来家。鲛绡帕，泪痕满把，人似雨中花。
　　【中吕】普天乐
　　△赠白玉梅
　　谪仙名，乐天姓。缁尘不染，玉骨长清。西楼羌管声，东阁新诗兴。艳紫妖红尘俗病，论风流让与琼琼。孤山旧盟，黄昏月明，夜雪初晴。
　　△别怀二首
　　故人疏，忧心悄。愁云淡淡，远水迢迢。一声白雁寒，几点青山小。满目凄凉谁知道？赋情词写遍芭蕉。明月洞箫，夕阳细草，沙渚残潮。
　　梦初回，愁难禁。青楼痛饮，彩扇新吟。金莲小步移，玉藕香腮枕。惜雨怜云别图甚？五百年一对知音。别离动心，分明为您，憔悴如今。
　　△客怀
　　楚山云，湘江岸。霜添白发，日减朱颜。秋风马耳寒，夜雪貂裘绽。万里南归孤飞雁，动离情故国乡关。闲身易懒，休官怕晚，倦羽知还。
　　△收心二首
　　姓名香，行为俏。花花草草，暮暮朝朝。关心三月春，开口千金笑。惜玉怜香何时了，彩云空声断鸾箫。朱颜易老，青山自好，白发难饶。
　　旧行头，家常扮。鸳鸯被冷，燕子楼拴。偷将心事传，掇了梯儿看。系柳监花乔公案，关防的不似今番。姨夫暗攒，行院斗侃，子弟先<走山>。
　　△秋怀
　　为谁忙？莫非命。西风驿马，落月书灯。青天蜀道难，红叶吴江冷。两字功名频看镜，不饶人白发星星。钓鱼子陵，思莼季鹰，笑我飘零。
　　△道情
　　北邙烟，西州泪。先朝故家，破冢残碑。樽前有限杯，门外无常鬼。未冷鸳帏合欢被，画楼前玉碎花飞。悔之晚矣，蒲团纸被，归去来兮。
　　△渡扬子江
　　凤鸾吟，鱼龙竞。舟移古渡，潮打空城。清风江上筝，明月波心镜。未尽诗人登临兴，写新声寄与卿卿。金山雪晴，玉杯露冷，银海花生。
　　【越调】寨儿令
　　△春晚次韵
　　红渐稀，绿将肥，一声杜鹃残梦里。踏雪寻梅，看到荼コ，犹自怨春迟。锦云中翠绕珠围，碧天边玉走金飞。安乐窝人未醒，森罗殿鬼相随。催，唱不迭醉扶归。
　　△题情
　　绿柳阴，翠帘深，美人图画中不似您。当日相寻，出语知音，想像到如今。坠乌云席上琼簪，动清风花下瑶琴。佩环声真洛浦。水月面活观音。心，寄一曲《白头吟》。
　　△春愁
　　凤翘，泣鲛绡，一团愁吃在心上了。烟冷香销，月悴花憔，难度可怜宵。想合欢绣扇亲描，记同心罗帕轻揪。尘生白象板，声断紫鸾箫。焦，无梦到蓝桥。
　　△情梅友元帅席上二首
　　呆答孩，守书斋，小冤家约定穷秀才。踏遍苍苔，湿透罗鞋，不见角门开。碧桃香春满天台，彩云深入在阳台。漏声催禁鼓，月影转瑶阶。猜，烧罢夜香来。敛翠蛾，香罗，病恹恹为谁憔悴我？哑谜猜破，冷句调唆，便知道待如何？阻牛郎万古银河，氵蓝桥千丈风波。偷工夫来觑你，说破绽尽由他。哥，越间阻越情多。
　　△过钓台
　　红紫场，名利乡，望高台倚空烟树苍。不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王。客星犯半夜龙床，清风占七里鱼邦。荒烟闭草堂，秋月浸桐江。光，千古照沧浪。
　　△明月楼
　　玉斧磨，锦云窝，阑干四时秋意多。画栋嵯峨，丹桂婆娑，车马闹鸣珂。斗婵娟光漾银河，立妯婷香捧金波。唐明皇游广寒，李谪仙问娥。他，不醉待如何？
　　△失题二首
　　亏负咱，怎禁他，觑著头玉容惟悴煞。爱处行踏，陡恁情杂，和俺意儿差。步苍苔凉透罗袜，掩朱门香冷金鸭。把你做心事人，望的我眼睛花。茶，因甚不来家？
　　我志诚，你胡伶，一双儿可人庞道撑。斗草踏青，语燕啼莺，引动俏魂灵。绣窗前残酒为盟，花阴下明月知情。宝香寒静悄悄，罗袜冷战兢兢。曾，直等到二三更。
　　△元夜即事
　　胡洞窄，弟兄猜，十朝半旬不上街。灯火楼台，罗绮裙钗，谁想见多才？倚朱帘红映香腮，步金莲尘污弓鞋。眉尖上空受用，心事里巧安排。来，同话小书斋。
　　△闺思
　　隔粉墙，付香囊，一团儿志诚谁信道谎。月淡西厢，云冷高唐，独自的误春光。花明柳暗生香，莺来燕去成双。噤未声离绣床，蹑著脚步回廊。娘，何处也画眉郎？
　　△春情
　　没乱煞，怎禁他，绿杨阴那搭儿堪系马。烟冷香鸭，月淡窗纱，擎著泪眼巴巴。媚春光草草花花，惹风声盼盼茶茶。合琵琶歌白雪，打双陆赌流霞。茶，醉了也不来家。
　　△收心二首
　　宿凤凰，妒鸳鸯，少年心肯将名利想。喧满平康，不犯轻狂，谈笑玉生香。尤花雪情肠，驱风驾月文章。遍游春世界，交付锦排场。两鬓霜，烟雨老沧浪。
　　面皮儿黄绀绀，身子儿瘦岩岩，相识每陡然轻视俺，鬓发耽珊，身子薄蓝，无语似痴憨。姨夫每坐守行监，妻儿又面北眉南。家私儿零落了，名分儿被人搀。再休将，风月担儿担。
　　△妓怨三首
　　洛浦仙，丽春园，不知音此身谁可怜？大姆埋冤，孛老熬煎，祗为养家钱。哆著口不断顽涎，腆著脸待吃痴拳。禁持向歌扇底，亻孱亻愁在绣床前。天，只不上贩茶船。
　　缘分薄，是非多，展旗幡硬并倒十数合。赤紧地板障婆娑，水性娇娥，爱他推磨小哥哥。腆著脸不怕风波，睁着眼撞入天罗。雄纠纠持剑戟，碜可可下锹。呵，情愿将风月担儿那。
　　影外人，怕风声，望天长地久博个志诚。柳下私情，月底深盟，一步步惜惺惺。崔夫人嫌杀张生，冯员外买断苏卿。他山障他短命，您窑变您薄情。听，休想有前程。
　　△闺怨三首
　　烧好香，告穹苍，行行步步只念想。泪眼汪汪，烟水茫茫，芳草带夕阳。雕鞍去了才郎，画堂别是风光。八的顿开金凤凰，扌蚩的扯破锦鸳鸯，吉丁的掂损玉螳螂。
　　锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。双宿双飞，无是无非，不许外人知。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴撞王魁。呸，骂你个负心贼。相爱怜，恶姻缘，云迷武陵仙路远。尘暗朱弦，墨淡银笺，青草曲江边。俏元和花了闲钱，病相如潮过顽涎。梅窗宜静坐，纸帐称孤眠。天，休放月团圆。
　　△秋千
　　住管弦，打秋千，花开美人图画展。翠髻微偏，锦袖轻揎，罗带起翩翩。钏玲珑响亚红绵，汗模糊湿褪花钿。绿烟浓春树底，彩云散夕阳边。天，吹下肉飞仙。
　　△感旧
　　曾此中，记行踪，桃花去年人面红。门闭重重，春去匆匆，何日再相逢？眉尖谁画睛峰？睡痕犹点香绒。狻猊金落索，鸾凤玉丁东。空，尘满绣帘拢。
　　△春思
　　诗酒缘，利名牵，话别离几声犹耳边。何处留连？误我婵娟，一去动轻车。赋伤春懒拂银笺，卜行人不信金钱。盼回音空过雁，劝归去枉啼鹃。天，长自对花眠。
　　△秋日宫词
　　添晚妆，过回廊，吉丁一声环响。泛羽流商，走飞觞，笑语间笙簧。广寒宫舞罢霓裳，博山炉薰透龙香。碧梧枝白凤凰，翠荷叶锦鸳鸯。凉，人倚月昏黄。
　　△吴山塔寺
　　诗眼明，暮山青，倚高寒满身风露冷。月辇闻筝，水殿鸣笙，想像御街行。宝光圆白伞珠璎，玉花寒碧碗酥灯。西天佛富贵，南国树周彡零。僧，同上望江亭。
　　△嘉禾道中
　　白鹭鸶，黑鸬鹚，晴烟远山横暮紫。消得新诗，伫立多时，篱落俺茅茨。浣纱女斜插花枝，打鱼翁独棹船儿。夕阳边云淡淡，小桥外柳丝丝。思，当日送春词。
　　△观张氏玉卿双陆
　　间锦笙，罢瑶筝，花阴半帘春昼永，斗草无情，睡又不成，佳配两相停。手初交弄玉拈冰，步轻挪望月瞻星。双敲象齿鸣，单走马蹄轻。嬴，夜宴锦香亭。
　　△山中
　　寡见闻，乐清贫，逍遥百年物外身。麋鹿相亲，巢许为邻，仙树小壶春。住青山远却红尘，挂乌纱高卧白云。杏花村沽酒客，桃源洞打鱼人。因，闲问话到柴门。
　　△桃源亭上
　　倒玉莲，散金钱，先生醉骑鹤上天。月影婵娟，霞袂翩翩，即我是神仙。入蓬莱行见桑田，看梅花误入桃源。溪头卖酒家，洞口钓鱼船。专，唱我会真篇。
　　【双调】殿前欢
　　△次韵
　　桂婆娑，云娘行酒雪儿歌。倚南楼唤起东山卧，同入无何。停杯问素娥，芳年大，不嫁空担阁。朱颜去了，还再来么？
　　△春情
　　话相思，晓莺啼在绿杨枝。起来搔首人独自，谩写乌丝。和梨园乐府诗，代锦帕回文字，诉玉女伤心事。刘郎去后，燕子来时。
　　△秋思
　　写新愁，一声羌管满天秋。骨崖崖人比山容瘦，孤倚南楼。珠帘上玉钩，宝篆销金兽，画鼓催银漏。关心渭水，回首并州。
　　△归山
　　怕人嫌，休官归去效陶潜。山房幸有猿鹤占，试郑疏帘。池边翠藓黏，屋角垂杨苫，山色揉蓝染。闲花点点，凉月纤纤。
　　△夜宴
　　锦排场，云鬟扶醉肉屏香。芙蓉被暖销金帐，酒尽更长。新声改乐章，莲儿唱，花落秋江上。银蟾耿耿，玉马当当。
　　△苕溪遇雪
　　水晶宫，四围添上玉屏风。娥碎翦银河冻，搀尽春红。梅花纸帐中，香浮动，一片梨云梦。晓来诗句，画出渔翁。
　　△归兴
　　暮云遮，故山千里路途赊。飘零湖海得还舍，整顿些些。苔荒竹径斜，树老茅亭趄，柳减荷花谢。双飞翡翠。一梦胡蝶。
　　△西溪道中
　　笑掀髯，西溪风景近新添。出门便是三家店，绿柳青帘。旋挑来野菜甜，杜酝浊醪酽，整扮村姑{斩女}。谁将草书，题向茅檐。
　　△爱山亭上
　　小阑干，又添新竹两三竿。倒持手版支颐看，容我偷闲。松风古砚寒，藓上白石烂，蕉雨疏花绽。青山爱我，我爱青山。
　　【双调】清江引
　　△春思
　　黄莺乱啼门外柳，雨细清明后。能消几日春，又是相思瘦，梨花小窗人病酒。
　　△交翠亭
　　梅花自开鹤自舞，隔断蓬莱路。雪明黄柳梢，月暗苍松树，池上翠亭人笑语。
　　△夏夜即事
　　醉来晚风生画堂，不记樽前唱。冰壶荔子浆，月枕蓉花帐，酒醒玉人环响。
　　△春怀
　　水边粉墙生翠藓，紧闭秋千院。银骢暖玉鞍，彩凤泥金扇，那人看花归路远。
　　△采石江上
　　江空月明人起早，渺渺兰舟棹。风清白鹭州，花落红雨岛，一声杜鹃春事了。
　　△草庵午睡
　　先生华山高处隐，自有清贫分。华堂碧玉箫，紫绶黄金印，不如草庵春睡稳。
　　△秋思
　　孤眠夜寒魂梦怯，月暗纱灯灭。青泣露花，白柳吟风叶。南楼雁来书到也。
　　△草堂夜坐
　　三间草堂何所有？月色黄昏又。鹤依松树凉，人伴梅花瘦，客来不须茶当酒。
　　△开玄堂上
　　桃源洞中春几许，此夜德星聚。天香玉蕊烟，仙酒琼花露。凤笙一声鹤对舞。
　　【越调】小桃红
　　△淮安道中
　　一篙新水绿于蓝，柳岸渔灯暗。桥畔寻诗驻时暂，散晴岚，依微半幅云烟淡。杨花乱糁，扁舟初缆，风景似江南。
　　△秋宵有怀
　　满庭落叶响哀蝉，秋入生绡扇。池上芙蓉锦成片，雨余天，倚阑中欠如花面。诗题翠笺，香销金串，罗帐又孤眠。
　　△游仙梦
　　白云堆里听松风，一枕游仙梦。相伴琼姬玉华洞，锦重重，觉来香露冷衣重。长桥彩虹，空台丹凤，花影月明中。
　　△春思
　　燕南雁北几相思，无限相思事。两袖啼痕粉香渍，牡丹时，日长不见音书至。东墙柳丝，知人独自，憔悴舞腰枝。
　　△秋感
　　锦书红泪两三行，血点花梢上。小字平安寄无恙，雁成双，玉奴更上西楼望。月明绣窗，灯昏罗帐，今夜梦才郎。
　　△寄春谷王千户
　　紫箫声冷彩云空，十载扬州梦。一点红香锦胡同，倚东风，娇花宠柳春权重。鞭催玉骢，酒携金凤，半醉月明中。
　　△春深
　　一汀烟柳索春饶，添得杨花闹。盼煞归舟木兰棹，水迢迢，画楼明月空相照。今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰。
　　△秋江晚兴
　　锦鸳凉羽翠莲香，船舣秋江上。别后佳人想无恙，暮云长，雁归曾倚西楼望。红衫旧腔，花钿新样，封寄柳枝娘。
　　【中吕】朝天子
　　△和贯酸斋
　　小诗，半纸，几个相思字。两行清泪破胭脂，镜里人独自。燕子莺儿，蜂媒蝶使，正春光明媚时。柳枝，翠丝，萦系煞心间事。
　　△席上有赠
　　教坊，色长，曾侍宴丹墀上。可怜新燕妒新妆，高髻堆宫样。芍药多情，海棠无香，花不如窈窕娘。锦囊，乐章，分付向樽前唱。
　　△闺情
　　与谁，画眉，猜破风流谜。铜驼巷里玉骢嘶，夜半归来醉。小意收拾，怪胆禁持，不识羞谁似你。自知，理亏，灯下和衣睡。
　　△夜宴即事
　　晚凉，桂香，人在西楼上。仙杯双棒玉鸳鸯，酒酽琼花酿。方响丁当，脆管悠扬，金钗十二行。留连醉乡，收拾夜场，更听云娥唱。
　　△游春
　　花残锦机，□空玉杯，三月三十日。惜春滋味似别离，只欠离人泪。树底莺啼，欲留无计，伤心金缕衣。柳堤，翠微，懒把雕鞍系。
　　△碧澜湖上
　　顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。
　　△开玄道院赏芙蓉
　　锦宫，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹凤，上金鳌十二峰。醉翁，驭风，同入桃源洞。
　　△看云楼上
　　洞宾，道人，诗句苍苔晕。酒边呼我上昆仑，知有神仙分。凤翥山光，鸾鸣松韵，画图中身外身。与君，看云，咫尺蓬莱近。
　　△郊行卢使君索赋
　　小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，唤起寻芳兴。翠管银筝，一觞一咏，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。
　　△夜坐寄芝田禅师
　　桧屏，草亭，池面芙蕖净。夜来明月伴看经，只有寒山听。宝鼎香凝，铜瓶花影，井泉寒秋叶冷。泠泠水声，呦呦鹿鸣，写我林泉兴。
　　△郝东池席上
　　杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，玉珊珊，翠帘开明月寒。小鬟，递盏，合唱《蓬莱慢》。
　　△歌者诉梅
　　水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，渍粉，诉烟雨江南恨。
　　△湖上即席
　　六桥，柳梢，青眼对春风笑。一川睛绿涨葡萄，梅影花颠倒。药灶云巢，千载寂寥，林逋仙去了。九皋，野鹤，伴我闲舒啸。
　　△冷泉亭上
　　寺前，洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看猿，摇落梅花片。
　　△过刘阮洞
　　路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿凤凰。阮郎，感伤，人不见春无恙。
　　△探梅
　　水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六铢衣，邀我花前醉。幺凤双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。剡溪，路迷，雪夜重相会。
　　【中吕】红绣鞋
　　△次崔雪竹韵
　　学孔子尝闻俎豆，喜严陵不事王侯，百尺云帆洞庭秋。醉呼元亮酒，懒上仲宣楼，功名不挂口。
　　△宁元帅席上
　　鸣玉凌烟图画，乐云村投老生涯，少年推识故侯家？青蛇昏宝剑，团锦碎袍花，飞龙闲厩马。
　　△仙居
　　有客樽前谈笑，无心江上渔樵，小壶新酝注仙瓢。梅花和月种，松叶带霜烧，本清闲忙到了。
　　△寻仙简霞隐
　　白草矶头独钓，青衣孺子相招，寻真不怕路迢迢。闲云迷洞口，残雪老墙腰，夕阳红树杪。
　　△简吕实夫理问
　　红锦香中乐句，紫薇花下诗余，玉麈风流映金鱼。岳阳楼三醉酒，渭水岸六韬书，高名垂万古。
　　△天竺寺中
　　金粟池中水镜，玉莲台下天灯，红尘无事恼山僧。月窗猿听讲，雪岭马驮经，龙华图上景。
　　△武康道中简王复斋
　　一带云林堪画，数间茅屋谁家，山翠空润乌纱。小池中银杏叶，冻枝上蜡梅花，且吟诗休上马。
　　△归兴
　　燕燕莺莺生分，风风雨雨伤神，吐酒吞花过芳春。黄金羞壮士，红粉弄佳人，青山招旧隐。
　　△德清山中简耿子春
　　傍水依山境界，吟风啸月情怀，紫阳峰顶费青鞋。闲云随地有，老树未花开，新诗何处索？
　　△虎丘道上
　　船系谁家古岸？人归何处青山？且将诗做画图看。雁声芦叶老，鹭影蓼花寒，鹤巢松树晚。
　　△茅山疏翁索赋
　　小洞闲花何处？矮墙颠草谁书？玉莲香露冷金壶。红云翔彩凤，丹井养文鱼，青山驯白虎。
　　△开玄堂上
　　花有信春来春来，客无心云卷云舒，开玄堂上辋川图。冰梅栖翠羽，水藻漾金鱼，雪松摇玉麈。
　　△秋望
　　一两字天边白雁，百千重楼外青山，别君容易寄书难，柳依依花可可，云淡淡月弯弯，长安迷望眼。
　　△开元遗事
　　羯鼓罢天开云净，鹊桥平斗转参横，玉人私语祝长生。水边筝殿小，花上舞盘轻，月中歌扇冷。
　　△过括苍山
　　鸦噪岩前古庙，鹤鸣松顶危巢，南明峰下路迢遥。问清溪道士有，喜白发贵人饶，看青山今日饱。
　　△偕周子荣游湖
　　绿柳暗金沙佛地，白莲开云锦天池，摇曳歌声棹轻移。望南山新有雨，喜西子不颦眉，饮东阳错认水。
　　【双调】沉醉东风
　　△琼花
　　蝶粉霜匀玉蕊，鹅黄雪点冰肌。衣冠后土祠，璎珞神仙，倚阑人且赏芳菲，炀帝骄奢自丧了国，休对我花前叹息。
　　△春晚酬史楚甫
　　锦被堆春宽梦窄，画楼空燕去愁来。芳草边，夕阳外。怕清明几度伤怀，关节得荼コ且慢开，春已听榆钱断买。
　　△胡容斋使君寿
　　仙客舞玄裳缟衣，小蛮歌翠袖蛾眉。戏彩堂，蟠桃会。锦云深月明风细，桂子香中品玉笛，人醉倚蓬瀛画里。
　　△眉寿楼春夜
　　狂客簪花起舞，佳人秉烛ヅυ。小树风，香阶露。醉乡中不知春去，更尽荼コ酒一壶，强似听西园夜雨。
　　△夜宴即事
　　花影蝉蛾翠鬟，柳荫骢马金鞍。酒未阑，人争看。玉纤寒试调筝雁，眼约心期不暂闲，半醉也灯前换盏。
　　△九月十日见桃花
　　前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起。望白衣可怜憔悴，节去蜂愁蝶未知，冷落似天台洞里。
　　△静香堂看雨
　　乘落日村翁捕鱼，感西风倦客思鲈。倒翠壶，歌金缕。静香来隔水芙蕖，绿柳红桥入画图，人正在溪亭看雨。
　　△客维扬
　　第一泉边试茶，无双亭上看花。凤锦笺，鲛绡帕。金盘露玉手琵琶，雪满长街未到家，翠儿唱宜歌且把。
　　△夜景
　　云母屏花前月明，雪儿歌席上风生。象板敲，螺鬟整。人娇体态娉婷。万卷堂深一盏灯，看不上梅窗瘦影。
　　【越调】天净沙
　　△马谦斋园亭
　　簪缨席上团栾，杖藜松下盘桓，喷玉西风脆管。雪芳亭畔，秋香一树金丸。
　　△雪中酬王一山
　　瑶园树老琼枝，玉奴酒捧金卮，十二阑干倚徙。探梅人至，灞桥诗等多时。
　　△春情
　　一言半语恩情，三番两次丁宁，万劫千生誓盟。柳衰花病，春风何处莺莺？
　　△明月楼上有赠
　　意中千里婵娟，楼头几度团圆？灯下些儿空便。柳惊花颤，何时长在樽前？
　　△由德清道院来杭
　　丹炉好养朱砂，洞门长掩青霞，又上西湖去马。放心不下，桃源亭上梅花。
　　△寒夜书事
　　月移影落冰池，烟消香护帘长，枕上佳人未知，雪篝重被，小梅招得春归。
　　△桃源洞
　　苍云朵朵奇峰，翠蓬隐隐仙宫，醉眼帘花几重？小桃溪洞，刘郎不信秋风。
　　△春晚
　　翠帘不卷钩闲，华堂长见门关，血指频将泪弹。玉人愁惯，杏花楼上春残。
　　△秋感
　　翠萍波底游鱼，碧悟井上啼乌，独立西风院宇。相思何处？芭蕉一卷愁书。
　　【正宫】醉太平
　　△伤春
　　烟消宝鸭，字篆银蜗，伤春心事付琵琶，误平康过马。玉容泪湿鸳鸯帕，红绒香冷秋千架，金壶水换牡丹花，等他来看咱。
　　△金华山中
　　金华洞冷，铁笛风生。寻真何处寄闲情？小桃源暮景。数枝黄菊勾诗兴，一川红叶迷仙径，四山白月共秋声，诗翁醉醒。
　　△登卧龙山
　　黄庭小楷，白苎新裁，一篇闲赋写秋怀，上越王古台。半天虹雨残云载，几家渔网斜阳晒，孤村酒市野花开，长吟去来。
　　△山中小隐
　　裹白云纸袄，挂翠竹麻条，一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。涨葡萄青溪春水流仙棹，靠团标空岩夜雪迷丹灶，碎芭蕉小庭秋树响风涛，先生醉了。
　　【越调】凭阑人
　　△暮春即事二首
　　万朵青山生暮云，数点红香留晚春。凭阑愁玉人，对花宽翠裙。
　　小玉阑干月半掐，嫩绿池塘春几家。鸟啼芳树丫，燕衔黄柳花。
　　△江楼即事
　　一曲琵琶江上舟，十二阑干天外楼。粉香蝶也愁，玉容花见羞。
　　△八咏楼上酬正则李侯
　　烂醉东君三月时，细和休文八韵诗。舞裙催《柘枝》，曲阑摇柳丝。
　　△秋思和吴克斋
　　一寸冰蟾明翠廊，万里青天书雁行。碧梧敲晚凉，玉人烧夜香。
　　△和白玉真人
　　宝剑英雄血已干，玉府神仙心自闲。炼霞成大丹，袖云归故山。
　　玉手携香罗帕干，粉面粘花妆镜寒。对楼千万山，倚云十二鬟。
　　△湖上醉余二首
　　明月中流歌扣舷，柔雪双娃同采莲。小词玉翼蝉，醉书金粉笺。
　　屏外氤氲兰麝飘，帘底星松鹦鹉娇。暖香绣玉腰，小花金步摇。
　　△席上分题
　　妆淡亭亭堆髻螺，歌缓盈盈停眼波。念奴留意多，使君如醉何？
　　晚晴小景
　　金羽翩翩柳外莺，玉手纤纤膝上筝。晚风花雨晴，小楼山月明
　　【双调】落梅风
　　△玉果山先上寻梅
　　随明月，过小桥，记年时杖藜曾到。倚东风一枝斜更好，玉生香有谁索笑？
　　△禹寺见梅
　　蒲团厚，纸帐新，不奢华自然风韵。小窗见梅如故人，亚冰梢月斜云褪。
　　△冬夜
　　更阑后，雁过也，梦不成小窗寒夜。伴离人落梅香带雪，半帘风一钩新月。
　　△别会稽胡使君
　　载酒人何处？倚阑花又开，忆秦娥远山眉黛。锦云香鉴湖宽似海，还不了五年诗债。
　　△废园湖石
　　芭蕉畔，杨柳边，想当时玉人娇面。十年旧题漫翠藓，倚高寒夏云一片。
　　△歌姬张氏睡起
　　瑶池上，翠槛边，笑当时六郎娇面。行云梦回眉黛浅，枕痕香睡红一线。
　　△叹世和刘时中
　　土库千年调，金疮百战功，叹兴亡一场春梦。卧白云北邙山下冢，信虚名得来无用。
　　△闲居
　　看云坐，听雨眠，鹤飞归老梅庭院。青山隐居心自远，放浪他柳莺花燕。
　　△西园春暮
　　伤春瘦，望远愁，掩朱门碧苔生。绕西园旋呼花下酒，海棠飞牡丹厮够。
　　△睡起
　　拢钗燕，ヒ绣鸳，卷朱帘绿阴庭院。奈何天不教人醉眠，打新荷雨声一片。
　　△东嘉缘野桥
　　渔榔静，雁字斜，柳阴疏藕花初谢。小阑干画桥横缘野，忆西湖月明秋夜。
　　△闲闲亭上
　　鱼吹沫，鹤弄影，洗秋云玉波如镜。闲闲小亭风日冷，竹千竿绿苔三径。
　　△和崔雪竹
　　依村店，驻小车，玉骢嘶绣鞍初卸。琵琶乱弹人醉也，雁云高蓟门秋月。
　　△春情
　　桃花面，柳叶眉，小亭台锁红关翠。孤帏玉人初睡起，不平他锦鸳成对。
　　△胡贵卿席上
　　宜春令，消夜图，锦橙开巽人香雾。梅花月边同笑语，不寻思灞桥诗句。
　　△秋望
　　干荷叶，脆柳枝，老西风满襟秋思。盼来书玉人憔悴死，界青天雁飞一字。
　　△忆别
　　啼红袖，识锦图，记临行雨花风絮。平安字书曾寄与，题名在凤鸾双处。
　　△和卢彦威学士
　　貂裘敝，骢马骄，雪花飞蓟门寒到。雁儿几声南去了，也教他玉人知道。
　　△肃斋翁命赋狮橘
　　生狞面黄金兽，蜜多心白玉浆。吼千林月寒霜降，绕维摩万八千佛供床，喷清香九重天上。
　　【仙吕】一半儿
　　△秋日宫词
　　花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可怜秋，一半儿芙蓉一半儿柳。
　　△梅边
　　枝横翠竹暮寒生，花淡纱窗残月明，人倚画楼羌笛声。恼诗情，一半儿清香一半儿影。
　　△情
　　数层秋树隔雕檐，万朵晴云拥玉蟾，几缕夜香穿绣帘。等潜潜，一半儿门开一半儿掩。
　　△野桥酬耿子春
　　海棠香雨污吟袍，薜荔空墙闲酒瓢，杨柳晓风凉野桥。放诗豪，一半儿行书一半儿草。
　　△赏牡丹
　　锦裙吹上翠云枝，绿酒争传白玉卮，皓齿慢歌金缕词。牡丹时，一半儿姚黄一半儿紫。
　　△苍崖禅师退隐
　　柳梢香露点荷衣，树杪斜阳明翠微，竹外浅沙涵钓矶。乐忘归，一半儿青山一半儿水。
　　【中吕】山坡羊
　　△别怀
　　衣松罗扣，尘生鸳，芳容更比年时瘦。看吴钩，听秦枢，别离滋味今番又，湖上藕花堤上柳。飕，浑是秋；愁，休上楼。
　　△春睡
　　花沾宫额，草香罗带，一春心事愁无奈。感离怀，梦多才，流莺只在朱帘外，午睡正浓惊觉来。挨，金镜台；歪，金凤钗。
　　△感旧
　　凭高凝眺，临风舒啸，一番春事胡蝶闹。越山高，楚天遥，东风依旧桃花笑，金鞍少年何处了。牢，粗布袍。熬，白鬓毛。
　　△闺思
　　云松螺髻，香温鸳被，掩春闺一觉伤春睡。柳花飞，小琼姬，一声雪下呈祥瑞，团圆梦儿生唤起。谁，不做美？呸，却是你！
　　【离调】梧叶儿
　　△春日感怀
　　闲罗扇，坠锦囊，尘满碧纱窗。燕语乌衣巷，花开白玉堂，人去紫云娘，月冷妆楼夜香。
　　△早行
　　鸡声罢，角韵残，落月五更寒。紫塞呼白雁，黄河绕黑山，翠袖上雕鞍，行路比别离更难。
　　△旅思
　　题新句，感旧游，尘满裘。镜里休文瘦，花边湘水秋，楼上仲宣愁。谁伴我新丰酒。
　　△垂虹亭上
　　三高地，万古愁，行客记曾游。绿树当朱户，青山朝画楼，红袖倚兰舟，借问谁家卖酒？
　　△春日简鉴湖诸友
　　簪花帽，载酒船，急管间繁弦。席上题罗扇，云间寄锦笺，水畔坠金鞭，不减长安少年。
　　△雪中
　　乘兴诗人棹，新烹学士茶，风味属谁家？瓦悬冰筋，天风起玉沙，海树放银花，愁压拥蓝关去马。
　　△别怀
　　枕上圆孤梦，灯前赋小诗，泪脸界胭脂。脆管催银字，垂杨绾翠丝，别酒尽金卮，相思病明年那时。
　　△春日书所见
　　蔷薇径，芍药阑，莺燕语间关。小雨红芳绽，新睛紫陌乾，长日绣窗闲，人立秋千画板。
　　△寿席
　　晴山翠，明月圆，鹤舞影蹁跹。酒进长生药，花开小洞天，人乐太平年，八千岁蓬莱地仙。
　　△长沙道中
　　扁舟兴，淡月痕，薄暮小江村。人入潇湘画，酒倾桑落樽，诗吊汨罗魂，醉卧梅花树根。
　　△山阴道上
　　云门路，天柱峰，花暗月朦胧。雪冷谁家店？山深何处钟？棹孤篷，兴不尽吟诗信翁。
　　△有所思
　　人何处？草自春，弦索已生尘。柳线萦离思，荷衣拭泪痕，梅屋锁吟魂，目断吴山暮云。
　　【正宫】小梁州
　　△春夜
　　玉箫吹断凤钗分，瘦损真真。小词空制锦回文，孤眠恨，翠被宝香温。
　　【幺】故人一去无音信，望篷莱隔几重云。燕未归，春将尽，梨花庭院，和月掩朱门。
　　△秋思酸斋索赋
　　鸳鸯飞起藕花洲，碧水明秋。玉人天际认归舟，秋来后，憔悴见花羞。
　　【幺】黄昏又是愁时候，柳梢头新月如钩。成间阔，添消瘦，新书裁就，一雁过妆楼。
　　△郊行即事
　　小桥流水落红香，两两鸳鸯。当炉艳粉倚明妆，深深巷，酒旆绿垂杨。
　　【幺】新诗欲写东墙上，奈桃花未识刘郎。乘兴来，回头望，眼波微溜，还许谪仙狂。
　　△春日次陈在山韵
　　海棠开后一停春，过了三分。花梢红日晓窗温，邻姬问，忙甚不开门？
　　【幺】画屏咫尺巫山近，渍春衫都是啼痕。锦帐愁，香奁恨，最伤情处，酒醒怯灯昏。
　　【南吕】金字经
　　△偕叶云中山行
　　万里封侯贵，一场春梦中，破帽青鞋策短筇。逢，南山采药翁。桃花洞，白云千万重。
　　△访吾丘道士
　　细草眠白兔，小花啼翠禽，且听松风坐绿阴。寻，洞天深又深。游仙枕，顿消名利心。
　　△青霞洞赵肃斋索赋
　　酒后诗情放，水边归路差，何处青霞仙子家？沙，翠苔横古槎。竹阴下，小鱼争柳花。
　　△寿彦远卢使君
　　胜境藏仙洞，浩歌来醉乡，菡萏花开十里塘。香，户家白玉堂。仙人仗，凤头萱草黄。
　　△湖上寒食
　　火冷尝仙饭，酒香撒鬼钱，细雨家家杨柳烟。园，断桥西堍边。秋千倦，玉人争画船。
　　△环绿亭上
　　水冷溪鱼贵，酒香霜蟹肥，环绿亭深掩翠微。梅，落花浮玉杯。山翁醉，笑随明月归。
　　△开玄道院
　　翠崦仙云暗，素琴冰涧长，画永人闲白玉堂。尝，煮茶春水香。玄泉上，鹤飞松露凉。
　　△佛会
　　万寿月面拂，十方云会僧。宝殿香风秋树鸣。青，莲花池上生。灵上顶，半空玉磬声。
　　△王国用胡琴
　　雨漱窗前竹，涧流冰上泉，一线清风动二弦。联，小山秋水篇。昭君怨，塞云黄暮天。
　　△题扇
　　玉手银筝柱，翠涛金屈卮，正是鱼肥蟹健时。诗，醉题秋扇儿。黄华字，乱风摇柳丝。
　　△次韵
　　出岫白云笑，入山明月愁，两字功名四十秋。羞，死封不义侯。村学究，且读书青海头。
　　△情
　　云雨山头暗，女牛天上期，宝鼎香寒玉漏迟。推，角门花影移。鸳鸯会，莫教明月知。
　　【南吕】四块玉
　　△秋望和胡致居
　　菊又开，人何往？夜静孤眠北窗凉，月明闲上南楼望。天一方，雁几双，书半行。
　　△客席胡使君席上
　　舞态轻，歌喉稳，十里香尘柳边春，一声《金缕》樽前韵。敛绣巾，整翠云，点绛唇。
　　△春愁
　　晓梦云，残妆粉，一点芳心怨王孙，十年不寄平安信。绿水滨，碧草春，红杏村。
　　△伤春
　　杨柳阴，秋千影，恨煞啼鹃断肠声，越添怨女伤春病。倚绣屏，ㄐ锦筝，调玉笙。
　　△宫中秋日
　　环轻，蓬莱浅，桂子香清小壶天，芙蓉露冷披香殿。花可怜，月又圆，人未眠。
　　△梅友席上
　　已乐闲，从吾懒，虎帐风悲紫荆关，马啼霜冻白云栈。冷眼看，倦鸟还，行路难。
　　△史氏池亭
　　宿酒醒，良宵永，风细荷香梦魂清，月明梧叶阑干静。玉管笙，粉面筝，金字轻。
　　△东浙旧游
　　镜水边，巾山顶，两袖松风羽衣轻，一奁梅月冰壶净。鹊尾炉，凤嘴瓶，雁足灯。
　　△怀古疏翁索题
　　舞袖云，妆台粉，翠被浓香一时恩，黄沙妖血千年恨。虞美人，孔贵嫔，杨太真。
　　【正宫】塞鸿秋
　　△湖上即事
　　断桥流水西林渡，暗香疏影梅花路。蹇驴破帽登山去，夕阳古寺题诗处。树头啼翠禽，水面飞白鹭，伤心和靖先生墓。
　　△春情
　　疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。兽炉沉水烟，翠沼残花片，一行写入相思传。
　　△道情二道
　　直钩曾下严滩钩，清风自学苏门啸。蜜蜂飞绕簪花帽，野猿坐守烧丹灶。扁舟范蠡高，五柳陶潜傲，南华梦里先惊觉。
　　雪毛马响狻猊占，神光龙吼昆吾剑。冰坚夜半俞天堑，月寒晓起离村店。一身行路难，两鬓秋霜染，老来莫起功名念。
　　【双调】庆宣和
　　△春思
　　一架残红褪舞裙，总是伤春。不似年时镜中人，瘦损，瘦损。
　　△春晚病起四首
　　燕懒莺慵春几何？风雨蹉跎。柳眼花心尚情多，病可，病可。
　　十二朱帘不上钩，懒倚妆楼。敛翠啼红为谁羞？问口，问口。
　　燕子来时人未归，肯误佳期？一对灯花玉蛾飞，报喜，报喜。
　　四壁青灯酒半酣，病骨岩岩。无斤两腌赞担儿担，自揽，自揽。
　　△毛氏池亭
　　云影天光乍有无，老树扶疏。万柄高荷小西湖，听雨，听雨。
　　△赋情
　　柳阵花围云锦窝，一见情多。恨雨愁云病如何？为我，为我。
　　△歌者花花
　　蜂蝶纷纷莺燕猜，喧满香街。一朵妖红为谁开？斗买，斗买。
　　【双调】拨不断
　　△第一楼小集
　　立金梯，却瑶杯，两行红袖君休醉。万里黄沙客未归，一天白月秋无际，有书难寄。
　　△琵琶姬王氏
　　坐离筵，促哀弦，红妆新画昭君面。玉手轻弹秋水篇，青衫老泪湓江怨，几时重见。
　　△客怀
　　抖征衫，望江南，晓奁开月衰容鉴。恨墨拈元远信缄，冻河胶雪扁舟缆，利名全淡。
　　△会稽道中
　　墓田鸦，故宫花，愁烟恨水丹青画。峻宇雕墙宰相家，夕阳芳草渔樵话，百年之下。
　　【双调】水仙子
　　△维扬遇雪
　　芦汀渐渐蟹行沙，梅月昏昏鹤到家，梨云冉冉蝶初化。透朱帘敲翠瓦，莫吹箫不必烹茶。玉蓑衣人堪画，金盘露酒旋打，预赏琼花。
　　△道院即事
　　炉中真贡长黄芽，亭上仙桃绽碧花，吟边苦茗延清话。玄玄仙子家，小舟横浅水平沙。芳草眠驯兔，绿杨啼乳鸦，门掩青霞。
　　【双调】折桂令
　　△小金山
　　拂阑干仙袂飘飘，堂占波心，缆解松腰。露满螺杯，风香翠袖，月冷鸾箫。比江上金山小小，望天边银海迢迢。醉倚红桥，休说江南，西子妖娆。
　　△小崆峒燕集
　　小崆峒庭院深深，老鹤长鸣，鹦鹉能吟。帘外荷香，楼前柳影，井上桐阴。七宝树天风古林，六铢衣水月观音。座列琼簪，酒进金波，曲奏瑶琴。
　　△秋思
　　写新诗红叶胭脂，数字归鸿，一扇凉ざ。远水空奁，残荷老翠，倦柳荒丝。瘦嘴鼻羞看镜子，病腰肢宽褪裙儿。间别多时，不似今年，又害相思。
　　【中吕】满庭芳
　　△碧山丹房
　　闲闲道隐，玄玄妙门，怪怪山人。予生自有神仙分，何必寻真？红的花开小春，碧檀栾树倚苍云。吹箫韵，观棋夜分，沈水暖梅魂。
　　△春怨
　　尘蒙玉轸，妆残翠靥，围褪罗裙。月明谁上秦楼问？香冷灯昏。水北花南那人，莺来燕去三春。清明近，于飞上坟，不由我不伤神。
　　【越调】寨儿令
　　△忆别
　　花见羞，泪凝眸，别时语言不应口。柳下秦讴，马上吴钩，何处寄风流？五湖范蠡渔舟，西风季子貂裘。青鸾迟远信，白雁报新秋。愁，懒上小红楼。
　　【双调】殿前欢
　　△春游
　　上花台，落红沾满绿罗鞋。谁家庭院秋千外，兰麝裙钗。我闲将笑口开，也待了芳春债，何处把新诗卖。无情蝶怨，不饮莺猜。
　　△湖上
　　夜游湖，翠屏飞上玉蟾蜍。粉墙犹记题诗处，树影扶疏。写新诗作画图，雪老西泠渡，花谢孤山路。林逋领鹤，潘苑骑驴。
　　【双调】清江引
　　△碧山丹房早起
　　翠蓬一壶天地小，又是邯郸道。寻真客到来，梦短人惊觉，泠泠玉笙松月晓。
　　△张子坚运判席上三首
　　功名壮年今皓首，拣得溪山秀。清霜紫蟹肥，细雨黄花瘦，床头一壶新糯酒。去来去来归去来，菊老青松在。生前酒一杯，死后名千载，淮阴侯不如彭泽宰。云岩隐居安乐窝，尽把陶诗和。村醪蜜样甜，山栗拳来大，梅窗一炉松叶火。
　　【越调】小桃红
　　△湖上和刘时中二首
　　一声娇燕绿杨枝，满眼寻芳事。塔影雷峰水边寺，夕阳时，画船无数围花市。三弦玉指，双钩草字，题赠粉团儿。
　　棹歌惊起锦鸳鸯，开宴新亭上。诗有新题酒无量，醉何妨？长吟笑倚阑干望。西湖夜凉，吴姬低唱，画舫宿荷香。
　　【中吕】朝天子
　　△道院中碧桃
　　翠蛾恨谁？青鸾信迟，题诗记清明日。泪弹红雨笑邻姬，同立苍苔地。萼绿仙人，玄都观里，怪刘郎不记得。今春又归，花能几回？且自吹笙醉。
　　△访九皋使君
　　槿篱，傍水，楼与青山对。一庭香雪糁荼コ，松下溪童睡。净地留题，柴门还闭，笼开鹤自飞。看梅，未回，多管向西湖醉。
　　△春思
　　菱花破两边，瑶琴断四弦，恩又翻成怨。黄云孤雁褪花钿，羞掩双鸾扇。归燕年年，离恨绵绵，又西湖拜扫天。寺前，上船，试照我伤春面。
　　【中吕】红绣鞋
　　△题惠山寺
　　舌底朝朝茶味，眼前处处诗题，旧刻漫漶看新碑。林莺传梵语，岩翠点禅衣，石龙喷净水。
　　△蔡行甫郊居
　　白露离离香稻，清风小小团茅，蔡仙家只隔宋姑桥。篱边一水绕，门外两山高，庭前双桧老。
　　△集庆方丈
　　月桂峰前方丈，云松径里禅房，玉瓯水乳洗诗肠。莲花香世界，贝叶古文章，秋堂听夜讲。
　　【双调】沉醉东风
　　△秋夜旅思
　　二十五点秋更鼓声，千三百里水馆邮程。青山去路长，红树西风冷。百年人半纸虚名，得似璩源阁上僧，午睡足梅窗日影。
　　△气球
　　元气初包混沌，皮囊自喜囫囵。闲田地著此身，绝世虑萦方寸。圆满也不也烦人，一脚腾空上紫云，强似向红尘乱滚。
　　△琼珠台
　　琪树暖青山鹧鸪，石床平红锦氍毹。云间萼绿华，梅下蓬莱屦。倚高寒满身香露，相伴仙人倒玉壶，月明夜瑶琴一曲。
　　【双调】庆东原
　　△春日
　　莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗柚。蔷薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头。有意送春归，无奈伤春瘦。
　　【中吕】迎仙客
　　△春思
　　鱼尾钗，凤头鞋，花边美人安在哉？烟冷宝炉香，尘昏玉镜台。燕子归来，月淡朱帘外。
　　△括山道中
　　云冉冉，草纤纤，谁家隐居山半掩？水烟寒，溪路险。半幅青帘，五里桃花店。
　　【双调】落梅风
　　△客金陵
　　台城路，故国都，湿胭脂井痕香污。后庭不知谁是主？乱蛩吟野花玉树。
　　△春日宫词
　　催筝雁，舞镜鸾，惜春归蝶狂蜂乱。阿金自调银字管，按霓裳牡丹花畔。
　　△碧云峰书堂
　　依松涧，结草庐，读书声翠微深处。人间自晴还自雨，恋青山白云不去。
　　【中吕】山坡羊
　　△酒友
　　刘伶不戒，灵均休怪，沿村沽酒寻常债。看梅开，过桥来，青旗正在疏篱外，醉和古人安在哉。窄，不够酾。哎，我再买。
　　△客高邮
　　危台凝伫，苍苍烟树，夕阳曾送龙舟去。映菰芦，捕鱼图，一竿风旆桥西路，人物风流闻上古。儒，秦太虚；湖，明月珠。
　　【南吕】金字经
　　△春怀
　　瘦影孤鸾鉴，怨声阿鹊盐，病起离人愁转添。嫌，燕归双入帘。朱门掩，夜香不喜拈。
　　△梅边
　　雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。
　　△石门洞天
　　锦树开图障，翠峰堆发鬟，屋老苍云暗紫坛。闲，玉龙耕破山。白石烂，半岩秋雨寒。
　　△仙居
　　白日孤峰上，紫云双涧边，饥有松花渴有泉。仙，抱琴岩下眠。蟠桃宴，鹤来骑上天。
　　△别怀
　　海树离怀近，月英眉黛愁，《金缕》一声双玉舟。留，共登思远楼。重阳后，菊花风雨秋。
　　【仙吕】太常引
　　△姑苏台赏雪
　　断塘流水洗凝脂，早起索吟诗。何处觅西施？垂杨柳萧萧鬓丝。银匙藻井，粉香梅圃，万瓦玉参差。一曲乐天词，富贵似吴王在时。
　　【双调】湘妃怨
　　△武夷山中
　　落花流水出桃源，暖翠晴云满药田。流金古像开香殿，步虚声未远，鹤飞来认得神仙。傍草漫山径，幽花隐洞天，玉女溪边。
　　△山中隐居
　　丹翁投老得长生，白鹤依人认小名。青山换主随他姓，叹乾坤一草亭，半年不出岩扃。写十卷《续仙传》，和一篇《陋室铭》，补注《茶经》。
　　△怀古
　　秋风远塞皂雕旗，明月高台金凤杯。红妆肯为苍生计，女妖娆能有几？两蛾眉千古光辉。汉和番昭君去，越吞吴西子归，战马空肥。
　　△黄山道中
　　何人礼斗上松梢？有客题名刻树腰。指前峰半日行来到，这山不是小，洞天宽容我诗豪。白云观欹仙枕，朱砂泉流药瓢，紫兰宫玉女吹箫。
　　【双调】折桂令
　　△钱塘即事
　　倚苍云拱北城高，地胜东吴，树老南朝。翠袖联歌，金鞭争道，画舫平桥。楼上楼直浸九霄，人拥人长似元宵。灯火笙箫，春月游湖，秋日观潮。
　　△紫微楼上右平章索赋
　　镇钱塘太乙勾陈，玉柱擎天，绣衮生春。潮点鹅毛，山盘凤尾，瓦鱼鳞。近北斗三天紫宸，拂危栏两袖白云。可摘星辰，谁信蟾宫，著我闲身。
　　△微州路谯楼落成
　　小阑干高倚长空，壮观山城，仿佛天宫。遍画鼍，嘶残玉凤，漏尽铜龙。催古寺一百八晓钟，动晨光三十六晴蜂。雄视江东，万井春风，太守神功。
　　△湖上雪晴鲁至道席间赋
　　想当年雁塔题名，衣锦归来，揽辔澄清。试坐渔矶，相亲蚁绿，不负鸥盟。青山老西施暮景，碧天高东鲁文星。陶写襟灵，玉手琵琶，翠袖娉婷。
　　△赠胡存善
　　掌梨园乐府须知，富有牙签，名动金闺。一代风流，九州人物，万斛珠玑。解流水高山子期，制暗香疏影姜夔。胸次清奇，笑毁黄钟，识透玄机。
　　【中吕】满庭芳
　　△春暮
　　韶光几分，红飘恨雨，绿染愁云。粉痕吹上何郎鬓，买不住东君。梨花下香风玉樽，松株外落曰金盆。消磨尽寻芳故人，莺燕自争春。
　　△题小小蓬莱
　　兰花旋买，灵芝未采，藕叶初裁。壶中天地春常在，画苑琴台。望弱水涌茫茫大海，号幽居日小小蓬莱。紫门外，虽无俗客，童子且休开。
　　△樊氏素云
　　樱桃口脂，提君雅号，索我新词。梨花梦里同心事，雪比芳姿。迎皓月玲珑玉枝，结香婀娜琼芝。题卿字，光生茧纸，头上黑雨催诗。
　　【双调】燕引雏
　　△张氏玉卿
　　莹无瑕，淡妆何必御铅华，妖姿映雪强如画。素手琵琶，天仙第一家。荆山下，连城价。香欺瑶草，艳压琼花。
　　△雪晴过扬子渡坐江风山月亭
　　雪晴初，金山顶上玉浮屠，题诗风月无边处。身在冰壶，天然泛剡图。西津渡，南归路。茶香陆羽，梅隐林逋。
　　△桐江即事
　　挂诗瓢，骑牛闲过问松梢，不知世上红尘闹。花掩云巢，乌纱白袍。桐君药，严陵钓。山椒暖翠，沙嘴寒朝。
　　【南吕】金字经
　　△刘氏瑞莲
　　种带瑶池露，藕香玉井湫，曾向苕溪溪上游。愁，结花成并头。何时又，共登仙叶舟。
　　△观泉
　　靖节黄花径，子猷苍太亭，千涧飞来六月冰。清，素琴无意听。阑干静，白云钟一声。
　　△观猎
　　雪点苍鹰俊，玉花骢马骄，广利将军猎近郊。袍，织成金翠毛。随军乐，绣旗双皂雕。
　　【越调】天净沙
　　△荷边宿鹭
　　幽禽瘦耸双肩，晚花香褪妆钿，月淡烟寒水浅。远江如练。梦归西塞山前。
　　△怀古疏翁命赋
　　翠芳园老树寒鸦，朱雀桥野草闲花，乌江岸将军战马。百年之下，画图留落谁家？
　　【双调】清江引
　　△张子坚席上
　　云林隐居人未知，且把柴门闭。诗床竹雨凉，茶鼎松风细，游仙梦成莺唤起。
　　△湖上
　　去年香梅花带雪，赛到孤山社。酒从村店赊，船问邻僧借，梅花又开忙去也。
　　△春晚
　　平安信来刚半纸，几对鸳鸯字。花开望远行，玉减伤春事，东风草堂飞燕子。
　　【越调】凭阑人
　　△众远楼上
　　画栋飞飞帘外云，仙袂飘飘天上人。钩船归水村，雁行出海门。
　　△白云炼师山居
　　丹气溶溶生紫烟，石齿冷冷呜玉泉。住山不记年，看云即是仙。
　　△天台山中
　　双阑琼台囗乱峰，千树琪花香晚风。白头云外翁，紫潭波底龙。
　　△海囗道院
　　雨后松云生紫岩，花外茶烟生翠岚。袖诗出道庵，探梅来水南。
　　【越调】霜角
　　△新安八景
　　△花屏春晓
　　初日沧凉，海霞摇曙光。几摺好山如画，晴蔼蔼，郁苍苍。众芳，云景香，道人眠石床。唤起南华梦蝶，莺啼在，绿垂杨。
　　△练溪晚渡
　　淡烟微隔，几点投林翮。千古澄江秀句，空感概，有谁索？拍拍，水光白，小舟争过客。沽酒归来樵叟，相随到，许仙宅。
　　△南山秋色
　　华盖亭亭，向阳松桂荣。背立夜坛朝斗，直下看，老人星。地灵，风物清，众峰环翠赢。千古仙山道气，谁高似，许宣平。
　　△王陵夕照
　　暮蝉声咽，几树白杨叶。细细看云岚旧隐，遗庙在，表忠烈。翌结，弓剑冗，苔花碑字灭。远水残阳西下，今人见，古时月。
　　△水西烟雨
　　沙浅波平，孤舟长日横。淡墨潇湘八景，谁移向，富山城。净名，疏磬声，暮归何处僧？明日披云风顶，呼太白，赏新晴。
　　△渔梁送客
　　浪花飞雪，船阁苍云缺。一片鸬鹚西照，樯燕语，柳丝结。话别，情哽咽，酒边歌未阕。他日寄书双鲤，顺流过，钩台月。
　　△黄山雪霁
　　云开洞府，按罢琼妃舞。三十六峰图画，张素锦，列冰柱。几缕，翠烟聚，晓妆眉更妩。一个山头不白，人知是，炼丹处。
　　△紫阳书声
　　楼观飞惊，好山环翠屏。谁向山中讲授，朱夫子，鲁先生。短檠，雪屋灯，琅琅终夜声。传得先儒道妙，百世下，以文鸣。
　　【中吕】上小楼
　　△九日山中
　　白云与俱，青山无数。笑脱纱巾，卧品琼箫，醉解金鱼。尽一壶，酒再沽，不知归路，惜黄花翠微深处。
　　△茅山书事
　　蕉风半Ψ，藤花一架。剑气穿云，丹光漏月，饭颗蒸霞。枣似瓜，酒满，仙翁留话，鹤飞归隐居松下。
　　△湖上
　　松风满身，莲花古寺。凉月婵娟，翠羽参差，小屋茅茨。酒醒时，争赋诗，西湖清思，访孤山爱梅处士。
　　△春思十五首
　　屏山倦倚，眉尖蹙翠。怪煞书迟，盼得人回，又怕春归。绣枕推，初睡起，忧心如醉，问西园海棠开未？
　　春光未归，佳人沉醉。庭院深深，杨柳依依，燕子飞飞。玉漏迟，翠管吹，绿情红意，月儿高海棠初睡。
　　荒园数亩，寒梅几树。废沼鸣蛙，疏篱吠犬，夜月啼乌。载乘舆，槌画鼓。兰舟何处？泣西风翠芳人去。
　　东风酒家，西施堪画。打令续麻，扌颠竹分茶，傍柳随花。不上马，手厮把，传情罗帕，小红楼断桥直下。
　　寒潭玉龙，仙山幺凤。春到南枝，人在西楼，笛怨东风。曲未终，酒不空，罗浮仙梦，月黄昏暗香浮动。
　　离愁自解，芳心无奈。燕金钗，翠冷罗鞋，凤去瑶台。春又来，花自开，苏娘何在？玉骢西涌金门外。
　　花开后土，鹤鸣仙柱。明月高楼，临都老树，落日平芜。翠袖扶，醉老夫，金盘香露，教吹箫玉人何处？
　　前程万里，相思两地。燕国天寒，吴江月冷，楚岫云迷。绣幕围，锦帐垂，朱门深闭，燕来也那人归未？
　　湘皋二妃，瑶池相会。不御铅华，尽解红衣，半露冰肌。白凤飞，翠盖欹，玉簪斜坠，粉云香一奁秋意。
　　谁家艳姝？天然洛浦。秋水渠渠，春风笑语，道样妆梳。为交甫，解佩珠，花前相遇，紫云深彩鸾仙去。
　　寒食禁烟，寻芳人倦。醉墨银笺，新词罗扇，小袖金鞭。最可怜，信杳然，苍苔庭院，想桃花去年人面。
　　阳关画图，高唐词赋。水远鱼沉，节去蜂愁，月冷鸾孤。尽酒壶，洒泪珠，长亭西路，鹧鸪啼夕阳红树。
　　云萍浪梗，杨花心性。半纸虚名，万里修程，一样离情。ㄐ锦筝，合凤笙，无心闲听，为相思玉人成病。
　　云屏几宵？华胥一觉。翠管声乾，青鸾信杳，玉蕊香销。苏小小，张好好，千金买笑，今何在玉容花貌？
　　西湖晚凉，凭阑凝望。人过莲船，桥横柳浪，酒卷荷觞。云锦张，水镜香，波光摇荡，鹭鸶儿钓鱼矶上。
　　【南吕】骂玉郎带感皇恩采茶歌
　　△富山元宵赏灯
　　朱衣锦带黄金镫，前后羽林兵。当空皓月悬秋镜，兰麝馨。箫鼓鸣，天街净。
　　灯界珠绳，春蔼花屏。御辇上翠逍遥，宫林传金错落，歌女□玉娉婷。赏良夜好景，听乐府新声。庆元正，□队伍，乐升平。待天明，未收灯，宝筝前殿引长生。铁瓮千年富山城，西台一点老人星。
　　【正宫】黑漆弩
　　△为乐府焦元美赋用冯海粟韵
　　画船来向高沙驻，便上蹑探梅吟履。对金山有玉娉婷，两点愁峰眉聚。【幺】倚西风目断行云，懒唱大江东去。借中郎爨尾冰弦，记老杜曾游此处。
　　△别高沙诸友用鹦鹉曲韵
　　相从一月秦邮住，笑我是不耕种村父。话醒吟酒不成欢，灯下怯云羞雨。【幺】想梅花梦到孤山，又逐雪鸿南去。寨儿中燕侣莺俦，远望我认旗指出。
　　【双调】湘妃怨
　　△乐闲
　　吹箫按舞月当轩，载酒寻花雪满船。题诗试墨云生砚，乐清闲尘世远，想当年利惹名牵。万里天山箭，三冬冰窖毡，争似林泉？
　　△德清长桥书事
　　花前白酒一葫芦，寺下苍松五大夫。峰峦出没云无数，高房山《春晓图》，小阑干扶我诗瞿。雪点前滩鹭，锦鳞活水鱼，心却西湖。
　　△桐江上小金山
　　芦花浅水钓舟闲，老树苍烟倦鸟还。浑疑多景楼前看，玉浮图十二阑干，枕鲸波百尺孱颜。樵唱沧浪外，钟声紫翠间，小似金山。
　　△湖上感旧
　　鱼肥酒美谢三郎，莺老花残黄四娘。相逢一笑西湖上，十年前罗绮乡，画船闲今日凄凉。翠袖人何在？空庭蝶自狂，飞去鸳鸯。
　　△纪行
　　黄云缥缈四明山，绿水潺七里滩。碧桃零落双峰涧，往来图画间，为吟诗倚遍阑干。丹鼎龙光现，仙衣鹤氅寒，月满天坛。
　　△春思二首
　　粜风卖雨孔方兄，望月瞻星苏小卿。正青春害这场温柔病，到中年恰待醒，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦，想十年花月情，误尽功名。
　　懒寻梧叶把诗题，不似杨花到处飞。空劳柳线将情系，伤春魂梦里，看看瘦损冰肌。并头枕孤眠惯，画眉郎相见迟，辜负佳期。
　　△送人之官南中
　　横江酒肆翠藤根，落日人家丹荔村。孤城官舍苍梧郡，水茫茫生暮云，为功名不爱闲身。树隐隐含烟瘴，山重重入鬼门，少见行人。
　　△德清观梅
　　泠泠仙曲紫鸾萧，树树寒梅白玉条，飘飘野客乌纱帽。花前相见好，倚春风其乐陶陶。一去孤山路，重来何水曹，醉上金鳌。
　　△席上次梅友元帅韵
　　九华峰顶礼三茅，五色云中按六幺，雪迷花下烧丹灶。一壶天地小，销不尽千古诗豪。拂袖骑丹凤，吹笙醉碧桃，散诞逍遥。
　　△次韵金陵怀古
　　朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华。龙蟠虎踞山如画，伤心诗句多，危城落日寒鸦。凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。
　　△春晚即事
　　榆穿老荚散平芜，藕铸新荷点玉壶。小钱儿难买东君住，问园林谁是主？大家提葫芦。花前去，红袖扶，不醉何如？
　　△重游会稽
　　镜湖凉月杜陵诗，梅屋空山夏后祠，兰亭曲水羲之字。重来忆旧时，小蓬莱楼阁参差。毛竹生银笋，香莼玉丝，慰我相思。
　　△酒边索赋
　　舞低杨柳困佳人，醅泼葡萄醉晚春，词翻芍药分难韵。乐清闲物外身，生前且自醺醺。范蠡空遗像，刘伶谁上坟？衰草寒云。
　　△多景楼
　　长江一带展青罗，远岫双眉敛翠蛾，几番急橹催船过。不登临山笑我，倚阑干尽意吟哦。月来云破，天长地阔，此景能多？
　　△苏堤即事
　　秋云醉墨洒龙池，夜雪吟篷宿虎溪。马蹄又上吴山翠，知音今有谁？小桃应怪来迟。一叶流诗句，百花裁舞衣，同赏苏堤。
　　△春晚
　　愁红惨绿泪千行，带草连真纸半张。小名儿正向鸳鸯上，不由人不断肠，想才郎何日成双？胡蝶结青丝障，凤凰枝红锦囊，总是思量。
　　△瑞安道中
　　篷低小似白云龛，山好青如碧玉簪。挂渔网茶灶整诗担，沙欧掠笑谈，一丝烟两袖睛岚。题遍松风阁，来看梅雨潭，夜宿仙岩。
　　【中吕】满庭芳
　　△春情
　　传杯弄，家家浪酒，处处闲茶。是非多不管傍人□，算得个情杂。锦胡洞雕鞍诈马，玉娉婷妖月娆花。朱帘下，香销宝鸭，按舞听琵琶。
　　△黄岩西楼
　　风清霁宇，霞舒烂锦，云隐浮图。千岩黄叶秋无路，凉怯诗瞿。玄鹤去空遗倦羽，白龙眠懒吐明珠。西山暮，凭阑吊古，无雁可传书。
　　△东嘉林熙齐小隐
　　城南旧隐，苍苔晕雨，乔木屯云。生平喜有林泉分，不染红尘。清浅水梅花又春，碧远楼山色于人。成嘉Т，洗房睡稳，斜月照琴樽。
　　△歌者素娟
　　铅华尽洗，南州琼树，姑射冰肌。樱桃樊氏名相类，白也无敌。粉蝶妒寒梅破蕊，玉蟾惊秋月扬辉。绝纤翳，巧笑倩兮，无地着明妃。
　　△次韵雪竹
　　金丝柳枝，冰罗帕子，玉靶刀儿。赠行人道不出别离字，泪洗燕脂。俏苏卿你休来左使，病文园敢不为相思？有一件关心事，花笺半纸，血写就断肠诗。
　　△即景
　　空林暮景，疏梅瘦影，老树秋声。倚阑干千古南楼兴，斗转参横。命仙客联诗赋鼎，试佳人按曲吹笙。无心听，寒江月明，鼓瑟怨湘灵。
　　△开玄道院即事
　　松风洗耳，冰泉翠茗，玉洞琼芝。岩栖曾约回仙至，字掩藤枝。赋西月亭中小词，想南风殿上联诗。玄门事，虚皇密旨，鸣剑佩上京师。
　　△云林隐居
　　云林隐居，新诗缀玉，小篆垂珠。画图得见萧协律，文尚欧苏。辨汲冢数十车简书，笑齐奴三四尺珊瑚。修闲处，清风泰宇，秋月浸冰壶。
　　△春情
　　檐前小打，楼心蹴リ，窗下琵琶。狂轻不管邻□骂，浪酒闲茶。涂醉墨春笺柳芽，弄轻鞭骏马桃花。有多少知心话，玉纤紧把，行到那人家。
　　【双调】折桂令
　　△姑苏怀古
　　小阑干高入云霞，不似当年，乐事豪华。老树僧居，垂杨驿舍，乱苇渔家。看一片夕阳暮鸦，想三千宫女荷花。何处吴娃？我有新词，说与夫差。
　　庚午腊月二十日立春次日大雪卢彦远使君索赋
　　东君造化多才，昨夜春来，今日花开。粉晕苍苔，冰丝翠柳，彩胜金钗。白凤舞仙山玉海，紫箫吹明月瑶台。何处伤怀？寂寞袁安，紧闭书斋。
　　△春晚有感
　　燕莺春歌舞排场，几点吴霜，压定疏狂。曲补《霓裳》，茶分凤髓，墨染龙香。千钟酒百年醉乡，十分愁三月韶光。系马仙庄，寄语云娘，老却崔郎。
　　△开元馆石上红梅
　　想桃根桃叶谁家？有姑射山人，笑上仙槎。秀靥凝脂，明妆晕酒，暖信烘霞。浑未许墙头杏花，是偷尝鼎内丹砂。清思交加，疏影横斜，老石槎牙。
　　△溪月王真人开元道院二首
　　木香亭蕉影窗纱，路入桃源，门掩仙家。堂覆黄云，香飞绛雪，袖拂青霞。鲛血古荧荧剑花，麝煤温颗颗丹芽。听罢南华，欲问溪翁，暂借仙槎。
　　洗巾衣何处寻真？大隐桥西，别是乾坤。山外清溪，空中白月，岛上红云。开李耳玄玄妙门，画榴皮口口山人。愿卜芳邻，尘世淡凉，此地长春。
　　△寿溪月王真人
　　锦芙蕖玉府清虚，陆地神仙，世□蓬壶。春酒霞觞，雷文翠鼎，宝篆琼符。环绿亭前画图，开元堂上琴书。山绕山居，吾爱吾庐，召人皇都。
　　△席上有赠
　　女温柔名冠西州，柳媚蜂腰，扇掩莺喉。卖俏殷勤，承欢体态，逞俊风流。上厅角烟花帅首，下场头沙草骷髅。两鬓惊秋，说与吴姬，休恋秦楼。
　　△九月八日谜社会于文昌宫
　　试登高先做重阳，篱落黄花，齑臼橙香。隐语诗工，清樽酒美，胜地文昌。喜今日湖山共赏，怕明朝风雨相妨。归路倘佯，一片秋声，两袖岚光。
　　△西湖送别
　　饯东君西子湖滨，恨写兰心，香瘦梅魂。玉筋偷垂，雕鞍慢整，锦带轻分。长亭柳短亭酒留连去人，南山云北山雨狼藉残春。蝶妒莺嗔，草怨花颦。今夜歌尘，明日啼痕。
　　△送别
　　客风流玉友温柔，一片离情，万里清秋。桂影帘栊，荷花庭院，芦叶汀洲。山隐隐藏君旧游，雨丝丝织我新愁。共语危楼，未出阳关，且听凉州。
　　△太真病齿图
　　沉香亭嚼徵含商，舞挫霓裳，病倚香囊。粉褪残妆，腮擎腻玉，饮怯凉浆。贬李白因他口伤，闹渔阳为我唇亡。今夜凄凉，懒扣红牙，憔悴三郎。
　　△浮石许氏山园小集
　　上浮石不泛浮槎，当日河源，今夕仙家。煮酒青梅，凉浆老蔗，活水新茶。灵冷兰英玉芽，风香松粉金花。两部鸣蛙，百巧流莺，数点归鸦。
　　△观《天宝遗事》
　　荔枝香舞态婆娑，天子无愁，乐事如何？尘满金銮，风生铁骑，雨暗铜驼。蜀道□难知坎坷，月宫寒不恋娥。注马平坡，锦袜羞看，翠辇重过。
　　△湖上
　　引壶觞何处倘佯？南浦离情，西子妆。远岫螺青，平坡鸭绿，嫩柳鹅黄。有倦客思量故乡，不吟诗辜负韶光。玉手相将，脆管悠扬，醉墨淋浪。
　　△春情
　　恨东君辜负闲身，芳径生苔，锦瑟凝尘。览锦心寒，裁书耳热，对酒眉颦。怨女空怀暮春，落花不管愁人。何处销魂？絮远蜂狂，柳暗莺嗔。
　　△高邮即事叠韵
　　客多才无奈愁怀，春隔蓬莱，冻解秦淮。眼擘金钗，情裁柳带，粉改桃腮。待月来云埋凤台，爱花开人在天台。香霭书斋，绿界苍苔；半折罗鞋，懒蓦瑶阶。
　　△惠山赵蒙泉小隐
　　缆吴松雪夜渔槎，笑脱青衫，牢裹乌纱。不负鸥盟，空惊蝶梦，□厌蜂衙。白云外庞居士家，锦池中优钵罗华。老向烟霞，对月看经，递不烹茶。
　　【双调】燕引雏
　　△有感
　　透闺阁，俏名儿都识郑元和。老来犹占排场坐，劝不的哥哥。无钱也怎过活？相识每嗑，推不动花磨。朱颜去了，还再来么？
　　△西湖春晚
　　系吟船，西湖日日醉花边。倚门不见佳人面，梦断神仙。清明拜扫天，莺声倦，细雨闲庭院。花飞旧粉，苔长新钱。
　　△别情
　　楚云深，花残月小夜沉沉。玉人不见凄凉甚，往事沉吟。香寒茉莉簪，尘冷芙蓉枕，泪淡胭脂添。好因女子，愁似秋心。
　　△分水道中
　　树槎牙，清溪九曲路三叉。相逢野老别无话，劝早还家。山翁两鬓花，题诗罢，看一幅天然画。饮烟茅舍，晴雪芦花。
　　【中吕】普天乐
　　△别情
　　一点志诚心，百步裴回意，花迎笑眼，柳妒愁眉。亲传旖旎词，自首风流罪。把似当初休相识，今日倒省得别离。天知地知，前程万里，两下分飞。
　　【越调】柳营曲
　　△西山即事
　　挽薜萝，倚嵯峨，人生胜游能几何？翠辇经过，彩笔吟哦，御墨尚岩阿。绿槐梦已南柯，苍松老似东坡。泉来山虎跑，花笑野猿歌。为甚么，僧寺占云多？
　　△湖上
　　歌念奴，和昂夫，西风画船同笑语。水竹幽居，金碧浮图，倒影浸冰壶。山翁醉插茱萸，仙姬笑拈芙蕖。舞阑双鹧鸪，饮尽一葫芦。都，分韵赋西湖。
　　△湖上晚兴
　　老画师，早春时，写松边一双白鹭鸶。拈断吟髭，点缀新词，渔舍小茅茨。寒香带雪南枝，晚妆临水西施。破苍苔斑竹枝，载红粉画船儿。诗，题满水仙词。
　　△歌者玉卿
　　压锦丛，侍金童，蕊珠仙暂来尘世中。笋指纤，花貌春红，瑶台上记相逢。风清环丁东，月明仙掌芙蓉。琴横秋水冷，钗坠晓云松。天宝宫，惊走薛琼琼。
　　△投闲即事
　　石斗滩，剑门关，上青天不如行路难。世事循环，春色阑珊，人老且投闲。文君古调休弹，疏翁樵唱新刊。梅亭十二阑，茅屋两三间，看，一带好江山。
　　△自会稽迁三衢三首
　　叠锦笺，卷青毡，行藏去住皆信天。梦笔名贤，载酒谪仙，相劝苦留连。守岩扉洞口白猿，伴渔蓑花下红鸳。拜辞了刘宠钱，笑上子猷船。迁，风月浩无边。高卧轩，赐荣园，风流晋唐人物贤。高会山川，秦望风烟，翠冷雨余天。镜湖上骑马乘船，翠微中急管繁弦。浣纱中争艳冶，采莲女斗婵娟。还，此景有谁传？
　　诗酒缘，醒吟编，若耶山父老相爱怜。驾鉴湖边，夏后祠前，容我盖三椽。桃花流水神仙，竹篱茅舍林泉。五十亩种秫田，三两只钓鱼船。迁，移入小桃源。
　　△包山书事
　　倚翠微，俯清溪，青山万里猿夜啼。怪我来迟，拂雪而归，月冷翠萝衣。啸白猿如醉如痴，远红尘无是无非。吟几篇绝句诗，看一局柯烂棋。饥，不采首阳薇。
　　△酒边有诉秀才负心为作问答
　　望妾身，改家门，见书生可人情意亲。梦撒幺分，受尽艰辛，撅丁骂卜儿嗔。闪煞人也短命郎君，盼煞我也遥受夫人。皱双眉淡翠蛾，宽四指褪罗裙。又一春，花老月黄昏。
　　△又答
　　秀才贫，记相亲，题花彩笺涂醉粉。念我白身，误却青春，千里践红尘。寄将来锦字回文，看承做梦岫行云。便金榜上标了贱名，丝鞭下就了新婚，包甚么哏，包也还你做二夫人。
　　【中吕】朱履曲
　　△归兴
　　堂上先生解印，松边雅子迎门，归来不管晋无人。莺花新伴等，鹅鸭旧比邻，怕称呼陶令尹。
　　△山中书事
　　一梦黄粱高枕，千年《白雪》遗音，野猿嗔客访云林。瓦沟弹桂子，石磴拂松阴，仙翁留共饮。
　　△秋江晚兴
　　雨骤风狂已过，酒朋诗伴无多，一舸飘然占烟波。新炊菰米饭，道和〔竹枝〕歌，芦花深处躲。
　　△湖上有感
　　玉雪亭前老树，翠烟桥外平芜，物是人非谩嗟吁。海榴曾结子，江燕几将雏，名园三换主。
　　△山中晚秋
　　云顶陈抟高枕，山头杜甫长吟，秋客无风到西林。泉鸣溪漱玉，菊老地铺金，叶红山衣锦。
　　△烂柯洞
　　永日长闲福地，清风自掩岩扉，樵翁随得道童归。苍松林下月，白石洞中棋，碧云潭上水。
　　△春晚
　　朝雨过红销锦障，晚风狂香散珠囊，杜鹃声里又斜阳。三月当三十日，一醉抵一千场，绿阴浓芳草长。
　　△仙游二首
　　题姓字《列仙后传》，寄情怀《秋水》全篇，玲珑花月小壶天。煮黄金还酒债，种白玉结仙缘，袖青蛇□阆苑。
　　伙火山中丹灶，顺流溪上诗飘，鹤声吹过紫云桥。苔封山径冷，松倚石床高，花藏仙洞小。
　　【双调】落梅风
　　△湖上
　　山翁醉，仙子扶，草新词粉笺霜兔。船头晚凉湖上雨，锦鸳鸯傍花飞去。
　　△春晚二首
　　弹珠泪，上宝车，柳青青渭城官舍。杜鹃又啼春去也，两无情水流花谢。妆褪，苏幕遮，过清明小楼春夜。剔银灯快将诗句写，晓风寒海棠花谢。
　　△春情
　　空凝伫，不见他，画帘垂柳花飞过。髻云偏翠斜金凤，碧痕香绣窗茸唾。
　　△水爆仗
　　咸云气，走电光，翠烟流洞庭湖上。起蛰龙一声何处响？碎桃花禹门春浪。
　　△春晚
　　寻花径，梦草池，乳莺啼牡丹开未？荒凉故园春事已，谢东风补红添翠。
　　△玄文馆雪夜饮金盘露食马头
　　寻梅处，泛剡图，白模糊小桥无路。仙霞洞中清事足，金盘露马头香玉。
　　△席上为真土陈玉林作
　　溪船去，山竹折，玉成林小窗清夜。销金党家何处也？搅琼酥惠船明月。
　　△春思
　　娇莺韵，乳燕声，盼归舟玉人成病。趁东风远游不见影，浪儿每柳花心性。
　　【双调】庆东原
　　△春思
　　垂杨径，小院春，为多情减尽年时俊。风摇翠裙，香飘麝尘，花暗乌云。千里意中人，一点眉尖恨。
　　【中吕】朝天子
　　△筝手爱卿
　　丹山凤鸣，黄云雁影，笙歌罢帘帏静。纤纤香玉扣红冰，一曲《伊州令》。院体琼琼，秋水盈盈，不由人不爱卿。有情，月明，酬我西湖兴。
　　△水晶斗杯
　　小奴，捧出，照见纤纤玉。一方寒碧碾冰壶，印万斛葡萄绿。米老斟量，谪仙襟度，子不容范亚父。醉余，唤取，萧宾客题诗去。
　　△读永嘉孝女丁氏卢氏传为赋
　　丁氏捕鱼，卢娘跨虎，千古伤心处。事亲尽孝死何如？庙貌临江渚。男子狂图，不养父母，反不如之二女。掩书，叹吁，归守先人墓。
　　△题马昂夫《扣舷余韵》卷首
　　酒边，扣舷，一曲《凉州遍》。洞箫吹月镜中天，似写黄冈怨。自贬坡仙，风流不浅，鹤飞来又几年。题花锦笺，采莲画船，归赛西湖愿。
　　【中吕】快活三过朝天子
　　△偕程令尹游烟萝洞
　　农成耒耜功，吏散簿书丛。一樽还许野人同，郊外联飞。二公，意浓，破五日渊明俸。梅边醉袖袅花风，乐与渔樵共。踞虎登龙，翔鸾飞凤，晴山千万峰。留连醉翁，招邀妙容，同入烟萝洞。
　　△春思
　　花前想故人，楼下几销魂。一声孤雁破江云，望断无音信。倚门，夜分，月淡寒灯尽。梅梢窗外影昏昏，花落香成阵。泪粉啼痕，伤春方寸。飘零寄此身。为君，瘦损，不似年时俊。
　　【南吕】四块玉
　　△客中九日
　　落帽风，登高酒，人远天涯碧云秋，雨荒篱下黄花瘦。愁又愁，楼上楼，九月九。
　　【越调】天净沙
　　△书所见
　　窥帘囗语喧阗，避人体态婵娟，门外金铃吠犬。谁家宅院？杏花墙里秋千。
　　△松阳道中
　　松阳道上敲吟，柳阴树下披襟，独鹤归来夜深。梦回仙枕，清溪道士相寻。
　　【中吕】迎仙客
　　△湖上
　　镜出匣，玉无瑕，春风画图十万家。吃剌剌辗香车，慢腾腾骑俊马。一片飞花，减动西风价。
　　歌姬程心玉有帘卷新凉之语遂足成之
　　窈窕娘，淡梳妆，夫容鬓边茉莉香。翠荷觞，锦荔浆。帘卷新凉，人醉西楼上。
　　【双调】清江引
　　△张子坚运判席上
　　仙人掌心青数朵，山小乾坤大。不知明月来，且向日云卧，陈抟枕头闲伴我。飘飘落梅风正冷，缓步苍苔径。一溪流水声，半夜扁舟兴，月明草堂人未醒。秋风满园三径花，买得闲无价。从前险处行，梦里说着怕，连云栈高骑瘦马。
　　△酒边题扇
　　华堂舞ブ画展，两行如花面。鹅黄淡舞裙，蝶粉香歌扇，闲ㄐ玉筝罗袖卷。
　　△昭君怨
　　花间梦乘白玉辇，上马精神倦。哀弹夜月情，别泪春风面，雁归不知多近远。
　　△过刘山
　　西风小亭黄叶多，鹤领神仙过。云来绿树平，水迸青山破，天然图画添上我。
　　松江海印精舍
　　道人不眠中夜起，小立莓苔地。九枝灯上花，四塔庭前桧，梅窗月明清似水。
　　△永嘉泛湖
　　秋云锦香招画船，一步一个描金扇。花前北海樽，湖上西施面，登楼有谁思惠远？
　　△次必庵赵万户韵
　　岩扃带云长是掩，不许猿鹤占。《黄庭》尽日观，白发无心染，研朱又将《周易》点。
　　△老王将军
　　纶巾紫髯风满把，老向辕门下。霜明宝剑花，尘暗银鞍帕，江边草青闲战马。
　　△春情
　　园林且休题杜宇，未了吟春句。残花酒醒时，芳草人归处，东风小楼听夜雨。
　　【南吕】金字经
　　△菊边
　　细切银丝，笑簪金凤毛，酒污仙人白锦袍。教，玉人吹玉箫。木兰棹，月明杨柳桥。
　　△别情
　　鉴影羞眉月，枕痕融脸霞，不见才郎憔悴煞。他，暮春方到家。别时话，灞桥杨柳花。
　　△客西峰
　　夜礼天坛月，晓餐仙洞霞，客至西峰小隐家。茶，翠岩囗碧牙。松阴下，石苔铺紫花。
　　△海印方丈
　　海印波心月，塔铃天外风，一点圆明万法空。红，烛花垂玉虫。梨云梦，小窗梅影重。
　　△鸿山杨氏南园
　　白玉狮蛮带，紫金獬豸冠，偃月堂深愁万端。官，不如梁伯鸾。青松畔，一壶天地宽。
　　△惠山寺
　　石刻维摩像，桂香兜率宫，一线甘泉饮九龙，松，翠涛翻半空。若冰洞，试寻桑苎翁。
　　△玄元宫即事
　　桂子黄金树，竹阴苍玉轩，闲处闲闲玄又玄。渊，九龙山下泉。云游遍，紫霞成地仙。
　　△偕李溉之泛湖
　　杏雨沾罗袖，柳云迷画船，烂醉花前李谪仙。联，半篇【人月圆】。泥金扇，草书题王莲。
　　△江上即事
　　翠树擎残月，绿波浮嫩烟，正是新晴雨后天。眠，醒吟李谪仙。沙鸥见，乱飞迎画船。
　　△观九副使小打二首
　　静院春三月，锦衣来众官，试我花张董四撺。搬，柳边田地宽。湖山畔，翠窝藏玉丸。
　　步款莎烟细，袖悭猿臂掮扌扇，一点神光落九天。穿，万丝杨柳烟。人争羡，福星临庆元。
　　【中吕】上小楼
　　△题钓台
　　亭台土花，江山图画。遁迹烟霞，罢念荣华，间别官家。泥布袜，上御榻，龙身偃亚，不轻了故人足下。
　　【双调】水仙子
　　翰林风月进多才，满袖春风下玉阶。执金鞭跨马离朝外，插金花坠帽歪，气昂昂胸卷江淮。昨日在十年窗下，今日在三公位排，读书人真实高哉。
　　石崇犹自恨无钱，彭祖焚香愿万年。唐明皇犹道无家眷，刘伶道天生酒量浅，陈抟昼夜无眠。秦始皇囗招人怨，遭王巢道何曾有罪愆，都瞒不了惨惨青天。
　　【正宫】小梁州
　　篷窗风急雨丝丝，笑拈吟髭。淮阳西望路何之？鳞鸿至，把酒问篙师。【幺】迎头便说兵戈事，风流再莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更呼甚燕子莺儿。
　　秋风江上棹孤舟，烟水悠悠。伤心有事赋登楼，山容瘦，枫树替人愁。【幺】樽前细把茱萸嗅，问相知几个白头？乐可酬，人非旧，黄花时候，枉负晋风流。秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，情思满沧浪。【幺】东篱误约陶元亮，过了重阳。自感伤，何情况？黄花惆怅，空作去年香。
　　【仙吕】锦橙梅
　　红馥馥的脸衬霞，黑髭髭的鬓堆鸦。料应他，必是个中人，打扮的堪描画。颤巍巍的插著翠花，宽绰绰的穿著轻纱。兀的不风韵煞人也茶，是谁家？我不住了偷睛儿抹。
　　【南吕】金字经
　　△乐闲
　　百年浑似醉，满怀都是春，高卧东山一片云。嗔，是非拂面尘。消磨尽，古今无限人。
　　范蠡黄金像，谪仙白玉杯，不若渊明解印归。谁，似他能见机？醺醺醉，免人谈是非。
　　△春闺
　　粉淡孤鸾镜，梦回双凤台，满院东风花正开。猜，玉奴何处来？阑干外，插花寻玉钗。
　　△梅友元帅席上
　　粉筝才ㄐ罢，锦笺初展开，小小机关走智儿猜。挨，小桃花下来。堪人爱，翠云簪玉钗。
　　【中吕】齐天乐过红衫儿
　　△隐居
　　潜身且入无何，醉里乾坤大。蹉跎，和，邻友相合。就山家酒嫩鱼活，当歌，百无拘逍遥，千自在快活。日日朝朝，落落跎跎。酒瓮边行，花丛里过，沉醉后由他。今日红尘在，明日青春过。枉张罗，枉张罗，世事都参破。饮金波，饮金波，一任傍人笑我。
　　【商调】梧叶儿
　　△次韵
　　鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。
　　【越调】小桃红
　　△别澉川杨安抚
　　晚风吹上海云腥，山色秋偏净。了得相思去年病，不堪听，樽前一曲《阳关令》。斜阳恁明，寒波如镜，分照别离情。
　　【越调】凭阑人
　　△江夜
　　江水澄澄江月明，江上何人ㄐ玉筝？隔江和泪听，满江长叹声。
　　【双调】得胜令
　　银烛照黄昏，金屋贮佳人。酒醉三更后，花融一夜春。恩情，怕有些儿困。亲亲，亲得来不待亲。
　　【双调】落梅风
　　△秋思
　　怀桃叶，忆柳枝，仲宣楼杜陵诗思。白云中两三个新雁儿，写相思不成愁字。
　　【双调】湘妃怨
　　△春情
　　柳芽笺小锦云缄，蓬岛书来紫凤衔。梨花院静春灯暗，相思情未减，不由人不瘦的岩岩。尘昏宝鉴，香销玉簪，泪满罗衫。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△渔乐
　　钓艇小苫寒波，蓑笠软遮凤雨，打鱼人活计萧疏。侬家鹦鹉洲边住，对江景真堪趣。
　　【滚绣球】黄芦岸似锦铺，白渡如雪莫。野鸥闲自来自去，暮云闲或转或舒。日已无，月渐出，映蟾光满川修竹，助风声两岸黄芦。收纶罢钓寻归路，酒美鱼鲜乐有余，此乐谁如？
　　【倘秀才】睡时节把扁舟来缆住，觉来也又流在芦花浅处，荡荡悠悠无所拘。市朝远，故人疏，有樵夫做伴侣。
　　【脱布衫】雨才过山色模糊，月初升桂影扶疏。恰离了聚野猿白云洞口，早来到散清风绿荫深处。
　　【醉太平】相逢的伴侣，岂问个贤愚。人间开口笑樵渔，会谈今论古。放怀讲会诗中句，忘忧饮会杯中趣，清闲钓会水中鱼，俺两个心足来意足。
　　【尾声】樵夫别我山中去，我离樵夫水上居。来日相逢共一处，旋取香醪旋打鱼。散诞消遥看古书，问甚么谁是谁非？俺两个慢慢的数。
　　【仙吕】点绛唇
　　△翻《归去来辞》
　　归去来兮，故乡近日。田园内，芜草荒迷，催把微官弃。
　　【混江龙】既心为形役，何须惆怅自生悲？悟往之不谏，知来者堪追。昨日方知前日错，今朝便觉夜来非。舟摇摇以轻，风飘飘而吹衣。问征夫以行路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，适我闲中意。虽休官早，悔恨来迟。
　　【油葫芦】荷月锄田夜始归，有欢迎童仆随，候门稚子笑牵衣。栽五株翠柳笼烟密，种一篱黄菊凝霜媚。三径边虽就荒，两乔松喜不移。盼庭柯木叶交苍翠，我则是常把笑颜怡。
　　【天下乐】虽设柴门镇掩扉，无为，交暂息，既世情人我心愿违。看山岫云始归，羡知还鸟倦飞，抚孤松心似水。
　　【那吒令】悦高朋故戚，共谈玄讲理；办登山玩水，早休官弃职；远红尘是非，省藏头露尾。深蒙雨露恩，自得锄刨力，问优游此兴谁知？
　　【鹊踏枝】与猿鹤久忘机，共琴书自相陪。才过西郊，适兴东篱。谁待要劳神费力？不能够展眼舒眉。
　　【寄生草】一任教秦灰冷，从教那晋鼎移。倚窗或乐琴书味，从情或棹孤舟济，登山或念车轮意。美哉之志乐田园，浩然之气冲天地。
　　【幺】农夫告，春将及，朝来雨一犁。新生禾叶层层密，长流泉水涓涓细，初开黄菊丛丛媚。有时矫首恣游观，策仗老者欣留意。
　　【金盏儿】去来兮，莫呆痴，寓形宇内能何已？委心不为去留迷。嘻遑遑将到底，用怡怡欲潜归。知帝乡人不到，任富贵愿皆违。
　　【尾声】喜携仗自耕耘，欢自己忘忧会，玩赏东篱足矣。采菊浮杯稳坐榻，对南山山色稀奇。看山巍山色相催，山色悠悠能有几？逍遥度日，优游卒岁，乐天之命复奚疑。
　　【南吕】一枝花
　　△湖上归
　　长天落彩霞，远水涵秋镜。花如人面红，山似佛头青。生色围屏，翠冷松云径，嫣然眉黛横。但携将旖旎浓香，何必赋横斜瘦影。
　　【梁州】挽玉手留连锦英，据胡床指点银瓶。素娥不嫁伤孤另。想当年小小，问何处卿卿？东坡才调，西子娉婷。总相谊千古留名，吾二人此地私行。六一泉亭上诗成，三五夜花前月明，十四弦指下风生。可憎，有情。捧红牙合和《伊州令》。万籁寂，四山静。幽咽泉流水下声，鹤怨猿惊。
　　【尾】岩阿禅窟鸣金磬，波底龙宫漾水精。夜气清，酒力醒，宝篆销，玉漏鸣。笑归来仿佛二更，煞强似踏雪寻梅灞桥冷。
　　△春景
　　滚香绵柳絮轻，飘白雪梨花淡。怨东风墙杏色，醉晓日海棠酣。景物偏堪，车马游人览，赏清明三月三。绿苔撒点点青钱，碧草铺茸茸翠毯。
　　【梁州第七】流水泛江湖暖浪，轻云锁山市晴岚。恐无多光景疾相探。雕鞍奇辔，纱帽罗衫。珍馐满桌，玉液盈坛。歌儿舞妓那堪，诗朋酒侣交谈。吃的保生存华屋羊昙，兴足竹林阮咸，醉居林甫曹参。放开，酒胆。恨狂风尽把花摇撼，叹阳和又虚赚。拚了饮兴酣，于理何惭？
　　【尾声】紫霜毫入砚深深蘸，吟几首莺花诗满函。一望红稀绿阴暗，正游人不甘。奈仆童执骖，不由咱倦把骄骢辔头儿揽。
　　△夏景
　　蔷薇满院香，菡萏双池锦。海榴浓喷火，萱草淡堆金。暑气难禁，天地炎蒸甚，闲行近绿阴。纳清风台榭开怀，傍流水亭轩赏心。
　　【梁州第七】摇羽扇凉避暑，卸纱巾散发披襟。冰山雪槛忘怀饮。盘盛橄榄，水浸林檎。何愁盏大，不惧瓯深。会佳宾酒阵诗林，设华筵竹影松阴。白莲藕爽口香甜，锦鳞著牙味深，水晶瓜荐齿寒侵。满斟，醉吟。今朝酩酊明朝恁，不吃后待图甚？日月无情恋古今，休负光阴。
　　【尾声】倾残竹叶千樽饮，摘下枇杷一树金，深喜娇娥见咱恁。纱橱用心，安排下簟枕，专等归来醉时寝。
　　△秋景
　　金风凋杨柳衰，玉露养芙蓉艳。竹轻摇苍凤尾，松密映老龙潜。残暑淹淹，爽气被楼台占，称情怀景色添。火龙鳞红叶萧萧，金兽眼黄花冉冉。
　　【梁州第七】别南浦云飞画栋，到西山雨洒朱帘。小槽酒滴珍珠酽。银盘馔满，宝鼎香拈。黄橙味美，紫蟹肥酣。趁苍空天似白缣，玩清光月拥银蟾。不学那愁默默呆汉江淹，则学那兴悠悠诗仙子瞻，乐醉客陶潜。意タ，意タ。千钟到手谁曾厌？我待把醉乡占。不管衣襟被酒淹，无事拘钳。
　　【尾声】赏心乐事休教欠，饮兴吟怀似要添，醉倒樽前任君僭。将咱指点，便嫌，胜似你红尘路儿险。
　　△冬景
　　青山失翠微，白玉无瑕玷。梨花和雨舞，柳絮带风ㄎ。拨粉堆盐，祥瑞天无欠，丰年气象添。乱飘湿僧舍茶烟，密洒透歌楼酒帘。
　　【梁州第七】金盏酒羊羔满泛，红炉中兽炭频添。兰堂画阁多妆点。锦茵绣榻，翠幕毡帘。鸾箫谩品，鼍鼓轻掂。唱清音余韵淹淹，捧红牙玉指纤纤。绮罗间盏到休推，宝鸭内香残再拈，玉壶中酒尽重添。况兼，兴タ。金波潋滟霞光闪，接入手不辞厌。为爱琼瑶尽意瞻，赏玩休嫌。
　　【尾声】玄冥不出权独占，青女三白势转严，酩酊甘心醉躯欠。见冰锥满檐，琼珠满帘，全不把尘埃半星儿染。
　　△牵挂
　　莺穿残杨柳枝，虫蠹损蔷薇刺。蝶扌扇干芍药粉，蜂蹙断海棠丝。又近花时，白日伤心事，清宵有梦思。间阻了洛浦神仙，没乱杀苏州刺史。
　　【梁州第七】俏姻缘别来久矣，巧魂灵梦寝求之。一春多少伤心事，著情疼热，痛口嗟咨。往来迢递，终始参差。一简书写就了情词，三般儿寄与娇姿。麝脐薰五花瓣翠羽香钿，猫眼嵌双转轴乌金戒指，獭髓调百和香紫蜡胭脂。念兹，在兹。和愁和泪频传示，更嘱咐两三次。诉不尽心间无限思，倒羞了燕子莺儿。
　　【尾声】无心学写钟王字，遣兴闲观李杜诗，风月关情随人志。酒不到半卮，饭不到半匙，瘦损了青春少年子。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△春思
　　花落春归，怨啼红杜鹃声脆，遍园林景物狼籍。草茸茸，花朵朵，柳摇深翠。开遍荼コ，近清和困人天气。
　　【醉春风】粉暖倩蜂须，泥香沾燕嘴。迟迟月影上帘钩，犹未起，起。为想别离，倦余梳洗，暗生憔悴。
　　【迎仙客】兽炉香篆息，鸾镜暗尘迷，绣床几番和闷倚。玉腕消金钏松，钗横环翠委。屈指归期，不觉的粉脸流红泪。
　　【红绣鞋】花飞尽空闲鸳砌，日初长静掩朱扉，系垂杨何处玉骢嘶？落谁家风月馆？知那里燕莺期？话叮咛不记得。
　　【十二月】正交颈鸳鸯拆离，恰双栖鸾凤分飞。效比翼鹣鹣独宿，乐于飞燕燕孤栖。传芳信归鸿杳杳，盼音书双鲤迟迟。
　　【尧民歌】呀，因此上美甘甘风月久相违，冷清清云雨杳无期。静灯火掩深闺，清耿耿离魂绕孤帏。伤悲，雕鞍去不归，都则为辜负了韶华日。
　　【耍孩儿】自别来无一纸真消息，日近长安那里？倚危楼险化做望夫石，暮云烟树凄迷。把春心几度凭归雁，劳望眼终朝怨落晖。到此际愁无寐，昏秋水揉红泪眼，淡青山蹙损了蛾眉。
　　【一煞】想当初教吹箫月下欢，笑藏阄花底杯。到如今花月成淹滞，月团圆紧把浮云闭，花烂熳频遭骤雨催。落花残月应何济？花须开谢，月有盈亏。
　　【尾声】叹春归人未归，盼佳期未有期。要相逢料得别无计，则除是一枕余香梦儿里。


《全元散曲》 （三） 
　　☆马谦斋
　　马谦斋，生平不详。约与张可久同时。从现存散曲作品的生活背景看，他曾在大都（今北京）、上都（故址在今内蒙古正蓝旗闪电河北岸）等地为官，在京华帝里、风雪边塞有过一段时期高堂玉马、红巾翠袖的富贵生涯。而后退隐寓居杭州，“辞却公衙，别了京华，甘分老农家”。其散曲题材多样，笔致洒脱，摹物状情造语娴熟，人生感慨亦不少，风格略近于雅。
　　○小令
　　【中吕】快活三过朝天子四边静
　　△春
　　海棠娇，恰睡足，牡丹香，正开初。只悉春色在须臾，休教燕子衔春去。辇毂，景物，芳草碧重城路。五花娇马七香车，帘挂锦珂鸣玉。箫鼓声中，园林佳处，翠鬟歌红袖舞。近黄公酒垆，诵坡仙乐府，直吃到月转垂杨树。明时难遇，百岁光阴过隙驹。休教辜负，春来春去。榆钱乱舞，难买春光住。
　　△夏
　　恰帘前社燕忙，正枝头楚梅黄。当空畏日炽炎光，杨柳阴迷深巷。北堂，草堂，人在羲皇上。亭台潇洒近池塘，睡足思新酿。竹影横斜，荷香飘荡，一襟满意凉。醉乡，艳妆，〔水调〕谁家唱？红尘千丈，岂羡功名纸半张？渔樵闲访，先生豪放，诗狂酒狂，志不在凌烟上。
　　△秋
　　芰荷衰，翠影稀。豆花凉，雨声催。谁家砧杵捣寒衣？万物皆秋意。燕归，雁飞，霜染芙蓉醉。长江万里鲈正肥，谩忆家乡味。啸月吟情，凌云豪气，岂当怀宋玉悲！赏风光帝里，贺恩波凤池，喜生在唐虞世。香山叠翠，红叶西风衬马蹄。重阳佳致，千金曾费。黄橙绿醅，烂醉登高会。
　　△冬
　　李陵台，草尽枯。燕然山，雪平铺。朔风吹冷到天衢，怒吼千林木。玉壶，画图，费尽江山句。苍髯脱玉翠光浮，掩映楼台暮。画阁风流，朱门豪富，酒新香开瓮初。毡帘款簌，橙香缓举，半醉偎红玉。相对红炉，笑遣金钗剪画烛。梅开寒玉，清香时度。何须蹇驴，不必前村去。
　　【越调】柳营曲
　　△太平即事
　　亲凤塔，住龙沙，天下太平无事也。辞却公衙，别了京华，甘分老农家。傲河阳潘岳栽花，郊东门邵平种瓜。庄前栽果木，山下种桑麻。度岁华，活计老生涯。
　　△怀古
　　曾窨约，细评薄，将业兵功非小可。生死存活，成败消磨，战策属谁多？破西川平定干戈，下南交威镇山河。守玉关班定远，标铜柱马伏波。那两个，今日待如何？
　　△楚汉遗事
　　楚霸王，汉高皇，龙争虎斗几战场。争弱争强，天丧天亡，成败岂寻常。一个福相催先到咸阳，一个命将衰自刎乌江。江山空寂寞，宫殿久荒凉。君试详，都一枕梦黄粱。
　　△叹世
　　手自搓，剑频磨，古来丈夫天下多。青镜摩挲，白首蹉跎，失志困衡窝。有声名谁识廉颇？广才学不用萧何。忙忙的逃海滨，急急的隐山阿。今日个，平地起风波。
　　【双调】沉醉东风
　　△嘲妓好睡
　　摇不醒鸾交凤友，搬不回燕侣莺俦。莫不是宰予妻，陈抟友？百忙里蝶梦庄周。衲被蒙头万事休，真乃是眠花卧柳。
　　△自悟
　　恣瓯内潋滟英掩，瓦盆中渐浅重添。线鸡肥，新ド酽。不须典琴留剑，二顷桑麻足养廉，归去来，长安路险！
　　取富贵青蝇竞血，进功名白蚁争穴。虎狼丛甚日休，是非海何时彻？人我场慢争优劣，免使傍人做话说，咫尺韶华去也。
　　【双调】水仙子
　　△雪夜
　　一天云暗玉楼台，万顷光摇银世界。卷帘初见阑干外，似梅花满树开，想幽人冻守书斋。孙康朱颜变，袁安绿鬓改，看青山一夜头白。
　　△别情
　　紫鸾箫吹彻凤凰鸣，金缕词歌水调声。饯行诗诉不尽临岐兴，唱《阳关》忍泪听，笑谈间席上风生。杨柳堤边怨，河梁别后情，再和谁步月闲行？
　　△贺文卿篥
　　薛阳霜夜楚江秋，太乙西风莲叶舟。贺郎近日都参透，占中原第一流，尽压绝前代箜篌。起赤壁矶边恨，感铜驼陌上悉，名满皇州。
　　△燕山话别
　　满斟芳醑别长亭，相送王孙出上京。王骢且莫敲金镫，听阳关第四声，临岐执手论情。千古思前训，一心怀志诚，休担阁半纸功名。
　　△咏竹
　　贞姿不受雪霜侵，直节亭亭易见心。渭川风雨清吟枕，花开时有凤寻，文湖州是个知音。春日临风醉，秋宵对月吟，舞闲阶碎影筛金。
　　△赠刘圣奴ㄐ·筝
　　蛾眉扫黛鬓堆蝉，凤髻盘鸦脸衬莲。粉香初拭银筝面，把鸾胶整旧弦，玳筵前两件儿依然。崔怀宝酬了心愿，薛琼琼得了赦免，旧风流尚在樽前。
　　☆任昱
　　任昱，字则明，四明（今浙江宁波市）人。与张可久、曹明善同时，相交好。工曲，善诗。少年时风流倜傥，游于市井间，所作曲多流布于裙衩间。曲作多游宴、送别、怀古之类，虽境界不广，但真情可咏，曲词清新流丽，不失自然。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【正宫】小梁州
　　△湖上分韵得玉字
　　波涵玉镜浸晴晖，鸣玉船移。玉箫吹过画桥西，玉泉内，玉树锦云迷。【幺】玉楼帘幕香风细，玉阑干杨柳依依。飞玉觞，留玉佩；玉阑人沉醉，花外玉骢嘶。
　　△闲居
　　结庐移石动云根，不受红尘。落花流水绕柴门，桃源近，犹有避秦人。【幺】草堂时共渔樵论：笔儿曹富贵浮云。椰子瓢，松花酝；山中风韵，乐道岂忧贫？
　　△春怀
　　落花无数满汀洲，转眼春休。绿阴枝上杜鹃愁，空拖逗，白了少年头。【幺】朝朝寒食笙歌奏，百年间有限风流。玳瑁筵，葡萄酒；殷勤红袖，莫惜捧金瓯。
　　【南吕】金字经
　　△湖上僧寺
　　竹雨侵窗润，松风吹面寒，云母屏开非世间。闲，不知名利难。凭阑看，夕阳山外山。
　　△重到湖上
　　碧水寺边寺，绿杨楼外楼，闲看青山云去留。鸥，飘飘随钓舟。今非旧，对花一醉休。
　　△秋宵宴坐
　　秋夜凉如水，天河白似银，风露清清湿簟纹。论，半生名利奔。窥吟鬓，江清月近人。
　　△书所见
　　胜概三吴地，美人一梦云，花落黄昏空闭门。因，青鸾宝鉴分。天涯近，思君不见君。
　　【中吕】上小楼
　　△题情
　　团圆未成，婵娟空病。桂子虚庭，翠羽围屏，雁足寒檠。巴到明，空自省，青楼薄幸，恨分开凤钗鸾镜。
　　△隐居
　　荆棘满途，蓬莱闲住。诸葛茅庐，隐令松菊，张翰居鲈。不顺俗，不妄图，清高风度，任年年落花飞絮。
　　【中吕】朝天子
　　△村居
　　杜门，守贫，知有归田分。春风渐入小洼樽，勤饮姜芽嫩。乡党朱陈，讴歌尧舜，向东皋植杖耘。子孙，更淳，闲把诗书训。
　　△信笔
　　九霄，早朝，曾赴金门诏。珠玉在挥毫，胸次谁同调？谈笑枚皋，风流温峤，恣疏狂直到老。尽教，醉了，走马长安道。
　　△道院
　　翠峰，锦宫，香霭丹霞洞。来寻采药鹿皮翁，煮茗为清供。静听松风，闲吟《橘颂》，碧天凉月正中。九重，赐宠，一觉黄粱梦。
　　△题情
　　渭城，雨晴，柳不系黄金镫。梨花小院又清明，误了寻芳兴。香减吴绫，尘蒙秦镜，碧纱窗和闷扃。柴荆，晓莺，巧语无心听。
　　【中吕】满庭芳
　　△寄友
　　香笼锦帏，歌讴白苎，人比红梅。风流杜牧新诗意，字字珠玑。桑落酒朝开绮席，杜陵花夜宿春衣。陶然醉，金勒马嘶，归路柳边迷。
　　△春暮
　　云扃睡起，香销宝鼎，暧试罗衣。甫能宴罢兰亭会，又见春归。花片片翻成燕泥，柳依依也锁蛾眉。重门闭，绿阴树底，怕听杜鹃啼。
　　【中吕】红绣鞋
　　△湖上
　　新亭馆相迎相送，古云山宜淡宜浓，画船归去有渔篷。随人松岭月，醒酒柳桥风，索新诗红袖拥。
　　△春情
　　暗朱箔雨寒风峭，试罗衣玉减香销，落花时节怨良宵。银台灯影淡，绣枕泪痕交，团圆春梦少。
　　△重到吴门
　　槐市歌阑酒散，枫桥雨霁秋残。旧题犹在画楼间。泛湖赊看月，寻寺强登山。比陶朱心更懒。
　　芳草岸能言鸭睡，荻花洲供馔鲈肥，天平山翠近金杯。水多寒气早，野阔暮空低，隔秋云渔唱起。
　　△和友人韵
　　茅屋秋风吹破，桂丛夜月空过，淮南招隐故情多。无心登虎帐，有梦到渔蓑，不归来等甚么？
　　【中吕】普天乐
　　△吴门客中
　　九秋天，三吴地，江空寒早，天远书迟。黄菊开，丹枫坠。流水行云无拘系，好光阴枉自驱驰。尘心自洗，清风绿绮，明月金杯。
　　△湖上
　　浣花溪，方壶地，呼猿领鹤，问柳寻梅。行厨白玉盘，进酒青楼妓。惊起沙头鸳鸯睡，棹红云乘兴而回。冰壶影里，笙歌远近，水榭高低。
　　△花园改道院
　　锦江滨，红尘外，王孙去后，仙子归来。寒梅不改香，舞榭今何在？富贵浮云流光快，得清闲便是蓬莱。门迎野客，茶香石鼎，鹤守茅斋。
　　△暮春即事
　　被诗魔，将花探，春深渭北，绿满江南。残红鱼浪香，接叶莺巢暗。古往今来无心勘，习家池日日春酣。人生易感，青铜似月，白发盈簪
　　【越调】小桃红
　　山林钟鼎未谋身，不觉生秋鬓。汉水秦关古今恨，谩劳神，何须斗大黄金印。渔樵近邻，田园随分，甘作武陵人。
　　东邻西舍酒频沽，拄杖穿花去。长笑功名草头露，且狂疏，醉如刘阮犹迟暮。鸡翁问余，鹿门深处，真作野人居。
　　△宴席
　　桃花扇底楚天秋，恰恰莺声溜。络臂珍珠翠罗袖，捧金瓯，纤纤十指春葱瘦。移花旁酒，张灯如昼，重酌更风流。
　　△指甲
　　桃腮轻托玉纤微，有恨弹珠泪。曾整金钗动春意，数归期，等闲掐损阑干翠。拈花露湿，剖橙香腻，宜捧紫霞杯。
　　△春情
　　深沉院落牡丹残，懒揭珠帘看，青杏园林管弦散。翠阴间，数声黄鸟伤春叹。离怀未安，相思不惯，独倚小阑干。
　　【越调】寨儿令
　　△湖上
　　锦制屏，镜涵冰，浓脂淡粉如故情。酒量长鲸，歌韵雏莺，醉眼看丹青。养花天云淡风轻，胜桃源水秀山明。赋诗题下竺，携友过西泠。撑，船向柳边行。
　　△书所见
　　眉黛浅，鬓云偏，羞颜落色谁爱怜？种玉无缘，掷果徒然，回首叹芳年。碧波不寄鱼笺，翠衾寒犹带龙涎。飞花残雨后，新月小窗前。天，斗帐恨孤眠。
　　【双调】沉醉东风
　　△隐居
　　叹朝暮青霄用舍，尽头颅白发添些。伴渔樵，苫茅舍，醉西风满川红叶。近日邻家酒易赊，三径黄花放也。
　　△寻春值雨
　　杜陵路烟迷雾昏，定昆池花落云根。粉翅寒，金衣润，等闲孤负寻春。柳下重门那个人，怕容易红消翠损。
　　△宫词
　　鹊层楼夜永，芙蓉小苑秋晴。金掌凉，银汉莹，按霓裳何处新声。懒下瑶阶独自行，怕羞见团团桂影。
　　△宫词
　　翡翠屏间篆烟，樱桃花底冰弦。上苑春，长门怨，对黄昏默默无言。十二琼楼第几仙，彩云下先留凤辇。
　　△题情
　　罗帕写桃根旧情，玉箫吹杨柳新声。傅粉容，偷香性，对红妆笑指银瓶。尽醉梅花不要醒，怕孤负良宵媚景。
　　△信笔
　　有待江山信美，无情岁月相催。东里来，西邻醉，听渔樵讲些兴废。依旧中原一布衣，更休想麒麟画里。
　　△题情
　　睡碧衫宽舞体，麝烟煤淡歌眉。远信稀，归期未，郁金堂夜深空闭。绣被寒多有梦知，绮窗外银蟾似水。
　　△会稽怀古
　　爱望海秦山古色，探藏书禹穴重来。鉴水边，云门外，有谁人布袜青鞋？休问吴宫暗绿苔，越国在残阳翠霭。
　　【双调】折桂令
　　△题情
　　盼春来又见春归，弹指光阴，回首芳菲。杨柳阴浓，章台路远，汉水烟迷。彩笔谁行画眉？锦书不寄乌衣。寂寞罗帏，愁上心头，人在天涯。
　　△湖上
　　望西湖绿水如云，一叶扁舟，几个佳宾。指点银屏，留连绮席，旋买金麟。不三杯桃花笑人，不多时柳絮成尘。休负良辰，抹袖凌风，玉手挨{泰}。
　　△和江头友人韵
　　想城南景物宜看，雪后园林，江上云山。步步帏屏，家家酒债，处处诗坛。任浊富一时眩眼，且清狂每日开颜。何必愁烦，画虎无成，倦鸟知还。
　　△同友人联句
　　对池边几树梅花，映古木槎牙，疏竹交加。既有当垆，毋劳倒屣，便可投辖。爱浮蚁香能驻马，荐肥羔味胜疱蛙。低按红牙，高岸乌纱，识字渔夫，好客庄家。
　　△吴山秀
　　钱塘江上嵯峨，浓淡皆宜，态度偏多。泪雨溟，歌云缥缈，舞雪婆娑。胜楚岫高堆翠螺，似张郎巧画青蛾。消得吟哦，欲比西施，来问东坡。
　　△钱尹希善之宁国尹
　　楚天长山色青青，昨日钱塘，明日宣城。子贡言辞，子瞻才思，子贱廉明。春水生琴书短艇，暧风轻花柳长亭。无限吟情，千里思君，午夜挑灯。
　　△咏西域吉诚甫
　　毳袍宽两袖风烟，来自西州，游遍中原。锦句诗余，彩云花下，璧月樽前。今乐府知音状元，古词林饱记神仙。名不虚传，三峡飞泉，万籁号天。
　　【双调】清江引
　　△积雨
　　春来那曾晴半日，人散芳菲地。苔生翡翠衣，花滴胭脂泪，偏嫌锦鸠枝上啼。
　　△题情
　　桃源水流清似玉，长恨姻缘误。闲讴窈窕歌，总是相思句，怕随风化作春夜雨。南山豆苗荒数亩，拂袖先归去。高官鼎内鱼，小吏中兔，争似闭门闲看书。
　　△和靖墓
　　林逋老仙清避俗，独向孤山住。梅花两句诗，芳草千年墓，不强如长卿封禅书。
　　△钱塘怀古
　　吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪，沙鸥笑人闲未得。
　　△湖上九日
　　芙蓉岸边移画船，沉醉黄花宴。山光浓似蓝，水色明如练，渔童惯听歌笑喧。
　　△曹明善北回
　　文章故人天上来，相见同倾盖。两京花柳情，八景烟云态，偏宜品题七步才。
　　【双调】水仙子
　　△书所见
　　闲开翠牖近沧州，忽见蛾眉出舵楼，来陪燕席翻红袖。舞春风宜佐酒，匆匆催去难留。解湘水烟中佩，驾浔阳江上舟，瘦损风流。
　　△泛舟
　　牙樯绵缆过沙汀，皓齿青蛾捧玉觥，银塘绿水磨铜镜。船如天上行，人传李郭仙名。水晶寒瓜初破，藕花香洒易醒，无限诗情。
　　△友人席上
　　绛罗为帐护寒轻，银甲弹筝带醉听，玉奴捧砚催诗赠。写青楼一片情，尽疏狂席上风生。红锦缠头罢，金钗剪烛明，有酒如渑。
　　△幽居
　　小堂不闭野云封，隔岸时闻涧水舂，比邻分得山田种。宦情薄归兴浓，想从前错怨天公。食禄黄齑瓮，忘忧绿酒钟。未必全穷。
　　【双调】庆东原
　　香衾剩，春梦窄，仙山消息遥天外。愁欺酒杯，羞临镜台，泪湿香腮。金屋燕归来，玉佩人何在？
　　△题武陵友人别邺城南即事
　　寻幽处，读古书，似韩符昔日城南住。口亭傍竹，藩篱带菊，池沼栽鱼。非是辋川图，堪作郊居赋。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△题东湖纤云曳晓红，远树团晴翠。好山如凤凰，新水似琉璃，巧画屏帏。壮观蓬莱地，东湖景最奇。两三行鸥鹭清闲，七十二峰峦秀美。
　　【梁州】露屿寺僧吟翠微，月波楼客宴金杯，宝华台殿松阴蔽。赤栏桥畔，想像瑶池；金沙路上，胜却苏堤。若东坡来此游历，向西湖懒把诗题。学士庙绀宇朱扉，观音洞金堂玉室，宰相家翠竹清溪。会稽，鉴水。贺知章谩奖多佳致，放船去在天际。杨柳风轻生浪迟，漾动玻璃。
　　【尾】供盘鲜鲫银丝，对酒名花锦绣机，香满衣醉似泥。落照时渔唱起，棹苍烟乘兴而回，煞强如误入桃源洞天里。
　　☆张子坚
　　张子坚，名风，官运判。与张可久同时。张可久《新乐府》有〔清江引〕三首，乃系在张子坚席上所作。元·张宪《玉笥集》卷八有《挽张子坚》诗曰：“文仅典州郡，武徒经乱离。异书肥白蠹，雄剑吼苍螭。身冷家人散，门荒过客悲。忠魂倘为厉，犹可捍城危。”
　　○小令
　　【双调】得胜令宴罢恰初更，摆列著玉娉婷。锦衣搭白马，纱笼照道行。齐声，唱的是《阿纳忽》时行令。酒且休斟，俺待银鞍马上听。
　　☆高┉
　　高┉，燕山人。与张可久同时。生平不详。明·蒋一葵《尧山堂外纪》以为其人字则诚，即作《琵琶记》者，明·王世贞《艺苑卮言》已辨其非。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】殿前欢
　　△题小山
　　《苏堤渔唱》小奚奴，锦囊无日不西湖。才华压尽香奁句，字字清殊。光生照殿珠，价等连城玉，名重长门赋。好将如意，击碎珊瑚。
　　○套数
　　【商调】集贤宾
　　△怨别
　　倚帏屏数声长叹息，思往事泪淋漓。坐不稳神魂飘荡，睡不宁鬼病禁持。数归期曲损春纤，盼回程皱定双眉。要相逢则除是枕席间魂梦里，几曾经这场憔悴。歌残金缕词，酒尽了凤凰杯。
　　【逍遥乐】悬悬在意，受了些万苦千辛，几曾歇一时半刻。我这里展转的疑惑，越思量越越的难为。这些时玉减香消添了病疾，冷清清独自孤栖。赤紧的关山路远，一去无音，搁不住双眸泪垂。
　　【金菊香】盼青鸾不至阻了佳期，想黄犬无音失了配对，望锦鳞落空绝了信息。似醉如痴，瘦肌肤裙褪了小腰围。
　　【梧叶儿】两情似酥和蜜，一心似鱼共水，同衾枕效于飞。早忘了山盟海誓，更和那星前月底，到如今怨他谁？这烦恼则除是天知地知。
　　【醋葫芦】这些时病恹恹骨似柴，闷昏昏心似痴。恰便似随风柳絮不沾泥，一会家魂灵儿在九霄云外飞。捱一日胜添了一岁，迟和疾早晚一身亏。
　　【幺】想当日对神前碜可可的言誓盟，告苍天一桩桩说就里。全不想往日话儿依，过三秋尚然犹未回。你那里偎红倚翠，想着他百般聪俊有谁及。
　　【后庭花】空闲了翡翠帏，消疏了莺燕期。生拆散鸳鸯会，硬分开鸾风栖。痛伤悲，更阑之际。明朗朗照闲阶月色辉，昏惨惨伴离人灯焰微。麝兰散冷了翠帏，绛绡裙松了素体，鲛绡淹枕席。纱窗外风儿起，听铜壶玉漏滴。
　　【柳叶儿】呀，我便是铁石人怎睡？一思量一会伤悲。恰便似刀剜九曲柔肠碎，离恨天人难觅。相思病命将危，虽然你送了人当是么便宜。
　　【尾声】一简书和泪对，一篇词带愁寄。一桩桩一件件说从实，每日家望天涯则将那碧桃花树倚。也是我前缘前世，想人生最苦是别离。
　　☆钱霖
　　钱霖，字子云，世居松江（今属上海市）南城。博学，工文章，不为世用，遂为黄冠，更名抱素，号素庵。初营庵于松江东郭，建二斋曰“封云”、“可月”。后迁居湖州（今属浙江省）。晚居嘉兴（今属浙江省），筑室于鸳湖之上，名曰“藏六窝”，自号泰窝道人。著有词集《渔樵谱》，杨维桢序之，称有寄闲父子之风。编有散曲集《江湖清思集》，著有《醉边余兴》。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。明·贾仲明有挽词说他：“弃俗中路戴黄冠，草履麻绦袖袍宽。《江湖情思》三千段，屡清风明月，尝集醉余兴多端。白雪黄茅煅，坎离频倒般，素庵中稳坐蒲团。”
　　○小令
　　【双调】清江引梦回昼长帘半卷，门掩荼コ院。蛛丝挂柳棉，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。去深鹤梦寒，石老松花瘦，不如五株门外柳。春归牡丹花下土，唱彻莺啼序。戴胜雨余桑，谢豹烟中树，人困昼长深院宇。恩情已随纨扇歇，攒到愁时节。梧桐一叶秋，砧杵千家月，多的是几声儿檐外铁。
　　○套数
　　【般涉调】哨遍试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭。徇已苦贪求，待不教泉货周流。忍包羞，油铛插手，血海舒拳，肯落他人后？晓夜寻思机彀，缘情钩距，巧取旁搜。蝇头场上苦驱驰，马足尘中厮追逐。积攒下无厌就，舍死忘生，出乖弄丑。
　　【耍孩儿】安贫知足神明佑，好聚敛多招悔尤。王戎遗下旧牙筹，夜连明计算无休。不思日月搬乌兔，只与儿孙作马牛。添消瘦，不调ブ鼎，恣逞戈矛。
　　【十煞】渐消磨双脸春，已雕飕两鬓秋，终朝不乐眉长皱。恨不得柜头钱五分息招人借，架上阜一周年不放赎。狠毒性如狼狗，把平人骨肉，做自己膏油。
　　【九】有心待拜五侯，教人唤甚半州，忍饥寒攒得家私厚。待垒做钱山儿倩军士喝号提铃守，怕化作钱龙儿请法官行罡布气留。半炊儿八遍把牙关叩，只愿得无支有管，少出多收。
　　【八】亏心事尽意为，不义财尽力掊，那里问亲弟兄、新姊妹、亲姑舅。只待要春风金谷骄王恺，一任教夜雨新丰困马周。无亲旧，只知敬明眸皓齿，不想共肥马轻裘。
　　【七】资生利转多，贪婪意不休，多锱铢舍命寻争斗。田连阡陌心犹窄，架插诗书眼不瞅。也学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮丘。
　　【六】恨不得扬子江变做酒，枣穰金积到斗，为几文<贝覃>背钱受了些旁人咒。一斗粟与亲眷分了颜面，二斤麻把相知结下寇仇。真纰缪。一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧。
　　【五】这财曾燃了董卓脐，曾枭了元载头，聚而不散遭殃咎。怕不是堆金积玉连城富，眨眼早野草闲花满地愁。干生受，生财有道，受用无由。
　　【四】有一日大小运并在命宫，死囚限缠在卯酉，甚的散得疾子为你聚来得骤。恰待调和新曲歌金帐，逼临得佳人坠玉楼。难收救，一壁相投河奔井，一壁相烂额焦头。
　　【三】窗隔每都的飞，椅桌每都出出的走，金银钱米都消为尘垢。山魈木客相呼唤，寡宿孤辰厮趁逐。喧白昼，花月妖将家人狐媚，虚耗鬼把仓库潜偷。
　　【二】恼天公降下灾，犯官刑系在囚，他用钱时难参透。待买他上木驴钉子轻轻钉，吊脊筋钩儿浅浅钩。便用杀难宽宥，魂飞荡荡，魄散悠悠。
　　【尾】出落他平生聚敛的情，都写做临刑犯罪由。将他死骨头告示向通衢里，任他日炙风吹慢慢朽。
　　☆顾德润
　　顾德润，字君泽，一作均泽，号九山，一作九仙，松江（今属上海市）人，曾任杭州、平江路吏。与诗人钱惟善等相交好。后至元四年（一三三八）前钱惟善《送顾君泽移平江》诗称其人曰：“旧识黄堂扌彖，风流见逸才。”“君家九峰下，作吏擅时名。隐语中郎学，歌章大雅声。”元·钱仲益在《题云间顾德润静趣轩》诗称其为人曰：“寂寞便野兴，恬然抱冲襟。扶老凭斑策，陶情托素琴。庭空芳草积，门掩落花深。酒热呼邻饮，诗成据稿吟。翻怜营利客，底事费追寻。”宋·朱颜亦写有《顾君泽真赞》，见《瓢泉吟稿》卷五。顾曾自刊《九山乐府》、《诗隐》二集，售于市肆。
　　○小令
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△夏目
　　衔泥燕子穿帘幕，早池塘贴新荷，庭槐堤柳鸣蝉和。扇影罗，巾岸葛，花盈座。
　　暑气无多，雨声初过。倚东床，开北牖，梦南柯。灯前恣舞，醉后狂歌。书慵注，琴倦抚，剑羞磨。挂青蓑，钓沧波，世尘不到小行窝。笑拥青蛾娇无那，年来放我且婆娑。
　　△述怀
　　蛛丝满甑尘生釜，浩然气尚吞吴，并州每恨无亲故。三匝乌，千里驹，中原鹿。
　　走遍长途，反下乔木。若立朝班，乘骢马，驾高车。常怀卞玉，敢引辛裾。羞归去，休进取，任揶揄。暗投珠，叹无鱼，十年窗下万言书。欲赋生来惊人语，必须苦下死工夫。
　　人生傀儡棚中过，叹乌兔似飞梭，消磨岁月新工课。尚父蓑，元亮歌，灵均些。
　　安乐行窝，风流花磨。闲呵诹，歪嗑牙，发乔科。山花袅娜，老子婆娑。心犹倦，时未来，志将何！爱风魔，怕风波，识人多处是非多。适兴吟哦无不可，得磨跎处且磨跎。
　　【中吕】醉高歌过喜春来
　　△宿西湖梅花飘雪漫山，杨柳和烟放眼。画船稳系东风岸，金缕朱弦象板。春融南浦冰澌散，酒醒西楼月影悭，一天星斗水云寒。名利难，诗酒债且填还。
　　【中吕】醉高歌过摊破喜春来
　　△旅中
　　长江远映青山，回首难穷望眼。扁舟来往蒹葭岸，人憔悴云林又晚。篱边黄菊经霜暗，囊底青蚨逐日悭。破清思晚砧鸣，断愁肠檐马韵，惊客梦晓钟寒。归去难，修一缄，回两字寄平安。
　　【中吕】醉高歌过红绣鞋
　　△西湖赏春
　　漾金波碧粼粼，荡金缕垂杨隐隐。步金莲仙子相随趁，纵金勒王孙笑引。
　　按金雁银筝风韵，捧金钟翠袖殷勤，听金莺彩燕竞争春。掷金钱频唤酒，焚金鼎细生云，戗金船兰棹稳。
　　【越调】黄蔷薇过庆元贞
　　△御水流
　　红叶步秋香径晚，怨翠阁衾寒。笑把霜枫叶拣，写罢衷情兴懒。几年月冷倚阑干，半生花落盼天颜，九重云锁隔巫山。休看作等闲，好去到人间。
　　△又
　　止观光上国，近守御宫闱。霜染丹枫散绮，叶坠金沟泛水。凤城春色醉玻璃，龙香墨迹璨珠玑，鸾交天配选簪笄。宫妃直恁痴，题怨寄他谁。
　　○套数
　　【黄钟】愿成双
　　△忆别
　　梅脸退，柳眼肥，雨丝丝开到荼コ。一春常是盼佳期，不觉的香消玉体。
　　【幺】忒风流姝媚忒聪慧，怎生般信绝音稀？叮宁杜宇那人行啼，冷落了秋千月底。
　　【出队子】科场不第，出落着个三不归。长安花酒价如泥，不信敲才主仗得，似恁般情怀说向谁？
　　【幺】到中秋左右还相会，见他时擘破面皮。紫泥宣于我甚便宜，青楼梦因谁没鉴识，且受回禁持悔甚的。
　　【尾】海神行忘不了些乔盟誓，多年前曾活取了个王魁，传槽病这些时敢轮到你。
　　【仙吕】点绛唇
　　△四友争春
　　四海飘篷，半生歌咏。嗟尘冗，世事匆匆，苦被年光送。
　　【混江龙】眼前青供，玉人降谪笑相逢。敲金击玉，咏月嘲风。三峡泉鸣新咳唾，千章诗著旧题封。春风杨柳，秋水芙蓉。温柔典雅，剔透玲珑。销人魂梦广寒宫，迷人踪迹桃源洞。友朋每如兄如弟，亲眷每非虎非熊。
　　【油葫芦】天下湖山风月珑，这一伙作业种，莺俦燕侣不相容。锦心绣腹亲陪奉，月眉星眼情搬弄。茶供过三两巡，涎割到五六桶。攒下些高谈阔论成何用，端的是风月两无功。
　　【天下乐】几曾见翠袖殷勤捧玉钟，三冬，节序穷，老廉颇岂堪施会勇。桑些柴弓悬臂间，纸糊锹逼手中，每日价干和哄。
　　【那吒令】江湖上量洪，谁强似孔融；天地间德行，怎学得仲弓；翠红乡钞猛，都不如邓通。假老实，乔尊重，买做了先锋。
　　【鹊踏枝】探花人气如虹，状元郎怒填胸，榜眼哥哥，尚自冲冲。你也哝恩多爱浓，想从前错怨了天公。
　　【寄生草】大厮家包藏得险，友朋每讲论得同。双生虽俊风声众，苏卿缺镘情肠痛，冯魁不语机谋中。风流浪子怎教贫？孤寒壮士愁难共。
　　【尾】不放一时花，空负三生梦，我与你结抹了青楼卷宗。一个空劳下巫山十二峰，一个虚担着雨迹云踪。那一个快弥缝，只落得燕懒莺慵，这老子倒夺了东君造化工。他见这恩情脱空，便把那是非讲动，地向树头树底觅残红。
　　☆曹德
　　曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害郯王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。明·贾仲明称他“神京独赋《长门柳》（即〔清江引〕首句），士林中逞俊流，万人内占了鳌头。”因伯颜缉捕，乃南逃吴中僧舍避祸。居数年，伯颜事败，方再入京。他与任则明、马昂夫等相交。任作有〔清江引〕《曹明善北回》曲。曹则有〔喜春来〕《和则明韵》曲、〔小梁州〕《侍马昂夫相公游柯山》曲。
　　○小令
　　【正宫】小梁州
　　侍马昂夫相公游柯山紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。【幺】王樵不管梅花瘦，教白鹤舞著相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。
　　【中吕】喜春来
　　△和则明韵
　　骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷。海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，沙岸好，草色上罗袍。春来南国花如绣，雨过西湖水似油。小瀛洲外小红楼，人病酒，料自下帘钩。
　　【双调】沉醉东风
　　△隐居
　　鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。
　　△村居
　　新分下庭前竹栽，旋ド得缸面茅柴。犯弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼刺鲜鱼米换来，则除了茶都是买。
　　茅舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦，但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。
　　枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕，没三杯著甚消任。若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。
　　【双调】折桂令
　　△江头即事
　　问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下堤壶，共友联诗，临水观鱼。
　　△自述
　　淡生涯却不多争，卖药修琴，负笈担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨享，我貌狰狞，我发。除了衔杯，百拙无能。
　　△西湖早春
　　小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风景繁华，不醉流霞，前世生涯。
　　△登灵鹫山
　　便休提钟鼎山林，遮莫荣枯，总是消沉。落落魄魄，酒逢知己，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从容，此地登临。
　　【双调】清江引
　　长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，若无多旧时枝叶也。长门柳丝千万缕，总是伤心树。行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由风城春做主。
　　【双调】庆东原
　　△江头即事
　　低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，一幅王维画。
　　猿休怪，鹤莫猜，探春偶到南块外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拼却还诗债。
　　闲乘兴，过小亭，没三杯著甚资谈柄。诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。
　　【不知宫调】三棒鼓声频
　　△题渊明醉归图
　　先生醉也，童子扶著。有诗便写，无酒重赊。山声野调欲唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热，多少豪杰。明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。
　　☆董君瑞
　　董君瑞，生卒年、字号均不详。冀州（今河北冀县）人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列为“方今才人，闻名而不相知者”，小传称他：“隐语乐府，多传江南。”据说其一生落魄，仕途偃蹇，颠沛流离。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【般涉调】哨遍
　　△硬谒
　　十载驱驰逃窜，虎狼丛里经魔难。居处不能安，空区区历遍尘寰。远游世间，波波漉漉，穰穰劳劳。一向无程限，地不着边岸。镜中空照，冠上虚弹。诗书有味眼生花，岁月无情鬓成斑。长铗归来，壮志难酬，功名运晚。
　　【幺】世事谙博看，人情冷暧谁经惯？风帽与尘寰，遍朱门白眼相看。腹内闲，五车经典，七步文章。到处难兴贩，半纸虚名薄官。飘零吴越，梦觉邯郸。碧天凤翼未曾附，苍海龙鳞几时攀。困此穷途，进退无门，似羝羊触藩。
　　【耍孩儿】待向人前开口实羞赧，折腰处拳拳意懒。这回不免向君前，曲弓弓冒突台颜。故来海上垂钩线，特向津头执钓竿，有意相侵犯。将你个高门谄媚，小子相干。
　　【六煞】知君廉俭犹清干，据头角轩昂见罕。即非面谕厮过从，将明公焉敢相残？岂不知甜言与我三冬暧，恶语伤人六月寒？你是多少人称赞，道你量如江海，器若丘山。
　　【五】也不索闲言赞，冷句儿攒，快疾做取英雄汉。扫除乞俭分开吝，倚阁酸寒打破悭。忙迭办，俺巷来近远，怎地回还？
　　【四】你是明白与，俺索子细拣，怕有挑剜接补并糜烂。至元折脑通行少，中统糖心倒换难。翻复从头看，则要完全贯伯，分晓边阑。
　　【三】你要寻走衮，觅转关，上天掇看梯儿赶。襟厮封头发牢结定，额厮拶眉毛紧厮拴。厮蘸定权休散，坐时同坐，<走山>后齐<走山>。
　　【二】你又奔，俺又顽，则要紧无格迸松无慢。皮锅里炒爆铜豌豆，火炕上叠翻铁卧单。无辞惮，天生性耐，不喜心烦。
　　【一】谩把猾，枉占奸，布衫领安上难寻绽。头巾顶攒就宜新裹，钅敖子饼热时赶热翻。消息汤着犯，你便辘轳井口，直打的泉干。
　　【尾】难动脚，怎转眼？便休推阻相延款，多共少分明对面儿咒。
　　☆王举之
　　王举之（一二九○？～一三五○？），杭州人。今存散曲中，有赠胡存善〔折桂令〕一首。而胡存善是胡正臣之子（见《录鬼簿》）。所以，王举之可能生于元代后期，而且是活动于杭州一带的作家。卒于明代洪武初年的钱惟善，在《江月松风集》卷九中，有《送王举之入京就柬樵谷》诗一首，其诗云：“短衣匹马佩吴钩，欲写关河万里愁。射雁秋风高紫塞，听莺春色满皇州。黄尘驿路三千里，白玉京城十二楼。无酒送君怀抱恶，过江为觅故人舟。”可见，王举之曾北上大都（今北京），似乎欲有所作为，成就一番事业。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】一半儿
　　△手帕
　　藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋，银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。
　　△开书
　　泪痕香沁污鲛绡，墨迹淋漓损兔毫，心事渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。
　　【南吕】金字经
　　△春日湖上
　　山色涂青黛，波光漾画舸，小小仙鬟〔金缕歌〕。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暧香吹绮罗。
　　【中吕】迎仙客
　　△戏题
　　双解元，恶姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。
　　【中吕】满庭芳
　　△春夜
　　梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不用银灯。阑干外闲花有影，柳梢头宿鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。
　　【中吕】红绣鞋
　　△秋日湖上
　　红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情，柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成，六桥风露冷。
　　△栖云吊贯酸斋
　　芦花被西风香梦，玉楼才夜月云空。栖云山上小崆峒。蟠桃仙露种，诗句古苔封。教清名天地中。
　　【越调】天净沙
　　△过长春宫
　　壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华？客来闲话，呼童扫叶烹茶。
　　【双调】折桂令
　　△鹤骨笛
　　洗闲愁一曲桓伊，琼管高闲，锦字精奇。松露玲珑，高魂缥缈，夜气依微。九皋梦声中唤起，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。
　　△虎顶杯
　　宴穹庐月暗西村，剑舞青蛇，角奏黄昏。玛瑙盘呈，琼瑶液暧，狐兔愁闻。猩血冷犹凝旧痕，玉纤寒似怯英魂。豪上云屯，一曲琵琶，少个昭君。
　　△羊羔酒
　　杜康亡肘后遗方，自堕甘泉，紫府仙浆。味胜醍醐，Ο欺琥珀，价重西凉。凝碎玉金怀泛香，点浮酥凤盏熔光。锦帐高张，党氏风流，低唱新腔。
　　△虾须帘
　　隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。翡翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。
　　△闺怨
　　叹窗前干鹊无灵，定花梢，诉尽春情。凤枕慵抬，鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤玉英休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？
　　△赠胡存善
　　问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝妙功夫，家住西湖，名播东都。
　　△读史有感
　　北邙山多少英雄，青史南柯，白骨西风！八阵图成，《六韬》书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有渔樵，跳出樊笼。
　　△三茅山行
　　紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流。飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。
　　△七夕
　　鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，凤辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？
　　△二乔观书图
　　玉肌肤纨扇风流，一榻春情，两国仇雠。机密胸中，姻缘梦里，往事眉头。铜雀台烟愁绿柳，石头城月冷荒沟。巧计深谋，妙策良筹。睡煞东吴，恋煞南州。
　　△送友赴都
　　簿书中暂驻行车，白也无敌，赤尔何如？万法依公，片言折狱。千里携书，赋温润荆山进玉，吐宫商合浦还珠。天□□□，□□□□，□□□□。
　　△怀钱塘
　　记湖山堂上春行：花港观鱼，柳巷闻莺。一派湖光，四围山色，九里松声。五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。写入丹青，雨醉云醒，柳暗花明。
　　△春暮
　　点纱窗翠簇残红，归路悠悠，情思匆匆。怕启朱扉，慵拈翠靥，倦理香绒。榆钱小难酬化工，柳丝长不系东风。减尽芳容，翠草蒙茸，绿树玲珑。
　　△访道士不遇
　　鹤飞来踏破秋阴，经尽《南华》，月落西岑。炼汞为银，炊烟煮石，点铁成金。芦花被藤床竹枕，芰荷衣梅杖铜琴。购舞鸾吟，尔不知音，谁是知音？
　　【双调】水仙子
　　△春日即事
　　鱼鳞玉尺戏睛波，燕嘴芹泥补旧窝，兔毫香墨闲工课。饮琼浆卷玉螺，柳丝长忙煞莺梭。云娥低和，娇羞谩歌，不醉如何？
　　☆邵元长
　　邵元长，字德善，慈溪（今属浙江省）人。与钟嗣成同时，且相知，曾为《录鬼簿》作“后序”支钟氏之《录鬼簿》，全录“本朝显官名公，词章行于世者。恐后淹没姓名，故编排类集。记其出处才能于其前，度以音律乐章于其后。千万载之下，知其为何人，直欲俾其为不死之鬼也”。
　　○小令
　　【双调】湘妃曲
　　△赠钟继先
　　高山流水少人知，几拟黄金铸子期。继先贤既解其中意，恨相逢何太迟，示佳编古怪新奇。想达士无他事，录名公半是鬼，叹人生不死何归？
　　☆周浩
　　周浩，或作周诰，与钟嗣成同时代人。生平不详。其散曲仅存一首，为赞钟氏《录鬼簿》所作。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△题《录鬼簿》
　　想贞元朝士无多，满目江山，日月如梭。上苑繁华，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷，凤凰城人物蹉跎。生待如何？死待如何？纸上清名，万古难靡。
　　☆王晔
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【双调】庆东原
　　△风月所举问汝阳记
　　黄肇退状于飞燕，并蒂莲，有心也待成姻眷。吃不过双生强脔，当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。且交割丽春园，免打入悲田院。
　　【折桂令】
　　△问苏卿
　　俏排场惯战曾经，自古惺惺，爱惜惺惺。燕友莺朋，花阴柳影，海誓山盟。哪一个坚心志诚？哪一个薄幸杂情？则问苏卿，是爱冯魁，是爱双生？
　　△答
　　平生恨落风尘，虚度年化，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭：待嫁了茶商，怕误了诗人。
　　【殿前欢】
　　△再问
　　小苏卿：言词道不得实诚，江茶诗句相兼并。那件著情，休胡芦提二四应，相幸。端的接谁红定？休教勘问，便索招承。
　　△答
　　满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园，江茶万引谁情愿？听妾明言。多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面。一时间不是，误走上茶船。
　　【水仙子】
　　驳明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元。惨可可说下神仙愿，却原来都是骗。再谁听甜句儿留连。同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船。
　　△招
　　书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘。孔方兄教得俺心窑变，胡芦提过遣，如今是走上茶船。拜辞了呆黄肇，上复那双解元，休怪俺不赴临川。
　　【折桂令】
　　△问冯魁
　　冯魁茶你自寻思：这样娇姿。效了琴瑟，不用红娘；则留红定，便系红丝。量你呵有甚风流浪子，怎消得多情俊俏柔儿？供吐实词，说了缘由，辨个妍媸。
　　【水仙子】
　　△答
　　黄金铸就劈闲刀，茶引糊成怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。掂了咱传世宝，看谁能够凤友鸾交。
　　【折桂令】
　　△问双渐
　　小苏卿窑变了心肠，改抹了姻缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。
　　【水仙子】
　　△答
　　阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行。小苏卿是接了冯魁定，俏书生便噤声。没来由闲战闲争，非干是咱薄幸。既然是他浅情，我著甚干害心疼。
　　【折桂令】
　　△问黄肇
　　丽春园黄肇姨夫，人道你聪明，我道你胡突。苏氏掂亻来，双生搠淹，你地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他根前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除？
　　【水仙子】
　　△答
　　风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他走过，由他演撒，终只是个路柳墙花。
　　【折桂令】
　　△问苏妈妈
　　苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，著些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘，著昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。
　　【水仙子】
　　△答
　　有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗，俺老人家不性索。冯员外将响钞递著，双生兆休干闹。黄肇茶且莫焦，价高的俺便成交。
　　△议拟
　　双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，丽春园依例施行。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△闺情
　　梨花夜雨未开门，日迟迟绿窗人困。镜缄鸾未起，香尽鸭犹温。半晌抬身，舒玉笋整婵鬓。
　　【驻马听】春意犹昏，杨柳青牵绵正滚；香腮微印，海棠横界线留痕。目前春暖物华新，意中人远天涯近。怨未伸，枝头春色三色褪。
　　【乔牌儿】灵龟儿无定准，喜鹊儿少凭信。倚阑无语恹恹闷，一春愁憔悴损。
　　【雁儿落】齐臻臻光消宝髻云，宽绰绰瘦掩罗衫衤肯。碧幽幽天高少雁书，绿湛湛水阔无鱼信。
　　【得胜令】愁戚戚萧索对清晨，情默默冷落坐黄昏。悄促促翠掩合欢帐，湿津津红绡拭泪巾。清黯黯销魂，烟淡淡草际遥天尽。昏惨惨伤神，夜迢迢花残过雨频。
　　【沽美酒】江分平绿草茵，门半掩翠苔痕。悄悄闲庭不见人，无语自晒，空目断定楚台云。
　　【太平令】怪则怪鸾凰生分，恼则恼莺燕争春。恨则恨心中有刃，悔则悔言而无信。想这厮背恩，负恩，说着后一言难尽。
　　【水仙子】气吁鸾影宝奁昏，愁蹙蛾眉翠黛颦。情随雁足青霄近，倚朱扉欲断魂。能消得几个青春？恰透风光一阵。春来度尽花容数本，春先去人瘦三分。
　　【折桂令】春先去人瘦三分。妆减了半面风流，衣松了一捻精神。步红尘愁践红芳，上绣榻怕拈绣贴，倚朱扉愁盼朱轮。海棠困琴闲玉轸，石榴皱睡损罗裙。愁思昏昏，人事纷纷；眼底卿卿，心上人人。
　　【尾声】来明跪膝儿在床前问，将那厮谎舌头裙刀儿碎刎。先将他抛闪去的罪名儿一件件招，后把受用过凄凉一星星证了本。
　　☆王仲元
　　王仲元，杭州人。元后期北曲作家，生平事迹不详。据《录鬼簿》载，他与钟嗣成相交有年，熟稔非常。据孙楷第《元曲家考略》：元人《图绘宝鉴》上有关于王仲元的介绍，称其擅长花鸟工笔，兼善小景之作，“用墨之法温润可喜”。所撰杂剧有《于公高门》等三种，皆亡佚不存。所幸《乐府群玉》尚保留他的散曲套数四套，小令二十一首。杂剧多为历史传奇题材，颇有针砭现实的深意寄托。明初贾仲明在增补《录鬼簿》中的《凌波仙》赞词中，称其剧作“历像演史全忠信”，“将贤愚善恶分，戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清混。”其散曲多以杭州景致和西湖传说为题，表现了元末文采派曲家的风范。他还有两支以曲牌名连缀成套，状写情事和秋景的曲子，是元人散曲创作中的一种别致的“集专名”体的代表作，虽属文字游戏，但全套妥贴稳称，音律和谐，亦可卿备一格，是我们研究这类填曲技巧的范本。
　　○小令
　　【中吕】普天乐
　　△春日多雨
　　无一日惠风和，常四野彤云布，那里肯妆金点翠，只待要迸玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮，冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。
　　△赠美人
　　柳眉新，桃腮嫩，酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。
　　△旅况
　　树杈丫，藤缠挂，冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家。无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。
　　△离情
　　淹蓝桥，烧袄庙，镜鸾肠断，瑟凤魂销。玉容残倦艳妆，云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。
　　△离恨
　　拥鸳衾，歌珊枕，扫窗风竹，捣月寒砧，思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄情郎何处留心。君怀幸短，盟山路险，誓海波深。
　　△相思
　　泪盈波，眉愁锁，消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟袖湿啼痕污。无限凄凉来著抹，瘦身躯怎生存活。相思未脱，他愁为我，我病因他。
　　△离情
　　远山攒，乌云乱，分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯教愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。
　　△题情
　　柳青严，冤家椠，情传眼角，恨寄眉尖。拖逗入烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。
　　戒多婪，绝余滥，携云自欢，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁著淹。多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？樽前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。
　　△妓家
　　海棠枝，蔷薇刺，约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市，买雨赊云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。
　　△间阻
　　痛伤嗟，遭磨灭，调筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。
　　【双调】江儿水
　　△叹世
　　谁待理他闲是非，紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。
　　竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心，参得烟霞味，寻一个稳便处闲坐地。
　　茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，去住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。
　　功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。
　　功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳便处闲坐地。
　　笑他卧龙因甚起？不了终身计。贪甚青史名？弃却红尘利，寻一个稳便处闲坐地。
　　扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。
　　红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。
　　五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可怡颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。
　　△妇人脸上笑靥
　　一团儿可人纯是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边俏，千金这窠里消费了。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△集曲名题秋怨
　　双雁儿声悲，景潇潇楚江秋意，胜阳关刮地风吹。满庭芳，梧桐树，金蕉叶坠。庆东原金菊香滴滴金堆，那更醉西湖干荷叶失翠。
　　【醉春风】我一半儿情感玉花秋，一半儿忆王孙归塞北。我这应天长久不断怨别离，对秋风怨忆，亿。折倒的风流体赢，红衫儿宽褪，翠裙腰难系。
　　【迎仙客】都不念奴娇望远行，忘了初相见在武陵溪。骂玉郎有上梢没末尾，瘦削了柳丝玉芙蓉花面皮。这翠眉儿挛刺，捱这等相思会。
　　【红绣鞋】上小楼凭阑人立，青山口日上平西。子听得乔木楂鹊踏枝叫声疾，莫不倘秀才馀音至？夜行船阮郎归，原来是牧羊关乌夜啼。
　　【石榴花】常记得赏花时节看花回，上京马醉扶扫，归来窗半月儿低，真个醉矣。柳青娘虞美人扶只，困腾腾上马娇无力，步步娇弄影儿行迟。似凤鸾交配答双鸳鸯对，人都道端正好夫妻。
　　【斗鹌鹑】不误这万年观娱，翻做了荆湘怨忆。把一个玉翼婵娟，闪在瑶台月底。想曩日逍遥乐事迷，今日呆古朵自悔。子落得初问口长吁，哭皇天泪滴。
　　【普天乐】空闲了愿成双，鸳鸯儿被。搅筝琶断毁，碧玉箫尘迷。四块玉簪折，一锭银瓶坠。叹姻缘节节高天际，这淹证候越随煞愁的。想两相思病体，把红芍药枉吃，有圣药王难医。
　　【尾】我每夜伴穿窗月影低，好也罗你可快活三不归，空教人立苍苔红绣鞋儿湿，可怕不恋上别的赚煞你。
　　△集曲名题情
　　金盏儿里倦饮香醪，盼到那赏花时甚实曾欢笑，别人都喜春来唯我心焦。出得那庆东园，离亭宴，暗伤怀抱。贪看那喜游蜂蝶恋花梢，想起贺新郎不知消耗。
　　【醉春风】何日愿成双，几时能够端正好？只除是忆王孙合小桃红，怎消得这恼，恼，恼。直吃得沉醉东风，武陵溪畔，后庭花落。
　　【迎仙客】樱桃般点绛唇，杨柳般翠裙腰。红绣鞋轻移莲步小，柳眉颦一半儿娇。端的有络丝娘的妖娆，似一朵红芍药。
　　【红绣鞋】上平西看看日落，念奴娇梦断魂劳。鹊踏枝黄昏里哨遍林梢，双雁儿呀呀叫。牧羊关外野猿号，怨别离难睡着。
　　【石榴花】绿窗人去闷难煞，哭皇天和泪洒芭蕉。人月圆最好，愁杀我也凤友鸾交。两相思真病难医疗，只除倘秀才赴蓝桥。
　　【斗鹌鹑】想起那拨不断恩情，元和令下梢。上马娇郎君，看花回最好。归塞北恩情恨未消，呆古朵怎放脱了？石榴花裙儿，绵答絮睡着。
　　【普天乐】卖花声，还惊觉。把一朵雪里梅，生扭的粉碎烟焦。骂玉郎，伤怀抱，几时捱得金鸡叫。凭阑人恨杀才敲，一枝花瘦了。穿窗月底，虞美人难熬。
　　【尾】醉扶归入画堂，轻移步步娇。阮郎归一去无音耗，空踏遍台前寄生草。
　　△道情
　　引的是白鹿玄鹤，向云水乡那答儿不到？药篮儿肩上斜挑，上云梯，穿石凳，猛然凝眺。不觉地老天高，正宜咱孟嘉落帽。
　　【醉春风】玉露润菊花肥，金风催梧叶老。黄花红叶满秋山，此景畅是好、好、好。野水横桥，淡烟衰草，晚峰残照。
　　【迎仙客】见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。
　　【红绣鞋】亲奉得师父指教，向篱边去打勤劳，摘藤花挑竹笋采茶苗。补云衣翻槲叶，明石洞松膏，这的是仙家活计了。
　　【满庭芳】您道是为官是好，光阴断送，催逼了些宰相臣僚。细思量君起早时臣起早，俺也曾子细评跋。譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦？标写在凌烟阁，便做到太师太傅太保，难免折腰劳。
　　【耍孩儿】俺那里香风不动松花老，比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不雕。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。
　　【二】俺争将紫府游，斗把玉帝朝，辂车凤辇知多少。三更月底銮声远，万里风头鹤背高，每日价神仙闹。屯合月窟，塞满天桥。
　　【三】月华明甚底唤一宵？日光辉甚的唤一朝？俺住的是长明不夜通明阁，眼观白日神仙景，甚的是钟送黄昏鸡报晓？时把瑶琴操。兽炉袅袅，沉醉。
　　【尾】竹林寺里无俺弟兄，桃源洞有俺故交。待教你寻真误入蓬莱岛，把你浊骨凡胎替换了。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△咏雪
　　云幕重封，风刀劲刮。玉絮轻ㄎ，琼苞碎打，粉叶飘扬，盐花乱撒。一色白，六出花，密密疏疏，潇潇洒洒。
　　【紫花儿】莹玉缘高山岭岫，水晶碾陆地楼台，玻璃砌老树槎丫。蚕食柔叶，蟹走平沙。时霎，列壁铺琼迷万瓦，随风高下。蝶粉翩翩，蜂翅交杂。
　　【秃厮儿】应时候在深冬暮腊，高盈户报丰稔年华，驱蝗入土将瘴气压。真祥瑞，耀国家，堪夸。
　　【圣药王】是宜开绣闼，斟玉，泛羊羔美酒味偏佳。乐韵杂，歌调雅，肉屏风罗列女娇娃，开宴竞奢华。
　　【幺】不觉的酒力加，和气多，佳人争赏笑喧哗。玉纤将雪片拿，玉钩将雪地查。子见雪光人貌两交加，似一片玉无瑕。
　　【紫花儿】秦岭寒迷去马，剡溪冻驻行差，蔡城喧起鹅鸭。读书冷落，高卧贫乏。由他，且则走飞觥受用咱，直吃的醉时才罢。笑相偎绣被香腮，风流如纸帐梅花。
　　【尾】唤家童且把毡帘下，教侍妾高烧绛蜡。读书舍烹茶的淡薄多，销金帐里传杯的快活煞。
　　☆张鸣善
　　张鸣善，名择，自号顽老子。孙楷第《元曲家考略》于其身世，列举有“扬州人”、“北方人”、“湖南人”等各说，认为其祖贯平阳（今山西临汾市）；其先人于北宋末年南渡，家于湖南；鸣善久寓江浙，居扬州时间尤长，而家人则在武昌。他在扬州时，曾官淮东道宣慰司（治扬州）令史。后张士诚兵起，据有苏州，他是张士诚弟士德的座上客。士德攘夺民地、侈肆宴乐，他曾作〔落梅风〕《咏雪》一曲，讽刺其非。他与当时曲家多为友好，夏庭芝曾引为“知予”（《说集》本《青楼集》卷首张鸣善《青楼集叙》）。入明，擢江浙提学，后谢病辞官，隐居吴江。钟嗣成《录鬼簿》列为“方今才人相知者”。贾仲明《录鬼簿续编》称其“有《英华集》行于世，苏昌龄、杨廉夫拱手服其才”。惜此书今佚，文仅存《青楼集叙》一篇。所作杂剧三种：《烟花鬼》、《瑶琴怨》、《草园阁》，惜均佚。《全元散曲》收其小令十三首，套数二套，多写男女风情和山林归隐，也有仕途艰辛、游客思乡之作。〔越调·金蕉叶〕套，是赠扬州女艺人李楚仪的名篇。明·朱权《太和正音谱》评其词“如彩凤刷羽”。
　　○小令
　　【正宫】脱布衫过小梁州草堂中夏日偏宜，正流金烁石天气。素馨花一枝玉质，白莲藕样弯琼臂。门外红尘衮衮飞，飞不到鱼鸟清溪。绿阴高柳听黄鹂，幽栖意，料俗客几人知？
　　【幺】山林本是终焉计，用之行舍之藏兮。悼后世，追前辈，对五月五日，歌楚些吊湘累。
　　【中吕】普天乐
　　△咏世
　　洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂熳开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？
　　△赠妓
　　口儿甜，庞儿俏。性格儿稳重，身子苗条。多情杨柳腰，春暖桃花萼。见人便厌的拜忽的羞吸的笑，引的人魄散魂消。人前面看好，樽席上出色，手掌里擎着。
　　△遇美
　　海棠娇，梨花嫩。春妆成美脸，玉捻就精神。柳眉颦翡翠弯，香脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一朵巫云。奄的转身，吸的便晒，森的销魂。
　　雨才收，花初谢。茶温凤髓，香冷鸡舌。半帘杨柳风，一枕梨花月。几度凝眸登台榭，望长安不见些些。知他是醒也醉也，贫也富也，有也无也。
　　既待舍之藏，何用沽诸价？清闲活计，冷淡生涯。采灵芝西海边，看黄菊东篱下。乐乐陶陶无牵挂，三般儿到处里堪夸。或是向东篱看花，或是在东门种瓜，或是去东里为家。
　　△愁怀
　　雨儿飘，风儿扬。风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧梧叶中，雨点点芭蕉上。风雨相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当，雨风儿定当。风雨儿难当。
　　△嘲西席
　　讲诗书，习功课。爷娘行孝顺，兄弟行谦和。为臣要尽忠，与朋友休言过。养性终朝端然坐，免教人笑俺风魔。先生道学生琢磨，学生道先生絮聒，馆东道不识字由他。
　　【双调】水仙子
　　△讥时
　　铺眉苦眼早三公，裸袖揎拳享万钟。胡言乱语成时用，大纲来都是烘，说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水非熊。
　　草堂中无事小神仙，垂杨柳丝丝长翠捻。碧琅掩映梨花面，似丹青图画展，被芳尘清景留连。蟾蜍滴墨磨雀砚，鹧鸪词香飘凤笺，狻猊炉烟袅龙涎。
　　嘱香醪一醉再休醒，半霎里千般俏万种情。孟郊寒、贾岛瘦、相如病，刚滴留得老性命，偏今宵梦境难成。做甚么月儿昏昏瞪瞪，阿的般人儿孤孤另另，些娘大房儿冷冷清清。
　　东村饮罢又西村，熬尽田家老瓦盆。醉归来山寺里钟声尽，趁西风驴背稳，一任教颠倒了纶巾。稚子多应困，山妻必定盹，多管是唤不开柴门。
　　【双调】落梅风
　　△咏雪
　　漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△思情
　　雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便似玉天仙谪降人间。人娇，良人种，误遭一难。虽然与风月同班，比其余自然中看。
　　【醉春风】他若是愁锁翠春山，笑时花近眼。玉娉婷慵整倦妆奁，常好是懒，懒。翡翠裙低，凤凰钗重，麝兰香散。
　　【迎仙客】相适到数载余，别离了两三番，则俺那美人儿恰才在这筵席间。美酒泛金波，闲歌随象板。投至的欢意阑珊，那其间彼各皆分散。
　　【普天乐】分散后再相逢，再相逢空长叹。人有愿天心必应，天心应人愿何难？纤腰如杨柳枝，粉脸似桃花瓣。桃柳争妍花开绽，见年年桃柳开残。人生百年，无心思忖，有限朱颜。
　　【十二月】苏小卿风尘意懒，双通叙名利相干。虽不学双生是对手，也合与苏氏同班。虽葬在黄丘土滩，名播在天上人间。
　　【尧民歌】呀！自古来知音相会果应难，争奈这少年心终岁受孤单。休将这凤凰栖老碧梧寒，投至的雁鸣莺呖杏花残。愁烦，琵琶手倦弹，这埚儿休扭做了浔阳岸。
　　【啄木儿煞】花细额上贴，赤绳足下拴。少年心终久相轻慢，坚心无惮，准备着洞房花烛报平安。
　　【越调】金蕉叶
　　△怨别
　　讲燕赵风流莫比，说秦晋姻缘怎及。论吴越精神未已，配南楚仪容最美。
　　【调笑令】楚仪，美人兮，薄注樱唇浅画眉。凤钗斜插乌云髻，衬冰绡玉葱纤细。轻颦浅笑声渐低，这风流几个人知？
　　【秃厮儿】花正好香风细细，柳初柔良夜辉辉，占定个红娇绿柔花月国。花簇簇，柳依依，也波相宜。
　　【圣药王】花影移，月影移，留花玩月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯，风月满樽席。
　　【络丝娘】三生梦一声唱回，一场舞三生梦里。万劫千年不容易，也是前缘前世。
　　【尾】就今生设下来生誓，来生福是今生所积。拼死在连理树儿边，愿生在鸳鸯队儿里。
　　☆赵雍
　　赵雍，字仲穆。赵孟之仲子，以荫守昌国（今浙江定海县）、海宁（今浙江海宁县）二州。历迁至翰林院待制。以书画知名。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　人生能几浑如梦，梦里奈愁何？别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多！
　　相思何日重相见，山远水偏长。风弦虽断，鸾胶难接，愁满离肠。最伤情处，鲛绡遗恨，翠靥留香。故人何在？浓荫深院，斜月幽窗。
　　☆鲜于必仁
　　鲜于必仁，字去矜，号苦斋，渔阳郡（治所在今天津蓟县）人。生卒年不详，大约生活在元英宗至治（一三二一～一三二三）前后。其父太常典簿鲜于枢，“吟诗作字，奇态横生”（见《新元史·文苑·鲜于枢传》），是元代著名的书法家、诗人。枢女嫁高昌王雪雪的斤之孙，江浙行省丞相、荆南王朵尔的斤为妻，外孙伯颜不花的斤好学，晓音律。必仁既受家学熏陶，又同妹夫家的维吾尔亲友交好，受到维吾尔音乐的影响，因此“工诗好客，所作乐府，亦多行家语”（见近人吴梅《顾曲麝谈》）。他虽出身官宦家庭，自己却是一生布衣。因其性情达观，常常寄情山水，浪迹四方。在世时与海盐杨梓之子国材、少中交游甚密，常“尽以作曲方法授之”。贯云石曾教杨梓及其家僮唱曲于前，受有维吾尔音乐影响的鲜于必仁又教其子国材、少中及家僮于后，所以才有因杨氏而著称于世的“海盐腔”。其散曲中的写景之作，曲文华美，意境开阔；咏怀历史人物的曲作，咏史论世，格调健朗。明·朱权《太和正音谱》评其词“如奎壁腾辉”。
　　○小令
　　【南吕】阅金经
　　△春游
　　飞絮粘蜂蜜，落花香燕泥，腻叶蟠云护锦机。宜，笙歌一派随。游人醉，半竿红日低。
　　【中吕】普天乐
　　△洞庭秋月（潇湘八景）
　　水无痕，秋无际。光涵，影浸玻璃。龙嘶贝阙珠，兔走蟾宫桂。万顷沧波浮天地，烂银盘寒褪云衣。洞箫谩吹，篷窗静倚，良夜何其。
　　△烟寺晚钟
　　树藏山，山藏寺。藤荫杳昔，云影差差。疏钟送落晖，倦鸟催归翅。一抹烟岚寒光渍，问胡僧月下何之？逐朝夜时，扶筇到此，散步寻诗。
　　△江天暮雪
　　晚天昏，寒江暗。雪花<黑奄>々，云叶毵毵。渔翁倦欲归，久客愁多憾。浩浩汀洲船着缆，玉蓑衣不换青衫。闲情饱，高眠醉酣，世事休参。
　　△潇湘夜雨
　　白洲，黄芦岸。密云堆冷，乱雨飞寒。渔人罢钓归，客子推篷看。浊浪排空孤灯灿，想鼋鼍出没其间。魂消闷颜，愁舒倦眼，何处家山？
　　△平沙落雁
　　稻粱收，菰莆秀。山光凝暮，江影涵秋。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。雁阵惊寒埋云岫，下长空飞满沧洲。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。
　　△远浦帆归
　　水云乡，烟波荡。平洲古岸，远树孤庄。轻帆走蜃风，柔橹闲鲸浪。隐隐牙樯如屏障。了吾生占断渔邦。船头酒香，盘中蟹黄，烂醉何妨。
　　△山市晴岚
　　似屏围，如图画。依依村市，簇簇人家。小桥流水间，古木疏烟下。雾敛晴峰铜钲挂，闹腥风争买鱼虾。尘飞乱沙，云开断霞，网晒枯槎。
　　△渔村落照
　　楚云寒，湘天暮。斜阳影里，几个渔夫。柴门红树村，钓艇青山渡。惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。
　　【越调】寨儿令
　　汉子陵，晋渊明，二人到今香汗青。钓叟谁称？农父谁名？去就一般轻。五柳庄月朗风清，七里滩浪稳潮平。折腰时心已愧，伸脚处梦先惊。听，千万古圣贤评。
　　【双调】折桂令
　　△严客星
　　傲中兴百二山河，拂袖归来，税驾岩阿。物外闲身，云边老树，烟际沧波。犯帝座星明凤阁，钓桐江月冷渔蓑。富贵如何，万古清风，岂易消磨。
　　△诸葛武侯
　　草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。成败难量，五丈秋风，落日苍茫。
　　△杜拾遗
　　倦骑驴万里初归，可叹飘零，谁念栖迟？饭颗山头，锦官城外，典尽春衣。草堂里闲中布韦，曲江边醉后珠玑。难受尘羁，黄四娘家，几度斜晖。
　　△李翰林
　　醉吟诗误入平康，百代风流，一饷徜徉。玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。才压班扬，草诏归来，两袖天香。
　　△韩吏部
　　羡当年吏部文章，还孔传轲，斥老排庄。秦岭云横，蓝关雪拥，万里潮阳。龙虎榜声名播扬，凤凰池翰墨流芳。此兴难量，巷柳园桃，恼乱春光。
　　△晋处士
　　羡柴桑处士高哉，绿柳新栽，黄菊初开。稚子牵衣，山妻举案，喜劝蒿莱。审容膝清幽故宅，倍怡颜潇洒书斋。隔断尘埃，五斗微官，一笑归来。
　　△苏学士
　　叹坡仙奎宿煌煌，俊赏苏杭，谈笑琼黄。月冷乌台，风清赤壁，荣辱俱忘。侍玉皇金莲夜光，醉朝云翠袖春香。半世疏狂，一笔龙蛇，千古文章。
　　△太液秋风燕山八景
　　护凉云万顷玻璃，寒射鸾元，香润龙。风潋金波，天闲银汉，烟远瑶池。泛莲叶仙人未归，赏芙蓉帝子初回。翠绕珠围，凤舞麟翔，鱼跃鸢飞。
　　△琼岛春阴
　　驾东风龙驭天来，百仞烟霄，十二楼台。琼草云封，琼林露暖，玉树花开。呼万岁尘清九垓，拥千官星列三台。鸾凤音谐，仙仗香中，人在蓬莱。
　　△居庸叠翠
　　耸颠崖万仞秋容，气共云分，势与天雄。玉润玻璃，翠开松桧，金削芙蓉。破山影低回去鸿，蘸岚光惊起游龙。往灭狐踪，尘冷边烽。海宇礼生，愿上东封。
　　△卢沟晓月
　　出都门鞭影摇红，山色空，林景玲珑。桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。起宿霭千寻卧龙，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟，似蚁行人，如步蟾宫。
　　△蓟门飞雨
　　阿香车推下晴云，早海卷江悬，电掣雷奔。几点翻飘，数声引鼓，一霎倾盆。启蛰户龙飞地间，望蟾宫鱼跃天门。到处通津，头角峥嵘，溥渥殊恩。
　　△西山晴雪
　　玉嵯峨高耸神京，峭壁排银，叠石飞琼。地展雄藩，天开图画，户判围屏。分曙色流云有影，冻晴光老树无声。醉眼空惊，樵子归来，蓑笠青青。
　　△玉泉垂虹
　　跨寒流低吸长川，截断生绢，界破苍烟。巽壁琼珠，悬空素练，泻月金笺。惊翠嶂分开玉田，似银河飞下瑶天。振鹭腾猿，来往游人，气宇凌仙。
　　△金台夕照
　　渺青霄十二云梯，谁曳长据，拥拜丹墀？万古罗贤，千年宗社，名与天齐。望老树斜阳影里，慨西风衰草荒基。壮志何奇，倚剑空吟，归去来兮。
　　△琴
　　拂瑶琴弹到鹤鸣，自谓防心，谁识高情，夜月当徽，秋泉应指，晚籁潜声。广陵散嵇康醉醒，越江吟易简词成。千古清名，一去钟期，无复能听。
　　△棋
　　烂樵柯石室忘归，足智神谋，妙理仙机。险似隋唐，胜如楚汉，败若梁齐。消日月闲中是非，傲乾坤忙里轻肥。不曳旌旗，寸纸关河，万里安危。
　　△书
　　送朝昏雪案萤灯，三绝韦编，万古群经。亥豕讹传，鲁鱼误辨，帝虎移形。横钿轴牙签整整，缀仙芸竹简层层。匡壁韩檠，孔思周情。为日孳孳，尽老求成。
　　△画
　　辋川图十幅生绡，老桧森森，古树萧萧。云抹林眉，烟藏水口，雨断山腰。韦偃去丹青自少，郭熙亡紫翠谁描？手挂掌坳，得意忘形，眼兴迢遥。
　　☆贯云石
　　贯云石（一二八六～一三二四），维吾尔族。原名小云石海涯，因父名贯只哥，遂以贯为氏。字浮岑，号酸斋，先后还用过成斋、疏仙、芦花道人、石屏等别号。祖籍西域北庭（今新疆吉木萨尔县）。其祖父阿里海涯为平宋取湖广的功臣，在云石降生的那年加光禄大夫，任湖广行省右丞相，死后追赠长沙王，改赠江陵王。其父亦先后任湖广、江西、江浙、河南等行省平章政事。
　　其少年时代受到维吾尔骑射生活的良好训练，“年十二三，膂力绝人。使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三，运槊生风，观者辟易。或挽强射生，逐猛兽，上下峻阪如飞，诸将咸服其娇捷。捎长，折节读书，目五行下。吐辞为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表。”（《元史·小云石海涯传》）成年后，承祖父之荫，任宣武将军两淮万户府达鲁花赤，出镇湖广行省的永州（今湖南零陵县）。御军严猛，行伍肃然。由于平素不愿做官，便解所绾黄金虎符，让弟忽都海涯佩之。后北上就学于姚燧门下。不久选为英宗潜邸说书秀才。皇庆二年（一三一三）特旨拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。同年议行科举，与翰林学士承旨程文海、翰林侍讲学士元明善定条格，赞助居多。这期间上疏条六事，凡万余言，虽切中时弊，受到仁宗的嘉叹，却未被采纳。延元年（一三一四），称疾辞还江南，结束了官场生涯。这之后，他饱览祖国的壮丽河山，时而南游定海（今属浙江省），登普陀山观赏日出；时而西游当涂（今属安徽省），瞻仰伟大诗人李白的遗迹；在去南昌探视任江西平章政事的父亲时，游览了庐山的胜景；梁山水泊、扬州明月楼、岳阳楼等处都留有他的足迹，他还曾远足四川西部。远游归来，定居于钱塘（今浙江杭州市）南门外的海鲜巷。泰定元年（一三二四）夏历五月初八日去世，追封京兆郡公。
　　酸斋用散曲歌唱男女恋情，描写妇女的闺怨；慨叹仕途的险恶，表现隐逸生活的美好；歌颂祖国河山的壮丽秀美，表现对祖国一花一草的热爱，风格豪放清丽，使他被称为元代第一流散曲大家。元·杨维桢《东维子集》卷十一论散曲，多次把他评为一代大家：“杨、卢、滕、李、冯、贯、马、白，皆一代词伯。”（《沈氏今乐府序》）“我朝乐府，词益筒，调益严，而韵益流媚不陋。自疏斋、酸斋以后，小山局于方，黑刘纵于圆。”（《浓生乐府序》）认为张可久、刘廷信散曲有不足，如卢挚、贯云石方是大家。元·姚桐寿《乐郊私语》载：“云石翩翩公子，无论所制乐府、散套，骏逸为当行之冠，即歌声高引，上彻云汉。”明·朱权《太和正音谱》评其词“如天马脱羁”。明后七子的领袖王世贞《曲藻序》载：“诸君如贯酸斋、马东篱、王实甫、关汉卿、张可久、乔梦符、郑德辉、宫大用、白仁甫辈，咸富才情，兼善声律，以故遂擅一代之长。所谓‘采词元曲’，殆不虚也。”把贯云石当作元曲的首位代表作家来推崇。
　　贯云石在诗、文、词、书法上都能自称一家。元·程文海在《跋酸斋诗文》中说：“酸斋：五七言诗、长短句，情景沦至。”元·欧阳玄在《贯公神道碑》中记载：“北从承旨姚文公学。公见其古文峭厉有法，歌行古乐府慷慨激烈，大奇其才。”称疾辞归江南后，“为学日博，为文日邃，诗亦冲谈简远。书法稍取法古人，而变化自成一家。”此外，其《孝经直解》不仅别具一格，而且在当时少数民族中是一部有影响的著作。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　△代人作
　　战西风几点宾鸿至，感起我南朝千古伤心事。展花笺欲写几句知心事，空教我停霜毫半晌无才思。往常得兴时，一扫无瑕疵，今日个病厌厌刚写下两个相思字。
　　起初儿相见十分砒タ，心肝儿般敬重将他占。数年间来往何曾厌？这些时陡恁的恩情俭。推道是板障柳青严，统镘姨夫欠，只被俏苏卿抛闪煞穷双渐。
　　【正宫】小梁州
　　朱颜绿鬓少年郎，都变做白发苍苍。尽教他花柳自芬芳，无心赏，不趁燕莺忙。
　　【幺】东家醉了东家唱，西家再醉何妨？醉的强，醒的强，百年浑是醉，三万六千场。
　　桃花如面柳如腰，他生的且自妖娆。醉阑乘兴会今宵，低低道，无语眼儿瞧。
　　【幺】揣着个羞脸儿娘行告，百般的撒吞妆夭。气的我心下焦，空憋忄，莫不姻缘簿上，前世暗勾消。
　　相偎相抱正情浓，争忍西东？相逢争似不相逢！愁添重，我则怕画楼空。
　　【幺】垂杨渡口人相送，拜深深暗祝东风：“他去的高挂起帆，则愿休吹动。”刚留一宿，天意肯相容？
　　△春
　　春风花草满园香，马系在垂杨。桃红柳绿映池塘，堪游赏，沙暖睡鸳鸯。
　　【幺】宜晴宜雨宜阴，比西施淡抹浓妆。玉女弹，佳人唱，湖山堂上，直吃醉何妨？
　　△夏
　　画般撑入柳阴凉，一派笙簧。采莲人和采莲腔，声嘹亮，惊起宿鸳鸯。【幺】佳人才子游船上，醉醺醺笑饮琼浆。归棹晚，湖光荡，一钩新月，十里芰荷香。
　　△秋
　　芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏，金风荡，飘动桂枝香。【幺】雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。湖水清，江潮漾，天边斜月，新雁两三行。
　　△冬
　　彤去密布锁高峰，凛冽寒风。银河片片洒长空，梅梢冻，雪压路难通。【幺】六桥顷刻如银洞，粉妆成九里寒松。酒满斟，笙歌送，玉船银棹，人在水晶宫。巴到黄昏祷告天，焚起香烟。自从他去泪涟涟，关山还，抛闪的奴家孤枕独眠。
　　【幺】盼才郎早早成姻眷，知他是甚日何年？何年见可怜？可怜见俺成姻眷，天地下团圆，带累的俺团圆。
　　【正宫】醉太平
　　△失题
　　长街上告人，破窑里安身，捱的是一年春尽一年春，谁承望眷姻？红鸾来照孤辰运，白身合有姻缘分，绣球落处便成亲，因此上忍著疼撞门。
　　【南吕】金字经
　　晓来春匀透，西园第一枝，香暖朱帘酒满卮。思，休歌肠断词。关心事，夜阑入静时。
　　金芽薰晓日，碧风度小溪，香暖金炉酒满杯。奇，夜来香透帏。人初睡，玉堂春梦回。
　　峨眉能自惜，别离泪似倾，休唱阳关第四声。情，夜深愁寐醒。人孤另，萧萧月二更。
　　泪溅描金袖，不知心为谁？芳草萋萋人未归。期，一春鱼雁稀。人憔悴，愁堆入字眉。
　　紫箫声初散，玉炉香正浓，凉月溶溶小院中。从，别来衾枕空。游仙梦，一帘梅雪风。
　　轻寒堆翠被，东风暖玉纤，香冷金猊月转帘。添，蛾眉新淡尖。香收焰，倚窗愁未タ。
　　楚台云归去，待都来三二朝，闲煞东风碧玉箫。箫，宝钗金凤翘。风流貌，把人来憔悴了。
　　【中吕】小上楼
　　△赠伶妇
　　觑着你十分艳姿，千成心事。若不就着青春，择个良姻，更待何时？等个忄空伺，寻个挣四，成就了这翰林学士。
　　【中吕】红绣鞋
　　东村醉西村依旧，今日醒来日扶头，直吃得海枯石烂恁时休！将屠龙剑，钓鳌钩，遇知音都去做酒。
　　返旧约十年心事，动新愁半夜相思，常记得小窗人静夜深时。正西风闲时水，秋兴浅不禁诗，凋零了红叶儿。
　　雪香兰高侵云鬓，玉灵芝斜捧乌云，轮靥里包藏著些粉霜痕。耳垂儿冰雪捏，小孔儿里都是玉酥湮，只被这业环儿把他拖逗损。
　　挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭，天哪，更闰一更儿妨什么！
　　【中吕】阳春曲
　　△金莲
　　金莲早自些娘大，着意收拾越逞过。如今相识眼皮儿薄，休显豁，越遮护着越情多。
　　【中吕】醉高歌过红绣鞋
　　看别人鞍马上胡颜，叹自己如尘世污眼。英雄谁识男儿汉，岂肯向人行诉难？
　　阳气盛冰消北岸，暮云遮日落西山，四时天气尚轮还。秦甘罗疾发禄，姜吕望晚登坛，迟和疾时运里趱。
　　【中吕】醉高歌过喜春来
　　△题情
　　自然体态温柔，可意庞儿奈羞。看时节偷眼将人溜，送与人些风流证候。
　　蜂媒蝶使空迤逗，燕子莺儿不自由。恰便似一枝红杏出墙头，不能够折入手，空教人风雨替花羞。
　　【越调】凭阑人
　　△题情
　　花债萦牵酒病魔，谁唱相思肠断歌？旧愁没奈何，更添新恨多。
　　昨日欢娱今日别，满腹离愁何处说？一声长叹嗟，凭阑人去也。
　　冷落桃花扇影歌，羞对青铜扫翠蛾。风流情减多，未知是若何？
　　情泪新痕压旧痕，心事相关谁共论？黄昏深闭门，被儿独自温。
　　懒对菱花不欲拈，愁理晨妆不甚タ。玉纤春笋尖，倦将脂粉添。
　　红叶传情着意拈，书遍相思苦未タ。诉愁斑管尖，旋将心事添。
　　梦里相逢情倍加，梦断香闺愁恨多。梦他憔悴他，争如休梦他。
　　【双调】蟾宫曲
　　竹风过雨新香，锦瑟朱弦，乱错宫商。樵管惊秋，渔歌唱晚，淡月疏篁。准备了今宵乐章，怎行云不住高唐？目外秋江，意外风光，环佩空归，分付下凄凉。相逢忘却余咱，梦隔行云，尽好诗夸。江上人归，宫中粉淡，明月无涯。从别却西湖酒家，遇逋翁便属仙葩。袜重霜华，春色交加，夜半相思，香透窗纱。问胸中谁有西湖？算诗酒东坡，清淡林逋。月枕冰痕，露凝荷泪，梦断云裾。桂子冷香仍月古，是嫦娥厌倦妆梳。春景扶疏，秋色模糊，若比西施，西子何如？
　　凌波晚步晴烟，太华云高，天外无天。翠羽摇风，寒珠泣露，总解留连。明月冷亭亭玉莲，荡轻香散满湖船。人已如仙，花正堪怜，酒满金樽，诗满鸾笺。
　　△送春
　　问东君何处天涯？落日啼鹃，流水桃花。淡淡遥山，萋萋芳草，隐隐残霞。随柳絮吹归那答？趁游丝惹在谁家？倦理琵琶，人倚秋千，月照窗纱。
　　△赠曹绣莲
　　薰吹吹醒横塘，一派波光，掩映红妆。娇态盈盈，香风冉冉，翠盖昂昂。一任游人竞赏，尽教鸥鹭埋藏。世态炎凉，只恐秋凉，冷落空房。
　　【双调】清江引
　　弃微名去来心快哉，一笑白云外。知音三五人，痛饮何妨碍？醉袍袖舞嫌天地窄。
　　竞功名有如车下坡，惊险谁参破？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝。
　　避风波走入安乐窝，就里乾坤大。醒了醉还醒，卧了重还卧，似这般得清闲的谁似我？
　　△咏梅
　　南枝夜来先破蕊，泄漏春消息。偏宜雪月交，不惹蜂蝶戏，有时节暗香来梦里。
　　冰姿迥然天赋奇，独占阳和地。未曾着子时，先酿调羹味，休教画楼三弄笛。
　　芳心对人娇欲说，不忍轻轻折。溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月，包藏几多春意也。
　　玉肌素洁香自生，休说精神莹！风来小院时，月华人初静，横窗好看清瘦影。
　　△惜别
　　玉人泣别声渐杳，无语伤怀抱。寂寞武陵源，细雨连芳草，都被他带将春去了。
　　△知足
　　画堂不如安乐窝，尽了吾侪坐。闲来偃仰歌，醉后弯全卧，尽教利名人笑我
　　荣枯自天休觊图，且进怀中物。莫言李白仙，休说刘伶墓，酒不到他坟上土。
　　烧香扫地门半掩，几册闲书卷。识破幻泡身，绝却功名念，高竿上再不看人弄险。
　　野花满园春昼永，客来相陪奉。草堂书千卷，月下琴三弄，子落得这些儿闲受用。
　　△惜别
　　窗间月娥风韵煞，良夜千金价。一掬可怜情，几句临明话，小书生这歇儿难立马。
　　玉人泣别声渐哑，久立凉生袜。无处托春心，背立秋千下，被梨花月儿迤逗煞。
　　湘云楚雨归路杳，总是伤怀抱。江声搅暮涛，树影留残照，兰舟把愁都载了。
　　若还与他相见时，道个真传示。不是不修书，不是无才思，绕清江卖不得天样纸。
　　闲来唱会〔清江引〕，解放愁和闷。富贵在於天，生死由乎命，且开怀与知音谈笑饮。
　　且天怀与知音谈笑饮，一曲瑶琴弄。弹出许多声，不与时人共，倚帏屏静中心自省。
　　倚帏屏静中心自省，万事皆前定。穷通各有时，聚散非骄吝，立忠诚步步前程稳。
　　立忠诚步步前程稳，勉励勤和慎。劝君且耐心，缓缓相随顺，好消息到头端的准。
　　△立春
　　限金木水火土五字冠於每句之首，句各用春字
　　金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热，土牛儿载将春到也。
　　【双调】寿阳曲
　　担春盛，问酒家，绿杨阴似开图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶透入罗帕。
　　松杉翠，茉莉香，步回廊老仙策杖。月明中晚风宝殿凉，玉池深藕花千丈。
　　鱼吹浪，雁落沙，倚吴山翠屏高挂。看江潮鼓声千万家，卷朱帘玉人如画。
　　新诗句，浊酒壶，野人闲不知春去。家童柳边闲钓鱼，趁残红满江鸥鹭。
　　新秋至，人乍别，顺长江水流残月。悠悠画船东去也，这思量起头儿一夜。
　　【双调】水仙子
　　△田家
　　绿阴茅屋两三间，院后溪流门外山，山桃野杏开无限。怕春光虚过眼，得浮生半日清闲。邀邻翁为伴，使家僮过盏，直吃的老瓦盆干。
　　满林红叶乱翩翩，醉尽秋霜锦树残，苍苔静拂题诗看。酒微温石鼎寒，瓦杯深洗尽愁烦。衣宽解，事不关，直吃的老瓦盆干。
　　田翁无梦到长安，婢织奴耕尽我闲，蚕收稻熟今秋办。可无饥不受寒，乐丰年畅饮开颜。唤稚子ド新酿，靠篷窗对客弹，直吃的老瓦盆干。
　　布袍草履耐风寒，茅舍疏斋三两间，荣华富贵皆虚幻。觑功名如等闲，任逍遥绿水青山。寻几个知心伴，酿村醪饮数碗，直吃的老瓦盆干。
　　【双调】殿前欢
　　畅幽哉，春风无处不楼台。一时怀抱俱无奈，总对天开。就渊明归去来，怕鹤怨山禽怪，问甚功名在？酸斋是我，我是酸斋。
　　楚怀王，忠臣跳入汨罗江。《离骚》读罢空惆怅，日月同光。伤心来笑一场，笑你个三闾强，为甚不身心放？沧浪污你，你污沧浪。
　　觉来评，求名求利不多争。西风吹起山林兴，便了余生。白云边创草亭，便留下寻芳径，消日月存天性。功名戏我，我戏功名。
　　怕西风，晚来吹上广寒宫。玉台不放香奁梦，正要情浓。此时心造物同，听甚《霓裳》弄，酒后黄鹤送。山翁醉我，我醉山翁。
　　怕相逢，怕相逢歌罢酒樽空。醉归来纵有阳台梦，云雨元踪。楼心月扇底风，情缘重，恨不似钗头凤。东阳瘦损，羞对青铜。
　　怕秋来，怕秋来秋绪感秋怀。扫空阶落叶西风外，独立苍苔。看黄花谩自开，人安在？还不彻相思债。朝云暮雨，都变了梦里阳台。
　　隔帘听，几番风送卖花声。夜来微雨天阶净，小院闲庭。轻寒翠袖生，穿芳径，十二阑干凭。杏花疏影，杨柳新晴。
　　数归期，绿苔墙划损短金篦。裙刀儿刻得阑干碎，都为别离。西楼上雁过稀，无消息，空滴尽相思泪。山长水远，何日回归？
　　夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔路，搔首踟蹰。灯残瘦影孤，花落流度度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。
　　△和阿里西瑛懒云窝
　　懒云窝，阳台谁与送巫娥？蟾光一任来穿破，遁迹由他。蔽一天星斗多，分半榻蒲团坐，尽万里鹏程挫。向烟霞笑傲，任世事蹉跎。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△闺愁
　　花落黄昏，暮云将尽，专盼青鸾信。宝兽香焚，又到愁时分。
　　【混江龙】相思慰闷，绣屏斜倚正销魂。带围宽尽，消减精神。翠被任薰终不暖，玉杯慵举几番温，鸾钗半鹑蝉鬓，长吁短叹，频啼痕。
　　【寄生草】琼簪折，宝鉴分。今春又惹前春恨，泪珠儿滴尽愁难尽，瘦庞儿不似当时俊。思量几度甚时休，相思满腹何年尽？
　　【金盏儿】风逼透绣罗衾，风刮散楚台云。檐间铁马风敲韵，风摇闲阶翠竹不堪闻。风筛帘影动，风传漏声频。风熏花气爽，风弄月华昏。
　　【后庭花】兽炉中香倦焚，银台上灯渐昏。罗帏里和衣睡，纱窗外曙色分。想情人，起来时分，蹀金莲搓玉笋。
　　【赚煞】捱的到天明，却有谁亻秋问？咋夜和衣睡把罗裙皱损。一面残妆空泪痕，日高也深院无人。掩重门，烦恼向谁论？独对菱花整乱云。恰待向瘦庞儿上傅粉，欲梳妆却心困，气长吁呵的镜儿昏。
　　【南吕】一枝花
　　△离闷
　　柳垂翡翠条，花落胭脂瓣。绿窗绒缕淡，粉脸泪珠弹，洒竹成斑。宝钏松冰腕，蛾眉淡远山。常言道好事多悭，陡恁的千难万难。
　　【梁州】卜龟卦铜腥玉笋，盼鸿书目断云山。别离情绪谁曾惯！这些时银筝懒按，锦瑟慵弹，玉箫倦品，宝鉴羞观。病恹恹瘦损容颜，闷昏昏多少愁烦。
　　花钿坠懒贴香腮，衫袖湿镇淹泪眼，玉簪斜倦整云鬟。近间，坐间。用工夫修下封鸳鸯缄，无处倩鱼雁。有万种凄凉不可堪，何日回还？
　　【骂玉郎】杨花满院东风散，恰才这微雨过燕莺闲，罗帏寂寞空长叹。春色昏，情意懒，芳心惮。
　　【感皇恩】呀！则我这春意阑珊，莺老花残。一帘风，三月雨，五更寒。闪的我鸾孤凤单，枕剩衾寒。梨花院，采茶歌，凭阑干。
　　【采茶歌】望长安，盼雕鞍，夕阳花草树遮山。叠翠堆岚凝望眼，则我这薄情何处走云山？
　　【尾声】半帘红日愁天晚，一盏孤灯照夜阑，全不似当时旧风范。绣床又倦攀，梳妆又意懒，瘦怯怯裙腰儿旋旋的趱。
　　【中吕】粉蝶儿北
　　描不上小扇轻罗，你便是真蓬莱赛他不过，虽然是比不的百二山河。一壁厢嵌平堤，连绿野，端的有亭台百座。暗想东城、逋仙诗有谁酬和？
　　【好事近·南】谩说凤凰坡，怎比繁华江左？无穷千古，真个是胜迹极多。烟笼雾锁，绕六桥翠障如螺座。青霭霭山抹柔蓝，碧澄澄水泛金波。
　　【石榴花·北】我则见采莲人和采莲歌，端的是胜景胜其他。则他那远峰倒影蘸清波，晴岚翠锁，怪石嵯峨。我则见沙鸥数点湖光破，尹尹哑哑橹声吹过。我则见这女娇羞倚定着雕栏坐，恰便似宝鉴对嫦娥。
　　【料峭东风·南】缘何，乐事赏心多？诗朋酒侣吟哦，花浓酒艳，破除万事无过。嬉游玩赏，对清风明月安然坐。任春夏秋月冬天，适兴四时皆可。
　　【斗鹌鹑·北】闹穰穰的急管繁弦，齐臻臻的兰舟画舸，娇滴滴粉黛相连，颤巍巍翠云翠云万朵。端的是洗古磨今锦绣窝，你不信试觑波。绿依依杨柳千株，红馥馥芙渠万朵。
　　【扑灯蛾·南】清风送蕙香，月穿岫云破。清湛湛水光浮岚碧，响晓钟敲破。乌噎噎猿啼在古岭，见对对鸳鸯戏清波。迢迢似渔舟钓艇，碧澄澄满船雨笠共烟蓑。
　　【上小楼·北】密匝匝那一坨，疏刺刺这几窝。我这里对着晴岚，倚着青山，湛着清波。微雨初收，微烟初散，微风初过，却正是再休题淡妆浓抹。
　　【扑灯蛾·南】叠叠层楼画阁，簇簇奇花异果。远远的绿莎茵，茸茸的芳草坡，圪蹬的马蹄踏破。隐隐似长桥跨波，细袅袅绿绿金波。迢迢似渔舟钓艇，碧澄澄满船雨笠共烟蓑。
　　【尾声】阴晴昼永皆行乐，古往今来题咏多，雪月风花事事可。
　　【大石调】好观音
　　△怨恨
　　先自相逢同欢偶，无妨碍燕侣莺俦。并坐同肩共携手，恩情厚，夫妇般相看的好。
　　【幺】打听的新来迷歌酒，风闻的别染着个娇羞。弃旧怜新自来有，铁心肠全不想些儿旧。
　　【尾】薄幸亏人难禁受，想着那樽席上捻色风流，不良杀教人下不得咒。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△忆别
　　良友曾题，佳人所为。袅袅婷婷，姿姿媚媚。体态温柔，心肠老实。件件习，事事知。妙舞偏宜，清歌更美。
　　【紫花儿】一头相见，两意相投，百步相随。去秋同会，重午别离。伤悲，和泪和愁饮酒杯。后约何期，举目长亭，执行临岐。
　　【金蕉叶】一曲阳关未已，两字功名去急。四海离愁去国，半霎儿难忘恩德。
　　【调笑令】柳七，《乐章集》，把臂双歌真先味。幽欢美爱成佳配，效连理鹣鹣比翼。云窗共寝闻子规，似繁华晓梦惊回。
　　【秃厮儿】出郡城愁临浙水，寓钱塘闷度朝夕，匆匆一鞭行色催。洒梨花，雨霏霏，寒食。
　　【圣药王】风物熙，丽日迟，连天芳草正萋萋。客万里，人九嶷，遥岑十二远烟迷，生隔断武陵溪。
　　【尾】玉人别后空相忆，古犹今之视昔。暮雨楚台云，桃花洞天水。
　　△佳偶
　　国色天香，冰肌玉骨。燕语莺吟，鸾歌凤舞，夜月春风，朝云暮雨。美眷爱，俏伴侣。叶落归秋，花生满路。
　　【金蕉叶】见他眉来眼去，俺早心满愿足。他道是抛砖引玉，俺却道因祸致福。
　　【天净沙】虽然似水如鱼，甚世曾少实多虚，更有闲言剩语。若将他辜负，待古里不信神佛。
　　【小桃红】志诚惠性压其余，无半米儿亏人处。觅便寻芳厮照觑。要欢娱，看时相见偷圆聚。知心可腹，牵肠割肚，不枉了用工夫。
　　【尾】锦纹封寄情缘簿，罗帕留香信物。常想着相见时话儿甜，早忘了星前月下苦。
　　【双调】新水令
　　△皇都元日
　　郁葱佳气蔼寰区，庆丰年太平时序。民有感，国无虞。瞻仰皇都，圣天子有百灵助。
　　【搅筝琶】江山富，天下总欣伏。忠孝宽仁，雄文壮武。功业振乾坤，军尽欢娱，民亦安居。军民都托赖着我天子福，同乐蓬壶。
　　【殿前欢】赛唐虞，大元至大古今无。架海梁对着檠天柱，玉带金符。庆风云会龙虎，万户侯千钟录，播四海光千古。三阳交泰，五谷时熟。
　　【鸳鸯煞】梅花枝上春光露，椒盘杯里香风度。帐设鲛绡，帘卷虾须。唱道天赐长生，人皆赞祝。道德巍巍，众臣等蒙恩露。拜舞嵩呼，万万岁当今圣明主。
　　【双调】醉春风
　　羞画远山眉，不タ宫样妆，平白地招揽这场愁。枉了那旧日恩情，旧时风韵，直恁么改模夺样。
　　【间金四块玉】冤家早是没胆量，遭逢着很毒爹娘。赤紧地家私十分怏，生纽做水远山长。
　　【减字木兰花】早是愁怀百倍伤，那更值秋光，逐朝倚定门儿望。怯昏黄，怕的是塞角韵悠扬。
　　【高过金盏儿】入兰堂，断人肠，塞鸿相和蛩吟响。烧残沉麝，灭了银。却欲待刚睡些，隔纱窗凉月儿转回廊。
　　【卖花声煞】簌朱帘猛然离了绣幌，携手相将入洞房。欲诉相思晓鸡唱，好梦惊回泪万行，都滴在枕头儿上。
　　【南吕】一枝花
　　△丽情
　　银杏叶凋零鸭脚黄，玉树花冷淡鸡冠紫。红豆蔻啄残鹦鹉粒，碧梧桐栖老凤凰枝。对景嗟咨，楚江风霜剪鸳鸯翅，渭城柳烟笼翡翠丝。缀黄金菊露，碎绿锦荷花瑟瑟。
　　【梁州】叹落落情怀不已，恨匆匆岁月何之。拥并也似一片闲愁，撺掇出伤心故事。往常时花笺写恨，红叶题诗，都做了风中飞絮，水上浮萍。痛煞煞玉连环掂的瑕疵，碜可可锦回文揉的参差。瘦廉纤对妆奁金粉慵施，愁荏苒绣房中拈针慵使，病恹渐锦筝ㄐ雁柱慵支。念兹，对此。匆匆岁月三之二，恰初三，早初四。呖呖风前孤雁儿，感起我一弄儿嗟咨。
　　【黄钟尾声】雁儿，你写西风曲似苍颉字，对南浦愁如宋玉词。恰春归，早秋至，多寒温，少传示。恼人肠，聒人耳，碎人心，堕人志。雁儿，直被你撺掇出无限相思，偏怎生不寄俺有情分故人书半纸。
　　☆贯石屏
　　贯石屏，此名仅见于《词林摘艳》，或即贯云石。
　　○套数
　　【仙吕】村里迓鼓
　　△隐逸
　　我向这水边林下，盖一座竹篱茅舍。闲时节观山玩水，闷来和渔樵闲话。我将这绿柳栽，黄菊种，山林如画。闷来时看翠山，观绿水，指落花，呀，锁住我这心猿意马。
　　【元和令】将柴门掩落霞，明月向杖头挂。我则见青山影里钓鱼槎，慢腾腾间潇洒。闷来独自对天涯，荡村醪饮兴加。
　　【上马娇】鱼旋拿，柴旋打。无事掩荆笆，醉时节卧在葫芦架。咱，睡起时节旋去烹茶。
　　【游四门】药炉经卷作生涯，学种邵平瓜。渊明赏菊在东篱下，终日饮流霞。咱，向炉内炼丹砂。
　　【胜葫芦】我则待散诞逍遥闲笑耍，左右种桑麻，闲看园林噪晚鸦。心无牵挂，蹇驴闲跨，游玩野人家。
　　【后庭花】我将这嫩蔓菁带叶煎，细芋糕油内炸。白酒磁杯咽，野花头上插。兴来时笑呷呷，村醪饮罢。绕柴扉水一洼，近山村看落花，是蓬莱天地家。
　　【青哥儿】呀，看一带云山，云山如画，端的是景物，景物堪夸。剩下残山向那答？心无牵挂，树林之下，椰瓢高挂。冷清清无是无非诵《南华》。这里乾坤大。
　　☆徐再思
　　徐再思，字德可，浙江嘉兴人。钟嗣成曹本《录鬼簿》言其“好食甘饴，故号甜斋。有乐府行于世。其子善长颇能继其家声”。天一阁本《录鬼簿》，除包括上述内容外，还记载他做过“嘉兴路吏”，且“为人聪敏秀丽”、“交游高上文章士。习经书，看鉴史”等。这些都说明他在仕途上虽仅止于地位不高的吏职，但却是一位很有才名的文人。其生卒年月很难确定。《录鬼簿》把他列为“方今才人相知者”一类，并说他“与小山同时”。张小山生活在元末，据此推算，其生年应在一二八○年以后。他的散曲〔双调·蟾宫曲〕《钱子云赴都》有“今日阳关，明日秦淮”句，既云“赴都”，又点明“秦淮”，很可能已是明初。其卒年疑在一三五○年以后。他一生的活动足迹似乎没有离开过江浙一带。清·褚人获《坚瓠集·丁集》说他“旅寄江湖，十年不归”。他的〔双调·水仙子〕《夜雨》“枕上十年事，江南二老忧”，及〔双调·蟾宫曲〕《西湖》“十年不到湖山，齐楚秦燕，皓首苍颜”等句，均可证实他确曾在外飘泊达十年之久。其作品大量是《吴江八景》、《苕溪》、《甘露怀古》等内容。他离开家乡，在太湖一带飘泊，则是完全可以肯定的。
　　现存小令一百零三首，主要内容集中在写景、相思、归隐、咏史等方面。他的写情之作深沉娟秀，如〔双调·蟾宫曲〕的《赠名姬玉莲》（“荆山一片玲珑”）及《春情》（“平生不会相思”）二首，被认为是“镂心刻骨之作，直开玉茗、粲花一派”。有些作品立意颇新，能于俗中见雅，〔双调·水仙子〕《红指甲》及《佳人钉履》等篇，近人吴梅《顾曲麈谈》卷下评曰：“钉鞋云‘金莲脱瓣’，《红指甲》云‘落花飞上’云云。语语俊，字字绝，真可压倒群英，奚止为一时之冠。”他的某些咏史之作，则常在短短的一曲中小结兴亡，有一定积极意义。明·朱权《太和正音谱》评其词“如桂林秋月”，不无是处。他在感叹人生时，总不免带着一种伤感悲凉的情绪，这大概和他一生的经历有关。其散曲集《甜斋乐府》和贯云石的《酸斋乐府》，因两人的字号相映趣，故后人将两家散曲合辑成集，名为《酸甜乐府》。但两人的生活经历及作品风格并不相同，徐比贯云石辈份晚些，成就及影响亦不如贯云石。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△甘露怀古
　　江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。远人南去，夕阳西下，江水东来。木兰花在，山僧试问，知为谁开？
　　△兰亭
　　茂林修竹风流地，重到古山阴。壮怀感慨，醉眸俯仰，世事浮沉。惠风归燕，团沙宿鹭，芳树幽禽。山山水水，诗诗酒酒，古古今今。
　　【黄钟】红锦袍
　　那老子爱清闲主意别，钓桐江江上雪，泛桐江江上月。君王想念者；宣到凤凰阙。想著七里渔滩，将著一钩香饵，望著富春山归去也。
　　那老子陷身在虎狼穴，将夫差仇恨雪，进西施谋计拙。若不早去些，乌喙意儿别。驾著一叶扁舟，披著一蓑烟雨，望他五湖中归去也。
　　那老子见高皇斩了蛇，助萧何立大节，荐韩侯劳汗血。渔樵做话说，千古汉三杰。想著云外青山，纳了腰间金印，伴赤松子归去也。
　　那老子觑功名如梦蝶，五斗米腰懒折，百里侯心便舍。十年事可嗟，九日酒须赊，种著三径黄花，栽著五株杨柳，望东篱归去也。
　　【仙吕】一半儿
　　△病酒
　　昨宵中酒懒扶头，今日看花惟袖手，害酒愁花人问羞。病根由，一半儿因花一半儿酒。
　　△落花
　　河阳香散唤提壶，金谷魂消啼鹧鸪，隋苑春归闻杜宇。片红无，一半儿狂风一半儿雨。
　　△春情
　　眉传雨恨母先疑，眼送云情人早知，口散风声谁唤起。这别离，一半儿因咱一半儿你。
　　【南吕】阅金经
　　△春
　　紫燕寻旧垒，翠鸳栖暖沙，一处处绿杨堪系马。他，问前村沽酒家。秋千下，粉墙边红杏花。
　　△水亭开宴
　　犀箸银丝，象盘冰蔗浆，池阁南风红藕香。将，紫霞白玉觞。低低唱，唱着道今夜凉。
　　△闺情
　　一点心间事，两山眉上秋，拈起金针还又休。羞，见人推病酒。恹恹瘦，月明中空倚楼。
　　歌扇泥〔金缕〕，舞裙裁绛绡，一捻瘦香杨柳腰。娇，人教斗草。贪欢笑，倒插了金步摇。
　　【中吕】朝天子
　　△西湖
　　里湖，外湖，无处是无春处。真山真水真画图，一片玲珑玉。宜酒宜诗，宜晴宜雨。销金锅锦绣窟，老苏，老逋，杨柳堤梅花墓。
　　△手帕
　　酒痕，泪痕，半带着胭脂润。鲛渊一片玉霄云，缕缕东风恨。待写回文，敷陈方寸，怕莺花说与春。使人，赠君，寄风月平安信。
　　△常山江行
　　远山，近山，一片青无间。逆流流流诉上乱石滩，险似连云栈。落日昏鸦，西风归雁，叹崎岖途路难。得闲，且闲，何处无鱼羹饭？
　　△杨姬
　　艳冶，唱彻，〔金缕〕歌全阕。秋娘声价有谁轶？曾奉黄金阙。歌扇生春，舞裙回雪，不风流不醉也。舞者，唱者，一曲秦楼月。
　　【中吕】满庭芳
　　△赠歌者
　　犀梳玉簪，歌裙翠浅，舞袖红深。风流消得缠头锦，一笑千金。痛饮时花前痛饮，知音人席上知音。春无禁，蜂蝶快寻，先到海棠心。
　　【中吕】红绣鞋
　　△雪
　　白鹭交飞溪脚，玉龙横卧山腰，满乾坤无处不琼瑶。因风吹柳絮，和月点梅梢，想孤山鹤睡了。
　　△半月泉
　　凿透林间山溜，平分天上中秋，菱花分破印寒流。沁梅疏影缺，攀桂片云愁，待团圆掬在手。
　　△道院
　　一榻白云竹径，半窗明月松声，红尘无处是篷瀛。青猿藏火枣，黑虎听《黄庭》，山人参内景。
　　【中吕】普天乐
　　△吴江八景
　　△垂虹夜月
　　玉华寒，冰壶冻。云间玉免，水面苍龙。酒一樽，琴三弄。唤起凌波仙人梦，倚阑干满面天风。楼台远近，乾坤表里，江汉西东。
　　△太湖春波
　　碧琼纹，玻璃。离情汲汲，潭影悠悠。古渡头，长桥右。一片青风吹皱，洗桃花昨夜新愁。浮沉锦鳞，高低紫燕，远近白鸥。
　　△龙庙甘泉
　　养萍实，分桃浪。源通虎跑，味胜蜂糖。可煮茶，堪供酿。第四桥边冰轮上，浸一泓碧玉流香。香消酒容，芳腴齿牙，冷渗诗肠。
　　△洞庭白云
　　变阴晴，乘鸾凤。西山暮色，东岳奇峰。可自怡，难持送。舒卷无心为时用，庆风雷际会从龙。襄王梦里，高僧屋内，彦敬图中。
　　△前村远帆
　　远村西，夕阳外。倒悬一片，瀑布飞来。万里程，三州界。走羽流星迎风快，把湖光山色分开。飞鲸涌绿，墙乌点墨，江鸟逾白。
　　△雪滩晚钓
　　水痕收，平沙冻。千山落日，一线西风。箬帽偏，冰蓑重。待遇当年非熊梦，古溪边老了渔翁。得鱼贯柳，呼童唤酒，醉倚孤篷。
　　△华岩晚钟
　　斗杓低，潮音应。菩提玉杵，金声。蝶梦惊，龙神听。夜坐高僧回禅定，诵琅函九九残经。谯楼鼓歇，兰舟缆解，茅店鸡鸣。
　　△西山夕照
　　晚云收，夕阳挂。一川枫叶，两岸芦花。鸥鹭栖，牛羊下。万顷波光天图画，水晶宫冷浸红霞。凝烟暮景，转晖老树，背影昏鸦。
　　【中吕】阳春曲
　　△皇亭晚泊
　　水深水浅东西涧，云去云来远近山。秋风征棹钓鱼滩，烟树晚，茅舍两三间。
　　△双渐
　　苏卿倦织回文锦，双渐空怀买笑金。风流一点海棠心，不听琴，只是不知音。
　　△春情
　　桃花月淡胭脂冷，杨柳风微翡翠轻。玉人欹枕倚云屏，酒未醒，肠断紫箫声。
　　△闺怨
　　妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。别时只说到东吴，三载余，却得广州书。
　　△赠海棠
　　玉环梦断风流事，银烛歌成富贵词。东风一树玉胭脂，双燕子，曾见正开时。
　　△春思
　　酒醒眉记青鸾恨，春去香消紫燕尘。阑干掐遍月儿痕，深闭门，花落又黄昏。
　　【商调】梧叶儿
　　△钓台
　　龙虎昭阳殿，冰霜函谷关，风月富春山。不受千钟禄，重归七里滩，赢得一身闲，高似他云台将坛。
　　△革步
　　山色投西去，羁情望北游，湍水向东流。鸡犬三家店，陂塘五月秋，风雨一帆舟，聚车马关津渡口。
　　△春思
　　芳草思南浦，行云梦楚阳，流水恨潇湘。花底春莺燕，钗头金凤凰，被面绣鸳鸯，是几等儿眠思梦想。
　　鸦鬓春云，象梳秋月欹，鸾镜晓妆迟。香渍青螺黛，盒开红水犀，钗点紫玻璃，只等待风流画眉。
　　风初定，月正明，人静露初零。粉暖蜂蝶翅，春深鸾凤情，香收燕莺声，都不管梨花梦冷。
　　△即景
　　鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。
　　【越调】小桃红
　　△花篮区髻
　　东风攒簇一筐春，吹在秋蝉鬓，玉露凝香宝钗润。绿无尘，同心双挽蜂蝶阵。群芳顶上，连环枝下，分断楚山云。
　　【越调】天净沙
　　△探梅
　　昨朝深雪前村，今宵淡月黄昏，春到南枝几分？水香冰晕，唤回逋老诗魂。
　　△吕侯席上
　　素波笑浅流花，轻衫舞争飘霞，席上司空鬓华。酒阑歌罢，不知春在谁家？
　　△别高宰
　　青山远远天台，白云隐隐萧台，回首江南倦客。西湖诗债，梅花等我归来。
　　△春情
　　双双翠舞珠歌，卿卿酒病花魔，为问风流玉娥。海棠开过，牡丹消息如何？
　　△渔父
　　忘形雨笠烟蓑，知心牧唱樵歌，明月清风共我。闲人三个，从他今古消磨。
　　△秋江夜泊
　　斜阳万点昏鸦，西风两岸芦花，船系浔阳酒家。多情司马，青衫梦里琵琶。
　　△题情
　　多才惹得多愁，多情便有多忧，不重不轻证候。甘心消受，谁教你会风流？
　　【越调】柳营曲
　　△和听雪酒半醒，月三更，怪梅花唤回鹤梦惊。蚕叶纵横，龙甲琮，寒粟玉楼生。灞陵桥人有诗成，剡溪中谁驾舟行？光涵虚室明，寒扑小窗轻，柳絮冷无声。
　　△春情
　　投木桃，报琼瑶，风流为听紫凤箫。云挽金翘，香沁鲛绡，春在两眉梢。带明月门扇低敲，近秋千花影轻摇。奶娘还问着，小玉会搬挑，教，推道把夜香烧。
　　【越调】凭阑人
　　△香印
　　烟袅蟠龙花上枝，火引冰蚕茧内丝。烧残锦字诗，似人肠断时。
　　△春情
　　髻拥春云松玉钗，眉淡秋山羞镜台。海棠开未开，粉郎来未来。
　　△江行
　　鸥鹭江皋千万湾，鸡犬人家三四间。逆流滩上滩，乱云山外山。
　　△春愁
　　前日春从愁里得，今日春从愁里归。避愁愁不离，问春春不知。
　　△无题
　　九殿春鹊楼，千里离宫龙凤舟。始为天下忧，后为天下羞。
　　△春怨
　　遥盼春来图见春，及至春来还怨春。自怜多病身，为他千里人。
　　【双调】沉醉东风
　　△息斋画竹
　　葛陂里神龙蜕形，丹山中彩凤栖庭。风吹粉箨香，雨洗苍苔冷，老仙翁笔底春生。明月阑干酒半醒，对一片儿潇湘翠影。
　　△春情
　　一自多才间阔，几时盼得成合。今日个猛见他门前过，待唤着怕人瞧科。我这里高唱当时《水调歌》，要识得声音是我。
　　红灼灼花明翠牖。翠丝丝柳拂青楼。锦谷春，银瓶酒，玉天仙燕体莺喉。不向樽前醉后休，枉笑煞花间四友。
　　【双调】蟾宫曲
　　△西湖
　　十年不到湖山，齐楚秦燕，皓首苍颜。今日重来，莺嫌花老，燕怪春悭。听越女鸾箫象板，恼司空雾鬓云环。道院弹关，酒会诗坛，万古西湖，天上人间。
　　△钱子云赴都
　　赋河梁渺渺予怀，今日阳关，明日秦淮。鹏翼风云，龙门波浪，马足尘埃。宽洗汕胸中四海，便蜚腾天上三台。休等书斋，梅子花开，人在江南，先寄诗来。
　　△江淹寺
　　紫霜毫是是非非，万古虚名，一梦初回。失又何愁？得之何喜？闷也何为？落日外萧山翠微，小桥边古寺残碑。文藻珠玑，醉墨淋淳，何似班超，投却毛锥。
　　△登太和楼
　　白云中涌出蓬莱，俯视西湖，图画天开。暮雨珠帘，朝云画栋，夜月瑶台。书籍会三千剑客，管弦声十二金钗。对酒兴杯，拊髀怜才，寄语玲珑，王粲曾来。
　　△竹夫人
　　湘妃应是前身，不记何年，封虢封秦。万古虚心，百年贞节，一世故人。剖苍壁寒凝泪痕，挽潜蛟巧结香纹。侍枕知恩，入梦无春，两腋清风，满枕行云。
　　△姑苏台
　　荒台谁唤姑苏？兵渡西兴，祸起东吴。切齿仇冤，捧心钓饵，尝胆权谋。三千尺侵云粪土，十万家泣血膏腴。日月居诸，台殿丘墟。何似灵岩，山色如初。
　　△名姬玉莲
　　荆山一片玲珑，分付冯夷，捧出波中。白羽香寒，琼衣露重，粉面冰融。知造化私加密宠，为风流洗尽娇红。月对芙蓉，人在帘栊。太华朝云，太液秋风。
　　△春情
　　平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金游子何之。证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。
　　△西湖寻春
　　清明春色三分，湖上行舟，陌上游人。一片花阴，两行柳影，十里莎ブ。不要多ゾ排一品，休嫌少酒止三巡。处处开樽，步步寻春。花下归来，带月敲门。
　　△送沙宰
　　宦游人过钱塘，江水汤汤，山色苍苍。马首西风，鸡声残月，雁影斜阳。男子志周流四方，循吏心恪守三章。岐麦林桑，渡虎驱蝗。人颂《甘棠》，春满琴堂。
　　△月
　　问青天呼酒重倾，几度盈亏，几度阴晴。夜冷鱼沉，山空鹤唳，露滴乌惊。看杨柳楼心弄影，听梨花树底吹笙。雪与争明，风与双清。玉兔韬光，万古长生。
　　△赠粉英
　　温柔乡里娉婷，清比梅花，更有余清。玉蕊含香，琼蕤沁月，瑶萼裁冰。冠杨柳东风媚景，赋芙蓉夜月幽情。花下苏卿，月下崔莺，世上飞琼，天上双成。
　　△西湖夏宴
　　卷荷筒翠袖生香，忙处投闲，静处寻凉。一片歌声，四围山色，十里湖光。只此是人间醉乡，更休题天上天堂。老子疏狂，信手新词，赠与秋娘。
　　△红梅
　　蕊珠宫内琼姬，醉倚东风，谁与更衣？血泪痕深，茜裙香冷，粉面春回。桃杏色十分可喜，冰霜心一片难移。何处长笛？吹散胭脂，分付春归。
　　【双调】清江引
　　△苕溪
　　驼风两桥分燕尾，人物风流地。白云四面山，明月双溪水，身在董元图画里。
　　△盘龙寺
　　山僧定回月半吐，叱咤神龙处。空廊旧爪痕，古殿新盘路，卷起讲华台下雨。
　　△春夜
　　云间玉箫三四声，人倚阑干听。风生翡翠棂，露滴梧桐井，明月半帘花弄影。
　　△私欢
　　梧酮画阑明月斜，酒散笙歌歇。梅香走将来，耳畔低低说：后堂中正夫人沉醉也。
　　△笑靥儿
　　东风不知何处来？吹动胭脂色。旋成一点春，添上十分态，有千金俏人儿谁共买。
　　△相思
　　相思有如少债的，每日相催逼。常挑着一担愁，准不了三分利，这本钱见他时才算得。
　　【双调】寿阳曲
　　△梅影
　　枝横水，花未雪，镜中春玉痕明灭。梨云梦残人瘦也，弄黄昏半窗明月。
　　△手帕
　　香多处，情万缕，织春愁一方柔玉。寄多才怕不知心内苦，带胭脂泪痕将去。
　　△春情
　　心疼事，肠断词，背秋千泪痕红渍。剔春纤碎榴花瓣儿，就窗纱砌成愁字。
　　昨宵是，你自说，许是咱这般时节。到西厢等的人静也，又不成再推明夜。
　　闲情绪，深院宇，正东风满帘飞絮。怕梨花不禁三月雨，是谁教燕衔春去？
　　△醉姬
　　绯霞佩，金缕衣，枕东风美人深醉。便休将玉箫花下吹，怕惊回海棠春睡。
　　△柳腰
　　连环玉，一搦酥，舞春风柳丝相妒。沈东阳带红香双抱住，怕随着彩云飞去。
　　【双调】水仙子
　　△夜雨
　　一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花棋未收，叹新丰孤馆人留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。
　　△弹唱佳人
　　玉纤流恨出冰丝，瓠齿和春吐怨辞，秋波送巧传心事。似邻船初听时，问江州司马何之。青衫泪，锦字诗，总是相思。
　　△红指甲
　　落花飞上笋牙尖，宫叶犹将冰箸粘，抵牙关越显得樱唇艳。怕伤春不卷帘，捧菱花香印妆奁。雪藕丝霞十缕，镂枣班血半点，掐刘郎春在纤纤。
　　△佳人钉履
　　金莲脱瓣载云轻，红叶浮香带雨行，渍春泥印在苍苔径。三寸中数点星，玉玲珑环佩交鸣。溅越女红裙湿，沁湘妃罗袜冷，点寒波小小蜻蜓。
　　△春情
　　九分恩爱九分忧，两处相思两处愁，十年迤逗十年受。几遍成几遍休，半点事半点惭羞。三秋恨三秋感旧，三春怨三春病酒，一世害一世风流。
　　△青玉花筒
　　蜂房分蜜入乌云，莺嘴流金拂翠颦，鸾钗嵌玉浮红晕。似蕊珠宫内人，虚心腹管束东君。两朵儿瑶花弄色，半缕儿香绵沁粉，一泓儿碧露涵春。
　　△重九
　　东篱重赋紫萸诗，北海深倾白玉卮，西风了却黄花事。是渊明酒醉时，笑人间名利孜孜。钻醯瓮，检故纸，再谁题归去来兮？
　　△马嵬坡
　　翠华香冷梦初醒，黄壤春深草自青，羽林兵拱听将军令。拥鸾舆蜀道行，妾虽亡天子还京。昭阳殿梨花月色，建章宫梧桐雨声，马嵬坡尘土虚名。
　　△惠山泉
　　自天飞下九龙涎，走地流为一股泉，带风吹作千寻练。问山僧不记年，任松梢鹤避青烟。湿云亭上，涵碧洞前，自采茶煎。
　　【双调】殿前欢
　　△钓台
　　钓鱼台，便齐云安稳似云台。故人同榻成何碍，太史瘦哉。三台宰相阶，百两黄金带，万丈风波海。争如休去，胜似归来。
　　△杨总管
　　玉堂臣，经纶大展致其身。腰间斗大黄金印，志在新民。文章汉子云，韬略吴公瑾，勋业商伊尹。一番桃李，两字麒麟。
　　△观音山眠松
　　老苍龙，避乖高卧此山中。岁寒心不肯为梁栋，翠蜿蜒俯仰相从。秦皇旧日封，靖节何年种？丁固当时梦，半溪明月，一枕清风。
　　【双调】卖花声
　　雪儿娇小歌《金缕》，老子婆娑倒玉壶，满身花影倩人扶。昨宵不记，雕鞍归去，问今朝酒醒何处？
　　碧桃红杏桃源路，绿水青山水墨图，杖头挑着酒胡芦。行行觑着，山童分付，问前村酒家何处？
　　红罗佩吐狮头玉，碧珥香衔凤口珠，风流相遇恨须臾。梨花淡月，楼台如故，教吹箫玉人何处？
　　云深不见南来羽，水远难寻北去鱼，两年不寄半行书。危楼目断，云山无数，望天涯故人何处？
　　☆杨朝英
　　杨朝英，字英甫，号淡斋，青城（今山东高青县）人。曾官郡守、郎中，后来归隐。与贯云石、阿里西瑛相交好唱和。编有《阳春白雪》、《太平乐府》两个散曲专集，保存了元代散曲的大量资料。元·杨维桢《周月湖今乐府序》云：“士大夫以今乐府鸣者，奇巧莫如关汉卿、庾吉甫、杨淡斋、卢疏斋。”但元·周德清却批评他的曲作不合音律。明·朱权《太和正音谱》评其词“如碧海珊瑚”。
　　○小令
　　【正宫】叨叨令
　　△叹世
　　想他腰金衣紫青云路，笑俺烧丹炼药修行处。俺笑他封妻荫子叨天禄，不如我逍遥散诞茅庵住。倒大来快活也末哥，倒大来快活也末哥，那里也龙韬虎略擎天柱。
　　昨日苍鹰黄犬齐飞放，今日单鞭羸马江南丧。他待学欺君罔上曹丞相，不如俺葛巾漉酒陶元亮。倒大来快活也末哥，倒大来快活也末哥，渔翁把盏樵夫唱。
　　【中吕】阳春曲
　　浮云薄处ㄔ胧日，白鸟明边隐约山。妆楼倚遍泪空弹，凝望眼，君去几时还？沈腰易瘦衣宽褪，潘鬓新皤镜怕看。月明千里报平安，音信悭，归梦绕巫山。
　　【商调】梧叶儿
　　△客中闻雨
　　檐头溜，窗外声，直响到天明。滴得人心碎，聒得人梦怎成。夜雨好无情，不道我愁人怕听。
　　△戏贾观音奴
　　庞儿俊，更喜恰，堪咏又堪夸。得空便处风流话，没人处再敢么。救苦难俏冤家，有吴道子应难画他。
　　【越调】小桃红
　　△题写韵轩
　　当年相遇月明中，一见情缘重。谁想仙凡隔春梦，杳无踪，凌风跨虎归仙洞。今人不见，天孙标致，依旧笑春风。
　　【双调】得胜令
　　日日醉红楼，归来五更头。问著诸般讳，揪ㄎ不害羞。敲头，敢设个牙疼咒。
　　揪揪，揪得来不待揪。
　　庭院正无聊，单枕拥鲛绡。细雨和愁种，孤灯带梦烧。难熬，促织儿窗前叫。
　　焦焦，焦得来不待焦。
　　花影下重檐，沉烟袅绣帘。人去青鸾杳，春娇酒病厌。眉尖。常锁伤春怨。タタ，タ得来不待タ。
　　一笑自生娇，春风兰麝飘。夜月红牙按，青螺双凤高。妖娆，那里有惹多俏。嚣嚣，嚣得来不待嚣。
　　【双调】清江引
　　秋深最好是枫树叶，染透猩猩血。风酿楚天秋，霜浸吴江月，明日落红多去也。
　　【双调】水仙子
　　依山傍水盖茅斋，旋买奇花赁地栽。深耕浅种无灾害，学刘伶死便埋，促光阴晓角时牌。新酒在槽头醉，活鱼向湖上买，算天公自有安排。
　　雪晴天地一冰壶，竟往西湖探老逋。骑驴踏雪溪桥路，笑王维作画图，拣梅花多处提壶。对酒看花笑，无钱当剑沽，醉倒在西湖。
　　寿阳宫额得魁名，南浦西湖分外清。横斜疏影窗间印，惹诗人说到今，万花中先绽琼英。自古诗人爱，骑驴踏雪寻，忍冻在前村。
　　闲时高卧醉时歌，守己安贫好快活。杏花村里随缘过，胜尧夫安乐窝，任贤愚后代如何。失名利痴呆汉，得清闲谁似我，一任他们外风波。
　　六神和会自安然，一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋，盖茅庵近水边，有梅兰竹石萧然。趁村叟鸡豚社，随斗牛儿沽酒钱，直吃到月坠西边。
　　黄金散尽学风流，学得风流两鬓秋。笑煞那看钱奴枉了干生受，我觑荣华似水上沤，则不如趁中年散诞优游。斟绿酒低低的劝，红妆慢慢的讴，醉时节锦被里舒头。
　　灯花占信又无功，鹊报佳音耳过风。绣衾温暧和谁共？隔云山千万重，因此上惨绿愁红。不付能博得个团圆梦，觉来时又扑个空，杜鹃声又过墙东。
　　△自足
　　杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家。深耕浅种收成罢，酒新ド鱼旋打，有鸡豚竹笋藤花。客到家常饭，僧来谷雨茶，闲时节自炼丹砂。
　　△东湖所见
　　东风深处有娇娃，杏脸桃腮鬓似鸦。见人羞行入花阴下，笑吟吟回顾咱，惹诗人纵步随他。见软地儿把金莲印，唐土儿将绣底儿踏，恨不得双手忙拿。
　　【双调】殿前欢
　　△和阿里西瑛韵
　　白云窝，樵童斟酒牧童歌。醉时林下和衣卧，半世磨陀。富和贫争甚么？自有闲功课，共野叟闲吟和。呵呵笑我，我笑呵呵。
　　白云窝，闲赊村酒杖藜拖。乐天知命随缘过，尽自婆娑。任风涛万丈波，难著莫，醉里乾坤大。呵呵笑我，我笑呵呵。
　　白云窝，浮云富贵待如何？闲时膝上横琴坐，半世磨陀。待为□□甚么，无著莫，把世事都参破。呵呵笑我，我笑呵呵。
　　白云窝，天边乌兔似飞梭。安贫守己窝中坐，尽自磨陀。教顽童做过活，到大来无灾祸。园中瓜里，门外田禾。
　　白云窝，守著个知音知律俏奴哥。醉时鸳帐同衾卧，两意谐和。尽今生我共他，有句话闲提破。花前对饮，月下高歌。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△落花
　　惜残红惜嫩红，如晓梦如春梦。寂寞了金谷园，冷落了桃源洞。错怨五更风，蜂蝶去无踪。一径胭脂重，千机锦绣空。西东，魂返丹山凤。娇容，马嵬坡尘土中。
　　☆仇州判
　　仇州判，其名字、里籍、生平均不详。今存小令一首。
　　○小令
　　【中吕】阳春曲
　　△和酸斋《金莲》
　　窄弓弓怕立苍苔冷，小颗颗宜查软地儿行。凤帏中触抹着把人蹬，狠气性，蹬杀我也不嫌疼。
　　☆阿里西瑛
　　阿里西瑛，又名木八刺，字西瑛，省称里西瑛，元曲家阿里耀卿之子。西域人，生卒年不详。约元延（一三一四）至至正初年（一三四一）在世。元·陶宗仪《辍耕录》卷十一言其“躯干魁伟，故人咸曰长西瑛”。《农田余话》作常西瑛，当为长西瑛之误。久居吴城（今江苏苏州市）并自名其居所“懒云窝”，每于超然脱俗中逍遥自乐。擅交际，长音律，文友如云，曾作〔殿前欢〕调，以述其志。一时名流雅士如贯云石、乔吉、卫立中、吴西逸等皆有唱和。亦善吹筚篥，贯云石有《筚篥乐为西瑛公子》诗赞之。今存小令皆慵懒疏狂，寄情诗酒之作。风格素朴真率，语言洒脱畅达，诙谐风趣。
　　○小令
　　【商调】凉亭乐
　　△叹世
　　金乌玉兔走如梭，看看的老了人呵。有那等不识事的痴呆待怎么？急回头迟了些儿个。你试看凌烟阁上，功名不在我。则不如对酒当歌对酒当歌且快活，无忧愁，安乐窝。
　　【双调】殿前欢
　　△懒云窝
　　懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，无梦南柯。得清闲尽快活，日月似撺梭过，富贵比花开落。青春去也，不乐如何？
　　懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，尽自磨陀。想人生待则么？富贵比花开落，日月似撺梭过。呵呵笑我，我笑呵呵。
　　懒云窝，客至待如何？懒云窝里和衣卧，尽自婆娑。想人生待则么？贵比我高些个，富比我松些个，呵呵笑我，我笑呵呵。
　　☆卫立中
　　卫立中，名德辰，字立中。生卒年不详。约一二九○～一三五○年前后在世。先世渤海（郡名，治所今河北沧州市）人，七世祖始居钱塘（今浙江杭州市），四世祖又徙至华亭（旧县名，治所今上海松江县），是为华亭人。素以才干称，善书。隐居未仕，曾与阿里西瑛、贯云石交游，年辈亦相若。明·朱权《太和正音谱》列其于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】殿前欢碧云深，碧云深处路难寻。数椽茅屋和云赁，
　　○小令云在松阴。挂云和八尺琴，卧苔石将云根枕，折梅蕊把云梢沁。云心无我，云我无心。
　　懒云窝，懒云窝里客来多。客来时伴我闲些个，酒灶茶锅。且停杯听我歌，醒时节披衣坐，醉后也和衣卧。兴来时玉箫绿绮，问甚么天籁云和？
　　☆吴西逸
　　吴西逸，生平、居里不详。约延末（一三二○）前后在世。阿里西瑛作《懒云窝》成，自题〔殿前欢〕，吴西逸及贯云石皆有和作，可知年代相近或同时。其散曲《自况》云：“万倾烟霞归路，一川花草香车，利名场上我情疏。蓝田堪种玉，鲁海可操觚，东风供睡足。”可从中窥见其性情。散曲内容多写自然景物、离愁别恨或个人的闲适生活，风格清丽疏淡。明·朱权《太和正音谱》评其词“如空谷流泉”。
　　【中吕】红绣鞋
　　△春景
　　杨柳岸秋千高架，梨花院仕女双丫，玉纤轻按小琵琶。花明春富贵，响玉交加，东风人信马。
　　△山居
　　蕨薇嫩山林趣味，桑麻富田野生涯，市喧声不到衡扉。绿香春酒瓮，红润晓花枝，日高眠未起。
　　△春醉
　　红叱拨轻总宝，紫葡萄满泛金钟，寻芳人在小帘栊。倚风同笑傲，对月唱玲珑，清闲可意种。
　　△忆西湖
　　花院小低低朱户，酒旗摇簇簇香车，市桥官柳暗西湖。杯浮金潋滟，寺现玉浮图，莺花谁是主？
　　△自况
　　万顷烟霞归路，一川花草香车，利名场上我情疏。蓝田堪种玉，鲁酒可操觚，东风供睡足。
　　【商调】梧叶儿
　　△春夜
　　评花担，折柳杯，诗酒醉淋漓。觅句鸾笺重，笼灯翠袖随。别院漏声迟，扶醉人销金帐里。
　　△春情
　　香随梦，肌褪雪，锦字记离别。春去情难再，更长愁易结。花外月儿斜，淹粉泪微微睡些。
　　△京城访友
　　桃凝露，杏倚云，花院望星辰。尘土东华梦，簪缨上苑春。趿履谒侯门，吟眼乱难寻故人。
　　摩空赋，醉月觞，无地不疏狂。貂帽簪花重，鸳帏倚玉香。清楚绿鬟妆，扶我入温柔醉乡。
　　【越调】天净沙
　　△闲题
　　长江万里归帆，西风几度阳关，依旧红尘满眼。夕阳新雁，此情时拍阑干。
　　楚云飞满长空，湘江不断流东，何事离多恨冗？夕阳低送，小楼数点残鸿。
　　数声短笛沧州，半江远水孤舟，愁更浓如病酒。夕阳时候，断肠人倚西楼。
　　江亭远树残霞，淡烟芳草平沙，绿柳阴中系马。夕阳西下，水村山郭人家。
　　【越调】柳营曲
　　△赏春
　　花艳冶，柳欹斜，粉墙低画楼人困也。庭院星列，罗绮云叠，簇簇闹蜂蝶。紫霞杯我辈豪侠，绿云鬟仕女奇绝。乌丝栏看醉草，红牙板唱声揭。别，同载七香车。
　　△避暑偶成
　　共翠娥，酌金波，湖上晚风摇芰荷。丝管情多，帘幕凉过，暑气尽消磨。扇停风几缕柔歌，袜凌波一掬香罗。醉魂偏浩荡，诗兴费吟哦。睃，老子正婆娑。
　　△秋闺
　　笼太纤，拜银蟾，恰团圆几时云又掩。尘淡妆奁，风透朱帘，无语望雕檐。博山炉香冷慵添。阳春曲唱和难タ。新凉开扇影，清恨蹙眉尖。嫌，何处可消淹？
　　【越调】凭阑人
　　△题情
　　翰墨空题鸾凤笺，云水虚劳鱼雁传。些情铁石坚，铁石知几年？
　　栖燕楼台诗思迷，睡鸭池塘春漏迟。满身花影移，晓窗香梦随。
　　鬓乌云簪翠翘，衣淡红绡松玉腰。美人花月妖，比花人更娇。
　　【双调】蟾宫曲
　　△山间书事
　　系门前柳影兰舟，烟满吟蓑，风漾闲钩。石上云生，山间树老，桥外霞收。玩青史低头袖手，问红尘缄口回头。醉月悠悠，漱石休休，水可陶情，花可融愁。
　　△游玉隆宫
　　碧云深隐隐仙家，药杵玄霜，饭煮胡麻。林下樽，云中鸡犬，树底茶瓜。香不断灯明绛蜡，火难消炉炼丹砂。朗诵南华，懒上浮槎。笑我尘踪，走遍天涯。
　　△席上
　　博秦楼一笑千金，谁是知音？知此闲心。袅娜花枝，依稀眉宇，香动词林。止谈笑何须荐寝，尽疏狂足可披襟。乐事追寻，歌罢归来，嗟叹于今。
　　△寄友
　　望故人目断湘皋，林下丰姿，尘外英豪。岂惮双壶？不辞千里，命驾相招。便休题鱼龙市朝，好评论莺燕心交。醉后联镳，笑听江声，如此风涛。
　　△寄情
　　半缄书好寄平安，几句别离，一段艰难。泪湿乌丝，愁随锦字，望断雕鞍。恨鱼雁因循寄简，对鸳鸯展转忘餐。楼外云山，烟水重重，成病看看。
　　△纪旧
　　折花枝寄与多情，唤起真真，留恋卿卿。隐约眉峰，依稀雾鬓，仿佛银屏。曾话旧花边月影，共衔杯扇底歌声。款款深盟，无限思量，语笑盈盈。
　　【双调】清江引
　　△秋居
　　白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。扫却石边云，醉踏松根月，星斗满天人睡也。
　　△春事
　　桃花满溪春水深，鸾镜人孤甚。云屏掩梦寒，腕玉和愁枕，故人不来何处饮？
　　【双调】寿阳曲
　　△四时
　　传心素，托简书，问春归欲归何处？送春词不题风共雨，止埋怨落花飞絮。贪新酿，趁晚凉，笑相呼凭肩歌唱。最多情女郎心外想，打鸳鸯采莲湖上。萦心事，惹恨词，更那堪动人秋思。画楼边几声新雁儿，不传书摆成个愁字。年华尽，腊味醇，睡不温晓寒成阵。折梅花不传心上人，村煞我陇头春信。
　　△咏所见
　　人如玉，鬓似云，动春心半含娇俊。近装奁懒将花貌匀，旋窝儿粉香成晕。
　　△酒散
　　旗亭散，歌韵歇，暖风轻柳摇台榭。杏花墙夕阳春去也，马蹄香宝鞍敲月。
　　△效香奁体
　　惚蝉鬓，怯镜鸾，雁声寒不禁肠断。碧纱窗夜长鸳梦短，怕黄昏一灯相伴。
　　【双调】水仙子
　　△思情
　　海棠露冷湿胭脂，杨柳风寒袅绿丝。寄来书刚写个鸳鸯字，墨痕湮透纸。吟不成几句新诗。心间事，口内词，多少寻思。
　　玉钩帘控画堂空，宝篆香消锦被重，无人温暖罗帏梦，梦中寻可意种，碧纱窗忽地相逢。舌尖恨，心上恐，惊觉晨钟。
　　芰荷泛月小妆梳，画舸摇风醉玉壶。一杯酒尽青山暮，促归期云共雨，逞疏狂巽玉喷珠。诗中句，灯下书，此意如何。
　　【双调】殿前欢
　　懒云窝，懒云堆里即无何。半间茅屋容高卧，往事南柯。红尘自网罗，白日闲酬和，青眼偏空阔。风波远我，我远风波。
　　懒云仙，蓬莱深处恣高眠。笔床茶灶添香篆，尽意留连。闲吟白雪篇，静阅丹砂传，不羡青云选。林泉爱我，我爱林泉。
　　懒云巢，碧天无际雁行高。玉箫鹤背青松道，乐笑游遨，溪翁解冷淡嘲，山鬼放揶揄笑，村妇唱糊涂调。风涛险我，我险风涛。
　　懒云关，一泓流水绕弯环。半窗斜日留晴汉，鸟倦知还。高眠仿谢安，归计寻张翰，作赋思王粲。溪山恋我，我恋溪山。
　　懒云翁，一襟风月笑谈中。生平傲杀繁华梦，已悟真空。茶香水玉钟，酒竭玻璃翁，云绕蓬莱洞。冥鸿笑我，我笑冥鸿。
　　懒云凹，按行松菊讯桑麻。声名不在渊明下，冷淡生涯。味偏长凤髓茶，梦已随胡蝶化，身不入麒麟画。莺花厌我，我厌莺花。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△春游
　　人衔白玉杯，马纵黄金辔。帘栊燕影闲，院落莺声碎。酒瓮浸玻璃，睡帐揭金泥。醉写评花句，梦随芳草池。别离，天远书难寄。芳菲，红残春又归。
　　△题情
　　春闲芍药瓶，尘淡菱花镜。香消翡翠炉，扇冷犀红柄。终日倚山屏，无意理银筝。独坐愁偏甚，孤眠睡不成。长更，月冷鸳衾剩。愁凝，最无情窗下灯。
　　△叹世
　　高阳酒更酡，栗里诗难和。风清弦管声，月淡珠玑唾。青镜苦消磨，白发尽婆娑。门外桑榆景，庭前荆棘科。蹉跎，白日空闲过。风波，浮生无奈何。春花闻杜鹃，秋月看归燕。人情薄似云，风景疾如箭，留下买花钱，趱入种桑园。茅苫三间厦，秧肥数顷田。床边，放一册冷淡渊明传。窗前，抄几联清新杜甫篇。
　　☆阿鲁威
　　阿鲁威（一二八○？～一三五○？），字叔重（一作叔仲），号东泉，人亦称之为鲁东泉。蒙古人，其名汉译又作阿鲁灰、阿鲁等。延间（一三一四～一三二○）官南剑太守，即延平江路总管。至治间（一三二一～一三二三）官泉州路总管。泰定间（一三二四～一三二八）任翰林侍讲学士。曾译《世祖圣训》、《资治通鉴》等为泰定帝讲说。致和元年（一三二八）官同知经筵事，是年遂挂冠南游。家于杭州，居城东，被李昱聘为西宾。至元二年（一三三六）因卷入平江路总管道童案坐罪，不久冤明，仍闲居杭州。能诗善曲，明·朱权《太和正音谱》评其词“如鹤唳青霄”。其诗今不传。元·杨朝英《阳春白雪》录其小令十九首，情感深沉质朴，格调旷达豪迈。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△东皇太乙前九首（以楚辞九歌品成）
　　穆将愉兮太乙东皇，佩姣服菲菲，剑珥琳琅。玉琼芳，肴兰籍，桂酒椒浆。扬χ鼓兮安歌浩倡，纷五音兮琴瑟笙簧。日吉辰良，繁会祁祁，既乐而康。
　　△云中君
　　望云中帝服皇皇，快龙驾翩翩，远举周章。霞佩缤纷，云旗蔼，衣采华芳。灵连蜷兮昭昭未央，降寿宫兮沐浴兰汤。先戒鸾章，后属飞帘，总辔扶桑。
　　△湘君
　　问湘君何处翱游，怎弭节江皋，江水东流。薜荔芙蓉，涔阳极浦，杜若芳洲。驾飞龙兮兰旌蕙绸，君不行兮何故夷犹。玉佩谁留，步马椒丘，忍别灵修。
　　△湘夫人
　　促江皋腾驾朝驰，幸帝子来游，孔盖云旗。渺渺秋风，洞庭木叶，盼望佳期。灵剡剡兮空山九疑，澧有兰兮沅芷菲菲。行折琼枝，发轫苍梧，饮马咸池。
　　△大司命
　　令飘风冻雨清尘，开阊阖天门，假道天津。千乘回翔，龙旗冉冉，鸾驾辚辚。结桂椒兮乘云并迎，问人间兮寿夭莫凭。除却灵均，兰佩荷衣，谁制谁纫？
　　△少司命
　　正秋兰九畹芳菲，共堂下蘼芜，绿叶留荑。趁驾回风，逍遥云际，翡翠为旗。悲莫悲兮君远将离，乐莫乐兮与女新知。一扫氛霓，唏发阳阿，洗剑天池。
　　△东君
　　望朝暾将出东方，便抚马安驱，揽辔高翔。交鼓吹竽，鸣{虎}ㄌ瑟，会舞霓裳，布瑶席兮聊斟挂浆，听锵锵兮丹凤鸣阳。直上空桑，持矢操弧，仰射天狼。
　　△何伯
　　激王侯四起冲风，望鱼屋鳞鳞，贝阙珠宫。两驾骖螭，桂旗荷盖，浩荡西东。试回首兮昆仑道中，问江皋兮谁集芙蓉。唤起丰隆，先逐鼋鼍，后驭蛟龙。
　　△山鬼
　　若有人兮含睇山幽，乘赤豹文狸，窈窕周流。渺渺愁云，冥冥零雨，谁与同游？采三秀兮吾令蹇修，怅宓妃兮要眇难求。猿夜啾啾，风木萧萧，公子离忧。鸱夷后那个清闲，谁爱雨笠烟蓑，七里严湍？除却巢田，更无人到，颖水箕山。叹落日孤鸿往还，笑桃源洞口谁关？试问刘郎，几度花开，几度花残？
　　问人间谁是英雄？有酾酒临江，横槊曹公。紫盖黄旗，多应借得，赤壁东风。更惊起南阳卧龙，便成名八阵图中。鼎足三分，一分西蜀，一分江东。
　　正春风杨柳依依，听彻阳关，分袂东西。看取樽前，留人燕语，送客花飞。谩劳动空山子规，一声声犹劝人归。后夜相思，明月烟波，一舸鸱夷。
　　动高吟楚客秋风，故国山河，水落江空。断送离愁，江南烟雨，杳杳孤鸿。依旧向邯郸道中，问居胥今有谁封？何日论文，渭北春天，日暮江东。
　　理征衣鞍马匆匆，又在关山，鹧鸪声中。三叠阳关，一杯鲁酒，逆旅新丰。看五陵无树起风，笑长安却误英雄。云树，春水东流，有似愁浓。
　　烂羊头谁羡封侯？斗酒篇诗，也自风流。过隙光阴，尘埃野马，不障闲鸥。离汗漫飘蓬九有，向壶山小隐三秋。归赋登楼，白发萧萧，老我南州。
　　任乾坤浩荡沙鸥，酤酒寻鱼，赤壁矶头。铁笛横吹，穿云裂石，草木炎州。信甲子题诗五柳，算庚寅合赋三秋。渺渺予愁，自古佳人，不遇灵修。
　　【双调】寿阳曲
　　千年调，一旦空，惟有纸钱灰晚风吹送。尽蜀鹃血啼烟树中，唤不回一场春梦。
　　【双调】湘妃怨
　　楚天空阔楚天长，一度怀人一断肠。此心只在肩舆上，倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树中禽蜀帝王，无限思量。
　　夜来雨横与风狂，断送西园满地香，晓来蜂蝶空游荡，苦难寻红锦妆。问东君归计何忙。尽叫得鹃声碎，却教人空断肠，漫劳动送客垂杨。
　　☆李齐贤
　　李齐贤（一二八七～一三六七），字仲思，号益斋、栎翁。高丽庆州人。年未冠已有文名，大为忠宣王所器重。年二十八随忠宣王入大都，与诸名公游，如姚燧、赵孟、张养浩等，学大进。又尝奉使川蜀，所至题咏，脍炙人口。历官门下侍中，封鸡林府院君。卒，谥文忠。著有《益斋乱稿》、《栎翁稗说》。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△马嵬效吴彦高
　　五云绣岭明珠殿，飞燕倚新妆。小颦中有，渔阳胡马，惊破霓裳。
　　【幺】海棠正好，东风无赖，狼藉春光。明眸皓齿，如今何在，空断人肠。
　　☆李伯瞻
　　李伯瞻，蒙古名彻彻干。又作薛彻干，汉名屺，字伯瞻，号熙怡。居于龙兴（今江西南昌市）。其先姓于弥氏，世为西夏国主，唐末赐姓李。父世安，累官至中书平章。泰定间（一三二四～一三二八）官翰林直学士，除中议大夫。天历间（一三二八～一三三○）归省龙兴，回都后任兵部侍郎。为人情怀淡泊，善曲画字书。其散曲多写其淡泊情怀，表现对官场的冷漠和对归隐生活的向往。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】殿前欢
　　△省悟
　　去来兮，黄花烂熳满东篱。田园成趣知闲贵，今是前非。失迷途尚可追，回头易，好整理闲活计。团栾灯花，稚子山妻。
　　去来兮，黄鸡啄黍正秋肥。寻常老瓦盆边醉，不记东西。教山童替说知，权休罪，老弟兄行都申意。今朝溷扰，来日回席。
　　去来兮，青山邀我怪来迟。从他傀儡棚中戏，举目扬眉。欠排场占几回，痴儿辈，参不透其中意。止不过张公吃酒，李老如泥。
　　到闲中，闲中何必问穷通？杜鹃啼破南柯梦，往事成空。对青山酒一钟，琴三弄，此乐和谁共？清风伴我，我伴清风。
　　驾扁舟，云帆百尺洞庭秋。黄柑万颗霜初透，绿蚁香浮，闲来饮数瓯，醉梦醒时候，月色明如昼。白渡口，红蓼滩头。
　　好闲居，百年先过四旬余。浮生待足何时足，早赋归欤。莫遑遑盼仕途，忙回步，休直待年华暮。功名未了，了后何如？
　　醉醺醺，无何乡里好潜身。闲愁心上消磨尽，烂熳天真。贤愚有几人？君休问，亲曾见渔樵论。风流伯伦，憔悴灵均。
　　☆贾固
　　贾固，字伯坚，山东沂洲（今山东临沂县）人。曾任山东佥宪、西台御史、扬州路总管、淮乐廉访使、左司郎中、中书省左参政事。《录鬼簿续编》记载，他善乐府，谐音律。有〔庆元贞〕《失砂渍玉鼎》曲盛传于世。乔吉有〔折桂令〕《贾侯席上赠李楚仪》、〔水仙子〕《手帕呈贾伯坚》、《席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯》等曲，可见他当与乔吉（一二八○～一三四五）同时，极富才华，且风流倜傥，在扬州路总管任满离职时，僚属举行送旧迎新宴会。新太守以《上高竿》为题，请作曲一首。贾固欣然咏〔水仙子〕一阕，赢得满座称赏。《录鬼簿续编》说“其文章政绩，载诸刊传可考”。然而，今查《元史》和《沂州府志》皆无其传。诗曲创作大部分散佚。
　　○小令
　　【中吕】醉高歌过红绣鞋
　　△寄金莺儿
　　乐心儿比目连枝，肯意儿新婚燕尔。画船开抛闪的人独自，遥望关西店儿。黄河水流不尽心事，中条山隔不断相思。当记得夜深沉，人静情，自来时。来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人心窝儿里直到死。
　　☆大食惟寅
　　大食惟寅，生平不详，元代后朝人。古称阿拉伯为大食，或许系阿拉伯人，惟寅是他的名字。从其仅存的小令看，他具有深厚的汉文化素养。明代天一阁抄本《小山乐府》附其〔双调·燕引雏〕《奉寄小山先辈》小令一首，知曾与散曲家张可久相识。
　　○小令
　　【双调】燕引雏
　　△奉寄小山先辈
　　气横秋，心驰八表快神游。词林谁出先生右？独占鳌头。诗成神鬼愁，笔落龙蛇走，才展山川秀。声传南国，名播中州。
　　☆沈禧
　　沈禧，字廷锡，吴兴（今属浙江省）人。能诗词，善曲作。有《竹窗词》一卷。约和赵孟婿王国器（一二八四～一三六六以后）同时。
　　○套数
　　【南吕】一枝花廷仪公子实当代都督李公之家嗣也。器宇宏达，才华瞻敏，百氏之书，靡不该浃；至于龙韬虎略，不待言而可知也。及乎礼贤下士，彬彬然诚有儒者之风，不以富贵而骄慢于人，以是人皆景仰而乐与之游。今年冬适过吴门，解鞍旅馆，予得获见，遂即倾盖，欢若平生。于是宿留，命酌于小楼之上，鸣琴赋诗，放歌剧饮，以罄一时之欢。既而出诸名公所赠词章乐府以示予且咏然，其辞气雄伟，风调清越，不觉使人技痒。愧予无似，曷克窥其阃奥而闯其藩篱哉。兹不自揣，勉述〔南吕〕一阕以呈。校诸杰作，固不能模楷其万一，然于期望之私，庶几有在焉。
　　瑶台上品仙，麟阁中人物。胸襟开宇宙，器量溢江湖。声振寰区，会见悬鱼袋，行看佩虎符。锦みま人跨凤侣，金蹀躞马骤龙驹。
　　【梁州】诗裁囊锦奚奴捕，醉压雕鞍侍女扶。看花南陌归来暮。香尖满路，月色盈衢。歌钟簇拥，珠翠萦纡。辕门画戟森成列，戍阁铜龙漏滴初，转氍毹红铺锦褥。灿金莲光摇银炬，击琅声碎珊瑚。醉乎，玉奴。流苏帐暖春风度，雪儿歌红指舞。一刻千金未肯孤，洞府仙都。
　　【余音】玉鞭骄马游荆楚，锦缆牙樯下汴吴，解垢琴书客窗遇。学能周鲁，才兼文武，伫看袭爵封侯快陛补。
　　△题张思恭“望云思亲卷”时父母已殁矣（并序）
　　吾乡张思恭尝持“望云思亲诗卷”征予诗。予嘉思恭之意，遂赋五言古诗一首，已归之矣。兹复请余词，将欲揭者座隅而朝夕歌咏之，以示不忘亲之故也。大唐梁公仁杰为并州法曹时，登太行见白去孤飞，因指曰：“吾亲舍在其下。”云移乃去。此梁公思亲于在堂之日。矧今思恭望云思亲于既殁之后，其孝也为何如哉！予益嘉恭之孝且纯也，故不辞而复述〔南吕〕词一阕以贻之。
　　人为万物灵，孝乃一身本。贤愚均化育，今古重彝伦。敬祖尊亲，晨昏宜定省，冬夏问寒温。看古来孝诸贤俊，到如今青史流芳世不湮。
　　【梁州】且休说唐时仁杰专前美，谁知道晋代张翰有远孙。家居积祖松陵隐。双亲沦殁，一念犹存。既归黄壤，望断白云。我则见卷舒触石生肤寸，我则见变化从龙出厚坤。云来时好着我搅断柔肠，云聚处好着我结愁成阵，云飞时好着我飘散心神。泪痕，满巾。恨无羽翼能飞奋，越思忖越愁闷。怎得吾亲更返魂，报答深恩。
　　【余音】云横岭岫连丘陇，云锁松揪掩墓门。云来云往何时尽？孝心未伸，孝思怎忍？留取个孝行名儿做标准。
　　△七月初六日为施以和寿
　　长生境上仙，仁寿乡中叟。七贤林下客，九老会中俦。绀发青眸，适兴娱诗酒，忘情狎鹭鸥。拣林泉胜处遨游，乐桑榆晚景优游。
　　【梁州】人都道散消摇陆地神仙，我则道厌尘嚣箕山许由。庆生辰恰值新秋候。一枝梧坠，六叶抽。双星南度，大火西流。这其间绮筵开香黄金兽，翠袖捧醅斟碧玉瓯。则其那西池姥来献蟠桃，南极老重添遐算，东海翁再下仙筹。嵩邱，华阜。高巍巍万仞横空秀，更钟厚更坚久。愿祝椿龄不老秋，名并庄周。
　　【余音】溪南剩把茅堂构，深隐烟霞傲列侯，闲来时抚孤松看尽云横岫。利名不求，是非总休，似这般五福俱全世希有。
　　△赠妓桂香秀马氏
　　不同桃李芳，自历风霜久。幽姿超万卉，素质压凡流。品异名优，素娥为伴侣，青女结绸缪。古香飘玉宇银沟，清影蔽绿窗朱牖。
　　【梁州】银蟾影里孤根瘦，玉兔光中万粟稠。占高秋骨与繁华斗。狂蜂难觅，粉蝶谁搜。别许那状元攀折，仙客雕搜。品题一出骚人手，声价平增了五百筹。你看他吐新词胸藏锦绣，舞霓裳步撒香钩，整金钗指露纤柔。莫愁，见羞。紫云红拂皆居后。□□□更清秀。总有千金未许酬，名擅青楼。
　　【余音】金风淅淅当时候，玉露正值秋，绣幕罗帏要消受。韩生漫偷，荀卿漫投，都不如这一缕余馨再三嗅。
　　△赠人
　　天生瑚琏材，裔出簪缨彦。莺花坛上客，诗酒社中仙。所事堪怜，俊逸张京兆，风流司马迁。宴金丹西入瑶池，访琼仙东游阆苑。
　　【梁州】秦台夜月乘鸾凤，谢馆春风醉管弦。千金拣得如花面。腰肢袅娜，体态婵娟。文禽翼比，瑞木枝连。仰见他舞霓裳风摇翠柳，临鸾镜水映红莲。则这捧霞觞翠袖殷勤，按银筝珠玑错落，歌白雪金玉相宣。百年，业冤。姑苏台下重相见，意绸缪情眷恋。山海深盟胶漆坚，永保团圆。
　　【余音】毫分不惜蝇头利，十万曾缠鹤背钱，红景乡中姿欢宴。行携素手，坐并香肩，似这般美满恩情世间鲜。
　　△咏雪景
　　千山鸟罢飞，四野云同螟。九天敷上瑞，万国贺升平。积素堆琼，幻出冰壶镜，妆成白玉京。那时节拥蓝关马足难行，临蔡地兵威越整。
　　【梁州】这其间江头有客寻归艇，我这里醉里题诗漫送程。你看他溯澄江下不减王猷兴。冲开鹭序，荡散鸥盟。梨花乱撒，柳絮飘零。那时节酒停斟听唱阳春，人将别重歌古郢。想当初钓鱼人击冻敲冰，骑驴客冲寒忍冷，牧羊徒守节持旌。美名，擅称。辉光照耀终难泯，他每志坚贞秉忠正。一片丹衷贯日星，流播芳馨。
　　【余音】香缣貌得三冬景，彩笔吟成万古情，临行持此为相赠。则愿你艺超薛谭，才压秦青，那时节声价超迁迈夷等。
　　△寿人八十
　　南山颂载歌，北海樽频敬。西池桃并结，东土佛重生。八秩初登，伫见膺三聘，行看受七征。享期颐松柏遐龄，宜受用桑榆晚景。
　　【梁州】我则见碧天边一点孤星现，陆地上千枝火树明。正生甲却值元宵景。欢声涌沸，弦管铿锵。高开绮筵，胜会宾朋。捧遐觞翠袖殷勤，歌白雪金钗列整。人都道降长生蓬岛仙乡，跻寿考香山老宿，东升平洛社耆英。本是个德星，寿星。从今五福都兼并，顺天时乐天性。见尽黄河几浅清，则愿寿等岗陵。
　　【余音】庄庭椿老枝偏盛，海屋筹添数倍增，看来年渭水风云庆。名流汗青，功莲良平，那时节爵位高崇列台鼎。
　　△咏白牡丹
　　不将脂粉施，自有天然态。羊脂轻捻就，酥乳砌成来。夹叶重台，妖红冶艳都难赛。素质檀心可喜煞，水晶球无贬无褒，白玉瓣不宽不窄。
　　【梁州】彻赚得寻芳客争探斗买，勾引得惜花人浅耨深埋。冠群不入凡流派。沉香亭馆，碧玉台阶，黄蜂难觅，粉蝶难猜。倚东风连理争开，迎晚日并蒂相偕。我则道紫麝脐调合就天香，白凤翎铺排着国色，玉梅英妆点出容额。洁白，莹白。涅难缁标格堪人爱，困雕阑脉脉犹黄你。卯酒才消晕粉腮，那时节笑靥微开。
　　【余音】歌钟到处携欢约，舞袖飘时压善才，博得个能是的名儿自多赖。再休去迷花恋色，再休去惹垢沾埃。他本是个救苦难的观音离南海。
　　☆宋
　　宋（一二九四～一三四六），字显夫，大都宛平（今属北京市）人。泰定元年（一三二四）进士，授秘书监校书郎，改翰林编修。后至元三年（一三三七）累官监察御史，出佥山南宪，改西台都事，入为翰林待制，迁国子司业，擢翰林直学士，兼经筵讲官。卒赠范阳郡侯，谥文清。著有《燕石集》。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△中秋小酌
　　红螺香滟金茎露，清兴溢璇霄。玉盘光冷，云鬟雾湿，丹阙烟销。□□此夜，明年明月，何似今霄。西风唤我，瑶阶折桂，绮槛吹箫。
　　△诚夫兄生子名京华儿
　　神州佳丽明光锦，生出玉麒麟。四筵都爱，西山眉翠，太液瞳神。他年应是，斗鸡走马，紫陌红尘。这回休更，燕秦树栗，江浦垂纶。
　　☆杨维桢
　　杨维桢（一二九六～一三七○），字廉夫，因筑楼铁崖山中，居楼读书五年不下，遂号铁崖，晚号东维子，因善吹铁笛又自称铁笛道人，晚年号抱遗老人等。绍兴诸暨（今属浙江省）人。泰定四年（一三二七）进士，授天台县尹，改绍兴饯清盐场司令，十年未调。会修辽金宋三史，杨作《正统辨》千言，总裁官欧阳玄读之，甚赏。至正初（一三四一）除杭州四务提举，历建德路推官，升江西儒学提举。值兵乱，遂浪迹浙西山水间。张士诚招之，不赴，徙居松江（今属上海市）。明初修篡礼乐，诏征遗逸之士，明太祖赐安车指阙。洪武三年（一三七○）正月杨至京师，留百余日，以疾请归，至家卒。其诗名擅一时，号为“铁崖体”，古乐府尤号名家。有《东维子文集》三十卷，《铁崖古乐府》十卷等著述。
　　○小令
　　【中吕】普天乐
　　十月六日，云窝主者设燕于清香亭，侑卮者东平玉无瑕张氏也。酒半，张氏乞手乐章。为赋双飞燕调，俾度腔行酒以佐主宾。
　　玉无瑕，春无价，清歌一曲，俐齿伶牙。斜簪剃髻花，紧嵌凌波袜。玉手琵琶弹初罢，怎教他流落天涯。抱来帐下，梨园弟子，学士人家。
　　△套数
　　【双调】夜行船
　　△吊古
　　霸业艰危，叹吴王端为。苎罗西子，倾城处，妆出捧心娇媚。奢侈，玉液金茎，宝凤雕龙，银鱼丝。游戏，沉溺在翠红乡，忘却卧薪滋味。
　　【前腔】乘机，勾践雄徒。聚干戈，要雪会稽羞耻。怀奸计，越赂私通伯。谁知，忠谏不听，剑赐属镂，灵胥空死。狼狈，不想道请行成，北面称臣不许。
　　【斗哈蟆】堪悲，身国俱亡。把烟花山水，等闲无主。叹高台百尺，顿遭烈炬。休觑，珠翠总劫灰，繁华只废基。恼人意，叵耐范蠡扁舟，一片太湖烟水。
　　【前腔】听启，李亭荒。更夫椒树老，浣花池废。问铜沟明白，美人何处？春去，杨柳水殿欹，芙蓉池馆摧。动情的，只见绿树黄鹂，寂寂怨谁无语。
　　【锦衣香】馆娃宫，荆榛蔽。响さ廊，莓苔翳。可惜剩水残山，断崖高寺，百花深处一僧归。空遗旧迹，走狗斗鸡。想当年僭祭，望郊台凄凉云树，香水鸳鸯去。酒城倾坠，茫茫练渎，无边秋水。
　　【浆水令】采莲泾红芳尽死，越来溪吴歌惨凄。宫中鹿走草萋萋，黍离故墟，过客伤悲。离宫废，谁避暑？琼姬墓冷苍烟蔽。空原滴，空原滴，梧桐秋雨，台城上，台城上，夜乌啼。
　　【尾声】越王百计吞吴地，归去层台高起，只今亦是鹧鸪飞处。
　　☆高克礼
　　高克礼，字敬臣，号秋泉，河间（今属河北省）人，一作济南（今属山东省）人。生卒年不详。曾任县尹，至正八年（一三四八）任庆元（今属浙江省）理官。治政以清净为务，不为苛刻，以简淡自处。与乔治、萨者刺、杨维桢交游，年辈当亦相若。事见《录鬼簿》、《赤城别集》卷二《重见推官厅记》、《元诗选·癸集》。工小曲乐府，名噪一时。明·贾仲明吊词称：“碧桃红杏说高蟾，黄阁风流夸士廉，铨衡权谁宗行俭。文章习子瞻，任县宰才胜江淹。生子学双渐，娶妻如蔡琰。秋泉公，归去陶潜。”明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【越调】黄蔷薇过庆元贞燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。唬得我惊急列蓦出卧房门，他措支刺扯住我皂腰裙，我软兀刺好话儿倒温存：“一来怕夫人，情性哏，二来怕误妾百年身。”
　　又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎，睡海棠，都则为一曲舞霓裳。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　新愁因甚多？浅黛教谁画？倦将珊枕欹，款要朱扉亚。月明闲照绿窗纱，酒冷重温白玉。五花骢系何处垂扬下，少年心亏负杀、亏负杀。不恨你个冤家，高烧银蜡，宽铺绣榻，今夜来么？
　　寻致争不致争，既言定先言定。论至诚俺至诚，你薄幸谁薄幸？岂不举头三尺有神明，忘义多应当罪名。海神庙见有他为证，似王魁负桂英。碜可可海誓山盟。缕带难逃命，裙刀上更自刑，活取了个年少书生。
　　☆刘庭信
　　刘庭信，原名廷玉，又名廷信，元末南台御史刘廷翰之族弟，辈行第五，身高而黑，故俗呼“黑刘五”。以彭城（治所在今江苏徐州市）人居武昌（今属湖北省）。大约生于一三○○年前后，卒于一三七○年左右。他虽出身于公卿子弟，但因落魄不羁而混迹于市井间，工于填词作曲。《录鬼簿续编》谓其“有‘枕头痕一线印香腮’〔双调〕，和者甚众，莫能出其右。又有‘丝丝杨柳风’、‘风风送晚凉’〔南吕〕等作，语极俊丽，举世歌之”。实际上，其散曲皆不出男欢女爱的范围，多写旷男怨女、密约偷情、秦楼楚馆、调笑风情等内容，颇具婉约柔媚风格。另外，元代文学家杨维桢于《东维子集卷十一·沈生乐府序》评刘庭信散曲曰：“纵于圆，恣情之过也。”意为其散曲抒情不求蕴藉含蓄，纵横出入，任情宣泄。明·朱权《太和正音谱》评其词“如摩云老鹘”。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　苏卿写下金山恨，双生得个风流信。亚仙不是夫人分，元和到受十年困。冯魁到底村，双渐从来嫩，思量惟有王魁俊。
　　【正宫】醉太平
　　△忆旧
　　泥金小简，白玉连环，牵情惹恨两三番。好光阴等闲，景阑珊绣帘风软杨花散。泪阑干绿窗雨洒梨花绽，锦澜斑香闺春老杏花残，奈薄情未还。
　　△走苏卿
　　聪明的志高，懵懂的愚浊。一船茶单换了个女妖娆，像章城佛了。老卜儿接了鸦青钞，俊苏卿受了金花诰，俏双生披了绿罗袍，村冯魁老曹。
　　【中吕】朝天子
　　△赴约
　　夜深深静悄，明朗朗月高，小书院无人到。书生今夜且休睡着，有句话低低道：半扇儿窗棂，不须轻敲，我来时将花树儿摇。你可便记着，便休要忘了。影儿动咱来到。
　　【越调】寨儿令
　　△戒嫖荡
　　撅丁威凛凛，鸨儿恶哏哏，摇撼的个寨儿吸淋淋。着你遍体参参，冷汗浸浸，手儿脚儿立钦钦。怕不出落着凤枕鸳衾，包藏着摘胆剜心。学调雏黄口岑，初出帐小哥婪。怎当地，风月担儿沉。
　　没算当，不斟量，舒着乐心钻套项。今日东墙，明日西厢，着你当不过连珠箭急三枪。鼻凹里抹上些砂糖，舌尖上送与些丁香。假若你便铜脊梁，者莫你是铁肩膀。也擦磨成，风月担儿疮。
　　双寻蝎，两头蛇，比虔婆狠毒犹较些。若论蛇蝎，尚有潜蛰，不似你娘风火性不曾绝。一觅的乱棒胡茄，只办的架扌鬲拦截。着你打罗的脚趔趄，推磨的不宁贴，生压的风月担儿折。
　　沉点点，冷丁丁，铁套杆磨儿不甚轻。意里曾评，端的实曾，钱买不的半分儿情。丽春园惯战的苏卿，识破了豫章城豹子双生。有新油来的红闷棍，恰撅下的陷人坑，怎敢将风月担儿争？
　　搭扶定推磨杆，寻思了两三番，把郎君几曾是人也似看。只争不背上驮鞍，口内衔环，脖项上把套头栓。咫尺的月缺花残，滴溜着枕剩衾寒。早回头寻个破绽，没忽的得些空闲，荒撇下风月担儿走。
　　身子纤，话儿甜，曲躬躬半弯罗袜尖。统镘忄来タ，爱钱娘严，着你便积里渐里病恹恹。肉鳔胶把虫只难粘，镩钩子将野味难ㄎ。火烧残桑木剑，水淹湿纸糊锨，砍的这风月担儿两头尖。
　　初见咱。话儿搀，怎当他蜜钵也似口儿甜甘甘。短命那堪，妆点得缄，岩眉淡扫月初三。乌云斜坠金簪，露栈胸半袒春衫。咱心中犹未敢，他赤紧的眼先馋，不由人将风月担儿担。
　　拖汉精，陷人坑，纸汤瓶撞破个空藏瓶。可怜苏卿，不识双生，将一座太行山错认做豫章城。柳隆卿引着火穷兵，俊撅丁劫着座空营，达达搜没半星，罟罟翅赤零丁，舍性命把风月担儿争。
　　呆小姐，悔难迭，正撞着有钱的壁虱亻来。屎虼螂推车，饿老鸱拿蛇，甚的是羊背皮马腰截？屁则声乐器刁决，颓厮财礼全别。精屁眼打响铁，披芦藤把狗儿牵者，大拜门将风月担儿赊。
　　情意牵，使嫌钱，论风流几曾识窑变。一缕顽涎，几句狂言，又无三四只贩茶船。俏冤家暗约虚传，狠虔婆实插昏拳。羊尾子相古弄，假意儿厮缠绵，急切里到不的风月担儿边。
　　掂折了玉簪，摔碎了瑶琴，若提着娶呵我的碜。一去无音，那里荒淫，抛闪我到如今。他咱行无意留心，咱他行白甚情深。则不如把花笺糊了线贴，裁罗帕补了鸳衾，剪下的青丝发换了钢针。
　　知你下手迟，显的我负心痴，警巡院倒了墙贼见贼。各办心机，各使虚脾，一个胜一个亏。爱钱娘不问高低，有情人岂辨虚实。将棠梨作醋梨，认王魁作冯魁，得便宜翻做落便宜。
　　闷懊恼，自量度，千不合万不合我做的错。百媚千娆，末尾三稍，眼挫里吃单交。羊触藩如漆如胶，鸡肋情难舍难抛。食之无肉，弃之有味。砖儿何厚？瓦儿何薄？怎下的寻酸枣了甜桃？
　　夜未央，步回廊，春宵画堂更漏长。花压东墙，灯晃纱窗，和月下西厢。在碧桃花下成双。胜芙蓉帐底乘凉。裙拖环佩响，风送麝兰香，荒拿住玉玎档。良夜深，漏初沉，可人憎把咱别样禁。揉损衣襟，不藉寒衾，鸳枕上凤鸾吟。钏玲珑摇响黄金，髻松斜坠琼簪。喘吁吁娇滴滴，香馥馥汗浸浸，参露滴牡丹心。
　　【双调】折桂令
　　△忆别
　　相离别怎捱今宵？捱过今宵，怎过明朝？忄乞登的人在心头，没揣的愁来枕上，契抽的恨接眉梢。瘦怯怯相思病八场家害倒，闹烘烘断肠声一弄儿寻着。响铁马儿急敲，韵悠悠玉漏难熬，疏刺刺风撼梧桐，淅零零雨洒芭蕉。
　　想人生最苦离别，三个字细细分开，凄凄凉凉无了无歇。别字儿半晌痴呆，离字儿一时拆散，苦字儿两下里堆叠。他那里鞍儿马儿身子儿劣怯，我这里眉儿眼儿脸脑儿乜斜。侧着头叫一声行者，阁着泪说一句听者，得官时先报期程，丢丢抹抹远远的迎接。
　　想人生最苦离别，唱到《阳光》，休唱《三叠》。急煎煎抹泪柔眵，意迟迟揉腮扌绝耳，呆答孩闭口藏舌。情儿分儿你心里记者，病儿痛儿我身上添些。家儿活儿既是抛撇，书儿信儿是必休绝，花儿草儿打听的风声，车儿马儿我亲自来也。想人生最苦离别，雁杳鱼沉，信断音绝。娇模样甚实曾丢抹，好时光谁曾受用？穷家活逐日绷拽。才过了一百五日上坟的日月，早来到二十四夜祭灶的时节。笃笃寞寞终岁巴结，孤孤另另彻夜咨嗟，欢欢喜喜盼的他回来，凄凄凉凉老了人也。
　　想人生最苦离别，恰才燕侣莺俦，早水远山叠。孤雁儿无情，喜蛛了不准，灵鹊儿干学。存的你身子儿在，问甚么贫也富也。这些儿信音稀，有也无也？独言独语，不断不绝，自跌自堆，无休无歇。叫一声负德冤家，送了人当甚么豪杰！
　　人生最苦离别，想那厮胡做胡行，妆啉妆呆。风月似缘木求鱼，恋风花守株待兔，下风雹打草惊蛇。连理枝和根硬撅，并头莲带藕生扌绝。罢则罢一半儿拖拽，休则休一发宁贴。正是好不好恶不恶的姻缘，正撞着死不死活不活的时节。
　　想人生最苦离别，恰才酒艳花浓，又早瓶坠簪折。说下山盟；生则同衾，死则同穴。情极处俊句儿将人抹贴，兴阑也巧舌头生些些枝节。半路情绝，一旦心邪，鸣珂巷说谎的哥哥，告与俺海神庙取命爷爷。
　　想人生最苦离别，脚到处胡行，眼落处痴呆。嘴脸迷稀，身子儿扎挣，眼脑儿乜斜。昨日在黄腊梅家挝揉的你见血，前日在白牡丹家掴打的你热瘸。我根前不着疼热，这一番义断恩绝。见一个母猫儿早引了魂灵，见一个玉天仙敢软下腰截。
　　想人生最苦别离，不付能喜喜欢欢，翻做了哭哭啼啼。事到今朝，休言去后，且问归期。看时节勤勤的饮食，沿路上好好的将息。娇滴滴一捻儿年纪，碜磕磕两下里分飞，急煎煎盼不见雕鞍，呆答孩软弱身已。
　　想人生最苦别离，别字儿旬日间期程，离字儿年载间分飞。或醉或醒，或贫或富，或病或疾。醒与醉则除是我知，病和疾知他是谁医？贫也休题，富也休题，称青春匹马归来，永白头一世夫妻。
　　想人生最苦别离，经过别离，才识别离。早晨间少婢无奴，晌午后寻朋觅友，到黄昏忆子思妻。咚咚咚鼓声动心忙意急，支支支角声哀魄散魂飞。钟声儿紧紧的相随，漏声儿点点的临逼，想平生受过的凄凉，呆答孩软了身己。
　　想人生最苦离别，愁一会愁得来昏迷，哭一会哭得来痴呆。喜蛛儿休挂帘拢，灯花儿不必再结，灵鹊儿空自干学。茶一时饭一时喉咙里千般哽噎，风半窗月半窗梦魂儿千里跋涉。交之厚念之频旧恨重叠，感之重染之深鬼病些些，海之角天之涯盼得他来，膏之上肓之下害杀人也。
　　△隐居
　　护吾庐绿树扶疏，竹坞独居，举目须臾，鹭宿芙渠，乌居古木，凫浴枯薄。夫与妇壶沽绿醑，主呼奴釜煮鲈鱼。俗物俱无，蔬辅锄蔬，书屋读书。
　　△题情
　　心儿疼胜似刀剜，朝也般般，暮也般般。悉在眉端，左也攒攒，右也攒攒。梦儿成良宵短短，影儿孤长夜漫漫。人儿远地阔天宽，信儿稀雨涩云悭，病儿沉月苦风酸。
　　问风流籍上编谁？好把风流，名姓编籍。嫩者属村，村方学俊。俊也成贼。亚仙元和妙脾，赶苏卿双渐杓颓。那个为魁？恨杀王魁，笑杀冯魁。
　　【双调】水仙子
　　△相思
　　秋风飒飒撼苍梧，秋雨潇潇响翠竹，秋云黯黯迷烟树。三般儿一样苦，苦的人魂魄全无。云结就心间愁闷。雨少似眼中泪珠，风做了口内长吁。
　　虾须帘控紫铜钩，凤髓茶闲碧玉瓯，龙涎香冷泥金兽。绕雕栏倚画楼，怕春归绿惨红愁。雾丁香枝上，云淡淡桃花洞口，雨丝丝梅子墙头。
　　恨重叠，重叠恨，恨绵绵，恨满晚妆楼；愁积聚，积聚愁，愁切切，愁斟碧玉瓯；懒梳妆，梳妆懒，懒设设，懒黄金兽。泪珠弹，弹珠泪，泪汪汪，汪汪不住流；病身躯，身躯病，病恹恹，病在我心头。花见我，我见花，花应憔瘦；月对咱，咱对月，月更害羞；与天说，说与天，天也还愁。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　懒栽番岳花，学种樊迟稼。心闲梦寝安，志满忧愁大。无福享荣华，有分受贫乏。燕度春秋社，蜂喧早晚衙。茶瓜，林下渔樵话。桑麻，山中宰相家。下一局不死棋，论一着长生计。服一丸延寿丹，养一口元阳气。看一片岭云飞，听一会野猿啼。化一钵千家饭，穿一领百衲衣。枕一块顽石，落一觉安然睡。对一派清溪，悟一生玄妙理。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△金钱问卜
　　香尘暗翠帏屏，花露冷鲛绡帐，闷恹恹画阁兰堂。愁云怨雨风流况，都蹙在眉尖上。
　　【滚绣球】俏风流窈窕娘，俊庞儿浅淡妆，扫蛾眉远山新样，穿一套藕丝衣云锦仙裳，带一别珠珞索玉项牌。翠氍毹宝串香，打扮的一桩桩停当，步瑶阶环玎。溶溶月色浸朱户，寂寂花阴付粉墙，春色芬芳。
　　【倘秀才】展玉腕把春纤合掌，恰便似白莲蕊初生在这藕上，高卷珠帘拜月光。碧梧摇碎影，红药吐狂香，正红稠绿穰。
　　【滚绣球】启绿窗离了绣房，博山炉把香来拈上，办着片志诚心祷告穹苍，低低的念了一会，深深的拜了四方。转秋波又则怕外人偷望，则为咱正青春未配鸾凰。甚时得遇乘鸾客？何日相逢傅粉郎？审问个行藏。
　　【倘秀才】磨着定乌龙墨向端溪砚傍，援着管玉兔笔写在罗纹纸上，恰便似破八卦桃花女计量。五行推造化，六甲定兴亡，沉吟了半响。
　　【呆骨朵】厮琅琅的把金钱掷下观爻象，却怎生单单单拆拆拆阴阳？恰数着坤偶乾奇，摆列着天三地两。用神有天喜临，主令的财官旺，便做道是李淳风不顺情，那一个袁天罡肯调谎。
　　【货郎儿】一见了神魂飘荡，不由我心劳意攘。我将这金钱仔细细推详，恰离了湖山侧，早来到会宾堂。
　　【脱布衫】明滴溜月转西厢，锦模糊花暗东墙。何处也花烛洞房？那里也锦衾罗帐？
　　【小梁州】昨日个孔雀屏开绛蜡光，花吐银。早间灵鹊噪回廊，蛛丝儿放，滴溜在宝钗傍。
　　【幺篇】卦爻儿端的无虚诳，莫不是会双星日吉时良？这的是好事成从天降，佳期准望，何必再斟量？
　　【醉太平】打叠起麻衣百章，《周易》《归藏》，下工夫想绣个锦香囊，则在这香盒儿里供养。准备着梨花月底双歌唱，杏花楼上同玩赏，再不支菱花镜里巧梳妆，眠思梦想。
　　【煞尾】眠思梦想，悲楚凄凉，再不去花月亭前烧夜香。
　　【南吕】一枝花
　　△秋景怨别
　　金风送晚凉，玉露消残暑，素蟾光皎洁，丹桂影扶疏。鬼病揶揄，空把光阴负，暮秋深天气肃，寒浸罗襦，一阵阵相思透骨。
　　【梁州】凄凉境一遭儿摆布，相思阵十面埋伏。那些儿感起我这伤情处。乱纷纷残花病菊，滴溜溜败叶凋梧。疏刺刺风摇翠竹，淅零零雨洒荒芜。意痴痴感叹嗟吁，冷清清一弄儿萧疏。怕的是枯荷缺处添黄，衰柳凋时减绿，丹枫老也涂朱。对对，付付。支吾过白日离愁去，淹的早碧天暮。咚的黄昏一声鼓，好教我魂魄全无。
　　【骂玉郎】愁来愁到无穷处，割不断愁肠肚。撇下这病身躯，割舍了魂灵向梦里寻他去。梦和魂休间阻，魂和梦却对付，天也与人一个囫囵的做。
　　【感皇恩】呀，原来是梦境虽虚，暂时完聚。半成不就梦儿单，半明不灭灯儿暗，半死不活影儿孤。画檐间玎玎追魂的玉马，戍楼上点点滴滴索命铜壶。钟声罢，砧声切，雁声无。
　　【采茶歌】雁儿，往常时趁程途，盼江湖，且是的悲悲切切语喧呼。今夜毛团为甚不言语，知他你那答儿里错下了断肠书。
　　【尾声】惊回残梦添凄楚，无奈秋声最狠毒。风声忧，雨声怒，角声哀，鼓声助。一声听，一声数，一声愁，一声苦。投至的风声宁，雨声住，角声绝，鼓声足。又被这一声钟撞我一口长吁，则我这泪点儿更多如窗外雨。
　　△咏别
　　凤台宝鉴分，锦瑟冰弦断。丹青歌扇歇，金缕舞衣宽。娇凤雏鸾，愁与闷难思算，闷和愁几样般。百千张锦纸花笺，一万枝霜毫象管。
　　【梁州】写不尽海来深闲愁荏苒，天来高离恨弥漫，眼交光景愁无乱。海棠红瘦，扬柳眉攒。丁香未结，梅子先酸。下香阶独立盘桓，怕黄昏鸦噪林峦。上上灯对影成双，下下帘和谁作伴？开开窗对月团。美满，旧欢。胸中锦绣三千段，心剔透，性和暖。比掷果知音不姓潘，表正容端。
　　【骂玉郎】兰堂失却风流伴，倦刺绣懒描鸾，金钗不整乌云乱。情深似刀刃剜。愁来似乱箭攒，人去似风筝断。
　　【感皇恩】口则说应举求官，多因是买笑追欢。从今后鸳梦儿再休完，鱼书儿都休寄，龟卦儿也休钻。离愁万般，心绪多端。芳草迷烟树，落花催雨点，香絮滚风团。
　　【采茶歌】阳台上路盘桓，蓝桥下水弥漫。倚楼一倚一心酸，空忆当时花烂熳，可怜今夜月团。
　　【尾声】蝇头风月如堆卵，鸡肋恩情似滚丸。枕上余香被窝中春暖，有人知无人管。往常时信音通直恁情欢，到如今鸾信少雁书稀鸳梦短。
　　△春日送别
　　丝丝杨柳风，点点梨花雨。寸随花瓣落，风趁柳条疏。春事成虚，无奈春归去。春归何太速？试问东君：谁肯与莺花做主？
　　【梁州】锦机摇残红扑簌，翠屏开嫩绿模糊。茸茸芳草长亭路，乱纷纷花飞园圃。冷清清春老郊墟，恨绵绵伤春感叹，泪涟涟对景踌蹰。不由人不感叹嗟吁，三般儿巧笔堪图。你看那蜂与蝶趁趁逐逐，花共柳攒攒簇簇，燕和莺唤唤呼呼。鹧鸪，杜宇。替离人细把柔肠诉，愁和泪一时住。不由我相思泪如雨，怎教宁耐须臾？
　　【骂玉郎】叫一声才郎身去心休去，不由我愁似铁、泪如珠，樽前无计留君住。魂飞在离恨途，身落在寂寞所，情递在相思铺。
　　【感皇恩】呀，则愁你途路崎岖，鞍马上劳碌。柳呵都做了断肠枝，酒呵难道是忘忧物？人呵怎减的护身符？早知你抛掷咱应举，我不合惯纵的你读书。伤情处，我命薄，你心毒！
　　【采茶歌】觑不的献勤的仆、势情的奴，声声催道误了程途。一个大厮把的忙牵金勒马，这一个悄声儿回转画轮车。
　　【隔尾】江湖中须要寻一个新船儿渡，宿卧处多将些厚褥子儿铺。起时节迟些儿起，住时节早些儿住。茶饭上无人将你顾觑，睡卧处无人将你盖覆，你是必早寻一个着实店房里宿。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△美色
　　笑脸含春，粉脂融淡霞红晕，立东风无限精神。宝钗横，金凤小，绿铺云鬓，眉月斜痕，眼横波不禁春困。
　　【醉春风】步锦袜蹙金莲，拭罗衫舒玉笋。常言道名花解语亦倾城，这话儿敢准？准？恰便似落雁沉鱼，羞花闭月，香娇玉嫩。
　　【红绣鞋】歌扇掩胭脂红褪，舞衣飘兰麝香温，冰丝细织帕罗新。翠裙鹦鹉绿，绣带凤凰纹，玉铺胡蝶粉。
　　【普天乐】一见了引人魂，再见了消人闷。急追陪金杯错落，莫辜负翠袖殷勤。觑一觑万种娇，笑一笑千金俊，手撒红牙流歌韵，坠梁尘遏住行云。肠断也苏州刺史，心坚也薄东倦客，情迷也洛浦行人。
　　【上小楼】说甚么芳卿性纯，秋娘丰韵。多应他懒住蟾宫，潜下仙阶，谪降凡尘。翡翠屏，锦绣ブ，包藏春信，培养出娇滴滴人身分。
　　【么篇】也不索莺儿探春，宾鸿传信，凭着这采笔题情，粉脸留香，索强如织锦回纹。酒半醺，粉半匀，把情郎低问：他比那海棠花更多淹润？
　　【耍孩儿】玳筵开一派笙歌引，簇拥着一个娉婷玉人。舞纤腰憔瘦不胜春，美孜孜笑脸温存。也宜教画栏干遮护着琼花蕊，锦帐幕周围着玉树春。酒捧着金波酝，受用杀银筝象板，风流杀翠袖红裙。
　　【尾声】轻声度艳歌，淡妆凝素粉。东风满地残红褪，一刻千金意不肯。
　　【双调】新水令
　　△春恨
　　枕痕一线印香腮，蹙春山两弯眉黛。整金钗舒玉笋，出绣户下瑶阶。穿着对窄窄弓鞋，刚行出绣帘外。
　　【驻马听】寂寂瑶阶，春日阑珊景物乖。困人天色，不堪梳洗傍妆台。梨花寂寞玉容衰，海常零落胭脂败。自裁划，今春更比前春煞。
　　【乔牌儿】指尖儿弹破腮，泪珠儿镇长在。自从他去了恹恹害，这病便重如山深似海。
　　【雁儿落】懒插这鸳鸯交颈钗，羞系这合欢带。慵把这鸾凰锦褥铺，愁将这翡翠鲛绡盖。
　　【得胜令】灵鹊儿噪庭槐，车马过长街。准备着月下星前拜，安排着春衫和泪揩。打叠起愁怀，怕不待宁心耐，闷晶月难捱，我则怕青春不再来。
　　【滴滴金】空着我便耳热眼跳，心神恍忽，失惊打怪，莫不是薄幸可憎才？我一会家腹热肠荒，心忙意急。行出门外，空着我便立遍苍苔。
　　【折桂令】将一块望夫石雾锁云霾，到如今燕侣莺俦，枉惹的蝶笑蜂猜。几时能够单凤成双、锦鸳作对、鱼水和谐？盼佳期今春左侧，海棠开不见他回来。想俺那多才，柳陌花街，莫不是谢馆秦楼？多应在走马章台！
　　【尾声】来时节吃我一会闲顿摔，我可便不比其他性格。那其间信人搬弄的耳朵儿来揪，把俺那薄幸的娇才面皮上掴。
　　【双调】夜行船
　　△青楼咏妓
　　新梦青楼一操琴，是知音果爱知音。笺锦香寒，帕罗粉渗，遥受了些妆孤处眼余眉甚。
　　【幺篇】腰瘦刚争不姓沈，被闲愁恼至如今。只为那镜约钗期，翻做了花毒酒鸩，揣上一个罪名儿雨囚云禁。
　　【乔木查】狠姨夫计深，刀斧般恩情甚，蜡打枪头软厮禁。好姻缘苦用心，他待独树成林。
　　【庆宣和】花有清香月有阴，一刻千金。辜负良霄可怜甚，问审，问审。
　　【落梅风】至如道烧银蜡，便做道度绣衾，托赖着这些福荫。三衙家则推道娘未寝，不提防几场儿撒吞。
　　【风入松】耳边消息谩沉沉，情泪湿衣襟。强将别酒拼一任，奈新来酒也慵斟。怕不待和愁强饮，却原来愁越难禁。
　　【拨不断】细思寻，厮淋侵，热温存漫想偎香枕。吉玎的生掂折玉簪，呆答孩空忆酬红锦，要独强性儿急淋。
　　【离亭宴尾】口儿中不许别图个甚，意儿中既有何须恁？非瞒儿黑心，怎当那冷撒吞柳青岑？错下书三婆啉，硬散楚的闲家谮。筝上弦怕支愣，井内瓶愁扑井。这姻缘山高海深，倘若卦变了燕莺爻，交掷下鸳鸯兆，签抽的鸾凤谶。牙缝儿唧与些甜，耳朵儿吹与些任。我则怕这锅水热不热今番在恁，你则待调弄得话头儿长，承当的咒儿碜。
　　☆李
　　李（一二七四～一三三二），字溉之，滕州（今山东滕县）人，生而颖悟，文思俊逸，作文精妙如宿习，为姚燧所叹赏，力荐于朝，授翰林国史院编修官。泰定（一三二四～一三二八）初，除翰林待制。天历（一三二八～一三三○）间，迁翰林直学士，继而特授奎章阁承制学士，参加《经世大典》的修纂。书成后，引疾告归。李其人，仪容清峻，胸襟开朗。曾侨居济南，居处有湖山花竹之胜，园中作亭，称之为“天心水面”，元文宗曾命虞集为文以记其事。其为文，纵笔挥洒，气韵飞动，情思腾涌，姿态迭出。笔意所至，俱臻妙境，常以李白自拟。有文集四十卷。文特擅书法，篆隶草真诸体皆造精诣，书迹为世所珍。散曲创作甚少，传世仅〔夜行船〕一套，风调慷慨硬朗。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【双调】夜行船
　　△送友归吴
　　驿路西风冷绣鞍，离情秋色相关。鸿雁啼寒，枫林染泪，撺断旅情无限。
　　【风入松】丈夫双泪不轻弹，都付酒杯间。苏台景物非虚诞，年前倚棹曾看。野水鸥边萧寺，乱云马首吴山。
　　【新水令】君行那与利名干？纵疏狂柳羁花绊。何曾畏，道途难？往日今番，江海上浪游惯。
　　【乔牌儿】剑横腰秋水寒，袍夺目晓霞灿。虹霓胆气冲霄汉，笑谈间人见罕。
　　【离亭宴煞】束装预喜苍头办，分襟无奈骊驹趱。容易去何时重返？见月客窗思。问程村店宿，阻雨山家饭。传情字莫违，买醉金宜散。千古事毋劳吊挽。阖闾墓野花埋，馆娃宫淡烟晚。
　　☆倪瓒
　　倪瓒（一三○一～一三七四），幼名明七。初名，字元镇，号云林子、荆蛮民、风月主人、沧浪漫士、净名庵主等。又尝变姓名为奚元朗，字玄瑛。无锡（今属江苏省）人。自幼读书过目不忘。长事翰墨，诗曲俱佳，又善琴操，精音律，画尤有名，为元四大画家之一。所居清阁，多藏法书名画秘籍。元末弃家业，泛舟五湖三泖间，自称“懒瓒”、“倪迂”。常随兴挥洒，偶流于市，人争贸之。著有《清阁集》、《新元史》、《明史》有传。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？
　　惊回一枕当年梦，渔唱起南津。画屏云嶂，池塘春草，无限销魂。旧家应在，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。
　　【越调】小桃红
　　陆庄风景又萧条，堪叹还堪笑。世事茫茫更谁料，访鱼樵。后庭玉树当时调，可怜商女，不知亡国，吹向紫鸾箫。
　　一江秋水淡寒烟，水影明如练。眼底离愁数行雁，雪晴天。绿红蓼参差见，吴歌荡桨，一声哀怨，惊起白鸥眠。
　　五湖烟水未归身，天地双篷鬓。白酒新ド会邻近，主酬宾。百年世事兴亡运，青山数家，渔舟一叶，聊且避风尘。
　　【越调】凭阑人
　　△赠吴国良
　　客有吴郎吹洞箫，明月沉江春雾晓。湘灵不可招，水云中环摇。
　　【双调】折桂令
　　△拟张鸣善
　　草茫茫秦汉陵阙，世代兴亡，却便似月影圆缺。山人家堆案图书，当窗松桂，满地薇蕨。侯门深何须刺谒，白云自可怡悦。到如今世事难说，天地间不见一个英雄，不见一个豪杰。
　　△辛亥过陆庄
　　片帆轻水远山长，鸿雁将来，菊蕊初黄。碧海鲸鲵，兰苕翡翠，风露鸳鸯。问音信何人谛当，想情怀旧日风光。杨柳池塘，随处凋零，无限思量。
　　【双调】水仙子
　　东风花外小红楼，南浦山横眉黛愁。春寒不管花枝瘦，无情水自流。檐间燕语娇柔，惊回幽梦，难寻旧游，落日帘钩。
　　吹箫声断更登楼，独自凭栏独自愁。斜阳绿惨红消瘦，长江日际流。百般娇千种温柔，金缕曲新声低按，碧油车名园共游，绛绡裙罗袜如钩。
　　△因观《花间集》作
　　香腮玉腻鬓蝉轻，翡翠钗梁碧燕横。新妆懒步红芳径，小重山空画屏。绣帘风暖春醒，烟草粘飞絮，蛛丝落英，无限伤情。
　　【双调】殿前欢
　　啼红，杏花消息雨声中。十年一觉扬州梦，春水如空。雁波寒写去踪，离愁重，南浦行云送。冰弦玉柱，弹怨东风。
　　☆梁寅
　　梁寅（一三○三～一三八九），字孟敬，新喻（今江西新余市）人；一作临江（治所在今江西清县临江镇）人。元末累举不第，后征召为集庆路（治所在今江苏南京市，当时辖境相当今南京市及江宁、句容、溧水、溧阳、高淳等县地）儒学训导，晚年结庐石门山，四方士多从学，称其为“梁五经”，著有《石门词》。《明史》有传。
　　○小令
　　【黄钟】人月圆
　　△春夜
　　三春月胜三秋月，花下惜清阴，锦围绣阵，香生革履，光动兰襟。棠梨枝颤，乍惊栖鹊，夜久寒侵。明朝风雨，休孤此夕，一刻千金。
　　【双调】折桂令
　　△留京城作
　　龙楼凤阁重重，海上篷莱，天上瑶宫。锦绣人才，风云奇士，衮衮相逢。几人侍黄金殿上，几人在紫陌尘中。运有穷通，宽着心胸，一任君王，一任天公。
　　☆舒
　　舒ν（一三○四～一三七七），字道原，绩溪，（今属安徽省）人。擅长隶书，博学广闻。曾任台州学正，后时艰不仕，隐居山中。入朝屡召不出，洪武十年（一三七七）终老于家。归隐时曾结庐为读书舍，其书斋取名“贞素斋”。著有《贞素斋集》、《北庄遗稿》等。《新元史》有传。
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　学呆，妆痴，谁解其中意？子规叫道不如归，劝不醒当朝贵。闲是非，子心无愧。尽教他争甚底，不如他瞌睡，不如咱沉醉，都不管天和地。
　　【双调】折桂令
　　△寿张德中时三月三日
　　问仙娥何处称觞？帕递香罗，寿祝张郎。整整杯盘，低低歌舞，淡淡韶光。想无愧乾坤俯仰，且随缘诗酒徜徉，乐意何长。人醉西池，月上东墙。
　　过今朝三月初三，昨夜长庚，书幌光含。狂客追欢，歌姬索笑，余子醺酣。且莫说莺儿，试听他燕子喃南，此乐何堪！多君畅饮，容我高谈。
　　☆刘婆惜
　　刘婆惜，歌伎。乐人李四之妻。江右（江西省的别称）人。颇通文墨，滑稽歌舞，迥出其流。先与抚州常推官之子三舍交好，为其夫间阻，遂私奔。事觉，被杖决。刘负愧，将之广海居，道经赣州，谒全子仁，时宾朋满座，全子仁帽上簪青梅一枝行酒，口占〔清江引〕曲云：“青青子儿枝上结。”令宾朋续之，众未有对者。刘乃应声续全（见下曲），全大称赏，遂纳为侧室。后全死于兵，刘克守妇道，善终于家。事见元·夏庭芝《青楼集》。
　　○小令
　　【双调】清江引
　　青青子儿枝上结，引惹人攀折。其中全子仁，就里滋味别，只为你酸留意儿难弃舍。
　　☆高明
　　作者简介见戏文部分。
　　○小令
　　【商调】金络索挂梧桐
　　△咏别
　　羞看镜里花，憔悴难禁架，耽阁眉儿淡了教谁画？最苦魂梦飞绕天涯，须信流年鬓有华。红颜自古多薄命，莫怨东风当自嗟。无人处，盈盈珠泪偷弹洒琵琶。恨那时错认冤家，说尽了痴心话。
　　一杯别酒阑，三唱阳关罢，万里云山两下相牵畦。念奴半点情与伊家，分付些儿莫记差：不如收拾闲风月，再休惹朱雀桥边野草化。无人把，萋萋芳草随君到天涯。准备着夜雨梧桐，和泪点常飘洒。
　　○套数
　　【商调】二朗神
　　△秋怀从别后，正七夕穿针在画楼，暮雨过纱窗凉已透。夕阳影里，见一簇寒蝉衰柳。水绿香人自愁，况轻拆鸾交凤友。合得成就，真个胜似腰缠跨鹤扬州。
　　【前腔】风流，恩情怎比墙花路柳？记待月西厢和你携素手。争奈话别匆匆，雨散云收？一种相思分做两处愁，雁来是音书未有。合前
　　【集贤宾】西风桂子香韵幽，奈虚度中秋。明月无情穿户牖，听寒蛩声满床头。空房自守，暗数尽谯楼上更漏。合如病酒，这滋味那人知否？合前
　　【前腔】功名未遂姻缘未偶，共一个眉头。恼乱春心卒未休，怕朱颜去也难留。把明珠暗投，不如意十常八九。合前
　　【黄莺儿】霜降水痕收，迅池塘犹暮秋。满城风雨还重九。白衣人送酒，乌纱帽恋头，思那人应似黄花瘦。合怕登楼，云山万叠，遮不得许多愁。
　　【前腔】惟酒可忘忧，这愁怀不酒。几番和泪见红豆，相思未休。凄凉怎受？老天知道和天瘦。合前
　　【猫儿坠】绿荷萧索无可盖眠鸥，碧粼粼露远洲。羁人无力冷飕飕，合愁，早知道宋玉当时顿觉伤秋。
　　【前腔】一簇红蓼相映白频洲，傍水芙蓉两岸秋，想他娇艳倦凝眸。合前
　　【前腔】无情红叶偏向御沟流，诗句上分明永配偶，对景触目恨悠悠。合前
　　【余音】一年好景还依旧，正橘绿橙黄时候，强把金樽开怀断送秋。
　　☆邵亨贞
　　邵亨贞（一三○九～一四○一），字复孺，号清溪，云间（今上海松江县）人。他曾任松江训导，足迹未出乡里。一生好学，博览群书，精通阴阳、医卜、佛老诸书。著有《野处集》四卷、《议术诗选》一卷和《议术词选》四卷等。
　　○小令
　　【仙吕】后庭花
　　△拟古
　　铜壶更漏残，红汝春梦阑。江上花无语，天涯人未还。倚楼闲，月明千里，隔江何处山？
　　刺船鹦鹉洲，题诗黄鹤楼。金谷铜驼梦，湘云楚水愁。少年游，好怀依旧，故人还在不？
　　【越调】凭阑人
　　△题曹云西翁赠妓小画
　　谁写江南一段秋，妆点钱塘苏小楼？楼中多少愁！楚山无断头。
　　☆夏庭芝
　　夏庭芝（约一三○○～约一三七五），字伯和，一作百和，号雪蓑，别作雪蓑钓隐、雪蓑渔隐。华亭（今上海松江县）人。有文才，好冶游，杨维桢曾为其西宾。夏氏原为云间巨族，乔木故家，家中藏书极富，曾名其书斋“自怡悦斋”。元末变乱，夏氏隐居泗泾，改书斋名“疑梦轩”。当时的戏曲家张鸣善、朱凯、邾红、钟嗣成等都是他的同道友好。夏氏能词曲，大多散失，仅有《青楼集》存世。该书记录了元代几个大城市一百余位戏曲女演员的生活片断。后人把此书看作为《录鬼簿》有同等价值的有关戏曲史的重要专著。
　　○小令
　　【中吕】朝天子
　　△赠王玉英
　　玉英，玉英，樵树西风净。蓝田日暖巧妆成，如琢如磨性。异钟奇范，精神光莹，价高如十座城。试听，几声，白雪阳春令。
　　【双调】水仙子
　　△赠李奴婢
　　丽春园先使棘针屯，烟月牌荒将烈焰焚，实心几辞却莺花阵。谁想香车不甚隐，柳花亭进退无门。夫人是夫人分，奴婢是奴婢身，怎做夫人？
　　☆汪元亨
　　汪元亨，字协贞，号云林，又号临川佚老。饶州（今江西波阳县）人。元至正间出仕浙江省掾，后徙居常熟。官至尚书。《录鬼簿续编》有“至正间，与余交于吴门”之语。知其曾和贾仲明同时代，为元代后期曲家。所作杂剧有《斑竹记》、《仁宋认母》、《桃源洞》三种及南戏《父子梦栾城驿》，均失传。散曲今存《小隐余音》百首、套数一套，散见于《雍熙乐府》、《乐府群珠》、《南北词广韵选》等集子，隋树森《全元散曲》收入。历代记载不一，《录鬼簿续编》云：“有《归田录》一百篇行于世，见重于人。”清·钱大昕《补元史艺文志》列其有《小隐余音》、《云林清赏》各一卷。近人卢前有《小隐余音》缉本。
　　他生当元末明初乱世，从今存散曲内容看，多警世叹时之作，吟咏归田隐逸生活。如小令〔醉太平〕《警世》、〔折桂令〕《归隐》诸作，既表现出他对腐朽社会的憎恶感情，又反映出他全身远祸、逃避现实的悲观情绪和消极思想。在艺术上，其散曲风格豪放，语言质朴，善用排比，一气贯注：有些则潇洒典雅，情味浓郁，互文比喻，耐人寻味。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　△警世
　　辞龙楼凤阙，纳象简乌靴。栋梁材取次尽摧折，况竹头木屑。结知心朋友着疼热，遇忘怀诗酒追欢说，见伤情光景放痴呆。老先生醉也。
　　憎花蝇竞血，恶黑蚁争穴。急流中勇退是豪杰，不因循苟且。叹乌衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。老先生去也。
　　家私上欠缺，命运里周折。桑间饭谁肯济灵辄，安乐窝养拙。但新词雅曲闲编你，且粗衣淡饭权扌朋拽，这虚名薄利不干涉。老先生过也。
　　度流光电掣，转浮世风车。不归来到大是痴呆，添镜中白雪。天时凉捻指天时热，花枝开回首花枝谢，日头高眨眼日头斜。老先生悟也。
　　范丹贫琐屑，石崇富骄奢。论贫穷何以富何耶，十年运巧拙。了浮生脱似辞柯叶，纵繁华回似残更月，叹流光疾似下坡车。老先生见也。
　　门前山妥贴。窗外竹横斜。看山光掩映树林遮，小茅庐自结。喜陈抟一榻眠时借，爱卢仝七碗醒时啜，好焦公五斗醉时赊。老先生乐也。
　　源流来俊杰，骨髓里娇奢。折垂杨几度赠离别，少年心未歇。吞绣鞋撑的咽喉裂，掷金钱踅的身躯趄，骗粉墙掂的腿廷折。老先生害也。
　　嗟云收雨歇，叹义断恩绝。觉远年情况近来别，全不似那些。赴西厢踏破苍苔月，等御沟流出丹枫叶，走都城辗碎画轮车。老先生够也。
　　恰花残月缺，又瓶坠簪折。并头莲藕下下锹镢，姻缘簿碎扯。祆神庙雷火皆轰烈，楚阳台砖瓦平崩卸，天台洞狼虎紧拦截。老先生退也。
　　弃桃腮杏颊，离燕体莺舌。远市廛居止近岩穴，论行藏用舍。雁翎刀挥动头颅卸，鸡心锤抹着皮肤裂，狼牙棒轮起肋肢折。老先生怕也。
　　锦筝ㄐ莫歇，紫箫品休绝。把红牙象板按低些，皓齿歌未彻。听几声金缕心欢悦，饮千钟玉液身颓趄，看两行红袖眼乜斜。老先生醉也。
　　清泉沁齿颊，佳苟润喉舌。唤山童门户好关者，把琴书打叠。倚菊花香枕无兢业，拥芦花絮被多窠夜，入海花纸帕紧围遮。老先生睡也。
　　金鸡唱未彻，玉漏滴先绝。慢惊回枕上梦胡蝶，起秋声四野。撼林梢一阵风儿劣，坠天边一点参儿趄，照床头一片月儿斜。老先生觉也。
　　怪莺儿乱啼，惊蝶梦初回。正春风草满谢家池。睡<鼻句><鼻句>鼻息。弈棋声敲上纱窗日，拽车声辗过香尘地，卖花声叫转画楼西。老先生未起。
　　莫争高竞低，休说是谈非。此身不肯羡轻肥，且埋名隐迹。叹世人用尽千般计，笑时人倚尽十分势，看高人着尽一枰棋。老先生见机。
　　住雕墙峻宇，乘驷马高车。有枣瓤金子弹丸珠，没多时做主。燕昭台已见藏狐兔，吴王台又见游麋鹿，子陵台不见钓鳌鱼。老先生吊古。
　　会谈经览史，惯作赋吟诗。裹翩翩乌帽插花枝，听佳人鼓瑟。开经天纬地宽胸次，展嘲风咏月长才思，吐敲金击玉款言词。老先生俊死。
　　结诗仙酒豪，伴柳怪花妖。白云边盖座草团瓢，是平生事了。曾闭门不受征贤诏，自休官懒上长安道，但探梅常过灞陵桥。老先生俊倒。
　　裹乌纱帽短，罩白苎袍宽。喜无拘无束旧衣冠，步前村后疃。看七贫七富从他换，料一生一死由天断，且半真半假被人瞒。老先生不管。
　　耳闻时做聋，眼见处推盲。且达时知务暗包笼，权妆个懵懂。听人着冷话来调弄，由人着死句相讥讽，任人着假意厮过送。老先生不懂。
　　【中吕】朝天子
　　△归隐
　　新诗吟兴浓，香醪量洪，好花插乌纱重。百年世事苦匆匆，莫把眉头纵。鸥鹭新盟，云山清兴，远红尘俗事冗。假石崇运能，能范丹命穷，总一枕南柯梦。长歌咏楚词，细赓和杜诗，闲临写羲之字。乱云堆里结茅茨，无意居朝市。珠履三千，金钗十二，朝承恩暮赐死。来商山紫芝，理桐江钓丝，毕罢了功名事。住茅舍竹篱，穿芒鞋布衣，啖霍食藜羹味。两轮日月走东西，搬今古兴和废。蕙帐低垂，柴门深闭，大斋时犹未起。叹苏卿牧羝，笑刘琨听鸡，睡不足三竿日。
　　任薰莸不分，尽玉石共焚，由人海鱼龙混。长歌楚些吊湘魂，谁待看匡时论。身重千金，舌缄三寸，坐时安行处稳。醉看山倒樽，醒读书闭门，无半点尘俗闷。
　　荣华梦一场，功名纸半张，是非海波千丈。马啼踏碎禁街霜，听几度头鸡唱。尘土衣冠，江湖心量，出皇家麟凤网。慕夷齐首阳，叹韩彭未央，早纳纸风魔状。功名辞凤阙，浮生寄蚁穴，醉入黄鸡社。取之无禁用无竭，江上风山间月。基业隋唐，干戈吴越，付渔樵闲话说。酒杯中影蛇，枕头上梦蝶，二十载花开谢。繁华景已休，功名事莫求，算富贵难消受。匡庐挂在屋西头，终日看云出岫。瓜地深锄，茅庵新沟，醉翁意不在酒。厌襟裾马牛，笑衣冠沐猴，拂破我归由袖。
　　朱颜去不回，白发来暗催，黄金尽将时背。穷居野处保无危，俯仰心无愧。秋菊宜餐，春兰堪佩，度流光如逝水。高阳池举杯，灞陵桥探海，傲杀王侯贵。身不出敝庐，脚不登仕途，名不上功劳簿。窗前流水枕边书，深参透其中趣。大泽诛蛇，中原逐鹿，任江山谁做主。孟浩然跨驴，严子陵钓鱼，快快煞闲人物。
　　风俗变甚讹，人情较太薄，世事处真微末。收拾琴剑入山阿，眼不见高轩过。性本疏慵，才非王佐，守一丘并一壑。算人生几何，惊头颅半皤，怕干惹萧墙祸。
　　云林远市朝，烟村绝吏曹，风景隔长安道。淋漓醉墨湿宫袍，诗酒把王侯傲。南亩躬耕，东皋舒啸，看青山终日饱。携一琴一鹤，做半渔半樵，人不识予心乐。
　　色侵阶碧苔，荫当门绿槐，香满瓮黄齑。青山招我赋归来，放浪形骸外。汉室三杰，唐家十宰，数英雄如过客。置轩车第宅，积子女玉帛，见多少成和败。逐东风看花，锄明月种瓜，趁春雨耘苗稼。堪嗟尘事手抟沙，较世味如嚼蜡。杖屦梅边，琴樽松下，锁心猿拴意马。鸱夷泛海槎，陶潜休县衙，入千古渔樵话。
　　意堤防若城，口缄守似瓶，心磨拭如明镜。沧波照影鬓星星，莫行险图侥幸。松菊幽怀，莼鲈高兴，乐桑榆淹暮景。手执玉捧盈，足临深履冰，固君子知天命。
　　两眉舒不攒，一身闲尽扌弃，百事了无羁绊。霜侵两鬓渐成斑，嗟暗里年光换。小可杯盘，寻常烟爨，客来时随意款。喜情欢量宽，乐心广体胖，生与死由天断。
　　结构就草庵，葺理下药篮，整顿挑诗担。萧萧白发不胜簪，羞对青铜鉴。绝念荣华，甘心恬淡，安乐窝分付俺。饮壶觞半酣，共渔樵笑谈，乔公案无心勘。白茅葺短檐，黄芦编细帘，红槿插疏篱堑。诗成一笑写霜缣，诲不厌学不倦。伴侣猿鹤，生涯琴剑，设柴门常自掩。沽村醪价廉，挑野菜味甜，绝断了功名念。
　　百篇诗细吟，一壶酒自斟，半间屋和云赁。粗衣淡饭且消任，得温饱思量甚。世态团蜂，人心毒鸩，是和非都在恁。枕床头素琴，坐门前绿阴，梦不入非熊魂。
　　访壶公洞天，谒卢仝玉川，住潘岳河阳县。汉家陵寝草芊芊，叹世事云千变。暮鼓晨钟，秋鸿春燕，随光阴闲过遣。结茅庐数椽，和梅诗几篇，遂了俺平生愿。
　　染风霜鬓斑，际风云兴阑，耽风月心全慢。天公容我老来间，且吃顿黄齑饭。并处贤愚，同炉冰炭，怪先生归去晚。拜韩侯上坛，放张良入山，谁身后无忧患。
　　【双调】沉醉东风
　　△归田
　　快结果钱山邓通，易消磨金谷石崇。想世间百岁人，似石上三生梦。转头来谁是英雄？翠盖朱扫地空，何处也前遮后拥。
　　远城市人稠物穰，近村居水色山光。熏陶成野叟情，铲削去时官样，演习会牧歌樵唱。老瓦盆边醉几场，不撞入天罗地网。
　　纱帽短妆些样子，布袍宽尽着材儿。收拾起驾驭心，埋没下经纶志，灼然见昔非今是。闲共渔樵讲论时，说富贵秋风过耳。
　　旋葺理桑榆暮景，且安排诗酒新盟。爱烟云接四邻，喜松菊存三轻，对芝山依旧青青。妻子团圆过一程，再不去离乡背井。
　　居山林清幽淡雅，远城市富贵奢华。酒杯倾鲸量宽，诗卷束牛腰大，灞陵桥探问梅花。村路骑驴慢慢踏，稳便似高车驷马。
　　籴阵稻新舂细米，采生蔬熟做酸齑。凤栖杀凰莫飞，龙卧死虎休起，不为官那场伶俐。槿树花攒绣短篱，到胜似门排画戟。
　　口消熔龙肝凤髓，眼开除螓首蛾眉。转羊肠世路难，扌绝葱叶时光脆，筑板墙物理轮回。厌断红尘指袖归，饱玩些青山绿水。
　　怕缠手焚了素书，懒钻头拽倒茅庐。骑虎时捋虎须，画蛇处添蛇足，一任教那般要誉。拣个溪山好处居，与几树梅花做主。
　　擗掉起疏狂性格，支撑住老朽形骸。便囊中金不存，愿门外山仍在，收拾下竹杖芒鞋。掉背摇头归去来，刚跳出愁山闷海。
　　任平地波翻浪滚，恣中愿鹿走蛇吞。够升合白酒醇，迭斤两黄鸡嫩，甘分住水郭山村。千古兴亡费讨论，总一段渔樵话本。
　　乞骸骨潜归故山，弃功名懒上长安。经数场大会垓，断几状乔公案，葬送的皓首苍颜。傀儡棚中千百番，总瞒过愚眉肉眼。
　　已绝念风亭月馆，且潜身雾嶂云峦。数一春月到三，算百岁人过半，经几场离合悲欢。也学逢萌挂一冠，看指日功成行满。
　　志不愿官高禄显，心只图子肖妻贤。胸中藏班马才，舌上掉苏张辩，总不如问舍求田。家住青山古渡边，平隔断红尘路远。
　　妻从俭荆钗布袄，子甘贫陋巷箪瓢。论功名云叶飞，看富贵灯花爆，笑时人管中窥豹。尘事纷纷逐猬毛，眼过去朱围翠绕。
　　二十载江湖落魄，三千程途路奔波。虎狼从辨是非，风波海分人我，到如今做哑妆矬。着意来寻安乐窝，摆脱了名缰利锁。
　　达时务呼为俊杰，弃功名凯是痴呆。脚不登王粲楼，手莫弹冯铗，赋归来竹篱茅舍。今古陶潜是一绝，为五斗腰肢倦折。
　　处妻子贫寒共守，结朋友义气相投。晚须开北海樽，晓莫听东华漏。老先生这回参透。染得新霜两鬓秋，挽不住乌飞兔走。
　　知己酒千钟快饮，会家诗百首常吟。守一座安乐窝，横三尺逍遥枕，卧青青半亩松阴。雪月风花不系心，打捱过愁潘病沈。
　　进步去天高地险，退身来浪静风恬。买四蹄车下牛，卖三尺匣中剑，免区区附势趋炎。尽日看山独卷帘，飞不到红尘半点。
　　将汉史唐书遍览，把天时人事相参。怕筑成傅说墙，愁扳折朱云槛，急跳出虎窟龙潭。薄利虚名再莫贪，赢得来亡魂丧胆。
　　【双调】折桂令
　　△归隐
　　问先生掉臂何之？在云外青山，山上茅茨。向陇首寻梅，着仗头挑酒，就驴背吟诗。叹功名一张故纸，冒风霜两鬓新丝。何苦孜孜，莫待。细看渊明，归去来辞。
　　避风波跳出尘寰，抗疏休官，倜傥归山。省两脚干忙，把寸心常静，遣两鬓迟斑。向花柳追游过眼，共知音谈笑开颜。天运循环，人事艰难，怡老乡园，罢念长安。
　　结茅庐膝可相容，驿路风尘，人海鱼龙。袖拂去张良，船撑开范蠡，冠挂退逢萌。间谈笑黄童皓翁，尽受用明月清风。休怪吾侬，性本疏慵，赢得清闲，傲杀英雄。
　　望南山归去来兮，怕世态炎凉，人面高低。跨百尺长鲸，逐双飞彩凤，通一点灵犀。驾高车乘驷马吃跌怎起，啖肥羊饮法酒伤了难医！茅舍疏篱，稚子山妻，无辱无荣，快乐便宜。
　　韬光晦迹闲居，箪食壶浆，瓮牖桑枢。隙内白驹，樽中绿蚁，囊里青蚨。会踢弄徒劳手足，使机关枉费心术。宠辱从渠，去就从予，醉赋高阳，梦到华胥。厌红尘拂袖而归，为丘壑情浓，名利心灰。看山对青螺，谈玄挥尘，换酒金龟”鄙高位羊质虎皮，则非辜兔死狐悲。杖屦徘徊，猿鹤追随，俗客休来，径路无媒。
　　曾经风月排场，死也风流，老也疏狂。莺唤韶华，人惊春梦，水流年光。这骨头千斤万两，这肚皮万卷文章。苗稼山庄，樽俎轩窗，闲领儿孙，潇洒书堂。梦魂儿不到金銮，袖拂尘埃，林下盘桓。夜雪袁安，秋风张翰，石室陈抟。冷笑他功名累卵，静观那日月跳丸。世态多般，祸福无端，落得身闲，做甚高官。山庄小样蓬莱，杏坞桃溪，竹杖芒鞋。扁担挑折，葫芦摔碎，布袋开。酿新酒烘春醉色，染霜毫艳锦诗才。磊落襟怀，放浪形骸，乡邻款语，灯火归来。叹天之未丧斯文，剑气丹光，酒魄诗魂。名利秋霜，荣华朝露，富贵浮云。看青山玩绿水醉田家瓦盆，采黄花摘红叶戏庄上儿孙。随分耕耘，过遣晨昏，竹几藤床，草舍柴门。
　　费十年灯火窗前，将铅椠马残，铁砚磨穿。处动静由人，算穷通由命，料生死由天。安吾分随方就圆，任他乖越后搀先。舜禹心传，孔孟遗编，多艺多才，无党无偏。
　　傍烟霞盖座团标，梅放初花，竹长新梢。摆脱风尘，咏歌风月，不见风涛。叹世事争头鼓脑，笑公门屈脊低腰。厌听喧嚣，甘心寂寥，抛却功名，管领渔樵。想英雄四海为家，楚尾吴头，海角天涯。汉釜里游鱼，羡林中归鸟，厌井底鸣蛙。荣与辱翻腾不暇，废和兴更变多差。尘事如麻，吾岂匏瓜，辞去张良，谏退。
　　莺花十二行窝，几度东风，一枕南柯。支遁青骊，李斯黄犬，逸少白鹅。养丹鼎塞灰宿火，存道心止水澄波。醉里磨跎，醒后吟哦，不取轻肥，免见干戈。大太夫一世豪杰，别个薰莸，辨个龙蛇。心不骄矜，言无谄佞，性不捩□。居要路封侯建节，在陋巷缄口钳舌。厌处奸邪，莫食来嗟，诗了重吟，酒尽还赊。赋归来浅种深耕，任兔走乌飞，虎斗龙争。梅出脱林逋，菊支撑陶令，鱼成就严陵。崔烈富一生铜臭，伯夷贫千古清声。山可逃名，水可濯缨，用舍何难，去就皆轻。
　　净无尘长扫茅檐，招我青山，唤我青帘。散囊里黄金，藏匣中宝剑，收架上牙签。正纲常言词不忝，守名分礼数无偏。随分齑盐，且自消淹，地久天长，浪静风恬。
　　平生何限风流，先世簪缨，旧业箕裘。走马章台，骑鲸沧海，跨鹤扬州，黄金积子孙难守，驹阴逝顷刻难留。一笔都勾，万事都休，静里乾坤，傲杀王侯。自休官遁迹山林，喜气洋洋，生意津津。事要知机，交须知己，诗遇知音。桑绕宅供山妻积，水投竿遣稚子敲针。泽畔行吟，涤尽尘襟，闲看浮云，出岫无心。
　　二十年尘土征衫，铁马金戈，火鼠冰蚕。心不狂谋，言无妄发，事已多谙。黑似漆前程黯黯，白如霜衰鬓斑斑。气化相参，谗诈难甘，笑取琴书，去访图南。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△归隐
　　器非瑚琏同，才岂杯卷用。常嗟斥篱，冷笑醯鸡瓮。手拽短藤筇，足蹑乱山峰。老体缘诗瘦，衰颜藉酒红。空空，世事如春梦。匆匆，人生类转蓬。闲来无妄想，静里多情况。物情螳捕蝉，世态蛇吞象。直志定行藏，屈指数兴亡。湖海襟怀阔，山林兴味长。壶觞，夜月松花酿。轩窗，秋风桂子香。山翁醉似泥，村酒甜如蜜。追思莼与鲈，拨置名和利。鸡鹜乱争食，鹬蚌任相持。风雪双蓬鬓，乾坤一布衣。驱驰，尘事多兴废。依栖，云林少是非。词林锦绣堆，歌管莺花队。青春逼后生，白发催先辈。逝景正堪悲，往事已难追。去国笼双袖，还家纵两眉。回思，冠冕为身累。知机，云山与世违。功名休挂齿，山水堪酬志。相离鸡鹜群，收敛鹏翅。风外看游丝，竹上刻新词。子金虽尽，陶潜酒莫辞。追思，礼乐三千字。嗟咨，风波十二时。身离皂盖车，足谢青云路。凤凰池上归，鹦鹉洲边住。松竹影扶疏，禽鸟语喧呼。风月供斑管，烟霞拥翠裾。频沾，有限杯中物。熟读，无穷架上书。天时鉴盛衰，物理参成败。知机张子房，失计韩元帅。猿鸟莫惊猜，亭馆小安排。风月酬清兴，烟霞惬壮怀。头白，百岁人何在。梅开，一年春又来。相亲麋鹿群，跳出龙蛇阵。禅心锻炼成，俗虑消磨尽。随意乐天真，知命守清贫。茅店家家酒，梅花处处春。黄尘，不使侵双鬓。白云，长教伴一身。柴门尽日关，家事经春办。登场禾稼成，满瓮葡萄泛。名姓老空山，魂梦杳长安。且入白莲社，休题玉笋班。闲看，剑气和云散。频弹，琴声带月寒。惭居鼎鼐官，笑领烟霞伴。诗成东阁题，酒尽西邻换。结草对层峦，接竹引飞湍。啸傲期元亮，奸雄愧老瞒。团团，海月共清玩，攒攒，山花带笑看。时光几变迁，世事多谙练。甘为驽钝才，羞作麒麟楦。老计向林泉，平地作神仙。茶药琴棋砚，风花雪月天。休言，富贵非吾愿。随缘，箪瓢乐自然。至如富便骄，未若贫而乐。假遭秦岭行，何似苏门啸。满瓮泛香醪，欹枕听松涛。万里天涯客，一枝云外巢。渔樵，坐上供吟笑。猿鹤，山中作故交。诗书细琢磨，笔砚闲功课。金刀剖细鳞，绿酒醅香糯。荆棘长铜驼，冠盖静鸣珂。富贵冰消日，光阴车下坡。猗猗，绿竹延清坐。峨峨，青山发浩歌。性情甘淡雅，口体便粗粝。农桑足课程，赋税先输纳。蓑笠度年华，诗酒作生涯。鲜鲤烹尾，香粳炊玉芽。人家，团簇青山下。梅花，横斜绿水涯。茶烹铛内云，酒泛杯中月。耻随鸳鹭班，笑结鸡豚社。举世怕干涉，掩卷慢伤嗟。楚霸千钧力，苏秦三寸舌。豪杰，人物都消灭。骄奢，光阴已断绝。婆娑盖草亭，迤逦穿松径。汪洋阔酒肠，潇洒清诗兴。有分订鸥盟，无意展鹏程。白发唯公道，东风不世情。青青，山色当窗映。泠泠。泉声绕涧鸣。忙忙乌兔走，扰扰龙蛇斗。谁知管乐才，孰得乔松寿。闲似水中鸥，拙若树头鸠。白屋终寒土，黄金促贵侯。优游，诗酒村学究。风流，文章老教头。新诗窗下吟，浊酒床头窨。看山掉臂行，饮水曲肱枕。出户敞衣襟，倚杖听松琴。且食夷齐粟，休分管鲍金。平林，松竹留清荫。幽禽，喉舌弄巧音。经书子训严，荆布妻从俭。门前独木桥，屋后三家店。岚气接虚檐，山色透疏帘。秋早鸡儿嫩，风高粟子甜。观瞻，物理还须验。沉潜。时光不可淹。趋炎真面惭，附势实心淡。志向车有︼，身比舟无缆。随地结茅庵，归梦谢朝参。事业居天上，声名播斗南。风潭，百顷青铜鉴。云岩，千寻碧玉簪。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△闲乐
　　新栽数亩瓜，旧种千竿竹。不弹三尺剑，静阅满床书。诗骨清瞿，冷淡淡心何虑，闲夭夭乐有余。碧梧高彩凤深栖，沧溟阔鲸熬隐居。
　　【梁州】取崖畔枯藤作杖，伐江皋曲木为庐，主人素得林泉趣。烹茶扫叶，引水通渠。钩帘待月，俯槛观鱼。耻于求自抱憨愚，厌追陪懒混尘俗。傲慢似去彭泽弃职陶潜，疏散如困夔俯豪吟杜甫，清高似老孤山不仕林逋。岂浊，不鲁。处酸寒紧闭乾坤目，躲风雷看乌兔。静掩柴扉春日哺，便休题黑漆似程途。
　　【黄钟煞】守茅屋，忘势利，甘贫何用王侯顾。倒青樽，拚趔趄，烂醉频教婢妾扶。世上炎凉久憎恶，敬于贤，慢于富。罢朝参，俭家务，叱阿谀，荐忠恕。视肥甘，若鸩蛊，惧功名，似豺虎。咏梅轩，钓菱浦，结樵朋，友渔父。陋繁华，尚雅素，远雕轮，避朱黻。老妻贤，酿，老夫狂，唱金缕。课耕男，教织女，推仁爱，给奴仆，颂歌谣，赞明主。尽红轮，换朝暮，任浮云，变今古。对猿鹤，做俦侣，喜烟霞，近窗户。但将那老鸠巢怀抱放宽舒，一任教竞蝇血儿曹谩欺侮。
　　【尾】学不的睡不安苍荒拔剑鸡窗下舞，赶不上时未遇抖搜弹冠仕途上趋，秉一段铁石心肠愈坚固。折莫你赵平原诱英雄计谋，齐孟尝待贤良肚腹，赚不去狗盗鸡鸣类儿数。
　　☆谷子敬
　　作者简介见杂剧部分。
　　○套数
　　【黄钟·醉花阴】
　　△豪侠
　　酒簪花异乡客，花酒内淹留数载。花悦眼酒忘怀，酒酽花浓，举酒在花溪侧。忽顿觉数年来，将我这悒怏的心肠忽地改。
　　【喜迁莺】想当初狂态，醉乡中放浪形骸。吾侪，尽都是五陵豪迈，都是些阔论高谈梁栋材。一个个安邦定策，一个个剑挥星斗，一个个胸卷江淮。
　　【出队子】到春来东城南陌，信青骢踏绿苔。柳阴中打绕逞狂乖，芳径内妆幺真意脉，粉墙上题诗思腻色。
　　【刮地风】到夏来绕定雕栏垂杨摆，绿阴庭槐。戗金船倚棹兰舟外，信意忘怀。听韵悠悠乐声一派，摇纨扇玉体相捱。有翡翠轩碧纱橱避暑楼台，捧瑶觞莫减侧，摆列着十二金钗。直吃的晚凉生日暮遥天外，共采莲人归去来。
　　【西门子】到秋来写长空寒雁儿堪人爱，霁一天秋月色。绿叶儿殷，黄菊儿开。效龙山落帽老秀才，直吃的脸晕红身子儿歪，娇滴滴玉人儿扶策。
　　【古水仙子】我、我、我自鉴戒，似、似、似锦阵里疏狂李太白。将、将、将宝剑共瑶琴，还、还、还花钱共酒债。我、我、我嫌天宽恨地窄，呀、呀、呀，却原来是冬景幽哉。看、看、看泻长空瑞雪风乱筛，见、见、见傲冰魂玉梅南轩外，馨、馨、馨，时送将暗香来。
　　【尾声】倚翠偎红理当戒，乐琴书不出茅斋，似这般好光景我曾多见来。
　　【商调】集贤宾
　　△闺情
　　猛听的透帘栊卖花声唤起，将好梦却惊回。更和那迁乔木莺声偏碎，上纱窗日影重移。暗沉吟失魄消魂，闷恹恹似醉如痴。把重门紧紧深闭起，怕莺花笑人憔悴。离愁何日满，此恨有谁知？
　　【逍遥乐】则为那无媒匹配，勾引起无倒断相思，染下这不明白的病疾。眼睁睁的将我来抛离，泼乔才更狠似王魁。我这里骂一声却又悔，空没乱怎地支持。则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝废食。
　　【金菊香】这些时龙涎香冷了金猊，雁足慵安生了绿绮，羊羔懒斟闲了玉杯。觑了这一弄儿狼藉，不由人辗转越伤悲。
　　【醋葫芦】诗吟出锦绣文，字装成古样体。家冠济楚俊容仪，酒席间唱和音韵美。一团儿和气，论聪明俊俏有谁及？
　　【梧叶儿】刀搅也似柔肠断，爬推也似泪点垂，似醉有如痴。笔砚上疏了工课，茶饭上减了饮食，针指上罢了心机，怎对人言说这就里！
　　【后庭花】想着他身常爱红翠偎，心偏将香玉惜。面胜似何郎粉，手能描京兆眉。闲时节笑相偎，恰便似鹣鹣比翼。翠裙腰掩过半尺，搂胸带趱了一围。骨捱捱削了玉肌，瘦恹恹宽了绣衣。乱松云鬓堆，困腾腾秋水迷。命悬悬有几日，软怯怯无些气力。
　　【柳叶儿】我可甚千娇百媚，全不似旧日容仪，阁不住两眼凄惶泪。不能够同欢会，则有分各东西，想人生最苦是别离。
　　【尾声】常记得枕席间说的言，星月底设来的誓。谁想这辜恩薄幸负心贼，自相别数年无信息。比及你登科及第，我则索上青山化做望夫石。
　　☆邾仲谊
　　邾仲谊，名经，号观梦道士，又号西清居士。明·徐一夔《如丰稿》卷入《送邾仲谊就养序》曾记邾自称“居士世家吴陵”，吴陵又名海陵，属扬州路泰州。故亦有称其为维扬人者。《录鬼簿续编》称其为陇（应为陇右，即今甘肃定西县）人，当为其祖籍。少时学明经，元至正间进士，明代洪武四年曾做过浙江省考试官（实在平江儒学录）。权衡允当，士林称之。侨居吴山之下，因而家焉，丰神潇洒，文质彬彬。元·陶宗仪《辍耕录》卷二十八载元枢密断事官。明·唐伯刚《题邾仲谊小像》云：“七尺躯威仪济济，三寸舌是非风起。一双眼看人做官，两只脚沿门报喜，仲谊云：‘是谁，是谁？’伯刚云：‘是你，是你！’”善琴书及隐语，与钟嗣成、贾仲明相交甚深，日相游于杭州苏堤、林墓（宋诗人林逋墓）间，吟咏不辍。徐一夔《始丰稿》卷八《送朱仲谊就养序》述其因云：“尝有志于用世，而天下有事纷争，乃独务博鉴强记，及天下已定，则年日已老，自度无以尽其力，乃以尝所涵蓄者发为歌诗。”清·朱彝尊《静志居诗话》则云：“仲谊元之旧臣，沐景编《沧海遗珠》以其诗压卷。盖明初徙滇者。”不知确否。
　　邾仲谊著作据《录鬼簿续编》载，有《观梦集》行于世，名重一时。“所作乐府，特其余事。”著有杂剧《西湖三塔记》（佚）、《胭脂女子鬼推门》（佚）、《死葬鸳鸯冢》（存残曲两套）。另有《题（〈录鬼簿〉》小令一首，是研究钟嗣成写作《录鬼簿》的重要资料。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△题《录鬼簿》
　　可人千古风骚，如意珊瑚，苍水鲸鳌。纸上功名，曲中情思，话里渔樵。叹雾阁云窗梦窈，想风魂月魄谁招？裹骊珠泪冷鲛绡，续冰弦指冰鸾胶。传芳名玉兔挥毫，谱遗音彩凤衔箫。
　　☆汤舜民
　　汤舜民，名式，号菊庄，浙江象山县人，一说宁波人。曾补本县吏，而非其志，后落魄江湖之间。与杨景贤、贾仲明等交友甚厚，天性滑稽。明成祖在燕邸时，宠遇甚厚。永乐年间，恩赍常及。所作杂剧《风月瑞仙亭》、《娇红记》二种，惜均失传。所作散曲极多，其中小令一百七十首，套数六十八套，另存一残套。收于《笔花集》中，今传。《太和正音谱》称其词“如锦屏春风”。
　　○小令
　　【双调】湘妃引
　　△秋夕闺思
　　木犀风淅淅喷雕棂，兰麝香氲氲绕画屏，梧桐月淡淡悬青镜。漏初残人乍醒，恨多才何处飘零。填不满凄凉幽窖，捱不出凄惶梦境，打不开磊块愁城。
　　△解嘲
　　怀揣着讪脸入青楼，口带顽涎饮玉瓯，手搦着冷汗偎红袖。人都道我中年也不害羞，对相知细说个缘由。蠢咻的脑间病，村沙的骨肉丑，风流的老也风流。
　　△闻赠
　　四时ブ褥锦重叠，八面帏屏花艳冶，一床衾枕春罗列。铺排得门面儿别，据风流更有三绝。肉沾着书生麻木，手汤着郎君趔趄，眼梢着子弟乜斜。
　　△赠美色
　　海棠魂幻出个俊形骸，兰蕊香结成个软性格，尘烟煤点面着蛾眉黛。媚孜孜春满腮，既相逢合问个明白：何年间离了月殿？甚风儿吹下楚台？是谁人赚出天台？
　　△又
　　舞裙低翠绒纱，云髻松盘青绀发，玉纤赖护冰绡帕。芳年恰二八。向樽前数种儿撑达。醉眼儿偷付些春信，甜口儿翻腾些嗑呀，热心儿出落着欢恰。
　　△赠别
　　碧茸茸芳草殿青毡，白点点残梅撒玉细，黄绀绀弱柳拖金线。雨声干风力软，去匆匆无计留连。唱阳关一声声哀怨，醉歧亭一杯杯缱绻，上河梁一步步俄延。
　　△有所赠
　　莺煎燕聒惹相思，雁去鱼来传恨词，蜂喧蝶闹关心事。俺风流的偏惯此，三般儿寄语娇姿：昏迷着无明无夜，凄凉得半生半死，团圆是何日何时？
　　△闻嘲
　　陷入坑土窖似暗开掘，迷魂洞囚牢似巧砌叠，验尸场屠铺似明排列。死温存活打劫，招牌上大字儿书者：买笑金哥哥休俭，缠头锦婆婆自接，卖花钱姐姐无赊。
　　△代人送
　　干相思心绪乱如丝，虚疼热恩情薄似纸，死亻孱亻愁语话儿尖如刺。姆王魁信有之，不由人提起当时。一间别一番害，一欢娱一个死，你自寻思。
　　△送友人南闽府悴
　　西湖诗酒旧风流，上国山川惬壮游，中天雨露新除授。正青春正黑头，判黄堂黼黼皇猷：豪气双龙剑，文章五风楼，名动南州。
　　△送友还乡
　　淡烟蒙草翠萎蕤，细雨沾花红点滴，软风着柳金摇曳。春光图画里，想人生聚散谁知？昨日开画船西湖欢笑，今日供祖帐东门叹息，来日唱阳关南浦别离。
　　△和陆进之韵
　　得峥嵘我怎不峥嵘，倦懵憧咱非真懵憧，要知重人越不知重。嘻嘻冷笑中，叹纷纷眼底儿童。莫听伤时话，休谈盖世功，愁对东风。
　　守书窗何日离书窗，瞻玉堂何时步玉堂，避风浪何处无风浪。浮生空自忙，赋登楼醉墨淋浪。怨花柳春三月，误功名纸半张，愁对斜阳。
　　使聪明休使小聪明，学志诚休学假志诚，秉情性休乔真情性。江湖已半生，伤心一事无成。物换人非旧，时乖道不行，愁对书灯。
　　守清贫随分乐清贫，求荐人何方可荐人？说聪俊谁肯怜聪俊？儒冠多误身，谩夸谈子曰诗云。黑鬓三分雪，貂裘一寸尘，愁对芳樽。
　　△送友人应聘
　　紫云宫殿拥蓬莱，黄道星辱拱泰阶，清时雨露沾蛮貊。乾坤春似海，拜龙颜一笑天开。官厨酒分银瓮，御筵花袅翠牌，带天香两袖归来。
　　△题情
　　生香玉碾就美容仪，回文锦攒成巧见识，解语花簇出春娇媚。佳人难再得，翠裘寒鸳侣分飞。花解语谁怜憔悴，锦回文难传信息，玉生香怎受狼籍。
　　△送友归家乡
　　绯榴喷火照离筵，紫楝吹花扑画船，绿莎带雨迷荒甸。望乡关归路远，恼人怀休怨啼鹃。南陌笙歌地，西湖锦绣天，都不如松菊田园。
　　高烧银蜡看锟钅吾，细煮金芽揽辘轳，满斟玉倾。离怀开肺腑，赤紧的世途难况味全殊。麟脯行犀者，驼蜂出翠釜，都不如莼菜鲈鱼。
　　△京口道中
　　露浸浸芳杏洗朱颜，云冉冉晴峦闪翠鬟，烟蒙蒙弱柳迷青盼。天然图画间，恼离人情绪艰难。乞留屈律归鸿行断，必不容蹇驴步懒，咿呖呜刺杜宇声干。
　　△为东湖友赋
　　银盆水浸牡丹芽，青琐窗涵翡翠纱，绛台灯籼胭脂蜡。东湖处土家，闲遥遥更有生涯。占断沧波垂钓，锄破白云种瓜，拂开红雨寻花。
　　△道中值雪
　　拂寒生踉跄步空□，踏冻雪趑趄度浅湾，拨荒榛屈曲盘深涧。抵多少庐山高蜀道难，对梅花细说愁烦。谁家无锦衾毡帐？那答无银筝象板？何处无玉辔雕鞍？
　　△旅舍秋怀
　　半窗风雨夜潇<风蚤>，四壁啼づ秋闹炒，一篝残蜡人寂寥。海天长归梦杳，最关情行李萧萧。丰城剑消磨了龙气，中山笔干枯了兔毫，峄阳琴解脱了鸾胶。
　　△山中乐四阕赠友人
　　山盘龙脊露岩崖，屋络蜂房绕第宅，溪分弱尾通津濑。可知道其中有俊才，乍相逢便见襟怀。对潮门时时开放，北海宴朝朝布摆，南州榻夜夜铺排。
　　千章乔木播奇芳，九畹猗兰霭素香，一庭幽草含佳况。胜陶家五柳庄，闲遥遥断送流光。引赤脚山童刘药，看白发农夫击壤，听苍髯渔父鸣榔。
　　龙洲低蘸乱云隈，石笋高撑空翠里，钓台横刺沧浪内。筑楼居深遁迹，展幽怀别有新奇。宝篆香燃宝兽，玉乳茶浮玉杯，金盘露滴金。
　　耕云耨水治生涯，说雨谈云□笑耍，撩云拨□□闲暇。胜山中宰相家，任树头ㄋ鹊啼鸦。实不望修身儒业，□准备应差县衙，不思量献策京华。
　　△自述
　　龙涎香喷紫铜炉，凤髓茶温白玉壶，羊羔酒泛金杯绿。暖溶溶锦绣窟，也不同探花风雪何如。一步一个走轮飞，一日一个繁弦脆竹，一夜一个腻玉娇酥。
　　【双调】天香引
　　△西湖感旧
　　问西湖昔日如何？朝也笙歌，暮也笙歌。问西湖今日如何？朝也干戈，暮也干戈。昔日也二十里沽酒楼香风绮罗，今日个两三个打鱼船落日沧波。光景蹉跎，人物消磨。昔日西湖，今日南柯。
　　△题金山寺
　　砥中流玉立如拳，镜里楼台，画里林泉。虹连断浦成桥，风送轻舟作浪，水吞平地成天。七宝塔斜倚着扶桑树边，三神山刚对着枯木堂前。两般儿尘世难言，照残经借得蛟蚌，清香分得龙涎。
　　△留别友人
　　乍相逢同是云萍，未尽平生，先诉飘零。淮甸迷渺渺离愁，淮水流滔滔离恨，淮山远点点离情。玉薤杯拚今朝酩酊，锦囊词将后会叮咛：鱼也难凭，雁也难凭。多在钱塘，少在金陵。
　　△忆维扬
　　羡江都自古神州，天上人间，楚尾吴头。十万家画栋朱帘，百数曲红桥绿沼，三千里锦缆龙舟。柳招摇花掩映春风紫骝，玉玎珠络索夜月香兜。歌舞都休，光景难留。富贵随落日西沉，繁华逐逝水东流。
　　△戏赠赵心心
　　记相逢杨柳楼心，仗托琴心，挑动芳心。咒誓铭心，疼热关心，害死甘心。他爱我被窝里受打骂耐禁持约的小心，我念他卧房中舍孤贫救苦难的慈心。但似铁球儿样在波心，休学漏船儿撑到江心。恁若是转关儿负我身心，我定是尖刀儿剜你亏心。
　　△题舜江寺
　　乱云堆出禅关，金碧交辉，松桂生寒。银河倒挂觚棱，红日低悬殿角，翠涛怒拍阑干。登上方接下土万里花生醉眼，开东阁敞西楼四围山拥青鬟。风荡幢幡，烟散旃檀。地僻尘稀，天上人间。
　　△中秋戏题
　　去年旅邸中秋，樽俎荒凉，罢却秦讴。今年旅邸中秋，囊箧萧疏，典却吴钩。叹浮生动不动静不静似袁宏泛舟，算哀弦上不上下不下如庚亮登楼。饮兴都休，乐事难酬，向君平问我行藏，任嫦娥笑我淹留。
　　△送任先生归隐
　　先生乐道闲居，半似归山，半似归湖。捣玄霜造化为工，煮白石阴阳为炭，炼黄金天地为炉。紫竹竿临流钓鱼，青藜杖燃火观书。人世何如，冷暖何如？也效张良，也效陶朱。
　　△赠友二篇
　　旅途中邂逅相知，谦让雍容，慷慨魁奇。金环压辔玲珑，宝带攒花蹀躞，华裾织翠葳蕤。门静肃霜明剑戟，柳阴森风旌旗。圣德巍巍，黄道熙熙，一寸丹心，万代光辉。
　　正青春已遂功名，雨露鸿恩，霄汉鹏程。纛撒红厘，旗翻赤羽，剑吐苍精。翠柳营金花帐重ブ列鼎，玉鼻驹青丝辔走马飞鹰。北塞尘清，南海浪平，紫宸殿圣德宣扬，丹书诰勋业分明。
　　△赠友人崇彦名
　　葭灰动大地春风，千里而来，一笑相逢。陶然樽中。乐矣檀槽弦上，优哉枭雉盆中。韬其光遁其迹学半世懵幢，得于心应于手有千般剔透玲珑。会也匆匆，别也匆匆。今宵灯火连床，明朝烟水孤蓬。
　　友人客寄南闽情缘眷恋代书此适意云
　　望三山远似蓬莱，一点真情，几样离怀。锦鲤沉书，青鸾泣镜，玉燕分钗。长叹吁短叹吁舒心儿自解，有缘分无缘分哑谜儿难猜。花艳冶忽地风筛，月团圆淹地云埋。漏船儿撑不过蓝桥，碎砖儿垒不就阳台。
　　△其二
　　望三山远似瀛洲，有限情缘，无限忧愁。眼迷着日残西沉，梦绕着行云南去，情随着逝水东流。往常时热厮沾甜心如好酒，今日个干相思苦恹恹闷似悲秋。盟誓难休，欢乐难酬。桃源洞烟水模糊，芙蓉城风雨飕飕。
　　△其三
　　望三山远似蓬壶，捱到如今，提起当初。槟榔蜜涎吐胭脂，茉莉粉香浮，荔枝膏茶搅琼酥。花掩映东墙外通些肺腑，月朦胧西厢下用尽功夫。好事成虚，新变成疏；生待何如，死待何如？
　　△其四
　　望三山远似蓬瀛，病眼生花，骨瘦伶仃。填不满愁坑，撇不下愁担，打不破愁担。温太真玉镜台都成画饼，郭元振红丝幔落得虚名。静对书灯，闷靠帏屏。相思鬼缠得昏昏，睡魔神翻作惶惶。
　　△其五
　　望三山雾锁云屯，锦惬消香，宝剑生尘。好光景须臾，美姻缘倏忽，热恩爱逡巡。辜负我乡□浆春风绿樽，冷落他梨花院暮雨朱门。往事休论，旧物犹存。帕儿里粉汗斓斑，鞋儿上针线殷勤。
　　△其六
　　望三山雾绕云迷，两字参商，千里别离。疼热因他，凄惶为我，消息凭谁？才问肯不住的灯花儿报喜，未成婚怎禁他灵鹊儿喳谪？越聪明越恁昏迷，越思量越恁猜疑。心荡荡似一缕游丝，事朦胧如数着残棋。
　　△其七
　　望三山雾锁云连，饿眼频睁，馋口空涎。有离间的欢娱，不明白的姻眷，无破绽的婵娟。裴少俊才上马滴溜的扬了玉鞭，张君瑞恰调琴支楞的断了冰弦。难诉难言，堪恨堪怜。伤心泪湿透青衫，断肠词题满云笺。
　　△其八
　　望三山雾锁云埋，帚箕无凭，琴瑟难谐。转头人是人非，迅指花开花落，惊心春去春来。学不得秦萧史跨彩凤重登凤台，赶不上晋刘晨采云芝再入天台。画眉手慵抬，评花口羞开。但能够鸾凤和鸣，尽教他莺燕疑猜。
　　【双调】蟾宫曲
　　冷清清人在西厢，叫一声张郎，骂一声张郎。乱纷纷花落东墙，问一会红娘絮一会红娘。枕儿余，衾儿剩，温一半绣床，间一半绣床。月儿斜，风儿细开一扇纱窗，掩一扇抄窗。荡悠悠梦绕高唐，萦一寸柔肠，断一寸柔肠。
　　【双调】湘妃游月宫
　　△春闺情
　　海棠过雨绵狼藉，杨柳团烟青旖旎，梨化滴露珠零碎。春深也人未归，对东风满目伤悲。近绿窗蜂喧蝶闹，临宝镜鸾愁凤泣，隔珠帘燕语莺啼。隔珠帘燕语莺啼，莺呖呖如诉凄凉。燕喃喃似说别离。香魂趁飞絮悠扬，薄命逐游丝飘荡，芳心随落日昏迷。三分病积渐里消磨了玉肌，一春愁积攒下压损了蛾眉。愁和病最苦禁持，靠银床倦眼乜斜，湿金衣清泪淋漓。
　　△夏闺情
　　冰盘贮果水晶凉，石髓和茶玉液香，碧筒注饮葡萄酿。伤心也谁共赏，对良宵无限凄凉。藕花风轻翻纱帐，杨柳月微笼绣窗，梧桐露响滴银床。梧桐露响滴银床，脚步儿未离南轩，魂灵儿已到东墙。屏闲也翡翠蒙尘，簟冷也琉璃失色，枕空也琥珀无光。谁承望生折了连枝树上凤凰，不提防活刺了并头花底鸳鸯。尽今生难舍难忘。甜腻腻两字恩情，苦恹恹几样思量。
　　△秋闺情
　　绣帏冷落采绒球，珠箔空闲碧玉钩，罗衣宽褪泥金扣。恹恹不下楼，对西凤总是离愁。孤鹜点白云天际，新雁过黄芦渡口，昏鸦啼红树墙头。昏鸦啼红树墙头，透疏帘凉月纤纤，走空阶落叶飕飕。难支吾今夜寂寥，索准备经年憔悴。漫咨嗟往日风流，落下个玉镜台不成配偶，谅这个紫香囊怎做遗留？细评跋着甚来由，遥受的凤友鸾交，虚名儿燕侣莺俦。
　　△冬闺情
　　鬓从别后甚蓬松，心自愁添越懵懂，肠于断处偏疼痛。更难捱寒夜永，树梅花欢笑谁同。黄串冷驼绒毡帐，绿酒干羊脂玉钟，青灯暗龟甲屏风。青灯暗龟甲屏风，痴着心拜月瞻星，擎着泪织锦题红。共何人踏雪骑驴，知那答看花驻马，落谁家攀桂乘龙。平安信阻蓝桥风波汹汹，团圆梦隔巫山云雨重重。问归期两下朦胧，卦钱儿许待新春，灯花儿报道残冬。
　　△春闺即事
　　病乜斜恰似醉乜斜，身瘦怯那堪影瘦怯，人薄劣何况情薄劣。好姻缘成弃舍，对鸾台展转伤嗟。鹤袖儿金松扣，凤头儿珠褪结，想人生最苦是离别。想人生是最苦是离别，恶业缘难诉情词，闷根苗怎下锹撅。掩蓝桥白马波翻，烧袄庙金蛇火烈，暗巫山苍狗云遮。长吁气短吁气心胸哽噎，新啼痕旧啼痕衫袖重叠。两般儿更是愁绝，敲窗雨惊觉鸳鸯，落花风吹散胡蝶。
　　【中吕】满庭芳
　　△京口感怀
　　残花剩柳，摧垣废屋，新冢荒丘。海门天堑还依旧，滚滚东流。铁瓮城横刺着虎口，金山寺高镇着鳌头。斜阳候，吟登舵楼，灯火望扬州。
　　△除夕
　　荒芜旧隐，荡田破屋，流水柴门。儒生甘捱黄齑运，何病何贫？楮先生管城子谁行证本，郑当时孔文举那里寻人？年将尽，梅花笑晒，添一岁老三分。
　　△又
　　休怀故人，难寻东道，谁念斯文？南枝昨夜传芳信，大地回春。雪儿飘风儿刮深深闭门，酒儿ド鱼儿脍旋旋开樽。投至得黄昏近，黑喽喽便盹，则敢是睡魔神。
　　△武林感旧二首
　　钱塘故址，东吴霸业，南渡京师。其间四百八十寺，不似当时。山空湖潋滟随处写坡仙旧诗，水清浅月黄昏何人吊逋老荒祠？伤情思，西湖若此，何似比西施？
　　笙歌醉乡，绮罗绚采，粉黛吹香。业风人海波千丈，送尽春光。湖内外静悄悄六桥面舫，浙东西冷清清一道长□。休悲怆，自今日往，何物不兴亡！
　　△代人寄书
　　端肃奉柬，拜违咫尺，似隔关山。少成欢会多离间，直恁艰难。又不是平地里情疏意懒，止不过暂时间书废琴闲。休凝盼，归期早晚，先此报平安。
　　【正宫】小梁州
　　△别情代人作其人姓刘
　　晚妆楼上醉离觞，月色苍苍。来时何暮去何忙，空惆怅，无计锁鸳鸯。【幺】残云剩雨阳台上，空赢得两袖余香。则恐怕春夜长，东风壮，桃花飘荡，何处觅刘郎？
　　△九日渡江二首
　　秋风江上棹孤舟，烟水悠悠。伤心无句赋登楼，山容瘦，老树替人愁。【幺】樽前醉把茱萸嗅，问相知几个白头。乐可酬，人非旧，黄花时候，难比旧风流。秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，清思满沧浪。【幺】东篱载酒陶元亮，等档间过了重阳。自感伤。何情况，黄花惆怅，空作去年香。
　　△扬子江阻风
　　篷窗风急雨丝丝，闷捻吟髭。维扬西望渺何之？无一个鸿鳞至，把酒问篙师。【幺】他迎头儿便说干戈事，待风流再莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更说甚呼燕子唤莺儿。
　　△代人寄情
　　花下清歌月下弹，意惹情关。颠鸾倒凤数十番，从分散，情意便阑珊。【幺】我家私虽不比王十万，论声名索另眼儿相看。更做道姐姐奸，恁须是婆婆惯，少甚么南来鱼雁，直不得两字问平安。
　　△上已日登姚江龙泉寺分韵得暗字
　　天风吹我上岩，正值春三。残红飞絮点松杉，轻摇撼，无数落青衫。【幺】登临未了斜阳暗，借白云半榻禅龛。发笑谈，论经谶，老龙惊惮，拖雨过江南。
　　△咏雪效苏禁体作
　　天低风静日昏昏，一片同云。穿帘透暮舞纷纷，寒成阵，则索闭柴门。【幺】陶学士满口誉清俊，邮亭中冻得来伤神，颠倒说老党村。诸般□，羊羔美耐，金帐里醉醺醺。黄昏微雨净尘沙，飞尽归鸦。斜飘乱撒扑窗纱，迷鸳瓦，一色净无瑕。【幺】棱棱衾铁萧萧塌，问羊羔那里寻他。不由人狂兴发，把扁舟驾，向山阴直下，认不得戴逵家。
　　△太真
　　开元天子好奢华，太真妃选作浑家。东风吹动祸根芽，娘牵挂，没乱煞胖娃娃。【幺】不提防变却承平卦，闹渔阳一片胡笳。辞风榻，迁鸾驾，马嵬坡下，踏碎海棠花。
　　△丽华
　　临风阁内俏人儿，天生得玉骨冰姿。承欢奉喜度芳时，多才思，举笔便题诗。【幺】谁承望擒虎将军至，拥貔貅百万雄师。惊散了玉树歌，推上云阳市。黄天何事，流泪洒胭脂。
　　【正宫】脱布衫带小梁州
　　△四景为储公子赋凤阳人春
　　问春来何处忘机？小奚奴相趁相随。傍柳行乌纱翠湿，踏花去马蹄香细。
　　翠幄银屏锦绣围，莫放春归。人生七十古来稀，便做道一百岁，能几度醉如泥！【幺】韶华迅速难拘系，杜鹃声只在楼西。北海樽，东山妓。春风天地，何日不寒夜。
　　△夏
　　问夏来何处徜徉？闲遥遥傲煞羲皇。啜□碗清冰蔗浆，卧藤簟翠ブ绡帐。
　　细柳垂丝过粉墙，满地清凉。金河流水玉莲香，微风荡，香满看书窗。【幺】《离骚》读罢空惆怅，叹独醒谁吊罗江？角黍盘，菖蒲酿。榴花亭上，来日庆端阳。
　　△秋
　　问秋来何处盘游？醉乡中罗列珍羞。巨口鲈红姜素藕，团脐蟹锦橙黄柚。
　　丹桂开花满树头，金粟娇柔。玎帘幕不垂钩，天香透，无地不风流。【幺】亭台净扫无纤垢，胜当年庚亮南楼。传画烛，焚金兽。碧天如昼，今夜赏中秋。
　　△冬
　　问冬来何处从容？千金裘五彩蒙茸。鱼游锦重衾密拥，驼绒毡软帘低控。
　　揽碎银河战玉龙。鳞甲琮琮。楼台上下水晶宫，堪题咏，人在画图中。【幺】昏昏一枕梅花梦，觉来嘱咐山童：柏叶杯，椒花颂。管弦齐动，明日送残冬。
　　【双调】沉醉东风
　　△维扬怀古
　　锦帆落天涯那答，玉箫属江上谁家？空楼月惨凄，古殿风萧飒。梦儿中一度繁华，满耳涛声起暮笳，再不见看花驻马。
　　△姑苏怀古
　　长洲苑花明剑戟，馆娃宫柳暗旌旗。颦眉不甚娇，尝胆何为计？等闲间麋鹿奔驰，留得荒台卧断碑，再不见黄金范蠡。
　　△钱塘怀古
　　锦灿烂六桥画舟，玉娉婷十里红楼。香浮玛瑙尘，泉迸珍珠溜。已当年几度追游。一自苏林葬土丘，再不见寻花问柳。
　　△燕山怀古
　　阿监泣清水玉碗，老臣思丹荔金盘。穹庐蝶梦残，辇路銮音断。望中天五云零乱，白草茫茫紫塞宽，再不见秦楼榭馆。
　　△书怀二首
　　金鹊镜三分鬓改，玉兔毫十载尘埋。但将志节□，不怕舌头坏。等黄金再筑高台，博带峨冠道士来，错认我谁家剑客。
　　凤凰去苍梧叶桔，蟪蛄啼紫豆花疏。风高渤秋，日落崦嵫暮。望长安不知何处？诗自吟哦酒自酤，则我是新丰逆旅。
　　△和陆进之韵
　　画阁深不听啼鸟，绿窗幽只许春知。象牙床蜀锦ブ，鲛绡帐吴绫被。串烟微帘幕低垂，受用煞春风玉一围，红日上三竿未起。
　　△江村即事二首
　　抱瓮汲清泉灌圃，扶犁傍浅渚开渠。□□起辣风，绿橘流酸雾。好风光最宜秋暮，有客携樽到隐居，活钓得鲈鱼旋煮。
　　拳来大黄皮嫩鸡，蜜般甜白水新醅。螯烹玉髓肥，切银丝细。是江乡几般滋味，醉了也疏狂竟不知，睡倒在葫芦架底。
　　△适意
　　破陆续青衫旋补，乱蓬松白发慵梳。心随张翰归，梦赴陶潜去。悄不知故园风物。如此情怀懒看书，高枕着瑶琴听雨。
　　△游龙泉寺
　　海眼灵泉滴沥，山腰空翠萋迷。王荆公七字诗，虞秘书千年记。至于今草木光辉，昨夜神龙带雨归，清气满江南万里。
　　△悼伶女四首
　　讣音至伤心万端，挽歌成离恨千般。蝶愁花事空，凤泣箫声断。丽春园长夜漫漫，懊恨阎罗量不宽，偏怎教可意娇娥命短！
　　铅华树春风甚早，蒺藜花暮雨难熬。楼空燕子飞，巷静鸡儿叫。问香魂何处飘飘，恨杀阎罗不忖度，偏怎教可意人儿命夭！
　　檀板歇声沉鹧鸪，翠盘空香冷氍毹。娇莺唤不醒，杜字催将去。锦排场等闲分付，多管是无常紧趁逐，都不由东君做主。
　　宝镜缺青鸾影孤，锦筝闲银雁行疏。拜辞了白面郎，抛闪下黑心母。一灵儿带将春去，从此阳台梦也无，更想甚朝云暮雨。
　　△与友叙旧
　　三十年间故人，一千里外闲身。悠悠江海心，点点星霜鬓。对青灯片言难尽，君若攀龙上紫宸，容老夫丹山旧隐。
　　△梦后书
　　七尺低低板床，三椽窄窄旧房。苇子帘，梅花帐，抵多少画阁兰堂。怪底西风一夜凉，酝酿出眠思梦想。
　　△题元章折枝桃花
　　素质全胜艳姿，好春不在繁枝。疏花个个真，巧笔星星是。似瑶池折来无二，王冕人称老画师，千载后风流在此。
　　△折枝梨花
　　浅淡粉匀施靓妆，玲珑□巧缀奇芳。云迷□□□，月惨东栏上。冷清清过了韶光，为爱吹来白雪香，漠一□□窗玩赏。
　　△客怀
　　霜信促寒蛩近床，雁声随斜月穿窗。砧从耳畔敲，钟向心头撞，不还乡有甚商量？我为甚收拾琴书端的荒，我则怕荐雷今冬又响。
　　【中吕】普天乐
　　△维扬怀古
　　问扬州萦怀抱，城开锦绣，花弄琼瑶。红楼百宝妆，翠馆千金笑。一自年来烟尘闹，月明中声断鸾箫。绝了信音，疏了故旧，老了英豪。
　　△金陵怀古
　　问钟陵纷纷事，衣冠似古，风物随时。台空江自流，风去人不至。晋阙吴宫梁王寺，费古今多少诗词。山围故国，歌残玉树，香冷胭脂。
　　△姑苏怀古
　　问姑苏繁华地，曾闻鹿走，谩说乌栖。黄金销范蠡身，花露滴西施泪。一代英雄如昨日，卧麒麟高冢累累。长洲野草，孤城流水，古殿残碑。
　　△钱塘怀古
　　问钱塘西湖路，几番有梦，十载无书。柳边苏小家，花下逋仙墓。总是当年题诗处，料应来满目荒芜。亭台拽塌，笙歌静悄，风物萧疏。
　　△别友人往陕西
　　有志在诗书，无计堪犁耙。十年作客，四海为有。休言许劭评，不买君平卦。望长安咫尺青云下，路漫漫何处生涯。知他是东陵种瓜，知他是新丰酒，知他是韦曲寻花。
　　△友人为人所诬赶杭
　　袖拂瘐公尘，人上杨朱路。襟怀磊块，囊橐萧疏。应门无三尺童，倚闾有七旬母。锦笺题到关情处，真乃是一般愁一样嗟吁。去则去沧波中白鸥念侣，想则想瑶台畔青鸾寄语，盼则盼碧天边紫凤衔书。
　　△送友回陕
　　书剑不求官，萍水常为客。嫌的是骑驴灞桥，喜的是走马章台。生来解佩心，捏尽看花怪。短帽轻衫春风外，等档间袖得香来。青门绮陌，花营锦寨，谁不知宋玉多才？
　　△送人迁居金陵
　　昨日武林春，明日阳关晚。鲲鹏路远，鸥鹭盟寒。羞将鲁酝斟，笑把吴钩看。一札征书休辞惮，赤紧的五云深咫尺天颜。头颅未斑，功名莫懒，富贵何难！眼落处是田园，脚到处为乡党。须开笑口，休断情肠。春风朱雀桥，夜月乌衣巷。恰便是离却人间居天上，更三般儿绝胜钱塘：瞻九重乾坤荡荡，看六市人烟穰穰，听五更珂锵锵。
　　芳草短长亭，流水东西渡。满怀怅怏，举步趑趄。非酬击楫歌，不献凌云赋。地阔天高金陵路，有纶竿何处无鱼。说甚么光阴迅速，愁甚么云山间阻，问甚么松菊荒芜。
　　△送丁起东回陕（斯人学煅炼）
　　玉立照青春，金匮消白日。调和内景。运化玄机。虽无胶漆情，还有醇醪味。执手河梁君须记，再相逢何处追随。知他在华阳武夷？知他在丹山赤水？知他在玄圃瑶池？
　　【双调】对玉环带清江引
　　△四景题诗
　　郎上孤舟，片帆无计留。妾倚危楼，寸心无限愁。红雨打船头，苍烟迷渡口。眼底阳关，今宵何处宿？梦里阳台，此情何日休？这番相思直恁陡，名利相迤逗。未够两宵别，又早三分瘦，五花诰几时得到手。
　　江雨淋淋，梅垂无数金。庭树阴阳，蝉鸣不调琴。鹦鹉罢双斟，鸳鸯闲半枕。粉汗浸浸，碧筒羞自饮。神思沉沉，白头愁自吟。青鸾晓来传信音，昨夜灯花谶。且教宁耐些，别不叮咛甚，刚写道小生除翰林。懒听笙歌，酒空金叵罗。倦对妆盒，尘蒙珠络索。眉黛扫青蛾，髻云松翠螺。人在鸣珂，功名都蹬脱。路阻关河，音书越间阔。西风小亭黄叶多，镇日垂帘幕。鸾钗颠倒簪，鸳枕弯ㄣ卧，孤飞儿应似我。
　　去岁观梅，折花亲赠君。今岁观梅，对花不见人。别处恋新婚，抛离美眷姻。使得囊空，心儿不自忖。寄得书来，话儿不甚准。秀才每则理会虚调文，就里没公论。不趁雨云期，只待风雷信，急回来土牛儿鞭罢春。
　　△闺怨
　　罗袖偷掩，泪珠凝粉腮。宝镜羞看，鬓云松玉钗。飞絮点香阶，落红铺翠苔。去了青春，青春不再来。巴到黄昏，黄昏怎地捱？推开绿窗邀月色，问月人何在？欢娱往日多，烦恼今番煞，将一片惜花心愁窖里埋。
　　香透帘栊，藕花风渐生。影上阑干，梧桐月正明。何处理银筝？谁家调玉笙？空有佳音，住音不待听。料想归期，归期未有程。他卖词章在柳营花阵里逞，不管人孤另。扯破紫香囊，摔碎青铜镜，西厢下再不和月等。满泛霞杯，羞歌白苎词。浓蘸霜毫，倦题红叶诗。心绪乱如丝，人情薄似纸。待害相思，相思干害死。投至别离，别离何似此。恨天涯寡情游荡子，堕却青云志。烟花惹梦魂，风月关心事，便那里步蟾宫折桂枝。
　　孔雀屏开，半遮银蜡光。翡翠衾寒，多薰宝篆香。枕剩绣鸳鸯，钗闲金凤凰。恨杀飘蓬。飘蓬薄幸郎。瘦损风流，风流窈窕娘。梅花影儿才上窗，越恁添愁况。砧声耳畔来，月色帘前晃，问离人断肠也不断肠。
　　【越调】小桃红
　　△琼龙灯
　　谁将香雪制芳丛？表里清辉莹。照破扬州旧时梦，玉玲珑，粉溶酥暖丹心重。堂深夜水，影摇枝动，吹灭一帘风。
　　△春情
　　娇娥一捻粉团香，搭伏定牙床上。雨魄云魂恣飘荡，唤才郎，攻书独坐何情况？看看的月临绣窗，寒生罗帐，睡早些又何妨？
　　△姚江夜泊
　　江风吹雨响飕，寒渗青衫透。花烛银台玉虫瘦，敉更筹，客窗正是愁时候。十年浪游，几家观□，□□□心头。
　　△姑苏感怀二首
　　孤城一带锁寒涸，芳草青青遍。闲煞谁家旧庭院，最凄然，飞飞总是南来燕。犹兀自垂杨路边，断桥前面，都缆着送穷船。
　　姑苏台上望姑苏，一片青无数。小雨残红日将暮，接吾庐，白云不断愁来路。花间杜宇，天边孤鹜，脱板的望乡图。
　　△吴兴晚眺
　　夕阳楼阁蘸平湖，影浸粼粼绿。人在雕栏最高处，指城隅，浅山一簇浮寒玉。黄梅酿雨，白云笼树，一幅范宽图。
　　【越调】柳营曲
　　△途中春暮
　　岐路北，断桥西，滴溜溜酒帘茅舍低。柳暗疏篱，水浸平堤，仿佛旧山溪。车儿马儿奔驰，莺儿燕儿悲啼。帽沾飞絮寻，衣染落花泥。知，何处度寒食？
　　△旅次
　　归路杳，去程遥，谁不恋故乡生处好。粝饭薄醪，野蔌山肴，随发度昏朝。隔篱度犬嗷嗷，投林倦鸟嘈嘈。烟霞云黯淡，风雨夜萧骚。纱窗外有芭蕉。
　　△春思
　　鸦髻松，凤钗横，碧窗梦回春昼永。离绪蒙茸，倦眼朦胧，清泪滴香容。恨东君多雨多风，盼王孙无影无踪。柳添新样绿，花减旧时红。尽在不言中。
　　△薛琼琼弹筝图
　　玉雪颜，翠云鬟，昭阳殿里醉了几番。金袖翩翩，银甲珊珊，记天宝年间。哄的兵散潼关，忽的尘暗长安。风云都变改，日月自循环。闲，写作画图看。
　　△听筝
　　酒乍醒，月初明，谁家小楼调玉筝？指拨轻清，音律和平，一字字诉衷情。恰流莺花底叮咛，又孤鸿云外悲鸣。滴碎金砌雨，敲碎玉壶冰。听，尽是断肠声。
　　【中吕】谒金门
　　△闻嘲
　　你鸣珂巷艳娃，我梁园内社家，两下里名相亚。你知音律我撑达，不在双渐苏卿下。你歌舞吹弹，我琴棋书画。你放会顽我煞撒会耍。你恁般俊煞，我那般俏煞，也索向奶奶行陪些话。
　　△客中戏示友人
　　羁愁扰扰，客窗悄悄，何事灯花爆？毳裘云落絮衾薄，不许愁人傲。巽二猖狂，滕六忄敝忄，透严威直到晓。剡溪无戴老，山阴无贺老，干惹得梅花笑。
　　△落花二令
　　落花，落花，红雨似纷纷下。东风吹傍小窗纱，撒满秋千架。忙唤梅香，休教践踏，步苍苔选瓣儿拿。爱他，爱他，擎托在鲛绡帕。
　　落红，落红，点点胭脂重。不因啼鸟不因风，自是春搬弄。乱撒楼台，低扑帘栊，一片西一片东。雨雨，风风，怎发付孤栖凤？
　　△长亭道中
　　起初，看书，只想学干禄。误随流水到天隅，迷却长亭路。古灶苍烟，荒村红树，问田文何处居？老夫，满腹，都是登楼赋。
　　△纳凉寓意
　　翠林，绿阴，喜把红尘禁。炎蒸从此去烦襟，毛骨如冰沁。七尺藤床，一枚石枕，听新蝉叶底吟。饥时节便冫食，渴时节便饮，更待思量甚！
　　【正宫】醉太平
　　△重九无酒
　　酿寒风似刮，催诗雨如麻，东篱寂寞旧栽花，上心来闷杀。孟参军整乌纱低首频嗟呀，陶县令掩柴扉缄口慵攀话，苏司业检奚囊弹指告消乏，白衣人在那答？
　　△约游春友不至效张鸣善句里用韵
　　芳尘滚滚，香雾氲氲，东风何地不精神？流莺也唤人。柳屯云护城两岸黄金嫩，杏酣春映山村万树胭脂喷，草铺茵绕湖滨一片绿绒新，不闲游是蠢。
　　△又
　　轮蹄冗杂，罗绮交加，东风何地不繁华，庄农也戏耍。倚<谷含><谷牙>恶牙槎老树临溪汊，闹唧喳隔幽花鸟鸣山凹，荡光滑乱明霞流水绕天涯，不闲游是傻。
　　△书所见
　　二八年艳娃，五百载冤家，海棠庭院玩韶华，无褒弹的俊雅。脸慵搽倚窗纱翠袖冰绡帕，步轻踏ネ尘沙锦幼凌波袜，笑生花唤烹茶檀口玉粳牙，美人图是假。
　　△闺情
　　惜花人那厢？吹箫伴谁行？好春光翻做了恶风光，三般愁怎当？入兰房恰昏黄画角偏嘹亮，掩纱窗未思量杜宇先悲怆，上牙床正ゐ惶铁马儿越叮当，不伤心是谎。
　　△嘲秀才上花台
　　生居在孔门，供养甚花神，今年撞入翠红裙，被虔婆每议论。星里来月里去又笑书生嫩，多则与少则许又骂酸丁吝，寝不言食不语又道秀才村，我可甚文章立身！
　　△风浪士子
　　丢开了砚台，撇下了书册，向花街柳陌把身挨，兀的不俊哉。将皂环绦拴一个合欢带，白罗袍绣一道开山额，素瑶琴雕一面教坊牌，这的是顽顽秀才。
　　【双调】风入松
　　△寓意
　　杜鹃啼过落花多，天气近清和。道人不管公家事，一樽酒抚掌而歌。吞海壮怀寂寞，看山老眼摩挲。六龙飞去迅如梭，谁挽鲁阳戈？百年半逐云飞尽，青山旧白发婆娑。但是石田茅屋，休言金谷铜驼。
　　△寻春不遇
　　洞房香冷辟寒犀，花压翠帘低。弱红娇黛春无力，素鸾玉燕斜飞。鸳枕雨云幽梦，鲛绡风月须题。一声啼画楼西，屈指又春归。等闲老却铅华粉，绿阴满青子累累。莫问刘晨去远，可怜杜牧来迟。
　　△钱塘即景
　　乱云如叶雨如丝，梅子乍青时。小□□□□余事，北窗下美酒盈卮。翠碗蔗溶蜜汁，銮□藕□□□。□□当户碧参差，掩映万年枝。江南舶棹随风至，乌纱润白苎滋滋。未拟兰舟避暑，且将纨扇题诗。
　　△题货郎担儿
　　杏花天气日融融，香雾蔼帘栊。数声何处蛇皮鼓，琅琅过金水桥东。闺阁唤回幽梦，街衢忙杀儿童　肚然一叟半龙钟，知是甚家风。担头无限□□物，希奇样簇簇丛丛。不见木公久矣，可怜多少形容。
　　【商调】望远行
　　△四景题情
　　△春
　　杏花风习习暖透窗纱，眼巴巴望他，不觉的月儿明钟儿敲鼓儿挝。梅香，你与我点上银台蜡，将枕被铺排下。他若是来时节，那一会坐衙，玉纤手忙将这俏冤家耳朵儿掐。茶，实实的那里行踏？乔才，你须索吐一句儿真诚话。
　　△夏
　　藉花风拂拂爽透书斋，静搀搀门半开，不觉的伤人心动人情感人怀。梅香，我多管少欠他相思债，我则索咬定着牙儿耐。他若是来时节，那一会罪责，玉纤手忙将这俏冤家面皮儿掴。茶，实实的要个明白，乔才，你莫不也受了王魁戒？
　　△秋
　　桂花风萧萧响透帘箔，滴滴溜明月高，不觉的鸡声罢蛩声悲雁声高。梅香，□□着了□□□□，□□□□□。他若是来时节，那一会取招，玉纤手忙将这俏冤家□□□□。茶，实实的犯法违条，乔才，你则索舍了命忙陪告。
　　△冬
　　雪花风飘飘冷透屏帏，闷恹恹只自知，不觉的铜壶残银灭串烟微。梅香，他多管在柳陌花街内，每日家醺醺醉。他若是来时节，那一场省会，玉纤手忙将这俏冤家耳腮上槌。茶，实实的那里着迷，乔才，你正是饱病难医治。
　　【中吕】醉高歌带红绣鞋
　　△客中题壁
　　落花天红雨纷纷，芳草坠苍烟衮衮。杜鹃啼血清明近，单注着离人断魂。
　　深巷静凄凉成阵，小楼空寂寞为邻，吟对青灯几黄昏。无家常在客，有酒不论文，更想甚江东日暮云。
　　△琴意轩
　　碧梧窗户生凉，琼帘栊振响。卜居似得灵墟上，稳栖老朝阳凤凰。酝酿出渊明情况。敷扬就叔度文章，兰雪纷纷散幽香。水云秋淡荡，风雨夜淋浪，问知音谁共赏？
　　△送大本之任
　　荡悠悠万里云衢，明晃晃三秋月窟。攀蟾惯识攀蟾路，一鹗何劳荐举。老母亲胜餐天禄，新夫人稳坐香车，打叠了南阳旧草庐。宫袍金孔雀，书案玉蟾蜍，休忘了弹冠老贡禹。
　　【中吕】山坡羊
　　△书怀示友人
　　田园荒废，箕裘陵替，桃源有路难寻觅。典鹑衣，举螺杯，毛陶醉了囫囵睡，啼鸟一声惊觉起。悲，也未知；喜，也未知。
　　△二
　　驱驰何甚，乖离忒恁，风波犹自连头浸。自沉吟，莫追寻，田文近日多门禁，炎凉本来一寸心。亲，也自恁；疏，也自恁。
　　△三
　　长江东注，夕阳西没，流光容易抛人去。莫嗟吁，任揶揄，老天还有安排处，踽踽客窗无伴侣。酒，花外沽；琴，灯下抚。
　　△四
　　羁怀萦挂，人情浇诈，相逢休说伤时话。路波查，事交杂，秋光何处堪消暇，昨夜梦魂归到家。田，不种瓜；园，不灌花。
　　△中秋对月无酒
　　冰轮高驾，银河斜挂，广寒宫阙堪图画。对光华，恣欢洽，故人一夜团话，多情素娥吟知咱。诗，也懵撒；酒，也懵撒。
　　【双调】庆东原
　　△京口夜泊
　　故园一千里，孤帆数日程，倚篷窗自叹漂泊命。城头鼓声，江心浪声，山顶钟声。一夜梦难成，三处愁相并。
　　△田家乐四首
　　黍稷秋收厚，桑麻春事好，妇随夫唱儿孙孝。线鸡长膘，绵羊下羔，丝茧成缲。人说仕途荣，我爱田家乐。
　　寒暑□□□，□□□□□，□□□□□□。□□□□□，萝卜酱鹿，□□□烧。人说仕途荣，我爱田爱乐。
　　东疃沽新酿，西村邀故交，麦场上醉倒呵呵笑。衅都摔腰，王留上标，伴哥踏撬。人说仕途荣，我爱田家乐。
　　柳下三椽厦，门前独木桥，客来款曲谁家乐。浮瓜浸桃，蒸梨酿枣，烙饼槌糕。人说仕途荣，我爱田家乐。
　　【黄钟】山队子
　　△酒色财气四首
　　曲生堪爱，晕桃花上脸腮。百篇一斗恣开怀，谁承望捉月骑鲸再不来。酒，则被你断送了文章李太白。
　　怜香惜玉，醉临春欢未足。开皇戈甲出江都，惊散金钗玉树曲。色，则被你断送了聪明陈后主。
　　钱神涌论，亻赞家私多误身。东风吹堕画楼人，一夜香消金谷春。财，则被你断送了奢华石季伦。
　　图王争帝，半乾坤心未已。鸿门会上失兵机，直杀得血溅阴陵后悔迟。气，则为你断送了英雄楚项籍。
　　【双调】寿阳曲
　　△题墨梅
　　王冕几流在，林逋音问远，叹西湖几翻更变。料得春光不似前，憔悴了粉容娇面。
　　△蹴リ
　　软履香泥润，轻衫香雾湿，几追陪五陵豪贵。脚到处春风步步随，占人间一团和气。
　　△梅女吹箫图
　　髻青螺小，钗横玉燕低，背东风为准凝睇。闲拈凤箫不待吹，恐梅花等闲飘坠。
　　【越调】天将沙
　　△小景
　　翠天近山椒，绿蒙茸雨涨溪毛，白云埋树腰。山翁一笑，胜桃源堪避征徭。
　　△闲居杂兴
　　近山近水人家，带烟带雨桑麻，当役当差县衙。一犁两耙，自耕自种生涯。
　　题画上小景
　　绿杨枝底寻春，碧桃花下开樽，流水溪头问津。闲评闲论，吾不是阮肇刘晨。
　　【商调】知秋令
　　△秋夜
　　月晃银河淡，庭空珠露湿，天阔玉绳低。篥城头奏，蝼蛄阶下泣，络纬并边啼，一弄儿秋声闹起。
　　△隐居
　　户列青丝桧，庭栽玉枝兰，炉养紫金丹。书玩东西汉，诗吟大小山，我占古今间，高迈如袁安、谢安。
　　【双调】鸿门凯歌
　　△□□
　　□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□蓍。离纟乱荡□丝纟虫□纟夜孤鸾吊景□嗟宫好梦儿成亻□事。相思，痴心直到死。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△春日闺思
　　一帘飞絮滚凤团，启朱扉眼花撩乱。腕消金钏松，腰瘦翠裙宽。独步盘桓，幽窗下画栏畔。
　　【驻马听】妆点幽欢，凤髓茶温白玉碗；安排佳玩，龙涎香袅紫金盘。琼花露点滴水晶丸，荔枝浆荡漾玻璃罐。日光酣，天气暖，牡丹风吹不到芙蓉幔。
　　【乔牌儿】娇莺时，杜字自呼唤。故人一去音尘断，这芳菲谁顾管。
　　【鸿门凯歌】冷淡了联珠翡翠冠，离披了合彩鸳鸯段，零落了回文龟背锦，空闲了通宝鸦青幔，巫山庙云壑翠Лヴ桃源洞烟火黑弥漫，望夫台景物年年在，相思海风波日日满。眉攒，屈纤指把归期算；心酸，染霜毫将离恨纂。
　　【甜水令】空撇下乡幕房栊，银烛帏屏，珠帘楼观，几度月团圆。斗草无心，待月无情，吹箫无伴，眼睁睁寡凤孤鸾。
　　【天香引】将一个瘦形骸青镜羞观，愁也多端，病也多端。柳影花阴，看别人玉鸣鸾。听一篇《长恨歌》肝肠刃剜，念几句送春词骨肉锥钻。盟誓难瞒，疼热难拚。生也同衾，死也同棺。
　　【随煞】多应是在谁家风月闲亭馆，陡恁的情悭义短。我ゐ惶事攒下万千般，他风流罪攒来数十款。
　　△送王姬往钱塘
　　十年无梦到京师，卧书窗坦然如是。几偿沽酒债，填不满买花资。近柳题诗，又感起少年事。
　　【驻马听】槁木船容姿，对花月羞斟鹦鹉卮。浮云般神思，扭宫商强作鹧鸪词。我吟到碧梧栖老凤凰枝，他道是雕笼锁定鸳鸯翅。急煎煎捻断吟髭，则被你紫云娘奚落杀白衣士。
　　【沉醉东风】讲礼教虚心儿拜辞，说艰难满口儿嗟咨。蛾眉浅黛颦，花靥啼红渍，向樽前留下些相思。我本是当年杜牧之，休认做苏州剌史。
　　【庆东原】雨歇阳关至，草生南浦时，好山一路相随侍。沉点点莺花担儿，稳拍拍的花藤轿儿，嗑刺刺鹿顶车儿。踅过若耶溪，赶上钱塘市。
　　【离亭宴歇指煞】我不向风流选内求咨示，谁承望别离卷上题名字，关心为此。慢教蜂做问花媒，不劳莺唤寻芳友，何须蝶做追香使。春残小洞房，门掩闲构肆，不是我愁红怨紫。青楼赢的姓名留，彩云渐逐箫声去，锦鳞拟待音书至。明牵双渐情，暗隐江淹志。多娇鉴兹，搜锦绣九回肠，扫云烟半张纸。
　　△秋夜梦回有感
　　凤台无伴吕鸾箫，间别来未知音耗。鱼沉尺素稀，雁断锦笺遥。魄散魂消，心间事对谁道。
　　【驻马听】林外萧条，一夜霜侵红叶老。庭前寂寥，几番风撼的碧梧雕。病儿多偏觉被儿薄。影儿孤最怕灯儿照。睡不着，淅零零暮雨窗前哨。
　　【乔牌儿】业眼儿才待交，丫鬟早来报。揽衣推枕掀帘幕，共多情厮撞着。
　　【沉醉东风】则见他乌云髻斜簪玉翘，芙蓉额檀口似樱桃。端的是万种娇，千般俏，更那堪兰麝香飘。今日个得见多情女艳娇，将我这受过的凄凉忘了。
　　【风入松】相思一担我都挑，压损沈郎腰，笋条般瘦损潘安貌。这些时茶和饭懒待汤着，几番待要觅尤云寻取快乐，争奈被水淹蓝桥。
　　【甜水令】则见他款解罗衫，轻分罗帐，低垂罗幕，团弄粉香娇。半拥鸳衾，斜倚珊枕，共谐欢乐，枕凝酥手腕儿相交。
　　【雁儿落】被翻红浪高，髻乌云落。强如海上方，胜似灵丹药。
　　【得胜令】呀，则见他粉汁透鲛绡，恰便似带雨海棠娇。雨歇阳台静，云还楚岫遥。欲再整鸾交，间阻邯郸道。懊恨你一个妖挠，可怎生梦儿里无下梢。
　　【川拨棹】我这里下庭皋，雨初晴月影高。银汉迢迢，落叶萧萧。万籁静闲庭悄悄，原来这几般儿将鸳梦搅。
　　【七弟兄】画帘外铁敲，纱窗外竹摇，呀，敢聒的人越难熬。寒蛩唧唧临阶闹，疏萤点点趁风飘，宾鸿呖呖穿云叫。
　　【梅花酒】呀，我这里自窨约，三鼓又频敲，四更又初交。呀，咱两意又徒劳，心儿里相念着。呀，敢梦儿里故寻着，不由人越懊恼。书房中受寂寥，我心内自量度。
　　【喜江南】几番待接丝弦何处觅鸾胶，敢银瓶无计井中捞，转南柯蚁阵早迷巢。可着我怎了，孤眠独枕过今宵。
　　【离亭宴煞】西风煞是能聒噪，秋声不管离人恼，鬼病儿今番越着。不能够共枕席，谩使传书简，空服灵丹药。近灯檠将香篆焚，叩香几把灵神告，将一个羊儿赛了。你怎生再使我可怜他，着俺这夫妇团圆睡到晓。
　　△秋怀
　　碧天风露怯青衫，客窗寒月斜灯暗。浊醪和泪饮，黄菊带愁簪。地北天南，佳期被利名赚。
　　【驻马听】沈约羞惭，都道年来腰瘦减；潘安惊惨，自怜老去鬓{髟}。鸳鸯被错配了玉清庵，凤鸾交干闪下蓝桥站。不知音休笑俺，吟肩惯压相思担。
　　【乔牌儿】汝阳斋曾笑谈，凤月所试评鉴。贾充宅不许儒生探，冷清清谁愿览。
　　【雁儿落】误人书方知性理担，评花稿才觉文章淡。碧云笺慵将鸟篆临，紫霜毫倦把龙香蘸。
　　【得胜令】凤流谜谨包含，姻缘簿煞尴尬。绿绮琴冰弦断，红叶诗御水淹。何堪，青楼集乔科范；难甘，白头吟，冷句刂。
　　【滴滴金】自从他暗与香囊，痛剪青丝，平分宝鉴，直恁的绝雁贴。断鱼缄，都做了落叶随风，断梗逐波，轻舟脱缆，急回头秋已过三。
　　【折桂令】将一片志诚心迤逗的人憨，悲切切似泣露寒蛩，气丝丝如做茧春蚕。抹泪揉眵，看别人花底停骖。可不道多病身愁怀易感，犹兀自读书人饿眼偏馋。憔翠难耽，寂寞多谙，空望想楚庙娉婷，枉祈求普救伽蓝。
　　【尾声】我则见跳龙门撞碎了偷香胆，权宁耐红消绿减。成就了我紫罗礻阑犀角带虎头牌，受用你翡翠衾象牙床凤毛毯。
　　【双调】夜行船
　　△送景贤回武林
　　花柳乡中自在仙，惹春风两袖翩翩。酒社诗坛，舞台歌榭，百年里几番相见。
　　【新水令】君家家近六桥边，占西湖洞天一片。柳阴蓝翠蔼，花气麝兰烟。锦缆银鞭，一步步画屏画。
　　【胡十八】醉舞筵，歌扇。偎柳坐，枕花眠，生来长费杖头钱。酒中遇仙，诗中悟禅，有情燕子楼，无意翰林院。
　　【离亭宴带歇指煞】珊瑚文采无机绚，珍珠咳唾冰花溅。霜毫锦笺，品藻杜司空，褒弹张殿元，出落双知县。一襟东鲁书，两助西厢传，相看黯然。朝雨渭城愁，夕阳南浦恨，芳草阳关怨。休言鸡黍期，谩结莺花愿。咱两个明年后年，湖上吊苏林，花间觅刘阮。
　　△赠玉莲王氏
　　玉立亭亭太华仙，间别来不记何年。云隔瑶池，尘飞沧海，谁承望又还相见。
　　【沉醉东风】仿佛在耶溪岸边，分明在太液池前。琼簪坠地轻，罗袜凌波浅，胜华清赐浴温泉。微露浸浸翠钿钿，越显得香娇玉软。
　　【离亭宴带歇指煞】韩昌黎甜句儿多称羡，周濂溪美意儿常留恋。都则为凤流自然，馨香胜喷水龙涎。花瓣巧攒珠蚌壳，藕丝细吐冰蚕茧。欺风弄缟衣，妒月搏纨扇。三般儿可怜：叶老翠房空，波寒妆镜惨，粉淡芳容变。休将玉漏催，且尽碧筒宴，多娇自勉。恁若许惜花的攀，我先将并头选。
　　△赠凤台春王姬
　　赢女吹箫引凤凰，筑高台配会萧郎。前度相别，今番相见，还喜玉人无恙。
　　【风入松】开奁顾影试新妆，光艳射朝阳。羽衣似得霓裳谱，东风软舞态悠扬。不似碧梧深院，全胜箫竹高岗。
　　【沉醉东风】也沮得李白吟成乐章，怎容他吕安题做门墙。九苞祥瑞姿，五彩风流样，压东园旧日风光。春日迟迟春夜长，可知道一刻千金玩赏。
　　【离亭宴带歇指煞】想春容随处相寻访，检春工所事堪褒奖。最关情是几桩：春色染莺花，春声谐凤管，春梦迷鸳帐。春透筵前绿蚁杯，春生被底红桃浪。多管是东君主张，不容狂蝶乱追随，不许游蜂干絮聒。不愁杜宇闲悲怆。凭凌燕子楼，弹压鸡儿巷。嘱付您知音的莫忘：消春闷尽盘桓，散春心任来往。
　　【双调】风入松
　　△题马氏吴山景卷
　　十年踪迹走尘霾，踏破几青鞋。自怜未了看山债，先赢得两鬓斑白。登山屐时时旋整，买山钱日日牢揣。
　　【幺篇】吴山佳丽压江淮，形胜小蓬莱。推蓝耸翠天然态，才落眼便上心怀。但得仪容谈冶，何妨骨格岩。
　　【沉醉东风】朝云过蛾眉展开，暮云闲螺髻偏歪。玲珑碧玉簪，缥缈青罗带，抵多少翠袖金钗。馋眼的夫差若见来，将馆娃移居左侧。
　　【离亭宴煞尾】李营丘曾写凤流格，苏东坡也捏疏狂怪。韶光荡来，探春人车傍柳边行，贩茶客船从湖上舣，偷香汉马向花前蓦。笙歌步步随，罗绮丛丛隘。三般儿异哉：胭脂岭高若舍身台，玛瑙坡宽如人瓮，珍珠池险似迷魂海。休言金谷园，漫说铜驼陌，知音的自裁。待消身外十分愁，来看山头四时色。
　　【正宫】端正好
　　△咏荆南佳丽
　　晓珊珊琪树荡灵风，晚辇道迷香雾，花扑扑锦乾坤望眼模糊。曲盘盘五城十二楼前步，远腾腾似入蓬莱路。
　　【滚绣球】红冉冉绿依依花笼阴映玉除，清浅浅响溅溅水流香出翠渠，明朗朗墨浸浸八龙篆太霞深处，宽绰绰静绕雕栏依翠槛展转盘纡。滑擦擦细粼粼布金沙云阶武夫，轻厮琅琅隔琳窗霞绡响佩琚，薄设设净匀匀蒙画栏银屏水涵云母，齐臻臻滴溜溜挂珠箔卷绣帘钩搭珊瑚。香霭霭暖溶溶树缥渺迷青琐，气森森光闪闪金屋棱层绚碧虚，真乃是人间天上全殊。
　　【倘秀才】萧爽似瀛海东扶桑奥区，廓落似阆苑西蟠桃圣圃。一片天光浸玉壶，阁门珠路Λ。复道锦氍毹，上青华洞府。
　　【脱布衫】丹青绘绛阙清都，奎星灿宝检灵书。龙虎卫飞天象符，风霆护太玄琼录。
　　【醉太平】以琴书自娱，与道德为徒。孔情周思乃畲，摆列着牙签玉轴。上青冥借嫦娥八窍月中兔，采神芝倩麻姑七宝山前鹿，访丹丘赁张公千岁杖头驴，乐逍遥分福。
　　【尾声】近北轩竹摇烟毵毵凤展冲霄羽，对南楼松挂月矫矫龙衔照乘珠。绰约仙君溢莅广居，玄默无为道味腴。一寸心存太古初，万里神游广漠墟。萼绿飞琼时寄语，赤鲤青鸾频报覆。报覆道沧海碧云拱望舒，恁时节鹤驭云降王母。
　　△元日朝贺
　　一声莺报上林春，五更鸡唱扶桑晓。贺三阳万国来朝，践天街车马知多少，端的便塞满东华道。
　　【滚绣球】赤羽旗疏刺剌风尚高，丹墀陛湿浸浸雪未消，金銮殿淡氤氲瑞烟缭绕，玉狮炉香馥馥兰麝风飘。银酥蜡明灿灿金莲护绛绡，采鸾扇微影影青鸾纛翠翘，氍毹锦软茸茸平铺着宝街复道，珊瑚钩滴滴溜高簇起绣幕珠箔。九龙车霞光闪闪明芝盖，五凤楼日色瞳瞳映赭袍，隐隐鸣鞘。
　　【倘秀才】鹭班文僚武僚，熊虎队龙韬豹韬，八府三司共六曹。象牙牌犀角带，龟背凯雁翎刀，有丹青怎描？
　　【脱布衫】椒花颂万代歌谣，柏叶杯九酝葡萄。茵陈簇雕盘翠缕，金花插玳筵宫帽。
　　【小梁州】一派仙音奏九韶，端的是锦瑟鸾箫。红牙象板紫檀槽，中和调，天上乐逍遥。
　　【幺篇】瑶池青鸟传音耗，说神仙飞下丹霄。一个个跨紫鸾，一个个骑黄鹤，齐歌齐笑，共王母宴蟠桃。
　　【尾声】麒麟来三岛，蛮貊貔貅静四郊。刁斗无惊夜不敲，露布无文送青鸟。弼辅移承尽所学，虹气夔龙不惮劳。端拱无为记舜尧，祝寿年年拜天表。
　　△题梧月堂
　　向朝阳春长凤枝新，拂青霄根托龙门盛，覆高堂苍玉亭亭。素华朱户相辉映，占人间一片清虚境。
　　【滚绣球】青蔼蔼参差绕翠楹，光朗朗玲珑透碧棂，密匝匝护浓阴玉池金井，轻拂拂荡微风幽韵繁声。高耸仓蔚蓝天画不成，宽绰绰广寒宫夜不扃扃，滴溜溜挂雕檐一轮宝镜，明闪闪映珠箔万叶光晶。舞翩翩九苞迷青琐，娇滴滴半夜嫦娥下紫清，万种幽情。
　　【倘秀才】银床净缤纷落英，碧天朗扶疏弄晴，夜色秋光一样明。绕枝乌不定，捣药兔长生，尘居的自省。
　　【脱布衫】肃金茎白露泠泠，金炉香雾冥冥。近雕甍珠星浅淡，揭朱帘玉河澄映。
　　【小梁州】虚敞似瑶台十二层，满目空清。金精光射玉壶冰，轩窗静，何用九枝灯。
　　【幺篇】一襟潇洒多情兴，久已后蜕骨超形。漏渐残，人初静，雕栏独凭，挥手唤长庚。
　　【随煞尾】休言五柳夸幽胜，未羡三槐播令名。自是高人乐意萦，衿带仙家白玉京。无竹无丝乱视听，逸典奇书自幽咏。料得无因驻清景，栖息盘桓不暂停，不由人踏破琼瑶半阶影。
　　【黄钟】醉花阴
　　△离思
　　银甲挑灯玉荷小，黄篆冷香沉绣阁。清耿耿夜迢迢，寒透朱箔，倚枕和衣倒。纱窗外雨潇潇，我则见叶落闲庭风自扫。
　　【喜迁莺】
　　听风声雨哨，小帘栊分外寂寥，难熬。更深夜迢，则听的檐马玎不住敲。几般儿厮斗炒，一会家肠荒腹热，一会家心痒难揉。
　　【出队子】想才郎容貌，另一样丰韵标。他生的恬恬净净不轻乔，更那堪老老成成不做作，洒洒潇潇，比别人不溷浊。
　　【幺篇】论聪明俊俏，作诗赋用尽巧。编捏成裁冰剪雪字低高，言谈处巽玉喷珠舌上挑，咽作处换气偷声礻肯巧。
　　【刮地风犯】则为你骨净容恬，引的人魂离壳。两情浓似漆如胶，行坐处似美玉连环套，几时曾离了分毫。每日家梦断魂劳，他与我绿窗欢笑，他与我镜台同照。我惊鬓，他画眉，并肩紧靠。似青筠间碧桃，一对儿凤友鸾交。
　　【西门子】步花阴几度临池招，他和俺似鸳鸯比并娇。撒地百般人行要，半撒嗔半撒嚣。他生的动静儿别，才貌儿标，论宫商井井皆有条。他生的动静儿别，才貌儿标，善将那琵琶按六幺。
　　【古水仙子】我、我、我，自忖度，是、是、是，曾记得欢娱那一宵。俺娘铁石心肠，更狠如虎豹，将、将、将，好姻缘成架阁。他、他、他，一密里铲快钢锹，焰腾腾烈火烧袄庙，翻滚滚水淹桃源道，呀、呀、呀！生拆散凤鸾交。
　　【商调】集贤宾
　　△友人爱姬为权豪所夺复有跨海征进之行故作此以书其怀
　　莺花寨近来谁战讨，这儿郎悬宝剑佩金貂。燕子楼屯合着铠甲，鸡儿巷簇拥着枪她。丽春园万马萧萧，鸣珂巷众口嗷嗷，将一座玩江楼等闲白占了。他道是特钦丹招，穿花掖凤鸟，跨海斩鲸鳌。
　　【逍瑶乐】六韬三略，也则待制胜量敌，却做了幽期密约。阵马咆哮，比贩茶船煞是粗豪，将俺这软弱苏卿禁害倒。统领着鸦青神道，将散蜂媒蝶使，烘散燕子莺儿，拆散凤友鸾交。
　　【梧叶儿】虽不是糟糠妇，休猜做花月妖。又不曾谙海岛惯风涛，把舵春纤嫩，扶篙筋力小。恁待去征辽，没话说军期误却。
　　【金菊香】
　　他将绛绡裙笼罩着锦征袍，银铠甲缨联着珠络索，铁兜鍪压损了金凤翘。改尽了风标，全不似海棠娇。
　　【醋葫芦】枪攒呵玉臂擎，箭来呵罗袜挑。丁香舌叶似剑吹毛，连珠炮被窝儿里聒破脑。知音的都道，我不信建头功先奏你个女妖娆。
　　【二】铰青丝缠做弩弦，裁香罗衲做战袄。补旗幡绞断翠裙腰，金疮药细将脂粉调。都是些风流功效，他则想五花诰飞下紫宸朝。
　　【三】叫喳喳锦缆移，闹垓垓画桨摇。那里取明眸皓齿姆军稍，更做道孙武子教得来武艺高。止不过提铃喝号，抵多少碧桃花下坐吹箫。
　　【四】他恋着篷窗下风致佳，舵楼中景物饶。棹歌声里乐陶陶，辱没杀铺红苦绿翡翠巢。怕不道相偎相抱，那里也芙蓉帐暖度春宵。
　　【五】晚风凉篥鸣，晓星沉鼙鼓敲。热乐似银筝象板紫檀槽，则学的君起早时臣起早。白鸥冷笑，倒惹的黑漫漫杀气蜃楼高。
　　【随煞】奶奶得了些卖阵钱，哥哥占了些劳军钞。他向这海神庙多买好香烧，但只愿一年一度征海岛。休忘了将军的旗纛，他是个玉门关旧日的莽班超。
　　△客窗值雪
　　倚龙泉数声长叹息，游子去何期。添一岁长一分白发，治一经饱一世黄齑。风凛凛岁晚江空，雪漫漫天阔云低。对梅花叹人犹未归，观不足严凝景致。玉壶春滟滟，银海夜凄凄。
　　【逍遥乐】
　　客窗深闭，止不过香炷龙涎，茶烹风髓，纸帐低垂。早难道翠倚红偎，冷暖年来只自知，捱不彻凄凉滋味。鸳鸯无梦，鸿雁无音，灵鹊无依。
　　【金菊香】看别人吹箫跨凤上瑶池，乘兴扁舟访剡溪。真仍是平地白云三万里，堪画堪题。水晶宫翻做素玻璃。
　　【尾声】调琴演楚骚，研朱点《周易》。风流似党进，终日醉如泥。磨龙香拂花笺呵冻笔，挥写就乾坤清气，着人道老袁安犹自说兵机。
　　【般涉调】哨遍
　　△新建构栏教坊求赞
　　圣遍飞龙当日，火精焰焰光天德。三尺剑一戎衣，笑谈间平吞了万里华夷。二气里，八荒跻寿。四海涵春，酉酉出雍熙治。都会金陵佳丽，鲁麟呈瑞，周凤来仪。天香荡酒旗风，甘露调和落花泥。拽塌了旌旗，打灭了烽尘，销溶了剑戟。
　　【耍孩儿】赤紧的教坊司独占了阳和地，越显得莺花艳美。真乃是紫微宫殿乐星集，另巍巍创立个根基。方位里都按着郭景纯经天伟地阴阳诀，规矩上不离了鲁公输迈古超今造化机。昏昼里无休息，响玎玎斧斤电掣，闹垓垓锯铲星飞。
　　【七煞】瓦砾披荡的平，风火墙垒砌得疾，百年便作千年计。选良材砍尽了南山铁干霜皮木，搬巨磉捞遍了东海金星雪浪石。非容易，半空中觚棱□耸，平地上轮奂光辉。
　　【六煞】上设着透风月玲珑八向窗，下布着滴星辰嵯峨百尺梯，俯雕栏目穷天堑三千里。障风檐细粼粼檐牙高展文鸳翅，飞云栋碜可可檐角高舒恶兽尾。多形势，碧窗畔荡悠悠暮云朝雨，朱帘外滴溜溜北斗南箕。
　　【五煞】门对着李太白写新诗凤凰千尺台，地绕着张丽华洗残妆胭脂一派水，敞南轩看不尽白云掩映钟山翠。三尺台包藏着屯莺聚燕闲入窟，十字街控带着踞虎盘龙旧帝基。柳影浓花阴密，过道儿紧栏着朱雀，招牌儿斜拂着乌衣。
　　【四煞】这壁厢酒肆里笙歌聒耳来，那壁厢厢渲房中麝兰扑鼻吹，隔离五云宫阙无多地。鼓儿敲普冬冬响随仙仗迎□□，板儿撒礻乞剌剌声逐天风入凤墀。八音备：土匏革木，丝竹金石。
　　【三煞】豁达似彩霞观金碧妆，气概似紫云楼珠翠围，光明似辟寒台水晶宫里秋无迹，虚敞似广寒上界清虚府，廊□□兜率西方极乐国。多华丽，潇洒似蓬莱岛琳宫绀宇，风流似昆仑山紫府瑶池。
　　【二煞】捷剧每善滑稽能戏设，引戏每叶宫商解礼仪，妆孤的貌堂堂雄纠纠口吐虹霓气。付末色说前朝论后代演长篇歌短句江河口颊随机变，付净色腆嚣庞张怪脸发乔科店冷诨立木形骸与世违。要扌朵每未东风先报花消息，妆旦色舞态袅三眠杨柳，末泥色歌啖撒一串珍珠。
　　【一煞】王孙每意悬悬怀揣着赏金，郎君每眼巴巴安排着庆赏囗，跳龙门题雁塔悬羊头踏狗尾一个个皆随喜。扎礻覃的亚着肩叠着脊倾着囊倒着产大拚白雪银双镒，妆孤的争着头鼓着脑舒着眉睁着眼细看春风玉一围。权当个门山日，名扬北冀，声播南陲。
　　【尾】托赖着九重雨露恩，两轮日月辉。这构栏领莺花独镇着乾坤内，便一万座梁园也到不得。
　　【仙吕】赏花时
　　△送友人入全真道院
　　世路崎岖鸟道分，人海苍茫鲸浪奔。喧马足闹车尘，麻姑笑哂，落日又黄昏。
　　【幺】金谷繁华梦里身，铜柱陈芳纸上文。能黼黻会经纶，先生议论，少不得高冢卧麒麟。
　　【赚煞】既悟死生机，例得清平分，真乃是羲皇上人。散诞似携家傍鹿门，老生涯经卷炉薰。指乾坤，作幔为ブ，卧吸扶桑五花暾。等待着黄粱饭滚，碧桃春近，笑吹箫管上昆仑。
　　△送人应聘
　　五彩云开丹凤楼，万雉城连白鹭洲。天堑望东流，天长地久，今古帝王州。
　　【幺】虎豹关深肃剑矛，鹭班趋拜冕旒。郎庙总伊周，青云趁逐，犹自卧林丘。
　　【赚煞】既奉紫泥宣，合拂斑衣袖，正桂子西风暮秋。整顿着千尺丝纶一寸钩，笑谈间钓出鳌头。莫迟留，壮志应酬，不负平生经济手。稳情取金花玉酒，银章紫绶，教人道“凤凰台上凤凰游”。
　　△送友人观光其人姓刘
　　弄柳拈花手倦抬，说雨谈云日倦开。须发已斑白，凤流顿改，懒过汝阳斋。
　　【幺】我待要买断了严陵一钓台，请佃了陶潜五柳宅。日日访吾侪，水边山侧，诗酒共开怀。
　　【赚煞】争奈世情别，幸遇知音在，同是天涯倦客。为爱皇都春正好，梦魂儿长绕秦淮。何况近年来，十二天街，舞榭歌台一字摆。娇滴滴浓香艳色，花扑扑月宫仙界，真乃是胜刘郎前度到天台。
　　△戏贺友人新娶
　　昔日东华听晓筹，今日西湖舣钓舟。书剑暂淹留，呼朋唤友，不减少年游。
　　【幺】翠袖分香行处有，彩笔生花梦境熟。诗酒自优游，评花问柳，待选凤鸾俦。
　　【赚煞】红丝幔护婵娟，玉镜台通姻媾，证果了乘龙配偶。雾帐云屏龙画烛，洞房深良夜悠悠。恁时节见娇羞，弄一会温柔，半幅香罗春在手。是必将艰难的事由，推辞的机彀，香腮直问到五更头。
　　△送人回镇淮安
　　铁瓮金墉壮九头，铜柱楼船控百蛮。江汉静波澜，边庭事简，烽燧报平安。
　　【幺篇】细柳藏莺春色阑，秋水涵龙剑气寒。含笑上雕鞍，峨峨将坛，只在五云间。
　　【赚煞尾】金佩虎ひ香，宝带骊珠灿，西望阳关意懒。堪爱江花如送征鞍，趁东风乱扑旗幡。寸心丹，绿鬓朱颜，他日麒麟作画看。向瓜洲上滩，近石城西岸，赋诗横槊度龙湾。
　　【南吕】一枝花
　　△春思
　　嫩寒生花底风，清影弄帘间月，乱红扑窗外雨，香絮滚树头雪，影物奇绝，谁不道富贵千金夜，我翻做凄凉三月节。怀故人万里离别，负东君一番艳冶。
　　【梁州】相思鬼皮肤里打劫，睡魔神眼睫上盘踅。可正是多情自作风流孽。锦鸳翎活扯，丹凤颈生扌绝；并头花揉碎，合欢树攀折。升仙桥闪却车︷，武陵溪下桩撅。声沉佩玉玎，尘满钗金蹀躞，香残褥锦重叠。想者，觑者。冷清清空落下读书舍，越间阔，越情热。你便是一寸肝肠一寸铁，也害得痴呆。
　　【余音】本待向楚王宫半缄剩雨残云赦，怎下的海神庙告一道追魂索命牒。不是我怪胆儿年来太薄劣，将枕边厢话儿说，把被窝儿里赚啜，都写做殷勤问安贴。
　　△夏闺怨
　　燕泥沾白象床，麝尘暗冰蚕褥，萤灯照青琐窗，蛛网络碧纱橱。一弄儿萧疏，镜里人何处，樽前谁是主？凄凉煞锦水鸳鸯，寂寞了雕笼鹦鹉。
　　【梁州】下几点梅子雨间一行情泪，荡几阵藕花凤助一口长吁。几般儿堪写入伤心灵。金步摇花残蹀躞，玉搔头线脱珍珠；蔷薇露羞和腻粉，兰蕊膏倦揽琼酥。上妆楼一步一个趑趄，指长亭一望一个糊突。紫香囊徒效殷勤，白纨扇空题诗句，锦回文枉费工夫。咱两处旷夫，怨女。料应来昏配了姻缘薄，多间别，少完聚。抵多少夫在萧关妾在吴，凤只鸾孤。
　　【骂玉郎】也是我孜孜的撺断他学干禄，嗟行事，悔当初，多情却被列情误。唤不应离恨天，填不满忧怨海，赶不上相思路。
　　【感皇恩】这些时鬼病揶揄，更那堪睡魔追逐。软兀刺弱身躯，颠不刺乔证候，干支刺瘦肌肤。无半点欢娱分福，纯一味鳏寡孤独。叮咛话总虚词，断肠诗成故纸，平安信似休书。
　　【采茶歌】他指望八仙图，我贪爱七香车，犹恐怕黄金窑变了汉相如。蓍草占来爻反覆，卦线儿磨得字模糊。
　　【尾声】虽忘了并头莲空房独守心常苦，也合想连理枝嫩绿成阴叶未枯。手抵着牙儿自犹豫，几时得ゐ惶业足。多管是凄凉限促，不由人蘸绿亭前放声儿哭。
　　△客中奇遇寄情代友作
　　风月长存一寸心，雨云又作三春梦；青鸟不传千里信，落花空恨五更风。想当日旅馆相逢，取次间谐鸾凤。实心儿担怕恐，瞒不过纱窗下半篝残夜孤灯，喜的是罗帕上数点芳春嫩红。
　　【梁州】碜可可言誓海深如渤，热刺刺设盟山高似崆峒。经几番柳惊花颤娇团弄。金解麝兰馥馥，宝钗横雅髻髻；粉汗湿耨声悄悄，罗袜翘底样弓弓。实承望效鸳鸯百岁和同，不提防赋骊驹两字西东。又不比卓王孙听琴声慕相如发忠，张延赏招赘时叹韦皋命穷，贾公闾偷香处知韩寿情浓。自非，懵懂。没来由信流莺唤出桃源洞，越懊恼越疼痛。回首关河几万重，无计相从。
　　【尾声】全不想上阳关登云路紫骝蹀躞催丝，长则待谐姻眷开玳宴翠袖殷勤捧玉钟。寄与那闲打牙的相知幕讥讽，少不的凄凉卷终。风流命通，恁时节花烛兰房慢慢的宠。
　　△赠教坊殊丽
　　眼舒随意花，髻插忘忧草，手拈红麝尾，口里紫檀槽。一撮儿娇娆，常记得阳台梦曾奚落，武陵溪犹撞着。人都道绮罗乡再长个卿卿，我猜做风流地重生个小小。
　　【梁州】说窈窕端然窈窕，待苗要不甚苗备。向樽前彻胆儿包藏着俏。肌雪莹匀匀粉腻，脸霞酣淡淡红潮。豆{艹寇}小半含玉蕊，丁香嫩一点春娇。舞衣轻燕体飘飘，歌喉细莺语。缕金环嵌八颗珠，交股钗袅双头凤翘，凌波袜荡六幅鲛绡。老陶，见了。少不得剖肝肠再写段《风光好》，年纪儿正芳妙。纵舍千金度一宵，没福也难销。
　　【尾声】烛荧煌香铺张个夜月芙容幄，锦缠联金络索搭苫个春风翡翠巢。我是鉴乐的酸丁最公道。遮莫将丹青画描，词章品藻，兀的般解语花生香玉世间少。
　　△赠素云
　　轻柔缟淡妆，缥渺瑶华动。分开山雾紫，冲破海霞红。溶溶，聚散如春梦，飘零似转蓬。离恨开几弄儿昏迷，风流地一遭儿乱拥。
　　【梁州】可怎么黄鹤楼头不遇，常则是青山画里相逢。淡丰姿沮得个人知重。笼夜月梨花庭院，弄春阴杨柳帘栊。讴清歌依依金屋，舞霓裳队队瑶空。又不肯化甘霖相趁游龙，常则待带斜阳常背征鸿。没乱煞老梁公归兴凄凄，吸留煞忄刍谢安芳心冗冗，奚落煞闷襄王佳会匆匆。好风，怪风。绕天涯几度相迎送。不落锦胡洞。多在巫山十二峰，无影无踪。
　　【尾声】一任他漫天巧结银河冻，半霎儿满地平铺素剪绒，则落得高卧先生恣抟弄。向瀛洲海东，入蓬莱洞中，煞强似太岳祠中受恩宠。
　　△嘲素梅
　　休言白玉堂，怎知黄金鼎？难栽玛瑙坡，宜插水晶瓶。索笑为生，冷淡偎村径，朝昏傍驿亭。常则是采薪夫觅觅寻寻，那里取惜花客潜潜等等。
　　【梁州】琴谱内又不将宫商剔拨，角声中常则是趁钟鼓悲鸣。我将他根脚儿从头省。大庚岭多年的魑魅，罗浮山旧日的妖精；东阁外移来的异种，西湖上流出的残英。虚提着玉洁冰清，空落得雪虐霜陵。孟浩然见了呵了吟鞭，赵光普觑了呵罢了谏诤，杨补之画了呵唬了魂灵。试听，他本情。未成实先有酸心病，可知道楚大夫厮奚幸。万吉《离骚》不入名，枉自飘零。
　　【尾声】打不动裁冰剪雪林和靖，冲不过击玉敲金宋广平，纵泄漏春光也不干净。趁风清月明，恐天寒地冷，则不如收拾横斜水边影。
　　△赠明时秀
　　星靥靥花钿簇翠圆，黑вв云髻盘鸦小；金闪闪袜钩舒凤嘴，玉摇摇钗燕袅鸡翘。一撮儿娇娆，恰蓓蕾丁香萼，又葳蕤豆蔻梢。锦绣额赠新题走蚓惊蛇，丹青帧摸巧样回鸾舞鹤。
　　【梁州】惹娇云招嫩雨十二楼前竞赏，唤春风呼夜月三千队里争高。向人前所事包藏着俏。迷下蔡惑阳城的妩媚，赴高唐闹广寒的风标；冠薛涛压秋娘的声价，傲冯魁怜双渐的心苗。五陵儿没福也难消，三般儿巧笔也难描。袒春衫似梅花雪捏就酥胸，忄宝带似藕花风吹来麝脑，沁香汗似梨花露湿透鲛绡。想着，他自度。更有那家传口授的闲谈笑，记不真咏不到。则除是于入桃源走一遭，恁时节不落分毫。
　　【尾声】锦窝巢云屏雾帐重围绕，花胡洞翠槛朱栏巧结缚，况值着媚景明时畅欢乐。我将他风流窨约，行藏品藻，集主青楼卖弄到老。
　　△赠美人号展香绵杨铁笛为著此号
　　芳姿腻腻娇，素质娟娟净。绸缪无限絮，继续有余情。天付聘婷，纯一味温柔性，纵丹青画不成。软耨耨堪宜梅雪同心，白霭霭不与梨花共影。
　　【梁州】价重如齐纨鲁缟，名高似蜀锦吴绫。惜花人故把杨花并。缠联月户，缭绕云屏。昏迷客路，散漫邮亭。最关情眼底飘零，不由人掌上奇擎。飞晓日又不曾牵惹游丝，随暮雨又不曾沾粘落英，趁东风又不曾化作浮萍。几回，自省。过青春谁与怜薄命，空落得旧名姓。人都道十二瑶台夜不扃，逃下的飞琼。
　　【尾声】若能够半丝儿系足为媒聘，煞强似几缕同心结志诚。常记得雪虐风陵夜初静，孤眠的惯经，知音的试听，有他呵便冻死了梅花愁甚么被窝儿冷。
　　△赠美人
　　缘底事谪离方丈台，是谁人赚出桃源洞，何日里拜辞王母殿，甚风儿吹下广寒宫。蓦地相逢，眼眩乱魂飞动，方信道仙凡路可通。内家妆都猜是金屋婵娟，前生业却做了青楼爱宠。
　　【梁州】蝤蛴颈净匀粉腻，豆蔻梢软耨春浓。更说甚海棠露胭脂重。绡袖薄腕笼温玉，酒颜酡肋晕轻红；腰束素裙拖暖翠，眼涵秋水点星瞳；口脂薰兰气冲冲，胸酥渍香汗溶溶。登卧榻一团儿雪压氍毹，对妆台一朵儿花生镜容，浴温泉一泓儿水浸芙蓉。自疑，自懂。只恐是沾云雨阳台梦，梨园内万人众。烟月排场锦绣丛，别样春风。
　　【尾声】赋佳人的宋玉堪题咏，图仕女的崔徽枉费工。常记席上樽前那些陪奉：喜孜孜捧着玉钟，娇滴滴擎着笑容，端的是压尽人间丽情钟。
　　△自省
　　黑漫漫离恨天，白漭漭迷魂海，闹垓垓风月场，昏惨惨雨云台。天与安排，都变做莺花界，单捱着聪明的撞入来。枕畔言糊突了胸襟，花下酒消磨了气色。
　　【梁州】我待将玩江楼风流再整，谁敢把丽春园时价高抬？这几般儿症候年年害。并头莲忙折，连理树勤栽；相思梦不觉，囫囵谜难猜。眼睛儿盼行云不离书斋，魂灵儿趁东风先到花街。知自知虚脾枉自温存，笑自笑讪脸偏禁打掴，怪自怪痴心不服烧埋。待开，怎开？我则索皂纱巾护了天灵盖，赤紧的做鸨儿不宽大。但有个权势的姨夫大块子扌只，便笑靥儿攒腮。
　　【尾声】妆孤的已受王魁戒，赡表的休夸双渐才，这两年达时务的玄机恰参解。朱颜半衰，黑头渐白，犹兀自无倒断的着迷甚时改。
　　△赠人
　　麒麟阁上臣，虎豹关中将，名高金殿客，贵压紫薇郎。玉立昂昂，捧日月光天象，保山河壮帝乡。紫金梁稳架沧溟，白玉柱高擎庙堂。
　　【梁州】醉仙桃九重春色，拂御炉两袖天香。风云豪气三千丈。咳唾落珠玑颗颗，佩环摇金壁锵锵。奇略饱阴阳经诀，壮怀吞星斗文章。拥貔貅银锁光芒，动龙蛇赤羽飞扬。叱咤间净中原狐兔之尘，指顾里荡西戎犬羊之党，笑谈中定边陲蛮貊之邦。远方，近方。黄童白叟知名望，一人下万人上。铁券丹书姓字香，万代辉光。
　　【尾声】玉醍醐金叵罗肉台盘气氤氲香霭莲花帐，锦罘ぜ珠珞索翠氍毹光灿烂春生柿蒂堂，曾受用风流黑头相。对槐阴昼长，趁荷香晚凉，一派笙歌洞天里响。
　　△同前意
　　巍巍九鼎臣，落落三台位；飘飘七步才，密密五兵机。门第相辉，俯仰谐天意，经纶合圣规。书架插三万旧日牙签，武库列十二清霜协戟。
　　【梁州】翰墨夺人间锦乡，咳唾落天上珠玑。统雄藩肃镇西南裔。紫泥诏符分铜虎，碧油幢纛散红嫠。金麒麟绣蒙锁甲，玉暾龙带束宫衣。八卦营细柳深迷，五方旗铁马骄嘶。喜的是沙漠空狐兔尘清，江海静鲸鲵浪息，宫殿高燕雀风微。授之以德，用之以礼。因此上太平天子无为治，咫尺间九重内。唤得春来草木知，万物熙熙。
　　【尾声】金瓯应已藏名讳，麟阁终当绘像仪。寄语公明董狐笔：比及待论功赐邑，铭彝勒石，先筑沙堤四十里。
　　△子弟每心寄青楼爱人
　　芳卿细细听，贱子明明道。雨云虽念想，风月不坚牢。月夜花朝，两地成耽阁，虚飘飘何日了。吐蛛丝锁不住蝶使蜂媒，衔燕泥对不就鸾窝凤巢。
　　【梁州】怕不道甜腻腻恩情怎舍，瞒不过响礼法难饶。赤紧的一身万事萦怀抱。椿萱衰迈，松菊萧条；云山缥缈，烟水迢遥。则落得莺燕呼招，怎能够琴瑟和调。恰便似刘晨误入天台，洛浦神游汉皋，裴航梦断蓝桥。几遭，窨约。既知休怕甚莺花笑，便做道娶之后怎发落。少不得留与青楼做散乐，倒不毛毛。
　　【尾声】从今后休将锦字传青鸟，谩把纶竿钓巨鳌。不是我巧语花言厮推调，恁如今模样正娇，年纪儿又小，则不如觅个知心俊孤老。
　　△劝妓女从良
　　丽春园有世情，鸣珂巷无公论。爱村沙欺软弱，嫌文墨笑温纯。别是个家门，饱暖随时运，诙谐教子孙。伴风姨陪月姊甚日辞栅，觅花钱偿酒债何年证本？
　　【梁州】妆镜里暗暗的添了白发，酒席上飘飘的过了青春。急回头已是三十尽。粉褪了杏肋桃脸，涎干了瓠齿樱唇，尘暗了锦筝银甲，香消了彩扇罗裙。恁待要片时间拔类超群，则除是三般儿结果收因。招一个莽庄家便是良人，嫁一个穷书生便是孺人，苫一个俊孤答便是夫人。小生，暗忖。如今的这女娘每一个个口顺心不顺，多诡诈少诚信。直待红鸾活现身，可不道好景因循。
　　【牧羊关】试点检莺花薄，细摩挲烟月文，真乃是有奇花便有东君。玉箫女结韦皋两世丝萝，苏小卿配双渐百年眷姻。谢天香遂却耆卿志，李亚仙疼煞郑生贫。薛琼英大享着奢华福，韩素梅深蒙雨露恩。
　　【尾声】你毕罢了柳衢花市竹歌阵，我准备着凤枕鸳帏锦绣ブ，纵然道板障的娘娘有些生忿，明放着玉镜台主婚，金花诰保亲，不愿从良的也算得个蠢。
　　△同前意
　　红舒脸上桃，翠展眉间柳，粉溶肌雪腻，绿鬓云稠。一撮儿风流，带绾金双扣，鞋弯玉一钩。紫绡浓红锦腰围，银股钏珍珠臂鞴。
　　【梁州】据标格是有那画阁兰堂的分福，论娇羞怎教他舞台歌榭里淹留。则落得闲茶浪酒相迤逗。昨日逢故友柳边开宴，今日送行人花下停舟。这壁急攘攘莺招燕请，那厢闹烘烘蝶趁蜂逐。恰则待热心肠相和相酬，也合想业身躯无了无休。我劝你滑擦擦舍身崖想个逃生，昏惨惨迷魂洞寻个罢手，碜可可陷入坑觅个回头。二旬，左右。他则想春花秋月常依旧，试与恁细穷究。我则索先盖座春风燕子楼，省也么叶落归秋。
　　【尾声】谁不知苏卿已嫁双通叔，王氏偏怜秦少游，咱两个没添货的姻缘厮成就。天长地久，鸾交凤友，再不教你鸣珂巷路儿上走。
　　△赠玉芝春
　　休言雨露恩，不假阳和力。自天能长养，无地可栽培。素质香肌，正遇承平世。比春花别样奇。光腻腻出落着风流，清淡淡包含着旖旎。
　　【梁州】人都道秦弄玉生成标格，我猜是许飞琼托化的容仪。谁承望天风吹落莺花地。承德墀无缘拜识，甘泉宫有句褒题。谢安石多曾称誉，夏黄公聊得充饥。向花神试问个真实，检春工自有个高低。风韵似软刺答石上猗兰，雅淡似矮婆娑朋中老桂，温柔似瘦伶仃雪里寒梅。有谁，认得。九茎三秀真祥瑞，相遇是何日？但能够分得微香到酒杯，不枉了玩赏忘归。
　　【尾声】既不能贮雕盘蒙锦帕擎将手掌轻怜惜，也消得依画阁近兰堂着个栏干谨护持，春日春风莫虚费。你道是浮花浪蕊，他须是灵根异卉，恰不道一夜琼花落无迹。
　　△赠玉马杓
　　堪嗟和氏冤，莫讶相如亻赞。既酬雍伯志，何虑范增嫌。想像观瞻，雀尾样其实欠，鸬鹚名空自慊。有十分资质温柔，无半点尘埃ネ染。
　　【梁州】温石铫徒劳磨渲，镔铁钩本费锤钳。似剜出一团酥更压着琼花艳。泼新醅分开绿蚁，掬清波荡碎银蟾。美声雀高如金斗，秀名儿近似珠帘。富石崇犹兀自等等潜潜，穷双渐也则索让让谦谦。舀得些拔禾侠家计空空，兜得些偷花汉劳心冉冉，敲得些贩茶商睡思恹恹。莫言，咱媚谄。丽春园谁敢待争奢俭，漾不下抱不厌。纵然道夏鼎高彝休将做宝贝店，也不似他情タ。
　　【尾声】好向他万花丛里为头儿占，休教人百味厨中信手儿拈，恁时节添不上风流洗不了瑕玷。倾城的貌甜，连城的价添，稳情敢玩瓢戏的西施望风儿闪。
　　莲卿王氏者，楼居潇洒。余颜之曰：楚馆凝眸，其所寄意
　　无乃对景兴怀、欢情离思而已。因其请题，遂书此以赠焉
　　碧玲珑透月窗，锦灿烂藏春帐；黑揩摸乌木几，金嵌镂紫檀床。一片风光，胜压莺花巷，名高烟月乡。绣ブ舒并宿鸳鸯，雕奁锁双飞凤凰。
　　【梁州】龙脑香生瑞霭，虾须帘卷斜阳。动芳情多为凭栏望。翠柳黄鹂个个，青天白鹭行行；锦缆牙樯簇簇，金沙流水茫茫。但凝眸渐觉彷徨，忽萦怀又索包藏。锁魂桥芳草地几度离别，折柳亭拂尘会几场宴赏，落花天残灯夜几样思量。话长，意长。止不过弱红娇黛相偎傍，酝酿出雨云况。可知道宋玉当年为发扬，赋作《高唐》。
　　【尾声】金鸾横玉燕都夸楚馆风流样，蟠龙髻扫翠蛾全胜巫山窈窕娘。常言道鉴柳评花不虚诳；似恁的兰心蕴芳，莲姿喷香，不由人浓蘸着霜毫细褒奖。
　　△咏素蟾
　　噪晴蛙枉叫嚎，脱壳蝉徒悲泣。缩项鳊空跳跃，攒毛猬甚稀奇。将《山海经》穷推，出乎类拔乎萃，不在山不在水。美名儿满天上人间，耍性儿傍星前月底。
　　【梁州】剔秃驾彩云恰离瀛海，明滴溜趁清风又下峨嵋。捣率霜仙药的玉免偏知契。杨柳楼心弄影，娑椤树底扬辉；竹叶樽中荡漾，梅花窗外徘徊。煞强似负灵蓍九尾神龟，更压着叫扶桑三足天鸡。活不刺大罗仙手掌上奇擎，矮婆娑翰林客砚池边侍立，滑出律广寒娇寝帐里追陪。我知，就是。多管是玉之精魄之气，那雅淡那清致。可知道天宝三郎爱羽衣，险送了华夷。
　　【尾声】婵娟不假铅华力，莹洁应夺造化机。相思病的郎君若医治，也不索评诊脉息；更不须调和药石，但能够半点儿琼酥救了你。
　　△嘲妓名佛奴
　　不参懵懂禅，先受荒淫戒。才离水月窟，又上雨云台。东去西来，还不了众生债。竟说甚空是空色是色，苫亻来呵四十八愿叮咛咒誓，巴镘呵五十三参容颜变改。
　　【梁州】恰着老达磨泛芦叶浪游海国，又沾上阿罗汉觅桃花远访天台。那里问当年摩顶人何在？超度了千家子弟，坐化了万种婴孩。则落得拈香剪发，早难道灭罪消灾。虽然道村冯魁布施些钱财，须不曾俏双生供养在书斋。卧房儿伽蓝殿般收拾，客院儿旃檀林般布摆，门面儿龙华会般铺排。左猜，右猜。这渥洼水不曾曹溪派，那庵门甚宽大。但有庞居士般人儿莽注子扌只，便慧眼睁开。
　　【尾声】张无尽气冲冲待打折了莺花寨，韩退之嗔忿忿敢掀翻烟月牌，赢得虚名满沙界。风月所状责，教坊司断革，迭配与金山寺江中贩茶客。
　　△言志
　　自怜王粲狂，莫怪陈登傲；不弹贡禹冠，谁赠吕虔刀。十载青袍，况值烟尘闹，事无成人半老。黄金台将丧斯文，白玉堂空怀故交。
　　【梁州】看鞍马上诸公衮衮，听刀戈下众口嗷嗷。因此上五云迷却长安道。曳裾休叹，投笔空焦；题桥谩逞，击楫徒劳。直钩儿怎钓鲸鳌，闷弓儿难谢鹏雕。喜的是砚池内通流着千丈沧溟，诗卷里包藏着九重宣诏，书楼上接连着万里云霄。虽道是浅识，寡学。这几篇齐鲁论也不下于黄公略，捻吟髭自含笑。矫首中天日正高，豪气飘飘。
　　【尾声】闲拈斑管学张草，静对黄花诵楚骚。等待新雁儿来时问个音耗；若说道董仲舒入朝，公孙弘见招，看平地风雷奋头角。
　　△赠人
　　雍容黄阁姿，卓荦青云态。彷惶忧国志，慷慨济时才。奉诏西来，冲阐雾临边界，驾天风下凤台。正正旗堂堂阵蛇鸟争辉，辚辚车萧萧马风云动色。
　　【梁州】展其韬施其略孙吴是法，依于仁行于义周孔为怀。经纶迥出诸藩外。八阵旗春营柳暗，七重围夜帐莲开。六钧弓晓星迸激，双龙剑秋水磨揩。转储胥周馈饷掌上裁划，抚疲赢得营逸阃外驱差。玉免毫挥翰墨学足三冬，紫鸾诰叙勋旧恩封三代，丹墀陛列斑资步近三台。伟哉，盛哉。况赖着巍巍圣德乾坤大，露布驰玉关外。倒挽银河下九垓，净洗氛埃。
　　【尾声】录丰功褒盛绩班班拟见铭钟鼐，著芳声垂后代历历终期绚竹帛。若报道东阁门前不妨碍，借尺地寸阶，进一言半策，那时节吐气扬眉拜丰采。
　　△同前
　　心怀雨露恩，气禀乾坤秀。读书尊孔孟，许国重伊周。得志之秋，文艺武皆穷究，正青春正黑头。孙吴略切切于心，齐鲁论孜孜在口。
　　【梁州】瞻日月抬头是凤阙，会风云闲步是龙楼。真乃是祖生鞭不落刘琨后。千金买剑，五彩赞裘，七重围帐，半万戈矛。跨锦鞯丝辔骅骝，拥铁关金锁貔貅。论文时芸窗下摘句寻章，论武时柳营内调丝弄竹，消闲时花阴外打马藏阄。五行，本有。功名二字俱成就，能燮护会消受。一寸丹心答冕旒，愁甚么建节封侯。
　　【尾声】烟沮青海城边堠，兵洗黄河天上流，庆祸皇图万年寿。蛮夷殄收，戎狄遁走，恁时节描入麒麟画工手。
　　△同前意
　　汪汪江海心，落落云霄志。昂昂经济才，矫矫郎庙姿。阃外行司，暂把牛刀试，播芳声雷贯耳。匣中剑冰涵秋水芙容，腰间带银盘花荔枝。
　　【梁州】烽烟息朝廷有道，簿书闲公馆无私。笑谈间唤得春风至。昆季雍雍穆穆，友朋切切。礼法兢兢业业，规模念念孜孜。了公家无甚萦思，追欢乐有甚推辞。猎西山金仆姑锦袋雕弓，宴东阁银凿落琼筝宝瑟，游南陌紫叱拨玉辔青丝。丈夫，似此。多管是胸中寸地平如砥，嘉瑞已天赐。庭上兰孙与桂子，雨露滋滋。
　　【尾声】于亲已足平生志，许国应当少壮时，虽孝场忠但如是。抱金曳紫，承恩奉旨，稳情取勋业班班照青史。
　　△云山图为储公子赋
　　长歌《陟岵》诗，饱玩《闲居赋》。倦听花底莺，羞见树头乌。日月居诸，又觉春光暮，对云山强自娱。白云边盼不见白雁来宾，青山外等不至青鸾寄语。
　　【梁州】云去也山容妥贴，云来也山色模糊。真乃是一声杜宇不知处。青隐隐浑疑太华，白漫漫错认蓬壶。黑黯黯难分吴越，绿迢迢不辩衡庐。云连山远近相逐，山连云上下相续。可知道陆士衡酝酿做文章，王摩诘收拾在肺腑，狄仁杰迤逗出嗟吁。老夫，道欤。既思亲便索寻亲去，愁险峻惮劳苦。却把云山写作图，于理何知。
　　【尾声】心头菽水何时足，眼底云山甚处无，寸草春晖自今古。但能够青山共居，白云共锄，才与云山做得主。
　　△黄鹤楼
　　峥嵘倚上流，突兀当雄镇。高明临大道，迢递接通津。从去了鹤山仙人，千载无音信，丹青再创新。架飞楹联走拱不下班亻垂，敞天窗赞藻井堪攀翼轸。
　　【梁州】龟背织牛帘闪闪，鸳翎碧瓦鳞鳞。雕阑一目无之尽。洞庭半掬。云梦平吞。荆襄俯瞰，汉沔中分。长空远水，光风霁月纷纷。吕岩笛夜夜闻音，陶令柳年年报春，崔颢诗句句绝伦。后人，议论。都道是物华胜压东南郡，况与洞天近。降节琅敖度彩云，万象腾文。
　　【尾声】汀花岸草春成阵，沙鸟风帆幕作群，我待要闲蹑金梯散孤闷。仰之北辰，俯之大坤，气势高寒立不稳。
　　△梦游江山为友人赋
　　蜀道难长怀李太白，庐山高每羡欧阳叔。江曲折多询郭景纯，海周遭曾问木玄虚。吠刚来混一皇舆，万里神游去，何须觅坦途，脚到时选胜寻幽，眼落处兴今慨古。
　　【梁州】图得些风月情长沾肺腑，赢得些是非尘不到襟裾。分明记得经行处。蹑苍梧冲飞彩凤，扣扶桑撼动金乌，登雁宕惊潜木客，涉龙门啸起天吴。又不比悠悠泛一叶黄芦，飘飘跨两足青凫。散诞似李元贞松阴内干禄求名，逍遥似赵师雄梅花下开樽按舞，廓落似淳于棼槐柯上架室安居。遮莫五湖，四渎。钓竿直拂珊瑚树，天地阔渺无路。撞入仙翁白玉壶，知他是紫府也那清都。
　　【尾声】湿淋浸满身香露侵毛骨，吉玎过耳清<风贵>响琚，蓦然地睁破双眸飒然悟。尚兀自炉烟馥郁，灯花恍惚，月在梧桐画阑曲。
　　△题心远轩
　　不从方外游，且向寰中住。但能通大道，何必厌亨衢。吾爱吾庐，选得陶诗句，楣间籀字书。黄庭静玩之无穷，灵源溢探之不足。
　　【梁州】七窍达八荒广漠，一帘隔万里空虚。谁不知方寸地无多物。玄参黄老，易论程朱。诗敲险怪，棋较赢输。不闻满耳喧呼，只宜竟日跏趺。恰枕肱悠悠梦绕华胥，不动脚默默神游洛浦，才合眼飘飘身在蓬壶。本无，间阻。山林城市俱同路，解到此中趣。便觉吾生百虑疏，遐迩何如。
　　【尾声】光风转蕙春生户，幽草生香月到除，不离蒲团三二步。休道星蹿月窟，遮莫天关地轴，垂拱之间在环堵。
　　△赠儒医任先生归隐先生善写竹
　　江湖老姓名，风月闲人物。文章新制作，礼乐旧规模。暮景桑榆，杏林好春无数，橘泉甘乐有余。一丝风曾钓鲸鳌，九转丹恰成龙虎。
　　【梁州】核老聃千言道德，问安期万劫荣枯。常则怕白云引入青山去。包含丹篆，簸弄明珠。逍遥巾帻，懒散襟裾。虽不曾指南阳卖却茅庐，少不得傍东湖苫个屠苏。菊花枕满头香雾氤氲，梅花帐满鼻香风馥郁，芦花被满身香雪模糊。淡然，自足。可知道黄金不卖长门赋。将千亩渭川竹，写作江南烟雨图，畅不尘俗。
　　【尾声】清溪道士为宾主，东里先生问起居，谢却红尘是非路。清茶自煮，浊醪旋沽，日日高歌紫芝曲。
　　△卓文君花月瑞仙亭
　　青袅袅垂杨近画楼，响溅溅暗水流花径。轻香风翻翠幌，光辉辉银或射雕楹。悄悄冥冥，出绣户瑶阶静，步苍苔罗袜冷。翠袖薄玉臂生寒，金翘乌云堕影。
　　【梁州】横斗柄珠星灿灿，界勾陈银汉澄澄。恰行到梧桐金井潜身儿听。晃绿窗十分月色，隔幽花一片琴声。明出落求鸾觅凤，暗包藏弄燕调莺。一字字冰雪之清，一句句云雨之情。卖弄他穷书生酸溜溜调美才高，迤逗的俊女流急穰穰宵奔夜行，辱末煞老丈人羞答答户闭门扃。那生，可称。一峥嵘便到文园令，富贵乃天命。长门赋黄金价不轻，可知道显姓扬名。
　　【尾声】恰待要班趋北阙身初定，谁承望梦入南柯唤不醒，且休将《史记》里源流细参订。传奇无准绳，关目是捏成，请监乐的先生自思省。
　　△素兰
　　春含九畹芳，香得三湘瑞。名高萼绿华，梦入郑燕吉。虽然道满目芳菲，不与群芳比，群芳自不及。有十分雅态幽姿，无半丝浮花浪蕊。
　　【梁州】包哑谜栽排了陶谷，寄情诗奚落煞张硕。谁承望天风吹落莺花地。紫芽荏苒，丹颖葳蕤。檀心馥郁，翠带离披。也不弱月桂寒梅，便休题杜若江篱。日烘烘有绿艳醺酣，风似翠裙摇曳，露浸浸如香汁淋漓。若非，异卉。楚大夫怎肯纫为佩，更一般甚清致。纬天经地鲁仲尼，也将他演入金徽。
　　【尾声】既不着珠帘翠幕深遮闭，也消得绣槛雕栏谨护持，试与知音细论议。恁待要笔尖上品题，眼皮上爱惜，则除是描入明窗画图里。
　　△赠草圣
　　括造化攒成赤免毫，挽沧溟磨彻乌龙墨。灿日月光摇玉版笺，吐烟云香彻紫英石。四宝清奇，潇洒芸窗内，风流莲帐底。念孜孜八法八诀，意悬悬六书六体。
　　【梁州】指其掌画其腹云崩露垂，得之心应乎手电走风飞。天然一笔无穷意。秋蛇春蚓，野鹜家鸡。跳龙卧虎，渴骥狰猊。有阴阳偃仰精微，无偏枯向背支离。乐毅论太名箴敷扬出忠烈之风，逍遥篇孤雁赋酝酿出神仙之气，曹娥碑告誓文摸临出孝弟之规。遮莫醒兮，醉兮。一挥一洒非游戏，干喜怒系明晦。可知道笔冢累累墨作池，名重京畿。
　　【尾声】谁不道十年草圣通三味，我则知一日偷闲测万机。常闻得青琐高贤自评议：比着那颜真卿健笔，王右军妙迹，真乃是一色长天共秋水。
　　△题友田老窝
　　桧当轩作翠屏，月到帘为银烛。柳绵铺白毡，苔线展紫绒<毛莫>。四壁萧疏，若得琅护，何须藤蔓补。听了些雨打窗下芭蕉，看了些日照盘中苜蓿。
　　【梁州】破陆续歇两肘疲童洒扫，烟刺答漏双肩老妪供厨。主人自得其中趣。隔墙贯酒，凿壁观书。拾薪煮茗，赁辅载蔬。雀堪罗忙煞蜘蛛，鼠无踪闲煞狸狐。寂寞似莱鞠县范史云琴堂，虚敞似临邛市马相如酒垆，潇洒似浣花溪杜子美茅庐。坦然，自足。地里拨灰吟出惊人句。想石崇在金谷，止不过锦障春深醉绿珠，今日何如？
　　【尾声】送将穷鬼出门户，描取钱神入画图。但能够半点阳和到乔木，管城子进取，孔方兄做主，翻盖做十二瑶台列歌舞。
　　△赠教坊张韶舞善吹箫
　　露万籁沉，风淡淡三更静。天空空千里水，月朗朗一壶冰。蓦闻得何处箫声，一曲中和令，其音协九成。呜呜然赤水龙吟，呖呖兮丹山凤鸣。
　　【梁州】动蜿蜒幽壑潜蛟舞跃，感婵娟孤舟嫠妇魂惊。多管是秦台箫史曾参订，低韵吐游丝，柔腔度细缕萦萦。颠狂非落梅之趣，悠扬有折柳之情。七数明指法轻清，六律谐音品和平。从今后柯亭馆桓叔夏再莫横笛，昭阳殿薛寿宁何劳按筝，缑山岭王子晋不索吹笙。兀的般老成，艺能。不枉了天风吹散人间听，消郁闷发清兴。占断梨园第一名，非雀非矜。
　　【尾声】仰龙楼瞻风阙孜孜念念钦皇命，趁班随鹜序落落疏疏见乐星，更那堪一点丹诚抱忠敬。常言道有麝自馨，无蓝不青，稳情取大宠着恩光辉乡井。
　　△送车文卿归隐
　　轻帆滟堆，瘦马峨嵋栈。颠风洋子浪，落日太行山。地窄天悭，长恨归田晚，徒悲行路难。平地间宠辱关心，故纸上兴亡在眼。
　　【梁州】愁甚么负郭田无二顷，喜的是依山屋有三间。一回头万事都疏懒。绿蚁樽浇平磊块，紫鸾箫吹散愁烦。黄齑菜养成脾胃，青精饭驻定容颜。岸天风乌帽翻翻，拂埃尘布袖斑斑。比鹤上人不驭飙轮，比山中相不登仕牌，比壶内翁不炼金丹。得闲，且闲。多管是鹿门庞老为师范，摆脱了是非患。恰便似高枕着昆仑顶上看，人海波澜。
　　【尾声】落红阶砌胭脂烂，新绿门墙翡翠寒，安乐窝随缘度昏旦。伴几个知交撒顽，寻一会淦樵调嗲，终日家龙凤团香免毫蘸。
　　△赠会稽吕周臣
　　三千丈萧萧白发生，七十岁楚楚青衫旧。抱经纶无官朝北阙，买梨锄有子事西畴。气禀清修，玉耸双肩瘦，胸涵一镜秋。蹑天根深地脉秘诀深微，步诗坛入酒社精神抖搜。
　　【梁州】瞻胜迹蓬莱山不离眼底，避危途太行路长在心头。将古今吏稳都穷究。慕谢安高迈，羡陶令归休，爱戴逵洒落，学贺老风流。文房艺苑偏游，药栏花径清幽。披览著种陵书半窗星斗光芒，张玩着辋川图四壁烟云驰骤，拨刺着峄阳琴一帘风雨飕飕。淡然，自守。全胜他归山指破麻袍袖，能燮护会消受。高卧元龙百尺楼，万事悠悠。
　　【尾声】恰能够天涯萍水同携手，谁承望江上莼鲈又买舟，少不的再叙离怀那时候。连床秉烛，隔离唤酒，夜雨呼童剪春菲。
　　△赠钱塘镊者
　　三万六千日有限期，一百二十行无休息。但识破毫厘千里谬，才知道四十九年非。这归去来兮，明是个安身计，人都道陶潜有见识。谁恋他花扑扑云路功名，他偏爱清淡淡仙家道理。
　　【梁州】打荡着临闹市数椽屋小，滴溜着皱微波八尺帘低。自古道善其事者先其器。雪锭刀揩磨得利，花镔镊抟弄得轻疾，乌犀篦雕锼得纤密，白象梳出落得新奇。虽然道事清修一艺相随，却也曾播芳名四远相知。剃得些小沙弥三花顶翠翠青青，摘得些俊女流两叶眉娇娇媚媚，镊得些恍郎君一字额整整齐齐。近日，有谁？闲遥遥寄傲在红尘内，虽小道莫轻易。也藏着桑柘连村雨一犁，到大便宜。
　　【尾声】从今后毕罢了半窗夜月樗蒲戏，洗渲了两袖春风蹴リ泥，兀的般自在生涯煞是伶俐。你觑那蝇头利微，也须是鸡肋味美，不承望陈七子门徒刚刚的快活了你。
　　△旅中自遣
　　锦囊宽闲凤琴，宝匣冷藏龙剑。篆香消闲翠鼎，书卷广乱牙签。郁闷恹恹，青琐论无心念，紫霜毫不待拈。赢似老文园病渴的相如，寂寞如居海岛伤怀的子瞻。
　　【梁州】看白支闲出岫频移净几，爱青山正当窗不卷疏帘。客房儿冷落似邯郸店。心滴碎铜壶青漏，耳愁闻铁马虚檐。肠欲断阶前夜雨，梦初回屋角秋蟾。一片心远功名无甚沾粘，两只脚信行藏有甚拘钤。经了些摧舟楫走蛟鼍鲸窟波翻，行了些坏车轮被虎豹羊肠路险，过了些连云梯绝猿犹鸟道峰尖。静中，自检。事无成志不遂人情欠，休施逞且妆俭。但得个小小生涯足养廉，甘分鳞潜。
　　【尾声】能文章会谈化才高反被时人厌，守清贫乐清闲运拙频遭俗子嫌。有一日际会风云得凭验，那时节威仪可瞻，经纶得兼，正笏垂绅远佞谄。
　　△题白梅深处
　　罗浮山接渺茫，大庾岭横冥，凌风台迷汗漫，却月观阻迢遥。意会神交，想得到行得到，一逢春一遇着。蕊疏疏花密密蓓蕾葳蕤，干盘盘枝挺挺槎牙夭矫。
　　【梁州】品藻着世上色无瑕疵的雅淡，评论着天下花无褒贬的孤高。长记得看花时有几样儿堪称道。露点滴珠融腻粉，烟朦胧翠护轻绡；风摇曳香飘麝脑，雪模糊玉压琼瑶。厌桃杏灼灼夭夭，伴松篁洒洒潇潇。何水曹一生心爱得绸缪，林和靖两句诗联得妙巧，宋广平八韵赋撰得风骚。想度，暗约。我猜似梨云一片连溟漠，指顾间自吟啸。但则觉花气氤氲袭毳袍，白茫茫万树千条。
　　【尾声】全不似梦游东海寻三岛，真乃是身在西湖过六桥。嘱付那羌管呜呜莫吹落，等待着籁声悄悄。月华皎皎，看一会疏影横斜到清晓。
　　△题崇明顾彦升洲上居
　　潮生玉马来，沙涌多鳌动，水天涵上下，浦溆控西东。四望无军，一片玻璃莹，梯航万里通。荡炎蒸青风六月凄凄，翻渤渤红桃浪三春光。
　　【梁州】近睹着扶桑野阳乌闪烁，遥认着蓬莱山烟霭冥蒙。天然幽胜堪题咏。柔桑蔼蔼，秀麦，丹椒簇簇，碧苇丛丛。闹人烟生意从容，旧家风礼节谦恭。宴斯堂何时不馔鸡豚，居是洲何代不生麟凤，观于海何年不化鱼龙。岁丰，廪充。喜的是年年布俗催春种，知用舍，厌迎送，睡彻东窗日已红，乐在其中。
　　【尾声】幽寻不索桃源洞，高卧何须太华峰。但得个留心诵周孔，研朱墨训蒙，买犁锄务农，则消得赡老良田二三顷。
　　△桧轩为越中沙子正赋
　　得指教三迁好住居，便栽培十丈深根蒂。能借取四时春造化，似生成一片翠屏帷。大刚是即景成规，直干攒楹密，横柯压栋齐。但将翰墨褒题，不假丹青绘饰。
　　【梁州】青郁郁柏叶松姿备体，浓馥馥芝香术气沾衣，更几般天然景趣谐人意。风过处线篁嘹亮，月来时金碧光辉。檐露洒珠玑点滴，篆烟生紫黛霏微。虽无华丽芳菲，端实萧爽清奇。奢可效七松家绮幕围风，清末让五柳庄黄花绕篱，贵不幕三板堂画戟当扉。料伊，所为。单指着岁寒眼底为交契，况值太平世，一样肝肠似铁石，愁甚么雪虐霜欺。
　　【尾声】映疏帘笼曲槛盘旋着夭矫蛟龙势，傍危栏依短砌踞耸著狰狞虎豹威。我试将过眼的风光自评义：十万户会稽，八百里鉴水，纵有些亭台则是栽桃李。
　　△题支巢
　　揽将天上云，占却山头树。树头云，云底树扶疏。从此归欤，混沌安心素，微茫隔世途。既然以天地为家，甘分与林泉做主。
　　【梁州】门径窄何须绰楔，栋梁低不用楔栌。道人自有安排处。慢慢构造，巧巧支吾。宽如舴艋，小若屠苏。但知变化须臾，还看聚散何如。云生也四壁模糊，云定也一团蓊郁，云收也万象空虚。羡乎，笑乎。方信道白云本是无心物。谁把此中趣，淡淡浓浓写作图，畅不尘俗。
　　【尾声】听琴鹤至分床宿，送果猿来借榻居，绝胜当年老巢父。怡然自娱，恬然自足，再不从龙化甘雨。
　　△赠王观音奴
　　出西方自在天，受南海无边愿。宫妆宜水月，香步绕金莲。体态婵娟，绿杨柳腰枝软，白鹦哥声调圆。结百千万种良因，示五十三参化显。
　　【梁州】苦海阔色空未脱，爱河深情欲相牵。今生不了前生愿。慈悲厚德，救苦真言。枝头甘露，瓶里香泉。旃檀林夜月娟娟，雨花台苦恨绵绵。宰官身进宝归依，善男子赍金募缘，老门徒统镘参禅。上天，下天。龙华会里曾相见。叩庵门觅方便，指点其中意已穿，心绪悬悬。
　　【尾声】拟将樱络千金串，结就珍珠七宝钿，世世生生作姻眷。脱空心告免，指山盟是谝，则不如剪发燃香意儿远。
　　△赠王善才
　　手曾将千眼佛绿柳瓶，身曾侍七宝岩红莲座。目曾瞻普陀山金孔雀，心曾记南海岸玉鹦哥。为一念差伪，离水月观音阁，堕风尘锦绣窝。金刚刃怎割愁肠，甘露水难消业火。
　　【梁州】记五十三参坎坷，爱四十八愿奔波。舍身崖一片声名大。风魔了智广，病愁煞维摩，痴迷了六祖，调笑煞弥陀。则为你送行云两点秋波，舞香风六幅春罗。至诚人但焚香有愿须酬，兹悲友既剪发随缘较可，薄情郎纵赍金没福难合。俺呵，敢么？多持七宝香璎珞，既相承怎空过。指点其中自忖度，于意云何？
　　【尾声】衣垂舞凤珍珠颗，髻挽蟠龙翡翠螺，粉脸生香衬莲萼。龙华会见他，香音国有他，誓结今生善因果。
　　△赠妓宋湘云
　　送飞琼下九天，驾弄玉游三岛，伴巫娥临楚台，偕裴子赴蓝桥。景物飘飘，翻覆手谁能料，去来心怎忖度。舞香风暮暮朝朝，酣雨花花草草。
　　【梁州】飞南浦新愁冉冉，度东墙旧恨迢迢。锁朱楼不放春光晓。记崔生密约，感苏子寂寥；任酸斋笑谑，怪杜牧粗豪。果无心不趁轻薄，若随风一任低高云呵您休得蔽蟾宫妒嫦娥夜色娟娟，云呵您休得横秦岭使退之忧心悄悄，云呵您自合下巫山感襄王魂梦飘飘。想着，念着。梨花枕上闲情绕，既徘徊莫萧索。一曲清歌驻碧霄，巧笔难描。
　　【尾声】云呵您片时聚散情虽少，几处飞来恨怎消，日幕江东信音到。休低迷画桥，休深笼翠阁，则不如为雨为霖润枯槁。
　　△赠妓素兰
　　散清风烟月中，逞素质风尘内，染一枝春色淡，攒两叶翠痕低。束具含犀，另一种风流意，比群芳分外奇。俏如荪名重秦楼，娇似芷声扬楚国。
　　【梁州】天谪下仙葩圣卉，世修来雪骨冰肌。等闲谁许问容易。玉盘儿生长，锦窖儿栽培。影双双连理，叶小小菩提。幽斋结相宜，赏兰亭修禊闲题。胭脂瓣洗渲净天香，金花粉调和成玉蕊，素檀心抽拣出柔荑。巧移，俏植。舞蹲一念腰肢细，解人意。笑杀春风不敢吹。种种相宜。
　　【尾声】并头莲合欢草多清致，如意朵珊瑚枝有价值，瘦影清香足风味。海棠娇莫比，芙蓉色怎及？雪窗下玲珑镜儿里。
　　△冬景题情
　　一轮寒日沉，四野彤云布。九天飞碎玉，万里迸明珠。无语嗟吁，却早年华莫，那堪岁又徂。纵然有机杼千张，织不就离愁万缕。
　　【梁州第七】愁一阵一阵阵痴呆了心目，恨一番一番番瘦损了肌肤。大会垓烦恼在眉尖上聚。锦帏罢设，绣榻慵铺；翠衾闲剩，鸳枕空虚。怪不得活计萧疏，可知道音信全无。这雪蓝桥路一霎儿迷漫，这风武陵溪一时儿冻住，这云楚阳台一会儿埋没。全不想旷夫，怨女。闲吟柳絮因风句。你便有一千树梅花香透骨，也梦不到罗浮。
　　【骂玉郎】孤眠展转伤情绪，捱玉漏，滴铜壶。花开不管流年度，共谁人拥红炉，斟绿醑，歌《白苎》。
　　【感皇恩】冷落了金屋娇姝，寂寞了玉堂人物。这其间老了潘安，瘦了沈约，病了相如。怕不待勉强须臾，将惜身躯。磕不破玉马杓，解不开愁布袋，摔不碎闷葫芦。
　　【采茶歌】几时得笑喧呼，醉模糊，只吃的满身花影倩人扶。同月淹留成间阻，碧梧栖老凤凰雏。
　　【尾声】长吁短叹三行度，旧恨新愁几万斛，不证果相思对谁诉。他有那锦心绣腹，我有那冰肌玉骨，但能够雨尤云那些儿福。
　　【正宫】赛鸿秋北
　　一会家想多情越教我伤怀抱，记当时向名园游赏同欢乐。端的他语言和容貌美心聪俏，天生的来知音解吕明宫调。课赋与吟诗，善经史通三教，你看他弹弦品竹般般妙。
　　【普天乐南】记当时同欢笑，携手向花间道。赏心时同饮香醪，踏青处共寻芳草。见游蜂粉蝶都来绕，两点春山蛾眉扫。舞裙低杨仰纤腰，髻云堆金凤斜挑。把琵琶细拨，檀板轻敲。
　　【脱布衫带赤小梁州北】琵琶拨擅板轻敲，锦筝捣指法偏高。抚冰弦分轻清重浊，和新词美音奇巧。你看他体态轻盈舞细腰，端的是丰韵娇娆；遏云声美透青霄，端的是多奇妙，真个是芙容面海棠娇。
　　【幺】你看他金莲款步苍苔道，髻云堆金凤斜挑。常言道风流的遇着俊英，浪子的逢着俏倬。便有那冯魁黄肇，便有那千金买也难消。
　　【雁过声南】多娇，丹青怎描。更天然花容小巧，风流的不似他容貌。有万般娇，有万般标。更万般丰韵，千种妖娆。歌声缥缈，画堂试听画梁尘绕，只教那行云飞过画栏桥。
　　【醉太平北】一会家被春光相恼，越着我展转的添憔。你看他往来双燕共泥巢，沙暖处鸳鸯并在池沼。你看那蜂媒蝶使穿花闹，不觉的微微细雨将纱窗哨。更那堪和风淅淅将竹枝敲，这凄凉何时节是了。
　　【倾怀序南】连宵雨暗飘，水渐高，一向无消耗。旧约难期，旧情难舍，旧愁重集。云水迢迢，房栊静悄。水沉烟冷，宝鸭香沮，只教人逢花遇酒兴无聊。
　　【货郎儿北】这些时相思病有谁人将我医疗，即渐里把身躯瘦了，将我这朱颜绿鬓看看的尽枯樵。废了经史，弃了霜毫，每日家闷恹恹如痴似醉魂暗消。额似锥剜，心如刀搅，无语寂寥，遇不着医鬼病灵丹药。
　　【幺篇】焰腾腾烈火焚烧了袄庙，白茫茫浪淘天水淹了蓝桥，雾蒙蒙桃源洞阻隔的来路迢遥。贾充宅添人巡捕，崔相府闭的坚牢，最苦是将他那楚馆和这阳台崩坏倒。
　　【小桃红南】等闲间韶华老，辜负了春多少，则听的铁马檐间响玎当将人恼。音书欲寄无青鸟，心肠朝夕伤怀抱，几时能够再整鸾胶。
　　【伴读书北】这愁烦我命所招，办诚心把苍天告。则愿的马上墙头共一处同欢乐，有一日夫妻美满身荣耀。常言道青霄有路终须到，才称了心苗。
　　【笑和尚北】再将楚阳台砌垒的牢，重盖一座袄神庙，砖了桃源道。贾充宅人青悄，蓝桥下水归漕。选良宵凤鸾交，饮香醪乐，将崔相府洞房春把花烛照。
　　【尾声南】天还许福分招，带绾个同心到老，办炷明香每夜烧。
　　☆杨景贤
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【中吕】红绣鞋
　　△咏虼蚤
　　小则小偏能走跳，咬一口一似针挑，领儿上走到裤儿腰。眼睁睁拿不住，身材儿怎生捞？翻个筋斗不见了。
　　【中吕】普天乐
　　△嘲汤舜民戏妓
　　宁可效陶潜，休要学双渐。觑了你腰驼背曲，说甚么撒正庞甜。你拳如斩马刀，舌似吹毛剑，你将节风月须知权休念。三般儿惹得人嫌，间花头发，烧忽醮鼻，和粉髭髯。
　　○套数
　　【商调】二郎神
　　△怨别
　　景萧索，迤<辶里>秋光渐老。隐隐残霞如黛扫，暮天阔烟水迢迢。数簇黄花开烂漫，败叶儿渐零零乱飘。无聊，绿依依翠柳，满目荒芜衰草。
　　【梧叶儿】凄凄凉凉恹渐病，悠悠荡荡魂魄消，失溜疏刺金风送竹频摇。渐渐的黄花瘦，看看的红叶老。题起来好心焦，恨则恨离多会少。
　　【二郎神幺篇】记伊家幸短，枉着人烦烦恼恼。怏怏归来入绣幕，想薄情镇日魂消。乍离别难弃舍，索惹的恹恹瘦却。
　　【金菊香】多应他意重我情薄，既不是可怎生雁贴鱼缄音信杳。相别时话儿不甚好，恨锁眉梢，越思量越思想越添焦。
　　【浪来里煞】情怀默默越焦躁，冷冷清清更漏迢，盈盈业眼不暂交。画烛荧荧，他也学人那泪珠儿般落。畅道有几个铁马儿铎，琅琅的空聒噪，响珊珊梆梆的寒砧捣。呀呀的寒雁南飞，更和着那促织儿絮叨叨更无了。
　　☆李唐宾
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【商调】望远行
　　闷拂银筝，暂也那消停。响瑶阶风韵清，忽惊起潇湘外寒雁儿叫破沙汀，支楞的泪湿弦初定。弦初定，银河淡月明，相思调再整，蓦感起花阴外那个人听。高力士诉与实情，金篦儿唬的人孤另。
　　○套数
　　【双调】风入松
　　落花轻惹暖丝香，飞燕过东墙。重重帘幕闲清昼，金篆小烟缕初长。罗衣乍经春瘦，蛾眉慵扫残妆。
　　【幺】几回寂寞怨东皇，独自暗情伤。振衣忽忆当时话，空低首踏遍红芳。看到蓠コ卸也，玉骢何处垂杨。
　　【夜行船】暮雨朝云劳梦想，算却是几般情况。海阔相思，山高恩爱，都撮在这心上。
　　【乔牌儿】韩香空妄想，何粉怎承望。怪灵鹊不离花枝上，又来没事谎。
　　【搅筝芭】恰撇下心儿忘，才说着意儿谎。俺捱过恶诧风声，搜索遍风流伎俩。蓦忖量，猛参详。空将顺人情笔尖和泪染，怎诉衷肠！
　　【月上海棠】尘蒙金锁闲朱幌，泪湿香绒冷绣床。无语傍归台，全不似旧时格样。慵游赏，忍见莺双燕两。
　　【幺】无端云雨权收掌，谁说道阳台路凄怆。着意会鸾凰。稳把佳期盼，指望成来往，一任闲人讲。
　　【赚煞】挑灯织锦空劳攘，须跳出悉罗怨网。花压东墙，潜等待栊门儿月明下响。
　　△詹时雨
　　作者简价见杂剧部分。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△丽情
　　银杏叶凋零鸭脚黄，玉树花冷淡鸡冠紫，红豆冠啄残鹦鹉粒，碧梧桐栖老凤凰枝。对景嗟咨，楚江风霜剪鸳鸯翅，渭城柳烟笼翡翠丝。缀黄金菊露，碎绿锦荷花瑟瑟。
　　【梁州】叹落落情怀不己，恨匆匆岁月何之。拥并也似一片闲愁撺掇出伤心故事。往常时花笺写恨，红叶题诗，都做了风中飞絮，水上浮萍。痛杀杀玉连环掂的瑕疵。碜可可锦回纹揉的参差。瘦廉纤对妆奁金粉慵施，愁荏苒秀房中拈针慵使，病淹渐锦筝挡金柱慵支。念兹。对此，匆匆岁月三之二，恰初三早初四。呖呖风前孤雁儿，感起我一弄嗟咨。
　　【尾声】雁儿你写西风曲似苍颉字，对南浦愁如宋玉词。恰春归，早秋至，多寒温，少传示；恼人肠，聒人耳，碎人心，堕人志。雁儿则被你撺掇出无限相思，偏怎生不寄俺有情分故人书半纸。【醋葫芦】枪攒呵玉臂擎，箭来呵罗袜挑。丁香舌吐似剑吹毛。连珠炮被窝儿里聒破脑。知音的都道，我不信建头功先奏你个女妖娆。
　　【二】铰青丝缠做弩弦，裁香罗衲做战袄。补旗幡绞断翠裙腰，金疮药细将脂粉调。都是些风流功效，他则想五花诰飞下紫宸朝。
　　【三】叫喳喳锦缆移，闹垓垓画桨摇。那里取明眸皓齿姆军稍，更做道孙武子教得来武艺高。上不过提铃喝号，抵多少碧桃花下坐吹箫。
　　【四】他恋着逢窗下风致佳，舵楼中景物饶。棹歌声里乐陶陶，辱没杀铺红苫绿翡翠巢。握不道相偎相抱，那里也芙蓉帐暖度春宵。
　　【五】晚风凉鸣，晓星沉鼙鼓敲。热乐似银筝象板紫檀槽，则学的君起早时臣起早。白鸥冷笑，倒惹的黑漫漫杀气蜃楼高。
　　【随煞】奶奶得了些卖阵钱，哥哥占了些劳军钞。他向这海神庙多买好香烧，但只愿一年一度征海岛。休忘了将军伯旗帜，他是个玉门关旧日的莽班超。
　　△客窗值雪
　　倚龙泉数声长叹息，游子去何期。添一岁长一分白发，治一经饱一世黄沙。风凛凛风晚江空，雪漫漫天阔云低。对梅花叹人犹未归，观不足严凝景致。玉壶春滟滟，银海夜凄凄。
　　【逍遥乐】客窗深闭，止不过香炷龙涎，茶烹凤髓，纸帐低垂。早难道翠倚红偎，冷暖年来只自知，捱不彻凄凉滋味。鸳鸯无梦，鸿雁无音，灵鹊无依。
　　【金菊香】看别人吹箫跨凤上瑶池，乘兴扁舟访剡溪。真乃是平地白云三万里，堪画堪题。水昌宫翻做素玻璃。
　　【尾声】调琴演楚骚，研朱点《周易》。风流似党进，终日醉如泥。磨龙香拂花笺呵冰笔，挥写就乾坤清气，着人道老袁安犹自说兵机。
　　【般涉调】哨遍
　　△新建构栏教坊求赞
　　圣遍飞龙当日，火精焰焰光天德。三尺剑一戎衣，笑谈间平吞了万里华夷。二气里，八荒跻寿。四海涵春，出雍熙治。都会金陵佳丽，鲁麟呈瑞，周凤来仪。天香荡漾酒旗风，甘露调和落花泥。拽塌了旌旗，打灭了烽尘，销溶了剑戟。
　　【耍孩儿】赤紧的教坊司独占了阳和地，越显得莺花艳美。真乃是紫微宫殿乐星集，另巍巍创立个根基。方位里都按着郭景纯经天纬地阴阳诀，规矩上不离了鲁公输迈古超今造化机。昏昼里无休息，响玎玎斧斤电掣，闹垓垓锯铲星飞。
　　☆贾仲明
　　作者简介见杂剧部分。
　　○小令
　　【双调】凌波仙
　　△吊关汉卿
　　珠玑语唾自然流，金玉词源即便有，玲珑肺腑天生就。风月情、忒惯熟，姓名香、四大神洲。驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头。
　　△吊白仁甫
　　峨冠博带太常卿，娇马轻衫馆阁情，拈花摘叶风诗性。得青楼、薄幸名。洗襟怀、剪雪裁冰。闲中趣，物外景，兰谷先生。
　　△吊庾吉甫
　　语言脱洒不粗疏，翰墨清新果自如，胸怀倜傥多清楚。战文场、一大儒，上红笔、没半点尘俗。寻章摘句，腾今换古，巽玉喷珠。
　　△吊高文秀
　　花营锦阵统干戈，谢馆秦楼列舞歌，诗坛酒社闲谈嗑。编敷演、《刘耍和》。早年卒、不得登科。除汉卿一个，将前贤疏驳，比诸公么未极多。
　　△吊马致远
　　万花丛里马神仙，百世集中说致远，四方海内皆谈羡。战文场、曲状元，姓名香、贯满梨园。《汉宫秋》、《青衫泪》、《戚夫人》、《孟浩然》，共庾白关老齐肩。
　　△吊王实甫
　　风月营密匝匝列旌旗，莺花寨明排剑戟，翠红乡雄纠纠施谋智。作词章、风韵美，士林中、等辈伏低。新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁。
　　△吊汪泽民
　　汪公德润字泽民，赵燕北南真定人。盛时人物多才俊，编《糊突包正臣》。上《鬼簿》、可羡钟君。生前姓，死后身，名不沉沦。
　　△吊杨显之
　　显之前辈老先生，莫逆之交关汉卿。么末中补缺加新令，皆号为、“杨补丁”。有传奇乐府新声。王元鼎、师叔敬，顺时秀、伯父称，寰宇知名。
　　△吊陈宁甫
　　先生宁甫老前贤，名著将来二百年。《两无边》锦绣风流传，关目奇、曲调鲜，自按阖、天下皆传。嗟衰骨，叹野园，故冢高原。
　　△吊李寿卿
　　南华庄老叹骷髅，船子秋莲梦里游，月明三度临岐柳。播阎浮、四百州，姓名香、赢得青楼。黄沙漫，塞草秋，白骨荒丘。
　　△吊王伯成
　　伯成涿鹿俊丰标，么末文词善解嘲，《天宝遗事》诸宫调，世间无，天下少。《贬夜郎》、关目风骚。马致远、忘年友，张仁卿、莫逆交，超群类一代英豪。
　　△吊李仲章
　　只闻《鬼簿》姓名香，不识前贤李仲章。《白头吟》喧满鸣珂巷。咏诗文、胜汉唐，词林老笔轩昂。江湖量，锦绣肠，也有无常。
　　△吊赵明道
　　钟公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里升平乐。□□章、歌汝曹，喜丰登、雨顺风调。茶坊中嗑，勾肆里嘲，明明德道泰歌谣。
　　△吊刘唐卿
　　刘唐卿老太原公，生在承平大德中。王左丞席上相陪奉，有歌儿舞女宗，咏博山、细袅香风。莺花队，罗绮丛，倚翠偎红。
　　△吊赵公辅
　　儒学提举任平阳，公辅先生天水郎。元贞大德乾元象，宏文开，寰世广，闹玉京、燕赵擅场。寻新句，摘旧章，按谱依腔。
　　△吊李子中
　　先除知事显其才，后转郎官为县宰。钟君《鬼簿》清名载，播文风、流四海。承盛时，洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。
　　△吊武汉臣
　　先生清秀济南人，风调才情武汉臣。《登坛拜将》穷韩信，《老生儿》、关目真。新传奇、十段皆闻。听泉水，看暮云，如此黄昏。
　　△吊王仲文
　　仲文踪迹住京华，才思相兼关郑马。出群是《三教王孙贾》，《不认尸》、关目嘉，《韩信遇漂母》、曲调清滑。《五丈原》、《董宣强项》，《锦香亭》、《王祥》到家。伴夕阳白草黄沙。
　　△吊陆显之
　　河南独步汴梁城，隐语词源阐姓名。编《好儿赵正》钻空，应使多人敬。宋上皇有《碎冬凌。滑稽性，敏捷情，再出世的□精灵。
　　△吊李取进
　　《难经》《素问》不相干，表里阴阳实意懒，叔和仲景无心翰，捻《栾巴》、《破雨伞》。称凉风不顾伤寒。钟父留芳簿，老夫词吊挽，著大名散满人间。
　　△吊于伯渊
　　集成《鬼簿》老钟仙，录上名公列众贤。先生写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡、风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。
　　△吊李文蔚
　　《石州慢》醉写蔡萧闲，《芭蕉雨》秋宵周素兰，《浇花旦》才并《推车旦》，破苻坚、淝水间，晋谢安、高卧东山。瑞昌县、为新令，真定府、是故关，月落花残。
　　△吊侯正卿
　　史侯心友艮先生，诗酒相酬老正卿。挽丝■和袖雕鞍凭，随王孙、并马行。《燕子楼》、么末全嬴。黄钟令，商调情，千载标名。
　　△吊岳伯川
　　老夫共汝不相知，《鬼簿》钟公编上伊。《度铁拐李岳》新杂剧，更《梦断杨贵妃》。玉京燕赵名驰，言词俊，曲调美，衰草烟迷。
　　△吊康进之
　　编集《鬼簿》治安时，收得贤人康进之。偕朋携友莺花市。编《老收心》李黑厮，《负荆》是小斧头儿。行于世，写上纸，费骚人和曲填词。
　　△吊王廷秀
　　淘金千户甚风流，宝马金鞍称俊游。益都人物王廷秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。
　　△吊费唐臣
　　双歌莺韵配鸳鸯，一曲鸾箫品凤凰。醉鞭误入平康巷，在佳人、锦瑟傍。《汉韦贤》、关目辉光。《斩邓通》、文词亮，《贬黄州》、肥普香，父是君祥。
　　△吊石子章
　　子章横槊战词林，尊酒论文喜赏音。疏狂放浪无拘禁。展绣腹、施锦心。《竹窗雨》、《竹坞听琴》。高山远，流水深，戛玉锵金。
　　△吊赵子祥
　　一时人物出元贞，击壤讴歌贺太平。传奇乐府时新令，锦排场、起玉京。《害夫人》、《崔和檐生》。白仁甫、关汉卿，《丽情集》天下流行。
　　△吊李好古
　　芳名纸上百年图，锦绣胸中万卷书，标题尘外三生簿。《镇凶宅》、赵太祖，《劈华山》、全用功夫。煮海张生故，撰文李好古，暮景桑榆。
　　△吊狄君厚
　　元贞大德秀华夷，至大皇庆锦社稷，延至治承平世，养人才、编传奇，一时气候云集。有平阳狄君厚，捻《火烧介子推》，只落得三尺孤堆。
　　△吊孔文卿
　　先生准拟圣门孙，析住平阳一叶分。好学不耻高人问，以子称、得谥文，论纲常、有道弘仁。捻《东窗事犯》，是西湖旧本，明善恶劝化浊民。
　　△吊姚守中
　　桂冠解印汉逄萌，扫笔成章姚守中。布关串目高吟咏，《牛诉冤》、巧用功，扯诏谏、扶立中宗。麒麟阁，狐兔冢，怨雨愁风。
　　△吊张寿卿
　　浙江省掾祖东平，蕴藉风流张寿卿。《红梨花》一段文笔盛，花三婆、独自胜。论才情、压倒群英。敲金句，击玉声，振动神京。
　　△吊吴昌龄
　　西京出世俊英杰，名姓题将《鬼簿》写。《走昭君》《东坡梦》《辰钩月》，《探狐洞》《赏黄花》、色目亻来，《西天取经》、行用全别。《眼睛记》、《狄青扑马》，《抱石投江》、《货郎末泥》，十段锦、段段和协。
　　△吊石君宝
　　《紫云亭》《秋香怨》《曲江池》，《醢彭越》《哭周瑜》佳句美，《断岁寒三友》《红绡驿》，《雪香亭》、《秋胡戏妻》。共吴昌龄么末相齐。柳眉儿《金钱记》，石君宝□黑迹，禾黍离离。
　　△吊张时起
　　霸王垓下别虞姬，出塞昭君胡马嘶，牡丹事花月秋千记。与高文秀同里，同斋同笔抄冠。新杂剧，旧传奇，都一般风惨烟迷。
　　△吊李时中
　　元贞书会李时中，马致远花李郎红字公，四高贤合捻《黄粱梦》。东篱翁、头折冤，第二折、商调相从，第三析、大石调，第四折、是正宫，都一般愁雾悲风。
　　△吊李宽甫
　　西台令史合肥官，局量胸襟怀抱宽。银鞭紫马驿蜚窜，宴秦楼、宿谢馆，肉屏风、锦簇花攒。金叵罗醉斟琼酿，青定瓯茶烹凤团，红烧羊码蒸犀盘。
　　△吊彭伯成
　　筵前酒海紫金坛，席上筹行白玉簪，碧螺七宝玲珑嵌。□□□□□□，□□□□□□□。惜花心，做怪胆，绿柳阴府地潭潭。
　　△吊李行甫
　　绛州高隐李公潜，养素读书门镇掩。青山绿水白云占，净红尘、无半点纤，小书楼、插架牙签。研珠露，《周易》点，恬淡齑盐。
　　△吊费君祥
　　君祥前辈效图南，关已相从看老耽，将楚云湘雨亲把勘。《爱女论》、语句严，《菊花会》、大石调监咸。珊瑚檐，翡翠槛，风月轻担。
　　△吊纪君祥
　　寿卿廷玉在同时，三度蓝关韩退之，《松阴楚》里三生事。《驴皮记》、情意资，《冤报冤赵氏孤儿》。编成传，写上纸，表表于斯。
　　△吊赵天锡
　　曹公汤饼试何郎，大德名公家汴梁，《金钗剪烛》音清亮。为府判、任镇江，出台阁、官样文章。显新句，贮锦囊，金玉铿锵。
　　△吊梁退之
　　警巡院职转知州，关叟相亲为故友。行文高古尊韩柳，诗宗李杜流，填词师苏柳秦周。翠红群里，ㄎ羊糯酒，肥马轻裘。
　　△吊史九散仙
　　武昌万户散仙公，国元勋荫祖宗。双虎符三颗明珠重，受金吾、元帅封。碧油幢、和气春风。编《胡蝶庄周梦》，上麒麟图画中，千古英雄。
　　△吊孟汉卿
　　已斋老叟播声名，表字相同亦汉卿。《魔合罗》一段题张鼎，运节意脉精，有黄锺商调新声。喧燕赵，响玉京，广做多行。
　　△吊尚仲贤
　　弃官归去捻《渊明》，工巧《王魁负桂英》。四务提举江浙省，与戴善夫相辅行。较论功诸葛成。《三夺槊》、《谒浆崔护》，《秉烛旦》、《越娘背灯》，《洞庭湖柳毅传情》。
　　△吊戴善夫
　　江浙提举任皇宣，同里同僚尚仲贤。《伯瑜泣杖》皆称善，《玩江楼》、周月仙，《风光好》、一夜姻缘。《三捉红衣怪》，善夫用意坚，湖海流传。
　　△吊顾仲清
　　唐虞之世庆元贞，高士东平顾仲清，泉场掌印为司令。见传奇、举世行，向雨窗、托兴怡情。撰《陵母伏剑》，编《纪信火蒸》，府州县按试留名。
　　△吊郑廷玉
　　《金凤钗》《打李焕》《后庭花》，《忍字记》《栾城驿》《双教化》，《凤凰儿》《料到底》偷闲暇。《因祸致福》关目冷，《贬扬州》《债主冤家》。《渔父辞剑》才情壮，《孙恪遇猿》节脉佳，《疏者下船》安顿精华。
　　△吊李直夫
　　蒲察李五大金族。《邓伯道》《夕阳楼》《劝丈夫》，《虎头牌》《错立身》《怕媳妇》。《谏庄公》颖考叔，《俏郎君》、《谎郎君》、各自乘除。《淹蓝桥》、尾生子，教天乐、黄念奴，是德兴秀气直夫。
　　△吊赵文敬
　　教坊色长有学规，文敬超群众所推，乐星谪降来彰德。编《莱檐儿仙》传奇，撰《武王伐纣》精微。秀华夷，风物美，乐章兴南北东西。
　　△吊张国宾
　　教坊总管喜时丰，斗米三钱大德中，饱食终日心无用，捻汉高、《歌大风》。薛仁贵、衣锦峥嵘。《七里滩》、臣辞主，《汗衫记》、孙认公，朝野兴隆。
　　△吊花李郎
　　《郑孔目栾子酷寒亭》，《相府院曹公勘吉平》，《判官■■钉一钉》。刘耍和、赘为婿卿，花李郎、风月才情。乐府词章性，传奇么末情，考兴在大德元贞。
　　△吊红字李二
　　梁山泊壮士病杨雄，板达儿ㄐ搜黑旋风，打虎的英俊天生勇，窄袖儿猛武松。是京兆红字李二文风。才难尽，兴未穷，再编一段《金火儿张弘》。
　　△吊李齐贤等
　　李齐贤乐府咏包巾，编“地冷天寒”苏彦文，作《镜儿搂带》王思顺，捻灵怪湖州张以仁。李用之戏剧多闻。顾廷玉云间出类，俞纯夫钱塘越群，屈英甫编《一百二十行》《香钱奴》院本绝伦。
　　△吊刘宣子
　　钟君昭叔昔同居，会后分离各自处。笔端多有香奁句，填词章、作乐府，登仕途、吏部迁除。熬年月，听选补，淮东吏身卒。
　　△吊吴仁卿
　　克斋弘道老仁卿，衣紫腰金府判升。银鞍紫马敲金镫，锦乡中、过一生，老来也致仕心宁。《手卷记》、《子房货剑》，锦乐府、天下盛行，《曲海丛珠》、《金缕新声》。
　　△吊秦简夫
　　文章官样有绳规，乐府中和成墨迹。灯窗捻出新杂剧，《玉溪馆》、煞整齐，晋陶母剪发筵席。《破家子弟》，《赵礼让肥》，壮丽无敌。
　　△吊乔梦符
　　《天风环》玉敲金，《抚掌》文集花应锦，太平歌吹珠翠渗。《金钱记》、《扬州梦》、振士林，《荆公遣妾》、文意特深。《认玉钗》、珊瑚沁，《黄金台》、翡翠林，《两世姻缘》、赏音协音。
　　△吊赵文宝
　　《姜肱共被》弟兄情，《糜竺收资》货币盈，褚良北诏忠直性。居饶州、住乐平，为阴阳教授经营。《骊山七德舞》，《孙武教女兵》，德在明明。
　　△吊屈子敬
　　学官子敬屈恭之，本路新除教授资。乐章洒落通街市，便小山、何到此。宋上皇三恨师师。汉司马题桥柱，齐田单复旧时，各辨妍媸。
　　△吊王仲元
　　于公为阴德起高门，袁盎因夫人却汉文。历像演史全忠信，将贤愚善恶分。戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清浑。
　　△吊张小山
　　水光山色爱西湖，照耀乾坤《今乐府》，《苏堤渔唱》文相助，又《吴盐》余意续，《新乐府》惊动林苏。荆山玉，合浦珠，压倒群儒。
　　△吊钱子云
　　弃俗中路戴黄冠，草履麻绦袖袍宽。《江湖清思》三千段，屡清风明月当，集《醉边余兴》多端。白雪黄茅煅，坎离频倒搬，素庵中稳坐薄团。
　　△吊黄子久
　　浙西宪吏性廉直，经理钱粮获罪归。号一峰卜术将人间弃，易姓名为净坚号大痴。天下事无不周知，学问深不加文饰。一家丹青妙笔，与人为宗主时习。
　　△吊徐德可
　　甘饴良好咂甜时，自号甜斋名再思。交游高上文章士，习经书、看鉴史。青出蓝、善长文词。名下无虚士，高门出贵子，根基牢发旺宗枝。
　　△吊顾君泽
　　君泽德润住云间，路吏杭州称九仙，迁平江当领驱公案。乐府共诗集开板刊，售文籍市肆停安。情恬淡，心懒坦，九仙在尘寰。
　　△吊曹明善
　　公曹路吏任衢州，夺立文章第一筹，神京独赋《长门柳》。士林中、逞俊流，万人内、占了鳌头。风连月，花伴酒，肥马轻裘。
　　△吊汪勉之
　　名虽传道职学官，风韵清标貌胜潘，胸中星斗文章焕。心贯通、体广胖，尊瞻视、楚楚衣冠。历帅府浙东令史，补《曹娥泣江》两端，伴黄沙白草漫漫。
　　△吊高敬臣
　　碧桃红杏说高蟾，黄阁风流夸士廉，铨衡权准宗行俭。文章习子瞻，任县宰才胜江淹。生子学双渐，娶妻如蔡琰，秋泉公归去陶潜。
　　△吊王守中
　　庭前盛茂种三槐，纸上芳名播九垓。画中诗诗中画传宗派。芦花场司令该。有玄微妙趣吴才。通街市，知稼穑，躲不了深土培埋。
　　△吊萧德祥
　　武林书会展雄才，医业传家号复斋。戏文南曲■方脉，共传奇乐府谐。治安时何地无才。人间著，《鬼簿》载，共弄玉同上春台。
　　△吊陆仲良
　　贞元始祖谥宜公，嗜著《茶经》桑苎翁。父维扬典掾清名重，改淮南、江浙同，住杭城、家道松□。词诗歌唱，诗禅贯通，一代文风。
　　△吊朱士凯
　　梨园乐府永升平，沉默敦笃念信诚。《包罗天地》曹娥镜，诗禅隐语精，振江淮独步杭城。王彦中弓身侍，陈元赞拱手听，包贤□持拜先生。
　　△吊王日华
　　诗词华藻语言佳，独有西湖处士家，滑稽性格身肥大。《金斗遗事》厮问答，与朱士凯来往登达。珠玑梨绣，日精月华，免不得命掩黄沙。
　　△吊吴纯卿
　　行兵远祖习韬书，挂剑徐君信矣夫。文章光耀天之赋，生而知、为上乎。杜衡门养志姑苏。有学问多人贬妒，通性理甘贫晏居，天！天！其道何如。
　　△吊高可道等
　　乘除加减有盈亏，用舍行藏有道理，贤愚善恶合天地。四名公、行上纸笔，将高贤、文学出处标题。《鬼簿》上分开名姓，继先翁定了事迹，老夫将头尾挽吊收拾。
　　吊《录鬼簿》诸公卿大夫高贤逸士鸿儒
　　钟君《鬼簿》集英才，声价云雷震九垓。衣襟金玉名仍在，著千年、遗万载。勾肆中般演诜谐。弹压著莺花寨，凭凌着烟月牌，留芳名纸上难揩。
　　☆邓玉宾
　　邓玉宾，生卒、字里不详。元·钟嗣成《录鬼簿》称其为“前辈名公乐章传于世者”，主要活动或为元世祖至元末（一二九四）～元文宗天历（一三三○）之间。曾官至同知，后“急流中弃官修道”（邓玉宾〔中吕·粉蝶儿〕），远俗离尘，独善荀全，于林泉丘壑间，修心养性，学道求仙。元代诸多文人词家始于仕而终于道，信道慕仙，是为时尚，邓玉宾亦然。自谓“不如将万古烟霞赴一簪，俯仰无惭”。（邓玉宾《南吕·一枝花》套）明·朱权《太和正音谱》评其词“如幽谷芳兰”。其曲格调清丽雅致，耐人咀嚼。
　　○小令
　　【正吕】叨叨令
　　△道情
　　想这堆金积玉平生害，男婚女嫁风流债。鬓边霜头上雪是阎王怪，求功名贪富贵今何在？您省的也么哥，您省的也么哥？寻个主人翁早把茅庵盖。
　　一个空皮囊包裹着千重气，一个乾骷髅顶戴着十分罪。为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。您省的也么哥，您省的也么哥？这一个长生道理何人会？天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。您劣的也么哥，您省的也么哥？休向轮回路上随他闹。
　　白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。您省的也么哥，您省的也么哥？煞强如风波千丈担惊怕。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　俺便似画图中，帏屏上，云游遍林影湖光。闲中气味三千丈，抵多少归去来的陶元亮。
　　【滚绣球】想这皇帝王，至秦始皇，霸图相尚。前后两汉兴亡，魏许昌，晋建康，六朝隋炀，闹纷纷五代残唐。看这名标青史人千古，只是睡足黄粱梦一场，兀的回首斜阳。
　　【倘秀才】将着两裹儿三神二黄，几卷儿丹经药方，草履藤冠布懒长。棕毛扇，鹿皮囊，拖一条落藜拄杖。
　　【呆骨朵】常随着莺儿燕子闲游荡，春风柳絮颠狂。问甚木碗椰瓢，村醪桂香。乘兴随缘化，好酒无深巷。醉归天地窄，高歌不问腔。
　　【伴读书】谁羡他登金马上玉堂，碧油幕莲花帐。白鹿坡前元戎将，五更鼓角声悲壮。比及到凌烟阁上功臣像，经了些阔剑长枪。
　　【笑和尚】不如俺悠、悠、悠，一溪云竹笋香，厌、厌、厌，三月火桃花浪，纷、纷、纷，千顷雪松花放。拾、拾、拾，瑶草芳，采、采、采，灵芝旺，来、来、来，长生药都无恙。
　　【叨叨令】更有这风鬟雾鬓毛女飘飘样，春花秋草獐鹿呆呆痴痴相。青天白日藤葛笼笼葱葱障，朝云暮雨山水崎崎岖岖当。好乐陶陶也么哥，笑欣欣也么哥，兀的是俺信白田茅舍境界里的优优游游况。
　　【朝元七煞】养的这西山白虎精神爽，东海青龙不可当。一气初生，两爻复后。四象相关，三姓中央。西南月偃，一笑是吾乡。
　　【二】甲庚会处真无妄，戊巳门开迸电光。金鼎烹铅，玉炉抽汞，媒合是黄婆。匹配在丹房。向那朝元路上，巡甲子玩阴阳。
　　【三】稳乘着三更月底鸾声往，高驭着万里风头鹤背霜。五岳十洲，洞天福地。方丈蓬莱，箫鼓笙簧。动着俺这仙人家的乐音，朝玉阙拜虚皇。
　　【四】兀的天门日射黄金榜，紫府烟笼白玉墙。有五凤朱楼，九龙丹陛。玉磬金钟，鼓奏鸡唱。天一和太一，分七政布魁罡。
　　【五】静鞭三下如雷响，阶下时直报日光。左有青龙，右分白虎。后委玄冥，朱雀在南方，凤凰池上，依八卦摆班行。
　　【六】三十六天贤圣分着君长，二十八宿星辰列着队仗。更有七十二座诸天，二十四位官福。五岳灵祗，四海龙王。天蓬黑煞，持斧铖镇在阶傍。
　　【七】旌幢旗帜金仪仗，剑戟冠缨玉佩。却更日暖风微，云舒霞散。玉女金童，侍立成双。珠帘半卷，通明殿幌金光。
　　【收尾】九天帝敕从中降，云冕齐低玉简长。铭心听，敢窥仰。转诏罢，复两相。有刑罚，有恩赏。承天符，散四方。与仙班，怎比量？戴金冠，衣鹤氅。宴佳宾，饮玉浆。造化论，劫运讲。归来时袖满天香，又把这西王母蟠桃会上访。
　　【仙吕】村里迓古
　　△仕女圆社气球双关
　　包藏着一团儿和气，踢弄出百般可妙。共子弟每轻兼痛膝，海将来怀儿中搂抱。你看那里勾外兼，虚挑实蹑，亚股剪刀。他来的你论道儿真，寻的你查头儿是，安排的科范儿牢，子弟呵知他踢疼了你多多少少。
　　【元和令】露金莲些娘大小，掉兼强抢炮。云肩轻摆动小蛮腰，海棠花风外袅。那踪换步，做弄出人娇，巧丹青难画描。
　　【上马娇】身段儿直，掖样儿娇，挺拖更妖娆。你看他拐儿扇尖儿挑舌儿哨。子弟敲，腾的将范儿挑。
　　【胜葫芦】却便似孤凤求凰下九霄，兼儿靠手儿招，撇演的个庞儿慌张了。他地穿兼抹膝，摩肩擦背，偷入步暗勾挑。
　　【幺篇】抵多少对舞霓裳按六么，惯摇摆会躯劳，支打猜拿直恁般巧。你看他行针走线，拈花摘叶，即世里带着虚嚣。
　　【后庭花】你看他打ㄐ拾云外飘，蹬圆光当面绕。玉女双飞鬓，仙人大过桥。那丰标！勤将水哨。把闲家扎垫的饱，六老儿睃趁的早，脚步儿赶趁的巧。只休教细褪了，永团圆直到老。
　　【青歌儿】呀！六踢儿收拾、收拾的稳到，科范儿掣荡、掣荡的坚牢，步步相随节节高。场户儿宽绰，步骤儿虚嚣，声誉儿蓬勃，解数儿崎。一会家脚此鲸鳌，背掣猿猱，乱下风雹，浪滚波涛。直踢的腮儿红脸儿热，眼见涎腰儿软。那里管汗湿酥胸，香消粉脸，尘拂蛾眉。由古自抖搜着精神倒拖鞭，三跳涧。滴滴溜瑶台上，莺落架燕归巢。他地加斤节乘欢笑。
　　【寄生草】同避着鸳鸯拐，堤防着左右抄。跷跟儿掩映着真圈套，里勾儿藏掖着深窟窍，过肩儿撒放下虚笼罩。挑尖儿快似点钢枪，凿膝儿紧似连珠炮。
　　【幺篇】本是座风流社，翻做了莺燕巢。扳搂儿搂定肩儿靠，锁腰儿锁住膝儿掉，折跛儿跛住兼儿跷，俊庞儿压尽满园春，刀麻儿踢倒寰中俏。
　　【尾声】解卸了一团儿娇，稍遍起浑身儿俏。似这般女校尉从来较少。随圆社常将蹴リ抱抛，占场儿陪伴了些英豪。那丰标！体态妖娆。错认范的郎君他跟前入一脚，点着范轻轻的过了，打重他微微含笑。那姐姐见球来忙把脚儿跷。
　　【南吕】一枝花
　　连云栈上马去了衔，乱石滩里舟绝了缆。取骊龙颏下珠，饮鸠鸟酒中酣。阔论高谈，是一个无斤两的风云怛，负版虫般舍命的贪。此事都谙，从今日为头罢参。
　　【梁州第七】俺只待学圣人问礼于老聃，遇钟离度脱淮南。就虚无养个真恬淡。一任教春花秋月，暮四朝三，蜂衙蚁阵，虎窟龙潭。阑纷纷的尽入包涵，只是这个舞东风的宽袖蓝衫。两轮日月是俺这长明朗不灭的灯龛，万里山川是俺这无尽藏长生药篮，一合乾坤是俺这养全真的无漏仙庵。可堪！这些儿钝憨。比英雄回首心无憾，没是待雷破柱落奸胆。不如将万古烟霞赴一簪。俯仰无惭。
　　【随煞】七颠八倒人谁敢？把这坎位离宫对勘的岩。火候抽添有时暂，修行的好味甘。更把这谈玄口缄，甚么细雨斜风哨得着俺。
　　【中吕】粉蝶儿
　　丫髻环条，急流中弃官修道，鹿皮囊草履麻袍。翠岩前，青松下，把个茅庵儿围抱。除了猿鹤，等闲间世无人到。
　　【醉春风】直睡到日齐高，白云无意扫，一盂白粥半瓢齑，饱，饱，饱。检个仙方，弄般仙草，试些丹灶。
　　【迎仙客】看时节寻道友，伴渔樵。从这尧舜禹汤周灭了，汉三分，晋六朝，五代相交。都则是一话间闲谈笑。
　　【石榴花】想这荔枝金带紫罗袍，刑法用萧曹。鼎镬斧钺斩身刀，轻轻地犯着，便是天条。金珠宝贝休挨靠，天符帝敕难逃。顶门上飞下个雷霆炮，不似恁那初及第时节绣球儿抛。
　　【斗鹌鹑】往常怕树叶儿遮着，到如今和根儿背倒。钟鼎山林，那一个较好？命不快除是他砍柴的扰，索甚计较？只消得半碗齑汤，那厮早欢喜将去了。
　　【红绣鞋】比着他有使命向门前呼召，唬的早吃丕丕的胆颤心摇。则道是快上马容不得他半分毫。陪着笑频哀告，镇着色下风雹，比这砍柴的形势恶。
　　【普天乐】若是更损贤良，欺忠孝。羊羹虽美，众口难调。只争个迟共早，终须报。正直无私依公道，任天公较与不较。纷纷扰扰，惺惺了了，天理昭昭。
　　【上小楼】寝食处珠围翠绕，行踏处白牙高纛。荫子封妻，五花官诰。若一朝，犯制条，凶星来照，一霎儿早不知消耗。
　　【幺】俺只会春来种草，秋间跑药。挽下藤花，班下竹笋，采下茶苗。化下道粮，攒下菜蔬，蒲团闲靠，则待倚南窗和世人相傲。
　　【满庭芳】三闾枉了，众人都醉倒，你也铺啜些ㄤ糟。朝中待独自要个醒醒号，怎当他众口嗷嗷？一个阳台上襄王睡着，一个巫山下宋玉神交。休道你向渔夫行告，遮莫论天写来，谁肯问《离骚》？
　　【六幺序】不如俺闲乐，陶陶，木碗椰瓢，乞化村醪。醉得来前合后倒，又带糟随下随高。都是教酒葫芦相与酬酢，归来醉也藜杖挑，过清风皓月溪桥。柴门掩上无锁钥，自颠狂自歌自笑，天地如我这草团标。
　　【快活三】一个韩昌黎贬在水潮，一个苏东坡置在白鹤。一个柳宗元万里窜三苗，一个张九龄行西岳。
　　【鲍老儿】芙蓉国里琼姬伴着子高，他稳跨着青鸾到。月明吹笙对碧桃，煞强如西日长安道。您待凌烟阁上，麒麟画里，有甚功劳？春风锦江，秋云洞天，倒大逍遥。
　　【幺】拣择下药苗，玄霜玉杵和露捣。虎龙自交，金乌玉兔依封爻。婴儿弱，姹女娇，亲怀抱。自调和不数朝，早睹他那玄珠形兆，这的是出世间实功效。
　　【后庭花】闲吟啸嫌喧闹，曾不挂许由瓢。存机要闲玄妙，调二气走三焦。天星曜，地海潮，人山岳，对银蟾彻绛霄。则这的便是玄关一窍，了性命的修真道。
　　【随煞尾声】十五六岁有甚奇，百二十年不是老。则着这铅鼎长温三花灶，七颠八倒，向这玉箫声里醉蟠桃。

《全元散曲》 （四） 佚名 编

　　☆孙周卿
　　孙周卿，今陕西旬邑县东北人。孙楷第《元曲家考略》谓“”乃“汴”之误，则云其河南开封市人。曾客游湘南、巴丘。其婿为元诗人傅若金。
　　○小令
　　【双调】沉醉东风
　　△宫词
　　双拂黛停分翠羽，一窝云半吐犀梳。宝靥香，罗襦素，海棠娇睡起谁扶？肠断春风倦绣图，生怕见纱窗唾缕。
　　花月下温柔醉人，锦堂中笑语生春。眼底情，心间恨，到多如楚雨巫云。门掩黄昏月半痕，手抵着牙儿自哂。
　　【双调】蟾宫曲
　　△自乐
　　想天公自有安排，展放愁眉，开着吟怀。款系红牙，低歌玉树，烂醉金钗。花谢了逢春又开，燕归时到社重来。兰芷庭阶，花月楼台，许大乾坤，由我诙谐。草团标正对山凹，山竹炊粳，山水煎茶。山芋山薯，山葱山韭，山果山花。山溜响冰敲月牙，扫山云惊散林鸦。山色元佳，山景堪夸，山外晴霞，山下人家。
　　△渔父
　　浪花中一叶扁舟，到处行窝，天也难留。去岁兰江，今年湘浦，后日巴丘。青{艹弱}笠白渡口，绿蓑衣红蓼滩头。不解闲愁，自号无忧，两岸芦花，一觉<鼻勾><鼻勾>。
　　△题琵琶亭
　　到浔阳夜泊星槎，送客江头，忽听琵琶。下马维舟，回灯借问，何处人家？妾本是京师馆娃，嫁商人沦落天涯。再转龙牙，细拨轻爬，声裂檀槽，月满芦花。见乐天细问根芽，襟搭鲛绡，玉笋笼纱。家住长安，十三学乐，髻绾双鸦。今老却朝云暮霞，再休题秋月春花。自叹咱家，两鬓霜华，有锦难缠，泪湿琵琶。
　　△寄友人
　　忆湘南冷落鸥盟，木落庭皋，满院秋声。夜月关河，西风天地，自笑浮生。归兴动江神敛容，客情多山鬼知名。月殿龙庭，云路鹏程，独跨天风，直上瑶京。
　　△题恨
　　到春来郁闷恹恹，昼夜相兼，粉黛慵拈。尘满妆奁，香消宝靥，翠淡眉尖。封泪锦丝丝恨添，唾窗绒缕缕情粘。翠幕朱帘，玉管牙签，绿惨红タ。燕妒莺嫌。
　　△寿友人七月七日
　　喜年年玉井莲开，开上人间，月地云街。臂络珠璎，头缠红锦，袖拂芳埃。云子酒香浮玉台，雪儿歌韵绕金钗。开桂多栽，五福齐来，禄享千种，位列三台。
　　【双调】水仙子
　　△日边
　　晓开闾阖庆天申，九五龙飞第一春。星围电绕天威近，肃朝班对紫宸，嵩呼舞蹈扬尘。和气融三岛，欢声沸五云，洪福齐臻。
　　△舟中
　　孤舟夜泊洞庭边，灯火青荧对客船。朔风吹老梅花片，推开篷雪满天，诗豪与风雪争先。雪片与风鏖战，诗和雪缴缠，一笑琅然。
　　△山居自乐
　　西风篱菊灿秋花，落日枫林噪晚鸦。数椽茅屋青山下，是山中宰相家，教儿孙自种桑麻。亲眷至煨香芋，宾朋来煮嫩茶，富贵休夸。
　　小斋容膝窄如舟，苔径无媒翠欲流。衡门半掩黄花瘦，属东篱富贵秋，药炉经卷香篝。野菜炊香饭，云腴涨雪瓯，傲煞王侯。
　　功名场上事多般，成败如棋不待观。山林寻个好知心伴，要常教心地宽，笑平生不解眉攒。土炕上蒲席厚，砂锅里酒汤暖，妻子团。
　　朝吟暮醉两相宜，花落花开总不知。虚名嚼破无滋味，比闲人惹是非，淡家私付与山妻。水碓里舂来米，山庄上线了鸡，事事休提。
　　△赠舞女赵杨花
　　《霓裳》一曲锦缠头，杨柳楼心月半钩。玉纤双撮泥金袖，称珍珠络臂，翠盘中一榻温柔。秋水双波溜，春山八字愁，杀温柔。
　　【双调】殿前欢
　　△楚云
　　楚云高，盈盈泪眼望衡皋，付能盼得春来到。玉困香娇，是谁人按六幺？红牙闹，睡未足把人惊觉。云偏髻鬟，月淡眉梢。
　　楚云纤，玉容清浅自家嫌，离情镇把柔肠占。情绪厌厌，见莺花懒揭帘。心常欠，怕笑我缃裙掩。愁堆眼底，恨压眉尖。
　　楚云收，月波冷浸晚妆楼，腰肢到比花枝瘦。花瘦无愁，比花枝我自羞。花虽瘦，花不会把眉儿皱。红消翠减，心上眉头。
　　楚云空，绿窗闲数唾窗绒，一春心事和谁共？门掩残红，笑残红与我同。成何用，都做了繁华梦。香消脸玉，翠减眉峰。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△闺情
　　秋千院宇春将暮，红滴泪绿溶朱，朝云隔断阳台路。去凤孤，来燕疏，流莺妒。
　　懒步阶除，倦立亭隅。草烟铺，梨雪舞，柳风扶。花惊我癯，我爱花腴。玉奁梳，金翠羽，宝香珠。绣罗襦，锦笺书，当时封泪到曾无？屈指归期空自数，倚兰无语慢踌蹰。
　　香罗带束春风瘦，金缕袖玉搔头，生红色染胭脂绉。柳让柔，莺避讴，花辞秀。
　　缓转星眸，细咽歌喉。晚云收，秋水溜，远山愁。香消自忧，粉淡谁羞。燕闲俦，鸳冷绣，凤空游。没来由，尽淹留，春来春去几时休。锦瑟生疏弦上手，月明闲煞小红楼。
　　☆李邦基
　　李邦基，生平、里籍均不详。所作散曲中云：“献书北阙，挟策南州”；“半世蹉跎，忘怀诗酒”；“窃玉偷香，寻花问柳。放浪行，不自羞”。可能为其自我之写照。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【越调】斗鹌鹑
　　△寄别
　　百岁光阴，寄身宇宙。半世蹉跎，忘怀诗酒。窃玉偷香，寻花问柳。放浪行，不自羞。十载江淮，胸蟠星斗。
　　【紫花儿】鬓丝禅榻，眉黛吟窗，扇影歌楼。献书北阙，挟策南州。迟留，社燕秋鸿几回首。壮怀感旧，妩媚精神，罗绮风流。
　　【调笑令】渐久，过清秋，今古盟山惜未休。琴樽相对消闲昼，尽乌丝醉围红袖。阳关一声人去后，消疏了月枕双讴。
　　【秃厮儿】浩浩寒波野鸥，消消夜雨兰舟，津亭送别风外柳。甚不解？系离愁，悠悠。
　　【圣药王】夜气收，人语幽，西楼梦断月沉钩。惜胜游，忆唱酬，追思往事到心头，肠欲断泪先流。
　　【尾】彩云冉冉巫山岫，还相逢邂逅绸缪。终日惜芳心，思量岁寒友。
　　☆景元启
　　景元启，其姓一作杲、粟，疑误。生平事迹无考。散曲多写男女情事及隐居生活。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【中吕】上小楼
　　△客情
　　欲黄昏梅梢月明，动离愁酒阑人静。则被他檐铁声寒，翠被难温，致令得倦客伤情。听山城，又起更，角声幽韵，想他绣帏中和我一般孤另。
　　【双调】得胜令
　　一见话相投，半醉捧金瓯。眼角传心事，眉尖锁旧愁。绸缪，暗约些儿后。羞羞，羞得来不待羞。
　　力困下秋千，缓步趿金莲。笑与情郎道，扶归曲槛边。俄然，欲语声娇颤。旋旋，旋得来不待旋。
　　一捻楚宫腰，体态更妖娆。百媚将人，佯羞整凤翘。堪描，脸儿上扑堆著俏。娇娇，娇得来不待娇。
　　明月转回廊，花影上纱窗。暗约湖山侧，低低问粉郎。端详，怕有人瞧望。荒荒，荒得来不待荒。
　　△欢会
　　梅月小窗横，斗帐惜娉婷。未语情先透，春娇酒半醒。书生，称了风流兴。卿卿，愿今宵闰一更。
　　△孤另
　　雨溜和风铃，客馆最难听。枕冷鸳衾剩，心焦睡不成。离情，闪得人孤另。山城，愿今宵只四更。
　　△思情娘
　　从他嫁了时，情怀两不知。终日病相思，如醉复如痴。鳞鸿虽有难投字。思知，今日里不如死。
　　【双调】殿前欢
　　△自乐
　　自由仙，对西风篱下醉金船。葛巾漉酒从吾愿，富贵由天。与渊明和一篇，君休羡，省部选乌台荐。好觑桐江钓叟，万古名传。
　　自由仙，据胡床闲坐老梅边。彤云变态时舒卷，改尽山川。叹蓝关马不前，君休羡，八位转朝金殿。恰便似新晴雪霁，流水依然。
　　△梅花
　　月如牙，早庭前疏影印窗纱。逃禅老笔应难画，别样清佳。据胡床再看咱，山妻骂：为甚情牵挂？大都来梅花是我，我是梅花。
　　【南吕】香罗带
　　△四季题情
　　东君去意切，梨花似雪。春宵窗外劣，翻来覆去睡不着也。欲待梦他胡蝶，诉我离别，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。
　　纱厨谩自设，难禁暑热。凉亭水阁欢宴也，翻来覆去睡不着也。便有再世陈抟，睡眼难合，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。
　　砧声捣夜月，蟾光蛟洁。嫦娥照人情惨切，翻天覆去睡不着也。你有圆缺，我有离别，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。
　　朔风太凛冽，银河冻结。红炉暖阁欢宴也，翻来覆去睡不着也。便有锦帐重重，绣被叠叠，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　一春常费买花钱，锦营中惯曾游遍。酒斟金叵罗，人伴玉婵娟。急管繁弦，高楼上恣欢宴。
　　【驻马听】骄马吟鞭，我是个酒社诗坛小状元。舞裙歌扇，伴着个风花雪月玉天仙。我把紫霜毫书满碧云笺，他撮着泥金袖绣彻红绒线。正当年，一团儿娇艳堪人羡。
　　【雁儿落】蛾眉翡翠钿，玉腕黄金钏。酥胸兰麝香，檀口丁香煎。
　　【德胜令】因此上典卖了洛阳田，重建座丽春园。安排下剪雪裁冰句，准备着尤云雨言。床边，放一卷崔氏春秋传。窗前，横一幅双生风月篇。
　　【川拨掉】拚了个吃昏拳，怕甚么咽顽涎。割舍了铜斗儿家缘，铁板儿似盘缠。便日用三千，我其实少不得个娇滴滴玉人儿过遣，怕的是独自眠。
　　【七弟兄】我这里告天：可怜，教我永团圆！原天公与我行方便，地连枝产朵并头连，天比翼生对双飞燕。
　　【梅花酒】到春来景物妍，簪杏鬟鬟蝉，拾翠步金莲，听鸟并香肩。到夏来携手上采莲船，瓜初剖水晶丸，酒新泛蓿砂煎，鱼旋打锦鳞鲜。
　　【收江南】呀！到秋来看四围红叶满山川，两行翠袖画堂前，看一轮明月照天边。到冬来雪花儿满天，蒸羊羔美酒庆丰年。
　　【尾声】四时独占风流选，百年遂却于飞愿。常言道女貌郎才，恨惹情牵。将一对美满姻缘，万载千秋教人做笑话儿演。
　　☆吕济民
　　吕济民，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【正宫】鹦鹉曲
　　△寄故人和韵
　　心猿意马羁难住，举酒处记送别那《梁父》。想人生碌碌纷纷，几度落红飞雨。
　　【幺】瞬息间地北天南，又是便鸿书去。问多娇芳信何期？笑指到玉梅吐处。朱颜绿鬓难留住，调弄了几拙讷的儿父。算光阴咫只风波，恍着暮晴朝雨。
　　【幺】怎禁他地久天长，睚不过暗来明去。望桃源雾杳烟迷，梦觉也玉人那处。
　　【双调】蟾宫曲
　　△赠楚云
　　寄襄王雁字安排，出岫无心，蔽月多才。目极潇湘，家迷秦岭，梦到天台。浮碧汉阴睛体态，逐西风聚散情怀，卷又还开，去又还来。雨罢巫山，飞下阳台。
　　△赠玉香
　　可人儿暖玉生香，弄玉团香，惜玉怜香。画蛾眉玉鉴遗香，伴才郎玉枕留香，捧酒卮玉容喷香，摘花枝玉指偷香。问玉何香，料玉多香。见玉思香，买玉寻香。
　　☆查德卿
　　查德卿，生平、里籍均不详。元·钟嗣成《录鬼簿》失载。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。明·李开先评元人散曲，首推张可久、乔吉，次则举及查德卿（见《闲居集》卷五《碎乡小稿序》），可见其曲名较高。其散曲作品内容有吊古、抒怀、咏美人伤离情之类，风格典雅。
　　○小令
　　【仙吕】寄生草
　　△感叹
　　姜太公贱卖了溪岸，韩元帅命博得拜将坛。羡傅说守定岩前版，叹灵辄吃了桑间饭，劝豫让吐出喉中炭。如今凌烟阁一层一个鬼门关，长安道一步一个连云栈。
　　△间别
　　姻缘簿剪做鞋样，比翼鸟搏了翅翰。火烧残连理枝成炭，针签瞎比目鱼儿眼，手揉碎并头莲花瓣。掷金钗撷断凤凰头，绕池塘ㄏ碎鸳鸯弹。
　　【仙吕】一半儿
　　△拟美人八咏
　　△春梦
　　梨花云绕锦香亭，胡蝶春融软玉屏，花外鸟啼三四声。梦初惊，一半儿昏迷一半儿醒。
　　△春困
　　琐窗人静日初曛，宝鼎香消火尚温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半儿微开一半儿盹。
　　△春妆
　　自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂一半儿粉。
　　△春愁
　　厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒一半儿敛。
　　△春醉
　　海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半儿支吾一半儿软。
　　△春绣
　　绿窗时有唾茸粘，银甲频将彩线ㄎ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半儿端相一半儿掩。
　　△春夜
　　柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半儿温温一半儿冷。
　　△春情
　　自调花露染霜毫，一种春心无处托，欲写写残三四遭。絮叨叨，一半儿连真一半儿草。
　　【南吕】醉太平
　　△寄情
　　钗分凤凰，衾剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正离人断肠。
　　△春情
　　东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华迅指。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。
　　楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗溶粉面翠花细，倚阑人未眠。
　　春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。
　　△清名
　　先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个向七里滩曾受君王聘，一个向五柳庄终受彭泽令，一个向百花洲不受宋朝征，与巢由共清。
　　【中吕】普天乐
　　△别情
　　玉华骢，青丝。江山断送，萍梗无踪。阳台云雨空，青草池塘梦。好梦惊回相思重，翠烟晴啼鸟山中。梨花坠雪，海棠散锦，满院东风。
　　鹧鸪词，鸳鸯帕。青楼梦断，锦字书乏。后会绝，前盟罢。淡月香风秋千下，倚阑干人比梨花。如今那里？依栖何处？流落谁家？
　　【越调】柳营曲
　　△金陵故址
　　临故国，认残碑，伤心六朝如逝水。物换星移，城是人非，今古一枰棋。南柯梦一觉初回，北邙坟三尺荒堆。四围山护绕，几处树高低。谁，曾赋黍离离。
　　△江上
　　烟艇闲，雨蓑干，渔翁醉醒江上晚。啼鸟关关，流水潺潺，乐似富春山。数声柔橹江湾，一钩香饵波寒。回头贪兔魄，失意放渔竿。看，流下蓼花滩。
　　【双调】蟾宫曲
　　△怀古
　　问从来谁是英雄？一个农夫，一个渔翁。晦迹南阳，栖身东海，一举成功。八阵图名成卧龙，《六韬》书功在非熊。霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。
　　△层楼有感
　　倚西风百尺层楼，一道秦淮，九点齐州。塞雁南来，夕阳西下，江水东流。愁极处消除是酒，酒醒时依旧多愁。山岳糟丘，糊海杯瓯。醉了方休，醒后从头。
　　【双调】庆东原
　　达时务，薄利名，秋风吹动田园兴。Θ瓜邵平，思莼季鹰，采菊渊明。清淡老生涯，进退知天命。
　　☆武林隐
　　武林隐，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】蟾宫曲
　　△昭君
　　天风瑞雪剪玉蕊冰花，驾单车明妃无情无绪，气结愁云，泪湿腮霞。只见十程五程，峻岭嵯峨，停骖一顾，断人肠际碧离天漠漠寒沙。只见三对两对搠旌旗古道西风瘦马，千点万点噪疏林老树昏鸦。哀哀怨怨，一曲琵琶，没撩没乱离愁悲悲切切，恨满天涯。
　　☆赵显宏
　　赵显宏，约一三二○年前后在世。号学村。生平、里籍均无考。长于散曲，与孙周卿同时。作品中有自写其行迹者，如《行乐》云：“十年将黄卷习，半世把红妆赡。”《叹世》云：“功名不恋我，因此上落落魄魄。”《闲居》云：“林泉疏散无拘系，茶药琴棋。”可见其为一终身布素之文人。所作小令〔中吕·满庭芳〕《渔、樵、耕、牧》四首，描写了田园渔樵生活的恬静优美，抒发了厌弃功名富贵的思想。风格清新朴实，语言通俗流畅。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【黄钟】刮地风
　　△别思
　　莫唱阳关且住者，怕听三叠。雕鞍去后早来些，争忍离别？舞台歌榭，好天良夜。美满恩情，等闲抛撇。鸳鸯简再摺，平安字怎写？即渐里瘦了人也。春日凝妆上翠楼，满目离愁。悔教夫婿觅封侯，蹙损眉头。园林春到，物华依旧。并枕双歌，几时能够？团圆日是有，相思病怎休？都道我减了风流。慵整云鬟懒画眉，此恨争知！有情何怕隔年期，总是呆痴。清明天气，女流闲戏。斗蹴秋斗，有情无意。杨花正乱飞，莺声不住啼，睡梦里过了寒食。人比前春瘦几分，掩过唐裙。思君一度一销魂，生怕黄昏。银挑尽，绣帏孤闷。切切悲悲，有谁亻秋问口儿里怨恨，心儿里自忖：谁教你待做夫人？
　　△叹世
　　昨日街头唤小哥，早两鬓婆娑。云间乌兔似撺梭，老了人呵。琴堂难坐，林泉堪卧，山鸟山花，尽供吟和。清闲怎似他，功名不恋我，因此上落落魄魄。安乐窝中且避乖，倒大优哉。寒梅不顾栋梁材，别样清怀。小庵茅盖，主人常在。缄口藏舌，坐观成败。韩元帅阵开，楚重瞳命衰，汉高皇拆了坛台。
　　【黄钟】昼夜乐
　　△春
　　游赏园林酒半酣，停骖，停骖看山市睛岚。飞白雪杨花乱糁，爱东君绕地里将诗探，听花间紫燕呢喃。景物堪，当了春衫，当了春衫。醉倒也应无憾。
　　【幺】利名，利名誓不去贪，听咱，曾参，曾参他暮四朝三。不饮呵莺花笑俺，想从前枉将风月担，空赢得鬓发{髟监}。江北江南，江北江南，再不被多情赚。
　　△夏
　　火伞当空暑气多，因何，因何不共泛清波？有十里香风芰荷，咱人向彩画的船儿上坐，伴如花似玉娇娥。醉了呵，月枕双歌。月枕双歌，但唱的齐声儿和。
　　【幺】小哥，小哥忒恁快活，休波，真个，真个是占断鸣珂。有几个知几似我，不受用委实图甚么？尽今生酒病诗魔。落落魄魄，落落魄魄，且恁地随缘过。
　　△秋
　　昨夜西风揭绣帘，恹恹恨蹙损眉尖。霜压的丹枫似染，促织儿絮的人来厌，助离愁暮雨纤纤。意不タ，琴瑟慵拈。琴瑟慵拈，不住把才郎念。
　　【幺】柳青，柳青忒恁地严，偏嫌，拘钳，拘钳人等等潜潜。酒半醺栊门半掩，恨更长再不将香篆添，空教人有苦无甜。闷似江淹，闷似江淹，独自把凄凉占。
　　△冬
　　风送梅花过小桥，飘飘，飘飘地乱舞琼瑶。水面上流将去了，觑绝时落英无消耗，似才郎水远山遥。怎不焦，今日明朝，今日明朝，又不见他来到。
　　【幺】佳人，佳人多命薄，今遭，难逃，难逃他粉悴烟憔。直恁般鱼沉雁杳，谁承望拆散了鸾凰交，空教人梦断魂劳。心痒难揉，心痒难揉，盼不得鸡儿叫。
　　【中吕】满庭芳
　　△渔
　　江天晚霞，舟横野渡，网晒汀沙。一家老幼无牵挂，恣意喧哗。新糯酒香橙藕芽，锦鳞鱼紫蟹红虾。杯盘罢，争些醉煞，和月宿芦花。
　　△樵
　　腰间斧柯，观棋曾朽，修月曾磨。不将连理枝梢锉，无缺钢多。不饶过猿枝鹤窠，惯立尽石涧泥坡。还参破，名缰利锁，云外放怀歌。
　　△耕
　　耕田看书，一川禾黍，四壁桑榆。庄家也有欢娱处，莫说其余。赛社处王留宰猪，劝农回牛表牵驴，还家去，蓬窗睡足，一品待何如？
　　△牧
　　闲中放牛，天连野草，水接平芜。终朝饱玩江山秀，乐以忘忧。青箬笠西风渡口，绿蓑衣暮雨沧州。黄昏后，长笛在手，吹破楚天秋。
　　【双调】清江引
　　少年身正值着春暮月，宴赏无明夜。一任锦囊空，不放金杯歇，明日落红多去也。
　　纱窗外杜鹃声更切，啼满枝头血。离人哽咽时，风雨凄凉夜，明日落红多去也。
　　【双调】殿前欢
　　△闲居
　　去来兮，东林春尽蕨芽肥。回头那顾名和利，付与希夷。下长生不死棋，养三寸元阳气，落一觉浑沦睡。莺花过眼，鸥鹭忘机。
　　去来兮，桃花流水鳜鱼肥。山蔬野菜偏滋味，旋泼新醅。胡寻些东与西，拼了个醒而醉，不管他天和地。盆干瓮竭，方许逃席。
　　去来兮，生平志不尚轻肥。林泉疏散无拘系，茶药琴棋。听春深杜宇啼，瞻天表玄鹤唳，看沙暖鸳鸯睡。有诗有酒，无是无非。
　　去来兮，楚天霜满蟹初肥。黄花似得渊明意，开遍东篱，笑山翁醉似泥，喜稚子诗能缀，爱仙果甜如蜜。烟萝路绕，车马声稀。
　　△题歌者楚云
　　楚云闲，任他孤雁叫苍寒。去留舒卷无心惯，聚散之间。趁西风出远山，随急水流深涧，为暮雨迷霄汉。阳台事已，秦岭飞还。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△行乐
　　十年将黄卷习，半世把红妆赡。向莺花场上走，将风月担儿拈。本性谦谦，到处干风欠，人将名姓店。道丽春园重长个羲之，豫章城新添个子瞻。
　　【梁州】醉醺醺过如李白，乐胜似陶潜。春风和气咱独占。朝云画栋，暮雨朱帘。狂朋怪友，舞妓歌姬。喜孜孜诗酒相兼，争知我愁寂寂闷似江淹。也不怕偷寒送暖来勤，也不怕弃旧怜新女嫌，也不怕爱钱巴镘娘严。非咱，指点。平康巷一步一个深坑堑，风波险令人厌。门掩半安排粗棍掂，有苦无甜。
　　【尾】栋梁才怎受纯钢剑？经济手难拿桑木锨。堪笑多情老双渐，江洪茶价添。丑冯魁正タ，见个年小的苏卿望风儿闪。
　　△竹夫人
　　纱厨只自眠，蕲簟和谁共。客窗人静悄，檐外马丁东。好梦难同，夜永愁偏冗，披衣策短筇。明月下醉眼闲刍，画堂中吟肩瘦耸。
　　【梁州】见青奴亭然独立，使苍童抱过相从。同床共枕如鸾凤。赐夫人名号，有君子家风。湘川后裔，渭水名宗。喜绸缪志节雍容，历风霜肌骨丰隆。一千般可意着人，一时间指空话空，一团儿剔透玲珑。心聪，性聪。知卿本是龙孙种，厮敬爱厮陪奉。睡彻东窗日影红，彼此西东。
　　【尾】凉侵肌体添情重，清透心脾引兴浓，只恐金风等闲动。那时节不中，咱人心不同，且倒凤颠鸾再三宠。
　　☆唐毅夫
　　唐毅夫，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】殿前欢
　　△大都西山
　　冷云间，夕阳楼外数峰闲，等闲不许俗人看。雨髻烟鬟，倚西风十二阑。休长叹，不多时暮霭风吹散。西山看我，我看西山。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△怨雪
　　不呈六出祥，岂应三白瑞。易添身上冷，能使腹中肌。有甚稀奇，无主向沿街坠，不着人到处飞。暗敲窗有影无形，偷入户潜踪蹑迹。
　　【梁州】才苫上茅庵草舍，又钻入破壁疏篱。似杨花滚滚轻狂势。你几曾见贵公子锦ブ绣褥？你多曾伴老渔翁箬笠蓑衣？为飘风胡做胡为，怕腾云相趁相随。只着你冻的个孟浩然挣挣痴痴，只着你逼的个林和靖钦钦历历。只着你阻的个韩退之哭哭啼啼。更长，漏迟。被窝中无半点儿阳和气，恼人眠，搅人睡。你那冷燥皮肤似铁石，着我怎敢相偎。
　　【尾】一冬酒债因他累，千里关山被你迷。似这等浪蕊闲花，也不是久长计。尽飘零数日，扫除做一堆，我将你温不热薄情化做了水。
　　☆李爱山
　　李爱山，生平、里藉均不详，约元仁宗延一三一四～一三二○中前后在世。散曲作品《厌纷》中有：“离京邑，出凤城，山林中隐名埋姓，乱纷纷世事不欲听”之句，知作者可能曾因仕途不得意而离京都隐居山林。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】寿阳曲
　　△厌纷
　　离京邑，出凤城，山林中隐名埋姓。乱纷纷世事不欲听，倒大来耳根清净。
　　△怀古
　　项羽争雄霸，刘邦起战伐，白夺成四百年汉朝天下。世衰也汉家属了晋家，则落的渔樵人一场闲话。
　　△饮兴
　　玉滚殷勤劝，金杯莫断绝，拼了玉山低趄。弹者舞者唱者，直吃到杨柳岸晓风残月。
　　△风情
　　半拥凌波被，微惚金缕衣，金翘乱堆著云髻。托香腮醉眠在锦帐里，娇滴滴海棠春睡。
　　○套数
　　【商调】集贤宾
　　△春日伤别
　　牡丹亭日长帘半卷，推绣枕听啼鹃。夜雨过梨花褪雪，晓风轻柳絮飘绵。忆多情万水千山，盼佳期甚日何年。近香奁理妆贴翠钿，尚然有睡红一线。情浓眉黛里，愁入鬓云边。
　　【逍遥乐】嘴古都钗头玉燕，面波罗镜里青鸾，画不尽春山宛转。恨惹情牵，对东风桃李无言。章台路望来不甚远，张京兆那里也不见。香消宝鼎，灯尽银，炉冷沉烟。
　　【梧叶儿】粉脸淡蛾眉皱，妆残新月偃，愁压远山偏。火燎袄神庙，花飞金谷园，春去武陵源，直恁的缘薄分浅。
　　【金菊香】托香腮不语转凄然，淡注珠唇翠蝉，呆答颏对人羞见面。则被这鬼病恹缠，断柔肠心事在谁边？
　　【醋葫芦】胸减酥，脸褪莲。似杨妃病吐荔枝涎，西子愁频麋鹿苑。顿不开连环金钏，不由人终日恨绵绵。
　　【浪来里】想当日整玉容，并粉肩。晚妆楼上镜台边，画出对初生月何日圆。到如今桃花人面，闷恹恹憔悴似去年前。
　　【高平调煞】那时节和风丽日满东园，花共柳红娇绿软。走飞觥，品竹调弦。唱道是美满欢娱，似比翼鸟于飞燕。闲情侵翠靥，春意近花钿。今日个宝钗头擘双鸳，昔何时镜重圆，因此上两道春山翠痕浅。
　　【尾声】春残连理枝，香冷合欢扇，好姻缘翻做了恶姻缘。还不彻相思债，叫不应离恨天。知他是甚时相见，两眉峰重画翠婵娟。
　　☆王爱山
　　王爱山，字敬甫。长安（今陕西西安市）人。生平不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【中吕】上小楼
　　△自适
　　酒酣时乘兴吟，花开时对景题。剪雪裁冰，击玉敲金。贯串珠玑，得意时，自陶写，吟哦一会，放情怀悦心神有何惭愧？
　　思古来屈正则，直恁地禀性僻。受之父母，身体发肤。跳入江里，舍残生，博得个，名垂百世，没来由管他甚满朝皆醉。
　　黑甜浓坦腹眠，清凉风拂面吹。高卧藤床，铺片蒲席，枕块顽石，日三竿，睡正美，蒙头衲被，起得迟怕画不着卯历？
　　开的眼便是山，那动脚便是水。绿水青山，翠壁丹崖。可作屏帏，乐心神，净耳目，抽身隐逸，养平生浩然之气。
　　【双调】水仙子
　　△怨别离
　　凤凰台上月儿弯，烛灭银河锦被寒。谩伤心空把佳期盼，知他是甚日远？悔当时不锁雕鞍。我则道别离时易，谁承望相见呵难！两泪阑干。
　　凤凰台上月儿偏，和泪和愁闻杜鹃。恨平生不遂于飞愿，盼佳期天样远，月华凉风露涓涓。欹单枕难成梦，拥孤衾怎地眠？两泪涟涟。
　　凤凰台上月儿斜，春恨春愁何日彻？桃花零落胭脂谢，倏忽地春去也，舞翩翩忙煞蜂蝶。人去了无消息，雁回时音信绝，感叹伤嗟。
　　凤凰台上月儿低，香烬金炉空叹息。闷闷厌厌怎不添憔悴？夜迢迢更漏迟，冷清清独守香闺。急煎煎愁如醉，恨绵绵意似痴，泪眼愁眉。
　　凤凰台上月儿高，何处何人品玉箫？眼睁睁盼不得他来到，陈抟也睡不着，空教人穰穰劳劳。银台上灯将灭，玉炉中香渐消，业眼难交。
　　凤凰台上月儿孤，倒凤颠鸾谩叹吁。盼行云愁锁西楼暮，似阑干十二曲，雁来也还又无书。情脉脉空惆怅，意悬悬无是处，恨满天隅。
　　凤凰台上月儿明，短叹长吁千万声。香闺寂寞人孤另，枕消香寒渐生，碧荧荧一点残灯。别离是寻常事，凄凉可惯经？冷冷清清。
　　凤凰台上月儿昏，忽地风生一片云。淅零零夜雨更初尽，打梨花深闭门，冷清清没个温存。他去了无消息，枉教人空断魂，瘦脸啼痕。
　　凤凰台上月儿沉，一样相思两处心。今宵愁恨更比昨宵甚，对孤灯无意寝，泪和愁付与瑶琴。离恨向弦中诉，凄凉在指下吟，少一个知音。
　　凤凰台上月儿圆，月上纱窗人未眼。故人来人月皆如愿。月澄清人笑喧，诉别离在月下星前。人美满中秋月，月婵娟良夜天，人月团圆。
　　☆爱山
　　爱山，姓氏、生平均不详。曲家有李爱山、王爱山，此人或为其一。
　　○小令
　　【南吕】四块玉
　　△美色
　　杨柳腰，芙蓉貌。袅娜东风弄春娇，庞儿旖旎心儿俏。挽乌云盘，扫春山浅淡描，斜簪着金凤翘。
　　△知足
　　两鬓秋，今年后。着甚干忙苦追求？人间宠辱还参透。种春风郑子田、牧青山宁戚牛，倒大来得自由。
　　【越调】小桃红
　　△消遣
　　一溪流水水溪云，雨霁山光润，野鸟山花破愁闷。乐闲身，拖条藜杖家家问。问谁家有酒，见青帘高挂，高挂在杨柳岸杏花村。
　　世间惟有酒忘忧，酒况谁参透？酒解愁肠破亻孱亻愁。到心头，三杯涤尽胸中垢和颜润色，延年益寿，一醉解千愁。
　　☆朱庭玉
　　朱庭玉（“庭”或作“廷”），生平、里藉均不详。朱氏有《南吕·梁州第七］《归隐》云：“归来好向林泉下。”“留心垂钓棹鱼差，汾水岸晋山坡。”朱氏曲中多指晋地风物。据此知，朱氏可能是山西人。待考。
　　○小令
　　【越调】天净沙
　　△春
　　暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年，挈携童跨蹇。溪山佳处，好将春事留连。
　　△夏
　　参差竹笋抽簪，累垂梅子攒金，旋趁庭槐翠阴。南风解愠，快哉消我烦襟。
　　△秋
　　庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，解与诗人意同。辞柯霜叶，飞来就我题红。
　　△冬
　　门前六出狂飞，樽前万事休提，为问东君信息。急教人探，小梅江上先知。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△中秋月
　　可爱中秋，雨余天净，西风送。晚云归洞，凉露沾衣重。
　　【混江龙】庾楼高望，桂华初上海涯东。秋光于宙，夜色帘栊。谁使银蟾吞暮霞，放教玉兔步睛空。人多在，管弦声里，诗酒乡中。
　　【六幺遍】烂银盘涌，冰轮动。辗玻璃万顷，无辙无踪。今宵最好，来夜怎同。留恋孀娥相陪奉，天公，莫教清影转梧桐。
　　【后庭花】直须胜赏，想人生如转蓬。此夕休虚废，幽欢不易逢。快吟胸，虹吞鲸吸，长川流不供。
　　【赚煞】听江楼，笛三弄，一曲悠然未终。裂石凌空声留亮，似波心夜吼苍龙。唱道醉里诗成，谁为击金陵半夜钟，我今欲从嫦娥归去，盼青鸾飞上广寒宫。
　　△咏梅
　　所欠唯何？半生辜负，梅花债。洛京春色，直抵千金买。
　　【混江龙】水南佳会，主人樽俎胜安排。北州远客，西洛英才。和气须知席上生，孤芳先向腊前开。宜珍赏，应题赋景，落笔书怀。
　　【六幺遍】故人应与，梅同态。梅虽雅淡，人更清白。人之风彩，梅之调格。人与梅花俱可爱，无奈，岁寒姿可惜在尘埃。
　　【赚煞】惜花心，今番煞，恨不到调羹鼎鼐。此日梅花溪上客，胜当年刘阮天台。劝酒留情，故意地教人强艳侧。酒休剩饮，花须少戴，也教人道洛阳来。
　　【仙吕】翠裙腰
　　△闺思
　　雨余花落莓苔地，巢燕啄香泥，柳绵点水浮萍碎。景迟迟，秋千斜挂彩绳低。
　　【金盏儿】启朱扉，出兰闺。晚来闲立东风外，肠欲断，恨无极，情未已。秋水摇光凝泪眼，远山无色淡愁眉。
　　【绿窗愁】郁闷长萦系，鬼病厮禁持。即渐里衣宽削玉肌，争表人憔悴。别后关河万里，惊梦断，雁书稀，谁琐雕鞍不放归？
　　【赚煞】有人来，知端的，谁似你个薄情下得？长醉青楼眠翠馆，镇追陪越艳吴姬。唱道暮乐朝欢，须有更阑管弦息。酒醒梦回，香消灯暗，甚不听晓风残月子规啼。
　　【仙吕】ビ神急
　　△道情
　　不求三品贵，唯厌一身多。假是功勋，图像麒麟阁，争如忙里闲，暂放眉间锁。来今往古英与豪，到头都被他，日月消磨。
　　【六幺遍】有林泉约，云山乐。纶竿坐捻，藜杖行拖。樊笼撞破，尘缨摆脱。报却君恩归来么？如何，看他龙虎定干戈。
　　【元和令】有为须有失，无福亦无祸。但高山流水少知音，短歌谁共作？对清风明月，更看人浊醪还自酌。
　　【后庭花煞】不留心名利场，且潜身安乐窝。一度兴一度废，一尺水一丈波。住挣罗，随时达变，得磨陀处且磨陀。
　　△贫乐
　　功名不可图，贫困不能移。世态如云，转首千般易。谋心不遂心，处意难如意。阴公造物人莫知，穷通皆命也，岂在人为！
　　【六幺遍】竟贪财贿，争名气。纷纷蚁战，扰扰蜂集。鸠巢一枝，鹏程万里。堪叹人生同物类，何异，幻躯白甚苦驱驰。
　　【元和令】既能贫且乐，莫羡富与贵。高车驷马任从他，得之何足喜？桑枢瓮牖自由咱，失之何足悲？
　　【后庭花煞】虽无禄万钟，宁忧家四壁。但且箪瓢饮，徒夸列鼎食。闭柴扉，固穷甘分，乐夫天命复奚疑。
　　△雪景
　　磨空生粉云，蔽日见彤霞。透骨侵肌，忽尔风飘飒。酸寒若箭穿，酽冷如刀刮。裁冰剪水都半霎，乾坤一玉壶，表里无瑕。
　　【六幺遍】故邀佳客，乘娇马。过向阳溪曲，映暖堤お。山茶半萼，江梅正花。十里横桥直西下，窝，几人家篱落接平沙。最宜观赏，堪图画。破墙酒旆，古岸渔差。筠梢密洒，松梢重压。老木枯枝寒藤挂，槎牙，似玉龙搭撒乱披麻。
　　【后庭花】睹暮天昏黯黪，望长林白刺擦。马盼山城近，人嫌江路滑。怨胡笳，赏心不尽，归来情倍加。
　　【随煞】设酒筵连夜饮，会诗题分字押。扫竹叶聊酬兴，刳橙穰深蘸甲。论奢华，围炉同话，此风流不羡党侯家。
　　△闺思
　　钩闲垂绣箔，门掩静香阶。憔悴年来，更比年时セ。伤春心未灰，感旧情无奈。多应浪游年少客，千金将笑买，柳陌花街。
　　【六幺遍】自姻缘拆，绸缪解。玉台珠网，宝鉴尘埃。谩修锦书，从分玉钗。一海来相思难擎戴，刚，美容姿消减做瘦形骸。
　　【元和令】愁眉不易展，鬼病越难瘥。灯花空结尚无凭，不须将龟卦摆。晚来勉强出兰堂，步墙阴踏绿苔。
　　【后庭花煞】愁人倦听，杜鹃声更哀。不去向他根底，偏来近奴空侧，诉离怀。把似唤将春去，争如撺顿取那人来。
　　【南吕】一枝花
　　△女怨
　　慵铺翡翠鬟，懒晕胭脂颊。寸心开愁万缕，恨千叠。独对西风，倦把黄花折。幽庭闲步蹀，红叶飞来，就我将相思字写。
　　【玉交枝】那人家薄劣，故把雕鞍锁者。费千金要买闲风月，真眷爱等闲撇。情怀欲言何处说？一星星都向琵琶泻。若有知音听彻，应也青衫血。
　　【乌夜啼】黄昏怏怏归兰舍，还又是夜来时节。枕衾寒难捱如年夜，可惯离缺，爱恁磨灭！金盘火冷篆烟绝，银台烛尽灯花谢。月下砧，风前铁，敲碎人肠，几曾宁帖。
　　【斗鹌鹑】薄幸多应，今宵醉也。谢馆秦楼，偎香倚雪，不信伊家不耳热。俺好业，俺好呆，怎恁今生，天悭运拙。
　　【赚煞尾】听南楼禁鼓敲三歇，拥被和衣强睡些。业眼朦胧暂交睫。唱道欲睡还惊，蓦闻门外帘儿揭。俺唤则他来到出门接，原是风度竹筠筛翠叶。
　　【南吕】梁州第七
　　△妓门庭
　　腹内包藏锦绣，胸中贯串珠玑。剪裁冰雪嘲风月。闷时书画，闲后琴棋。游春名苑，避暑高楼。秋宵赏月传杯，冬天踏雪寻梅。列笙歌翡翠帘前，飞觥鲛绡帐底，会宾朋绮罗香里。甚几曾素闲了半日，有几多说不尽人不会的偏僻。风流，是非。造次不容易。锦字花笺共小简，暗传偷寄。
　　【幺】才僻掠的花笺脱洒，恰填还的酒债伶俐。近新来又惹肠腌题月拇着他模样消的憔悴。有韦娘般风度，谢女般才能。浑似薛涛般聪惠，过如苏小般行为。选甚么时样宫妆，岂止道铅华首饰。何消得垒珠叠翠？淡妆更宜。二十年已里，端的不曾见兀的般真行院，虽是个女流辈，然住在花街柳陌，小末的谁及！
　　【三煞】选甚乍使钱无名气，学做人初出帐的乔相识。折莫不发镘有魂灵曾做伴惯经笼的旧子弟。一个个都教成圆备，里外中间都是他周全方便，须对付出个省钱的应奉的双生更欢喜，也不教恶了冯魁。
　　【二煞】主家司且是妈妈行绳墨，干衣饭索甚婆婆废气力。子弟每殊无相搀ベ，去送来迎。选甚新勤旧怪，不侵犯厮回避。休说尤云共雨，绣幕罗帏。
　　【尾】知勤儿每高低眉睫看头势，觑子弟每颜色精神善取觅。怎恁地伊家快做美，扌闰就的姨夫每厮和会。端的俺许你，许你一片心过从着四下里。
　　△归隐
　　紫塞冒风沙，谩区区两鬓生华。归来好向林泉下。买牛卖剑，求田问舍，学圃耘瓜。
　　【归塞北】争似我，恬淡作生涯。切意采芝编药篓，留心垂钓棹鱼差，汾水岸晋山坡。
　　【幺】清耳目，欲慕许由家。苔砌倦观群蚁阵，花房嫌听乱蜂衙，犹是厌喧哗。
　　【憨郭郎】醉醒须在咱，清浊任从他。竞名利，争头角，若蝇蜗。
　　【还京乐】不羡穿红骑马，准便玩水观霞。自去携鱼换酒，客来汲水烹茶。家存四壁，诗书抵万金价。岂望皇宣省札，壮士持鞭，佳人捧。草堂深况亦幽嘉，自然身退天之道，免得刑罚。拖藜杖芒鞋刺塔，穿布袍麻绦搭撒，捻衰髯短发{髟查}{髟沙}。从人笑从人笑，道咱甚娘势霎。篱生竹笋，径落松花。
　　【净瓶儿】字草蛇形耍，笔钝兔毫乏。瑶琴横几，宝剑归匣。清佳，乐潇洒，亲采云根镌砚瓦。书盈架，粉笺墨点色色翻鸦。
　　【好观音】让客新棋一局罢，闲披览古名人画。一炷山檀瑞烟发，好风来，满座清风飒。
　　【尾】尘事远狂交疏人情寡，终朝把草堂门亚。引睡翻书卧吟棍，觉来时性静神澄兴雅。唱道想半纸功名，到头身与祸孰多？青史凌烟姓名挂，也则是渔樵一场话。
　　△咏梅
　　客里过黄钟，阿谁道冷落穷冬？玉壶怪得冰澌冻。云低四野，霜摧万木，雪老千蜂。
　　【归塞北】寻梅友，联辔控青鬃。乘兴不辞溪路远，赏心相约晋桥东，临水见幽丛。
　　【幺】清更雅，装就道家风。蕾破嫩黄金的，枝横柔碧玉玲珑，不与杏桃同。
　　【尾】果为斯花堪珍重，时复暗香浮动。萧然鼻观通，依约罗浮旧时梦。
　　△秋千
　　深院那人家，戏秋千语笑喧哗。绮罗间簇人如画。玉纤高举，采绳轻掣，画板双查。
　　【归塞北】钩索响，时听韵伊哑。翠带舞低风外柳，绛裙惊落雨前霞，拂绽树头花。
　　【好观音】有似飞仙骖云驾，金翘宝髻偏鸦。娇软腰肢足可夸，浑疑是力向东风暂假。
　　【随煞】不管愁人停骄马，粉墙外似隔天涯。分明望见他，困立在垂丝海棠下。
　　△思忆
　　楼阁倚睛空，晚登临离恨偏供。寒砧捣处秋声动，露荷敛翠，风蒲减绿，霜叶添红。
　　【憨郭郎】云封姑射洞，雾锁蕊珠宫。人去箫声断，两无踪。
　　【还京乐】费尽俺工夫陪奉，只因他举止尊崇。好天良夜，辜负了对月临风。看时节上心，休道是不肠痛。要指望合欢共笼，月枕双欹，云衾并拥。铺谋下打凤捞龙。只除天与人方便，再得相逢。咱不曾人前卖弄，人不曾将咱过送。是他家命限孤穷。娘知道娘知道，致令不曾放忄松。风声不透，水息难通。
　　【净瓶儿】一自分鸾凤，几欲托鳞鸿。虚度了春风花柳，又经过夜雨梧桐。愁浓，恨万种，方信年华如转蓬。伤情恸，忆春宵月夜，夜夜墙东。
　　【尾】谁敢向他娘行闲唧哝，情性儿点水滴冻。喑气吞声，形容憔悴，病体龙钟。唱道咫尺是初冬，有人来新得纸断肠封。方表道和他家受懊躬，越添得俺相想担儿重。
　　△送别
　　游宦又驱驰，意徘徊执手临岐。欲留难恋应无计。昨宵好梦，今朝幽怨，何日归期。
　　【归塞北】肠断处，取次作别离。五里短亭人上马，一声长叹泪沾衣，回首各东西。
　　【初向口】万叠云山，千重烟水，音书纵有凭谁寄？恨萦牵，愁堆积，天天不管人憔悴。
　　【怨别离】感情风物正凄凄，晋山青汾水碧。谁返扁舟芦花外，归棹急，惊散鸳鸯相背飞。
　　【擂鼓体】一鞭行色苦相催，皆因些子，浮名薄利。萍梗飘流无定迹，好在阳关图画里。
　　【摧拍子带赚煞】未饮离杯心如醉，须信道送君千里，怨怨哀哀，凄凄苦苦啼啼。唱道分破鸾钗，丁宁嘱付好将息。不枉了男儿堕志气，消得英雄眼中泪。
　　【般涉调】哨遍
　　△风情
　　惊破佳人春梦，晓庭红树流莺啭。唤起伤春恨无穷，鸾翘云鬓堆蝉。首低勉，闺情脉脉，粉泪盈盈，界破残妆面。埋怨萧郎薄幸，狂心不断，旧性依然。恰才柳陌罢风流，又向花街趁芳妍。推宴东楼，暗挈娇姝，浪游上苑。
　　【幺】昨夜来时，月移檐影花阴转。门外玉骢嘶，下雕鞍醉帽斜偏。暂眉展，红妆竞拥，翠袖忙扶，银烛朗珠帘卷。拂杓牙床珊枕，锦衾轻，玉山低偃。恨琐窗终日怨离鸾，喜罗幕今宵效双鸳，纵相逢却似孤眠。
　　【尾】早是更漏促，春夜浅。醉醺醺直恁身躯软，到压的我黄金钏儿扁。
　　△别恨
　　疑怪杨花无力，晓来雨霁东风软。春事又成空，好光阴无计留连。过禁烟，云鬟绿，霞脸消红。玉腕松金钏。生怕傍人惊问，自言清瘦，不似今年。落花流水景迟迟，芳草斜阳恨绵绵。宝镜羞观，绣榻慵临，冰绡倦剪。
　　【幺】金拨空眸，任从尘满琵琶面。帘幕深深悄无人，惟余燕语莺喧。怎消遣，双眸落泪，纤手扌耆颐，往事思量遍。几度凭高凝望，妆楼十二，客路三千。谩空和月倚阑干，却甚无人伴秋千，寂寞小花庭院。
　　【尾】欢会少，缘分浅。音书欲寄凭黄犬，无奈关河路途远。
　　△伤春
　　唤起琐窗离恨，闹花深处鸣啼。独立高楼望郊原，但凝眸堪画宜诗。是则是，年年景物，岁岁风光，无比正三二。偏得东君造化，绿裁翡翠，红染胭脂。断云微雨养花天，暖日和风困人时。妆点人愁，将近清明，才过上已。
　　【幺】着甚因由，消磨多病伤春事。无语恨轻别，懒临鸾脂粉慵施。倦针指，逐朝忆想，每夜思量，梦里何曾至。纵有邻姬相约，强斟芳酝，羞听离词。绿杨甚日系银宗？翠靥何时展金丝？销灭了袅娜腰肢。
　　【促拍令】好光阴都空过了，美姻缘越恁推辞。到教俺传情寄恨，审问了三回五次。是他司马不伤春？白甚自家如此？
　　【随煞】试喑腹，重三思。文君纵有当垆志，也被相如定害死。
　　△春梦
　　遮断墙头望眼，绿阴已满团圆树。南陌东郊静无人，又一番芳意成虚。听杜宇，噍噍聒聒，絮絮叨叨，叫的春归去。正是蜂闲蝶倦，燕忙莺懒，困人时序。落花满地锦斓斑，飞絮空雪模糊。有意留春，对景牵情，伤时感物。
　　【幺】芳草斜阳，碧云荏苒衡皋暮。千里关河两无凭，几番欲寄音书。仗鳞羽，花笺谩展，彩笔空擎，倦写相思句。自觉香肌销怯，裙腰松掩，衫衤肯宽余。邻姬问我几多愁，说与他知也长吁。斜阳芳草，落花飞絮。
　　【尾】叹此愁，能几许？看看更有伤心处，梅子黄时断肠雨。
　　△莲船
　　炽日人皆可畏，火云削出奇峰样。梅雨凌晨乍晴时，堪游水国江乡。挈艳妆，轻摇彩棹，缓拨兰舟，稳载清波漾。正是蕖花开也，荷张翠盖，莲竖红幢。系兰舟聊复舣沙汀，停彩棹须臾歇横塘。低奏笙篁，浅酌芳醪，恣情共赏。
　　【幺】媚景芳年，莫教两事成虚妄。赏玩兴无穷，只疑身在潇湘。向晚来，残霞散绮，落日沉金，迤逦银蟾上。莫放酒空金，玉山低偃，又且何妨。朱唇齐唱采莲歌，惊起双双宿鸳鸯，难道是断我愁肠？
　　【随煞】归去也，夜未央。棹行时拨散浮萍浪，船过处冲开菡萏香。
　　【双调】夜行船
　　△春晓
　　晓角梅花三弄曲，勾引起禁钟楼鼓。曙色将分，漏声才息，残月已沉江渚。
　　【挂玉钩】迤逦莺啼共燕语，偏向闲庭户。春困佳人睡未足，好梦方惊寤。淡脸霞，松鬟雾。欲对鸾台，再整妆梳。
　　【庆宣和】十二帘钩闲控玉，尚掩流苏。嫩寒犹怯透罗襦，绣帏，未出。
　　【天仙令】晨妆罢，信步向庭隅。晓日楼台，秋千院宇。那更杜鹃催，春事归欤。怜红爱紫无限心，空自长吁。
　　【离亭煞】伤春欲待留春住，留春不住随春去。凭谁寄与，问春归去归何处？只见覆莓苔糁落花，衬榆英铺香絮，又见潋滟池塘涨绿。纵不为五更风，管多因半夜雨。
　　△秋夜
　　秋夜谁家砧杵声？不管有人愁听。倦客伤心，披衣独步，踏遍绿苔幽径。
　　【庆宣和】仙鼠翻风舞画楹，月色偏明。地龙经雨唱空庭，露华，乍冷。
　　【天仙令】人初静，寂寞旅魂惊。玉宇澄澄，银河耿耿。帘幕夜寒生，月淡风清。惊鸟绕枝栖未宁，蛩雁哀鸣。
　　【离亭煞】怯单衣渐觉西风劲，想多情不念东阳病。对景动羁怀，添客恨增归兴。近玉阑，临金井，早是离人闷哽。桂子散清香，梧桐弄碎影。
　　△悔悟
　　无限莺花慵管领，恐似沈郎多病。宋玉伤哉，安仁老矣，衰鬓怕临明镜。
　　【挂玉钩】草草花花一梦惊，断了乔行径。大着多情换寡情，闹里宜寻静。有况味，无踪影。废尽功夫，误了前程。
　　【庆宣和】若是自家空藏瓶，梦撒撩丁，花姑不重女猱轻，任谁，见哽。
　　【天仙令】千金废，火上弄冻凌。他尽是劳成，咱都是志诚。博得个好儿名，那里施呈。而今纵有双秀才，谁是苏卿？
　　【离亭煞】早收心拘束定疏狂性，倒大来耳根清净，头轻眼明。跳出面糊盆，迷魂寨，玻璃井。折莫恁漫天张网罗，遍地剜坑阱，莫想他自家夜行，被你甜句儿啜来奸，虚脾儿赚得省。
　　【双调】行香子
　　△别恨
　　烟草萋萋，霜叶飞飞，落闲阶不管狼籍。雁儿才过，燕子先归。盼佳音，无佳信，误佳期。
　　【幺】帘幕空垂，院宇幽凄，步回廊自恨别离。松鬓发，束减腰围。见人羞，惊人问，怕人知。
　　【乔木查】但凭高望远，谩把阑干倚。不信功名犹未已，知他何处也，歌酒狂迷。
　　【天仙令】相思忆，长是泪沾衣。恨满西风，情随逝水，闲恨与闲情，何日终极。伤心眼前无限景，都撮上愁眉。
　　【离亭带歇指煞】橹声齐和归帆急，渔歌渐远鸣榔息。尖青寸碧，遥岑叠连天际。暮霭生，孤烟起。掩映残霞落日，江上两三家，山前六七里。
　　△寄情
　　春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云子酿，雪儿讴。
　　【乔木查】几愁花病洒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵他，引起闲愁。
　　【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺燕蜂蝶友，速难成就。
　　【天仙令】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版写银钩，寄与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。
　　【离亭带歇指煞】休违了剪发燃香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲<辶它>逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。长办着惜花心，空闲了画眉手。
　　△痴迷
　　既不知心，便不知音，既知音岂不知心？文君有意，司马调琴。想从初，思已往，怨而今。
　　【拨不断】泪淋淋，湿离襟，近来憔悴都因您。可是相思况味深，自西风吹断回文锦，瘦来直恁。
　　【天仙令】特然地，这几日越昏沉。鬼病难捱，情怀不禁。自恨咱家，无分消任。天长地久争奈何，虚度光阴。
　　【离亭宴带歇指煞】情知的不是娘拘禁，度量来非为人谗谮。再审小冤家，不道人图甚。饥不タ进饮食，卧不能安床枕。岂止道忘餐废寝，鬓发已成潘，形骸俏如沈。
　　【仙吕】泣彦回
　　暗想配秋娘，情如交颈鸳鸯。绸缪缱绻深恩重义难忘，似真贤孟光。喜齐眉笑举梁鸿案，与卿卿带结同心，效鹣鹣永远成双。
　　【前腔】调和琴瑟奏笙簧，意相投两下无妨。谁知今日薄情的改变心肠，顿教人惨伤。岂料他反目恩成怨，悔当初不合认真，好姻缘翻作参商。
　　【不是路】柳絮飘狂，怎比得葵花倾向阳？谁承望桃花无意恋刘郎。细推详玉楼烟锁云江暗，危石盟言在那厢？空嗟怨冤家忒杀不思量，薄情娘你如今对面如霄壤。只怕久后相思要见难添惆怅，直待眉儿淡了思张敞。那时节悔未从良，恨未从良。
　　【解三醒】我为你神魂飘荡，我为你废寝忘餐。我为你千金买笑平康巷，我为你几载浮踪在异乡。我为你想归徒自劳清梦，我为你久别鸳帏不下堂。（合）还思想，端的是李鹃奴负了王商。
　　【前腔】你把我怜香惜玉冰和炭，你把我倚翠偎红圆合方。你把我山盟海誓成虚谎，你把我厚德深恩当晓霜。你把我如糖拌蜜盐落水，你把我似漆投胶雪见汤。（合前）
　　【皂角儿】闷恹恹镇日凄凉，泪汪汪心中悒怏。为相思病入豪肓，瘦伶仃不成模样。只落得脸儿黄庞儿瘦沈郎腰潘郎鬓凄凉行状。（合）留情痴汉，负恩女娘。狼心肠，人须易负，难昧穹苍。
　　【前腔】抱琵琶又过别船，折杨柳他把章台还上。记当时遂结鸾凰，到如今剧然分散。恁下得折鸾凰，剖并头，开连理，犹如反堂。（合前）
　　【余文】千言万语都休讲，分付冤家要主张。终有日相逢，我也不与你较短长。
　　☆李德载
　　李德载，生平、里籍均不详。
　　○小令
　　【中吕】阳春曲
　　△赠茶肆
　　茶烟一缕轻轻，搅动兰膏四座香，烹煎妙手赛维扬。非是谎，下马试来尝。
　　黄金碾畔香尘细，碧玉瓯中白雪飞，扫醒破闷和脾胃。风韵美，唤醒睡希夷。
　　蒙山顶上春光早，扬子江心水味高，陶家学士更风骚。应笑倒，销金帐饮羊羔。
　　龙团香满三江水，石鼎诗成七步才，襄王无梦到阳台。归去来，随处是蓬莱。
　　一瓯佳味侵诗梦，七碗清香胜碧简，竹炉汤沸火初红。两腋风，人在广寒宫。
　　木瓜香带千林杏，金橘寒生万壑冰，一瓯甘露更驰名。恰二更，梦断酒初醒。
　　兔毫盏内新尝罢，留得余香在齿牙，一瓶雪水最清佳。风韵煞，到底属陶家。
　　龙须喷雪浮瓯面，凤髓和云泛盏弦，劝君休惜杖头钱。学玉川，平地便升仙。
　　金樽满劝羊羔酒，不似灵芽泛玉瓯，声名喧满岳阳楼。夸妙手，博士便风流。
　　金芽嫩采枝头露，雪乳香浮塞上酥，我家奇品世间无。君听取，声价彻皇都。
　　☆程景初
　　程景初，生平、里藉均不详。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　恨绵绵深宫怨女，情默默梦断羊车，冷清清长门寂寞长青芜，日迟迟春风院宇。泪漫漫介破琅玉，闷淹淹散心出户闲凝伫，昏惨惨晚烟妆点雪模糊，淅零零洒梨花暮雨。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△春情
　　落红满地暮春天，另一番蜂愁蝶怨。愁切切，恨绵绵。待要团圆，除非梦中见。
　　【驻马听】小小亭轩，燕子来时帘未卷。深庭小院，杜鹃啼处月空圆。金钗拨尽玉炉烟，香尘渍满琵琶面。谁共言？何时枕匾黄金钏？
　　【乔牌儿】日高犹自眠，病体尚嫌倦。细将往事思量遍，越无心整翠钿。
　　【落梅风】鸾钗断，凤髻偏，腻残妆泪痕满面。隔纱窗消声儿唤玉莲，那人儿敢有些爻变。
　　【离亭宴煞】桃腮湿胭脂浅，榴裙摺皱香罗软，这相思教人怎遣？分开翡翠巢，掂损螳螂玉，空锁鸳鸯殿。十分人怎禁两叶眉难展？有愁烦万千。羞栽并蒂莲，懒整合欢带，怕见双飞燕。情书附锦鳞，佳音凭黄犬，何处也风流少年？我将魂魄梦中寻，只恐怕阳台路儿远。
　　☆赵彦晖
　　赵彦晖，明·程明善《啸余谱》作“赵彦辉”，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】醉中天
　　△嘲人右手三指
　　把盏难舒手，施礼怎合十？亏他朝朝洗面皮，早是刚拿管笔。便有那举鼎拔山的气力，诸般儿都会，怎拿他鞭简丫锤？
　　把盏难舒手，学舞不风流。与你架银筝怎地ㄐ？难挽衫儿袖。他媳妇问他索休，别无甚圆就，到官司打与一个拳头。
　　○套数
　　【仙吕】点绛唇
　　△省悟
　　万种闲愁，一场春瘦，迷花酒。燕侣莺俦，煞青云友。
　　【混江龙】长想着少年时候，拈花摘叶甚风流。见了些春风谢馆，夜月秦楼马上抱鸡三市斗，袖中携剑五陵游。八个字非虚谬：玲珑剔透，软款温柔。
　　【油葫芦】一世疏狂一笔勾，从今后都罢手，一场恩爱变为仇。赤紧的红裙不解嘲风口，以此上青衫紧退揉花手。想着眼底情，眉角愁。则管里云来雨去空<辶它>逗，终不见下场头。
　　【天下乐】只被你干赚得潘郎两鬓秋。想着你恩情，也不是永久，恰便似风中落花水上沤。我恰待踏折他花套竿，撞出锦<囗贵>头，早是咱千自在百自由。
　　【那吒令】想当初您爱我时，剪青丝半纽。想当初敬您时，赠吟词一首。您如今弃俺也，断金钗两头。想着您月底盟，星前咒，则怕你悔去也娇羞。
　　【鹊踏枝】俺如今志难酬，和俺不相投。误了俺雁塔题名。虎榜名留。有一日博得五花诰在手，则怕你消不得粉面油头。
　　【寄生草】俺如今时间困，目下忧。三尺剑扫荡红尘垢，万言策补尽乾坤漏，五言诗夺尽江山秀。若是柳耆卿剥得个紫袍新，你便是谢天香不避黄齑臭。
　　【尾】深缦笠紧遮肩，粗布衫宽裁袖，撇罢了狂朋怪友。打扮做个儒流，风月所近新来给了解由。谁信你鬼狐由，误了我谈笑封侯，早难道万里鹏得志秋。气冲斗牛，胸藏锦绣，钓鳌头谁钓您这乐官头。
　　△席上咏妓
　　万种娇娆，一团俊俏，十分妙。百媚千娇，端的是闭月羞花貌。
　　【混江龙】他若是含情一笑，朱唇一颗嵌樱桃。梨花玉体，杨柳纤腰。眉黛春山娇滴滴，眼波秋水绿淘淘。可观可看，宜喜宜嗔。堪怜堪爱，难画难描。拨银筝音吕韵悠扬，唱阳春白雪依腔调。你便有千金买笑，怎能够一刻春宵。
　　【油葫芦】喜遇得樽席上猛见了，更那堪情性好，言谈语话那清标。你看那聪明伶俐诸般妙，更那堪续麻道字无差错。生的来花样娇，柳样柔。知今博古通三教，铁石人一见了也魂销。
　　【天下乐】怎能够玉树同栖翡翠巢？无福的难也波消。自暗约，用心儿访寻月下老。者莫你能会弹能会歌，能会绣能会描，怎生来少前程无下梢？
　　【那吒令】离情空懊恼，我魂劳梦劳；缘薄命薄，看明朝后朝。我劝你断肠籍上除了姓名，姻缘簿上寻个着落，一星星记在心苗。
　　【鹊踏枝】我与你自量度，是评跋。你若听琴，我便题桥。趁青春年纪儿幼小，休辜负好前程月夜花朝。
　　【寄生草】相思病何年尽？姻缘簿甚日了？你看他知轻知重知分晓，不能够同行同坐同欢笑，到教我添愁添闷添烦恼。怎能够喜孜孜花下燕莺期？几时得笑吟吟春日鸳鸯效？
　　【六幺序】眼前面人千里，耳边厢音信杳，隔三千弱水迢迢。闷恹恹鬼病难熬，意迟迟情思心焦。桃源洞不见分毫，焰腾腾烈火烧袄庙，白茫茫水淹蓝桥。莫不是我今生撅着相思窖？好教我行眠立盹，梦断魂劳。
　　【幺】哎，你个多娇，仔细听着：你若是花下相招，月底来邀，琴瑟和调，同伴吹箫，咱两个一世儿团圆到老，恁时节有下梢。寻一个安乐窝巢，散诞逍遥，倒大来志气清高。当日个谢天香、李亚仙寻思到，知轻重肯辨清浊，后来受用金花诰。则学鸳鸯，休学那燕子伯劳。
　　【尾声】准备着花烛洞房春，安排下夜月笙歌笑，那时节喜喜欢欢宴乐。地久天长成配偶，一世儿永远坚牢。画堂高怕是么暮暮朝朝，则学那连理树、合欢带、比翼鸟。宝炉香渐烧，银台灯高照，成就了碧桃花下凤鸾交。
　　【南吕】一枝花
　　△嘲僧
　　七宝罗汉身，八难观音像。玉楼巢翡翠，谁教你金殿锁鸳鸯？箫寺里蝶乱蜂狂，玉溪馆青楼巷，缘得五台山傅粉郎。小和尚久等莺娘，老亚仙风魔了志广。
　　【梁州】常则是金斗郡双生和小卿，几曾见丽春园苏氏和都刚？被个老妖精狐媚了唐三藏。一个供佛的柳翠，伴着个好色东堂。钟楼鼓阁，便做了待月西厢。丑禅师宠定个天香，笑吟吟携手相将。风帏中路柳参禅，鸳帐底烟花听讲，看门儿亏杀金刚。暗想，这场。出家儿招揽乔公状，你也不是清静僧，真乃是莽和尚。当了袈裟做一场，岂怕人声扬？
　　【尾】十年功业难修养，取得个年老妖精复落娼，卧兔当来受灾障，常把三门紧关上。那妮子僧房中叫，反教你削了发的耆卿后院里攘。
　　【南吕】一枝花
　　熬煎碎窃玉心，辜负损偷香胆。好姻缘成间阻，乔风月畅难担。恩爱相搀，连理枝和根砍，并头莲伏地芟。淹蓝桥波浪涨漫，烧袄庙风烟焰惨。
　　【梁州】美绀绀星前月底，都做了眼争争地北天南，这些时空惹风声店。分开宝镜，掂损琼簪，偷传锦字，瘦褪春衫。病形容览镜羞惨，呆心肠无酒醺酣。嗟叹声口内无穷，别离恨心头易感，且勉强待时暂。劣胆冤家再不敢，苦尽回甘。
　　【二煞】凄凉白日犹闲暂，寂寞黄昏醉后担，孤眠客舍静。漏永更长，更那堪风清月淡。那些儿最凄惨，独对银影半衾，这烦恼是俺全贪。
　　【尾】都来晓月闲愁揽，写向花笺谨就缄，嘱付你个多娇细详鉴。你不曾因咱为咱，行监坐监，那不得半霎工夫探觑俺。
　　懒将经史习，只为功名兼。麝兰□紫帐，脂粉汗青衫。这一场风月险，唬的我急溜里忙收缆。若不是铁屑船门闭的严，教了些小撅亻来坐守行监，老波么，朝敲暮斩。
　　【梁州】虽然是俏苏氏真心儿陪伴，赤紧的村冯魁大注儿扛搀，总寻思必索停时暂。由他倚强压弱，硬买强贪。多凶多吉，有苦无甜。料配并二连三，怎当他硪困零。我且纳佯书诈会低微，卷旗枪佯推会羞惨，退残兵假妆会痴憋。小生，岂敢？的等你靠番时却把你个姨夫拦，占胜也那场铲，使的骨损筋伤形像儿淹，喘不迭向磨儿上横担。
　　【尾】那其间亲和疏自有知音鉴，好共歹从教晓事的谈，锦信也似前程怎摇撼。你早自信咱咱，咱咱，那从小的争锋按下的胆。
　　☆杜遵礼
　　杜遵礼，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】醉中天
　　△妓歪口
　　一点樱桃挫，半壁杏腮多。每日长吁暖耳朵，正觑着傍边唾。小唱单吹海螺，侧跷儿把戏做，口儿恰迎着。
　　△佳人脸上黑痣
　　好似杨妃在，逃脱马嵬灾。曾向宫中捧砚台，堪伴诗书客，叵耐无情的李白，醉拈斑管，洒松烟点破桃腮。
　　☆孙季昌
　　孙季昌，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【正宫】端正好
　　△集杂剧名咏情
　　鸳鸯被半床闲，胡蝶梦孤帏静，常则是哭香囊两泪盈盈。若是这姻缘簿上合该定，有一日双驾车把香肩并。
　　【滚绣球】常记的曲江池丽日晴，正对着春风细柳营，初相逢在丽春园遣兴，便和他谒浆的崔护留情。曾和他在万花堂讲志诚，锦香亭设誓盟，谁承望下场头半星儿不应，央及杀调风月燕燕莺莺。则被这西厢待月张君瑞，送了这花月东墙董秀英，盼杀君卿。
　　【倘秀才】玩江楼山围着画屏，见一只采莲舟斜弯在蓼汀，待和他竹叶传情诉咱闷萦。并头莲分做两下，鸳鸯会不完成，知他是怎生？
　　【滚绣球】付能的潇湘夜雨睛，早闪出乌林皓月明，正孤雁汉宫秋静，知他是甚情怀月夜闻筝？那时节理残妆对玉镜台，推烧香到拜月亭，则被这亻刍梅香紧将咱随定，不能够写相思红叶题情。指望似多情双渐怜苏小，到做了薄幸王魁负桂英，撇得我冷冷清清。
　　【倘秀才】金凤钗斜簪在鬓影，抱妆盒寒侵倦整，想踏雪寻梅路怎行？弄黄昏梅梢月，香正满酷寒亭，伤情对景。
　　【叨叨令】当日被破连环说啜赚得再成交颈，谁承望错立身的子弟无音信。闪得我似离魂倩女相思病，将一个魔合罗脸儿消磨尽。径不着也么哥，如今这谎郎君一个个传槽病。
　　【脱布衫】我便似蓝桥驿实志真诚，他便似竹林寺有影无形。受寂寞似越娘背灯，恨别离如乐昌分镜。
　　【小梁州】他便似柳毅传书住洞庭，千里独行，吹箫伴侣冷清清。我待学孟姜女般真诚性，我则怕啼哭倒了长城。
　　【幺】京娘怨杀成孤另，怨你个画眉的张敞杂情，揣着窃玉心、偷香性。我则学举案齐眉，贤孝牌上立个清名。
　　【尾】金钗剪烛人初静，彩扇题诗句未成。后庭花歌残玉树声，琵琶怨凄凉不忍听。比题桥的相如忒寡情，戏妻秋胡不老成。想则想关山远路程，恨则恨衣锦还乡不见影。则不如一纸刘公书谨缄定，寄与你个三负心的敲才自思省。
　　【仙吕】点绛唇
　　△集赤壁赋
　　万里长江，半空烟浪，惊涛响。东去茫茫，远水天一样。
　　【混江龙】壬戌秋七月既望，泛舟属客乐何方？过黄泥之坂，游赤壁之傍。银汉无声秋气爽，水波不动晚风凉。诵明月之句，歌窈窕之章。少焉间月出东山上，紫微贯斗，白露横江。
　　【油葫芦】四顾山光接水光，天一方，山川相缪郁苍苍，浪淘尽风流千古人凋丧。天连接崔嵬，一带山雄壮。西望见夏口，东望见武昌。我则见沿江杀气三千丈，此非是曹孟德困周郎？
　　【天下乐】隐隐云间见汉阳，荆襄，几战场，下江陵顺流金鼓响。旌旗一片遮，舳舻千里长，则落的渔樵每做话讲。
　　【那吒令】见横槊赋诗是皇家栋梁，见临江酾酒是将军虎狼，见修文偃武是朝廷纪纲。如今安在哉，做一世英雄将，空留下水国鱼邦。
　　【鹊踏枝】我则见水茫茫，树苍苍，大火西流，乌鹊南翔。浩浩乎不知所往，飘飘乎似觉飞扬。
　　【寄生草】渺苍海之一粟，哀吾生之几场。举匏樽痛饮偏惆怅，挟飞仙羽化偏舒畅，溯流光长叹偏悒怏。当年不为小乔羞，只今惟有长江浪。
　　【尾声】谩把洞箫吹，再把词章唱。苏子正襟坐掀髯鼓掌，洗盏重新更举觞。眼纵横醉倚篷窗，怕疏狂错乱了宫商。肴核盘空夜未央，酒入在醉乡。枕藉乎舟上，不觉的朗然红日出东方。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△怨别
　　锦帐罗帏，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。恨匆匆，愁冗冗，忘餐失寐。困腾腾眼倦心迷，却原来害相思恁般滋味。
　　【醉春风】枕剩梦难成，衾余愁易得。衾余枕剩捱长更，我到如今悔，悔。银烛灯残，金杯酒冷，宝炉香细。
　　【红绣鞋】黄甘甘胭憔粉悴，病恹恹瘦损香肌，急煎煎和泪数归期。急穰穰情没乱，碜磕磕的两分离，空着我闷恹恹盼望你。
　　【普天乐】意踌蹰，心萦系。哀哀怨怨，惨惨凄凄。抛闪下年少人，辜负了鸾凰配。早是离人伤心碎，更和那杜宇悲啼。冷清清在销金帐里，珊瑚枕剩，好梦惊回。
　　【上小楼】美恩情眉南面北，好姻缘鸳鸯拆对。想着俺携手星前，并肩月下，共枕同席。见如今宝鉴分，钗断股，簪折瓶坠，正值着感情怀物伤人意。
　　【幺篇】画梁间燕语喧，花柳中莺乱啼。好着我泪眼羞观，愁心倦听，景物狼藉。正遇着风雨催，柳絮飞，残红满地，我则索掩重门绿窗春睡。
　　【耍孩儿】山长永远人千里，满目残红春又归。闲愁闲闷几时休，怕黄昏帘幕低垂。我则怕更阑夜静离人苦，倦听谯楼画角催。捱不彻凄凉日，打熬出闷忧中日月，憔悴了花朵儿身肌。
　　【一煞】死临侵魂梦劳，呆答孩心似迷，常常思时时想频频记。茶饭中冷暖谁调理？早共晚寒温那个知？撇不下恩和义。我将你俊庞儿时时想念，小名儿悄悄店题。
　　【煞尾】别离了数载余，淹留的我三不归。若能够好姻缘重把佳期会，则除是一枕南柯梦儿里。
　　☆秦竹村
　　秦竹村，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】行香子
　　△知足
　　壮岁乡闾，养志闲居，二十年窗下工夫。高探月窟，平步云衢。一张琴，三尺剑，五车书。
　　【庆宣和】引个奚童跨蹇驴，竟至皇都。只道功名掌中物，笑取，笑取。
　　【锦上花】高引茅庐，无人枉顾。不遇知音，难求荐举。慷慨悲歌，空敲唾壶。落魄无成，新丰逆旅。
　　【幺】古今千百年，际会几人遇？试把前贤，从头细数：应聘文王，渭滨渔夫，梦感高宗，商岩版筑。
　　【清江引】蹭蹬几年无用处，枉被儒冠误。改业簿书丛，倒得官人做，元龙近来豪气无。
　　【碧玉箫】今我何如？对镜嗟吁。岁月催促，霜染半头颅。老矣夫，终焉计尚疏。南山敝庐，收拾园圃，安排隐居，效靖节先生归去。
　　【鸳鸯歇指煞】前程只有前程路，儿孙自有儿孙福。没来由谩苦，千丈剑门关，一线连云栈，万里凌霄渡。争一阶官职高，攒几贯家私富。手搭在心头窨附：二顷负郭田，对山三架屋，绕院千竿竹。充饥煮蕨薇，遇冷添细纟由絮，便是我生平所欲。世事尽无休，人生要知足。
　　☆李致远
　　李致远，孙楷第《元曲家考略》根据元·仇远《金渊集》卷二《和李致远君深秀才》诗，以为李致远为溧阳（今属江苏省）人，当名深字致远。一生不得意，但因穷忘忧，孤傲清高。明·臧晋叔《元曲选》中《还牢末》杂剧署名李致远。明·朱权《太和正音谱》评其词“如玉匣昆吾”。
　　△小令
　　【中吕】迎仙客
　　△暮春
　　吹落红，楝花风，深院垂杨轻雾中。小窗闲，停绣工。帘幕重重，不锁相思梦。
　　【中吕】朝天子
　　△秋夜吟
　　梵宫，晚钟，落日蝉声送。半规凉月半帘风，骚客情尤重。何处楼台，笛声悲动？二毛斑，秋夜永。楚峰，几重，遮不断相思梦。
　　【中吕】红绣鞋
　　△晚春
　　杨柳深深小院，夕阳淡淡啼鹃，巷陌东风卖饧天。才社日停针线，又寒食戏秋千，一春幽恨远。
　　△春闺情
　　红日嫩风摇翠柳，绿窗深烟暖香篝，怪来朝雨妒风流。二分春色去，一半杏花休，归期何太久？
　　【中吕】红绣鞋
　　△晚秋
　　梦断陈王罗袜，情伤学士琵琶，又见西风换年华。数杯添泪酒，几点送秋花，行人天一涯！
　　【中吕】喜春来
　　△秋夜
　　断云含雨峰千朵，钓艇披烟玉一蓑，藕花香气小亭多。凉意可，开宴款娥。月将花影移帘幕，风怒松声卷翠涛，呼童涤器煮茶苗。惊睡鹤，长啸仰天高。
　　【中吕】卖花声
　　△月夜
　　云消皎月筛帘影，梦破惊乌绕树声，挑灯起诵《太玄经》。竹轩风定，桂窗人静，快诗人一襟清兴。
　　【商调】梧叶儿
　　佩解螭文玉，衾闲鸳序锦，钗折凤头金。夜雨留荷泪，西风吼树音，秋月弄桐阴，梅花谢别来到今。
　　【越调】小桃红
　　△新柳
　　柔条不奈晓风流，乱织新丝绿。瘦倚春寒灞陵路，影扶疏，梨花未肯飘香玉。黄金半吐，翠烟微妒，相伴月儿孤。
　　△碧桃
　　华不喜污天真，玉瘦东风困。汉阙佳人足风韵，唾成痕，翠裙剪剪琼肌嫩。高情厌春，玉容含恨，不赚武陵人。
　　【越调】天净沙
　　△离愁
　　敲风修竹珊珊，润花小雨斑斑，有恨心情懒懒。一声长叹，临鸾不画眉山。
　　△春闺情
　　画楼徙倚阑干，粉云吹做修鬟，璧月低悬玉弯。落花□慢，罗衣特地春寒。
　　△初夏即事
　　晓来烟断香篝，春归绿遍芳洲，影乱风梳弱柳。迟迟清画，竹深时唤勾。
　　【双调】折桂令
　　△春闺
　　柳阴深黄鸟绵蛮，勤惜韶华，似罢红悭。绣草花飞，分香蝶闹，感旧人闲。奇兵破愁城酒盏，离情纟全恨锁眉山。沉水烧残，绣被熏兰，只是春寒。
　　△山居
　　枕琴书睡足柴门，时有清风，为扫红尘。林鸟呼名，山猿逐妇，野兽窥人，唤稚子涤壶洗樽，致邻僧贳酒论文。全我天真，休问白鱼，且醉白云。
　　△读史
　　慨西风壮志阑珊，莫泣途穷，便可身闲。贾谊南迁，冯唐老去，关羽西还。但愿生还玉关，不将剑斩楼兰。转首苍颜，好觅菟裘，休问天山。
　　△秋景
　　秋声先到梧桐，挂雨雌霓，拂槛雄风。几点青山，一泓素月，满地丹枫。肠缕断情欺醉容，漏声迟霜满愁红。长笛声中，罨画楼东，泪洒征鸿。
　　【双调】清江引
　　△即席赠妓
　　碧云欲低香雾阻，回首多情处。梨花二月初，柳絮三春暮，今宵月明何处宿？樽前有人颜似玉，笑索多情句。歌残林叶飞，舞罢庭花妒，冰弦一霎秋夜雨。东风又来供暮愁，吹上蛾眉皱。应知弄玉心，相道东阳瘦，花落燕飞人病酒。
　　【双调】落梅风
　　斜阳外，春雨足，风吹皱一池寒玉。画楼中有人情正苦，杜鹃声莫啼归去。
　　【双调】水仙子
　　△春暮
　　荼コ香散一帘风，杜宇声干满树红。南轩一枕梨云梦。离魂千里同，日斜花影重重。萱草发无情秀，榴花开有恨，断送得愁浓。
　　【双调】水仙子
　　△春怀
　　水边垂柳赤栏桥，洞里神仙紫玉箫。东风吹断闲花草，碧云深春梦悄，久别来朱户萧条。半帘明月，一溪绛桃，万里黄鹤。
　　【双调】水仙子
　　△道情
　　瓮头春色是长生，枕上华胥当解酲。常将造物合心镜，后庭闲留月明，得工夫休写《黄庭》。怕萧郎夫妇，茅家弟兄，邂逅瑶京。
　　【双调】拨不断
　　△夏宿山亭
　　立峰峦，脱簪冠，夕阳倒影松阴乱。太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断，醉眠时小童休唤。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△送人入道
　　白云留故山，晓月流清涧。西风吹渭水，落叶满长安。龙虎痴顽，正要别真赝，都来方寸间。内丹成未饮刀圭，宦情远不登仕版。
　　【梁州】无中有娇儿姹女，有中无火枣金丹。温温铅鼎清光烂。一泓水静，一片云闲。一轮月满，一点神安。断七情宝剑光寒，避三尸午夜更残。秘天真离坎交驰，纵玄旨乙庚配绾，炼希夷金木间关。药阑，岁晚，黄精满地和烟拣，安排净蚌珠灿。耿耿灵台照夜阑，去蕙留兰。
　　【尾声】辨清浊不在青白眼，夸悬解何劳道上肝。银海澄澄洞诸幻，快还，九山，满地松风洞天晚。
　　△孤闷
　　花梢消杜宇魂，藕丝系鸳鸯足。春风丹凤只，夜月翠鸾孤。对景萧疏，空忆如簧语，最添心上苦。冷清清沉水香残，昏惨惨灯花穗吐。
　　【梁州】东墙女空窥宋玉，西厢月却就崔姝。便休题月下老姻缘薄。风流偏阻，好事多辜。蓝田隐璧，沧海遗珠。桃源洞山谷崎岖，阳台路云雨模糊。书斋中勉强韩香，兰房中生疏郑五，泾河边不寄龙书。怨苦，自取。世间情知他是甚娘般物，自嗟叹静思虑。直教柳下惠开门不秉烛，薄命寒儒。
　　【尾】一天愁寻杀裴生杵。千点泪啼斑湘女竹。一轮皓月当空正隐在云雾。量半幅，素楮，诉不尽燕燕莺莺半分语。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△拟渊明
　　归去来兮！笑人生苦贪名利，我岂肯陷迷途惆怅独悲。假若做公卿，居宰辅，地心劳形役。量这些来小去官职，枉消磨了浩然之气。
　　【醉春风】想聚散若浮云，叹光阴如过隙。不如闻早赋归欤，畅是一个美，美。弃职归农，杜门修道，早则死心搭地。
　　【红绣鞋】泛远水舟遥遥以轻，送征帆风飘飘而吹衣，望烟水平芜把我去程迷。问征夫询远近，瞻衡日熹微，盼柴桑归兴急。
　　【满庭芳】再休想折腰为米，落得个心闲似水，酒醉如泥。乐并不管家和计，都分付与稚子山妻。栽五柳闲居隐迹，抚孤松小院徘徊。问因宜把功名弃？岂不见张良范蠡，这两个多大得便宜。
　　【上小楼】我则待逐朝每日，无拘无系。我则待从事西畴，寄傲南窗，把酒东篱。三径就荒，松菊犹存，规模不废，策扶老尚堪流憩。
　　【幺】引壶觞以自酌，眄庭柯以自怡。有酒盈樽，门设常关，景幽人寂。或命巾车，或棹孤舟，从容游戏，比着个彭泽县较淡中有味。
　　【耍孩儿】溪泉流出涓涓细，木向阳欣欣弄碧。登东皋舒啸对斜晖，有两般儿景物希奇。觑无心出岫云如画，见有意投林鸟倦飞。草堂小堪容膝，说亲戚之情话，乐琴书以忘机。
　　【幺】或寻丘壑观清致，或自临清流品题。我为甚绝交游待与世相违，须是我傲羲皇本性难移。想人间富贵非吾愿，望帝里迢遥不可期。已往事都休记，度晚景乐夫天命，其余更复奚疑。
　　【尾声】辞功名则待远是非，守田园是我有见识。闲悠悠无半点为官意，一任驷马高车聘不起。
　　【双调】新水令
　　△离别
　　离鸾别凤又经年，一番春一番新怨。青琐畔，绣帏前，少个婵娟，酬不了少年愿。
　　【雁儿落】常想西湖舣画船，北苑开春宴。一声金缕令，七换梁州遍。
　　【德胜令】今日小亭轩，羞到杏花边。黯黯愁成阵，厌厌日胜年。嫣然，一笑春风面；无缘，灯前云髻偏。
　　【雁儿落】春衫和泪穿，犹认伊针线。玉箫深夜品，多是君愁怨。
　　【水仙子】别来几见月儿圆，每为嫦娥惜少年。画堂深隔断归来燕，玉钩闲帘未卷，一天情着个谁传？想一饷心间事，写一幅肠断篇，等一个孤雁回旋。
　　【雁儿落】艳阳三月天，寿酒筵前劝。可怜张解元，不赴蟠桃宴。
　　【挂玉钩】爱杀槎头缩项鳊，皆上金盘荐；笑杀池中并蒂莲，未许东风见。援紫毫，磨端砚。屈曲银钩，细草鸾笺。
　　【尾】沉沉烟锁垂杨院，迟迟月上桃花扇。罗帕新词，聊寄情缘。唱道张京兆心专，周琼姬苦意坚。怕几阵东风吹落残花片，恁时绿暗红嫣，兀谁管春山翠眉浅。
　　☆童童学士
　　童童学士，据《蒙兀儿史记·阿术传》和《新元史·卜怜吉歹传》，童童乃河南王阿术之孙，河南王卜怜吉歹之子，蒙古族，兀歹兀良孩氏。其祖、父武功显赫。童童弃武从文，为集贤侍讲学士，阶中奉大夫。泰定间迁河南行省平章。据《元史·泰定帝纪》，泰定四年（一三二七）八月壬辰“御史李昌言：‘河南行省平章政事童童，世官河南，大为奸利，请徙他镇’”因迁江浙平章政事。据《元史·文宗本纪》，至顺二年（一三三一）三月癸已，监察御史又劾其“荒宴安”，故改任太僖宗使。然九月又被劾。据《嘉兴府志》，他又曾任嘉兴府判。”童童善诗文曲画，其作品表现了及时行乐的人的人生态度。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林豪杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【越调】斗鹌鹑
　　△开筵
　　鹤背乘风，朝真半空。龟枕生寒，游仙梦中。瑞日融和，祥云峙耸。赴天阙，游月宫。歌舞吹弹，前后簇拥。
　　【紫花儿】昼锦堂筵开玳瑁，玻璃盏满泛流霞，博山炉细袅香风。屏开孔雀，褥隐芙蓉。桧柏青松，瘦竹寒梅浸古铜。暗香浮动，品竹调弦，走飞觥。
　　【小桃红】筵前谈笑尽喧哄，一派笙箫动。媚景良辰自情重，拚却醉颜红，一杯未尽笙歌送。金樽莫侧，玉山低趄，直吃的凉月转梧桐。
　　【天净沙】碧天边桂魄飞腾，银河外斗柄回东，畅好是更长漏水。梅花三弄，访危楼十二帘笼。
　　【调笑令】玉容，露春葱，翠袖殷勤捧玉钟。绛纱笼烛影摇红，艳歌起韵梁尘动。都吃的开襟堕巾筵宴中，绮罗丛醉眼朦胧。
　　【尾】金樽饮罢雕鞍控，畅好是受用文章巨公。比北海福无穷，似南山寿长永。
　　【双调】新水令
　　△念远
　　烧痕回绿遍天涯，忆王孙去时残腊。愁垂檐外雨，忧损镜中花。掘土抟沙，感事自惊讶。
　　【驻马听】望眼巴巴，春陌香尘迷去马。梦魂飒飒，晓窗初日闹啼鸦。千声作念凑嗟呀，一丝情景留牵挂。许归期全是假，秀才每说谎天来大。
　　【乔牌儿】绣双飞线脚差，描并宿笔尖怕。牡丹亭闲却秋千架，好春光谁共耍？
　　【落梅风】肌消玉，脸褪霞，怎打熬九秋三夏？被薄赚的孤又寡，辜负了小乔初嫁。
　　【雁儿落】谁拦截巫女峡？谁改变崔徽画？谁糊突汉上衿？谁扯破秋云帕？
　　【得胜令】身似井中蛙，命似釜中虾。难把猿心锁，空将鹃泪洒。情杂，下不的题着他名儿骂。性猾，恨不的揪住他身子打。
　　【甜水令】马上墙头，月底星前，窗间帘下，容易得欢洽。案举齐眉，带绾同心，钗留结发，那曾有一点儿亵狎。
　　【折桂令】好姻缘两意相答，你本是秋水无尘，我本是美玉无瑕。十字为媒，又不图红定黄茶。我不学普救寺幽期调发，你怎犯海神祠负意折罚？生也因他，死也因他，恩爱人儿，欢喜冤家。
　　【锦上花】想着他锦绣充肠，诸余俊雅。山海填胸，所事撑达。花下低头，风吹帽纱。月底潜踪，露湿罗袜。朱弦续有时，宝剑配无价。求似神仙，信心菩萨。才得相逢，扑絮纳瓜。恰早分离，瓶沉珠撒。
　　【清江引】一声去也没乱杀，少几句叮咛话。说归甚日归？待罢何时罢？梦儿中见他刚半霎。
　　【离亭宴歇指煞】狂风飘散鸳鸯瓦，严霜冷透鸾凰榻，好教我如痴似哑。佳期绝往来，后约无凭准，前语皆欺诈。空传红叶诗，枉卜金钱卦，凄凉日加。燕惊飞张氏楼，犬吠断韩生宅，虎拦住萧郎驾。闷随秋夜长，情逐春冰化。待他见咱，算他那狠罪过有千桩，害的我这瘦骨头没一把。
　　☆沙正卿
　　沙正卿，生平、里藉均不详。或疑即沙可学。可学，永嘉（今属浙江省）人，登至正（一三四一～一三六八）进士第，为行省掾。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△安庆湖雪夜
　　荒陂寒雁鸣，远树昏鸦噪。断云淮甸阔，残照楚山高。古岸萧萧，败苇折芦罩，穿林荒径小。水村寒犬吠柴荆，梅岭冻猿啼树杪。
　　【梁州】野烟暗迷合渡口，渔灯明照破江皋。溪边望罢归村路。野塘萧索，暮景寂寥。半间草厦，一榻橛床。冷清清伴我萧条，到黄昏恶限才交。ゐ惶运环海般相连，烦恼乡石城般围绕，离愁阵铁壁般坚牢。怎生，得逃？百千般无计把凄凉傲，愁恰去闷来到。愁和闷共凄凉厮缠缴，不离我周遭。
　　【三煞】安排下孤闷供诗料，收拾聚闲愁注酒瓢，假开怀直饮得醉。独拥衾，都忘尽伤心怀抱，才睡美又还闹，篱畔筛风竹韵敲，惊梦无聊。
　　【二煞】破窗鸣雨霰风犹恶，漏屋垂冰蚕冻未消，梦回酒醒越难熬。万籁皆鸣，更一点残灯斜照。供愁恨献烦恼，破思虑忧愁厮定害，暗消了年少。
　　【尾】黄昏时春色生容貌，清镜晓秋霜点鬓毛。愁虽是多，恨也不少。衰了潘容，瘦了沈腰。镜里端详，心下暗约。端详罢怎不教我心焦，则一夜剩添十岁老。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△闺情
　　挑绣也无心，茶饭不应口。付能打揲起伤春，谁承望睚不过暮秋。暗想情怀，心儿里自羞。两件儿，出尽丑。脸淡似残花，腰纤如细柳。
　　【紫花儿】愁的是针拈着玉笋，怕的是灯点上银，恨的是帘控着金钩。赤紧的爷娘又不解，语话也难投。休、休，怏及煞眉儿八字愁，靠谁成就？凤双鸾孤，几时能够，燕侣莺俦？
　　【幺】想杀我也枕头儿上恩爱，盼杀我也怀抱儿里多情，害杀我也被窝儿里风流。浑身上四肢沉困，迅指间一命淹留。休、休，方信道相思是歹证喉，害的来不明不久。是做的沾粘，到如今泼水难收。
　　【尾】实丕丕罪犯先招受，直到折倒了庞儿罢收。若不成就美满好姻缘，则索学文君驾车走。
　　☆吕天用
　　吕天用，明·程明善《啸余谱》作吕大作。生平、里藉均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△白莲
　　瑶池施素妆，洛浦夸清景。庐山传绝艳，太华擅高名。秋水澄澄，洗得胭脂净，淡梳妆百媚生。裁剪下雪腻香柔，包含尽风清露冷。
　　【梁州】纵不虢国女承恩楚闼，大管是太真妃出浴华清。水云乡喧满秋娘性。也不羡红妆翠盖，金屋银屏。铅华绛彩，绣络珠璎。他则待占秋江独步倾城，倚秋江压尽繁英。他生得脸儿媚脉脉盈盈，长得腰儿瘦风风韵韵，立的个影儿孤袅袅婷婷。这些，可人。晚凉睡杀鸳鸯颈，与秋月淡相映。天遣嫦娥下太清，来赴蓬瀛。
　　【煞】满池玉蕊连枝莹，一片琼葩彻骨清。绿杨影里画船轻，趁一派歌声，十里波光如镜。俺本待闲遣水云兴，被藕丝嫩把柔肠厮系定，越教人惹恨牵情。
　　【随尾】休只管妆添泽国三秋景，我则怕狼藉江乡一夜冰。虽宜同根栽并蒂生，受了些莲心苦，割不断连理情。若不采莲人把你手掌内奇擎，明日西风起替得你凌波袜儿冷。
　　△秋蝶
　　数声孤雁哀，几点昏鸦噪。桂花随雨落，梧叶带霜凋。园苑萧条，零落了芙蓉萼，见一个玉胡蝶体态娇。描不成雅淡风流，画不就轻盈瘦小。
　　【梁州】难趁逐莺期月夜，怎追随燕约花朝？栖香觅意谁知道？春光错过，媚景轻抛。虚辜艳杏，忍负夭桃。梦魂杳不在花梢，精神懒岂解争高。喜孜孜翠袖兜笼，娇滴滴玉纤捻扌若，笑吟吟罗扇招摇。替他，窨约。秋深何处生芳草？残菊边且胡闹。不似姚黄魏紫好，忍负良宵。
　　【隔尾】金风不念香须少，玉露那怜粉翅娇。风露催残冷来到，艳阳时过了。暮秋天怎熬，将一捻儿香肌断送了。
　　☆杨立斋
　　杨立斋，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》评其词“如风烟花柳”。明代亦有一曲家杨立斋，其曲见明·陈所闻《南宫词纪》。
　　○套数
　　【般涉调】哨遍
　　张五牛、商正叔编《双渐小卿》，赵真卿善歌，立斋见杨玉娥唱其曲，因作〔鹧鸪天〕及〔哨遍〕以咏之。
　　【鹧鸪天】烟柳风花锦作园，霜芽露叶玉装船。谁知皓齿纤腰会，只在轻衫短帽边。啼玉靥，咽冰弦，五牛身后更无传。词人老笔佳人口，再唤春风到眼前。
　　【哨遍】世事抟沙嚼蜡，等闲荣辱休惊讶。日月不饶咱，晓窗前拂净菱花，试觑咱。虽是闲愁无种，闲闷无芽，子敢衡种出星星发。知进退宜休罢，便今日苏秦六国，明日早贾宜长沙。不如买牛学种洛阳田，抱瓮自浇邵平瓜。向甚云栈挥鞭，沧海撑舟，斗牛泛槎。
　　【幺】好向名利场中一纳头，剩告取些松宽暇。且莫住山凹，清闲中不见个生涯。问甚末，南邻富贵，北里奢华，只有此身无价。幸遇明时德化，除徭役拯济贫乏。救得这困鱼腮惊急列地脱了香钩，盖因那饿虎血模糊地污了烟过，方表圣德无加。
　　【耍孩儿】对江山满目真堪画，休把这媚景良辰作塌。清风明月不拈钱，闻未老只合欢洽。问甚往来燕子春秋社，说怎末辛苦蜂儿早晚衙。休呆发，便得征西车马，争如杜曲桑麻。
　　【幺】莫将愁字儿眉尖上挂，得一笑处笑一时半霎。百钱长向杖头挑，没拘束到处行踏。饥时节选着那六局全食店里添些个气，渴时节拣那百尺高楼上咽数盏儿巴。更那碗清茶罢，听俺几回儿把戏也不村呵。
　　【七煞】据小的每セ，大厮八，着几条坐木做陈蕃榻。谢尊官肯把荒场降，劳贵脚还将贱地来踏。棚上下，对文星乐宿，唱唱沙沙。
　　【六】前汉又陈，后汉又乏，古尚书团扌若损殷周夏。五代史止是谈些更变，三国志无过说些战伐。也不希咤，终少些团香弄玉，惹草粘花。
　　【五】这个才子文艺高，那个佳人聪俊雅，可知道共把青鸾跨。一个是纱巾蕉扇睁睁道，一个是翠靥金毛俏鼻凹。无人坐，一个是玉堂学士，一个是金斗名娃。
　　【四】又有个员外村，有个商贾沙，一弄儿黑漆筋红油靶。一个向丽春园大碗里空床了酒，一个扬子江江船中就与茶。精神儿大，著敲棍也门背后合伏地巴背，中毒拳也教铛里仰卧地寻叉。
　　【三】而今汝阳斋掩绿苔，豫章城噪晚鸦，金山寺草长满题诗塔。唯有长天倒影随流水，孤鹜高飞送落霞。成潇洒，但见云间汀树，不闻江上琵琶。
　　【二】静俏俏的谁念他？冷清清的谁问他？尚有人见鞍思马。张五牛创制似选石中玉，商正叔重编如添绵上花。碎把那珠玑撒，四头儿热闹，枝节儿熟滑。
　　【一】俺学唱咱，学说咱，谁敢和前辈争高下？赵真真先占了头名榜？杨玉蛾权充个第二家。替佛传法，锣敲月面，板撒红牙。
　　【尾】须不教一句儿讹，半字儿差。唱一本多愁多绪多情话，教您听一遍风流浪子煞。
　　☆王氏
　　王氏，大都歌妓。生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△寄情人
　　江景萧疏，那堪楚天秋暮，战西风柳败荷枯。立夕阳，空凝伫，江乡古渡，水接天隅，眼弥漫晚山烟树。
　　【醉春风】寂寞日偏长，别离人最苦。把一封正家书改做诈休书，冯魁不睹是将我来娶，娶。知他是身跳龙门，首登虎榜，想这故人何处？
　　【红绣鞋】往常时冬里卧芙蓉ブ褥，夏里铺藤席纱忄厨，但出门换套儿好衣服。不应冯魁茶员外，茶员外钞姨夫，我则想俏双生为伴侣。
　　【迎仙客】见一座古寺宇，盖造得非常俗，见一个僧人念经掐着数珠。待道是小梨，却原来是老院主，俺是个檀越门徒，问长老何方去？
　　【石榴花】看了那可人江景壁间图，妆点费工夫。比及江天暮雪见寒，盼平沙趁宿，落雁无书。空随得远浦帆归去，渔村落照船归住。烟寺晚钟夕阳暮，洞庭秋月照人孤。
　　【斗鹌鹑】愁多似山市晴岚，泣多似潇湘夜雨。少一个心上才郎，多一个脚头丈夫。每日价茶不茶饭不饭百无是处，教我那里告诉。最高的离恨天堂，最低的相思地狱。
　　【普天乐】腹中愁，诗中句。问甚么失题落韵，跨胃骑驴。想着那得意时，着情处。笔尖题到伤心处，不由人短叹长吁。嘱付你僧人记取，苏卿休与，知他双渐何如？
　　【上小楼】怕不待开些肺腑？都向诗中分付。我这里行想行思，行写行读，雨泪如珠。都是些道不出，写不出，忧愁思虑，了不罢声啼哭。
　　【幺】他争知我嫁人，我知他应过举。翻做了鱼沉雁杳，瓶坠簪折，信断音疏。咫尺地半载余，一字无。双郎何处？我则索随他泛茶船去。
　　【十二月】无福效同俦并侣，有分受枕剩衾余。想起来相思最苦，空教人好梦全无。擗飞了清歌妙舞，受了些寂寞消疏。
　　【尧民歌】闪得人凤凰台上月儿孤，趁帆风势下东吴。我这里安桅举棹泛江湖，到不如沉醉罗帏倩人扶。踌躇，踌躇，天边雁儿遥，枉把佳期误。
　　【耍孩儿】这厮不通今古通商贾，是贩卖俺愁人的客旅。守着这厮愁闷怎消除，真乃是牛马而襟裾。斗筲之器成何用，粪土之墙不可圬。想俺爱钱娘乔为做，不分些好弱，不辨贤愚。
　　【三煞】娘呵你好下得好下得！忒狠毒忒狠毒！全没些子母情肠肚。则好教三千场失火遭天震，一万处疔疮生背疽。怎不教我心中怒？你在钱堆受用，撇我在水面上遭徒。
　　【二】我上船时如上木驴，下舱时如下地府，靠桅杆似靠着将军柱。一个随风倒柁船牢狱，趁浪逐波乘槛车。伴着这扌若人物，便似冤魂般相缠，日影般相逐。
　　【一】他正是冯魁酒正浓，苏卿愁起初，下船来行到无人处。我比娥皇女哭舜添斑竹，比曹娥女泣江少一套孝服。则怕他瞧破俺情绪，推眼疾偷掩痛泪，佯呵欠带几声长吁。
　　【尾】比我这泪珠儿何日干？愁眉甚日舒？将普天下烦恼收拾聚，也似不得苏卿半日苦。
　　☆赵莹
　　赵莹，生平、里籍均不详。其姓名与曲作仅见于清人何梦华藏本《太平乐府》。
　　○小令
　　【正宫】塞鸿秋
　　△题情
　　玉人不见徒劳望，相思两地音书旷。挥毫难写断肠文，枕几惟添愁旅况。只为美人情，空取时人谤，何时再得相亲傍？
　　☆邦哲
　　邦哲，生平、里籍均不详。其姓名及曲作仅见于清人何梦华藏本《太平乐府》。
　　○小令
　　【双调】寿阳曲
　　△思旧
　　初相见，意思浓，两下爱衾枕和同。销金帐春色溶溶，云雨期真叠叠重重。
　　谁知道，天不容，两三年间抛鸾拆凤。苦多情朝思夜梦，害相思沉沉病重。尔在东，我在西，阳台梦隔断山溪。孤雁唳夜半月凄凄，再相逢此生莫期。
　　☆宋方壶
　　宋方壶，名子正，华亭（今上海松江县）人。至正（一三四一～一三六八）初年，曾客居钱塘（今浙江杭州市），来往湖山之间。后来，由于“海内兵变，西北州郡毒于侵暴屠烧，而编民于死者十九”。便移居华亭，住在莺湖之西，“辟室若干楹，方疏四启，昼夜长明，如洞天状。有石焉崭然而献秀，有木焉郁然而交阴。盖不待驭冷风度弱水而坐致‘方壶’之胜，因揭二字以名之”。尤其是“甲第连云，膏腴接壤，所欲既足而无求于外，日坐‘方壶’中，或觞或弈”。又，传说有座仙山名‘方壶’，而宋子正“不择地而有其乐，则非‘方壶’而‘方壶’也”。可见他多年正是过着一种隐居生活。（参见《清江贝先生集》中《方壶记》）其曲作之中，倾吐了对元代社会的不满，对官场的鄙弃，对奸党的恨恶，对下层妓女的同情，以及对大明王朝的拥护。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【仙吕】一半儿
　　别时容易见时难，玉减香消衣带宽。夜深绣户犹未拴，待他还，一半儿微开一半儿关。
　　【中吕】红绣鞋
　　△阅世
　　短命的偏逢薄幸，老成的偏遇真成，无情的休想遇多情。懵懂的怜瞌睡，鹘伶的惜惺惺，若要轻别人还自轻。
　　△客况
　　雨潇潇一帘风劲，昏惨惨半点灯明，地炉无火拨残星。薄设设衾剩铁，孤另另枕如冰，我却是怎支吾今夜冷？
　　【中吕】山坡羊
　　△道情
　　布袍粗袜，山间林下，功名二字皆勾罢。醉联麻，醒烹茶，竹风松月浑无价，绿绮纹楸时聚话。官，谁问他；民，谁问他！
　　青山相待，白去相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷箪瓢亦乐哉！贫，气不改；达，志不改。
　　【商调】梧叶儿
　　△怀古
　　黄州地，赤壁矶，衰草接天涯。周公瑾，曹孟德，果何为？都打入渔樵话里。
　　【双调】清江引
　　△分韵为崔月英
　　东山涌起玉兔穴，宇宙光相射。二八风流人，三五团圆夜，广寒宫第一枝折去也。
　　△托咏
　　剔秃一轮天外月，拜了低低说：是必常团圆，休着些儿缺，愿天下有情底都似你者！
　　【双调】水仙子
　　△隐者
　　青山绿水好从容，将富贵荣华撇过梦中。寻着个安乐窝胜神仙洞，繁华景不同，忒快活别是个家风。饮数杯酒对千竿竹，烹七碗茶靠半亩松，都强如相府王宫。青山绿水暮云边，堪画堪描若辋川。闲歌闲酒闲诗卷，山林中且过遣，粗衣淡饭随缘。谁待望彭祖千年寿，也不恋邓通数贯钱，身外事赖了苍天。
　　△居庸关中秋对月
　　一天蟾影映婆娑，万古谁将此镜磨？年年到今宵，不缺些儿个；广寒宫好快活，碧天遥难问娥。我独对清光坐，闲将白雪歌，月儿，你团圆我却如何？
　　△叹世
　　时人个个望高官，位至三公不若闲。老妻顽子无忧患，一家儿得自安，破柴门对绿水青山。沽村酒三杯醉，理瑶琴数曲弹，都回避了胆战心寒。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△闲居
　　功名梦不成，富贵心勾罢。青山绿水间，茅舍疏篱下。广种邵平瓜，细焙玉川茶，遍插渊明柳，多栽潘令花。清佳，寻方外清幽话；欢恰，与亲朋闲戏耍。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　△走苏卿
　　雪浪银涛大江迥，举目玻璃万顷，天际水云平。浩浩澄澄，越感的人孤另。一叶片帆轻，直赶到金山不见影。
　　【喜迁莺】见楼台掩映，彻云霄金璧层层。那能，上方幽径，我则见宝殿紫气生，真胜境。蓦闻的幽香缥缈，则不见可喜娉婷。
　　【出队子】心中溪幸，意痴痴，愁转增。猛然见梵王宫得悟的老禅僧，何处也金斗郡无心苏小卿，空闪下临川县多情双县令。
　　【刮地风】我这里叉手躬身将礼数迎，请禅师细说叮咛。他道有一个女娉婷，寺里闲踢蹬。他生的袅袅婷婷，阁不住的雨泪盈盈。愁凄凄有如痴挣，闷恹恹染成疾病，蘸霜毫回廊下壁上题名。猛抬头恰定睛，正是俺可意多情，走龙蛇字体儿堪人敬，他诉衷肠表志诚。
　　【四门子】他道，狠毒娘硬接了冯魁的定，揣与我个恶罪名。当初实意儿守，真心儿等，恰便似竹林寺有影不见形。实意儿守，真心儿等，他可便如何折证。
　　【古水仙子】他、他、他，觑绝罢两泪倾，便有那九江水如何洗得清？当初指雁为羹，充饥画饼，道无情却有情。我、我、我，暗暗的仔细评论，俏苏卿摔碎粉面筝，村冯魁硬对菱花镜，则俺狠毒娘有甚前程！
　　【者刺古】占天边月共星，同坐同行。对神前说誓盟，言死言生。香焚在宝鼎，酒斟在玉觥。越越的人孤另，分开燕莺。
　　【神仗儿】唤梢公忙答应，休要意挣！谁敢道是半霎消停，直赶到豫章城！
　　【节节高】碧天云净，绿波风定。银蟾皎洁，猛然见俺多情薄幸。俺两个附耳言，低声语，携手行，呀！下水船如何觅影？
　　【尾声】说与你个冯魁耐心听：俺两个喜孜孜俏语低声，你在那蓝桥下细寻思谩谩等。
　　【南吕】一枝花
　　△蚊虫
　　妖娆体态轻，薄劣腰肢细。窝巢居柳陌，活计傍花溪。相趁相随，聚朋党成群队，逞轻狂撒蒂带。爱黄昏月下星前，怕青宵风吹日炙。
　　【梁州】每日穿楼台兰堂画阁，透帘栊绣幕罗帏。帐嗡嗡乔声气。不禁拍抚，怎受禁持？厮鸣厮咂，相抱相偎。损伤人玉体冰肌，人娇并枕同席。瘦伶仃腿似蛛丝，薄支辣翅如苇煤，快棱憎嘴似钢锥。透人，骨髓。满口儿认下胭脂记，想着痒忄散忄散那些滋味。有你后甚是何曾到眼底？到强如蝶使蜂媒。
　　【尾】闲时节不离了花香柳影清阴里睡，闷时节则就日暖风和叶底下依，不想瘦躯老人根前逞精细。且休说香罗袖里，桃花扇底，则怕露冷天寒恁时节悔。
　　△妓女
　　自生在柳陌中，长立在花街内。打熬成风月胆，断送了雨云期。只为二字衣食，卖笑为活计。每日都准备，准备下些送旧迎新，安排下过从的见识。
　　【梁州】有一等强风情迷魂子弟，初出帐笋嫩勤儿。起初儿待要成欢会。教那厮一合儿昏撒，半霎儿著迷。典房卖舍，弃子休妻。逐朝价密约幽期，每日价弄盏传杯。一更里酒酽花浓，半夜里如鱼似水，呀！五更头财散人离。你东，我西。一番价有钞一番睡，旋打算旋伶利。将取孛兰数取梨，有甚希奇？
　　【尾】有钱每日同欢会，无钱的郎君好厮离，绿豆皮儿你请退！打发了这壁，安排下那壁，七八下里郎君都应付得喜。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△送别
　　落日遥岑，淡烟远浦。萧寺疏钟，戍楼暮鼓。一叶扁舟，数声去橹那惨戚，那凄楚，恰待欢娱，顿成间阻。
　　【紫花儿】瘦岩岩香消玉减，冷清清夜永更长，孤另另枕剩衾余。羞花闭月，落雁沉鱼。踌躇，从今后谁寄萧娘一纸书？无情无绪，水淹蓝桥，梦断华胥。
　　【调笑令】肺腑，恨怎舒？三叠阳关愁万缕。幽期密约欢爱处，动离愁暮云无数。今夜月明何处宿？依依古岸黄芦。
　　【秃厮儿】欢笑地不堪举目，回首处景物萧疏。星前月下谁共语？谩嗟吁，何如？
　　【尾】眼睁睁怎忍分飞去，痛杀我也吹箫伴侣！不付能恰住了送行客一帆风，又添起助离愁半江雨。
　　△踏青
　　蝶使双双，蜂媒对对。燕语关关，莺声呖呖。仕女把芳寻，丫鬟将翠拾。节序宜，景物奇。丽日迟迟，和风习习。
　　【紫花儿序】娇滴滴三春佳景，翠巍巍一带青山，锦重重满目芳菲。端的是宜睛宜雨，堪咏堪题。畅好是幽微，嫩柳夭桃傍小溪。时遇着春光明媚，人贺丰年，民乐雍熙。
　　【小桃红】雕阑花簇绣屏围，四季春为贵。万紫千红引人意，啭黄鹂，鸳鸯如锦池塘睡。玩不尽山水无穷景致，更那堪花下杜鹃啼。
　　【调笑令】赏奇葩异卉，休直待锦离披，多感谢春工造化机。彩绳悬画板秋千戏，遍郊园幕天席地。动笙歌一派音韵美，列山灵水陆筵席。
　　【耍厮儿】花萼拆香风拂鼻，柳丝垂翠蔼攒眉，我则见蜂蝶趁花莺燕飞。且欢赏，莫催逼，对饮樽。
　　【圣药王】就着这花满溪，柳满堤，掩映着数株红杏出疏篱。风吹的酒力微，景助的诗兴起，见滴溜溜墙外舞青旗，直吃的醉扶归。
　　【尾声】庆风调雨顺升平日，保一统江山社稷。托赖着千千载仁主圣明朝，齐仰贺万万岁吾皇大明国。
　　☆睢玄明
　　睢玄明，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。一说即睢景臣。
　　○套数
　　【般涉调】耍孩儿
　　△咏鼓
　　乐官行径咱参破，全仗着声名过活。且图时下养皮囊，隐居在安乐之窝。咚咚的打得我难存济，紧紧的棚扒的我没奈何。习下这等乔功课，搬得人赏心乐事，我正是鼓腹讴歌。
　　【五煞】开山时挂些纸钱，庆棚时得些赏贺，争构阑把我来妆标垛。有我时满棚和气登时起，一分提钱分外多。若有闲些儿个了，除是扑煞点砌，按住开呵。
　　【四】专觑着古弄的说出了，村末的收外科，但有些决撒我早随声和。做院本把我拾掇尽，赴村戏将咱来擂一和。五音内咱须大，我教人人喜悦，个个脾和。
　　【三】迎宣诏将我身上掩，接高官回把我背上驮，棚角头软索是我随身祸。一声声怨气都言尽，一棒棒冤仇即渐多。肚皮里常饥饿，论着您腔新谱旧，显我恨满言多。
　　【二】这厮则嫌乐器低，却不道本事捋，曾听的子弟每街头上有几篇新曲相撺，不是两片顽皮吃甚么？但唆着招子都走过。排场上表子偷睛望，恨不得街上行人将手拖。但场户阑珊了些儿个，恨不得添五千串拍板，一万面铜锣。
　　【尾】把我似救月般响起来打蝗虫似哄不合，不信那看官每不耳喧邻家每不恼聒。从早晨间直点到斋时М，子被这淡厮全家擂煞我。
　　△咏西湖
　　钱唐自古繁华地，有百处天生景致。幽微尽在浙江西，惟西湖山水希奇。水澄清玻璃万顷欺蓬岛，山峻峭蓝翠千层胜武夷。山水共谁相类？山旖旎妖妍如西子，水回环妩媚似杨妃。
　　【九煞】遇清明赏禁烟，艳阳天丽日迟，倾城士庶同游戏。绣帘彩结香车稳，玉勒金鞍宝马嘶。骋豪富夸荣贵，恣艳冶王孙士女，逞风流翠绕珠围。
　　【八】闲嬉游父老每多，恐韶光暗里催，怕春归又怕相寻觅。坐兜轿的共访欧阳井，骑蹇驴的来寻和靖碑。闷选胜闲拾翠，凝翠霭亭台楼阁，琐晴岚茅舍疏篱。
　　【七】见胡蝶儿觅小英，游蜂儿采嫩蕊，莺声娇转藏花卉。白洲沙暖鸳鸯睡，红蓼岸泥融燕子飞。小鱼儿成群队，翻碧浪双双鸥鹭，戏清波队队。
　　【六】见些踏青的薄媚娘，空着轻罗锦绣衣，翠冠梳玉项牌金霞。乍步行恨杀金莲小，浅印香尘款款移。粉汗溶浸浸湿。兰麝香凄迷葛岭，绮罗丛盈满苏堤。
　　【五】绿垂杨拂画桥，红夭桃簇锦溪，夭桃间柳争红翠。寻芳载酒从心赏，遣兴行春岐路迷。春景游人醉，粉墙映秋千庭院，杏花梢招青旗。
　　【四】步芳茵近柳洲，选湖船觅总宜，绣铺陈更有金妆饰。紫金罂满注琼花酿，碧玉瓶偏宜琥珀杯。排果桌随时置，有百十等异名按酒，数千般官样茶食。
　　【三】列兵厨比光禄寺更佳，论珍羞尚食局造不及，动箫韶比仙音院大乐犹为最。云山水陆烹炮尽，歌舞吹弹腔韵齐。更那堪东风软春光媚，借着喜人心的山明水秀，又恐怕送残春绿暗红稀。
　　【二】游春客误走到丹青彩画图，寻芳人错行入蜀川锦绣堆，向武陵溪攒砌就花圈<囗贵>。看了这佳人宴赏西湖景，胜如仙子嬉游太液池，似王母蟠桃会。灵芝港揭席人散，趁着海棠风赏玩忘归。
　　【尾】看方今宇宙间，遍寰区为第一。论中吴形胜真佳丽，除了天上天堂再无比。
　　☆邓玉宾子
　　邓玉宾子，同知邓玉宾的儿子，名字、籍贯、生平、事迹均不可考。其散曲仅存小令〔雁儿落过得胜令〕三首。作品表现了他对社会黑暗以及为官的危险的深刻认识，因“识破抱官囚”而不愿再“事王侯”，所以走上了“尘世不同群”、“心远山林近”的隐居道路。他深受老庄道家思想的影响，认为人生如梦，祸福无常，看破红尘之后“惟与道相亲”，持一种消极避世的人生态度。虽然不满于现实，却只在山光水色以及道家教义中寻求解脱。其曲作韵律和谐，用典自如，既有自我感情的抒发，又有深刻的人生哲理的传达，堪称是元人散曲中的艺术珍品。
　　○小令
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△闲适
　　穷通一日恩，好弱十年运。身闲道义尊，心远山林近。尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云。经纶，斗许黄金印；逡巡，回头不见人。乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干，误杀英雄汉；看看，星星两鬓斑。晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦。识破抱官囚，谁更事王侯？甲子无拘击，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。
　　☆张彦文
　　张彦文，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　春风醉碧桃，流水题红叶。只因闲信马，为此误随车。妆氵井妆呆，一笑千金舍。痴心不暂歇，经了些欢聚愁别，情债填还未彻。
　　【牧羊关】天边凤，花上蝶，才伶俐又还粘惹。都因眼约心期，引斗得肠怀腹热。云雨新情重，风月旧恩绝。翡翠合欢带，鸳鸯交颈结。
　　【菩萨梁州】锁窗风细篆烟斜，有谁窥妾？画楼灯暗彩云遮，稳点巢穴。共花朝同月夜，指望水同欢悦。劣冤家水性特随斜，陡恁车遮。双渐又程赊，苏卿又薄劣，冯魁恳切。不堤防暗使锹掘：玉簪掂做两三截，琴弦已断应难接，谁成望弄巧翻成拙？甚全不似那时节，应得傍人做话说，是自家缘业。
　　【随煞】亏心底自有神夭折，薄幸教随唾津儿灭。休道你花朵儿般身躯没凋谢，你个聪明的小姐宁心儿记者：咱这说下的盟言应去也。
　　☆陈德和
　　陈德和，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。
　　○小令
　　【双调】落梅风
　　△雪中十事
　　△贫儿翳桑
　　茶烟细，酒力微，都不索比评风味。翳桑儿悄声私自提：省可里腊前呈瑞！
　　△谢女比絮
　　骚人谢，女论吟，雪飘时絮飞还恁？七言句儿夸到今，偏梨花比他争甚？
　　△袁安高卧
　　身贫暴，志趣高，羡袁安那时清操。纵如今闭门僵睡著，道是尽教他忍寒干傲。
　　△陶谷烹茶
　　龙团细，蟹眼肥，竹炉红小窗清致。试烹来是觉风韵美，比羊羔较争些滋味！
　　△浩然骑驴
　　穷东野，忒好奇，冻得来战钦钦地。待吟诗满前都是题，偏则么灞桥驴背。
　　△李击鹅
　　翻银汉，战玉龙，遍乾坤似粉妆胡洞。击鹅群乱军成了大功，全不道蓝关路马蹄难动。
　　△孙康映雪
　　无灯蜡，雪正积，想孙康向学勤力。映清光展书读较毕，待天明困来恰睡。
　　△游杨侍立
　　立来倦，睡未足，觑门前雪深迷路。师父觉来迟半步，忍不得也索回去。
　　△泛剡王猷
　　乘雪夜，访故人，剡溪冰短篷难进。冻归来怕人胡议论，强支吾道“兴来还尽。”
　　△寒江钓叟
　　寒江暮，独钓归，玉蓑披满身祥瑞。他道纵如图画里，则不如销金帐暖烘烘地。
　　☆丘士元
　　丘士元，生平、里籍均不详。
　　○小令
　　【中吕】满庭芳
　　△相思
　　愁山闷海，沉吟暗想，积渐难睚。冷清清无语人何在？瘦损形骸。愁怕到黄昏在侧，最苦是兜上心来。咱无奈，相思痛哉！独自静书斋。
　　【中吕】普天乐
　　△秋夜感怀
　　月空圆，人何在？寒蛩切切，塞雁哀哀。菊渐衰，荷钱败。叶落西风雕阑外，断人肠如此安排。秋云万里，满天离恨，伴我愁怀。
　　【双调】折桂令
　　△秋晚
　　楚天秋万顷烟霞，孤雁声悲，凄切伤咱！铁马叮当，寒蛩不住，砧杵声杂。银台上烧残降蜡，金炉内烟篆香加。感叹嗟呀，痛忆娇姿，恨满天涯。
　　△相思
　　枉虚度岁月光阴，满腹离愁，一片忧心。斜月穿窗，寒风透户，夜永更深。空落得忘餐废寝，怎能够并枕同衾？院落沉沉，无限相思，付与瑶琴！
　　【双调】清江引
　　△秋夜
　　夜阑梦回人静悄，不住的寒蛩叫，细雨洒芭蕉。铁马檐前闹，长吁几声儿得到晓？
　　【双调】落梅风
　　△江上闻笛
　　江天晚，起暮云，恰才的夜凉人静。风送玉箫三四声，使离人凭阑愁听。
　　△秋夜梦回
　　清秋夜，鸳梦回，闹寒蛩絮人心碎。长吁几声人万里，病形骸越添憔悴。
　　【双调】庆东原
　　△秋暮感怀
　　山连地，水映天，盼宾鸿过尽空嗟怨。朱帘半卷，西风槛边，明月庭轩。堪叹此时情，独倚阑干遍。
　　☆云龛子
　　云龛子，道士。姓名、生平均不详。
　　○小令
　　【中吕】迎仙客
　　混元珠，无价宝，赤水溪边收拾了。色浑浑，光皎皎，手中握定，占断人间俏。
　　没机关，没做作，日月任催催不老。逆行船，翻拨棹，谁知这个，清净家风好。
　　水深清，山色好，天下是非全不到。竹窗幽，茅屋小，个中真乐，莫向人间道。
　　竹风轻，花影重，酩酊一瓯琴三弄。露玄机，藏妙用，槐坛将相，看破浮生梦。
　　柳阴边，松影下，竖起脊梁诸缘罢。锁心猿，擒意马，明月清风，共谁说长生话。
　　汉钟离，官极品，南柯梦断抛金印。草鞋轻，藜杖稳，笑携日月，独步长生境。
　　吕洞宾，超物外，神光照破三千界。弃功名，同草芥，龟毛柱杖，一击乾坤坏。
　　混元初，张果老，白驴踏着虚空倒。紫云生，红雾绕，夜来一口，吞却蓬莱岛。
　　蓝采和，离世俗，手中拍板敲寒玉。摆天关，摇地轴，清风明月，独唱长生曲。
　　刘海蟾，燕宰相，梦回看破空花放。别人间，离海上，红炉片雪，打就黄金像。
　　广成子，千二百，崆峒高卧寒云白。帝王师，天地宅，纵横自在，物外无名客。
　　范蠡翁，曾佐越，五湖独泛扁舟月。是非忘，名利绝，一声短笛，受用芦花雪。
　　张子房，扶大汉，功名掉去青山伴。咽龙肝，吞凤卵，金丹养就，没底篮儿满。
　　圃田公，列御寇，乘风一撞乾坤透。呼南辰，唤北斗，梦中得鹿，觉后还非有。
　　朗然子，居洛下，金蟾飞去皮囊化。鬼神惊，天地怕，本来面目，不许丹青画。
　　住华山，乐清闲，碧洞茅庵胡乱弯。日高时，造一餐，饱来藜杖，绕顶遥观看。
　　谁羡他，做高官，一任穿绯挂绿礻阑，心无忧，身自安，世间少有，这个奸俏汉。
　　世事休，甚清幽，无管无拘林下叟。翠岩前，风月友，狂歌醉舞，烂饮长生酒。
　　醉时眠，醒扶头，倒在东西不识羞。亦无春，亦无秋，腾腾兀兀，且乐延年寿。
　　采药归，白云飞，雾锁青山仙径迷。黑猿叫，青岛啼，仙鹤前舞，引俺归洞里。
　　到洞中，掩柴扉，唤得仙童对着棋。闷来时，饮数杯，草鞋绊倒，不脱和衣睡。
　　峭壁峰，甚希奇，桧柏青松四下围。悄无人，过客稀，寂寥潇洒，冷淡闲活计。
　　面又酸，仓陈米，木碗缺唇破笊篱。又无盐，只有齑，甘心守分，胜如珍羞味。
　　穿草履，系麻条，披片蓑衣挂个瓢。半如渔，半如樵，蓬头垢面，一任傍人笑。
　　笑我侨，俺知道，明月清风为故交。卧白云，吹玉箫，这般滋味，世上人难晓。
　　一顿饥，一顿饱，毡毯羊皮破衲袄。半头砖，一把草，横眠侧卧，惹得旁人笑。
　　笑则笑，俺知道，万贯家缘都弃了。细寻思，无烦恼，逍遥路上，舞个蓬莱岛。
　　☆王
　　王，字道渊，号混然子。南昌修水（今属江西省）人。道士。著有《还真集》。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　一更无事坐灵台，塞兑垂帘八面开。开，清风入户来。调真息，冲和气自回。
　　二更天静玩真空，八极无尘月正中。中，西来一意通。金炉内，霞光透鼎红。
　　三更鸡叫一阳生，月落寒潭斗柄横。横，泥斗海底惊。三车转，黄河水倒行。
　　四更北斗西南看，火运周天透玉关。关，龙吟虎啸间。神丹结，通身彻骨寒。
　　五更五气总朝元，种出黄金七朵莲。莲，花开带露鲜。天门破，神光照大千。
　　【商调】挂金索
　　一更端坐，下手调元气。混沌无言，绝念存真意。呼吸绵绵，配合居中位。拨转些儿，黍米藏天地。
　　二更清净，心要常虚守。默默回光，照见无中有。赶退群魔，振地金狮吼。顷刻功成，便与天齐寿。
　　三更鸡叫，冬至阳初动。取坎填离，直向泥丸送。火运周天，炉内铅投汞。九转丹成，白雪飞仙洞。
　　四更安乐，万事都无想。水满华池，浇灌灵根长。静里乾坤，仙乐频频响。道大冲虚，名挂黄金榜。
　　五更月落，渐觉东方晓。谷里真人，已见分明了。玉户鸾骖，金顶龙蟠绕。打破虚空，万道金光皎。
　　☆谢应芳
　　谢应芳（一二九六～一三九二），字子兰，号龟巢。武进（今属江苏省）人。自幼笃志好学，潜心性理，以道义名节自励。为人耿介，尚节义，工诗文。至正（一三四一～一三六八）初隐居白鹤溪，授徒讲学。兵乱隐居吴中，吴人争延致为弟子师。入明，徙居芳茂山。年益高，学行益昭。达官贵人过之，必造请之，德望重于东南。著有《龟巢稿》、《思贤录》、《辨惑编》、《里陵续志》等。
　　○小令
　　【中吕】满庭芳
　　神仙有无？安居华屋，即是蓬壶。榴花也学红裙舞，燕雀喧呼。水晶盘馔供麟脯，珊瑚钩帘卷虾须。吹龙笛，击鼍鼓，年年初度，长日尽欢娱。
　　横山翠屏，藏龙古井，走马长汀。四时花竹多风景，胜似丹青。好儿郎天生宁馨，好时节日见升平。氛埃静，年年寿星，光照望云亭。
　　☆徐臣
　　作者简介见戏文部分。
　　○小令
　　【中吕】满庭芳
　　乌纱裹头，清霜篱落，黄叶林邱。渊明彭泽辞官后，不事王侯。爱的是青山旧友，喜的是绿酒新ド。相拖逗，金樽在手，烂醉菊花秋。
　　☆一分儿
　　一分儿，姓王，大都角伎，歌舞绝伦，聪慧无比。元·夏庭芝《青楼集》载：“一日，丁指挥会才人刘士昌、程继善等于江乡园小饮，王氏佐樽。时有小姬歌《菊花会》南吕曲云：‘红叶落火龙褪甲，青松枯怪蟒张牙。’丁曰：‘此〔沉醉东风〕首句也。王氏可足成之。’王应声曰（见下所录曲）。一座叹赏，由是声价愈重焉。”
　　○小令
　　【双调】沉醉东风
　　红叶落火龙褪甲，青松枯怪蟒张牙。可咏题，堪描画，喜觥筹席上交杂。答剌苏频斟入礼厮麻，不醉呵休扶上马。
　　☆孟
　　孟，字天，本西域人，回族。寓居北京。延（一三一四～一三二○）间为胄监生。明敏英妙，质美而行懿，由乡举得举，从事臬司宪部掾枢府，进中书西曹，典国子监簿。二十年间，读书不废，被誉为贤才。至正十二年（一三五二），为翰林待制，官至江南行台监察御史。江淮兵乱后，入明隐居镜湖（在今浙江绍兴市会稽山北麓）。其诗文曲词，皆善。元·苏天爵《题孟天拟古文后》道：“太原孟天，学博而识敏，气清而文奇，盖欲杰出一世，其志不亦伟乎？”（《滋溪文稿》卷三十）张光弼赞许道：“孟子论文自老成，早于国语亦留情。”（《寄孟郎中》诗）可见其文雄称当时，极负盛名。惜《孟待制文集》今已不传。
　　○小令
　　【越调】天净沙
　　△十二月乐词并序
　　凡文章之有韵者，皆可歌也。第时有升降，言有雅俗，调有古今，声有清浊。原其所自，无非发人心之和，非六德之外，别有一律吕也。汉魏晋宋之有乐府，人多不能晓；唐始有词，而宋因之，其知之者亦罕见其人焉。今之歌曲，比于古词，有名同而言简者；时亦复有与古相同者，此皆世变之所致，非故求异乖诸古而强合于今也。使今之曲歌于古，犹古之曲也。古之词歌于今，犹今之词也。其所以和人之心养情性者，奚古今之异哉！先哲有言：今之乐犹古之乐，不其然欤！尝读李长吉十二月乐词，其意新而不蹈袭，句丽而不忄舀淫。长短不一，音节亦异。旁构冥思，朝涵夕泳。谐五声以摊其腔，和八音以符其调。寻绎日久，竟无所得，遂辍其学，以待知音者出而余承其教焉！因增损其语，而隐括为〔天净沙〕，如其首数。不惟于樽席之间，便于宛转之喉；且以发长吉之蕴藉，使不掩其声者。慎勿曰：侮贤者之言云。
　　上楼迎得春归，暗黄著柳依依，弄野轻寒似水。锦床鸳被，梦回初日迟迟。
　　△正月
　　劳劳胡燕酣春，逗烟薇帐生尘，蛾髻佳人瘦损。暖云如困，不堪起舞缃裙。
　　△二月
　　夹城曲水飘香，扫蛾云髻新妆，落尽梨化欲赏。不胜惆怅，东风萦损柔肠。
　　△三月
　　依微香雨青氛，金塘闲水生，数点残芳堕粉。绿莎轻衬，月明空照黄昏。
　　△四月
　　沿华水汲清樽，含风轻索殳虚门，舞困腮融汗粉。翠罗香润，鸳鸯扇织回文。
　　△五月
　　疏疏拂柳生裁，炎炎红镜初开，暑困天低寡色。火轮飞盖，晖晖日上蓬莱。
　　△六月
　　星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌衰兰剪剪。碧天如练，光摇北斗阑干。
　　△七月
　　吴姬鬓拥双鸦，玉人梦里归家，风弄虚檐铁马。天高露下，月明丹桂生华。
　　△八月
　　鸡鸣晓色珑璁，鸦啼金井梧桐，月坠茎寒露涌。广寒霜重，方池冷悴芙蓉。
　　△九月
　　玉壶银箭难倾，花凝笑幽明，霜碎虚庭月冷。绣帏人静，夜长鸳梦难成。
　　△十月
　　高城回冷严光，白天碎坠琼芳，高饮挝钟日赏。流苏金帐，琐窗睡杀鸳鸯。
　　△十一月
　　日光洒洒生红，琼葩碎碎迷空，寒夜漫漫漏永。串销金凤，兽炉香霭春融。
　　△十二月
　　七十二候环催，葭灰玉重飞，莫道光阴似水。羲和迁辔，金鞭懒著龙媒。
　　△闰月
　　☆兰楚芳
　　兰楚芳，一作蓝楚芳，西域人。官江西元帅。“丰神英秀，才思敏捷”。（《录鬼簿续编》）在武昌（今属湖北省）时常与刘廷信赓和乐章，人多以元、白拟之。明·朱叔《太和正音谱》评其词“如秋风桂子”。入明皈依佛门（据谢应芳《龟巢集·方外交疏贺兰楚芳住法济寺》）。
　　○小令
　　【南吕】四块玉
　　△风情
　　斤两儿飘，家缘儿薄。积垒下些娘大小窝巢，苘麻秸盖下一座祆神庙。你烧时容易烧，我着时容易着，燎时容易燎。
　　我事事村，他般般丑。丑则丑村则村意相投，则为他丑心儿真博得我村情儿厚。似这般丑眷属，村配偶，只除天上有。
　　意思儿真，心肠儿顺。只争个口角头不囫囵，怕人知羞人说嗔人问。不见后又嗔，得见后又忖，多敢死后肯。
　　双渐贫，冯魁富。这两个争风做姨夫，呆黄肇不把佳期误。一个有万引茶，一个是一块酥，搅的来无是处。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　△闺情
　　兰堂失却风流伴，倦刺绣懒描鸾，金钗不整乌云乱。情深似刀刃剜，愁来似乱箭攒，人去似风筝断。口则说应举求官，多因是买笑追欢。从今后鸳梦儿再休完，鱼书儿都休寄，龟卦儿也休钻。离愁万般，心绪多端。芳草迷烟树，落花催雨点，香絮滚风团。阳台上路盘桓，蓝桥下水弥漫。傍楼一傍一心酸，空忆当时花烂熳，可怜今夜月团。
　　【双调】沉醉东风
　　金机响空闻玉梭，粉墙高似隔银河。闲绣床，纱窗下过，佯咳嗽喷绒香唾。频唤梅香为甚么？则要他认的那声音儿是我。
　　【双调】折桂令
　　△相思
　　可怜人病里残春，花又纷纷，雨又纷纷。罗帕啼痕，泪又新新，恨又新新。宝髻松风残楚云，玉肌消香褪湘裙。人又昏昏，天又昏昏，灯又昏昏，月又昏昏。被东风老尽天台，雨过园林，雾锁楼台。两叶愁眉，两行愁泪，两地愁怀。刘郎去也来也那不来，桃花谢也开时节还开。早是难睚，恨杀无情，杜宇声哀。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　△相思
　　丹枫叶上诗，白雁云中字。黄昏多病身，黑海心间事。月影转花枝，香篆袅金狮。翡翠衾寒处，鸳鸯梦觉时。嗟咨，悄悄人独自。相思，沉沉一担儿。
　　○套数
　　【黄钟】愿成双
　　△春思
　　春初透，花正结，正愁红惨绿时节。待鸳鸯冢上长连枝，做一段风流话说。
　　【幺篇】融融日暖喷兰麝，倩东风吹与胡蝶。安排心事设山盟，准备着鲛绡血。
　　【出队子】青春一捻，奈何羞娇更怯。流不干泪海几时竭，打不破愁城何日缺，诉不尽相思今夜舍。
　　【幺篇】看看的捱不过如年长夜，好姻缘恶间谍。七条弦断数十截，九曲肠拴千万结，六幅裙搀三四摺。
　　【尾声】三四摺裙搀且休藉，九回肠解放些些，量这数截断弦须要接。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△思情
　　他生的如月如花，荡湘裙一钩罗袜，宝钗横云鬓堆鸦。翠眉弯，樱唇小，堪描堪画。闲近窗纱，倚帏屏绣帘直下。
　　【醉春风】香细袅紫金炉，酒频斟白玉。银影里人娇，他生的可喜杀，杀。他生的宜喜宜嗔，便有那闲愁闲闷，见了他且休且罢。
　　【迎仙客】傍芝兰吸露花，游宇宙步云霞，我则见窄弓弓藕芽儿刚半扎。践香尘，踏落花。浅印在轻沙，印一对相思卦。
　　【红绣鞋】有他时一刻千金高价，有他时一世儿兴旺人家，有他时村的不村杀。临风三劝酒，对月一烹茶，说蓬莱都是假。
　　【普天乐】信步到海棠轩，闲行至荼コ架，引的些蜂喧蝶穰，来往交加。粉脸衬桃杏腮，云髻把花枝抹，袅袅婷婷花阴下。他若是不言语那里寻他？他比那名花解语，他比那黄金足色，他生的美玉无瑕。
　　【耍孩儿】透春情说几句知心话，则被你迤逗杀我心猿意马。寒窗寂寞废琴书，苦思量晓夜因他。傲风霜分不开连枝树，宜雨露栽培出并蒂花，见一日买几遍龟儿卦。似这般短促促携云握雨，几时得稳拍拍立计成家？
　　【二煞】捧金杯劝醑，按银筝那玉马。似展开幅吴道子观音画，他那里倚栏翠袖凝秋水，映日红裙衬晓霞。但行处人惊讶，端的是沉鱼落雁，闭月羞花。
　　【一煞】笑一笑不觉的春自生，行一步看的人眼又花。十分爱常带着三分怕，爱的是风流旖旎娇千种，怕的是间阻飘零那半霎。天生下一虎口凌波袜，堪与那俏子弟寒时暖手，村郎君饱后挑牙。
　　【尾声】若要咱称了心，则除是娶到家。学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。
　　【中吕】粉蝶儿
　　骄马金鞭，自悠悠未尝心倦，正闲寻陌上花钿。过章台，临洛浦，与可憎相见。他恰正芳年，误沉埋舞裙歌扇。
　　【醉春风】螺髻绀云偏，蛾眉新月偃。樽前席上意相投，无半星儿显，显。姿色儿娇羞，语音儿轻俊，小名儿伶便。
　　【迎仙客】诗酒坛，绮罗筵，他举瑶觞笑将红袖卷。不由咱不留情，刚推的个酒量浅。似这般娇凤雏鸾，争奈教不锁黄金殿。
　　【石榴花】知他是怎生来天对付好姻缘，昼同坐夜同眠。桃腮携素手并香肩，撒地腼腆。我索痛惜轻怜，常则是比翼鸟连理枝双飞燕，蜜和酥分外相偏。一扎脚住定无移转，他兜的拴意马我索锁心猿。
　　【斗鹌鹑】他爱我那表正容端，我爱他那香娇玉软。你看他那云髻金钗，英花翠钿，罗袜凌波底样儿浅，正少年。俺是那前世姻缘，非是今生偶然。
　　【上小楼】他纯一味温柔软善，无半点轻狂寒贱。常则是眼儿盼盼，脚儿尖尖，越着他那意儿悬悬。若是天可怜，得两全，成合姻眷，尽今生称了心愿。
　　【幺】写情怀诗押便，闲嬉酬谭答禅。常记得那锦字机头，金缕声中，玉镜台前。日暖风和，柳媚花浓，深沉庭院，看时节小红楼当家儿欢宴。
　　【满庭芳】初来时争着与他锦缠，则为他那歌讴宛转，舞态翩跹。怜香心等闲间难窑变，着我怎不垂涎。你看他那稳稳重重那些儿体面，你看他那安安详详罪愆。似一个谪降下的玉天仙。
　　【耍孩儿】浮花浪蕊我也多曾见，不似这风流的业冤。似别人冷定热牙疼，从今后烧好香祷告青天。则愿的有实诚口吐芝兰气，无亏缺心同碧月圆。我觑他似那张丽华潘妃面，虽不得朝朝玉树，也能够步步金莲。
　　【一煞】得成合好味况，乍离别怎过遣。有一日那扁舟水顺帆如箭，我则索盼长途日穷剩水残云外，你则索宿旅店肠断孤云落照边。我这般厮敬重偏心愿，只除是无添和知音的子弟，能主张敬思的官员。
　　【二煞】有一日泪汪汪把我扶上马，哭啼啼懒下船。我不学儒业你也休习针线，我便有那孙思邈千金方也医不可相思病，你便有那女娲氏五彩石也补不完离恨天。彻上下思量遍，你似一个有实诚的离魂倩女，我似那数归期泣血的啼鹃。
　　【三煞】到别州城不问二三，那谎勤儿敢有万千。那厮每饿肚皮干牛粪无分晓胡来缠，你也则索一杯闷酒樽前过，两叶愁眉时下展。称不的平生愿，你纵然有那千般巧计，也则索权结姻缘。
　　【尾声】你若是不忘了旧日情，常思着往日的言。你不忘旧情鱼雁因风便，你是必休辞惮江乡路儿远。
　　☆张碧山
　　张碧山，名见《录鬼簿续编》。明·张禄《词林摘艳》以为元人。生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】锦上花
　　△春游
　　燕语莺啼，和风迟日。郊外踏青，禁烟寒食。拜扫人家，这壁共那壁。悲喜交杂，哭的共笑的。坟前列子孙，冢上卧狐狸。几处荒坟，半全共半毁。几陌银钱，半灰共半泥。几个相知，半人共半鬼。
　　【清江引】见了也泪淹衫袖湿，这的是傍州例。黄金少甚藏，白酒须当醉，浇奠杀九泉无半米。
　　【碧玉箫】寒暑相催，日月率风疾。名利驱驰，车辄涌潮退。省可里着气力，休则管里耽是非。饱暖肚皮，留取元阳真气。将一伙儿鼓笛，选一答儿清闲地。
　　【尾声】摆一个齐整欢筵会，做一段笑乐新杂剧。杂剧要旦末双全，筵席要水陆俱备。唱道趁着这美景良辰，请几个达时务英雄辈。劝你这知已的相识，知知不知在于你。
　　☆柴野愚
　　柴野愚，生平、里藉均不详。
　　○小令
　　【双调】枳郎儿
　　访仙家，访仙家，远远入烟霞。汲水新烹阳羡茶。瑶琴弹罢，看满园金粉落松花。
　　【双调】河西六娘子
　　骏马双翻碧玉蹄，青丝黄金羁，入秦楼将在垂杨下系。花压帽檐低，风透绣罗衣，袅吟鞭月下归。
　　☆刘伯亨
　　刘伯亨，一作刘百亭，瞽者，为书会艺人，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】朝元乐
　　柳底风微，花间香细。作阵蜂儿惊起，偷香酿出残花蜜。成群燕子交飞，掠波闲补巢泥。日升林光莹，雨洗山明媚，雕轮绣鞍作对儿家来，也那没乱杀我伤春意。
　　【锦上花】懒展星眸，倦梳云髻。怅望雕鞍，粉郎何日归？寂寞兰堂，玉人长夜悲。千里相思，一春辜负矣。断钗孤凤忧，破镜只鸾栖。恨锁难开，紧封愁眉。夜永难捱，教我减削玉肌。恨结难松，牢拴病体。
　　【清江引】自他那枕边说别离，巧舌头甜如蜜。三春有归期，四月无消息，谎人情一星星不记得。
　　【碧玉萧】那话儿休题，憔悴减香肌。这病儿禁持，松钏褪罗衣。只自知，心情事诉与谁，命运乖，是这姻缘匹配，不由人长吁气。
　　【沙子儿摊破清江引】可意的金钗，何曾簪云髻？可意的花钿，何曾贴翠眉？可意的纱衣，何曾傍香体？科场去几时，薄情间千里。他闪的我凄凉，我为他憔悴。强步上凉亭，晚风清似水。好景宜多欢会，藕花荡红香，荷叶摇青翠，故人他未来秋到矣！
　　【海天晴】流光转顺波，岁月更浮世，人生有限杯，昏晓又相催。晓来昨朝，老似今日，呀，白发故人稀。
　　【一机锦】人生好百年，几能三万日？常言七十稀。将往事思惟，二十三十，妙龄之际。四十将已及，早减了容仪。
　　【好精神】七月七，牛郎织女期。好相别，还相会，一年一度不差别。则这天象有姻缘，世人无恩义。在他乡结新婚，与别人为娇婿。
　　【农乐歌摊破雁儿落】皆是为功名，总是愁萦系。莺燕得交欢，鸾凤不相配。往来鱼雁多，展转音信稀。天涯人未来，江头马不嘶。含恨对秋光，洒泪流寒溪。凉凄凄潇潇风雨催，冷阴阴穰穰芦花底。看平原则见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠；看平原又见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠。闹啾啾蝉鸣紫桂阶，絮叨叨蛩唧黄花砌。呀，看芙蓉没况向南池，饮茱萸无分赏东篱。见如今老菊匆匆瘦，赤紧的新梅渐渐肥。刀尺临逼，正这头裁那头差了活计。针线拘系，缝半边忘半边，错了见识。
　　【动相思】恹恹白昼长，楚楚黄昏细。懒行入绣闺，羞揭开罗帏。怕闪开这秋波，这秋波翠两弯；愁解放这春风，这春风玉一围。无倒断的凄凉凄凉，无寐。甜腻腻的恩情，苦恹恹伤悲，多情翻做了相思忆。正是愁萦系，瑞雪缤纷坠。
　　【沽美酒带太平令】舞琼花乱点衣，飘玉雪絮沾泥，这雪他初下霏微则是后渐疾。赤紧的风踅的雪急，白茫茫漫野平堤，似玉琢就瑶天大地，粉妆成峻岭深溪，银磊就高台短砌，这场雪下的来奇异。呀，一任教乌啼，马嘶，牧牛人远归在只径里。天也，不见影只闻的些声势。
　　【三犯白苎歌】这天气好难为，寒朔暮怎生教人捱过的。毡帘荡荡穿风力，纱窗闪闪透寒威。兽炭火从炉上烧，羊羔酒泛杯中美。自寻思，闲究理；自寻思，闲究理：在地上者天，在天下者地。净眼看其中，万物原来皆二气，在一生居一体。得一时过一日，咨嗟人去不归兮，无聊长叹息！看别人好夫妻，看别人好夫妻，相呼相唤相谐觅。尽将心事向人言，衷肠难尽矣。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息：衣有衣，食有食，穿者任意穿，吃者任意吃，爱他人年少双双美。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息。
　　【挂搭序】飘飘四季过，迢迢一年矣。恨他和气暖如春，盼我冰霜凉似水。羞对双凤枕，怕见孤鸾帏。热残病体，谁问将息？睡损孤身谁温被？漫漫黑海向东流，总是相思泪。
　　【余音】则为这寄书人不至伤心碎，把离愁撇入在湘江内。无缘咱孤枕独眠，染病耽疾。唱道信杳音稀，生拆散鸳鸯，全废寝忘食，便做死到黄泉我可也忘不了你！
　　☆李子昌
　　李子昌，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【正宫】梁州令南
　　芳草长亭露带沙，盼游子来家。翠消红减乱如麻，隔妆台慵梳掠掩菱花。
　　【赛鸿秋北】我这里望宾鸿目断夕阳下，盼情人独立在帘儿下。夜香烧祷告在花阴下，喜蛛儿空挂在纱窗下。风儿渐渐吹，雨儿看看下，我这里受凄凉独坐在孤灯下。
　　【汲沙尾南】云雨阻巫峡，伤情断肠人在天涯，锦字无凭虚度荏苒韶华。嗟呀，春昼永朱扉半桠，东风静湘帘低挂。黛眉懒画，宫鸦鬓边斜插小桃花。
　　【脱布衫北】我这里冷清清无语嗟呀，急煎煎情绪交杂。瘦伶仃宽褪了绛裙，病恹恹泪湿罗帕。
　　【渔家傲南】燕将雏逢初夏，梦断华胥，风弄檐马。空闲了刺绣窗纱，香消宝鸭。那人在何处贪欢耍？空辜负沉李浮瓜。寂寞，厌池塘闹蛙。庭院里昼长偏怜我，夜凉枕簟不见他。多娇姹，风流俊雅，倚栏干猛思容貌胜荷花。
　　【小梁州北】这些时云鬓松减了俊雅，玉肌削脂粉慵搽。上危楼盼望的我眼睛花，空一带山如画，不由人情思在天涯。
　　【普天乐南】景凄凉人潇洒，何日把双鸾跨？奈薄情不寄鸾笺，相思句尽诉与琵琶。弹粉泪湿香罗帕，暗数归期将这春纤掐。动离情征雁呀呀，无奈，无奈，心事转加，对西风病容消瘦似黄花。
　　【伴读书北】短命乔才辜负了咱，恨不的梦里寻他。他那里偎红倚翠笑欢洽，我这里情牵挂，不由人离恨泪如麻。
　　【剔银灯南】渐迤迪寒侵绣帏，早顷刻雪迷了鸳瓦。自恨今生分缘寡，红炉畔共谁人闲话？店题罢，托香腮闷加，胆瓶中懒添温水浸梅花。
　　【笑和尚北】我、我、我，起初时且是敬他，他、他、他，间深也和咱罢，我、我、我，离恨有天来大，他、他、他，不足夸。我、我、我，自详察，泪如麻，自嗟呀，他无半点儿真实话。
　　【尾声南】重相见两意佳，庆喜传杯弄，气命儿看承胜似花。
　　☆张氏
　　张氏，元伎，其名号、生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【南吕】青衲袄南
　　△偷期
　　蹙金莲双凤头，缠轻纱一虎口。我见他笑捻鲛绡过鸳，敢眉下转将他心事留？占莺花第一俦，正芳年恰二九，恰二九。生的来体态轻盈，皓齿朱唇，不能够并香肩同携手。
　　【骂玉郎北】娇娃俊雅天生就，腰似柳，袜如钩，湘裙微露金莲瘦。你看他宝髻堆，玉笋长，露出春衫袖。
　　【大迓鼓南】相逢莺燕友，四眸相顾，两意相投，此情难消受。风流自古，偏惜风流，展转留情双凤眸。
　　【感皇恩北】呀，指望待饱玩娇羞，谁承望各自分头。好教我恨天高，嫌地窄，怨人稠。指望待相随皓首，谁承望鬼病因由。不由人魂缈缈，体飘飘，魄悠悠。
　　【东瓯令南】添疾病，减风流，废寝忘餐相应候。前生作下今生受，今不遂来生又。魂劳梦穰感离愁，都则为女娇羞。
　　【采茶歌北】都则为女娇羞，端的是忒风流，闪的人不茶不饭几时休。何日相逢同配偶？甚时密约共绸缪？
　　【赚南】计上心头，暗令家童私问候。休泄漏，何期两意同成就，为他憔瘦。
　　【乌夜啼北】闪的我看看疾重，实实病久。为多情镇日空亻孱亻愁。呀，一会家近书斋想念无休，到黄昏愁云怨雨相拖逗。更阑也无限忧愁，夜深沉雨泪交流。想娇容直到五更头，我与你从头一一他行受。果然他心意坚，恩情厚，俺待要鸾交凤友，燕侣莺俦。
　　【节节高南】喜孜孜暗讨求，语相投。今宵暗约同成就，灵犀透，共焚香，齐言咒。日坠月上初沉漏，星移斗转三更候。潜踪蹑足近庭闱，轻移那步临门候。
　　【鹌鹑儿北】猛见了俊俏多情，我和他挨肩携手。悄悄的行入兰房，暗暗的同眠共宿，娇滴滴语颤声低。情未休，情未休，锦被蒙头，燕侣莺俦，旖旎温柔。受过了无限凄凉，谁承望今宵配偶？
　　【尾声南】多情此意难消受，书生切切在心头，受过凄凉一笔勾。
　　☆方伯成
　　方伯成，生平、里籍均不详。姓名仅见明·张禄《词林摘艳》，存世套数一套。
　　○套数
　　【正宫】端正好北
　　△忆别
　　柳飞绵花飘瓣，又一番春事阑珊。蜂迷蝶困莺声懒，感起我愁无限。
　　【锦缠道南】这其间即渐里相思病趱，清瘦减潘颜。自别来如隔万水千山，非是他情疏意懒，多应我分浅缘悭。无奈被人讪，妆成科范，将咱好事拦。谩忆恩和爱，恰一似梦邯郸。
　　【赛鸿秋北】赤紧的楚阳台险峻似连云栈，武陵溪间隔东洋岸。他将那锦回文合欢带皆揪绽，绣香囊同心结都拆散；揉损并头花，斫断连枝干。恨不的绕池塘摔碎了鸳鸯弹。
　　【普天乐南】少欠下风流难，捱不彻忧愁限。伤心处凤只鸾单，孤眠时枕冷衾寒。自那日私情犯，料想娇姿遭拘绊。我痛着迷不似今番，愁眉泪眼，恨别离最易，相见应难。
　　【伴读书带过笑和尚北】停歇了泥金柬，隔断了衡阳雁，将一段美爱幽欢常凝盼。为他时晓夜心无惮，怎承望冰人托梦成虚幻？似羝羊触藩，无人驾司马车，凭谁举梁鸿案？贾充宅频巡看，张京兆情绪悭，沈东阳胆心寒。两眉攒，寸心拴，将意马锁心猿按。
　　【刮地风南】降下一天愁共烦，到如今怎辞难？良缘有分非为晚，事从人只在闲。明月再圆，彩云休散，办心坚管熬得海枯石烂。天若有意天顾盼，终有个称心间。
　　【尾声南】才郎有日重相盼，破镜重圆真个罕，把许下心香夜夜还。
　　☆黑老五
　　黑老五，又称梨园黑老五。生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△集中州韵
　　从东陇风动松呼，听叮咛定睛睁觑，望苍谩钝广黄芦。却樵夫，遇渔父，递知机携物。便盘旋千转前湖，看寒山晚关滩渡。
　　【醉春风】指是志诗书，友酬酒就举。盘桓欢玩拼欢娱，吟音饮足。足。己意微舒，答他佳趣，渐纤瞻录。
　　【红绣鞋】才在怪歪崖捱步，磨过多过河渠，野赊斜隔这些疏。沉吟林阴阻，甘探淡淡儒，趁村门人问取。
　　【石榴花】望湘江港上长芦，笼松拥洞横铺。视茨此是尔之居，小樵笑老夫。行岭登途，下凹凸狭压搓芽树，迈崖侧阶歪路。野接茄结隔斜铺，看关还滩但慢弯沽。
　　【斗鹌鹑】毒雾睹古渡糊突，吾不如读书杜甫。小道道老稻樵枯，那华那华架橹，荡浆慌忙向穰荡宿。暗谈贪担担夫，偎碎萎翡翠宜图，岩崦渐濂纤淹出。
　　【十二月】小鸟鹊高巢梢噪呼，骑一骑急喜避崎岖。乌酥土枯湖古渡，岚惨淡庵勘堪图。看看晚残山慢阻，忙忙莽望穰荒伏。
　　【尧民歌】呀，陇东哄贡冲松动猛风毒，自姿尔思此诗赋。蓝关暂俺暗参吾，那家他把夹芭居。抽首就踌躇，裁划该载孤，闷昏奔村门去。
　　【耍孩儿】盘桓疃畔峦端路，见一个绕倒忉骚老夫。穿一领袖头露肘旧绸服，骑一匹便鞭扌扇蹇嫣驴。轻行停省惊睁目，迤<辶里>即迷失记途，多因是抹坡错过多过阻。虫蛩蜂丛猛动，禽吟林阴荫疏。
　　【四煞】那厮儿拿瓜那塔要这老儿近身频问取，那厮儿故徒不顾都胡觑；那老儿欠谦廉俭粘拈絮，那厮儿奸亻孱还顽懒惮语。缠绵转见涎天暮，那厮儿始使兹之指视，这老儿既知喜己眉舒。
　　【三煞】你望那草桥拗小道绕，青菱萍正径出。那里有雨余渠处淤墟土，艰难涧湾潺寒滩返岸残山晚，助苦楚雾模糊古墓枯芜毒虎伏。荒凉苍莽羊肠曲，黑泥壁颓摧废驿，杂下凹答撒沙湖。
　　【二煞】感咱岚淡黯，近人云称逐。那里有帘纤渐堑粘签足，跌斜歇客歇遮尔舍，在拐挨槐窄矮屋。兀良望烘风松朦胧从东去，那槎牙夹芭巴他家打火，休忧愁扣柳邮有酒投壶。
　　【煞尾】那厮儿本分蠢钝淳，这老儿别也扯柘苦。听称名姓叮咛诉，则向那聚旅无虞去处宿。
　　☆李邦
　　李邦，生平、里籍均不详。
　　○小令
　　【双调】转调淘金令
　　△思情
　　花衢柳陌，恨他去胡沾惹。秦楼谢馆，怪他去闲游冶。独立在帘儿下，眼巴巴则见风透纱窗，月上葡萄架。朝朝等待他，夜夜盼望他，盼不到如何价？当初共他，俏一似双飞燕，如今误我，好一似失了群的雁。教我愁无限，要见他难上难，我这里冷落孤帏独自空长叹。行行不奈烦，频频的掩泪眼，事事都心懒。
　　初相见时，止望和他同谐老。心肠变也，更无些儿好。他藏着笑里刀，误了我漆共胶。他如今漾了甜桃却去寻酸枣。我这里自敲爻，怎生消？怎生消磨得我许多烦恼？
　　魂劳梦穰，为伊空惆怅；行思坐想，为伊成悒怏。想伊是铁心肠，全不忆共燃香。咱因他弃了家私受了驱驰，更离了故乡。伊家好歹心肠，不思量，不思量香罗带绾同心在你行。
　　☆王元和
　　王元和，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【越调】小桃红
　　○题情
　　暗思金屋配合春娇，是那一点花星照也。向这欢娱中深埋了祸根苗，我一从见了那个妖娆，他便和咱燕莺期，凤鸾交，鸳鸯侣，只引的蜂蝶儿闹也。恨不的折损柔条，谁承望五陵人，可早先能够了小蛮腰。
　　【下山虎】向这芙蓉锦帐配合春娇，说不尽忄乞僧处有万般小巧。割舍了叶损枝残，蕊开瓣凋，早一树烟华春事了。是咱思算少，又被傍人一觅里搅。猛可里祆神庙顿然火烧，险把蓝桥水淹倒。
　　【山麻秸】计痛喋低低道，你休得为我愁烦，因我煎熬。多娇，犹兀自恐咱憔悴潘安容貌。越着我气冲牛斗，恨填沧海，怒锁霞霄。
　　【恨薄情】为恩情，伤怀抱。追游宴赏情分少，朱颜镜里添老。书斋静悄，不敢展文公家教。但只是磨香翰，挽兔毫，才下笔了便写出风情，翰林旧稿。
　　【四般宜】织锦字，寄英豪。焚金鼎，谢青霄。端详了云翰墨，越着我恨难熬。全不写云期雨约，但只诉玉减香消。他道我风流性如竹摇，忄乞登的在咱心上，默地拴牢。
　　【怨东君】他那里红妆残顿忘了楚娇，咱这里青衫湿渐成沈腰。他那里两泪鲛绡，咱这里行里坐里五魂缥缈。耽烦受恼，是咱离多会少。莫不是普天下相思病，我共他占了？
　　【江头送别】腌赞闷腌赞闷甚时断绝？恹煎病恹煎、病甚日医疗、又不敢对着人明明道，只落的梦断魂劳。
　　【余音】眠思梦想如花貌，这愁烦谁人知道，守着这一盏残灯昏沉沉坐到晓。
　　☆胡用和
　　胡用和，天门山（在浙江奉化县境）人。由元入明，其生平不详。
　　○套数
　　【南吕】一枝花
　　△隐居
　　左右依两壁山，横竖盖三间屋。高低田五六亩，周围柳数十株。活计萧疏，偏容俺闲人物。两般儿亲自取：不用买江上风生，谁要请天边月出。
　　【梁州第七】兴到也吟诗数首，懒来时静坐观书。消闲几个知心侣：负薪樵子，执钓渔夫，烹茶石鼎，沽酒葫芦。崎岖山几里平途，萧疏景无半点尘俗。染秋光红叶黄花，铺月色清风翠竹，起风声老树苍梧。有如，画图。闲中自有闲中趣，看乌兔自来去，百岁光阴迅指无，甲子须臾。
　　【尾声】矮窗低屋随缘度，土炕蒲团乐有余，散诞逍遥少荣辱。嗟吁叹吁，心足意足，伴着这松竹梅花做宾主。
　　【中吕】粉蝶儿
　　△题金陵景
　　万里翱翔，太平年四方归向，定乾坤万国来降。谷丰登，民安乐，鼓腹讴唱。读书人幸遇尧唐，五云楼九重天上。
　　【醉春风】宫殿紫云浮，江上清气爽。把京都佳致略而间讲，讲。景物稀奇，凤城围绕，士民高尚。
　　【朱履曲】论富贵京都为上，数繁华海内无双，风流人物貌堂堂。云山迷远树，雪浪涌长江，暮追欢朝玩赏。
　　【魔合罗】东南佳丽山河壮，助千古京都气象，人稠物穰景非常，真乃是鱼龙变化之乡。山形盘踞藏龙虎，台榭崔巍落凤凰。堪崇尚，载编简累朝盛士，撼乾坤万代传扬。
　　【十一煞】景阳台名尚存，周处台姓且香，拜郊台古迹钟山上。乌龙潭雨至风雷起，白鹭洲潮回烟水茫，雨花台曾有天花降。跃马涧烟笼曙色，钓鱼台月漾波光。
　　【十煞】南北乾道桥，东西锦绣乡，四时歌管长春巷。峥嵘高阁侵云表，奇观层楼接上苍，清溪阁烟波荡，忠勤楼风云福地，尊经阁诗礼文场。
　　【九煞】朝天宫道友多，天界寺僧众广，天禧寺古塔霞光放。三山香火年年盛，十庙英灵世世昌，宝宁寺一境多幽况，鸡鸣山烟笼佛寺，神乐观云拥仙乡。
　　【八煞】香消脂井痕，歌残玉树腔，长干桥畔乌衣巷。高堂燕至思王谢，古蛩吟叹孔张，无一节添悲怆。若无酒兴，恼乱诗肠。
　　【七煞】山围龙虎国，城连锦绣乡，四时美景宜欢赏。春风桃李参差吐，夏日榴花取次芳，秋天菊绽冬梅放。歌岁稔风调雨顺，庆丰年国泰民康。
　　【六煞】到春来观音寺赏牡丹，拥翠园玩海棠，逍遥西圃名园广。怕花残朝朝携妓歌《金缕》，恐春去日日邀朋饮玉浆，有百千处堪游赏。泛轻舟桃叶渡观山玩水，跨蹇驴杏花庄拾翠寻芳。
　　【五煞】到夏来清凉寺暑气无，赏心亭夏日长，石头城烟雨风生浪。秦淮河急水龙舟渡，马公洞薰风菡萏香，翠微亭绿阴深处炎威爽。仪凤楼满窗江月，建龙关四壁山光。
　　【四煞】到秋来玄武湖碧水澄，青龙山翠色苍，携壶策杖登高赏。崇因寺内芙蓉绽，普照庵中桂子香，家家庭院秋砧响。水波涛江横白露，雁初飞菊吐新黄。
　　【三煞】到冬来助江天雪正飞，撼楼台风力狂，喜的是红炉画阁羊羔酿。霎时间银砌就钱婆岭，顷刻处玉妆成石子岗。动弦管声嘹亮，庆太平有象，贺丰稔时光。
　　【二煞】遗图古迹多，今朝事业昌，太平风景真佳况。诗人有意题难足，胜境无穷咏未详。曾到处闲中想，莺花世界，诗酒排场。
　　【一煞】陈钧佐才俊高，藏彦弘笔力强，缪唐臣慢调偏宜唱。章浩德能吟翰苑清诗句，谷子敬惯捏梨园新乐章，陈清简善画真容像，卢仲敬品玉箫寰中第一，冷起敬操瑶琴世上无双。
　　【尾声】歌楼对酒楼，山光映水光，倩良工写在帏屏上，留与诗人慢慢赏。
　　☆季子安
　　季子安，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【中吕】粉蝶儿
　　△题情
　　这些时意懒心慵，闷恹恹似痴如梦。想当初倚翠偎红，我风流，他俊雅，恩深情重。他生的剔透玲珑，语融和言谈出众。
　　【醉春风】他生的粉脸似秋莲，春纤如玉葱。鞋弓袜小步轻盈，能歌善咏，咏。雁柱轻移，冰弦款拨，便是那铁石人也情动。
　　【红绣鞋】指望待要巫山畔乘鸾跨凤，谁承望阳台上云雨无踪，则我这口中言都当做耳边风。冷落了蜂媒蝶使，稀疏了燕侣莺朋，多应是搅闲人将话儿哄。
　　【剔银灯】俏冤家风流万种，他也待学七擒七纵。把我似勤儿般推磨相调弄，我这里假妆痴件件依从。又则怕伤了和气、皱了美容，假和真你心里自懂。
　　【蔓菁菜】你常好是不知轻重，动不动皱了眉峰，冰霜般面容。若是个村纣的和你两个乍相逢，他把你那半世里清名送。
　　【柳青娘】这些时稀疏了诗宾和这酒朋，闷来时与谁同？一任教花红和这柳浓，有何心恋芳丛？，则这诗书礼乐不待攻，端溪砚尘埋墨朦，紫霜毫乾燥了尖峰。赤紧的缺了鸾笺无了香翰，无香翰怎题红？
　　【道合】离恨匆匆，离恨匆匆，天涯咫尺不相逢，觅鳞鸿，杳无踪。的雾锁桃源洞，漫漫的水淹蓝桥涌。雪浪泊涛洪，祆庙火飞红。翠琴堂听琴人闹冗，玉清庵错把鸳衾送。藕丝微银瓶重，比目鱼和冰冻。小卿倒把双郎送，莺莺远却离张珙。柳毅错把家书奉，张生煮海金钱梦。愁蹙眉峰，愁积心中，愁恨无穷。何时得玉环合，金钗辏？金钗辏对，对对上青铜。
　　☆顾鉴中
　　顾鉴中，生平、里籍均不详。《张小山小令选·附录》录其曲。注“元顾鉴中”。
　　○小令
　　【正宫】醉太平
　　△出浴图
　　荡春心火烧，沐天露油浇。侍儿扶起一团娇，掩双酥凤绡。杏花浅露胭脂萼，鸡头新剥珍珠宝，海堂微隐祸根苗，则是马嵬尘未澡。
　　【中吕】普天乐
　　△答沈甥书
　　天阔雁还疏，人远心犹近。贤甥有义，我岂无亲。泪从眼角流，情向书中尽。自愧残年多愚钝，丁宁话不叙闲文。勤攻书史，常亲笔砚，承维先人。
　　△赠朱昭信升千户
　　文武继宗门，忠义全臣节。枪摇银蟒，笔走鸟蛇。箭瑞燕尾钅比，刀取猩喉血。戴月披霜无明夜，记当先功次重叠。紫泥封昨宵到也，花银带今朝系也，褐罗伞明日来也。
　　△寄情
　　奇遇凤鸾交，紧挽鸳鸯结。津甜稠攘，味苦离别。行去恣往来，流水无明夜。料得名花怎肯随风谢，惹香泥燕口重叠。叹韶光看看过也，想娇溜痴痴望也，许佳期准准来也。
　　△修竹仕女图
　　意味有谁知，心事无人问。郁孤闷翠烟缥渺，覆清寒苍雪缤纷。空闻子凤鸣，难觅青鸾信，目断湘云咫尺天涯近。欲思不醉无归，望城头双凫早飞。喜琴外孤鹤并美，愿天边五马追随。
　　☆萧德润
　　萧德润，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】夜行船
　　△秋怀
　　一夜秋声入井梧，碧纱厨枕剩珊瑚。秦凤东归，楚云西去，旧欢娱等闲辜负。

　　【风入松】翠屏灯影照人孤，花外响啼蛄。丁宁似把闲愁诉，凄凉待怎支吾。泪珠伴檐化簌簌，梦魂惊城角呜呜。
　　【庆宣和】犹忆樽前得见初，浅淡妆梳。附耳佳期在朝暮，间阻，间阻。
　　【乔牌儿】相思病忒狠毒，风流债久担误。波涛隔断蓝桥路，枉子把鹊声占龟卦卜。
　　【甜水令】到如今镜破青铜，钗分金凤，箫闲碧玉，无语自踌躇。果若命分合该，于飞终效，姻缘当遇，甘心儿为你嗟吁。
　　【鸳鸯煞】锦回文织就别离谱，碧云笺写遍伤心句。旧物空存，薄情何处？畅道往事千端，柔肠九曲，软玉温香，作念着何曾住？人问我秋到也较何如？怕的是战碎芭蕉画阑雨。
　　☆赵君祥
　　赵君祥，生平、里籍均不详。
　　○套数
　　【双调】新水令
　　△闺情
　　枕痕一线玉生春，未惺忄眼波娇困。别离才几日，消瘦够十分。杜宇愁闻，无端事系方寸。
　　【驻马听】寡宿孤辰，岁晚佳期犹未准。旧愁新恨，镜中眉黛镇常颦。一庭芳草翠铺茵，半帘花雨红成阵。雨声潺，风力劲，韶华即渐消磨尽。
　　【乔牌儿】绣针儿怕待亲，腮斗儿粉香褪。莺慵燕懒清明近，把闲情相逗引。
　　【雁儿落】被儿冷龙涎不索薰，人儿远龟卦何须问？路儿阻鱼笺断往来，心儿邪鹊语难凭信。
　　【得胜令】静团扇掩歌尘，碜可可罗帕渍啼痕。急煎煎永夜难成梦，孤另另斜阳半掩门。打叠起殷勤，不索向心中印。折挫了精神，风流病不离身。
　　【甜水令】这些时情思昏沉，姻缘间阻，相思陡峻。楼上把阑凭，见了些水绕愁城，树列愁帏，山排愁阵，几般儿对付离人。
　　【折桂令】楚阳台剩雨残  ，忘不了私语叮咛，往事纷纭。寂寞兰堂，萧条锦瑟，孤负芳樽。金花诰七香车前程未稳，紫香囊五言诗旧物空存。醒也销魂，醉也销魂。怯残春又是残春，怕黄昏又到黄昏。
　　【离亭宴歇指煞】多情较远天涯近，东皇易老芳菲尽。无言自忖，难改悔志诚心，怎消磨生死誓？强打捱凄凉运。留连宋玉才，迷恋潘安俊。行思坐盹，免不得侍儿嘲，遵不得严母训，顾不得傍人论。荣华自有时，恩爱终无分，枉了把形骸病损。他谎话儿赚韩香，我痴心儿忆何粉。
　　☆无名氏
　　○自然集（道词）
　　△【仙吕】点绛唇
　　道妙玄微，先须要悟明心地，非容易。见放着古圣文书，内隐着真消息。
　　【混江龙】若说着胎元根蒂，只除是含光默默守虚极。去动中求静，静定是幽微。默坐忘言方是道，群居缄口是道根基。有一等明师，自高自大，狂言诈语，道听涂说，自把他元神昧。全不怕上天照察，也不怕六道轮回。
　　【油葫芦】道本无言行妙理，夺天地髓，就中只许自家知。无中生有人还会，玉炉内常把阴阳来配。要进火功，莫得迟。双关透入泥丸内，自然显光辉。
　　【天下乐】金液还丹下玉梯。烹煎，白雪飞，黄芽渐长生天地。质体内真，路不迷，化琼浆满玉池。
　　【后庭花】饥中饱饱后饥，饮醍醐滋肾水。将地户牢关闭，化真精吞玉蕊。吐虹霓，黄庭内相会。见金公红了面皮，将婴儿和戊己，共元神相护持。
　　【柳叶儿】直赶到天宫里相会，有姹女雨泪悲垂。丁郎见了长吁气，配佳期，霎时间聚散分离。
　　【金盏儿】山头雪巽风吹，甘露降饮刀圭。调停火候功夫细，久全阴静养神龟。丹成金满屋，乌兔任东西。若是将坎离颠倒炼，魂魄养胎基。
　　【赏花时】暂选一片白雪满地堆，运二气相交饮玉杯。三田内温习，四相和合体，五明宫守真实。
　　【幺】炼六尺身躯修自己，变七朵金莲到处随。配八卦跨鸾归，至九霄云外，十分的显雄威。
　　【煞尾】十载苦修行，九陌为活计。八百行修成玉体，七星剑从来除下鬼。六合内参透希夷。唱道习五祖无为，四内功夫谁得知！养三田聚美，有二天神相济，现一轮明月照玄机。
　　△【南吕】一枝花
　　自从俺学出家，偶然把明师遇。受辛勤十数载，无明夜办功夫。传的是道妙虚无，教我紧把丹田固，为残生作道术。行火候煅炼增加，入静定方为沐浴。
　　【梁州】寂然不动分毫志，炼金丹除了厄苦，离尘俗换了凡躯。忘言减语，片时间收敛铅汞聚。有根蒂伏朴归真，有志气腾云蹑雾，有缘分飞上天衢。初学笃志真言语，见世俗人贪财好欲，不顾残生一个个要亻赞金珠。大限到百事都无，费精神使得干枯。从今，至古，神仙本是凡人做。定浮沉认宾主，收汞收铅莫迟阻，自问他有有无无。
　　【哭皇天】化清香吹入中霄路，一时间造化须臾。舞翩翩海底寻鸥鹭，喜的是冷淡萧疏。弟子师徒，笑吟吟同步赴仙都。蓬莱三岛归家去，昼夜功夫无思虑。冥冥杳杳，恍恍惚惚。天门开放道清虚，地户牢关抽添无数。澄澄湛湛功程做，独坐忘言默语，驾河车上下宽舒。功成纯粹守，似有却如无。明明地不昧元来路，包含万象，体不挂丝铢。
　　【乌夜啼】运坤火乾天雾，要殷勤守玉炉。炼真汞成至宝，烹白雪似收支金珠。煅黄芽做地母，饮刀圭习真土。将龙虎来擒伏，呼风唤雨。
　　【煞尾】化金仙脱体乘风去，一道寒光满太虚。有婴儿有姹女，有黄婆配亲女。霎时间会云雨，众仙欢个个舞。出了世尘离爱欲，早则不回头，一心觅钟吕，直至蓬莱伴师祖。同共群仙一处宿，升降三宫到紫府。调息绵绵炼真土，收敛黄芽治龙虎，骑坐白鹤跨鸾辂，离却凡间登仙路。再共清风做伴侣，又共明月做道主，飞入天宫玩仙府。
　　△【双调】新水令
　　我在这门中整穷究了数十年，才参透了圣人机变。定浮沉归妙理，进坤火炼丹田。先锁住意马心猿，更不把世俗缠。
　　【驻马听】行的是调息绵绵，呼吸风云有后先。比及得三宫升变，九还七返妙中玄。驾河车搬运走如烟，化清风直至金公院。若要道心坚，黄河浪滚泥丸转。
　　【步步娇】大道从来人难羡，有影无形现。壶中别有天，炼就金丹养胎仙。双关路上气连连，酝甘露频吞烟。
　　【沉醉东风】大限到来不选，也不论福富贵高官。直推到几时休几时休，每日价频发愿频发愿，今年推到来年。担阁修行行路儿远，生死轮回怎免！
　　【雁儿落过得胜令】俺也曾遇明师将真道传，指与无边传。教我少贪心少爱欲，教俺多办工夫多修善。教俺休把利名牵，教俺多看些古书篇。尽都是通玄处，教俺共真师子细研。若是俺功全，得造化无人见。正是心也坚，心坚得自然。
　　【沽美酒】将铅汞鼎内煎，炼至宝用乾乾，妙在前弦与后弦。分明有路显，引元神赴宫殿。妙用三关机变，一气来透彻三田。九转炉中烟焰，龙虎龟蛇蟠旋。出于自然，自然，有一个无为真人出现。
　　【川拨掉】好教我笑喧喧，共诸仙一处眠。也不索访道参禅，常要默坐忘言。调真息若不气喘，有先天有后天。
　　【殿前欢】劝英贤，请君常看指玄篇。无为大道人都恋，要行满功圆。跨鹤儿飞上天，方才入无为传，早则趁了修行愿。修一个不来不去，谁肯恋在世长年！
　　【鸳鸯煞】这回再谁把世俗缠？超凡入圣随机变。道法双忘，紧固抽添。唱道真至蓬莱阆苑，做下部自然集，早则是虚无篇，愿心满。
　　△【正宫】端正好
　　谁知道我静中行，功劳大，这回早不染尘埃。幼年间曾把明师拜，教俺跳出迷魂寨。
　　【滚绣球】办功夫定慧开，炼三皇结圣胎。婴儿猛然惊怪，须臾间飞过灵台。到黄庭内院欢，动阳关将龙虎排。霎时间打成一块，定浮沉煅炼三灾。三华聚顶泥丸路，五气朝元绕玉街，下十二楼台。
　　【倘秀才】调和就铅汞冶，蓦见坎女离男打乖，自有金公一处埋。成造化，笑诒诒，快哉！
　　【迎仙客】长将他玉炉关，须要这八门开，用坎离颠倒栽。驾河车，牛旋买，搬载入宫来，收敛在三田外。
　　【红绣鞋】坐卧处阳升阴降，一窍开百窍齐开。九还七返定三灾。呼吸开归妙道，调真息透盈腮，治精华归气海。
　　【鲍老儿】炼元神观自在，养胎仙笑颜开。三田气滚透胸怀。煅至宝功劳大，万语千言句句该，都出在道德阴符界。发动天关润九垓，采药物在乾坤外。自云堆里飞升快，变化累劫修来。
　　【耍孩儿】初学笃志真心爱，广看些经书注解。忽然间心地悟豁然开，自想往日沉埋。果然实有登仙路，任意纵横到处该，还了这冤家债。这回万缘齐断，不染千灾。
　　【一煞】静中功默默的行，点刀圭分皂白，灵台无物当宁耐。脱离生死修真路，倒把枯松日夜栽。权且将时光来待，咫尺的是功圆行满，独步上天台。
　　【二煞】也不索看三教书，也不索学七步才，只要昏昏默默将功程捱。炼成玉体乘风去，一道寒光入圣阶。做一个蓬莱客，全凭三千功行满，便要离俗骨得仙胎。
　　【三煞】任时节跨青鸾飞上天，驾白鹤复地来，飞升变化登仙界。黄芽渐长人难识，玉兔窝中好避乖。权且将时光待，咫尺的功圆行满，独步上天台。
　　【煞尾】有静功有定功，无碍无挂。这回还了人伦债，跳出迷魂是非海。
　　△【正宫】端正好
　　撇了是和非。掉了争和斗。把俺这心猿意马牢收。我则待舞西风两叶宽袍袖。看日月搬昏昼。
　　【滚绣球】千家饭足可求，百衲衣不害羞。问是么破设设遮着皮肉，傲人间伯子公侯。我则待闲遥遥唱个道情，醉醺醺的打个稽首。抄化圣汤仙酒，藜杖瓢钵便是俺的行头。我则待今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，到大来散诞无忧。
　　【倘秀才】有一等积书与子孙未必尽收，有一等积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。今日个云生山势巧，来日个霜降水痕收，怎敖得他乌飞兔走！
　　【滚绣球】恰才见元宵灯挑在手，又见清明门前插杨柳。正修禊传觞曲水，不觉的击黾鼓竞渡龙舟。恰才是七月七，又早是九月九。咱能够几番儿欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。你见这纷纷的世事恁待要随缘过，都不顾急急光阴似水流，白了人头。
　　【倘秀才】有一等人造花园磨砖砌，有一等人盖亭馆雕梁画斗，费尽功夫得成就。今日做了张家地，明朝做了李家楼，刚一似翻手覆手。
　　【滚绣球】荆棘做沼池，去篷蒿广栽花柳。四时间如开锦绣，主人家能几遍价来往追游。俺这里亭台即渐衰，花木取次休，荆棘又还依旧，使行人叹源流。往常时奇花异卉千般绣，今日都做了野草闲花满地愁，这不是叶落归秋！
　　【呆骨朵】休言道尧舜和桀纣，则不如郝王孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓子志友。休言为吏道张平叔，烟月的刘行首。则不如阐全真王祖师，道不如打回头马半州。
　　【醉太平】汉钟离本是个帅首，蓝采和是个俳优。悬壶子本不曾去沽酒，铁拐李火焚了尸首。贺兰仙引定个曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了一株绿柳。
　　【尾】休言功行何时就，得到玄关便可投。人我场中枉驰骤，苦海波中早回首。四大神游。三岛十洲，神仙隐迹埋名，他则待目前走。
　　【正宫】端正好
　　我做的利己脱身术，恁做的害众成家活，恁道我风魔你更风魔。俺这里无名无利都参破，你利害有他这天来大。
　　【滚绣球】俺这里，笑一合，利名场朗然识破。没来由为儿女劫动波波，便亻赞下不义财，积下些无用货。死临头怎生逃躲，少不的打轮回作马骡。明放着天堂有路人行少，地狱无门去的多，落落魄魄。
　　○小令
　　【南吕】金字经
　　学仙须学做天仙，修炼金丹性命全。全，羲皇画卦先。先天К，明师的诀传。
　　金丹大药不难求，家家有种可自修。修，休离丹灶头。无中有，坎离颠倒收。
　　金丹妙道大神功，降收白虎摄赤龙。龙，烹煎玉鼎中。须臾用，阴阳造化工。
　　黍珠饵罢罢雍雍，精调火候十月功。功，胎仙灵变通。婴儿踊，万真朝绛宫。
　　慧光明彻本来宗，无边法界一性通。通，禅心空不空。如来共，老君儒化同。
　　修真祖性复全真，自在逍遥物外人。人，无贪无恚嗔。长生事，杏花枝上春。
　　善功八百行三千，四海遨游度有缘。缘，九重丹诏宣。乘鸾鹤，班行列御前。
　　见闻知觉总休题，悟得真空及第归。归，勘破造化机。非难易，永劫天地齐。
　　天机泄漏勉诸公，不是寻常乾慧通。通，扫除皈正宗。勤修奉，化行仙圣风。
　　【商调】梧叶儿
　　观白鹭，看乌鸦，水底摸鱼虾。莺穿柳，蝶恋花，景幽雅，若非云门莫夸。
　　想林济，大慈悲，究竟作根基。打一捧，去片皮，好呆痴，痛痒犹然不知。
　　龟毛拂，兔角锥。虾蟆扑天飞。泥牛吼，木马嘶，少人知，俯仰泄漏天机。
　　麦有面，粟有米，布裤里更有腿。山有石，海有月，语真实，洞霞无极立基。
　　擒意马，锁心猿，神气养交全。非扭捏，合自然，体幽玄，法眼超过大千。
　　玄妙塞，化城关，一脚□蹬翻。花红处，柳绿间，没遮栏，处处仙佛面颜。
　　天边月，月正圆，掘地去寻天。有无有，颠倒颠，妙玄玄，正道须当要口传。
　　天边月，月上弦，卯酉不虚传。八两汞，八两铅，一斤全，照破了三千及大千。
　　天边月，月应弓，真道妙无穷。龙擒龙，虎擒龙，两相逢，结一朵金花弄风。
　　天边月，月正南，前后各三三。离是女，坎是男，妙玄谈，不说破教人家怎参？
　　天边月，月应炉，铅汞鼎中居。金凭火，炼就珠，一葫芦，三百八十四铢。
　　【双调】折桂令
　　浪花中一叶扁舟，拣溪山好处追游。遣兴忘怀，醉乡中间甚春秋。学洗耳溪边许由，笑胡蝶梦里庄周。茅舍清幽，衲被蒙头；红日三竿，高枕无忧。到大来散诞逍遥。园林成趣。独木为桥。你便绿重官高。是非海万顷风涛。不如俺绝利名麻鞋布袄，少忧愁{髟查}绦。兴饮浊醪，醉赴蟠桃；闲步云山，闷访渔樵。
　　人生如落叶辞柯，百岁光阴，暗里消磨。信蹉跎世人，看便似风魔。叹富贵如披麻救火，功名似暴虎冯河。白甚张罗，日月如梭；十载生涯，一枕南柯。子是虚飘飘水上浮沤，不如谷口烟霞，独乐深耕。为国求兵，笑包胥哭倒秦亭。试看青门外锄瓜邵平，东篱下栽菊渊明，午醉初醒，独坐茅亭；打一会简子渔鼓，通一篇道德黄庭。
　　【双调】水仙子
　　△钟离
　　超凡入圣汉钟离，沉醉谁扶下玉梯。扇圈一部胡须力，绛云般红肉皮。做伴的是茶药琴棋。头绾著双髻，身穿著百衲衣，曾赴阆苑瑶池。
　　△吕洞宾
　　醉魂别后广寒宫，飞下瑶台十二峰。只因一枕黄粱梦，得神仙造化功。左右列玉女金童，采仙药千年寿，炼丹砂九转功。每日价伏虎降龙。
　　△蓝采和
　　西风宽舞绿罗袍，每日阶前沉醉倒。头边歪裹乌纱帽，金钱手内抛。斗争夺忙杀儿曹，狂歌唱檀板敲，子是待要乐乐淘淘。
　　△徐神翁
　　不为贼盗恋妻奴，独向烟霞冷淡居，金银财宝无心顾。浑身上破落索，缆缆缕缕衣服。冷清清为活路，闲逍遥走世途，脊梁上背定葫芦。
　　△张果老
　　驼腰曲脊六旬高，皓首苍髯年纪老，云游走遍红尘道。驾白云驴驮高，向赵州城压倒石桥。柱一条斑竹杖，穿一领粗布袍，也曾醉赴蟠桃。
　　△曹国舅
　　玉堂金马一朝臣，翻作昆仑顶上人。腰间不挂黄金印，闲随着吕洞宾，林泉下养性修真。金牌腰中带，笊篱手内存，更不做国戚皇亲。
　　△李岳
　　笔尖吏业不侵夺，跳入长生安乐窝。绸衫身上都穿破，铁拐向手内拖，乱哄哄发似松科。岂想重ブ卧，不恋皓齿歌，每日价散诞蹉跎。
　　△韩湘子
　　药炉经卷作生涯，不恋王侯宰相家。乱纷纷瑞雪蓝关下，冻伤韩相马，半空中乱糁长沙，黑腾腾彤云布，冷飕飕风又刮，山顶上开花。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　想赴蟠桃玳瑁筵，休享御酒琼林宴。息争名夺利心，发养性修真愿。争如纸被裹云眠，茶药倚炉煎。看峻岭衔花鹿，使巅峰献果猿。朝元，在金阙寥阳殿。安然，蓬莱洞里仙。
　　为浮生两鬓白，观镜里朱颜迈。忙辞了白象简，紧纳了金鱼带。绿柳倚门栽，金菊映篱开。爱的是流水清如玉，那里想侯门深似海。幽哉，袖拂白云外。彭泽，清闲归去来。
　　光阴似流水，日月搬昏昼。尘俗一笔勾，世事都参透。睡来时高枕一无忧，闷来时拄杖半过头。饥来时一钵千家饭，闲来时孤身万里游。盈眸，阆苑风光秀。抬头，蓬莱景物幽。
　　荣华似风内灯，富贵如槐安梦。恰六朝贺太平，十二国干戈动。人海混鱼龙，浮世隐英雄。收楚韩元帅，兴周的姜太公。功名，到底成何用？悉是：南柯一梦中！
　　【中吕】满庭芳
　　风尘艳娃，堪题堪咏，堪羡堪夸。朱唇檀口些娘大，脸衬桃花。理冰弦纤纤银甲，步香尘窄窄刀麻。天生下，温柔典雅，端的玉无瑕。
　　【中吕】红绣鞋
　　手腕儿白似鹅翅，指头儿嫩似葱枝，玉抬盘捧定水晶卮。话儿甜来尽让，意儿勤不推辞，把一个贾长沙险醉死。
　　【双调】拨不断
　　老书生、小书生，二书生坏了中枢省。不言不语张左丞，铺眉拓眼董参政，也待学魏征一般俸请。
　　【商调】挂金索
　　我爱闲居，心镜常皎洁。境灭情忘，自然无分别。云散长空，露出清霄月。此个家风，有口难分说。
　　一更里澄心，下手端然坐。赶退群魔，队队白羊过。剔起心灯，照见元初我。方寸玲珑，宝珠悬一颗。
　　二更里人静，万事都无染。一对金蟾，上下来盘旋。吓退三尸，奔走如雷电。
　　白雪慢慢。降下纟花片。
　　三更里阳生，子母朝金阙。海底灵龟，吸尽金乌血。一气绵绵，三关都透彻。
　　万道霞光，捧出西江月。
　　四更里无事，四边都宁静。内放心花，赏玩长春景。戊己门开，有个真人进。
　　一粒金丹，运上昆仑顶。
　　五更里天明，还了修行愿。龙虎相交，倒把黄河卷。半空里雷声，鬼神难测辩。
　　认得元初，本来真头面。
　　斋罢闲行，独唱无人和。山里樵夫，也唱哩仑罗。上了一个坡，下了一个坡，便做高官，也只不如我。
　　过了一年，又是添一岁。每日随缘，争甚闲和气。可怜韶华，奔走如捻指。莫待临头，腊月三十日。
　　奉劝人人，一一听分诉。不晓阴阳，怎知修行路。始初下手，炼就铅汞体。自有龟蛇，引人曹溪路。
　　聪明君子，一一听分诉。甲子六年，看看降真数。跳出凡笼，一个长生路。免教阎王，鬼使来勾取。
　　【不知宫调】甜水令
　　麻绦草履风袍袖，名利不刚求。蓑笠纶竿钓鱼钩，绿水东流。
　　炉中炼出灵丹药，雷震采茶苗。明月清风杖头挑，不挂椰瓢。
　　看看又早中年过，白发鬓边多。积玉堆金大如何？梦里存活。
　　把心猿意马方拴定，为甚不争名。便得象简金鱼做公卿，白马红缨。
　　【黄钟】红锦袍
　　那老子彭泽县懒坐衙，倦将文卷押，数十日不上马，柴门掩上咱，篱下看黄花。爱的是绿水青山，见一个白衣人来报，来报五柳庄幽静煞。
　　【浦印亢厥令】
　　春夏间，遍郊原桃杏繁，用尽丹青图画难。道童将驴鞴上鞍，忍不住只恁般顽，将一个酒葫芦杨柳上拴。
　　【正宫】叨叨令
　　黄尘万古长安路，折碑三尺邙山墓。西风一叶乌江渡，夕阳十里邯郸树。老了人也么哥，老了人也么哥，英雄尽是伤心处。
　　不思量尤在心头记，越思量越恁地添憔悴。香罗帕不住腮边泪，几时节笑吟吟成了鸳鸯配。兀的不盼杀人也么哥。兀的不盼杀人也么哥，咱两个武陵溪畔曾相识。
　　绿杨堤畔长亭路，一樽酒罢青山暮。马儿离了车儿去，低头哭罢抬头觑。一步步远了也么哥，一步步远了也么哥，梦回酒醒人何处？
　　溪边小径舟横渡，门前流水清如玉。青山隔断红尘路，白云满地无寻处。说与你寻不得也么哥，寻不得也么哥，却原来侬家鹦鹉洲边住。
　　则见淡烟笼罩西湖路，酒旗招垂杨树。画船儿刺在花深处，煞强如侬家鹦鹉洲边住。兀底不快活也么哥，快活也么哥，抵多少相逢不饮空归去。
　　则见青帘高挂垂杨树，朱帘暮卷西山雨。谁待向禁城狼虎丛中去，我则待侬家鹦鹉洲边住。倒大来快活也么哥，快活也么哥，抵多少梦回明月生南浦。
　　【正宫】塞鸿秋
　　爱他时似爱初生月，喜他时似喜看梅梢月，想他时道几首西江月，盼他时似盼辰钩月。当初意儿别，今日相抛撇，要相逢似水底捞明月。
　　一对紫燕儿雕梁上肩相并，一对粉蝶儿花丛上偏相趁，一对鸳鸯儿水面上相交颈，一对儿虎猫儿绣凳上相偎定。觑了动人情，不由人心儿硬，冷清清偏俺合孤另。
　　分分付付约定偷期话，冥冥悄悄款把门儿呀，潜潜等等立在花阴下，战战兢兢把不住心儿怕。转过海棠轩，映着荼縻架，果然道色胆天来大。
　　腕肌消松了黄金钏，粉脂残淡了芙蓉面。紫霜毫点遍端溪砚，断肠诗懒写春罗扇。柳絮香衮绵，花落闲庭院，恨鸳鸯不锁黄金殿。
　　影儿孤房儿静灯儿照，枕儿欹床儿卧帏屏儿上靠，心儿里思意儿里想人儿俏，不能够床儿上被儿里怀儿抱。怎生睚今宵，梦儿里添烦恼，几时睚得更儿尽月儿落鸡儿叫。
　　△山行警
　　东边路西边路南边路，五里铺七里铺十里铺，行一步盼一步懒一步，霎时间天也暮日也暮云也暮。斜阳满地铺，回首生烟雾，兀的不山无数水无数情无数。
　　△宴毕警
　　灯也照星也照月也照，东边笑西边笑南边笑。忽听的钧天乐箫韶乐云和乐，合着这大石调、小石调、黄钟调。银花遍地飘，火树连天照，喜的是君有道臣有道国有道。
　　△村夫饮
　　宾也醉主也醉仆也醉，唱一会舞一会笑一会。管甚么三十岁五十岁或七十岁，你也跪他也跪恁也跪。无其繁弦急管催，吃到红轮日西坠，打的那盘也碎碟也碎碗也碎。
　　△丹客行
　　朝烧炼暮烧炼朝暮学烧炼，这里串那里串到处都串遍。东家骗西家骗南北都诓遍，惹的妻埋怨子埋怨父母都埋怨。我问你金丹何日成？铅汞何日见？只落的披一片挂一片拖一片。
　　【正宫】醉太平
　　堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥刑法重黎民怨，人吃人钞买钞何曾见？贼做官官做贼混愚贤。哀哉可怜！
　　△讥贪小利者
　　夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑素里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手！
　　△叹子弟
　　寻葫芦锯瓢，拾砖瓦攒窑。暖堂院翻做乞儿学，做一个莲花落训道。戴一顶十花九裂遮尘帽，穿一领千补百衲藏形袄，系一条七断八续勒身绦。这的是子弟每下梢！
　　莲花落易学，桃李子难教。张打油罗罗连和得着，学不成打爻。牵着个狗儿当街叫，提着个爽儿沿街调，拿着个鱼儿绕街敲。这的是子弟每下梢！
　　【正宫】脱布衫过小梁州
　　△美妓
　　冰肌莹宝钏玲珑，藕丝轻环佩玎冬。樱桃小胭脂露浓，海棠娇麝兰香送。
　　玉颈圆搓粉腻红，恰便似映水芙蓉。犀梳斜坠鬓云松，黄金凤、高插翠盘龙。
　　【幺】凌波仙子生尘梦，向瑶台月下相逢。酒晕浓，凡心动，夜凉人静，飞下水晶宫。
　　【正宫】叨叨令过折桂令
　　△驮背妓名陈观音奴
　　虾儿腰龟儿背玉连环系不起香罗带，脊儿高绞儿细绿茸毛生就的王八盖，眼儿眍鼻儿凸驱外走了猢狲怪，嘴儿尖舌儿快洛伽山怎受的菩萨戒！兀的不丑杀人也么哥，兀的不丑杀人也么哥，钩儿形条儿样烂茄瓜辱没杀莺花寨。莺花寨命里合该，一背儿残疾，一世儿裁划。便道是倒凤颠鸾，莺俦燕侣，弯不剌怎么安排！风月债休将人定害，俺则怕雨云浓厥杀乔才。你这形骸，其实歪揣。调稍弓着不的扯拽，窍头船趁早儿撑开。
　　【仙吕】游四门
　　野塘花落杜鹃啼，啼血送春归。花开不拚花前醉，醉里又伤悲。伊，快活了是便宜。
　　柳绵飞尽绿丝垂，则管送别离。年年折尽依然翠，行客几时回？伊，快活了是便宜。
　　落红满地湿胭脂，游赏正宜时。呆才料不顾蔷薇刺，贪折海棠枝。支，抓破绣裙儿。
　　海棠花下月明时，有约暗通私。不付能等得红娘至，欲审旧题诗。支，关上角门儿。
　　前程万里古相传，今日果如然。烟波名利虽荣显，何日是归年？天，杜宇枉熬煎！
　　琴书笔砚作生涯，谁肯恋荣华，有时相伴渔樵话，兴尽饮流霞。茶，不醉不归家！
　　【仙吕】寄生草
　　△闲评
　　问什么虚名利，管什么闲是非。想着他击珊瑚列锦帐石崇势，则不如卸罗衤阑纳象简张良退，学取他枕清风铺明月陈抟睡。看了那吴山青似越山青，不如今朝醉了明朝醉。
　　争闲气，使见识。赤壁山正中周郎计，乌江岸枉使重瞳力，马嵬坡空酒明皇泪。前人勋业后人看，不如今朝醉了明朝醉。
　　人百岁，七十稀。想着他罗裙地宫腰细，花钿渍粉秋波媚，金钗敲枕乌云坠。暮年翻忆少年游，不如今朝醉了明朝醉。
　　△春
　　清明节，三月初。彩绳高挂垂杨树，罗裙低拂柳梢露，引王孙走马章台路。东君回首武陵溪，桃花乱落如红雨。
　　△夏
　　闲庭院，靠绿波。榴花烂熳如吐火，绿杨影里蝉声和，碧纱厨里佳人卧。薰风楼阁夕阳斜，采莲谁驾兰舟过。
　　△秋
　　枯荷底，宿鹭丝。玉簪香惹胡蝶翅，长空雁写斜行字，御沟红叶题传示。东篱陶令酒初醒，西风了却黄花事。
　　△冬
　　彤云布，瑞雪飞。乱飘僧舍茶烟湿，寒欺酒价增添贵，袁安紧把柴门闭。暗香浮动月黄昏，梅花漏世春消息。
　　花影儿来来往往纱窗外，光皎洁明明朗朗月正斜。金炉中氤氤氲氲香烬烟消灭，银台上昏昏惨惨忽地灯花谢。冷清清孤孤另另怎生捱今夜，小梅香俄俄延延待把角门关。不剌，谎敲才更深夜静须有个来时节。
　　他生的颜如玉，他生的脸衬霞。他生的腰肢一捻堪描画，朱唇一点些娘大，金莲半折凌波袜。他生的庞儿丰韵可人憎。不剌，你眉儿淡了教谁画！
　　动不动人前骂，动不动脸上抓。一千般做小伏低下，但言便索和咱罢，提着罢字儿奚落的人来怕。你这忘恩失义俏冤家。不剌，你眉儿淡了教谁画！
　　有几句知心话，本待要诉与他。对神前剪下青丝发，背爷娘暗约在湖山下，冷清清湿透凌波袜。恰相逢和我意儿差。不剌，你不来时还我香罗帕。
　　宽了他罗裙带，淡了他桃杏腮。翠巍巍两叶眉儿窄，困腾腾每日逐朝害，闷厌厌使我愁无奈。前生想是负亏他，今生还了你相思债。
　　害的是相思病，灵丹药怎地医？害的珊瑚枕上丁香寐，害的是鸾凰被里鸳鸯会，害的是鲛绡帐里成憔悴。害的是敲是才相见又别离，害的是神前共设山盟誓。
　　△情叙
　　恰才个读书罢，窗儿外谁唤咱？原来是娇娃独立花阴下，露苍苔湿透凌波袜，靠前来叙说昨宵话。我与你金杯打就凤凰钗，你与我银丝拈做香罗帕。
　　△遇美
　　猛见他朱帘下过，引的人没乱煞。少一枝杨柳瓶中插，少一串数珠胸前挂，少一个化生儿立在傍壁下。人道是章台路柳出墙花，我猜做灵山会上活菩萨
　　【仙吕】醉扶归
　　一点芳心碎，两叶翠眉低。薄幸檀郎尚未归，应是平康醉。不来也奴更候些，直等烛灭香消睡。
　　锦瑟香尘昧，朱户绣帘垂。宝鉴从他落燕泥，陡恁慵梳洗。欲觅个团圆好梦，欹枕也难成寐。
　　玉笋弹珠泪，银叶冷金猊。良夜迢迢玉漏迟，闷把帏屏倚。我又索先暖下纯绵被儿，来后教他睡。
　　花影侵阶砌，月转小楼西。独倚屏山谩叹息，再把灯儿剔。自觑了孤栖影儿，咒罢也和衣睡。
　　【仙吕】醉中天
　　△咏鞋
　　料想人如画，三寸玉无瑕。底样儿分明印在沙，半折些娘大。着眼柳条儿比下，实实不耍，阴乾时刻两个桃牙。
　　哀告花笺纸，嘱咐笔尖儿。笔落花笺写就词，都为风流事。寄与多情艳姿，既一心无二，偷功夫应付些儿。
　　欲回信难寻纸，就旧简写新词。两件儿都是牵情事，寄与风流秀士。咱一心无二，断肠人好处相思。
　　已冷金鸾帐，空暖玉莲汤。不忆宫中睡海棠，零落在嵬坡上，泪湿东君赭黄。
　　环儿何在？马嵬千载尘乡。
　　粉面如花朵，云髻绾香螺。眉拂春山翠碧波，唇坠樱桃颗，一捻腰肢袅娜。宜行宜坐，强如月里娥。
　　酒饮葡萄酿，橙泛荔枝浆。烂醉佳人锦瑟傍，翠袖殷勤唱，十二金钗两行。风流情况，画堂别是风光。
　　书写鸳鸯字，专寄断肠词。付与多情美艳姿，表我心间事。梦想眠思为你，风流苏氏，为伊家瘦损庞儿。
　　老树悬藤挂，落日映残霞。隐隐平林噪晚鸦，一带山如画。懒设设鞭催瘦马，夕阳西下，竹篱茅舍人家。
　　泪溅端溪砚，情写锦花笺。日暮帘栊生暖烟，睡煞梁间燕。人比青山更远，梨花庭院，月明闲却秋千。
　　身出昭阳瘦，娇入塞门羞。一望龙沙万里秋，风冷琵琶袖。怨煞毛延寿丹青画手，依旧，至今青冢云愁。
　　【仙吕】一半儿
　　佳人才子共双双，纨扇轻摇玉体凉，荷钱贴水满池塘。拭罗裳，一半儿斜披一半儿敞。
　　南楼昨夜雁声悲，良夜迢迢玉漏迟，花梧树底叶成堆。被风吹，一半儿沾泥一半儿飞。
　　见佳人缟素一身穿，阁着泪汪汪在坟墓前，哭着痛人天。一只手匙撩一半儿蹇。
　　【仙吕】四季花
　　一年三百六十日，花酒不曾离。醉醺醺酒淹衫袖湿，花压帽檐低。帽檐低，吃了穿了是便宜。
　　【仙吕】锦橙梅
　　厮收拾厮定当，越拘束着越荒唐。入门来不带酒厮禁持，觑不得娘香胡相。恁娘又不是女娘，绣房中不是茶坊，甘不过这不良。唤梅香，快扶入那销金帐。
　　【仙吕】三番玉楼人
　　风摆檐间马，雨打响碧窗纱。枕剩衾寒没乱煞，不着我题名儿骂，暗想他，暗想他，忒情杂。等来家，好生的歹斗咱。我将那厮脸儿上不抓，耳轮儿揪罢，我问你昨夜宿谁家。
　　【仙吕】那吒令过鹊踏枝寄生草
　　青芽芽柳条，接绿茸茸芳草。绿茸茸芳草，间碧森森竹梢。碧森森竹梢，接红馥馥小桃。娇滴滴景物新，笑吟吟闲行乐，一步步扇面儿堪描。声沥沥巧莺调，舞翩翩粉蝶飘。忙劫劫蜂翅穿花，闹炒炒燕子寻巢。喜孜孜寻芳斗草，笑吟吟南陌西郊。曲弯弯穿出芳径，慢腾腾行过画桥。急酒旗儿斜剌在茅檐外挑，虚飘飘彩绳儿闲控在垂杨袅，韵悠悠管弦声齐和在花阴下闹。骨剌剌坐车儿碾破绿莎茵，吉蹬蹬马蹄儿踏遍红尘道。
　　【南吕】西番经
　　四海英雄汉，六合天地间，旧识荆州不信韩。乾，破冠朝暮弹。空长叹，牧童牛背山。
　　醉鞭平康巷，少年长乐坊，乐府金钗十二行。狂，老来空断肠。花溪上，梦中黄四娘。
　　座上三台印，帐前十万军，半纸功名百战身。君，便合拂袖尘。学韩信，不如林下人。
　　【南吕】玉娇枝过四块玉
　　休争闲气，都只是南柯梦里。想功名到底成何济？总虚华几人知！百般乖不如一就痴，十分醒争似三分醉。则这的是人生落得，不受用图个甚的！赤紧的乌紧飞，兔紧追，看看的老来催。人无百岁人，枉作千年计。将眉间闷锁开，休把心上愁绳系，则这的是延年益寿的理。
　　【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌
　　闲愁闲闷都在咱心上，我其实难割舍俊娇娘，想着咱同眠同宿销金帐。今日个逢间阻，受坎坷，遭魔障。则为这板障娘娘，两个怎生成双，生克支拆散鸾凰，猛可里分散莺燕，忽剌地打散鸳鸯。想起长吁万声，不由人雨泪千行。闷厌厌倚着绣枕，情脉脉靠着画屏，冷清清对着银。我欲待不思量，不思量那娇娘，不思量除是铁心肠。想着每日欢娱嫌夜短，今宵寂寞恨更长。昨宵共俺相逢处，心厮爱饮芳醑，轻怜痛惜花深处。本待效连理枝，成就了夫妇心，匹配了姻缘事。起初里似水如鱼，下场头感叹嗟吁。想俺这意中人，心上有，争奈眼前无。不争你花残月缺，显的我离恨心毒。担寂寞，受惨切，捱萧疏。等到二更初，负心的那寒儒，闪的我碧桃花下凤鸾孤。离恨人担离恨苦，断肠人送断肠书。
　　仙家道可道非常道，山涧下盖一座草团标，一任您龙争虎斗干戈闹。这个是白面猿，朱顶鹤，相随着。俺则待丫髻环绦，草履麻袍。闲时节摘藤花，掘竹笋，采茶苗。或时炉中炼丹，闲访渔樵。共知交，饮浊醪，乐陶陶。
　　系一抹吕公绦，挂一个许由瓢，不强如乌靴象简紫罗贵人头上不曾饶。
　　牛羊犹恐他惊散，我子索手不住紧遮拦。恰才见枪刀军马无边岸，唬的我无人处走。走到浅草里听，听罢也向高阜处偷睛看。吸力力振动地户天关，唬的我扑扑的胆战心寒。那枪忽的早刺中彪躯，那刀亨地掘倒战马，那汉扑地抢下征鞍。俺牛羊散失，您可甚人马平安？把一座介丘县，生纽做枉死城，却翻做鬼门关。败残军受魔障，德胜将马顽奔。子见他歪剌剌赶过饮牛湾。荡的那卒律律红尘遮望眼，振的这滴溜溜红叶落空山。
　　东风常锁眉峰翠，烟淡淡绿依依，莺花不管人憔悴。罗带分，翠袖湿，金钗坠。
　　央及煞蝶使蜂媒，嫩红娇翠。为春愁，因春瘦，怕春知。遗恨满天，芳草萋萋，粉墙低，红杏闹，费诗题。雁来稀，音信迟，休教淡了远山眉。春色满帘入罗帏，不禁窗外晓莺啼。
　　妆台目断鳞鸿信，山隐隐水粼粼，方知人远天涯近。柳带愁，花笑人，莺啼恨。
　　断送残春，冷落芳樽。怨东风，飞暮雨，锁春云。低垂绣帘，深掩朱门。绿窗寒，银烛暗，翠衾温。篆烟分，香熏，重教金鸭暖梅魂。准备新愁调玉轸，安排肠断待黄昏。
　　风光不管人憔悴，风淅沥雨霏微，伤时触景闲萦系。心似烧，意似痴，情如醉。
　　绣幕低垂，画阑空立。盼清明，巴上巳，过寒食。庭院静悄，台榭狼籍。千红谢，万紫凋，绿阴肥。恨春迟，早春归，春愁春恨锁双眉。鹧鸪飞来春事已，子规声断日平西。
　　四时唯有春无价，尊日月富年华，垂杨影里人如画。锦一攒，绣一堆，在秋千下。语笑忻恰，炒闹喧哗。软红乡，簇定个，小宫娃。彩绳款拈，画板轻查。微着力，身慢举，拽裙纱。众矜夸，是交加，彩云飞上日边霞。体态轻盈那闲雅，精神羞落树头花。
　　钱塘自古繁华胜，和靖咏子瞻评，西湖堪与西施并。浓淡妆，昼夜观，俱相趁。
　　宜雨宜晴，堪赏堪称。曲岸边草茸茸，高峰畔云淡淡，断桥下水泠泠。临荷浦视鱼，傍柳岸闻莺。游竹院，玩葛岭，压兰亭。云出岫罩南屏，日衔山遇西林。现出那雷峰晚照似蓬瀛，九井三潭五云生，六桥烟柳胜丹青。金山寺里诗为证，言心事诉离情，分明唤省临川令。空懊恼，谩哽咽，心无定。
　　天地澄清，月华悬镜。唤梢公，疾解缆，莫消停。泠泠的露冷，淅淅的风生。齐摇棹，伊哑鸣，畅凄清。听江声，浪初平。一帆风送蓼花汀。没兴的双郎为苏卿，画船儿直赶到豫章城。
　　【中吕】迎仙客
　　△十二月
　　头懒抬，眼慵开，花酒偶然都到来。酒浮香，花放彩。小玉前来，试演迎仙客。
　　△正月
　　春气早，斗回杓，灯焰月明三五宵，绮罗人，兰麝飘。柳嫩梅娇，斗合鹅儿闹。
　　△二月
　　春日暄，卖饧天，谁家绿杨不禁烟？闹花边，簇队仙。送起秋千，笑语如莺燕。
　　△三月
　　修禊潭，水如蓝，车马胜游三月三。晚归来，酒半酣。笑指西南，月影蛾眉淡。
　　△四月
　　红渐稀，绿成围，串烟碧纱窗外飞。洒蔷薇，香透衣。煮酒青梅，正好连宵醉。
　　△五月
　　结艾人，赏蕤宾，菖蒲酒香开玉樽。彩丝缠，角粽新。楚些招魂，细写怀沙恨。
　　△六月
　　庭院雅，闹蜂衙，开尽海榴无数花。剖甘瓜，点嫩茶。笋指韶华，又过了今年夏。
　　△七月
　　乞巧楼，月如钩，聚散几回银汉秋。遣人愁，何日休？织女牵牛，万古情依旧。
　　△八月
　　风露清，月华明，明月万家欢笑声。洗金觥，拂玉筝。月也多情，唤起南楼兴。
　　△九月
　　湘水长，楚山花，染透满林红叶霜。采秋香，糁玉觞。好个重阳，落帽龙山上。
　　△十月
　　万木枯，早梅疏，天气小春十月初。酒频沽，橙羡刳。暖阁红炉，胜有风流处。
　　△十一月
　　暖律通，应黄钟，刺绣暗添一线功。小帘栊，斗帐中。玉软香浓，醉枕梅花梦。
　　△十二月
　　春未回，雪成堆，新酿瓮头泼绿醅。恰传怀，人早催。赏罢红梅，准备藏阄会。唤玉蛾，捧金波，听遍四时行乐歌。得蹉跎，且快活。万事从他，醉倒和衣卧。
　　【中吕】朝天子
　　尽教，便了，□尔纵横闹。纱笼影里马头高，早雪拥蓝关道。休喜休欢，休烦休恼，只争个迟共早。比甘罗不小，比太公未老，须有日应心道。
　　一悭，二奸，困煞英雄汉。陈抟占却一半山，不复梦周公旦。雨笠烟蓑，星驰云栈，利和名自古难。这番，上杆，休□了梯儿看。
　　尽教，便了，彼各休相笑。正沙堤稳稳马头高，又贬上潮阳道。休喜休欢，休烦休恼，只争个迟共早。比太公未老，比甘罢又不小，此一梦何时觉。
　　杜康，醉乡，竹叶樽琼花酿。人生三万六千场，既有限谁无恙。眨眼秋霜，飞来头上，趁春光倒玉觞。唤将，四娘，燕子舞莺儿唱。
　　画堂，绮窗，玉错落金波酿。春风枉羡杜韦娘，试听宣娥唱。月窟新声，云鬟宫样，怎禁他粉黛香。这场，醉乡，勒留住山中相。
　　楚阑，小蛮，锦瑟调银筝按。西园公子兴未阑，盏到休辞惮。明月帘栊，疏星河汉，倚红楼十二阑。夜寒，烛残，酒尽后人方散。
　　紫袍，战袍，送了些活神道。不比农夫有下梢，不识长安道。耕种锄刨，无烦无恼，卧东窗日影高。芭棚下饭饱，麦场上醉倒，快活煞村田乐！
　　△嘲妓家匾食
　　白生生面皮，软溶溶肚皮，抄手儿得人意。当初只说假虚皮，就里多葱脍。水面上鸳鸯，行行来对对，空团圆不到底。生时节手儿上捏你，熟时节口儿里嚼你，美甘甘肚儿内知滋味。
　　△嘲人穿破靴
　　两腮，绽开，底破帮儿坏。几番修补费钱财，还不彻王皮债。不敢大步阔行，只得徐行短迈，怕的是狼牙石龟背阶。上台基左歪右歪，又不敢着楦排，只好倒吊起朝阳晒。
　　△志感
　　不读书有权，不识字有钱，不晓事倒有人夸荐。老人只恁忒心偏，贤和愚无分辨。折挫英雄，消磨良善，越聪明越运蹇！志高如鲁连，德过如闵骞，依本分只落的人轻贱。
　　不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人夸俏。老天不肯辨清浊，好和歹没条道。善的人欺，贫的人笑，读书人都累倒。立身则小学，修身则大学，智和能都不及鸭青钞。
　　【中吕】满庭芳
　　霜天月满，渔歌江浦，鹤唳林峦。小舟尽日随烟爨，世味休干。芦花被山中冷暖，芰荷裳身上衣冠。无人唤，鸡声不管，高枕听鸣湍。
　　疏林暮鸦，聚鱼远浦，落雁寒沙。青山隐隐夕阳下，远水蒹葭。鸭头绿一江浪花，鱼尾红几缕残霞。云帆挂，星河客槎，万里寄天涯。
　　红消杏脸，欢娱渐少，愁闷重添。聊云霎雨恩情俭，断当着拘钤。成不成虚教人指点，是不是先巴镘伤廉。一做一个十分酽，他爱的便沾，我爱的俺娘嫌。无情奶奶，同心剪碎，连理截开。虚恩情分等儿秤盘着卖，乔商量的那顿抢白。做嘴脸是追魂的变态，冷鼻凹是板障的招牌。不拣谁难教赛！若是孔方兄到来，便禁住俺娘乖。
　　牙恰母亲，吹回楚雨，喝退湘云。把丽春园扭做了迷魂阵，教别人进退无门。心恶叉偏毒最狠，性ㄐ搜少喜多嗔。百般的都难亲近，除的邓通钱几文，便医治了俺娘哏。
　　残红万点，春归愁在，钱苦情甜。契丹家擗绰了穷双渐，两下里心绪恹恹。气结就秋云冉冉，泪浑成暮雨纤纤，多半折裙腰掩。淹淹渐渐病染，都只为俺娘严。
　　红儿侍寝，云窗共枕，月馆同衾。俺家里粜风卖雨无门禁，处了亲临。趱下百十笼轻罗异锦，藏下五七箱美玉良金，不干家呵图个甚？寒邪气不侵，才称了俺娘心。
　　教人笑倒，身不闲扰扰，口不住嘲嘲。把粉红情骂做了鸦青钞，生拆散凤友鸾交。五代史般聒聒炒炒，八阳经般絮絮叨叨，动不动寻人闹，罗织人左错，谁不怕俺娘焦。
　　腰如弱柳，稍添些憔悴，微减动风流。芙蓉娇艳经霜瘦，怕到深秋。我嫁了个攀蟾的配偶，他别无个接按的把头。除我外又无亲旧，若得个不恰好证候，我也替俺娘忧。
　　花残暮春，芳心恨冗，眉黛愁新。幸然有个人存问，婆婆处分特狠。许下物腾本的要稳，苦了钱然后成亲。转首便绝了情分，点茶汤也犯本，旦陪笑俺娘嗔。芙蓉欲蕊，枫林未染，梧叶初飞。扶疏芳树知秋意，恨染沉疾。粉骷髅安了个嘴鼻，木胎儿画上片人皮。但见的道我哏憔悴，不嫁人等甚的？谁敢对俺娘题！胜如继母，只贪财物，岂辨贤愚。白沾热恋强韬虏，偏嫌那者也之乎。将回文锦生抟做抹布，把义娼行白改做休书。普天下伤人的物，最哏的是馋狼饿虎，也不似俺娘毒。
　　婆婆最奸，石镯钏，锡钗环。他道是锦衣裳到不如家常扮，妆点就孤寒。破鹤袖补衲的百般，旧裙腰台色到十番。袄儿碎裙儿烂，一身上破绽，出落着俺娘悭。
　　娘毒似蝎，无钱撒撇，有钞和协。突柱门不律头天生劣，不肯输半点亏折。才有钞不须用税说，但无钱枉废了唇舌。不见钱便无亲热，把冷鼻凹亻崩者，谁敢问俺娘赊。
　　枉乖柳青，贪食饿鬼，︱镘妖精。为几文口含钱做死的和人竞，动不动舍命亡生。向鸣珂巷里幽囚杀小卿，丽春园里迭配了双生。莺花寨埋伏的硬，但开旗决赢，谁敢共俺娘争。
　　尘蒙绣榻，香销罗帕，串冷金鸭。小牢诚近日铺谋大，今夜谁家？云去云来月华，窗明窗暗梅花。西厢下，眼睁睁望他，和泪倚琵琶。
　　花笺谩写，屏闲翡翠，梦冷胡蝶。青山两岸分吴越，盼杀人也。不厮见都无话说，既相逢怎忍离别？春寒夜，伤心那些，灯暗月儿斜。
　　功名路险，先寻个走智，休等人嫌。吕公绦已换了朱云剑，一笑掀髯。泛赤壁狂游子瞻，赋黄花归去陶潜。何处村醪酽？牧童指点，柳外出青帘。
　　乾坤草庐，些儿名利，如许头颅。为其中自有千钟禄，误赚得读书，龙泉剑结末了子胥，犊鼻衤昆蹭蹬杀相如。瓜田暮，不如老圃，醉后赋闲居。
　　【中吕】红绣鞋
　　老夫人宽洪海量，去筵席留下梅香，不付能今朝恰停当。款款的分开罗帐，慢慢的脱了衣裳，却原来纸条儿封了裤裆。
　　掐掐拈拈寒贱，偷偷抹抹姻缘，幕天席地枕头儿砖。或是厨灶底，马栏边，忍些儿却怕敢气喘。
　　背地里些儿欢笑，手梢儿何曾汤著，只听得擦擦鞋鸣早来到。又那里挨窗儿听，倚门儿瞧。把我一个敢心都唬了。不甫能寻得个题目，点银灯推看文书，被肉铁索夫人紧缠住。又使得他煎茶去，又使得他做衣服。倒熬得我先睡去。
　　恰睡到三更前后，款款的擦下床头，不堤防酒夫人被窝儿里搜。这场事无干净，这场事怎干休？唬得我摸盆儿推净手。
　　手约开红罗帐，款抬身擦下牙床，低欢会共你著银红。轻轻的鞋底儿放，脚不敢把地皮儿汤，又早被这告舌头门扇儿响。
　　款款的分开罗帐，轻轻的擦下牙床，栗子皮踏著不提防。惊得胆丧，唬得魂扬，便是震天雷不恁响。
　　虽是间阻了咱十朝五夜，你根前没半米儿心别，不甫能带酒的夫人睡著些。休死势，莫佯斜，直睡到他觉来时回去也。结斜里焦天撇地，横枝儿苫眼铺眉，吉料子三千般儿碎收拾。被窝儿里闲唧哝，枕头儿上冷禁持，又是那没前程的调泛你。
　　背地里些儿欢爱，对人前怎敢明白，情性的夫人又早撞将来。拦著粉颈，落香腮，吃取他几下红绣鞋。
　　小妮子顽涎不退，老敲才饱病难医，做死的人前讳床食。也不索便问事，也不索下钳锤，对我吃半碗带冰凌的凉酪水。
　　丽日和风柳陌，花开相间红白，见游人车马闹该该。王孙争蹴リ，仕女赌金钗，直吃得醉颜桃杏色。
　　霜落荷枯柳败，风清天淡云白，玩西山拂袖步苍苔。黄花簪两鬓，白酒晕双腮，直吃得醉颜红叶色。
　　楚霸王休夸勇烈，汉高皇莫说豪杰。一个举鼎拔山一个斩白蛇。汉陵残月照，楚庙暮云遮，二英雄何处也！
　　搬兴废东生玉兔，识荣枯西坠金乌。富贵荣华待何如？斩白蛇高祖胜，举鼎霸王输，都做了北邙山下土。
　　韩信机谋枉用，项羽争战无功。一般潇洒月明中。霸王刎乌江岸，韩侯斩未央宫，都做了北邙山下冢。
　　一个千钟美禄，一个石粟之储，天理如何有荣枯？三十二居陋巷，二十四位中书，都做了北邙山下骨。
　　开放眼春风锦树，转回头暮景桑榆。富贵贫穷待何如？石崇曾居金谷，阮籍曾哭穷途，都做了北邙山下土。
　　岳王兴邦死狱，秦相废国居枢。两个兴废事如何？忠义祠神像，奸宄杖身躯。都做了北邙山下骨。
　　窗外雨声声不住，枕边泪点点长吁，雨声泪点急相逐。雨声儿添凄惨，泪点儿助长吁。枕边泪倒多如窗外雨。
　　看黄卷消磨永夜，就银挑绣些些。倒在我怀儿里撒乜斜。见他将文册放，我索将女工叠，不良才又是也。
　　伸玉臂把才郎搂定，束纤腰不整乌云。美绀绀舌尖儿冷丁丁。低声叫，悄声应，咱两个亲的来不待亲。
　　这场怪其实难做，又不敢明白的扯拽揪摔。止不过背地里没人处说些言语。有人处偷睛儿看，看着他落声长吁，空教人眼欢娱心受苦。
　　我为你吃娘打骂，你为我弃业抛家。我为你胭脂不曾搽。你为我休了媳妇，我为您剪了头发，咱两个一般的憔悴煞。
　　强打叠精神怎过，思量的做不得生活。越思量越间阻越情多。思量的身憔悴，思量的似风魔，思量煞也怎奈何！
　　孤雁叫教人怎睡？一声声叫的孤凄，向月明中和影一双飞。你云中声嘹亮，我枕上泪双垂，雁儿我你争个甚的！
　　生来的千般娇态，柳眉杏脸桃腮，不长不短俏身才。高挽着乌云髻，斜插着凤头钗，窄弓弓红绣鞋。
　　一两句别人闲话，三四日不把门踏。五六日不来呵在谁家？七八遍买龟儿卦，久已后见他么，十分的憔悴煞。
　　又不是天魔鬼崇，又不是触犯神祗。又不曾坐筵席伤酒共伤食。师婆每医的鬼祟，大夫每治的沉疾，可教我羞答答说甚的？
　　△嘲妓刘黑麻
　　莫不是捧砚时太白墨洒？莫不是画眉时张敞描差？莫不是蜻蜓飞上海棠花？莫不是玄香染？莫不是翠钿压？莫不是明皇妃坠下马？
　　【中吕】普天乐
　　夜深沉，秋潇洒。风筛槛竹，雾锁窗纱。绣幕垂，朱扉亚。霜落梧桐雕阑谢，月明天啼杀宫鸦。香锁宝鸭，帘敲玉马，灯谢瑶花。
　　海棠娇，梨花嫩。春妆成媚色，玉扌若就精神。柳眉颦翡翠弯，杏脸腻姻脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一片巫云。淹的转身，嘻的喑哑，参的销魂。
　　木犀风，梧桐月。珠帘鹦鹉，绣枕胡蝶。玉人娇一晌欢，碧酝酿十分悦。断角疏钟淮南夜，撼西风唤起离别。知他是团圆也梦也，欢娱也醉也，烦恼也醒也。
　　△大德天寿贺词
　　凤凰朝，麒麟见。明君天下，大德元年。万乘尊，诸王宴。四海安然朝金殿，五云楼瑞霭祥烟。群臣顿首，山呼万岁，洪福齐天。
　　△嘲风情
　　楚台云，秦楼月。云生时月缺，月满处云遮。磨杆儿汤着折，炮架儿实难拽。柳宠花娇恩情热，识破也便是英杰。姐姐每将虾钓鳖，哥哥每撩蜂剔蝎，婆婆每打草惊蛇。
　　让与您，逞偻罗。轮到咱妆痴亻乱酌。别了浓妆艳裹，拜辞了妙舞清歌。暖烘烘热被窝，沉点点精银颗。又道孩儿是陪钱货，恨不的把黄金砌就鸣珂。姐姐每钻冰取火，婆婆每指山卖磨，哥哥每担雪填河。
　　【中吕】喜春来
　　潇潇夜雨滋黄菊，飒飒金凤翦翠梧，青灯相伴影儿孤。闻禁鼓，长夜睡应无。
　　笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多，有人问我事如何？人海阔，无日不风波！
　　金钗翦烛金莲冷，玉鼎添香玉笋轻，软红深处听莺声。良夜永，樽有酒且消停。
　　伤心白发三千丈，过眼金钗十二行，老来休说少年狂。都是谎，樽有酒且徜徉。
　　黄金转世人何在？白日飞升谁见来？刘晨再要访天台。休分外，樽有酒且开怀。
　　江山不老天如醉，桃李无言春又归，人生七十古来稀。图甚的，樽有酒且舒眉。
　　推回尘世光阴磨，织老愁机日月梭，得婆婆处且婆婆。休笑我，樽有酒且高歌。
　　座间明月清风我，门外红尘紫陌他，闲评鼎鼐怎调和？皆未可，樽有酒且高歌。
　　春方好处花将过，人到荣时发已皤，求田问舍待如何？皆未可，樽有酒且高歌。
　　芝兰满种功难就，荆棘都除力未周，百年心事两眉头。除是酒，消尽古今愁。
　　黄花篱下虽云乐，赤壁矶头气更豪，矶头篱下两相高。诗兴豪，沉醉乐陶陶。
　　△四节
　　海棠过雨红初淡，杨柳无风睡正酣，杏烧红桃剪锦草揉蓝。三月三，和气盛东南。
　　垂门艾挂狰狰虎，竞水舟飞两两凫，浴兰汤斟绿醑泛香蒲。五月五，谁吊楚三闾！
　　天孙一夜停机暇，人世千家乞巧忙，想双星心事密话头长。七月七，回首笑三郎。
　　香橙肥蟹家家酒，红叶黄花处处秋，极追寻高眺望绝风流，九月九，莫负少年游。
　　海棠颜色娇宜雨，扬柳腰肢瘦怯风，樱唇一点吐微红。可喜种，怎落在此门中？
　　有如杨柳风前瘦，恰似桃花镜里羞，嫩红娇绿已温柔。从别后，虽瘦也风流。
　　笔端写出苏黄字，才调吟成李杜诗，潘安容貌沈腰肢，可喜死，是一个俊人儿。
　　眼横秋水双波溜，眉耸春山八字愁，别来谁伴上妆楼？如转首，庭树忽惊秋。
　　玉鞭杨柳春风陌，绣毂梨花夜月阶，楚云湘雨梦阳台。休分外，花柳暗尘埃。
　　锦堂帘幕香风细，兰柱秋千夜月低，此情惟有落花知。人未归，愁听杜鹃啼。
　　淡烟微雨骊山晚，红叶黄花渭水寒，霓裳一曲破潼关。锦树残，闲煞玉阑干。
　　为闻金缕歌讴彻，不觉银瓶酒尽绝，管弦楼外月儿斜。沉醉也，不记玉人别。
　　水光山色堪图画，野鸭河豚味正佳，竹篱茅舍两三家。新酒压，客至捕鱼虾。
　　湘裙半露金莲剪，翠袖轻舒玉笋纤，花钿宜点黛眉尖。可喜脸，争忍立谦谦。
　　窄裁衫礻肯安排瘦，淡扫蛾眉准备愁，思君一度一登楼。凝望久，雁过楚天秋。
　　不能够欢会空能够看，没乱煞心肠受用煞眼，一番相见一番难。几步间，如隔万重山。
　　梦回酒醒初更过，月转南楼二鼓过，玉人低唤粉郎呵。休睡波，良夜苦无多！
　　愁怀似织情如醉，终日无心扫黛眉，良宵独自守孤帏。人未归，愁听子规啼。
　　冰肌自是生来瘦，那更分飞两下愁，别离情苦思悠悠。何日休？似水向东流。
　　家家艾虎悬朱户，处处菖蒲泛绿醑，浴兰汤缠彩索佩灵符。五月五，谁吊楚三闾。
　　银河耿耿无云翳，乌鹊哓哓不夜栖，合双星言密约会佳期。七月七，回首泪沾衣。
　　紫萸荐酒人怀旧，红叶经霞蟹正秋，乐登高闲眺望醉风流。九月九，莫负少年游。
　　芙蓉烛底花开锦，杨柳楼头日弄阴，象牙床鸳鸯枕凤凰衾。休去寝，一片虎狼心。
　　冠儿褙子多风韵，包髻团衫也不村，画堂歌管两般春。伊自忖，为烟月做夫人？
　　两行带草连真字，四句尤云雨诗。东风吹与那人儿。他见时，知我害相思。
　　【中吕】四换头
　　清明时候，才子佳人醉玉楼。纷纷花柳，飘飘襟袖。行歌载酒，花老人依旧。西湖烟岸，莲荡风生六月寒。邻船歌板，诗囊文翰。醉余兴阑，悲有限欢无限。江湖豪迈，为惜黄花归去来。名无言责，身无俗债。任家私匾窄，但醉里乾坤大。
　　冲寒乘骑，信步孤山为访梅。溪桥流水，云林斜日。三花五蕊，漏泄了春消息。两叶眉头，怎锁相思万种愁？从他别后，无心挑绣。这般证候，天知道和天瘦！从他别后，满眼风光总是愁。实心儿有，须索禁受。为他些证候，迤逗的人来瘦。
　　牵肠割肚，一自别来信也无。多情何处？教人思虑。凭栏伫目，空望断遥天暮。
　　东墙花月，好景良宵恁记者。低低的说，来时节，明日早些，不志诚随灯灭。
　　声说不的，满腹离愁诉与谁！负心天识，酩子里输了身起。呆才好看，自做得不出气。
　　言盟说誓，岂信闲人讲是非？忘餐失寐，形骸憔悴。猛然间想起，落得声长吁气。
　　佳人薄命，懊恼东君忒世情。风流心性，愁成病。知他是怎生？不住口提名姓。
　　△题情
　　堪描堪画，鬓绾乌鸦脸衬霞。灯儿直下，揪住了么。可喜的我儿，说一句真实话。
　　因咱闲暇，有个人儿来到家。帘儿直下，偷睛抹。牵情的我儿，先打换香罗帕。
　　【中吕】乔捉蛇
　　毒似两头蛇，狠如双尾蝎。闪的我无情无绪无归着，几时几时捱得彻？愁一会闷一会，柔肠千万结！将耳朵儿扌绝了把金莲颠。
　　【中吕】快活三过朝天子
　　芝兰种不生，荆棘乱纵横。偶因命快得个虚名，只管望前挣。紧行，慢行，赶不上休击竞。干戈蛮触枉了战争，世事皆前定。春水孤舟，秋风三径，也强如暮登台朝入省。三槐堂政声，五柳庄暮景，有识见彭泽令。
　　虽贫乐有余，不义富何如？钟鸣漏尽强支吾，地巴活路！逆取，顺取，一分也将不去。千间大厦驷马车，总不是安身处。蜀道铜山，石崇金谷，祸临身财未足。西州路痛哭，北邙山洞土，栽不迭白杨树。
　　身子儿似袅娜，美脸儿赛过娥。恰才相见便情合，离了他半霎儿应难过。
　　想他，念他，镇日耽寂寞。恹煎成病怎生奈何，早晚着床卧。亲检名方，真诚修合，自炮监自捣罗。若得我病可，除非是见他，药引子舌尖上唾。
　　抛离了花月朝，倚阁起凤鸾交。将缠头红锦换些柴烧，把买笑黄金塑。尽教，尽教，从他烈火烧了祆庙，蓝桥一任水迢迢。锹撅断阳台道，谢馆秦楼，翻成书阁，修文词攻武略。把锦套头放着，将磨杆儿撇却，教有力的姨夫闹。
　　【中吕】十二月过尧民歌
　　静惨惨烟霞岭外，响潺潺涧水桥西。光灿灿银河倒泻，高耸耸碧玉盘堆。满山满树幽微景致，锦模糊一带屏围。更有紫藤花青竹笋蕨芽肥，兀良只见黄芦岸白渡绿杨堤。香拂拂几株梅树傍疏篱，红灼灼数枝桃杏出柴扉。哎！云笛，云笛，闲拈月下吹，不羡他浮名利。
　　一个青鸦鸦门栽五柳，一个虚飘飘海内云游。一个翠巍巍深山隐迹，一个响潺潺渭水垂钩。都弃了金章紫绶，倒大来散诞消遥。一个未央宫钝剑锯了咽喉，一个晋家宫分明五车休。一个乌江岸饮气自挥了头，一个大梁王彭越醢了尸首。公侯，功名甚日休？枉了干生受。
　　看看的相思病成，怕见的是八扇帏屏。一扇儿双渐小卿，一扇儿君瑞莺莺。一扇儿越娘背灯，一扇儿煮海张生。一扇儿桃源仙子遇刘晨，一扇儿崔怀宝逢着薛琼琼。一扇儿谢天香改嫁柳耆卿，一扇儿刘盼盼昧杀八官人。哎！天公，天公，教他对对成，偏俺合孤另。
　　【中吕】齐天乐过红衫儿
　　△叹世
　　茅庵草舍活计，直吃的醺醺醉如泥，吃的尽醉方归。旦清歌道童声齐，相随。乐乐跎跎，又不管是非。快活了一日，一朝便宜。闲时节看古书，闷把青山对，归去来兮。一带山如翠，牢把柴门闭。危来催，危来催，不恋荣华贵！不如饮金杯，饮金杯，一世儿清闲落得。
　　△幽居
　　常笑屈原独醒，理论甚斜和正？浑清，争，一事无成，汨罗江倾送了残生，无能！我料这里直，难买人世情。顺时和光，倒得安宁。静处潜，深山里隐，且养疏慵。愿学陶渊明，卸印归三径。不争名，不争名，曾共高人论。且妆忄昏，且妆忄昏，识破南柯梦境。
　　△玩世
　　秦宫汉阙豪奢，到如今实难曰。伤嗟，些，土尽灰竭。叹消磨多少贤哲，豪杰。百代功名，千年志节。半霎南柯，一梦胡蝶。尘外人，林中客，甘分闲也。
　　弗使心饕餮，只要身常洁。且妆呆，且妆呆，静把柴门叠。晋朝耶，魏朝耶，指落花无言自说。
　　△村居
　　农家畏日炎天，避暑在黄芦堰。林泉，边，跣足而眠。有忘忧白鹭红鸳，堪怜。斗举香醪，齐歌采莲。悲意忘形，乐矣欣然。瓦缶斟，磁瓯里劝，邻叟相传。
　　除此于飞愿，只此予终愿。更无言，更无言，盏盏干干咽。不留涓，不留涓，一饮一个前合后偃。
　　△题情
　　孤眠怎睚今宵，更那堪孤灯儿照。心焦，焦，宝鼎内香烧，画檐间铁马儿轻敲，风梢。一弄儿凄凉，都来的吵闹。促织儿纱窗，絮絮叨叨。想起来，添烦恼，不觉的斜月上花梢。天外宾鸿叫，有梦还惊觉。好心焦，好心焦，盛添十年老。畅难熬，畅难熬，断人肠金鸡报晓。
　　△闺怨
　　孤眠冷冷清清，恰才则人初静。又被和风，风，吹灭残灯。不由的见景生情，伤心。暗想才郎，全无些志诚。月下星前，海誓山盟。想起来，添愁闷，不觉的倒枕翻衾。窗外寒风动，吹觉南柯梦。好伤情，好伤情，独自珊瑚枕。泪如倾，泪如倾，眼见的我今春瘦损。
　　【中吕】快活三过朝天子四换头
　　△叹四美
　　良辰媚景换今古，赏心乐事暗乘除。人生四事岂能无，不可教轻辜负。唤取，伴侣，正好向西湖路。花前沉醉倒玉壶，香氵翁雾红飞雨。九十韶华，人间客寓，把三分分数数。一分是流水，二分是尘土，不觉的春将暮。西园杖履，望眼无穷恨有馀。飘残香絮，歌残《白》。海棠花底鹧鸪，杨柳梢头杜宇，都唤取春归去。
　　△忆别
　　人去后敛翠颦，春归也掩朱门。日长庭静怕黄昏，又是愁时分。新痕，旧痕，泪滴尽愁难尽。今宵鸳帐睡怎稳？口儿念心儿印。独上妆楼，无人存问。见花梢月半轮，望频，断魂，正人远天涯近。长空成阵，雁字行行点暮云。早是多离多恨，多愁多闷。叮咛的嘱君，若见俺那人，早寄取个平安信。
　　△道情
　　闲来时看古书，闷来时绕村沽。杖头不索挂葫芦，葫芦提大家提将去。醉足，睡足，观满眼山无数。堆蓝叠翠列画图，隔断红尘路。万里长江，烟波深处，但行人问所居。老夫，彼处，向鹦鹉洲边住。无荣无辱，堪笑朝中都宰辅。韩信埋伏，萧何法律，张良见世途。子不如闻早归山去。
　　【大石调】初生月儿
　　初生月儿悬太虚，恰似嫦娥鬓上梳，冰轮未满羡叹处。漫长吁，离恨苦，冷清清凤只鸾孤。
　　初生月儿一半弯，那一半团圆直恁难，雕鞍去后何日还？捱更阑，淹泪眼，虚檐外凭损阑干。
　　初生月儿明处少，又被浮云遮蔽了，香消烛灭人静悄。夜迢迢，难睡着，窗儿外雨打芭蕉。
　　初生月儿一似弓，梦里相逢恩爱同，觉来时锦被一半空。去无踪，难再逢，窗儿外烛影摇红。
　　【大石调】阳关三叠
　　渭城朝雨轻尘，更洒遍客舍青青，弄柔凝千缕。更洒遍客舍青青，弄柔凝翠色。更洒遍客舍青青，弄柔凝柳色新。休烦恼，劝君更尽一杯酒，人生会少，富贵功名有定分。休烦恼，劝君更尽一杯酒。旧游如梦，只恐怕西出阳关，眼前无故人。休烦恼，劝君更尽一杯酒，只恐怕西出阳关，眼前无敌人。
　　【小石调】归来乐
　　罢罢耍耍，茫茫世界尽宽大。五斗米折不得彭泽腰，一碗饭受不得淮阴跨。种几亩邵平瓜，卜几文君平卦。哈哈，快活煞！心窝里无牵挂，耳跟厢没嘈杂。哈哈，世上人劳劳堪讶！
　　你看那秦代长城替别人打，汉朝陵寝被偷儿挖。魏时铜雀台，到如今无片瓦。哈哈，名利场最兜搭！班定远玉门关，枉白了青丝发。马新息铜柱标，抵不得明珠价。哈哈，却更有几般堪讶！
　　动不动说甚么玉堂金马，虚费了文园笔札。只恐怕渴死了汉相如，空落下文君再寡。哈哈，到头来都是假！总饶你事业伊周，文章董贾，少不得北邙山下。哈哈，俺归去也呀！
　　身不关陶唐禹夏，梦不想谋王定霸。容膝的是竹椽茅檐，点景的是琴棋书画，忘机的是鸥鱼凫鸭。更有那橘柚园遮周匝，兰地平坡凸凹。俺可也不痴又不呆，不聋又不哑。谁肯把韶光来虚那？哈哈，俺归去也呀！
　　从负郭问桑麻，遇邻翁数花甲。铁笛儿在牛角上挂，酒瓢儿在渔竿上插，诗囊儿在驴背上跨。眼底事抛却了万万千千，杯中物直饮到七七八八。欢百岁谁似咱？哈哈，要罢便罢！分付与风月烟霞，准备着归家来耍耍。
　　【商调】梧叶儿
　　△庐山寺
　　瀑布倒银汉，诸山捧墨池，九江郡一盘棋。金额元章字，白莲陶令囗，珠玉谪仙题，信天下庐山第一。
　　△蒋山寺
　　宝地华严藏，金陵古道场，传栋宇自齐梁。杨柳千严露，莲花一界香，芦苇万林霜，无日不达摩过江。
　　△金山寺
　　江底龙宫近，山高宝殿高，僧老跨金鳌。问今古团圆月，朝夕喜怒涛，兴废往来潮，何处也扬州玉箫！
　　△焦山寺
　　海窟常闻磬，风波不得僧，江月夜传灯。禅性水朝朝净，佛头山日日青，人立在吸江亭，看不足夕阳画屏。
　　△甘露寺
　　风雨西津渡，江山北固楼，先得海门秋。手掌里金山寺，脚跟下铁瓮州，翻滚滚水东流，一线系三江夏口。
　　△惠山寺
　　梅竹歧通县，伽蓝屋傍崖，泉水篆闲阶。印月曹溪派，松风雪浪斋，童子扫莓苔，怕七碗卢仝到来。
　　△鹤林寺
　　石泉细，竹院深，千古记九皋禽。酌壶酒携藜仗，焚炉香拂操琴，人白发乐山林，谁更有长安那心！
　　△灵岩寺
　　丹青寺，水墨图，看麋鹿走姑苏。南通越，北望吴，洞庭湖，龙也问山僧借雨。
　　△天平寺
　　金色三千界，瑶台十二重，楼阁半天中。西子送吴王去，残花逐落日红，若当日在玄宗，游什么娥月宫！
　　△虎丘寺
　　塔影佛留影，山形虎踞威，云锦树高低。幽鸟鸣僧舍，寒藤琐剑池。游客看山回，花上雨菩提净水。
　　△灵隐寺
　　九里青松路，千家碧玉泉，佛国绮罗边。洞口山如甸，湖中水似天，空缆打鱼船，一个个呆亻章看猿。
　　△茅山观
　　烟霞地，锦绣川，人不见月常圆。炉炼灵丹药，山围小洞天，是大罗仙，别觅甚蓬莱阆苑！
　　△天台洞
　　玄圃山前道，红云岛外村，一壶景四时春。夕有猿敲户，朝无客扣门，见几个捕鱼人，犹自向山中避秦。
　　长亭畔，小酌间，和泪唱阳关。人又去，酒又阑，跨雕鞍。好教人千难万难。人南去，雁北来，无一人不伤怀。香肌瘦，潘鬓改，好难睚，旅馆内愁山闷海。秋来到，渐渐凉，寒雁儿往南翔。梧桐树，叶又黄，好凄凉。绣被儿空闲了半张。
　　腰肢瘦，眉黛愁，销减了旧风流。嫌人问，对镜羞，睡来休，敢是些相思证候。
　　秋天净，江月开，悄悄诉情怀。休等待，双秀才，快摇开，怕酒醒冯魁觉来。
　　青铜镜，不敢磨，磨着后照人多。一尺水，一丈波，信人唆，那一个心肠似我！
　　灯相照，谩懊恼，掩泪眼鲛绡。初更罢，二鼓交，好心焦。几声儿长吁到晓。
　　【十二月】
　　△正月
　　年时节，元夜时，云鬓插小桃枝。今年早，不见你，泪珠儿，滴满了春衫袖儿。
　　△二月
　　踏青去，二月时，则不肯上车儿。强那步，困又止，脱鞋儿，要人兜凌波袜儿。
　　△三月
　　春三月，花满枝，秋千惹绿杨丝。才蹴罢，舒玉指，摸腰儿，谁拾得鲛绡帕儿？
　　△四月
　　清和节，近洛时，寻思了又寻思。新荷叶，浑厮似，面花儿，贴在我芙蓉额儿。
　　△五月
　　曾齐唱，端午词，香艾插交枝。琼酥腕，系彩丝，酒浓时，压匾了黄金钏儿。
　　△六月
　　炎天热，无限时，香汗湿凝脂。谁如我，看定你，睡着时，才敢住了白纨扇儿。
　　△七月
　　金风动，玉露滋，牛女会合时。人别后，无意思，折花枝，闲倚定桐梧树儿。
　　△八月
　　中秋夜，饮玉卮，满酌不须辞。沉醉后，仰望时，月明儿，便似个青铜镜儿。
　　△九月
　　重阳节，秋暮时，为折傲霜枝。归兰舍，忆旧时，梦魂儿，飞入销金帐儿。
　　△十月
　　长思虑，长叹咨，烟外碧参差。或时诗句，或时词，写相思，无一个胭脂叶儿。
　　△十一月
　　香闺静，憔悴死，玉壶内结冰澌。沉烟细，袅碧丝，断肠时，纱窗印梅花月儿。
　　△十二月
　　十二月，十二时，无一刻不嗟咨。他来后，方则是，一团儿，香满了青绫被儿。
　　△嘲女人身长
　　身材大，膊项长，难匹配怎成双？只道是巨无霸的女，原来是显道神的娘。我这里细端详，还只怕你明年又长。
　　△嘲人桌上睡
　　难挂芙蓉帐，休题锦绣帏，误了他摆筵席。蟠蟠睡，款款偎，高卧得便宜，上台盘的先生是你！
　　△嘲谎人
　　东村里鸡生凤，南庄上马变牛，六月里裹皮裘。瓦垄上宜栽树，阳沟里好驾舟。瓮来大肉馒头，俺家的茄子大如斗！
　　△贪
　　一夜千条计，百年万世心，火院有海来深。头枕着连城玉，脚踏着遍地金。有一日死来临，问贪公那一件儿替得您？
　　△嗔
　　怒纷纷心肠恶，气昂昂胆量粗，动不动撒无徒。忒嫉妒更狠毒！有一日命遭诛，那其间谁来救苦？
　　△痴
　　不知无常路，不识有限身，恰便似睡馄饨。东走投西去，南行却北奔，枉做世间人，比贪嗔颠倒又蠢。
　　△戒
　　莫作亏心事，休寻舍命因，难再得人身。问甚么腥和肉？管什么素与荤？只要你认天真，一步步前程息稳。
　　△定
　　静里休作观，光中不见明，杳杳复冥冥。闻香不知异，对乐不听声，放下两无情，才是个真常小境。
　　△蕙
　　看破无生事，参透悄然机，从些兔狐栖。大则瞒天地，小则入细微，除是自家知，使唤的泥牛下水。
　　△叹世
　　叹贫富十年运，看兴亡一着棋，昨朝是今日非。绿草随春变，青山不改移，白发故人稀，恰便似黄叶落东流逝水。日月双飞箭，光阴一掷梭，尘事暗消磨。轻似花梢露，浮如水上波，贫富待如何？且放开眉间双锁。
　　过一日无一日，度一年少一年，又何必苦熬煎。论什么贫和富？管什么愚共贤？头直上有青天，不觉的夕阳又转。
　　△嘲贪汉
　　一粒米针穿着吃，一文钱剪截充，但开口昧神灵。看儿女如衔泥燕，爱钱财似竞血蝇，无明夜攒金银，都做充饥画饼。
　　△题情
　　解不开同心扣，摘不脱倒须钩，糖和蜜搅酥油。活摆布千条计，死安排一处休，恁两个忒风流，死共活休要放手。
　　惹离恨香罗袖，送愁闷白玉瓯，花和月两风流。闹攘攘莺花市，乱纷纷燕子楼，似这般几时休？憔悴了方才罢手。
　　模样儿还依旧，心肠儿转换别，全不似旧时节。海誓都不应，山盟空自说，想起来暗伤嗟，好恩情不觉的罢也。
　　泪滴湿香罗袖，泪湮透白苎衫，娇士女俊儿男。一个心肠热，一个眼脑馋，便死也心甘，俺为他他为俺。
　　情如诉，心似许，萦系杀病相如。人如玉，花解语，更通疏，知道俺风流受苦。
　　桃腮嫩，杏脸舒，红紫间锦模糊。春将暮，风乱鼓，落红疏，谁肯与残花做主？
　　【商调】望远行
　　紫燕金莺弄也喉舌，我这里妆点得。西园内红英儿翠重叠。梅香你与我掩上门儿着，瘦庞儿不耐春风烈。霎时间花初谢，这凄凉怎生受也？怕的是灯儿昏月儿暗雨儿斜。愁则愁到晚时节，没地又早是黄昏夜。
　　【商调】玉抱肚
　　休来这里闲嗑，俺奶奶知道骂我，逞甚么娄罗？当初有个郑元和，早收心休恋我。
　　【越调】小桃红
　　△情
　　断肠人寄断肠词，词写心间事。事到头来不由自，自寻思，思量往日真诚志。志诚是有，有情谁似？似俺那人儿。
　　△咏美
　　压尽杨妃上马娇，倾国倾城貌。愿得今生不相抛，自评跋，姻缘有分谁知道？
　　平生愿足，相随相趁，成就凤鸾交。
　　一自相逢便情舒，无些褒谈处。两意浓如水接鱼，得欢娱，痛惜怜心无足。相偎相抱，尤云雨，谐老做妻夫。
　　【越调】天净沙
　　长途野草寒沙，夕阳远水残霞，衰柳黄花瘦马。休题别话，今宵宿在谁家？
　　瘦皆因凤只鸾单，病非干暑湿风寒，空服了千丸万散。恹恹情绪，立斜阳目断巫山。
　　上官有似花开，下官浑似花衰，花谢花开小哉！常存根在，明年依旧春来。
　　江南几度梅花，愁添两鬓霜华，梦儿里分明见他。客窗直下，觉来依旧天涯。
　　今生或少或多，功名一枕南柯，富贵荣华快活。今朝已过，不知明日如何？
　　生红闹簇枯枝，只愁吹破胭脂，说与莺儿燕子。东君知道，杏花不耐开时。
　　西风谓水长安，淡烟疏雨骊山，不见昭阳玉环。夕阳楼上，无言独倚阑干。
　　东邻多病萧娘，西邻清瘦刘郎。被一堵无端粉墙，将人隔断，抵多少水远山长。
　　枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
　　平沙细草斑斑，曲溪流水潺潺，塞上清秋早寒。一声新雁，黄云红叶青山。
　　西风塞上胡笳，月明马上琵琶，那抵昭君恨多？李陵台下，淡烟衰草黄沙。
　　【越调】柳营曲
　　△范蠡
　　一叶舟，五湖游，闹垓垓不如归去休。红蓼滩头，白鹭沙鸥，正值着明月洞庭秋。进西施一捻风流，起吴越两处冤仇。趁西风闲袖手，重整理钓鱼钩。看，一江春水向东流。
　　△子陵
　　达圣颜，布衣间，中兴暗宣三四番。列在朝班，故友相看，他道是名利不如闲。
　　脱乌靴弃却罗衤阑，披羊裘执定纶竿。钓苍烟七里滩，耕白云富春山。强如宰相五更寒。
　　△李白
　　捧砚底娇，脱靴的焦，调羹的帝王空懊恼。玉带金貂，宫锦仙袍，常则是春色宴蟠桃。赫蛮书醉墨云飘，秦楼月诗酒风骚。鲍参军般俊逸，庾开府似清高，沉醉也，把明月水中捞。
　　△风月担
　　倚仗他性儿谦，鲍儿甜，曲弓弓半弯罗袜纤。统镘情タ，爱钱娘严，少不得即里渐里病厌厌。后来肉膘胶大虫翼难粘，葛钩子野味儿难签。火烧残桑木剑，水湿破纸糊欠，自砍得风月担儿尖。
　　驼汉精，陷人坑，纸汤瓶撞着空藏瓶。可怜苏卿，不识双生，把泰行山错认做豫章城。
　　谎郎君引着火穷兵，呆贱人劫着空营。达达搜无四两，罟罟翅赤零丁，舍性命将风月担儿争。
　　李亚仙，郑元和，风流的古今谁似他？相会情多，一见脾和，却撞着个能狡狯的母阎罗。倒施计搬尽他家火，后来卑田院乞化为活。舆车前唱挽歌，冻的来打孩歌，再谁将风月担儿拖！
　　花月妆，绮罗香，思量到头都是谎。多病襄王，窈窕情娘，如今烟水两茫茫。
　　分飞了锦帐鸾凰，拆散了金殿鸳鸯。不是咱情分寡，说着他说儿长，我磨擦的条风月担儿光。
　　花共酒，几时休？惜花人近新来权袖手。舞态歌喉，燕侣莺俦，我无语懒凝眸。
　　勤儿每正鼓脑争头，头喧呼谢馆秦楼。保儿心雄纠纠，撅丁脸冷掐飕，且将我这风月担儿收。
　　沉默默，冷丁丁，绿豆石磨儿不甚轻。自己曾评，秤儿上曾称，端的一分钞一分情。丽春园惯战的双生，豫章城豹子苏卿。新油来的红闷棍，恰掘下的陷人坑，谁将这风月担儿争？
　　桃脸艳，柳腰纤，窄弓弓半弯罗袜尖。眼角眉尖，意顺情タ，且是可意娘鲍儿甜。虚飘飘胡厮揪ㄎ，实丕丕响钞精蟾。罢字儿心上有，嫁字儿口头占，再谁将风月担儿拈？
　　△题章宗出猎
　　白海青，皂笼鹰，鸦鹘兔鹘相间行。细犬金铃，白马红缨，前后御林兵。喊嘶嘶飞战马蹄轻，雄纠纠御驾亲征。厮琅琅环辔响，吉丁铛镫敲鸣，呀剌剌齐和凯歌行。
　　红锦衣，皂雕旗，银盘也似脸儿打着练捶。鹰犬相随，鞍马如飞，排列的雁行齐。围子首凤翅金盔，御林军箭插金钅比。剔溜秃鲁说体例，亦溜兀剌笑微微，呀剌剌齐和凯歌回。
　　△晋王出寨
　　打着一面云月旗，厌的转山坡。立唐朝功劳全是我。他铁马金戈，打着骆驼，一火闹和朵。众儿郎五百余多，簇捧着个酒沙陀。众番官齐打手，众侍女捧金波，呀剌剌齐和〔太平歌〕。
　　他为我，我因他，不图志诚图甚么？陪酒陪歌，受诨承科，引的人似风魔。好姻缘不肯成合，业身已合受耽阁。别人家取快活，望夫石我如何？好也，真个负心呵！
　　鸳帐里，梦初回，见狞神几尊恶像仪。手执金槌，鬼使跟随，打着面独脚皂纛旗。犯由牌写得精细，疋先里拿下王魁。省会了陈殿直，李勉那厮也听者，奉帝敕来斩你火负心贼！
　　便做道负桂英，直恁么海神灵，想当初嫁冯魁也曾不志诚。天地行言诚，海誓山盟，可怎先走到豫章城？做的来失尽人情，画船儿干撇下双生。果然是有报应，端的有灵神，疋头里先剐了哏苏卿。
　　小敲才恰做人，没拘束便胡行，东堂老劝着全不听。信人般弄，家私儿掀腾，便似火上弄冬凌。都不到半载期程，担荆筐卖菜为生。逐朝忍冻饿，每日在破窑中。再不见胡子传、柳隆卿。
　　有钱时唤小哥，无钱也失人情，好家私伴着些歹后生。卖弄他聪明，一哄的胡行，踢气<毛求>养鹌鹑。解库中不想管生，包服内响钞精钞。但行处十数个，花街里做郎君，则由他胡子传、柳隆卿。
　　暮雨收，楚天秋，看夕阳古冢堤畔头。伴哥又ㄐ搜，待打王留，扯碎布留。沤麻坑斗摸泥鳅，见棠梨棒打鞭。偷甜瓜香喷喷，折酸枣醋留留，牧童儿归去倒骑牛。
　　【越调】凭阑人
　　风烛功名鱼上竿，石火光阴船下滩。万钟夺命舟，得全忠孝难！
　　休笑孙庞恶战憨，且论苏张能剧谈。片言封相衔，谩劳从仕衫。
　　簇簇攒攒圈柳葩，草亨斜签门外插。五七枝桃杏花，柳阴中三四家。
　　开彻南枝枝上春，香满清江江上村。那些儿堪可人，水边新月痕。
　　千里关河音问疏，斜月阑干人影孤。隔帘呼玉奴，雁来曾寄书？
　　明月窥人穿绣帘，酒醒香消愁越添。玉簪谁再掂？锦笺无意拈。
　　△章台行
　　花阵赢输随镘生，桃扇炎凉逐世情。双郎空藏瓶，小卿一块冰。
　　【双调】沉醉东风
　　罗绮散香风玉街，管弦喧夜月楼台。春鹅鬓上飞，春燕钗头带。约黄昏月圆人在，何处闻灯不看来，多则为盟山誓海。
　　羊羔酒香浮玉杯，凤团香冷彻金猊。锦儿掌上珍，红袖楼前立。画堂深醉生春意，一任门前雪片飞，飘不到销金帐里。
　　妙舞裙拖绛纱，轻敲板撒红牙。玉有香，春无价。待相逢放他不下，遥认青旗那一家，常向垂杨下系马。
　　画楼上谁横玉管，碧天边独跨苍鸾。轻轻檀板敲，滟滟金橙满。对西风放怀吟玩，银汉无声转玉盘，恨煞今宵夜短。
　　红烛下斜倚绣枕，绿窗前向怯罗衾。攒成翡翠纱，织就鸳鸯锦。度春宵少年图甚？花有清香月有阴，少一个人人共寝。
　　饮竹叶金杯兴阑，咏桃花彩扇诗悭。声闲碧玉箫，歌歇红牙板。宴西园五陵人散，海马春愁压绣鞍，自恨寻芳较晚。
　　安排下歌喉舞腰，准备着月夕花朝。恨春过，伤春早。且休教燕莺知道，春色三分二分了，莫惜花前醉倒。
　　闲锦瑟慵舒玉纤，傍鸾台懒对妆奁。一春绣被闲，尽日香闺掩。盼才郎镇长作念，眉淡春山不喜添，泪湿残红万点。
　　睡起来情怀懊恼，绣针儿不待汤着。困人时，春天道。落花飞红雨潇潇，蝶粉蜂黄已过了，便瘦损他来看好。
　　俺三竿日身披衲甲，恁五更寒帽裹乌纱。俺耕耘阔角牛，恁嘶月高头马。俺打勤劳不羡荣华，恁苦战垓心血染沙，俺老瓦盆边醉煞。
　　闻晓露藤摘紫花，听春雷茶采萌芽。桃蕨羡煮羹，钓锂新为。早食罢但得些闲暇，自锄了青门半亩瓜，老瓦盆边醉煞。
　　△僧犯奸得马表背救
　　对人前敲禅板谈经说法，背地里跳墙头恋酒贪花。你虽是千般智量高，他又早十面埋伏下。吓的他赤条条东躲西扒，这耳朵今番轮到他，亏了个救命王菩萨姓马。
　　△咏相棋
　　两下里排开阵角，小军卒守定沟壕。他那里战马攻，俺架起襄阳炮。有士相来往虚嚣，定策安机紧守着，生把个将军困倒。
　　【双调】蟾宫曲
　　△酒
　　酒能消闷海愁山，酒到心头，春满人间。这酒痛饮忘形，微饮忘忧，好饮忘餐。
　　一个烦恼人乞惆似阿难，才吃了两三杯可戏如潘安。止渴消烦，透节通关，注血和颜，解暑温寒。这酒则是汉钟离的葫芦，葫芦儿里救命的灵丹。
　　△赞西域吉诚甫
　　酌西凉万斛葡萄，喜有知音，助我诗豪。壮士夺旗，忠臣锁树，逐客吹箫。检旧曲梨园架阁，举新声乐府勾销。胆落儿曹，水倒词源，雷吼江潮。
　　△归隐
　　问天公许我闲身，结草为标，编竹为门。鹿豕成群，鱼虾作伴，鹅鸭比邻。不远游堂上有亲，莫居官朝里无人。黜陟休云。进退休论。买断青山，隔断红尘。
　　【双调】清江引
　　黄阁百年如梦里，弃却三公位。妻子不属官，得觉囫囵睡，虚檐外日高犹未起。楼头柳丝风力软，寂寞闲庭院。独自倚阑干，落尽桃花片，青山不知郎近远。双双月下重相会，鸾凤成佳配。笙歌出入随，珠翠添娇媚，劝君莫惜花前醉。娑娑一庭虽是小，未若贫而乐。放将云归去，唤得鹤来到，和一座好山都占了。小梅香走将来吹灭灯，搅了读书兴。腌争小贱人，传着姐姐夫人命，教哥哥睡去来他独自冷。
　　残妆儿匀佛髻儿歪，越显的多娇态。十指露春纤，款解香罗带，凌波袜儿刚半折。
　　敲才徒恁的欺负咱，几夜不来家。刚道不思量，争奈情牵挂，何处绿杨闲系马？
　　△九日
　　萧萧五株门外柳，屈指重阳又。霜清紫蟹肥，露冷黄花瘦，白衣不来琴当酒。
　　△讥士人
　　皂罗辫儿紧扎捎，头戴方檐帽。穿领阔袖衫，坐个四人轿。又是张吴王米虫儿来到了。
　　△赠莺儿妓名
　　迁乔便寻同志友，处处啼春昼。撺花锦杼鸣，掷柳金梭斗，弹丸儿那一个先下手？
　　△刘春景妓名
　　落红满地谁是主？送得春归去。有意惜花残，无计留春住，楚阳台梦儿中云共雨。
　　△咏所见
　　后园中姐儿十六七，见一双胡蝶戏。香肩靠粉墙，玉指弹珠泪，唤丫鬟赶开他别处飞。
　　酸斋降笔作清江引一阕赠铁笛道人
　　铁笛一声江月晓，催上长安道。金带紫罗袍，象简乌纱帽，谁不说玉堂春事好？
　　△相思
　　愁听画楼檐外铁，又值蛩秋夜。心中无限思，最怕窗间月，这其间多情何处也。梦回枕边人去也，帘外无情月。如何你独圆，照得人来缺？恶相思挽霜毫不次写。
　　怕听秋来促织吟，镇日情难禁。病儿疾渐沉，书儿全无信，但合眼巫山有梦寻。
　　鱼沉雁杳绝信音，泪滴香罗印。一别更数春，想念时时恁，怎忘得那宵一片心？
　　【双调】步步娇
　　不带酒番番佯推醉，擎着个笑脸儿将人。我知就里，不放了牢成可憎贼。休恁厮禁持，直等我绣了鞋儿呵睡。
　　二八娇娥天生秀，鸦鬓堆云厚。金莲藏玉钩，杨柳腰肢忒温柔。那的是最风流，娇滴滴地两点秋波溜。
　　杨柳枝头黄昏月，一半儿梨花谢。长叹嗟，恰似情人两离别。密云遮，须有个团圆夜。
　　不得温存心儿强，冷落了销金帐。直恁的针线忙，独宿鸳帏甚情况。疾睡来么娘，百忙里铰甚么鞋儿样？
　　得得他来三更至，有甚忙公事？醺醺来到时，且向灯前看诗词。疾快睡来么儿，百忙里检甚闲文字！
　　【双调】寿阳曲
　　胡来得赛，热莽得极，明明的抱着虎睡。恼翻小姐挝了面皮，见丈人来怎生回避？
　　全无思娘意，却有爱女心，不似您鲁秋胡忒恁。见个采桑妇人与了一锭金，你见那姓白的牡丹使甚？
　　酒醒后离书舍，沉醉也上钓舟，捧金钟把月娥等候。广寒宫玉蟾捞不在手，水晶宫却和龙斗。
　　逢着的咽，撞着的撑，不似您秀才每水性。问娉婷谒浆到十数升，干相思变做了渴证。
　　祆庙内，盼艳治。不觉的怪风火烈。把才郎沈腰烧了半截，谁似你做得来特热？一个诸般韵，一个百事通，小书生玉人情重。彭三更烛灭黑洞洞，你道是不曾时说梦。
　　一个单身汉，一个寡妇人，夜深沉洞房随顺。放入来你却守定门，这言语好难准信。
　　诳楚霸，成汉业，鸾举禄尽衣艳。一把火焚烧得烟焰烈，楚重瞳待你不热？
　　金钗坠，云髻斜，歌舞罢彩云消灭。今宵酒醒何处也？杨柳岸晓风残月。
　　别离恨，心受苦，知他是几时完聚？泪点儿多如秋夜雨，烦恼似孝今起序。
　　羞花貌，闭月容，恰相逢使人心动。娇的的可人风韵种，也消得俺惜花人团弄。
　　装呵欠把长吁来应，推眼疼把珠泪掩，佯咳嗽口儿里作念。将他讳名儿再三不住的店，思量煞小卿也双渐。
　　杯擎玉，泪阁珠，心间事尽情儿倾诉。似梨花一枝春带雨，怕东君俨然辜负。
　　帏屏靠，珊枕欹，泪和愁酿成春睡。绣帘不教高挂起，怕莺花笑人憔悴。
　　陶元亮，楚大夫，醉和醒怎生做一处？恰似杜鹃和鹧鸪，行不得却道不如归去。
　　△江天暮雪
　　彤云布，瑞雪飘，爱垂钓老翁堪笑。子猷冻将回去了，寒江怎生独钓？
　　△潇湘夜雨
　　潇湘夜，雨未歇，响萧萧满川红叶。细听来那些儿情最切？小如萤一灯茅舍。
　　△妓刘春景
　　留春住，春怎留？燕莺啼落风时候。听道去也真个愁，想着那暖温温要人消受。
　　△妓张五儿
　　本儿五，利五张，不比那贩茶船纸糊的屏障。得他来买纸风月乡，爱的是脸儿红那些模样。
　　△比妓
　　桃千树，梅一株，是东君特留心处。无商量满天风共雨，怎教惜花人遮护？闲花草，临路开，娇滴滴可人怜爱。几番要移来庭院栽，恐出墙性儿不改。
　　【双调】庆宣和
　　太华峰高天地窄，翠满云台。好打睡先生枕头归，去来，去来。
　　七里滩边古钓台，老树苍苔。要听渔樵话成败，去来，去来。
　　烟水茫茫东大海，望见逢莱。八个神仙肯拖戴，去来，去来。
　　锦片桃花绕调开，流水天台。不见刘郎玉真怪，去来，去来。
　　五柳庄头陶令宅，大似彭泽。无限黄花有谁戴？去来，去来。
　　花过清明也是客，客更伤怀。杜宇声三更里破窗外，去来，去来。
　　扪月清江李太白，可惜高才。一步青山谢公宅，去来，去来。
　　千亩青林七个客，无点尘埃。卖酒人家瓮初开，去来，去来。
　　投至侯门深似海，日转千阶。和尚在知他是钵盂在，去来，去来。
　　充腹黄粮暖炕柴，送老山斋。枸杞茶甜如蕨薇菜，去来，去来。
　　寄语寒窗老秀才，一经头白。更等甚三年选场开？去来，去来。
　　倚遍阑干十二曲，短叹长吁。望断行皋碧云暮，几声，杜宇。
　　暗想人生能几何？枉了张罗。七十岁光阴五旬过，着甚不，快活！
　　【双调】水仙子
　　△杂咏
　　丽春园苏氏弃了双生，海神庙王魁负了桂英。薄幸的自古逢着薄幸，志诚的逢着志诚，把志诚薄幸来评。志诚的合天意，薄幸的逢着鬼兵，志诚的到底有个前程。
　　△遣怀
　　百年三万六千场，风雨忧愁一半妨。眼儿里觑心儿上想，教我鬓边丝怎地当？把流年子细推详：一日一个浅斟低唱，一夜一个花浊洞房，能有得多少时光！
　　△春
　　香车宝马出城西，淡淡和风日正迟。管弦声里游人醉，尽生前有限杯，秋千下翠绕珠围。绿柳中黄鹂啭，朱栏外紫燕飞，尽醉方归。
　　△夏
　　画船深入小桥西，红翠乡中列玳席。南薰动处清香递，采莲歌腔韵宜，效红鸳白鹭忘机。细切银丝，浅斟白玉杯，尽醉方归。
　　△秋
　　萧萧红叶带霜飞，黄菊东篱雨后肥。想人生莫负登高会，且携壶上翠微，写秋容雁字行稀。烹紫蟹香橙醋，荐金英绿义醅，尽醉方归。
　　△冬
　　彤云密布雪花飞，暖阁毡帘簌地垂。忆当时扫雪烹茶味，争如饮羊羔潋滟杯，胆瓶中温水江梅。试宛转歌《金缕》，按蹁跹舞玉围，尽醉方归。
　　随时达变变峥嵘，混俗和光有甚争。只不如胡卢蹄每日相逐趁，到能够吃肥羊饮巨觥，得便宜是好好先生。若要似贾谊般般正，如屈原件件醒，到了难行。你强我弱我便宜，人善人欺天不欺。墙板般世事无碑记，料想来争甚的，则争个来早来迟。由你待夸强说会，我则待随高就低，厌厌的日早平西。
　　命非由已不由他，进舍行藏须在我。用时节与他行些个，舍之则藏亦可，待刚行半步难那。孔子遭阳货，臧仓毁孟轲，量我待如何。
　　知分限识进退决嫌疑，傲富贵甘清贫绝是非。看诗书温语孟鸣周易，见天心察地理，住宅儿水绕水围。卧东窗三竿日，灌西园二亩畦，最相亲稚子山妻。退毛鸾凤不如鸡，虎离岩前被兔欺。龙居浅水虾蟆戏，一时间遭困危，有一日起一阵风雷。虎一扑十硕力，凤凰展翅飞，那其间别辨高低！
　　爱我时沉香亭畔击梧桐，爱我时细看华清出浴容。到如今病着床害的十分重，地更盼羊车信不通，度春宵帐冷芙蓉。恁占着长生殿，撇我在兴庆宫，唱好是下的也玄宗！
　　爱我时长生殿对月说山盟，爱我时华萼楼停骖缓辔行。爱我时沉香亭比并着名花咏，爱我时进荔枝浆解宿醒，爱我时浴温泉走飞觥。爱我时赏秋夜华清宴，爱我时击梧桐腔调成，爱我时为颜色倾城。
　　明妃万里出长安，和泪琵琶马上弹。意迟迟盼煞南来雁，雁还时人未还，塞途赊沙草斑斑。过了些乞留曲吕涧，重重叠叠山，扑簌簌泪滴雕鞍！
　　打着面皂雕旗招忽地转过山坡，见一火番官唱凯歌，呀来呀来呀来呀来齐声和。虎皮包马上驮，当先里亚子哥哥。番鼓儿劈扑桶擂，火不思必留不剌扑，簇捧着个带酒沙陀。
　　青山隐隐水茫茫，时节登高却异乡。孤城孤客孤舟上，铁石人也断肠，泪涟涟断送了秋光。黄花梦，一夜香，过了重阳。
　　满城风雨送重阳，与客登临醉一场。东篱虽少个陶元亮，有黄花三径芳，酌浊醪满泛橙香。准备着樽前唱，安排着席上狂，不到底辜负了秋光。
　　夕阳西下水东流，一事无成两鬓秋，伤心人比黄花瘦，怯重阳九月九，强登临情思悠悠。望故国三千里，倚秋风十二楼，没来由惹起闲愁。
　　烟笼寒水月笼沙，江上行人陌上花。兰舟夜泊青山下，秋深也不到家，对青灯一曲琵琶。我这里弹初罢，他那里作念煞，知他是甚日还家？
　　常记的离筵饮泣饯行时，折尽青青杨柳枝。欲拈斑管书心事，无那可乾坤天样般纸，意悬悬诉不尽相思。谩写下鸳鸯字，空吟就花月词，凭何人付与娇姿？雕鞍一自两别离，不待梳妆懒画眉。歹浑家就里无别意，亲心儿嘱付你，嘱付你休恋酒贪杯。到那里识些廉耻，休惹人闲是非，好觑当身己。
　　临行愁见整行李，几日无心扫黛眉。不如饮的奴先醉，他行时我不记的，不强似眼睁睁两下分离？但去着三年五岁，更隔着千山万水，知他甚日来的？
　　一春鱼雁杳无闻，千里关山劳梦魂。数归期屈指春纤困，结灯花犹未准，叹芳年已过三旬。退莲脸消了红晕，压春山长出皱纹，虚度了青春。
　　凤凰台上月儿明，恰似团圆云雾生。正遮了北斗杓儿柄，这凄凉有四星，睡魂儿水底飘零。他那里人初静，我这里酒半醒，空点着半盏儿残灯。
　　丝丝梅雨透窗寒，苒苒离愁魂梦间。隔云山万里空长叹，要相逢难上难，望天涯倚遍阑干。咱本是英雄汉，尚兀自把泪弹，他那里怎生般消瘦了容颜。
　　画桥斜映钓鱼舟，撒网攀罾不暂收。西湖南浦天然秀，古范蠡何处有？今人不饮时干休。船刺在荷花荡，马拴在金线柳，直吃的尽醉方归。
　　火烧祆庙枉留情，水氵蓝桥空至诚。一个鱼沉一个雁杳无音信，困书生憔悴损，想起来苦痛伤心。支楞的瑶琴上弦断，吉丁的掂折玉簪，扑通的井坠银瓶。恰才相见玉簪折，才得欢娱弦断也，我无缘共寝秦楼月。不相逢时容易舍，既相逢争忍离别。昨日个舞榭歌台，今日个花残月缺，明日个烟水重叠。
　　我正山长水远忆佳期，传与个瓶坠簪折歹信息。我自索酩子里自了相思泪，梦回时想念谁？干休了废寝忘食。再休想团圆日，从今后不见伊，道别离真个别离。
　　暗香浮动月黄昏，骨格精神画不真。倩东风吹上何郎鬓，比江头别是春，好教人怨杀东君。香馥馥花心嫩，娇滴滴玉蕊新，可惜了寂寞在前村。
　　罗围宽褪瘦了腰肢，美饭刚推三四匙。困腾腾睡摺裙儿衤至，闷厌厌憔悴死，泪珠儿界破胭脂。想着他温温存存事，欢欢喜喜时，因此上染做了相思。
　　转寻思转恨负心贼，虚意虚名歹见识。只被他沙糖口啜赚了鸳鸯会，到人前讲是非，咒的你不满三十。再休想我过从的意，我今日悔懊迟，先输了花朵般身己。
　　常想着绿窗前云雨那时节情，都做了风里杨花水面上萍。自从当日分开鸾镜，好教我乍孤眠梦不成，想起来忽地心疼。虽不是我先薄幸，又不是我不志城，空说下海誓山盟。
　　娘心里烦恼恁儿知，伏不定床前忙跪膝。是昨宵饮得十分醉，一时错悔是迟，由奶奶法外凌迟。打时节留些游气，骂时节存些面皮，可怜见俺是儿女夫妻。不思量大管是痴呆，俏俊冤家怎地舍？痛关情且是着疼热，俺娘却教我远离者，几时是那自在时节？但守的三朝五夜，才撇下十朝半月，娘呵，只被你间阻煞人也。
　　后花园里等才朗，相抱相偎入绣房。笑吟吟先倒在牙床上，羞答答怎对当，不由人脱了衣裳。锦被里翻了红浪，玉腕上金钏响，恰便似戏水鸳鸯。
　　夕阳西下意徘徊，今夜新郎又是谁？口儿里不住长吁气，好教我惮梳妆画眉，担阁了少年身己。他又不和我温温存存睡，又不是才钱娶到妻，从黄昏到晓早分离。
　　△喻镜
　　同心结义数年过，陡恁如今昏暗多。不明白抛闪人寂寞，想前生注定我，恰团圆又早离合。打照面关情意，急回头不见他，好姻缘暗里消磨。
　　△喻敌
　　军多将广有埋伏，得胜姨夫且占取。卷旗幡到褪咽喉路，不筛锣不擂鼓，权做个诈败佯输。等得你不来不去，心足意足，那其间再做个姨夫。
　　△喻双陆
　　风流局面实堪夸，有色教人心爱煞。间深里谁肯轻抛下？等闲时须下马，试将门儿开咱。分付孩儿话，迟疾早到家，休想我半步那差。
　　△喻纸鸢
　　丝纶长线寄天涯，纵放由咱手内把。纸糊披就里没牵挂，被狂风一任刮，线断在海角天涯。收又收不下，见又不见他，知他流落在谁家？
　　【双调】庆东原
　　花阴话，柳影歌，世不曾口绽些儿个。行院每炒勃，姨夫每恼聒，奶奶行收撮。落得个担儿沉，又惹得风声大。
　　难收救，怎结煞？小恩情播弄得天来大。顽涎儿按捺，私情儿拽塌，好话儿填扎。犹兀自保儿嗔，断不了姨夫骂。
　　弹初罢，酒乍醒，拈冰纨笑把雕阑凭。林梢雨晴，花前月明，席上风生。驾老鉴湖秋，庚亮南楼兴。
　　△奇遇
　　参旗动，斗柄挪，为多情揽下风流祸。眉攒翠蛾，裙拖绛罗，袜冷凌波。耽惊怕万千般，得受用些儿个。
　　【双调】春闺怨
　　绛蜡高烧，银屏倦倚。沉香火暖翠帘低，樽前冷落藏阄戏。人未回，何处寻梅？风雪画桥西。
　　【双调】对玉环
　　歌舞婵娟，风流胜玉仙。拆散姻缘，柳青忒爱钱。佳人蓦上船，书生缘分浅。几句新诗，金山古寺边。一曲琵琶，长江秋月圆。
　　【双调】殿前欢
　　郑元和，郑元和打瓦罐到鸣珂。保儿骂我做陪钱货，我为是未穷汉身上情多。可怜见他灵车前唱挽歌，打从我门前过，我也曾提破。知他是元和爱我，我爱元和。
　　忆多情，忆多情直赶到豫章城。贩茶船险逼煞冯魁命，兀的不见浪子苏卿。他不由<耒瓦>娘劣柳青，无媒证，直嫁与个临川令。知他是双生爱我，我爱双生。共他个女妖娆，早成就碧桃花下凤鸾交，海棠花不奈东风恶。真乃是百媚千娇，雨云收汗未消，半霎儿同欢笑，又设下山盟约。若得他团圆到老，把他在手掌里擎着。
　　暗嗟咨，不茶不饭害相思，绣帏中冷落人独自。独自个抹泪揉眵，则为海棠花女艳姿，勾起黄花事，遂了题桥志。若能够新婚燕尔，真乃是海上方儿。翠屏空，恰早月移花影上帘栊，泪行儿乱撒似真珠迸。愁对着烛影摇红，断肠书洒泪封，鸳枕儿和谁共？锦被儿和谁拥？不见他桃花艳质，空想他今日门中。此门中，桃花依旧笑春风，去年艳质成前梦。不能够倚翠偎红，枕头儿一半空，甚时得一对儿谐鸾凤？空教我两叶眉儿耸。写下个传情简帖，知他何日相逢？小冤家，一天月色满庭花，不惚宽云雨些儿罢。早归去孩儿，其实来我共他，湖山下，说两句知心话。今宵去后，明夜来么？
　　不来也，空教人直等到月儿斜，冷清清怎生睚今夜？兀的不担阁杀人也。把银儿点上者，休吹灭，他须有一个来时节。来时节把耳朵儿扯者，我根前从头儿慢慢地分说。
　　信音稀，愁只愁凤凰帏，恨只恨冷落了鸳鸯被。愁恨千堆，近新来灭了饮食，宽了衣袂，到赚得人憔翠。忘餐废寝，都为别离。
　　马嵬坡，想明皇当日泪痕多。海棠正好东风恶，无奈愁何？幸西蜀受坎坷，渔阳祸，一曲《霓裳》破。十年雨露，千丈风波。
　　夜如何？正梨花枝上月明多，谁家见月明多谁家见月能闲坐。我正婆娑，对清光发浩歌，无人和，和影都三个，娥共我，我共娥。
　　【双调】快活年
　　袅袅婷婷似观音，则少个净瓶。玉笋轻舒整乌云，宝髻偏相美。脸儿多风韵，多风韵。
　　款撒金莲懒抬头，直恁么害羞。小小鞋儿四季花头，缠得尖尖瘦。推把衫扣，把衫扣。
　　眼角眉尖送春情，直恁志诚。款步轻移暗传情，不能够相侵近。两下里成孤令，成孤令。
　　暗想多情不良才，风流般相态，病枕着床几时和谐。天若知其爱，敢也和天害，和天害。
　　雁字长空点残云，绝无个信音。到秋深不想早回程，合寄纸平安信。直恁心肠硬，心肠硬。
　　独宿孤眠几时休，心中是有。眼趁上姻缘不能成就，害得厌厌瘦。永夜如何守？如何守？
　　寸禄沾身有赏罚，我其实怕他。损人安己要成家，一个个违王法。天理难容纳，不是耍。
　　贪饕贿赂显荣华，似镜中看花。浮名浮利不贪他，万事无牵挂。一笔都勾罢，散诞煞。
　　利名两字不坚牢，参透也弃了。紫袍不恋恋麻袍，其实心儿好。乐者为之乐，愁较少。
　　【双调】新时令
　　郑元和，当初有家缘。骑骏马，来过粉墙边。一段风流，佳人二八年；四目相窥，才郎三坠鞭。心坚石也穿，如鱼似水效鹣鹣。郎君梦撒毡，鸨儿苦爱钱。瓦罐爻槌，凄凉受了万千；夜宿卑田，则为李亚仙。
　　【双调】十棒鼓
　　将家私弃了，向山间林下；竹篱茅舍，看红叶黄花。待学那邵平，邵平多种瓜；闷采茶芽，闲看青松猿戏耍。麋鹿衔花，舟横在古渡。古渡整钓槎，夕阳西下；把《黄庭》《道德》都看罢，别是生涯。
　　将茅庵盖了，独木为桥；提一壶好酒，闲访渔樵。洞门儿半掩，半掩无锁钥；白云笼罩，香风不动松花落。平生欢笑，松林下饮酒。饮得沉醉倒，山声野调；衲被蒙头直到晓，有甚烦恼。
　　不贪名利，休争闲气；将衤阑袍脱下，宣敕收拾。金银垛到，垛到北斗齐；都成何济，过了一日无一日。谁落便宜，有钱不使。不使图甚底？谁是呆痴？儿孙自有儿孙力，悔后应迟。
　　将簪冠戴了，麻袍宽超；拖一条藜仗，自带椰瓢。沿门儿花得，花得皮袋饱；傍人休笑，甘心守分学修道。乐乐陶陶，春花秋月。秋月何时了？心中欢乐；且自清闲直到老，散诞逍遥。
　　【双调】秋江送
　　财和气，酒共色，四般儿狠利害。成与败，兴又衰，断送得利名人两鬓白。将名缰自解，利锁顿开，不索置田宅。何须趱金帛？则不如打稽首疾忙归去来。人老了也，少不的北邙山下丘土里埋。
　　【双调】祆神急
　　珠帘闲玉钩，宝篆冷金兽。银筝锦瑟，生疏了弦上手。恩情如纸叶薄，人比花枝瘦。雕鞍去，眉黛愁。数归期三月三，不觉的又过了中秋。
　　【双调】青玉案
　　插宫花饮御酒同欢乐，功劳薄上写上也么哥，万载标名麒麟阁。封妻荫子，进禄加官，想人生一世了。
　　【双调】皂旗儿
　　炕暖窗明草舍低，谁及？周公枕上梦初回，呀，直睡到上三竿红日。
　　【双调】阿纳忽
　　双凤头金钗，一虎口罗鞋，天然海棠颜色，宜唱那阿纳忽修来。
　　人立在厅阶，马控在瑶台。娇滴滴玉人扶策，宜唱那阿纳忽修来。
　　逢好花簪带，遇美酒开怀。休问是非成败，宜唱那阿纳忽修来。
　　花正开风筛，月正圆云埋。花开月圆人在，宜唱那阿纳忽修来。
　　越范蠡功成名遂，驾一叶扁舟回归。去弄五湖云水，倒大来快活便宜。
　　【双调】一绽银
　　昨日东周今日秦，旧冢新坟。转首三年一闰，抱官囚痴人。
　　座上花枝袖里金，朋盍簪。不醉青春图甚？再难来也光阴。
　　富贵常教造物瞒，达者休官。傀儡棚当时火伴，鼓儿笛儿休撺断。
　　叹惜光阴落叶柯，会少离多。好景良辰虚过，富似石崇待如何？
　　欲卜终焉力不加，囊箧俱乏。等赛了儿婚女嫁，却归来林下。
　　汉室张良有见识，早纳了朝衣。深山埋名隐迹，无是非快活了便宜。
　　范蠡归湖识进退，见越主昏迷。一叶扁舟活计，无是非快活了便宜。
　　渊明篱下饮菊杯，全不想彭泽。每日醺醺沉醉，无是非快活了便宜。
　　常想贪花酒杯，怕老限相催。一生不贪名利，无是非快活了便宜。
　　堆金积玉北斗齐，合眼后属谁？富贵一场儿戏，无是非快活了便宜。
　　金银堆到北斗齐，家有个贤妻。儿女成人长立，无是非快活了便宜。
　　欲待归去力不加，有玉锁金枷。儿女成人长大，无是非早归那林下。
　　洞宾钟离喜笑哗，叹尘世王法。笞杖徒流不怕，更想着害众人成家。
　　【双调】胡十八
　　吹箫的楚伍员，乞食的汉韩信，待客的孟尝君，苏秦原是旧苏秦，买臣也曾负薪。负薪的是买臣，你道我穷到老，我也有富时分。
　　【双调】山丹花
　　昨朝满树花正开，胡蝶来，胡蝶来。今朝花落委苍苔，不见胡蝶来，胡蝶来。
　　【双调】鱼游春水
　　角门儿关，夜香残，空着人直等到更阑。他今夜不来呵咱身上慢，闪的我孤单。孤单不曾惯，鲛俏泪不干。
　　【双调】雁儿落过得胜令
　　燕莺语喧，媚景致真堪羡。梨花开白玉蕊，杨柳吐黄金线。
　　人醉杏花天，仕女戏秋千。四季春为贵，风流除禁烟。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　正炎天暑气暄，近石枕藤床簟。喜浮瓜沉李香，堪散发摇亻丸扇。
　　避暑赏荷莲，时遇太平年。柳外兰舟过，鸳鸯绿水边。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　景清幽图画妍，山翠色更经变。金风吹梧叶凋，促织儿声相怨。
　　时遇晓霜天，黄菊绽金钱。红叶胭脂染，黄花山径边。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　雾沉沉瑞霭偏，昏惨惨寒云战。滚团团柳絮飞，斗纷纷梨花片。
　　正是风雪酒家天，宝鼎内龙涎。暖阁红炉坐，金杯捧玉船。思贤，幸遇重相见；姻缘，心坚石也穿。
　　青旗绕画竿，玉臂鸣牙板。花藏卖酒家，烟锁垂杨岸。紫燕语声喧，黄鹂韵绵蛮。唤觉东君梦，春光图画看。春残，酿酒无何限；对狼山，乾坤一醉间。榴花红照眼，杨柳青迷岸。荷舒翡翠盘，梅结黄金弹。避暑画楼间，纨扇葛巾单。陌上锄田汉，檐花背上干。清闲，时复衣沾汗；对狼山，松风六月寒。西风落日寒，老树昏鸦晚。白古渡湾，衰草黄芦岸。归雁落沙滩，天边断云残。剑锋齐排绿，枫林偏染丹。凭栏，莫向江桥看；对狼山，描来图画间。冬深草木干，云冷江天晚。一天玉树残，六出琼花散。何处觅蓝关，低压暮城寒。玉琢峰高下，良工画笔难。云间，剑插银光灿；对狼山，偏宜雪里看。叹光阴似水流，看日月如翻手。论颜回岂少年，算彭祖非长寿！
　　恰才风雨替花愁，今日早霜降水痕收。拈指冬临夏，须臾春又秋。凝眸，尧舜殷汤纣；回头，梁唐晋汉周。
　　△指甲摘
　　宜将斗草寻，宜把花枝浸。宜将绣线寻，宜把金针纟任。宜操七弦琴，宜结两同心。宜托腮边玉，宜圈鞋上金。难禁，得一掐通身沁；知音，治相思十个针。
　　【双调】水仙子过折桂令
　　△行乐
　　一春长费买花钱，每日花边一醉眠。喜春来百花都开遍，任簪花压帽偏，花间士女秋千。红相映桃花面，人更比花少年，来寻陌上花钿。来寻陌上花钿，正是那玉楼人醉杏花天。常言道惜花早起，爱月夜眠，花底相逢少年。赴佳期梨花深院，约定在花架傍边。柳影花阴，兀的是月下星前。
　　△饮兴
　　小糟新酒滴珍珠，醉倒黄公旧酒垆。酒旗儿飘在垂杨树。常想着花间酒一壶，酒中多少名儒。漉酒的陶元亮，当酒的唐杜甫，更有个涤酒器的司马相如。
　　涤酒器的是司马相如，伴着个俊俏文君，卖酒当垆。有的是当酒环条，换酒金鱼。酒馆中有神仙伴侣，酒楼上红粉娇姝。常揣着买酒青蚨，不吃酒的愚夫，敢参不透这野花村务。
　　△秋景
　　一川红叶火龙鳞，满地黄花锦兽睛。蓦听得山寺钟声动，骑驿马的不暂停，连云栈山路难行。头直上淅零淅零雨，半空里赤溜束剌风，风吹得败叶儿飘零。
　　风吹得败叶飘零，则见老树苍烟，远水寒汀。怎得个妙手丹青，却与我画作帏屏。正撞着客侣中三秋暮景，天涯千里途程，衰草长亭，流水孤村。问甚么枕剩衾余，烟冷灯昏。
　　老先生空恋锦堂娇，滑弹子难粘凤嘴胶。劣厥丁使不透鸦青钞。把一片惜花心空费了，引的人梦断魂劳。迷魂阵折了一阵，琉璃井擦了几交，莺花寨串到有千遭。莺花寨串到有千遭，怎能够热气儿相呵，只落的冷眼儿偷瞧。他如今翠绕珠围，别就了莺俦燕侣，凤友鸾交。你根前黑洞洞云迷了楚山，白茫茫水氵了蓝桥。恨满归桡，泪湿征袍。看了他有分相逢，无福难消。
　　【双调】沽美酒过太平令
　　花奴将羯鼓催，宁王把玉笛吹。御手亲将桐树击，郑观音琵琶韵美，簇捧定个太真妃。丹脸上胭脂匀腻，翠盘中采袖低垂，宝髻上金钗斜坠，霞绶底珍珠珞臂。见娘行舞低，羽衣，整齐，欢喜煞唐朝皇帝。
　　画梁间乳燕飞，绿窗外晓莺啼。红杏枝头春色稀，芳树外子规啼，声声叫道不如归。雨过处残红满地，风来时落絮沾泥。酝酿出困人天气，积趱下伤心情意。怕的是日迟，柳阴，影里，沙暖处鸳鸯春睡。
　　灯直下靠定壁衣，忙簌下素罗帏。拂掉牙床铺开绣被，彩云，我这里低声儿问你，你一头睡两头睡？情浓也如痴如醉，情浓也语颤声低，情兴也蛾眉紧系，情急也星眸紧闭。撒些儿<歹帝><歹尼>，则那会，况味，最美，不枉颠狂一会。休、休、休，说甚的，罢、罢、罢，再休题。心坎上如同刀刃刺，寻思起就里，泪珠儿似爬推。管是俺前缘前世，好看待一年一日，陪了铁板儿般缠般费，坏了铜斗儿家缘家计。我怎知，那逆贼，地恁地下的，倒骂我柳陌花街唱妓。得笑处且笑咱，知好弱识高下。将意马心猿自捉拿，住茅庵草厦，<走朵>人事避喧哗。持不语随缘抄化，叹尘世有似嚼蜡，利和名从今都罢，身外事咱无牵挂。闲来时睡咱，坐咱，得耍处且耍，无是非山间林下。
　　【双调】沽美酒过快活年
　　黄超厮恋缠，冯魁又倚着家缘，俺软弱双郎又无甚钱。苏卿这里频频的祝愿，三件事告神天。只愿的霹雳火烧了丽春园，天索告圣贤，圣贤。浪滚处冲翻了贩茶船，休惊着双知县。称了平生愿，深谢天。
　　冯魁又酒未醒，唤梅香点上银灯。俺软弱双郎何处等。唤梢公解开缆绳，早行过豫章城。只听得江水潺潺月儿明，听恰才敲二更，二更。手按着银筝盼多情，更阑人初静。赶不上临川令，苏小卿。
　　【双调】一锭银过大德乐
　　△咏时贵
　　吉登登金鞍玉勒马，宝镫斜查；急三檐伞下，摆列着两行价头踏。使婢驱奴坐罢衙，闲逐东风，纷飞看落花。明明的立赏罚，暗暗的体察。居民百姓夸，私心无半掐。策马还家，银灯身绛纱。象板琵琶，开怀飞玉。
　　△双姬
　　珍珠包髻翡翠花，一似现世的菩萨。绣袄儿齐腰撒跨，小名儿唤做茶茶。
　　对月临风想念着他，想着他浅画蛾眉，乌云鬓鸦。仙肌香胜雪，娇容美赛花。时时将简贴，暗暗寄与咱。拘束得人怕，章台曾系马。更敢胡踏，茶房酒肆家。
　　翠袖殷勤捧玉觞，浅斟低唱。便是个恼乱杀苏州小样，小名儿唤做当当。
　　弄粉调朱试罢晓妆，潇洒似江梅，妖娆胜海棠。风光满画堂，肌肤白雪香。穿针刺绣床，时闻金钏响。春笋纤长，题诗写乐章。真谨成行，是他功名纸半张。
　　【双调】殿前喜过播海令大喜人心
　　谪仙醉眼何曾开，春眠花市侧。伯伦笑口寻常开，荷锸埋。防何碍，糟丘高垒葬残骸，先生也快哉。乌帽歪，醉眼开，心快哉。想贤愚今何在？云遮了庚亮楼，尘生满故国台。幸有金樽解愁杯，高歌归去来。诗书，诗书润几斋，任落魄，任落魄无妨碍。脱利名浮去外，俺窝中好避乖。
　　△失宫调牌名
　　△月蚀
　　前年蚀了，去年蚀了，今年又盏来了。娥传语这妖蟆，逞脸则管不了。
　　锣筛破了，鼓擂破了，谢天地早是明了。若还到底不明时，黑洞洞几时是了。
　　△大雨
　　城中黑潦，村中黄潦，人都道天瓢翻了。出门溅我一身泥，这污秽如何可扫？
　　东家壁倒，西家壁倒，窥见室家之好。问天工还有几时晴，天也道阴晴难保。
　　○套数
　　【黄钟】醉花阴
　　△秋怀
　　窗外芭樵战秋雨，又添上新愁几许。珊枕剩绣衾余，落雁沉鱼，眼底知何处。酒醒后细踌蹰，一寸柔肠千万缕。
　　【喜迁莺】把离人愁助，闹西风翠竹苍梧。萧疏，粉墙外霜砧辘轳。一片秋声厮断续，不知人心上苦。捱不过追魂铁马，更和那索命铜壶。
　　【出队子】记柳边朱户，乍相逢春正初。看一帘花雾暗香浮，爱满地凉蟾素练铺，听四座笙歌红袖舞。
　　【幺】想多情丰度，论褒弹事事无。他有那西施妖艳不倾吴，小小风流不姓苏，巫女精神未遇楚。
　　【刮地风】看了他闭月羞花天付与，又何须傅粉涂朱。整罗衫款把寒温叙，礼法谁如？甫能够一番遭遇，便拚下百年欢聚。死生情山海誓永无忧虑，似鸾凤紧趁逐。毕罢了寄简传书，等闲间长就连理树，这言辞岂是虚。
　　【西门子】自别来几见垂杨绿，悄然的音信疏。瘦影儿单，好梦儿孤，忆分携恁时风景殊。树影儿沉，日色儿哺，摆列下凄凉队伍。
　　【古水仙子】我、我、我，自叹吁，罢、罢、罢，姻缘簿仍将姓字书。是、是、是，断云将楚岫遮拦，敢、敢、敢，桃花把天台截住，来、来、来，生分开比目鱼，呀、呀、呀，两三朝鬼病揶揄，是、是、是，教吹箫月明无伴侣。他、他、他，把六朝金粉收拾去，单、单、单，留下写恨几行书。
　　【尾声】曾指归期在春暮，却又早霜冷菰蒲，把灯花影儿终夜卜。
　　△赏玩
　　杨柳横塘淡烟锁，娇滴滴芙蕖万朵。微雨过晚凉多。蝉咽庭柯，午梦方惊破。重洗盏泛金波，细细南薰透轻葛。
　　【喜迁莺】少年行乐，好光阴暗里过。量度，想欢会人生几何，六代遗宫草树多。眼见的都证果，江山依旧，人物消磨。
　　【出队子】与知音几个，得清闲非小可。折莫你重ブ列鼎更如何，积玉堆金待怎么，则待把利锁名缰都顿脱。
　　【刮地风】有时节放一个小小的兰舟随处泊，买娉婷二八秦蛾。碧荷筒旋拆倾香糯，痛饮狂歌，直吃的雕盘上彩云零落。罗帕上酒痕湮污，花一攒锦一族仙人满座。小壶天风月窝，不受礼法拘缚。紫檀槽一曲笙歌佐。吹拨喜宫商乐韵和。
　　【四门子】玉山颓纤手双扶过，困腾腾眼待合。将象管来拈，把好句来哦，拈吟髭半将衫袖。撒一会沁，打一会睃，要认得周郎是我。
　　【古水仙子】来、来、来，自忖度，罢、罢、罢，恐青镜流年两鬓皤。将、将、将，愁布袋丢开，把、把、把，闷葫芦摔破，呀、呀、呀，落些儿闲快活。休、休、休，走红尘万丈风波，喜、喜、喜，纵疏狂醉中天地阔。我、我、我，不干求到底无灾祸，他、他、他，进步是非多。
　　【尾声】非是我酒淹花性慵惰，怕的是日月飞梭，一任教不知机世人嫉妒我。
　　△怨恨
　　岁月匆匆易伤感，触目处红愁绿惨。杨柳嫩海棠酣，景物尴<九咸>，离恨何时减。紫燕又呢喃，来往风前如诉俺。
　　【喜迁莺】关河边站，漾离怀野水柔蓝。晴岚，乳峰似玉龛。看一片白云锁翠岩，写不够诗半缄。愁结成晓雾，泪滴就点点春潭。
　　【出队子】则被这薄情啜赚，不明白事怎谙。恹恹的绿云松坠琼簪，瘦怯怯玉体香消褪绿衫，薄设设翠被生寒侵卧毯。
　　【刮地风】不觉的滚滚杨花帘外糁，却又早春老江南。问东君未语心先憾，信断音缄。只见他愿祷经函，鸾镜缺何时闻勘，凤钗折甚日重簪？连理分被刀砍，不由人梦断春酣。恨薄幸陡恁的将名利贪，敢心如痴意似憨。
　　【四门子】约重阳回首无停暂，到如今三月三。偷香的胆谁人更敢，实丕丕已将风月担。据着你动静又恬，才貌又堪，则将那莺花占揽。
　　【古水仙子】他、他、他，红妆事已憨，是、是、是，弃了千金觅笑谈。呀、呀、呀，翠红乡无倒断欢娱，看、看、看，琉璃井有一日坑陷。恁、恁、恁，瘦身躯尽意贪，罢、罢、罢，说来的话儿虚又谗，来、来、来，瞒不过上苍清湛湛。休、休、休，亏心的自有神明鉴，我、我、我，颠不剌情理是难甘。
　　【赛儿令】偏咱，偏咱憔悴症候忒腌，满怀愁端的为谁耽。衔冤去投谢氏，无计去问巫咸。自叹息，自包含。
　　【神仗儿】黑漫漫相思海，忽剌的更氵。翠巍巍离恨天，没揣的又险。最苦是黄昏，月又斜灯儿惨。孤帏里悄悄愁成暗，暗暗不能够歌声啖，只落得枕上泪痕搀。
　　【尾声】才郎直恁忒渔滥，设下誓神灵恁甘，哎，你个再出世的狠王魁怎下的辜负俺。
　　△思忆
　　雪月风花共裁剪，云雨梦香娇玉软。花正发月初圆，雪压风颠。正比人天涯远，欲寄断肠篇。争奈这无边岸相思。好教我难运转。
　　【喜迁莺】指沧溟为砚，管城毫健笔如椽。松烟，将太行山做墨研，把万里青天为锦笺，都做了草圣传。我欲待要书，书不尽心事。一会家诉，诉不尽熬煎。
　　【出队子】记当初相见，见俺那风流的小业冤。两心中便结死生缘，一载间浑如胶漆坚，谁承望半路里翻腾做离恨天。
　　【幺篇】二三朝不见，浑如隔了十数年。无一顿茶饭不萦牵，无一刻光阴不怅念，无一个更儿里将他不梦见。
　　【刮地风】无一个来人行不问遍，害的我有似风颠。相识每见了重还劝，不由人不挂牵。思量的眼前活现，作念的口中粘涎。襟领前、袖口边，泪痕湮遍。想从前语在先，那时节他娇小我当年。论聪明贯世何曾见，他敢真诚处有万千。
　　【四门子】于咱家为他心无倦，气相和情绻恋。俺也曾坐并膝、语并肩，俺也曾芰荷香效他交颈鸳，俺也曾把手儿行，共枕儿眠，哎！天也，是我缘薄分浅。
　　【水仙子】非干是我自专，真觅得鸾胶续断弦。记枕上盟言，念神前心愿，我心坚石也穿，暗暗的祷告青天，若咱家少他前世冤，俏冤家不称今生愿，俺、俺、俺、俺，那世里再团圆。
　　【尾声】嘱付你衷肠莫更变，更相逢不知是动岁经年，则要你身去远莫教心去远。
　　【黄钟】愿成双
　　香共，誓共说，美姻缘永不离别。为功名两字赴长安，阻隔烟水云山万叠。
　　【幺】辜恩一去成抛撇，他无情俺倒心呆。悔当时恨不锁雕鞍，扑倒得人香肌褪雪。
　　【出队了】柔肠千结，算今番愁又别。长吁短叹不宁贴，泪眼愁眉怎打叠，若见他家亲自说。
　　【幺】玉簪折怎得鸾胶接，见无由成间别。你不来人道你心邪，我先死天教我业彻，欲寄平安怎地写？
　　【尾】若把我双郎见时节，向三婆行诉不尽喉舌，则道是思量得小卿成病也。鸳鸯对，鸾凤鸣，恰寻着美满前程。团香惜玉好恩情，忽变做了充饥画饼。
　　【幺】吉丁的分破菱花镜，扑冬的井坠银瓶。指出卖磨爱钱精，送得我离乡背井。
　　【出队子】佳人薄幸，没福消双县令。老娘无赖，放过书生、秀士多魔，遇着柳青。妾守冯魁，似胲下瘿。
　　【幺】到如今地无形影，教奴家愁越增。半江秋影月偏明，满腹愁烦心自哽，一雁哀鸣水云冷。
　　【尾】传示你个双生莫幸，休埋怨这不得已苏卿，先向豫章城下等。如病弱，似醉酣，鬓松髻金簪。锦衣宽褪瘦岩岩，残粉泪香消平减。
　　【幺】恨东君不管人情淡，绽芳丛缬锦争搀。旧游园圃见停骖，思往事离愁越感。
　　【出队子】慵临鸾鉴，瘦容颜影自惨。邻姬问我似痴憨，欲语无言心自惨，似恁熬煎可惯耽。
　　【幺】看时节梦凡里将人赚，闪得奴恨不甘。山盟海誓我心贪，负德辜恩他意敢，悔恨当初我自揽。
　　【尾】留恋你个三婆等时暂，则这几行书和泪封缄，写着道意不过呵肯来看探俺。
　　【正宫】端正好
　　本是对美甘甘锦堂欢，生纽做愁切切阳关怨。恰离了莺花寨，早来到野水平川。急煎煎千里把程途践，景萧萧宜写在帏屏面。
　　【滚绣球】动羁怀的是淅零零暮雨晴，恼人肠的是日迟迟春昼暄，感离情的是娇滴滴弄喉舌啼莺语燕。舞飘飘乱纷纷柳絮飞绵，叹浮生的是草萋萋际碧天，绿茸茸柳带烟。流尽年光的是兀良响潺潺碧澄澄皱玻璃楚江如练，断送行人的是忄乞登登鞭羸马行色凄然。猛想起醉醺醺昨宵欢会知多少，陡恁的冷清清今日凄凉有万千，情默默无言。
　　【倘秀才】莫不是黄司理缘薄分浅，多管是双通叔时乖运蹇，小卿你再不向秦楼动管弦。彩鸾回舞镜，青鸟罢衔笺，兀良不远。
　　【脱布衫】不行动则管里熬煎，休停待莫得俄延。侧着耳听沉沉半晌，唬得我那胆寒心战。
　　【醉太平】原来是昏鸦噪暮天，落雁叫沙边。猛听得隔江人唤渡头船，啼红的是杜鹃。我则见扑簌簌泪湿残妆面，将风流秀士莫留恋，生忄乞察拆散了并头莲，则为他多情的业冤。
　　【尾】三杯别酒肚肠断，一曲阳关离恨添。我上车儿倦向前，他上雕鞍懒赠鞭。比各无言两泪涟，各办坚心石也穿。两处相思情意牵，遥望见车儿渐渐的远。
　　△豪放不羁
　　翠红乡莺花寨，占春风歌舞楼台。酒肠宽嫌杀金杯窄，会受用文章伯。
　　【滚绣球】都将着玉与帛，换做酒共色，尽教咱百年欢爱，管甚么万贯资财。鬓发白，容貌改，物和人知他谁在，青春去再不回来。一任教佳人宛转歌《金缕》，醉客佯狂饮绣鞋，便是英才。
　　【倘秀才】虽无那夺利争名手策，酒簪花的气概，风月所施呈七步才。花营中将愁解，酒部内把头抬，快哉。
　　【醉太平】会三千剑客，列十二金钗，绮罗丛里玳筵开，俊娇娥侍侧。金莲款步香尘陌，春葱慢折花枝带，玉簪斜插鬓云歪，是风流腻色。
　　【尾声】香焚宝鼎沉烟霭，酒泛金杯浮琥珀，银烛辉煌那光彩，翠袖殷勤捧玉台。对舞春风翠盘窄，合唱笙箫音吕谐。一对佳人醉扶策，两个纱笼引下阶。快活煞长安少年客。
　　△相忆
　　常想着狎粉席琦罗香，犹记得照醉眼红妆艳，春娇恣意相瞻。温柔曲雅则着人频作念，撇不下心常慊。
　　【滚绣球】溜秋波情意タ，并香肩语话儿甜。你为我鸳鸯债此生少欠，我为你风月担尽力粘拈。我因你鱼书儿修以又修，你为我龟卦儿占了又占。想则想争想似更风流昔年双渐，猜则猜休猜做没出活今日江淹。则为这蝇头蜗角频勾引。非是这凤友鸾交厮弃嫌，辜负了等等潜潜。
　　【倘秀才】一个风流如高才子瞻，一个聪明如能文蔡琰，似这等女貌郎才厮并兼。娇羞甜腻腻，君子美谦谦，非是俺将言词故谄。
　　【滚绣球】翠裙宽腰更纤，绿云松鬓乱。这相思更危如五更灯焰，这忧愁争险似万仞峰尖。怎肯将玉胡蝶花下摔，锦鸳鸯手内ㄎ。我其实怕叩海神那一场灵验，我其实怕赚苏卿一命增添。也是你安分福花台上讠主，以此上月老姻缘玉簿上佥，任违了父教师严。
　　【倘秀才】莫说道唤不醒呆庄周胡蝶梦甜，争知道医不可痴倩女揶揄病染，休猜俺山海恩情似水底盐。鸳帏闲凤枕，鸾镜暗雕奁，流不尽腮边泪点。
　　【叨叨令】风月情待把青楼占，慷慨情不把黄金俭，锦绣肠堪把秋娘赡，花月貌争把檀郎验。想杀人也么哥，想杀人也么哥，娇滴滴美玉无暇玷。
　　【倘秀才】寂寞了银屏翠帘，憔悴了桃腮杏脸，都分付雁帖鱼缄劳笔。你那里歌台闲舞袖，我这里书架乱牙签，间别来光阴荏苒。
　　【脱布衫】常想着接谈间龙香轻散雕檐，常想着遣兴时品鸾箫畅对银蟾，常想着ヅυ罢醉琼姬喜设玳筵，常想着踏花归并青骢款扌扇金占。
　　【小梁州】妙舞清歌近绣と，不由人一笑掀髯，惜香怜玉那情タ，端的是心无厌，锦帐内效鹣鹣。
　　【幺篇】一钩罗袜金莲欠，引的人心儿散不受拘钤。缠头锦怀内揣，买笑金囊中检。也不索遮遮掩掩，一任教佳友话儿。
　　【尾声】休猜做瓶沉簪折遭抛闪，一任教燕聒莺煎暗搠腌，月户云窗紧护苫，粤女吴男有耻廉。心蹙眉频愁未敛，玉软香娇情厮粘。坐则思量立则念，生则同衾死同殓。雨涩云悭梦中魇，月下星前意自恬。落雁沉鱼谁不タ，击玉敲金才不忝。脸晕桃花铺笑靥，口唾丁香舌尖。心上频忄佥，舌上频店，恨不得倩一个毛延寿人儿将恁那俊庞儿点。
　　【正宫】月照庭
　　老足秋容，落日残蝉暮霞，归来雁落平沙。水迢迢，烟淡淡，露湿蒹葭。飘红叶，噪晚鸦。
　　【幺】古岸苍苍，寂寞渔村数家，茶船上那个娇娃。拥鸳衾，欹珊枕，情绪如麻。愁难尽，闷转加。
　　【六幺序】记当时，枕前话，各指望永同欢洽。事到如今两离别，褪罗裳憔悴因他。休休自家缘分浅，上心来泪湿罗帕。想薄情镇日迷歌酒，近新来顿阻鳞鸿，京师里恋烟花。
　　【幺】哭啼啼自咒骂，知他是忆念人么？蓦闻船上抚琴声，遣苏卿无语嗟呀。分明认得双解元，出兰舟绣鞋忙さ。乍相逢欲诉别离话。恶恨酒醒冯魁，惊梦杳无涯。
　　【鸳鸯儿煞】觉来时痛恨半霎，梦魂儿依旧在篷窗下。故人不见，满江明月浸芦花。
　　【正宫】货郎儿
　　静悄悄幽庭小院，近花圃相连着翠轩，仕女王孙戏秋千。板冲开红杏火，裙拂散绿杨烟。
　　【脱布衫】见金莲紧间金莲，胸前紧贴胸前。香肩齐并玉肩，宝钏压着金钏。
　　【醉太平】那两个云游在半天，恰便似平地上登仙。晚来无力揽红绵，下秋千困倦。慢腾腾倚定花枝颤，汗漫漫湿透芙蓉面；金钗不整鬓云偏，吁吁气喘。
　　【货郎煞】倒摺春衫做罗扇扌扇。
　　【正宫】汲沙尾南
　　△四景
　　金殿锁鸳鸯，何时重会情娘。间阻佳期，咫尺雾迷云障。思量，常想那樽前席上。多丰韵容貌非常，风流艳妆，自古道淑女堪配才郎。
　　【脱布衫带过小梁州北】歌《白雪》余韵悠扬，红牙撒尽按宫商。品玉箫鸾鸣凤叶，舞《霓裳》翠盘宫样。解语知音所事强，端的是世上无双。冰弦慢拨趁奇腔，声嘹亮，口喷麝兰香。轻清韵美低低唱，启朱唇皓齿如霜。穿一套缟素衣，尽都是依宫样。又不是悲秋宋玉，可着我想像赋高唐。
　　【渔家傲南】到春来和风荡，喷火夭桃，正宜玩赏，闲游戏拾翠寻芳，正春光艳阳。雕梁乳燕呢喃两，游蜂趁蝶舞飞扬，正清和气爽。踏青载酒吟诗赋，斗草藏阄云锦乡。添情况，满斟着玉觞，遇韶华休负了好时光。
　　【醉太平北】喜炎天昼长，避暑纳新凉。浮瓜沉李饮琼浆，听蝉鸣绿杨。榴花喷火争开放，葵花向日玻璃漾，荷花云锦满池塘。直吃的乐入醉乡。
　　【普天乐南】玩中秋明月朗，登高在楼台上。东篱下菊蕊含金，正消磨暑气秋光。捧玉觞，葡萄酿，酒友诗朋齐歌唱，玉山颓沉醉何妨。朱扉绿窗，任风吹落帽龙山赏重阳。
　　【伴读书北】布彤云迷四方，朔风凛毡帘放。暖阁围炉频酾汤，正歌楼酒力添欢畅。我则见多娇语笑樽席上，引的人腹热肠狂。
　　【笑和尚北】我将慢徐徐语话讲，成就了风流况；共寝在绡金帐，诉衷情到耳傍，尽今生永成双。选良时配鸾凰。捧瑶觞赛神羊，将往时苦都撇漾。
　　【余音南】姻缘事非计量，尽老团圆寿命长，办炷明香拜上苍。
　　【仙吕】赏花时
　　卧枕着床染病疾，梦断魂劳怕饮食。不索请名医，沉吟了半日，这证候儿敢跷蹊。
　　【幺】参的寒来恰禁起，忽的浑身如火气逼。厌的皱了双眉。豁的一会价精细，烘的半晌又昏迷。
　　【煞尾】减精神，添憔悴，把我这瘦损庞儿整理。对着那镜儿里容颜不认得，呆答孩转转猜疑。瘦腰围，宽尽罗衣，一日有两三次频将带缋儿移。觑了这淹尖病体，比东阳无异，不似俺害相思出落与外人知。
　　只为多情忒俊雅，月下星前拖逗煞。掩映着牡丹花，潜潜等等，不见劣冤家。
　　【幺】今夜相逢打骂咱，忽见人来敢是他。只恐有争差，咨咨认了，正是那娇娃。
　　【煞尾】悄悄吁，低低话，厮抽抒粘粘掐掐。终是女儿家不惯耍，庞儿不甚挣达。透轻纱，双乳似白牙。插入胸前紧紧拿，光油油腻滑。颤巍巍拿罢，至今犹自手儿麻。春夜深沉庭院幽，偷访吹箫鸾凤友。良月过南楼，昨宵许俺，今夜结绸缪。
　　【幺】两处相思一样愁，及至相逢却害羞。则是性儿柔，百般哀告，腼腆不抬头。
　　【煞尾】你温柔，咱清秀，本是一对儿风流配偶。咫尺相逢说上手，紧推辞不肯成头。又不敢久迟留，只怕奶母追求。料想伊家不自由，空耽着闷忧。虚陪了消瘦，不承望刚做了个口儿休。
　　【仙吕】点疑绛唇
　　问柳寻芳，惜花怜月，心狂荡。名姓高扬，处处人瞻仰。
　　【混江龙】樽前席上，偶然相遇俏萧娘。闲通局肆，善晓宫商。樊素口偏宜歌《白雪》，小蛮腰遍称舞《霓裳》。妖娆相。花无宿艳，玉无温香。
　　【醉中天】行院都皆赏，女伴每尽伏降。宝髻钗攒金凤凰，万种风流相。一见了教人断肠，可憎模样，宜梳宜画宜妆。
　　【金盏儿】性温良，貌非常。晓诗书通合刺知棋象，兰心蕙性世无双。蛾眉频扫黛，宫额淡涂黄。半弯罗袜窄，十指玉纤长。
　　【后庭花煞】有精神有伎俩，诸余里忒四行。出格心肠俏，过人手段强。细思量，风流模样，少个的亲心爱画眉郎。
　　△赠妓
　　淡扫蛾眉，粉容香腻，娇无力。绿鬓云垂，旖旎腰肢细。
　　【混江龙】性资聪慧，对着这风花雪月有新题。金篦击节，翠袖擎杯。妙舞几番银烛暗，清歌一曲彩云低。朝朝宴乐，夜夜佳期。偎红倚翠，绣幌罗帏。生在这锦营花阵繁华地，逞风流在销金帐里，叙幽情在燕子楼西。
　　【油葫芦】则这送旧迎新有尽期，少年时能有几？我则怕镜中白发老来催，有一日花残色改容颜退，到头来怎是你终身计？床头又囊箧乏，门前又鞍马稀。趁青春若得个良人配，怎做得张郎妇李郎妻？
　　【天下乐】引的些俊俏郎君着意迷，使了虚脾；小儿识，陷人坑尽深难见底。惹得人父母嫌，搬得人妻子离，便趱得钱财多有甚奇。
　　【那吒令】盈斟着酒杯，则不如桑麻纺织；轻罗细丝，则不如荆钗布衣；珍馐美味，则不如家常饭食。免得弃旧人迎新婿，到大来无是无非。
　　【鹊踏枝】昨日个叙别离，今日个待相识。眼面前秋月春花，头直上兔走乌飞。叹光阴白驹过隙，我则怕下场头乐极生悲。
　　【寄生草】早寻个归秋日，急回头也是迟，谁待要陪狂伴醉筵间立，谁待要迎妍卖俏门前倚，谁待要打牙讪口闲淘气。少不得花浓酒酽有时休，那其间东君不管人憔悴。
　　【金盏儿】费追陪，笑相随，东家会了西家会，每日家逢场作戏强支持。擎杯淹翠袖，翻酒污罗衣。抵多少惜花春起早，爱月夜眠迟。
　　【后庭花】唤官身无了期，做排场抵暮归。则待学不下堂糟糠妇，怎做得出墙花临路岐？使了些巧心机，那里有真情实意。迷魂汤滋味美，纸汤瓶热火煨。初相逢一面儿喜，才别离便泪垂。
　　【青歌儿】趱下些家缘家计，做不着盘缠盘费。不问生熟办酒食，他便要弄盏传杯。说是谈非，斜眼相窥，口角涎垂。吃得来东倒西歪醉淋漓，受不得腌替气。
　　【尾声】跳不出引魂灵的绮罗丛，迷子弟莺花队，费精神花朝月夕。醉舞狂歌供宴集，樽席上做小伏低，敛愁眉强整容仪。你便是法酒肥羊不甚美，子不如绩麻拈絮，随缘活计，那其间方是得便宜。
　　【仙吕】村里迓鼓
　　△四季乐情
　　正值着丽人天气，可正是赏花赏花的这时候。你看那花红和这柳绿，绕着这舍南舍北、庄前庄后。则见那柳飞绵，花似锦，江山清秀。他每都携着美酝，穿红杏，摇翠柳，我直吃的笑吟吟醺醺带酒。
　　【元和令】锦模糊江景幽，翠がテ远山秀。正值着稻分畦，蚕入簇麦初熟，太平人闲袖手。趁着这古堤沙岸绿阴稠，缆船儿执着钓钩，缆船儿执着钓钩。
　　【上马娇】我将这锦鲤兜，网索来收。村务内酒初熟，恰归来半醉黄昏后。暮雨收，牧童儿归去倒骑牛。
　　【游四门】正是枫麻梧叶报新秋，呀呀的寒雁过南楼。正遇着鸡肥蟹壮秋收候，霜降水痕收。朋友每留，乘兴饮两三瓯。
　　【胜葫芦】正值着浅碧的这粼粼露远洲，赏红叶一枝秋，我则见三径黄花景物幽。正值着丰年稔岁，太平箫鼓，酒醒时节再扶头。
　　【后庭花】我则待寻梅访故友，踏雪沽酽酒。宝篆焚金鼎，浊醪饮巨瓯，只吃的醉了时休。酒怀中不够，村务内将琴剑留，仓廒中将米麦收。浑发醅瓮底ド，再邀住林下叟。
　　【柳叶儿】我真吃到二更的时候，正喧哗交错觥筹，一任教月移梅影横窗瘦。心相爱，意相投，醉时节纳被蒙头。
　　【仙吕】八声甘州
　　杯中酒冷，鼎内香消，台上灯昏。夜间人静，书斋中半掩重门。愁靠芙蓉绣枕边，闷拥鲛绡锦被。空思想意中人，年少芳温。
　　【醉中天】一点朱唇嫩，八字柳眉颦。宝髻高梳楚岫云，莲脸施朱粉。包弹处全无半分，可人意风韵，见他时忽的销魂。
　　【赚尾】为他娇，因他俊，迤逗的俺行痴立盹。便得后冤家行频觑付，偷工夫短命行温存。是费了些精神，一夜欢娱正了本。他于咱意亲，俺于他心顺，不由人终日脚儿勤。
　　芳菲过眼，向玉砌雕阑，翠落红翻。都来一段，新愁旧恨相烦。帘垂永日人乍别，门掩东风花又残。无语问春归，天上人间。
　　【六幺遍】恨归期晚，寻芳懒。倚遍阑干，盼煞雕鞍，佳音越悭，啼泪不干。生睚厌厌相思恨，愁烦，闷来独把绣床攀。
　　【元和令】谩将龟卦揭，空把雁书盼。料他云雨兴阑珊，天涯何日还。重衾犹怯五更寒，闷愁心上攒。
　　【后庭花】瘦来金缕宽，空将宝镜看；髻绾双鬟乱，眉颦八字弯。最心烦，花开庭院，子规啼数番。
　　【尾】问长安，隔关山，别郎容易见郎难。清明过也，鹧鸪声里画楼闲。
　　【南吕】一枝花
　　鬓鬟梳绿云，肌瘦消红玉。蛾眉颦翠黛，粉脸堕珍珠。遍洒东风，刮落梨花雨，低头长叹吁。长叹罢罗帕频淹。都尽千丝万缕。
　　【梁州】愁怨恨还如堆积，旧精神不似当初。自从万里人南去。尘锦瑟，帐漫流苏。香焚宝鼎，酒冷金壶。对青鸾不待妆梳，到黄昏着甚支吾。怕的是照闲庭月色朦胧，倦的是透珠帘花香馥郁，愁的是印纱窗竹影扶疏。自心，黯忖。悔当时错发送上阳关路，听唱到第三句。总是离人断肠曲，搔首踟蹰。
　　【梧桐树】刚道声才郎身去心休去，他揽与俺回挽得千条柳难系雕鞍住。到如今百草枯风吹得红叶舞，正值着秋天暮。
　　【感皇恩】呀！骨剌剌风透纱厨，吉丁当漏滴铜壶。薄设设被儿单，昏昏惨惨灯儿暗，瘦厌厌影儿孤。思伊受苦，偏俺负你何辜。从春去，因应举，恋皇都。

　　【采茶歌】他去了半年余，闪得我受孤独，罗帏寂寞故人无。寒雁来时音信杳，雁还归去亦无书。
　　【尾】知他是谁家月馆风亭宿？何处山村野店居？锦堂春翻做阳关路。多情弄玉，若见吹箫伴侣，慢慢的说俺从前受过的苦。
　　△嘲黑妓
　　脸如百草霜，唇注松烟墨。眼横潭底水，牙染连金泥。乌玉如肌，眉不显春山翠，似葡萄好乳垂。若不是薄荷煎每日充饥，渎牙药逐朝漱洗。
　　【梁州】我子道克剌张回回姊妹，却原来是大洪山三圣姨姨。猛回头错认做砂锅底。只合去烧窑淘炭，漆碗熏杯。怎生去迎新送旧，卖笑求食。便是块黑砂糖有甚希奇，便是块试金石难辨高低。莫不寨儿中书下的灵符，莫不是房儿中描来的黑鬼，莫不是酒楼前贴下钟馗。这妮子幼年间充着壬癸，生长在乌衣国。靠定门帘不动衣，百般的辨不得容仪。
　　【尾】不索你分星擘两显名儿唤，路上行人口胜碑，这娘子骂得他都易。泪滴下些黑汁，脚踢起些炭气，吁得青铜镜儿黑。
　　△惜春
　　春阴低画阁，梅瓣琼英落。晓光浮绿野，草色翠纱娇。莺语般挑，断送得风光好，隔墙声尤自巧。道游人莫惜千金，春色渐三分过了。
　　【梁州】海棠睡娇容似醉，柳风轻绿线如缫，轮蹄碾破青青草。酒家何处，沾旆招摇；画船无数，舞袖翩跹。风流杀凤管鸾箫，多情杀翠髻云翘。梨花院爱月眠迟，杏花楼惜花起早，桃花庄觅句相嘲。鬓角，二毛。晓来镜里都知道，忽忽地又过了年少。苦雨酸风昨夜恶，恐一片花飘。
　　【尾】绿阴繁渐渐春风老，玉壶暖迟迟夜月高，九十日光阴能有几日笑。朱帘下着，低垂绣幄，休放那搅春梦呢喃燕来了。
　　△夏景
　　池塘睡锦鸳，楼阁飞双燕。红榴招戏蝶，绿柳噪新蝉。葵火阶前，竹笋侵墙串，泉流草径边。绿茸茸蓑展青毡，密匝匝苔铺翠藓。
　　【梁州】荼コ架阴稀日转，木香棚影密风扌扇。消磨暑气把香醪劝。冰沉果木，香龙涎。风骚朋友，歌舞蝉娟，尽开怀语笑声喧，任披襟散发掀髯。引蜻蜓菡萏初开，隐游鱼浮萍乍展，托青蛙荷叶才圆。登临，画船。趁薰风撑近垂扬院，对此景果堪羡。慢酌金樽浅浅斟，盏盏垂莲。
　　【隔尾】一弯新月添诗卷，十里香风助酒筵。向晚归来小庭院，簟纹铺水渊。纱厨挂雾烟，一枕珊瑚梦魂远。
　　△春雪
　　和风动草芽，暖日催花萼。桃腮生红脸，柳眼发青胞。卷地风号，扑面梨花落，抵多少彤云埋树梢。我则见千百片柳絮飞扬，恰便似万万队蛾儿乱搅。
　　【梁州第七】担阁了闺院女西园斗草，误了你也富贵郎南陌东郊。只见白茫茫迷却前村道。那里也游蜂采蕊，那里也紫燕寻巢，那里也莺声恰恰，那里也蝶翅飘飘。洒歌楼酒力微消，望江天万里琼瑶。恰便似银砌就枯木寒鸦，玉琢就冰枝冻雀，粉妆成野杏山桃。浅桥，填了。负薪樵子归岩峤，渔翁冷怎垂钓？古寺里山僧煮茗瀹，对景寂寥。
　　【尾】寒凝冷透乌纱帽，料峭寒侵粗布袍。引着仆僮儿可堪笑，酒葫芦杖挑。诗卷儿袖着，便有杜甫驴儿也冻倒。
　　△妓名张道姑
　　风尘素净身，烟月清闲字。莺花坛上友，歌舞洞中师。积善因慈，守一点全真志，扣玄关仗力持。用偎红倚翠工夫，受惜玉怜香旨。
　　【梁州】演步虚轻敲檀板，炼华池净洗胭脂。入山林远闺阁和街市。不跨鹤超凡小小，不乘鸾得道师师。惯弃俗缠头红锦，惯出家买笑金赀。风流客普化相思，疏狂士稽首相辞。碧玉簪芙蓉冠新入个名流，青霞帔逍遥服新裁个样子，黄金钟蕊珠经另打个腔儿。念兹，在兹。心中猿意内马情无二，多财舍有缘施。谁种红莲火里枝，朵朵灵芝。
　　【尾】参礼透朝云暮雨情如纸，戒得断酒病花愁气似丝，修养出丰标更谁似？蓬莱山降赐，蟠桃会宴侍，再谪下个神仙度脱你。
　　莺眠柳嵌金，蝶宿梨藏玉。草泥迷燕嘴，花蕊上蜂须。春雨如酥，妆点繁华富，寻芳上苑初。花圃内蝶戏蜂游，柳塘边莺啼燕语。
　　【梁州】花似锦满枝开放，草如烟遍野均铺。海棠娇滴胭脂露。王孙宝马，仕女香车。踏青南陌，载酒西湖。一弄儿景致非俗，三般儿巧笔堪图。草如烟翠锦笼纱，梨花月琼林捧玉，杨柳露绿线穿珠。自想！老夫。侬家鹦鹉洲边住，那的是快活外。钓得鱼来卧看书，酒满葫芦。
　　【尾】绿杨影里鸠啼妇，红杏枝头燕引雏，锦片也似园林无半答儿空闲外。似邵平杜甫，仆僮共蹇驴，游遍春光看不足。
　　△渔隐
　　不沽朝野名，自守烟波分。斜风新箬笠，细雨旧丝纶。志访玄真，家与秦淮近，清时容钓隐。相看着绿水悠悠，回避了红尘滚滚。
　　【梁州】结交些鱼虾伴侣，搭织上鸥鹭亲邻。忘机怕与儿曹混。寻了些六朝往事，吊了些千古英雄。悲了些陈宫禾黍，叹了些梁殿荆榛。本是个虚飘飘天地闲人，乐陶陶江汉逸民。有时摇棹近白鹭洲笑采青，有时推篷向朱雀桥闲看晚云；有时湾船在乌衣巷独步斜曛，有时满身衣襟爽透荷香润。旋折来柳条嫩，穿得鲜鲜出网鳞，归去黄昏。
　　【骂玉郎】一篝灯下ド佳酝，身趔趄，醉醺醺，高歌细和沧浪韵。全不受利名拘，那里将兴亡记？把什么荣枯问？
　　【感皇恩】守着这萧索江滨，冷淡柴门。凉露湿蓑衣，清风生酒，明月照盘飧。樵夫野叟，相近相亲。昨日离石头城，今朝在桃叶渡，明日又杏花村。
　　【采茶歌】山妻也最甘贫，稚子也颇通文，无忧无虑度朝昏。但得年年生意好，武陵何用访秦人。
　　【尾】茫茫烟水无穷尽，泛泛萍踪少定根。为甚生平怕求进？想王侯大勋，博渔樵一哂，争似我一叶江湖钓船稳。
　　△香绵
　　梨云梦渺漫，柳絮春零乱。轻盈怜鲁缟，皎洁胜齐纨。雾霭雕盘，韩寿衣沾爨，风流引俊潘。蜘蛛丝晓挂雕檐，胡蝶粉时飘谢馆。
　　【梁州第七】拈纤缕络成绸段，擘轻绒织做丝ひ。温柔堪作飞琼伴。枝牵连理，扣扭合欢。明如雪块，静似酥团。纳儒衣蔽尽寒酸，做道袍睡煞陈抟。逐歌尘微珠帘，题采扇轻粘翠管，傍妆台乱拂青鸾。顿觉，放短。丝来线去相萦绊，ㄎ不开，挽不断。若比芦花一例观，人眼难瞒。
　　【尾】揭鹅脂铺锦被鸳鸯交颈三千段，分茧套办妆奁翡翠笼欢一万端。遮莫黑雪乌风夜将半，将着这几般，床儿上垛满，用意温存正睡得暖。
　　△盼望
　　难摘镜里花，怎捞江心月？空闻三足乌，不识两头蛇。四件情节，堪比虚疼热。听叮咛仔细说，谎恩情如炭火上消冰，虚疼热似滚汤中化雪。
　　【梁州】情浓时热烘烘买笑追欢，兴阑也冷冰冰意断恩绝。不由我蘸霜毫搜巧句闲编捏。怎当他老虔婆撒褪，小猱儿妆呆，村姨夫强买，俏子弟干踅。运去也花神照左和右绿映红遮，命通时福星临前和后富贵娇奢。再休题眼角泪一哭一个昏迷，舌尖话一说一个软怯，手梢情一扑一个乜斜。今番，记者。我去那海神前告一纸雨尤云赦。你想道再相会，再欢悦。折末你到贴鸦青全放赊，也索离别。
　　【尾】晓行藏知起倒翻身跳出鸳鸯社，能进退识高低大步冲开狼虎穴。暗想人儿性薄劣，再休寄陷郎君的缄贴。赚孤老的话啜，则今番辞了莺花路儿也。
　　△春日即事
　　草堂外岚光映日妍，粉墙边梅萼冲寒谢。小沼上绿波随雨涨，画阑前新柳受风斜。春意奇绝，老眼偏欢悦，闲情且打叠。散床头有限黄金，怕镜里无情白雪。
　　【梁州】裁漉酒笼头纱帻，制踏青可脚乌靴。与知音三五词林社。超群洒落，异众豪杰。厌谈名利，不尚娇奢。喜的是一村村径路曲折，爱的是一程程风景全别。买花钱滴溜溜杖上挑着，沽酒店闹炒炒桥边问也，载诗囊胀膨膨驴背上驮者。看了他这些，那些。翠屏锦帐参差列，寻疏篱，觅茅舍。随定狂蜂与浪蝶，任意跋涉。
　　【尾】醉依芳草须拚藉，笑对青山不忍的别。残角江楼正呜咽，却又早鸦归古堞。烟迷绿野，堪付与老手王维画图中写。
　　△棋
　　黄金罢酒筹，彩笔停诗兴。青云盈座榻，红日满檐楹。闲展揪枰，初布势求全胜，后分途起战争。保无虞端可藏机，观有衅方堪入境。
　　【梁州】响铮铮交锋递子，密匝匝彼此排兵。王质斧烂腰间柄。机深脱骨，智浅逢征。坚牢正走，取败斜行。势将颓锐意侵陵，局已胜专保求生。两家持各指鸿沟，几番诈宵奔马陵，数重围夜遁平城。猛听，一声。盘中子落将军令，黑白满势才定。紧紧收拾未见赢，怎敢消停。
　　【尾声】壮如霸王来扛鼎，险似韩侯出井陉。悬权岂敢轻相应，切勿食饵兵，便休图小成。细看来孙武权谋，其实的细相等。
　　△道情
　　公行天理明，私意人心暗。古书读未了，世事饱经谙。图什么贪婪，名利境多坑陷，羡青门瓜正甘。园林茂堪置幽居，山水秀真为胜览。
　　【梁州】流水绕一村桑柘，乱山围四壁烟岚。颠峰倒影澄波蘸。遥岑叠翠，远水揉蓝。鸢飞鹭落，鱼跃深潭。偃怡场水府山岩，安乐窝土洞石龛。景不嫌物少人稀，食不厌茶浑酒淡，家不离水北山南。有何，不堪？篮舆到水轻舟泛，稼穑外得时暂。闲饮渔樵酒半酣，阔论高谈。
　　【三煞】乾坤向渔父波中氵，日月在樵夫肩上担。处羲皇已上有何惭，将万物包函。至潦倒终身无憾，与时辈作龟鉴。晦迹韬光茧内蚕，再不开缄。
　　【二煞】昆岗隐玉石中嵌，蛤蚌含珠水底氵，樊笼得脱再谁监？一味清闲，虽楚汉应难摇憾。懒子懒，不愚滥。把道潜心静里参，乐及妻男。
　　【尾】岩穴中虎恶由人探，饱暖外身轻体自安。我将智养做愚，饥忍住饿。携酒一壶，提果半篮。引的诗兴浓，床得酒德憨。教野叟扶，命稚子搀。倚松立绝顶岩，开醉眼看人呆大胆。
　　【中吕】粉蝶儿
　　男子当途，受皇恩稳食天禄，凭着济世才列郡分符。事君忠，于亲孝，下安黎庶。驷马高车，正清朝太平时世。
　　【醉春风】娶一个鸳帐凤帏人，一个雾鬓云鬟女。退□时开宴后堂中，此心是足，足。一个吴越妖娆，一个幽燕佳丽，都有那可人情绪。
　　【迎仙客】一个带玉钗，一个插犀梳，天然一双美艳姝。一个是晓莺啼，一个是雏凤语。一个生长在皇都，一个妾本钱塘住。
　　【红绣鞋】一个看白草风吹北固，一个赏红莲烟水西湖。眼落处逢场取欢娱，向南来乘著画舸。投北去载着香车，同居深院宇。
　　【石榴花】停头的和顺做妻夫，则要你休争竞，厮宾伏。两间罗幕碧纱厨，收拾着睡处，准备活路。樽前席上同完聚，醉时节左右相扶。宴阑时各自归房去，同欢庆不偏辜。
　　【斗虾蟆】一个到月白三更，一个在清清如酒，金猊静烧画烛。权夜起披衣厮应付，怎肯教有共无。都做了惜玉怜香，尤云雨。
　　【普天乐】共衾，同ブ褥。轻偎柳腰，款衬胸酥。皆袅娜，情和睦。一个夜静罗帏山盟处，一个日三竿晓镜妆梳。一个引丫鬟使数，一个将梅香小玉，都罗绮金珠。
　　【耍孩儿】桃腮杏脸娇人物，五百年姻缘眷属。一个入时颜色动京师，一个繁华南国娇姝。一个道杜鹃声里奴宅舍，一个道朝马尘中妾祖居，彼各夸乡故。一个道玩日华五云楼观，一个道看潮鸣八月江湖。
　　【四煞】一个启樱唇香点匀，一个扫蛾眉翠黛舒，汉宫妆淡洒蔷薇露。一个红吊衤敦绣履十分瘦，一个锦幼袜钩四寸馀，同观觑。一个冠儿上剩铺广翠，一个头袖上多缀珍珠。
　　【三煞】仙衣观剪裁绮罗，新制出一个绣援蓝衫子拖他绿。一个白罗帕兜映遮尘笠，一个乌云髻斜簪压鬓梳。一个赴筵会娇乘翠辇，一个随人情稳坐肩舆。
　　【二煞】一个要白熟饼烂煮羊，一个要炊香粳喇纂鱼，同茶同饭同樽俎。醉来时枕遍黄金串，情极处亲偎白玉肤，相怜处。到夏里洒扫净凉亭水阁，到冬来安排着暖阁红炉。
　　【一煞】一个休寻常看侍妾，一个莫等闲抛调奴，把凭似玉天仙手掌擎心肝般戏。一个演习那渐间言语呼郎婿，一个撇着些都下乡音唤丈夫，休相妒。你莫琴书上意懒，你休针线上清疏。
　　【尾】一般儿难主张，两下里自暗忖。五花诰使不得人情与，看那一个娇羞做得主。
　　△阅世
　　自汉浮生，怎生来恁般薄命。从幼年间踢透聪明，折末作文章，通经史，诗词歌咏。今日长达刑名，颇谙知古今律令。
　　【醉春风】折末围棋赶个相知，打双陆攀个门庭。折末妆跷小踢赛个输赢，不是我逞，逞，逞。折末共释道清谈，渔樵闲话，我可也略通蹊径。
　　【剔银灯】折末道谜续麻合笙，折末道字说书打令，诸般乐艺都曾领。向人前举目回情，疏狂性，湖海情，更爱的是弟兄。
　　【蔓青菜】脚到处人相敬，都为我忒惺惺，倒担阁了半生。几番待发志气修身于功名，争奈一缕顽涎硬。
　　【石榴花】一片惜花心常是引了人魂灵，但沾着便留情。玉箫檀板紫鸾笙，向花阵锦营，燕燕莺莺。悲欢聚散常无定，落得去秦楼谢馆贪滥风声。好光阴过眼如翻饼，到担阁了锦片也似好前程。
　　【斗鹌鹑】常想着桃李春风，怎知有桑榆暮景。少年排场，都做了老来罪名。一件件从头自三省，都便似梦乍惊。看别人去云路里飞腾，我到老地在湫洼中坐静。
　　【满庭芳】屈指数班行后生，少甚么无才无德，无义无能。一跳身平步登台省，一个头角峥嵘。更做八字拙难和我命争，怎生二十年一事无成。我这里羞临镜，我呆心儿自惊，又早白发鬓边生。
　　【耍孩儿】叹荣枯得失皆前定，富贵由人生五行。花花草草煞曾经，不恋他薄利虚名。则不如盖三间茅舍埋头住，买数亩荒田亲自耕。或临溪崖，或是环山径。受用些竹篱茅舍，拜辞了月馆风亭。
　　【二】偎山边建草堂，临江滨买只钓艇。我和樵夫渔父相随趁。说今来古往非和是，讲沧海桑田废与兴。耳畔常清净，无来无往，无送无迎。
　　【三】新茅柴沽满瓶，活鲜鱼旋煮铛。粗衣淡饭无监禁。闷来时看四周翠岫烟霞景，闲来时诵一卷黄庭道德经。倒大来身心静。非是无钱断酒，临老修行。
　　【四】叹人生似水上萍，富贵如风里灯。出门来一步一个风光景。量着六斗米司吏何足数，便升做千两俸人员有甚荣，图个甚闲争竞。想十大功韩信，到不如五斗酒刘伶。
　　【尾】说着做郎君脸上羞，千功名脑袋疼。丽春园子弟埋名姓，邯郸道先生这回省。
　　△思情
　　花落春残，舞东风乱红飘散，黛眉颦宝鉴空闲。似这般苦相思，活地狱，几曾经惯。隔天涯何处雕鞍，望关河杳无鱼雁。
　　【醉春风】粉脸带胭憔，香魂和梦返。一天风月冷阳关，畅好是懒、懒。看了这锁径苍苔，扑帘柳絮，绕栏花瓣。
　　【迎仙客】淹泪眼，锁愁颜，青丝半堆云乱挽。我则道歇秋千，闲画板。不能够遗兴消烦，则落的一口儿长吁叹。
　　【红绣鞋】盼子盼佳期枉盼，难应难要见应难，信音悭端的是信音悭。骂子骂谁行骂，还子还几时还，捱子捱捱不得恹恹红日晚。
　　【十二月】莺慵燕懒，凤只鸾单。似这般云酸雨涩，端的是蝶乱蜂烦。霎时间香消篆冷，捱不过夜静更阑。
　　【尧民歌】呀，好着我月下闻筝绣衣寒，吹箫台上彩云残。香罗犹带泪痕斑。琵琶尘暗不曾弹。愁烦，愁烦，朱门紧闭关，风弄的银灿。
　　【耍孩儿】金针绣作皆疏懒，方胜同心倦挽。回纹织锦断肠诗，无青鸾寄不到云间。屏闲孔雀金翎断，衾剩鸳鸯翠羽寒。倚枕春魂散，梦中唤觉，万水千山。
　　【尾声】离恨多，离恨多，相思罕，相思罕。乍相逢使不得娇妆扮，只除是锦被里朦胧再合眼。
　　【般涉调】耍孩儿
　　△拘刷行院
　　昨朝有客来相访，是几个知音故友。道我数载不疏狂，特地来邀请闲游。自开宝匣抬乌帽，遂掇雕鞍辔紫骝。联辔儿相驰骤，人人济楚，个个风流。
　　【十三煞】穿长街蓦短衢，上歌台入酒楼。忙呼乐探差祗候：众人暇日邀官舍，与你几贯青蚨唤粉头。休辞生受，请个有声名旦色，迭标垛娇羞。
　　【十二】霎儿间羊宰翻，不移时雁煮熟，安排就。玉天仙般作念到三千句，救命水似连吞了五六瓯。盼得他来到，早涎涎澄澄，抹抹。
　　【十一】待呼小卿不姓苏，待唤月仙不姓周。你桂英性子实村纣，施施所事皆无礼，似盼盼多应也姓刘。满饮阑门酒，似线牵傀儡，粉做骷髅。
　　【十】黑鼻凹扫得下粉，歪髻子扭得出油，胭脂抹就鲜红口。摸鱼爪老粗如扒齿，担水腰肢奔似碌轴。早难道耽消瘦，不会投壶打马，则惯拨麦看牛。
　　【九】有玉箫不会品，有银筝不会ㄐ，查沙着一对生姜手。眼М间准备钳肴馔，酩子里安排搠按酒。立不住腔腔嗽，新清来的板齿，恰刷起黄头。
　　【八】〔青哥儿〕怎地弹，〔白鹤子〕怎地讴，燥躯老第四如何纽。恣胸怀休想我一缕儿顽涎退，白珠玉别得他浑身拙汗流。倒敢是十分丑。匾扑沙拐孤撇尺，光笃鹿瓠子髑髅。
　　【七】家中养着后生，船上伴着水手，一番唱几般偷量酒。对郎君地无和气，背板登天生忒贯熟，把马的都能够。子宫久冷，月水长流。
　　【六】行咽作不转睛，行交谈不住手，颠倒酒淹子他衫袖。狐朋狗党过如打掳，虎咽狼冫食胜似珍熟，得十分透。鹅脯儿砌末包裹，羊腿子花蒌里忙收。
　　【五】张解元皱定眉，李秀才低了头，不堤防这样亻孱亻愁。他做女娘尽世儿夸着嘴，俺做子弟今番出尽丑。则索甘心受，落得些短吁长叹，怎能够交错觥筹。
　　【四】忍不得腹内饥，揩不得脸上羞，休猜做饱谙世事慵开口。俺座间虽无百宝妆腰带，您席上怎能够真珠络臂鞲。闻不得腥臊臭，半年两番小产，一日九遍昏兜。
　　【三】〔江儿里水〕唱得生，〔小姑儿〕听记得熟。入席来把不到三巡酒，索怯薛侧脚安排趄，要赏钱连声不住口。没一盏茶时候，道有教坊散乐，拘刷烟月班头。
　　【二】提控有小朱，权司是老刘，更有那些随从村禽兽。唬得烟迷了苏小小夜月莺花市，惊得云锁了许盼盼春风燕子楼。慌煞俺曹娥秀，抬乐器眩了眼脑，觑幅子叫破咽候。
　　【一】上瓦里封了门，下瓦里觅了舟。他道眼睁睁见死不救。比怕阎罗王罪恶多些人气，似征李志甫巡军少个犯由。恰便似遭遗漏，小王抗着毡缕，小李不放泥头。
　　【尾】老卜儿藉不得板一地走，狠撅丁夹着锣则顾得走。也不是沿村串疃钻山兽，则是喑气吞声丧家狗。
　　【商调】集贤宾
　　彩云收凤台秋露冷，人去远隔蓬瀛。麝兰香悠悠荡荡，环声杳杳冥冥。想当初打哄儿说了个别离，作耍儿真果行程。鬼败口话儿只恁般灵，吃紧的唱《阳关》不肯消停。西风南北路，落日短长亭。
　　【逍遥乐】我从来眼硬，不由人对景伤情，一哭一个放声。想当初又不曾约定离情，常言道：乐极悲生。伴吹箫玉人不见影，洞房中冷冷清清。空闲了罗帏锦帐，绣枕鸳衾，翠榻银屏。
　　【金菊香】虚飘飘幽梦盼着难成，静悄悄孤眠睡着又醒，瘦怯怯身躯温着又冷。夜迢迢捱不到天明，料应来司天台上多打二三更。
　　【梧叶儿】问明月浑无语，唤梅花不肯应，长叹倚空庭。何处品青鸾管？谁家奏彩凤笙？都吹出断肠声，不管离人怕听。
　　【醋葫芦】几番上危楼将曲槛凭，不承望愁先在楼上等。望不见娇滴滴天上董双成，泻长空苍苍烟树暝。残霞掩映，江上数峰青。
　　【幺】他生的玉容倾国又倾城，俊的庶车俏的疼。一笑春风百媚生，等闲间不敢打园内行。羞的那花朵儿飘零，牡丹愁芍药怕海棠惊。
　　【幺】论文学不什么明，论江湖不甚么省。则我这粗贱才堪配玉聘婷，我将这女娘行恩情在等秤上称。称了时和咱比并，十分情重全无有半星儿轻。
　　【后庭花】丽春园曾惯经，教坊司也惯行。人都说金钗客无缘分，我只道玉天仙有眼睛。他将我好看承，我将他心窝里相敬。扯嗉儿不手生，跄跪儿不腿疼。常将笑脸儿迎，勤把热气儿腾。活观音额上顶，夜明珠掌上擎，夜明珠掌上擎。
　　【青歌儿】呀，他是我今生、今生性命，那世、那世魂灵。一去教人不快情。遮莫有锦阵花营，酒友诗朋，象板银筝，歌舞吹笙。花朵人儿将玉杯擎，我只是无情兴。
　　【柳叶儿】呀，我这里担着寂寞，不知你在那搭儿里泪眼盈盈，离恨天高越显的人孤另。则我这相思病。诉与天听，连天也瘦的来伶仃。
　　【尾声】他忧时为我忧，我病时因他病。我为了他害杀了有甚么不相应。有一日再团圆，画堂春自生。紧紧的将他搂定，我将这满怀愁尽向他耳朵儿里倾。
　　喜相逢并头花下友，天配偶两娇羞。一对儿冤家合欠，还今生谐老鸳俦。意相投似漆如胶，契相合万种绸缪。画堂前满斟香糯酒，喜孜孜共饮金瓯。则吃的天边明月转，楼上换更筹。
　　【字字锦南】瑶阶羡晚游，闲行携素手。金莲款款移，细柳腰肢瘦。看花楼抚景偏优，笑吟吟转过见新月一钩。休辜负好景，香醪再酬。低低悄语私情授，向兰房锦鸾早俦。慢松丁香细钮，香散绣帏。娇滴滴温柔玉体，非宿世怎生消受。
　　【醋葫芦北】温柔谁并肩，风流为世首。弹弦品竹最精熟，吟诗作赋时下有。一团儿玲珑剔透，天生的秀气，他两个总全周。
　　【字字锦南】山盟海誓留，休忘神前口。辜恩自有天，负德神不。倚妆楼，诉尽缘由，多情休得相弃两头优。同眠绣衾，鸾凰共俦。心中紧记休忘旧，好姻缘喜今早周。赠新诗数首，鲛绡半幅，上有那鸳鸯双绣。
　　【醋葫芦北】姊妹每一个所事全，一个件件周。好似那二乔镜像影儿留，占梨园委实无对手。常想着欢娱时候，我和他契相合情相好意相投。
　　【皂罗袍南】美满恩深情厚，愿百年谐老，共守白头。相逢谁似恁风流，终朝弦管笙歌奏。池亭东畔，湖山西首，金怀慢举佳肴广，有蓬莱仙境无如右。
　　【浪里来煞北】他存心意最真，我留情非虚谬。休教那燕莺参透两心头，凤鸾交美甘甘共厮守。常祷告神天加，子愿的襄王云雨万年稠。
　　△秋怀
　　战芭蕉数声秋夜雨，正珊枕梦回初。盼望杀多情宋玉，打熬成渴病相如。恰伤春媚杏繁桃，早悲愁败柳凋梧。一灯儿强将花穗吐，似笑人形影孤独。又被这露凉蛩韵巧，云冷雁声疏。
　　【逍遥乐】非是把盟言辜负，多应是身事牵萦，致令的佳期间阻。抛撇下红粉娇姝，自别来消息全无。怎能够萧娘一纸书，多应是水底沉鱼。好教我难捱白昼，最怕黄昏，几遍嗟吁。
　　【金菊香】无奈这逼人富贵太拘束，拈脂光阴忒迅速，一树红芳替他难做主。等闲间减翠消绿，却教我感时抚景怎支吾。
　　【醋葫芦】腌赞气怎地消，淹煎病何日愈。常记得牡丹亭畔共欢娱，对苍天曾把心事许。便拼着百年完聚，今日个千言万语总成虚。
　　【幺】我也曾絮叨叨讲口舌，实丕丕倾肺腑。下了些调风弄月死工夫，想章台是一条直路途。被谁拦住？莫不是姻缘簿上把我姓名除。
　　【幺】我和他受孤凄有业缘，永团圆无分福。断弦破镜怎接续？枉自求神与问卜。莫逃天数，料孤辰寡宿单照我身躯。
　　【幺】我似那鸳鸯怕自飞，我似那鸾鹤该并舞。由来天性怎生拂。我和他久交欢乍知离别苦。百无是处，眼睁睁伶俐变糊突。
　　【梧叶儿】相思病何时退？睡魔神镇日侮，害的我忒荼毒。刁骚了双蓬鬓，扑簌的两泪珠，缑山岭恁崎岖，隔断了吹箫伴侣。
　　【后庭花】这些时捻霜毫懒写摸，理冰弦乖律吕。倦开眼亲黄卷。怎舒情倒玉壶。天气更萧肃，你便是铁石人也耽不去。妒黄花金色铺，泣丹枫血泪枯。望空江练一幅，对遥山青几矗。别离怀容易触，别离人生怕睹。
　　【青哥儿】呀，自别了风流风流人物，终须是有日有日欢娱，对付我心肠谅不殊。且看他俊俏规模，香软肌肤，巧妙妆束，耍笑喧呼。行行步步紧随逐，谩把流年度。
　　【浪来里煞】杜少陵秋兴诗，欧阳子秋声赋。都对不着我的题目，大都来一见他万事足。别无甚忧虑，成就了碧桃花下凤鸾雏。
　　△佳遇
　　记当年宴青楼初见影，兜的就飞去了俏魂灵。只疑是玉天仙空中谪降，又猜做美嫦娥月里相迎。猛可里翠屏帏密转秋波，没揣的绿纱窗暗恼春情。感承他会佳期预先花下等，成就了片霎儿前程。也不让人间秦弄玉，天上许飞琼。
　　【逍遥乐】多管是三年有幸，便拚下紫锦千机，黄金数饼。难买真情，正相宜手掌儿奇擎。多管是标致双郎正逢着苏小卿，玉簿上婚姻已定。受用足樽前弄，花外闻韶，月底吹笙。
　　【金菊香】往常时追欢谢馆可曾经，今日个买笑章台惯索行。几番家静守幽居深自省，天与聘婷，刚道喜又还惊。
　　【醋葫芦】喜呵，好姻缘成的未深；惊呵，歹离别来的最灵。都只为阻蓝桥如间阻百重城，咫尺间地北天南分凤颈。不能够相偎相并，把一场好恩情分付在短长亭。
　　【幺】我为他枕边厢洒了泪痕，他为我被窝中劳了些梦境。谁承望胶漆的恩爱半途坑，几回家望断孤鸿楼外影。都只是天高云淡，闪的个美幽欢生做了断肠声。
　　【幺】想着我朋友上费了些抢白，想着他母亲行受了些撞挺。我也曾霎时间不见便心惊，他为我闷守香闺香钏冷。赤紧的衾馀枕剩，到如今恨如芳草还生。
　　【幺】我将他并不曾冷气呵，他见我常时把热脸儿迎。他也曾画堂春排宴请高朋，听了些一曲新腔音调整。助了些诗人高兴，俺也曾厌厌夜饮到更深。
　　【幺】想着他和明月品着玉萧，唱阳春奏着锦筝。想着他纤纤素手进瑶觥，他也曾醉舞霓裳娇态逞。出落的十分端正，他比那海棠花睡起更轻盈。
　　【幺】曾和他坐幽闺将螺髻盘，傍妆台将雅鬓整。你看他绿云扰扰玉钗横，谁似他占断排场风月景。若写入丹青图争，纵寻得画昭君妙笔画难成。
　　【幺】他也曾斗娇姿花外游，他也曾叙幽情月底行。他和我唱新词曾把字儿评，我与他立尽花梢明月影。遂了这风流佳庆，曾说的楼头北斗柄儿横。
　　【梧叶儿】今日个盼仙苑人何在，恨巫山梦不成，情默默已吞声。他枕冷宵听漏，我屏寒夜掩灯。酒醒后月三更，何日把新愁再醒？
　　△忆佳人
　　客窗寒夜长更漏永，听何处起秋风。悬明镜月华精彩，散残棋星斗斜横。绿阶前促织悲鸣，雕檐外铁马玎东。想情人满眶情泪涌，知他是何日相逢。异乡情耿耿，孤馆恨匆匆。
　　【逍遥乐】自从钗分金凤，止不过数日程途，阻隔着云山万重。走红尘萍梗飘蓬，叹青春湖海西东。几番家恼人愁越重，一声声风送帘栊。猿啼峻岭，雁过南楼，鹤唳高松。
　　【金菊香】瑶琴闲挂锦囊中，宝剑慵弹锦袋中，翠衾倦铺锦帐空。砚匣尘蒙，都是一般潇洒月明中。
　　【醋葫芦】别离了云雨乡，生疏了风月功。闷恹恹终日鬓松，往时节美甘甘席上夸爱宠。湘帘高控，闪的那半窗凉月困朦胧。
　　【梧叶儿】愁填满东洋海，闷弥高太华峰，愁和闷锁眉丛。这些时笔砚无心近，经史不待攻。我这里怨天公，几时得凄凉卷终。
　　【后庭花】想则想蹴金莲三寸弓，启樱桃半点红。想则想整酥体一团玉，露春纤十指葱。透酥胸，麝兰香送。傍妆台整玉容，列华筵捧玉钟。按红牙思转浓，拔银筝兴不穷。望瑶池云乱封，盼青鸾信不通。
　　【柳叶儿】呀，想着俺多娇情重，更那堪剔透玲珑。路迢迢雾锁桃源洞，团圆梦总成空，楚阳台云雨无踪。
　　【尾】越思量越惨凄，转伤悲转疼痛，几宵魂梦与伊同。往常时醉归来画堂红袖拥，到如今有谁人陪奉，都做了断肠词权写付云鸿。
　　夜深沉画堂门半掩，正明月转雕檐。响珊珊竹声幽院，颤巍巍花影重檐。酒才醒幽思沉沉，漏初分凉夜厌厌。早秋天万般愁闷添，更凄凉风景相兼。旧愁深肺腑，新恨上眉尖。
　　【逍遥乐】玉容娇艳，记当时柳画宫眉，花明笑靥。尽欢娱无甚拘钳，似于飞燕燕鹣鹣。微利驱人成弃闪，走天涯旅邸顿腌。肠如线结，心如锥剜，肉似刀签。
　　【金菊香】早鸦灵鹊不须占，蓍草金钱徒自检，灯花喜蛛都是诌。无准信龟卦神签，更那堪半衾幽梦睡初タ。
　　【幺】凤凰翅活不剌手中ㄎ，鸳鸯弹圆滴滴石上掂，翡翠羽恶支沙泥内染。连理枝雪虐霜严，好花开处雨纤纤。
　　【醋葫芦】彩云深白雁稀，碧波寒锦鲜潜。素书银字不曾瞻，隔云山万重天路险。旧恩情不堪追念，都做了镜中花影水中盐。
　　【幺】择兔毫斑管拈，洒鸾笺香墨染。写平安端肃更谦谦，诉离怀半缄情越歉。从别后绝无瑕玷，封皮儿上两行情泪带愁粘。
　　【尾】则要你守香闺记旧盟，不要你香罗掩泪点。指归期七夕免猜嫌，果实诚见时名自检。凭着俺画眉手惭，恁时节小红楼上对妆奁。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△元宵
　　圣主宽仁，尧民尽喜。一统华夷，诸邦进礼。雨顺风调，时丰岁丽。元夜值，风景奇。闹穰穰的迓鼓喧天，明晃晃的金莲遍地。
　　【紫花儿序】香馥馥绮罗还往，密匝匝车马喧阗，光灼灼灯月交辉。满街上王孙公子，相携着越女吴姬。偏宜，凤烛高张照珠履。果然豪贵，只疑是洞府神仙，闲游在阆苑瑶池。
　　【小桃花】归来梅影小窗移，兰麝香风细。翠袖琼簪两行立，捧金杯，绛绡楼上笙歌沸。冰轮表里，通宵不寐，是爱月夜眠迟。
　　【金蕉叶】拚沉醉频斟绿蚁，恣赏玩朱帘挂起。歌舞动欢声笑喜，一任铜壶漏滴。
　　【尾】须将酩酊酬佳致，乐意开怀庆喜。但愿岁岁赏元宵，则这的是人生落得的。
　　绿柳凋残，黄花放彻。塞雁声悲，寒蛩韵切。旧恨千般，新愁万叠。正美满，忍间别。雨歇云收，花残月缺。
　　【紫花儿序】摘楞的瑶琴弦断，不通的井坠银瓶，吉丁的碧玉簪折。音书难寄，去路遥赊。伤嗟，目断云山千万叠。最苦是离别，鸳被空舒，凤枕虚设。
　　【金蕉叶】那的是情牵恨惹，那的是肠荒腹热。怕的是纱窗外风飘败叶，又听的铁马儿丁当韵切。
　　【调笑令】把眉峰暗结，最苦是离别，不烦恼除非心似铁。冷清清捱落西楼月，又听得戍楼上画角呜噎。奏《梅花》数声砧韵切，业心肠越不宁贴。
　　【秃厮儿】正欢悦谁知间别，才美满又早离别。俺两个云期雨约难弃舍，似团圆一轮月，被云遮。
　　【圣药王】好教我愁万结，恨万叠，满怀愁闷对谁说。成间别，时运拙，气长吁多似篆烟斜，和绛蜡也啼血。
　　【鬼三台】也是我前生业，今世里填还彻，一寸愁肠千万结。想啼痕一点点尽成血，越教人哽噎。本待要宁宁帖帖刚睡些，怎禁那啾啾唧唧蛩韵切。觉来时宝鼎烟消，铜壶漏绝。
　　【紫花儿序】惊好梦几声儿寒雁，伴人愁的一点孤灯，照离情半窗残月。临歧执手，不忍分别。只待稳步蟾宫将仙桂折，到如今暮秋时节。他只待金榜名标，那里问玉箫声绝。
　　【尾】受凄惶甚识分明夜，把捱过的凄凉记者。来时节一句句向枕头儿上言，一星星向被窝儿里说。
　　半世飘蓬，闲茶浪洒。十载追陪，狂朋怪友。倚翠偎红，眠花卧柳。怪胆儿聪，耍性儿柔。成会了心厮爱夫妻，情厮当配偶。
　　【紫花儿序】受用春内谢馆，晓日章台，夜月秦楼。向红裙中插手，锦被里舒头。风流，不许傍人下钓钩。燕侣莺俦，百匹酬歌，红锦缠头。
　　【金蕉叶】寨儿里相知是有，一见咱望风举手。若论着点砌排科惯熟，敢教那罢剪嘴姨夫闭口。
　　【调笑令】声名儿岁久，急难收。则恐怕扶侍冤家不到头，风月脚到处须成就。誓不曾落人机彀，搬的他燃香剪发百事有。虚心冷气，使尽刚柔。
　　【秃厮儿】爱杨柳楼心酒，喜芙容帐里藏阄，美孜孜翠鬟排左右。歌白雪，捧金瓯，温柔。
　　【圣药王】春事休，夏当游，向芰荷香里泛兰舟。到中秋，月色幽，醉醺醺无日不登楼，兀剌抵多少风雨替花愁。
　　【尾】花阴柳影，霎时驰骤，急回首三旬左右。罢却爱月惜花心，闲着题诗画眉手。
　　（媚）（媚）姿姿，淹淹润润。袅袅婷婷，风风韵韵。脸衬朝霞，指如嫩笋。一搦腰，六幅裙，万种妖娆，千般可人。
　　【紫花儿序】曲弯弯蛾眉扫黛，慢松松凤髻高盘，高耸耸蝉鬓堆云。一团儿旖旎，百倍儿精神。超群，越女吴姬怎生衬。席上殷勤，百媚庞儿，端的一笑风生。
　　【秃厮儿】瘦怯怯金莲窄稳，娇滴滴皓齿朱唇，肌如美玉无玷损。但见了，总消魂，绝伦。
　　【圣药王】酒半醺，更漏分，画堂银烛照黄昏。枕上恩，被底亲，丁香笑吐兰麝喷，灯下看佳人。
　　【尾】好姻缘休到别离恨，只恐怕两下里魂牵梦引。我罗衫衤肯儿宽，你唐裙带儿尽。
　　雪艳霜姿，香肌玉软。杏脸红娇，桃腮粉浅。金凤斜簪，云鬟半偏。插玉梳，贴翠钿。舞态轻盈，歌喉宛转。
　　【紫花儿序】他有苏卿般才貌，我学双渐真诚，望博个美满姻缘。俳优体样，乐府梨园。天然，不若如桃源洞里仙。可爱堪怜、一搦腰肢，半折金莲。
　　【小桃红】初出兰堂立樽前，似月里嫦娥现，一撮精神胜飞燕。正当年，柳眉星眼芙蓉面。绛衣缥缈，麝兰琼树，花里遇神仙。
　　【天净沙】初相逢恨惹情牵，间深里都受熬煎，各办着心真意坚。有时得便，赴佳期月底星前。
　　【尾】狠毒娘间阻得难相见，统镘的姨夫恋缠。我为甚着探脚儿勤，只恐怕离别路儿远。
　　雨意云情，十朝五朝。霜艳天姿，千娇万娇。凤髻浓梳，蛾眉淡扫。樱桃口，杨柳腰。玉笋纤纤，金莲小小。
　　【紫花儿序】歌骊珠一串，舞端雪千回，无福也难消。超群旖旎，出格妖娆。风流，一笑千金价不高。世间绝妙，特意厚情深，引得人梦断魂劳。
　　【秃厮儿】儿中眉尖眼角，寨儿中口强心乔，谢琼姬不嫌王子高。同跨凤，宴蟠桃，吹箫。
　　【尾】不堤防侧脚里姨夫每闹，全在你个有终始冤家不错。我身上但留心，偷方便应付了。
　　玉笛愁闻，装奁倦开。鬓乌云，眉颦翠黛。慵转歌喉，羞翻舞态。闷填胸，泪满腮。常记得锦字偷传，香囊暗解。
　　【小桃红】倚阑无语忆多才，往事今何在，玉体厌厌为谁害，瘦形骸，今春更比前春赛。雕阑玉砌，绿窗朱户，深院锁苍苔。
　　【醉扶归】松却香罗带，慵整短金钗，无语无言闷答孩。不厌倦衫儿窄，几度将龟儿卦买，何日佳期再。
　　【天净沙】也是咱运拙时乖，致令得雨杳云埋，侧脚里相知不该。胡喧乱讲，纸糊锹怎撅得倒阳台。
　　【尾】把一片偷香窃玉心宁耐，喑气吞声慢捱。怕甚风月闷愁乡，烟波是非海。
　　△妓好睡
　　莫不是陈抟的姨姨，庄周的妹妹，宰予的家属，谢安的亲戚。华胥梦里姻缘，邯郸道上配偶。两件儿，试问你，可甚爱月迟眠，惜花早起。
　　【紫花儿】西厢底莺莺立睡，茶船上小卿着昏，东墙下秀英如痴。真乃是弃生就死，便休想废寝忘食。休题，除睡人间总不知。正是困人天气，啼杀流莺，叫死晨鸡。
　　【幺】推着倒鸾交凤友，倩人扶燕侣莺俦，合着眼蝶使蜂媒。绣衾未展，玉山先颓。其实，倒枕着床是你记得的。胡突了一世，恰便似楚阳台半死的梅香，兰昌宫殉葬的奴婢。
　　【小桃红】莫不是离魂倩女醉杨妃，是个有觉的平康妓。难道娇娥不出气，懵憧的最怜伊。颠鸾倒凤先及第，直压的珊瑚枕低。黄金钏碎，平地一声雷。
　　【秃厮儿】祆庙火烧着不知，蓝桥水氵死合宜，绝缨会上难侍立。才烛灭，早魂魄，昏迷。
　　【圣药王】子弟每，做伴的，安排着好梦做夫妻。你也休问谁，我也不答你。陷人坑上被儿里，直挺着块望夫石。
　　【尾】对苍天曾说牙疼誓，直睡到红日三竿未起。若要战退睡魔王，差三千个追魂大力鬼。
　　△离恨
　　送玉傅香，撩蜂拨蝎。病枕愁衾，寻毒觅螫。掷闷果的心劳，画颦眉的手拙。恨岳高，泪海竭。难凭信鹊验龟灵。无定准鱼封雁帖。
　　【紫花儿序】莫不是金华字减消了官诰，芙容翠低小了云冠，鲛绡盖乍窄了香车？闷弓儿常拽，愁窖儿频掘。伤嗟，一纳头相思害不彻。赤紧的俏心儿先热，无倒断暮雨朝云，无拘束粉祟胭邪。
　　【小桃红】锦笺和泪寄离别，好事成抛撇。恨杀梅香性偏劣，闭喉舌，今翻瘦损罗裙褶。他把那游蜂儿蜜劫，粉蝶儿香卸，生撅的风月担儿折。
　　【金蕉叶】我则见春雨过残花乱踅，芳尘静珠帘骤揭。绣帏悄银半灭，冰弦断瑶琴乍歇。
　　【调笑令】我恰待睡些，不宁贴，熏金炉引梦赊。破题儿告一纸相思赦，楚巫娥不顺关截。恰相逢陡恁般厮间别，望阳关永远山叠。
　　【秃厮儿】啼杜宇枝头泪血，惊庄周枕上残蝶，追魂数声檐外铁。这凄凉几时绝，堪嗟。
　　【圣药王】伴着这灯影昏，月影斜，隔纱窗花影乱重叠。钟韵凄，鼓韵切，听楼头角韵尚悠噎，似这般离恨怎拦遮。
　　【麻郎儿】病沉也相思赌忄敝，愁深也沈约搬舌。薄设设青铜镜缺，颤巍巍连理枝截。
　　【幺篇】好着我想者，念者，怎舍？心儿里似醉如痴。辜负了星前誓设，冷落了神前香。
　　【络丝娘】心头事十强九怯，眉尖恨千结万结。盼的团圆向明月，空立遍露零花谢。
　　【尾声】闷恹恹好似如年夜，常记的相思那些。题起那眉尖恨恰舒开，心儿疼又到也。
　　【双调】新水令
　　大明开放九重天，拜紫宸玉楼金殿。红摇银烛影，香袅御炉烟。奏凤管冰弦，唱大曲梨园。列文武官员，降玉府神仙，齐贺太平年。
　　【庆东原】遣奉使传丹诏，赈饿贫审滞冤，黜贪邪访民瘼巡行遍。陛下恩极四边，祥开万年，和应三元。选人物治朝纲，取进士登科选。
　　【雁儿落得胜令】朝廷德化宣，台察清风宪。都堂有政声，枢府无征战。四海永安然，诸邦尽朝献。武将每黄阁麒麟上，宰相每青霄日月边。仰洪福齐天，无东面征西夷怨。君贤臣贤，庆吾皇泰定年。
　　【鸳鸯煞】万万载户口增田畴辟民归善，民归善省刑罚薄税敛差徭免差徭免，日月同明，日月同明嵩岳齐肩。唱道、唱道虎据中原，虎据中原龙飞九天，龙飞九天雨顺风调合天意随人愿。随人愿照百二山川，照百二山川一点金星瑞云里现。
　　闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑惹人怨。
　　【驻马听】锦阵里争先，紧卷旗幡不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。
　　【乔牌儿】都将咱冷句店，心儿里岂不嫌。屯门塞户刚剑，纸糊锹怎地展？
　　【天仙子】从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显？好事天悭。
　　【尾】料应也不得为姻眷，有了神前咒怨。为甚脚儿稀，尺紧得阳台路儿远。搅闲风吹散楚台云，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。
　　【驻马听】多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。
　　【沉醉东风】莲脸上何曾傅粉，鬓松不整乌云。口儿店心儿里印，捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。
　　【幺】早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。
　　【天仙子】一扇儿画着双通叔和苏氏到豫章城，一扇儿是司马文君。一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。
　　【随煞】您团圆偏俺成孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头等。
　　寨儿中风月煞经谙，收心也合搠氵。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼？
　　【乔牌儿】这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。
　　【夜行船】又引起往前风月胆，今番做得尴尬。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。
　　【天仙子】咱非参，坏怪斗来搀，怎肯祆庙火绝，蓝桥水氵。难掩盖泼风声，被各俱耽？怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。
　　【离亭宴煞】你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗，万一问休将人倒赚。眼М了可憎才，心疼煞志诚俺。
　　凤凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交。半世疏狂，总做了一场懊。
　　【驻马听】黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹掘了点钢锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。
　　【落梅风】姨夫闹，咱便烧，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。
　　【步步娇】积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。
　　【离亭宴带歇指煞】佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，止不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。
　　暮春天气正愁人，对东风乱红成阵。愁白昼，恨黄昏。旧恨新愁，都在这时分。
　　【夜行船】望断归鸿共锦鳞，不传织锦回文。多病多躯，怯春方寸，谩赢得沈腰潘鬓。
　　【步步娇】劣性儿从前人难奔，何下手咱行顺。谩着外人，忙里偷闲厮温存。想着那些儿恩，教俺几世儿填还尽。
　　【拨不断】苦伤神，谩销魂，瘦来生怕旁人问。司马空怜多病身，文君不寄平安信，可知道一亲一近。
　　【离亭宴煞】有百十年伴老眉尖恨，有一千般不记得心头闷。腰围自忖，近新来陡觉罗衣褪。可喜娘心头印，眼见的东阳瘦损。奚落美满再团圆，受过的相思正不得本。
　　玉堂春色一更初，绣帘栊绿窗朱户。银台烧画烛，金鼎串烟浮。翠画屏舒，一地绣ブ褥。
　　【驻马听】佳丽欢娱，龟背帘前听笑语。夜筵摆列，银高点照娇妹。玉瓶插紫珊瑚，金樽潋滟葡萄绿。不寻俗，笙箫厌倦讴新曲。
　　【步步娇】宝髻高盘堆云雾，钗插荆山玉。离洛浦，天赐仙姿出尘俗。更通疏，无半点儿包弹处。
　　【落梅风】宜观觑，堪画图，可人意更知音律。凌波半弯足衬足，荡湘裙款移莲步。
　　【拨不断】美妻夫，笑相呼。珠围翠绕今年福，红粉殷勤捧绿醑。桃花扇底歌《金缕》，不堪消喻。
　　【离亭宴煞】直吃到落花风散笙歌住，朦胧月转西楼去。舒翡翠被儿中眠，鸳鸯帐儿里宿。
　　△思情
　　碧梧天静暮云收，入罗衣晚风凉透。屏开闲孔雀，帘簌控金钩。懒上危楼，书慵寄雁来候。
　　【驻马听】鬼病淹留，白发相如岂耐愁。泪痕依旧，青衫司马不禁秋。锦橙香绽露金柔，丹枫叶落霜红皱。俺倦凝眸，别离咫尺重阳又。
　　【乔牌儿】喜字儿不应口，肯字儿枉迤逗。相思眼底成消瘦，为他时出尽丑。
　　【雁儿落】宽褪了联诗宫锦裘，酒社天香袖。剑慵看玉兔秋，笔倦扫苍龙溜。
　　【得胜令】呀，思量来端的没来由，和您娘无事做敌头。不是这掷果的潘安俏，都则为当垆的卓氏羞。休忧，有日还成就；娇柔，忽的心上有。
　　【甜水令】猛想起那可意人儿，丰丰韵韵，忘昏失昼，情易舍业难酬。空着我见后思量，片时作念，独自亻孱亻愁。闷字儿常在心头。
　　【折桂令】将一朵并头莲翠捻红揉，抵多少月下鸾箫，花底同游。闷恹恹似黑海东流，没情没绪，无了无休。投至得简帖儿央及成配偶，敢和这卦钱儿落做冤仇。琴断绒篝，折散绸缪。实丕丕似井底瓶沉，眼睁睁似石上簪投。
　　【尾声】驾车的痛饮临行酒，抵多少停眠整宿。怎肯辜负了有疼热的惜花心，生疏了没褒弹画眉手？
　　△闺情
　　枕痕一线粉香残，宝钗横绿支低。妆慷鸾镜掩，人去凤衾单。闷倚阑干，无语几长叹。
　　【驻马听】蝶亻愁蜂亻孱，芳草天涯春事晚。莺慷燕懒，杏花帘幕雨声寒。秦楼寂寞玉箫闲，楚台容易朝云散。乍离别经这番，恁般懊恼谁曾惯。
　　【乔牌儿】行时思坐不安，所事儿怕干犯。多情反受风流难，旧愁积新恨亻赞。
　　【雁儿落】翠减了修眉柳叶弯，香消了娇脸桃花瓣。宽褪了纤腰翡翠裙，松绰了缕带鲛销襻。
　　【得胜令】自从那花底唱《阳关》，柳下送征鞍，经了些夜月孤帏静，望不见天涯一雁还。看看，业眼儿熬清旦；潸潸，泪珠儿落夜阑。
　　【甜水令】常记的《白雪》轻讴，金怀满泛，红牙低按，私语烛花残。到如今好梦全无，佳期易阻，相思成患，平白的废寝忘餐。
　　【折桂令】望蓝桥远似三山，烟水迷茫，道路艰难。瓶坠簪折，风酸月苦，雨涩支悭。长搀搀连理树柔条尽铲，碜可可比目鱼活水将干。他性格奸顽，不寄平安。章台柳恣意留连，蟾宫桂未许跻攀。
　　【随煞】怕的是无情岁月相催残，容易去何年重返。贾充宅韩掾见应难，天台路刘郎到来晚。
　　【双调】夜行船
　　院宇深沉人静悄，冷清清宝兽烟消。四壁秋虫，一帘疏雨，两般儿斗来相恼。
　　【幺】一夜先争十岁老，闷厌厌情绪无聊。都为些子欢娱，霎时恩爱，惹一场梦魂颠倒。
　　【挂玉钩序】意厮投，心相乐。瞒昧爷娘，准备下窝巢。月下期，星前约，两遍三遭。人憔，女伴店，闲家哨，柳青行冷句儿般调。不堤防烈火烧祆庙，阻断佳期，拆散鸾交。
　　【幺】难熬，目下别离，时间阻隔。心上思量，口内店着。受惨切，怀忧抱，日日朝朝。娘噍，觅殴寻争叫！把少年身分与才料。得个妇名儿胜似闲花草，怕不待寻个久远前程，恐不坚牢。
　　【尾声】两三番个嫁字儿看看道道，来到口角头连忙咽了。今世里离散买休多，欢娱的到头少。
　　纵有阳台无故人，空闲了雨雨云云。彩凤空闲，玉箫声尽，风月数载绝伦。
　　【幺】多绪多情病身，今番又索着昏。眼角排情，眉尖传信，谁当得恁般丰韵。
　　【乔牌儿】至如于俺亲，怎敢对人问。惯曾经过莺花阵，这番愁又新。
　　【幺】未得一夜恩，先信了满怀闷。十分模样十分俊，料应不会村。
　　【尾声】求知人意相随顺，简帖儿须当再本。口儿里不抢白，心儿里便是肯。
　　△忆所见
　　缺月风帘碎影筛，碧纱厨酒乍醒来。雾鬓支鬟，柳腰花面，多情恁时安在。
　　【风入松】杏花深处小亭台，犹作梦魂猜。东风邂逅逢娇态，麝兰散满闲阶。罗袜凌波半窄，春衫可体新裁。
　　【落梅风】眉尖上眼挫侧，先留下几分恩爱。怕人知得地里佯不采，徐行过玉阑干外。
　　【胡十八】不下怀，自惊怪，悲间阻，想和谐，巫山依旧楚云埋。雁书又乖，鱼笺倦裁，一身无限愁，十日九番害。
　　【拨不断】细裁画，命合该，姻缘顷刻多成败。鬼病千般强打捱，凄凉万种难担载，几曾得片时轻快。
　　【离亭宴煞】楚阳台步步荆榛隘，担阁下两厢情色。相思卷何年结束，糊突谜甚日明白。传示你权宁耐，切莫把鲰生见责。是送暖的意儿虚，非偷香的性儿歹。
　　【双调】风入松
　　翠楼红袖倒金壶，春色满皇都。夜阑地烧银烛，那其间多少欢娱。薄利虚名间阻，俏风格以此消疏。
　　【乔牌儿】这番本实虚，不合惹题目。俊禽着网惜羽，忍不住自喑咐。
　　【天仙子】棘里兔，难配扑天鹄。馋眼痴心，看之不足。猛可里见姨夫，败坏风俗。好花怎教他做主，不辨贤愚。
　　【离亭宴煞】锦笺空写多情句，枉可惜口谈珠玉。假做苏卿伴侣，被冯魁已早图谋。使尽心，才得悟，则不如将取孛兰便数。咱看上脸儿甜，止不过钞儿苦。
　　楚阳台远暮云遮，烟水恨连叠。沈郎多病腰肢怯，喜相逢可惯离别。悄悄鸳帏惭冷，薄怯怯绣衾空设。
　　【乔牌儿】雁声不断绝，砧韵无休歇。戍楼残角声凄切，品梅花三弄彻。
　　【新水令】兽炉香冷篆烟斜，对银半明不灭。愁万种，恨千叠。几口儿长吁，怎支吾这一夜。
　　【搅筝琶】空摧扌颠，直恁信音绝。欲寄相思，凭谁人话说。除纸笔，带喉舌，短叹长嗟。不流泪料来心似铁，寸肠千结。
　　【离亭宴煞】难睚漏水如年夜，正值着暮秋时节。坐不稳自敝自焦，睡不着不宁不帖。寒雁哀，寒蛩切，忽聚散阶前落叶。却是那透户一帘风，穿窗半弯月。
　　夜阑深院暮寒加，愁听漏声多。银台画烛烧残蜡，伴离人心绪杂咱。有分红愁绿惨，无心赏白洒黄花。
　　【搅筝琶】《阳关》罢，香脸褪残霞。针线慵拈，匙杓倦把。和泪盼雕鞍，目断天涯，幽雅。离添病人憔悴煞，瘦得来不似人家。
　　【乔牌儿】料应薄幸他，别却志诚话。俺看他歹处无纤恰，他于人情分寡。
　　【沉醉东风】全不想对月拈香剪发，指神誓奠酒浇茶。信口开，连心耍，向娼门买行踏。但有半句儿真诚敬重咱，无样般相思报答。
　　【离亭宴煞】早是可曾经心绪愁牵挂，又逢暮秋潇洒。恰不听寒蛩唧唧，又听的寒雁哑哑。傍枕衾，临床榻，暂合眼一时半霎。又听的疏雨洒窗纱，西风弄檐马。
　　△离情
　　万金良夜霎时欢，犹恨不松宽。停延初试春风面，便安排病沈愁潘。从寄巧歌《金缕》，娇羞半掩霜纨。
　　【新水令】乐昌妆镜破双鸾，今古恨短长亭畔。两下里几多般，受过的凄凉被俏萦占。分明少个莺花伴，奈今生缘分浅，凉打叠起更休算。
　　【搅筝琶】夕阳外，山隐隐水漫漫。似恁的凄凉，如何倒颠。终有日相逢，心苦眉攒。憔悴了玉容谁是管，越不成烟爨。
　　【离亭宴煞】后期远约今秋判，那其间甚娘情款。受儿度枕冷衾寒，捱几宵月苦风酸。酒满斟，他亲劝，先摘得都无少半。本待一饮不留残，到被别离泪添满。
　　【双调】珍珠马南
　　△情
　　箫声唤起瑶台月，独倚阑干情惨切。此恨与谁说，又值那黄昏时节。花飞也，一点点似离人泪血。
　　【步步骄南】暗想当年，罗帕上把新诗写，偷绾同心结。心猿乘，意马劣，都将软玉温香，嫩枝柔叶。琴瑟正和协，不觉花影转过梧桐月。
　　【雁儿落北】不觉的梧桐月转过西银台上，昏惨惨灯将灭。怎禁他纱窗外铁马儿敲，这些时一团娇香肌瘦怯。
　　【沉醉东风南】一团娇香肌瘦怯，半含羞翠钿轻帖。微笑对人悄说：休负了今宵月。等闲间将海棠偷折，山盟共设：不许暂时少撇，若有个负心的教他随灯儿便灭。
　　【得胜令北】呀，若有一个负心的教他随灯灭，惨可可山盟海誓对谁说。海神庙现放着勾魂帖，那神灵仔细写。你休要心斜，非是掩难割舍；你休要痴呆，殷勤将春心漏泄。
　　【忒忒令南】他殷勤将春心漏泄，我风流寸肠中热。因此上楚云深锁黄金阙，休把佳期暂撇。燕山绝，湘江竭，断鱼封雁帖。
　　【沽美酒北】湘北断鱼雁帖，他一去了信音绝，想着他负德辜恩将谎话说。眼见的花残月缺，自别来甚时节甚时节。
　　【好姐姐南】自别，逢时遇节，冷淡了风花雪月。奈愁肠万结，怎禁窗外铁无休歇。一似环摇明月，又被西风将锦帐揭。
　　【川拨棹北】又被西风将锦帐揭，倚帏屏情惨切。这些时信断音绝，眼中流血。心内刀切，泪痕千叠，因此上渭城人肌肤瘦怯。
　　【桃红菊南】渭城人肌肤瘦怯，楚天秋应难并叠。停勒了画眉郎京尹，补填了河阳令满缺。
　　【七弟兄北】补填了河阳令满缺，一片似火也。心间事与谁说，好教我行眠立盹无明夜。今日个吹箫无伴彩云赊，闻筝的月下疏狂劣。画眉郎手脚拙，窃玉的性情别，把好梦成吴越。
　　【川拨棹南】成吴越，怎禁他巧言搬斗喋。平白地送暖偷寒，平白地送暖偷寒，猛可的搬唇递舌。水晶丸不住撇，点钢锹一味撅。
　　【梅花酒北】他将那点钢锹一迷里撅，劈贤刀手中撇。打捞起块丹枫叶，鸳鸯被半床歇。胡蝶梦冷些些，破香囊后成血，楚馆着火焚者。
　　【锦衣香南】他将那楚馆焚，秦楼来拽。洛浦填，泾河截。梅家庄水罐汤瓶打为磁屑，贾充宅守定粉墙缺，武陵溪涧花儿钉了桩橛。楚襄王梦惊回者，汉相如赶翻车辙。深锁芙蓉阙，紫箫吹裂，碧桃花下凤凰将翎毛生扯。
　　【收江南北】呀，你敢在碧桃花下将凤毛扯，人生最苦是离别。山长永远路途赊，何年是彻，响当当菱花镜碎玉簪折。
　　【浆水令南】响当当菱花镜碎扌颠，支楞楞瑶琴弦断绝，革支支同心绾带扯，击玎宝簪儿坠折。采莲人偏把并头折，比目鱼就池中冷水烧热。连枝树生砍折，打捞起御水流红叶。蓝桥下翻滚滚波浪卷雪，祆神庙袄神庙焰腾腾火走金蛇。
　　【尾声南】饶君巧把机谋设，止不住负心薄劣，梦儿里若见他俺与他分说。
　　【南吕】一枝花
　　△四景
　　△春
　　衮香绵柳絮飞，飘白雪梨花淡。怨东风墙杏色，醉晓日海堂酣。景物偏堪，车马人游览，赏清明三月三。绿苔撒点点青钱，碧草铺茸茸翠毯。
　　【梁州】流水泛江汀暖浪，轻云锁山市睛岚。恐无多光景疾相探。雕鞍玉辔，纱帽罗衫。珍羞满卓，玉液盈坛。歌姬舞妓那堪，诗朋酒侣相谈。生存花屋平昙，兴足竹林阮咸，醉居相府曹参。放开，酒胆。恨狂风尽把花摇憾，叹阳和又虚赚。拚了陶陶饮兴酣，于理相干。
　　【尾】紫霜毫入砚深深蘸，吟几首莺花诗满函，一望红稀绿暗。正游入不甘，奈顽童执骖，不由咱卷把骄骏辔头儿揽。
　　△夏
　　蔷薇满院香，菡萏双池锦。海榴浓喷火，萱草淡堆金。暑气难禁，天地炎蒸甚，闲行近绿阴。清风台榭开怀，傍流水亭轩赏心。
　　【梁州】摇羽扇纳凉避暑，卸纱巾散发披襟。冰山雪槛忘怀饮，盘盛橄榄，水浸林擒。黄金盏大，白玉瓯深。会佳宾酒阵诗林，设华筵竹影松阴。白莲藕爽口香甜，锦鳞着牙味深，水晶瓜荐齿寒侵。满斟，醉吟。今朝酩酊明朝恁，不吃后待图甚？日月无情恋古今，休负光阴。
　　【尾】倾残竹叶千尊，摘尽枇杷一树金。深喜娇娥见咱恁，向沙厨用心。安排下簟枕，专等归来醉时寝。
　　△秋
　　金凤凋杨柳衰，玉露养芙蓉艳。竹轻摇苍凤尾，松密长老龙鳞。残暑都潜，爽气被楼台占，称情怀景色添。火龙鳞红叶萧萧，金兽眼黄花苒苒。
　　【梁州】南浦晓云飞画栎，西山暮雨洒珠帘。小糟酒摘珍珠酽。银盘馔满，生鼎香粘。黄橙味美，紫蟹肥甜。趁苍空天似白亻兼，玩清光月拥银蟾。不学那愁脉脉呆汉江淹，则学兴悠悠诗仙子瞻，陶陶醉客陶潜。意忻金樽到手谁曾厌，我待把醉乡占。不管衣襟被酒淹，无事拘钳。
　　【尾】赏心事休教欠，饮兴吟怀似妻添。醉倒尊前，任君潜扌弃。指点、便嫌，胜似你红尘路上险。
　　△冬
　　青山失翠微，白玉无瑕玷。梨花和雨舞，柳絮带风ㄎ。泼粉堆盐，祥瑞天无欠，丰年气象添。乱飘湿僧舍茶烟，密洒透歌楼酒帘。
　　【梁州】金盏内羊羔满泛，红炉兽炭频添。兰堂画角多妆点。锦茵绣榻，翠幕毡帘。鸾箫谩品，颦鼓轻敲。唱仙音余韵淹淹，捧牙版玉指纤纤。绮筵间盏到休推，宝鸭内香残再拈，玉壶中酒尽重添。况兼、兴タ。金波潋滟霞光闪，接入手不辞厌。为爱琼瑶尽意瞻，赏玩休嫌。
　　【尾】玄冥不出权都占，青女三白势转严，酩酊甘将醉躯欠。见冰锥满檐，琼珠满帘，全不把红尘半星儿染。
　　△急流勇退
　　非贪鹦鹉杯，不入麒麟画。几株陶令柳，数亩邵平瓜。书卷生涯，甚日何年罢，枉将鳌背查。下苦志空学得满腹文章，至如今误赚了盈头白发。
　　【梁州】昨日闹垓垓兵临孟水，今日冷清清草满章华。叹兴亡世事如嚼蜡。则不如ド半缸绿蚁，啜一盏清茶。感时怀苦，对景嗟呀。水穿云碧玉流霞，山叠翠青锦蒙纱。黄菊绽猛兽睁睛，红叶落火龙退甲。苍松盘怪蟒张牙。景幽，静雅。一轮皓月林梢挂，醉后将骞驴跨。稚子山妻引到家，煞强如大纛高牙。
　　【尾】南山射虎弓藏，北海诛龙剑隐匣。两字功名不牵挂，书房中卧咱。松阴下坐咱，无是无非快活煞。
　　【越调】斗鹌鹑
　　△忆别
　　焰腾腾祆庙烧残，白茫茫蓝桥水起。昏邓邓楚岫云遮，黑淹淹阳台路迷。桃源洞雾锁云埋，武陵溪砖填土塞。
　　【紫花儿序】冷落了流苏绣幕，萧疏了画阁兰堂，寂寞了锦帐罗帏。生折散鸾孤凤只，硬分开燕约莺期，暗暗的伤悲，永远山长隔万里。一思量一番憔悴，离愁断九曲柔肠，蹙损了八字蛾眉。
　　【小桃红】伯苏东云燕西飞，一点芳心醉。鱼雁无凭怎寻觅，信音稀。牙床冷落了鸳鸯被，减尽了千娇百媚。害的人一丝两气，方信道最苦是别离。
　　【耍厮儿】美恩情眉南面北，好姻缘画饼充饥，相逢笑谈除是梦里。这凄凉怎支持？谁知！
　　【圣药王】想着我星月底，言海誓，尽今生一世效于飞。我如今废寝忘餐染病疾，上看山不见故人回，险化做望夫石。
　　【尾声】别离苦恨从头记，有一日捱出凄凉日期。则俺那薄幸短命若回程，我将这一件件一桩桩诉与你。
　　○小令
　　【南吕】七贤过关
　　△四时思情
　　春风花草香，迟日江山丽。万紫千红，总是伤情处。恹恹为伊，愁怀为伊。只听得管声，管声喧天地，总有笙歌不入愁耳。见莺花憔悴，杜鹃语声悲。梅子心酸柳皱眉。一春鱼雁无消息。闪得似雨打梨花珠泪垂，空房独守，此情为谁？冷落闲庭院，暮雨潇潇郎未归。
　　炎天夏日长，渐觉熏风细。避暑凉亭，闷把阑干倚。游鱼顺水，鸳鸯戏水。鸳鸯本是，本是飞禽性，养杀终须不到奴根底。好难消遣，闷下几盘棋。强饮消愁酒数杯，一时饮得醺醺醉。尤恐灯昏郎未归，瑶琴再理，知音有几？欲抚相思调，叶满池塘夏至时。
　　金风暑渐消，不觉新秋至。掇起酒钟儿，少个人陪侍。君家命里，奴家命里。促织聒得，聒得奴心碎，一迷埋怨到说奴不是。把情书来写，寄与我郎知。休负橙黄橘绿时，一秋好景君须记。闪得似南来孤雁飞，闲愁闲闷，管他甚的。最苦伤情处，雨打梧桐叶落时。
　　朔风早凛咧欲把寒衣寄。寄与远征郎，恐不到根底。君冷自知，奴冷自知。雪花下得、下得纷纷细，冻损儿夫谁与奴为美。画堂人静，数尽更移。拨尽寒炉一夜灰，冷清清不见郎回日。忽听得门外敲骏马嘶，多情来至，心欢意喜，欲把银照，尤恐相逢是梦里。
　　○套数
　　【仙吕】小醋大
　　△情
　　暗潮拍岸，断江风扫芦花，鸥鹭破烟飞落汀沙。见渔舍两三家，在夕阳下，一簇晚景堪画。闷无语时将珠泪洒，愁转加，瘦损丰标只为他。事萦心鬓添白发，蹉跎负却年华。
　　【不是路】暗忆秦楼，暗忆秦楼，一别后蛾眉谁与画？沉吟久，徘徊无语自嗟呀，恨无涯。强和哄时把芳樽饮，离绪共别情酒怎哑。霍索杀千般烦恼萦心下，好难危呐，好难危呐。
　　几回按下身心，尤兀自喃喃念诵他。一夜加两只业眼恁睁着，恨无眠。酒年醒欹枕衾衣冷，梦初断篷窗月影斜，看看晓那堪迤<辶里>兰舟驾。事冗如麻，事冗如麻。
　　【长拍】叠叠离情，叠叠离情，重重忧恨，羁旅怎生禁加。家乡遥远，楚水汹涌，阔迢迢去程无涯。斜日映红霞，望水村深处，酒旗高挂。浅水滩头有鹭立，枯树上噪寒鸦，来往橹声尹哑。正野塘水涨，浪激汀沙。
　　【短拍】芳草渡口，芳草渡口，白岸侧，曲弯弯水绕人家。还自赴京华，说不尽许多萧酒。异日图将此景，掩只待归去凤城夸。
　　【尾声】烟光淡，斜阳下。渐觉荒村暮也，借旅邸今宵一睡呵。
　　【正宫】白练序
　　△春愁
　　沉吟久，奈何事从来不自由？芙蓉帐未暖又还分手，别后万种愁。叹晓梦高唐一旦休，添亻孱亻愁。梨花细雨，燕子空楼。
　　【太平令】消瘦纤腰似柳，近日绛裙罗带频收。闲衾易冷，人在小小云兜，堪羞。凄凄孤影伴灯篝，倚窗下倦听银漏。这般时候，三更酒醒，满枕春愁。
　　【捣白练】绸缪，两配偶，思量起故友。在花阴下同欢会，燕侣鸾俦。无由愿再酬，恨飞絮飘香逐水流，成迤逗。钗分凤折，线断银钩。
　　【太平令】悠悠，青霄路有，绣鞍归晓，山盟虚缪。分开美玉连环结，未能够两情依旧。频修银笺锦字到皇州，每一字字泪痕湮透。甚时相守，金杯满酌，艳曲低讴。
　　【十二拍尾】情思恹恹如病酒，房栊静悄忆凤俦，十二珠帘懒上钩。
　　【南吕】十样锦
　　【破挂真】引子忆别娇容情分浅，终朝废寝忘餐。离绪恹恹，情怀攘攘，别后又添悒怏。
　　【绣带宜春令】幽窗下沉吟半晌，追思俏的娇娘。娉婷处不弱似莺莺，娇娆处可比双双。非奖，最堪夸他性格儿温柔，难描他身材儿生得停当。说不尽风流可喜，万般模样。
　　【太平白练序】想当日月下星前，吐胆倾心，把誓盟深讲。行思坐想，望尽老今生，同佼攵鸾凰。谁想，蓦然平地浪波生，怎知道祸从天降。雾迷云障，被鸨母苦死打开怨鸯。
　　【浣溪啄木儿】情惨凄，添悒怏，阁不住泪珠汪汪。劳神役志镇端祥，寻思那人情怎忘？设计施方，要见他除非是梦儿里来到我行。怜香惜玉相偎傍，尤云雨生悲怆。被数声疏雨敲窗，散高唐春心荡漾。
　　【三段鲍老催】此情怎当，罗衣尚存兰麝香。鸾笺仗托纸半纸，人何在，谩叹息，空惆怅。恼得潘郎两鬓似霜。
　　【出队莺乱啼】咱这里因因他来狂荡，他因咱痛感伤。几番欲待不思量，不思量以后怎做得铁打心肠？江淹闷，韩生忿，怎么得咱家闷？千般恨才离了心上，又早来蹙在眉尖。天还可怜，便霎时相见又且何妨。
　　【余音】情人早得同鸳帐，免使我心劳意攘，炷名香答谢上苍。
　　【南吕】香遍满
　　△闺情
　　鸾凰同聘，寻思那时忒志成。谁信今番心不定，顿将人来薄幸。可怜无限情，也似纸样轻，把往事空思省。
　　【懒画眉】花开花谢闷如醒，日远日蔬冷似冰，眼前光景总凄清。漫水流花径，庭院黄昏门半扃。
　　【挂梧桐】谩教人忆茂陵，调琴谁共听？少个知音，斗帐沉烟冷。孤眠最若，怕良宵永，这样凄凉如何教我捱到明。心肠纵然如铁硬，苦也思量，扑扑簌簌泪倾。
　　【浣溪沙】谁惯轻，害相思病，怨只怨枕闲衾剩。两三杯酒全无兴，空教我十二栏干独自凭。心耿耿，想起虚脾情；耳边言，那取真本兰亭。
　　【刘泼帽】对景、对景无心咏，倦时闻枝上流莺。如何唤的春愁醒？羞对画屏。花间翡翠双双并，万虑生，独守着房栊静。
　　【秋夜月】思饯行，思饯行，亲把香醪赠，一曲琵琶《阳关令》。春衫上泪湿君曾，番成做画饼，似银瓶坠井。
　　【东瓯令】人何在，梦难成。永远山遥不计程，雕鞍宝马无踪影。他那里胡行径，朱颜绿鬓易凋零，无奈痛伤情。
　　【金钱花】想你掩耳偷铃，为你缄口如瓶。待君归兮细评论，夫妻债雁同鸣，欢会事凤和鸣。
　　【尾】金钗钿盒重新整，翠被香温叙旧情，鲛绡带绾重再整。
　　△四时思慕
　　柳径花溪，梅梢褪粉丽日迟，桃杏芬芳蜂媒蝶使。树拖烟笼绿柳，柳花绵片片飞。为咱思念伊，恐怕春又归。
　　【东瓯令】花容貌，柳颦眉，云鬓堆鸦，温柔旖旎。方才款步我这金莲浸罗袜冷，腾腾困困娇无力。雕栏曲槛，游蜂粉蝶飞，婷婷袅袅欲缓迟。
　　【四团花】懒懒愁画眉，看看身渐蠃，情书欲写无凭寄。不见才郎，何时归至。把阑干遍倚，将花头倦折。莺声呖呖，芳心自知。
　　【东瓯令】薰风至，火云飞，则见那萱草葵榴初绽蕊。炎天酷暑浑无寐，迷迷闷闷醒如醉。自怜月下月下影儿随，悒悒怏怏懒入罗帏。
　　【梧桐树】泪暗垂，添憔悴，渐渐的这腰肢掩过裙儿衤至。一声、一声，塞雁、塞雁，伤泪滴，远望云山，信杳音稀。未知多情把奴山盟记，莫得要再求，再求新亲配美。
　　【东瓯令】梧桐叶，晚风吹，则这无限的离情我便分付与谁？蓦听的阶下数声寒蛩叫，扑扑簌簌红叶儿坠。碧天寒雁听了感伤悲，凄凄凉凉越添病疾。
　　【浣溪沙】雪片飞，寒风起，闷恹恹自守孤帏。薄衾寒浸透香肌，盼情人阻隔何日归。戍楼悠悠《三弄》品，气丝丝废寝忘食。鸾笺锦字诉与别离，痛伤情泪痕湮透湿。
　　【东鸥令】朔风紧，冻云垂，灵鹊儿檐间喳喳的来报喜。不承望今夜画堂里刚刚的重完全，双双共入罗帏里。欢娱无奈被这晓鸡啼，咭咭聒聒好梦惊回。
　　【尾声】想才郎难相会，关山遥远几时回，眼望天涯身化灰。
　　【商调】字字锦
　　群芳绽锦鲜，香逐东风软。莺簧转巧声，题起伤春怨。睹名园，杏障桃屏，桃屏上映着柳眉翠钿。天天，桃花窨约，恰似去年。因何去年、去年人不见，空蹙破两眉翠尖。奈奈山长永远，他在那里和谁两个欢欢喜喜？咱这思思想想，寻寻觅觅，欲待见他一面。
　　【赚】离绪恹恹，奈少个人儿在眼前。空嗟怨，不知何日再团圆。泪涟涟，极目关山隔雾前，写下花笺谁与传？心事无告托，冤家直恁误人方便，怎生消遣。
　　【满园春】南楼外雁翩翩，悄没个音信传。长空败叶飘飘舞，金风动，铁马儿声喧，纱窗外透银蟾。想杀人也天，盼杀人也天，短命冤家，音稀信杳，莫不误约盟言。
　　【幺篇】彤云布，朔风起，遍长空柳花飘棉。几朵早梅开放蕊，销金帐共谁两个欢宴？独自个守炉边。想杀人也天，盼杀人也天，短命冤家，音稀信杳，莫不误约盟言。
　　【余音】终须有日重相见，相见后依然欢宴，办炷明香谢天。
　　【双调】一机锦
　　△离思
　　宝钗分，鸾镜缺，瓶坠簪断折，《三叠阳光》争忍，别。心儿里痛哽咽，眼儿里弹泪血。空教我扌绝耳揉腮，执手和伊相看，也没一句话儿说。
　　【锦上花】初相见，誓盟设，空教我暗伤嗟，恨千叠。难割难舍，把他奴全然不藉，直恁的信音绝，谁知你到今心性别。吉玎的玉簪折，支楞的弦断绝。盼的痴呆，我则想尽老同欢，弄巧翻做了拙。
　　【江儿水】又早三秋至，寒雁飞。牛星女宿重相会，只听的捣砧声透入在罗帏内。景凄凉阶下寒蛩唧，桂子飘香拂鼻。叶落丹枫，满目黄花铺地。
　　【尾】裁冰剪雪呈祥瑞，饮羊羔共同欢会，端的是翠绕红围。
　　【南吕】一剪梅
　　△秋闺思
　　草满中庭苔满墙，雨潇潇风送幽窗，此凄凉外怎不凄凉？无限心机，多病相妨。玉笋重弹孤凤凰，一蓦来地远山长。杯深蘸甲润鹅黄，今夜醺醺，有个商量。
　　【采桑子】辘轳金井梧桐晚，几树惊秋，昼雨和愁。百尽虾须在玉钩，琼窗春暖双蛾皱。回首头边，欲寄鳞游，九曲寒波不逆流。
　　【木兰花慢】爱幽花带露，凝晓色淡秋塘。恨太华峰高，庐山社远，尘世相妨。谁争半溪佳景？且闲将华发照沧浪。羡煞风流公子，一生何限清香？仙家幽野水云乡，高韵却浓妆，看脉脉盈荷觞。明日醒来，华信新声，付与秋娘。
　　【得胜乐】红日晚，夕阳犹在，碧水共长天一色，雁儿呀、呀、呀，  外，雁儿却怎生不带将一个家字儿来。
　　【惜芳春】绿柳长亭晚，珠帘卷暮寒。闷对东风掩泪眼，桃花谢，杏花残。人未还，盼雕鞍和月凭栏杆。
