六十种曲 西厢记 元 王德信

西厢记　　（元）王德信 着 

　　绣刻演剧十本 
　　第二套 
　　南西厢　幽闺　明珠　玉簪　红拂　还魂　紫钗　邯郸　南柯　北西厢 
　　实获斋藏板 

　　绣刻北西厢记定本 

　　●西厢记目录 

　　第一出　佛殿奇逢 
　　第二出　僧房假遇 
　　第三出　墙角联吟 
　　第四出　斋坛闹会 
　　第五出　白马解围 
　　第六出　红娘请宴 
　　第七出　夫人停婚 
　　第八出　莺莺听琴 
　　第九出　锦字传情 
　　第十出　妆台窥简 
　　第十一出　乘夜踰墙 
　　第十二出　倩红问病 
　　第十三出　月下佳期 
　　第十四出　堂前巧辩 
　　第十五出　长亭送别 
　　第十六出　草桥惊梦 
　　第十七出　泥金报捷 
　　第十八出　尺素缄愁 
　　第十九出　郑恒求配 
　　第二十出　衣锦还乡 

　　第一出　佛殿奇逢 
　　〔老旦扮夫人引莺莺红娘欢郞上〕老身姓郑。夫主姓崔。官拜前朝相国。不幸因病吿殂。秖生得这个小姐。小字莺莺。年方一十九岁。针指女工。诗词歌赋。无不通晓。老相公在日。曾许下老身之侄。乃郑尙书之子郑恒为妻。因俺孩儿父丧未满。未得成合。这小妮子是自幼伏侍孩儿的。唤做红娘。这一个小厮儿。唤做欢郞。先夫弃世之后。老身与女孩儿扶柩至博陵安葬。因路途有阻。不能得去。来到河中府。将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的。是则天娘娘香火院。况兼法本长老又是俺公公剃度的。因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去。唤郑恒来。相扶回博陵去。我想先夫在日。食前方丈。从者数百。今日至亲则这三四口儿。好生伤感人也呵。 

　　【赏花时】〔老〕夫主京师禄命终。子母孤孀途路穷。因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢。血泪洒杜鹃红。 
　　【么】〔旦〕可正是人値残春蒲郡东。门掩重关萧寺中。花落水流红。闲愁万种。无语怨东风。 
　　〔老〕如今春间天道。好生困人。红娘。佛殿上没人烧香呵。和姐姐闲散心耍一遭去。〔并下〕〔生引琴童上〕小生姓张。名珙。字君瑞。本贯西洛人也。先人拜礼部尙书。不幸五旬之上。得病而逝。后一年丧母。小生书剑飘零。风云未遂。游于四方。卽今贞元十七年二月上旬。唐德宗卽位。欲往上朝取应。路经河中府。过蒲关上。有一故人姓杜。名确。字君实。与小生同郡同学。曾为八拜之交。后弃文就武。遂得武举状元。官拜征西大元帅。统领十万大军。鎭守着蒲关。小生就访哥哥一遭。然后往京师求进。暗想小生萤窗雪案。刮垢磨光。学成满腹文章。尙在湖海飘零。何日得就此志也呵。正是万金宝剑藏秋水。满马春愁压绣鞍。 

　　【点绛唇】游艺中原。脚跟无线。如蓬转。望眼连天。日近长安远。 
　　【混江龙】向诗书经传。蠹鱼般似不出费钻硏。将棘围守暖。把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里。先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机。时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻。缀断简残编。 
　　【油葫芦】九曲风涛何处显。则除是此地偏。这河带齐梁分秦晋隘幽燕。雪浪拍长空。天际秋云卷。竹索缆浮桥。水上苍龙偃。东西溃九州岛。南北串百川。归舟紧不紧如何见。却似弩箭乍离弦。 
　　【天下乐】只疑是银河落九天。渊泉。云外悬。入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花。润梁园万顷田。也曾泛浮槎到日月边。 
　　说话间早到城中。这里一座店儿。琴童接了马者。店小二哥那里。〔小二上〕自家是这状元店里小二哥。官人要下处呵。俺这里有干净店房。〔生〕头房里下。先撒和那马者。小二哥。我问你。这里有甚么闲散心处。宫观寺院。胜境福地。皆可。〔小二〕俺这里有座寺。名曰普救寺。是则天皇后香火院。盖造非俗。琉璃殿相近靑霄。舍利塔直侵云汉。南来北往。三教九流。过者无不瞻仰。则除那里可以君子游翫。〔生〕琴童。安排下午饭。俺到那里走一遭便来也。〔下琴童〕理会得。〔下法聪上〕小僧法聪。是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了。着我在寺中。但有探望长老的。便记着。待师父回来报知。山门下立地。看有甚么人来。〔生〕却早来到也。〔生见聪科〕客官从何来。〔生〕小生西洛至此。闻上刹淸闲幽雅。一来瞻仰佛像。二来拜谒长老。敢问长老在么。〔聪〕俺师父不在寺中。小僧是弟子法聪的便是。请先生方丈拜茶。〔生〕旣然长老不在。不必吃茶。敢烦相引。瞻仰一遍。幸甚。〔聪〕小僧取钥匙。开了佛殿。钟楼。塔院。罗汉堂。香积厨。随意盘桓一会。师父敢待回来也。〔生看佛殿科〕是盖造的好也呵。 

　　【节节高】随喜了上方佛殿。早来到下方僧院。行过厨房近西。法堂北。钟楼前面。游了洞房。登了宝塔。把回廊绕遍。数了罗汉。参了菩萨。拜了圣贤。〔旦引贴捻花枝上〕红娘。和你佛殿上耍去来。〔生见旦科〕呀。正撞着五百年风流业寃。 
　　【元和令】顚不刺的见了万千。似这等可喜娘脸儿罕曾见。引的人眼花撩乱口难言。魂灵儿飞在半天。他那裏尽人调戏亸着香肩。只将花笑捻。 
　　【上马娇】这的是兜率宫。休猜做离恨天。呀。谁想这寺裏遇神仙。我见他宜嗔宜喜春风面。偏宜贴翠花钿。 
　　【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃。侵入鬓云边。〔旦〕红娘。你觑寂寂僧房人不到。满阶苔衬落花红。〔生〕我死也。未语人前先腼腆。樱桃红绽。玉粳白露。半晌恰方言。 
　　【么】恰似呖呖莺声花外啭。行一步可人怜。解舞腰肢娇又软。千般袅娜。万般旖旎。似垂柳晚风前。 
　　〔贴〕姐姐。那壁厢有人。回去罢。〔旦回顾觑生科生〕和尙。恰怎么观音现来。〔聪〕休胡说。这是河中开府崔相国的小姐。〔生〕世间有此等之女。岂非天姿国色乎。休说那模样儿。则那一双小脚儿。价値千金。〔聪〕偌远地。他在那壁。你在这壁。系着长裙。你便怎知他小脚儿。〔生〕你问我怎便知。您看。 

　　【后庭花】若不是衬残红芳径软。怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角留情处。则这脚跟儿将心事传。慢俄延。投至到栊门儿前面。刚那了一步远。刚刚的打个照面。风魔了张解元。似神仙归洞天。空余下杨柳烟。只闻得鸟雀喧。 
　　【柳叶儿】呀。门掩着梨花深院。粉墙儿高似靑天。恨天不与人行方便。好着我难消遣。端的是怎留连小姐。则被你引了人意马心猿。 
　　〔聪对生云〕先生休得惹事。河中开府小姐去远了也。〔生〕去还未远哩。 

　　【寄生草】兰麝香仍在。佩环声渐远。东风摇曳垂杨线。游丝牵惹桃花片。珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家。我道是南海水月观音现。 
　　十年不识君王面。始信婵娟解误人。小生不往京师去也罢。〔对聪云〕敢烦和尙对长老说。有僧房借半间。早晚可以温习经史。房金依例酬纳。小生明日自来也。 

　　【赚煞】饿眼望将穿。馋口涎空咽。空着我透骨髓相思病染。怎当他临去秋波那一转。休道是小生。便是铁石人也意惹情牵。近庭轩。花柳争姸。日午当庭塔影圆。春光在眼前。争奈玉人不见。将一座梵王宫疑是武陵源。〔下〕 


　　第二出　僧房假遇 
　　〔老上〕自前日长老来。将钱去与老相公做好事。不见来回话。叫红娘传着我的言语。去问长老。几时好与老相公做好事。就着他办置斋供的当了。来回话者。〔下法本上〕贫僧法本。在这普救寺做长老。此寺是则天皇后盖造的。贫僧乃相国崔珏的令尊剃度的。此寺年深崩损。又是相国修造的。不料相国仙逝。如今老夫人将着家眷扶柩回博陵去。路阻难行。夫人恶市廛冗杂。因借此西厢下居住。待路通收拾回博陵迁葬。那夫人处事温俭。治家有方。是是非非。人莫敢犯。夜来老僧赴斋。不知曾有人来探望老僧否。〔唤聪上〕夜来有一秀才。自西洛而来。特谒我师。不遇而去。〔本〕山门外觑着。倘再来时。报我知道。〔生上〕自夜来见了那小姐。着小生一夜无眠。若非法聪和尙呵。那小姐到有顾盼之意。今日去问长老。借一间僧房。早晚温习经史。若遇小姐出来呵。饱看一会儿。 

　　【粉蝶儿】不做周方。埋怨杀法聪和尙。借与我半间儿客舍僧房。与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能勾窃玉偷香。且将这盼行云眼睛打当。 
　　【醉春风】往常时见傅粉的委实羞。画眉的敢是谎。今日呵一见了有情娘。着小生心儿裏痒痒。迤逗得肠荒。断送的眼乱。引惹得心忙。 
　　〔生见聪科〕师父正望先生来哩。只此少待。小僧报覆。〔本出见生介生〕是好一个和尙呵。 

　　【迎仙客】我则见头似雪。鬓如霜。面如童少年得内养。貌堂堂。声朗朗。头直上只少一个圆光。恰便似揑塑来的僧伽像。 
　　〔本〕请先生方丈内相见。夜来老僧不在。有失迎迓。望先生恕罪。〔生〕小生久闻和尙淸誉。特来座下听讲。不期昨日不得相遇。今能一见。是三生有幸矣。〔本〕敢问先生世家何郡。高姓大名。因甚至此。〔生〕小生姓张。名珙。字君瑞。西洛人也。 

　　【石榴花】大师一一问行藏。小生仔细诉衷肠。自来西洛是吾乡。宦游在四方。寄居咸阳。〔本〕老相公何处仕宦。〔生〕先人授礼部尙书多名望。五旬上因病身亡。〔本〕老相公弃世。必有所遗。〔生〕平生正直无偏向。止留下四海一空囊。 
　　〔本〕老相公在官时。敢是浑俗和光么。 

　　【斗鹌鹑】〔生〕俺先人甚的是浑俗和光。衠一味风淸月朗。〔本〕先生此行。必为上朝取应。〔生〕小生无意去求官。有心待听讲。小生特谒长老。奈路途奔驰。无以相馈。量着穷秀才人情则是纸半张。又没甚七靑八黄。尽着你说短论长。一任待掂斤播两。 
　　小生聊具白金一两。与常住公用。权表寸心。望笑留是幸。〔本〕先生客中。何故如此。 

　　【上小楼】〔生〕小生特来见访。大师何须谦让。〔本〕贫僧不敢受。〔生〕物鲜不足辞。但充讲下一茶耳。这钱也难买柴薪。不彀斋粮。且备茶汤。〔觑聪云〕这一两银。未为厚礼。你若有主张。对艳妆。将言词说上。我将你众和尙死生难忘。 
　　〔本〕先生必有所命。〔生〕小生因恶旅邸繁冗。难以温习经史。欲问我师。求假一室。且得晨昏听讲。房金按月奉纳。〔本〕敝寺颇有数间房。从先生拣选。 

　　【么】〔生〕也不要香积厨。枯木堂。远着南轩。离着东墙。靠着西厢。近主廊。过耳房。都皆停当。〔本〕与老僧同榻何如。〔生笑云〕要你怎么。你是必休题着长老方丈。 
　　〔贴上〕老夫人着俺问长老。几时好与老相公做好事。看得停当了回话。须索走一遭。〔贴见本科贴云〕长老万福。夫人使侍妾来问。几时可与老相公做好事。着看的停当了回话。〔生背云〕好个女子也呵。 

　　【脱布衫】大人家举止端详。全没那半点儿轻狂。太师行深深拜了。启朱唇语言的当。 
　　【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆。穿一套缟素衣裳。胡伶渌老不寻常。偷睛望。眼挫裏抹张郞。 
　　【么】若共他多情小姐同鸳帐。怎舍得他叠被铺床。将小姐央。夫人央。他不令许放。我亲自写与从良。 
　　〔本〕二月十五日。可与老相公做好事。〔贴〕妾与长老同至佛殿上看停当了。却回夫人话。〔本〕先生少坐。老僧同小娘子看一遭便来。〔生〕何故见却。小生便同行一遭何如。〔本〕便同行。〔生〕着小娘子先行。俺近后些。〔本〕一个有道理的秀才。〔生〕小生有一句话。敢道么。〔本〕便道不妨。 

　　【快活三】〔生〕崔家女艳妆。莫不是演撒你个老洁郞。〔本〕休说闲话。〔生〕旣不呵。却怎睃趁着你头上放毫光。打扮的特来晃。 
　　〔本〕若是那小娘子听得呵。是甚么意思。〔贴同入佛殿科〕 

　　【朝天子】〔生〕过得主廊。引入洞房。好事从天降。我与你看着门儿。你自进去。〔本怒云〕先生。此非先生之言行。岂不得罪于圣人之门乎。老僧偌大年纪。焉有此等妄念。好模好样忒莽撞。〔生〕没则啰便罢。烦恼怎么唐三藏。怪不得小生疑你。偌大一个宅司。可怎生别没个儿郞。使梅香来说勾当。〔本〕元来先生不知。那老夫人治家严肃。内外并无一个男子出入。〔生〕这秃厮巧说。你在我行。口强。硬抵着头皮撞。 
　　〔本对贴云〕这斋供道场都完备了。十五日请夫人小姐拈香。〔生〕何故。〔本〕这是崔相国小姐至孝。为报父母之恩。又値老相公禫服之际。所以做好事。〔生哀哭介〕哀哀父母。生我劬劳。欲报深恩。昊天罔极。小姐是一女子。尙然有报父母之心。小生湖海飘零数年自父母去世之后。并不曾有一陌纸钱相报。望和尙慈悲为本。小生亦备钱五千。怎生带得一分儿斋。追荐俺父母。少尽人子之心。便夫人知。料也不妨。〔本〕法聪。与这先生带一分者。〔生背问聪云〕那小姐明日可来么。〔聪〕他父母的勾当。如何不来。〔生背云〕这五千钱使得着也。 

　　【四边静】人间天上。看莺莺强如做道场。软玉温香。休道是相亲傍。若能勾汤他一汤。到与人消灾障。 
　　〔本〕都到方丈吃茶。〔生〕小生更衣咱。〔生先出方丈云〕那小娘子一定出来也。我则在这里等待问他。〔贴辞本云〕我不吃茶了。恐夫人怪我迟去回话也。〔贴出生揖迎云〕小娘子拜揖。〔贴〕先生万福。〔生〕小娘子。莫非莺莺小姐的侍妾么。〔贴〕我便是。何劳先生动问。〔生〕小生姓张。名珙。字君瑞。本贯西洛人也。年方二十三岁。正月十七日子时建生。并不曾娶妻。〔贴〕我又不会推算子平。说合姻眷。谁问你来。〔生〕敢问小姐常出来么。〔贴怒云〕噫。先生是读书君子。岂不闻孟子曰。男女授受不亲。礼也。又不闻瓜田不纳履。李下不整冠。道不得个非礼勿视。非礼勿听。非礼勿言。非礼勿动。俺老夫人治家严肃。有冰霜之操。内无应门五尺之童。年至十二三者。非唤不敢辄入中堂。向者小姐潜出闺房。老夫人知之。召小姐于庭下。你为女子。不吿而出闺门。倘遇过客游僧私窥。岂不自耻。小姐立谢曰。今当改过从新。不敢再犯。是他亲女。尙然如此。何况以下侍妾乎。先生习先王之道。遵周公之礼。不干己事。何故用心。早是妾身。可以容恕。若夫人得知。决无干休。今后得问的问。不得问的休胡说。〔下生〕这相思索要害也。 

　　【哨遍】听说罢心怀悒怏。把一天愁都撮在眉尖上。说夫人洁操凛冰霜。不召呼谁敢辄入中堂。自思想。比及你心儿裏畏惧。老母亲威严。小姐呵。你不合临去也回头望。待扬下敎人怎扬。赤紧的情占了肺腑。意惹了肝肠。若今生难得有情人。则除是前世烧了断头香。我得他时手掌儿上奇擎。心坎儿上温存。眼皮儿上供养。 
　　【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样。听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊。魂灵儿已在他行。本待要安排心事传幽客。我则怕泄漏春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡。怪黄莺儿作对。怨粉蝶儿成双。 
　　【四煞】小姐年纪小。性儿刚。张郞倘得相亲傍。乍相逢厌见何郞粉。看邂逅偷将韩寿香。纔到是未得风流况。成就了会温存的娇壻。怕甚么能拘管的亲娘。 
　　【三煞】夫人忒虑过。小生空妄想。郞才女貌合相访。休直待眉儿淡了思张敞。春色飘零忆阮郞。非是咱自夸奬。他有德言工貌。小生有恭俭温良。 
　　【二煞】想着他眉儿浅浅描。脸儿淡淡妆。粉香腻玉搽胭项。翠裙鸳绣金莲小。红袖鸾绡玉笋长。不想呵其实强。你撇下半天风韵。我拾得万种思量。 
　　却忘了辞长老。〔见本云〕小生敢问长老。房舍如何。〔本〕塔院侧边西厢一间房。甚是潇洒。正可先生安下。见收拾了。随先生早晚来。〔生〕小生便回店中搬来。〔本〕吃斋了去。〔生〕请长老收拾下斋。小生取行李便来。〔本〕旣然如此。老僧准备下斋。先生是必便来。〔下生〕若在店中人闹。到可消遣。搬到寺中幽静处。怎么捱这凄凉也呵。 

　　【一煞】院宇深。枕簟凉。一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志。着甚支吾此夜长。睡不着如翻掌。少可有一万声长吁短叹。五千遍倒枕搥床。 
　　【煞尾】娇羞花解语。温柔玉有香。我和他乍相逢记不眞娇模样。则索手抵着牙儿漫漫的想。〔下〕 


　　第三出　墙角联吟 
　　〔旦上〕老夫人使红娘问长老去了。这贱人怎么不来回话。〔贴上〕回夫人话了。去回小姐话去。〔旦〕使你问长老几时做好事。如何不来回我。〔贴〕恰回夫人话也。正待回姐姐话。二月十五日。请夫人姐姐拈香。〔笑介〕姐姐。我对你说一件好笑的勾当。咱前日寺裏见的那秀才。今日也在方丈裏。他先出门外。等着红娘深深唱个偌。道小生姓张。名珙。字君瑞。本贯西洛人也。年方二十三岁。正月十七日子时生。并不曾娶妻。姐姐。却是谁问他来。他又问。小娘子莫非莺莺小姐的侍妾乎。小姐常出来么。被红娘抢白了一顿呵。回来了。姐姐。我不知他想甚么哩。世上有这等傻角。〔旦笑云〕红娘。你休对夫人说。天色晚也。安排着香桌。咱花园内烧香去来。〔并下生上〕搬至寺中。正近西厢居址。我问和尙。道小姐每夜花园内烧香。这个花园和我这寓中合着。比及小姐出来。我先在太湖石畔墙角儿头等待他出来。饱看一会。两廊僧众都睡着了。夜深人静。月朗风淸。是好天气也呵。闲寻丈室高僧话。闷对西厢皓月吟。 

　　【斗鹌鹑】玉宇无尘。银河泻影。月色横空。花阴满庭。罗袂生寒。芳心自警。侧着耳朵儿听。蹑着脚步儿行。悄悄冥冥。潜潜等等。 
　　【紫花儿序】等待那齐齐整整。袅袅婷婷。姐姐莺莺。一更之后。万籁无声。直至莺庭。回廊下没揣的见俺可憎。将他来紧紧的搂定。则问你那会少离多。有影无形。 
　　〔旦上〕红娘。开了角门。将香卓出来者。 

　　【金蕉叶】〔生〕猛听得角门儿呀的一声。风过处花香细生。踮着脚尖儿仔细定睛。比我那初见时庞儿越整。 
　　〔旦〕红娘。移香卓近太湖石放者。〔生见介〕料想春娇厌拘束。等闲飞出广寒宫。眞个是人间天上。国色无双。是好女子也呵。 

　　【调笑令】我这裏甫能。见娉婷。比着那月殿嫦娥也不恁般争。遮遮掩掩穿芳径。料应那小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生。兀的不引了人魂灵。 
　　〔旦〕将香来。〔生〕且听小姐祝吿甚么。〔旦〕此一炷香。愿化去先人。早生天界。此一炷香。愿堂中老母。身安无事。此一炷香。〔做不语介贴〕姐姐不祝这一炷香。我替小姐祷吿。愿俺姐姐早嫁一个姐夫。拖带红娘咱。〔旦添香拜云〕眼前无限伤心事。尽在深深两拜中。〔旦长吁科生〕听小姐倚栏长叹。似有动情之意。 

　　【小桃红】夜深香霭散空庭。帘幙东风静。拜罢也斜将曲槛凭。长吁了两三声。剔团圞明月如悬镜。又不是轻云薄雾。都则是香烟人气。两般儿氤氲不分明。 
　　我虽不及司马相如。我则看小姐颇有文君之意。试高歌一绝。看他说甚的。〔吟介〕 

　　月色溶溶夜。　　　　花阴寂寂春。 
　　如何临皓魄。　　　　不见月中人。 
　　〔旦〕有人在墙角吟诗。〔贴〕这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。〔旦〕好淸新之诗。我依韵和一首。〔贴〕你两个是好做一首儿。〔旦和云〕 

　　兰闺久寂寞。　　　　无事度芳春。 
　　料得行吟者。　　　　应怜长叹人。 
　　〔生〕好应酬得快也呵。 

　　【秃厮儿】早是那脸儿上铺堆着可憎。更那堪心儿裏埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声。一字字诉衷情。堪听。 
　　【圣药王】那语句淸。音律轻。小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生厮觑定。隔墙儿酬和到天明。方信道惺惺自古惜惺惺。 
　　我撞出去。看他说甚么。 

　　【麻郞儿】我拽起罗衫欲行。〔旦见介生〕他陪着笑脸儿相迎。不做美的红娘忒浅情。便做道谨依来命。 
　　〔贴〕姐姐。有人。咱家去来。〔旦回顾并下〕 

　　【么】〔生〕我忽听。一声。猛惊。元来是扑剌剌的宿鸟飞腾。颤巍巍花梢弄影。乱纷纷落红满径。 
　　小姐。你去了呵。那里发付小生也。 

　　【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷。明皎皎花筛月影。白日裏凄凉枉躭病。今夜把相思再整。 
　　【东原乐】帘垂下。户已扃。我却纔悄悄的相问。他那裏低低应。月朗风淸恰二更。厮徯幸。他无缘。小生薄命。 
　　【绵搭絮】恰寻归路。伫立空庭。竹梢风摆。斗柄云横。今夜凄凉有四星。他不偢人待怎生。虽然是眼角传情。咱两个口不言心自省。 
　　今夜有甚睡得到我眼裏来。 

　　【拙鲁速】对着盏碧荧荧。短檠灯。倚着扇冷淸淸。旧帏屛。灯儿又不明。梦儿又不成。窗儿外淅零零的风儿透疎棂。忒楞楞纸条儿鸣。枕头儿上孤另。被窝儿裏寂静。你便是铁石人铁石人也动情。 
　　【么】怨不能。恨不成。坐不安。睡不宁。有一日柳遮花映。雾障云屛。夜阑人静。海誓山盟。恁时节风流嘉庆。锦片也似前程。美满恩情。咱两个画堂春自生。 
　　【尾声】一天好事从今定。一首诗分明作证。再不向靑琐闼梦儿中寻。则去那碧桃花树儿下等。〔下〕 

　　第四出　斋坛闹会 
　　〔法本法聪上本〕今日是二月十五开启。众僧动法器者。请夫人小姐拈香。比及夫人未来。先请张先生拈香。怕夫人问呵。则说道是贫僧亲者。〔生上〕今日二月十五。和尙请拈香。若见莺莺小姐。小生再得饱看一会也。 

　　【新水令】梵王宫殿月轮高。碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结。讽呪海波潮。幡影飘飖。诸檀越尽来到。 
　　【驻马听】法鼓金铙。二月春雷响殿角。钟声佛号。半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲。纱窗外定有红娘报。害相思馋眼脑。见他时须看个十分饱。 
　　〔本见生云〕先生先拈香。若夫人问呵。则说是老僧的亲眷。〔生拈香介〕 

　　【沈醉东风】惟愿存人间的寿高。亡化的天上逍遥。为曾祖父先灵。礼佛法僧三宝。爇名香暗中祷吿。则愿得梅香休劣夫人休焦犬儿休恶。佛啰。早成就了幽期密约。 
　　〔老引旦贴上老〕长老请拈香。小姐咱走一遭。〔生见旦介生对聪云〕为你志诚呵。神仙下降也。〔聪〕这生却早两遭儿也。 

　　【雁儿落】〔生〕我则道玉天仙离了碧霄。元来是可意种来淸醮。小子多愁多病身。怎当他倾国倾城貌。 
　　【得胜令】恰便似檀口点樱桃。粉鼻儿倚琼瑶。淡白梨花面。轻盈杨柳腰。妖娆。满面儿铺堆着俏。苗条。一团儿衠是娇。 
　　〔本〕贫僧一句话。夫人前敢道。贫僧有个敝亲。是个饱学秀才。父母亡后。无可相报。央贫僧带一分斋。追荐父母。贫僧一时应允。恐夫人见责。特此相禀。〔老〕旣是长老的亲。请来厮见。〔生拜老介众僧见旦发科〕 

　　【乔牌儿】〔生〕太师年纪老。法座上也凝眺。举名的班首痴呆了。觑着法聪头做金磬敲。 
　　【甜水令】老的少的。村的俏的。没顚没倒。胜似闹元宵。稔色人儿。他家怕人知道。看时节把泪眼偷瞧。 
　　【折桂令】着小生迷留没乱心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林。泪珠儿似露滴花梢。太师也难学。把一个发慈悲的脸儿来朦着。击磬的头陀懊恼。添香的行者心焦。烛影风摇。香霭云飘。贪看莺莺。烛灭香消。 
　　〔本〕风灭灯了。〔生〕小生点灯烧香。〔旦对贴云〕那生忙了一夜。 

　　【锦上花】〔旦〕外像儿风流。靑春年少。内性儿聪明。冠世才学。扭揑着身子儿百般做作。来往向人前。卖弄俊俏。 
　　〔贴〕我猜那生。 

　　【么】黄昏这一回。白日那一觉。窗儿外那会获铎到晚来向书帏裏。比及睡着千万声长吁。捱不到晓。 
　　〔生〕那小姐好生顾盼小生。 

　　【碧玉箫】情引眉梢。心緖我知道。愁种心苗。情思我猜着。畅懊恼。响铛铛云板敲。行者又嚎。沙弥又哨。恁须不夺人之好。 
　　〔众僧祝吿动法器摇铃杵宣疏烧纸发了科本〕天明也。请夫人小姐回宅。〔老旦贴并下生〕再做一会也好。那里发付小生也呵。 

　　【鸳鸯煞】有心争奈无心好。多情却被无情恼。劳攘了一宵。月儿沈。钟儿响。鸡儿叫。唱道是玉人儿归去得疾。好事也收拾得早。道场毕诸人散了。酩子里各归家。葫芦提闹到晓。〔并下〕 

　　第五出　白马解围 
　　〔孙飞虎引卒上〕自家姓孙。名彪。字飞虎。方今唐德宗卽位。天下扰攘。因主将丁文雅失政。彪统着五千人马。鎭守河桥。近知崔相国之女莺莺。有倾国倾城之貌。西子太眞之容。见在河中府普救寺借居。我心中想来。当今用武之际。主将尙然不正。我独廉何哉。大小三军。听我号令。连夜进兵河中府。掳莺莺为妻。足平生愿矣。〔下本慌上〕谁想孙飞虎将半万贼兵。围住寺门。鸣锣击鼔。呐喊摇旗。欲掳莺莺小姐为妻。快报与夫人知道。〔老慌上〕如此却怎了。且与小姐商议去。〔下旦贴上〕自见了张生。神魂荡漾。情思难禁。早是离人伤感。况値暮春天道。好烦恼人也呵。好句有情怜夜月。落花无语怨东风。 

　　【八声甘州】恹恹瘦损。早是伤神。那値残春。罗衣宽褪。能消几个黄昏。风袅篆烟不卷帘。雨打梨花深闭门。无语凭阑干。目断行云。 
　　【混江龙】落红成阵。风飘万点正愁人。池塘梦晓。兰槛辞春。蝶粉轻沾飞絮雪。燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长。隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉。淸减了三楚精神。 
　　〔贴〕姐姐情思不快。我将被儿熏得香香的。睡些儿。 

　　【油葫芦】〔旦〕翠被生寒压绣裀。休将兰麝熏。便将兰麝熏尽则索自温存。昨宵锦囊佳制明勾引。今日个玉堂人物难亲近。这些时睡又不安。坐又不宁。〔贴〕姐姐。我和你太湖石畔散闷去来。〔旦〕我欲待登临不快。闲行又闷。每日价情思睡昏昏。 
　　【天下乐】红娘呵。我则索搭伏定鲛绡枕头儿上盹。但出闺门。影儿般不离身。〔贴〕不干红娘事。老夫人着我来。〔旦〕俺娘呵。这些时直恁般提防着人。小梅香伏侍得勤。老夫人拘系得紧。则怕俺女孩儿家折了气分。 
　　〔贴〕姐姐。往常不曾如此无情无緖。自从见了那生。便觉心事不宁。却是为何。 

　　【那咤令】〔旦〕往常但见一个外人。氲得早嗔。但见一个客人。厌得倒褪。从见了那人。兜的便亲。想着他昨夜诗。依着前韵。酬和得淸新。 
　　【鹊踏枝】吟得句儿匀。念得字儿眞。咏月新诗。强似织锦回文。谁肯将针儿做线引。向东邻通个殷勤。 
　　【寄生草】想着文章士。旖旎人。他脸儿淸秀身儿俊。性儿温克情儿顺。不由人口儿裏作念心儿裏印。学得来一天星斗焕文章。不枉了十年窗下无人问。 
　　〔老法本同上敲门介贴见惊云〕姐姐。夫人和长老都在房门前。〔旦见老本介老云〕孩儿。你知道么。孙飞虎统领半万贼兵。围住寺门。道你眉黛靑颦。莲脸生春。有倾国倾城太眞之色。要掳你做压寨夫人。怎生了也。 

　　【六么序】〔旦〕听说罢魂离殻。见放着祸灭身。将袖梢儿搵住啼痕。好敎我去住无因。进退无门。可着俺那搭儿裏人急偎亲。孤孀子母无投奔。吃紧的先亡过了有福之人。耳边厢金鼓连天振。征云冉冉。吐雨纷纷。 
　　【么】那厮每风闻。胡云。道我眉黛靑颦。莲脸生春。恰便是倾国倾城的太眞。兀的不送了他三百僧人。半万贼兵。一霎儿敢翦草除根。这厮们于家为国无忠信。恣情的掳掠人民。便将那天宫般盖造焚烧尽。则没那诸葛孔明。便待要博望烧屯。 
　　〔老〕老身年六十岁。死不为夭。奈孩儿年少。遭此难。如之奈何。〔旦〕孩儿别无他计。除是将我献与贼人。庶可免一家性命。〔老哭云〕俺家无犯法之男。再婚之女。怎舍得你献与贼人。却不辱没了俺家谱。〔本〕咱每到法堂上问两廊下僧俗。有高见的。商议个长策。〔同到法堂科老〕孩儿。却怎生好。〔旦〕不如将我献与贼人。其便有五。 

　　【后庭花】第一来免摧残老太君。第二来免堂殿作灰尘。第三来诸僧无事得安存。第四来先君灵柩稳。第五来欢郞虽是未成人。须是崔家后胤。莺莺为惜己身。不幸去从着乱军。诸僧众污血痕。将伽蓝火内焚。把先灵为细尘。断绝了爱弟亲。割开了慈母恩。 
　　【柳叶儿】呀。将俺一家儿不留一个龆龀。待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头寻个自尽。将我尸衬。献与贼人。也须得个远害全身。 
　　【靑哥儿】母亲都做了莺莺生忿。对傍人一言难尽。母亲休爱惜莺莺这一身。孩儿别有一计。不拣何人。建立功勋。杀退贼军。扫荡妖氛。倒陪家门。情愿与英雄结婚姻。成秦晋。 
　　〔老〕此计较可。虽不是门当户对。也强是陷于贼人之手。长老在法堂上高叫。两廊僧俗。但有退兵计策的。倒陪房奁。断送莺莺。与他为妻。〔本叫介生鼔掌上〕我有退兵之策。何不问我。〔见老介本〕这秀才便是前日带追荐的秀才。〔老〕先生计将安在。〔生〕重赏之下。必有勇夫。赏罚若明。其计必成。〔旦背云〕只愿这生退了贼者。〔老〕恰纔与长老说下。但有退得贼兵的。将小姐与他为妻。〔生〕旣如此。休唬了我浑家。请入卧房裏去。俺自有退兵之计。〔旦对贴云〕难得这生。一片好心。 

　　【赚煞】〔旦〕诸僧众各逃生。众家眷谁偢问。这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论。也堤防着玉石俱焚。虽然是不关亲。可怜见命在逡巡。济不济权将秀才来尽。果若有出师表文。吓蛮书信。张生呵。则愿得笔尖儿横扫了五千人。 
　　〔下本〕此事如何。〔生〕小生有一计。先用着长老。〔本〕老僧不会厮杀。请秀才别换一个。〔生〕休慌。不要你厮杀。只要你出去与贼人说。夫人本待便送小姐出来。奈有父服在身。不必鸣锣击鼔。惊了小姐。将军若要做女壻。可按甲束兵。退一射之地。限三日功德圆满。脱了孝服。换上吉衣。倒陪房奁。定送与将军。你快去说来。〔本〕三日后如何。〔生〕有计在后。〔本向内叫云〕请将军打话。〔贼云〕快送出莺莺来。〔本〕将军息怒。夫人使老僧来与将军说。〔如前云云贼〕旣然如此。限你三日。若不送来。着你人人皆死。个个不存。你对夫人说去。〔下本〕贼兵退了也。若三日后不送小姐出去。俺都是死的。〔生〕小生有一故人。姓杜。名确。号为白马将军。见统十万大军。鎭守蒲关。一封书去。必来救我。此间离蒲关四十余里。怎得人送书去。〔本〕若是白马将军肯来。何虑孙飞虎。俺这裏有一个徒弟。唤做惠明。则是要吃酒厮打。使他去。便不肯。将言语激他。他便去。〔生叫介〕有书寄与杜将军。谁敢去。谁敢去。〔惠明上〕我敢去。我敢去。 

　　【端正好】不念法华经。不礼梁王忏。颩了僧伽帽。袒下偏红衫。杀人心逗起英雄胆。两只手将乌龙尾钢椽■〈木昝〉。 
　　【滚绣球】非是我贪。不是我敢。知他怎生唤做打参。大踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀。不是我揽。这些时吃菜馒头委实口淡。那五千人也不索炙膊煎爁。腔子裏热血权消渴。肺腑内生心且解馋。有甚腌臜。 
　　【叨叨令】浮沙羹宽片粉添些杂糁。酸黄虀烂豆腐休调淡。万余斤黑面从敎暗。我将五千人做一顿馒头馅。是必休误了也么哥。休误了也么哥。饱餐余肉把靑盐蘸。 
　　〔本〕张秀才着你送书蒲关。敢去么。 

　　【倘秀才】〔惠〕你那裏问小僧敢也那不敢。我这裏启大师用咱那不用咱。飞虎将声名播斗南。那厮能淫欲。会贪婪。诚何以堪。 
　　〔生〕你是出家人。却怎不看经礼忏。则要厮打。 

　　【滚绣球】〔惠〕我经文也不会谈。逃禅也懒去参。戒刀头近新来将钢蘸。铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的僧不僧俗不俗。女不女男不男。则会斋得饱去僧房中胡揜。那裏管焚烧了兜率也似伽蓝。您那裏善文能武人千里。尽在这济困扶危书一缄。有勇无惭 
　　〔生〕倘贼不放你过去。却如何。〔惠〕他不放我呵。你宽心 

　　【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡宝盖擎。壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安。我撞钉子把贼兵探。 
　　【二煞】远的破开步将铁棒颩。近的顺着手把戒刀钐。有小的提起来将脚尖■〈店〉。有大的扳下来把髑髅砍。 
　　【三煞】矁一矁骨都都翻了海波。滉一滉厮琅琅振动山岩。脚踏得赤力力地轴摇。手攀得忽剌剌天关撼。 
　　【四煞】我从来驳驳劣劣。世不曾忐忐忑忑。打熬成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一。不似恁惹草拈花没掂三。劣性子人皆撡。舍着命提刀仗剑。更怕我勒马停骖。 
　　【五煞】我从来欺硬怕软。吃苦不甘。你休只因亲事胡扑俺。若是杜将军不把干戈退。张解元空将风月担。我将不志诚的言词赚。倘或纰谬。倒大羞惭。 
　　将书来。等我回音者。 

　　【煞尾】您与我借神威攂几声鼓。仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺。我敎那半万贼兵唬破胆。 
　　〔下生〕老夫人长老都放心。此书到日。便有佳音。正是眼观旌捷旗。耳听好消息。〔并下杜将军引卒上〕林下晒衣嫌日淡。池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子。虎体鸳班将相孙。下官姓杜。名确。字君实。本贯西洛人也。自幼与张君瑞同学儒业。后弃文就武。遂得武举及第。官拜征西大将军。授管军元帅。统十万之众。鎭守蒲关。近闻君瑞兄弟在普救寺中。未知安否。又闻丁文雅失政。不守国法。剽掠黎民。我为不知虚实。未敢造次兴师。孙子有曰。凡用兵之法。将受命于君。合军聚众。■〈土巳〉地无舍。衢地交合。绝地无留。围地则谋。死地则战。军有所不击。城有所不攻。君命有所不受。能通于九变之利者。知用兵矣。吾今未疾进兵征讨者。为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去了。不见回报。今日升帐。看有甚军情。来报我也。〔惠明上〕我离了普救寺。一日至蒲关。见杜将军走一遭。〔卒通报介杜云〕着他过来。〔惠见介〕小僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱。将半万兵围住寺门。欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞奉书。令小僧报于麾下。欲求将军解危。〔杜〕将书过来。〔惠递书杜念介〕珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下。伏自洛中。拜违犀表。寒暄屡隔。仰德之私。铭刻如也。忆昔联床风雨。叹今天各一方。客况复生于肺腑。离愁无慰于羁怀。念贫处十年藜藿。走困他乡。羡威统百万貔貅。坐安边境。威德播闻。寸心为慰。小弟辞家以来。欲诣帐下。以叙间阔之情。奈至河中府普救寺。忽値采薪之忧。未能如愿。不期贼将孙飞虎领兵半万。欲劫故臣崔相国之女。见围本寺。弟命亦在逡巡。将军倘念旧交。兴一旅之师。上以报国。下以救民。故相国虽在九泉。亦不泯将军之德矣。鹄俟佳报。造次干渎。不胜惭愧。伏乞台照不宣。张珙再拜。二月十六日书。〔杜〕旣然如此。和尙先行。我便起兵来也。〔惠〕将军是必疾来者。 

　　【赏花时】那厮掳掠黎民德行短。将军鎭压边廷机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管。纵贼寇骋无端。 
　　【么】便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢。干戈息。大功完。歌谣遍满。传名誉到金銮。 
　　〔下杜出令介〕虽无圣旨发兵。将在军。君命有所不受。大小三军。听吾将令。速点五千人马。人衔枚。马勒口。星夜起发。直至河中府普救寺。救张生走一遭。〔飞虎引卒上两军对阵贼虚下老本生同上〕下书已两日。尙不见回音。〔生〕山门外喊声大举。莫不是俺哥哥军到了。〔生引老拜见科杜〕杜确有失防御。致令老夫人受惊。望勿见罪。〔生拜杜介〕自别兄长台颜。久失候教。今得一见。如拨云覩日。〔老〕老身子母。皆将军所赐之命。将何以报。〔杜〕不敢。此乃职分之所当为。敢问贤弟。因甚不至小营。〔生〕小弟甚欲来拜。奈小疾偶作。不能动止。所以失叩。今见夫人受困。言定退得贼兵者。以小姐妻之。因此愚弟奉书请兄。〔杜〕旣然又有此姻缘。可贺可贺。〔老〕安排茶饭者。〔杜〕下官不敢久离信地。卽此吿辞。但退军之策。夫人面许结亲。若不违前言。此诚淑女配君子也。〔老〕恐小女有辱君子。请将军筵席者。〔杜〕我不吃筵席了。我回营去。异日却来庆贺。〔生〕不敢久留兄长。有妨阃政。多劳台驾。没齿不忘。〔杜〕马离普救敲金镫。人望蒲东唱凯歌。〔并下〕 


　　第六出　红娘请宴 
　　〔老引贴上〕红娘。张先生大恩。一家难忘。你可收拾书房。就将张先生行李搬入内书院裏安歇。明日安排筵席。请来一会。别有商议。〔下生上对本云〕长老。今日幸退贼兵。蒙夫人许下亲事。都在长老身上。〔本〕莺莺拟定妻君。料夫人必不负恩。正是只因兵火至。引起雨云心。〔下生〕小子收拾行李去。花园裏去也。〔下老上〕今日安排小酌。单请张生酬劳。红娘。快去请张先生来。休要推故。〔下生上〕夜来老夫人说。着红娘来请我。却怎生不见来。我打扮着齐齐整整等他。皂角也使了两三个。水也换了两三桶。乌纱帽刷得光挣挣的。怎么不见红娘来也。〔贴上〕老夫人使我请张生。我想若非张生妙计。俺一家儿性命难保也呵。 

　　【粉蝶儿】半万贼兵。卷浮云片时扫尽。俺一家儿死裏逃生。舒心的列山灵。陈水陆。张君瑞合当钦敬。当日所望无成。谁承望一缄书倒做了媒证。 
　　【醉春风】今日个东阁玳筵开。煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温。早则不冷冷。受用些宝鼎香浓。绣帘风细。绿窗人静。 
　　可早来到书房也。 

　　【脱布衫】幽僻处可有人行。点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声。〔贴敲门介生〕是谁。〔贴〕是我。〔生〕他启朱唇急来答应。 
　　小娘子拜揖。 

　　【小梁州】〔贴〕则见他叉手忙将礼数迎。我这裏万福先生。乌纱小帽耀人明。白襕净。角带傲黄鞓。 
　　【么】则见他衣冠济楚庞儿俊。可知道引动俺莺莺。据相貌。凭才性。我从来心硬。一见了也留情。 
　　〔生〕小娘子请书房内说话。不知此行为何。〔贴〕贱妾奉夫人严命。特请先生小酌。勿却是望。〔生〕便去便去。敢问席上有莺莺姐姐么。 

　　【上小楼】〔贴〕请字儿不曾出声。去字儿连忙答应。可早莺莺跟前。姐姐呼之。喏喏连声。秀才每闻道请。恰便似听将军严令。和那五脏神。愿随鞭镫。 
　　〔生〕今日夫人端的为甚么筵席。 

　　【么】〔贴〕第一来为压惊。第二来因谢承。不请街坊。不会亲邻。不受人情。避众僧。请老兄。和莺莺匹聘。〔生〕如此小生欢喜也。〔贴〕则见他欢天喜地谨依来命。 
　　〔生〕小生客中无镜。敢烦小娘子。看小生一看如何。 

　　【满庭芳】〔贴〕来回顾影。文魔秀士。风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣。迟和疾擦倒苍蝇。光油油耀花人眼睛。酸溜溜螫得人牙疼。〔生〕夫人办甚么请我。〔贴〕茶饭已安排定。淘下陈仓米数升。煠下七八碗软蔓菁。 
　　〔生〕小子想来。自寺中见了小姐之后。不想今日得成姻眷。岂不为前生分定。〔贴〕姻缘非人所为。乃天意耳。 

　　【快活三】〔生〕咱人一事精百事精。一无成百无成。世间草木本无情。自古云。地生连理树。水生并头莲。犹有相肩并。 
　　【朝天子】〔贴〕休道是这生。年纪后生。恰学害相思病。天生聪俊。打扮得素净。奈夜夜成孤另。才子多情。佳人薄幸。兀的不担阁了人性命。〔生〕你姐姐果有信行。〔贴〕谁无一个信行。谁无一个志诚。恁两个今夜亲折证。 
　　张先生。我嘱付你。 

　　【四边静】今宵欢庆。软弱莺莺何曾惯经。你须索款款轻轻。灯下交鸳颈。端详了可憎。好煞人也无干净。 
　　〔生〕小娘子先行。小生收拾了书帙便来。且问小娘子。那裏有甚么景致好看。 

　　【耍孩儿】〔贴〕俺那裏落红满地胭脂冷。休孤负了良辰美景。夫人遣妾莫消停。请先生勿得推称。俺那裏准备着鸳鸯夜月销金帐。孔雀春风软玉屛。乐奏合欢令。有凤箫象板。锦瑟鸾笙。 
　　〔生〕小生书剑飘零。无以为礼。却怎生是好。 

　　【四煞】〔贴〕聘财断不争。婚姻事有成。新婚燕尔安排庆。你明博得跨凤乘鸾客我到晚来卧看牵牛织女星。休傒幸。不要你半丝儿红线。成就了一世前程。 
　　〔生〕小生有何德能。 

　　【三煞】〔贴〕凭着你灭寇功。举将能。两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺。都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛。受用足珠围翠绕。结果了黄卷靑灯。 
　　〔生〕别有甚客在座。 

　　【二煞】〔贴〕夫人只一家。老兄无伴等。为嫌繁冗寻幽静。单请你个有恩有义闲中客。回避了无是无非廊下僧。夫人命。道足下莫敎推托。和贱妾卽便随行。 
　　〔生〕小娘子先行。小生随后便来。 

　　【煞尾】〔贴〕先生休作谦。夫人专意等。常言道恭敬不如从命。休使得梅香再来请。 
　　〔下生〕红娘去了。小生拽上书房门者。我比及到得夫人那裏。夫人道。张生。你来了。飮数杯酒。去卧房内和莺莺做亲。小生得到卧房内。和小姐解带脱衣。顚鸾倒凤同谐鱼水之欢。共效于飞之愿。觑他云鬟低坠。星眼微蒙。被翻翡翠。袜褪鸳鸯。不知性命如何哩。〔狂笑介〕单羡法本好和尙也。只凭说法口。遂却读书心。〔下〕 

　　第七出　夫人停婚 
　　〔老上〕红娘去请张生。如何不见来。〔贴上见老〕张生着红娘先行。他随后便来也。〔生上见老施礼科老〕前日若非先生。焉得有今日。我一家之命。皆先生所活也。聊置小酌。非为报礼。勿嫌轻意。〔生〕一人有庆。兆民赖之。此贼之败。皆夫人之福。万一杜元帅不至。我辈亦无免死之术。此皆往事。不必挂齿。〔老〕将酒来。先生满飮此杯。〔生〕长者赐。少者不敢辞。〔生微飮酒科把夫人盏科老〕先生请坐。〔生〕小子侍立。焉敢与夫人对坐。〔老〕道不得个恭敬不如从命。〔生谢坐介老〕红娘去唤小姐来。与先生行礼者。〔贴唤旦介〕老夫人在后堂待客。请小姐出来哩。〔旦应云〕我身子有些不快。去不得。〔贴〕你道请谁哩。〔旦〕请谁。〔贴〕请张生哩。〔旦〕若请张生。扶病也索走一遭。〔贴发科旦〕免除崔氏全家祸。尽在张生半纸书。 

　　【五供养】若不是张解元识人多。别一个怎退干戈。排着酒菓。列着笙歌。篆烟微。花香细。散满东风帘幙。救了咱全家祸。殷勤呵正礼。钦敬呵当合。 
　　【新水令】恰纔向碧纱窗下画了双蛾。拂拭了罗衣上粉香浮污。将指尖儿轻轻的贴了钿窝。若不是惊觉人呵。犹压着绣衾卧。 
　　〔贴〕觑俺姐姐这个脸儿。吹弹得破。张生有福也。 

　　【么】〔旦〕没查没利谎偻罗。道我宜梳妆的脸儿吹弹的破。〔贴〕俺姐姐天生的一个夫人。〔旦〕你那裏休聒。不当一个。信口开合。知他命福是如何。做一个夫人也做得过。 
　　〔贴〕往常两个都害。今日早则喜也。 

　　【乔木查】〔旦〕我相思为他。他相思为我。从今后两下裏相思都较可。酬贺间理当酬贺。俺母亲也好心多。 
　　〔贴〕今日小姐和张生结亲。怎生不做大筵席。安排小酌为何。〔旦〕你不知夫人意。 

　　【搅筝琶】他怕我是陪钱货。两当一便成合。据着他举将除贼。也消得家缘过。花费了甚一股那。便结丝萝。休波。省人情的妳妳忒虑过。恐怕张罗。 
　　〔生〕小子更衣咱。〔见旦介〕 

　　【庆宣和】〔生〕门儿外帘儿前将小脚儿那。我只见目转秋波。谁想那识空便的灵心儿早瞧破。諕得我倒躱倒躱。 
　　〔老〕小姐近前拜了哥哥者。〔生背云〕呀。声息不好了。〔旦〕呀。俺娘变了卦也。〔贴〕这相思又索害也。 

　　【雁儿落】〔生〕则见你荆棘列怎动那。死木藤的无回和。措支刺的不对答。软兀刺的难存坐。 
　　【得胜令】谁承望这卽卽世世老婆婆。着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水。勃腾腾点着祅庙火。碧沉沉淸波。扑剌剌将比目鱼分破。急穰穰因何。听得夫人说罢呵。扢搭的把双眉锁纳合。 
　　〔老〕红娘看热酒来。小姐与哥哥把盏者。 

　　【甜水令】〔旦〕我这裏粉颈低垂。蛾眉颦蹙。芳心无那。俺可甚相见话偏多。星眼朦胧。檀口嗟咨。攧窨不过。这席面儿畅好是乌合。 
　　〔旦把酒介生〕小生量窄。〔老劝介旦〕红娘接了杯者。 

　　【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢。变做了梦裏南柯。泪眼偷淹。酩子裏搵湿了香罗。他那裏眼倦开软瘫做一垜。我这裏手难抬称不起肩窝。病染沈痾断然难活则被你送了人呵。当甚么喽啰。 
　　〔老〕再把一盏者〔贴又递酒生辞介贴背与旦云〕姐姐。这烦恼怎生了。 

　　【月上海棠】〔旦〕而今烦恼犹闲可。久后思量怎奈何有意诉衷肠。怎奈母亲侧坐成抛■〈走朶〉。咫尺间如间阔。 
　　【么】一杯闷酒尊前过低首无言自摧挫不堪醉颜酡。可早嫌玻璃盏大从因我。酒上心来觉可。 
　　〔老〕红娘送小姐卧房裏去者。〔旦辞生介〕俺娘好口不应心也呵。 

　　【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺哑谜儿怎猜破。黑阁落甜话儿将人和。请将来着人不快活。 
　　〔贴〕姐姐休怨别人。 

　　【淸江引】佳人自来多命薄秀才每从来懦。闷杀没头鹅撇下陪钱货。若你不成亲呵。下场头那些儿发付我。 
　　【殿前欢】〔旦〕恰纔个笑呵呵。都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破。俺一家儿怎得存活。他不想结姻缘想甚么。到如今难捉摸。老夫人谎到天来大当日成也是恁个母亲。今日败也是恁个萧何。 
　　【离亭宴带歇拍煞】从今后玉容寂寞梨花朵。胭脂浅淡樱桃颗。这相思何时是可。昏邓邓黑海来深。白茫茫陆地来厚。碧悠悠靑天般阔。太行山般高仰望。东洋海般深思渴。毒害的恁么。俺娘呵。将颤巍巍双头花蕊搓香馥馥缕带同心割。长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷。靑春女成担阁。将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他。虚名儿误赚了我。 
　　〔下生〕小生醉也。吿退。夫人跟前。有一言以尽其意。未知可否。前者贼寇相迫。夫人言能退贼者以莺莺妻之。小生挺身而出。作书与杜将军。星夜前来。得免夫人全家之祸。今日命小生赴宴。将谓喜庆有期。不知夫人何见。以兄妹之礼相待。小生非为餔啜而来。此事果若不谐。小生卽当吿退。〔老〕先生纵有活我之恩。奈小女先相国在日。曾许下老身侄儿郑恒。卽日有书赴京唤去了。此子不日至此。其事将如之何。莫若多以金帛相酬。先生另拣豪门贵宅之女。台意若何。〔生〕旣然夫人背盟。小生何慕金帛。却不道书中有女颜如玉。今日便索吿辞。〔老〕你且住者。今日有酒了。红娘。扶将哥哥去书房中歇息。到明日咱别有话说。〔下贴扶生介生〕有分只熬萧寺夜。无缘难遇洞房春。〔贴〕张生。少吃一盏却不好。〔生〕我吃甚么来。〔对贴云〕小生为小姐昼夜忘餐废寝。梦断魂劳。常忽忽如有所失。自寺中一见。隔墙酬和。迎风带月。受无限之苦楚。甫能得成就。不料夫人变了卦。使小生智竭思穷。此事几时是了。小娘子。怎生可怜见小生。〔跪贴介〕将此意伸与小姐。使知小生之心。就小娘子前。解下腰间之带。寻个自尽。可怜刺股悬梁志。竟作离乡背井魂。〔贴〕街上好贱柴。烧你个傻角。你休慌。妾当与君谋之。〔生〕计将安在。小生当筑坛拜将。〔贴〕妾见先生有囊琴一张。必善于此。俺小姐素躭于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香。但听咳嗽为令。先生试操一曲。待小姐听得时。说些甚么。却将先生之言达知。若有些话。明日妾来回报。这早晚怕夫人寻我。回去也。〔下生〕红娘之言。深有意趣。天色晚也。月儿。你早些儿出么。呀。却早发擂也。呀。却早撞钟也。〔生做理琴介〕琴呵。小生与足下。湖海中相随数年。今夜这一场大功。都在你这金徽玉轸冰弦焦尾之上。天那。怎生借得一阵顺风。将这琴声。吹入那小姐玉琢成粉揑就知音俊俏耳朵儿裏去。 

　　第八出　莺莺听琴 
　　〔旦引贴上贴〕小姐。烧香去来。好明月也呵。〔旦〕事已无成。烧香何济。月儿。你团圆呵。咱却怎生。 

　　【斗鹌鹑】云敛晴空。冰轮乍涌。风扫残红。香阶乱拥。离恨千端。闲愁万种。夫人那。靡不有初。鲜克有终。他做了个影儿的情郞。我做了个画儿裏的爱宠。 
　　【紫花儿序】则落得心儿裏念想。口儿裏闲题。则索向梦儿中相逢。俺娘昨日个大开东阁。我则道怎生般炮凤烹龙。朦胧。可敎我翠袖殷勤捧玉锺。却不道主人情重。则为那兄妹排连。因此上鱼水难同。 
　　〔贴〕姐姐。看今夜月晕。明日敢有风也。〔旦〕风月天边有。人间好事无。 

　　【小桃红】人间看波。玉容深锁绣帏中。怕有人搬弄。想嫦娥西没东生有谁共。怨天宫裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重。只恐怕嫦娥心动。因此上围住广寒宫。 
　　〔贴咳嗽生理琴介旦〕甚么响。〔贴发科〕 

　　【天净沙】〔旦〕莫不是步摇得宝髻玲珑。莫不是裙拖得环佩玎■〈王冬〉。莫不是铁马儿檐前骤风。莫不是金钩双控。吉玎珰敲响帘栊。 
　　【调笑令】莫不是梵王宫。夜撞钟。莫不是疎竹潇潇曲槛中。莫不是牙尺翦刀声相送。莫不是漏声长滴响壶铜。潜身再听在墙东。元来是近西厢谁理结丝桐。 
　　【秃厮儿】其声壮似铁骑刀鎗冗冗。其声幽似落花流水溶溶。其声高似风淸月朗鹤唳空。其声低似听儿女语小窗中。喁喁。 
　　【圣药王】他那裏思不穷。我这裏意已通娇鸾雏凤失雌雄他曲未终。我意转浓。争奈伯劳飞燕各西东。尽在不言中。 
　　我近书窗听咱。〔贴〕姐姐。你这裏听。我瞧夫人便来。〔生〕窗外有人。一定是小姐。将弦改过弹一曲。就歌一篇名曰凤求凰。昔日相如以此曲成事。我虽不及司马相如。愿小姐有文君之意。〔歌曰〕有美人兮。见之不忘。一日不见兮。思之如狂。凤飞翱翔兮。四海求凰。无奈佳人兮。不在东墙。张琴代语兮。聊写微肠。何时见许兮。慰我彷徨。愿言配德兮。携手相将。不得于飞兮。使我沦亡。〔旦〕是弹得好也呵。其词哀。其意切。凄凄然如鹤唳天。使妾闻之。不觉泪下。 

　　【麻郞儿】这的是令他人耳聪。诉自己情衷。知音者芳心自懂。感怀者断肠悲痛。 
　　【么】这一篇与本宫。始终。不同。又不是淸夜闻钟。又不是黄鹤醉翁。又不是泣麟悲凤。 
　　【络丝娘】一字字更长漏永。一声声衣宽带松。别恨离愁变做一弄。张生呵。越敎人知重。 
　　〔生〕夫人且做忘恩。小姐你也说谎呵。〔旦〕你差怨我也。 

　　【东原乐】这的是俺娘的机变。非干是妾身脱空。若由得我呵乞求得效鸾凤。俺娘无夜无明并女工。我若得些儿闲空。张生呵。怎敎你无人处把妾身作诵。 
　　【绵搭絮】疎帘风细。幽室灯淸。都则是一层红纸。几棍儿疎棂。兀的不似隔着巫山几万重。怎得个人来信息通。便做道十二巫峯。他也曾赴高唐来梦中。 
　　〔贴〕夫人寻小姐哩。快回去来。 

　　【拙鲁速】〔旦〕则见他走将来气冲冲。怎不敎人恨匆匆。諕得人来怕恐。早是不曾转动。女孩儿家直恁响喉咙。紧摩弄。索将他拦纵。则恐怕夫人行把我来厮葬送。 
　　〔贴〕姐姐。则管听琴怎么。张生着我对姐姐说。他回去也。〔旦〕好姐姐。你见他呵。是必再着他住一程儿。〔贴〕你留他有甚么说。〔旦〕你去呵。 

　　【尾声】则说道夫人时下有些喞哝。好共歹不着你落空。休问俺口不应的狠毒娘。我则怕别离了志诚种。 
　　〔贴〕张生且耐心者。小姐留你再住一程儿。毕竟有个好处。〔生〕无意谩劳终日想。有情谁怕来年期。小生专待小娘子回话。 

　　【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情斗引。少不得废寝忘餐病证。 

　　第九出　锦字传情 
　　〔旦上〕自从昨夜听琴后。更不复见张生。我今着红娘去书院裏看他说甚么。〔旦唤贴上〕姐姐唤我。有何事干。〔旦〕这般身子不快呵。你怎么不来看我。〔贴〕你想张。〔旦〕张甚么。〔贴〕我张着姐姐哩。〔旦〕我有一件事央及你。〔贴〕甚么事。〔旦〕你与我去望张生走一遭。看他说甚么。你来回我话者。〔贴〕我不去。夫人知道不是耍。〔旦〕好姐姐。我拜你两拜。你与我走一遭。〔贴〕侍长请起。我去便了。说道张生你好生病重。则俺姐姐也不弱。只因午夜调琴手。引起春闺爱月心。 

　　【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈。脂粉香销懒去添。春恨压眉尖。若得灵犀一点。敢医可了病恹恹。 
　　〔旦〕红娘去了。看他回来说甚么话。再做主意。〔下生上〕害杀小生也。自那夜弄琴之后。再不能勾见俺那小姐。我着长老说将去。道说张生好生病重。却怎生又不见人看我。没奈何。我且睡些儿咱。〔贴上〕奉小姐言语。着我看张生。须索走一遭。我想来。咱每一家。若非张生呵。怎存俺一家儿性命也。 

　　【点绛唇】相国行祠。寄居萧寺。因丧事。幼女孤儿。将欲从军死。 
　　【混江龙】谢张生伸志。一封书到便兴师。显得文章有用。足见天地无私。若不是翦草除根半万贼。险些儿灭门绝户俺一家儿莺莺君瑞许配雄雌。夫人失信。推托别词。将婚姻打灭。以兄妹为之。如今都费却成亲事。一个糊突胸中锦绣。一个泪流湿脸上胭脂。 
　　【油葫芦】憔悴潘郞鬓有丝。杜韦娘不似旧时。一个带围宽淸减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待要观经史。一个意悬悬懒去拈针指。一个丝桐上调弄出离恨谱。一个花笺上删抹了断肠诗。一个笔下写幽情。一个弦上传心事。两下裏一样害相思。 
　　【天下乐】方信道才子佳人信有之。红娘看时。到有些乖性儿。则怕有情人不遂心也似此。见他害的有些抹媚。我遭着没三思。一纳头安排着憔悴死。 
　　却早来到书院裏。我把唾津儿润破窗纸。看他在书房做甚么。 

　　【村里迓鼓】我将这纸窗儿湿破。悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起。罗衫上前襟褶■〈衤至〉。孤眠况味。凄凉情緖。无人伏侍。觑了他涩滞气色。听了他微弱声息。看了他黄瘦脸儿。张生呵。你若不闷死。多应是害死。 
　　我且把门敲一声。 

　　【元和令】金钗敲门扇儿。〔生〕是谁。〔贴〕我是个散相思的五瘟使。俺小姐想着风淸月朗夜深时。使红娘来探你。〔生〕旣然小娘子来。小姐必定有言语。〔贴〕俺小姐至今胭粉未曾施。念到有一千番张殿试。 
　　〔生〕小姐旣有见怜之心。小生有一简。敢烦小娘子达知肺腑。〔贴〕只恐他反了面皮。 

　　【上马娇】他若是见了这诗。看了这词。他敢顚倒费神思。他拽扎起面皮。道这是谁的言语。你将来。这妮子怎敢胡行事。敢嗤嗤的撦做了纸条儿。 
　　〔生〕小生久后。多以金帛拜酬小娘子。 

　　【胜葫芦】〔贴〕哎。你个穷酸倈没意儿。卖弄你有家私。莫不我图谋你东西来到此。先生的钱物与红娘做赏赐。非是我爱你的金赀。 
　　【么】你看人似桃李春风墙外枝。又不比卖俏倚门儿。我虽是婆娘家有些气志。则合道可怜见小子。只身独自。恁的呵。顚倒有个寻思。 
　　〔生〕依着姐姐。可怜见小生只身独自。〔贴〕兀的是不也。你写。我与你将去。〔生写介贴〕写得好呵。读与我听。〔生读介〕珙百拜。书奉莺娘芳卿可人妆次。自别颜范。鸿稀鳞绝。悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨。遂易前因。岂得不为失信乎。使小生目视墙东。恨不得腋翅于妆台左右。患成思竭。垂命有日。因红娘至。聊奉数字。以表寸心。万一有见怜之心。乞惠好音示下。庶几可保残喘。造次不恭。伏乞情恕。又成五言一首。录呈于后。相思恨转添。谩把瑶琴弄。乐事又逢春。芳心尔亦动。此情不可迟。虚誉何须奉。莫负月华明。且怜花影重。 

　　【后庭花】〔贴〕我则道拂花笺打稿儿。元来是染霜毫不勾思。先写下几句寒温序。后题着五言八句诗。不移时。把花笺锦字。叠做个同心方胜儿。忒风流忒煞思。忒聪明忒浪子。虽然是假意儿。小可的难到此。 
　　【靑歌儿】顚倒写鸳鸯鸳鸯两字。方信道在心在心为志。看喜怒其间觑个意儿。放心波学士。我愿为之。并不推辞。自有言词。则说道昨夜弹琴的那人儿敎传示。 
　　这简帖儿我与你将去。先生当以功名为念。休堕了志气者。 

　　【寄生草】你将那偷香手。准备着折桂枝。休敎那淫词儿污了龙蛇字。藕丝儿缚定鹍鹏翅。黄莺儿夺了鸿鹄志。休为这翠帏锦帐一佳人。误了你玉堂金马三学士。 
　　〔生〕姐姐在意者。〔贴〕你放心。 

　　【尾声】沈约病多般。宋玉愁无二。淸减了相思样子。咱眉眼传情未了时。中心日夜藏之。怎敢因而有美玉于斯。我须敎有发落归着这张纸。凭着我舌尖儿上说词。更和这简帖儿裏心事。管敎那人来探你一遭儿。 
　　〔下生〕小娘子将简帖儿去了。不是小生说口。则是一道会亲的符箓。他明日回话。必有个分晓。欲消心下恨。须索好音来。〔下〕 

　　第十出　妆台窥简 
　　〔旦上〕红娘伏侍老夫人不得空便。偌早晚敢待来也。起得早了些儿。困思上来。我再睡些儿咱。〔贴上〕奉小姐言语。去看张生。因伏侍夫人。未曾回小姐话去。不听得声音。敢又睡哩。我入去看一遭。 

　　【粉蝶儿】风静帘闲。透纱窗麝兰香散。启朱扉摇响双环。绛台高。金荷小。银缸犹粲。将这暖帐轻弹。先揭起这梅红罗软帘偷看。 
　　【醉春风】则见他钗亸玉斜横。髻偏云乱挽。日高犹自不明眸。畅好是懒。懒。〔旦起身叹介贴〕半晌抬身。几回搔耳。一声长叹。 
　　我待便将简帖儿与他。恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿悄悄放在妆盒儿上。看他见了说甚么。〔旦起见帖介〕 

　　【普天乐】〔贴〕晚妆残。乌云亸。轻匀了粉脸。乱挽起云鬟。将简帖儿拈。把妆盒儿按。拆开封皮孜孜看。顚来倒去。不害心烦。〔下旦怒〕叫红娘。〔贴慌上〕呀。决撒了也。则见他厌的扢皱了黛眉。忽的低垂了粉颈氲的呵改变了朱颜。 
　　〔旦〕小贱人。这东西那里将来的。我是相国的小姐。谁敢将这简帖儿来戏弄我。我几曾惯看这等东西。吿过夫人。打下你个小贱人下截来。〔贴〕小姐使去我。他着我将来。我又不识字。知他写着甚么。 

　　【快活三】分明是你过犯。没来由把我摧残使别人顚倒恶心烦。你不惯谁曾惯。 
　　姐姐休闹。比及你对夫人说呵。我将这简帖。去夫人行先出首来。〔旦扯住介〕我逗你耍来。〔贴〕放手。看打下下截来。〔旦〕红娘。张生近日如何。〔贴背介〕我则不说。〔旦〕好姐姐。你说我听咱。 

　　【朝天子】〔贴〕张生近间。面颜。瘦得来实难看。不思量茶饭。怕见动惮。晓夜将佳期盼。废寝忘餐。黄昏淸旦。望东墙淹泪眼。〔旦〕唤个好太医看他症候咱。〔贴〕他证候吃药不济。病患要安。则除是出几点风流汗。 
　　【四边静】怕人家调犯。若早共晚夫人见些破绽。你我何安。问甚么遭危难。咱撺断得上竿。掇了梯儿看。 
　　〔旦〕红娘。不看你而呵。我将与夫人看。他有甚么面颜见夫人。虽然我着你看他。只是兄妹之情。焉有外事。红娘。早是你口稳哩。若别人知呵。甚么模样。将纸笔过来。我写将去回他。着他下次休是这般。〔作写介〕红娘。你将去说。小姐看望先生。兄妹之礼如此。非有他意。若再是这般呵。必吿知夫人。和你小贱人都有话说。〔掷书下贴拾书作怒指旦介〕 

　　【脱布衫】小孩儿家口没遮拦。一味的言语摧残。把似你使性子。休思量那秀才。做多少好人家风范。 
　　【小梁州】他为你梦裏成双觉后单。废寝忘餐。罗衣不奈五更寒。愁无限。寂寞泪阑干。 
　　【么】似这等辰勾空把佳期盼。我将这角门儿世不曾牢拴。则愿你做夫妻无危难。我向筵席头上整扮。做一个缝了口的撮合山。 
　　我如今欲待不去。又道我违拗他。那生又等我回话。须索走一遭也。〔下生上〕那书倩红娘将去。未见回话。我这封书去。必定成事。这早晚敢待来也。〔贴上〕须索回张生话去。小姐。你性儿忒惯的娇了。旣有前日的心。那得今日的心来。 

　　【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残。犹自怯衣单。那一片听琴心淸露月明间。昨日个向晚。不怕春寒。几乎险被先生赚。那其间岂不胡颜。为一个不酸不醋风魔汉。隔墙儿险化做望夫山。 
　　【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云。我好意儿与他传书寄简。不肯搜自己狂为。则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番。畅好是奸。道张生是兄妹之礼。焉敢如此。对人前巧语花言。背地裏愁眉泪眼。 
　　〔见生介生〕小娘子来了。擎天柱。大事如何。〔贴〕不济事了。先生休傻。〔生〕小生简帖儿。是一道会亲的符箓。则是小娘子不肯用心。故意如此。〔贴〕我不用心。有天哩。你那简帖儿到好听。 

　　【上小楼】这的是先生命悭。须不是红娘违慢。那简帖儿到做了你的招伏。他的勾头。我的公案。若不觑面颜。厮顾盼。担饶轻慢。先生受罪。礼之当然。我为甚来。争些儿把红娘拖犯。 
　　〔生〕小姐几时能勾一面。 

　　【么】〔贴〕从今后相会少。见面难。月暗西厢。凤去秦楼。云敛巫山。你也赸。我也赸。请先生休讪。早寻个酒阑人散。 
　　再不必多说。怕夫人寻我。回去也。〔生〕小娘子此一遭去。更着谁与小生分剖肺腑。必索做个道理。方可救得小生一命。〔跪扯住贴介贴〕张生。你是读书人。岂不知此意。 

　　【满庭芳】你休要呆里撒奸。你待要恩情美满。却敎我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩娑看。麄麻线怎透得针关。直待我挂着拐帮闲钻懒。缝合唇送暖偷寒。待去呵。小姐性儿。撮盐入火。消息儿踏着泛。待不去呵。〔生跪哭介〕小生这一个性命。都在小娘子身上。〔贴〕禁不得你甜话儿热趱。好敎我两下裏做人难。 
　　我没由分说。小姐回与你的书。你自看者。〔生接书开读介〕呀。有这场喜事。早知小姐简至。理合远接。接待不及。勿令见罪。小娘子。和你也欢喜。〔贴〕怎么。〔生〕小姐怪我都是假。书中之意。着我今夜花园裏来。和他哩也波。哩也啰哩。〔贴〕你读与我听。〔生读介〕待月西厢下。迎风户半开。拂墙花影动。疑是玉人来。〔贴〕怎见得他着你来。你解与我听咱。〔生〕待月西厢下。教我月下来。迎风户半开。是门欲开未开。拂墙花影动。疑是玉人来。着我跳过墙来。〔贴〕张生。你做下来。端的有此话么。〔生〕我是猜诗谜的杜家。风流隋何。浪子陆贾。我那裏有差的勾当。〔贴〕你看姐姐在我行也使谎呵。 

　　【耍孩儿】几曾见寄书的瞒着鱼雁。小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑。着你跳过东墙女字边干。元来那诗句儿裏包笼着三更枣。简帖儿裏埋伏着九里山。着紧处将人慢。您会云雨的闹中取静。我寄音书的忙裏偷闲。 
　　【四煞】纸光明玉板。字香喷麝兰。行儿边湮透的非春汗。一缄情泪红犹湿。满纸春心墨未干。从今后休疑难。放心你玉堂学士。稳倩取金雀丫鬟。 
　　【三煞】他人行别样亲。俺跟前取次看。便做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖。我跟前恶语伤人六月寒。我回头儿看。看你离魂倩女。怎发付掷果潘安。 
　　〔生〕小生自小读书的人。怎跳得那花园过。 

　　【二煞】〔贴〕隔墙花又低迎风户半拴。偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳。嫌花密难将仙桂攀。放心去休辞惮。你若不去呵。望穿他盈盈秋水。蹙损了淡淡春山。 
　　〔生〕小生曾到花园。已经两遭。不曾得些好处。这一遭知他又如何。〔贴〕如今旣有这诗。不比往常了。 

　　【尾声】你须是去两遭。我敢道不如这番。隔墙酬和都胡侃。证果的是今番这一简。 
　　〔下生〕万事自有分定。谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的杜家。风流隋何。浪子陆贾。到那裏扢扎帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天。你有万物于人。何故争此一日。疾下去者读书继晷怕黄昏。不觉西沈强掩门。欲赴海棠花下约。太阳何苦又生根。呀。纔晌午也。再等一等。今日百般的难得下去也呵。碧天万里无云。空劳倦客身心。恨杀太阳贪战。不觉红日西沈。呀。却早到西也。再等一等咱。无端三足鸟。团团光烁烁。安得后羿弓。射此一轮落。谢天地。却早日下去也。却早发擂也。呀。却早撞钟也。拽上书房门。到得那裏。手挽着垂杨。滴溜扑刺跳过墙去。〔下〕 

　　第十一出　乘夜踰墙 
　　〔贴上〕今日小姐着我寄书与张生。当面偌多般意儿。元来诗内暗约着他来。小姐旣不对我说。我也不说破他。则请他烧香。今夜晚妆呵。比每日觉别。我看他到其间。怎的瞒我。〔叫旦介〕姐姐。俺烧香去来。〔旦上〕花香重叠和风细。庭院无人淡月明。〔贴〕姐姐。今夜月朗风淸。好一派景致也呵。 

　　【新水令】晚风寒峭透窗纱。控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭。楼阁敛残霞。恰对菱花。楼上晚妆罢。 
　　【驻马听】不近喧哗。嫩绿池塘藏睡鸭。自然幽雅。淡黄杨柳带栖鸦。金莲蹴损牡丹芽。玉簪抓住荼■〈艹縻〉架。夜凉苔径滑。露珠儿湿透了凌波袜 
　　我看那生。巴不得到晚。 

　　【乔牌儿】自从那日初出时想月华。捱一刻似一夏。柳梢斜日迟迟下。好敎贤圣打。 
　　俺那小姐呵。 

　　【搅筝琶】打扮的身子儿乍。准备着云雨会巫峡只为这燕侣莺俦。锁不住心猿意马。俺那小姐害那生水米不黏牙。因姐姐闭月羞花。眞假。这其间性儿难按纳。一地裏胡拿。 
　　姐姐。这湖山下立地。我开了寺裏角门儿。怕有人听俺说话。我且看一看来。〔看介〕偌早晚傻角却不来。赫赫赤赤。来。〔生上〕这其间正好去也。〔贴〕那鸟来了。 

　　【沈醉东风】我则道槐影风摇暮鸦。元来是玉人帽侧乌纱。一个潜身在曲槛边。一个背立在湖山下。那裏叙寒温并不曾打话。〔生〕小姐。你来也。〔搂住贴介贴〕禽兽。是我。你看得仔细着。若是老夫人怎了。〔生〕小生害得眼花缭乱。搂得慌了些儿。望乞恕罪。〔贴〕便做道搂得慌呵你也索觑咱。多管是饿得你个穷酸眼花。 
　　〔生〕小姐在那裏。〔贴〕在湖山下。我问你咱。眞个着你来哩。〔生〕小生猜诗谜杜家。风流隋何。浪子陆贾。准定扢扎帮便倒地。〔贴〕你休从门裏去。则道我使你来。你跳过这墙去。今夜这一弄儿。助你两个成亲。我说与你。你依着我者。 

　　【乔牌儿】你看那淡云笼月华。似红纸护银蜡。柳丝花朵垂帘下。绿莎茵铺着绣榻。 
　　【甜水令】良夜迢迢。闲庭寂静。花枝低亚。他是个女孩儿家。你索将性儿温存。话儿摩弄。意儿浃洽。休猜做败柳残花。 
　　【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕。粉脸生春。云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊。又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发。指头儿吿了消乏。打叠起嗟呀毕罢了牵挂。收拾了忧愁。准备着撑达。 
　　〔生跳墙介旦〕是谁。〔生〕是小生。〔旦怒介〕张生。你是何等之人。我在这裏烧香。你无故至此。若夫人闻知。有何理说。〔生〕呀。变了卦也。 

　　【锦上花】〔贴〕为甚媒人心无惊怕。赤紧的夫妻每意不争差。我这裏蹑足潜踪。悄地听咱。一个羞惭。一个怒发。 
　　【么】张生无一言。莺莺变了卦。一个悄悄冥冥。一个絮絮答答。却早禁住隋何。迸住陆贾。叉手躬身。妆聋做哑。 
　　〔贴〕张生背地裏嘴那裏去了。向前搂住丢番。吿到官司。怕羞了你。 

　　【淸江引】没人处则会闲嗑牙。就裏空奸诈。怎想湖山边不记西厢下。香美娘处分破花木瓜。 
　　〔旦〕红娘。有贼。〔贴〕是谁。〔生〕是小生。〔贴〕张生。你来这裏有甚么勾当。〔旦〕撦到夫人那裏去。〔贴〕到夫人那裏。恐坏了他行止。我与姐姐处分他一场。张生。你过来跪着。你旣读孔圣之书。必达周公之礼。夤夜来此何干。 

　　【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙。说几句知情话。我则道你文学海样深。谁知你色胆天来大。 
　　张生。你知罪么。〔生〕小生不知罪。 

　　【得胜令】〔贴〕谁着你夤夜入人家。非奸做贼拿。你本是个折桂客做了偷花汉。不想跳龙门学骗马。姐姐。且看红娘面。饶过这生者。〔旦〕若不看红娘面。扯你到夫人那裏去。看你有何面目见江东父老。起来罢。〔贴〕谢姐姐贤达。看我面遂情罢。若到官司详察。你旣是秀才。只合苦志于寒窗之下。谁教你夤夜入人家花园。做得个非奸卽盗。先生呵。准备着精皮肤吃顿打。 
　　〔旦〕张生虽有活命之恩。恩则当报。旣为兄妹。何生此心。万一夫人知之。先生何以自安。今后再勿如此。若更为之。与足下决不干休。〔下生背云〕你着我来。却怎么有偌多说话。〔贴扳过生云〕羞也。羞也。怎不风流隋何。浪子陆贾。 

　　【离亭宴带歇拍煞】再休题春宵一刻千金价。准备着寒窗更守十年寡。猜诗谜的杜家。■〈个上〈个个〉下〉拍了迎风户半开。山瘴了隔墙花影动。绿惨了待月西厢下。你将何郞傅粉搽。他自把张敞眉儿画。强风情措大。晴干了尤云殢雨心。悔过了窃玉偷香胆。删抹了倚翠偎红话。〔生〕小生再写一简。烦小娘子将去。以尽衷情如何。〔贴〕淫词儿早则休。简帖儿从今罢。尙兀自参不透风流调法。从今悔非波卓文君。你与我学去波汉司马。 
　　〔下生〕你这小姐送了人也。此一念小生再不敢举。奈病体日笃。将如之奈何。夜来得简方喜。今日强扶至此。又値这一场怨气。眼见得休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中客。槐花病裏看。 

　　第十二出　倩红问病 
　　〔老上〕早间长老使人来说。张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘看去者。再问太医下甚么药。证候如何。便来回话。〔下贴上〕老夫人说张生病重。却怎知昨夜吃我那一场气。越重了。小姐呵。你送了人也。〔下旦上〕我写一简。则说是药方。着红娘将去与他。证候自可。〔唤贴介贴上〕姐姐唤红娘怎么。〔旦〕闻张生病重。我有一个好药方儿。与我将去咱。〔贴〕又来了。娘呵。休送了人的性命。〔旦〕好姐姐。救人一命。将去咱。〔贴〕不是你。一世也救他不得。如今老夫人使我去哩。我就与你将去走一遭。〔下旦〕红娘去了。我绣房裏等他回话。〔下生上〕自从昨夜花园中吃了这一场气。正投着旧证候。眼见得休了也。老夫人说。着长老唤太医来看我。我这证候。非是太医所治的。则除是那小姐美甘甘香喷喷凉渗渗娇滴滴一点唾津儿咽下去。这病便可。〔法本同太医诊脉下药介本〕用了药了。我回夫人话去。少刻再来相望。〔下贴上〕俺小姐送得人如此。又着我去动问。送药方儿去。越着他病沈了也。我索走一遭。异乡易得离愁病。妙药难医肠断人。 

　　【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗。回文织锦。送得人卧枕着床。忘餐废寝。折倒得鬓似愁潘。腰如病沈。恨已深。病已沈。昨夜个热脸儿对面抢白。今日个冷句儿将人厮侵。 
　　昨夜这般抢白他。 

　　【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月。依着韵脚儿联诗。侧着耳朵儿听琴。见了他。撇假偌多话。张生。我与你兄妹之礼。甚么勾当。怒时节把一个书生来迭噷。欢时节。红娘。好姐姐。去望他一遭。将一个侍妾来逼临。难禁。好敎我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后敎他一任。这也是俺老夫人的不是。将人的义海恩山。都做了远水遥岑。 
　　〔见生介〕哥哥病体若何。〔生〕害杀小生也。我若是死呵。小娘子。阎王殿前。少不得你做个干连人。〔贴叹介〕普天下害相思的。不似你这傻角。 

　　【天净沙】心不存学海文林。梦不离柳影花阴。则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚。自从海棠开想到如今。 
　　因甚的便病得这般了。〔生〕都因你行说的谎。回到书房一气一个死。小生救了人。返被害了。自古云。痴心女子负心汉。今日反其事了。 

　　【调笑令】〔生〕我这裏自审。这病为邪淫。尸骨嵓嵓鬼病侵。更做道秀才每从来恁。似这般干相思的好撒呑。功名上早则不遂心。婚姻上更返吟复吟。 
　　〔贴〕老夫人着我来看哥哥。要甚么汤药。小姐再三伸意。有一药方送来与先生。〔生作慌介〕在那裏。〔贴〕用着几般儿生药。各有制度。我说与听咱。 

　　【小桃红】桂花摇影夜深沈。酸醋当归浸。〔生〕桂花性温。当归活血。怎生制度。〔贴〕面靠着湖山背阴裏窨。这方儿最难寻。一服两服令人恁。〔生〕忌甚么物。〔贴〕忌的是知母未寝。怕的是红娘撒心。吃了呵。稳倩取使君子一星儿参。 
　　这药方儿小姐亲笔写的。〔生看药方大笑介云〕早知姐姐书来。只合远接。〔贴〕又怎么。却早两遭儿也。〔生〕不知这首诗意。小姐待和小生里也波哩。〔贴〕不要又差了一些儿也。 

　　【鬼三台】足下其实咻。佯妆下■〈口吞〉。笑你个风魔的翰林。无处问佳音。向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵裏针。若见玉天仙怎生软厮禁。俺那小姐忘恩。赤紧的偻人负心。 
　　书上如何说。你读与我听咱。〔生读介〕休将闲事苦萦怀。取次摧残天赋才。不意当时完妾行。岂防今日作君灾。仰酬厚德难从礼。谨奉新诗可当媒。寄与高唐休咏赋。明宵端的雨云来。此诗非前日之比。小姐必来。〔贴〕他来呵。看你怎生发付。 

　　【秃厮儿】身卧着一条布衾。头枕着三尺瑶琴。他来时怎生和你一处寝。冻得来战战兢兢说甚知音。 
　　【圣药王】果若你有心。他有心。昨日秋千院宇夜深沈。花有阴。月有阴。春宵一刻抵千金。何须诗对会家吟。 
　　〔生〕小生有花银一锭。有铺盖赁与小生一副。 

　　【东原乐】〔贴〕俺那鸳鸯枕。翡翠衾。便遂杀人心。如何肯赁。至如你不脱解和衣儿更怕甚。不强如手执定指尖儿恁。倘或成亲到大来福荫。 
　　〔生〕小生为小姐如此瘦颜。莫不小姐为小生也减些丰韵么。 

　　【绵搭絮】〔贴〕他眉黛远山铺翠。眼横秋水无尘。体若凝酥。腰如嫩柳。俊的是庞儿俏的是心。体态温柔性格儿沈。虽不会法灸神针。犹胜似救苦难观世音。 
　　〔生〕今夜成就了呵。小子不敢有忘。 

　　【么】〔贴〕口儿裏慢沈吟。梦儿裏苦追寻。往事已沈。只言目今。今夜相逢管敎你恁。我不图你白璧黄金。则要你满头花拖地锦。 
　　〔生〕只怕夫人拘系。不能勾出来。〔贴〕则怕姐姐不肯。果有意呵。 

　　【收尾】虽然是老夫人晓夜将门禁。好共歹须敎你称心。〔生〕休似昨夜。〔贴〕你挣揣咱。来时节肯不肯怎由他。见时节亲不亲尽在您。 
　　【络丝娘煞尾】因今宵传言送语。看明日携云握雨。 

　　第十三出　月下佳期 
　　〔旦上〕昨夜红娘传简去与张生。约今夕与他相见。等红娘来。做个商量。〔贴上〕姐姐着我送简与张生。许他今宵赴约。俺那小姐。我怕你又说谎呵。送了人性命。不是耍处。我且见小姐。看他说甚么。〔旦〕红娘。收拾卧房。我睡去。〔贴〕不争你要睡呵。那裏发付那生。〔旦〕甚么那生。〔贴〕姐姐。你又来也。送了人性命。不是耍处。你若又番悔。我出首与夫人。你着我将简帖儿约下来。〔旦〕这小贱人到会放刁。羞人答答的怎生去。〔贴〕有甚么羞。到那裏则合着眼者。〔作催介〕去来。去来。老夫人睡了也。〔旦走贴笑介〕俺姐姐语言虽是强。脚步儿早先行了也。 

　　【端正好】因姐姐玉精神。花模样。无倒断晓夜思量。着一片志诚心盖抹了漫天谎。出画阁。向书房。离楚岫。赴高唐。学窃玉。试偷香。巫娥女。楚襄王。楚襄王敢先在阳台上。 
　　〔下生上〕昨夜红娘所遗之简。约小生今夜成就。自日出熬到如今。却早初更尽也。不见来呵。小姐休说谎咱。人间良夜静不静。天上美人来不来。 

　　【点绛唇】伫立闲阶。夜深香霭。横金界。潇洒书斋。闷杀读书客。 
　　【混江龙】彩云何在。月明如水浸楼台。僧居禅室。鸦噪庭槐。风弄竹声则道是金佩响。月移花影疑是玉人来。意悬悬业眼。急穰穰情怀。身心一片。无处安排。则索呆打孩倚定门儿待。越越的靑鸾信杳。黄犬音乖。 
　　小生一日十二时。无一刻放下小姐。你那里知道呵。 

　　【油葫芦】情思昏昏眼倦开。单枕侧。梦魂飞入楚阳台。早知道无明无夜因他害。想当初不如不遇倾城色。人有过必自责。勿惮改。我却待贤贤易色将心戒。怎禁他兜的上心来。 
　　【天下乐】我则索倚定门儿手托腮。好着我难猜。来也那不来。夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿。想得人心欲窄。多管是寃家不自在。 
　　偌早晚不来。莫不又是谎么。 

　　【那咤令】他若是肯来。早离了贵宅。他若是到来。便春生敝斋。他若是不来。似石沈大海。数着他脚步儿行。倚定窗棂儿待。寄语多才。 
　　【鹊踏枝】恁的般恶抢白。并不曾记心怀。拨得个意转心回。夜去明来。空调眼色经今半载。这其间委实难捱。 
　　小姐这一番若不来呵。 

　　【寄生草】安排着害。准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱。则为这可憎才熬得心肠耐。办一片志诚心留得形骸在。试着那司天台打算半年愁。端的是太平车约有十余载。 
　　〔贴上〕姐姐。我过去。你在这里。〔敲门介生〕是谁。〔贴〕是你前世的娘。〔生〕小姐来么。〔贴〕你接了衾枕者。小姐到来也。张生。你怎么样谢我。〔生拜介〕小生一言难尽。寸心相报。惟天可表。〔贴〕你放轻者。休諕了他。〔贴推旦介〕姐姐。你入去。我在门外儿等着你。〔生见旦跪迎介〕张珙有何德能。有劳神仙下降。知他是睡裏梦裏。 

　　【村里迓鼓】猛见他可憎模样。小生那里得病来。早医可九分不快。先前见责。谁承望今宵欢爱。着小姐这般用心。不才张珙。合当跪拜。小生无宋玉般容。潘安般貌。子建般才。姐姐。你则是可怜见为人在客。〔挨着旦坐介〕 

　　【元和令】〔生〕绣鞋儿刚半折。柳腰儿恰一搦。羞答答不肯把头抬。只将鸳枕捱。云鬟彷佛坠金钗。偏宜鬏髻儿歪。 
　　【上马娇】我将这钮扣儿松。缕带儿解。兰麝散幽斋。不良会把人禁害。咳怎不肯回过脸儿来。 
　　【胜葫芦】我这裏软玉温香抱满怀。呀。刘阮到天台。春至人间花弄色将柳腰款摆。花心轻折。露滴牡丹开。 
　　【么】但蘸着些儿麻上来。鱼水得和谐。嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就。又惊又爱。檀口搵香腮。 
　　〔跪介〕谢小姐不弃张珙。今夕得就枕席。异日犬马之报。〔旦〕妾千金之躯。一旦托于足下。勿以他日见弃。使妾有白头之叹。〔生〕小生焉敢如此。〔看帕介〕 

　　【后庭花】春罗元莹白。早见红香点嫩色。〔旦〕羞人答答的。看做甚么。〔生〕灯下偷晴觑。胸前着肉揣。畅奇哉。浑身通泰。不知春从何处来。无能的张秀才。孤身西洛客。自从逢稔色。思量的不下怀。忧愁因间隔。相思无摆划。谢芳卿不见责。 
　　【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待。点污了小姐淸白。忘餐废寝舒心害。若不是眞心耐。志诚捱。怎能勾这相思苦尽甘来。 
　　【靑歌儿】成就了今宵今宵欢爱。魂飞在九霄九霄云外。投至得见你个多情小妳妳。憔悴形骸。瘦似麻秸。今夜和谐。犹自疑猜。露滴香埃。风静闲阶。月射书斋。云锁阳台。审问明白。只疑是昨夜梦中来。愁无奈。 
　　〔旦〕我回去也。怕夫人觉来寻我。〔生〕我送小姐去来。 

　　【寄生草】多丰韵。忒稔色。乍时相见敎人害。霎时不见敎人怪。些儿得见敎人爱。今宵同会碧纱厨。何时重解香罗带。 
　　〔贴〕来拜你娘。〔生笑介贴〕张生。你喜也。姐姐。咱家去来。 

　　【煞尾】〔生〕春意透酥胸。春色横眉黛。贱却人间玉帛。杏脸桃腮衬着月色。娇滴滴越显红白。下香街。懒步苍苔。动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才。谢多娇错爱。若小姐不弃小生。你是必破工夫明夜早些来。〔下〕 

　　第十四出　堂前巧辩 
　　〔老引欢郞上〕这几日窃见莺莺语言恍惚。颜色倍加。腰肢体态。比向日不同。莫不做下些事来。〔欢〕前日晚夕。奶奶睡了。我见姐姐和红娘烧香。半晌不回来。我家去睡了。〔老〕这桩事都在红娘身上。唤红娘来。〔欢叫红介贴上〕哥哥唤我怎么。〔欢〕奶奶知道你和姐姐去花园裏去。如今要打着问你哩。〔贴〕呀。小姐带累我也。小哥哥。你先去。我便来也。〔对旦云〕姐姐。事发了也。老夫人唤我哩。却怎了。〔旦〕好姐姐。遮盖咱。〔贴〕娘呵。你做得隐秀者。我道你做下来也。〔旦〕月圆便有阴云蔽。花发须教急雨催。 

　　【斗鹌鹑】〔贴〕则着你夜去明来。到有个天长地久。不争你握雨携云。常使我提心在口。则合你带月披星。谁着你停眠整宿。老夫人心敎多。情性。使不着我巧语花言。将没作有。 
　　【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新壻。小姐做了娇妻。只小贱人做了牵头。俺小姐这些时春山低翠。秋水凝眸。别样的都休。试把你裙带儿拴。纽门儿扣。比着你旧时肥瘦。出落的精神。别样的风流。 
　　〔旦〕红娘。你到那裏小心回话者。〔贴〕我若到夫人处。必问这小贱人。 

　　【金蕉叶】我着你但去处行监坐守。谁着你迤逗的胡行乱走。若问着此一节呵如何诉休。你便索与他个知情的犯由。 
　　姐姐。你受责理当。我图甚么来。 

　　【调笑令】你绣帏裏效绸缪。倒凤顚鸾百事有。我却在窗儿外几曾敢轻咳嗽。立苍苔将绣鞋儿湮透。今日个嫩皮肤到将麄棍抽。姐姐呵。俺这通殷勤的着甚来由。 
　　姐姐在这裏等着。我过去说得过呵。休欢喜。说不过。休烦恼。〔见老介老〕小贱人。为甚么不跪下。你知罪么。〔贴〕红娘不知罪。〔跪介老〕你还自口强哩。若实说呵。饶你。若不实说呵。我直打死你个贱人。谁着你和小姐半夜花园裏去来。〔贴〕不曾去。谁见来。〔老〕欢郞见你们去来。尙兀自推哩。〔打介贴〕夫人休闪了手。且息怒停嗔。听红娘说。 

　　【鬼三台】夜坐时停了针绣。共姐姐闲穷究。说张生哥哥病久。咱两个背着夫人向书房裏问候。〔老〕问候呵。他说甚么。〔贴〕他说道夫人事已休。将恩变为雠。着小生半途喜变做忧。他道红娘你且先行。敎小姐权时落后。 
　　〔老〕他是女孩儿家。着他落后怎么。 

　　【秃厮儿】〔贴〕我则道神针法灸。谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余。则是一处宿。何须一一问缘由。 
　　【圣药王】他每不识忧。不识愁。一双心意两相投。夫人。得好休。便好休。这其间何必苦追求。常言道女大不终留。 
　　〔老〕这桩事都是你个贱人。〔贴〕非是红娘之罪。亦非张生小姐之罪。乃夫人之过也。〔老〕这贱人到指下我来。怎么是我之过。〔贴〕信者人之根本。人而无信。不知其可也。大车无輗。小车无軏。其何以行之哉。当日军围普救。夫人所许。退军者以女妻之。张生非慕小姐颜色。岂肯建退军之策。兵退身安。夫人悔却前言。岂得不为失信乎。旣然不肯成其事。只合酬之以金帛。令张生舍此而去。却不当留请张生于书院。使怨女旷夫。各相窥视。所以有此一端。目下老夫人若不息其事。一来辱没相国家谱。二来张生日后名望不轻。施恩于人。忍令反受其辱。便至官司。夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详。亦知老夫人背义忘恩。岂得为贤哉。红娘不敢自专。伏望夫人台鉴。莫若恕其小过。成就大事。撋之以去其污。岂不为长便乎。 

　　【麻郞儿】秀才是文章魁首。姐姐是仕女班头。一个通彻三敎九流。一个晓尽描鸾刺绣。 
　　【么】世有。便休。罢手。大恩人怎做敌头。启白马将军故友。斩飞虎叛贼草寇。 
　　【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉。便是与崔相国出乖露丑。到底干连着自己骨肉。夫人索穷究。 
　　〔老〕这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵。玷辱家门。罢罢。俺家无犯法之男。再婚之女。与了这厮罢。红娘唤那贱人来。〔贴叫旦介〕且喜那棍子儿滴溜溜在我身上。吃我直说过了。我也怕不得许多。如今唤你去成合亲事哩。〔旦〕羞人答答的。怎么见得夫人。〔贴〕娘跟前有甚么羞。 

　　【小桃红】当夜个月明纔上柳梢头。却早人约黄昏后。羞的我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸。看时节则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休。一个哑声儿厮耨。呸。那其间可怎生不害半星儿羞。 
　　〔旦见老介老〕莺莺。我怎生抬举你来。今日做下这等的勾当。则是我的孼障。待怨谁来。我待经官来。辱没了你父亲。这等事。不是俺相国人家有的。罢罢罢。谁似俺养女的。不气杀也。红娘。书房裏唤将那禽兽来。〔贴唤生介生〕小娘子唤小生做甚么。〔贴〕你的事发了也。如今老夫人唤你。将小姐配与你哩。小姐先招了也。你过去。〔生〕小生惶恐。如何见得老夫人。谁在老夫人行说来。〔贴〕你休佯小心。过去便了。 

　　【小桃红】旣然泄漏怎干休。是我先投首。俺家裏陪酒陪茶到撋就。你休愁。何须约定通媒媾。我■〈扌弃〉了个部署不收。你元来苗而不秀。呸。你是个银样镴鎗头。 
　　〔生见老介老〕好秀才呵。岂不闻非先王之德行不敢行。我待送你官司裏去来。恐辱没了俺家谱我如今将莺莺与你为妻。则是俺三辈儿不招白衣女壻。你明日便上朝取应去。我与你养着媳妇。得官呵来见我。驳落呵休来见我。〔贴〕张生早则喜也。 

　　【东原乐】相思事一笔勾。早则展放从前眉儿皱。美爱幽欢恰动头。旣能彀。张生你觑。兀的般可喜娘庞儿要人消受。 
　　〔老〕明日收拾行装。安排酒果。请长老一同送张生到十里长亭去。〔下旦〕寄语西河堤畔柳。安排靑眼送行人。 

　　【收尾】〔贴〕来时节画堂箫鼓鸣春昼。列着一对儿鸾交凤友。那其间纔受你说媒红。方吃你谢亲酒。〔下〕 

　　第十五出　长亭送别 
　　〔老法本上〕今日送张生赴京。就十里长亭安排下筵席。我和长老先行。不见张生小姐来到。〔旦生贴同上旦〕今日送张生上朝取应。早则离人伤感。况値着暮秋天气。好烦恼人也呵。悲叹聚散一杯酒。南北东西万里程。 

　　【端正好】碧云天。黄花地。西风紧北雁南飞。晓来谁染霜林醉。总是离人泪。 
　　【滚绣球】恨相见得迟。怨归去得疾。柳丝长玉骢难系。恨不得倩疎林挂住斜晖。马儿迍迍行。车儿快快随。却吿了相思回避。破题儿又早别离。听得一声去也松了金钏。遥望见十里长亭减了玉肌。此恨谁知。 
　　〔贴〕姐姐。今日怎么不打扮。〔旦〕红娘呵。你那知我的心哩。 

　　【叨叨令】见安排着车儿马儿不由人熬熬煎煎的气。有甚心情花儿靥儿打扮的娇娇滴滴媚。准备着被儿枕儿则索昏昏沉沉的睡。从今后衫儿袖儿都搵做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么歌。兀的不闷杀人也么歌。今已后书儿信儿索与我恓恓惶惶的寄。 
　　〔同至长亭见老介老〕张生和长老坐。小姐这壁坐。红娘将酒来。张生。你向前来。是自家人。不要回避。此行努力。挣揣一个状元回来。休得辜负了俺孩儿。〔生〕小生托夫人余荫。凭着我胸中之才。觑官如拾芥耳。〔本〕夫人主张不差。张先生不是落后的人。〔把酒坐介旦长吁介〕 

　　【脱布衫】〔旦〕下西风黄叶纷飞。染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的。蹙愁眉死临侵地。 
　　【小梁州】〔生〕我见他阁泪汪汪不敢垂。恐怕人知。猛然见了把头低。长吁气。推整素罗衣。 
　　【么】〔旦〕虽然久后成佳配。这时节怎不悲啼。意似痴。心如醉。昨宵今日。淸减了小腰围。 
　　〔老〕小姐把盏者。〔贴递酒旦把盏生叹介旦〕请酒。 

　　【上小楼】〔旦〕合欢未已。离愁相继。想着俺前暮私情。昨夜成亲。今日别离。我谂这几日相思滋味。却原来比别离情更增十倍。 
　　【么】年少呵。轻远别。情薄呵。易弃掷。全不想腿儿相压。脸儿相偎。手儿相携。你与俺崔相国做女壻夫荣妻贵。但得一个并头莲索强似状元及第。 
　　〔贴〕姐姐不曾吃早饭。飮一口儿汤水。〔旦〕红娘。甚么汤水咽得下。 

　　【满庭芳】供食太急。须臾对面。顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避。有心待与他举案齐眉。 
　　【么】虽然是厮守得一时半刻。也合着俺夫妻每共卓而食。眼底空留意。寻思起就裏。险化做望夫石。 
　　〔老〕红娘把盏者。〔贴把酒介〕 

　　【快活三】〔旦〕将来的酒共食。尝着似土和泥。假若便是土和泥。也有些土气息。泥滋味。 
　　【朝天子】暖溶溶玉醅。白泠泠似水。多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃。恨塞满愁肠胃。蜗角虚名。蝇头微利。拆鸳鸯在两下裏。一个在这壁。一个在那壁。一递一声长吁气。 
　　〔老〕辆起车儿。我先回去。小姐和红娘随后来。〔下本辞生介〕此一行别无话说。贫僧准备买登科录。拱候先生荣归。做亲的茶饭。少不得贫僧的。先生鞍马上保重者。从今忏悔无心礼。专听春雷第一声。〔下〕 

　　【四边静】〔旦〕霎时间杯盘狼藉。车儿投东马儿向西。两意徘徊。落日山横翠。知他今宵宿在那裏。有梦也难寻觅。 
　　先生此去得官不得官。须早办归期。〔生〕小生这一去。白夺一个状元。正是靑云有路终须到。金榜无名誓不归。〔旦〕君行无所赠。口占一绝。为君送行。弃掷今何在。当时且自亲。还将旧来意。怜取眼前人。〔生〕小姐之意差矣。张珙更敢怜谁。谨赓一绝。以表寸心。人生长远别。孰与最关亲。不遇知音者。谁怜长叹人。 

　　【耍孩儿】〔旦〕淋漓襟袖啼红泪。比司马靑衫更湿。伯劳东去燕西飞。未登程先问归期。虽然眼底人千里。且尽生前酒一杯。未飮心先醉。眼中流血。心内成灰。 
　　【五煞】到京师服水土。趁程途节飮食。顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早。野店风霜要起迟。鞍马秋风裏。最难调护。最要扶持。 
　　【四煞】这忧愁诉与谁。相思只自知。老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢。恨压三峯华岳低。到晚来闷把西楼倚。见了些夕阳古道。衰柳长堤。 
　　【三煞】笑吟吟一处来。哭啼啼独自归。归家若到罗帏裏。昨日个绣衾香暖留春住。今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意。见据鞍上马。阁不住泪眼愁眉。 
　　我有句话儿嘱付你。〔生〕小姐有甚么言语。敢不依从。 

　　【二煞】〔旦〕你休忧文齐福不齐。我则怕你停妻再娶妻。你休要一春鱼雁无消息。我这裏靑鸾有信频须寄。你休要金榜无名誓不归。此一节君须记。若见了异乡花草。再休似此处栖迟。 
　　〔生〕再有谁似小姐的。小生怎肯又生此念。 

　　【一煞】〔旦〕靑山隔送行。疎林不做美。淡烟暮霭相遮蔽。夕阳古道无人语。禾黍秋风听马嘶。我为甚懒上车儿内。来时甚急。去后何迟。 
　　〔贴〕老夫人去好一会。姐姐。咱家去罢。 

　　【收尾】〔旦〕四围山色中。一鞭残照裏。遍人间烦恼塡胸臆。量这些大小车儿如何载得起。 
　　〔下生〕琴童。赶上一程儿。早寻个宿处。泪随流水急。愁逐野云飞。〔下〕 


　　第十六出　草桥惊梦 
　　〔生引琴童上〕离了蒲东。早三十里也。兀的那前面是草桥。店裏宿一宵。明日赶早行。这马也百般的不肯走呵。行色一鞭催去马。羁愁万斛引新诗。 

　　【新水令】望蒲东萧寺暮云遮。惨离情半林黄叶。马迟人意懒。风急雁行斜。离恨重叠。破题儿第一夜。 
　　想着昨日受用。谁知今日凄凉。 

　　【步步娇】昨日个翠被香浓熏兰麝。欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮搵者。仔细端详可憎的别。铺云鬓玉梳斜。恰便似半吐初生月。 
　　早至也。店小二哥那裏。〔小二上〕官人。俺这头房裏下。〔生〕琴童接了马者。点上灯。我诸般不要吃。则要睡些儿。〔琴童〕小人也辛苦。待歇息也。在床前打铺。〔睡介生〕今夜甚睡得到我眼裏来也呵。 

　　【落梅风】旅馆欹单枕。秋蛩鸣四野。助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯。冷淸淸几时温热。 
　　〔睡介旦上〕长亭畔别了张生。好生放不下。老夫人和梅香都睡着了。我私奔出城。赶上和他同去。 

　　【乔木查】走荒郊旷野。把不住心娇怯。喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者。打草惊蛇。 
　　【搅筝琶】他把我心肠撦。因此上不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人。稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟。哭得也似痴呆。不是我心邪。自别离已后。到西日初斜。愁得来陡峻。瘦得来唓嗻。却早觉掩过翠裙三四折。谁曾经这般磨灭。 
　　【锦上花】有限姻缘。方纔宁贴。无奈功名。使人离别。害不了的愁怀。却纔觉些。掉不下的思量。如今又也。 
　　【么】淸霜净碧波。白露下黄叶。下下高高。道路回折。四野风来。左右乱踅。我这裏奔驰。他何处困歇。 
　　【淸江引】〔旦〕呆打孩店房儿裏没话说。闷对如年夜。暮雨催寒蛩。晓风吹残月。今宵酒醒何处也。 
　　元来在这个店儿裏。不免敲门。〔生〕谁敲门哩。是个女子声音。我且开门看咱。这早晚是谁。 

　　【庆宣和】是人呵疾忙快分说。是鬼呵合速灭。〔旦〕是我。老夫人睡了。想你去了呵。几时再得见。特来和你同去。〔生〕听说罢将香罗袖儿拽。却元来是小姐。 
　　难得小姐恁般心勤。 

　　【乔牌儿】你为人须为彻。将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹。脚心儿管踏破也。 
　　〔旦〕我为你呵。顾不得迢递了。 

　　【甜水令】想着你废寝忘餐。香消玉减。花开花谢。犹自较争些。便枕冷衾寒。凤只鸾孤。月圆云遮。寻思来有甚伤嗟。 
　　【折桂令】想人生最苦是离别。可怜见千里关山。独自跋涉。似这般割肚牵肠。到不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺。你呵。休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰。不羡骄奢。生则同衾死则同穴。 
　　〔卒子上〕恰纔见一女子渡河。分明见他走在这店中去了。打起火把者。将出来。将出来。〔生〕却怎了。〔旦〕你近后。我自与他说。 

　　【水仙子】硬围着普救寺下锹撅。强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。〔生〕我对他说。〔旦〕休言语靠后些。〔卒〕你是谁家女子。夤夜渡河。〔旦〕你休胡说。杜将军你知他是英杰。矁一矁着你为了酰酱。指一指化做醟血。骑着一疋白马来也。 
　　〔卒抢旦下生惊介〕小姐。小姐。〔搂住琴童介〕小姐抢在那裏去了。〔琴〕相公怎么。〔生〕咍。元来却是梦裏。且将门儿推开看。呀。只见一天露气。满地霜华。晓星初上。残月犹明。无端燕鹊高枝上。一枕鸳鸯梦不成。 

　　【雁儿落】绿依依墙高柳半遮。静悄悄门掩淸秋夜。疎剌剌林梢落叶风。昏惨惨云际穿窗月。 
　　【得胜令】惊觉我是颤巍巍竹影走龙蛇。原来是虚飘飘庄周梦蝴蝶。絮叨叨促织儿无休歇。韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别。急煎煎好梦儿应难舍。冷淸淸的咨嗟。娇滴滴玉人儿何处也。 
　　〔琴〕天明也。咱早行一程儿。前面打火去。〔生〕店小二哥。算还你房钱。鞲了马者。〔童伺上马介生〕 

　　【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹。水声幽彷佛人呜咽。斜月残灯。半明不灭。畅道是旧恨连绵。新愁郁结。恨塞离愁满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌。千种思量对谁说。 
　　【络丝娘煞】都则为一官半职。阻隔得千山万水。 

　　第十七出　泥金报捷 
　　〔生引琴童上〕自暮秋与小姐相别。已经半载。托赖祖宗之荫。一举得第。忝中探花郞。如今听候圣旨。御笔除授。惟恐小姐罣念。先修一封书。着琴童回去。达知夫人小姐。以安其心。琴童过来。〔童应介生〕这一封书与我星夜到河中府去。见小姐时。说官人恐娘子忧忆。特地先着小人将书来报喜。卽忙取回书来者。 

　　【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔。别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开。恰离了半载。则说道特地寄书来。 
　　〔下童〕领了这书。星夜望河中府走一遭。〔下旦贴上旦〕自张生去京师。半年光景。查无音信。这些时神思不快。妆镜懒临。腰肢消瘦。茜裙宽褪。好生烦恼人也呵。 

　　【集贤宾】虽离了这眼前闷却又早心上有。甫能离了心上。又早在眉头。忘了依然还又。恶思量无了无休。大都来一寸眉峯。怎当他许多颦皱。新愁近来接着旧愁。厮混了难分新旧。旧愁似大行山隐隐。新愁似天堑水悠悠。 
　　〔贴〕姐姐往常也曾不快。将息便可。不似这一番淸减得十分利害也。 

　　【逍遥乐】〔旦〕曾经消瘦。每遍犹闲。这番怎陡。〔贴〕姐姐心儿闷呵。那裏散心耍咱。〔旦〕何处忘忧。看时节独上妆楼。手卷朱帘上玉钩。空目断山明水秀。见苍烟迷树。衰草连天。野渡横舟。 
　　红娘。我这衣裳这些时都不似我穿的。〔贴〕姐姐。正是腰细不胜衣。 

　　【挂金索】裙染榴花。睡损胭脂皱。纽结丁香。掩过芙蓉扣。线脱珍珠。泪湿香罗袖。杨柳眉颦。人比黄花瘦。 
　　〔童上〕奉官人言语。特将书来与小姐。却纔前厅上见了老夫人。老夫人好生欢喜。着入来见小姐。早至后堂。〔咳嗽介贴〕谁在外厢。〔童见贴笑介贴〕你几时来。可知道昨夜灯花爆。今朝喜鹊噪。姐姐正烦恼哩。你自来。和哥哥来。〔童〕哥哥得了官也。着我寄书来。〔贴〕你则在这裏等着。我对姐姐说了呵。唤你进来。〔笑见旦介旦〕这小妮子怎么。〔贴〕姐姐大喜大喜。咱姐夫得了官也。〔旦〕这妮子见我闷呵。特故哄我。〔贴〕琴童在门首。见了夫人。使他进来见姐姐。说道姐夫有书。〔旦〕惭愧。我也有盼着他的日头。唤他入来。〔童见介旦〕琴童。你几时离京师。〔童〕小人离京一月多了。〔旦接书介〕 

　　【金菊香】早是我因他去减了风流。不争你寄得书来又与我添些证候。说来的话儿不应口。无语低头。书在手。泪凝眸。〔开书看介〕 

　　【醋葫芦】我这裏开时和泪开。他那裏修时和泪修。多管阁着笔尖儿未写早泪先流。寄来书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁番做了两重愁。 
　　〔念书介〕张珙百拜。奉启芳卿可人妆次。自暮秋拜违。迨今半载。上赖祖宗之荫。下托贤妻之德。幸中甲第。卽今于招贤馆寄迹。以伺御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念。特令琴童奉书驰报。恭候兴居。小生身遥心迩。恨不得鹣鹣比翼。卭卭并躯。重功名而薄恩爱者。诚有浅见贪饕之罪。他日面会。自当请谢不备。偶成一集。附奉淸照。玉京仙府探花郞。寄与蒲东窈窕娘。指日拜恩衣昼锦。定须休作倚门妆。〔旦〕惭愧。探花郞是第三名也。 

　　【么】当日向西厢月底潜。今日呵琼林宴上趋。谁承望跳东墙脚步儿占了鳌头。怎想道惜花心养成了折桂手。脂粉丛裏包藏着锦绣。从今后晚妆楼改做了志公楼。 
　　你吃饭不曾。〔童〕小人未曾吃饭。〔旦〕红娘。快取饭与他吃。〔童〕感蒙赏赐。小人就此吃饭。夫人就写下书。俺哥哥着小人取夫人回书。至紧至紧。〔旦〕红娘将笔砚来。〔写介〕书却写了。无可表意。只有汗衫一领。裹肚一条。绢袜一双。瑶琴一张。玉簪一枚。斑管一枝。琴童。你收拾得好者。红娘。取十两银子来。与他做盘缠。〔贴〕姐夫得了官。岂无这几件儿东西。寄与他有甚缘故。〔旦〕你不知道。 

　　【梧叶儿】这汗衫他若是和衣卧。便是和我一处宿。但黏着他皮肉。不信不想我温柔。〔贴〕这裹肚要怎么。〔旦〕常不离了前后。守。着他左右。紧紧的系在心头。〔贴〕这袜儿如何。〔旦〕拘管他胡行乱走。 
　　〔贴〕这琴他那裏自有。又将去怎么。 

　　【后庭花】〔旦〕当时五言诗紧趁逐。后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意。我则怕生疎了弦上手。〔贴〕玉簪有甚主意。〔旦〕我须索有个缘由。他如今功名成就。则怕他撇人在脑背后。〔贴〕斑管要怎的。〔旦〕湘江两岸秋。当日娥皇因虞舜愁。今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹。共香罗衫袖口。 
　　【靑歌儿】都一般啼痕啼痕湮透。似这等泪斑泪斑宛然依旧。万古情缘一样愁。涕泪交流。怨慕难收。对学士叮咛说缘由。是必休忘旧。 
　　这东西收拾好者。〔童〕理会得。 

　　【醋葫芦】〔旦〕你逐宵野店上宿。休将包袱做枕头。怕油脂腻展污了恐难稠。倘或水浸雨湿休便扭。我则怕干时节熨不开折皱。一桩桩一件件仔细收留。 
　　【金菊香】书封雁足此时修。情系人心早晚休。长安望来天际头。倚遍西楼。人不见水空流。 
　　〔童〕小人拜领回书。卽便去也。〔旦〕琴童。你去见官人对他说。 

　　【浪里来煞】他那裏为我愁。我这裏因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头。指归期约定九月九。不觉的过了小春时候。到如今悔敎夫壻觅封侯。 
　　〔童〕得了回书。星夜回哥哥话去。〔并下〕 


　　第十八出　尺素缄愁 
　　〔生上〕画虎未成君莫笑。安排牙爪始惊人。本是举过的便除。奉着翰林院编修国史。多住两月。谁知我的心事。甚么文章做得成。使琴童递送佳音。又不见回来。这几日睡卧不宁。飮食少进。给假在驿亭中将息。早间太医院医官来看视。下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐。无一日心闲也呵。 

　　【粉蝶儿】从到京师。思量心旦夕如是。向心头横倘着俺那莺儿。请良医看诊罢。一星星说是。本意。待推辞。则被他察虚实不须看视。 
　　【醉春风】他道是医杂证有方术。治相思无药饵。莺莺呵。你若是知我害相思。我甘心儿死。死。四海无家。一身客寄。半年将至。 
　　〔童上〕我则道哥哥除了职。元来在驿中抱病。须索回书去咱。〔童见生生笑介〕你回来了也。 

　　【迎僊客】疑怪这噪花枝灵鹊儿。垂帘幙喜蛛儿。正应着短檠上夜来灯报时。若不是断肠词。决定是断肠诗。〔童〕小夫人有书在此。〔生接介〕写时节多管是泪如丝。旣不呵。怎生泪点儿封皮上渍。 
　　〔念书介〕薄命妾崔氏敛袵拜覆。君瑞才郞文儿。别逾半载。奚啻三秋。思慕之心。未尝少怠。昔云日近长安远。妾今始信斯言矣。琴童至。得见翰墨。知君瑞置身靑云。且悉佳况。少慰离人沈思。有君如此。妾复何言。琴童促回。无以达意。聊具瑶琴一张玉簪一枚。裹肚一条。汗衫一领。绢袜一双。物虽微鄙。愿君详纳。春风多丽。千万珍重。珍重千万。谨依来韵。敬书一绝。统乞淸照。阑干倚遍盼才郞。莫恋宸京黄四娘。病裏得书知中甲。窗前览镜试新妆。我那风风流流的姐姐。似这等女子。张珙死也死得着了。且莫说别的。 

　　【上小楼】这的是堪为字史。当为款识。有柳骨颜筋。张旭张顚。羲之献之。此一时。彼一时。佳人才思。俺莺莺世间无二。 
　　【么】俺做经呪般持。符箓般使。高似金章。重似金帛。贵似金赀。这上面若佥个押字。使个令史。差个勾使。则是一张忙不及印赴期的咨示。 
　　休说文章。则看这汗衫儿上针指。人间少有。 

　　【满庭芳】怎不敎张生爱你。堪与针工生色。女敎为师。几千般用意针针是。可索寻思。长共短又没个样子。窄和宽想象着腰肢。好共歹无人试。想当初做时。用煞那小心儿。 
　　小姐寄来这几件东西。都有缘故的。一件件我都猜着了。 

　　【白鹤子】这琴他敎我闭门学禁指。留意谱声诗。调养圣贤心。洗荡巢由耳。 
　　【二煞】这玉簪纤长如竹笋。细白似葱枝。温润有淸香。莹洁无瑕玼。 
　　【三煞】这斑管霜枝栖凤凰。泪点渍胭脂。当时舜帝恸娥皇。今日淑女思君子。 
　　【四煞】这裹肚手中一叶绵。灯下几回丝。表出腹中愁。果称心间事。 
　　【五煞】这袜儿针脚儿细似虮子。绢帛儿腻似鹅脂。旣知礼。不胡行。愿足下。当如此。 
　　琴童。你临行。小夫人对你说甚么。〔童〕着哥哥休忘旧意。别继新姻。〔生〕小姐。你尙然不知我的心哩。 

　　【快活三】冷淸淸客舍儿。风淅淅雨丝丝。雨儿零风儿细。梦回时。多少伤心事。 
　　【朝天子】四肢。不能动止。急切裏盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时。别有甚闲传示。〔童〕再无他语。〔生〕我是个浪子官人。风流学士。怎肯去带残花折旧枝。自兹到此。不游闲街市。 
　　【贺圣朝】少甚宰相人家。招壻的娇姿。其间或有个人似你。那裏取那温柔。这般才思。莺莺意儿。怎不敎人梦想眠思。 
　　你来。将这衣裳东西收拾好者。 

　　【耍孩儿】书房中倾倒个藤箱子。向箱子裏面铺着几张纸。放时节用意取包袱。休敎藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架上怕吹了颜色。乱裹在包袱中恐错了褶儿。当如此。切须爱护。勿得因而。 
　　【二煞】恰新婚纔燕尔。为功名来到此。长安忆念蒲东寺。昨宵爱春风桃李花开夜。今日愁秋雨梧桐叶落时。愁如是。身遥心迩。坐想行思。 
　　【三煞】这天高地厚情。直到海枯石烂时。此时作念何时止。直到烛灰眼下纔无泪。蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子。轻夫妇的琴瑟。拆鸾凤的雄雌。 
　　【四煞】不闻黄犬音。难传红叶诗。驿长不遇梅花使。孤身去国三千里。一日归心十二时。凭阑视。听江声浩荡。看山色参差。 
　　【尾声】忧则忧我在病中。喜则喜你来到此。投至得引人魂卓氏音书至。险将这害鬼病的相如盼望死。〔下〕 

　　第十九出　郑恒求配 
　　〔郑恒上〕自家姓郑。名恒。字伯常。先人拜礼部尙书。不幸早丧。后数年又丧母。先人在时曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻。不想姑夫亡化。莺莺孝服未满。不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇。引着莺莺回博陵下葬。为因路阻。不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去。因家中无人。来得迟了。我离京师来到河中府。打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻。得一个张君瑞退了贼兵。俺姑娘复许了他。我如今到这裏。旣听得这个消息。不好便撞将去。这一件事都在红娘身上。我着人去唤他。则说哥哥从京师来。不敢径来见姑娘。着红娘到下处来。有话对姑娘行说知。方可去拜见。〔贴上〕郑恒哥哥在下处。不来见夫人。却与我说话。夫人着我来。看他说甚么。〔见郑介〕哥哥万福。夫人道哥哥来到。怎么不到家裏来。〔郑〕我有甚么颜色见姑娘。我唤你来的缘故。是当日姑夫在时。曾许下这门亲事。我今番到这裏。姑夫孝已满了。特地央及你去夫人行说知。拣一个吉日。成合了这件事。好和小姐一搭裏扶柩去。若不成合。一搭裏路上难厮见。若说的肯呵。我重重的相谢你。〔贴〕这一节话。再也休题。莺莺已与了张生也。〔郑〕道不得一马不跨双鞍。可怎生父在时曾许下我。父丧之后。母却悔亲。这个道理那裏有。〔贴〕却非如此说。当日孙飞虎将半万人马来时。哥哥你在那裏。若不是那生呵。那裏得俺一家儿来。今日太平无事。却来争亲。倘被贼人掳去。你往那裏去争。〔郑〕与了一个富家。也不枉了。却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他。我仁者能仁。身裏出身的根脚。又是亲上的亲。况兼他父命。〔贴〕他到不如你。噤声。 

　　【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁。倚仗你身裏出身。至如你官上加官。也不敎你亲上做亲。又不曾执羔雁邀媒。献币帛问肯。恰洗了尘。便待要过门。枉腌了他金屋银屛。污了他锦衾绣裀。 
　　【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月。枉羞了他惜玉怜香。枉村了他殢雨尤云。当日三才始判。二仪初分。乾坤。淸者为干。浊者为坤。人在中间相混。君瑞是君子淸贤。郑恒是小人浊民。 
　　〔郑〕贼来。他一个人怎的退得。却是胡说。〔贴〕我说你听。 

　　【天净沙】把桥梁飞虎将军。叛蒲东掳掠人民。半万贼屯合寺门。手横着双刃高叫道要莺莺做压寨夫人。 
　　〔郑〕半万贼。他一个人济甚么事。〔贴〕贼围甚迫。老夫人慌了。和长老商议。高叫两廊。不问僧俗。如退得贼兵的。便将莺莺与他为妻。时有游客张生。应声而言。我有退兵之策。何不问我。夫人大喜。就问其计何在。那生道。我有故人白马将军。见统十万大兵。鎭守蒲关。我修书一封。着人寄去。必来救我。果然书至兵来。其困卽解。 

　　【小桃红】若不是洛阳才子善属文。火急修书信。白马将军到时分。灭了烟尘。夫人小姐都心顺。则为他威而不猛。言而有信。因此上不敢慢于人。 
　　〔郑〕我自来未尝闻其名。你这个小妮子卖弄他偌多本事。〔贴〕怎么便骂我。须索说你听咱。 

　　【金蕉叶】他凭着讲性理齐论鲁论。作赋词韩文柳文。他识道理为人敬人。俺家人有信行知恩报恩。 
　　〔郑〕就凭你说。也毕竟比不得我。 

　　【调笑令】〔贴〕你直一分。他値百分。萤火焉能比月轮。高低远近都休论。我且拆白道字。辩与你个淸浑。〔郑〕这小妮子省得甚么拆白道字。你说与我听。〔贴〕君瑞是个肖字边着个立人。你是个寸木马户尸巾。 
　　〔郑〕寸木马户尸巾。你道我是个村馿■〈尸外巾内〉。我祖代是相国之门。到不如那个白衣饿夫。穷士则是穷士。做官的则是做官。 

　　【秃厮儿】〔贴〕他凭师友君子务本。你倚父兄仗势欺人。虀盐日月不嫌贫。治百姓新民。传闻。 
　　【圣药王】这厮乔议论。有向顺。你道是官人则合做官人。信口喷。不本分。你道穷民到老是穷民。却不道将相出寒门。 
　　〔郑〕这桩事都是那法本秃馿弟子孩儿。我明日慢慢的和他说话。 

　　【麻郞儿】〔贴〕他出家儿慈悲为本。方便为门。横死眼不识好人。招祸口不知分寸。 
　　〔郑〕这是姑夫的遗留。我拣日牵羊担酒上门去。看姑娘怎么发落我。 

　　【么】〔贴〕赸觔。发村。使狠。甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻。不覩事强谐秦晋。 
　　〔郑〕姑娘若不肯。着二三十个伴当抬上轿子。到下处脱了衣裳。急赶将来。还你一个婆娘。 

　　【络丝娘】〔贴〕你须是郑相国嫡亲舍人。须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸腌躯老死身分。少不得有家难奔。 
　　〔郑〕兀的那小妮子。眼见得受了招安了也。我也不对你说。明日我要娶。我要娶。〔贴〕不嫁你。不嫁你。 

　　【收尾】佳人有意郞君俊。我待不嗑来其实怎忍。〔郑〕你再嗑一声我听。〔贴〕你这般颓嘴脸。则好偷韩寿下风头香。傅何郞左壁厢粉。 
　　〔郑脱衣介贴下郑〕这妮子拟定都和酸丁演撒。我明日自上门见俺姑娘。则做不知。只说张生赘在卫尙书家做了女壻。俺姑娘最听是非。他自小又爱我。必有好话。休说别的。则这一套衣服。也冲动他。自小京师同住。惯会寻章摘句。姑夫许我成亲。谁敢将言相拒。我若放起刁来。且看莺莺那裏去。且将压善欺良意。权作尤云殢雨心。〔下老上〕夜来郑恒到下处。不来见我。唤红娘去问亲事。据我的心。还是与侄儿的是。况兼相国在时。已许下了。我便是违了先夫的言语。不料这厮每做下来。着我首鼠两端。展转不决。且待郑恒来见我。再作区处。〔郑上〕来到也。不索报覆。自入去。〔见夫人拜老哭介老〕孩儿旣来到这裏。怎么不来见我。〔郑〕孩儿有甚面颜。来见姑娘。〔老〕莺莺为孙飞虎一节。等你不来。无可解危。许了张生也。〔郑〕那个张生。敢便是中探花的张生。我在京师看榜来。年纪有二十四五岁。洛阳张珙。游街三日。第二日头踏正到卫尙书家门首。尙书的小姐十八岁。人物标致。结着彩楼。在那御街上。一球正打着他。我也骑着马看。险些打着我。他家麄使梅香十余人。把那张生横拖倒拽入去。他口叫道我自有妻。我是崔相国家女壻。那尙书是权豪势要之家。那裏听说。则管拖将入去了。他也是出于无奈。那尙书又说道。我女奉圣旨招女壻。闻说那崔小姐是先奸后娶的。法合离异。今且着他为次妻。闹动京师。因此认得他。〔老怒介〕我道这秀才不中抬举。今日果然负了俺家。俺相国之家。世无与人做次妻之理。旣然张生奉圣旨娶了妻。孩儿。你拣个吉日良辰。依着姑夫的言语。依旧来我家做女壻者。〔下郑喜介〕中了我的计策了。准备茶礼花红。克日过门者。〔下本上〕老僧昨日买登科录看来。张先生果然高第。除授河中府尹。谁想夫人没主张。又许了郑恒。老夫人因此不肯去接。我将着肴馔。直至十里长亭接官走一遭。〔下杜将军上〕奉圣旨。着下官主兵蒲关。提调河中府事。上马管军。下马管民。且喜君瑞兄弟。一举得第。正授河中府尹。拟定乘此机会成亲。下官牵羊担酒。直至老夫人宅上。一来庆贺登第。二来就主亲事。与兄弟成此佳偶。左右那裏。将马来。到河中府走一遭。〔下〕 


　　第二十出　衣锦还乡 
　　〔生上〕下官奉圣旨正授河中府尹。今日衣锦还乡。小姐金冠霞帔都将着。若见呵。双手索送过去。谁想有今日也。文章旧冠乾坤内。姓字新闻日月边。 

　　【新水令】玉鞭骄马出皇都。畅风流玉堂人物。今朝三品职。昨日一寒儒。御笔亲除。将姓名翰林注。 
　　【驻马听】张珙如愚。酬志了三尺龙泉万卷书。莺莺有福。稳请了五花官诰七香车。身荣难忘借僧居。愁来犹记题诗处。从应举。梦魂儿不离了蒲东路。 
　　接了马者。〔见老介〕新任河中府尹壻张珙参见。〔老〕你是奉圣旨的女壻。我怎消受得你拜。 

　　【乔牌儿】〔生〕我谨躬身问起居。夫人这慈色为谁怒。我则见丫鬟使数都厮觑。莫不我身边有甚事故。 
　　小生去时。夫人亲自饯行。喜不自胜。今日中选得官。夫人反行不悦。何也。〔老〕你如今那裏想着俺家。道不得个靡不有初。鲜克有终。我一个女孩儿。虽然妆残貌陋。他父为前朝相国。若非贼来。足下甚气力到得俺家。今日一旦置之度外。却与卫尙书家作赘。其理安在。〔生〕夫人听谁说来。若有此事。天不盖。地不载。 

　　【雁儿落】若说着丝鞕仕女图。端的是塞满章台路。小生向此间怀旧恩。怎肯别处寻新配。 
　　【得胜令】岂不闻君子断其初。我怎肯忘得有恩处。那一个贼丑生行嫉妬。走将来夫人行厮见阻。不能勾娇姝。早共晚施心数。说来的无徒。迟和疾上木驴。 
　　〔老〕是郑恒说来。绣球儿打着你。就做了女壻也。你不信呵。唤红娘来问。〔贴〕我巴不得见他。原来得官回来。惭愧。这是非对着也。〔生背问〕红娘。小姐好么。〔贴〕为你别做了女壻。俺小姐依旧嫁了郑恒也。〔生〕有这般跷蹊事。 

　　【庆东原】那裏有粪堆上长连枝树。淤泥中生比目鱼。不明白展污了姻缘簿。莺莺呵。你嫁个油煠猢狲的丈夫红娘呵。你伏侍个烟熏猫儿姐夫。张生呵。你撞着水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗。伤了时务。 
　　【乔木查】〔贴〕妾前来拜覆。省可裏心头怒。自别来安乐否。你那新夫人何处居。比俺姐姐是何如。 
　　〔生〕和你也葫芦提了。小生为小姐受过的苦。诸人不知。须瞒不得你。 

　　【搅筝琶】小生若求了媳妇。则目下便身殂。我怎肯忘得待月回廊。难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱。下了些死工夫。甫能得做夫妻。见将着夫人诰勑。县君名称。怎生待欢天喜地。两只手儿分付与。刬地到把人赃诬。 
　　〔贴对老云〕我道张生不是这般人。待小姐出来自问他。〔叫旦介〕姐姐快来。问张生其事。便知端的。我不信他直恁般薄情。〔旦见介生〕小姐。间别无恙。〔旦〕先生万福。〔贴〕姐姐有言语和他说破。〔旦长吁介〕待说甚么的是。 

　　【沈醉东风】不见时准备着千言万语。得相逢都变做短叹长吁。他急穰穰却纔来。我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉。及至相逢一句也无。刚道个先生万福。 
　　张生。俺家何负足下。足下竟弃妾身。去卫尙书家为壻。于心何安。〔生〕谁说来。〔旦〕郑恒在夫人行说来。〔生〕小姐如何听这厮。张珙之心。惟天可表。 

　　【落梅花】从离了蒲东郡。来到京兆府。见个佳人世不曾回顾。硬揣个卫尙书家女孩儿为了眷属。曾见他影儿的也敎灭门绝户。 
　　这一桩事。都在红娘身上。我则将言语谤着他。看他说甚么。红娘。我闻人来说道。你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。〔贴〕痴人。我不合与你作成。你便看得一般儿了。 

　　【甜水令】君瑞先生。不索踌躇。何须忧虑。那厮本意糊突。俺家世淸白。祖宗贤良。相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书。 
　　【折桂令】那吃敲才怕不口裏嚼蛆。那厮数黑论黄。恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊湍。怎嫁那不値钱人样豭驹。你个俏东君索与莺花做主。怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚。将足下亏图。有口难言。气夯破胸脯。 
　　张先生。你若端的不曾做女壻呵。我去夫人跟前一力保你。等那厮来。你和他对证。〔贴见老介〕张生并不曾招赘。都是郑恒说谎。〔老〕旣然他不曾呵。等郑恒来对证了。再做话说。〔本上〕昨接张生不遇。今在老夫人宅中。老僧一径到夫人那裏庆贺。这门亲事。当初也有老僧来。老夫人没主张。听人言语。便待要与郑恒。今日张生来。却怎生了。〔本与生见介本见老云〕夫人。今日却信老僧说的是。张先生决不是那等没行止的人。况兼杜将军是盟证。如何悔得他这亲事。〔旦〕张生此一事。必得杜将军来方可。 

　　【雁儿落】他曾笑孙庞眞个愚。论贾马非英物。正授着征西元帅府。兼领着陕右河中路。 
　　【得胜令】是咱前者护身符。今日有权术。来时节定把先生助。决将贼子诛。他不识亲疎。啜赚良人妇。你不辩贤愚。无毒不丈夫。 
　　〔老〕着小姐卧房去者。〔杜上〕下官离了蒲关。到普救寺。一来庆贺兄弟。二来就与兄弟成就亲事。〔见介生〕小弟托兄长虎威。偶叨一第。今者回来。本待毕亲。有夫人的侄儿郑恒。来夫人行诡说小弟赘在卫尙书府内。夫人怒欲悔亲。要将莺莺与郑恒。焉有此理。〔杜〕此事夫人差矣。君瑞也是尙书之子。况兼又得高第。况夫人曾言世不招白衣人。今日反欲罢亲。莫非理上不顺。〔老〕当初夫主在时。曾许郑恒。不想遇此一难。亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言。欲招他为壻。不想郑恒说道。他赘入卫尙书家裏。因此怒他。依旧许了郑恒。〔杜〕他是贼心。可知道诽谤他。夫人如何便轻信。〔郑上〕打扮得整整齐齐的。则等做女壻。今日好日。可撁羊担酒过门去也。〔生〕郑恒。你来怎么。〔郑〕苦也。闻知状元回。特来贺喜。〔杜〕你这厮怎么要■〈马匡〉骗人的妻子。行不仁之事。到我跟前。说甚么话说。我奏闻朝廷。诛此贼子。 

　　【落梅风】〔生〕你硬撞入桃源路。不言个谁是主。被东君把你个蜜蜂儿拦住。不信呵。去那绿杨影裏听杜宇。一声声道不如归去。 
　　〔杜〕那厮若不去呵。祗候拿下者。〔郑〕不必拿。小人自退亲事与张生罢。〔老〕将军息怒。赶他出去就是。〔郑怒介〕罢罢罢。妻子被人要了。有何面目见江东父老。要这性命怎么。不如触树身死。妻子空争不到头。风流自古恋风流。三寸气在千般用。一旦无常万事休。〔下老〕可怜。可怜。我是他亲姑娘。他无父母。我做主葬了者。唤莺莺出来。今日做个庆贺的茶饭。看他两口儿成合者。〔旦贴上生旦拜介〕 

　　【沽美酒】〔生〕门迎驷马车。户列八椒图。四德三从宰相女。平生愿足。托赖众亲故。 
　　【太平令】〔合〕若不是大恩人拔刀相助。怎能勾好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱。正酬了今生夫妇。自古。相女。配夫。新状元花生满路。 
　　【锦上花】〔使臣上〕四海无虞。皆称臣庶。诸国来朝。万岁山呼。行迈羲轩。德过舜禹。圣策神机。仁文义武。朝中宰相贤。天下庶民富。万里河淸。五谷成熟。户户安居。处处乐土。凤凰来仪。麒麟屡出。 
　　下官天朝使臣。今日奉圣旨勑赐张君瑞崔莺莺结为夫妇。望阙谢恩。〔生旦谢恩介〕 

　　【淸江引】谢当今盛明唐圣主。勑赐为夫妇。永老无别离。万古常完聚。愿普天下有情的都成了眷属。 
　　【随尾】〔众〕只因月底联诗句。成就了怨女旷夫。显得那有志的君瑞能。无情的郑恒苦。 
　　几谢将军成始终。　　　　还承老母阿谁翁。 
　　夫荣妻贵今朝是。　　　　愿效鸳鸯百岁同。 

　　西厢记终 
