六十种曲 西厢记 明 崔时佩、李景云

西厢记　　（明）崔时佩、李景云 着 

　　绣刻演剧十本 
　　第二套 
　　南西厢　幽闺　明珠　玉簪　红拂　还魂　紫钗　邯郸　南柯　北西厢 
　　实获斋藏板 

　　绣刻南西厢记定本 

　　●西厢记目录 

　　第一出　家门正传 
　　第二出　　金兰判袂 
　　第三出　萧寺停丧 
　　第四出　上国发轫 
　　第五出　佛殿奇逢 
　　第六出　禅关假馆 
　　第七出　对谑琴红 
　　第八出　烧香月夜 
　　第九出　唱和东墙 
　　第十出　目成淸醮 
　　第十一出　乱倡绿林 
　　第十二出　警传闺寓 
　　第十三出　许婚借援 
　　第十四出　溃围请救 
　　第十五出　白马起兵 
　　第十六出　飞虎授首 
　　第十七出　东阁邀宾 
　　第十八出　北堂负约 
　　第十九出　琴心写恨 
　　第二十出　情传锦字 
　　第二十一出　窥简玉台 
　　第二十二出　猜诗雪案 
　　第二十三出　乘夜踰垣 
　　第二十四出　回春柬药 
　　第二十五出　病客得方 
　　第二十六出　巫姬赴约 
　　第二十七出　月下佳期 
　　第二十八出　堂前巧辩 
　　第二十九出　秋暮离怀 
　　第三十出　草桥惊梦 
　　第三十一出　曲江得意 
　　第三十二出　泥金报捷 
　　第三十三出　尺素缄愁 
　　第三十四出　回音喜慰 
　　第三十五出　诡媒求配 
　　第三十六出　衣锦还乡 

　　第一出　家门正传 
　　【顺水调歌】〔末上〕大明一统国。皇帝万年春。五星聚奎。偃武又修文。托赖一人有庆。坐见八方无事。四海尽归仁。如此太平世。正是赏花辰。　　遇高人。论心事。搜古今。移宫换调。万象一回新。惟愿贤才进用。礼乐诗文。一腔风月事。传与世间闻。 
　　【沁园春】西洛张生。博陵崔氏。一双白璧两南金。寄居萧寺。无计达佳音。忽遇孙彪作耗。君瑞请兵退贼。当许下成亲。　　岂料功成后。老母背前盟。托红娘传密意。遂初心。喜登黄甲。郑恒何故更相寻。终藉蒲东太守。重谐伉俪。传说到如今。 
　　老夫人路阻兵围。　　　　小红娘书传简递。 
　　崔莺莺月下听琴。　　　　张君瑞春闱及第。 

　　第二出　　金兰判袂 
　　【满庭芳】〔生上〕游艺中原。脚跟无线。空敎我望眼连天。将棘闱守暖。把铁砚磨穿。未能彀云路鹏程万里。先受了雪窗萤火多年。男儿志。空雕虫篆刻。缀断简残编。 
　　宠渥重华。先香履素。惟将靑白传家。萧然囊橐。经史作生涯。座上靑毡未稳。空教我愁绪如麻。何时遇。嫦娥有意。分付月中华。小生姓张。名珙。字君瑞。本贯西洛人也。先人拜礼部尙书。不幸父母双亡。书剑飘零。风云未遂。卽今贞元壬子二月上旬。欲往京师取应。正当路出蒲关。有一故人。姓杜。名确。字君实。他幼时与我同窗。曾为八拜之交。他弃文就武。遂得武举状元。今归省于家。不免去拜别哥哥。多少是好。〔外上〕 

　　【菊花新】独占鳌头作武元。宫袍新制锦彩云笺。九重春色满瑶天。功名遂报国愿身先。 
　　弃却文科就武科。鳌头独占听传胪。今朝得遂平生愿。方表人间大丈夫。下官姓杜。名确。字君实。幼年与契弟张君瑞同窗。因见国家多事。弃文就武。遂得武举状元。今归省于家。闻知契弟张君瑞上国观光。不免送行则个。执事。张尙书府中去。〔行介相见介生〕同袍兄弟胜同胞。义气相投漆和胶。〔外〕耻学时人居要第。回头不念布衣交。贤弟几时荣行。〔生〕行囊已治。明日准行。正欲造府拜辞。不意仁兄下顾。〔外〕愚兄今日闻知贤弟上国观光。特备赆仪些少。更有鲁酒一罇。以壮行色。〔生〕情已过佳。何以克当。〔外〕礼贵往来。受之何害。取酒过来。  

　　【梁州序】〔外〕垂髫交善。今予弱冠。愧我先叨天眷。送君北上。长安道快着先鞭。趁此桃花浪暖。雷动鱼腾。伫看头角变。绿袍新染惹。御炉烟。乌帽宫花位列先。〔合〕杯惜浅。斟须满。临岐无厌频频劝。今日别未知甚时见。 
　　〔生〕小弟借花献佛。回敬仁兄一杯。 

　　【前腔】〔生〕靑灯黄卷。萤窗雪案。昔日同操笔砚。一朝就武。英雄队裏夸先。坐鎭狼烟永息。塞草靑生。三箭天山奠。归来重聚面。绣筵前。玉屑飞香起笑喧。 
　　〔合前末上介〕手捧金书出禁城。果然君命疾如星。天家已定安边策。特请将军赴柳营。报事报事。〔见外介末〕只因丁文雅失政。军校不可纪律。过客寒心。居民丧胆。朝廷特勑老爷为征西大元帅。鎭守蒲关。洛阳太守率领所属官员。俱在皇华驿俟候老爷到来开读。〔外〕分付卤簿仪从。摆列整齐。就来了。〔末〕口传新将令。去探旧官仪。〔下生〕仁兄贺喜。吾闻君命召。不俟驾而行。 

　　【前腔】〔生〕请吾兄寳马先旋。待愚弟逻杯相饯。叹人生聚散。那得占先。初本是兄来送我。谁想今番。彼此成别怨。山河盟誓重。莫留连。民望兄来解倒悬。 
　　〔合前生〕琴童安排酒。与杜太爷贺喜。 

　　【前腔】〔外〕你不须再整杯盘。且在此斯须留恋。一闻君召。怎敢迟延。只恐驰驱声断。琥珀杯干。两下情无限。观光游上国。正当出蒲关。相见多应三月间。 
　　〔合前末上介〕纷纷卤簿金光迸。仪从行行尽恭敬。将军只闻天子宣。小人专听将军令。禀爷爷。卤簿仪从摆列齐整了。〔外〕怎见得。 

　　【节节高】〔末〕朱杆列彩旛。七星攒。五云拥出六龙辇。摇千扇。响八蛮。张双伞。百官手执严霜简。千兵臂挽追风箭。〔合〕累累金印笑登坛。男儿果遂平生愿。 
　　【前腔】〔外〕君恩四海宽。赖包含。微臣何幸蒙天眷。多惭赧。拯国难。驱民患。顿令草贼寒心胆。从敎民堵如初案。〔合前〕 

　　【尾声】〔生〕兄膺武略当西战。〔外〕弟向文场鏖战。各要与皇家撑持半壁天。 
　　琴剑上京华。　　　　宁辞道路赊。 
　　学成文武艺。　　　　货与帝皇家。 

　　第三出　萧寺停丧 
　　〔末上〕一夜霜风凋玉芝。苍生失望士林悲。空怀济世安民略。不见男婚女嫁时。小人崔相国府中院子是也。俺相公弃世。老夫人扶柩回归博陵。岂料风尘道梗。不能前进。此间普救寺长老法本。乃是俺老相公剃度的。又是乡亲故旧。因此借寺侧西厢下。暂且避乱停丧。家眷只有小姐莺莺。年方一十八岁。舍人欢郞。纔学读书。未谙家事。老夫人治家严肃。不用杂人。外事只有老仆。内有侍妾红娘。近今时世恶薄。不免在此照管。道犹未了。夫人早到。〔老旦上〕 

　　【金珑璁】博陵寻故垄。何时可卜佳城。经此地叹伶仃。〔贴上〕风尘迷泪眼。云树隔归程。〔净上〕妳妳。你愁鬓渐星星。 
　　〔鹧鸪天〕〔老旦〕忆昔夫君在省台。商家鼎鼐用盐梅。金莲燃夜归书院。玉佩朝天上殿阶。登极品。列三台。紫泥封诰玉笺裁。〔净〕如今骨冷家乡远。母子飘零事可哀。〔老旦〕红娘。如何不见小姐。叫他出来。〔贴〕小姐有请。〔旦上〕 

　　【前腔】穷愁何日尽。灵台无种偏生。奴自省少曾经。晓来扶病起。消瘦步难行。有召出■〈巾兼〉楹。 
　　〔见介老旦〕孩儿。你为何垂鬟接黛。双脸销红。〔旦〕母亲。迢递扶丧出帝州。思亲怀土泪盈眸。那堪草动风尘起。难数重重叠叠愁。〔老旦〕孩儿。你父亲在日。执掌朝纲。夸一时之富贵。如今停丧旅邸。受无限之凄凉。好生伤感人也。 

　　【黄莺儿】〔老旦〕夫主丧京中。守孀居途路穷。娘儿孤苦谁承奉。凄凉万种。关山几重。恨不能扶柩归先垄。〔合〕梵王宫。重门半掩。血泪洒杜鹃红。 
　　【前腔】〔旦〕无语背东风。望河中路未通。玉容消瘦缘愁重。椿庭命终。萱堂运穷。叹一家飘泊谁堪共。〔合前〕 

　　【琥珀猫儿坠】〔贴〕今来古往。富贵事难同。兴废浑如一梦中。停丧萧寺且从容。〔合〕悲痛。须有日还乡。再整家风。 
　　【前腔】〔净〕当初从宦。快乐实无穷。不意先君禄命终。扶持旅榇寓蒲东。 
　　〔合前老旦〕孩儿。我有两件事与你说。汝父存日。将你许与侄儿郑恒。以此附书回去。着他来搬丧就亲。至今尙未见到。如今停丧在此。待要修斋做些法事。追荐你父亲如何。〔旦〕父亲忌日将临。正宜追荐纔是。〔老旦〕红娘。你去对长老说。涓取好日。做些功果。追荐相公便了。〔贴〕只有一件。老相公在此停丧。虽无金椁银棺。也有珠襦玉匣。如今荐拔幽魂。不若早归安厝。 

　　终南玉宛出尘沙。　　　　千载魂惊塞外笳。 
　　争似铁肠贤内相。　　　　只将靑梦托梅花。 

　　第四出　上国发轫 
　　【齐天乐】〔生上〕远慕功名辞故里。独携琴剑驱驰。学海文林。花街柳陌。可爱风光如昔。云霄万里吐虹霓。稳步云梯。高攀月桂。芳名应许达京畿。 
　　阴极阳生万里春。东风紫陌动芳尘。幽栖不达长安道。野外山花也笑人。小生昨日已分付琴童。收拾行李。上京取应。不知完备未曾。琴童那裏。〔丑上〕 

　　【水底鱼儿】听叫琴童。两脚走如风。慌忙来到。呀原来是家主公。 
　　琴童生得靑标。每日街上摆摆摇摇。日间跟随官人出入。夜间与官人撒腰。昨夜与官人同睡。浑身上下把我一浇。我只道葫芦裏放出的水。官人原来是个老瓢。〔见介〕官人有何分付。〔生〕琴童。琴剑书箱完备未曾。〔丑〕俱已完备了。就请官人起程。 

　　【步步娇】〔生〕打叠行囊登程去。暂且辞乡里。长亭复短亭。峻岭崇山。半呑云气。黄鸟隔林啼。可爱他声流丽。 
　　【江儿水】〔丑〕芳草迷行骑。飞花点客衣。禁烟时节多风雨。古木阴中扁舟系。数声渔笛悠扬起。勾引离人情緖。遥望皇都。缥缈在五云深处。 
　　〔生〕迤逦行来。不觉早到城市。琴童。寻一个洁净客店安下。〔丑〕前面黑楼房裏。想是一所店房。待我叫店主人出来。〔叫介末上〕门径多潇洒。铺陈色色新。广招天下客。远接四方人。〔生末见介末〕官人到此何干。〔生〕特来借宿。〔末〕若要安歇。请裏面去。〔生〕琴童。你与店主人讲一讲。〔丑〕店官。你这裏那几等房。〔末〕有三等房。〔丑〕那三等房。〔末〕上中下三等房。〔丑〕上房要多少钱。中房要多少钱。下房要多少钱。〔末〕上房一月一两五钱。中房一两。下房五钱。〔丑〕成不得。官人。我前者歇了一夜。只用得三钱银子。他家下房就要五钱。〔末〕不是下等的房。〔丑〕我只道你家下一个房要五钱。〔末〕官人吃酒饭么。〔生〕适纔得过了。〔末〕这等晚上吃罢。〔生〕店主人。天色尙早。此间可有游翫去处么。〔末〕官人是读书君子。料不到花街柳陌中去。〔生〕然也。〔末〕此间有一所寺院。乃武则天娘娘香火院。甚好游玩。〔生〕怎见得。〔末〕但见三层经阁。百尺钟楼。如来殿高耸靑云。舍利塔直侵霄汉。红椒粉壁。白玉阑杆。砌阶石玛瑙琢成。乘栋柱沈檀刻就。绿杨影裏。一座山门。泥金牌上。六个大字。勅赐普救禅寺。本寺一老僧。名为法本。善于诗赋。过往士夫无不相访。〔生〕旣如此。且去随喜一番。〔末〕他有一徒弟。名为法聪。一应往来士客。都是他迎接。见他可见法本。〔生〕琴童在此安顿行李。我去一会就来。 

　　随喜闲行到上方。　　　　红尘市井觅淸凉。 
　　若还得遇高僧话。　　　　偷却浮生半日闲。 

　　第五出　佛殿奇逢 
　　【光光乍】〔净上〕假持斋做长老。经卷那曾晓。每日吃荤腥常醉倒眞个快活无烦恼。 
　　小僧法聪是也。师父赴斋不在。倘有游客往来。只得在此等候。〔生上〕 

　　【菊花新】未临科甲暂稽程。旅况凄凉动客情。萧寺独游行。历遍名山胜境。 
　　〔相见介净〕先生何来。〔生〕小生西洛至此。久闻上刹淸雅。一来瞻仰佛像。二来拜谒长老。〔净〕我师父不在。方纔办了八个盒子。望丈母去了。〔生〕出家人那得有丈母。〔净〕徒弟家裏去了。〔生〕这个纔说得是。〔净〕请方丈内献茶。〔生〕旣是尊师不在。不必赐茶。敢烦首座引领。佛殿上瞻仰一回。〔净〕请坐。奉一杯淸茶。待小僧叫道人取钥匙来开门。〔坐介生〕久闻尊师善于诗赋。特来请教。岂知不遇。倘有诗稿。请借一观。〔净〕我师父锁了书箱去了。小僧记得前者与师长联得一首诗。念与先生听。烦乞笔削一笔削。〔生〕愿闻。〔净〕我师父说道。独坐禅房静。忽然觉动情。我说师父休得出此语。窗外有人听。我师父说。出家皆如此。休要假惺惺。开了聪明孔。好念法华经。〔生笑行看介净〕先生。这是大雄宝殿。 

　　【忒忒令】〔生〕随喜到僧房古殿。〔净〕上宝塔看一看去。〔生〕不必上去了。只在下面看一看罢。瞻宝塔将回廊绕遍。〔净〕这是罗汉堂。〔生〕参了罗汉。拜了圣贤。〔旦贴上贴〕小姐。我与你佛殿上去耍一回。〔行介贴〕这是三世佛。〔净〕先生。这是法堂。〔生〕行过法堂前。〔见旦介生〕正撞着五百年风流孽寃。 
　　〔净〕张先生。放尊重些。 

　　【园林好】〔旦贴〕偶喜得片时稍闲。且与你寻芳自遣。那鹦鹉在笼中巧啭。蓦听得有人言。只索要自回还。 
　　【前腔】〔生〕首座。我顚不辣见了万千。似这般庞儿罕见。只着人眼花撩乱口难言。他掩映并香肩。〔贴〕姐姐。你看好一朶花儿。〔旦〕眞个好朶花儿。〔贴〕这是铁梗海棠。〔生〕他止将花枝笑捻。 
　　【皂罗袍】〔贴〕笑折花枝自捻。惹狂蜂浪蝶。舞翅翩■〈扁迁〉。几番要扑展齐纨。飞向锦香丛裏敎我寻不见。被燕衔春去。芳心自敛。怕人随花老。无人见怜。临风不觉增长叹。 
　　〔净〕先生。这裏是梵王宫。不是相思堂。 

　　【江儿水】〔生〕这裏是兜率院。休猜做离恨天。你看他宜嗔宜喜春风面。弓样眉儿新月偃。未语人前先腼腆。却便似呖呖莺声花外啭。解舞腰肢。似垂柳风前娇软。 
　　【皂罗袍】〔旦贴〕行过碧梧庭院。步苍苔已久。湿透金莲。纷纷红紫斗争妍。双双瓦雀行书案。燕衔□去。芳心自敛。人随花老。无人见怜。把轻罗小扇遮羞脸。 
　　〔贴〕小姐。佛殿上有人。和你回去罢。〔旦〕寂寂僧房人不到。满阶苔衬落花红。〔旦贴下生〕首座。曾见观音出现么。〔净〕小僧在此出家多年。不曾见观音出现。〔生〕适纔面前走的是观音。后面跟的不是善才。〔净〕先生。你错认了。那前面走的是崔相国府中莺莺小姐。后面跟随的是侍妾红娘。〔生〕世上怎么有如此之女。岂非天姿国色乎。休说他那模样。只那一双小脚儿。値一百两黄金。〔净〕先生。他那双小脚値一百两黄金。我这一双大的値一千两。〔生〕你好不知趣。〔净〕先生。那小姐穿着绕地长裙。怎见得他脚儿小。〔生〕你出家人那晓其中趣来。〔引净看介生〕你看这苍苔上的不是。〔净〕还是读书人聪明。果然一双脚迹大些。一双儿小些。只有三寸三分。 

　　【川拨棹】〔生〕若不是衬残红芳径软。怎显得步香尘底样浅。休题他眼角儿留情。只这脚踪儿将心事传。风魔了张解元。似神仙归洞天。 
　　〔内云〕红娘。把西厢门关上了。 

　　【前腔】〔生〕门掩梨花深小院。粉墙儿高似靑天。粉墙儿高似靑天。〔净〕他去远了。〔生〕玉佩声渐渐远。空敎人饿眼望将穿。空敎人饿眼望将穿。怎当他临去秋波那一转。首座。休说小生。便是铁石人情意牵。 
　　【尾声】东风摇曳垂杨线。游丝牵惹桃花片。争奈玉人不见。将一座梵王宫疑是武陵桃源。 
　　十年不识君王面．始信婵娟解误人。小生便不去应举也罢。〔转身介〕敢问首座。有空闲房屋。乞借半间。早晚温习经史。房金依例奉上。〔净〕先生。空房虽有。贫僧焉敢自专。待老师父回来。对他说方可。〔生〕旣如此。小生明日又来。烦首座在尊师处竭力赞助为幸。〔净〕当矣当矣。 

　　花前邂逅见芳卿。　　　　频送秋波似有情。 
　　便欲禅房寻讲习。　　　　无心献策上神京。 

　　第六出　禅关假馆 
　　【玩仙灯】〔末上〕一卷楞经。消尽万千磨障。 
　　贫僧法本是也。乃普救寺住持。此寺是武则天娘娘盖造的香火院。小僧又是崔相国剃度的。殿宇年深。又是崔相国修造的。今老夫人将带一行家眷。扶柩回转博陵。因见四方干戈扰攘。路阻难行。来借寺侧西厢。停丧避乱。待路途宁静。方回安葬。那夫人处事有方。治家严肃。是是非非。人莫敢犯。昨日老僧赴斋不在。不知有何访客。法聪那裏。〔净上见介末〕昨日曾有客来相访么。〔净〕昨日有个先生。是西洛人氏。来访师父。因你不在。就去了。说今日还来探望。〔末〕来时通报。〔生上介〕 

　　【前腔】一见娇娥。止不住心猿意马。 
　　小生昨日见了那小姐。教俺坐卧不安。整整想了一夜。若无法聪在傍。那小姐到有顾盼小生之意。今日去问长老。借一间僧房。早晚温习经史。倘遇小姐出来。饱看一回。多少是好。 

　　【驻马听】不做周方。埋寃法聪和尙。借与我半间客舍。与那多情举止相向。虽不能窃玉偷香。且将盼行云双眼来打当。小生自见那小姐之后。迤逗肠荒。断送得眼花撩乱。引惹心忙。 
　　〔生见净介生〕日昨多扰。〔净〕有慢有慢。先生好志诚。〔生〕昨烦借重一言。未知曾为导达否。〔净〕已曾对师长说知了。先生请坐。待我请师长出来。我师长年纪大了。有些重听。稍停相见。须高说些。〔生〕知道了。〔净〕师父有客。〔末出见介净〕便是昨日来访的先生。他有些耳聋的。〔末〕晓得了。〔生末见净诨介末〕远蒙垂顾到禅关。一笑相逢邂逅间。冷淡家风殊不厌。焚香淸语莫空还。日昨多蒙下顾。有失迎迓。恕罪恕罪。〔生〕久仰慈颜。今得拜识。不胜荣幸。〔末〕不敢动问。先生仙乡何处。 

　　【四边静】〔生〕太师欲问吾名望。张珙住洛阳。〔末〕张先生。失敬失敬。令尊府大人高寿了。〔生〕先人拜尙书。不幸五旬丧。〔末〕令尊大人辞世之后。必有所遗。〔生〕平生正直无偏向。止留下四海一空囊。何曾有余藏。 
　　小生特备白金一两。聊为常住一茶之用。〔末〕先生客边。何劳尊赐。先生此来。必有所请。〔生〕小生不揣有恳。为嫌客邸冗杂。早晚难以温习经史。欲借禅房一间。晨昏可以听讲。〔末〕贫僧闲房颇有。任从选择。 

　　【前腔】云深地僻无人往。何幸君相访。草木尽增光。倾盖当瞻仰。欲扫小房。晨昏奉养。斗室不堪容。暂住我方丈。 
　　〔生背介〕这和尙好不着人。谁要与你同寝。〔贴上〕 

　　【前腔】夫人使妾来方丈。修斋荐先长。方丈中坐下一位官人。他举止更端详。一貌出天相。玉容乌帽。身披鹤氅。且住。先见那官人长老怪。先见长老官人怪。我红娘自有道理。自古道。先敬其宾。后敬其主。〔贴上前作见生介〕敛袵见官人。〔见末介〕整袂喏和尙。 
　　长老。我晓承严命出兰房。斋沐身心到讲堂。为问良因何日好。要修佛事荐先亡。老夫人着我问长老。几时好与老相公做道场。好回夫人话。〔末〕张先生少待。我与红娘姐看了道场。再来陪坐。〔生〕便挈小生同往。有何不可。〔末〕如此。先生同行。〔生〕长老。他是个女娘家。着他先行。小生随后。〔末〕法聪。这先生是个□笃君子。〔净〕怎见得。〔末〕他说那红娘姐是娘家。着他前行。小生随后。〔净〕师父你不识人。他让红娘姐在前边走。一发看得他仔细。〔引看道场介末〕红娘姐回覆夫人。择定二月十五日修斋。至期请夫人小姐拈香。〔生〕为何小姐也来拈香。〔末〕这崔相国小姐最孝。为报生身父母之恩。又是老相公忌日。因此修设斋事。〔生哭介〕哀哀父母。生我劬劳。欲报深恩。昊天罔极。那小姐是个女流。尙且有报亲之意。小生湖海飘零。数年没一陌纸钱报俺父母。望长老以慈悲为念。小生亦备经资。怎生带得一分儿斋。附荐俺父母。以尽人子之心。便老夫人知道也不妨。〔末〕先生旣有孝心。法聪。与他带一分斋罢。〔生〕那小姐二月十五准来么。〔末〕为报生身父母之恩。怎么不来。〔生背介〕这五百贯钞使得着了。小生吿回。取行李便来。〔末〕少停拱候。〔生下末〕法聪。请小娘儿方丈内拜茶。〔贴〕长老免赐茶罢。恐老夫人怪妾回迟。就此吿退。〔末下贴欲下二和尙送人事介生上〕小娘儿拜揖。〔贴〕方纔见过了。〔生〕敢问小娘儿。莫非莺莺小姐侍妾乎。〔贴〕便是。何劳先生动问。〔生〕小生有一句话说。〔贴〕言出如箭。不可乱发。一入人耳。有力难拔。你有话就说。不可隐讳。 

　　【锁南枝】〔生〕尙书子。白面郞。〔贴〕原来是宦家公子。失敬了。〔生〕姓张名珙住洛阳。二十三岁正年芳。正月十七子时养。〔贴〕我又不是算命先生。谁问你生辰八字。〔生〕小生并不曾娶妻。吿小娘。作主张。敢问小姐常出来么。〔贴〕出来便怎么。〔生〕若是见莺莺。和他诉衷肠。 
　　〔贴怒介〕先生。你是读书之人。全不知礼。岂不闻孟子云。男女授受不亲。礼也。瓜田不纳履。李下不整冠。旣读孔圣之书。必达周公之礼。俺老夫人虽是孀居。治家严肃。内无应门五尺之童。年至十二三者。非呼唤不敢辄入中堂。向日莺莺小姐潜出闺门。老夫人窃知。召至庭下。责之曰。汝为女子。不吿而出。倘遇游僧过客。私相窥视。岂不自愧。小姐立谢曰。今当改过自新。不敢再犯。他是亲生之女。尙且如此。何况以下侍妾乎。先生。你不干己事。何苦用心。 

　　【前腔】不度己。不忖量。温柔体质情性良。尙书相府旧门墙。谁许伊来胡厮讲。早妾身。恕你行。若是见夫人。决不肯干让。 
　　呸。好不识羞的涎脸。〔下生〕这相思害杀我也。 

　　【前腔】听说罢。心悒怏。一天愁都撮在眉尖上。适间红娘说夫人节操凛冰霜。小姐不合临去回头望。花解语。玉吐香。乍相逢。记不眞他俏模样。 
　　【前腔】夫人忒过虑。小生空妄想。郞才女貌合相仿。小姐休得淡了眉儿那时节思张敞。金莲小。玉笋长。我待不思量。敎我怎撇样。 
　　小姐撇下一天丰韵。　　　　张珙拾得万种思量。 
　　成就了会温存娇婿。　　　　怕甚么能拘管亲娘。 

　　第七出　对谑琴红 
　　【临江仙】〔丑上〕东人自识桃花面。寻消问息胡纒。侯门迢递隔重檐。要见婵娟。难见婵娟。 
　　为怜寺裏倾城色。忘却天边桂子香。俺官人前日因见崔相国家小姐。就起求配之心。未知他曾许人否。着我见机而作。候他家侍妾出来。讨个消息。远远望见一个丫鬟。想是他来了。待我又哭又笑。看他如何。〔丑作哭笑介贴上〕白云本是无心物。又被淸风引出来。蒙老夫人严命。问长老修斋日期。须索回报。〔丑撞贴介〕这厮敢是失心风的。如何又哭又笑。〔丑〕又哭又笑。见你就要。不知我哭老大一个家主走出来不见了。我笑没寻他处。〔贴〕莫不是适纔方丈中见那一个秀才吗。〔丑〕好了。你若见他。有下落了。且问你。我官人怎么模样。〔贴〕你官人像一个靑蛙。〔丑〕怎么像靑蛙。〔贴〕你官人像靑蛙。蛙欠平身站未跳龙门先跳涧。蛇头蛇脑得人憎。昨日你官人见俺小姐。光着眼儿看。〔丑〕果然是你小姐艳色惊人目。我官人像了靑蛙。你小姐也像一件东西。〔贴〕像一位夫人。〔丑〕你家小姐像个蚕蛾。〔贴〕怎么像蚕蛾。〔丑〕那蚕蛾。那蚕蛾红红口。扑着粉儿眉画柳。想他无对要寻头。昨日见俺的官人。只把屁股扭一扭。〔贴〕果然是俺小姐洒落风流。〔末扮道人上〕禅远红尘当闭户。犬穿篱落吠惊人。你两人在此何干。〔贴〕我问长老修斋日期。〔丑〕我来寻主人。〔贴〕长老如何不见。〔末〕悟空入定去了。〔丑〕如何为悟空入定。〔末〕空卽是色。色卽是空。〔丑〕怎见得。〔末〕香消南国美人尽。此乃色卽是空。怨入东风芳草多。此乃空卽是色。〔丑〕俗人之乐。与你出家人不同。〔末〕如何不同。〔丑〕我俗人吃些酒肉。风花雪月。耍乐之色。你出家人豆腐面觔。粗茶淡饭。乃闭塞之塞。〔末〕怎见得耍乐。〔丑〕白玉盘中买快。〔贴〕紫绒毡上铺牌。〔末〕何不道明谱氏。〔贴〕我也晓得铺牌名色。我说与你听着。〔丑〕也罢。我就和你赌一赌。老道。你就做个中间人。〔末〕中见人。〔丑〕他若说得我过。我就输与他做老公。他若说我不过。他就输与我做老婆。〔贴〕烦老道做个明甫。他输与我做儿子。我输与他做娘。〔丑〕我情愿与你做儿子。〔末〕休要取笑。就将骨牌名说来。〔丑〕是谁起。〔末〕还是红娘姐起。〔丑〕他若起是我收〔贴〕赌赛推班出色。铺牌点数搜求。倾国倾城。一笑千金不卖。闲风闲月。多情百计难留。如花开蝶满枝。春容浓艳。紫燕穿帘幕。体态轻柔。俺小姐一锭墨光摇两鬓。八珠环巧挂双钩。锦裙襕束断么。一枝花瘦。鸳鸯被铺叠胜。半撮香浮。桃花柳叶帘笼景。金菊芙蓉枕簟秋。春分昼夜停。何曾惹恨。落花红满地。料不关愁。九溪十八洞。〔丑〕十九洞。〔末〕你输了。十八洞怎么说十九洞。〔丑〕老道你好不知趣。这个丫头生得好。便多动了一动待何如。〔末〕如今你来。〔丑〕谁知扰攘。天圆地方。此处淹留。好似宾鸿中弹。浑如索缆孤舟。天念三闲中数算。夺钱五路上搂搜。老道。作成你。〔扯末丑介〕好似公领孙。〔丑〕这等。你是他的孙子媳妇了。〔贴〕断送了五星三命。双脚搊恨不到头。正马军。抝马军。番成祸患。醉杨妃。醉西施。恨减风流。三十三天雨散。巫山十二云收。双蝶戏梅梅上月。二龙入海海中求。寒雀争梅扰乱。羣鸦噪凤胡诌。二士入桃源。你官人探花不满三十。〔丑哭介〕我输了。随你去做老公罢。〔末〕却原来你输了。〔丑〕我偏要说过你。相劈夸强。推班出色。你相国一灵悲绝六。俺家书生三策抱孤红。二十四气。在乎人和。弄得你雪消春水。本乎天地。三斗混杂。开苏秦背剑之匣。你小姐五岳朝天。俺官人显将军挂印之雄。失时兮折脚雁。雁衔珠。不若霞天之雁。得时兮秃爪龙。双龙尾。总为入海之龙。十月应小春。渐近观灯十五。二郞游五岳。肯教老入花丛。佳人有意。合着油甁盖。做个鱼游春水。怕红粉无情碎米合。把你小姐劈破莲蓬。樱桃九熟。狗炼丹。〔末〕差了。火炼丹。〔丑〕你这老道面也不曾见。丫头也没有见。火炼丹。一时之侥幸。狗炼丹。成日炼了去。〔贴〕不是火炼丹。〔丑〕天地交泰。钟馗抹额。八不就。楚汉争锋。我官人正揎。你小姐抝揎。剑行十道。鞋弓窄窄。分厢合厢。火烧梅。暖气烘烘。揉碎梅花帐外。踏梯望月墙东。卖俏斜瞧格子眼。藏羞半掩锦屛风。孩儿十园中作耍。二姑把蚕。你这丫头忙裏赶骚。〔末〕你两人争豪竞贵巧铺牌。不及禅心一寸灰。雪月风花寻笑耍。两家休作是非堆。〔贴〕这厮班门弄斧。谁不知穷伴当。单身一条光棍。〔丑〕这臭丫头。响嘴两片精皮。〔末〕你两人不必论口。各回去罢。 

　　打点斋筵食物。　　　　莫敎缺少煎熬。 
　　精皮拿去包饀。　　　　光棍与你擂椒。 

　　第八出　烧香月夜 
　　【菊花新】〔旦上〕描罢鸳鸯离绣床。不知门外又斜阳。移莲步出兰房。情默默。意徉徉。 
　　柳依台榭东风暖。花压栏杆春昼长。早上老夫人使红娘问长老修斋日期。如何不见回报。〔贴上〕方纔回了夫人话。特来见小姐。〔见介旦〕长老择定几时修斋。〔贴〕已择二月十五日。请小姐拈香。〔贴笑介旦〕这妮子为甚好笑。敢是戴得花儿不好。〔贴〕不是。〔旦〕穿得袄儿不好。〔贴〕也不是。姐姐。我若说。连你好笑起来。〔旦〕你且对我说着。〔贴〕便是前日在佛殿上撞见那个秀才。今日也在方丈裏。因见我到。先到寺门前等候。我出来深深作个揖。〔揖介旦〕这妮子痴了。〔贴〕我不痴。学与小姐看。他问我小娘子莫非莺莺小姐侍妾乎。我说便是。何劳动问。他又说是 

　　【锁南枝】尙书子。白面郞。〔旦〕原来也是宦门之子。〔贴〕姓张名珙住洛阳。〔做想介〕二十三岁正年芳。正月十七子时养。〔旦〕谁着你去问他。〔贴〕谁去问他。他还说小生并不曾娶妻。又问小姐常出来么。我说便出来怎么。他说吿小娘。作主张。若是见莺莺。和他诉衷肠。 
　　〔旦〕你怎么回话他。〔贴〕当时被我比长就短。抢白了一场。我自来了。不知他想着那朶云内的雨。世上有这等不识羞的涎脸。〔旦〕他是读书人。红娘。你不要抢白他也罢。此事只可你知我知。不可对老夫人说知。〔贴〕晓得。〔旦〕天色将晚。安排香桌。到后花园中烧香去。 

　　若要萱堂增寿耉。　　　　全凭早晚一炉香。 

　　第九出　唱和东墙 
　　〔生上〕闲寻丈室高僧话。闷对西厢皓月吟。前日小生与法本借一间空房。已曾移来住下。打听得众和尙每说。莺莺小姐每夜在后花园中烧香。小生今夜先去太湖石畔墙角边立下。待他来时。听他祝吿甚么。我且攀住柳梢。饱看一回。却不是好。你看月朗风淸。是好景致也。 

　　【素带儿】良宵静。玉宇无尘。月满庭。闲阶上一树牡丹花影。思省。俺可憎。比月殿嫦娥不恁撑。厮侥幸。那小姐生得齐齐整整。袅袅婷婷。 
　　〔贴上介〕香烛已完备了。请小姐拈香去。〔旦上介〕古来好事难成。惟愿天从人意。〔贴〕小姐。你看月明星朗。其实好景致也。 

　　【升平乐】〔旦〕分明。楼台掩映。问嫦娥为何常夜孤另。靑天碧汉。不知几许心情。〔贴〕毕竟。是谁还向月中行。料应与此心相等。画栏幽径。潜潜隐隐。俏俏冥冥。 
　　〔旦〕红娘。将香桌移过太湖石畔去。〔贴移桌生窥介〕料想春娇厌拘束。等闲飞出广寒宫。花生两脸。体露半襟。垂翠袖以无言。展湘裙而不语。似湘陵仙子。斜倚舜庙珠扉。如月殿嫦娥。半现蟾宫金阙。是好女子也。听他祝吿甚么。〔旦拈香介〕此一炷香。愿亡过先人。早升仙界。此一炷香。愿堂上老母身安无事。此一炷香。但愿〔做不语介贴〕姐姐。两炷香都祝吿了。第三炷香如何不祝吿。我替姐姐祝吿了罢。〔贴跪祝介〕老天。愿姐姐早寻一个姐夫。带挈红娘快活一快活。〔旦拜作长吁介〕心中无限伤心事。尽在深深两拜中。 

　　【素带儿】〔生〕娉婷。百媚生。比那初见呵。庞儿越整。苍苔上料应小脚儿难行。盈盈。体态轻。罗袂生寒心自惊。空觑定。只为他离多会少。有影无形。 
　　小生虽不及司马相如。那小姐颇有文君之意。我且歌一绝。看他何如。〔念诗介〕月色溶溶夜。花阴寂寂春。如何临皓魄。不见月中人。〔旦〕红娘。是谁在墙角边吟诗。〔贴〕这声音便是二十三岁不曾娶妻的涎脸。〔旦〕好淸新之诗。我也依韵和他一首。〔贴〕你两下裏正好做一首。〔旦〕做一首诗。有了。〔贴〕面也不曾会。就有了。〔旦〕贱人。诗有了。〔贴〕我只道那话儿有了。〔旦吟诗介〕兰闺久寂寞。无事度芳春。料得行吟者。应怜长叹人。〔生〕是应酬得好快。谢和韵了。 

　　【升平乐】〔贴〕空庭。香雾冥冥。向西厢曲栏杆外闲凭。竹梢月转。早不觉斗柄云横。〔旦〕伤情。起来花下拜三星。白日裏枉躭愁病。〔贴〕夫人有命。及早回去了罢。〔旦〕谨依来命。更长漏永。月朗风淸。 
　　正是酒逢知己飮。诗向会人吟。〔旦贴并下生吊场介〕 

　　【一翦梅】度柳穿花宿鸟惊。目断芳卿。只敎人盼不见芳卿。画堂朱户冷淸淸。病染张生。怎发付小生。 
　　【簇御林】小姐。你的新诗句忒应声。诉衷肠眞可听。一言一字都相应。语句又轻。音律又淸。崔莺莺不愧为名姓。他若与小生到天明。隔墙酬和。惺惺的惜惺惺。 
　　【前腔】帘垂下户已扃。颤巍巍花弄影。落红如雨埋芳径。灯儿又不明。梦儿又不成。房儿中寂寞衾儿冷。淅零零。风儿透入。窗儿上纸条鸣。 
　　【琥珀猫儿坠】隔帘斜月偏照短檠灯。便是铁石人心也动情。玉人何是忒聪明。莺莺。多应是你无缘小生薄命。 
　　【前腔】何时能彀锦片美前程。柳映花遮云锦屛。巫山云雨夜三更。张生。不知是我无缘那人薄命。 
　　【尾声】一天好事从今定。一首诗分明照证。有一日华堂春自生。 
　　东风袅袅泛崇光。　　　　香雾空蒙月转廊。 
　　燕子楼头杨柳月。　　　　今宵只恐夜深长。 

　　第十出　目成淸醮 
　　【光光乍】〔末净丑上〕和尙出家。身上挂袈裟。有人请我修功果。眞个快活光光乍。 
　　〔末〕徒弟。今乃二月十五日。启建道场。铺设坛面。扬旛击磬。说法诵经。等待老夫人小姐拈香。就去请张先生拈香。〔随意做道场介众〕张先生来了。〔生上〕 

　　【挂眞儿】梵王宫殿月轮高。碧琉璃瑞烟笼罩。断续钟声。飘扬旛影。顷刻檀那都到。 
　　法本长老请小生拈香赴斋。你看众和尙早已在此做法事了。 

　　【驻马听】法鼓金铙。二月春雷响殿角。钟声佛号。如风雨一天密洒松梢。侯门不许老僧敲。纱窗外定有红娘到。馋眼难熬。待他来时须看十分饱。 
　　众长老拜揖。〔众〕张先生稽首。请先生上香。倘老夫人问及。认了顽徒的亲。〔净〕认了我妻舅。〔末〕难道和尙有妻。还是认做母舅〔净〕百忙裏叫你。你就要答应。不要待他识破了。〔生〕正是正是。〔生拈香介〕 

　　【沈醉东风】惟愿在世间的寿高。亡化的天上逍遥。为祖考拜三寳。焚香暗中祷吿。夫人休抝。梅香莫燋。早成就姻缘事到老。 
　　〔净〕夫人小姐来了。 

　　【番卜算】〔旦贴老旦上〕结发做夫妻。不幸轻分散。几回思忆泪珠弹。〔合〕乡国何时返。 
　　月缺花残事感伤。人间天上两茫茫。可怜幼子伶仃女同赴荆山古道场。〔众〕夫人稽首〔末〕启老夫人。贫僧的顽徒有个母舅。是个饱学秀才。父母俱亡。不曾追荐。今欲带一分斋。报答父母。贫僧一时应允。恐老夫人见责。〔老旦〕长老的亲就是我的亲一般。请来相见。〔丑〕张先生请相见。〔生旦老各见礼介末〕请老夫人拈香。〔老旦拈香介〕 

　　【一封书】斋心礼佛寳。举沈檀鼎内烧。〔哭介〕追夫动痛号。兵燹何期此地遭。母子飘零无以报。特仗良因将意表。〔合〕梵音高。寳灯摇。救拔幽魂离苦恼。〔旦拈香介〕 

　　【前腔】移莲步拜吿。仰金仙在九霄。孤儿女守孝。朝夕思归途路遥。不想椿庭倾逝早。保佑萱堂增寿考。〔合前老旦作睡介〕 

　　【皂罗袍】〔生〕俺只道玉天仙来到。却原来是可意根苗。小生旅况最难熬。怎当他倾国倾城貌。樱桃小口。杨柳细腰。梨花白面麝兰气飘。轻盈上下都堆俏。 
　　【前腔】〔净丑〕你好没顚没倒。分明是闹了元宵。迷留目乱痒难挠。太师座上空凝眺。〔末〕头陀懊恼。把钟磬乱敲。烧香行者把香烟灭了。〔丑净〕因贪看小姐如花貌。 
　　〔净〕风吹灭了灯。谁人去点。〔生〕小生去点。〔旦背与贴介〕那人儿整整忙了一夜。红娘。夫人劳倦打睡。和你佛殿上耍一耍去。 

　　【前腔】〔旦〕你看他外像儿风流年少。内性儿冠世才学。扭揑身躯恁做作。来往人前卖弄俊俏。〔贴〕黄昏这回。白日那觉书帏独睡怎生到晓。此情未许人知道。 
　　〔老旦醒介〕红娘。化了纸钱罢。〔化纸介〕 

　　【傍妆台】〔老旦〕殷懃酬奠化金钱。上通碧落下黄泉。自从与你分中路。孤穷母子有谁怜。纸灰飞作白蝴蝶。血泪染成红杜鹃。空嗟叹。枉泪涟。〔合〕愿得亡魂平步上西天。 
　　〔贴〕天色将晓。道场已毕。请夫人小姐回去罢。〔老旦〕正是。好回去了。〔末〕夫人。留红娘姐在此送佛。〔老旦〕红娘。你在此送佛回来。〔贴〕理会得。〔老旦〕情到不堪回首处。一齐分付与东风。〔老旦下众做送佛介〕眞诠演教人何在。化作巫山一片云。〔众贴并下生吊场介〕 

　　【驻云飞】情引眉梢。心事难传我也知道了。有心争奈无心好。多情却被无情恼。嗏。劳攘了这一宵。玉人归早。佛事都收。何处鸡儿叫。各自归家葫芦啼闹到晓。 
　　因看莺莺赴道场。　　　　一宵辛苦到天光。 
　　为怜客旅倾城色。　　　　忘却天边桂子香。 

　　第十一出　乱倡绿林 
　　【贺圣朝】〔净扮孙飞虎上〕统领强兵为寇。不图拜将封侯。杀人放火逞凶谋。肯落他人机后。 
　　剑气腥红带血磨。因贪女色逞偻罗。龙珠欲取探龙窟。虎子还求入虎窠。欺白起。笑廉颇。杀人放火妄为多。营门忽报非常乐。管取春娇马上驼。自家姓孙。名彪。字飞虎。只因主将丁文雅失政。军校们不守纪律。只得将本部五千人马。哨聚山林以劫掠为生。近闻崔相国之女。容貌非常。年方二八。见住河中府守丧。不免整点人马。围住寺门。掳得莺莺为妻。平生之愿足矣。头目那裏。〔众上〕三十年前学六韬。柳梢枝上月儿高。一拳打破天边月。翻身踢退海中潮。覆将军。有何钧旨。〔净〕众头目们。我闻得河中府普救寺。崔相国之女莺莺。生得十分美貌。我如今亲自提兵。拏他做个压寨夫人。头目们听吾号令。人尽衔枚。马皆勒口。各要向前。不可怯后。连夜进兵拏得多娇。论功升赏。〔众〕得令。 

　　【豹子令】〔净〕闻说蒲东一寺门。一寺门。崔家少女号莺莺。号莺莺。艳质方纔年二八。掳归山寨做夫人。〔合〕点精兵。安排器械便登程。 
　　【前腔】〔众〕果有娇姿美貌人。美貌人。蓦然说起动人心。动人心。大王免得撬脚坐。小卒免得曲腰行。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕本是朝中一武臣。一武臣。今来山寨做强人。做强人。只为有功不升赏。算来谁肯办赤心。〔合前〕 

　　铁骑连营雁翅排。　　　　何须红叶作良媒。 
　　不将艳质军前献。　　　　管取丛林化作灰。 

　　第十二出　警传闺寓 
　　〔末上〕贫僧是普救寺法本。好静修行。不管尘事。谁想如今贼兵孙飞虎。领五千人马。围住寺门。鸣锣击鼓。呐喊摇旗。要掳崔小姐为妻。言称若不送出。将本寺尽皆烧毁。僧俗不留一个。此事如何是好。不免急急报知夫人小姐。早早寻个计策。 

　　一心忙似箭。　　　　两脚走如飞。 

　　第十三出　许婚借援 
　　【三台令】〔旦贴同上〕自那日忽覩多才。不觉每上心来。春闷好难捱。毕竟情深似海。 
　　奴家自见张生之后。神思飘荡。茶饭不餐。况値暮春天气。好伤感人也。正是好句有情联夜月。落花无语怨东风。 

　　【淘金令】恹恹瘦损。那値春光尽。罗衣宽褪。早是神劳顿。能消得几个黄昏。目断行云。人远天涯近。嗏。则索自温存。但出闺门。影儿般不离身。从见了那个人。兜底便可亲。咏月新诗。咏月新诗。依着前韵。 
　　〔贴〕姐姐。往常间不曾如此没情没緖。自见了那秀才。便觉心事不宁。姐姐。敢是想着那人。 

　　【泯江犯】〔旦〕想着风流士。旖旎人。脸儿淸秀身儿俊。性儿温克情儿顺。不由人口儿作念心儿应。端的是常萦方寸。〔贴〕姐姐。闻得他好才学。〔旦〕星斗焕文章。方显得平生学问。 
　　〔老旦忙上介〕正是闭门家裏坐。祸从天上来。孩儿。祸事到了。〔旦〕甚么祸事来。〔老旦〕孙飞虎领了五千人马。围了山门。道你有倾国倾城之色。要掳你为压寨夫人。怎生是好。〔旦做惊跌贴抱介老旦〕天那。兀的不痛杀我也。 

　　【红衫儿】〔旦〕听罢一言心不忍。此祸灭身。苦着人进退无门。把袖梢儿搵不住啼痕。喊杀声怎禁。母亲。休得要爱惜莺莺。我甘心自殒。 
　　【东瓯令】〔老旦〕那贼如狼虎尽胡行。孩儿。道你莲脸生春眉黛颦。更有倾城倾国杨妃貌。多娇俊。恣情劫掳要成亲。敎我泪零零。 
　　〔旦〕母亲。我做孩儿的拚一死便了。 

　　【香罗带】不致摧残老院君。先灵且稳。禅堂免敎成废烬。诸僧无事得安宁也。若是从军去。羞杀相府门。母亲。孩儿有一计了。谁人敢勇立功勋。杀退贼兵也。情愿与英雄为契姻。 
　　〔老旦〕此事倒好。便不是门当户对。也强似陷于贼人之手。红娘。你快去请长老来商议。〔贴请末上介〕老夫人叫贫僧。有何分付。〔老旦〕此事已急了。可与寺中两廊下人说。不问僧俗人等。有能退得贼兵者。愿将小姐与他为妻。决不爽信。〔末〕夫人旣有此言。待小僧拍手高叫。〔叫介〕两廊下人等听着。但有能退贼兵者。夫人有言。愿将小姐妻之。〔生急上介〕我有退兵之策。如何不早来寻我。〔见介老旦〕先生计将安出。〔生〕重赏之下。必有勇夫。赏罚若明。其计必成。〔旦与贴介〕只愿得这秀才退得贼兵便好。〔老旦〕方纔与长老说过。但退得贼兵者。愿将莺莺妻之。〔生〕旣然如此。休要惊吓了我浑家。〔贴〕晌午吃晚饭。早些哩。〔生〕一交跌在笼糠裏。抱稳了。请入卧房裏去。我有退兵之策。〔老旦〕红娘扶小姐进去罢。〔旦贴下生〕我有一计。用着长老。〔末〕贫僧不会厮杀。别寻一个去罢。〔生〕长老休慌。不用厮杀。只要与贼人打话。说夫人本待就将莺莺小姐送去。一者父丧在身。二者于将军不利。不必鸣锣击鼓。惊杀了小姐。可惜了。将军可按甲休兵。退一箭之地。且容三日之内功德完满。除了孝服。换上鲜衣。将小姐送到阵前成亲便了。〔末依前叫介内应〕旣如此。限你三日后不送出来。放火烧了寺门。杀得你僧俗不留一个。军校们且退去一箭之地。〔众应介末〕且喜贼人依我说退去一箭之地。限三日后。倘此计不成。我等死无噍类。〔生〕不妨。小生有一故友。姓杜。名确。号为白马将军。见统兵鎭守蒲关。此□相去不远。小生修书一封去请。他必然来救我。此去也不多路。只是无人敢去。〔末〕我寺中有一徒弟。叫做惠明。平昔只爱厮杀。此人可去。须用言语激他便好。〔生〕待我修书。你去叫他出来。〔写书介末〕惠明何在。〔丑扮惠明上〕 

　　【粉蝶儿】听得传呼。不觉心头起火。 
　　〔见介〕长老叫我做甚么。〔末〕我寺被孙飞虎围了。要掳崔莺莺小姐。今张先生修书去请杜将军。无人敢去。〔丑〕我敢去。〔生〕你去不得。〔丑〕我怎么去不得。〔生〕看你言不出众。貌不惊人。只好念经拜忏。有甚本事去得。 

　　【好孩儿】〔丑〕不念法华经。不礼梁皇忏。丢了僧伽帽。撇了袒褊红衫。杀人逗起英雄胆。两只手将乌龙棍来揝。直杀入虎窟龙潭。非是我出尖贪婪。 
　　〔生〕你曾吃斋么。 

　　【福马儿】〔丑〕吃菜馒头委实口淡。五千人不索煎烂。腔子裏热血且权消渴。生心。解馋。五千人做一顿馒头饀。 
　　〔生〕不信你吃得许多。 

　　【红芍药】〔丑〕包残肉把靑盐蘸。〔生〕你如今敢去么。〔丑〕你那裏问俺敢也不敢。孙飞虎声名播斗南。能淫欲这般贪滥。〔生〕你晓得念经么。〔丑〕经文也不会谈。〔生〕会坐禅么。〔丑〕逃禅也懒去参。〔生〕你是出家人。如何只好厮杀。〔丑〕戒刀头新来钢蘸。铁棒上尘土不染。 
　　〔生〕你寺中和尙如何。 

　　【耍孩儿】〔丑〕他只会吃斋饭。在僧房裏却不管烧了伽蓝。〔生〕这一封书径到蒲关上杜将军处投下。〔丑〕多谢得。扶危困故友书一缄。今日裏撞钉子把贼兵探。大脚步非夸侃。 
　　〔生〕倘贼兵不放你过去。如何是好。 

　　【■〈山上乃下〉河阳】〔丑〕着几个沙弥把寳盖担。排阵势把他来按。远的破开步将铁棒拴。近手的将刀来斩。小的提起来将脚尖按。大的扳下来把髑髅鍖。 
　　【缕缕金】矁一矁海波翻。滉一滉索琅琅振山岩。打熬成天生这般劣性人。拚舍着命几曾肯忐忑。更不怕勒马停骖。 
　　〔生〕只怕你到此分际不得。 

　　【红绣鞋】〔丑〕平生欺硬怕软。欺硬怕软。吃苦不爱甘。非是你每拈花柳没掂三。休因亲事胡怕俺。咱非是躱懒。杜将军不肯把兵来挽。张解元干将风月担。 
　　【尾声】威风助我齐呐喊。擂鼓摇旗不等闲。此去将半万贼兵吓破胆。 
　　〔丑下生〕夫人长老放心。此书若到蒲关。杜将军必定起兵就来解围。 

　　非是鲰生特显才。　　　　夫人长老且宽怀。 
　　此书若到蒲关寨。　　　　管取英雄卽便来。 

　　第十四出　溃围请救 
　　〔丑上〕赍书今日到蒲关。只恐崎岖道路难。非是小僧夸大胆。管教强寇活应难。夜来长老与张生着我赉书往蒲关见白马将军。只得舍命撞将过去。若不放我去。就与他厮杀起来。〔净众上拏住介〕渔藏大海垂纶钓。猎向山中布网罗。你那秃子那裏去。〔丑〕你不要拏我。且听我说。 

　　【驻云飞】衣钵随身。抄化不多粮米尽。四下裏兵戈振。各自逃生命。嗏。不意此遭擒。吿将军息怒停嗔。望可相怜悯。佛面须看放我行。 
　　〔净〕旣是布施的。放他过去。 

　　合放手时须放手。　　　　得饶人处且饶人。 

　　第十五出　白马起兵 
　　〔末上〕幕府英雄胜虎狼。擎天玉柱紫金梁。妖娆警夜长蛇动。武士春园细柳香。十六双牌新驻节。三千里鎭动边疆。莫言边鄙专生杀。膺锡殊恩沐宠光。自家杜将军帐下头目是也。俺元帅近临边境。威鎭疆场。大振声权。宏张师旅。指挥则鸟雀飞扬。叱咤则龙蛇蟠避。运筹于三关之上。决胜于千里之中。帷毂登坛。权旌驻节。官授征西大元帅之职。生得雄腰虎背。常怀义胆忠肝。道犹未了。元帅早到。〔外上介〕 

　　【菊花新】一片丹心图报主。鎭边陲竹帛生辉。治国齐家。兵行仁义。不比那杀妻吴起。 
　　文帝鸾舆劳北征。条侯从此整严兵。辕门忽报将军令。今日方知细柳营。下官叨蒙圣恩。官拜征西大元帅之职。奉勑鎭守蒲东地方。自那日与契弟相别。倏经数月。他相约我不久到此。为何不见来。〔末上介〕有事不敢不报。无事怎敢乱传。报军情事的。〔递帖外接看介〕一为扰害地方事。近因丁文雅失政。军校不守纪律。因而作乱。扰害乡民。知道了。起去。〔末下外〕这厮不守王法。扰害百姓。就欲进兵征讨。争奈未知强徒出没。正所谓将以仁信义勇威严为本体。腹心耳目爪牙为用。兵校何在。〔丑上〕会传天外信。善达世间书。〔众〕甚么人。〔拏住介〕禀元帅。一个和尙撞关。想是奸细。特拏在此。〔外〕这秃厮敢是打探军情事的。军校拏去砍了。〔丑〕容小僧禀知。〔外〕也罢。你从实供来。 

　　【红衲袄】〔丑〕问贫僧何处来。〔外〕为甚到此。〔丑〕为寓空门西洛客。〔外〕西洛客是何人。〔丑〕麾下投书张秀才。〔外〕那秀才怎么。〔丑〕近日遭逢飞虎贼。怆惶无布摆。险把残生害。〔外〕秀才家不过琴剑书箱。那有良金美玉。〔丑〕不因韫椟藏珠也。〔外〕他为甚么。〔丑〕只为崔家少女倾城色。 
　　有书在此。〔众接书外看介〕 

　　【一封书】洛生珙拜兄。近日何期遇难中。孙飞虎逞凶。劫掠人财强聚众。崔相国家并仆等。一旦如鱼困釜中。破羣雄。仗威风。顚沛来缄恕不恭。 
　　这书果是我兄弟写的。左右。放了那和尙。与他酒饭压惊。〔众应介外〕左右。此去贼营多少路程。〔众〕此去到蒲东普救寺。约有一百余里。〔外〕吾去救崔张。高其义。擒飞虎。显其威。就选精兵。连夜进发。〔末〕覆元帅。兵书云。五更而趋战。只擒上将军。百里而趋战。只蹶上将军。强寇之来。势不可测度。最是兵家所忌。未可前进。〔外〕你晓得甚么。吾料贼子志在酒色。比及五更。一鼓而擒。所谓义兵神策迅速。闻雷掩耳无及。就要起兵前去。〔丑〕禀元帅。与张先生甚么交子。 

　　【排歌】〔外〕君瑞同窗。是我胶漆故知。同袍怎忍顚危。吾今卽刻便兴师。管强梁翦草除。〔合〕人吶喊。马奔飞。半天摇动五方旗。功成日。奏凯回。鞭敲金凳喜孜孜。 
　　【前腔】〔丑〕上吿将军。略听咨启。和尙那裏呵。事急一似烧眉。将军若肯发慈悲。免使诸僧作怨鬼。〔合前〕 

　　要全道义显军威。　　　　不惜千金怒发机。 
　　扫尽蒲关强贼辈。　　　　元戎齐唱凯歌回。 

　　第十六出　飞虎授首 
　　【四边静】〔净丑众上〕莺莺许我为姻眷。移兵退一箭。愿结百年期。今朝三日满。众须吶喊。若不速献。佛寺尽成灰。僧俗尽戮遍。 
　　左右的。与那和尙打话。三日限满。如何不献出莺莺。稍有迟延。僧俗不留一个。殿宇尽皆烧毁。〔众叫介内应介〕待蒲关白马将军到来。就献出来。〔丑众惊介〕不好了。走漏消息了。 

　　【剔银灯】〔净众〕三日前许结美缘。谁知他甜言相骗。吾闻白马眞英汉。他来时吾属必翦。难言。心惊胆寒。浑身上淋漓雨汗。〔外引众上〕 

　　【粉蝶儿】怒发冲冠。长江直把投鞭断。 
　　〔众〕禀元帅。前面就是贼营。〔外〕众军校与我排开阵势。与他交战。〔交战拿住飞虎介外〕快请兄弟出来。〔生上〕 

　　【醉落魄】吾兄久别情难会。难中感得来相济。〔老旦上接〕特蒙秘策回生。犹胜吓蛮书。 
　　〔众相见介外〕老夫人在此受惊。皆是下官不能鎭守之过。〔生〕若非仁兄见救。几乎失所。〔老旦〕老身母子蒙将军活命之恩。不能报其万一。则亡夫亦感德于地下矣。〔外〕区区职分当为。何足谢之。左右抓那贼子过来。〔净见跪介外〕孙飞虎有甚申说。从实供来。〔净〕小人罪犯难逃。望将军笔下放生。〔外〕戡乱御民者。旣有赏而有爵。作乱掠民者。岂无罚而无刑。赏无滥给。法不妄施。今孙彪功无汗马。选列褊裨。袭世勋而不怀忠义。坏纪律而专务非为。甘效大鎗铜马。不师武子穰苴。三纲五常。本彝伦而未达。七封八阵。该机务而何知。慕少艾而猖狂。逼人闺阃。合无藉以扰攘。乱我王师。触虎威分当纳命。谅鼠辈何足献俘。元恶难容。例应裁处。胁从堪悯。事属可矜。王法缘情。肯私于出入。金科得罪。敢失于毫厘。为从从轻。徒流当充于军卒。为首从重。诛斩合坐于渠魁。速送所在法司。监候呈详处决。左右。与我牢固押发前去。〔净〕正是临刑自古方知觉。事到头来悔却迟。〔下生〕愚弟特备一杯蔬酒。与仁兄酬劳。 

　　【黄莺学画眉】〔生把盏介〕忆昔共分离。叹参商几载余。靑云事业眞堪愧。奔兢道途。遭逢崄巇。仁兄迅扫强徒退。〔合〕细思谁料今朝裏。重见汉室官仪。 
　　【前腔】〔外〕一自着戎衣。念交情会晤稀。谁知此地遭顚沛。惊见弟书。惟恐到迟。〔生〕有劳仁兄。何以克当。〔外〕兵家劳役何曾忌。〔合前〕 

　　【前腔】〔老旦〕最苦是娘儿。驾灵輀返故庐。依亲暂向丛林寓。逢着乱离。全家痛悲。赖斯文请得恩官至。 
　　〔合前末众〕多蒙将军垂救。众阇黎得命。特来叩头拜谢。〔叩头介外〕众和尙去罢。〔众下外〕贤弟。如今民安事妥。就同下官到关上相叙几时。打点上京取应如何。〔生〕感蒙仁兄厚德。争奈老夫人有言。已许退兵者将女妻之。待此事一谐。卽当叩拜。〔外〕老夫人旣有所许。正谓淑女以配君子。容当庆贺。下官信地难离。就此吿别。 

　　欲别临岐意若何。　　　　今生难报此恩多。 
　　种成双玉蓝田美。　　　　金鼓齐鸣唱凯歌。 

　　第十七出　东阁邀宾 
　　【花心动】〔贴上〕半万贼兵。卷浮云片时扫尽。孤儿幼女。死裏逃生。列山灵。陈水陆。张君瑞合理钦敬。 
　　老夫人着我去请张先生。必是与小姐成亲。想起来一家若无张先生。这性命其实难保也。 

　　【步步娇】凭着他善武能文书一纸。早医可了相思病。薄衾单枕有人温。凤帐鸳帏早则不冷。今日东阁玳筵开。煞强似西厢和月等。 
　　道犹未了。早到书院中了。张先生。开门开门。〔生上介〕 

　　【前腔】客馆萧条春将尽。碧草埋芳径。〔贴咳嗽介生〕隔窗嗽一声。是谁。〔贴〕是我。〔生〕他启朱唇急来答应。敢问红娘姐到此有何话说。〔贴〕老夫人着我来请先生赴席。〔生〕如此。小生便行。〔贴〕秀才每闻道请先生。却便似听了将军令。 
　　〔生〕红娘姐。此席为何而设。 

　　【宜春令】〔贴〕第一来为压惊。第二来因谢承。〔生〕摆列甚么茶饭。〔贴〕杀羊茶饭。〔生〕敢是未曾完备。〔贴〕来时早已安排定。〔生〕请何人相陪。〔贴〕断闲人。不会亲邻。请先生和俺莺莺配聘。〔生〕如此。小生谨依严命。〔贴〕我只见他欢天喜地。谨依来命。 
　　〔生看地顾影介贴〕张先生。你为何看了地下。走来走去。〔生〕小生客边乏镜。聊借天光。以照吾影耳。 

　　【五供玉枝花】〔贴〕来回顾影。文魔秀士欠酸丁。〔生〕红娘姐。你看我两鬓如何。〔贴〕下工夫将头颅来挣。迟和疾擦倒苍蝇。光油油耀花人眼睛。酸溜溜螫得牙根冷。天生这个后生。天生那个俊英。 
　　〔贴〕张先生。我有一句话要对你说。〔生〕但说不妨。 

　　【玉娇莺儿】〔贴〕今宵欢庆。我莺莺何曾惯经。你须索要款款轻轻。灯儿下共交鸳颈。端详可憎。谁无志诚。你两人今夜亲折证。〔生〕谢芳卿。谢红娘姐错爱。成就了这姻亲。 
　　〔生〕敢问红娘姐。那裏有甚么景致么。 

　　【解三酲】〔贴〕玳筵前香焚寳鼎。绣帘外风扫闲庭。落红满地胭脂冷。白玉栏杆花弄影。〔生〕更有甚么好处。〔贴〕准备着鸳鸯夜月销金帐。孔雀春风软玉屛。〔生〕有甚么乐器么。〔贴〕合欢令。有凤箫象板。锦瑟鸾笙。 
　　【前腔】〔生〕可怜我书剑飘零无厚聘。感不尽姻亲事有成。新婚燕尔安排定。除非是折桂手报答前程。我如今博得个跨凤乘鸾客。到晚来卧看牵牛织女星。非侥幸。受用的珠围翠绕。结果了黄卷靑灯。 
　　【前腔】〔贴〕凭着你灭寇功勋举将能。却不道两字功名未有成。为甚么莺莺心下十分顺。只为君瑞胸藏百万兵。专请你有恩有义闲中客。回避了无是无非廊下僧。夫人命。道足下莫敎推托。和贱妾卽便随行。 
　　【尾声】老夫人专意等。〔生〕常言道恭敬不如从命。〔贴〕张先生。是必早些来。休使红娘再来请。 
　　张先生。如今合当谢我了。 

　　纒头江锦谢娇红。　　　　水溢蓝桥路未通。 
　　管取门阑多喜气。　　　　定敎女婿近乘龙。 

　　第十八出　北堂负约 
　　【鹊桥仙】〔老旦上〕忘忧设宴。非闲遣。只为全家被难。〔贴上〕调和琴瑟在今宵。消却两边愁怨。 
　　〔老旦〕枝头失翠莺先觉。叶底消红蝶未知。前日兵围寺门。要掳莺莺。无奈只得将女孩儿许了张生。幸得事已宁息。争奈先夫存日。已曾许配侄儿郑恒。前者寄书去着他来搬丧。此子倘知。如何下落。宁可负妾今日之言。莫违先夫存日之约。我今日设一筵席。去请张先生。一来酬谢活命之恩。二来说断了这门亲事。红娘。夜来分付你安排筵席。完备未曾。〔贴〕完备了。〔老旦〕快请张先生来。〔贴〕张先生来了。〔生上〕 

　　【番卜算】一见便留情。自觉成何益。姻缘天付与。自有团圆日。 
　　正是有缘来看洛阳花。无心坐听笙歌沸。〔见介老旦〕前日兵围之际。若非先生。焉有今日。一家之命。皆足下之所活也。聊备小酌。非为报礼。请勿嫌轻。〔生〕一人有庆。兆民赖之。贼子之败。皆夫人之福也。万一杜将军不至。我辈皆无脱死之计。此皆往事。不足挂齿。〔老旦〕先生请上坐。〔生〕小生侍立于傍。尙且不敢。焉敢与夫人对坐。〔老旦〕恭敬不如从命。〔生吿侧坐介老旦〕红娘把坐儿移正了。〔生〕不敢。〔贴〕女婿门中娇客。便坐何妨。〔老旦〕休要多说。去请小姐出来。〔贴〕小姐。夫人有请。〔旦内应介〕我身子不快。出来不得。〔贴〕小姐。你道请谁。〔旦内应〕是请谁。〔贴〕请张先生。〔旦内应〕旣请张先生。只得扶病走一遭。 

　　【前腔】〔旦上〕帘外唤声声。何事相催逼。〔贴〕报道可相见。那个曾相识。 
　　〔老旦〕孩儿。若非张先生活命之恩。今日怎得保全一家性命。孩儿你过来。不须回避。上前拜了哥哥。〔生背介〕这声息来得不好了。〔旦背介〕母亲变卦了。〔老旦〕红娘斟酒过来。〔老旦把盏介〕 

　　【画眉序】若不是君瑞识人多。别个焉能退干戈。排着酒果列着笙歌。花阴细暖日庭阶。香篆袅东风帘幕。〔合〕感伊救我全家祸。钦敬礼正当酬酢。 
　　〔老旦〕孩儿将酒来递哥哥一杯。〔旦把盏介〕 

　　【前腔】双眼转秋波。一点灵心早瞧破。着莺莺做妹妹拜了哥哥。白茫茫水溢蓝桥。扑簌簌把比目鱼分破。〔合〕奈何愁把眉峯锁。蓦忽地又早张罗。 
　　〔生〕我已醉。吃不得了。 

　　【前腔】自觉醉颜酡。低首无言自摧挫。手难抬称不起这两肩窝。没定夺哑谜难猜。天杀的老夫人。说谎话比天来大。〔合前〕 

　　【滴溜子】〔贴〕谩说道佳人自来命孤。谁承望好事顿成间阻。是他将半万贼兵破。如何番成做离恨歌。请他来不快活。兀的江州司马泪痕多。 
　　【鲍老催】〔旦〕从今恨多。玉容寂寞梨花朶。胭脂浅淡樱桃颗。相思病料已成。何时妥。将颤巍巍双头花蕋轻团揑。香馥馥缕带同心割。连理树都折挫。 
　　【双声子】〔旦贴〕今非昨。今非昨。把靑春女成躭搁。顚窨却。顚窨却。将美前程都虚过。我共他。我共他。料想着。料想着。今日成败。都是你个萧何。 
　　【尾声】〔生〕一杯闷酒樽前过。〔贴〕诉衷肠争奈母亲侧坐。〔合〕把恩义如山成小可。 
　　〔老旦〕红娘扶小姐进去。〔旦〕万种情怀无处诉。夜深花下吿穹苍。〔下生〕小生醉也。在老夫人跟前。有一言吿禀。〔老旦〕但说不妨。〔生〕老夫人。前者兵围之际有言。但有僧俗人等。退得贼兵者。愿将小姐妻之。小生其时怀恻隐之心。慨然作书。去请杜将军来。庶几得免夫人之祸。今日蒙请小生赴席。将谓有喜庆而来。不知夫人何故以兄妹相待。小生岂为餔醊乎。此事若果不谐。卽便吿退。〔老旦〕先生纵有活命之恩。奈先夫存日。将小女许嫁舍侄郑恒。卽今寄书去着他来搬丧。此子倘至。将如之何。老身多赠先生金帛。别选豪门贵宅之女。岂不美哉。〔生〕旣然夫人不允亲事。小生岂慕金帛而来．却不道书中有女颜如玉。就此吿退。〔老旦〕红娘。你哥哥醉了。送回书院中去睡。有话明日再说。〔老旦下生诈醉介〕红娘姐扶我一扶。〔贴〕先生你自走。我到扶你不成。你少吃些也罢了。〔生怒介〕红娘姐。你见我吃酒来。有分只熬萧寺月。无缘难遇洞房春。小生只为小姐。忘餐失寝。梦断魂劳。常忽忽如有失。自寺中一见。隔墙酬和。迎风待月。受无限之苦。今日又不得成此亲事。夫人变了卦。使小生志竭思穷。此事何时是了。〔生跪介〕红娘姐。可怜见张珙。将此情诉与小姐。就解下腰间所系之带。寻个自尽。可怜刺股悬头客。险作离乡背井魂。〔自缢介贴夺救介〕这等死得快。先生且不要慌。妾当与君图之。〔生〕旣蒙允救。小生当筑坛拜将。〔贴〕妾见先生有囊琴一张。必善于此。俺小姐素慕于琴。今夜我与小姐同到花园中烧香。但听咳嗽为号。先生操动。若小姐听得。说甚么话。那时将此情达之。明日却来回报先生。这早晚怕我夫人寻我回去也。〔下生〕正是 

　　一曲瑶琴试探心。　　　　莺莺小姐是知音。 
　　高山流水千年调。　　　　管取文君侧耳听。 

　　第十九出　琴心写恨 
　　【卜算子】〔生上〕月挂柳梢头。漏断人初静。千古风流指下生。付与知音听。 
　　东边日出西边雨。莫道无情却有情。日间红娘说道相如将琴挑动文君之意。不免叫琴童取琴出来。琴童何在。〔丑上〕夜静瑶琴三五弄。悲风动处月光寒。知音弹与知音听。不是知音不与弹。琴在此。〔生〕琴童。你与我烧下一炉香。煎下一罐茶。你自回避。〔丑应下生〕爨下焦桐玉琢成。轻勾缓剔凤凰鸣。高山流水千年调。白雪阳春万古情。松籁响。涧泉淸。携来指下韵将成。文君未必能知否。月满池塘夜气淸。你这琴呵。小生与足下湖海相随数年。今夜这场大功。都在你这金徽玉轸蛇腹断纹绎阳焦尾冰弦之上。怎生借得那一阵顺风。将小生这琴声吹入俺那小姐玉堆成粉捻就知音俊俏的耳朶裏去。〔生作理琴介旦贴同上〕 

　　【满江红】〔旦〕抛却金针。离绣阁黄昏时节。见碧天如洗。一轮明月。〔贴〕花影满阶秋露冷。银河万里光澄彻。〔合〕殷懃同到小园中。把名香爇。 
　　〔旦〕水沈未爇黄金鼎。花影重过白玉栏。红娘。我和你后花园中烧香。不觉又更深了。快行几步。〔行介旦〕梦断巫山一片云。起来移步款红尘。山禽莫向空林语。怕有幽人重惜春。老母居孀。故园迢递。好伤感人也。将香桌过来。〔拈香介〕愿祝先考逍遥。母亲康泰。及早还乡存亡均感。〔贴〕要知小姐幽怀事。尽在深深两拜中。〔旦〕红娘。你看好晚景也。 

　　【梁州序】晴空云敛。冰轮初涌。风扫残红。无数香阶堆拥。好似闷怀千种。那人呵。只落得心中作念。口内闲题。梦裏相和哄。今日华堂开绮席。意朦胧。却敎我翠袖殷懃捧玉锺。〔合〕愁似织。和谁共。双蛾蹙损春愁重。鱼得水。甚时同。 
　　〔贴〕小姐。你看这般月晕。明日敢有风也。〔旦〕风月天边有。人间好事无。〔贴咳嗽介生〕那人来了。〔生作弹琴介旦〕是甚么响。〔贴〕小姐。你试猜一猜。 

　　【渔灯儿】〔旦〕莫不是步摇得寳髻玲珑。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是裙拖得环佩叮咚。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是铁马在檐前骤风。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是金钩双控。咭叮当敲响帘栊。 
　　〔贴〕姐姐许多般都猜不着。你再猜一猜。 

　　【前腔】〔旦〕莫不是梵王宫夜撞金钟。〔贴〕不是。〔旦〕莫不是疎竹萧萧曲槛中。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是牙尺翦刀声相送。〔贴〕也不是。〔旦〕莫不是漏声长滴响壶铜。〔贴〕一发不是了。你且听着。〔旦做听介〕呀。我只道甚么响。却原来近西厢谁理丝桐。 
　　【锦渔灯】其声壮似铁骑刀鎗冗冗。其声轻似落花流水溶溶。其声高似风淸月朗鹤唳空。其声低似儿女语小窗中。 
　　〔贴〕姐姐你听。越弹得好了。 

　　【锦上花】〔旦〕他那裏思不穷。我这裏意已通。娇鸾雏凤失雌雄。他那裏曲未终。我这裏意转浓。争奈伯劳飞燕各西东。〔贴〕姐姐。满怀心腹事。〔旦〕尽在不言中。 
　　我且近书房听一听。〔贴〕姐姐。你在这裏听。我去瞧老夫人便来。〔贴下生〕窗儿外有人声。想必是他来了。待我将琴改调其词。另弹一曲。就歌一篇凤求凰。昔日司马相如得此曲成事。我虽不及司马相如。那小姐到有文君之意。〔歌介〕有美人兮见之不忘。一日不见兮思之如狂。凤飞翱翔兮四海求凰。无奈佳人兮不在东墙。将琴代语兮聊写衷肠。何日见许兮慰我彷徨。愿言匹配兮携手相将。不得于飞兮使我沦亡。〔旦〕是弹得好也。其声哀。其意切。凄凄然如鹤鸣九皋。使妾闻之。不觉泪下。 

　　【锦中拍】这的是令他人耳聪。诉自己情衷。知音者芳心自动。感怀者断肠悲痛。这一篇与本宫。始终。不同。一字字更长漏永。一声声衣宽带松。别恨离愁番做一弄。张生呵。越敎人越知重。 
　　〔生〕便是老夫人忘恩失义。不合小姐也失信于我。〔旦〕你错埋怨我。〔贴上介〕老夫人睡醒。寻小姐哩。 

　　【锦后拍】〔旦惊介〕只见他走将来气冲冲。怎不敎人恨匆匆。吓得人怕恐。吓得人怕恐。早是不曾转动。女孩儿直恁响喉咙。谨摩弄。我欲将他拦纵。只恐夫人行把我来厮葬送。 
　　〔贴〕姐姐。张先生只在这几日上要回去也。〔旦〕红娘。你留他再住几日。〔贴〕留他也没有什么好处与他。 

　　【尾声】〔旦〕只说道夫人时下有些喞哝。好共歹不着他脱空。怎肯轻抛下风流志诚种。 
　　花阴隔断姻缘路。　　　　书生枉把幽情诉。 
　　相思争奈粉墙高。　　　　狗咬骨头空咽唾。 
　　〔旦贴下生吊场介〕那壁厢俏然。想是小姐去也。琴童过来。收拾进去。〔丑上收介〕敢问官人。这件东西板上有索。零零落落。被人盘问。有口难答。官人若不敎我。一似梦中摇铎。〔生〕你原来还不晓得。我说与你知道。这是金徽玉轸。蛇腹断纹。龙池凤沼。仙人背。玉女腰。焦尾雁足。〔丑〕下面这一块是甚么。〔生〕这是底板。〔丑〕上面这几条是甚么。〔生〕是弦。〔丑〕底板是树皮锯的。弦是牛脊筋做的。许多零零碎碎。敎我如何记得。〔生〕你若难记。我编成一首诗与你念何如。〔丑〕这等好记。〔生〕金徽玉轸伴弦调。焦尾低垂雁足跷。未向龙池寻变化。且临凤沼弄波涛。风流肌骨仙人背。窈窕形躯淑女腰。〔生住口介丑〕官人。再没有了。〔生〕是没有了。琴上的都做尽了。〔丑〕怎么只有六句。又不成绝句。又不成律诗。待小人凑上二句。〔生〕这等到好。你说来我听。〔丑〕官人把前面六句再念一遍。〔生照前念介丑〕 

　　惹动崔家老底板。　　　　害断脊筋自去熬。 

　　第二十出　情传锦字 
　　【西地锦】〔生上〕愁重晓来未起。忘餐失寝因渠。杨花无力随风。分明自不支持。 
　　欲将淸梦游巫峡。苦被莺声唤醒来。这相思病害杀我也。自那日弹琴之后。再不得见那小姐。红娘说道。若有消息。必来回话。这几日如何不闻音耗。好闷人也。不免在此少睡片时。又作道理。〔作睡介贴上〕 

　　【前腔】晓过书斋探视。多应闷掩门儿。金钗敲户轻轻的。此情犹恐人知。 
　　我红娘奉小姐之命。着俺看张生。况前日约他回话。须索走一遭。我想来一家若无张生。怎免得贼人之祸。 

　　【降黄龙】相国行祠。寄居萧寺。苦因丧事。孤儿幼女。孤儿幼女尽欲从军而死。张生。此时伸志。遣尺书兴师疾至。方显得文章有用。天地无私。 
　　【前腔】若非是。翦杀贼寇。险些个灭门绝户。俺一家儿。莺莺君瑞。在危急许配雄雌。夫人。背盟推托。却以兄妹为之。把婚姻一时打灭。顿成抛弃。 
　　我看张生与俺小姐。两下裏都害相思。 

　　【衮】一个潘郞鬓有丝。杜韦娘非旧时。一个带围宽淸减了小腰肢。一个睡昏昏不待观经史。一个意悬悬懒去拈针指。一个笔下写幽情。一个弦上传心事。两下裏都一样害相思。 
　　说话之间。早到书院中了。且将唾津儿润破纸窗。看他在裏面做甚么。 

　　【二衮】润破纸窗儿。润破纸窗儿。俏声儿窥视。见他和衣初睡起。前襟有折■〈衤至〉。孤眠滋味。凄凉情緖。这瘦脸儿不是闷死是害死。 
　　【三衮】我把金钗敲门扇儿。金钗敲门扇儿。〔生〕是谁。〔贴〕我是散相思五瘟使。〔生〕呀。原来是红娘姐。拜揖。〔贴〕张先生万福。小姐想着伊。使红娘来探取。〔生〕小姐使你来。有甚么说话来。〔贴〕道风淸月朗。听琴佳趣。到如今念千番张殿试。 
　　〔生〕旣蒙小姐见怜之心。小生有一柬。敢烦红娘姐达知肺腑。〔贴〕只恐他番过面皮来。〔生〕望红娘姐好歹与我传了去。 

　　【四衮】〔贴〕他若见了书。他若见了词。顚倒废神思。他拽扎起面皮。凭谁寄言语。他道这妮子。敢胡行事。当面的嗤嗤的扯为碎纸。 
　　〔生〕红娘姐。若与我成就此事呵。小生当以金帛酬之。〔贴〕看你这穷酸鬼。希图你的钱哩。 

　　【五衮】馋穷酸饿鬼。馋穷酸饿鬼。卖弄有家私。莫不为图谋。我特来到此。怕有情人。乖劣性子。你只说道可怜见只身己。 
　　〔生〕就依着红娘姐说。可怜见小生只身己。〔贴〕原来旣认不是。你快写。我等着你。〔生写介贴〕写得好呵。读与我听。〔生念介〕珙百拜芳卿可人妆次。自别颜范。鸿稀鳞绝。悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨。变易前盟。使小生目视东墙。恨不得奋翼于妆台左右。患成思竭。垂命有日。聊奉数字。以表寸心。万一有见怜之意。伏乞速慰好音。庶救残喘。造次欠恭。幸惟恕罪。后成五言一首。录呈见情。相思病转添。谩把瑶琴弄。乐事又逢春。芳心迩亦动。此情不可违。虚誉何须奉。莫负月华明。且怜花影重。 

　　【一封书】〔贴〕看他殷懃处可喜。拂花笺打稿儿。先写几句寒温序。后题着五言八句诗。不移时。可知之。叠做同心方胜儿。张生呵。忒风流。忒煞思。忒聪明。忒浪子。 
　　〔生〕红娘姐。小生呵。 

　　【皂罗袍】顚倒写鸳鸯两字。方信道在心为志。红娘姐。你去到小姐面前用意些。看喜怒其间觑个意儿。〔贴〕我自有道理。放心学士。自当处置。言谈之际。作个道理。只说弹琴那人敎传示。 
　　〔生〕红娘姐。万望用心。小生自当重报。〔贴〕这缄帖儿我与你将去。张先生自当以功名为念。休得要误了你志气。 

　　【南郊醉扶归】〔贴〕将偷香手准备折桂枝。休敎淫词儿污了龙蛇字。藕丝儿缚定鹍鹏翅。黄莺儿夺了鸿鹄志。休因翠帏锦帐一佳人。误了你玉堂金马三学士。 
　　〔生〕红娘姐。此事专望回报。 

　　【尾声】〔贴〕从敎宋玉愁无二。瘦损了这相思样子。百岁欢娱全凭这张纸。 
　　张先生。你放心。正是此去桃源应有路。管教仙子遇刘晨。〔下生〕红娘将这缄帖儿送去。不是小生夸口说。就是一道会亲的符验。他道明日来回报。正是 

　　眼望旌捷旗。　　　　耳听好消息。 

　　第二十一出　窥简玉台 
　　【祝英台近】〔旦上〕托冰弦。传素手。心事已无有。西厢淸露月明闲。怎知道楚馆云寒。秦楼月暗。无人处有谁肠断。 
　　自从前夜听琴之后。不觉神思昏迷。形容憔悴。如今天色旣明。不免再睡片时则个。自是日长针线懒。海棠时候睡偏多。〔旦睡介贴上〕奉小姐命。去看张生。因伏侍老夫人。不曾回小姐话。如今不听得小姐做声。又敢是睡哩。 

　　【祝英台】启朱扉。开绣榻。风静夜帘闲。香冷篆烟。烧烬银缸。金荷上夜灯犹灿。姐姐还睡哩。慵懒。比及将暖帐轻弹。先揭起罗帏偷看。只见玉钗横。日高不理鬟。 
　　昨日张生着我寄这缄帖儿与俺小姐。我欲待就与他。恐小姐反有怪意。我且把来放在妆台裏面。看他见了。说些甚么。正是风暖鸟声碎。日高花影重。〔下旦醒对镜介〕 

　　【前腔】心乱。晚妆残。乌云亸。春睡损红颜。双眼倦开。半晌抬身。〔行叹介〕酩子裏一声长叹。〔见书介〕这书是那裏来的。敢又是红娘这小妮子。无端。不思量刺凤描鸾。只学去传书递缄。意孜孜。顚来倒去不害心烦。 
　　红娘在那裏。〔贴上〕小姐有何分付。〔旦〕小贱人。这书是那裏来的。我是相国之女。谁敢将缄帖儿来戏弄我。且吿过夫人。打你这小贱人。〔贴〕小姐打谁。〔旦〕打你。打谁。〔贴〕我去禀夫人。敢怕不打我。倒要打你哩。〔旦〕这贱人。怎么倒打我。〔贴〕小姐。是你着我去看张生。他着我送来。我又不识字。知他写着甚么来。你休要怪我。往夫人处首去。〔旦扯住〕这贱人倒会放刁。我假意道你。〔贴〕叫我一声亲亲姐姐罢了。〔旦〕亲亲姐姐。试说与我。张生这两日如何。〔贴〕小姐。害得他病越重了。 

　　【前腔】摧残。那张生呵。害得他白日黄昏。寂寞泪栏杆。废寝忘餐。目断东墙。他只把佳期相盼。〔旦〕他有病也不干我事。〔贴〕其间。送得他直上高竿。掇了梯儿闲看。〔旦〕旣有病。着他吃些药便了。〔贴〕若要这病好。除非是。出几点风流香汗。 
　　【前腔】〔旦〕遮拦。只敎他缚住心猿。意马且牢拴。把病体扶持。经史相亲。做个好人家风范。也罢。红娘将笔砚过来。就写几句在缄尾上。将去与他。说递书来不打紧。倘老夫人知道将如之何。今后再不可如此。这缄。只说道老夫人违背前盟。却把女孩儿拖犯。你说我到如今。羞覩镜裏孤鸾。 
　　红娘。你去就来回我话。正是 

　　梦因远别啼难唤。　　　　书被摧残墨未干。 

　　第二十二出　猜诗雪案 
　　【粉蝶儿】〔生上〕郁闷滔天。敎我如何理料。 
　　春蚕作茧丝方尽。蜡烛成灰泪始干。昨晚红娘将缄帖儿去了。未有回报。想此事定然成也。闲步一回。散闷则个。〔贴上〕 

　　【泣榴花犯】晚妆楼上杏花残。犹兀自怯衣单。那一片听琴心淸露月明间。昨日向晚不怕春寒。几乎被赚。那其间。岂不羞颜。为你一个不酸不醋风魔汉。隔墙儿险做了望夫山。 
　　因张生昨日寄书与俺小姐。到受了一场气。今日须索走一遭。看小姐前日的心。比今日的心不同了。 

　　【渔家灯】你用心拨雨撩云。我好意与你传书递缄。小姐呵不肯搜自己狂为。待要寻人破绽。几番背地裏愁眉泪眼。人面前巧语花言。张生呵。非慢。从今后会难。已见个酒阑人散。 
　　〔生见贴介〕呀。红娘姐。你来了。擎天柱大事如何了。〔贴〕张先生。不济事了。再休胡缠。小姐变卦了。〔生〕小生这缄帖儿是会亲的符验。只是红娘姐不肯与张珙用心。见得如此〔贴〕我若不用心。上有天理。 

　　【前腔】这的是先生命悭。须不是红娘违慢。这缄帖儿做了招状。又是俺的公案。若不觑面颜。险把红娘来拖犯。休叹。云敛巫山。偷香手段今休惯。莫把从前风月担。 
　　恐老夫人寻我。吿别回去也。〔生〕红娘姐。且住。你今番去了。更有谁与小生做主。必须再寻个道理。救小生一命。〔生跪介贴〕张先生请起来。你是读书之人。岂不知礼。此事再休想了。〔生〕若果不能成就。小生其实是死。 

　　【江头金桂】〔贴〕你是秀才家风范。休要呆裏撒奸。待要恩情美满。敎我骨肉摧残。老夫人呵。手执棍儿摩挲看。这粗麻大线。怎透针关。直待拄着拐棒儿闲攒懒。缝着合口。送暖偷寒。两下裏做人难。待去呵。小姐性儿如盖撒火。消息儿踏着泛。〔生哭介〕小生这条性命。都在红娘姐身上。乞可怜见。〔贴〕我待不去呵。怎禁他甜话赞。 
　　〔贴丢书介〕你的书在此。不知小姐写甚么在后面。你自去看。〔生拾书看介〕呀。有这场好事。圣旨到来。理当跪接。〔贴〕小姐写甚么在上。你念与我听。〔生念书介〕他道忽覩佳音。荷蒙绻恋。旣有再生之恩。宁无特地之约。聊奉新诗。伏惟见教。待月西厢下。迎风户半开。隔墙花影动。疑是玉人来。红娘姐。此事成了。〔贴〕买干鱼放生。不知死活。他把我打骂焦躁中写来的。又说事成了。〔生〕你若不信。我就解说与你听。〔贴〕你解与我听。〔生〕他说待月西厢下。着我月上时来。迎风户半开。他开着门儿等我。隔墙花影动。着我跳过墙来。疑是玉人来。说我到也。〔贴〕他着你跳墙。怕无此语。〔生〕我是猜诗谜的杜家。风流随何。浪子陆贾。那有差的勾当。〔贴〕这小姐连我也瞒了。 

　　【小桃红】那曾见寄书的瞒鱼鴈。小则小心肠转关。先写着西厢待月等更阑。着你去跳东墙女字边干。却原来。诗句包笼着三更枣也。缄帖儿裏埋伏九里山。他紧处将人慢。会云雨闹中取静。我寄音书忙裏偷闲。 
　　【蛮牌令】〔生〕纸光明玉版。字香喷麝兰。〔贴〕这纸湿的为何。〔生〕行儿边湿透非兼春汗。一缄情泪红犹湿。满纸春心墨未干。〔贴〕从今后休疑难。放心学士。稳倩取金雀钗鬟。 
　　【前腔】〔贴〕他人行别样亲。我跟前取次看。更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖。俺跟前恶语伤人九夏寒。回头看。你这离魂倩女。怎发付掷果潘安。 
　　〔生〕小生是读书之人。怎跳得这墙过。 

　　【前腔】〔贴〕隔墙花又低。迎风户半拴。偷香手段今番按。〔生〕小生其实跳这粉墙不过。〔贴〕怕墙高怎把龙门跳。〔生〕这花树又密。〔贴〕嫌花密难将仙桂攀。放心去休辞弹。你去不去。〔生〕小生难去。〔贴〕你若不去呵。望断他盈盈秋水。蹙损了淡淡春山。 
　　〔生〕小生去两遭。不曾见一些好处。〔贴〕今番不比往常了。 

　　【尾声】虽然是去两遭倒不如这一番。隔墙酬和都胡侃。证果在今番这一缄。 
　　正是听琴酬和皆虚哄。证果全凭此一封。〔下生吊场介〕可叹可叹。万事有分定。浮生空自忙。谁想小姐有此好处。如何等得到晚。 

　　读书经晷怕黄昏。　　　　不觉西沈又掩门。 
　　欲赴海棠花下约。　　　　太阳何苦强生根。 

　　第二十三出　乘夜踰垣 
　　〔贴上〕花香绕径东风细。竹影横阶淡月明。今日小姐着俺送书与张生。当面有许多假意。原来诗内暗约他来相会。小姐也不对我说。我也不说破他。且到其间。看他怎么瞒我。今日晚妆。比别日不同了。更加十倍精神。只请他烧香便了。〔叫介〕小姐。我和你烧香去。〔旦上〕 

　　【菊花新】东风寒透碧纱窗。控金钩绣帘不挂。门阑暮霭映残霞。对菱花晚妆初罢。 
　　红娘。你看月朗风淸。夜深人静。好景致也。 

　　【驻马听】不近諠哗。嫩绿池塘藏睡鸭。自然幽雅。新柳拖黄。暗隐栖鸦。金莲蹴损牡丹芽。玉簪儿抓住荼蘼架。苔径泥滑。露珠湿透凌波袜。 
　　〔贴背介〕我看那小姐与张生两下裏含情巴不得到晚。看他怎么下落。 

　　【前腔】日落窗纱。两下含情看月华。风光潇洒。雨约云期。楚台巫峡。残霞影裏噪归鸦。两下裏捱一刻似如一夏。风送飞花。纷纷乱扑香阶下。 
　　【前腔】〔旦〕玉兎无瑕。闷倚东风只自嗟。晚妆初罢。秋水凝眸。云鬓堆鸦。莺俦燕侣已曾约。心猿意马难拴下。闭月羞花。敎人到处常萦挂。 
　　〔贴〕小姐。你在太湖石畔站着。待我把角门开了看一看。怕有人听我和你说话。〔旦〕你去就来。〔贴看介〕这涎脸好来了呵。 

　　【前腔】月照银纱。风动庭槐噪暮鸦。影分高下。〔生暗上贴见介〕我只道是甚么东西。却是多才。帽侧乌纱。一个潜身曲槛未撑达。一个背立湖山下。〔生赶上抱贴介〕小姐。你在此了。〔贴〕呸。你为何这般模样。早是妾身。若是老夫人时节。怎生是好。〔生〕小生害得眼昏了。〔贴〕休得谎咱。多应穷汉饿眼生花。 
　　〔生〕小姐在那裏。〔贴〕在太湖石畔。我且问你。今晚果然着你来么。〔生〕小生是猜诗谜的杜家。岂不晓得诗中之意。〔贴〕旣是这等。你若从角门裏来。只道我着你进来。你还跳过墙去。张先生。你看今夜好月。助你两人之兴。 

　　【集贤宾】淡云缥缈笼月华。似红纸护银蜡。丝丝嫩柳垂帘下。绿莎茵铺着绣榻。良宵美约。庭院静花枝低亚。张先生。他是个女孩儿家。须索要温存摩弄。休猜做败柳残花。 
　　【画眉序】〔生〕他是娇滴滴玉无瑕。粉脸生春鬓堆鸦。〔贴〕你不要惊他。连累着我。〔生〕红娘姐。你担惊受怕。图甚么浪酒闲茶。从今后打叠嗟呀。毕竟是心肠牵挂。〔贴〕为你两下裏情谦洽。张先生。将指头儿吿了消乏。 
　　张先生。我去你便来。〔生〕花园土地。保扶我跳过这墙去。大大的许个愿心。也罢。牡丹花下死。做鬼也风流。〔生跳抱旦介旦〕曾见红娘么。〔生〕方纔见来。〔旦〕红娘。不好了。 

　　【皂罗袍】〔贴〕为甚么心无惊怕。赤紧的夫妻。意不争差。俺这裏蹑足潜形俏的听咱。一个羞惭一个怒发。张生无语。姐姐变卦。一个俏俏冥冥。一个絮絮搭搭。你看那张生不识羞的涎脸。叉定着手儿妆聋做哑。 
　　〔旦〕红娘快来。有贼。〔贴〕是谁。〔生〕是小生。〔贴〕姐姐。不要慌。是熟贼。〔旦〕贱人。贼有甚生熟。〔贴〕你道是谁。是张生。〔旦〕不要管张生李生。拿去见老夫人。〔贴〕拿他见老夫人。坏了他一生行止。待我叫他过来跪了。发落他一场。那时开了门。放他出去便了。〔旦〕也罢。随你。〔贴〕张先生。好个猜诗谜的杜家。〔生〕明明写诗。着我今晚来。又变了卦。〔贴〕姐姐。他说你写诗去叫他来。〔旦〕诗在那裏。〔生付诗介〕这不是你写的。〔旦扯碎介生寻介贴〕还好。不是我怎生开交。〔贴扯生耳介〕犯人一名当面。〔生跪介旦〕张先生。你旣读孔圣之书。必达周公之礼。黄昏夜静。至此何干。 

　　【黄莺犯桂花】今日见何差。不是我一家乔坐衙。对伊说几句衷肠话。我只道你文学海样深。谁知你色胆天来大。不想去跳龙门。却原来学骗马。〔贴〕姐姐看我面。饶了张生罢。〔旦〕若不看红娘之面。拖去见老夫人。看你有何面目见江东父老。〔贴〕谢姐姐贤达。看我面情干罢。若到官司详察。张先生准备着精皮肤吃顿打。 
　　〔旦〕张先生。你虽有活命之恩。则当受报。旣为兄妹。何生此心。万一老夫人知之。先生何以自安。今后再不可如此。若更为之。与足下决不干休。我是相国家声世所夸。妾身端比玉无瑕。〔贴〕此情若到官司理。应是非奸作盗拏。〔旦贴下生吊场介〕小姐。是你写帖儿着我来。如今又变了卦。却不闷杀我也。 

　　【普天乐】再休题春宵一刻千金价。准备着寒窗更守十年寡。猜诗谜羞了杜家。尤云殢雨休夸。莫指望西厢月下。山障了拂墙花枝低亚。偷香手做了话靶。参不透风流调法。淫词儿早已折罚。 
　　桂子香中客。　　　　槐花病裏看。 
　　襄王空有梦。　　　　何日到巫山。 

　　第二十四出　回春柬药 
　　【卜算子】〔旦上〕恹恹瘦损。那値残春时候。 
　　事往情难断。恩深怨亦多。欲坚金石志。毕竟有差讹。老夫人闻知张生病体十分沉重。昨日着红娘去看他。在红娘跟前怨言怨语。句句声声。只怨着妾身。我想起来。是我前日将他奚落那场。因此病越重了。本待轻身救疗。只怕遗臭闺门。若有不测。乃吾母子害他性命。天理不容。如今暮春天气。好困人也。 

　　【绵搭絮】落红成阵。万点正愁人。早是伤情。无语凭栏怯素春。困腾腾。情思沈吟我有一腔春病。谁与我温存。张君瑞。想是你分浅缘悭。雨打梨花深闭门。 
　　〔贴〕姐姐。说甚么雨打梨花深闭门。〔旦〕红娘。你这等年纪。不去做些女工针指。只管随着我做甚么。 

　　【前腔】时时刻刻。不曾离身。〔贴〕非干红娘之事。都是老夫人着我早晚跟随小姐。〔旦〕好笑我的萱亲。着甚么来由防备人。当日兵围普救之时。是你口许为亲。今日身安事妥呵。背义忘恩。母亲。人人都道你是女中丈夫。到做了言而无信。悔赖人婚姻。我若不守闺门时节呵。总有铁壁铜墙。枉使机关拘禁得紧。 
　　〔贴〕姐姐。你这两日形容憔悴。何不把花钿重整一整。 

　　【前腔】〔旦〕花钿慵整。〔贴〕我和你佛殿上耍一耍去。我也懒去登临。〔贴〕姐姐身子不快。我把被儿熏得香香的。去睡了罢。总有兰麝馨香。有甚心情捱着枕。我这几日神思昏倦。坐不安。睡不宁。〔贴〕姐姐。张生有甚么好处。只管想他。〔旦〕我爱他风流才俊。贯世聪明。〔贴〕旣爱他。何不成就了他。谁肯向东邻。把我做针儿将线引。 
　　〔贴〕姐姐。我看你心事。大不比往常了。 

　　【前腔】〔旦〕没情没緖。闷倚帏屛。〔贴〕姐姐。去绣房中做些针指罢。〔旦〕心在他行。交颈鸳鸯绣不成。眼睁睁。天也不从人。张君瑞。想是你前生负我。我负你今生。两下裏影只形单。羞覩牵牛织女星。 
　　【前腔】思思想想。念念心心。普天下相思。是我和伊都占尽。休怪我萱亲。自古道好事难成。东君有意。花也留情。〔贴〕老夫人寄书去叫郑生去了。〔旦〕我岂肯惹浪蝶狂蜂。止许衔花美鹿行。 
　　【尾声】思思想想心不定。只为寃家病染成。恨杀萱亲背旧盟。 
　　欲向花前寻旧约。云迷雾锁不堪行。张生病体沉重。不免写个药方送去与他。这病便好。红娘将纸笔过来。〔贴取纸笔介旦写介〕你将此药方送去与他。〔贴〕我的娘。你又惹事。我不送去。〔旦〕为何不送去。〔贴〕只怕像前番哄他。那张生被你哄得十生九死。〔旦〕今番不哄他了。救人一命。胜造七级浮屠。须索替我走一遭。〔贴〕我也不信你。只要罚一个誓。〔旦〕若是哄他。自有天理。〔贴〕不是这等罚誓。待我替你罚。若还这番说谎。姐姐那东西上生个脚盆大的疔疮。〔旦付贴书贴作难介〕我不拿去。〔旦〕我的亲亲姐姐没奈何。〔贴〕不是这等叫。待我坐了。深深拜一拜。叫一声亲亲姐姐。〔旦依贴叫介贴〕我的要老公的妹妹。 

　　此药妙通仙。　　　　依方用意煎。 
　　夜深人静后。　　　　一贴始安然。 

　　第二十五出　病客得方 
　　〔丑扶生上〕赴约西厢月正明。百花深处见芳卿。红将书柬分明约。事到临期又背盟。小生自那晚花园中受了小姐这场气。染成此病。一命将危。长老与夫人要请太医治我。便是孙眞人也医不得。若得那小姐美甘甘香喷喷凉渗渗甜蜜蜜娇滴滴一点唾津儿咽下去。管得就好了。〔丑〕官人官人。你早说一两日。也不见得病体这等沉重。还有救。还有救。拿钵头来。我吐上一钵头你吃。〔贴上介〕海上有方医杂症。人间无药治相思。张生病体越重。小姐思量。犹恐断送他性命。着我送医方去。救人一命。只索去走一遭。 

　　【尾犯序】鬼病厮相侵。小姐呵。只为你彩笔题诗。回文织锦。待月烧香。隔墙听琴。顚窨。送得人卧床着枕。送得人忘餐失寝。这是夫人处。把恩山义海做了远水遥岑。 
　　〔见生介贴〕张先生病体如何。〔生〕红娘姐。我不济事了。异乡易得离愁病。妙药难医肠断人。被小姐害杀我也。若死到阎罗殿前。少不得你做个证见。〔贴〕普天下害相思的。不似你这般样饿鬼。 

　　【前腔】你心不存学海文林。梦不离柳影花阴。窃玉偷香。何曾得甚。难禁。只落得愁如宋玉。腰如病沈。思量起。自海棠开后思想到如今。 
　　老夫人着我来看先生。小姐再三伸敬。有一药方送在此。〔生做慌介〕在那裏。〔贴〕须要这几般制度方好。你听我说。 

　　【前腔】桂花摇影夜深沈。酸醋当归蜂蜜来浸。面靠湖山背阴飮。这片药方难寻。须审。〔生〕要忌甚么。〔贴〕忌的是知母未寝。怕的是红娘撒心。稳倩取。史君子一星人参。 
　　〔贴递书介〕张先生。这药方是小姐亲手写的。〔生笑起介〕早知恩诏到来。理合远接。〔贴〕却又怎么。诗上如何说。你念与我听。〔生念诗介〕休将闲事苦萦怀。取次摧残天付才。不意当时完妾行。岂知今日作君灾。仰图厚德难从礼。谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋。今宵端的雨云来。红娘姐。这诗果是小姐写的。不似前番哄我么。〔贴〕今番一定不哄你了。〔生〕读罢此诗。不觉病症已减去一半。就精神起来了。倘若又像前番。这条性命着他手了。〔贴〕端的不哄你了。〔生〕这诗非前日之比。我那好小姐怎放得我下。 

　　【前腔】你是闺中女翰林。俊的是庞儿俏的是良心。体态温存。性格幽沈。如今。这诗呵。须不是从前将人调引。须不是将人厮禁。端的是。知音君子诗向会人吟。 
　　【锦腰儿】〔贴〕小姐来时。身盖着一条布衾。头枕着三尺瑶琴。他来时怎生和你一处寝。冻得人战战兢兢说甚么知音。 
　　【前腔】果若是他有心我有心。花有淸香月有阴。春宵一刻値千金。端的是张君瑞大来福荫。 
　　〔生〕只怕老夫人拘紧。不能勾出来。〔贴〕不愁夫人拘紧。只怕小姐不肯来。他若果是有意。你可放心 

　　【普天乐】虽然是老夫人晓夜将门禁。好共歹须敎你称心。〔生〕休似前晚不肯。〔贴〕肯不肯怎由他。亲不亲尽在恁。 
　　〔生〕今晚千万同小姐早些来。正是。 

　　好事完成全仗你。　　　　今宵管取谐连理。 
　　晴干拏伞着油衣。　　　　一心要待云和雨。 

　　第二十六出　巫姬赴约 
　　【临江仙】〔旦上〕针线无心倚绣床。那人闷在书房。封书曾约赴高唐。红轮西坠也。不觉又昏黄。 
　　昨日着红娘送缄帖儿约张生今夜相会。待红娘来与他做个计较。〔贴上介〕着意寻不得。有时还再来。小姐着我送书与张生。许他今晚相会。我只怕小姐又是说谎。断送他一命非当耍。且看他如何说。〔贴见旦介旦〕红娘收拾卧房。我去睡也。〔贴〕小姐。你睡了不打紧。怎生发付那人。〔旦〕说甚么那人。〔贴〕姐姐你又来了。送了人性命不是耍。你若今番又说谎。我去老夫人跟前出首。〔旦〕这贱人倒会放刁。羞搭搭的教我怎么去〔贴〕小姐有甚羞处。到那分际时。只把眼儿闭了便罢。 

　　【祝英台】玉精神。花模样。看他无倒断思量。一片志诚。今日方知。两下裏赴约高唐。只为他窃玉偷香。勾引得春心飘荡。料襄王。先在阳台之上。 
　　〔旦作难介〕红娘。虽然如此实是懒去。〔贴推旦介〕待我携了衾儿。去去去。老夫人睡也。〔旦走介贴〕俺姐姐。 

　　语言须是强。　　　　脚步早先行。 

　　第二十七出　月下佳期 
　　【供养引】〔生上〕竚立闲阶。夜深香霭。黄金界。潇洒书斋。闷杀读书客。 
　　书当快意读易尽。客有可人期不来。小姐着红娘送来的缄帖儿。约今晚成事。这时候不见来。莫非又是说谎了。正是人间良夜静不静。天上美人来不来。 

　　【临镜序】彩云开。月明如水浸楼台。风弄竹声只道是金佩响。月移花影疑是玉人来。意孜孜双业眼。急攘攘那情怀。倚定着门儿待。只索要呆打孩。靑鸾黄犬信音乖。 
　　小生一日十二个时辰。无一刻放下小姐。你那裏知道呵。 

　　【前腔】昏昏情思眼慵开。梦魂飞入楚阳台。早知道无明无夜因他害。想当初不如不遇倾城色。小姐这早晚不见来。夫人行料应难离侧。多管寃家有些不自在。小姐若这一遭不来呵。安排害。准备抬。异乡身强把茶汤捱。 
　　〔旦贴上贴〕姐姐。你在这裏站着。待我去敲门。张先生。开门。开门。〔生〕是谁。〔贴〕是你家前世的娘。〔生〕小姐来了么。〔贴〕又不得来。〔生〕若不来。你就替一替。〔贴〕呸。放尊重些。休得惊了小姐。且接了衾枕进去。〔生〕是。不敢。〔贴〕张先生如何谢我。〔生〕小生一言难尽。惟天可表。当以犬马报之。〔生见旦跪接介〕张珙有何德能。敢劳神仙下降。〔旦〕请起来。 

　　【罗香令】〔生〕先前见责。谁承望今宵欢爱。着小姐这样留心。张珙合当跪拜。〔生跪旦扶起介生〕小生又无潘安貌。子建才。〔生回看旦介〕觑着可憎模样。不胜感戴。小姐只是可怜见我是孤身客。 
　　【前腔】〔旦〕见你多愁多害。其实难捱。只见你废寝忘餐。可怜你十分不快。〔贴〕亏你眞心耐。志诚捱。小姐的心回意转。张生你否极泰来。这其间留得形骸在。 
　　〔旦〕妾千金之躯。一旦弃之。此身托于君子。勿以他日见弃。使妾有白头之叹。〔生〕小生焉敢如此。〔贴〕你两人睡去罢。我去看老夫人醒也未醒。〔生旦携手介〕双双携素手。款款入书斋。〔下贴吊场介〕你看张生好歹。他两个公然进去了。径不理着红娘。教我独自在此。好闷杀人也。 

　　【十二红】小姐小姐多丰采。君瑞君瑞济川才。一双才貌世无赛。堪爱。他每两意和谐。花心轻摘。柳腰款摆。露滴枝头牡丹开。香恣蝶蜂采。一个斜欹云鬓。也不管堕却寳钗。一个掀翻锦被。也不管冻却瘦骸。好似襄王神女会阳台。一个半推半就。一个又惊又爱。一个娇羞满面。一个春意满怀。今宵勾却相思债。张生当初许说。事成之后。筑坛拜将谢我。如今两个携手儿竟自去了。更不管红娘在门儿外待。敎我无端春兴倩谁排。只得咬定罗衫耐。犹恐夫人睡觉来。将好事番成害。将门扣。呌秀才。莫耽余乐惹非灾。轻轻呌。呌姐姐。忙披衣袂把门开。看看月上粉墙来。莫怪我再三催。〔生旦披衣上〕 

　　【节节高】春香抱满怀。畅奇哉。浑身上下都通泰。无聊赖。难摆划。凭谁解。梦魂飞遶靑霄外。只疑都是梦中来愁无奈。〔合〕今宵相会碧纱幮。何时重解香罗带。 
　　【前腔】〔合〕花阴下藓阶。楚阳台。襄王云雨今何在。重欢爱。归去来。何时再。乍时相见敎人爱。霎时不见敎人怪。〔合前〕 

　　【尾声】风流不用千金买。贱却人间玉帛。〔生〕小姐若不弃小生。是必破工夫明夜早些来。 
　　〔旦〕回去也。怕夫人醒来寻我。〔贴〕张先生。且喜且喜。你如今病医好了么。〔生〕多谢红娘姐。我十分病已去九分了。还有一分不去。〔贴〕这一分如何不去。〔生〕这一分还在红娘姐身上。承你不弃。一发医了小生这一分何如。〔贴〕呸。〔扶旦下〕 

　　寄柬传书在用功。　　　　听琴联句隔墙东。 
　　今朝剩把银缸照。　　　　犹恐相逢是梦中。 

　　第二十八出　堂前巧辩 
　　【谒金门】〔老旦上〕凄凉萧寺空迤逗。故园不堪回首。争奈孩儿胡厮耨。想必是红娘引诱。 
　　雕笼不解藏鹦鹉。绣幙何须护海棠。这几日窃见莺莺神思恍惚。精神倍加。腰肢体态。比旧日不同。莫不做下些事来。待我叫欢郞出来问他。欢郞那裏。〔净上介〕妳妳叫我怎么〔老旦〕我儿过来。我问你。你这两日见你姐姐和红娘那裏去么。老实说与我知道。与你菓子吃。 

　　【风入松】〔净〕秋千庭院夜迟迟。见红娘小姐相携。烧香只说花园去。多时不见他回。我潦倒先回睡也。不知他几时归。 
　　〔老旦〕我知道了。你去罢。〔净〕闭口深藏舌。安身处处牢。〔下老旦〕红娘那裏。〔贴上介〕 

　　【谒金门】若不是红娘引诱。怎能彀两边成就。裙带腰儿掩过纽扣。比着旧时越瘦。 
　　〔贴见老旦介贴〕不知叫红娘有何话说。〔老旦〕小贱人还不跪着。每日引小姐到花园中去烧香。你做下好事出来。还不对我从实供说。〔贴〕我不晓得。不知有甚么好事。〔老旦打贴介〕还不说。我着你 

　　【桂枝香】行监坐守。谁许你胡行乱走。一任的握雨携云。常使我提心在口。〔贴〕我都不知道。〔老旦又打贴介〕休花言巧语。休花言巧语。将没做有。出乖露丑。打你小丫头。不说与我始末根原事。如何索罢休。 
　　〔老旦又打介贴〕老夫人。听我说。 

　　【前腔】那日闲停针绣。细把此情穷究。道张生病染沈痾。他和我到书房中问候。那张生天杀的呵。着红娘暂回。着红娘暂回。〔老旦〕那时小姐在那裏。〔贴〕教小姐权时落后。〔老旦〕罢了。落后却怎么。〔贴〕两下裏呵。做了鸾交凤友。〔老旦掷杖介〕气死我也。〔贴〕老夫人休打红娘。〔合〕谩追求。说与你始末根原事。如何索罢休。 
　　〔老旦〕都是你这丫头。送你到官去。〔老旦扯贴介贴〕老夫人。非干张生小姐与红娘之事。都是老夫人之过也。〔老旦〕这贱人。如何到扯在我身上来。〔贴〕老夫人。信乃人之根本。人而无信。不知其可也。大车无輗。小车无軏。其何以行之哉。当初兵围普救之际。老夫人亲许退得贼兵者。以女妻之。张生非慕小姐颜色。岂肯区区建退兵之策。今日兵退身安。夫人悔却前言。旣不成其亲事。只合酬之以金帛。令张生舍此而去。不合留请书院中。使怨女旷夫。早晚各相窥视。所以夫人有此一端差处。目下夫人若不息此事。一来辱了相国家声。二来张生名望不轻。旣以施恩于人。忍令反受其辱。若到官司。夫人亦有治家不严之罪。忘恩负义之愆。反为不贤。红娘不敢多言。望夫人恕其小过。成其大事。则将其旧染之污而自新。岂不为长便乎。〔老旦〕那张生有甚好处。把女孩儿配与他。〔贴〕老夫人。且听我说那张生呵。 

　　【月上桂花】聪明俊秀。我小姐呵。玲珑剔透。一个是仕女班头。一个是文章魁首。今经月久。今经月久。相厮守。两意相投。一心如旧。休。近日转风流。别样精神。把春光泄漏。 
　　〔老旦〕若依着你这小贱人说。一些事也没有。 

　　【前腔】〔贴〕当初叛贼草寇。请到蒲关故友。张解元起死回生。老夫人番言变口。你名门阀阅。名门阀阅。家声旧。终不然背义忘恩。出乖露丑。休。何必苦追求。常言道女大难留。苗而不秀。 
　　〔老旦〕这贱人倒也说得是。我自不合养下这不肖之女。待经官司。恐玷辱我相国家声。俺家无犯法之男。再婚之女。罢罢。与我唤那不肖的贱人出来。〔贴〕小姐有请。〔旦暗上贴〕小姐。且喜且喜。那棍儿在我身上滴溜溜滚。被我说得一些事也没有了。夫人如今叫你与张生成亲。〔旦〕羞人搭搭。怎么去见那母亲。〔贴〕娘的面前有甚羞处。照依前日见张生一般。把两只眼闭了便罢。〔老旦〕红娘一发去叫那禽兽出来。〔贴〕张先生有请。〔生暗上贴〕张先生恭喜。我为你。老夫人把我打得十生九死。被我把你退兵之事一一说起。如今唤你二人成亲。〔生〕多谢红娘姐成就。我张珙死于地下。不敢忘你。只是惶恐。怎生去见老夫人。〔贴〕你休假意。放面皮老些过去。 

　　【临江仙】〔生〕自古来沈舟可补。如今覆水难收。〔贴〕得干休处且干休。〔旦〕见人犹腼腆。不敢强抬头。 
　　〔老旦〕张生。我怎么相敬你来。如何做出这等勾当。〔生〕只这一遭。今后再不敢了。〔老旦〕罢罢。今日把女儿就与你成亲。只一件。我家三代无白衣女壻。今晚成亲。明日就要你上京取应。求得一官半职。是我老身之幸也。〔生〕谨依尊命。〔老旦〕红娘一壁厢整理筵席。就叫宾相赞礼。〔贴〕宾相有请。〔丑扮宾相上随意念介老旦〕你二人拜了天地。然后拜我。〔生递酒介〕 

　　【锦堂月】再整鸾俦。重谐伉俪。心猿意马收留。且把从前。往事一笔都勾。再休题缄帖传情。惟愿取功名成就。〔合〕从今后。看万里靑云。早当驰骤。 
　　【前腔】〔旦递酒介〕绸缪。月满秦楼。珠还合浦。阳台雨散云收。春意徘徊。今朝自觉惭羞。再休题夜去明来。惟愿取天长地久。〔合前〕 

　　【侥侥令】〔合〕春山眉展皱。秋水谩凝眸。看镜裏双鸾相回顾。似得水鱼儿逐水游。 
　　【尾声】〔合〕华堂箫鼓鸣春昼。摆一对鸾凰配偶。〔生旦谢贴介〕纔受媒红谢亲酒。 
　　〔老旦〕红娘。快收拾行李。明日送衙内赴选。就打点酒殽送行。〔贴〕理会得。 

　　一双鸾凤两相亲。　　　　从此难忘夙世恩。 
　　寄语河桥西岸柳。　　　　安排靑眼送行人。 

　　第二十九出　秋暮离怀 
　　【临江仙】〔生上〕得效于飞乐未阑。谁知事有间关。〔旦上〕人生自古别离难。可怜含泪眼。一步一回看。 
　　〔生〕水晶如意玉连环。着意收藏自古难。〔旦〕红绽樱桃含白雪。断肠声裏唱阳关。〔生〕小生自与小姐一见之后。受无限之苦。今日得效于飞之愿。岂非天幸。不想夫人催促起程。此去功名唾手。卽便回来。小姐自宜保重。休得为小生烦恼。瘦损花容。〔旦〕官人此去。得官不得官。早早回来。休使妾倚门而望。〔生〕小姐。你看这秋天好景致也。 

　　【普天乐】〔生〕碧云天。黄花地。西风紧。北雁南飞。晓来时谁染霜林。多管是别离人泪。恨相见得迟。怨疾归去。柳丝长情萦系。倩疏林挂住斜晖。去匆匆程途怎随。念恩情使人心下悲凄。 
　　【雁声犯】〔旦〕思之。不忍分离。见车儿马儿。不由人熬煎气。〔生〕小姐今日如何不打扮。〔旦〕有甚心情。打扮得娇娇媚。准备衾儿枕儿。则索要沉沉睡。从今后衫儿袖儿。都湿透相思泪。 
　　【倾杯序】〔生〕栖迟。顷刻间冷翠帏。寂寞添十倍。想前暮私情。昨夜成亲。今日别离。惟我知之。把腿儿相压。脸儿相偎。手儿相携。不由人猛然思省泪双垂。 
　　【山桃犯】〔旦〕湿锦袖。啼红泪。湛秋水。颦眉翠。执手未登程先问归期。别酒将倾未飮心先醉。鱼来雁去书频寄。免使人心下成灰。 
　　【尾声】〔合〕蜗角名。蝇头利。拆散鸳鸯两下离。话别临岐共惨凄。 
　　〔生旦〕远远望见老夫人来了。〔老旦贴上〕 

　　【贺圣朝】远送贤才取应。驰驱早到长亭。眼前秋色总关情。〔贴〕愿攀仙桂去。云路快先登。 
　　〔众见介老旦〕张生。今日乃是吉日。特地安排酒馔。与你饯行。若到京师。■〈门外坐内〉一个状元回来。休要玷辱了我女孩儿。〔生〕小生托老夫人福荫。取靑紫如拾芥。不劳挂念。长老也来了。〔末上介〕 

　　【菊花新】雨歇新凉报早秋。山僧送客上皇州。但期一举登龙榜。琼林宴罢早归舟。 
　　我老僧闻知张先生赴京取应。特办酒果送行。夫人小姐红娘早已在此了。〔见介末〕老夫人曾送酒过么。〔老旦〕还未曾。长老先请。〔末〕岂敢。老夫人小姐敬过了。然后是小僧。〔老旦〕这等老身僭了红娘将酒过来。 

　　【催拍】到京师水土自宜。趁程途当节飮食。愼时保体。愼时保体。野店风霜。早起眠迟。鞍马秋风。最要扶持。〔合〕功名遂身挂荷衣。攀月桂。步云梯。〔旦递酒介〕 

　　【前腔】我但愿你文齐福齐。只怕你停妻娶妻。愁恨自知。愁恨自知。此去迢遥。黄犬靑鸾有书频寄。花草他乡。休似此处栖迟。 
　　〔合前生〕再有谁似小姐。敢生此念。小姐放心。小生也回敬一杯。 

　　【前腔】笑吟吟一同到此。哭啼啼独自散归。你归到罗帏。归到罗帏。翠被生寒。此恨谁知。无计留连。阁不住泪眼愁眉。 
　　〔合前末〕贫僧如今奉张先生一杯。 

　　【前腔】下西风黄叶乱飞。染寒烟衰草自迷。看杯盘狼籍。杯盘狼籍。车儿投东。马儿向西。先生金榜无名。誓不转归。 
　　〔合前贴〕我也敬姐夫一杯。〔递生酒介〕 

　　【前腔】这忧愁欲诉与谁。这相思惟我自知。你前程万里。前程万里。一跃龙门。夺锦荣归。休恋红妆。使故人憔悴。〔合前〕 

　　【一撮棹】〔生〕山光暮。连古道接长堤。催行色。人影乱。夕阳低。〔旦〕人去也。松金钏减玉肌。〔合〕但愿封妻子耀门闾。 
　　临行携手欲分离。　　　　却把离愁两地悲。 
　　莫道丈夫非无泪。　　　　果然不洒别离时。 

　　第三十出　草桥惊梦 
　　【挂眞儿】〔生丑同上〕望蒲东萧寺暮云遮。惨离情半林黄叶。马迟人意懒。风急雁行斜。愁恨重叠。愁恨重叠。破题儿第一夜。 
　　小生与小姐分手。行来又早二十里之外。前面就是草桥客店。不免安歇一宵。明日早行。我想昨夜受用。今夜凄凉。这马儿百般不肯行。正是行色一鞭催去马。离愁万斛引新诗。 

　　【步步娇】昨日翠被香浓熏兰麝。欹珊枕把身躯趄。脸儿厮搵者。仔细端详。几曾经别。乌云鬓玉钗斜。恰似半吐初生月。 
　　早到店中。店主何在。〔净上〕请官人就在裏面安歇。官人吃酒饭么。〔生〕酒饭俱不要吃了。琴童你吃饭。〔丑〕我也不吃了。睡了罢。〔生〕今夜如何睡得着。 

　　【江儿水】客馆欹单枕。秋蛩鸣四野。助人愁纸窗外风儿裂。这孤眠被儿薄衾又怯。冷淸淸几时温得热。有限姻缘方宁帖。无奈功名。何苦使人离别。 
　　【淸河水】呆打孩店房中没话说。闷对如年夜。暮雨催寒蛩。晓风吹残月。今宵酒醒来。玉人儿他在何处也。 
　　不觉睡思将来。且暂歇一宵。〔作睡介旦上〕 

　　【玩仙灯】别却情人。顿觉香消玉减。 
　　奴家在十里长亭。别了张生回去。好放他不下。今喜得老夫人睡了。不免私奔出城。赶上了他。一同去罢。 

　　【香柳娘】走荒郊旷野。走荒郊旷野。把不住心娇怯。喘吁吁难将两气接。瞒过了能拘管夫人。稳住厮齐攒侍妾。疾忙赶上者。为恩情怎舍。为恩情怎舍。因此不惮路途赊。谁经这磨灭。 
　　【前腔】想临行上马。想临行上马。其实痛嗟。哭得我似呆痴。瘦得我似唓嗻。别离刚半晌。却是掩过绣裙儿。宽褪三四褶。看淸霜满路。看淸霜满路。高下路回折。我这裏奔驰。他在何处睡歇。 
　　我看前面想是草桥客店。他必然在内安歇。待我敲门则个。〔生问介〕是谁。〔旦应〕是奴家。开门。开门。〔生〕是个妇人声音。这早晚到此做甚么。 

　　【前腔】是人可分说。是人可分说。是鬼速疾灭。〔旦〕是我。老夫人睡了。想此去几时得见。特地赶上来与你同去。〔生〕听罢语言儿将香罗袖儿拽。且停睛看者。且停睛看者。原来是小姐。你为人能为彻。将衣袂不藉。将衣袂不藉。绣鞋儿都被露泥惹。脚跟儿敢踏破也。 
　　〔旦〕我为你顾不得许多迢递。 

　　【前腔】想着你忘餐废寝。想着你忘餐废寝。放不下些。到如今香消玉减花开花谢。你衾寒枕冷。你衾寒枕冷。凤分与鸾拆。月圆被云遮。这牵肠割肚。到如今义断与恩绝。寻思来痛伤嗟。 
　　【前腔】〔生〕想人生在世。想人生在世。最苦是离别。关山万里独自跋涉。小姐。休道一时。花残与月缺。瓶坠宝簪折。总春娇怎惹。总春娇怎惹。生则愿同衾。死则愿同穴。 
　　〔内鸣锣旦下生抱丑介〕小姐。你在这裏。〔丑〕呸。你好见鬼了。怎么把我抱住了叫小姐。〔生〕呀。原来是一场大梦。开门看时。但见一天露气。满地霜华。晓星初起。残月犹明。正是无端燕雀枝头闹。一枕鸳鸯梦不成。好凄惨人也。琴童。收拾行李起程。 

　　【傍妆台】绛河斜。绿依依墙高柳半遮。静悄悄门掩淸秋夜。昏惨惨云际穿窗月。惊觉了颤巍巍竹影龙蛇走。虚飘飘庄周梦蝴蝶。砧声响。不断绝。急煎煎好梦儿应难舍。 
　　【尾声】柳丝长情牵惹。冷淸淸独自嗟。娇滴滴玉人儿何处也。 
　　草桥客店梦莺莺。　　　　携手交欢叙旧情。 
　　惊觉玉人空一叹。　　　　可怜残月照窗棂。 

　　第三十一出　曲江得意 
　　〔扮考试随意照常做〕〔扮考试随意照常做〕 


　　第三十二出　泥金报捷 
　　【似娘儿】〔生上〕天府快先登。题金榜名贯羣英。风流人物才堪称。宫袍试着。琼林宴罢。游遍京城。 
　　远挟琴书上帝畿。姓名今喜达金闱。鳌头独占词锋捷。听罢传胪日未西。小生去秋与小姐相别。倏忽半载。幸喜一举得中探花。今日在招贤馆。听御笔亲除官职。只怕俺小姐挂念愁烦。特修家书一封。着琴童赉去。以安其心。琴童何在。〔丑上〕堂上呼名字。阶前听使令。覆相公。有何分付。〔生〕我有书。着你赍到蒲东去。 

　　【一封书】初相见俊才。红雨纷纷点翠苔。别离后闷怀。黄叶萧萧凝暮霭。又见梅花刚半吐。幸喜文场得中魁。寄鸾笺。到妆台。管取多情笑满怀。 
　　琴童。你见小姐时。说官人怕娘子忧虑。先着小人报知。〔丑〕小人都晓得了。就此吿别。 

　　封书远寄到蒲东。　　　　管取多情喜气浓。 
　　一叶浮萍归大海。　　　　人生何处不相逢。 

　　第三十三出　尺素缄愁 
　　【折梧桐】〔旦上〕裙染榴花。睡损胭脂皱。纽结丁香。掩过芙蓉扣。〔贴上〕线脱珍珠。泪湿香罗袖。杨柳眉颦。人比黄花瘦。 
　　〔旦〕红娘。自张生去京之后。不觉半载余矣。音书杳然。这几日神思困倦。好闷杀人也。〔贴〕姐姐。虽然姐夫别去。终有再会之日。请自宽怀。不必挂念。 

　　【集贤宾】〔旦〕眼前闷怀浓似酒。一半在眉头。离了眉头又在心上有。恶思量无了无休。腰肢似柳。怎当他又添憔瘦。新愁旧愁。厮混了难分新旧。 
　　〔贴〕姐姐。你往常问也曾如此不快。不似这般淸瘦。 

　　【前腔】〔旦〕曾经憔瘦担此忧。奈每徧闲由。不似今番情最陡。闷来时独倚危楼。帘垂玉钩。空目断山明水秀。谩凝眸。见衰草连天野渡横舟。 
　　【大圣乐】风流惹下相思。争奈相思无了期。西厢月下听琴后。离恨谱。断肠诗。只为你文章魁首靑云客。休看做桃李春风墙外枝。〔旦〕闷倚栏杆望也。空敎人几回目断天涯。 
　　【前腔】〔旦〕自从那日分离。废寝忘餐减玉肌。〔贴〕姐姐。请个问卦先生。占卜姐夫几时回来。〔旦〕金钱暗卜全无准。空屈指数归期。〔贴〕他若中了。必有书寄回来。〔旦〕不愁他靑鸾有信频须寄。只怕金榜无名誓不归。 
　　〔合前旦〕红娘。我想起旧日之事呵。 

　　【不是路】暗想当时。将欲从军憔悴死。一封书。半万贼兵翦草除。〔贴〕那时节只是老夫人背盟。〔旦〕负佳期。闪得恩情两下离。〔贴〕如今又是老夫人逼他应举去了。〔旦〕只为蟾宫折桂枝。这相思。天涯海角心相似。此情难寄。 
　　【皂角儿】带围宽瘦减腰肢。〔贴〕姐姐。做些针指消遣何如。〔旦〕意悬悬懒拈针指。这相思病染恹恹。淋漓袖万千红泪。〔贴〕姐姐。我晓得你了。莫不是怕黄昏。挨白昼。象床闲。鸳被冷。这般滋味。〔合〕寃家一去。归无定期。叹分离。天边月缺。也有圆时。 
　　【前腔】〔旦〕去时节黄叶乱飞。到如今落红堆砌。要相逢千难万难。不似俺别时容易。莫不是醉银筝。歌彩袖。恋秦楼。迷楚馆。把奴抛弃。〔合前〕 

　　【尾声】〔旦〕离愁万种千言语。〔贴〕姐姐待姐夫回来时节。可备细对他说。〔旦〕准备归来诉与。只恐相逢无一句。 
　　〔丑上〕一心忙似箭。两脚走如飞。奉相公命。赉书报与小姐。恰纔见了夫人。着我入来见小姐。早至后堂了。〔咳嗽介贴见仆介贴笑介〕呀。可知道昨夜灯花报。今朝喜鹊喧。姐姐正在此烦恼哩。你还是自来和官人来。〔丑〕官人中了。特来报喜。〔贴〕你且在这裏等。我对姐姐说了。你入来。〔贴见旦笑介旦〕这妮子怎么。〔贴〕姐姐。恭喜贺喜。姐夫得了官了。〔旦〕这妮子见我愁闷。故来哄我。〔贴〕端的是实。琴童见在外面。见过夫人。使他进来见姐姐。〔丑进见旦介〕妳妳。相公中了。有书在此。〔旦〕且喜且喜。我也望得你日子久了。〔接书看介〕 

　　【琐寒窗】因他去减我风流。寄书来又添消瘦。我和他别时节桂子新秋。盼书来又早梅花时候。闷来无语强抬头。书在手。泪盈眸。 
　　【醉香归】我这裏开时有泪沾衣袖。他那裏修时未写泪先流闷时开拆闷时修。泪痕儿都把书湿透。正是一重愁番做两重愁。寄来书泪点从来有。〔念书介〕 

　　张珙百拜。书奉芳卿可人妆次。自暮秋拜违。倏尔半载。上赖祖宗之荫下托贤妻之德。叨中中第。卽日于招贤馆寄迹。以俟朝廷除授。惟恐老夫人与贤妻忧念。特令琴童驰报。庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣。恨不得如鹣鹣比翼。卭卭并躯。为功名而薄恩爱。诚有浅恩贪饕之罪。他日而会。自当请责。后成一绝。以奉请教。〔诗曰〕玉京仙府探花郞。寄与蒲东窈窕娘。指日拜恩归锦画。定须休作倚门妆。惭愧。探花郞乃第三名也。〔贴〕他中了探花。不日衣锦归来。妾与姐姐贺喜。 

　　【前腔】〔旦〕当日西厢月下曾相守。今日琼林宴上恣遨游。跳东墙却去占鳌头。惜花心养成折桂手。到如今晚妆楼改作志公楼。朝阳鸟便是鸾凤友。 
　　红娘取纸笔过来。写书回他去。〔写介〕书已写完。无可表意。聊奉汗衫一领。裹肚一条。绵袜一双。瑶琴一张。玉簪一只。斑管一枝。分付琴童教他好好收拾。〔贴〕姐姐。姐夫如今做了官。岂无这几件东西。将去何用。〔旦〕你不知道。 

　　【红衲袄】这汗衫和他一处宿。想着他体温存贴着他皮肉。〔贴〕这裹肚何用。〔旦〕常不离了他前后。紧守着他左右。〔贴〕这瑶琴何用。〔旦〕当初五言诗谨趁逐。后来七弦琴成配偶。〔贴〕这玉簪呵。〔旦〕到如今功成名就也。只怕撇人在脑背后。 
　　〔贴〕这斑管怎么说。 

　　【前腔】〔旦〕湘江两岸秋。当日娥皇因虞舜愁。西厢两泪流。今日莺莺为君瑞忧。琴童。你逐宵旅店房中宿。休将包袱儿做枕头。水浸雨湿休敎扭。干来时熨不开折皱。一件件与我仔细收留也。你与相公说。是必休忘旧。 
　　〔丑〕小人理会得。 

　　燃灯雁足此时修。　　　　情系人心早晚休。 
　　此去长安千万里。　　　　悔敎夫壻觅封侯。 

　　第三十四出　回音喜慰 
　　【风马儿】〔生上〕远别多情赴帝畿。怀念梦常归。关山缥缈人何处。甚日共枕鸳帏。 
　　下官名登虎榜。身列鹓班。奉圣旨着俺在翰林院编修国史。未蒙除授。因此羁绊。不得还乡。前者着琴童寄书回去。又不见到来。这两日神思不宁。飮食无味。给假在邮亭中将息。医者虽来调治。我想这病候便是卢医扁鹊也医不好。除非是我那小姐一见。自然便好。 

　　【惜奴娇】从到京师。这相思心下。旦夕如是。心头横躺有莺儿。随侍。请得良医来诊视。一心说本意。待推辞。他察虚实。论来怎生回避。 
　　【锦衣香】他道医杂症。有方术。治相思。无药饵。莺莺知我为他。我也甘心儿死。飘零四海愧无居。一生客寄。半生将至。怪檐前灵鹊。垂帘幕。报喜蛛儿。昨夜灯结蕊。有何吉凶事。莫非他处。有书来至。〔丑上〕 

　　【尾声】关山岂敢辞迢递。离却蒲东崔小姐。讨得个音书来报喜。 
　　〔见介生〕琴童。你来了。〔丑〕小人到普救寺中。见那小姐。为相公一发瘦了。见了书不胜欢喜。就回书打发我来了。只道官人除授上任。不想有病在此。〔生〕小姐的书在那裏。〔丑递书介〕书在此。又有许多东西。一发收了。〔生接书念介〕薄命妾崔莺莺。拜奉才郞君瑞文几。自别音容。不觉许久。正思念间。忽见华翰飞坠。始知文场高中。使妾喜之如狂。今承使便。聊奉瑶琴一张。汗衫一领。玉簪一只。斑管一枝。裹肚一条。绵袜一双。表妾眞诚。伏惟笑纳。赓韵遂成一绝。以寄远怀。〔诗曰〕栏杆倚遍盼才郞。莫恋神京黄四娘。病裏得书知中选。窗前览镜试新妆。我那风流小姐。我张珙死也得瞑目了。 

　　【桂枝香】堪为字史。当从款识。端的有柳骨颜筋。恁般样佳人才思。千般用心。千般用心。怎不敎张生爱你。世间无二。细寻思。寄物知情厚。一桩桩谩看取。 
　　〔看介〕休说他文章翰墨。则这女工针指。世间罕有。〔丑〕官人。小姐寄来这些东西。有甚意思。要他何用。〔生〕你不知道。一件件都有缘故。我都猜着了。 

　　【前腔】瑶琴意趣。敎我闭门禁指。调养圣贤之心。洗荡巢由之耳。〔丑〕这玉簪斑管何用。〔生〕玉簪细巧。玉簪细巧。全无瑕疵。霜毫健美。细思之。今日淑女思君子。好似娥皇忆舜帝。 
　　〔丑〕这裹肚汗衫儿怎么说。 

　　【前腔】〔生〕裹肚精制。汗衫贴体。见他不离我身边。识尽他心中之事。〔丑〕这绵袜呵。〔生〕这绵袜样新。这绵袜样新。线如虮子。当遵道理。莫胡为。愿足下常如此。行时可三思。 
　　琴童。小姐曾分付你甚么来。〔丑〕小姐上覆相公。休得别结良缘。〔生〕那小姐还不知我的心事哩。 

　　【前腔】与你新婚燕尔。只为功名到此。昨宵爱桃李春风。今日愁梧桐秋雨。我是个风流状元。我是个风流状元。肯折残花败蕊。你不须忧虑。细寻思。我梦到蒲东寺。归心十二时。 
　　琴童。你将这东西与我好生收拾着。 

　　病中喜得寄来书。　　　　慰我心中不尽思。 
　　和泪眼观和泪写。　　　　断肠人送断肠诗。 

　　第三十五出　诡媒求配 
　　【秋夜月】〔净上〕心性嚣。惯使风流钞。柳陌花街常时乐。偎红倚翠追欢笑。只愁易老。只愁易老。 
　　【梨花儿】我家累代是公卿。自我生来欠老成。终日奔波不暂停也么嗏。风流态度人皆敬。 
　　小子郑恒是也。前者姑娘崔老夫人附书来。着我到京搬丧还河中去。谁想到得迟。又起程去了。不得相会。一向在京院子裏嫖耍。整整住了一年以上。今打听得老夫人见在蒲东普救寺守丧。又闻得孙飞虎领兵围了寺。要掳莺莺为妻。得一个洛阳秀才张珙。退了贼兵。夫人将小姐与他为妻。我今到此。若无这个消息。自去见姑娘不妨。旣有这件事。我去也没意思。想起来这事都在红娘身上。已曾令人去唤红娘到下处来说话。只说纔在京回。不敢造次相见姑娘。且在此等候着。红娘敢就来也。〔贴上〕初离闺阁内。又向市廛行。郑恒哥哥着人来唤我说话。老夫人着我去走一遭。〔见介净〕红娘姐来了。〔贴〕哥哥万福。老夫人说你旣到此间。为何不到我家来。〔净〕我有甚么嘴脸来见姑娘。先请你来说话。姑夫存日。将小姐许我为妻。今已服满。特来央你与老夫人说。择个好日成亲。好与小姐一同扶丧回去还葬。不然一路上与小姐不稳便。若说得成就了。重重谢你。〔贴〕这一节再休题。小姐已嫁与别人去了。〔净〕胡说。道不得一马不跨双鞍。父在日许我亲事。今日父死。便要悔亲。那有此理。〔贴〕当日孙飞虎领兵来时。哥哥你在那裏。若不是张生。俺一家儿性命不保。今日太平了。你却来争亲。那时被贼掳去了。哥哥如何去争。〔净〕我是富家子弟。却不挫了。倒与穷酸饿鬼。我偏不如他。仁者能仁。身裏出身。根脚又是亲上做亲。况是父命。〔贴〕你且禁声。他那些儿不如你。听我道来。 

　　【风入松】你卖弄仁者能仁。倚仗身裏出身。到如今官上加官。不敎你亲上做亲。你又不曾通媒问。如何的便结婚姻。 
　　〔净〕贼兵来时。他一个人怎生退得。都是说谎。 

　　【前腔】〔贴〕河桥飞虎那将军。叛蒲东劫掠人民。统贼兵半万来侵境。要莺莺做压寨夫人。那时慌遽之时。夫人和长老商议。拍手高叫。两廊不问僧俗。有能退得贼兵者。便将莺莺妻之。忽有游客张生应声而出。我有退兵之策。夫人大喜。请问其策安在。张生云。我有一故人白马将军。见统十万之众。鎭守蒲关。我修书一封。着人报去。必来救我。果然书至兵来。其困卽解。若不是那张生善修书。谁去请白马将军。 
　　【急三鎗】他书到。施号令。精兵至。扫灭尽。那烟尘。老夫人将小姐甘心许。言而有信。因此上不敢慢于人。〔净〕我素不闻他名。你这小妮子卖弄他许多。我有甚么不如他处。〔贴〕你又便骂我。你一分他値百余分。这萤火怎比月轮。高低远近都休论。我拆白道字与你辨淸浑。〔净〕这小妮子晓得甚么拆白道字。你说与我听。〔贴〕张君瑞肖字边着个立人。你是个木寸马户尸巾。〔净〕这小妮子骂我是村馿■〈尸外巾内〉。我祖代是相国之子。到不如个穷秀才。穷的只是穷。做官到底做官。〔贴〕他凭着师友务本。你倚着父势欺人。这厮乔立议论。官人的只合做官人。穷民到底是穷民。却不道将相出寒门。〔净〕这都是姑夫的遗嘱。我择日牵羊担酒上门去。要他成亲。看姑娘怎么样发付我。〔贴〕如何硬。做眷姻。不亲的。强谐秦晋。〔净〕我不怕他不肯。〔贴〕讪觔。发村。使狠。甚的个善温存。〔净〕姑娘若坚执不肯。我着二三十人上门。强抢上轿。扛到下处。脱了衣。过了一宿恁明日急赶将来。还你一个婆娘去便了。〔贴〕你须是郑相国亲舍人。须不是孙飞虎莽军。乔嘴脸腌臜身分。少不得有家难奔。〔净〕这小妮子眼见得受了招安也。我也不对你说。明日定要娶。定要娶。〔贴〕不嫁你。不嫁你。〔净〕正是郞君俏佳人有心。你喝一声我听。〔贴笑介〕看你这般顽嘴脸呵。不喝采怎生忍。 
　　正是闭门推出窗前月。堪笑梅花空自香。〔贴下净吊场介〕这妮子拟定都和那酸丁演撒了。我明日自上门去。见俺姑娘。说个大谎。只说张生中了状元赘在卫尙书家做了女婿。俺姑娘最听是非。他自小又爱我。必有话说。休说别的。则俺这一套衣服。也冲动他。他若不肯。我便放起刁来。且看莺莺那裏去。终不然到官司。断与张生做了夫妻不成。 

　　且将压善欺良意。　　　　权作尤云殢雨心。 

　　第三十六出　衣锦还乡 
　　【金鸡叫】〔老旦上〕听得人传语。今科状元。少年君瑞。〔贴上〕苍天不负男儿志。〔合〕身着宫袍。手攀仙桂。 
　　〔老旦〕本待将心托明月。谁知明月照沟渠。昨日郑恒来说。张生中了状元。入赘在卫尙书府中。做了女婿。依前将女儿嫁与郑恒罢。着他择个好日。成亲便了。〔贴〕昨日郑哥哥之言。未可便信。望老夫人三思而行。倘或张生无有此事。荣耀回来。两边怎生发付。〔生引众上〕 

　　【似娘儿】玉鞭骢马出皇都。畅风流人物。今朝三品贵。昨日一寒儒。御笔亲佥。除任在河中府。 
　　一旦风雷动。成名天下知。如今将近普救寺了。左右疾忙与我趱上前去。 

　　【驻马听】张珙如愚。酬志三尺龙泉万卷书。莺莺有福。请了五花官诰。七级香车。身荣难忘借僧居。愁来犹记题诗处。取应分离。梦魂不离蒲东寺。 
　　下官蒙圣恩除授河中府府尹。衣锦还乡。小姐凤冠霞帔。都请在此。若见俺小姐。双手捧将过去。迤逦行来。此间已是普救寺门首。不免径入。左右每回去罢。〔众应下老旦〕红娘去看。外面甚么人嚷。〔贴出见生介贴〕呀。原来是姐夫荣回了。且喜且喜。〔生〕是小生回来了。与我报夫人知道。〔贴进报介〕老夫人。张先生做官了。回在外面。〔老旦〕请进相见。〔生进相见介〕 

　　【刮鼓令】重相见可喜。谨躬身。问起居。〔老旦〕你是奉圣旨的女壻。我消受你拜不起。〔生〕慈颜怒未知因甚。丫鬟各厮觑。莫不是怨别离。有人架起是和非。致令今日意参差。呀。怎生不见我玉人儿。 
　　【前腔】〔老旦〕张生。兵危困感伊。〔生〕此乃往事。不必提起。〔老旦〕许孩儿成伉俪。谁想你一朝折桂。又赘尙书卫相女。〔生〕那裏生出这话来。〔老旦〕把恩义尽抛离。我孩儿虽是残妆丑貌未必辱你。敎人空自气长吁。〔生〕那有此事。〔老旦〕如何今日假踌蹰。 
　　红娘。你去问他。 

　　【前腔】〔贴〕含容去拜启。望慈颜免怒起。〔生〕红娘姐。如何叫我不恼。〔贴〕试问你京中缘故。转敎人轻贱你。从别后喜无虞。新夫人姿容必丽美。比咱小姐料淸奇。绣球儿打着做夫妻。 
　　〔生〕红娘姐。连你也葫芦提了。小生为小姐忘餐失寝。受无限之苦。别人不知道。你难道不晓得。 

　　【前腔】丝鞭那仕女。满章台觅眷叙。我怀着旧时恩爱。肯怜新弃旧娶。岂不闻君子断其初。是那个畜生行妒嫉。走将来说间阻。致令今日意生疎。 
　　〔老旦〕当日兵围普救时。感君一诺献神机。蒲关故友解重围。酬恩谐淑女。送别赴春闱。一旦从新忘旧念。卫尙书府别娶娇姿。今朝表出是和非。胡欲断弦再娶。〔生〕小生旣入赘了卫尙书府中。做了女婿。如何又请小姐的凤冠霞帔诰命在此。〔贴〕却原来。老夫人。我道张生不是这等人。则索请小姐出来。自问他。〔老旦〕你去请。〔贴〕小姐。张姐夫回来了。请出来相见。〔旦上介〕 

　　【哭相思】衣锦还乡事虽美。谁知道喜成悲。别后敎人每忆你。将美事变为非。 
　　〔生旦相见介生〕小姐。且喜别来无恙么。〔旦作不语介贴〕小姐有甚么言语。对他说破了罢。 

　　【啄木赶黄莺】〔旦〕不见时。准备着千言万语。〔贴〕小姐。今日见了姐夫。却又如何不说。〔旦〕得相逢变作气长吁。他急攘攘却纔归来。我羞答答怎生相觑。欲将愁恨来伸诉及至相逢无一语。叹别离。今朝会你须辨出是和非。 
　　〔旦〕张生。我有何负于足下。却见弃妾身。赘在卫尙书府中为婿。于理何堪。〔生〕你听那个人说来。〔旦〕郑恒在夫人行说来。〔生〕小姐如何听那厮。我张珙之心。惟天可表。 

　　【前腔】从离了蒲东路。早来到京兆府。见个佳人不敢覩。硬扯个卫尙书家。孩儿为眷属。小姐。我若见他影儿灭一户。是何人嫉妬刬地裏把人装诬。 
　　〔贴〕张姐夫。你若果没有此事。待郑恒来与他面证便了。〔老旦〕呀。杜将军来了。红娘扶小姐进去。〔旦下外上介〕 

　　【仙灯近】离却蒲东。幸喜故人相见。 
　　〔外见生介生〕有劳仁兄光降。愚弟有失迎接。〔外〕且喜贤弟高擢巍科。官拜府尹。愚兄特备菲礼。而来拜贺。〔生〕愚弟托赖仁兄福荫。谬登甲第。今已回来。不料老夫人听信郑恒诽谤。道愚弟入赘卫尙书府中。将小姐改嫁郑恒。望仁兄张主。〔外〕老夫人差矣。君瑞一者有退兵之功。二者是尙书之子。况今见在河中府府尹。老夫人有言。三代不招白衣女婿。今日番悔亲事。于礼有碍。〔老旦〕先夫在日。果将小女许下舍侄郑恒。不料遭此大变。亏张先生请将军杀退贼兵。老身不负初言。以成其事。忽然郑恒来说。因此欲悔其亲。〔外〕老夫人焉可听其诽谤之言。有伤风化。况且郑恒与小姐是姑舅之亲。岂可配为夫妇。决行不得。〔老旦〕且待郑恒来。当将军面前。明白此事。〔净上〕 

　　【前腔】喜气匆匆。今做了东床娇客。 
　　今日是个良辰吉日。姑娘许我成亲。请这两位官陪我。做了亲。待张生回来时。着他一个忽地笑。这是姑娘家裏。不免进去。〔见老旦介〕姑娘拜揖。请问这位尊亲大人上姓。好称呼。〔老旦〕是鎭守蒲关杜将军大人。〔净〕此一位尊亲。〔老旦〕是新府尹张大人。卫尙书的女婿。〔净〕决撒了。张大人在此。有何尊干。〔生〕你便是郑恒。到此何干。〔净〕这是我姑娘家裏。小姐是我妻子。倒问我何干。〔外〕老夫人。这就是郑恒么。左右与我拿了。你不仁不义。诓骗人妻。奏过官裏。明证其罪。〔净〕老大人。是我姑夫在日前许下我为妻。如今倒说我是诓骗人妻。〔外〕旣与崔小姐姑舅之亲。律有明条。岂做得夫妻。左右与我押送官司。明日问他。〔净〕大人不必发怒。小人情愿退亲便了。只是怎生回去见人。罢罢。妻子空争不到头。风流自古惜风流。假饶掬尽湘江水。难洗今朝一面羞。〔下老旦〕多谢大人主张亲事。料无差矣。红娘请小姐过来。戴了凤冠霞帔。先谢了恩。然后拜谢杜大人。〔贴〕小姐有请。〔旦上同生谢恩拜外介〕 

　　【大环着】〔生旦〕谢恩人相助。谢恩人相助。力解兵围。成就今生。一对夫妻。得意也当时题柱。不负了少年豪气。门阑喜迎驷马高车。新状元花生满路。〔合〕今日裏逢圣治。四海无虞。皆称臣庶。 
　　【前腔】〔老旦〕痛先夫亡世。痛先夫亡世。萧寺孀居。忽遇强梁。困逼无计。谢张生特施奇策。请将军大兴师旅。退贼兵救寡妇孤儿。把前盟怎肯抛弃。〔合前〕 

　　【前腔】〔外〕念平生交谊。念平生交谊。亲同骨肉。间别经年。颜范不覩。喜兄弟官封文武。食天禄愧无报补。绝狼烟威震三边。登庙廊政夸五袴。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕想花前奇遇。想花前奇遇。两意踌蹰。待月迎风。书传缄递。还得遂并头连理。美恩情团圆到底。又叨赐夫人封号。五花官诰凤冠霞帔。〔合前〕 

　　【越恁好】〔合〕永承宗嗣。永承宗嗣。治中堂人怎比。风流才思。容娇媚世应稀。〔合〕开筵庆赏春风裏。笙歌满耳。麝兰香霭围珠翠。春花秋月长如此。 
　　【前腔】夫荣妻贵。夫荣妻贵。办行程临府治。黄堂善政。传千里抚安黎庶。〔合前〕 

　　【尾声】西厢待月成佳配。金榜题名衣锦归。留与人间作话儿。 
　　谢得将军成始终。　　　　多承老母意从容。 
　　夫妻荣贵今朝足。　　　　愿得鸳帏百世同。 

　　西厢记终 
