六十种曲 八义记 明 徐元

八义记　　（明）徐元 着 

　　绣刻演剧十本 
　　第一套 
　　琵琶　荆钗　香囊　浣纱　寻亲　千金　精忠　鸣凤　八义　三元 

　　绣刻八义记定本 

　　●八义记目录 

　　第一出　家门大略 
　　第二出　上元放灯 
　　第三出　周坚沽酒 
　　第四出　酒家索钱 
　　第五出　宴赏元宵 
　　第六出　赵宣训子 
　　第七出　猜忌赵宣 
　　第八出　宣子劝农 
　　第九出　翳桑救輙 
　　第十出　张维评话 
　　第十一出　宣子见主 
　　第十二出　权作熊掌 
　　第十三出　宣子争朝 
　　第十四出　决策害盾 
　　第十五出　鉏麑触槐 
　　第十六出　张千探听 
　　第十七出　举家兆梦 
　　第十八出　报失张维 
　　第十九出　犬扑宣子 
　　第二十出　灵輙负盾 
　　第二十一出　周坚替死 
　　第二十二出　宣子避仇 
　　第二十三出　图形求盾 
　　第二十四出　婴投杵臼 
　　第二十五出　宫掖幽思 
　　第二十六出　程婴归探 
　　第二十七出　唤嘱收生 
　　第二十八出　灵輙留朔 
　　第二十九出　定计杀孤 
　　第三十出　医人揭榜 
　　第三十一出　孤儿出宫 
　　第三十二出　韩厥死义 
　　第三十三出　捱捕孤儿 
　　第三十四出　替换孤儿 
　　第三十五出　伪报岸贾 
　　第三十六出　公孙赴义 
　　第三十七出　山神点化 
　　第三十八出　孤儿耀武 
　　第三十九出　杵臼出现 
　　第四十出　阴陵相会 
　　第四十一出　报复团圆 

　　第一出　家门大略 
　　【满庭芳】〔末上〕左氏春秋。晋灵当国。赵盾七世忠臣。岸贾谗佞。杀害赵家人。驸马将身逃匿。遇灵輙一处安身。把公主冷宫囚禁。生下小郞君。　　程婴。藏出禁。韩厥自刎。杵臼遭刑。十八年孤儿观画。夫妻子母再完成。除奸佞。寃寃相报。传说到如今。 

　　第二出　上元放灯 
　　【瑞烟浓】〔生上〕春回帝里。破泥牛冻烟轻雨初霁。画阁深沈。荧煌龙烛。神僊境。千秋锦绣笼珠翠。听满耳笙歌鼔吹。酒醒后。不觉乐人报道。上元节至。 
　　赵朔诗礼族。表字号居方。相门将种。功勋德行满他邦。晋侯纳吾为壻。德安公主。共效鸾凰。靑春纔二八。美貌世无双。翡翠帘。琉璃瓦。白玉堂。通宵飮宴。高烧银烛照红妆。富贵吾生极矣。敢不谢穹苍。万事数已定。浮生空自忙。〔末〕圣朝天子重英贤。一奏须交禁上元。虽则放灯非盛事。黎民都道庆丰年。〔生〕程婴。今日是元宵佳节。家家点放花灯。与民同乐。为何说此话。〔末〕禀驸马得知。今早老相公入朝。但见十度来朝金阙。转过九重凤阁。八宝殿珠帘高卷。七宝台龙烛光明。六曲阑畔设着力士黄巾。五凤楼前簇拥金瓜武士。四百员文武官僚。专听静鞭三下。两边羽扇拂开。一座明君登宝位。众官山呼已毕。圣上传旨。有事奏事。无事退班。却才道罢。班部中闪出一员官来。〔生〕那官怎生打扮。〔末〕那官员紫袍象简。玉带乌靴。程婴上前观看。却元来是老相公上表乞禁元宵。〔生〕那表章你可记得。〔末〕小人记得。道切见每岁正月十三至十七夜。观灯游戏。哄动街坊。鼓乐騈集。灯火荧煌。聚朋挟友。酣斗争强。男女混杂。缁素列行。竭资破产。至于离亡。不测风火。引慝官坊。燕赵有连境之患。秦楚有横逆之加。秽污由此而生。习俗因斯不良。虽云庆赏。乃其祸殃。忧国扰民。无利有伤。乞颁榜示。禁止施行。〔生〕晋侯如何道。〔末〕贤哉晋侯。看罢表章。道家有孝子。使父母必无忧虑。国有贤臣。令君王安居宝位。卿言须当还与众文武商议。却才道罢。班部中闪出一员官来。〔生〕那官是谁。怎生打扮。〔末〕头戴一顶黄灿灿束发冠。身穿一领红焰焰绛罗袍。踹一双兀兀突突皂朝靴。束一条班班驳驳犀角带。环一双团团□□光眼睛。生一部扢扢皱皱落腮胡。程婴看来。不是别人。〔生〕是谁。〔末〕乃中朝下大夫屠岸贾上表乞放花灯。〔生〕岸贾如何道。〔末〕夫上元者。乃上界天官赐福之辰。黎民庆贺丰年之日。家家点放。无非愿国泰民安。户户騈阗。尽祈祷田禾丰稔。民旣乐业。国必安宁。风火不测。有司官常加警察。盗贼生谋。金吾军不时巡捕。燕赵作衅。有微臣何足患之。秦楚无知。三昼夜举成何事。若有疎虞。臣敢为保。〔生〕晋侯如何说。〔末〕晋侯依言准奏。乞放花灯。〔生〕旣然准放花灯。分付街市军民人等。五家搭一灯棚。十家共一鳌山。明日与公主望春楼上玩赏花灯。与民同乐。〔末〕领钧旨。 

　　【赏宫花】〔生〕吾王有感。满朝中皆大贤。外邦齐拱伏。绝狼烟。〔合〕文武忠心王有德。不日须见太平年。 
　　【前腔】〔末〕时当上元。黎民乐尧舜天。晋侯无谗佞。万民安。〔合前〕 

　　〔生〕禀过爹爹老相公。　　　　〔末〕放灯欢乐与民同。 
　　〔合〕人生总在春风裏。　　　　个个同游和气中。 

　　第三出　周坚沽酒 
　　【秋夜月】〔丑上〕我卖酒住在京师裏。造下醇醲眞绿??。来此飮酒皆豪贵。王孙公子同欢宴逸。 
　　老妇姓王。住在京邦。造下美酒。诸般羹汤。时新菓品。炙兔烧羊。百般野味。椒料馨香。馒头搭饼。件件堪尝。出入相府。托庇门墙。一不怕人来赊酒。二不怕恶党强梁。若有人来飮酒。现钱有甚商量。若是无钱吃酒。休怪我剥下衣裳。动不动扯到官府。打出他诗赞羔羊。老身无甚营生。开一酒店在天汉桥边。小厮笼下火。荡下酒。正是淸晨忙把店门开。煑酒烹茶待客来。不将辛苦意。难近世间财。〔下〕 

　　【赏宫花】〔小生〕今宵上元。拉朋同赏翫。忽见天街上。闹喧喧。借问酒家何处有。牧童遥指杏花边。 
　　自家名姓号周坚。家住汾阳是祖传。父母双亡妻未娶。一生好酒任飘然。留落在晋阳间。蹉跎不觉又三年。何时得遂还乡愿。办炷明香谢老天。今上元节届。那家不飮酒。那家不看灯。惟我身边无钱。不免去天汉桥下王婆酒店。赊他五百文酒吃。去大街上游玩一番。多少是好。迤■〈辶里〉行来。有人在此么。〔丑〕是谁。〔小生〕飮酒的。〔丑〕旣如此。裏面请坐。〔小生〕有甚么酒。〔丑〕苏州酒。秀州酒。苏秀二州眞烧酒。官人若还飮三瓯。肚皮鸡巴像漏斗。〔小生〕甚么下饭。〔丑〕手丝鸡。炕面角。东坡蹄儿天下少。官人不惜杖头钱。飮到天明不觉晓。〔小生〕也罢。看三百文酒。二百文下饭。〔丑〕待我取来。〔小生〕王婆。有妓者请一位来送酒。〔丑〕原来官人爱风月的。我老身原是旧院裏出来的粉头。也会吹弹歌舞。官人不弃。老身奉一杯。〔小生〕劳你不当。 

　　【前腔】〔丑〕官人飮酒。我香醪美更佳。现钱来买吃。定不赊。〔合〕遇飮酒时须飮酒。不醉不饱不归家。 
　　【前腔】〔小生〕香醪酝美。停车须下马。今日元宵景。甚繁华。 
　　〔合前小生〕王婆。有东西再拿些出来。〔丑〕官人慢飮。待老身取来。〔虚下小生〕如今婆子去了。不免去罢。本是猩猩渐作痴。此情莫与外人知。王婆若来淸酒帐。这回不走待何如。〔下丑上〕呀。原来去了。四儿关上门。待我去寻他。 

　　今年元宵节。　　　　却与上年别。 
　　月光作灯笼。　　　　四方俱照彻。 

　　第四出　酒家索钱 
　　【步步娇】〔小生上〕不蒙不呆不旷荡。名利谁承望。心偏好酒浆。两旋三壶。自觉欢畅。不醉不归来。行乐天街上。 
　　〔丑〕汉子。怎么不还酒钱。〔小生〕你是甚么人。〔丑〕我是卖酒王婆。 

　　【北铺地锦】〔小生〕原来是卖酒女杜康。〔丑〕不是。只要还我钱。〔小生〕五百文赊钱直甚么赃。〔丑〕一分也是债。〔小生〕俺也是主顾好商量。〔丑〕留下当头。〔小生〕又不是神僊怎留下当。〔丑〕你敢要打我。〔小生〕我打你。便怎么。激得我挥拳起掌。饶你这个老婆娘。来日还钱不在忙。〔丑〕我便要。〔小生〕不要钱有一个比方。养男儿为卿为相。〔丑〕这是老娘积德。〔小生〕养女儿似观音模样。〔丑〕像老娘也罢。〔小生〕做经营钱如水涨。〔丑〕有本多生利。〔小生〕好家私儿孙兴旺。〔丑〕还我钱。不要你管。〔小生〕敎你男儿受殃。女儿落娼。呀。要钱时直待西方日上。 
　　〔丑〕赊酒无钱学赖皮。　　　　赵家府内吿轮回。 
　　〔小生〕非关我每无行止。　　　　你若无钱便得知。 

　　第五出　宴赏元宵 
　　〔贴上〕灯球隐隐画堂中。鼔乐笙歌彻上穹。万盏金莲开禁苑。千家灯火照庭中。开宫扇。起帘栊。满堂笑语与民同。犹如仙子辞蓬苑。恰似姮娥离月宫。 

　　【传言玉女】〔旦〕三五风光。眞个胜如前岁。〔生末〕更天与奢华富贵。日日宴乐。我少年伊家娇媚。〔合〕姻缘一对。世间无比。 
　　〔贴〕驸马才而俊。公主德而贤。龙孙虎子。靑春富贵两当年。〔生〕公主金枝玉叶。居方相门相种。一对好姻缘。〔合〕肯把良辰虚度。排筵在望春楼上。人月两团圆。但愿人长久。千里共婵娟。 

　　【画眉序】〔生〕与民欢庆。赏元宵。广排筵。会簪缨珠履。贵戚三千。坐列着公子王孙。簇拥处娇娥粉面。〔合〕太平无事人乐业。黎民尽歌欢晏。 
　　【滴溜子】〔合〕鳌山上。鳌山上凤烛万点。彩楼内。彩楼内士女欢笑。欢笑见番郞胡女。搽灰弄鬼脸。灯灿烂。引得游人挨擦同观。 
　　【神仗儿】〔丑〕金宵上元。金吾不禁。银漏枉然。我们神歌鬼舞。孩孩迓鼓孩来好也使人观看。诸社大闹争先。 
　　〔末〕你每是那裏来的。〔丑〕我每是东方鹤神。〔末〕敢是乐人。〔丑〕乐人闻知驸马与公主飮宴。特来承应。〔生〕那裏来的。〔丑〕本司乐人。〔生〕晓甚本事。〔丑〕有笛吹得。有弦弹得。有鼓打得。大得胜。小得胜。猫儿滚绣球。阵阵赢。太平古点。〔生〕天下无非只要太平。打太平鼓罢。〔丑打介末〕还有甚本事。〔丑〕晓得二十五孝。〔末〕只有二十四孝。怎么有二十五孝。〔丑〕有一个汆州汆府汆县汆家村。汆老儿与汆妈妈。生下十个汆儿子。讨下十个汆媳妇。纔是孝顺。〔末〕怎见得。〔丑〕我是一哥哥。一嫂嫂。头顶爹爹妈妈。泰安神州庙裏烧香。一个儿子孝顺。〔照此一气念七遍倒地介末搀介丑〕这个搀我的儿子。纔是孝顺。知音说与知音听。不是知音不与谈。〔下〕 

　　【画眉序】〔生旦〕向华筵。拚取今宵醉不眠。听笙歌缭绕。鼓乐声喧。金鼎爇凤脑龙涎。画烛映朱颜粉面。阆苑长如春不老。和伊醉倒花前。 
　　【滴溜子】〔合〕人生裏。人生裏富贵在天。公主与。公主与驸马少年。少年生居宫苑。思之这福分前世缘。不取乐。蹉跎良夜枉然。 
　　【神仗儿】〔丑扯小生上〕时乖运蹇。遭逢村汉。不还酒钱。那些留貂解佩。沿街拽住。可不羞脸。留下当且饶拳。 
　　〔丑〕吿状。〔末〕启驸马。一婆子扭一醉汉吿状。〔生〕着他有司去吿。〔末〕叫你有司去。〔丑〕实不瞒管家。老身领本府本钱。又住本府房子。以此特来相吿。〔末〕他道领本府本钱。〔生〕带近楼下。问欠多少酒钱。〔丑〕五百文。〔生〕程婴。问那醉汉。委实欠他多少。〔末〕醉汉。欠多少酒钱。呀。启驸马。这醉汉面庞与驸马一般。〔生〕王婆。你且去。我还你钱。〔丑〕谢驸马老爷。〔下生〕程婴。可领醉汉到外书房去睡。明日问他。〔末〕一双星眼任模糊。问你缘何不应吾。〔小生〕酒中不语眞君子。财上分明大丈夫。〔末小生下〕 

　　【鲍老催】〔生旦合〕花灯万盏。双头牡丹并蒂莲。梅花灯细把冰刀翦。鼓儿灯钹儿灯团团遍。老儿灯拜得腰肢软。婆儿灯跪得裙腰浅。寳塔灯层层现。 
　　【前腔】〔合〕走马灯骤犇如飞电。滚绣球灯滴溜溜抟。鱼灯虾灯蟹灯巧。斗鸡灯双对面。蝉灯好看。琉璃灯算来千万碗千万盏。仙鹤灯飞来路远。 
　　【双声子】〔合〕福非浅。福非浅。前世曾为伴。今幸然。今幸然。生长王宫苑。你貌鲜。我少年。似云裏吹箫并头凤鸾。 
　　【尾声】来朝广设华筵宴。五夜风光疾如箭。不乐不欢也枉然。 
　　〔旦〕景遇良宵且恣游。　　　　〔生〕开怀畅飮不须忧。 
　　〔贴〕来朝更有新条在。　　　　〔合〕恼乱春风卒未休。 

　　第六出　赵宣训子 
　　【女冠子】〔外上〕圣主垂衣。国安民乐时治。文忠武烈。谗臣回避。果然朝野太平时。名标十二国。位至三公。子为王壻。这赤心忠义。与金石冰霜相比。 
　　赵盾乃成季之子。位至上大夫。佐明主燮理阴阳。为正卿调和鼎鼐。曾陪御宴。座前锦袖惹天香。昔侍宸游。归去玉骢嘶禁院。门迎珠履三千。簇拥金钗十二。秉心忠直。使谗臣战栗不容。同理朝纲。人尽道忠贞辅佐。眞个国家得我重如山。边境闻风惊破胆。今乃上元残灯之夜。争奈孩儿赵朔。朝朝晏乐。夜夜酣歌。倚驸马之威。托晋侯之庇。却成何体统。今念及父子之情。甚是不安。不免叫他出来。教道一回。孩儿赵朔过来。听我道。 

　　【瑶台月影】〔生〕方纔画堂排筵宴。听得爹爹严命相传。 
　　〔外〕汝不知稼穑之艰难。常受荣华富贵。朝朝飮宴。夜夜酣歌。父为晋国之正卿。旣不能教道其子。何以谏诤于朝。〔生〕公主在那裏。孩儿不得不去。〔外〕只推公主。汝岂知物盛必有衰时。安得长久。今后再不可。〔生〕孩儿再不敢了。 

　　【桂枝香】〔外〕孩儿听取。恁爹说与。不知稼穑艰难。常享荣华富贵。今来古往。今来古往。一兴一废此人之常理。我孩儿休倚妻力势。常不是恁的。 
　　【前腔】〔生〕孩儿博学。叨蒙恩爵。托赖父训言词。岂敢过违差错。昨日恁儿。昨日恁儿。和着公主观灯游乐。〔外〕人皆有过。改之为贵。〔生〕自今日怎敢违尊命。从今改过却。 
　　〔末〕夜来醉汉。欲辞驸马去。〔生〕老爷正恼。你且低声。〔外〕说甚么。〔生〕孩儿夜来与公主观灯。卖酒王婆扭一醉汉。吿讨酒钱。〔外〕观灯也勾了。又受状。叫程婴。你也少生事。〔生〕酒钱犹可。但此醉汉面庞与孩儿无二。因此代还酒钱。留在书房。今日要去。〔外〕叫过来见我。〔小生〕知恩报恩。有恩不报。非为人也。〔见介外〕你是那州人氏。赊他酒吃不还钱。也是不成器的人了。 

　　【玉胞肚】瞥然一见。见他们仪容俊伟。貌堂堂凛凛身躯。好一似我的孩儿。多少年纪。〔小生〕二十五岁。〔外〕年纪相同两相宜。只是贵贱难称一对儿。 
　　【前腔】〔生〕昨宵在街市。见他们醺醺醉迷。一见后使人徘徊。因此上带回衙内未知何名姓阿谁。一一从头须记取。 
　　【前腔】〔小生〕家居汾水。号周坚是吾贱讳。为营求买卖肥家。谁知道命乖时悔。昨宵因欠酒钱倍。谢得恩官见赐与。 
　　〔外〕旣无老少。吾欲收留汝为门下。意下如何。〔小生〕周坚三载流落。正疑身堕沟渠。今蒙相公收留。愿为执鞭坠凳之使。 

　　【玉漏迟】〔外〕纔方见你们。见着他使人心下欢喜。相貌身材。举止共着年纪。与我儿无些异处。幸聚会来家裏。〔合〕宽怀取。莫思着故园桃李。 
　　【前腔】〔众〕吾家富贵。论门下尽皆簪缨珠履。怀着忠心。运至自有通时。你休恁贪杯殢酒。你休管他人是非。〔合前〕 

　　〔生〕怜孤惜寡念贫穷。　　　　〔小生〕今日收留我运通。 
　　〔外〕一叶浮萍归大海。　　　　〔末〕人生何处不相逢。 

　　第七出　猜忌赵宣 
　　〔丑上〕帅府铜锣一两敲。辕门内外聚英豪。男儿志气当如此。今日方知武艺高。自家屠府张百户是也。在教场中操演回来。不免在此伺候。道犹未了。老爷早上。〔下〕 

　　【红衲袄】〔净〕晋朝中为大臣。论英雄胆气增。门迎珠履三千客。户纳貔貅百万兵。吾王宠信听。万民皆畏钦。把俺声名料应达帝京。 
　　两朶金花藏日月。一双袍袖按乾坤。人人尽道吾王宠。半由天子半由臣。吾乃晋国下大夫。姓屠名岸贾。家住尧都。名扬华夏。英雄豪杰。文武冠诸邦之将相。承颜顺旨。权宠过一国之公侯。顺吾者高官显爵。逆吾者灭族亡身。正是一朝权在手。便把令来行。只一件。班行居赵盾之下。此吾心不足。待夫人出来。与他商议。 

　　【换春令】〔老旦〕玉人春困酒力消。早元宵过了。听窗外黄鹂声声巧。又报道寒食节到。 
　　〔净〕夫人。富贵虽受吾王宠。到底终非是我心。〔老旦〕相公。但把赤心行正道。何愁官职重和轻。〔净〕夫人。身不能脱下绯衣而换紫袍。官不离下大夫而为正卿。 

　　【祝英台令】〔老旦〕吿相公听诉分剖。诸国尽来朝。钦羡晋国。文武英雄。官属尽依朝纲。须晓。两班先自争功。心生恶兆。怕外邦闻知传扬不好。 
　　【前腔】〔净〕焦燥。论将来越懊恼。怎肯落他后。手握重权。功业勋天。一旦位卑官小。懊恼。定欲争取分明。不成虚谬。算此事朝夕萦我怀抱。 
　　【前腔】〔老旦〕失笑。他是相子王孙。流传官爵岂一朝。七世助国。忠直功臣。积代累有功劳。不道。布衣身佐公卿。尤嫌官小。料莫是日夜思谁错了。 
　　【前腔】〔净〕不晓。自思德满边疆。朝野尽钦道。惟有赵盾。挟势欺凌。非是我要闲闹。〔老旦〕听吿。劝君休挂心怀。人生如梦。对媚景追欢取怀抱。 
　　〔老旦〕人生富贵是前因。　　　　莫要劳神苦用心。 
　　〔净〕画虎未成君莫笑。　　　　安排牙爪始惊人。 

　　第八出　宣子劝农 
　　〔末上〕万紫千红二月天。花含宿雨柳拖烟。光阴不觉人憔悴。寒日淸明在目前。今日却是二月十五。该劝课农民。自家乃赵府中程婴是也。我老相公分付安排酒。在十里长亭劝农。你看今年强似去年。〔内问〕怎见得。〔末〕不用管弦竹。何须锦褥裀。墙南村北。果然桃李弄精神。漆桌上羊肉和猪肉。金甁内蒲萄竹叶淸。社长和耆老。齐唱贺升平。道犹未了。老爷早到。 

　　【似娘儿】〔外〕好景艳阳天。花烂熳芳草芊芊。〔生〕长亭十里开筵宴。官民共祝风调雨顺。齐乐丰年。 
　　〔外〕众父老可曾到么。〔末〕还没有到。〔外〕屠爷可曾去请。〔末〕请去了。还不曾来。〔外〕不消等了。 

　　【添字红绣鞋】〔合〕今日劝课农民。农民。安排酒食在长亭。长亭。知稼穑老人们。都到此倒金樽。〔合〕都交欣欣。欣欣说与劝农文。 
　　【前腔】〔生末〕节届寒食淸明。淸明。西郊外步踏红靑。红靑。草铺茵柳拖金。花世界锦乾坤。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕老汉住在东村。东村。今日是二月中旬。中旬。相公驸马在长亭。开筵宴请农民。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕老汉住在山深。山深。担一担草荐入城。入城。卖得三百与三文。买些菓子与杏仁。将归去与儿孙。 
　　〔合前净〕你这个老儿。我到你家叫你。你媳妇说方纔扒了灰。出去了。〔丑〕休得取笑。家丑不可外扬。去年屠老爷劝农。甚是经纪。〔末〕为何来迟。老爷等久了。禀老爷。都到了。〔外〕亭子上窄小。只着几个会讲的上来。〔问介〕你每为何来迟。〔净〕被子孙牵绊。故此来迟。〔外〕姓甚么。〔净〕姓铁。〔外〕那个老人姓甚么。〔丑〕小人姓李。〔外〕多少年纪。〔净〕属苕箒的。〔外〕多少。〔净〕一把年纪。听孙子说。明年一百岁了。〔外〕有何积德。如此年高。〔净〕老汉家中常礼斗。烧香须净手。广行方便事。寿年九十九。〔外〕你这老人。多少年纪。〔丑〕老汉家中曾受禄。吃菜不吃肉。广行方便事。寿年九十六。〔外〕老人每。我有几桩事情问你。我每为官的快活。你庄家人快活。〔净丑〕老人看来。庄家人快活。〔外〕怎么快活。〔净〕先是不要戴网巾。快活了。〔外〕怎见得。〔净〕村居乐。村居乐。撒发披襟赤子脚。箬笠拐杖任过眉。绫锦千箱无分着。闷扳罾。喜打鹊。爱吃螺蛳池内摸。红鰕紫蟹锦鳞鱼。白酒靑梨黄荳熟。住低房。摆矮桌。莎草铺来着地洛。井泉水。无穷乐。堪笑市人佳城廓。假使你聪明我愚浊。愚浊之人心无恶。篱头处处出黄金。遍地生涯人不觉。任他行计有千条。土产人家无失着。前栽桑。后栽柳。鲜菓蒲卜结成蒂。葱蒜韮薤及黄瓜。茄儿瓠子与茭白。种得萝卜芋头多。收得菉荳赤荳有。池中摘起红菱角。塘内掏出白莲藕。晚来一碗荸荠茶。天明两个鸡子酒。庭前稚子舞班衣。院内山妻同白首。起时红日照东窗。睡时明月过北斗。小老人家中呵。也养羊。也养狗。鸡猪鹅鸭成羣有。驴牛放出满山头。羸马无缰到处走。税粮纳了得安宁。公差不敢登门殴。儿童报道有佳宾。自幼相交知己友。安排饭。整治酒。至晚打铺着地宿。天明相送到溪头。义气相投怕分手。骑畊牛。田内走。风吹苗叶颤抖搜。任他炎热暑气天。树下乘凉如数九。勤耘稻。攒栽秧。蚕老麦熟大家忙。夜来得阵及时雨。家家顶礼谢穹苍。妇人日裏忙。全凭灯火补衣裳。睡时不觉三更后。鸡叫披衣起扫场。大船载。小船装。玉粒看看搬上仓。犂罢收拾归家去。车具农工一一藏。东边晒。西边扬。场内把扒闹嚷嚷。鼔吹不如击刮响。诸花怎比稻花香。稻已尽。场已光。修补泥垣遮盖墙。遥观樵牧歌偏好。尽道丰年乐未央。冬至到。宰猪羊。谢天谢地谢穹苍。檐前构得三伏面。薄薄椒浆做几缸。邀东舍。请西庄。锅烧瓢匋使碗装。大家吃得醺醺醉。草脊檐头步夕阳。缕唐布。做衣裳。新鞋新袜暖堂堂。这个便是村家乐。一年一度过时光。〔丑〕小的每不过是一个细民。怎及得老爷十分荣耀。须信是一人之下。万人之上。出则驷马高车。享用有千锺美禄。小老人也有几句。单表老爷。岩岩气象老平章。磊磊襟怀湖海扬。体挂宫罗云锦灿。腰围文玉茘枝香。丹忠久着黄金陛。嘉誉高标白玉堂。希圣希贤传世业。千秋万载侍君王。 

　　【月上海棠】〔末〕父老们听。五谷之事民为本。论一年之计在此一春。一日计在于平明。一生计无非勤谨。〔合〕田丰稔。黎民尽贺太平风景。 
　　【前腔】〔外〕父老们。满斟一盏淸香酝。论吾王德化外邦肃静。剑甲藏武偃文修。则那更风调雨顺。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕明媚景。平明微雨寒食近。遍郊野红紫嫩柳相映。会文武宴乐长亭。都待与民农欢庆。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕听拜禀。今年必定田丰稔。论节候雨水共春分。这几日无雨晴明。纔是我庄家准信。〔合前〕 

　　〔外〕须要殷勤敎子孙。　　　　〔生〕莫妨农事惧春耕。 
　　〔末〕非徒独要吾邦熟。　　　　〔净丑〕惟愿诸州尽太平。 

　　第九出　翳桑救輙 
　　【坝陵桥】〔丑上〕吿天吿天。略略相怜念。我娘亲老年。两三日不见些黄粮米饭。我死沟渠犹等闲。我娘行有谁来看管。天。何必苦困英雄汉。 
　　灵彻家居池州遭兵火。背负母亲。逃难晋国。舍于首阳。打柴为活。谁知连遭雨水。又染一病。险丧其身。内无粮米。外无亲人。灵彻身死沟渠。値得甚么。只愁八十岁老母。无人看养。感谢神天。略略稍可。只得■〈门外坐内〉下山。前面有一桑林。地名翳桑。如今正生得桑椹。不闻靑红。拾些回家。活我母命。多少是好。 

　　【五供养】春色恼人。听得黄鹂枝上声声愁人。还听得敎我闷添萦。英雄困厄。还自叹不逢时运。勉强来扶病到桑林。拾些桑椹救饥贫。 
　　你看二十余里。遍村都是桑林。树头桑椹色靑靑。且摘来救母饥窘。只虑主家行至。羞脸何处藏身。远观不审。近见分明。一簇人烟将近。不知是主家有人来。也不知是游人。不免躱在草菌。多少是好。 

　　【望吾乡】〔生外末上〕日暖溶溶。山花映水红。呢喃燕子调舌弄。粉蝶双双游花丛。似入蓬莱洞。身如在画图中。对景堪吟咏。 
　　〔外〕此是那裏了。〔末〕是翳桑。〔外〕怎见得。〔末〕但见习习香风拂面。融融丽日和人。万花灿烂柳拖金。绿水靑山相映。多是东君弄巧。工夫尽付花神。乍寒乍暖午风轻。寒食淸明将近。正是翳桑。请老爷上前观看。〔外〕这边为何茂盛。这边为何凋零。〔末〕茂盛的是大户人家。有人浇灌。凋零的是小户人家。没人浇灌。故见如此。〔外〕这是甚么山。〔末〕是北邙山。〔外〕这一派水从那裏来。〔末〕这水是此山湾里流出来的。〔外〕流往那裏去。〔末〕流往大江去。〔末〕老爷。有个汉子。仰卧草上。 

　　【古轮台】〔外〕是何人。因何草上卧其身。你是何方住何名何姓。你敢是奸细么。〔丑〕息怒停嗔。试听我说个元因。家住池州。姓灵名彻。为遭兵火。只得逃难到京城。谁想年时不顺。〔外〕为甚的形体尩羸。脸皮黄瘦。衣衫蓝缕。行不由径。到此没来因。遭盘问。莫非怀着不良心。 
　　【前腔】〔丑〕贤听。念我运蹇受灾迍。三日无食。米粮缺欠。只得扶病下山林。拾些桑椹。远观人来至。只疑都是守园人。藏身草径。〔外〕听伊言说得恓惶。使人怜悯。初来疑是奸谋藏隐。到此且宽心。休忧闷。管敎枯木再逢春。 
　　程婴。食箱中有下饭么。〔末〕有羊肉水饭。〔外〕取些与他。〔末〕好古怪。那汉子说三日无饭。为何不吃。藏过一半。〔外〕那汉子。你说三日无食。为何不尽其饭。〔丑〕家有老母。留一半回去。〔外〕将谓是无运智之人。却有这一点孝心。〔生〕人之德行。孝义为先。〔外〕也罢。程婴。你去此村中有大户人家。说我赵正卿父子游至翳桑。逢一义士。暂借白米五斗。白银十两。来日送还。〔末〕一心忙似箭。两脚走如飞。〔下外〕左右。箱中盛食。都把与他。〔末〕剑诛无义汉。金赠有恩人。银米在此。 

　　【扑灯蛾】〔外〕树傍忽见你。止疑是奸细。听说恓惶语。敎人怎不悲戚也。白米五斗。十两白银。你取将回去。做些经纪度日。免交伊此身狼狈恁蓝缕。 
　　【前腔】〔丑〕赐我银和米。又蒙赐吃食。论这恩和德。山高海深难报也。〔外〕不须拜跪。闲时节来吾家裏。〔丑〕念灵彻人非草木。未知相公名位甚官职。 
　　【前腔】〔末〕家居在尧都帝里。声名天下尽知。为正卿名赵盾。儿为晋侯女壻也。年华五十居相位。一朝独贵。〔丑〕名和姓一时记取。报恩日只争来早与来迟。 
　　【尾声】〔外〕今日得吾提掇起。免使终身落污泥。久后常思这苦日。 
　　〔外〕白银和米赠英雄。　　　　〔丑〕谢拜恩官赵相公。 
　　〔生〕今日得吾提掇起。　　　　〔末〕免敎人在污泥中。 

　　第十出　张维评话 
　　【探春令】〔老旦上〕绿柳飘绵。红花散锦。韶光已破三分。对景欢娱。肯敎辜负良辰。 
　　我相公官至下大夫。不知为何。近日只要与上大夫赵正卿争朝。劝解不从。我想两虎相争。必有一伤。今晚安排筵席在后花园。请相公飮酒。我家有个张维。说得好评话。飮酒中间。叫他出来说些评话。劝相公回心转意也好。张维那裏。〔丑〕终朝服事紫绯衣。出入闺房主不疑。将身跳入花园内。隔墙听得叫张维。夫人有何使令。〔老〕我叫你非为别事。吾为晋侯骄奢。我相公要与赵正卿争竞。吾劝不从。只恐两虎相争。其势必无两全之理。今晚排宴后花园中。你说几句谏诤相公。劝得回心。我自赏你。〔丑〕夫人叫张维做别事不晓得。说评话三言两语。便教回心。夫人不必苦忧心。非是张维卖口唇。管教劝得相公转。赏我一顶细网巾。 

　　【出队子】〔净〕思之尀耐。思之尀耐。无端老贱才。劝农不待我们来。欺我朝中梁栋材。只为仇家恼我寸怀。 
　　夫人。尀耐尀耐忒尀耐。〔老旦〕尀耐谁来。〔净〕尀耐赵盾。恃权劝农。不待我每。欺我太甚。一定杀那老贼。〔老旦〕相公息怒。妾身安排酒在后园。对花畅飮。消遣情怀则个。〔净〕夫人。心事未平空宴飮。除非杀却事方休。 

　　【耍孩儿】〔老旦〕斟此一杯香醪酝美。拚今宵共乐沈醉。目今富贵。又何须恋紫争绯。〔合〕算这欢乐人世能几。何须要辨是争非。 
　　【前腔】〔净〕夫人贤德怎比。恨那人谏诤非理。激得人怒起。不杀他怎消恶气。 
　　〔合前老旦〕乐声絮烦。〔净〕旣絮烦。退了乐器。〔老旦〕旣退了乐器。府中张维说得好评话。叫他来说评话解闷。〔净〕张维说得评话。我到不知。叫张维。〔丑〕全凭三寸斓斑舌。打动华堂飮宴人。那个叫张维。〔净〕夫人说你会说评话。叫你来说。〔丑〕小的会说。〔净〕你晓得我的心性。说得好赏你。说得不好砍你。〔丑〕说得好不要赏。说得不好不要砍。扯平了罢。〔净〕这等没赏罚了。〔丑〕说评话要张卓儿。张维磕头。说评话有三不平。〔净〕那三不平。〔丑云〕天不平。地不平。人心不平。〔净〕把张维砍了。〔老旦〕看妾身之面。饶了张维。〔净〕也罢。夫人讨饶。饶了罢。〔丑〕张维谢不砍之恩。磕头。朱雀桥边野草花。乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕。飞入寻常百姓家。这四句说到那裏。说到金陵建都之地。鱼龙变化之邦。不说盘古共三皇。不说夏禹共陶唐。不说稼穑关河事。单道妲己荒淫说纣王。纣王是何代。乃商汤王之后。商汤王得了六百二十九年天下。传留三十三代。临了一个唤做纣王。〔净〕那纣王生得如何。〔丑〕纣王生得眉淸目秀。仪容奇伟。晓诗书。知今古。一心宠着一个妃子名妲己。〔净〕妲己生得如何。〔丑〕那妃子生得肌如雪莹。脸若桃腮。鬓若堆鸦。眼如丹凤。吟得诗。作得赋。奏得好淸乐。理得好玉琴。能讴掌上之歌。善舞盘中之曲。纣王甚悦。纣王见他生得好。把一片聪明贤慧之心。顿作个痴呆蒙懵之汉。朝朝宴飮。夜夜酣歌。不听谏诤。不理朝纲。焚炙忠良。刳剖孕妇。以酒为池。以肉为林。其时有三个贤臣进谏。〔净〕三贤是谁。〔丑〕微子。比干。箕子。微子累谏不从。退走山谷。比干力谏。纣王怒。与妲己取乐。剖比干腹。剜比干心。验他七窍。箕子惧怕任顚狂。纣王禁箕子狱中。〔净〕杀得好。没要紧。只管谏。杀得好。赏他。〔丑〕天下万民皆怨。〔净〕怨谁。〔丑〕怨纣王无道。周武王兴兵。拜吕望为师。统领三万三千三百三十三个半军。〔净〕怎么有许多。缘何又有半个。〔丑〕禀老爷。没零头不算帐。戊午日兵临孟津。甲子日血流漂杵。破纣王于牧野。杀妲己于宫中。诗曰。使计谋心总是空。也须收拾话谈中。纣王无道将臣斩。妲己荒淫乱纣宫。评话已完。讨赏。〔净〕张维说甚。〔丑〕说纣王杀贤臣。〔净〕夫人。这是你的见识。张维怎么敢说。明人点头卽知。痴人拳打不晓。明知我与赵盾不和。故将话来说。左右。拿张维砍了。〔老旦〕相公息怒。是妾身之罪。非张维之罪。宁斩妾身。休杀张维。〔净〕叫左右。把张维送去廷尉勘杖一百。约回听吾指挥。浑身有口不能言。遍体排牙说不得。〔净下老旦〕本待将心托明月。谁知明月照沟渠。指望叫张维说评话。谁知反成不美。左右。分付廷尉司官。量情发落便了。闭门不管窗前月。一任梅花自主张。 


　　第十一出　宣子见主 
　　【珍珠帘】〔生上〕长安自古春先早。风光好。绿遍满园芳草。〔旦贴〕浓睡是今朝。黛眉慵扫。 
　　〔生〕梦断华胥乍惊晓。啼鸟无端。故作枝头巧。〔旦〕鎭日名园人未到。满地香尘。迹踹金莲小。〔生〕百岁人生容易老。但愿开樽。酩酊眠芳草。〔旦〕从此东君生意好。趱交花卉都开了。〔生〕公主。今当艳阳天气。同到花园游玩一番。多少是好。 

　　【金井水红花】天付姻缘美。今生喜谐会。才貌两相宜。世应稀。融和天气。正好寻芳拾翠。扉盖碍花低。红映紫斗芳菲也啰。只见狂蜂浪蝶来往翻飞。看取敎人越添情緖。〔合〕和你同携纤手。双双步徐。珠围翠绕。椒兰喷衣。霎时安肯和你轻抛弃。 
　　【前腔】〔旦〕人在香风裏。芳春景最奇。草色妬罗衣。喜追陪。幙天席地。遥望秋千起处。乐意赏心时。渐迤■〈辶里〉过庭西也啰。只见棠花绣野柳线垂堤。春色三分又早夹锺时序。 
　　〔合前外〕满园花卉供时景。一派笙歌撩乱人。〔生〕爹爹。孩儿见。〔外〕赵朔。你又在此间闲耍。〔生〕孩儿不敢。公主在花庭上游玩。孩儿在此侍陪。〔外〕我要见公主。〔生〕公主在上。我爹爹求见。〔旦〕春来。去召老相公见。〔贴〕春来叩头。娘娘有旨。请老相公相见。〔外〕公主在上。老夫有一言相启。主公晋侯。朝朝游宴。夜夜酣飮。不理朝纲。不容谏诤。还是为何。〔旦〕公公。晋侯乃父也。妾乃女也。女子事夫。从其夫也。公公坐理朝纲。调和鼎鼐。父王但有不明之事。公公合当直谏谏若不从。再作区处。〔外〕贤哉公主。老夫明早出班奏事。奏得准。吾之愿。奏不准。吾之祸。 

　　〔外〕乌鸦喜鹊同枝。　　　　〔生〕吉凶全然未保。 
　　〔贴〕常怀义胆忠肝。　　　　〔合〕定把奸雄祛扫。 

　　第十二出　权作熊掌 
　　〔末上〕上命差遣。盖不自由。自家乃晋国中一个御厨是也。今晋侯起一绛霄楼。安排御宴。诸般野味都有。只少熊掌煑羹。事干于我。无处寻讨。今日屠相国钧旨。旣无熊掌。路上拦几个驮汉入宫。截却双手。将人手心来当熊掌煑羹。只得在此等候来人。道犹未了。驮汉来了。〔丑扮矮人上〕小子唤名隔夜忧。特来观看绛霄楼。人生一世。草生一秋。自古千闻不如一见。果然好座楼。不免看看。〔问介〕穿红的是谁。〔末〕是晋侯。〔丑〕穿紫的。〔末〕诸王公子。你道我是谁。〔丑〕你是我的儿子。〔末〕我是晋国一个厨子。〔丑〕我家不要办酒。要厨子何用。〔末〕你拿手来。我与你相一相看。〔丑〕你会相相。我有些悔气么。〔末〕有些悔气。〔丑〕疥疮悔气。〔末〕如今晋侯在绛霄楼上飮宴。要熊掌煑羹。将你手权作熊掌。〔丑〕苦恼。〔末〕哄你。那边有人叫你。〔割介〕一来晋侯要煑羹。二来屠相公主意。〔末下丑叫〕不好了。如今掷色儿也只一只手。拿酒锺也只一只手。我去吿状去。天杀的。一九二九。相唤不出手。倘然割了脚。教我怎行走。〔下小生扮货郞儿上〕 

　　【沽美酒】货郞儿非自夸。论物件果精华。占断同行第一家。有的是汗巾手帕。有的是穵耳挑牙。奇异的签筒笔架。苍古的香牌墨画。我呵。更有海鰕海羓。海裏出的海马。呀。买与那娇养儿郞闲戏耍。〔内打眼介小生倒介〕 


　　第十三出　宣子争朝 
　　【出队子】〔外上〕官居极品。官居极品。辅佐明君除佞臣。晋侯不治国政远贤臣。朝夕酣歌贪宴飮。职掌朝纲须当谏诤。 
　　主忧臣辱。主辱臣死。赵盾身为正卿。调和鼎鼐。燮理阴阳。近日晋侯起一绛霄楼。终日与羣臣飮宴作乐。不理朝纲。不容谏诤。如何是好。程婴。文官齐也未齐。〔末〕未曾齐。请老爷朝房坐一坐。〔丑〕吿状。〔末〕禀老爷。一人吿状。〔外〕着他有司去吿。〔丑〕有司管不下。〔外〕吿什么人。〔丑照前白外〕你认了一个悔气罢。〔丑〕认了一个悔气。没了一只手。认了两个悔气。两手俱没了。〔外〕程婴。带他进朝做证见。〔小生〕吿状。小人坏了眼。为看绛霄楼。一个赤脸胡子。一弹把我乌珠打出了。〔外〕押了入朝做证见。〔末〕老爷便可奏事。〔外〕欲待晋侯回宫去谏。却又晚矣。只就这裏谏去。程婴。止遏人民。晋侯起绛霄楼。宠吴姬。信谗佞。要熊掌煑御羹。■〈土玄〉台上弹打人。人民毋得自取累。 

　　【北端正好】兀的不坏了朝纲伤残着民命。你道是那一个文武公卿。把扑头按下将朝衣整。牙笏捧持定。俺这裏一桩桩奏与君王听。赦微臣万死千生。做不得扬尘舞蹈丹墀下。愿吾王准奏传宣命。 
　　诚惶诚恐。稽首顿首。臣有短章。冒渎天颜。臣闻舜造漆器。谏者十人。舜帝曰。朕造漆器小事。卿何苦谏。其中一人应曰。小事不谏。渐成大事。今我王禁苑之中。无端起绛霄楼。宠吴姬。信谗佞。坏平人。要熊掌煑御羹。■〈土玄〉台上弹打人。打落人牙。伤害人目。臣恐民心有变。愿吾王拆绛霄楼。逐吴姬。遣佞臣。立见太平。〔净〕何人在此苦谏。晋侯大怒。已入宫中了。〔外〕晋侯好不耐烦。怎做纳谏如流。晋侯已入宫。传令者是谁。〔净〕是屠岸贾在此。传主公之令。岸贾尝闻田舍翁多收拾斛麦。尙且欲寻乐。晋侯一国之主。臣下何为苦谏。自惹祸殃。  

　　【滚绣球】〔外〕俺这裏正打听泼佞臣是甚人。呀。却原来是你们作衅。俺和你做头敌辨别个输赢。〔净〕你是文是武。〔外〕俺是文官管着晋国民。武官管着晋国兵。俺两个文武官皆赖着一人有庆。却不道民为邦本。本固邦宁。〔净〕你文俺武如何。〔外〕俺是个文官把笔安天下。那曾见武将持刀定太平。敢与俺评论。 
　　〔净〕岸贾虽是不才。颇晓一二。〔外〕你晓甚么。 

　　【倘秀才】田舍翁你敢大胆和咱相挺。〔净〕挺便怎么。〔外〕你认我是谁。〔净〕我认你是赵宣子。〔外〕可又来。赵宣子何曾怕恁。〔净〕你敢打我。〔外〕打死你泼谗臣。待怎生。合着口。噤着声。我跟前容不得你强挺。 
　　〔净〕岸贾有甚罪过。〔外〕还说。带上二人来。 

　　【滚绣球】要熊掌煑御羹。〔净〕只一件。〔外〕坛台上弹打人。〔净〕也只两件。〔外〕只这两桩事残害了几家儿百姓。搬斗得晋灵公百事无成。你道优容便索停。整半月不临朝却不道有妨国政。外邦闻知不雅。笑俺朝廷。则交你昨宵谗佞今朝报。远在儿孙近在身。仔细叮咛。 
　　〔净〕丞相。岸贾回避罢。假作痴呆汉。权为懵懂人。〔下〕 

　　【煞尾】〔外〕只交你一朝马死黄金尽。万剐凌迟泼佞臣。以酒为池肉作林。每遇元宵苦放灯。高筑坛台弹打人。打落人牙幷眼睛。有日他邦起战争。军马临城待怎生。把你锦绣江山都呑倂。那时节败了国忘了家方纔醒。 
　　骤谏吾王不肯听。　　　　外国闻知不太平。 
　　有人问我红尘事。　　　　摆手摇头不再论。 

　　第十四出　决策害盾 
　　【福淸歌】〔净上〕男子汉不可无毒。毒心肠且藏在其腹。赵盾忒煞欺负。除非杀了吾心足。 
　　恨小非君子。无毒不丈夫。今日飮宴绛霄楼。尀耐赵盾奏谏不了。晋侯大怒。罢宴入宫。我若做晋侯。就杀那老馿便了。我如今乘晋侯怒。将机就计。杀了老贼。我必为正卿。欲待径归府中。犹恐夫人知道。不免从后门花园内转到厅上。独坐思量坏他之计。吾想赵盾之子赵朔。虽为晋侯女壻。有宠而弱。其父有勇而强。先坏其父。其子不足虑也。眉头一蹙。计上心来。吾府中有一犬。名曰神獒。遍身赤色。诸物不吃。只吃羊肉。不免叫园丁缚一草人。衣紫穿靴。幞头象简。扮如赵盾模样。腹中藏着羊肉。令人喂它几日。他必认穿紫的。一朝中惟有赵盾穿紫。待他入朝。放出此犬。必然扑他。吾计成矣。更有一计。吾府中有两个心腹之人。一人唤做张维。前日评话冒犯。却杖一百。虽无怨我之心。却不可用他。一人唤做鉏麑。且是一个好汉。因打死了人。我免其罪。留在府中。此人性直。有勇无谋。若肯从吾。吾计成矣。叫他又恐夫人得知。不叫他怎生得来。〔丑〕将相本无种。男儿当自强。小人鉏麑也是好汉。只因拳头没眼。打死了人。谢屠相公免我罪。留在府中。吃的穿的。都是他的。这恩无尽。今日相公在朝未回。不免往后花园中闲游一番。你看好花园。不枉了朝中下大夫受用的。四时有不谢之花。八节有长春之景。 

　　【蛾郞儿】〔丑〕只见草芊芊柳拖烟。梅子靑靑溅齿酸。微微雨。春归人有余闲。路傍犹未拆秋千。待来年再游玩。唱一曲哩啰哩嗹。 
　　〔净〕■〈口秃〉。甚么人。〔丑〕小人鉏麑。〔净〕到此何干。〔丑〕闻知老爷入朝未回。来此闲耍。〔净〕这厮该砍了。〔丑〕好古怪。相公往常见我欢喜。今日为何眉头不展。上前禀问。老爷为何烦恼。〔净〕说与你分不得忧。替不得力。问我怎么。〔丑〕相公何不说明。小人也分得忧。替得力。〔净〕你旣分得忧。替得力。上前来。我不因别事。只为朝中赵盾弄权。晋侯无计杀之。令我处置。我无计。以此忧闷。〔丑〕赵盾身为正卿。一朝最贵。若是弄权。何不杀之。〔净〕此人行事奸猾。无计可杀。若得一好汉。前往刺之。极妙。〔丑〕鉏麑蒙相公再生之恩。报答相公未能。我虽非人才。愿充刺客。〔净〕旣愿充刺客。怎么近他。〔丑〕这个有甚难处。常年三月初一。他父子二人到后花园烧香。待我到夜三更时后。从园中潜伏要路。待他出来。一刀一个。有甚难处。〔净〕你肯去。重重赏你。〔丑〕男子汉一言旣出。驷马难追。 

　　【柰子花】〔净〕太平时谁想有奸细。一朝中赵盾独贵。官居极品。情不容恕。坏他终日无计。须是你用心前去。 
　　【前腔】〔丑〕相公听说因依。害他们有甚难处。官居极品。尙怀不良之意。亏心的怎瞒天地。明日交他命归泉世。 
　　〔净〕谋计在心怀。　　　　〔丑〕逢吾他受灾。 
　　〔净〕闭门家裏坐。　　　　〔丑〕祸从天上来。 

　　第十五出　鉏麑触槐 
　　〔末上〕受人之托。必当终人之事。自家程婴是也。老相公分付安排香烛。后园烧香。不免打点。若要国安倂身乐。全凭早晚一炉香。〔下丑〕磨起刚刀快。杀人胆气粗。俺鉏麑是也。蒙屠老相公分付。到赵府行刺。此间就是他花园。呀。好株大槐树。好一个花园。不知几更了。 

　　【驻马听】月黑星昏。听得谯楼鼓二更。是我潜踪蹑迹。欲刺权臣。过却西庭。潜身密地在山阴。那壁厢一路灯儿影。敢是他来烧香了。且在此埋身。窝梁僻处权藏隐。〔躱介〕 

　　【晓行序】〔外〕斗转三更。见羣星皆移位。〔生末〕列香烛子父双双拜跪。 
　　〔外〕左右的。是甚么时候。〔末〕正是三更。〔生〕怎见得。〔末〕但见喞喞啾啾禽语。凄凄切切蛩声。戚戚惨惨冷风。呜呜咽咽鸣角韵。冬冬叮叮更鼓声。当当滴滴檐铃。疎疎密密满天星。黑魆魆夜阑人静。 

　　【惜奴娇】〔外〕取香过来。心爇明香。愿吾王纳谏。佞臣回避。国安民泰。风调雨顺及时。须是。五谷丰登无奸细。愿山河齐天地。〔合〕更愿取。使皇朝一统万民尽歌尧世。 
　　【前腔】〔生〕今夕拜吿神祗。愿满朝文武。各依官职。谗言不入。军民路无拾遗。父子。愿祝吾王辟言路。办赤心答恩主。 
　　〔合前丑〕若非听此语。几欲害忠良。〔外〕花园中有贼。〔末〕半夜入人家。非奸卽盗拿。〔丑〕上前来。来一个死一个。来两个死一双。〔末〕不好了。一个大汉手持刚刀。〔外生〕休拿。问他姓甚名谁。〔丑〕事做不成。不必言姓。小人乃晋国小民。相公是晋国大臣。近闻你父子有谋叛之心。特来行刺。今听相公一句句忠言忠话。一声声赤胆赤心。小人此行错矣。背主之命非忠也。不识忠佞非智也。行刺不决非勇也。为人失此三者。不如死也。被人拿住也是死。回去见主也是死。不如触槐而死。〔触介下〕 

　　【锦衣香】〔外〕无端刺客为甚的。忒性急。遽张威。持刀行凶跳入园内。我家积祖有功绩。怎肯造恶做着非为。未知甚人与他们共合谋计。怀着不良意。事有区处。埋心举意。难欺天地。 
　　【浆水令】想他们忒不仔细。不杀吾吾岂害你。可怜一汉恁雄威。满地鲜血浸却身躯。你前生作甚罪。今世致令得如是。〔合〕相怜取。相怜取。与他旧衣。忙安顿。忙安顿。送出郊西。〔外〕 

　　【前腔】想他们必有主。程婴。你来朝必须探取。若知明白报吾知。与他主人讨个端的。聋着耳莫理会。都因命乖遭如是。〔合前〕 

　　【尾声】今朝做事难回避。待等来朝问端的。做事不成。想必他们定有主。 
　　来朝安顿出郊西。　　　　落得今宵血污衣。 
　　当初只道伤吾主。　　　　谁想今朝反自诛。 

　　第十六出　张千探听 
　　【窣地锦裆】〔净上〕昨宵暗遣鉏麑行刺。今日如何不见归。当时举意是如此。只恐其间事不济。 
　　事无大小。关心者乱。昨使鉏麑行刺赵盾。今日不见回来。已着张千探听。待他来时。必知端的。 

　　【前腔】〔丑〕前街后巷纷纷扬。尽道鉏麑触槐亡。当初举意害忠良。谁想今日反受殃。 
　　百户回话。〔净〕其事若何。〔丑〕吿相公。人人都道赵相公府中一人触槐而死。如今把棺盛了。送出西郊去。〔净〕罢了罢了。 

　　【女冠子】赵盾谏诤非其理。晋侯怒坏他无计。暗寻求刺客无觅处。鉏麑愿前去。不知怎的。事又不济。触槐死好不败事。赵盾还知吾怎的。〔合〕算来都是误人鉏麑。 
　　【前腔】〔丑〕相公放心休忧虑。料鉏麑事不由己。多应被他先拿住。不敢言姓名儿。只得就死。是他英锐。大鹏飞上梧桐树。自有傍人说是非。 
　　〔合前净〕罢罢。一不做。二不休。叫园丁缚一草人。衣紫穿靴象简。内藏羊肉。打扮如赵盾模样。将神獒食之。一日两日。犬认面熟。吾计成也。纔离吊客丧门去。又撞黄幡豹尾来。 

　　第十七出　举家兆梦 
　　【挂眞儿】〔外上〕因为触槐死那人。连宵梦裏魂惊。〔生〕昨宵梦裏多不稳。敎人无语自沈吟。〔旦占〕梦寐不安宁。一家裏尽忧心。〔合〕思之那日行凶汉。谋心非理。举意太不仁。 
　　〔外〕自从触槐死那人。连宵梦寐不安宁。〔生〕百年一枕华胥梦。〔旦〕一梦谁知在妾身。〔外〕孩儿。我夜来得一梦。甚是不祥。〔末〕梦裏常为梦。来朝觉自知。人生都是梦。同说梦中诗。〔外〕怎么说。〔末〕程婴夜来也有一梦。〔占〕春来也有一梦。〔外〕旣然合家都有梦。程婴。府门外叫个员梦人来。〔末〕员梦人走动。 

　　【水底鱼儿】〔丑〕员梦如神却有见。人人道我似神僊。能知兴废与愚贤。术通玄。妙诀名播在京传。 
　　〔末〕先生。请你员梦。〔丑〕我不员。〔末〕敲碎石头丸弹子。不员。请发课。〔丑〕不发。〔末〕造酒忘了曲。不发。先生高姓。〔丑〕小子姓姜。名不辣。〔末〕祖公是谁。〔丑〕祖是太公。伯姜子牙。父亲吕望。叔渭水河边钓鱼姜老子。〔末〕错了。姜太公。子牙。吕望。姜老。都是一个人。〔丑〕如何是一人之称。〔末〕姓吕名望。字子牙。尊为太公之号。封于姜。〔丑〕若不得你说。连上祖都忘了。〔末〕你移居失了家堂庙。连祖上都忘了。〔丑〕管家。你是那裏。〔末〕赵府中请你员梦。〔禀外介〕员梦人叫到。〔丑〕上面是甚么人。〔末〕公主娘娘。〔丑〕甚么公主。〔末〕晋侯女儿。〔丑〕我家女儿叫做丫头。〔末〕好高比。〔丑〕那个甚么人。〔末〕驸马爷爷。〔丑〕甚么驸马。〔末〕晋侯女壻。〔丑〕却怎么说。我家女壻叫做烧火布代。〔跪介〕请问公主娘娘。有何贵梦。 

　　【普天乐】〔旦〕妾梦见在空房裏。有人相招出门去。待奴家方出房儿。见狂风和骤雨把房屋四围一齐吹毁。〔合〕吉凶尙未知。试问先生此梦凶吉何如。 
　　【前腔】〔占〕妾梦在名园裏。见一朶乌云起。把奴家罩却身躯。回头见百花落地。 
　　〔合前占〕请娘娘回宫。〔旦〕未审凶和吉。心中想是疑。〔旦占下丑〕管家有令郞么。〔末〕没有孩儿。〔丑〕待我与相公员了。与阁下员。〔跪介〕请问老爷。有何贵梦。 

　　【四块玉】〔外〕正三更朦胧睡。梦见虎狼争血食。欲相呑未见赢输。东方走出妖魅。如兎似犬身赤色。虎见妖魔将身避危。逃窜奔走山谷。是一个小鬼。手持刀当时杀取妖魅。 
　　〔丑〕驸马老爷。有何贵梦。 

　　【普天乐】〔生〕朦胧在船儿裏。一网把鱼持起。持将起走脱其二。摆尾更不回觑。〔合〕吉凶尙未知。试问先生此梦凶吉何如。 
　　【前腔】〔末〕吿先生听咨启。咱梦裏多奇异。梦见与妻子同食。忽主强人急围住。强人把我儿杀取。当时觉来浑无事。 
　　〔合前丑〕相公梦见虎狼争食。虎者。尾火虎也。狼者。奎木狼也。如兔似犬者。娄金狗也。三物争强。其虎必伤。此是不祥之兆。驸马梦一网之鱼。脱却其二。虽得脱。乃是一网打空之兆。此梦也不吉。公主梦在空房中。主有幽禁之灾。有人相招。主生贵子。出门屋倒。破家之兆。也不吉。管家。汝梦妻子同食。主口舌。杀汝一子。半年有报应。梦百花落地。乃春来无主也。目下灾殃三日知。这场闹炒不轻微。要安直待三六载。终见春风桃李枝。〔下小生〕情性不拘。妄幻无实。〔外生〕你又醉了。〔小生〕周坚不醉。夜来一梦。甚是不祥。〔外〕你也有梦。叫员梦人转来。〔末叫〕员梦人转来。〔外〕周坚。你去看员梦如何。〔丑〕二老爷。〔小生〕不要取笑。我是门下人。〔丑〕怎么面庞与驸马爷相似。〔小生〕夜来睡到三更。梦见合府人都走不动。被周坚一担担了出门去。一跌觉来之时。依然身在床上。〔丑〕老爷贺喜。合府之忧。都是周坚一担担去了。他梦见合府人都走不动。〔外〕怎么走不动。〔丑〕悔气重。走不动。被周坚一担担出府门。一跌却消除了。〔外〕担得好。〔丑〕担得好。只是有些吃力。梦幻是非莫乱传。料应生死总由天。分明指出平川路。莫把忠言当恶言。〔丑下张维上〕你度我为怨我度你为仇。〔外〕汝是何人。〔张〕老爷。小人姓张名维。是屠岸贾门下之人。〔外〕岸贾乃主人。何故称其名姓。〔张〕此人谗佞不义。以此呼之。他使鉏麑来杀老相公。小人不忍。故来报说。 

　　【吴织机】吿相公休致疑。张维是个忠孝儿。不忍朝中多奸细。特来报知。那鉏麑是他使来的。〔外〕岸贾埋心没道理。他举私仇必害我。只愁自家相兢持。外邦闻知必笑耻。〔生〕待来朝入见时。孩儿必奏知。必与岸贾辨是非。 
　　爹爹休虑。孩儿来日与岸贾对个明白。〔外〕孩儿。他是前辈。你休向前。我明日自有道理。程婴。把张维监在此。休放出去。〔末〕领钧旨。 

　　〔外〕那人举意太不良。　　　　〔生〕听得伊言觉惨伤。 
　　〔末〕大鹏飞上梧桐树。　　　　〔丑〕自有傍人说短长。 

　　第十八出　报失张维 
　　【一翦梅】〔净上〕梅子靑靑杏子肥。竹内新笋。翠映荷池。〔老旦〕小亭日永试单衣。草满桃溪。双燕交飞。 
　　〔净〕一片花飞减却春。熏风吹动夏初临。〔老旦〕逢时对景宜欢乐。闲事何须苦挂心。〔净〕夫人。今日无事。闲玩一番。 

　　【二犯淘金令】绿阴蘸眼。嫩竹摇新粉。榴花喷火。艳质多娇嫩。草满芳园。废人锄垦。削草不除根蔓。他遇景逢时。萌芽到底依旧生。景届夏初临。何妨同宴飮。〔合〕且自开怀和你两情畅飮。 
　　【前腔】〔老旦〕员荷泛水。万顷波光净。竹亭跨水。境界通幽胜。戏浴鸳鸯。向人交颈。我把兰舟摇拽。他两两飞鸣。直须打开他恩爱情。覩物也难禁。不由人不动心。 
　　〔合前末〕莫取非常乐。须防不测忧。吿相公。走了张维。〔净〕夫人回避罢。〔老旦下净〕张维走了。必然报与赵盾。不如先下手为强。叫园丁。〔丑〕禀老爷。有何分付。〔净〕草人与神獒面熟了未。〔丑〕熟了。〔净〕左右。听我分付。来日牵着此犬。随我入朝。待我先奏云。有外邦进一犬。名曰神獒。能识忠佞。奏过晋侯。放出此犬。必然扑他。吾计成也。 

　　〔净〕计就月中擒玉兎。　　　　〔丑〕谋成日裏捉金乌。 

　　第十九出　犬扑宣子 
　　〔小生上〕人平不语。水平不流。自家直殿将军金瓜武士提弥明是也。今日赵老丞相被谗臣引恶犬逐之。我当救他出朝门。只得在此等候。待牵出来时。一金瓜打死。方遂我之愿也。 

　　【出队子】〔外〕朝廷为念。赤胆忠心天地知。五云深处是丹墀。执笏当胸来拜趋。伏望吾王纳臣谏语。 
　　事无大小。关心者乱。只为屠岸贾诳君。有伤风化。不免再上表章。多少是好。 

　　【前腔】〔净〕阴谋心事。阴谋心事。只恐迟迟泄漏机。吾今先去奏丹墀。把误国奸邪来斩取。好歹今朝辨别是非。 
　　上大夫所奏何事。〔外〕奏你这谗臣。〔净〕我到是谗臣。如今外邦进一犬。名曰神獒。能识忠佞。我如今奏过晋侯。此犬扑着你。你是谗臣。扑着我。我是谗臣。〔外〕你便奏。〔净〕臣有短章。冒奏天颜。诚惶诚恐。稽首顿首。今外邦进一犬。名曰神獒。能识反臣。望陛下列开文武两班。放出神獒。〔内云〕依卿所奏。〔犬扑盾介净〕奏陛下。此犬只扑穿紫的。〔外走慌介小生〕我送你出朝。〔大喝犬介〕休得无理。一金瓜打得粉碎。〔獒走下净〕左右。拿住提弥明。他打死神獒。放赵盾逃走。必与赵盾同谋。他家有多少人口。〔众〕一十八口。尽都砍了。将提弥明过来。〔小生〕屠岸贾。你要害忠良。使恶犬赶逐赵盾。恨不得一金瓜打死你谗臣。我死是忠良。你死是谗贼。〔净〕左右。拿去砍了。赵盾虽走了。还有你儿子赵朔。我卽便奏过。一人谋叛。九族遭诛。只教你从前作过事。没兴一齐来。 


　　第二十出　灵輙负盾 
　　【金落索】〔丑上〕那日身贫。为饥馁拾桑椹。遇见公卿。怜贫赐我米和银。这恩德常在心。 
　　知恩不报。非为人也。那日翳桑遇见赵老相公与驸马。赐我银。赠我米。这恩德将何报答。归到家中。母亲死了。我如今埋葬了。不免下山来探听相公驸马。一则谢恩。二来做个门下之人。我如今往城中打听。相公入朝奏事未回。不免去朝门外等候相公出来。谢了恩德。随归府中见驸马去。 

　　【番鼓儿】〔外急上〕忒无礼。忒无礼。谗臣在宫闱。恶犬赶来无处躱避。〔丑〕灵輙在此。等候多时。不知相公因何如是。 
　　【前腔】〔外〕灵輙是。灵輙是桑间的。因何在此处。急急奔走没个道理。〔丑〕恩人有危。请自宽取。灵輙负去不须忧虑。 
　　〔外〕车儿马儿。〔丑〕不须车马。小人负去。〔并下〕 


　　第二十一出　周坚替死 
　　【风马儿】〔生上〕嫩竹摇竿雨初霁。葵榴吐半开红蕊。〔旦〕对景欢娱。一双两美。〔贴〕怎知道日来如是。 
　　〔生〕似水如鱼不暂离。人生莫负少年时。〔旦〕暮乐朝欢随所欲。乐极谁知有怨悲。驸马。相公入朝。尙未回来。〔生〕且和你闲玩一番。 

　　【二犯傍妆台】我和伊今生富贵得如意。谐琴瑟声和美。如鱼水。乐雍熙。不料近日有事关心裏。顿使人废寝忘餐心下疑。〔合〕吉凶事尙未知。为何程婴一去竟忘归。 
　　【前腔】〔旦〕相公必与那屠贼把触槐一事奏丹墀。只恐落在奸雄手。生巧计。中他机。听得乌鸦喜鹊檐前噪。展转敎人心下疑。〔合前〕 

　　【入赚】〔末〕行步如飞。吿覆驸马和公主。料他们埋心举意太非理。〔生旦〕为何的直恁荒忙语似痴。且休垂泪。相公入朝怎未归。〔末〕吿且听咨启。相公方奏忠言语。那屠贼放一恶犬。扑着相公怎躱避。幸当时金瓜武士随击死。走出朝门忽遇桑间灵輙。背负前去。事有周济。 
　　【皂角儿】〔末〕气塡胸寃屈诉谁。怎知道祸从天至。恨奸臣专权乱国。我晋侯岂知他意。那屠贼恣强横。将弥明当时杀取。〔合〕细思量起。交人泪垂。生和死宁同一处。怎忍分离。 
　　【前腔】〔小生〕哭哀哀特来报知。请驸马早早脱离。满目前鎗刀剑戟。四下裏举兵来至。〔生〕听伊言肝肠碎心惨凄。天涯远去住无计。〔合前〕 

　　【尾声】恨奸臣生恶意。将咱骨肉尽分离。得报寃仇知甚日。 
　　〔生〕程婴周坚。你二人快走。我拚死以报晋侯便了。〔末〕驸马老爷。小人宁可与驸马同死。怎舍驸马去。〔生〕我死理之当然。与你两人何干。〔小生〕小人梦合府之人都走不动。被我一担担了出去。人人都说周坚面庞与驸马爷相似。我蒙相公驸马收留之恩。惟死可报。我脱衣服与驸马穿。驸马脱衣服与周坚穿。驸马假作周坚。与程婴同走。那时周坚自刎。却不应前日之梦。一担担了。〔生〕怎么无辜害你。我心何安。〔小生〕一言旣出。驷马难追。如此方报驸马大恩。〔末〕事急了。不须推逊。〔生〕今生亏得你替死。此恩来世报你。公主。我亏周坚替死。谅屠贼来不敢杀你。多应幽囚冷宫。你今五个月身孕。若生女儿。寃屈莫伸。若生男儿。暗取其名赵氏孤儿。待满月之日。你可诈病求医。汝父必令金紫医官医治。你推医不好。再出榜招草泽医人。程婴。这都在你身上。〔末〕如何。〔生〕你却扮做草泽医人入宫。用心藏出孤儿。看老相公和我之面。你却好生看养在家。待长成人。说与寃枉之事。必报得寃。你可千万记取。〔旦〕驸马放心。妾若不死。寃仇必报。〔末〕如今收拾金银宝贝。与驸马做路途费用之资〔旦〕春来。收拾金珠。与驸马做盘费。〔贴〕不知老相公在何处。 

　　【五更转】〔生〕我父亲感得桑间人逃难各自去。如今谢得周坚替我的。公主你须牢记。春来须力自勉相随侍。〔合〕程婴记取今日语。这段寃仇分付着你。 
　　【前腔】〔旦〕驸马与妾分离生死犹未知。若还贱妾身脱离。这段寃仇必须报取。知他此去时何时会。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕自小来随公主惜奴如掌上珠。平白怎知风波起。把我一家飘荡分离。周坚死驸马去何时会。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕自那日忽遭遇赐食蒙赐衣。看承觑我如亲戚。驸马深恩如何忘得。今日裏将此身答恩主。〔合前〕 

　　【香柳娘】〔末〕小人和驸马拜辞。小人和驸马拜辞。公主休得致疑。程婴这裏。献赤心报恩。献赤心报恩。不道事不济。只得且分离。〔小生〕在生难自効。死后报深恩。〔刎介众〕谢周坚拚死。谢周坚拚死。谁人似你。难得相会。 
　　【前腔】叹人生世间。叹人生世间。几人如是轻生舍死。报答恩主。你看兵马来了。看鲜血遍身。看鲜血遍身。敎人痛伤悲。只得且分离。谢周坚替死。谢周坚替死。神魂似飞。各出珠泪。 
　　【哭相思】〔旦〕尀耐奸雄心太毒打散夫妻分南北。〔贴末〕相逢未审知何日〔生〕此去候伊消息。 
　　〔生末并下丑上〕娘娘。百户带小军叩头。〔旦〕你带许多军马来何干。〔丑〕朝廷有旨。老相公同驸马有反叛之心。特来追赶。〔看尸首介〕这自刎的不像驸马。〔旦泣介〕好生把尸首埋葬。不可作践。〔丑〕请娘娘入冷宫。 

　　【前腔】〔旦〕此去妾身知何底。〔贴〕甚时节重相会。〔合〕此行生死事难凭目断也人千里。〔并下〕 


　　第二十二出　宣子避仇 
　　【望远行】〔外上〕自离绛州城。路上百忙回首。〔丑〕前后无人。公相且免忧愁。灵輙。你手中甚么东西。〔丑〕老相公。朝服象笏。〔外〕还要他怎么。与我撇在大江东流去。〔丑〕为何。〔外〕只为这金章紫绶。到今日被人掣肘。 
　　屠贼。你在金銮殿上使机谋。逐犬来奔无处投。灵輙。不是伊家来救我。一命犹如水上沤。〔丑〕言往事。在心头。谗臣何苦结寃仇。寃家好似东流水。往往来来甚日休。〔外〕灵輙。你在前头引路。〔丑〕小人认得熟路。〔外〕好苦呵。 

　　【八声甘州】谗臣诳晋侯。把车轮拽起。调弄恶狗。不知左右。当时有谁搭救。若不是提弥明挺戈来救我。难洗今朝一面羞。那时眞个有家难投。 
　　【前腔】〔丑〕恩德尙未酬。在朝门忽遇公相奔走。天敎辐辏。念汝怎脱毒手。如今且喜来路远。一任野草闲花满地愁。这场非是小可寃仇。 
　　【前腔】〔外〕寻思泪暗流。怎知落在屠贼机彀。嗟年朽。吉人自有天佑。吾王听他谗佞语。恼乱春风卒未休。看他斗筲之器不久。 
　　【前腔】〔丑〕茅檐且暂留。但粗衣粝食。足以充口。权时生受。常言道备而不周。林泉养道甘自守。免得伏侍君王不到头。那时荣华富贵依旧。 
　　【尾声】到今日落他后。不成此事肯干休。待报寃仇鎭日愁。 
　　〔外〕别却富贵与荣华。　　　　〔丑〕来飮村醪看落花。 
　　〔合〕休恋故乡生处好。　　　　受恩深处便为家。 

　　第二十三出　图形求盾 
　　【唐多令】〔净上〕坏却那仇人。今朝方遂心。〔老旦〕几番谏劝几番嗔。多应是前生曾害你。今世裏害他们。 
　　〔净〕夫人。不施万丈深潭计。怎得骊龙颔下珠。〔老旦〕相公无端杀他三百口。可伤。〔净〕可伤甚的。正身尙未拿获。〔丑〕只争几句闲言语。害了多多少少人。张千回话。〔净〕赵家都没了未曾。〔丑〕赵府三百口。都杀尽了。〔净〕赵朔。〔丑〕自刎了。〔净〕三百口尸首何在。〔丑〕撇在千人坑裏了。〔净〕赵盾安在。〔丑〕被樵人背入深山去了。〔净〕正要拿他。走了。张千。你如今去唤几个画匠来。画赵盾形像。各府州县张挂。拿住的有官有赏。出首者赏银百两。藏者同罪。 

　　【剔银灯】〔老旦〕不须得直恁用心。非谗佞如何杀尽。惟有赵盾逃得命。尙兀自追获投寻。〔合〕如今图形画影。出榜示捉拿赵盾。 
　　【前腔】〔净〕鎭日裏只待要谏诤。吾用计把一家杀尽。谁知元恶逃出境。被樵人背入山深。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕思量起无非昧心。三百口一齐杀尽。知他赵老何投奔。把公主囚在宫庭。〔合前〕 

　　〔净〕骤谏吾王不肯休。　　　　〔老旦〕今朝变化死骷髅。 
　　〔丑〕是非只为多开口。　　　　〔合〕烦恼皆因强出头。 

　　第二十四出　婴投杵臼 
　　【江神子】〔外上〕贪名图利世间人。不修因果恁痴心。蝇头蜗角总虚名。顿抛轩冕居村乐。别一境。另乾坤。 
　　弃职归农非自夸。不贪名利与荣华。闷邀旧友排棋局。闲拉亲知泛紫霞。篱下荳。陇头瓜。及时耕种是生涯。市人莫笑村中叟。尝玩溪山四季花。老夫姓公孙。名杵臼。官拜晋国中大夫。为因晋主荒淫。不容谏诤。故此吿归田亩。在城北十五里太平庄居住。我有个结义兄弟。唤名程婴。十分契合。自从两月前来看我一次。直到如今。杳无消息。不知何故且在庄门首闲玩片时。多少是好。 

　　【玩僊灯】〔末〕荒速不须通报。吾兄幸在庄头。 
　　哥哥。把门闭上了。〔外〕兄弟。为何来得荒张。〔末〕小弟一言难尽。 

　　【园林好】吿哥哥听咨拜启。〔外〕贤弟甚事。〔末〕那屠贼挟权使威。把赵府一家杀取。〔外〕驸马如今在那裏。〔末〕吾驸马已逃避。我程婴已脱离。 
　　【前腔】〔外〕听伊言敎吾惨凄。恨奸臣狐假虎威。想赵氏忠良七世。一旦受这寃屈。说将起泪交颐。 
　　【川拨棹】〔末〕无依。拟望哥哥留贱躯。这恩德决不忘之。这恩德决不忘之。那其间衔环报伊。恨权奸罔欺。 
　　【园林好】〔外〕听言词令人转悲。贤弟。在吾家胡乱权时。屠贼那厮呵。任你节生毒计。须有个报寃日。说将起泪交颐。 
　　〔外〕奸佞当权主见偏。　　　　〔末〕忠言逆耳受寃愆。 
　　思之刺骨言难尽。　　　　欲报深仇知甚年。 

　　第二十五出　宫掖幽思 
　　【女冠子】〔旦上〕爹娘一旦生嫌弃。更不念女孩儿。恁谗臣媒孼生奸计。直交打散鸳鸯侣。〔占〕公主不必多忧虑。算别离事皆前注。〔旦〕但只愁目下怀身孕。看看满月如何是。 
　　〔旦〕春来。我眼中不见老相公驸马程婴。不觉又是四个月日。并不知驸马程婴消息。〔占〕公主低声。如今左右皆是屠岸贾之人。若有一些动静。他必知之。休言驸马事体。〔旦〕春来。若不是你说。几乎误了事。〔占〕妾如今只愁公主怀娠之事。多在此月分娩。 

　　【石榴花】〔旦〕思量那日宫中受荣贵。谁知道有今日。懊恨爹娘直恁信谗语。全不念自家儿壻。更不思七世有大功。宠谗臣害却忠直。〔合〕复将亲儿女囚宫。寃屈事对谁说与。 
　　【前腔】〔占〕他当时使计遣鉏麑。一心要坏恩主。事做不成重设计。不知前世有甚寃对。到如今兀自气未息。想吾主怎生得理会。〔合前〕 

　　【解三酲】〔旦〕记夫主那日分离。分付我日来如是。又不知近日程婴底。又不知他用心着意。又不知怀却男和女。又恐怕奸雄人报知。〔合〕如何是。只得吿天怜念周庇。 
　　【前腔】〔占〕想目下程婴须探知。只恐屠贼令人来守取。那奸雄弄权挟主势。每出入仗雄威。宫中从人都是新选入。只怕落在屠贼谋计裏。〔合前〕 

　　【光光乍】〔旦〕纔过了上元时。举目又寒食。顷刻端阳朱明至。如今败叶飘阶砌。 
　　【前腔】〔占〕当初在驸马宫。媚景多欢聚。怎知今日遭奸计。终须有日重相会。 
　　【尾声】一心靠着天和地。早得分身一个儿。子母团圆作道理。 
　　〔旦〕倘得分身一个儿。　　　　〔占〕恩家必有再归期。 
　　〔合〕休言常在秋江上。　　　　也有收罾罢钓时。 

　　第二十六出　程婴归探 
　　【千秋儿】〔末上〕人生富贵如春梦。我恩家直恁当风。遭着那奸雄。奔西走东驸马共程婴逃出府门。被军卒赶紧不知去踪。 
　　程婴那日自与驸马逃出府门。被军卒赶紧。各逃性命。更不知驸马下落。我投奔公孙杵臼家安身。不觉又是四个月了。家中想必事冷。当时驸马临别之时。交我打听娘娘分娩。扮作草泽医人入宫。藏出孤儿。如今分娩之际。怎敢忘恩人之语。不免辞了公孙杵臼。归家走一遭。想我的妻子在外家。亦该此月分娩。甚是挂心。待哥哥出来。说与他知道。 

　　【玩仙灯】〔外〕村落守桑麻。有谁人冷淡似我。 
　　兄弟。何故今日眉头不展。面带忧容。莫非为待你不周。〔末〕哥哥说这话。兄弟人非草木。谢哥哥看承四个月日。岂不知感。如今朝中想已事冷。欲辞哥哥回家。探公主分娩的消息是如何。 

　　【驻马听】〔末〕听诉因依。〔外〕敢是想家。〔末〕非是程婴思故里。〔外〕为甚么。〔末〕为着恩人公主。禁在宫中未知消息。又兼程婴家裏有妻房。奈何目下怀娠孕。因此要回归。欲辞兄长他日再来至。 
　　【前腔】〔外〕听我说与。非是痴迷留住伊。闻知村郭。画影图形捕捉伊主。恐那谗臣身畔认得伊。我心疑虑不放伊回去。未可便回归。淹留几日再作区处。 
　　【前腔】〔末〕那日分离。驸马叮咛嘱付与。候他分娩之际。扮作医人暗入宫裏。今朝未卜事何如。怎生违却恩人语。只得且辞归。别却兄长他日再来至。 
　　【前腔】〔外〕欲报恩主。不敢十分留恋你。须是使人来此。怕有吉凶讨个消息。我虽然无计救着你。也须谨避奸雄贼。未可便回程。俺留几日却得再区处。 
　　〔外〕你去须当改了名。　　　　〔末〕这回怎敢叫程婴。 
　　〔合〕惟有感恩幷积恨。　　　　万年千载不生尘。 

　　第二十七出　唤嘱收生 
　　【玩仙灯】〔净上〕当初若不用机谋。怎得今朝这荣贵。 
　　智过禽获得禽。智过兽获得兽。赵盾恃功欺我。初令鉏麑刺之不遂。鉏麑反自触槐而死。复用神獒一计。把他一家杀尽。只走了赵盾。不知存亡。当时已奏晋侯。把宫娥美女一齐换了。如今左右上下皆我心腹之人。有些动静。吾必知之。自公主禁于宫中。不觉五个月日。今日入朝。有人道公主怀身。在此月分娩。见物不取。便是呆汉。若生女也罢。生男必要杀了。庶绝后患。削草不除根。萌芽依旧发。叫左右。〔末〕珍珠帘下忽闻声。碧玉堂前听使令。老爷有何分付。〔净〕今日入朝。有人说公主怀孕。此月分娩。不知是男是女。你去府前叫个收生婆来。〔末〕收生婆走动。 

　　【前腔】〔丑〕老妇收生几年。每出入府衙庭院。 
　　收生婆叩头。〔净〕婆子。我叫你无别事。这几日进宫去么。〔丑〕方纔宫中出来。〔净〕德安宫主几时分娩。〔丑〕只在目下。〔净〕若生男儿也来报。若生女也来报。我定然重重赏你。 

　　【玉交枝】伊当留意。到宫中须探养的。是男是女传消息。若瞒眛罪及于汝。眞详报吾多赏给。些儿隐讳不饶恕。〔合〕见傍人休言是非。倘人知漏泄事机。 
　　【前腔】〔丑〕尊承台旨。妾如今径入禁闱。倘分身生下男和女。忙趋报不爽毫厘。令行山岳谁敢违。威扬海宇人钦畏。〔合前〕 

　　〔净〕不是今朝是明日。　　　　〔末〕我每望你说端的。 
　　〔丑〕正是眼望旌捷旗。　　　　〔合〕果然耳听好消息。 

　　第二十八出　灵輙留朔 
　　【凤凰阁】〔生上〕秋来萧索。败叶滴溜旋落。闷怀途路先寂寞。天外孤鸿。似我一身飘泊。便纵有音书怎托。 
　　旅次好恓惶。道路悠悠愁断肠。挑包带伞促行装。回首桂花香。故国恁风光。珠履金钗列两行。今朝何事这凄凉。几时归故乡。赵朔自与程婴同出府门。各逃性命。不觉在路五六个月。那日程婴忙报说。我亲父得遇桑间饥人。背负逃走。我曾记得二月十五在翳桑济饥饿人之名为灵輙。他说住于首阳山。知今我不免寻到此处。天若见怜。见父亲一面。多少是好。 

　　【锦纒道】路中人。果然是劳落苦辛。昔日在宫庭。那曾识巉岩峻山高岭。最苦是脚儿又疼。麻鞋和黑伞伤情。欲待奔他城。提兵领将除却那佞臣。不道寃还报。万民都道我不仁。 
　　【前腔】入山深。路崎岖屈曲怎行。没一个打柴人。但闻得山鸡野鸟声声。听猿啼鹤唳惨凄。灵輙的住那村。只得吿神明。相哀相念令吾见父亲。远观山林下。呀。却原来是所土堆坟。 
　　前面一所坟墓。有一牌在上面。写着数行字。〔念介〕晋国上大夫赵正卿之墓。呀。原来父亲死在此处。苦恼呵。 

　　【东瓯令】寻思起痛伤情。万苦千辛指望来见恁。谁知死在荒郊径。罪重逆天命。有谁烧陌纸钱银。〔合〕敎我珠泪倾。 
　　【前腔】〔丑〕灵輙去打柴薪。且往坟头拜母亲。旣拜母亲。还要拜恩人。赵老爷。恩人冷落谁偢问。愁及言难尽。恩山义海痛难伸。 
　　〔合前生叫〕灵輙哥。〔丑〕你是何人。〔生〕我是赵朔驸马。〔丑〕有鬼有鬼。〔生〕非是鬼。我是赵朔居方。〔丑〕是人是鬼是何神。灵輙何曾害汝身。岸贾是你寃家主。今日缘何吓小人。〔生〕赵朔居方是我身。遍处搜寻我父亲。五六月前谢得周坚替我死。汝莫猜疑不是眞。〔丑〕是人一声高一声。〔生叫介丑〕虽然是鬼。是我恩人。相见何妨。 

　　【哭相思】〔合〕昔日桑间相会。今朝又得相逢。 
　　〔生〕灵輙。我父亲在你家么。〔丑〕驸马老爷早来三日。也得见老相公。如今死了。〔生〕好苦恼。我父亲为何死了。〔丑〕老相公令我去城中探驸马消息。都道赵府三百口都被杀了。驸马自刎了。公主禁在冷宫中。归报相公。一时哽咽而亡。此间就是老相公坟墓。 

　　【孝顺歌】〔生〕忒忠直。我父亲。谁知内有奸佞臣。屠贼起私心。将恶犬害忠臣。灵輙若非你谁救我爹行脱离他境。那屠贼呵。妄遣军兵。把我一家杀尽。 
　　【前腔】〔丑〕灵輙病。多蒙赐米银。归家谁料丧母亲。思量我恩人。特来剖方寸。怎知公相遭着奸佞。背负归山。不知驸马音信。 
　　【前腔】〔生〕谢周坚死。替我身。与程婴两两出府门。一时奔前程。劳落受艰辛。乡村遍经。半载风霜有谁投奔。不道爹行。葬此孤坟。 
　　〔丑〕且请驸马到灵輙家住下。再作理会。〔生〕我爹爹亏你殡葬。无恩可报。我在此三不可住。〔丑〕如何不可住。〔生〕一不可住。要报三百口寃仇。二不可住。不知俺公主的消息。三不可住。盘缠使尽。不当扰你。〔丑〕驸马道三不可住。灵輙道三可住。此处山深树远。地广人稀。一可安身。灵輙不时入城买卖。探听消息。二可安身。灵輙家中粗茶淡饭。略可充饥。三可安身。〔生〕这话却好。恐生受你。〔丑〕驸马差矣。你是灵輙恩人。何出此言。 

　　〔丑〕紫绶金章为正卿。　　　　今朝葬在土堆坟。 
　　〔生〕正是未归三尺土。　　　　果然难保百年身。 

　　第二十九出　定计杀孤 
　　【逍遥乐】〔净上〕荡淡金风细。送过木穉香。〔老旦〕娇黄嫩白惹蜂忙。另有一般佳况。 
　　〔净〕夫人。今日恁英雄。不是岸贾逞自功。带剑入朝文武惧。杀得赵盾一家不见踪。〔老旦〕休使一帆风。暗想人生如梦中。凡事只宜退一步。寃寃只怕又相逢。 

　　【金衣公子】〔净〕今世我和伊。更奢华尤富贵。眼前簇拥皆珠翠。伊家貌美。吾官位极。满朝文武皆惊畏。〔合〕且传杯。开怀畅飮。撇却是和非。 
　　【前腔】〔老旦〕人事有兴衰。得饶人且放去。位高职险从来是。年华捻指。时光过隙。休得用心结寃对。〔合前〕 

　　【刘泼帽】〔丑〕我们夜来蒙分付。入宫中探取消息。未知相公怀何意。不说男儿只说是女。 
　　〔见老旦介〕收生婆回了。〔老旦〕公主生男生女。〔丑〕是男儿。〔老旦〕禁声。相公面前只说是女儿。〔净〕夫人那裏去了。〔丑跪〕收生婆回话。〔净〕德安公主生出甚么。〔丑〕是个女儿。〔净〕好了。生下女儿。寃家之患罢了。叫做甚么。〔丑〕叫做丫头。〔净〕把那婆子拶起来。好好说饶你。〔丑〕叫做孤儿。〔净〕却原来。放了拶子。〔净〕幼而无父曰孤。赵朔驸马与德安公主分别之言。你到瞒我。拿收生婆去砍了。 

　　【簇御林】〔净〕当初道杀已尽。只留他公主的。如何削草根不去。至令得今日萌芽起。怎留伊。如今定计。杀却赵孤儿。 
　　【前腔】〔老旦〕他公和父文武惧。尙不能脱汝计。纔生孺子三两日。纵然长大何足虑。且饶伊。不须定计。饶却赵孤儿。 
　　〔净〕夫人。削草不除根。萌芽依旧发。叫张百户分付张千李万韩厥李海。好生把守前朝后宰门。不许奸细之人入宫。隐出孤儿自取累。〔内应介〕 

　　〔净〕前朝后宰都把守。　　　　〔老旦〕孤儿只在宫中有。 
　　〔合〕假饶插翅也难飞。　　　　便是腾云飞不久。 

　　第三十出　医人揭榜 
　　〔丑上〕妙药难医寃债病。横财不富命穷人。自家晋侯宫中一个内侍官。一月前公主生下孩儿。产后冒风。症候难医。紫金医官医治不好。除官减俸。如今出榜。召草泽医人。若医得好。有官加官。无官充本部职。不愿官者赏银三百两。只恐药能医假病。不能医死命。不免在此等候。多少是好。〔末〕踏破铁鞋无觅处。得来全不费工夫。榜文还挂。不免在此试读一遍。 

　　【大圣乐】一女幽在宫中。数月前产后惊风。如今四肢无力浑不动。赎药饵更无功。紫金医官绝无效。特召草泽医人定有功。〔合〕医得效也。赐黄金百两。官上加封 
　　〔净上〕谁揭榜。〔末〕草泽医人。〔净〕我问你。紫金医官医治不好。你识得甚么病。 

　　【前腔】〔末〕公主犯产后惊风。论医科非一种。四物汤加减随时用。加官桂与防风。黑沈散把汤来送。管一服交他定见功。 
　　〔合前净〕医得好。有官有禄。医不好。险道人剥了矮道人衣服。大家做一场话靶。 


　　第三十一出　孤儿出宫 
　　【三登乐】〔旦上〕自与儿夫分两下。音书无个。敎我心常挂。〔占〕被奸臣行巧诈。把我一家拆破。奸雄性恶。尙不放下。 
　　〔旦〕诈病欲求医。料想宫中总不知。未卜程婴知也未。难期。来时交付与孤儿。〔占〕出榜已多时。料想程婴不敢违。只恐来得出不得。思之。愿得奸雄醒觉迟。〔旦〕春来。自从八月十五夜生下此儿。我看他形容和驸马没两样儿。你公公父亲不知在那裏。〔占〕如今屠贼将前朝后宰门。都交人把守。只愁程婴来得去不得。 

　　【忒忒令】〔旦〕未知果程婴挂心。未知他死生难准。未知他目下来的音信。只恐被奸人。窃窥榜下。入宫内谋事不成。 
　　〔末扮医人上丑〕草泽医人。皇宫内苑。非比寻常。可要志诚。 

　　【前腔】〔末〕念吾生行医志诚。〔丑〕不可调舌。〔末〕须不会调舌弄唇。对天修合方眞药圣。揭榜入宫庭。医公主切脉。便知惊风病症。 
　　〔内云〕通报。草泽医人进宫。〔旦〕令入宫来。〔占〕娘娘令医人入宫。〔旦〕那内使回避。〔内下旦〕那人是谁。 

　　【宫娥泣】〔末〕拜禀公主试听。念小人姓张名鼎。〔旦〕家住那裏。〔末〕家居远村。惯医诸病症。〔旦〕敢是程婴。〔末〕名不唤程婴。〔旦〕是甚么人。〔末〕是个草泽医人。〔旦〕抬起头来。你们不须隐名。吾宫内并没来人。伊休战惊。宽怀放下心。今日见你来。谢得神明。〔末〕听得公主问因。非干是不言名姓。恐隔墙有耳人闻。使人欲言不语。泪珠交倾。 
　　【前腔】〔占〕早则是家业瓜分。老相公不知安顿。驸马在何处安身。〔末〕小人不知。〔旦〕你且从头说个元因。〔末〕那日离门庭。不知老相公生死吉凶。逃身他郡。驸马共程婴。方纔离府门。被军卒赶紧。两两奔前程。竟不知个音信。 
　　【前腔】〔旦〕我只道和你们同行。和你们同行。吾驸马不识行径。那曾受途路上艰辛。泪溋溋。泪零零。恁得宽心。〔占〕公主公主后且说个如今。今日见你来。见你来使人愁闷增。忒尀耐铁心肠的奸佞。程婴你们老诚。你们志诚。好把孤儿。把孤儿交付与恁。 
　　【红绣鞋】〔末〕公主请自宽心。请自宽心。看仪容似驸马脱眞。驸马脱眞。只恐怕那奸臣。施巧计。去无门。〔合〕脱得去。谢神明。谢神明。 
　　【前腔】〔旦〕孤儿付与伊们。付与伊们。但愿我儿聪俊。我儿聪俊。孤儿。身长大与父亲报寃恨。屠贼灭。我儿兴。〔合〕脱得去。谢神明。谢神明。 
　　〔末〕娘娘趁早打发小人去。恐屠贼知道。不当稳便。〔旦〕程婴取药箱过来。〔末〕娘娘。小恩主几时生的。〔旦〕此子八月十五日子时建生。你可牢记。春来。取十两银子过来与程婴。〔末〕小人不敢领。〔旦〕倘被人拿住。为脱身之计。〔末〕如此程婴收下。〔旦〕程婴。你和孤儿回家。多多上覆你的媳妇。看他公公之面。好生看养。待他长成。说与寃枉之事。〔末〕小人记得了。〔旦〕我的儿。你在娘怀五个月。别了父亲。今离娘怀一个月。又别母亲。知他此去有相见日无相见日。兀的不痛杀我也。 

　　【香罗带】〔末〕公主免泪零。宽怀放心。出得禁门伊再生。只愁屠贼有奸人也。若是搜将去。却不苦程婴。娘娘。凡事靠天。〔旦〕天天可怜遮护恁。〔合〕异日和他说寃恨。报取奸佞臣。程婴。若得成人也。赵府一门如再生。 
　　【前腔】〔旦〕程婴你试听。我把孤儿付恁。想相公驸马不见影。孤儿。三百口尽被他杀了。寃家都在你一身也。程婴。你不要看我分上。看他公公面。再思驸马恩。看成乳哺胜嫡亲。〔合前负箱走介〕 

　　【前腔】〔末〕辞却离宫庭。不由人心怀战兢。〔儿哭介末〕不好了。小人踏步向前。却纔得几步。你看小恩主在药箱中啼哭起来。前朝后宰门。可不被人听见了。娘娘再分付几声。〔旦〕孩儿。你怎么这等不成器。你家三百口被屠贼杀了。望你一人报寃。你到啼哭起来。孩儿。赵家当灭。你到前朝后宰门啼哭起来。赵家当兴。你不要啼哭。〔末〕再三嘱付小郞君也。休啼哭。莫高声。高声我死伊命倾。〔合前〕 

　　【哭相思】〔合〕亲生骨肉分离去。不知何日再相逢。此行生死事难量。只恐别时容易见时难。〔并下〕 


　　第三十二出　韩厥死义 
　　【梁州令】〔小生上〕单刀疋马定乾坤。果然有声名。论威风胆略冠三军。主有德。民安静。乐升平。 
　　自家姓韩名厥。三代将门。一生骁勇。十八般武艺。件件皆能。十三篇兵书。章章记得。本是忠良门下客。今为奸佞牙爪人。似此吾心不悦。左右何在。〔丑〕不闻天子宣。惯听将军令。吿将军。有何钧旨。〔小生〕奉屠相公钧旨。在此把守后宰门。怕有奸细人入宫。藏出孤儿。不当稳便。〔丑〕朝中天子三宣。阃外将军一令。奉爷钧旨。教将军好生把守后宰门。怕有奸细人入宫。藏出孤儿。个个要搜检。〔小生〕不妨。回去道与相公。不消嘱付。〔丑下末〕心怀有事出宫庭。如临深渊履薄冰。假饶便有泼天胆。到此应须也丧魂。程婴出此门。便是火裏莲花再生。有军马在那裏。只得大踏步抢将过去。〔小生〕拿过来。那裏来的。〔末〕冷宫中来的。〔小生〕是甚么人。〔末〕草泽医人。〔小生〕医甚人。〔末〕医德安宫主。〔小生〕甚么病。〔末〕产后惊风。〔小生〕见效么。〔末〕见效。〔小生〕药箱中有孤儿没有。〔本〕没有瓜蒌儿。〔小生〕旣没有。去罢。〔末跌介小生〕拿转来。旣没有孤儿。为何慌张。〔末〕小人是乡下人。从没有进城。今见将军。不由不慌。〔小生〕去。〔末跌介小生〕拿转来。左右搜一搜。〔末〕不要搜。〔搜介小生〕那里银子。〔末〕药钱。〔小生〕这是甚么。〔末〕人参。〔小生〕好大人参。〔末〕不差不差。男子汉做事若成。乃其功也。事做不成。听之天也。将军。你非不认得我。我非不认得你。你我皆赵正卿门下之人。今日你助桀为虐。来做他手下之人。你拿我去请功。却是可惜。〔小生〕可惜甚的。〔末〕此儿是报三百口寃家之主。谩自悲哀空叹息。英雄好汉助谗贼。你富你贵你身荣。我死他死说不得。他做高官宠用伊。孤儿你做黄泉客。吏官日后有公评。韩厥平生那些个表忠直。〔小生〕听得他言我泪零。男儿到此好施仁。得放手时须放手。得饶人处且饶人。快走。〔丑〕将军放不得。〔小生〕谁要你管。〔丑〕将军专打自家官司。〔儿哭介丑〕将军放硬挣些。〔末〕我程婴聪明了一世。蒙懵在一时。这将军被我道了几句言语。乔做人情。却交别人拿住我。那时死又不明白。不如只就他手裏死也甘心。韩将军。〔小生〕放你去。又转来做甚么。〔末〕将军被小人道了几句言语。乔做人情。待小人出去。教别人拿住。小人死不明白。不如只就将军手裏死。小人也甘心。〔小生〕你疑我。〔末〕是疑将军。〔小生〕百户。你去报与屠相公。说孤儿拿住了。多带人马来。〔丑应下末〕将军可看赵正卿之面。〔小生〕宣子于吾多少恩。如今尽付与他孙。程婴此去休疑惑。我自尽方能见此心。〔刎介〕 

　　韩厥刎死为孤儿。　　　　待他长大说交知。 
　　一心贪着中秋月。　　　　失却盘中照殿珠。 

　　第三十三出　捱捕孤儿 
　　【七娘子】〔老旦上〕心怀慢自成悒怏。为屠赵二人争强。几回谏劝其心不放。多应前世曾寃枉。 
　　贫贱荣华前世因。不在烧香幷吿神。但愿身心行好事。空中报应却分明。赵家灭。屠氏兴。几番劝解不回心。近日看守孤儿紧。直欲刬草去其根。相公近日为因冷宫中德安公主生下孤儿。前朝后宰门却交人把守。不知消息如何。且待他来。再将几句言语劝解。饶取孤儿。多少是好。 

　　【秋夜月】〔净〕事在眼前。不取必成怨。须去却苗根。根须断。那时放怀从吾愿。无人报寃。 
　　〔丑〕相公稳坐深庭院。外面安危总不知。禀爷。〔净〕张千怎么说。〔丑〕韩厥在后宰门搜出孤儿了。〔净〕搜出了。好了。〔丑〕搜便搜出了。被草泽医人道了几句言语。韩厥拔剑自刎而死。孤儿放去了。〔净〕□去了。吾差错了人。韩厥本是赵盾家人。可知道放去了。〔老旦〕相公。本待将心托明月。谁知明月照沟渠。相公使鉏麑。鉏麑触槐。用韩厥。韩厥自刎。相公托得好人。据妾身之见。孤儿旣走。不过些小残生。饶他有何不可。可要三思而行。再思可矣。〔净〕夫人错了。若留一个孤儿。长大之时。必来报寃。〔老旦〕相公如今怎么。〔净〕张千。你去街坊上分付。五家为甲。限三日拿捉孤儿。吿首者赏银五百两。三日如不出首。把同年同月一国小儿尽皆杀了。 

　　〔净〕五家一甲限三朝。　　　　〔老旦〕一个孤儿不肯饶。 
　　〔丑〕若无平地升天计。　　　　〔合〕目下灾殃怎的逃。 

　　第三十四出　替换孤儿 
　　【贺圣朝】〔外上〕闷来行乐村庄。每思两相争强。程婴一去杳无踪。未审吉和凶。 
　　事无大小。关心者乱。那日我兄弟程婴。为屠岸贾争强。匿在我庄上四个月日。辞我归家。说道探公主与妻子分娩的消息。一去四十余日。更不闻个音信。不知祸福吉凶如何。〔末〕曙色纔分出禁城。虑他前后有奸人。心慌不怕程途远。错走前村半里程。兀的是俺哥哥庄上。门开了。不须通报。俺哥哥正坐着。不免向前。哥哥拜揖。〔外〕兄弟。你来了。〔末〕哥哥。闭上了庄门。〔外〕自从你去。日夜想念。〔出儿介〕此儿是谁。 

　　【红衲袄】〔末〕他公公是宰相宗。〔外〕他娘。〔末〕娘是王侯流派种。〔外〕他父。〔末〕父乃簪缨豪贵戚。一家儿做了虚飘飘水上踪。觑着小儿童。似爷一般面容。他是报三百口寃家小主翁。 
　　〔外〕兄弟。此子几时建生。〔末〕是八月十五子时生。 

　　【前腔】〔外〕他生时年月冲。〔末〕有关煞么。〔外〕反复沈吟六害凶。八月十五子时太阴得令。他未离娘怀先把爹爹送。纔离娘怀娘囚在冷宫。公公不见踪。家私一旦空。他是败国忘家小业种。 
　　且问此子毕竟何人之子。〔末〕此子乃恩主赵正卿之孙。驸马之子。正是赵氏孤儿。〔外〕且喜且喜。兄弟。你去了。我忧嫂嫂怀身却如何。〔末〕兄弟于前月已生下孩儿。〔外〕贺喜贺喜。叫名甚么。〔末〕名唤惊哥。亦与此儿同月生的。〔外〕惊哥。看来亦有关煞难养。〔末〕哥哥不须闲讲。〔外〕兄弟。我且问你。公主冷宫生下孩儿。前朝后宰门。把守甚严。如何藏得出来。〔末〕我不说。哥哥不知。其时公主产下得病。出榜召草泽医人。兄弟扮为医人入宫。药箱内藏出来。到后宰门。正遇韩厥。搜出孤儿。欲拿程婴去见屠贼。被程婴道了几句。那韩厥放出小弟和此儿。竟自刎而死。〔外〕好侠烈丈夫。后来怎么。〔末〕如今屠贼出榜。五家一甲。只限三日。不见孤儿。把同年同月生下一国小儿尽皆要杀。兄弟孩儿也是死。此孤儿也是死。〔外〕兄弟。你旣看他公公父亲之面。须要好生看养。你今抱此儿在此。怎么。〔末〕兄弟与哥哥忝为厚交。把此子安顿哥哥庄上。哥哥抚养成人。说与报寃之事。兄弟回去。把自己孩儿惊哥到屠贼处出首。代替孤儿。以报吾主之恩。〔外〕兄弟。你晓得保孤死难么。〔末〕兄弟不晓。〔外〕你今年几十岁了。〔末〕兄弟今年四十。〔外〕却又来。你要此子报寃。该得六十岁。我今年六十三。再加二十。得八十三岁。不死也潦倒龙钟。说不得了。你旣要报主之恩。你还把孤儿抱回家去。却把你儿暗地送到我庄上。你去出首。说太平庄上有赵氏孤儿。那奸雄必定引军来杀我和这儿。你养取孤儿。待他年长。说与报寃之事。那时节却不是报主之恩。〔末〕程婴报主。理之当然。哥哥图甚。〔外〕图名不图利。有甚希罕。〔末〕又一件。兄弟去报与屠贼。屠贼必来拿哥哥。倘或拷打不过。扯扳兄弟。此事如何。〔外〕一言旣出。岂肯改易。你去你去。 

　　〔外〕吾生六十有三年。　　　　〔末〕拚死今生不枉然。 
　　〔合〕异日孤儿生头角。　　　　杀取仇人寃报寃。 

　　第三十五出　伪报岸贾 
　　【生姜芽】〔净上〕昨日忒尀耐那韩厥。令他守着孤儿。底防奸细。怎想他心先变。放出孤儿吾不及知。有罪甘自犯。拔剑刎丧黄泉。 
　　一着不到处。满盘都是空。谁想韩厥放出孤儿。自刎而亡。我曾分付张百户。限三日要孤儿出首。如今三日限满了。如何回话。〔丑〕禀爷。也有远的有近的。〔净〕也罢。再限你几个时辰。〔末上〕出首孤儿。〔丑〕□爷。有人出首孤儿。〔净〕拿过来。叫做甚么名字。〔末〕小人叫名张鼎。〔净〕孤儿在那裏。〔末〕小人个早至城北五十里太平庄。见一老儿。手抱一子。见小人便走。小人赶着问道。老儿怎么长。怎么短。莫不是孤儿么。那老儿把小人一顿打。以此出首。〔净〕那老儿姓甚名谁。〔末〕其时访问。那老儿姓公孙。名杵臼。〔净〕此行果有孤儿。你有官有赏。不见孤儿。你罪却如何。〔末〕小人甘死。 

　　〔净〕拿住孤儿只一刀。　　　　〔末〕这回削草不留毛。 
　　〔丑〕好似皂鵰追紫燕。　　　　〔净〕犹如猛虎啖羊羔。 

　　第三十六出　公孙赴义 
　　【海棠春】〔外上〕每思世上英雄。少。不得身归荒陇。 
　　结交须胜己。似我不如无。兄弟程婴一时许了他。他抱孩儿与我受死。今日屠贼必引兵来拿我。拚死一命。万古留名。妈妈。抱孩儿出来。我看一看。孩儿。你父到屠贼处出首去了。命在须臾了。 

　　【驻云飞】今日明朝。杵臼惊哥命怎逃。我今年六十三岁。我儿。我死何足道。乍离娘怀抱。嗏。都是五行招。为忠为孝。儿。你向前行我也随后到。□只一般。生死一般只争一个老共少。 
　　妈妈。抱了进去。休惊了他。 

　　【前腔】休掩柴扉。只恐屠贼心下疑。只管叨叨絮。只恁闲呕气。呸。与我合着鸟嘴。又不是我来寻你。妈妈。我死埋我在伯夷首阳山根底。万古留传作话儿。〔丑领兵上〕 

　　【前腔】〔外〕休恁猖狂。密密层层是刀共鎗。四下无拦挡。唬得小鹿儿心头撞。嗏。撇番了土泥墙。休得斗争索强。好似长江后浪催前浪。都是一般狐羣狗党。 
　　〔丑〕老禽兽。〔外〕小禽兽。我有甚罪犯。引兵来怎么。〔丑〕还说没有罪。窝藏叛臣在家。〔外〕■〈口秃〉。你看庄门上甚么字。〔丑〕你也曾做官来。 

　　【前腔】〔外〕休得欺咱。俺不比寻常百姓家。曾伏侍君王驾。只为朝内多奸诈。嗏不与你休干罢。又不曾贩牛杀马。〔丑〕比贩牛杀马。罪还重些。〔外〕若见屠贼指定名儿骂。我死到阴司。一殿二殿三殿四殿五殿。吿阎王不放他。 
　　〔丑〕屠爷有请。阎王注定三更死。定不留人到五更。〔同下〕 

　　【梁州序】〔净带外上〕皇朝撒扎兀谁不怕。〔净〕你怎么不跪。〔外〕我怎生跪你。〔净〕请圣旨过来。〔外跪介〕跪只跪当今宫驾。把他一家杀尽。饶他有何不可。〔净〕他成人长大。那时报仇如何。〔外〕旣怕他成人长大。直恁寃仇何如休结下。〔打介外〕任他麻锤撒子也琐上更添加。只恐将伊连累杀。不抵捱怕瞧破。 
　　【前腔】〔净〕虎狼公吏。掤扒拷打。自觉气力不加。替吾行权。莫不是就里拴科。官府事如同作耍。恨不得一锤打死无回话。〔末〕相公端的也是如何。好似一种黄连分两下。却敎我怎结果。 
　　【前腔】〔外〕赵孤儿是伊家跚过。把恶头踹来与我。叫一声寃屈。有谁怜我。他是隐孤儿的窝主来到。〔末慌介外〕把舌尖上话儿都呑下。〔末〕潦倒公孙也险些露根芽。〔外〕小胆程婴慌怎么。放了。有孤儿。孤儿有。在吾家。〔杀儿介〕 

　　【前腔】〔外〕一剑下命掩黄沙。有一日还他千剐。鬼门关等待。报寃惊哥。若还是了。不枉了小唲唲。令人唾骂。异日相逢后。休想轻轻饶过他。 
　　【尾声】杵臼惊哥担消洒。大家做一场话靶。老夫死也勾了。拽起枷稍向屠贼面上打。 
　　不随刀下死。情愿触枷亡。〔下净〕这老贼好狠。首吿人请起。〔末〕不敢。〔净〕你要官要赏。〔末〕小人只是要救一国小儿性命。不愿官赏。〔净〕极是好人。你年几十岁了。〔末〕小人四十岁。〔净〕我大你三岁。你可拜我为兄么。〔末〕小人岂敢。也没这福。〔净〕你干此大功。使我绝却寃家之患。你是我恩人。我与你做结拜兄弟如何。〔末〕相公不弃嫌。小人情愿做个兄弟。〔净〕兄弟有子么。〔末〕近日生得一个小儿。〔净〕叫名甚么。〔末〕叫名惊哥。〔净〕为何叫作惊哥。〔末〕为受许多虚惊。〔净〕兄弟。我没孩儿。你肯过房与我么。〔末〕兄弟虽肯。恐夫人意下不悦。〔净〕我夫人甚是贤德。不妨事。 

　　〔净〕杀却孤儿绝祸胎。　　　　〔末〕这场寃事少人猜。 
　　〔合〕休言今日同结义。　　　　五百年前已定来。 

　　第三十七出　山神点化 
　　【恋芳春】〔生上〕劳落山间岁月。枉受了多少磨难。暗忆奢华快乐。万愁千感。怎想恩情阻断。〔丑〕每叹息。都缘时乖运蹇。光阴转。造物安排。使人得相见。 
　　〔生〕迅速光阴如过箭。〔丑〕劳神困苦在山间。〔生〕若得见吾公主面。尤如缺月再团圆。灵輙。我昔年在宫中受十分快乐。今日受此苦楚。如之奈何。〔丑〕只得无奈。 

　　【梁州序】〔生〕忆昔从幼。生居宫苑。相子王孙为伴。融和天气。红紫遍满名园。携手同歌同唱。同飮同杯。两两同欢宴。怎知遭此行困山间。野草闲花作并莲。何时见旧庭院。 
　　【前腔】〔丑〕山中冷淡。光阴如箭。是非荣辱不管。饥来就食。醉后草阁高眠。自觉炎威不入。荡淡熏风。懒去挥纨扇。胜如仙洞府水晶宫。放下心肠免挂牵。兴衰事总由天。 
　　【玩仙灯】〔外〕脱化变其形。来到此点化他们。 
　　善哉善哉。自家非别。乃是本山土地是也。特来点化赵朔驸马下山。假作客商为由。不免径入。〔生〕灵輙。何人在外面。出去看来。〔丑见〕到此何干。〔外〕天色已晚。投宿一宵。〔丑〕我这裏小房窄狭。安歇不得。〔外〕只身一幅之地便勾了。〔生〕是谁。〔丑〕投宿的。〔生〕请进相见。不知客长何处来。〔外〕城中来。〔生〕城中有甚新闻。〔外〕没有什么新闻。晋灵公崩。晋景公登位。朝纲正道了。〔生〕公主在冷宫么。〔外〕不在冷宫了。〔生〕在何处。〔外〕在阴陵看守先君坟墓。〔生〕岸贾老贼尤自弄权。〔外〕岸贾老了。无人怕他。只怕儿子屠程。〔生〕屠程是程婴之子么。〔外〕没相干。乃是赵朔之子。〔生〕灵輙。那客长好古怪。再问还有甚新闻。〔外〕没有新闻。前面有人来了。〔生回头介外〕三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。〔下生〕不见客长。只遗两顶道巾。我晓得了。见我在山日久。分明是神明点化我二人下山。〔丑〕驸马宁可信其有。不可信其无。来日灵輙和驸马扮作云游道人。下山去探公主消息。天若见怜。再得相逢。也未可知。〔生〕此行你不要叫我驸马。只叫师徒之称。〔丑〕师父请了。 

　　改换衣装扮道人。　　　　远探公主信和音。 
　　万事劝人休碌碌。　　　　举头三尺有神明。 

　　第三十八出　孤儿耀武 
　　〔末上〕蜘蛛结网最贪求。蝙蝠伤人为子仇。试看两般奇异物。寃寃相报几时休。程婴为何说这话。只因两相争强。走了相公驸马。禁了公主。杀了公孙杵臼和惊哥。屠贼反结我为兄弟。招孤儿为子。时光甚疾。又不觉过了一十八年。如今孤儿长成。文武双全。有朝一日。恶缘相会。把这寃枉事说与他不迟。今日见说楚国有一奉使来我晋国。奉使唤做养由基。在教场中论武艺。夸能百步穿杨之箭。被孩儿屠程。一鎗搠下马来。想屠贼不知。不免步过画堂。问过消息。多少是好。 

　　【贺圣朝】〔净〕我们六十有三年。孩儿赢了养由基。咱喜欢。 
　　今日好快活好洒落。〔末〕为甚的快乐。〔净〕今日楚国有一奉使。唤做养由基。来进奉。浪说百步穿杨之箭。被我孩儿一鎗搠下地来。〔末〕孩儿来了。 

　　【燕归梁】〔小生〕今日小将逞强梁。和他论一场。堂前料应不知道。拂着衣袂见我爹娘。 
　　二位爹爹拜揖。〔净〕我儿。把养由基事。试说一遍。 

　　【二犯沽美酒】〔小生〕养由基惹祸殃。惹祸殃。来进贡。到吾邦。他卖弄百步穿杨。自逞强。使屠程燥莽燥莽。攀弓箭搭上丝缰。连射去三矢齐响。那将军也不厮放。我呵。好一似天王射着太阳。呀。那养由基被屠程一鎗。落番在敎场之上。 
　　【急板令】〔净〕这几日不见我儿。画堂中询问仔细。忽然见你来的。说道我儿今日煞似强会。闻得交人暗生欢喜。不日裏诸国闻知。羞杀了养由基。 
　　〔丑〕会传天外信。善达世间书。奉诸王公子将令。差来请二位老爷。为赢了养由基。来日就北邙山下出猎。做庆喜筵席。一则重阳佳节。二则与小将军贺喜。交来日早出郊去。〔净〕兄弟。明日自变量只猎犬。三人同北邙山去。多少是好。 

　　〔丑〕文武官僚五百员。　　　　〔净〕与儿庆赏设华筵。 
　　〔小生〕时値香橙螃蟹月。　　　　〔末〕景当新酒菊花天。 

　　第三十九出　杵臼出现 
　　【水底鱼】〔末上〕暗想年时。两相争是非。光阴如箭。赵孤儿已长成。公主和驸马不知在那裏。这一家寃事。在吾心下裏。 
　　【前腔】〔小生〕剑甲旌旗。马前如锦绮。引几只猎犬。到北邙山游玩时。蹀迹马蹄不加鞭一似飞。诸王公子。尽今朝游戏归。 
　　【前腔】〔净〕持箭拈弓。腕中无气力。后生可畏。跨马却如飞。我儿虽强也须等片时。我非无气力。恨马只有两双蹄。此是那裏。〔末〕太平庄。〔净〕有鬼。有鬼。〔末〕左右扶太７ 
　　老爷先去。〔净下小生〕爹爹怎么见鬼。〔末〕孩儿你不知道。他十八年前在此做了些不公之事。今日到此。眼花撩乱。心疑生恶异。你自去赴宴。不要管闲事。〔小生〕迅炮一齐鸣。三军不暂停。一心忙似箭。介马疾如星。〔下末〕善有善报。恶有恶报。若还不报。时辰未到。屠贼。想你恶贯满盈。眼见虚花。方纔见的公孙杵臼。小厮就是我的孩儿惊哥。寃寃不散。在此讨命。〔下〕 

　　第四十出　阴陵相会 
　　【窣地锦裆】〔丑上〕驸马快行休迟滞。兀的旌旗一似飞。料应只奔我和伊。俏没个人家怎躱避。 
　　【前腔】〔生〕前头凤旄排鳞鳞。兀是襄王古墓坟。回头军马乱纵横。那裏权时好隐身。 
　　【双劝酒】〔小生引军上〕鹘打兎儿。不知音耗。前面两人。拿得分晓。赶捉怕他奔走逃。拿来定不相饶。 
　　〔小校禀介〕方纔二犬二鹘。打得两个兔儿。大的走了。小的到被两个道人拿了。〔小生〕拿过来。你这道人怎么拿我兔儿。 

　　【双鸂■〈氵束鸟〉】〔生〕望将军听哀吿。我两个云游道。不曾有甚触犯了。望将军休焦燥。〔小生〕我兎儿是伊家藏了。这罪犯非轻小。打这无知道。料应你心不好。 
　　【前腔】〔丑〕这痛苦敎人怎熬。惟有皇天可表。俺们若委的眞拿了。甘受你掤扒吊拷。擒住住牢扯住牢。苦怎得个人来劝好。 
　　〔末〕自不整衣毛。何须夜夜嚎。屠程。你不赴宴还在此。〔小生〕吿爹爹。孩儿一犬二鹘。打得两个兔儿。大的走了。一个小的。被这两个道人拿了。孩儿正问他。〔末〕孩儿。他是个出家人。要他何干。左右去问。果拿得还了罢。孩儿。你放了他。我说个比方你听。〔小生〕爹爹严命。孩儿拱听。〔末〕昔年有个强弱二人争强。将一犬逐着弱的。弱的走了。那强的欲杀那弱的。幸仗一人负走了。那强的又要杀弱的。弱的之子。又得一义士替死。救其子性命。其子不死。今日你把犬逐着兔儿。小的想必是这一个大的之子。这两个到像昔年强弱二人。如今你赴席去罢。〔小生〕孩儿便去。情到不堪回首处。一齐分付与东风。〔下生〕灵輙。我教你快走。如今吃了亏了。〔丑〕吃亏不要说。那人好是程婴。〔生〕你又来。程婴那得在此。〔丑〕待我叫一声。〔生〕不要叫他。非是好人。就是程婴。也不要见他了。 

　　【川拨棹】〔丑〕我这裏叫程婴。他那裏故阻佯羞不侧声。你害了孤儿。你害了孤儿。自取身荣。到今日见恁。好交人怨着恁。 
　　【哭相思】〔合〕那日桑间相会。谁知此地相逢。 
　　〔末〕灵輙哥。为何到此。恩主如今在那裏。〔丑〕你好欺心。谁是你恩主。〔末〕驸马是恩主。〔丑〕驸马不是你恩主。屠岸贾是你恩主。〔末〕你不知其中缘故。待我见驸马。自有分晓。〔丑〕待我禀。〔生〕果然是程婴。不要见他了。〔末〕驸马爷。程婴叩头。〔生〕程婴。你忘恩负义贼。我有甚亏负你。把我孩儿在太平庄公孙杵臼处出首。与屠贼杀了。将自己孩儿。在他处享荣华受富贵。恨不得把你乌珠剜出来。今日来见我怎么。〔末〕驸马爷。你莫责倾杯哑妇。休鞭为主耕牛。我有万千愁恨在心头。今日对伊分剖。只为你全家遭戮。空交我两泪盈眸。恩东若要报寃仇。须仗取兔儿将军之手。那太平庄杀的是我孩儿惊哥。适纔取兔儿的乃是恩主之子。赵氏孤儿。〔生〕好苦也。原来错埋怨你了。 

　　【忆多娇】听汝说。心哽咽。人生聚散如电掣。一十八年成永诀。一旦相逢。一旦相逢。两两盈盈泪血。 
　　【前腔】〔末〕听诉说。休泪撇。孤儿暗藏出禁阙。深感将军名韩厥。放出孤儿。放出孤儿。此恩何时报得。 
　　〔生〕我如今要见公主。怎么得见。〔末〕要见不难。如今不在冷宫。公主与春来在阴陵守先君坟墓。况小人与屠贼结为兄弟。一宅分为两院。我家做事。他家不知。这阴陵军士。都伏小人管。指引驸马相见娘娘也不难。〔生〕倘屠贼知道。〔末〕都在小人身上。〔行介末〕分付把守阴陵军士。〔内应介末〕屠爷传示。要修理四面墙围。〔内应介末〕府中乡亲。要见娘娘。闲人都退。〔内应介生叫介〕 

　　【靑玉案】〔旦〕阴陵鎭日多烦恼。多烦恼。儿夫断音耗。今朝听得鹊声噪。未审何人啰唣。 
　　疾风暴雨。不过寡妇之门。此乃晋襄公之阴陵。妾乃晋灵公之嫡女。当今晋侯之妹。汝何人不知进退。擅击宫门。把门军人。怎不止喝。〔生〕赵朔一十八年相别。今日方来拜见。〔旦〕谁人不知我丈夫叫名赵朔居方。故来调弄。〔生〕我当日在宫中。感得周坚替死。公主五个月身孕。生下女儿。寃枉休提。生下男儿。暗取名赵氏孤儿。着程婴扮草泽医人入宫。藏出孤儿。抚养成人。说与报寃一事。言犹在耳。〔旦〕这言语却眞的了。且开门。〔相见介〕 

　　【临江仙】〔合〕自别伊家常念想。分飞去二十余年。今朝相会谢苍天。万般哀苦事。今日对伊言。 
　　〔旦〕驸马。你一向在那裏安身。〔生〕我爹爹幸翳桑灵輙负归家去。后来知道一家三百口被屠贼杀了。哽咽而亡。多谢灵輙殡葬。〔旦悲介生〕我又在灵輙家一十八载。亏他看管。说不尽许多苦楚。〔旦〕如今灵輙在那裏。〔生〕在外面。〔旦〕多谢灵輙。叫他见我。〔丑〕公主娘娘。灵輙叩头。〔旦〕你是恩人。公公亏了你殡葬。驸马生受你家。无恩可报。起来。〔丑〕娘娘。程婴要见。〔旦〕程婴是忘恩负义的贼。我恨不得剜出他乌珠。还见我怎么。〔生〕也非程婴之过。待他相见。自有分晓。〔见介旦〕■〈口秃〉。程婴。你这老禽兽。我家有甚亏负你。把我孩儿出首。将自己之子。过继与他。还要见我怎么。〔末〕娘娘息怒。〔生〕公主且听他说。〔末〕公主娘娘息怒。消停听咨启。自从两相争斗。屠贼倚势相欺。纵盗奸计。遣神獒逐赶奔驰。公主与驸马宫中分别。不知驸马去向因依。投奔公孙杵臼五个月日。娘娘分娩将期。小人不敢有违驸马。扮作草泽良医。入宫见娘娘。受多少惊恐。娘娘那时分付。孤儿哭哭啼啼。来到后宰门。遇韩厥把守。被他搜出孤儿。被我道了几句。那将军自刎。放出孤儿。那屠贼知道。五家一甲。限三日待首孤儿。小人心惊胆战。怎禁魄散魂飞。把自己孩儿惊哥。寄在太平庄上。将来代替孤儿。小人反到屠贼处出首。说公孙杵臼窝藏赵氏孤儿。屠贼引兵围住。拿下公孙杵臼与我孩儿杀了。傍人无不下泪伤悲。那屠贼道我为人忠直。反招孤儿为子。养着寃家。今年一十八岁。能文能武。谁想今朝偶辏。天教他出猎打围。如今不说待何时。太平庄出首的是我孩儿惊哥。方纔取兔的是你孩儿。 

　　【大环着】〔生旦〕听伊家言。却苦了程婴。说起当初分散元因。〔末〕当时驸马使令。〔生旦〕感你不忘恩义。谢伊家恩深义深。结草衔环报伊不尽。〔合〕今日裏恩报恩。怎想道相逢到此前定。 
　　【前腔】〔末〕公主分娩。扮作医人。暗藏孤儿出离宫门。韩厥为他自刎。累及公孙杵臼遭刑。那奸雄信吾是好人。反把孤儿与我结义相亲。 
　　【越恁好】〔合〕父亲身丧。父亲身丧。我家不见影。伊东我西十八载断音信。如今谢得伊两人重回帝京。若还报得寃和恨。双双老景谐鸳枕。 
　　【前腔】晚些人静。晚些人静。驸马就此行。今宵父子先厮见再完成。从头那时说事因。恩须报恩。寃家定不饶过恁。 
　　【尾声】当初只道无忠信。谁想今朝恩报恩。得报寃仇只靠恁。 
　　〔生旦〕程婴。我要见孩儿。怎生得见。〔末〕驸马宫主灵輙。今晚蓦地都到程婴家裏来。〔生〕使不得。只恐屠贼先知了。却不好。〔末〕屠贼虽与程婴共居。屠贼之宅。潭潭深处。一宅分为两院。驸马不须忧虑。我将一十八年之事。编成一手卷。待我说与小恩主知道。就可相见。 

　　〔生〕夫妻子母谢神天。　　　　〔旦〕天若怜寃必报寃。 
　　〔丑〕两片菱花重相会。　　　　〔末〕一轮明月再团圆。 

　　第四十一出　报复团圆 
　　〔末上〕造恶欺君妄自尊。杀人害命实伤心。此事若还无报应。胡脸阎王木偶人。昨日屠岸贾与屠程出郊打猎。到十五里太平庄。忽然眼见虚花。口称有鬼。先自回来。吾到阴陵。天差遇见驸马公主灵輙。我把杀惊哥救孤儿的事。从头说与一遍。夫妻团圆。三人俱潜到我家。吾思屠贼禄尽。势败无权。今日不说与屠程得知。更待何时。我如今把两相争强。一十八年的事。画成一轴图画。不免点起画烛。在小阁儿上少坐片时。待屠程出来。从头一一说与他知。先教父子团圆。次杀屠贼报此寃。〔小生〕踏尽天涯路。平生不信邪。为人岂怕鬼。怕鬼是心疑。那壁厢爹爹日昨口称有鬼。不知为何。不免到这壁厢爹爹处问明。爹爹拜揖。〔末〕你那裏来。〔小生〕如今在那壁厢爹爹处来。〔末〕我问你那裏是亲的。那裏是义的。〔小生〕那边是义父。这边是屠程亲父。〔末〕你也是个不成器的。为人怎么有许多父母。 

　　【北村里迓歌】〔小生〕俺爹爹为何为何眉皱。莫不是与娘与娘争斗。他那裏一声声骂着。骂着谁是负心禽兽。他那裏长吁气拭着泪点着头。莫不是老人家近日来殢酒。 
　　【上马娇】旣然殢酒也不煞恁忧。俺欲将扑天关手段解他愁。罢罢。又道屠程开大口。 
　　〔末〕三六年间问是非。此情不与外人知。伊心不晓吾心事。仔细端详仔细推。〔下小生〕适纔爹爹为何挂起画图。待我看一看。这是甚么故事。 

　　【元和令】这几个灯下游。这婆娘将衣袂扭。这一个卧在桑林下。那两个多应是公与侯。这一个貌皱搜。这两个烧香烧香稽首。 
　　【柳叶儿】穿红的引恶犬在街上吼。穿紫的得一个背了走。呀。想一家怎有。这将军自刎自刎其首。这老子庄上遭枷扭。这一个埋尸首。这婆娘泪交流。也不知有甚寃仇。 
　　〔末〕要知心腹事。但听口中言。屠程你看画。晓得其中之事么。〔小生〕孩儿颇知。〔末〕那一个却是。那一个却不是。〔小生〕孩儿看起来。那穿红的却不是。穿白的却是。〔末〕我说你也晓得穿红的却不是。那一个强。那一个弱。〔小生〕穿白的强。穿紫的弱。〔末〕你如今敢替那穿紫穿白的。杀那穿红的么。〔小生〕爹爹说与孩儿明白。就去杀那穿红的。〔末〕旣如此。你坐着。我站着。说与你知道。〔小生〕爹爹到站着。孩儿到坐着。傍观不雅。〔末〕你不坐。我不说。当初那画工说。若要此画讲明。须要公子坐了。方纔好说。〔小生〕孩儿吿坐了。〔末〕景遇元宵。花灯满市。〔小生〕那戴凤冠与穿着白的是谁。 

　　【啄木儿】〔末〕这是赵驸马和公主。此楼唤名望春楼。为结彩观灯乐盛时。那醉汉名唤周坚。赊酒飮潜奔天街。这个婆子。索酒价扭吿楼底。那醉汉与那穿白的呵。仪容动止浑无二。待还酒价留他住。那穿紫的乃是穿白的父亲。正是当朝丞相。这个地名唤做翳桑。为劝课农民到此处。 
　　这个饿夫呵。 

　　【前腔】名灵輙病又饥。赐饭还留半不食。待携归奉养慈亲。因孝义赠他银米。那穿红的与穿紫的生嫉计。为因赵老丞相劝农不曾同他去呵。遣人行刺三更裏。那刺客唤名鉏麑。闻得赵老丞相言词忠义呵。他不忍行凶反自触槐死。 
　　那穿红的因谋不果。又生一计。他家有一犬。名曰神獒。诸物不吃。止吃羊肉的。分付心腹之人。缚一草人。扮作赵老丞相模样。 

　　【前腔】冠缁弁挂紫衣。与丞相仪容克肖的。设计儿腹匿羊羔。使恶犬终朝食之。他谗言奏主灭天理。故称外邦进一犬。名曰神獒。能识忠佞。两班文武止有赵老丞相穿紫。其时放出犬来呵。果然犬见来扑取。把个护国忠臣无计施。 
　　当时亏了直殿将军提弥明呵。 

　　【前腔】眞烈士义气舒。他怒执金瓜将犬击死。那丞相呵。出朝门忽遇灵輙。得他人背负前去。那穿红的知道走了赵老丞相呵。奏君又欲伤其子。这穿白的其时呵。幸周坚拚死能相替。这三百口寃仇有谁报取。 
　　【黄莺儿】公主痛分离。在冷宫中产下儿。那穿蓝的呵。乔妆草泽入宫去。将那赵氏孤儿呵。藏出禁闱。后宰门有韩厥把守。被他搜出。穿蓝的自分必死。返触他几句伤心语。好伤悲。将军义勇。自刎放孤儿。 
　　【前腔】出榜限三日。若出首孤儿则止。假如无出首呵。把同年儿尽诛。那穿蓝的无计可施。只得把亲生孩儿惊哥呵。俏然送到公孙处。那穿蓝的径到穿红的府中出首。说城北十五里太平庄公孙杵臼。窝藏赵氏孤儿。那穿红的呵。领兵四围。拿了公孙杵臼和那惊哥呵。一时杀取。那穿红的错认穿蓝的是个好人。欣然结拜为兄弟。把孤儿。螟蛉为子。寃恨有谁知。 
　　【簇御林】〔小生〕听言语。自三思。举一隅当三返之。看来愁容蹙迫无些喜。说明白我与彼争些气。〔末哭介〕可怜可怜。〔小生〕爹爹。你免伤悲。从头至尾。说与恁儿知。 
　　【前腔】〔末〕将言发。又三思。说将来却甚易。只怕受恩深处寃难洗。天那。枉敎人堕下千行泪。话难提。〔小生〕我的亲爹。你有话就说。〔末〕我不是亲爹。那穿白的是你父亲。戴冠的是你母亲。穿紫的是你公公。穿红的就是屠岸贾。那穿蓝的是我。〔小生〕那赵孤儿是谁。〔末〕你就是赵孤儿。 
　　〔小生〕呀。十八年枉叫谗贼为父。好气杀我也。〔倒介末〕驸马公主快出来。救取孤儿苏醒。 

　　【荷叶铺水面】〔生旦占上〕不苏醒怎奈何。屠贼那曾发付我。三百口寃家尽靠着儿一个。你如今有失敎我怎生结果。伤痛怎不敎人恨杀屠岸贾。 
　　【前腔】〔小生起介〕寻思起那匹夫。一十八年枉叫你为父母。把我一家荡绝无门路。老恩人。我爹娘知道有也无。敎我苦无伸诉。 
　　〔见介〕我的爹娘。 

　　【驻马听】年少愚痴。得罪逆天我是不肖儿。使人气冲牛斗。怒决江河。便死待何如。管敎屠贼受分尸。阎王注定已无辞。老恩人。你休漏深机。须防人有隔墙耳。 
　　【前腔】〔生旦〕少长深闺。谁识人间是与非。把我阴陵囚禁。酷暑严冬。罕见天日。今朝得见我孩儿。天交夫妇重相会。触景伤悲。思量展转偷弹珠泪。 
　　【前腔】〔末〕住哭停悲。听我从头说仔细。疾忙开宴。请他夫妻。到此相会。待吾设个小机儿。管敎中俺牢笼计。那日呵。四下裏把兵围。除非插翅难飞去。 
　　〔生〕孩儿。我一家三百口被屠贼立尽。今仗儿报寃。你心下如何。〔小生〕待孩儿奏过朝廷。〔生〕还与老恩人商议。〔小生〕老恩人有何妙计。〔末〕来日就此设席。只说有一乡亲在此。请他夫妻。席间下手。〔小生〕倘被他知觉。不要走了。〔末〕一十八年尙不泄漏。何愁一时。〔小生〕叫小校。〔众应介小生〕快点五百名军士。围了自家府第。〔末〕去请大老爷和夫人出来陪乡亲。 

　　【鲍老催】〔净〕前日我孩儿和兄弟。出郊巡历去打围。 
　　〔见介〕兄弟请我出来。有何话说。〔末〕兄弟有两个乡亲在此。请哥哥嫂嫂。〔净〕旣有乡亲。请相见。〔末〕今日是我。明日是大哥。〔净生见介净〕好无礼。我且下礼。他不回礼。〔末〕他是乡里人。不晓礼数。〔小生唤〕小校。刀要出鞘。弓要上弦。〔喝介〕屠贼。认得上面的是谁。〔净〕好古怪。〔生〕我是谁。〔净〕好似驸马居方。〔小生〕可知道。挷了。〔众挷净介〕岸贾气凌云。威权杀大臣。杀伊三百口。就死也甘心。〔下小生〕小校传令。把屠贼一家老幼都杀了。〔末〕他夫人最贤。累累谏劝不从。非干他事。可饶他死。〔小生〕老恩人。屠夫人他岂不知。〔末〕累累相劝。不肯听从。〔小生〕旣是老恩人讨饶。发在浆糨房去罢。寃仇已报。酒过来。此杯酒先送那一位恩人。〔生〕先到灵輙。后到程婴。 

　　【园林好】〔小生〕斟一杯香醪薀美。我公公若非是伊。怎脱得奸雄谋计。吾父亲困山居。不是你怎相会。 
　　【前腔】〔小生〕赵孤儿为人在世。这恩德将何报伊。害了公孙杵臼。又带累你孩儿。 
　　【川拨棹】〔小生〕娘欢喜。飮一杯。休怨忆。娘在冷宫中悲慽。娘在冷宫中悲慽。父在山中怨忆。恨奸臣没道理。管敎他为粉碎。 
　　〔生〕孩儿。你为何晓得此事。 

　　【大环着】〔小生〕因孩儿观画。因孩儿观画。问及恩人。说起当初分散元因。提起交人怒憎。杀害我一家老幼遭刑。恨奸臣直恁诳君。万剐凌迟报也不尽。今日裏恩报恩。怎想道相逢到此前定。 
　　【越恁好】〔合〕事皆前定。事皆前定。寃寃相报寻。一还一报。遭诛戮怎逃命。如今谢得伊两人。重回帝京。寃家怎生饶过恁。 
　　晋侯殿下伸寃枉。　　　　十字街头辨是非。 
　　好手之中逞好手。　　　　吃拳须记打拳时。 

　　八义记终 
