《六十种曲 灌园记》

（明）张凤翼 着

（明）毛晋 辑


灌园记

（明）张凤翼 着 

绣刻演剧十本

第五套

锦笺
蕉帕
紫箫
水浒
玉玦
灌园
种玉
双烈
狮吼
义侠 

绣刻灌园记定本 

●灌园记目录 

第一出
开场家门 

第二出
王蠋论谏 

第三出

齐王拒谏 

第四出
太史赏花 

第五出
乐毅攻齐 

第六出
齐王出奔 

第七出
田单铁笼 

第八出
淖齿被擒 

第九出
齐王被害 

第十出
法章闻变 

第十一出
计投太史 

第十二出
臧儿复命 

第十三出
后识法章 

第十四出
王蠋死节 

第十五出
君后制衣 

第十六出
君后授衣 

第十七出
田单用间 

第十八出
后母授簪 

第十九出
骑劫代将 

第二十出
园中幽会 

第二十一出
朝英夜候 

第二十二出
牧童拾簪 

第二十三出
朝英寻簪 

第二十四出
计成火牛 

第二十五出
田单破燕 

第二十六出
迎立世子 

第二十七出
太史自叹 

第二十八出
墓祭王蠋 

第二十九出
君后自责 

第三十出
迎后合婚 

第一出
开场家门

【东风齐着力】〔末上〕华屋珠帘。寿山福海。别是风烟。玉觥满泛。正好醉琼筵。多少赏心乐事。笙歌沸似听钧天。新声奏。一翻金缕。不改靑编。

往事演齐燕。叹忠臣慷慨。孝子迍邅。窜身灌溉。潜地结良缘。幸有宗英为将。出奇计坤转干旋。摧强敌。一时匡复。千载名传。〔问答照常〕 

持全节忠臣王蠋。



用奇计良将田单。

太史氏尘埃佳偶。



田法章家国重安。 

第二出
王蠋论谏

【高阳台】〔生世子上〕列国瓜分。羣雄鼎立。正云蒸龙变之日。胜负纵横。满眼纷如观弈。全齐自合推强国。恐塞翁得马非吉。抱隐忧通宵支枕。卧不贴席。

漫夸东帝擅威名。争似当年任晏婴。祖烈已能垂统緖。孙谋犹可绍芳声。矜豫大。侈丰亨。空谈富国与强兵。要知满损观欹器。欲识盈亏诵鼎铭。自家姓田。名法章。乃齐王世子。我父王因伐宋得志。南割强楚。西侵三晋意欲幷周而为天子。诸侯恐惧。合从谋齐。我父王犹自恃其强大纵情酒色。不理朝政眼见得家国危亡。社稷将覆。我欲苦谏一番。且待太傅到来。与他商议。分付门上。太傅到时。卽便请进。〔暂下外扮王蠋上〕 

【番卜算】画邑久栖迟。少海初通籍。辅道欣逢主器贤。庶可修臣职。

自家画邑王蠋是也。出仕本朝。蒙齐以我为世子太傅。那世子器度端庄。知识明达。他见父王骄纵。日夜忧惶。今日正该进讲。不免到东宫慰安他一番。这是宫门上了。可通报。〔报介外〕世子。老臣两日不曾进来尊颜为何转觉淸瘦了。〔生〕先生还不知法章的心事。我父王自恃富强。荒于酒色。诸侯谋齐。祸患将及。况燕王与我深雠。他筑金台礼贤士。专欲报怨于我。我欲苦谏父王。专待先生进来商议。〔外〕尊意如何。愿闻其详。 

【高阳台】〔生〕义重君亲。忧兼家国。眼前事势危急。我那父王呵。好大贪功。须知我仇能卽呼吸。先王宗庙不血食。这其间祸机难测。待批鳞直言匡救。未必无益。

【前腔】〔外〕差忒。你任重邦储。身膺子职。问安侍膳朝夕。膝下承颜。岂应直言得失。须识。事亲有隐而无犯。恐忠言与耳相逆。〔生〕先生岂不闻事父母几谏。〔外〕料君王纵闻几谏。也不相入。

【前腔】〔生〕淫佚。沈湎壶觞。宴安琴瑟。宁知密迩强敌。震不于邻。只恐噬脐无及。目击。梁韩楚赵连燕也。瞬息间临淄卽墨。先生。你道法章不该直谏。且待兵临之日。自请兵背城一决。死绥何惜。

【前腔】〔外〕休癖。你正丽重明。职当监国。岂宜折冲之役。我老臣呵。委质当朝。临危岂容缄默。狂直。与龙逢比干游地下。便捐生也须塞责。倘闻言幡然悔悟。岂无一得。

〔生〕先生旣以直谏为己任。明日待法章先侍父王临朝。待先生进谏。从傍相助便了。 

【尾声】〔外〕面折廷诤须明日。世子。你只须调停君侧。〔生〕先生。全仗你回天之力。

破宋残燕恃富强。



敌人报怨不堤防。

大风吹倒梧桐树。



自有傍人说短长。 

第三出

齐王拒谏

【齐天乐】〔净齐王生世子上净〕功臣伐宋威名震。割楚仍侵三晋。邹鲁称臣。诸侯恐惧。计日周秦兼倂。烽烟罢警。正好酣柳迷花。舞燕歌莺。〔生〕谋合邻邦。机深雠敌。且莫相轻。

净〕禁林莺语蝶飞忙。花发朱门百和香。水碧御沟斜拂柳。銮舆到处引笙簧。自家齐王便是。我前日用苏代之计。移兵伐宋。一举而克。泗上诸侯。无不服从。眼见得代周而为天子。岂不快乐。连日庆赏。每夜沈醉。今日纔一视朝。百官俱已退班。传旨奏事的可上殿来。 

【生査子】〔外王蠋上〕忧时白发增。谋国丹心秉。抗疏向彤廷。愿耸君王听。

世子太傅臣王蠋见。〔净〕王太傅有何事来奏。〔外〕无事不敢渎奏。有事不敢不言。大王乘危于燕。收利于宋。泗上诸侯。莫不畏服。计则得矣。今日安意肆志。荒于酒色。不访贤才。不理朝政。岂知仇燕方乘隙而图齐。各国又嫉齐而与燕。若复流连荒亡。般乐怠傲。恐殷鉴不远。只在燕宋。将使扁鹊望而却走。诚为大王危之。〔净〕以我之强。视燕之弱。眞摧枯拉朽。发蒙振落。何足为虑。〔外〕大王。你休道燕不足虑。 

【啄木儿】他招乐毅拜亚卿。十载雄心思一逞。他那裏惕厉忧勤。我这裏懈惰荒宁。他那裏卧薪尝胆勤修政。我这裏宴安鸩毒不思省。兵马临城待怎生。

〔净怒介〕王蠋。你又不是言官。谁要你多说。我知道你不过是沽名钓誉。却不道长他的志气。灭我的威风。〔生〕父王请息怒。 

【前腔】他披肝胆沥悃诚。危行危言眞骨鲠。犯龙颜总为朝廷。批逆鳞岂是沽名。闭邪陈善臣之敬。转圜从谏君之圣。父王岂不闻三年不鸣。一鸣惊人。大鸟惊人在一鸣。

〔净怒介〕旣如此说。是我不能治国。如今你自做了齐王。王蠋做了齐相如何。正是酒逢知己千锺少。话不投机半句多。〔下生外吊场〕 

【三段子】〔外〕孤忠自盟。奈天高不察下情。〔生〕大厦渐倾。奈邻邦多谋战争。〔合〕眼前暂恃边疆靖。不时难保烽烟警。把药石之言翻成画饼。〔内传介〕 

大王有旨。王蠋越职言事。夺官削职。发回原籍。世子不能将顺。发去莒州安置。不许朝见。 

【归朝欢】〔外〕君王的。君王的。听言不明。料人谋难回天命。〔生〕先生的。先生的。朝阳凤鸣。又谁知一鸣辄斥使人悲哽。

【尾声】〔外〕归耕尙有田一顷。〔生〕我安置处孤形吊影。〔外〕世子不须烦恼。老臣一定送你到莒州。待你还朝我方纔返乡井。

世子。我如今与你同出朝门。去唤了臧儿。收拾行李。上路便了。臧儿在那里。〔丑上〕五鼓听朝钟。退朝日已红。若还庄裏睡。正好梦周公。老爹出来了。老爹与世子一同出朝。又是这般荒荒张张。莫非做出些事来。〔生〕这小厮到乖巧。〔外〕你先与世子脱了锦袍。就来与我脱了朝服。可到下处收拾行李做一车儿。发到南门来。随我上路。〔丑〕要往那里去。〔外〕我因谏诤。今已罢官了。〔丑〕老爹。这时节可是开得口的。自古道闭口深藏舌。安身处处牢。旣然齐王不用了。你何不往他邦去。正是东边不养西边养。〔外〕唗。你那里知道。你只随我到莒州去便了。〔丑〕阿呀。老爹又作怪。旣然不到他邦去。只该回到自家庄上快活。为何到要往莒州去。不知是去做甚么。〔外〕世子因救我。也得罪于齐王。发去莒州安置。他形孤影只。甚是凄楚。我与你须送他到彼。多则一年。少则半载。待他回朝。我们方可回家去。〔丑〕原来如此。要往莒州去。如今老爹与世子前行。小人收拾行李。就赶上来了。〔先下〕 

一纸封章早扣阍。



谁知遭遣出金门。

分明指与平川路。



却把忠言当恶言。 

第四出
太史赏花

【瑞鹤仙】〔外太史敫贴正旦小旦同上外〕春入郊原后。正芳菲满眼。赏花时候。〔贴〕年华一回首。奈兰闺弱息。未谐婚媾。〔旦〕承欢膝下。喜堂上双亲齐寿。〔小旦〕想姻缘前定。愆期有待。未妨迤逗。

〔旦〕爹爹母亲万福。〔小旦〕老相公。老夫人。朝英磕头。〔外〕无媒径路草萧萧。自古云林远市朝。公道世间惟白发。贵人头上不曾饶。老夫覆姓太史。名敫。世居莒州。以田园为业。向谒齐王。见他好大喜功。荒于酒色。举朝官员。惟有王蠋一人。其余庸庸碌碌。不足比数。我因此不愿仕进。退归田里。今日闲居无事。着朝英取酒过来。就此花下。与夫人女孩儿赏玩片时。却不是好。〔小旦〕酒在此。〔旦递介〕 

【锦堂月】〔外〕尙友巢由。追踪沮溺。生涯取盈南亩。投老苍洲。春来酿成春酒。算吾生藿食何谋。笑??人漫忧天覆。〔合〕同称寿。喜一家和气。共甘株守。

【前腔】〔贴〕耕耨。景物优游。赀财富厚。承家谩论堂构。有女及筓。琴瑟未谐佳偶。咏关睢君子相逑。诵桃夭于归不久。〔合前〕 

【醉乡子】〔旦〕天佑。幸难老椿萱并茂。且持觞泛蚁。醉花酣柳。〔小旦〕小姐。你看莺儿成对。燕儿成双。〔旦〕那牝牡。看燕对莺双。怎比得云霄鸾凤俦。〔合〕春光透。帘幙风柔。海棠依旧。

【前腔】〔小旦〕荳蔻。爱嫰蕊含香未剖。看在户三星。正当时候。知否。算蝶恋蜂狂。少不得为韶光一逗遛。〔合前〕 

【侥侥令】〔外贴〕市朝虽辐辏。丘壑也风流。试看绿满春流山明秀。应不羡人间万户侯。

【前腔】〔旦小旦〕花香盈翠袖。草绿遍汀洲。无限春光都泄漏。酝酿得腰肢柳样柔。

【尾声】弄晴微雨无还有。覩园林万花如绣。急罚盏又早绿肥红瘦。

逢时遇景且高歌。



须信人生能几何。

万两黄金未为贵。



一家安乐値钱多。 

第五出
乐毅攻齐

【画堂春】〔末披挂乐毅上〕金台拜将统燕兵。早下齐七十余城。长驱破竹展威灵。谈笑功成。

开府当朝杰。论兵迈古风先锋百胜在。略地两隅空。自家乐毅是也。燕王誓报齐仇。筑台礼士。我自魏而往。卽蒙擢为亚卿。拜上将军。命我统兵伐齐。日来连战皆捷。已下齐七十余城矣。叫军校。此处到临淄还有许多路。〔众〕禀上将军。前面望见城子就是了。〔末〕分付将校。只与我攻城。不要围城〔众〕为何只要攻城。不要围城。〔末〕你们那里知道。那齐王平日骄纵无备。一闻攻城。必恐惧逃出。城中无主。自然易下。若是围城。他见无出路。必定死守。彼此击刺。所伤必多。兵法所谓围兵必阙。正谓此也。你们如今只是东冲西撞。喊声不绝便了。 

【四边静】狂齐无道图兼倂。燕兵已乘胜。阃外属将军。师中锡王命。〔合〕诸侯响应。三军听令。迅发似雷霆。奇功奏俄顷。〔攻城喊下〕 

第六出
齐王出奔

【步步娇】〔净齐王上〕土崩瓦解须臾事。四下军声起。孤城累卵危。乐毅何人顿能如此。如今无计可支持。悔当初不用忠良计。

不听老人言。必有恓惶泪。我当初怪王蠋多言。谁知燕国果来报仇。一一如他的言语。况那燕王用乐毅为将。智勇无敌。乘胜长驱。渐渐到来。如何是好。已差探子去打听。且待他来时。便知端的。〔探子上〕报报报。祸事方来到。探子报覆大王。那燕将乐毅破我国七十余城。如今已杀至城下了。 

【江儿水】火炮旋风起。云梯与垒齐。东冲西突难遮蔽。城门失火池鱼毙。眼前麋鹿游齐地。纵有金汤何济。便是墨翟登陴。怎御得公输之技。

【川拨棹】〔净〕将何处。这兵威须早避。想太王昔日迁岐。想太王昔日迁岐。〔众〕大王避到那里去好。〔净〕我欲往各国去借兵。我如今还投鲁卫。就是各国不兼容。我自莒州去寻我那世子。把安危问我儿。把家邦付我儿。

走走走。〔奔下末引众喊杀上〕 

【锦衣香】破齐城一何易。报燕仇难轻恕。须言王师兼弱攻昩。血流漂杵有何奇。怎如一举治乱持危。论师出以律要先知。抚安黎庶。士女壶浆至。市不易肆。秋毫无犯。方为节制。

〔探子上〕报报。报与上将军知道。楚国发兵救齐。来得近了。 

【浆水令】奈楚兵特来救齐。〔末〕楚国用谁为将。〔探〕那楚将名为淖齿。他扬威耀武列旌旗。前途驻扎。欲进徘徊。〔末〕我知道了。你再去打探。伊先往。吾随至。叫军校就此起兵。前去迎敌。他若进兵。就与截杀。若还扎住。就去劫营。擒了淖齿。则齐王之头悬于太白旗矣。先擒淖齿方施计。〔众〕可惜齐王走了。〔未〕由他走。由他走。怎脱藩篱。直杀上。直杀上。不必多疑。

【尾声】破齐摧楚男儿事。记得燕王推毂时。寄语金台不负伊。

握奇百战决雄雌。



大将横行十万师。

台上霜威凌草木。



军中杀气傍旌旗。 

第七出
田单铁笼

【阮郞归】〔小生田单上〕市廛刀笔且潜踪。疏属愧田宗。满城逃难势从风。还须避敌锋。

自家田单是也。幼习兵符胸藏将略只因主昏国乱。无人荐引。故虽忝为国王疏属。不愿任职居官。寄迹市椽。如今燕兵入城。国王逃难。不知我同宗之人。可曾去否。〔净扮单兄丑扮单弟上〕一心忙似箭。两脚走如飞。兄弟哥哥。我们家小赀财俱已收拾了。只等你同上车去。〔小生〕且住。少停逃难。大家争先。必定挨挤。倘那时车轴损折。就要被擒了。可断其车轴之末。傅以铁笼。方可保其无虞。 

【驻云飞】避敌匆匆。车轴还须傅铁笼。方好容辎重。不怕人塡涌。〔净丑〕走往那裏去好。〔小生〕嗏。卽墨近城东。不须忧恐。趋吉逃凶。仗剑当陪奉。管取平安保我宗。管取平安保我宗。

〔小生〕全宗避难太匆匆。



车轴还须用铁笼。

〔净丑〕今日得君提掇起。



免敎人在污泥中。 

第八出
淖齿被擒

【西江月】〔丑淖齿引兵上〕江汉尽归强楚。堪夸地广兵多。夤缘专阃握兵符。一任傍人笑我。

自家楚将淖齿的便是。我楚王因齐国求救。要选良将将兵去救他。我想这一差有利无害。有赏无罚。被我多将金银。赂王左右。央他举荐。楚王听信了。召我上殿。问我救齐一事。你去得么。我道臣去得。又问道乐毅好生了得。你敌得他过么。我道不要说一个乐毅。就是十个乐毅。也敌得过。楚王大喜。赐筵席。许我便宜行事。就着我择日起兵。我今已到齐地了。仔细思量起来。那乐毅不是好惹的。我不如只扎营在此。关支些钱粮。分送些与楚王左右。落些入已。待后只说齐国已破。燕兵势成。故不进战。且又不曾亏折人马也叫做便宜行事。决不罪我。落得一场受用。叫军校。就此扎营。再不可前进。〔众〕请问将军。齐王烧眉之急。专待将军到来。如何不要进兵。〔丑〕你不知道。胜负兵家不可期。岂可轻易出战。你们只听我将令。大家去营裏安息。闲时编些楚歌起来。匡得一二年编成。一二年唱会。终日去在那燕军前后歌唱。唱他娘十来年。那燕军久客在外。一定想家。就都散了。止剩下一个乐毅。就有三头六臂。也干得甚事。〔众〕将军。这等说将起来。是个急惊风撞了个慢郞中。〔末领兵上〕 

【水底鱼儿】楚将无知。反来捋虎须。提兵迎敌。管取似摧枯。管取似摧枯。

叫军校。问前面何处人马。到此何干。〔丑〕不要与他实说。只说我们是打猎到此。又不犯着你。不须来问。〔末〕胡说。我明知你是楚将淖齿。特来救齐。可疾速上前浃战。若还胜得我。我就把齐国七十余城。双手儿交付还你。若还胜我不得。请你这颗首级下来。〔丑〕赶人不要赶上。楚强燕弱。谁不知道。你旣要与我交战。我到怕你不成。叫军校。擂起鼓来。〔众〕将军。你分付我们只唱楚歌。不要与他厮杀。何故又要出阵。〔丑〕你不知道。这是能而示之不能。用而示之不用。且待我擒了乐毅。与你细说。〔战擒丑末解绑介〕将军请起。论来我先在此。该叙宾主坐。只是前日拜将时。并护各国之兵。将军也算在偏裨之列。只得屈坐罢。〔淖傍坐介丑〕上将军在上。旣蒙不杀之恩。就是执鞭坠镫。尙且甘心。况赐坐乎。〔末〕将军。我有句话与你商议。你肯依我么。〔丑〕上将军有命。岂敢不依。〔末〕毅闻将军此来。原是便宜行事。〔丑〕是便宜行事。〔末〕若便宜行事。只要有利于楚。何必有功于齐。如今齐王已逃出。我料他不往卫。卽往邹鲁。你可追上。说楚王差你救他。他必亲信。那时就中取事。斩了齐王。将他首级。献于燕王。我将向年齐王所掳燕王的宝器。仍旧归于燕。将军却将齐国库藏中宝器献与楚王。楚王必有封赏。不知你意下如何。〔丑〕这个自然奉命。只是小将被擒一事。望将军隐恶而扬善。〔末〕此事我不提便了。〔丑〕将军虽不说。只怕军人们七嘴八舌。要讲开去。怎生是好。〔末〕这个容易。传令军中。有说淖将军被擒一事者。军法从事。〔众应介丑〕若如此。小将死也甘心。 

【玉胞肚】〔我〕你偶然折挫。料曹沬终能报鲁。眼前虽失却东隅。后来须收取桑楡。密谋须记。临机当断莫差池。建立功勋是丈夫。

【前腔】〔丑〕自惭组卤。擅提兵唐突虎威。已自甘沸釜当烹。却放做漏网之鱼。疾忙追去。擒王斩将敢迟疑。不报深恩岂丈夫。

可笑齐王慕远图。



除根斩草在须臾。

不施万丈深潭计。



怎得骊龙颔下珠。 

第九出
齐王被害

【缕缕金】〔净齐王引一从人上〕心惊战。足蹒跚。何处堪逃窜。奈迍邅。故国空回首。烽烟渐远。向卫邦投止解征鞍。须敎暂约展。

〔卫侯上跪迎介〕大王下临敝邑。已辟宫奉迎。有失远接。幸勿见罪。〔净作傲介〕赐卿无罪。〔卫侯背介〕你看那齐王如此狼狈。尙兀自大模大样。若放他进城。还要受他的气。不如哄他一哄。拒绝他罢。臣启大王。暂止城外。待臣具法驾出迎。〔净〕这也是。〔卫作闭门不纳介〕请别处去。我这裏那得闲饭来养你。〔净〕可恨。 

【前腔】人轻慢。自羞惭。泗上威名振。记当年。胜负兵家事。人心更变。除非邹地可停骖。行行不相远。

这是邹国了。唤邹君出来迎驾。〔内应介〕齐王到此何干。我这里国小。容你不得。别处去罢。 

【前腔】〔净〕车已殆。马先烦。到处相轻贱。有谁怜。有国难投奔。徘徊展转。向鲁门烟月暂盘桓。还应好看管。

传令齐王已到。宣鲁君出城朝见。〔城上笑介〕鲁君今日免朝。齐王不须朝见。〔净〕好恼好恼。我如今要往莒州去。路又难通。怎么好。〔报上〕楚国救兵到了。〔丑引众上〕 

【前腔】蒙差遣。用机关。只说来相援。共流连。假作趋承也。顺中伏险。〔跪迎介〕请君王早下寳雕鞍。安排上金殿。

臣淖齿奉楚王令。提兵来救大王。〔净〕赐卿平身。卿远来鞍马劳倦。不知何计可以破燕复齐。〔丑〕大王不必劳神。只用一件东西。小将管取成功。〔净〕你若能成功。便要我的头。我也与你。〔丑〕得令。叫军校。齐王有令。请齐王首级下来。〔应斩介丑〕就将此首级。用匣盛了。星夜献与乐将军去。 

【锁南枝】看他专车骨。想他泛驾年。如今身首各一边。只道列国一时兼。谁知体不全。将首级去献燕。管取乐将军勒燕然。

齐王骄纵太无知。



也有身亡国破时。

善恶到头终有报。



只争来早与来迟。 

第十出
法章闻变

【西地锦】〔生法章外王蠋上生〕怅望浮生急景。凄凉寳瑟余音。〔外〕江湖廊庙总关心。耳边消息沉沉。

〔生〕燕王昔恸哭。五月飞秋霜。庶女号苍天。震风击齐堂。精诚有所感。造化为悲伤。而我竟何辜。远身金殿傍。〔外〕浮云闭紫闼。白日难回光。羣沙秽明珠。众草凌孤芳。古道共叹息。流泪空沾裳。〔生〕法章自到莒州。精神恍惚。魂梦顚倒。莫非国中有事么。〔外〕老臣亦闻外而藉藉。说燕兵破齐。未知的否。已差臧儿前去城市中打听。待他回来。便知端的。 

【解三醒】〔生〕想往日凤楼鹤禁。列两行寳珥瑶簪。繁阴翳日流霞浸。湘簟冷永日披襟。到如今旧家庭院苔茵静。旅馆疎楞草色侵。〔合〕空悲愤。而今憔悴。虚费光阴。

【前腔】〔外〕同患难相抛何忍。任故园归计侵寻。自朱门解组靑山隐。把勋业付与烟林。只见古台断岭残霞影。只听得野戍荒城哀角音。

〔合前丑〕天有不测风云。人有旦夕祸福。臧儿回来了。〔生〕臧儿。你打听得消息如何。〔丑〕世子。到不好说。臧儿一出门时。就听得外面沸沸扬扬。讲道燕兵尽破齐城。见今已入临淄。我一直走到临淄去。只见城门大开。百姓安堵如故。〔外〕若如此说。此信是虚的了。〔丑〕也到不虚。我又到朝门上打一望。只见宫门深闭。侍卫俱无。问将起来说乐将军兵到。齐王弃城而逃百姓尽归燕国了。我因问了齐王去路。一路追寻上去。闻说齐王往鲁卫各国。那些诸侯。见他骄傲。都不肯相留。恰好楚王遣将淖齿提兵来救齐。〔生〕若如此却好了。〔丑〕也到不见得好。以后不要说罢。〔生〕但说何妨。〔丑〕我对老爹说罢。〔外〕你就对我说。〔丑背生介〕我闻得淖齿也怪齐王骄傲。把王字改了一个土字。如今做了齐土了。〔外〕为何唤做齐土。〔丑〕王字是三画。若去了头上一画。便是土字。〔外〕这等说。莫非齐王反被淖齿杀了么。〔丑〕不知杀也不曾。只闻得齐王首级。已解往燕国去了。〔生窃听哭介〕元来我父王被害。痛杀我也。〔外〕世子禁声。邻比闻知。恐仓卒生变。此间已非你我安身之处。我有一故人。唤做太史敫。他家去此不远。我一向要韬晦避祸。不曾通他知道。如今要自送你去。又恐人认得我。我只得写封书。差臧儿送你到彼。你须脱换衣服。移名改姓。把田字傍边两笔去了。改作王字。就用了我的姓。章字下面。早字去了。改作立字。愿你今日为王立。异日立为王。只说是我家的厮养卒。因我罢官。不用养马。送与他家灌园。他必然收留。就可潜踪在彼。我自归家去。俟后有机会。再与你图匡复便了。臧儿取纸笔过来。〔默写介〕 

【皂角儿】〔生〕不共天雠隙转深。枉了我田宗强盛。不反兵有谁雪忿。感吾师同心断金。媿吾身有戈难枕。到如今易名姓改衣巾。忙投奔似脱网孤禽。〔合〕兴亡一瞬。家邦陆沈。劝临岐仓忙分手。各泪沾襟。

【前腔】〔外〕你须知翼翼小心。休辞惮晨兴夜寝。为人役服劳奉承。休只管饥餐渴飮。但得他开缄后便收留。无拒却似鸟投林。

〔合前外付书介〕臧儿。你将此书送王立到太史相公庄上去。就此一路去。只叫他是王立。切记切记。送到后。一竟回画邑家裏来。不消到此处来了。我就此唤辆车儿。卽便回去了。 

【尾声】别君依旧归乡井。倦鸟还应返故林。〔生〕怕只怕断云飞絮两两难寻。

从知沧海变桑田。



当日齐师曾破燕。

东去伯劳西去燕。



断肠回首各风烟。 

第十一出
计投太史

【捣练子】〔外太史上〕身健在。且加餐。醉裏簪花倒着冠。忙处人多闲处少。谢天敎我老来闲。

薄暮垂鞭信马归。不如岩下掩荆扉。人间欲避风波险。一日风波十二时。我自从别了王太傅。隐居在此。不觉数年。黜陟不知。理乱不闻。正是桃花流水杳然去。别有天地非人间。只不知近来齐王国事如何了。又不知王太傅宦兴如何了。今日无事。不免在庄前后闲步一回。 

【小桃红】草深幽径。树密衡门。最喜秋成近也。落日山衔紫。流水绕孤村。往事且休论。抵多少贵戚卿帝王孙遭危困也。怎比得我村庄心事稳。物外闲身。别自有乾坤。

〔生丑上〕心忙不择路。事急且相随。相公。已是太史庄上。不免竟入。〔外〕是谁。那里来的。〔生丑〕小人是王太傅家裏人。〔外〕你可是臧儿么。〔丑〕小人正是。〔外〕这般长成了。那个是谁。〔丑〕他叫王立。是我家养马的。送与相公庄上灌园。〔外〕你老爹做官。须要养马。为何把养马的人。倒送到我家来灌园。〔生丑〕想相公还不知。我主人 

【下山虎】只因直谏触犯天颜。已卸朝簪也。将归故园。今日税驾埋轮。那要车前执鞭。况客邸空囊早荡然。归计桑田变。八口难供在粥饘。特地投庭院。敢祈慨然。倘念屋乌休弃捐。

有书在此。〔递书外看介〕 

【一封书】王蠋具短笺。太史先生函丈前。从别后数年。缅想高风魂梦间。有厮养王立堪驱遣。送至仙庄充灌园。幸垂怜。赐周旋。草草缄题不尽言。

你老爹送来。我自然收留。王立。你只住在我家。与我灌园便了。 

【蛮牌令】灌漑莫慵懒。草木要蕃鲜。种植园蔬供客馔。随淡薄度朝昏。向东篱扫除花槛。过南轩点检药阑运耰锄休伤树根。要遮护勤葺墙垣。

〔生〕小人都知道了。〔丑〕王立。 

【尾声】你服劳只可安卑贱。老相公。衣食还须赖主恩。〔外〕这不消说。〔生背介〕你回去见主人呵。只说我万恨千愁在不言。

〔外〕今日天晚了。臧儿且留在我门房裏宿歇。待明日写了回书。打发你去。 

忍耐免煎忧。



安身万事休。

在他檐下过。



怎敢不低头。 

第十二出
臧儿复命

【阮郞归】〔王蠋上〕缘底事减腰围。遣愁愁着眉。波连烟渚暮天垂。春归人也归。

死别已呑声。生别常恻恻。君今在罗网。何以有羽翼。水声波浪阔。无使蛟龙得。我王蠋自在莒州与世子分手。卽便收拾回家。且喜三径就荒。松菊犹存。只不知燕兵消息平静否。又不知世子到彼收留否。且待臧儿回家。便知端的。 

【朝天子】一自燕兵东入齐。回首临淄破。伤黍离。那世子呵。好似丹山倾穴凤雏飞。暂鸡栖。向荒村肠断式微。这愁城怎解围。这愁城怎解围。

〔丑上〕山中相送罢。日暮望柴扉。春草年年绿。王孙归不归。呀。老爹先已到家了。〔外〕臧儿你来了。可曾收留。〔丑〕收留了。回书在此。 

【前腔】这是衡阳归鴈一封书。〔外默看介〕前日到那里还未晚么。〔丑〕到彼天将暮。日已西。那太史相公到还认得臧儿。他开缄三复问臧儿。见王立。便留他典守园葵。正服劳夏畦。正服劳夏畦。

〔外〕如此说。世子已有安身之处了。 

一封书信且安身。



数亩园林自苦辛。

画虎不成君莫笑。



安排牙爪始惊人。 

第十三出
后识法章

【一翦梅】〔生持锄上〕迍邅流寓水云乡。归梦空长。觉后空床。未知谁弱又谁强。眼下凄凉。祇自恓惶。

腰下宝玦靑珊瑚。可怜王孙泣路隅。问时不敢道姓名。但道困苦乞为奴。王立今日得托身在此。聊且偷生。只不知去后如何。你看满园秋色。好伤感人也。 

【集贤宾】秋来景物皆胜赏。偏敎宋玉悲伤。身世萍浮谁倚仗。指飞乌暗惜流光。看丰茸草莽。种不成灵芝郁鬯。空凄怆。何日得奋飞人上。

咳。我锄得几条地。身子又早困倦了。不免就这草地上打睡片时。多少是好。〔睡介贴引旦小旦上〕 

【黄莺儿】衣袂动微凉。小山花已送香。东篱渐觉茱萸放。看枫林染霜。听渔歌夕阳。想登高处处人欢畅。〔合〕过回塘。苔茵似展。云幙正高张。

【前腔】〔旦小旦〕贪耍不成妆。镜台前着甚忙。家园肯惜频来往。随风稻香。牵衣蔓长。羡鸳鸯睡稳芙蓉帐。

〔合前小旦唤生介〕起来起来。老夫人来了。还睡觉。〔贴〕这就是王立么。为何不去灌园。到在此贪懒睡觉。〔生〕小人灌漑已完。身子困倦。暂时打睡。不想老夫人到来。失于回避。〔旦〕朝英。你去问他为何你这等一个人。到在此灌园。〔小旦问介生〕岂不闻于陵仲子。辞三公而为人灌园。〔小旦〕小姐。到好笑。好意问他。到说甚么于陵仲子。辞三公而灌园。不知是那里说起。〔旦〕母亲。孩儿看此人不是灌园的。可对爹爹说。还该另眼看觑他。岂可着他灌园。譬如鸡司晨。犬司夜。牛司耕。方纔各得其职。若使凤司晨。骥司夜。麟司耕。可乎。〔贴〕你女孩儿家管甚么闲事。你那里见得他不该灌园。〔旦〕母亲。他 

【簇御林】词锋爽。眉宇扬。烱烱双眸日月光。看来岂是村庄相。母亲可再问他。莫不是白龙鱼服遭罗网。论骊黄。莫敎肮脏。须延请入中堂。

【前腔】〔贴〕休多口。漫主张。女孩儿不忖量。须知内言不出也要成模样。他是外人岂得轻褒奬。〔小旦〕小姐。请端详。只宜藏舌。檀口蕴丁香。

〔贴〕进去罢。各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。〔同旦小旦下〕 

【琥珀猫儿坠】〔生〕辞楼下殿。不觉变星霜。邂逅风前黯淡妆。秋波冰鉴费平章。低昂。反敎我藏头露尾。进退彷徨。

我待偷眼看他一看。我想起来。他是何等样的人。我今日是何等样的时节。 

【前腔】失林穷鸟。敢学凤求凰。咫尺还如天一方。目成心许漫论量。微茫。悄一似佩沈洛浦。云散高唐。

【尾声】终须打叠明河望。壮志由来百炼钢。没来由揉做绕指柔肠。

本向园中学耦耕。



无端花下见娉婷。

东边日出西边雨。



道是无情却有情。 

第十四出
王蠋死节

【何满子】〔王蠋上〕忧国孤忠耿耿。还家双鬂星星。衰柳啼鸦催暮景。动人一片秋声。断鴈沈鱼难倩。别来消息无凭。

我王蠋自与那人相别。两下裏音信杳然。我想此人乃齐国宗祧所系。他一身存亡。就是一国的存亡。不知他近来安否何如。好生放心不下。早间闻得四面军声。想去此不远。我已着臧儿去打听。不知何故。去久不回。〔丑引众上〕烽火连城起。征书一路催。〔众〕多应持宝剑。还上旧金台。〔丑〕列位少待。待我进去通报。老爹贺喜。〔外〕何喜可贺。〔丑〕臧儿纔到街坊上。只见一队人马。旌人马。旌旗鼓乐。东访西问。问道王太傅家何处。臧儿便上前问道。你们问他何干。他们道要请他出来做官。我连忙把老爹的名字去问他。他道正是要请王蠋。我便晓得是起用你了。因此引他到来。〔外〕且住。齐王已被害。新王又未立。那个起用我。〔丑〕我到不曾问得。待我去问来。列位。如今齐国无主。那一个起用我主人。〔众〕不是齐国。是燕国乐上将军。闻你主人之贤。特来聘他为将。〔丑〕知道了。老爹。原来不是齐国。是燕国甚么乐上将军来聘你。〔外〕呸。谁着你引他来。我这条性命可不送在你这蠢才手裏。且唤他进来。我自回他。〔丑引众人入〕太傅磕头。〔外〕列位少礼。列位到此何干。〔众〕我们奉乐上将军将令。特来请太傅。我们乐上将军闻齐人称道太傅之高。因此令军中。环画邑三十里不得擅入。恐惊动太傅。专请太傅为将。封以万家。请就此上道。〔外〕我王蠋废弃已久。不堪驱策。去也没用。 

【八声甘州】羸瓶断绠。念当年先已委质齐廷。只为谏王不听。因此上退归乡井。〔众〕齐王旣不用了。太傅是义已断恩已绝了。便今日归燕。亦有何妨。当时伊尹先曾事桀。后退归有莘之野。也应商汤之聘。今日太傅何不学他。〔外〕余年幸得全首领。难比幡然莘野耕。浮生。与淸风皓月。久已忘形。

列位请回罢。我断然去不成。〔众〕太傅。你不去也罢。只是我们奉乐上将军将令。说太傅若不肯来。就引三军屠城。〔丑〕老爹好歹去去罢。不要带累这地方。〔外〕胡说。忠臣不事二君。贞女不更二夫。今日国破家亡。不能报复。岂可助桀为虐。〔众〕太傅决意不去。我们就屠城了。 

【前腔】〔外〕你要屠城。心中自省。没来由为我害及生灵。存亡天定。又何须劫以强兵。〔背介〕须知沟壑堪自经。一死还留千载名。权衡。把生平事业。付与结缨。

你们旣然定要我去。且在我门外少待。待我进去收拾行李。纔好上路。臧儿。你送列位出门。且把门儿闭上。罢罢罢。人生自古谁无死。留取丹心照汗靑。〔下众〕旣然太傅肯去。我们齐到大门外等待便了。〔丑送出闭门入内奔出开门介〕不好了你们自进来看。太傅在树枝上自尽了。这个威逼。走那里去。〔众看介〕可惜好个太傅。眞是忠臣。 

【扑灯蛾】堪怜一命倾。抵死辞征聘。慷慨杀身易。生死决之俄顷也。丹心不泯。看来无义不如烹。方纔屠城一事。原是恐吓他。不是眞话。况人各为其主。似忠贞更须钦敬。只宜返斾。不必论屠城。

〔丑〕我那老爹。 

【尾声】淸风堪与夷齐并。今古齐驱好结盟。咳。只是愚公山已有祖茔在彼。论将起来。只合向首阳山筑座坟茔。

如今就将聘物留在此殡葬太傅罢。〔丑〕这断然不可。若留在此。他在九泉之下。也须嗔责我。快拿了去。〔众〕这也是。不可强他。 

腰金衣紫是何人。



狥义捐生物外身。

自古忠臣不怕死。



若还怕死不忠臣。 

第十五出
君后制衣

【捣练子】〔旦小旦上旦〕愁脉脉。意悬悬。绮户轻寒斗帐忺。〔小旦〕衾铁棱棱香易断。梦回十二晚峯前。

〔旦〕平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。〔小旦〕暝色入高楼。有人楼上憩。〔旦〕朝英。你把我晌午做不完的衣服。拿来我做完了。〔小旦〕小姐。你又不等这件衣服穿。忙忙的做他怎么。我把被儿都熏香了。不如去睡罢。〔旦〕你不知道。我要上紧做完了用他。〔小旦〕小姐旣要做生活。只怕夜寒冻了你。我与你再穿上件衣服。〔旦添衣介〕咳。我冷到不打紧。 

【楚江情】深闺更渐阑。寒衣渐添。想原空野旷人苦寒。霜威透户愁怎眠也。绨袍堪恋。轻衫尙单。悬鹑百结谁见怜。有甚么旧物靑毡。有甚么旧物靑毡。寒入难遮掩。授衣期已愆。待解衣宽窄未谙。含羞难上难。因此上挑灯不惜拈针线。

〔小旦〕这等说将起来。不像你自家穿的。〔旦〕谁说我自家穿。〔小旦〕旣不是自家穿。要做与谁穿。这般要紧。〔旦〕呀。你又不老。为何就忘了。前日你我随母亲到花园中。你不见王立身上这般单薄。倘冻死在园上也不好。故此要做与他穿。〔小旦〕小姐又来多事了。前日因你多嘴。被老夫人埋寃了一场。连累朝英也骂得不耐烦。冻死了人。又不要小姐偿命。着甚来由。睡到不去睡。却做衣服与别人穿。〔旦〕你要睡。你是先去睡。〔做衣介小旦背指旦介〕 

【罗江怨】娇娥心性偏。柔情暗牵。心猿意马羞镜鸾。衾温枕暖懒去眠也。直待睡鸭香消。鞾烛频频换。疎钟远寺传。樵楼玉漏残。没来由消瘦芙蓉脸。

我知道他的意儿了。待我试他一试。〔转身介〕小姐。你可怜那王立。就与他一件衣服。未免少东少西。那里周旋得来。朝英到有一计在此。〔旦〕有何计。你就说。〔小旦〕王立只须成了房户。便有人照管。〔旦〕这也说得是。怎么成房户。〔小旦〕朝英自幼伏侍小姐。今已长成。小姐何不对老夫人说。把朝英配与他。今后他的衣服。自有朝英照管。可不省了小姐费心。〔旦愠介〕谁要你照管〔小旦微笑介〕小姐旣不要朝英照管。小姐自家照管了何如。〔旦〕朝英。我的心事。正要对你说。我要央你去母亲跟前做一个媒。我爹爹每尝要招门当户对的。我却不情愿。只要招赘了王立。便心满意足了。〔小旦〕小姐何不自家说。〔旦〕我害羞。不好说。〔小旦〕小姐害羞。不好说。朝英怕打。不敢说。倘然我说了。夫人发怒起来。说小贱人。小妮子。良贱不可为婚。你为何轻觑我的女儿。可是谁教你说。那时我说朝英自说好。说小姐教我说好。〔旦〕旣如此说。再作理会。衣服已完。明日你与我送去便了。〔小旦〕若要朝英在夫人跟前去做媒。却是难。若要朝英往王立跟前去做媒。却容易。〔旦〕你不消多说。只去便了。〔作迟疑介〕朝英。我不要你送去。〔小旦〕小姐旣然不要朝英送去。自家送了去罢。〔旦〕我又不好独自一个去。我与你同送去就是。你替他穿了。〔小旦〕小姐要穿。你自与他穿。省得我与他穿了。你又着恼。夜深了。收拾起睡罢。〔看衣介合唱〕 

【皂罗袍】缱绻。果然轻暖。算黑貂裘敝。赖此冲寒。和伊牵扯要成绵。不知费多少春蚕茧。随心裁翦。似他在眼前。量情长短。想和他比肩。管温柔乡一入丝难遣。

乍见风前连理枝。



须敎月下有佳期。

一腔心事无人识。



惟有淸风明月知。 

第十六出
君后授衣

【霜天晓角】〔生持锄上〕雨巾风帽。零泪知多少。家国深雠难保。漫劳辗转通宵。

山月晓仍在。山风凉不绝。殷勤如有情。惆怅令人别。我王立在此。今日也是灌园。明日也是灌园。不知何日是了。 

【太师引】困蓬蒿。这磨折何时了。归期杳愁添大刀。惊鴈断竟无音耗。叹巢林翻做鹪鹩。千缕愁苦萦怀抱。受饥寒一身难保。倘我不能报复而死。埋没了龙泉豹韬。枉蹉跎岁月一死鸿毛。

前日老夫人引了小姐出来看花。那小姐到有见怜之意。他在母亲跟前。添许多好言语。我也不指望甚么另眼看觑。只是小姐这一段好意思。不免挂在心上。 

【前腔】无端邂逅情牵绕。没来由心旌动摇。我若是富贵的时节呵。怕不会好逑窈窕。愁甚么琴瑟和调。到如今寂寥枯槁。怎比得五陵年少。料难谐鸾俦凤交。枉敎人孤帏梦断魂劳。〔旦引小旦持衣上〕 

【霜天晓角】〔旦〕菱花慵照。别有闲烦恼。〔小旦〕眉黛不堪重扫。那堪败叶萧萧。

〔旦〕朝英。此间已是园上了。不知王立在何处。〔小旦〕王立哥。小姐来了。 

【桂枝香】〔旦〕看他魁梧相貌。轩昂仪表。只合去奋翮扶摇。为甚似败翎孤鸟。淹留草茅。淹留草茅。行藏难料。多管是迷邦怀宝。〔递衣介〕这绨袍。且御寒威早。还须夺锦标。

【前腔】〔生〕淸霜嶛峭。号寒辄晓。正砧声白帝城高。奈羁旅玉关人老。途穷敝貂。途穷敝貂。朔风盈抱。有谁知道。这绨袍。恰称腰围小。想含情寄翦刀。

【大迓鼓】〔小旦〕多娇。为尔曹。针针线线。手自勤劳。从今不必烧祅庙。管取银河渡鹊桥。〔生合〕这段良缘如漆似胶。

【前腔】〔生〕妖娆。解佩要。兰心蕙性。嫩蕊柔条。瑶池已报三靑鸟。缑岭应须弄玉箫。

〔小旦合前内高叫介〕王立在那里。老相公与客同来园中飮酒。可上紧收拾打扫。〔旦小旦〔惊下生吊场〕 

【尾声】客来三径须频扫。今夜寒螀伴寂寥。怕梦飞不到楚馆迢遥。

笑语匆匆已目成。



绨袍恋恋感倾城。

相思相见知何日。



此时此夜难为情。 

第十七出
田单用间

【似娘儿】〔小生田单上〕恢复是何时。愧登坛未遂心机。乐君才略眞无比。幕中料敌。须行反间。方为就裏施为。

金天方肃杀。白露始专征。王师非乐战。之子愼佳兵。自家田单是也。前日。出奔。宗人用我之计。以铁笼得全。因此满城中皆以我为知兵。推我为将。我想乐毅下齐七十余城。止有二城未下。他要破城。亦有何难。盖因他不屑苟利。以求小成。纵二城以收民心。施仁恩以恢王业耳。若燕国只用此人。实难取胜。若易以他将。就破之易矣。唤帐下说客过来。〔说客上〕全凭三寸舌。打动世间人。请问主帅有何令。〔小生〕你晓得燕昭王已殂。新王卽位么。〔说〕晓得。〔小生〕你晓得新王做世子时。与乐将军有隙么。〔说〕晓得。〔小生〕你旣晓得这个事体。我如今与你千金。你可潜地入燕。赂新王左右。与他交欢。却纵反间。说乐毅与新王有隙。今欲连兵留齐。齐人所患。惟恐他将来耳。若说得他遣他将来代替乐将军。就是你第一功了。你听我道。 

【泣颜回】疾走莫迟疑。到燕邦反间随机。千金赂彼。把前言须使王知。他心中致疑。必然要遣将易他去。〔合〕那其间方好相持。看笑谈自解重围。

【前腔】〔说〕物换与星移。论金台不比当时。新王卽位。与乐君旧有参差。我投间抵隙。赖威灵少展捐金计。〔合前〕 

三户亦成兵。



休言只二城。

一朝权在手。



便把令来行。 

第十八出
后母授簪

【谒金门】〔旦小旦上〕人不见。风急雁行吹断。暖阁香衾羞起懒。天长音信短。〔小旦〕残雪禁梅香浅。偶见一痕初绽。楼上四垂帘不卷。山色偏宜远。

〔捣练子〕〔旦〕晓风酸。客衣单。魂断空歌行路难。〔小旦〕惊破寒梅前岭雪。玉人无语自凭阑。〔旦〕朝英。前日我在花园裏受了些惊。身子有些病起来。可要对母亲说。〔小旦〕小姐。说也没用。花园裏得的病。只除原在花园裏去医纔好。〔旦〕不要胡说。〔小旦〕我就要同小姐再去花园裏走遭只是老相公不时引客人到彼游翫。倘然撞着怎么了。我闻得老相公卽日要往西庄收米。那时与你同去便了。我只怕那人牵挂。可要去约他一声。〔旦〕你不消去。到那时再处。 

【二犯傍妆台】生怕倚阑干。为别时容易见时难。一霎时惊去雁。何日裏得骖鸾。春蚕到死丝难断。蜡烛成灰泪未干。〔合〕情含宿雨。愁攒远山。梦中佳偶镜中缘。

【前腔】〔小旦〕幽恨损红颜。殷勤相劝强加餐。少不得金钗敲门扇。说着你玉筯点冰纨抵多少细雨梦回鸡塞远。小楼吹彻玉笙寒。〔合前贴上〕 

【绕地游】闲心撩乱。为爱女偏萦绊。病损朱颜。枕痕添线。

我儿。你这两日为何瘦了些。 

【簇御林】〔旦〕为流光换。时序迁。懒簪花贴翠钿。闲愁惹起梁间燕。金针懒拈。绣线懒添。心摇摇不定如蓬转。〔贴〕我儿。你是这等。可不忧坏了做娘的。〔旦〕免忧煎。由他消瘦。莫问病恹恹。

〔贴〕朝英过来。你可知道小姐为何这般消瘦了。〔小旦〕小姐自从那日随老夫人往园上去。〔旦背摇手介〕被老夫人抢白了一场。因此气恼成病。 

【前腔】他为多开口。损旧颜。这些时不耐烦。玉肌暗减松金钏。眉端翠攒。腰肢带宽。那些儿努力加餐饭。绣帘前。长吁短叹。只是病恹恹。

〔贴〕我儿。原来你为我做娘的恼了你。你看我许多年纪。举眼再有何人。就是我老人家三言两语。也只要你好。你为何放在心上。〔小旦〕只为老夫人平日养娇了小姐。因此当不起说话。老夫人有甚么东西。把件与他耍耍。消他气罢。〔贴〕我儿。昨日你爹爹买得一枝宝簪。我正要拿来与你看。左右是你的。就与你罢。〔旦〕宝簪又医不得病。要他何用。〔小旦〕长者赐。不敢辞。我替小姐戴了。〔贴〕我儿。这枝簪儿。非同小可。 

【前腔】看他金光灿。寳气悬。买将来价十千。休言不入时人眼。光生翠钿。辉添鬂蝉。珍藏莫认做闲钗钏。镜台前。且将消遣。何事病恹恹。

【尾声】〔旦〕新愁不遣双蛾展。鹦鹉前头不敢言。〔小旦〕要忘忧除非是堂北灵萱。

〔贴〕寳簪亲付到房栊。



病裏还须罢女工。

〔旦〕情到不堪回首处。



一齐分付与东风。 

第十九出
骑劫代将

【金珑璁】〔乐毅上〕金台推毂重。王言三锡师中。图王业且从容。

我乐毅自从燕昭王拜为上将军。赵惠文王以相国印授我。因幷护各国之兵。今已尽下齐城。止有莒州卽墨未服。我想旣有非常的遭遇。当有非常的功业。岂可局迹当时。止于兼倂。故此特宽二城。以示恩信。将使莒州卽墨之人。反仇其上。愿释干戈。使我泽如春。民应如草。道光宇宙。贤智托心。邻国倾慕。四海延颈。则王业隆矣。只是新王与我旧时有隙。恐敌国反间。令其致疑。从中生变。这也只是尽其在我。听之于天而已。 

【驻马听】早奏肤功。迟速惟图王业隆。故把二城宽纵。将使万姓从风。四海攸同。须敎长剑倚崆峒。放牛纵马归无用。不让桓公。报仇九世。春秋称重。

【前腔】〔净扮骑劫披挂持节上〕长戟雕弓。一旦兵权掌握中。建牙尊宠。开府豪雄。新拜元戎。此处是乐将军帅府。可通报。〔众〕天使到了。〔末〕将军衔命远来。失于迎迓。〔净〕新王恐将军久暴露于外。特命骑劫来替将军归国。请还昌国旧侯封。三军诸将皆吾统。〔末〕我已知有今日了。〔净〕乐将军。岂不闻成功者退。将来者进。君已成功。成功者退。吾当接踵。

〔末〕旣如此。验了兵符。我把这将印与将军。〔净〕小将旣领兵。就此吿别前去。请将军从容归国便了。正是将军不下马。各自奔前程。〔引众下末吊场〕叫从人与我脱下这征袍。〔从〕请问上将军。几时起马归燕国去。〔末〕我不往燕国去了。我原是赵国人。我如今竟往赵国去便了。 

【北沽美酒】狡兎死走狗烹。狡兎死走狗烹。飞鸟尽早藏弓。休道犹思塞上翁。报国念已无从。衔芦的断鸿惊恐。遥缯缴览辉翔凤。说甚么昌国侯封。怕做了北邙孤冢。任他们波翻浪涌。征西战东。垂成业已空。呀。总算做一场春梦。

五载功劳一旦灰。



回头长揖谢金台。

鲤鱼脱却金钩去。



摆尾摇头再不来。 

第二十出
园中幽会

【七娘子】〔旦小旦上〕小帘朱户频频倚。盼幽期漫劳屈指。〔小旦〕多病婵娟。少年覊旅。两下一般愁緖。

小姐。前日老夫人问病时。我正要就这个机会对他说你为何到摇手起来。因此我只得支吾过了。不知你是何主意。〔旦〕朝英。你那里知道。你就说出来。料母亲也定不依允。反要来堤防着我。却不误了事。〔小旦〕小姐见得是。今早老相公已往西庄去了。老夫人此时又睡了。乘此微月。我们去罢。〔旦〕只是我身子害病。去不得。〔小旦〕小姐。你的病正该吃这服药。我扶着你去。 

【园林好】〔旦〕月微明朦胧琐帏。〔小旦〕把衾裯把纤腰手扶。按不住一腔祅火。〔合〕弓鞋小踏霜芜。罗袜冷透烟莎。

〔小旦〕小姐此间是他的房了。我上前唤他。阿呀。这般没福。你看门儿锁上。不知往那里去了。小姐。小姐。你往常时贼一般堤防人。不要我来约他。谁想今夜会他不着。可不是自家误了事。〔旦〕且等待他一回。〔小旦〕若等不来。恐反被别人撞着。不如回去罢。〔旦〕旣来了。难道就回去。〔小旦〕我说你看远远望见有个人来了。我和你且躱在树影底下。待他过去。 

【前腔】〔生上〕夜深归茕茕荷锄。惨淸霜寒威切肤。早是得了这件衣服。若只似前日这般单薄。叹无衣怎生遮护。今夜裏自踌躇。何日得遂欢娱。

〔小旦〕是他来了。〔旦〕早是不回去。〔小旦〕小姐。吃你等着了。待我唤他一声。王立哥。小姐在此。你拿了这被儿。与小姐少叙一回。我去去便来。〔旦〕朝英住在这裏。与你同回去。〔生〕由他去去就来。〔小旦〕小姐留我。也不是眞心。我也不住在这裏。正是闭门不管窗前月。付与梅花自主张。〔先下旦〕此处可有人来么。〔生〕此处只有王立行动。况且夜深了。那里得个人来。〔旦〕旣没有人来。我和你且在这裏闲语片时。〔生〕小姐。待我开了门。房裏坐罢。此处风露寒冷。〔旦〕不妨。你须是实对我说。你是甚么样人。说明了我纔进房去。〔生〕小姐。你猜我一猜。是何等样人。 

【忒忒令】〔旦〕莫不是蝉联贵戚。莫不是凤楼仙侣。莫不是龙居浅水。遭虾相戏。莫不为泣骊珠。吓鹓鶵。羁騄駬。沈埋在这裏。

【前腔】〔生〕我也曾乘坚策肥。我也曾遍身罗绮。我也曾金尊绿醑。雕盘甘旨。只因为遇明夷。履艰危。遭顚沛。流落在这裏。

〔旦〕我何等待你。你只把闲话来支吾我。你今日尙不肯吐胆倾心。若后来发达。必然负我。我来差了。叫朝英。我要回去。我本将心托明月。谁知明月照沟渠。〔下生留〕小姐。朝英还不曾来。 

【川拨棹】〔旦〕空留意。到如今你尙执迷。恨明月自照沟渠。恨明月自照沟渠。料伊家是薄幸的。没来由强问伊。

【前腔】〔生〕我我的眞情欲诉谁。我若好说。不对小姐说。对谁说。我的眞情只好天知地知。怕出言驷马难追。怕出言驷马难追。怕隔墙有属耳的。怕机不密惹是非。

小姐不消只管问我。待我说个誓罢。〔跪介〕皇天在上。若法章有发达之日。负了小姐。天地不容。鬼神诛戮。〔旦〕且住。你方纔明明说出法章二字来。可见你不是甚么王立了。 

【尾声】分明露出眞名字。仔细从头说与我知管深藏不露些儿。

〔生〕罢罢罢。一时忙迫。说了眞名字出来。毕竟瞒不得小姐了。我本齐王世子田法章。那王蠋就是我的太傅。只因他谏王被黜。我去救他。触怒父王发在此处安置此后国破家亡。父王被害。太傅算我不免。要将我寄在你家。把我假做他家养马之人。把田字去了两傍。章字去了下截。改名王立。他说你今日为王立。愿你异日立为王。但此事只可你知我知。若还泄漏。我就不能安身立命了。〔旦〕旣然如此说明。我就将千金之体。一旦付与你。也不枉了。如今和你进房去。 

鸾交凤友喜追随。



岂但鹪鹩寄一枝。

雪隐鹭鹚飞始见。



柳藏鹦鹉语方知。 

第二十一出
朝英夜候

【懒画眉】〔小旦上〕蜂媒蝶使簇花神。握雨携云自苦辛。须知寒谷已生春。想他芳菲零乱红香褪。和叶和花付与人。

〔惊介〕那个扯住我。啐。 

【前腔】原来是低枝抓住石榴裙。惊得我手颤心慌汗满身。回头顾影恍疑人。含酸受冻应难忍。啧啧。还不曾开房门。尙兀自雨打梨花深闭门。

【前腔】〔生持被上〕梦中云雨觉来真。谁道明河不可亲。〔望介〕朝英来了。小姐出来。〔旦〕偷将罗带结同心。〔生旦合〕只愁别后难亲近。携手临岐各损神。〔小旦〕 

小姐。如今病好了么。〔生〕被儿在此。你还拿了。〔小旦〕且留在此罢。省得下次又要拿来。〔旦〕还拿去。恐老夫人不时点检。〔小旦接被介〕王立哥。你自进房去罢。省得有人窥觑。〔生下作回首介〕小姐。昨晚说的话。千定不可泄漏。〔小旦〕小姐到不打紧。我只愁你泄漏了。〔生笑下〕 

【前腔】〔小旦〕看他羞蛾凝翠转生春。蝶粉蜂黄褪几分。今宵一刻値千金。〔作整发介〕头发都乱了。鸾钗半亸笼蝉鬂。小姐。小姐。每常朝英有些差迟。动不动是小贱人。小贱人。今夜裏受怕担惊是小贱人。〔旦小旦下生上〕 

【前腔】盈盈罗袜步生尘。且喜得睡稳金铃不吠人。〔望介〕看他低回朱户悄捱身。几时得戏鱼波上寻芳信。定许渔郞来问津。

恩情一霎时。



密约两无疑。

久旱逢甘雨。



他乡遇故知。 

第二十二出
牧童拾簪

〔丑牧童上〕不言牧田远。不道牧陂深。所念牛驯扰。不乱牧童心。自家是太史相公庄上牧童的便是。方纔喂了牛回来。不觉日出了。 

【淸江引】长蓑圆笠随身好。最喜牛驯扰。洗耳飮淸流。带醉眠芳草。弄长笛一声山月晓。

〔拾簪介〕甚么东西。明晃晃的。不知是铜的是金的。 

【前腔】这簪儿看来眞个好。想是金和寳。临池紫气流。映日红光耀。想牧童命儿中该醉饱。

我且藏在身边。慢慢的村中换些酒吃。 

牧童时运好。



拾了一件寳。

拾的虽喜欢。



失的要烦恼。 

第二十三出
朝英寻簪

【醉扶归】〔旦小旦携减妆上旦〕日高丈五羞慵起。〔小旦〕枕屛前只得强扶携。新愁减却小腰肢。小姐。你看镜中的眉儿。比旧不同了。〔旦〕菱花不耐蛾眉竖。朝英。朝英。小鬼头儿少不得也要竖蛾眉。眼睁睁春心难按傍州例。

〔小旦〕小姐。你那宝簪儿在那裏。 

【香柳娘】寳簪儿在那裏。〔旦〕寳簪儿在那裏。怎么不见了。寻一寻。〔小旦〕竟没寻处。〔旦〕莫不是匆忙卷入吴绫被。〔小旦〕被儿方纔是我折过的。那得个宝簪儿在裏头。〔旦〕想是不曾戴。〔小旦〕小姐。你每常不是这般忘事。昨日晚妆时。是我和你戴的。我和你戴的。想鸳枕夜深欹。情浓寳簪坠。〔旦〕若还失在彼。若还失在彼。他必自护持。可无他虑。

〔小旦〕小姐。若还掉在他房裏。怕怎么。 

【前腔】倘失在路裏。倘失在路裏。被人拾取。他道夜深何故遗簪珥。必然要致疑。必然要致疑。事迹旣跷蹊。情踪怎遮蔽。〔旦〕倘夫人到此。倘夫人到此。偶然问及。怎生回对。

〔小旦〕小姐。你把减妆儿自家收拾过了。待我去寻一寻来。〔旦〕你去寻寻便来。但知报道金簪坠。髣髴还应露指尖。〔小旦寻介〕 

【前腔】且寻踪觅迹。且寻踪觅迹。依着苔痕步履。惊得我眼都花了。那些个不贪夜识金银气。看园林树密。看园林树密萝薜拂墙低。回头偶搔住。待拂拭薜围。且拂拭薜围。惟有落叶满衣。残枝堆砌。

〔寻介丑上〕夜眠淸早起。又有早行人。你看远远一个丫头来。莫不是寻簪子的。我且诈醉了。支吾过他去。〔小旦〕牧童你那裏来。 

【前腔】〔丑〕在前村醉归。在前村醉归。〔小旦〕为何大淸早起就醉了。〔丑〕可吃了你的。干伊甚事。须知卯酒令人醉。〔小旦〕你可曾见地下掉一只簪儿么。〔丑〕不曾见甚的。不曾见甚的。〔搂小旦介〕此处少人知。与你从容且嬉戏。〔小旦怒介〕你这狗才。那裏噇了酒。这等放肆。我吿诉老相公打你。〔丑〕倒要吿诉老相公。我晓得了。姐姐请息怒。你何须怒起。你何须怒起。你东我西。各宜回避。

骂便骂得好。却是不还了。〔下小旦〕忙忙〔的寻东西。撞了这个狗才。被他缠得不耐烦。如今且到那人房裏去寻。王立哥在房裏么〔生上〕 

【宜春令】是谁来扣破扉。且披衣疾忙觑渠。〔小旦〕是我。〔生〕原来是朝英姐。朝英忽至。想今宵重订鸳鸯会。〔小旦〕那裏是。小姐一枝宝簪。是老相公与他的。昨晚戴出来不见了。特特到此寻问。不知你可曾见否。〔生〕看羁人家徒四壁。那少原亡簪何处。咳。想来掉在路上了。倘若被人拾了去。露出来怎么了。早难道人亡人得。付之无意。

如今你只在家裏去寻。我在园上。推说打扫。仔细再寻便了。 

一场佳会称人心。



不道匆忙失寳簪。

但愿应时还得见。



须知胜似洛阳金。 

第二十四出
计成火牛

【朝中措】〔田单上〕幕中奇计出龙韬。恢复在来朝。莫笑临淄市掾。试看卽墨雄豪。

自家田单是也。前日纵反间于燕。他那裏听信了。差骑劫来代了乐毅。如今乐毅竟自归赵国去了。我闻得燕军忿恨。都无心恋战。就此时势。正好用计。我故诈事神师。扇惑燕人。又用反间。使他劓鼻掘冢。以激我军之怒。此时不进兵。更待何时。叫军校。我分付收集城中的牛。有许多了。〔众〕水牛黄牛共有千头。〔小生〕勾了。你可把我连日画成的五彩龙文绛绡衣披在牛身上。把利刃束在牛角上。把油灌的芦苇缚在牛尾上。凿城数十穴。纵牛从穴而出。你这五千壮士。卽随其后。俟尾上火发。牛怒。必触伤燕军。乘其惊惶。衔枚疾击。破燕必矣。 

【四边静】三军倾耳听吾道。须知用兵巧。座上有神师。城中下飞鸟。〔合〕神道设敎。兵行诡道。他将惰与兵骄。分明待天讨。

【前腔】千牛奔突如风扫。燕军定惊扰。壮士尽衔枚。城中且喊噪。〔合前〕 

火牛冲突卽长驱。



骑劫安知备不虞。

计就月中擒玉兎。



谋成日裏捉金乌。 

第二十五出
田单破燕

【红绣鞋】〔骑劫上〕燕军战胜兵强。兵强。齐人早已约降。约降。我猛似虎狠如狼。威已振势方张。〔合〕且收弓矢掩旗鎗。

自家燕将骑劫便是。我想乐毅在此攻城。经年不克。我一来替他。齐兵就要投降。只此就见得我胜似乐毅了。叫军校。齐人若降。定大开城门。随你们进城去抢。把金帛女子。都来献与我。我归到国中。也要使用。只有帑藏所存衣粮。随你们分用便了。〔众〕得令。 

【前腔】将军福分高强。高强。管敎金帛盈箱。盈箱。众士卒好商量。开帑藏抢衣粮。〔合前火牛壮士上内鼓噪兵献骑劫首级小生上〕 

【玉芙蓉】军威似雪霜。阵势如波浪。觑燕人捧头鼠窜救死扶伤。循环奇正谋猷壮。前后干戈载戚扬。〔众〕将军也是齐王子孙。何不就卽了王位罢。〔小生〕你们那里知道。齐王自有世子法章见在。须当访求来立他。岂可自立。我虽宗党。愿储君无恙。算纪纲东海必明王。

【前腔】同心在战场。戮力恢齐壤。到如今亨屯济蹇国运繁昌。功成不用千金赏。列国应知我武扬。

〔众〕不如就立了将军。省得又去寻访。〔小生〕说那裏话。〔合前〕叫军校。你们可晓得世子在何处。〔众〕世子原安置在莒州。与太傅王蠋最厚。如今王蠋已死节。他家在画邑。若不在王蠋家裏。只在莒州。〔小生〕旣如此说。就整备法驾。到王太傅家去。 

【前腔】想当时闻丧亡。画邑应同往。料年来多是在彼潜藏。膏车秣马鸾和响。彩仗朱旛豹尾长。

〔合前众〕禀将军。此间正是王太傅家了。〔小生〕你去问。〔众〕裏面有人吗。〔丑扮臧儿上〕平生不作亏心事。半夜敲门不吃惊。是谁。又是许多人马。列位。往年多承下过。把我一个老爹送了。今日又来。莫非要臧儿去做官。〔众〕我且问你。世子可在这裏。〔丑〕戏子不在这裏。是谁做。〔众〕不是。是问齐王世子。〔丑〕不知。不知。前日领了一伙人回来。我老爹道我蠢才害了他。至今心裏懊悔。再不管闲事。〔小生〕待我自来问他。你可是王太傅家裏人么。〔丑〕正是。〔小生〕你叫做甚么名字。〔丑〕我叫臧儿。〔小生〕你就是臧儿。我也不认得你了。你还记得我么。你太傅与我最好。〔丑〕我老爹只与太史相公交厚。不曾见与将军好。〔小生〕且住。如今世子在你家。在太史相公家。〔丑〕不在我家。在太史相公家。〔小生〕旣在太史相公家。烦你同去请一请。包你也有好处。〔丑〕我不去。我不去。〔小生〕旣不肯去。把他杀了。〔丑〕我便去。只不知寻他怎么。莫非要害他。〔小生〕不是。我是田将军。已破燕复齐。今日请世子出来。要立他为王。〔丑〕果然是。还是哄我。〔小生〕那个来哄你。〔丑〕若如此说。我那老爹也是个仙人。他前日使我送世子去。只说是我家养马的。送去灌园。与他改名做王立。说今日为王立。愿你异日立为王。如今应了他的口。可不是仙人。〔小生〕旣如此说。讨马来。与臧儿骑了同去。 

【前腔】忙投太史庄。定不敎虚往。问王立便知就裏行藏。若还在彼灌园时呵。管药阑匕鬯仍不丧。草径灵芝倍有光。〔合〕齐歌唱。喜储君无恙。算纪纲东海必明王。

荒园此日荷耰锄。



谁识丹山彩凤雏。

踏破铁鞋无觅处。



得来全不费功夫。 

第二十六出
迎立世子

【山歌】〔丑牧童上〕牧童路上撞娇娘。撞着子娇娘就无主张。便要替渠树阴底下党介一党。荒草地上横介一横。弗道渠全弗矁采。倒捉我来呪骂子介一顿。抢白子介一场。我满肚皮包尽子个恶气。又难替渠数黑论黄啰。羌天有知。幸问起我个簪子。惹动子我个火囤肚肠。我思量个只簪子。倒是渠个实犯眞赃。若拿笪来换呷酒吃。不如在家主公面前去请子个风光。我只要燥子我个寡脾胃啰。管打得个丫头满身靑膀。我只要博子个笑脸也啰。管气得家主公肚膨。没道是我看牛■〈囗外男内〉儿像个羊棚裏牯牛自觉大。权时且做一只搅棚羊。

我前日拾了簪子。恰好遇着朝英来寻。我就晓得是他偷出来的了。他若在我面上有些好意思。我到也还了他。不道受了他的气。故此要俟候老相公回家。出他的丑。远远望见老相公回来了。〔外上〕 

【六么令】田畴丰穰。喜西成已及收藏。公私逋负有何妨。偿私债上官粮。一家数口都欢畅。一家数口都欢畅。

〔丑〕老相公。牧童叩头。〔外〕牧童。牛好么。闲时养来忙时用。不要冻了他。〔丑〕老相公。这是小人的干己。不消分付。〔外〕你今日何故在此。〔丑〕小人拾得一只簪儿。拿去换酒酒家疑我偷来的。因此将来献与老相公讨赏。只要一件绵袄。〔外看惊介〕绵袄一定与你。你仔细对我说。是那里拾的。〔丑〕在花园裏拾的。〔外〕可曾有人寻。〔丑〕小人拾了这只簪儿。只见就有朝英出来寻。小人躱在树上看他。见他荒荒张张。在王立房裏走了一遭。就出来了。〔外〕你只在外面俟候。〔丑下外怒介〕老夫人在那裏。〔贴上〕 

【前腔】缘何喧嚷。想应为家计匆忙。他平时喜怒总相忘。因甚事恁乖张。敎人忙裏难思想。敎人忙裏难思想。

老相公。你为甚么这般发怒〔外〕前日我买那宝簪儿。原主抵死要取赎。故此着恼。如今簪儿在那裏。〔贴〕我与了女孩儿了。〔外〕你快取来还他。〔贴入出介〕女孩儿一时不知放在那裏。待明日寻出来还他罢。〔外〕呸。在那裏。在那裏。可不在这裏。〔贴惊介外〕快唤朝英这贱人出来。〔小旦上〕是非终日有。不听自然无。〔外〕朝英。你做得好事。〔小旦〕做甚事来。〔外出簪介〕 

【绵纒道】细参详。这簪儿何缘出洞房。我家法凛如霜。怎容得宋玉在隔墙。为甚的云髻上点新妆。倒失落在路傍。好敎我急煎煎迸断刚肠。快说出这行藏。料应是桑间濮上。〔贴〕那里有这等事。还要仔细酌量。〔外〕何必更酌量。眼见得是淫奔伎俩。这丑声儿免不得被人扬。

我且问你。你到王立房裏去何干。〔小旦〕谁见我去来。〔外〕叫牧童。你曾见他往王立房裏去么。〔丑〕小人亲见的。 

【前腔】〔小旦〕自恓惶。霎时间露出短长。灾祸起萧墙。谁知道黄雀窥觑螳蜋。〔外〕我明知是我那不肖女做出来了。你从实说来。〔打介小旦背哭介唱〕巫山雨已断送神女高唐。苍梧云怎遮护帝子英皇。〔转身介〕老相公不要拷打了。是朝英偷来。要央王立去卖。及至到他房裏。摸摸袖裏不见簪儿。明知掉了。再不敢说。岐路叹亡羊。〔外〕胡说。明明是个私情的勾当。快说出来。〔小旦〕怎扭做私情勾当。如今已露赃。这生死但凭家长。〔外〕你可是与不肖女做脚。〔小旦〕朝英偷了宝簪。就打死也该的。老相公。你亲生的女儿。何忍教使婢去攀害他。又何须牵引到娘行。

【普天乐】〔贴〕拷梅香也难拦当。旣招成也难轻放。女孩儿女孩儿有甚猖狂。又何必说短论长。〔外〕还来主张。不思量。平日裏不肯堤防。〔怒推倒贴介旦上〕 

【古轮台】累萱堂。先扶娘起吿爹行。〔外〕你又怎样说。〔小旦〕我已认了。你不要多说。〔旦〕朝英认罪俱虚谎。〔贴〕我儿。你不要护他了。〔旦〕一身做事独自承当。〔外〕我说。我说。可不羞杀了我。可不气杀了我。养得好女儿。养得好女儿。〔旦〕爹爹不要恼孩儿。自古道人间天上。野馆空房。怎禁怨旷。算来何不早商量。〔小旦〕小姐说话放和软些。〔外〕你不取媒而自嫁。非吾种也。〔自绑旦介〕牧童。与我拿王立过来。〔生上〕仲尼旅人。文王明夷。苟非其时。圣贤低眉。〔丑〕王立在此。〔外〕也绑起来。〔旦〕爹爹。要绑孩儿只管绑。只是王立却绑不得。〔生〕由他绑罢。不要多说。〔外〕为何绑不得。〔旦〕他是齐王世子。田为姓名唤法章。〔丑浑介外惊介〕他是王立。怎么到是田法章。〔旦〕他更名异姓。是储君宗子。须存模样。〔外〕且不要绑。我只是绑这两个贱人。沈在水裏去。〔贴跪介〕念我老糟糠。他若死我孤身晚景转凄凉。

〔外背沈吟介〕他在这裏。也送他不成。待我哄他进去。你去看他其余的首饰有无。若还都在。再处。〔贴入外关门介〕我且关你在裏头。待我送了这两个来放你。〔贴内叫介〕老相公。可怜可怜。〔外〕我虽草莽之臣。与他亦有君臣之义。我不惟不该害他。也不好凌辱他。只是容他在此不得了。 

【前腔】助衣粮。卽时赉发往他方。若留在此遭讥谤。〔生〕自甘罪状但凭发放。怜爱女须宽法网。〔外〕国听君王。家凭家长。况伊家尙未立为王。何得乱吾家法。任私情乔做王章。〔旦〕分开凤侣。拆散鸳行。前生业障。烧了断头香。惟愿你做少康一旅早腾骧。

【尾声】〔外〕绑他早去沈波浪。〔生〕断送芙蓉一夜霜。〔外〕免敎伊玷污门墙。

〔旦〕孩儿死便死。还要见见母亲。〔外〕他教道得你好。还要去见他怎么。快走快走。省得又打。〔打介小生丑引众上〕 

【神仗儿】齐开仪仗。齐开仪仗。三军歌唱。尽欢如挟纩。信宿春从天上。车马过闹村坊。旌旗展到村庄。

有人么。〔生〕是谁叫门。〔走出看介问介丑〕是我。〔生〕臧儿缘何到此。〔丑〕特引田将军迎立世子为王。〔指生介众跪生引众同入介外同旦小旦下小生〕 

【滴溜子】微臣的。微臣的。田单启王。微臣的。微臣的。与六军稽颡。兆民齐心瞻仰。请吾王登庙堂。早颁功赏。特候衡门。卽便束装。

〔生〕齐国危而复安。亡而复存。皆叔父之功。只怕法章身微德薄。不能当此。臧儿过来。太傅一向好么。〔丑〕大王还不知。太傅已殉节。不肯仕燕。在树枝上自尽了。〔生〕如今坟在何处。〔丑〕在愚公山下。〔生〕可分付军中。准备祭礼。就使臧儿先引一行人到彼陈设。我早晚就同田将军来行礼。〔丑〕若无渔父引。怎得见波涛。〔先下生〕叔父。寡人流落在此。未免饥寒。解衣推食。多亏他家小姐。我欲烦叔父为媒。聘他为王后。可于军中取黄金百斤。袍带一付为聘。〔小生〕传令军中。取黄金百斤。袍带一付听用。〔生〕请问叔父的宅眷在何处。〔小生〕臣少年不遇。餬口市椽。况经乱离。不曾娶妻。〔生〕若如此。寡人也与叔父做个媒。此间侍儿朝英。甚有义气。我欲聘他与叔父为妾。意下如何。〔小生〕旣蒙大王赐昏。便当聘以为配。〔生〕分付军中。再取白金百两。彩段十端来用。请主人夫妇出来谢别。〔贴上〕不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。老臣太史敫一时病发不能奉送大王。望乞恕罪。〔生〕寡人一向在此搅扰。不得面谢。只有一言。方纔我劝主人。他道我未立为王。不当乱他的家法。如今我旣立为王。已自有国法了。主人说他家小姐不取媒而自嫁。如今已有田将军为媒。聘礼黄金百斤。袍带一付在此。聘他为王后。就烦老夫人收了。余外白金百两。彩段十端。就是寡人为媒。聘朝英来。以配田将军也。烦老夫人收了。待寡人到了临淄。百官朝见过。便差车骑来取。 

立新王今朝龙驾去。



迎贤后明日凤车来。

喜孜孜鞭敲金镫响。



笑吟吟同唱凯歌回。 

第二十七出
太史自叹

【金蕉叶】〔外上〕奈何奈何。洗不去玷宗辱祖。〔贴〕喜将星早已执柯。想红鸾相将临户。

老相公贺喜。〔外〕贺甚么喜。〔贴〕女孩儿做了王后。如何不要贺。〔外〕王便怎么。后便怎么。无父母之命。媒妁之言。钻穴隙相窥。踰墙相从。则父母国人皆贱之矣。 

【红衫儿】还亏你无端来称贺。羞杀我堂堂丈夫。若论咱心性怎生饶恕他。悔当时不一剑斩了那妮子。待从容绑去沈河。把机关挫过。〔贴〕谁教你不斩了他。如今要斩也斩不得了。〔外〕如今为王命蹉跎。你番来笑我。你番来笑我。

【前腔】〔贴〕没来由晚景添嗔怒。老相公。事已如此了。到此如何。礼聘为君后也不负他。岂不闻父为子隐。为甚的打破砂锅。絮叨叨有许多。早难道为女招夫。便光门耀户。便光门耀户。

倘明日来迎时。你我也须亲送。〔外〕我去送他。我去送他。不及黄泉。无相见也。我今生断不见他的面了。〔贴〕旣是老相公不肯去。待老身送他罢。〔外〕你要去时。我与你两件东西戴去。〔贴〕是那两件。〔外〕一件是那做证见的宝簪儿。一件要借个鬼脸儿与你遮羞。〔贴〕旣如此说。我也不送他了。只到他房裏去看他看便来。 

欲正家风未遂怀。



只因王命聘裙钗。

万事不由人计较。



一生都是命安排。 

第二十八出
墓祭王蠋

〔丑引军抬祭礼上〕前日臧儿送进去。今日臧儿请出来。若是主人知此事。也应含笑在泉台。我主人王太傅。旣能尽心于新君。又能尽节于旧主。今日新王卽位。自来祭奠他。也不枉了此间正是他墓所。待我打扫过。你们却陈设祭礼。待大王来。〔生小生同众上〕 

【双调新水令】〔生〕路车丹毂驾靑骢。路车丹毂驾靑骢。舍锄把犁丝缰来鞚。草根陈义士。山色老愚公。旧恨重重。禁不住泣游麟悲鸣凤。

【驻马听】南岭乔松。南岭乔松。靑靑的孤标霜雪中。北邙丘垄。累累的多少繁华梦。猛可地悼亡泪染杜鹃红。险些儿偷香手做鸳鸯冢。老人家心性儿凶。亏杀元戎。提起我在烟霞洞。

〔小生〕大王待太傅如此。眞不以存亡易心。〔生〕叔父当时未曾出仕。也不知俺朝中的事来。那时多少官员们。以后尽节的只有太傅一人。 

【川拨棹】少甚么显祖扬宗。少甚么广厦高宫。少甚么骏马游龙。少甚么貂蝉贵宠。少甚么食禄千锺。那一个忧国的官人能奉公。谁似他抗疏捐生的忠勇。

〔丑迎介〕此间是愚公山。这就是太傅的坟墓了。〔生拜介〕取香来。 

【鴈儿落】法章呵赖生全在草莽中。赖生全在草莽中。太傅恁负忠贞把纲常控。法章呵死灰然径路通。太傅恁生气在丘山重。

【得胜令】呀。眼见得马鬣一丘封。眼见得佳城半亩宫。笑杀那强招贤的将伊送。谁知他被谗言不旋踵。自那日为佣。抱汉阴三千瓮。卧起在蒙茸。谁承望梦高唐十二峯。梦高唐十二峯。〔初献爵〕 

【挂玉钩】算着这贫贱糟糠事体同。旣然我不肯做这薄情种。怎肯负生死交情社稷功。今日个奠椒浆心先痛。免不得泪珠儿山泉般涌。抵多少狐兎游踪。祇落得山鬼相从。祇落得山鬼相从。〔亚献爵〕 

【七弟兄】他谈笑处气成虹。为相知屈身参侍从。多少陶镕。多少磨砻。到如今云冷山空。祇见这白杨俱已拱。〔终献爵〕 

【收江南】悲泉台户扃。知旅榇网虫。歌蒿里恨无穷。倚着这参天古树堪梁栋。想当时大厦将倾乏栋隆。转敎人感昔添悲痛。

【梅花酒】呀。幸如今罢战烽。幸如今罢战烽。喜天山挂弓。剑倚崆峒。岁乐时雍。这都是铁甲将军百战功。方知重豪杰出吾宗。〔小生〕臣安敢比太傅。〔生〕呀。纵存亡事不同。纵存亡事不同。他在靑蒲上效孤忠。恁在黄尘中施英勇。他绝脰在树枝中。恁挥戈在燕市东。他拚一死振颓风。恁驱千牛用火攻。他似尝药古神农。恁似用药起疲癃。他似山倾西覆铜。恁似洛阳东应钟。算都是一般功。何须把子推舅犯较雌雄。到如今天长地久属年丰。士女欢娱万国同。朝见谒庙后。就烦叔父到莒州去走遭。似吹箫向空。早难道一齐分付与东风。

明日另有令旨。为太傅立祠。拨祭田二十顷。着臧儿世世掌管。 

【尾声】我想着当年避难遭磨弄。好一似蛟龙失水鱼虾哄。雕零了凤食梧桐。消磨了剑气芙蓉。摇摇的身心似转蓬。伴多少夜鹤秋鸿。这带砺盟应须重。少不得勒鼎铭钟。好敎那簪笔的文人献一个河淸颂。〔下丑吊场〕 

【柰子花】喜松门也有光荣。谅精诚必贯幽宫。我那太傅呵。矢心王室。夹日如龙。到如今也承恩宠。特建专祠祭也。赐祭田数顷可比侯封。

丛祠特建祀贞臣。



方表当年狥节身。

惟有感恩幷积恨。



万年千载不成尘。 

第二十九出
君后自责

【谒金门】〔旦小旦上旦〕惊喜罢。临镜远山重画。堂上严君年纪大。一朝难割舍。〔小旦〕闻道鹊桥已驾。屈指佳期近也。剩雨残云眞共假。不须重打话。

〔旦〕朝英。你坐了。〔小旦〕．小姐在上。怎么敢坐。〔旦〕你不知今日在我家还是侍儿。明日到田家就是宗妇。少不得要坐的。就是今日坐起罢。〔小旦〕吿坐了。〔旦〕前日你受累了。〔小旦〕小姐。我想我那老相公。女孩儿做了王后。兀自烦恼。也是见差。 

【金索挂梧桐】〔旦〕爹行有甚差。家法难宽假。我径路无媒须被傍人骂。只因为痛惜他。困泥沙。一旦轻身如落花。得成比目何辞死。也只是女子生而愿有家。〔合〕将迎迓。喜孜孜同上七香车。从今后打叠嗟呀。管谐老无牵挂。

【前腔】〔小旦〕娘行有甚差。择壻须挜靶。如今夫贵妻荣落得成佳话。谁知道挈带咱。享荣华。似拔宅飞升凌紫霞。〔旦〕如今不教你受怕担惊了。〔小旦〕当初担惊受怕茅檐下。今日佩玉鸣鸾上将家。〔合前贴上〕 

【前腔】爹行埋怨咱。不道女大还须嫁。我那儿。我待送你到临淄争奈爹叱咤。凭他道玉有瑕。我自堪夸。补缺回天如女娲。千金作聘无双价。万乘于归第一家。〔合前〕 

喜鹊噪檐前。



蛛丝悬四壁。

眼望捷旌旗。



耳听好消息。 

第三十出
迎后合婚

【倾杯玉芙蓉】〔田单持节引众上〕紫陌靑门翠盖翻。银汉双星现。想夏娶涂山。殷聘娀姬。周媾姜原。国泰民安。朱轮滚日尘拂面。寳马嘶风晓度关。开宫扇。看瑶池阆苑。笑吟吟早晚挟飞仙。

到了。请娘娘登凤辇。就请田夫人陪乘。〔请介旦贴小旦同上〕 

【普天乐犯】改新妆轻衫换。听鸣鸾和淸管。〔旦〕孩儿也要拜别父亲。〔贴〕他不要你见面。且去再处。〔旦拜贴介〕赴鱼轩。赴鱼轩。暂别慈颜。计归宁须咏葛覃。〔贴〕宫人鱼贯。樊姬入楚须达善。〔小旦拜介贴〕看飞琼已伴骖鸾。我自进去罢。省得父亲又要烦恼。叹临岐执手盘桓。〔先下旦小旦同众上路介〕 

【朱奴儿犯】到中宫及辰奠鴈。满罘罳瑞烟葱蒨。邕邕穆穆人争羡。治阴德身任苹蘩。窈窕继关关。山呼鳌忭笙歌拥。佩环胜景应无限。旧缘重续做新欢。

奏上去。娘娘到了。请大王临轩。〔生上〕 

【节节高】瑶空下彩鸾。喜临轩。瑞麟香软腾龙篆。氍毹展。拜绮筵。酬天眷。祀先假庙明禋荐。百年孝享祈同献。〔合〕寳炬辉煌烂金莲。人间别有蓬莱殿。〔小生小旦拜生介〕 

【前腔】王侯得并肩。愿征兰。辰良日吉陪欢燕。宾贤馆。乘露盘。王居涣。同休敢懈输忠款。酬功岂必盟金券。〔合前〕 

【尾声】忠臣良将幷贤媛。开国承家在简编。只落千载名传。

琼花玉树擅词场。



冶叶倡条漫北方。

莫笑曲终还奏雅。



知音洗耳自平章。 

灌园记终 
