《六十种曲 水浒记》

（明）许自昌 着

（明）毛晋 辑


水浒记

（明）许自昌 着 

绣刻演剧十本

第五套

锦笺
蕉帕
紫箫
水浒
玉玦
灌园
种玉
双烈
狮吼
义侠 

绣刻水浒记定本 

●水浒记目录 

第一出
标目 

第二出
论心 

第三出
邂逅 

第四出
遣訉 

第五出

发难 

第六出
周急 

第七出
遥祝 

第八出
投胶 

第九出
慕义 

第十出
谋成 

第十一出
约婚 

第十二出
目成 

第十三出
效款 

第十四出
剽劫 

第十五出
联姻 

第十六出
报变 

第十七出
义什 

第十八出
渔色 

第十九出
纵骑 

第二十出
火并 

第二十一出
野合 

第二十二出
闺晤 

第二十三出
感愤 

第二十四出
鼠牙 

第二十五出
分飞 

第二十六出
召衅 

第二十七出
博执 

第二十八出
党援 

第二十九出
计迓 

第三十出
败露 

第三十一出
冥感 

第三十二出
聚义 

第一出
标目

【玉楼春】〔末上〕东城渐觉风光好。皱縠波纹迎客棹。绿杨烟外晓云轻。红杏枝头春意闹。

浮生常恨欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳。且向花间留晚照。〔问答照常〕 

【满庭芳】义士公明。轻财任侠。由来豪杰倾心。生辰纲起。保正集羣英。劫自黄泥岗上。风闻处脱手飞腾。梁山泊内。从此结衔深。

好施多轸恤。姻缘撮合。红粉多情。靑琐偷香巧。剑底风生。激得有家难奔。相拯处变起江城。都因是罡纒水浒。忠义尽传闻。

打得上情郞的阎婆息。



担得起忠义的宋公明。

梁山泊为头的晁保正。



水浒传做记的高阳生。 

第二出
论心

【喜迁莺】〔生巾服上〕晏婴身短祇自笑。区区质赋优旃。盖世忠肝。包身义胆。然诺重似丘山。酬死士万金立散。答君恩一剑时悬。且雌伏自功曹。有日名垂鼎铉。

〔鹧鸪天〕身贱多惭问姓名。气狂羞与斗牛平。侧身天地更怀古。活得苍生几户贫。期郭解。效虞卿。剑横天外八风淸。生平志业匡唐舜。还待中原致太平。小生宋江。表字公明。山东郓城人也。气压三河。名倾六郡。非闾阎之豪右。设财役贫。岂今古之英雄。解纷排难。歌鱼系筑。堂前会列佳宾。屠狗椎埋。门下养成虎士。燕赵之声名不朽。萧曹之刀笔可投。正是壮志凌靑兕。精诚贯白虹。这也不在话下。小生吏隐公门。家中止有荆妻孟氏。不愧乐羊之妇。洵是梁鸿之妻。日来碌碌。未及归宁。今日公门闲暇。不免到家中探望一回。〔行介〕说话之间。早已到自家门首了。不免径入。呀。娘子在那裏。〔旦上〕 

【七娘子】香闺珠幕遮云槛。镜台前菱花照妍。玉凤雕钗。翠钿贴靥。画眉人对齐眉案。

〔见介旦〕外郞高步似神仙。〔生〕检束酬知四十年。〔合〕寂寞春风花落尽。满庭楡荚似秋天。〔生〕娘子。连日公务匆匆。无暇回家。且喜今朝稍有余闲。特地来家中料理。不知有甚要经理的事么。〔旦〕相公。只一室之事。何烦你料理。我看方今外寇不宁。内乱交作。那些腰金佩玉的。又只管肥家润身。不顾民害。似你这等挺生豪杰。却又婆娑胥吏。困踬簿书。全不去经营。却来碎聒家务。是何道理。〔生〕娘子。你道我宋江果是做押司么。 

【锦芙蓉】〔锦缠道〕我忆萧曹向公门栖迟有年。六月息鹏抟。际风云功扶汉室无前。论英雄龙蛇机变。肯守着刀笔如椽。〔玉芙蓉〕心悬念。待扫淸海甸。暂归宁一时蹑屩共盘桓。

【前腔】〔旦〕你生平气凌霄三河少年。意在古人前。肯悠悠饰蛾眉取世相怜。看当道豺狼无厌。怎不把枭獍都歼。私相劝。暂艰贞蒙难。待他年纵横江海效齐桓。〔外白发野服上〕 

【燕归梁】侠骨嶙峋老更坚。看白发上冲冠。不屑封侯鲁仲连。赍壮志守林泉。

老夫晁盖。郓城县一个保正便是。与宋公明意气相投。谬称知己。闻他回在家中。不免走去探望一回。早已到他门首。不免径入。〔见介生〕自昔萧曹任。难图卫霍功。〔外〕未为朱履客。〔旦〕已见白头翁。〔外〕公明。你我意气凌云。肝肠贯日。有意弃繻。击中流之楫。无因借剑。斩佞臣之头。如何是好。〔生〕正是。我们且藏器待时。随缘行事便了。晁兄。小弟见你平昔呵。 

【芙蓉红】〔玉芙蓉〕财疎邓穴钱。义仗夷门剑。是千秋知己。同调相怜。论交岂为黄金变。阅世惟将白眼悬。〔雁来红〕还堪念。鹏程未抟。淹公掾。非吾愿。

【前腔】〔外〕奸臣弄主权。墨吏酿民怨。我把??人忧切。漆室愁偏。怕田横倡义咸思变。陈涉凭陵遂揭竿。谁酿乱。濒危不安。诛谗佞。酬吾愿。

【前腔】〔旦指外介〕伯伯。你本待鹰鹯秋汉抟。〔指生介〕相公。你骐骥春风展。恨延津何事。两埋龙剑。他妖狐空穴城隅畔。你怒马终驰塞外山。休嗟怨。畴甘瓦全。佐王图。眞吾愿。

〔生〕怜君一见一悲歌。



〔旦〕世路无几奈尔何。

〔外〕霄汉逼来心不动。



〔合〕年年惆怅是春过。 

第三出
邂逅

【似娘儿】〔老旦小旦同上老旦〕弱息蕙兰姿。缘分薄归妹愆期。〔小旦〕柳含烟翠拖金缕。韶光媚眼。莺花入梦。抚景迷离。

〔浣溪沙〕〔老旦〕水满池塘花满溪。乱香深裏语黄鹂。东风轻软弄帘帏。〔小旦〕日正长时春梦短。燕交飞处柳烟低。玉窗红子斗棋时。〔老旦〕老身阎婆。女儿阎婆息。色夺楚娃。美娇宋艳。淡妆浓抹。无不相宜。敛笑含颦。举皆得体。翠翰眉。蝉翼鬓。足令下蔡迷魂。束素腰。横波目。可使高唐赋梦。只是摽梅有待。夭桃未谐。如何是好。我的儿。我们这样的人家。虽无附乔之萝茑。像你这样的容貌。定有倚玉之蒹葭。你若肯行奸卖俏。何必献笑倚门。你不惜目挑心招。无俟招摇过市。〔小旦〕母亲的说话。奴家岂不知道。只是有意偷香。无因投佩。若非分浅。定是缘悭。只索自家宁耐。 

【醉花云】〔醉扶归〕妆楼翠幌留春住。珠帘绣箔任风欹。年年桃李自成蹊。莺花渺渺浑无主。那堪眉黛镜台施。莫敎长袖阑干倚。〔四时花〕栖迟。〔渡江春〕芳草王孙叹路岐。朝日残莺伴妾啼。

〔老旦〕我的儿。我年纪高大。这事也不消说起了。 

【前腔】艳阳眼底谁知己。难道老梅花吐旧相思。只是可惜你这等靑年误佳期。朝朝暮暮迷芳树。孤负了摽梅眠柳及筓时。怎得个迷花醉月风流壻。还思。若有日浴暖鸳鸯对对飞。那时节自在娇莺恰恰啼。

我有一句话儿。不知你肯听我么。我思量如今桂薪无计。玉粒堪嗟。到不如寻着一个年少儿郞。潘安比貌。邓通比财的。只说生计萧条。要把你来戤几十两银子使用。那时便下他个迷魂阵。起发他些银子。你若得意着他。便与他多往来几时。若是不得意时节。一年半载之间。寻他几个衅头。大家撒开。你的意下何如。〔小旦〕孩儿的身子是母亲养的。但凭母亲便是。〔老旦〕这等我到茶坊裏去寻那王妈妈。与他计较。有何不可。正是手栽桃李非无主。落尽春红始见花。〔下小旦〕你看母亲去寻王妈妈。奴家只在门前等他归来便是。 

【一封罗】〔一封书〕临风半掩扉。悄含情暂倚闾。只见那结伴寻芳花外屐。选胜携樽陌上车。〔皂罗袍〕教我惜春无计。春光暗移。惜花良苦。花期渐踰。鎭无言独立长吁气。〔净巾服上〕 

【前腔】花闲鸟自啼。杜陵东步屧移。小生姓张。行三。与宋公明同为掾吏。今日公门无事。宋公明又归去了。独立无聊。不免到街坊上散步一回。〔见小旦小旦欲避不避介净〕呀。那女子生得十分标致。你看他遮遮掩掩。那风韵一发动人哩。隐约朱帘遮翠髻。掩映芳容倚绣扉。教我凝眸偷觑。神魂欲飞。看他含羞敛袂。天香暗霏。〔小旦见净避身低吁气介净〕似莺声呖呖偷吁气。

〔净四顾介〕且喜四顾偶然无人。待我上前去。看他怎么。〔小旦见净半躱偷觑介净背介〕你看他见了我。故意卖俏。待我只做借茶。走将过去。〔净见小旦揖介〕小生寻芳归来。一时火动。渴吻不能宁耐。敢借香茶一杯。胜似琼浆玉液。〔小旦含笑侧身介〕你要茶吃。立在这裏等一等儿。正是茗飮蔗浆携所有。瓷罂无藉玉为缸。〔小旦回顾虚下净望介〕你看那小姐进去了。他叫我只在这裏等一等。我怎敢那移一步儿。〔暗笑介〕 

【醉罗歌】〔醉扶归〕徙倚徙倚缘阶砌。延竚延竚望仙姿。依稀绰约洛川妃。炯含媚眼如秋水。〔皂罗袍〕翾风宋袆。翩翩遇奇。阳城下蔡。悠悠思迷。只怕螮蝀影阻高唐雨。〔排歌〕〔小旦持茶上〕携茗椀。整绣襦。〔净见小旦伸手接茶小旦放桌上介小旦〕为怜鸿渐思依依。〔净谢介〕 

【前腔】茗借茗借怜崔护。消渴消渴甚相如。琼浆一飮自踌躇。怎邀玉杵酬高谊。〔小旦〕相公。你说的话。都是偷情的故事。我好意借杯茶你吃。你到有这许多闲言闲语。我那裏睬你。我对你说。蓬莱海外。去时路岐。姮娥月裏。望来眼枯。〔偷看净背介〕春山懵懂频偷睨。〔净背介〕我想他心私许。目乱迷。何期相见便相依。

〔小旦〕我母亲回来快了。你自去罢。〔净〕小生怎么忍得就去了。 

数尺游丝堕碧空。



年年长是惹春风。

身无彩凤双飞翼。



心有灵犀一点通。 

第四出
遣訉

【生查子】〔副净扮戴宗上〕瞬息绕天涯。信步腾云驾。意气欲横秋。侠烈闻天下。

身轻一鸟过。铁马汗长趋。老骥思千里。饥鹰待一呼。自家戴宗的便是。捷足堪夸。神行无比。勇能挟荆轲之剑。义堪提朱亥之椎。向往贤豪。归依侠烈。久闻郓城县有个宋公明。慷慨好施。人人称为及时雨。有意识荆。无缘御李。这也再作计较。只是寄迹公门。专供奔走。此时蔡九知府正当升堂时节。不免在此伺候则个。〔末冠带杂随上〕 

【前腔】五马喜通麻．相府威权大。纡紫坐黄堂。富贵倾天下。

当年好跃五花骢。玉佩成行引上公。身着紫衣朝北阙。捧持尧日庆云中。自家蔡九知府的便是。籍父亲荫庇。为朝廷命官。紫绶垂腰。幨帷出守。这也不在话下。今年父亲生辰。例宜称庆。括尽奇珍。搜遍异宝。差人献纳。名曰生辰纲。我姊夫梁中书在家。不免差人去约了他一齐举行。有何不可。戴宗在那裏。〔副净应介末〕我要差你到中书梁爷处。说太师爷的生辰近了。那生辰纲礼不可缺。作速置办。免得临期有误。〔副净〕老爷。这生辰纲也要费多少金银呢。〔末〕你那裏知道。 

【琐窗郞】论潭潭相府豪奢。觑金玉等泥沙。若非世宝海岳精华。那堪郑重纶扉献纳。〔合〕速探寻奇珍不惜千金价。期上寿得荣夸。

这生辰纲连年被劫。还要移文各郡。预先缉获盗贼。不使猖炽。倘有疎虞。不当稳便。 

【前腔】论年来劫掠堪嗟。剽宝玉似抟沙。若非预淸草泽根芽。怎能无恐台衡献纳。〔合〕速移文都城预约三章法。期上寿得荣夸。

相国台衡重。



称觞共比肩。

行将备礼乐。



小丑未宁边。 

第五出

发难

〔杂扮官军上〕羣盗尙如毛。官军拥贼壕。自家郓城县捕盗的官军便是。连日因蔡九知府移文各处。要缉获盗贼。恐防今年的生辰纲。又像往常掳劫。不当稳便。故此本县老爷差我们各地方缉获。凡有面生可疑之人。卽同保正协拿送县。我们今日寻访到东村。是晁保正的地方了。那保正仗义疎财。我们都是受他靑目的。不要去搅扰他。到前面寺院中安歇了罢。正是暮角飘残韵。狐狸奈若何。〔下丑赤发虬髯便服上〕燕南壮士吴门豪。筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君死。泰山一掷轻鸿毛。自家刘唐的便是。赤发缨冠。丹心向日。千秋游侠。无愧英雄。一味粗豪。不设城府。落魄无赖。跅■〈施，代方〉不覊。近闻得蔡京生辰。年年有那生辰纲贡献上京。劫掠将来。到也是一主大钱。好供咱几时赌博。只是咱一人干不得这个勾当。欲待要去勾引宋公明。我思量他身在公门。断然不敢做这等勾当。那东村的晁保正。为人最直。义气最高。不免勾合了他。同去劫这生辰纲也呵。 

【北醉花阴】俺落魄生平甚潦草。不知书胸中分晓。还凭着胆气豪。九死等鸿毛。问千秋谁共调。

【北出队子】看世情忻然长笑。算将来眼睛前若个豪。宋公明扶危济困隐功曹。晁保正疎财将义好。他两个呵。咱俛首低眉要为他把肝胆效。

我一向要去见他们两个。只是没个因头。如今乘此机会。去投靠晁保正。有何不可。咱思量起那生辰纲。好生技痒哩。 

【北刮地风】说起那权臣忒煞也势甚骄。惯纵着心腹贪饕。那生辰纲载珍和寳。逐件件是民间剥下脂膏。只见那搜刮价把民财耗。又见那输运价把民力扰。那着处儿贾怨深激变嚣。俺呵满拚碎涂肝脑。入虎穴把虎子掏。料不为蝇头激动得英豪。

【北四门子】俺仔细算将来底事关非小。底事关非小。料区区怎能把党羽招。及早向东溪保正密投醪。恁纵不贪财寳。料来闻言气难消。仗义集英豪。生辰纲把来轻轻担上挑。那怕着官军势骁。干戈卫牢。霎时间攫取如拾草。

俺走得身子困倦。不免到村中去沽些酒吃再走。也未为迟哩。正是断送一生唯有。破除万事无过。〔虚下杂上〕号山无定鹿。落叶有惊蝉。我们适纔远远望见一个赤发虬髯的在村坊上经过。甚觉面生可疑。怎么倏然又不见他了。不免再赶上去。正是由他走上焰摩天。脚下腾云须赶上。 

【北水仙子】〔丑醉上〕俺俺俺疲蹑屩。怎怎怎怎说得不飮从他酒价高。早早早早已是价醉酕醄。强强强强把村径遶。苦苦苦苦那迢迢跋涉遥。看看看看那牛羊下日没林皋。这这这这虞渊漠漠谁伴寂寥。见见见见夕阳影裏倾颓庙。暂暂暂暂借宿度今宵。

〔丑作入庙介〕你看这殿上尽好睡哩。正是寻常绝醉困。卧此片时醒。〔作就地睡介杂上〕漏永沉沉静。灯孤的的靑。你看这古庙中人迹不到。那个人一定躱在那裏边。我们进去搜一搜看。〔作入庙寻见丑介〕呀。这个人果然睡在这裏。我们拿了他。先去见晁保正。一同送他到官请赏。有何不可。〔杂绑丑丑作梦中语介〕是那一个。不要扰咱的睡梦便好。〔丑〕 

【北尾】俺鼾鼾醉卧恁休相搅。〔丑睁眼见众介〕呀。俺是个海内人豪。今日价一似失林的困鸟。〔杂拥丑下〕 

第六出
周急

【一江风】〔老旦上〕景龙钟。旧是风流种。转眼成残梦。叹茕茕子母相依。欲觅乘龙。向月下邀笙凤。因此上行行柳市东。行行柳市东。迢迢曲径通。遥瞻靑帘迎风动。

老身阎婆。要把自家女儿戤财主几十两银子。特来寻王妈妈做中。昨日遇他不着。今朝只得又到这茶坊裏来。不免问一声。看。王妈妈在家么。〔丑上〕烹葵邀上客。看竹到贫家。〔相见介丑〕原来是阎妈妈。昨日失迎。不知有甚么事务。屡劳下顾。〔老旦〕老身生计萧条。难以度日。欲把亲生的女儿。在那财主人家戤数十两银子。归家用度。待女儿有人来聘他时节。就把那聘礼来加利奉还。妈妈。你往来贵客甚多。特来央你做中。若得成就了这个事。中人钱加倍相谢便是。〔丑〕坊中来往的贵客虽多。要这等出钱的甚少。此事只怕有负所托。怎么样好。〔老旦〕妈妈。你听我道来。 

【前腔】泣途穷。老景多虚哄。鎭日愁眉拥。止生得这一个女孩儿呵。喜花容未及承筐。有意牵红。撮合怜悲凤。〔丑〕有到有一个财主。他又是不好女色的。怎么样区处呢。〔老旦〕是那一个。〔丑〕就是宋公明。疎财迈古风。疎财迈古风。扶危气槪中。名闻天下都倾动。

若是见他不要。就说把女儿来戤银子。只诉自家的苦楚。又说慕他的大名。特地来央我做中。与他借数十两银子。说到其际。就说道你若不信。我情愿将亲生的女孩儿。或戤或卖。与你做妾便是。〔老旦〕这个说得甚妙。如今就劳妈妈同去见他何如。〔丑〕他如今见做本县押司。时常闲了就到我坊中来吃茶的。只消在这裏候他便是。〔生便服上〕 

【懒画眉】自公退食过新丰。笑指生涯树树红。只见那茶烟轻扬落花风。〔丑指生向老旦介〕那来不是宋公明。待我先拿茶去与他吃了。再作计较。〔生作入介丑〕押司请坐。 

坐丑递茶与生介生〕流霞满泛亲供奉。渴吻旋消春笋中。〔丑〕押司。这位妈妈姓阎。他久闻押司大名。因目下生计萧条。特来央老身哀求押司。要借几十两银子。〔生〕他的丈夫在那裏。要他来借。〔老旦〕老身便是没了丈夫。止生一女。又不曾适人。因此两口儿难以度日。要求押司见怜。若是押司不信的时节。老身情愿把亲生女儿或戤在押司那里。或就卖与押司做妾。但凭押司的主意便是。〔生笑介〕这个却使不得。〔丑〕押司。你不知他的苦楚哩。 

【前腔】西山日暮杳溟蒙。生计萧萧向北风。他久闻押司大名呵。生平慷慨跨江东。今日若得相怜。不使他监河望贷成虚哄。他情愿把女儿与押司呵。箕帚从容侧室中。

〔生〕你旣孀居。无所倚靠。我自然该周济你的。若因这些小惠。就起谋心。贪图你的女儿为妾。这个岂是我们大丈夫的行事。你若这等说。连银子我也不好借与你了。 

【三学士】市义何分燕市东。便敎倒箧无穷。〔生出银介〕我祇怜伊萧条生计伤头白。岂为那喜气门阑爱烛红。〔递银与老旦收介〕伊需用。幸囊中未空。说甚枯鱼起。彩凤通。〔老旦谢生介老旦〕 

【前腔】叹息年来运未通。得君周急义何穷。押司。你虽不贪老身的女孩儿。老身思量起来。就是替女孩儿择揟。也难得遇着押司这等好人。押司。你休得推阻。老身要使他终身有托谐连理。难道对面无缘类转蓬。相钦重。你能敦古风。我自蛇衔切。凤卜通。

〔老旦〕身在重霄鬓未华。



穷途日日困泥沙。

〔生〕无地可归堪种玉。



何烦萝蔓作交加。 

第七出
遥祝

【番卜算】〔净冠带上〕乐广在皇州。屈指悬弧候。南山高对泰山浮。遣祝华封寿。

明时帝用补山龙。日照新池凤迹重。卑散自知霄汉隔。若为门下许从容。自家梁中书的便是。窃相府之权。藉郄家之荫。一生富贵。止赖山妻。半世骄奢。惟凭岳丈。目今生辰在迩。称觞不用蟠桃。献寿岂徒华祝。连年旧例。搜括珠宝。献纳京师。叫做生辰纲。昨我舅舅蔡九知府。特差戴宗到来。相约祝厘。又说连年被劫。要差的当的人押纲进京。庶不致临期有误。我府中止有干办杨志。这人可以重托。我一向也另眼看他。如今不免差他一往。有何不可。杨志那裏。〔生扮杨志上〕养军千日。用在一时。〔见介净〕杨志。我太师爷生辰在卽。例有生辰纲赉送京师。以祝遐龄。只是连年被劫。今岁必须一个的当的干办。押纲进京。庶可无虞。我府中惟你老成停当。我如今差你送去。好好回来。我自另行抬举你。你不可违误。听我道来。 

【桂枝香】我玄黄辐辏。瓒璜骈偶。只是频年剽劫堪虞。此际驱驰不苟。你莫沿途逗遛。莫沿途逗遛。落人机彀。临岐僝僽。暗夷犹。我见你报主心常赤。图成策更优。

〔生〕小人蒙老爷一向抬举呵。 

【前腔】承恩自旧。衔环已久。旣蒙不弃驽骀。怎敢辄辞牛走。但区区远游。但区区远游。辎装颇厚。不虞难救。还要求老爷分付。凡运纲的人夫早晚行止。都要听凭小人的主意。不可执抝纔好。〔净〕这个何难。我只要你小心在意。早去早回便了。〔生〕老爷。你问行舟。不惜驱驰苦。还凭约束优。

〔净〕百花春隔景阳钟。



红蜡香残诰未封。

〔生〕无计归心何日是。



路边戈甲正重重。 

第八出
投胶

【绛都春】〔外野服上〕一方保正。喜今日共推。齿德皆尊。本分衣冠。随缘耕凿安时论。猛按着腰间霜刃。发于新硎。问何年遇事。铮铮感奋。

劳生扰扰竟何能。鹏翅垂云不自矜。得剑乍如添健仆。肯教世路日兢兢。老夫郓城县一个保正晁盖的便是。年老无成。雄心未耗。乘时感愤。每思奋不顾身。见事风生。不惮亲为戎首。不轻然诺。果然季布千金。有意酬知。直是侯嬴一剑。今早优游无事。不免向门前散步一回。〔行介〕你看远远有人来了。只得避迹门中则个。〔杂绑丑上行介〕 

【出队子】〔杂〕沿村盘问。莫夜禅林照炁星。一朝雁爪共鹰擒。〔丑低介〕俛首无言心自省。〔合〕转过溪桥。天色乍明。

我们拿了这个贼头。要去请赏。不免报与保正得知。此间已是他门首了。待我把这贼头缚在这株树上。进去相见则个。〔缚丑作进见介外〕列位何来。〔杂〕我们是县裏差来捕盗的。本不敢惊动保正。只是昨夜在村中古寺。拿得一个异人。赤发虬髯。甚觉可骇。他醉卧在佛殿上。因此被我们拿了。及至问他。只是不应。本县老爷原分付说。叫我们协同保正缉获贼盗的。故此特来通与保正得知。 

【闹樊楼】绿林遍野多亡命。因此上各郡都效秦庭大索汉时党禁。我们昨夜缉访到贵村。不想遇着这一人呵。绀宇藏身稳。面目眞堪憎。更三缄声窨。这行藏狐疑难定。特忙投照妖秦镜。

〔外〕妙妙。这样古怪的。正该拿他。如今在那裏。〔杂〕如今见缚在保正门前树上。 

【滴滴金】〔外背介〕闻言暗把狐冰听。我这裏若有这等样一个人呵。管取荆州曾识认。牛衣影裏难悬问。哦。我有计在此了。待我瞒过了他们。背地裏去问他一个端的。〔转身向杂介〕列位。旣是这等说。要老夫同到县裏去。只是今日有些须小事。列位在此宽飮一杯。待老夫完事。卽便同行。念朝来鞅掌甚。乞容整顿。效陈遵井中投辖稳。把村醪共倾。拚得沉沉酩酊。

〔外〕叫小使快拿酒来。〔杂飮介外潜出见丑介外〕果然是个奇男子。我且问你。你是甚么样人。到这村裏来作何勾当。〔丑睁眼看外介外〕对我说不妨。〔丑〕我要见晁保正来的。〔外〕老夫就是晁盖。〔丑〕我姓刘。名唐。别号赤发鬼。有一主偌大财钱。特来送与保正。〔外〕这等你且从容。待老夫送他们出来时节。你见了我。便叫舅舅救人。待老夫见你。假意发起怒来。提着棍只是打。这个叫做苦肉计。他自然放你了。〔丑应介外转与杂坐把盏介〕列位。老夫失陪。切莫见怪。 

【画眉序】〔外〕草寇匿乡村。想卽鹿无虞未狂逞。赖穷搜穴兎。捷取饥鹰。又何须击柝重门也。免得伏戎时警。此行功迹贻荒径。〔出银与杂介外〕聊把靑蚨相赠。

〔杂收银介〕受之不当。却之不恭。怎么样好。〔外〕这些须何足挂齿。〔杂〕这等多谢了。我们同到县裏去何如。〔外〕老夫就此奉陪。〔作出介丑见外介〕舅舅。救我一救。〔外见丑怒介〕呀。原来是你这畜生。〔向杂介〕这是老夫的外甥。〔杂〕旣是令甥。得罪了。〔放丑绑介外〕一向漂流在外边。你今日旣回家来。就该来见我。怎么又吃醉了酒。睡在那古庙之中。成何勾当。〔提棍打丑介〕 

【啄木儿】〔外〕睛将裂。梃顿横。羞说韩家宅相亲。你果然访戴临岐。又缘何僵卧祗林。我待不送你到官呵。你行踪诡秘谁能信。我待送你到官呵。一时柱国家声陨。到不如杖下将伊一命倾。

〔外又打丑杂劝介杂〕保正。你请自息怒。 

【三段子】〔杂〕他鼾眠梵林。又谁知擒同臂鹰。我疑为绿林。又谁知竿惊隐鳞。蛇弓误落杯中影。茫然造次眞堪哂。几送家禽沦陷阱。

〔杂〕我们吿别。〔外〕列位。还是带这不肖的到官。打死他纔是。〔杂〕岂有此理。〔外又出银介〕这等还有些须薄意。一发请收了。〔杂收丑怒视介外向丑介〕你只在这裏。待我送列位几步转来。正是故里疎芜独掩门。春前为送浣花村。〔外同杂下丑〕你看他们把我缚了这一番。又白白的得了晁保正的银子去。我气他们不过。趁着晁保正不曾回家时节。赶到前村去。杀了他们。又夺了那银子回来。方出得我的气。〔作急走介〕 

【斗双鸡】胸中气。胸中气斗牛怒喷。腰间剑。腰间剑虹霓光奋。岗转疑村飞奔。行行未一程。相逢狭径。〔杂〕恩人相见。分外眼靑。仇人相见。分外眼昏。〔丑拔剑介〕怎顾得怒当车螳蜋臂逞。

〔丑〕你好好还了我舅舅的银子。万事全休。不然。你看我这剑不是好惹的。〔杂〕这银子是你舅舅与我们的。便是要还。也当面交与你的舅舅。没得与你。〔丑〕我偏要你与我。〔杂〕我偏不与你。〔丑轮剑杂抵介小生纶巾羽扇急上〕古人称逝矣。志在必腾骞。小生吴用。在此教学。见他们相斗。不免去救一救则个。〔小生隔住丑杂介小生〕你们为甚么在此厮杀。〔丑〕小人到村裏来访舅舅晁保正。不想多吃了几杯。醉倒在古庙中。他每竟把我做贼。绑去见保正。保正见了小人。只是个打。又送他们些银子。因此我气他们不过。赶来与他们讨这个银子。他们不肯还我。不杀他更待何时。 

【下小楼】〔小生〕暂停一朝之忿。谩关弓类越人。他们都是你舅舅的相识。你何无爱屋及乌情。〔丑〕干你甚么事。要你多管。〔小生〕小生也是你舅舅的好朋友。虽是乡邻相竞。怎能闭户无闻。

〔丑又轮剑向杂小生止不止介外急上〕一心忙似箭。两脚走如飞。这畜生休得要动手。〔丑住介小生〕我也说须得保正来劝一劝。〔外〕老夫送了列位转去。再寻他不见。我料想一定是赶来与列位相争。故此急急赶来。你这畜生。果然在这裏胡行。〔外向杂揖介〕无知小子。一时冒犯。休得见罪。〔杂〕令甥赶来索取保正所赐之物。我们原对令甥说。面还保正。如今保正请收了。〔杂出银介外〕列位又来了。 

【鲍老催】他粗豪素性。嗔伊疏属拘挛甚。驰驱祇欲抒小忿。但念薄分。且包笼。还含忍。区区不腆聊将敬。难道受餐返璧多遗恨。须知我生平长物何曾呑。〔杂〕 

这等保正你且自请回。我们也吿别罢了。日暮长堤更回首。一声邻笛旧山川。〔杂下小生向外介〕保正。你的亲友。我都相识的。那裏又有这一位令甥哩。 

【双声子】瞻行径。瞻行径。这亲故非凡品。明询问。明询问。这踪迹休容隐。〔外低向小生介〕他仗事因。仗事因。特访寻。特访寻。怕属垣有耳。怎班荆相证。〔外〕 

老夫那有这个外甥。这话只好瞒得他们。学究。难道瞒得你过不成。他姓刘。名唐。说有天大一主钱财。送与老夫。特地来的。老夫正要来请学究。共商此事。如今就同行罢。〔小生〕待小生放了这些蒙童就来。保正与刘兄先行。正是暂去还来此。幽期不负言。〔小生下外与丑行介〕 

【尾声】〔外〕一朝邂逅多徼幸。〔丑〕我自分交谊期刎颈。〔合〕款款林皋并辔行。

〔外〕门馆无私白日闲。



家僮不复扫柴关。

〔丑〕异乡一笑同酣醉。



感会潜生气槪间。 

第九出
慕义

〔末杂扮军士扛箱上〕断碛簇烟山似米。野营轩地鼓如雷。〔末〕我们梁山泊内小偻罗的便是。昨日蒙寨主差我们到地方上抢掳。且喜得胜归来。寨主还未升帐。不免在此伺候。你看这梁山泊。眞好一个形胜也。〔杂〕怎见得。〔末〕但见四山兀突。一水濴洄。嶙嶙若海上神山。迥迥似江皋赤壁。影浮烟水。气压云林。飘飘漾漾。依依稀稀。若远若近。参差雁落平沙。红蓼下列成阵势。絪絪缊缊。霏霏亹亹。非烟非雾。缥缈云归远浦。碧峯前插起旌旗。如云如雨。如貔如貅。如狼如虎。纠纠桓桓。冲冲矫矫。前有茅。后有劲。右有突。左有冲蓼儿洼内。义屯豪杰千千。如崇如墉。如栉如比。如茨如梁。整整齐齐。累累若若。东有积。西有仓。南有府。北有帑。宛子城中。富积糇粮万万。靑翰船。苍隼船。先登船。飞鸟船。博昌船。浔阳船。大翼中翼小翼。载浮载沉。载翔载翱。破长风。冲巨浪。怕得那鲸鲵深伏寒潭。天竺駞。鄯国駞。识泉駞。知水駞。阳光駞。泉渠駞。上乘中乘下乘。倏奔倏逸。倏疾倏徐。吼外廐。鸣中阳。吓得那糜鹿远藏茂屮。六军所望。左靑龙。右白虎。前朱雀。后玄武。若五牛。若四兽。若九仞。若六斿。蜿虹之垂天。认旗飘漾。绿杨影裏飞出黄云。四介所旋。表东京。献西宛。倾函夏。竭都城。若龙俛。若鸾盼。若鸡目。若麐形。匹练之曳光。战马咆哮。靑屮丛中腾来紫燕。这壁厢持专诸所持。舞统陵所舞。铜口金头。有那昆吾刀。鸣鸿刀。灵宝刀。含章刀。露陌刀。龙鳞刀。文身刀。水截鲸鲵。陆剸犀兕。那壁厢铸欧冶所铸。造辟闾所造。玉头珠口。有这纯钩剑。湛卢剑。豪曹剑。鱼肠剑。巨阙剑。干将剑。莫邪剑。气冲牛斗。形转鹿卢。曲湾湾的权弓■〈弓繇〉弓彏弓弸弓角弓雕弓彤弓墨弓。绣质绿沈。靑檀墨干。无非楚之桃。越之棘。风高月影圆。直矗矗的枉矢洁矢杀矢■〈釒侯〉矢矰矢茀矢恒矢庳矢。靑镞赤茎。白翎朱羽。无非夏之服。赵之策。霜重麟胶劲。个个披坚。则穿的是浴铁缧金。缨縢缀组。曰甲曰介。曰函曰铠。韦人制缝。函师震椎。说甚么缮京益赵。人人策肥。则执的是指天柱地。埋铜持铁。曰鞭曰弭。曰策曰棰。埋自北山。种从南社。说甚么楚令秦谣。列着乱丛丛。密札札。整齐齐。高的高。下的下。参的参。差的差。关栅营屯。如天险。如层峦。如连云。如列栈。林路一样森罗。不数那如砺的金城。百雉千雉。凿看滉漾漾。浩荡荡。乱滚滚。深的深。浅的浅。湾的湾。直的直。溪涧流波。如膻湍。如鳀壑。如蛟室。如鲸滩。水港一般罄折。不数那如带的汤池。委水委输。陆战则乘墉伏莽。叠路开山。荷殳的。执戟的。操戈的。横槊的。五步六步。七步八步。鸾铃一振。人人立马峯尖。水战则翻江扰海。破浪乘风。击楫的。鼓枻的。扣舷的。操舵的。五伐六伐。七伐八伐。鼍鼓三挝。个个勒兵水次。静悄悄潜天潜地。攻不意。备不虞。伏路的不须盘蛇谷裏。喘吁吁倏往倏来。侦其虚。伺其实。哨马的自有落雁坡前。轻轻重重。疾疾徐徐。淸淸浊浊。高高下下。声振林木的。菰蒲忽起渔歌。那晓是辕门号令。吚吚哑哑。切切呜呜。绕绕缭缭。远远近近。响遏行云的。荆棘陡闻牧笛。谁知是阵上金钲。饶伊是孙膑。是张良。是诸葛。便有阴符黄石。说甚么聚米能筹。终须阁箸。怕你是尙父。是廉颇。是韩信。总有大树唾壶。说甚么按图可定。到底摧锋。河自兖州迤逦而来。盘盘旋旋。环雷夏。带雝沮。达济漯。投鞭岂可断流。山自泰岳迢递而入。巃巃嵸嵸。耸天门。通日观。傍石闾。靴尖安能踢倒。洵矣天堑之雄。进可攻。退可守。不让那剑阁峥嵘。美哉山河之固。水难泛。陆难登。枉说那金陵巩固。正是激水蛟龙三浪阔。拒人虎豹九关雄。道尤未了。寨主早到。〔净扮王伦上〕 

【光光乍】措大泣穷途。投笔袵干戈。召英雄哨聚梁山泊。那怕官兵争胜负。

决志身歼军务劳。家家壁上有弓刀。雄应垓下收蛇阵。滞想溪头伴豹韬。自家白衣秀士王伦的便是。哨聚山林。招徕豪杰。官兵不能直捣。商贾不敢私行。卽此可以终身。舍是何必过分。日来粮饷不敷。差偻罗们到外村掳掠。怎么还不见回报。〔末杂扛箱见介〕禀元帅。小偻罗每昨日到郓城县东村掳掠了一个人家金银衣饰。请元帅亲自检点。〔净作看验得札付介净〕这是甚么文书。〔看介〕阿呀。偻罗每掳掠差了。这是一纸札付。上写着宋公明的名字。这掳掠的一定是宋公明家裏了。他是个当今好汉。我们正要去结识他。怎么到去掳掠他的财物。我如今要你们拿去送还他。〔杂〕我们做贼的只恨掳掠得少。怎么到要送去还人。〔净〕你们那晓得。 

【琐窗绣】〔琐窗郞〕及时雨名震皇都。是当今大丈夫。登龙附凤。愧我无途。怎探囊胠箧。教他被虏。〔绣衣郞〕〔合〕疾忙的璧还故土。疾忙的璧还故土。

〔杂〕小偻罗每将这些掳掠来的一一送还他到不打紧。万一他就把我们一时拿住。送到官府去时节。怎么区处。〔净〕你这个也虑得是。只是宋公明不是这样的人。 

【前腔】他慷慨仗义堪多。岂区区小丈夫。若负荆开罪。乐与为徒。他怎肯乘机就计。轻收降虏。〔合〕疾忙的璧还故土。疾忙的璧还故土。

〔杂〕旣是这样好人。就此送去还他便了。 

阶平庭满白皑皑。



始信昆明有劫灰。

地僻寻常来客少。



临期终日独徘徊。 

第十出
谋成

【点绛唇前】〔小生上〕羽扇纶巾。自夸多智天罡耀。参谋巧。帷幄供谈笑。

思飘云外物。律中鬼神惊。多病体儒服。悠悠沧海情。小生吴用。多谋足智。应变随机。陈平之奇计先人。足参帷幄。诸葛之玄机役鬼。有裨韬钤。虽然力不胜衣。自是术能笼众。只是未逢知己。有谋无用。有奇不施。暂在村中做个塾师。训诲蒙童。以消胸中磈礧。适纔晁保正约小生议事。蚤以放了这些蒙童。来到此间。寂无一人。不免唤一声。晁保正有么。〔外丑同上〕 

【点绛唇后】密语关情。附耳言难了。羊求到。且匆匆屣倒。〔见介合〕功成借箸缘非小。

〔小生〕徐庶交高友。怜君如弟兄。〔外〕将期一诺重。〔丑〕歘使寸心倾。〔小生〕保正。那刘兄不知有甚么事来相议。〔外〕刘兄因生辰纲一事。相约去劫他的。故此不惮远来相访。〔丑〕学究。你晓得那生辰纲么。 

【降黄龙】权相当朝。祇为生辰。剥尽民膏。奇珍异玩。看辐辏浑如米船多寳。我思量那黄泥岗上。人迹罕到的所在。我们预先屯聚在那裏。不怕他走了天上去。林皋。先张罗网。料千箱须臾笼罩。〔外〕学究。你道这事如何。〔小生〕此事深合小弟的意思。〔丑〕保正。不要说劫将来可以肥家。就是供我们的酒资。亦是好的。我每苦杖头吿乏。取供潦倒。

【前腔】〔外〕羣豪。倾盖投欢。抵掌图谋。应非草草。只是有一件可虑。他累年遭虏。到今日堤防必然周到。学究。这个定须用着你的计较。难调。千钧倚重。藉武侯锦囊机巧。学究。据小弟愚见。此事又动不得干戈。使不得气力。怎能勾将伊辎重。任吾倾倒。

〔小生〕这个事有何难处。我们扮做山东贩枣子的客商。先把几辆车儿。装了些枣子。也推在那岗上林子裏面躱下。那岗下有个白胜。专以卖酒为生。待小弟去合他入伙。叫他等载生辰纲的上岭来了。如此炎天。他们必然在岗上避暑。白胜挑两桶酒上来。待我们先买他一桶吃了。只做要他找一瓢。强把瓢去兜他的酒起来。就把蒙汗药放在酒内。白胜抢那酒。仍旧倒在桶裏。他见我们吃了一桶。决不疑心。一定也买这一桶吃的。那时他一齐跌倒。我们把车上枣子倾翻。将这生辰纲内财物大家同载而归。有何不可。〔外笑介〕妙计妙计。 

【前腔】〔小生〕龙韬。六出奇谋。纵智乏陈平。运筹差到。佯为估客。似优孟权将叔敖相效。山椒。乘机应变。料难逃漫天圈套。管敎似探囊取寄。使人绝倒。

〔外〕这等我们且自飮酒。叫院子。外面有人相访。一槪不见。不许通报。〔作飮酒介末道服上〕 

【前腔】逍遥。鹤氅抠趋。玉笈随行。自云龙山峤。贫道公孙胜。思量劫取生辰纲。特地来见晁保正。此间是他门首。待我问他一声。裏面有人么。〔杂上〕衡门深似海。不许外人敲。呀。师父何来。〔末〕贫道有一事要见你主人的。可通报声。慕缘羽士。欲觌面主人东道。〔杂〕主人今日在此议事。一槪人来。分付说不相见。老师父不过要抄化的。待我拿些钱与米送你罢。何必定要见我主人。〔末〕贫道不为抄化而来。要见你主人的。游遨。远方跋涉。我自挟智囊相效。〔杂〕你就要多布施些。也是容易的。我主人实没工夫相见哩。〔末〕你不肯与我通报。待我自进去罢。〔末将入杂拦阻末怒推介末〕按不定雄心磊凷。把昆仑踢倒。

〔杂跌倒起与末闹外出相见小生丑暂下介末〕贫道公孙胜。在云龙山裏。便闻得晁保正的大名呵。 

【黄龙滚】当今一俊豪。当今一俊豪。远蹑芒鞋到。谁料你浪得虚名。那裏肯虚左夷门老。我向骊龙颔下。探珠计巧。今日裏岂无因相溷扰。

〔外〕老师父。旣是有事相闻。请裏面坐谈。〔进介末〕贫道为那蔡京的生辰纲。思想去劫掠他的。特来叩见保正。〔小生潜上听外回见小生摇手介外〕老师父。这是官物。我们平民怎么好去劫掠他的。〔末笑介〕保正。你道是官物么。你看如今百姓为何穷了。你道平民不可行劫么。你看如今的好汉。那一个不思倡乱哩。〔小生〕待我试他一试。〔急出把末扭介〕你们在此思量劫掠官物么。〔末变色不语小生放末介外〕实不相瞒。我们早已计定了。又得师父相助。正所谓三人同心。其利断金。〔丑相见介合〕 

【前腔】羣雄聚义高。羣雄聚义高。羣策阴谋巧。侠骨槎枒。不觉寥天杳。为嗔贪黩。故要把江翻海倒。岂止为利蝇头相溷扰。

〔外〕公孙师父与刘兄都在舍下暂住几日。一同到黄泥岗去便了。学究。你去约那白胜。不可有误。〔小生〕这个自然的了。 

〔外〕今朝贳酒与君倾。



我与汝曹俱眼明。

〔合〕遥想靑云丞相府。



此中多恨恨难平。 

第十一出
约婚

【上林春】〔生净同上生〕碌碌功曹掌公案。家园裏不遑分念。〔净〕萧曹协力同寅。管鲍交情金断。

〔生〕怅望春襟郁未开。心从到处卽成灰。〔净〕哎。公明。莫思身外无穷事。且尽生前有限杯。〔生〕张兄。你那裏知道小弟的心事。小弟不为一家愁绝。止因万姓心伤。奸佞盈朝。豺狼当道。不思为民为国。但要自利自私。小弟适纔接着纸文书。又是为那生辰纲一事。旣要差民转运。又要委兵堤防。张兄。你只看因他一个生辰。惊动多少地方。刻剥多少小民。如今人人思乱。家家动摇。岂是个太平的景象。〔净笑介〕公明。你又多事了。他们自家一身也顾不来。这样的事管他做甚么。〔生〕张兄说那裏话。 

【小措大】城狐社鼠。扰朝廷。毒闾阎。今日转输。骚动何堪。不思民困时艰。众心难按。因此上频年劫掠滋变。〔净〕这盗贼就是太平时节也是有的。干上官甚么事。〔生〕呀。张兄。你看如今为盗的那裏尽是无赖所为。便是那豪杰人人甘作乱。胆欲寒。眼见中原不获安。一木难将倾厦撼。??人妄自忧天。

【不是路】〔丑老旦同上〕携手风前。糁径杨花铺白毡。苍苔软。万家烟树满晴川。访名贤。〔丑〕早已到县门首了。〔老旦〕只见琴堂轩敞临南面。〔丑〕那边廊下便是他的公廨。〔转介合〕转过回廊公廨边。〔丑指介〕早已到他门首了。〔看介合〕门斜掩。只见他同心握麈闲消遣。〔见介老旦丑〕敛袵相见。敛袵相见。

〔净〕王妈妈。这位是何人。秋娘虽老。丰韵犹存。〔丑〕张押司。你又来笑话了。这位阎妈妈。特来叩见宋押司的。〔生〕妈妈。又有甚么事。来见小生呢。〔丑〕押司请猜一猜。 

【红衲袄】〔生〕莫不是剡溪舟乘兴还。〔老旦〕老身特地来的。〔生〕莫不是豫章邮乘风便。〔丑〕我们又不是殷洪乔。〔生〕莫不是桃源误入迷刘阮。莫不是雀角纵横讼淑媛。〔老旦〕都不是。〔生〕莫不是慕河阳看花遍。莫不是乞监河摇尾怜。〔丑〕一发不是了。〔生〕哦。这等我猜着你们了。多敢是投桃思报不忘戋戋也。今日同■〈口衔〉黄鸟环。〔丑〕 

这个到有几分猜着了。押司。老身实对你说罢。 

【前腔】他怎敢再干求冒那冯妇嫌。他怎敢妄思量焚那冯驩券。他祇念感恩图报骨空镌。他祇念恩山义海盟难变。如今押司与他令爱呵。一个儿闺阁幽枉待年。一个儿馆舍虚谁作伴。因此乞好逑君子暂咏关关也。花烛辉煌映玉环。

〔净〕妈妈。你特地送一个如夫人来与宋公明。妙妙。〔生〕这个岂有此理。我当日原对二位说。亲事断然不允的。哦。我晓得了。你们一定寻得一个郞君要嫁。恐怕我来取偿夙负。故此先来尽我一个意思么。〔老旦〕押司。那有这等说话。〔净〕公明。他们送一个如夫人与你。这是寻也寻不来的。何故如此推三阻四。〔生〕张兄。你不知道这位妈妈。当日央王妈妈与小弟借几十两银子。小弟借他的时节呵。原是 

【大节高】〔大胜乐〕怜孤寡仗义周旋。又何心谐缱绻。丈夫意气原非浅。〔节节高〕那风流担袵席缘。婚姻眷。区区何足经吾念。妈妈。我若因你穷的时节。借你几两银子。就贪图了你的女儿呵。乘机辄利私情便。质之公义甚堪惭。一时堕落千秋愿。

〔老旦〕押司。这个不是你贪图我的小女。老身为小女择配。情愿送与押司的。况且不要说我 

【前腔】衔高谊薄云天。就是押司这样一个大丈夫。使小女效齐眉相举案。终身有托怜嬿婉。也好带挈老身呵。桑楡晚。织艰。龙钟倦。相依白发无憾。〔净〕公明。适纔王妈妈说一个馆舍虚。说得极有理。你尊嫂在宅上管家。又到这裏来不得。你如今公廨中又没有个服事的人儿。梅花纸帐眠孤馆。况且情之所锺。正在我辈。钟情我辈又何嫌。鹣鹣莫负于飞愿。

〔生〕王妈妈。你又再三求我。张押司又是这等劝我。我只得勉强从命。只是我公廨裏不便。就在阎妈妈宅上罢。〔出银与老旦介〕阎妈妈。这是令爱的聘金。你先收了去。若是一应使费。待我明日送来。〔丑〕押司。这等几时做亲。〔生〕这个且从容。 

【尾声】〔生〕须择日开罗鞯。〔合〕依稀犊子遇眉连。始信姻缘匪偶然。

一飮琼浆百感生。



玄霜捣尽见云英。

蓝桥自是神仙窟。



何必崎岖上玉京。 

第十二出
目成

【熙州三台】〔净上〕日来公务蹉跎。无因访问娇娥。乘兴暂相过。愿天敎瞥然遇他。

酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。我张三郞为何道此两句。前日无心走到街上。见一个女子。十分丰致。我看他。他也看我。我因此与他借茶吃。他就进裏面拿茶出来我吃。我把言语调戏他。他甚是知音。一向忙忙的不曾访问他是甚么样人家。且喜今朝无事。闲步到他门首。看他若在。再去乘机调戏他一番。不然到他邻舍人家访问个下落。也好用些计较。做些勾当。〔老旦上〕计拙无衣无食。途穷仗友生。〔净见介净〕你是阎妈妈。在此何干。〔老旦〕张押司。这是老身家裏了。〔净〕哦。小生到不知道。这就是妈妈家裏。〔背介〕这等说。我前日见的那女子是他女儿。哎。到不想吃宋公明得了这等丰致的女子。〔老旦〕押司为何到此。〔净〕我出去拜个朋友。打从这裏经过。不想撞着妈妈。〔老旦〕这等舍下请坐。待了茶去。〔净〕这等造次了。〔老旦〕好说。 

【黄莺学画眉】〔黄莺儿〕荣藉子猷过。奈衰残应接疎。蛙居窄狭惭虚左。女孩儿。有客在此。快拿茶出来。〔净〕这位令爱。莫不就是许与宋公明的么。〔老旦〕正是。〔净〕靑春多少了。〔老旦〕年华不多。瓜期未过。止有十六岁。〔净〕正是二八佳人。〔老旦〕好说。前日多蒙押司撺掇。成就得这姻缘。东床赖赘东方朔。〔小旦持茶上〕〔画眉序〕堂前唤客娇鹦鹉。捧龙团光映冰壶。〔小旦见净急转身老旦过接茶小旦偷觑净下净见背笑介〕 

【黄莺穿皁罗】〔净〕〔黄莺儿〕看他拂袂似穿梭。俏身材软玉搓。娇羞一段眞无那。不要说别样。你只看进去的时节。有许多光景哩。他芳眸暗睃。我香魂欲苏。〔老旦〕押司请茶。〔净吃茶介净〕琼浆飮自蓝桥路。〔皂罗袍〕〔小旦偷觑净望介净〕看他遮遮掩掩。光生绮罗。霏霏拂拂。香穿绮疏。哎。可惜他许嫁了宋公明。教我芳菲有主空相慕。

〔净〕就此吿别。〔老旦〕旦慢。〔净虚下小旦〕母亲。这个是甚么人。〔老旦〕这个就是与你官人宋公明同房做押司的张三郞。〔小旦〕他前日也曾在这裏经过。问孩儿借茶吃哩。这个人倒也俊俏。 

【猫儿坠玉交】〔猫儿坠〕隔帘偷觑。彷佛忆当初。鸿渐曾经驻玉珂。翩翩结束自婆娑。〔老旦〕我的儿。你快不要说这样话。我把你许嫁宋押司。原是贪他的钱财。〔玉交枝〕盟姻祇是居奇货。况檀郞风流不负。配娇姿姻缘不错。

〔净复上〕有缘千里能相会。无缘对面不相逢。今日那女郞甚觉有情。只可惜他母亲在坐。待我再走转去。或者那妈妈进去了。他有小生的情。独自在门前等。也不可知。 

【猫儿坠桐花】〔猫儿坠〕他回头一顾。留意在秋波。我欲向瑶宫问玉蜍。梧树何年歇凤雏。〔净作入门小旦避老旦后介老旦〕呀。押司为何又转来。〔净〕我失落了十数两银子。不知在那裏失落的。〔老旦〕这等押司你自寻便是。〔净作低头小旦避老旦后介净背介〕只见他〔梧桐花〕六幅潇湘水半拖。我低回睨处金莲露。

相见眼还明。



香罗叠雪轻。

飮中相顾色。



送后独归情。 

第十三出
效款

【天下乐】〔旦上〕夜半妖星照水滨。遭逢梁上相惊。探踪迹。凭闺阃。侧望伤神不自禁。

万事干戈裏。低垂气不苏。衣冠兼盗贼。饕餮用斯须。奴家昨夜门掩梨花。户扃鱼钥。不惊淸梦。来旣无踪。劫尽黄金。去又无迹。今早起来。方纔知道偷儿相犯。如何是好。不免待相公回来。再做道理。〔生上〕家山牢落战尘西。匹马偷归路已迷。〔生入见介〕娘子。吾闻家中失盗。特地回来。不知昨夜那贼从那裏进来的。看得个踪迹明白。便好教人缉获。〔旦〕便是。昨夜杳然不觉。今早起来方得知失盗。 

【瓦盆儿】穿窬轻觑。正出花宫漏报严更。迷香梦。拥孤衾。那裏是无端揖盗自开门。端不为谩藏疎诲盗相侵。〔生〕我陡然间侍琴堂靑鸾把信闻。忙慰你少原遗恨。塞马去无凭准。楚弓丧何须问。况且那盗贼本王臣。

〔杂扛箱上〕将心感知己。万里寄悬旌。我们是梁山泊的小偻罗。奉主帅之命。将昨日掳掠宋公明的财物。一一送还。此间已是他门首了。不免径入。〔入见介生〕勇士何来。〔杂〕小校们是梁山泊上一伙偻罗。昨日不知潭府。偶然犯夜。今早检点财物。见了押司札付。方纔得知是押司宅上。不胜惶悚。特奉主帅之命。一来负荆请罪。二来送还财物。一毫不失。悉凭押司检点就是。 

【榴花泣】梁山水泊。聚义有羣英。〔生〕吾闻得寨主是个白面书生王伦。果然是么。〔杂〕正是。遵约束。禀王伦。闻得押司的为人呵。大名远播素钦承。轻干阃禁。擢发罪不胜。小校们此来呵。负荆相请。便成擒我自甘心忍。〔送箱还介杂〕把珠还合浦重渊。更剑合丰城旧型。

〔生〕这区区长物。何必送还。只是你们寨主固系书生。列位偻罗亦皆人子。何苦抛离家业。哨聚山林。旣犯不赦之条。更为无藉之辈。何不弃去山寨。归就耕耘。你们若无本钱的。就将这些须财物分为资本。我决不吝惜。你们回去。可对你寨主说。 

【喜渔灯】书生白面应知禁。怎学黄巢亡命。须知你每原属良民。怎凭依绿林。绿林乌合猖狂甚。好劝你星散归耕。金银你权为资本。我便罄囊中曾无吝心。

【尾声】〔杂谢介〕你言词正。意可亲。果不负生平有盛名。直敎我感激自倾心。

〔生〕一谈一笑俗相看。



直道无忧行路难。

〔杂〕今日炉锤任君宰。



强移栖息一枝安。 

第十四出
剽劫

【香柳娘】〔外小生末丑俱扮商人推车上〕早匆匆出门。早匆匆出门。驱驰前进。我们都扮做贩枣子的客商。来到此间。已是黄泥岗岭下了。大家同上岭去。〔行介〕看森森树荫黄泥岭。〔小生立顾指介〕这林子裏面正好藏身。把车儿推进去。〔推车介合〕且推车入林。且推车入林。藏器待时行。图谋预期定。〔外〕白胜怎么不见。〔小生〕我已约定他。等他们到了。白胜方纔挑酒来哩。俟纷驰画轮。俟纷驰画轮。暂憩炎蒸。暗施勾引。〔众虚下生扮杨志同众载生辰纲上〕 

【前腔】向山前趱行。向山前趱行。〔生〕莫辞劳顿。须知日远长安近。〔众〕叹炎天困人。叹炎天困人。重负不能胜。微躯已将陨。〔众共歇倒地生催介〕你看这个岭上。人迹不到的所在。可是安歇得的。念连遭绿林。念连遭绿林。怎在僻径存身。我自先驱导引。

〔众〕随你怎么样。也要歇一歇儿。〔生拔剑吓众小生上见生介小生〕你是何等样人。提着刀在此吓人。〔生〕干你甚么事得。〔小生鬬生众上介〕 

【刘滚】〔小生〕咱每是。咱每是经商自邻郡。枣贩安期。车踰峻岭。溽暑不能行。婆娑疏影。你怎敢乘机。辄思翦径。

【前腔】〔生〕咱每是。咱每是公旬苦奔命。几辆图书。京华呈进。你们旣是那估客憩林阴。何须窥影。踪迹堪疑。莫非翦径。

〔住鬬介小生〕原来大家是行路的。正好作伴同行。你若疑心我们是歹人。请你看我们的枣子就是。〔众〕如今旣有伴儿。我们放心坐一坐去罢。〔旦扮白胜挑酒上〕 

【吴歌】此酒酿成恰是有价个因。一味裏馨香谁勿起子个贪心。要晓得曲糵一时那价得容易。一担挑来双手子价送与人。

〔歇担介小生〕你这酒挑到那裏去的。〔旦〕我这酒挑过岭去。卖与农庄人的。〔小生〕卖一桶与我们何如。〔众〕我们也买他这一桶吃了罢。〔生怒介〕得知他这酒怎么样的。就要买他的吃。〔旦〕你这客官好不达理。这个我是挑与主顾人家的。又不强要卖与你。你说这等话做甚么。〔挑酒行小生扯介旦〕不卖不卖。这个酒是有毒药的。你不要买他吃罢。〔小生〕他们只是这等说。也不冲撞你。况且说的又不是我们。怎么就使起性来。我多与你几个钱罢。〔递钱与旦小生外末丑共飮众看介外小生末丑〕 

【大砑鼓】村醪比圣明。欲消渴吻。不必芳尊。价酬生乐何须论。我持螯两腋便风生。〔小生把酒与生介小生〕老兄。不妨事。吃一杯。乘醉偏能信步行。

〔生飮众飮小生奉枣介丑〕这酒我们要找两瓢。〔旦〕你这客官。适纔说过了卖的。怎么又要找起来。〔丑〕我偏要你找。〔把瓢兜酒飮罢又兜一瓢走林裏旦赶夺酒倾桶内介旦〕好没趣。找了一瓢。怎么又来兜。〔众向生介〕你看这酒眼见得不妨事的了。难道一桶是好的。一桶是有毒的不成。况且这一桶那位客官又吃过一瓢的了。你看 

【前腔】香醪喷鼻馨。教我们涎垂口角。汗渍周身。数杯未必沉沉困。〔生〕这也说得是。随你们罢。〔众买酒介众〕把靑蚨几贯易缥淸。酩酊何辞褦襶行。〔众生同飮小生看笑旦挑桶下介〕 

【吴歌】〔旦〕此酒酿成原自那个曲生。曲生价得售好把大家倾。你便奸巧好像子个鬼。那亨子出得个刘伶造计深。

〔旦先下生众倒介小生〕你看倒也倒也。我们一齐动手。〔外丑末推车出装生辰纲介〕 

【金钱花】〔合〕堪怜一飮沉沉。沉沉。空敎两眼睁睁。睁睁。干戈不必用纵横。将杯酒。易车轮。齐拍手。快生平。

由你奸如鬼。吃了洗脚水。〔小生外末丑推车下生先起众亦起看介〕这个事怎么了。怎么了。 

【前腔】看他们呵呵齐下山林。山林。教我们茫茫何处追寻。追寻。须知竹叶鸩偏深。凭谁救。泪空横。天欲暝。暮云平。

〔生〕我叫你们不要吃这个酒。你们不肯信。如今害得我上天无路。入地无门。怎么样了。〔众〕如今我们赶上去拿他便是。〔生〕也罢。赶得着时。是千幸万幸了。若赶不着时节。只得先去见蔡九知府。叫他行文各处缉获便了。正是一心忙似箭。两脚走如飞。〔下小生外末丑推车上〕 

【引驾行】〔合〕怪他每遇生辰。便纷纷骚扰民生。幸喜得今日呵。大事图谋已有成。乘夤夜载归轮囷。有甚风声。谁知影形。

〔末〕贫道还有一句话说。我们劫了生辰纲。少不得连累地方。又不是我们倡义的本意了。不若就叫白胜哥出首在本府。待本府来拿我们的时节。贫道设起法来。呼风唤雨。走石飞沙。把官兵惊得他魂不附体。我们竟逃到梁山泊水洼哨聚。岂不两得其便。〔众〕此计正合我们意思。 

【前腔】〔合〕牵牛无妄堪矜。料伐国不问仁人。教他首匿潜同狄庆灵。那梁山泊水洼难进。我们预办前程。堪藏影形。

当年胆气已纵横。



锦带骍弓结束轻。

独对一樽开笑口。



十年身世一浮萍。 

第十五出
联姻

〔净上〕姻缘姻缘。事非偶然。谋事在人。成事在天。我张三郞半世风流。一生落莫。前日遇着那女郞。十分丰致。十分有情。满望偷香窃玉。与他凤倒鸾顚。不意就是宋公明所定偏房。今日做亲。叫我做了一场春梦。好生败兴。只得在此纳闷闲坐。〔丑上〕媒婆媒婆。两脚奔波。成事时少。说谎时多。今日宋押司与阎婆息成亲。阎妈妈因前日张押司撺掇成了这个婚事。叫我请他陪宋押司过门。此间已是他的公廨了。〔见介丑〕押司。为何闷坐在此。〔净〕今日宋押司纳宠。喜气冲冲。你又不肯与我作伐。叫我不在此闷坐则甚。〔丑〕老身不晓得押司也要纳宠。得罪。如今慢慢的与押司寻有丰致似他的便了。〔净〕这阎婆息我曾见来。那裏还有丰致如他的。可惜到吃宋公明先下手了。 

【荷叶铺水面】〔净〕思娇艳。煞自怜。谁敎祖生鞭着先。只是宋公明不是个知趣着人的人哩。一朶奇葩到把游蜂采野蝶穿。我想他每今夜。两个好不受用。雀屛花烛焰。象床鸾凤顚。〔丑〕正是他们今日成亲。阎妈妈叫老身请押司陪宋押司过门。〔净〕我不去。〔丑〕押司怎么不去。〔净〕我去时节对面无缘。有梦难成。睁睁祇悬双饿眼。

〔丑〕押司。你还去一去儿。〔净〕这等待了宋公明同去。〔生上〕 

【玉井莲】馆舍萧然。良夜交欢嬿婉。

〔见介丑〕押司。老身在此候久了。阎妈妈请张押司奉陪过门。〔生〕旣如此。卽便同行。〔行介丑〕转湾抹角。此间便是。〔丑〕阎妈妈有请。〔老旦小旦同上〕 

【前腔】虚左堂前。此日红鸾光灿。

〔相见介净觑小旦叹小旦偷视净介老旦〕今日蒙押司不弃葑菲。使小女终身有托。卽备鲁酒。以为合卺之杯。女孩儿送酒。〔小旦送酒净小旦偷视介〕 

【海棠醉东风】〔月上海棠〕〔合〕酒合欢。杯浮琥珀光偏艳。〔老旦指生介〕看五陵侠少。裘马翩然。幸茑萝附木缠绵。更兎丝从风婉转。〔沈醉东风〕念奴暮年。〔指小旦介〕念伊少年。影形吊处。相依有伯鸾。

【姐姐插海棠】〔好姐姐〕〔小旦〕枉然。小星光灿。妬娥眉入宫难免。〔月上海棠〕怕形孤友凤。影只交鸾。〔净〕尊嫂请自放心。宋公明不是这等的人。喜今朝二姓交欢。管异日百年相眷。〔丑〕还须念我月下冰边。拈成缱绻。

〔净〕我们知趣些。别了罢。天上碧桃和露种。日边红杏倚云栽。〔净丑老旦下生小旦吊场生坐小旦移近生坐笑介〕相公。奴家种玉不虚。破瓜无负。今夜得侍君子。眞是三生有幸。百岁多缘。〔生笑不语介〕 

【拨棹入江水】〔川拨棹〕〔小旦〕三生愿。喜灯前绣帐悬。〔又移近生笑介〕拥鸳衾梦绕巫山。拥鸳衾梦绕巫山。〔贴生脸笑介〕但豆蔻含胎可怜。〔江儿水〕须要款款轻轻。呵护香温玉软。〔生作倦伸腰又坐介〕 

【玉枝带六么】〔玉交枝〕〔生〕酒阑人倦。我眼蒙眬神思黯然。〔六么令〕娘子。你灯前絮语煞堪怜。奈樵楼鼓已催残。那黑甜乡裏周公伴。

〔小旦〕正是。〔搂生颈介〕我们去睡罢。〔生作睡在椅上介小旦〕啐。遇着这等一个俗子。岂不孤负了奴家的终身也。〔掩泪背介〕 

【园林带侥侥】叹今生缘悭分悭。到今宵情怜意怜。看他月思风情曾不谙。教我寂寞若为妍。珠泪连。〔生醒向小旦介〕我们去睡罢。〔生〕楼前钟鼓递相催。〔小旦〕温峤终虚玉镜台。〔小旦〕此夜断肠人不见。〔生〕起行残月影徘徊。 

第十六出
报变

【海棠春】〔末冠带上〕心悬辎重浑难定。但愿得沿途宁静。何日到神京。偏怪鸦成阵。

事不关心。关心者乱。我蔡九知府。为那生辰纲一事。日夜在心。昨戴宗自梁中书处回来。闻说已差的当干办杨志押送至京。可保无虞。虽然如此说。我只是放心不下。必待京中有回信出来。方纔安稳。叫左右。若京师有人到来。卽便通报。〔生扮杨志上〕有事不敢不报。无事不敢乱传。我杨志押生辰纲到黄泥岗。被贼劫去。追赶不着。又不敢回到梁府中去。只得走到蔡九知府这裏来。求他缉获贼盗。此间已是他门首了。不免径入。〔进末惊介末〕杨志。你怎么这样光景。敢是生辰纲又被贼掳掠了。〔生〕便是。小人押这生辰纲到黄泥岭上。人迹罕有。忽被一起强人。不知多少。在林子裏冲将出来。众人俱已逃散。叫杨志一人难以抵当。竟被他们剽劫殆尽。小人不敢回去。特来求老爷作主。缉获强人则个。 

【六么姐儿】〔六么令〕途经兖城。黄泥鸟道。小憩炎蒸。乘墉谁料有黄巾。〔好姐姐〕干戈蠭起苦只苦无救兵。〔梧叶儿〕虎口逃生。拯救求怜切人。

【前腔】〔末〕闻言顿惊。我因庄蹻充斥。叫他们刁斗时鸣。那济州的北门锁钥属何人。任伏戎于莽纵容毫不禁。我如今不难移文到济州府去。叫他缉获便是。限勒严明。那管诘捕频惊邑人。

〔末〕杨志。我写书与梁爷。一定不难为你的。你自回梁府去便了。〔生应介〕 

辛苦贼中来。



茫茫何所开。

不知沧海上。



天遣几时回。

〔生吊场〕蔡九知府虽然写书与我。叫我回去见本主梁中书。只是我自羞见江东父老。怎么回去得。闻得梁山泊广招豪杰。不如逃到那裏去存身几时。再作道理。正是明知不是伴。事急且相随。〔下〕 

第十七出
义什

【颗颗珠】〔净扮公差上〕公务不容停。济州匹马。蚤已到郓城。

自家济州府缉事公差便是。连日因黄泥岗上劫了生辰纲。蔡九知府移文到府。要立刻缉获这盗。报闻蔡太师。我本府老爷好不心焦哩。昨日黄泥岗白胜到府出首。说劫了生辰纲。中间有个郓城县保正晁盖在内。故此我本府老爷立刻佥了文书。叫我来郓城县下了公文。协拿晁盖。星夜来到此间。天色尙早。县主还不曾升堂。只得在这茶坊少坐一坐。〔生上〕傲吏身闲笑五侯。人间不解重骅骝。〔见净介〕客官何来。〔净〕小子济州府差来县裏下公文的。〔生〕小生本县掌案的功曹。有甚么事。该对小生说知。少间纔好答应。〔净〕押司莫不是宋公明么。〔生〕小生正是。〔净揖介〕久慕久慕。这等小子便说与押司得知。料也不妨事的了。那黄泥岗上打劫了生辰纲。押司一定得知的。一向缉访。再没下落。昨日有人出首在本府。特地行文到贵县来拿人哩。 

【马蹄花】寇盗横行。为劫生辰纲内珍。一向明悬象魏。督责功曹。廉访无凭。陡然吿讦喜分明。尧天不共驩兜稳。因此上向沙中博浪追踪。还怕他做髠钳季布潜身。

〔生〕这个一定奉命。待县主升堂。小生卽便禀差几个的当人协拿便是。但不知是那几个。〔净〕押司下问。不敢不说。〔附生耳介〕是本县保正晁盖。〔生〕是那个出首的。〔净〕黄泥岗居民白胜出首的。〔生〕少待。小生略有些小事。转一身儿就来。〔净〕押司不可误事。〔生〕这个岂敢有违。 

【前腔】胠箧堪嗔。况令甲森然敢不遵。那人呵。好似笼中穷鸟。釜底枯鱼。顷刻成擒。我们县中百姓都是守分的。那有朱家仗义属明庭。那有邻邦须贾藏孙膑。只是神君未莅琴堂。你从容此地安身。

〔净〕正是鼎鱼犹假息。穴蚁欲向逃。〔生别净出净下生〕不想劫生辰纲到是晁保正。我若不预先去通知他。叫他逃走。临时怎能勾脱身。适谗赚了这缉事的出门。不免乘马赶到他家裏去则个。〔上马介〕 

【扑灯蛾】闻言胆战惊。闻言胆战惊。缉捕风声紧。株及惜雷陈。欲待旁观安忍也。那区区保正。眞成一掷赌乾坤。效渔人纵子胥星奔。驱驰传信。早见马足起红尘。

〔下马系介〕早已到他门首。不免奔将入去。晁保正在那裏。〔外上〕日间不干亏心事。半夜敲门不吃惊。〔见介生〕晁兄。你那黄泥岗上的事已露了。本府差人来县中。叫添人协拿。小弟特来通知晁兄。为今之计。古人说得好。三十六着。走为上着。〔外〕首人可是白胜么。〔生〕他说是白胜。 

【亭前送别】〔亭前柳〕倏见郅都鹰舞爪攫鹏鹍。须傍那阳乌朝展翅。阴魄夜飞轮。〔江头送别〕仓忙快把征衫整。敢卖心知做负义君卿。

〔外〕小弟此举。原不是一人做的。因刘唐来报信。随后又有道者公孙胜赞助。故此与吴用商议定了做的。又恐连累平民。特地叫白胜到本府去出首。他们都在后花园内。逃奔之计。已布定在此。只要待差人到来。显个手段与他看看。卽便起程了。〔生〕原来是这等。小弟不知详细。一时闻听得这个消息。到为晁兄着忙了。〔外〕公明。你的高谊。我自然佩服的。 

【雁过南楼】感君交存故人。肯临岐引手殷勤。小弟们此举。也不专为些须财宝哩。为豺狼当涂扰民。英雄发愤。甘共丛神一逞。这其间参谋有人。今婆娑三径。教你好把荆州识认。

〔生〕快请出来相见一面。县主此时想已升堂快了。小弟就要去答应哩。〔外〕学究那裏。〔小生末丑上〕客到但知留一醉。盘中祇有水晶盐。〔相见介外指小生〕这是吴兄。〔指末〕这是公孙师父。〔指丑〕这是刘兄。〔小生〕公明。小弟们 

【章台前柳】〔章台柳〕〔合〕瞻山斗仰止殷。恨介绍无从御李膺。谁料天涯知己存。你仗义知非浪得名。〔亭前柳〕入林把臂交盟订。〔生〕小弟就此吿别。会唔无期。前途保重。〔合〕赋别销魂。早结伴向通津。

关河万里秋风急。望见香山不见家。〔生别作上马同下净上〕祇因与朋好。且得慰蹉跎。你看本县将次升堂了。宋押司怎么还不见到来。〔生上〕往来星骑一相过。行尽淸溪日已蹉。〔见介生〕小弟失陪。得罪得罪。如今本县将次升堂了。我们同去罢。 

【尾声】狂且运落生应陨。看败露一朝难禁。管顷刻追踪不暂停。

官曹崇重难频入。



第宅淸闲且独行。

敢请相公平贼后。



暂携诸吏上峥嵘。 

第十八出
渔色

【秋蘂香】〔小旦上〕金井辘轳历乱。浑惊觉珊枕捱残。手揽寒衾窗内见。败叶萧萧风翦。

〔蝶恋花〕庭院碧苔红叶遍。黄菊开时。已近重阳宴。日日露荷凋绿扇。粉塘烟水明如练。试倚凉风醒酒面。雁字来时。恰自层楼见。几点护霜云影转。谁家芦管吟秋怨。奴家阎婆息。虽嫁了这个宋郞。卤莽有余。温存不足。那晓嘲风弄月。岂知惜玉怜香。夜月独衔杯。孤负梁鸿之案。秋云空掩鬓。冷落张敞之眉。衾冷炉烟。说甚么蜂交蝶恋。床闲明月。那些个凤倒鸾顚。眞个可人期不来。俗子推不去。好生闷人。且门首闲步一回。消遣闷怀则个。 

【忒忒令】叹寂寞沈吟画阑。暂徙倚徘徊雕槛。金风飒飒。景物增凄惋。悲摇落向谁言。悲摇落向谁言。嫁萧郞也枉然。鎭愁凝泪脸。

【尹令】〔净上〕忆邂逅春风曲槛。又蹉跎秋风纨扇。我思量那阎婆息呵。他几度秋波偷展。彷佛时恶笑靥。教我魂荡香闺。百尺游丝梦裏牵。

小生为这阎婆息。眠思梦想。意乱情迷。今日明晓得宋公明在县中。只说去寻他讲话。到他家裏。看阎婆息出来见我还是不出来。且去再作道理。呀。你看他早已在门首。不免闯将过去。〔相见介净〕宋公明在宅上么。〔小旦〕今早到县中去了。还不曾回来。〔净〕小生与他同出县门的。他又不知到那裏去了。〔小旦〕这等。押司且请在裏面坐了。等他便是。 

【品令】〔净〕须知子猷访戴步蹁跹。谁知吕安题凤惜留连。蒙尊嫂留小生进裏面来坐。这个都是看宋公明的分上。屋乌推爱。一时相缱绻。〔小旦叹介净〕你新婚正燕。况佳人莫愁字艳。因甚雾鬓云荒。翠黛颦含远岫攒。

【荳叶黄】〔小旦〕眼儿前。落莫光景堪怜。怎敎人潇洒兰闺。怎敎人潇洒兰闺。只落得香愁玉怨。舞裙歌扇。尘埋可怜。〔净〕这等看来。多分是宋公明不知趣。不着人了。〔小旦叹介〕好一似失羣的孤雁。好一似失羣的孤雁。形影凄然。为着那风流扼腕。

〔净〕呀。人常说道儿女情长。英雄气短。宋公明为人到是反这两句话的。故此担阁了尊嫂。 

【玉交枝】〔净〕锦衾罗韀。误卿卿靑春少年。芙蓉狼藉秋江畔。若是小生得了尊嫂这样一位美人呵。妆成金屋阑斑。携将阿娇相贮偏。为云为雨迷莺燕。只是你可惜差配了对头。叹红蕖浪交野鸳。只是我可惜缘分浅些。叹金梧不停彩鸾。〔小旦〕 

押司。你休得要调戏奴家。奴家实对押司说。 

【赛红娘】红颜命淹蹇。凤衾寒。秋风任冷落。悲团扇。祇自怜。他虽然奚落奴家。奴家只是守他的闺门。罗敷蚤把兎丝绾。难挽断。宿瘤甘把翠钿减。难逗乱。

〔净笑介〕尊嫂虽是这等说。难道不曾闻古时节偷香窃玉的故事么。 

【双蝴蝶】香偷羡贾午靑琐褰。琴心司马把绿绮弹。便匪石心难转。听关关鸟儿也相唤。若得神女绕巫山。香梦圆。便做韩重赴黄泉。鸳冢安。

〔小旦〕押司。你一发说得没理了。我只是不睬你。〔小旦走入净追入小旦转身介〕押司。各有内外。你跟我走进来做甚么。〔净笑介〕只走进来这一次儿。〔小旦〕有你这个涎脸。 

【莺踏花】你絮叨叨空烦巧言。笑吟吟空涎慢脸。难道你家裏没有内眷的。只管在此胡行乱走么。便无衣绥狐堪念。那陌上褰裳可惭。

〔净〕尊嫂还不知小生心事。小生自见了尊嫂的面呵。 

【元卜算】从来意惹情牵。未及寻芳觅便。今日天怜念。教江妃逢洛川。难道隔蓬山。

〔小旦〕这等。你去把门闭上了。再作区处罢。〔净作闭门搂小旦小旦作不肯下介〕 

【窣地锦裆】〔生上〕外郞高步似神仙。壮志仍输祖逖鞭。呀。为何门都闭上在此。柴门深锁绿杨天。细草侵阶乱碧藓。

〔生作敲门净慌介小旦〕想是宋郞回来了。你且往我母亲房裏躱一躱。〔净避小旦作开门生进介小旦〕相公曾吃晚膳不曾。〔生〕我在公廨裏吃了来的。妈妈在那裏。〔小旦〕出到亲眷人家去。还未回哩。相公。你坐在这裏。待奴家去拿茶你吃。〔生〕这个到好。〔生坐小旦出介〕张三郞出来。〔净出介小旦〕今日不能勾成事了。你去罢。 

【十二娇】〔净〕今朝鸳侣惊散。何时凤友团圞。〔小旦〕明日你早些来就是。不可失信。宓妃留枕君须念。休孤我眼悬悬。〔净〕这个怎么敢迟时刻哩。月下共星前。敢蹉跎这良缘。

〔生〕娘子在那裏。快拿茶我吃。我要睡哩。〔净惊介小旦〕你去罢。〔净〕牡丹花下帘钩外。独凭红肌捋虎须。〔下小旦持茶进介小旦〕相公吃茶。〔生〕早识卧龙应有分。先判一飮醉如泥。〔不顾下介〕小旦〕啐。你看他把奴家 

【尾声】等闲相视司空惯。谁解怜香依玉软。哎。张三郞。张三郞。我一发要思量你了。敎人留意桑间。

城乌独宿夜空啼。



孔雀东飞向处栖。

我寄愁心与明月。



五云仙佩晓相携。 

第十九出
纵骑

【六么令】〔旦同杂扮士卒上〕官差紧者。为黄巾钩党严者。风行雷厉莫停者。怕鼠窜掉头者。东溪望望忙行也。东溪望望忙行也。

我们郓城县官兵便是。蒙县主之命。差往东溪村协拿晁保正。只索去走一遭哩。正是上命公差。槪不由己。〔下〕 

【前腔】〔外戎服上〕田尝客也。尽鸡鸣狗盗人也。田横死士义高也。便官兵百万也。临岐怎出牢笼者。临岐怎出牢笼者。

老夫晁盖。只为劫了生辰纲。府上移文本县。来协拿我们。今日准备行装。一齐起身到梁山泊逃躱。不免请众兄弟们出来则个。〔小生末丑戎服上〕末〕不薄今人爱古人。马蹄空踏几年尘。指挥能事回天地。训练强兵动鬼神。俺公孙胜。气呑日月。掌握乾坤。风伯雨师。供吾呼唤。天兵神将。任我驱驰。一纵一横。九天九地。今日官兵到来。不免显个神通。使他胆战心惊。那时节咱们长驱前往。可保无虞也呵。 

【北新水令】一时举义倡豪杰。到头来怎能辞跋涉。不倩着齐关鸡叫彻。管取那海岛田横越。这些时苦费周折。猛可的怒怀起壮心热。

【南步步娇】〔外小生丑〕悠悠往事休提者。孔亟情何切。临岐浪自嗟。预计前程把行囊打叠。他怎肯网开三面谩相遮。教我掉头鼠窜无宁帖。

〔旦同杂持器械上〕剑决浮云气。弓弯明月辉。此间已是晁保正门首。你看重门紧闭。我们先把四下裏密密围定。然后打将进去。〔吶喊介外〕外面喊声动地。一定是官兵到了。 

【北折桂令】〔末〕怪他们敢肆凶劣。蓦地裏显个神通直敎胆怯。那裏要矢石纷射。旌旗高揭。戈戟森列。子凭着运阴符鬼谷玄诀。煞强似役鬼神法和妖孽。不争差英雄送也。一任恁地网天罗。怎禁俺熟路轻车。

〔外〕待我到墙头上望一望看。〔立望介〕你看。 

【南江儿水】骁骑重重列。围兵密密设。喊声四下如雷彻。〔小生〕保正。你看那官兵小觑我们哩。他道子阳井底蛙堪灭。谁知道金蝉有计躯轻脱。谈笑临期。祇用着一时侠烈。〔末披发仗剑作法介〕 

【北雁儿落带得胜令】〔末〕俺仗着那晃晃的星剑光生月。俺喷着蒙蒙的法水坛霏雪。早见那封家嫂一时林下彻。张超雾五里空中合。〔旦〕阿呀。不好了。怎么一时间狂风四起。烟雾漫天起来。〔末〕莽腾腾阵势把轩辕设。颤巍巍牙纛把玄武列。〔杂扮鬼兵上末〕任官兵十万亲提挈。俺伎俩何穷竭。〔外〕这房子把火烧了罢。〔放火介旦〕阿呀。你看裏面火起了。〔末〕家业。都付那煨烬同消灭。我们快出门去。车辙。蚤趁着流星奔飞电蹑。〔鬼兵先杀出旦杂惊下外小生末丑行介鬼兵下介〕 

【南侥侥令】〔外小生丑〕五丁同夹盾。六甲共随车。籓触羝羊随手决。一似白登围轻解脱。白登围轻解脱。

〔旦同杂持器械复上〕行人赶行人。一程又一程。我们适纔吃这些鬼兵惊散了。如今再赶上去。 

【北望江南】〔末〕呀。早则是破重围前队捷。〔外〕追兵又来了。〔末〕子又见逞穷追后尘蹑。〔又作法鬼兵上介末〕蓦地裏怪风猎猎走飞沙。黑云渺渺弥原野。〔旦杂慌介末〕管敎恁殄绝。俺这裏天兵八部甚猖獗。

〔旦杂逃下外〕你看这些官兵。逃的逃。死的死。我们如今可以纵意行走了。 

【南园林好】〔外小生丑〕喜追兵一时陨灭。趁长驱一鞭轻捷。分明似蛟龙战野。〔外〕这也不干我们事。都是蔡京有甚么生辰纲。激动我们的哩。〔外小生丑〕我们岂无端造妖孽。祇因伊酿寃业。

〔小生〕我思量今日公孙师父施了这等样的神术。不要说本地方的官兵害怕。便是蔡京那厮知道了。也不敢来摇动我们哩。〔外〕正是。 

【北沽美酒带太平令】〔末〕他今日心胆慑。他今日心胆慑。怎敢再小觑英雄者。南北东西恁阻截。驱驰纵輗軏。早弃着家乡旧业。好盼那关山明月。望梁山云树几叠。计水洼烟波百折。忙发疾发。途路无停辙。呀。难打熬一腔热血。〔外〕 

那宋公明呵。 

【尾声】我回思当日堪衔结。他为人眞个能为彻。〔小生〕我们此行。那王伦不过一个书生。无甚伎俩。见了我们这一伙。他还未必肯容留哩。还怕那措大临岐把我们轻磨灭。 

第二十出
火并

【迎仙客】〔净戎服杂持礼上〕事谋始。费商量。权在我。任主张。他们似虎更如狼。今日容情到底有参商。

女无美恶。入宫见妬。士无贤否。入朝见忌。昨日晁盖数人相投山寨。本该留他。只是我区区一个书生。颇无过人谋略。他们人人勇敢。个个高强。若还留他在寨。这个位儿到底要让那晁盖坐了。这一时怎么容得人情。〔笑介〕我是个秀才出身。怎脱得秀才见识。不免请他们出来。打发他们起身便了。叫喽啰。请晁保正上堂。〔外小生末丑上〕久客将归失路蹊。家山牢落战尘西。江春不肯留归客。太白山前月欲低。〔见介净〕列位远来。扶持山寨。不胜欣幸。只是山寨窄狭。不能容长者之车。聊具黄金彩段。以供从者乔装。万勿见笑。〔外背向小生介〕学究。这个如之奈何。〔小生〕保正不妨。小弟见众好汉意思。甚是欣然乐从。凭小弟三寸不烂之舌。激动众好汉。使他自相火倂便是。〔外小生转向净介〕小弟们此来。思效犬马。岂贪锱铢。旣蒙见拒。自当远遁。金帛一些也不敢拜嘉。只要请众好汉一别。就起身了。〔净〕请众好汉上堂。〔生旦杂戎装上〕殷勤相送出天台。不惜千金佐酒杯。〔小生〕小弟拜辞。〔生惊介〕列位到那裏去。〔小生〕适蒙寨主峻拒。只得拜辞。俗语说得好。此处不留人。自有留人处。〔生〕寨主。岂有此理。我们山寨方且要招贤纳士。旣承列位肯惠玉趾。方且扳辕不暇。怎么到固辞列位。叫他们到那裏去。〔净〕你不晓得。〔小生〕正是寨主自有主意。只小弟们此来呵。 

【滚绣球】端不为那逐乌飞兎走忙。趁狼奔鼠窜慌。祇为这些时梁山泊能收人望。因此上兄弟们结束乔装。路迢迢。急煎煎。奔走相降。又怎料负虚名露出那书生伎俩。〔向生介〕恁那晓得费千金马骨有余香。子是那笺笺株守。边幅小难开广。〔净〕果然山寨狭小。不能开广。休得见罪。〔小生笑介〕小弟们自然去的。只因众好汉们强留。故此是这等说。况此行呵。料不就似臧获亡羊泣道傍。〔向生介〕只是梁山泊好汉再不思量要与人论弱共争强。

〔外〕小弟们就此吿别。〔生怒介〕哎。那裏有这等事。〔小生〕小弟们初来。也道没有相拒的事。如今眼见得的了。小弟们此行呵。好教那 

【滚煞尾】英豪气短。尽成虚谎。子落得裹足徘徊岐路傍。那讨日月双擎依末光。〔净〕山寨粮草不足。以后也自然不能勾招贤纳士了。〔小生目净小生向生介〕这是升斗规模煞可量。只是可惜连累了众好汉哩。俺见个个争先谁敢当。今日价一槪声名陨四方。贻笑千秋气不扬。〔生〕说得是。寨上不留列位。小可偏要留列位。〔小生〕只怕义士做不得主么。令禀中军怎主张。〔外〕小弟们虽蒙义士固留。只是去罢。〔生〕去不得。去不得。若要去。大家同去。〔净怒介〕这等。山寨一向的号令那裏去了。〔生〕甚么号令。甚么号令。你这样人也做不得寨主哩。〔外〕我们只是去罢。不要伤了你们的和气。〔生〕有甚么和气可伤。〔净〕这等你敢是要杀我哩。〔生〕我便杀了你。待何如。〔净〕叫喽啰。与我绑他出去。枭首示众。〔生拔剑扭净介〕我与你倂个你死我活罢。〔外佯解介小生〕你看众叛亲离尽反唐。祸起萧墙都沦丧。〔生杀净介小生〕他一事无成悲懊丧。

〔生〕么魔已丧。寨中不可一日无主。请晁兄坐了中军帐。〔外〕小可怎敢。〔众〕人望所归。不是保正坐。是那个坐。〔外〕这等小可权为众好汉效劳。以后再处。只是宋公明他在那裏悬望我们。我们旣有了下落。不可不通知他。今夜就烦学究写下一书。再备黄金五十两。明早差人到郓城去。〔小生〕就是白胜。也该差人招他上山来纔是。〔外〕这等明日一同打发人前去便了。 

第二十一出
野合

【霜蕉叶】〔净上〕蝶攘蜂闹。牵惹闲花草。整顿风情月调。又何愁桃源路遥。

秋来相顾尙飘蓬。一片西飞一片东。夜半酒醒凭槛立。错教人恨五更风。张三郞为那阎婆息。眠思梦想。废寝忘餐。昨日纔有些儿好光景。不意又为宋公明归来。鸳鸯惊散。云雨倏收。临别的时节。承他约我今日相会。可恨县中公务偏多。只得撇了去走一遭则个。〔行介〕 

【小桃红】日来营系苦无聊。不知是那一点红鸾照也。喜孜孜的千金一刻在今宵。〔丑上〕愁窥高鸟过。老逐众人行。〔见介丑〕呀。张押司。你到那裏去。宋押司在我茶坊裏候你哩。〔净〕你对宋押司说。我不得工夫来。〔丑〕晓得。两地无千里。因风寄数声。〔下净〕哎。今日偏又遇着王妈妈。这都是遇敲爻。还怕他远相追。复相邀。仍相値。幸喜得这机会巧也。取次已到蓝桥。呀。你看怎么闭上门儿在此。我只得从容等他。权延竚暂徘徊敢月下仿僧敲。

【下山虎】〔老旦上〕闲来无事甚逍遥。〔作开门遇净介老旦〕蓦地裏衡门开处。遇果车缥缈。老身见小女说。押司昨日也到舍下来哩。你惠顾频频慰伊寂寥。押司裏面请坐。小女身子不自在。还睡在那裏。他听得押司到此。一定就起来了。孩儿。张押司来了。〔小旦上〕帐掩流苏香梦杳。忽被鹦鹉觉。睡脸朦胧枕印俏。猛可的临邛客抱琴共调。敛袂相邀。〔见介小旦〕不语祇含笑

〔老旦〕孩儿。你陪张押司在这裏宽坐一坐。待老身到市上沽一罇与押司消闲。〔净〕这个怎么好奉扰。〔老旦笑介〕如今是一家了。怎么说个扰起来。莲花幙下风流客。试与温存谴逐情。〔下净〕尊嫂今日要去关门么。〔小旦笑介〕靑天白日。关这门做甚么。〔净〕尊嫂昨日叫小生关门。故此动问。〔小旦〕昨日今朝事不同。昨日要关。今日要开在这裏。〔净〕呀。尊嫂不要把这话儿说远了。你记得昨日么。〔小旦〕昨日便怎么。 

【山麻秸】〔净〕昨日呵被洞口花相笑。笑我路入天台。棹阻藤稍。今朝特地裏来践你的莺期燕约。〔小旦〕这也难些。〔净〕尊嫂。〔小旦〕甚么尊嫂尊嫂。若说尊嫂。须知朋友妻不可戏了。〔净〕这等要小生叫甚么呢。〔小旦〕我要你叫娘。〔净笑介〕这等我被苏州人骂着了。说是入娘贼。〔小旦笑净搂小旦介净〕喜乘机缨冠掏李。纳履攘瓜。傍朔偷桃。

【五韵美】〔小旦〕洧梁期。西厢约。无言息国娃耻效。三郞。你自思量。看你一向怎样调戏我。我怎么样拒绝你。见金夫几度相推调。那裏当得你这涎脸儿偏怜窈窕。适零露相逢蔓草。休做墙花觑。路柳嘲。〔小旦携净手介小旦〕直任你翠被鸳衾。鸾顚凤倒。

〔将下丑扮童子提酒上〕流霞分片片。涓酒就徐倾。有人在么。〔净小旦惊转身介丑〕你们妈妈叫我先拿这酒来。〔小旦〕这等放在这裏。你自去罢。〔丑看净笑介丑〕客至从嗔不出迎。〔下小旦向净〕今宵贳酒与君倾。〔净搂小旦下〕 

【蛮牌令】〔老旦上〕绣户静。画帘飘。〔听介〕房栊闭。语声娇。三郞。你昆仑谁赤紧向郭府盗红绡。〔净〕忙整着衣裳顚倒。〔小旦〕忙整着钗鬓萧骚。〔小旦〕母亲。你来多少时候了。〔老旦〕已是来好一会。〔向净介〕三郞。也勾你了。请坐。〔净小旦老旦坐飮介合〕鸳鸯侣。鸾凤交。这情踪一时不觉逍遥。

〔丑上〕密垂珠箔昼沉沉。两两鸳鸯护水纹。〔入见介净背介〕怎么又撞着他。〔丑〕张押司。你说不得工夫。怎么到在这裏。〔净〕我因妈妈说宋押司要见我。特地来的。〔丑〕老身说宋押司在我茶坊裏。不曾说在阎妈妈宅上。〔净〕这等是我差听了。〔老旦〕你们不要闲讲。且坐了吃酒。〔丑〕满堂僧不厌。一个俗人多。我自去了罢。〔老旦〕王妈妈。你说那裏话。〔坐介〕 

【五般宜】〔老旦〕偶相顾潘安车俨然草茅。适相左东方千骑怅然寂寥。聊把这鸡黍范张邀。〔丑〕只是老身在此不方便哩。〔老旦〕谩说是男女杂坐。共相倾倒。〔丑〕这掩耳偷铃堪笑。早露尾藏头空巧。〔向小旦介〕这本等不该老身管的。只是老身旣曾作伐。不得不说。你须念他是今日英豪。谩将他帷簿扰。

〔小旦怒介〕王妈妈。你怎见得我帷簿不修。说出这等话来。〔众起介〕 

【江头送别】〔小旦〕听伊语。听伊语心烦意恼。将奴做。将奴做倚门献笑。吾自爱吾连城宝。何必你舌鼓唇摇。

〔丑〕这等老身多嘴了。就此吿别罢。〔净〕我也要去了。酒逢知己千锺少。〔丑〕话不投机半句多。老身不得陪押司同行。要往那一边去哩。〔分下净转身小旦招介〕 

【江神子】〔净〕转身望绮寮。只见他笑脸相招。〔净携小旦手介〕香风拂拂鲛绡。从容携手欲魂消。〔老旦〕三郞。适纔也勾了你了。你还要通宵。咦。你好受用的是珠围翠绕。

银汉星回一道通。靑鸾飞入合欢宫。〔下丑〕有寃报寃。有仇报仇。那阎婆息分明看上了张三。到在我跟前假狠。把我抢白了一场。我故此假意儿说要往那一路去。放张三一条门路。待他进去时节。我好捉他一个破绽。只得在此伺候则个。〔内作狗叫老旦提灯上〕往往鸡鸣岩下月。时时犬吠洞中春。甚么人在此。狗这等叫得紧。〔开门照见丑介〕呀。王妈妈。你为何在此。我晓得你了。你见我女儿抢白了你。你在此要捉他的破绽。妈妈到进去搜一搜。放心回去罢。〔丑〕我那有这等的心。不觉羣心妬。休牵众眼惊。〔下净小旦上〕碧霄何路得相从。紫凤衔花出禁中。呀。妈妈怎么还不睡。〔老旦〕几乎做出来。那王妈妈还在门前等你哩。幸得狗叫。被我出来撞破了。他方纔去的哩。〔净〕有这等的事。 

【尾声】〔老旦〕他潜踪秘迹眠芳草。喜犬吠篱边相扰。三郞。你这遭来。到要谨愼些儿。须防他一缕柔肠恨未消。

〔小旦〕羡尔优游正少年。



〔净〕谢娥行处落金钿。

〔老旦〕情多最恨花无语。



〔合〕忍委芳心与暮蝉。 

第二十二出
闺晤

【三叠引】〔旦上〕朦胧早起芙蓉帐。笼裏家鸡初放。夫壻滞花封。徙倚妆楼竚望。

〔捣练子〕明月下。白云天。何处风光不眼前。遥为晚花吟白菊。近炊香稻识红莲。奴家宋公明之妻。儿夫一向执役县中。近则浃旬。远几一月。纔到家中料理一番。不忧我枕冷衾寒。只愁他形单影只。好生放心不下哩。 

【犯胡兵】蛾眉淡扫思张敞。情怜乐羊。纵然有妇糟糠。鸡鸣成梦想。齐眉成孟浪。那曾敎夫壻觅封侯。倚门凝望。

〔丑上〕一饭之德不忘。睚眦之怨必报。老身受了宋公明之恩。旣不敢忘他。受了阎婆息之气。又思量报他。不免到他大娘子面前。讲些是非。叫他大娘子移那阎婆息到了家裏来。那阎妈妈不得卖俏了。那张三郞也不得行奸了。有何不可。〔见介旦〕王妈妈。一向不见你来了。你今日为何到我舍下来。〔丑〕老身因押司娶了个偏房。实不瞒大娘子说。是老身作伐的。恐怕大娘子见怪。故此不敢来相见。〔旦〕这个何妨。我们官人独处在外边。正该寻个人儿伏事他。 

【前腔】他功曹暇日权偎傍。悠悠徜徉。绿衣黄裏何妨。只怕野鸳生妄想。管取小星光自朗。定不敎江汜叹相抛。终身■〈垂夬〉望。

〔丑背介〕我到要来讲些是非。谁想他一味的好叫我说不入去。也罢。待我到押司面前说个明白。叫他不要睬他便是。〔转介〕就此吿别。〔旦〕你难得来的。在裏面吃了饭去。〔丑〕多谢。 

〔丑〕已共江尘迹渐疎。



〔旦〕风尘满院称幽居。

〔合〕秋光何处堪消遣。



闲看江云思有余。 

第二十三出
感愤

【驻马听】〔杂便服上〕远到郓城。敢置邮筒浮与沈。自家梁山泊小喽啰。奉晁寨主的命。送书与礼到宋公明处。说谢他前日恩德的。报书神鹊。酬印灵龟。一饭千金。寨主叫我在县前茶坊内寻宋公明。你看远远望见那茶坊了。遥瞻靑帘漾风轻。行行步屧茶坊近。双鱼寄公明。寻踪访迹到衡门。

【前腔】〔生上〕缓步西邻。白眼看他世上人。〔杂见介〕相公不是宋公明么。〔生〕小生便是。〔杂附生耳介〕晁盖有书拜上相公。〔生〕我正在此念他。望风怀想。引领临岐。〔杂递书生看书介生〕喜接鸿鳞。保正好么。〔杂〕梁山协力迸王伦。揭竿高处星河近。因此差小喽啰送这金子来。琼瑶报聊伸。迢迢一介到衡门。

〔生〕这裏不是说话的所在。我与你到那边酒肆裏去。衡阳归雁几封书。〔杂〕欲报琼瑶愧不如。〔下〕 

【思园春】〔老旦上〕张敞无端滞此身。画眉契阔已经旬。宋公明一向不到我家裏来。多分是王妈妈讲了些是非。我如今特地寻他归去。各处寻不见他。只得在此等他一等。〔生上〕天外故人飞信。意气死生亲。〔见介老旦〕呀。宋相公。你为甚么一向不到家裏来。我那裏寻你不到。不想你到在这裏闲走。今日相看眼倍靑。应怜绣榻满埃尘。

我的女孩儿好不思量你哩。〔生冷笑介老旦〕我如今一定要与你同到家裏去。〔生〕那裏有这等闲工夫。今日县中呵。 

【粉孩儿】匆匆的案如山旁午甚。怎偷闲顷刻晏然安寝。〔老旦〕相公说那裏话。齐眉举案岑寂深。倚纱窗望眼含颦。〔生背介〕且哄这婆子去再处。〔转介〕这等妈妈你请先行。我到公廨去完了些事就来。〔老旦〕押司。老身若不与你同行。你一定又不来了。〔扯生介〕一定要你去。促芳尘蚤趁膏车。怜闪得鸳瓦霜冷。

〔行到介生作坐介老旦〕我的儿。你心上的三郞在此。快些出来。〔小旦内应介〕母亲。你问他为何这一向不来。与我先打他几个耳光。待我再细细的问他。 

【马福郞】〔小旦上〕你闪得霜闱倩谁顾问。负芙蓉香傍鸳鸯瞑。眞薄幸。〔见生转身介〕啐。我只道是张三郞。原来是这个厌物。你看他言无味。面堪憎。我藕已断丝萦。他纒绵似葛牵藤。

〔小旦不肯出生不肯进介老旦〕宋三郞不来。你又时刻念他。他来时你又怕羞怎么。〔又附小旦耳介〕我的儿。一家的身衣口食。都要在他身上。我特去寻他来的。你也留些情儿与他纔是。〔小旦〕我好不耐烦。〔老旦向生〕相公。只是男子下气与女娘纔是。他见你一向不来了。他怎肯下气与你。〔扯生介〕还是你进去。〔生进坐小旦向西泣生向东介〕 

【红芍药】〔老旦〕我的儿。你收拾了此际檀痕。还须念旧日鸳盟。〔背向小旦介〕你把嘴弄虚脾。卖些甜净。眼乜斜递些风影。〔转介〕你们两个怎么一个向东。一个向西。悠悠浑似陌路人。相公这也怪我女孩儿不得。你看他没来由腰同瘦沈。也祇因梦断梨云。你们两个进去睡罢。〔扯小旦生进房坐介〕好两两鸳鸯睡稳。

〔老旦附小旦耳介〕你还是依我说。枕席上留些情儿与他。我自到房裏去哩。莫怪追欢笑语频。情深应不厌家贫。〔下小旦生分坐不语生伸腰介〕 

【耍孩儿】〔生〕倦体欠伸浑欲瞑。自觉无聊甚。听帘外秋漏沉沉。寒灯。一任你背地空挑尽。我梦蝴蝶栩栩庄周寝。那顾得闲愁闷。〔生作挂钊文袋睡介小旦起背觑生介〕 

【会河阳】〔小旦〕对面无缘。抚心自矜。阴虫切切不堪闻。短檠照我寒衾。与黯然泪痕。偏不照情郞影。似含桃颗颗我心头滚。似呑刀寸寸我心头刃。

〔内作鸡鸣生醒介生〕你听鸡鸣了。不免起身到县中去罢。气衰甘少寐。心弱恨多愁。〔忘取钊文袋下小旦〕你看那厌物去了。不免收拾睡罢。〔把灯照见钊文袋介〕这是那厌物的。〔丢介〕哎。你听裏面甚么响。〔取看介〕阿呀。到有许多金子在裏面。这是文卷。这是人与他的书了。待我看。〔看介〕阿呀。这是梁山泊上贼头的书。好了好了。他若嘴狠。待我拿将出来。不怕他不软哩。我与他开交的机会都在这书上了。 

【缕缕金】〔笑介〕甘唾井。恨无因。拾遗非祇幸得兼金。他党结梁山泊。反形足证。想天敎笼鸟翮凌云。把银瓶落梧井。〔作睡介〕 

【越恁好】〔生急上〕楚弓遗影。楚弓遗影。虑祸甚关心。我起身得急了。把钊文袋遗失在房内。那金子到也不打紧。晁保正与我那封书。怎么泄漏得的。只得转来拿了去。〔进房寻不见摇小旦小旦做不醒又摇小旦醒介生〕我有个钊文袋。你见在那裏。还了我罢。〔小旦〕你那一只手交与我。到来问我讨还。〔生〕难道璧沈江汉无凭准。好返镐池君。〔小旦〕在到在我身边。你做人狠得紧。我要留在此做欛柄的。没得还你。〔生〕甚么欛柄。不过五十两金子在裏面。你要就送了你。黄金闪烁堪献芹。赠遗何吝。〔小旦〕难道只有金子在裏面。我今日要与你讨个了当。省得明日做出谋反大逆的事来。连累着我母子。你好好写一纸休书与我。〔生〕这个何难。我就写。〔生写介小旦〕中间要写说。任凭改嫁张三。〔生〕哦。这等王妈妈说是眞的了。我就写这一句。〔写完付小旦介生〕你如今好还我了。〔小旦〕我决没得还你的。〔生夺得袋中刀介〕你看我有刀。不怕你不还我。〔小旦〕我不还。难道杀了我不成。〔生〕手儿内光闪闪锋难近。心儿内气愤愤情难忍。

〔小旦〕四邻八舍。宋江通了梁山泊。思量谋反。到要杀妻子哩。〔生〕这等可恶。〔刺小旦倒在卓上介生〕你看他已死了。待我把钊文袋挂在身边。把被儿来覆了这尸骸。与阎妈妈说一声儿去罢。 

【红绣鞋】一朝血溅红裙。红裙。一时粉碎靑萍。靑萍。把骸骨覆罗衾。把鱼雁袋钊文。阎妈妈。你的女儿被我杀了。我如今自出门去哩。把蜡履出柴门。

〔老旦上〕自不整衣毛。何须夜夜号。公明为何要去得这般紧。〔入见小旦死哭扯住生介〕我的女孩儿原不好。你该杀他的。只是你要养我的老便好。〔生〕这个何难。〔老旦〕只是他与公明做了一场夫妻。买口好些的棺木盛了他。也见你平日的情。〔生〕这个使得。〔老旦〕这等老身与公明同去。 

【尾双声】〔老旦〕今朝相吊怜形影。谁伴桑楡悲晚景。〔携小旦下老旦同生行介老旦〕陌上愁看泪满巾。〔生〕管教你春草秋风老此身。

星河无梦夜悠悠。



恼乱司空犯斗牛。

人世几回伤往事。



他生未卜此生休。 

第二十四出
鼠牙

【碧牡丹】〔丑上〕茶肆邀冠盖。傍市开。底事关心处。延颈待。因何聒耳。噪檐前鸦可怪。

老身前日因阎婆息抢白了我。我在宋公明跟前说了他些勾当。宋公明竟一向不到他家裏去。昨日那阎妈妈亲来拉他到家裏。不知怎么样了。待宋公明到来。便知端的。 

【大斋郞】〔老旦扯生袖上〕向长街。步难捱。〔丑见介〕呀。你们为何做这个模样。〔老旦〕他把我的女儿杀了。一时红粉痛尘埋。哎。相公相公。衔恩非是奴心改。伸寃共你赴天台。

〔老旦〕我实对你说。适纔孤身独己。恐怕你走了。故此只说要你买口棺木盛他。如今到在县前。我与你同去见县主老爷。人命关天。料不怕你怎的。〔丑〕这等待我做干证。我扯住他在这裏。你去叫屈就是。〔老旦放生介丑〕此时不走。更待何时。〔生〕鳌鱼脱却金钩钓。摆尾摇头定不回。〔奔下老旦扯丑叫屈介净上〕从此时时春梦裏。一生遗恨系心肠。〔见介净〕阎妈妈。你们为甚么在此叫屈。〔老旦〕张三相公。老身正要见你。那宋江昨夜竟把我的女儿杀了。〔净惊介老旦〕我正结他到县来。这王妈妈竟把他放走了。〔净〕有这的异事。 

【碧牡丹】闻讣堪惊骇。泪满腮。哎。宋江宋江。亲手将人刃。三尺在。阎妈妈。不怕他走到天上去。待我与你拿状纸进去禀县主老爷。看王妈妈身上要宋江便是。管敎勾治。王妈妈。祸临头伊莫怪。

〔净〕阎妈妈。你不消进来得。待我与你拿进去。就差人去拿便是。怒从心上起。恶向胆边生。〔虚下老旦〕王妈妈。你也忒抱富欺贫。〔丑〕阎妈妈。你也忒忘恩负义。〔老旦〕他杀人偿命。王法难逃。〔丑〕你欠债还钱。人心难昧。〔老旦〕宋公明怎对得过堂堂县令。〔丑〕张三郞怎欺得过湛湛靑天。〔老旦〕你如今没了这■〈兀监〉■〈兀介〉凶人。开不成茶肆。〔丑〕你如今死了那烟花泼贱。做不得鸨儿。〔老旦〕我自有寃报寃。于你何与。〔丑〕我也以德报德。替他解交。〔老旦〕你叫化不得。开这茶坊趁食。〔丑〕你打劫不来。叫这女儿骗人。〔老旦〕你一杯浊水。赚人几贯靑蚨。〔丑〕你两片精皮。拐人无穷白镪。〔打介净同杂上〕一朝权在手。便把令来行。你们不要争。不要争。〔老旦丑住介净〕公差出了。我们就要他到宋江家裏缉拿便是。〔杂〕晓得。 

【大斋郞】〔合〕奉官差。禀钧牌。追逋顷刻疾如雷。临岐若少相延捱。株连亲党到天台。

〔丑〕汉阳穷鸟客。



梁甫卧龙才。

〔净〕逋窜诚负累。



迷津遽易回。 

第二十五出
分飞

【一翦梅】〔生急上〕一时杀气贯长虹。纔离孤鸿。又逐飞鸿。〔作到家介〕娘子在那裏。〔旦上〕飞扬跋扈为谁雄。适骇匆匆。试问匆匆。

相公。你为甚么慌慌张张的走将回来。〔生〕我新娶的那阎婆息。今早留住了我的钊文袋。不肯还我。一时怒发。把他竟自杀死了。那阎婆结我到县中去。幸得王妈妈计赚。使我脱逃回来。 

【柳南枝】〔香柳娘〕愤鸳闱背风。愤鸳闱背风。胸塡汹汹。剑光落处红颜送。那阎婆泣桑楡影穷。泣桑楡影穷。膝下霎时空。公庭亟相控。〔琐南枝〕我幸脱手趁转蓬。怕追亡逐飞鞚。

〔旦〕相公。这等怎么样好。依奴家说起来。只该及早走到他乡外郡去住几时。这官府裏。相公有的是银子。待奴家上下使用。事平之后。回来也未为迟。 

【柳交枝】〔香柳娘〕叹萧墙祸逢。叹萧墙祸逢。势难轻纵。天涯飞把东华控。料钱神可通。料钱神可通。公府好朦胧。私仇枉倥偬。〔玉交枝〕莫迟疑守株待穷。好驱驰乘时御风。

〔生〕娘子。走到要走。只怕连累娘子。 

【玉娇娘】〔玉交枝〕我关河萦梦。离家园飘摇断蓬。忍看掩泣牵衣送。敎人心折临风。你锦瑟无弦赋落鸿。我玉笼不锁乘飞凤。〔香柳娘〕〔合〕痛风波乍逢。痛风波乍逢。话别情浓。分飞泪涌。

【园林柳】〔园林好〕〔旦〕向天涯冥鸿远空。好随机靑鸾数通。免使我做泣麟悲凤。〔杂上〕惧法朝朝乐。欺公日日忧。我们奉县主之命。为宋押司杀了阎婆息。特来拿他的。此间已是他门首。你看那门儿闭上在此。不免打门则个。〔敲门介〕〔香柳娘〕〔旦〕叩双镮遽匆。叩双镮遽匆。怕缧绁相丛。把缣囊偷纵。

〔生〕这等我与你只得分别了。〔旦〕相公。你打从后门走了罢。〔生〕双手劈开生死路。一身跳出是非门。〔下杂又作敲门旦开门见介〕公差何来。〔杂〕本县因押司杀了阎婆息。特差我们来拿他的。〔旦〕不曾回来。 

【刘泼帽】〔杂〕三章法约无私纵。奉官符觅迹寻踪。他若躱在家裏。叫他出来。这是躱不过的。兎藏三窟成何用。莫朦胧。他若不出来。要连累你哩。城门火池鱼惊恐。

〔旦〕公差。你是晓得他的。他从来四海为家。何况今日。到走在家裏来不成。他一向呵。 

【秋夜月】气槪雄。论交四海芳名重。魏齐应有平原拥。就不然的时节。他做丧家之狗天涯哄。强似游鱼就釜底。任区区擒纵。

公差请坐。待奴家拿几贯靑蚨送你们罢。 

【东瓯令】〔净上〕乘机会。使牢笼。萧何成败笑谈中。我张三郞财色上安命的。阎婆息在日。我爱他的色。如今死了。眞个与宋公明有甚么不共之仇不成。不免乘机去赚他的银子用用。却不是好。〔进见介净〕尊嫂。认得小生么。〔旦〕你是张押司。与我相公同廊。怎么不认得。〔净背介〕他娇柔旖旎云鬟拥。我张三郞偷香窃玉的心又动了。再把风月机关用。〔转介〕尊嫂。我与宋公明呵。同寅交谊久相从。忍使你今日泣途穷。

〔净〕凡事有我在此。我坐在你家裏。他们自然不敢来闹燥哩。〔旦〕如今这二位怎么样打发去。〔净向杂介〕宋押司实落不在家裏。你们且去着。差使钱明日我到县同你们回官的时节打发你们。〔杂应介〕正是好放手时须放手。得饶人处且饶人。〔下旦谢净介〕押司。我 

【金莲子】叹茕茕。多君惠顾邀灵宠。鼠牙雀角甚纵横。全仗你力周旋。这死生肉骨感何穷。

〔净〕这个小生怎敢辞劳。凡事都在我身上。 

【尾声】我虚脾敢向相知弄。管及早弥缝终讼。〔背介〕我早见他心有灵犀一点通。

〔旦〕虽言千骑上头居。



一世生离恨有余。

〔净〕叶下倚窗银烛冷。



茂陵秋雨病相如。 

第二十六出
召衅

【缑山月】〔生上〕忠信涉波涛。行矣莫徒劳。似孤云无定鹤辞巢。盼梁山在望。乡关在念。转自牢骚。

〔西江月〕照野弥弥浅浪。横空暖暖微霄。障泥未解玉騘骄。东风泪零多少。可惜一溪明月。莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇数声春晓。我自杀了阎婆息。别了妻子。水宿风餐。披星戴月。一路行来。再没安身所在。记得去年有个戴宗。曾到郓城来。与我为八拜之交。且到那裏去看。若是不能容身。只索要到梁山泊去哩。 

【普天乐】离家来云山遶。回首处松楡邈。望云端怨气成虹。按刀头血痕犹绕。猛可的追想到。那好姻缘到把寃家造。闪得人水远山遥。拚得个云深雾杳。忆交情使人梦役魂劳。

〔副净扮戴宗上〕越绝孤城万里重。相逢之处草茸茸。〔见生介副净〕呀。公明为何独自一个。到那裏去。〔生〕小弟只为一口气杀死了新娶的偏房阎婆息。如今县中差人拿我。我只得逃走出来。要寻一个安身去处。〔副净〕小弟这裏那蔡九知府甚是利害。不可安身。怎么样好。如今且到浔阳酒楼中飮几杯。以叙阔悰何如。〔入店介丑扮酒保上〕店如星布。味不雷同。〔见介〕原来是戴院长。〔副净〕拿酒来。〔丑摆生副净坐介丑下〕 

【雁过声】〔副净〕连朝。紫气缭绕。欣逢着天涯故交。小弟自昔年别后。风尘荏苒音书杳。念空悬。梦徒劳。幸乔装远棹河潮。眞天缘辏巧。〔生叹介副净〕开怀叙阔相倾倒。怕此去你行藏难预料。

【倾杯序】〔生〕波涛。起绣闱。涌绛绡。辽海远投皁帽。〔副净〕那阎婆息为甚么事便激起兄长的怒来。〔生〕其时梁山泊晁保正寄小弟一书。那阎婆息拿了小弟的不肯还。小弟故此杀他的。为云笺一幅。齐馈多金。嗔他坚执。激我焦燥。把红颜一命。靑萍三尺。霎时顚倒。因此学当年避秦。行李逐蓬飘。

【玉芙蓉】〔副净〕交情托寳刀。浊酒供谈笑。叹马周寥落。张俭飘飖。便缣囊不惜居佣保。复壁无缘慰寂寥。〔生〕小弟要赶路行走。酒不吃了。〔副净〕怜松绍。再杯倾几瓢。谩催程我心悬斾正摇摇。

杯盘狼藉。待小弟再到街上去买些下酒的物事来。正是有客无酒。有酒无肴。〔下生作醉介〕哎。 

【雁来红】我雄心耗。恨怎消。醉颜酡。气更豪。倘从牖下徒然老。腐朽同枯草。说甚么雕鹗乘秋奋九霄。胸襟傲。托凌云彩毫。写生平摅怀抱。

且喜有笔砚在此。把我一腔的心事。做首绝句题在这壁子上。〔生题杂随上向生背看写介生〕心在山东身在吴。飘蓬江海谩嗟呀。他时得遂凌云志。肯笑黄巢不丈夫。郓城宋江作。〔阁笔睡介杂〕有这等的事。不免去报与蔡九知府得知。拿他到京请功则个。朝野欢娱后。乾坤醉眼中。〔杂下副净上〕海内存知己。天涯若比邻。阿呀。宋公明醉倒在这裏了。〔叫生醒介副净〕公明。天色已晚。前路去不及了。就在这江楼上借宿了。明日起身罢。只是小弟今晚轮该府中上宿。不得相陪。明早来奉送。如今我们且吃酒。 

【朱奴儿】喜不尽樽中浊醪。更相侑盘内羊羔。灯火荧煌醉客豪。拚黄公酒垆共倒。〔生〕小弟明日鸡鸣就要起身哩。淸宵杳。沉沉漏高。暂托宿。听鸡报。

燕赵悲歌士。



相逢剧孟家。

寸心言不尽。



前路日将斜。 

第二十七出
博执

【接云鹤】〔末冠带众随上〕么魔小丑甚狂猖。反诗题罢震江阳。

下官蔡九知府。昨晚已退堂就寝了。那无为军黄通判来。报宋江题反诗一事。终夜彷徨不宁。差人拿他去了。想必就到。看那厮见了我怎么样说。〔杂绑生上杂〕瓮中捉鳖。手到奉承。〔生背介〕我醉后题了反诗。如今无以解释。只得妆做失心疯的罢。〔转介〕天黑黑。地黄黄。休笑我肆猖狂。〔杂〕禀老爷。宋江当面。〔生做不跪介末〕你是宋江么。如何不跪。〔生〕阿呀。不好了。天翻地覆了。〔杂〕禀老爷。是疯子。〔生作疯顚介〕 

【一盆花】〔生〕可惜乾坤浩荡。看天翻地覆。你看这许多牛马。〔笑介〕牛马冠裳。你看那边龙起哩。今朝龙战血玄黄。〔生走杂拦生介生〕玉皇下降来请我。我要去。看此际玉皇下降。鉴别忠良。任吾主张。任吾放旷。你看好一条大白蛇。等我去斩了他。恁道是刘季当年。斩蛇无状。

〔末〕这个疯是他无以解释。假意妆的。不要信他。我对你说。 

【前腔】今日升平景象。看民安市井。武偃疆场。更师师济济尽忠良。〔生作呕介生〕你看那个是甚东西。〔末〕叹无知魍魉。罪犯无将。怎不审详。怎不忖量。〔生作顚介末〕到今日假肆佯狂。难弥反状。

〔末〕也罢。且把他监在牢裏去。〔杂应押生介〕天有不测风云。人有旦夕祸福。〔下末〕戴宗那裏。〔副净上〕堂上一呼。阶下百诺。禀老爷。有何分付。〔末〕我这一封书。你与我到太师爷府中去投下。不可有误。〔副净应介末〕朝来有乡信。将寄万里亲。〔末下副净吊场〕这事怎么了。宋公明昨日说与梁山泊往来。如今不免先到监裏去。分付众人。好好看他。只得就此到梁山泊去求救便了。 

【油核桃】蓦地裏敎人魄丧。到此际救援谁仗。挟邮筒潜向梁山往。乞他们引手相匡。

何处问京华。



悠悠水路赊。

此情不可说。



愁结乱如麻。 

第二十八出
党援

【玉女步瑞云】〔外戎装众随上〕结党梁山。行道替天佐汉。〔瑞云浓〕看建帜忠义堂前。

马挂征鞍将挂袍。柳梢枝上月儿高。男儿未挂封侯印。腰下常悬带血刀。俺晁盖自从投奔梁山。仗众兄弟推戴。小喽啰赞襄。义气日深。军容日壮。比王伦当日气象。自是不同了。只是宋公明处。那日遣人通问之后。一向音信杳然。这也不在话下。山寨中招贤纳士。凡有来投奔的卽便报。 

【前腔】〔副净急上〕为救金兰。奔走直如飞电。取道到忠义堂前。

〔副净向杂介〕我要见寨主的。可通报一声。〔杂引进见外坐介副净〕小可戴宗。非为别事而来。为宋公明见禁浔阳。危在旦夕。特来求救。〔外惊介〕有这等的事。快请军师。〔小生上〕坐谋资庙略。飞檄伫文雄。〔见介外〕宋公明有难。这位就是人传说的神行太保戴兄。特来求救。〔小生〕戴兄。你且说那顚末与小可的听。〔副净〕公明为众好汉的书信。杀了阎婆息。逃难到浔阳。小可途次相値。就留在酒楼上坐一坐。那日晚了。借宿酒楼。宋公明醉后。题下反诗一首在壁上。有个黄通判报与蔡九知府得知。立时把宋公明拿去监禁。如今特差小可到京中去报信。此事非众好汉不能救他。如今计将安出。小可那日与宋公明呵。 

【狮子序】相逢在岐路间。向垆头盘桓息肩。他胡涂一时。倐起波澜。可惜他生死在转盼。特恳你念交情。赐提携。救迍邅。同心金断。难道恝然不顾。袖手旁观。

〔小生〕这等那蔡九知府有书到京去么。〔副净出书介〕书有一封与他太师的。只不知怎么样写哩。〔小生接书开看介小生〕他书上写说。反贼宋江题反诗在浔阳江酒楼。已被擒拿。罪当取决。或解京。或就本处弃市。悉凭尊裁。这就有计了。竟假起蔡京回书。叫他解到京来。少不得路由梁山泊过。那时我们劫了上山。如同反掌哩。〔副净〕只是笔迹不同。怎么样好。〔小生〕如今苏黄米蔡四家的字盛行于世。何难套写的。〔外〕妙计妙计。 

【太平歌】乘机变。赖有此瑶函。那呼吸存亡悬寸缄。〔小生写介〕把霞笺委曲行方便。喜点画肖处浑无辨。〔合〕若得槛车促械。就间关笼鸟管翀天。

〔小生付副净书介副净〕小可就此吿别。从空伸出拿云手。救取天罗地网人。〔急下小生〕阿呀。这事不好了。仓卒之间。不及检点。竟用了蔡京名字的图书。万一识破了时节。不但宋公明不能救取。连那戴宗也不免哩。〔外〕快追他转来便是。〔小生〕他的行走。那个追得上的。 

【赏宫花】恨谋疎万全。忆图书觉惘然。败露难胡掩。林木祸相延。他捷足飘飘如摄电。追踪不逮使还辕。

〔外〕这等怎么样区处纔好。〔小生〕这也不难。我们起了大队人马。到浔阳江口探听消息。万一事有不虞。临时杀入城去。救他便了。〔外〕这等明日就起程罢。 

【大圣乐】〔小生〕计疎虞多费周旋。到头来终须离阱陷。只是先打发个人去探信纔好。乘机伺衅潜相探。庶先发制人便。若不是雕戈横处惊鸡犬。怎能勾金锁开来纵凤鸾。还有一件。宋公明宅眷必受窘迫。也须着兄弟们请了来。多方展转。须信道流离琐尾鳏旷堪念。

〔外〕这等先打发一个健卒往浔阳探听。打发一位女头领。同几个兄弟们。带领一枝人马。到宋家庄上。乘夜打到他家裏。抢了宋家嫂嫂上马前来。一路上与他说个明白便是。 

故人别后阻行舟。



运去英雄不自由。

此日六军同驻马。



无人解道取凉州。 

第二十九出
计迓

【玉井莲】〔旦上〕闷掩流苏。鎭日恹恹独坐。

悲莫悲兮生别离。怨游子兮怅忘归。路迢遥兮今焉薄。不得见兮心伤悲。奴家宋公明之妻孟氏。自丈夫偶罹风波。倏驰道路。鼠牙之胎未杜。马首之尘难还。叫我情随归雁。悲托啼鹃。如何是好。况兼那张三郞在此。虽然为我周旋衙门中的事情。只是此人常以言语来调笑奴家。奴家纵不睬他。终属嫌疑。且喜事已稍稍平安。只不知我丈夫下落。如何是好。 

【风入园林】〔风入松〕天涯游子逐鸣珂。深闺梦绕关河。我不为啼残夜月悲鹦鹉。〔园林好〕怕不遇赵平原魏齐难躱。悬望处锁愁蛾。悬望处锁愁蛾。

〔旦虚下杂扮小校上〕猎猎旌旗背晚风。身骑白马万人中。我们是梁山泊内的喽啰。奉晁天王之命。来取宋公明宅眷。叫我们不要打话。抢了就走。早已来到郓城。只是日间不好动手。待更深时分。再作区处。正是计就月中擒玉兔。谋成日裏捉金乌。〔下〕 

【月上园林】〔月上海棠〕〔净上〕窥靑琐。鳏鱼渴凤无如我。奈霎时中热。蓦地偷过。小生一向有意于宋家娘子。不曾遇着个便儿。今夜待我闯入他内室去。〔旦上相见介旦〕呀。张押司。这是奴家内室。若有甚么事。请在外边坐了。待奴家出来商议便是。〔净〕小生乘此月色。信步到此。不知是尊嫂内室。这是误入桃源了。对明月忍把良宵轻错。因乘兴遇娇娥。因乘兴遇娇娥。

〔旦〕张押司。这等瓜田不纳履。李下不整冠。嫌疑之际。请出去罢。〔净〕这样同尊嫂到庭中去看一看月如何。〔旦〕张押司。你这样还不知奴家的心事哩。〔净笑介〕小生难道不是尊嫂的知心人儿。 

【风入园林】〔旦〕我幽居深自锁烟萝。谁怜心事蹉跎。〔净〕尊嫂心事。小生极能见怜。〔旦〕悠悠对景伤迟暮。更夙夜畏行多露。任明月彻银河。任明月彻银河。

〔净〕尊嫂虽是这等说。只是小生多蒙尊嫂厚情。今夜多吃了几杯酒。便觉兴高起来。〔旦〕奴家那裏知道你甚么兴。〔净〕尊嫂问小生的兴么。 

【月上园林】眞心吐。我怕你把无情岁月空闲过。待劝你学东邻窥玉。卓氏当垆。〔旦怒介〕唗。你怎么就说这样言语来唐突我。〔净笑介〕是小生唐突。望乞尊嫂恕罪。只是小生为尊嫂计呵。枉自把年华担误。看牛女会明河。看牛女会明河。

〔旦〕张押司。休得如此无理。请出去罢。〔净笑介〕自古道旣来之则安之。我不出去了 

【风入园林】〔旦〕狂且浪。自起风波。我柏舟自矢无他。白茅包麕成孤负。〔净〕孤负了小生的情不打紧。只怕孤负了尊嫂的靑春。〔旦〕语无忌令人嗔怒。〔净〕你若是这等执抝。我明日就去郓城县裏去说。叫差人来拿你。〔旦〕便百折不能磨。便百折不能磨。

〔杂急上〕剑吐浮云气。弓弯明月辉。我们早已乘着月色。潜入城来。已到宋公明门首。不免径入。〔闯入抢旦下介净〕有这等事。我在此千言万语。骗不得上手。到被几个强人抢了就走。可笑可笑。 

【月上园林】徘徊顾。陡然惊遍风流祸。问昆仑何在。掩取娇娥。我手足茫然失措。哎。宋娘子。宋娘子。你到今日。难道也说心匪石不能磨。心匪石不能磨。

我 

南随飞鸟北燕鸿。



身似流星迹似蓬。

无限心中不平事。



一宵淸话又成空。 

第三十出
败露

【剑器令】〔末冠带众随上〕参破这根由。果然是落他机彀。且仔细将伊追究。怎能胡掩乱搊。

莫信直中术。须防人不仁。下官蔡九知府。为宋江题了反诗。差戴宗到京。请问个下落。他昨日回来。书中叫说解至京师。下官到也不及详察。那黄通判看了。便知道是假的。他说父亲与儿子的书。岂有用名字图书的理。这也说得是。待我唤戴宗来。问他我府中详悉。便知眞假了。戴宗那裏。〔副净上〕早知今日。悔不当初。〔见介末〕我且问你。你到我府中。何人见你。我太师爷对你怎么样说。〔副净背介〕这遭做出来了。〔转介〕禀老爷。小人到的时节。太师爷在朝中议事。不在府裏。小人因此上 

【八声甘州】侯门伺久。会参谋政务。齐集公侯。临岐道路。匆匆簇拥鸣驺。其时天色已晚了。小人连太师爷的尊颜。到也不曾看得明白。朦胧莫辨黄昏候。仓卒相将锦字投。〔末〕这等太师爷亲自收你的。〔副净〕不是。代收。叹芝宇亲炙无由。

〔末〕收你书的是怎么样一个人。〔副净〕是一位齐齐整整的管家。〔末〕我太师爷府中止托那一个老苍头出入。你只是这一句话儿就做出来了。〔副净〕或者是老年纪的。也不可知。只是黄昏时节。小的看不明白。〔末怒介〕唗。 

【前腔】胡搊。言词虚谬。你东遮西掩。盖尾藏头。我日常间怎么样看待你。你到来赚我。可恶可恶。我腹心相视提携久。谁料手足无凭踪迹浮。可尤。一任你诡托无由。

〔末〕左右。与我着实打。〔杂打副净介副净〕老爷。如今怎么见得书是假的。〔末〕奴才。难道父亲与孩儿的书。用个名字图书不成。〔副净〕老爷。若是假的。难道这一件不晓得。决然不假太师爷的名字了。惟其是眞的。太师爷一时失了检点。到误用了未可知。〔末〕这个是了。我问你府中事体。你一句也说不来。岂不是假的。〔副净不语介末〕左右。把他拶起来。〔拶副净介〕 

【解三酲】〔副净〕痛失火池鱼罹咎。苦亡猿林木贻忧。老爷。可怜小人呵。驱驰道路方回首。顿无端三木囊头。太师爷笔迹。老爷一定认得明白的。就可见得眞假了。他笔踪楚楚非蝌蚪。我寃气沉沉贯斗牛。灾星凑。叹身依无主。舌辨无由。

〔末〕我晓得了。你与反贼通同。一定同谋造反的了。你要我解至京中。不过思量中途抢去。我如今把你两个一齐斩了。将首级解到京去。你们便插了翅难飞去哩。 

【前腔】〔末〕你把密启轻轻相漏。把奸党故故相纠。槛车就道虞僝僽。把你二人呵。向云阳伏法何尤。你华亭鹤唳听难久。北寺皋陶祭可忧。深堪咎。便怒飞有翼。插翅无由。

叫左右。与我押他到牢裏去。明日与宋江一同处斩便是。 

〔副净〕世情谁是旧雷陈。



路难悠悠常傍人。

〔末〕持法不须张密网。



〔副净〕余生犹待发靑春。 

第三十一出
冥感

【满江红】〔小旦扮鬼魂上〕绛树摧残同木槿。余芬未冺。向偷香深处。当垆旧径。月下空归环佩冷。星前暗泣铅华褪。蜡烛成灰泪尙零。千秋恨。

〔忆王孙〕手披荒草看孤坟。怀旧长沙哭楚云。不见当时劝酒人。泪沾巾。两地各伤无限神。奴家阎婆息。自遭狂且毒手。已从鬼箓潜身。只是柳性未寒。云情尙在。哎。张三郞。张三郞。你此后祇就画图。识春风之面。我今日且携环佩。归月下之魂。不免乘黄昏人静。到他那裏走一遭则个。 

【梁州序】马嵬埋玉。珠楼堕粉。玉镜鸾空月影。莫愁敛恨。枉称南国佳人。便医经獭髓。弦觅鸾胶。怎济得鄂被炉烟冷。可怜那人去章台也一片尘。铜雀凄凉起暮云。看碧落箫声隐。色丝谁续恹恹命。花不醉下泉人。

早已到张三郞门首了。你看门儿紧闭在此。不免唤醒了他。慢慢的进去则个。〔唤介〕张三郞。张三郞。〔净应上〕遥怜北窗月。罗绮自相亲。半夜三更。是那一个叫我。〔小旦〕三郞。是奴家。〔净〕古怪。是个女人家的声音。怎么此时来到这裏。把我相唤。〔小旦〕三郞。你怎么不开门。〔净〕你是那一个。 

【渔灯儿】莫不是向坐怀柳下潜身。莫不是过男子户外停轮。莫不是携红拂越府私奔。莫不是仙从少室访孝廉封陟飞尘。

〔小旦〕三郞。奴家的声音难道就听不出了。〔净作疑介〕小生实是听不出。 

【锦渔灯】〔小旦〕我是那怀扼臂薛昭临赠。我是那去辽阳丁令还灵。〔净惊介〕你这等说。是个鬼魅。敢是还魂转来的。〔小旦〕我未能勾鹦鹉重逢环玉痕。暂临风携将金盌出风尘。

〔净惊介〕哦。我记得出了。你敢是阎婆息。〔小旦〕奴家便是。〔进净见小旦惊避介净〕阿呀。小娘子。自古说得好。寃有头。债有主。你该寻宋江。怎么到来寻我哩。你你你只该 

【锦上花】向严武索命频。怎么到恨王魁负桂英。好似妖蛟夜舞欲欺人。〔小旦〕奴家今夜不为讨命而来。〔净〕这等这等我不曾招屈子楚些吟。不曾学崔护视殓殷。因甚么画图魂返牡丹亭。隐现毕方形。

〔小旦笑逼净净远介小旦〕三郞。不消骇怕得。 

【锦中拍】你只道那重泉路阴。把幽魄沈沦。那裏晓得鸳鸯性打熬未瞑。花柳情摧颓犹剩。恰好的向夜台潜转一灵。似云华魂还长寝。似倩女魂离鬼门。须信道紫玉多情。英台含恨。因此背鱼灯涉巫岭。

〔净近小旦介小旦〕三郞。你看我的容颜。比往常何如。〔净看笑介〕一些儿不改。 

【锦后拍】觑着伊俏庞儿宛如生。娇吐依然旧莺声。打动了我往时逸兴。我往时逸兴。银蜡下鸾交凤滚。向纱窗中重拥麝兰衾。彷佛听鼔瑟湘灵隐隐。眞个春蚕丝到死浑未尽。

〔净〕娘子。还记得生前的行径么。〔小旦〕奴家怎么不记得。我想当时呵。 

【骂玉郞带上小楼】小立春风倚画屛。好似萍无蒂柏有心。珊瑚鞭指塡衡门。乞香茗。我因此卖眼传情。慕虹霓盟心。慕虹霓盟心。蹉跎杏雨梨云。致蜂愁蝶昏。致蜂愁蝶昏。痛杀那牵丝脱纴。只落得捣床搥枕。我方纔扬李寻桃。纔扬李寻桃。便香销粉褪。玉碎珠沈。叹浣沙溪鹦鹉州共夜壑阴阴。今日裏羡梁山鸳鸯冢并。

〔净〕正是。我如今思量起来呵。你 

【前腔】李代桃僵翻误身。恨他翻为雨覆作云。可怜红粉付靑萍。泪沾巾。好一似膏火生心。苦时时自焚。苦时时自焚。正捱剩枕残衾。値飞琼降临。値飞琼降临。骤道是山魈现影。又道是鹍弦泄恨。把一个震耳惊眸。把一个震耳惊眸。博得个荡情怡性。动魄飞魂。看赴高唐向阳台雨渥云深。又何异那些时鹣鹣影并。

〔小旦〕三郞。奴家看起来。我旣舍不得你。你又活不得我。不如我与你结一个鸳鸯冢。完了两人的夙愿罢。〔净惊介〕这个怎么使得。〔小旦〕我也顾不得。只是扯了你同去便是。〔小旦扯净净挣不脱介〕 

【尾声】〔小旦〕何须鵩鸟来相窘。效于飞双双入冥。我纔得九地含矑鸳冢安然寝。 

第三十二出
聚义

【三台令】〔外小生戎服上〕囹圄拘系贤良。山寨驱驰虎狼。声势甚鸱张。管直捣有谁抵当。

故人还寂寞。削迹共艰虞。杀气横千里。军声动九区。〔外〕我们今日往救宋戴两个好汉。不免要惊动大队人马。快请众兄弟们到忠义堂上议事。〔净丑小旦同上〕剑锋辉太皥。旗焰拂蚩尤。〔见介小生〕宋戴两个好汉。被那蔡九知府屈陷囹圄。卽日就要典刑。不免要众兄弟同去救取他两个。但法场之上。不是等闲。大家都换了本等衣服。或扮做客商。或扮做农家夫妇。分路埋伏。临时以炮响为号。一齐杀将拢来。救取他们。不免就此起行前去。〔各换衣服同行介〕 

【山坡羊】乱纷纷忙离山嶂。急煎煎争驰车仗。路迢迢望城门未关。影悠悠东市分途往。暗主张。弓刀贴肉藏。衣更服变。服变平时状。好相机宜。同施伎俩。思量。英雄未易伤。猖狂。官兵孰敢当。

〔小生〕我们早已到法场近边。不免分路埋伏则个。正是悬旌要路口。倚剑短亭中。〔下生副净绑众押行介〕 

【前腔】〔生副净〕气冲冲精神莽撞。影飘飘英魂荡漾。〔生〕痛煞煞把池鱼罹殃。〔合〕恨悠悠赍志同沦丧。〔杂〕此间已是法场上了。〔生副净〕赴法场。心思自感伤。〔副净附生耳介〕那梁山泊张榜说来救我们。只怕来不及了。须臾援救。援救成虚谎。〔生〕哎。祸到临头。空劳惆怅。〔末冠带杂随上指生介〕乖张。你平时空项强。〔指副净介〕荒唐。你今朝谁抵当。

〔杂〕禀老爷。午时三刻到了。〔末〕这等起鼓。〔杂将起鼓外小生净丑小旦同杀上〕梁山泊好汉大伙在此。那个敢动手。〔丑杀末混杀外扶生副净起介外〕众兄弟们。蔡九知府旣已杀了。其余人民与他无干。不要害他。〔众止介外〕公明。你旣身遭阱陷。戴兄又倏被连株。小弟们自愧为人谋而不忠。〔生〕我两人蒙列位救取。生死骨肉。何以为报。只是列位怎么就晓得今日行刑。救兵来得这等迅速。 

【四犯黄莺儿】〔外小生〕那日自戴兄别后呵。随悔计周张。奈追踪去路忙。预知败露遭沦丧。因此车驰法场。兵埋道傍。看此际呵似残云风卷无拦挡。渠魁歼决。英雄无恙。方快吾侪莽壮。

〔末杂扮追兵上〕神融蹑飞动。战胜洗侵凌。我们官兵来追梁山泊一伙人马。〔生望介〕你看追兵又远远来了。怎么样好。〔外〕公明。这个何妨。 

【前腔】他怒臂奋螳螂。纵当车亦可量。我势如破竹谁能挡。一任旌旗肆张。干戈遍扬。笑追兵役役成虚谎。〔混杀末杂败下外〕他们料不敢再来相追了。我们归寨去罢。 

行介〕归途潇洒。凯歌欢畅。今日梁山势壮。同敲金镫响。齐唱凯歌回。〔下〕 

【摊破簇御林】〔众拥旦上〕悲流落。没主张。一路迢迢暗忖量。未知他果否潜踪。只落得裙钗飘荡。〔作到介杂〕禀夫人。已到梁山水寨了。〔旦〕虎狼窟裏相凝望。怎能勾鸳鸯池上相偎傍。〔外小生老旦众上〕救忠良。欢娱簇拥。返斾有辉光。

〔生旦相见介生〕呀。娘子。你为何也在此处。〔旦〕便是。奴家一个暮夜。有数骑突至。不由分说。把奴家抢了就走。直到这裏。与奴家说相公的顚末。叫奴家在此等候相公。奴家还在疑信之间。见了相公。方纔安心。〔生谢外介〕 

【前腔】〔生〕云天谊。讵可量。匡救蜉蝣离虎狼。复垂怜阃内荆钗。使夫妻团圆无恙。〔合〕锄强铢暴军威壮。扶危济困恩波旷。恁强梁。能如山寨。水浒有余光。

【意不尽】替天行道旌旗漾。看忠义堂颜高敞。管指日招安达帝乡。

只合终身作卧龙。



偏承霄汉渥恩浓。

祇令文字传靑简。



不使功名上景锺。 

水浒记终 
