化人游词曲 清 丁耀亢

　　序
　　总评
　　《化游词》妆扮脚色
　　开场词引
　　第一出　买舟逢幻
　　第二出　征友追姝
　　第三出　仙舟放游
　　第四出　吞舟鱼腹
　　第五出　幻中访幻
　　第六出　舟外寻舟
　　第七出　再晤仙源
　　第八出　知津得渡
　　第九出　龙会仙筵
　　第十出　舟归蓬海


　　序

　　暑气如蒸，忽作赤脚层冰想。使人意冷。客况如秋。忽读《化游词》．使人意热。胸中有此副本领，便是渊明乞食、真卿借米、杜陵未到彭衙时。索盘餐不可得，不能禁吾游之不畅也。文词奇幻，选艳征豪，惊心动魄，遂令青鞋布袜与十洲平分千古．眉道人李公子传后久不见此想头矣．卓老云：作《西厢》幽闺者，必有大不得意于君臣、朋友之间。此语情至，殆索解人不得，举似化游人，当知其非悠悠之论耳！
　　丁亥夏日淮南芝麓主人龚鼎孳题于海陵寓园

　　总评

　　《化人游》非词曲也。吾友某渡世之寓言而托之乎词者也。世不可以庄言之，而托之于咏歌；咏歌又不可以庄言之，而托之于传奇。以为今之传奇，无非士女风流，悲歌常态，不足以发我幽思幻想，故一托之于汗漫离奇狂游异变，而实非汗漫离奇狂游异变也。知者以为漆园也，离骚也，禅宗道藏语录也，太史公自叙也。斯可与化人游矣。
　　顺治戊子莱阳玉叔甫宋琬题

　　《化游词》妆扮脚色

　　成　连　春秋人。以琴化师襄人海仙去。宜道服黄冠，手持麈尾。扮外。
　　何　生　宜逍遥巾、氅衣。扮正生。
　　左　慈　三国人。以幻术传。宜道服，系绦，丫髻，头陀，赤面，挥麈。扮大净。
　　王　阳　汉人。以点化传。宜小方巾，道氅，驼背，药葫芦，花脸。扮副净。
　　屈　原　列国人。楚大夫。宜官帽，青袍，银带。扮末。
　　李太白　唐人。翰林学士。以诗名。宜白面，长髯，唐进士巾，宫锦袍。扮小生。
　　杜子美　唐人。以诗名。官至拾遗。宜角巾，素服。扮末。
　　曹子建　魏人。魏武冑子。以诗才称。宜金束发冠，绿锦袍。扮小生。
　　刘公干　三国人。建安诗人。与曹同名当代。宜角巾素服。扮小生。
　　东方朔　汉人。以滑稽称。宜道巾，野服。系绦，白须。扮外。
　　陆　羽　唐人。善烹茶，苏州清客。宜素服。扮副末。
　　昆仑奴　唐人。剑客。宜戎服佩剑，赤面虬髯。扮大净。
　　易　牙　春秋人。善主饮食。以知味称。宜短须，花脸，矮巾。短衫。扮丑。
　　西　施　春秋越国人。吴王妃。宜苏州淡妆，素花宫袍。扮正旦。
　　赵飞燕　汉成帝妃。宜艳妆，宫绣袍。扮贴旦。
　　张丽华　陈后主妃。宜艳妆，宫绣袍。扮贴旦。
　　卢莫愁　杭州妓，住西湖，善歌舞。宜妓妆，舞衫。扮小旦。
　　薛　涛　成都妓，善词賦。宜妓妆，舞衣。扮小旦。
　　凌波桃叶　晋王献之婢，能诗。扮小旦。．
　　龙　王　宜金幞头，蟒袍，红须。扮末。
　　鲸　精　宜黑面，赤髯，戎服，金巾，戴金冠，插雉尾。扮副净。
　　虾　婆　宜花脸，高髻，红妆。扮丑。
　　桔中老人　宜黄冠，黄道衣。

　　开场词引

　　【满庭芳】（副末道巾彩服上）花落春归，莺啼月缺，消磨白发三千。秦宮汉阙，丘陇漫荒烟。铁马金戈日月，困英雄行乐当年。跨驴背西湖沽酒，来问化人船。
　　子虚应有赋，何生问渡，得遇成连。更仙侠名友，世外婵娟。凑出千秋声色，海天空惊起龙眠。鱼腹中舟归蓬岛，烂醉任桑田。
　　何野航放情江海　访琼花遍集名流
　　出造化丹成鱼腹　返蓬壶龙会仙舟

　　第一出　买舟逢幻

　　【北点绛唇】（净道妆挥麈上）幻海仙涛，云愁天笑。（丑扮渔翁上）渔翁好，一叶逍遥。看花满桃源棹。
　　（净）瀛海蓬壶不可寻，浮云落日等闲沉。（丑）俺渔翁从出桃源路，一叶扁舟自古今。（净）自家东海琴仙成连是也。自周末秦初，抱琴入海，久住蓬壶，遂成仙道。因见弟子师襄凡骨未化，天籁难传，俺曾用风雨呼吸之术，移其惰性，点化凡胎，因而仙去．俺自经春秋至今二千余年，隐居不出。俺欲将此琴携往人间，普渡俗子，争耐世人障累已深，劫灾未满，是好苦也。今在山头远远望见青气一道，有一异人何生，来此赁舟，访仙海上，不免唤武陵渔人玄真子出来，扮作赁舟艄子，将他接引一番。使其遍阅古今之美，穷极声色之乐，然后息其狂性，复返仙真，有何不可？渔翁那里！（丑）舟从春水分今古，人问桃花失汉秦。仙长拜揖，有何使令？（净）你与俺扮作渔翁，驾一仙舟，停泊海岸。今有游客何生大有仙缘，你须极力接引。凡有希求，必当如意。不得以俗流眼孔轻待高人。一言未尽。远远望见何生来了。（下）
　　【前腔】（生野服上）四海游遨，风蓑雨帽。知音少，短剑萧骚，笑蜡屐把沧桑老。
　　（生）短衣斗笠道人装。云水烟霞共一囊。不是求仙逢药女，何因避地得渔郎。道从妄想参成悟，骨有奇缘毕竞狂。大造若容收得转。合将今古入欢场。自家姓何名皋，表字野航，本贯浙中吴山人也。生来志不犹人，气能盖世，十年花笔梦江淹，徒愧知名鸡社。千里芒鞋手马史，但令寄迹鸥盟。黄石林间秘授，竟失仙期；青萍幕下谈兵，堪羞吏隐。但世人本是一样密糊糊的眼界，空劳遭访高人。天下无非一片乱昏昏的排场，何苦独手乐地！只是怀古情深，恨不起英雄于紙上，遂使愤时肠热，觉难容肮脏于人间。何生，何生！你好呆也。
　　只今雄心未死，国士投人逸兴难消，名花着想，便欲狂游江海，遍集英流。但苦绳床金尽，结客无资，瓦缶酒空，征歌不韵。行来东海，必须先得一舟，觅得数个同志方好。远远望见渔翁来也。
　　【新水令】（生）水烟花雨乱征袍，望扶桑风云不到。红尘如幻蚁，青史似迷蕉。决志逍遥．变古今一场好笑。
　　俺何生萧萧孤剑，迈迈长途，一双看风气的眼睛，一副共死生的肝胆，难道一个奇人也遇不见了？可叹也。
　　【驻马听】（生）落落吾曹，南北飘零鬓发消。凄凄长啸，徘徊江海觅渔樵。把蘧庐只当做一鸿毛，那邯郸不是当初道。望浮云故国遥，想武陵未必有渔郎棹。
　　（丑扮渔翁驾舟上）家住武陵侧，来往武陵客。同是泰源人。何事不相识？（生）渔翁，我问你；这个船是自家坐的，还是渡人的？（丑）汉子，自坐的怎么说，渡人的怎么讲？（生）你若是自坐的，只在这岸边钓鱼狎鹭。完你自己的勾当，不肯出门。若是渡人的，便认不的自己家缘，定不就自己的口岸，接引同流，大行方便。但讲就了船钱，便三江五湖任意邀游，明月清风取之无尽。（丑）这等看来，我是渡人的了。只是一件，近来游客甚多，把一件好好家事弄的七零八落，连本钱都是丟吊的。汉子，这船有些好处，听我道来一一
　　【混江龙】（丑）你看风翻浪高，黑腾腾百丈一孤桡。冯夷掀舞，河伯狂号，残夜红生千古日。桑田雪压万层潮。说什么妖螭怪蟒、毒蜮狂蛟，俺自有穿波铁舵、到岸铜篙，橹分山自转，帆定浪难摇。风起仙人吹铁笛，月明龙女送绞绡。犹难道那怕他风吹八面，一任你路入三茅。
　　（生）好大话！你这艄子到也去得了？还有一件，只是我要几个好朋友才去得。如今世上找不出这班人来，想你也知海边异人住处吗？
　　【泊葫芦】（丑）你道是富贵名场势与豪，不堪招，要一班呼风唾月的半仙标。烟霞气格冰霜操，都要挥毫纵酒元龙傲。就教俺传书致柬也寻不到，芙蓉城路远遥，蒿里山魂缥缈。你不怕诗仙才貌相倾倒，俺教你一棚儿对面与古人交。
　　（生）小生诗酒情豪，江湖兴远，若不戴名姝而列鼎征歌，未免赋穷愁而悲风吊月，此游亦觉索然。况我这一班高兴的朋友。俱是富贵里生来，声歌中炼出．还要一班儿绝代佳人，帮撮出无穷兴致。不知艄子可能寻得否？
　　【天下乐】（丑）说什么青鸟飞琼把阿母招，一个个拥仙幢霞帔飘。改不了馋眼睛恋色皮毛。俺自有徐洪客续凤胶，李夫人还魂药，不教你冷冷清清念楚骚。
　　一言未尽，又有两个趁船来了。
　　【番卜算】（净扮左慈上）普世黑烟飘，一道灵光耀。（丑扮王阳，驼背药葫芦上）人间点化几千遭，打伙儿把药炉踢倒。
　　（净）一气饮洪濛，大幻本无幻。（丑）不要炼汞铅，真铅原不炼。（净）王先生，你我奉上帝敕旨，接引何生出世，远远望见与一渔翁扳话，想必就是。不免前去趁船，就中点化。汉子请了，这船上可肯带人吗？我们是趁船去的。（生）二位先生上姓？（净）贫道姓左名慈，四海无家，不知贯籍。（丑）小生姓王名阳，颇知丹道，出入水火。（生）这等看来，二位一个云水，一个江湖，非卖药成都，即安炉烧炼，我船上用不着的。我们是世上一等狂脚汉，专要寻这一伙没搭煞人来打伙上船。或三江四海，五岳十洲，任意游上三年五载，必有奇遇。你二位各有要紧事。请自方便，不敢相留。（净）好笑，好笑！你到去的，我到去不得？只怕我到去的，你到去不得。
　　（生）这两句怎么讲？（净）先说你去不得你听：一望天风黑浪，滔滔弱水无垠，鳌鱼巨腹把船吞，列位如何投奔？飘去他乡外国，船上无米无银，仙船岜肯载凡人，未免先生鬼混。
　　（生）请问再讲，你便如何去得？（净）一口吹平大海，两脚踢倒昆仑；九洲走遍未黄昏，驱鬼飞符搬运。（丑）手拈丹砂一粒，点咸万两黄金，从君分赠几千人，行到天边不困。
　　（生）如此看来，二位先生便是异人，小生有缘相遇。便请登舟，再议速客征歌之事。（净）先生放心，俱在我二人身上包管。（生、净、丑作上船科）
　　【寄生草】（净）罡风暗野哮，劫火烧山倒。何生，你看天地在玄海中，瀛海又在天地中，就是四大部洲，也只是海中粒米。堪笑世人，岂非醯鸡芥蚁乎？把人间当作蜉蝣吊，把兵荒看作烟云罩，把乾坤认作浮沤泡。一任他六鳌翻眼斗星移，俺只当浮鸥振羽樵青笑。
　　（净）选客征歌，定于何日？大家分头去清，以便登舟长往。
　　（生）正要借重。（净）这等看来，舟子与王先生往迎诸客。唯有隔代仙姝，位尊品贵，非我与先生自迎不可。
　　【赚尾】（生、净合唱）精神百代交，花月千年藐。他都有脱轮回仙机、奥妙平生、节义全忠孝，映星辰不过如谪籍还朝，潜居列曜。一般见乘风御气回鸾导，把琼阁私敲，瑶笙夜邀，又何劳金屋贮阿娇。
　　（丑）得遇真船便可行，（生）长江巨浪一时平。
　　（净）鲈鱼何羡秋风客，（丑）一片红霞近赤城．
　　何生说：“如今世上找不出我这一班人来”此语真可痛哭，不必做《绝交论》
　　吴陵陆玄升评

　　第二出　征友追姝

　　【夜游宫】（贴旦扮桃叶凌波上）（贴）银海玄霜月冷，透冰壶，紫阁云屏。（小旦）青童迟鹤信，霞远波明。拂晶帘，烧桂屑，蕊珠宫。
　　（贴旦）仙帔生寒淡月光，白鹇起舞不成双，碧天青海好思量。
　　（小旦）天上无期星不渡，人间有路梦还长，桃花何事魅阮郎。
　　自家仙女桃叶凌波是也。自解世缘，魂归丹府，虽不能正位鸾宫。亦时许随班凤辇。素娥有今，仙籍谪凡，未免真铅漏损，但系前朝妃嫔，原是天上仙姬，劫尽回天，仍归本位。自升天后，甲子巳巡，不知下界几千载也。今奉王母勅旨，众仙妃有仙舟一会，接引群真。算俺功行一纪，但不知下界有何人堪渡？一言未尽，赵娘娘与陈贵嫔来也。
　　【懒画眉】（小旦扮赵飞燕）碧天光碎细波轻，鸾珮风摇禹步声。俺还想汉宫秋色似瑶京。（小旦扮张丽华上）分明玉树风前并，结绮临春明月中。
　　娘娘见礼！（小旦赵）贵嫔到来，今奉仙旨东行，与西施娘娘同往，久不见到。你看彩云开处，鸾鹤飞鸣，定是吴家尤物来也。
　　【前腔】（旦扮西子上）冰绡剪破玉天空，素影玻璃屟不鸣，湖光疑是泛舟行。（小旦扮赵唱）你苎萝人远花埋径，却使吴越啼鹃怨不平。
　　（旦作怒科）赵娘娘因何见嘲！俺夷光虽堕落吴宫，初盟未爽。再兴越国，辞爵归湖．女德虽微，士林颇重，岂似你聚麈合德，刃堕嗣胎，遂使哀元以后，汉祚不永。独不愧燕啄皇孙之谣乎？凡根不脱，盛气相加，是何道理！（小旦）偶尔相戏，有犯仙慈，万乞恕罪！（张）前愆旧累，动隔千年，再属纠缠，仙家所忌。况奉令东行，各钦道范，又有薛、卢二位仙官，至今未到，可飞一鹤呼来与之偕往。只见下界烟开，金光一线，想有异人接引，可且回避者。
　　【前腔】　（净上）一天露气隐芙蓉，只见沆瀣朦胧下界星。（生）忽听得桂香深处奏瑶笙。左先生为何一路行来，云气濛濛，星光隐隐，花香韵美。仙乐风飘，是何世界也。（净）天机宜秘，不得轻言。俺把金环剥啄敲青凤，还怕惊吴仙庞花下铃。
　　（净敲门科）蓬莱散吏左慈。远来稽首，敬烦通报。　（內应科）三日前已有旨了，固有高人同行，凡气尚重，不敢相款，请回罢！（生）如此我们只得回罢。（净）还有三十六宫仙官、卢薛二仙，在东廊下，转去亲请。请慎重些。（下）
　　【前腔】（贴旦扮薛涛上）琼楼花气黛鬟松，蜀锦笺裁写玉清。小仙乃薛涛是也。（小旦）小仙乃卢家莫愁是也。六桥风月冷秦筝。（听科，净上）散吏左慈，远来稽首。（小旦合唱）是何人浮槎误入游仙梦，你道俺不日乘鸾下玉軿。
　　（小旦一）（且扮王阳持包上）有金能买才人活，无药难医俗子贫。俺小子因何道这两句？俺王阳自经太行山险，悟破迷途，汉室挂冠，飘然远引。后遇异人，传以黄白内外之术，因而不死。被武帝这老儿要求甚么神仙奇药，把俺囚禁狱中，要此真丹。被俺用遁法走脱。今奉命往迎汉唐以上高人，共助仙游一会。不过是曹、刘、李、杜，久占酒社诗坛，这一起人原是死不得的。你说那一个见我王阳白手点金手段，不是喜得？就是李太白素负才名，他以千金裘将出沽酒。杜子美穷措大，囊留一钱，越是穷气难除的。就东方朔与侏儒争米，易牙以口腹事人。那陆羽虽吃几杯好茶，越是苏州蔑片，惯会马扁的了．不怕他不敬我！（出金科）他看我这赤金一定，丹砂一斗，就是一座石山，顷刻变为金穴。以此众客見我闻风而至，俱是要打我抽丰得。远远望见众客来也。（小生扮曹、刘、李、杜，末扮方朔、陆羽，净扮易牙上）众仙奉旨点化仙舟，须索走一遭也。
　　【二犯江儿水】（李）天门供奉，萧索了天门供奉，仙风环珮冷。（刘）正人间皭火，天上沉星。劫灰重，丘陵耸。（曹）洛浦赋空神，（朔）霜沉长乐钟。（李）我想汉唐诸君子，或被党锢之祸，或遭兵燹之危，倒不如你我身名尚瓦全。只道是浮云泡影，终于幻化，谁想慧业生天，果有今日。（杜）夜郎蛮境，（生）蜀道蚕丛，（李）醉淋漓，问谁行将宫砚捧。（朔）柏梁故宫，那里是柏梁故宫。（李）昭陵新陇，何处是昭陵新陇？（合）叹浮生，倩金仙把甘露檠。（下）
　　【前腔】（旦扮西施，小旦扮赵飞燕、张丽华，贴旦扮卢薛桃叶凌波）（旦）瑶台侍从，枉自说瑶台侍从，昭阳春梦醒。想锦帆草碧，金屋花秾，响屟廊，苔泉进。（小旦赵）娇舞掌中轻，（小旦张）景阳兵火空。俺想古今以来，倾城破国俱由我辈尤人。后来国家难起，玉碎香残，还是我辈先受其祸。只是牛宠争妍，事不自由，好苦也。（张）银瓶沉井，（赵）玳燕随风，说甚么把金翠濛。（薛）锦宮綵缯，再休想锦宫綵缯。（卢）章台路遥。何况是章台路遥，（合）渡银河，笑黄姑几度迎。
　　（贴旦）禀娘娘：巳离天界，渐近凡尘。我们羽化之身，不宜再临人世。只好借一仙舟，共登彼岸。（旦下）
　　【卜算子】（净扮昆仑奴戎服带剑上）一剑吐虹霓，千里须臾至。人间多少负心儿，泄不尽英雄气。
　　铁壁铜墙剑气通，来无踪影去如风。虽然不见人头落，一点红光在手中。自家剑客昆仑奴是也。俺自郭汾阳府中击死神獒，救了那生夫妇，隐身而遁。今见唐家社稷已非，黄巢作乱，隐居东海，炼息雄心，方成正觉。今有何生邀会群仙，以成快游。何生，何生！你不知世间只有清福难享，奇游易败。
　　你今聚数千年英俊名姝子一席，必生魔难了。俺昆仑奴宝剑在手，能水断蛟龙，陆诛魑魅，不免来此护他一番，全他美事，有何不可？远远见何生来也。
　　【夜行船】（生同净丑上）千古快游今足矣，似仙槎泛斗浮矶。（净丑）梦里金兰，图中花月，何幸同舟共济。
　　（生）左先生，你看海上謩葭满目。鸥鹭浮波。天水一色，微风不兴，是一派好景也。只是美人佳客。一时不到，莫非如游仙之梦，竟成恍惚。（净）说那里话！远远天边一只莲船，一只画舫，想必到也。（下）
　　【普天乐】（生、小生、外、末杂随艄手上）（生）落霞红，群峰翠，白练光，浮天地。蓬壶外、蓬壶外隐见丹梯，望齐州九点烟迷。（合）呀，看水天一色，凭虚细雾霏。想海畔孤帆缥缈，缥缈望断人归。
　　何先生请了。　（內云）客席未完，不敢轻见。请暂停舟。（下）
　　【前腔】（旦贴、小旦、杂众扮艄手同上）腻香明，浓鬟细，珮玦轻，飘云帨。阆风起，阆风起生怕惊吹，簇凌波凫舄差池。（合）呀，看水天一色，凭虚细雾霏。想海畔孤帆缥渺，缥渺望断人归。
　　（贴）众仙巳到，请人主迎接。（内云）客席未完，不敢轻见。
　　请暂停舟。（下）
　　须知追艳一段，俱是游仙词一点油粉气，用不得中间诸姬出脱，甚妙。众客各开生面，世代年谱一语写出。良工苦心矣。王阳金多，扮花脸。毒口欺李杜，自是世情。又说李杜此辈原是死不得的，此语入微！
　　张词臣评

　　第三出　仙舟放游

　　（且扮舟子上）千丈艟艨百尺蓬，一帆高挂海天空。醉眠一任风吹去，只在丹山碧水中。俺渔翁来此与何生驾舟，邀请高人绝色，泛海狂游。今日诸客俱到，风动开船，不免将海中光景与船上筵席，细说一番：只见碧澄澄万顷清波，绿沉沉一天素练。扶桑生火镜，只在三更四更，金盆内捧出万朵赤荚蓉；渤海浴冰轮，不论上弦下弦，翠被里飞来十条金翡翠。
　　天际青山隐隐，三点两点犹如镜里玻璃明；波中白鹭翩翩，十群五群一似盘中金粟跃。鳌鱼翻背，霎时间波腾海沸涌出一座须弥山，却原来是一条骨脊；鹏鸟伸头，忽然间日暗天昏遮了九曲星宿海，也只是两片毛翎。且休说海中变化，只讲这船上风光；说甚么桂棹兰桡，也不羡鹢尾雀舳。三重楼阁，四面环廊，分明是隋煬帝百尺龙凤艘。只少了殿脚女昌月讴风．也不让朱元璋书画船，何用那平头奴烹茗涤砚。只此船中铺设，席上烹调。令古无双，天人少见。锦氍毹齐铺坐垫，舱中尽燃辟尘香；水晶帘偏挂琐窗，几上横陈冰茧席。梨园歌儿一部，牙箫檀板，听不尽婉转歌喉；教坊女乐八人，琴瑟箜篌，画不出低回眉黛。酒浮醽醁，杯沉琥珀漏金光；茶碾龙团，铛泛松风吹雪乳。吃的是麟脯凤鮓、熊掌豹胎，易牙手内烹调，不数石家蒸乳美；用的是江莼海枣、福桔松鲈，元放袖中运出，何劳马上荔枝来。一任他嘲风味雪。那管他山穷水尽。一言未尽，何生来也。
　　【卜算子】（小生、外、末杂随上）似梦忆曾游，隔代还相遇。（旦、小旦、贴旦众上）仙凡乍见尚羞疑，巾袂烟霞气。
　　（小生）奇人相遇，不用世法，只一长揖，分班而坐。（生）多谢了。（生与小生共揖旦、小旦科）（生与小生、外、末、净共揖科）（生）简编相遇，梦寐瞻依。天假奇缘，何期觌面。
　　（小生）先生夙世之奇才，某等当年之声气，隔代虽遥，同席可接。（生）不敢。（生转身揖众旦科）小生梦怀萼绿，神切罗浮，敢依云汉，共睹琼花，何胜感仰！（旦、小旦）妾等湘皋旧珮，畹圃遗兰，久绝世缘，忽逢高雅。但恐巾舄纷纭，有乖道范。（生）说那里话，小生赋性虽狂，执札唯谨，既入春秋之盟，汉家自有制度。便请登舟，无妨促膝。（内奏乐科）
　　（艄于搭扶手，众作上船科）（净扮昆仑奴上）你那些众客们，不着我昆仑奴只怕你去不得。你看重重黑浪，滚滚狂风，不有力士护舟，必有鱼腹之祸。（净扮左慈）说得有理，说得有理！既是剑客昆仑，久闻大伕，便请同舟。（生让净过舟科）就此便行。（生、旦作两班对立科）（内奏乐众行科）（生）水作冰壶月作船，（小生）名花酒客与诗仙。（旦）五湖不用寻初约，（杜）三岛方知有旧缘。（小旦）紫燕秘消炎杜水，（卢、薛）青鸾衔出锦城笺。（外）年来游戏成三昧，（丑、净）囊里青山自有钱。（净）好个“囊里青山自有钱”，不如乘风早放船。开船罢！（棹歌，开船科）
　　【梁州序】（生）玉绳界碧，冰纹蹙翠，花浪风翻溅袂。波摇月动，一天鸥鹭惊飞。（小生）见扶桑影暗，暘谷光生。阅尽人间世。（外）俺欲骑鲸归去也，旧瑶池不问，昆明有钓矶．（合）今古变，随潮异，桑田沧海须臾里。但浮白，休辞醉。
　　（内奏乐送酒科）（生）可问左先生，有松江鲈鱼、江南鲜桔来佐酒？（內应科）有了。
　　【前腔】（旦）铢衣香细，钿鸦云起，水气凉生钏臂。冰肌雪骨，玉钗影动琉璃。薛、卢二妓，你可与俺歌一曲，进先生酒。（贴旦）想西湖春恨，南国秋悲，花草吴宫闭。（旦）凌波桃叶，你可舞一会，进先生酒。（贴旦作舞科）鲛绡轻逗也，掌中吹，化作仙霞片片迷。
　　（合前）（生）酒行数筋，未尽舟中之乐，可使陆生煮江南第一泉，烹小龙团，大家联句．如诗不成，有金谷之罚例在。（小生）愿领教。五言之体，始于建安。子建前茅可也，诸君后随。（曹）停舟泊桂渚，冉冉起烟雾。（杜）天风生夜寒，荷衫滴清露。（李）醉把素娥衣，遗我二白鹿．（旦）葳蕤琼树枝，舜华不复顾。（桃叶）金屋留余晖，（凌波）瑶台敞闲步。（卢）云贴熨鸥天，　（薛）波漩知鱼路。　（刘）承露翁仲疑，（朔）偷桃阿母怒。　（慈）盏化两白鸠，　（阳）炉烧一黄兔。（生）醉眼看三山，仙桥已可渡。看酒来！陆生煎荼，易于司皂，昆仑主令，俱不入联，各罚三大觥。太白不免疏狂，素娥之衣岂可把乎？略犯不恭，罚金谷酒数。可开船就岛中去！
　　【前腔】（小生）取珊瑚铁网难期，探明珠骊龙不寐。暂投诗飞盏，醉袖淋漓。（李作醉欲扶贴旦科）说甚么脱靴殿上，赐锦池头，羯鼓今非矣。（杜指李科）堪笑狂生无似也，玉山颓，莫作巫峡阳台梦里疑。
　　（合前）（生）我闻曼倩先生素能射覆，今可分作，两班各覆一物，猜得着的饮酒。请西施娘娘先覆。（作拔钗覆科）（朔卜科）温而粟，不圆而佩，不颖而锐。是玉钗了。（出覆大笑科）众客饮酒！（生）请曹先生射覆。（丑扮王阳递丹科）（外卜科）一而二，居其体，团团灼灼众所喜．一二者离兑之数，团灼者金形也，是一粒金丹了。（取覆大笑科）众仙妃炊酒！（阳作寻丹不见科）分明一粒金丹，被何人盗去，不免遍搜。（作两边遍寻科）这些娘娘是用过黄金得，决不肯藏下金丹。这一起秀才们，就是李翰林。说黄金用尽还复来，也是挥霍的。只有杜少陵专好苦穷，请开开待我一觅。（丑觅不见科）这等还请东方先生一卜，在何人手中？（外卜科）鬈而栂，飞而入，是左先生运去了。（慈）怎么讲？（朔）先生须多而卷，定在左手大指下。（净大笑出丹科）（众大笑科）（大净扮昆仑奴怒科）今日之游，乃雅会也。若不立一督令者，则士女纷杂，佯狂取谴，反干天罚。小子愿仗剑督酒，以效刘章之约。（生）说得有理，即便遵令！
　　【前腔】（张赵合唱）笑琳琅醉袂牵猗，舞翩跹纤腰斜倚。渐钗橫鬢乱，裙舄相偎。（卢、薛背唱）看银河一线，碧海千重，云锁湘娥泣。琼台春尽也，落红稀，箫史秦楼事已违。
　　（合前）（丑扮舟子上）禀相公：这大海是没有口岸得，如遇北风。就是琉球日本地方；如遇南风，就吹在青海、黑海地方。不是耍得！只有东海是一带仙山，久有弱水难行。鹅毛沉底，毒蟒妖蛟．围山百里，所以人不敢去。如今还是住了，等风罢！（慈）艄子，你只管任风而行，自有所止。（丑）如此就不落篷了。回船顺风，外国去安耍去！（众行科）
　　【节节高】（慈）你与俺随风任所之，掣帆旗，凌虚一息行千里。蛟母尾，虾师髻，龙孙背，水晶宫里把鲛人戏。蛤笙蟹鼓醺醺醉。（合）吸尽东洋水一卮，这番游客真奇异。
　　【前腔】（生）潮平水似绮，展玻璃，笛声惊起苍龙睡。滟颓堆，瞿塘濑，龙门隘，人间险厄还相似。乘风破浪伺足计。（合）吸尽东洋水一卮，这番游客真奇异。
　　（生）今日暂泊云台，明日顺风往东开去。竟寻弱水便了。
　　【尾声】（生）沧浪已遂游人意，也难得这一套异友名姝步步随，只怕你仙侣同舟晚更移。
　　（生）木兰之枻沙棠舟，（净）玉箫金管坐两头。
　　（旦）仙人有待乘黄鹤，（外）海客无心狎白鸥。（下）
　　放游为此曲正析，淋漓亢爽，使人起舞。如此快游，必当有吞舟一劫。至联句射覆，可补入汉唐列传无复辨。
　　张词臣评

　　第四出　吞舟鱼腹

　　（净扮鳌精、且扮虾蟹上）吸雾吞波几万年，龙宫吐出老蛟涎。生来自有吞舟力，不信渔人香饵牵。自家东海鳌精是也。久服日月之光，盘据沧溟之府，喷沫而潮腾海溢，鼓翅而浪接天高。上帝以我呼吸元气，坐镇东渎，使俺把守弱水，控扼蓬莱。这蓬莱山，上通帝座，下接玄关，是天地之尾闾，阴阳之督脉。以此万水来朝。尽皆下陷。过此千里，又复上升，世人不知。名为弱水，乃玄牝也。上为仙府，下为龙宫，万窍千门，包罗日月，泉香似醴，气暖如春。好笑秦皇汉武两个俗子，费了若干财力，不敢近山一步。近闻得有个何生，辄敢狂游，犯我边界。又有几个亡国的泼妇，好事的文人，同来■〈口罗〉唣。我好恼也。叫众将帅们，你可候其将到，用狂风暴浪打碎船只，漂溺鱼腹．有何不可？（丑）禀大王；我闻何生船上，俱是异人，或有返风避水之法，反为不便。今有鲸将军善能吞舟，待何生来时，一口吸入腹中。舟人俱化，岂不妙哉？（净）好计，好计！正是：安排盖日翻云手，要捉惊天动地人。（下）（丑扮舟子上）好大风也，好大风也！你看波翻万座银山，浪吼千群猛虎。这樯舵皆开，桅竿乱舞，这船如何去得？就是仙法难行，休说凡夫未化。相公，相公！住了船东山根下，明日再游罢！（内应）这也随你。
　　【夜行船】（生同净昆仑奴上）孤艇浮鸥随上下，向天边云水生涯。（净）弱水无垠，蜃宫不测，到此仙凡堪咤。
　　先生，一路行来，舟快风平，甚是可喜。今日风狂浪急，水卷天浮，远远望见丈山相连不断，想是弱水了。先生慎重些．（生）说那里话！我闻“至人不死，大道难闻”。今日风涛，正是上仙相试，也未可知。我与你下船去闲步一番。你看崖根有个钓台，当此月明，正堪垂钓，不免把竿独坐。正是：未遇真仙传大药，先将香饵钓神鱼。（下）（净扮鲸精暗窥科）
　　【南北品一枝花】（生持竿上）只道是凌虚问汉查，又谁知泛梗飘荒野。俺只想乘兴跨鹤飞，倒做了玄水弄珠华．我想才人一时意兴，便如列子御风，鲁连蹈海，也都是枉然。那有顷刻凌霄的实事？说甚么有枣如瓜，这都是安期生造作出神仙话，叹此身还是凡胎难化。就现成成守着丹客仙娃，只怕梦悠悠还做了瑶池天马。此处水急潭深，未必有鱼。石边有一小舟，水流必浅，我且上舟一钓。（入舟科）（鲸鱼窺喜料）
　　【梁州第七】（生）我只见浪浮天雷鸣电刮，可怎么怒腾腾沸雪崩槎？（作舟行，随鲸鱼且前且却科）呀呀呀，莫不是钓神鱼牵动了鲲鹏驾？渐渐隔得我大船远了，望不见锦帆斜挂，听不见弦管呕呀，倒做了燃犀蛟窟，问桔龙衙。这船如何自动，一似人牵去的一般？这船呵，未上时只当作虚舟飘瓦，上来时化做了毒蜮含沙。（鲸鱼用口吸舟，生又且前且却科）（生叫科）我的昆仑奴也撇我去了！呀呀呀，若要上岸时，倒做了铁锁铜枷。他便是虚飘飘千尺洪波压，难道俺热身躯、就变作沤影浮花？（鲸鱼用口吸舟，生又且前且却科）（生）我想众客同舟，仙姬共乐，巳非一日。今我闲步至此，全无一知己来此相寻，遂至飘零无所。众客你好薄情也！说甚么鸥盟鹭洽，（重）把文章诗酒都勾罢，好教我热心肠寒毛乍。我那众仙姬呵，也不念宋王、襄王何处家，一叶天涯。（鲸鱼再吸舟，随吞入肚下）
　　（净）莫道口中无造化，须知腹內有仙舟。（生大叫上）天好黑也，天好黑也！适见一阵云来，只见浪黑天昏，星斗俱灭。小生不觉流落此地，既失仙舟，又堕暗劫，不知何日出头，再见天日。我何生好苦也！
　　【牧羊关】（生）他暗黑全无日，阴幽未有涯。你看这峻峭白骨乱杈枒，怎能够破天昏撞出光华？又不见绳缠锁亚，只俺这肉皮囊已困在酆都下，好一似缩金丹坐化楞伽。鬼门关空占卦。忽然又有一阵风来，只听得吹吹打打，想此中呼吸有天来大，是乾坤第一家。
　　俺小生偶上钧舟，流入此国，不知是何地方。荒烟漠漠，不见人烟；黑风沉沉，全无日月。但不知我的小小渔舟还在此否？（生作摸船得遇科）
　　【骂玉郎】俺只见兰桨桂楫尚无瑕，横野渡，少波查。我待要艌船舱再把逢桅驾．说甚么浪无花，天有涯，呀呀呀，再休说行船价。
　　船既在此，不免还寻旧路，撑回大海，再覓故人。即不能前入仙山，也还可不速旧路．（作驾舟复止科）
　　【哭皇天】不能勾溯流光赤壁舴，不能勾泛山阴白雪槎。俺待要凿混沌，超陵谷，闭日月，炼丹砂。呀呀呀。那时节船见人见不怕，找寻故道，面目无差。有一日鲸飞鹏化，俺自能运火生芽。把俺夫饵投竿，一件件说与他。这得是龙宮朗朗，须不是鱼骨巴巴。
　　（生伏侧介）（净扮左慈、昆仑上）何生大道已成，还不出头等几时？（下）（生）初进此中，只见船小地宽。今日忽然船宽地小，如何一派笙歌，白光隐隐透入？不免将船员在背上，携船而走。
　　【尾声】水穷山尽舟仍假，鳞介依然法界赊。俺正好稳负孤舟出海汊。
　　独把长竿钓巨鳌，吞舟鱼腹转逍遥。
　　不知腹内乾坤大，能使鲲鹏万丈高。
　　奴与客，靠不得。到波浪掀天时，乃见松耶，柏耶？亦疾用客之不详。舍大舟，上小舟，有择利趣便念头。鲸将军到矣！何生大叫天黑，像腊月三十光景。怕怕人了。腹中听得吹打，不是从前害怕。临崖撒手，可作实法会。鹤翁老婆心，怕世人耳根顽钝。吹吹打打，搬演若然。齐放下夜壑之舟，可以不负。
　　邱海石评

　　第五出　幻中访幻

　　（净金甲绛袍扮鱼神上）打开骨脊见天关，万窍千门咫尺间。
　　天上尚通星宿海，腹中岂少须弥山。　自家鲸鱼腹中鱼骨大王便是。俺这腹中别有一国，另具人天，运坎填离，呼风唤火，超四大郑洲之版籍，通三天忉利之玄宫，六道轮田，不离本位，九宫日月，　自造阴阳。自天一生水，俺即开国此中，温化相生，吞吐万物。今有何生在此炼道将成，与俺国国中不便，不免差鱼肠剑士刺杀此人，免伤俺先天元气。剑士何在？
　　（丑扮剑士上）人知剑似肠，不知肠似剑。唯有水性柔，断之终不断。禀大王：剑士鱼肠听令！（净）今有何生久占国中，不生不灭。你可取鱼肠宝剑三千口，穿其骨肋，化为客尘，不得有违！（丑）得令！（下）
　　【集贤宾】（生上）金波月朗摇紫宫，孤航兀坐云丛。潮汐昏朝随浪涌，听天风，环珮玲珑。冥心高映，隐约处云霞飘动。小生在此不计年月，是好清净也。魂自醒，是何处滕王风送？
　　静息一回，不免在此趺坐。（坐睡科）（丑扮剑士上）俺奉鱼骨大王之令，来刺何生。只见他金光围绕，白虹外护，从何下手？不免将剑插入骨中，看他法力。（用剑遍刺科）呀，只见鱼肠宝剑段段化为莲花，此人道果成也。不免跪拜。（作跪科）（生作醒科）你是何魔，惊我道力？我且问你：此国何名，尚有人迹？你从实说来，免你一死！（丑）禀仙长；此乃鱼腹之国，寥廓万里，虚无叵测。只有先年楚国大夫屈原，寄居此地巳千余年，此后再无问津之人。仙长欲见此人，愿为引导．（生）妙哉，妙哉！我自居此中，最苦无友。既能同往，便请先驱，共赋《离骚》，以消孤寂。正是；风厚未能持九万，波深且日吊三闾。（下）
　　【前腔】（末扮屈原上）湘兰恨渺烟水空，美人迟暮难容。薛荔江蓠香自迥，渡江干、谁折芙蓉？招魂劳宋，任渔父浮沉悲痛。小生楚大夫屈平是也。自遭上官之谗，得罪怀王，不忘故国，托志《离骚》，沉江鱼腹。谁想此中世界，大胜人间，徙使宋玉招魂、贾谊吊赋。岂知我之大乐在此，不免歌《骚》一曲，遥忆故乡。歌曰：皇天之不纯命兮，何百姓之震愆。民离散而相失兮，方仲春而东迁。皆忧浦而西思兮，哀故都之日远。登大坟以远望兮，聊以舒吾忧心。哀旧郢，木叶脱、洞庭波净。
　　（生同丑上）鳌身天黑通玄极，鱼眼波红启绛楼。俺何生来访　　屈先生，来此见一所道院．甚是清幽，不免敲门则个。（作敲门科）
　　【一江风】（生）是何峰，寂寂烟云静。绿树朱门映，隔波涛一带蜃楼，曲曲穿溪径。桃花带雨浓。又伊人宛在中，正小山丛桂香阴盛。
　　（末上）此中有何人到来？定不凡也。（应科）来也。
　　【前腔】赋湘灵，鼓瑟怀司命。蕙带荷衣靓，泛回风杳杳，云旗晞发阳何境。蘼芜掩翠旌。又凌云抚慧星，忆灵脩解珮谁相赠。
　　歌曰：搴芳洲兮杜若，将以遗乎远者。时不可乎再得，聊道遥兮客与。客自何来？便请登堂者。（揖生科）俺屈平久谢人间，卜宅鱼国，看君意气不凡，何以流落此地？（生）听小生道来一一
　　【红衲袄】（生）俺不为赋凌云朝太清，俺不为吊长沙投荒阱。
　　俺只为泛天河似转蓬，因此上信浮波方舟泳。俺也曾访丹丘亲投杵盟，俺也曾问支机共倚婵娥影。小生放情江海，大会异人，偶尔垂钓，堕落此地。幸遇先生久居于此，特来请教呵！你与俺指迷津再返灵槎也，不教我散漫江湖落客星。（重）
　　【前腔】（末）俺只道采芳兰路迷桂树丛，又谁知泛江皋人阻冰壶境。不能勾登昆仑餐玉英，倒做了吊山鬼招魂咏。终日价困深林日杳冥，空自想驾蛟螭回天柄。先生久住人间，俺《离骚》、《九章》已具出世大旨，但经生不解此意，作文字观，俺和你正好褰裳濡足赋怀沙也。那用着，角黍龙舟吊屈乎？
　　（重）俺与先生坐谈巳久，无酒相款。可问鱼肠剑士：你国中有何异物可以延客？（丑）俺国中空洞无物，久绝烟火，只有南海进贡一桔，大如由旬，至今无人剖开。久留无用，请取来先生剖之，其中或有所得。（末）取来！（且净担桔上，用黄布覆，二老在内科）（末）果然好桔！请为桔颂：后皇嘉树桔徕服兮；青黄杂糅文章烂兮；受命不迁坐南国兮！先生请共剖之。（生、末共剖桔。去布，二老对坐围棋不动）（生、末大惊科）
　　【香柳娘】（生）呀，是何人在中？又坚深无缝，混沌凿破空虚性，勾棋思正浓。又何处赌输赢？须臾烂柯柄。看纵横路明，又打劫未终，此局难定。
　　（二老相对大笑科）（一老）你输我蓬壶一座，阆苑三山，三千年后须当还我。（二老）啐！你输我火枣十斛。琼浆千石，待东海扬尘，却来勾账！（外鸣锣，一老跃下不见科）（末）遗下一石棋子，待我看来一一
　　【前腔】（末）想黄中暗通。又恒沙透孔，仇池九有莲花洞，羡女娲炼功。又星斗乱棋枰，正闰还分统。叹空中又空，又困尽英雄，此局全胜。
　　（末）憔悴江干不自由，（生）相逢骚客叹淹留．（末）巳知幻内仍藏幻，（生）谁信舟中别有舟。（末下）（生吊场科）怪哉，怪哉！原来此中有如许光景，不免再回故道，别觅出头。吁，一路行来，只见一堆鱼骨，蜕为大庙。我小舟系于平地，波澜俱息，人烟四通，正好去也。
　　【尾声】藏身六息浑难定，好办扶摇接顺风。俺才知舟海云涛路不穷。
　　鱼腹来寻楚大夫，桔中胜败意何如。
　　分明指与真实相，鲲化鹏飞认有无。
　　老鲸可恨，却将一船人吞入黑海。何物屈生，乃欲竟葬此腹中耶？
　　邱柴村评

　　第六出　舟外寻舟

　　（生负舟上）骑驴还觅驴，旁人见了笑。吞舟还得舟，再返来时道。俺何生自与一班异人游海求仙，分明记得泊船海边，上
　　一小舟垂钓。不知如何便落一黑暗之地，几乎闷死。又不知如何又白洞洞的钻将出来。且喜孤舟无损，故我犹存，不免负此小舟，再寻旧路，找觅大船，以完仙游之约。有何不可？
　　【耍孩儿】巨瓠飘泊全无岸，俺好似只屦达摩折苇还。心坚不怕鱼龙乱，俺纸船善过千重水，那管他铁浪来摇九里山。真个是金刚汉，一任他翻天搅海，俺这里稳坐渔船。俺想小舟垂钓之时，落在黑洞中，是好苦也。
　　【五煞】热腾腾似有烟，黑沉沉不记年。等闲改变来时面，好一似蜗牛缩角藏蛮触，蚁梦排衙聚市廛。那里辨秦和汉？分明似投荒鬼窟，只当做避世仙源。
　　俺何生想来好呆也。分明有一只大船。是我自己上东海远远赁将来得。上边有许多异人仙姬、宝瑟瑶箏、玉箫金管，是我受用不尽得。如何弃却大船，反将岸边小舟认为已有，济得我何生甚事？不免委之而去，竞觅原船便了。（作委船科）
　　【四煞】我分明有大船，过东洋路几千。金珠锦绣谁能换？铜篙铁舵仙翁坐，锦缆牙樯玉女牵。那用着这葫芦片，弃了这小乘家法，才找着大道因缘。
　　怪事，怪事！俺想当日下船上岸，同昆仑奴在此闲步，不足半里之遥。如何行了半日，只见一片荒荒沙漠。漫漫桑田，那大海重峦都不见了。天那，天那！我何生的大船知在何处也？
　　【三煞】系樯桅住此滩，避风涛紧靠山。还记得扳藤附葛曾登岸，怎么这荒田漠漠全无水，野草离离但见烟。何处把舟人唤？难道海龙王也是个流客，常搬了去得？好一似迷蕉失鹿，落叶惊蝉。
　　就是那些笙歌萧管、仙客名姝，也不是假得，如何都不见了？
　　【二煞】记仙姝，环珮翩，想名流，联句篇。花攒锦簇笙歌按，难道鱼游水内全无水，鸟在天中未有天？实相何曾幻！分明是桔中蓬阆，到做了梦里邯郸。
　　【一煞】叹空身，两手拳，想前船与后船，海枯舟失无牵绊。
　　楚君客苦思亡屦，蜀帝春心托杜鹃。道法真难见。俺待去无中觅有，又何须缺处求全？
　　俺何生今日大船不见，小船巳抛，连海也是不见得了。赤手空拳难回故国，只得向前寻觅便了。
　　【煞尾】如沉醉，似失颠。俺待把神州赤县追寻遍，只怕歧路亡羊认道偏。
　　芒鞋踏破问浮槎，谁信蓬山别有家。
　　俱道黄粱能作饭，也知铁树解开花。
　　逐羶海上，沉舟腹中，哀乐之事自然不同。才出鱼腹，便能唱一套《耍孩儿》，即此是超凡根器。
　　邱海石评

　　第七出　再晤仙源

　　【普贤歌】（净扮西番僧上）天开灵鹫镇江皋，地涌金鳌插绛霄。幢幡云外飘，鱼龙门内潮，这个祇园天下少。
　　禅林月出山河白，大海潮回天地青。老僧乃西洋番僧惠广禅师是也。来游中国，行至潮州地方。海边有一大寺，乃是鱼骨造成。高可数仞，广足千人，也不知此鱼有多少大哩。故老相传：在大唐开元年间，潮过落出此鱼，长有数里，高若丘陵。后来潮退鱼枯，蜕骨于此，构成大寺一座。内塑鱼篮大士，士女皈依，香火甚盛。今日七月十五日，不知有何香客到此？
　　【满江红】（生上）陵谷迁移，如梦觉逢人堪吊。向青磁方枕，来寻故道。辽鹤已归城郭变，林乌空匝南枝。绕芒鞋千里访孤航，烟波渺。
　　俺何生一路行来，海枯天尽，不见俺大船消息。来此南海地方，远远见一古刹，借此随喜，或可访问。（揖僧科）请问禅师：此寺何名？小生暂借侨居。呀，寺门匾额分明写“鱼骨之寺”，正是：风高未化抟空翅，骨蜕空传海大鱼。（作惊叹科）（僧）请问先生，因何入门嗟叹？必有故也。请教。
　　【桂枝香】（生）东洋片窖，南溟寸沼。变风云细细神鲲，蔽日月区区小鸟。叹枯鱼可怜，又腮颅堪暴。丘陵骨老，枉波涛、鳞甲依然在，风雷一霎消。
　　俺想此鱼，也不知起了多少风波，一旦至此。
　　【前腔】（僧）排空日耀，横行山倒。涌风波川岳掀腾，鼓鳞鬣乾坤轻掉。委泥沙自矜，又蝼蚁相笑，峥嵘莫保。落江潮，真个是白骨千年恨，清波万里遥。
　　（生）借问禅师．此处南海，可曾见有大船，载得许多高人美色，至今在否？（僧壁上留偈下科）（生）你看老僧留偈壁上，竟自去了。（念偈科）大海归何处，神鲸腹巳空。如问真消息，更觅铁船峰。但不知铁船峰在何处？远远见一云水道姑，不免相问。
　　【步步娇】（旦扮道姑上）绾青霞路，接丹山岛，莲蹙凌波窈。云裳羽叶飘，天上人间，是处情根照。青鸟隔重霄，武陵何日回仙棹？
　　青牛久巳辞辕轭，白鹤时来访子孙。自家乃西子，扮作云水女冠，远接何生，今幸相遇也。　（生前揖科）道姑何来？
　　（旦）我乃铁船庵女冠。请问相公何往？（生）呀，请问道姑：铁船峰在何处？
　　【醉扶归】（旦）你道远迢迢，路隔在瑶天表，不知俺望依依人傍赤栏桥。铁船峰不系桂兰桡，乱云松当作丝纶钓。不须提三生石上旧根苗，也依稀月明千里来同调。此处乃苍梧画境，曾有铁船一只，浮于空山半岸，至今船舵皆全。久无人迹，但于良夜月明，时闻仙乐悠扬。相传有可人到此，铁船自动。不知相公问此何故？此船不远也。
　　【皂罗袍】（生）原来是舟壑潜移圆峤，欲藏舟碧海，难觅归潮。琼花何处舞纤腰，锦囊几许埋芳草。云函霞篆，名山秘韬，霓裳酒器，悬崖护牢。我想当初才子佳人不知今在何处？只可惜千秋词赋和那倾城貌。
　　【好姐姐】（旦）遍青山翻如翠涛，孤舟外纷然荇藻。丘陵虽变，仙帆依旧飘摇。前山不远，只在明月之丁。便请同行。（生、旦作同行科）（生）你看铁船半露，山风四起，隐隐有凭虚御风之意。想此船不久即归矣。（合）闲凭眺，盈盈弱水明还杳，去去秦源近可招。
　　【琥珀猫儿坠】（生）山衔斜照，云尽楚天遥。错认仙门石上敲，渔郎空泛武溪桃。无聊！怕花隐仙源、世隔渔樵。
　　【前腔】（旦）缑山凤去，明月冷吹箫。碧竹湘娥和泪浇，苔花蚀尽翠云翅。苗条！看舞罢歌残、绿暗红消。相公就此暂息，明日早行必有所见。（旦下）
　　【尾声】（生）空山难把渔人叫，俺只见一派猿啼虎啸，但恐野渡无人舟自老。
　　朝游东海暮苍梧，行遍天涯访玉壶。
　　且将洞口仙船觅，不踏琴高旧鲤鱼。
　　鲸鱼化为古刹，孤舟化为烟峦，西子化为云水道冠，何生声色妄缘，一时顿尽矣。
　　宋玉叔评

　　第八出　知津得渡

　　（净扮左慈、昆仑奴同上）桑田变海海成田，一局棋收几度迁。
　　若要铁船能过海，先寻枯海后寻船。何生，何生！你梦好醒也。（生大叫上）大海何曾干，旧船原自止。不遇吞舟鱼，安知幻如此？　（净）我且问你；你既堕入鱼腹，因何得出？
　　（生）我进得去，便出得来。（净）你既有力负得小舟。因何放下？（生）我拿得起，便放得下。（净、生大笑料）
　　【泣颜回】（净）回首笑呵呵，觅空船到海无多，情根牵锁。遇吞舟吸尽山河，随风泛波。老钳锤炼得鱼腮破。（合）又何须再问仙舟，一时间打破砂锅。
　　【前腔】（生）石人点首问东婆，铜桥渡海、铁树婆娑。舟横弱水，任鱼龙出没腾挪。都无奈何，把东洋一跃平平过。（合）苦功夫既犯思为，认虚无又堕枯魔。（内云）大船巳回海上，将近蓬莱，众仙客、众美人请候登舟。（生同净）来也！
　　（净）两个盲人乱斗，（外）喜杀山头二雀。
　　（生）一拳打破虚空，（净）猢狲钻入牛角。
　　简妙！

　　第九出　龙会仙筵

　　（净扮鲸精舞上）短短一根秃尾，粗粗两道长须，浑名叫做老鲸鱼。水內帮闲知趣。闲共虾婆斗嘴，闷与鲗士联诗，曾随水怪闹天衢，惯学吞舟行事。（丑扮虾婆舞上）休说吞舟利害，且问吞者何人？鱼腥蟹臭不堪闻，只好吞来攒粪。若遇八仙过海，忽然张口如盆，吞来捣破脊梁筋，吃净肝肠和肾。话休絮烦，鲸哥，我且问你；当初十年前，曾记你吞下一舟，连人都吃在肚里，后来变成大恭，还是一泡尿尿了？（净）不消提起！我老鲸一生吞舟，这就是第一件晦气事了。船儿不大不小．人儿不瘦不肥，一口吞尽缩成堆，藏在大肠以內．（作打科）先用拳头乱捣，犹如擂鼓声催。我浑身似火变成灰，被他裂肠抓肺，要使盐汤呕出，那人其实能为。他在我咽喉之下乱尿尿，添出许多臊味。（且）鲸哥，难道那船还不化得？岂不撑破肚肠？（净学使船科）他学■〈上亘下介〉荡行舟肚内，一时撑去撑回，将我的肋巴骨儿做船桅，编个船歌耍戏。（净唱苏州歌使船科）他道奴奴子生来好耍子个船囉，一撑撑子个大江子边囉，俺钓子个鱼来要吃个鲸鱼子鳔囉，好一似扬州关上姊妹们，不知床上子个粘来床下子个粘囉。我想那厮在我肚內，几年连船也拐得去了，可有这等事！（内云）鲸虾二将听令：可催办水族鼓乐，打扫海藏龙宫，迎接群仙，来游水府。远远请到，不得有违！（净）仙人姓甚名谁，今在何处？（内云）即是你前年吞得何生，现在蓬莱山下停舟。令到速行！　（净惊科）我的爷爷，有这等事！原来他是神仙，怪道不死。这怎生见他？只得走一遭也．（下）（生同净、丑、小生、旦、小旦、贴杂上）（净）今日东海龙宫有书相招，大家走一遭也。（生）愿随。（內作乐众行科）（末扮龙神龙女杂扮鲸虾上）（作迎科）不知上仙远来，有失迎接。敬扫水榻，暂驻仙軿。（净）贫道云水狂游，众仙慈悲普渡，接引高人，擅登宝府，殊深悚息。（共揖科）（末）这是水晶宫了。（净）你看云母屏开，虾须帘卷，琼楼四角皆挂明珠．玉榻两行尽铺冰簟．是好富贵也。（末）鲸虾二将行酒！（外作乐，内行酒科）
　　【画眉序】（净）殿影蘸清波，紫阁森森霜气锁。（生）见龙盘冰柱．鹤舞琼柯。（小生）辟尘香、雾殼飘来，碧螺杯蔗浆透过。（合）分明自有瑶台乐，人间那得知么。
　　【前腔】（旦）素月漾仙娥。冰簟云潭浸花朵。见珊瑚成树，绡锦流梭。气阴阴似雪生寒，香馥馥如春下落。
　　（合前）叫一班女乐来奏乐送酒！（內作乐，龙女舞科）
　　【前腔】（生）虾鳜奏笙歌，依旧是霞帔仙妆云篆裹。见嵬嵬鳞介，簇簇鼋鼍。忆吞舟鼓腹曾游，岂涸鲰举杯相贺。
　　（生目鲸精科）你，莫非前日吞舟故人乎？（净避谢不敢科）
　　（合前）
　　【前腔】（末）水府接银河，控扼蓬壶司筅钥。纵狂澜既倒，终不扬波。叫将帅，可将酒席移入玄绡阁。请龙女陪众仙子，看鲛女织冰绡。可于金光殿设素宴，请列位仙客阅海藏佛经、仙书丹法。任披寻龙藏千函，听检取明珠几颗。（合前）
　　【棹角儿】（旦合唱行科）羡冰丝，鲛泪滂沱。织轻梭云光灿错，泣湘妃泪竹英娥，洒牛郎穿桥乌鹊。这些鲛人呵，多少伤心事，泪珠儿不断，也只是为着天，为着地，为着你，为着我。簌簌梭梭，（合）泪珠成垛．泪点成河。这的是普天怨种，海内情哥。（下）
　　【前腔】（生）束缥缃朱籀嵯峨，展瑶函金光闪烁。恨人间难睹奇书，入龙藏方知大乐。又何须问轩猿、画羲卦、读畴范、参河洛、必必波波。（合）秦灰易火，脉望成魔，怎能勾藏书海底，结社蓬阿？
　　（末向生下）李先生千古才名，今日此会，不可无诗。请一诗留镇水府。（净）俺老鲸自从脱骨换胎，也曾吞得几个酸子，学了两句油腔，斗胆请教，免笑何如？（生）使得。（净吟诗科）百尺深潭万丈龙。（生）这等十丈小潭，如何容得万丈龙？欠通些。（净）如今世上，那有宽容地方？李先生诗说“白发三千丈”，如今那里觅来？况这龙是会变化的，还有九千九百九十丈在半天上，也说得去。（生）请吟下句！（净吟科）轰雷掣电下天宫。（生）太雄豪了！（净）这是李沧溟派，专讲气格。待我学竟陵派续完。（吟科）而今青海成黄土，做个泥鳅乐在中。（生）如何忽然自小，首尾不称了？（净）先生不知：如今都是先大后小。这是随缘度日，就水和泥。请教请教！（生）请问以何为题？（末）请以明月为题。（生吟科）明月几时有？把酒问青天。不知天上月，今夕是何年？起舞弄清影，何似在人间。（末）好诗好诗！可惜被苏东坡抄去了。叫鲸虾二将：可送珊瑚百树，明珠一斗，冰绡龙锦千端，与众仙权作抽丰，不堪为礼。（丑扮王阳）我选金丹是用不着的了，回敬老龙罢。（末）丹在当身，求之何有？不求而足，是名真丹。既曰真丹，无分水火。（众谢科）（生）多谢了！
　　【黄莺儿】（生）欢笑舞天魔，醉龙宫锦绣窝。穷酸眼孔从来饿，月明珠几多，珊瑚树几科。抽丰不似今朝大，（合）眼偷睃，娇娆龙女、不肯换村婆。
　　【尾声】（生）水中明月无痕过，（末）一首新诗堪谑。（合）任取沧海成田俺放浪歌。
　　（生）醉把玄言问老龙，（末）琼芝朱草蔚青青。
　　（净）应知满座烟霞客，（生）中有辽阳鹤姓丁。
　　何生鱼腹中本领，却被老鲸插科演出。太白明月一诗，又得老鲸帮衬。乃知吞舟一案，大是慈悲接引，真堪为太白骑之而游天上矣。良友，良友！
　　钟一士评
　　诸客已餍龙宫珠宝，复有抽及龙女之想，何物何生敢烦入幕耶？抽手客此辈多多。
　　张词臣评

　　第十出　舟归蓬海

　　（且扮舟于上）横看成海侧成峰，远近浮沉一任风。不识蓬山真面目，只缘身在此舟中。俺奉仙师成连之命，曾将渡海铁船赁与何生远游。今道果完成，将还仙岛，正好交还原船，使他凌虛而去。众相公，好顺风，好顺风！今日回东海去也。
　　【破阵子】（生上）九曲河流将转，两轮日月如丸。（丑、净）且喜舟轻归路便，一叶浮萍天地宽。（众上）桃花失岁年。
　　（生）弱水千里一苇过，月明闲起弄渔蓑。（净）　当时只说蓬山远，（且）及到蓬山路不多．（生）俺何生自与诸君远游，遍历龙宮贝阙、圆峤方壶，游兴巳穷，虚舟自返。舟子，你可放舟东去，再寻故道，我与诸客就此话别。（小生、外、末、旦、小旦众上介）
　　【新水令】（生）片帆一叶带云还，看不尽落霞归雁。潮平偏有月，风定已无山。历尽潺湲。又望东洋依然彼岸。
　　【步步娇】（旦众）蓬莱飞渡波清浅，一界天如线，仙帆万丈牵。镜里方壶，隐隐波心现。鹤背冷瑶天，怕桂花飘落清虚殿。
　　【折桂令】（生众）望苍茫驾雾凌烟，走了些风风水水、曲曲湾湾。到如今万顷茫然，波平不动，帆影高悬。忒楞楞桃花浪暖，冷凄凄蓼叶霜寒。月落西天，鸟倦东还。又何须伴浮鸥泛浪千重，俺已是化神鱼跳过三山。
　　【江儿水】（旦众）弱水明如练，浮丘涌若莲。虚飘飘一任风波漩，乱腾腾看尽鲲鳌变。喜孜孜走的蓬壶遍。一似还丹九转，两翅扶摇，依旧是葫芦一片。
　　【雁儿落带过得胜令】（生众）再不去梦蘧庐蝶翅翻，再不去暴腮颅龙门点，再不去觅玄沙赤水珠，再不去下铁网珊瑚堑，遇吞舟已过万重山。别人的险峻，俺替他担。割断了相思纤，打开了罔象关．开船！俺待去跨鲸鱼游天半。清也么闲，一任俺枕蓬窗一觉眠。（众行介）
　　【侥侥令】（旦众）丹霞天际杳，碧海几曾干。玉宇琼楼同欢宴，少不的话别离咫尺间。
　　（丑扮舟子）船巳近岸，蓬山不远。这些众相公和这些小娘子，少不得先要下船。俺这大船原是何相公赁来的，到岸交却。那船主在此等船钱。（净）当初列位群仙，原有坐来画舫；列位仙子，也有坐得莲舟。俱在岸边，便请两下回船，并舟而行，各归旧路．（小生作揖生，登舟行介）（生作揖旦，旦登舟行介）
　　【收江南】（众）呀，早知道分离兜率天，下蓬瀛路几千，空教俺双成玉女送霞笺，缑山仙客返青鸾。想情缘尚牵，又又说是道人有梦不曾闲。
　　【园林好】（生）望故山烟迷翠攒，弄虚舟石破浪穿。远远见风涛拍岸，登觉路出危澜。
　　【沽美酒带太平令】（众行介）看蓬莱如一拳，东洋路似杯悬，只有本地风光落眼前。诗和酒何须唱酣，宝和玉终须弃捐。吸西江、把银河拨转，洒醍醐、把沧溟倒挽。俺呵，那怕他天翻地翻、山残水残。呀．劫为灰铁船不烂。
　　（众作下船介）（小生、众）天门劈破浪成堆，（小旦、众）客散还从去路来。（众下）（生）不是一篇明月赋，（丑）何缘满载宝船回。（且扮舟子）相公，你身巳登岸，这船也是用不着得了。（指介）你看那壁厢，主人翁来也。（生上岸回头看，丑下不見介）呀，如何连船也不见了？
　　【清江引】（生）世间苦海如波卷，万物浮沤散。仙舟何处来，仙客常相伴？一天秋俱付与明月管！
　　曾访成连海上舟，梦中时与化人游。
　　汉唐人物方为友，叔季声歌不耐愁。
　　舌底青莲争锦瑟，席前白雪幻丹丘。
　　年来游戏成三昧，华表空疑姓字留。
　　舟返仙源，怨起从前闲愁，此是烦恼菩提。拔数千年之尤，同堂相见，野航路史不妨傀儡。冰壶就中，竿木随身，才见其深李道力。
　　海厈
