夹竹桃顶针千家诗山歌
（浮白主人述）
○前叙
三句山歌一句诗，中间四句是新词，偷今换古，都出巧思，郎情女意，叠成锦玑，编成一本风流谱，赛过新兴银绞丝。
○将谓偷闲（顶上丝字起、下同。）
丝丝绿柳映窗前，系弗住个情哥去后缘，花栏绕遍，春怀可怜，取花消遣，把金瓶水添，梅香不识奴心苦，将谓偷闲学少年。
○万紫千红
年少娇娘、行过百花亭，只见春风吹动百花新，桃花铺锦，梨花绽银，木香含蕊，蔷薇吐心，（姐道、我郎呀、）小阿奴奴分明是天上琼花世上少，莫道万紫千红总是春。
○秋迁院落
春来夜夜忆私情，手托香腮眼看灯，罗帏寂寞，捱过五更，衾寒枕冷，凄凉怎禁，（姐道、我郎呀、）你自来欢娱所在嫌夜短，教奴奴秋迁院落夜沉沉。
○出门俱是
沉沉春暖百花新，姐儿打扮去游春，粉容娇面，胭脂绛唇，绣鞋罗袜，藕丝绢裙，（姐道、我）扇子虽拿、遮弗得个众人眼，出门俱是看花人。
○月移花影
人人花下尽欣欢，偏有姐忆子情郎心转酸，千花并蕊，偏奴影单，蜂忙蝶乱，知郎在那边，日里个档凄凉、我还排遣得去，（当得起个）月移花影上栏杆。
○计程应说
栏杆月上两更天，别郎容易见郎难，朝来书信，约我重谐凤惊，眼前不见，（教我）泪痕怎干，挑起子个红灯、重把书上归期仔细看，计程应说到常山。
○绝胜烟柳
山前劝酒别情哥，算来又是半年多，情人一去，有谁伴奴，春来秋去，光阴似梭，（姐道、我郎呀、小阿奴奴）虽是一朵野花、从弗曾经个蜂蝶采，绝胜烟柳满皇都。
○总把新桃
都来腊尽一年多，短命冤家撇子奴，薄情短幸，风流半途，怜新弃旧，前情尽辜，（姐道、我）侬恨杀子冤家、也去重寻个，总把新桃换旧符。
○一朵红云
桃符贴上约情郎，手执子情郎同进房，两情相爱，倒在象床，解开罗带，麝兰喷香，（姐道、我）侬抱子雪白样情郎、盖子红绫被，（好像）一朵红云捧玉皇。
○门泊东吴
玉皇许我结姻缘，分明是玉女金童做对眠，眼前虽好，他时怎圆，欲图长久，须是改迁，（姐道、郎呀、我听你）学子个姑苏台上西施去，门泊东吴万里船。
○故烧高烛
船前头结缆接情郎，接着子情郎像一块糖，欢眉笑眼，齐入洞房，云浓雨腻，谁觉夜长，情哥郎只怕小阿奴奴困子去，故烧高烛照红妆。
○牧童遥指
妆台前插柳是清明，二八娇娘去踏青，寻芳拾翠，千人万人，奴归独自，迷却路程，日落西山、不知啰哩是奴家里，牧童遥指杏花村。
○晓窗分兴
村前村后结私情，且喜今宵好事成，谯楼无礼，看看五更，昏天黑地，郎要早行，（小阿奴奴）只推肚痛、要烧个姜汤来吃口，（东间壁）晓窗分与读书灯。
○家家扶得
灯前独坐等郎归，情郎酒醉烂如呢，良辰美景，花枝酒杯，玉楼人醉，金勒马嘶，（姐道、）弗是我郎一个能贪酒，家家扶得醉人归。
○轻烟散入
归来窗上月光斜，个样有信行个情郎、教我那放他，把名香满艺，高烧绛蜡，山盟同设，恩情转加，（姐道、郎呀、）个星香烛辉煌、才是我搭你两人心里火，莫要放个轻烟散入五侯家。
○吹面不寒
家乡迢递信难通，私忆子情郎病转凶，恹恹憔悴，减却旧容，眼昏鼻塞，头儿似空，（小阿姐道、）我侬做成个样相思病，怕杀子吹面不寒杨柳风。
○一枝红杏
风流不姐出妆台，红袄红裙红绣鞋，后园月上，情人可来，无踪无影，（只得把）梯儿展开，小阿姐儿三寸三分弓鞋、踏上子花梯伸头只一看，分明是一枝红杏出墙来。
○杖藜携酒
来迟去慢姐心烦，等待郎来就挟介个酸，低头有谢罪，望娘始宽，（只为）乡亲拉去，游山路长，（姐道、郎呀、）你后生家掉子花扑扑正经弗去干，到跟子个杖藜携酒看芝山。
○东风吹水
山前别子我郎回，思忆子情郎常皱眉，危栏独倚，天空鸟飞，眠思梦想，此情为谁，小阿奴奴立在门前、要等郎船到，只见东风吹水绿差差。
○轻薄桃花
差千差万跌心头，想起情郎嘴薄嚣嚣、真是油里油，把甜头撇下，要丢怎丢，把佳期辜负，要休怎休，（姐道、郎呀）你自家是个样颠狂柳絮无常性，再捉我变子轻薄桃花逐水流。
○怕有渔郎
流水桥边正是百花村，姐去攀花撞子介个郎有情，你贪我爱，霎时便成，云收雨散，各自躲身，（姐道、郎呀、）偷伴来时依旧偷伴去，怕有渔来问津。
○尽是刘郎
津津流水过桥来，姐忆子情郎心里呆，相思病染，眼儿倦开，容颜消尽，刚剩瘦骸，（小阿奴道）我侬个样病根弗是别人种，尽是刘郎去后栽。
○前度刘郎
栽花小姐瞌困来，半掩房门嫩去开，朦胧睡里，情人自来，裙腰偷解，把奴弄乖，（小阿姐道、）我觉来时只道巫山梦，再是前度刘郎今又来。
○沙上凫雏
来时正是二更天，共郎做个并头莲，销金帐里，情浓意坚，双双戏耍，花心正鲜，（姐道、）我纤纤玉手勾郎睡，好像沙上凫雏傍母眠。
○却教明月
眠到天明郎起来，送郎去了又要约郎来，爱郎难舍，愿郎记怀，夜深人静，奴房自开，（姐道、郎呀、）今夜介个样天光弗用行灯火，却教月送将来。
○野渡无人
来时正是浅黄昏，吃郎君做到二更深，芙蓉脂肉，贴体伴君，翻来覆去，任郎了情，（姐道、）情哥郎弄个急水里撑篙真手段，小阿奴奴做个野波无人舟自横。
○缓寻芳草
横山头上白云飞，姐忆子情郎弗见归，（只见）萋萋芳草，王孙路迷，夜深月落，子规又啼，（姐道、）小阿奴奴只道情郎撇子我，再是缓寻芳草得归迟。
○夕阳萧鼓
迟迟春暖百花飞，思忆情郎心里痴，春光将暮，红轮坠西，缘杨陌上，行人渐稀，（姐道、）我独坐高楼、眼睁睁介望，只见夕阳箫鼓几船归。
○却疑春色
归来日落乱云遮，姐忆情郎眼也花，黄昏时候，还未见他，隔墙好酒，人人要赊，（姐道、）只听得间壁姐儿房里、像是郎说话，却疑春色在邻家。
○青草池塘
家家月上照窗纱，姐儿心里乱如麻，情人一去，何日到家，夜深独坐，长吁短嗟，（姐道、郎呀、）鸳鸯枕上个打呼声、小阿奴奴还且听弗惯，那再教我青草池塘独听蛙。
○莫遣纷纷
蛙声闹、姐心呆，有意情郎踱得来，把奴推倒，罗襦扯开，新红滴露，教奴自揩，（小阿姐道、郎呀、）宁可将来累子香罗帕，莫遣纷纷点翠苔。
○玉人歌舞
苔满阶沿人迹稀，姐儿房里等人痴，孤灯惨淡，玉漏正迟，看看月落，邻鸡又啼，（姐道、）我一夜五更直守到大天亮，玉人歌舞未曾归。
○惟解漫天
归家一向信音稀，往日恩表化子灰，红楼十二，知他向谁，叮咛千万，如今尽虚，（姐道、郎呀、）你好像风倦杨花无常性，惟解漫天作雪飞。
○不是愁中
飞花满地怨东风，姐为伤春减旧容，带园宽揩，金钏又松，长吁短叹，如痴似聋，（姐道、）我侬年少青春那了无快活，不是愁中即病中。
○不信东风
病中日夜望郎归，短命冤家不知啰哩偎，困人天气，相思病危，朝进悬望，音乖信稀，（姐道、郎呀、）你侬个样心肠、就是铁能介硬，不信东风唤不回。
○丝丝天棘
回头看见子介个有情郎，我弗枉今朝烧个炷香，他衣衫齐整，年貌正芳，眉来眼去，两下挂肠，（姐道、郎呀、）你若肯访奴时、奴家弗是无记认，丝丝天棘出门墙。
○多少工夫
墙门阁落里、结识子个有情人，汗巾相赠表奴心，针针线线，是奴缉成，丝丝缕缕，是奴寄情，我郎弗要拿渠来轻抛，弃也不知多少工夫识得成。
○不知春去
成双捉对蜜蜂飞，巴巴里个情郎弗见归，粉憔脂悴，魂劳思迷，莺声才歇，子规又啼，（姐道）一日三秋、只觉日子能长远，不知春去几多时。
○又得浮生
时光过子姐心酸，独自个行来到后园，东风庭院，梨花杜鹃，芳心一点，有谁见怜，（姐道、）我木香棚下、寻个伴儿、讲句衷肠话，又得浮生半日闲。
○惟有葵花
闲靠南窗想旧情，情郎弗见挂奴心，从伊别去，杳无信音，海棠开后，直望到今，（姐道、）我只见满园花事看看了，惟有葵花向日倾。
○闲敲棋子
倾盆梅雨寸经窗纱，掩转子房门日又斜，画眉人远，相思病加黄昏将傍，心如乱麻，今夜里冷冷清清、只有梅香来作伴，闲敲棋子落灯花。
○闲看儿童
花扑扑个娇娘心易邪，眼前弗见俏冤家，乍晴乍雨，春光又赊，没情没绪，胭脂懒搽，（姐道、）我遇子个样时光、教我那哼过，闲看儿童捉柳花。
○添得黄鹂
花开花谢姐心惊，个样寂莫空房、教我那坐身，闷来闲步，苍苔满庭，绿阴将暗，风欲曛，（姐道、）我就走尽子花园、也无亻奢闹热处，单是添得黄鹂四五声。
○困人天气
声声百舌叫春忙，小阿姐房中思忆子郎，蜂歌蝶舞，野花正香，迟迟春画，教奴怎当，手托香腮不觉昏迷子，正是困人天气日初长。
○摘尽枇杷
长长短短侪在阿奴心，我听你恩情海样深，新人虽有，难比旧人，今春恩爱，尤腾旧春，（姐道、郎呀、）我朝暮送新、只为要博个郎个好，摘尽枇杷一树金。
○亻井作南来
金凤花开映粉墙，情人来到姐儿房，兰汤浴罢，冰肌伴郎，碧纱厨内，荷花送香，（姐道、）我竹方床上铺子湘纹簟，亻井作南来一味凉。
○满架蔷薇
凉风阵阵过池塘，捉我里个情郎吹进房，重重帘幙，微风送香，游蜂浪蝶，纷纷过墙，（姐道、郎呀）便添得一个人人那了能闹热，好像满架蔷薇一院香。
○也傍桑阴
香香小姐嫁子丑冤家，两鬓蓬松面又介麻，家中物件，锄头水车，扒泥挑粪，插秧种麻，（姐道、）我侬嫁子个样老公有亻奢风流处，只得也傍桑阴学种瓜。
○才了蚕桑
瓜甜藕嫩是炎天，小姐情郎趁少年，纱厨鸳枕，双双并眠，颠惊倒凤，千般万般，（小阿姐道、）我搭情郎一夜做子十七八样风流阵，好像才了蚕桑又插田。
○短笛无腔
田田荷叶贴方池，姐共情郎春兴迷，郎探花蕊，姐弄玉枝，两情迷恋，颠之倒之，情哥郎伸子尺二舌头要饣舌砂糖甏，小阿姐好像短笛无腔信口吹。
○两山排闼
吹开池面像个明镜台，小姐梳妆照粉腮，忽然想起，情人不来，嫩梳云鬓，闲却凤钗，小阿奴奴淡子蛾眉无人画，枉子两山排闼送青来。
○飞入寻常
来千去万尽虚花，只有我搭情哥对弗差，王孙公子，总不似他，墙花路柳，总不似咱，（姐道、郎呀、）听你做子双双燕子常相对，莫要飞入寻常百姓家。
○江城五月
家边邻舍嘴喳喳，议论传来乱似麻，我夫休听，传言总差，若远轻信，将奴枉杀，分明是笛声吹动端阳节，你莫道江城五月真个落梅花。
○西出阳关
花开花谢又经春，分别我里情郎只在今，离情无限，送郎几程，劝郎多饮，重唱渭城，（姐道、）明知一向相交、只有小阿奴奴人一个，西出阳关无故人。
○一任两山
故人一去弗回头，教我锁住子两道春山暗泪流，薄情司马，空吟白头，风流张尹，（何日把）愁眉再修，尘昏子个镜台奴弗照，一任两山相对愁。
○白云明月
愁来茶水弗沾喉，单为情郎心里忧，天涯海角，想到尽头，寸心千里，何时聚首，小阿奴奴望得眼穿郎弗到，只见白云明月两悠悠。
○不道人间
悠悠咽咽听得唱山歌，看蚕娘子忆情哥，守蚕辛苦，未曾约哥，（偶尔）采桑行去，（他先在）桑中候奴，（姐道、郎呀、）我只道七月七夜头方是巧，不道人间巧已多。
○满阶荷叶
多花小姐眼朦胧，一见子情郎弗放空，二杯才罢，钮扣便松，良宵美景，幽怀更浓，（姐道、郎呀、）个样风流正好露天做，满阶荷叶月明中。
○卧看牵牛
中宵闲步到凉亭，亭前接着子个有情人，轻揣玉手，心中暗惊，香腮半贴，亲亲几声，（姐道、郎呀、）今夜相逢正是七月七，卧看牵牛织女星。
○明月明年
星稀月亮半更天，接着子情郎心喜欢，欢情未定，罗带自宽，要求重会，千难万难，（姐道、郎呀、）今朝今夜、我听你远子个风流债，明月明年何处看。
○风景依稀
看看月照姐房前，约郎君同到后花园，太湖石畔，茶蘼架边，风流重整，看看夜阑，（姐道、郎呀）旧日姻缘今夜重相会，风景依稀似去年。
○直把杭州
年少郎君弗识羞，结子私情又去别处偷，朦胧睡语，露出话头，醒来盘问，（他说）并没此繇，（姐道、郎呀、）个样抱李呼张个声气、小阿奴奴耳边听弗得，你直把杭州作汴州。
○映日荷花
州前小姐未经风，吃个情郎扯住要做喜相逢，一时难脱，只得强从，鲛绡帕上，染却嫩红，情哥郎羞搭搭拿去灯前看，好像映日荷花别样红。
○淡妆浓抹
红裙小姐赛西施，朝朝梳洗点胭脂，乌云飞鬓，远山翠眉，桃腮杏脸，雪白齿齐，（郎道、）我里小阿姐儿、正是生成一种风流态，淡妆浓抹也相宜。
○月钩初上
宜春小姐性贪花，思忆子情郎心里麻，凄凉风景，想他念他，朦胧睡里，分明见他，（小阿姐道、）我看窗前影子只道郎来到，再是月钓初上紫薇花。
○数声渔笛
花花阿姐爱风光，吃郎君推倒后船舱，撑篙把舵，两情正忙，风颠浪急，一番似狂，（姐道、郎呀、）我听你虽然比弗得别人家、笙箫鼓乐成亲事，也有数声渔笛在沧浪。
○一池月浸
沧浪渔笛隔村哗，想起子二八娇娘肉也麻，南威可比，西施不差，汉家飞燕，家丽华，个样红粉娇娘、困在白纱帐子里，好像一池月浸紫薇花。
○纱帽闲眠
紫薇花发姐心愁，我情郎一去求官不转头，明时金榜，（想他）名占上流，沿房花烛，（愧我）有约未酬，（姐道、郎呀、）料你志诚决弗学子王魁个样亏心事，介时节多分是纱帽闲眠对水鸥。
○紫薇花对
鸥眠对对姐心狂，勾紧子情郎入洞房，红颜相贴，倒在象床，同心带绾，鸳鸯凤皇，（姐道、郎呀、）我听你一样青春一样俏，正是紫薇花对紫薇郎。
○为有源头
郎多容貌中奴怀，抱住子中间脚便开，擘开花瓣，轻笼慢挨，酥胸汗经，春意满怀，（郎道、姐呀、）你好像石皮上青衣那介能样滑，为有源头活水来。
○此日中流
活水里潮来两岸平，姐谢子情郎的的亲，郎将手抱，奴把脚檠，一篙撑进，任郎浅深，（姐道、）郎做子船来奴做水，此日中流自在行。
○回头不是
行行山路白云迷，正是刘阮大台出洞归，尘缘未了，仙境暂离，再来寻访，云深意迷，懊恨当初弗该拆子去，回头不是在山时。
○无复明朝
时时刻刻要郎来，再吃来壁个年老婆婆钉紧子腮，冤家作对，胡猜乱，风吹草动，（他就把天大的）虚辞驾来，小阿奴奴拚得连夜搬场、连夜同郎宿，无复明朝谏疏来。
○最是橙黄
来来去去姐相思，鬼病恹恹再弗离，庞儿瘦损，不似旧时，山盟海誓，丢在那些，（小阿姐道、）我迢迢长夜千船苦，最是橙黄橘绿时。
○才有梅花
时过秋来便是冬，姐儿房里闹丛丛，绮罗帐里，花颜酒容，欢呼陆博，开快抢红，情哥郎掷得个么二三四亻井六点，（姐道、）才有梅花便不同。
○夜伴钟声
同心带绾是前年，今夜情郎在那边，银灯送影，春思正牵，子规啼月，愁人未眠，听子帘前铁马、叮叮咚咚个档凄凉韵，分明是夜半钟声到客船。
○月中霜里
船中阿姐共郎眠，郎要推时姐要颠，朱颜衬脸，玉臂挽肩，两情恩爱，扭做一团，（小阿姐道、）开子蓬窗排个风流阵，再是月中霜里斗婵娟。
○惹得诗人
娟娟月亮照黄昏，你做子张生、我做崔家里莺，花前月下，吟诗寄情，千秋万载，（也要留个）风流好名，你若弗信、只看古老上人个本西厢记，惹得诗人说到今。
○深深笼水
今夜郎来要看花，姐儿接子便心麻，鸳鸯被里，情浓意洽，珊瑚枕上，钗横鬓斜，（姐道、我郎呀、）你要风流好处自去随深浅，深深笼水浅笼沙。
○雪却输梅
沙头两件好风光，梅是娇娘雪是郎，雪儿能白，梅儿更香，桥香嫩白，姻缘正当，（姐道、）奴是梅花弗如雪个白，（情哥郎道、）雪却输梅一段香。
○与梅亻井作
香香小姐住梅村，间壁有个情郎雪样能，奴容雅淡，梅花样清，郎颜洁白，雪花样轻，（姐道、郎呀、）有雪无梅空自白，亻奢弗与梅亻井作十分春。
○不脱蓑衣
春来花气正熏人，我郎君烂醉在花阴，和衣睡倒，相将二更，满身花影，沈醉未醒，（姐道、我郎）再像渔郎宿在芦花岸，不脱蓑衣卧月明。
○漫腾腾地
明星亮月晓霜浓，月暗星昏又是雨搭风，残冬暮景，寒威正凶，枕单衾冷，家家尽同，只有小阿姐儿有子介个情郎、在个销金帐里、芙蓉褥上、鸳鸯被下、勾紧子头、贴紧子胸、捺紧子腿双双宿，漫腾腾地暖烘烘。
○池上于今
烘烘日暖水滔滔（姐照见于）波中容貌娇粉容花貌，下得便抛，花慵，粉懒，教奴怎熬，记得去年介时节、搭子我郎君来个里清水池边、做子个倒凤颠鸾势，池上于今有凤毛。
○野芳虽晚
毛头阿姐忒贪花，足足里做子三十多年老肉麻，油头粉面，妆扮转佳，出尖卖俏，勾搭转加，（姐道、郎呀、）东来壁新做孤孀个八十婆婆、还要寻媒来别嫁，阿奴奴野芳虽晚不须，嗟。
○四十馀年
嗟叹年来白发侵，喜得昔日情郎弗变心，朝朝暮暮，看觑甚殷，来来往往，情意甚真，记得十五岁相交、如今五十五，足足受子你介四十馀年惠爱深。
○君王又进
深深柳色暗长堤，浴罢兰汤气力微，花枝无力，倩郎强携，酒肠不耐，被郎强偎，（姐道、郎呀、）分明是华清宫里杨妃春睡起，君王又进紫霞杯。
○怎忍花前
杯中照见好花枝只为贪花酒弗辞，人如花面，花将酒催，对花不饮，花应笑痴，（姐道、郎呀、）九十日春光容易过，怎忍花前不醉归。
○水远山遥
归期约我做残冬，等过三春信不通，愁心几叠，云山万重，鱼沉雁杳，欢娱久空，（姐道、）就是郎弗来时奴该去，只有吃个水远山遥处处同。
○莫管城头
同郎去看后园花，花底下调情两肉麻，把湖山背靠，花枝手拿，罗襦半褪，云鬟任斜，（姐道、郎呀、）难得相逢、索性耐子心情再耍歇，莫管城头奏暮笳。
○满眼蓬蒿
暮笳声起姐心愁，结起子私情弗罢休，朱颜难久，不觉白头，及时欢乐，除死便休，你看盘古以来、多少九烈三贞那间来啰哩，只落得满眼蓬蒿共一丘。
○一滴何曾
一丘荒垅草连天，姐儿见子共郎言，人生百岁，能几少年，风流挫过，也是枉然，你若不信、只看刘伶坟上土，一滴何曾到九泉。
○不妨游衍
泉声出涧百花飞，郎去游春要及时，风和日暖，流莺乱啼，绿杨红杏，春光岁时，（姐道、郎呀、）你早早去时早早转，不妨游衍莫忘归。
○疑是蟾宫
归家错走到姐门前，吃个姐儿蓦面相逢把袖牵，进他门去，被他紧缠，郎心迷恋，（说道、我不回了、）就留此眠，月亮底下、抱子花弹能个姐儿只一看，疑是蟾宫谪降仙。
○暂时相赏
仙人也要害相思，你弗见刘阮天台分别时，况人非仙比，百年几时，有花须折，（莫待）无花折枝，（姐道、郎呀、）小阿奴奴房中、有介春酒一壶花一朵，暂时相赏莫相达。
○何用浮名
相达许久得相亲，才得相亲又远行，三年取士，秋闱又春，书箱琴剑，匆匆起程，（姨道、郎呀、）我听你雪月风花、有亻奢弗快活，何用浮名绊此身。
○五湖烟景
身材小、眼即伶，先结私情晚做亲，鸳鸯枕上，重整旧情，山盟海誓，两下称心，（姐道、郎呀、）今夜里和叶和枝都付与，正是五湖烟景有谁争。
○西楼望月
争得个情郎正少年，来来去去弗连牵，冤家薄幸，把恩情弃捐，这头未了，那头又缠，（姐道、郎呀、）你做子风卷杨花处处雪，教奴奴西楼望月几时圆。
○微躯此外
圆月分明镜照楼，姐儿房内正绸缪，珊瑚枕上，恩情两投，花心一点，与郎紧收，（小阿姐道、）我今生有子介样一个风流伴，微躯此外复何求。
○直欲渔樵
求神问卜弗见郎转程，算来必定为功名，想渔家翁妪，村醪共斟，想樵家夫妇，山蔬共羹，（姐道、郎呀、）小阿奴就博子凤冠霞帔无亻奢大快活，直欲渔樵过此生。
○海鸥何事
生成一对好夫妻，啰要傍人说是非，前缘宿世，恩情怎离，纵然风浪，盟言怎达，（姐道、）我听情郎本是池上鸳鸯双双常作伴，海鸥何事更相疑。
○枕簟仍教
疑千猜万只当乱鸡啼，我听你心坚怕亻奢闲是非，香肩相并，素手共携，（只见）鸳鸯双宿，游蜂对飞，（姐道、）吃个满园风景动子奴个风流兴，枕簟仍教到处随。
○愁见何桥
随郎十里到长亭，别子情哥便转身，轻移莲步，神魂暗惊，今朝别去，何日见君，（姐道、）我侬就是黄连做子舌头能苦切，愁见何桥酒幔青。
○男儿到此
青山绿水古今同，男女相思一样浓，玉环魂断，皇家也空，绿珠花坠，豪家也空，只有范蠡扁舟载了西施去，男儿到此是豪雄。
○但逢佳节
雄鸡啼罢渐星稀，梦醒巫山郎要归。留郎不住，任郎早回。送郎执手，问郎后期。（郎道、姐呀、）你有心时我有意，但逢佳节约重陪。
○更待银河
陪郎同到木香亭，好像牛郎织女喜相迎，年年七夕，鹊桥会情，一宵欢爱，恩情又分，（姐道、）我别子情郎若要重相会，更待银河到底清。
○夜深搔音
清清独坐绣房中，思忆子情郎忒弗通，抛人一去，意无影踪，妆台斜倚，泪痕点红，（姐道、）我红粉弗搽花弗插，夜深搔首欢飞蓬。
○相送柴门
蓬松两鬓睡初醒，郎别娇娘要出门，风流才罢，情人要行，花梢月上，谯楼四更，（姐道、）我恩爱私情弗忍轻离别，相送柴门月色新。
○安得无龙
新年里别子我郎舟，教我时常记挂在心头，多情不见，望穿两眸，云山万叠，教奴送愁，（姐道、）我若望郎须是登高处，安得元龙百尺楼。
○断桥垂露
楼高百尺傍何东，姐望郎来路不通，<连>々浅碧，一重又重，夜深人静，罗帏尚空，（姐道、）我侬好像撑渡船个等人立河边看，只见断桥垂露滴梧桐。
○醉把茱萸
梧桐叶落九秋天罗帐里无郎懒去眠，黄花已绽，知他那边，金樽独对，泪痕未干，思忆子情郎去年今日登高处，醉把茱萸仔细看。
○空戴南冠
看看月上粉墙头，弗见情郎那弗忧，连宵不会，今夜又休，（又不知）何方羁绊，（又不知）何事逗遛，（姐道、郎呀、）介个美约良宵弗来奴处寻快活，再去空戴南冠学楚囚。
○馀音嘹亮
楚囚深锁恨重重，那得个情郎信息通，从伊一去，歌停笑慵，当初恩爱，落花晓风，（姐道郎呀）你弗记别时小阿奴奴唱个阳关调余暗嘹亮飘空。
○赏心从此
空庭落叶暮秋时，姐见子郎来笑嘻嘻，离情满抱，今番诉伊，开怀畅饮，黄花满篱，（姐道、郎呀、）小阿奴奴一寸柔肠化做子丈二软麻绳子、将郎来缚住，赏心从此莫相达。
○教儿且覆
达子亲夫要捉个我郎陪，就是十岁亲儿来做媒，花阴月底，密约暗期，潜踪灭迹，必须见机，小阿奴奴房中只要骗得亲夫醉，教儿且覆掌中杯。
○不须檀板
杯中有酒是奴斟，再劝情郎饮几分，人生行乐，能有几巡，浅斟低唱，尽可遣情，（姐道、郎呀、）赏心乐意只是随常便，不须檀板共金樽。
○好收吾骨
樽前相别又经年，那得情人到眼前，恹恹多病，谁将信传，看看消瘦，难将命延，（姐道、郎呀、）就作子我命尽禄绝也要等个郎来到，好收吾骨瘴江边。
○酩然直到
江边白浪雪花吹，姐听情郎做一堆，杯中有酒，畅饮莫辞，傍人闲讲，推做不知，（姐道、郎呀、）天大事来只是拚一醉，酩然直到太平时。
○也应无计
时光来到姐儿娇，吃郎君拖住要成交，奴年幼弱，力怯体娇，被郎强逼，教奴苦熬，（姐道、郎呀、）小阿奴奴就像个世乱人家伴在深山里，也应无计避征徭。
○庭院春深
征徭紧急实难逃，个样杂情杂意个郎君真饿痨，也无好丑，逢着做，也无老少，遇着便交，阿奴弗如断子念头归去罢，庭院春深听伯劳。
○为问蟠桃
劳子我里情郎把酒沽，沽来花下共欢呼，（郎把）玉箫按谱，（奴唱）嘉兴妙歌，歌声箫韵，（好似）凤凤皇引雏，（姐道、郎呀、）个样得意私情、亻奢弗结子三千岁为问蟠桃熟也无。
●山歌后序
无中生有把歌翻，诗句拈来凑巧难，从诗次序，并不妄删，郎情女意，并非妄谈，唱子个样山歌、普天下个人儿齐来听，赛过清明三月三，（仍接第一句三字。）
