娇红记

     明 孟称舜


    ●第一出  正名

    【西江月】醉看花前妙舞，闲听座上新歈。繁华冷落尽消除，片晌顿成今古。一段幽魂渺渺，两行红泪疏疏。贞夫烈女世间无，总为情多难负。〔满庭芳〕王女娇娘，厚卿申子，天生才貌无双。心期密订，彼此系衷肠。笑把梨花掷处，拥炉语，生死情长。姻缘好，分烬断袖，风月两相将。为求亲间阻，天愁地恨，无计成双。更飞红暗妒，屡致参商。帅子豪华慕色，挟家势、强结鸾凰。男和女，情同铁石，并冢配鸳鸯。

    烈娇娘心择多情种，俏飞红妒阻真欢宠。

    豪公子强入燕莺群，义申郎情合鸳鸯冢。

    ●第二出  辞亲

    【满江红】〔生上〕天赋多才，逞年少，凌云胜气。怎能够九天奋迹，一身荣贵。腰下青萍长自吼，脚跟红线何年系？可正是潘安宋玉，为伤秋，情无已。〔鹧鸪天〕十二甘罗已相秦，我今二十尚逡巡。龙头未属身犹贱，鸦髻虽黝志早星。真薄命，叹飘零，于今婚宦两无成。有时月内逢仙姊，才显成都双凤名。小生姓申名纯，字厚卿，祖贯汴州人也。随父亲流寓成都。八岁通六经，十岁能属文。鞍马弓箭，亦颇谙习。兄弟两人，俱负时声。去秋与俺哥哥同赴选场，不利而归。胸中郁郁，难以自遣。有母舅王文瑞现为眉州通判，今欲以探亲为名，到彼处散闷。迟则半载，早则月余回来。未知爹娘许否？道犹未了，爹娘、哥哥早上。〔外、老旦、小生上〕

    【前腔】〔外、老旦〕暂住林园，传家法诗书执礼。几时得两儿荣贵，光生门第。〔小生〕百岁良宵如过马，一春好景同流水。趁双亲未老，向高堂，供甘旨。〔外〕老夫申庆，老妻王氏，生有二子，长唤申纶，次唤申纯。申纶年长二十二岁，早已娶有媳妇。申纯生时老妻梦吞彩云一朵，醒时犹有异光在室，今年方弱冠，择婚未遂。老妻兄弟王文瑞，亲生一女，名唤娇娘。闻他才貌端妍，意欲聘做媳妇，奈文瑞在眉州做官，未及遣媒说合。今欲遣申纯往问安否，乘便就探取这门亲事。申纯！〔生揖介〕孩儿有。〔外〕你舅舅在眉州，我一向要遣你去问候，奈你进场无暇。今场事已过，你可乘暇去走一遭，但不可久滞于彼，致我家中悬念也。〔生〕孩儿晓得。〔外〕孩儿，你紧紧记者：

    【宜春令】垂檐下，花正肥，待花落须当便归。休得要淹迟岁月，教我老爹娘倚门望断人归未。〔老旦〕你去拜上舅妗啊，道是他夫妇福分无边，我父母容颜憔悴。〔合〕须记，征鸿便羽，把尺书频寄。〔生〕孩儿啊，

    【前腔】乘休暇，别锦帏，整行鞭，离东向西。眉州隔此虽则不远，只今回首，高堂咫尺情空系。到异邑无意留停，望故里有魂长侍。早看庭花未谢，是孩儿归时消息。〔小生〕兄弟，我和你居则同席，出则连镳，今倏尔言别，可胜分飞之叹也！

    【前腔】花才放，草又萋，践征途王孙马蹄。你今别去，半肩行李人迢递。休道是老爹娘朝夕萦牵，则我两兄弟几经离析。须记，鸘裘莫滞，早归来与你花前相对。〔生〕你兄弟少不得一去便回也。

    【前腔】又不为名与利，相摘离，生间阻，楚天一涯。自今相别，伯劳东去无俦匹。我只为探舅氏暂尔分飞，哥哥，你奉双亲好生看视。认取庭花未谢，是您兄弟归时消息。

    【余文】〔外、老旦〕人生何事关胸臆，〔小生〕黯销魂万里桥西。〔生〕最苦的是亲在高堂子远离。

    〔外老〕杨柳枝头色变黄，〔生〕躬承亲命去他乡。

    〔小生〕家人早把归期数，〔合〕莫为看花殢洛阳。

    ●第三出  会娇

    【凤凰阁】〔末、外旦引贴、净同上〕〔末〕空庭春广，丽色垂垂欲上。昼闲无事坐黄堂，看儿女帘前来往。〔外旦〕衷肠难放，门楣少，几时得画眉相向。〔末〕宦处眉州二载余，官清民善颇安居。〔外旦〕膝前一对娇儿女，〔末〕且与焚香课读书。老夫王文瑞，奶奶赵氏，这侍女名唤飞红。自家世籍成都，今官眉州通判之职。所生一子，名曰善父，年方六岁。女曰娇娘，小字莹卿。生时老妻梦天上仙娥折与仙葩一朵，娇艳异常，因此取名娇字。今年已二八，才貌端妍，为我宦居在此，尚未许聘于人。俺肩上止有一姊，适与同郡申庆为妻，生下二子，俱有文才。俺因孩儿幼小，意欲唤二甥到任所同理诸事，为他方读书进场，迁延未果。今闻次甥自来候我，只目下可到。院子，你在外厢伺侯，看申家官人到来，即便通报。〔净诺，同下〕〔生上〕

    【新水令】行行步步看花放，遍郊墟，暖风轻荡。看对对衔泥燕，傍人飞，为春来说与多愁况。小生为访舅氏，行来到此，看眉州好风景也。〔摸鱼儿〕锦城西一区华屋，天开多少佳趣。当门绿水朝千里，何况碧山无数。堪爱处，有潇洒新篁，松桧森前路。深深院，见帘幕低垂，丝簧迭奏，镇日价歌舞。金闺彦，联翩占住。小生平昔依慕，今朝走马行来近，试倚绣鞅凝觑。见处处繁花开遍，幽意谁为主？诗朋酒侣，向此地嬉游，寻花问柳，须自有奇遇。说话间到了门首，有老院子在此候门。老院子，你报老爷奶奶知道，说申官人来也。〔净〕呀，申官人到了。老爷正著我等候，待我去通报咱。〔报介〕〔末、外旦、贴同上〕〔生入见介〕〔末〕久违音问，今日见了贤甥，使我不胜之喜。〔生〕久别尊颜。容小甥一拜。

    【步步娇】千里驱驰来相访，忙拜倒台阶上。〔末〕贤甥免礼，且问你爹妈俱好么。〔生〕别来已二霜，幸我双亲，一般无恙。舅妗想俱万福？〔末、外旦〕侥幸也好。〔生〕恰两下尽安康，今日个相逢欣喜应难量。〔末〕三哥路途劳顿，院子将酒来洗尘。〔净下持酒上，生众同坐饮介〕〔生〕含弟百一姐俱好么？〔末、外旦〕

    【前腔】我稚女痴男皆娇养。〔生〕含弟尚小，百一姐今庚十几了？〔末、外旦〕我女孩儿是你年居长。〔生〕闻的聪慧异常。〔末〕知书性颇良。〔生〕可曾许聘了么？〔末、外旦〕未遇姻缘，使人惆怅。〔生〕不知要许甚样人家？〔末、外旦〕要配好鸳鸯，则除他人材啊，得似你才郎样。〔生〕小甥礼合请见。〔外旦〕飞红请小姐来见三哥。〔贴下，上，耳喑介〕小姐未曾妆束哩。〔外旦〕三哥家人也，便不妆束，出见何妨。〔贴下，同旦上〕〔旦〕槛外新花又一年，蜂须偏惹绣窗前。金针绣帖无心弄，且拔鸾簪理篆烟。〔贴〕姐姐，你今日朱粉未施，双鬟绾绿，愈觉可人也。

    【懒画眉】乱云鬟低绾出汉宫妆，〔掩鬟介〕这金钗敢溜下也。鬓儿边，斜亸著一枝金凤凰。这衣服恁精楚啊，身儿上，穿著套花茸茸织锦藕丝裳。奶奶堂上等著，姐姐，你脚步儿挪了半日啊，刚转过翠生生绣软梅罗帐。这正是娇怯怯云雨巫山窈窕娘。〔旦〕

    【前腔】我刚在绣房中绣罢了锦鸳鸯，待收拾起金针看海棠。则见小梅香轻轻的弹响小纱窗。〔贴〕申家哥哥在此，奶奶催著哩。〔旦〕道是老夫人宴客华堂上。我且待偷觑咱，呀，却是个玉面鸘裘楚楚郎。〔出见介〕〔外旦〕哥哥远来，孩儿可把酒劝哥哥一杯。〔旦把酒，生接介〕呀，这妹子长的恁般好也。

    【玉交枝】蓦见天仙来降，美花容云霞满裳。天然国色非凡相，看他瘦凌波步至中堂。翠脸生春玉有香，则那美人图画出都非谎。猛教人魂飞魄扬，猛教人心迷意狂。〔旦〕申家哥哥好一表人材也。

    【前腔】神清玉朗，转眼眸流辉满堂。他虽是当筵醉饮葡萄酿，全不露半点儿疏狂。淹润温和性格良，尽风流都在他身上。不争他显峥嵘，珠宫画廊，也不枉巧温存，锦帏绣床。〔生〕我见了那妹子，可忘了与舅妗扳话。请问舅妗，平日也饮些酒么？〔未〕我与你舅母居常饮酒不过数爵。〔生〕贤妹也饮些么？〔外旦〕他天性不饮。〔旦低头介，生〕

    【前腔】可人模样，天生就，春风艳妆。他妹妹，我哥哥，则是侧身偷眼低低望。想他是年少娇娘，蓦然间翠靥红生两颊旁。怕道不关情，怎便把春情扬？猛教我神飞醉乡，猛教我魂飞翠乡。〔末〕贤甥量好，可开怀饮数杯。〔外旦〕飞红满斟三哥酒。〔生〕长者赐，不敢辞，但小甥失志功名，一向负病，不能多饮。〔旦低语贴介〕看三哥似不任酒力了。〔贴低笑介〕小姐初见，怎便恁般相知哩。〔旦〕我看他

    【前腔】停杯相向，言笑处，风生画堂。他那壁，我这壁，偷睛两下频来往。爱他个年少才郎。虽然阻隔筵前花数行，则乍相逢早已私相傍。敢一样神飞醉乡，敢一样魂飞翠乡。〔末、外旦〕三哥虽则有恙，一路上劳顿，倒多饮数杯也好。

    【江儿水】玉碗斟香糯，盛来琥珀光。你客中畅饮精神壮。〔生〕小甥饮不得了，〔侧觑介〕见他佯整搔头，我偷睛望。〔翻酒介〕将这杯酒儿都淹在青衫上，险露出轻狂模样。似这般醉眼荒唐，将座中的人啊，错认做巫阳仙仗。〔贴〕我觑申家哥哥和小姐啊。

    【玉抱肚】两下低鬟相向。我心中猛然暗想：多管他佳人才子，都一般儿风流情况。一个待眉传雁字过萧湘，一个待眼送鱼书到洛阳。〔末、外旦〕三哥既然推辞，且暂歇息，明日再饮罢。

    【玉山供】蓦见你形劳意攘，待来朝花前举觞。〔生〕小甥委是醉也，〔侧唱〕我见他抵春纤推整云翘，〔旦侧唱〕我见他湿青衫暗倒霞浆。〔外旦〕飞红，可送小姐先归绣房去。〔贴〕酒阑客散，各自的归回庭帐。俺小姐啊，道去也回头望。〔旦〕自情伤，今后啊，甚心儿向窗前重绣好鸳鸯。〔同贴下〕〔生〕小甥领二亲尊命，候过舅妗，即便告回。〔末、外旦〕三哥远来劳苦，况我家事务，正欲借你料理，归去之话，且则休提。

    【好姐姐】那厢，收拾下半间草堂，安顿了琴书剑囊；且自安心，莫为思家归去忙。在此有我舅妗啊，相亲傍，也当的一家骨肉团圞相，好认并州作故乡。〔下〕〔生〕小生不图今日有此奇遇也，恰才蒙舅妗留俺，俺便住在此一世也罢。

    【川拨棹】心思想，我可也不空来了这一场。蓦遇著这金屋娇娘，蓦遇著这金屋娇娘。猛回头何方故乡，则索破工夫，闲打当；耐心情，守夜长。

    【前腔】想著他庞儿浅淡妆，玳筵前情意长。我被逗得个意乱心狂，我被逗得个意乱心狂。他娇模样还不离我眼眶，待相忘，知怎忘；要相从，转渺茫。

    【侥侥令】空庭人已往，莺韵罢调簧。酒醒神回，益觉无情况。这没下梢的恶相思知怎当？

    【尾声】三春杨柳堪人赏，只怕捱不彻这相思两字长。今日啊，怎把我归去的心期来便讲？

    长为看花涕泪盈，今朝忽尔遇云英。

    蓝田洵是神仙宅，何用崎岖上玉京。

    ●第四出  晚绣

    【一枝花】〔旦上〕杏花春雨谢，满眼飘香雪，昼闲天气冷，流清血。宝镜台前，懒画芙蓉颊。新愁难打叠，弄草拈花，辜负好天良夜。〔画堂春〕弄寒弄暖雨霏霏，雨余几遍相催；催了开时催谢时，满院花飞。独坐空庭，悄悄无言，手拈花枝，枝头杜宇送斜晖，幽怨谁知？奴家每想，古来才子佳人共谐姻眷，人生大幸，无过于斯。若乃红颜失配，抱恨难言。所以聪俊女子，宁为卓文君之自求良偶，无学李易安之终托匪材。至或两情既惬，虽若吴紫玉赵素馨，身葬荒丘，情种来世，亦所不恨。吾今年已及笄，未获良缘，光阴荏苒，如同过隙。每每对花浩叹，不能自已。昨于堂上瞥遇申生，相其才貌，良可托以终身。为此日来，心上眷眷若有所系。今春寒昼冷，独倚绣床，情怀寂寞，畅好可怜人也。〔闷坐介〕〔贴上〕红杏枝头春意闹，动人情思知多少。姐姐，你小廊独坐，抚针凝睇，非关病酒，敢为伤春也。〔旦〕昼长无事，对花铺绣，不知春色何在，说甚伤春也。

    【香罗带】绿窗人语绝，闲铺绣帖。〔贴〕姐姐，你停针不语，却是为何？〔旦〕我停针不语身倦怯，觑著那画眉帘外日儿斜也，刚绣的来一对锦蝴蝶。〔贴〕姐姐既然身子困倦，向花园里散散心儿罢，只管绣些什么？〔旦〕听，听声声巧鸟双弄舌，道则么有甚关情也，走向空庭把花自折。〔贴〕不是飞红多口，姐姐，我觑你近新来啊，

    【罗江怨】裙宽了三四褶，腰肢瘦怯，知您意儿因甚些？你生小的在香闺中受用十分别也，有甚闲情得向眉梢惹。我猜姐姐啊，敢则惜春光去渐赊，听春规啼不歇，一般般害的个伤情切。〔旦叹介〕

    【五更转】你道我在香闺恁愁怯，我生小儿情性别，没甚关情也害得伤情切。夜夜看花，泪痕流血。衷肠事，待说来如何说？怕的是凄凄杜鹃、杜鹃枝上咽，杨柳楼西，晓风残月。〔贴〕是哩，姐姐身畔，则少个姐夫。待老爷回家，定有人来说亲，只不知姐姐心上，要甚样姐夫才好？〔旦〕我是女孩家啊，

    【前腔】这事儿却教怎生说？〔贴〕这里无人，便说也不妨。象那李衙内、张舍人，泼天价富贵的子弟可好么？〔旦〕你道他金珠堆满穴，豪家富室好枝叶；怕则气势村沙，性情恶劣。便做是纸鸾凤，草麒麟，恁差迭。好花输与、输与村郎折。这段姻缘怎教宁贴？〔贴〕这等，只拣个读书的才子好么？〔旦〕便说那才子，也有不同。〔贴〕怎么不同？〔旦〕

    【前腔】临邛客轻把文君舍，白头吟长叹嗟，聪明人自古多情劣。〔贴〕这等怎样好？〔旦〕薄命红颜，好花易折。但得个同心子，死共穴，生同舍。便做连枝共冢、共冢我也心欢悦。打迸香魂，向谁飞越？〔贴〕姻缘分定，也拣不得许多。眼前到有个人儿在此，似那申家哥哥啊，

    【五更转犯】他俊样儿，天生绝，和你一般情意惬。〔旦羞怒介〕你小妮子家，说来的话儿十分劣。我和他兄妹排连，怎把姻亲相结？〔贴〕这也常事，便说说何妨？〔旦〕怕不道隔墙边有耳，有耳暗中听也，你没遮拦浪轻说。〔贴背云〕小姐被我说着心事，转倒恼我。〔回云〕飞红在此久了，看奶奶去。你五分心事我已三分晓，何须抵口遮藏了？我且闭门不管月黄昏，一任梅花落尽多多少。〔下〕〔旦〕不如意事常八九，可与人言无二三。我心中之事，怎对飞红说的啊！且收拾绣帖归绣房去罢。

    【二犯五更转】昏黄时节，收拾了绣花针线帖。〔倦倚介〕倚牙床坐对余香谢，猛抬身欲起、欲起身又怯。呀，月儿早上也，则见一钩钩杨柳枝头月，傍晚妆台，照人明灭。凝望眼，难打捱这春长夜。〔叹介〕月色挽边，人同此夕，叹花阴人远音尘绝。〔生潜上〕〔旦惊顾介〕翠竹轻摇，绣帘低揭，兀的有谁来也？〔生见低问介〕姐姐，你倚床长叹，将有思乎？将有约乎？〔旦作正视介〕兄何自来？此日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎？〔生〕春寒固也。〔旦〕

    【尾声】春寒悄悄空庭榭，怕对无情良夜月；一任他帘外花开，我自归去也。〔下〕〔生〕呀，姐姐径去了，怎生发付我也？我到此承舅妗相留，出入堂庑之间，与姐姐时或相遇。见其凝妆正色，不敢轻语相挑。今此倚床长叹，似有动情之意。却才以一言试之，又把他辞拒我，正视逡巡而去。〔叹介〕知他竟儿可是怎生？这相思兀的不干害杀也啊！

    枝头好鸟乱啼春，独坐花前自惨神。

    我亦有愁无处诉，只应回首泪沾巾。

    ●第五出  访丽

    〔二净上〕四座诸宾请弗喧，听我两人念脚色。我祖号为戈十贝，我父号是马户册。农工商贾都不做，啊孵捧脬为第一。惯依豪门使声势，常走富家骗衣食，赌博场中尽经过，吹弹队里长相历。嫖经酒经颠倒熟，胜似诗书并周易。正人相视等冤仇，荡子见我如亲戚。踏著门庭家便破，犹如请位丧门客。东家卖尽千顷田，摆尾摇头过西宅。只我名为马小三，只我唤做戈小十。胁肩谄笑不须羞，世上而今都一律。小十哥，我和你昨日在张二爷家童得烂醉，今帅大爷著人来唤，索去走一遭。兄弟，我和你脱空活计般般有，任富贵子弟脱不的我手，则恐妻子饿死在家中，单单博得自家这张口。〔下〕〔丑扮帅公子上〕

    【一江风】小儿郎，富贵天生相，出壳从娇美。仗爷娘，心头爱惜，掌上奇擎，当做珍珠样。不须纸半张，不须字半行，生小儿脚踏在人头上。自少无分菽与麦，富贵全凭父祖力，贪赌贪酒又贪花，花花太岁称第一。自家帅公子便是。父亲现为西川节镇，势焰薰天，生来所欲，无不如意。但只一件，俺自少性格风骚，最爱的标致女子，此间有角妓丁怜怜，名为殊色，日日接来陪酒伴宿，终是烟头粉面，未称吾愿。今要于成都十郡内，不论远近，寻个绝色女子，聘做浑家。昨已唤马小三、戈小十两个商议，怎生还未到？〔二净上见介〕入门未问荣枯事，观著容颜便得知。大爷，你唤我两个来，面上却象有些唧哝，怎么说？〔丑〕你两个真是钻心的虫儿，你道我心中为著那件，可猜一猜。〔二净〕我猜来，敢有人欺负大爷哩？

    【前腔】论伊行，富贵王侯样，到处人钦让。真个谁敢欺负你啊。再参详，敢思量饭吃？你吃的是美酒羊羔。敢思量衣穿？你穿的是绣锦衣裳，但要的都停当。敢用度上有些不足？你金银堆满箱，绫罗积满床，甚忧愁得到你心上。〔丑〕都不是，都不是。

    【前腔】想吾行，生小风流相。〔二净〕是了，想着那话了。〔丑〕些个事，关情况。〔二净〕去接了丁怜怜来便是。〔丑〕这也罢了，任飘扬，翠馆红楼，柳陌花街，到处曾游荡。只少个人儿娶他到我房，搂他上我床，做一个戏水的鸳鸯样。〔二净〕这不难，娶一位大娘便了。〔丑〕我正想娶大娘，那得有绝样标致的？〔二净〕赵员外、钱都督家俱有年长的女儿，随著娶一位何如？〔丑〕你且说容貌如何？〔二净〕

    【前腔】那婆娘生的罗刹样，是件儿不停当。细端详，发似蓬松，体似虾蟆，一见人逃往。身儿丈二长，脚儿尺二长。这正是破粪箕，生笤帚，娶将来和你一对儿相厮像。〔丑〕狗才胡说！你闻有标致的女子快讲来。〔二净〕想世间佳人都要配才子，大爷你娶来，到老不和睦，不如只拣富贵家女儿娶一个罢。〔丑〕胡说，如今世上是公子便要充才子了。〔做意介〕难道我这样一位俊俏公子，倒弱似那吃黄菜的酸丁？你只拣绝样标致的说来我听，我娶他，不怕他不肯。〔二净〕大爷真要标致的么？有，有，有一个西施，一个文君，一个杨贵妃，一个崔莺莺。〔丑〕这都是死的。〔二净〕如今世上那有活的人？孟夫子、孔夫子，只好把几个死的说说罢了。〔丑〕休胡说，快讲来。〔二净〕我讲来，大爷不要火动。孙家有个赛玉，李家有个碧仙，周家有个湘芷，伍家有个如莲，这还不打紧，一个姓王名娇娘，真有沉鱼落雁之姿，闭月羞花之貌。仙姬队里无双，神女群中第一。

    【前腔】那娇娘生的菩萨样，是件儿都停当。再端详，体似凝酥，脸似芙蓉，一见神魂荡。头儿梳的光，衣儿薰的香。大爷，你若见了啊，不由你不摊倒在销金帐。〔丑倒介〕咦，我死哩！

    【前腔】说娇娘，真是天仙样，一听魂灵丧。我如今怎便得到手啊？自商量，若还娶得他，拜罢高堂，同入流苏帐。那时节宰了一只羊，排了几只觞，把我那欢娱慢慢的和你媒人讲。如今急切不能一见，你可引了画工，把那些女子的真容，乘间偷画来我看。还再打听有好的也画将来，待我查了的当，央人去求婚便了。〔二净〕领大爷台命。

    〔丑〕闻说名姝色嫣然，〔二净〕神如秋水脸如莲。

    〔丑〕他时果得成佳配，〔二净〕打办真诚答谢天。

    ●第六出  题花

    【凤凰阁】〔生上〕无情无绪，几个流莺声度。起来闲步小庭除，怕有玉人来去。玉人何处？刚剩得形单影孤。一番笑语未分明，道是无情又有情。我几次低头自惆怅，〔叹介〕小姐啊，你做了“熟梅天气半阴晴。”小生为娇娘，留此月余，时与相会中庭之上。看他似真似假，如迎如拒，去之则迩，即之复远。敢道是俺姐姐啊，

    【金梧桐】青春儿刚二八，不解伤情绪。则那傍晚妆台，独倚看花处。红愁绿惨深，都向眉峰聚。说不伤情，直恁伤情苦。这芳心一点应难数。想他倚床夜绣，颦眉凝睇，悄然长叹，是何衷情也？

    【前腔】他停针欲起迟，泪看花无语。所事惺惺，系却人肠肚。我思量欲待休，怎得思量住。昨宵梦中见他，好不情长也！春梦无端，常向香闺去。则醒来啊，依旧半竿的红日纱窗暮。〔望介〕从花园左侧进去，与绣房相通。我拼的撞将去，搂住他，怕怎么？〔行介〕

    【前腔】碧桃花径幽，青鸟音尘阻。若个仙姬，冷落朝朝暮。我待做渔郎去问津，硬撞入桃源路。〔止介〕不中，倘他决撒起来，可不误了好事也。又则怕涨满春溪，不许渔郎渡，向武陵溪畔空延伫。细思小姐，不异听琴卓女，我亦何愧当炉司马，但未知两下缘分如何也。

    【梧桐树犯】空成烟月招，错配姻缘簿，月老天公，自古多差误。他做了痴心卓女情难诉，我做了薄福相如命合孤。如今怎得与小姐相见，把这衷肠诉他，他或也动念。叹阳台望断人何处，怎得似前宵花间相遇。〔下〕〔旦上〕细雨纷纷润绿苔，春风催却牡丹开，为怜花信匆匆去，斜倚栏杆泪满腮。〔叹介〕觑惜花轩外，牡丹又早开也。春色三分，能几时乎？我想花容易老，人同朝露，使我对之，可胜惆怅！〔生上〕

    【不是路】蓦见娇姝，小立在栏边瘦影孤。偷相觑，云鬟低敛似当初，倩人扶，看花脉脉娇无语。〔旦低叹介〕〔生〕对景悠悠暗自吁。〔旦见生，惊介〕〔生揖介〕重相遇，似裴航梦入游仙路。不须惊遽，不须惊遽。请问姐姐在此看什么？〔旦不答，低头介〕〔生〕

    【前腔】春小梅株，问花信枝头还在无。无言觑，千愁万恨在眉无。〔旦转看花介〕〔生〕姐姐，你看槛中牡丹数本，欲开未开，似有惆怅之意。小生不揣，题诗二首在此。〔送旦，旦看，低叹不语介〕〔生〕他看了这诗啊，暗嗟吁，数行清泪花如诉，满纸春心血自枯。〔内叫小姐介〕〔旦袖诗欲行介〕〔生〕则见他忙收取，听何人隔院娇声度，待转身归去，转身归去。〔旦徐步下〕〔生〕呀，姐姐将我诗展视，倾鬟低面，欲言不言，徐步而去。小生今日这相会，又则枉然也。

    【浣纱溪】将今日，思前度，直恁般奚幸煞吾。你当日阿，一分春色三分语；今日啊，万种春情一句无。心自数，想你的意思儿不真实，干薄幸，误杀相如。

    【前腔】恶相思，无凭据，到今日转展成虚。你热处啊，似花香春树蜂声聚；你冷处啊，似云暝秋江雁影孤。情怎诉，空则是将人儿来撇下。我想来，倒不如早办取归去何如。我今衷肠无可告诉，则索题诗绿窗之上。〔题介〕

    【尾声】谩题诗，添凄楚，愁肠千曲语难模。世间谁似我这一种凄凉也，想那潘令河阳可也定不如。

    惜春长为爱花愁，花自开时涕自流。

    争奈春花不相顾，花飞春去两悠悠。

    ●第七出  和诗

    〔贴上〕二八花容侍女身，随他无事度芳春。也知一种伤情思，秋波暗里去撩人。俺飞红颇饶姿色，兼通文翰，不幸落身侍女队中，出入老爷房闼之内。奶奶素性严妒，俺与老爷，名虽亲近，实未沾身。今年二八，与小姐同庚同月而生。伏侍老爷奶奶，略有余闲，便走向绣房，陪伴小姐，观其刺绣染翰。俺小姐才色两全，兼以情致幽婉，矜怯自持，一语一笑，亦不妄发。古来名姝淑媛，真乃少有其俪。但我暗地窥他，他自一见申家哥哥之后，于心忽忽若有所系。我每微言问之，小姐只是不答。〔叹介〕小姐小姐，你虽独种深情，我亦颇知佳趣。果然你要做崔莺，难道我做不得红娘啊不成？这也休题，俺看申家哥哥，果然性格聪明，仪容俊雅，休道小姐爱他，便我见了，也自留情。今日老爷不在家，奶奶又睡著，且到中堂瞧他去。〔行叹介〕看此春色如许，便铁石人怎不情动也。

    【地锦裆】双双蛱蝶舞晴莎，春日春风艳绮罗。怪他虫鸟害情多。争奈人生空老何？呀，那小慧这丫头也来了。〔老旦扮小慧上〕俺小慧专跟在小姐身畔，今小姐去看奶奶，老爷又不在家，且向堂上耍子去。

    【前腔】长陪绣阁剪春罗，无虑无忧快活多。春来莫放好时过。瞒却夫人闲踏歌。〔见贴介〕飞红姐，我们趁老爷不在，堂上耍子去。那壁厢湘娥姐也来了。〔丑扮湘娥上〕我看见飞红姐和小慧都走向堂上去了，我也同他们去耍子儿。

    【前腔】三春好景最无过，花面丫鬟十八多，常来花下觅情哥；不见情哥奈若何？〔贴〕好哩，你要觅情哥觅那个？〔丑〕那得情哥来，只是望梅止渴。〔老〕那申家哥哥倒好，只怕不要你这癞虾蟆哩。〔丑〕休乱话，我们瞧他在也不在，不在时，去园内或斗草，或打秋千，或寻个乖小使，大家耍子去。〔贴背介〕与他们缠住耍子，有甚好处，不如哄他去罢。〔回云〕呀，奶奶叫哩。〔丑、老〕奶奶几曾叫？〔贴〕你们不听得自在此，我去罢。〔下〕〔丑〕呀，飞红姐去了，我们在此也没兴头，唱个曲儿去罢。

    【挂枝儿】小梅香离绣房，走到花园儿里，撞著一个爱风流识趣人儿；那人儿将衫儿袖儿扯住了相调戏。蓦地间则见老夫人走将来至，骂一声小贱人你在此做甚的？哎，哎，哎！兀的不荡了人魂灵也，干干儿吓个死。【前腔】〔老〕小梅香告夫人，休的要闲淘虚气，小贱人今日并不曾落了便宜。我在花园儿里，被那小奴才硬梆梆扯住在花阴底。若是汤著了身儿，打啊打也该得的；若是合著了口儿，骂啊骂也应得的。哎，天呵！只可惜白白的担这虚名也，干干的害个死。〔同笑下〕〔旦上〕

    【风马儿】独对纱窗人寂寞，打叠起翠钿窝，向中庭闲步看花朵。东风悄悄，无语怨情多。【诉衷情】迷人春色透帘栊，长日雨丝中。又是一年花信，点点落残红。云淡淡，水溶溶，去匆匆。昨宵今夜，万怨千愁，都付东风。我昨遇申生翠栏之侧，题诗相赠，意欲答他几句；听得丫鬟声唤，蓦然惊散，思之一夜难眠。今早起来，对此伤心天气，可怎生消遣也。

    【集贤宾】香销翠鼎闲绣阁，问春事如何？杏雨抛残花数朵，怅匆匆好景无多。流光渐过，恁情绪靓妆浓抹；眉暗锁，这腌赞病甚时轻可。我看丫鬟们，只有飞红颇知我意。奈他口儿欠稳，有甚心情，难与轻言。小慧这妮子，年纪幼小，不谙世事，他却朝夕在我身畔啊，

    【前腔】影儿般不离了人两个。问道，俺姐姐，您俏样子这憔悴因何？俺则是欲语无言心暗度，近新来病染沉疴。知缘什么，羞答答怕人参破。情怎奈，长则是倚栏空坐。想申生昨日啊，

    【前腔】一幅新诗索俺人唱和，一星星话向情多。俺这两眼相看心自可，几番儿佯整衣罗，羞生翠朵。还则怕俏相如，未必果心儿如我。待酹诺，教我怎生的酹诺。〔贴上〕可怜春色三分去，且自偷闲学少年。姐姐，你闷坐在此怎么？今日老爷出去了，奶奶又睡著，我和你中庭闲步消遣些儿。〔旦〕中庭外申家哥哥在么？〔贴〕申家哥哥也出去了。〔旦〕这等俺和你闲步来。〔行介〕

    【啭林莺】潜身转入花台左。呀，甚声儿响，敢有人来也。〔贴〕不是人，是那鸟啊，弄风筝啄响庭柯。〔旦〕行过雕栏也，绿阶寂寂苔痕锁。飞红你觑著，敢那生已来了？隔纱窗怕有个人啊。〔贴瞧介〕他还未回哩。姐姐，你觑他书舍中好清幽潇洒也。似这等锦衾绣窝，更残红数点，落在案上啊，花零落香钿翠朵。〔旦〕四壁上题咏恁多也。细吟哦，四壁上新诗泄漏情多。〔贴〕窗上有诗一绝在此。〔旦读介〕日影萦阶睡正醒，篆烟如缕午风平。玉箫吹彻霓裳调，谁识鸾声与凤声。好诗也！

    【簇袍莺】胸如锦，情似魔，剪春光绣绮罗。才华高占风流座，敢赛得相如过。云亭水榭，伤心事多。花辰月夕，伤情意多，笔尖写出愁千个。〔合〕傻哥哥，沈容潘鬓，取次暗消磨。〔贴〕这生卖弄才学，姐姐也和他一首儿。

    【摊破簇御林】酬诗句，两意和，也当做好处相逢语话多。〔旦〕想他对锁窗顾影伶仃。花月下，泪渍层罗。〔背介〕相思病染都因我，我被他害得愁天大。两如何，春衫湿尽，一样泪痕多。〔和诗介〕春愁压梦苦难醒，日迥风高漏正平。魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。〔贴〕和得好诗。姐姐，你和申家哥哥正是一对儿。

    【簇御林】题红怨，血泪多，把衷肠诉与他，新诗字字同声和。恰一样愁无那，两情合。那生归来见了啊，也则道今宵织女，空自渡银河。〔旦〕飞红，你说甚话！

    【琥珀猫儿坠】听伊言语，直恁谎偻亻罗。俺则是篆冷烟销日影坐，贪看诗句谩酬和。休波，说什么织女银河，两下情多。〔鸟啼介〕〔贴〕日色晌午，奶奶昼睡可醒哩，我们回去罢。

    【尾声】听枝头花弄莺声过，敢则怕堂上夫人睡醒么。〔合〕我和你且归去深闺将他诗细哦。

    〔贴〕风帘摇竹动春阴，〔旦〕闲向书窗和短吟。

    〔贴〕莫道香闺绝流赏，〔旦〕幽兰原自有知音。

    ●第八出  番衅

    〔净扮番王上〕<黑包>皮毡眼赤支沙，威镇逻娑黑水涯。一夜鸣笳没城角，撑梨西畔属番家。咱家西番国主是也。咱国昆仑岭下，与宋朝陇蜀地界相连。叵耐宋朝北臣契丹，西和西夏，蔑视咱国，不来进奉。咱今点起大小部落，抢入川蜀，占住成都，不怕他不来请和于咱。大小部落，就此起程。咱看咱国兵马可也不弱也啊。

    【北端正好】小番儿骑著这马儿生，大番们骑著这马儿长。天生来一个个好胜争强。似这等拳毛凸鼻身躯壮，却便是铁打天蓬样。

    【滚绣球】风刮的旗影红，尘迷的日色黄，赤剌剌遍长空平沙一望，咱这里密匝匝拥弓刀万骑成行。则待要蹋翻了唐社稷，踏碎了宋边疆。那时节，敲金镫将凯歌齐唱，猛可的赫刺刺威镇番邦。葡萄酒醉胭脂血，貂帽花添锦绣妆。这气概非常。士鲁们，这是什么地方了？〔众〕川西地方了。〔净〕快抢掠一番。

    【倘秀才】这马啊，不弱似腾天的热蟒。咱这人啊，好强似藏山的毒狼。不争咱一拳儿骨都都打得昆仑蹋，敢一气儿啊，啊得千层黑海扬。说什么天心帮孽子，旺气属番邦，都则是马壮人强。你看宋国人马，望风逃窜的好疾也。

    【叨叨令】大土鲁、小土鲁，哈哈闹闹，闹闹哈哈，猛可也撼得天关壮。乌花马、白花马，泼泼邓邓，邓邓泼泼，猛可也踹得昏尘荡。牛皮鼓、鼍皮鼓，扑扑通通，通通扑扑，猛可也擂得轰雷放。莲叶箭、菇叶箭，挤挤擦擦，擦擦挤挤，猛可也射得飘风扬。兀的不是唬杀人也么哥，兀的不是唬杀人也么哥。把那些铁甲军、赤甲军，乱乱纷纷，纷纷乱乱，猛可也走得魂灵丧。

    【尾声】咱这小西番，莽军声敢出在大西番上。觑著那汉军兵，一个个战笃速手脚慌张。咱休道抢了成都啊，便白占了小小的中原，可也易如掌。

    树国昆仑下，休言兵骑寡。

    汉室无良将，公然去牧马。

    ●第九出  分烬

    【挂真儿】〔旦上〕晓起香闺静悄悄，纱窗畔花色谁娇？慵理新妆，腰肢瘦减，宽掩湘裙多少。【浣溪沙】梦上秦楼烟树迷，醒来蹙损远山眉，一腔幽怨诉谁知。夜遇春寒愁欲起，晓窗暝色映花枝，罗衾滴尽泪胭脂。今日春寒恁陡，风物箫条，早起对镜，好无聊人也。

    【香遍满】残檠空照，斗帐寒生眠不牢。听好鸟呼春枝头叫，惜花忙起早。可怜珠泪抛，都将玉粉消，这怨恨何时了。我把灯烬描著眉儿。〔描介〕

    【懒针线】眼前人比楚天遥，愁入双眉懒自描。可怜枉度可怜宵。透珠帘绣户轻寒悄，独自把妆台斜靠。我想起他诗，暗里好伤情也。他长笺破尽吟芳草，我甚情儿腻粉轻匀点翠桃。愁多少，朝来朝去，铲不去暗种情苗。〔生上〕昨日小生偶出，姐姐到我房内，依韵和诗一首。休道字字幽香，言言清韵，直在苏蕙花蕊夫人之上。则他万种芳情，已见于此。申生申生，你相思可盼得著也。今以谢诗为名，直到他绣房去，看他怎么。姐姐啊，

    【懒画眉】你一首新诗将泪雨飘，可敢也漏泄春光在柳条。俺将一分情当九分瞧。知他年小伤情早。〔见旦介〕姐姐，恰起理妆理？早则是鸾镜蛾眉对寂寥。

    【刘泼帽】你无言独傍妆台晓，学春山淡写眉梢。〔揖介〕谢姐姐新辞和出风流调。〔旦羞，答拜介〕〔生〕看他绝样娇娆，这花容更比前宵好。

    【浣纱溪】〔旦〕哥哥你运彩毫，多才调，一字字见出风标。妹子啊，则是枝头小语啼春鸟，幼女花前学弄箫。〔生〕姐姐好诗，谅小生怎到得。休道别的啊，则你那一万种芳情，尽在此中了。〔旦羞介〕莫相嘲，说甚的女孩家和新诗，把春情泄漏柔条。〔生见灯烬介〕敢问这是灯煤耶，烛花也？〔旦〕灯花耳。妾用意积之，近方得之。〔生〕好灯花也，小生到不如他啊。

    【红纳袄】他曾傍妆台画出螺黛巧，他曾入鸳帏照见双凤小，他也曾陪笑靥特地把繁花爆，他也曾照朱颜闲将绣枕描。你亲手儿常自调，用意儿收的好。是佳人积久方成也，可不道蜡炬成灰泪未消。小生敢丐一半去书家信，不知许否？〔旦首肯介〕这灯花啊，

    【前腔】正宜伴端溪蘸将玉兔毫，正宜傅鸾笺写出丹凤稿，正宜赋求凰配上那瑶琴操，正宜谱新词吹入在碧玉箫。〔生〕既蒙见许，乞分以遗我。〔旦〕既许君矣，宁惜此。〔分介〕我素手儿亲自剖，休教油煤儿污绣袄。〔牵生衣拭介〕缘兄得此，可作无事人耶？将郎衣拭处轻轻也，可正是翠袖分灯点绿绡。〔生笑介〕敢不留以为贽。〔旦怒介〕

    【秋夜月】我与你兄妹交，有甚乔做作。你出的话儿直恁将人相奚落，看人一似闲花草。〔走介〕我向爹娘行去诉告，休教你没人处恁般来戏谑〔生牵衣介〕

    【东瓯令】望妹妹休焦躁，且担饶，将不犯触庞儿早变了。〔跪介〕我则向阶前跪倒，跪倒忙陪笑。是不合胡言道，做的个文王下马拜荆条。好姐姐饶我罢。〔旦〕不啊，怎么？〔生〕我则直跪到明朝。〔旦扶生，生搂，旦退立介〕

    【前腔】哥哥伊请起，谩妆么，今后休将人觑的乔。〔生起唱〕看他玉容半芙蓉貌，越恁多波俏。谢伊家担饶了这一遭，我可感刻在心苗。〔背介〕今日小姐有几分恼著了，便有心情也难对他说。在此许久，怕人瞧见，不如且出去罢。〔回云〕小生唐突姐姐，多有得罪，则索告退。正是：欲向花前数离恨，转添春恨苦难醒。〔下〕〔旦〕申生，申生，你的衷肠我已尽知，我的衷肠你可果知道么？

    【尾声】郎意坚，奴心晓，巫山相隔路非遥。他被我抢白了几句，则愁你今夜里，敢则把枕上相思珠泪抛。

    几许兰烬积久成，殷勤一半付多情。

    花前不敢分明道，恐漏春光出绣楹。

    ●第十出  拥炉

    【绕地游】〔生上〕桃花落后，是我归时候。到今朝，为谁拖逗？旧愁正陡，新愁还又，甚时节，博得个佳人意投？误却春光底事忙，相思一夜九回肠。沉吟认取佳人意，为雨为云未可量。小生辞家月余，为慕小姐，致妨归约。昨蒙他分烬相与，似有颇盼之情。及至话到中间，又复变色拒我。似此半吞半吐，甚时得了？今后遇他，定须与他讨一决绝。正是：欲识琴中意，全凭指上弹。〔下〕〔旦同老旦小慧上〕

    【前腔】晚春时候，绣阁轻寒透。瘦花枝，伴人清昼。伤春病陡，人更比花枝消瘦。冷眉峰，分不出今春去秋。〔菩萨蛮〕小庭花落无人扫，疏香满地东风老。〔老〕燕语自双双，锦屏春昼长。〔旦〕愁匀红粉泪，眉染春山翠。独坐对花枝，忆郎郎不知。小慧，今日春寒，比昨宵更甚，深闺独坐，好难消遣人也。〔老〕姐姐，春风寒峭，不如到暖阁中拥火去。〔同行介〕〔旦坐叹介〕〔老〕姐姐，你日常寝食悠悠，有频无笑，不知为著何事？〔旦〕小慧，你知道么，

    【金络索】深闺不解愁，因甚愁偏陡。不为伤春，却似伤春瘦。朝朝夜夜期，思悠悠，化做春波不断流。便做道春波有断情难断，一刻还添万斛愁。〔叹介〕相逢处，欲将诉与又夷犹。硬心情，打叠忧愁；愁未去，来还又。〔老〕小慧伏侍小姐，一日三餐，不知愁是怎的。如何小姐整日说个愁字？〔旦〕小丫头，你晓什么，你且去瞧瞧奶奶，若寻我，来说我知道。〔老〕小慧晓得。自来不识愁何物，闲向街头看卖花。〔下〕〔旦〕象小慧这等年小妮子，无虑无忧，到也快活。我怎学得他？我想世间女子，似我这样愁的啊，可也尽多。

    【前腔】婚姻儿怎自由，好事常差谬。多少佳人，错配了鸳鸯偶。夫妻命里排，强难求，有几个美满恩情永到头，有几个鸾凰搭上鸾凰配，有几个紫燕黄鹂误唤俦？相邂遇，人生福慧总双修。问天公，一霎风流，怕无分也难消受。婚姻事本由天，女子一身，岂容自失？我当初听人说起姻亲，全然不放在怀。自从瞥见申生之后，不知何故，心上要丢再也丢他不下。

    【前腔】往常时见人兀自羞，见了他啊，蓦地心拖逗。白日黄昏，梦魂儿不离了人前后。知他竟怎生，两情投。想则是老天公注定了今生鸾凤俦。还则怕春风未老桃花面，等不的双镜台前人白头。伤情处，拥炉无语自悠悠。〔叹介〕我看申生，料不是寡情薄幸的人，果得和他半晌绸缪，我也拼著三生守。〔生手执花枝上〕美人独坐颦蛾眉，未识心中却为谁。小生折得梨花一枝，欲将到胆瓶去。那壁拥炉而坐的，正是小姐。待我撞将过去，看他怎么。〔见旦〕〔旦坐不起〕〔生掷花〕〔旦惊视，徐起拾花介，云〕兄为甚弃掷此花？〔生〕花泪盈晕，知其意何在？故弃之。

    【喜梧桐】将好花，折在手，未识花心可也得似人心否？撇下花枝，和你两休休。你果若无情啊，免为你添亻孱亻愁。从今后再不、再不向花间走。〔旦〕东皇故自有主，夜屏一枝，以供玩好足矣，兄何索之深也。

    【前腔】花泪盈，花枝瘦。知他也为关情，害得这伶仃瘦。人面花容，一样两悠悠。还怕道人心不似花容久，风吹的零落、零落在黄昏后。〔生〕幸蒙见诺，无得翻悔。〔旦笑云〕诺什么？〔生〕姐姐自想。〔旦〕春风甚劲，兄可坐此共火。〔生坐介〕〔旦〕兄衣厚否？恐寒威相迸啊。

    【金梧桐】春寒翡翠衣，独坐销清昼。怕你客中人，容易伤春瘦。〔生〕我客衣常苦单，您相念情何厚。则我这寸断柔肠，你可还也相怜否？〔旦笑介〕何事断肠？妾当为兄谋之。你断肠为甚，索与从头剖。〔生〕姐姐无戏言。我自遇姐姐后，魂飞魄扬，不能著体。夜更苦长，终夕不寐，求一诉衷情而不可得。我每细察姐姐，言语态度，亦似非无情者。及言深情味，则变色以拒我。岂真不谙世事而故为此。谅孱谬之质，不足当雅意，深藏自秘，将有售也。今日一言之后，小生只索西骑了。〔泪介〕

    【放袍莺】我为你担愁病，宽翠裘，眄佳期掩泪眸。冰弦赋尽求凰奏，你狠文君还知否？妆台千里，琴心怎投。玉容咫尺，诗谜怎酬。料凡夫做不得那神仙偶。诉情由，今生薄福，早自办归舟。〔旦长叹介〕君固疑妾，妾敢无言？妾知兄心已久，但恐不能终始，其如后患何？妾亦比月来，诸事不复措意，寝梦不安，饮食俱废，君那知道啊。〔生〕姐姐既有此情，何复固尔拒我？〔旦〕岂不知男女婚姻，当图久长。兄既有情，当归告尊亲，遣媒说合，安得聊为目前苟且之计？〔生〕相思病染，朝不谋夕，往返求婚，动须累月，此时当索我枯鱼之肆了。况或议亲不允，则当赧然远遁，后更何以为计？〔旦〕只要两下心坚，事终有济。若事不济，妾当以死相谢。〔生〕小姐此言，小生当谨铭之肺腑。〔旦〕妾心所虑，还则有一件。〔生〕姐姐所虑何事？〔旦〕

    【前腔】我和你，两意投，欲言时还自羞。痴心女子从来有，您俏相如敢知否？怕则怕茂陵秋草，抛人白头，汉宫红叶，飘残御沟，等闲容易将人逗。甚情由，落花飞絮，干自问东流。〔生起揖天介〕姐姐不必过虑，小生若有负心，皇天共鉴。〔生、旦合唱〕

    【猫儿坠桐花】拥炉相对，诉尽两心愁。一个懒整新妆上翠楼，一个青衫湿尽楚江头；一个门掩梨花倦对酒，一个塞添锦袖慵挑绣。

    【前腔】两人心事，一样害春愁。夜夜朝朝无尽头，生生死死几时休。今日啊，妾意郎心两泄漏，愿天公有意、有意把姻缘就。〔老上〕奶奶寻小姐哩。〔旦〕奶奶寻我，我见奶奶去。〔同上〕〔生〕今日与小姐细诉衷肠，蒙小姐许我婚姻之约，这段相思，可不枉然了。我还待同小姐密订佳期，被小慧蓦地来唤去。正是世间万事，怎便得如意也。

    【尾声】一天好事准拟今宵就，又则被不做美东君断送愁。今夜啊，空教我魂断西风燕子楼。

    炉头细语订心期，胜似云英一唤时。

    此后相思应有准，定知足底系红丝。

    ●第十一出  防番

    【番卜算】〔外引众上〕既隼驻专城，万里声威盛。成都大将有花卿，草木知名姓。嵯峨蜀阙倚云霄，世掌貔貅志气豪。仗剑杀人如刈草，儿童望影亦魂销。自家帅节镇，世镇成都。剑川四路，悉归统辖。真所谓“花根木艳公卿子，虎体鸳班将相孙”是也。近闻西番国酋，将欲窃伺边疆。已遣哨子探听去了，这早晚还未见回。

    〔贴扮哨子上〕

    【不是路】万骑番兵，疾卷江涛势似倾。〔外〕他要抢犯何处？〔贴〕边笳兢，他待要长驱直捣锦江城。〔外〕边上将士作何堵截？〔贴〕望前旌，纷纷士女争逃命，鹤唳风声尽可惊。〔外〕如今约到那里了？〔贴〕烽烟近，此时已入川西境。老爷啊，须疾忙策应，疾忙策应。

    【前腔】〔外〕突入番兵，四壁边墙半已倾。边城上无一人抵敌，朝廷养兵何用？那膻风盛，文官武将尽逃生。〔众〕老爷须作速救应。〔外〕可令成都远近，一应官民人等，三丁抽一，上城守御。现在营兵，悉起从征便了。起军丁，岩城处处须防讯，铁骑星飞去远征。〔众〕老爷兵到何方接应？〔外〕须前进，休教躏入成都境。忙传军令，忙传军令。〔众传令介〕老爷将令：目下番兵犯界，一应官民人等，三丁抽一，上城防守。有抗违不从令者，斩首号令施行。〔内应介〕〔外〕大小三军，即今日拔营前去。

    【急扳令】响堂堂，金鼓乱鸣，闪摇摇，旌旗蔽明。早提戈御虏，早提戈御虏。自古道，水来土掩，贼至兵迎。万里长驱，净扫膻腥。〔合〕方显得大将军八面威灵，麟阁上早标名。

    【前腔】敲金鼓，声如震霆，列刀枪，光同耀星。快催兵向西，快催兵向西。真个是人随令转，马听锣声，直指前驱，势不留行。〔合〕方显得大将军八面威灵，麟阁上早标名。

    〔外〕整点生兵不可当，〔众〕金戈铁骑俨成行。

    〔外〕边疆截断分中外，〔众〕莫把成都作战场。

    ●第十二出  期阻

    〔生上〕门掩春风粉画垣，佳人似住五云端。昔年刘阮天台路，面阻重山翠隐峦。小生与小姐自那日拥炉细语之后，至今无缘再得相会，这相思又索害也。我想当日啊，

    【步步娇】悄悄梨花空庭院，蓦遇多娇面。则见他幽香减翠钿。瘦敛愁眉，秋波暗转，同倚碧栏边。和我双双诉出心头怨。

    【忒忒令】受不尽千愁万怨，刚博得意回心转。幽期密订，见他欲语情还<典见>。又谁知惊拆散，两无言。蓦地间雕栏畔，那玉人儿不见。

    【嘉庆子】想玉人儿不见，天样远，更斗帐凉生夜怎眠。一寸柔肠万转，空目断武陵源，觅音信早茫然。我今且到那厢候著。

    【尹令】待重来寻方觅便，又早到夜香深院。隔纱窗怕人瞧见，潜踪蹑迹，〔潜行介〕待叩花房未敢前。〔旦上〕忆昔相逢画栏处，蓦然惊散情难诉。一夜老乌啼到明，独宿空房泪如雨。我自与申生拥炉细语，回来展转自想，整夜无眠。今天色又早明也，且起向窗前对镜理著妆儿。呀，窗外影儿摇动，是花是人？〔觑介〕〔生〕窗内响动，未知是谁，待我吟诗试他。〔吟介〕为报邻鸡莫惊觉，好留残梦到江南。〔旦〕此乃东坡思归之句。〔隔窗问介〕兄有归家之思乎？〔生窥窗介〕姐姐起的恁早。

    【品令】冷清清绿窗春晓，镜台前，惜花人起，斜倚鬓云偏。〔旦〕兄为甚思归之切？〔生〕中肠断尽，在此无益，只得归去啊！听声声杜宇，特地把归人劝。佳期未偶，枉自空留恋。道的个不如归去，空结来生未了缘。〔旦〕兄果无意于妾，前日之言，却是为何？〔生笑介〕我岂无意？但姐姐空言见调，在此也则枉然，所以欲图归计。若姐姐果有真情，小生便住此一百年也使得。〔旦〕今日间人众，无可容计。兄室外有小窗，可抵妾室。到晚兄逾窗度荼蘼架，至熙春堂下，此地人稀花密，当与兄相会。正是：身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。〔下〕〔生喜介〕小生早则喜也，且回书房中等去。

    【豆叶黄】喜佳人亲许，共结良缘。〔拜介〕谢天公著意周全，谢天公著意周全。春风娇面，香温玉软，月下花前，偿尽了即世里相思情债，偿尽了即世里相思情债。这敢是梦哩，怕还道白日相逢，天台梦边。我受了无限相思，才得小姐见怜。今日这天，怎生如此难得晚哩。

    【园林好】呀，恁迢迢长日似年，眄不落红轮半天，枉自把闲庭踏遍。兀的不焦杀也病文园，焦欠也病文园！我再看天啊，还未晚哩。天，我央及你，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸，泼毛团，鳔胶粘住你哩。红红泼泼更ㄔㄔ，夕向西沉早在东。为甚今朝偏恋著，生根结蒂在当中。说什么“人有善愿，天必从之。”我如今唱喏，你也不动；跪你，你也不动；拜你，你也不动。敢待骂哩，

    【江儿水】骂你个妒色毛团面，鳔胶儿粘在天。要你下去呵，可便似颠风倒走黄河岸，瘦马逆行连云栈，死囚押赴森罗殿。你直恁般儿留恋，懊恨苍天，怎不肯与人行些方便？呀，便道人怕硬的，天也怕硬的。方才未闹他，天还是未时；如今闹了啊，日头儿早落也。

    【三月海棠】我这里凝望眼，将东栏西角都凭遍。甫能得红轮敛彩，呀，兀的不是云上也，又早见泼墨生烟。堪怨，雨脚云头蓦地转，把重帏障住嫦娥面。兀的不是雨来哩，痛煞风波，倏起平川，将渔郎阻隔桃花岸。看这雨啊，珠连玉散飘千伙，氵蹇瓮翻盆下一宵。急的是翠岩前一派寒泉喷，猛的是绣旗下数面征鼙操。一阵阵打梨花叶落，一声声滴愁人心碎。偏生昨日不雨，明日不雨，恰好今宵下的恁疾也。正是“时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑”。申纯，你命儿直恁蹇哩。

    【江儿水】可便似银河水，翻来下九天。中庭漂麦春潮溅，古庙轰碑苍龙战，北溟奋翮鲸鱼变。忽地风涛大显，咫尺婵娟，似阻隔春鸿秋燕。今夜要睡啊，甚睡儿得到我眼里也。

    【玉肚交】昏昏庭院，洒花枝声声惨然。冷清清独对残檠，闷腾腾展转无眠。潺潺小窗滴漏穿，潇潇变做心窝怨。恨悠悠灯前影前，泪班班腮边枕边。〔叹介〕老天这等不做美，休道是小生，便俺那姐姐啊，

    【川拨棹】残妆面，泪班班凝望眼，也知他怨著苍天也，知他怨著苍天。洞房虚，香销锦钿，一般般情怅然，一般般愁怎言。

    【前腔】拨尽残灯午夜天，控双钩绣帐悬。要做一好梦无缘，要做一好梦无缘。到不如从前自眠，一般般情怅然，一般般愁怎言。

    【尾声】从来好事多磨舛，也再不似我今番悲怨。便做似铁石人啊，怎捱的这夜雨更长不曙天。

    自来好事定多磨，争似今宵磨更多。

    可恨无情通夜雨，花阴涨满作银河。

    ●第十三出  遣召

    【海棠春】〔外、老旦上〕〔外〕他乡游子离昏旦，空著我倚门长盼。〔老旦〕花落已多时，人去归何晚。〔外〕孩儿到舅家已经两月，未见归来，使我好生悬望。〔老〕员外可寄书去叫他回来。〔外〕待大孩儿来商议寄书去。〔小生忙上〕天有不测风云，人有无常祸福。今日报马连到五次，说番兵犯境，已入川西地面，将次到成都来了。帅府传下号令，点兵抵敌。一面催取远近官民人等，俱要上城防守，如何是好？

    【锁南枝】兵戈起，顷刻间，羌笛数声吹满山。烽火接郊原，四下人星散。点民丁相守捍，要正身怎迭办？〔外〕如此怎好？你兄弟还熟谙弓马，得他上城防守为便。如今可急寄书去叫他。

    【前腔】他弓马曾习惯，经今去未还。急急把音书寄，教他疾早归来，莫待更迟晏。〔合〕还只怕干戈阻，进退难，他要归来呵，途路间急难趱。

    〔外〕羽檄征书昼夜催，〔老〕兵戈忽地起西陲。

    〔小生〕还愁道路多难阻，〔合〕未必归时得早归。

    ●第十四出  私怅

    〔生醉上〕醉中谩自语惺惺，一夜相思白发生。斫取秋光书不尽，且从花下学刘伶。昨夜一天好事，忽地为暴雨所阻。小生晨起，遇小姐于中堂之上，许以乘间当别图之。咳，未知别图在几时也，我心上好生怀闷。今日陪舅氏到邻家饮酒，吃个烂醉，且往书房中睡去。〔下〕〔旦上〕

    【七娘子】残英落尽胭脂冷，阻幽闺长门昼扃。前约无凭，后期难订，叹红颜何事多薄命。无情滴滴通宵雨，隔人远在花深处。斜倚熏笼坐到明，肠回千折和谁诉。我前夕约申生相会熙春堂畔，不料暴雨顿作。〔叹介〕思量老天好不做美也。

    【刷子带芙蓉】云雨隔双星，都来世间，好事难成。眼底姻缘，似银筝线断无凭。凄清，黄昏后数枝花影。人憔悴，一般孤另。重帏寂静对银镫，低回无语泪纵横。〔老上〕忙向幽闺添绣线，闲来花下看秋千。小姐，老爷醉酒回来，奶奶分付家中人等，俱要早早收拾哩。〔旦〕晓得了，你瞧奶奶收拾去。〔老诺下〕〔旦〕家中人已收拾了，我且潜出绣房看申生去。〔行介〕

    【普天带芙蓉】我趁著这碧桃花将身映，早转过了芳红径。呀，他门儿掩著啊，则见他静碜碜门掩梨花，〔弹窗介〕我可轻轻的弹响窗棂，他敢也低低应。为甚人儿不见些儿影？知他害相思一枕春酲，待想像高唐梦成。他直恁睡著了。自徘徊向窗前低唤了两三声。申生、申生！

    【朱奴插芙蓉】我这里低唤了数声，他那里全然不应，空教我印透苍苔罗袜冷。他怎恁般好睡也？看将来，多干是书生薄幸。思还省，无言闷增。这姻缘敢则似落花流水两无情。〔内风响，旦听介〕

    【玉芙蓉】猛听的风敲翠竹声，我则道梦里人初醒。枉徘徊怅望，欲去还停。只这一层纸隔红窗静，似阻断巫山十二屏。他敢无情对我，故此推托睡著了？自恨咱痴迷性，错看了那生。把从前一分情，认做九分情。申生，你直恁情薄啊！

    【山桃犯】他梦绕巫山顶，我枉向花前等。书生自古多薄行，三分说话全无准。把人儿忒煞相奚幸，更说甚惨磕磕花下深盟。

    【摧拍】他做不的会蓝桥水淹的尾生，我做了赴元宵留鞋的月英。想痴心女儿，想痴心女儿，错认文君，许奔长卿。薄幸无端，辜负初盟，挣脱了锦片前程。我当初怎便把真情诉他？猛提起，自心疼。在此怎的？且回去罢。〔行介〕

    【一撮棹】行花径，不由人丕丕的自心惊。回去好无聊也。纱窗畔，独立影伶仃。想当日，空与语惺惺。他情薄何处问真诚。今后这衷肠，则索丢开了。思相撇，心中又难定。今夜里梦魂儿啊，空则飞向楚瑶亭。

    【尾声】瑶亭人杳东风静，枉教我几度无言空涕零。待回去啊，〔回望介〕还则是目断斜阳花下影。

    风摇竹影扫青苔，独自低迷步几回。

    惆怅楚王情已杳，空劳神女下阳台。

    ●第十五出  盟别

    〔生上〕杨花落尽子规啼，游子他乡泪满衣。相思处处牵人臆，几度思归未可归。我为小姐淹留在此，前日小姐悄出相会，自恨醉酒沉卧，致乖良晤。小姐疑我有意欺他，数次要以誓约，至于剪发书盟，才得小姐意转。今日忽接家书，为番兵入犯，催迸回去，只得告辞舅妗，星夜起程。但我心上怎放得小姐去也！〔末、外旦上〕闻说干戈起陇头，急催人去意难留。匆匆唱罢思归引，回首他乡是并州。贤甥，闻的番兵信急，家中催你回去，那声息可是如何？〔生〕番兵将逼成都，家下甚是惊惶。

    【黄莺儿】烽火接天红，遍郊原，扫地空，千山草木都惊动。家山几重，家书数封，子规唤起离乡梦。思忡忡，神魂万里，飞向锦城东。〔末〕贤甥在此，诸事多借料理。今家书催逼，只得暂放你回去，一路上切须保重。

    【前腔】胡马势纵横，阻兵戈，道路穷，归途千里多惊恐。行人偶逢，把音书早通，莫教人望断风波重。〔外旦〕三哥是必再来！〔合〕去匆匆，烽烟息后，重到这锦堂中。〔生〕小甥自当便来。〔末、外旦〕如此可且暂别。一川水酿离人泪，九曲肠回游子情。〔下〕〔旦上，见介〕今日忽闻东归之信，使妾心惘然，何以为情！

    【山坡里羊】听檐外鹊声飞送，惊起绣帏幽梦。忆当日，锦堂前共奏求凰咏。两意中，灵犀一点通。又谁知今宵影里，〔掩泪介〕影里成欢宠。枉教我，泪滴寒塘万点红。朦胧，昨相逢也是空。匆匆，恁思量也是空。〔生〕小生自那日初到，便蒙小姐见爱啊。

    【前腔】感谢佳人情重，一见把春山双纵，和我绣窗私语盟香永。恨转蓬，花飞水自东，风流回首惊残梦。隔断深闺路几重。匆匆，别离顷刻中。朦胧，今宵那处逢？〔旦〕拥炉之约，彼此铭之肺肝。今虽未获同欢，岂得不与同怨也！

    【皂罗袍】说起离愁千种，恨天公阻隔，万里巫峰。听枝头杜宇夜啼红，倩不得蜀山鹦鹉飞传梦。惜花轩外，凭栏意慵。绣花窗下，相思泪浓。离情此际应相共。〔生〕两月以来，虽未获身侍妆台，然梦魂耿耿，无刻离于左右。今匆匆别去，未知相见何夕，好是伤情也。

    【前腔】蓦地角声吹弄，把离情唤起，鱼水难同。想当日啊，殷勤剪发表深衷，生生的愿得谐鸾凤。桃源香径，何时再通？瑶台月下，何年再逢？泪痕湿透青衫重。〔旦〕别后离情，妾亦同之。妾有诗一首，赠兄为别：绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝春归。相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。〔生〕感谢厚意，小生谨和诗一首：密叶重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归。文君为我坚心守，且莫轻抛金缕衣。小生还有一言，敢道么？〔旦〕有话何妨。〔生〕小生与姐姐正及婚时，喜的两下未曾聘定，切谓老天不为无意。适闻绿叶阴浓之句，使人未免生疑也。

    【解三醒】我和伊，虽然是妹兄情永，却更比夫妻般恩重。为干戈打散鸳鸯梦，怕重来时节啊，花飘谢，叶阴浓。我做了庾兰成愁来空赋香奁咏，你做了楚巫娥梦赴高唐若个峰。心堪痛，可一似青青杨柳，别嫁东风。〔旦叹介〕妾此心君还未知道啊！

    【前腔】休道是折柔条春光飘送，我甘守着翠屏双凤。想着拥炉对语私相共，也当做了片刻里，并乘龙。待来时啊，还你个依旧春风花笑拥，则愿你长向高唐来梦中。思还痛，休教人倚楼望断，万里归鸿。〔生〕深谢姐姐愉怜念。但小生此去，来期尚未可准，两地相思，若不病死，定应害死了。〔旦〕古云：“有情那怕隔年期。”只要办取坚心，好事岂在匆忙。

    【掉角望乡】说归期，心劳意忡。订来期，恩浓情重。愿两下相全始终，休认做蜂狂蝶哄。〔合〕梦相从，情相共，两和同，今生即世谐欢宠。鸳帏里，绣帐中，愿心儿早把连枝种。〔生〕小生顷已辞过舅妗，即此相别了。

    【尾声】别意懒，归愁重，何时花下更相逢？今夜啊，则是梦断萧萧古驿中。〔下〕〔旦〕申生去了。我和他两情空切，后会难期。人前啼笑，俱有不敢。暗地思量，益增惋叹。今日乃稔知这相思别离滋味也。

    匆匆南浦别离时，雨过樱桃血满枝。

    泪眼逢人频自掩，几番偷写断肠诗。

    ●第十六出  城守

    【六么令】〔杂扮守城军上〕禁城围绕，密密扎扎排列枪刀。女墙边，几点阵旗飘。轮班去，走周遭，遍城头巡视无昏晓，遍城头巡视无昏晓。俺们是把守成都的军丁，因为番兵入犯，奉帅府军令，着俺等排家编户，上城把守，只得昼夜在此巡警着。〔生众扮队长上〕

    【前腔】枪星扫，泼泼腾腾杀气兵妖。怯书生，权著短征袍。军和士，要和调，把城头休折倒中军号，把城头休折倒中军号。俺们是成都府生员监生人等，为因番兵入犯，百姓丁男，排家编户，上城防守。俺们派为什队长，昼夜在城上提帅丁壮人等。各位诸兄，俱要小心著意！〔生〕小生自眉州新到，守城事宜，未曾谙习，全望诸兄提带。〔众〕我们做秀才的，只好著宽衣，扯大袖，讲些太平话儿，怎教我们在此守城？〔生〕如今各边上监军置使等官，都要秀才做哩。〔众〕做是做了，只把些地方兵马不着。〔生〕你道秀才不惯，那些拿长枪舞大剑的又谁惯哩？〔众〕说的有理，今日既派定在此，只得大家勉强支持。〔下〕〔净番众上〕

    【前腔】顺风扬噪，遍抢郊墟，万姓奔号。咱这里，筛锣擂鼓战声骄。马到处，影萧条，觑华人哭倒咱胡人笑。觑华人哭倒咱胡人笑。咱兵一路抢杀，直到成都界上了。中国军将，无人敢当。咱们抢得妇女金银满载，且搬回本国去罢。〔下〕〔外众上〕

    【前腔】胡雏长啸，扑剌剌势似风涛，漫山漫野喊声高。沙场上，两兵交，死生胜败应难保，死生胜败应难保。尘头起处，有番兵来了。我们无可躲避，只得拼死一战。〔番兵上战〕〔外众败下〕〔番唱前介下〕〔外众上〕走也，走也！〔回望介〕呀，前面番兵大吹大擂去了，俺们不免赶送一程，打得胜鼓回去罢。

    【前腔】尘迷日小，遥望番军，唱凯声骄。咱这里，潜兵相送过河桥。等他去，尽归巢，响冬冬大敲胜鼓军前报。响冬冬大敲胜鼓军前报。

    虏骑纵横势甚凶，边城似箨卷秋风。

    果然送却番人去，也算将军第一功。

    ●第十七出  求医

    【金蕉叶】〔生病上〕千思万思，镇昏朝，因他泪滋。伶仃瘦，腰肢柳枝，一般儿愁人样子。【踏沙行】密约沉沉，离情杳杳，屏山半掩馀香袅。倚楼无语欲魂销，天涯黯淡连芳草。小生归来两月，喜番兵已去，地方安妥，欲往见小姐，未得爹娘之命，不敢遽行。为此郁郁成病，甚时得痊可也啊。

    【征胡兵】向花笺倒写鸳鸯字，常则是无言痛咨。新来悴损些些，春风玉一围，羞掩罗衫衤至。都则为那人儿，隔在楚天涯，天涯怎至。

    【前腔】想当日，花亭月馆谈情事，佳期在兹。恨匆匆隔断他方，相离尔许时，好信无由寄。梦魂里遥忆著那人儿，人儿不至。我的姐姐，我今念你，你知道么？

    【香遍满】几案上千来张纸，一张张都写遍了他名姓儿。魃地心期长如醉，拼安排憔悴死。人前强语支，著迷只自知，谁诉与我心头事？小姐，小姐！我叫你不应，我睡了梦你罢。〔睡，惊醒介〕

    【前腔】梦中魔魅，恰便是凭栏对花私语时。泪眼滴滴啼红渍，我和你，两下里翠衾人独自。我添的潘郎鬓内丝，您减却萧娘镜里姿，敢一样情无二。〔外、老旦、小生上〕床头弱子病沉沉，医药无功愁转深。一刻肠回三四折，须知十指痛连心。孩儿，你病体如何了？〔生〕孩儿病体，日加沉滞。〔外、老旦〕儿，你病为何而起？想来必是往来途路，饥饱劳役所致。

    【罗帐里坐】你饥寒路途，驱驰乍归；从军旦夕，忧劳迭继。〔小生〕兄弟，你敢还则为功名失志，和著那两般儿凑著啊，七情伤损，妙药难医。要这病儿痊可，算除非遣闷与停思，这病儿方才可已。〔生〕这病连我自家也不知从何而起，可恨成都偌大地方，没个医人晓得的。倒不如眉州那边，有几个良医，惯治无名之症，请来诊视才好。〔小生〕眉州偌远，医人怎肯到来？除非就医方可。〔老旦〕这些医人医死的人多，医活的人少。依我见，不消去就医，只请个师婆赛一赛愿就好了。〔外〕古云：信巫不信医，一不治也。还是就医的好。但病体如此，路上怎生去得？〔生〕孩儿因病求医，须勉强而行。但爹娘在此，孩儿怎忍相离。〔小生〕爹娘吾自奉养，但愿你前途保重。

    【前腔】你经山覆危，切须护持。老爹娘在堂，吾当看待。〔外〕愿你此去啊，安然病已，免的我日夕萦思。〔老旦〕略好便寄个信来，休教我倚门望断信音稀。〔合〕这话儿须在你胸头紧记。〔生〕孩儿谨记得。

    〔外〕少年何事病多般，〔老〕剩得秋风瘦骨寒。

    〔小生〕但愿此行勿药喜，〔合〕急须传语报平安。

    ●第十八出  密约

    【鹊桥仙】〔旦上〕香肌玉体，恹恹愁损，怕见红飘成阵。缕金衣上渍啼痕，盼不得天涯人近。临别殷勤诗语长，云云去后早回乡。小楼记取梅花约，目断江山几夕阳。自那日申生匆匆别去，经今月余，杳无音耗，好牵系人也。

    【桂枝香】多愁多闷，翠裙宽褪。碧桃边未遂良缘，海棠下重添新恨。枉劳人意儿，枉劳人意儿。暗中思忖，谁亻秋谁问？可怜春，三分好景飘零尽，数朵飞花断送人。我想申生啊，

    【前腔】千般丰韵，石般情分。今做了流水飞花，谁肯向天涯传讯？枉相思几时，枉相思几时。刚捱春尽，又嗟秋近。暗伤神，可怜眼底天台路，化做巫山万里云。〔贴上〕闻命来香阁，传言向琐窗。申家哥哥到了，奶奶请姐姐相见哩。〔旦〕果然来了，你休说谎。〔贴〕不谎，姐姐去见就是。〔背介〕小姐听说一声申家哥哥到了，喜逐颜开。正是：欲识心中意，全看脸上容。〔同下〕〔坐上〕

    【女冠子】白云溪口重相问，向水上觅红尘。病残人，更值凄凉运，怎消的春前恨。一春愁病苦难禁，只为愁多病愈深。夙约空余今日恨，新欢不遂去时心。小生托言求医到此，虽蒙舅妗十分怜念，奈与小姐自到时一见之后，无缘更得相会。孤眠斗帐，好可怜人也。

    【大圣乐】看一床弦索生尘，翠衾寒，压绣茵。六朝金粉销磨尽，谁与我，共温存。刘郎重到花前讯，眄断当年花下人。叹天涯眼底，枉将人悴损，眠睡不稳。

    【前腔】冷清清四壁苔痕，静惨惨，镇掩门。庭花落尽愁无尽，空目断，楚天云。想隔墙人远天涯近，斗帐香销杜宇魂。枉奔驰病损，更行眠立盹，受尽了五行愁运。房中寂寂，愈觉无聊。且捱向外庑，伫望一回，或小姐出来也未可知。〔旦上〕听的申生病体未痊，连日无便，不得往看他。如今瞒过丫鬟们，悄地瞧他去。〔生见，惊介〕我到此几日，姐姐不一来看我，敢你心上也不记的我了。〔旦〕连日无便，不及来看你。你道我忘了啊，则头上的可知道哩。

    【驻马听】薄幸刘晨，间别天台隔世尘。我为你慵临宝镜，羞整花钿，倦理香云。小窗人静几黄昏，挑烬坐看残灯。憔悴因君，玉容减却梨花粉。〔生〕我自那日去后啊，

    【前腔】感梦劳魂，一日相思十二辰。似黄姑织女，两地分开，阻隔音尘。啼痕点处翠绡新，不疼不痛多愁闷。为尔伤辛，银河路杳无由问。〔旦〕你庞儿果自恁般消减了，须解开愁怀方好。

    【前腔】休为伤春，瘦样伶仃憔悴人。〔生〕我愁怀怎生解得？叹阳台路阻，旧恨新愁，欲去无门。〔旦〕兄何不觅一太医诊视？〔生〕太医怎生治得！只除姐姐可以救我。〔旦〕我不会下药，何以救你？〔生〕姐姐岂忘临别之言乎？当初许我结姻亲，曾将剪发表真情。今日等闲便忘却，花稀叶绿改深盟。〔旦泣介〕临别之言，妾何忍忘？千缕青丝一缕心，与君啼别泪沾襟。暮暮朝朝思未了，海棠花发到如今。〔生〕既如此，何坐视我死而不救乎？〔旦〕日间人众，无可为计。今夜兄可逾窗到妾寝室，妾与君谋之。等的那晚妆楼外月儿昏，和你双双细数春前恨。〔生〕前蒙见约，忽为暴雨所阻。今日待到更阑，又恐他变啊。〔牵旦衣介〕不如趁此良辰，且向小窗探取梅花信。〔旦推介〕此广庭也，十目所视，休得如此。〔贴、丑冲上〕〔生、旦惊下〕〔贴〕湘娥姐你见么，俺姐姐和申生在此私语，见我们来时，蓦地惊散了。〔丑〕正是，小姐一向害的是木边之目，心上之田，如今做的提灯就火了。〔贴〕怎么说？〔丑笑介〕着手了。

    【剔银灯】一个是风魔俊儒，一个是怀春倩女，蓦见他香鬟并偎在花前语，出落得双眉偷聚。他两个做夫妻，倒好是一对儿。踌蹰，看青鸾并舞，畅好是春风画图。〔贴〕俺姐姐常时则是口硬。

    【前腔】他向人前刚则有三分冷语，无人处早露出十分情绪。分明是迎风待月浦东户，两下间偷吟诗句。支吾，藏根露蕊，做不的个好人家女模。〔丑〕我和你悄悄打听，看后来怎么，促他个鹅儿。

    〔贴〕密语向栏杆，〔丑〕包藏九里山。

    〔贴〕欲知花下信，〔丑〕好向冷中看。

    ●第十九出  归图

    【挂真儿】〔丑上〕夙世常拖花酒债，天生就风流满怀。锦帐牙床，黄昏晓旦，少个人儿陪待。小子生年二十，素性只贪酒色。不羡富贵豪奢，得个美人愿毕。小子要娶一个绝色的女子做浑家，前已着马小三、戈小十两个遍去寻访，图画真容来看，这几时怎生还未见回话？急的我似热地上蜒蚰，好耐烦不得哩。〔二净持画上〕

    【光光乍】生小学成乖，说骗作生涯。钻懒帮闲人无赛，高占莺花风月寨。俺两个奉着大爷的命，寻访美人，图画真容。如今共得九人，疾忙回大爷话去。〔见介〕〔丑〕你两个去了许久，方才回来，急得我夜夜心头火出。如今共访得几个美人？快将图来我看。〔二净〕我两个费了万般心力，共觅得九个。大爷瞧着，一个个教你麻倒哩。

    【驻马飞】承命宣差，遍访多娇女俊才。大爷你觑：他倾国倾城态，绝世应无赛。茶，菩萨坐莲台。挂在书斋，日夕烧香，顶礼千千拜；拜得多娇活现来。〔丑看画麻介〕咦，真好标致哩。

    【前腔】一见疑猜，恰似神女纷纷下楚台。春月生光彩，春柳凝娇态。茶，杏脸与桃腮，笑影ㄉㄉ，似语如生，斜倚栏杆，侧瞧着教人麻上来。〔二净〕大爷，帧将起来你看。〔挂介〕

    【前腔】四壁安排，仿佛筵前列锦钗。大爷觑波，则见他一个个妙色堪人爱，俊眼将人睐。茶，云雨若和谐，同赴阳台，携手扶肩，完却相思债，做一个蛱蝶纷纷恣往来。〔丑看介〕咦，我的美人，我的心肝！怎生得到手，和你罗哩连连哩罗哩。

    【前腔】甚日和谐，绣枕横欹锦帐开。扯破湘裙钗，解散香罗带，茶，两手贴弓鞋，抱在胸怀，做一个粉蝶穿花，采得花心败，一段风流天降来。〔二净〕大爷不须急性，世上嫁女的，只要有财有势。凭着你这般财势，求他那一个不肯？多用些金帛，娶他到家，随你受用哩。那时只不要忘了咱两个。

    【三学士】你是个翠带轻裘年少才，占春光舞榭歌台。少不得门迎绣履三千客，户列朱颜十二钗。殢酒簪花多气色，管取你光光帽，好事谐。〔丑〕如此，小子当筑坛拜将。

    【前腔】酒泛金杯浮琥珀，早些儿拜将登台。佳人宛转敲金拍，醉客佯狂饮绣鞋。谢你冰人成眷爱，光光帽，喜满腮。

    〔二净〕画里容颜绝代无，若教对面更何如。

    〔丑〕拟将顶礼焚香拜，梦里须教一会吾。

    ●第二十出  断袖

    〔贴上〕日上小姐和申生在庭前密语，今晚间把房里陪伴的都打发到奶奶房内去了，意是怎么？待湘娥姐来，商议了，瞧破他。〔丑笑上〕飞红姐，你道世间罕不罕？一桩怪事几曾见，小小姐儿惯成精，今夜房中学偷汉。〔贴笑介〕你道这奇了，这还不希罕。你道那个钓鱼不用钩？那个引针不用线？只有我家小姐奇又奇，偏背了我们自偷汉。今日老爷不在家，奶奶身子不快，小姐叫房内人，都来相伴奶奶，这分明日里两个约下了。我们且不要说破他，夜间看他怎么。正是：绣窗娇女学风流，〔丑〕漏泄春情双凤头。〔贴〕隔墙有眼偷瞧见，〔丑〕羞么羞也羞么羞。〔同下〕〔生上〕栏杆倚遍盼斜阳，玉露沉沉漏更长。为赴海棠花下约，趁他明月照东墙。早间蒙小姐约在绣房相会，盼不的天儿早黑也。今更阑夜静，逾窗到此，只索悄悄的踅过荼蘼架去。

    【水红花】听枝头啼煞后栖鸦，省宣哗。晚妆楼下，澄澄玉宇净无瑕，脚儿查，露浓苔滑。转过了低矮矮荼蘼架侧，是甚的抓住我也？则被棘针儿抓住了咱衣衩，索忙闪过那海堂花也罗。〔下〕〔旦上〕妆ト深深灯影迷，倚窗听罢老乌啼。何事期郎郎未到，则怕是郎处楼高月上迟。日间约申生晚夕相会，今更漏已沉，怎生还未到也？

    【前腔】眉无语对灯花，是谁家凤箫吹罢？银河耿耿月生华，影交加，花枝低亚。忽听惊飞何处，扑剌剌树头鸦。〔听介〕敢是那人儿叩响小窗纱也罗！〔生上〕来此是熙春堂下，庭广无人，四围寂静，好怕人也。

    【梧桐花】漏沉沉，更残罢。身立在淹淹冷露下，心头丕丕惊还怕。呀，小姐窗儿开著哩。〔觑介〕看他红绡半亸，蝉鬓轻罗。眉横秀色，似云影春山。脸映蟾光，如玉沉秋水。举首对天，一若重有忧者。玉人儿隐敛着双鬟向窗纱，盈盈的眼尾侵波盼望杀。他可对嫦娥诉不尽衷肠话。〔扶窗介〕〔旦惊喜介〕呀，申生你来了！

    【绣带儿】柳梢头垂垂月下，渐时转过邻家。我这里剪秋波望断花阴，你蓦地偷展窗纱。喧哗，您个俊相如色胆天样大，险把小胆的文君惊杀。听冬冬长更未煞，且和你并坐窗前，消停闲话。〔生〕

    【前腔】无瑕，娇脸儿教人爱煞，可便是月殿里嫦娥，向人间并倚菱花。念小生浊世凡胎，怎配的上阆苑仙葩？星槎，似莽张骞夜犯银汉下，待和你鹊桥偷驾。觑今夜清晖可佳，兀的是一刻良宵，千金高价。〔旦〕

    【前腔】嗟呀，小儿女婚姻事大，可怎生轻轻的窥宋邻家？都只为贪恋多才，全不顾礼法相差。〔生〕夜漏过半，幸会难逢，可就枕也。〔旦〕年华，如今弱小刚二八，晓什么风流调法。消停坐，同看月华，喜的是挂影嫦娥，伴人幽暇。〔生牵旦，旦推介〕〔生〕

    【前腔】堪夸，灯儿下娇娇恰恰，似相逢梦里巫峡。妆点煞锦绣鸳帏，镇风流花月窗纱。娇娃，夜深更永花睡罢，且和你效绸缪凤鸾同跨。定婚店红丝暗加，早则是殢玉留香，恣情欢洽。〔牵旦衣行介〕〔旦〕

    【隔尾】小文君初把香车驾。〔低介〕奴年幼不谙世事，您俏相如呵，休将人认做了夜奔临邛素有瑕。〔生〕不待多言，俺则与你细探著这一朵叶底风藏藕子花。〔下〕〔贴、丑上〕事要不知，除非莫为。你听小姐房内，唧唧哝哝半夜了。小姐你做的好事，尚兀自口强哩。

    【醉罗歌】蹑足蹑足将纱窗亚，听他听他两情呶。那申生呵，夤夜逾墙入人家，似待月西厢下。梅香告道，把偷花汉拿；夫人知觉，把偷香贼拿。隔窗有耳全不怕。这也怪不得申生，世间只有女人偷的男子汉，那有男子汉偷的女子？细详察，都是他，庭前细语那根芽。〔贴〕我们声张起来，一来小姐见怪，二来坏了申生行止。且躲着，待申生出房来捉住他，看怎么说。〔丑〕是。〔同下〕〔生、旦携手上，生〕

    【太师引】锦绣榻，春无价。〔看袖介〕软香罗，红生翠加。〔旦〕羞答答看怎的？〔生〕想今宵被窝里情爱，可一似两鹣鹣共戏晴沙。娇羞弱体惊扎撒，香汗惹细雨花。娇声颤莺啼暮衙，当不的这嫩腔腔尤殢雨呜嗫。〔旦〕更漏将尽，怕人知觉，你且去罢。〔生〕怎忍去也。

    【前腔】灯影下，多娇姹。〔搂介〕痛相怜，情倾意洽。〔旦指袖介〕认取这点胭脂，春生衣袖。〔剪袖介〕留此为他日之验。愿你后日呵，休忘却今夕韶华。妾女子也，情牵意惑，殊乖礼法，幸稍秘之。嘱檀郎莫向人絮刮，轻轻的葬送儿家，空留做风流话巴。〔生〕小生怎敢，鸡声催晓，虬漏已残，如今只得告去。〔旦〕来宵呵，则和你早相会在那花阴月影帘下。〔旦下〕〔生将下〕〔贴、丑冲上〕话巴话巴，夫人知觉。〔生慌介〕知知觉些什么？好姐姐遮盖咱。〔贴、丑笑介〕申生，你是读书君子，怎做这勾当哩？

    【衮遍】灯前偷折花，灯前偷折花，一弄多奸诈。夤夜来家，色胆如天大。夫人知觉，怎肯干休轻罢？〔生〕既泄漏，求恕饶，二位姐姐呵，休干把人相惊唬。〔贴〕你秀才家偷香窃玉，当做贼论，不道轻轻的饶了你。〔生〕我到此也无别事。

    【前腔】空庭看月华，空庭看月华，闲向窗前话。没甚他情，怎不干休罢？〔贴〕你看月看到小姐房里去？你早则招了，如今又倒抵赖。俺小姐呵，可似海棠零落，春风一把。〔丑〕好好一个小姐，如今不知弄做怎么了。〔合〕你还则是硬口儿说出这平安话。〔生笑揖介〕如今都不消说，二位贤姐，肯休便休了。不休，……〔贴〕不休怎么？〔生〕不休呵，少不得他做莺莺，你做红娘，勾引的名儿，大家去不得。〔贴〕看这惯偷老婆的贼汉子，我们如今权饶你这一次，你如何谢我们？〔生〕我客中别无一物，就把这身子谢你罢了。〔贴啐介〕要你身子怎么！〔丑笑介〕你先谢那个？〔生〕三人同睡罢。〔贴〕呸！亏你不识羞的脸儿。〔生〕二位贤姐，

    【尾声】你来朝莫向人前话，谢娘行遮藏了那些。〔贴、丑〕别的休闲讲，你则索花下烧香拜诵咱。

    〔贴〕蟾宫偷折桂花枝，〔丑〕恰似西厢待月时。

    〔生〕好把风声细藏隐，莫教鹦鹉语人知。

    ●第二十一出  遣媒

    〔末院子持包袱上〕受命华堂上，投身驿路中。自家院子，受老员外的命，因为三官人到眉州舅爷家，将次半载，着我持书接他回来。一路奔驰，天色又早晚了。

    【一封罗】天涯子未旋，寄音书，忙向前。涉水登山日渐晚，摇曳旗亭酒望悬。群群飞鸟，栖迟树边，行行征旅，消停店间，待来宵早把征涂践。〔下〕

    【临江梅】〔生上〕回首深闺人已远，前宵好梦茫然。余香犹在锦■边，白日情牵，黑地魂连。离合悲欢一樽酒，南北东西十里程。好梦自来留不住，匆匆鸡唱五更声。小生与小姐相叙，正在欢浓之际，被院子促我回家。只得辞了舅妗，趱行而归，一路上好无聊也。正是：一般翠柳短长亭，归路不如去路好。到此已是家中了，我自进去。〔外、老旦上〕天涯游子归期晚，堂上衰亲望眼抬。忽听檐前喜鹊噪，愁颜化作喜颜开。〔见生介〕孩儿你回了。你到舅家，怎生一向留滞在那里？〔生拜介〕

    【奈子宜春】去时节，花发庭前，恰归来，叶满平川。经今半载，晨昏不见。〔老〕当初嘱咐你早早回来，你怎生忘了？〔生〕孩儿何敢有忘？只为舅妗苦意相留，因此上未得把归鞭即展。拜启，望双亲悯念，恕儿之谴。〔外〕

    【前腔】你去他家，半载周年。我叫你回来呵，第一来怕你为飘零，抛弃韦编。〔生〕孩儿怎敢。〔外〕二来你年已长了，鸾帏凤锦，未得遂乘龙佳选。闻舅家百一姐呵，他貌端妍，尚兀自未牵红线。今日待遣媒人特往，为求姻眷。〔生背介〕如此早则喜也！〔外〕我已着院子唤媒婆，怎么还未到？〔丑上〕

    【宜春令】能撮合，惯厮连，一凭咱花词巧言。把仙娥引动，吹箫搭上神仙眷。〔见介〕老员外，老安人，唤媒婆做什么？〔外〕俺家官人要求亲，特来唤你。〔丑〕媒婆就去，只要你拖地红罗，管成就钗头金燕。我替人间，专一为行方便。只不知要到那一家？〔外〕是我安人家舅爷，今在眉州为官，有女芳年，名唤娇娘。

    【前腔】男和女，结好缘，仗冰人把红丝暗牵。〔丑〕亲上亲，锦上花，媒婆去时，包他一说一肯。〔老〕你拜上俺舅爷呵，我和他旧家门户，似朱陈世世谐姻眷。专望你千里佳音，早完成百年欢宴。〔外合〕谢你媒婆，有的是数贯青蚨，几匹红绢。〔丑〕今日良辰，即当前去。〔外〕为传芳信仗良媒，〔老〕管取姻缘百世谐。〔生〕天上青鸾应有托，〔丑〕人间红叶不须猜。〔外、老、生同下〕〔生急上〕媒婆慢行，慢行。〔丑〕呀，官人赶来什么？〔生〕我有密情告你。〔揖介〕

    【三学士】拜告您冰人听我言，这事仗托周全。〔丑〕不消官人说，我自当竭力。〔生〕不瞒你说，我和那小姐呵，星前曾结三生誓，今日的月下重寻即世缘。〔丑笑介〕元来新人倒是旧人了。〔生〕为此专望你一力总成，果得百年成爱眷，我把心香，答谢天。〔出书介〕我有书一封，央你密地送上小姐。〔丑〕这使得。你两个

    【前腔】才子佳人情不浅，早些儿结盟月下花前。你将这锦笺一幅传心事，我把红线千条系好缘。管取两人成爱眷，夫妻美，昼锦圆。〔生〕果得如此，我私下还有重谢。

    【尾声】这段姻亲不偶然，〔丑〕想老天定与谐姻眷。〔生〕还望你早去早回，我则伫待青鸾把好信传。

    〔生〕密语说真心，凭媒寄好音。

    〔丑〕伫看河水侧，绿柳插成阴。

    ●第二十二出  婚拒

    【普贤歌】〔丑上〕媒婆惯会使花唇，我做媒婆更有名。东家去说亲，西家去说亲，十处说亲十处成。媒婆媒婆，道路奔波，未知今日，命运如何。我奉申老员外命，来此求亲。问说此间已是王老爷的衙了，不好径进去，且叫一声：管门大叔那里？〔净上〕堂上昼闲人不到，阶前吏卒走如牛。这婆子那里来的？〔丑〕我是成都特差来求亲的，望大叔通报。〔净〕少侍，老爷已上。〔末上〕

    【捣练子】年已暮，鬓将星，膝前一女正娉婷，甚日红鸾双照影。〔净报、丑见介〕〔末〕你是谁家所差？〔丑〕听禀：

    【玉山供】奔驰方定，为申家郎，特来问亲。〔末〕那个申郎？〔丑〕就是老爷姑爹家。那三官人呵，恰天生，才子佳人。美夫妻，翠鸾堪并。门阑喜庆，是夙世红丝牵定。姑爹和姑奶奶拜上老爷呵，道是两下姻缘好，念前情结取今日此姻盟。〔末〕

    【前腔】承他来命，我心中非不愿听。只一件，我小姐和申郎，本是个兄妹排连，怎做得夫妻匹聘？〔丑〕这也何妨，申官人才俊聪明，是老爷素晓得的，招这女婿也不枉了。〔末〕虽然他才华独胜，有日向龙门高聘。争奈我家小姐，无分与仙郎配这姻盟，空劳红叶为传情。〔丑〕还望老爷允诺。〔末〕你既到此，且见了奶奶，再作商议。〔外旦上〕远听冰人语，来传月老书。〔见介〕〔末〕媒婆远来，可留他茶饭。〔下〕〔丑〕申官人求亲，专望奶奶主张哩。

    【前腔】女儿家婚聘，是和非凭娘主成。申官人是天上仙桃，伊小姐是日边红否。双鸾并影，占尽了人间佳胜。奶奶与他成就了，这段婚姻事，美恩情似天边乌鹊渡双星。〔旦潜上，听介〕〔外旦〕

    【前腔】家门厮称，论婚姻端然可成。但女儿事须听着他家尊，我做娘的如何折正。天缘若定，终有日乘鸾相庆。〔丑〕姑奶奶再三拜上奶奶。〔外旦〕你去拜覆姑奶奶呵，休得忙相倩，做姻亲，还要端详仔细问神明。〔丑〕这头亲事，不消疑得，问神明怎么？小姐在那里？待媒婆也请见一见。〔外旦〕丫鬟请小姐出来。〔旦徐步出，低唱〕

    【玉抱肚】银屏低映，听的俺娘亲，话儿全无准诚。我和申生呵，是双双比翼鸳鸯，怎忍教分飞孤另。〔叹介〕相思风月锦前程，今后方知没四星。〔丑见，低云〕小姐非申家郎君之情人耶？〔旦竦然，低应介〕是也。〔掩泪介〕〔丑低叹介〕我看小姐呵，

    【前腔】低声相应，则见白泠泠潸然涕零。怨黄姑隔断银河，湿鲛绡，泪花偷迸。凄凄肠断不堪听，楚峡猿啼第几声。郎君有手书，着我送上小姐。〔出书付旦〕〔旦袖介、下〕〔丑〕小姐玉貌花容，和申官人锦心绣腹，正是一对儿。况小姐芳年及笄，奶奶休蹉过了这门好姻缘呵。〔外旦〕

    【前腔】青鸾须并，美姻缘知他怎生。因老爷在任，把小姐淹滞在此。虽今日正及韶年，还则是未行花运。待他明月照双星，笑看春风开雀屏。〔丑〕待媒婆再见老爷恳求，奶奶还撺掇一声。〔末上〕媒婆，姻事不成，不好留你，你拜上姑爹说：

    【伍供养犯】婚姻不成，非我妆乔。申家官人呵，他是才俊书生。有朝身贵显，别选结良盟。我小姐区区陋质，怕配不上旧香荀令。〔丑〕老爷休谦。这头亲，那个不说相当的？〔末〕你且自消停去，不必再丁宁，自古姻缘皆由前定。〔丑〕姻缘姻缘，只要老爷肯就是了。

    【前腔】姻缘正等，一个是人世裴航，一个是仙府云英。蓝田堪种玉，何必上瑶京。亲上亲，锦上花，可正似温郎昔日，重配上玉台双镜。〔末〕我意已定，不必重提。〔丑〕亲事不是，媒婆怎生去回覆？千里空归去，羞杀俺做媒人，要把良缘，赤绳牵定。〔末怒介〕

    【前腔】你话儿不省，要结良缘，须按人伦。如今朝廷立法，内兄弟不许成婚。他弟兄相厮唤，怎可作姻亲？你向他行拜上，少什么贵豪门，彩楼招聘。媒婆，疾早归家去，莫消停，这缕红丝，向别家牵定。〔下〕〔丑〕罢，罢，说亲不成，则索告回去，还请小姐别一别。〔外旦〕丫鬟请小姐出来。〔旦上〕〔丑〕老爷坚执不从，小姐自家说一声也好。〔旦〕媒婆，我是女孩家呵，

    【江儿水】提起那婚姻事，欲言待怎生。我和他花前曾把深盟订，指望百年谐欢庆，谁知一朝打散鸳鸯颈！这都是咱红颜薄命，要结婚姻，则除向碧纱厨等。〔丑〕好好一头亲事，则老爷不肯，担阁了两下。〔旦叹介〕

    【前腔】锦片前程事，怨天公不作成。休，休，我拚做个鸳鸯尽老成孤另；绕树南飞乌鹊冷，怎肯把琵琶别抱秋江暝。离合缘契，此乃天之为也。三兄无事宜来，无以姻事不谐为念。〔出书介〕你把我书中意呵，说与我那多情人听。今世来生，休忘却了夜香人静。〔下〕〔丑〕别过小姐，告谢奶奶，媒婆去也。〔外旦〕你多多拜上姑奶奶和官人，休以婚事不成为怪。〔丑〕媒婆晓得。

    【尾声】疾忙衔却夫人命。〔外旦〕枉劳你奔波千里路途行。〔合〕也只为不是姻缘难强成。

    〔外旦〕自古姻缘非偶然，〔丑〕定有红丝暗里牵。

    〔外旦〕说亲不遂休埋怨，〔丑〕谋事在人成在天。

    ●第二十三出  妓饮

    【海棠春】〔净上〕五陵豪贵知名早，遍柳陌，行辘俱到。呼酒挟佳宾，共向花前倒。少年心事欲拿云，气概风流众所尊。指点银瓶频索酒，倒翻金版共论文。自家陈仲游是也。生在豪门，长于贵族，结交才彦，素擅英声；识纳名姬，颇邀俊誉。男则与申厚卿为友，女则和丁怜怜为伴。诗酒唱酬，往来不倦。如今屡次拉申厚卿到丁怜怜家饮酒，他只推故不去，未知为何？丁怜怜也屡催俺拉他同去，昨掩自往相约，方才许诺，这早晚敢来也。〔下〕〔生上〕

    【前腔】相携红袖花间饮，行步懒，不知因甚。为念玉楼人，泪滴胭脂渗。昨遣媒婆到舅家求婚，未知成否如何，好生牵挂。今日陈仲游约我同访丁怜怜，本待不去，吃他再三相央，只得勉强走一遭也。〔下〕〔贴、丑同上〕

    【念奴娇引】〔贴〕妓家门径，常则把财相贵重，钱为亲戚。一任你风流才俊子，钱尽也都须回避。俗客相随，可人不至，淘尽虚脾气。〔丑〕姐姐，你虽是千伶千俐，怎跳出这腌赞的生计？〔贴〕烟花为姊妹，〔丑〕露水作夫妻。〔贴〕老大无人至，〔丑〕门前车马稀。〔贴〕奴乃角妓丁怜怜，这是妹子伴姐。奴家夙具姿容，兼通音律。一切豪家贵胄，虽皆有心恋我，我却无情对他。只有申厚卿是此间才子，长到俺门行踏，我亦尽情延纳。半载以来，不知为甚，足迹杳然。昨央陈仲游再四拉他，约于今日到来。我已备下酒肴相待，怎这时还未见到他？〔生、净同上〕〔见介〕〔生〕间别相将半载余，〔净〕桃花人面忆当初。〔贴〕可怜老大容颜改，〔丑〕屡次招郎空寄书。〔生〕呀，怜娘怎出此语？〔贴〕且请坐了讲。〔众坐介〕〔贴〕申相公见弃奴家，今日甚风儿吹到也？请先饮三大杯。〔净〕这该得。〔生〕领怜娘尊命。〔饮介〕

    【念奴娇序】佳人意美，见殷勤翠袖，几番高捧金杯。〔丑〕申相公请干了再斟。〔生〕小生醉也。〔净〕你刚刚坐下，怎便说醉了？〔生背介〕回首兰房凝望处，想灯下蹙损蛾眉。我在此饮酒，不知我小姐在那里做甚？堪惜身在红楼，魂飞香ト，停樽未饮已先醉。〔合〕空辜负，今番好景，花月相辉。〔净〕怜娘吹弹一曲，侑申相公酒。〔贴〕使得。〔吹弹介〕〔净〕

    【前腔】相对，红偎翠倚，畅高歌狂咏，开怀拚饮千石。〔生睡介〕〔净〕拨尽檀槽，为什么司马青衫偏湿。任你银烛高烧，金杯低劝。恹恹昏倒玉山颓。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔贴〕我想申相公呵，

    【前腔】当日，旖旎千般，风流万种，常来花下快衔杯。今日因甚的，因甚的，醉倒筵前如泥。〔净推生介〕厚卿史，醒来饮酒。〔生睡中呻吟介〕〔贴〕堪惑，看他冷语三分，热心一寸，吞花眠柳少滋味。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔丑〕申相公睡著了，陈相公畅饮数杯。〔净〕使得，杯子不当事，敢大碗来。〔连饮介〕〔丑〕陈相公好量。

    【前腔】欢会，一个锦绣胸怀，一个江淮襟量，筵前双劝缕金杯。〔贴〕夜沉了。〔丑〕猛听得，猛听得斗转银虬声催。〔净〕我也醉了，伴姐同我睡罢。〔丑〕恁的，一个醉眼眯斜，一个神魂飞悄。〔净翻酒介〕〔丑〕翻了酒也，袖翻宫锦湿淋漓。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔贴〕既陈相公醉了，伴姐你扶他去睡，我在此等申相公醒来。〔丑扶净介〕青玉案前双劝酒，销锦帐里醉扶归。〔同下〕〔贴唤生介〕申相公，〔生惊搂贴介〕我的姐姐。〔贴〕什么姐姐？〔生〕呀，我猛然惊觉，元来却在这里。怜娘，夜几时了？〔贴〕夜漏过半了。〔生〕陈相公呢？〔贴〕陈相公睡了。〔生〕我别怜娘去罢。〔贴〕夜恁深了，那里去？〔生〕归去不妨。〔贴〕申相公，我几次招你不来，如今只说要去。奴身虽为贱妓，夙昔蒙你相爱，为甚今日佯亻秋不睬，将人恁般奚落也？

    【柳摇金】情怀如醉，知伊为谁？忆昔与君期，永远同欢契，岂料你今朝顷刻时。甜桃酸李，对面两参差。是了，你才子身奇，怎搭上风尘贱妓。要去就去，如今以后，再休向柳陌花蹊，柳陌花蹊，闲停车骑。〔生〕怜娘休怒，是小生得罪了。但我情绪万千，实难相告。〔贴〕有甚难说处，只是丢了我又寻别个。〔生〕成都内外，再有谁似怜娘的，我去寻那个？〔贴〕要知心上，但听口中。适才你梦中唤谁？〔生〕怜娘既知道了，我亦不敢相瞒。但我今所遇非复风尘中人也。

    【前腔】牡丹花下，相逢异姿。〔贴〕毕竟是谁？〔生〕姓王名娇娘，乃眉州王通判的小姐。我与他心眼两相期，暗里成佳会。〔贴〕生的如何？〔生〕我看世上没这样人，便梨花带雪，海堂著雨，也比不的他。他较名花风韵奇，休道身儿上诸余堪喜。只那新月映修眉，西子杨妃，应难并美。〔贴想介〕既名娇娘，又美丽如此，岂非小字莹卿者乎？〔生〕怜娘怎晓得？〔贴〕向帅府公子，求婚慕色，遍地访画真容，共得九人，此其一也。色莹肌白，眼长而媚，爱作合蝉鬓，时有忧怨不足之状。我至帅府内室见之，因记其姓氏，可果是此人么？〔生〕怜娘如亲见其人，我所遇的正是他。〔贴〕怪你视我犹如土壤，那人真天上人也。论娇娘，人间罕有。要觅芳姿，要觅芳姿，则除在蕊珠宫里。〔生〕俺那娇娘，辞能咏絮，貌足欺花，真乃世外之佳人，不愧女中之才子。怜娘称为天上人，也不枉了。教我怎不爱他，怎不念他？

    【侥侥令】春花娇旖旎，春月影熹微，路入桃源相逢处，脉脉两情迷。怎忍离？〔贴〕休道你男子们，我看了图儿也注目不能去，但恨不一见其面。闻他脚儿极小，你去时幸将他旧鞋丐我。〔生〕他那双小脚儿，果然值千镒之金。我去时，便持他鞋儿来送你。〔贴叹介〕

    【尾声】怪的将人看做闲花比，你果然是逢神女巫山那壁。〔合〕可知道雨云深处梦相随。

    〔生〕西施娇艳欲倾吴，千种风流绝代无。

    〔贴〕画里犹能动世人，几番对影自踌蹰。

    ●第二十四出  媒复

    【风入松慢】〔外、老旦上〕门阑喜气看何如，如何音信还无？计程遥把归期数，算今宵，定返门闾。〔生上〕梦里佳音来到，醒来依旧萧疏。〔外〕凡事由来系夙因，〔老〕况复婚姻百世亲。〔生〕青鸟未传云外信，红鸾难照月中人。〔外〕安人，媒婆到你兄弟家说亲，不知那亲事谐也不谐，使我好生牵挂。〔老〕昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，这亲事一定谐哩。〔丑上〕

    【锁南枝】巴巴走，长短途，说亲不成恼杀吾。财物没分毫，满鬓堆泥土。我想这亲不谐呵，女和男两下里都痛哭，我做媒婆枉劳碌。〔入见介〕〔外、老〕媒婆你回了，亲事如何？〔丑〕我说来，员外休得生嗔，安人切莫烦恼。我去说亲，几次三番，磨了半截舌头，舅爷只是不允。说朝廷立法，中表兄弟不许为亲。后来媒婆催迸得紧，舅爷因而发怒，速速赶离他们，走得我两脚慌忙无措。〔老〕怎么舅爷不从？〔外〕我算这亲事，十分该有九分成的。如今不成，乃天之数也。

    【前腔】婚姻事，难强图，干只是天公未谐鸾凤书。〔老〕他说话强推辞，媒婆呵，你来往空奔逐。他说内兄弟不许为亲。〔合〕想他只要拣豪家成眷属，把俺旧亲戚弃如土。〔生〕奶奶怎么说？〔丑〕奶奶说儿女婚姻，凭老爷做主。〔生〕

    【前腔】听他语，直恁般奚幸吾。他道我书生命穷难坦腹。我想古来呵，玉镜旧台前，都与成鸳侣。偏我今生不得与他家谐凤卜，难道俺秀才们尽世儿做孤独？〔丑〕虽然怪不的官人埋怨，媒婆到有一言相劝：

    【前腔】你不须的，长叹吁，想著那长安绣成花锦图。招赘状元郎，都是些公侯女。那时节向东床来坦腹，方信道你书中有的是颜如玉。〔私语生介〕只可怜那小姐，

    【前腔】花含悴，柳怯舒，班班翠绡香泪枯。我一提起官人呵，他未语涕先零，猛可的说不尽伤情句。如今有回柬送与官人。〔出书〕〔生密收介〕教官人休以姻事不成为念，不分他狠爹娘乔忄敝古，干则掇赚了咏桃花翠鸾女。〔生长吁介〕〔外〕孩儿，

    【前腔】你休的，多埋怨，也是你姻缘运未疏。〔老〕媒婆，论俺家官人呵，也配的上那通经织书班大家。孩儿，我只恐你不能彀画阁上显峥嵘，怕什么绣帏里无亲侣。〔合〕你且趁着槐黄候，忙应举，待登科有的是好媳妇。〔丑〕媒婆且别去，另寻一头好的来替官人说。〔外〕生受你奔驰，些须白金相谢。〔出砌末介〕〔丑〕多谢员外安人。将线引针针不通，〔外〕〔老〕归来空自怨天公。〔合〕真乃是有缘千里能相会，无缘对面不相逢。〔同下〕〔生吊场云〕世间好事果难成，恨在眉头痛在心。〔叹介〕说亲不成，何足挂念。但我这段姻亲，怎比得别的。老天，老天，你怎这等不做美也呵！我且看小姐回柬怎么说。〔拆看介〕呀，却是满庭芳一调。〔读介〕帘影筛金，簟纹浮水，绿阴庭院清幽。夜长人静，消得许多愁。长记当时月色，小窗外情话绸缪。因缘浅，行云去后，杳不见踪由。殷勤红一叶。传来密意，佳好新求。奈百端间阻，恩爱成休。应是奴家薄命，难陪伴，俊雅风流。须相念，重寻旧约，休弃杜家秋。咳，俺想此婚不成，再到舅家也无颜了。巫山云雨，恐当永捐；洛浦风烟，徒然在望。对此情词，不觉泪下。

    【孝南枝】读了诗中句，肠断无。我和他三生结来缘分疏，数月短恩情，相隔楚天隅。新求间阻，无计成婚，因情虚负。可正是树拆连枝，水浸蓝桥路。今后这怨恨怎休也。比如今点翠斑泪滴初，怎挨彻久长天冷朝暮。相当日灯前密约，月下深盟，不分真个休了也。

    【前腔】从今日，忆往初，俺把梨花笑掷同拥炉。他道事若不济，当以死谢。细语诉衷情，相期做夫妇，到如今鸾飞凤孤。小玉窗前，一般悲楚。提起前宵，总是伤心处。他教我勿以婚事不成为念，我怎生得不相念也。虽是他毒意爹扯碎了鸳锦书，拚今世呵，定要和你生同衾，死同墓。

    果然云重花难见，信是风狂雨不成。

    尔把尺书空寄意，我今倾泪若为情。

    ●第二十五出  病禳

    〔丑上〕受人之托，必当忠人之事。我替申家官人说亲不遂，官人因而成病。悄地唤我商议，意待再去见小姐。怕老员外不允，托我对员外说，唤个师婆禳解。那时只云中鬼，到外方躲避才好。为此特和张师婆母子商量去。〔外旦上〕

    【水底鱼儿】步斗禳星，觋巫素擅名。书符咒水，无灵似有灵。〔见介〕呀，李婆婆久不见了，今日甚风儿吹的你来？〔丑〕今有一事总成你。前日我替申家官人求亲，那人家抵死不肯。〔外旦〕不肯罢了，如今怎么？〔丑〕这官人和那小姐，元是旧有帐的。如今要到他家去，怕爹娘不允，特请你去禳病，只说中鬼，须到西南方数百里外躲避方好。先有白金二两送你，你可同我走一遭。〔外旦〕这使得，我唤了儿子同去。〔同下〕〔生病，老旦、小生扶上〕〔生〕我这病怎生休也！

    【山坡羊】瘦亭亭的病骨儿实难保，软ㄉㄉ的弱躯儿甚时好？〔老〕儿，你病中觉怎样？〔生〕刚合着眼呵，则见娇滴滴如花似玉那个、那个人儿到。〔泣介〕扑簌簌珠泪抛，恨则恨银河风浪恶，将俺业身躯阻隔在巫山庙。一度思量愁魂暗消。〔合〕虚焦，焰腾腾如火烧；难熬，冷浸浸似水浇。〔生睡介〕〔外上〕孩儿的病怎么了？〔老〕他如今刚睡着。〔小生〕兄弟病症，甚是奇怪。

    【前腔】则见他忽地神魂缥缈，忽地言词颠倒。梦中如有什么、什么人来到。不几宵，庞儿憔瘦了。〔生笑介〕〔外〕这怎么说？〔老〕敢是亲事不成，失了志儿。听他魔魔媚媚胡云道，念念风风情味恶。〔合〕蹊跷他胸中意怎描；虚嚣，枉摧残命一条。〔外〕这分明害了什么鬼病。昨已叫李媒婆去请张师婆来禳解，看他来怎么说。〔丑、外旦、净同上〕〔丑〕此间已是，我们径进去。〔进见介〕张师婆，你怎生作法禳解，得我官人病休安康？〔外旦〕我乃异人传授九天玄女娘娘正法，须要备办三牲酒礼，祭请神将。烧符一道，上达天庭。烧符二道，神将来临，附在俺孩儿身上。有鬼捉鬼，有怪捉怪，无不灵验。〔外〕牲礼已备，便可烧符请将。〔外旦〕员外请拈香，待我烧符请将。〔作法介〕道香，德香，宝惠香，通三界香。吾奉九天玄女娘娘敕令：三界直符使者，十方从驾威灵，当境土地龙神，诸处城隍社庙，幽冥列圣，远近至真，以此真香普同供养。伏以神威至赫，祛百魅以迎祥；法力无边，扫群妖而育物。今有本府本县本坊申庆，为因孩儿申纯，梦境随邪，病魔为崇，特于今年今月今日今时，敬请神官，奉行摄勘，有鬼捉鬼，有怪捉怪。稽首拈香，万祈鸿鉴。〔外拜，拈香介〕

    【驻云飞】拜祷神前，无奈我孩儿病未痊。语话多虚诞，啼笑俱乖舛。茶，一病恁迁延，特备牲，仰冀灵威，早与除凶患，灾难消除顷刻间。〔外旦击牌介〕一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。赫赫扬扬，日出东方。金牌一响，神将来降。〔净扮神将、仗剑立坛前〕〔外旦书符巽水介〕吾持此水非凡水，九龙喷出净天地。太乙池中千万年，吾今将来净妖气。谨请年值月值日值时值神将，速降坛前，摄勘邪魔，弗使有违。吾奉九天玄女娘娘急急如令敕。〔净倒介〕〔外旦再巽水介〕〔净起，跳舞介〕

    【北寄生草】咒符的、咒的威光显，拈香的、拈的情意虔。俺则见青袅袅法坛前几缕香烟转，烈腾腾半空中几道灵符旋，勿律律醮堂边几阵阳风展。猛听的那金牌响处鬼神降，则我这剑光影里邪魔颤。〔外旦〕荷蒙神将来临，请问缠住申生的，是何方鬼怪，甚处妖精？〔净〕待吾神看来。〔看笑介〕我则道是甚般鬼怪，那样妖精，原来是：

    【前腔】几个油头鬼，将他病体缠。〔外旦〕这些女鬼，怎么模样？〔净〕有一个青衣的女子呵，剪双灯搭不上鸳鸯眷。有一个白衣的女子呵，恨荒丘长不出棠梨片。有一个红衣的女子呵，葬轻烟诉不出香囊怨。这都是些依花附草小精妖，敢赚杀那吟风弄月才郎面。〔生作占语介〕来的是何方神将，你敢奈何的我们？〔净〕兀那小鬼头你听者：

    【前腔】我是灵霄府天蓬将，奉仙符下九天。把俺那移星换斗神通显，驱雷掣电灵光现，排山立海威风展。〔生〕你便有许多本事，也奈何不的我们。我们与申生冥数当然，你休管闲事。〔净怒介〕这些小鬼头，你还则要兴妖作怪画堂中，〔赶杀介〕俺待赶、赶的你潜形遁迹阴山堑。〔生〕你休赶逼我，我们与申生是婚簿上注定的，你赶时可不犯了天条？〔净〕小鬼头噤声！

    【前腔】低道婚簿上呵，注定姻缘好。则那活人儿怎许你死鬼缠？〔生〕古来人鬼交媾，也是有的。〔净〕你便是阆苑上的神仙，也怎把书生恋？你便是水殿里的龙神，也怎做阳人眷？你便是八洞内精妖，也怎与才郎绻。你待将他游魂摄向吓魂台，俺则把你群邪押赴驱邪院。〔生〕罢，罢！你如今赶的我紧，我且暂时回避。少不得二五三七四六之辰，重来相会，怕你也跟不住他哩。〔生昏睡介〕〔净〕小鬼头去了。申庆，你一干人听我分付：冤魂夙世苦相缠，今生重结好姻缘。直须时地逢鸡犬，方保平安病体痊。申纯醒者，吾神去也。〔倒介〕〔外旦〕天神分付了，官人病体即好，员外可拈香谢将。〔外拈香介〕

    【驻云飞】感应无边，凛凛威光信俨然。邪魅俱驱遣，疾病应无患。茶，香绕玉炉烟，谨备牲，俯向法坛，叩首三千遍，恭送灵神上九天。〔净醒起介〕一觉好睡也。〔生〕〔醒介〕好睡也。天色几时了？我如今顿觉精神爽快，可是为何？〔外〕孩儿你才方睡中觉怎么？〔生〕只见一金甲神将，进房中驱赶几个女鬼出门去了。〔老〕张师婆符好灵验也。〔外〕恰才天神分付的怎么说？〔外旦〕天神道冤魂夙世苦相缠，言此鬼是官人生前结下的。今生重结好姻缘，因是冥数使然，故此不好拿他。方才官人说，那鬼躲过二五三七四六之日重来，天神特教官人远避。他道是：直须时地逢鸡犬，方保平安病体痊。巽为鸡，巽西南也。戌为犬，后日是壬戌日。教官人后日起身，到西南方数百里外躲避，方保平安。若待恶鬼重来，再驱遣他便难了。〔外〕神人之言虽是，但西南方何处可以躲避？〔小生〕只有舅家在西南方数百里外。〔外〕前日求婚不遂，怎好又去？〔老〕这也不妨，只要孩儿病好。〔丑〕正是：新亲不成，旧亲还在，便去也无妨。〔老〕当初孩儿有病，一到舅家便好了，如今毕竟去的是。〔外〕如此可先着人去说，随后起身罢了。且将白金二两，谢了张师婆。〔外旦〕多谢员外。

    神语分明说与伊，急须远避莫迟疑。

    此行保得身无恙，心病还将心药医。

    ●第二十六出  三谒

    【虞美人】〔旦上〕春花秋叶何时了？断送情多少。不胜清怨满东风，为忆多情，闲步小帘栊。〔青门引〕乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花落尽，添却去年病。追思旧事重难醒，人去重门静。那堪婚姻间阻，银河望断双星影。奴与申生别后，媒婆来问亲。奈我爹爹不从，有辜夙愿。昨有人来说申生患病，要到我家将息。今日我爹娘俱到隔邻王寺丞家看花，则索向庭外盼望申生去也。

    【罗江怨】绿窗香雾浓，花飞乱红，刘郎昔年花下逢。只今日啊，桃花依旧笑春风也。思量前事，猛然泪横，离鸾别凤何日同？恨也天公，不与成欢宠。凄凉卷未终，凄凉卷未终，风流运怎通，枉结下山海样恩情重。想当初花前与他相会呵，

    【前腔】合欢意正浓，他同我同。叹今时去来如转蓬，几番无语怨天公也。匆匆，岁月，花西水东，寻思往事疑梦中。冷冷凄凄，他那里恨压眉尖重。我这里愁添泪点红，愁添泪点红，姻缘甚日逢，都付与春前梦。身子困倦，且在秀溪亭上少坐片时。〔坐介〕〔生上〕此地睽违已隔年，重来门户尚依然。春风与我如相识，时遣流莺奏管弦。小生为想小姐成病，托言中崇，来此躲避。觑这门前风物如故，煞可感人也。

    【琐窗寒】想当年此日门中，人面桃花相映红。到如今，还则见桃花笑对春风。当初指望同谐连理，今所望不谐。可怜人情已改，旧欢如梦，我和他敢一般儿意愁心冗。〔见旦介〕呀，前面亭上独坐的，正是小姐哩。〔旦起介〕这来的是申生哩。〔生〕此间蓦地忽相逢，怎禁四目相看悲痛。姐姐间别无恙？〔旦〕哥哥万福。〔生〕姐姐何故独坐于此，舅妗安在？〔旦〕今日王寺丞家邀我爹娘去看花，至暮方归，兄可同此暂坐。〔同坐介〕闻的你有恙，庞儿果恁消减了。

    【前腔】对花枝寂寞东风，可正是一样清光照病容。自昔亲议不谐呵，叹巫山雨迹无踪。今生夙世化作一场春梦，再跨不上翠台双凤。兄今来此何干？往来风雨路涂中，空害得愁病冲冲。〔生〕日月未久，何尔想忘？我自别后，行止坐卧，何啻夜月屋梁之思。中间请命严君，冀谐媒妁，天不从人，竟辜夙望。今百计重来，以寻旧约，乃有再来何干之词，我之人计，不以甚乎？

    【绣太平】我为你挨不彻更长漏永，我为你花前泪滴残红。想婚姻不遂于飞，拚的个谐连理死也相从。匆匆春宵敲断五更钟，早惊散合欢双梦。猛提起，越教人断肠悲痛，更说甚伊心我心，誓盟山重。〔旦〕兄心果如金石，妾何敢忘也。

    【针线箱】您意儿天长地永，我脉脉地芳心自懂。倘果我今生不得谐鸾凤，争似当日翠衾休共。感谢你雨云不改三年梦，难道我花月空抛一夜风？〔拜介〕越教人知重。我今后呵，把两衷情，都一样的诉与苍穹。〔生旦携手行介〕〔合〕

    【东瓯令】鱼和水，两和同，才子佳人情意浓，到头有日成欢宠。〔见旧诗介〕〔生〕旧馆窗几依然，所题诗名濡翰如新，岁月已迁，可伤人也。〔合〕堪叹惜，多悲痛，年前景物眼儿中，忽地似飘蓬。〔内〕老爷奶奶回了。〔旦〕家人传呼爹娘已回，你可到中堂迎候，我暂回避也。〔下〕〔末、外旦、贴、净、丑从上〕

    【不是路】赏遍芳从，春色年年好处逢。花香送，酒阑人敬夕阳中。〔生迎拜介〕入帘栊，堂前顿首忙趋奉。〔末、外旦〕呀，三哥到了。闻你有恙未痊，这双鬓依稀带病容。心还恐，路涂奔逐多劳冗。切须珍重，切须珍重！〔生〕蒙舅妗垂念。〔末〕你病为何而起？〔生〕

    【前腔】命犯灾凶，病入膏肓药怎攻。〔末〕病中怎么光景？〔生〕多惊恐，梦中恍惚鬼神逢。〔外旦〕此皆三哥心神不定所致。〔末〕你意匆匆，功名失志精神懵。这也不消用药，则要遣兴消愁你病自松。〔生〕惟舅妗怜其微恙，再造之赐，没齿不忘。相惊动，一枝暂借鹪鹩共。感承恩宠，感承恩宠。〔末、外旦〕旧时馆舍如故，住此何害。想你病大率功名失志所致，与那饥饱劳役的不同，还须善自保摄。

    【短拍】妙药难攻，妙药难攻，心头病冗。则要你早消除两鬓秋风。那潇洒小墙东，喜的是人无喧哄，好把伊行装暂顿，慢些儿医可你病冲冲。〔生〕谢舅妗相念。

    【尾声】宠爱深，恩情重，尊前语笑喜相同，则我这病体而今半已松。

    〔生〕为因多病远求医，〔末〕旧馆依然尚可栖。

    〔外旦〕自是故园花树好，〔生〕飞来宿鸟尽依依。

    ●第二十七出  絮鞋

    【懒画眉】〔生上〕偷身潜步入兰堂，则见寂寂春风花自香。来到绣房呵，〔觑介〕怎不见姐姐在此？他敢为云为雨梦高唐。我轻轻的揭起梅罗帐，呀，又不见俺风流可喜娘。〔翻床介〕休道别的呵，则这牙床绣帐，锦衾角枕，潇洒非常，幽辉可佳。尘不拂而自净，香不熏而自悠，甚人儿消受得也。〔见鞋介〕你看枕边露出金莲两瓣，夺目生光。便有千镒之金，怎买这双小脚儿？前丁怜怜要丐他旧鞋，我累次求之未获，如今不免窃了去。〔取鞋行介〕觑此鞋呵，

    【前腔】红绡紧蹙凤头妆，半扎悭悭三寸长。见了不由人春心不动也。为传心事恼襄王。行来印出青苔上，撒却金莲瓣瓣香。来到书房也，且将这鞋儿藏着，到舅舅那厢攀话去。〔下〕〔贴上〕青螺秀黛巧妆梳，衣惹熏风透体酥。闲倚雕栏自惆怅，庭院深深啼鹧鸪。俺自昔申生去后，心下好生念他。他今因养病，重到我家。我每与他中庭相遇，语言调笑，两下更是关情。今趁此昼闲，到东轩上偷觑他去。〔行介〕呀，这苔痕锁绿，书扉静掩，他又早不在了呵。

    【前腔】书台寂寂冷纱窗，静掩梨花春昼长。待我进房去瞧著。似此床帐凄清，帘窗潇洒，果是可人也。〔翻床见鞋介〕呀，这是小姐鞋儿，怎生在此？小姐往时做下了，为没有实证，常则抵赖。我今把这鞋拿去还他，看他怎么说？我把双尖拾在绣衾傍。小姐呵，你虽然硬抵著牙儿强，如今可也泄漏春光在这厢。〔下〕〔旦手拈花枝上〕

    【前腔】折花枝徐步转小回廊，〔看衣介〕则被露珠儿呵，掠湿了湘罗翡翠裳。〔放花枝介〕且把衣儿鞋儿都换了，重来香ト理新妆。〔揭帐看介〕呀，是谁人揭动俺芙蓉帐，倒乱了鸳鸯绣枕傍。〔寻介〕我鞋儿怎么不见了？〔贴上〕小姐日常在窗外刺绣，今日怎生还在房内呵？

    【前腔】低睛偷觑小纱窗，他敢还卧向高唐梦楚王。呀，小姐寻甚哩？〔入见介〕小姐，你为甚沉吟无语自思量？〔旦〕适才谁到我房里？〔贴冷笑介〕小姐，你闺房中有谁人得向伊妆台傍。〔旦〕这等我房里东西怎不见了？〔红〕你不见了那件，扌乞挣的恼乱春情着甚忙。〔旦〕断是谁曾到我房里。〔贴〕我实不曾见谁进来。小姐，你这等忙着怎么？

    【红衲袄】莫不是惹梅梢吊下了玉搔头小凤凰？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是走苍苔将你翠裙衩被棘针儿来抓上？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是谁呵ネ污了你绣贴里族锦的双鸳样？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是谁呵跌损了你巧攒花七宝妆？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是甚人儿盗了你碧云翘明月？〔旦〕也不是。〔贴〕这番我猜着了：敢则是甚人儿将你小菱尖拆了双。〔旦〕果然是了，正是我放在床内的，为甚不见了？〔贴〕若提起这绣鞋呵，可有个拾的人儿也。〔袖中出鞋介〕小姐何不早说，却恁的明月芦花空自忙。〔旦〕好怪。这鞋呵，

    【前腔】昨日夜深深的藏在我鸳枕傍，今日晓清清呵还不离了这香席上。〔贴〕这等怎出绣房外去了？〔旦〕又不曾跨青鸾撇向秦楼，怎的化双凫却在云影翔。〔贴〕我想这鞋儿敢是小姐与人的。〔旦〕噤声，我鞋儿怎的与人。若论我绣鞋呵，似美珊瑚海底藏，有甚人儿来盗的往。莫不是你谎偻亻罗故意的赃诬也，枉教我渡口津头到处忙。〔贴〕小姐倒赃诬起我来。若问这鞋呵，我自还你拿的人儿。〔旦〕你说是谁拿去？〔贴〕飞红早时呵，

    【泣颜回】闲过小书窗，蓦见金莲开放，双钩红玉，曲湾湾夺目生光。幸是飞红看见，特地持来付与。若是别人行见了如何讲？小姐，不是你与那生，定是那生拿去的。若不呵，则问这绣鞋儿放在深闺怎到的那生床上？〔旦〕什么那生？〔贴〕小姐，你想我家里有那个？〔旦〕

    【前腔】思量这事怎推详？道是那生偷去呵，我绣房与他书房隔绝，又不是近西厢，两下门儿相傍。他总待偷香窃玉，不道白日里敢轻轻把绣房偷向。〔贴〕不是小姐与他，又不是他拿去，定是飞红赃诬小姐的了。我把这鞋儿送到奶奶查个详细。〔走介〕〔旦扯介〕你忙怎的，我也不说定你拿去。则如今幸在你手中。若别人见了，成甚模样？只要你口儿放稳，向人前蓦地休胡讲。〔贴〕恁的我就不告知奶奶罢了。〔旦〕你便告知奶奶呵，我则问这鞋儿既落在书生，怎又使你小梅香再拾得在那生床上？〔贴〕小姐，你到底会放刁。我如今不与小姐讲，只去问申生，看他怎么说？正是：几番欲问东风意，反被东风来殢人。〔下〕〔旦〕我想申生累次向我索鞋，这鞋定是他偷去的。只不知何故，又落飞红手上？敢是他两个别有甚勾当。古云：痴心女子负心汉，申生，你直恁般情薄也。

    【意不尽】杂情自古应难量，郎意争如流水长。今日个蜂狂蝶攘，则怕漏尽春光使我心自想。

    无情无绪自疑猜，花正开时蝶又来。

    欲把芳心诉明月，还愁月影转西阶。

    ●第二十八出  诟红

    【捣练子】〔贴上〕春昼永，燕双飞，欲遣愁肠愁着眉。早是含愁身不觉，春情泄漏与人知。俺自见申生，心下十分留意。申生一心对着小姐，视我不甚关情。昨去看申生，值他不在，于床上拾取绣鞋，拿去还小姐，小姐倒猜疑起我来。我今去问申生，看他怎么说？〔行介〕觑这娇花宿雨愁难放，翠柳含烟湿欲舒，是好一段春光也。

    【风入松】看年年花柳冷烟迷，恁韶光把人轻掷。千愁万恨在眉尖逼，待抛下甚时抛得。〔生上潜听介〕〔贴〕长伴着春风翠帏，肠断也燕双栖。〔生〕飞红姐，休要肠断，小生双栖何如？〔贴〕呀，你怎生这等惯做贼。〔生〕我偷了那件是贼？〔贴〕你窃听人言，岂不是贼？〔生笑云〕可不道捉贼见赃，窃听人言，赃在那里？〔贴〕要赃也有，则问你床头绣鞋那里来的？〔生〕怪道我床里不见了绣鞋，元来是你偷去了。〔贴〕呸，你做了贼，倒说我。我告你到官，看怎么说。〔生〕随你告官，我不怕。〔贴〕告官不怕，告奶奶！〔生〕这倒怕哩，我央求你咱。〔揖介，贴〕不勾。〔生〕跪，〔贴〕也不勾。〔生〕这等怎么？〔贴〕跪了叫。〔生〕叫什么？叫你亲亲的姐姐！〔贴〕啐，谁是你姐姐？我要你叫娘。〔生〕你原叫飞红，叫你红娘罢。〔贴〕什么红娘！乖儿子，你是惯家的张君瑞，也不消的我红娘了。〔见蝶介〕你看一双蝴蝶儿，飞来飞去，倒好似你。

    【啄木儿】游芳草，接翅飞，浪扑金鞍随马蹄。叩香闺，暗里相随，还则怕阻绣帘欲投无计。轻狂似逐杨花起，闲寻翠钿投荒砌，望断花房魂梦迷。〔生〕这蝴蝶好似飞红姐。

    【前腔】余香逐，过水西，飘扬随风高又低。送春光飞向邻家，贪春色又来花底。寻芳浪逐游蜂队，我则怕粉香早共蜂黄退，尚兀自颠倒窗前知为谁。〔贴〕休胡说，你若扑得那一对蝶儿着，我就把鞋来还你。〔同扑介〕

    【三段子】看他双飘并倚，剪春光翩跹舞衣。依约乱飞，爱风流妆台暗窥。似游丝细把芳英缀。双双采却花心碎，〔做扑着介〕则这小扇轻轻扑得归。〔旦上〕翠帘清响斗金钩，院静无人春色幽。妆罢无言下阶去，看他粉蝶过墙头。我见一对蝶儿，在窗前飞来，怎么不见了？〔见贴介〕呀，你两个在此做什么？〔生见，急下〕〔贴〕飞红在此捉蝶儿耍子。〔旦怒介〕你不去做女工，在此耍子。〔贴〕如此春光，教人怎不闲耍那。〔旦〕那游春是男子汉的事，做女人家怎学他。

    【三段催】有几个王孙们金鞍马蹄，恣盘桓踏青翠堤。有几个才士们提壶挈，逞风骚流觞水湄。〔贴〕难道女人家不是人那？〔旦〕你丫鬟们呵，止不过房中刺绣添针黹。〔贴〕再呢？〔旦〕妆台拂镜除香腻。谁许你游月下，笑星前，看花底，春情一片闲挑起，将渔郎赚入在桃源里。则怕奶奶知道呵，把粗棍儿，敲杀你丫环辈。〔贴〕飞红呵，

    【前腔】并不曾轻描翠眉，夜烧香芙蓉院底。又不曾拂掉绣衣，结同心荼蘼架西。止不过趁着这春风艳李花开日，向空庭偶踏的红英碎。便做道闲斗草，喜寻芳，忙拾翠。也则是小梅香呵，偷闲学少寻常事，须不曾行云送雨巫山会。〔旦〕还亏你说，我去告知奶奶打你下半截来。〔贴拜介〕告姐姐权饶过丫鬟辈。〔旦背云〕这丫头说话，倒暗指着我来。〔转介〕我今权且记著，下次如此，定不干休。〔下〕〔贴怒指介〕小姐，你做的事瞒谁？倒几次寻嗔我，我拚的乘便告知奶奶，看怎生解说？小姐呵，

    【归朝欢】你没人处，没人处，狂行乱为。蓦地里，将人笑耻。果然是，果然是言清行亏。则怕你假清清，怎生般遮瞒得到底。投至那西厢月下闻消息，御沟叶上传名字。那时节呵，敢则漏泄春光你悔自迟。

    怪他心事忒多端，欲寄音书把雁瞒。

    青鸟衔来云外语，管教平地起波澜。

    ●第二十九出  诘词

    【剔银灯】〔生上〕销不尽情多怨多，镇日里闲行闲坐。俺把春花秋月都经过，投至得两心相可。因何旧愁未妥，又惹起新愁怎么。〔叹介〕世间欢少愁偏重，空教无语天公。小生前到小姐房内，窃取绣鞋，藏在绣枕之旁，不期被飞红拿去还了小姐。飞红因与小姐有隙，昨日舅妗前指著小姐所履之鞋，扬言谓小生曰：“此即子前日所遗之鞋也。”小姐色变，慌把他语影过，幸而不致漏泄。小姐自此与我形迹顿疏，不知他还是怕人知觉，还是疑怨于我？我寻思问个明白，又恨未得其便。今且到后园瞧著，或小姐出来也未可知。〔行介〕呀，花下有鸾笺一幅在此。〔拾看介〕花底莺踏红英乱，春心重，顿成愁懒。杨花梦散楚云平，空惹起情无限。伤心渐觉成牵绊，奈愁绪寸心难管，深诚无计寄天涯，几欲问梁间燕。词寄青玉案。乃一首春怨词也，玩此定是小姐所作。

    【渔家傲】看取这一幅香笺情思多，踏乱红英，春愁怎那。杨花落尽眉还锁，则两下里衷肠抛<走朵>。咫尺兰堂，翻做了山高水阔，好教我几度沉吟眄杀他。〔再看介〕这词意虽是小姐的，只字画却不相同，待见小姐时问他。〔置案上，暂下〕〔旦上〕

    【醉扶归】春情一点，早被人瞧破，蓝桥咫尺起风波。新愁旧恨教我怎销磨，是风流惹下风流祸。则几番呵，对花流泪点层罗，将我这心儿，待诉与谁行可？世间万事，皆非偶然。前日申生盗了我绣鞋，他若不与飞红有私，怎生又转落飞红手内？那日两个在花前调戏，被我说了几句。飞红怀恨于心，在我爹娘跟前，说起鞋儿，幸我一时将言影过，这魂灵都飞绰半天去了。我想他两人相好，若不是申生教他说，他怎肯恶了申生？正是：山川可料人难料，薄幸如君有几人。我当初错信申生，如今悔也悔不迭了。

    【前腔】思量尽是奴之错，想书生原是劣情多。他对面抛人奈如何，则恨我当初枉把新词和。〔做行见鹦哥介〕我与申生相会此堂之上，他人不见，这鹦哥倒都见的。〔做抛豆介〕戏抛红豆打鹦哥，待说与我愁千个。〔内作鹦哥语介〕娇娘子何打我也。〔生急上〕花定早知无客至，鸟啼始觉有人来。〔见旦揖介〕姐姐日来相见何少？〔旦〕男女有间，岂容频会。〔生〕姐姐休说远了。古云：“一日不见，如隔三秋。”日来想杀小生也。请姐姐暂到我书房中一语。〔旦〕兄妹之间，岂容无人私会。〔生〕姐姐敢是怪小生呵。乞到房中，待小生赔话。〔牵旦入介〕姐姐请坐。〔旦坐不语〕〔见词取看，不语介〕〔生〕姐姐何故不语？

    【桂枝香】恹恹闷坐，无言低躲。则见您淡扫眉峰，尚兀把翠烟轻锁。想伊心就里，想伊心就里，愁城千朵，难猜难破。没头鹅，万种伤情事，知伊为什么。且问姐姐，此词何时所作。〔旦不答介〕〔生揖问介〕小姐何不见答？〔旦背坐介〕〔生〕这却怎的？

    【前腔】几番摧挫，鬓云低亸。随著我万语千求，他只把秋波低阁。想伊行意里，想伊行意里，愁如天大，都皆因我。自心模，莫不眼底跟前事，甚般儿恼著他？〔生再揖介〕姐姐暂且息怒，乞赐明言。〔旦〕此飞红辞也。兄自彼得之，何必诈妾。〔生〕原来是飞红之词，小生适从花下拾得，姐姐何必生疑。

    【大迓鼓】花前闲打睃，偶然拾取，一叶蕉罗。并不曾倚风偷把情词和，说甚的春心一点暗蹉跎。您皱掩双眉，却是为何？〔旦不语长吁，拂衣起介〕〔生牵衣问云〕姐姐再少坐，说明了去。

    【前腔】我心中自猜摩，有甚般过犯，害却愁多。敢则您把旧情一旦成抛躲，恰无端特地起风波，枉教我万想千思，可是奈何。〔旦拂衣起介〕胸中万恨千愁事，说与旁人怎得知。〔下〕〔生〕呀，小姐竟拂衣去了。小生这场冤恨，对谁诉来。〔叹介〕小姐，小姐，

    【前腔】你情多怨恨多。几回不语，蹙损钿窝。将我这不明白的衷肠诉与谁人可？难道你果然把旧时花月总销磨，乾则奚落我书生直恁么。

    沉吟无语思匆匆，几度看花恨转浓。

    未识窈娘心上事，倚栏还自向东风。

    ●第三十出  玩图

    【夜行船】〔丑上〕笑问花时还问柳，谁似我遍体风流。只恨的未遇佳人，姻缘不偶，心下好生亻孱亻愁。生长朱门绣户，却恨姻缘迟暮。壁间遍挂美人图，日夕焚香赞慕。虽然不得亲身受用，也权当春风一度。自家为要选取浑家，遍地购得美人图九幅。中间未知虚实，不敢即往求婚。日常无事，将这几个美人，玩他叫他，拜他赞他，定要他活现起来。今日休暇，且看玩他一番，有何不可。〔看画介〕这美人真美的极哩。

    【销金帐】丹青妙手，图画非虚谬。美仙娥则除非天上有。看他那般风韵，那般娇秀。咦，将人忽地、忽地魂灵暗逗。彻夜相思，病染无人救。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。待小子叫他一声，看他应也不应。〔叫美人，自应笑介〕

    【前腔】俺这里叫声应口，他眼儿还瞧着我哩。则见他两眼秋波溜。他身儿堆的都是俏哩。俏身躯怯又柔，果然是玉儿琢成，粉儿团就。宫腰纤媚、纤媚一似风前嫩柳。美人，你也回叫我一声儿。〔做叫公子，自应笑介〕看他欲语如生，不住的将人逗。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。我看这些女子，个个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，不信世间真有此美人呵，

    【前腔】恰便是飞琼伴偶，共倚在阳台岫。想人间何处求？休说娶他做俺浑家，只要汤他的一汤，〔搂介〕搂他的一搂，怕今生没福、没福也难消难受。空教我夜夜烧香，一声声叫彻心肝肉。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。俺日里想念他，他夜里敢来伴俺同睡。一个道：公子，奴家奉陪。一人道：公子，今夜该妾身为伴。

    【前腔】鸾交凤友，有分把姻缘凑。夜夜里梦魂中成配偶。则见他那般欢爱，那般情厚。小子搂了他呵，听他不住、不住的娇声厮耨。咳，可惜醒来时，依旧孤眠，被冷黄昏后。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。虽是如此说，如今便睡了，做个梦儿也还好。〔睡介〕〔贴上〕为人莫作妇人身，况作烟花水上尘。常把真情瞒自己，安排假面对他人。奴家丁怜怜。昨蒙帅公子呼唤，为陪官身不得闲，今日望他去。〔入介〕来到他书房，怎这等静悄悄地？〔见介〕呀，他还睡著哩，待叫醒他。大爷，大爷！〔丑惊搂贴介〕美人心肝，你来了。〔贴笑介〕大爷著鬼了，什么美人心肝。〔丑〕呀，元来是怜娘。我昨叫你，你怎么不来？〔贴〕昨日为赔官身，故此今日才来看大爷。大爷，你心下怎这等惶惶的？〔丑〕小子心下只想个老婆。怜娘，我问你，你出入豪家，曾见真有像这画中的美人么？〔贴看介〕怎么没有。只如这娇娘呵，奴家闻的他金莲半折，美貌多姿。兼以词章翰墨，无出其右，所入画中的，未能写其一二。以此女实之，想其他皆然也。

    【玉抱肚】佳人娇幼，粉香生，梨花韵幽。似高唐暮雨朝云，巧丹青难描难就。画图中几般儿画不出他美风流，果然是高占人间第一筹。〔丑〕依怜娘说，世间果有此女，我就求婚于他。

    【前腔】难描难就，这娇娘，今时罕有。果然是赛得过天上嫦娥，更说甚做人间仕女班头。小子今世呵，果若得吹箫同上凤凰楼，把今后从前一笔勾。〔贴〕只一件，此女容貌虽美，闻他已有外遇，恐非全身。不若就这美人中另拣一个。

    【江儿水】解语如花貌，论人间兀自有。这娇娘呵，他一枝已折他人手，青青不似当时旧，春光尽向章台漏。说与您知心韩寿，要结鸳俦，怕少甚好人家的闺秀。〔丑〕看来画中的美人也都不如他，娶老婆似此也勾了，别的管什么！

    【川拨棹】他国色天生就，我姻缘成好逑。但得他肯配风流，但得他肯配风流，更说甚条枝嫩柔。便道似落残花趁水流，俺做渔郎待怎休。〔贴背云〕果如此，却是我误了申生呵。〔转介〕大爷，你是豪门贵客，

    【前腔】须是要折取花枝第一筹，怎去拾残香左壁头。〔丑〕这也何妨。只要标致呵，就如你妓馆红楼，就如你妓馆红楼，也都搭上鸾交凤俦。便道似落残花趁水流，俺做渔郎待怎休。〔贴〕这等公子甘心做龟子了。〔丑〕如今这等的尽多。我明日央人和老爷说，就去求亲便了。

    【尾声】我魂灵已飞向妆台右，则愿得今日呵，等时成就。和他倒凤颠鸾把夙债酬。

    〔贴〕生绡四壁美人图，〔丑〕小小风流偏属苏。

    〔贴〕若得与他成配偶，〔丑〕胜如折桂上云衢。

    ●第三十一出  要盟

    【十二时】〔旦上〕前恨何时遣，忽地的重添幽怨。薄幸相如，轻离热闪，枉教人心里自淹煎，瘦却柳腰一线。〔清平乐〕深深院宇，睡起思千缕。暗想当时情已去，一霎飞云过雨。看他双燕归来，几番敲断金钗。冷落前花开尽，新花别照亭苔。奴自以身许申生，不料申生心变，有负前盟，夙昔衷肠，几欲付之流水，思量好恨人也。

    【集贤宾】风花影里啼杜鹃，唤春闺怨恨无边。翠压春山双黛浅，几番儿记起从前。雕栏倚遍，不禁的柔肠千转。残妆面，空界破两条红线。我想古来如张珙别聘韦娘，李益重婚卢氏，男子负心，似此尽多。然亦皆两载三年，留滞他乡，才有此事。未有转眼负心如申生的呵。

    【梧桐树犯】花容未改前，不道郎情变。一夜霜风，忽地成秋苑。则那野花偏得东君恋，长向妆楼斗锦钿。俺自把床头绣衾余香卷，宝镜香奁，都变做了凄凉纨扇。

    【金梧系山羊】冰弦和泪传，写不出俺胸中怨。闷倚牙床，没的寻思遍。杂情谁似他，转眼心肠变。悔却当初，错把盟香展。淹煎，泪花儿浇向天；堪怜，则索展余衾空自眠。我今无可消遣，只向床里睡著些儿罢。〔睡介〕〔生上〕

    【梧叶儿】青衫湿，泪痕斑。衷肠事，向谁言？闲庭踏尽，空廊绕遍，拜告天天，怎得个佳人意转。千恨万恨，只恨我不自小心，遗下绣鞋，致令小姐见怪。今日觅便到小姐房中，说明衷曲去。〔行介〕往时到此，小姐喜笑相迎。今空帏冷落，想他还只睡着也。呀，窗上有诗在此。〔读介〕灰篆香难炷，风花影易移。徘徊无限意，空作断肠诗。〔叹介〕小姐呵，

    【黄莺儿】你诗赋断肠篇，泪斑斑，成翠藓。欢娱刚好生悲怨，香销篆姻，花飘锦钿。俺衷肠万折应难辨。问苍天何缘间阻，风浪起平川。〔抚旦背介〕姐姐，何昼寝于此？〔旦起怒介〕此乃妹子卧室，兄无事何以到此！〔生揖云〕是小生得罪了。小生一言请问：再会以来，多蒙厚爱。迩日形迹间，不能不为所弃，何今昔异志乎？〔旦不答介〕〔生〕小生既为所弃，自分薄劣，不敢再造妆台。但见弃之因，亦乞明示。〔旦泪介〕妾昔与兄恩情不薄，不道一日遂成捐弃。今者君弃妾耳，妾何敢弃君。

    【猫儿坠玉枝】想当日花天月地，两两结盟言。道则个地老天荒情意坚，谁料周年半载，和你不得永团圆。这还是郎心变也还是奴心变，则索呵请先生自言，则索呵请先生自言。〔生〕小生怎敢有变，还是你女孩家情意不久，反怨于我也。〔旦叹介〕这也随你说罢了。

    【金络索】你慢道女孩家情意偏，蓦地多更变。自古道痴心女，负心汉，这对轴头儿两下相厮见，怎得个成双到老年。〔生〕小生有誓，生则同衾，死则同穴。〔旦〕我永也不敢望了，再休言。你自向花前斗锦笺，你自今生即世别去成姻契，你自移却红丝向好处牵。我则冷清清守着个绣枕儿，闲消遣。休道是春宵白日梦魂边，便一灵儿死向黄泉，〔泪介〕也再世与你、与你的不愿重相见。〔生〕小生若有二心，有如此日。且问姐姐，何事如此疑我？乞望明言，小生死亦瞑目。〔旦叹介〕兄岂不自知，何待妾言。兄偶遗鞋，飞红得之；飞红偶遗词，兄且得之。天下偶然之事，何多之甚耶？

    【摊破簇御林】做来事，忒偶然，不料偶然重偶然。你绣鞋他拾在书斋，他诗柬你拾向花前。您两个呵，真乃是天缘遇合应非浅，我便把恩情断却、断却终无怨。幸爱新人，无以妾为念也。嘱付你自情专，休怜故宠，阻隔好姻缘。〔生仰天大叹介〕怪道你日来深恨于我，原来却为飞红之故。

    【黄莺儿】提起最堪怜，我衷肠，除问天，你芳心一点应须转。空亭月前，祗林树边，我怎肯等闲忘却东君面。如今随我怎么说，你总也不信。当于灵神前，赌下一个大誓如何？〔牵旦衣介〕和你并香肩，将千愁万恨，诉与旧啼蹄鹃。〔旦回笑介〕君果然么？〔生〕怎不果然。〔旦〕若然，后园中池，正望明灵大王之祠。此神聪明正直，叩之无不响应。今当企祠大誓，我才信着你。〔生〕如此便去。想明灵大王，定知我心也。〔同行拜介〕〔生〕小生申纯，〔旦〕奴家王娇。〔同云〕念我两人，形分义合，生不同辰，死愿同夕。在天为比翼之鸟，在地作连理之枝。暮暮朝朝不暂离，生生世世无相弃。祝英台畔千年石，但随暑往寒来。山伯坟头百尺碑，一任风吹雨酒。魄入土而成碧，苌弘之血犹腥；魂对月以长号，望帝之灵不老。两情若旧，片语如新。女若负男，坠沉沦于永劫；男若负女，立诛殛于震霆。皇天后地，实闻此言，赫赫神灵，望垂明鉴。〔同拜起唱〕

    【前腔】低首拜神前，办真诚，铁石坚，闲花媚柳无情恋。今生枕边，来生石边，做的个鸳鸯同冢心欢忭。负盟言，灵神鉴取，早死葬黄泉。〔旦拜生介〕感郎情重，贱妾一时不察，错怪于郎也。俺两人呵。

    【四犯黄莺儿】并口说盟言。美恩情，胜似前，想老天公定也从人愿。来年去年，衾边枕边，拚三生记取这神前愿。夜夜朝朝，两情不变，化作双飞紫燕。〔生〕小生只为遗鞋拾笺两事，开罪于姐姐，若非姐姐说明衷肠，可甚时得个明白也。

    【前腔】想起这恶姻缘，泪潸潸，滴向穿。似这般离鸾别凤生悲怨，我则道今生影边，来生梦边，永无缘再睹我多情面。幸喜今日恩情重见，恨不把玉体儿团成一片。〔生、旦携手同唱〕

    【尾声】此情两下成缱绻，则愿做夫妻百年欢宴。今日这恩情离而复合，可正是昔时韩玉箫呵，重结着韦郎末了缘。

    〔生〕此情诉与鬼神知，〔旦〕地久天长誓不离。

    〔生〕莫似当时轻间阻，〔旦〕令人还赋断肠诗。

    ●第三十二出  红构

    【一封书】〔贴上〕开帘雾气清，看繁花，照眼明。侵阶草色青，助春游，将莲步擎。日转空庭人影静，忽听黄鹂啼数声。呀，那来的是申生也。俊书生，我为你逗春情，几次花前陪笑迎。

    【前腔】〔生上〕韶华入锦亭，压春愁，人未醒。空阶款步行，踏香尘，春草青，昼永窗前烟篆冷。〔贴唤介〕申生，〔生听介〕忽听娇莺啼一声。〔贴又唤介〕申生那里去？〔生觑介〕元来是飞红叫我。我且佯作不闻，转后花园去罢。暗心惊，转翠屏，又则怕泄漏春光过武陵。〔下〕〔贴〕呀，申生明见我在此，佯然不睬去了。我想申生奚落于我，皆只为着小姐。小姐呵，你前日失鞋事，被你瞒过了，今后再有甚事，我径说与奶奶知道，倒替你愁哩。正是：春风有恨他寻我，秋月无情我恋他。〔下〕〔旦上〕

    【卜算子】昼永香闺静，日照纱窗影。睡起看花倍可憎，红蜡残脂冷。〔捣练子〕情脉脉，思依依，夜夜烧香拜子规。旧恨新欢人不觉，暗中只有两心知。我自与申生盟誓之后，两下情好倍甚。今春闲无事，意欲缓步寻芳，只恨不得申郎为伴。〔行介〕

    【金梧桐】春来绣户轻，满眼花枝映。为怕花飞，踏遍芳红径。这春色与去年总一般也。年年淑景来，岁岁因他病。不见俺情郎，减却了寻春兴，枉教人辜负良风景。〔生上〕俺躲过飞红，行来到此。呀，前面牡丹丛畔，伫视凝睇的，恰是小姐哩。

    【东瓯令】雕栏畔，六曲屏，蓦见佳人独自凭。看他浓妆淡抹皆妍靓，倚翠柳，将身映，欲言不语百媚生。〔见介〕〔旦〕独步芳园，喜兄到此。〔生〕则见他含笑喜相迎。〔旦〕今日喜的丫鬟们俱和俺娘亲在中庭有事，兄既到此，可同我园中同步一会。〔生〕小生奉陪。姐姐，你觑名园寂寂悄无踪，〔旦〕堕阶萦藓舞愁红。〔生〕腻粉半拈金靥子，〔旦〕暖香犹满绣熏笼。

    【皂罗袍】满目韶光争盛，喜园林静悄，好鸟和鸣。嫣红嫩紫列芳屏，残英遍地胭脂冷。春风过影，花香细生，朝霞低映，红妆倍明。行来处处撩人兴。〔生〕对此好景，不觉春情顿起呵。

    【大圣乐】绰罗衣杨柳风轻脸微酣，心半醒。〔牵旦衣介〕我和你潜踪悄悄穿芳径。〔旦〕那里去？〔生〕前面百花轩畔，深隐无人。趁着那草铺绣叶成茵，百花影里交鸳颈。可正是好处相逢情思增。〔旦〕说也羞人，放尊重些。〔生〕觑他如嗔似喜，佯推半领，早把人掉了魂灵。

    【前腔】〔生搂旦推介〕嘱东君，且自消停。〔生〕这里无人见也不妨。〔旦〕羞答答，有天瞧，待怎生。〔生〕小生情至，不能自己。〔旦〕自古道风流不在成欢幸。〔生〕不成怎当得。〔旦〕他那里热厮缠，我冷叮宁。〔生〕叮宁些什么？〔旦〕妾丑陋之质，固不敢辞。但虑雨云初交，欢会方密，情状昏迷，万一卒有人至，使妾无容身之地呵。怕云迷雨恋情难胜。〔鸟鸣，旦惊介〕兀的不有人来也。〔生放旦介〕〔旦〕听枝头上鸟送娇音心暗惊，郎休急性，兀那花阴左侧有个人听。〔生〕那里有人，却是鸟声，打断一天好兴。还有一件，我和你既盟为夫妇，今后休得再以兄妹相称。趁此无人之处，先厮唤一声：娇娘我的妻。〔旦应介〕〔生〕妻，你也叫我一声。〔旦低叫介〕申郎夫。〔生应〕〔旦泪介〕

    【解三醒】可正是风吹鸾应，两下里相敬相亲，猛教人欢娱极处生悲硬。〔生〕娇娘妻，你怎吊下泪来？〔旦〕我和你既相爱，恨不得早相成。枉则是说衷肠，一说一个天儿暝，则这两字夫妻尚兀无准诚。还思省，空则向花前携手，语笑同行。〔生〕论我和你呵，

    【前腔】似这交飞鸾凤影，也当的秦女吹箫楼上声。〔掩泪介〕我则在凄凉尽处思欢庆。〔拭旦泪介〕我和你既相爱，不在早相成。把夫妻两字世世牢相订，钿盒金钗表志诚。今日里厮奚幸，花前携手，笑语同行。〔旦〕申郎你果不负所盟，奴死亦瞑目也。〔生〕盟言在昔，今日不索重题，致生悲感。且趁此好景，荼靡架外一玩去。〔携手行介〕〔合〕

    【掉角儿】早行过芙蓉翠屏，又来到荼靡香径。曲栏边几般儿野草闲花，也解的一般般并头相映。我与你两心坚，拚今世、待来生，相厮并。合欢双庆，云亭树影，花亭鸟声，助游人欢情乐事，许多情兴。〔贴上窥介〕小姐和申生在此何干。我去请奶奶来觑破他。〔下〕〔旦〕在此许久，怕有人瞧见，回去罢。〔生〕多聚半刻也好，且再到别圃中一看去。

    【尾声】游春不尽春游兴，行过风亭共水亭，还再则与你走向银塘双照影。〔下〕〔内贴云〕天气晴暄，牡丹盛开，奶奶请去一看。〔外旦、贴同上〕

    【忆多娇】草又青，花又明，一度一年好处生，老眼看花空涕零。转过前亭，转过前亭，早见风吹落英。〔指花介〕这牡丹开的恁早也。〔生、旦携手上介〕

    【前腔】花气清，花色明，人面如花分外俜。俺这一对美小夫妻在这答花径行。枝上流莺，枝上流莺，叫得游人倦听。〔见外旦〕〔生急奔下〕〔外旦〕娇娘，你女孩家不在绣房中，来此怎的？〔旦〕孩儿在绣房中坐久，身子困倦，来此看花消遣。〔外旦〕哎，你女孩家岂可昼静独行无人之地？

    【斗黑嘛】冷澹园林，云迷雾凝，四下悄无人。<鼠生>鼯满庭，花妖魅，柳精灵，倘若触着些儿，教娘怎生。〔旦〕孩儿以后再不敢了。〔外旦〕要行也须丫鬟们为伴。便做是春光恼情，看花过草亭，小女孩家、小女孩家，怎少的梅香伴行。〔贴〕小姐呵，

    【前腔】你出香闺，闲看绣英。若不是夫人亲来觑明，又则道是莺惹事，燕知情。小贱人呵拖逗娘行，胡行乱蹬。这园林昼冥，小姐，你休将千金体自轻。若要寻芳，若要寻芳，少不得梅香伴行。〔外旦〕走！贱人，谁要你插嘴。你且送小姐归绣房里去。〔旦同贴下〕〔外旦看旦下介〕日来见女孩儿言语态度非常，心下好生疑他。今同申生在此，四下无人，敢做下甚事来。明日只打发申生回去罢。正是：欲防蜂蝶探花信，好把纱窗紧护持。〔下〕

    ●第三十三出  愧别

    【女冠子】〔生上〕无端招引旁人妒，情寂寞，影萧疏。几番儿倚遍栏杆玉，算则是不如归去。好事多磨成又败，相看冷眼谁亻秋睬。五湖风月转头空，何时了却鸳鸯债。昨在园中为飞红所卖，只得告辞舅妗回去。俺舅氏尚有徘徊之意，妗意略不相留，则索飘然了。〔叹介〕但今去后，怎得再见俺小姐？为此展转延挨，欲与一诀而去。思量好恨人也！〔旦上〕

    【哭相思】一夜狂风春事阻，空历乱，红无数。天呵，您害得俺愁人忒狠毒，肠断也，甚时续。听得申生辞我爹娘回去，想他也只出于无奈。今悄出相别，来此是他书房也。〔见生泣介〕我和你欢好方新，风波忽起。此虽飞红贱人所为，实亦一时缘分所致。天呵，天呵！我王娇娘直恁般儿命薄也。〔生亦泣介〕古云：好事多磨。不信我和你直恁般儿遭磨折也呵。

    【五更转】芳草涯，斜阳暮，听啼鹃血泪枯。他声声抵死、抵死的催人去，几次三番，欲留难住。砖填塞，水涨满，桃源渡。想今宵梦醒，梦醒人何处？万种凄凉，向谁分诉？〔旦〕

    【前腔】泪泠泠，千行雨，一般般肠断无。听道一声去也，眼见的真个抛人去，万想千思留郎不住。似这等恶分离，苦间阻，蓝桥路。便安排好梦，好梦也无寻处。只落得恨压眉尖，把满天愁蹙。〔生〕恨杀飞红离间，致有此事。

    【前腔】硬劈开，连枝树，生分比目鱼。娇花朵几番儿被却狂风妒，零落阶前，半成尘土。这都是前生怨，即世冤，厮相遇。鸳鸯簿上，簿上把孤辰注。今后凄凉，正当天数。〔旦〕虽是飞红贱人隔断姻缘，我今倒不怨他。〔生〕不怨他，怨谁？〔旦〕我倒只虑着你呵。

    【前腔】自古道好事儿，多艰阻，我则问春光还到无。痛煞煞香魂暗逐流年去，嘱付东君，旧情休负。似这等轻抛闪，易摘离，难相聚。今番去也，去也怎把来期数？做的个缺月重圆，断弦再续。〔生〕眼前事势如此，后来相会，何可预料？

    【前腔】恨匆匆，离别去，怕从今相会疏。姐姐呵，你自向银屏翠幛重重护；我自向杨柳滩头，芦花津渡。明月底，烟水边，无寻处。做的个三生梦断，梦断重来路。好事良缘，早难如故。〔旦〕可不道山川有隔，此情难隔。只要你心长记忆，求便再来，勿以疑间，遂成永弃，使他人得计也。

    【前腔】休为奴，添凄楚，览青铜长叹吁，把六朝粉黛都收去。则愿的两下衷肠，休同朝露。盼着门前马，陌上车，重来处；停春阁上花如故。死死生生，同衾同墓。〔净上〕〔旦避介〕〔净〕一曲离歌催去马，三杯苦酒送行人。申官人行李完了么？老爷明早有公宴，奶奶身子不快，不及送行。特备盘费在此，教官人要行即行，不必相别了。〔生〕晓得了，你自去回复老爷奶奶。〔净〕理会得。〔下〕〔旦见生〕〔生〕适才院子不是来送盘费，分明是催我起身。我如今再难少停了，只得就此拜别。〔泣拜介〕〔旦〕俺娘好狠心也。妾有一辞送郎，郎见之如见妾也。〔出词〕〔生读介〕豆蔻梢头春意阑，风满前山，雨满前山。杜鹃啼血五更残，花不禁寒，人不禁寒。离合悲欢事几般，离有悲欢，合有悲欢。别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。〔生泪介〕姐姐此词，小生当日存襟臆也。〔旦〕郎今去后，妾此身亦不知如何也！

    【香罗带】从今后鬓云儿懒待梳，绣花儿懒待模。是则是吹箫月明鸾凤孤。俺向春眠帐里，眄着个梦和书也。还将后日，遥想当初，梨花掷处同拥护。受了万种相思恨，甫博得情意孚。不道一夜东风，绿树红颜都是虚。〔生〕事已到此，还望姐姐善自将息，以须后会。〔旦〕郎此去转眼是秋榜之期，只愿一举高登，重遣求婚。或俺爹爹见许，也未可知？〔生〕功名成否在天，但姐姐深情，小生断不敢忘也。

    【前腔】我不怕功名两字无，只怕姻缘一世虚。青衫数行血泪枯，听阳关刚唱一声初也。遥岑落日，野禽乱呼，凄凉往事梦不知。俺如今身去心不去，你好将愁恨除。若得你长住花容，少不得掘地通天，定要使你重会吾。〔旦〕感郎厚意，妾当忍死以待。〔生〕小生送姐姐到庭畔。〔别又止介〕〔旦泣云〕申郎，你真去也。

    【尾声】真去也，愁千缕，天涯何处故人疏。申郎，你有便，书也寄一封儿。〔生〕咳，姐姐，你在深闺之内，我还则怕雁杳深闺教我难寄书。

    〔旦〕绣窗私语便倾心，〔生〕拟共乘鸾上碧岑。

    〔旦〕可奈桃源香径里，〔生〕乱红飞阻梦难寻。

    ●第三十四出  客请

    【七娘子】〔外上〕西藩独镇权非小，拜门墙，文官武寮。一子痴顽，病躯难保，教人日夜萦怀抱。一家世世挂朱衣，威声远播夜郎西。富贵勋名今已极，只愁膝下少佳儿。某久制西边，威权素著。前番兵犯境，饱掠而去，内外大臣，皆欲借名升赏。为此加某太尉职衔，兼赐势剑铜荆，有事先斩后闻。文武官寮，尽出吾下。吾生威福，可为盛矣。但我膝下，单有一子。年过弱冠，每与议婚，屡推不就，不知何意？今又卧病不起，使我好生忧疑。有马小三戈小十两个，专一跟他走动，定知病起根原，左右可唤来问他。〔唤二净上〕

    【字字双】我做帮闲职业高，休笑。轻衫小帽会妆么，熟套。豪奴恶少尽相交，同调。捧脬呵卵不辞劳，身靠。俺大爷意下要娶那娇娘为妻，叫我两个去对老爷说。看我两个大体面，怎对老爷说的？今老爷来唤，或者问起这桩，我们乘机进说。若得成就，大爷这场抬举可不小哩。〔见叩头介〕〔外〕你两个整日跟在大爷身旁，怎把大爷弄得这等了？

    【划锹令】都是你这伙帮闲钻懒双侪料，逗得大爷呵，哥楼酒馆乱胡哨。〔二净〕在下两个怎敢？〔外〕若不呵，为什么今日病蹊跷，恹恹害倒，身如火烧。医药怎疗。你说与我根由病苗。〔二净〕不瞒老爷说，大爷致病，是有缘故。那日呵，

    【前腔】蓦然见个多娇貌，般般生得真波俏。大爷一见火发，心头强难熬。大爷有誓，要娶一绝色妇人为妻，今生呵，定要与他鸾颠凤倒。只为老爷在边上，干戈未消，婚姻未到。因此上三焦病染，恰似淹煎害痨。〔外怒介〕原来这等，真是可恼！

    【前腔】俺这里高门甲第连云峤，那凡鸡怎入凤凰巢。前张参爷、李都爷小姐，都许咏桃夭。大爷呵，尚兀自佯推不要。这女子，料不过是闲花野{艹漂}，难谐世好。你两个去说与大爷道，将息病好，俺把良缘别选，完成凤交。〔二净〕老爷道这女子是谁？就是那眉州王通判的女儿，名唤娇娘，才貌非常。王孙公子，俱要求婚，因他父亲在眉州，故此未曾许人。

    【前腔】他家阀阅虽然小，则文班武职也堪调。女色更妖娆，久娴母教，堪成凤交。老爷若要大爷的心头恙好，则除娶他为配，方得这腌赞病消。〔外〕我也闻得此女果好，你就说与大爷知道：那王通判任已将满，待回来，就着你两个去求亲便了。〔下〕〔二净〕好了。老爷已允，此婚必成。我们去对大爷说，他这场欢喜，真不当耍哩。

    走朱门惯为鹰犬，弄花唇撮合鸾凰。

    待公子已成花烛，带挈我共饮霞觞。

    ●第三十五出  赠佩

    【临江仙】〔外、老旦上〕昨日音书来报喜，他家早已荣归。〔小生、生上〕〔小生〕忙排樽远相期，〔生〕知他何日到，暗里自思惟。〔外〕昨阿舅差人来说，任满改调，打从这里经过。凭限紧急，家眷人多，不便入城停阁，约我们邮亭一见。未知酒果完备了么？我们快到郊外迎候去。〔二生〕酒果早备，即可起行。〔同下〕〔旦引车子上〕自眉州起行到此，一路风尘，好劳顿也呵。

    【香柳娘】恨车轮马蹄，恨车轮马蹄，辗人心碎，看秋花不似我容颜悴。过山高水低，过山高水低，生小住香闺，怎禁这劳瘁。况凄凉旅邸，况凄凉旅邸，孤篷乱飞，教我愁怀难悉。〔下〕〔贴丑同车上〕小姐车子前行，我们随后而来，一路上景致，好看也呵。

    【前腔】听车声马嘶，听车声马嘶，暗尘风起，南来北往人如织。过前村后溪，过前村后溪，树色映斜晖。偷开绣帘视，列青山翠围，列青山翠围，雕轮紧随，恰便似人游图里。〔下〕〔末、外旦引众车子上〕离眉州数日，将次到成都也呵。

    【前腔】住眉州几时，住眉州几时，梦魂犹系，叹无端又渡桑乾水。我心中暗悲，我心中暗悲，一去永相离，回看数行泪。〔众禀介〕前面驿前，有爷亲戚相候哩。〔末〕快到驿前相见。向河桥驿里，向河桥驿里，朝东暮四，宦游如寄。〔外、老旦、二生同上，见介〕一别相将已数年，〔末、外旦〕今朝重会路涂间。〔合〕梦中自是长相忆，犹喜容颜尽似前。

    【前腔】想别来几时，想别来几时，面颜如昔。〔外〕老舅荣转，老夫特来把盏，邮亭把酒谈胸臆。〔老〕二外甥连年在衙内打搅，深愧不当。〔末、外旦〕自家骨肉，说甚打搅。〔老〕百一姐怎不到？〔末、外旦〕路上停留不便，已打发前行，不及来见姑娘。我们即刻也要别了。〔外、老、二生〕再消停半晌，且宽怀这杯，且宽怀这杯，此地再相离，重逢在何日？〔外旦〕我们去罢，天色将晚，女孩儿们等久了不便。〔合〕看疏林落晖，看疏林落晖，将人紧催，切休留滞。〔外、老旦〕这等我们且告别。申纯，再送舅妗一程回来。草草离亭数杯酒，送尽东西南北人。〔同小生下〕〔末〕前边车子多远了？〔众〕约数里了。〔末〕快赶上去，忙把玉鞭催骏马，恐防野树晚烟迷。〔同众下〕〔生〕此来专欲一见小姐，谁知他车子已先行了，不免从小路赶上去。正是：欲随彩凤归天上，恨不身生两翅飞。〔下〕〔旦引车子上〕闻说申郎迎见俺爹娘于邮亭之上，俺欲见他一面，也不能勾，好想杀人也。

    【前腔】恨孤身惨凄，恨孤身惨凄，望着那人不至，愁怀似海深无底。〔生急上〕前面那辆车子是小姐的。幸喜别的车子未到，不免闯上去，曳帘相见。〔叫介〕姐姐，申纯在此。〔旦应，掩泪介〕申郎，你来也。〔生〕猛伤嗟痛悲，猛伤嗟痛悲，未语泪先垂，相看两心碎。〔旦〕遇郎之后，一日为别，不能堪处。况今动是经年，远及千里，思郎之切，安保后日复相见乎。妾或垂首瞑目，骨化形销，郎将别寻佳配，枕边恩爱，悉已付之他人了。怕形销骨毁，怕形销骨毁，恁时节呵，花眠柳迷，把恩情都弃。〔生〕姐姐，你还不知我心也！

    【前腔】想神灵鉴兹，想神灵鉴兹，我和你一般情意，生生世世无抛弃。〔旦〕若然妾荷郎之恩，便死而无怨也。感情深意美，感情深意美，便做道骨冷怕成灰，幽魂永相系。〔车子催云〕天色晚了，快赶路去。〔旦〕欲语征夫催去忙，临岐分袂转情伤。不堪千里三年别，恨说仙家日月长。妾今与郎相别，未知后会何时。香佩一枚，内有金绡团凤，以真珠百粒，约为同心结，谨以赠君，君见物思人可也。得暇可乘便一来，勿以地远为辞。恨征夫紧催，恨征夫紧催，匆匆别离，记取这同心香佩。〔下〕〔生哭介〕小姐去了，我待再赶上呵，

    【前腔】望前山雾迷，望前山雾迷，把香车遮蔽，飞魂逐影飘千里。赶不上了，只得回去罢。转空房惨凄，转空房惨凄，人去楚天涯，梦中怎相觅？听寒蛩四壁，听寒蛩四壁，知他为谁，一般愁戚。

    【尾声】临岐分袂添愁泪，今后相思倍往日。我则看了这同心香佩呵，当做人儿把我这情事愁。

    隔别佳人烟水湄，欲寻好梦远相随。

    还愁路阻天台杳，梦里如何一见之。

    ●第三十六出  赴试

    【醉落魄】〔末、净同上〕〔末〕蛟龙久在池中隐，一声雷震，满川桃浪红生晕。〔净〕竞跃天门，方显旧精神。

    【前腔】〔生、小生同上〕〔小生〕十年窗下无人问，喜逢佳运，同趋帝阙探花信。〔生〕回首妆楼，暗里自伤神。三年一度选场开，〔小生〕四海群英入彀来。〔末〕只恐主司多朦懂，〔净〕却抛骏马拾驽骀。〔末、净〕我们同行赴选，个个摩拳擦掌，自谓大将可得，厚卿兄独有不豫之色，何也？〔小生〕舍弟一路郁郁不乐，诸兄可以一言相解。〔末〕似厚卿兄才学，取功名如拾芥，何乃郁郁如此？〔净〕正是。厚卿才学高强，解元在荷包里的东西，不用扰疑。〔生〕诸兄学业高远，危中可必。小弟荒唐浅陋，自分甘落孙山，此行只勉步后尘耳。一路风物萧条，不胜愁闷，更有何念及于功名也。

    【八声甘州歌】千愁万恨，想当初相遇，腻两娇云。残红飞处，陋断一年春信。秋光已老双鬓影，客路凄凄重断魂。〔合〕疏杨下，日半曛，寒蝉哀咽不堪闻。功名事，休待论，拟将心事问东君。〔小生〕兄弟，看你神情恍惚，郁郁似有所思。移此心鏖战文场，自然高中，那时何求而不得也？

    【前腔】文章迈等伦，想此去辞场鏖战，墨香成阵。龙蛇现影，纵笔扫尽千军。宫花两朵双插鬓，软带围腰挂绿云。〔合〕披香殿，箫鼓殷，春风喧满六街尘。红楼上，语笑新，彩球争掷少年人。〔末〕自来戴纱帽的，不晓文章，只晓势利。依小弟看来，势又不如利。有了利，势也有了。如今父兄要子弟做官，不消教他读书，只自家挣银子。银子挣得多，举人进士也好世袭了。

    【前腔】昭文馆闭门，便长沙哭倒，谁亻秋谁问？凤凰池上，立着一队不识字猢狲。奶腥胎发犹尚存，说地谈天胡论文。〔合〕登高第，居要津，几曾都是读书人？钱财少，才学真，到头终老做刘ナ。〔净〕老兄，说是如此说，难道一榜中都是有势有利的人占了？只要天来凑，我便孤寒人，不消文字好，一般也会错去。象小弟这们不济的，未必不中。正古人所谓时也、命也、运也、数也。

    【前腔】时来总莫论，论吾侪何必文林豪俊。此去看花上苑，平步踏上层云。天香惹得衣袖氲？烂醉佳人红锦裙。〔合〕貂裘染，京洛尘，苏秦原是旧苏秦。今日里金鱼佩，彩色新，荣归衣锦傲亲邻。〔众〕老兄说的甚当。只中了时，难道不想做些圣贤事业，只傲亲邻罢了？〔净〕如今世上，那有圣贤？举人便是贤者，进士便是圣人。做到大官，也只造些房儿，占些田儿，娶些妾儿，写些大字帖儿，装些假道学腔儿，父兄子弟们使些势儿罢了。〔众〕此论倒也真的。长安已近，且各归寓中准备进场去。

    【余文】望官阙，蓬莱近，飘飘献赋欲凌云。我们呵，可正是玉笋班中一会人。

    〔生〕历尽风尘道路赊，〔小生〕纷纷杰士满公车。

    〔末〕就中谁是强中手，〔净〕折取月中第一花。

    ●第三十七出  喜贺

    【生查子】〔外、老旦上〕〔外〕喜气上眉心，不似今朝甚。〔老旦〕闻道两孩儿，俱已身衣锦。〔外〕家无田产不须忧，〔老〕有好儿孙方是福。〔外〕巍巍科甲两同登，〔老〕看取全家食天禄。〔外〕长子申纶、次子申纯，同往应试。春秋两榜，俱登高第。大孩儿授绵州主簿，二孩儿以兼通弓箭，升授洋州司户，今皆归家待次。安人，可着人打扫户庭，待孩儿们到也。〔二生冠带侍从上〕

    【临江梅】〔小生〕兄弟双双归昼锦，一时声重南金。〔生〕高山深水共登临，为忆亲心，聊慰亲心。〔见拜介〕〔小生〕朝辞白屋谒金门，〔生〕一举成名天下闻。〔老〕果是读书身发迹，〔外〕皇天不负苦心人。幸喜两儿高第，又得美除，真家门之幸也。昨夜呵，

    【玉芙蓉】灯花报好音，你兄弟双归锦。看亲邻四壁，个个欢欣。荣宗耀祖蒙恩荫，故使文章遇赏音。〔合〕还思您，朝攻暮吟，喜到而今，遂却读书心。〔二生〕孩儿两人，偶尔中选，上叨天地之恩，下赖父母之庇。

    【前腔】宫花两鬓簪，释褐身衣锦。说甚么文章字字，价值千金。想昔年落魄，今朝恁，不是文章不似今。此皆是叨亲荫，文场共临。孩儿兄弟呵，奏瑶琴，偶尔会知音。〔净上〕贫居同里无相识，贵在他乡有远亲。我老爷看登科记，见申家二位官人得第，差我来贺喜。此间已是了，不免径进去。〔见介〕恭喜二位相公登第，老爷特遣院子来贺喜。俺家老爷呵，

    【簇御林】看了登科记，喜气侵，托亲姻，宠庇深。道是二位相公呵，双双姓字标云锦，特地把青鸾任。捧泥金，拦门贺喜，表取故人心。〔外、老旦〕生受你远来了。〔净〕老爷还有话：二位相公，虽已荣授，如瓜期未及，幸一过款，使蓬户生辉也。〔生〕舅有命召，兄宜一行。〔小生〕父母在，不远游，然舅妗所命，亦不可违，长子克家，弟固当往。〔外、老旦〕孩儿，你一向在舅家相拢，如今该的去拜谢。〔生〕孩儿知道。念孩儿呵，

    【前腔】刚则辞京辇，归故林，又待别高堂，将涂路临，朝朝暮暮奔驰甚。〔外、老旦〕你瓜期可也不远了。春将近，待要荣之任。〔合〕莫留沉，归鞭疾整，我这里早自盼回音。

    〔生〕辞别尊前整玉，梦魂犹自绕庭帏。

    〔合〕须知此去遥相忆，莫滞他乡音信稀。

    ●第三十八出  荣晤

    【西地锦】〔末上〕绣幌斜迎日色，数枝花影横阶。檐前鹊语忙催煞，未知好客谁来？窗外日光弹指过，庭前花影暗中移。我前遣院子，去贺二甥，兼召他同来，如何目下还未见到也？〔生冠带同净上〕

    【夜行船】绿柳长亭妨翠盖，骑瘦马，远走天涯心急行迟，玉人何在，目断五云天外。小生与小姐间别许久，今蒙舅氏遣召，特地前来，以图一面，来此已是了。〔生入见介〕尊前间别已年余，〔末〕双鲤迢迢空寄书。〔生〕今日相逢浑似旧，〔末〕喜看平步蹑云衢。贤甥，你兄弟同登高第，老夫不胜喜跃。

    【玉交枝】你文场喝采，羡双双名传六街。读书人了却了读书债，平步拔出尘埃。轩车绣旗踏地来，亲邻远近生光彩。不由人喜颜满腮，不由人欢情满怀。〔生〕此皆舅舅福庇，量小甥兄弟呵，

    【前腔】年来无赖，幸今时，双飞凤台。说什么男儿自有凌云概，则俺劣书生岂是仙才。功名一朝平地来，偶然得附蟾宫客。算都是祖宗分该，算都是天公命排。〔末〕二哥何不同来？〔生〕老亲在堂，特留看侍。别后舅妗及贤妹俱佳胜么？〔未〕都也平安。院子请奶奶和小姐出来相见。〔外旦同旦上，见介〕〔生〕舅母在上，容小甥拜谢。〔外旦〕三哥途中劳顿，免劳下拜。

    【前腔】闻知你看花南陌，又重承驱驰远来。奔波道路多劳惫，拂不去两鬓黄埃。〔末〕先将酒来洗尘。〔净斟酒介〕香醪数杯浇客怀，明宵重整华筵待。向东轩把行装打开，将路途间尘劳解划。〔旦视生，背介〕

    【前腔】我与他别离一载。锁修眉何曾暂开。今日个双双对立在台阶侧，诉不出半字情怀。相看不言心暗猜，眼前如隔巫山外。知甚日欢情早谐，〔掩泪介〕怕人瞧愁颜怎抬。〔下〕〔外旦〕三哥远来劳倦，厅事东边，已打扫下静室，可以暂息。〔生〕多谢舅妗。〔末、外旦〕

    【隔尾】东轩侧畔多潇洒，阻隔中庭如海。〔生〕我则梦魂儿呵，还飞傍玉镜妆台。〔末、外旦同下〕〔生〕来到寓室，好寂静也。这分明是妗心疑我，特阻隔我在外。适才与小姐彼此伫视，难出一言。早知这般，便不来也罢。

    【伍供养】虚房禁害，雾掩云屏，花影空来。愁魂随梦去，好事奔谁来。似这凄凉情状，好教我如何抵捱？墙外春风影，来似不曾来，兀的不负了月明千里故人来。

    【江儿水】为访金钗客，奔波特地来。今日个妆台玉镜人空在，月夕花朝情难再，相看不语愁无奈。似这等不尴不尬，没底相思，害的我萧萧头白。

    【姐姐带侥侥】枉着今番此来，捱不彻千愁百害。想当初南柯梦里几度来，白日相逢成离阔，似这一万种凄凉谁惯来。

    【尾声】则待闯入深闺，又怕惹起尊亲怪。只得闷呵守着这无气路相思情债，算则是不如抛却春风归去来。

    萧萧翠竹响琅，夜雨幽窗梦更寒。

    遥望玉楼人近远，起来拨尽晓灯残。

    ●第三十九出  妖迷

    〔魂旦上〕非云非雾亦非烟，上通碧落下黄泉。一片幽情千古在，为谁憔悴为谁怜。奴乃翠竹亭前鬼魂是也。年少夭亡，殡居此地。一点幽情不散，每夜魂游月下。见亭西轩内，有一书生，常倚床对竹而坐，吁嗟长叹。其意乃为想念室内小姐，以致于此。色心所感，使奴不能忘情。今夜假充小姐，遂其幽怀。觑天边月儿可早上也。

    【月上五更】花落残红罢，孤魂自潇洒。地老天荒际，一点情难化。趁着这闪闪尸尸昏黄月色下，轻轻的转过蔷薇架。见半炬残灯，泪花流蜡，伴着个俊脸儿书生幽凄煞。惹的俺心魂不住、不住把他牵挂。鬼病新来，较我生前还大。〔下〕〔生上〕蕈展湘纹浪欲生，幽人多感梦难成。倚床剩觉添愁思，闭户何妨待月明。小生为小姐到此，妗以前疑，寓我堂外东偏。我亦自念嫌疑之际，不敢辄入中堂。欲待告辞回去，却恨千里远来，如何委放得下。昨晨入谒舅妗，蓦遇小姐。说妗今年高，不暇他顾，飞红方用事，为此动成间阻。今屈事飞红，结其欢心，令我少留月余，以图再合。未知果得如愿否？每夜孤ゐ，只是掩关对烛而坐。正是：欲倩蛙声传密意，难将萤火照离情。好闷人也呵！〔倚床坐介〕

    【前腔】独照寒檠下，泪点坠残蜡。闷倚牙床坐，梦里人真假。有影无形，心魂两相迓。几番坐待长更煞，翠衾生凉，孤眠如乍。蓦听得窗外厢声儿飒，敢则是步苍苔踏响凌波袜。〔听介〕呀，却是一阵寒风把纸条轻刮。

    〔魂旦上〕来此是那书生舍呵。

    【醉罗歌】夜凉月色低低下，草虫唧唧傍窗纱，寂寞幽魂自嗟呀，又把那人牵挂。奴与那小姐，此心原则相同也。他那里朝思暮想也只为他，我这里魂劳意攘也只为他。虽然是依花附草形儿假，人和鬼两女娃，真情一点不争差。〔扣窗介〕〔生惊介〕适闻户外步履之声，今又弹响窗棂，是有谁来也。

    【白练序】听听更沉罢，看竹影横窗漏月华。〔魂旦急扣介〕〔生〕夜深更静，谁扣咱门也？知他是人耶鬼耶，堪诧，我开门试觑咱。〔见旦介〕呀，小姐怎得到此？露冷风清独自家。窗儿下，潜潜等等，玉肩低亚。〔旦〕妾候郎多晌了。

    【醉太平】休讶，我为你相思夜夜，孤魂独趁，淡月残霞。〔生〕姐姐今夜何以得来？〔旦〕今夜个梅香睡着，偷来共倚窗纱。无涯，万千心事付琵琶，待和你临风消假。夜香台下，端详细语，两意无加。〔生〕小生想念姐姐，无刻放下也。

    【白练序】这眼儿下，似隔断巫山巴水涯。朝和夜，衷肠为伊牵挂。拥寒衾，泪似麻。不道今夜呵，一点残灯重结花。香肩亚，把新愁旧恨，直说到晓鸡啼罢。〔旦〕刚得相会，夜又将阑也。

    【醉太平】呀呀，恨冰轮欲坠，催人去也，几处啼鸦。辰钩待月，香魂飞去无家。嗟呀，您则是夜夜挑灯待落花，好则把凤鸾同跨。〔内鸡啼价〕妾今去也。似这等夜来晓去呵，怕谁知察。便做似云移月影，人鬼无差。〔生〕姐姐去后，小生依旧孤单也。〔旦〕此后妾必夜至，郎无干不必到中堂。或偶遇着，不必以言相问。妾或与郎语，幸无见答以狎邪之言，使人谓郎无意于妾，庶其疑可释，欢情可长聚也。〔生〕你若每夜必至，我入室何干？只夜间切不可负约，致我长盼也。

    【尾声】虽则你走花阴怕的脚步儿滑，愿今宵是必早些儿来也，莫教我拔尽残灯把眼望花。

    〔生〕灯前独坐影无聊，得子相过话寂寥。

    〔鬼旦〕夜夜盟言莫相负，须知心似往来潮。

    ●第四十出  诘祟

    【一枝花】〔旦上〕无言心暗度，薄幸应难料。这几时庞儿憔悴损，愁多少。大抵人情不似初时好。天涯一望杳，万种凄凉，空诉与丫鬟知道。一点芳心冷似灰，兰帏寂静琐尘埃。芙蓉帐小银屏暗，昨夜灯花又浪开。我为飞红阻挠，与申生相隔咫尺，不能一叙阔别之情。只得屈事飞红，结其欢心。不料申生旧情忽变，或十余日才至中堂。呼之不应，召之不来。昨飞红说他寓处，名倡艳女甚多，意必别有所匿，故此一变前情。晚间令丫鬟穴窗窥视，果见一女子并肩而坐。却说颜色态度，与我一般，不知是人是鬼。待飞红来，再审个详细。〔贴上〕小姐，昨日丫鬟们说，申生房内女子，和姐姐庞儿一般。若说是人呵，世间那有这般厮类的？是鬼呵，不信世间真个有鬼哩。

    【女冠子】他灯前坐着个如花貌，敢别惹下浪花浮草，劣书生薄幸从来道。终不然呵，真有甚鬼胡妖，装成圈套，弄的人梦颠魂倒。他有情干把无情恋，你凤侣空将素手招。〔合〕想起就里，费人评度。〔旦〕

    【前腔】他风流改尽风流调，直恁的将人奚落，枉教我花前阁泪低低叫。真和假恁蹊跷。如魔似妖，难猜难料。他千里到此，怎便做了相如负却文君意，又把瑶琴去别处挑？〔合〕想起就里，费人评度。〔贴〕此事必须申生自来，才得明白。〔旦〕我早时唤他，他只推故不来，却是怎生？〔贴〕姐姐，你后堂等着。我叫小慧去说是奶奶唤他，他定然进来。〔同下〕〔老扯生袖上〕〔生〕

    【一江风】起花朝，独坐纱窗晓。忽听的梅香道，〔老〕奶奶请你不去，恼着哩。〔生〕话蹊跷，你那夫人，怎把我频频叫？〔老〕我不知道，你自到后堂见奶奶。〔生低云〕前小姐嘱我无事不必至中堂。我欲前又自却，欲前又自却。〔老〕不必踌躇，径进去就是。〔生〕莫不我身边甚做作，惹的你夫人恼？〔老〕奶奶没甚恼你。〔生望见旦欲转介〕呀，小姐独坐在此，我怎好过去？

    【前腔】俏多娇，独坐香闺悄，这深深处怎许闲人到。〔老〕小姐正要见你。〔旦上叫介〕申生！〔生不应，转介〕我去罢。〔旦〕恁妆么，几次三番，枉教我低向花前叫。〔挽生袖介〕〔生〕舅妗唤我，我去，我去。你休将翠袖招，你休将翠袖招，怕人儿蓦地瞧，不由我丕丕地心头跳。〔旦〕你可暂坐，我有事和你说。〔生不得已，坐介〕〔旦〕我昔待君，亦为不薄，岂君一旦身贵，遽尔见弃了？〔生不答介〕〔旦〕

    【梁州序】深闺寂寞，影儿谁吊，咫尺天涯人杳。我为你良宵虚度，几回泪湿鲛绡。不道你等闲抛弃，两次三番，对面将人掉。可正是彩云声断也紫鸾箫，一段恩情没下梢。这千种恨，凭谁告？〔生不答，背介〕小姐今日怎说这些鬼话？〔旦〕你怎生只是不答？且问夜间与你并坐的是谁？〔生〕没人。〔旦〕我已知道了，不消抵讳。〔生背介〕小姐话是怎么？〔左右视介，云〕你教我弗言，今何故只管问我？〔旦〕我有何事叫你弗言？〔生惊介〕这怎么说？〔左右视介〕左右有人么？〔旦〕没人在此，你有话尽说。〔生〕你自前月来呵，

    【前腔】黄昏清漏，空庭人悄，瞒却梅香来到。〔旦〕说来怪异了！且问你见时说甚么。〔生〕道则是人前相遇，休将言语轻挑。〔旦〕每夜可来么？〔生〕自从前月，直到今朝，夜夜同欢笑。〔旦〕这话真奇怪了。我孤灯捱不彻冷长宵，几向书窗话寂寥？这说的，如何道？〔生〕这里既无人，何须抵讳？你每夜到我房中，嘱我弗言，怕飞红辈知之生衅也。〔旦〕这等你真个着鬼了。久闻你所居穷僻，中多怪魅，谅必化我形状以惑你。我屈事飞红，近已得其欢心。日夕使人招你，你不至。问你，你亦不答。将谓别有异心。夜来使丫鬟窥伺，乃见一女子形状如我，此非鬼祟而何？为此特招你相询，不信可唤飞红来问他。〔贴上〕郎君何故弃我姐姐？

    【前腔】你有人处几次妆乔，害的俺姐姐神思颠倒。似这般薄幸人，则合把艾焙香烧。昨夜使人向你，灯前偷觑，细语双双，有个人儿，和我小姐一样如花貌。敢则是蟾宫飞下紫霞绡，不则是逗却个东邻碧玉翘。因此上，平白地将人调。〔生惊介〕飞红姐，你说的可真么？

    【前腔】我、我这里听你说着，蓦地里神魂飞渺。〔旦〕我也不信真个有鬼。〔合〕算都是害相思几番梦境相招，逗、逗得个邪魔出现。〔生揖介〕若非姐姐见爱，眷眷不忘，则我必死鬼魅之手了。两月以来，有负恩情，使小生何以为心。把两月恩情忽地都抛了，辜负伊虚度可怜宵。珠泪汪汪暗自飘，猛说起，使我心头跳。〔贴〕既已说明，中堂不可久留，你且出外厢去。〔生〕今晚怎么还到外厢去？只在这里罢了。〔贴〕往时几次唤你不来，今又推你不去。适才哄你，你到外厢去，少不得夜间小姐又来相伴。〔生〕我真个疑心起来，敢你们说的都是鬼话？我今也不去，只在此间罢。〔贴〕你且去，我夜间同奶奶来看你，别有计较。但奶奶问你，不可说似姐姐，怕奶奶生疑。〔生〕如此只得且去。飞红姐，你是必早些儿来看我。

    〔生〕似怪如妖非偶然，〔旦〕书房猜做谎桃源。

    〔贴〕昔时刘阮天台里，〔合〕错认逢仙数百年。

    ●第四十一出  明妖

    〔外旦、贴同上〕〔外旦〕飞红，你说申生被鬼迷，是谁见来？〔贴〕外厢人都是这般说。昨昨丫鬟们不信，已亲去瞧见来。〔外旦〕这等，我今夜和你亲看去。〔下〕〔生上〕

    【月云高】绿阶幽旷，四壁野蛩响。甫见的日影低低落，又早见月色胧胧上。鬼火灯青，闪闪的摇书幌。我想小姐夜夜到来，人道交感，一些无差。怎么日间相见，说夜间的是鬼，连飞红也说是鬼，着我今夜等鬼来。瞧着是和非，真和假，没揣的使我心中想。〔内风起介〕〔生惊介〕树头叶刺刺，墙边土碌碌，兀的不是鬼来也。则见一阵阴风冷透窗，吹得森森肌骨凉。我只得强自打坐，看他果是如何。〔坐介〕〔魂旦上〕

    【前腔】幽居泉壤，盼不的月儿上。奴家鬼魂，假充小姐，与申生幽期，又早一月有作了。依托如花面，是假非真相。则俺不灭幽魂，一样情非诳。今夜偌早晚，傍亭阴，转荒阶，〔惊介〕何处里丁当响？呀，却是风吹玉马之声。我且径过去。趁着这月影云移过矮墙，还向人间魅阮郎。〔见生介〕申郎，你独坐在此，奴家盼不的到晚来相伴也。〔生惊起，背云〕这分明是小姐，怎说是鬼？

    【太师垂绣带】自徊徨，这话儿如何讲？我则见他入门来幽辉满堂。道是鬼行无影衣无缝，〔觑介〕我觑他灯影下庞儿无恙，身穿着翠冷霓裳。怎见是鬼？只一件呵，斟量他夜来朝去一月上，怎没个梅香相傍。待我且问他。姐姐，这荒台榭风清露凉，你孤影儿怎不害些儿惊恍。〔旦叹介〕我为你，

    【醉太师】情郎，恨不早盼的黄昏月上。待晚妆初罢，瞒过梅香，受怕担忙。甫能得捱到书窗，衷肠，瞒神吓鬼休待讲。夜深也，闲话休提。〔扯生介〕趁着这月暗花香，眉儿向，把欢娱早偿。休辜负良宵，等的那更残鸡唱。〔生惊倒退介〕姐姐靠后。〔内风起介〕〔生〕怕也，怕也。

    【太师垂绣带】冷风凉，〔遮灯介〕把残灯扬。影凄凄，云偷月光。细看了如花模样，便是鬼也使人爱煞，果然是旧日娇娘。端详，是真是假心暗想，还敢是玉天仙降，拖逗我魂迷意犯。〔欲近又退介〕怕果然是鬼怎了？待相倚又怎禁心儿惊恍。〔旦〕申郎，你见我，且前且却，是怎的？

    【醉太师】休慌。我和你做夫妻，千情万况，怎佯亻秋不睬，顿时抛漾？〔生〕姐姐，你敢不是人？〔旦〕胡说，难道我不是人是鬼？无情楚王，硬将人猜做梦里高唐。申郎，你敢则心变也。堪伤，书生行自古多劣相，全不念去日风光。〔外旦、贴悄上，窥介〕〔旦扯生〕〔生躲介〕〔旦〕我和你相亲傍，山高水长。便死也，少不得一灵儿两坟相向。〔贴抚窗，鬼旦闪下〕〔外旦、贴趋入，四壁觑介〕适才谁人在此？

    【香柳娘】是谁家女孩，是谁家女孩，如花形状，向书窗共把闲情讲？〔生慌介〕没、没人。〔贴〕分明有一人儿，怎么不见了？这人儿怪哉，这人儿怪哉，转过绣屏旁，不见影儿样。〔生〕不敢相瞒，果然有一女子在此，怎么不见了？我心中自想，我心中自想，敢则是天仙女郎，忽地里还归天上。〔贴〕郎君着鬼了，还不懂？

    【前腔】是花邪柳妖，是花邪柳妖，依人模样，把少年郎逗得魂灵丧。〔外旦〕莫不我们都见鬼了？〔生〕不好了，我做人着鬼迷，望妗救我。我心中唬杀，我心中唬杀，不是眼荒唐，甚影儿望风扬。〔贴〕此地幽僻，所以有鬼，必须搬入有人处方好。〔外旦〕可移入中堂，暂住几时。你不须悒怏，你不须悒怏，移归内堂，免遭灾障。〔生〕如此深谢救命之恩。

    〔贴〕谁傍灯前话漏深，〔生〕是人是鬼谩沉吟。

    〔外旦〕画堂深处藏踪影，〔合〕浪蝶狂蜂自不侵。

    ●第四十二出  帅媾

    〔二净上〕奔走豪家富贵丛，绰号人间欢喜虫。红鸾剩有双星照，青鸟权将一信通。前老爷着咱两个做媒，求亲王氏。因那王通判在眉州，未及即去。今任满改调，大爷着我两个到他家说亲，事成之日，重重有谢。正是：得他心肯日，果然是我运通时。〔下〕〔末上〕

    【碧玉令】中闺无倚娇儿面，未得遂乘龙佳选。幸遇才郎，待整旧盟言，姻缘好。望天公早谐人愿。白头失偶最堪伤，儿女关心愁断肠。但得门楣终有托，一般膝下长辉光。老夫不幸，数月前老妻因病身亡。所遗一子，年幼未谙世事。小女娇娘，年虽长成，亦未许人。当初申生求亲，老夫以中表不便辞之。今看申生在我家经理庶务，才干有余。又且少年登第，前程万里。老夫欲寻前约，使飞红探他，他意无不允。遣人到他家去说，亦已相从，专待择日遣聘。老夫这条心才放下也。〔二净上〕为传天上青鸾信，来叩人间锦雀屏。咱两个替大爷求婚到此，不免径入。〔末〕二位何来？〔二净〕小子两个是帅府中人，有天大喜事，送来宅上哩。〔末〕二位是帅府上客，可以请坐。有何喜事，乞言其详。〔二净〕听告：

    【锁窗寒】君家有女婵娟，俺大爷呵，正青春，人少年。一双两美，合配文鸳。因此上，把鸾书遣订，祈谐仙眷。老爷呵，你不须把雀屏招选，天然赐下这好姻缘，我料伊不胜欢忭。〔末〕二君不知，这门亲事虽好，只一件呵，

    【前腔】他家甲第云连，奈我寒门声望悬。攀高结贵，事不周全。〔二净〕这何妨，他家虽将相蝉联，老爷亦黄堂参佐，也算门当户对的。〔末〕况小女呵残妆陋质，难谐仙眷，望伊行把好辞回转。〔二净〕这怎辞得？他家已备下黄金千镒，白璧十双，彩段百匹，珍珠二斛，就要遣聘哩。这段姻亲，多少公侯贵女，求而不许，你怎倒推辞起来？〔末〕只是寒门不敢相攀。谩言有玉种蓝田，想这段姻亲，非是吾愿。〔二净〕你不须固逊，岂不知俺爷威势。要相求，也不怕你不肯。〔末〕此间豪门尽多，岂必寒舍。〔二净〕

    【前腔】论他家威镇西川，怕没甚豪门成契缘。只俺大爷呵，贪求淑女，意厚情坚。老爷是仕途上人，怎不晓势利二字？令爱许了他家呵，豪亲结好，荣华无限。〔末〕不许怎么？〔二净〕你道帅爷是武官，奈何不得你。他现有势剑铜荆，先斩后闻。况且兄弟俱在当朝，果若逞威权，你风波难免，两般利害任君便。只怕今时不许，后日悔之晚矣。说甚这段姻亲，非是吾愿。〔末起背介〕正是那帅家威福，一省中谁不畏他？况兼公子年少风流，女儿许他，也不辱没于我。

    【前腔】想他家威福齐天，若不遂姻亲他怒怎言。所虑申生已有婚姻之约，他今还未曾遣聘。幸的是青鸾尚杳，红叶空传，我便把彩强换却，别成缱绻。〔回介〕二君拜上帅爷，他既俯求，我怎敢不仰扳？只是小莺雏，怎搭上锦佳选。〔二净〕既承台诺，便当回大爷话去。欢然许遂好姻缘，知他也不胜忻忭。

    【尾声】合欢幸许成欢宴，〔末〕百岁良缘非偶然。〔二净〕我说与大爷呵，早则准备成亲花烛筵。

    〔末〕芙蓉双锦鹊屏开，〔二净〕自有英雄入彀来。

    〔末〕料得姻缘天付与，〔二净〕葱葱喜气拥楼台。

    ●第四十三出  生离

    【杏花天】〔旦上〕霎时打散秦楼凤，隔行云，巫山几重。昨宵好梦无凭准，猛提起心愁意冗。凭将此日思前日，谁想佳期负后期。世上伤情无限事，琉璃易碎彩云飞。奴与申郎密订姻盟，中遭间阻。自我母亲亡后，爹爹念家下无人治理，遂许申郎婚姻之约，窃意皇天果不违人所愿。岂料帅子忽来求亲，爹爹迫于权要，复背前言，思量好恨人也。

    【小桃红】想世间万事转头空，谁似咱伤情重也。旧约难凭，新怨重逢。何处问流红？叹从此两分张，各西东。负佳期，生拚的把残生送也。〔叹介〕正是：泪洒梧桐雨，一声一点愁；愁泪有时尽，愁怀无尽头。奴家直恁般命薄也。恰便似纱窗外夜雨梧桐，争如那柳和桃，犹解的嫁东风。我听飞红说了这话，险些儿惊死也呵。

    【下山虎】听清宵漏断，晓鼓残钟，惊散了游仙梦。新情乍浓，新怨还来，幽欢密宠，叹往事从头一霎空。老天直恁懂，把并头花生生的分了两丛，老乌雅硬扭做双栖凤。天昏也那地懵，好恶姻缘愁杀侬。我去说他知道，想他这惊可也不小呵。〔行觑介〕呀，他还睡着哩。〔生睡容上〕

    【金蕉叶】绿窗睡浓，是谁人轻窥绣栊？〔见旦介〕原来是娇娘妻呵，蓦地把行云暗通。〔搂介〕我扭腰肢将香躯紧拥。〔旦〕申郎，你还不知道。昨日做的你妻，今日做你妻不的了。〔泪介〕〔生〕这怎么说？〔旦〕前日婚约复败。帅子求婚，家君迫于权势，已将妾身许他了。〔生惊介〕怎么说，你爹爹将你复许帅家了？

    【章台柳】哎呀，泼天风浪凶，打鸳鸯何处逢？你爹前日呵，早许结姻亲，两姓通，我准备做东床鱼水同。为甚平地里堆成太华峰，生隔断两西东？〔泣介〕猛教我泪珠涌，只今日把人轻送。〔旦〕虽是俺爹爹变卦，你也休埋怨他呵。

    【前腔】不是我负心爹无始终，则我多情女忒命穷。我和你无分春风昼锦红，做了坠飞花随水东。即世的蓝桥没路通，则办的死相从，生难共。把两下恩情呵，早都做杜鹃枝，片时残梦。〔生〕这还是小生缘悭也。

    【醉娘子】想红鸾合注，花星未拱，旧盟言一旦空。古来多少才子佳人，都得成双，缘同也意同。偏则俺和你呵，受了千万般伤情痛，到头来没分成欢宠。〔旦〕生愿不谐，死愿还在。

    【前腔】是前生命悭，今生命凶，镇凄凉多唧哝。记荼蘼小院东，和你似海般恩情重，少不得生生的愿与谐鸾凤。〔生〕离合悲欢，皆天所定。帅子既来求婚，亲期料应不远，小生便当告别。今生缘分从此诀矣，你去勉事新君。则要想起西窗明月，花阴深处，恩深义重，那时休便忘了人也呵！〔泪介〕

    【五般宜】你早则拥笙歌画堂中，你早则扶笑脸向春风。俺可似愁韩重，真命穷，和你做夫妻全无始终。回想着旧欢如梦，伊西我东。须知道，后日萧郎，陌上难逢，便做似死和生离别永。〔旦怒介〕兄丈夫也，堂堂六尺之躯，乃不能谋一妇人。事已至此，而更委之他人，兄其忍之乎？妾身不可再辱，既以许君，则君之身也。

    【前腔】俺怎肯再赋琵琶汉水东，俺怎肯再舞翠柳野烟中。你做了男儿汉，直恁般情性懵，我和你结夫妻恩深义重，怎下得等闲抛送，全无始终？须知道，死向黄泉，永也相从，痛伤悲，血泪涌。〔掩面大恸介〕〔生拥旦介〕我言亦岂本于衷肠，但一时计出无奈呵。【江头送别】非缘我，非缘我，把誓盟轻纵，也只虑这恩情到头抛送。不如早些儿拆散了鸾和凤，免教的恶相思两下冲冲。〔叹介〕如今欲不去呵，怎忍的。

    【江神子】生察察看花飞别红。欲去呵，怎忍的煞刺刺眼底飘蓬。思量懊恨天公，争似当初休把两情通，免今日恁般儿葬送。〔旦〕你既不忘情于我，还望早为我计之。〔生〕事已如此，只得缓图。

    【余文】提起那花阴底下盟香重，〔旦〕少不得死也波将身陪奉。〔合〕怎说的花烛兰房还则别去宠。〔旦下〕〔生欲下〕〔丑扮院子冲上〕忙赍千里信，来接远游人。官人一来数月，老相公在家悬望，今患病不痊，特差院子来接官人。官人可即刻起程。〔生沉吟介〕如此怎好？我为小姐心下悲伤，只得强驻。今父亲有病来接，势又决难更留。且告过舅舅，起程归去。〔末上〕一鞭残照催行色，两眼西风添闷怀。贤甥何事匆匆，即要起程？〔生〕父亲有恙来召，只得就行。小甥自来荷吾舅相待如子，今此告别，实为怏然也。〔旦上，潜立末后觑介〕〔生〕

    【忆莺儿】数载中，相过从，感荷深恩海样洪。此日分离难再逢。关河几重，云天几重。〔见旦，各偷掩泪介〕回思旧事浑如梦，泪痕浓，青衫湿尽，偷掩背东风。〔末〕贤甥归去，府君无恙，还宜再来。我女儿亲礼在即，家事纷纭，望你一来料理。〔生〕贤妹亲期已近，纯归侍亦须累月。又瓜期将及，此后相逢，未可预定也。〔末〕女儿在近出室，贤甥来期未定，此后未必再会了。丫鬟可请小姐出来相见。〔旦掩泪急下〕〔老上〕小姐身子不快，不出来了。〔末〕勉出一见无妨。〔老下，复上〕小姐有病睡着哩。〔生〕如此，小甥即便告行。

    【前腔】别泪浓，难再逢。〔末〕你舅母既亡，贤甥又去，我有女于归旦暮中，眼底孤身老景穷。你去家中把椿萱再奉，俺这里锦堂昼空。〔同掩泪介〕〔合〕相看四目心悲痛，向东风，青衫湿尽，肠断为离鸿。

    【尾声】〔末〕人间最苦离愁重，〔生〕几次往来途路中，则我今日呵，说不出离愁愁更浓。

    〔末〕数载奔驰向路途，〔生〕邮亭长自叹离居。

    〔末〕今朝此别愁还重，〔生〕说与旁人识得无？

    ●第四十四出  演喜

    【梨花儿】〔丑上〕脸上花花衣饰齐，人人道我风流婿。掐指排来三月期，茶，如何等得良辰至。小子聘得娇娘为妻，约在今月送礼，十月成婚。算来还有三个月日头，如何等得？已差人唤马小三、戈小十两个来，要他去催早些。怎这两个狗弟子孩子，还未见到？

    【前腔】〔二净上〕我去做媒手段奇，把嫦娥哄下云端里。骗得花红来到时，茶，均分一半休争议。〔见介〕〔丑〕我在火上，你在冰上，你这两个弟子孩儿，好不中用。我说定亲后要一送一娶，怎捱得到十月？今日早时叫你，你这时才来。可恨，可恼！〔二净〕啊哎，我从不见要老婆这等性急的。今月送礼，十月成亲，是老爷拣定的日子。依我两个时，你娶了大娘，我们大家有分，休道今日，巴不得前日就到手哩。〔丑〕走，怎么我娶大娘你们都有分？〔二净〕大爷又吃寡醋哩。不说大娘那话儿，大家有分，却要你谢媒哩。

    【玉绛画眉序】洞房翠烛，照风流，一对新娘新婿。共入流苏，一刻春宵何处觅。你两个做夫妻，真是美。一个的紧抱纤腰，一个的轻搂玉体。那时休把，休把我媒人弃，记取你相思今日。〔丑做意介〕我正想老婆，你又引我动火。我且问你，似我这样风风流流标标致致一个新郎，那新人也欢喜么？

    【前腔】匆匆喜气，帽儿光，扮的衣装鲜丽。娶过娇娘，咦，我与他同睡在流苏春帐里，这欢娱难待比。真个是似蝶穿花，真个是如鱼戏水，把海棠枝上新红试，想起那风流无底。还一件。现钟未打，且先炼铜。如今亲期将到，打点做新郎，也是要紧的。昨去唤丁怜怜来做新妇，趁你两个媒人在此，先把拜堂演一演。怎么这时节，丁怜怜还未见到？我们外厢望去。〔望介〕那来的是了。〔贴扮丁怜怜上〕

    【桃柳争春】梳妆未已，闻呼忙向前来。知他因个甚的。〔见介〕〔丑〕怜娘，你怎么来的恁迟？〔贴〕昨日被朋友缠的慌，起来迟了些。〔丑〕你到有朋友缠你，我昨夜里干瘪杀。〔二净〕不要闲讲了，大爷打点做新郎，请怜娘权做新人拜堂，晚间留在此，就不干瘪了。〔贴〕大爷几时做新郎？〔二净〕十月。〔贴〕这等教新郎还早。〔丑〕我巴不到今日哩。〔二净〕大爷可扮起来。〔丑冠带介〕〔二净〕怜娘也扮起来。〔贴扮介〕〔二净〕连小子们也扮起来。〔扮傧相介，云〕大爷且慢拜堂，如今要怜娘教道，且先拜了先生。〔丑拜〕〔二净唱拜介〕拜先生，拜先生，世间几个学生做新妇，如今倒都是新妇做先生。堂上先生软似绵，只有房内的先生狠杀人。如今拜完了先生，大爷且退在后堂，待我们请你出来。〔三请〕〔丑出立介〕〔二净〕大爷扮的真象哩。

    【扑灯蛾】金花双插鬓，妆成做新婿。大爷这番去轿里抱出新人来。画烛锦屏前，捧出那多娇丽也。〔丑捧贴出立介〕〔二净〕双双立地。大爷让新娘立在东边。列东西，金鼓喧欢。这番喝拜拜堂了。〔丑拜〕〔二净喝介〕拜高堂，拜高堂，新妇直立新郎拜，分明教是怕新娘。日间拜了夜又拜，双膝跪在席中央。往时大率新郎教新妇，如今倒都是新妇教新郎。〔丑〕怎么新妇教新郎？〔二净〕新郎不惯新人惯，你夜间仔细去参详。这番牵红进房了。两下高堂拜毕，喜孜孜，共牵红锦入罗帏。房里的事，不是我们教道的，须怜娘和大爷说。〔贴〕

    【前腔】酒阑入洞房，大爷，你用斯文些，休教露村势。百般样温存，请他入到销金帐内也。大爷那时节呵，替他摘除宝髻，再替他脱掉绣衣。他肯便肯了，不肯时，须用双膝跪地。〔丑〕这怎使得？〔贴〕你道世间那个不跪老婆的？谅大爷也不消我教道。搂得他上床时，还怕他百样做娇痴。〔二净〕怜娘，那事儿一发细说一番。〔丑〕这个汉家自有制度，不说也晓得。〔贴〕大爷你用惯旧罐子，那新人须不比往常呵。

    【前腔】你轻将玉体挨，那新人呵，少不得把春纤暗相抵，半羞半佯推。你须用轻怜疼惜也，摧残嫩蕊，摆腰肢，娇喘轻啼。〔丑做意介〕咦，说得我火动哩。〔二净〕连我也火动哩。〔丑〕走，这时节还要你媒人插嘴？〔贴〕那其间，风流可喜，美甘甘，胜如天上步云梯。〔二净〕好，新郎教完，只要谢帅父了。〔丑〕不消说，成亲后连媒人总谢。

    【尾声】我把这桩桩件件从头记，盼到妆台贺喜时。那时节呵，谢了先生再谢媒。

    〔二净〕桃之夭夭叶蓁蓁，〔丑〕之子于归宜家人。

    〔贴〕有学养子而后嫁，〔合〕宜其家人教国人。

    ●第四十五出  泣舟

    〔老旦上〕床头相对病多娇，瘦影棱生骨半销。恰似下弦天上月。五更吹逐楚峰高。俺小慧伏侍小姐，一向见他情思悠悠，欢喜时少，愁闷时多。今害病深沉，看他芳容尽改，幽艳都消，梦里如啼，醒时成醉，好可怜人也。道犹未了，飞红姐也到。〔贴上云〕花开花落流年度，世间只有愁偏驻。滚滚瞿塘三峡流，终古几曾流恨去。好男好女不成双，月老注书无是处。君不见名花娇艳欲倾城，可怜长被狂风妒。鹃魂啼血已千年，何时叫转回生路？俺小姐多才多貌，更是多情，一见申生，便以终身相托。自奶奶去世之后，我在老爷跟前强捏成婚，不料又为帅家所夺，悔却前言。小姐因而抱恨，病渐伶仃，将次已是九分九了。〔老〕咳，小姐病势沉重，怎生是好？〔贴〕我听小姐眠思梦语，只要一见申生。我潜书去唤申生，申生已到河下，不敢进见老爷，约小姐扶病，悄地往他舟中一见。小慧你看着绣房，我扶小姐去。咳，小姐呵，你梦随杨柳晓风寒，〔老〕命逐梨花春昼残。〔贴〕凭将一片贞魂化为石，〔合〕只愁你不堪重上望夫山。〔同下〕〔外、丑扮梢公梢婆上〕濯锦江头风浪高，一叶峨岢趁水子摇。摇来摇去把弗子个橹，恰便似昨夜梢婆在舱子里头扌颠折子腰。〔丑〕看你好嘴脸。〔外〕船已傍岸了，舱里相公来瞧着，王爷家在那里？〔生上〕

    【梅花引】幽情万种和谁说，猛伤嗟，泪成血。走向江头，经过几朝夜，一刻惊魂三四转，盼不的那玉人儿影见也。心似秋来蕉上雨，身如春后树残花。相思滴滴愁难尽，病走天涯何处家。小生为父亲有恙，奔回家里。不料小姐患病将危，飞红潜书唤我。我不敢禀知父亲，夤夜买舟，私奔前来，约小姐舟中悄地一会。正是：巫山怯雨逢秋夜，不似西楼待月时。〔下〕〔旦病容，贴扶上〕〔旦〕

    【秋蕊香】睡倒愁肠千折，抬身起，半晌痴呆。〔贴〕风里残花几开谢，〔合〕这病儿淹淹害也。【乌夜啼】〔旦〕新来病染千般，在眉湾。一自春光去后，见时难。〔贴〕饭不饭，无昏旦，命多艰。〔旦〕恨杀天边孤雁，带愁悭。飞红，我自申郎去后，已近一月，看看病势将沉。闻他到门首候我相见，已数日了，今日老爷远出郊外，我则索扶病走一遭也。〔贴〕姐姐气息如丝，身子瘦怯，却怎生行走的动也。〔扶旦慢行介〕〔贴〕

    【步步娇】看你瘦腰肢，剩得无多折。脚步儿行难趄，孤神恁害怯。半点幽魂，似火明灭。姐姐，劝你毕罢了伤嗟，免轻轻的断送您残躯也。〔旦叹介〕飞红，你岂不知我心事呵。

    【沉醉东风】我为他香肌瘦怯，痛伤嗟，无明无夜。便做道湘川竭，石灰山裂，俺心儿怎生休歇。〔合〕枕边梦蝶，花边泪血，拚的生生死死，随着天儿共灭。〔贴〕那崖下住的船儿，是申生的。姐姐，我扶你下了船，我瞧老爷去。〔生上，扶旦介〕〔贴下〕〔生〕姐姐别来几时，怎病已到这等了？

    【好姐姐】自别多情姐姐，不上的三秋周月。怎生病影伶仃，害得直恁劣。〔合〕腰肢怯，剩得翠裙儿刚三褶，较比黄花更瘦些。〔旦〕申郎，我和你别虽刚月，却胜似三秋了。〔执生手恸介〕

    【前腔】叹嗟，分离一月，恰胜过数年隔别。命闪残灯，待随着风儿便灭。〔合〕伤情切，觑着这满川上下飘红叶，不似我和你，恁相看眼内血。〔旦〕妾与郎相见，便以此身许之于郎，不料今日竟不能如愿也。

    【三月海棠】想着那情意惬，荼蘼架底相逢夜，可便似秦楼笑咏，玉管吹彻。伤也，月老注不成鸾凤侣，天公拆散了鸳鸯帖。恨岳高，泪波竭，做的个参辰日月，不交接。〔生〕这都是小生命薄所致，姐姐休自嗟怨呵。

    【前腔】还不彻前生夙债今生业，恰花开雾障，月满云遮。悲切，自古红颜多命薄，争似我书生命犯十分拙。风月担，早收迭，枉将年少成抛撇。〔旦〕

    【忒忒令】枉辜负，星前誓设。空冷落，神前香。良辰恶夕受过千磨灭，捱不满愁闷劫。破婚书，追魂牒，两般儿厮撞者。〔生〕

    【伍供养犯】菱花碎跌，带解同心，甚日重结？〔旦〕小文君缘分薄，没福儿驾香车。〔出断袖介〕谢郎厚爱，今日回思，此景可复得乎？交还你香罗翠袖，恁风流，今生休说。今此一见，遂成永诀了。你去也终须去，我别也怎生别？〔合〕真乃是颜色如花，命同一叶。〔生〕姐姐情意如山，我岂不晓？但既迫严父之命，便暂从他氏也罢了。〔旦〕申郎，此话再休提了。

    【前腔】姻缘分劣，俺和你，不能勾生与同衾，死与同穴，也怎做的两鞍鞴一马，单轮展双辙。三贞七烈，拚残生都是夙缘前业。妾向时与郎拥炉，谓事若不济，当以死谢。如今死不得同伊死，教我撇也怎生撇。〔合〕记取笑掷梨花，拥炉时节。

    【玉交枝】拥炉时节，对花前，把盟言共设。〔生〕盟言虽有，也则休题了。〔旦〕盟言要忘也怎忘得，我如今这红颜拚的为君绝，便死也有甚伤嗟。则一件呵，郎青云万里，厚择佳配，共享荣贵，妾不敢望。但郎气质孱弱，自来多病，身躯薄劣，怎当得千万折？怕误了你，误了你他年锦帐春风夜。〔合〕这情怀，教人怎撤？我便向黄泉，如何便贴？〔生泪介〕姐姐，你一身兀自不保，直恁顾念小生。小生此心，久已诉之老天了。

    【前腔】伤悲呜咽，你声声言辞痛切。从前旧事都抛舍，怨天公直恁、直恁将人磨折。我如今富贵二字早置之度外，泼功名，视做春昼雪。那婚姻事一发休提了，业姻缘看比残宵月。〔合〕这衷肠，谁行诉说？这冤恨，何时断绝！〔贴上〕相逢一字一行泪，说与哀猿哀断肠。姐姐郎君，省可啼哭，老爷将回，须以分手了。〔生〕飞红姐，我与你姐姐恩情，你所尽知，今此一见，恐成永休，却教怎生分手也？〔贴〕姻缘成毁，展转无常。安知此后，不可复合？只要俺姐姐善自将觑，保全身子罢了。〔旦〕休道盟言中变，难以再合。便得再合，今我身子狼狈如斯，谅也不能永延了。

    【江儿水】提起当初事，教人肠寸绝。今后呵，再休想咏梨花坐待南楼月，再休想题锦字流出深沟叶。则落得点翠斑洒遍湘江血。死也波孤眠长夜，冷冢荒坟，有的、有的个谁来疼热。〔咽倒倚生怀介〕〔生叫介〕小姐，小姐苏醒。

    【豆叶黄】看香销玉减，病体车庶。再休想即世相逢，再休想即世相逢，做了波心捞月，镜中捉影，转转伤嗟。自如今、自如今义销恩断。则这衫上啼痕，积的有万层千叠。〔贴泪介〕看了，不由人不伤心也。

    【园林好】听一声声，伤者痛者。看一点点，还是血也泪也。〔旦醒，生合唱〕不信我恶缘恶业，做的来恁周折，干受尽此磨灭。〔外、丑上〕相公，今时风顺，正好开船回去了。〔贴〕老爷要回，姐姐快些上崖罢。〔旦扯生衣介〕妾昔与郎泣别几次，只今日一别，便是永别了。

    【川拨掉】今日个生离别，比看死别离情更切。愿你此去，早寻佳配，休为我这数年间露柳风花，数年间露柳风花，误了你那一生的，一生的锦香绣月。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔生〕姐姐果为小生而死，小生断也不忍独生了。

    【前腔】掌上珍珠似我心上结，岂料今为了千古别。誓和你共死同生，誓和你共死同生，怎再向别人，别人行同欢共悦。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔旦〕今生自是休了，只不知来生再得相会也否呵？

    【前腔】今日生离和死别，恰正似花不重开月永缺。我不能彀与你，我不能彀与你做的片晌夫妻，刚博得个三生活说。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔贴〕千别万别，终须一别。老爷已回，快上崖去罢。〔扯旦〕〔旦扯生哭介〕

    【哭相思】是这等苦离恶别，要相逢则除梦中来也。〔贴扶旦下〕〔生泣望介〕哎，小姐去了。罢、罢、罢！古云：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。我昔与小姐共会西窗明月之下，指天立誓，岂料到头，如此结果。欲待再留数日，打听小姐病体安否。又恐家中老父知觉，只得疾忙转船回去。〔外、丑开船介〕〔生〕你看舟人拨棹，苹浪番风，彩急飞，征鸿易断，目力有尽，江山无穷。教人怎不痛绝也呵！

    【尾声】归舟满眼伤愁绝，听何处离鸿哀咽？敢则是俺玉人呵，痛煞煞哭声儿还在也。

    〔生〕佳人扶病到江头，〔外〕渭水生波咽不流。

    〔丑〕一叫一回肠一断，〔合〕哀猿个个助人愁。

    ●第四十六出  询红

    【双劝酒】〔末上〕娇痴女孩，强辞婚配。未知他意儿，怎生迷昧。索须是问取详细，我心中才免忧疑。事不关心，关心者乱。我将女儿许婚帅家，亲期已近，他却抵死相拒，蓬头垢面，以求退亲，未知所为何来。想飞红必知其详，不免唤他来问。飞红！〔贴上〕

    【前腔】佳人病势，十分憔悴。百般样劝他，转加沉滞。算除非那生来至，这病儿方保无危。〔见介〕〔末〕小姐病体怎生了？〔贴〕十分欠好。〔末〕我问你，小姐年已长大，难道不要配人了不成？今既许帅家，却执意要求退婚，是何主意？〔贴〕小姐呵，

    【铧锹儿】他心中意里，只要一书生为配。青灯共守，举案齐眉。那侯门富豪子，知他怎的？料应是无智慧，多昧痴。这等腌赞气息，倒不如一世孤眠到底。〔末〕元来为此。他不知帅家富贵非常，帅郎现当承袭世爵，兼且端方俟拔，不类凡儿。你说与小姐，教他免愁烦，好将息，以待婚期便了。

    【前腔】侯门富贵，那更青春貌美。现则是乌纱压鬓，宝带腰垂。小姐到他家，便是夫人县君也。受的那金冠与霞帔，荣华无比。煞强似一个酸女婿，寒士妻，糟糠匹配，枉受着些黄齑况味。〔贴〕飞红晓得。〔末〕你将帅官人图影，拿去小姐看，小姐必然欢喜。你说与他：

    〔贴〕自古婚姻系夙缘，〔合〕何须苦苦强忧煎。

    〔贴〕碧桃树上枯藤缠，〔合〕也用安心守自然。

    ●第四十七出  芳殒

    【海棠春】〔贴扶病旦上〕病魂灵飞去多回次，博不得一声疼惜，泪点血成殷。哭向空房死。非缘多病怯秋寒，只为伤情泪滴潺。人欲求生生不得，我今求死死偏难。〔贴〕小姐是何意儿？老爷只望小姐病起，完成亲事，小姐怎生只说个要死？〔旦〕我心中事，他人不知，怎瞒得你。且问你，老爷适间唤你怎么说？〔贴〕老爷说婚姻天定，小姐休得固执，枉送残生。帅官人目下就要成亲，小姐请自将息，以待佳期。〔旦怒介〕不说那帅家罢了，说起帅家，我恨不即刎而死。〔持刀刎介〕〔贴夺刀介〕小姐何用如此。〔旦叹介〕我昔已有成言了。

    【集贤宾】誓盟言展转还在耳，我怎忍眨眼忘之。如今拚的个因他憔悴死。〔贴〕死是什么好事，死了怕还要悔。〔旦〕我心中没甚嗟咨，毫无怨悔。果得个早归泉世，颠倒是完却了我心头事。〔贴〕小姐读书知礼，岂不闻女子未嫁，当从父命。今乃故生执拗，岂得称为孝乎？〔旦〕飞红你有所不知。我始遇申生，虽则未获老爷之命，自念婚姻事大，古来多少佳人，匹配匪材，郁郁而终。与其悔之于后，岂若择之于始。至于中间，两要婚议，老爷业有成言。今乃一旦改许他氏，是负义之愆，不在我了。昔荀氏毁容截发，以抗亲命，后人不谓非孝。我今安得强从父命，自背初盟也。〔贴〕小姐始遇申生，也只爱其才貌。今帅家富贵极矣，帅官人端方俊拔，殆过申生。闻他欲得小姐，甚如饥渴，其他皆所不问。小姐若改从帅家，上既无逆于亲言，下亦不乖其夙志，岂不为两便乎？

    【前腔】想佳人自来多有之，只要做夫妻，称着心儿。老爷画有帅官人图影在此，小姐觑波。据着他富贵风流年少子，不减似宋玉丰姿，潘安貌美，比那可意种一般无二。小姐你休恁的，空断送了花容玉体。〔旦推画不看介〕那人便美煞，与我何干？

    【前腔】钟情人自古谁似此，生和死，没个休时。随着他甚样风流豪贵子，俺怎生生撇却人儿，重跟别氏？做夫妻全无终始，空恁的颠倒了鸳鸯双字。〔贴〕小姐不从老爷之命，盖为昔日与申生有约。今闻申生归去，已议亲贵族，守他也枉然了。

    【黄莺儿】他金屋美娇姿，结新婚，方燕尔，如今已忘却了当初事。小姐呵，你瘦棱棱体儿，冷清清泪儿，害愁烦枉为他人死。小姐不信，他现将你所遗香，结以破环只钗，寄还小姐。〔出砌末介〕细寻思，休书一纸，是这股断钗儿。〔旦看，泣介〕相从数年，申生心事，我岂不知？他闻我病甚，将有他故，故以此开释我。

    【前腔】相倚许多时，他心儿，我意儿，一般怜取人无二。我为他朝思暮思，他为我念兹在兹，料应都为忧愁死。两情词，当初月下，共诉海神祠。〔贴〕当初虽有盟言，今申生见小姐已有他约，只得别娶。小姐因申生别娶，改从他氏。两下衷肠，俱为无负，望乞三思。〔旦叹介〕此语再提他怎么。

    【簇御林】虽是我红颜女，水性儿，怎做的嫁东风桃李枝。倚门卖俏闲构肆，直恁的无终始。休道申生不是那样人，自嗟咨，便道郎心已改，我也只想望郎时。〔贴〕古人说的好，他既负心，我亦改意。小姐休得固执，单送了自家性命。〔旦取细视，掷介〕我固知申生非负心者。我始以不正遇申生，今又改而之他，则我之淫荡甚矣。既不克其始，则当有其终。〔长吁介〕红娘子爱我甚矣，幸勿多言。我固不惜一死以谢申生也。〔哭介〕

    【前腔】俺虽不比浣纱女，烈性女，也愿学坠层楼春燕子。白杨红粉啼痕渍，敢则是一样的伤情思。旧盟辞天荒地老，不改拥炉时。〔贴叹介〕小姐呵，便道申生今未别娶，倘你果有不幸，难道他当真休了不成？那时你则饮恨于荒冢黄泉之下，他却追欢于瑶台华席之中，悔也悔不迭了。

    【黄莺学画眉】看你苒苒气如丝，似雨残花，风乱吹，东西飘泊应难止。你伤悲自支，他欢娱怎知。万一果有不幸呵，〔泣介〕冷清清黄泉下只影谁怜尔。〔旦〕你不须过虑，痛咨，我甘心一死浑无二，怎做得浪蕊狂枝。〔贴〕小姐既然誓志不回，当初老爷改许帅家之时，何不明言所以？〔旦叹介〕我自那日已只办的一死，儿女恩情从此永休。俺爹爹自背前言，我虽言之亦必不听。况我与申生私遇，此事怎向爹跟前说的也呵。

    【黄莺穿皂袍】儿女两情私，教我对爹行，羞答答，说甚的？〔贴〕当初不说，如今说也迟了。小姐呵，你如今死也、死也应难悔。〔旦〕我如今也没有什么悔。我有诗二首在于枕席之下，倘我死后，你替我寄与申生。便是你的情了。〔贴泪介〕小姐，你只说个死。我看你数日来饮食俱绝，向时颜色光彩都到那里去了。只剩得脸儿上两行泪痕，似淡淡胭脂。身儿里一腔瘦骨，似棱棱冰玉。煞是可怜人也。饭儿半匙，茶儿半卮，连朝来几曾得到你喉咙底。〔旦叹介〕纷纷泪点，似风前雨丝。悠悠弱魄，似风前柳丝。一任你杜鹃声，惨凄凄叫不的，〔咽介〕叫不的我离魂至。〔闷绝介〕〔贴〕小姐、小姐！呀，不好了，老爷快来、快来。〔末上〕

    【黄莺带一封】两眼泪如澌，听传呼，女命危。孩儿，孩儿！我连声叫唤他浑无气。〔贴叫介〕小姐，小姐！〔合〕我声声痛悲，你昏昏怎知。〔末〕罢了，罢了，是我把你青春断送应难悔。看他蹙愁眉，泪成灰，两眼睁睁兀怨谁。〔贴〕小姐连朝饮食不进，以致闷绝。把热水灌下去，或者还得苏醒。〔灌旦〕〔旦醒介〕哎哟，爹爹，孩儿拜谢你了。〔末〕儿快休说此话，你自挣扎呵，儿！〔旦叹介〕罢了，爹爹，如今女孩儿呵，

    【山坡里羊】在我爹跟前，做的全无终始。死了去，陪侍娘罢，则索向娘跟前，长相看侍。〔贴〕小姐，只要好起来，你意儿，老爷俱依的你。〔旦〕这也休提了。飞红，我没的嘱咐你，一来爹爹只身独影，须好生看侍。二来，〔不语介〕〔贴〕小姐怎的不语了？

    〔旦低介〕你则你则向人前，再休提起我生前事。闷咽咽我心内辞，只有天知和地知。我死了呵，墓边草色千年紫，化作春蚕，口中乱丝。〔合〕泪淋淋血儿，都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘灵儿，早飞傍望夫山贞女祠。〔末〕儿，你果然得好，我便回了帅家罢。〔旦叹介〕爹爹，你再休提帅家二字呵。

    【前腔】提起定婚书，是我一道追魂纸。提起帅家人，是我即世里冤家至。休、休、休，休再提起我心头事，越惹得人来愁痛死。死、死、死，千死万死终须死，争似今朝早些告辞。〔合〕泪泠泠血儿，都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘魂儿，早飞傍望夫山贞女祠。〔末〕你只挣扎你命也，儿！〔旦〕爹，扶我中堂去罢。〔末〕扶你也，儿！〔贴同扶介〕

    【尾声】〔旦〕可正是，汪汪的流尽了两眼西风泪。我心儿里早已成灰。〔长叹介〕死也呵，敢则还洒向阳台去作雨飞。〔并下〕〔末、贴同哭上〕咳，可怜，可怜，小姐不幸死了也。一面差人去帅家报知，回了他亲事。一面差人到申家去说。咳，孩儿，孩儿，则被你痛煞我也。

    〔末〕朱颜幼女丧黄泉，〔贴〕哭杀白头人老年。

    〔合〕假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。

    ●第四十八出  双逝

    【破齐阵】〔生愁容上〕数叶芭蕉萧瘦，房空帐冷魂孤。哀雁天边，寒蛩草际，几阵暗风吹雨。黯黯残灯浑无焰，垂死萧萧鬓影疏，梦中人到无？三十三天离恨高，我今更上一层霄。悠悠魂去无寻处，怕见残灯助寂寥。我自与小姐相别回来，枕旁滴滴，尽是啼痕，袖上行行，无非泪血。他今亲期已迫，未知生死如何。思想起来，便把青天作纸，峨眉山为墨，瞿塘三峡当砚水，湘川上竹竿为笔，怎写的尽俺满腔中愁恨也。

    【刷子带芙蓉】蓦地想当初，花前月前，同结欢娱。道是尽世今生，休教凤散鸾孤。嗟吁，更几遍离愁间阻，终博不得连枝双树。暮云断处望苍梧，雁声凄咽楚天孤。若小姐果然为我而死，我少不得也相从了。

    【普天乐】我和他，舣孤舟江头哭，哭的来肠寸断。伤情处，天昏惨，烟火模糊，江涛咽，惊走游鱼。算世间那似我衷肠苦！您独拚的红颜向冥涂，我怎还忍别画眉妩。记的拥炉共语，誓双双并结生死鸾书。〔小生上〕不是愁魔即病魔，知他愁病两如何。虽然病为愁偏重，也道愁因病愈多。我兄弟素性风流，赋情俊爽。数年之内，往来舅家，去则笑逐颜开，归则欢随兴减。日来势更加剧，兀坐一室，以手书空，咄咄若与人言，不知为着何来。我今去看他病景，可怎么了！〔见生痴坐不理介〕〔小生〕兄弟，你怎生痴坐在此？〔生惊起介〕兄弟病中恍惚，望乞休罪。〔小生〕

    【尾犯序】你独坐自嗟吁，为甚伤情，无意无绪。我猜着你了，敢则是苏小当年，撇不下那油壁香车？休误，你兰阁上早则名高绣虎，怕鸳帏里少甚身偎锦玉，休只为迷花沾草，断送了美身躯。〔生叹介〕

    【前腔】欲语又踌蹰。〔小生〕不索踌蹰，直说我知道，我或当为你谋之。〔生〕有个人儿，相倾相慕。〔小生〕是那个？〔生〕是那个金屋娇姿，曾许与我同结鸾书。叹吁，是则是今生没福，是则是前生合注，无端的分开连理，两下里泪痕枯。〔净院子上〕世上可怜长别酒，人间最苦永休书。〔见生云〕我家小姐，不幸已亡，老爷有书在此。〔生惊介〕小姐亡了？天呵！兀的不痛杀人也。〔拆书看介〕呀，内有飞红寄来小姐诀别诗二首，读之胸怀千裂，肝肠寸断。天，天呵！我，我申纯早则死也。〔闷倒介〕〔小生扶介〕兄弟苏醒。〔生徐醒介〕天呵！小姐，你何薄命，一至于斯。

    【香柳娘】想当初偶然，想当初偶然，花间相遇，拥炉细把衷肠诉。你今朝死也，你今朝死也，魂向楚天隅。我梦中怎能睹？痛从此间阻，痛从此间阻，行云径迷，断红难续。〔小生〕兄弟且免悲伤。〔生〕

    【前腔】怅秦楼悄然，怅秦楼悄然，听箫人去，月明谁伴孤鸾舞？看诗词惨凄，看诗词惨凄，蘸绿古堂前，教我放声向天哭。待重逢路阻，待重逢路阻，甘归九泉，和伊一处。〔小生〕呀，兄弟何出此不祥之语？却不道断者不能复续，死者不能复生。况那娇娘，义为中表，两次言婚，不遂百年之约，岂得过尔伤心，有乖大义。吾弟读书知礼，万宜自节，以保身躯。我去说与爹娘知道，打发院子回去，兼遣往吊罢了。〔同净下〕〔生〕咳，哥哥，你怎知我与娇娘，情深义重，百劫难休。他既为我而死，我亦何容独生。我今留诗与爹娘哥哥为别，只索自缢，随小姐于地下罢了。〔含泪题诗介〕窦翁德劭如椿古，蔡母年高与鹤齐。生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮。〔再题介〕当年风雅蔼双鸾，拟共翱翔万里天。今日雁行分散去，谁怜只影叫苍烟。〔掷笔悲介〕爹娘、哥哥，非是我不念深恩，忍得半路相抛。想古来义夫烈士，不惜杀身，以践一诺。我昔与小姐有誓，生不同辰，死当同夕。今他既待我九泉之下，我便欲悔背前盟，谅老天也断不相容了。小姐向时赠我一幅锦罗香帕，指望金莲对，银烛高烧，双牵绣幕之红丝，共结锦裾之翠带。不意今日将来自缢，做了追魂的牒子，索命的幡儿。天、天，好是可怜煞人也。〔缢介〕〔外、老旦、小生同上〕〔见，惊救介〕

    【江儿水】吓，吓得心惊怖，身笃速。则见他把香罗紧系喉咙住，我手脚忙忙都无措。〔解下罗帕，叫介〕孩儿，孩儿！〔小生〕兄弟，兄弟！〔合〕叫他不醒，却教如何处？〔生气转哎哟介〕〔众〕蓦听他喉咙儿底，气断也声还续，细喘吁吁，讨得个丝丝生路。孩儿，快醒，快醒。〔生低介〕

    【哭相思】正待要急往相随，谁把我唤回泉路？〔外、老旦〕孩儿也，爹娘在此，你怎么这等短见？〔生叹介〕爹娘在上，听儿一言。承继宗祧，大吾家门，有哥哥在此也勾了。孩儿不肖，不能终侍膝下，惟大人割不忍之爱，休为孩儿致有痛伤，则孩儿死亦瞑目了。〔悲介〕

    【二郎神】听儿语，望爹娘免把孩儿顾虑。哥哥呵，他早已致足云程万里路，鸾封豸诰，定然当耀门闾。似我不肖孩儿，生的、生的来都是虚，半路间把双亲别去。〔外、老旦〕儿，休如此说。则愿你好自将息，保全性命，慰我白头爹妈之望。〔生〕要孩儿身好，谅不能勾。哥哥，你觑双亲年老，兄弟夭亡，尽心侍养，专靠你一人了。好将觑，两白头爹娘晚景桑榆。〔小生〕兄弟，怎如此痴见？大丈夫志在四方，岂甘死儿女子手中乎？弟年少科高，青云足下，何在区区眷恋一女子。况世间美妇人尽多，你今为彼一人，上负二亲之望，下殒六尺之躯，窃为吾弟，有所不取。

    【前腔】悲吁，你名高翰苑，兰堂早住。少什么红粉楼头卿相女，容华似玉，双双同咏关雎。又何须故把青春轻送与。您觑着两爹娘呵，年衰为汝泪双枯。倘你真个不保，痛怨煞这两白头爹娘，究竟如何。〔外〕哥哥说的话，句句是正理，你快休痴也儿。〔老旦〕儿，你做了官，怕没有好媳妇儿？却只为亲事不就，断送残生，可个真个短见也儿。〔生〕二亲之言，孩儿亦岂不晓？但事已到此，儿即欲自主，也不能勾。只望爹娘休的为死伤生，罔极之恩，待孩儿再世来相报罢了。

    【二莺儿】难语，我身躯在此，我魂灵早去。想当日呵，有的是死死生生月下书，神明鉴取应难负。〔哭介〕爹娘、哥哥，我都顾不得你了。我一行行泪枯，我一丝丝气无，不如早些儿死去，也同归一所。〔外、老旦〕再休这般说也，儿。〔生张目介〕强捱取一晌的时光，也反添着嗟嘘。〔闭目昏介〕〔外、老旦哭介〕儿，儿！兀的不痛杀我也。

    【二贤宾】听他语，不住我几千行泪雨。我两人年老，定道是你来送我，也知道父子白头难久居，却谁知他青春早送，反教凤泣鸾雏。〔老旦哭骂介〕这都是阿舅的不是。你两番价违背亲盟，自家断送了香闺幼女，又把别人家的孩儿辜负。〔合〕真痛楚，问天天怎挖却我心头肉。〔小生扶生介〕兄弟挣挫着，不争你死了呵，老爹娘在此，你怎放的去也。

    【前腔】忙偎取，他额角上冷淋浸汗儿流似雨。软软摊摊，扶不起他憔悴躯。看双眉紧蹙，丝丝气也全无。都只为金闺幼姝，干断送了玉堂人物。〔合〕真痛楚，问天，天，怎挖却我心头肉。〔同放声哭呼介〕〔生挣醒，众扶介〕〔生〕爹娘，哥哥，啼哭也枉然，我今再不能重生了。

    【尾声】今生无分重完聚，我一灵儿早飞向瑶台高处居。〔叹介〕枉活了这二十四年也，则当做人世三生一梦余。

    人世生离最惨人，况今死别更伤神。

    寒塘泪滴生青草，千古班班血未湮。

    ●第四十九出  合冢

    〔贴上〕巴水东流，蜀山西峙，悠悠千古，无相见期。呜呼痛哉，可伤人也。我想人家生女儿，与生儿子一般，总不如痴呆懵懂，可以无灾无难，长生久寿，做一个老爹奶奶。似俺小姐聪慧多情，颠倒为此四字所误。我飞红自顾才貌，不下于人，寄身侍妾，不得配个年少才郎，长自闷怀。如今看了小姐，倒也放下了许多。小姐遗我金钿翠朵，见了倍增伤感。到于小姐房内，断书残舄，零落左右，喜笑悲啼，音容如在，教我怎不悲酸也呵！老爷为惜小姐，痛背前言，每日哭的老眼昏花。今日是小姐逢七之辰，我且到小姐灵位前，叫唤他一声儿。呀，老爷又早哭上也。〔末哭上〕两鬓萧萧白发疏，人生一枕梦华胥。可怜眼底娇儿女，化作春前啼鹧鸪。飞红，自你奶奶亡后，有小姐侍奉朝昏，我眼前还不甚惨凄。前将小姐许聘帅家，指望姐夫过门，半子承欢，老景有靠。不料小姐又早身逝，冷清清地觑着半张灵位，教我怎不痛伤也呵。

    【北新水令】惨可可哭的我眼儿昏，为娇儿，断肠千寸。再觑不的膝前人宛转，再听不的堂上语殷勤，老景谁温？思量起越更添愁闷。〔贴〕想起小姐真好伤心也。

    【南步步娇】一夜秋风黄花损，又把我娇滴滴小姐人儿殒。觑妆台生暗尘，走向灵帏，把芳心试问。小姐，小姐，你一星星耳朵儿可曾闻。〔叹介〕则见您蹙着眉儿，还似舒不展生前恨。〔末〕当初把小姐许聘帅家，非有他意。

    【北折桂令】俺则为小孩儿，尚未成人，许聘豪家，共结姻亲。非图他白璧黄金，则待倚依半子，树立家门。不道老天呵，把我这掌上珠轻抛摘损，心头肉硬剜离分。说起伤神，想起销魂。儿呵，虽则你赴黄泉有母堪投，兀的不念你爹呵，悲白发有命难存。〔贴〕小姐，你衷肠别人不知，则我飞红，可件件知道呵。

    【南江儿水】姐姐，你说不出心中事，捱不过病里身。长则见你对春花，渐淹淹暗把蛾眉损；临皓月，冷清清常将腰肢褪；不道你上青山，生刺刺立把身躯殒。提起泪珠双，便做道倩女魂离，怎得个重生时分。〔净上〕奔走途间苦更苦，带得书来愁又愁。〔见介〕禀老爷，院子把小姐讣音，报与申相公知道。申相公听知小姐身丧，悬梁自缢。〔末〕怎么说，申相公悬梁自缢了？〔净〕幸得家人见了，救他苏醒。〔贴〕救醒了，还好。〔净〕虽是家人救醒，绝食二日，也竟身亡了。〔末、贴惊介〕怎么，申相公也亡了？〔哭介〕〔净〕姑爹有书回报，埋怨老爷，两违婚约，以至于此。〔末看书介〕这委也怪他埋怨不得。申生呵，

    【北雁儿落带得胜令】想着你美文才年少人，却早升月殿鹏程奋。指望画麒麟把名姓扬，不道贫鸳侣将身躯殉。我孩儿与他呵，两下正青春，才貌儿恰相匀。不得即世里谐秦晋，则待向来生结契姻。酸辛，他死也一句句含愁愠；声吞，便做似铁石人也一行行珠泪频。〔贴哭介〕想他两个，真一样可怜人也。〔末怒介〕哎，飞红，我想小姐、申生，两下身亡，皆汝所为。我前问汝，汝何不实以告我，稔成事变，以致于此？你今日兀自还哭他怎的？〔贴伏地请罪介〕这的委是飞红之罪，但飞红心上，指望老爷曲遂姻盟，庶几此事不致张扬。谁料到底稔成此变，白白送了他两人性命也。他两人呵，

    【南侥侥令】一个怀揣着薄命的相如青琐恨，一个变做了多情的倩女绿窗魂。两下里抱却那无穷的千般恨，如今死也做不得两成双连理根，两成双连理根。〔末叹介〕当初两违亲议，亦老夫之过。如今悔也悔不迭了。

    【北收江南】呀，早知道是这般生拆开，恨不的早与结姻亲。比如今娇鸾雏凤两离分，双双化做杜鹃魂。哭，哭得我声干气氲，想他黄泉下料应埋怨杀俺白头人。〔贴〕看来他两人身丧，不是老爷之过，也不是飞红之罪，皆属老天之定数。今去已不能复追，死已不能复生，老爷年老，省可愁烦了。

    【南园林好】免为他感劳梦魂，免为他悲伤泪滚，大古来相谐眷姻，都则有命儿存。生和死，且休论。〔末〕我想申生丰仪如许，才学又如许，怪不得女儿家爱他。今生前之愿既已违之，当与他结一死后之缘罢。〔贴〕怎生结死后之缘？〔末〕我今着院子，把小姐灵柩，送到申家合葬。死者有知，定也快然于泉下了。〔贴〕这个恰好。〔净〕院子就送小姐灵柩去。〔末抚柩介〕儿，你灵魂儿可听我言语么？

    【北沽美酒带太平令】想生前缘分屯，谅死后两情殷。您如今高冢鸳鸯成比邻，灵魂儿兀自忻。鬼窟里做夫妻永相亲，倒博得个天长地亘。儿，有你灵柩在此，还似见你一般，你今灵柩又去了，单剩得我冷清清无女孤身，兀的有谁亻秋谁问，枉抛残白头霜鬓。〔哭介〕我如今哭的来心昏眼昏，指望你做门楣将我灵车相<辶奔>。呀，又谁知你少年人倒先着我老年人殒。〔净跪介〕小姐虽则夭亡，老爷膝下，还有小舍人在此。倘过自哀伤，致妨贵体，偌大家筵，托之于谁？从来说女大不中留，小姐若在，将亦于归别室，怎能长住跟前？今一旦仙升，逍遥蓬莱阆苑之间，与出室何异？望老爷保全贵体，万勿以死伤生。〔贴〕院子说的好话。况小姐、申生，荷老爷之命，并冢合葬，两人早则喜也。

    【南尾】记的他星前月底情相印，道则是即世来生不忍分。今日呵，果做了个并冢鸳鸯，可也在泉下稳。

    〔末〕生愿不谐死愿谐，〔净〕天公暗里自差排。

    〔贴〕可怜青冢年年月，〔合〕长照棠梨墓顶开。

    ●第五十出  仙圆

    【糖多令】〔生、旦仙妆上〕花落水空流，天台古渡头。忆真情，生死相投，镜约钗盟今始就，携手向碧云游。〔生〕雨丝晴片两情牵，〔旦〕结得韦家隔世缘。〔生〕几点梨花坟上土，〔旦〕半开半落已经年。〔生〕姐姐，我和你自花前相见，即订姻盟，中间几遭间阻，抱怨而终。今生志不遂，死愿重谐。蒙你爹爹，将两人灵柩，并葬濯锦江边，朝暮相随。地下之乐，不减人间。今且到旧时游聚之处，随喜一会，看风景何如也。

    【二犯傍妆台】傍妆楼，这瘦花枝还照小窗幽。满前的景物俱如旧。〔旦〕那双飞的可是去年春燕也，听双双燕语去时愁。〔生〕想昔时千愁万怨，今日才休也。三生梦中成爱偶，把昔日情怀今日勾。〔合〕秦台云冷，风光水流，好则是天长地永效绸缪。〔旦〕想我和你此地欢游，也非一日呵。

    【前腔】美情投，贴上数年周。〔叹介〕不料中遭间阻，一朝的紫箫声断凤凰楼。〔生〕如今也休提了。缘簿上谐鸳偶，都是些旧根由。今朝死也符密咒，可正是一点真情无尽头。〔旦〕我今到此，俺爹爹和飞红可知道么？〔悲介〕死生分阻，幽明路殊。〔合〕回思前事，千休万休，也当做从来女大不中留。〔坐介〕〔贴上〕春风寂静冷纱窗，物是人非痛感伤。紫燕飞来华屋里，旧巢犹剩粉泥香。俺自小姐亡后，独居无伴，好是惨凄。今乃清明寒食之辰，记的往时与小姐同上妆楼，盼望陌头柳色。今杨柳依依如故，小姐人儿何在也？〔上楼，见生、旦惊倒介〕呀，小姐和申郎怎的都在此？〔旦〕飞红，你不须惊怕。我二人自辞人世，即归仙道。朝暮追随，乐胜人间。此身虽死，可以无恨。惟是亲恩未报，弟年尚幼，一年之事，赖汝支持。善事家君，无以我为念。坟边祭扫，汝若能来，又当相会也。〔贴痴坐介〕〔生、旦〕我们题诗壁上，以为影验。〔题介〕〔同闪下〕〔贴痴醒介〕呀，世间怎有这等怪事？他两个形像如生，语言历历，难道我醒中做梦来？小姐明说坟边相见，不免请了老爷，同到坟上走一遭。老爷快有请。〔末上〕

    【玉女步瑞云】雨细风柔，恰又是清明候，伤痛煞白头老叟。飞红，今日清明节届，待整备祭物，到小姐坟上去。你大惊小怪怎的？〔贴〕适才飞红到楼上，见小姐和申生两个，笑语如生，分付飞红于坟上拜扫相会。不信世间有这等怪事！〔末〕那有此话？我同你到房里去看。〔至房介〕小姐、申生何在？〔看介〕呀，壁上有字在此。〔读介〕莲闺爱绝，长向碧瑶深处歇。华表归来，风物依然人事非。月光如水，偏照鸳鸯新冢里。黄鹤催班，此去何时得再还。〔悲介〕孩儿，你精灵果然在此，怎不出来与你爹相见也？〔贴〕怪哩，字迹半浓半淡，皆已灭去。小姐适云已归仙道，想他真个做仙了。小姐约坟上相见，老爷便可即行。〔末〕正是，正是。且将人鬼三分话，认作幽明一片心。〔下〕〔外、老旦、小生、从人上〕

    【菊花新】〔外、老旦〕倚闾眄断锦江头，青鸟音沉陇树秋。〔小生〕思起泪难收，荒坟畔枉浇余叟。〔外〕今此清明节届，亡过孩儿，与王氏娇娘，同葬濯锦江边，不免去坟上浇奠一番。孩儿，你舅舅约在今日，同来坟边祭扫，怎么还未见到？〔小生〕那前面有一簇人来了。〔末、贴、从人上〕〔见介〕〔末〕生离死别苦相寻，〔外、老旦〕今日相逢愁更深。〔小生、贴〕彼此各怀无限恨，〔合〕陇头松柏起悲音。〔末〕老夫两违亲议，致贤甥与我孩儿并有参商。今日相见，不特负恨于死者，抑且有愧于生人。〔外、老旦〕此实两家孩儿薄命所致。今死得成双，已荷大恩了。〔末〕看此白杨荒冢，累累伤心，他两人年正青春，何乃置身此列，好伤心也。〔众同悲介〕

    【驻马听】满眼松楸，狐兔纷纷走古丘。今日个清明寒食，玉垒城边，濯锦江头。云山淡淡水悠悠，阴风几阵悲声吼。〔浇酒介〕涕泗交流，空教滴尽杯中酒。〔外〕孩儿，媳妇儿，你两人少年夭亡，可念你爹娘俱已年迈，指望你到坟前浇奠，怎倒使做爹娘的来浇奠你呵。

    【前腔】一命归幽，撇下高堂人白头。你只念恩情难阻，誓结鸳鸯，并下秦楼。不念你两家的爹娘呵，膝前儿女两都休，一双老景多亻孱亻愁。〔合〕哭倒荒丘，你墓中有耳曾闻否？〔末〕孩儿，贤婿，你今死后，了了为神。想着你爹娘呵，

    【前腔】老景谁瞅，苦痛声声哭怎休。想着你一双并美，真乃是翰苑豪英，仕女班头。今日个文章红粉葬荒丘，命儿落在他人后。〔合〕则愿你死结鸳俦，双双同赴蓬莱岫。〔老旦〕孩儿，媳妇儿，

    【前腔】您少掩荒丘，反教哭煞您高堂人白头。昨夜梦见我孩儿媳妇儿双双同在我的跟前，醒来还是南柯一梦。想前宵梦里两两归来，笑语相逐。醒来欲见影难求，则那月光一点纱窗透。生前不得完婚，今死葬于此，也枉然了。〔合〕死结鸾俦，一场夫妇空遥受。〔小生〕兄弟，我和你名齐艺苑，谊重荆枝。及今联翩得第，指望同你致身荣显，光耀门闾。岂知你不念白发之老亲，甘殉红颜之幼女，双双命掩黄泉。使两姓爹娘，哭倒于墓下，好是伤情也。

    【前腔】你名压时流，往赋天边白玉楼。空教我失群鸿雁，和着衰老椿萱，哭向坟头。杜鹃声断不胜愁，道的个绣云黄土把朱颜覆。〔合〕怨恨难休，月明华表归来否。

    〔贴〕想俺小姐和申官人初会，即以死相期。今日果如所云，此心也不枉了。你前约我坟上相见，怎生如今形迹杳然了呵？

    【前腔】当日风流，一点情牵两意投。生时拆散，死愿成双，跨凤同游。虎溪明月照双丘，果然符却花前咒。〔合〕可正是织女牵牛，你敢则朝朝暮暮去阳台右。〔见鸳鸯介〕呀，这一对鸳鸯，飞翔上下，自初时到今，捕之不得，逐之不去，活是小姐和申官人相亲相依的景象。这敢是两个精魂所化也？〔众〕真个诧异哩！

    【催拍】两鸳鸯，双飞陇头，似啼鹃哀鸣树头。觑山空水幽，觑山空水幽，白云天际，千载悠悠。一点衷情，甚日还休。叹累累满目荒丘。回首处，涕交流。

    【前腔】树连枝，花开并头。鸟比翼，如鱼共游。想精灵怎休，想精灵怎休。暑来寒往，几度春秋。野草闲花，遍地生愁。叹累累满目荒丘。回首处，涕交流。〔贴〕呀，如今一对鸳鸯，忽然不见了，这分明是两个精灵出现。前云死后即归仙道，以此看来，果不虚了。正是：世间只有心难化，地上无如情久长。〔合〕

    【一撮棹】天长久，似一川水东流。巫山上，何日暮云收？湘江岸，甚时泪痕休？古今月，昏夜照松楸。算前和后，只有恩情最难朽。君不见，鸳鸯冢，千载锦江头。

    生死荣枯转眼同，白杨日夕起悲风。

    年华有尽情无尽，何必人生非梦中。

    〔众下〕〔生、旦上〕前约飞红到墓前相会，今日两家父母兄弟，同到坟上，我两人化作鸳鸯，出与相见。他们对面不能认识，匆匆的归去了。

    【一封书】〔旦〕仙凡隔冥幽，对双亲，空泪流。〔生〕夫妻愿已酬，向瑶台，长聚头。世上光阴如电走，争似仙家日月悠。〔合〕唱仙讴，倒玉瓯，共向碧桃花下游。〔生〕

    【前腔】棠梨花正幽，更芙蓉开暮秋。〔旦〕浮生水上沤，则我和你两恩表，无了休。夜夜月明凉似水，照见鸳鸯新冢头。〔合〕上瀛洲，赴琼楼，把尘世相思一笔勾。〔外扮东华帝君引仙从上〕浮情一点装成世，忄刃利天边情最长。凡人莫道仙乡远，情根断处即仙乡。申纯、王娇，你二人听俺分付：〔生、旦跪介〕你二人原系瑶池上金童玉女，则为一念思凡，谪罚下界。历尽人间相思之苦，始缘私合，终归正道。王娇怜才誓死，化石之节何惭；申纯践约捐生，抱柱之贞奚愧。慕色牵情，虽有乖于常法；秉志守义，亦夙重于仙家。复证前因，免沦末劫。申纯升授。玉皇案下修文侍史。王娇升授。王母台前司花仙女，兼掌世上姻缘之。举凡佳人才子，量其应否悉与如愿，勿使错配，有负生成。〔生、旦谢起，易袍服，众并行介〕

    【红绣鞋】仙家岁月长留，长留。尘情到此都休，都休。披云锦，衣霞绡，敲玉版，倒金瓯，一齐共赴三山岫，一齐共赴三山岫。〔生、旦〕

    【驮环着】向三山古岫，向三山古岫，此地遨游。叹乌兔如梭，星驰疾走。人世纷纭四骤，带絮牵泥，怎打出害情痴轮回双扣。今日里荷神天恩，共引向桃源津口。〔合〕谐仙偶，结凤俦，把玉锁金枷，一齐脱手。〔众稽首介〕

    【永团圆】愿当今圣明天子千万寿，恩和德，达重幽。太平百姓开笑口，虫和蚁，一般儿谐婚媾。鸾交凤偶，三生夙世魂不朽，石上言非谬。人圆鬼辏，一样效绸缪，办取真情种，终须有。天长地久，华表归来后，城郭依如旧。

    【尾声】死生交，鸾凤友，一点真诚永不负。则愿普天下有情人做夫妻呵，一一的皆如心所求。

    燕子楼前月色冥，鸳鸯冢上柳梢青。

    百年秋景愁常年，一枕春酲梦未醒。

    旧谱几经才士赋，新词只许美人听。

    从今看彻三生事，莫为情多发渐星。

   
