
张协状元


题目

张秀才应举往长安
王贫女古庙受饥寒
呆小二村  调风月
莽强人大闹五鸡山

第一出

（末上白）[水调歌头] 韶华催白发，光景改朱容。人生浮世，浑如萍梗逐西东。陌上争红斗紫，窗外莺啼燕语，花落满庭空。世态只如此，何用苦匆匆。但咱们，虽宦裔，总皆通。弹丝品竹，那堪咏月与嘲风。苦会插科	使砌，何吝搽灰抹土，歌笑满堂中。一似长江千尺浪，别是一家风。
（再白）[满庭芳] 暂息喧哗，略停笑语，试看别样门庭。教坊格范，绯绿可仝声。酬酢词源诨砌，听谈论四座皆惊。浑不比，乍生后学，谩自逞虚名。《状元张协传》，前回曾演，汝辈搬成。这番书会，要夺魁名。占断东瓯盛事，诸宫调唱出来因。斯罗响，贤门雅静，仔细说教听。（唱）
[凤时春] 张叶诗书遍历，困故乡功名未遂。欲占春闱登科举，暂别爹娘，独自离乡里。
（白）看的，世上万般俱下品，思量惟有读书高。若论张叶，家住西川成都府，兀谁不识此人，兀谁不敬重此人。真个此人朝经暮史，昼览夜习，口不绝吟，手不停披。正是：炼药炉中无宿火，读书窗下有残灯。忽一日，堂前启覆爹妈：“今年大比之年，你儿欲待上朝应举。觅些盘费之资，前路支用。”爹娘不听这句话，万事俱休；才听此一句话，托地两行泪下。孩儿道：“十载学成文武艺，今年货与帝王家。欲改换门闾，报答双亲，何须下泪！”（唱）
[小重山] “前时一梦断人肠，教我暗思量：平日不曾为宦旅，忧患怎生当？”
（白）孩儿覆爹妈：“自苦道：一更思，二更想，三更是梦。大凡情性不拘，梦幻非实；大底死生由命，富贵在天；何苦忧虑！”爹娘见儿苦苦要去，不免与它数两金银，以作盘缠。再三叮嘱孩儿道：“未晚先投宿，鸡鸣始过关。逢桥须下马，有渡莫争先。”孩儿领爹娘慈旨，目即离去。（唱）
[浪淘沙] 迤逦离乡关。回首望家，白云直下把泪偷弹。极目荒郊无旅店，只听得流水潺潺。
（白）话休絮烦。那一日正行之次，自觉心儿里闷。在家春不知耕，秋不知收，真个娇妳妳也。每日诗书为伴侣，笔砚作生涯。在路平地尚可，那堪顿着一座高山，名做五矶山。怎见得山高？巍巍侵碧汉，望望入青天。鸿鹄飞不过，猿狖怕扳缘。棱棱层层，奈人行鸟道。齁齁鼾鼾，为藤柱须尖。人皆平地上，我独出云颠。虽然未赴滛池宴，也教人道散神仙。野猿啼子，远闻得咽咽呜呜。落叶辞柯，近睹得扑扑簌簌。前无旅店，后无人家。（唱）
[犯思园] 刮地朔风柳絮飘，山高无旅店，景萧条。WAN[足弯]跧何处过今宵？思量只恁地，路迢遥。
（白）道尤未了，只见怪风淅淅，芦叶飘飘；野鸟惊呼，山猿争叫。只见一个猛兽，金睛闪烁，尤如两颗铜铃；锦体斑斓，好若半团霞绮。一副牙如排利刃，十八爪密布钢钩。跳出林浪之中，直奔草径之上。唬得张叶三魂不附体，七魄渐离身，仆然倒地。霎时间只听得鞋履响，脚步鸣。张叶抬头一看，不是猛兽，是个人。如何打扮？虎皮磕脑虎皮袍，两眼光辉志气号。“使留下金珠饶你命，你还不肯不相饶。”（末介）（唱）
[绕池游] 张叶拜启：“念是读书辈，往长安  欲应举。些少裹足，路途里欲得支费，望周全不须劫去。”
（白）强人不管它说。“怒从心上起，恶向胆边生。”左手捽住张叶头稍，右手扯住一把光霍霍冷搜搜鼠尾样刀，番过刀背，去张叶左肋上劈，右肋上打。打得它大痛无声，夺去查果金珠。那张叶性分如何？慈鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。以恁唱说诸宫调，何如把此话文敷演？後行脚色，力齐鼓儿，饶个撺掇，末泥色饶个踏场。（下）

第二出

（生上白）讹未。（众喏）（生）劳得谢送道呵！（众）相烦那子弟！（生）後行子弟，饶个“烛影摇红。”断送。（众动乐器）（生踏场数调）（生白）[望江南] 多忔戏，本事实风骚。使拍超烘非乐事，筑球打弹谩徒劳，没意品笙箫。谙诨砌，酢酢仗歌谣。出入须还诗断送，中间惟有笑偏饶，教看众乐陶陶。（唱）适来听得一派乐声，不知谁家调弄。（众）“烛影摇红”。（生）暂藉轧色。（众）有。（生）罢！学个张状元似像。（众）谢了！（生）画堂悄最堪宴乐，绣帘垂隔断春风。波艳艳杯行泛绿，夜深深烛影摇红。（众应）（生唱）
[烛影摇红] 烛影摇红，最宜浮浪多忔戏。精奇古怪事堪观，编撰於中美。真个梨园院体，论恢谐除师怎比？九山书会，近目翻腾，别是风味。 一个若抹土搽灰，趋跄出没人皆喜。况兼满坐尽明公，曾见从来底。此段新奇差异，更词源移宫换羽。大家雅静，人眼难瞒，与我分个令利。
（白）祖来张叶居西川，数年书卷鸡窗前。有意皇朝辅明主，风云未际何厌厌。一寸笔头烂今古，时复壁上飞云烟。功名富贵人之欲，信知万事由苍天。张叶夜来一梦不祥，试寻几个朋友扣它则个。（末净LUAN[口栾]DA[口旦]出）（净有介白）拜揖！（末）一出来便开放大口。尊兄先行。（生）仁兄先行。（净）契兄先行。（生、末）依次而行。（生）嗳！休讶男儿未际时，困龙必有到天期。十年窗下无人问，一举成名天下知。小子乱谈。（末）嗳！（净）尊兄也嗳。（末）可知。是件人之所欲，嗳，这“嗳”却与贪字不同。嗳！（净）又“嗳”（末）也得。诗书未必困男儿，饱学应须折桂枝。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。小子乱谈。（净）尊兄开谈了。（末）乱道。（净）尊兄开谈了。（生）乱道（净）小子正是潭，正是潭。（末）到来这里打杖鼓。（净）  ！（末）吃得多少，便饱了。（净）昨夜灯前正读书。（末）奇哉！（净）读书直读到鸡鸣。（末）一夜睡不着。（净）外面罗唣 。（末）莫是报捷来？（净）不是。外面罗唣开门看。（末）见甚底？（净）老鼠拖个驮猫儿。（末）只见猫儿拖老鼠。（净）老鼠拖猫儿。（三合）（末争）（净笑）韵脚难押，胡乱便了。（末）杜工部後代。（生）尊兄高经？（净）小子诗赋。（末）默记得一部《韵略》。（净）《韵略》有甚难，一东，二冬。（末）三和四？（净）三文酱，四文葱。（末）那得市场卖账？（生）卑人夜来俄得一梦。（净）小子最快说梦，又会解梦。（末）不知尊兄梦见甚底？（生）夜来梦见两山之间，俄逢一虎。伤却左肱，又伤外股。似虎又如人，如人又似虎。（净）惜乎尊兄正梦之间独自了。（末）如何？（净）若与子路同行，一拳一踢。（打末着介）（末）我却不是大虫，你也不是子路。（净）这梦小子员不得。（末）法糊消食药。（净）见说府衙前有个员梦先生，只是请它过来，问它仔细。（生）尊兄说得是。（净）明朝请过李巡来。（生）造物何常困秀才。（末）万事不由人计较。（合）算来都是命安排。（末、净下）（生唱）]
[粉蝶儿] 徐步花衢，只得回家，扣双亲看如何底。（外作公出接）草堂中，听得鞋履响，是孩儿来至。你读书莫学浪儿门一辈。
（生白）爹爹，共维万福！（外）读书破万卷，下笔如有神。道亨则光济天下，道不亨则独善一身。汝朝经暮史，昼读夜习，然后可言其命。时日未至，曲珠无系蚁之能；运限通时，直钩有取鱼之望。（生唱）
[千秋岁] 论诗书，缓视微吟处，真个得趣。（外）黄榜将传，欲待我儿荣耀门闾。（生）儿特启：今欲去，未得取，爹慈旨。（合）愿得身康健，待明年那时，喝道状元归。（外）
[同前] 我闻伊，夜来得一梦，你便说个详细。（生）两山之间，被一非虎擒捶。（外）人之梦，不足信。且一面，装行李。（合）愿得身荣贵，管桃花浪暖，一跃云衢。我却说与你妈妈，教逼逻些行李裹足之资。你交副末底取员梦先生来员这梦看。（生）大人说得极是，这个谓之决疑。（外）孩儿要去莫蹉跎。（生）梦若奇哉喜更多。
（外白）孩儿，康节先生说得好：“断以决疑不可缓。”当断不断，反受其乱。（外）遇饮酒时须饮酒。（合）得高歌处且高歌。（并下）

第三出

（旦上唱）[大圣乐] 村落无人要厮笑，这愁闷有谁知道。闲来徐步，桑麻径里，独自烦恼。（又唱）
[叨叨令]贫则虽贫，每恁地娇，这两眉儿扫。有时暗忆妾爹娘，珠泪堕润湿芳容，甚人知道？妾又无人要。兼自执卓做人，除非自若怀抱。妾又无倚靠。付分缘与人缉麻，夜间独自一个，宿在古庙。
[同前]几番焦燥，命直不好，埋冤知是几宵。受万千愁闷，千种寂寞，虚度奴年少。每甘分粗衣布裙，寻思另般格调。若要奴家好，遇得一个意中人，共作结发，夫妻相与谐老。
（白）古庙荒芜怕见归，几番独自泪双垂。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。（下）

第四出

（末上白）南人不梦驼，北人不梦象。若论夜间底梦，皆从自已心生。那张介元教请过员梦先生。兀底一间小屋，四扇旧门。青布帘大写着“员梦如神”，纸招子特书个“听声揣骨”。且待男女叫一声：先生在？（丑在内应）谁谁？（末）有少事相烦歇子。（丑）惭愧！二十四个月日，没一人上门。（末）又道千家货。（丑出）僧见佛住，把火烧香。（末）先生拜揖！（丑）无礼！君子还是合婚、选日、揣骨、听声、打瓦、钻龟、发课、算命？（末）又道不曾学得本事。那张介元特遣男女请先生员一梦。（丑）成都府自家唤做每对手。（末）怎地了不去争交？（丑）相随一道去盘街。（末）如何？（丑）两年脚不曾出门。（末）恰好是二十四个月日。（丑喝唱）陈听声，浑家赛。（末）待我说你。（丑）权请六文做减价卖。（末）你也太减。（丑）员梦人呼我做陆地仙，几番说中人喝采！（末）先生少待，男女请出那解元来。兀底鞋履响，早来。（生上唱）
[西地锦] 见说道会听声，冠朝野达帝城。佳名是则闻久矣，有一梦说与听。
（丑觑末白）丈丈拜揖！（末）开放死眼，介元在这里！（丑）在那里？（有介）（末）不枉做阵听声。（生）卑人要员一梦。（丑）未说员梦，先饶一个听声。（生）也好。（丑）门下其声甚清，其韵又美。先世以来，不属人类。（生、末）是甚事物？（丑）别人不说，你元居乌衣国中，前生是燕。（末）把人作何看待！（丑）两句卦彖说得好。（生）如何说？（丑）先世如何不是燕，如何唱出绕梁声？（末）且打交你尘簌簌。一道与男女揣个骨。（丑）你要揣骨？（末）相烦先生。（丑捻末手）好一副骨头！（末）是何看待？（丑）主门下不是正房生。（末）是庶出。（丑）不是庶出。（末）如何？（丑）你个爹和娘数千年浑没孩儿，千方百计觅得你归来养。（末）奇哉！如何见得？（丑）莫怪说！你个骨是乞骨。（末）且打你那骷髅！（丑）今番员梦。门下几岁？（生）十八岁。（丑）四十八岁？（末）只愿度众生。十八岁。（丑）甚莫时？（生）子时。（丑）子时是三更，正有贼。（末）防着你！（丑）君子还得甚梦？（生唱）
[西地锦] 梦时节却未四更，此身两山上行。瞥见个人如虎类，被它伤却股肱。（丑唱）
[川鲍老] 君在两山，两山成出字。（末白）两个山是出字。（丑连唱）遇一人假虎衣。白虎算来，只在西方旺。（末白）西方却是川地。（丑唱）君出去向北尽得，不免有些，跌扑脓血疾。千里外豹变，一时掀焰，归来贺喜。（末唱）
[同前] 从来见说，见说君员梦，果不知似恁底奇。（生）张叶离家，一千里外，无央厄免得致疑。（丑）先凶後吉，身在清霄外，君休虑。（末喏）也员男女一梦，续得谢伊。
（丑白）你也要员梦，还是梦见甚底？（末）夜来梦见一条蛇儿，都是龙的头角。（丑）奇哉！蛇身龙头，唤做蛇入龙窠格。来，来，你把我个绦当龙头，这个当龙尾，仰着头，开着脚。（末）如何？（丑）廊絣！（末）草葬过！（丑）有四句卦彖说得好。（末）原闻。（丑）道是蛇梦成龙莫等闲，不平安处也平安。（末）惭愧！（丑）如今却在青草内，忽日成龙也未难。辣，辣，辣！（末）青霄有路。（生）谢荷先生！（丑）员梦钱。（末）六文。（丑）听声钱。（末）又要，也支六文。（丑）揣骨钱。（末）也与你六文。（丑）看命、合婚、选日。（末）你住休！（生）得访先生意始通。（丑）今朝员梦遇明公。（末）世间多少迷途者。（合）一指咸归大道中。（并下）

第五出

（外上唱）[行香子] 欲改门闾，须教孩儿，除非是攻着诗书。（净上接）门儿咫尺，不出多时。为孩儿，欲出去，泪偷垂。
（净白）（啖叫）副末底过来。（末出）触来勿与兢，事过心清凉。未做得事，先自“啖”将来，只莫管它便了。（末背净立）（净啖）（末）莫管它，莫管它。（净扯末耳）你说谁？（末）不曾说甚底。（净有介）（外）妈妈，为何恁地发怒？（末）县君每常恁地。（净）孩儿要出路，又是我苦，你道焦燥不焦燥！（末）教我如何？（净）叫与我叫过孩儿来。（末）休，休！是非终日有，不听自然无。（净）不听自然无，家中没闷婆。（末）你也太炒！（下）（生上唱）
[武陵春]独离西川无伴侣，一路想凄惶。（净接）今日孩儿乍离娘。（外合）一心在我儿行。
（净白）野鸟同林宿，天明各自飞。孩儿去则犹闲，且是无人照管我门户。这老乞儿只会吃饭，偷我钱去布施念佛。那一个是人！（外）布施，布施，休问落处。（净）学生！（生）孩儿拜辞。（净）孩儿你去了，有人少我钱时，教谁去讨？（外）善哉，善哉！（净）学你只会吃死饭。（生）妈妈息怒。（净叫）副末底过来。（末拖雨伞上）五里单牌，十里双堠，只恁这些子。（净）叫轻放，怕跌折了！（末）说话一似当门犬。（净哭）孩儿你去，有人少我课钱，千万与娘下状论。（外）孩儿要拣好时出去，只管闲说。（外唱）
[犯樱桃花] 孩儿去矣，间或传消息。（合）莫教两头，顿成萦系。大家将息。取试了即便归。（外）每日焚香祷告，惟愿我孩儿，得遂平生志。（合）但愿此去，名标金榜，折取月中桂。（净白）孩儿你去，千万有好全带花。（生）全带花。（净）似门前樟树样大底，买一朵归来，与娘插在肩头上。（末）你好辛苦！（生唱）
[同前] 张叶去矣，怕路里无支费。（外、净）爹娘与你，许多金珠。你莫将容易，怕人欺我儿。（生）谢得爹娘慈旨，须是每日里，祷告天和地。（合同前）
（净白）孩儿，有好掉篦似扁担样大底，买一个归来，把与娘带。（末）怎地带？（净唱）
[同前] 孩儿去矣，妈妈忧忆你。（合）须还是驮家，自能将息。两下休忧虑，频频寄书归。
（净）只被当直蒿恼，日夜骂着伊。（末）你好没巴臂。（合同前）（末唱）
[同前] 早请去离，又要寻宿处。（净）腌臜打脊，罔两当直！着得随它去，路上偷饭吃。（末）这梦得说破，查裹与琴书，雨具牢收记。（合同前）
（生白）孩儿拜辞爹妈便行。（外）将息！孩儿。（净）末好去也。叫妹妹出来拜辞哥哥。（末）苦！一日又不说。（净）你去叫它出来。（末）月是会。叫小娘子出来拜辞解元。（丑走出唱）
[同前] 哥哥去也，妹妹来辞你。京都有甚，土宜则剧。买些归家里，妹妹须待归。哥哥，狗胆梳儿，花朵鞋面头。（末）休要闲理会。（合同前）
（丑白）亚哥，亚哥，狗胆梳千万买归，头鬚千万买归，亚哥。（末）称你娇脸儿。（丑）亚哥，有好膏药买一个归。（生）作甚用？（丑）与妹妹贴个龟脑驼背。（末）再生个华佗。（净）都送作城外去。（外）试毕孩儿及早归。（丑）哥哥须记买头鬚。（净）愿儿一举登科日。（合）正是双亲未老时。（并下）

第六出

（旦上唱）[风马儿] 父母俱亡许多时，知它受几多灾危！独自一身依古庙，花朝月夜，多是泪偷垂。
（白）奴家幼失恃怙，又没弟兄。远亲房族更无一人，诸姊妹绝一个。祖无世业，全没衣装。白日三餐，勤苦村庄机织，黄昏一觉，WAN[足弯]跧古庙荒芜。天色又寒，雪儿欲下。一盏明灯照神道，买油骨自少三文。（又唱）
[借黄花] 奴家命恁穷，此身无所用。织绢更缉麻，得人知重。感得，诸天打拱，又遭遇李大公。柴米有时无，教小二频赍送。今夜起朔风，苦也，如何忍冻！（末出唱）
[同前] 荒村景寂寥，地僻人行少。公公教唤你门，特来古庙。（旦）万福！君来则甚？想必是来路杳。（末）东畔李大公，有少事欲厮央靠。特遣我门来，你明日须早到。
（旦白）谢荷大公！奴还不得大公厮提携，如何过得一个时辰。奴家知了：不是装绵，便是织绢。明早奴家自来。（末）娘子，懒惰为人只见贫，勤苦求人。晓得了。贫居闹市无相问。（末）富在深山有远亲。（并下）

第七出

（生挑查裹出唱）[望远行]乡关渐远，剑阁峥嵘巅险。不惯行程，愁闷怎消遣！时听峭壁猿啼，何日得临帝辇，步云衢称人心愿？
（白）诗书饱学经步时，此来指望登云梯。草屐行缠被泥土，遥观剑阁山巍巍。嘉江有渡波浩渺，芦花蔟蔟风凄凄。独立沙头见梢子，村庄破晓忽鸡啼。（下）

第八出

（丑作强人出白）但自家不务农桑，不忻砍伐。嫌杀拽犁使耙，懒能负重担轻。又要赌钱，专欣吃酒。别无运智，风高时放火烧山；欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业；剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，敌得寨幕里官兵；一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分；纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。沿道路放七五只猎犬，生擒底是麋鹿猱獐；有采时捉一两个大虫，且落得做袍搕脑。林浪里假装做猛兽，山径上潜等着客人。今日天寒，图个大帐。懦弱底与它几下刀背，顽猾底与它一顿铁查。十头罗刹不相饶，八臂那吒浑不怕。教你会使天上无穷计，难免目前眼下忧。（丑下）（末做客出唱）
[生查子] 重重叠叠山，渺渺茫茫水。行货已赍排，独自难区处。
（白）但小客肩担五十斤。通得诸路乡谈，辨得川广行货。冲烟披雾，不辞千里之迢遥；带雨冒风，何惜此身之跋涉。欲经过五矶山上，小客独自不敢向前，等待官程，不然车仗，厮赶过去。正是养家千百口，只恐独自敢失便宜。（净做客出）喂！客长，相待过岭歇子。喂！（末）喂！客长。（净、末相喂）（末）甚人？远观不审，近看分明。谁？（净喏）不相见多时。（末）我门不认得你。（净）不认得我？一番成都府提刑衙前打卖金骆驼底。（末）是了，我略记得丰姿。（净）我是甚么人？我是客家，行南走北有声价人。它来卖金骆驼与我。（末）我门约莫记得，客长到被它打。（净）你说错了。（末）客长在下头，它在上头打拳。（净）它都我不着打，我在下面两拳如飞。（有）（末）你如何叫？（净）我不叫！甚年会叫？（末）恁地不叫？（净）大痛无声，都叫不出。（末）依然吃拳踢。（净）叵耐卖金驼驼底走来抱我腰，被它把一拳。（打末脑）（末）是我。（净）它打我一拳，被我闪过，踢了一脚。（末）鬼乱一和！（净）我是谁！（末）有眼不识太山。如今要过五矶山，怕有剪径底劫掠人，斯赶去。（净）好，好，好。你撞着我，是你有采！客长是那里人？（末）是梓州人。客长仙乡那里？（净）我是浙东路处州人。相搥相打，刺枪使棒，天下有名人！（末）惭愧，拖带一道行。（净）你命快，撞着我一道行。（净唱）
[复襄阳]一步又一步，一步又一步。檐儿担不起，怎赶得程路？气力全无，汗出悄如雨。尚有三千里，怎生行路！
（末白）挨也！我上又不得，下又不得。且歇一歇了，去坐地。（末唱）
（同前）一步远一步，一步远一步。你与我同出路，也被人欺负。遇着强人，你门怎区处？把担仗钱和本，便与它将去。（净白）我物事到强人来劫去，你自放心！我使几路棒与你看。（末）愿闻。（净使棒介）这个山上棒，这个山下棒，这个船上棒，这个水底棒，这个你吃底。（末）甚棒？（净）地，地头棒。（末）甚罪过！（净）棒来与它使棒，枪来与它刺枪。有路上枪，马上枪，海船上枪。如何使棒？有南棒，南北棒，有大开门，有小开门。贼若来时，我便关了门。（末）且是稳当。（净）棒，更有山东棒，有草棒。我是微州婺源县祠山东德军枪棒部署，四山五岳刺枪使棒有名人。（末）只怕你说得一丈。（净）我怕谁！（丑走出唱）唯！不得要去。（末）尉迟间着单雄信。（净）来！你唤做劫贼。（末）莫要道着。（丑叫）林浪里五十个大汉，不得出来，我独自一个奈何它！（末）好一对儿。（净）你要对付谁？（丑）对付你！你来抵敌我。（净）你来劫我物事。（末）我也知得。（丑）你要好时，留下金珠买路，我便饶你去。（净）你抵得我一条棒过时，便把与你去。（丑）莫要走！（净）我不走。一个来我不怕你！（丑）两个来我也怕你！（净）三个来我也不伯你！（丑）四个来我也怕你！（净）五个来我也怕你！（末）都说得一合。（净）要打是便打。（丑）这里狭，且打短棒。（净丑呆立）（末）客长怎地不动？惭愧，我且担檐走了。（丑）猜你那里去。（末）却又会说叫。（丑）我思量枪法。（净）我思量棒法。（末）了得！孙子。（净丑打）（有介）（净倒）告壮士，乞条性命！（丑打）（末）告乞留性命！（丑）你也胆大！它要来抵敌我！我把你担仗去，略略地高声，我便杀了你！经过此山者，分明是你灾。从前作过事，没兴一齐来。（丑下）（净在地唤）（末）客长，你相忺！（净）挨也！相救。（末）好！你说一和，大开门都使不得！（净）我只会使雷棒。（末）又骨自说。苦！两人查裹都把去了。（净）查裹由闲，可惜一条短棒。（末）随身之宝。你且起来。（净唱）
[福州歌]伊夺檐去，我底行货，都是川里买来底。我妻我儿，家里望消息。（合）雪儿又飞，今夜两人在那里睡！（末）
[同前] 它来打你，你不肯和顺，好言告它去。使枪使棒，一心逞雄威。（合）担儿把去，今夜两人在那里睡！（净）
[同前]朔风又起，担儿里，纸被袄儿尽劫去。手儿脚儿，浑身悄如水。（合）雪儿又飞，今夜两人在那里睡！
（末白）下山转去休。（净）上山去。（末）上山做甚麽？（净）没担空手人最好上山。（末）却来打浑。下山去。（净）下山也好。（末）如何？（净）下山去借一条棒，更相打一合。（末）你使不得。（净）愿你长做小喽啰，自有傍人奈汝何！（末）百草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。（并下）

第九出

（生上唱）[七娘子]朔风四野云垂地，向长空六花飞坠。独上高山，全无力气，奔名利直如是。
（白）一阵风来一阵沙，千山万里没人家。可怜回首乡关路，极目阴阴天一涯。上山下山山复上，古木森森迷叠嶂。山阴经月雪难消，恰值今宵雪又降。前山高处有人烟，喜得今宵一夜眠。苦也更无存宿处，此身寄在阿谁边。（又唱）
[普天乐]张叶告苍天，怜孤苦。从小里蒙严父，教六艺通文通武，直欲更换门户。今应举天欲暮，大雪纷纷登山路，两头望更无宿处。今夜若在此山身，遭遇狼虎。
（丑做强人出，伏在地上）（生白）怪风一阵，有如裂帛之声。唯，猛兽业畜，不得无礼！吾无害虎心，虎有伤人意。（丑起身）唯，汉子，吾乃一方壮士，此处强人。便是官程，不放它下山；若是车杖，岂容它空过。汝生得貌如秀士，料想不是客家。我且饶你一下铁挝，留金珠买路！（生叫）壮士：（唱）
[凉草虫]姓张名叶，是川里居。本是读书辈，应着科举。有些路途费，我日逐要支。望怜念心全取，饶张叶，裹足一路来去。
（丑白）理会得飞娥投火，送过死来！林浪里五十个大汉，休得要出来。（生）苦，苦！（丑）这是甚底？（生）是刀。（丑）这是甚底？（生）是查。（丑）这底？（生）是棒。（丑）看你要那个吃？（生唱）
[胡捣练]张叶有些子，盘费钱，怕一路欲支遣。家又远，望周全，望周全！
[同前]莫将去，念身上寒，况兼又无旅店。时运蹇，望君今，善眼相看！
（丑白）你到软顽，剥了衣裳！（生）告壮士，善眼相看，天色又寒。（丑）金铢与我，万事俱休。稍稍稽迟，一查打杀了你！（生唱）
[同前]金珠有些子，做盘缠，返西川。若要平分，把一半与，望周全！
（丑白）一半回过一壁打。（生倒）（丑）一半金珠便放行，此山唤做万人坑。阎王注定三更死，不许留人到四更。（丑下）（末作土地上唱）
[临江仙]裂帛一声人叫唤，强人打倒公侯。当山土地泪双流。张解元，不合在它烟焰里，争敢不低头！
（叫）张解元醒！（生唱）
[糖多令]劫去我盘缠，皮肉打恁穿。一身如水没些绵。今夜更无存宿处，我拚一命赴黄泉！（末唱）
[油核桃]君今勉强起，试听呵：独自怎生经过此，成灾祸？（生）我怎知初托大，两查一击浑身破。今宵大雪寒杀我。（合）命蹇时乖撞着它，冤家要軃如何軃 ？（生）
[同前]今忽逢老者，下山呵。宅居那里周全歇，宿一夜。（末）问我时须说破，当山土地吾亲做。怜伊现身说些介话。（合同前）（末）
[同前]只得扶病起，下山呵。尊神恁说叶心下，略托大。（末）草系门君解破，靠歇须有人温顾。不消虑及道如何过。（合同前）
（末白）唯，面来底甚人？（生转身看）（末）见子灾危扶取君，依然足下起祥云。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。（末下）（生）感得圣道去也！只得山根试扣门，满空飞雪正纷纷。洛阳无限花如锦，待我来时不遇春。（生下）

第十出

（净佐神出唱）[出队子]特降祥云，为强人劫路人。路人是张叶有佳名，桂籍之中有姓名。今宵定没宿处来扣门。
（白）吾住五鸡山下，远近俱闻声价。显圣八百余年，三度有些纸钱来烧化。专管虎豹豺狼，又掌豆麦禾稼。鸡气味知它如何？猪羊肉那曾系挂。祭吾多是豆粽糍糕，阴空里一个乡霸。似泥神又似生神，唱得曲，说得些话。张叶运蹇，被贼来惊吒，当山土地无可奈何，借此之处与宿过一夜。贫女回来必不容它，凭小圣说教希吒。吾殿下善恶判官，显一员到吾部下。（末作判官出唱）
[五方鬼]呼喝一声，悄如雷鸣。听得元来，是吾尊神。未知说着缘底事，召语直恁恶狰狞。有何事殢人惊？（净）
[同前]五鸡山下，有一强人。把张叶尽劫，更没分文。又打一查皮肉破，此人有一举登科分，科汝辈怎安稳！
（末白）告尊神，如何商量？（净）移我供床与它打睡。（末）又道锦被堆。（净）教它与贫女睡，及弗稳便。（末）也骨自晓人事。（净）纸炉里又腌臜，它来供床下睡。小神思量：外面门破弗好看，叫小鬼来，你两个权化作两片门。（末）判官如何做门？（净）且叫小鬼来商量。（末）小鬼在？疾速过来！（丑做小鬼出唱）
[同前]吾是直日，小鬼甲头。也弗识肉，也弗识酒。（净）唯，汝口应是没量斗。（末白）它吃了甚麽？（净连唱）满殿里个个都是口臭。（末）告你莫说自家丑。
（净白）状元张叶，因被贼劫。忽到此来，我心怏怏！外面门儿，破得跷蹊。差你变作，不得稽迟！（丑）独自只作得一片门，那一片教谁做？（净）判官在左汝在右，各家缚了一只手。有人到此忽扣门，两人不得要开口。（末）好似呆底。（丑）告尊神，做殿门由闲，只怕人掇去做东司门。（末）甚般薰头！（净）来依贫女，缚住庙门。开时要响，闭时要迷。稍稍有违，各人十下铁槌！（丑）单是铁槌，又着打钉。（末）钉杀了你！（净）演一番看。（末、丑做门）（有介）（生出唱）
[五供养]五鸡山下，更没人知我行藏。衣裳剥去，露痕伤。雪儿又下，朱户闭景物惭惶。来古庙试开取，投宿又何妨。（又唱）
[同前]尊神恁试听：念是成都府里才人。张叶径往宸京，取功名。经过此山，强人把我金珠都劫尽。又被伤皮肉欲投眠，是故特特启朱门。（净）
[同前]张丈我最灵。（末）会话如何不灵！（生揍）谢得尊神，特显聪明！（丑）朱门两扇，开了又还扃。（末）门如何便会作声？（净白）张丈，你胡乱去供床下睡一宵。（生接唱）谢得尊神！
（生白）幸然解得庙门开，痛舌饥寒塞满怀。今夜闭门屋里坐，应没祸从天上来。（生下）（丑）你到无事，我到祸从天上来。（净）低声！门也会说话。（丑）低声！神也会唱曲。（末）两个都合着口！（丑）两个和你，莫是三人？（末）必有我师。（净）怕贫女归来，才说话，贫女便惊了，若还转去李大公家，又成利害！都与我闭口深藏舌，安身处处牢。（末）贫女归来雅静着。（净）拄了门，待贫女归来自敲嬉。（末）低言！（丑）都低声！（旦上唱）
[新水令]朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂。
（白）作事不取知，必定没前程。甚人来擅开我庙门？今日不是牙盘日，里头都拄了。（叫）开门！（打丑背）（丑）蓬，蓬，蓬！（末）恰好打着二更。（旦叫）开门！（童打丑背）（丑叫）换手打那一边也得！（末）合口！（旦唱）
[江儿水]甚人入奴庙里，把门到拄？（丑白）弗大过拄。（末）想你夫主倒拄。（旦连唱）教奴独立在雪儿里，淅淅朔风似刀割体，浑身如脱在那江儿水。甚人来投此处？早早开门，莫教奴家立地。
（旦打丑背叫）开门，开门！（丑唤声）（末）如何甚地响？（丑）门换腔。（生上唱）
[同前]路人无眠也，投此处宿。开门怕风透了人难睡。（移拄门开）（丑）泓！（末）又来。（丑揍）此是劫贼劫它去。（末）不干你事！（丑）道我是门神也不知。（生揍）衣裳剥尽身如水。（净）判官和着小鬼，收拾威光，且来此处立地。
（末白）都由你。（丑）大王晓事，外面寒冷，教来里面立地。（末）不似暖阁。（旦）告尊神：奴家要问它仔细，望收拾威光。（净）上头便不要我在它面前立地。（末）且尊重歇子。（丑）今夜弓人一边使竹拄，一边大拳槌。（末）强似去争交。（净）两片门儿入庙堂。（丑）问它仔细不相妨。（末）劝君自扫门前雪。（合）休管它人屋上霜。（末、净、丑下）（旦唱）
[捣练子]君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。（生唱）
[锁南枝]张叶本，是秀才，成都府人因乡荐。赍裹足欲往宸京，奈何程遥远。（旦）莫是登，此处山，号五矶，被人骗？（生）
[同前换头] 因登此山上，强人衣虎皮。把叶劫掠薄贱，一查打得皮肉，破损鲜血满。今到此，忽遇伊。未审谁，望怜念！（旦）
[同前]奴家世，本富室，只因水火家不易。年幼间父母俱亡，又没兄和弟。居此庙，五七年，又遇君，恁狼狈。（生）
[同前换头]平日在家里，须读古圣书，这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁，或赋诗，或探梅。又怎知，这滋味！（旦）
[同前]君休要，举那时，目前是物不如意。衣又没被席全无，尽出不得已。君口食，奴自供。要睡时，先自睡。（生）
[同前换头]张叶且安置，明朝定未起。遍身虚浮赤肿，今夜纸炉里WAN[足弯]跧，軃风雨至。（旦）奴进君，些子粥。更与君，旧纸被。
（生白）衣食全无眼下忧，谁知今日祸临头！（旦）愁人莫向愁人说。（合）说与愁人辗转愁。（并下）

第十一出

（末做李大公出唱）[豆叶黄]瑞雪纷纷，便觉丰登。感得吾皇，一人有庆。（净作李大婆接唱）亚公，早辰烧香谢神明，惟愿两口儿夫妻，头白牙黄免得短宁。
（末白）“命”字，末没一个是。（净）亚公，我住五矶山下七八年，见了几家成败。不知我屋里长长亢大麦饭，长长吃大芋羹。（末）又道珍羞百味。我且问你：你见谁家成败？（净）且如那贫女，屋里姓王，唤做王有钱。只因父母丧亡，水火盗贼，害了家计。如今只留得个女孩儿，在古庙中做种。你个老贼，全不知惭羞！（末）你有甚惭愧？（净）我屋里也有钱。（末）你有几钱！（净）我如何没钱？我前日卖一个猪，又卖三只鸡，又卖八斤芋，一篮大荸荠。（末）是你有钱，珠子王员外！（净）可知！我屋里有钱，屋外有田，屋後有园，屋傍有船，屋上有天。（净）手里有拳。（末）我有模样儿。适来说贫女则甚？（净唱）
[忒忒令]每常问缉麻做布，那贫女赶得些功夫。几日来雪下，你全不相顾。叫小二来送，一瓶酒，一方米，一块豆腐。
（末白）莫与它，莫与它。（净）老畜生，你怎地了不得！（末）我怕它吃了口腥臭。（净）肚饥米做饭，渴把腐煮羹，寒便吃酒，那得会口腥臭！（末）我也知得了。你叫小二过来。（净叫）小二，小二！（丑作小二出唱）
[同前]你闲时叫小二便走。（末白）如何？（丑连唱）今日是事却都休。（末）你好会懒！（丑连唱）嫩鸡一只，一瓶浊酒。我也不买，不担水，不讨菜，也不去看牛。
（末白）休，休，你今日也不须吃饭！（丑）不容我吃饭，我自去煮芋粥吃。（净）孩儿，也把一碗与娘。（末）这一对不亏了口。（末、净合唱）
[同前]大雪下浑身都似冰，我双双底早寻思贫女。有时央靠，它缉麻苧，有些豆腐，些儿酒，些儿米，教孩儿送与。
（丑白）送与个贫女贱人，我不去。（末净）你骂它则甚？（丑）我怪它！（末净）因甚怪它？（丑）我一番见它在庙前立地，我便问它：贫女姐姐，你又恁地孤孤单单，我恁地白白净净底。（末）只是嘴乌。（丑）你不然胡乱嫁与我。那个丫头到骂我，欺我是小孩儿。（末）明年恰好四十岁。（丑）四十一岁。（末）我知得了。（净）也好，也好。它若有这一项，我自与孩儿讨个新妇。（末）甚物事？（净）它须未打得滴水。（末）你且与我斟酌。（净）孩儿，看娘面，送与它。（丑）我只是不去。（末）亚婆，我有道礼。你只说道：改日娘自讨与你做老婆，它便担去。（净）说得是。（叫）孩儿，你且送与它，改日娘做衣服打扮你，自讨与你做老婆。（丑）亚娘，定定与小二讨做老婆。（末）不嫁你田庄。（净）来，来。我去讨米和酒并豆腐，断送你去。（丑）我得老婆便去。（末）且是快当。你去再三传语表娘心。（丑）只怕前村雪又深。（净）此雪应须还得下。（合）果然胜似岳阳金。（并下）

第十二出

（生上唱）[酷相思]父母家乡知几远，怎知道儿狼狈！（旦上接）早听得君家长吁气，亦带累奴垂泪。（生唱）
[狮子序]张叶恨时未至，居家出路，长是不利。（旦）不在疏狂惟在自守已，看造物何如。（生）张叶只仗托诗书。（旦）奴家惟凭针指。（合）逆来顺受，须有通时。（旦）
[同前换头]愚意：谁无祸当自遣，将息身上，没事商议。（生）眼下里衣单又值雪，况肚中饥馁。（旦）粥食奴旦夕供些。（生）衣裳身上蓝缕。（合）胡乱度日，别有区处。（生）
[同前换头]听启：自来不识恁地，平日我衣冠济济。（旦）没奈何风云会时，应是胜如今日。（生）没盘缠怎生去得？（旦）休烦恼须待时至。（合）常言道好事，不在忙里。（旦）
[同前换头]奴觑：着君家貌美，须有个荷衣着体。（生）深谢得娘子恁地说，却又怎生忘恩义。（旦）奴供备粝食粗衣。（生）叶感戴此心此意。（合）前生料得，曾共结会。
（旦白）甚人来？（丑作小二挑檐出唱）
[字字双]一石两石米和谷。也一檐担。两桶三桶臭物事，也一檐担。四把五把大枥柴，也一檐担。豆腐一头酒一头，也一檐担。
（旦白）小二哥，大雪下，你来则甚？（丑唱）
[双劝酒]阿爹阿娘，教我传语：些儿酒米，担来与你。要时你便留住，不要我便将去。
（旦白）甚感大公大婆！见这般雪儿下，教你送来与我，我如何不要！（丑放下）贫女姐喏！（旦）小二哥，解元在此，着拜揖。（丑揖）（生）小哥是谁家令嗣？（丑）小哥，莫恁地说。（生）娘子，张叶身上疼，且入里面去。（旦）解元，你去西廊，胡乱吃些子饭了，睡休。（丑）两人说话恁和同，正是天生穷和穷。（生）今日得君提掇起，免教身在污泥中。（生下）（丑）这贫哥是谁？（旦）小二哥，它是好人，莫要伤触它。（丑）你叫做贫女，它叫做贫哥。（旦）它是秀才，因过五矶山，被强人劫了，如今特来我庙中安下。一来雪儿正下，二来身上查痕未好，好时自来叫取大公大婆。（丑）我有些好事向你说。（笑）（旦）小二哥，有甚事？（丑）我有……。（笑）（旦笑）且说。（丑有介）（旦）有甚至事，如何不说？（丑笑）我要说，又怕你打我。（旦）我不打你，你自说。（丑）我便说。（丑）我爹和我娘教你与我做老婆。（旦）教你来与我……？（丑）教你来与我做老婆。（旦唾）打脊！不晓事底呆子，来伤触人。打个贫胎！（打丑）（丑叫）好也！保甲，打老公！老婆打老公！（旦）作怪！我嫁你！看牛骨自不中。二分像人，七分像鬼！（丑）鬼头发须红。（旦）口边乳腥未断，头上胎发犹存，到来出言道语。（丑唾）丫头儿胎发恁地长，你没我屋中，自饿杀了你！（旦）我去说与你爹娘。（丑扯旦）莫去说，饶我！老婆。（旦）你却又惊。（末上）剑诛无义汉，金赠有恩人。我教孩儿送些物事来，怎地不见归，自在这里厮吵，如何！（旦唱）
[朱奴儿]奴感谢公婆恁地，大雪下托物来想惠。又感哥哥冒雪至，出言语话忒无知。你只道，没这样儿。怎敢要与奴为夫婿！（末）小娘子：
[同前]适来它不担那酒米，我婆遂撩拨它说与，改日娘行与你娶贫女。它欢喜冒雪担至。你莫道，没这样儿。苦欺它道没张志！
（丑白）爹爹，它欺我，我说与你。（旦）你说甚底？（丑唱）
[同前]我适来担至庙前，见一个苦胎与它厮缠。口里唱个囄嗹啰啰嗹，把小二便来薄贱。你只道，没这样儿。甚人做得人宅眷？
（末白）回光返照歇子。（叫）娘子，这是甚人？（旦）雪还不下，大公怜处也自知了。成都府有一秀才，欲往京城赴试。到这五矶山，被贼打一铁杳，劫了罄尽。身上没衣，口中没食，疮痕没药医，归去没盘缠，夜间又无被盖，庙里又难安歇。恰才问它仔细，令嗣送酒米来。（丑）个丫头到官司，直是会供状。我便是着响个。（末）你只是没道理。孩儿，你先归去。（丑）我归去。（丑）我归去说与亚娘，不要你做老婆。（末）它不烦恼。（丑）你莫欺我，第一会读《蒙求》，第二会看水牛。（末）照管吃跌。（丑）自有钓鱼处，不在浅滩头。（下）（旦叫）张解元，大公在此，扶痛出来相叫则介。（生上唱）
[夏云峰]展愁眉，舒病眼，勉强徐步廊西。（旦）张丈秀才且与，大公施礼。（末）久闻清德，不探知，不及前诣。（生）正□雪，张叶在病中，那值逆旅。（末唱）
[贺筵开]老夫年老脚衰，近日不出外，故不探知。（旦）那更雨雪，纷纷恁作威，此处不曾得暂离。（生）张叶因被狂人劫，打一查长泪垂。（旦、末）君想是少些个衣，自觉寒多形恁底。（生）
[同前]娘行老丈恁底言语，先世曾结会，似亲故知。（旦）我公休与婆知，种些善基，有旧底衣服把赠与。（末）兀底老汉有粗道服，赠君家须着取。（生、旦）深感谢我公恁底！且得遮却血污衣。
（末白）老汉虽是个村肐落里人，稍通得些个人事。平日里终不成跪拜底与它一贯，唱喏底与它五百，没这般话头。只是架上没你衣，我衣；怀中没你钱，我钱。（生）足知公公大度。（旦）奴家在此庙中，将傍六七年，不得公公叫唤，谁来管你！（生）谢荷公公！张叶人非土木，必有报谢之期。（末）老汉且归。衣裳着取抵寒威。（旦）不靠公公又靠谁！（生）万事到头终有报。（合）只争来速与来迟。（并下）

第十三出

（後作胜花出唱）[金钱子]桃杏仪容，不觉又年笄岁。画堂中随它伴侣，听这别院笙歌，管弦声沸。蓦忽心闲，小楼东栏杆镇倚。（又唱）
[赏宫花序]胜花女，四时中，心下没事萦系。除非上苑随趁，度芳菲欢会。思之，论梳妆和针指，怎晓得！仗托云鬟粉面，使婢随侍。临鸾照时，那饰容都是它辈承直。
[同前换头]白日，笑语长是，乐春台则剧。情和富豪家，人中最贵最第一。感得，吾皇时召，身赴瑶池。春去夏月芰荷，香镇拂鼻。小舟时泛，和菱歌游戏。
[同前换头]秋至，绣楼高，龙山耸月正辉。宴着红裙，终夜一任眠迟。冬季赏雪，胆瓶簪梅数枝。暖阁团坐，饮羊羔风味。须知富贵，自然娇艳，有不搽红粉也相宜。
（白）自古道：荆人不贵玉，蛟人不贵珠。出乎富贵之家，皆不知此身之乐。奴家爹爹王德用，身为宰执，名号黑王。妈妈两国夫人刘氏。知它享了多少荣华，受了多少富贵。家父当朝号赫王，几番宣唤也宫妆。莫教转面一回顾，真个三十六宫无粉光。（下）

第十四出

（生上唱）[薄媚令]愁多怨极，历尽万千滋味。幸几日身安免虑。（旦上接）听得傍来，无事使奴暗喜。（合）又值那雪晴雨霁。（生唱）
[红衫儿]独步廊西魂欲断，自觉孤凄，奈眼前尽成怨忆。（旦）此处村僻荒芜，那人烟最稀。早晚奴独坐独行，□便过得。（生）
[同前换头]才到黄昏至，虎啸猿啼起。论娘行恁娇媚，何不嫁个良婿？（旦）孰敢痴迷！貌丑尤过一壁，奈身无寸缕。况兼亲戚俱无，谁来管你？（生）
[同前换头]算来张叶病，相将渐效可。然恁地，归尤未得。娘子无夫叶无妇，共成比翼，饱学在肚里，异日风雪际，身定到凤凰池。一举登科，强在庙里。带汝归到吾乡，真个好哩！（旦）
[同前换头]你好不度已！你好忒容易！这言语甚张志？还嫁汝好殢人疑，惹人非。奴似水彻底澄清，没丝毫点翳。请君目即出门，休要这里！（下）（末出唱）
[赚]我且问伊：进人以礼，退人以礼。（净出接）我贫女，缘何抹泪疾走出去？（生）告婆知：念叶归乡尤未得，它又无夫叶独自底。我着言语扣它，它抆着泪，将人骂詈。（末）
[同前]我婆扯住！（净）秀才说话跷蹊，不要时，我做个说合底？请它归，着些言语说化伊。（末）我婆要与你说作一对儿。（生）仗托公公做主议。（净叫，旦出）且休要怒起，你归来说个仔细。（旦）听奴咨启：（旦唱）
[金莲子]庙门闭，个开留此处。你没活计，我周全你。好不傍道理！（末、净）蓦忽地恁说，它便漾出去。（生）
[同前换头]卑人此住无所倚，幸然娘子没夫婿。（末、净）你说得是。我公婆看时，精神恁磊落，一对好夫妻。（旦唱）
[醉太平]明日恁地，神前拜跪。神还喜妾嫁君时，觅一个圣杯。（生）娘行恁说有些儿意。（末）不消得我每为媒氏。（净）公公，你出个猪头祭土地。（合）有缘时贺喜。（末）
[尾声]只此一言是的实。（净）婆婆劝你休走智。（生）我异日风云际会时。
（净白）明日公公办此福物，（笑）婆婆办一张口儿。（笑）（末）只会噇相。你笑甚底？（净）做媒须着办几面笑。（末）你也忒笑。（净）莫怪说：好对夫妻只穷，媒人尽在不言中。（生）有缘千里能相会，（合）无缘对面不相逢。（并下）

第十五出

（外妆夫人出唱）[女冠子]位迁极品，簪缨势象板派。家传诗礼，门排朱紫。更兼亲戚，尽皆豪迈。当朝为宰执，一女笄年，未及婚嫁。这些儿愁闷，镇在心头，无缘可解。（又唱）
[鹤冲天]沉吟一和，猛省孩儿事未员。袅娜巧身材，桃腮和杏脸。每日把珠翠若神女貌，玉女面。百事尽皆能，试看它能写染，强一京好宅眷。
[同前]年当笄岁，感得吾皇数次宣。着个好姻缘，除非是状元。若招驸马也不辱貌，不偏绾，荣耀两俱全。试看今岁里，必有个好因眷。
（白）我底女孩儿，它爹爹是当朝宰执，妈妈是两国夫人，终不成不求得一个好姻缘。除嫁个读书人，不问簪缨不问贫。但愿五湖风月在，不悉无处下丝纶。（下）

第十六出

（净做神出唱）【剔银灯】吾血食一方却最灵，百余岁都说我感应。年年祭户，见没节病。献四五碟芝麻糖饼，一陌两陌纸钱，如何会通灵显圣。
（白）作善降之百祥，作不善降之百殃。吾闻张叶乃清朝举子，帝国相儒。欲要贫女做结发夫妻。（笑）有小圣底万事无休，没小圣底我日多年。五鸡山上一个大王，剗地与人做鸭，到叫人作鸭精大王。（末出唱）
   【大影戏】今日设个几案，（诺）些儿事要相干。（净白）相干，莫是空口来问我？（末）且听下文：（唱）靠歇子有个猪头至。（净笑指末白）饿老鸭喜欢！（唱）斟些酒食须教满。（末）怕张叶贫女讨校杯。是它夫妻，是它姻缘，千万婉转。（净）有猪头， 看猪面看狗面。（丑作小二出唱）【缕缕金】亚爹不曾见，一个大猪头。移时还祭了， 我便抢将走。（末）靠歇两个成亲後， 须要吃酒。（净）尊神等候许多时， 如何恁生□？
（末白）你好急性！请解元和娘子出来。（净）斟酒 ！（末）且未好。（生上唱）
【思春园】你要休时我未休。（净）早来吾殿下吃猪头。（旦出）灵杯不许後，教我怎生留！（生）漾人葫芦儿沉後我共伊休。
 （净白）与小圣都一般，又弗是饱，又弗是暖。（末）门里有君子。解元和娘子，敬神如神在，听老汉请神。（丑）亚爹，我泻酒。（末）且未好，待我精神了。（净）胡乱早泻酒。（末）合着口。（丑）亚爹早精神，我要肉吃！（末）不亏了口。我那神道威！（净眼作威）（丑）怎比马明王？（末喏）香烟才起。（净）酒泻在盏里。（末）小二听得（丑）神要斟酒。（净应）（末）香烟馥郁。（净）盏中欠块肉。（丑）偷吃一半。（末）如何？小二。（丑）神道不吃肥个。（净唱）肥个我不嫌，精个我最忺。从头至脚板，件件味都甜。（末）我个神道灵。（净）可知道灵！（末）庙祝甚年会肥？（净偷酒肉、有介）（末）请解元祷祝。（生唱）
　【菊花新】灵神听启：成都府住，奈张叶自幼攻书。因往宸京，路途里被劫取。有裹足之费，尽劫将去。一查打倒，冒瑞雪投入神祠里。睡不稳，牵惹无限不如意。忽逢贫女又没夫，叶无妻， 见欲成姻契。献神绿蚁。
（末白）下马当风，酒当初献。小二泻酒。（丑）泻酒了。（末）未曾泻， 如何 说泻酒了？你是直恁不志诚！（打丑介）（丑）亚爹，我泻酒了。（末）低声！再泻酒。（丑哭）（末）甚声颡！（净）没肉。（丑应）（末）没肉也应。（丑泻酒）（净又偷吃）（末）请娘子祷祝。（旦唱）
  【後兖】妾身年少里，父母俱倾弃，在神庙六七年长独睡。论云说雨，怎晓得，这言语？偶遇它张叶，要为夫婿。神若灵异，赐照杯许妾同连理，若不是匆匆分散无终始。不知如何，但默默意如痴。更满斟一盏，献神绿蚁。
  （末白）一盏既斟，酒当亚献。酒又不泻，打这罔两！（丑）亚爹，酒泻了，你莫打。我口边不湿，毕竟是神吃了。这回主张看。（末）也好。你更泻酒。（丑唱）
  【歇拍】哽咽无言泪暗拭。泻酒时又没人吃。鹦鹉杯深，渐迤逦断涓滴。（净偷酒）（末捉唱）见得神灵异，两头都是。（净）殷勤来献，谢你们三献都不吃。（末白）尤骨不吃。（净揍）张叶是贫女因缘，皆宿契，今生重会。向绣幄，效鱼水。许绾同心结，永谐连理。（生、旦合唱）
  【终衮】似鸾凤和鸣，相应青云际。效鹣鹣比翼，鸳鸯双双戏。相怜爱，拼尽老，与偎随。待把伊，托在心里。（末）神歌鬼舞，况我门村落皆欢喜，愿厮守终久于飞。（合）身赴月宫折桂枝，已两两同欢会，这些滋味美。
  （净白）两个已成姻眷。（末）是也。（净）土地宜归后殿。（末）大王回云也。（净）我去讨那夫人。（末）则甚底？（净）各自投个筵席。（末）又要吃。（净）三献，三献，酒肉不曾见面。（末）只说吃底。（净下）（丑）我去切肉来。（末）我讨你娘来。（生、旦）谢得全取两成双。（丑）我讨盘来你讨娘。（末）今日欢娱嫌夜短。（合）闲时寂寞恨更长。（末、丑下）（旦唱）
  【添字赛红娘】先来是奴心儿里闷，蓦撞见伊。夤缘怎知，君家共成连理枝，共成鸾凤飞。（合）愿得百岁镇同谐，浑不暂离。（生）
  【同前】荣辱算来是前生定，只得守已。儒冠未必将人误，我直恁底，误我百事亏。（合）愿得一跃过龙门，荣归故里。（旦）
  【同前】贫穷困苦谁知道，双眉暂舒。君须异日，休得要忘来朝里。（合）愿得相看镇长恁，如鱼似水。（生）
　【同前】诗书礼乐曾谙历，我敢负伊！伊家放心，不须要虑及辜负伊。（合）愿得前意镇如初，团圆到底。
（生、旦白）相烦李大公！兀底早来。（丑出唱）
【赛红娘】先来小生心闷，见贫女又嫁。（末出接）三分似人，休得要言语诈。（丑）靠歇吃教醉醺醺，我方才骂它。
（末白）你骂它，照管我打你！（生）大婆来否？（末）大婆来了。（旦）大婆赤脚来。（净挈鞋出唱）
【同前】先来是我脚儿小，步三寸金莲。（末白）一尺三寸。（净揍）一个水穴，阔三尺横在庙前。（末白）是有一个水穴。被我脱下绣鞋儿，自作度船。
（末白）教谁来撑住你？（净）着了鞋，顶礼神道万福！（生）凡事仰赖婆婆主盟，周全我夫妻两口。（净）贺喜，拜拜！（旦）谢得公公婆婆！（丑）我自归去！（生）怎地归去？（丑）叵耐它添两字也得。（生）甚字？（丑）谢得公公、婆婆、哥哥，多少是好。（末）你好生受！（净）亚公，今日庆暖酒，也不问清，也不问浊，坐须要凳，盘须要卓。（末）这里有甚凳卓？（净）特特唤作庆暖，如何无凳卓！叫小二来，（末）也好。（净）孩儿，想你好似……。（丑）好似甚麽？好似个新郎。（末）甚般敛道！你好似一只卓子。（末）也好。（丑）我是人，教我做卓子。（净）我讨果子与你吃。（末）我讨酒与你吃。（丑）我做。（末）慷慨！（丑）吃酒便讨酒来。（末）可知。（丑）吃肉便讨肉来。（末）可知。（丑）我才叫你，便是我肚饥。（末）我知了，只管吩咐。你做卓。（丑吊身）（生）公公，去那里讨卓来了？（丑）是我做。（末）你低声！（安盘在丑背上、净执杯、旦执瓶、丑偷吃、有介）（生唱）
【排歌】张叶谢，公婆至！感叠叠蒙周庇。（旦）从年少得济惠，到今日成姻契。（丑白）亚爹。（末）且与我低声！（丑）肚饥腰又疼！（末）赠几贴风药与你吃。（净揍）五百年前，已曾注记，我今日来撺掇你。（丑又偷吃）（末、净合）劝君一盏莫辞推，愿你夫妻谐百岁。（旦白）到口。（接唱）奴家劝，婆绿蚁，也拼个醉醺醺。（生）叶多谢，蒙赐惠，怎忘得恩和义。（末）
【同前】两口从今日，自当爱惜，诗书自当记得。（净）你对夫妻，且恁底奇，哉对夫妻直恁底。（末白）知已知彼。（丑接唱）做卓底，腰屈又头低。有酒把一盏，与卓子吃。（末白）你低声。（旦唱）
【红绣鞋】小二在何处说话？（丑白）在卓下。（净白）婆婆讨卓来看，甚稀姹！（丑起身）（净问）卓那里去了？（丑接唱）告我娘那卓子，人借去了。（末问）借去做甚麽？（丑接）做功课，道洁净，使着它。（末白）那些个洁净！（生、旦唱）
【刮鼓令】今夜尽欢。（净）我吃酒须教满。（丑）我每吃得十来碗，敢一扫吃尽盘。（末）娘儿两个忒热乱。（生、旦）一村只有君过门。（合）前生已结今生分。通宵里饮芳樽，通宵里饮芳樽。
（生、旦白）谢荷公婆，又成聒扰！（末、净）且图安乐，胡乱度时。（生）相看几日去京华。（净）未好寻思漾了它。（末）休恋故乡生处好。（合）受恩深处便为家。（并下）

第十七出

（外出唱）【风入松】东风习习破宫桃，残雪才消。柳芽窣地拖金色。（後出接）余深沉庭院萧条。迤逦烧灯过夜後，园林一景如描。（外唱）
【祝英台近】画堂深，人悄悄，春入杏花梢。膏雨弄晴，蝶粉蜂黄，相傍养花时候。（后）碧藻，翠荇水底牵风，鱼游池沼。（合）画栏边，来往游人嬉笑。（外）
【同前换头】时倒，粉墙低，曲径窈，一段景偏好。小院邃亭，一蔟神仙，珠翠镇相围绕。（后）听道，卖花声过桥西，奇葩争巧。（合）乱莺啼，迁着乔林声闹。（外）
【同前换头】清晓，侍婢不惜千金。相呼斗百草。遗珥堕簪，（合）蹙着秋千，不禁笑语声高。（后）夭桃，遍开浑若烧空，雏禽时叫。睹景处，觉得奴心烦恼。（外）【同前换头】失笑，我女休得闲愁，宽取汝怀抱。好事怎匆？今岁贤良，须是选个年少。（后）焦燥，此心非为求亲，容奴咨告：（合）为伤取，容光将老。
（外白）男便当婚，女便当嫁。今年却是春选之年，妈妈与你选个有才有貌底官人，共成姻契。（后）深感妈妈！（外）止图才学有佳名。（后）不择贫寒事便成。（外）无限朱门生饿莩。（合）几多白屋出公卿。（并下）

第十八出

（生上唱）【水调歌头】读书破万卷，下笔如有神。前程事业，岂期中路惹灾迍。近日须谐贫女，未是吾儒活计，依旧困其身。争如投上国，赴举夺魁名。（旦出唱）
【荷叶铺水面】才郎到此处时，奴家正生怜念心。雪若晴，君家定着出庙门。（合）谁知先世，已曾结定。恁困穷，何时免得日系萦。（生）
【同前】张叶到感我妻，同谐已约百岁期。困此间，不若上国夺桂枝。（合）身荣那时，也争得气。没裹足，如何便得身会起？（旦唱）
【孝顺歌】奴愁闷，又遇君，思之两口直恁贫。君家又无人，奴家又无亲，全没救兵。去则依然，奴还孤冷。（合）怎得盘缠，盘缠到得宸京。（生）
【同前换头】叶今去也，何时遂此情？亦欲耀家庭，亦欲要身荣。亦欲愿你，愿你时来，大得一命。（合）共乐欢谐，欢谐共乐平生。（旦）
【同前】奴只得，往庙前，借取大公些个典。与奴做盘缠，又欲买些绢，妆些旧绵。又恐春寒，衣衫不办，（合）办与衣衫，一路免得身寒。（生）
【同前换头】望娘子借与，娘子便去说。前途怕钱欠，中途怕钱悭，钱谁与添？更望娘行，多方宛转。（合）宛转些添，回来自当偿还。
（旦白）大树之下，草木沾霜，奴家求庇于李大公大婆，庄稼有甚出豁？（生）还借得些子典，多则济事，少则不济事。（旦）奴晓得。李大婆每常间忺要头发做头髭，只怕吾家割舍不得。若去顶上团团剪些儿子与它，看奴家要几钱，不到不得。（生）如此却好。（旦）庄家本性自来悭 。（生）不算盘缠要往还。（旦）信道上山擒虎易。（合）方知开口告人难。（并下）

第十九出

（末出白）久雨初晴陇麦肥，大公新洗白麻衣。梧桐角响炊烟起，桑拓芽长戴胜飞。老夫闻得那解元漾了浑家，要去赴试，是和不是，问取我婆则个。（净出唱）
【麻婆子】二月春光好，秧针细细抽。有时移步出田头，蝌蝌儿无数水中游。婆婆傍前捞一碗，急忙去买油。
（末白）买油作甚麽用？（净）买二十钱麻油，把蝌蝌儿煎了，吃大麦饭。（末）且是恶心！（净）恶心便吃白梅。（末）能吃能解。婆婆，你知件事，那张解元要去赴试。（净）贫女终不成也去？（末）它如何去得？兀底早来。（旦出唱）
【尹令】它命又合孤令，奴家又合孤令。方得两月安静，教奴又成愁闷。（末、净）闻伊丈夫，今直欲到帝京。（末）
【同前】它又更没活路，你又更没亲故，盘缠怎生区处？（净面看别处）（末抽转）你也转来厮觑。（旦）如今去时，没裹足怎对付？（净）
【同前】欲去在伊两个，不去在伊两个。说与我每一和，又说与我公一和。（末、旦）如今来，只得又靠我婆。
（净白）它说靠我尤闲，你也说靠我。（末）我不像底交椅。（旦）河狭水紧，人急计生。张解元是读书人，既得婆婆周全，望所赐周全，求人须求大丈夫。（末）济人须济急时无。（净笑）你问一切人：我搽胭抹粉。着裙系衫，我是大丈夫？怕那老畜生有钱！（末）人来投人，鸟来投林。你有甚钱，把些子借它。（净）明人不作暗事，你要得几钱？（旦）要得百来贯钱。（净）苦！和你爹娘七代都卖与。（末）胡乱搜寻，看得几钱，把借它。那张解元还得个绿衫上身时，终不在成忘了贫女？（旦）贫女终不成忘了大公大婆。（净）亚公，你去措置十贯五贯借它。（末）说得是。（净）不是我自夸，我那箱里真个强，你个老畜生……。（末）便是我没。（旦唱）
【添字尹令】奴家告启，听取奴家道：得婆周庇，直欲靠婆到老。张叶要好，出路宜及早。（合）归来後称怀抱，除非异时，归古庙挂绿袍。（净）
【同前】婆婆有宝，不与公公道。（末白）不知底。（净接）公公知道，应是问婆借了。（末）莫是夜明珠？（旦接）婆婆借与，托取公公保。（合同前）（末）
【同前】长安古道，盘费知多少。婆婆早与，它便起程又早。（旦）今朝倚靠，非外来相扰。（合同前）
（旦白）世间成人者少。婆婆有甚物借些子，还解得三五贯钱相添出去。（净）婆婆只有两领物事。（末）莫是番罗道服？（净唾）你有！（旦）大婆，莫是革子衣裳？（净唾）它屋里有。（末）只亏了我。不是番罗革子，便是大绫。（净唾）（末）甚底？你便说。（净）我嫁你许多时，身边别无物事，只有两领两领……。（末）甚底？（净）水牛皮。（末）只好鞔鼓。（净）也好做鞋。（末）可知。（旦）奴家见婆说多时，闲来割舍不得，而今剪一捻头发在此，怕婆要做头髭。若得些钱，便十分好。（净）好好！我正要。只是颜色不好。（末）颜色恁底黑了。（净）不干，红色。（末）你要装鬼。（净）婆婆与你三五两面三刀白金。後去做得好时，便还我。你与我讨半盏儿酒来。（末）好好，我也着得些个。（净学）（旦）谢得公婆！（净热酒器唱）
【添字尹令】一杯杜酒，感你把头发剪。婆婆头髻，看得许多价添。（旦）程途怕远，只要钱支遣。（末净合）伊归去定说与，我公婆望它，今年去做状元。
（旦斟，白）奴家量浅，一盏桃花脸。前生姻眷，结得我婆底缘。（净）婆婆懒出，不得来相饯。（合同前）
（旦白）谢荷公婆妾且归。（净）明朝依旧守孤帏。（末）夫妻本是同林鸟。（合）大限来时各自飞。（并下）

第二十出

（生出发怒白）叵耐杀人可恕，无礼难容！贫女那贱人，十人打底九人没下！自家不因灾祸，谁 肯近傍你每。正是：情知不是伴，事急且相随，从早上出去，整日不见归来。不道我每要出路。莫管，寻条柴棒在这里，去教你虽无韩信难，也有屈原愁。（旦出唱）
【懒画眉】早辰临鸾此情伤，我不为爹不为娘，头发剪了终须再长。使奴心悒怏，不是奴家又谁 管你行？
（生白）贱人！行不动裙，笑不露唇，这是妇女体态。休整日价去，脸儿又红，那里去吃酒来？打那贱人！（打旦）（旦）屈！丈夫，有天可表，有神可鉴。待我自说。（生）你快说！若不直说，从今日打到明日。（旦唱）
【狮子序】你忒急性，且听我言：你出路日子在眼前，我一夜思之怕没盘缠，往大公家急忙去借典。婆婆也没金，也没典，亦没钱。我每把头发便来剪，得些钱，苦把杯酒来相劝。（生）
【同前】没瞒过我，实是你灾。隐僻处直是会打乖，谁头发剪落便有人买？这双眼人说你最呆。如今那得钱？那得银？焉得酒？你说不实是少怪。把庙门闭，勘问你何处归来。（生打旦）（旦唱）
【临江仙】一堂神道你须知：我门非别底，你不是男儿！
（生打旦）（旦叫）李大公！叫李大公相救！（生）叫甚麽李大公！（末出）读万卷书，知千古事。解元，你两人厮吵则甚？（生）张叶淹留在此，出自我公周庇，非不知感！叵耐那贱人知张叶要出去，特地一日出去不归来。（末）便去？（生）张叶要去便去，又无行李。初为功名。造物略赐周全得叶，叶终不成忘了公公婆婆？我今日见它整日出去，吃得脸儿酒归来。我且问你，那里去来？（旦唱）
【柰子花】公公，我婆婆说要头髻，奴不得只剪下些儿。婆婆喜欢，教斟绿蚁。没巴臂便来打起，想是，奴家害了你家计。（末）
【同前】婆婆八年忺要头髻，才瞥见一地欢喜。银和酒是家里底，休闲争休得呕气。听启：你那个害了家计？（生唱）
【同前】卑人欲往京畿，从早间等到今时。妇人爱酒贪欢喜，终久後又成何济？想起，这妇人害了我家计。
（旦出科介）（生白）元来如此。公公恁地说，几乎错认了定盘星。（旦）丈夫，汝是图功名底人，莫便恁地做作，（末）休闲说。我婆再三传语，不及相送。（生）张叶倾刻且来拜辞。（末）不须得。（生）荆妇凡百仰赖邻庇。稍获寸进，自当修谢。（末）惶恐！（旦）去时奴又长思忆。（生）欲寄音书山路僻。（末）我每眼望捷旌旗。（合）大家耳听好消息。（末下）（旦唱）
【醉落魄】冤家做作好直恁，把心不定。（生）张叶去心不安稳，不见归来，寻你那节病。（旦唱）
【四换头】初入我庙门，你不曾发这般嗔。今日里既定，把奴家直恁地轻。（生）伊不说一日价不见您，从早晨间只管价等。（合）水一似清，月一似明，怒若发时恶气便生。（旦）
知是君家，直恁 底去得紧，奴不卖这头发，君须去不成。（生）此行必是好佳谶。（旦）遂功名，莫来适来反面没前程。（生）
神须听叶语：会辜恩我辜汝恩？（旦）君须记那时。（合）在纸炉中血污衣。（旦）你是学王魁薄幸种，把下书人打离听。（合）这般样人，这般样心。我时闻传耗音。（生）
我门去後，伊自行料不到动春心。（旦）月黑夜昏，江妃一度惺惺，几年在孤庙冷清清。（合）又还今夜覆单衾，依旧泪盈盈。（末出唱）
【赚】婆子方知，知道君家往帝京。农事冗，特来此处送君行。（净出接）你须听：本不欲只管相亲近，有一事烦靠ZHI君。打从胡州过，镜儿买面与婆搽粉。（末）好不思忖！（生、旦）
【同前换头】我婆婆且自宽心，张叶为人恁底村，婆要镜，没时岂敢上婆门。（净）拜辞君，我和伊今夜有人相请，隔岸村庄祭土神。（末白）只为吃。（净连唱）你道婆婆，怎地了脚头紧。（末）好不安分！（末、净下）（旦又唱）
【绛罗裙】君今去时奴阿好闷。有些钱，怎知奴便揍来助恁。（生）落得一个瘦损阿好闷。（合）各家把这泪偷揾。（生）一回上心阿好闷，感伊有许多村价至诚。（旦）你不分奴皂白阿好闷。（合）兀底须有神明。（旦又唱）
【呼唤子】坚心耐烦等，须有日见情人。奴待见得情人了，依然讲旧情，（生）眼下阿好闷，只到宸京。（旦）只恐我夫荣贵也，嫌奴身畔贫。（生唱）
【尾声】这般人活短命！（合）举头三尺有神明。两两分飞阿好闷。
（生白）今夜枕头都是泪。（旦）望君此去登高第。（生）马前喝道状元来。（合）这回好个风流婿。（并下）

第二十一出

（末出白）职迁一品，名号黑王。身居八位之尊，班立群僚之上。画堂静悄，华屋森严。绣帘垂隔春风，宝阶香远没人迹。公相升厅，着个祗候。（丑作相公出唱）
【斗黑麻】帝德广过尧，喜会太平。我是清朝第一大臣。净所为，直是英俊。论梗直，最怕人。好底酸醋，吃得五瓶。
（丑白）下官王德用，官至枢密使相，黑王名字，谁人不知？别无儿男，只有一女，小字胜花。年方及笄，未曾嫁娉。今年是国家大比之年，意下欲招一个状元为东床，不知夤缘如何？待夫人出来。与它商议则个。左右，将坐物来！（末）覆相公：画堂又远，书院又远，讨来不迭。（丑唱）快讨来！（末）公相最忍耐得事。（丑）我近日不会忍耐。（拽末倒）没交椅，且把你做交椅。（丑坐末背、末叫）（丑）莫要叫！昔日冯丞相，行至後花园，入那容膝庵中，敢恁地打坐三五日，我不坐得一日一夜？（末）呆了我。（丑）堂后官。（末喏）（丑）你如今要我周全你？（末）乞赐相公周全！（丑）五贯十贯，也唤做周全。（末）却是。（丑）儒释道三教中都有周全。你做秀才，便教你做官人。算起来你做不得。（末）如何？（丑）秀才家须看读书，识之乎者也，裹高桶头巾，着皮靴，劈劈朴朴，你不会，却做不得。（末）是做不得。（丑）你做道士，便做知宫，算起来你做不得。（末）如何做不得？（丑）道士家须寻真访道，飞符走籙。（末）是做不得。（丑）你做和尚，便做长老，住持大禅刹。算来你也做不得长老，你只做得常僧。（末）如何比得常僧？（丑）不是常僧，如何在这里学礼拜？（末）你教我恁 地。（末起身、丑￥）（末）这回饶个跌大。（丑）来，来，与我请过夫人与胜花小娘子出来。（末）领钧旨。转阶头便升厅上，屏风後回廊深香，画堂前帘幕低垂，着个小心，专当祗候。（丑）你也行入里面去传语，只在这里立地。（末）教我做那里去！（外出唱）
【粉蝶儿】庭院深深，春色恼人天气。（后出接）向幽闺更无情味。步芳堤，游上苑，便贪游戏。（丑）我孩儿听取，亚爹说你。
（丑白）孩儿，你有罪过，（后）告爹爹，孩子没罪过。（丑）你没罪过？前日把老爹袄子上饿虱都烫杀了。（末）从来不度已。（丑唱）
【驻马听】伊看我孩儿，似这月里嫦娥到强似它。亚爹孩儿全没，老来惟凭着，你门一个。（外、后）未知爹爹那雅意要如何，早言一句说交破。（丑）你休得误人呵，莫教我女青春过。（外）
【同前】儿恁娇痴，须要个读书人为女婿。我家里公侯累代，小可底苍生，怎为姻契。（丑）五百名中有多少好才人，与我女拣个一般 美。（外）爹爹甚言语，若非是状元怎成匹配。（后）
【同前】朱紫骈骈，不若荷衣一状元。况兼奴家是豪贵，若非高甲，怎生攀羡！（外）我王择贤毕竟是今年，与我儿选个福非浅。（合）出得几多钱，招捉那状元为姻眷。
（末白）覆相公：共得几钱，招捉附马。（丑）与它豁汤钱十万贯。（末应）（丑）下马钱十万贯。（末应）（丑）荡风钱、接鞭钱、游街钱，各十万贯。（末）覆相公：许多钱那里支？（丑）城隍庙里支。（末）却是纸钱。（丑）来，你今年选个小小富贵。看状元年纪未满三十者，将我胜花娘子招为东床女婿。（末）领钧旨。（丑）正是：读书何用觅良媒，书中有女颜如玉。（末）莫是“有女”？（丑）是。（末）奉饶一个拔手。（合）爹爹，年纪相当不到无。（外）有才莫问是寒儒。（丑）文章士谒文章士。（合）大丈夫投大丈夫。（并下）

第二十二出

（生出唱）【女冠子】那日是淹离古庙，步莎迳柳堤多少。见乔林芳树上雏莺叫，酒旗挂杏花梢。风餐水宿，怕暮嫌晓。寻思自觉心焦躁，谩回首家山路途遥。杜鹃，你休得叫过通宵！
（生白）【水调歌头】一心离故里，只影欲朝天。半途遭难，岂期贫女又留连。长记彩衣堂上，临别双亲嘱付，细想是良言。教逢桥须下马，遇夜莫行船。近日来，离古庙，意悬悬。爹娘又虑，料它贫女泪涟涟。是事一齐瞥样，挑取被包雨具，度岭涉长川。正是雁飞不到处，人被利名牵。（生下）

第二十三出

（旦出唱）【福清歌】自离故乡，寻思断肠，两个月得共鸾凤。许多时守空房，到如今依旧恁 ，似我不嫁郎。燕衔泥，寻旧垒骨自成双。
（白）村南村北梧桐角，山後山前白菜花。这般天气，情人不见。神思又不忺，钱又没撩丁，米又没半升，只得往大公家去，缉麻缉苧，胡乱讨些饭吃。苦！苦！欲买春衣典夏衣，待成衣着又过时。恰才撰得春衫着，是处山头叫子规。（又唱）
【虞美人】缉麻缉苧攻指针，亦是不得已。时常眼泪不曾干，只恐别郎容易见郎难。
（净在戏房作犬吠）（净出白）小二，去洋头看，怕有人来偷鸡，（作鸡叫）小二短命都不见。（呼）鸡走！（叫）苦！张小娘子。（旦）大婆万福！不见婆婆七八日。（净）你怎地不来我家？（末出）古人道得好：命里合吃粥，煮饭忘了漉。一世恁 地孤单单，嫁得个人，不及两月，又出去了。（净）它也相将到。你眼如何恁地肿？（旦）自张解元出去之後，真个桃花脸上汪汪泪，拭尽千行及万行。（净）便是，我亚公有时出去干事，五朝七日不见归来。我在屋里心烦，浑身都有燥痒了。你张介元出去，浑身燥 痒否？（末）好皂角煎丸。（旦）那得这话！奴身只眼泪出。（净）我亚公在屋里，我便无事。（旦）如何无事？（净）它在屋里，夜夜烧汤与我洗疥痨。便不痒。（末）打着痒处。（旦唱）
【上马踢】眉儿那曾开，花儿不忺带。寻思泪满腮，这些缘分乖。才与同谐，蓦忽成妨碍。（末、净）我每等来，它做得官时，我两口也得它拖带。（净唱）
【同前】婆婆暗自喜，得你嫁夫婿。图它此去时，早攀月桂枝。金冠霞帔，有分妆束你。我称孺人，（指末）定着呼做保人。
（末白）我如何呼做保人？（净）你公是挨风，爹是仆射，你如何不是保人？（末）又道三代相门。（末唱）
【同前】不是我自夸，它自定及第。着鞭衣锦归，便是荣贵时。（净）我做婆婆，你做当直底。（末白）又占又好底。（合）那时价喜，买柱明香，大家答谢天地。
（旦白）怕它一举登科未见归。（末）你安心定志数归期。（净）黄河尚有澄清日。（合）岂有人无得运时。（并下）

第二十四出

（生出唱）【望吾乡】家住西川，回首泪暗垂。中途怎知人劫去，娶它贫女是不得已。幸然脱此处，都成在，眼下里，尽总是繁华地。
（白）家贫未是贫，路贫愁杀人。遭逢毒害手，去住不由身。寻思雪中路，无眠扣庙门。得它贫女顾，不免议姻亲。宿食图温饱，诗书暂溺沦。重登京阙路，盘费几辛勤。到得龙城里，身心一处新。钓鳌施大手，敢助圣明君。（末、丑双出唱）
【窣地锦裆】青云有志作儒流，灯下翩翻知几秋。若得一举占鳌头，方表诗书勤乃有。
（生白）拜揖！（丑）拜揖！尊兄高姓？（生）小子姓张。（丑）是“弓”边“长”？是“立”下“早”
？（生）却是“弓”边“长”。（丑）尉迟敬德器械。（末）单雄信见你胆寒。（生）尊兄盛表？（丑）子禄。（末）只好着着名纸。（丑）子禄因前番不第，改作禄子。（末）甚年得你两个峥嵘？（生）高姓？（丑）姓华。便唤人选华禄子。（末）华禄子，只会污人门户。（丑）尊兄讨行馆了未？（生）未讨。（丑）同途相识，一道共店安泊。（末）有采近大贵。（生）尊兄行馆在那里？（丑）只在前面茶坊里。尊兄在楼上，禄子在楼下。（末）才说话便分高低。（丑）尊兄若会欠赁钱，方可与禄子做朋友。（末）是结朋须胜已。（丑）此处龙床。廊下若江中之水，非一源之流。这里便是行馆。（生）奇哉！（末）尊兄，你看茶坊济楚，楼上宽疏。门前有食店酒楼，来（夹-隔）壁有浴堂米铺，才出门前便是试院，要闹却是棚栏，左壁厢角奴鸳鸯梦，右壁厢散妓花柳市。此处安泊，尽自不妨。（生）谢荷诸公！乍然抵此，未及请礼。（丑）惶恐！惶恐！自家赁这般店，得便宜处有四。（生）请数看。（丑）第一，官司奈何自家不得。（生）如何？（丑）一万年只唤作穷秀才。（末）它杀不如自杀。（丑）第二，蚊虫咬，虱咬，都奈何自家不得。（生、末）如何？（丑）禄子一身都是顽皮。（末）又道香肌似玉。（丑）第三，肚饥奈何自家不得。（生）如何？（末）想必出路打敖惯了。（丑）不是。小子忍饿得法。才肚饥时，紧缚了腰，一番腰紧，便哎一哎。哎！（末）又道酒肉皮袋。（丑）第四，店主人奈何自家不得。（末）如何？（丑）秀才家怕甚店主人！（净作店婆出白）好也！好也！店主人奈何你不得，也须有店主婆。少我房钱不还！（擒丑）我奈何你不得！（打丑、有介）（丑）饶我！店主婆！大娘子！（末）有许多称呼。（净）少我三十个房钱。（丑）只二十九个。（净、丑争）（末）少你几钱？（净）三十个。（丑）二十九个。（末）尊兄住得几时？（丑）小子方住一月。（末）那一月是大是小？（丑）是大。（末）却是三十个。（净）你讨房钱还我！（丑）你来劫我！（末）嫂嫂住休！不看我面，也看这官人面，须是它引至。（生）娘子宁耐！（净）赖我房钱！（丑）它劫我钱！（净唱）
【麻郎】打脊腌臜赖秀！（丑）打脊腌臜赖狗！（末）两个不须动手。（生）各请住休得要应口。（净）贼猕猴！（丑）雌猕猴！（生末）看我面一齐住休。（丑）
【同前】我只是不还赁钱。（净）赶出去桥亭上眠。（生）看取同人劝您。（末）休要出言恁偏。（丑）你弄拳？（生、末合）看口休得要斗煎。（净）
【同前】少我那房钱到嗔。（丑）骂得我教人怎忍。（末）你两个八斤半两。（生）好一对人客和主人。（净）我去论！（丑）我去论！（生、末）大都能来欠几文。（丑）
（同前）要你须着这秀才。（净）我着它伊休要来。（末）你两个贫胎苦胎。（生）没紧要休得要系怀。（净）我讨柴！（丑）我讨柴！（生、末）要厮打只得请退。
（净白）解元万福！只在媳妇家安歇。（末）却又荒。（丑）不干尊兄事。要这里安歇几日，便入试院。（末）两个早发过。（生）些子房钱忍耐休。（末）秀才相骂ZHI人羞。（丑）我近来学得乌龟法。（合）得缩头时须缩头。（并下）

第二十五出

（外出唱）【探春令】三年一度选英贤，论学业非浅。（后出接）又未知，谁氏登鳌首，甚日满奴心愿。（后白）妈妈万福！（外）孩儿，见鞍思马，睹物思人。今年乃大比之年，不招个状元为附马，更待几时！（叫）堂后官过来。（末出）朝为田舍郎，暮登天子堂。亘古及今，知它见了几个状元？喏！覆夫人、娘子，有甚懿旨？（外）几载学成文武艺，今年货与帝王家。我意下欲趁取个胜花小娘子，年正娇痴，好求匹配。不知相公曾有钧旨，分付排办采楼，招纳驸马也？（末唱）
【神仗儿】欲待取覆，欲待取覆：昨蒙钧旨，非不整肃，采楼如法价结束。（合）秀才明日赴阙，似争着天禄。只未知甚题目，甚题目。（外唱）
【滴漏子】豪家贵戚浑无数。（合）定必欲嫁状元。（后）奴家分福前生定。（合）嫁一个应少年。（末）因缘因缘，心坚管教石也穿。（合）马前马前，合情度鞭。（外）
【同前】前日不须看入院。（合）看游街看执鞭。（后）红楼数里帘儿卷。（合）定应是看状元。（末）近年近年，多应是状元都少年。（合）马前马前，合人情度鞭。
（外白）脱却白蓝身挂绿。（后）因缘相合奴家福。（末）那时一子受皇恩，（合）正是满家食天禄。（并下）

第二十六出

（旦出唱）【黄莺儿】一去更无音耗，使双双孤令。未知甚日挂绿袍？使奴家称心。它恁地我英俊，定必占魁名。早得个人往江陵，问及第是甚人？（丑作小二出唱）
（吴小四）一个大贫胎，称秀才。教我阿娘来做媒，一去京城更不回。算它老婆真是呆，指望平地一声雷。
（旦白）小二哥。（丑呆应）（旦）小二哥，你唱甚底？（丑）我弗曾唱。（旦）我门道有耳朵，你更唱与我听。（丑笑）你也有耳朵，我唱。你莫道是我做。别人做十段，我只记得两段。（旦）你唱我听。（丑唱）
【同前】一个大贫胎，称秀才。（旦白）这句便说张介元。（丑连唱）我教阿娘来做媒，（旦白）分明你做了。（丑连唱）一去京城更不回。算它老婆真是呆。（白）道你等它是呆。（唱）指望平地一声雷。（笑）（旦唱）
【同前】自从去京，奴泪镇零。难禁离别情，日夜我寻思没耗音。我门怎知你笑人。唱只曲教奴仔细听。
（丑白）我弗做，是我书院中双老哥做。又有一段。（旦）你更唱。（丑唱）
【同前】两相底逢，穷和穷。一去不见踪，脚踏浮萍手拿空。功你莫图它做老公，它毕竟是个鬼头风。（旦唱）
【同前】自从嫁它，奴办至诚，不成它负心。一举登科有姓名，果然负奴绝耗音，万水千山奴也去寻。
（旦白）小二哥，你几时去江陵府纳税？（丑）小二便去。怕知县点追，才点着定吃十五大棒。（旦）休闲说。你去街上，有登科记，买一本归。（丑）江陵府也有登科记卖？（旦）可知。（丑）我见应须自买归。（旦）登科且免泪珠垂。（丑）十年窗下无人问。（旦）一举成名天下知。（并下）

第二十七出

（外出唱）【卜算子】百尺采楼高，十里人挨闹。（后出接）状元今日欲游街。（合）一段风光好。（外白）孩儿，人无率尔，事非偶然。我闻得今年状元是西川人，不知是姓甚名谁。叫过堂后官，问它则个。（叫）堂后官过来。（末出）一封天子诏，四海状元心。覆夫人：男女生长京华，三年一度，五岁却是两番，每见着状元，都有不似今年底聪慧。见那状元祖居西蜀，家住成都；三岁上读得书，五岁上属得对；文过李杜，才并二程；脸儿魁伟，精神磊落；搦管行云似电，面君对答如流。一面旗不写着甚人，天下状元张叶。（後唱）
【福马郎】知道是成都一秀才，五百名中占，天下魁。定游街。（合）十里小红楼，人争看喝道状元来。（占）
【同前】公相当朝何用媒，仗托我丝鞭，去选大才。当筵宴，早安排。（合）凝望采楼高，帘儿卷等取状元来。（末）
【同前】旗帜交加乐器催，快子行如电，簇着大魁。接鞭後，劝三杯。（合）管取洞房开，姮娥貌捧拥状元来。
（外白）我与胜花小娘子登百尺采楼，你祗侯状元来，教相公亲递丝鞭多少好。（末）自古及今，是府眷揭起采楼，刺起丝鞭，才不接，明日相公别作道理。（外）也说得是。我女今番嫁状元。（末）马前喝道刺丝鞭。（後）时人莫讶登科早。（合）月里姮娥爱少年。（外、占下）（末）状元何用觅良媒，书中有女颜如玉。赫王相公胜花小娘子招状元为驸马，正唤作少女少郎，情色相当。状元兀底早来。（生扮状元出唱）
【卜算子】张叶受皇恩，乍着荷衣绿。回首爹娘万里遥，料已沾天禄。
（白）引领群仙上紫微，云间相逐步相随。桃花已透三层浪，桂子高攀第一枝。阆苑更无前去马，杏园惟有後题诗。男儿志气当如此，满袖馨香天下知。（后执鞭出唱）
【同前】嘈杂欢声沸，捧拥风流婿。果与奴家有宿缘，接取丝鞭去。（末唱）
【大圣乐】采楼高处有娇媚，赫王府求女婿 。（生笑）翔鸾尽有梧桐树，又何苦殢高枝。（后）是奴行三世簪缨裔，奴今与望英贤停离玉辔。（末、后）最风流处，似神仙忺入，蓬壶影里。（生）
【同前】求名我不在求妻，欢谐事心未喜。豪家谩把丝鞭刺，甚娇媚又入人意。（后）料想君家多是不曾娶，君且接取丝鞭又妨甚底！（末、后）似相嫌弃，五百年未知道。缘分何如。（外出唱）
【同前】我儿又得要痴迷，夫妻事前定矣。（末合）何须苦把丝鞭刺，且说与相公知。（生）是则无妻我身不由已，须有爹妈在家乡尤未知。（合）且游街去，五百年注定，不在一时。
（末白）画堂禀及相公知。（生）不为求妻只为名。（后）且自与人无旧分。（合）非干人与我无情。（外、后下）（丑出）请！请！（末）赫王相公请状元相见。（丑）请状元卸了幞头，只带个羞帽。（末）错了！卸了羞帽，只裹幞头。（丑）不只带羞帽，且来学个钟馗捉小鬼。（末）与我[鬼戉]地里休说。（丑）拜揖！（生）即日共惟……。（丑）即日恭维，愿我捉得一片牛皮。一半鞔鼓，一半做鞋儿则甚底？（丑）两文扑一两。（末）只做一文道路。（生）即日共惟，先生公相……。（丑）先生公相，愿我捉得一个和尚。下一截把来洗麸，上一截把来擂酱。（末）相公尊重！（生）即日共惟，先生公相，钧侯万福！（丑）钧侯万福，愿我捉得一盝粉，一铤墨。把墨来画乌嘴，把粉去门上画个白鹿。（末）好不尊重！（末揖）搽！（丑应）（末）要你虎甚口！（生唱）
【十五郎】张叶托在洪福，今叨冒身挂绿。（丑）念女子生得绝妙，似我样肌莹玉。（末白）那些个，（接唱）采楼下已刺丝鞭，状元又此心不足。（丑）敢欺人弗要我孩儿，它无分你无福。（生）
【同前】张叶家住在西川，随爹妈凡意转。（丑）看我女如花娇面，嫁不得一个状元！（末）这般事两家情愿，又何须定却丝鞭？（丑）料贫胎不是我因缘，不筵宴请逐便。
（丑白）丝鞭不接忒相欺。（生）只为求名不为妻。（丑）忺我洞房花烛夜。（合）从教金榜挂名时。（生下）（丑）叵耐你道是状元了，我女千金之体，嫁你个穷个穷……。（末）听得不好看。（丑）叵耐我不把女孩儿嫁与它。（末）它也不要。（丑）才着绿衫，出东门外，便是破荷叶。（末）只好裹着鸡头。（丑）我不把女孩儿嫁它。才裹幞头，出东门外，多是多年阶级。（末）只难为上下。（丑）我弗把（末合）女孩儿嫁它。（丑）才系腰带，出东华门外，便是乌梢蛇。（末）说话好毒。（丑唱）
【江头送别】才及第，才及第，我女便嫁你。张家府，王家府，怎不如是？忒作怪不接丝鞭去，想它都跷蹊。（末）
【同前】；因缘事，因缘事，五百年注已。它不肯，它不肯，怕没别底！（丑白）怕没别底，须不是状元。（末）钧旨得是。（丑揍）它门既然相欺负，夫人请出来商议。
（末白）夫人和胜花小娘子早来。（外出唱）
【金蕉叶】脱白挂绿，苦不肯共成眷属。（后出接）蓦忽地思量，簌是奴没分福。
（丑白）作怪！作怪！杀人可恕，无礼难容。（外）相公，它怎地不接丝鞭？（丑）德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免成仇敌。它明分欺负下官！（外唱）
【斗虼麻】几年东床，要纳状元。怎知道新来底，被它弃嫌？不肯与，接丝鞭。使孩儿，泪涟涟。（合）因缘恁悭，致使福缘分浅。枉教姮娥，谩爱少年。（后）
【同前】自古道，东床女婿有万千。怎知它一举，便做着状元。奴只道，永团圆。必来接，那丝鞭。（合同前）（丑）
【同前】你不是初来，莫要度鞭。我装作孩儿，脸袂傍前。（开）莫咫尺，有神仙？（丑）不接鞭，且一拳。（合仝前）（末）
【同前】五百位官员，何可向前？又何苦特骨底，要嫁状元？（丑）伊着我，此心坚。石头须，定教它穿。（合仝前）
（丑白）孩儿且放心着，它那里去受差遣，爹爹乞判此一州，不到不对付得张叶。（外）我儿休要意沉吟。（丑）这段因缘抵万金。（后）好似和钩吞却线。（合）刺人肠肚击人心。（并下）

第二十八出

（净出白）卖登科记，卖登科记。（唱）
【花儿】三文买着状元，五百姓名及州县。两本直你六文钱，要千本交五贯文。
（白）见之不取，思之千里。只道张叶做状元，不知榜眼探花是那里人，买一本看！（叫）买登科记！（末上）买登科记。（净）洋口小店那里买。（末）这里卖？（净）那里。（末）回过头。（净转）（末）三打不回头。状元那里人？姓甚名谁？（净）姓成，名都府。（末）住在那里？（净）住在张州叶县。（末）你胡说！莫是成都府人，姓张名叶？（净）正是了。（末）得我力气。第二名？（净）周子快。（末）水涨船行速。第三名？（净）表得梦。（末）你也揣骨。（净）把三文来，我要赶脚头。（末）踢得好戏球。（净叫）登科买记！登科买记！（丑出）赶买记。（末）这条路且认得熟。（净）村蛮汉，买甚底？（末）你且未好去。（丑）买记。（末）买记（丑气喘）我是乡下人，都说不出。（末）哑儿得梦。（丑）我有个无缘老婆，有个老公去赴试，寄我三文买个记。（末）登科记。（丑笑）又忘个“科”。（末）失路狗儿。（丑）把一本走。（净）把钱还我。（丑）钱还你了。（净）钱还我！（丑）记得还我！（净、丑相唾、有介）（末）你两个住休。（净）买我一本，不还我钱！（丑）把我钱，还我记！（末）两个要如何！你也不须出钱，你也不须把登科记，我赠你一本，善眼相看，各家开去休。（净）白干骗了我三文。（丑）保正衙前下状！（净）归去看牛休！（丑）见我打扮便欺付。（末）两个半斤八两。各家归去不须嗔。（净）亏心折尽平生福。（丑）行短天教一世贫。（并下）

第二十九出

（外出唱）【抟山子】天不从人这些愿，使子母悬悬。（后出接）谁信道不接丝鞭，毕竟不非奴姻眷。（合）这些儿分福，早番作忧怨。（外唱）
【醉太平】从来我意，镇人心，便欲求伊姻契。（后）谁知到此，情一似凤孤鸾只。（外）嗟吁，伤怀谩留得那丝鞭，职筵向画堂空备。（后）料奴容貌，不入那人，眼目些儿。（外）
【同前换头】伤悲，孩儿泪眼，是怎生揾了，还又重滴。（后）红楼数里，不道有人慼慼。思之，它门道读得数行书，始及第把人嫌弃。（合）算来叵耐，除非睡着，忘得霎时。（外）
【同前换头】终日，搐搐搦搦，莫飏杀我，如醉如痴。（后）楼头那日，不相逢怎有这场忧忆？无绪，相思做得病成也，这一命拼归泉世。（合）被它欺负，含羞忍耻，是甚活计！（外）
【同前换头】爹意，必欲与伊，报它张叶`，今日仇隙。（后）奴今自觉，心如絮饭又那曾吃得。心事，除非我自知，镇[鬼戉]地泪垂。
（外白）不接丝鞭亲可休。（后）这场叵耐殢人羞。（外）眼含四海三江泪。（合）腹纳乾坤天地愁。（并下）

第三十出

（旦出唱）【山坡里羊】知它你是及第？知它你是及第？知它在上国？知它归来未？镇使奴终日泪暗垂。莫非不第了羞归故里？又恐嫌奴贫穷恁地。别也别来断信息，断信息。（净出唱）
【同前】阿公也恁欢喜，阿婆也恁欢喜。我阿儿归报，与娘知会。小二出江陵干事归，道娘行交倩买登科记。且说张郎作状元，特也特来拜贺喜，拜贺喜。
（旦白合掌）惭愧，罪过婆婆！（末上）山到岳根低，水到大海浅。天下多少读书人，惟我张解元做状元，也难得。（旦）公公万福！未知是也不是？（末）娘子，贺喜！（净）我小二才归，那畜生骨自看了。亏我眼识人。（末）辨宝者不贫。（旦看记）张叶做状元，又是成都府人。（净）我当初分付买镜归，今番十面也有。（末）要实多则甚？（净唱）
【哭妓婆】得两面镜儿。我每好笑。双手把了，时时来照。左手照了右手照，右手照了左手又照。（末白）淡妆浓妆也不好。（旦）教小二哥来，待问它仔细。（末）娘子问它则甚？（净）小二便做东村店头去。（旦）买甚底？（净）买五百钱粉，五百钱胭脂，怕张状元寄镜来。（末）你也买忒多。（净）忒多！我搽个搽了，光光搽，光光搽 。（末）离不得一个铙钹。（旦）公公婆婆，便是奴家父母一般，方敢说这话：那张解元未有信之前，奴家便有此念。还及第，奴竟往京都讨它，看如何？怕它两行真个泪，一片脱空心。恐怕它自个去接了别人丝鞭，不然归乡里去。奴家一点气如何！（净）也说得是。（末）去则尤闲，只怕没钱作盘缠。（旦唱）
【沉醉东风】与张叶相别往京都，我没公婆後有谁相顾。它既然挂绿，立见豪富。（末）你不去後谩留此处。（合）爹娘又无，弟兄又无。不如上国，追寻着丈夫。（净）
【同前】你不曾着那道途，怕一路後怎熬得寒暑？是没裹足，婆婆相助。（旦）妾归来後断不敢有负。（合）囊箕又无，故人又无。不如上国，追寻丈夫。（末）
【同前】不留伊是它不要汝，你须是早寻着归路，你不早省，教伊孤苦。（净）敢直恁地负它贫女。（合）箱儿又无，笼儿又无。不如上国，追寻丈夫。
（净白）幸得儿夫作状元。（末）愿你寻见莫埋冤。（旦）马蝗丁住鹭鸶脚。（合）你上天时我上天。（并下）

第三十一出

（生出唱）【似娘儿】张叶感皇恩，折桂枝平步青云。望断乡关家山远，修书倩取，专人预先，通报双亲。
（白）养子不教父之过，有书不学子之愚。一朝名字挂金榜，此身端若无价珠。书中果有黄金屋，书中果有千钟粟。书中果有福如山，书中果有女如玉。马前喝道状元来，正如林中选天才。跳过龙门三尺浪，俄然平地一声雷。（下）

第三十二出

【卖花声】那日红楼数里，要纳夫婿，谁知道苦相嫌弃？（净扶后出接）孩儿饮气，尽日没情没绪。阿娘怎知，恹恹害自觉着体。
（净白）覆夫人：胜花小娘子病得利害，服药一似水泼石中，汤浇雪上。似病非病，如醉如痴。气长长价吁，泪冷冷价落。饭又不吃，睡又不着。扶将出来，消遣那情怀歇子。（后作病人立）（外）孩儿，你且放下心，依妈妈劝则个。（后唱）
【雁过沙】那一日过丝鞭，道十分是好因缘。前遮後拥一少年，绿袍掩映桃花脸，把奴家直苦成抛闪。（后低声）被人笑嫁不得一状元。（合）被人笑嫁不得一状元。（外）
【同前】大凡事是因缘，我孩儿莫忧煎。侯门相府知有万千，读书人怕没为姻眷，料它每福缘浅。（后低声）被人笑嫁不得一状元。（合）被人笑嫁不得一状元。（净）
（同前）请娘子看绢，请娘子看娟笑一面。休得要两眉蹙远山，吃些个饭食浑莫管，好因缘怕莫为方便。（后低声）被人笑嫁不得一状元。（合）被人笑嫁不得一状元（丑出）
【同前】孩儿你休要泪涟涟，我与你报仇冤，终不怕它一状元！张叶授梓州为佥判。（后）苦！听爹爹恁说肠欲断，被人笑嫁不得一状元。（合）被人笑嫁不得一状元。
（后叫倒、净扶）（丑白）苦！孩儿 。快把火艾丸执脚後根。（外）扶入兰房看我儿。（丑）急忙须早去求医。（净）入门休问荣枯事。（合）观看容颜便得知。（净扶后下）（外）相公，你莫说张叶受梓州佥判，带累我女孩儿。（丑）不干我事。教堂後官请个名医，讨些药与它吃。（外）相公，医没一个敢措手。（净走出）天有不测风云，人有旦夕祸福。覆夫人：那胜花小娘子，才过屏风，脚儿又软；方归绣阁，手儿便伸。瞑秋波一似定志真仙，敛双眉一似捧心西子。松口气微微以喘，喉咙里瀼瀼有痰。紧闭牙关，都不省人事。（外）我孩儿如何？（丑）要救须是及早。（净）青龙神共白虎同行。（合）吉凶事全然未保。（并下）（末出）看底，莫道水性从来无定准，这头方了那头圆。那胜花娘子一意要嫁状元，那张状元心下好不活落。赫王相公是当朝宰相，娘子有些不周，你道如何？怕你贪观天上中秋月，失却盘中照殿珠。（丑出）堂后官。（末诺）（丑）我胜花娘子不济事了！（哭介）（末）相公且宽心。（丑）讨交椅来。我孩儿三魂离素体，七魄别阳台。你一面与我干办。（末）领钧旨。（丑坐唱）
【台州歌】亚奴，是人道相公女子好做妇，弗比小人子女穷合穷。我个胜花娘子生得白蓬蓬，一个头髻长长似盘龙。巧小身才子，常着好千红。东华门外傍在小楼东，当初只道个状元迎似喜相逢，刺起丝鞭两不管，谁知道状元似鬼头风。日日炒得亚爹耳朵聋，两三日饭也不吃一口，谁知你今日死了一场空。
（丑气咽喉倒）（末救）相公咽倒，快讨些冷水来！（叫）相公，相公，胜花娘子省了！（丑）省了！离哩连。（末）唱得快活。（丑）莫管我底女孩儿，为你争些不见了性命。（末）大凡寿夭也是天命，不敢说甚年渭水断桥。（丑）我明日上表，乞判梓州，直待报它仇隙。（末）本相公要判梓州，这事尽得。（丑）吾得吾皇赐梓州，我每必欲报冤仇。（末）张状元异日重相见，应是它羞我不羞。（并下）

第三十三出

（净做神出唱）【五方神】庇一方，为神道，镇焦躁。要好空口休祷告，非酒非肉莫抛照。
（白）【望江南】吾显圣，八百有馀年。每岁村公称作主，曾与贫女做场虔，又喜又埋怨。张叶去，今已夺魁元。薄幸冤家成间阻，痴心女子望团圆，小圣不能言。（末出唱）
【乌夜啼】听得你鸡鸣起。（旦出接）扑簌簌泪两下。（末）你郎今挂绿在京华。（旦）音书断，没成虚假。（合）不免辞庙去，京里试寻它。
（净白）唯，贫女，你高门不求，低门不就。嫁个张叶，惹一场臭。（末）跌在沟渠里。（旦、末唱）
【五方神】告尊神：今贫女，上国去。怕它张叶`相抛弃，望圣手遮拦奴到京里。（净唱）
【亭前柳】张叶自到京都，及第也没音书。何须得问神道，已成虚。（旦）告神奴今只得去。（合）近日来，怕迤逦见人疏。（旦）
【同前】它还是把奴辜，实是记不得苦。到京里果不管，下死功夫。（净）下梢头有团圆日。（旦）既为官，怕迤逦向人疏。（末）
【同前】神道念它孤，平昔未惯出路。今日里辞庙去，望相扶。（净）见它莫十分出言语。怒伊时，（合）怕迤逦见人疏。
（净白）汝去由闲，我个庙里，谁与我关门闭户。（末）它不是孙敬。（旦）乍别公公将息！奴家拜辞婆婆已毕。（净）不须去，我便是亚婆。（末）休说破。（净）唯，梁园虽好，非汝久恋之乡。（旦）谢得尊神！（净）若不容留急便回。（末）久留惟恐惹迍灾。（旦）白云本是无心物。（合）又被清风引出来。（并下）

第三十四出

（生出唱）[青玉案]绿袍乍着皇恩重，对答如流圣颜动。谩接丝鞭成何用？思之贫女，要成鸾凤。近日浑如梦。
（白）寒窗苦志知几秋，忽登桂籍魁鳌头。已表平生丈夫志，身名端与居金瓯。楼头有女颜如玉，自度此生悭分福。不如归去奉双亲，侍奉双亲食天禄。当头没有人吏？（末出）国正天心顺，官清民自安。覆相公：有何台旨？（生）吾今受梓州佥判，路远不消通书，走马上任。与我分付厅前人从：还有官员往来，尽自不妨。还有村夫并妇人，不得放入，须密地前来通报。如犯约束，重行治罪。（末）领台旨。（生）仕宦但垂访，无心惹外非。（末）世情看冷暖，人面逐高低。（并下）

第三十五出

（末、净作门子出唱）[赵皮鞋]状元真天才，衙门面前两扇门。你还不曾会读书，苍生还相见，休要来。
（末白）慈不主兵，义不主财。状元台旨：除是朝士官员，你便通报。其次村里汉、外方人及妇女，莫容它来。（净）晓得了。还是卖珠婆、牙婆、看生婆，不要它来。（末）怕伤触了别人。（净）我敢没面目，爹来也不相识。（旦出唱）
[喜迁莺]喜到宸京，涉山川万般愁闷。儿夫见免萦奴方寸，未知是何处深藏见在身？遍寻觅，浑不见故人。
（白）万福！借问小事。（末）娘子有甚事，但说不妨。（旦）新及第状元何处安歇？（末）兀底便是行衙里。问那门子便知端的。（旦）万福！（净）且是假夫人。（旦）闻新及第状元在此安歇。（净）便是。如今呼作府佥。来作甚麽？是讨珠钱？（末）待它自说。（旦）奴家特来见状元。（净）要见状元，便着紫衫，我便传名纸。（旦）奴家是妇人。（净）妇人如何不扎脚？（末）你须看它上面。（净）又看上头上面。（末）养熟狗儿。（净唱）
[赵皮鞋]状元是谁敢覆，连它发怒直是毒。你若欲要见它时，如法底高叫“奴万福！”（旦白）奴家万福！万福！（生在戏房里唱）甚麽妇人直入厅前？门子当何不止约！（净）领台旨。你听得否？快去！快去！（旦）容奴取禀状元，奴非别人。（净）你说教我知。（旦唱）
[五更传]这状元，是奴夫婿，奴是它亲娶妻。才得两个月馀日，苦相别特来京里。买登科记，试看时，是奴夫及第。不辞路远来相寻觅，你不知，便教我出去。
（净白）说得好孤凄！（末唱）
[赵皮鞋]我的状元分付它：官员相见便没奈何。还是妇女庄家到厅下，十三小杖，把门子打。
（净白）出去！出去！（旦）奴家是状元浑家。（净）慢行，慢行，怕头上珠牌脱下来。（末）又道路无拾遗。（生在戏房里唱）甚人罗皂？何不打出去！（旦）状元，奴不是别人，是五鸡山上贫女。（净）贫女是乞婆，打个乞婆！（末）休要靠索性。（旦唱）
[五更传]我丈夫，张叶是。（净白）道着我本官台讳。（旦连唱）在路途值雪正飞，盘缠被劫得没分文，打一查血沥沥底。没投奔，在庙中，WAN[足弯]跧睡。我医你救你得成人，你及第，便没恩没义。
（生出白）官不容针，私通车马。教你莫去胡乱放人入来，又放妇女入厅堂。（郊）非干男女事，它自走入来。（末）推得没巴臂。（生）门子打十三！（净有介）（旦）状元万福！且息怒。奴家不具榜子参贺。（生）唯，贫女！曾闻文中子曰：“辱莫于不知耻辱。”貌陋身卑，家贫世薄。不晓蘋蘩之礼，岂谐箕帚之婚。吾乃贵豪，女名贫女，敢来冒渎，称是我妻！闭上衙门，不去打出！（生下）（净打旦）（末）若是夫妻只得休。（旦）奴家怎洗这场羞！（净）不如及早归山去。（合）免事恩官不到头。（净）泓！（闭门介）（末净下）（旦）有这般事！（旦唱）
[同前]是我夫，不相认，见着我忙闭了门。我当初闭门不留伊，你及第应是无分。千馀里，到此来，望你厮存问。目下要归没盘缠，我今宵，便无投奔。
[同前]你记得，要来京里，卖头发把钱与伊。当初道嫁鸡还逐鸡飞，好言语教奴出去！没盘费，教化归，回乡里。买柱好香祝苍天，愿你亏心，长长荣贵。
（白）剪头门子将奴打，後来却把奴家骂。人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。（并下）

第三十六出

（生出唱）[太师引]余去载穷途里，被强人劫没那寸缕。张叶遂投荒庙，贫女蓦然留住，说化我结为姻契。唱名了故来寻觅，都不道朱紫满朝，还知後与阿谁？（白）古诗云：“浊水难藏许氏龙。”汝身无寸缕，裹没分文。纵有鸾胶，危弦怎续？张叶走马上任，五鸡山必须经过，剪草除根，与它烧了古庙。贫女相逢未挫伊，吃拳须记打拳时。龙逢浅水遭虾弄，凤入深林被雀欺。（下）

第三十七出

（旦提招子上唱）[一枝花]奴住江陵府，家内多豪贵。幼年失恃怙，镇孤苦。因往皇都，特特来寻亲故。争奈相辜负，裹足全无，怎生底回乡里！
（白）寂寞荒庙守清贫，穿破家缘世务萦。因为个人来避难，遂为姻契望相成。三秋桂子郎曾折，万里萍芜奴独行。今日相逢不下马，□□各自奔前程。（又唱）
[金钱花]一街两岸英贤，相怜。忍辱不敢埋冤，薄贱。故乡有路没盘缠，今哀告望怜念，全取我两文钱。
[同前]一街两岸官员，宅眷。念奴夫妇不团圆，折散。赶奴出去怎留连，千里远没盘缠，全取我两文钱。
（白）寻取儿夫到此来，奈何薄命此情乖。朝朝只好浓霜打，才见春风眼便开。（又唱）[满江红]望大贤周济我两文钱，归乡去。（下）

第三十八出

（末作公公出唱）[绵搭絮]状元娘子去许多价时，应是到京里，两口儿一对美。（净出）记得我，买将归。（末白）亚婆，甚物事？（净连唱）许我青铜镜。（末）照你它没兴。土宜须有别底。（净）恁似它得来画眉。
（末白）了得张敞！（净）亚公，五鸡山头小路里，前面是个妇女，後面一个人挑担，定是张小娘子归来。（末）不是。（净）正是把个团圆底。（末）我都望不见。（净）是个青铜镜儿。（末）不是镜，只是记扇。（净）也不是镜，也不是扇，只是个招风。（末）你好忒风。（末唱）
[同前]去时春暮子规正啼，如今柳岸前枯，见嫩菊开数枝。料张状元，见它喜，如鱼投水，如胶投漆。（净）两个不记得，当初买镜归作土宜。
（末白）亚婆，且放心，它自记得买将归。（末）你门得镜我无因。（净）自家骨肉尚如此。（合）何况区区陌路人。（并下）

第三十九出

（旦出唱）[哭梧桐]谁人谁人信道奴，得恁时乖蹇？一路里奔波到京辇，山路到处多巅险。去时团空柳飘绵，归後梧桐更叶乱。惭愧见得家乡面。
（白）自古道：花对花，柳对柳。奴家貌既丑，家既贫，如何招得状元？如今谢天地，得归故里。只说与公婆道，寻不见张状元便了。正是一朝波浪起，剗地鸳鸯各自飞。（又唱）
[忆秦娥]似哑子吃了黄柏，教我苦在肚皮里。吞吐不下，如鱼遭饵。
（净出白）张小娘子，你归来了。（旦）大婆万福！（净）万福！（旦）不见婆婆多时。公公在那里？
（净）亚公，张小娘子归。（末出）但愿人长久，千里共婵娟。（旦）大公万福！（末）娘子归了。（旦）方才到此。（净）小娘子有几担归？（旦）奴家独自归。（净呆）张状元也不留你？（旦）一言难尽。（净）你说。（旦唱）
[哭梧桐]一路自去时，是奴吃薄贱。水远山高甚般价险，谁知见我先抛闪。到得宸京讨得眼儿穿，三十六条巷寻得遍，都不见那情人面。（净）
[同前]婆婆望你归，道你为宅眷。裙破衣穿瘦着脸，一似乍出卑田院。（旦）教化归乡为没钱。（净）指望你菱花又不见，你便误我多娇面。（末）
[同前]它还有意时，与你必相见。（旦）怕日远日疏负奴恩愿。（末）寻思那人情忒浅，往复相将是一年。（净）记不得伊时须记得俺，我要照着多娇面。
（末白）君子为义，小人为利。它为状元，终不成躲避你。（净）亚公，待我说：它又未上任，又未归乡，又未入朝，只是湖州去。（末）买镜归。（净）可知。（末）照你个脸儿。（净）张小娘子，你如今莫烦恼，胡乱在我家中睡。日里织些布，夜里缉些麻；秋间收些炭，春到采些茶，冬天依旧忍冻，夏月去钓黑麻。（末）不说你本事。（净）别选个日子，移在庙中去。（旦唱）
[望梅花]谢得我尊神也，被张协直恁底误呵。一似哑子，吃了苦瓜。到如今，教我吞吐不下。
（旦拜）（净当面立）（末白）它拜神，你过去。（净）我过去？神须是我做！（末）休道本来面目。（旦）多少辛勤不见郎。（净）脸儿一似土瓜黄。（末）一年好意颜如玉。（合）半载飘蓬鬓若霜。（并下）

第四十出

（生出唱）[河传]瓜期到矣，离征鞍着鞭，迤逦前去。春到柳塘，冰释鱼游春水。山嵯峨，蓦山溪，玩佳致。
（白）宸京不得过穷冬，一在风前雪月中。酒债黄昏为事业，诗情白日镇相逢。此身虽入桂枝景，平步须乘帘幕风。更得个人离眼底，卑怀无处不从容。（末出）一举登科日，双亲未老时。（喏）恩官今日要离京？（生）便是。我登科之後，寻思归乡，路途遥远。一面走马上任。到得任所，却作区处。（末）领台旨。（叫）脚夫□胜。（丑出喏）（末）陈吉。（净出喏）（末）李旺。（丑喏）（末）又是你！恩官台旨，今日要离京，你各人肩着担杖。（净）挑担尤闲。（丑）工顾钱？（生）一日各支三两。（净）食钱？（生）一日各两贯。（丑）酒钱？（生）一日各一贯。（净）草鞋钱？（生）各支十文。（丑）犒劳钱？（生）到一市井，各五贯。（净）过山钱？甚麽唤作过山钱？（净）平地上行客易，过山过岭便难。（末）休要闲指望。（生唱）
[上堂水陆]衣锦归故乡。（合）我门得意。（生）倚门望我归。（合）双亲欢喜。（生）各人为我快行。（合）领台旨。（生）目即便离城。（合）不觉过一里又一里。（末唱）
[同前]回首望帝京。（合）水村隔住。（末）长亭共短亭。（合）休斟绿蚁。（末）恩官教你快行。（合）领台旨。（末）目即便离城。（合）不觉过一里又一里。（丑）
[同前]行得气喘。（合）肚中饥馁。（丑）都不见打火。（合）歇歇了去。（生）不行时我打你！（合）领台旨。（丑）涉溪东渡水。（合）不觉过一里又一里。（净）
[同前]江陵在眼前。（合）五鸡山至。（净）如投着地脉。（合）不辞迢递。（生）快行时我赏你。（合）领台旨。（净）回马不用鞭。（合）不觉过一里又一里。
（丑白）今番行不得了！（净）不见酒，不见饭。（末）那些个？（生）前面是那里？（末）五鸡山。这山高侵斗，形跨东南。自东投东京，西连西眉。整十里全无旅馆店，行半日不见人烟。但见得狼虎之踪，悲风颯颯时闻得猿猱之韵，夜月辉辉。打火便行。（生）诸脚夫各支二百。（净丑）谢酒！（喏）（末）且宁耐。（生）吃罢酒各发担过五鸡山，方许讨店。不许庙宇寺观止宿。（叫）左右，讨剑与我随身。（末）领台旨。（净丑）哥哥吃十钱酒便脸红。（末）那曾？恩官徐步自徜徉。（净）辛苦须教醉一场。（生）此处野花攒地出。（合）一般村酒透瓶香。（净丑末下）（生）恨消非君子，无毒不丈夫。叵耐那贫女来京里，不问情由，冒犯下官。今日到此，我还见它後，说一两句好时，尤自庶几，稍更无知，一剑教死。和那神庙，一时打碎。张叶为人非好□，叵耐言语相撩拔。这回铲草不除根，惟恐萌芽春再发。（下）

第四十一出

（旦出唱）[天下乐]春到郊原日迟迟，鎗旗展山谷里。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。（白）郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采噪稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。（叫）婆婆。（净在戏房内应）谁谁？（旦）相伴去采茶。（净上）张小娘子，我忙！我忙！（旦）甚至底忙？（净）我扎脚忙。（旦）扎脚片时间，奴家相等。（净）你先去，我吃饭了来。（旦）婆婆，早来采取社前春。（净）昨日婆婆采一斤。（旦）有客莫教容易点。（合）点茶须是吃茶人。（净下）（旦唱）
[秋江送别]徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。（生出）记得年时投上国，早一年珠泪冷。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。（旦）
[同前]山高处个人，好似奴家张解元。（生）山脚下个人，似贫女衣恁单。（旦）天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。（生）是贫女来。（旦）是张解元，我今日会重见面！
（旦白）张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？（生）唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。（旦）如何不是因缘？（生）还是因缘，何故到京骂吾？（旦唱）
[刮鼓令]君恩怒稍停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，（合）缘何一向便生嗔？你门直是没前程。（生）
[同前]伊前日到京，我不成留住你，敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。（合同前）（旦）
[同前]同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。（合同前）（生）
[同前]一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你假惺惺，才相见剪头来骂人。（合同前）
（生白）贫女，你自采茶，有谁厮伴？（旦）大婆吃饭随後来。（生）看剑！（旦倒）（生）一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。（生下）（净出唱）
[步步娇]仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到。
（白）老鸦未着裩裤，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？（叫）张小娘子！（旦）婆婆来相救！（净）你在那里？（旦）奴家跌在深坑里。（净看、有介）苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！（末出）人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？（净）亚公，张小娘子跌 在深坑里。（末）甚麽坑里？（净）在都坑里。（末）好惹一身臭！我与你扶它起来。（末净唱）
[打球场]论娘行，见茶便折，缘何到翻了呼吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽是鲜血。（旦唱）
[香遍满]公婆且住，待奴家款款松口气再说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。（合）遭一跌，寸肠千百结。（末）
[同前]伊回京阙，没一日暂时得稍歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶月。（合同前）（净）
[同前]伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折。采茶人无数，你门直是拙。（合同前）
（净白）亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。（末）它不验伤。（旦）烦公婆扶奴家款款归去。（末净旦行）（净唱）
[金牌郎]我扶你门归去。（合）我扶你门归去，勉强且行着山路。（旦）我门直是孤苦。（合）先是被人欺负，你下得直是淋漓。（旦）
[同前]我门几时得好？（合）我门几时得好？只得去寻些药草。（净）我儿休要烦恼。（合）款款回归古庙，只得靠神道。
（旦白）半载常常泪满腮。（净）思之是你五行乖。（末）算来莫怪君无礼。（合）这跌分明是你灾。（并下）

第四十二出

（外出唱）[薄幸]春日融和，江山秀丽。记孩儿贪爱，这般天气。名园里，蹙秋千斗草嬉。你神魂在那里？
（白）张解元早知今日，悔不当初。相府之家有一女，求汝为东床女婿，你只不肯，带累我女一息不来，早归泉世。你如今赴梓州任所，我相公也判梓州。咦！平生不作皱眉事，世上应无切齿人。（末出）脚下。（丑出）转身。（末）你莫要应。（丑）堂後官。（末喏）（丑）与我请夫人出来。（末）兀底夫人在此。（丑）我不道是夫人，只道是卖香药底婆婆。（末）且打头。（外）相公赴任，趁今日日子好。（丑）堂後官，与我叫过野方养娘来，随侍夫人上任。（末）领钧旨。（叫）野方养娘，早出画堂。（丑）相公有事。与你商量。（末）肖似押韵。（後假装野方出唱）
【临江仙】庭院深沉日正永。（净出接）杨花点点沾襟。（丑）许多侍婢汝知音。（末）梓州今一任，你去直夫人。
（後白）野方久居深院，长守幽闺。若得随夫人到任，多少是好。谢得夫人！（外）我们得那女儿在此，真个心满意足。（净、贴）妈妈，莫提起。（末）照管头撞。（丑）你与我请府眷轿先去，我一面备马来。（末）领钧旨。（外唱）
【马鞍儿】唱彻《阳关》斟别酒，这一景最清佳。夹岸见这山叠翠，尽间簇山花野花。（末）听得丁宁祝付，小心伏事恩家。（丑）（合）都乘轿儿先去，俺待跨马，匆匆去也。（后）
【同前】唱彻《阳关》人凄惨，路途里景潇洒。绿水绕人处，细柳拂波心嫩荷。（净）去意浑如奔骑，目即早离京华。（丑）（合同前）（末）
【同前】唱彻《阳关》离故里，梓州路在天涯。诸般仗都搬发了，请早乘香车宝马。（净、后）二妾目今先去，少歇时等取恩家。（丑）（合同前）
（外白）小轿先行数十乘。（丑）雕鞍随後奔前程。（后）莺啼驿树绵蛮语。（合）马过溪桥蹀躞行。（并下）

第四十三出

（旦出唱）【锦缠道】苦天天，几年来劳笼着万千，寻思自埋冤。少它张叶`债负，是奴前缘。大雪下身无寸缕，投古庙泪珠涟涟。奴家便相怜，与它身衣口食。教人说化我，共它成因眷，只图它共百年。
【过绿襕踢】心肠变，投京汴。没盘缠我把头发剪，伊去赴魁选。绝音书，将奴要抛闪。到京华，何曾见伊面。叫门子特骨恁薄贱，到如今依旧把奴斩。我命乖，你情浅。臂镇疾，每衔冤，趄夕泪偷揾。
（白）张状元，你今日害奴身，不记当初彻骨贫。又道剑诛无义汉，金赠有恩人。（下）

第四十四出

（末出唱）【三台令】一声鼓打咚咚，一棒锣声嘡嘡。（丑出接）骑马也匆匆。（末）相公马上意悠扬。（白）看马王二齐和着。（丑）马蹄照。（末）自炒自卖。（合）帮帮八，帮帮八八帮。（丑）申报，申报，随军如何只有一面塔鼓？（末）覆相公：一面塔鼓却有两面皮。（丑）两片皮便如我口唇皮。（末）眼前便见。（末唱）
【林里鸡】过山又渡水。（合）渡水小桥LALA去，马蹄蹀躞底。（丑）只怕马劣路崎岖。踢杀你，我不知。踏杀你，我不知。
（末白）覆相公：这是五鸡山，山下有一古庙，可以少歇。（丑）怕府眷不要入去。（末）相公看，偌多轿儿都在庙前。（丑）我眼弗昏，如何不见！（末）好随风倒柁。（丑）如何不讨旅店，不借寺观？终不成教相公倒庙！（末）莫是去求梦？覆相公：这一带都无旅店，又无寺观。此庙虽无敕额，且是威灵。比着官房，到有些宽阔。少歇。（丑）也说得是。（末）村落人家不足论，不如古庙且安存。（丑）闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。（并下）

第四十五出

（外出唱）【川拔棹】为孩儿，特特来蜀地。满目萍芜见古庙，教人转悲，我寻思珠泪垂。
（白）【长相思】好因缘，恶因缘。儿又青春正少年，那堪遇状元。儿分悭，子分悭。马上徘徊不接鞭，浓婚结厚冤。（末出白）覆夫人：前无旅店，後绝茅檐，村市人家难以安泊，古庙中可以少歇。（外）相公来未？（末）相公下马来。（丑）帮帮八帮帮。（叫）具报！（末）具报甚人？（丑）下官下马多时，马後乐只管八帮帮帮。（末）好，具报你。（丑）夫人，你看一堂神道塑得精神。（末）也是精神。（丑）你看小鬼倒长丈二。（末）是忒长了。（丑）夫人，便做我眼见鬼，你也见鬼。（末）使得我恁地。（后出）眼观奇异物，令人寿命长。见一佳人困穷。似胜花娘子无异，血染得衣衫煞红。
（丑白）（唾）你莫眼见嘴。（末）见鬼。（丑）见嘴。（末）你好眫拗。（外）庙中那得妇女？我入里面去看。（末）覆夫人：它既困穷，卧房必不洁。（丑）只教养娘扶出来看便了。（外）野方，你去扶它出来。（后）野方便去。活脱似胜花娘子！（外、丑）生得如何？（后）一似临溪双洛浦，对月两姮娥。（后下）（丑）夫人，生得好时，讨来早辰间侍奉我门汤药，黄昏侍奉我门上东司。（末）你好薰莸混杂。（后扶旦出唱）
【香柳娘】数十年庙中，少人存问。独自做人了，浑没投奔。（后）你出来勉强作礼，叫夫人霍索你方寸。（旦）奴家万福！万福！寻思断魂。（合）你缘何愁闷？（丑唱）
【同前】眉儿和那眼儿，与我儿无二，身材袅娜腰肢细。（外）我瞥见你门，心下便怜伊。因甚脸憔悴？（后）不知怎底？怎底？鲜血污衣。（合）缘何如是？（旦）
【同前】念妾自幼来，清贫守己。只因去采茶，跌却一臂。（外）你独自那得粥食，与药草将息你容仪？（旦）前村自有大公，相怜爱惜。（合）是前生宿契。
（丑白）亚奴，你恁地孤单，何不随我去任所直东司？养娘子也快活。（末）甚般差使！（外）相公，有相无相，但看面上。它恁志精神磊落，如何教它恁地？只是讨做养女便了。（丑）你割舍随我去任所，与你医教手好，教你嫁个官人去。（旦）奴家去则不妨，一来怕没福；二来要问村前李大婆，它肯时，奴便去。（丑）野方，去讨些粥食与它吃。堂後官，你竟往村前叫李大婆来。（末）领钧旨。（后）谁知今日动五侯，割舍娘行便去休。（末）大抵须还规格好，不搽红粉也风流。（后、末下）（丑）亚奴，实说元是甚人？（旦唱）
【太子游四门】奴本世豪奢，爹娘怜妾多。年幼两俱亡，是奴贫苦多。织素与绢麻，春来采茶。怎知跌了那臂，有谁人管呵。
（丑白）我胜花娘子，见报街道者：（唱）【太子游四门】，撞见马八六。（净出）劈劈朴朴。（末出）……。（净唱）
【同前】媳妇建官人，官人莫是贫女亲？（净）在古庙五六春，有谁人采您！山上采茶芽，跌一臂膊损。告夫人周全此身，又何须去施贫。（丑唱）
【同前】吾乃赫王相公，今判梓州郡。贫女身上狼狈，我女近才丧亡，脸儿相类恁精神。夫人要为养女，若故生阴节，（白）堂後官，（接唱）缚在马前别有施行！
（净拜白）媳妇便得，便得。（末）你敢道不得。（旦唱）
【鹅鸭满渡船】论妾家豪贵，又岂得随人去。（外）既然没寂淡，没依倚。（末）婆婆向前不须跪来拜启。（净）媳妇拜告相公知：这贫女底，（合）从幼来在庙中，旦夕里是我周济。（丑）
【同前】细想吾一女，比它仪容美。（外）所为及张叶，悄无二。（后）奴家煮些粥食伊去吃。（丑）少住我要说仔细，与医教可。（合）随侍去做女儿，改装饰若珠翠。（后）
【同前】劝你休窨约，随去你福至。（合）最好俱丰足，衣共食汝随意。（净）从小我惜伊，伊去婆亦去。（合）病尤未可。（净）婆一路当直你。（合）厮系绾免忧虑，成伴侣几风味。（净）
【同前】我公休去你门家里，好好看孩儿。（末）一味闲言语。（外）我讨你，去当孩儿面。（丑）亲嫡女看养你脸儿美。（合）随後去嫁良婿。（外）大婆辞已，逻逼行李。（合）添个轿儿抬。（净）我自行将去。（末白）步三寸莲。（合）分明是前世里曾契，（合）到今世重会面做女儿。
（後白）娘行莫虑路途遥。（外）妈妈终朝怕寂寥。（旦）不拟今起用重再会。（丑）亚爹抬轿不辞劳。（末）相公尊重休闲说，婆子无心管我曹。（净）溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。（末）到你作波涛。曾为小舟游大海，（合）至今不怕浪头高。（并下）

第四十六出

（生出唱）【蛮牌令】一意要读诗书，一望改换门闾。一路到京里受钳锤，一查打得浑身破损，一妻济不得吾儒。一举早题雁塔，第一是张叶，方表勤渠。
（白）韩文公曰：“圣人不出世，贤人不时出。”且如张叶，独占魁名，状元及第。一来仰答天地，二来感谢圣恩；三来荷蒙慈父，今日已成大器，幸然得到梓州，择吉日礼上。十年窗下无人问，一举成名天下知。（生下）

第四十七出

（末出唱）【金莲花】谩然回首望京城。（外出）瑞烟平，咸肃静。（旦出）吴江一派水冷冷。（后出）蜀山清，侵碧汉。（合）但见连云栈，听得野猿声，真个是伟屏。也罗。（后）
【同前】新来似娘子貌妖娆。（合）脸桃花，檀口小。（外）今朝梳里胜儿曹。（合）好姻缘，来辐凑。把你撺掇嫁，一个好儿夫，那更效绸缪。也罗。（外）
【同前】孩儿疮疾幸然干。（合）自今番，常打扮。（后）沉香亭畔倚栏杆。（合）夜合花，红牡丹。姚黄间满，这太湖山，真个最堪观。也罗。
（丑白）孩儿放心！亚爹今判梓州一郡，两年过依旧入朝。有好姻缘与你选一个，自当我孩儿面。（旦）只怕奴家福分微。（外）相公休要忆孩儿。（丑）归家不见红粉面。（合）出去无人叫早归。（并下）

第四十八出

（丑出白）堂後官过来。（末出）长江後浪推前浪，一替新人趲旧人。（诺）覆相公：有何钧旨？（丑）吾今已到梓州，诸衙人从未放参，只接见任文武官员，看张状元如何作区处？（末）覆相公：外面簪缨满路，朱紫盈街。哑喝声咽咽呜呜，车马声蹀蹀躞躞。寄居官有五府八位，见任官有六部三司，文员有幕职官，监当官。见有观察使、防御使人从，未敢放参。且点请两位官员相见。（丑）也说得好。（净出）脚下转身。（末）请，请。（丑）请。（净）柳屯田来相见。（末）钧旨教请。（末唱）
【夜游湖】合那官员有万千。（丑）甚人才先来拜见。（净）小子名为柳屯田。（合）揖揖两个通寒喧。
（净白）即日共惟万福！（丑）未及参，先有辱。（净）曾共乌门上画个白鹿。青宵有路。（净、丑）揖揖两个似代谷。（末）甚时去得糙性？（丑）请坐。（净）没坐物。（丑）虚坐。（有介）（末）你好不尊重。（丑）记得小年骑竹马。（净）看看又做白头翁。（丑）吏人，这官人曾做三百单八支词，博得个屯田员外郎。（净）耆卿也吟得诗，做得词，超得烘儿，品得乐器，射得弩，踢得气球。（末）那些个浪子班头。（丑）记得那一年射弩子好。（净）最知节措。佐弩须要看箭後，搭箭不要犯它人。几番花范还依得，十场赌赛九场输。（丑）那得一年踢气球，尊官记得？（净）相公踢得流星随步转，明月逐人来。记得耆卿踢个左帘，相公踢个右帘。耆卿踢个左拐。（丑）当职踢个右拐。（净、丑相踢，倒介）（末）相公尊重。（净、丑）说话忘怀。（末）忒忘怀。（净、丑阳，有介）（净）耆卿告退。（丑）容送。（净）纳步。（下）（丑）今番这浮浪官人，未好相见，且请老成官员。（末）如何？（丑）我问梓州风物如何。（末）领钧旨（净上）（末）请，请。（净）关西老将谭节使来相见。（末）武职各当街墀。（丑）是吾亲契，特免街墀。（净）洒伏事。（唱）
【五韵美】洒家即日共惟。（丑）间阔不见你多时。（净）洒家一向，关西冗迫，不及通书。（丑）下车未及参侍。（净）降接不胜欣喜。（丑）首辱光访甚得罪。（净）洒家自出钧旨。
（相揖）（丑白）请坐。（净、丑虚坐）（末）喝茶。（净应）（末）又来。（净、丑呆坐）是故，是故。（次有介）（丑）小子乍然至此，更不知风物如何。（净）有问即对，无问不答。此间在都一路，梓州诸行，百万户锦绣珠玑，数十里层楼华屋。只一件，榜示若饮酒是严禁厮打紧白。前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。这个打一拳，这个也打一拳。这个踢一脚。（丑）这个也踢一脚。（净、丑相踢，倒介）（末）不尚庄身打扮。喝汤。（净应）（末）你又来。（净）洒家告退。（丑）容送。（净）纳步。（下）（生出唱）
【生查子】不见去年人，心事谁知得！
（末白）请，请。（丑）谁？（末）佥判张状元。（丑）在那里？（末）见在客位。（丑唱）赶出去！（末）朝廷众官，男女不敢。（丑）且说相公歇息，要相见待三年过。（末）你不是陈处士。（丑看生）不要我女儿便是你！（末）相公尊重。（丑）教它明日来。（末）三日先衙贺，礼所当然。（丑）不然，它立地待鞋儿破方相见。（末）八年过也见不得。（丑）请，请。我自有道礼（末）领钧旨。请，请。（丑唱）
【缠枝花】张叶是我不接见。（末）领钧旨教逐便。（生揖）长官，（唱）既蒙天眷，望特赐相荐。（末）告恩官免叱谴。（丑）到把那驴骑转达，永不见这畜生面。（生）
【同前】张叶也无触犯，怕礼数供不惯。（丑）你不接丝鞭後，哭损我一双眼。（生）叶後知悔已晚。（丑）我女那神魂乱，一世都吃不得饭。
（末白）可知。（丑）汝是我无缘女婿，从今不请！（末）领钧旨。（丑）我女为妻抵万金。（生）分明张叶不知音。（末）早知今日成闲管。（合）悔不当初莫用心。（并下）

第四十九出

（外出唱）【一枝花】孩儿过来，试出幽闺，徐步花街。（旦出接）喜奴今日会开怀，是这花如锦，柳垂带。（後、净出合）穿红度绿，折朵奇葩带，奇葩带。（后）（同前）名园郡圃，是处秋千，花板争蹙。（净）斗些草唱些曲。（外）戏蜂儿趁，粉蝶儿舞。（合）芳郊乡陌，雅观金莲步，金莲步。（末出）
【同前】脚下转身，相公特特，教请夫人。（丑出接）状元张叶到庭阶，是我不接见，也弗请。（合）不记为它，害了孩儿命？孩儿命？（丑）
【同前】明日坐厅，状元来时，教立到天明。（末）你毒得大惊人。（外）还重相见，也弗请。（合）教它自省，不接丝鞭病，丝鞭病。
（外白）相公，它来时依旧莫与它相见。（丑）教它直立到三更。（净）从三更直立到日头出。（末）两个一对好心肠。（丑）叵耐不要见它面。（末）相公不必苦忧煎。（外）须是禁持张状元。（丑）直待劳心千百度。（合）那时方识贵人怜。（并下）

第五十出

（生出唱）【桃柳争放】丝鞭刺起选英贤，苦不肯秋采，今朝奈何都来。接郡相逢，有谁人可介？叫左右过来。
（末出白）只因差一念，见出万般形。覆府佥：那赫王相公乞判梓州，只为府佥一人。太凡病须早医，作个道理。（生）我闷似长江水，涓涓不断流。（末）谭节使为相公说得。（生）与我将一小简，做状元传语请过来。（末）男女便去请来。（生下）（末）自古道：成人不自在，自在不成人。府佥是快活底人，如今被那赫王相公恁地禁持，教男女去请那谭节使作和议。见底府门高耸，仆从纵横，不敢直入画堂，只在厅下祗候。（净戏房内唱）放轿子。（末诺）节使方归，画堂里放轿子。（净上）甚人直入里面来？（末）男女非别人，张佥判有简子申呈。（净）在那里？（末）简子在这里。（净接信唱）
【山坡羊】叶惶恐再拜：常侍眷爱，苦屈人才，少慰下怀。不沐劝介，必成祸胎，专等左右过来。不宣。张叶惶恐再拜。
（净白）你府佥来请洒，洒不去不得。这後生必会长进。（末）甚年晓得相法？（净）洒是厮杀汉，只步砌去。（末）也没人来抬轿。穿长街。（净）蓦短巷。（末）过茶坊。（净）扶酒库。（末）兀底便是府厅。（净）与你一贯酒钱。（末）不须得。（净）你伏事洒辛苦。（末）那些个。请，请。（生上揖）（净唱）
【细袖袄】洒伏辱云汗至。（生）荷足下特步砌。（净）即刻共惟台侯万福！（生）有小事冒渎节使大尉。（净）说甚底！容一力，为君作措置。（生）
【同前】相公是叶故人，为及第不议它亲。遂特来判此一郡，今日见叶骨恁嗔。来命君，来命君。欲要介和，浑没个因。（净）
【同前】洒出自相公庇，论人情常是美。见说一女已倾弃，人道却有一女奇。若是时，若是时，却当与君作个道理。（末）
【同前】那丝鞭刺在马前，再三教接不接那鞭。胜花娘子早赴黄泉。若得再和出自大贤。（合）缺又圆，缺又圆，却与後人，作个话传。
（净白）因缘因缘，事非偶然。容洒一面禀及相公，不到不得。（生）若沐周全，不胜万幸！（末）夫人公相绝埋冤。（净）得女今番嫁状元。（生）花若有情花不谢。（合）月如无恨月重圆。（并下）

第五十一出

（丑出白）相识满天下，知心能几人。梓州郡官员，吾所重者，只谭使一人。（末出）不知相公说甚底。（丑）我说谭节使。（末）如何？（丑）那关西人最直。（净上）（末）请，请。（丑）谁？（末）谭节使。（丑）请来。（净唱）
【引番子】即刻共惟，判府相公。有少事，特欲来相议，见夫人只怕失礼。（丑）唤我儿和夫人至，出来这里，休要致疑。（合）既是亲戚，亲戚不妨对席。（外出）
【同前】闻道是关西，老将太尉。（净）本不敢，直入来谒见，托在同官，又是亲戚。请郡主出来这里，听洒拜启，休要致疑。（合同前）（旦出）
【同前】徐步金莲，款款步砌。（外丑）这老将，却是吾亲契。（旦）万福不罪，未及参侍。（净）这郡主洒不曾见，生得恁奇，休要致疑。（合同前）
（净白）三关四角场，沿边地十八寨，人头厮钉，热血厮泼，是洒所知之事。这事不当洒说，既托亲契，只得冒犯。（丑）请坐。（净）不须坐（丑）不知节使有何事件？（净）只说张状元，有犯钧严，特委洒来介和。（外唱）
【浆水令】告莫说张状元，才说後泪涟涟。（丑）自古及今招附马。（合）没妻底，定接鞭。（丑）敢来将我女儿嫌，致令半载病厌厌。（合）忒福浅，缘分悭。（外）谁信我女心肠变，日夜日夜忧更煎。蓦忽蓦忽命赴黄泉。（净）
【同前】洒特特来拜侍。（外、丑）方知道是不弃。（净）望君息取雷霆威。（丑、外）公不妨，自说取。（净）状元张叶望君庇，洒欲冒渎敢乞不罪。（外、丑）公有命，不敢违。（净）洒岂知公有女，情愿情愿甘做媒。（外、丑）公意公意要与和议。（丑）
【同前】细寻思常怒起。（合）因它後丧一女儿。（外、丑）这一女吾最喜，温柔中，更兼貌美。（丑）状元张叶改前非，敢将此女作夫妻。（净）蒙恩许。（外、丑）不敢违。（净）不枉教它成一对。（丑）我女还怎底？汝意汝意有甚言语。（旦）
【同前】怕奴家分福悭。（合）夫妻事是前缘。（旦）看爹妈心意转。（合）只此是良言。（旦）感得提携谢英贤，状元注定与奴团圆。深拜蒙爱怜，前世已曾成姻眷。奴荷奴荷公意坚。（合）克日克日与效鹣鹣。
（丑白）三杯合大道，且通自然。郡斋少款片时。（净）深扰夫人与相公。（丑）尽欢何苦恁匆匆。（外）直待舞低杨柳楼心月。（合）歌罢桃茶扇底风。（并下）

第五十二出

（生出唱）【红芍药】才宴罢琼林，出东华门外。彩楼直下刺丝鞭，将谓喜欢接取。张叶此心不在彼，只欲要耀吾闾里。岂知接取相公冤，今日尚不已。
（末出白）一手不能拍，两手鸣嚄嚄。覆佥判：今日得谭节使……。（生）相公有甚言语？（末）谭太尉三杯已罢，兀底便来。（净在戏房作马嘶）（净出）看管底各人两贯酒钱。谢颁赐！喏，喏，喏！（末）都是你一个。请，请。（净）即日共惟，台侯万福！（末）甚般寒喧？（生）不必讲礼。凡事得沐周庇！（净）好个青铜镜，分明不会磨。（末）这是你本事。（净）有脚步有手，也会行，也会走，也有鼻头，也有口。（末）没它须不成人。（净）咦！後项亲事，料想必成，汝去选日便匹偶。（末）领钧旨。（净）这回选日事周全。（末）郡主依然嫁状元。（生）正是酒中曾得道。（合）尤如茶里遇神仙。（末下）（净唱）
[生姜牙]洒亲曾见，谩致疑。目下免得相轻视，目下料得没言语。孩儿甚般价，多殊丽。（合）五百年前是因缘，君今打合成一对。（生）
【同前】初不道。事恁地。一心欲荣闾里，一心又欲多殊翠。谁知公相，成嗔讳。（合同前）（净）
【同前】这孩儿出，步恁迟。天生似玉肌肤腻，天生又得为夫婿。今番且免，争闲气。（合同前）（生）
【同前】非公如是，事怎底？今番定做风流婿，今番且免鸳鸯拆。便教选日，成匹配。（合同前）
（净白）相公今日笑颜开。（生）非是尊官事未谐。（净）万事不由人计较。（合）算来都有是命安排。（并下）

第五十三出

（末把伞出白）取火和烟得，担泉带月归。谁知赫王相公又有一女儿，今日日子好，相公出百万贯妆奁，嫁取张状元。毕竟是有福有分。正是：罗绮相随罗绮去，布衣逐着布衣流。（丑拖花幞头出）绰开开，花幞头来。（末）好花幞头！轻红簇簇，魏紫间装。姚黄开蕊，堆白天香。诮如雪儿，引得游蜂和粉蝶，双双飞过墙来。（丑）你是干办，不当抬伞。你把着花幞头，我与你抬伞。（末）方才是弟兄。（末拖幞头、丑抬伞）（末）正是打鼓弄琵琶，合着两会家。（丑舞伞介、唱）
【斗双鸡】幞头儿，幞头儿，甚般价好。花儿闹，佐得恁巧。伞儿簇得绝妙，刺起恁地高，风儿又飘。（末）好似傀儡门前，一个鲍老。
（末白）幞头称面簇奇葩。（丑）试看荷衣貌愈佳。（末）万绿枝头红一点。（合）动人春色不须多。（并下）（净执灯笼乐器上）遥观孔雀画屏开，无限姮娥拥人才。一派笙箫嘹亮处，神仙误入小蓬莱。（唱）绰开！绰开！天下状元来。两行红袖列朱门，便是神仙未足论。彩丝织成花世界，香花吹散锦乾坤。（下）（生巾裹出唱）
【紫苏丸】蓬莱路不远，两情休怨夤缘浅，只听得丝竹管弦声，料今宵得遂鸳鸯愿。
（末出白）请，请。赫王相公请状元相见。（丑上）（生唱）
【迎仙客】谁信道，是因缘，即日蒙恩贺万全。（丑）记年时，不接那丝鞭，怎知今日，又救还为姻眷。（生）
【同前】叶冒渎，望周全，到此谁知月再圆。（外出）我女复嫁张状元，这番辐凑，两情福非浅。（后出唱）
【迎仙客】……
（旦大庄上）（外唱）
【幽花子】盖头试待都揭起。（后）春胜也不须留住。（合）天生缘分克定，好一对夫妻。（旦）张叶记得斩却奴一臂？如今怎得成匹配！（丑绰住）（外）爹爹息怒，听取我儿拜启。（生）
【同前换头】雄威暂息，听取张叶，禀许多详细。（外）孩儿你说破它何亏负？（旦）启初张叶被贼劫尽，庙中来投睡。一查击损，奴供乃衣乃食。续得遂成姻契，及第怎接丝鞭娶别底？（合）
【同前】既当初已做得夫妻，今日天教重会。休得要恁说，目前事不是。（旦）卖头发相助到京畿，一举鳌头及第。教门子打出，临了斩一臂。（外唱）
【和佛儿】贤既晓文墨不当恁地。（合）没道理！（丑）它是你妻儿怎抛弃？（合）娶别底。（生）张叶本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目又无亲，乱与伊家相娶。（合）听着你恁说，读书人甚张志！（净作李大婆上唱）
【红绣鞋】状元与婆婆施礼。（合）不易。（生）婆婆忘了你容仪。（合）谁氏？（净）李大公，那婆婆，随娘子去，弃了儿女。施粉朱，来到此处，如何认不得？（旦唱）
【越恁好】大公家里，有万千恩共义。（合）都休要恁说，交忺处饮三杯。（丑）从今两情如鱼似水。日前那怨语，（合）如今尽撇在东流水，如今尽撇在东流水。（外）
【同前】好儿好女，两情厮绾系。（合）如鸾凤对双飞，都夸道郑州梨。（净）当初许我青铜镜儿，今番定有，一面也买归家里，百面也得归家里。
（生、旦白）古庙相逢结契姻。（丑夫）才登甲第没前程。（净贴）梓州重合鸾凤偶。（末合）一段姻缘冠古今。

