《西厢记诸宫调》弦索西厢 金 董解元

卷一 


 

　　【仙吕调】【醉落魄缠令】吾皇德化，喜遇太平多暇，干戈倒载闲兵甲。这世为人，白甚不欢洽？○秦楼谢馆鸳鸯幄，风流稍是有声价。教惺惺浪儿每都伏咱。不曾胡来，俏倬是生涯。

　　【整金冠】携一壶儿酒，戴一枝儿花。醉时歌，狂时舞，醒时罢。每日价疏散不曾着家。放二四不拘束，尽人团剥。

　　【风吹荷叶】打拍不知个高下，谁曾惯对人唱他说他？好弱高低且按捺。话儿不提朴刀杆棒，长枪大马。

　　【尾】曲儿甜，腔儿雅，裁剪就雪月风花，唱一本儿倚翠偷期话。

　　【般涉调】【哨遍】太司春，春工着急，和气生谷。十里芳菲，尽东风丝丝柳搓金缕；渐次第桃红杏浅，水绿山青，春涨生烟渚。九十日光阴能几？早鸣鸠呼妇，乳燕携雏；乱红满地任风吹，飞絮蒙空有谁主？春色三分，半入池塘，半随尘土！○满地榆钱，算来难买春光住。初夏永，薰风池馆，有藤床、冰簟、纱厨。日转午，脱巾散发，沉李浮瓜，宝扇摇纨素。着甚消磨永日？有扫愁竹叶，侍寝青奴。霎时微雨送新凉，些少金风退残暑，韶华早暗中归去。

　　【耍孩儿】萧萧败叶辞芳树，切切寒蝉会絮。淅零零疏雨滴梧桐，听哑哑雁归南浦。澄澄水印千江月，淅淅风筛一岸蒲。穷秋尽，千林如削，万木皆枯。○朔风飘雪江天暮，似水墨工夫画图。浩然何处冻骑驴？多应在霸陵西路。寒侵安道读书舍，冷浸文君沽酒垆。黄昏后，风清月澹，竹瘦梅疏。

　　【太平赚】四季相续，光阴暗把流年度。休慕古，人生百岁如朝露！莫区区，好天良夜且追游，清风明月休辜负！但落魄，一笑人间今古，圣朝难过。○俺平生情性好疏狂，疏狂的情性难拘束。一回家想么，诗魔多爱选多情曲。比前贤乐府不中听，在诸宫调里却着数。一个个旖旎风流济楚，不比其馀。

　　【柘枝令】也不是崔韬逢雌虎，也不是郑子遇妖狐，也不是井底引银瓶，也不是双女夺夫。○也不是离魂倩女，也不是谒浆崔护，也不是双渐豫章城，也不是柳毅传书。

　　【墙头花】这些儿古迹，现在河中府，即目仍存旧寺宇。这书生是西洛名儒，这佳丽是博陵幼女。○而今想得，冷落了迎风户，唯有旧题句；空存着待月回廊，不见了吹箫伴侣。○聪明的试相度，惺惺的试窨付。不同热闹话，冷澹清虚最难做。三停来是闺怨相思，折半来是尤云雨。

　　【尾】穷缀作，腌对付，怕曲儿捻到风流处，教普天下颠不剌的浪儿每许。

　　（此本话说：唐时这个书生，姓张名珙，字君瑞，西洛人也。从父宦游于长安，因而家焉。父拜礼部尚书，薨。五七载间，家业零替，缘尚书生前守官清廉，无他蓄积之所致也。珙有大志，）二十三不娶。

　　【仙吕调】【赏花时】西洛张生多俊雅，不在古人之下。苦爱诗书，素间琴画。德行文章没包弹，绰有赋名诗价。选甚嘲风咏月，擘阮分茶。○平日春闱较才艺，策名屡获科甲。家业凋零，倦客京华，收拾琴书访先觉。区区四海游学，一年多半，身在天涯。

　　【尾】爱寂寥，耽潇洒，身到处他便为家，似当年未遇的狂司马。

　　（贞元十七年二月中旬间，生至蒲州，乃今之河中府是也。有诗为证。诗曰：“涛涛金汁出天涯，滚滚银波通海洼。九曲湾氵冲孟邑，三门汹涌返中华。瞿塘潋滟人虚说，夏口喧轰旅谩夸。傍有江湖竞相接，上连霄汉泛浮槎。”这八句诗题着黄河。黄河那里最雄？无过河中府。）

　　【仙吕调】【赏花时】芳草茸茸去路遥，八百里地秦川春色早，花木秀芳郊。蒲州近也，景物尽堪描。○西有黄河东华岳，乳口敌楼没与高，仿佛来到云霄。黄流滚滚，时复起风涛。

　　【尾】东风两岸绿杨摇，马头西接着长安道。正是黄河津要，用寸金竹索，缆着浮桥。

　　（入得蒲州，见景物繁盛，君瑞甚喜，寻旅舍安止）。

　　【仙吕调】【醉落魄】通衢四达，景物最堪图画。茏葱瑞霭迷鸳瓦，接屋连甍，五七万人家。○六街三市通车马，风流人物类京华。张生未及游州学，策马携仆，寻得个店儿下。

　　（有宋玉十分美貌，怀子建七步才能，如潘岳掷果之容，似封骘心刚独正。时间尚在白衣，目下风未遂。张生寻得一座清幽店舍下了。住经数日，心中似有闷倦。）

　　【黄钟调】【侍香金童】清河君瑞，邸店权时住，又没个亲知为伴侣，欲待散心没处去。正疑惑之际，二哥推户。○张生急问，道：“都知听说：不问贤家别事故，闻说贵州天下没，有甚希奇景物？你须知处。”

　　【尾】二哥不合尽说与，开口道不彀十句，把张君瑞送得来腌受苦。

　　（被几句杂说闲言，送一段风流烦恼。道甚的来？道甚的来？道：“蒲州东十馀里，有寺曰：‘普救’，自则天崇浮屠教，出内府财敕建，僧蓝无丽于此。请先生一观。”）

　　【高平调】【木兰花】店都知，说一和，道：“国家修造了数载馀过，其间盖造的非小可，想天宫上光景，赛他不过。说谎后小人图什么？普天之下，更没两座。”张生当时听说破，道：“譬如闲走，与你看去则个。”

　　（生出蒲州，随喜普救寺，离城十馀里，须臾早到。）

　　【仙吕调】【醉落魄】绿杨影里，君瑞正行之次，仆人顺手直东指，道：“兀底一座山门！”君瑞定睛视。○见琉璃碧瓦浮金紫。若非普救怎如此！张生心下犹疑贰，道：“普天之下行来，不曾见这区寺。”

　　【尾】到跟前，方知是，觑牌额分明是敕赐，写着簸箕来大六个浑金字。

　　（祥云笼经阁，瑞霭罩钟楼。三身殿琉璃吻，高接青虚；舍利塔金相轮，直侵碧汉。出墙有千竿君子竹，绕寺长百株大夫松。绿杨映一所山门，上明书金字版额，簸箕来大，颜、柳真书，写“敕赐普救之寺”。秀才看了寺外景，早喜；入寺来谒，知客令一行童引随喜，陡然顿豁尘俗之性。）

　　【商调】【玉抱肚】普天下佛寺无过普救，有三檐经阁，七层宝塔，百尺钟楼。正堂里幡盖悬在画栋，回廊下帘幕金钩。一片地是琉璃瓦，瑞烟浮，千梁万斗。宝阶数尺是琉璃。重檐相对，一谜地是宝妆就。○佛前的供床金间玉，香烟袅袅喷瑞兽。中心的悬壁，周回的画像，是吴生亲手。金刚揭帝骨相雄，善神菩萨相移走。张生觑了，失声的道：“果然好！”频频地稽首。欲侍问是何年建，见梁文上明写着“重拱二年修”。

　　【尾】都知说得果无谬，若非今日随喜后，着丹青画出来不信道有。

　　（此寺盖造真是富贵：捣椒泥红壁，雕花间玉梁；沉檀金四柱，玳瑁压阶工。松桧交加，花竹间列。观此异景奢华，果是人间天上。若非国力，怎生盖得！）

　　【双调】【文如锦】景清幽，看罢绝尽尘俗意。普救光阴，出尘离世。明晃晃辉金碧，修完济楚，栽接奇异，有长松矮柏，名葩异卉。时潺潺流水，凑着千竿翠竹，几块湖石。瑞烟微，浮屠千丈，高接云霓。○行者道：“先生本待观景致，把似这里闲行，随喜塔位。”转过回廊，见个竹帘儿挂起。到经藏北，法堂西，厨房南面，钟楼东里，向松亭那畔，花溪这壁，粉墙掩映，几间寮舍，半亚朱扉。正惊疑，张生觑了。魂不逐体。

　　【尾】瞥然一见如风的，有甚心情更待随喜，立挣了浑身森地。

　　（当时张生却是见甚的来？见甚的来？与那五百年前疾憎的冤家，正打个照面儿。一天烦恼，当初指引为都知；满腹离愁，到此发迷因行者。一场旖旎风流事，今日相逢在此中。）

　　【仙吕调】【点绛唇缠】楼阁参差，瑞缥缈香风暖。法堂前殿，数处都行遍。○花木阴阴，偶过垂杨院。香风散，半开朱户，瞥见如花面。

　　【风吹荷叶】生得于中堪羡，露着庞儿一半，宫样眉儿山势远。十分可喜，二停似菩萨，多半是神仙。

　　【醉奚婆】尽人顾盼，手把花枝。琼酥皓腕，微露黄金钏。

　　【尾】这一双鹘眼，须看了可憎底千万，兀底般媚脸儿不曾见。

　　（手粉香春睡起，倚门立地怨东风。髻绾双鬟，钗簪金凤。眉弯远山不翠，眼横秋水无光。体若凝酥，腰如弱柳。指犹春笋纤长，脚似金莲稳小。正传道：“张生二十三岁，未尝近於女色。其心虽正，见此女子，颇动其情。”）

　　【中吕调】【香风合缠令】转过荼蘼架，正相逢着宿世那冤家。一时间见了他，十分地慕想他。不道措大连心要退身，却把个门儿亚。唤别人不见沙！不见沙！○朱樱一点衬腮霞，斜分着个庞儿鬓似鸦。那多情媚脸儿，那鹘渌老儿，难道不清雅？见人不住偷睛抹，被你风魔了人也茶！风魔了人也茶！

　　【墙头花】也没首饰铅华，自然没包弹，淡净的衣服儿扮得如法。天生更一段儿红白，便周的丹青怎画？手托着腮儿，见人羞又怕。觑举止行处，管未出嫁。不知他姓甚名谁，怎得个人来问咱？○不曾旧相识，不曾共说话；何须更买卦，已见十分掉不下。兀的般标格精神，管相思人去也妈妈！

　　【尾】你道是可憎么？被你直羞落庭前无数花。

　　（见前纵有闲桃李，羞对桃源洞里人。佳人见生，羞婉而入。）

　　【大石调】【伊州衮】张生见了，五魂悄无主，道：“不曾见恁好女；普天之下，更选两个应无。”胆狂心醉，使作得不顾危亡，便胡做。一向痴迷，不道其间是谁住处。○忒昏沉，忒粗鲁，没掂三，没思虑，可来慕古。少年做事，大抵多失心粗。手撩衣袂，大踏步走至根前，欲推户。脑背后个人来，你试寻思怎照顾？

　　【尾】凛凛地身材七尺五，一只手把秀才ㄏ住，吃搭搭地拖将柳阴里去。

　　（真所谓：“贪趁眼前人，不防身后患。”ㄏ住张生的是谁？是谁？乃寺僧法聪也。生惊问其故。僧曰：“此处公不可往，请诣他所。”生曰：“本来随喜，何往不可？”僧曰：“故相崔夫人宅眷，权寓于此。”）

　　【仙吕调】【惜黄花】张生心乱，法聪频劝：“这里面狼籍又无看玩。不是厮遮拦，解元听分辩：这一位也非是佛殿。○旧来是僧院，新来做了客馆。崔相国家属，现寄居里面。”君瑞道：“莫胡来！便死也须索看，这里管塑盖得希罕。”

　　【尾】“莫推辞，休解劝。你道是有人家宅眷，我甚恰才见水月观音现？”

　　（僧笑曰：“子言谬矣！何观音之有？此乃崔相幼女也。”生曰：“家有闺女，容艳非常，何不居驿而寄居寺中？”应曰：“夫人，郑相女也。闺门有法。至于童仆侍婢，各有所役。间有呼召，得至帘下者，亦不敢侧目。家道肃然。恶传舍冗杂，故寓此寺。”生曰：“几日见归？”）

　　（僧曰：“近日将作水陆大会，及今岁有忌而不得葬，权置相公柩于客亭，率幼女孤子，严祭祀之礼。待来岁通，方诣都营葬。今于此守服看灵而已。”怎见得当时有如此事来？有唐李绅公垂作《莺莺本传歌》为证。歌曰：“伯劳飞迟燕飞疾，垂杨绽金花笑日；绿窗娇女字莺莺，金雀鸦鬟年十七。黄姑上天阿母在，寂寞霜姿素莲质；门掩重关萧寺中，芳草花时不曾出。”）

　　【大石调】【蓦山溪】法聪频劝，道：“先辈休胡想。一一话行藏，不是贫僧说谎。适来佳丽，是崔相国的女孩儿，十六七，小字唤莺莺，白甚观音像？”○张生闻语，转转心劳攘。使作得似风魔，说了依前又问当；颠来倒去，全不害心烦。贪说话，到日斋时，听磬钟响。

　　（语话之间，行者至，请生会饭。生不免从行者参堂头和尚至德大师法本。法本见生服儒服，骨秀过群，离禅榻以释礼敬待。）

　　【仙吕调】【恋香衾】法本慌忙离禅榻，连披法锦袈裟。君瑞敬身，大师忙答。各序尊卑对榻坐，须臾饮食如法。一般般滋味，肉食难压。○君瑞虽然腹中馁，奈胸中郁闷如麻；待强吃些儿，咽他不下。饭罢须臾却卓几，急令行者添茶。银瓶汤注，雪浪浮花。

　　【尾】纸窗儿明，僧房儿雅，一碗松风啜罢，两个倾心地便说知心话。

　　（气合道和，如宿昔交。法本请其从来。生对以：“儒学进身，将赴诏选，游学连郡，访诸先觉。偶至贵寺，喜贵寺清净，愿假一室，温阅旧书。”）

　　【般涉调】【夜游宫】君瑞从头尽诉：“小生是西洛贫儒，四海游学历州府，至蒲州，因而到梵宇。○一到绝了尘虑，欲假一室看书，每月房钱并纳与。问吾师，心下许不许？”

　　（生曰：“月终聊备钱二千，充房宿之资。未知吾师允否？”）

　　【大石调】【吴音子】张生因僧好见许，以他辞说，道：“比及归去，暂时权住两三月，欲把从前诗书温阅。”若不与后，而今没这本话说。

　　（法本曰：“空门何计此利！寮舍稍多，但随堂一斋一粥。欲得三个月道话，何必留房纟，俗之甚也。”）

　　【吴音子】大师曰：“先生错，咱儒释何分别？若言着钱物，自家斋舍却难借。况敝寺其间多有寮舍，容一儒生又何碍也！”

　　（生曰：“和尚虽然有此心，奈容朝夕则可矣；岁寒过有搔扰，愚意不留房缗，更不敢议。有白金五十星，聊充讲下一茶之费。”本不受。生坚纳而起。本邀之，竟去。由是僧徒知生疏於财而重於义，过善之。乃呼知事僧引於塔位一舍后，有一轩，清肃可爱，生令仆取行装而至。）

　　【中吕调】【碧牡丹】小斋闲闭户，没一个外人知处。一见儿半，擗掠得几般来清楚，一到其间，绝去尘俗虑。纸窗儿明，湘簟儿细，竹帘儿疏。○晚来初过雨，有多少燕喧莺语。太湖石畔，有两三竿儿修竹。好寄闲身，眼底无俗物。有几扇儿纸屏风，有几轴儿水墨画，有一枚儿瓦香炉。

　　【尾】其馀有与谁为伴侣？有吟砚紫毫笺数幅，壁上瑶琴几上书。

　　（闲寻丈室高僧语，闷对西厢皓月吟。是夜月色如昼，生至莺庭侧近，口占二十字小诗一绝。其诗曰：“月色溶溶夜，花阴寂寂春，如何临皓魄，不见月中人？”诗罢，绕庭徐步。）

　　【中吕调】【鹘打兔】对碧天晴，清夜月，如悬镜。张生徐步，渐至莺庭。僧院悄，回廊静；花阴乱，东风冷。对景伤怀，微吟步月，淘写深情。○诗罢踌躇，不胜情，添悲哽。一天月色，满地花阴。心绪恶，说不尽。疑惑际，俄然听；听得哑地门开，袭袭香至，瞥见莺莺。

　　【尾】脸儿稔色百媚生，出得门儿来慢慢地行，便是月殿里娥也没恁地撑。

　　（青天莹洁，瑞都向鬓边来；碧落澄晖，秀色并颦眉上长。料想春娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。容分一捻，体露半襟。罗袖以无言，垂湘裙而不语。似湘陵妃子，斜偎舜庙朱扉；如月殿娥，微现蟾宫玉户。）

　　【仙吕调】【整花冠】整整齐齐忒稔色，姿姿媚媚红白。小颗颗的朱唇，翠弯弯的眉黛。滴滴春娇可人意，慢腾腾地行出门来。舒玉纤纤的春笋，把颤巍巍的花摘。○低矮矮的冠儿偏宜戴，笑吟吟地喜满香腮。解舞的腰肢，瘦岩岩的一搦。簌簌的裙儿前刀儿短。被你风韵韵煞人也猜！穿对儿曲弯弯的半折来大弓鞋。

　　【尾】遮遮掩掩衫儿窄，那些袅袅婷婷体态，觑着剔团圆的明月伽伽地拜。

　　（不知心事在谁边，整顿衣裳拜明月。佳人对月，依君瑞韵亦口占一绝。其诗曰：“兰闺久寂寞，无事度芳春；料得行吟者，应怜长叹人。”生闻之惊喜。）

　　【仙吕调】【绣带儿】映花阴，靠小栏，照人无奈，月色十分满。眼睛儿不转，仔细把莺莺偷看，早教措大心撩乱。怎禁那百媚的冤家，多时也长叹。把张生新诗答和，语若流莺啭。樱桃小口娇声颤，不防花下，有人肠断。○张生闻语意如狂，相抛着大地苦不远，没些儿忌惮，便发狂言。手撩着衣袂，大踏步走至根前。早见女孩儿家心肠软，唬得颤着一团，几般儿害羞赧！思量那清河君瑞，也是个风魔汉。不防更被别人见，高声喝道：“怎敢戏弄人家宅眷！”

　　【尾】气扑扑走得掇肩的喘，胜到莺莺前面，把一天来好事都惊散。

　　（真所谓佳期难得，好事多磨。来的是谁？来的是谁？张生觑，乃莺之婢红娘也。莺莺问所以。）

　　【仙吕调】【赏花时】百媚莺莺正惊讶，道：“这妮子慌忙则甚那？管是妈妈使来沙！”红娘低报：“教姐姐睡来呵！”（促莺同归。）○引调得张生没乱煞，把似当初休见他，越添我闷愁加。非关今世，管宿世冤家。

　　【尾】东风惊落满庭花，玉人不见朱扉亚。“孩儿，莫不是俺无分共伊嘛？”

　　（生怏怏归於寝舍，通宵无寐。）

　　【大石调】【梅梢月】地相逢，引调得人来眼狂心热。见了又休，把似当初，不见是他时节。恼人的一对多情眼，强睡些何曾交睫。更堪听窗儿外面，子规啼月。○此恨教人怎说？待扌弃了依前又难割舍。一片狂心，九曲柔肠，地闷如昨夜。此愁今后知滋味，是一段风流冤业，下梢管折倒了性命去也！

　　（自兹厥后，不以进取为荣，不以干禄为用，不以廉耻为心，不以是非为戒。夜则废寝，昼则忘餐。颠倒衣裳，不知所措。盖慕莺莺如此。）

　　【大石调】【玉翼蝉】前时听和尚说，空把愁眉敛，道：“相国夫人从来性气刚，深有治家风范。”怎敢犯？寻思了空闷乱。难睹莺莺面，更有甚身心，书帏里做功课？百般悄如风汉。○水干了吟砚，积渐里尘蒙了书卷。千方百计，无由得见。小庭那畔，不见佳人门昼掩。列翅着脚儿，走到千遍；数幅花笺，相思字写满，无人敢暂传。正是：咫尺是冤家，浑如天样远。

　　（客窗错种疏疏竹，细雨斜风故恼人。）

　　【双调】【豆叶黄】薄薄春阴，酿花天气，雨儿{廉}{}，风儿淅沥。药栏儿边，钩窗儿外，妆点新晴：花染深红，柳拖轻翠。○采芷的游蜂，两两相携；弄巧的黄鹂，双双作对。对景伤怀恨自己。病里逢春，四海无家，一身客寄。

　　【搅筝琶】穷愁泪，穷愁泪，掩了又还滴。多病的情怀，孤眠况味，说不得苦恹恹。一个少年身己，多因为那薄幸种，折倒得不戏。○千般风韵，一捻儿年纪，多宜！多宜！不惟道生得个庞儿美，那堪更小字儿得惬人意，蚁儿里多情的，莺儿第一，偏称缕金衣。你试寻思：自家又没天来大福，如何消得？

　　【庆宣和】有甚心情取富贵？一日瘦如一日。闷答孩地倚着个枕头儿，悄一似害的。○写个帖儿倩人寄，写得不成个伦理。欲待飞去欠双翼，甚时见你？

　　【尾】心头怀着待不思忆，口中强道不憔悴，怎瞒得青铜镜儿里！

　　（千方百计，无由得见意中人；费尽身心，终是难逢忄乞戏种。）

　　【正宫】【虞美人缠】霎时雨过琴丝润，银叶龙香烬。此时风物正愁人，怕到黄昏，忽地又黄昏！○花憔月悴罗衣褪，生怕旁人问。寂寥书舍掩重门，手卷珠帘，双目送行云。

　　【应天长】两眉无计解愁颦，旧愁新恨，这一番愁又新。淹不断眼中泪，不退脸上啼痕，处置不下闲烦恼，磨灭了旧精神。○几番修简问寒温，又无人传信，想着后先断魂，书写了数幅纸，更不算织锦回文。我几曾梦见人传示，我亏你，你亏人。

　　【万金台】比及相逢奈何时下窘！你寻思闷那不闷？这些病何时可？待医来却又无个方本。饮食每日餐三顿，不曾饱吃了一顿。一日十二个时辰，没一刻暂离方寸。

　　【尾】待登临又不快，闲行又闷，坐地又昏沉。睡不稳，只倚着个鲛绡枕头儿盹。生从见了如花，烦恼处治不下。本待欲睡，忽听得栊门儿低哑，见个行者道：“俺师父请吃碗淡茶。”生捏衣而起，勉就方丈，与法本闲话。

　　【正宫调】【应天长】僧齐擗掠得好清虚，有蒲团、禅几、经案、瓦香炉。窗间修竹影扶疏。围屏低矮，都画山水图。银瓶点嫩茶，啜罢烦渴涤除。有行者、法师、张君瑞，一个外人也无。○许了林下做为侣，说得言语真个不入俗。高谈阔论晓今古，一个是一方长老，一个是一代名儒，俗谈没半句，那一和者也之乎。信道：“若说一夕话，胜读十年书。”

　　【尾】倾心地正说至投机处，听哑的门开瞬目觑，见个女孩儿深深地道万福。

　　（桃源咫尺无缘到，不意仙姬出洞来。生再觑久之，乃向者促莺之人也。）

　　【般涉调】【墙头花】虽为个侍婢，举止皆奇妙。那些儿鹘那些儿掉。曲弯弯的宫样眉儿，慢松松地合欢髻小。○裙儿地，一搦腰肢袅。百媚的庞儿，好那不好？小颗颗的一点朱唇，溜氵刀氵刀一双渌老。○不苦诈打扮，不甚艳梳掠；衣服尽素缟，稔色行为定有孝。见张生欲语低头，见和尚佯看又笑。

　　【尾】道了个万福传示了，姿姿媚媚地低声道：“明日相国夫人待做清醮。”

　　（法本令执事准备。红娘辞去，生止之曰：“敢问娘子：宅中未尝见婢仆出入，何故？”红娘曰：“非先生所知也。”生曰：“愿闻所以。”红娘曰：“夫人治家严肃，朝野知名。夫人幼女莺莺，数日前，夜乘月色潜出，夫人窃知，令妾召归。失子母之情，立莺庭下，责曰：‘尔为女子，容艳不常。更夜出庭，月色如昼，使小僧、游客得见其面，岂不自耻！’莺莺泣谢曰：‘今当改过自新，不必娘自苦苦。’然夫人怒色，莺不敢正视。况姨奶敢乱出入耶？”言讫而去。生谓法本曰：“小生备钱五千，为先父尚书作分功德。”师曰：“诺！”）

　　【中吕调】【牧羊关】适来因把红娘问，说夫人恁般情性：作事威严，治家廉谨。无处通佳耗，无计传芳信。欲要成秦晋，天，天，除会圣！○闷答孩地倚着窗台儿盹，你寻思大小大郁闷？处治天下，擘划不定。得后是自家采，不得后是自家命。更打着黄昏也，兀的不愁杀人！

　　【尾】傥或明日见他时分，把可憎的媚脸儿饱看了一顿，便做受了这ゐ惶也正本。

　　（生曰：“来日向道场里须见得你！”越睡不着，只是想着莺莺。）

　　【中吕调】【碧牡丹】小春寒尚浅，前岭早梅应绽，玉壶一夜，积渐里冰澌生满。业重身心，把往事思量遍。闷如丝，愁如织，夜如年。○自从人个别，何曾考五经三传！怎消遣？除告得纸和笔砚。待不寻思，怎奈心肠软。告天，天，天不应，奈何天！

　　【尾】没一个日头儿心放闲，没一个时辰儿不挂念，没一个夜儿不梦见。

　　（张生捱得天晓，来看做醮，已早安排了毕。）

　　【越调】【上平西缠令】月儿沉，鸡儿叫，现东方，日光渐拥出扶桑。诸方檀越，不论城郭与村坊，一齐齐随喜道场来，罢铺收行。○登经阁，游塔位，穿佛殿，立回廊；绕着圣位，随喜十王。供坛高垒，宝花香火间金幢。救拔亡过相公灵，灭罪消殃。

　　【斗鹌鹑】法聪收拾，鼓鸣钟响。众僧集，尽临坛上，有法悟、法空、慧明、慧朗。甚严洁，甚磊浪，法堂里摆列着诸天圣像。○整整齐齐，自然成行。只少个圆光，便似圣僧模样。法本临坛，众人瞻仰。尽稽首，都合掌，至心先把诸佛供养。

　　【青山口】众{髟亚}鬟簇捧着个老婆娘，头白浑一似霜，体穿一套孝衣裳，年纪到六旬以上。临坛揖了众僧，叩头礼下当阳。左壁头个老青衣拖着欢郎。右壁个佳人举止轻盈，脸儿说不得的抢，把盖头儿揭起，不甚梳妆，自然异常。松松鬓偏，弯弯眉黛长，首饰又没，着一套儿白衣裳，直许多韵相！

　　【雪里梅】诸僧与看人惊晃，瞥见一齐都望。住了念经，罢了随喜，忘了上香。○选甚士农工商，一地里闹闹攘攘。折莫老的、小的，俏的、村的，满坛里热荒。○老和尚也眼狂心痒，小和尚每ソ头缩项。立挣了法堂，九伯了法宝，软瘫了智广。

　　【尾】添香侍者似风狂，执磬的头陀呆了半晌，作法的黎神魂荡。不顾那本师和尚，聒起那法堂。怎遮当！贪看莺莺，闹了道场。

　　（禅僧既见，十年苦行此时休；行者先忧，二月桃花今夜破。馀者尚然，张生何睬？）

　　【大石调】【吴音子】张生心迷，着色事破了八关戒。佛名也不执，旧时敦厚性都改，抖搜风狂，摆弄九伯，作怪！作怪！○骋无赖，傍人劝他又谁亻秋亻采。大师遥见：坐地不定害涩奈，觑着莺莺，眼去眉来。被那女孩儿，不采！不采！

　　【尾】短命冤家薄情煞，兀的不枉教人害，少负你前生眼儿债。

　　（抵暮，暮食毕，大作佛事。）

　　【般涉调】【哨遍缠令】是夜道场，同业大众，众僧都来到。宝兽炉中瑞烟飘，地把金磬初敲。众僧早躬身合掌，稽首皈依佛、法、僧三宝。相国夫人煞年老，虔心岂避辞劳！莺莺虽是个女孩儿，孝顺别人卒难学，礼拜无休，追荐亡灵，救拔先考。○那作怪的书生，坐间悄一似风魔颠倒。大来没寻思，所为没些儿斟酌，到来一地的乱道。几曾惧惮相国夫人，不怕旁人笑。盛说法，打匹似闲诨；正念佛作偈，把美令儿胡嘌。秀才家那个不风魔；大抵这个酸丁忒劣角，风魔中占得个招讨。

　　【急曲子】比及结绝了道场，恼得诸人烦恼。智深着言苦劝：“解元休心头怒恶！譬如这里闹镬铎，把似书房里睡取一觉。”

　　【尾】道着睬也不睬，焦也不焦，眼迷奚地佯呆着，一夜葫芦提闹到晓。

　　（日欲出，道场罢，众僧请夫人烧疏。）

　　【商调】【定风波】烧罢功德疏，百媚地莺莺不胜悲苦，似梨花带春雨。老夫人哀声不住。那君瑞醮台儿旁立地不定，瞑子里归去。○法本众僧徒，别了莺莺、夫人子母，佛堂里自监觑，觑着收拾铺阵来的什物。见个小僧入得角门来，大踏步走得来慌速。

　　【尾】口茄目瞠面如土，唬杀那诸僧和寺主，气喘不迭叫苦。

　　（天晓众僧恰斋罢，忽一小僧，荒急来称祸事。） 


卷二 


 

　　【仙吕调】【剔银灯】阶下小僧报覆：“观了三魂无主。尘蔽了青天，旗遮了红日，满空纷纷土雨。鸣金击鼓，摆槊抢刀，把寺围住。○为首强人英武，见了早森森地怯惧。里一顶红巾，珍珠如糁饭；甲挂唐夷两副；靴穿抹绿；骑匹如龙，卷毛亦兔。”

　　【尾】“弯一枝窍镫黄华弩，担柄簸箕来大开山板斧：是把桥将士孙飞虎。”

　　（唐蒲关乃屯军之处。是岁浑太师薨，被丁文雅不善御军，其将孙飞虎半万兵叛，劫掠蒲中。如何见得？《莺莺本传歌》为证。歌曰：“河桥上将亡官军，虎旗长戟交垒门，凤凰诏书犹未到，满城戈甲如屯。家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏，出门走马皆健儿，红粉潜藏欲何处？呜呜阿母啼向天，窗中抱女投金钿，铅华不顾欲藏艳，玉颜转莹如神仙。”）

　　【正宫】【文序子缠】诸师长，权且住，略听开解：不幸死了蒲州浑元师，把河桥将文雅，荒淫素无良策。乱军失统，劫掠蒲州，把城池损坏。○劫财物，夺妻女，不能挣揣。岂辨个是和非，不分个皂白。南邻北里成灰，劫掠了民财。蒲城里岂辨个后巷前街，变做尸山血海。

　　【甘草子】骋无赖，骋无赖，於中个首将罪过迷天大。是则是英雄临阵披重铠，倚仗着他家有手策，欲反唐朝世界。不来后是咱家众僧采，来后怎当待？

　　【脱布衫】来后怎生当待？思量恁怪那不怪，由然甚矮也不矮，仿佛近此中境界。

　　【尾】那里到一个时辰外，孛孛腾腾地尘头蔽日色，半万贼兵胜到来。

　　（寺僧不及措手，惟掩户以拒军。贼以剑扣门，飞镞入寺，大呼曰：“我无他取，惟望一饭。”典寺者与僧众议：“欲开门迎贼，法堂廊宇，足以屯众，悉与会食，聊赠财贿，以悦众心，庶恶人不生凶意。若不然，恐斩关而入，不问老幼善恶，皆被残灭。大众可否？”执事僧智深启大师曰：“开门迎贼，於我何害。今寺有崔夫人幼女莺莺，年少貌丽，乱军既入，若不准备，必被虏掠而去。崔相姻亲交朋，蒙恩被德，职司权路，不利后事。虽被贼掠，皆我开门迎贼所致。执作同情，何辞以辩？”）

　　【大石调】【伊州衮】佛堂里诸僧尽商议，开门欲迎贼。於中监寺道不可，对众说及仔细：“乱军贼党，傥或掳了莺莺，怎的备？朝野所知，满寺里僧人索归逝水。”○大师言道：“如何是？诸乱军屯门首，不能战故。”众中个和尚，历声高叫如雷，道：“大师休怕！众僧三百馀人，只管絮聒聒地，空有身材，枉吃了馒头没见识！”

　　【尾】把破设设地偏衫揭将起，手提着戒刀三尺，道：“我待与群贼做头抵。”

　　【仙吕调】【绣带儿】不会看经，不会礼忏，不清不净，只有天来大胆。一双乖眼，果是钉人不斩。自受了佛家戒，手中铁棒，经年不磨被尘暗。腰间戒刀，是旧时斩虎诛龙剑，一从钉割的众生厌，卦壁上，久不曾拈。○顽羊角靶尺尘缄，生涩了雪刃霜尖。高呼：“僧行，有谁随俺？但请无虑，不管有分毫失赚。”心口自思念，戒刀举今日开齐，铁棒有打錾。立於廊下，其时遂把诸们点：“ㄐ心搜好汉每兀谁敢？待要斩贼众，大喊故是不险。”

　　【尾】“开门但助我一声喊，戒刀举把群贼来斩，送齐时做一顿馒头馅。”

　　【双调】【文如锦】细端详，见法聪生得ㄐ搜相：刁厥精神，跷蹊模样；牛邦阔，虎腰长。带三尺戒刀，提一条铁棒。一疋战马，似敲了牙的活象。偏能软缠，只不披着介胄，八尺堂堂，好雄强，似出家的子路，削了发的金刚。○从者诸人二百馀，一个个器械不类寻常。生得眼脑瓯抠，人材猛浪。或拿着切菜刀，面杖。把法鼓擂得鸣，打得齐钟乡。着绫幡做甲，把钵盂做头盔戴着顶上。几个头的行者，着铁褐直掇，走离僧房，骋无量，道：“俺咱情愿，若战沙场。”

　　【尾】这每取经后不肯随三藏，肩担着扫帚藤杖，簇捧着个钉人和尚。

　　【般涉调】【沁园春】铁戟侵空，绣旗映日，遍满四郊。捧一员骁将，阵前立马，披鸟油铠甲，红锦征袍。鼻偃唇轩，眉粗眼大，担一柄截头古定刀。如神道，更胸高邦阔，胯大臀腰。○雄豪，举止轻骁，马上斜刀把宝镫挑。觑来手下诸军校，英雄怎画，倜傥难描。或短或长，或肥或瘦，一个个精神没弹包。掂详了，纵六千来不到，半万来其高。

　　【墙头花】寺方五里，众军都围绕。整整齐齐尽摆搠，三停来系青布行缠，折半着黄纟由絮袄。○冬冬的鼓响，画角声缭绕，猎猎征旗似火飘。催军的聒地轰声，纳喊的揭天唱叫。○一时间怎堵当？从来固济得牢。墙壁若石垒，铁山门破后爻。待蹉踏怎地蹉踏？待奔吊如何奔吊？

　　【柘枝令】板钢斧劈群刀砍，一地里热闹和铎。那法聪和尚对将军下情陪告：○“念本寺里别无宝贝，敝院又没粮草。将军手下有许多兵，怎地停泊？”

　　【长寿仙衮】“朝廷咫尺不晓？定知道。多应遣军，定把贤每征讨。不当稳便，恁时悔也应迟，贤家试自心量度！”○那贼将闻斯语，心生怒恶。“打脊的髡囚，怎敢把爷违拗？俺又本无心，把你僧家混耗。甚花唇儿故来相恼？”

　　【急曲子】“又不待夺贤寺宇，又不待要贤金宝。众军饥困权停待，甚坚把山门闭着？众僧其间只有你做虎豹，叨叨地把爷凌虐。”

　　【尾】“你要截了手打破脑，双割了耳朵牢缚了脚，倒吊着山门上セ到老。”

　　（聪曰：“公等息怒，愿一一从命。且公等几千人，与将军安置饮食，敢告公等少退百步，使众徐行，不至喧争，甚幸！”将军曰：“尔既许我，吾不从命，非也。”於是军退百步。聪已下楼上马。）

　　【黄钟调】【喜迁莺缠令】贼军闻语，约退三二百步。下了长关，彻了大锁。两扇门开处，那法聪呼从者：“你但随吾。”喊得一声，扑碌碌地离了寺门，不曾见恁地跷蹊队伍。○尽是没意头ㄐ搜男女。觑贼军，约半万，如无物。那法聪横着铁棒，厉声高呼：“叛国贼！请个出马决胜负，不消得埋杆竖柱。”

　　【四门子】“国家又不曾把贤每亏负，试自心窨腹：衣粮俸禄是吾皇物，恁咱有福。好乾、好羞，方今太平征战又无；好乾、好羞，你做得无功受禄。○不幸蒲州太守浑卒，你便欺民叛国，劫人财产行粗鲁，更蹉踏人寺宇。好乾、好羞，馒头待要俺不与；好乾、好羞，待留着喂驴。”

　　【柳叶儿】“譬如蹉踏俺寺家门户，不如守着你娘坟墓。俺也不是厮虎，孩儿每早早地伏输。”

　　【尾】“好也好教你回去，弱也弱教你回去。待不回去只消我这六十斤铁棒苦。”

　　聪跃马大呼：“军中掌领相见。”一将出谓聪曰：“汝为佛弟子，当念经持戒，如何出粗恶？”聪曰：“公等身充卒伍，忝预军官。且国家养尔，本欲安边，是以月终给粟，岁季支衣；四时无冻馁之忧，数口享福安之庆。岂以一时失统，忘国重恩，大掠良民，敢残上郡！朝廷咫尺，旦夕必知。命将统兵，片时可至。汝等作沙场之血，汝族为叛国之囚。族灭身亡，有财何益？公等宜熟计之！”贼将突马出曰：“尔不为我备食，何说我众？”

　　【大石调】【玉翼蝉】贼头领，闻此语，佛也应烦恼。嚼碎狼牙，睁察大小。“众孩儿曹听我教着：只助我，一声喊，只一合，活把髡徒捉。”众军闻言，冬冬擂战鼓，滴流流地杂彩旗摇。○连天地叫杀不住，齐吹画角，愁蔽日，杀气连霄。遂呼：“和尚，休要狂獐等待着！紧扌若着铁棒，牢坐着鞍鞒，想着西方极乐，见得十分是命夭。略等我仁事，与贤家一万刀。”

　　【尾】掩耳不及如飞到，马蹄践碎霞一道，见和尚鼻凹上大刀落。

　　（只听得咭叮地一声，和尚性命如何？）

　　【大石调】【伊州衮缠令】阴风恶，戈甲遍荒郊，钉气黯青霄。六军发喊，旗前二马相交。法聪和尚，手中铁棒眉齐，快睹当，咭叮地一声，架过截头古定刀。○马如龙，人如虎；铁棒轮，钢刀举：各按《六韬》这一回，须定个谁强谁弱。三合以上，贼徒气力难迭。怎赌当？办得个架格遮截，欲胜那僧人爻上爻。

　　【红罗袄】苦苦的与他当，强强地与他熬，似狡兔逢鹰鼠见猫。待伊揣几合，赢些方便，便宜厮号。欲待望本阵里逃生，见一骑马悄如飞到。一柄丈二长枪，骋粗豪，妆就十分恶。○和尚果雄骁，兵法セ曾学。擗过钢枪，刀又早落。不紧不慌，不惊不怕，不忙不暴。不惟眼辨与身轻，那更马疾手妙。盘得两个气一似撺掾，欲逋逃，又恐怕诸军笑。

　　【尾】把不定心中拘拘地跳，眼睁得七角八角，两个将军近不得其脚。

　　（六条臂膊，於中使铁棒的偏强；三个英雄，闹里戴头盔的先歇。使刀的对垒，使枪的好斗。）

　　【正宫】【文序子】才歇罢，重披挂，何曾打话。不问个是和非，觑僧人便扎。轻闪过ㄏ住狮蛮，恨心不舍。用平生勇力，抱入怀来，鞍鞒上一纳。○听得叫一声苦，连衣甲，头撺得掉下。奈何使刀的人困马乏，欲待挣揣些英雄不如<走山>撒。何曾敢与他和尚争锋，望着南下便迓。

　　【甘草子】怎拿？怎拿？法聪觑了，勃腾腾地无明发。仿佛赶相近，叫声如雷炸。和尚何曾动着，子喝一声那时唬煞。贼阵里儿郎懑眼不扎，道：“这秃厮好交加！”

　　【尾】怎禁那和尚高声骂：“打脊贼徒每怎敢反国家！怕更有当风的快出马。”（绣旗开队，临风散几百里朝霞；战鼓助威，从地氵勇一千个霹雳。直恼得这个将军出马。是谁？是谁？）

　　【仙吕调】【点绛唇】这个将军，英雄名姓非亻此亻此。嫌小官不做，欲把山河取。状貌雄雄，人见森森地忄瞿。法聪觑，恐这人脸上，常带着十分怒。

　　【ㄉㄉ令】生得邓虏沦敦着大肚，眼三角鼻大唇粗，额阔颏宽眉卓竖，一部赤髭须。也么ㄉㄉ。

　　【风吹荷叶】雁征袍金缕，狼皮战靴抹绿，磊落身材宜结束，红彪彪地戴一顶纱巾，密砌着珍珠。

　　【醉奚婆】甲挂两副，雄烈超今古。力敌万夫，绰名唤孙飞虎。

　　【尾】带一枝铁胎弩，弧内插着百双钢箭，担一柄簸箕来大开山斧。

　　（适来压路赢人，不意棋逢对手。）

　　【般涉调】【麻婆子】飞虎是真英烈，法聪是大丈夫；飞虎又能征战，法聪甚是英武；飞虎专心取寺宇，法聪本意破贼徒；法聪有降贼策，飞虎有叛国图。○法聪使一条镔铁棒，飞虎使一柄板钢斧。恨不得一斧砍了和尚，恨不得一棒待搠杀飞虎。不道飞虎惯相持，思量法聪怎当赌？法聪寻赢便，飞虎觅走路。

　　【尾】法聪赢，飞虎输。法聪不合赶将去，飞虎扳番窍镫弩。

　　（那法聪认做真实取胜，怎知是飞虎佯败。把夹钢斧擗在战鞍，伸靴入镫，扳番龙筋弩，安上一点油，摇番铜牙利，会百步风里穿杨，教七尺来僧入怎躲？）

　　【正宫】【文序子】将军败，有机变。不合追赶，赶上落便宜，输他方便。斜挑金镫，那身十分陡健。一声霹雳，弩箭离弦，浑如飞电。○法聪早当此际，遥遥地望见。果是会相持，能征惯战，不慌不紧不忙，果手疾眼辨。ㄏ着宝勒，侧坐着鞍鞒，乞地勒住战原。

　　【尾】剔团的睁察杀人眼，嗔忿忿地斜横着打将鞭，咭叮地拈折点钢箭。

　　（铁鞭大蟒腾空，钢箭折流星落地。贼众大骇。飞虎谓众曰：“僧无甲，不可以短兵接战，可以长兵敌。如僧再追，汝必齐发弓弩，僧必溃矣。”聪自度贼有变，又马困不可久敌，因谓众曰：“汝等退而保寺，我当冲阵而出，自有长策。”）

　　【中吕调】【乔捉蛇】和尚定睛睃，见贼军兵众多，郊外列干戈。威风大，垓前马上一个将军坐，肩担着铁斧来也么。一个越添忿怒精神恶。○征战セ偻亻罗，把法聪来便砍，砍又砍不着。法聪出地过，谁人比得他骁果？禁持得飞虎心胆破，手亲眼便难擒捉。

　　【尾】贼军觑了频相度：打脊的髡徒怎恁么，措手不及早撺过我？

　　（粗豪和尚，单身鏖战，勇如九里山混垓西楚霸；独自纵横，猛似毛冈刺良美髯公。全然不顾残生，走在飞虎军内。）

　　【仙吕调】【一斛叉】乱军虽然众，望见僧人忽地开。有若山中羊逢虎，恰似兽逢豺。弓弩如何近傍，铁棒浑如遮箭牌。马过处连天叫苦，血污溅尘埃。○半个时辰突围透，和尚英雄果壮哉！上至顶门红风彡々，事急怎生捱？妆就个曜州和尚，撞着ㄐ搜孟秀才。不合道浑如那话，初出产门来。

　　（纵聪独力不加，走出阵去。贼兵把寺围了。孙飞虎隔门大叫：“我第一待教兵卒吃顿饭食。第二知崔相夫人家眷在此，来取莺莺。与我，大兵便退；不与我，目下有灾。”人报崔氏子母，唬杀莺莺。）

　　【大石调】【玉翼蝉】冲军阵，鞭骏马，一径地西南上迓。更不寻思，手下众僧行，身边又无衣甲，怎禁他诸贼党，着弓箭射，争敢停时霎？众僧三百馀人，比及扣寺门，十停儿死了七八。○几个参头行者，着箭后即时坐化。头陀中剑，血污了袈裟。几个诵经五戒，是佛力扶持后马践杀。一个走不迭和尚，被小校活拿，唬得脸儿来浑如蜡滓，几般来害怕。绣旗底飞虎道：“驱来询问咱！”

　　【尾】欲待揪ㄏ没头，扯住那半扇衲，屹搭搭地直驱来马直下。

　　（飞虎问曰：“我求一饭，汝非拒我？”僧曰：“大师欲邀将军会食，执事者论及前相国崔公灵柩在寺。公有女莺莺，艳绝一时，恐公等虏去。崔公之亲旧，权重朝野，致患在他时。”飞虎笑曰：“适来法聪 所言，真有莺莺。我想：河桥将丁文雅，好色嗜酒之外，百事不能动其情。我若使莺莺靓妆艳服献之，文雅必大悦，可连师据蒲，虽朝廷兴兵，莫我御矣。”）

　　【正宫】【甘草子缠令】听说破，听说破，把黄髯定，彻放眉间锁。遂唤几个小偻亻罗，传令教撺掇。○隔着山门厉声叫：“满寺里僧人听呵！随俺后抽兵便回去，不随后您须识我。

　　【脱布衫】“得莺莺后便退干戈，不得后目前生过。不共你摇嘴掉舌，不共你斗争斗合。

　　【尾】“寺墙儿便是纯钢里，更一个时辰打不破，屯着山门便点火。”

　　（僧众闻之大骇。法本领被伤行者来见夫人，说及贼事。夫人闻语，仆地唬倒。红娘与莺莺连救，多时稍。莺泣曰：“且以相公灵柩为念，莺莺乞从乱军。一身被辱，上救夫人残年，下解寺灾，活众僧之命。愿不以女子一身见辱而误众人。”）

　　【道宫】【解红】蓦闻人道，森森地唬得魂离壳。全家眷爱，多应是四分五落。先人化去，不幸斯间遭贼盗。思量了，兄弟欢郎忒年纪小。隔门又听得贼徒叫，指呼着莺莺是他待要。心头悄如千刀搅，孤孀子母，没处投告。○心下徘徊自筹度，只除会圣一命难逃。寻思到底，多应被他诛剿。我随强寇，年老婆婆有谁倚靠？添烦恼，地阔天高没处着，到此怎惜我贞共孝！多被贼人控持了，有些儿事体夫人表：“若惜奴一个，有大祸三条：

　　【尾】“第一我母亲难再保，第二诸僧都索命夭，第三把兜率般的伽蓝枉火内烧。”

　　（夫人泣曰：“母礼至爱，母情至亲。汝若从贼，我生何益？吾今六十，死不为夭。所痛莺莺幼年未得从夫，孤亡萧寺！”言讫，放声大恸。）

　　【大石调】【还京乐】是时莺莺孤孀母子，抱头哭泣号兆。放声不住，哭得他众僧心焦。思量：这回，子母不能保，待觅个身亡命夭，又恐贼军，不知缕细，葫芦提把寺院焚烧。我还取次随贼寇，怕后人知道，这一场污名不小，做下千年耻笑，辱累煞我相公先考。○我寻思，这事体，怎生是着？夫人与大师，议论评度烦恼。阶前僧行，一谜地向前哀告。擎拳合掌，要奴献与贼盗。指约不住，一地里闹护铎，除死后一场足了。欲要乱军不生怒恶，恁献与妾身尸壳，侭教他阵前乱刀万斫，假如死也名全贞孝。

　　【尾】觑着阶址恰待褰衣跳，众人都唬得呆了，见阶下一人拍手笑。

　　（“法聪施武，寺中难可退贼兵；不肖用谋，破尽许多强寇众。”莺莺褰衣望阶下欲跳，欲跳，被夫人与红娘扯住。忽听阶下一人大笑，众人皆觑，笑者是谁？）

　　【黄钟宫】【快活尔缠令】子母正是愁，大众情无那。忽闻得一人语言，称将贼盗捉。一齐观瞻，见个书生，出离人丛，生得面颜相貌有谁过。○年纪二十馀，身品五尺大，疏眉更目秀，鼻直齿能粗，唇若涂朱，脸似银盘，清秀的容仪，比得潘安、宋玉丑恶。

　　【出队子】却认得是张生，僧人把他衣扯着，低言悄语唤哥哥：“又不比书房里闲吟课，你须见贼军排列着。○贤不是九伯与风魔，世言了怎改抹？见法聪临阵恁比合，与飞虎冲军恶战讨，也独力难加他走却。”

　　【柳叶儿】“你肌骨似美人般软弱，与刀后怎生抡摩？气力又无些个，与疋马看怎乘坐？○春┺般指头儿十个，与张弓怎发金凿？觑你人品儿矬<矢需>，与副甲怎地披着？”

　　【尾】“你把笔尚独力弱，伊言欲退干戈，有的计对俺先道破。”

　　（笑者是谁？是谁？众再觑，乃张珙也。生言曰：“妇人女子，别无远见，临危惟是非泣而已。寺僧游客，何愚之甚也！不能止此乱军，坐定灭亡。偿用吾言，灭贼必矣。”法本大师仰知生间世之才，必有奇划，可遏乱众。法本就见生而嘱曰：“僧众无脱祸之计，先生既有奇策，愿除众难。”生笑曰：“师等佛家弟子，岂不悟此：生者死之原，死者生之路，生死乃人之常理。向者佛祖亦须入灭，况佛书分明自说因果。如师等前生行恶於贼，今生固当冤报，何能苟免耶？若前生与贼无因，今世不为冤对，又何忄瞿也？”师曰：“诚如是。但可惜寺门、佛殿、廊庑、钟鼓、经阁，计其营造，不啻百万，一旦火举，便为灰烬。愿以功德为念！”生愈笑曰：“师坐讲《金刚经》，岂不知骨肉皮毛，亦非己有。性者，我也；身者，舍也。若当来限尽之后，一性既往，四大狼籍：妻子虽亲，不能从其去；金珠虽宝，不可挈而行。是何佛殿钟楼，欲为己有哉？”师曰：“我等说道，不计生死，不恤寺宇。所悲者母子生离，故来上请。”生曰：“夫人与我无恩，崔相与我无旧。素不往还，救之何益？”僧曰：“子不救莺莺，即夫人必不使莺莺从贼。乱军必怒，大举兵来，先生奈何？”生曰：“我自有脱身计，师当自画。”师又曰：“子为儒者，行仁义之教。仁者爱人，恶所以害之者，固当除害；义者循理，恶所以乱之者，固当除乱。幼闺孀母，皆欲就死，子坐而笑之，岂仁者爱人之意欤？且乱军馀党，恣为暴虐，子视而弗诛，岂义者循理之意欤？古者叔段有不弟之恶，郑伯可制而不制；黎侯有狄人之患，卫侯可救而不救：《春秋》讥之。先生有安人退军之策，卷而怀之，责以《春秋》，未为得也。先生裁之！”生又笑曰：“师知其一，不知其二。闻诸夫子曰：‘君子有而无义为乱，小人有勇而无义为盗。’故君子恶其勇而无礼也。我虽负勇，他无所求，我何自举？又曰：‘礼闻来学，未闻往教。’是以君子不屑就也。”）

　　【般涉调】【麻婆子】大师频频劝：“先生好性撇。众人都烦恼，偏你恁欢悦。”君瑞闻言越越地笑：“吾师情性好佯呆。又不是儒书载，分明是圣教说○‘有生必有死，无生亦无灭。’生死人常理，何须恁怕怯！乱军都来半万馀，便做天蓬黑煞般尽刁厥。但存得自家在，怎到得被虏劫。”

　　【尾】“不须骑战马，不须持寸铁，不须对阵争优劣。觑一觑教半万贼兵化做血。”

　　（大师以生言语及夫人。夫人曰：“诚如是？”夫人以礼见生，泣而言曰：）

　　【小石调】【花心动】“乱军门外，要幼女莺莺，怎生结果？可怜自家，母子孤孀，投解元子个！”张生闻语先陪笑，道：“相国夫人且坐。但放心，何须怕怯子么！○不是咱家口大，略使权术，立退干戈。除去乱军，存得伽蓝，免那众僧灾祸。您一行家眷须到三五十口，大小不教伤着一个。恁时节，便休却外人般待我！”

　　（夫人曰：“是何言也！不以见薄为辞，祸灭身安，继子为亲。”云云。生谓僧曰：“先令人传报乱军：莺非敌他，当辞母别灵，理妆治服，少顷即至。愿不见逼。”乱军稍缓。生曰：“乱军不可以言说，人众不可以力争：但可威服。”师与夫人皆曰：“孰为有威者？”生曰：“吾一故人，以儒业进身，武勇治乱，内怀信义之心，外有威严之色。初典郡城，贼盗悉皆去境；再擢边任，塞马不敢嘶南。故知武备德修，人归军仰。临军常跨雪白马，人目之曰‘白马将军’。姓杜，名确。今镇守蒲关，素得军心，人莫犯之。与仆为死生交。我有书藁，上呈夫人。”其略曰：“辱游张珙书上半军帅府：仓惶之下，不备文章；慷慨之前，直陈利害。不幸浑太师薨于蒲郡，丁文雅失制河桥。兵乱军叛，悉残郡邑。蒲州兵火，盈耳哀声。生灵有忄瞿死之忧，黎庶有倒悬之急。伏启将军：天资神策，人仰洪威。有爱民治乱之谋，夺斩将破敌之勇。忍居住守，安振军城？坐看乱军，肆凶暴恶？公如不起，孰拯斯危？稍缓师徒，恐成大乱。公至，则斩贼降众，守郡安民；百里无虞，一方泰。诏书将下，必推退军之功；旌旆不行，自受怯敌之过。今贼兵见围普救，陋儒何计逃生？但愿上扶郡国，下救寒生。垂死之馀，鹄观来耗；再生之赐，皆荷恩光。辱游张珙再拜良契将军帅府足下。”）
 
卷三 


 

　　【中吕调】【碧牡丹缠令】“是须休怕怖，请夫人放心无虏。乱军虽众，张珙看来无物。俺有个亲知，只在蒲关住。与俺好相看、好相识、好相与。○祖宗非亻此々，也非是庶民白屋，不袭门荫，应中贤良科举。是杜如晦的重孙，英烈超宗祖。开六钧弓，阅八阵法，读五车书。”

　　【木鱼儿】“初间典郡城，一方盗贼没。后临边地职，塞马胡儿不敢正觑。方今出镇蒲关，掌着军卒。普天下好汉果煞数着。有文有武有权术，熟娴枪朔快弓弩。庶莫贼军三万垓，便是天蓬黑煞，见他应也伏输。”

　　【鹘打兔】“爱骑一疋白战马，如彪虎。使一柄大刀，冠绝今古。扶社稷，清寰宇；宰天下，安邦国。为主存忠，愿削平祸乱，开疆展土。○自古有的英雄，这将军，皆不许。压着一万个孟贲、五千个吕布。楚项籍，蜀关羽，秦白起，燕孙武：若比这个将军，兵书战策，索拜做师父。”

　　【尾】“文章贾、马岂是大儒，智略孙、庞是真下愚，英武笑韩、彭不丈夫。”

　　（夫人曰：“杜将军诚一时名将，威令人伏。与君有旧，书至则必起雄师，立残诸恶。关城相去几数十里，若候修书，师定见迟留。”生曰：“适於法聪出战之时，已持此书报杜将军矣。请夫人、大师待望於钟楼之上，兵必至矣。”）

　　【大石调】【吴音子】相国夫人，怕伊不信自家说，“请宽尊抱，是须休把两眉结。”倚着栏干，凝望时节，寺宇周回，贼军间列稍宁贴。○堪伤处，见杀气迷荒野。尘头起处，远观一道阵斜，五百来儿郎，一个个刁厥，似初下端来的驱雷使者。

　　【尾】甲溜晴郊似银河泻，绣旗似彩霞招折，管是白马将军到来也！

　　（夫人陡长欢容，大众便生喜色。）

　　【越调】【斗鹌鹑缠令】天昏昏兮，阵四合；腾腾地，尘头悄如锨簸。栲栳大队精兵，转过拽脚慢坡。六百来少，半千来多。一心待把，群贼立破。○一字阵分开，尽都摆搠。一个个精神，悄没弹剥。三十的早年高，六尺的早最矬。把业龙擒捉，尽猛虎倒拖。乱军虽众，望他怕他。

　　【青山口】嘶风的骄马弄风珂，雄雄军势恶。步兵卒子小偻亻罗，擂狼皮鼓，筛动金锣。森森排剑戟，密密列干戈。待破贼军解君忧、与民除祸。○簇捧着个将军，状貌雄雄，古今没两个。把金镫笑踏，宝鞍斜坐。腕下铁鞭是水磨。邦背到恁来阔，身材恁来大。挟矢负弧，甲挂熟铜，袍披茜罗。

　　【雪里梅】行军计若通神，挥剑血成河。莫道是乱军，便是六丁黑煞，待子甚么！○马上笑呵呵，把贼众欲平蹉。乱军觑了，道：“道爷爷来也，咱怎生奈何！”

　　【尾】马颔系朱缨，栲栳来大一团火。肩上钢刀门扇来阔。人似金刚，马似骆驼。孙飞虎唬得来肩磨，魂魄离壳。自摧挫，管只为这一顿馒头送了我。

　　（贼众没精神，飞虎挫锐气。）

　　【般涉调】【墙头花】白马将军手下，五百来人衣铁。一布地平原尽摆列。觑一觑飞虎魂消，喝一声群贼脑裂。○贼军厮见，道：“咱性命合休也！”半万余馀人看怎者，又不敢睹个输赢，又不敢争个优劣。○贼军悄似儿，来兵悄似爷；来兵势若龙，害怕的贼军悄似鳖；来兵似五百个僧人，贼军似六千个行者。

　　【尾】把那弓箭解，刀斧撇旌旗鞍马都不藉。回头来觑着白马将军，喝一声爆雷也似喏。

　　（杜将军曰：“尔等以浑太师薨后无人统制，丁文雅恣其酒色，稍失训练，因为掠闹，想无叛心。汝等父母妻子，皆处旧营，一忘国恩，悉皆诛戮。我今亲拥貔貅，振英武，杀尔无主乱军，易如刈草。但恐其间有非叛者，吾实不忍。”又曰：“军中不叛者，东向弃仗坐甲；叛者西向作队，以备死战。”言讫，军中皆弃仗向东坐甲。杜取孙飞虎斩之，余众悉免。张生与大师出寺邀杜。杜与生兄弟礼毕，执手入寺，置酒於廊下，以道契阔。生曰：“君今有功於国，有义於朋友，有恩於蒲民：只在朝夕，朝廷必当重有封拜，即容上贺。”）

　　【仙吕调】【满江红】相邀入寺，满寺里僧人尽欢悦。“有义於知交，有恩於寺舍，即时呈表闻帝阙。功业见得凌烟阁上写，赏延后世，名传万劫，不是降了群贼后，蒲州百姓，几时宁贴？弟兄休作外，几盏儿淡酒，聊复致谢。”○白马将军饮了一杯，道：“君瑞何须恁般忄刍忄敝！”约退杂人，把知心话说。三巡酒外红日斜，白马将军离坐起，道：“先生勿罪，小官索去也！”相送到山门外，临岐执手，彼此难舍。更了一杯酒，比及再回，哥哥且略别。

　　（马离普救摇金勒，人望蒲关和凯歌。生次日见大师曰：“昨日乱军至寺，夫人祷我退贼之策，愿我继亲。未审亲事若何？”）

　　【高平调】【于飞乐】“念自家，虽是个浅陋书生，於夫人反有深恩。是他家先许了、先许了免难后成亲。十分里九分，多应待聘与我莺莺。○细寻思，此件事对面难陈。师兄略暂听闻：既为佛弟子，须方便为门。不合上烦，托付你作个媒人。”

　　（师笑许之曰：“先生少待，小僧径往。”师诣夫人院，令人报夫人。出，请师坐。师乃劳问安慰，夫人陈谢而已。师徐曰：“张生，义人也。当时献退贼之策，夫人面许继亲。张生托贫僧敬问一耗，未审懿旨若何？”夫人曰：“张生之恩，固不可忘。方备蔬食，当与生面议。”师喜而退，以夫人语报生。）

　　【高平调】【木兰花】那法师，忙贺喜，道：“那每殷勤的请你，待对面商议。”张生曰：“今朝正是个成婚日，那家多应、管准备那就亲筵席。”○又问道：“吾师，那家里做甚底？买了几十瓶法酒？做了几十分茶食？”法师笑道：“休打砌！我见舂了几升阵米，煮下半瓮黄齑。”

　　（生喜不自胜，整衣而待。）

　　【仙吕调】【恋香衾】梳裹箱儿裹取明镜，把脸儿挣得光莹。拂拭了纱巾，要添风韵。地罗衫长打影，偏宜二色罗领。沈郎腰道，与绛条儿厮称。○钤口鞋儿样儿整，僧幼袜儿恬净。扮了书帏里坐地不稳，镜儿里拈相了内心骋。窗儿外弄影儿行，恨日头儿不到正南时分。

　　【尾】养如如把心不定，肚皮儿里骨辘辘地雷鸣，眼悬悬地专盼着人来请。

　　（生更衣不作饭，专待来请。自早至晚，不蒙人至。生曰：“法本和尚何相戏我至此！夫人亦待我薄矣！”）

　　【高平调】【木兰花】从自齐时，等到日转过，没个人亻秋问，酩子里忍饿。侵晨等到合昏个，不曾汤个水米，便不饿损卑末？○果是咱饥变做渴，咽喉干燥，肚儿里如火。开门见法本来参贺，“您那门亲事论议的如何？”

　　（生作色曰：“我平日待师不薄，师何薄我如此？”师曰：“不知我所以薄公者。”生曰：“适来嘱师问亲，师报我以今日见请。自朝抵暮，殊不蒙召。非师薄我何？”师曰：“山僧过矣！夫人言明日作排，非今日矣。”生笑曰：“两句传示，尚自疏脱，怎背诵《华严经》呵？秃！”师笑而去。生通宵不寐。须臾，日色清晨，果见红娘敛衽道：“夫人有请。”）

　　【仙吕调】【赏花时】恰正张生闷转加，蓦见红娘欢喜煞，叉手奉迎他。连忙陪笑，道：“姐坐来么！”○（红娘曰：“夫人使来，怎敢！”）相国夫人教邀足下，是必休教推避咱，多谢解元呵！”张生道：“依命，我有分见那冤家！”

　　【尾】“不图酒食不图茶，夫人请我别无话，孩儿，管教俺两口儿就亲沙！”

　　（红娘笑而去。）

　　【双调】【惜奴娇】绝早侵晨，早与他忙梳裹，不寻思虚脾真个。你试寻思，秀才家，平生饿，无那，空倚着门儿咽唾。○去了红娘，会圣肯书帏里坐？坐不定一地里笃么。觑着日头儿，暂时间斋时过。“杀剁！又不成红娘邓我？”

　　（生正疑惑间，红娘再至，生与俱往见夫人。）

　　【双调】【惜奴娇】再见红娘，五脏神儿都欢喜，请来后何曾推避。逐定红娘，见夫人，忙施礼，道：“前日，想娘娘可来惊悸？”○相国夫人，谨陪奉张君瑞，道：“辄敢便屈邀先辈。子母孤孀，又无个，别准备。可怜客寄，愿先生高情勿罪！”

　　（命生坐。茶讫，生起致辞曰：“前者凶人掩至，惊扰尊怀，且喜雅候无恙。”夫人称谢，邀生坐，命进酒来。）

　　【仙吕调】【赏花时】体面都输富贵家，客馆先来擗掠得雅，铺设得更奢华：帘垂绣额，芸阁小窗纱。○尺半来厚花茵，铺矮榻，百和奇香添宝鸭。饮膳味偏佳。一托头的侍婢，尽是十五六女孩儿家。

　　【尾】轻敲檀板送流霞，壁间簇吊儿是名人画如法，胆瓶儿里惟浸几枝花。

　　（生自思之：莺莺必为我有。）

　　【黄钟调】【侍香金童】不须把定，不在通媒媾，百媚莺莺应入手。郑氏起来方劝酒，张生急起，避席只候。○一门亲事，十分指望着九。不堤防夫人情性忄刍，捋下脸儿来不害羞，欺心丛里，做得个魁首。

　　【尾】把山海似深恩掉在脑后，转关儿便是舌头，许了的话儿都不应口。

　　（道甚的来？夫人谓生曰：妾之孤嫠未亡，提携幼稚。不幸属师徒大溃，实不保其身。弱子幼女，犹君之生也，岂可忘其恩哉！）乃命弱子欢郎出拜。

　　【大石调】【红罗袄】酒行到数巡外，君瑞将情试想，自家倒大采。百媚的冤家，风流的姐姐，有分同谐。红娘满捧金卮，夫人道个无休外。想当日厚义深恩若山海，怎敢是常人般待。○低语使红娘，叫“取我儿来”。须臾至，髻角儿如鸦头绪儿白；穿一领袖衫，不长不短，不宽不窄；系一条水运条儿，穿一对儿浅面钤口僧鞋。都不到怎大小身材，畅好台孩，举止没俗态。

　　【尾】怎不教夫人珍珠儿般爱？居中中地行近前来，依次第觑着张生大人般拜。

　　（夫人指生曰：“当以仁兄礼奉。”欢郎拜，生不受。夫人令婢邀坐受拜。生自念之：欢郎，莺之弟也。我不与莺继亲，礼而得兄事，何济？似有愠色。）

　　【仙吕调】【乐神令】君瑞心头怒发，忿得来七上八下。烦恼身心怎按纳？诵笃笃地酩子里骂。○夫人可来夹衩，刚强与张生说话，道：“礼数不周休怪呵！教我女儿见哥哥咱。”

　　（夫人令红娘命莺莺“出拜尔兄。”久之，莺辞以疾。夫人怒曰：“张生保尔之命，不然，尔虏矣！不能报恩以礼，能复嫌疑乎？”又久之，方至。常服悴容，不加新饰，然而颜色动人。）

　　【黄钟宫】【出队子】滴滴风流，做为娇更柔。见人无语但回眸。料得娘行不自由，眉上新愁压旧愁。○天、天闷得人来够，把深恩都变做仇。比及相面待追依，见了依前还又休，是背面相思对面羞。

　　【尾】怪得新来可唧留，折到得个脸儿清瘦。瘦即瘦，比旧时越模样儿好否？

　　（当初救难报恩，望佳丽结丝萝；及至免危答贺，教玉容为姊妹。此时张生筵上无语，情怀以醉。偷目觑莺，妍态回别。）

　　【南吕宫】【瑶台月】冤家为何，近日精神，直恁的消磨？浑如睡起，尚古子不曾梳裹。杏腮浅澹羞匀，绿鬓珑璁斜。眉儿细，凝翠娥；眼儿媚，剪秋波。娇多，想天真不许胭脂点污。○谩言天上有娥，算人间应没两个。朱唇一点，小颗颗似樱桃初破。庞儿宜笑宜嗔，身分儿宜行宜坐。腰儿细，偏袅娜；弓脚小，绣鞋儿是红罗。轻挪，伽伽地拜，百般的软和。

　　【三煞】等得夫人眼儿落，斜着渌老儿不住睃。是他家佯不亻秋人，都只被你个可憎姐姐，引得眼花心乱，悄似风魔。○酒入愁肠醉颜酡，料自家没分消他。想昨来枉了身心，初间唤做得为夫妇；谁知今日，却唤俺做哥哥。○是俺失所算，谩摧挫，被这个积世的老虔婆瞒过我。

　　（如何见得？有《莺莺本传歌》为证。歌曰：“此时潘郎未相识，偶住莲馆对南北，潜叹ゐ惶阿母，为求白马将军力。明明飞诏五下，将选金门兵悉罢。阿母深居鸡犬安，八珍玉食邀郎餐，千言万语对生意，小女初笄为姊妹。”莺拜毕，因坐于郑旁，凝睇怨绝，若不胜情。生目之，不知所措。）

　　【商调】【玉抱肚】没留没乱，不言不语，尽夫人问当，夫人说话，不应一句。酒来后满盏家没命饮，面磨罗地甚情绪！吃着下酒，没滋味，似泥土。自心窨腹：莺莺指望同鸳侣，谁知道打脊老妪许不与。○可憎的脸儿堪捻望，梅妆浅浅宜澹注。唱呵！好风风韵韵，捻捻腻腻，济济楚楚。鹘的渌老儿说不尽的抢，尽人劳攘把我不觑。咫尺半，如天边，谩长吁，奈何夫人间阻！苦煞人也天不管，刚待扌弃了，争奈煞肠肚！

　　【尾】婆婆娘儿好心毒，把如休教请俺去。及至请我这里来，却教我眼受苦！

　　（生因问莺齿。夫人曰：“十七岁矣。”生徐以辞道莺，宛不蒙对。生彷徨爱慕而已。欲结良姻，未获其便，因乘酒自媒云：“小生虽处穷途，祖父皆登仕版，两典大郡，再掌丝纶。某弟某兄，各司要职。惟珙未伸表荐，流落四方。自七岁从学，於今十七年矣。十三学《礼》，十五学《春秋》，十六学《诗》、《书》：前后五十馀万言，置於胸中。二九涉猎诸子。至於禅律之说，无不著於心矣。后拟古而作相材时务内策，仗此决巍科，取青紫，亦不后於人矣。不幸尚书损馆，数年置功名於年度外，乃躬祭祀於墓侧。生事死葬之礼，於今毕矣。今日蒙圣天子下诏，乃丈夫宝贵之秋，姑待来年，必期中鹄。愿不以自陈见责者，东方朔求见武帝，尚自媒书，时异事同，吾不让矣。今日旅食萧寺，邂逅相遇，特叙亲礼者，不自序行藏，夫人焉知终始。今因酒便，浪发狂词，无罪！无罪！”夫人曰：“先生之言，信不诬矣。然尚因布衣，必关诸命。”生曰：“若承家荫，践仕途久矣。奈非本心。丈夫隐则傲世，起则冲天，况遇明时简阅！然莺莺方年十七，未结良姻，敢问夫人，愿闻所以。”）

　　【仙吕调】【乐神令】张生因而下泪以跪，说道：“不合问个小娘子年纪。”相国夫人道：“十七岁。”张生道：“因甚没佳配？”○夫人可来积世，瞧破张生深意，使些儿譬似闲腌见识，着衫子袖儿淹泪。

　　（夫人泣下，徐而言曰：“先生之言，深会雅意。莺莺女子，容质粗陋，如若委身足下，其幸有三：一则谩塞重恩，二则身有所，三则佳人得配才子。妾甚愿也。”言未已，生起谢曰：“无状竖子，敢继良姻！”夫人急起谓生曰：“先相公秉政朝省，妾兄郑相幼子恒，年今二十，郑相以亲见属，故相不获已 ，以莺许之恒。莺方及嫁，相公逝去，故未得成亲。若非故相先许郑相，必以莺妻君，以应平生之举。”）

　　【仙吕调】【醍醐香山会】那张生闻说罢，喏喏地告退。夫人请“是必终席。”张生不免放身坐地，便是醍醐甘露酒怎再吃？○不语不言，闻着酒只推磕睡，枉了降贼见识。歪着头避着，通红了面皮，筵席上软摊了半壁。

　　（莺莺见生敷扬己志，窃慕於己，心虽匪石，不无一动。）

　　【双调】【月上海棠】张生果有孤高节，许多心事向谁说？眼底送情来，争夺母亲严切。空没乱，愁把眉峰暗结。○多情彼此难割舍，都缘只是自家孽。席上正喧哗，不觉玉人低趄。莺道：“休劝酒，我张生哥哥醉也。”

　　（莺谓夫人曰：“兄似不任酒力。”生开目视莺微笑。夫人曰：“本欲终席，先生似倦於酒。”令红娘扶生归馆，生亦不答而去。至舍，生取金钗一只，以馈红娘。红娘惊谓生曰：“妾奉夫人懿旨，送先生归馆，是何以物见赐？窥先生有意於莺，不能通殷勤，欲因妾以叙意。不然，何赐之厚？”生曰：“慧哉，红娘之问！吾实有是心。娘子侍莺左右，但欲假你一言，申予肺腑。如万一有成，不忘厚德。”红娘笑曰：“莺莺幼从慈母之教，贞顺自保，虽尊亲不可以非语犯，下人之谋，固难入矣。”）

　　【仙吕调】【赏花时】“酒入愁肠闷转多，百计千方没奈何，都为那人呵！知他－－你姐姐，知我此情么？○眼底闲愁没处着，多谢红娘见察。我与你试评度：这一门亲事，全在你成合。”

　　【尾】“些儿礼物莫嫌薄，待成亲后再有别酬贺。奴哥，付你方便子个。”

　　（红娘曰：“先生醉矣！”竟不受金，忿然奔去。生不胜怏怏。况是无聊，又闻夜雨！）

　　【中吕调】【棹孤舟缠令】不以功名为念，五经三史何曾想。为莺娘，近来妆就个<身奄>浮浪。也！老夫人做事ㄐ搜相，做个老人家说谎。白甚铺谋退群贼，到今日方知是枉。也！○一陌儿来，直恁地难偎傍。死冤家，无分同罗幌。也！待不思量又早隔着窗儿望，赢得眼狂心痒痒。百千般闷和愁，尽总撮在眉尖上。也！

　　【双声叠韵】烛荧煌，夜未央，转转添惆怅。枕又闲，衾又凉，睡不着，如翻掌。谩叹息，谩悒怏。谩道不想，怎不想？空赢得肚皮儿里劳攘。○泪汪汪，昨夜甚短，今夜甚长，捱几时东方亮？情似痴，心似狂，这烦恼如何向？待漾下，又瞻仰；道忘了，是口强，难割舍我儿模样。

　　【迎仙客】宜澹玉，称梅妆，一个脸儿堪供养。做为挣，百事抢，只少天衣，便是捻塑来的观音像。○除梦里，曾到他行。烧尽兽炉百和香，鼠窥灯，偎着矮床。一个孽相的蛾儿，绕定那灯儿来往。

　　【尾】淅零零的夜雨儿击破窗，窗儿破处风吹着忒飘飘的响，不许愁人不断肠。

　　（早是梦魂成不得，湿风吹雨入疏棂。异日，红娘复至，曰：“夫人致意先生，今夜文候清胜。昨日酒不终席，先生不罪，多幸！”生谢曰：“不才小子，过蒙腆饷。然昨者凶贼叩门，夫人以亲见许。以酒食馈我，令莺娘以兄礼待，薄我何多？今当西归长安，与夫人绝矣。”）

　　【大石调】【洞仙歌】“当初遭难，与俺成亲事，及至如今放二四。把如合下，休许咱家－－你恁地，我离了他家门便是。○不如归去，却往京师。见你姐姐、夫人俱传示：你咱说谎，我着甚痴心没去就，白甚只管久淹萧寺？”道得一声“好将息”，早收拾琴囊，打叠文字。

　　【双调】【御街行】张生欲去心将碎，却往京师里。收拾琴剑背书囊，道：“保重，红娘将息！”红娘觑了高声道：“君瑞先生喜！○思量此事非人力，也是关天地。这书房里往日セ曾来，不曾见这般物事。只因此物，不须归去，你有分学连理。”

　　（红娘曰：“妾不忍先生ゐ怆，谩为言之：观人好恶，乃知人之本情，顺之则合，逆之则离。将有所谋，必有所好。今有一策，可使莺启门就此。愿不以愚贱之言见弃。”生曰：“我思面莺之计，智竭思穷，尚不可得。今娘子有屈莺就见之策，敢不听命！虽赴汤火，亦愿为之。乞赐一言，以慰愁苦。”红娘曰：“莺莺稍习音律，酷好琴阮。今见先生囊琴一张，想留心积有日矣。如果能之，莺莺就见之策，尽在此矣。”生闻之，捧腹而笑。）

　　【仙吕调】【恋香衾】是日张生正郁闷，闻言点头微哂，道：“九百孩儿，休把人厮幸，你甚胡来我怎信？”红娘道：“先辈停头，只因此物，有分成亲。○妇女知音的从古少，知音的止有个文君，着一万个文君，怎比莺莺！多慧多娇性灵变，平生可喜秦筝。若论弹琴擘阮，前后绝伦。”

　　【尾】“等闲要相见、见无门，着何意思，得成秦晋？不须把定，这七弦琴便是大媒人。”

　　（红娘曰：“如先生深夜作两三弄，莺闻必至，妾当从行。如闻声，乃莺至矣。愿先生变雅操为和声，以词挑之，事必谐矣。莺亦善赋者，恐因此而得成。先生裁之。但恐先生不能耳！”生曰：“吾虽不才，深善於此。”） 


卷四 


 

　　【双调】【文如锦】“说恁心聪，算来有分咱家共。若论着这弹琴，不是小和得宠，从幼小，抚丝桐。啼乌怨鹤，离莺别凤。使了千百贯现钱，下了五七年奔功。曾师高士，向焚香窗下，煮茗轩中，对青松，弹得高山流水，积雪堆风。○三百篇新声诗意尽通，一篇篇弹得，风赋雅颂。古操新声，循环无始终。述壮节，写幽，闲愁万斛，离情千种。教知音的暗许，感怀者自痛。今夜里弹他几操，博个相逢。若见花容，平生的学识，今夜个中用。”

　　【尾】“红娘，我对你不是打哄，你且试听一弄，休道你姐姐，遮莫是石头人也心动。”

　　（红娘归。）

　　【仙吕调】【赏花时】去了红娘闷转加，比及到黄昏没乱煞，花影透窗纱，几时是黑，得见那死冤家？○先拂拭瑶琴宝鸭。只怕我今宵磕睡呵，先点建溪茶。猛吃了几碗，惭愧哑，僧院已闻鸦。

　　【尾】碧天涯几缕儿残霞，渐听得地昏钟儿打。钟声渐罢，又戍楼寒角奏《梅花》。

　　（是夜晴天澄澈，月色皓空，生横琴於膝。）

　　【中吕调】【满庭霜】幽室灯清，疏帘风细，兽炉香龙涎。抱琴拂拭，清兴已飘然。此个阁儿虽小，其间趣不让林泉。初移轸，啼乌怨鹤，飞上七条弦。○循环成雅弄，纯音合正，古操通玄。渐移入新声，心事都传。一鼓松风瑟瑟，再弹溜涓涓。空庭静，莺莺未寐寝，须到小窗前。

　　（其琴操曰：琴琴，轸玉、徽金。其操雅，其趣深。玄鹤集洞，啼乌绕林。洗涤是非耳，调和道德心。漱松风於石壁，迸远水於孤岑。不是秦筝合众听，高山流水少知音。琅琅雅韵，宽游子之愁怀；落落正声，醒饮人之醉吟。红娘报莺曰：“张兄鼓琴，其韵清雅，可听否？”莺曰：“夫人寝未？”红娘曰：“夫人已熟寝矣。”莺潜出户，与红俱行。）

　　【中吕调】【粉蝶儿】何处调琴，惺惺地把醉魂呼醒？正僧庭夜凉人静。羽衣轻，罗袜薄，春寒犹嫩。夜兰时，徘徊月移花影。○寻声审听，冷然出尘幽韵。过空庭渐穿花径，蹑金莲，即渐到中庭。待侧近，转踌躇，地把心不定。

　　【尾】牙儿抵着不敢子声，侧着耳朵儿窗外听，千古清风指下生。

　　（红娘声於窗侧。生闻之，惊喜交集，曰：“莺即至矣！看手段何似？”）

　　【仙吕调】【惜黄花】清河君瑞，不胜其喜，宝兽添香，稽首顶礼。十个指头儿，自来不孤你，这一回看你把戏。○孤眠了一世，不闲了一日。今夜里弹琴，不同恁地。还弹到断肠声，得姐姐学连理。指头儿，我也有福，你也须得替！

　　【仙吕调】【赏花时】宝兽沉烟袅碧丝，半折的梨花繁杏枝，妆一胆瓶儿。水弦重理，声渐辨雄雌。○说尽心间无限事，謦微闻莺已至，窗下立了多时。听沉了一响，流泪湿却燕脂。

　　【尾】也不弹雅调与新声，流水高山多不是，何似一声声尽说相思。

　　（张生操琴歌曰：“有美人兮见之不忘，一日不见兮思之如狂。凤飞兮四海求凰，无奈佳人兮不在东墙。张弦代语兮聊写微茫，何时见许兮慰我彷徨？愿言配德兮携手相将，不得于飞兮使我沦亡。”其辞哀，其意切，ゐゐ然如别鹤唳天。莺闻之，不觉泪下。但闻香随气散，情逐声来。生知琴感其心，推琴而起。）

　　【双调】【芰荷香】夜凉天，冷冷十指，心事都传。短歌才罢，满庭春恨寥然。莺莺感此，阁不定粉泪涟涟，吞声窨气埋冤。张生听此，不水弦。○火急开门月下觑，见莺莺独自，明月窗前，走来根底，抱定款惜轻怜。“薄情业种，咱两个彼各当年。休休！定是前缘，今宵免得，两下里孤眠。”

　　【尾】女孩儿唬得来一团儿颤，低声道：“解元听分辩，你更做搂慌，敢不开眼？”

　　（抱住的是谁？是谁？张生拜觑。）

　　【中吕调】【鹘打兔】畅忒昏沉，忒慕古，忒猖狂。不问是谁，便待窝穰。说志诚，说衷肠；骋奸俏，骋浮浪。初唤做莺莺，孜孜地觑来，却是红娘。○打惨了多时，痴呆了半晌。惟闻月下，环佩玎。莲步小，脚儿忙；柳腰细，裙儿荡。地心惊，微微地气喘，方过回廊。

　　【尾】朱扉半开哑地响，风过处惟闻兰麝香，雨无缘空断肠。

　　（生问红娘曰：“莺适有何言？”红娘曰：“无他言，惟ゐ怨泣涕而已。妾逆度之，似有所动。今夕察之，拂旦报公。”红娘别生归寝，莺已卧矣。烛光照夜，愁思搅眠。）

　　【中吕调】【碧牡丹】夜深更漏悄，莺莺更闷愁不小。拥衾无寝，心下徘徊筹度：君瑞哥哥，为我吃担阁。你莫不枉相思，枉受苦，枉烦恼？○适来琴内排唤着，即自家大段不晓，自心思忖，怕咱做夫妻后不好？奴正青春，你又方年少。怕你不聪明？怕你不稔色？怕你没才调？

　　【鹘打兔】奈老夫人，情性忄刍，非草草，虽为个妇女，有丈夫节操。俺父亲，居廊庙，宰天下，存忠孝。妾守闺门，些儿恁地，便不辱累先考？○所重者，奈俺哥哥，由未表。适来恁地，把人奚落。司马才，潘郎貌，不由我，难偕老。怎得个人来，一星星说与，教他知道？

　　【双声叠韵】夜迢迢，睡不着，宝兽沉烟袅。枕又寒，衾又冷，画烛愁相照。甚日休？几时了？强合眼，睡一觉，怎禁梦魂颠倒，夜难熬！○背画烛，╁╁地哭，泪滴了，知多少！哭得独又灭，香又消，转转心情恶。自埋怨，自失笑，自解欢，自敦搠。眼县县地，盼明不到。

　　【尾】昏沉的侍者管贪睡着，业相的明月儿不疾落，慵懒的鸡儿甚不唱叫？

　　（莺通宵无寐，抵晓方眠。红娘目之，不胜悲感。侵晓而起，以情告生。）

　　【黄钟宫】【侍香金童缠令】红娘急起，心绪愁无那，忙穿了衣裳离绣阁。如与解元相见呵，一星星都待说与子个。○急离门首，连忙开放锁，直奔书帏里来见他。天色儿又待明也，不知做什么，书帏里兀自点着灯火。

　　【双声叠韵】把窗儿纸，微润破，见君瑞披衣坐。管是文字忙，诗赋多，做甚闲功课。见气出不迭，口不暂合，自埋怨，自摧坐，一会家自哭自歌。

　　【出队子】悄一似风魔，眉头儿厮紧着。红娘不觉泪偷落。相国夫人端的左，酷毒害的心肠忒煞过！

　　【尾】做个夫人做不过，做得个积世虔婆，教两下里受这般不快活。

　　（红娘推开书斋，张生见了，且喜且惊。）

　　【仙吕调】【胜葫芦】手取金钗把门打。君瑞问：“是谁家？”“是红娘！待与先生相见咱！”张生闻语，速开门连问：“管是您姐姐使来沙？○昨日因循误见他，咫尺抵天涯，一夜教人没乱煞。”红娘道：“且住，把莺莺心事，说与解元！”

　　（红谓生曰：“公勿忧。劝姐姐之情，於公深矣，安听诉衷肠：”）

　　【中吕调】【古轮台】“莫心忧，解元听妾话踪由。俺姐姐夜来个闻得琴中挑斗，审听了多时，独语独言搔首。手抵牙儿，喟然长叹：‘奈何兹母性ㄐ搜，应难欢偶！’料来他一种芳心，尽知琴意，非不多情，自亻孱自亻愁。争奈他家不自由！我团着情，取个从今后为伊瘦。”○张生闻语，扑撒了满怀里愁。想料死冤家心中先有，琴感其心，见得十分能勾。教俺得来，痛惜轻怜，绣帏深处效绸缪，尽百年相守。据自家冠世文章，谪仙才调，胸卷江淮，肠撑星斗，脸儿又清秀，怎不教那稔色的人人挂心头？

　　【尾】他家肯方便觑个缘由，知咱 家果有相如才调，肯学文君随我走。

　　（生曰：“情已动矣，易为政耳！”因笔砚作诗一首。）

　　【双调】【御街行】文房四宝，都拈住，谩把松烟试。墨池点得兔毫浓，拂拭锦笺一纸。笔头洒落相思泪，尽写心间事。○也不打草不勾思，先序几句俺传示。一挥挥就一篇诗，笔翰与义之无二。须臾和泪一齐封了，上面颠倒写一对鸳鸯字。

　　（张生谓红娘曰：“敢烦持此达莺左右。”红娘曰：“莺素端雅，焉敢以淫词致於前。然恃先生脱祸之恩，因莺莺慕郎之意，试为呈之。”持笺归，置於妆台一边。莺起理妆，见其简而视之。）

　　【仙吕调】【赏花时】过雨樱桃血满枝，弄色奇花红间紫。清晓雨晴时，起来梳里，脂粉未曾施。○把简儿拈来抬目视，是一幅花笺，写着三五行儿字，是一首断肠诗。低头一晌，读了又寻思。

　　【尾】觑着红娘道：“怎敢如此！打脊风魔虔妮子！”这妮子合死，脸儿上与一照台儿。

　　（照台举绶带飞空，宝鉴响花专粉碎。红娘急躲过曰：“死罪！死罪！”诗云：“相思恨转深，谩鸣琴弄。乐事又逢春，花心应已动。幽情不可违，虚誉何须奉。莫恶月华明，且怜花影重。”）

　　【仙吕调】【绣带儿】纸窗儿前，照台儿后，一对儿小简，掉在纟々手。拆开读罢，写着淫诗一首。自来心肠忄刍，更读着恁般言语，你寻思怎禁受？低头了一晌，把庞儿变了眉儿皱，道：“张兄淫滥如猪狗。若夫人知道，多大小出丑！○不良的贱婢好难容，要砍了项上颅头。多应是你，厮迤厮逗。兀的般言语，怎敢着我咱左右？这回且担免，若还再犯后，孩儿多应没诉休。如今俺肯推穷到底胡追究？思量定不必闲合口，且看当日把子母每曾救。”

　　【尾】“如还没事书房里走，更着闲言把我挑斗，我打折你大腿，缝合你口！”

　　（莺曰：“非汝孰能持诗至此？我以兄有活命之恩，不欲明言。今后勿得！”红娘谢罪。莺曰：“我不欲面折。”因笔左侧，书於笺尾，令红娘：“持此报兄，庶知我意。”红娘精神失措，手足战栗，趋至生前。生惊问之。）

　　【仙吕调】【点绛唇】惊见红娘，泪汪汪地眉儿皱。生曰：“可憎姐姐，休把人亻孱亻愁。○百媚莺莺，管许我同欢偶，更深后与俺相约，欲学文君走。”

　　【尾】红娘闻语，道：“休针喇，放二四不识娘羞！待要打折我大腿、缝合我口。”

　　（红娘曰：“几乎累我。”生曰：“何故？”红娘尽诉莺莺意。生惊曰：“奈何？”红娘示笺。生视之，微笑曰：“好事成矣！”红娘曰：“莺适甚怒，却有何言？”生指诗悉解其意：“题其篇曰《明月三五夜》。其诗曰：‘待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来。’今十五日，莺诗篇曰《明月三五夜》，则十五夜也，故有‘待月西厢’之句。‘迎风户半开’，私启而候我也。‘拂墙花影动’者，令我因花而逾垣也。‘疑是玉人来’者，谓我至矣。”红娘笑曰：“此先生思慕之深，妄生穿击，实无是也。”言讫而去。生专俟天晚。）

　　【黄钟宫】【出队子】咫尺抵天涯，病成也都为他，几时到今晚见伊呵？业相的日头儿不转角，敢把愁人刁虐杀？○假热脸儿常饮定，把人心不鉴察。邓将军你敢早行么？咱供养不曾亏了半恰，枉可惜了俺从前香共花。

　　【尾】一刻儿没巴避抵一夏，不当道你个日光菩萨，没转移好教贤圣打。

　　（是夕一鼓才过，月华初上，生潜至东垣，悄无人迹。）

　　【中吕调】【碧牡丹】夜深更漏悄，张生赴莺期约。落花薰砌，香满东风帘幕。手约青衫，转过栏干角。见粉墙高，怎过去？自量度。○又愁人撞着，又愁怕有人知道。见杏梢斜堕袅，手触香残红惊落。欲待逾墙，把不定心儿跳。怕的是：月儿明，夫人劣，狗儿恶。

　　【尾】照人的月儿怎得蔽却？看院的狗儿休唱叫，愿劣相夫人先睡着。

　　【黄钟宫】【黄莺儿】君瑞，君瑞，墙东里一跳，在墙西里扑地。听一人高叫道：“兀谁？”生曰：“天生会在这里！”○闻语红娘道：“踏实了地，兼能把戏，你还待要跳龙门，不到得恁的。”

　　（见其人，乃红娘也。红娘曰：“更夜至此，得无嫌疑乎？”）

　　【双调】【搅筝琶】红娘曰：“君瑞好乖劣！半夜三更，来人家院舍。明日告州衙，教贤分别。官人每更做担饶你，须监守得你几夜。”○张生闻语，急忙应喏。“听说！听说！不须姐姐高声叫，怀儿里兀自有简帖，写着‘启户迎风，西厢待月’。明道暗包笼，是您姐姐。红娘，你好不分晓，甚把我拦截？”

　　【尾】“今宵待许我同欢悦，快疾忙报与您姐姐，道门外‘玉人来’也。”

　　（怎见得有简帖期生来？有《本传歌》为证。歌曰：“丹诚寸心难自比，写在红笺方寸纸，寄与春风伴落花，仿佛随风绿杨里。窗中暗读人不知，剪破红绡裁作诗，还怕香风易飘荡，自令青鸟口衔之。诗中报郎含隐语，郎知暗到花深处，三五月明当户时，与郎相见花间路。”生反复解诗中之意。红娘曰：“先生少待，容妾报之，容妾报之。”倏忽，红娘奔至，连曰：“至矣！至矣！”张生但欢心谓得矣。及乎至，则端服严容，大怒生曰：“兄之恩，活我之家，厚矣。是以慈母以弱子幼女见。奈何因不令之婢，致淫佚之词？始以护人之乱为义，而终以诲淫之语为谋。以谋易乱，夺彼取此，又何异矣？诚欲寝其词，则保人之奸不贞；明之於母，则背人之惠不祥；将寄词婢仆，又忄瞿不得发其真诚：是用谕短章，愿自陈启。犹忄瞿兄之见难，因鄙靡之词，以求必至。非礼之动，能不愧乎？愿兄怀廉耻之心，无及於乱；使妾保之节，不失於贞。”）

　　【般涉调】【哨遍缠令】是夜莺莺，从头对着张生，一一都开解：“当日全家遇非灾，夫人心下惊骇，与眷爱家属，尽没逃生之计，仿佛遭残害。谢当日先生奇谋远见，坐施了决胜良策。谊深恩重若山海，不似寻常庶人般待，认义做哥哥，厚礼相钦，未尝懈怠。○念兄以淫词，适来侍婢遗奴侧，解开遂披读，兀然心下疑猜。故恰才，令人诈以新词相约，果是先生届。料当日须曾读先圣典教，五常中礼义偏大。弟兄七岁不同席，今日特然对兄白，岂不以是非为戒？”

　　【急曲子】“思量可煞作怪，夜静也私离了书斋，走到寡妇人家里，是别人早做贼捉败。此言当记在心怀，知过后自今须改。”

　　【尾】“莫怪我抢，休怪我责，我为个妹妹你作此态，便不枉了教人唤做秀才！”

　　（张生去住无门，红娘精神失色，精神失色。）

　　【般涉调】【夜游宫】言罢莺莺便退，兀的不羞杀人也天地！怎禁受红娘厮调戏，道：“成亲也先生喜、喜！○贱妾是凡事庸辈，诗四句不知深意。只唤做先生解经理，解的文义差，争知快打诗迷。”

　　（红娘曰：“羞杀我也！羞杀我也！”张生自笑，徐谓红娘曰：）

　　【仙吕调】【绣带儿】“你寻思，甚做处，不知就里，直恁冲冲怒？把人请到，是他做死地相抢，大小大没礼度。俺也须是你个哥哥，看人似无物。据恰才的做作，心肠料必如土木。刚夸贞烈，把人耻辱。这一场出丑，向谁伸诉？○红娘姐姐，你便聪明，当初曾救他子母，谁知到今把恩不顾。恰才据俺对面不敢支吾，白受恁闲惊怖。细寻思，吾也乾。俺捺拨那孟姜女，之乎者也，人前卖弄能言语，俺错口儿又不曾还一句。这些儿羞懒，怎能担负？”

　　【尾】“如今待欲去又关了门户，不如咱两个权做妻夫。”红娘道：“你莽时书房里去。”

　　（生带惭色，久之方出。）

　　【般涉调】【苏幕遮】那张生，心不悦，过得墙来，闷闷归书舍。壁上银半明灭，床上无眠，愁对如年夜。○寸心间，愁万叠，非是今生，尽是前生业。有眼何曾暂交睫！泪点儿不干，哭向西窗月。

　　【柘枝令】花唇儿恁地把人调揭，怎对外人分说？当初指望做夫妻，谁知变成吴越？○顿不开眉尖上的闷锁，解不开心头愁结。是前生宿世负偿伊，也须有还彻。

　　【墙头花】当初指望，风也不教氵曳，事到而今已不藉。莫不是张珙曾声扬？莫不是别人曾间谍？○群贼作警，早忘了当时节，及至如今卖弄贞烈。孤恩的毒害婆婆，负心的薄情姐姐。亲曾和俺诗韵，分明寄着简帖。谁知是咭幸，此恨教人怎割舍？情诗儿自今休吟，简帖儿从今莫写。

　　【尾】不走了，厮觑者，神天报应无虚设。休，休，休，负德孤恩的见去也！

　　（张生勉强弃衣而卧。）

　　【黄钟宫】【出队子】他每孤恩，适来到埋怨人。见人扶弱骋精神，幸自没嗔刚做嗔，浑不似那临危忙许亲。○花言巧语抢了俺一顿，俺耳边佯不闻。归来对这一盏恼人灯，明又不明，昏又不昏，你道教人怎不断魂？

　　【尾】早是愁人睡不稳，约来到二更将尽，隔窗儿蓦听得人唤门。
 
卷五 


 


　　（生启门观，喜不自胜。是谁？是谁？伴愁单枕，翻成并枕之欢；淹泪孤衾，变作同衾之乐。是谁？是谁？乃莺莺也。生惊问：“适何遽拒我？”莺莺答曰：“以杜谢侍婢之疑。”生拥莺至寝。）

　　【仙吕调】【绣带儿】喜相逢，笑相拥。抱来怀里，埋怨薄情种：“适来相见，不得着言相讽，今夜劳合重。你也有投<辶奔>人时，姐姐煞起动。传言送简，分明许我效鸾凤，谁知一句儿不中用。甚厮迤厮逗，把人调弄？”○莺莺闻此，道谢相从，着笑把郎供奉。耳朵儿畔，尽诉苦。脸儿粉腻，口边朱麝香浓。锦被翻红浪，最美是玉臂相交，偎香恣怜宠。莺莺何曾改，怪娇痴似要人扌闰纵，丁香笑吐舌尖儿送。撒然惊觉，衾枕俱空。

　　【尾】的听一声萧寺击疏钟，玉人又不见方知是梦。愁浓，楚台雨去无踪。

　　（疏钟敲破合欢梦，晓角吹成无尽愁。）

　　【中吕调·踏莎行】辣浪相如，薄情卓氏，因循堕了题桥志。锦笺本传自吟诗，张张写遍莺莺字。○沈约一般，潘郎无二，算来都为相思事。莺莺你还知道我相思，甘心为你相思死。

　　（生自此行忘止，食忘饱，举措颠倒，不知所以。久之成疾。大师窃知，径来问病，曰：“佳时难得，春光正妍。何事萦心，致损天和如此？”生曰：“非师当问。”）

　　【仙吕调】【赏花时】“过雨樱桃血满枝，弄色的奇花红间紫，垂柳已成丝。对许多好景，触目是断肠诗。○稔色的庞儿憔悴死，欲写相思，除非天样纸，写不尽这相思。拍愁担恨，孤负了赏花时。”

　　【尾】“不明白担阁的如此。欲问自家心头事，愿听我说似，这心头横偿个海猴儿。”

　　（大师笑曰：“以一女子，弃其功名远业乎？”生曰：“仆非不达。潘郎多病，宋玉多愁，触物感情，所不免矣。”师知其不可勉，但曰“子慎汤药”而去。自是废寝忘餐，气微嗜卧。夫人想生病，令红娘问候。张生声丝气噎，问红娘曰：“莺莺知我病否？你来后，又甚诗词简帖？”红娘道：“又来也那？你又来也！”）

　　【高平调】【糖多令】“光景迅如梭，恹恹愁闷多，思量都为奴哥。不顾深恩成间阔，大抵是那少年女奴。（也！）○旧恨怎消磨？新愁没奈何！不防忧损天和。怎吃受夫人看冷破，雨怎成合？”（也！）

　　【牧羊关】“白日且犹自可，黄昏后是甚活？对落书斋，青荧灯火。一回家和衣睡，一回家披衣坐。共谁闲相守？与影儿厮伴着。○心头病怎成恁么？几日来气微嗜卧，舌缩唇干，全无涕唾。针灸没灵验，医疗难痊可。见您姐姐与夫人后，一星星说与呵！”

　　【尾】“没亲熟病染沉こ。可怜我四海无家独自个，怕得工夫肯略来看觑我么？”（红娘亦为之沾洒，曰：“妾必为郎伸意，但恐莺莺情分薄耳！”欲去，生止之。）

　　【南吕调】【一枝花】红娘将出门，唤住低声问：“孩儿，你到家道与莺莺，都为他家害得人来病。咱家乾志诚，不望，他家，恁地孤恩短命！○我见得十分难做人，待死后通些灵圣。阎王问‘你甚死’，我说实情。从始末根由，说得须教信。少后三二日，多不过十朝，须要您莺莺偿命。”

　　【尾】“待阎王道俺无凭准，抵死谩生断不定，也不共他争，我专指着伊家做照证。”

　　（红娘曰：“休攀绊！”去无多时，红娘曰：“夫人、姐姐至矣。”生亦不顾，但张目而已矣。）

　　【大石调】【感皇恩】张君瑞病恹恹担带不去。说不得凄凉，觑不得凄楚。骨消肉尽，只有那筋皮肤。又没个亲熟的人抬举。○有些儿闲气，都做了短叹长吁。便吃了灵丹怎痊愈！尽夫人存问，半晌不能言语。目间泪汪汪，多情眼，把莺莺觑。

　　（莺抚榻谓生曰：“兄之病危矣。不识病甚？愿速言之。”）

　　【黄钟宫】【降黄龙衮缠令】“自与兄别来，仿佛十馀日。甚陡顿肌肤消瘦添憔悴？尽教人问当，不能应对，眼儿里空恁泪汪地。○尚未知伤着甚物，直恁不能起？愿对着夫人，一一说仔细”。料来想必定是些儿闲气，白瘦得个清秀脸儿不戏。

　　【双声叠韵】有甚愁，消沈围，潘鬓慵梳洗？眼又瞑，头又低，子管里长出气。细觑了，这病体，好不忘，怎下得！多应是为我后恁地细思忆。○何处疼，那面痛，教俺没理会。管腹胀满，心闭塞，快请个人调理。便道破，莫隐讳！到这里，命将逝，莺莺有个药儿善治。

　　【刮地风】（生曰：）多谢伊来问当俺，从来后何济！“自家这一场腌赞病，病得来跷蹊。难服汤药，不停水米。不头沉，不脑熟，脉儿又沉细。知他为个甚，吃药后难医？”

　　【尾】“妹子、夫人记相识，多应管命归泉世。这病说不得闷恹恹一肚皮。”

　　（莺曰：“妾有小药，能治兄心间郁闷。少顷，令红娘专献药至。”生勉劳谢。夫人曰：“先生好服汤药，我且去矣。”生见夫人与莺欲去，生勉强披衣而起。）

　　【高平调】【木兰花】那张生，闻得道，把旋阑儿披定，起来陪告。东倾西侧的做些腌躯老，闻生没死的的陪笑。○“相国夫人您但去，把莺莺留下，胜如汤药。”红娘闻语把牙儿咬，怎得条白练，我敢绞杀这神脚！

　　（夫人与莺俱去，生目送之。）

　　【黄钟宫】【降黄龙衮】那相国夫人，探看了张君瑞，便假若铁石心肠应粉碎。子母每行不到窗儿西壁，只听得书舍里，一声仆地。○是时三口儿转身，却往书帏内，惊见张生，掉在床脚底，赤条条地，不能收拾身起，口鼻内悄然没气。

　　【尾】相国夫人道得“可惜，早是孩儿一身离乡客寄，死作个不着坟墓鬼。”

　　（令红娘救，少顷稍苏。令一仆驰入蒲，请医人至，令看其脉。医曰：“外貌枯槁，其实无病。”）

　　【黄钟宫】【黄莺儿】奇妙！奇妙！郎中诊罢，嘻嘻的冷笑，道：“五脏六腑又调和，不须医疗。”○又问生曰：“先生无病，何瘦弱如此？为个甚肌肤浑如削？”张生低道：“我心头横着这莺莺。”医人曰：“我与服泻药。”

　　（医留汤一点，夫人赐钱二千。医退。夫人曰：“宜以汤药治，不可自苦如此。”夫人与莺既归，无人一至。生曰：“所望不成，虽生何益！强整衣巾，以条悬栋。”）

　　【仙吕调】【六么实催】情怀转转难存济，劳心如醉。也不吟诗课赋，只恁昏昏睡。恰恁时才合眼，忽闻人语，哑地门开，却见薄情种与夫人来这里。○着他方言语，把人调戏。不道俺也识你恁般圈圆。慢长吁气空垂泪，念向日春宵月夜，回廊下，恁时初见你。

　　【六么遍】向花阴底潜身立，渐审听多时，方见伊端的：腰儿稔腻，裙衣翡翠。料来春困把湖山倚。偏疑：沉香亭北太真妃。○好多娇媚诸馀美，遂对月微吟，各有相怜意。幽情未已，忽观侍婢，请伊归去朱门闭。堪悲！只怨阿母阻佳期。

　　【哈哈令】伊家只在香闺，小生独守书帏，纵写花笺无人寄。忍轻离也哈哈！敛愁眉也ㄉㄉ！

　　【瑞莲儿】咫尺浑如千万里。谁知后来遇群贼，子母无计皆受死，难闪避。恁时节，是俺咱可怜见你那里！

　　【ㄉㄉ令】蒲关巡检与我相如，捉贼兵免了灾危。恁时许我为亲戚。不望把心欺也哈哈！好昧神也ㄉㄉ！

　　【瑞莲儿】刁镫得人来成病体，争如合下休相识。三五日来不汤个水米，教俺难恋世。到此际，兀谁可怜见我这里！

　　【尾】把一条皂条梁间系，大丈夫死又何悲，到黄泉做个风流鬼！

　　【双调】【御街行】张生是日心将碎，猛把残生弃。手中把定套头儿，满满地两眼儿泪。思量人命也非小可，果是关天地。○夫人去后门儿闭，又没甚东西。蓦一人走至猛推开，不觉胜来根底。舒开刺绣弹筝手，扯住张君瑞。

　　（虽云祸福无门，大抵死生由命。当日一场好事，顷刻不成；后来万里前程，逡巡有失。拽住的是谁？是谁？红娘也。谓生曰：“先生惑之甚矣！妾若来迟，已成不救。”曰：“莺自视郎疾归，泣谓妾曰：‘莺之罪也！因聊以诗戏兄，不意至此。如顾小行、守小节，忄吴兄之命，未为德也。’令妾持药见兄。”）

　　【中吕调】【古轮台】那红娘对生一一话行藏：“俺姐姐探君归，愁入兰房，独语独言，眼中雨泪千行。良久多时，喟然长叹，低声切切唤红娘，都说衷肠。道：‘张兄病体羸，已成消瘦，不久将亡。都因我一个，而今也怎支当？我寻思，顾甚清白救才郎！’○当时闻语，和俺也ゐ惶。遣妾将汤药来到伊行。却见先生，这里恰待悬梁。些儿来迟，已成不救，定应一命见阎王。人好不会思量！试觑他此个帖儿，有些汤药，教与伊服，依方修合，闻着喷鼻香。久服后，补益丹田助衰阳。”

　　【尾】一天来好事里头藏，其间也没甚诸般丸散，写着个专治相思的圣惠方。

　　（乃一短简，外封曰：“小诗奉呈才兄文几，莺莺谨封。”生取古鼎，令添香，置诸笔几之上。谓红娘曰：“往者以亵慢而见责，今日敢无体乎！”遂拜之。）

　　【木兰花】急添香，忙礼拜，躬身合掌，以手加额。香烟上度过把封皮儿拆，明窗底下，款地舒开。○不知写着甚来，读罢稿几回喝采。十分来的鬼病，九分来痊瘥。红娘劝道：“且宁耐，有何喜事恁大惊小怪？”

　　（张生遂展开，读了莺莺诗，喜不自胜，其病顿愈。诗曰：“勿以闲思想，摧残天赋才。岂防因妾幸，却变作君灾！报德难从礼，裁诗可当媒。高唐休咏赋，今夜雨来。”都来四十字，治病赛卢医。）

　　【仙吕调】【满江红】清河君瑞，读了嘻嘻地笑不止。也不是丸儿，也不是散子，写遍幽期书体字。叠了舒开千百次，念得熟如本传，弄得软如故纸。也不是闲言语，是五言四韵、八句新诗。若使颗朱砂印，便是偷情帖儿，私期会子。○尽红娘问而不答。蓦儿红娘询问着，道：“若泄漏天机，是那不是？”“是您姐姐，今宵与我偷期的意思，说与你也不碍事。”红娘闻语，吸地笑道：“一言赖语，都是二四！没性气闲男女，不道是哑你，你唤做是实志。你好不分晓，是前来科段，今番又再使。”

　　（生曰：“汝欲闻此妙语，吾能唱之，而无和者，奈何？”红娘曰：“亲和之，可乎？”张生曰：“可！”）

　　【仙吕调】【河传令缠】“不须乱猜这诗中意思，略听我款款地开解。谁指望是他劣相的心肠先改，想咱家不枉了为他害。○红娘姐姐且宁耐，是俺当初坚意，这好事终在。一句句唱了，须管教伊喝采。”那红娘道：“张先生，快道来！”

　　【乔合笙】休将闲事苦萦怀，（和：“哩哩！哩哩！哩哩来也。”）取次摧残天赋才。（和。）不意当初完妾命，（和。）岂防今日作君灾！（和。）仰酬厚德难从礼，（和。）谨奉新诗可当媒。（和。）寄语高唐休咏赋，（和。）今宵端的雨来。（和。）

　　【尾】那红娘，言：“休怪！我曾见风魔九伯，不曾见这般个神狗乾郎在。”

　　（生谓红娘曰：“自向来饮食无味，今日稍饥。想夫人处必有佳馔，烦汝敬谒，不拘多寡，以疗宿饥，可乎？”红娘诺而往。顷而至，持美馔一盘。生举箸而罄。红娘曰：“吃得作得，信不诬矣。”）

　　【中吕调】【碧牡丹】小诗便是得效药，读罢顿然痊较。入时衣袂，脱体别穿一套，煞忄敝々地做些<身奄>躯老。问红娘道：“韵那不韵？俏那不俏？”○镜儿里不住照，把须鬓掠了重掠。口儿里不住，只管吃地忽哨。九伯了多时，不觉的高声道：“兀！日斋下！（哑！）日转角！（哑！）日西落！”

　　【尾】红娘觑了吃地笑，俺骨子不曾移动脚，这急性的郎君三休饭饱。

　　（生赠金钗一只而嘱曰：“今夕不来，愿相期於地下！”红娘谢生而归。生送至阶下，再三叮嘱。）

　　【仙吕调】【胜葫芦】送下阶来欲待别，又嘱付两三歇：“待好事成合后别致谢。把目前已往，为他腌苦，都对着那人说。○生死存亡在今夜。不是我佯呆，待有一句儿虚脾天地折。是必你叮咛嘱付，你那可人的姐姐，教今夜早来些！”

　　【尾】去了红娘归书舍，坐不定何曾宁贴，倚门专待西厢月。

　　（是夜玉宇无尘，银河泻露。月华铺地，愈增诗客之吟；花气薰人，欲破禅僧之定。人间良夜静复静，天上美人来不来？生专待。鼓已三交，莺无一耗。）

　　【仙吕调】【赏花时】倚定门儿手托腮。闷答孩地愁满怀，不免入书斋。倘还负约，今夜好难捱！○闷损多情的张秀才，忽听得栊门儿哑地开，急把眼儿揩，见红娘敛袂，传示解元咳！

　　【尾】“莫萦心且暂停宁耐，略时间且向书帏里待。教先生休怪，等夫人烧罢夜香来。”

　　（生隐几小眠，有人觉之曰：“织女降矣，尚耽春睡？”生惊视之，红娘抱衾携枕而至，谓生曰：“至矣！至矣！”生出户迎莺，但见欲行欲止，半笑半娇。生就而抚之，翻然背面。）

　　【大石调】【玉翼蝉】多娇女，映月来，结束得极如法：着一套衣服，偏宜恁潇洒；乌，玉簪斜插，好娇姹！脚儿小，罗袜薄，疑把金莲撒。更举止轻盈，诸馀里又稔腻，天生万般温雅。○甫能相见，擗着个庞儿那下。尽人问当，佯羞不答；万般哀告，手摸着裙腰儿做势煞。您不亻秋人，俺怎敢嗔他？自来不曾，亏伊半恰。薄情的妈妈，被你刁镫得人来，实志地咱！

　　（夜半红娘拥抱来，脉々惊魂若春梦。）

　　【大石调】【洞仙歌】青春年少，一对儿风流种，恰似娇鸾配雏凤。把腰儿抱定，拥入书斋，道：“我女儿休恁人前庄重。”○哄他半晌，独自疑春梦。灯下偎香恣怜宠。拍惜了一顿，呜咂了多时，紧抱着歆，那孩儿不动。更有甚功夫脱衣裳，便得个胸前，把奶儿摩弄。

　　（羞颜慵怯，力不能运肢体。曩时之端庄，不复同矣。张生飘然，一旦疑神仙中人，不谓从人间至矣。）

　　【中吕调】【千秋节】良宵夜暖，高把银点，雏鸾娇凤乍相见。窄弓弓罗袜儿翻，红馥馥地花心，我可曾惯？百般扌闰就十分闪。○忍痛处，修眉敛；意就人，娇声战；ネ香汗，流粉面。红妆皱也娇娇羞，腰肢困也微微喘。

　　（月传银漏和更长，郎抱莺娘送舌香。一宵之事，张生如登霄汉，身赴蓬宫。）

　　【仙吕调】【临江仙】燕尔新婚方美满，愁闻萧寺疏钟。红娘催起笑芙蓉，巫姬雨散，宋玉枕衾空。○执手欲言容易别，新愁旧恨无穷。素娥已返水晶宫，半窗千里月，一枕五更风。

　　（怎见得有如此事来？有唐元微之《莺莺传》为证：“红娘捧莺而去，终夕无一言。张生辨色而兴，自疑於心曰：‘岂其梦耶？岂其梦耶？’所可明者：妆在臂，香在衣，泪光荧荧然犹莹於衤任席布已。”）

　　【羽调】【混江龙】两情方美，断肠无奈晓楼钟。临时去幽情脉脉，别恨匆匆。洛浦人归天渐晓，楚台断梦无踪。空回首，闲愁与闷，应满东风。○起来搔首，数竿红日上帘栊。犹疑虏：实曾相见？是梦里相逢？却有印臂的残红香馥々，偎人的粉汗尚融融。鸳衾底，尚有三点、两点儿红。

　　（生取纸笔，遂写词二首。词毕，又赋《会真诗》三十韵。）

　　【仙吕调】【朝天急】锦笺和泪痕，一齐封了，欲把莺莺今夜约，殷勤把红娘告：“休推托，专专付与多娇。○姐姐便不可怜见不肖，更做於人情分薄。思量俺，日前恩非小，今夕是他不错。○道与冤家休负约，莫忘了。如把浓欢容易抛，是咱无分消。你莫辞劳，若见如花貌，一星星但言我道。”

　　【尾】“我眼巴巴的盼今宵，还二更左右不来到，您且听着：是防墙上杏花摇。”

　　（红娘归，以诗词授莺。莺看之，愈喜愈爱。词曰：“司马伤春候，文君残红簌簌褪胭脂，恰恰流莺，催日上花枝。释闷琴三弄，消愁酒一卮。此时无以说相思，采笔传情，聊赋会真诗。”右调《南柯子》。○又词曰：“雨事，都向会真夸。麝墨轻磨声韵玉，兔毫初点色翻鸦，书破锦笺花。诗句丽，造化窟中。俊逸参军非足羡，清新开府未才华，寄与谢娘家。”○诗曰：“微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥缈，低树渐葱茏。龙吹过庭竹，鸾歌指井桐。罗绡垂薄雾，环佩响轻风。绛节随金母，心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨。珠莹光文履，花明隐绣龙。宝钗行彩凤，罗帐掩丹虹。言自瑶华圃，将朝碧玉宫。因游洛城北，偶向宋家东。戏调初微拒，柔情已暗通。低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。转面流花雪，登床抱绮丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。眉黛羞偏聚，唇朱暖更融。气清兰芷馥肤润玉肌丰。无力慵移腕，多娇爱敛躬。汗光珠点点，鬓乱绿松松。方喜千年会，俄闻五夜穷。留时有限，缱绻意难终。慢脸含愁态，芳词誓素衷。赠环明运合，留结表心同。啼粉流清镜，残灯绕暗。华光犹冉冉，旭日渐。乘鹜还归洛，吹箫亦上嵩。衣香犹染麝，枕腻尚残红。幕幕临塘草，飘飘思渚蓬。素琴鸣怨鹤，晴汉望惊鸿。海阔诚难度，天高不易冲。行无定所，萧史在楼中。”莺惊异之。索笺拟和；伫思久之，阁笔不下，掷笔自笑曰：“才不迨於郎矣！”）

　　【大石调】【吴音子】莺莺从头读罢，缩首频称赏。此诗此韵，若非神助便休想。着甚才学，和您文章？休强！休强！○果非常，做得个，诗阵令，骚坛将。收拾雨，为郎今夜更相访。消得一人，因君狂荡，不枉！不枉！

　　【尾】岂止风流好模样，更一段儿恁锦绣心肠，道个甚教人看不上？

　　（次夜，张生启门伺莺，多时方至。似娥离月殿，如王母下瑶台。）

　　【正宫】【梁州缠令】玉漏迢迢二鼓过，月上庭柯，碧天空阔镜铜磨，哑地听栊门儿响，见巫娥。○对郎羞懒无那，靠人先要偎摩。宝髻挽青螺，脸莲香傅，说不得媚多。

　　【应天长】欲言羞懒颤声讹，多时方语，低谓：“粉郎呵！莺莺的祖宗你知么？家风清白，全不类其他。莺莺是闺内的女，服母训怎敢如何？不意哥哥因妾病，恹恹地染沉こ。○思量都为我咱呵！肌肤消瘦，瘦得浑似削，百般医疗终难可。莺莺不忍，以此背婆婆。婆婆知道，除会圣，雨怎得成合！异日休要逢别的，更不管负人呵！”

　　【甘草子】听说破，听说破，张生低告道：“姐姐言语错。休恁厮埋怨，休恁厮奚落！张珙殊无潘、沈才，取把梅犀玷污。负心的神天放不过，休么奴哥！”

　　【梁州三台】莺莺色事，尚兀自不惯，罗衣向人羞脱。抱来怀里惜多时，贪欢处鸣损脸窝；办得个歆着、摸着，偎着、抱着，轻怜惜痛一和。恣恣地觑了可喜冤家，忍不得恣情鸣嘬。

　　【尾】莺莺色胆些来大，不惯与张生做快活，那孩儿怕子个，怯子个闪子个。

　　【仙吕调】【点绛唇缠令】雨尤，靠人紧把腰儿贴。颤声不彻，肯放郎教歇！○檀口微微，笑吐丁香舌，喷龙麝，被郎轻啮，却更嗔人劣。

　　【风吹荷叶】只被你个多情姐，歆得人困也、怕也！痛怜呜损胭脂颊。香喷喷地，软柔柔地，酥胸如雪。

　　【醉奚婆】欢情未绝，愿永远如今夜。银台画烛，笑遣郎吹灭。

　　【尾】并头儿眠，低声儿说。夜静也无人窥窃，有幽窗花影西楼月。

　　（红娘至，促曰：“天色曙矣！”）
 
卷六 


 

　　【仙吕调】【恋香衾】一夕幽欢信无价，红娘万惊千怕，且恐夫人暗中知察。暂不多时雨罢，红娘催定如花，把天般恩爱，变成潇洒。○君瑞莺莺越偎的紧，红娘道：“起来么，娘呵！”戴了冠儿把玉簪斜插。欲别张生临去也，偎人懒兜罗袜。“我而今且去，明夜来呵！”

　　【尾】懒别设的把金莲撒，行不到书窗直下，兜地回来又说些儿话。

　　（自是朝隐而出，暮隐而入，几半年矣。夫人见莺容丽倍常，精神增媚，甚起疑心。夫人自思，必是张生私成暗约。）

　　【双调】【倬倬戚】相国夫人自窨约：是则是这冤家没弹剥，陡恁地精神偏出跳，转添娇，浑不似旧时了？○旧日做下的衣服件件小，眼谩眉低胸乳高，管有兀谁厮般着，我团着这妮子做破大手脚。

　　（莺以情系心，恋恋不已。夫人察之，是夕私往。）

　　【大石调】【红罗袄】君瑞与莺莺，来往半年过，夜夜偷期不相度。没些儿斟量，没些儿忄瞿惮，做得过火。莺莺色事迷心，是夜又离得阁。方信乐极悲来，怎知觉，若场天来大祸。○那积世的老婆婆，其时暗猜破，高点着银红堂上坐。问侍婢以来，兢兢战战，一地里笃么。问莺莺更夜如何背游私地，有谁存活？诸侍婢莫敢形言，约多时，有口浑如锁。

　　【尾】相国夫人高声喝：“贱人每怎敢瞒我！唤取红娘来问则个！”

　　（一女奴奔告莺，莺急归。见夫人坐堂上，莺莺战栗。夫人问红娘曰：“汝与莺更夜何适？”红娘拜曰：“不敢隐匿：张生猝病，与莺往视疾。”夫人曰：“何不告我？”答曰：“夫人已睡，仓猝不敢觉夫人寝。”夫人怒曰：“犹敢妄对，必不舍汝！”）

　　【中吕调】【牧羊关】夫人堂上高声问：“为何私启闺门？你试寻思，早晚时分，迤逗得莺莺去，推探张生病。恁般闲言语，教人怎地信？○思量也是天教败，算来必有私情。甚不肯承当，抵死讳定，只管厮瞒昧，只管厮咭幸？好教我禁不过，这不良的下贱人！”

　　【尾】“思量又不当口儿稳。如还抵死的着言支对，教你手托着东墙我直打到肯。”

　　（红娘徐而言曰：“夫人息怒，乞申一言。”）

　　【仙吕调】【六么令】“夫人息怒，听妾话踪由，不须堂上，高声挥喝骂无休。君瑞又多才多艺，咱姐姐又风流。彼此无夫无妇，这时分相见，夫人何必苦追求！○一对儿佳人才子，年纪又敌头。经今半载，双双每夜书帏里宿，已恁地出乖弄丑，泼水再难收。夫人休出口，怕旁人知道，以头赢得自家羞。”

　　【尾】“一双儿心意两相投，夫人白甚闲疙皱？休疙皱，常言道‘女大不中留。’”

　　（“当日乱军屯寺，夫人、小娘子皆欲就死。张生与先相无旧，非慕莺之颜色，欲谋亲礼，岂肯区区陈退军之策，使夫人、小娘子得有今日？事定之后，夫人以兄妹继之，非生本心，以此成疾，几至不起。莺不守义而忘恩，每侍汤药，愿兄安慰。夫人聪明者，更夜幼女潜见鳏男，何必研问，是非礼也。夫人罪妾，夫人安得无咎？失治家之道。外不能报生之恩，内不能蔽莺之丑，取笑於亲戚，取谤於他人。愿夫人裁之。”夫人曰：“奈何？”红娘曰：“生本名家，声动天下。论才则屡被巍科，论策则立摧凶丑，论智则坐邀大将，论恩则活我全家：君子之道，尽於是矣。若因小过，俾结良姻，通男女之真情，蔽闺门之馀丑，治家报德，两尽美矣。”）

　　【般涉调】【麻婆子】“君瑞又好门地，姐姐又好祖宗；君瑞是尚书的子，姐姐相国的女；姐姐为人是稔色，张生做事忒通疏；姐姐有三从德，张生读万卷书。○姐姐稍亲文墨，张生博通今古；姐姐不枉做媳妇，张生不枉做丈夫；姐姐温柔胜文君，张生才调过相如；姐姐是倾城色，张生是冠世儒。”

　　【尾】“着君瑞的才，着姐姐的福：咱姐姐消得个夫人做，张君瑞异日须乘驷马车。”

　　（夫人曰：“贤哉，红娘之论！虽然如此，未知莺之心下何似。恐女子之性，因循失德，实无本心。”令红娘召之。“我欲亲问所以。”莺莺羞惋而出，不敢正立。）

　　【般涉调】【沁园春】是夜夫人，半晌无言，两眉暗锁。多时方唤得莺莺至，羞低着粉颈，愁敛着双蛾，桃脸儿通红，樱唇儿青紫，玉┺纤纤不住搓。不忍见，盈盈地粉泪，淹损钿窝。○六十馀岁的婆婆，道：“千万担饶我女呵！子母肠肚终须热。着言方便，抚恤求和。事到而今，已装不卸，泼水难收怎奈何？”都闲事，这一场出丑，着甚达摩？

　　【尾】“便不辱你爷、便不羞见我？我还待送断你子个，却又子母情肠意不过。”

　　（夫人曰：“事已如此，未审汝本意何似？愿则以汝妻生，不愿则从今断绝。”莺莺待道“不愿”来，是言与心违；待道“愿”来后，对娘怎出口？卒无词对。夫人又问：）

　　【双调】【豆叶黄】“我孩儿安心，省可烦恼！这事体休声扬，着人看不好。怕你个冤家是厮落。你好好承当，咱好好的商量，我管不错。○有的言语，对面评度。凡百如何，老婆斟酌。”女孩儿家见问着，半晌无言，欲语还羞，把不定心跳。

　　【尾】可憎的媚脸儿通红了，对夫人不敢分明道，猛吐了舌尖儿背背地笑。

　　（愿郎不欲分明道，尽在回头一笑中。拂旦，令红娘召生小饮。生惧昨夜之败，辞之以疾。）

　　【仙吕调】【相思会】君瑞怀羞惨，心只自思念：这些丑事，不道怎生遮掩。“红娘莫恁把人乾厮店！我到那里见夫人沙，有甚脸？○寻思罪过，盖为自家险。算来今日，请我赴席后争敢？”红娘见道，道：“君瑞真个欠！我道你，佯小心，妆大胆。”

　　（红娘曰：“但可赴约，别有长话。”生惊曰：“如何？”红娘以实告生。生谢曰：“诚如是，何以报德？”曰：“妾不敢望报。夫人与郑恒亲。虽然昨夜见许，未足取信。先生赴约，可以献物为定。比及莺莺终制以来，庶无反覆，以断前约。”生曰：“善！然自春寓此，迄今囊橐已空矣，奈何？”）

　　【仙吕调】【喜新春】“草索儿上，都无一二百盘缠，一领白衫又不中穿；夜拥孤衾三幅布，昼欹单枕是一枚砖：只此是家缘。○要酒后，厨前自汲新泉；要乐，当筵自理冰弦；要绢，有壁画两三幅；要诗后，却奉得百来篇：只不得道着钱。”

　　（红娘曰：“先生平昔与法聪有旧，法聪新当库司，先生归而贷之，何求不得！”生闻言而顿省，遂往见聪。）

　　【大石调】【蓦山溪】张生是日，叉手前来告：“有事敢相烦，问库司兄不错。相公的娇女，许我作新郎。这事体，你寻思，定物终须要。○小生客奇，没个人捱靠。刚准备些儿，其外多也不少，不合借索。总赖弟兄情，如借得，感深恩，是必休推。”

　　【尾】法聪闻言先陪笑，道：“咱弟兄面情非薄，子除了我耳朵儿爱的道。”

　　（生曰：“如有余资，烦贷几索，甚幸！”聪曰：“常住钱不敢私贷。贫僧积下几文起坐，尽数分付足下，勿以寡见阻。”取下五十索。聪曰：“几日见还？”生指期拜纳。）

　　【双调】【芰荷香】忒孤穷，要一文钱物，也擘划不动。法聪不忍，借与五千贯青铜。“几文起坐，被你个措大倒得囊空。三十、五十家撺来，比及亻赞到，是几个斋供。”○君瑞闻言道：“多谢！”起来叉手，着言倍奉：“若非足下，定应难见花容。咱家命里，算来岁运亨通，多应鱼化为龙。恁时节奉还，一年请俸。”

　　【尾】法聪笑道：“休打！不敢问利息轻重，这本钱几的得用！”

　　（生以钱易金，赴夫人约，坐不安席。酒行，夫人起曰：“昨不幸相公殁，携稚幼留寺，群贼方兴，非先生矜悯，母子几为鱼肉矣！无以报德。虽先相以莺许郑恒，而未受定约。今欲以莺妻君，聊以报，可乎？”）

　　【大石调】【玉翼蝉】夫人道“张解元”，美酒斟来满。道：“不幸当时，群贼困普救，全家莫能逃难。赖先生，便画妙策，以此登时免。今日以莺莺，酬贤救命恩，问足下愿那不愿？”○夫人曰：“如先生许，则满饮一盏。”张生闻语，急把头来暗点。小生目下，身居贫贱，粗无德行，情性荒疏学艺浅。相公的娇女，有何不恋？何以夫人苦劝？吃他一盏，忽地推了心头一座山。

　　（生取金以奉夫人曰：“贫生旅食，姑此为礼，无以微见却。”夫人不受，曰：“何必乃尔！”红娘曰：“物虽薄，礼不可废也。”夫人受金。生拜堂下。夫人曰：“然莺未服阕，未可成礼。”生曰：“今蒙文调，将赴选闱，姑待来年，不为晚矣。”夫人曰：“愿郎远业功名为念，此寺非可久留。”生曰：“倒指试期，几一个月矣。三两日定行。”夫人以巨觥为寿。生饮讫。令红娘送生归。生谓红娘曰：“不意有今日！”答曰：“适莺闻夫人语亲，忻喜之容见於面；闻郎赴文调，愁怨之容动於色。”生曰：“烦为我言之：功名世所甚重，背而弃之，贱丈夫也。我当发策决科，策名仕版，谢原宪之圭窦，衣买臣之锦衣，待此取莺，惬予素愿。无惜一时孤闷，有妨万里前程。”红娘以此报莺，亦不见答。自是不复见矣。后数日，生行，夫人暨莺送於道，法聪与焉。经於蒲西十里小亭置酒。悲欢离合一樽酒，南北东西十里程。）

　　【大石调】【玉翼蝉】蟾宫客，赴帝阙，相送临郊野。恰俺与莺莺，鸳帏暂相守，被功名使人离缺。好缘业！空悒怏，频嗟叹，不忍轻离别。早是恁凄凄凉凉，受烦恼，那堪值暮秋时节！○雨儿乍歇，向晚风如漂冽，那闻得衰柳蝉鸣ゐ切！未知今日别后，何时重见也。衫袖上盈盈，泪不绝。幽恨眉峰暗结。好难割舍，纵有千种风情，何处说？

　　【尾】莫道男儿心如铁，君不见满川红叶，尽是离人眼中血！

　　【越调】【上平西缠令】景萧萧，风淅淅，雨霏霏，对此景怎忍分离？仆人催促，雨停风息日平西。断肠何处唱《阳关》？执手临岐。○蝉声切，蛩声细，角声韵，雁声悲，望去程依约天涯。且休上马，苦无多泪与君垂。此际情绪你争知，更说甚湘妃！

　　【斗鹌鹑】嘱付情郎：“若到帝里，帝里酒酽花，万般景媚，休取次共别人，便学连理。少饮酒，省游戏，记取奴言语，必登高第。○专听着伊家，好消好息；专等着伊家，宝冠霞帔。妾守空闺，把门儿紧闭；不拈丝管，罢了梳洗。你咱是必，把音书频寄。”

　　【雪里梅】“莫烦恼，莫烦恼！放心地，放心地！是必是必，休恁做病做气！○俺 也不似别的，你情性俺都识。临去也，临去也！且休去，听俺劝伊。”

　　【错煞】“我郎休怪强牵衣，问你西行几日归？着路里小心呵，且须在意。省可里晚眠早起，冷茶饭莫吃，好将息，我倚着门儿专望你。”

　　（生与莺难别。夫人劝曰：“送君千里，终有一别。”）

　　【仙吕调】【恋香衾】冉冉征尘动行陌，杯盘取次安排。三口儿连法聪，外更无别客。鱼水似夫妻正美满，被功名等闲离拆。然终须相见，奈时下难捱。○君瑞啼痕污了衫袖，莺莺粉泪盈腮。一个止不定长吁，一个顿不开眉黛。君瑞道“闺房里保重”，莺莺道“途路上宁耐”。两边的心绪，一样的愁怀。

　　【尾】仆人催促怕晚了天色，柳是儿上把瘦马儿连忙解。夫人好毒害，道：“孩儿每回取个坐车儿来。”

　　（生辞。夫人及聪，皆曰：“好行！”夫人登车。生与莺别。）

　　【大石调】【蓦山溪】离筵已散，再留恋应无计。烦恼的是莺莺，受苦的是清河君瑞。头西下控着马，车向驭坐车儿。辞了法聪，别了夫人，把樽俎收拾起。○临上马，还把征鞍倚。低语使红娘，“更告一盏以为别礼”。莺莺君瑞，彼此不胜愁，厮觑者，总无言，未饮心先醉。

　　【尾】满斟离杯长出口儿气，比及道得个“我儿将息”，一盏酒里，白冷冷的滴彀半盏儿泪。

　　（夫人道：“教郎上路，日色晚矣！”莺啼哭，又赋诗一首赠郎。诗曰：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。”）

　　【黄钟宫】【出队子】最苦是离别，彼此心头难弃舍。莺莺哭得似痴呆，脸上啼痕都是血，有千种恩情何处说○夫人道：“天晚教郎疾去。”怎奈红娘心似铁，把莺莺扶上七香车。君瑞攀鞍空自攧，道得个“冤家宁耐些”。

　　【尾】马儿登程，坐车儿归舍；马儿往西行，坐车儿往东拽：两口儿一步儿离得远如一步也！

　　【仙吕调】【点绛唇缠令】美满生离，据鞍兀兀离肠痛。旧欢新宠，变作高唐梦。○回首孤城，依约青山拥。西风送，戍楼寒重，初品《梅花弄》。

　　【瑞莲儿】衰草萋萋一径通，丹枫索索满林红。平生踪迹无定着，如断蓬。听塞鸿，哑哑的飞过暮重。

　　【风吹荷叶】忆得枕鸳衾凤，今宵管半壁儿没用，触目凄凉千里种，见滴流流的红叶，淅零零的微雨，率剌剌的西风。

　　【尾】驴鞭半袅，吟肩双耸，休问离愁轻重，向个马儿上驼也驼不动。

　　（离蒲西行三十里，日色晚矣，野景堪画。）

　　【仙吕调】【赏花时】落日平林噪晚鸦，风袖翩翩吹瘦马，一径入天涯。荒凉古岸，衰草带霜滑。○瞥见个孤林端入画，离落萧疏带浅沙，一个老大伯捕鱼虾；横桥流水，茅舍映荻花。

　　【尾】驼腰的柳树上有渔槎，一竿风旆茅檐上挂，澹烟潇洒，横锁着两三家。

　　（生投宿於村店。）

　　【越调】【听前柳缠令】萧索江天暮，投宿在数间茅舍，夜永愁无寐。谩咨嗟，床头上怎宁贴？○倚定个枕头儿越越的哭，哭得悄似痴呆。画橹声摇拽，水声呜咽，蝉声助ゐ切。

　　【蛮牌儿】活得正美满，被功名使人离缺。知他是我命薄？你缘业？比似他时，再相逢也，这的般愁，兀的般闷，终做话儿说。○料得我儿今夜里，那一和烦恼车庶。不恨咱夫妻今日别，动是经年，少是半载，恰第一夜。

　　【山麻皆】淅零零地雨打芭蕉叶，急煎煎的促织儿声相接。做得个蚁儿天生的劣，特故把愁人做脾憋，更深后越切。○恨我寸肠千结，不埋怨除你心如铁。泪痕儿淹破人双颊，泪点儿怕不迭，是相思血。

　　【尾】兀的不烦恼煞人也！灯儿一点甫能吹灭，雨儿歇，闪出昏惨惨的半窗月。

　　（西风怯雨眠难熟，残月窥人酒半醒。）

　　【南吕宫】【应天长】无语闷答孩，漫漫两泪盈腮，清宵夜好难捱，一天愁闷怎安排？役损这情怀。睡不着，万感勉强的把旅舍门开，披衣独步在月明中，凝睛看天色。○澹遮笼素魄，野水连天天竟白。见衰杨折苇，隐约映渔台。新愁与旧恨，睹此景，分外增煞白。柳阴里忽听得有人言，低声道：“快行么娘咳！”

　　【尾】张生觑了失声道：“怪”！见野水桥东岸南侧，两个画不就的佳人映月来。

　　（鞋弓袜窄，行不动，步难移；语颤声娇，喘不迭，频道困。是人是鬼俱难辨，为福为灾两不知。生将取剑击之，而已至矣。因叱之曰：“尔乃谁人唬秀才？”月影柳阴之下，定睛细认。云云。）

　　【双调】【庆宜和】“是人后疾忙快分说，是鬼后应速灭。”人门来取剑取不迭，两个来的近也，近也！○君瑞回头再觑些，半晌痴呆，回嗔作喜唱一声喏，却是姐姐那姐姐！

　　（熟视之，乃莺、红也。生惊问曰：“尔何至些？”莺曰：“适夫人酒多寐熟，妾与红娘计之曰：‘郎西行，何日再面？’红曰：‘郎行不远，同往可乎？’妾然其言，与红私渡河而至此。”生携莺手归寝。未及解衣，闻群犬吠门。生破窗视之，但见火把照空，喊声震地，闻一人大呼曰：“渡河女子，必在是矣！”）

　　【商调】【定风波】好事多妨碍，恰拈了冠儿，松开裙带，汪汪的狗儿吠，顺风听得喊声一派。不知为个甚，唬得张生变了面色，真个大惊小怪。○火把临窗外，一片地叫“开门”倒大惊骇。张生隔窗觑，见五千余人，全副执戴；一个最大汉提着雁翎刀，厉声叫道：“与我这里搜猜。”

　　【尾】柴门儿脚到处早蹉开，这君瑞有心挣揣，向卧榻上撒然觉来。

　　（无端怪鹊高枝噪，一枕鸳鸯梦不成。坐而待旦，仆已治装。）

　　【仙吕调】【醉落魄缠令】酒醒梦觉，君瑞闷愁不小。隔窗野鹊儿喳喳地叫，把梦惊觉人来，不当个嘴儿巧。○闷打孩似吃着没心草，越越的哭到月儿落，被头儿上泪点多少，媚媚的不乾，抑也抑得着。

　　【风吹荷叶】枕畔仆人低低道：“起来么解元，天晓也！”把行李琴书收拾了。听得幽幽角奏，当々地钟响，忄乞々地鸡叫。

　　【醉奚婆】把马儿控着，不管人烦恼。程程去也，相见何时却？

　　【尾】华山又高，秦川又杳，过了无限野水横桥，骑着瘦马儿圪登登的又上长安道。

　　（行色一鞭催瘦马，羁愁万斛引新诗。长安道上，只知君瑞艰难；普救寺中，谁念莺莺烦恼？莺自郎西迈，憔悴不胜。乘间诣郎阅书之阁，开牖视之，非复曩日。莺转烦恼。）

　　【黄钟宫】【侍香金童缠令】才郎自别，划地愁无那。袅袅炉烟萦绿琐，浓来心绪恶。衣裳羞整，雾鬟斜。○香消玉瘦，天天都为他，眼底闲秘没处着。是即是下梢相见，咱大小身心，时下打叠不过。

　　【双声叠韵】吟砚乾，黄卷堆，冷落了读书阁。金篆宝鼎兽炉，谁龙涎火？几册书，有谁垛？粉笺暗，被尘污，悄没人照觑子个。

　　【刮地风】薄幸的冤家好下得，甚把人抛躲？眉儿澹了教谁画？哭损秋波。琵琶尘暗，懒拈金扑。有新诗，有新词，共谁酬和？那堪对暮秋，你道如何？

　　【整金冠令】促织儿外面斗声相聒，小即小，天生的口不曾合。是世间蚁儿里的活撮，叨叨的絮得人怎过？

　　【赛儿令】愁么，愁么，此愁着甚消磨？把脚儿攧了、耳朵儿搓，没乱煞，也自摧挫。塞鸿来也那！塞鸿来也那！

　　【柳叶儿】淅冽冽的晓风帘幕，滴流流的落叶辞柯。年年的光景如梭，急煎煎的心绪如火。

　　【神仗儿】这对眼儿，这对眼儿，泪珠儿滴了万颗；止约不定，恰才淹了，扑簌簌的又还偷落，胜秋雨点儿多。

　　【四门子】些儿鬼病天来大，何时是可？罗衣宽褪肌如削，闷答孩地独自个。空恨他，空怨他，料他那里与谁做活？空恨他，空怨他，不道人图个甚么？

　　【尾】把宝鉴儿拈来强梳里，腮儿被泪痕儿破，甚全不似旧时节风韵我？

　　（自季秋与郎相别，杳无一信；早是离恨，又值冬景；白日犹闲，清宵更苦。）

　　【中吕调】【香风合缠令】烦恼知何限，闷答孩地独自泪涟涟。身心悄似颠，相思闷转添。守着灯儿坐，待收拾做些儿闲针线，奈身心不苦欢，不苦欢！○一双春┺玉纟々，贴儿里拈线，把绣针儿穿。行待针关，却便针尖。欲待裁领衫儿段，把系着的裙儿胡乱剪，胡乱剪！

　　【石榴花】觑着红娘，认做张郎唤。认了多时自失欢，不惟道鬼病相持，更有邪神缴缠。○苦、苦！天、天！此愁何时免？镇日思量彀万千遍。算无缘得欢喜存活，只有分与烦恼为冤。○譬如对灯闷闷的坐，把似和衣强强的眠。心头暗发着愿，愿薄幸的冤家梦中见。争奈按不下九曲回肠，合不定一双业眼。

　　【尾】是前世里债、宿世的冤，被你担阁了人也张解元！

　　（明年，张珙廷试，第三人及第。）
 
 
卷七 


 

　　【正宫】【梁州令缠令】步入蟾宫折桂花，举手平。《长杨》赋罢日西斜，得意也，掀髯笑、喜容加。○才优不让贾、马，金榜名标高甲。踪迹离尘沙，青得路，凤沼步烟霞。

　　【甘草子】最堪嘉，最堪嘉，一声霹雳，果是鱼龙化。金殿拜皇恩，面对丹墀下。正是男儿得志秋，向晚琼林宴罢。沉醉东风里，控骄马，鞭袅芦花。

　　【脱布衫】追想那冤家，独自在天涯；怎知此间及第，修书索报与他。○有多少女孩儿，卷珠帘骋娇奢；从头着眼看来，都尽总不如他。○不敢住时霎，即便待离京华；官人如今是我，县君儿索与他。○偏带儿是犀角，幞头儿是乌纱；绿袍儿当殿赐，待把白衫儿索脱与他。

　　【尾】得个除授先到家，引着几对儿头答，见俺那莺莺大小大诈。

　　（珙赋诗一绝，令仆人赴莺莺报喜。）

　　【双调】【御街行】须臾唤得仆人至，嘱付你些儿事：“蒲州东畔十余里，有敕赐普救之寺。法堂西壁，行廊背后，第三个门儿是。○见妻儿、太君都传示。但道我擢高第，教他休更许别人，俺也则不曾聘妻。相烦你，且叮咛寄语，专等风流婿。”

　　（生缄诗与仆，仆行。莺未知郎第，荏苒成疾。时季春十五夜，莺思之，去年待月西厢之夜，感而泣下。红娘曰：“姐姐今春多病，触时有感，恐伤和气。妾未知姐姐所染何患，当以药理之，恐至不起。”莺莺愈哭。）

　　【道宫】【凭栏人缠令】忆多才，自别来约过一载，何日里却得同谐？萦损愁怀：怕黄昏愁倚朱栏，到良宵独立空阶。趁落英遍苍苔。东风摇荡，不帘飞絮，满地香埃。○欲问俺心头闷答孩，太平车儿难载。都是俺今年浮灾，烦恼煞人也猜。闷厌厌的心绪如麻，瘦的病体如柴。鬓乱慵整琼钗。劳劳攘攘，身心一片，没处安排。

　　【赚】据俺当初，把你个命般看待。谁知道倒为冤家赢得段相思债，相思债！是前生负偿他，还着后セ。你试寻思怪那不怪？都是命乖，争奈心头那和不快，好难消解。○近来，这病的形骸，镜儿里觑了后自涩耐。伤心处，故人与俺彼此天涯客，天涯客！我於伊志诚没倦怠，你於我坚心莫更改。且与他捱，下梢知他看怎奈，闷愁越大！

　　【美中美】困把栏杆倚，羞折花枝戴。这段闲烦恼，是自家买。劳劳攘攘，不是自家心窄。春色褪花梢，春恨侵眉黛。遥望着秦川道，山隔。○白日浑闲夜难熬，独自兀谁采？闷对西厢月，添香拜。去年此夜，犹自月圆人在。不似去年人，猛把栏杆拍。有个长安信，教谁带？

　　【大圣乐】花憔月悴，兰消玉瘦，不似旧时标格，闲愁似海！况是暮春天色，落红万点，风儿细细，雨儿微筛。这些光景，与人妆点愁怀。○闷抵着牙儿，空守定妆台。眼也倦开，泪漫漫地盈腮。似恁凄凉，何时是了？心头暗暗疑猜。纵芳年未老，应也头白。

　　【尾】红娘怪我缘何害。非关病酒、不是伤春，只为冤家不到来。

　　（莺对春时感旧恨，为忆生渐成消瘦。）

　　【高平调】【青玉案】寂寞空闺里，苦苦天天甚滋味！淅淅微微风儿细，薄薄怯怯半张鸳被，冷冷清清地睡。○忧忧戚戚添憔悴，袅袅霏霏瑞烟碧，灭灭明明灯将煤，哀哀怨怨不敢放声哭，只管畜々々地。

　　（覆旦，灵鹊喜晴，莺起。）

　　【仙吕调】【满江红】残红委地，翻风灵鹊喜新晴。玉惨花愁，追思传粉。巾袖与枕头儿都是泪痕，一夜家无眠白日盹。不存不济，香肌瘦损，教俺萦方寸。想他那里，也不安稳。恰正心头闷，见红娘通报，有人唤门。（门人报曰：“张先生仆至。”夫人与莺教召，须臾入。）仆使阶前忙应喏，骨子气喘不迭，满面征尘。呼至帘前，夫人亲问，道：“张郎在客可煞苦辛？想见彼中把名姓等？几日试来那几日唱名？得意那不得意？有何传示、有何书信？”那厮也不多言语，觑着夫人贺喜，唤莺莺做“县君”。

　　（仆以书呈夫人。红娘取而奉莺，莺发书视之，止诗一绝。诗曰：“玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘；指日拜恩衣昼锦，是须休作倚门妆。”莺解诗旨曰：“‘探花郎’，第三也。‘指日拜恩衣昼锦’，待除授而归也。”夫人以下皆喜。自是至秋，杳无一耗。莺修书密遣仆寄生，随书赠衣一袭、瑶琴一张、玉簪一枝、斑管一枚。）

　　【越调】【水龙吟】露寒烟冷庭梧坠，又是深秋时序。空闺独坐，无人存问，愁肠万缕。怕到黄昏后，窗儿下甚般情绪！映湖山侧左，芭蕉几叶，空阶静听疏疏雨。○一自才郎别后，侭日家凭栏凝亻宁。碧黯澹，楚天空阔，征鸿南渡，飞过蒹葭浦。暮蝉噪烟迷古树。望野桥西畔，小旗沽酒，是长安路。

　　【看花回】想世上凄凉事，离情最苦，恨不得插翅飞将往他行去。地里又达关山阻，无计奈，谩登楼，空目断，故人何许！○密召得，仆人至，将传肺腑。连几般衣服一一包将去。是必小心休迟滞，莫忄吴！唤红娘，教拈与，再三嘱付。

　　【雪里梅】“白罗素裆，摺动的侄儿也无。一领汗衫与里肚，非足取，取是俺咱自做。○绵袜儿莫嫌薄，灯下曾用工夫；一针针刺了羡觑，恐虏破后，有谁重补！”

　　【揭钵子】“蓝直系有工夫，做得依规矩。幽窗明净处，潜心下绣针，着意分丝缕。绣着合欢连理花，雉子儿交颈舞。○绒绦儿细绛州出，宜把腰围束。青衫忒离俗，裁得畅可体，衤爰儿是吴绫，件件都受取。更与你几件物。”

　　【叠字三台】“簪虽小，是美玉：玉取其洁白纯素，微累纟瑕不能污。浑如淹为汝、俺为汝心坚固。你曾惜俺如珍，今日看如粪土。○紫毫管，未尝有，是九嶷山下苍 竹。当日湘妃别姚虞，眼儿里泪珠、泪珠如秋雨，点点都画成斑，比我别离来苦。○瑶琴是你咱抚，夜间曾挑斗奴。你悄似相如献了《上林赋》，成名也在上都、在上都里贪欢趣，镇日家耽酒迷花，便把文君不顾。”

　　【绪煞】“孩儿沿路里耐辛苦，若见薄情郎传示与，但道自从别来，官人万福！一件件对他分付，教他受取，看是阻那不阻？临了教读这一封儿坠泪书。”

　　（仆未至京。君瑞擢第后，以才授翰林学士。因病闲居，至秋未愈。）

　　【仙吕调】【剔银灯】寂寞空斋，清秋院宇，潇洒闲庭幽户。槛内芳菲，黄花开遍，将近登高时序。无情绪，憔悴得身躯，有谁抬举？○早是离情恁苦，病体儿不能痊愈。泪眼盈盈，眉头镇锁，九曲回肠千缕。天遥地远，万水千山，故人何处？

　　【尾】许多时节分鸳侣，除梦里有时曾去，新来和梦也不曾做。

　　（生喜来擢第，愁来病未愈。那逢秋夜，为忆莺莺，杳然无一耗，愁肠万结矣。）

　　【正宫】【梁州令断送】帘外萧萧下黄叶，正愁人时节，一声羌管怨离别。看时节，窗儿外雨些些。○晚风儿淅溜淅冽，暮外征鸿高贴，风紧断行斜，衡阳迢递，千里去程赊。

　　【应天长】经霜黄菊半开谢，折花羞戴，寸肠千万结。卷帘凝泪眼，碧天外乱峰千叠。望中不见蒲州道，空目断暮遮。○荒凉深院古台榭，恼人窗外，琅风欲折。早是离人心绪恶，阁不定泪啼清血。断肠何处砧声急，与愁人助凄切。

　　【赚】点上灯儿，闷答孩地守书舍。谩咨嗟，鸳衾大半成虚设，独对如年夜。守着窗闷闷地坐，把引睡的文书儿强披阅。检秦晋传检不着，翻寻着吴越，把耳朵扌绝。○收拾起，待刚睡些，争奈这一双眼儿劣。好发业，泪漫地会圣也难交睫。空自攧。似恁地凄凉，恁地愁绝，下场知他看怎者！待忘了，不觉声丝气咽，几时捱彻！

　　【甘草子】我佯呆，一向志诚，不道他心趄。短命的死冤家，甚不怕神天折？一自别来整一年，为个甚音书断绝？着意殷勤待撰个简牒，奈手颤难写！

　　【脱布衫】几番待撇了不藉，思量来当甚厮憋？孩儿我须有见伊时，咱对着惺惺人说。

　　【梁州三台】愁欹单枕，夜深无寐，袭袭静闻沉屑。隔窗促织儿泣新晴，小即小，叫得畅车，取向空阶那畔，叨叨地悄没休歇。做个蚁儿，没些儿慈悲，聒得人耳疼耳热。

　　【尾】越越的哭得灯儿灭，惭愧哑、秋天甫能明夜，一枕清风半窗月。

　　（生渴仰间，仆至，授衣发书。其大略曰：“薄命妾莺莺，致书於才郎文几：去秋已来，常忽忽如有所失。於喧哗之中，或勉为笑语。闲宵自处，无不泪零。至於梦寐之间，亦多叙感咽离忧之思。绸缪缱绻，暂若寻常；幽会未终，惊魂已断。虽半枕如暖，而思之甚遥。一昨拜辞，倏逾旧岁。长安行乐之地，触绪牵情；何幸不忘幽微，眷念无ル。鄙薄之志，无以奉酬。至於终始之盟，则固不忒。鄙昔中表相因，或同宴处；婢仆见诱，遂致私诚。儿女之心，不能自固。兄有援琴之挑，鄙人无投梭之拒。及荐枕席，义盛恩深，愚幼之情，永谓终托。岂其既见君子，而能以礼定情，松柏留心，致有自南天之羞，不复明侍巾栉，殁身永恨，含欢何言！傥若仁人用心，俯遂幽劣，虽死之日，犹生之年；如或达士略情，舍小从大，以先配为丑行，谓要盟之可欺，则当骨化形销，丹诚不泯，因风委露，犹清尘。存殁之诚，言尽於此。临纸呜咽，情不能伸。千万珍重，珍重千万！玉簪一枝，斑管一枚，瑶琴一张：假此数物，示妾真诚。玉取其坚润不渝，泪痕在竹，愁绪萦琴。因物达诚，永以为好。心迩身远，拜会何时？幽情所钟，千里神合。秋气方肃，强饭为佳，慎自保持，无以鄙为深念也！”生发书，不胜悲恸。）

　　【大石调】【玉翼蝉】才读罢，仰面哭，泪把青衫污。料那人争知我，如今病未愈，只道把他孤负。好ゐ楚，空闷乱，长叹吁。此恨凭谁诉？似恁地埋怨，教人怎下得？索刚拖带与他前去。○读了又读，一个好聪明妇女，其间言语，都成章句。寄来的物件，斑管、瑶琴、簪是玉，窍包儿里一套衣服，怎不教人痛苦？眉蹙眉攒，断肠肠断，这莺莺一纸书。

　　（生友人杨巨源闻之，作诗以赠之。其诗曰：“清润潘郎玉不如，中庭霜冷叶飞初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”巨源勉君瑞娶莺。君瑞治装未及行，郑相子恒至蒲州，诣普救寺，往见夫人。夫人问曰：“子何务而至於此？”恒曰：“相公令恒，庆夫人终制，成故相所许亲事矣。”夫人曰：“莺已许张珙。”恒曰：“莫非新进张学士否？”夫人曰：“珙新进，未知除授。”恒曰：“珙以才授翰林学士，卫吏部以女妻之。”）

　　【南吕宫】【一枝花缠】这畜生肠肚恶，全不合神道。着言厮间谍、忒奸狡，道：“张珙新来，受了别人家捉。本萌着一片心，待解破这同心，子脚里他家做俏。”○郑氏闻言道：“怎地着？”攧损红娘脚。莺莺向窗那畔也知道，九曲柔肠，似万口尖刀搅。那红娘方便地劝道：“远道的消息，姐姐且休萦怀抱。”

　　【傀儡儿】“妾想那张郎的做作，於姐姐的恩情不少。当初不容易得来，便怎肯等闲撇掉！郑恒的言语无凭准，一向把夫人说调。○为姐姐受了张郎的定约，那畜生心头热燥。对甫成这一段虚脾，望姐姐肯从前约。等寄书的若回路便知端的，目下且休，秋后便了。”

　　【转青山】莺莺侭劝，全不领略，迷留闷乱没处着。上梢里只唤做百年偕老，谁指望是他没下梢。负心的天地长！天地长！○待道是实，从前於俺无弱，待道是虚，甚音信杳？为他受苦了多多少少，争知他恁地情薄。只是自家错了！自家错了！

　　【尾】孤寒时节教俺且充个“张嫂”，甚富贵后教别人受郡号？刚待不烦恼呵，吁的一声仆地气运倒。

　　（讠言可畏，十分不信后须疑；人气好毒，一息不来时便死。左右侍儿皆救，多时方苏。夫人泣曰：“皆汝之不幸也！”密嘱红娘曰：“姐姐万一不快，必不赦汝！”恒潜见夫人曰：“珙与恒孰亲？况珙有新配，恒约在先，当以故相姑夫为念。”夫人不获已，阴许恒择日成礼。议论间。）

　　【双调】【文如锦】好心斜，见郑恒终是他亲热。嘱付红娘：“你－－管取您姐姐，是他命里十分拙，－－休教觅生觅死，自推自擅。有些儿好弱，你根柢不舍！”郑恒又谮言，道：“您姐姐休呆，我比张郎，是不好门地？不好家业？○不是自家自卖弄，我一般女婿，也要人迭。外貌即不中，骨气较别；身分即村，衣服儿忒捻；头风即是有，头巾儿蔚帖；文章全不会后，《玉篇》都记彻。张郎是及第，我承内，子是争得些些。他别求了妇，你只管里守志沙，当甚贞烈？”

　　【尾】言未讫，帘前忽听得人应喏，传道：“郑衙内且休胡说，兀的门外张郎来也！”

　　（郑恒手足无所措。珙已至帘下，拜毕夫人。夫人曰：“喜学士别继良姻！”珙惊曰：“谁言之？”曰：“都下人来，稔闻是说。今莺已从前约。”郑恒以此言，使张君瑞添一段风流烦恼，增十般稔腻忧愁。夫人且将实言，唬君瑞面颜如土。夫人道甚来？）

　　【仙吕调】【香山会】那君瑞闻道，扑然倒地，只鼻内似有浮气。曲匝了半晌，收身强起，伤自家来得较迟。○“谁曾受捉？那说来的畜生在那里？唤取来夫人面前诘对。”旁边郑衙内，怎生坐地？忍不定连打弟。

　　（夫人曰：“学士息怒！其事已然，如之奈何？”生思之：郑公，贤相也，稍蒙见知。吾与其子争一妇人，似涉非礼。夫人令恒拜珙曰：“此莺兄也。”珙视之。觑衙内结束模样，越添烦恼。）

　　【中吕调】【牧羊关】张生早是心羞惨，那堪见女婿来参！不稔色，村沙段：鹘乾澹，向日头獾儿般眼；吃虱子猴狲儿般脸。皂条拦胸系，罗巾脑后担。○鬓边虮虱浑如糁，你寻思大小大腌！口啜似猫坑，咽喉似泼忄。诈又不当个诈，谄又不当个谄。早是辘轴，来粗细腰，穿领布袋来宽布衫。

　　【尾】莫难道诗骨瘦，掂详了这厮趋跄，身分便活脱下钟馗一二三。

　　（生谓夫人曰：“莺既适人，兄妹之礼，不可废也。”夫人召莺，久之方出。）

　　【仙吕调】【点绛唇缠令】百媚莺莺，见人无语空低首。泪盈巾袖，两叶眉儿皱。○擅损金莲，搓损葱枝手。从别后，脸儿清秀，比是年时瘦。

　　【天下乐】拜了人前强问候，做为儿娇更柔。料来他家不自由，眉尖有无限愁。无状的匹夫怎消受？与做眷属，俺来得只争个先后。是自家错也！已装不卸，泼水难收。

　　【尾】莺莺悄似章台柳，纵使柔条依旧，而今折在他人手。

　　（莺莺坐夫人之侧。生问曰：“别来无恙否？”莺莺不言而心会。）

　　【越调】【上平西缠令】自年前，长安去，断行，常记得分饮离樽。一声长喟，两行血泪落纷纷。耳畔叮咛，嘱付情人，肠断消魂。○马儿上，地，眠樵馆，宿渔村。最怕的愁到黄昏，孤灯一点，被儿冷落又难温。眼前不见意中人，枕满啼痕。

　　【斗鹌鹑】把个氵即溜庞儿，为他瘦损，减尽从来，稔腻风韵。自到长安，身心用尽。自及第，受皇恩，奈何病体淹延在身。○前者才初得个书信，告假驰驱，远来就亲。比及相逢，几多愁闷！雨儿又急，风儿又紧。为他不避，甘心受忍。

　　【青山口】甫能到此甚欢忻，见夫人先话论，道俺娶妻在侯门，把莺莺改婚姻。教人情惨切，对景转伤神。唤将到女婿，各叙寒温。○觑了他家，举止行为，真个百种村。行一似扌爽老，坐一似猢狲。甚娘身分！驼腰与龟胸，包牙缺上边唇。这般物类，教我怎不阴哂，是阎王的爱民。

　　【雪里梅花】更口臭把人薰，想莺莺好缘分！暗思向日，和他共鸳衾，效学秦晋，○谁想有今辰，共别的待展纹ブ。暗暗觑地，玉容如花，不施朱粉。○然憔悴，尚天真，纟腰细褪罗裙。下得下得，将人不亻秋不问。○佯把眉黛颦，金钗坠乌。恨他恨他，索甚言破？是他须自隐。

　　【尾】泪珠儿滴了又重，满腹相思难诉陈。吃喜的冤家，怎生安稳？合着眼不辨个真情，岂思旧恩？我然是个官人，却待叫兀谁做“县君”？

　　（君瑞与莺，各目视而内心皆痛矣。）

　　【中吕调】【古轮台】好心酸，寸肠千缕若刀剜。被那无徒汉，把夫妻拆散。合下寻思，料他不违言。说尽虚脾，使尽局段，把人赢勾欺谩，天须开眼！觑了俺学士哥哥，少年登第，才貌过人，文章超世，於人更美满。却教我，与这匹夫做缱绻？○所为身分，举止得人嫌，事事不通疏，没些灵变。旷脚、驼腰、秃鬓、黄牙、乌眼。不怕今宵，只愁明夜，绣帏深处效鸳鸯；争似孤眠！最难甘眼底相逢，有情夫婿，不得团圆。好迷留没乱，教人怎舍弃？孜孜地，觑着却浑似天远。

　　【尾】如今“方验做人难”，侭他家问当，不能应对，正是“新官对旧官”。 

卷八 


 

　　（张君瑞坐止不安，遽然而起。法聪邀珙於客舍，方便着言劝诱曰：“学士何娶不可？无以一妇人为念。”珙曰：“师言然善，奈处凡浮，遭此屈辱，不能无恨！”聪与珙抵足。珙披衣，取莺莺书及所赐之物，愈添沾洒矣。）

　　【黄钟宫】【间花啄木儿第一】黄昏后，守僧舍，那堪暮秋时节。窗外琅弄翠影，见西风飘败叶。煎煎地耳畔蛩吟切，啾啾唧唧声相接。俺道了不恁ゐ惶，心肠除是铁！

　　【整乾坤】牵情若恨，几时捱彻？听戍楼，角奏《梅花》，声呜咽。画壁间一盏恼人灯，碧荧荧半明不灭。

　　【第二】思量俺，好命劣，怎着恁恶缘恶业！幸自夫妻恁美满，被旁人厮间谍。两口儿合是成间别，天教受此ゐ惶苦，想旧日雨踪迹，枉教做话说！

　　【双声叠韵】玉漏迟，鸳被冷，愁对如年夜。宝兽烟，萦断缕，袅袅喷龙麝。暂合眼，强睡些；便会圣，怎宁贴？床儿上自推自攧。

　　【第三】镇思向日，空教人气的微撇。小亭那畔，吟须，步廊月。朱扉半，蓦观伊向西厢下，渐渐至空阶侧，畔倚湖山，春困歇。

　　【刮地风】手把白团轻扇，有出尘容冶。腰肢袅娜纟如束，举止殊绝。柳眉星眼，杏腮桃颊，口儿小，脚儿弓，扮得蔚贴。一时间，暂相见，不能舍。

　　【第四】两情暗许，着新诗意中写。正相眷恋，见红娘把绣帘揭，低声报道：“夫人使妾来唤。”步促金莲归去，飘飘香暗惹。

　　【柳叶儿】教人半晌如呆，回来却入书舍。后来更不相逢，十分舍了休也！

　　【第五】不幸蒲州军乱，把良民尽虏劫。一部直临此寺，周围尽摆列。高声喝叫：“得莺莺便把残生怯。若是些小迟然，都教化血。”

　　【赛儿令】骋些英烈，被俺都尽除灭，满门家眷得宁贴。那老婆，把恩轻绝，是俺弄巧翻成拙。

　　【第六】后来暗约，向罗帏镇欢悦。夜来晓去，约未近数月。不因败漏，才时许我为姻眷。奈何名利拘人，夫妻容易别！

　　【神仗儿】到来帝阙，帝阙，蟾宫桂枝独折，名标金甲。俺咱恁时，准备了娶他来也，不幸病缠惹。

　　【第七】想太君，情性劣，往日夸亻刍共撇。陡恁地不调贴，把恩不顾，信无徒汉子他方说，便把美满夫妻，恩情都断绝。

　　【四门子】这些儿事体难分别，如今也，待怎者？莺莺情性，那里每也悄无了贞共烈！你好毒，你好呆，恰才那里相见些！你好羞，你好呆，亏杀人也姐姐！

　　【第八】从来呵，惯受磨灭。他家今日心已邪，侭人问当不应对。亏人不怕神天折！恼得人头百裂。○便假饶天下雪，解不得我这腹热。一封小简，分明都是伊家写，只被你迤逗人来，一星星都碎扌奢百裂。

　　【尾】斑管虽圆被风裂，玉簪更坚也掂折，似琴上断弦难再接。

　　（聪见珙不快，起而勉之曰：“足下聪明者也。以一妇人，惑至於此，吾与子不复友矣。”珙曰：“男女佳配，不易得也。加以情思，积有日矣。一旦被讠，反为路人，所以痛予心也。”聪曰：“足下傥得莺，痛可已乎？”珙曰：“何计得之？”聪曰：“吾为子谋之。”）

　　【中吕调】【碧牡丹】“不须长叹息，便不失了咱丈夫的纲纪？若人耻笑，怎共贫僧做相识？可惜了你才学，枉了你擢高第。莫忧煎，休埋怨，放心地！”○猛然离坐起，壁中间取下戒刀三尺。“兀的二更方尽，不到三更已外，比及这蜡烛烧残，教你知消息。我去后必定有官防，君莫怕，我待做头抵。”

　　【尾】“把忘恩的老婆枭了首级，把反间的畜生教尸粉碎，把百媚的莺莺分付与你。”

　　（法聪言未已，隔窗间人笑曰：“尔等行凶，岂不累我？”言者是谁？是谁？）

　　【大石调】【玉翼蝉】把窗间纸，微润开，君瑞偷睛觑。半夜三更，不知是甚人，特来到於此处。移时节，方认得，是两个如花女：一个是莺莺步月来，红娘向后面相逐。○开门相见，不问个东西便抱住。可憎问当：“别来安否？”也无闲话，只办得灯前╁╁地哭。犹疑梦寐之间，频掐肌肤。泪点儿盈盈如雨，止约不住。料想当日别离，不恁的苦。

　　【尾】比及夫妻每重相遇，各自准备下万言千语，及至相逢却没一句。

　　（多时，莺语郎曰：“学士淹留京国，至有今日，奈何？奈何？”）

　　【中吕调】【安公子赚】女孩儿低声道，道：“别来安乐么，张学士？忆自伊家赴上都，日许多时，夜夜魂劳梦役。愁何似？似一川烟草梅雨。闷似长江，揽得个相思担儿。○远别春三月，恁时方有音书至。火急开缄仔细读，元来是一首新诗。披味那其间意思，知你获青紫。满宅家眷喜不喜？以‘县君’呼之，不枉了俺从前实志。”

　　【赚】“谁知后来，更何曾梦见个人传示。时暮秋，令人特地传锦字，连衣袂、玉簪、斑管与丝桐，一星星比喻着心间事。临去也，嘱付了千回万次，‘早离京师’！○谁知郑家那厮，新来先自长安至。谁曾问着，从头说一段希奇事。道京师里卫尚书家女孩儿，新来招得个风流婿。道是及第官，雁序排连第三，年纪二十六七。”

　　【渠神令】“道是洛京人氏，先来曾蒲州居止；见今编修国史，莫比洛阳才子。夫人一向信浮词，不问是那不是。○许了姑舅做亲，择下吉日良时。谁知今日见伊，尚兀子鳏居独自，又没个妇儿妻子。心上有如刀刺。假如活得又何为，枉惹万人嗤！”

　　（莺解裙带掷于梁。）

　　【尾】“譬如往日害相思，争如今夜悬梁自尽，也胜他时憔悴死。”

　　（珙曰：“生不同偕，死当一处。”）

　　【黄钟宫】【黄莺儿】忄敝噪忄敝噪，似此活得，也惹人耻笑。把皂条儿搭在梁间，双双自吊。○唬得红娘，忙扯着道：“休厮合造，您两个死后不争，怎结果这秃？”

　　（红娘抱莺。聪止君瑞，曰：“先生之惑愈甚矣！幸得续弦，死而何益？”珙曰：“莺已适人，不死何待！”聪曰：“吾有一策，使莺不适人，与子百年偕老。”珙曰：“策将安出？”聪曰：“吾不能矣。子谒一故人，事可济矣。”）

　　【般涉调】【哨遍缠令】君瑞悬梁，莺莺觅死，法聪连忙救。“您死后教人打官防，我寻思着甚来由？好出丑，夫妻大小大不会寻思，笑破贫僧口。人死后浑如悠悠地逝水，厌厌地不断东流。荣华富贵尽都休，精爽冥寞葬荒丘。一失人身，万劫不复，再难能彀。○欲不分离，把似投个知心友。不索打官防，教您夫妻尽百年欢偶。快准备，车乘鞍马，主仆行李，一发离门走。投托的亲知，不须远觅，而今只在蒲州。昔年也是一儒流，壮岁登科，不到数馀秋，方今是一路诸侯。

　　【长寿仙衮】“初典郡城，更牢狱无囚；后临边郡，灭尽草贼猾寇。坐筹帷幄，驷马临军挑斗，十场镇赢八九。天下有底英雄汉，闻名难措手。这个官人，不枉食君禄，扶社稷，安天下，兼文锐武，古今未尝曾有。”

　　【急曲子】“也不爱耽花恋酒，也不爱打桃射柳，也不爱放马走狗，也不爱射生猎兽。去年曾斩逆臣头，腰间剑是帝王亲授。”

　　【尾】“是百年万军都领袖，天来大名姓传宇宙，便是斩砍自由的杜太守。”

　　（生曰：“杜太守谓谁？”聪复言之。）

　　【高平调】【于飞乐】“告吾师：杜太守端的是何人，与自家是旧友关亲？”法聪闻得，道：“君瑞休劳问。果贵人多忘，早不记得贼党临门。○这官人与足下非戚非亲，您两个旧友忘形；与夫人连大众，都有深恩。太守谓谁？是去年白马将军。”

　　（生曰：“杜将军骤拜太守也，以何故？”聪曰：“以威摄贼军，乱清蒲石，蒙天子重知，数月前，特授镇西将军、蒲州太守，兼关右兵马处置使。”珙喜谢曰：“非吾师指迷，实不悟此。”生携莺宵奔蒲州，时二更左右。）

　　【大石调】【洞仙歌】收拾行李，一步地都行上，两口儿眉头暂开放。望秋天，即渐月澹星稀东方朗，隐隐城头鼓响。○抵晓入城，直至衙门旁，不及殷勤展参榜。门人通报，太守出厅相见，未及把行藏问当。太守道：“君瑞喜登科！”君瑞道：“哥哥自别无恙！”

　　（太守邀生入偏厅。生曰：“门外拙妻，参拜兄嫂子个。”太守令夫人请莺。客礼毕，夫人请莺至后阁。珙与太守酌酒道旧。可谓“青山牵梦寐，白发喜交亲。”）

　　【越调】【上平西缠令】杜将军，张君瑞，话别离，至坐上各序尊卑。别来经岁，故人青眼喜重期。两情谈论正投机，一笑开眉。○情相慕，心相得，重相见，旧相知，便畅饮彼此无疑。风流太守，请生满满金杯。“喜君仙府探花归，高步梯。”

　　【斗鹌鹑】君瑞闻言，欠身避席，饮罢躬身，向前施礼，道：“多谢哥哥，此般厚意。据自家，寡才艺，尽都是父母阴功所得。○幸得今朝，弟兄面会，敢烦将军，万千休罪！小子特来，有些事体。记去年，离上国，访诸先觉，游学到这里。”

　　【看花回】“普救院，权居止，诗书谙理。却不幸，蒲州元帅浑公逝，乱军起，无人统，残郡邑，害良民，蒲州里满城铁骑。○神鬼哭，生灵死，哀声振地。至普救，诸多僧行难是备，关闭得，山门着。怎当众军卒，群刀手砍，是铁门也粉碎。”

　　【青山口】“众僧欲走又不及，须识前朝崔相国，那家女孩儿叫莺莺，当时未及笄岁。群贼门外逼，道‘得莺后便西归’。相国老夫人，听得悲泣。○不奈之何，故谒微生，愿求脱命计。特仗法聪，曾把书寄。太守既到那里，飞虎唬来痴，群贼倒枪旗。退却乱军，免却生离，都是哥哥虎威。”

　　【渤海令】“那夫人，感恩义，许莺莺与俺为妻。幸天子开贤路，因而赴帝里，也已高攀月中桂。不幸染尘疾，风散难医治，淹延近一岁。○谁知个，郑衙内，与莺莺旧关亲戚，恐吓使为妻室，不念莺莺是妹妹。夫人不敢大喘气，连忙拣下吉日。只争一脚地，大分与那畜生效了连理。”

　　【尾】“是他的亲姑舅要做夫妻，倚仗是宰臣家有势力，不辨个清浊没道理。托付你个慷慨的相识，别辨个是非，与俺做些儿主意。看那骨胀的哥哥近俺甚的！”

　　（太守曰：“吾弟放心！不为则已，争则吾必斩恒。少待，公退闲话。”）

　　【大石调】【还京乐】蓦观仪门开处，两郎下悄不闻鸦。咚咚地鼓响，正厅上太守升衙。阶前军吏，谁敢闹嘈杂！大案前行本把。五日三朝家没纸儿文字，官清法正无差。大牢里虞候羊儿般善，是有大人弹压。有子有牢房地匣，有子有栏军夹画，有子有铁裹榆枷：更年没罪人戴他、犯他。狱门前草长，有谁曾蹉？○有刑罚徒流绞斩，吊拷纟并把。设而不用，束杖理民宽雅。地方千里，威教有法，吏也不爱侵官弄法。善为政威而不猛，宽而有勇，一方人唤做“菩萨”。但曾坐处绝了群盗，纵有敢活。正不怕明廉暗察。信不让春秋里季札，治不让颍川黄霸。蒲州里大小六十万家，人人钦仰，悄如爹妈。

　　【尾】虎符金牌腰间挂，英雄镇着普天之下，唬得逆子贼臣望风的怕。

　　（分符守郡，昔年杨震不清白；迪简在廷，曩日比干非骨鲠。太守公坐之次，郑恒鞭马叩门，遽然而下。）

　　【中吕调】【古轮台】郑衙内，当时休道不心嗔，侍候的每怎遮拦，大走入衙门，直上厅来，悄不顾白马将军。气莽声高叫呼，对人骋尽百般村，都说元因，道：“化了的相国姑夫，在时曾许聘与莺莺。不幸身死，因此上未就亲。如今服阕也，却序旧婚姻。○许多财礼，一划是好金银；十万贯余钱首饰皆新；百件衣服，更兼霞帔长裙。准备了筵席，造下食饭，杯盘水陆地铺ブ，今日是良辰。去昨宵半夜已来，四更前后，不觉莺莺随人私走，教人怎不忿？我寻思，那张珙哥哥好没人情！”

　　【尾】“莺莺那里怎安稳，觑着自家般丈夫下得随人逃奔，短命的孩儿没眼斤！”

　　（太守怒曰：“子欺我乎？公厅对官无礼，私下怎话！”）

　　【双调】【文如锦】那将军，见郑恒分辩后冲冲地怒，道：“打脊匹夫怎敢唬吾！当日个，孙飞虎，因亡了元帅，夺人妻女。莺莺在普救，参差被虏。若非君瑞，以书求救，怎地支吾？怕贤不信，试问普救里僧行、我手下兵卒。”○因此上夫人把亲许，不望你中间说他方言语。今日他来，先曾告诉，君瑞待把莺莺娶。你甚倚强压弱，厮欺厮负，把官司诳唬，全无畏惧？你可三思：婚姻良贱，明存着法律，莫粗疏，姑舅做亲，便不败坏风俗？

　　【尾】“平白地混赖他人妇，若不看您朝廷里的慈父，打一顿教牒将家去。”

　　（郑恒对众官，但称：“死罪！非君瑞之愆。”又曰：“我之过矣！倘见亲知，有何面目？”）

　　【大石调】【伊州衮】添烦恼，情怀似刀搅，都是自家错。花枝般媳妇，又被别人将了。我还归去，若见乡里亲知，甚脸道？待别娶个人家，觑了我行为肯嫁的少。○怎禁当，衙门外，打牙打令诨，匹似闲店哨！等着衙内，待替君瑞着言攒槊。郑恒打惨道：“把如吃恁摧残，厮合燥，不出衙门，觅个身亡却是了。”

　　【尾】觑着一丈来高石阶级褰衣跳，衙内每又没半个人扯着，头扎番身吃一个大碑落。

　　（浣纱节妇，昔年抱石身亡；好色穷人，今日投阶而死。太守令手下拽尸於门外，退厅张宴。）

　　【南吕宫】【瑶台月】从今至古，自是佳人，合配才子。莺莺已是县君，君瑞是玉堂学士。一个文章天下无双，一个稔色寰中无二。似合欢带，连理枝；题彩扇，写新诗。从此，趁了文君深愿，酬了相如素志。○将军满满劝金卮，道：“今日极醉休辞！”欢喜教这两个也，乾撞杀郑恒那村厮。牙关紧，气堵了咽喉；脑袋裂，血污了阶址。后门外，横着死尸。牌写着数行字出示：“这厮一生爱女，今番入死。”

　　【尾】会见乾堆每强相思，从前已往有浮浪儿，谁似这厮般少年花下死！

　　（君瑞、莺莺美满团圆，还都上任；郑恒衙内，自耻怀羞，投阶而死：方表才子施恩，足见佳人报德。怎见得有此事来？蓬莱刘题诗曰：“蒲东佳遇古无多，镂板将令镜不磨；若使微之见新调，不教专美《伯劳歌》。”）
 
