扬州清曲（曲词卷） 韦人编

扬州清曲（又称小曲、小唱、小调）是扬州乡土文化的瑰宝，也是祖国民间艺术定库里的一笔珍贵遗产。
它起源于古老的扬州民歌，传承了元明俗曲，又兼收并蓄“传自四方”的时调精华，经过历代民间艺人在口口相传中不断丰富提高，终于炼成南北交融、雅俗共赏、兼具深厚历史内涵和鲜明地方色彩的一种古典曲艺。
本书编辑宗旨一是求全，二是求真。
首先是求全。本书分上、中、下三卷，上卷为曲词，中卷为曲调，下卷为曲论。
本卷现共收单曲354种、小套曲49种、大套曲12系列75种。就现有条件来看，仍是扬州清曲有史以来收入曲目最多、内容最丰富的一部词集。
曲词来源于以下五个方面：
其一，是二十世纪五十年代收集、六十年代散失、又于八十年代重新搜集和补记的那一批艺人口述记录稿。
其二，是流传于农村秧歌中的小曲曲词。
其三，是从清代以来小说、笔记、文章中查找到的部分遗失的曲词。
其四，是从明清以来有关民歌时调集中，寻回一些经考证确是属扬州清曲散佚的曲词。
其五，是流传于海内外的坊间刻本。


单曲

一轮明月
[波扬]一轮明月在那当空照，
金风摇动丹桂香飘。
檐铃在窗外敲，
声音好像是我的才郎到。
细听不是他，
梧桐叶落，沙啦沙啦沙啦啦子掉。
为谁凄凉，为谁心焦?
谁家品玉箫?
声音品出这般凄凉调?
盼望才郎到，
黄昏盼到五更，金鸡嘎啦啦子叫。

蝴蛱蝶儿飞
[九连环]蝴蛱蝶儿飞，眼看着飞上天，
飘飘荡荡落下来一对，
匆匆呀么又冲上了天。
咿得儿咿呀，得儿得儿咿呀，
咿呀咿得儿咿呀。
蝴蛱蝶儿飞，眼看着落花前，
恩恩爱爱花丛里醉，
蜜蜂呀拆散一对好姻缘。
咿得儿咿呀，得儿得儿咿呀，
咿呀咿得儿咿呀。

风风雨雨
[软平]一阵风一阵雨，
风风雨雨，
害得我坐立不安心猿意马。
风儿呀!
雨呀，雨儿呀!
你为何一会儿轻扣门环，一会儿又低敲窗纱?
好像就是他，
其实不是他，
是风雨暗将人戏耍。
算了吧!
从此撇开不想他，
哎呀!撇又教人撇不下。
撇不下啊!
风呀雨呀!风呀雨呀!
你害得我心乱如麻。

画梁对对翻新燕
[软平]画梁对对翻新燕，
桃红似火，柳绿如烟。
对菱花不觉瘦损如花面，
盼佳期雁杳鱼沉书不见，
满怀春恨愁锁眉尖。
奈何天，赏心乐事谁家院?
奈何天，赏心乐事谁家院?

深夜静
[软平]深夜静，月当头，
恨香闺静幽幽。
念伊人在心头，
我漫步花间独自游。
歌声轻轻箫声柔，
西风传谐奏。
两行泪，满怀愁，
叹!人比黄花瘦。
凄凄，云悠悠，
月人云头。
月光寒，花颤秋，
梧桐叶落起烦忧。
花儿明年艳丽如旧，
青春一去不能再留。
忧忧忧，愁愁愁，
何日与他花前月下共唱酬。

天台有路人难行
[软叠黎南波]天台有路人难行，
露水夫妻情换情。
卖油郎也曾救过花魁命，
有个李亚仙，她金针刺目，就把那元和配。
纱窗外、玉兔东升，
纱窗外、玉兔东升，
崦……哎哟!
天台路远，蓝桥水深，
方才间梦中会见冤家面，
未曾、未曾细问；
人去留名，雁去留声，
我的冤家多留想来，
你倒少留、少留恨。

临别时残红满地
[劈破玉]忆情人，临别时，残红满地，
到如今，西风起，北雁南飞。
哎……
嘱宾鸿、停停翅，
有书烦你捎寄。
他住在，白云红树深山里，
小桥流水略转西；
傍清溪，围绕一带疏篱，
那就是，我那薄情郎的书斋里。

忘记了初相交时候
[劈破玉]俏人儿，忘记了初相交时候!
那时节你爱我，我爱你，恩爱绸缪。
痴心肠，实指望天长地久，
谁知你半路途中把我丢，
你罢休时偏我不休!
贪花贼，负义囚，
丧尽良心骗女流!
但愿你早早应了当初咒。

久仰芳名
[南调]久仰芳名未曾会，
今日无事特来奉陪。
论言谈，无人与你比对，
美芳名，风月场中第一位。
温柔俊俏赛过花魁，
还爱你，琴棋书画般般会，
琴棋书画般般会。

一轮明月
[南调]一轮明月当空下，
走过了南楼看见了她。
羞答答，假装未见不说话，
慢慢走过荼蘼架。
淡扫蛾眉，云鬓歪斜。
最喜她，半真半假将人骂。
半真半假将人骂。

琵琶抱
[南调]幽闺无事把琵琶抱，
独坐西楼品玉箫。
想当初，牡丹亭上同欢笑，
到如今，千金难买冤家到。
夜半灯下泪珠抛，
怎能够，见那报喜灯花儿跳，
见那报喜的灯花儿跳。

青山绿水
[南调]青山绿水年年在，
人未逢时花未开。
劝朋友，莫论贫富一样待，
难中人，提他一把又何碍。
谁能挂起无事的招牌，
自古来，江山也有兴和败，
问秦皇，长城仍在你何在?

狸猫扑蝶
[南调]双双蝴蝶花间绕，
捕鼠的猫儿看见了。
那猫不住咪咪叫，
恨不能，上前扑住怀中抱。
猫上花枝，蝴蝶飞去了，
这才是，姻缘有份情未到，
姻缘有份情未到。

空忙
[南调]别人忙来，忙得还浅，
惟有我忙，忙得可怜。
告苍天，天高地厚难得见。
泪珠儿，点点望肚里咽。
今生能否与你团圆?
求神明，速遣冤家来见一面，
速遣冤家来见一面。

多情累
[南调]青山哪管人憔悴，
绿水如何洗是非。
风月二字、无岸无边知进退。
为个情字，枉把心机费，
情深义重，谁是罪魁?
到后来，多情反被多情累，
多情反被多情累。

轰叮咚
[南调]轰叮咚，放了三个狼烟炮，
绣旗招展，赤兔马跑。
上写着，三军司命汉寿亭侯，
那“关”字旗号。
手执青龙偃月刀，
奉命前来捉曹操。
我国中，诸葛丞相，他算计最高，
算就了，曹孟德、赤壁鏖兵，兵败，
败兵逼走那华容小道。

鲥鱼贵
[南调]满江鱼，惟有鲥鱼贵，
四处下网将你围。
围得上手，尝尝你的鲜滋味，
围不上手，我在酒席筵前将你会。
　　时令最当先，
错过了机缘，又有谁解其中味?
又有谁解其中味?

窗前明月
[南调]窗前明月迟迟上，
佳人对镜卸晚妆。
叫梅香，铺下红绫被放下青纱帐，
将茉莉花儿插在枕头上。
我那哥哥，最喜闻这花香，
忘不了，那晚他闻闻花香将奴望一望，
他闻闻花香将奴望一望。

到春来
[南调]到春来，春游芳草地，
到夏来，夏赏绿荷池，
到秋来，黄花铺满地，
到冬来，红炉暖阁题诗句。
春夏秋冬四季相宜，
美春光，夏去秋来冬又至，
夏去秋来冬又至。

一叶归舟
[南调]一叶归舟波浪内，
把钓持竿避是非。
　　但只见，西山红日看看坠，
又只见，月光透进松林内。
收纶罢钓，披月而归，
老妻烹鱼，同把酒来醉，
老妻烹鱼，同把酒来醉。

送汗巾
[南调]送我汗巾为表记，
不知究竟是何意。
望梅何止渴，画饼怎充饥?
试问要这汗巾做甚的，
看来是有心，想来却是虚。
小冤家，莫非你坑人坑到底，
莫非你坑人要坑到底?

残妆未整
[南调]残妆未整，春衫泪湿透，
翡翠鸾钗懒上头。
步苍苔，海棠红似胭脂醉，
玉栏杆外黄花消瘦。
一行新雁飞过楼，
最难禁，芭蕉细雨黄昏后，
芭蕉细雨黄昏后。

春色恼人眠不得
[南调]春色恼人眠不得，
满腔心思，独伴银灯。
听声声狸猫，叫得人心烦闷，
薄情人，狠心一去无音问。
欲睡不稳，好梦难成，
恨苍天，求签问卜全无准，
恨苍天，求签问卜全无准。

风月二字人人恋
[南调]风月二字人人恋，
不贪风月除是神仙。
恋风月，朝欢暮乐情不厌，
恋风月，千金买笑都情愿。
贪恋风月比蜜还甜，
怕只怕，风狂月缺心改变，
怕只怕，风狂月缺心改变。

青山绿水
[南调]青山在，绿水在，
我的人儿不在。
风常来，雨常来，
郎的书信不来。
灾不害，病不害，
我的相思常害。
　　花不戴，翠不戴，
我的金钗懒戴。
茶不思，饭不想，
只想我郎君早些来。
前世的债，今世的债，
是他欠下这人情债。

喜只喜今宵夜
[南调]喜只喜今宵夜，
愁只愁明日离别。
今夜晚鸳鸯揉得梅花碎，
忽听得鼓打三更交半夜。
月照纱窗影儿斜到西边，
恨不能双手托起天边月，
恨不能双手托起天边月。

茉莉花儿街上卖
[南调]茉莉花儿街上卖，
有位佳人叫他进来。
这朵花正是我心爱，
问声卖花哥：“此花怎么卖?”
卖花的一听笑颜开：
“叫姑娘，挑着好的只管戴，
莫提价，我不图赚钱只图快。”

一对鸟儿树上睡
[南调]一对鸟儿树上睡，
不知谁人把树推。
惊得鸟儿难以成双对，
只落得流下了几滴伤心泪。
一个儿南往，一个儿北飞，
是姻缘，飞来飞去终成对，
是姻缘，飞来飞去终成对。

一面琵琶
[南调]一面琵琶在墙上挂，
抬起头来看见了它。
上前取下琵琶弹几下，
未定弦，泪珠儿却滚滚下。
弹起了琵琶，想起了冤家，
琵琶虽好，不如人儿会说话，
琵琶虽好，不如人儿会说话。

熨不开眉头皱
[南调]熨斗儿熨不开眉头皱，
剪刀儿剪不开腹内忧愁。
对镜儿照不出你我的胖和瘦，
再灵的卦儿也算不准佳期时候。
嘴上说是算了吧，其实心里头实难丢。
快刀儿割不断这连心肉，
快刀儿割不断这连心肉。

梧桐叶落
[南调]梧桐叶落金风送，
黄菊花开海棠红。
芭蕉雨，打得我心头痛，
夜深沉，是谁把瑶琴弄。
自我郎去消瘦了芳容，
这才是，悲秋更比伤春重，
悲秋更比伤春重。

鸦片烟儿真奇怪
[南调]鸦片烟儿真奇怪，
吃了它脸上挂起送命的招牌。
丢也丢不开!
瘾来了眼泪鼻涕淌下来，
教人好难捱。
没奈何，
把那心爱的东西拿去卖；
急忙把烟灯开，
一刻儿身子才爽快，
过了这一灾。
想当初，那样精神今何在?
现如今，骨瘦如柴。
早知这害人的东西，
何必将它爱，实在想不开。

丈夫嫌我脚儿大
[南调]丈夫嫌我脚儿大，
我也不怨我的妈妈。
从小儿我未曾裹脚先害怕，
到如今一只倒比两只大，
去年一尺，今年两扠。
丈夫的鞋儿我穿也穿不下，
羞死人呀!穿也穿不下。

情魂颠倒
[南调]一缕情魂颠又倒，
千里相思路远遥。
在人前，愁容装作强欢笑，
凄凉苦，只好在我心内熬。
想起冤家，魂散魄消，
此中情，只有天地才知道，
只有天地才知道。

别后相思
[南调]自从别后相思重，
雁杳鱼沉，音信不通。
昏沉沉，似与你去赴阳台梦，
骂檐铃，不住在我窗前碰。
惊醒了朦胧，拆散了情浓，
恨苍天，望梅止渴有何用，
望梅止渴有何用?

飘流一阵无依靠
[南调]飘流一阵无依靠，
离乡在外无知交。
承你这番情，不嫌奴家残容貌，
我实对你说，终身事儿将你靠。
这番言辞千万要记牢，
切不可，见好爱好将奴撂，
见好爱好将奴撂。

坐卧不宁
[南调]欲要坐来坐不定，
欲要睡来睡不宁。
这连日，四肢无力头发晕，
有时头重，有时身轻。
但不知，害的什么冤孽病?
莫非是，相思鬼儿来追命，
相思鬼儿来追命?

青春误
[南调]自叹一声把青春误，
红颜薄命落在江湖。
对孤灯，一夜思想千条路，
好春光，美景良辰空虚度。
你那里明白，我这里糊涂，
我只得，琵琶一曲将苦诉，
琵琶一曲将苦诉。

飘流一阵无依靠
[南调]飘流一阵无依靠，
离乡在外无知交。
承你这番情，不嫌奴家残容貌，
我实对你说，终身事儿将你靠。
这番言辞千万要记牢，
切不可，见好爱好将奴撂，
见好爱好将奴撂。

坐卧不宁
[南调]欲要坐来坐不定，
欲要睡来睡不宁。
这连日，四肢无力头发晕，
有时头重，有时身轻。
但不知，害的什么冤孽病?
莫非是，相思鬼儿来追命，
相思鬼儿来追命?

青春误
[南调]自叹一声把青春误，
红颜薄命落在江湖。
对孤灯，一夜思想千条路，
好春光，美景良辰空虚度。
你那里明白，我这里糊涂，
我只得，琵琶一曲将苦诉，
琵琶一曲将苦诉。

我去后
[南调]我去我去无可奈，
我去之后，切莫挂胸怀。
我去后，诸凡百事要忍耐，
我去后，莫要把那相思害。
我去我去，不久回来，
我虽然去，人在两处心在一块，
人在两处心在一块。

常流泪
[南调]自从离别常流泪，
二六时辰无不怨。
日六时，昏昏沉沉如酒醉，
夜六时，阳台梦里来相会。
睁眼不见，合眼在一堆，
这才是，日不安宁夜不能寐，
日不安宁夜不能寐。

大雪纷纷
[南调]大雪纷纷不住往下盖，
薄情的冤家你从何处来?
可怜你浑身冻得如冰块，
吓得我慌忙揭被将你盖。
温透你身体，温不透你心怀，
细评论，谁人待你好来谁人待你坏，
谁人待你好来谁人待你坏?

一轮明月当空照
[南调]一轮明月当空照，
二八佳人好不心焦。
想当初，人害相思我发笑，
到如今，我偏偏落在相思套。
双相思好害，单相思难熬，
要得我的相思病儿好，
除非是我的冤家天天到。

我的心思说不尽
[南调]我的心思说不尽，
我的相思害不清。
想当初，命换情来情换命，
到如今，病不离身身不离病。
镜花潭月，流水浮云，
要问你，还是退来还是进，
还是退来还是进?

叹无情
[南调]人前不敢高声叹，
背后思量泪偷弹。
世界上哪有你这般无情汉，
我生双千里眼也难将你心看穿。
相思泪，湿又干，
我只得听天由命，对天长叹，
听天由命，对天长叹。

明月如镜
[南调]一轮明月圆如镜，
明明朗朗照人心。
我二人，手挽手把嫦娥敬，
问嫦娥，谁是多情谁薄幸?
问来问去，并无回音，
冤家呀!你的心肠我拿不定，
你的心肠我拿不定。

凄凉二字
[南调]凄凉二字真难受，
盼想二字紧记心头。
真假二字，你的机关我也猜不透，
佳期二字，究竟约我在何时候?
恩情二字，难舍难丢，
长久二字，不知今生能够不能够?
不知今生能够不能够?

占卦
[南调]黄昏卸得残妆罢，
窗外西风冷透纱。
听蕉声，一阵一阵雨紧下，
望穿秋水，依然不见郎还家。
又是想他，又是恨他，
手拿着红绣鞋儿占鬼卦，
手拿着红绣鞋儿占鬼卦。

我想妹妹谁知道
[南调]我想妹妹谁知道，
想着想着倒睡着了。
梦里梦着妹妹在我怀中抱，
我二人，恩恩爱爱把香腮靠。
不知道，谁人忽把更鼓敲，
惊醒我相思梦无依无靠，
惊醒我相思梦无依无靠。

你来了
[南调]你来了，我就开怀抱，
你来了，我的愁闷消。
你来了，我走一步跳三跳，
你来了，我又唱来我又笑。
你来了，我饭也香来茶也好，
你来了，我的心思都丢掉，
我的心思都丢掉。

东方亮
[南调]东方亮，晓星高，
架上金鸡来报晓。
耳听得各寺庙、齐把钟鼓敲。
又听得后花园、百鸟就在枝头叫。
冤家睡着了，
我只得，慢慢推来慢慢摇，
将我的冤家摇醒了。
[叠断桥]你衣服穿穿好，
慢慢往外摇。
咳嗽必须忍住了，
免得那讨厌的狗儿吵闹。
[回南调]今日晚，你早早来，
免得小妹挂心梢。
你可知，三春天气日长夜短了，
你可知，三春天气日长夜短了。

雪做张生
[南调]大雪纷纷往下坠，
忙唤红娘扫雪成堆。
扫成了堆，做它一个张君瑞，
轻轻将它，抬到香闺内；
日间同坐，夜里同睡。
[跌断桥]红娘笑微微：
“小姐呀，你少痴迷!
雪做的张君瑞，何能同床共枕眠?
怕只怕，雪化湿透红绫被。”
[回南调]“只有那张生金榜题名，衣锦荣归，
那时节，郎才女貌成婚配!”

雪梅相爱
[南调]雪花儿飘飘荡，
梅花儿阵阵香。
雪见梅，轻轻落在朵儿上，
梅见雪，一朵一朵齐开放。
梅爱雪白，雪爱梅香，
它二人情义儿皆一样，
它二人情义儿皆一样。

借书
[南调]唤丫环听吩咐：
“你代我去借书。”
丫环回言道：
“书儿好借，婢子不识路。”
俏佳人含羞来嘱咐：
“你看那，小桥流水梨花树，
便是他的读书处。”

望江楼
[南调]望江楼观不尽山青水秀，
错把那打鱼船当作薄情的归舟。
曾对天发下海誓山盟，
牙疼疼人，人疼疼牙，人赌牙疼咒。
你如今有了新，忘却旧，
想必是背信弃义，你面善心丑。
我只得咬定银牙将你咒，
咒也咒不出口，放在心头呕

细细雨儿
[南调]细细雨儿不住濛濛下，
恨我的郎儿不在家。
若在家，听凭天老爷下多大，
不在家，祝告天神住了吧!
打湿衣衫事小，要冻坏我的冤家。
自古道，黄金有价人无价，
黄金有价人无价。

春愁
[南调]春来春去春如旧，
春风春雨惹春愁。
春相思，偏偏害在春时候，
春泪儿，点点滴湿春衫袖。
春花懒戴，怕上绣楼，
问春香：“我今春容颜可比去春瘦，
我今春容颜可比去春瘦?”

清和天气
[南调]清和天气人初倦，
风吹麦浪柳絮颠。
见阶前，纷纷坠落蔷薇片，
卷珠帘，飞出对对新雏燕。
绿苔满径，荷叶如钱，
晚霞烟，夕阳斜照深闺院，
夕阳斜照深闺院。

荷池浪稳
[南调]荷池浪稳鸳鸯睡，
帘外清风乳燕飞。
玉楼人，歌声婉转多娇媚，
采莲船，橹声摇至湖山背。
小桥流水，绿树芳菲，
纳凉回，南风吹得游人醉，
南风吹得游人醉。

茶蘼开罢
[南调]荼蘼开罢春将尽，
紫燕双飞绕画屏。
粉蝶儿一来一往寻芳径，
檐前喜鹊飞来报佳音。
绿槐夹道，柳树成荫，
最关情，隔花人远天涯近，
隔花人远天涯近。

难过
[南调]你难过就是我难过，
我难过更比你难过。
你难过，有三朋四友来解破，
我难过，孤单独自家中坐。
你我难过比比如何，
到底看，你我二人谁更难过，
你我二人谁更难过?

大雪迷路
[南调]大雪纷纷迷失路，
前怕狼来后怕虎。
朝前进，弯弯曲曲难启步，
朝后退，不知哪块是安身处。
进也不得，退也糊涂，
你既相知也该指我一条明白路，
指我一条明白路。

爱喜愁怕
[南调]爱春来，绿柳垂金线，
喜夏来，碧水映红莲。
愁秋来，寂寞芙蓉闺人怨，
怕冬来，当空剪碎鹅毛片。
光阴迅速，似箭离弦，
劝哥哥寸阴须惜莫把时光废，
寸阴须惜莫把时光废。

酸甜苦辣
[南调]青梅须用醋来炼，
白糖还要蜜来煎。
黄连苦，加上几块黄柏片，
生姜辣，抓上一把胡椒面。
四味八样，一同熬煎，
为冤家，酸甜苦辣一齐朝下咽，
酸甜苦辣一齐朝下咽。

残妆未整
[南调]残妆未整，春衫泪湿透，
翡翠鸾钗懒上头。
海棠红似胭脂醉，
玉栏杆外黄花瘦。
一行新雁飞过楼，
最难禁，芭蕉细雨黄昏后，
芭蕉细雨黄昏后。

夜静更深
[南调]夜静更深，把罗衫解挂，
衾寒枕冷，愁闷交加。
窗棂外，微微风细细雨不住地下。
檐前滴漏声，
好似我冤家，一步一步把阶沿跨。
我欲要开门迎接他，又被风吹落了灯花，
好教人一阵阵凄凉、一阵阵害怕。

怨春
[南调]春病儿不住奄奄害，
春人儿一去不见他回来。
春鸟儿啼得奴魂不在，
春雁儿为何不把书信带?
春光儿明媚，春夜儿难捱，
春相思偏偏在这春天害，
偏偏在这春天害。

秋景
[南调]冷飕飕，西风号，
乱纷纷，黄叶飘。
凄惨惨，孤雁叫，
碧沉沉，一池清水把芙蓉照。
寒虫唧唧，细雨潇潇，
响呛呛，檐前铁马叮当闹，
檐前铁马叮当闹。

难
[南调]无楼梯，教我难上难下，
天边月，教我难摘难抓。
壁上马，有鞍有辔我也难骑跨，
画中鱼，有钩有网我也无处下。
竹篮打水，镜里摘花，
小冤家，可曾明白我话里话，
可曾明白我话里话?

怕
[南调]怕的你言而无信，
怕的你假意殷勤。
怕的你，有口无心心不应，
怕的你，手拿棋子走不定。
怕的你，弃旧迎新，
怕的你，先是多情后薄幸，
先是有情后无情。

牢牢记
[南调]说的话儿要牢牢记，
做的事儿切莫生疑。
想当初，相交非容易，
到如今，往事儿须常相忆。
旁人挑唆莫要理，
小冤家，不蒸馒头要争口气，
不蒸馒头要争口气。

情难罢
[南调]欲罢欲罢情难罢，
欲要丢你又丢不下。
想当初，说下多少知心话，
到如今，好端端变了卦。
瞒得人，怎能瞒菩萨，
我问你，天上响雷你怕不怕，
天上响雷你怕不怕?

叹四季
[南调]初相交，好比春光时候，
情浓时，好比夏日当头。
丢我时，金风吹得黄花瘦，
到如今，朔风吹得人心透。
春夏秋冬，四季情由，
细思量，自己凄凉自己受，
自己凄凉自己受。

喜恼怨恨
[南调]喜的是黄昏时候，
恼的是五更头。
怨的是，佳期事儿难成就，
恨的是，辜负海誓山盟咒。
图的是知己，爱的是温柔，
为什么，今日将人掼在脑背后?
今日将人掼在脑背后?

情义如山
[南调]“情义”二字如山重，
你我相交与众不同。
我们是，患难之中把命共，
就是那金山银山也难买我春心动。
为人在世要有始有终，
哪怕它天动地动你我的心不动，
你我的心不动。

知遇难
[南调]人不识我的性，
我不识人的心。
人敬我，我也会把人敬，
人照应我，我也会把人来照应。
人会假意，我会虚情，
人会哄我，我也会哄煞人儿不偿命，
我也会哄煞人儿不偿命。

弹不出
[南调]七弦琴，弹不出我相思韵，
回文锦，织不出我断肠文。
妙灵丹，难治我心头病症，
生花笔，写不尽我千愁万恨。
说什么青山不老，绿水长存，
巧丹青画我容颜，难画我的心情。
画我容颜，难画我的心情。

无情义
[南调]“情”字儿与我渐渐淡，
“义”字儿与我不相干。
“愁”字儿时刻在心头泛，
“叹”字儿每日倒有千千万。
“去”字儿容易，“来”字儿难，
“想”字儿要丢，丢又丢不惯，
丢又丢不惯。

有无缘
[南调]无缘不该常相见，
天天相见，必定有缘。
既有缘，见面就该了心愿，
为什么，两下空留连?
仔细思量，到底无缘，
莫不是，天公设局把人痴情骗，
天公设局把人痴情骗?

独睡牙床
[南调]独睡牙床心如醉，
恍惚中，好像有人推我肩。
昏昏沉沉多一会，
香汗湿透红绫被。
半眠半醒，半痴半迷，
却原来，手儿搭着胸前睡，
手儿搭着胸前睡。

梦见冤家
[南调]昨夜三更得一梦，
梦见哥哥进我房中。
我二人，别后离情诉不尽，
正情浓，被那狸猫捕鼠呛啷呛啷把银灯碰。
惊醒了哥哥不在房中。
我恨得一把抓住猫尾巴：
“你不还我的哥哥，要还我的梦!”

留不住
[南调]哥哥要去，我也留不住，
越思越想，奴家心越孤。
手挽手，与郎来至无人处，
向哥哥，低言悄语来嘱咐：
“家事莫烦，常寄尺素，
我是个不哭的人，
不哭，不哭。我也忍不住。”

春风桃李
[南调]春风吹动桃李笑，
杏花村里酒旗飘。
但只见，游人醉在阳关道，
蓦抬头，杨柳如同轻烟罩。
小燕子飞过小桥，
耳听得，林中黄鹂不住声声叫，
林中黄鹂不住声声叫。

孤雁
[南调]天边飞来一群雁，
有的成双有的孤单。
成双的雁吱吱呀呀飞得好看，
孤单的雁飞来飞去飞得慢。
喜的成双，愁的孤单，
我本是孤单人儿，
偏偏看见这孤单雁。

盼郎
[南调]金钩挂起芙蓉帐，
一阵阵茉莉一阵阵粉香。
窗外是谁人把情曲唱?
唱得好像我冤家一模样。
我这里斜倚栏杆听端详，
原来是声音好像人不像，
声音好像人不像。

欲写情书
[南调]欲写情书将郎问候，
未曾提笔泪先流。
下书人，千万莫说我容颜瘦，
他若问，就说奴家还照旧。
你说我瘦，他反添愁，
他愁我瘦，我瘦他愁，
反把他愁瘦。

情厚了
[南调]情厚了，哪怕旁人笑，
情厚了，哪怕路远山遥。
情厚了，哪怕家中人吵闹，
情厚了，哪怕朋友不相照。
情厚了，哪怕杀人的钢刀，
情厚了，哪怕箭上弦来刀出鞘，
哪怕箭上弦来刀出鞘!

冤家要去留不住
[南调]冤家要去留不住，
越思越想越辜负。
想当初，原说终生不散把时光度，
又谁知你抱琵琶走别路。
我是竹篮打水，枉费工夫，
为多情，谁知反被多情误!
为多情，谁知反被多情误!

我好似嫦娥离九空
[南调]我好似嫦娥离九空，
逍遥降落广寒宫。
在君前侍奉箕帚深得宠，
蒙君赐号太真美名荣。
昨夜酒醉春意陡浓，
醒来时自觉羞惭身懒动。
醒来时自觉羞惭身懒动。

祝寿歌
[南调]猛抬头一朵祥云现，
王母娘娘领着众神仙，
到堂前忙请寿星来相见，
特请你同赴蟠桃宴。
群仙祝寿，海屋添筹，
愿寿星寿比南山永康健，
愿寿星寿比南山永康健。

红绣花鞋三寸大
[南调]红绣花鞋三寸大，
我穿过一次送与冤家，请你把它来收下。
怨只怨爹妈将我早出嫁，
冤家呀!要想我你就看看鞋上花，
针针线线都有小妹情牵挂。
今生不能成佳偶，
我们来生再成家!

你好比素心兰花
[南调]俏人儿，你好比素心兰花开放，
越暖越发香。
你好比丹桂枝插在妆台上，
香溢满厢房。
你好比茉莉花挂在青纱帐，
再放一朵在枕儿旁。
你好比夜来香，
夜夜把花放。
你好比秋海棠，
刻刻含笑在脸庞。

风闻姐姐生得俏
[南调]风闻姐姐生得俏，
今日一见果然风骚。
像昭君，却少琵琶怀中抱，
像文君，却少个烧茶的炉灶。
想向大姐多请教：“能否在今朝?”
你抿着嘴儿笑一笑：
“我就知道了，我就知道了。”

劝妹从良
[南调]我劝妹妹从良吧!
烟花终非久居家。
虽说你的容颜好，
终久要把桥来下。
虽说你的银钱多，
可曾落得分文下?
早回头，莫等到明日黄花。

豆芽菜
[南调]妹妹好比豆芽菜，
浑身白嫩头插金钗。
家住在水晶宫，
挑在长街上卖，
那些吃素的人儿谁不把你爱?
一爱你不开花，二爱你不结苔，
什么菜都比不过你来。

风吹杨柳
[南调]风吹杨柳条条线，
佳人独立藕池边。
但只见，绿水照着芙蓉面，
手中扇动湘妃扇。
风吹罗裙出金莲，
白含羞，手儿忙把罗裙掩，
白含羞，手儿忙把罗裙掩。

写一纸含冤状
[黄鹂调]写一纸含冤状，当堂去告，
等不得放告时，我便上堂哀嚎。
唵……
到丹墀，忙跪倒，
口把青天大老爷叫：
“一不告他抛撇我，
二不告他跳了槽。”
[老八板]“告只告，我的银钱被他用了，
我的衣服被他当了，
我的箱笼被他卖了，
我的钗环被他换了，
我的鲜花被他采了，
　　我的声名被他坏了，
他把海誓山盟忘了，
他与别人去厚了!”
[黄鹂调]“告只告，他把前情全抛，
求大老爷，命二位公差将他拿到；
先轻轻责打他几板，
再问他，弃旧迎新的事儿可不可以饶?”

相思病
[黄鹂调]相思病，害得我恹恹黄瘦，
这几日亦无心，懒上妆楼。
唵……
强临妆楼，看着菱花镜，
见镜内有位佳人，与我一般黄瘦：
“我为我的冤家，该当如此；
你为谁来，苦得这般瘦?”
连问数声，你闷闷无言，
“你这个痴丫头!
为什么事儿，你不开口?”

俏人儿你来了
[黄鹂调]俏人儿，你来了，
我把愁容收。
唤丫环，锦被中忙去薰香。
喜孜孜，笑盈盈，
扶在我郎肩头上；
我为你，相思病儿害得我如同酒醉，
晓夜无眠。
懒卸下残妆，
还有句话儿说不出口；
归绣户，人罗帏，
与你慢慢的讲。

萍水相逢
[黄鹂调]萍水相逢，机关凑巧，
俏人儿，孤舟与我紧靠。
见她缟素衣裳、轻盈体态，
一派尽都是些媚儿里含笑。
唵……
怨女旷夫，怎比得烈火干柴烧?
最怕的是月上东山，渔灯晚照。
眉目传情心自好，
暗将言语相勾挑。
我说是铁杵磨针，大不过费了一点点工夫，
她说是今夕和偕，到明朝就要开船去了。

女孩儿
[黄鹂调]女孩儿，在闺中自叹自怨，
怨爹娘，好事儿不与我成全；
说什么盼门当、择户对，
又说什么公婆要良贤。
[芦江怨]娘呀，你好心偏!
怎么妹子年小，你反送她偕联?
总不成，把我老在闺中，
你省下一副陪奁?
纱窗儿外月儿圆，
春色恼人，我也怕去眠。
说不出口的凄凉，对谁言?
我闷恹恹、闷恹恹。
[回黄骊调]有一句知心话儿，欲对娘言，
羞答答，欲对娘言却又腼腆；
只说是：“春色虽好身体倦。”

犬吠花荫
[黄鹂调]犬吠花荫，
吓得我脚踵儿不敢把她重门来进，
气喘吁吁、急转忙忙、暂且留停。
唵……
我这里低咳一声，
她那里并无人答应。
风动竹声，仿佛是裙拖环佩响，
月弄花影，疑是玉人来临。
[老八板]一霎时，风儿渐渐紧了，
月儿看看西了，
花儿飘飘谢了，
犬儿沉沉睡了，
绣户重重闭了，
人儿悄悄静了，
凄凄惨惨懒了，
战战兢兢够了。
[回黄鹂调]怎么这一会，还不见她芳影?
想必是羞告梅香，难离她的双亲?
无奈何，我可回去吧，
谅今晚，佳事儿又成画饼。

你允许我三月三
[黄鹂调]俏人儿!
你允许我三月三，在那荼蘼架下等候，
又答应我五月五，到湖上同看龙舟。
唵……
谁知等到七月七，佳期事儿还未成就!
春去夏来秋又到，
寒虫唧唧叫声高。
丹桂飘香，丹桂飘香，
一阵阵金风、透体凉，
盼我郎，雁过衡阳思故乡。
一阵金风、一阵冷，
一阵阵凄凉、一阵阵愁，
宾鸿雁，过南楼，
梧桐叶落已三秋。
你要我等到何时候?
叫人实堪愁!
我的好哥哥，等过你八月十五中秋，
怕只怕，难过重阳九月九!

从别后
[黄鹂调]从别后，你去了海角天涯，
顿忘了我枕边言语，闺中谈话。
可怜我盼想冤家，
天天盼到月儿西斜!
暗数归期，我将金钗除下，
就在那粉壁墙上，一道道来画。
冤家!你辜负了我的花容月貌，
我如今，倒做了个败柳残花。
啊呀呀我的俏冤家，我为你担惊受怕。
你撇得我夜深月上，荼蘼架下闷转家!
我这里凄凉，你那里潇洒；
空发下了海誓山盟，却原来都是假!
奴牵挂----
莫不是水阻在蓝桥下?
莫不是烟锁浮霞?
莫不是打碎了鸳鸯瓦?
莫不是十里红楼迷恋着她?
奴为你，卜尽了金钱卦，
奴为你，望穿秋水盼还家，
奴为你，腰肢瘦怯只一拿，
奴为你，路杳茫、梦魂阻隔在阳台下。
天呀，这相思害得人惊怕!
针和线懒拿，脂和粉懒搽。
这其间，也顾不得爹娘骂，
就是那姊妹房中，我也无心去耍。
恨将起，我要指定了你的名儿骂!
你呀你，囚牢!
你忘恩负义，心猿意马!
正待骂，忽又相逢，
可怜我的喉咙哑。

画角悲鸣
[黄鹂调]画角悲鸣，吓得我胆小的冤家心中害怕，
檐前铁马，叮铃叮铃闹坏奴家；
窗儿外，寒虫唧唧哝哝，
教人儿不由得泪如雨下。
耳听得谯楼更鼓，啊咚咚咚响；
又听得隔壁人家，拨弄琵琶，
砰砰嘣嘣，拨得人头昏眼花。
是谁家浪子，黄昏吹笛子?
呜溜溜，呜溜溜，呜溜溜；
门外边，又听得散灯的和尚，
不住的蓬喳喳，蓬喳喳，蓬喳喳，
好一似轻吹细打。

淡淡朝霞
[黄鹂调]淡淡朝霞，薄薄秋云，对对宾鸿嘹亮，
冷冷黄花，剪剪轻风，飘飘桐叶敲窗。
唵……
抚抚瑶琴，添添炉香，
遣遣我心中愁肠。
悠悠花鼓，唧唧寒虫，咚咚铁马响；
下下打得，声声叫得，呼呼响得，
不由得一件件，偏助起人的凄凉。
哎呀，我的天呀!不由人一阵阵心酸。
扑簌簌的泪珠儿，直在我腮边淌，
这情景叫人敢向谁讲?

风又凄凉
[黄鹂调]风又凄凉，雨又凄凉，见纸窗残碎，
可怜我，柔肠亦碎；
独坐无聊，闷坐无聊，听孤雁声悲，
又听得，蟋蟀声悲。
唵……
怕到黄昏，怎么又到黄昏?
恨空闺独睡，我只得和衣去睡。
脸上涕痕，枕上涕痕，
不知为你哭了多少，流了多少泪。
欲舍恩情，难舍恩情，
思想它几回，我只得踌躇它几回。
我待他，痴痴一片实意，
他全无半点点真心。
我好恨!
时时懊悔，怎不教人刻刻懊悔!

娃娃语
[黄鹂调]俏人儿，我与你原来是垂髫姊妹；
可记得，踢毽子，一递一回?
藏摸摸，躲紧紧，天天聚会。”
[叠断桥]纱窗儿外、月影儿西，
搀郎郎，格地地，打个娃娃齐倒地。
荷花荷花都开了，
柑橘柑橘在哪里?
躲躲南，躲躲北，
躲躲南北种荞麦，
荞麦的花开一片白。
豆荚长到三月三，
荠菜开花，赛过牡丹。
数脚板，朝南山，
蒙着两只眼，人儿小心肝!
蒙着两只眼，人儿小心肝!
秋千架下，我二人去玩玩，
玩的是泥蛋；
泥蛋搓搓，
搓那搓那螺螺。
打得溜，放风筝，
膀子做轿子，人儿去抬人。
[回黄鹂调]一递一回绑瘸腿，
一递一回去捉鬼。
可记得、卖龙卖龙车车，
她不抓龙头、要去抢龙尾!

豆娘子上学堂
[黄鹂调]豆娘子，上学堂，
偏偏撞在火蜻蜓身儿上。
啊唷唷，这蜻蜓红得像火，
怎么一点点也不灼烫?
那瓢儿虫名叫瓢儿，
却又舀不起半滴滴水浆。
绿豆官官昂首又阔步，
谁曾见它把官来放?
草丛里，有个蛐蛐儿，
从没有听它把整段曲儿唱。
还有个嗡嗡叫的蚊蚊儿，
何曾见它写过半篇文章?
好一个萤火虫点不得灯头火，
好一个牵牛郎打不得小麦场。
土狗儿不会看家，
灶鸡子偏不能报晨光。
钱驮老、三岔驴儿不会驮人，
纺纱婆儿至今也不曾把纱纺。
倒是磕头虫一步一磕，
不知为谁人去求仙方。
忽听得知了儿连说“知了”“知了”，
不知它世上事到底知道几样?

梧桐叶落已交秋
[黄鹂调]梧桐叶落已交秋，
绿荫窗下把书修。
只听得宾雁叫过南楼，
又听得谯楼上更鼓铜壶又滴漏，
风动竹声沙沙响，
秋寒虫叫得我分外添愁。
恨薄情山高路远难成就，
这才是心有天高不自由。
思一思从前，
想一想后首，
不由人阵阵心酸泪珠儿流。
人儿呀!怎舍得把往日恩情一旦丢。

五鼓声敲
[黄鹂调]一更鼓敲，月上瑶台，
花影参差。
高低笼罩纱窗，
令人空伤怀抱。
二更鼓敲，独对孤灯，
凄凉似海，无岸无边；
凝目自思，形影瘦怯怯，
不由人珠泪频抛。
唵……
三更鼓敲，愁锁眉梢。
不免趁此良宵，
向月里嫦娥将衷情细表，
早晚保佑我的人儿，平安来到。
四更鼓敲，摆案焚香，
躬身拜倒。
话才出口，转欲吞声，
天呀!为来为去，
为的是他难来到，
还能瞒得过你老!
五更鼓敲，乌啼月落，
明星现晓。
夜已将阑，不免回转空闺，
对衾枕，只图一个梦儿里蓝桥。
方才合眼，正遇冤家，
又被铁马儿猛然惊醒。
恼……
恨骂檐铃，快快还我人来!
原是想吊你在窗前，
解人寂寞，伴人凄凉。
又谁知你不解人意，
偏生就在这一会儿，
叮叮咚咚，咚咚叮叮，
何苦这般样子将人吵闹?
方才明明归来，刚刚说话，
就是好歹容人片刻团圆，
我心中也少一点烦恼。

青山隐隐
[黄鹂调]青山隐隐，绿水迢迢，
叹人生，终日碌碌把红尘恋。
春去秋来，花开花谢，
试问人老何曾转少年?
唵唵唵……

岁月如梭，光阴似箭。
个个勾心斗角，处处想占先，
人被名利牵；
倒不如，一杯酒醉卧花前。
醒来时，见花堆锦簇，听鸟弄笙簧，
徘徊长啸，击掌高歌，
把我的时光消遣。

从别后
[黄鹂调]从别后，我往碧云南湖去，
难忘枕边之爱；
旅邸凄凉，香闺寂寞，
同是一样伤怀。
唵唵唵，唵唵唵，
利锁名牵，羁绊行人，
阳关阻塞；
可怜我离乡背井，
听月啼鸿杜鹃哀。
我的亲人哎!非是我忘恩爱，
多只为水远山遥，宾鸿阻隔在衡阳外。
泪满腮，
我这里伤怀，有谁来慰解!
似这等旅邸凄凉，客路崎岖，
山怨，海无奈。
好一似阮郎穷途哭转哀，
好一似云岭秦梦寨。
记别时，挽住丝鸾带；
记别时，话别书斋；
记别时，牵罗衣，携纤手，叮咛再；
记别时，并肩相搂难舍分开。
到如今，分别添愁态；
到如今，愁锁双眉黛；
到如今，病恹恹、病恹恹、病恹恹，
懒傍妆台。
曾记得罗衣共解、罗衣共解、罗衣共解，
正是那云山满月家何在?
耽误了裙布荆钗，
哀哉!这相思两地俱同害。
风和雨常来，书和信不来，
这其间，可有宾鸿带?
任凭那，春风夏雨、冬雪秋云我也无心赏爱，
但愿我芳卿，锁住春心，等我归来。
在月下花前了却盟山誓海，
切不可在我归来时，你把初衷更改。

三春已过
[黄鹂调]三春已过，薄幸人未见他归来，
想必是，在那里别图欢爱。
悔恨当初，劝他图什么名利，
事要三思而行，再思可也。
不遵那几句名言，
才把自己抛进苦海。
三番五次寄去书信，
他如同废纸；
五次三番他说来，
也未见他归来。

都说你是个至诚君子，
却为何，人不来，信也不来?
将真心人抛在云霄外?
想得我，愁病儿恹恹，痿病儿恹恹，
这不离身的病儿，定要成灾。

洋绉花鞋三寸大
[黄鹂调]洋绉花鞋三寸大，
未曾穿过送与冤家，
送冤家，留为纪念来收下。
我没奈何，硬着心肠来改嫁；
你若想起我，
只好看看这鞋上花。
要相逢，
除非三更梦里罢；
若要再团圆，
今生不能只好来生罢。

暗想当初
[黄鹂调]暗想当初，和他拨雨撩云，
倒做了黄粱一梦；
想他临行时，我也曾披衣相送，
谁料到，手挽手儿那番恩爱，尽都是虚情。
唵唵唵!
可叹女人心痴，
被他哄，信成真；
每日里闭门静等，
又将那文王课问。
猛听得，响当当，轻敲门窗，
喜得我，笑颜开，忙把罗衣来整。
急推窗外望，仔细观瞧，
只见梧桐叶落舞半空，才知是风。
可怜我，低首含羞，
回转香闺，和衣就枕。
细细思量，细细思量，
他真的从此不来。
也罢了，
免得我，侧耳闻声，提心吊胆，将他来等。


莺燕争春
[黄鹂调]莺燕争春，声送兰房，
惊醒了香闺残梦。
有心怀春、无心争春，
欲想行、却又金莲懒动。
唵……
珠泪相伴桃花雨，
怨气相随柳絮飞。
受凄凉，捱寂寞，
我也不把苍天埋怨。
只怨奴痴，把薄情人当作多情种!

海棠花
[黄鹂调]海棠花初放蕊，
比那胭脂还娇媚，
俏佳人步向阶前，摘下一枝。
唵唵唵!
慢启朱唇问郎君：
“花比我，我比花，谁娇谁媚?”
才郎闻听，故意把佳人气：
“你容怎比花出奇!”
[湘江浪]佳人闻言怒生嗔，
骂声才郎：“你太无情!
重花轻视人，
重花轻视人。
莫非是，你另有多情?”
泪盈盈，
将花揉得碎纷纷。
[耍孩儿]才郎闻听慌张了，
连忙替妹拭泪痕：
[数板]“尊一声，俏佳人!
和你说说笑笑，
你认的什么真。
我若是真的忘却你，
我就是狗，不是人。”
[回黄鹂调]“莫说是这一朵颤巍巍的小花，
就是那扬州的琼花，
它又怎能比得过你这大美人!”

为冤家
[黄鹂调]为冤家惹下了无限的愁怀，
几番间抛撇在云霄外。
[鲜花调]兜底伤心怀，兜底伤心怀，
双眉锁不住泪满腮。
到晚来，怕对愁容，懒上妆台。
[芦江怨]亦无心去步花阶，
亦无心除下鸾钗。
唵唵唵!
凄惨惨，只得将门、将门带。
[柳青娘]为冤家情性实难猜，
絮飘飘泪洒满怀，
我心意，这一生不忘当初的恩爱。
[小上楼]说什么到老和偕，
说什么到老和偕，
好一似石沉大海。
我这里疲似麻秸，
我这里疲似麻秸，
好一似前世里欠下你的风流债。
[芦江怨]纱窗儿外，月影儿歪，
梦见他走进房来。
唵唵唷!双手扯住我的丝鸾带。
[耍孩儿]我二人正把离情诉，
铁马儿惊醒两撒开。
醒来时依旧是孤衾在，
似这等香闺寂寞，
甚时候才可赴阳台?
[回黄鹂调]似这等、无边无岸的相思，
梦难成!
原说是，冤家与我鸾交凤友，
才又把，佳期的事儿，付与了汪洋大海。

缓步窗前
[黄鹂调]缓步窗前，四顾无人，
想必是妹妹已睡；
却门儿未锁，
轻悄悄闪人她的罗帏。
唵唵唵!
见她睡眼朦胧，
又见她云鬓蓬松，
更显出她无限娇媚。
[叠断桥]伸手欲要推，
欲要伸手推，
才挽着她香肩，
缩手而回。
颤巍巍，惊醒了佳人。
她问一声：“你是谁?”
吓得我放下罗帏。
唵唵唵唷!
端端正正、恭恭敬敬肃立床前，
急忙忙笑脸相陪：
[回黄鹂调]“哪一日黄昏，不在你窗前等?
哪一夜五更，不同你在梦里相会?
这一回提心吊胆，走到姐边，
好一似，刘阮误人天台内，教人实难回。
你若是，怪我孟浪，
听凭你将我责备。
若是半个字儿不肯成全，
我一头碰死在床前，做一个痴心的鬼!”

小红娘
[黄鹂调]小红娘，怒冲冲与张生算账：
“骂一声张君瑞，
你好大胆猖狂。
唵唵唵!
我小姐未会你时，
急得你那书呆子模样。”
[湘江浪]“当初怪我红娘没有主张，
不该引着小姐进你书房。
已经与你成了双，
已经与你成了双，
恩爱稠密一对鸳鸯。
你如今衣锦还乡，
你二人地久天长。
唵唵唵!
把我红娘撇在高枝、高枝上。
可记得书斋之中跪求我?
可记得丢去红字叫我一声娘?
你是亏心的汉子负义的郎，
才中了探花将人来忘；
小小年纪将良心丧，
教人恨非常。
你睡到三更半夜，
张相公呀!把我红娘想一想。”

干妈妈
[满江红]闲来无事不上干妈妈的门，
有句话要说与干娘听：
“干娘呀!有句话气得干女儿肚肠疼，
呕得我头发昏。
如今出了一班魍魉鬼，
胡言乱语烂嚼舌头根。
竟说我好吃懒做又偷人，
这句话何处安根?
我的事情瞒不过你，
你说说我可是这样的人。
我的骨头可上戥子称，
干妈妈!除了我的干哥哥从无别的人。”
[跌落板]“他们说只好由他说，
等他说到老娘耳头根，
定要叫他交出人，
说鬼话的替我留留神。
我家婆婆年纪老，
我丈夫脾气犟得很。
等我的干哥干嫂转回程，
大大小小兴师问罪上他的门，
要他五湖四海问一问，
老娘可是个省油的灯!”

最伤心
[满江红]最伤心，伤心事儿只为人儿来分散，
最可怜，可怜事儿只为人儿守孤单；
最凄凉，凄凉时候有谁将奴看?
最销魂，销魂却在昨夜梦魂间。
人都说，君子之交如水淡，
为什么，你我恩情复反重如山?
仔细思量，花朝月夕岂无个多情男子汉，
从头思想，山盟海誓更有那痴心女红颜!
从来好事，偏偏多磨难，
顷刻间欢娱，转眼又变愁烦。
这几日，相思话儿积聚有千千万，
好容易盼到相逢，半字也不能谈。
[银纽丝]喜的是，无人猜透我们巧机关，
恨的是，佳期事儿依旧不相干。
常悬盼，情人此去何日转回还?
真把我的心撕碎，珠泪湿透衣衫。
不由人，神思恍惚身子懒!
我郎在北，奴在南，
怎比得，梁鸿夫妇齐眉案?
天老爷哎，求你成就我们好姻缘，
切莫从中来阻绊。
[叠断桥]风流事，谁不贪，
我今有意来高攀。
想当初，吕纯阳也曾三戏白牡丹，
须知道，将相神仙谁个不思凡!
受尽相思惨，
废寝又忘餐；
坐不稳来睡不安，
怎奈我，罗衣不耐五更寒。
凉月儿照上楼弯，
一人独坐，怕倚栏杆。
相思郁闷，我何曾吃得惯?
我的天，怎忍心拆散一对并头莲花辦!
我欲要，传书来递简，
哪有个红娘女丫环?
怀中琵琶，终身不向别人弹，
只要你同着心来共着胆。
[梳妆台]我只知相会时难，
哪承望离别也难；
东风无力，
百花凋残。
春蚕到死丝方尽，
蜡炬成灰泪始干!
青春一去不回还，
虚度光阴，枉在人间；
常言道，一寸光阴千金难买，
放过这少年光景，叫奴心不甘。
哪一日，才能好似鹊桥会，
在那七夕良宵，细细诉一番?
一年一见，已经愁无限，
又谁知，一道银河还将我们拦!
恨苍天，不肯睁开眼，
不知何年何月何日，才得把身翻。
恨不能，变他一对金童和玉女，
让我们天长地久、永立在仙班!
[跌板]这相思害得我前瞻后顾、长吁短叹，
自己思量，好不羞惭!
多亏你待我情深，心里常铭感，
今生难报答，只好来世里结草衔环。
[落板]一任那旁人言语来离间，
看起来，你我的心肠非等闲。
纵使奴有不到之处，你要包涵，
切不可有始无终，将我来疏慢。
从今后，我若有心将你来抛掼，
人儿呀，各人头上自有青天来明鉴!

酒醉归家
[满江红]小冤家，你酒醉归来踉踉跄跄，
见此情，吓得我慌慌张张。
进门来你胡言乱语扒在我肩头上，
该打的呀，你吐得妻儿满身脏。
我只得忍气吞声将你扶人青纱帐，
为你解带宽衣服侍你上了床。
又连忙到厨房去调醋汤，
听人说，这是醒酒的良方。
年轻人，个个都好强，
莫非是，有人故意看你的相，
有人捉弄你，才醉得这种样。
全不顾，你自己的身体骨里要受伤。
[叠断桥]越思越想越悲伤，哎哎呀!
骂一声造酒的杜康!哎哎呀!
大不该造下酒，醉坏我夫郎，
哎呀!你因何要造酒留传在世上。
叫一声我的郎，哎哎呀!
我不是常常跟你讲，哎哎呀!
猜拳行令万不可人前来逞强，
哎呀!你不听我的话，
反而恶语将我伤。
吃酒必须要留余量，哎哎呀!
少吃几杯又何妨?哎哎呀!
逢场作戏不过是玩意账，
哎呀!何苦贪杯醉得不像人模样。
急煞了你爱妻，哎哎呀!
呕坏了儿的娘，哎哎呀!
揩揩眼泪揉揉我胸膛。
但愿我夫酒醒后，身体安然无恙。
[跌落板]劝夫君：“下回吃酒要存量，
切不可、再勉强，从今莫上人家当。
那一班奸刁的朋友，处处要提防。”
只见他耳红面赤好像是嫌暖，
我欲想替他揭被又怕他受了凉，
好教我思前想后无主张，
这一番凄凉，还不好对人讲。
我只得斜倚床边将郎望，
人儿呀!等到你的酒醒我才能把心来放。

心灰意懒
[满江红]小冤家，提起往事，不由人心灰意懒，
到如今，佳期二字两不相干。
想当初，把你当成忠诚老实的男子汉，
又谁知，你是一团嬉戏，闹笑皮玩。
我欲要认认真真将你劝，
又怕外人知道语四言三。
没奈何，独自一人长吁短叹，
常常是、阵阵心酸，泪湿衣衫。
这几日你不来因何故?
是事太忙还是情儿淡?
难不成忘却了花前月下情义重。
我二人窃窃私语无话不谈?
如今你丢下我，
不上不下，二误两耽。
[叠断桥]想起来，两眼泪潸潸，哎呀哎哎唷!
恨起来教我心不甘。哎呀哎哎唷!
思前想后好不心烦!
哎呀!你不该、与别人成双，
让我受孤单。
哪件事儿我把你待慢?哎呀哎哎唷!
你良心要摆在中间，哎呀哎哎唷!
睡到五更三点手摸胸前想想看!
哎呀!你这狠心人哪，
把千斤重担让我一人来担。
[跌落板]好容易千难万难会见了你，
费尽了许多难。
你不该，见面就把脸儿掼，
人儿呀!你坑人，也不该这样坑法。
即便是、从此两下来分手，
也不妨相互交心把话谈。
常言道，好了也好散，
又何必，一脚跨进两门槛。
人儿呀!事到临头要谨慎，
船到江心后悔有些难。

烟鬼叹五更
[满江红]一更里瘾来实难言，
眼晕神昏头又悬。
好熬煎!
如今受苦不能言。
细想从前不该吃大烟，
吃大烟呀!吃上瘾来埋怨谁?
腰里不得半文钱，
求张拜李无处赊到烟。
我的老天爷!
恨当初不肯听那好人劝。
二更里瘾来实难当，
恶心的鼻涕眼泪望外淌。
好悲伤!
只得捱着上街坊。
走到大烟馆，
不敢把口张。
双目望定那大烟枪，
站在旁边闻闻烟香，
我的老天爷!
到如今，我才知道上了吃烟的当!
三更里瘾来真难熬，
浑身如同冷水浇。
好懊恼!
眼看吃烟人儿都走了，
趁此无人在，顺手挑老膏。
又把烟灰来倒，
拿张草纸来包好，
急急忙忙朝家跑。
我的天老爷!
胆战心惊生怕人家追来跟我要。
四更里瘾来苦难捱，
怀中的烟灰摸出来。
瘾难捱!
倒杯凉水和起来。
手儿不住抖，
杯儿滑落地尘埃。
急得我魂不在，
望着地上的烟灰直发呆。
我的天老爷!
亏得还有点老膏儿在。
五更里瘾来实难推，
一身冷汗命悬危。
好伤悲!
为了这大烟，
受了多少罪；
茶饭不想吃，
有觉不能睡；
混身上下如被毒蛇来缠。
我的天老爷!
想不到我变成了这半死半活的大烟鬼。

夜静更深
[满江红]夜静更深，陪伴孤灯，
如痴如醉，闭目养神。
思想起如意的人儿，
俊俊雅雅温柔多情。
我为你走也思来坐也想，昼夜焦心，
怕的是人儿一去就变心。
斜倚书案题诗句，
一番落笔一沉吟。
写不尽百般伤感，
猜不透儿女深情。
正凝神，忽听帘外有声音，
好像是，那人儿来临。
急急忙移步来到窗前望，并无人影，
吓得我阵阵凄凉又心惊。
[跌落板]曾记否?绿纱窗下，与你把终身订，
那一刻值千金。
我与你脸儿相对、手儿相携、身儿相依，
好似那交颈鸳鸯一样亲。
曾记否?海誓山盟，言而有信。
我不信，你会在半路途中忘却前情。
总觉得。离开你、如同孤雁离了群，
为此事，我常常忘餐废寝。
但不知，书儿、信儿、人儿何日有回音，
人儿呀!但求你趁此大好春光早日成行。

秋露如珠
[满江红]秋露如珠，晚霞似锦，
娥眉月上，佳人独坐深闺。
挑起窗帘，东西遥望，
云山如画，月映秋葵。
曾记得去春君去北帏，
我与君约定在今春会。
如今新秋已过，
宾鸿雁过未见君归。
桃花又开，春光明媚；
清和重午，夏日炎炎；
到此时，秋来秋去不能再把春光借。
害得我，云亭雾阁，终日痴迷。
思君夜夜何曾睡?
漏尽更深方人帏。
又听得檐前雨滴声声碎，
不由人心潮起伏彻夜难眠。
[跌落板]姐妹们叽叽喳喳将小妹埋怨，
为的是你一去不归。
妹所行，桩桩件件藏君腑肺，
随君数载可有甚闲是闲非?
最可惜春空废，
君却为那区区功名累。
妹好似云中倦鸟看看欲坠，
又好似沙滩拆散孤雁难飞。
愿我郎速速归，莫图那功名富贵!
只求你早日团聚又何求衣锦荣归。

秋夜初长
[满江红]秋夜初长，深闺寂寞，
听雨声淅沥，偏洒蕉窗。
残更隐约，莲漏叮当。
炉香乍烬，懒剔银缸。
是谁家高楼弄笛，音韵凄凉，
触动我无限悲酸，揉碎心肠。
恼恨良人心太薄，
分离数载未还乡。
全不念闺房琴瑟，鱼水情长。
多半是，流落他乡，贪恋平康。
郎去后，懒对菱花巧梳妆；
郎去后，怕拈针线刺鸳鸯；
郎去后，休将兰麝薰罗帐；
郎去后，慵调绿绮，空叹凤求凰。
[跌落板]镇日间，芳心似醉痴魂样，
一梦转高唐。
似这般，云情雨意、离愁别恨，交集在心儿上，
因此辜负了良宵风月美景韶光。
双娥不画怀张敞，
破镜重圆羡乐昌。
到而今，只落得鱼沉雁杳空悬想，
海角天涯两渺茫。
我唯有，心香一辦，上祝穹苍，
不求富与贵，但求我郎速整装。

双双蝴蝶
[满江红]闷坐香闺，
但只见双双蝴蝶飞过窗儿口，
勾引起相思人、相思泪，滴湿罗衫袖，
到如今丢得我不上不下何日罢休。
多情烦恼真难受，
多一分情义反添一分愁。
恨不能我与我情人两分手，
又难舍一场情义全向东流。
曾记得我与冤家相逢时候，
也不过无意之中两下把情留。
偏偏的糊里糊涂与你来成就，
自那日我们来来往往意合情投。
[跌落板]小冤家!你摸摸胸膛想想前和后，
你怎忍心将我丢。
你曾说过我二人百年相爱，
是拆不开的一对，天长地久。
谁知你，在半路途中变了心肠，
我也看不出你有什么缘由。
自觉一天天朝下瘦，
可怜我，日日相思夜夜愁。
想得来，想得去，对你还是猜不透，
难道真是前世冤家今生对头。
我还是真心实意慢慢将你守，
人儿呀!等一等你平心静气可能再回头。

梧桐叶落
[满江红]梧桐叶落，时逢交秋，
绿芸窗下把书修。
正修书，忽听得宾鸿飞过南楼。
人儿呀!你要想想前思思后，
我只恨，关山阻隔难与君聚首。
虽然是，人分两地莫把旧情丢。
[跌落板]临行时，我与你，
手挽手儿赌下多少咒。
几番修书将你候，
你为何并无半字转回头?
你是个男儿汉，
因何说出话来心不应口。
你撇下我，腊尽春回，夏过又交秋，
我日日盼来夜夜守。
倘若我心上的人儿回家后，
我恨不得咬下你一块无情肉儿方罢休.

听南楼
[满江红]独坐香闺听南楼，
耳听得南楼之上琴音嘹亮。
听得触景伤情更加悲伤，
我只得轻移莲步来到绿秋亭上。
问丫环，满园花草可曾开放?
风吹竹摇，梧桐叶落，海棠花红，鸡脚葵黄。
鱼池中水在那万字桥下荡漾，
檐前铁马叮叮当当，听得我更觉凄凉。
曾记得分别时我二人那种情况，
我与你好比碧水般的心肠。
猛抬头，一轮明月当空上，
顿觉得，满园花木似银妆。
[跌落板]见月亮，不由我精神抖擞心欢畅，
正行时，又被乌云来遮挡。
闷闷无言痴痴想，
独倚栏杆暗自思量。
想当初离别时在那腊梅花下，
你说是春梅开过，桃杏未放你就还乡。
到如今，蔷薇开过、玫瑰叶散、
石榴都红、荷花打辦、丹桂飘香。
眼看看人儿渐瘦，菊花已黄，
到如今，仍未见我的郎君还乡。

独坐书斋
[满江红]独坐书斋，银灯高照，
平心静气，苦读文章。
忽听得，有人轻轻敲门，
莺声燕语听也听不真，吓得我战战兢兢。
我只得从门缝中朝外望，
又只见，月光下有一娇小女子站一旁。
轻轻将门来开放；
“你是谁家的女红妆?
为何因，半夜三更来到我小书房?
又有何事来相央?”
来人便把相公叫：
“我本是东楼丫环小梅香，
我家小姐有封情书要我面奉才郎。
自从那日梅花放，我小姐游春去了平山堂，
曾与相公来相遇，
从此后，她茶不思来饭不想。
特奉此书表心愿，
要梅香充当一次小红娘。”
回言便把梅香姐姐叫：
“请转告你家多情多义的姑娘。
你就说，曾蒙垂青将小生爱，
怎奈我，一心一意读文章。
待我功成名就日，
再来拜访小姐，唱它一曲凤求凰。”

月色朦胧
[满江红]月色朦胧，仰望长空，
盼望归鸿。
猛听得，风送琴声鸾求凤，
操琴人哪管人心痛。
娥眉蹙损春山皱，
秋波展转，流水淙淙。
可怜我，含情脉脉，思绪重重，
往日温情，使人陶醉，如沐春风。
几度欲眠眠不得，
朦胧就在恍惚中。
半睡半醒疑人梦，
好一似，天台有望又重逢。
正是春宵一刻千金重，
无限离情话未终。
恨只恨，无情的猫儿把花枝碰，
惊醒了梦里鸳鸯各西东。
一把扯住猫儿，你教我怎能把你放松，
你不还我的人儿，要还我的梦。
我劝妹妹不必痴迷
[满江红]我劝妹妹不必痴迷，
再劝妹妹莫多疑，
我待你并无三心和二意。
妹妹呀!我把真心话告诉你，
我为你恼了多少好朋友，
我为你不怕被人瞧不起，
我为你受了爷娘多少气。
自古道，人人有脸，树树有皮，
都指望，我与你天长地久永不分离。
我问你，谁是多情，谁是负义?
只落得，车儿向东，马儿向西。
[跌落板]并非我一定要巴结你，
只不过难忘当初的情和义。
想当初一见如故互相把心许，
那时节，你讲情、我讲义。
希望你，把当初和今日比一比，
既然相交，分甚高低。
要结交，你我二人定要好到底，
为人都要凭着良心和天理。
我为你，化了水磨的功夫，用尽心机。
妹妹呀!我这番心肠，可有半点对不住你?!

日落黄昏
[满江红]日落黄昏，玉兔东升，
月移花影，不觉初更。
人静后，来了个春香丫环手提银灯，
姑娘呀!请进闺房早去安身。
佳人移步金莲稳，
手扶着小丫环转入香闺门。
傍妆台，淡扫青山，面对银灯，
思想起青梅竹马我的情人。
檐前铁马，风动竹声，
孤鸿雁飞过南楼，月色深沉。
窗棂外梧桐叶落细雨纷纷。
耳听谯楼上鼓打三更。
[跌落板]三更三点夜已深，
好梦相思也难成。
四更四点月照南楼门，
引起我无穷思绪叹出声。
心儿酸，禁不住泪染枕。
说不出的相思苦呀!
有谁人得知闻。
问春梅，架上金鸡报晓几声?
眼看看，东方欲亮，鸦雀飞腾。
我只得，重新坐起窗前站，
问苍天，今生能否得见意中人?

怕到春来
[满江红]怕到春来，又觉春来，
桃红柳绿，百花齐开。
这才是多情反被无情怪，
这才是春日正长煎熬难捱。
黄梅时节麦莠蔷薇开，
又到了三伏天却无有蔽阴所在。
我的天老爷呀!
怎不教人格外伤怀。
怕到秋来秋又来，
风吹梧桐叶落重阶。
恨宾鸿因何不将一封书信带?
人儿呀!你难道是铁打的胸怀?
[跌落板]我好比明月却被乌云盖，
妇人家总是心儿呆。
我如同娇嫩的海棠却被风吹雨打太阳晒，
寒鸦绕树彻夜徘徊。
怕到冬来冬又来，
北风劲吹鹅毛大雪落尘埃；
红炉暖阁无心爱，
乌云蓬松懒上妆台。
想不到一年四季都无聊赖，
老天爷呀!难道真是红颜薄命、命里所该。

相思泪
[满江红]滴不尽，相思血泪抛如红豆，
观不完，青山绿水绕画楼。
睡不稳，纱窗风雨黄昏后，
撇不开，万缕情丝缠绕心头。
菱花镜，只见我容颜瘦，
忘不了新愁和旧愁。
止不住泪珠儿点点滴湿罗衫袖，
可怜我忍汨含悲盼望郎的归舟。
展不开双眉皱；
听不得残更漏；
尝不尽凄凉滋味难消受。
没奈何，放下珠帘落下金钩。
[跌落板]你去时，百花开放满街头，
桃花瓣瓣逐水流。
到如今金风扑面暑气收，
看看那梧桐叶落报新秋。
长亭一别情悠悠，
这离情等到何时方罢休?
思亲人，已使我人比黄花瘦，
悔教夫婿觅封侯。
但愿你，身体安康早回头，
那时节夫唱妇随我们重叙旧。

一声分离
[满江红]一声分离如酒醉，
你我分离，两地睽违。
约定了三春时节再相会，
如今已是四月清和不见归。
想郎君最怕五更金鸡叫，
六壬课屡占屡不灵。
七弦琴弹不尽我胸中愁闷，
八行书写不尽无限离情。
数九天迷迷糊糊将郎怨，
小冤家!你十句话可有半句真心。
想起来当初轻许十分悔恨，
怕的是你年深日久要变心。
[跌落板]曾记否?八仙台上分别时泪满衣襟。
七月七牛郎织女能相会，
我二人银河相隔到如今。
我为你懒上绿秋亭，
哪一夜不数五更到天明。
只听那四野蛙声咕咕喳喳叫，
听得我好不伤心。
最担心，你三心二意忘却前情，
常流泪，一对秋波总不明，
这番凄凉我说与谁听。

为多情
[满江红]平生自负，不怨多情，
多情的事儿一言难尽。
因为多情，另有一番好风景，
我不辞辛劳尽兴遍访但愿遇多情。
我为觅多情，搜索枯肠把心思用尽，
我为恋多情，四书五经抛到九霄云。
为多情，心猿意马神难定，
为多情，疏忽良朋与六亲。
为多情，父母高堂难孝敬，
为多情，不恋荣华利与名。
为多情，受尽风霜言难尽，
为多情，哪怕是山路崎岖道路泥泞。
[跌落板]我想来难丢这多情病，
只因我生就多情命。
别人多情许是另有心境，
我多情，只是为了一见倾心。
我这样倾心，妹妹你未必相信，
也只能埋在心中，等你垂青。
为多情，也许送了我这多情的命，
可是我吃尽酸甜苦辣绝无后悔心。

恨无穷
[满江红]独坐香闺恨无穷，
手提羊毫与我郎把信通。
诉不尽的万般凄凉、百般寂寞俱在此信中，
可怜我，含悲忍泪把信来封。
云中雁，过去一场空，
却把那阵阵凄凉留在我胸中。
终日里情绪低沉身无力，
我懒把瑶琴弄。
为伊人憔悴，
不知我郎可心痛?
窗儿外，飘飘叶落碎梧桐，
但见那，一轮明月照晴空。
[跌落板]这几日夜夜总有相思梦，
醒来却是空。
空把一番情意送，
这才是红颜命薄犯孤鸿。
想当初我二人情义多般重，
如今是伯劳飞燕各西东。
丢下我春愁千斛全无用，
全不念西厢月下两心同。
没奈何，海角天涯无处觅萍踪，
　　看起来，也只有相逢在美梦中。

半字
[满江红]用手推开半扇窗，
半倚半靠朝外张。
只见那半轮明月斜照半爿墙，
半思半想半牵挂我的才郎。
半边金钩挂起半边青纱帐，
拉开锦被盖半床。
我郎出去半年整，
不见情书纸半张。
恨只恨衣裳首饰当去半，
如今是只见几张当票不见半个郎。
[跌落板]眼看又到八月半，
半月一过又到重阳。
我只能半度佳节半守空房，
没奈何举起半杯酒对郎诉衷肠。
与郎成婚只有半年整，
谁知你半途之中去了外方。
怕的是人虽结合心无半点意，
才教人半口黄连半口砂糖。
可是我无半个时辰不把郎来想，
郎呀!你可知我常常躲在半边哭一场。

颠倒歌
[满江红]寒冬腊月虾蟆叫，
五忙六月冰冻浮桥。
三伏天穿一件大皮袄，
外加一件狐狸斑的外套。
六月炎天下大雪，
大雪纷飞他把扇子摇。
头上戴了个遮阳大草帽，
还有个斗大的西瓜在怀中抱。
正午时亮月子在天空照，
三更天太阳倒有树头高。
耳听更楼上鼓打三交，
眼看看天上晓星上来了。
[跌落板]五月初五把团圆饼儿来烤，
七月初七家家闹元宵。
八月十五把粽子来包，
还有那五色龙舟在水上摇。
清明当着重阳节，
多吃了两块重阳糕。
腊月初一当成十月朝，
跑到城隍庙里把香烧。
非是我把满江红儿唱颠倒，
怪只怪我被这相思病儿害糊了。

月明如水
[满江红]月明如水转过楼台，
影人珠帘遮定灯光。
耳听得窗儿外环佩声响，
听得我一阵惊心推开纱窗。
原来是风动檐前铁马响叮当。
斜倚栏杆朝外望，
只见她袅袅婷婷来烧夜香。
我只得绕过假山走过小桥，
来至在曲径回廊。
此刻间，一轮明月照粉墙，
不由我，心旌摇荡意彷徨，
顾不得，脚下花露湿衣裳。
正欲回，忽听得琴声悠扬，
原来是她正弹一曲凤求凰。
[跌落板]鼓起勇气，脱掉蓝衫跳粉墙，
感谢小红娘，是她牵线搭桥在西厢。
见莺莺她半推半就羞难当，
喜只喜，有情人终于配成双。
那红娘，还孤身独自在回廊，
叫小姐，快把那绣楼上，
叫张生，赶快跳过白粉墙。
怕只怕，惊动了老夫人将我问，
成全了你们佳期事，
到后来，必将拷打我小红娘。

独坐绣楼
[满江红]独坐绣楼身倚在妆台上，
手托香腮面对孤冷灯光。
耳听得宾鸿南至，
不由人一阵阵凄凉。
移步至碧纱窗前朝外望，
推开了纱窗盼望我的郎。
慢转秋波心遐想，
月照楼台似银妆。
又只见风送残云推出如钩月，
那月儿钩住了我怀念的心肠。
檐前铁马叮当响，
风吹疏竹梧桐叶儿落，半青半黄落在阶沿上；
更引起我密密层层相思，
怎不把离人想!
郎呀郎!不知你何年何月何日何时转回乡。
[跌落板]耳听得，墙脚边秋虫唧唧声响，
叫得人更觉凄凉。
我只得转身一人独坐在床沿上，
怨一声言而无信、有始无终的郎。
可还记得分别时那番景象，
我与你难舍难分痛断肝肠。
言明了，暂时分手为的是将来永把清福享!
到如今，秋风起，雁儿飞，
人不来也该写封情书把我望。
我的人儿呀!可知道，我把你时刻记挂在胸膛。

光阴似箭
[满江红]光阴似箭，日月如梭。
浮生若梦，青春几何?
青山常在，绿水流波。
人有贵贱，物有精粗。
悔当初误人烟花把青春误，
但不知何年何月才能出网罗。
背井离乡无定数，
好一似浪打浮萍漂泊在江湖。
虽然是吃的珍馐海味，穿的是绸缎绫罗，
怎比得良家夫妻粗衣淡饭生活调和。
冰山怕的太阳晒，
娇容怕的病来磨。
自古道花怕狂风，月怕乌云，
人怕懒惰，俏佳人就怕迷了路。
[银纽丝]看起来，我好比船到江心，
东飘西荡，我已难掌舵。
古人说，伴君如伴虎，
比较起来差不多。
一心跳出这是非窝，
又怕画虎不成反成祸。
过了今天怕明天，
不知道后来如何收梢，怎样结果?
也只好强打精神把光阴度，
耐着性子朝前糊。
哪一位仁人君子指我一条明白路?
保佑你长生不老，愿为你，日日念弥陀。

冤家一去
[满江红]冤家一去不必将我念，
你我相交本是前缘。
你这一走如同风筝断了线，
从此东飘西落各一边。
想当初不相交也罢了，
现如今已结下不解之缘。
只落得相思二字难丟难舍，
嘴说不想你，又怎忘往日缠绵。
我只有痴呆呆将你牵挂，
但不知冤家你心里可有我一点点?
若无情，费尽心机也枉然，
常言道，谋事在人，成事在天。
[跌落板]半空降下无情剑，
斩断人间并蒂莲。
当初发下宏誓愿，
又谁知这情义二字被抛向天边。
从未受过分离苦，
提起分离魂飞九天。
你今一去山遥路远，
如同一对鸿雁我失去了半边。
想到此不由我泼嗖嗖的珠泪落胸前，
老天爷!不知何年何月再团圆。

如痴如迷
[满江红]独坐香闺，如痴如迷，如同酒醉。
耳听得呢喃春燕窗外齐飞。
到春来，我的容颜已憔悴，
为的是、几番春梦总成灰。
曾记得，去游春同步芳草地，
骄阳斜照满林辉。
见多少双双蝴蝶探春蕊，
点点春花扑面飞。
南浦春江波已绿，
为什么春归人不归。
难不成忘却当年春滋味，
如今你不恋春光更恋谁?
[跌落板]春色恼人眠不得，
春恨诉与谁?
哪晓得迎春反被春愁累，
蹙锁春山两道眉。
春和天气人初倦，
春雨春风拂面吹。
春梅花开春色已满园，
卖花人叫卖春花在街头巷尾。
何时候，我郎春风得意马蹄急，
我与你并肩携手人春帏。

孀妇祭冢
[满江红]杏花开，清明到，把新坟祭扫，
抱孤儿一路行，尽是荒郊古道。
遥见那村头农户炊烟飘渺，
松林深处隐隐约约酒旗飘。
道家闭门已忘晓，
既过深山未见樵。
唯有那种田人收拾田禾早，
蓬门里一班儿童天地玄黄读声高。
此间已是儿父冢，
奠酒焚香把纸钱烧。
我儿欲把爹爹叫，
不由我心如刀绞，泪如雨浇。
[跌落板]夫君呀!如今我青春未逝年方少，
襁褓孤儿小。
我只说百年夫妇同偕到老，
想不到你半路途中将我抛。
四壁萧条无依靠，
我与你阴阳相隔两相遥。
曾记得一家团聚常欢笑，
如今却，只落得一抔黄土在荒郊。
你若有灵保佑孤儿平平安安成长好，
那时节，我这孤苦的人儿才有好收梢。

琵琶弹不尽胸中话
[满江红]思郎病害得我如痴如迷，如聋似哑，
乌云蓬松，花容憔悴，心绪如麻。
强打精神来在碧纱窗下，
没奈何卷一卷衣袖，弹一弹琵琶。
琵琶好，弹不尽我胸中话，
一曲未终，百恨交加。
问琵琶：“你是凄凉还是潇洒?”
琵琶无声，不由滴滴珠泪洒桃花。
望断青山空惆怅，
盼穿秋水不见郎归家。
我只得，背着人将绣鞋来占卦，
冤家呀，何日里琴瑟调和让人夸。
[跌落板]有时想他，有时恨他，
想他恨他都是为了爱他。
恨不能顷刻相逢说几句知心话，
免得我，一根肠子，两下牵挂。
寂寞不知谁是伴，
微风细雨对着绿窗斜。
若能够变成一匹千里马，
跟随我郎走天涯。
愿郎君早早收拾回家吧!
要知道什么功名富贵全是假。

北雁南飞
[满江红]碧云天黄花满地，
西风起北雁南飞。
到晚来有谁乐在霜林醉?
酒是离人泪。
叫一声马儿慢慢行、车儿快快随，
遥望那十里长亭我的心儿碎。
花儿粉儿哪有心思搽上脸，
衾儿枕儿我昏昏沉沉睡。
可怜我衫儿袖儿层层叠叠染湿了泪，
还望你书儿信儿时时刻刻回。
虽然是之后终要成婚配，
却总是离情别意增十倍。
可怜我红绣鞋浸透了露水，
又恐怕惊动了枝头宿鸟飞。
[跌落板]霎时间，夕阳反照山头翠，
意儿痴，心儿灰。
忘不了深情留在那书斋内，
忘不了与君同梦比翼飞。
汗迹只愁浮玉面，
又恐怕窗外有人窥。
昨日绣衾留下春滋味，
今日里翠帷生寒梦难回。
我这里青鸾有信欲频寄，
愿郎君，金榜题名速即归。

黄莺儿叫得春心碎
[满江红]黄莺儿叫得我春心碎，
红罗袖掩不住我的两行泪。
我今日才相信分离有如此滋味，
可怜我这般苦楚诉与谁?
日间闷坐在香闺内，
夜间独宿红绫被。
最难度日永如年，夜长似岁，
这种凄凉景象苦不堪言。
寻春蝴蝶皆成对，
纱窗外紫燕双飞。
满园春薰得我心如醉，
镇日间低垂粉面双锁愁眉。
[落板]有情反被无情累，
自思量情长情短都无味。
眼看那落花满地尽是离人泪，
不由人容颜日日增憔悴，旧日衣衫件件嫌肥。
天老爷呀!鸳鸯拆散两地飞，
到何时，才许我们重聚会，与我郎畅叙离情从头到尾。

愿托来生
[满江红]情人儿，你若与我真知己，
我来生变一个标标致致的美人儿，
你做我的郎君，我做你的妻。
你若是想如心合意在今生里，
费尽心机千方百计终无济。
即便是偷偷成双配，也不过是露水夫妻，
怕只怕有始无终难到底。
冤家呀!我不想半途而废辜负了你。
我所以真心诚意来劝你，
不想你抛却房中妻。
我对你全是一番真情义，
人儿呀!我不能欺人又自欺。
[跌落板]常言道，得一个知音人儿非容易，
这话非儿戏!
眼面前，花言巧语哄骗你，
到后来，会落得口是心非被人瞧不起。
请君保重千金体，
雪月风花莫再提。
你须把不离不弃的痴心来收起，
莫再被那情字儿所迷。
说实话，我也是身不由己，
人儿呀!尽管它离多会少我心中总是忘不了你。

留不住
[满江红]冤家动身我也留不住，
越思越想越负孤。
我只说与你永把时光度，
又谁知我二人分离在半途。
哎呀!你是到江西南昌，
还是到安庆芜湖?
一路上水路坐船，旱路须把马来雇，
未到晚必须早早寻住处。
你可知荒山野店眠宜早，
趁天晴，清晨早早上旅途。
倘若有了安身处，
务必要早写一封平安家书。
[跌落板]出门人方知出门苦，
各事莫含糊。
更不能到那花街柳巷寻下处，
郎君呀，贪杯好色要把大事误。
我夫妻恩情屈指难数，
相信你不是忘恩负义徒。
朋友相交须谨慎，
防人之心不可无。
你是个明白人，不必多嘱咐，
只望你，早去早回，我等待郎的归舟。

小奴家睡不着
[满江红]小奴家，翻来覆去睡不着，
我只得，轻轻推推小冤家。
喊一声：“我的人儿醒来吧，
我问你一句要紧的话。
想当初，可是先有我，
然后你才有她?
不知我哪一件事情得罪了冤家?
又不知，奴家何处不如她?
我劝你，早早把我丢了吧，
省得叫我不上又不下；
再不然，你就狠狠心肠丢了她，
免得你一根肠子两头挂!”
[跌落桥]我问你一句实情的话：
“你疼我，还是疼她?
疼她、疼我，不妨说明了吧!
省得你时时刻刻心里放不下。
你若疼她，把我丢了吧；
你若疼我，不许你再到她家；
你若到她家，莫怪我说闲话。
[跌板]并非是奴家一定将你缠，
我有两句比方话，
倘若奴家再同别人好，
将人心比己心，我问你心可放得下?”
[落板]“我劝你，一人莫骑双头马，
一脚不要把两只船头跨。
我看你船小载重、经不住狂风恶浪打，
性命二字休当玩耍!
到你家，我也狠狠心把我一家老小都丢下，
这条小命送把你，听凭你丢她不丢她!”

情义二字
[满江红]小冤家，我问你情义的“情”字怎样讲?
再问你，情义的“义”字如何解?
到如今，我这“情义”二字解不开，
特地来问你高才。
你与我既有情，因何将我抛在肚皮外?
既有义，因何撇下相思把我害?
想必这情儿、义儿，
就是莫往、莫来?
你即便不到奴家来，奴也决不把你怪，
你不来更好，落得我一人在家多自在!
[叠断桥]哎呀，丢得奴痴呆呆，
撇得奴好难捱。
当初你允我，二人到老不分开，
又谁知，你在半途将奴摔!
妇人家，命最乖，
狠心不过是俏郎才。
红颜薄命，岂是生来应该?
为什么，真情实意倒换了个心肠坏?
[跌板]想起我、待你那番恩和爱，
自己恨我自己呆。
我劝你，今后要把脾气改，
须知道，女人也不是下饭的菜!
[落板]倘若是，你另有了心中爱，
你索性把我全丢开；
自古来，无情的人儿必遭败，
有义的人儿岂把两条船踩!
你既有所爱，就莫上我家来，
你若来，当心我把你腿打拐。

月白风清
[满江红]月白风清，山明水秀，
燕来雁去，几度春秋?
可怜我口儿咬着罗衫袖，斜倚妆楼，
哪一晚不等你一二三四五更，金鸡报晓天明后!
到这晚，你不来，
眼看这银灯空费油。
人香闺，挂起玉帐钩，
无端的裹裹金莲，再去梳头。
曾记得，寒食清明去春游，
不害羞的丫环，将你情来勾；
你不该，约定在后花园里来等候，
你不该，挨挨擦擦又把情来偷。
[跌板]常言道，光阴似箭催人老，
花落水长流；
像这般空相思，何日害到头?
哎呀呀!待你来，我一口咬下你腮边肉!
[落板]你是个聪明人，
还有满腹文章，才高八斗，
莫非是，“功名”二字尚未成就，
莫非是，贪恋何方楚馆秦楼?
我只道驷马难追君子之口，
不料你转脸便忘了山海咒!

春光明媚
[满江红]春光明媚，天气晴和，
卷上珠帘，推开纱窗；
信步游园，慢绕回廊，
强打精神，难解愁肠。
但只见，百花台上牡丹兰花齐开放，
又听得，檐前鹦鹉巧唤梳妆。
花狸猫，扑蝶在花阶上，
惊动了一对粉蝶东西飞舞，各自绕过白粉墙；
这才是无端风波，拆散他们有情有义有恩有爱锦绣鸳鸯，
但不知这蝴蝶，何年何月何日再成双?
林中鸟语，阵阵喧嚷，
奇花异草，更发出悠悠清香；
又只见双双紫燕飞上飞下、来来往往、挨挨擦擦、倚倚
靠靠，绕过珠帘、穿过绣阁、进入深闺、歇落在画梁上。
不由人见景伤情，思想才郎。
[跌板]可怜我，一片痴心将你想，
越思越想，越发悲伤；
你是个聪敏、伶俐、温柔、俊俏的风流郎，
提起你的好处，我倍觉凄凉。
[落板]满园美景，无心去玩赏，
无情无绪，独自度春光。
可怜我闷闷恹恹、悲悲切切、凄凄惨惨、挂肚牵肠，
但不知我郎一去，流落在何方?
恨不能变它个花蝴蝶歇在郎身上，
跟着你走，但看你还是寻花问柳、还是苦读文章!

为多情
[满江红]为多情，面对菱花懒画眉，
为多情，花容月貌变憔悴。
为多情，神魂颠倒如酒醉，
为多情，废寝忘餐瘦腰围。
为多情，独把孤灯对，
为多情，怕人红罗帏。
为多情，衾寒枕冷难成寐，
为多情，误我青春难挽回。
为多情，常把心揉碎，
为多情，人了相思迷。
为多情，除了你倚靠谁?
为多情，岂不知夫唱妇也随。
[跌板]为多情，反被多情累，
吃了多情亏。
为多情，受了多情罪，
流下多少多情泪!
[落板]不提多情也罢了，
提起多情，意懒心灰。
为多情，我青春好比东流水，
为多情，你黄鹤一去不回归。
为多情，几时才能重相会?
为多情，才知道这多情滋味!

闷恹恹
[满江红]闷恹恹，相思病害得我面黄肌瘦，
该打了，忘却今朝又过中秋。
可怜我拖着病儿，来至碧纱窗后，
只见那一轮明月，照定窗头。
月缺还有团圆日，
人欲团圆，怎样才能够?
耳听得四壁寒虫，叫得人更加忧愁，
可怜我乌云蓬松，怕上妆楼。
一阵阵，清风寒彻骨，
小小雨露，湿透了莲钩。
薄情的，你在何方贪恋着楚馆秦楼?
害得我，贴骨相思何日罢休!
[跌板]我欲要，写封情书将郎问候。
未曾提笔泪双流。
相交未久，你我就分手，
不由人阵阵心酸，苦难出口。
[落板]佳人和衣在牙床睡，
隐约间，好像冤家上了我的楼；
这才是，姻缘有份天成就，
鸳鸯枕上好风流。
一霎时，风吹铁马叮当响，
惊醒奴相思梦，好不害羞!

七弦琴
[满江红]七弦琴，弹不尽我心中郁闷，
三江水，洗不清我肺腑忧愁；
钢刀虽快，怎能割断我心上肉?
名医再好，又如何看出我病理根由。
自从那日冤家走后，
我把你时时刻刻记挂在心头。
我爱你，品貌端方天生就，
还爱你，二目婆娑把我情来勾。
欲要与你来开口，
不生不熟，叫我怎样说从头?
我只得转动秋波，暗将风流卖，
但不知冤家心中，可有奴念头?
[跌板]我越思越想越难丢，
这事如何才能够?
耳听得，谯楼鼓打一更二更三更后，
一轮明月照绣楼。
[落板]临行时，与奴约定归期日，
你说是，桃杏不放就转回舟；
到如今，丹桂开放满园秋，
何事忙，春去秋来日已久!
人不回，也该写封信儿说缘由，
免得我，时时刻刻记挂心头。

独坐春闺
[满江红]独坐春闺，心如酒醉，
耳听得，呢喃春燕在窗外飞。
到春来，更觉得奴容颜憔悴，
人儿呀，我一场春梦尽成灰!
曾记得，游春同步北郊外，
春柳长堤两岸垂；
又只见，双双蝴蝶争春媚，
止不住，阵阵春风拂面吹。
看那春山，依旧傍春水，
却为何，春归人不归?
难不成，忘却了那番春宵味?
冤家呀，你耽误我青春贪恋谁?
[跌板]春相思害得我昏昏睡，
春梦人罗帏。
醒来时，还锁春心紧皱眉，
可怜我春衫滴湿，都是相思泪。
[落板]春日迟迟春意懒，
春草迷离更觉悲。
怎能够，春花秋月常相对?
春光逝去难再回!
晚来时，春寒冽冽不成寐，
哪一日，才能双双人影映春院?

一见冤家
[满江红]一见冤家把手摇，
我劝你，中前午后莫往我家跑：
我爹娘，正在厢房睡中觉，
我嫂嫂，她在厨房把茶烧，
我兄弟已放学，正在堂前绕。
冤家呀，你欲想偷情，此时不凑巧!
要偷情，等吃过晚饭，放过二炮，
二更以后，学它一个猫儿叫；
我在房中，就知道你来了，
左手拿猫饭碗，右手拿筷子敲。
猫饭碗敲得叮叮当当，唤了一声“猫”，
冤家呀，我开下门儿，你就装做猫儿朝里跑。
[跌板]小冤家，你走路总要轻巧，
要咳嗽，须忍住了；
你进来，一个人都不知道，
冤家呀，你休要害怕、莫要心焦。
[落板]小奴家，与你配上一对鸾凤交，
睡到了一二三四五更金鸡叫。
冤家呀，你把你的衣裳鞋袜穿好了，
我把你送出大门，你才能脱逃。
你下回再来呀，还是学它一个猫儿叫，
就是那天上神仙，也难得知道。

恨不能
[满江红]我爱你眉清目秀、品性温柔、体态妖娆，
还爱你发似乌云、腮如红杏、杨柳细腰。
见了你，相思病害得我如痴如醉、神魂颠倒，
最可爱，话到机关处，你便微微一笑。
恨不能，变它一根不长不短九节紫竹箫，
小妹妹十指尖尖，常在你怀中抱；
紧靠着银牙玉齿，鲜滴滴小樱桃，
香喷喷的舌尖，对着唇儿哨。
恨不能，变它一面菱花镜，
每日清晨，在你妆台上照；
照得妹妹如月里嫦娥貌，
斜插上一枝鲜花格外俏。
[跌板]恨不能，变它一个竹夫人，
长被妹妹温情抱；
到晚来，风流之事与你在一道，
妹妹呀，无风无浪将你靠。
[落板]恨不能，变它一只花狸猫，
长了一身乌云盖雪、雪里拖枪的毛；
在妹妹脚前脚后绕，
在妹妹三寸金莲裙下叫。
叫得你姻缘有份情未到，
就是那铁石心肠，也要叫软了。

我劝你们
[满江红]虚度一朝又一朝，
难得到贵地来瞧瞧。
见了一班美貌多姣女，
闷闷沉沉，又似逍逍遥遥。
有的温柔来问好，
有的懒散把烟烧；
你看她手抱琵琶、乒乒嘣嘣多热闹，
句句唱的凄凉调。
可叹你们当初也是良家女，
又谁知竟然误人烟花套；
受尽了万般苦处向谁告?
我劝你们，诸般百事忍耐为高。
[跌板]一劝你们少要闹，
情性放好了；
又劝你们洋烟不吃为妙，
自己身体自己保护好。
[落板]倘若是接了一个多情客，
你要把他心肠试一试瞧。
倘若他把真心话向你表，
跟他从良也罢了。
早早跳出这金笼罩，
那才是，你的终身有了依靠。

集锦曲牌名
[满江红][杨柳青]青春色浓，
[虞美人][思郎]心事重重。
哎呀，[小郎儿]自从[南]去怎不来音信?
想得我怕上[梳妆台]、懒照芳容。
我本当，走遍[大陆]将郎[寻觅]，
[叠断桥]怎奈它[探亲]难通。
哎呀，我好比[黄莺儿]项间(挂金索]，
又好比[鲜花]零落偏遇[急急风]。
思念间，却见我郎[倒扳桨]儿回家转，
好一似[双蝴蝶]，[到春来]又相逢。
哎呀，抛却了[芦江怨]、斟满了[十杯酒]，
不觉已夕阳高照[满江红]。
[跌板]皓月当空，[剪剪花]影轻摇动，
[九连环]儿与郎相解弄。
再陪郎[下盘棋)儿消长夜，
调一调[银纽丝]弦又把瑶琴拨动。
[落板]檀板[跌落]、声引鸾凤，
好比那，并蒂[莲花]永相共。
人言[道情]重如山，我你情比山还重。
怕什么[湘江浪]，怕什么[刮地风]?
哎呀，哎呀!歌罢了[八段景]，已是鸡鸣东方红；
从今后双宿双飞，永把[太平年]歌颂。

二十四春
[满江红]春思迷离，春情旖旎，
春心欲碎，春梦倒颠。
游春伴稀，探春人去，
迎春心爱，愁春肠牵。
坐春闺，只见春归人不归，
到如今，青春虚度难再少年。
春城到处花开遍，
迟迟春日，斜照窗前。
闷无言，春楼独坐杏眼倦，
一处处频啼春鸟，惊觉春眠。
青宵睡起春人倦，
独对春灯，懒赋春联。
下楼觅知音，尚待春雏燕，
美人蕉，垂杨柳，恰逢春雨细如烟。
[跌板]春妆未曾检，春山眉难展，
镜儿里，春容憔悴；
自己也认不出是谁人面，
怎能够春花常好，春月常圆?
[落板]春寒袭人重门掩，
收拾点春衣，添上点春绵。
转瞬间，春风几度画栏边，
零落春红飞万点。
恨只恨，春光不与人方便，
三十六宫春已尽，教人难以消遣、怎样留连?

二十四夏
[满江红]绿树荫浓夏日长，
立夏已过农人忙。
转瞬间，夏至又到暑气难当，
可怜我，夏日炎炎盼望檀郎。
曾记得我郎出外，正是初夏时光，
到如今夏去秋来，未见郎还乡。
我为你，年年疰夏饮食不想，
我为你，每逢夏令人瘦面黄。
未到夏天，先把夏衣做，
添多少夏布夏衣裳。
叫一声夏兰丫环，你听我讲，
你代我把夏衣叠人衣箱。
[跌板]到夏夜，独坐销金帐，
夏日蚊虫吃血忙。
常言道冬寒易过，春暖融和，秋高气爽，
唯有这炎炎夏日酷热难当。
[落板]你说是四月清和，回来憩夏，
眼看看夏已尽，渐渐秋凉；
现如今，花园中夏季花朵朵开放，
夏池里荷花阵阵清香。
莫不是，我郎今夏另有个女红妆，
可叹我不及那冬虫夏草，空白悲伤!


二十四秋
[满江红]秋雨初晴，秋风又起，更鼓频催，
秋虫唧唧哝哝，叫得我好不伤悲。
秋梧桐，落叶飘飘在金阶坠，
秋芭蕉，寒露滴滴令人心碎。
秋高气爽，伊人何在?
唯见长堤秋柳夹岸悲。
秋江水，怎能洗得尽秋思泪?
这一派秋草萋萋，教我怕对斜晖。
断肠海棠秋正深，
寒鸦几点带秋回。
最销魂，一轮明月照秋闺，
还有那漠漠秋空，孤雁南飞。
[跌板]可叹那，人情更比秋云薄，
秋怨诉与谁?
到秋来，才觉得奴的秋容多憔悴，
竟不知春花锦簇，秋木凋零，谁是谁非!
[落板]秋深更显得我腰肢瘦，
秋罗衣怎奈那秋风吹!
秋相思，害得我昏昏沉沉睡，
秋梦绵绵，我只得独眠孤帏。
醒来时，慢转秋波把秋灯对，
问苍天，何时才开脱我一日三秋罪?

二十四冬
[满江红]立冬至，窗外冬风吹，
冬雪乱舞满庭飞；
坐冬闺，都是一派凄凉滋味，
最可怜，盼断冬雪不见我郎归。
想当初，约定初冬人聚会，
到如今冬已将残，不见信回。
冬腊梅，开放窗前多娇媚，
冬青树，结下许多子累累。
想起我，还不如那过冬草，
冬叶冬根在一堆。
你害得我身似冬虫，几欲冬眠，
到黄昏，偏听那叮叮咚咚玉漏声催。
[跌板]恨只恨，冬山阻隔冬郎远，
做好冬衣送与谁?
莫不是，你冬月间受了冬寒累?
谁代你，将驱冬寒的药儿亲自煨?
[落板]眼看看冬将尽，我心欲碎，
不知郎今冬健与萎；
叫小冬攀过冬山，越过冬水，
寻得冬郎速还闺。
你叫他，冬菇冬笋多带些回，
你就说，定要回来送冬同守岁。

七十二心
[满江红]小冤家，你是我心头上一块病，
我把你，终朝每日记挂在我心。
我待你一片诚心、血心与热心，
但不知你心中，可曾明白我心待你心?
我本是真心真意将你想，
但不知你想我，是真心是假心?
你到我这里来总是心慌意乱，没得定盘心，
怕只怕你三心二意，要改变初心。
非是我心生疑心，
你如今，怎比当初待我心!
我为你，费尽心机用尽心，
我就是变它个千里镜，也照不透你的心。
[跌板]郎有心来姐有心，
心心来相印；
姐有心来郎无心，
叫你走路跌在大街心!
[落板]你心儿须问问口，
口儿须问问心：
是学那白皮灯笼千只眼，
还是学朱红蜡烛一条心?
人相处全凭良心换良心，
是好心是歹心只好各人扪扪各人心。

情天难补
[满江红]独坐无聊，暗自魂销，
可怜我，今宵犹似昨宵；
孤枕生寒，翠帷香杳，
辽西一梦，便肠断千条。
忆君家，马蹄疾疾在那夕阳古道，

檐前铁马叮当响，
风吹疏竹梧桐叶儿落，半青半黄落在阶沿上；
更引起我密密层层相思，
怎不把离人想!
郎呀郎!不知你何年何月何日何时转回乡。
[跌落板]耳听得，墙脚边秋虫唧唧声响，
叫得人更觉凄凉。
我只得转身一人独坐在床沿上，
怨一声言而无信、有始无终的郎。
可还记得分别时那番景象，
我与你难舍难分痛断肝肠。
言明了，暂时分手为的是将来永把清福享!
到如今，秋风起，雁儿飞，
人不来也该写封情书把我望。
我的人儿呀!可知道，我把你时刻记挂在胸膛。

光阴似箭
[满江红]光阴似箭，日月如梭。
浮生若梦，青春几何?
青山常在，绿水流波。
人有贵贱，物有精粗。
悔当初误人烟花把青春误，
但不知何年何月才能出网罗。
背井离乡无定数，
好一似浪打浮萍漂泊在江湖。
虽然是吃的珍馐海味，穿的是绸缎绫罗，
怎比得良家夫妻粗衣淡饭生活调和。
冰山怕的太阳晒，
娇容怕的病来磨。
自古道花怕狂风，月怕乌云，
人怕懒惰，俏佳人就怕迷了路。
[银纽丝]看起来，我好比船到江心，
东飘西荡，我已难掌舵。
古人说，伴君如伴虎，
比较起来差不多。
一心跳出这是非窝，
又怕画虎不成反成祸。
过了今天怕明天，
不知道后来如何收梢，怎样结果?
也只好强打精神把光阴度，
耐着性子朝前糊。
哪一位仁人君子指我一条明白路?
保佑你长生不老，愿为你，日日念弥陀。

冤家一去
[满江红]冤家一去不必将我念，
你我相交本是前缘。
你这一走如同风筝断了线，
从此东飘西落各一边。
想当初不相交也罢了，
现如今已结下不解之缘。
只落得相思二字难丟难舍，
嘴说不想你，又怎忘往日缠绵。
我只有痴呆呆将你牵挂，
但不知冤家你心里可有我一点点?
若无情，费尽心机也枉然，
常言道，谋事在人，成事在天。
[跌落板]半空降下无情剑，
斩断人间并蒂莲。
当初发下宏誓愿，
又谁知这情义二字被抛向天边。
从未受过分离苦，
提起分离魂飞九天。
你今一去山遥路远，
如同一对鸿雁我失去了半边。
想到此不由我泼嗖嗖的珠泪落胸前，
老天爷!不知何年何月再团圆。

如痴如迷
[满江红]独坐香闺，如痴如迷，如同酒醉。
耳听得呢喃春燕窗外齐飞。
到春来，我的容颜已憔悴，
为的是、几番春梦总成灰。
曾记得，去游春同步芳草地，
骄阳斜照满林辉。
见多少双双蝴蝶探春蕊，
点点春花扑面飞。
南浦春江波已绿，
为什么春归人不归。
难不成忘却当年春滋味，
如今你不恋春光更恋谁?
[跌落板]春色恼人眠不得，
春恨诉与谁?
哪晓得迎春反被春愁累，
蹙锁春山两道眉。
春和天气人初倦，
春雨春风拂面吹。
春梅花开春色已满园，
卖花人叫卖春花在街头巷尾。
何时候，我郎春风得意马蹄急，
我与你并肩携手人春帏。

孀妇祭冢
[满江红]杏花开，清明到，把新坟祭扫，
抱孤儿一路行，尽是荒郊古道。
遥见那村头农户炊烟飘渺，
松林深处隐隐约约酒旗飘。
道家闭门已忘晓，
既过深山未见樵。
唯有那种田人收拾田禾早，
蓬门里一班儿童天地玄黄读声高。
此间已是儿父冢，
奠酒焚香把纸钱烧。
我儿欲把爹爹叫，
不由我心如刀绞，泪如雨浇。
[跌落板]夫君呀!如今我青春未逝年方少，
襁褓孤儿小。
我只说百年夫妇同偕到老，
想不到你半路途中将我抛。
四壁萧条无依靠，
我与你阴阳相隔两相遥。
曾记得一家团聚常欢笑，
如今却，只落得一抔黄土在荒郊。
你若有灵保佑孤儿平平安安成长好，
那时节，我这孤苦的人儿才有好收梢。

琵琶弹不尽胸中话
[满江红]思郎病害得我如痴如迷，如聋似哑，
乌云蓬松，花容憔悴，心绪如麻。
强打精神来在碧纱窗下，
没奈何卷一卷衣袖，弹一弹琵琶。
琵琶好，弹不尽我胸中话，
一曲未终，百恨交加。
问琵琶："你是凄凉还是潇洒?"
琵琶无声，不由滴滴珠泪洒桃花。
望断青山空惆怅，
盼穿秋水不见郎归家。
我只得，背着人将绣鞋来占卦，
冤家呀，何日里琴瑟调和让人夸。
[跌落板]有时想他，有时恨他，
想他恨他都是为了爱他。
恨不能顷刻相逢说几句知心话，
免得我，一根肠子，两下牵挂。
寂寞不知谁是伴，
微风细雨对着绿窗斜。
若能够变成一匹千里马，
跟随我郎走天涯。
愿郎君早早收拾回家吧!
要知道什么功名富贵全是假。

北雁南飞
[满江红]碧云天黄花满地，
西风起北雁南飞。
到晚来有谁乐在霜林醉?
酒是离人泪。
叫一声马儿慢慢行、车儿快快随，
遥望那十里长亭我的心儿碎。
花儿粉儿哪有心思搽上脸，
衾儿枕儿我昏昏沉沉睡。
可怜我衫儿袖儿层层叠叠染湿了泪，
还望你书儿信儿时时刻刻回。
虽然是之后终要成婚配，
却总是离情别意增十倍。
可怜我红绣鞋浸透了露水，
又恐怕惊动了枝头宿鸟飞。
[跌落板]霎时间，夕阳反照山头翠，
意儿痴，心儿灰。
忘不了深情留在那书斋内，
忘不了与君同梦比翼飞。
汗迹只愁浮玉面，
又恐怕窗外有人窥。
昨日绣衾留下春滋味，
今日里翠帷生寒梦难回。
我这里青鸾有信欲频寄，
愿郎君，金榜题名速即归。

黄莺儿叫得春心碎
[满江红]黄莺儿叫得我春心碎，
红罗袖掩不住我的两行泪。
我今日才相信分离有如此滋味，
可怜我这般苦楚诉与谁?
日间闷坐在香闺内，
夜间独宿红绫被。
最难度日永如年，夜长似岁，
这种凄凉景象苦不堪言。
寻春蝴蝶皆成对，
纱窗外紫燕双飞。
满园春薰得我心如醉，
镇日间低垂粉面双锁愁眉。
[落板]有情反被无情累，
自思量情长情短都无味。
眼看那落花满地尽是离人泪，
不由人容颜日日增憔悴，旧日衣衫件件嫌肥。
天老爷呀!鸳鸯拆散两地飞，
到何时，才许我们重聚会，与我郎畅叙离情从头到尾。

愿托来生
[满江红]情人儿，你若与我真知己，
我来生变一个标标致致的美人儿，
你做我的郎君，我做你的妻。
你若是想如心合意在今生里，
费尽心机千方百计终无济。
即便是偷偷成双配，也不过是露水夫妻，

怕只怕有始无终难到底。
冤家呀!我不想半途而废辜负了你。
我所以真心诚意来劝你，
不想你抛却房中妻。
我对你全是一番真情义，
人儿呀!我不能欺人又自欺。
[跌落板]常言道，得一个知音人儿非容易，
这话非儿戏!
眼面前，花言巧语哄骗你，
到后来，会落得口是心非被人瞧不起。
请君保重千金体，
雪月风花莫再提。
你须把不离不弃的痴心来收起，
莫再被那情字儿所迷。
说实话，我也是身不由己，
人儿呀!尽管它离多会少我心中总是忘不了你。

留不住
[满江红]冤家动身我也留不住，
越思越想越负孤。
我只说与你永把时光度，
又谁知我二人分离在半途。
哎呀!你是到江西南昌，
还是到安庆芜湖?
一路上水路坐船，旱路须把马来雇，
未到晚必须早早寻住处。
你可知荒山野店眠宜早，
趁天晴，清晨早早上旅途。
倘若有了安身处，
务必要早写一封平安家书。
[跌落板]出门人方知出门苦，
各事莫含糊。
更不能到那花街柳巷寻下处，
郎君呀，贪杯好色要把大事误。
我夫妻恩情屈指难数，
相信你不是忘恩负义徒。
朋友相交须谨慎，
防人之心不可无。
你是个明白人，不必多嘱咐，
只望你，早去早回，我等待郎的归舟。

小奴家睡不着
[满江红]小奴家，翻来覆去睡不着，
我只得，轻轻推推小冤家。
喊一声："我的人儿醒来吧，
我问你一句要紧的话。
想当初，可是先有我，
然后你才有她?
不知我哪一件事情得罪了冤家?
又不知，奴家何处不如她?
我劝你，早早把我丢了吧，
省得叫我不上又不下；
再不然，你就狠狠心肠丢了她，
免得你一根肠子两头挂!"
[跌落桥]我问你一句实情的话：
"你疼我，还是疼她?
疼她、疼我，不妨说明了吧!
省得你时时刻刻心里放不下。
你若疼她，把我丢了吧；
你若疼我，不许你再到她家；
你若到她家，莫怪我说闲话。
[跌板]并非是奴家一定将你缠，
我有两句比方话，
倘若奴家再同别人好，
将人心比己心，我问你心可放得下?"
[落板]"我劝你，一人莫骑双头马，
一脚不要把两只船头跨。
我看你船小载重、经不住狂风恶浪打，
性命二字休当玩耍!
到你家，我也狠狠心把我一家老小都丢下，
这条小命送把你，听凭你丢她不丢她!"

情义二字
[满江红]小冤家，我问你情义的"情"字怎样讲?
再问你，情义的"义"字如何解?
到如今，我这"情义"二字解不开，
特地来问你高才。
你与我既有情，因何将我抛在肚皮外?
既有义，因何撇下相思把我害?
想必这情儿、义儿，
就是莫往、莫来?
你即便不到奴家来，奴也决不把你怪，
你不来更好，落得我一人在家多自在!
[叠断桥]哎呀，丢得奴痴呆呆，
撇得奴好难捱。
当初你允我，二人到老不分开，
又谁知，你在半途将奴摔!
妇人家，命最乖，
狠心不过是俏郎才。
红颜薄命，岂是生来应该?
为什么，真情实意倒换了个心肠坏?
[跌板]想起我、待你那番恩和爱，
自己恨我自己呆。
我劝你，今后要把脾气改，
须知道，女人也不是下饭的菜!
[落板]倘若是，你另有了心中爱，
你索性把我全丢开；
自古来，无情的人儿必遭败，
有义的人儿岂把两条船踩!
你既有所爱，就莫上我家来，
你若来，当心我把你腿打拐。

月白风清
[满江红]月白风清，山明水秀，
燕来雁去，几度春秋?
可怜我口儿咬着罗衫袖，斜倚妆楼，
哪一晚不等你一二三四五更，金鸡报晓天明后!
到这晚，你不来，
眼看这银灯空费油。
人香闺，挂起玉帐钩，
无端的裹裹金莲，再去梳头。
曾记得，寒食清明去春游，
不害羞的丫环，将你情来勾；
你不该，约定在后花园里来等候，
你不该，挨挨擦擦又把情来偷。
[跌板]常言道，光阴似箭催人老，
花落水长流；
像这般空相思，何日害到头?
哎呀呀!待你来，我一口咬下你腮边肉!
[落板]你是个聪明人，
还有满腹文章，才高八斗，
莫非是，"功名"二字尚未成就，
莫非是，贪恋何方楚馆秦楼?
我只道驷马难追君子之口，
不料你转脸便忘了山海咒!

春光明媚
[满江红]春光明媚，天气晴和，
卷上珠帘，推开纱窗；
信步游园，慢绕回廊，
强打精神，难解愁肠。
但只见，百花台上牡丹兰花齐开放，
又听得，檐前鹦鹉巧唤梳妆。
花狸猫，扑蝶在花阶上，
惊动了一对粉蝶东西飞舞，各自绕过白粉墙；
这才是无端风波，拆散他们有情有义有恩有爱锦绣鸳鸯，
但不知这蝴蝶，何年何月何日再成双?
林中鸟语，阵阵喧嚷，
奇花异草，更发出悠悠清香；
又只见双双紫燕飞上飞下、来来往往、挨挨擦擦、倚倚
靠靠，绕过珠帘、穿过绣阁、进入深闺、歇落在画梁上。
不由人见景伤情，思想才郎。
[跌板]可怜我，一片痴心将你想，
越思越想，越发悲伤；
你是个聪敏、伶俐、温柔、俊俏的风流郎，
提起你的好处，我倍觉凄凉。
[落板]满园美景，无心去玩赏，
无情无绪，独自度春光。
可怜我闷闷恹恹、悲悲切切、凄凄惨惨、挂肚牵肠，
但不知我郎一去，流落在何方?
恨不能变它个花蝴蝶歇在郎身上，
跟着你走，但看你还是寻花问柳、还是苦读文章!

为多情
[满江红]为多情，面对菱花懒画眉，
为多情，花容月貌变憔悴。
为多情，神魂颠倒如酒醉，
为多情，废寝忘餐瘦腰围。
为多情，独把孤灯对，
为多情，怕人红罗帏。
为多情，衾寒枕冷难成寐，
为多情，误我青春难挽回。
为多情，常把心揉碎，
为多情，人了相思迷。
为多情，除了你倚靠谁?
为多情，岂不知夫唱妇也随。
[跌板]为多情，反被多情累，
吃了多情亏。
为多情，受了多情罪，
流下多少多情泪!
[落板]不提多情也罢了，
提起多情，意懒心灰。
为多情，我青春好比东流水，
为多情，你黄鹤一去不回归。
为多情，几时才能重相会?
为多情，才知道这多情滋味!

闷恹恹
[满江红]闷恹恹，相思病害得我面黄肌瘦，
该打了，忘却今朝又过中秋。
可怜我拖着病儿，来至碧纱窗后，
只见那一轮明月，照定窗头。
月缺还有团圆日，
人欲团圆，怎样才能够?
耳听得四壁寒虫，叫得人更加忧愁，
可怜我乌云蓬松，怕上妆楼。
一阵阵，清风寒彻骨，
小小雨露，湿透了莲钩。
薄情的，你在何方贪恋着楚馆秦楼?
害得我，贴骨相思何日罢休!
[跌板]我欲要，写封情书将郎问候。
未曾提笔泪双流。
相交未久，你我就分手，
不由人阵阵心酸，苦难出口。
[落板]佳人和衣在牙床睡，
隐约间，好像冤家上了我的楼；
这才是，姻缘有份天成就，
鸳鸯枕上好风流。
一霎时，风吹铁马叮当响，
惊醒奴相思梦，好不害羞!

七弦琴
[满江红]七弦琴，弹不尽我心中郁闷，
三江水，洗不清我肺腑忧愁；
钢刀虽快，怎能割断我心上肉?
名医再好，又如何看出我病理根由。
自从那日冤家走后，
我把你时时刻刻记挂在心头。
我爱你，品貌端方天生就，
还爱你，二目婆娑把我情来勾。
欲要与你来开口，
不生不熟，叫我怎样说从头?
我只得转动秋波，暗将风流卖，
但不知冤家心中，可有奴念头?
[跌板]我越思越想越难丢，
这事如何才能够?
耳听得，谯楼鼓打一更二更三更后，
一轮明月照绣楼。
[落板]临行时，与奴约定归期日，
你说是，桃杏不放就转回舟；
到如今，丹桂开放满园秋，
何事忙，春去秋来日已久!
人不回，也该写封信儿说缘由，
免得我，时时刻刻记挂心头。

独坐春闺
[满江红]独坐春闺，心如酒醉，
耳听得，呢喃春燕在窗外飞。
到春来，更觉得奴容颜憔悴，
人儿呀，我一场春梦尽成灰!
曾记得，游春同步北郊外，
春柳长堤两岸垂；
又只见，双双蝴蝶争春媚，
止不住，阵阵春风拂面吹。
看那春山，依旧傍春水，
却为何，春归人不归?
难不成，忘却了那番春宵味?
冤家呀，你耽误我青春贪恋谁?
[跌板]春相思害得我昏昏睡，
春梦人罗帏。
醒来时，还锁春心紧皱眉，
可怜我春衫滴湿，都是相思泪。
[落板]春日迟迟春意懒，
春草迷离更觉悲。
怎能够，春花秋月常相对?
春光逝去难再回!
晚来时，春寒冽冽不成寐，
哪一日，才能双双人影映春院?

一见冤家
[满江红]一见冤家把手摇，
我劝你，中前午后莫往我家跑：
夏池里荷花阵阵清香。
莫不是，我郎今夏另有个女红妆，
可叹我不及那冬虫夏草，空白悲伤!

二十四秋
[满江红]秋雨初晴，秋风又起，更鼓频催，
秋虫唧唧哝哝，叫得我好不伤悲。
秋梧桐，落叶飘飘在金阶坠，
秋芭蕉，寒露滴滴令人心碎。
秋高气爽，伊人何在?
唯见长堤秋柳夹岸悲。
秋江水，怎能洗得尽秋思泪?
这一派秋草萋萋，教我怕对斜晖。
断肠海棠秋正深，
寒鸦几点带秋回。
最销魂，一轮明月照秋闺，
还有那漠漠秋空，孤雁南飞。
[跌板]可叹那，人情更比秋云薄，
秋怨诉与谁?
到秋来，才觉得奴的秋容多憔悴，
竟不知春花锦簇，秋木凋零，谁是谁非!
[落板]秋深更显得我腰肢瘦，
秋罗衣怎奈那秋风吹!
秋相思，害得我昏昏沉沉睡，
秋梦绵绵，我只得独眠孤帏。
醒来时，慢转秋波把秋灯对，
问苍天，何时才开脱我一日三秋罪?

二十四冬
[满江红]立冬至，窗外冬风吹，
冬雪乱舞满庭飞；
坐冬闺，都是一派凄凉滋味，
最可怜，盼断冬雪不见我郎归。
想当初，约定初冬人聚会，
到如今冬已将残，不见信回。
冬腊梅，开放窗前多娇媚，
冬青树，结下许多子累累。
想起我，还不如那过冬草，
冬叶冬根在一堆。
你害得我身似冬虫，几欲冬眠，
到黄昏，偏听那叮叮咚咚玉漏声催。
[跌板]恨只恨，冬山阻隔冬郎远，
做好冬衣送与谁?
莫不是，你冬月间受了冬寒累?
谁代你，将驱冬寒的药儿亲自煨?
[落板]眼看看冬将尽，我心欲碎，
不知郎今冬健与萎；
叫小冬攀过冬山，越过冬水，
寻得冬郎速还闺。
你叫他，冬菇冬笋多带些回，
你就说，定要回来送冬同守岁。

七十二心
[满江红]小冤家，你是我心头上一块病，
我把你，终朝每日记挂在我心。
我待你一片诚心、血心与热心，
但不知你心中，可曾明白我心待你心?
我本是真心真意将你想，
但不知你想我，是真心是假心?
你到我这里来总是心慌意乱，没得定盘心，
怕只怕你三心二意，要改变初心。
非是我心生疑心，
你如今，怎比当初待我心!
我为你，费尽心机用尽心，
我就是变它个千里镜，也照不透你的心。
[跌板]郎有心来姐有心，
心心来相印；
姐有心来郎无心，
叫你走路跌在大街心!
[落板]你心儿须问问口，
口儿须问问心：
是学那白皮灯笼千只眼，
还是学朱红蜡烛一条心?
人相处全凭良心换良心，
是好心是歹心只好各人扪扪各人心。

情天难补
[满江红]独坐无聊，暗自魂销，
可怜我，今宵犹似昨宵；
孤枕生寒，翠帷香杳，
辽西一梦，便肠断千条。
忆君家，马蹄疾疾在那夕阳古道，
可知我夜月空闺，时刻心焦?
想当初，花晨月夕同欢笑，
那时节，山盟海誓、如漆如胶。
只道是鱼水和谐、琴瑟永调，
又谁知离多会少，将奴一旦轻抛!
临行时，嘱咐你话儿多多少，
难不成，你一个字儿都记不牢?
莫不是你怀抱琵琶，另弹别调?
你也该写封书儿，与我绝交!
[跌板]撇得我，忘食废寝谁知道?
枉瘦了楚宫腰。
怕的是，晚霞斜照、月上楼梢，
最凄凉，晓风杨柳、夜雨芭蕉。
[落板]怕上妆台，懒把菱花照，
空对着红花绿叶，粉渍兰膏；
我好比失群孤雁，又被云罗罩，
一任它，玉钗敲断、烛影横摇。
恨只恨女娲氏补天不周到，
独留下情天不补，所为哪条?

绿树浓荫
[满江红]绿树浓荫夏日长，
楼台倒影人池塘
临暮时，晚霞似锦映夕阳，
相邀了三五知己、散步寻芳。
瘦西湖水潺潺响，
渔舟停泊水中央。
垂杨柳上，黄莺喧嚷。
绿槐高处，蝉声清扬。
蛱蝶双飞过粉墙，
薰风拂拂，荷花吐芳香。
又只见，向日葵花盘儿黄，
钓鱼台旁，嬉戏着锦绣鸳鸯。
[跌板]耳听得，画舫之上弄笙簧，
风送来，琵琶三弦声音嘹亮。
曲牌儿多得数不尽，
更有那高低婉转多少行腔。
[落板]湖上草堂堪称风雅，
风亭、月观正好乘凉。
但只见五亭桥下，游船来往，
小金山上，无限风光。
且止步，再往北便是平山堂，
须明日起早，好登山凭吊鉴真大和尚。

做人难
[满江红]啊咦喂，我的心思上来了!
我的愁闷几时消?
想从前，得意时，
个个朋友皆要好；
到如今，落难时，
朋友个个将我抛。
我好比浮萍草，
哪晓得，浮萍草在水面上东荡西漂，
但不知何日波平，才有倚靠?
我好比江心船，
这江心船，又被那出山虎似的风吹倒，
有哪位知音的人儿，替我撑上一篙?
[梳妆台]创业难来守业也难，
创业，守业非等闲。
有钱会用，人说我是败家子，
有钱不用，人说我是精门槛；
穿件好衣服，人说我轻狂，
不穿件好衣服，人说我贫寒；
有钱不吃，人说我吝啬，
朝鱼暮肉，人说我嘴馋；
脸儿绷绷，人说我古板，
见人一笑，人说我呆憨。
世上最是做人难，
还不如我行我素，船到桥头自转弯!
颠颠倒，倒倒颠，
愚的愚，贤的贤。
见多少八十岁公公街上走，
见多少三岁孩童命丧黄泉；
见多少珍馐百味不适口，
见多少三餐茶饭不周全；
见多少楼台殿阁住不尽，
见多少三椽茅屋墙根脚下眠；
见多少满腹文章不得进学，
见多少才疏学浅中状元；
见多少愚拙之人骑骏马，
见多少豪杰之士穷死荒野；
见多少满床儿女不得成双对，
见多少三妻四妾缺少香烟；
见多少一人独占几个娇妻子，
见多少光棍汉子终生独自眠!
[跌板]我好比，荒郊野外的断木桥，
看看要倒了；
这断木桥又被风吹、雨打、太阳烤，
有哪位行善人儿，重来修造?
[落板]我好比，三更天房中一盏孤灯，
看看要熄了；
有谁人添油?
谁人送灯草?
我好比，断线风筝随风飘，
飘呀飘，倒落得无牵无挂自在逍遥。

风儿呀
[满江红]风儿呀!
风儿呀!
风儿呀，因何刮得这么样子大?
风儿呀，刮得我心中有些害怕。
风儿呀!
紧一阵来慢一阵，
风儿呀，刮得我心酸眼又花。
风儿呀，我郎他是个出门人，
风儿呀，我郎他胆小最怕风儿大；
风儿呀，哪怕你刮得我三餐茶饭难吃下，
风儿呀，切莫要刮坏我的他!
[叠断桥]生也是为的他，
死也是为的他；
生生死死，总是为我的冤家，
为冤家，相思常在心头挂。
冤家哎，你早早回来吧!
免得我，时刻把心抓。
[跌板]风儿呀，你把我刮到他那里去，
会会我冤家。
风儿呀，再不然你把他刮回来吧，
那才算你是有灵有圣的活菩萨。
[落板]风儿呀，
请你为我捎句话；
风儿呀。
就说我愿化清风随着他。
只要跟着他我什么都不怕，
哪怕是披荆斩棘走遍海角天涯!

四个字
[满江红]天留下四个字：
一年四季，四时如意。
地留下四个字：
南北东西，山高水低。
人留下四个字：
酒色财气，忠孝节义。
[跌落板]春为一岁首，
一岁首。人增寿。
梅占百花魁，
玉堂春富贵。
喜只喜五个字，
福禄寿财喜，
欢天又喜地；
福禄寿财喜，
诸位好运气。
我爱你风流俊俏
[满江红]俏人儿，我爱你风流俊俏，
风雅是天生。
我爱你人品好，
作事聪明，说话又温存。
我爱你非是假，
千真万真，夙世有缘分。
易求无价宝，
真个少，难觅有情人，
何日将心称?
我有句衷肠话，
欲言我又忍，不知你肯不肯?
欲言我又忍，不知你肯不肯?

俏人儿人人爱
[满江红]俏人儿，人人爱，
爱你多丰采，俊俏好身材。
望着奴嘻嘻笑，口儿也不开，
不痴又不呆。
拿出对茉莉花，串成大螃蟹，
往奴头上戴。
我家杀蠢才将我怪，
花撂地尘埃，不许将你采。
奴为你害相思，
何日两和偕，才了相思债?
何日两和偕，才了相思债?

俏人儿你去后
[满江红]俏人儿，你去后，
我如痴又如醉，暗自泪珠垂。
到晚来，闷闷恹恹孤灯对，
懒自人罗帏；
偌大床红绫被如何独自睡?
越想越伤悲。
天边孤雁唳，
无书寄，书阁漏频催，
反复难成寐。
最可恨蠢丫环说我还不睡，
不知我受相思罪!
说我还不睡，不知我受相思罪!

想迷了心
[满江红]想迷了心，
天上月当着一面菱花镜，
照又照不明。
想迷了心，
萤火虫当成一盏琉璃灯，
有影又无形。
[叠断桥]想的是俏郎君，哎哎呀!
眉清目秀他是天生成，哎哎呀!
貌赛吕布又像潘必正，哎哎呀!
想起来想煞人，哎哎呀!
想起来茶饭难沾唇，哎呀你来吧!
搭救奴家命残生，哎哎呀!
想起来朝门缝里张，哎哎呀!
想起来朝门缝里瞧。
瞧来瞧去是只雪白大狸猫，哎哎呀!
空欢喜反被一班丫环笑。
[回满江红]想迷了心，
想的是俏郎君，
拿着线找不着针，
欲缝又缝不成。
想迷了心，
拿着胭脂当成鸭蛋粉，
红白都认不真。
相思害成了真，
郎呀!你实在真坑人。

一见冤家气昂昂
[满江红]一见冤家气昂昂，
骂了一声无情薄义的才郎。
今晚上，与你算一算离情账，
薄情的少要装腔。
这几日在何方，
贪恋谁家琵琶、弦子、四胡、月琴、渔鼓简板?
子呀曰呀、叮儿当儿，
赌钱、吃酒、划拳行令、吃着大烟还要唱，
贪恋谁家女红妆?
可怜奴，想到你等一更鼓儿黄昏后，
二更鼓儿月转楼，
三更鼓儿难成就，
四更鼓儿泪双流，
五更鼓儿天明亮。
冤家呀!何曾进奴的房!
只当那日受了凉，小肚子下胀，
教奴头痛胸闷、眼花脚乱、心酸肉麻，
爬也爬不起床。
哎哎呀，杀头的，丧尽天良!
想当初，我爱你生得那眉目伶俐、细软平和、妖妖条
条、俊俊巧巧，
无弹无唱、无说无笑、无玩无耍、有情有义的小才郎，
那时与你地久天长。
今晚与奴跪在踏板上，
不要想上奴的绣花床。

有句话儿问到你
(男)[满江红]有句话儿要问你。
(女) 情哥问我做甚的?
(男) 我对你恩情对得天和地，
(女) 骂那人儿把心欺。
(男) 我也曾对你好。
(女) 谁说道你是假意?
(男) 因何常常与我淘闲气?
(女) 只怪你多犯疑。
(男) 耳听旁人说，
(女) 嚼舌头说我怎的?
(男) 他说另有人儿很如你的意，
(女) 如意人儿就是你。
(男) 你不必花言巧语将我哄，
(女) 哄骗你可依?
(男) 日后放作明白些，
闲话儿少要提。
(女) 船头坐的稳，舵儿拿的正，
哪怕它一阵阵狂风起。
(男) 冤家赌咒为谁的?
我和你相好相到底。
这才是有情的。

俏郎君原许我三月三
[满江红]俏郎君，原许我三月三，茶蘼架下来等候，
终日掐指头。
又说到五月五，小虹桥边看龙舟，
此话付东流!
还约定七月七，后花园中手挽手，
织女会牵牛。
[叠断桥]忘记三月三，
哎哎呀!五月不回还。
哎哎呀!七夕空相盼。
哎哎呀!悔当初不该将他掼。
哎哎呀!越思越想越心烦。
哎哎呀!越思越想越凄惨。
哎哎呀!终日煎熬瘦损奴容颜。
哎哎呀!到晚来，阵阵伤心阵阵叹。
哎哎呀!相思难忘。
哎哎呀!咳嗽又发痰。
哎哎呀!见新忘旧，该上刀山。
哎哎呀!皇天岂能容这负心汉!
哎哎呀!痴心望你还。
哎哎呀!谁知你是没心肝。
哎哎呀!想当初恩爱付与波澜。
哎哎呀!大不该丢得奴二误两耽。
[转满江红]愁肠成百结，恨悠悠，
那佳期好事难成就，相逢不能够。
奴这小命儿，就是度过八月中秋节，
难捱重阳九月九。
只心问口，薄命不自由!

十杯酒女红颜
(女)[梳妆台]一杯酒，女红颜，
面对着菱花镜、仔细观看。
桃腮杏眼柳春色，
眼如秋水，眉似春山。
闷坐香闺内，好不心烦，
满腹忧愁，对着谁人谈。
这才是，春色恼人眠不得，
又只见，月移花影照上栏杆。
(男)二杯酒，难难难，
离别后，想情人，如隔万重山。
从来好事、偏偏遭磨难，
昨日成双，今日孤单．
不由人、一声长叹，
思前想后泪湿衣衫。
我只得、与他人、淡淡常相识。
恐怕那、旁人家、识破我们巧机关。
(女) 三杯酒，郁闷在胸间。
勉强开言，叫声丫环：
"有件事儿、同你商量办。"
话未曾说出口，自觉好羞惭。
"你代我、传书来递简。
约我郎、今晚间、早早入巫山。
切不可、在外边、将奴风声散，
我把你、当做了、同胞姊妹看。"
(男) 四杯酒，接到她来函，
见到她、情书信、小生喜非凡。
拆开书信、从头来观看，
一请我赴佳期，二向我问问安。
慌忙忙、来打扮。
我与那丫环姐姐、一同转回还。
免得她、在高楼、痴呆呆、将我盼，
我这里、去迟了、她那里、把忧担。
(女) 五杯酒，见了我情人，
不由得、浑身上下、陡长精神。
手挽手儿、同把香闺进，
叫一声丫环、快快把酒斟。
敬郎三盅酒，细细叙寒温：
"昨日间、与我郎、定下终身。
小奴家、并非是、水性杨花人，
冤家呀!你在外、不可败坏奴名声。
(男) 六杯酒，便把妹妹尊：
"我小生、断不敢、负义忘恩。
多蒙你、待小生、恩爱如山重。
我必须、也待你、情义似海深。
真人面前不说假．
在假人面前、断断不说真。
虽然是、你我二人初相认。
看将起、水有源头、木也有根。"
(女) 七杯酒，我郎真温存，
出言吐语、少年老成。
非是我、疑疑惑惑、将你来盘问，
怕只怕、露水夫妻、终久两离分。
非郎奴不嫁，非妹郎不婚。
小奴家、终身事、望郎来允承!
哪怕我、爹娘作主、将奴另婚配，
奴情愿、削去青丝、身入在空门。
(男) 八杯酒，说什么做尼僧，
姻缘二字、注定前生。
常言道、有缘千里来相会，
皇天不负我们苦心人。
你不必、心中闷，我自有、好章程，
万不能、在半路途中将你坑。
我若是、抛花撇柳将良心昧，
天老爷!叫我后来雷殛火又焚!
(女) 九杯酒，谯楼鼓三更，
收去残肴、端走银灯。
叫丫环、速速铺好红绫被，
青纱帐内、同郎去安身。
耳听得、金鸡叫、报晓天色明，
推醒冤家、快快穿衣衿。
理当留你多谈肺腑话，
恐怕爹娘知道、反累郎受惊。
(男) 十杯酒，两眼泪珠淋，
我心中、怎舍得、辞别女钗裙?
我今一去、难忘心头病，
不知道、何日重逢、再叙旧情。
我恨不能、即刻央媒将你聘。
但只惟姻缘有分，何必苦追寻!
千言万语、对你说不尽，
也只好，各人出其各人的良心。

身出俗人家
[梳妆台]一更里，身出俗人家，
枉生成肌肤如玉貌如花。
每恨红颜空偶配。
怎教白玉起疵瑕。
柔媚中多作风流外近邪，
迎风待月，不类闺娃。
可惜是美名竟被淫名玷，
实可恨，复成连理终误年华。
二更里，心命两相违，
春风吹不到罗帏。
实命不犹居然为宠幸，
遇人不淑何必持芳菲。
奢华不觉千金错，
筹划谁知百计非。
有日海枯终见底，
问卿卿，家乡何处可与言归。
三更里，穷苦未曾经。
居安食饱尽思淫。
引藏真写文君，
魂断相如一曲琴。
人似多情，未必多情，
人似聪明，未必聪明。
巧言令色难凭信，
一任是枕席之交，难共腹心。
四更里，梦里不知愁，
生平未解见人羞。
好似那颠狂柳絮随风舞，
轻薄桃花逐水流。
初交原是蜜，久处变成仇，
中心阴恶孰与为俦。
你居然安排香饵将鱼钓，
偏有那，瞎眼的鱼儿撞上钩。
五更里，叹息粉香残，
青春已逝变容颜。
诙谐不似当年趣，
境遇方知此日难。
愁默默，泪潸潸，
一片真情对谁谈。
十年一觉扬州梦。
倒不如，脱离苦海跳出情关。

思想有情人
[梳妆台]一更里，思想有情人，
但只见情人走进我房门。
慌慌忙忙站起身，
连叫几声心腹上的人。
郎说道，明日要动身，
一听分离不由我泪难忍。
人人说妇道人家心肠狠。
你们男子的心肠更加狠十分。
二更里，问问我情人，
在家中好好的要出什么门。
堂前父母谁侍奉，
又怎样舍得你我两离分。
就从今日起，相思上我身，
猜不透郎心对我是假还是真。
万般事情皆不怕，
怕只怕你有新忘旧将奴坑。
三更里，泪满腮，
小妹妹终身事托付我郎才。
你今忽然出门去，
教我怎能把你丢得开。
你出去务必要早早回来，
你可知我把你时刻挂胸怀。
倘若是出门去三年或五载，
你妹妹朝思暮想必成灾。
四更里，泪悲啼，
派了门印有了权．
衣服时新式，书差做一联，
五烟都要学周全。
女妓小旦日夜缠绵，
浪费银钱，忘记家园。
我的天呀!说声滚即刻就把行李卷。
五更里，窗前月光沉。
可叹咱们不如人，苦难申。
打了门子派差门，
接帖回官话，时刻要存神。
差来差往闹纷纷，
终朝忙碌碌，四处喊掉魂。
门印寻银子，看见气坏人。
我的天呀!不是大烟累，久已别处滚。
天明窗前月光迟，
可叹咱们落台时，苦谁知。
住在寓所怎支持，
行囊都当尽，衣服不兴时。
烟瘾到了没法施，
想起妻和子，不觉泪如丝。
寻朋告友没处打门子。
我的天呀!难道跟官人，应派流落他乡死。
你我相交比不得露水夫妻。
自从那日相交起，
从未有半个时辰各东西。
凉风起，雨稀稀，
早晚寒凉必须要多加衣。
出门的人，必须自己保重自己，
比不得在家时，有我照应你。
五更里，泪洒在胸怀。
不由我双膝跌跪地尘埃。
焚香祝告天和地，
保佑我郎在外面无病又无灾。
念念弥陀佛，南无佛如来，
灵菩萨跟随我郎莫离开。
保佑我郎诸事遂心身体康泰，
从今起我一日三拜沐手焚香吃长斋。

英台自叹
[梳妆台]一更里，祝英台口叹一声，
恨爹娘不该将我坑。
难不成不知我杭城许配梁山伯?
你为何强将女儿再嫁马家门?
恨亲娘、怨爹尊。
你活活将我推下陷人坑!
老人家!好比是凭空劈下无情剑，
斩断了鸳鸯两离分。
二更里，怨声梁秀才，
怨梁兄做事太不该
难不成忘却草桥来结拜，
恩深情重一同到书斋?
日同桌、夜同宿二人多恩爱，
并不曾识破英台是女裙钗。
我那日在房中将衣衿换，
梁哥哥走进房，拍手哈哈笑起来。
三更里，泪汪汪，
低头无语怨师娘。
我那日临行时，将花鞋交与你，
为何至今不教山伯到祝庄?
春去秋来夏日长，
梁兄在杭城苦读文章，
可知道妹在家中痴呆呆将你等，
你若是再迟来我就做了马家人。
四更里啼哭到五更，
骂一声马文才无耻畜牲。
你不该请媒人前来说合，
你可知我在杭城早有知心人。
思前想后泪纷纷，
恨爹娘。听媒人说假当真。
不知梁兄可知晓?
急坏了英台心中似火焚。
五更里，英台作了慌，
梁兄长，你因何至今不还乡?
爹娘逼我把马文才嫁，
多盼你，早早回来我们好商量。
思前想后无主张，
英台无计对爹娘。
我只得，三尺白绫来自尽，
宁可一死也不愿另嫁郎!

林黛玉闷恹恹
[梳妆台]林黛玉，闷恹恹，心中愁闷，
听窗外风弄竹无限凄凉。
唤紫鹃推开窗且把心散，
见窗外花木凋倍觉沧桑。
想当初进荣府何等热闹。
与宝玉日同食夜同枕炕。
他爱我我爱他一刻难离，
痴心肠实指望地久天长。
到如今均长大男女有别，
见面时说套话真情难讲。
平白的又来了薛家姨妈。
他有女名宝钗品貌端庄。
说什么金玉缘可配鸾凤，
痴宝玉不知情仍存妄想。
可怜我苦伶仃早丧爹娘。
无限的心中苦难诉衷肠。
奴只得常垂泪暗自悲伤，
最可恨王熙凤拆散鸳鸯。
老天爷你为何不闻不问，
眼看着有情人难以成双。

差役叹五更
[梳妆台]一更里，窗前月光华。
可叹咱们命运差，受波查。
四海投不着主人家，
背井离乡，远抛撇爹和妈。
悔当初，不学耕和稼，
南来北往全靠朋友拉。
行囊衣服一件不能差，
我的天呀!顾不得含羞脸，只好把荐书下。
二更里。窗前月光辉。
可叹咱们武艺灰，派事微。
初来吃的合漏水，
问印无我分马号，让我为流差。
问了充军罪，
押解囚徒上下跑往回。
犯人动怒还要陪笑脸，
我的天呀!就是长短解，我也不敢将他来得罪。
三更里，窗前月光寒。
可叹咱们跟官难。好心烦。
百般巴结派跟班，
烟茶亲手奉把腰弯。
带笑颜。有种官府爱嬉顽，
朋友都耻笑哇。
咕言烦杂心中气，不好对人谈。
我的天呀!说什么点头哈腰如讨饭。
四更里，窗前明月圆。
可叹咱们抓不住钱，碰官缘。
派了门印有了权．
衣服时新式，书差做一联，
五烟都要学周全。
女妓小旦日夜缠绵，
浪费银钱，忘记家园。
我的天呀!说声滚即刻就把行李卷。
五更里，窗前月光沉。
可叹咱们不如人，苦难申。
打了门子派差门，
接帖回官话，时刻要存神。
差来差往闹纷纷，
终朝忙碌碌，四处喊掉魂。
门印寻银子，看见气坏人。
我的天呀!不是大烟累，久已别处滚。
天明窗前月光迟，
可叹咱们落台时，苦谁知。
住在寓所怎支持，
行囊都当尽，衣服不兴时。
烟瘾到了没法施，
想起妻和子，不觉泪如丝。
寻朋告友没处打门子。
我的天呀!难道跟官人，应派流落他乡死。

上了梳妆台
[梳妆台]一更里上了梳妆台，
上妆台取下一支金凤钗。
金钗插在妆台上。
又只见我郎走进房中来。
叫丫环忙把酒席摆。
亲自提壶忙把酒来筛。
敬我郎三杯饯行酒。
望我郎出门去早早转回来。
二更里一手托香腮，
我的郎出门去把心思要丢开。
在外面身体千万要保重，
倘若是伤风头疼那个来安排?
妹妹说的是肺腑话，我郎切切记心怀，
你就是黄金千两也买不出真心来。
我劝你三朋四友少要来谈论，
切不可把你我的情义对外人说出来。
三更里，我郎面皮黄，
黄皮瘦骨不知为那桩。
莫非是我郎身体不自在?
也应该速请名医替你把味开。
你饭也不想尝茶也不想吃，
我郎有病妹妹时刻挂胸怀。
求苍天把郎的病儿移到我身上害，
我就是为郎受灾也应该。
四更里忙把香来摆，
双膝跌跪地尘埃。
焚香祝告天和地，
保佑我郎无病又无灾。
就从今日起，我心打不开，
终日忧愁必定要生灾。
只说是好姻缘前生来注定，
今生里受孤单难道也是命里所该。
五更里，天色明，
我郎说他即刻把路行。
千言万语说不尽，
怕只怕我的郎离久要变心。
千嘱咐，万叮咛，
有两句言词牢牢记在心。
只要你始终如一心不变，
小妹妹即使为你死，我也甘心。

思想起意中人
[梳妆台]一杯酒，酒满壶，
思想起意中人两泪落如珠。
但把我心上事且向嫦娥诉，
许多时盼不到天涯一封书。
摔瑶琴，怨罗敷，
东风容易吹到绿蘼芜。
曾记否?送郎南浦共读江淹赋，
到如今，丝连藕断究竟意如何!
二杯酒，酒如泉，
花前月下苦忆好姻缘。
恨苍天，不肯与人行方便，
蓦地里起罡风吹折了并蒂莲。
空惆怅，有谁怜?
恨不能娲皇石补奈何天。
芙蓉帐鸳鸯枕触目情无限，
竟不如天边月，一月一团圆。
三杯酒，酒方浓，
守空闺，数尽了二十四番风。
数平生，回思旧境真如梦，
若不是困愁城便是在病中。
明知道，事成空，
镜中花水中月一过影无踪。
就算你这负心人也是多情种，
却未何天涯地角鱼雁不能通。
四杯酒，酒气温，
满腹中凄苦事诉与谁人?
与檀郎今世里可有夫妻份?
怪不得卓文君惨赋白头吟。
凄凉夜，暗销魂，
念念难忘无眠到五更。
杜鹃声把游仙一梦来惊醒，
怎消受梧桐庭院雨滴到天明。
五杯酒。泪如丝，
长吁短叹只有夜灯知。
可记得桃花笺十幅相思字，
可记得文绢帕细写定情诗。
情如醉，意如痴，
抛却了双红豆难易我相思。
可记得灯前并坐不语双流泪?
可记得夜半无人私诵枕边诗?
六杯酒，酒嫌多，
意恹恹，咽不下玉液金波。
侧着身，蓬着头斜倚熏笼坐，
有谁人，并香肩为我画双蛾。
细思量，没奈何．
好一似，春蚕作茧自投网罗。
尘海中飘零我多愁多病女，
买不到青锋剑怎样斩情魔。
七杯酒，愁更愁，
隔断了银河水织女如何会牵牛?
昔日里桃花面，今比黄花瘦，
好一颗夜明珠偏向暗中投。
你也不回头，我也不甘休，
天南地北也该有个寄书邮。
可知道人生哪有千年寿。
最容易，春花秋月白了少年头。
八杯酒，冷如冰，
说什么偕鸾凤海誓与山盟。
我不怨你无情，但怨我薄命，
悔当初海棠花露错染了石榴裙。
分别后，到如今，
天荒地老哪有个护花铃。
伯劳东，燕子西，来去浑无定，
我好似沾泥絮，你是个逐风萍。
九杯酒，酒将残，
梦遍了紫罗衾，倚遍了碧栏杆。
说絮果，道萍因，此债何时满?
恨不能，高唐雨一梦到巫山。
行不得，路途难。
长相思、短相思。一日九回还。
只觉得带围宽，我不觉腰肢减，
但愁你，旅途上雪虐风残。
十杯酒，带愁斟，
填不尽东海水难及我情深。
我与你，三生石上双照同心镜。
怎能够，抱琵琶弹与别人闻。
不要你盘头锦，不要你买花金，
但愿你回心转意同展合欢衾。
桃花红，李花白，容易东风尽，
到那时，空惆怅绿叶已成荫。

一日相思
[梳妆台]晨起上妆台，忽觉耳根红，
莫非是冤家在外想到侬。
我为你暮暮朝朝无时不想念，
为什么一别如今才人梦魂中。
想是你走马章台日匆匆，
贪恋那路柳墙花不念旧娇容。
我欲待修封书儿将郎问，
又恐怕冤家在外笑我妒性浓。
恨绵绵，意怏怏，
独处空帏怕去绣鸳鸯。
都只为见到鸳鸯交颈宿荷下，
不由人，触景伤情二日泪汪汪。
冤家把心变，留恋在他方，
只图他追欢寻乐不念我凄凉。
须知道秦楼楚馆无真意，
怎比小妹待你一片实心肠。
忽听敲门声，驿使递书来，
愁眉顿展笑颜开。
拆开郎信，仔细寻寻看，
寻不到归来二字心意又转呆。
谁要你纸上谈情又说爱，
难道要我将纸当郎待?
早知道，冤家待我情义如纸薄，
又何必为郎憔悴日日把相思害。
怕到黄昏，又到黄昏，
黄昏时候更令人销魂。
薄幸人情散如烟不能来相聚，
我只得相邀明月当着知心人。
明月虽无语，窥侬却有恒，
登堂人室不用我劳神。
夜夜伴侬寻好梦，
比起那薄幸冤家强上十分。

闷沉沉
[梳妆台]闷沉沉，泪纷纷，
提起冤家恨一声。
我待你的心肠毫无半点假，
哪晓得你对我竟无半点真。
自从那日会见你，
就进了你的迷魂阵，
迷得我时时刻刻将你跟。
最痛心，我总把你当着我心上的人。
从那日与郎相别后，
就一直不见你这薄情的人。
海角天涯何处找，
也只好各庙烧香拜佛求神。
谁知求签问卜无灵验，
眼看着相思病成真。
痴心不过女流辈，
男子汉多半皆是负心人。
[叠断桥]曾记得，那日黄昏、那日黄昏，
你闯进我的绣房门。
双膝跌跪地埃尘．
哀求我搭救搭救你的命残生。
当初原是我不肯，
也怪我做了个软心肠的人。
糊里糊涂将你来允承，
允承了你呀!
谁知你半路途中将奴坑。
急得我泪纷纷。
呕得我心里疼．
思来想去没个好章程。
怎忍心，你眼看我活活送残生。
并非是，我背地里将你恨，
怕的是，恩有多重，仇有多深。
我就是死在阴间也不让你安稳，
做鬼魂也要在你脚前脚后跟，
看你留神不留神。


明月照窗前
[梳妆台]一更里，明月照窗前，
可怜我满腹愁思对着谁人言。
自从那日逢君面，
不由我相思颠倒意绵绵。
非是我生性多轻贱。
想必是前生有夙缘。
我爱他貌若潘安、才如子建，
还爱他轻言慢语暗合我心田。
二更里，明月照空阶，
暗笑自家也太呆。
在君前眉目传情故作儿女态，
怎能够把胸中消息诉与多才。
佳期何时定，好事何日偕，
只惹得梦魂颠倒独上凤凰台。
欲修尺素凭谁带?
桃源有路．渔郎哪得来。
三更里，明月射妆楼，
奴好比织女，郎好比是牵牛。
鹊桥一度相逢时候，
也不过一时欢聚留下万古忧愁。
谁言一对难成就，
欲诉衷肠自觉羞。
因此上蹉跎时日久。
又恐怕情疏意淡气味不相投。
四更里，明月转花影，
但愿郎心似我心。
怕只怕郎心拿不稳，
这才是，多情最怕是无情。
空耽红罗帕。愁弹绿绮琴，
孤灯相伴冷清清。
金钱课暗无灵应，
我只得斜倚被笼坐到明。
五更里，月落晓星残，
玉人憔悴不禁寒。
半眠半醒真凄惨，
但不知芳魂可到望夫山。
细把鲛绡看，血泪染成斑，
止不住断线珍珠滚落罗衫。
你把那相交二字看得多清淡，
到如今方知道如此为难。

五更里古人名
[梳妆台]一更里，月儿照花台，
无情薄义蔡伯喈。
他上京城去赶考，
在牛相府招亲，不想转回来。
他哪晓得陈留郡旱荒有几载，
贤德的赵五娘剪发卖发上长街。
都只为，二公婆吞糠身亡故，
无钱殡葬更亏邻居张广才。
二更里，明月透纱窗，
小商琳出外散步寻芳。
游罢归来巧遇秦雪梅，
到他书房偷看他文章。
意欲求欢与她把鸾凤配，
雪梅施巧计，假意哄商郎。
约定他今夜三更把绣楼上，
因失约商琳回家得病亡。
三更里，明月映华堂，
刘智远去投军，撇下妻儿李三娘，
可恨他嫂嫂将她来虐待，
勒逼三娘受苦在磨房。
日间挑水三十担，
夜间捱磨到天光。
幸喜得、磨房产下咬脐郎，
长大后，搭救娘亲出磨房。
四更里，月儿斜了西，
孟姜女长城送寒衣。
恨只恨秦皇征丁把长城造，
拆散我们一对好夫妻。
寒衣来背起，二目泪淋漓。
为寻夫，哪怕山高水深风和雨。
千里寻夫不见夫君面，
长城哭倒，她紧抱杞良不分离。
五更里，金鸡来报晓，
孙夫人本是女中豪。
恨周瑜献上美人计，
诱来那刘皇叔东吴把亲招。
她本想追随刘备归西蜀，
半途中被逼又回朝。
胸怀爱和恨，又能向谁告，
眼看今生难聚首，投江一死香魂杳。

烟鬼叹五更
[老梳妆台]一更里，想起我从前，
想从前不该吃上鸦片烟。
三朋四友常把烟灯上，
吃过几口快活似神仙，一靠大半天。
鸦片烟吃上瘾，百桩事都不拢边，
吃得我四季衣服都不全。
在人前个个喊我大烟鬼，
变成了人瘦毛长弯腰曲背嘴又尖，
走不到人前!
二更里，烟鬼子真伤悲，
没得钱吃烟，只好吞点大烟灰。
为大烟眼看老婆跟人睡，
它让我活活做了大乌龟。
过足了大烟瘾浑身如发威，
只要一顿不吃眼泪鼻涕一大堆。
为大烟，哄吓诈骗全玩遍，
谁相信你这大烟鬼，尽把牛皮吹，
全吃的大烟亏!
三更里，烟鬼瘾来真难熬，
拿几文买烟泡一路带小跑。
来至在还魂床，刚刚来睡倒，
忽听得外面有人把门敲。
说是朋友到，开门一看事不好，
只见他身穿制服手里拿着洋手铐，
烟灯烟枪一起都带了跑，
他叫我老老实实跟他走不要来装孬，
乖乖地跟他跑!
四更里，烟鬼子押解到官厅，
吓得我浑身发抖胆战又心惊。
可怜我法庭上又来了大烟瘾，
我只得求法官手下留点情。
有钱要罚款，取保先回家，
我腰里没分文，只好听随他。
承蒙他判了我两个月的劳役罪，
先把马路扫，再拉黄泥巴。
累得我散了架!
五更里，烟鬼叹自身，
吃不起鸦片烟打上药水针。
流脓淌血只好忍住疼，
说不出的苦衷告诉谁人?
从此狠心立志把气争。
非但不用代替品，还要绝断根，
就是再有病魔缠住我，
让我走回头路。我也拼死不愿生，
重整旧家门!

长相忆
[梳妆台]长相忆，睡眼正朦胧，
依稀隐约，人在别离中。
黯然销魂，惟别而已矣!
既有今日。当初何相逢。
鸡声茅店月，无语怨东风；
千条杨柳．系不住玉花骢。
猛然一觉，原来是春梦。
但愿你我百年厮守，勿与梦时同。
长相忆，鹦鹉唤梳妆，
手挽乌丝对碧窗。
凤头钗，斜插镜台上，
可怜我，一照容颜一断肠。
盼良夜，昼偏长，
闲步花荫咒夕阳。
夕阳速向西方落，
让我那，多情宋玉早早过东墙。
长相忆，日落渐黄昏，
月明如水。庭院沉沉。
抚瑶琴，为的是将他等，
最恼人，小丫多事报道夜已深。
炉内香薰熱，闺中梦不成，
高山流水缺少知音人。
推琴兀坐无聊甚，
顾影茕茕欲断魂。
长相忆，望得我眼欲穿，
思前想后，怎不心酸。
薄幸人，有约不来过夜半，
莫不是闲花野草别有所欢。
纵有新相识，何必将我瞒?
我怎能心平静，醋海不生波?
有什么藕断丝难断，
要晓得偷香窃玉，乐少苦多。
长相忆，有志觅封侯，
常恨那磨穿铁砚愿难酬。
可知道行乐及时青春不久，
就算你书中富贵，哪及我乡里温柔。
相思不相见，一日似三秋。
心头才去，又上眉头。
参横斗转，月落乌啼时候，
空教人凄惶终夜，独自数更筹。
长相忆，曙色透窗纱，
耳边怕听鸟语喧哗。
朝思更比暮想苦，
没奈何，卷帘放燕数落花。
花与人俱老，人在天一涯。
心情似醉，意绪如麻。
蝴蝶纷纷过墙去，
却疑春色在邻家。
长相忆，心与力俱输，
始乱终弃悔也无。
游子无情归未得，
佳人薄命又如何。
春燕无忘垒，秋鸿尚寄书，
何以人儿不如鸟乎!
我这里自知莲子心中苦，
他难道当着杨花水面浮。
长相忆，忘寝又忘餐，
腰围瘦减，情兴阑珊。
春蚕到死丝难尽，
蜡炬成灰泪未干。
愁千万，思再三，
着实因由去不还?
有多少邻象姐妹约我游春去。
哪知道阳春烟景与我不相干。
长相忆，心事已成灰，
支离病骨，独卧香闺。
多愁总为多情累，
心病还需心药医；
迷途其未远，今是而昨非，
往事不可谏，来者犹可追。
自小娇痴，不解相思味，
因此上，吃尽了相思的亏。
长相忆，人事等浮云，
色色空空莫种因。
露水姻缘皆幻境，
去今来，三悟彻，自分明。
惟寡欲，在清心。
破情关，出迷津。
要学个一尘不染六根清净，
从今后，常念般若般罗密多心经。

闷坐在书斋
[梳妆台]一更里，闷坐在书斋，
思前想后心中解不开。
可怜我，也只好暗地双流泪，
但不知相思病何日离胸怀。
想当初一见花容魂飞天外，
倒教我进退两难费尽疑猜。
常言道双相思人人都好害，
唯有我单相思时刻总难捱。
二更里。想得我痴呆呆，
我好比梁山伯痴想祝英台。
他二人打破天台琉璃盏，
我二人为什么不得和偕?
用尽了心机如同石沉海，
说什么天生一对女貌郎才。
我有心与妹妹联上丝鸾带，
不生不熟教我怎样安排。
三更里，思想有情人。
我爱你眉清目秀俊俏温存。
恨只恨耳目众多看守得紧，
因此上误佳期难以成婚。
莫不是人肯缘不肯，
我等你三年五载良心不变更。
只要你主意拿得稳。
就是那一根铁儿也要磨成针。
四更里，劝劝女裙钗，
你莫要把小生时刻挂在心。
倘若是想出了长和短，
那时节你教我心里怎安宁。
早晚寒凉你多加衣衿，
三餐茶饭一定要均匀。
对人谈话必须要小心，
切不可露出了你我的私情。
五更里，鼓打天又明。
写封书信寄与女钗裙。
贤妹妹若是接到我的情书信，
各样事情都要三思而行。
光阴似箭催人老，
春宵一刻值千金。
这两句言词你切切要牢记，
等到相逢日再叙旧情。

明月照窗纱
[梳妆台]一更里，明月照窗纱，
世间人，最苦不过是烟花。
都只为家贫穷才吃这碗风流饭，
恨爹娘将我青春埋葬，纳笑作生涯。
春夏秋冬穿的是单夹皮棉纱，
戴多少金银珠宝时新文明花。
出局时，寡酒无肴划拳唱词曲，
我提心吊胆来敷衍客家。
二更里，明月照窗台，
初学手口时刻把板排。
学点米汤话、温柔情，假把风流卖，
还要用甜言蜜语哄骗钱财。
来客把酒摆，还要陪打牌。
只贪财帛，哪问他贤愚和痴呆。
管他南来北往都要来招待，
遇上官僚巨贾格外要和谐。
三更里，明月照窗南，
一阵阵珠泪滚落罗衫。
莫非是前生欠下风流债，
注定了今生薄命、饱受风霜也应该。
满腹凄凉苦，能对谁人谈，
但不知收梢结果叶落在何山?
即便是遇见一位知音客。能将我提出这逍遥院，
又怎能洗得清我这烟花斑?
四更里，明月照窗门。
何年何月才出这陷人坑。
求父兄阴功积德行方便，
解开笼放鸟让我自飞腾。
念念南无佛，求求过往神，
尊一声老郎仙尊开开恩。
保佑我早脱这无期难，
我发愿重修庙宇终日把香焚。
五更里，明月照窗栊，
阵阵心思，叠叠重重。
思前想后无计可用，
只得强打精神慢慢朝前癃。
无心把妆台上，发鬓乱蓬松，
和衣而卧两眼泪珠红。
细思量人生在世如春梦，
常言道就是锦衣玉食终究一场空。

人在画堂东
[十杯酒]一杯酒，人在画堂东，
密约叮咛，絮语喁喁，誓海盟山情义重。
云雨滞，乐意浓，
茅店鸡声送。
分离顷刻中，
画眉人去镜台空。
罗衾重人寻香梦，
一觉东方日已红。
二杯酒，鹦鹉唤梳妆，
倦理乌丝傍碧窗。
凤头钗、斜插在镜台上，
可怜我、自贴花钿自断肠。
心越窄，昼偏长，
闲步花荫盼夕阳。
祷穹苍、乌云速把红轮障，
早遣我、多情宋玉、早过东墙。
三杯酒，日落渐黄昏，
月明如水，庭院深沉。
抚瑶琴、故把檀郎等，
最恼人，小丫环神倦，频促去安身。
　　炉内香薰熱，闺中梦不成，
　　闲敲棋子对昏灯。
　　深宵兀坐无聊甚。
　　顾影茕茕、倍觉销魂。
　　四杯酒，望得我眼儿穿，
　　迫思前事愈心酸。
　　薄幸人、有约不来过夜半，
　　怕的是、墙花路柳、别处寻欢。
　　纵有奇缘遇，何为诡计瞒?
　　我与你、同心已结岂生端!
　　只便教、藕断丝难断。
　　要晓得、偷香窃玉、着一心专。
　　五杯酒，非奴起怨尤，
　　思君念切、一日三秋。
　　你或作、雪案萤窗勤读候。
　　可知你、书中富贵，哪及我、乡里温柔。
　　愁脉脉、恨悠悠。
　　揉碎芳心，蹙损眉头。
　　窗儿外、星河耿耿、晨光透，
　　凄惶终夜，独自数更筹。
　　六杯酒，月落正啼鸦，
　　鸳鸯瓦冷积霜华。
　　兰闺寂寞愁无限，
　　没奈何、行到中庭数落花。
　　转眼春将老，翻教闷迭加，
　　痴迷若阵意如麻。
　　只一派风景全非，池馆犹如昨，
　　难不成、春光尚在别人家。
　　七杯酒，情痴不是愚，
　　遇人不淑，自悔心粗。
　　薄命生成复何语，
　　但只见，萧郎远游，未免情疏。
　　春燕无忘垒，秋鸿尚寄书，
　　看起来、何以人儿不如鸟乎!
　　我却是、自知莲子心中苦，
　　他难道、当着杨花水面浮。
　　八杯酒，镇日竟忘餐。
花容瘦减，玉貌摧残。
欲丢不舍频伤感。
最伤心、十二时辰泪不干。
眠不稳，睡难安，
强开怀抱、慵倚玉栏杆。
素爱那、小阁清幽，登临眺盼，
见又是、炊烟四起，落日远含山。
九杯酒。缓步人香闺，
不知道、今夕何夕，良人可复归?
求之不得，求之寤寐，
杜鹃啼、惊回妾梦，蜡炬已成灰。
恨极时，呼天吁地低低毁，
痛极时，捣枕捶床暗暗悲。
自小娇痴、未解相思味，
因此上、吃尽相思不尽亏。
十杯酒，人世等浮云，
色色空空白有因。
露水姻缘归一定。
古今来、三世来悟彻，自可分明。
惟寡欲、在清心，
破情关，超色界，出迷津。
虽不是、一尘不染，六根清净，
从今后、死心塌地、朝夕诵黄庭。

二十四孝
[梳妆台]大舜为亲耕种，
天赐耕田象。
在父前、留后母。
曾参在深山采药，
母噬指、儿心惊。
杨香扼虎、去把父亲救，
忧心尝粪，庾黔娄出孝心。
孟宗哭竹冬生笋，
小王祥卧寒冰，为的母亲。
江革负母逃难，遇贼免其害。
周郯子，亲思鹿肉，
身披鹿衣入鹿群。
子路叹、在幼时，为亲负米，
后为高官亲不在。
姜诗舍侧，涌泉跃鲤，
孝感动天庭。
陆郎怀橘。
郭巨埋儿天赐金。
戏彩娱亲老莱子，
丁兰刻木、供奉二双亲。
恣蚊饱血是吴猛，
董永卖身、殡葬父亲。
闻雷泣墓是王褒，
小黄香、扇枕温被，方才九龄。
崔南山、乳姑不怠。
愿该后来得贤媳。
蔡顺拾椹供亲，
遇贼赠米，又赠牛蹄十余斤。
黄庭坚身虽贵显，
每夕为亲涤溺器。
朱寿昌，在幼时，
母为嫡妒，嫁出于人，
后来高官，弃官把母寻。

恨难排
[梳妆台]一更里恨难排，
寻思前事好伤怀。
虽说是两情密、同欢爱，
怎能够百年伉俪永和谐。
椿萱磨好事，闺阁恋多才，
这其间退后趋前教人没主宰。
也只好打起精神准备着相思害，
谁授我隐身符篆偷去傍妆台。
二更里闷无聊，
浊酒难将块垒浇。
选不定死别生离谁个好，
看起来天涯咫尺一般遥。
惊魂如柳絮，心倦似芭蕉，
此身无福到蓝桥。
计惟有，一辦心香深叩祷，
早赐我，赤绳系足稳步渡风潮。
三更里忆前情，
海棠花下订鸳盟。
到如今，有愿难偿同怨命，
最难堪，相逢无语暗含情。
与其愁里渡，莫若险中行，
要学个西厢君瑞会莺莺。
怎奈她，红娘不肯传书信，
一任我，踌躇无计，空白泪沾巾。
四更里梦不成，
拥衾独坐听残更。
但只见点点啼痕留翠枕，
最可怜茕茕孤影对残灯。
有意怜红粉．无言对玉人，
几番懊恼复含嗔。
都只为，一缕情丝牵起无穷恨，
拼将这龙泉三尺，一死谢前恩。
五更里怨未休，
纵身一恸鬼神愁。
漫云今世非佳偶，
应见前生作对头。
恨海难填实，情天未补修。
可是那女娲精卫障吾求。
倘能够，有情眷属皆成就，
也不枉，凄惶终夜恨悠悠。

女八爱
[梳妆台]一爱你好容颜，
欲笑不笑胜过潘安。
不慌不忙偷眼把我望。
望得我针儿在手当作线儿弹。
自古道，千金难买回头望，
我被你。望得神魂颠倒坐卧不安。
可怜我，从早起来一直想到晚，
恨不能，找个机会同你细细谈。
二爱你身材好，
眉清目秀不矮又不高。
说起话来举止风雅又得体，
一举一动看在眼里喜在眉梢。
只要想起你，不由从心里笑，
这才是稠嗒嗒的米汤外加麻油浇。
早闻你足智多谋头脑又灵巧，
何不想个章程早结秦晋好，免得我心焦。
三爱你满腹好文章，
诗词歌赋琴棋书画样样强。
我看你生就风流才子样，
你若是唐伯虎我就是小秋香。
非是妹妹把空头心思想，
自古来佳人谁不爱才郎。
愿苍天保佑我们早把鸳鸯配，
那时节大香大烛答谢上苍。
四爱你心气真平和，
含情万种无语送秋波。
送得我多少针工无心做，
多少回针尖刺破了手指头。
恨起来真要恨那孔夫子，
　　为什么要在男女之间挖条沟。
　　到晚来痴呆呆独对孤灯坐，
　　想不出好章程不觉心酸泪痕多。
　　五爱你真风流。
　　说出话来实在是温柔。
　　我欲要老着脸皮向你来开口，
　　不知你是否把我放心头。
　　明明一对好姻缘就是难成就，
　　如同是一盏灯儿、耗尽了多少油。
　　但不知哪一日鹊桥来搭起，
　　我与你如同织女会牵牛。
　　六爱你好功夫，
　　文武双全世上少有。
　　生就刚强体魄英雄气概，
　　却又是温文尔雅潇洒自如。
　　莫非是英雄美人早有定数，
　　要不然一见钟情越想越迷糊。
　　要向前，不知前面可有路?
　　要退后，我却情思恍惚费踌躇。
　　七爱你真老成，
　　暗藏春色不露半毫分。
　　非比那麻木鬼到处嘴不稳，
　　未曾怎样他就败坏人家好名声。
　　我真想找个机会提醒你，
　　你既是个真才子何不学张生。
　　你跳粉墙我在墙内等，
　　可晓得墙高万丈挡的是不来之人。
　　八爱你真多情，
　　走过来跑过去也算用尽心。
　　妹不是那种意马心猿杨花水性，
　　怕只怕错过机缘再难觅知音。
　　我只得放开胆寄上一封信，
　　望我郎你定要按计而行。
　　但愿君莫笑我不守闺训，
　　要知道天再高地再厚挡不住人间真情。

百寿图
[梳妆台]朝也忙来晚也忙，
慌慌忙忙度时光。
昨日偶从忙山过，
见两个忙人话家常。
一个说，为儿子置下千亩地，
一个说，为女儿栽下万棵桑。
有朝一日时辰到，
儿成对来女成双。
天好比水来地好比池，
人生在世好比水中鱼。
父子同心好比鱼帮水，
弟兄同心好比水帮鱼。
妯娌同心把家财掌，
姑嫂同心免（口冈）商。
姊妹同心常来往，
夫妻同心生下白胖小儿郎。
十月怀胎娘受苦，
人生百岁从此来。
一周两岁娘怀抱，
三周四岁离娘怀。
五周六岁渐长大，
　　七岁八岁游玩在长街。
　　九岁十岁渐渐乖，
　　爹娘送你人书斋。
　　一心一意将书念，
　　何愁不身骑骏马游金街。
　　长到二十已成人．
　　切莫把赌吃嫖摇当营生。
　　失却黄金有处找，
　　错过光阴无处寻。
　　人到三十花正开，
　　当家立业要你自安排。
　　不养儿子不知娘受苦，
　　不当家哪知油盐柴米何处来。
　　人到四十显干才，
　　追名逐利理应该。
　　你是家中顶梁柱，
　　尊老爱幼全靠自己来安排。
　　人到五十渐渐衰，
　　眼看胡须多起来，
　　手拿镜子照一照，
　　掉了几颗牙缩了两面腮。
　　人到六十白了头，
　　早也愁来暮也愁。
　　留下财产有何用，
　　反累儿孙结冤仇。
　　人到七十古来稀，
　　就想有个好身体。
　　珍馐百味都能吃，
　　这才是前世修来的。
　　人到八十寿为高，
　　莫把老福错过了。
　　若梁灏八十二岁登金榜，
　　姜太公八十三岁遇文王。
　　人到九十寿又齐，
　　应像当年郭子仪。
　　百岁才称老寿星，
　　如同是瓦岗寨上的程咬金。
　　天增岁月人增寿，
　　春满乾坤福满门。
　　今日唱段百寿曲，
　　祝福你全家都是长寿人。

茉莉花球
[老梳妆台]茉莉花开白如霜，
掇一朵花球儿挂在妹妹襟头上。
蝴蝶花穿心过，白兰花儿坠坠角，
夜来香戴在妹妹发髻上阵阵放清香。
妹妹生得俊。花儿格里格外香，
引动了长街上一班风流少年郎。
那一日我从妹妹门前过，
一见钟情立刻把你记心上。
只可惜半生不熟无法来开口，
也只好眉来眼去与我妹妹把情勾。
　　哪一日不走妹妹门前五六七八趟，
　　哪一夜不在妹妹窗前头顶露水脚踩霜。
　　想妹妹想得我黄皮包骨往下瘦，
　　想妹妹常常在人前背后泪双流。
　　想妹妹我三餐茶饭难下咽，
　　想妹妹我哪夜不到五更头。
　　我好比蜻蜓落在妹妹蜘蛛网，
　　我好比苍蝇掉进妹妹面糊盆。
　　我好比蛟龙困在妹妹沙滩上。
　　我好比求伴的鱼儿等待你这打渔的人。
　　我这里仰着头儿将你守，
　　你总是望着鱼儿游，不肯把网收。
　　莫非是嫌我容貌长得丑?
　　莫非是无缘与妹结鸾俦。
　　求妹妹，肯与不肯说句话，
　　行与不行你点点头。
　　若是怕羞难启口，
　　有几位古人，我与妹妹说从头。
　　有牛郎和织女鹊桥来相会，
　　张君瑞西厢跳过粉墙头，
　　相如文君牵过手，
　　正德皇帝也在梅龙镇上把情偷。
　　男女事天上人间般般有。
　　又何必苦拘礼节独自愁。
　　妹妹终于开金口，
　　问哥哥何必如此苦追求?
非是小妹不准口，
怕的是你朝秦暮楚难长久。
叫声妹妹莫担忧，
我小生终生不忘你的恩情厚。

五更里辞行
[梳妆台]一更里，我郎来辞行，
奴劝你出门去，不可贪恋女钗裙。
要知道，她们对人全是假。
现如今，世人哪有好良心!
倘若是烦闷时，到郊外去游玩，
烟花场中，切莫去追寻。
须知道，一日有钱一日同你好，
一旦无钱，待你冷冰冰。
二更里，心内愁，
我想与郎一同走。
恨只恨，妾身行动不自由，
爹娘说，女子只能把家守。
朝也愁来暮也愁，
但不知，愁到何日方能休?
除非是，待到我郎回家后，
才能把这"愁"字一笔勾!
三更里，劝劝我的人，
烟儿少吃，酒儿也少吞。
吃上烟儿伤身体，
喝下酒去，容易得罪人。
闲来无事，写封家书，
告诉奴家，你的行程。
你在外，不比在家中，
时时刻刻，要注意热和冷!
四更里，泪双流。
怕上妆台懒梳头。
我的郎，天明就要动身去，
这无底相思，害到何时候?
正好像，平地起风波，
鸳鸯拆散，无可奈何。
最怕是，我郎出外把良心变，
有了新欢，哪里还记得我?
五更里，扯住我郎衣，
一阵阵伤心，一阵阵悲啼。
我郎一心要出门去，
怕分离，偏偏要分离。
也只好问我郎，
何日是归期?
请我郎，把路途来留下，
你若是不回来，我才有处去找寻!

对口斗趣
(甲)[梳妆台]你看我这几日面黄肌瘦。
(乙) 但不知你为的什么缘由?
(甲) 可怜我，相思病害得无药救。
(乙) 你心里，到底想的是哪一个?
(甲) 对你说，我心里想的就是你。
(乙) 扑哧鬼来，你少要对我嚼舌头!
(甲) 我一把抓住妹妹衣衫袖---
(乙) 你丢下来，细细听我说从头。
(甲) 求求你，今日千万将我救!
(乙) 这件事，万万不能够!
(甲) 你教我，想你想到何时候?
(乙) 你只好耐着性子、慢慢去守。
(甲) 你教我守，守到哪一天才到头?
(乙) 我看你，实在是个好肉头!
(甲) 可怜我这单相思，要害到何时候?
(乙) 最迟不过交春后。
(甲) 为什么要到那时候?
(乙) 待爹、娘、兄、嫂把亲戚家走。
(甲) 从今后，天天在你家后门口守。
(乙) 谨防我家狗下口。
(甲) 哀求你，不要再把盘香路儿给我走!
(乙) 不好说，碰我的高兴再看苗头。

四季相思
[梳妆台]春季里相思艳阳天，
百草排芽遍地鲜；
柳如烟，
我郎为客常在外边。
妆台懒去上，
菱花镜无缘；
我就是打扮起娇容，也无郎见。
想必是，你在外面另有个女婵娟，
忘却了。你我当初美良缘?
我的天老爷!你是个多情多义的人，
因何就把良心变!
夏季里相思，荷花满池塘，
云鬓蓬松，懒去梳妆；
热难当，
我郎一去不想还乡。
泪似湘江水，
点点湿衣裳：
可怜我，独坐凉亭将你望。
无情无趣，懒去绣鸳鸯；
哪一日，你才归来叙叙家常?
我的天老爷!为你害相思，
害得我这般憔悴模样!
秋季里相思，丹桂花儿飘，
梧桐叶落，秋月儿高；
铁马摇，
寒虫唧唧叫得我心焦。
细雨窗前洒，
谁家品玉箫?
我是一个凄凉人，最怕听这凄凉调。
我郎阻隔，路远山遥，
我欲要写封信，谁人替我带得到?
我的天老爷!我在家里想着你，
你在外边可知道?
冬季里相思，腊梅花儿开，
鹅毛雪片，吹落在尘埃；
冷难捱，
我郎一去几时才回来?
你在外边冷，
奴家挂胸怀：
到晚来，谁人替你铺，谁人替你盖?
痴心不过女裙钗，
忘恩负义，尽是你们俏郎才!
我的天老爷!你若把良心坏，
头上自有青天在! 
四季里相思，整整害一年。
忽听外边，好像我郎言；
喜连连，
慌忙来至大门前。
衣袖掸灰土，
双手搭郎肩；
到如今。才见我冤家面!
二人来至画堂前，
沐手焚香谢苍天。
我的天老爷!今日是个团圆日，
了却我们相思愿!

新四季相思
[梳妆台]春季里，相思奈何天，
花飞如雾，柳絮散如烟；
思绵绵，
倚楼人独坐度日如年!
悔说封侯事，
空嗟举案缘；
可怜我北望燕云，只把郎来怨：
纵然你富贵，未必做神仙!
辜负了好韶华，一去不见面。
我的天儿呀!
你是个聪明人，怎么去把乌纱恋?
你是个多情人，怎么不把红颜念?
夏季里，相思日偏长，
清风吹送，十里芰荷香；
热难当，
叹一群蜂蝶何事往来忙?
赫赫探花使，
皇皇酿蜜王，
到头来，为他人作嫁衣裳!
双飞双宿，羡煞鸳鸯，
栏杆独倚，悄骂一声郎。
我的天儿呀!
我好比孤雁儿，怎奈得风霜?
我好比孤舟儿，怎奈得凄凉?
秋季里，相思黯销魂，
迢迢银河，隔断双星；
雁影沉，
关山多阻没人通音信。
房冷灯犹暗，
衾寒枕不温；
最凄凉，怕见嫦娥影。
她笑我，薄命似秋云!
又谁知那薄幸郎，被荣华迷了心。
我的天儿呀!
到底是奴痴心呀，还是郎薄幸?
到底是郎无情呀，还是奴薄命?
冬季里，相思白露浓，
恼人最是腊鼓咚咚；
恨重重，
青云路上觅郎又无踪!
郎似云中鹤，
妾如雪里鸿：
莫非你做下亏心事，无面目返江东?
百般无聊，夜笛把梅花弄，
更残漏尽，银烛影摇红。
我的天儿呀!
傻女儿我似一场罗浮梦，
俏人儿你也做什么邯郸梦?

集锦戏名
[梳妆台]一更里，闷坐在《富春楼》，
思想起《刘二姐逛庙》，一去不回头。
手拿着《牧羊卷》，无心肠来观看，
恨不能今日间，要把《姜维收》。
二更里，面对着《七星灯》，
耳听得《金雁桥》边，雀儿叫几声。
想当初，《双鸳鸯》何不在《桑园会》?
倒不如《哭祖庙》，唱出《目连僧》。
三更里，脱去了《珍珠衫》，
伍子胥一夜须白，愁过《雁门关》。
还记得，《卖油郎独占花魁女》，
那真是，《巧姻缘》相逢在《翠屏山》。
四更里，独卧在《沉香床》，
眼望着《珍珠塔》，悲伤又凄凉。
好一个，《黄鹤楼》中鹤去楼还在，
何日里《三雄结义》，《棒打薄情郎》?
五更里，高啼起《铁公鸡》，
没做成《蝴蝶梦》，又披上《九件衣》。
说什么《伯牙摔琴》，恩断义绝，
谁叫你《马前泼水》，休去结发妻!

十杯酒忆多情
[梳妆台]一杯酒，忆多情，
天南地北杳无佳音。
我不辞，登山涉水千般苦，
怎奈他．踪迹消沉无处寻!
最关情，一轮皓月明如镜，
可能照出离人，两处一样心?
二杯酒，自痴迷，
万斛离愁更对谁提?
生平唯有君知己，
既许相逢，何故又相离?
这才是，无端的风波平地起，
拆散了伯劳飞燕，各自奔东西!
三杯酒，意彷徨，
几度思君几断肠!
终宵梦寐劳神往，
所谓伊人在水一方。
对镜自怜还自伤，
为郎憔悴却羞郎。
四杯酒，立庭阶。
寒露无声浸透鞋。
忽听得，雁唳一声长空外，
问宾鸿，隔江可曾带书来?
空指望，实可哀，
怎能够安眠稳睡、梦人楚阳台?
五杯酒，东方红，
含愁无语怨苍穹。
可记得，预定归期两意同。
长亭泣别恩爱重?
莫不是，当时你有口无心将奴哄?
要不然，为何音信久不通!
六杯酒，去卜神。
判不明凶吉，断不出假真。
奴还是，守着初心将你等，
但看到何年月日，才见这负心人!
非是我暗地将君恨，
自古道，恩有多深，仇有多深。
七杯酒，珠泪湿鲛绡，
姿容憔悴，瘦了楚宫腰!
忘餐废寝谁知道?
空对愁红惨绿，剩馥残膏。
欲抱琵琶，另弹别调，
怎舍得将前情，一旦丢抛?
八杯酒，受尽熬煎，
孤灯挑尽不成眠。
我待你情非浅，我对你心不偏，
你忍心冷落旧姻缘?
到今朝，才识世间人心险，
要知道，忘恩负义，头上有青天!
九杯酒，独上江楼，
望穿秋水不见归舟。
斜阳流水虽如旧，对此难消受。
直欲把沉忧积虑，付与沙鸥!
好几回，撇下相思，
才下眉头，倒又上心头。
十杯酒，君去不回还。
早知道，从来薄命多半是红颜!
也不恨相交易，也不恨绝交难。
注定了缘长缘短，何必把心烦。
你要把旁人心，比比奴心看。
冤家呀。你不到那山，不见这一山!

看灯
[梳妆台]游戏场，结彩又张灯，
五彩的布篷，拉得密密层层；
玻璃灯，琉璃灯，光彩夺目，
还有那松柏花儿扎的八洞神仙灯。
汉钟离，手拿着芭蕉灯。
曹国舅敲的阴阳板，就在随后跟；
张果老，倒骑毛驴到西天朝佛祖，
吕纯阳身背宝剑，巡弋在南天门；
韩湘子，口吹太平玉箫灯，
何仙姑本是裙钗女，一心修道出凡尘；
蓝采和，花篮内装的仙桃与灵芝草，
铁拐李葫芦里灵丹，渡的是慈善人。
[滚板]八仙灯，走过去，
后面又来果品灯。
冬瓜灯，胖墩墩，
西瓜灯，绿澄澄；
南瓜天然香炉脚，
北瓜灯，爱煞人；
石榴灯，红似火，
柿子灯，黄澄澄；
桃子灯，歪着嘴，
香蕉出在广东城；
天津的鸭梨人人爱，
南京的萝卜有名声；
香橼灯，金黄色，
佛手灯把香味喷；
葡萄架上总挂满，
樱桃灯儿密层层；
青瓜酥瓜甜如蜜，
黄金坠子香瓜灯；
枇杷灯，连着走，
橘子灯，永不分；
黄瓜犹如一只膀，
丝瓜灯，把脚伸；
茄子灯，头朝下，
瓠子开花等三更；
杏子灯，树上结，
山芋、荸荠在土里蹲，
宝应出的花香藕，
莲蓬灯，水里生；
坑坑凹凹核桃灯，
尖头棒子青果灯。
果品灯，走过去，
后面又来鱼儿灯。
金鱼灯，红似火，
银鱼灯，亮铮铮；
白鳊、青鲢前头走，
黄鲫杆子随后跟；
黑鱼头上把七星放，
鲤鱼双双跳龙门；
青鱼、黄鱼分左右，
鲥鱼灯，胜十分；
鳄鱼能过千层网，
刀鱼灯，能杀人；
鰺鱼灯儿多成阵，
裹脚条子带鱼灯；
一塘的鱼儿多安乐，
来了条鮟鰤没得安稳；
鳅鱼本是鳅大混。
搅得三江水又浑；
长鱼出洞如射箭，
鳗鱼灯，拱死人；
螃蟹灯，横行走，
虾子灯，乱纷纷；
河歪精，裙钗女，
鯚花婆子笑吟吟；
螺蛳就把盖头顶，
它与蛤蜊来成婚；
虎头鲨，把嘴叉。
要把蛤蜊往腹中吞；
甲鱼一看不服气，
扁着身子挤进门；
乌龟身上背八卦，
乌贼鱼头如钢针；
河豚一见冲冲怒，
气得肚子胀又疼。
鱼儿灯，走过去，
后面又来飞禽灯。
凤凰独坐金銮殿，
孔雀、仙鹤二大臣；
白袍鹭鸶来保驾，
天鹅太子是接位人。
飞禽灯，走过去，
后面又来走兽灯。
狮子、老虎并头走，
梅花鹿，花纷纷；
兔儿、狗儿走得快，
猴子骑象笑煞人。
五颜六色各样灯，
来来往往走马灯。
忽然锣鼓齐喧闹，
原来是龙灯飞舞把空腾。
千灯万灯看不尽，
还不如，看灯人看看灯人!

十送
[梳妆台]手挽手儿，同郎一路行，
我送哥哥，到十里长亭。
送过十里，你我再分别，
越思越想越伤心!
送郎送到床席边，
手扶床栏，两眼泪涟涟；
初三初四蛾眉月，
十五十六月团圆。
送郎送到银桌头，
打翻灯盏泼掉油；
打翻灯盏犹自可，
泼得我郎一身油。
送郎送到房门前，
低头拾到一文钱；
一文钱上四个字，
"天下太平"等郎回。
送郎送到天井边，
一片乌云遮住天；
但求老天顷刻下暴雨，
再把我郎留半天!
送郎送到大门前，
门神老爷不住笑连连；
我问门神笑的什么事?
他笑我们夫妻恩爱意绵绵。
送郎送到大门东，
一田韭菜一田葱：
割去韭菜刀刀有，
割去青葱两头空。
送郎送到大门西，
稀稀毛雨湿透我郎衣；
左手替郎打把伞，
右手为郎扎把衣。
送郎送到一里渡，
双手扶郎站稳住：
"撑船的，我郎生来胆子小，
一到河那边，请你来搀扶!"
送郎送到二里桥，
二里桥下水滔滔；
你我的恩情好比长流水，
万转千回不变爻!
送郎送到三里湾，
弯弯曲曲上阳关；
阳关大道行人少，
怎舍得我郎守孤单!
送郎送到四里铺，
柳堤走尽，又到桃花坞；
桃花一路送人行，
望我郎千万莫把归期误!
送郎送到五里墩。
见多少男女孩儿放风筝；
切莫学风筝飞去杳无信，
那才是活活把我命来坑!
送郎送到六里庄，
庄上的狗子闹嚷嚷；
吓得我慌慌忙忙将郎护，
叫一声好狗子，切莫咬我郎。
送郎送到七里楼，
劝郎心中莫忧愁：
"倘若是，路上有人盘问你与我，
你就说自家表妹送表哥。"
送郎送到八里村，
乌云陡起雷哼哼：
"你可知，雷公不打我们痴心女，
单打那些无情薄义人!"
送郎送到九里冈。
止不住两眼泪汪汪；
头上金钗是郎打。
顷刻间，只见金钗不见郎。
送郎送到十里亭，
十里亭上细细说分明：
"我有心再送郎三五里，
怎奈送君千里总须别，我郎快快行。

美女憎须
(女)[梳妆台]玉兔东升落金乌，
美貌佳人房中怨丈夫。
不怨天、也不怨地，
怨只怨爹娘主见无。
世上美男无其数，
因何将我嫁给络腮胡。
一日三餐同在席间坐，
未曾见他面先见他的胡。
到晚来，共宿鸳鸯枕，
一嘴胡须在奴的脸上拖。
恨不能把他推到大门外，
到将来再找一个美丈夫。
(男) 胡子听了笑呵呵。
我说贤妻太糊涂。
人生得福知福应惜福，
终日里暖衣饱食还要怨什么。
(女) 胡子说话理不端，
女儿家终身事岂能马虎。
即便享受锦衣玉食把高楼住，
嫁不到好男人宁愿做寡妇。
(男) 古来美女无其数，
多半配与络腮胡。
贤妻你若不相信，
我将那历代故事慢慢对你说。
(女) 佳人一听气哺哺，
胡子你休要信口开河，
无稽之谈我不相信，
那有个美人儿愿嫁络腮胡。
(男) 列国上有个西施女，
生得沉鱼落雁美。
嫁了个吴王夫差可是络腮胡?
(女) 那乃是范大夫，
用的美人计，
到后来仍从范蠡游西湖。
(男) 汉昭君和番，
飞雁在沙滩落，
番王匈奴可是个络腮胡?
(女) 那乃是毛延寿奸贼将她害，
她死后葬在沙滩，
坟头草不枯。
(男) 貂蝉生得美，
拜月月含羞。
那奸相董卓可是络腮胡?
(女) 她乃是女英杰，以身报国，
殁却董卓，后来从吕布。
(男) 杨太真赏花花羞放，
私通的安禄山也是络腮胡。
(女) 唐明皇待她恩泽厚，
在天比翼鸟，在地愿作连理柯。
(男) 苏妲己要算天姿国色，
无道纣王也是络腮胡。
(女) 你可知苏妲己半途身亡故，
借尸还魂乃是一妖狐。
(男) 虞姬私奔江东地，
楚霸王项羽也是络腮胡。
(女) 霸王他力拔山兮气盖世，
他俩个英雄美人世间无。
(男) 词女朝云有才貌，
东坡学士也是个络腮胡。
(女) 那乃是才子佳人情投意合，
爱他才高不嫌他的络腮胡。
(男) 这许多美人儿天下都知晓，
名贯古今千载永不磨。
世间上女人若都学我妻儿样，
岂不让天下络腮胡终生没老婆。

①此曲曲词为魏绍章所作。

手拿银壶把酒筛
[十杯酒]一杯酒儿进房来，
手拿银壶把酒筛。
叫了一声小郎才，
哎哎呀!叫了一声小郎才。
随手斟上一杯酒，
郎呀你无事常到我家来，
我与你解愁怀。
哎哎呀!我与你解愁怀。
二杯子酒酒有情，
我问才郎何日生。
说与妹听听。
哎哎呀!说与妹听听。
郎说正月十五日，
妹说我是元宵闹花灯，
你我本是同庚生。
哎哎呀!你我本是同庚生。
三杯子酒酒又酸。
酸酸甜甜往上端。
有酸有甜滋味多。
哎哎呀!有酸有甜滋味多。
郎说银钱多少都归你，
妹说仁义值千金，
只要是真心。
哎哎呀!只要是真心。
四杯子酒汗淋淋，
手摇杭扇凉阴阴。
感动我郎心，
哎哎呀!感动我郎心。
取出罗帕为郎揩汗，
莫使我郎受暑气侵。
郎要知我的心，
哎哎呀!郎要知我的心。
五杯子酒郎欲醉，
郎呀你要吃只吃这一杯。
不吃就把杯推。
哎哎呀!不吃就把杯推。
端午吃一点雄黄酒，
说是五毒不敢把人叮。
郎呀你要记在心。
哎哎呀!郎呀你要记在心。
六杯子酒正三双，
一瞒爹来二瞒娘，
不知爹娘怎么想，
哎哎呀!不知爹娘怎么想。
何日与郎手挽手，
齐上高堂拜爹娘。
郎呀但把宽心放，
哎哎呀!郎呀但把宽心放。
七杯子酒进花园，
手扶花枝泪涟涟，
不知何日可团圆。
哎哎呀!何日可团圆。
花开花谢年年有，
那有人老转少年。
切莫错过好机缘，
哎哎呀，莫错过好机缘。
八杯子酒桂花儿香，
手挽手儿进香房。
真是一对好鸳鸯，
哎哎呀!一对好鸳鸯。
手托香腮心内想，
才郎对我好心肠，
恩爱最难忘。
哎哎呀!恩爱最难忘。
九杯子酒月平西，
我郎躺在我怀抱里，
酒醉又昏迷。
哎哎呀!酒醉又昏迷。
欲想出去倒杯茶，
又怕惊动二爹妈。
吓得奴害怕，
哎哎呀!吓得奴害怕。
十杯子酒郎要回去，
点起银灯乱穿衣。
舍不得两分离。
哎哎呀!舍不得两分离。
手挽手送郎出门外，
低言巧语嘱郎早回来。
免得妹妹挂心怀，
哎哎呀!免得妹妹挂心怀。

空自苦伤情
[十杯酒]一杯酒，空自苦伤情，
都只为生平作事太痴心。
为冤家，酸甜苦辣都尝尽，
为姻缘，分恩割爱慢友疏亲。
幻梦原无据，虚盟未足凭，
只怪我，虚虚幻幻看得不分明。
错认着百年好合三生幸，
因此上，劳心劳力情竭为知音。
二杯酒，自悔念头差，
当初不合恋闲花。
受人讥笑遭人骂，
弄得我含羞忍辱未肯恶言加。
为惜花无主，何嫌玉有瑕，
只要你，修名立业终可人寒家。
我兄的万语千言，自问非虚假，
他曾说，洗心革面永不抱琵琶。
三杯酒，困处几年多，
丈夫志气尽消磨。
任旁人说是论非我只埋头过，
经过了千难万险百样风波。
心不二，志靡它，
但求琴瑟永调和。
始终如一相从我，
又谁知，居安食饱顿改旧规模。
四杯酒，那得两心同，
可怜我，数载黄昏如在醉梦中。
碌碌忙忙空把心机用，
方知道、她心难应口、言不由衷。
憎貌丑?怨家穷?
又何妨另觅潘安与邓通。
尔今日，水性杨花原不关轻重，
怕的是，山穷水尽羞与我重逢。
五杯酒，何苦效淫奔，
后人未必胜前人。
纵然是自己一时五分寸，
剥去你自家脸皮何故不知疼。
既然是天良丧尽人难问，
自作愆尤祸自身。
我仍要，叮咛不惜良言赠，
百凡珍重、各事自留神。
六杯酒，我尽我心田，
虽吃黄连比蜜甜。
宁教人、狼心狗肺心奸险，
我决不虎头蛇尾人说爆新鲜。
谁丧耻?谁忘廉?
瞒过人时瞒不得天。
小人不善何足惜。
可晓得，达人君子如见肺肝然。
七杯酒，休谓我糊涂，
既读诗书性岂愚。
明知你，心去难留住，
倒不如移舟就水策马早登途。
情欲断、意难舒，
都缘罪恶不容辜。
倘教复合终成妒，
定会是，棋差一着弄得满盘输。
八杯酒，遇事须提防，
莫教烈祸起萧墙。
而今偿就风流债，
再不能，重把真心伴虎狼。
羞窃玉，懒偷香，
非关力弱不胜强。
个中人，切莫将我当模样，
常言道，善有余庆，不善有余殃。
九杯酒，天道有循环，
待到了，报应临头悔亦难。
何况书生原有胆，
从来侠客不容奸。
欲把情根斩，思将邪念删。
全凭着笔刀锋锐血创气森寒。
更有那，满腔忿恨难消散，
倒不如，埋头攻读，重把高峰攀。
十杯酒，不必记恩仇，
须明白，光阴易逝，岁月难留。
我自信，摆脱俗念定能拔头筹，
待到那云间日现，花落水长流。
男儿当自强，到处显身手．
一朝发迹，狂啸古扬州。
那时节，海阔天空鱼龙走。
重觅个知心合意人，再续鸾凤俦。

东邻女儿娇
(男)[十杯酒]一杯酒，东邻女儿娇，
花容月貌难画又难描。
那日惊鸿一瞥使我神魂颠倒，
无耐高墙阻隔不知何日再睹丰标。
望穿秋水难见伊人面，
恨不能插翅飞上九重霄。
飞过东墙去，
问卿卿可知墙外有芳草。
二杯酒，何幸遇芳卿，
不觉暗暗吃一惊。
这佳人斜倚门旁体态多风韵。
偏又是桃腮带笑杏眼含情。
不由人苦在心，
这一段邂逅奇缘何处寻?
只因门第悬殊近在咫尺难亲近，
若想要姻缘成就恐怕费调停。
(女) 三杯酒，东邻女也愁，
偶然间见一书生门前过。
只见他倜傥风流心爱慕。
怎奈是素不相识怎开口，
只能铭记在心窝，
不知这郎君心中可真想过我?
若有情，你天天走我门前过，
愿苍天相助与你结丝罗。
(男) 四杯酒，侯门深似海，
教小生无计可施枉费神。
可怜我、只好痴痴呆呆在门前等，
遇不到一位穿针引线的人。
望得眼儿昏，
为什么嫦娥深锁在广寒门。
实无奈，只能眼望门墙空相等，
为卿卿，愿从清早到黄昏。
(女) 五杯酒，解不开，
但见丫环上楼来。
说什么那郎君呆守在门儿外，
好教我痛在芳心泪落在香腮。
我怎敢相约刘阮到天台，
倒不如叮嘱了丫环把情书带。
你就说三更人静后门开，
妹在花园等郎来。
(男) 六杯酒，进退难，
一轮红日落西山。
走来踱去呆呆盼，
猛听得门儿轻启步走出一丫环。
袖中取出一信函，
她说是，小姐今晚与你有话谈。
月光下，背人拆开书信看，
原来是，要我切莫错过好机关。
(女) 七杯酒，谯楼更鼓催，
喜只喜二老熟睡在罗帏。
趁此良机与郎来相会，
主婢们心惊胆战缓步出深闺。
行未远，把头回，
唯恐有人暗里窥。
丫头哎!事关重大非儿戏，
你与我隔墙低唤辨一辨是与非。
(男) 八杯酒，夜深凉，
长街肃静漏声长。
玉楼人有约，会否把我诓?
这才是巫山云雨人断肠。
心忐忑，意彷徨，
忽听得莺声燕语唤檀郎。
我这里低呼小姐快把门开放，
可晓得露寒风冷我久立在东墙。
(女) 九杯酒，可笑复可怜，
开门携手并香肩。
只道是今生难如愿，
谁知这丫环伶俐偏会去周全。
君义重，妾心坚，
千里姻缘一线牵。
望郎君，切莫始乱终弃把良心变，
回家去，央媒说合速速把姻联。
(男) 十杯酒，两情投，
从来淑女君子求。
只怕小生福薄难消受，
倘若今生难成就，来生还要把亲求。
天欲晓，别娇羞，
一宵欢乐天成就。
但只愿，冲破樊篱两情相悦长相守，
好把那，万重相思一笔勾。


