新缀白裘 中国古典戏剧剧本集

昆曲单折戏五出

（打面缸、磨房、打吉平、黑风山、党太尉赏雪）

●打面缸 　（小工调）
（老旦，外扮皂隶，付吏引，净上唱）：

【醉落魄尾】花花世界乾坤大。皂隶班房，站立两边排。（白）一棵树儿空又空，两头都用皮儿绷。老爷坐堂打三下，扑通扑通又扑通。自家胡涂县太爷是也。今日闲暇无事，叫皂隶抬放吿牌出去。（贴扮周腊梅上唱）：

【松下乐】每每离了花柳街，到这胡涂县里来。（白）自家周腊梅便是，我想花柳巷中没个出头的日子，且到太爷衙门里去讨个花红，回去从良。来此已是衙门，不免竟入。太爷在上，周腊梅叩头。（净）妳做什么的。（贴）禀上老爷，我是好人家儿女，想在花柳巷中没个出头的日子，求太爷赏个花红，回去从良。（净）妳今愿从良。（贴）正是，情愿从良。（净）周腊梅，我如今堂中替妳配个人罢。（贴）如此甚好，多谢老爷。（皂）小的没有妻子，赏与我罢。（净）吓。不好。有了，张才是个能干人，唤张才过来。（众）叫张才。（末扮张才上）来了。老爷有何分付。（净）张才，我把周腊梅配你，可念我老爷一点好心。（末）多谢老爷。（同贴拜介）（末、贴同唱）双双二人拜天地。这段姻缘天赐玉成。谢了老爷就回程。转身又将老爷谢。（丑持公文上）（末，贴下）（丑）吓。那是周腊梅，今晚且到她家玩玩。堂翁在上，今有辕门上送来一角公文要往山东投递。（净）罢了。请回。（丑下）（净）今日那个该差。（众）张才。（净）好。唤过来。（众）叫张才。（末上）来了。（净）今有公文一角，星夜往山东投递。（末）老爷，待小的成了亲去罢。（净）投了公文回来成亲。（末）求老爷宽限小人成了亲去投罢。（净）胡说。你若不去，我就打你二十，将周腊梅迁回院去。（末）小人愿去。（唱）老爷差我山东行。几时回来成亲。（下）（皂）启上老爷，皂隶吿假。（净）为什么事情。（皂）小的家失了一条牛。（净）几时失的。（皂）前日失的。（净）为什么前日不来报。要吿几天。（皂）半个月。（净）为何要许多日子。去罢。（皂下）（付）书吏吿假。（净）你是为什么事情。（付）书吏回家做亲。（净）做亲什么要紧事情。去罢，去罢。（付下）（净）完了，一堂书吏人役都没有了，叫我老爷怎么进去。罢了，自己退堂。（打鼓取竹丬搿介，自喝下）（付扮王书吏上唱）：【紫苏丸头】太爷退堂俺无事，偷个空儿看腊梅。（白）自家王书吏今日早堂，老爷将周腊梅配与张才为妻，又差他往山东去了。我且到张才家去走走。此间已是。开门，开门。（叩门介）（贴上）是那个。（开门见丑介）原来是王相公。老爷把我配与张才，如今不做这个勾当了吓。（付）我晓得。张才是老爷差往山东公干去了，我走这一遭儿，下次不来了。（贴）旣如此，待我关上门儿。王相公请坐。（付）周大姐，今夜妳独自一个在此，没有人陪妳，我特来陪伴妳，可好么。（贴）多谢王相公。但吃杯茶儿纔好。我初到这里，也没有备得，有罪了，怎么处。（付）也不必了。大姐，妳倒唱个曲儿我听听罢。（贴）奴家唱得不好。（付）唱得好，唱得好，快唱罢。（贴唱）：【流拍】桅子花开白如霜。牡丹花开靠粉墙。月明和尙度柳翠。张生月下戏红娘。小情郞跳粉墙。莺莺她烧夜香。（付）好。果然唱得好。（丑上）好好的一个周腊梅，配与张才去了。今日他往山东去投文了，且到她家去看看故人。这里是了。开门，开门。（贴）是谁。（丑）是我。（贴）你是那个。（丑）我是四老爷在此。（贴惊介）王相公，不好了，四老爷来了。（付惊介）阿呀。四爷来了，这便怎么处。（贴）且在灶前去躱一躱罢。（付）也罢，也罢。正是：情知难做伴，事急且相躱。（下）（贴开门见丑介）（贴）四老爷为何到此。（丑）那张才今日堂上老爷打发他山东去了，我为巡更过此，望望妳。（贴）四爷见礼了。（丑）罢了，罢了。周腊梅，今日可冷么。（贴）冷得紧，得些热酒来与四爷挡寒才好。只是才到这里，没有备得，有罪四爷了。（丑笑介）酒倒带得一壶在此，同妳吃一杯儿，何如。（贴）如此甚好。只是有扰四爷了。（丑身边取出酒介，纱帽内取出钟介）周腊梅，妳的容颜一发标致了。（贴）不瞒四老爷说，黄瘦了。（丑）我有个西洋水晶眼镜在此，我带上看看。（带手抽介）好吓。好得很。周腊梅，妳唱个曲儿我听听，醒醒酒儿。（贴）四老爷，奴家唱得不好。（丑）唱得好，唱得好。（丑将扇子打板，贴唱介）：
【松下乐】寃家啊哪有眞情。不管家中米又柴。有钱就往别家去，下棋和打牌终朝。奴冷清奴趣儿无。如今新出油花的，好生笑勾咱笑眉。有日生出话巴来。（丑）唱得好。我老爷曲兴发作起来了，我也来唱。（贴）好吓。（丑）只是老猫声，不要见笑。（贴）好说。（丑唱）：【玉剳子】体娜袅像美娇娘。样儿好逗情心荡。常放一口香在腰间。臂膀如玉垂。把我魂惹。百钱风流在今晚。（贴唱）：
【前腔】你不想自己何物。竟妻女顾将不到。烂舌苦讨奴便宜。花柳寻芳客，当门调嬉。只恐乌龟是你。 （丑唱）：【前腔】看了妳娇气容颜，遇着妳是眞福气。又怀着满心期希，将妳吞入腹。吃穿都依妳。露水夫妻不到底

（净执灯笼上，四边看介）可惜周腊梅，错配与张才。差往山东去，那得就回来。奶奶不在家，私下走出来。且到她家去，落得把心开。这里是了。开门，开门。（贴）是那个。（丑）不拘那个，说我在此，那个敢来。（贴）你是那个。（净）我堂上老爷在此，快些开门。（贴）四老爷，不好了，堂上老爷来了。（丑惊跌介）这便怎么处。有后门的么。（贴）没有后门。（丑）这嘿，那里躱一躱纔好。（贴）有只面缸在那里，且去躱一躱罢。（丑）也说不得了。（下）（净）怎么老早就睡了觉了么。开门。（贴）来了。（开门见介）老爷在上，周腊梅叩头。（净）起来，起来。（袖内取出红毡帽大脚鞋介）一块胭脂，一双大红鞋子，都是我奶奶的。我偷来送妳，权当个贺礼（贴）多谢老爷。（净）周腊梅，妳同那个在此吃酒。（贴）晓得老爷要来，特地烫下的。（净）难得有我的心。斟来。我和妳吃一杯。吓。这把酒壶有些面善。（贴）也是人家送来的。（净）怪道有些认得。周腊梅，我老爷吃不惯闷酒，唱个小曲儿与我听听。（贴）唱得不好。（净）不要太谦了，唱罢。（贴唱）：
【一机锦】小乖乖眞扯谈。趁着你年纪轻。弄着机关顾攒钱。 撇妻子伴人眠。只图吃的现成。奴家只是恐愁你。捱不过也，三十二岁韩信关。（净）唱得好吓。斟酒来。（末上）好事偏生多折磨，纔得相逢又别离。今早太爷将周腊梅配与我为妻，又差我往山东去。我且回去成了亲，明日再去。开门，开门。（贴）是那个。（末）是我张才回来了。（贴）太老爷，张才回来了，怎么处。（净慌介）这便怎么好。躱在那里去好。（贴）床底下罢。（净）也没奈何了。（下）（末）快些开门。（贴）来了。（开门介）（末）有壶酒在此，拿去烫一烫。（贴）冷吃了罢。（末）妳不去，待我自己去。（贴下）（末见付拜介）阿呀。灶君老爷下界了。吓。你是王书吏，到这里做什么。（付）来与你送行。（末）送行到灶边去的。（付）见你家灶里灰多，来与你爬灰。（末）呔。（拿棍打介）（付躱打破面缸，丑钻出介）（末）阿呀。你是四老爷，为何在此。（丑）查夜。（末）呔。胡说。（打介）（丑）不要打，你听我说。（唱）：
【流拍】你名叫张才。（末界）呃，张才。（丑连唱）往山东怎便早回。灶堂烧出王书吏。面缸里打出四爷来。清官难断家务事。请，请，请，（末界）请什么。（丑连唱）床底下请出大堂来。（末）堂上老爷也在这里。快些出来。（净钻出介）张才，叫你山东去，怎么就回来了。（末）太爷为何到我家来。（净）我来寻你的。（末）同你到堂上去讲。（付）不要喊，我们三个多凑些银子与你罢。（末）这嘿，先是你来。出多少。（付）三十两罢了。（末）拿来。（付）明日送来。（末）那个保。（付）四老爷保一保。（丑）在我处罢了。（付下）（末）四老爷出多少。（丑）我出五十两。（末）拿来。（丑）没有带得，堂翁替我保了罢。（净）罢了，在我处。（丑下）（净）我也与你一百两，明日早堂来领。（末）不相干，把冠带剥了来做当头。（净）嗳，嗳，嗳。留些体面。（末）不管你。（剥衣探纱帽，推净下）（贴上）这事不关我事。（末唱）：
【流拍】休笑我家多奇事。落得个袍帽当钱银。（贴接唱）只为他殷勤来，唱只曲子做人情。（末接唱）良辰美景休错过。快上床儿去做亲。（钩贴颈笑下介）


 ●磨房        (小工调)             （丑扮孔怀上）闲来无事嬉打哄，只见婆娘打老公。吾问婆娘因何事。灶下没了一个吹火筒。正是：人平不语，水平不流。妈妈不贤，恼恨心头。自家孔怀。哥哥孔亨，他上京求取功名，一去杳无音信，妈妈将嫂嫂打在磨房中挨磨。吾想她弓鞋脚小，怎能做得动。故此瞒了母亲前去帮扶嫂嫂一二便了。（唱）：【北万金台】只恨娘亲心太狠。强要嫂嫂去挨磨。行来到长街里，那边来了大妹子。（贴扮孔妹上接唱）遵奉母命磨房内，执鞭把嫂打一顿。（丑）妹子，妳往那里去。（贴）抱柴火去。（丑）抱柴火怎么篮筐儿多不拿一个。那手中拿的是什么东西。（贴）没有什么东西。（丑）伸手我看。（贴）没有。（丑）拿那只手捂看。（贴）多没有。（丑）好吓。好一个二仙传道。（贴）什么二仙传道。（丑）多拿手与我看。（贴）没有。（丑）妹子，我把妳好有一比。（贴）比做什么。（丑）旱地里急栽葱走过来。（贴）我不走过来（丑）妳不走，我就打。（贴走介）啐。（丑）好吓。怪道没有，鞭杆子多被妳吃了下去了。（贴）啐。鞭杆子那里吃得下。（丑）不吃下去，怎么妳撒出来。（贴）哥哥，母亲叫我拿了鞭杆子去打嫂嫂。（丑）妳好没良心。嫂嫂与妳梳头，有什么不好，妳要去打她。（贴）哥哥，母亲说磨得快也要打，磨得慢也要打（丑）这样说起来，明明要她死了。（贴）自然要她死。难道要她活不成。（丑）妹子，妳做些好事，我和妳到不如瞒过了母亲，前去帮扶帮扶她，可好。（贴）好。帮扶嫂嫂。去走吓。（丑）如此走。（唱）：湛湛青天不能欺。论善恶到头有报。（丑）来此已是磨房里了。妳先进去，若嫂嫂喜欢，我纔进去。（贴）嫂嫂不喜欢呢。（丑）嫂嫂不喜欢，我就不进去了。（贴）如此，做个暗号儿。（丑）做个暗号，要吾进去，妳把手这么一招。（贴）不要妳进去呢。（丑）不要我进去，妳把手那么一招，我就走了。（贴）吓，如此，哥哥立着，待我敲门。嫂嫂，开门，开门。（旦上唱）：
【北端正好头】儿夫一去杳无音，婆婆严命狠居心。（白）是那一个。（贴）是我。（旦）原来是姑娘。（贴）嫂嫂有礼。（旦）姑娘，外面什么人。（贴）没有什么人，只有一只哈叭狗儿。（丑）咳。好不会讲话。（旦）姑娘，妳去看来。（贴看，丑走介）（贴）哥哥，转来，转来。（丑）妳把手那么一招我就走了。（贴）还没有放下来吓。哥哥，嫂嫂请妳进去。（丑）嫂嫂叫吾，就来。（旦）呀。（唱）：【北芙蓉花】见二叔好心急。婆严命胆魂掉。（丑）嫂嫂拜揖。（唱）劝嫂嫂免心焦，孔怀来好心献。（旦）好苦吓。（丑）嫂嫂不必啼哭，待吾兄妹与妳挨磨便了。（旦）多谢叔叔。（下）（丑）妹子和妳大家来吓。（贴）哥哥来吓。（丑）阿执，阿执。（贴）阿执，阿执。（丑）调转来。阿执，阿执。慢着，慢着，待我来妹子这样来。（唱）劝嫂嫂放心怀。娘亲心太坏，逼在磨房。愿哥哥还早日。（白）阿唷。妹子，妳好使乖吓。怎么把一个指头??在上头。（贴）哥哥，一指重千斤。（丑）妳一指重千斤，我十个指头重一万斤了，好不公道。各人来磨各人的。（贴）各人来磨，好。（丑）拿个升子量量纔好。（贴）嫂嫂，可有升子。（旦）没有。（丑）没有升子怎么好。（贴）吓。有了，有了。（丑）在那里。（贴）在这里。（丑）好吓。我这个帽子要讨女娘嫁媳妇的，被妳放在这个里头的。（贴）哥哥，女孩子家不妨得的。（丑）不妨得的。待我来画道符：我奉太上老君急急如律令勅。拿去量。（贴）哥哥，你算。（丑）咳。咳。咳。把我帽子揣坏了。（丑）揣揣好（丑）快些量。（贴）一帽子一升罗。（丑）一帽子一升罗，是的了（贴）二帽子二升罗。（丑）二帽子二升罗，不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗，是的。（丑）是的，是的。（想介）慢着，慢着，一二不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗。（丑）三帽子一升罗，差了。（贴）香炉脚，不错的。（丑）什么香炉脚。（贴）香炉几只脚。（丑）香炉三只脚，不错的。（贴）四帽子四升罗。（丑）四帽子四升罗。（贴）板櫈腿。（丑）什么板櫈腿。（贴）哥哥，板櫈几只腿。（丑）待我想来。吓。四只腿。（贴）五帽子五升罗。哥哥快挨。（丑）阿呀好多吓。（唱）：

【北双鸳鸯】唱只腔。李三娘。磨房生下咬脐郞。窦老送他邠州去。八角井边认亲娘。（白）妹子，这个板櫈腿，香炉脚，一概不用。（贴）哥哥，你与我算。（丑）怎么不算。妳在那里做什么。（贴）缝缝好。（丑）好吓。方纔量我的没扯扯大，如今量自家的缝缝小（贴）快些量罢。一二帽子一二升。（丑）一二不错的。（贴）三四帽子三四升。（丑）三四是的。（贴）五六帽子五六升，是了。（丑）??。方纔吾五六升，这么一大堆。如今少了这许多。不相干，抓上一把添。（贴）捧一捧出来。（丑）妳这丫头好狠吓。吾抓上一把，妳倒捧上一大捧出来。不相干，撮一撮添。（贴）抓一把出来。（丑）吓。我撮上了一撮，妳倒抓去了一大把。妹子，我做哥哥的要占点便宜的。（贴）罢了。（唱） ：

【么篇】唱只腔。赵五娘。身背琵琶往帝乡，儿夫入赘牛丞相。不孝名儿天下扬。（丑）妹子，吾和妳大家来，我和妳赌。（贴）哥哥，赌什么。（丑）妳走得快，我买花妳带。（贴）走得慢呢。（丑）我把鞭子打。（贴）来吓。（丑）来吓，来。吓。阿呀。不好了。妹子那里去了。想是钻在磨眼里去了。妹子。妹子。（贴）眊。（丑）阿呀。妹子。老虎来了。（贴）哥哥，不是老虎，嫂嫂在那里叫苦。（丑）嫂嫂在那里叫苦。待我串戏与她开心。（贴）待我去问嫂嫂。嫂嫂，哥哥说串戏与嫂嫂开心。（内）使得。（贴）哥哥，嫂嫂说使得。（丑）这没我来和妳抬过了。（贴）抬过了。（抬磨介）
 ●打吉平 [三国演义] 
（杂引，净扮曹操上唱）： 
（六调）
【出队子】心肠怀抱，一夜思量恨怎消。何人惹起祸根苗。今日公庭勘问招，招出何人把他戮剿。（白）心事不平空宴乐，除非杀却事方休。孤家曹孟德，偶得一病，命吉平前来医治，谁想他用毒药害孤。幸喜苍天鉴怜，露出真情。今日至公庭勘问吉平。左右，（兵卒）有。（净）众官员到来，着他们排班而进。（兵卒应介）（外扮王允上唱）：
【玩仙灯】策马加鞭.（丑扮柴老爷上唱）早来到至公庭畔。（外）明公相召，须索向前。（末扮董承上）不好了。（小生扮马腾上介）（末唱）：
（小工调）
【不是路】干戈乱如麻，大人。（唱）你我来便来了使我心惊怕。（念）若到那期间，（唱）语言须带三分诈。（小生唱）不必嗟呀。自古为臣尽忠为子尽孝。（唱）全凭你一点丹心。何足怕。（末）列位大人请了。（众）请了。（末）明公相召，不知为着何事。（丑）想是为平儿的那件事情罢咧。（末）吉平乃是好人，大家方便一二才是。（丑）见景儿生情罢咧。（兵卒）众位老爷到齐了。（众）到齐了。（兵卒）明公有令：教你们排班而进。（众）哎哟，连个请字都没有了，排班而进。（丑）将就年成儿罢咧，报门罢噻。（兵卒）众官员告进。（众）众官员告进。（众人同进见净介）明公在上，我等参拜。（净）列位少礼。（众）侍立。（净）话长，坐了好讲。（众）告坐。（众人同坐介）明公相召，有何见谕。（净）啊，列位呀，孤家自兖州而来，带领父子兵八十三万，救驾于洛阳，有功于社稷，无罪于朝庭。今日命吉平前来，用毒药害孤，是何道理，是何道理。（末）明公东挡西除，（小生）南征北讨；（外）满朝文武，（丑）谁不敬你。（众）无不感仰。（净）这是尔等面奉之言，背地里怨孤者尽多。（丑）　只怕也是有的罢咧。（净）这也不足计较。今日至公庭勘问吉平，不许尔等交头接耳。如有交头接耳者，一体同罪。左右，（兵卒）有。（净）　带吉平。（二兵卒同下介）（老生扮吉平内唱）：
（凡调）
【掉角儿序前】奸臣误国民遭困，（二兵卒扶老生同上介）篡国欺君移汉室。我今特来除奸佞,怎奈我一点丹心。天不容。（兵卒）犯官告进。（老生）住了。俺吉平一死罢了，什么犯官不犯官的。（兵卒）该死的告进。（二兵卒扶老生同进介）（净）下面敢是吉平。（老生）上面敢是曹操。（净）你为何道孤之名。（老生）你为何称咱之讳。（净）见孤为何不跪。（老生）呀呀呸，俺吉平这双膝盖，上跪天子，下跪父母，岂肯跪你这篡国的奸贼。（净）左右。（众兵卒）有。（净）与我打膝盖，重责四十。（众兵卒同喊，打介）（净）吉平，谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上来，免得我三推六问。（众兵卒）招。（老生念）：

【梁州新郎】俺平生正直.(唱)常怀忠义，要与国家除贼。（净）你要与国家除贼。（净笑介）好大的个显职吓。（老生唱）怎奈我官卑职小，又没个相扶助，奈力弱也难成事。幸尔有病危着我来医.正中我的机谋.贼是我欲害你。（净）你要害我这干国的忠良，就是那天也不容你。（老生唱）是了么贼此乃是天不顺,事难齐。反把忠良,就遭屈死。（净）左右。看铜锤伺候。（老生笑介，唱）你看贼徒势，又未知天理如何。（净唱）：
（小工调）
【忒忒令】俺从来正直无私。秉赤心匡扶王室。替天行道，扫尽了海外蛮夷。与士卒同甘共苦，赏罚，分明每日里勤王事。
【前腔】贼无故的用毒药害孤体。可见天公不顺伊。今日里须从直，当堂一一供招取。是何人与你共同谋计。（众唱）这其间就里，我尽知。莫不是一党同为。（丑）启上明公：吉平浑身打得稀烂，无处加刑。望明公赐皮鞭一把，每官各打三鞭，如有不打者，即与他一党同谋之故耳。（净）言之有理。看鞭伺候。（兵卒）啊。请丞相老爷验鞭。（净）挨次而打。（兵卒）啊。请王老爷打鞭。（外）吉平，谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上去。你若不招，明公赐得皮鞭，我就要打了。（老生）打罢，问什么。（外）报数。（兵卒）一鞭、二鞭、三鞭，打完。（外）不招。（兵卒）请马老爷打鞭。（小生）吉平，谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上去。你若不招，明公赐得皮鞭，我就要打了。（老生）打罢，问什么。（小生）报数。（兵卒）一鞭、二鞭、三鞭，打完。（小生）不招。（兵卒）请柴老爷打鞭。（丑）我比你还柴吓，抄个近儿。平儿吓，平儿，我的琉璃瓶儿。谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上去。你若不招，明公赐得么二三，我就要打你这眼儿猴了。（老生）打罢，问什么。（丑）报数。（兵卒）一鞭、二鞭、三鞭、四鞭，多打了一鞭。（丑）多打了一鞭，有个缘故。这天我害眼，他拿痔疮药与我上上了。（兵卒）请国舅老爷打鞭。（末）下官年迈，不打倒也罢了。（净）一定要打。（末出座介，唱）：
【前腔】他那里叫我行打，我这里怎敢推辞。我想此事，乃是我三人做的，如何下得毒手去打他。（唱）且慢说打了，就是我行也是不安。坐也是不宁了。好叫我心下，战兢兢，却也难回避。（净）国舅为何不打。（末）是，下官就打。喂呀你看，奸贼坐在上面，如狼似虎。我若不打，被他看破，如何是好。也罢，不免假装年迈，或者遮掩过去，也未见得。扶侍了。吉平，谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上去。你若不招，明公赐得皮鞭，我就要打了。（老生）打罢，问什么。（末）报数。（唱）：

【前腔】恨不能一鞭下打。叫你血溅泥。（净）绑了。（众）年迈了。（净）松了绑。（末唱）苦了么天，适才若不亏年迈二字，（唱）险些被他拿下。苦好叫我生吞下泪暗垂。心中一似，钢刀刺，伤心处怕人知。（末归座介）（老生唱）：
【桃红菊】我招承说与你知，同谋的（净）是哪一个。（老生）是这一个。（净）绑了。（老生）还有这一个。（净）绑了。（老生）都不是。（净）松了绑。（老生唱）是你曹贼为主。（丑）下来罢，曹胡子。你自个儿做的，望我们老哥儿们遭什么毛儿呢。（净）哪有自己害自己的道理。（丑）是吓，哪有曹操害曹操的呢。吓，平儿吓，你别这
么混指烂指的。只顾你这么一指，把你柴大老爷，吓了一裤子稀屎吓。（老生唱）只消我一句言语。只消我一句言语。唬得他慌张失志。
【前腔】此乃是我一人做的。又何须将他连累。（净）国舅、西凉侯，你二人密密问来。（末、小生同出座，同唱）适才打得他慌张语。言东语西东扯西扳。又未知主何其意。（同白）吉先生，受刑不过，将我二人招出来罢。（老生唱）：

【玉娇枝】国舅西凉侯。你二人既为国家臣宰。必须要烈烈轰轰。磊磊落落。才是忠臣之道理。你二人若大年纪还怕一死。日后怎么成其国家大事。日后怎么成其国家大事。国舅西凉侯，你二人慌怎的，我死后，（唱）：
【前腔】还有天来大事。尽付你干系。（末、小生同出座，同唱）吉平为国反受刑。奸佞盈朝天不容。可怜汉室遭衰朽。反把忠良就受酷刑。伤心事怕人知。伤心事怕人知。（末、小生同归座。）（老生唱）：

【尾声】吉平今日遭屈死。不是冤家不到底。（白）同谋主谋各有了，叫曹贼附耳过来。（兵卒）请爷附耳。（净）待小官代劳。（老生打丑介，唱）恨不能举枷肘打死谗臣吾心足矣。（老生撞死，老生、丑自两边分下介）（兵卒）禀爷：吉平打死柴爷，触阶而死。（净）吉平已死，一概不究。（念）枉自欺心害大臣，（众同念）谁想今朝害自身。（净）劝君各自行天理，（众同念）天眼分明报应真。（众人自两边分下介）
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●黑风山　西游记　　　　
（净扮熊精上念）黑风山下惯藏妖，相貌狰狞胆气豪。一片雄心收未得，且施小计恣贪饕。（白）吾乃黑风山、黑风洞黑熊大王是也。今有唐三藏借宿在观音禅院。那寺僧了然，意欲谋取他的袈裟。叫徒弟们三更时分放起火来，将他师徒烧死。我不免借他的火力，将他得袈裟摄来，作一个佛衣圣会，有何不可。（念）良善称君子，山中号大王。（下介）
（末扮了然，杂扮众僧上介）（众）放火去咧。（末）啊，放火也是嚷得的。（众）嘘。（末）啊，徒弟们。听听几更了。（众）六更了。（末）哪里来的六更。（众）钟三下，鼓三下，可不是六更。（末）那还是三更。啊，徒弟们。今晚放火好有一比。（众）比作何来。（末唱）：
（小工调）
【扑灯蛾】好一似周郎破赤壁，赤壁东风一阵起。田单恢齐地，连人带马一齐烧死，也。（火部同上，出烟彩。净上，拿袈裟下介）（末）不好了。（唱）连天火拥，四下里烟雾腾空。真个是好叫人奔走。魂散与魂飞。魂散与魂飞。（末烧死，众同下介）（生扮唐僧上唱）
（正工调）
【锁南枝】安心睡，梦正酣。窗前燕燕语呢喃。梦破鼠窥灯，懒起将他撼。（白）呀，天明了。（唱）因何不听钟声沸，不见僧了然。且到圣像前，礼一回千佛忏。（白）呀。夜来失火烧得这等光景。阿弥陀佛。悟空哪里。（武生扮孙悟空上念）善有善报，恶有恶报。若还不报，时辰未到。（生）悟空，昨夜失火，你可晓得么。（武生）弟子怎么不晓得。（生）我睡熟了，竟不晓得。可曾烧坏了人么。（武生）师父，你不问袈裟，问人怎么。（生）岂不闻孔子云：厩焚问人不问马。火是怎么起的。（武生）师父，你问起火的缘故么，真个可恼。那了然呵！（唱）：
【前腔】他的心不善，起恶端。袈裟一见蓄意安。他面上起春风，腹内三昧暗。（白）师父。不但了然见了袈裟意欲谋求，还吩咐众和尚放火，要把你我烧死。（生）阿弥陀佛。（武生）那时弟子听得，将火神召来，用火罩将师父的睡处罩住，故此师父无恙。（生）阿弥陀佛。（武生唱）：喜得天有耳，火反弹，烧得秃光头，一个个额头烂。（生）如此，唤了然来。（武生）呔，了然哪里。（杂扮众僧同上介，念）暗地损人伦，放火烧自身。（同白）爷爷饶命啊。（武生）了然哪里去了。（众）我那老和尚呵！（同唱）：
【前腔】他的年华迈，见了袈裟呵。金光夺目锦又灿。（同白）要谋袈裟是实。故此叫我们放火。害得二位师父呵！（同唱）谁料自烧身，送死全无怨。（武生）袈裟放在哪里。（众）那袈裟呵！（同白）方才取去，又不见了。（同唱）伏乞，念同衣，饶恕，头颅汉。（武生）胡说。料你们这些秃厮，也不肯实说。吃老孙一棒！（众）爷爷饶命。我们常闻听老和尚说，这院南有个黑风山，黑风洞，有个黑熊大王。想是他见火光起处，被他摄去，也未见得。（生）这等说，自然是他摄去了。老和尚既死，与你们无干。去罢。（众）多谢爷爷。（众僧同下介）（生）想起来，都是你这猴头，卖弄我的宝贝，惹出这场祸来。不管。只问你要袈裟。（武生）师父！（唱）：
【前腔】你休埋怨，骂再三。追取袈裟全在俺。料相如赴秦庭，赵璧依无憾。（生）那妖怪凶狠，你如何是他的对手。（武生唱）任他狰狞貌，恶势憨。。（念）若还说出老孙名，（唱）管叫吓破他的胆。（生）不管。只问你要。（武生念）师父莫再生嗔。（生念）去还须用心。（武生念）不必再嘱咐。（生念）看你这猴孙。（同下介）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
  ●党太尉赏雪　　　　　　（小工调）
（外，末，付，丑，院子随净扮党普上唱）： 【菊花新】天荒地老雪飞扬，几树庭柯己冻僵。美女捧琼觞，镇日浅斟低唱。巨腹虬髯勇绝伦，目光闪电俨如神。平生不解亲文墨，甘做朝中一武臣。下官姓党，字普，身为宋将，官居太尉，骁勇绝伦，不识文字。平生豪放，声若巨雷；目光闪电，望之若神。（笑介）哈哈。小的每。（众）有。（净）敎师怎么不见。（众）回家去取绵衣服去了。（净）怎么不来禀我。（众）老爷在朝，不曾禀得。（净）不是吓。他在我府中做个敎师，着他回去取绵衣，外人知道，只道我老爷悭吝了，可是么。呣。（众）是。（净）下次要禀吓（众）是。（净）下次要禀吓。（众）晓得。（净）你每上了几套新曲。（众）两三套。（净）呣，少间吹唱得好，我老爷有赏。（众）是。（净）请党娘娘出来。（众）党娘娘有请。（老旦，贴梅香跟旦扮党姬上唱）：【菊花新前】东君相唤出兰房，新煑羊羔酒可尝。（白）老爷。（净）党姬，今日天气寒冷，已曾分付准备羊羔美酒暖寒。丫头，可曾完备。（二旦）完备了。（净）吃酒。（二旦）有酒。（吹打坐介）（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）我们在此。（净）看外边雪儿还下。（众）还下。（净）把毡帘放下来。（众）来，来，来，放下来。（净）再着两个来吓。（众）在这里。（净）把那火盆抬到中间来。（众）吓，抬吓，抬吓。哎哟，哎哟。（净）加上些炭生旺些。（众）是。（丑搧介）（净）呣呣。蠢才。蠢才。丫头，把酒暖热些，你可浅浅的斟。（二旦）晓得。（净）党姬。（旦）老爷。（净）妳把那按景的曲儿低低的唱。（旦）是。（净）待我老爷慢慢的飮。（旦唱）：

【皂罗袍】门外雪花轻扬。（净）住了。小的来。（众）在这里。（净）你每可曾听见党娘娘唱的曲儿。（众）不听见。（净）党娘看见外边下雪就唱个『门外雪花轻扬』来得节景。（众）节景。（净）酒乐。（众）酒乐。（净笑介）哈，哈，哈。（旦唱）喜庖丁新进，美酒肥羊。羊羔味美酒郁馨香。杯浮浅浅低低唱。（众合唱）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。（净）党姬，我和妳向一向火。（吹打坐介，）（净）好东西吓。好东西。（旦）老爷，什么好东西。（净）这个酒是好东西。我想为人在世，这酒是一个时辰也少不得的。（旦）为何。（净）方纔觉道寒冷，如今吃不上几杯，身上就暖烘烘的热将起来了。哈，哈，哈。丫头。（二旦）有。（净）卸了袍去。（二旦）晓得。（吹打换衣）（净）小的每。（众）有。（净）看外边雪儿还下。（众）还下。（净）把毡帘卷起来。（众）吓，卷起来。（净）再走两个来。（众）怎么。（净）把火盆抬过了。（众）吓。（净）党姬，我和妳到庭前看一看雪景。（旦）老爷请。（净）阿嚘嚘，好大雪。倾盆的倒下来了。正是：江南三尺雪。（旦）尽道十年丰。（净）党姬，这雪儿下得大，眞乃国家祥瑞也。（旦）便是。（净唱）：【前腔】看四野彤云密障。党姬，不要说妳我在此赏雪，想农家相庆，腊雪呈祥。（白）呣，呣，什么香。（老旦）庭前老梅开了。（净）折一枝过来。（丑）吓。（净）党姬，庭前老梅竟开了。（笑介）哈，哈，哈。（丑）老梅在此。（净）老梅，请了，请了。我和妳又是一年不会了。党姬，妳看这梅遇了雪，分外清香有趣。妳看他越有精神了。呣，这个，这个有两句古诗说，这个梅吓，白吓，雪吓，……吓呣，逊逊吓。（旦）敢是『梅须逊雪三分白』（净）着吓。还有一句。（旦）『雪却输梅一段香』（净）着，着，着，就是这两句。妳我不可不赏。取杯酒来。（众）是。（净唱）梅花满树暗浮香。吃一杯（笑介）哈，哈哈。（唱）姣娃携手临轩赏。（众合唱）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉销金帐。（净）党姬，我和妳在此赏雪，不可无诗。妳做首诗来。（旦）请老爷命题。（净）就是那眼前的梅雪酒菜多做在里头。（旦）老爷请。（净）呣，呣，妳来，妳来。（旦）梅雪争春未肯降。（净）好。（旦）骚人搁笔费评章。（净）再来，再来。（旦）梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。（净）吓，不好，不好。这两句是旧的。妳方纔念过了，怎么又做在里头。不好，不好。（旦）吓，不好。（净）待我老爷做新诗。（旦）吓，老爷做新诗。（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）是（净）我老爷做诗了，妳每须要记着。（众。）是，小的每记着。（净）呣，呣，呣，有了。复飞复飞复复飞。（丑）好飞（净）好么。还有好的。（想介）犹如三千六百个小鬼在那半天里洒石灰。（众）好吓。（净）两句了。（众）还有两句。（净）还有两句。哼，哼哼，…吓，吓，吓，有了。我这里羊羔美酒吃不下，那吕蒙正在破瓦窑中冻得一个了不的。（笑介）哈哈。（旦唱）： 
【前腔】欵欵频斟佳酿。劝东君痛飮，烂醉何妨。（净）住了，住了。小的每。（众）有。（净）来。（众）吓。（净）妳每听见党娘娘唱的曲儿可省得。（众）不晓得。（净）党娘娘唱的是：『劝东君痛飮烂醉何妨』你每不省得。（众）东君是什么东西。（丑）吓，我晓得，东君是极大的大东瓜。（净）呣，呣，呣蠢东西。（众）吓，是蠢东西。（净）呣，呣，呣，蠢东西。东君就是你老爷了。党娘娘要我老爷多飮几杯酒，故此唱个『劝东君痛飮，烂醉何妨』你们不懂得。（众）如今晓得了。（净）丫头，把烧刀子暖一镡来，取大杯来。（二旦）是。（净）唱。（旦唱）：休夸扑鼻郁金香，一倾数斗如春盎。（众合唱）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉销金帐。（净）好曲儿吓好曲儿。党姬，只道妳会唱我老爷就不会唱么。待我也唱个曲儿你听。（旦）老爷也会唱。（净）呣，我也会唱。小的每。（众）有。（净）我老爷唱曲，你每多要学。（众）是吓。我每多学。（净）我唱什么呢。（唱）：
【前腔】我性度粗疎豪放。（笑介）哈，哈，哈。（旦）老爷看仔细。（净）党姬。（旦）老爷。（净）党姬。（净）老爷。（净）妳道我老爷会吃酒么。我老爷是不会吃酒的。我把那会吃酒的古人说与妳听。（唱）：想刘伶伯仲，阮籍颉颃。他每吃酒不比我老爷吃得这般干净。（笑介）（丑）老爷胡子上多是了。（净）呣，呣，呣。（丑）老爷吃得干净。（净唱）：淋漓衫袖酒痕香，几番醉倒糟丘上。（众合唱）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉销金帐。（吹打介）（净）不要打。（众）不要打。（净）敎你每不要打，只管在我耳跟前叮叮当当什么。呣，可厌。党姬。（旦）老爷。（净）我老爷实实的喜欢妳。（旦）看仔细。（净）不妨。（旦）蒙老爷抬举。（净）党姬，妳再唱一个玉楼人醉倒销金帐。（旦唱）：玉楼人醉销金帐。（净）好曲儿吓好曲儿。我老爷好大福，吃不了，穿不了。我不负汝，我不负汝。（旦）将军固不负此腹，但此腹负将军耳。（净）呣。我说好大福，又不曾冻着他，饿着他，故此说好大福。你说什么腹吓，负吓。（旦）请将军自详。（净）自详，我不解。（旦）此腹但能囊酒袋饭，不曾见他流出些文水墨汁来，岂不是此腹负将军耳。（净）呔。（众跪介）（净）阿呀。阿呀。（唱）：【玉娇枝】你这淹臜泼贱。嘴喳喳全不三思。南征北讨我独立。长城万里须臾。安邦定国武将为。何曾用着毛锥子。想文章，（白）呣，呣，呣。（唱）文章不疗饥。蠢货吓蠢货。（唱）再休想如鱼似水。（旦）知罪了。（二旦）党娘娘知罪了。（众）睡着了。（丑）睡着了，待我去。党娘娘知罪了。（净）什么。呣，呣，呣。党姬。（二旦）跪在此。（净）为什么。（二旦）得罪了老爷。（净）起来，起来。（众）吓。（净）党姬，我不来罪你，我着实的难为了妳。外人知道，只道我撒酒风了。文臣武将两边分，学武何须又学文。（旦）不是将军负此腹（众）从来此腹负将军。（净）呔。（众下）（净）党姬妳唱你唱。（净作学唱介）：玉楼人醉销金帐。（搂旦笑下） (自《集粹曲谱》,台北)

  

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (2) 清风亭四出(赶子、盼子、逼迎、认子) 


●赶子　　清风亭　　　　　（六调）　　　　　　　　　　　 
（旦扮周桂英上唱）： 
【风马皃】儿夫一去杳无音。朝夕愁烦长挂心。(白)哑吃黄连苦自知，鹭鸶守定隔氷鱼望梅止渴，画饼充饥。奴家周桂英，配与薛永为妻，谁想他上京一去杳无音信，大娘心生狠毒，将奴打入磨房，是我生下一子，朝打暮骂奴家无奈，只得叫薛贵将儿抱出，已经一十三年，不知存亡生死。昨日邻舍赠我盘费，叫奴上京寻取儿夫。你看天色尙早，不免趱行前去。（唱）： 
【山羊转五更】奴家一薄命粉黛。夫离家音书不再。磨房生下了婴孩，教薛贵将他丢出外。若好人收留，母子后来得团圆。(白)若歹人收留呵，(唱)除非梦里得相遇。(白)阿呀。大雨了，怎么处。你看前面有一座亭子，不免进去躱避片时，再作道理。(唱)刮喇喇大风狂吹，滴溜溜大雨纷下。转步来，亭子里，避风雨。清心一志无忧虑，寻见儿夫，一家欢聚。（看介）(白)清风亭。你看，静悄悄的并无一人在此，身子困倦，不免打睡片时。（外内叫介）张继宝，小畜生。那里走。（贴扮张继宝奔上）阿呀。爹爹吓。（跌介）(唱)： 
【系梧桐】命里孤，天生苦。纔出娘胎不见娘，子规啼鸟儿唤。倒有爱怜心，偏我爹娘不顾儿。为爹泪流，又且为母忧愁。（白）阿呀。亲娘吓。（唱）不知何日，能得见亲娘。（白）小生张继宝，爹爹送我学内攻书，谁想众学生骂我是无父之儿，是我回家要见亲爹亲母，反被爹爹打了一顿，故此逃出门来。我紧走，他紧追；我慢行，他慢赶。你看前面是清风亭了，不免进去躱避则个。（唱）急走莫留停，将身躱避清风亭。（白）吓。你看有一婆婆在此，不免就在他裙子边躱避片时便了。（外扮张元秀上）张继宝。你往那里走。为父的来了。（唱）： 
【前腔】我年衰，无子女。恩养继宝儿，送他学习礼仪。谁想惹闲气，将他赶打离户。 （白）老汉张元秀，恩养他人一子，名唤继宝。送他学内攻书，谁想与众学生争闹，回来被我打了几下，他跑出门来，我紧赶，他紧走；我慢赶，他慢行。赶到此间，不知什么东西把我绊上一交，不知这小畜生往那里去了。小畜生吓。你上天，为父的赶你上天；你入地，为父的赶你入地。阿呀。你看亭子里面有一个小娘子在那里打顿，若然知道的，道我寻儿；倘若不知道的，只说我这般年纪还与妇人谈讲。哟。我寻我的孩儿，什么小娘子不小娘子。张继宝，我的儿，同为父的回去吓。往那里去了。吓。你这小畜生躱在小娘子裙子边，你道为父的眼花不见，却被我看见了。小畜生。你出来便罢，若不出来，我就打死你这小畜生。（贴）阿呀。婆婆救命吓。（旦唱）梦魂惊觉，蓦见公公打小孩。见此子貌端庄，好似东京儿夫样。（贴唱）上吿婆婆终朝每日受消磨。（旦）他是你什么人。（外）小娘子多管闲事。（贴唱）： 
【山羊转五更】他非是亲爹来责骂。（旦界）亲爹亲娘那里去了。（贴连唱）无爹娘怎生禁架，又将我浑身打伤。没奈何的孤身己。望婆婆，施援相救我。免得让我阎罗见。（外接唱）你这不才，哭啼因甚。为父的，教养你，方成器。谁教你忘却恩义。（白）小娘子，休管是非，我打孩儿干你甚的。（旦）我是劝你吓。（外）小娘子，你往那里去的。（旦）我是上东京去的。（外）可又来。你往东京我向西，（旦）公公手中拿的是什么东西。（外）是拄杖，打死这小畜生。（旦）公公，打死不如贱卖；将这孩子卖与我罢。（外）吓。这小娘子好卖富，开口就要买我的儿子。且住，不要看他吃的，只要看他穿的，我假说把这孩子卖与他，看他拿什么东西与我吓小娘子，你若要这孩子，就卖与你罢。（旦）公公，不要后悔。（外）没有后悔。（贴）卖了，卖了。（旦）旣如此，公公，（唱）金钗虽轻，叫儿相依傍。（外）这半枝铜钗，要他何用。（旦）这是金的。（贴）是金的。（外）是金的。多少重。（旦）三钱重。（外）値几换。（旦）七换。（外）三七二两一钱银子。（旦）二两一钱。（外）二两一钱银子就要买我的儿子。小娘子，这孩子我要靠老，的不卖的。（贴）又不卖了。（旦）公公，卖不卖由你。在此讲了半日闲话，不曾问得公公上姓。（外）老汉姓张。（旦）尊讳。（外）名元秀。（旦）公公在家作何生理。（贴）打草鞋，磨豆腐。（外）唗。小畜生。不是为父的打草鞋，磨豆腐，怎养得你这般长大。（贴）天天吃的豆腐渣。（外）少不得打死你这小畜生。（旦）不要如此。公公今年多少年纪了。（外）老汉今年七十三岁了。（旦）家中婆婆呢。（外）妈妈同庚的。（旦）这孩子。（贴）十三岁。（外）唗。小畜生。那个不晓得你十三岁。这等嘴快。（旦）且住，我想妇人过了四十九岁，天癸已绝，那婆婆六十一岁还生得出儿子不成。公公，这孩子不是你养的。（外）不是我养的，难道到是你养的。（旦）公公，妇人家过了四十九岁是不生育的了；若不实对我说，扯你到前面大户人家去理论。（贴）吓。原来不是他的儿子。（外）且慢，人人说清风亭有拐子，拐子倒没有，倒有一个女光棍，被他一盘竟盘倒了。我想此亭只有他我两人在此，就说了实话也不怕他怎么。吓，小娘子。（旦）公公。（外）说起这小畜生却也话长：我每这里有个元宵佳节灯山会。（旦）这是处处有的吓。（外）吓。处处有的。那些老老小小都去看灯，我家妈妈说道：老儿，我和你这般年纪，也该去看看灯，散散心。我就同妈妈一走走到大街，吓嗄，眞个是人山人海，好不闹热，一挤挤到扬州里去了。（旦）敢是阳沟里。（外）是吓，是阳沟里。后来刮拉拉起了一阵风，淅零零落下一阵雨，把那灯都吹映了，人都走散了；后生的都从大路而去，我两个老人家打从小路而回。一走走到周凉桥下，只听得婴孩啼哭之声，我上前一看，但见这样一个盒儿。（旦）盒儿里是什么东西。（外）就是这小畜生。（旦）可有金钗。（外）没有金钗；只有半股铜钗，被小畜生换糖吃了。（旦）可有血书。（外）没有什么血书，只有一幅白纸上有几行红字。（旦）如此说来，是我的儿子了。阿呀。亲儿吓。（贴）原来是我的亲娘。阿呀。亲娘吓。（外）住了，小娘子，我对你讲不得话了。讲得几句，这孩子是你的；若再讲两句，连老汉也是你的了。（旦）公公，尊重些。有我的血书为证。（外）吓。你说有血书为证，恰好老汉带在身边。小娘子，你若背得出来不差，就是你的儿子；倘若有一字差误，诺，诺，诺，也扯你到前面大户人家去理论。（旦）这个自然。公公请看明白了，待奴家念来。（唱）： 
【金梧桐】奴是薛永妻，夫去回不再。磨房生一子，薛贵抱出外。（贴背后偷看介）（外）呔。小畜生，为父的送你学内攻书识了几行字，看了吿诉小娘子，不算的。待我来打死这小畜生。（贴）阿呀。母亲。（旦）亲儿。（外）不好了。妈妈，儿子被人认去了。妈妈快来吓。（旦）公公请上，受奴一拜。（外）不要拜。（旦）多蒙公公恩养，奴家决不忘恩。（贴）母亲走。（外）小娘子，你带了我儿子那里去。（旦）公公，这是我的儿子，同我上东京去找寻父亲回来。（外）阿呀。小娘子吓。这儿虽是你所生，也亏我抚养怎么就是这样领了去。（旦）依公公便怎么。（外）小娘子，你立在东边，老汉立在西边，这小畜生立在中间，看那个叫得来，就是那个的儿子。（旦）公公不要后悔。（外）没有后悔。（旦）且住，这孩子是我亲生的，难道不跟我去不成。公公，让那个先叫。（外）让你先叫。（旦）张继宝。（贴）母亲。（旦）我的儿，同我上东京寻你父亲去。（外）张继宝。（贴）爹爹。（外）你母亲在家中望你回去吃饭；他是清风亭拐子，不要跟他去。（旦）亲儿。（贴）阿呀。亲娘。（外）张继宝亲儿。（贴）阿呀。爹爹孩儿是同母亲东京去寻父亲了?。（外）不要去。（贴）去了。（外）阿呀。亲儿。你眞个去了。为父的还有几句言语，你可牢牢记着：昔日元宵十五夜，抱归抚养得成人；几番打骂何曾走。今日里呵，得见亲娘便负恩。阿呀。儿吓。你同母亲上东京回来，若在我二老门前经过，有那吃不了的饭与我二老一碗充充饥，有那穿不得的破衣与我二老一件遮遮寒体，若是二老亡故之后，你拿一碗水饭，一陌纸钱，到我坟上连连哭几声。儿吓。不但我为父的争你一点光，也好与世上人抚养螟蛉之子看样。（哭介）好比燕子衔泥空费力，长大毛干各自飞母子今朝同路去，敎我年老双双谁靠依。我好苦吓。（大哭介）（旦唱）看他父子抱头苦，铁石人闻也哭湃。（白）张继宝我的儿，走吓。（外）张继宝，你当眞去了。（贴）爹爹，孩儿当眞去了。（外）果然去了。（跌介）（贴）阿呀。爹爹。（旦）孩儿走罢。（贴）阿呀。爹爹吓。（同旦下）（外唱）指望养儿防老，谁想积谷今朝饥不得奈。（白）养儿须要亲骨血，（唱）恩养他人空期待。（白）张继宝，我的儿。你竟自去了。你好忘恩吓。你好负义吓。嗳。待我赶上前去，张继宝，你且慢些走，为父的来了。慢些走，为父的来了。（哭下） 


●盼子 清风亭 
（老旦扮周氏上唱）： 

【紫苏丸】思想娇儿不回来，怎不叫人痛伤怀。（白）娇儿一去不回家，终日思量泪如麻。一病奄奄身已弱，哭儿老眼泪昏花。老身周氏，自幼配与张元秀为妻。只因那年元宵观灯，从周梁桥拾来一子，取名继保，年交一十三岁。因不肯读书，被老天杀的，赶打在外。在清风亭上，也不知是他亲娘，不是他的亲娘，竟自认去了。是我朝思暮想，想出这场大病。咳。今日不免唤出这老天杀的，说他几句，出出我的恶气。姥姥。（外扮张元秀上唱）： 

老眼昏花血气衰，恩养一子接后代。（老旦）老天杀的，你与我走出来吧。（外）忽听妈妈哭声放悲哀，想必是为娇儿，失却了夫妻的恩爱吓。（老旦）吓吓。（外）妈妈妳起来了么。（老旦）你难道不叫我起来不成。（外）妳乃有病之人，须要将养才是。（老旦）你知道我这病，从何而起。（外）不过是从继保身上起的。（老旦） 不是继保身上起的，是从你身上所起。（外）怎么从我身上起的呢。（老旦）我好好的一个儿子，你今日打明日骂，被你赶出在外，怎不叫我恨吓，怎不叫我恨吓。（唱）： 
（六调） 
【啄木儿】老无才，大不该。我恩养一子接后代。今被你终日来拷打，不该将他赶出门外。（外）那继保奴才，逃出门去，是我赶他，赶至清风亭上，遇着他娘亲，将那血书，念的一字不差，才叫他领了去了。若是一字有差，慢说是一个人，就是一只鸡犬，也是不能得够吓。（唱）： 
清风亭遇着他亲娘在，字字行行细说开怀。虽然是娇儿她带去，（白）亦非是妈妈十月怀胎。我不埋怨妳，妳倒埋怨起我来了。（老旦）不埋怨你埋怨谁。（外）我拾了他来，为的是张门后代；谁想娶了妳来，不生男养女，叫我怎生不埋怨。（老旦）你道我不生男养女，那是你张门无德；我这抚养一十三载，也非容易，慢说是人，就是块顽石，摩也摩光了。（唱）： 
【前腔】虽非我亲生，小婴孩，亏我恩养十三载。眼前继保若还在，万事全休两丢开。（外接唱）老太婆悲啼啼与我撒赖。活活逼我丧阳台。妳要逼我我就丧阳台。（老旦）吓，什么丧阳台。难道我拼命拼不过你。（外）哦，我说妳几句，妳就要撒起赖来了。（老旦）我与你拼了罢。（外）我与妳拼了。妳来吓妳来吓。（外、老旦同打介）（老旦）姥姥不要死，你死就苦了我了。（外）哦，哈哈吓，妈妈，这都是为妳我的儿子生气，从今以后，不要生气，不要伤了二老的和气；从今以后，不要想他了。（老旦）着吓，我不想了。（外）妳想他他不想妳，也是枉然。随我到后面歇息歇息去罢。（老旦）你开门，我出去凉爽凉爽。（外）外面风大，不要出去。（老旦）你又来欺我。（外）我不欺妳，待我开门。（老旦）好大风。（外）乃十月的天气。如此走慢着些。（老旦）不妨事。姥姥，这条道路，往哪里去的。（外）这条路是往陕甘去的。（老旦）这条路呢。（外）这条道路往四川去的通商大道。（老旦）这中间的大道……（外）中间么……这就是往清风亭去的。（老旦）哦，这就是往清风亭去的。你我儿子可从此道而去。（外）正是从此道而去的。（老旦）何不从此道而归。（外）为父在此盼你。（老旦）为娘这里望你。（外）你那里可曾听见。（老旦）你怎的不说。（外）张继保——（老旦）小娇儿——（外、老旦）哎，儿吓……（外唱）： 
【三春柳】这正是路在人不在，（老旦接唱）远望天涯珠泪满腮。（外接唱）儿再不能与为爹把草鞋来打，（老旦接唱）儿再不能替为娘把磨挨。（外接唱）儿再不能与为爹要笔要砚，（老旦接唱）儿再不能向为娘要袜要鞋。（外）我那张继保呵。（老旦唱）我叫一声小娇儿。（外）吓吓，我的儿吓。（老旦）吓，儿吓。（老旦倒，外抱介）（外接唱） 可叹她气堵咽喉倒在怀。（白）妈妈醒来。妳不要死吓。妳死了苦了我了。（老旦白）咳，我不想了。（外）哦，从今以后，再不想他了。（老旦）吓，儿吓……（外）不必哭了。咳。周梁桥下一婴孩，（老旦） 你我抚养十三载。（外）早知奴才不行孝，（老旦）姥姥不该拾他来。（外）咳，是我的错了。（老旦）回去了罢。（外）回去罢。（老旦）姥姥。（外）作什么。（老旦）妳我的儿子回来了。（外）在哪里。（老旦）在那里。（外看介）（外） 妈妈那不是妳我的儿子。（老旦）是何人。（外）那是牧羊的顽童。（老旦）你我儿子呢。（外）在这里。（老旦）在哪里。（外）张继保。（老旦）小娇儿。（外）哎，儿吓。（外、老旦哭下介） 



●逼迎　清风亭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（老生扮薛荣、旦扮妻周桂英同上介）（老生唱）： 

【金珑璁】我儿去赴考。（旦接唱） 未见转回还。（末扮门子上）启禀太老爷、太夫人。少爷得中回府。（老生）有请。（末）有请。（四杂引，贴扮张继保同上介）（贴）爹娘请上，受孩儿一拜。（老生）一旁坐下。（贴）告坐。（老生、旦同白）我儿少年登科，可喜可贺。（贴）这乃爹娘夸奖。（老生）儿吓，想你今日得中，现有血书在此，命你去到清风亭，将张家二老，接进府来，同享荣华。（贴唱）： 
(小工调) 
【双蝴蝶】堂前现有双父母。岂肯认人作爹娘。（老生接唱）我儿说出此言。分明不孝。（怒下介）（旦） 儿吓，不必如此，(唱)这有血书也带去。去到清风亭。将二老，接进府来不得违误。（旦下介）（贴）爹娘逼迎，不得不走一遭。（低头思介）吓，我自有道理（抬头喝介）来，打道清风亭走遭去呵。（四杂）吓。（四杂、贴同下介）（丑扮周小义上唱）： 
(六调) 
【降黄龙】地方地方。差事难当。一点不到。屁股遭殃。我乃清风亭地方是也。今有新科状元，命我打扫清风亭，不免前去打道。（唱）打道前来。打道前来。四方。众人撤去。忙把竖子竖起。快些把錾子錾起。錾錾开。（下介） 



●认子　　清风亭　　　　　　　　　　　（小工调）　 　 
（贴扮张继保、四杂同上介）（贴）来，传地方。（四杂同白）传地方。（丑扮周小义上）（丑）参见老爷。（贴) 我在此打坐，不许闲人来往。（丑）是。哎吓，怎么还不来吓。（外扮张元秀、老旦扮周氏同上介）（外）妈妈，快走快走。（丑）哎，他到来了。（外）来了来了。（丑）上面坐的就是，你们去看看。（老旦）你上前要看明白了。（外）如此说来，待我细细的看吓。哦呵吓，不错，正是我儿张继保。（老旦）待我看来。（外）像的。（老旦）不错，是你我的儿子。（外）正是。（丑）哦，怎么说是的。（外）是的。（丑）那么你就是太老爷。（外）不敢。（丑）待我与你们叫两顶大轿来。（外）不用了。（丑）那么就用两顶小轿也好。（丑下介）（外）妈妈，妳在外面等候，待我先进去。吓，儿吓，为父的来了，儿快下位迎接。（贴） 吓义父来了，待我下位迎接。（四杂同喝介）（贴）谁是你的儿子。（外）吓吓，你就是我的儿子。（贴）你姓什么。（外）我姓张。（贴）你姓张，我姓薛，怎么我是你的儿子。（外）哎吓，儿吓，我是你的义父，你是我的义子，自然名姓不同。（贴）有何为证。（外）有血书为证。（贴）拿来。（外）他要血书，待我拿血书与他看看。在妈妈手里吓。（老旦）姥姥，怎么样了。（外）妈妈，他与我要血书，妳可曾带来。（老旦）呸，你老糊涂了，那血书不是在此地，被他亲娘抢去了，哪里还有。（外）哦，不错不错，在清风亭，被他亲娘一把抢去了。吓，儿吓，血书也是在这清风亭，被你亲娘一把抢了去了，难道儿就忘怀了。（贴）唗，胆大老乞汉，冒认官长，该当何罪。（外）我儿暂息雷霆之怒。（四杂同喝介）（外）两旁拨去虎狼之威，听我老乞丐一言告禀。（唱）： 
【泣秦娥】悲悲切切把话来论，为父恩养儿十余载。儿怎不学那丁郎刻木把双亲孝顺。儿怎不学那王祥卧寒冰。继儿将为父来相认，（白）我的儿吓。（贴）来，将他赶了下去。（外）哎吓。（唱）小奴才丧心忘却大恩。（外）这小奴才，把从前之事，一概都忘了。咳，真乃丧尽天良。（老旦）姥姥，他可曾认下。（外）他丧尽天良不认。（老旦）哦，是了，你当初打他，他如今怀恨不肯认你；我待他好，待我来相认。（外）哦，妳进去，他就认下了妳。（老旦）自然。吓。吾儿在哪里。 （四杂同喝介）（老旦）儿吓，为义母的到来，快下位来迎接。（贴）哦，义母到来，待我下位去认。（四杂同喝介）（贴）哽，胆大老乞婆，冒认官长。来，将她推了下去。（老旦）我抚养你一十三载，难道你忘怀了。你既不认，我有一言，你且听了。（唱）可怜我抚养你十三载，今日不认为何来。虽然不是儿亲生爹娘，养育之恩胜似怀胎。（外）妳为何也出来了。他可认下了妳。（老旦）他坏了良心，也不认我了。（外）哦，他还是不认，随我走。（老旦）哪里去。（外）挨门乞讨，不再要想什么孩儿迎养孝敬了。（老旦）转来。（外）转来则甚。（老旦）常言道，若要好，大做小，你上前哀告，他心慈就认下了。（外）他若再不认呢。（老旦）就下他一跪。（外）妳我二老，就屈他一膝么。苍天吓，这就是我抱养儿子的下场头。张继保。儿子。大老爷。（老旦）儿子。状元老爷。（外）将我二老休当作恩父恩母，（老旦）避鼠狸猫。（外）吃不了的残茶剩饭，（老旦）赏我二老一碗半碗充饥。（外）穿不了的破衣烂裳，（老旦）赏我二老一件二件避寒。（外）他不认你我跪吓。（老旦）跪吓。（外）跪吓。（唱）： 

【福马郎】但愿你光宗耀祖身荣贵。（老旦唱）可怜我二老，无根苗。（外唱）张继保将为父，来认下，（白）我的儿吓。（老旦唱）感你的恩情在心稍。（贴）看他哭得可怜，来，赏她二百铜钱。（杂）嘚。（外）作什么。（杂）状元爷赏下来了。（外）哦，有了赏了也好。赏与我们多少银钱。（杂）二百铜钱。（外）哦，就是这二百铜钱。好大的赏。妈妈起来，青天大老爷，有了赏了。（老旦）多少银钱。（外）什么银钱。（唱）就是这，二百铜钱。（老旦）哦，二百铜钱。 张继保。小畜生。我把你这忘恩负义的小奴才。想当初周梁桥下，将你拾来，可怜一十三载，费尽心力，抚养成人，才有今日。怎么你一旦为官，丧尽天理良心，反执意不认。与我二老，二百铜钱，够你吃的，够儿喝的。天吓天吓。拼我这条老命不要，与你拼罢。（老旦碰死，下介）（外）哎吓。（悲介）（外唱）： 

【山渔灯】 老来受苦实可怜，有钱无儿，也是枉然。我今无子又且无钱，周梁桥下。抱养一子接香烟。恩父恩母他不认。逼死，恩母在亭前。抱男抱女世间有，愚者愚来贤者贤。劝世人，休望来图报。这报恩，只有这二百钱。 （白）张继保。吓吓，小奴才。曾记得周梁桥下，拾了儿来，指望接续张门后代香烟。如今儿一步登高，不认我二老，还则罢了，反将你恩母逼死，赏与为父这二百铜钱，你这奴才想来，为父的恩养儿一十三载，这二百铜钱，是够儿吃的，是够儿穿的。为父的不要。赏与你这奴才钉棺材钉。（外碰死，下介）（丑上介）（丑）轿子预备好了。吓，怎么二老睡在地下了。咦，没有气呢。启禀老爷，赏他棺木两口。（贴）两张芦席盖定，拖至荒郊扔了。（丑）吓。（丑小声介）好个没良心的。（贴）前面什么所在。（丑）速报寺。（贴）打道速报寺。（丑）吓。（下介）（雷鸣声起介）（雷声大作，雷将、闪将同上介）（雷将、闪将追贴，贴逃，同上，同下，同上，打死贴，贴倒地，雷将、闪将下介）（丑上介）（丑）哦，怎么好大的雷，又是好大的雨。哎吓，怎么雨下不停。待我拿伞撑下来。吓，什么东西，待我看看。吓，这不是状元老爷么。我晓得了，他恩父恩母他不相认，反将二老逼死亭前，怪不得老天爷将他打死，就是我吓，也要打他两下。哈哈哈。一个人交运，城门挡不住。你看还有二百铜钱，待我拿了下去，打点酒喝喝罢。（雷声响介）（丑吓介）哎吓哎吓，我可不敢要这二百铜钱呢。（下介） 


 

新缀白裘[中国古代戏剧剧本集]: 西园记六出(寻幽、双觏、忆见讹始、坚讹、代祷、讹惊) (明)吴炳 


●寻幽 （小工调）　　　 　 
(末扮园公上)自家赵老爷府中园公的便是。俺老爷致政归来，在西山僻处造下这所园子，名曰西园。隐居于此。这里山穷水尽，经年无人往来，好不冷淡。今日小姐园中赏玩，分付不要放人进来，不免闲上了门，打一个盹。正是：山静似太古，日长如小年。（下介）（小生跨马，丑扮马上随上介）（小生唱）： 
【白练序】抛书卷。试强吟鞭控紫骝。看踏破万迭武林山岫。（内界）相公，湖船上耍子。（小生连唱）湖头且免游。单对这酒肉看花花也羞。闲探究。凭咱手眼。另标奇秀。（白）小生姓张，名继华，表字绣林。自小伶仃孤苦，如今己二十岁了，不要说起功名二字，便可意的女子，也不曾遇着一个。此生缘分，不知落在哪里。小生游至武林，偶遇一友，曰夏韫卿，意气颇合，拉我同居净业寺中，连日夏兄入城，独坐书房，甚觉寂寥，雇着这匹马儿，信意踏去。马夫，但游人喧杂去处，都不要行。（丑）相公往哪里去。（小生）只向那高山断壁絶涧危桥乱草丛菶，荒墟古墓不要管，行得行不得，与我带着马儿，细细探讨。（丑笑介）相公，不要把马走坏了。（小生策马介）你看人踪隔絶，尘迹交加，真另一片世界也。（唱）： 
【醉太平换头】采幽。崖悬石漏，看飞泉一挂，万壑争流，无名野艳，离披反惹人愁。（丑界）相公请下马，走过这岭。（小生下马介，连唱）垂秋。弃芒鞋踏绽在山头。使不着马蹄驰骤。（白）呀。转过山侧，忽见朱扉掩映，粉壁参差，好古恠。马夫，你可识这里么。（丑）从一曾到。（小生唱）武陵依旧，想桃花有约放入渔舟。（看介）(白)门额署曰西园，为何画掩，待我扣他几下。（扣介）（末上）相公何来。（小生唱）： 
【白练序换头】林丘，到处游，随风暂留。这空山里怎蓦地创成园囿。（末）我家老爷筑室居此。（小生）可借一观否。（末）只怕不便。（小生）另奉酒钱。（末）相公进去，不要攀折花朵。（小生）晓得。马夫且在门首等候。（丑）相公早些出来。（下）（末引小生行介）（小生）那园主人倒也高雅。（小生唱）他风流亦 
我俦。看他位置峯林致各幽。（末界）这里来。（小生连唱）循廊走。真个是花堪解语石能醒酒。（内叫介）园公，老爷呼唤。（末）从此数析，有红楼一座，相公行至彼处短墙之下，记当止足。因近内厢。各取稳便。（小生）都晓得了。（末）老汉暂别。正是：绿水留佳客，青山当主人。（下介）（小生唱）： 
【醉太平换头】他说楼头。扃花钥柳。把雕栏深护，未许穷搜。我闲来看竹，又何必问主人有意相留。浇愁。倩人拟解雉头裘。则没处向当垆沽酒。（白）好个大园子。（唱）转回拖逗，似这般迎晴送睫倒教我应接难周。（白）不要管他，一径走到楼前，再作道理。正是：佳景不可厌，幽怀谁与谕。（下介） 




●双觏　　　　　 （凡调）　　　　　　　 
(小生扮张继华缓步上唱)： 
【香遍满】红楼高敞。看朝飞浦云开画梁。觅路花间红浪。回旋低粉墙。扉环双钉黄。(白)记得园公说。（唱）春风隔内厢。使不得那屐齿从前放。(白)果然好座红楼。你看墙下门儿反闭，想不好再进去了。走来困倦，不免就花茵之上，少息一回。（坐介）（作倦眠睡去介）（小旦扮赵玉英内白）翠云姐，请妳小姐先上楼去。（丑扮翠云应随，旦扮王玉真行上）（旦唱）： 
【懒画眉】郊原春色大憨狂。（作上楼介）我欲上层楼恐断肠。（丑）小姐，百花烂熳，照得楼子通红了。（旦）我都不爱，只爱这枝梅花。（唱）喜故人不减旧时香。（丑界）小姐，正是杏园犹见一枝梅哩。（旦连唱）好似千群锦队披仙氅。（丑）待翠云折来，与小姐插戴。（旦）这花近在墙角，等我自家折罢。（作揎袖折花己断，失手打小生额，小生惊醒介）（丑笑介）小姐，怎么掉下去了。（唱）笑妳怯胆偷花欠老郎。（小生）啐，怎么就睡着了。（唱）： 
【前腔】偶随蝴蝶宿花房。若个朦胧叫北窗。（拭眼拾花嗅介）可知道鼻尖还带梦中香。(白)这枝梅花为何落下，像是有人折的。（作起立见旦介）（唱）分明是散花天女琼楼上。（转身偷觑介）我待巧学莺身叶底藏。（旦）翠云，可下楼去寻这梅花上来。（丑应，作下楼开门寻花介）（丑唱）： 
【前腔】紫泥淹浥上鞋帮。（回顾介）妳看偷印尖尖样几双。（旦界）翠云，是这里落下去的。（丑连唱）猛听得枝头何处弄莺簧。（望旦介）小姐，再寻不见哩。（旦作见小生急下帘介）（丑唱）为甚么低回笑脸把朱帘漾。（小生袖花揖丑介）小娘子拜揖。（丑惊介）呀，你是何人，輙敢至此。（唱）却教我褪步苔阶应礼忙。（小生）请问小娘子，寻甚么东西。（丑）是枝梅花。（小生）那梅花有何好处。（丑）俺家小姐说有百般花蘂，都不如它。（小生点头介）正是。（唱）： 

【前腔】孤香端的领群芳。（丑界）掉了下来，再寻不见。（小生连唱）梦入罗浮路渺茫。（背介）这相逢又不是参横斗转日昏黄。（出花示丑介）绿珠飞堕浑无恙。（丑）郎君拾得，何不见还。（小生）小生游春至此，偶尔倦眠，那花不偏不正，刚刚打在额上，既是妳家小姐的，借手奉上，还要借小娘子的口，传说小生是张继华便是。（递花与丑揖介）小娘子好生拿着。（唱）只愿妳翠袖殷勤做玉将。（丑作闭门上楼介）（旦）为何许久。（丑）说起来，好笑得紧。原来粉墙之下，有个书生睡眠。这花落下，不徧不正，刚打他额上。好不疼哩。他说借手奉还小姐。（旦）劣丫头，谁着妳接他的。（唱）： 
【懒针线】东风悞点寿阳妆。好担搁他一枕花阴午梦长。（丑）替小姐簪花。（旦）不要。（唱）春光不上冷梁。（丑）带回家去供养可好。（旦唱）伴凄清一纸梅花账。怕锁不住梦魂飘荡。（丑）这等丢去了罢。（旦唱）拈来只觉我心头痛。掷去又还怜他骨底香。(白)依我说不如仍旧还了那生。（唱）知音赏。宜教他因梅添渴想杀琼浆。（丑笑持花下楼开门介）（小生）小娘子，怎不送还小姐。（丑）唱了喏，与你说。（小生揖介）（丑）起初的花，是你送还小姐的，如今的花是小姐送还你的。（小生接花介）多谢小姐美意，小生偶占一絶，望小娘子再与小生传达。（吟介）羞桃辟杏踞春开。亲自佳人手折来。草短花深眠正稳，暗香飞送梦惊回。（丑）我哪里记得。（小生又念介）羞桃辟杏踞春开。亲自佳人手折来。草短花深眠正稳，暗香飞送梦惊回。（旦）恐怕赵小姐上来，不好意思。（旦作连呼翠云，一面下楼介）翠云，翠云。（丑应急闭门介）正是闭门不管窗前月。（旦）吩咐梅花自主张。（同下介）（小生）怎么就闭了门。（望介）连楼上也寂无人声了。（唱）： 
【醉宜春】端详。空余怅望。怪楼中燕子，来去匆匆忙。迟留不耐烦，想她带泪归房。（小旦扮赵玉真行上）怯风时憩竹，拭泪强看花。（转身向内介）香筠，请王小姐到夫人那边去，我上楼一看就来了。（小生听介）（唱）叮当，分明是长裙曳佩转回廊。多应她胡 

梯重上。（小旦作上楼欲卷帘，遽止介）原来有人在墙外。（小生望，喜介）真个小姐放我不下，又上楼来了。（唱）则见她衣光翠影隔帘摇漾。（擎花大叫介）小姐，梅花在此，小生在此。（小旦）那人敢是疯了。（小生）梅花，梅花。（小旦）好笑他夸花卖朵举示谁行。（小生）我的小姐。（小旦）是那里说起，平生素昧，何因相向。（小生又叫小姐介）（小旦）幸得无人在此，频呼唤岂成模样，若说他真个是疯的呵。觑仪容又翩翩俊爽，（小生数花介）（唱）： 

【大节高】将花数恰恰成双。赋标梅。空悒怏。则怕芳心泄尽酸心长。(白)小生将这花呵。（唱）那弃得瓶中养。只将来帐底藏。还要把心头放。（小旦微开帘介）（小生急窥介）（唱）匆匆傥欲问行藏。（小旦急掩帘介）（小生连唱）因何又把帘儿障。她娇羞终是女孩家。何不将春愁觌面从头讲。(白)方才口占诗句，梅香未必肯传，待我朗诵一遍，看她如何发付。（高吟前诗介）羞桃辟杏踞春开。亲自佳人手折来。草短花深眠正稳，暗香飞送梦惊回。（小旦）好诗。只是诗句与奴家全合不上，敢是首旧诗。不要理他，且下楼去，情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。（下介）（小生望介）小姐，小姐，妳又进去了。（唱）： 

【东瓯莲】我把新词念。妳可闻将，怎冷落骚坛没和章。则怕女中郎，还听不上焦桐响。（末扮园公上）邀日朝开户，推云夜掩门。相公怎还在此，天色晚了，请出去。（小生唱）去去将何往。楚魂今己滞高唐。（末）老汉说相公不要折花哩。（小生笑介）我何曾折花。（唱）刚拾得没来由惹愁烦。这前世未烧香。（净扮马夫上）乍看云生岫，又见鸟还巢。相公，你说就出来，等得一个不耐烦，马要吃料，快些行罢。（扶小生上马介）（小生）马夫，这还是仙源，还是人家园子。（净）相公游了一日，还不晓得是赵老爷西园。（小生）老丈，我明早再来。（唱）： 

【尾声】准诘朝。重相访。分明有个园开似辟疆。(白)便做道是仙源呵。老丈，(唱)须认着我到过天台的旧阮郎。（末）正是：花如霞绮柳如烟，有兴何妨日往还。（小生）倚徙不知天向暝，马头犹恨促归鞭。（同下介） 



●忆见?讹始 　　　　　　　　　　　　　　　　　　（旦扮王玉真上唱）： 
（小工调） 
【齐天乐】娇寒痴暖偎人困。狼籍半床脂粉。睡去还惊，醒来无味，叫我如何放顿。(白)奴家王氏，小字玉真，先父与恩伯陶齌赵公，为莫逆之友，不幸双亲相继丧亡，喜得恩伯看顾，居址就在他西园门首。他家玉英小姐，长我半岁，如同胞姐妺，时常往来，只是她娇怯善病，前日偶约赵小姐前来那日，自从楼上遇见那生，更有甚心情游赏，与赵小姐略坐一坐就回来了。梅花便与他便了。正不知他姓甚名谁，那个蠢丫头，一定不曾问得。（唱）： 

【醉扶归】说甚有情人没揣的情根儿。只怕没缘人翻种却病根缘。看含丝未吐懒蚕眼。正虚脾待蜜狂蜂扇。这舞风轻片片落花旋。恰似我磨头圆寸寸柔肠转。（丑扮翠云上）要知心腹事，但听口中言。姐姐在此自言自语，说些甚么。（旦）不曾说甚。（丑）小姐不要瞒我，敢忆着拾花那生。（旦）好胡说。我且问妳，妳可晓得那生姓名么。（丑）小姐不问，几乎忘了。他说多多拜上小姐，他是楚国才子张继华，小姐，真好一个少年才子哩。小姐，那生还有诗一首。教我转达。（旦）可记得。（丑）忘了。（旦）想一想。（丑）哦，有了。（旦）快念来。（丑念生诗介）羞桃辟杏踞春开。亲自佳人手折来。草短花深眠正稳，暗香飞送梦惊回。（旦）草短花深暗香飞送，一时光景宛然。（唱）： 
（凡调） 
【解三酲换头】衬嫩绿草裀温软。覆轻红花被连翩。我繊繊攀摘还恐怕莺瞧见。谁知道苔砌下有人眠。(白)那花儿落下呵。（唱）好一似小儿耍断连鸢线。那里是游女情抛隔水莲。空牵绻。只落得春归楼上，人散花前。(白)哎。正是：春风吹到一天愁，折得花枝不自由。（同下介）（小生扮张继华执梅跨马，丑扮马夫随上介）（小生唱）： 

（小工调） 
【北新水令】一鞭落日杏花西。乍回眸只见云连山起。怕明日呵。（唱）渡头花片杳，洞口药苗移。（丑加鞭介）（小生连唱）且慢驱驰，等待我把来路牢牢记。（丑）己到寺门，相公下马。（小生下马介）（丑）开门，张相公回来了。（末扮夏韫卿上）绣林兄何往，抵夜方回，小弟相候许久了。（丑）将军不下马，各自奔前程。（下）（小生作痴立介）（末）请到书馆中去。（小生不应，擎花嗅介）（末）兄这等模样，敢是醉了。（小生唱）： 
【北雁儿落带得胜令】想杀她逞娇容将晓日欺。想杀她开笑口把香风涕。（末界）说起来是个女人了。（小生连唱）想杀她掂掂倚雕栏假不知。想杀她急生生下翠幕深相避。（末界）这是梅花么。（小生连唱）便是遥充赠岭头梅。也当得亲折取天边桂。（末界）难道是她送兄的。（小生连唱）她搓手儿弄香雪来相戏，我信口的奉新诗略当媒。（末笑介）我不信，她看上兄甚的来。（小生唱）真奇。知她看上了俺甚冷淡荠黄气。（末界）绣林兄，你痴了。（小生连唱）你道我痴也么痴。则你不曾傍层楼试一窥。（末）既不相瞒，何不直陈所以。（小生）小弟跨马缘山而行，到一个所在，只见文垣朱户，竹木交加，小弟入观亭榭之胜，偶然足倦，披草而眠，不意楼头有一美人，攀折梅花，故意打在小弟额上，小弟因侍女送还她，她却仍赠小弟，垂帘一笑，煞是有情。因此留连，不觉至晚。（末）是甚么所在。（小生）只记得门额题曰西园。（末想介）西山头有甚么西园呢。是了，这是赵陶齌老先生隐居之所。（唱）： 

【南侥侥令】剑劚芙蓉峷。香环杜若溪。名园金谷差堪拟。只问那坠楼人可似伊。（小生）既是赵老先生园子，这美人一定是他家里的了。（末）闻他令爱玉英小姐，素擅倾城之誉。绣林所遇，得无是乎。（小生狂叫介）我那赵玉英小姐。（末掩小生口介）外人闻之，恐不稳便。（小生唱）： 

【北收江南】呀，你教我哑吞声恐怕属垣知。倒惹得我痛辛酸扑簌簌泪儿流。俺半生来落拓被人欺。嗟伯乐世希。谁承望提携国士的是香闺。（末笑介）标致女子，那日不见。（小生笑介）（唱）： 

【北沽美酒带太平令】尽着将何晏面粉饰奇。樊素口脂称丽。立遍苏公杨柳堤。几层关眼底。谁似她素妆梳随便穿衣。似秋水遥沾天势。恍孤鸿净连霞尾。（举花介）可正是殢香魂浮牵轻曳。怜瘦。影横披斜倚。我呵。乍嘻。载疑。忽啼。一凭君羡奇。笑痴叹迷。只将她小名儿心维口提，待饱尝些忘餐滋味。（末）夜深了，睡罢。（末下介）（小生唱）： 
【北清江引】你看浸疎窗满湖明月低。客思清于水。寒衾无可眠，浊酒知难醉。（白）梅花呵梅花。（唱）则问你俏心情思睡未。(白)正是：若得巫山梦里香，偷折花枝赠阮郎。（下介） 


●坚讹　　 
（小生扮张继华上介）（唱）： 
（小工调） 
【一江风】步匆匆。一径朝云拥。日挟山魂动。(白)我张继华为忆玉英小姐，一夜不睡，巴到天明，急走来此。园公，园公，怎么不应，我那有工夫等他，门开在此，不免闯将进去。（推门进介）你看帘影低垂，人声杳絶，小姐呵小姐，妳可知我张继华又来到也。小姐怎不上楼，想此时还未起哩。（唱）料芳容，倒侧朝衾，正续逢人梦。(白)呀，楼上甚么响，小姐来了也。（作痴觑介）（外上，杂随介）（杂喝生介）你是甚人，老爷到来，快闪过些。（小生仍痴望作不知介）（外）想是游玩的相公们，不要啰唣，请来相见。（杂）相公，家老爷有请。（小生惊揖介）偶过尊园，如开绿野，遂胆道范。恍接紫芝。（外）草没漫庭中，久里野人之足。花飞门外，敢停长者之车。（唱）荒芜莫笑侬。荒芜莫笑侬。惟存菊与松，(白)先生仙乡何处。（小生）晚生楚国张继华，游学至此。（外背介）一向听得说楚国有个张继华，是当今名士。你芳名呵（唱）记得起儿曹诵。(白)快请大相公出来。（杂请介）（贴上介）我儿，你前日说楚国张兄，此位就是。（贴）这等今日乍遇，喜而欲狂。（外）这就是小儿惟权。（小生）原来就是于度兄，每诵雄文，便令心折。（外）你两人何不遂结断金之约，肯移绛帐，暂就青坛。（小生背介）好机会也。（向外介）但恐庸才，不堪重任。（外）慨蒙一诺，如锡不朋。（各拜介）左右看酒过来。（小生）愿即借此红楼。（外）但凭尊意。(入席上酒介)(互敬饮介)（净醉上）春时谁叫陪间坐，酒后难客带醒回。阿嗄，有此盛席，何故偏背学生。（外）又在那里吃醉了，尊客在此，好生整衣相见。（净）甚么尊客。（贴）是楚国张绣林兄，当今第一名士。父亲相延与你我同看书的。（小生）此位。（贴）舍妹丈王伯宁。（小生背介）这人鲁莽如斯，如何做了他家女婿，或者不是这位小姐也未可知。（向净介）还有令襟丈，请来相见。（净摇头介）（小生）怎了。怎了。（向贴介）令妹丈几时毕姻约。（贴）尚未。（小生背介）这等还好。(贴连白)惟身子自小单薄，目前旧病又犯，卧病在床。(小生背介）哎，怎生是好。（净）自古道主人不醉，客不啰呵。（净自饮介）（小生）敝寓净慈，去此颇远，晚生也不回去，自去红楼歇息便是。些少书籍，明日烦尊使取来。（外、贴）如此甚妙，（呼杂扶净同下）（小生行介，白）小生偶尔游园，卒然假馆，多蒙赵老先生相遇之深，又得于度兄相资之益。闻得赵小姐有恙，多应为着小生，想忆成病。又不好问个的耗。你看楼前梅实，累累可爱，又是一番春景也。且闲步一回。（丑上）添香日正永，肥绿雨初晴。奴家翠云是也。因赵小姐患病，俺家小姐，叫我探问，随便到楼前打几个梅子。（小生见介）那不是前日送梅的女郎么。小生拜揖了。（丑唱）： 
（六调） 
【啄木儿】惊多礼。（小生界）小娘子。（丑连唱）羞骤呼。（小生）难道就不认得小生了。多谢梅花。（丑唱）说起梅花还记汝。（小生）我如今在此教书，做了西席先生了。（丑唱）可知他寂寞文园，恰堪留病窘相如。（小生）小生口占的诗，小娘子可曾传诵。（丑）替你念了。（小生）近闻小姐有些贵恙，想为这诗上起的。（丑）是甚么说话。俺小姐也没有病也。（唱）她年年蹙额看春去。便郎当未必因新句。不劳你浪向妆台问起居。（小生）恭喜小姐玉体清泰，小生误听失言，幸勿见责。枝头梅子方熟，意欲折取一枝，烦小姐子送与小姐，以报昔日之惠。（丑）小姐正遣奴家摘取。（小生）小生代劳。（摘介）（唱）： 

【三段子】甫能豆如。几些时累垂满株。夜来雨余。带稍儿清香湿襦。（递梅与丑介）妳与小姐说。（唱）爱她咀嚼由她醋。青青本色还如故。风味萧踈略似予。（内咳嗽介）（丑）有人来了，我去罢。（欲下介）（小生）还有一句要紧话。（低问介）小姐尊字可是玉英。（丑遥应介）正是玉真。（下）（小生）她说正是玉英，原来小姐没病。可喜可喜。（末扮园公上）药医不死病，佛度有缘人。（小生）园公往哪里去。（末）相公不要说起，只为俺家小姐患病。（唱）： 

【前腔】她质如柳蒲。凑年时形消体劬。老爷夫人呵。（唱）爱如掌珠。（白）遣小人（唱）镇昏朝延医问巫。（小生惊介）果果果然有病。那医巫也该有效。（末）相公。（唱）吉凶死生皆天数。几曾见彩云常驻琉璃固。（小生）大体或者不妨。（末）病势也是十分沉重的。（唱） 
只恐怕病入膏盲不可除。(白)要去请先生诊脉。相公且告别了。正是：有愁皆苦海，无病即真仙。（下介）（小生）方才梅香说小姐没病，园公怎又说病重，想是梅香故来哄我，病重之言一定是真的了。小姐呵小姐，这都是小生害的。（唱）： 
【归朝欢】刚一捻，刚一捻，盈盈瘦躯。怎当得无边疾苦。（拜介）虔诚拜，虔诚拜，把苍天酝吁呼。望慈悲光开照普。（白）小生呵。（唱）只愿做炉头捣药。蟾宫兔将娇娥稳向怀中护。两竖宵奔疾病无。(白)记得净慈寺旁有一古庙一所。人都说它灵验，不免斋戒求祷。正是：极目闺中泪盈把，书生薄劣愧仙才。（下介） 



●代祷 （正工调） 
(丑扮庙祝上唱)： 
【窣地锦裆】清晨早把庙门开。打点香炉蜡烛台。家堂菩萨教成乘，主顾多招日进财。(白)自家灵应庙中庙祝的便是。本庙原是净慈寺旁伽蓝庵，极有灵应。地方人改建庙宇，求签问筊，倒也热闹，今早看有甚人来。（看介）有相公来了。（小生急行上介）（唱）： 
【玉枝带六么】佳人难再。痛纒绵天生病灾，诚心三日饱清斋。携香瓣，拜神台。只求弱体重康泰。只求弱体重康泰。(白)小生为赵小姐病重，五内如焚，特地早来替她求祷。（丑）相公何来。（小生）小生楚国张继华为阴人犯病，特来求签。（丑）阴人或是令堂或是令正，说明了好宣疏。（小生）你不要管，香金在此，我自通传便了。（拜介）（唱）： 

【锁南枝】兰为质，玉作胎，多娇那禁多病来。无计可施挨，求神与担待。（丑）相公，这是担待不起的。请求签，（小生求签介）（丑看介）此签欠佳，下下。（小生哭介）难道小姐真无救了，待我再缴一签。（拜介又抽一签）（丑看介）古怪，原是方才这签。（小生大哭介）可好再缴。（丑）不可亵渎。正是：奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明。（下）（小生作悲容介）（末扮夏玉上介）明春又当大比，末知命运如何，此间灵应庙签词甚准，小生未能免俗，聊复尔尔，有人么。（作见小生介）绣林兄。（小生惊介）原来韫卿兄在此。（末）兄要到赵老先生家处馆，也该与小弟说一声儿。（小生）一见相留，几日欠晤，疎隔为罪，自切悚惶。（末）我且问你。（唱）因何卜，看甚哀。恁忧煎，费疑揣。（小生）小弟只为玉英小姐，再至西园，不想被她父亲留住，那小姐想忆小弟，染成一病。（唱）： 

【前腔】愁撑肚，泪满腮。她相思病危因不才。（末）这也未必为你，如今可好了么。（小生唱）岐伯费安排，巫咸没消解，（末）这等你难道替她求签。（小生）是了，兄这里的签想多不准。（末）人说甚准。（生）指望与她呵。（唱）祈福佑，禳祸灾。谁知抽着劣签词，兴添败。(白)小弟告别了。（末）许久不见，怎生就别。（小生）急回馆中，再问消息。（末）兄不要作騃。你回去，可替得她，旧寓咫尺，且曲留数日。（小生欲下，末拉小生手介）决不放你去。正是：沈约腰围太瘦生，此中何得许多情。（小生）只愁风雨催花急，不耐枝头到五更。（末拉小生同下介） 


●讹惊 (凡调) 
（旦扮王玉真上，丑扮翠云随上介）（旦唱）： 

【一剪梅】一夜金风叶乍刋。秋满栏杆人倚栏杆。佩环月下杳难攀。本自孤单更觉孤单。（泪介）我那赵家姐姐呵。（丑）小姐免愁烦。常言道，死者不可复生，哭也没干。（旦）咳，我与她是何等的姐妹，似同胞一般。她临诀之时，专以伯母为念，怕老人家哀痛过了，不免去劝她一番。（丑）正是，我同小姐去来。（旦拭泪介）（丑）小姐请行。（旦）年老不堪重失子，愁多争奈又离群。（同丑下介）（小生扮张继华急走上介）（唱）： 

【香柳娘】怪良朋恃顽。怪良朋恃顽。把人牵绊。深闺痊否空凝盼。(白)这两日被温卿苦苦留住，不知小姐消息，乘空得脱，急走回馆。呀。那进西园去的不是小姐，后面随的不是梅香么，不免跟上，讲几句话儿，（旦、丑上，同唱）转重廊曲栏，转重廊曲栏。（小生）小姐拜揖。（旦惊避介）（丑）小姐不要忙，这便是张相公，妳看他呵。（唱）扇影少支栏。鞋尖险兠绽。（小生背介唱）喜娇姿遽安，喜娇姿遽安。还该在绣阁休闲。怎便向花园闲散。（向丑介）前日摘的青梅，可曾送与小姐。（丑）一五一十交付明白，三面质对并无侵克。（小生）休得取笑。（旦唱）： 

【前腔】谢他家手攀。谢他家手攀。脆香圆绽。（丑）小姐谢你哩。（小生）投桃未报，献佛非诚，方切自惭，何足云谢。只不知可中吃么。（丑唱）亏杀她等闲惊破朱唇懒。（小生）梅者媒也。小姐见赠梅花，小生亦以梅子为报。天假之合，事岂偶然。（唱）倘良缘不悭。倘良缘不悭。（旦接唱）他一径好胡颜。斜波溜光眼。（内犬吠介）（丑）有人来了。（旦欲下，小生拦介）（旦）且回家去，明日再来看伯母罢。生人遮路羞回步，密语当风畏窃听。（同丑下介）（小生）怎么不往内厢，反走出园外去。（唱）料闺中往还。料闺中往还。岂出门阑，想是骜慌错散。(白)且到书馆中去。怎生寂然无人。（向内介）请大相公出来。（内应）俺家小姐不幸，大相公往寺里修斋去了。（小生惊介）小小小姐，妳死了也。（唱）： 
【前腔】搵青袍泪澘。搵青袍泪澘。不胜悲惋。教人恨杀梅花瓣。(白)且住。小姐己死，适才所见，又是何人。（作怕介）哎哟，张绣林青天白日，遇着鬼了，我说病人不该好得恁快，且何故走出西园，原来是鬼，且往韫卿馆中躱避，有何不可。（欲走又止介）鬼正在园门，怎敢行走。只得硬着胆，闯将过去。（走介，唱）栗生生战寒。栗生生战寒。鬼来了。（跌介）（唱）原来是落叶响珊珊。长空叫征雁。再回头审看。再回头审看。草袖烟鬟，一似随风追赶。(白)好了，好了，己到净慈寺了。倘于度兄来请赴馆，劝他早上公交车便是。咳，赵小姐，赵小姐呵。（唱）： 
【尾声】妳芳魂不逐朝云散。我比却抱柱书生负赧。待惊定情还再把泪去弹。(白)正是：秋水隔芙蓉，翩跹自来去；借言伊人闺，应在烟生处。（下介） 



 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (4) 燕子笺五出 (写像、写笺、拾笺、狗洞、诰圆) 

●写像　　　　（小工调或尺调）　 
　　　　　　　　　 
（贴扮华行云淡妆上唱）： 
【七娘子】风流贪看社陵花。解春衣夜宿儿家。旧日章台，重来系马。权时闲话湖山罅。（白）曲江寒食草青青，有人来茂陵。隔花小犬吠春星，风吹绣幕铃。担酒债，阁琴心，凌云赋早成。当垆先唱白头吟，文君心似冰。奴家姓华，小字行云，长安人氏，不幸门户单贫，落籍上厅行首。抛歌卖笑，捧心长是自怜。咏月披风，点笔亦能免俗。念头一向只要从良，但有厮称儿郎，不惜琴心相许。幸喜茂陵才子霍秀夫，向曾韦曲相逢，近又天台重访。因他试期尚早，接来此处读书。看他聪俊多才，至诚不假。私心暗约，可托终身。今日小雨初晴，瓶花香绽，明窗净几，甚是可人，不免约霍郎出来，闲话一回，多少是好。霍相公，有请。（小生扮霍都梁上唱）： 
【前腔】酒阑风冷月初斜。刚就枕恼杀林鸦。行雨梦酣，卖花声聒。觉清风小透钩帘下。（小生、贴揖拜介）小生试期未偶，落魄西京，感卿曲意款留，一言难谢。（贴）霍郎说那里话。只是陋巷茅檐，恐怕不是你看花人住的所在。（小生笑介）各色花都不在话下，只是一朵解语花儿，饶他踏遍曲江，也没处寻得。（贴微笑介）（小生看几上介）云娘，这几上手卷，是甚么画。（贴）邻厢女伴家借来看的，是一卷明妃上马图。（小生展看介）果然画得好。云娘，我看妳的天姿出色，与这画上的明妃，分明一个粉扑儿不差甚么。（贴）诸般不像，只是桃花薄命，流落平康，也与她出塞的苦没甚差别。（作伤感介）（小生）云娘，不必烦恼，小生一向略晓得丹青几笔，妳看今日流莺啼树，粉蝶过墙，风景宛然如画。我与妳作一幅听莺扑蝶图，描写得十分喜洽，免得妳欢处生愁。啼痕界面。如何。如何。（贴）久知霍郎丹青绝妙，只是奴家风尘陋质，怎便相烦彩毫。（小生）好说。（作取绢展笔介）（小生）云娘，待小生细看一看，方好落笔。（作从头至脚看介，画时带看带画介）（小生唱）： 
【刷子带芙蓉】绝代玉无瑕。为卿卿特地淡扫铅华。（白）怎么腮边这一点红得如此。（唱）半天风韵，仍然人面桃花。（贴笑取镜自照，又看画介）果然像得十分。（小生）像只像得妳的样儿标致，这带笑含嚬，无情有意的天然一段韵致，教我怎画得出。（唱）溪纱。绾眉峰春愁那答。荡凌波鞋弓这些。（小生取明妃图对比介）明妃，明妃，我说云娘一定不让妳。（唱）果然是明妃重画。怎肯学毛延寿批点坏上阳花。（贴看画介）（贴唱）： 
【渔灯插芙蓉】樊口停蛮腰罢。准备同心，怎离鞍马。收拾了按板红牙。弹筝银甲。琴心岂负当垆寡。再休题浪酒闲茶。（拜谢小生，小生推介）（贴连唱）承谢你文通笔花。虎头钩法抬举得，比并着檀郎没半点差。　（白）奴家的意思，还要霍郎把自己尊容，也画在上面，方纔有趣。（唱）侥幸煞。只少个风流司马。并香肩相随双蝶穿过海棠花。（小生）这却也好。只是小生下界文魔，怎敢与个玉天仙并在一答，可不惶恐，也罢，趁此余红残粉，也免不得出丑出丑。（唱）： 
【普天带芙蓉】画眉郎，怎自把眉儿画。较玉貌羞惭杀。（作向池边自照介）打草稿顾影池中。（又取镜自照介，画介）脱粉本央小镜菱花。（贴看介）风流标致，俨然活现，只是你一副文心，连你自家也描写不出。（唱）描不出词源峡。再把腮斗边添些喜洽。可抵得桃花洞仙子胡麻。（小生、贴同唱）比目连枝不亚。祝东皇生生世世作并蒂木兰花。（贴）霍郎，你不但文词压倒一世，就是这丹青，世上那里有这样出色的才子。难得。难得。（付扮鲜于佶上）沽酒不辞平乐醉，寻花又过杜陵春。这几日身上欠些爽利，不曾去看得霍兄。今日不免去寻他，温存一温存，帮衬一帮衬，到那入场时才好如此如此。你看转湾抹角，已是华行云家门首。（敲门，内开门，进揖介）（付）这几日小弟在寓中有些小恙，不惜时常来看得老兄与云娘，抛别，抛别。（小生） 
小弟也有些小恙，因此失候鲜于兄。（付笑介）兄的病我都晓得。（作附耳低语、笑介）可是这样。（小生笑介）休得取笑。（付看桌上画，问介）这是那个画的。（小生）不瞒兄说，是小弟胡诌。（付细看，笑介）原来是你两口老人家传子孙的神影子，如何像得这样。（将画贴在自己面上介）（小生）这怎么说。（付）向不敢沾云娘一沾，恐怕老兄有些吃醋。今日在画儿上略拈她些便宜，莫怪，莫怪。（小生笑介）（付）云娘，我还有一句话对妳说，如此一幅好画，切莫被人裱坏了，那贡院门首缪酒鬼，手段极高，是答应礼部衙门的，可着人送去与他裱才使得。（贴）使得。（付唱）： 
【朱奴插芙蓉】看一对班头风雅。行云雨是真不差。分明活现巫山画。是藐姑权放个神仙假。把莺儿打。休教闹喳。仗玉人檀口唱醒了曲江花。今日小弟要发兴吃几杯酒了。云娘也请破例，唱一个板钻心的曲儿，等霍兄大家乐乐才是。（贴唱）： 
【尾声】请暖阁中倾杯斝。（付）霍兄，你与云娘，今后不要叫甚么，只叫做那画儿罢。（唱）画中人又好做人中画。免不得秘戏春宵也要费临榻。（贴）正是，云想衣裳花想容。（小生）美人图画领春风。（付）流莺巧作周遮语。（同）蛱蝶深穿宛转丛。（同下介） 



●写笺 
（双蝴蝶飞上舞介。旦扮郦飞云徐步上唱）： 
（小工调） 
【步步娇】甚风儿吹得花零乱。妳看双蝶依稀见。（白）呀。这一对蝴蝶儿，怎么飞得如此好。只管在奴家身上扑来。(唱)为何的扑面掠云鬟。（白）又上花树上探花去了，(唱)红紫梢头，恁般留恋。（作花下仰看，又回身介）呀，怎么又在裙儿上旋遶。(唱)欲去又飞还，将粉须儿钉住裙汊线。（蝶飞在桌上，旦桌上扑打不着，遂睡。蝶下介）（贴扮梅香上介）悄步香闺内，巫山梦未醒。呀，小姐，才梳洗了，缘何睡在妆薹上。待我轻轻唤醒她做针指。（轻咳，唤介）（旦徐起，唱）： 
（六调） 
【风马儿】琐窗午梦线慵拈。心头事忒廉纤。（起坐介）梅香，檐前是甚么响。（贴唱）晴檐铁马无风转。被啄花小鸟，弄得响珊珊。（旦）春光渐老，流鸳不管人烦恼，细雨窗纱，深巷清晨卖杏花。（贴）眉峰双蹙，画中有个人如玉。小立檐前，待燕归来始下帘。（旦）梅香，我这两日身子有些不快，刚才梦中，恍恍惚，象是在花树下扑打那粉蝶儿，被荼蘼刺挂住绣裙，闪了一闪，始惊醒了。（贴）是了，是了，前日错了那幅春容，有这许多光景在上面。小姐眼中见了，心中想着，故有此梦。不知梦里可与那红衫人儿在一答么。（旦）莫胡说。妳且取画过来，待我再细看一看。（贴）理会得。（取画介）小姐，画在此。（旦取画细看介）（旦唱）： 
【黄莺儿】心事忒无端。惹春愁，为这笔尖。哑丹青问不出真和赝。将为偶然。如何象得这般。（白）梅香，取镜来。（贴取镜介）（旦看镜，又看画，笑介）这画中女娘，真个象我不过，只这腮边多了个红印儿。(唱)多只多粉腮边一点桃红绽。若为怜。倘把气儿呵着，他便飞下并香肩。（贴）看那莺儿与一双粉蝶儿，怎生画得这样活现。这画上两个人，还是夫妻一对，还是秦楼楚馆卖笑追欢的。若是好人家，不该如此乔模乔样妆束；若是乍会的，又不该如此熟落。小姐，这画上郎君呵。（唱）： 
【集贤宾】妳看他乌纱小帽红杏衫。与那人笑立花前。掷果香车应不忝。（旦接唱）只是女儿们忒家常热惯。恁般活现。平白地阳台拦占。（白）那落款的叫做霍都梁，笔迹尚新，眼前必有这个人儿的。(唱)我心自转。分明有霍郎姓字描写云鬟。（旦）我看这幅画，半假半真，有意无意，心中着实难解。且喜桌儿上有文房四宝在此，不兔写下一首词，聊写幽闷则个。（磨砚，取笺笔写介）（旦唱）： 
【啼莺儿】乌丝一幅金粉笺。春心委的淹煎。并不是织锦回文，那些个题红宫怨。写心情一纸尖憨。荡眼睛片时美满。闷恹恹。（上看介）(唱)又听粱间春燕，不住的语呢喃。（写完自念介）没来由事巧相关，琐窗春梦寒。起来无力倚栏杆，丹青误认看。绿云鬓，茜红衫，莺娇蝶也憨。几时相会在巫山。庞儿画一般。韦曲飞云题。我这一首词也抵得这画过了。（放桌介）（贴做从上至下看介）好古怪。怎粱上燕子儿，只是这样望镜台前飞来飞去，与往时不同。（作往扑介）把这残泥将妆盒都点污了。呀。怎么把小姐题得这笺儿衔去了。（叫介）燕子，转来：转来，还我小姐的笺。（且笑介）痴丫头，这个燕子怎么晓得人的言语。只得随他罢了。(唱)： 
【猫儿坠】飞飞燕子，双尾贴妆钿。衔去多情一片笺。香泥零落向谁边。（贴接唱）天天。莫不是玄鸟高媒。辐凑姻缘。 
【尾声】小庭且把梨花掩。（指巢介）燕子，燕子，(唱)你免不得还来巢畔。我好拴上了红丝问你索彩笺。（贴）小姐，我收拾笔砚先进去，妳可就到房中歇歇。红豆且调鹦鹉粒，雪花待酌兔儿斑。（下介）（旦斜视进介）咳，适间这妮子在此，我心事不好说出，（笑介）果是那画上红衫郎君，委实可人。(唱)： 
（凡调） 
【浣溪纱】麟髓调。霜毫展。方才点笔题笺。这巢间小燕忒刁钻，蓦忽边衔去飞半天。天天未必行方便，便落在泥边水边。那些御沟红叶荡春烟。只落得飞絮浮萍一样牵。 
【奈子花】二三春月日长天，往常时兀自恹煎，那禁闲事，恁般牵挽。画中人几时相见。待见。才能说与般般。（白）正是：绣屏斜立正销魂，侍女移灯掩阁门。燕子不归花着雨，春风应自怨黄昏。（下介） 



●拾笺　　　　　　　（小工调）　　 
　　　　　　　 
（小生扮霍都梁上唱） 
【番卜算】桃李曲江湾，浪暖鱼将变。愆期未便奏甘泉，小步心情遣。（白）无可奈何花落去，步过小桥人尽处。二十四番风，莺啼怨落红。远山青可数，取作眉儿谱。蝴蝶怎生忙。天晴花草香。小生前日为云娘写下小像，十分得意。谁想拿去装裱，被一个潦倒的匠人，错送到别处去，倒取了一幅水墨大士来。那像倒是吴道子真迹。咳。小生笔迹，虽然比不上吴道子，但云娘的样子，恐怕与南海水月争差不多。这桩事也好笑，叫那里去寻访。只得由他。只是试期尚远，客路无聊，不免悄地去曲江堤上，散步一回，多少是好。（唱）： 
【步步娇】柳丝绾不尽东风怨。兰露如啼眼。青青燕尾帘。壶内真珠，解鹴裘可换。俏步曲江烟。着落红一阵阵把春光饯。（白）我想那轴画，描写云娘逼真，就别人错去，断没有这一个标致女子可以借用，纵收了也是枉然。只是偏不错了别样画，偏错了一幅观音。如今他就挂在小阁中，焚香换水，也着实有趣。（唱）： 
【醉扶归】我破工夫描写出当垆艳。不做美的把花容信手传。敢则是丰神出脱的忒天然。因此上她化为云雨去阳台畔。差送了春风桃李美人颜。倒换得普陀水月观音现。（白）来此是曲江边了。你看新晴后风景，怎么这等撩人也。（唱）： 

【皂罗袍】韦曲花如人面。看胭脂雨润，翠荇风牵。几时马蹄碎踏杏花烟。蛾眉重画芙蓉面。（望天介）这燕子飞得好奇，怎生只管在我头面上晃来晃去，似认熟的一般。（唱）飞飞燕子，随风往还。那红襟小尾，贴杨花舞旋。为何迎风掉下猩红瓣。（作从上视下介）为何掉下一撮红毛衣来了。（拾看介）呀。不是毛衣，是一片红叶大的笺儿，写了许多蝇头的细宇在上面，待我看来。（作念介）风吹雨过百花残，香闺春梦寒。起来无力倚栏杆，丹青放眼看。扬翠袖，伴红衫，莺娇蝶也憨。几时相会在巫山，庞儿画一般。韦田飞云题。呀。细看这词，象是收了春容像的。怎生语气笔法，件件精细，分明是个女儿家模样。（唱）： 
【好姐姐】这霞笺，香闺妙填。明说出丹青收管。抽黄数白就班姬怎让先。（白）咳。我刚说天下来必有象行云的人儿，（把笺指介）那知道就有一位在此。那末句说庞儿画一般，就是一纸供状了。霍都粱，霍都粱，你好生难消遣也。（唱）难消遣。打热的风流情怕闪。这扯淡的相思症转添。（白）且住，昨日行云为错失了春容，早间尚在那里纳闷，如今不兔疾忙回去，与她说这画有了下落，免得她烦恼。（转行介）正是，踏春不觉来时晚，为着衣香惹蝶归。（作扣门介）开门，开门。（贴扮华行云上唱）： 
【引】剥啄百花间。知是檀郎转。（作开门，小生进见介）霍郎，你早间出去，在那里行动来。（小生）云娘，早起在曲江堤上步一步。（小生唱）： 
【江儿水】我悄地寻春去，芳草边。（贴界）曲江光景如何。那边光景甚好。（小生连唱）见轻盈掠水有乌衣燕。春愁小语如相盼，（贴界）见那燕子怎么，（小生连唱）为啄花褪下花笺片。（白）落下这一幅笺在此。妳看词上，分明是为错收了妳春容而题。妳莫要闷，待从容访问取还来便是。只是也叫做什么飞云。（唱）细把情词详玩。又别有云娘。省识妳春风娇面。（贴唱）： 
【川拨棹】你丹青善。奴没福分能玩展。那知落在王谢堂前。那知落在王谢堂前。那燕子呵。胜蜂媒蝶使传。这天机非偶然。紧收藏莫等闲。（白）霍郎，这也非等闲。你好收者，待场后从容寻问这画下落便了。（丑扮保儿上）好传折桂令，报与探花郎。霍相公，时间鲜于相公说，今日礼部出的有告示，明早就要选场，请五更头早去。（小生）知道了。（丑下）（小生）怎么陡然就开科起来。我身子冒了晓风，有些不爽，且在小闽楼中将息将息。这笔砚各件，烦云娘替我打点打点。（贴）现会得。（唱）： 

【尾声】春闱刻日青钱选。把偷香手好生磨练。折得头一发春风出杏园。（小生）曲江拾得锦笺回，（贴）东阁招贤此日开。（小生）十二楼中红粉笑，（贴）齐看高折碧桃来。（同下介） 



●狗洞(奸遁) （小工调） 

（外上唱）： 
【生查子】入彀混鱼珠，惭主南宫试。潦草点朱衣，笑败刘贲齿。（白）老夫为场中误取了鲜于佶这厮，既负圣恩，兼生物议，连日心下十分懊恼。只这节事，终无含糊之理，定须再加复试，自己检举方可。已曾管人唤那狗头去了。门官那里。（净扮门官应介）小人在此。（外）你听我吩咐，鲜于佶若到了，便请到书房坐下，说我出衙门后，身子不快，到晚间，出来相陪。有封口的帖一通，叫他亲白拆看，是要紧的几篇文字，烦他代作代作。他若要回去时，你说我吩咐的。恐他寓中事多。就在此做了罢。门要上锁，他倘若不容你锁门，你也说是我吩咐过的，恐闲人来搅扰，定要锁了。凡事小心在意。（净接帖介）理会得。（外）欲防曼倩偷桃手。先试陈思煮豆吟。（下介）（付扮鲜于佶上唱）： 
【前腔】酣饮玉堂回，浓抱龙阳睡。相府疾忙催，想订红鸾喜。（白）今日同年中相邀，饮了几杯，与一两个惫懒莲子胡同的拐子头，睡兴方浓，这些长班连报说郦老爷请讲话，催了数次。我想老师请我，没别的话讲，多分是前日央他亲事一节，接我对面商量。老师也是个老聪明、老在行，自然晓得我的意思了。郦飞云，郦飞云，妳前日那首词儿，被那燕子衔去的，倒是替我老鲜作了媒了。我好快活快活。（小生扮长班）禀爷，到了郦老爷门首了。（净）老爷吩咐，状元爷到，经请进书房中坐。（付笑介）这个意思就好起，比往常不同，分明是入幕的娇客相待了。（进书房介）（净）老爷拜上，这一会身子被缠倦了，说晚间出来相陪，有一个封口帖子在此，请状元爷亲行开拆。老爷呵。（净唱）： 
【一盆花】连日衙门有事。刚转回私署，少息勤劬。晚来剪烛话心期。这封书特烦亲启，便知就里端的。（付接书笑介）自然相体。果然作美。一见了这亲开二字，不胜之喜。（白）怎么说亲手开拆。想必是他令爱庚贴了。我最喜的是这个亲字儿。待开来。（开看，得字，惊介）这却不像庚贴，是些甚么唠唠叨叨，许多话说。我一字不懂得。（问净介）你念与我听听。（净）你中了高魁，倒认不得字，反来问小人。（付做认不清介）不是这等说，我因连日多用了几杯了，这眼睛蒙蒙忪忪的，认得字不清楚。烦你念与我听了，就晓得帖中是甚么话头。（净念介）恭慰大驾西狩表一道，渔阳平鼓吹词一章，笺释先世水经注叙一首。老爷吩咐的，这三样文章，是要紧的，烦状元爷大笔，代作代作。（付慌背语）罢了，罢了。我只说今日接来讲亲事，不料撞着这一件飞天祸事来了。这却怎么处。有了。门官，你多多禀上老爷、说我衙里有些事情回去，晚间如飞做就了，明早送来何如。（净）老爷吩咐过的，恐伯状元爷衙内事多，请在此处做了回去吧。文房四宝现成安排在此。（移桌拂椅介）请，请。（付叫疼介）不好不好，我这几时腹中不妥贴，不曾打点得，要去走动走动来方好。（净）不妨事，就是净桶也办得有，现成在里面。（做锁门介）（付嚷介）门是锁不得的，（净）也是老爷吩咐过，叫锁上门，不许闲人来此扰乱状元的文思。（付）怎么只管说老爷吩咐吩咐的。你们松动些儿也好。（净）可知道，前日该与我们旧规，你也何不松动些儿么。那样大摸大样好不怕杀人，今日也要求咱老子。（作锁介，净下介）合了黄金锁，单磨白雪词。（付跌足介）这却怎么处。我从来那里晓得干这桩事的么。苦，苦（唱）： 
【桂坡羊】从来现世。文章不济。今朝打破砂锅，好待直穷到底。我心中自思，我心中自思，只得踰垣而避。上天无翅。（白）不免爬过墙去罢。（作爬，跌下介）爬又爬不过去。怎生好。我想这桩事也忒杀欺心，天也有些不像意我了。（唱）知之。青天不可欺。恩师。变卦儿为怎的。（净捧茶酒上介）末见成文字，先请吃茶汤。（敲门介）状元爷，你来，你来。（付喜介）谢天地，造化，造化。想是开门放我出去了。（做听介）（净）你来门边来，老爷里面送出茶壶手盘在此。恐怕你费心，拿来润笔。差小人送在此，你可在转盘里接进去。（付）你说我心中饱闷，吃不下，多谢，不用了。（净）吃了肚子里面有料。（笑介）这样好酒好菜不吃，待我拿去偏陪了，如何如何。（笑介）他的放不出来，我的收将进去。（下介）（付唱）： 
【前腔】茶汤频至。并无只字。分明识破机关，故作磨笼。之计。真无法可施，真无法可施，被龙门误事。（白）我想墙是爬不过去的了，只得往狗洞剥相一剥相，何如。（斜视介）肮脏的凶，这里不是我状元走得路道。没奈何，要脱此大难，也顾不得了，（唱）我把犬门偷觑。且钻之。王婆烟一溜儿。（内犬吠介，跌足介）(连唱)偏是这东西。又牢牢吠怎的。（做钻过，狗咬，跌倒，起来又飞跑下介）（净）怎么狗这样叫得凶。甚么缘故。呀。这洞门口的砖块，缘何塌下许多来了。（作开门，寻不见介）状元爷那里去了，想是作不出文章，在这所在溜过去的。老爷有请，（外）不是一番寒彻骨，怎得春魁捉笔慌。状元文字完了不曾。（净跪禀介）小人传宣台旨，请状元代作文章。见他吏思有些慌，说已不曾受这般刑杖。（外笑）做文章怎么是刑杖。可笑，可笑。（净）他脚陷梅花树上，攀挂要跳高墙。吊下来又往犬门张。（指犬门介）溜走了不知去向。（外）原来竞日不成一字，场中明白是割卷无疑，定要上疏检举了。快叫写本的伺候。（小生上）不寝听密钥，因风想玉玎。小的写本的叩头。（外）我为文场中误取榜首，要上检举疏。可取文房四宝来，起稿则个。（写介）（唱）： 
（凡调） 
【黄莺带一封】造次主春闱。被奸徒赚大魁。自行检举难回避。（白）那霍都粱呵，（唱）是扶风大儒。将三场割取。明珠鱼目须臾易。售奸欺。负恩私。请罢斥昏庸归故里。（白）这本稿已写完，你们可分定扣数，连夜写了。明早就拿个帖子，送与管金马门内相，说我有病，叫他上了号簿，作速传进便了。（小生）理会得。（下介）（外）正是，珊瑚铁网网应稀，鱼目空疑明月辉。不是功成疏宠位，将因卧病解朝衣。（下介） 




●诰圆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

（上挂观音像，挂春容介，旦扮郦飞云平常衣服上介）（唱）： 
（六调） 
【懒画眉】六花轻点镜台妆。雪里鸣珂出建章。珊珊环佩寓兰房。 呀（白）呀。这是奴家当日的观音像，今日张挂在此间，不免礼拜礼拜 。（拜介）（唱）落迦山早耸出华堂上。如补祝青莲一瓣香 。（贴扮华行云寻常服上）（唱）： 
【前腔】巫山重与梦襄王。那知道别院先偷韩寿香 。家鸡恐翻做野鸳鸯 。（白）呀 。原来大士像与春容俱挂在此，待奴家去先拜了大士，再看春容 。（唱）皈依大土重展糟糠像。（做拜介，看画又看旦介）果与拾得人儿一样庞 。（旦、贴对拜介）（小生扮霍都梁吉服上）（唱）： 
【前腔】麒麟阁高宴状元郎。醉踏梅花玉服香 。（对观音揖介，与旦、贴揖拜介，看春容介）妳看小生止单单一人，妳两个与画上的人儿，一印板凑成三个了 。（笑介）（唱）连画中三艳巧相当。把花冠还添住在乌云上。可不是富贵风流两擅场 。（贴问小生介）相公，你才说花冠有几副么 。（小生）怎么有几副 。只有一副 。（贴）画上像两个共得，不知那花冠可共戴得么 。（小生笑介）这却怎生共戴得 。下官不好说 。（指旦介）这个让飞……（贴）什么飞 。（小生指旦介）权让飞云小姐戴罢 。（旦）相公，此是正经道理 。怎么说权让 。（贴）咳 。权也是权不得的 。（旦）好笑好笑 。（旦唱）： 
【前腔】一鞍一马正相当。那有侧出的行云倒要恋楚王 。（贴）相公，你认一认这是那一位菩萨么 。（小生）是观世音 。（贴）却又来，（唱）盟言曾烧下普陀香。莲花作证非虚谎。怎生别岫的飞云倒把神女抢 。（小生笑介）两个人都说得有理，救我也难处 。（旦、贴背立介）（吹打介 。外、老旦俱吉服上）（同唱）： 
【玩仙灯】燕喜出华堂。一派笙歌嘹亮 。（小生揖介 。两旦背立不动介）（外惊介）今日锦堂佳宴，正该大家欢喜才是，怎么两个孩儿这般样别调，是何搬故 。（旦上前跪介）告禀爹妈 。（外）我儿起来 。（旦）孩儿幼生闺闽，长效于归 。与霍郎合卺军中，节度为媒，原非野合 。今日华行云要硬夺孩儿诰封，于理固是不通，说来甚是可笑 。（外）孩儿，今日是个喜庆日子，闲言闲语，略浑融些罢 。（旦）别样事谭融得，这朝庭恩典，怎浑融得的，（旦扯小生前介）（旦唱）： 
【解三酲】奴本是明珠擎掌。也不羡花诰风光 。你章台别有眉儿样。她为云雨旧行藏 。怎随柳絮相争逐。一任梅花自主张 。（向贴背后拜介）甘相让，（白）奴家只取下我当日观音像，去长斋念佛，做在家出家的尼姑罢 。（唱）甘相让还我自衣元像，金馨焚香 。（做往上解画，老旦扯住介）（老旦）我的儿，妳怎么这样性急 。凡事从容讲才好 。（贴跪介）禀告爹妈 。（外）妳也起来 。（贴）婚姻之道，何分门户大小 。但论聘定后先 。霍郎与孩儿原在佛前焚香设誓，愿做夫妇，永不相忘 。况且窃割之弊，不是孩儿发觉，眼见大魁落于奸徒之手 。今日他做了夫荣，孩儿怎生做不得个妻贵 。故此与霍郎寻问旧盟，非敢冒犯姐姐，（外）这也说得有理 。（旦）爹爹，说她有理，孩儿敢是没理了 。（贴）难道只是姐姐有理，爹爹言通也没理了 。（哭介 。贴扯小生前立介）（贴唱）： 
【前腔】奴本是墙花劣相。怎敢并上苑春光 。垆间早与琴心傍。便驷马怎相忘 。你如今新烧天子金莲烛。再休题旧醉佳人锦瑟房 。（对旦背拜介）甘相让。（白）奴家也只取了当日的春容，甘心裙布钗荆，空房独守 。这画上郎君，想是不变心的，与他做一答罢 。（唱）甘相让与画中少俊，自结鸾凰 。（作解春容、小生扯介）有一个性急的在那里，又有一个性急的在这里，怎么处 。（丑粉驼婆上）闻说排家宴，连忙到画堂 。老身叩头 。（外、老旦）起来 。（丑）老爷，老夫人 。恭喜了 。（老旦）盂妈妈，妳来得正好 。两位小姐为着诰封事，动些言语，烦你劝解劝解 。（丑）晓得 。（作看旦、小且介）哎哟，哎哟 。今日好日好时，怎么这样一个张智 。小姐，做官的人两三房家小，是人家常有的 。（丑唱）： 
【前腔】两三房岂为偏向 。（旦）妈妈，妳不知道，那管甚么两房三房 。当初在军中赘霍郎时，是节度贾公主婚，妳来说合 。（丑）是那是那 。（旦）我原非苟合，不是偏房，怎么今朝华行云要起封诰来 。（丑）小姐，常官说得好，若要好，大作小 。（旦）妈妈好不晓事，说甚么大作小 。（推丑介）（丑又看贴介）云娘，从良的有，那有妳这般一从就从着个状元 。郦老爷、老夫人，又把妳做亲生的一般看待 。妳也够了，百凡省事些罢 。（唱）论从良怎似伊行 。（贴）妈妈，管甚么从良不从良，霍郎在我家读书中的，妳你那日看病时，亲见那些光景，原姓做夫妻的 。后来为了诗笺一事，我又受了许多连累 。怎么他今日做了官，奴家讨不得一个封诰 。（丑）云娘，莫怪我说，果然她是大，妳是小，让她些才是 。（贴）好笑好笑 。甚么大 。甚么小 。（推丑介）（丑看贴介）好性子儿，状元，你凡事也要调停些，免得她二位只管捻酸吃醋，不成个摸样 。（唱）恩情两处如山样。也须要自平章 。（小生）此事甚难处 。妈妈，妳也是个胡涂账，那里为着甚么吃醋捻酸 。（丑）不是吃醋捻酸，为着甚么 。（小生）为着封诰只有一份，她两个都争着要，故此难处 。（小生推丑介）（丑）好好，我老人家为了你们，吃了许多苦，受了许多累，还不够，今日你们到了好处，都忘记了，把我当作气球儿踢来踢去 。小姐，（唱）我在千军万马相陪伴。云娘，我为诗笺呵，（唱）百打千敲苦怎当 。（大哭介）怎么把老娘（唱）相闹嚷。相闹嚷拼残躯老命，跌在华堂 。（卧地双手捶胸介）（小生、旦、贴）盂妈妈，请起来，（丑）再不起来，说明你们和美了，我才起来 。（旦、贴）听凭妈妈说就是 。（丑）口说不信，要你三个行个礼儿 。（小生、旦、贴行礼介）（丑）还不停当，还要你们笑一笑 。（小生、旦、贴作笑介）（老旦）真个前后事都亏了你 。孟妈妈，不要回去了，就在我府中养妳终身便了 。（丑谢介）（杂捧封诰上）（末扮贾节度，从二人各捧花冠上）（同唱）： 
【玩仙灯】紫诰下明光。另有五花新样 。（众俱跪下）诰封巳下，斑听宜读 。诰曰：「朕闻揆文奋武，朝有常彝，华国经邦，才难兼擅 。倘英贤之特出，斯褒赠以重新 。兹尔羽林都尉霍都梁，才堪倚马，梦可兆熊 。投笔以事戎轩，解褐而资斧藻 。幕檄慑天狼之魂，胪传嗣大凤之声 。藜火腾光，首烽寝堠，朕甚嘉焉 。今着改授弘文馆学士，兼河陇节度使，仍赐绯鱼金袋 。其父母妻子封荫诸典，或崇文赠，或录武功，着礼部会同枢密议定，覆请施行 。钦哉 。谢恩 。」（谢恩介）（末、生揖介）（外）正要请年兄过来，做一个和事的人，如今恰好奉圣旨了 。（末）是怎么见孝教 。（外）时间两个小女，正为诰封一节，动些言语，老夫也没有个解分法儿 。如今圣旨把霍生父母妻子恩典，着我两人议定，请教老年兄，怎么样个议祛 。（末）这虽是国事，也就是老年兄家事了，但凭尊见，作何处分就是 。（外）依老夫愚见，霍生父母赠诰，俱应从一品，以示优异 。只是妻子封典，他当初中状元时节，果在行云家里，这状元的安人封诰，应与行云；后来参赞老年兄幕中，却是小女相从，这节度的夫人封诰，应与飞云 。老年兄意下何如 。（末）处分得极停当的 。请快穿戴起来，莫要争闹 。明日小弟与老年兄覆奏便了 。（二旦谢外、末介）（合唱）： 
（小工调） 
【清江引】紫泥判断了文鸳帐。两下里休争攘 。花冠一样高，霞帔随身量 。两段云好打作一段想 。（燕飞分；丑指介）你看，燕子又飞来了 。（唱）： 
【前腔】乌衣小尾多情况。妆次频来往 。衔将一纸笺，勾却三生帐 。从今后凡有情人，（唱）一般儿将白鹦哥与那紫燕儿同供养 。（众俱下 。小生、且、贴对燕拜揖介）（同白）燕子燕子，承谢你做美 。只是如今诗笺收得牢牢的，再不把你衔去了 。（鸣锣鼓下场介） 



新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (5) 九莲灯五出(托孤、火判、指路、闯界、求灯) (清)朱佐朝 

●托孤　　　　　　 （小工调）　 
　　　 
（末扮富奴上）不好了。（唱）： 
【缕缕金前】东君命，到京来。为伺安居事。（白）我富奴，受舍人之命，来到京中问伺候老爷起居，适才进的京来，闻的老爷与阁下不和，不知什么衅端，将我老爷拿下刑部，我一闻此信，唬得魂不附体，如今且到狱中，去看他个下落。一则尽主仆之情，二则倘有什么说话，好去回复舍人，正是，虽会杵臼义，聊作保孤人。这里己是监门上了，禁长哥在么。（净上）出入无情地，往来生死门。什么人。（末）禁长哥，我是兵部闵爷家富奴，要见老爷一面。 烦大哥放我进去。（净）你倒说的自在。闵爷是钦廷钦犯，怎容外人进见，还不走。（末）呀，大哥，有些须薄敬在，望大哥收了。（净）看你倒是知事的。既如此，你住着，待我先禀一声，放你进去。（末）有理，我在此等候。（净）闵爷有请。（外扮闵觉上唱）： 
【似娘儿前】廊庙混豺狼。昨宵梦奏到金阶。（净）启爷，家人富奴在外要见。可要放进来。（外）富奴么，放他进来。（净）晓得的，进来，就要出去的。（末）自然，我老爷在那里。（净）随我来。（末）阿呀，老爷在那里。（外）富奴。（末）吓，老爷吓。（跪介）（外眼看上，眼泪落介）富奴起来，你几时到京的。（末）适才到京。（外）舍人在家好么。（末）小人在家伏侍舍人攻书，不离左右。为因舍人在家坐卧不宁，神思恍惚，自要来京伺候老爷，因奶奶服制未满，不好离家，故此打发小人来京，探望老爷。今早进城，就闻此信，不知何事而起，遭此大变，说与小人知道。（外）只为钦廷有一弒逆大事未明，前日会审。（唱）： 
【小桃红】我与权臣作抝，扫拨阴霾，专执刑条问，也。（末）老爷这等用刑拷问，此事可曾明白否。（外唱）朦胧未清白。那奸臣霍道南。（唱）他惧事暴露，暗里把计安排，妆言巧奏金阶。（末）他反奏于廷，老爷什么来。（外唱）他道我乱同偕，罪同误，将君心蔽，也。（末）老爷这样寃枉事，极该出本辩明才是。（外唱）他满朝同党实无奈，（末）为此怎么了。（外）富奴吓。（唱）我拚的个尸骸暴弃无埋。（小生）老爷吓。（唱）： 

【下山虎】我一身境苦，你辫鬓将衰。有子天涯外，不能见来，怎捱桎梏，凄凉这般尴尬。（外）富奴吓，一死何足惜。（唱）我只有一事难言心自哀。（末）老爷有什么难言之事，何不对富奴说明。（外）阿呀。我本三世忠良，今愿一死，以报国恩。只是闵氏一脉，只有舍人，你回去好生把。咦，呀呸。（唱）我何惧全家害。恐被傍人讲不才。（末）阿呀老爷一言不发，反又大悲，吓我晓得了。（外）你晓得什么来。（末）老爷与权臣作对，惟恐祸及全家，舍人若有不测，絶了闵氏之后，老爷为富奴作保孤济难之意。阿呀，老爷吓。我富奴在老爷门下，恩养四十余年，今见老爷为此光景。咦，小人恨不能以身代主，老爷若有家事托我。（唱）愿作程婴事。你心莫忌猜，只愿穹苍庇我侪。（外）阿呀，富奴，你能知我肺腑之情，敢不托以身后之事，你可作速回去对舍人讲。（唱）： 

【蛮牌令】说我不日弃尸。教他打点往天涯。功名从此弃，学工钓鱼台。（末）老爷，这却为何。（外）你不晓得，那奸贼以弒逆之事坐我，皇上听信，当夷九族，昨日先有官骑出，京为此迟延不的了，富奴富奴。（躬介）（唱）全望你簪缨继来，（末跪扶介）老爷吓，可不拆杀了小人。（外唱）疾忙去似鬼使神差。（同唱）分别去，心痛哉。未知何日，眉目重开。（净上）快些出罢。霍太师到此查监，有所不便。（末）老爷我去了。（外）（叹介）富奴。（末）老爷。（外作恭手介，末作摇右手退介，末出，外退至右下介）罢。（末）咳。不想我家老爷，三世忠良，却有这场大祸，不免星夜回去，报与舍人知道。（唱）： 
【尾声】寃仇今日同山泣。保取孤义岂敢懈。咦奸贼吓。（唱）万恨千愁在我怀。（下介） 


●火判　　　　　 （六调） 

（场上先摆设牌位，香烛，末上）（末扮富奴）舍人走吓。（小生扮闵远上）（同唱）： 
【南水红花】牧童归去笛声高。动渔樵。归家须早。酣歌欢笑乐滔滔。类呼招。不知梅梢月到。怎知我主仆无奈。被害学离骚。愁山怨海痛伤情，也啰。（小生）苍头，一路行来，天色已晚，此间已是青州地界。无处安身，怎么处。（末）舍人，这里有所古庙，我们进去，歇宿一宵，明日早行便了。（小生）有理。（末）里面有人么。吓。庙祝，庙祝。呀，是所古庙，上面供着牌位，不知是何神道。待我看来。（看介）原来是火神圣帝。（小生）便是。（末）舍人，你看窗槅倾倒，墙垣不正，我们就在神橱旁侧，暂宿了罢。（小生应介）神明在上，弟子闵尔登，若有出头日子，即当重修庙宇，再塑金身。（末）舍人，和你受尽饥寒何日了。（小生）苍头吓，我有万千愁恨在心头。（末）早些安息片时罢。（哈欠虡下介）〔元场归位〕（净扮火判上）狰狞〔二记〕侠烈满空庭〔三记〕，阴风吹送〔一记〕殿头铃〔二记〕。簿书生死，频查究，须知〔尖〕笔下〔一记〕不容情〔四记〕。俺乃火部判官是也。上帝因察谗臣，惑乱宫闱，敕命火灵圣母，主司六丙神将，焚烧宫闱刑狱。圣驾临凡，俺星主护驾随行，命俺看守殿庭。适纔有两人，闯进殿来，乃是忠臣之子闵远，一个义仆富奴。想上帝，正为此一椿寃狱未明，不免提他过来，说个明白。富奴，随俺来。（提末一转丢介）〔元场〕（末见判介）呔〔尖〕。你是何方邪神妖魅。我小主人，行路辛苦，在此借宿一宵，兼有大事在身，好好待他安寝，不要惊坏了他。（净）富奴，你休害怕，俺非邪神妖魅，乃本火部判官是也。（末呆介）吓。原来是判官老爹。（叩头，跪介）（净）富奴，你老主人，有大难临身，不思防救，反在此安睡么。（末）老主有什么大难，莫非就要处决了么。（净）非也。上帝呵。（判坐侧边介）（唱）： 

【北醉花阴】为京国君臣无分晓。背民情违天也那乱条。弃忠良绝英豪。因此上玉敕下琼霄。把宫闱刑狱来倾扫。（末）吖，原来上帝，见君王无道，降灾要扫宫闱刑狱了。（净）正是。（末）请问判官老爹，但不知降何等灾殃。（净）听者〔二记〕。（唱）： 
【北出队子】遵奉着轰天火号。整备着万鸦壶，将弓弩烟摽。把宫狱围扰，忽喇喇威风猛助势招摇。蓦飕飕，不住的把电光燎。这的是君德无良，要把那三宫狱扰。（末）原来宫狱，俱要焚烧。阿呀。判官老爹吓。那宫闱中有多少妃子，刑狱中，有多少犯人，难道不分皂白，一概都要烧死不成。（净）哎〔二记〕： 
【北刮地风】哎呀。若说起宫闱俺可也恼甚焦。与谗臣混肆鸱鸮。那律条不把那萧曹效。一椿椿全凭着内侍哎宫僚。只见那为君的魂先耗。又只见为臣的身丧早。这的是君信谗，臣志骄，天呵。怎与你共潦草。把玉石等鸿毛，顾不得万姓遭殃，霎时间悲号。（末）阿呀。判官老爹吓。我老主，为国亡身，理所当然。只是有一侠士，代我小主人赴难，怎生救他便好。（净）富奴，你休瞒我，代你小主的，并非侠士，乃侠女戚轻霞也。（唱）： 
【北四门子】吖哈她她只为姻缘错配了鸾凤鸟。因此上乔打扮做个英豪。（末界）判官老爹吓。求你救一救。（净连唱）这的是三天门下有功曹把名姓来记着。（浪板介）（末哭介）（净连唱）咳。你哀哀枉自哭嚎啕。这数定，莫轻饶。（末界）判官老爹，我富奴有誓愿在先的。（净连唱）有誓愿叽休休将轻轻肩儿上挑。一个是忠臣义标，侠女英豪。呀青史内芳名须表。（末）判官老爹吓。实是侠女戚轻霞。她非亲非故，挺身代难，这个原是富奴的勾当。只因保孤无人，故尔暂缓，目下火灾在即，判官老爹，执掌火部生死，务求设法救她。（净）这是天庭事情，怎生救得。（末）老奴情愿代她焚死。望判官老爹救她。（净）看你一腔侠气，实乃人间义仆。也罢，待俺查取焚死册薄，有救无救，便知明白。（末）多谢判官老爹。（净查簿介）〔锣住〕（末）有救无救。（净）你主人，虽然有救，只是有椿大难题目（末）判官老爹，什么难题目。（净）听者〔二记〕，狱犯忠臣闵觉，更兼侠女轻霞〔二记〕，义标千古更堪夸，魔障〔一记〕多纒目下〔三记〕。欲脱火坑烟穽，九莲灯引无差〔二记〕。有缘得遇妙莲花，须把〔一记〕界牌一跨〔三记〕。（末）吖，九莲灯，判官老爹可有，乞借一用。（净）哈哈，你好痴，此乃莲花山，香果洞，道德眞人驾前，有此九盏莲灯，上能〔一记〕照彻天门〔二记〕，下能〔一记〕照开地狱〔三记〕，有解难度厄之妙。若能求得一盏莲灯，你主人就有救了。（末）那莲花山，凡人可去得么。（净）怎说去不得。只是你年纪老了，受不得这样苦。（打急锣鼓介）（末）阿呀。判官老爹吓。只要有路可通，我何惜一死。只是小主无伴，怎么处。（净）你小主，今科功名有分，只要易名改姓。你干你的事，他干他的名，两相无碍，不必多虑。（末）判官老爹，莲花山，从那条路走。（净）从兖州府西去，一百里之外，卽入此界矣。（末）吓。判官老爹，不要来哄我吓。（净）哎〔一记〕。（唱）： 
【北古水仙子】俺俺俺〔札〕，俺怎肯虚花调。恁恁恁，恁不必再三兀自絮叨叨。早早早，早把那麻鞋捎。记记记，记取那烟霞道。他他他，他那里清静道德高。恁恁恁，恁须自合掌再拜莫轻饶。苦苦苦，苦将这寃情一一从头吿。望望望，望慈悲救度忠与豪。休休休，休望着界牌逃。（提末困介）(连唱)： 
【北黄钟尾】呀〔三记〕他昏昏的魂缥缈〔二记〕，气冲冲〔一记〕神鬼也惊嚎〔三记〕。那善恶到头终有报〔二记〕，（唱）须有个迟早。〔元场〕（下介）（随腔锣鼓，末醒介）吓。判官老爹，什么界牌。（小生）苍头，为什么惊嚷。（末呆介）呀呸。原来是一场大梦。（小生）原来在此做梦。（末）阿呀。舍人不好了。（小生）为何。（末）老奴方纔，梦见火部判官，道老爷和戚小姐，都要烧死在狱中了。（小生）阿呀爹爹吓。（末）老奴再三求救，他说除非到莲花山，求得莲灯一盏，方可救得。（小生）梦中之言，不可全信。（末）神道之言，不可不信，又道小主人，今科功名有分，只是要改姓易名。你可把闵字，除了门字，改作姓文。尔登两字，去了尔字，取名文登。老奴要往莲花山去，好歹在京中相会便了。（小生）苍头吓，和你相依到此，怎忍分离吖。（末）老奴主已定，就此拜别〔三记〕。（拜介）（唱）： 
【南哭相思】只为神明梦语记坚牢〔三记〕。一番焦处又添焦〔元场〕。 舍人保重，老奴是去了。（小生）是。（各哭介）（各分下）（末）舍人请转。（小生转介）怎么说。（末）那文登两字，牢牢记着，不可有忘。（小生应介）晓得了。（末）只在京中相会便了。（各哭介）（同）吓，阿呀苍头舍人吓。（末下介）（小生）苍头已去，不免拜辞神明，进京便了。（干唱）从此难捱茅店月，好将愁泪洒荒郊。（哭下介） 


●指路　　　　　 （小工调） 

（末扮富奴上）舍人吓。（唱）： 

【降黄龙】望入烟霞，山外云山，迭裹崆峒。麻鞋踏破，历遍闲花，红紫芳丛。我富奴，与舍人分手，遵信神道之言，一径赶过兖州地界。他说百里之外，卽入此界。想我这样年纪，一路风霜劳苦，两腿酸麻，一步也走不动，这便怎么处。罢。（唱）且匆匆。傍林依水，想梦中语也必非虚哄。阿呀舍人吓。料今番未知生死，可再得重逢。（下介）（付、丑扮天聋、地哑上）（付）不知岁月忘今古，惟伴昙花芝草香。我们乃文昌帝君驾前天聋地哑是也。今日帝君，往三天门下，定状元榜去了。师弟。（丑）唔。唔。（付）我和你到郊外玩耍去。（丑）唔唔。（末上唱）： 
【黄龙衮】我行行路欲穷。行行路欲穷。鸡犬无声哄。野渡无人，舟自横相送。一路行来，这里是三叉路口，不知从哪条路走。欲待问一声，又无村农乡舍。看天色又渐渐晚矣。（唱）走得我山穷水尽，但见荒草野垄。呀。又见云霞近，花草香，莫非来仙洞。（付界）我们来玩耍。（末）那边两个小厮在那里玩耍，不免去问一声。哙。小哥。（付见即下，末扯住丑介）不要走，我是问路的。（丑）唔唔。（末）我要到莲花山去，从哪条路走。（丑）唔唔。（末）咳。偏偏扯着一个哑巴子。待我再问一声。哙。小哥。我要到莲花山，可是往哪条路走。（丑指介）唔唔。（末）正是。好了。（走介）（丑扯介）唔唔。（末）吓。你为何扯住了我。（丑）唔唔。（末）他又不放手走。什么意思。哙。小哥。你可会写字么。（丑写介）唔唔。（末）吖。写完了。待我看来。（丑下，末看介）莲花山，乃阴阳界也。吓。小哥，小哥。呀，一霎时，小哥不见了。好奇怪。阿呀，且住。我只道莲花山乃是修行之所，谁知就是阴府了。吖哟。（唱）： 
【前腔】我心头顿自冲。心头顿自冲。足软心惊恐。俗子凡夫，怎上蓬莱洞。阿呀，且住。我想方才那小厮，莫非邪神妖魅，被他哄了。（唱）敢是鬼弄人衰，他就胡言乱哄。罢。且奔前途，再问着，莲台拥。（下介） 



●闯界　　　　　　　　 （小工调）　 
　　　　 
（众扮小鬼跳上，外扮阴阳官上唱）： 
【北点绛唇】六道轮回，四生旋转。森罗殿。明镜高悬。善恶昭然显。善哉，善哉。吾乃看守阴阳界界牌官是也。凡阳世阴府，死生化育，俱从此界出入挂号。今日乃阴府判生日期，鬼卒，好生看守界牌。（老生扮鬼应介）（内）嘚。界牌官听者。今有贵人四十名，往生方去的，在此挂号。（外）那些贵人，都是积德累功，到今日里呵。（唱）： 
【驻马听】贵戚英贤。袭宠叨恩享万年。朱轮四马，黄阁飞熊，执掌朝权。（内）界牌官听者。今有贵人四十名，往生方去的，在此挂号。（外请介）（细吹）（照前出揖，外恭介，四富人下介）（外）看这些贵人，到阳世去，好不荣耀也。（唱）金珠无数广田园。石崇豪富人争羡。享寿绵绵。要结来生广行方便。（内）界牌官听者，今有贱人四十名，往生挂号。（照前放四贱人下介）（外）抓过来。（鬼抓丑介）（外）簿儿上没有你的名字，擅敢私逃。（丑）我是偷来人身。（急下介）（外）咳，这些贱人呵。（唱）： 
【前腔】命蹇顚连。六极三刑苦吿冤。鹑衣露体，病到龙钟，一 

命归泉。（内）界牌官听者。今有畜类四十名，往生挂号。（照前放下介）（外）看这些畜类呵。（唱）披毛带角足癵瘸。狼奔鼠窜应难免。宿世寃愆。生生世世须遭刑典。（作旦入拿旛上）法旨上。（外跪介）（作旦）莲花山道德真人法旨，今有阳世义仆富奴，投界入阴，求灯救主，恐尸骸，浑入六道轮回，着界牌官，将富奴另行安置。待他阴魂带来见真人，不得有违。（下介）（外）圣寿无疆。鬼卒。（老生应介）（外）现有义仆富奴投界入阴，好生看守界牌者。（鬼应介）（同下介）（末扮富奴上）（唱）： 
【前腔】受尽迍邅。说起敎人思万千。早难道神明虚语，梦寐无凭，使我含寃。且住。那哑巴子之言，虽不足信，为何行到这里，一霎时，红日无光，山川失色，却是为何。吖，是了。（唱）莫非萧然又向一方天。想我身已入阴司殿。不必哀怜。尽忠竭力死而无怨。（看介）阴阳界。（嗽介）〔勺勺〕阿呀且住〔一记〕。我记得梦中，青州火部判官老爹，查取册簿，后面两句道，有缘得遇妙莲花，须把界牌一跨。我只为界牌两字未明，谁知此地，果有阴阳界牌。想必进了此界，卽是阴府，那哑巴子之言，信非谬矣。（内作鬼声介）吓〔三记〕阿呀舍人吓〔元场〕。老奴今生不能与你相会了〔三记〕。哎〔一记〕。（唱） 
【泣颜回】我侠气〔三记〕满胸塡。俺来也。（开关介）（老生打介）（末跌，内鬼声介，烟火介）（末）吖哟。你看一阵阴风，吹得我毛骨悚然。（唱）满面阴风疾卷。昏昏如梦，早己气急身软。老爷吓。我忠心尽取，向莲花未知肯把莲灯现。哎。再休得怕死贪生，入油锅我也心坚。俺来也〔尖〕（老生照前开关，末闯进关，鬼踢出介，末跌介）（末）阿呀〔一记〕，为何不放我进去。吖。他们不知我的心事，待我与他说个明白〔三记〕。呔〔一记〕里面冥官鬼卒听者〔二记〕。（鬼应介）（末）我富奴，广陵人氏〔三记〕，为救主求灯〔二记〕，特特到此的?。（鬼应介）（末唱）： 
【千秋岁】我情愿把身捐。为着恩东命，负寃狱京国生变。来上莲台，阿呀来上莲台，望菩萨赐我莲灯回转。呔〔一记〕。地府冥官鬼卒，可曾听见我富奴是哪。（唱）我年虽迈精神健。有侠气人争羡。做个人间汉。望休猜渔父，迷路桃源。俺来也〔尖〕（老生照前开打式）（末又进，跌介）（末）呀〔四记〕。怎么又不放我进去〔一记〕。我千山万水，来到这里，难道就罢了不成〔三记〕。哎〔一记〕。我如今偏要进去〔四记〕，偏要进去〔元场〕。（脱衣介）闪开。俺来也〔尖〕（老生开关介）（外上）带过来〔元场〕。（末跪介）（外）富奴，你怎么擅将阳气，冲开我的界牌〔勺勺〕。（末）阿呀冥官爷爷吓〔四记〕（干念）： 
【扑灯蛾】我已知阴府来，已知阴府来，无意偷生转。地狱自敲门。怎不将人勾引也，阿呀冥官爷爷吓。我年华五十，纵在世缺月难圆。臭皮囊沟渠掩埋。望恩官，阴魂勾引到莲台。（跌死介）（外）鬼卒，把富奴押至青州火部庙中安置，带他生魂过来〔元场〕（鬼应介）（抬末下介）（末披发又上介）（外）鬼卒，好生看守界牌，待我引富奴到莲花山去〔五记〕。（鬼应下）（外）富奴，你随我来。（唱）： 
【尾声】你哭哀哀把寃情辩。为主求灯堪羡。（末接唱）愿取慈悲赐九莲。（外）随我来。（同下介） 


●求灯　　　　 （小工调） 
　　　 
（作旦扮传香侍者上吊场）罗列香花建宝坛，重重去见亮端。心融妙理尘寰小，道契真如法界寛。我乃道德真人驾前传香侍者是也。今有义仆富奴，求灯救主，奉真人法旨，着界牌官同富奴到此，远远望见界牌官来也。（外扮界牌官引末扮富奴上）（外）仙路非难到，坚心便可行。道兄请了。（作旦）请了。（外）相烦通报。界牌官带富奴阴魂，在此求见。（作旦）真人升殿，通报便了。（外应介）（细吹）（四道人执灯引，小生扮道德真人上唱）： 
【北粉蝶儿】山径花香。风送着彩云飘扬。见白鹤几队翱翔。集松阴，栖瑞草，峯峦闲旷。驾遨游纵着这一带莲舫。绝似蓬壶仙丈。（细吹住）（小生）茫茫天地不知休，寂寂空山鸟兔愁。世人欲问垂情诀，只在坚心万古留〔三记〕，吾乃道德真人是也，今有晋主司马节，信任奸邪，毒害忠良。上帝震怒，命火灵圣母，焚烧宫闱刑狱等处，只有忠臣闵觉，侠女轻霞，上帝怜其忠义，命我将莲灯救护。我己传旨界牌官，即引富奴阴魂到来，指示一番。（作旦）启眞人，界牌官引富奴阴魂求见。（小生）带界牌官进见。（作旦）领法旨。界牌官呢。（外）在。（作旦）真人有宣。（外）是。界牌官叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（小生）富奴阴魂在何处。（外）富奴己送至青州火部庙中，阴魂带在此。（小生）着他进来，你自回避。（外）是。富奴，眞人着你进见。（下介）（末）富奴叩头，愿眞人圣寿无疆。（小生）富奴，你到此何干。（末）老奴路过青州，火部庙中投宿，蒙神道指引，特到仙山，求灯救主，望眞人慈悲允赐。（小生）富奴，你此来差矣。上帝呵。（唱）： 
【尾犯序】为晋主德无良。社稷摧残，黎庶凄怆。玉石难分。且休得悲惶。（末接唱）瞻仰。菩提路慈悲恩广，般若境度人无量。寃情处，无门哀恳因此到莲邦。（众合唱）： 
【前腔换头】天条，已定那灾殃。洞府清高，生死非常。（末接唱）我年迈力衰，受尽迍邅彷徨。（小生）只是天数已定，我这里怎生救得。（末）眞人吓，富奴蒙青州火部判官，查取册子，道我主与戚轻霞欲离火坑烟阱，九莲灯引无差。（唱）因此专访。礼拜着莲台梵宇，故投向云岩方丈。（众合唱）他心诚敬，捐身救主到莲邦。（小生）善哉，善哉。义仆救主，世间罕有。我将九莲灯一盏送你回阳，救你主人，并侠女轻霞也。（末）愿真人万寿无疆。（小生）侍从过来。（作旦应介）（小生）可将九莲灯一盏，送他下界，到青州火部庙中，俾得还魂。待等八月十五夜，子正三刻，刑狱火起，将莲灯救护忠臣闵觉，侠女轻霞，使他不沾灰烬，感悟君心，不得有违。（作旦）领法旨。（小生）正是。三千遍洒杨枝露，管敎火?化红莲。（细吹下）（两童执灯送末介）〔冒子头〕（众合唱）： 
【古轮台】离清凉。佩声兀自响叮当。果然洞府清高旷。蓬莱仙丈。紫雾飞扬。竹径鸾凰声唱。松室花房，霞帷云帐。不知何处自飘香。叹红尘鞅掌。争望着名利之场。锦衣玉食，朝钟暮鼓，通宵欢畅。人世有无常。仙家况。但知日月去来忙。（判官上接灯，众下介，末跌介，作旦与末去帕下介，末立起介）（末）好奇怪。方棉明随着众仙送灯到此，怎么霎时不见了。呀，这是火部庙中，我身怎得又到此处。吖，是了，想是我身又得还阳了。我如今且赶到京中，寻见舍人，再作道理。且住。想老爷和戚小姐有了莲灯救护，谅必无碍了，我且拜辞神道去罢。（唱）： 

【尾声】莲灯照出山河朗。顷刻间尘凡之上。但愿身安诉短长。（下介） 
(自《集粹曲谱》) 

 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (6) 义侠记三出（打虎、诱叔、别兄）风云会二出（闹观、送京）渡江、骂曹、山亭 


新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 

—义侠记三出（打虎、诱叔、别兄） 
—风云会二出（闹观、送京）〔千里送京娘〕 
—祝发记一出（渡江） 
—四声猿一出（骂曹） 
—虎囊弹一出（山亭） 


●打虎义侠记　　　　 　　　　　　 
（净，末上同唱）： 
（凡调） 
【南水红花】官司悬赏有明文。捕山君。看看着紧。咱们猎户受灾迍。枉劳辛。徘徊难进。退只恐违严限，进又恐亡身。算来总是命难存。也啰。（白）我每乃阳谷县中猎户是也。近日景阳岗上出了一个吊睛白额大虫，伤人无数。本县太爷立限要我们捉获。但此虎猛恶异常，我每如何拿得他。（净）哥吓，我们穿着虎皮，伏在岭下，多摆些窝弓药箭，待他自来纳命便了。（末）有理，就此前去。正是狭路难回避。（净）官差不自由。（下介）（生执棍上）道傍车马日缤纷，行路悠悠何足云。未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。俺武松，久住在柴皇亲庄上，意欲投奔宋公明，为此别了柴大官人，一路来，就往阳谷县寻俺哥哥走遭也。（唱）： 
（小工调） 
【北新水令】老天何苦困英雄。二十年一场春梦。不能够奋云程九万里，则落得沸尘海数千重。想俺今日的武松，（唱）好似浪迹浮踪，任乌兔枉搬弄。（白）迤逦行来，已是景阳岗下了。呀。你看那酒旗上写着三碗不过岗。这是怎么讲。我行路饥渴，且进去少坐一回。店家。（丑上）来哉。酒酒酒，有有有。赊赊赊，走走走。客人，阿是吃酒个??。（生）正是渴酒的。（丑）请里向坐。（生）店家，我且问你。（丑）那说。（生）你那酒招子上写着三碗不过岗，这是怎么说。（丑）客人，我里个酒好，比别家的不同。吃子三碗就过弗得景阳岗。为此出名个三碗不过岗。（生）不信这等利害。（丑）直头吃弗得多个?。（生）你去拿来，待俺吃他十来碗，看俺过得岗也过不得这岗。（丑）我去拿拉?吃嘿就晓得哉。喂。伙计，拿一壶酒来。吓，客人，酒拉里。（生）就是这个碗。（丑）就是个只碗。看?阿吃得三碗。（生）斟。（丑）噢。客人，斟拉哈哉。（生吃介）干。（丑）吃得快厾。（生）斟。（丑）噢。客人，又斟拉哈哉。（生又吃介）干。斟。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）拉里筛哉。客人，阿要拿个点菜来过过酒吓。（生）店家。（唱）： 
【北折桂令】又何须炙凤烹龙。（丑）个个朋友倒欢喜吃寡酒个。（生）斟来。（丑）无哉。（生）怎么讲。（丑）无得哉。（生）纔吃，怎说就没有了。（生）我里个把壶号定个，三碗酒一滴弗多，一滴弗少个。（生）嗳。有酒只管拿来，什么三碗四碗。（丑）客人吃得高兴厾哉，阿要我去掇个一甏来吓。（生）好。你去拿一坛来。（丑）噢哉。伙计掇一甏得来吓。（生）待俺吃个爽快的。（丑）客人，一甏拉里。（生）打开。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）弗等我来得及咭。吓唷。打开子个泥头，眞正喷香扑鼻。酒厾哉，?看个个酒琥珀能个颜色厾。（生指酒介）妙吓。（唱）鹦鹉杯浮，琥珀光浓。（吃介）干。斟来。（丑）来哉。个个喉咙退光漆个??。（生）这酒比前的好多了。（丑）个是原甏头，一点金生丽阿没得个，比前头个大差须远。（生吃介）干。（丑）客人，吃子五碗哉。（生）店家。（唱）却不道五斗消酲。（丑）客人，眞正满肚猪屎。（生）呔。（丑）满肚个书史吓。（生立起介）（丑）客人吃酒搭酒保一样个，坐子吃弗下，立起来竖两碗哉。（生又吃干介）斟。（丑）吓。（作倒满铺桌上介）（生）满了，满了。（丑）客人，快点拿个瓶甏罐蛮多罗?。（生呵桌上酒介）可惜。可惜。（丑）十粒米难成滴?。（生吃酒介）（丑）客人吃子九碗哉。（生）店家。（唱）三杯合道自有神功。（坐介）妙吓。（丑）看仔细。（生）斟来。（丑）客人吃得跌跌铳铳，舌头纔大厾哉，还要吃来。（生）多讲。快斟来。（丑）吓个小男儿牙拳头是个吃手厾，客人吃子十二碗哉?。（生）嗳。别人吃酒，（唱）何用你虚担怕恐。（丑）有心开饭店，落怕大肚汉。吃吃，吃。（倒酒介）没有了，甏底朝天了。（生接甏看介）没有了，拿去。（丑）等我拿子甏去介。（生）好酒。爽快。（丑）客人，酒钱厾。（生）酒钱。（丑）正是。（生）多少。（丑）吃子一壶一甏，该银三钱六分七厘八毫。（生）有。（丑）有嘿拿得来哉那。（生）多蒙柴大官人赠我的盘纒，一路用来，剩不多了。店家，你拿去。（丑）阿是银子拉厾包里。等我打开来吓。（生）不是，连这包裹放在此，改日来取吓。（丑）连个包裹放拉里，改日来拿。（生）赵吓。（丑）介嘿伙计，客人个包裹当拉里，拿进去收好子吓。（生唱）好敎人羞涩囊空。咳。上岗趱路。（丑）客人啰里去。（生）上岗去。（丑）去弗得个。（生）怎么说去不得。（丑）景阳岗上如今新出了一个吊睛白额虎，吃人无限，官府大张吿示，一应来往客商须要结伴成羣，于巳午未三个时辰过岗，单身客人不许行走，恐伤性命。去弗得个。（生）嗳。你不说猛虎，俺不去也罢，若说起有猛虎，俺不觉精神抖擞，毛发倒竖。俺偏要去。（丑扯介）去弗得个。（生）放手。（唱）按不住怒气冲冲。（丑）去弗得个。（生）呔。谁要你管。（推丑跌介）（丑）好跌厾。?要去不拉老虎当瓜子吃，关我啥事吓。（下介）（生唱）行色匆匆，趁着这落日熹微，醉眼的这朦胧。（白）虎在那里。虎在那里。这厮每多是胡说。连那官府的榜文也是浑账。下岗趱路。阿哟哟。这个酒涌上来了。妙吓。好块大石，俺且睡他娘一觉再走。（困介）（内吹铜角虎跳上）（生醒介）好大风。凉快吓。（见虎介）吓。果然有个大虫来了。（唱）： 
【北雁儿落】觑着这泼毛团体势凶。（作打折棍介）呀。（唱）狼牙棍先摧迸。（虎三扑生三躱介）俺这里趋前退后忙，这业畜舞爪张牙横。（虎又扑生又躱介）（生唱）： 
【北得胜令】呀。闪闪得他回身处扑着空。转眼处乱着踪。这的是虎有伤人意，因此上寃家对面逢。虎吓。要显神通。便做道力有千觔重。（白）今日遇着俺武松呵，（唱）途穷。抵多少花无百日红。花无百日红。（拿住虎介）你这孼畜要来寻俺，俺先把你双眼踢瞎，看你跑到那里去。（作踢打虎死介）咦。怎么不动了。死了么。嗳。管他死不死，下岗趱路。（净，末执鎗上）（生）呀。你看又有两个大虫来了。俺武松今番死也。（唱）： 
【北沽美酒】则索逞余威斗晚风。逞余威斗晚风。（白）呀。不是虎，只见呵。（唱）双举步两挪踪。（净，末）?。你是人是鬼。敢在此独自行走。（生唱）俺是盖世英豪唤武松。（净，末）可曾遇见大虫么。（生）你每问我那个大虫么。（净，末）正是。（生）你们听者。（唱）试言他凶猛。（净，末）请试说一遍。（生唱）负嵎处恁威风，（连唱）： 
【北太平令】身一扑山来般重。尾一剪钢刀般横。一声高千人惊恐。数步远众生含痛。（净，末）你怎么不被他害了。（生唱）俺呵。凭着这胆雄气雄。空拳儿结果了大虫。（净，末）原来这大虫被你打死了。感谢不尽。（生）呀。（唱）呀，叫众口将咱称颂。（净，末）实不相瞒，我每是阳谷县猎户，官府立了限期要拿这虎，我每近他不得，今被你打死，我每却是不信。（生）你每不信么。随我来。（唱）： 
【鸳鸯煞】早难道岩前虎瘦雄心横。这不是虎么。（净，末）哎哟。这样一个大虎，被你精拳打死，就是卞庄存孝也不如你了。（生）嗳。（唱）俺笑那堤防鎭日全无用。（净，末）你如今来得去不得了。（生）嗳。来去由俺，怎说去不得。（净，末）不是吓，少不得要同你到县中去请赏。（生）请赏。（净，末）正是。（生唱）俺本是逆旅经商，谁想着奏绩呈功。（净，末）一定要去的。（生）俺若去呵，（唱）怕只怕六巷三街，前遮后拥。沸沸扬扬，（净，末）说些什么。（生）道阳谷县一个大虫没人打得，倒被俺清河县人打死了。（唱）把恁那阳谷县人讥讽。（净，末）壮士也叫阳谷县中这些百姓认认你这打虎的好汉。（生）退后，我正要到县中去寻俺的哥哥，（唱）俺只得相从。（净，末）伙计，把虎拴起来，先抬下岗去。壮士请。（生）二位请。俺不去也罢，（唱）怎当他们恁趋奉。（净，末）壮士请。（生）二位请。（同下介） 




●诱叔义侠记　　　　（小工调）　　　　　　　　　　　　　　　　 
（贴扮潘金莲上唱）： 

【缕缕金】痴男子，假妆乔。馋涎垂一缕，怎生熬。（白）我一见武二，就看上了他，常把眼角传情，他却撇清装假，只做不知。今日浸得一壶凉酒在此。（唱）待他今日来家后，用心引调。任他铁汉也魂消。须落我圈套，须落我圈套。（生扮武松嗽上唱）： 
【菊花新】挥汗归来罢晓衙，何日成名得建牙。（白）嫂嫂。（贴）叔叔。今日回来得早吓。（生唱）我无事早归家。问兄长可曾歇下〔一记〕。（贴）你哥哥么，还没有回来。（生）没有回来，待我到县前去寻他。（贴）阿呀，他是做生意的人，往那里去寻他。里面请坐，等他回来就是了。（生）如此，嫂嫂请。（贴）叔叔请。（进介）（生）嫂嫂。（贴）叔叔。（生）吖哟，好热天吓。（贴）叔叔身上穿几层。（生）两三层。（贴）哟，这样热天，怎穿得这许多。看做嫂嫂的，穿得这等单薄。吖，待我与叔叔脱下来，凉一凉罢。（生）?。武二伺候官府穿惯的，不劳嫂嫂费心。（贴）好性儿吓。（生）桌儿上是。（贴）吖。是奴家，浸得一壶凉酒在此，等叔叔回来解渴。（生）旣有酒，等哥哥回来，一同吃罢。（贴）哟，那里等得及他。我同叔叔，先吃起来罢。（生）多谢嫂嫂。（贴）叔叔是海量，不用小杯，竟是大杯。（生）竟是大杯。（贴）叔叔请。（生）住了，放在桌儿上。（贴）吖，放在桌儿上。（贴放杯，斜看介）（小生）多蒙嫂嫂所赐，武二立飮。??。（贴）好量吓。（生）干。（贴）叔叔是后生家，不要吃单杯，吃个成双。（生）?。吃酒罢了，什么单双。（贴）我说的是酒吓。（生）我倒忘了，待武二借花献佛，回敬嫂嫂一杯。（贴）阿呀，做嫂嫂的，不会吃酒，小杯罢。（生）小杯。（贴）半杯。半杯。（生）就是半杯。（贴）拿来。（生）也要放在桌儿上。（贴）吖，也要放在桌儿上，这样固执。（生）嫂嫂请。（贴）叔叔请。（生）?。（贴）阿呀不老诚，待我闭上了门。（生）青天白日，为何把门闭上。（贴）恐怕日色晒进来。（生）开了凉快些。（贴）闭了稳便些。叔叔请坐。（生）有坐。（贴）叔叔，今日无人在此，做嫂嫂的，有句话儿，要动问叔叔哩。（生）嫂嫂有话，武二恭听。（贴）叔叔吓。（唱）： 
【古轮台】要问伊家，闻你在东街背地恋烟花。（生界）那有此事。（贴连唱）你缘何不说知心话。何不携来家下。（生接唱）嫂嫂我是风虎云龙，怎肯向平康走马。（贴挠脚介）（接唱）叔叔吓你在客邸孤单，少年狂放。只怕你心头不似嘴喳喳。（生接唱）我原非虚话。（贴界）我只是不信。（生连唱）若不信时待等兄长还家。把咱行事，试将他问，可知眞假。（贴接唱）休说那寃家。（生界）夫妻怎说是寃家。（贴连唱）这风流话。若还知道憎嫌他。（生）嗳。（唱）： 
【前腔换头】嗟呀。好敎人悬望巴巴。这时候不见兄归。（贴界）叔叔再请一杯。（生连唱）嫂嫂妳且消停杯斝。况天气炎热，闪开（贴界）叔叔那里去。（生连唱）向门外临风潇洒。（贴接唱）事到如今，把机关用尽。怎肯轻轻便撇下。叔叔吓且同消夏，却怎生忒不撑达。（生接唱）只为奔驰劳顿，心慵意懒，好难禁架。（贴接唱）此意你知么。伊休诈。（洒酒作吃半杯，生伸腰看介）（贴连唱）叔叔吓半杯残酒飮干咱。（生）住了。这半杯酒，是那个吃的。（贴）是叔叔吃的。（小生）取来也。（作泼酒介）呔〔尖〕。（贴）啐。（生念）： 
【扑灯蛾】我怪伊忒丧心，怪伊忒丧心，羞耻全不怕。有眼睁开看，把武二特地详察。也。含牙戴发，顶天立地丈夫家。怎肯做败伦伤化。（贴）住了〔一记〕什么败伦伤化。（生）嫂嫂，妳不要想差了念头。武二这双眼睛，认得妳嫂嫂，这拳头〔二记〕。（贴）拳头便怎么。（生）却不认得妳〔扎〕。（贴）武二，你不要夸口吓。（生）嘿嘿。（干念）我非夸，自从打虎拳头滑。〔藏扎〕（贴接念） 
【前腔】啐　笑伊直恁蠢，笑伊直恁蠢，不辨眞和假。酒后聊相戏，怎便将人叱咤。也。（白）武二，你把我，做什么人看待。（生）不过是嫂嫂罢了。（贴）可又来。（生）常言道（干念）嫂如娘大，啧啧啧。好吓。好一个知轻识重丈夫家。只会把至亲欺压。（笑介）（生界）嘿嘿。（贴连念）叔叔吓总涂抹，从今两意莫争差。（白）叔叔。（作背后抱生腰，生撇介）放手。（贴）叔叔叔叔〔扎扎〕。（生）放手。也呔〔藏扎〕。（唱）： 

【尾声】这场家丑堪羞杀。?〔一记〕。（贴）咳。（唱）自恨当初错认了他。叔叔〔扎扎〕。（生）放手。（贴）叔叔叔叔〔扎扎〕。（生）放手。也呔〔尖〕。（贴）蠢才。（下介）（生）阿呀哥哥吓〔五记〕。（唱）只恐终须作话靶〔四记〕。（丑扮武大上）出去一百个，回来五十双。慢点慢点。脚底下有个人拉里来，原来是兄弟。里向坐。兄弟。（唱）： 
（凡调） 
【五更转】你甚时，来家里。（白）阿吃点心来。（生不应介）（丑）若是弗曾吃么，做阿哥个盘里，还有两个馊饼拉化，?拿去吃子罢。（唱）敢是点心儿尙未吃。（白）阿要。阿吃。咦，缘何频问你都不应。敢是嫂（贴内喊介）嫂什么。（丑）我说地下，啥勿扫扫。要?真跳起来作啥。兄弟。（唱）敢是嫂嫂跟前，慢憎着你。（白）阿是呢。勿是吖。拉里哉。（唱）莫非你，在公门，受了些官司气。（生）哎〔一记〕。本县太老爷，何等待我，受什么官司气。把我行李搬出来，不住在这里了。（丑）哫哫哫。贼狗腿，瘟中牲，道是县里太老爷，欢喜子个?了，欺瞒?做先兄哉。景阳岗个老虎，被?打杀子，做阿哥个汗毛，阿敢拔一根。惹冒子我，难道我打?勿得，我就打?一记，踢?一脚。阿呀＝且住，我里兄弟，平昔日间，勿真介个，为啥今日，打哩勿动手，骂哩勿开口，当真动子气哉。个么那处。吖，有里哉。有所说个，若要好，大做小。我俚兄弟最怕哭，让我来拨一哭俚使使。呒得眼泪么那，吖，有理哉，涎唾勿是药，处处用得着。呸呸呸，阿呀。我个好兄弟吓。自古同胞兄弟看娘面，千朶桃花一树生。凡百事体，看爷娘面上，勿看爷娘面上么，看阿?面上，要看?个阿嫂面上。（生）?。（丑）阿呀兄弟吓。（唱）你若还怪我我就先陪礼。（白）跪拉里哉。（生）阿呀哥哥请起。（丑）要?说子么，我起来哉。（生）要你起来才说。（丑）个么要说个?。（生）哥哥吓。（唱）你若问起根由，与你妆些幌子。（白）兄弟打从县前回来。多蒙嫂嫂，浸得一壶凉酒。吓，哥哥，我在此吿诉你。（丑）我也拉里吿诉?。（小生）我在县前回来，多蒙嫂嫂浸得一壶凉酒。飮酒中间，说什么双单。吓，哥哥。哥哥。呀呸〔尖元场〕。（下介）（丑）阿呀，兄弟转来，二老官居来。阿呀，二官忿忿而去，大嫂必知其情，让我叫哩出来。（向内叫介）哙。我个房下，山妻，拙荆，内人，走出来。（贴上）呀啐。敢是叫命么。（贴哭介）（丑）咦。一个气出，一个气进，阿是我里二官人个气，过子?肚皮里哉。（贴）呀啐。（唱）： 
【前腔】只为你那蠢杀才，不争气。（丑）有啥弗争气。（贴）哎。（唱）累奴家吃负亏。（丑）吖，娘吃子亏哉。总是乡邻勿好，等我去骂。呔〔一记〕。落里个，欺瞒我里家主婆吓〔五记〕。我武大官人，勿是好惹个?〔四记〕，阿要替?厾打一场兴官司了〔元场〕。（贴界）吓，那里去了，阿呀天杀的，走进来。（丑）阿哇哇，啥个介。（贴）你在外边骂那个。（丑）骂个乡邻。（贴）邻舍人家，怎敢欺侮老娘。（丑）个么啥人欺?介。（贴）哪。（唱）情知只有武二来家里。（丑界）兄弟居来么，那哼。（贴连唱）见他冒暑归来，备些酒浆茶水。（丑）有茶有酒，个是娘个好意。（贴）可是我的好意。（丑）好意。（贴）可是我的好意介。（唱）谁想他，太不仁，将奴戏。（丑）将奴戏，将奴戏，放?厾臭屁。我俚二老官，正直无私，吃酒打老虎，是俚个本等。女眷面上勿来个。我武大官人，从来不听妇人言。塞么子耳朶管，勿听，勿听。（贴）阿呀大郞吓。（唱）他无颜在此必要迁居矣。若要兄弟同居，阿呀罢还我休书一纸。（白）还我休书来吓。（丑）作啥作啥，甩家生哉，?会甩。难道我勿会，我就一脚，踢踢踢个。（贴）啐。（丑）阿呀我个娘吓，看妳花消粉碎恨难禁。（贴）无奈强徒苦逼凌。（丑）须信路遥知马力。（贴）果然日久见人心。明日叫他搬出去。（丑）噢，搬搬搬?个臭花娘。（贴）吓。你在那里骂那个。（丑）分骂啥人哇。（贴）你说什么花。（丑）吖，我说娘，梳子个样好头，为啥勿多戴点花。（贴）白铁刀，转口快〔五记〕。（丑）阿一哇，打哉呢啥。（贴）打你便怎么。（丑）?会打，难道我勿会。（贴）你敢打。（丑）我就一脚〔一记〕，踢踢〔四记〕。（贴）啐。（下介）（丑）吖哟〔一记〕家婆打家公〔三记〕，大家看见个，气杀哉〔四记〕，气杀哉〔元场〕。（下介） 











●别兄义侠记 （小工调） 
（杂随，生扮武松上唱）： 
【秋蕊香前】半月不瞻兄面。何时不意惹情牵。（白）我武松，蒙本县太爷，差往山东公干，为此整备酒肴，回去与哥哥话别，来此已是，哥哥开门。（丑扮武大上）来哉。昨夜秋光入小庭，至今醉眼未曾醒。（生）哥哥。（丑）兄弟居来哉。（贴扮潘金莲上）可怜今夜凉如水，卧看牵牛织女星，（生）嫂嫂。（贴）叔叔。（生）土兵，把酒肴放下，你到县前去，有事速来报我。（杂应下）（贴）想是他回心转意了。（丑）昨夜七月七，唔落里去个。（生）县中有事，不得空闲。（丑）今日为啥买子多化物事。（生）蒙本县父爷，差往山东公干。（贴介）那厮要出去了。（丑）阿要去几时。（生）两月才回。（丑）啥能长远个。（生）有事逗遛，不得就回。（丑）故所以了。（生）兄弟有句话，哥哥若依得，请满饮此杯。（丑）兄弟个说话，做阿哥个，有啥勿听。（生）只为你，（唱）： 
【风入松】从来心性软如棉。你是个只手单拳。（丑界）唔出去子，就有人欺瞒我哉。（生连唱）你若被人欺压遭人骗。我回来后（贴界）吖哟。（丑界）作啥作啥，勿要唬。（小生连唱）毕竟将他消遣。迟出去早归息肩。哥哥。须把门儿闭得安然。（白）可依得。（丑）个是金玉之言，要干个，（生）嫂嫂。（丑）阿叔叫唔。（贴）叔叔。（生）武二有句话，嫂嫂若依得，也请干一杯。（贴）叔叔有话。请说。（生）这也不为别的。（丑界）总为我。（生唱）： 
【前腔】只为我兄质朴他的命迍邅。望伊家看取周全。（贴）我是妇人家，那里周全得来个。（生）常言道，表壮不如裏壮。（唱）须知裏壮人钦羡。怕甚么男儿家柔软。夫祸少皆因是妇贤。那篱牢处犬难穿。（丑）篱笆扎得紧，野狗钻勿进。（旦对丑怒介）天杀的，你与外人处说了。（丑）啥个外头人，兄弟?。（对生怒介）来欺侮我老娘么，武二过来〔一记〕。（生）在。（贴）你不要认差了人吓，我是不带网巾男子汉，叮叮当当响妇人家〔二记〕，拳头上站得人起，膀子上〔一记〕跑得马过〔三记〕，阿呀，我要在人面前，做人的?。（唱）： 
【急三鎗】自从我，嫁武大，为宅眷。便是一蝼蚁，也不进门前。却有甚，篱不固，招外犬。你这胡言语，休要把人寃。（生）〔扎札〕嫂嫂〔五记〕，说便这等说。（唱）： 
【风入松】恐怕妳心头不是口头言。（贴界）三贞九烈。（生连唱）哟。若得妳如此心坚。何须武二将言劝。与兄长争些颜面。（贴界）争什么颜面。（生连唱）你今日说的话，一句句不忘妳言。哪〔二记〕。将此酒谢苍天，（旦接唱）： 
【急三鎗】哎〔一记〕。旣是你，多疑虑，将人劝。长兄嫂，有父娘权。（背介）我当日，嫁武大，原说无亲眷。不知那裏来的嘿嘿贼兄弟，（唱）眞和假，强来缠。（丑）慢点，干子个杯酒来进去。（贴）那个要吃什么酒，少间进房来，我就〔扎扎〕（丑）阿一哇。（生）嘿嘿。（贴）呀呸。（生）嘿嘿〔扎扎〕（贴）呀啐。（下介）（生）吖哈哈。（丑）吖哟，好闹忙，勿要理伊，我里吃酒。（唱）： 
【风入松】二官休听妇人言。请吓。我和你且自留连。（生飮介小丑哭介）勿吃哉。（生）为何。（丑）想着子心事哉。（生）想着什么。（丑）有所说个，上床脱了鞋和袜，知道来朝穿不穿。（唱）想人生难保常康健。（白）兄弟，唔出去子，做阿哥个，倘有三长两短，我个好兄弟。（唱）把一杯酒将咱来浇奠。（生拭泪介）哥哥为何说此不利之言，自今以后，不要出去做买卖了，（唱）且只在家中自闲。（丑）勿做生意，落里搭来个盘纒。（生）兄弟呵。（唱）常与你寄盘缠。（丑）多谢兄弟。（生）恐怕官府催迫，就此拜别〔三记〕（丑界）做阿哥个，也有一拜。（生唱）： 
【哭相思】一瓢常醉任家贫〔二记〕。明日千山与万津〔元场〕。兄弟去了，哥哥在家保重。（丑）晓得哉。唔去罢。（生）哥哥请转〔四记〕。（丑）兄弟那说。（生）方才说的，这头小门，断断开不得。（丑）晓得哉，唔去罢。（生）我去了〔元场〕。（丑）兄弟转来〔三记〕。（生）哥哥怎么说。（丑）阿呀我个好兄弟。唔个歇出去子居来。做阿哥个。勿知阿能够再看见唔个哉〔勺勺〕吓〔三记〕阿呀兄弟（哥哥）吓〔元场〕。（生）罢。（下介）（丑）咳〔二记〕（唱）正是流泪眼观流泪眼〔二记〕，断肠人送〔四记〕阿呀断肠人。一个人〔元场〕。（下介） 






●闹观风云会 　　　　　（六调）　　　　　　　　　　　　　　　　 
（外扮道士上）贫道青牛观主赵景清是也。年过半百，道行清严。所有匡胤侄儿，避祸暂寓本观。不意卧病月余，今喜痊可，常欲外出闲走。他是管事的班头，惹飞灾的太岁，贫道屡屡禁止，劝他住在房中。如今贫道要往前村门徒人家走走，不免唤老道出来吩咐他。老道那里。（丑上）来了。那说。（外）我今日要往外片时，徒弟徒孙又都不在家，你须看守门户，不要放公子出去。（丑）晓得了。（外）走来。还有一件。东廊下降魔殿中所有前日寄顿的女子在内，切不可放公子到那边去。（丑）个一发勿消说了。（外）出山鹿引路，人室鹤迎门。（下介）（旦扮京娘哭上）奴家，赵氏京娘。因住恒山还愿，路遇强贼抢来，遂锁此道院殿中，苟延旦夕。嗄，倘那贼人非礼之犯。罢，我拚得一命，碎首阶前而已。我那爹娘嗄。（唱）： 
【二郎神】生休拟，叹红颜古今都颠沛。痛死别生离分两地，他乡拆散，家山极目依稀。非是我贪生回素履，鬼门关须臾倚徙。气频吁，只索向来生，再舞班衣。（睡介）（净扮赵匡胤上）我匡胤自走至太原地面，遇着叔父，寄居观中。卧病一月，近得痊可。谁想被叔父拘禁，不得向外行走。今日他出去了，不免在观中各处走走，多少是好。（行介）（丑上）房中失却公子，廊下奔杀老道。公子转来。（扯介）师父吩咐，请公子在房中坐坐罢。（净）我又不到观外去，难道观中也不容我走走。（丑）既如此，请到西廊走走罢。（净）我偏要到东廊去。（丑）勿是嗄。西廊好顽耍。再不要到降魔殿中去。（净）我偏到降魔殿去。（走下介）（旦醒介）（唱）： 
【莺啼序】支颐半晌魂梦飞，恍欢笑亲帏。醒来时仍自凄其，倒不如杳然梦断迷离。（净上）那里有妇人声音。（丑）没得。（旦）好苦嗄。（唱）向古殿重深迥闭，似长夜泉台永滞。（净界）明明是妇人啼哭。（丑界）这是隔壁人家。（净听介）（旦连唱）心不愧。只落得天地鬼神可对。（净）明明在这个殿内。（丑）勿是殿里，进去罢。（净）快些开门。（丑）钥匙师公拿去了。（净推丑跌介）（外急上）事不关心，关心者乱。贤侄在此何干。（丑）好哉。脱子干系哉。几乎乞渠累杀。（下介）（净）你老人家干得好事。（外）我不曾干什么事。（净）降魔殿锁着什么人。（外）贤侄，你莫管闲事。（净）咳，你出家人清静无为，红尘不染，为何殿内锁着妇人，哭哭啼啼，作这等不法之事。你老人家也要放出良心来，是一是二，说一个明白，还有商量。不要欺三瞒四，我匡胤不是和光同尘的。（唱）： 
【簇御林】清虚殿，镇翠眉。渎神明胡罔为。好个精严道律司纲纪。（外）贤侄，莫怪愚叔。虽是锁禁妇人，非干本观道众之事。（净）你是一观之主，就是别人作出来的事，少不得你是知情的。（唱）大丈夫，一言决撒，怎容得多瞒昧。（外）贤侄，请息怒。乃是两个有名的响马，不知那里掳来的，数日前寄顿在此殿中，教我替他看守。倘有差池，一概寸草不留。（净）如此，响马往那里去了。（外）又往别处去了。（净）那有此事。开了殿门，唤那女子出来，待我间个详细。（外）这个断断使不得，连累本观了。（净）不妨，有我在此。（打介）（唱）性如雷，鸿门直入，速辨是和非。（打进介）（旦跪）大王爷嗄。（净）小娘子，我不是强人，妳休得惊慌。且说谁人诱妳到此，倘有不平，我与妳解救便了。请起。（旦起身介）我乃赵氏京娘，到北岳进香的。（净）妳是那里人氏。（旦）蒲州人氏。（净）可有父母的了。（旦）我双亲被强贼拆散。（净）吓。（唱）： 
【滴溜子】我听哀诉，听哀诉，冲冠发起。吴钩利，吴钩利，肯容奸宄。（白）方才粗卤，冲撞了叔父。（外）我老人家可轩这样事的。（净）小娘子是良家室女，被强人所掳。我今不救，更待何时。小娘子不必悲伤，管教妳重逢故土便了。（旦）虽蒙恩人救我，奈家乡千里，奴是只身女流，怎生跋涉。（净）救人须救彻。我不惮千里，亲自送妳回去。（旦）若得如此，就是大恩人了。恩人请上，受我一拜。（拜唱）拜酬，恩隆天地。救奴离火坑，归故里。（净）这些须小事，何须拜谢。（唱）不过济困扶危，男儿事体。（外）贤侄，此事断然不可。那强人势大，官府禁捕他不得，你今日救了小娘子，自古典守者难辞其责，强人与我要人，教我如何抵对。这倒累及于我了。（净）咳，大胆天下去得，小心寸步难行。我一生见义必为，万夫不惧。那强盗虽狠，也知我赵匡胤声名。（外）只是我出家人怕事。（净）既是你出家人怕事，罢，我把殿前窗槅打个粉碎，留个记号在此。闪开。（打介）（外）咳。那响马来时，教我怎么处。（净）我去后响马来，说我赵匡胤打开殿门抢去了。寃各有头，债各有主，他要寻我，教他往蒲州一路寻来便了。（外）蒲州此去千里之遥，况路上盗贼生发。独马单身，尚且难走，又有小娘子牵绊，凡事须要三思而行。（净）汉末三国时，关云长独行千里，五关斩将，护着两位皇嫂直到古城，与刘皇叔叙会，这便才是个大丈夫之所为。今日一位小娘子救她不得，要我匡胤何用。此去倘寃家路窄，教他双双受死。（外）还有一说。古者男女不同席，食不同器。贤侄千里相送，虽出义气，旁人怎知就里。见你孤男少女，一同路上行走，被人议论，反为不美。可不是把一世英雄名玷。（净）叔父，你莫怪我说，你们出家人惯妆架子，里外不一。我们作好汉的人，只要自己血心上打得过，那人言都不计较。况小娘子姓赵，我也姓赵，五百年前总是一家，就在神前拜为兄妹，路上同行，更无别议了。（旦）恩公贵人，奴家怎敢高攀。（净）患难之际，不须谦让。（旦）既如此，恩兄请上，待小妺拜见。（拜介）（唱）： 

【梧叶红】感沐垂，怜葑菲。拔残生脱噬脐，联骨肉，得提携。（白）叔公请上，受侄女一拜。（外）我是不要拜的。（旦拜介）（唱）仰荷云天高谊，深深拜个卑微。（外）贤侄几时起程。（净）明日就行。（外）一骑乘不得两人，况侄女鞋弓袜小，怎跟得上，可不担误了。且从容几日，觅辆车儿同去，却不是好。（净）此事我已算过，有了车辆，又费照管，我将赤麒麟与妹子骑了，匡胤誓愿千里步行相送。（旦）有累恩兄远送，但愚妹愧非男弓，不能执鞭坠镫，岂敢反占尊骑。（净）妳是女流，必要脚力，匡胤脚又不小，步行正合其宜。明日里呵。（唱）迤里宁辞劳瘁，千里共驱驰。天涯顷刻故乡归。也啰。（净）妹子，妳到里边梳洗茶饭，安息一宵。（旦应下介）（净）叔父，与我准备干粮，明日早行。（下介）（外）晓得。咳，这事怎么处。我侄儿去后，强贼若来，教我如何抵对。虽然他打碎窗槅为证见，那响马那里肯信。只是我侄儿性如烈火，那里劝得住，况此好事，由他去作。纵然响马来时，再作道理。不免进去，准备他明日起身之事。（唱）： 
【尾声】谕英雄非儿戏。成仁仗义世间希。管取英雄天下知。（白）正是，青龙白虎同行，凶吉全然难保。（下介） 


●送京风云会 (小工调) 
（净扮赵匡胤上）世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵是然诺暂相许，终是悠悠行路心。俺赵匡胤在清游观中救了一姝京娘，结为兄妹，许她千里步行相送。行了几日，早又汾州地界了。此处路径丛杂，故此先行一步。呀，你看野花满径，山鸟呼人，好一派野景也。（唱）： 
【北粉蝶儿】野旷天高。极目处野旷天高。只见那卷长空云霞飘渺。见几处草舍蓬茅。种桑麻，栽竹树，迤里有清流环绕。远近林皋。巧丹青也难传照。（白）妹子，趱行一步。（旦扮赵京娘上唱）： 
【南泣颜回】不绾翠云翘，任意村妆潦草。吁吁余喘，风霜历尽昏朝。骄骢蹀躞，控丝缰，一抹风云杳。仗英雄救拔沉渊，沾恩泽海天深浩。（净接唱）： 
【北石榴花】俺只见一程行过一程遥。走不尽山径共荒郊。只见那小桥流水，野渡空舠。深林鸟语。曲径花飘。只听得韵悠悠，只听得韵悠悠，樵歌唱出空山凹。高高下下飞鸦也那声噪。见一幅酒旗儿，见一幅酒旗儿，招飐隐隐花枝杪。俺只去玩赏醉村醪。（白）妹子，请下马。（旦下马介）（净）此间有一酒肆，暂歇片时再行。店家有么。（末上）来了。广招天下客，安歇四方人。客官，里面请坐。（净）妹子请。（旦下介）（净）店家，把马喂好了料，有好酒好嗄饭取来。（末）晓得。（同下介）（丑，付上）（丑）大哥皇帝。（付）御弟殿下，我和你费了许多心机，抢得个标致女子，寄在清游观中，谁想被一个红脸汉子刧了去了。（丑）大哥，我与你快赶上前去抢他转来便了。（付）有理。 （同下介）（小生上）不好了吓。城门失火，殃及池鱼。店主人有么。（末上）神仙留玉佩。卿相解金貂。怎么说。（小生）你店中可曾歇下一个妇人，一个红脸汉子么。（末）有的。（小生）快些叫他出来。（末）客官，快些出来。（净）为甚么。（小生）客官，不好了。我们这里界山上有两个强徒。一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。道你抢夺了他什么女子，因此赶到这里。连我们合众人家多不好了，快快请到别处去罢。（末）不要连累我们，往别处躱一躱罢。（净）咳。你不说起强盗犹可。若说起强盗，恼得俺怒发冲冠。俺赵匡胤也不是好惹的。（唱）： 
【北斗鹌鹑】气腾腾侠概云天，气腾腾侠概云天，急煎煎雄心火燎。恨杀杀奸宄凶残，恨杀杀奸宄凶残，明晃晃剑光缭绕。恼得俺血性冲冲恣勇骁。休要恁妆乔。（内喊介）（末，小生界）阿唷唷。强盗来了。强盗来了。（净连唱）乱纷纷万马千军，乱纷纷万马千军，忽喇喇风驰电扫。（净，付，丑混战）（净杀付，丑介）（小生）幸遇壮士骁勇，立除两个强盗，与民除害。我每抬了尸首，同壮士一齐到官请赏。（净）咳。俺不过为民除害，那希罕到官请赏。这里到解良还有多少路。（末，小生）不过数十里之程。（净）旣如此，你们到官请赏便了。（末，小生）多谢壮士。我们到官请赏去吓。（末，小生下介）（净）吓，妹子，受惊了。（旦上）哥哥。（净）这里到解良不远，作速上马去者。（唱）： 
【北上小楼】闹吵吵征鞍跨。急攘攘脚步高。俺只得过着长亭，俺只得过着长亭，抹着长林，踏着长桥。俺把那荒径纔穿，俺把那荒径纔穿，荒溪纔渡，荒村纔到。早萧萧竹林清奥。（旦）这里是了。爹娘开门。（外，老旦）来了。昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。是那个。（各见介）（旦）阿呀。爹娘吓。（外，老，旦）阿呀。儿吓。妳何由得到此。（旦）孩儿被强盗刼去，锁禁清游观中，幸得赵公子相救，又蒙不弃，结为兄妹。把马与孩儿乘骑，恩兄千里步行，相送到家。在路上强人追来，又立诛三贼。（外，老旦）如今恩人在那里。（旦）现在门外。（老旦，外）我们一同出去迎接恩。（净）请起。（外，老旦）小女若非恩人相救，焉得生还。请到里面，待愚夫妇拜谢。（净）须些小事，何谢之有。（外，老旦）多蒙恩人之德，愿结草衔环之报。（净）嗳，俺赵匡胤岂是施恩望报的人吓。（唱）： 
【北扑灯蛾】花簇簇家园抛着。光灿灿奇珍轻渺。羞答答奕世勋。羞答答奕世勋。虚飘飘乌纱帽。（外，老旦）请问恩人，何由得救小女。（净）那日在清游观中养病，忽听令爱阿。（唱）哭哭啼啼，耳边厢闹炒。因此上，血淋淋痒起难熬。（外，老旦）儿吓，吃了苦了。（净）今日里阿。（唱）喜孜孜骨肉团圆。喜孜孜骨肉团圆。潇潇洒洒，无烦无恼。俺自去也。（外，老旦）请到小堂少坐。（净唱）忙忙向天涯海角恣游遨。（下介）（外，老旦）大恩人请转。呀，你看他头也不回，竟自去了。我和你早夕焚香，望空拜谢便了。（老旦）有理。（同唱）： 
【南尾声】深恩万载衔环报。日夜焚香叩碧霄。愿他福寿绵绵直到老。（同下介） 



●渡江祝发记　　　　 　 
（净扮达摩上）南无阿弥陀佛。(唱)： 
（凡调） 
【浪淘沙】色相本来空，何异何同。宝珠辨后法皆通。六十七年相待也，暂住江东。（白）三宝莫轻毁，在我亦在彼。谁得我皮肉。谁得吾骨髓。老僧达摩是也。今日与徒弟法整相约，会于招提寺前。只因被那志公，说破我是观音大士传佛心印，因此只得避地江北，待有便人，捎个信儿与他便了。（唱）： 
（尺或上调） 
【锦纒道】论功德。待会灵山把大乘演译。无由运神力。谁曾见紫磨金色。那外六尘内六根中间六识，那里去敲髑髅使耆婆寻觅。法轮转西域。传心印被志公指剔。如今须幻迹。向嵩山少林面壁。看妙圆静智自空寂。（白）迤逦行来，已是江边。只是怎得个舡来渡过江去。（唱）： 
【小普天乐】算慈航非难觅。纵一苇如双舄。驾灵鼍不待鹊梁。跨降龙度越鲛室。凌波瞬息。料御风两袖，可比六翮。（白）你看许多芦苇在此，那一枝不是我的渡舡。待我折一枝来渡江过去便了。阿弥陀佛。（作取芦苇放江中跳上介）（唱）： 
【古轮台】仗佛力。江豚吹浪尽藏匿。那些儿天堑限南北。风恬浪静。稳步中流。任禹门平地三汲。大海无边，自在菩萨。看大千世界一飞锡。多少升沉。好似那来往潮汐，想当初楚汉乌江。曹刘赤壁。桑田沧海。何处访陈迹。从前事。须知一笑也不值。（内喊介）（净唱）： 
【尾声】楼船入望云帆集。又是一场白驹过隙。（白）呀。远远望见一队人马飞渡江来，想是王都督的人马破贼成功，奏凯回朝。他从招提寺经过，待他来时，就央烦他捎个信儿与我徒弟法整便了。我少顷寄书的时节呵。（唱）只说道江上相逢无纸笔。（下介） 



●骂曹四声猿 （正工调） 　　　　　　 　 
（众引，净上介）（净）咱这里算子忒明白，善恶到头来撒不来，就是那少债的，会躲也躲不得几时，却从来没不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在五殿阎罗天子殿下，做一个洒落的好判官。当日，祢正平先生与曹操对讦，那一宗公案是咱所掌。向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文案，皆着他起草，待以上宾。昨日晚衙，殿主对咱说，上帝用一伙修文郎，并皆迁次别用，今拟召劫满应补之人，祢生亦在数内。如今不久要上天去了，俺待要请他来一并放出曹操，把旧日的情状，两下里演说一番，留在阴司，做个千口话靶，有何不可。鬼卒。（众）有。（净）请祢先生。（众）吓，祢先生有请。（生扮弥衡上）操鼓掀槌骂未休，无端枉害恨悠悠。不平正气将为出，留与人间作话头。吓，判翁大人。（净）先生请坐。（生）有坐。大人见召，有何见喻。（净）请先生到来，非为别事。想当日打鼓骂曹操，实为天下大奇事。下官斗胆，敢屈先生，权做旧日的规模，演述那骂座的光景，了此夙愿。不知先生意下如何。(生)这也有何不可。只是一件。当日骂座之时，那曹瞒罪恶当未有如此之多，骂将来系冷淡，不甚好听。今日要骂，须骂到铜雀台分香卖履，方得个痛快人心。(净)如此极妙。鬼卒。（杂）有。（净）带曹操。（杂）吓。嘚，曹操走动。（付扮曹操上）来了。（杂）曹操当面。（付）阿呀，判爷可怜吓。（净）曹操，今日要你扮做当日丞相模样，与祢先生演述昔日骂座的这桩故事。你若是做那等小心畏惧，藏过了狠恶的模样，喂喂，鬼卒。（杂）有。（净）就与他一百铁鞭。（付）是，是，判爷吩咐，焉敢不遵。（净）带去更衣。（应介）（生）吓，判翁大人，你一向谦厚，必然不肯坐观，但当日骂座，原有曹操的宾客在座。今日权屈大人，为曹操之宾，坐而听之，方成一个体统。(净)先生见教的极是。(生)请。（净）吩咐起乐。（内吹打介）大人请。（净）丞相请。（付）大人，我门下有一鼓吏，名唤祢衡，教他来操鼓侑酒，如何。（净）如此甚好。（付）来，唤祢衡。（杂）吓，祢衡，丞相唤。（生）来也。（唱）： 
【北点绛唇】俺本是避乱辞家。遨游许下。登楼罢。回首天涯。不想道屈身躯，扒出他们胯。（付）狂生，你既为鼓吏，自有本等服色，怎么不换。（生）俺就换来。（净）丞相请。（付）大人请。（生唱）： 
【北混江龙】他那里开筵下榻。教俺操槌按板把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。（白）嘚，曹操（唱）俺这骂一句句锋铓飞剑戟，这鼓一声声霹雳卷风沙。这皮是你身儿上的躯壳，这槌是恁肘儿下肋巴。这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上獠牙。两头蒙总打得恁泼皮穿，一时间也酬不尽恁亏心大。且从头数起，嘚曹操恁洗耳听咱。 （净、付）请。（付）(狂生。我叫你打鼓，怎么指东画西，将人比畜。我这里铜槌铁刃，好不利害。仔细你的舌头和那牙齿。(净)这生果是无礼。(生)嘚曹操。（唱）： 
【北油葫芦】第一来逼献帝迁都又将伏后来杀，使郗虑去拏。哎可怜那九重天子救不得一浑家。帝道后少不得恁先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血在宫中长大。却怎生把龙雏凤种做一瓮鲊鱼虾。那董贵人呵。（唱）： 
【北天下乐】是汉天子，第二位美娇娃。她该甚么刑罚。你差也不差。她肚子里又怀着两三月小娃娃。恁既杀了她娘，又连着胞一搭。把娘儿每两口砍做血虾蟆。 （净、付）请。（付）狂生。自古风来树动。人害虎，虎也害人。伏后董承等阴谋害俺，故有此举。纵不然是俺先怀歹意害他们么。(净)丞相说得是。（生)曹操，你想着，他们要谋害你为着来。你把汉天子呵。（唱）： 
【北哪咤令】他若讨吃么。恁与他几块歪刺。他若讨穿么。恁与他一疋苘麻。他有时传旨么。教鬼来与拏。是石人也动心，是石人也动心。总痴人也害怕。羊也咬人家。 
【北鹊踏枝】袁公那两家。也不留片甲。刘琮个那一荅，又逼他来个献纳。孙权呵，他几遍价呼玄德呵两遍价抢他妈妈。是处儿城空战马，递年来尸满啼鸦。 (付)大人，那时节乱纷纷，非俺曹操一人耳。 （净）俺阴司多有案卷。（生）嘚，曹操。（唱）： 
【北寄生草】仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐在中宫驾。骑中郎直做了侯王霸。铜雀台直把那云烟架。僭车旗直按倒朝廷胯。在当时险夺了玉皇尊，到如今还使得阎罗怕。 (净)打鼓的你且停了鼓。（生）是。（净）丞相，闻得你府中，有班女乐，唤出来侑酒如何。(付)大人，这是往事，如今那里还有。(净)你要唤，自然就有。（付）是。唤女乐。（杂）女乐们走动。（四旦上）来了。当日无情花落去，今朝相识燕归来。女乐们叩头。（付）妳们今日，要自造一令儿，好生歌唱。（四旦）是。（同唱）： 
【悠悠曲】那里一个大鹈鹕，呀一个低都，呀一个低都。变一个花猪低打都，打低都，唱鹧鸪。呀一个低都，呀呀一个低都。唱得好时犹自可，呀一个低都，呀一个低都。不好之时低打都，打低都，唤王屠。呀一个低都，呀呀一个低都。 (付)甚么叫做唤王屠。(四旦)王屠杀猪。（付）送酒。（四旦唱）丞相做事太心欺，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。引得傍人跷打蹊，打跷蹊，说是非。呀一个跷蹊，呀呀一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊，语方知。呀一个跷蹊，呀呀一个跷蹊。 (付)这多是旧话。(四旦)虽是旧话，倒也贴题。(唱)抹粉搽脂这一回而红，呀一个冬烘，呀一个冬烘。报恩结怨烘打冬，打冬烘，落花风。呀一个冬烘，呀呀一个冬烘。万事不由人计较，呀一个冬烘，呀一个冬烘。算来都是烘打冬，打冬烘，一场空。呀一个冬烘，呀呀一个冬烘。 (付)又回避了。（四旦）是。（同下介）（付）大人，我倦得紧了，要去睡了。（净）你倦了么，鬼卒。（杂）有。（净）与他一百铁鞭。（付）大人请息怒，我醒了。（生）嘚，曹操，你便倦了，俺这鼓儿还不倦哩。（唱）： 
【北六么序】恁恁哄他人口似蜜，害贤良只当耍。把一个杨德祖立断在辕门下。碜可可血糊零剌。孔先生是丹鼎灵砂。月邸金蟆。仙观琼花。易奇而法。诗正而葩。他两人嫌隙于恁只有针尖大。不过是口劳叨有甚争差。一个为忒聪明参透了鸡肋话。一个是一言不洽。都双双命掩黄沙。 
【么篇】嗳我的根芽。没大兜搭。都则为文字儿奇拔。气概儿豪达。拜帖儿长拏。没处投纳。绣斧金挝。东阁西华。世不曾挂齿个沾牙。说有些缘法。送在他家。井底虾蟆。也一言不洽。怒气相加。早难道投机少话。因此上暗藏刀把我送在黄江夏。又逢着鹦鹉撩咱。彩毫端满纸高声价。竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了个杯茶。 （净、付）请。（付）吓，大人，我曹操是寃枉的。（净）吓，那人的头儿是自己掉下来的。（付）是，是，是。（净）祢先生，再说他几句。（生）嘚，曹操。（唱）： 

【北赚煞】你造铜雀要锁二乔，谁想道梦巫峡。羞杀恁靠赤壁火烧一把。你临死呵，和那些歪剌每活离别，又卖履分香待怎么。教望着西陵月月的哭他。又带衣麻搂着别家。且休提一世贤达。也该几管笔题跋。（付）饶了我罢。（生）嘚。曹操，俺且饶你。（唱）怎奈我渔阳三弄鼓槌儿乏。（净）带去收监。（杂）是。（付下介）（小生上）玉旨下。玉帝有旨，案下旧有修文郎，向皆迁次分用，拟召刦满应补之人，以备原例。兹尔祢衡，才华盖絶一世，豪气又贯于千秋，裭奸雄之魄于操槌，逞狂士之怀作鼓吏。昔为千古畸人，今作九天仙吏，特授尔符册，擢登箓藉，钦哉。受旨。（生）圣寿无疆。（小生）请过玉旨。（生）香案供奉。（小生）吓，弥先生。（唱）： 
（小工调） 
【耍孩儿三煞】你挟鸿名懒去投，赋鹦哥点不加，你文光直透在三台下。奇禽瑞兽虽佳兆，倚马雕龙却祸芽。祢先生，谁似你先凶后吉。（生）不敢。（小生唱）这好花样谁能搨。待枣儿甜，口已橄榄酸牙。(生接唱)： 
【二煞】向天门渐不远，辞地主痛愈加，几时再得陪清话。叹风波满狱君为主，当裘马朝天我即家。（白）吓，判翁大人，下官有一说。(净)愿闻。(生唱)你大包容饶了曹瞒罢。(净界)这个下官作不得主。(生唱)我想那眼前孽景，尽雨后春花。(净)这里阴阳交界之处，下官不敢越境再送，就此拜别。（生）下官也有一拜。（净唱）： 

【北尾声】自古道胜读十年书，（生接唱）与君一席话。（净接唱）提醒人都指鹿作马，（生接唱）方信道曼倩诙谐也不是耍。(同下介) 




●山亭虎囊弹 （尺调） 
（净扮鲁智深上唱）： 
【北点绛唇】树木槎枒。峯峦如画。堪潇洒。（白）呣。只是没有酒喝。（唱）闷杀洒家。烦恼天来大。（白）削发披缁改旧妆，杀人心性未全降。生平那晓经和忏，吃饭穿衣是所长。洒家鲁智深，自从拜了智眞长老剃度为僧，看看将近这么一载。俺想往常间大碗的酒，大块肉，每日不离口。如今受了什么五戒，弄得个身子瘪瘦，口内淡出鸟来，如何捱得过这日子。我想就做了西天活佛，也没有什么好处。嗄。俺不免离了这可厌山门，往山下闲走一回，有何不可。呀。你看云遮峯岭，日转山溪，那五台山好景致也。（唱）： 
【北混江龙】只见那朱垣碧瓦，梵王宫殿绝喧哗。郁苍苍虬龙罨画。（笑介）咦咦。哈哈哈。（唱）吱喳喳古树栖鸦。你看那伏的伏起的起斗新青羣峯相迓。高的高凹的凹丛暗绿万木交加。遥望着石楼山雁门山横冲霄汉。又见那清尘宫避暑宫隐约云霞。这的是莲花涌定法王家，说甚么袈裟披处有千年话。好敎俺悲今吊古，止不住忿恨嗟呀。（丑内白）卖酒吓。（净笑介）咦咦。哈哈哈。你看那山底下有个卖酒的来了，吓，看他挑往那里去卖。（下）（丑上唱）： 
【山歌】九里山前作战子个场。牧童拾得旧刀枪。你看顺风吓吹动子乌江里个水吓。好似虞姬别覇子个王。卖酒吓卖酒吓。（净上）卖酒的，你好么。（丑）好个耶。师父好。（净）你好，你好。（笑介）哈哈哈。歇歇去。（丑）挑上山来吃力得势，歇歇再走。（净）卖酒的，你这两桶是好酒。（丑）好个耶。（净）挑往那里去卖。（丑）挑拉山上去卖个。（净）敢是卖与那些和尙们吃的。（丑）弗是哟，卖拉个里做工个人吃个。（净）就卖些与和尙们吃了何妨。（丑）动也动弗得。师父，?弗晓得，我渠领老和尙个本钱，住老和尙房子。若卖个酒拉和尙吃子，晓得子，立刻追本钱，赶出屋，还要顶香罚跪厾来。（净）嗄。老和尙这等利害。（丑）利害。利害。（净笑介）好笑。?厾出家人是戒酒除荤个哟。（净）哈哈哈。（丑）师父，笑啥个。（净）卖酒的。（丑）那哼。（净唱）： 
【北油葫芦】俺笑着那戒酒除荤闲嗑牙。做尽了眞话靶。（丑界）啥个话靶。（净连唱）他只道草根木叶味偏佳。全不想济顚僧他的酒肉可也全不怕。弥勒佛米汁贪非诈。（丑）个个济顚僧是金身罗汉，?啰里学得渠来。（净）偏要学他。（丑）啰里学得来介。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）弗卖个。（净）卖酒的，来（丑）那哼。（净唱）俺囊头有衬钱，（丑界）?有铜钱，也弗拉我心上。（净连唱）现买恁个不须赊，（丑界）老和尙晓得子，要打要骂个。（净连唱）那里管西堂首座迎头骂。（丑）酒没啥好没事，要吃吓。（净）卖酒的。（唱）可不道解渴胜如茶。（丑）吓，口渴吓。山底下碧波清?水厾，吃两口就解子渴哉。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）咳。弗卖。弗卖哉。有个都哈鲁苏。（净）不卖，挑了走。（丑）不走，到拉个搭住夜。（净）稀你的罕。（丑）见子个鬼。（净）吓。看他挑往那里去。（丑）卖酒吓卖酒。（净嗽介）（丑）阿呀。个意思弗许我拉个答走。山上是百脚路?，我就拉个答走。卖酒吓卖酒。（净上，嗽介）（丑）鬼打墙哉。哙。师父。?到底要那哼了。（净）卖酒的，你且歇下来。（丑）阿哟哟。歇拉里哉，那道理。（净）卖酒的，你眞个不卖。（丑）眞个不卖。（净）你敢说三声不卖。（丑）弗要说三声，三万三千由我说。弗卖。弗卖。眞弗卖。（净）呔。（拿桶吃完，丢，丑接，净又拿）（丑）阿呀。（净）卖酒的。（丑）那哼。（净）你卖不卖。（丑）弗卖个。（净）不卖。（丑）弗卖。（净）哈哈哈。（丑）阿呀呀。（净吃介，完，丢桶，丑接）（丑）吃得干净。（净）好酒。好酒。（丑）师父，弗要去，酒钱来。（净）你方纔说不卖，如今又要酒钱。（丑）?旣吃子酒，耍酒钱个哉那。（净）有。（丑）有，拿得来（净）明日到寺里来取。（丑）寺里和尙多得势，啰里来寻?。今朝要个。（净）卖酒的，只算斋了僧，布施与洒家吃了罢。（丑）只有豆腐面斤斋僧，啰里有啥酒肉斋僧个了。（净）你不知那酒肉斋僧，功德最大。阿弥陀佛。（丑）弗相干。直头要厾。（净）若要酒钱，先吃俺一拳。（丑）对吓。酒吃完哉，到要豁拳哉。师父，酒钱弗要哉，?张开嘴来不来我看看。（净）哈哈。（丑）阿唷。通阳沟个。（丑下）（净）打。打。打。哈哈。妙吓。洒家正在枯渴之际，这两桶酒吃得俺好不爽快。来此已是半山亭了。且住，洒家自到丛林，不曾耍拳，今日趁此酒兴，使他几路，把身子活动活动。有何不可。（打拳势，内应，摊亭响）呀。洒家才把脚尖略动了这么一动，那鸟亭就塌下半边来也。（唱）： 
【北天下乐】你看那飘瓦飞砖也那似散花。差也不差。值恁花。却便似黄鹤楼打破随风化。守清规浑是假。一任的醉由咱。（白）阿呀。酒涌上来，哈哈。也罢。（唱）须索去倒禅床瞌睡耍。（下）（丑上）事不关心。（付上）关心者乱。师弟，山门口啰里是介一响，倒子啥个哉。（丑）弗差个，我搭?去望望看。阿呀。弗好哉。?看鲁智深吃醉子，拿个半山亭纔打摊哉。我答?关子山门罢。（付）有理个。（关门介）（鸣钟擂鼓）（净上）呀。（唱）： 
【北哪咤令】听钟鸣鼓挝。恨禅林尙遐。把青山乱踏。似飞归倦鸦。醉醺醺眼花。任傍人笑咱，才过了碧峯尖，早来到山门下。（白）哈。怎把山门多闭上了。这些鸟和尙。（唱）只好受闭户得这波渣。（白）呔。开门。开门。（丑低白）开弗得了。（净）你若不开，洒家取把火来烧，烧，烧，烧。（付）弗好哉。开子渠罢。（去栓介）（净）嗄。你不当眞不开。洒家就打。（跌介）（付）跌杀个温贼秃。（净扒起抓棚头介）呔。我把你这两个和尙。洒家倒在地下，不来扶一扶，反在那里骂谁。（付，丑）啰个骂?介。拉里念佛。（净）念佛。呣。念什么佛。（付，丑）南无阿弥陀佛。（净）南无阿弥陀佛。（丑，付）阿歪歪。（净）这两傍大汉是谁。（丑）个是哼哈二将。（净）何为哼哈二将。（付）个哼将军端管和尙吃酒肉。若是吃子酒肉，拿起来一哼两半。（净）那呢。（丑）个哈将军是好个。哈哈哈。且由他。（净）吓。怪道他有些恼着洒家。（丑，付）恼得?势厾。（净）和尙，将山门栓抬过来。（付，丑）吓。（下介）（净）呔。我把你这大汉。洒家倒在地下，扶也不来扶我，反恼着谁。反恨着谁来吓。（唱）： 
【北鹊踏枝】觑着伊挂天衣剪綘霞。毘罗帽压金花。他做甚么护法空门，与那古佛排衙。俺怪他有些妆聋做哑。又怪他眼睁睁笑哈哈两眼儿瞧着咱。（众和尙上）打。（净挡众下）（外上）秃。智深休得无礼。（净爬地介）阿哟哟。师父。徒弟被众和尙打坏了。（外）这里五台山千百年香火，被你搅得众僧卷单而走，你在此住不得了。我有一师弟，现在东京大相国寺住持，你到彼讨个职事僧做罢。（净）吓。师父，你不用徒弟了。（外）不用了。（净）罢，如此，徒弟就此拜别。（外）罢了。（净唱）： 
【北寄生草】谩拭英雄泪，相辞乞士家。（白）且住，想俺当日打死了郑屠，若非师父相救，焉有今日。师父吓。（唱）谢你个慈悲剃度莲台下。（白）师父，你当眞不用了。（外）当眞不用了。（净）果然不用了。（外）果然不用了。（净）罢。（唱）没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行。敢辞却芒鞋破钵随缘化。（外）我有书一封，白银十两，你可收去。（净）多谢师父。（外）还有偈言四句，听者。逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见性而寂。牢牢记着。（净）弟子谨记偈言。（外）你去罢。（外下介）（净）师父。师父。师父竟进去了，不免下山去也。（唱）： 
【北煞尾】俺拜别了老僧伽。收拾起无生话。（白）俺老和尙是好人，又与我十两银子。（唱）好向那杏花村觅些酒水沾牙。免被那腌臜秃子来惊讶。（白）如今我不是五台山的和尙了。（唱）早难道杖头沽酒也不容咱。（下介） 

 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (7) 红梅记四出(泛湖,妾殒,脱穽,鬼辩) (明)周朝俊 

●泛湖红梅记　　　　　 （小生扮裴禹上唱）： 
（小工调） 
【海棠春】明窗净院无人到。月色梅声清悄。岩洞锁烟深，风雨催花早。小生姓裴名禹，字舜卿，前代裴行俭之后也。虽造黉序，未上公交车；将及弱冠之年，尚迟毕姻之约。正是，铁砚未穿休妄想，红丝应系处相逢。也不在话下。只今寄钱溏，借寓西湖昭庆寺，惟有钱溏学朋友郭穉恭与我最契，不时相访，同揽山水之胜。今值新春佳节，想必来也。（外扮郭穉恭、付扮李子春、众携酒榼上）（外唱）： 
（六调） 
【遶地游】湖山清晓。春意回芳草。好寻觅故人谈笑。（付接唱）胸襟洒落，不似当年妙。被者也之乎剉倒。（外）自家郭谨，字穉恭。（付）小子李素，字子春。（外）来此已是昭庆寺裴舜卿书斋，不免径入则个。（相见介）（外）喜值新春至，（小生）欣逢旧友来。（付）年年此日里，（合）相对笑颜开。（小生指付问）此兄高姓。（外）李子春，府学朋友。（小生）初会。（付）久仰。（外）小弟久别舜卿，今日特具小榼，邀得李君在此，欲与兄湖上少叙片时。（小生）多谢。（行介）（小生）呀。二兄你看，断桥残雪，犹存孤屿，红梅盛发，又一番新春光景也。俺们就地席地而饮。（唱）： 
【梁州新郎】梅开孤屿。云封三岛。一带烟堤春晓。（内马鸣介）（众同唱）香尘起处，骑来匹练萧骚。看不见晴光潋滟，雨色空蒙倾国西施貌。那断桥残雪下画船摇。柳浪莺声到碧霄。神仙洞，烟霞峤。尽今番赏玩都游到。歌韵远，唤苏小。（内鼓吹介）（小生）那里一派笙歌，顺风而来。（众起望介）（小生）远远望见许多画船萧鼓，载着丽人而来，好不繁华也。（外）此来必是贾平章。（付）既是贾平章，我们快回避了。（外）说那里话。西湖是大家的，他游得偏我们游不得。站在断桥上去。（外、小生作登桥，付虚避介）（净扮贾平章、旦扮李慧娘、众扮侍女从人，鼓吹乘舟上，同唱）： 
【前腔换头】泛兰舟坐拥妖娆。倒芳尊醉迎花鸟。听莺歌嘹呖，胜凤管鸾箫。（净）桥上何人，敢不回避。（杂）是两个秀才。那一个胡子是学霸，最要管闲事。老爷不要理他罢。（净）我待三学不轻，也该相谅。转船回去。（转船介）（旦回顾小生）呀，美哉一少年也。（唱）真个是洛阳年少。西蜀词人，卫玠潘安貌。（净顾旦云）汝愿事之，当为纳聘，不必多言。（旦低首笑介）（净唱）文君知有意属题桥。只怕妳薄福红颜命未招。（合唱）神仙洞，烟霞峤。尽今番赏玩都游到。歌韵远，唤苏小。（外引，众下介）（付）却纔舟中一丽人，好生顾盼裴兄。（小生笑）乍逢留盼，亦人情所难。（付）咳，贾平章这般受用。（外）不知贾平章强娶良家女子，恶极罪重，就快乐也不久了。（唱）： 

【节节高】平章心太骄。势倾朝。飞山立海恣凶暴。君心懆。国势摇。民情扰。奸雄败坏何足道。赵家事业今难料。（合唱）只恐西湖作饮马泉，黄莺歌尽乌鸦叫。（外）听得边报，说元兵攻打襄樊哩。（唱）： 
【尾声】锦乾坤一片平分了。叹衣冠半染腥臊。还只怕这半壁江南犹未保。正是。莫怪追欢买笔频。（付）寻思离乱何伤神。（外）城中车马应无数。（小生）能解闲行有几人。（同下介） 



●妾殒[杀妾]　　　 　　　　　　　　　 
（净扮贾平章蟒衣，拥从人上，唱）： 
(小工调) 
【番卜算】不数帝皇家，但说着平章大。蟒衣玉带映鸟纱，徐步金阶下。(白)相国威权不可当，非常富贵倾朝堂。门无珠履三千客，座有金钗十二行。自家大宋平章军国重事贾似道是也。首居台辅，专制朝纲。富贵倾朝，权谋盖世。造第葛岭，危哉峻宇雕墙，座占西湖，终日朝欢暮乐。（笑介）富贵至此极矣。昨日泛舟湖上，叵奈侍妾李慧娘看上一个美少书生，一念痴情，十分流朌。我想那书生纵无磨勒之谋，这妮子到有红绡之计。不如轻轻断送也，勾除俺胸中一笔。（众下）（净更衣唤旦介）（旦扮李慧娘上唱）： 
(六调) 
【忆秦娥】帘栊下。听他声息心惊诧。心惊诧，敢春游妬起，少年情发。（见介）贱妾李慧娘叩头。（净）前日湖中看上那少年，俺待与妳纳聘，妳意下如何。（旦）呀。此一时戏言，实出无意，老爷那得介怀。（净笑云）妳道无心，俺却有意。（旦唱）： 
【绣带儿换头】成虚假。止不过画儿里情人镜裹花。无端生出根芽。信从来白璧无疵，莫浪言明珠有价。（净）妳就是个私奔的红拂妓，什么明珠白璧。（旦唱）闲话。生来命薄只自嗟。槛中猿，那想到丛林旷野。（净怒介唱）： 
(小工调) 
【白练序换头】烟花，臭歪剌。拖逗的春心在那些。卓文君，看上了题桥司马。待奔他则奔他。则义士难逢古押衙。（旦）天那。（净）我想妳心事呵。（唱）恨没个。青鸾传信。教彩凤随鸦。（旦悲介）（唱）： 
【醉太平换头】波查。若不是冤家，怎成真弄假，点白为瑕。（净界）妳自看上他，谁点污妳。（旦连唱）便片言戏耍。有的许多兜答。（净）妳心事尽在这一言当中了。（旦）妾知那人是谁来。（唱）喧杂。红尘紫陌聚豪华。知若个乍逢花下。葫芦提年少谁家。何曾留恋，那些挑达。（净怒作按剑介）（旦惊怕悲哭介）（净唱）： 
(六调) 
【降黄龙换头】休喳。看芙蓉剑泣霜华。管取碎绿摧红，把香魂立化。（旦跪泣介）老爷饶奴一命（净唱）妳去到南柯梦里，再续前缘。毕罢了妳心牵挂。（旦悲介）可怜那。（净唱）休嗟。不须惊怕。破春纤是这刀头一下。（斩介）（旦惊避哭介）（净）不许啼哭。（唱）省喧哗临凰一剑，看血洒杜鹃花。（净斩介）（旦闪抱住净泣介）（贾）放手，放手，过来对天睹下一誓。我饶妳罢。（旦出誓介）（净从后斩介）（旦闪下）（净）慧娘，慧娘，是妳自取其祸，不是俺苦来寻妳。想俺府中姬妾颇多，也将她做个例头。小厮那裹。（末上作惊介）（贾）这厮不要慌，你把这美人头藏在金盒之中，唤众姬出来，我自有说话。（末）知他甚意儿，只得依计而行。（作捧盒呼众姬上介）鸟坐歌姬院，花飞舞袖筵。众妾叩头。（净）众姬，李慧娘为何不见。她前日在湖中看上那少年，我已替她纳聘了。（丑）呵，也有等方便的事。老爷，你一向有些嫉妬，如今怎恁般知趣了。请问老爷，那人下甚财礼。（贾）在这分盒之内，你们大家去看。（众起盒见人头，吓倒地颤栗介）（众同唱）： 
【簇御林】心胆丧，颤了牙。魂灵飞不着咱。淋漓血溅香罗帕。须臾命绝刚刀下。猛嗟呀。无端风雨，妬煞碧桃花。（净怒唱）： 
【前腔】休怜渠，莫怨咱。这情踪我也难恕她。怀人有玷闰门化。为官待要齐家法。妇人家。杨花水性，俺打草要惊蛇。（丑）原来聘仪是件首饰，非金非玉，脂粉鲜红。明日嫁我，再也不要把这件物事为聘。（净）休得多言。（唱）： 

【尾声】佳人一霎为云化。把尸骸呵。（唱）葬在半闲堂牡丹花下。待她做个蝴蝶魂儿去梦他。（净下介）（丑骂介）不死的老遭瘟，好没端端，一句嘴儿就送了性命。若与人如此如此了，难道剉了粉。（哭介）（众）好不吓死人也，我们已后俱要小心些纔是。（末）正是，魂归冥莫魄归泉。（丑）却恨青娥误少年。（众）无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。（同下介） 




●脱穽红梅记　　　　　 （小工调） 
（小生扮裴禹上唱）： 
【谒金门】凄凉债。偿尽十分宁耐。赢得夜来人可爱。不知身禁窄。误到蓬山顶上游。鸣珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月。临照琼枝雪艳愁。(白)小生被平章厮禁，甚是无聊。夜来幸遇佳人见爱，颇解愁怀。今晚漏下二更，还不见那美人走动，盼煞人也。正是，人间良夜静不静，天上美人来不来。（旦扮李慧娘鬼魂上）深居私语无人见，暗室亏心有鬼知。奴家李慧娘鬼魂是也。天那，纔与裴郎欢会得半载，谁想贼子狠心，暗地施谋，欲害裴郎，却半闲堂商议，俺在泉下听得一声，唬俺一跳。我今晚只得诉出真情，救他出去，也不负俺始终一片好心。咳，裴郎，裴郎，你若不遇俺李慧娘呵，险些儿死于非命也。来此已是他书馆，不免扣门则个，（小生问门相见介）美人来了。小生待之久矣。（旦叹介）（小生）美人往时见小生欢天喜地，今日因何惨然不乐。（旦又叹，欲语不语介）（小生）美人怎么欲言不言。使小生好疑惑也。（旦唱）： 
【园林好】胸中事待开言教人怎开。（小生界）美人心事，小生可猜的来么。（旦连唱）其间意待猜时教伊怎猜。（小生界）美人何不明说与小生知之。（旦连唱）待说出怕君心吃骇。我只得自痴呆。我只得自痴呆。（小生）小生猜着妳了。（旦）猜着甚的来。（小生唱）： 

【前腔】敢春消息向人前漏筛。（旦界）不是。（小生连唱）妳风花性怕东君禁窄。（旦界）不是。（小生连唱）便说出有何妨碍。妳自窨的忒心乖。妳自窨的忒心乖。（旦叹介）事已至此，不得不说了。奴家不是人身，亦非有祸于君者。冥数当然，夙缘未尽耳。（小生惊怕介）这等说来便着鬼了。（咳嗽介）（旦）妾名慧娘，乃平章之侍儿。初本良家女子，为贼所算，逼为姬妾。新春佳节载妾西湖，见君葛巾素服，立于桥上。妾不合称赞你一声美哉少年，贼子便回言道，汝愿事之，当为纳聘。妾以为亏言，笑而不答。次日朝罢回来，登时唤奴，不由分辩，斩妾之头，藏于金盒中，呼众姬至前，说道，适为某姬纳聘，叫妳们出来一看。众妾以为实，然起盒视之，则妾之首也。人人股栗而退。后来葬妾于牡丹花下，已经一载有余。枉兴一念之私，径蹈不测之祸。然而海沽石烂，此情难泯，感得天天怜念，果以幽冥之质得配君子。虽则半载，可当百年。但今夕一别了，永隔幽明矣。（泪介）想起从前到今，好苦也。（小生呆介）（旦唱）： 
【江儿水】半为风流悞，多因情性乖。逗春心畧约的情儿带。妬花风飒喇把花头摆。掩黄泥红粉香销黛。天呵，一霎价人儿活害。（悲介）你看俺断粉零香，血污的游魂犹在。（小生）奇哉，奇哉。说的来好不毛骨悚然。（唱）： 
【前腔】此事真奇怪，其情实可哀。则道妳将云做雨尽今生爱，那知妳妆妖作鬼了前生债。闪得我没前没后难分解。听妳的言，都是小生累及于妳。（唱）怎把个婵娟活害。不甫妳抱恨泉台。倒受了妳半年恩爱。（旦）妾在黄泉之下，那望与君有相会日子。（唱）： 
【五供养】花根等待，零落残魂夜月荒台。喜得夙缘还有在，冥数也应该。感君错爱。丑驽骀做观音顶戴。生平愿已足，今日事难谐。（泪介）一旦惊开霎儿分派。（小生唱）： 
【前腔】说来堪怪，假和真真个难猜。分明一个人，软王温香，那些儿是鬼来。(唱)灯前常见面，月下恁开怀。妳便是鬼，我也认个晦气，再与妳欢聚几时罢。(唱)嫌疑尽解。鬼胡缠有何恹害。虽则形骸泉下瘗，蔺麝土中埋，一点真情几时得坏。（旦骛介）呀，说起旧情到忘了眼前一事。（小生）眼前便怎么。（旦）贾平章使刺客来害你哩。（小生忙介）怎生是了。望妳救我一救。（旦）奴家正求救你那。贼心好不狠也。（唱）： 
【玉娇枝】贼心毒害。在半闲堂谋成计策。霜刀磨得风儿快。（小生怕介）（旦连唱）夜深时陡地将来。疾忙逃出脱祸胎。免留在此遭尴尬。（小生）如此快出门去。（行介）（旦）裴郎，月昏了，扯着我衣仔细行走。（小生扯介）（旦唱）轻轻的把铜环闪开。款款儿金莲步捱。（内作咳嗽声）（旦望介）贼奴来也，旦与你闪过一旁，待他过去，我引你后花园走出便了。（小生怕介）（付扮廖莹中持剑上）为人须为彻，杀人须见血。暗地去谋人，莫把机关泄。自家廖莹中，蒙太师之命，着我到西廊谋杀裴秀才。自古道，受人之托，必当终人之事。听得谯楼上冬冬三鼓了，正好下手之时。侍我摸摸他门儿着。（摸介）狗倈子孩兄，该死了，门开在这的等我。（作进房向床上摸介）阿也，怎的不见了。铁壁铜墙，难道飞的出去。只一件，月又昏了，那里寻他。我去拿个火来。正是，阿奴以火玫，故自出下策。（下介）（小生、旦出介）（小生）惊死人也。（唱）： 
【前腔】魂惊魄骇。见鉏麑持刀入来。恶狠狠要把书生害，不争时走闪亭台。倘然撞着怎丢开。相逢狭路无之奈。（旦）快走。快走。（作整鬟纳履介）（小生扶介）（小生唱）逗花枝钩了宝钗。溜苍苔褪了绣鞋。（旦）呀，贼奴又来了，和你再躲一躲。（小生怕 
介）怕这遭躲不过了。（付持火上）径的寻来，不见影儿，后花园为甚犬吠。一路眼寻去，（作寻见介）在这里了。（旦作风起吹灭灯介） 
（付）怪哉。分明看见两个人在此，怎的一阵风来减了灯儿。不免再去拿火来。（下）（旦）裴郎，裴郎，贼奴去也。我与你开了园门，就此拜别了罢。（拜介）（旦泪介）（唱）： 
【川拨棹】情无奈。徧罗衣红泪洒。问何时再得重谐，问何时再得重谐。待待来生遇着你风流俊才。这相思怎放怀。要相逢梦里来。（小生）怕那厮追寻小生，就此出门，不敢久停也。（唱）： 
【前腔】来的快。这回儿担利害。再追来甚计安排，再追来甚计安排。早抽身免受这灾。（合唱）这相思怎放怀。要相逢梦里来。 
【尾声】须防后面追人快。（内作风声，小生、旦各惊倒介）原来是一派松风响籁，諕的个魂儿不着骸。（小生、旦下）（付持灯上）你躲也躲得好，我寻也寻得你好，快走出来。（照介）阿也，花园门开了。是了，我初见一个妇人同在此间，想是府内人脱放他去了。这等可恶。不免去回复太帅，由他处置。正是，小犬哰哰吠不休，花阴深处有风流。老太师你谨防虎兕出于匣，我钓得鱼儿褪了钩。（下介） 





●鬼辩红梅记　　　　　（凡调）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
（净扮净似道拥众上，唱）： 
【南挂真儿】烂醉归来明月下。看万条银烛笼纱。纔罢堂餐，又排家宴，早是三更初打。(白)我与圣上赏月，出朝不觉大醉。你看月色转明，兴还不浅。叫左右，看酒来。做个通宵之乐，有何不可。（付扮廖莹中上）拆破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。付莹中见老太师。归朝何太晚也。（净）我与圣上平章了几件军国重事，赏月出朝不觉晚了。（付）老太师在半闲堂与姬妾们斗促织便足了，军国重事何必入朝。（净）休得取笑，且问你，所云之事可曾行否。（付）启告老太师得知，斐秀才已被府中人放出去了。（净）呀，这是何人，敢放他出去。（付）承太师霖尊命，走到西廊，只见书房门大开，里面悄无人影。小子急忙提着灯儿到处跟寻。原来于后花园内同一妇人站着，此时正待下手，被一阵风打灭了灯，黑地里被他闪过。再点灯来照着，只见花园门大开，人不知走到那里去了。（净）有这等异事。你既见一妇人同在，认得那妇人是那一个呢。（付）小可见便见个妇人，急节间也认不出是哪一个儿。（净怒介）可恼，可恼。这班贱人恁般作怪。老付请回，俺自有处置。（付下）（净叫介）众姬们那在。（旦、小旦、老旦、丑扮众妾上）笙歌归院落，灯火下楼台。众妾们叩头。（净）唗。妳这班臭歪刺骨。是哪一个私自放去了裴秀才。从直招来。（众惊介）此语从何起。贱妾们都不知。望老爷详察。（净）与我一个拶起来，各敲一百。（拶介）（众哎哟介）（旦扮李慧娘上）半闲堂直恁的闹热也。(唱)： 
【北一枝花】忽听得空堂人语喧，把俺这幽梦裹灵魂诧。太师坐中堂，俺这里闪过靠边些。（听介）（净骂介）（旦连唱）俺则道为甚哜喳。原来为花园事发。（净）还不招来么。（众妾叫苦介）（旦连唱）这纔是堂堂宰相坐官衙。一声儿怒发如雷，把俺这怯生生小胆来諕杀。李慧娘鬼魂放出裴郎，贼子不知，拷打众妾。倘若不向前厮认，累了姊妹行受苦也。（唱）： 
【北梁州第七】怎忍见姊妹行受无端拷打。（众哭介）（旦连唱）好一似肉鼓吹唧唧喳喳。呀呀呀仗威风不下的阎浮剎。似这等五更签押。三鼓排衙。荆条竹板，玉锁金枷。（窥介）呀呀呀这壁厢只少个拨云堆牛头夜叉。那壁厢只少个哨风尖乌喙獠牙。呀呀呀少不得一桩桩把善恶来稽查。少不得明晃晃把业镜来照察。早难道葫芦提一笔勾拏。（净界）妳们若不招时，少不得都是死（旦连唱）嗳死不当耍。针尖事谎得有天来大。恁麄豪将神鬼诧。相报冤寃定不差。迟早争些。（见介）贱妾叩头。老爷，夜深了将息贵体，为甚在此烦恼呵。（净）妳这贱人好大瞎胆，一向躲在那里，纔来见我。放出裴生敢就是妳。（旦起介）（唱）： 
【北牧羊关】一犬声还吠，千牛在那家。似这等重重朱户锁窗纱。怎出得羊肠路奔走天涯。（净）后花园放出，还要强口，妳休道我剑不利也。（旦惊介）哎哟。（唱）动不动刚刀一下。俺可也不害着些儿怕。迟和疾一死无加。却原来有亏心也怕杀。怎不去自保身家。（净）贱人，敢在我跟前指东话西，妳浑身是胆哩。（怒介）（旦唱）小妮子从来心胆大。因此上拚残生来吊牙。（净）妳放出裴秀才是真了。（旦）怎么不真。（净笑云）天网恢恢，把众人松了。（众作疼介）哎哟。哎哟。（旦唱）： 
【北四块玉】脱牢笼原是咱。怎掇陷在他名下。（净界）那个教妳放他去了。（旦连唱）直恁把书生冷禁在官衙。听他一句句诉向俺伤情话。（净界）他怎么说。（旦连唱）他说道是穷秀才分无缘住在相府家。（净界）我请他教书。（旦连唱）多拜上老平章且放了先生假。（净界）我自有发放。（旦连唱）思家。这其间是俺方便了他。（净）这等想起来，妳这贱人定与书 

生有帐了。（旦）也差不多。（净怒介）罢了，气也。气也。（旦唱）： 
【北骂玉郎】俺和他欢会在西廊下。行了些云雨，勾了些风花。（净界）妳这贱人该万死了。（旦连唱）这些时甘一死也干休罢。（净界）妳何不奔他去了，敢来见我哩。（旦连唱）待今宵跟着他。呀呀呀厮撞着，好教我也难停踏。（净）料妳也去不通，妳不记得李慧娘故事么。（旦悲介）哎哟。（唱）： 
【北元鹤鸣】休休休这话儿提她怎么。说起来将人痛杀。则她在断魂桥盻上个人清雅。少年郎瞥见了冷嗟呀。又不曾背地里通些情话。也不曾对人前眼角眉梢调弄他。却怎生半声纳采，一剑儿分花。（净）妳可知一言差了，便还她个死。妳今做下这等事来，难道饶得妳么。（按剑介）（旦唱）： 
【北鸟夜啼】手提着明晃晃刚刀一把。下场头轮到奴家。俺死后呵。（唱）把尸骸仍竁在牡丹花下。俺可也做鬼也风流杀。伴艶艶的朝霞。冉冉的春华。与他把天姿国色向人夸。天姿国色向人夸。怕的是风僝雨僽把香魂诧。早些儿发付，有甚么争差。（净）我自动手到便宜了妳，我与妳一剑，要妳好好自己割下头来。（旦）承命了。（提剑介）（唱）： 
【北收尾】好一会说尽伤心话。（内鸡鸣介）（旦连唱）听隔户鸡声报晓衙。说的来冷风颤齿寒毛乍。老爷呵，（唱）饶恕了这班俊娃。难将他罪加。恁若是真个要寻消问息则索向半闲堂牡丹花下。（旦灭灯持剑闪下）（众怕介）（净）快掌灯来。（杂掌灯上）（净）这是怎的来。这贱人那里去了。（杂）禀老爷，十院歌姬，俱在这里。（净）这般她是甚人。我醉眼看不明白。（杂）小人不该说，太像李慧娘生前棋模样。（净怕介）众姬可曾认得她模样么。（众）委似慧娘庞儿无异。（净）不信有这等一个出跳的鬼。叫院子拿锄锹来，向牡丹花下看其影形。（杂持锄锹上介）（内鬼火敞起）（众惊介）呀，兀白肉身尚在，不曾朽烂。（净看介）呀，奇哉。奇哉。面色如生，衣杉不毁。院子，快买棺木，重新安葬。待老爷生日，你可广济云水僧道，做一会道场，超度她阴魂便了。正是，一点香魂犹未散，三千云水广超生。（同下介） 


新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (8) 吟诗脱靴、三溪、盗甲、照镜、渡海 



新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 
—吟诗脱靴、三溪、盗甲、照镜、渡海 


●吟诗脱靴 惊鸿记 　　　　 
?〔吟诗〕? 
（丑上）金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。咱家内侍高力士是也。昨日万岁爷传旨，今日同贵妃娘娘在兴庆宫沉香亭赏牡丹。诸事齐备，只得在此伺候。道言未了，万岁和娘娘早到。（生扮唐明皇，贴扮杨贵妃，老旦扮念奴，旦扮永新，外，末二太监引，生上唱）： 
【胡捣练】欢逢九塞烟消，闲来试向宫闱闹。（贴上接唱）： 
【烧夜香】君王景福郁岧峣。大内优游共乐清朝。(白)臣妾叩见。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）妃子少礼。（贴）万岁。（丑）奴婢高力士见驾。愿吾皇万岁，万岁，万万岁。（生）平身。（丑）万岁。（生）寡人乃唐天子是也。今日万几稍暇，见此名花，不可无国色共赏，为此特同妃子赏玩。（贴）陛下乃天之子，牡丹乃花之王；贱妾寒姿陋质，恐不堪敌。（生）太谦了。高力士撤宴过来。（丑）领旨。（贴定席介）（同唱）〔小唢吶〕： 
（凡字调） 
【梁州新郞】清宫日永。奇葩星耀。好似方壶蓬岛。夜香凝露，朝来色褪红袄。自想舞惭飞燕。歌榭韩娥，暗里把花还笑。朱丝依宝瑟雨云绕。金屋相看贮阿姣。（合唱）倾城态，雍门调。况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。（丑）奴婢启上万岁，爷爷羯鼓，娘娘琵琶，马仙期方响，李龟年觱栗，张野狐箜??，贺怀智手拍：乃是千古绝技，何不试演一番。（生）高力士。（丑）有。（生）朕在此赏名花，对绝色，旧乐府厌听，欲创为清平乐三章，被之鼓吹，与朕快宣翰林学士李白来见。（丑）领旨。圣上有旨，宣翰林学士李白朝见。（小生）领旨。（醉态上）昨夜阿谁扶上马。今朝不醒下楼时。（丑）学士公请了。万岁爷宣你呢。（小生）高力士，圣上宣我何干。（丑）啲。你怎么叫咱的名字。（小生）唔。叫了你的名字便怎么。（丑）这厮好狂妄。你不晓得我高常侍的虎威么。太子称我为兄，诸王呼我为翁，驸马宰相多叫咱一声公公。你不过是个秀才官儿，大胆叫咱的名字么。可恶。（小生）高力士。（丑）到叫起来。放肆。（小生）我有事问你吓，你便说；没有事问你，唗。切莫要扯这宽皮。（丑）这厮元是个醉汉。且不计较，你见过万岁爷，与你算账。随俺走。（走介）李白宣到（小生）臣李白见驾。愿吾王万岁，娘娘千岁。（生）卿从何处轶宕，沉醉乃尔。（小生）昨夜风清月朗，臣向那酒肆中连飮了五百余觞，至今犹苦宿酲。死罪，死罪。（生）文人学士，一时遣兴，但醉何妨。（小生）万岁。（生）朕召卿来，别无甚事：牡丹是名花，妃子是绝色，卿是奇才；二美旣具，似不可少卿。今欲汝为清平词三章，恐卿醉后，不能立就。（小生）臣生平但得斗酒，便挥百篇。今凭余醉，正奏吓薄技。（生）妙吓。高力士。（丑）有。（生）取金花笺与李卿作赋。（丑）领旨（生）贵妃捧砚。（贴）领旨。（贴捧砚介）（丑）金花笺有了。（小生）高力士磨墨拂纸吓。（生）高力士磨墨拂纸。（丑）领旨。（丑磨墨，小生看丑，看笔写介）第一首：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓若非羣玉山头见，会向瑶台月下逢。（按纱帽介）（又写介）第二首：一枝浓艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似。吓，可，可怜飞燕倚新妆。（掇带介）（又写介）第三首：名花倾国两相欢，常得君王带笑看解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。（放笔介）取去。（丑）完了。撒屁也没有这等快。清平词有了。（小生）臣清平词已完，伏乞圣览。（生）妙吓。眞奇才也。（贴）妾闻汉司马相如作子虚上林赋，游神荡魄，百有余日；学士挥毫俄倾；由此观之，相如不足数也。（生）高力士把学士词调付与李龟年谱入梨园。（丑）领旨。（下，卽上）（生）朕与妃子将何物劳学士。（贴）但凭圣裁。（生）高力士。（丑）有。（生）取玻璃盏来与卿润笔。（丑）领旨。（转卽上）玻璃盏有了。（小生）高力士，取玻璃盏来。（丑）这厮好可恶。他又叫了。（丑将盏付小生，二旦斟酒，吃三杯介）（同唱）： 
【前腔换头】羡君家逸气清标。今日里辉煌廊庙。那汉廷司马。怎及英豪。果是才高七步。书富五车，三峡词源倒。千年难遇也地天交。肯使长沙笑寂寥。（合唱）倾城态，雍门调。况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。（生）卿自称斗酒百篇，毋乃太誉。（小生）臣生平有诗云：酒渴思呑海，海吓，诗狂欲上天。那海也要呑，何，何况那斗酒乎。（生）妙哉。高力士。（丑）有。（生）取金斗过来。（丑）领旨。（转卽上）金斗有了。（小生）高力士，取金斗来。（丑）这厮好可恶。又叫了。（付小生，接介，二旦斟酒介） 
【节节高】红云捧帝郊。列琼瑶。龙颜顾盼祥光照。秦筝巧，赵舞飘。燕歌绕。天成学士清平调。声华一代原非小。（合唱）惟愿良宵尽年年，名花倾国常欢笑。（小生）干。臣李白受了吾王这，这等大恩，无以为报，愿吾王万万岁。（跌介）（大笑介）臣乃酒中之仙也。玉帝差臣下界，为陛下修文。（又大笑介）（贴）好个狂学士。（生）天色将暮，朕与妃子还宫。高力士。（丑）有。（生）可扶了学士。念奴。（老旦）有。（生）可持宝烛，送归翰苑。（丑，老旦）领旨。（生，贴合）惟愿良宵尽年年，名花倾国常欢笑。（同下介） 
?〔脱靴〕? 
（丑扶小生，老旦持烛上，合唱）： 
【节节高】纶音下九霄。赏才豪。词场结得君王好。金樽倒。玉烛消。琼筵耀。矜才竟把黄门傲。君臣鱼水何缘到。惟愿良宵尽年年，名花倾国常欢笑。（倒介，小生睡着介）（丑）阿呀。阿呀。这是那里说起。比狗还重哩。（老旦）睡着了。我们要去覆旨，怎么处。（小生跌下椅介）（丑老旦扶起介）（小生）臣，臣为陛，……陛（老旦）说酒话。（丑）在那里倒鬼。（小生）高力士，高力士。（丑）又叫哩。气死我也。（老旦）高常侍在那边。（小生）高力士。（丑）只管叫。（小生）这个，圣上吓，差，差，差你来送，送我，可是么。（丑）送你便怎么。（小生）我老爷走得（将手拍脚转介）脚胀了，来与我李老爷脱靴（转介）（丑）??。李白。你起初叫咱的名字，方纔又要我磨墨拂纸，如今又要咱家与你脱靴，你做谁家的官儿，这等放肆。可恶。（小生）你不与我脱。（三拍手，三伸手袖内，又三伸出介）（丑）不脱便怎么样。（小生）你眞个不脱。（丑）不脱便怎么。（小生）你眞个不与我李老爷脱，我，我就……（丑）你敢打。我（小生）我就……（欲打， 跌介）（纱帽落地介）（丑）跌得好吓。跌得好吓（小生）快与我脱。（老旦）高公公，与他脱了罢。（丑）念奴姐，你好没志气。咱怎么与他脱起靴来吓。（老旦）高公公，凡事看万岁面上，与他脱了罢。我们好去覆旨。（丑）罢，看万岁爷的金面，与他脱了罢。（唱）： 
【尾声】看他沉沉醉酩迷归道，忽忆前生事不遥。（丑脱介，扶起落鞋介）吊了。吊了。（小生）我乃酒中之仙也。（丑）倒是酒中之鬼。（小生）玉帝差臣下界，为陛下修，修文。我虽是谪仙人端不为偷桃。（丑，老旦，扶小生下介） 



●三溪万里圆 　　　　　　　　　　　　　 
（小生上唱）。 
【十二红】远悠悠，十年离况。意孜孜，双亲悬望。急腾腾万里奔波。路迢迢六诏如天上，（白）我黄向坚自遭盗刼，赤身冻倒雪中，感得老僧救我性命，临行又赠我巾服盘纒，辞别出门，哈哈哈，且喜步履强健，出湘乡渡江而西，上宝庆府，至武冈州，过五陵溪，出红江关，奔走二十余日，一路问来，说上了桃子岩，进了大龙壁，就是三溪了，阿呀，但是人人尽说此时三溪水发，涉水难行，有桥不堪行走，无船难渡彼岸，（哭介）吓，如此说来，怎生过得三溪，若不过三溪，怎见得我双亲之面，吓又无别路可行，如何是好，罢，只索勉力前往，(唱)尽着筋力疲。足趾穿。芒鞋戆。阿呀，山高水阔水阔忙前往。顾不得万里连云，千溪流涨，（内鸣锣作水声介）听涛声振天，想到溪边了，(唱)好一似撼天关军兵鼓扬。阿唷，战层霄雷霆震响。（白）呀，你看千寻白浪，万丈银河。越壑搏空，穿岩击?，一层层素练飞云，一点点似明珠喷石，好怕人也，(唱) 渺渺黄河奔荡。看怪石嵯峨。触起银涛雪浪。（白）果有一条独木桥在此，你看曲曲折折，多是独木为梁。高高低低，无非危桩作架，阿呀，敎我怎生行走，(唱)看浮梁百丈。驾虹霓遥撑水央。看斜溪屈曲随波浪。怕伶仃举足傍徨。（白）阿呀，我若不走此桥，怎过得三溪见我双亲之面，嗄，我想着了，记得饭店上老客长敎我走桥的法儿，不可邪观，不可下看，须视桥如平地，放胆前行，我如今依着他法儿，竟，竟，竟走便了，阿唷，(唱)端身前往。作观凝神，稳步康庄。波涛虽险阻。方寸只平常。阿呀，双亲念想。怎顾得形骸得丧。（笑介）哈哈哈，阿唷，妙吓，如此危险，竟被我走过来了，此乃神天护佑，此乃神天护佑，阿呀，且住，但不知第二溪还有多少路，事不宜迟，作速趱行前去，(唱)茫茫，前程鞅掌。拚竭蹶穿山越嶂。想溪流三渡，双桥两地长。（内又锣声介）呀，又听涛声壮。震天荒。问危桥何处作慈航。（白）阿呀，你看第二溪水势比前越大了，阿唷，一望无际，又无渡船，怎生是好，若在水中行走，踏着深处，是个死。被急流冲没，也是个死。触在那中流石上，也是个死，(唱)洪波渺茫。凭河暴虎性命亡。传书龙窟稗史荒。（白）阿呀，我若如此贪生怕死，出门到此也是徒然了，(唱)心悒怏。盼亲闱悬天壤。似银河隔断参商。似银河隔断参商。若惜微躯空教望洋。(白)咳，我为寻父母，不要说过此溪，就是龙宫海藏也说不得了，不免把衣服找扎起来，（笑介）哈哈哈，我又想着了，记得饭店上老客长敎我下水时，把那伞儿拄定，测着深浅，望上流斜身而走，(唱)牢拴着破损衣裳。牢拴着破损衣裳。(白)皇天吓皇天，保佑我黄向坚早过此溪，得见双亲之面，(唱)望凭夷从空护将。滔滔遮膝胫。滚滚掩胸膛。浪拍滔天多汹涌。浪打浮萍没主张，（跌介）（末上）喂伙计，摇上去，（丑上）阿呀，快点救，快点救，（末持棍扶小生上船介）（丑）吐水，吐水，（末）呕水，汉子，你是那里人，（丑）是啰里人，（小生）是苏州人，（丑）苏州人是好人，救子俚过去，（末）要往那里去，（小生）往云南去寻亲的，（末）如此说来，是个孝子了，吓，汉子，我这里十年没有渡船，近日官府催造一只独木船，今日纔下水，不想刚刚捞救着你，岂不是个天数么，（小生）请问大哥，第三溪可有渡船么，（末）没有，（小生）吓，阿呀，皇天吓，（末）孝子不要哭，我们送你过三溪便了，（小生）多谢大哥，（合唱）： 
【尾声】三溪稳渡无波浪，（小生接唱）一苇如从天降，（末）孝子，（同唱）这是你孝意诚心格上苍，（小生）多谢大哥，（末）好说，（小生）感恩非浅，（笑介）哈哈哈，（作跌介）（丑）看仔细，看仔细，（丑摇船下） 






●盗甲 偷甲记 （小工调） 　　 

（丑上）我做偷儿本事高，鸡鸣狗盗其实妙。飞檐走脊?如神，挖壁扒墙眞个巧。入室穿房鬼不知，倾箱倒笼何曾晓。官衔本是贼中郞，绰号叫做鼓上蚤。我时迁奉宋大哥将令，着我到徐宁家去偷取雁翎宝甲。我日里行来，已是黄昏时分了。阿呀，妙吓。你看星迷雾锁，月暗云升，眞个是天随人愿。不免前去走遭则个。（拍腿介）（唱）： 
【园林好】悄低声行行自惊。（内打一更介）看黑沉须提心注睛。捱过了闾阎坊井。迤逦行来，已是他家门首了。待我放大了胆推他一下。（作推门介）咦。这门是响的。（唱）早震得响如铃。（又推介）早震得响如铃。（内打二更介）（唱）： 
【尹令】听樵楼二更交应，想他们梦魂方定。且住，只管在此讲话，怎么弄个法儿进去便好。（想介）有了。我日里行走的时节，那边有一棵大树，待我扒上去，跳过墙儿有何不可。（踏上交椅介）你看呵。（唱）这墙垣十分雄劲。（踏交椅背上，跳下，胸前拔煤筒，吹火照介）（将纸策火吹熄，筒插腰里介）咦。又是一重门。只见呵。（唱）门户重重，我已到天台第一层。（内打三更介）呀。（唱）： 


【品令】三更正紧。灯火尙微明。中门疎散。相将驭轻。(白)不免撬开他的。（腰里拔斧，作撬门向介）（末内）吓。是那个敲门。老汉起来了。（提灯笼上）忙将灯火照，谁人在外敲。是那个。待我开门出看（丑缩半边，末两边照介）吓。什么响。（丑扒进门介）（末）没有什么吓，想是风吹响的。不免关了门进去罢。（将灯笼放在地下，作关门，丑腰内拔火筒，吹映灯笼火介）（末）阿呀。火映了。（丑缩半边介）（末）吓。风也没有，为何火映了。奇吓。（丑做鬼叫介）（末）咦。这是鬼叫吓。（丑又叫介）（末拍额角拏灯笼介）呃嘿。我是不怕鬼的?。（丑撒泥屑介）（末）啐。什么。（丑又撒介）（末作寒战战抖介）呔。（浑下）（丑开门出看，又开大门介）咦。这老儿被我一吓吓了进去了。（唱）他时时震惊，也只为宝甲如瑜瑾。我营营思省，还怕他一时妻媵。啧啧哝哝，雨去云来送迎。（内打四更，丑慌介）阿呀，你听，已是四更了。此时不动手，更待何时。（进介）（唱）： 
【豆叶黄】听声声漏滴，夜半早还盈。(白)闻得他那副甲藏在楼上，待我扒上去取了他的呵。（唱）我肩重担所任非轻。怎做得风灯泡影。这是闺房左右，须要眼清手灵。（摸介）这头是房门，要紧的，不免撬开他的。（取斧撬介）（旦内）秀莲。秀莲。你听外面什么响吓。（付内）无??个响。（旦内）起来看看。贱人看仔细。（付拏纸灯火上）??个响介。半夜三更要我冷冰冰介起来。（开门走出，将火照介）（丑从背后拏火筒吹映纸灯火介）（付）阿呀。鬼火映里哉，像是个只猫哉。无啥个。（丑做猫叫介）（付）吾说是个烧愿个。呀，奶奶。（旦内）是什么响。（付）无啥个，猫捉老鼠了。（丑先扒进门，将脚绊付膀介）（付）阿唷。阿唷。一个烂痔膀??痛里哉。（丑又猫叫介）（付）阿唷。阿唷。（浑下）（丑又开房门出介）妙阿。（唱）喜得把残灯自泯，喜得把残灯自泯，直逼到鼠鸟同居，自批自评。(白)我时迁今日此来，原是不肯的。（唱）： 
【玉娇枝】这都是军中严令。这奇功赛过偷营劫营。梁山好汉扬名姓。自合向梁上施逞。（到内室摸门介）咦。（唱）听酣声括耳不住鸣。阳台雾重鸳鸯冷。（撞头介）阿唷。苦恼。（唱）好头颅撞得血淋。（作上高跌介）阿唷呱。好腰肢不禁痛疼。（作贼形下）（净扮湖州老上）阿嚘。冷丝丝个。老妈起来牵豆腐洛。（唱）： 
【江儿水】早起求生意，朦胧睡未醒。巴巴衣食难安静。（丑左手掮箱，右手摭脸奔上）捉贼。捉贼。（对面将净叉颈，净跌倒，随手抢净头上毡帽摭面介）捉贼。捉贼。（奔下）（净扒起介）阿呀。捣入娘鳗鲤。目家掮了一只箱子，无头无脑介乱铳，倒话子作贼作贼。（唱）看他獐头鼠脑行来劲，瞻前顾后藏形影。我不免赶上前头拿定。（摸头介）为沙头浪有点冷丝丝。坏哉。大齐话弗差个，眞眞贼无空过，一个毡帽不奇捉子去齐。方才骱住子奇挄奇介两记。（想介）呸。奇是做奇个贼，何大是做何大个豆腐，管奇啥事。我且去呵。（唱）早干营生，莫惹这无端灾眚。（浑下介）（丑带毡帽，掮箱，奔上）（唱）： 
【川拨棹】功成顷。渐天明将度影。喜城门出入无惊。喜城门出入无惊。（放箱，坐正场吼喘，对两场叫介）汤哥哥。（末内应介）白兄弟。（付内应介）大哥。（末内又应介）兄弟（付内又应介）咦。（唱）我叫声愈高他应声愈轻。（末付上）住了。（唱）怕人闻风鹤惊。谨防他四野清。（末，付）宝甲呢。（丑）在这里。（末，付）好手段。（丑）不敢欺。（末）我们如今拿了宝甲。（付）将黄袱包甲背上山去见宋大哥，你在后面引上山来便了。（丑）晓得了。（唱）： 
【尾声】人人各自分头逞。也都要十分思省。（付背包先下，末后下）（丑跋身转叫介）阿呀。大哥转来。大哥转来。（末复上）怎么。（丑）件要紧物事忘记拉厾屋里哉。（末）什么东西。（丑）两把鈼子，一个铁先生。（末）哟呸。这是小事，罢了。（丑）罢，夹没罢?。（唱）莫犯着风火雷霆号令申。（嬲箱退缩，浑下介） 





●照镜 望湖亭 （小工调）　 
（末上）你道好笑不好笑，旱田掘鳝是生要；你道古怪不古怪挑水河头没处卖。我小乙为何道这两句。只因我家大官人前日在洞庭山游玩，遇见了如花似玉的小娘子，回到家中，茶不思，饭不想。为此，特央尤少梅作伐。不知可曾打听，要等他回话。（净内）小乙，个歇该去走走哉。那只管拉淘闲。（末）阿呀，你看大官人又在那里催逼。不免就去走一遭。行行去去，去去行行，来此已是。尤少梅在家么。（丑内）分居来了。（末）那里去了。（丑）大桥头去哉。（末）今夜可回来。（丑）弗居来哉。可是颜家。（末）正是。可曾打听什么人家。（丑）打听得洞庭山高员外家小姐，才貌双全，嫁资三千，财礼不论。只是大官人面孔弗齐整弗成个。（末）咳。这是那里说起。不免回覆大官人便了。来时眞有兴，回去莫风光。来此已是。大官人有请。（净上）来哉。眼望捷旌旗，耳听好消息。小乙居来哉啥。（末）正是，回来了。（净）尤少梅阿曾居来。（末）也来了。（净）这个尤少梅个件事务竟替我是个是个。奈弗见。（末）他在家里。（净）为啥弗同来。（末）他说不高兴，不肯来。（净）叫伊做媒人有啥弗高兴。阿曾打听啥人家。（末）他说打听高员外家小姐，才貌双全，嫁资三千，财礼不论。只是他的老儿有些古怪。（净）古怪。古怪啥哉。我要讨伊个囡儿，让伊古怪古怪些哉。（末）只是他家的老儿要。。。。（净）要啥。还是要个活麒麟活狮子。（末）他要相女壻。（净）相女壻何难。等我大官人走得去让伊相相没是哉。（末）只是大官人嘴脸有些不当十分。（净）不当十分，只算个七八分哟可去得。啥人替伊还官赎当弗成了。是等我自家去。（末）大官人转来。（净转介）（末）大官人的嘴脸，小乙看起来实难。（净）放狗屁。（末）这是尤少梅这等说。（净）还弗走。还弗走。（末下）（净）阿呀。且住。我大官人个付面孔原有点拿弗出个。左右闲拉里，等我踱到书房里去拿面镜子得来照照看。咳，镜子呵镜子。我颜大官人这段姻缘，全仗你帮衬帮衬。（唱）： 
【太师引】把镜儿磨，磨得似冰轮堕。对着咱把双睛打睃。(白)阿呀。坏哉。我想世家天下麻也有，点点麻橘壳子，我大官人个麻，直弗是麻哉，那说二三十条玉百脚绊紧拉我面孔个。逼得我须眉无那。(白)我前日子走到外头去，个些大个弗消说哉，三四岁个些小男儿一见见着我，说：阿娘，颜大麻来哉。伊这付面孔有点怕个 

了，有点怕个了。(唱)把混名儿唤俺非讹。(白)吓，是哉。我想人个面孔敷得弗干净，原是难看个。吓，小正，热点个面汤拏个一盆，肥皂拏子三四圆到书房里来。（贴）来了。为报空潭橘，无媒寄落桥大官人，脸水在此。（净）放拉厾进去，倘然老安人要点啥，你接个一接。个个冷水放个拉旁边阿呀，进去哉。啥吓，等我除落子个顶巾。净得起来。阿呀。好热汤。说弗得就炮杀了。也罢。(唱)洗却了浮尘积污。(白)吓，是哉。等我敷干净子里个。阿呀，那敷得上去，这样痛法。啥要紧吓。(唱)越 

显得累累珠颗。若是天生个如玉貌呵，纵教他乱头粗服美如何。(白)吓，是哉。我想人是衣装，佛是金装。人个穿着，原是个少弗得个吓。小正，替我拏个个新拿个一件海青新折个顶凌云巾拏得出来。（贴）是。来了。（净）小正，你那里向做啥。（贴）在里面吃点心。（净）啥弗来叫我。（贴）大官人今日忙得紧。（净）忙，忙得极个那里。（贴）大官人穿了这件衣服，齐整了这许多。（净）小正，我大官人要齐整了，只管那里打扮。（贴）大官人敢是哪里去拜客。（净）弗。（贴）敢是哪里去赴宴。（净）弗。（贴）这等，妆什么把戏。（净）那人个衣裳穿着弗得个。那说做啥个把戏。走进去。（贴）老安人叫我伏侍大官人的。（净）阿呀，厌得极。阿走。（贴）不走。（净）弗走我来哉。（贴）呀啐。（下）（净）那，那间另是介一位颜大官人来哉。（唱）： 
【前腔】慢瞧科也瞧得过，料非关容衰鬓皤。(白)阿呀，坏哉。像包三叔里哉。(唱)说甚么新标惊座，抵多少唬鬼装傩。(白)个件衣裳做啥靥倒拉里向个。着子反生其丑。(唱)敢被那鲛 
丝作祸。(白)啐。弗要着个一件牢皮哉。(唱)反不若裂冠儿赤裸。(白)我想人个穿着原是没用个。(唱)论风流衣不在多，又何须羽衣鹤氅恁婆娑。（贴上）大官人，羞，羞，羞。（净）介了，我说为啥越扮越弗像哉。是啥人拉厾背后扮我个鬼脸哉。（贴）那个扮你的鬼脸。（净）那弗扮我个鬼脸。拿子进去。（贴）不拿的了。（净）弗拿。当眞。（贴）当眞。（净）个没跟我到外书房去。（贴）就去何妨。（净）来呀，来呀。阿唷。我个娘吓。（贴）呀啐。呀啐。（下）（净）捉。捉。捉。咳。我想个句说话，尤少梅道是我着子忙，伊拿句说话得来吓我吓。我倒认起眞来个。好，小乙，拿个五斗包里米，五百铜钱，叫尤少梅做起个件事务得来。成这个件亲事，新账弗消说，旧账才弗要伊还哉。正是：钱多方色浓，麻布染干红。若得他心肯，是我运儿通。（下） 





●渡海（芦渡）牟尼合 　　（小工调） 　　　　　　　 
（外扮达摩同小生上）（外）禅室遥看峰顶头，白云东去水长流。（小生）灯微静室生乡思，身寄烟萝恩未酬。（外）萧生，我看你边国工，世乱已平，就是你心难限将满，还有二十年富贵功名之缘未了，俺今日待展一个小小神通，好送你回去者。（小生）弟子深感慈航，济我苦海，只怕归去，人民城郭，未免荒芜，家舍妻孥，亦皆飘散，发愿随祖师常住檀林，永求证脱。（外）虽是人生幻泡，妻子假绿，倘道念不灰，重来未晚，且随着我来。（作同行介）（外）穷海无梁泛一槎，偶随鸥鸟便为家。（小生）青山残月有归梦，已映州前芦荻花。（小生）已到海边了，祖师，你看天水茫茫，又没一只舡也，怎么过去。（外指笑介）那不是船。（小生）这是一枝芦叶，不是甚么船。（外）你可折了，抛放水中，看是怎么。（小生折叶抛水介）祖师，怎么这叶儿，在波浪中，似钉住的，一毫不动，好奇怪。（外）待我上去者。（上芦叶介）萧生。你可也上来。（小生）这一枝小小芦叶儿，怎么敢上。（外）你不上便小，上来就不小了。放心上来。（小生上介）呀，怎么上来后，这芦叶儿渐渐大起来。（外）萧生，你可知道，世间一切大小，皆从我见而起，心空则见灭，见灭时，小大在哪里。（小生）谢祖师指教了。（外、小生行介）（外唱）： 
【北粉蝶儿】你看秋水海中天。倒浸着小须弥针针一点。澹不剌乌和兔无谓而然。又有那单尾巴，双展翅，鳌翻也鹗廌。则见些碎雨零烟。有多少金台银殿。（小生指介）祖师，忽然见水中，涌起一座宝塔出来，有许多人物在塔前后行动。（小生唱）： 
【北醉春风】俺则见锥子尖塔彩圆，头直上金光现。有许多绕塔者天女撒青莲，蜂蝶般展。展。又像河伯骑鼋，冯夷擂鼓，虹桥张宴。（外）萧生，你再看一看呵。（唱）： 
【北乱柳叶】则见靛墨般天也么天。闪闪的倒挂着虹光一线。人儿草俨然马儿头蹁跹。被这业风，吹的他微微颤。扑楞楞敢是修罗殿。（小生）你看那闘杀的，好怕人也。怎么又现好光景来。（唱）： 
【北上小楼】又则见白生生一朶莲。端坐着婵娟。只见面如满月，云想衣裳，雾亸双鬟，抵多少，戏水的，蜻蜓点点，怕不似吓淘河空中飞燕。(白)怎么忽然诸般景界，都不见了。（外）萧生，此是大海中，蜃气融结，变化而成，一刻那间，宫殿楼台，禽鱼人物，无不活现。究竟海性本空，我见安在。世上荣枯得失，人我是非，颠倒轮转，也是如此。（内鸣啰介）（小生）怎么忽然起这大风来。（外唱）： 
【么篇】足律律一阵旋风，刮散那黄登登几缕烟。一霎时吹送过，那浪花天。藕花船，把这不值钱的，再折来，芦花片。稳踏着来时边岸。(白)萧生，此是彼岸了。你上去者。（小生拜介）弟子蒙祖师拔救大恩，又且相依年久，从此别去，不胜悲怆。（小生牵外衣介）（外推小生近岸，睡地介）（外）啐，萧生呵。（唱）： 

【北煞尾】你看一答儿蜃市空烟。九万里鹏海连天。当来再度你回头岸。请重做一回黄梁梦儿转。（外下介）（小生醒起介）呀，祖师怎么忽然不见。我身子睡在又天妃宫门首了。你看一片瓦砾蓬蒿，全不是往日风景。可叹吓可叹。我死里回生，如梦方觉，不免在客店中借宿一宵，明日从杨州至金陵寻访妻子，并芮小二哥消息便了。（下介） 




新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集]吉庆戏 (9) 贺年(贺正) 

吉庆戏 

贺年(贺正)目连救母劝善戏文 （小工调） 
　　　　　　　　　 
（小生扮傅罗卜上唱）： 
【新水令】少年养正事修行。论修行善为根本。至心皈万法。竭心力，奉双亲。（白）菽水承欢。（唱）身外事何论。（白）天经地义孝为先，力孝须当自少年。玉食岂如藜藿美，蓝袍争似彩衣鲜。心上地，性中天，光明荣耀即神仙。浮云富贵成何事，浪得虚名在世传。小生姓傅，名罗卜。家住南耶王舍城中。爹爹傅相，恩赐衣冠。母亲刘氏，恩赠安人。一年三百六十日，这日为先。一万六千春，这日为元。幸喜康宁无涯，又逢岁月更新，愿着爹娘长生不老。今当新年佳节，亦曾命益利安排净茶素供，与我爹娘庆贺新年，不知可曾齐备。益利走起。（末扮益利上）（末）盛世际新春，笙歌乐太平。黄金未为贵，安乐值千金。上见东人。（小生）罢了。（末）叫老奴出来，那方使用。（小生）命你安排净茶素供，可曾齐备。（末）俱已齐备。（小生）站过了，儿请爹娘。（外扮傅相上）（唱）： 
【前腔】平生学诣观天人。愧庸才无由入圣。云山俱是乐。宠和辱，不须惊。（白）为善斋僧。（唱）尽当承天命。（旦扮刘氏上唱）： 
【前腔】半生劝若佐夫君。白茫茫星霜两鬓。善功昭泰宇。富和贵，等浮云。（白）清白家声。（唱）喜时逢佳景。（外）爆竹声中一岁除。（旦）春风送暖人屠苏。（小生）千门万户曈曈日。（末）总把新桃换旧符。（小生）孩儿禀上爹娘。（外）禀则何来。（小生）今当新年佳节，孩儿安排净茶素供，与爹娘庆贺新年。（外）礼当如此，益利香案伺候。（唱）： 
【清江引】沉檀满装金炉由。霭露云烟起。乾坤覆载恩，神圣匡扶力。凭此香拜谢天和地。（唱）： 
【前腔】绵绵宗祖遗瓜瓞。佑我儿孙辈。如闻叹息声，谨奉燕尝祭。愿新年万事皆廸吉。（过场拜新年，定席介）（众）员外上香，安人上酒，小官人上祭。（小生唱）： 
（六调） 
【降黄龙】新年佳节，让今朝为首，此日独胜。律回太簇，正黄道天开，气转洪钓。一觞，松柏逢春。不老长春。愿从今春酒庆贺元辰。庆贺元辰。（外接唱）： 
【前腔换头】光阴。百岁如梭，叹浮生碌碌，鬓发星星。我存心积善，（旦）员外积善何来。（外）曾记古人之言，惜金留于儿孙，未必能守，惜书留于儿孙，未必能读。（旦）有此。（外）总不如阴功广积在冥冥。（唱）便是儿孙。长久根本。（旦接唱）欢欣。（白）春到门庭。（唱）山川如旧，一家安乐胜似千金。愿从今年年春酒，庆贺元辰。（众同唱）： 
（小工调） 
【掉角儿序】捧春樽屠苏满斟。论春光元辰难并。一年三百六十日今日为君。一饮须倾三百杯。此杯独盛。喜春晴。迟迟春日。普照春人这黄棉袄暖烘烘。谢天公赐得均匀。看桃符换新。斗柄指寅，愿一年康泰，万福骈臻。（连唱）： 
【尾声】向春天敢把寿来问。春到欣欣木向荣。愿爹妈长为春光作主人。（外）益利，听我吩咐。你去到会缘桥上，整顿斋房舍宇，插起布施幢旛。你先去，我随后就到。（末）领命。（下介）（外）残腊昨宵去。（旦）新春今日回。（小生）阳和布德泽。（众）万物生光辉，（同下介） 


新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集]吉庆戏 (10) (赐福;上寿) 


新缀白裘:吉庆戏 
(赐福;上寿) 


●赐福 （六调） 
（杂旦扮众仙随老生扮赐福天官上场）（同唱）： 
【北醉花阴】雨顺风调万民好。庆丰年人人欢乐。似这般民安泰乐滔滔。在华胥世见了些人寿年丰。也不似清时妙。似这等官不差，民不扰。则俺奉玉音将福禄褒。（老生）瑞霭祥光紫雾腾，人间福主庆长生；欣看四海升平日，共沐恩波享太平。吾乃上元一品赐福天官是也，人间称为福德星君，所临之地，无不吉祥如意。今奉上帝敕旨，道下界福主，乐善好施，积德累功，特命吾统领诸位福神，前往阶庭，颁赐福禄，以彰积德之报。侍从们。（众）有。（老生）驾起祥云，往福地去者。（众）领法旨。（同唱）： 

【北喜迁莺】则羡他功深德浩。则羡他功深德浩。因此上赐福天曹。逍也么遥。一门贤孝。则看这福自天来将官品超。争如为善好。这的是福缘自造，恁看那寿算弥高。恁看那寿算得这弥高。（众）己到福地。（老生）妙啊。簇簇花香凝画阁，青青瑞草满阶庭。果然好福地也。（众）请天官赐福。（老生）小圣奉上帝敕 

旨，进爵一品，愿福禄绵长，公侯世代。（众）妙啊。（同唱）： 

【北刮地风】嗳啊万千春享富贵乐滔滔。庆长生酒泛香醪。看牛郎早报了田丰兆。织女献丝帛鲛绡。积德的一门寿筹添海屋遥。南极星福寿弥高。盈仓廪积米豆谷满仓廒。麒麟儿早登廊庙。佐皇家荣享官爵，财源发德行昭。财源发德行昭。乐善事福禄根苗。恁只看窦燕山五子登科早。又则见半空中魁星现的祥云来罩。（老生）妙啊。你看文星照耀，真乃全福也。（众同唱）： 
【北古水仙子】呀呀呀福分高。呀呀呀福分高。早早早早佩着玉带金章把鼎鼐调。羡羡羡羡文才锦绣好，看看看看德门呈祥曜。贺贺贺贺百福骈臻妙。庆庆庆庆福门千祥照。道道道道万民欢天乐。拜拜拜拜福主恩荣耀。俺俺俺俺将这喜事儿留与后人标。（老生）赐福己全，一同回奏上帝去者。（众）请。（同唱）： 
【北煞尾】列旌幢一派仙音绕。一霎时神州赤县皆游到。只愿普天下积德的享福禄直到老。（同下） 





●上寿[八仙上寿] 　（凡字调） 
（老旦、净、生、丑、付、正旦、小生、外同上唱）： 
【园林好】家住在蓬莱路遥。开几度春风碧桃。鹤驾生风环佩飘。辞紫府下丹霄。辞紫府下丹霄。（净、生）海上蟠桃熟。（丑、外、付）人间岁月如流。（小生、正旦、贴）开花结子几千秋。（众）我等特来上寿。（老旦唱）： 
【山花子】寿筵开处风光好。（众合唱）争看寿星荣耀。羡麻姑玉女并超。寿同王母年高。寿香腾寿烛影摇。玉杯寿酒增寿考。金盘寿菓长寿桃。愿福如海深惟愿寿比山高。 
【大和佛】青鹿衔芝呈瑞草。齐祝愿寿山高。龟鹤呈祥戏庭沼。齐祝愿，寿弥高。画堂寿日多喧闹。惟愿寿纪巩固寿坚牢。享寿绵绵乐寿滔滔。展寿席人人欢笑。休忘了。齐庆寿，筵中寿词妙。 
【红绣鞋】寿炉宝篆香消。香消。寿桃结子堪描。堪描。斟寿酒，寿杯交。歌寿曲，寿双娇。齐祝愿，寿山高。 
【尾声】长生寿域弘开了。寿烛爃煌彻夜烧。愿岁岁年年增寿考。（同下介） 


 
新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (11) (狮吼记/梳妆、游春、跪池; 节孝记/详梦、春店; 红拂记/靖渡、私奔;种玉记/ 笺允) 



新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 

—狮吼记三出（梳妆、游春、跪池） 
—节孝记二出（详梦、春店） 
—红拂记二出（靖渡、私奔） 
—种玉记一出（笺允） 




●梳妆狮吼记 （凡调） 
（小生扮季常上唱）： 
【一翦梅前】谈空说有遇名僧。勘破浮生。了悟浮生。冠天履地学为儒，无奈青云事业虚，近向西来探秘密，黄花翠竹尽眞如。小生陈慥，字季常。自从东坡雪堂，偶遇佛印禅师，谬结同心之契，常聆出世之谈，欲仗大士之因缘，消我前生孼债。咳。只是茫茫苦海，堕落堪虞。泛泛慈航，皈依颇切。争奈——（看内介）争奈妻房柳氏，生性却有些跷蹊，遽难化诲。咳。我只得甘心忍耐。今早去拜苏东坡，谁想他不在家，只得就回。今已辰牌时分，待我去看娘子起身未曾。（内旦嗽介）呀。娘子出来了，整衣而见。（旦上唱）： 
【女临江前】朦胧春梦莺啼醒，绿窻外日移花影。（小生）娘子拜揖。（旦）春眠不觉晓，处处闻啼鸟。（小生）夜来风雨声，花落知多少。（旦）陈郞。（小生）卑人在。（旦）你今日为何出门得早。（小生）卑人欲寻东坡谈禅，谁想他已不在家了。（旦）吓。太早了。（作伸腰介）（小生）娘子，我看妳云鬓虽乱，意态更妍，恍如宿酲太眞，绝胜捧心西子，怎敎人不爱杀。（旦）我也不要你虚头奉承，只要你实心帖伏。（小生）吓。娘子。我和妳呵。（唱）： 
（六调） 
【懒画眉】似关关匹鸟两和鸣。夫唱妻随协气生。须知那伯鸾德耀振贤声。白头相爱还相敬。我怎忍反目徒伤结发情。（旦）陈郞，我岂不知。（唱）： 
【前腔】幽闲贞静博芳名。只怕你做丈夫的呵。（小生界）请敎。（旦连唱）宜室宜家道未行。（小生）吓。若论刑于之化，卑人其实不让文王。但恐娘子，怕不如淑女。（旦怒介）吓。那些儿见我不如淑女吓。（唱）出言何故太欺凌。（小生界）卑人怎敢。（旦连唱）都应未谙区区性。（小生慌介）娘子，卑人取笑，如何就认了眞。（旦）谁与你取笑。（小生）取笑呀。（旦）那个与你取笑吓。（唱）多是你作耍成眞自取憎。（小生）娘子，今后再不可取笑了。夫妻可是取笑得的。不可，不可。（旦）这便纔是。陈郞，什么时候了。（小生）待卑人看来。吓，娘子，是巳牌时候了。（旦）去取我的镜台过来，待我梳妆。（小生）是，敢不效劳。吓，娘子，鸾镜犀梳，象牙眉掠，俱已停当了。请娘子整妆，待卑人伺候。（旦唱）： 

【前腔】轻尘拂去鉴光明。（小生偷看旦梳妆介）（小生）妙。（唱）照得伊丰采翩翩百媚生。（旦将抿水弹小生面介）（旦）住了，怎么在背后做我的鬼脸。（小生）卑人怎敢做娘子的鬼脸吓。寃哉。（旦）吓。我明明看见的，还要抵赖。（小生）吓，我看娘子镜中的影儿好像。（旦）像那个。（小生）好像对门张家媳妇。（旦怒介）吓。你原来看上了什么张家媳妇，竟自来比我么。（唱）我把菱花攧破恨难平。（旦取镜丢，小生接介）（小生将扇搧旦介）娘子，不要气，不要气，待我与娘子打扇如何。（旦抢扇看介（唱）吓。这丹青扇面是何人赠。莫不是掷果潘安远寄情。我看这扇儿倒也精致，多应是年少风流之物。是那个送与你的。（小生）是个少年朋友送与我的。（旦）是少年朋友送与你的。多少年纪了。（小生）卑人看他年纪有十五六岁，多者十七岁了。（旦）吓。原来你在外如此胡为。吓。罢了。罢了。（唱）： 
【前腔】男儿不自重儒名。甘比顽童背圣经。（小生界）娘子。（小生连唱）妳捻酸吃醋全不怕人听。（旦）我家常说话，有谁听吓。（小生唱）诗中长舌宜三省。（旦）三省，三省，打得你投河落井。（小生）什么说话。可惜，可惜。还好，未坏。（旦向内大叫介）小厮每听者，今后再有少年朋友来拜，竟自回他，不许通报。（内应）知道了。（旦唱）免使东君喜送迎。（小生）到是回的好。（旦换衣介）（小生）请娘子更衣。（净扮苍头上）为有看花约，因传折柬来，自家苏老爷家苍头便是。奉老爷之命，去请陈相公。来此已是。陈相公有么。（小生）娘子，外面有人，待卑人去看来。（旦）不许。待我去看来，可是少年朋友。（看介）（净）陈相公。（旦）原来是个老仆。陈郞，你去看来。（小生）卑人不去，恐怕是个小朋友。（旦）多讲。（小生）是。是那个。（净）陈相公，你弗认得我哉么。我是苏老爷差来个苍头。（旦听介）（小生）差你来做什么。（净）老爷说今日天气晴明，南郊花市可观，为此特邀琴操相陪。（小生掩净口介）（旦）陈郞。（净）几乎闷杀子。（小生）阿呀。琴操二字，不知可曾听见。（旦）陈郞。（小生）娘子。（旦）是那个请你。（小生）是苏学士请我游春。（旦）可有别客。（小生）并无别客。（旦）方纔听说请什么琴操相陪，如何瞒我。（小生）那里什么琴操吓。（旦）琴操相陪吓。（小生）吓，吓，他叫卑人是陈慥吓。（旦冷笑介）那见主人请客，反呼客名。（小生）吓。娘子还不晓得卑人向在洛中曾拜子瞻为兄。兄呼弟名，乃是古礼吓。（旦）你的话那里听得。琴操必竟是个妓名。（小生）娘子，今日游春，无妓无客。（旦）若有妓，断不与你干休。（小生）若有妓，卑人甘心受责。（旦）你旣已自招，咳。奈家无刑具吓。也罢，你到隔壁问李大嫂家借昨夜打李大伯的竹篦儿过来用一用。（小生）是。咳。叫我如何开口。（旦揪耳介）吓。怎么在背后骂我。（小生）卑人怎敢骂娘子。我说李大嫂的竹篦是时常用的，不如自做一根，免得求人。是这等说哟。（旦）吓。也罢，我看你书房中有一根青藜杖，倒也颇坚，尽勾你受用了。快去取来。（小生）是。咳。老天，老天。怎么偏偏被他看见了。吓。藜杖，藜杖。我想刘向当年呵。（唱）： 
（六调） 
【解三酲】炊藜火把瑶编曾映。今做了挞良人夏楚之刑。只有伯兪受杖遵慈命。几曾见甘痛决被妻刑。（旦大叫界）陈郞快来。（小生连唱）吓，来了。我非无斩钉截铁方刚气。端只为惹草沾花放荡情。（旦界）取过来。（小生连唱）吓。娘子。妳且权支应。（旦）要打就打，权不得。（小生）难道没事端端也打罢。（递杖与旦介）（唱）倘违约束，任尔施行。（净又上）阿呀。那弗见出来哉。等我叫声介。陈相公。（小生）吓。娘子，那人来了半日，候久了。（旦）且唤那来人进来。（小生）是。苍头。（净）那说。（小生）大娘娘唤你进去。（净）是哉。（小生）走来，须要小心吓。（净）是哉。我在行个。各搭拉里。（见旦对上场笑说介）介个标致大娘娘，等我志志诚诚磕介一个头介。（旦）你是老人家，罢了。（小生）老人家罢了。（净笑）介没罢?。大娘娘有??吩咐。（旦）吓，苍头。（净）那说。（小生在背后摇手，净点头应介）（旦）你回去多多拜上你家老爷，说我家相公久已受戒，永不见妇人之面，休得引乱他心，有伤雅道。（净）大娘娘但放其心，我里老爷一生一世，从弗曾看见女客面个来。说也话巴，老爷年纪虽然一把，还是童男子来。（旦）多说。外厢伺候。（小生）快些出去。（净）是哉。坏哉，亦差拉里哉。（虚下）（小生）娘子，妳方纔疑我哄妳，难道来人也说谎么。（旦）我也不信。闻得那苏学士呵。（唱）： 
【前腔】为风流招愆惹眚。（小生界）这是来人说的吓。（旦连唱）这来人言语难凭。（小生）妙吓。今日游春是无妓无客的。（旦）你杨花水性浑无定。（举杖示小生介）若犯我戒。（小生界）便怎么样。（旦连唱）把藜杖重才丁。（小生背净对旦介）说话轻些，休被那人听见不像体面。（旦）胡说。家常说话，怕那个听见。（净上）个歇弗见出来，等我叫哩一声介。陈相公。（小生）娘子，外面有人，求娘子全些体面。（旦唱）你欲全体面休干犯。莫怪我心肠易变更。（净）陈相公。（小生）娘子，怎么处。（旦）吓。也罢。（唱）你且趋他命。纵然伊欺吾不见，也难掩风声。（小生）这等，卑人去了。（旦）你就是这等去了。（小生）就是这等去了。（旦）过来，你自对藜杖招来。此去若有妓，打多少。（小生）此去若有妓，一下也不打（旦怒介）吓。（小生）吓，打一下。（旦）少。（小生）打三下。（旦）少。要打一百。（小生）那里打得起一百。（旦）打不起，不许去。（小生）就是一百。这等，卑人去了。（旦）就是这样去了。要打一下做样。（小生）招了就罢，又要打一下做样。（旦）不打不许去。（小生）有理，打一下做样的好。（净）个歇弗见出来，等我张介张看。（看介）（小生）娘子打轻些。（旦打介）??。（小生）阿唷。阿唷。（旦）去罢。柳色莺声及早春。（旦下）（净笑介）（小生）出门俱是看花人。苍头，苍头，你为何只管笑一个不住。（净）相公，我想着子一个笑话了。（小生）去罢。（净）相公方纔拉里向烁塔介一记，打罗个吓。（小生）吓。方纔么打一个人。（净）我只道打一只狗了。（小生）休得胡说。（净）相公去罢。（小生）你先回去。（净）相公呢。（小生）我随后就来了。（净）相公弗要怕打了，弗来吓。（小生）胡说。去。（净）介没我去哉，相公就来吓。（下）（小生）且住，我方纔事在仓卒之间，只得免强应受藜杖。但是我回来时，敎我怎生支吾。啐。大着胆且尽今日之乐，再作道理。正是，杖藜扶我桥东去，只怕路上行人欲断魂（下介） 


●赏春[游春]狮吼记　　　　　 （小工调）　　　　　　　　　　　　　　 
（外扮东坡、净扮院子挑食罍酒樽随上）（外唱）： 
【满庭芳】迢递乡心，崎岖仕路，一官牢落经年。独余豪兴，题咏遍山川。（小旦扮琴操上唱）天付莺花淑景，喜追随金马名贤。（同唱）赏心处，高歌对酒，人醉绿杨烟。（外）迁谪都忘逆旅愁。琴樽此外复何求。（小旦）枝头黄鸟如相识。日日春风唤客游。（外）下官在此。宦况萧条。幸得与陈季常交欢。稍破岑寂。今日约他同往郊外。游乐一番。（小旦）奴家见陈相公。仪表如鸡羣之野鹤。委是昂藏。志气似天净之流虹。甚觉璀粲。自合与老爷情投胶漆。契合金兰。（外大笑介）琴操。妳正不知。那陈生对朋友雕龙炙毂才思惊人。奉妻孥婢膝奴颜。节槪扫地。（小旦）陈相公未必如此。这言语恐属浪传。（外）我适差院子请他。走至中堂。正闻其妻捻酸发怒。院子不知趣。竟说我与琴操奉候。她听得似火上浇油。陈生百般支吾。决不放出。（小旦）毕竟放他来否。（外）陈生自招受杖。今始放来。（小旦笑介）世间妇人。作威福者虽多。几曾见畏法如季常者乎。待他来时。须嘲笑他一番。（外）不可不可。闺阃之事。未可明言。只宜隐讽。呀。陈生已远远来了。（生上唱）： 
【遶红楼】忆尔登瀛望若仙。三生石幸结前缘。选胜吟囊，邀欢歌扇。花事正争妍。（白）不如意事常八九。可与人言无二三。外陈慥。今蒙东坡见招寻春。诚为乐事。为何说这两句言语。尀耐妻房柳氏。闻此行有美人在席。便生妬心。对苏公院子。十分狼狈。我欲待不来。恐负苏公雅爱。如今旣来。恐拄杖有所不免。罢罢。家丑未必人知。我且放着胆。走一遭去。（外、小旦迎见揖介外）春山无伴独相求。伐木丁丁山更幽。（生）酒债寻常行处 
有。（小旦）人间亦自有丹丘。（外）季常。下官与琴操。奉候良久。就此同行。（生）请问东坡。欲往何处寻乐。（外）出郭门外。过柳市南头。那一搭儿杏坞桃溪。山光水色。尽堪眺望。（生）妙妙。（行介）（同唱）： 
【榴花泣】如云车马济济出郊原。桃散锦柳飞绵。春风轻扇绮罗筵。奏笙歌动地喧天。山回水旋。喜香尘暗扑游人面。万花丛低拨琵琶。短墙头送出秋千。（净）禀老爷。已行过柳市。此间正好飮酒。（外）可将食罍酒樽摆下。我们藉草而坐。（净应众坐介外）将酒来。（递酒介）（小旦唱）： 
【前腔】幕天席地促坐草芊芊。（生接唱）怜国色笑嫣然。仙郞自合挟婵娟。也何劳急管繁弦。（外接唱）歌喉细传。按阳春一曲把金杯劝。（同唱）尽今朝醉卧苔矶。胜当年误入桃源。（众劝酒介）（末扮苍头急上）靑竹蛇儿口。黄蜂尾上针。两般犹未毒。最毒妇人心。老汉陈相公家苍头是也。可叹我那主人是个菩萨般的相公。撞着这夜叉般的娘子。坐下一张绣榻。就是怕老婆的摄魂台。手中一条藜杖。就是打老公的降魔杵。不见得如花似玉。却倒会吃醋拈酸。吩咐跪一日。到下半日也不敢起来。说要打十板。到第九板也不敢转动。还可笑我相公。凭着那张嘴。谈空说有。顽石都会点头。见了她的面。丧魄销魂。干鱼也须掉泪。在家中做小伏低。好似哑子吃了黄连在心裏苦。到人前包羞忍耻。眞是好汉打落牙齿向肚中咽。似这般受怕担惊。却又好嘲风弄月。今日苏爷差人来请。纔说道有个琴操姐。魂也不在身上。又听见一声不许去。心都跳在口裏。没奈何尽兴招承。方纔得权时发放。我想这会儿美人偎得有趣。只怕那时节藜杖敲得无情。如今差老汉去缉访他。仔细想将起来。大娘子着实有些杀气。见了她眞个胆寒。说有不好。说无不好。如之奈何。须索去走一遭。自有道理。来到此间。（作觑介）呀。果然有个妇人。不免向前见了相公。看他怎生撑答。（向前叫生介）相公。何不快归家去。尙然在此追欢。（生惊见起身介）苍头。家中有甚事情。叫你寻觅到此。（净）特来与相公报最。（生）怎么报最。（净）世间最多心的。莫如大娘子。世间最惹祸的。莫如相公。（生急扯末背白）低低的说。莫被他们听见。（净）大娘子知相公必然与妓同游。安排下一把刀。一条索。一根拄杖。相公回家。如不甘受拄杖。他或是刎死。或是自缢。这事怎了。（生顿足云）我便受她几杖。有何不可。怎敢教她自尽。苍头。你莫不是来諕我。恐无这话。（净）相公。我难道是说谎的人。你自料可是惧内的人。我实对你说。大娘子疑相公有妓。特着小人来潜窥。但大娘子威严。相公尙怕。小人怎敢欺瞒。（生）苍头。你念我平日看顾之情。千万替我瞒这遭儿。（生跪末介）（末忙扶起介）（外同小旦上前介）（外）季常。是你家的老仆。有何事反曲膝求他。（生）小弟有一弟。千里远归。途次幸保无事。贱荆遣他来报。是以望天称谢。（外）这事也遣人来报。尊嫂可谓有主张矣。（末）相公。苏爷如何也知大娘子有拄杖。（外）怎瞒得我。（生）院公。可将酒肴借少许。以劳苍头。（净）有有。（生扯末背白）你吃了酒先回。对娘子只说无妓。我明日做领靑衣赏你。（净）靑藜原是相公受用。小人经不得。只替你瞒过便了。转灾为福吾缄舌。倚翠偎红你小心。（末下介）（外）苍头旣去。琴操。妳唱一曲奉陈相公。（仍坐介）（小旦奉生、外酒介）（外）泛泛飮酒。恐不尽兴。我们行一令何如。（小旦）说得是。（生）请学士发号。（外）我们于禽兽中各举一极狠的物。倘有能制服之者。罚一巨觥。请季常先道。（生思想介）我是虎。（小旦）虎怎见得极狠。（生）虎是山君。啸则风生。百兽服栗。（外）说你是虎。见哈三也要销魂。罚一巨觥。（生飮酒介）受罚受罚。琴操请道。（小旦）我是蛇。（生）蛇怎么极狠。（小旦）兽莫大于象。蛇能呑之。岂不极狠。（生）是是。（外）季常。你只知蛇狠。却不知拄杖儿能打草惊蛇。琴操该罚。（小旦飮酒介）受罚受罚。苏爷是何物。（外）我是鸧鹒。（生笑介）鸧鹒小物耳。狠到那裏去。该罚该罚。（外）世间惟有妒妇狠。山海经云。食鸧鹒可以疗妒。是狠过于妬妇。岂不极狠。君如不 
信。请归而试之。（生起身背白）我听东坡所言。大都是见嘲之意。但我闺阃中事。他们如何得知。或无心偶中。未可晓也。这也不必计较。（外）日将暮矣。我们携残樽随路飮回何如。（生、小旦）好好。（生携小旦手行介）（生唱）： 
【泣颜回换头】翩翩。归路并香肩。听马嘶紫陌人醉苍烟。（外接唱）游情未倦，喜苔茵软衬金莲。（小旦接唱）啼残杜鹃，望江城返照还堪恋。（同唱）抚山川写入丹靑。揽芳菲载向诗篇。（生）东坡叨扰。小弟先此吿回。（外）多慢了。（生）问柳寻花载丽人。（小旦）行春不觉又黄昏。（外）天涯迁客无聊赖。（合）萍梗相逢意自亲。（生下介）（外笑介）琴操。妳知季常苍头来意乎。（小旦）奴家不知。（外）多是其妻令来窥伺。陈生身虽在此。胆已落矣。待明朝我去探听。倂规谏柳氏一番。（小旦）老爷。你须记得孔子说。忠吿而善道之。不可则止。妬妇不是好惹的。（外笑介）假使妳做柳氏之夫惧内云何。我去自有道理。（外）妬妇心肠坚似铁。（小旦）仁人口舌善回天。（同下介）。 




●跪池狮吼记 
（旦持拄杖上唱）： 
(小工调) 
【生查子】儿夫喜浪游，不把盟言守。嗃嗃奈予何，伊作伊还受。（白）咳。自是男儿情薄，莫怪妇人口聒。为爱出墙花，玩法甘违初约。知觉知觉，我抵死和他一着。昨日苏东坡请我丈夫游春，听见来人说有琴操相陪，我就疑惑必然有妓，再三吩咐，叫他自招。若有妓，甘受藜杖一百。他便去了，我只是放心不下，我暗地着苍头前去。打听回来，我就问他席上有妓无妓，那老奴也把言语来支吾我，被我一定要打，那老奴果然说出有妓。阿呀。天那。怎么世上有这样不守法度的男子汉。呣。他昨夜回来，我就要算账，他却推醉。他倒一觉好睡，咳。可怜我整整醒了一夜难道今日还推醉不成。为此准备藜杖与他算账。吓。陈，咳。气死我也。陈郞快来。（小生扮陈季常上）吓。来了。（唱）： 
【前腔】看花昨夜归，尙未醒残酒。（旦）陈郞。（筑杖介）（小生跌介）阿呀。（唱）闻唤急趋跄，（作怕介）琴瑟娱清昼。（旦气介）（小生）娘子拜揖。（旦不理介）（小生）娘子有何见敎。（旦）见敎，见敎。可知你灾星拱照。你若违抝些儿，我不死便吊。（小生）娘子，我但见你红了脸，有话也说不出了。（旦）我且问你，昨日有妓无妓。（小生）昨日。（旦）有妓无妓吓。（小生）无，无妓。（旦）无妓。（小生）无妓。（旦）昨日坐在东坡右手穿藕色衫儿的是谁。（小生）娘子，昨日游人千丛万簇，想是苍头看得眼花了。其实无妓。（旦）无妓。（小生）无妓。（旦）你还要嘴硬。苍头快来。（小生）娘子不要对了，待卑人勉强认了罢。（旦）禽兽吓禽兽。人人说你肠子有吊桶粗，我道你的胆有天样大，辄敢如此无礼。我且问你，你昨日对藜杖招些什么来。（小生）卑人忘了。（旦）你说此去若有妓，甘受藜杖一百。如今打还我来。（小生）娘子，不才初犯，且饶过了这一遭罢（旦）一定要打。（旦打，小生夺杖介）（小生）娘子打是小事，只是娘子方养成的长指甲恐抓伤了我的罪越重了。权且恕过了这一遭，下次再犯了莫饶，着实打，重重的打。咳。可怜。（旦）吓。也罢。打且记着，再犯倂责，权且恕过了这一遭。且饶你跪在池边。（小生）跪吓。是小生的本等，不难。跪是跪了，只求娘子把大门闭上，恐怕人来看见不雅。（旦）要闭大门，打了去跪。（小生）是，不要闭大门的好便跪，便跪。（旦）不怕你不跪。（小生）咳。（唱）： 
(六调) 
【宜春令】我心中恨（旦打小生嘴，小生作怕介）（旦）敢是恨我么。（小生）阿呀。卑人怎敢恨娘子。只恨我自己不成才。（旦）着。（小生）不长进，不学好。（旦）是吓。（小生）连累娘子受气。（旦）你羞也不羞。（小生）哪。（唱）脸上羞。（旦界）人家说恩爱莫如妻子。（旦）其实羞。眞个羞。眞个羞。（推小生倒介）（小生）咳。（唱）对着这碧潾潾方塘水流。（旦）你这样人活他怎么。到不如趁这池中清水死了罢。（小生）咳。（唱）当场出丑，（旦界）人家说恩爱莫如妻子。你这等无理。（小生连唱）这般恩爱难消受。（旦）你跪在此，待我进去吃些砂仁汤消消气来放你。（小生）是。多谢娘子。（起介）（旦）吓。你怎么起来了。（小生）娘子说吃口砂仁汤消消气放我起来的吓。（旦）谁说。跪着。动也不许动。（小生）不敢动。（旦）气死我也。（下介）（内作青蛙叫介）（小生）咳。孽畜。孽畜。往常不叫，偏是今日娘子罚我跪在此，你只管咭咭咶咶叫一个不住。蛙哥，蛙哥。（唱）休得在清池咯咯争喧。蛙哥，你在那里叫不打紧，倘娘子听见，只道吿诉别人了?。（唱）免疑我对旁人哓哓搬口。（白）蛙哥，可怜我陈慥，闭口片时。（听介）好了，蛙哥不叫了。只是我膝盖儿跪得痛得紧了。我的娘。（唱）望娘行，大发慈悲，暂时宽宥。（作磕睡介）（外扮苏东坡上）旣已为男子，应当制妇人。牝鸡曾有戒，未可令司晨。昨日陈生回去，必受柳氏之气。为此今日特来探听一回。且喜门儿开在此，不免径入。（看介）呀。这是陈生，为何跪在这池头。奇绝。奇绝。待我闪在一边，听他说些什么。（小生）娘子。啐。这是那里说起。咳。（唱）： 
【前腔】衔寃气诉祸由。（白）咳。我也不怨娘子，怨只怨苏东坡这老头儿。（外背介白）为何倒怨起我来。（小生）我好端端坐在家里呀。（唱）他挈红妆春郊戏游。今日落他机彀，（笑介）哈哈。幸喜今日还无人看见。（外背介）他还说无人看见。（小生唱）倘人窥嘲讪般般有。（白）我跪久了，我的膝盖儿越发跪得疼痛起来了。我的娘，我的奶奶，可怜我跪得疼痛得紧了?。（唱）誓从今改过收心，还敢如前去胡行乱走。（外）待他再跪跪。（小生）我的娘，我的奶奶，放我起来罢。奶奶是叫不应的了，不免吿求神道罢。吓，神道，神道，你快来救我陈慥吓。（唱）望神明，转日回天，急来搭救。（外）喂。救你的神明在这里。（小生惊起）（外大笑介）（小生）东坡，缘何不先通报，直入人家。岂有此理，岂有此理。（外）等待通报，你越发跪得疼痛了。哈哈哈。（小生）我自疼痛，与你何干。人家各有内外。可笑，可笑。无理，无理。（外）咳。衣衫不整，尙属朋友之过。陶渊明不为斗米折腰，至今犹有生气。你旣为男子，乃甘屈膝于妻孥，岂不汗颜。（小生）跪的是我，与你何干。好不扯淡。（外）咳。世间那有你这样缩头的男子。（小生）哟哟。（旦内白）禽兽。（外）这是谁。（小生）子瞻，敝房出来了请回，请回。（外）我说是狮子吼。（小生）请回，请回。（旦上）禽兽。缘何不待我发放。与那个讲话。（小生）娘子，苏学士在此。（旦）我正要见他。请过来相见。（小生）是。东坡求见。（外走介）（小生扯介）走来，以礼待之。（外）这个自然。（小生）娘子，东坡来了。（外）尊嫂拜揖。（旦）苏大人万福。请坐。（小生）子瞻请坐。（外）有坐。（小生）娘子请坐。（旦）呣。不知礼。（外）妳也忒小心了。（小生没趣介）不受用，坐不惯。（旦）请问苏大人到此有何见谕。（外）尊嫂，轼闻妇道以顺为正，从一而终，是以牝鸡司晨，长舌阶厉。尊嫂，妳如何不恪遵四德之训，甘犯七出之条。季常有何罪，而令其长跪池头，窃恐夫旣不夫，妇亦不妇，伤风败俗，逆理乱常。呣。不可，不可。（小生）东坡少说吓。（旦）苏大人，奴家虽系裙钗贱质，也颇闻经史懿言。自古修身齐家之事，先刑寡妻，乃治四海。古之贤妇，鸡鸣有警，脱簪有规，交相成也。齐眉之敬，岂独妇顺能彰。反目之嫌，咳。祇缘那夫纲不正吓。今日我丈夫呵。（唱）： 
（凡调） 
【梁州序】襟怀偏放。（外界）季常乃潇洒之士。（小生界）不敢欺，果然潇洒。（旦连唱）面皮徒厚。（外界）季常的面皮忒厚了些。（旦打小生面介）（小生哭介）（外笑介）（小生界）子瞻，这是何苦。吓，吓。（旦连唱）不把我机关参透。（外界）尊嫂待要他怎么样。（旦连唱）要他绳趋尺步，（外界）哎哟。这样规矩。（小生界）规矩么，利害得紧吓。（旦连唱）休敎惹罪招尤。（外界）季常有何罪呢。（旦连唱）苏大人。羡你望隆山斗。（外界）不敢。（小生界）子瞻，望隆山斗，朝野闻名，久仰，久仰。（旦连唱）却怎生恋烟花，轻把我儿夫诱。（外）吓。琴操是我的相知，季常不过相陪。尊嫂何必吃这样寡醋。（小生）子瞻少说。子瞻少说。（旦） 
吓。你引诱他心，倒说我吃寡醋。（持杖介）（唱）恨不把青藜杖打杀你这老牵头。（外界）哈哈。你不要破口。（小生夺杖介）娘子放手。（旦连唱）敎你狗党狐朋莫再游。（打介）（小生界）放手。娘子不要破口。（外界）吓。季常打得，下官却打不得。（旦连唱）免使我，恁争斗。（旦气介）气死我也。（小生）娘子请息怒。（外）尊嫂请息怒。季常走来。哎哟。果然利害。（小生）何如。（外）连我也有些胆怯。（小生）你纔见么。子瞻请便罢（外）我且不去，待我再说她几句。（小生）看她手中之物，其实利害。（外）不妨。（小生）你不要连累我便好。（外）你放心，放大了胆。（小生）娘子，子瞻有言相吿。（外）吓。尊嫂，下官有言相吿。（旦）请道。（外）尊嫂，从来这些悍戾之妇呵。（旦）怎么样。（外唱）： 
【前腔】当年为害。千秋遗臭。把那四德三从呵，一旦丢开脑后。淫心悍气，全无半点温柔。（旦界）可笑。从来那些悍戾的怎么样。倒要请敎。（外连唱）有那武姬斫树。刘氏垂帏，王导也挥麈亲驰骤。（旦界）再呢。（外连唱）明光因诵赋溺清流。（旦界）还有么。（外连唱）五虎威严鬼也愁。（旦）原来只这几个。可笑。（外连唱）呣。恨不剥，这禽兽。（旦）喂。老苏。你。（外）哎哟。好老苏吓。哈哈。好美称。（旦）言言嘲讪，句句扛帮。我须奈何你不得。（外）便把我怎么样。（旦举杖打小生）吓。多是你这禽兽串通来的，我只是打你。（小生跪介）（外）软了，软了。（小生唱）： 
【前腔换头】吿娘行细察因由。苏学士突然来候。（旦界）他明明来嘲讪我的。（小生连唱）这顚言狂语，尽皆纰缪。（旦界）我一一多记在此。（小生连唱）我自随伊饶舌。惮尔青藜，朝夕欢相守。（旦）向闻你在学士处谈禅，十分敬服。谁想谈的多是老婆禅。喂。老苏。（外）好美称吓。又来了。哈哈。（旦）自古道，各家门，自家户。此后免劳下顾（外）领敎，领敎。（小生）娘子。（唱）是非今说破莫追求。（旦界）你若再揽他上门，我和你做一世的寃家。（小生连唱）不是寃家不聚头。东坡，请暂退，免僝僽。（外）不妨，不妨。季常，你年将强壮，兰梦无征，何不与令正商量娶一妾如何。（小生）呣。还想娶妾。弟向在洛中，苍头来说，说家中已纳下四妾了。（外）妙吓。（小生）小弟急急赶回，却娶了四个魑魅魍魉，敎人怎下得手。（外）就是容貌丑陋些，但得生子，亦是好的。（小生）哎呀。未及月余，连那丑陋的多赶去了。休题，休题。子瞻请便。（外）且慢，待我再说他几句。（小生）子瞻不要连累我罢。（外）不妨，有我在此。尊嫂（小生）娘子，子瞻还有话说。（旦）还有什么话说。（付暗上听介）（外）季常此后再不敢恋酒贪花了。（旦）好。说了半日的话，只有这句话说得中听。（付上）那说。（旦）快烹好茶来与苏老爷吃。（付）是哉。阿是苏老爷说个句说话中听了。等我拿茶出来。（下）（外冷笑介）下官也有一句说话中听的么。（小生）娘子，子瞻是极通理的?。（旦）啧啧。就来了。（外）听下官奉吿。（旦）请道。（外唱）： 
【前腔换头】念鲰生略献愚谋。论不孝须防无后。（旦）阿呀。陈门无后，与你苏氏何干。（付上）大娘娘，茶来里。（旦）不许与他吃。（付）噢。（外）下官与季常呵。（唱）忝金兰交谊，忍绝箕裘。（旦）喂。老苏。（外）又是老苏了。（旦）想是你会麻衣相法的，怎晓得我再也不生儿子了。这也可笑。（付）苏老爷说差哉，我里大娘娘正要养小官人来。说个样扫兴个说话。（旦）哫。狗才多嘴。（付）介没亦是我差来里哉。（外）尊嫂，你若容他娶了妾呵。（唱）妳是螽斯不妬。麟趾钟祥，百福从天佑。（付）苏老爷少说罢。没正经。（旦）螽斯麟趾，周公做的诗，难道周婆肯说这话。（外）该娶，该娶。（旦）吓。怪得有官奏你毁谤朝廷，原来好管人家闲事。（外）这是宗祀正经。苍头，可是延宗祀要紧的。（付）个瞎弗晓得。（旦）陈慥过来。（小生）是。娘子怎么说。（旦）娶妾乃是好事，只是每日要打一百藜杖，直打到八十岁纔止。你若受得起，任尔施为。（外）也勾受了。（付）老爷少说，连累我里相公哉。（旦唱）肯因添一妾与你结为仇。难道无儿没葬坵。（白）不免赶他出去。（旦持杖夹小生背，小生推外，付屁股，付退介）（旦唱）推出去，莫容留。（付）人退三千里。（小生）东坡，恕不送了。请了。（旦揪小生耳下）（付关门下）（外）咳。哈哈。我苏子瞻遨游四海阅人多矣，何曾见这等恶妇。怎么样便好。吓，有了。明日我将自己的一妾赠他，一者全陈生有后，二者与柳氏分权。妙。妙。咳。柳氏，柳氏。（唱）： 
【尾声】虽则是乾坤戾气天生就。怎出得东坡妙手。我一计敎她命卽休。（白）正是，愿天常生好人，愿人常行好事若还妇制其夫，便是背生芒刺。可笑吓可笑。（下介） 


●详梦黄孝子寻亲记 （小工调） 
（末、丑随上）山川缪结浸寒沙，欝欝苍苍景物賖。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。家长，这里是什么地方了。（丑）这里是黄鹤楼，那边就是鹦鹉洲了。（末）既如此，把船泊住，今晚是除夜，在此过了年，明日是大年初一，要到各庙去烧香，初三是好日，开船便了。（丑）客人，下雪了么，你把福礼整治暖起酒来，大家吃几杯酒，守一守岁好睡。（丑）晓得哉。（生扮黄觉经上唱）： 

【齐天乐】天涯渺渺人凄怆，不觉又是湖广。（白）一山过了一山登，百里全无半里平，百岁老人遥指望，只堪图画不堪行。小生为寻母亲到此，可怜今晚乃是除夕，地方上不容外省人安歇，被他们赶出城来，又遇着这般大雪，来到此处，不知是甚么地方，呀，原来是泊船的所在。待我京告则个。船上客官，借宿一宵，明日早行。船上大哥，客官好冷嗄。（末）岸上甚么人叫喊，待我叫家长问个明白。家长，家长。（丑）作甚么。（末）岸上有人叫喊，你可起来一看。（生）好了，好了，那边船上还有人讲话。（丑）今晚是年三十夜，那些小男儿抢了哑爆杖，丢在火炉内了，所以叫喊，不要管他。（生）船上客官，借宿一宵，明日早行。船上大哥。（悲啼介）（末）不是我明明听见有啼哭，你起来看看，或是好人，或是歹人，问明白了，睡也安稳。（丑）你自睡你的，不要你管。（末）一船货不是当耍的，你是船家，还是这般懒惰，快些起来看看。（丑）是。一船货不是当耍的，等我起来看，好大雪。（看介）客人，没有甚么人叫喊。（末）你问一声。（丑）是那个叫喊。（生）是我。（丑）你在那里。（生）在岸上。（丑）你是甚么人。（生）我是江西人。（丑）可是讨馄饨钱的么。（生）不是。我为寻母亲到此，今晚是除夕，地方上不容外省人安歇，赶出城来，又遇着这般大雪，无处栖身，哀告客官，欲借你船头上坐一坐，避避风雪，明早就行。（丑）啐。客人请睡罢。（末）甚么人。（丑）一个江西人，是寻娘的。今夜是除夕，地方上不容外省人安歇，赶出城来，无处安身，思想到我们船头上坐坐，避避风雪，明早就行。（末）寻母的，是个孝子了，且住。自古与人方便，自己方便。我想那个出门，顶着房子走的，家长，你叫他下船来歇一宵，明日早些打发他去。（丑）客人，一船货在此，不知是好人，是夕人，叫他下船来，倘有差池，不管我事。（末）与你无干，有我在此。（丑）哙，待我把竹竿来扶你，看仔细。（生上船介）（丑）就在船头上坐着罢。（末）天气寒冷，着他进舱来罢。（生）客官不敢，施礼了。（末）请坐。家长看热酒来。（外、付上）爆竹声中岁除，春风送暖日酴酴，千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。家长，这是那里了。（付）这里是鹦鹉洲，那边是黄鹤楼了。（外）既如此，把船住在此，明日是大年初一，我要到庙去烧香，初二又要拜客，初三是好日子，开船便了。（付）客人，好大雪。（外）家长，你辛苦了，暖起屠酥酒来，大家吃一杯，守守岁，睡罢。（末）孝子，你在江湖上寻母亲，有几年了。（生）客官，我在江湖上，也非止一日了。（末）你且讲一讲。（生）客官听禀。（唱）： 
【天灯照芙蓉】我有二十八年，江湖上。水涉陆驰途路飘荡。亲遭掳难觅行藏。儿不见徒然涕滂。几时得遂终养。酬乌鸟寸草光辉。如今知亲在那厢。乳哺劳空思报。役梦断魂无计赏。提将起，不由人惨伤。（白）我那亲娘嗄（唱）念冬温夏凉谁效黄香。（末）可怜。连我也伤感起来，孝子，你辛苦了。请睡罢。（外）好奇怪，那里这样啼哭，不免唤家长起来，问一声家长。家长。（付）作甚么。（外）起来。（付）夜壶在赶堂里。（外）不是。你且起来。（付）起来作甚么。（外）你听那边有人啼哭。你起来看一看。（付）有人啼哭么。是了。今夜是年三十夜，或者岸上人家祭祖，故此啼哭。（外）明明有人啼哭，又不是岸上，又不知是在船上，恐是夕人，你起来问一声，睡也安隐些，起来。（付不理介）（外）又睡着了，家长起来。咦，这样贪睡。（付）不知在那里啼哭，待我去看。（虚下介，复上介）客人是个外省人，赶出城来，无处安身，哀求那边客人，那边客人留他在船上坐坐，问起缘故，说到伤心处，就哭起来了。（外）嗄，原来这个缘故，江西到这个所在来，真正是孝子了。我想孝子也是难得见的，我左右睡不着，就见他一见，何妨。家长。家长，又睡着了。（付）做什么。（外）你再去问一声。（付）又问什么。（外）你再向隔壁船上客官问一声。你说孝子是难得见的，我们客官要见他一面，若是容见便见，不容见便罢。（付）不消问得，我晓得是不肯的。（外）不曾问一问，就晓得不肯了。（付）包你不肯。（外）就是你贪睡罢了。肯不肯，你再问一声。（付）咳，这是那里说起。船上大哥。（丑）怎么。（付）我们客人说孝子是难得见的，要求一面。若是容见，拢过船来，不容见便罢。（丑）你们客人也忒奈烦得紧。嗄，待我替你问一声。客人，那边船上客人说。孝子是难得见的，要求一面。若是容见，拢过船来，不容见便罢。（末）要见何妨，教他拢船过来。（丑）我们客人肯了，教你摆过船来。（付）客人，那边客人肯了，教我们拢过船去。（拢船介）（外）看仔细。客长请了，惊动。（末）不敢，老丈要见孝子么。（外）便是。（末）孝子起来。（生）敢是天明了么。（末）还早。那边船上客长，要见你一面。（生）要见我么。老客长，不敢。施礼了。（外）船小，不要动就是，这等，坐了。此位就是孝子么。（末）正是。（外）请问孝子，为何这般啼哭，连老夫也睡不稳，况夜间啼哭，最损精神，不可如此。（生）正是。多有惊动老客长。（外）孝子，你把寻母之事，细细说一遍。（生）公公听禀。（外）愿闻。（生唱）： 
【普天乐】告公公，怜愚戆。（外）他起句就是好人家儿女了。（末）客长何以见得。（外）他说告公公怜愚戆，告者，诉也。愚戆，谦也，祖贯是那里。（生唱）居江右衣冠党。（外）江右就是江西。衣冠党，乃是官家了。（生）先人曾拜统制之职。（外）失敬了。几岁上离母亲的。（生唱）儿年齿五岁孤提。（外）为何失散了。（生唱）为元兵下取盱江。（外）元兵南下到今，有四十余年了。令尊大人呢。（生唱）父举义兵无援丧。慈母遭掳知何向。（外）住了。你父亲殁于王事，母亲又掳去，你那时年方五岁，谁人抚养长大的。（生）我家有个老仆陈容，亏他夫妻抚养一十八岁。（唱）儿年长立誓寻亲。（外）这串素珠要它何用。（生唱）一心愿茹素断荤。（外）荤食不吃，难得，难得。只是天涯渺茫，一时那里寻得见。（生）公公嗄。（唱）我走遍天涯，不见心凄怆。（外）客长，老汉初时听见说是个孝子，十分钦敬，原来都是荒唐之言。（末）怎见得是荒唐之言。（外）客长他方才说走遍天涯，天涯渺渺，四海茫茫，那里走遍。实不相瞒，老夫十四岁，就随先父在江湖上做买卖，到今八十四岁了，走了七十多年，尚走不遍天涯，看他小小年纪，就说走遍天涯，岂不是荒唐之言。（生）公公，小生为寻母亲，有名的码头走得多了。假如这般说。（外）你说有名的码头走得多了，假如这般说。（生）正是。（外）也罢。今晚总是空闲在此，我就盘你，你走过那几个码头。（生）小生初到豫冀关陇巴蜀滇池百夷金址龙番九塞八桂五羊七闽两浙长淮青兖大都辇下，复过临洮集庆蓟州，如今又到湖广了。（外）你走了这些码头了，如此说，真正是老江湖了，失敬，失敬。（生）不敢。（外）老客长，那龙番九塞八桂五羊乃雁飞不到之处，他为了令堂，也都走到了，这也难得。咳。孝子是便是，你不该这样寻。（生）怎么样寻。（外）到了那个码头，或是祈签问卜灼龟打卦，指点在那一方，就到那一方去寻。你这样寻，那里寻得见。（生）不瞒老客长，我也祈过，再无应验。（外）无应验，敢是你心不虔。大凡事情，若虔了自然灵验的。（生）我立誓寻亲，那有心不虔之理。（外）或者你没有到灵应之所，我且问你，在那个所在祈过。（生）我记得那年在福建兴化府游梦县圣妃娘娘庙中祈求梦语。（外）若是圣妃娘娘的梦语，是极灵应的。（生）人人说有灵应，偏是小生再无灵应。（外）阿弥陀佛，那娘娘的梦语是凿井见泉的，怎么说不灵应。娘娘的梦语，那庙官怎么替你详解了。（生）庙官也详解不出。（外）梦语可记得么。（生）怎么不记得。（外）娘娘梦语，老夫喜能详解，孝子你说来，待老夫与你详解详解。（生）我记得那庙官说我是详解不出的，日后到江湖上，自有异人与你详解，公公若是详解得出，就是异人了。（外）异人两字，那里当得起。不瞒二位说，老夫姓姜，在江湖上往来，凡客伴中有疑难之事，详解不出，都来问我。十件事里面常被老夫详着七八件，为此江湖上都称我是姜半仙。（末）原来是半仙，老丈，失敬了。（外）不敢，今晚总则守岁，大家闲在此，孝子，你且说这梦语来，待老夫详解详解，若解得着，你不要喜欢，详不着，你也不要恼。（生）岂敢。（外）那梦语首句是甚么。（生）待我想来。（外）年远了，慢慢的想。那娘娘的梦语是梅花数，首句详得着，后边的都详得出了。你首句是甚么。（生）首句是昔日曾经未遇。（外）昔日曾经未遇，是一句了。（生）他时相见非常。（外）两句了。再想来，（生）女人临水似徜。（外）三句了，再想。（生）嗄，是了。再有三刀相傍。（外）四句了，客长，大家记一记。还有么。（生）还有，一时想不起，（想介）嗄，是了，鹦鹉洲边得语更有三刀相傍。（外）这句前边说过了，慢慢的想了。（生）嗄，有，崆峒山下求粮。（外）六句了。可还有么。（生）还有。小生记得是八句。（想介）崆峒山下求粮，嗄，是了，鹦鹉洲边得语。（外）道过了。（生）是了，三人捧日庆占房，重见萱花再放。（外）原来八句，好诗。（想介）首句是昔日曾经未遇。孝子，你昔日曾到此处么。（生）来是来的，不曾到这泊船所在。（外）怪道说昔日曾经未遇。（生）敢是未遇家母么。（外）非他，不是未遇令堂，是未遇老夫。（生）是了，他时相见非常。（外）你离此有几年了。（生）有十余年了。（外）十年之后，就为他时了。（生）想见非常呢。（外）孝子，恭喜，今日遇着老夫，要报你非常之喜，为此说昔日曾经未遇时，他时相见非常。（生）女人临水徜徉。（外）这句有个字在里面生甚么字。（外）女人的女字临了三点水，可不是汝南的汝字。（生）是个汝字。似徜徉呢。（外）不过是临流徜徉之意。（生）更有三刀相傍。（外）这也是个字，自古三刀为一州。（生）可是舟字。（外）不是舟船之舟，乃是州县之州。是汝州二字，是个地名，记着。（生）鹦鹉洲边得语。（外）这句好解。此处正是鹦鹉洲，故此说鹦鹉洲边得语。（生）是雨是嗄，记得那年在此，下了极大的雨，可不是全应了。（外）不是这两个字。今日在鹦鹉洲边得了老夫言语之语。（生）崆峒山下求粮。（外）离此不远，有一山名崆峒山，此山虽小，其名最大。（生）求粮在外呢。（外）孝子，你莫怪老夫说。你到山下絶了口粮，要求食了。（生）不瞒公公说，如今现在此求乞。（外）咳，可怜。我说娘娘的梦语是极灵应的。（生）三人捧日广占房，这句怎么解。（外）三人捧日广占房，这句到也难解。三人捧日广占房，到有两个字。（生）那两个是。（外）人字加三画，下面捧着个日字，可不是春夏的春字。（生）广占房呢。（外）广占房是个店字。（生）怎么是店字。（外）小写的广字头，加个占卦的占字，可不是开店的店字。（生）重见萱花再放。（外）恭喜贺喜，萱花及是宜男之草，就此你令堂了，况且说重见，是有日遇见的，只管去寻。（生）公公，详了半日，没有个着落的所在，教我那里去寻。（外）前面两字是汝州，末后面是春店，这一些也不难。你要寻令堂，竟到那汝州春店。（生）在何处。（外）孝子，你有缘遇着老夫，前日在梁县地方经过，见一所汝州春店里面，有两位妈妈坐着，一位是八旬以上，说是万户的母亲。（生）不是那一位呢。（外）那一位六旬以上，是江西人。（生）正是家母了，她为何到那里。（外）她被元兵掳掠，流落在彼，幸得薛禅皇帝有旨，一应俘来躯口，尽皆放回，别的都回去了，惟有这位妈妈，清奇古怪，再不肯回去，要等个嫡亲乡里才肯回去。（生）可有嫡亲乡里么。（外）那个所在，那有嫡亲乡里到彼。（生）她那里将何度日。（外）与人浆襁，补缀度日。孝子，你到那里称娘娘为大家以浆襁为由，就得相见令堂了。（生）多谢公公指教。（唱）： 
【一樶棹】承佳教，好事从天降。（外接唱）缘辐辏老天岂虚诳。（同唱）还得见，开筵捧霞觞。历遍天涯路，三十载似飘荡，欢声忭，管取龄寿祝无疆。（外）几年母子各东西。（生）若得相逢君指迷。（末）好似个鱼重见水。（合）犹如枯木再逢春。（生）公公，是梁县地方汝州春店。（急下介）（外）果然是个孝子，说了母亲在彼，头也不回，急急忙忙赶去了。（末）便是。宝舟几时开。（外）初三日开船。（末）既如此，明日拜贺。（互别各自下介） 




●春店黄孝子寻亲记　　　　　 （小工调） 
（老旦上唱）： 
【金菊对芙蓉】冻雪漫天，寒云满壑，凛冽又是隆冬。（白）连日大雪，不曾看得黄娘子。且喜今日少晴，不免去看她一看。此间已是。黄娘子，开门。（旦上唱）乡关何处。漫回首浑如春梦。（开门见介）吓。原来是太宜人。请坐。（老旦）有坐。黄娘子，这几日可有浆襁的么。（旦）没有。（老旦）可有补缀的。（旦）也没有。吓。太宜人。妾身夜来梦见一人扯住我的衣袂，口口声声叫我是娘，醒来却是南柯一梦。（老旦）吓。黄娘子，妳日有所思，夜有所梦了。（旦）那有这一日。（小生扮黄觉经上唱）： 
【步虚声】历遍天涯三十年。未知何日见慈颜。昨遇异人来指敎，说在汝州春店得团圆。（白）只为着寻亲走山谷，踪迹历遍遭荼毒。看看白了少年头，咳。何日得见亲骨肉。小生黄觉经为寻母亲来此梁县地方。方才看过多少碑匾多不是，如今叫我到那里去寻。阿呀。亲娘吓。那边又有碑匾在那里，不知是也不是。汝州春店。汝州春店。阿呀。亲娘吓。汝州春店虽在，不知我母亲可在里头。（老旦）黄娘子，这两日好大雪吓。（旦）正是。（小生）里面有两位娘娘坐在那里，肚中饥饿，进去求讨一碗饭来充饥。吓。娘娘。（旦）敢是浆襁的么。（小生）不是。（旦）莫非补缀的。（小生）也不是。（旦）旣非浆襁，又非补缀，到此怎么。（小生）只为贪趱路途，腹中饥饿，求讨一碗饭来充饥。（旦）日已过午，没有了。（小生）这位娘娘方便一声。（老旦）黄娘子，进去随便撮啰些与他罢。（旦）是。宣父已遭陈蔡厄，邓通尝饿野人家，（下介）（老旦）汉子，看你不是这里人。（小生）我是江西人。（老旦）你是江西人。方纔进去这位娘娘也是江西人。（小生）吓，吓，吓。方纔进去的也是江西人。（旦上）漂母哀韩信，曾将一饭施。汉子，你早来便好。如今只有半碗在此，胡乱吃些罢。（生）彀了。（老旦）吓。黄娘子，这汉子是江西人。（旦）吓。江西。待我去问他。汉子，你是那里人。（小生）我是江西人。（旦）那一府。（小生）建昌府。（旦）那一县。（小生）南城县清绥峯人氏。（旦）汉子，我也是建昌府南城县清绥峯人氏。（小生）吓。娘娘也是江西建昌府南城县清绥峯人氏。（旦）正是。（小生唱）： 
【园林好】听拜禀当年事因。（旦）为何到此。（小生跪）阿呀。娘娘吓。（旦亦跪）请起。（老旦）吓。黄娘子，他是求乞的，为何回他的礼。（旦）虽是求乞的，是我嫡亲乡里。（小生唱）为元兵陷建昌城。（旦界）可有父亲。（小生连唱）有严父义复州郡。（旦界）可曾恢复。（小生连唱）无援救丧其身。说将起泪盈盈。（旦界）你父亲没于王事，你母亲呢。（小生连唱）： 
【前腔】我萱亲被这些（旦界）低声。太宜人在此。（老旦）阿弥陀佛。（小生连唱）胡酋掳身。（旦界）一向可有消息。（小生连唱）从别后不知娘信音。（旦界）那时你多少年纪了。（小生连唱）儿五岁方当龆龀。（旦界）家业如何了。（小生连唱）叹家业尽凋零。叹家业尽凋零。（旦）汉子，你父亡母掳，年方五岁，那个抚养长成的。（小生）阿呀。娘娘吓。（唱）： 

【前腔】我赖老仆（旦界）叫什么名字。（小生连唱）陈容抚养（旦界）你父亲叫什么。（小生连唱）父黄普（旦界）你叫什么。（小生连唱）儿名叫觉经。（旦界）可有妻室。（小生连唱）曾氏女割襟为定。（旦界）房屋呢。（小生连唱）将房屋舍施邻。将房屋舍施邻。（旦）你母亲别了几时了。（小生唱）： 
【江儿水】母别四十载，（旦界）你母亲几岁掳去的。（小生连唱）方当二十有五春。（旦界）你母亲姓什么。（小生连唱）母亲陈氏名门郡。（老旦界）汉子，你也该祈求问卜纔是。（小生连唱）到处祈求无灵应。千山万水皆历尽。宿水风餐劳顿。（老旦界）如此说，你受了苦了。（小生连唱）若得相逢。不枉了四十年间愁闷。（旦）太宜人，说来一些也不差，明明是我的孩儿了。（老旦）汉子，如此说，这就是你的母亲了。（小生）吓。如此说，这就是我的亲娘了。（旦）我儿在那里。（小生）亲娘在那里。（旦）阿呀。儿亲吓。（小生）亲娘吓。（旦唱）： 
【前腔】儿受驱驰奔，娘身流落贫。生来不幸逢乖运。父死沙场幽魂耿。娘儿两下难厮认。今日相逢天幸。娘受万苦千辛，对孩儿一言难尽。（小生接唱）： 
【五供养】娘亲苦辛。自别后难逢，同郡亲人。今日逢娘面，说与数年情。（旦接唱）孩儿试听，娘被胡人掳掠其身，强逼为婚眷，（小生）那时母亲怎么样。（旦）阿呀。儿吓。做娘的呵。（唱）我宁死誓不允。因此暮春朝牧捱过几春。（老旦接唱）： 
【川拨棹】郞君听。你娘亲铁石样人。她守贞洁不失彝伦。她守贞洁不失彝伦。甘浆襁守志终身。笃勤劳礼佛经。貌容衰憔悴身。（小生接唱）： 
【前腔换头】母子相逢犹如再生。提起艰辛儿怎禁。赖天恩释放我娘亲。赖天恩释放我娘亲。没家乡有谁投奔。感宜人怜念深。感宜人怜念深。（旦接唱）： 
（凡调） 
【临江仙】觑着孩儿形与止，与先夫容貌逡巡。（小生接唱）可怜严父丧幽冥，音容无见别。痛咽泪沾襟。（老旦）母子相离四十冬，岂知相见在崆峒。（生，旦）今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。（老旦）黄娘子，难得你母子相逢。明日我准备打辣酥与你们母子饯行便了。（生，旦）多谢太宜人。（旦）妾身奉送太宜人。（老旦）不消。（下）（旦）儿吓。我和你今晚收拾收拾，明日我们别了太宜人就起身了。（生）是，明日辞了太宜人，起早就行了。（旦）阿呀。儿吓。做娘的那一日那一时不在此想你。亏你寻到这个所在来。（生）阿呀。亲娘吓。孩儿那一时那一刻不思想母亲吓。不想倒在此处相逢。（旦）亲儿。（生）亲娘。（各哭下介） 


●靖渡红拂记 　　　（尺调） 　　　　　 
（生扮李靖上唱）： 
【瑞鹤仙】少小推英勇。论雄才大略，韩彭伯仲。干戈正汹涌，奈将星未耀。妖氛犹重。几回看剑。扫秋云半生如梦。且渡江西去，朱门寄迹，待时而动。（白）我李靖。京兆三原人也。气槪雄奇。与闻韬略。正是世本将家元有种。才堪王佐更无双。连年献策皇都。苦为当权摈弃。沦落江左。十有余载。近来闻得越公杨素留守西京。招纳豪杰。欲待仗策往见。以图尺寸。只得渡江。取路前去。（唱）： 
【锦纒道】本待学，鹤凌霄鹏抟远空。叹息未遭逢。到如今，敎人泪洒西风。我自有屠龙剑钓鳌钩射鵰寳弓。又何须弄毛锥角技冰虫。猛可裏气冲冲。这鞭梢儿肯随人调弄。待功名铸鼎钟。方显得奇才大用。任区区，肉眼笑英雄。（白）迤逦行来。又到这大江边也。怎得个船儿渡过去。呀。好了。远远有个渔船来了。（末扮渔人上）家临九江水。来往九江侧。同是长干人。何事不相识。（生）渔翁。渡我过江去。我多与你钱。（末）汉子。你差了。我在此钓鱼。尙且意不在鱼。就渡你一渡。何须论钱。上来上来。仔细。（生唱）： 
【小普天乐】谢渔翁相钦重。暂许我仙舟共。汀芦畔惊起栖鸿。波心裏隐见游龙。似凭虚御风。（末界）汉子。看江上芙蓉花都开了。（生连唱）最堪怜是秋江上寂寞芙蓉。（末唱）： 
【古轮台】幸相同。片帆江上挂秋风。可堪惊眼风波裏。南飞乌鹊。遶树无枝。分明是择木难容。（生接唱）俯首沈思，转添惆怅。自惭踪迹久飘蓬。（末接唱）看你仪容俊雅。笑谈间气吐霓虹。多管是吹箫伍相，刺船陈孺，题桥司马。惜别太匆匆。君今去。不知何日再相逢。（白）汉子。你姓甚名谁。如今要往那里去。（生）小生姓李名靖。因献策未遂。流落多年。如今将投杨越公去。请问渔翁姓名。下次好相谢。（末）我那里是渔人。我本姓刘名文静。字肇仁。世居京兆武功。因父死难。袭封官职。今见天子营仁寿宫。人民苦役。每每思乱。故弃职避地在此。近闻太原州将子李世民。英雄盖世。折节延揽。我不久就投他去。你到越公处。倘不得意。也到太原来如何。（生）谨领盛意。就此分手。（唱）： 
【尾声】风尘奔走徒虚哄。顷刻劳君舟楫功。（末接唱）须有日还乘破浪风。（生）江畔逢君路不迷。（末）卽今相见却成悲。（合）何时一举风波静。江汉翻为雁鹜池。 



●私奔红拂记 （六调） 
（旦扮红拂女紫衣纱帽上）自怜聪慧早知音。瞥见英豪意已深。侠气自能通剑术。春情非是动琴心。奴家自从见那秀才之后。不觉神魂飞动。我想起来。尘埋在此。分明是燕山剑老。沧海珠沈。怎得个出头日子。若得丝萝附乔木。日后夫荣妻贵。也不枉了我这双识英雄的俊眼儿。如今夜阑人静。打扮做打差官员的妆束。私奔他去。早已被我赚出这门来也呵。（唱）： 
【北二犯江儿水】重门朱户。恰离了重门朱户。深闺空自锁。正琼楼罢舞，绮席停歌。改新妆寻鸳侣。西日不挥戈。三星又启途。鸾驭偷过。鹊驾临河。握兵符怕谁行来问取。魏姬窃符。分明是魏姬窃符。鸡鸣潜度。讨得个鸡鸣潜度。听更筹戍楼中漏下玉壶。（众更夫上挡路介）此是何人。这般时候。往那里去。（旦唱）： 
【前腔】公门将佐。我是个公门将佐。休猜做亡国虏。正怀揣着令旨，手执铜符。戴乌纱衣挂紫，（众界）如今老爷睡也未。（旦连唱）寄语主更夫。何须竟夜呼。（众）老爷。自有呵。（众唱）弦上醍醐。灯下氍毹。这时节向阳台行云雨。（白）如此说。大人自去。我们就睡也不妨了。正是各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。（众下介）（旦）你看这一伙人。被我两三句话。都哄过了。（唱）女中丈夫。不枉了女中丈夫。人中龙虎。正好配人中龙虎。（白）说话间呵，（唱）不觉的喜孜孜来到草庐。（白）乘着这月色。又到了西明巷了。此是第一家。不免敲门则个。（敲门介）开门。开门。（生扮李靖上唱）： 

【懒画眉】夜深谁个扣柴扉。只得颠倒衣裳试觑渠。（开门看介）呀。（唱）原来是紫衣年少俊庞儿。戴星何事匆匆至。莫不是月下初回掷果车。（旦接唱）: 

【前腔】郎君何事大惊疑。（脱衣帽介）那里是纱帽笼头着紫衣。（生界）呀。原来是个女子。（旦出红拂介）（旦连唱）我本是华堂执拂女孩儿。（生界）你缘何到此。（旦连唱）怜君状貌多奇异。愿托终身效唱随。(生接唱)【前腔】骤然惊见喜难持。百岁良缘顷刻时。侯门如海障重围。君家闺合非容易。怎出得羊肠免得驷马追。（旦接唱）： 
【前腔】杨公自是莽男儿。怎会得红粉丛中拔异姿。奴今逸出未忙追。我与你呵。正好从容定计他州去。一笑风前别故知。（生）我有个故人刘文静。乃是智谋之士。见今在太原。我明日与妳扮做村中进香的夫妇。同往太原投他。再作区处。正是笼里笼前整羽衣。（旦）谁知相见即相随。今宵久旱逢甘雨。来日他乡遇故知。（同下介） 



●笺允种玉记 　　（小工调）　　　　　　　　　　 
（旦扮卫少儿上唱）： 
【步步娇】一搦腰肢东风软。怕入梨花院。春深怯杜鹃。瘦不胜衣,多愁多怨。脉脉对谁言。知心惟有莺和燕。（白）奴家卫氏少儿。生在侯门。身居贱婢。颜如秾李。齿欲破瓜。旣悲我生之不辰。又叹流光之易掷。前日在花园中遇着霍仲孺。丰格不凡。襟怀洒落。我一见倾心。只是无缘相会。如何是好。（唱）： 
（正工调） 
【江头金桂】我想他风标堪羡。信翩翩美少年。那更神凝秋水，貌比芳莲。堪遂我三生愿。避不得登墙窥宋，眉眼相传。（白）奴家常慕管仲之婢。闻宁戚歌浩浩而知其欲室。我见霍郞亦有欲室之意。不如与他私结良缘。庶得终身有托。（唱）因此上假寻钗钿。悄向伊前。匆匆私语两意牵。欲待传情鱼雁。苦无方便。泪潸然。懒向花阴步，空怀月老缘。（白）我昨日特地把卧室移近着凤树堂。仅隔一墙。墙边太湖石。倚着一枝大梧桐树。若从石上手扳着桐树丫枝。过墙甚便。今日天子圣诞。老爷与公主陪燕。出朝一定迟的。正好乘这时节。与霍郞一会。只是怎生寄得个信儿与他。（思介）已有了。书童这小厮。性最愚蠢。没有机心。我写简帖儿。假传老爷的命。着他与霍郞写的便了。笔砚在此。待我写起来。（写介）（唱）： 
（小工调） 
【五供养】花笺试展。仗托霜毫。成就良缘。那凤树堂呵。碧梧和峻石巧相连。洞房非远，趁明月东墙甚便。银河塡鹊驾，权拟会双仙。休得踟蹰更莫迟延。（白）帖儿到写完了。怎得书童这小厮来。哎。帖儿帖儿我想来。（唱）： 
【玉娇枝】合欢宫殿。记当年鸾衔信传。奴今借与谐姻眷。我不敢小觑了你。你比虎符功效非浅。何劳雁书云汉边。休夸鱼信湘江远。胜蜂媒花间乱喧。管鸳俦沙头并眠。（白）只有一件。我是个女孩儿。突然拿个帖儿与男子。不免吃那男子看轻了。怎么样好。（丑上）为结同心胜。来寻窈窕娘。（见介丑）姐姐。那霍官人玉绦的结散了。要央妳结个同心方胜。（递绦与旦介，旦背介）霍郞拿这玉绦来。他的意思。我岂不知。乘此机会。拿这帖儿与他。料也不为突然了。（转介）书童。这玉绦的结。你对霍官人说。待我慢慢的结了还他。这书是老爷进朝时节叫我吩咐你拿与霍官人写的。不可错与了别人。（唱）： 
【玉胞肚】你与霍郞当面。这云笺方纔可传。念主公珍重题封，你休得怠缓招愆。倘伊不遇且持还。须信一纸心书抵万钱。（丑）姐姐。妳把书童忒看痴了。往常老爷叫我买蒜。我只错买了葱。老爷叫我杀鸡。我只错杀了狗。那些便不中用。若这件定不用叮咛。（旦背介）（唱）： 
【尾声】今宵期遂鸾凰愿。（转向丑介）你寄柬传书要万全。（丑接唱）给使殷勤不待言。（旦）正是，为忆桑中约。来申梁下期。（丑）敬将主人命。不敢有差池。（同下介） 
 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (12)元杂剧六出 (扫秦、刀会、访普、女弹、北诈、回回) 




新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 
—元杂剧六出 
(扫秦、刀会、访普、女弹、北诈、回回) 


●扫秦东窗事犯　　　　　　　　（尺调）　 　　　　　　　　 

（外上）扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。小僧灵隐寺中住持便是。今有秦丞相到来拈香，只得在此伺候。（众引净上干念）： 
【出队子】三公之位，自小登科占大魁。只因前日杀岳飞，使我心中如痴醉。灵隐寺修斋特来忏悔。（外）住持接迎太师爷。住持叩头。（净）香金可曾收下。（末）收下了。请太师爷拈香。（吹打介）（净）第一炷香，愿风调雨顺，国泰民安。第二炷香，愿秦桧夫妻百年偕老。第三炷香，愿，回避。（众下介）（净）佛爷吓，愿岳家父子早登仙界。（吹打拜介）（外）请太师爷随喜。（净）这里什么所在。（外）是香积厨。（净）到也洁净。（净）壁上有几行字，待我看来。缚虎容易纵虎难，无言终日倚栏杆。男儿两点恓惶泪，流入襟怀透胆寒。吓。这诗我与夫人在东窗下做的，是何人写在此。和尙。（外）有。（净）这诗是谁写的。（外）是一个远方和尙写的。（净）如今可在。（外）在。（净）唤过来。（外）启相爷，此僧疯顚，恐言语冒犯，求相爷恕他。（净）我不计较他。（外）是吓。疯和尙那里。快来。（丑内）谁唤我。（外）秦丞相唤你。（丑）俺忙哩。（外）什么忙。（末）烧火忙。（外）撇下烟头子，快些出来。（丑）俺又忙哩。（外）又是什么忙。（丑）念佛忙。（外）念的什么佛。（丑）我念的佛，普天下多不省的哩。（外）念的什么佛，世人多不省得。（丑）南无阿弥陀佛。（外）三岁孩童多会念的。快来。（丑）俺来也。（干念）： 

【偈】波罗蜜，波罗蜜，一口沙糖一口蜜。河里洗澡睡寺里，黄牛儿可不撞杀你。你好痴。趱金银，打首饰，与你妻。自己死后一领席，这便是落得的。南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨。（外）看你垢面风痴，何日是了。（丑）咳。（唱）：【北粉蝶儿】休笑俺垢面疯痴。恁可也参不透我这本来主意。俺笑那世人痴也不解我的禅机。（外界）看你鬓发蓬松。（丑连唱）休笑俺发蓬松，（外界）挂着这织袋儿何用。（丑连唱）俺挂着这破织袋，（外界）袋内什么东西。（丑连唱）这里面到包包藏着天地。（外界）手中拿的什么东西。（丑连唱）我拿着这吹火筒恰离了香积。他那知我是地藏化身。（唱）今日个泄天机污临来凡世。（外界）你经忏也不看些。（丑连唱）： 
【北醉春风】我不会看经忏在伊那法堂中，我这里会打打的勤劬在恁那山寺里。（外）你今日涂，明日涂，涂出事来了。（丑）涂出什么事来。（外）秦丞相唤你。（丑）可是那秦桧。（外）?。少说。（末）我正要去见他。（外）疯和尙到。（净）?。（丑）?。（净）我只道怎么样一个疯僧，原来这样一个疯僧。（丑）我只道怎么样一个秦桧，原来这样一个秦桧。（净）吓。怎么擅道我的名字。（丑）你的名字，我不道有谁道哩。（净）你可知我是何等样人。（丑）我怎么不知。（净）我乃当朝宰相。（丑唱）恁是个上瞒天子下欺臣，我单道着你。（净界）好个腌臜和尙。（丑连唱）你休笑我秽。我这肚皮中到干净似你。（净界）我来问你的原由。（丑连唱）恁来问我的原由，我对伊说破，看他怎生将俺来支对。（净）壁上的诗可是你写的么。（丑）是你做的，是我写的。（净）为何胆字能小。（丑）我胆小出了家，你胆大弄出事来了。（净）你知我来意么。（丑）我怎不知。（唱）： 

【北迎仙客】你主意。我先知。则你那梦境恶故来到故来到俺这山寺里。（净界）我来拜当阳，求忏悔。（丑连唱）你来这里拜俺的当阳，求忏悔。恁则待要灭罪消释。（净界）南无观世音菩萨。（丑连唱）那里是念彼观音力。 
【北石榴花】太师恁着俺说个因依。俺与你便仔细话儿说个眞实。（净界）我不计较你，有话说来。（丑连唱）恁可也悔当初错听恁那不贤妻。她也曾屡屡的便诱你。却也便依随。恁在那东窗下不解我这西来意。只见他葫芦提无语将我支对。谗言谮语恁便将心昧。恁可也立起一统儿价正直碑。 
【北斗鹌鹑】恁待要结构金邦哩，也只是肥家那里肯为国。恁如今事要前思，免劳免劳恁那后悔。秦桧，你下阶来。（净）下阶来做什么。（丑）看上面什么东西。（净）是天。（丑）我只道是地。（唱）却不道湛湛青天不可欺。如今人多理会得。恁在这里諕鬼得这瞒神，恁做的事事做的来藏头嗳露尾。（净）你手中拿的什么东西。（丑）是火筒。（净）要他何干。（丑）要他私通外国。（净）何不放下来。（丑）放下来，他就要弄权哩。（净）我是君子人。（丑唱）： 
【北红绣鞋】君子人切莫要当权倚势。俺待说着呵害的他一家儿恰便似烟灭灰飞。恁待要节外生枝可便落什么便宜。我为甚不在恁那厨房中的放，常则在我这手中持。哎呀火筒儿嗄这其间引狼烟倾了他的社稷。（净）你平日作何功课。（丑）有功的多被杀了。（净）功课吓。（丑）有，有，有。（净）在那里。（丑）在这袋内。（净）和尙，取来。（末）吓。（丑）拿去。（净）为何能绉。（丑）在蜡丸中拿出来的，怎么不绉。（净看介）久闻丞相理乾坤，占断朝纲第一人。都为羣臣朝北阙，堂中埋没老元勋。闭门杀死忠良将，塞上欺君虐万民。贤相一心归正道，路上行人口。?。这诗怎么不全。（丑）若遇施全，就该死了。（净）左右，若见施全，与我拿下。（内应介）（丑）还有。（净）在那里。（丑）横看去。（净）诗怎么横看。（丑）你的事怎么横做呢。（净看介）久占都堂，闭塞贤路。?。你敢侮弄我朝中宰职么。（丑）吓。秦桧。（唱）： 
【北十二月】卖弄恁那朝中得这宰职。卖弄恁那朝中得这宰职。恁可也懊恼我这阇黎。我这里明明得这取出。你那里暗暗得这观觑。休笑俺疯魔和尙会嘴。落可也干请了这堂食。 （净）讲了半日，元来他肚中饥了。和尙，赏他一分斋。（末应介）是。疯和尙，相爷赏你一分斋。（丑）我不吃。（末）他不吃，倾掉了。（净）再赏他一分斋。（末）是。相爷又赏你一分斋。（丑）我又不吃。（末）又倾掉了。（净）?。你不吃也罢了，怎么连坏我两分斋。（丑）秦桧，我坏了你两个，你就发恼，亏你坏了他三个哩。（唱）： 
【北尧民歌】呀恰便似坐儿不觉立而得饥。两头白面做来得的。坏了你两个有谁得知。屈杀了他三人待推谁知。痴也不痴。其中造化的。这的是岳家父子一肚皮的腌臜气。（净）这里不是讲话的所在，你随我到那冷泉亭上来。（丑）冷泉亭上不好，到是风波亭上好了事。（净）?。和尙，我看你伶牙利齿，有什么本事。（丑）我会呼风唤雨。（净）风雨在天上，如何呼得下来。（丑）呼得下，还可以退得去。（净）我不信。我如今要一阵大风。（丑）有，有，有。吓。如来佛，助俺奸臣秦桧一阵大风吓。（内作起风介）（净）好大风。收了，收了。（丑）收，收，收。（净）我如今还要一阵大雨。（丑）有，有，有。吓。东海龙王，助俺奸臣秦桧一阵大雨。（内作雨声介）（净）好大雨。收了，收了。（丑）收，收，收。（净）风雨在天上，为何来得能快。（丑）连发十二道金牌召来的，怎么不快。（唱）： 
【北快活三】风来时雨便随。云过处电光辉。把他拿住风握住雨不淋漓。（净）好大风吓。（丑）这不是风。（净）是什么。（丑）这是朱仙鎭上黎民的怨气。（净）好大雨。（丑）这不是雨。（净）是什么。（丑唱）这的是屈杀了岳家父子天垂泪。俺有话说。（净）有话容你讲。（丑唱）： 
【北朝天子】太师。俺与恁便说知。说着恁那就里。不说了。（净）为何不说。（丑唱）我只索要忍辱我这波罗蜜。（净界）有话讲上来。（丑连唱）恁可也悔当初，屈杀了他三人。可也无回无对。到如今悔后迟。他在阴司下便等你。在阎王跟前吿你。（净界）吿我什么。（丑连唱）这的是恁自造下落得这旁州例。吿你造下十座牢房之罪。（净）那十座。（丑）雷霆施号令，星斗换文章。（净）他在那一号内。（丑）他在章字号等你哩。（净）阿弥陀佛。和尙，我如今要免六道轮回之苦。（丑）你要免轮回之苦不难，随我出了家就免了。（净）要我出家，怕没有高僧剃度。况且这灵隐寺小，藏不下我。（丑）灵隐寺虽小，那佛力最大哩。方纔那八句诗呵。（唱）： 
【北煞尾】做一个哑谜与你猜，横头上那八个字，（唱）做一张闷弓儿在你心上射。有一日东窗事犯纔知我的西来意。那时节搥着胸跌着脚，阿呀。老太师吓。恁自去慢慢的悔。（丑打滚下）（净）阿呀呀。到被这疯和尙一番言语，说得我毛骨竦然。回去说与夫人知道。正是。与君一席话，胜读十年书。吩咐打导。（内应介）吓。（净）气，气杀我也。气杀我也。（下介） 



●刀会单刀会　　　　　　　　　　（小工调）　　 

（丑扮周仓执大刀上）浩气凌云贯九霄，周仓今日显英豪。父王独赴单刀会，全仗青龙偃月刀。某周仓是也。今日鲁大夫请俺父王赴宴，为此驾舟而往。道言未了，父王出舱来也。（净上）波涛滚滚渡江东，独赴单刀孰与同。片帆瞬息西风力，鲁肃今日认关公。周仓。（丑）有。（净）船行至那里了。（丑）大江了。（净）分丑梢水，风帆不要扯满，把船缓缓而行，待某家好观江景也。（丑）吓。呔。梢水听者。（内应介）父王爷有令，风帆不要扯满，把船缓缓而行，父王爷要观江景哩。（内应）吓。（内吹打鸣金介）（净作观看江景介）吓，果然好一派江景也。 （唱）： 
【北新水令】大江东去浪千迭。趁西风驾着这小舟一叶。纔离了九重龙凤阙。早来探千丈虎狼穴。大丈夫心烈。大丈夫心烈，觑着那单刀会赛村社。你看，这壁厢，天连着水。那壁厢，水连着山。俺想二十年前隔江斗智，曹兵八十三万人马屯于赤壁之间，其时但见兵马之声，不见山水之形。到今日里呵；。（唱）： 
【北驻马听】依旧的水涌山迭。依旧的水涌山迭。好一个年少的周郞恁在那何处也。不觉的灰飞烟灭。可怜黄盖暗伤嗟。破曹樯橹恰又早一时绝。只这鏖兵江水犹然热。好敎俺心惨切。（内作水响介）（丑）好大水吓。（净）周仓，这不是水。（丑）吓。（净唱）这是二十年，流不尽英雄血。（内吹打介）（末上，外，丑扮二家将随上）（末，净，过舡下舱介）（末，净，行礼各坐）（末）早知君侯光降，鲁肃只合远迎。接待不周，万勿见罪。（净）岂敢。想某家有何德能，敢劳大夫治酒张筵。（末）酒非洞府之长春，肴乃人间之菲仪。敢劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也。（净）岂敢。贱足踹贵地。（末）贵足踹贱地。（净）岂敢。（末）路江风寒冷，请君侯先飮三杯。（净）使得。（末）看酒。（外，丑，递酒，内吹打）（末递酒介）君侯请。（净）住了，大夫可知主不飮。（末）客不宁。（净）请。（内吹打，末飮酒介）（丑喝）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）酒不飮单。（末）色不寝二。（净）请。（内吹打，末又飮介）（副）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）大夫可知某家的刀也会飮酒。（末）名将必有宝刀。（净）周仓。（丑）有。（净）看刀。（丑）??呔。（净）刀吓刀。想你在百万军中取上将之首级，犹如探囊取物。今日多承鲁大夫请某家飮酒，倘席上有不平之处，可也劳你只么一劳。你也飮一杯。（内吹打，末定席介）（净回定末席介）（外，丑）上酒。请周将军用饭。（丑）呔。（外丑惊下）（丑看两边介，随定身立介）（末）君侯，那里一别直至如今。（净）在当阳一别，直至如今。（末）是吓，在当阳一别，直至如今。我想光阴似骏马加鞭，日月如落花流水，去得好疾也。（净）果然去得好疾也。（唱）： 
【北胡十八】想古今立勋业。（末界）舜有五人，汉有三杰。（净连唱）那里有舜五人汉三杰。两朝相隔又早数年别。不复能够会也。恰又早这般老也。（末）君侯不老。鲁肃到苍了。（净）皆然。（末）请君侯开怀畅飮一杯。（净）请。（唱）开怀来飮数杯。（末）君侯，（唱）请开怀飮数杯。（净唱）大夫，某只待要尽心儿可便醉也。（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（净）请。（内吹打，净飮酒介）（末）想君侯昔日辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行。这一场事业，鲁肃但曾耳闻，未曾目覩，请君侯试说一遍。鲁肃洗耳恭听。（净）大夫，想某家这节事，只可耳闻，不可目覩闻者到也寻常，见者却也惊人。大夫若不嫌絮烦，待某家出席卸袍，手舞足蹈，试说这么一遍。（末）愿闻。（净）周仓。（丑）有。（净）卸袍者。（丑）吓。（内吹打介）（净更衣介）大夫。（末）君侯。（净）想某家辞曹归汉，挂印封金，那日出得城来，日色刚刚这么乍午。（唱）： 
【北沽美酒】只听得韵悠悠画角绝。韵悠悠画角绝。昏惨惨日得这西斜。曹丞相满捧着香醪他只将来。俺只待马上接。（末）赠君侯什么东西。（净）赠某家红锦征袍，要赚某家下马。（末）君侯可曾下马。（净）那时某家在马上叉手躬身，道，丞相，恕关某这里不下马者。（唱）我就卒律律刀挑了锦征袍某只待去也。（末）行至那里。（净）纔行至三里桥，某家回头一望，只见曹兵如潮水一般涌将上来。（末）那时君侯便怎么。（净）那时某家在马上陡生一计。（末）生何计策。（净）见路傍有枝柳树有如许之大，被某家提起青龙偃月刀将此树喀叱一刀，分为两段。（末）妙吓。（净）那时某家就出一令。（末）出何令。（净）也呔。曹兵听者：如有人过此桥者，卽将此柳树为号。大夫。（末）君侯。（净）某家只此一句（唱）我就吓得他吓得他马吃惊人似痴呆没早晚不分一个明夜。（末）不分明夜，又行至那里。（净）行至古城。（末）令兄令弟自然相会了吓。（净）俺大哥乃是仁德之君，一言不发。俺三弟乃是一员虎将。（末）令弟三将军便怎么。（净）他就开言道：『也呔。我把你这红脸的。你旣降了曹，又来怎么。』（末）那时君侯如何道呢。（净）那时某家百般分说，他只是不听。（唱）： 

【北太平令】阿呀大夫。好敎俺浑身是口怎的样分说。脑背后将军猛烈。那素白旗上他就明明得这标写。大将蔡阳。（末）他与君侯无仇吓。（净）有仇。某家在东陵关斩了他外甥秦琪，故此提兵前来报仇。（末）原来为此。（净）那时三弟说，也呔。我把你这红脸的。你旣不降曹，为何有曹兵接着么。那时某家说，三弟，你且开了城门，接了二位王嫂车辆进城，助俺一枝人马，待某家立斩蔡阳。（末）那时令弟便怎么。（净）那时三弟道，也呔。我把你这红脸的。你此话哄谁。你，你此话哄谁吓。我开了城门，助了你人马，可不被你杀一个里应外合么。（末）这也疑得是吓。（净）俺三弟只此一句，说得某家顿口无言。（末）那时君侯便怎么呢。（净）那时恼了某家的性儿，我道，三弟，城门也不要你开，人马也不要你助。可看桃园结义分上，助俺三通战鼓，待我立斩蔡阳。（末）那时令弟如何呢。（净）俺三弟有些粗中带细，他就拍手呵呵大笑说：『这个使得。这这个使得。（笑介）哈，哈，哈。（末）那时君侯便怎么。（净）我把二位王嫂车辆碾在一傍。那时某家道，三弟，你与我起鼓者。（唱）则听得扑通通鼓声儿未绝，忽剌剌征鞍儿骤也。卒律律刀过去似雪。人头儿落也。（末）斩了蔡阳令兄令弟自然相会了吓。（净）那时大开城门，接了二位王嫂车辆进城。弟兄挽手而行。大夫。（末）君侯（净唱）纔能够兄弟哥哥们欢悦。（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（内吹打，净，末，各坐介）（末）请问君侯方纔讲的叫做什么。（净）这叫做以德报德，以直报怨。（末）吓，这就叫做以德报德，以直报怨。我想借物不还，谓之怨也。想君侯熟读春秋左传，通练兵书，匡扶社稷，救困扶危，谓之仁也。待玄德公如骨肉，视曹操如冦仇，谓之义也。辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行，谓之礼也。坐缚于禁，水淹七军，谓之智也。我想君侯仁义礼智俱全，只少个信字。咳。惜乎吓惜乎。若得信字完全，眞乃五常之将，无出君侯之右也。（净）想某家从未失信与人。（末）君侯虽不曾失信，令兄玄德公曾失信来。（净怒介）俺大哥乃是仁德之君，焉肯失信与汝。（丑欲持刀杀介）（净咳嗽介）（末）昔日贤昆仲兵败当阳，身无所归，那时孔明兄与下官亲见我主，暂借荆州，以为养军之地。今经数载不还，是何言也。今日鲁肃低情屈意，暂恳荆州归还吾主，待等仓库丰盈，再献与君侯掌管。下官不敢自专，伏乞君侯台鉴。（净）咳。大夫差矣。当初始皇无道，豪杰并起而争，所谓秦失其鹿，天下共逐之，高才?足者先得焉。那时烽烟四起，虎斗龙争，我太祖高皇帝与诸侯共约：先入关者王之。后来果然灭项兴刘，收秦图籍，中原便归赤帝。（末）这是汉朝创业开基之事，与江东何涉。（净）可见大夫识见太浅了。自我高皇帝定鼎之时，普天之下，莫非王土，那一块地方不是汉家的故物。那时从没有西蜀，也并没有东吴。我主玄德公乃高皇之后裔，这荆州理宜归于我主。况当初借时，关某并未曾在傍证见。今日总要取索，只当问之诸葛，不应向关某饶舌。恁起差了念头了。（末）君侯，天下，者非一人之天下，乃天下之天下。唐虞三代，揖让征诛，古人元无一定之局。荆州旣属东吴，卽是东吴之地。况曹操交锋之际，赤壁之战，俱赖公瑾黄盖之功。东吴耗费钱粮，玄德公坐收渔人之利。君侯与玄德公义同骨肉，理宜请命君侯。有何差处。（净）大夫，你今日还自请某家飮酒。还是索取荆州。（末）酒也要飮，荆州也要还。（净起介）住口。（丑）呣。（净唱）： 
【北庆东原】我把你眞心儿待，你将那筵宴来设。攀今吊古分甚么枝叶。俺跟前使不得之乎者也，诗云子曰。（末）自然要还吓。（净）禁声。（唱）但开言只敎你挖口截舌。（末）孙刘结亲以为唇齿之邦。（净）可又来。（唱）有意孙刘，目下反成吴越。（拔剑响介）（末）什么响。（净）剑响。（末）主何吉凶。（净）主人头落地。（末）响过几次了。（净）次了。（末）第一。（净）斩颜良。（末）第二。（净）诛文丑。（末）第三呢。（净）莫非就轮着大夫了。（末）阿呀呀。言重。言重。（净）此剑神威不可当，庙堂之上岂寻常，筵前索取荆州事，我一剑须叫子敬亡。（扯住末袍袖介）（丑执刀欲杀末介）（净拦住介）（净唱）： 
【北雁儿落】凭着恁三寸不烂舌，恼着俺三尺无情铁。饥餐了上将头，渴飮那雠人血。【北得胜令】这的是龙在鞘中蛰。虎向坐间列。今日个故友们重相见，休教俺兄弟们相间别。鲁子敬听者。心下休乔怯。畅好似日西斜。（末）吓。君侯莫非醉了。（净）吓。周仓。（丑）有。（净唱）吾当酒醉也。（末）果然醉了。（向内介）吓。军士们依计而行。（内喊介，净，丑，急揪住末介）可有埋伏。（末）没有埋伏。（净）旣没有埋伏。（唱）： 
【北搅筝琶】却怎生闹炒炒把三军列。有谁人把俺挡拦者挡着俺呵。只敎他一剑身亡，目前见血。恁便有张仪口蒯通舌。那里去躱藏者。恁且来来来。（扯住走介）好好送俺到船上，和恁慢慢的别。（推末介）（净作上船介）（末）阿呀呀。吓死我也。（净）周仓，请大夫过船谢宴。（丑）吓。??呔。请大夫过船谢宴。（末）不过船了。（丑）谅你也不敢。斩缆开船。（净）大夫，受惊了。吓（末）不敢，不敢。（净唱）： 
【北煞尾】承欵待多称谢。只这两句话儿恁可也牢牢的记者。百忙里称不的老兄心，急切里偾不得汉家业。（内吹打鸣金介）（净）请了。（末）请了。（各下介） 



●访普风云会　　　　（尺调或小工调）　 
　　　　　　　　　　 
（生上）几处干戈未得平，寡人日夜费劳心；独坐玉楼寒气冷禁闱私出访贤臣。寡人赵匡胤，自陈桥兵变，卽登大位，天下虽然粗定，尙有四寇猖獗。今夜风雪满天，因此私出禁廷，往丞相赵普家商议平定之策。出得宫来，只见。（唱）： 
【北端正好】才离了水晶宫鲛绡帐。光射的水晶宫冷透了鲛绡帐。夜深沉，睡不稳龙床。离金门，私出天街上。正瑞雪空中降。 
【北滚绣球】纷纷似蝶翅飞，漫漫如柳絮狂。剪冰花旋风儿飘扬。践琼瑶脚步儿匆忙。俺将那白襕衫两袖遮，把乌纱儿小帽搪。猛回头将凤楼凝望。全不见碧琉璃瓦甃鸳鸯。一霎时九重宫阙如银砌，半刻间万里乾坤似玉装，如粉塡满封疆。说话之间，早来到丞相赵普门首。更深夜静，早已闭门了。（丑暗上）（生）呀。（唱）： 
【北倘秀才】俺则见铁桶般将重门掩上。俺将那铜兽面双环扣响。（丑界）管门的是张千。扣门的是谁。（生连唱）俺是万岁山前赵大郞。（丑界）什么大郞小郞。（生连唱）料堂中无客伴，（丑界）俺相爷在灯下看文章哩。（生连唱）恁道是灯下看文章，俺特来听讲。（丑）你旣要听讲，何不到北寺里南寺院寻几个没头发的和尙去讲。俺这里是调和鼎鼐三公府，听什么讲。（生）这厮好没分晓。（唱）： 
【北灵寿杖】冲寒风冒冻雪，来相望。有些个机密事谨待要商量。 （丑）旣有机密事，何不早说。住着，张千启事。（外上）启甚事来。（丑）外边有一人，说有机密事要见。（外）张千，你去问他何处官员，有何紧急事，这时候来报。（丑）他说是万岁台前赵大郞。（外）原来是圣驾到了。夫人，快来同去接驾。张千，快些掌灯，开正门。（丑应介）（吹打）（外，老旦上接介）臣赵普夫妻接驾。不知圣驾降临，有失迎接，万死，万死。（生）你们不要忙。卿家平身。（外，老旦）万岁，万岁，万万岁。（生唱）忙则么了事公人，免礼咱招贤宰相。这的是调鼎鼐三公府，张千，（唱）那里也剃头发唐三藏。（丑界）罪该万死。（生连唱）我向这坐席间听讲书，（老旦界）张千，快点茶汤。（生连唱）你休来我耳边厢叫点汤。 （外）如此风雪满天，圣驾何故私出禁门。（生）丞相。（唱）： 
【北倘秀才】朕不学汉高皇身居未央，朕不学唐天子停眠在晋阳，常则是翠被寒生金凤凰。有心思傅说，无梦到高唐。这的是为君的勾当。（外）臣有一书室，稍可避寒，请圣驾一行。（生）这个使得。卿可引导。（走介）（生）桌儿上是什么书。（外）是半部论语。（生）论语是小孩童读的，看他何用。（外）这书虽是儿童读的，那齐家治国平天下都在这半部书上。（生唱）： 
【么篇】卿道是用论语，治朝纲有方。（看介）呀。（唱）却原来半部儿山河在上。圣道如天不可量。可见那谈经临绛帐。煞强似开宴出红妆。听说罢神清气爽。（外）臣有薄酒可以御寒，不敢进上。（生）就将来何妨。（外）领旨。张千，看酒。（丑）吓。（生唱）： 

【北滚绣球】俺只见银台上画烛明，金炉内宝篆香。（外界）微臣执壶，臣妻把盏。（生连唱）不当烦老兄自斟佳酿。（老旦界）请陛下满飮此杯。（生连唱）又何劳嫂嫂亲捧着霞觞。（外界）臣糟糠之妻，何敢当圣上嫂嫂称之。（生连唱）卿道是糟糠妻不下堂。朕想着贫贱交不可忘。常言道表壮不如里壮。妻若贤夫免灾殃。朕与卿嫂两下有个比方。（外）陛下，有甚比方。（生唱）朕得卿譬如那太甲逢伊尹，卿得嫂恰便似梁鸿配孟光。只愿恁福寿绵长。（丑暗下）（生）朕要与卿商议天下大事，嫂嫂，请回步者。（老旦）万岁，万万岁。敛袵归香阁，烹茶待圣人。（下）（外）陛下，今夜当此寒天，何故私出禁门。就有机密事，合该召臣商议，何故圣驾亲自降临。（生）丞相，寡人不为别的。（唱）： 
【么篇】卿道是钱王与李王。刘鋹与孟昶。那厮们无仁政万民失望。行霸道百姓遭殃。差何人收四川，命谁人定两广。取吴越必须名将。下江南宜用忠良。定江山，碧玉擎天柱，开宇宙，黄金驾海梁。恁可也仔细参详。（外）臣启陛下。依臣愚见，先取西川，后取上党。况今西川孟昶，两广刘鋹，江南李王，吴越钱王，皆沉迷酒色，暴虐不仁，荒淫无度。陛下若兴一旅之师，解百姓倒悬之苦，疾卷长驱，战无不克也。（生）卿家有何良策。（丑暗上）（外）臣计已定。令曹彬下江南，石守信取吴越，王全斌守泗州，潘仁美定两广。此四将，微臣力保。（生）张千。（丑）小人有。（生）你休传寡人旨意；只说丞相的钧旨，速令四将到来，不可有悞。（丑）领旨。口传万岁旨，忙宣四将来。（内三鼓介）（丑）却好四将都在此飮酒。四位将军，丞相钧旨，请四位将军速到相府议事，不得迟悞。（小生，净，付，外四将上）来了。太平原是将军定，还许将军定太平。（外）圣驾在此。（众）臣等见驾。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）卿等平身。（众）万万岁。（生）丞相宣旨。（外）是。赵普奉旨命曹彬下江南。（小生）领旨。（外）石守信取吴越。（净）领旨。（外）王全斌收泗州。（外）领旨。（外）潘仁美定两广。（付）领旨。（外）刻日兴师，毋得迟悞。（众）臣等蒙圣上隆恩，愿效犬马。（生）寡人还自晓谕，尔等听者。（众）是。（生唱）： 
（凡调或六调） 
【北脱布衫】取金陵飞渡长江。下钱塘平定他邦。西川路休辞栈道，南蛮路莫愁烟瘴。 
【北醉太平】阵冲开虎狼。身冒着风霜。任将六韬三略定边疆。把元戎印掌。只愿恁身披铁甲添雄壮。马衔玉勒难遮挡。鞭敲金镫响玎珰。早班师汴梁。 
【一煞】有那等顺天心达天理去邪归正皆松放。有那等败王业抗王师耀武扬威尽灭亡。休伤残民命，休掳掠民财，休淫污民妻，休得要烧毁嗳民房。惜军马施仁发政，聚草粮定赏刑罚，保城池讨逆招降。沿路上挂一道安民文榜。从赈济任开仓。（众）领旨。臣等一等天明，各路分兵起行便了。（生）卿等班师回朝呵。（唱）： 
【北煞尾】朕专待整衣冠尊相貌，就凌烟图画你那功臣像。卿莫负立金石铭钟鼎，向清史标题姓字香。能用兵善为将。有心机有胆量。仰眺天文算星象。俯察山川变形状。决胜先将九地量。昼战须将旗帜张。夜战须将大鼓扬。步战屯云护军帐。水战随风使帆桨。奇正相生兵最强。仁智兼行勇怎当。专听将军定这厢。坐拟元戎取那厢。飞奏边庭进表章。齐贺升平回帝乡。比及你裂土分茅拜卿相。丞相。（外）臣有。（生唱）先将恁各部下军卒重重的赏。（外）领旨。（生）出师千里尽贤臣，不弹驱驰仗赤心。（众）管取羣雄皆袖手。（合）山河一统定升平。（众）臣等送驾。（生）众卿免送。平身。（众）万万岁。（生下）（外）列位将军成功之日，凌烟阁上标名，五凤楼前画影，皆列位将军之名，不负老臣所举。（众）多蒙丞相保举，小将等敢不尽心竭力。正是。文官执笔安天下，武将提刀定太平。请了。（外）请了。（各下） 




●女弹元杂剧货郎旦　　（凡调）　　　 

　　　　　　　　 　 
（丑扮馆驿子上）驿宰官衔也自荣，单被承差打灭我威风。如今不贪这等衙门坐，不如依还着我做差公。自家是个馆驿子，一应官员人等打差的，都到我这驿里住下。且在这馆驿门首等侯，看有甚么人来。（小生扮春郎冠带引祗从上）下官李春郎。自从爷爷亡逝以后，下官随处催趱窝脱银两，来到河南府。左右接了马者。馆驿子，有甚么干净的房子，我歇宿一夜。（丑）有、有、有。头一间打扫的洁洁净净，请大人安歇。（小生）你这里有甚么乐人耍笑的，唤几个来，我多有赏赐与他。（丑）我这里无乐人，只有两个会说唱的货郎儿，唤来服侍大人。（小生）唱货郎儿的也罢，与我唤来。（丑）是。(行介)我出的这门来，则这里便是。唱货郎儿的在家么。（正旦扮张三姑同老生扮李彦和上）哥哥，你叫我做甚么。（丑）有个大人在馆驿里，唤妳去说唱，多有赏钱与妳哩。（老生）三姑，咱和妳走一遭罢。（正旦唱）： 
【北一枝花】虽则是打牌儿出野村，不比那吊名儿临构肆。与别人无伙伴，单看俺当家儿。哥哥你索寻思。锦片也排着节使。都则待奏新声舞柘枝。挥霍的是一锭锭响钞精银，摆列的是一行行朱唇俫皓齿。 
【北梁州第七】正遇着美遨游融和的天气，更兼着没烦恼丰稔的年时。有谁人不想快平生志。都则待高张绣幙，都则待烂醉金巵。我本是穷乡寡妇，没甚的艳色矫姿。又不会卖风流弄粉调脂。又不会按宫商品竹弹丝。无过是赶几处沸腾腾热闹场儿。摇几下桑琅琅蛇皮鼓儿。唱几句韵悠悠信口腔儿。一诗。一词。都是些人间新近稀奇事。扭捏来无诠次。倒也会动的人心谐的耳。都一般喜笑孜孜。（丑）禀大人，说唱的来了也。（小生云）着他过来。（丑）快过去。（见介）（小生）你两个且在门首等着，唤着便过来。（正旦）是。（出介）（小生）驿子，有甚么茶饭看些来与我食用。（丑）有、有、有。（托肉上介）大人，一签烧肉，请大人食用。（小生做割肉介）我割着这肉吃，在这里受用，想起我那父亲和奶母张三姑来，不由我心中不烦恼。我怎生吃的下。吓，驿子，唤那两个来。（唤介）（小生）这一签儿肉，你两个吃了时，可来服侍我。（正旦接介）谢了相公。（老生）妹子，咱不要吃，包到家里去吃。（小生）嗨。沾污了我这手也。（做拿纸揩手介）那说唱的，将这油纸拿出去丢了。（老生做拾纸介）是。（看介）咦。这张纸上，怎么写的有字。妹子，待俺看来。（念介）长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑。孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记，情愿卖与拈各千户为儿。恐后无凭，立此文书为照。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。妹子也，这文书说着俺一家儿，敢是妳卖孩儿的文书么。（正旦）正是。（老生做悲介）妹子也，妳见这官人么。他那模样动静，好似俺孩儿春郎，怎奈俺不敢去认他，怎生是好。（正旦）哥哥你放心，张敝古那老的，为俺这一家儿这一桩事，编成二十四回说唱。他若果是春郎孩儿呵，他听了必然认我。（老生）这个也好。（小生唤介）吓，妳来说唱与我听者。（正旦）是。听者。烈火西烧魏帝时，周郎战斗苦相持。交兵不用挥长剑，一扫英雄百万师。这话单题着诸葛亮长江举火，烧曹军八十三万，片甲不回。我如今的说唱，是单题着河南府一桩奇事。（唱）： 
【北九转货郎儿】也不唱韩元帅偷营劫寨。也不唱汉司马陈言献策。也不唱巫娥云雨楚阳台。也不唱梁山伯。也不唱祝英台。（小生界）妳可唱甚么。（正旦连唱）只唱那娶小妇的长安李秀才。怎见的好长安。诗云。水秀山明景色幽，地灵人杰出公侯。华夷图上分明看，绝胜寰中四百州。（小生）这也好，妳且慢慢的唱来。（正旦唱）： 

【二转】我只见密臻臻朱楼高厦。碧耸耸青檐细瓦。四季里常开不断花。铜驼陌纷纷鬪奢华。那王孙士女乘车马。一望绣帘高挂。都则是公侯宰相家。话说长安有一秀才，姓李名英，字彦和。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，奶母张三姑。那李彦和共一娼妓，叫做张玉娥，作伴情熟，次后娶结成亲。（叹介）嗨。他怎知才子有心联翡翠，佳人无意结婚姻。（小生）是唱的好，妳且慢慢的唱来。（正旦唱）： 
【三转】那李秀才不离了花街柳陌。占场儿贪杯好色。看上那柳眉星眼杏花腮。对面儿相挑泛，背地里暗差排。抛着他浑家不睬。只教那媒人往来。闲家擘划。诸般绰开。花红布摆。早将一个泼贱的烟花娶过来。那婆娘娶到家时，未经三五日，唱叫九千场。（小生）他娶了这小妇，怎生和他唱叫。妳慢慢的唱，我且听来。（正旦唱）： 
【四转】那婆娘舌刺剌挑茶斡剌。百枝枝花儿叶子。望空里揣与他个罪名儿。寻这等，闲公事。他正是节外生枝。调三斡四。只教你大浑家吐不的咽不的，这一个心头刺。减了神思。瘦了容姿。病恹恹睡损了裙儿祬。扶策扶策刚动止。嗞。冷了四肢。将一个贤慧的浑家生气死。三寸气在千般用，一旦无常万事休。当日无常埋葬了毕，果然道福无双至日，祸有并来时。只见这正堂上火起，刮刮咂咂，烧的好怕人也。怎见的好大火。（小生）他将大浑家气死了，这正堂上的火从何而起。这火可也还救的么。妇人妳慢慢的唱，我且听来。（正旦唱）： 
【五转】火逼的好人家人离物散。更那堪更深夜阑。是谁将火焰山移向到长安。烧地户燎天关。单则把凌烟阁留他世上看。恰便似九转飞芒，老君炼丹。恰便似介子推在绵山。恰便似子房烧了连云栈。恰便似赤壁下曹兵涂炭。恰便似布牛阵举火田单。恰便似火龙鏖战锦斑斓。将那房檐扯，把那屋梁扳。急救呵可又早连累了官房五六间。早是焚烧了家缘家计，都也罢了，怎当的连累官房，可不要去抵罪。正在怆惶之际，那妇人言道，咱与你他府他县，隐姓埋名，逃难去来。四口儿山的城门，望着东南上，慌忙而走。早是意急心慌情冗冗，又值天昏地暗雨涟涟。（小生）火烧了房廊屋舍，家缘家计，都烧的无有了，这四口儿可往那里去。妳再细细的说唱下去，我多有赏钱与妳。（副旦唱）： 
【六转】我只见黑黯黯天涯云布。更那堪湿淋淋倾盆骤雨。早是那窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖。知奔向何方所。犹喜的潚潚洒洒断断续续出出律律。忽忽噜噜阴云开处。我只见霍霍闪闪电光星炷。怎禁那萧萧瑟瑟风，点点滴滴雨。送的来高高下下凹凹凸凸一搭模糊。早做了扑扑簌簌湿湿渌渌疎林人物。到与他装就了一幅昏昏惨惨潇湘水墨图。须臾之间，云开雨住。只见那晴光万里云西去，洛河一派水东流。行至洛河岸侧，又无摆渡船只。四口儿愁做一团，苦做一块。果然道天无绝人之路，只见那东北上摇下一只船来。岂知这船不是收命的船，倒是纳命的船。原来正是奸夫与他淫妇相约，一壁附耳低言，你若算计了我那男人，我便跟随你去。（小生）那四口儿来到洛河岸边，既是有了渡船，这命就该活了，怎么又是淫妇奸夫，预先约下，要算计这个人来。（正旦唱）： 
【七转】河岸上和谁讲话。向前去亲身问他。只说道奸夫是船家。猛将咱家长喉咙掐。磕搭地揪住头发。我是个婆娘怎生救拔。也是他合亡化。扑冬的命掩黄泉下。将李春郎的父亲只向那翻滚滚波心水渰杀。李彦和河内身亡，张三姑争忍不过。此时向前，将贼汉扯住丝绦，连叫道，地方，有杀人贼，杀人贼。"倒被那奸夫把咱勒死。不想岸上闪过一队人马来。为头的官人，怎么打扮。（小生）那奸夫把李彦和推在河里，那三姑和那小的可怎么了也。（正旦唱）： 

【八转】据一表仪容非俗。打扮的诸余里俏簇。绣云胸背雁衔芦。他系一条兔鹘。兔鹘。海斜皮偏宜衬连珠。都是那无瑕的荆山玉。整身躯也么哥。缯髭须也么哥，打着鬓胡。走犬飞鹰驾着鸦鹘。恰围场过去。过去。折跑盘旋骤着龙驹。端的个疾似流星度。那行胡也么哥，恰浑如也么哥，恰便似和番的昭君出塞图。当时小孩儿高声叫救人。那官人是个行军千户，他下马询问所以，我三姑诉说前事。那官人说，既然他父母亡化了，留下这小的，不如卖与我做个义子，恩养的长立成人，与他父母报恨雪冤。他随身有文房四宝，我便写与他年月日时。（小生）那官人救活了性命，怎么就将孩儿卖与那官人去了。妳可慢慢的说者。（正旦唱） 
【九转】便写与生时年纪。不曾道差了半米。未落笔花笺上泪珠垂。长吁气呵软了毛锥。凄惶泪滴满了端溪。（小生界）他去了多少时也。（正旦连唱）十三年不知个信息。（小生界）那时这小的几岁了。（正旦连唱）相别时恰才七岁。（小生）如今该多少年纪也。（正旦连唱）他如今刚二十。（小生界）妳可晓的他在那里。（正旦连唱）恰便似大海内沉石。（小生）妳记的在那里与他分别来。（正旦连唱）俺在那洛河岸上两分离。知他在江南也塞北。（小生界）妳那小的有甚么记认处。（正旦连唱）俺孩儿福相貌双耳过肩坠，（小生）再有甚么记认。（正旦）有、有、有，（唱）胸前一点朱砂记。（小生界）他祖居在何处。（正旦连唱）他祖居在长安解库省衙西。（小生界）他小名唤做甚么。（正旦连唱）那孩儿小名唤做春郎身姓李。（小生）住、住、住，妳莫非是奶母张三姑么。（正旦）我便是张三姑。官人怎么认的老身。（小生）妳不认的我了。我便是李春郎。（正旦）官人莫作笑，休斗老身耍。（小生）三姑，我非作笑。我乃李彦和之子李春郎是也。（做解胸前与看介）（正旦）果然是春郎了也。这个便是你父亲李彦和。（老生做悲认介）孩儿，想杀我也。不知你在哪里得这发达峥嵘来。（小生）父亲，孩儿这官，就是承袭拈各千户的。谁知有此一端异事。如今拚的弃了官职，普天下寻去，定要拿的那奸夫淫妇，报了冤仇，方称你孩儿心愿。（祗从拿净、贴上介）禀爷，这两个名下，欺侵窝脱银一百多两，带累小的们，如今拿他来见爷，依律处治，也与小的们销了一件。（小生）律上，凡欺侵官银五十两以上者，即行处斩，这罪是决不待时的。（老生做认介）可不正是洛河边假妆船家，推我在水里的。（正旦）这不是张玉娥泼妇那。（净做画符介）有鬼，有鬼，太上老君，急急如律令，敕。（祗从喝介）（贴）敢是拿我们到东岳庙里来，一刬是鬼那。（小生）原来正是那奸夫淫妇，今日都拿着了。左右，快将他绑起来依律斩之，也与我亡过母亲，出这口怨气。（正旦唱）： 

【北收尾】我只道他州他府潜逃匿。今世今生没见期。又谁知冤家偏撞着冤家对。（净）原来这就是李春郎，这就是张三姑。当日勒他不死，就该有今日的晦气了。（做叩头介）大人，可怜饶了我老头儿罢。这都是我少年间不晓事，做这等勾当。如今老了，一口长斋，只是念佛。不要说杀人，便是苍蝇也不敢拍杀一个。况是你一家老小现在，我当真谋杀了那一个来。放赦了老头儿罢。（贴）你这叫化头，讨饶怎的。我和你开着眼做，合着眼受， 

不如早早死了，生则同衾，死则共穴，在黄泉底下，做一对永远夫妻，有甚么不快活。（正旦唱）妳也再没的怨谁。我也断没的饶伊。（祗从推出斩净、贴介下）（正旦唱）要与那亡过的娘亲现报在眼儿里。（老生）今日个天赐俺父子重完，合当杀羊造酒，做个庆喜的筵席。孩儿，这都是我少年间误作差为，娶匪妓当局者迷。一碗饭二匙难并，气死我儿女夫妻。泼烟花盗财放火，与奸夫背地偷期。扮船家阴图害命，整十载财散人离。又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟。到今日冤冤相报，解愁眉顿作欢眉。喜骨肉团圆聚会，理当做庆贺筵席。（同下介） 





●北诈不伏老　　　　（六或凡调）　　 

　　　　　　　　　　　　　　　　　 
（外引四小军上）片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。老夫徐绩，奉旨取尉迟老将军剿铁勒金牙，不免前去走遭。军士们。（众）有。（外）你们在村口伺候，唤你们纔来。（众）晓得。（外）正是，国家有难思良将，人到中年想子孙。（齐下介）（老旦上）天有不测风云，人有旦夕祸福。我家老相公在功臣宴上打伤了李道宗门牙二齿，贬在职田庄上。前日在村口赴牛王社会回来，染成一病，至今不好。今日无风，不免请他出来坐坐。吓，老相公，外面无风，请出来坐坐。（净扮尉迟敬德摆上）阿呀，妈妈。（老旦）看仔细。（净）吓，妈妈，你看外边可有人。（老旦）是吓。老相公，外边没有人。（净）把门闭上了。（老旦）晓得吓。老相公，门儿已闭上了。（净）吓，妈妈，妳道我这病是眞是假。（老旦）病那里假得。自然是眞的。（净立起笑介）嗨，那里是眞。（老旦喜介）阿呀呀，谢天地吓。（净）我前日在村口赴牛王社会，只见伴哥儿来迟，我就问他为何来迟。他说，往城中沽酒，所以来迟。我问他在城中可有什么新闻。（老旦）可有新闻呢。（净）他说，有新闻吓有新闻。目今反了高丽国，差铁勒金牙提兵在鸭绿江边白岸坡前索战，要尉迟出马，是为上邦。（老旦）如无呢。（净）如无是为下邦。那时某家一闻此言，就阿呀一交，跌倒在地。众人扶我起来，我就装成这么一个左瘫右痪的疾病。哈，哈，哈。（老旦）原来如此。老相公可把降唐一事说与老身知道。（净）吓，妈妈，我一自降唐出介休，苦争鏖战数经秋。两条眉锁江山恨，一点心怀社稷忧臂弱尙嫌弓力软，眼昏尤失阵云愁。水磨钢鞭骑一马，扶立唐家数百秋。（老旦）老相公好大功劳也。（净）吓妈妈。（唱）： 
【北斗鹌鹑】我也曾展土开疆，相持对垒。不能够富贵荣华，刬的将我来罢官卸职。他那厮欺负俺大老元勋。我不合打了那无端的逆贼。今日个贬了尉迟。闲了敬德。救了我性命残生。（老旦界）那时亏了那个。（净连唱）都亏是军师徐绩。 
【北紫花儿序】若不是老将军倾心儿搭救，便似韩元帅顿剑而亡，子房公拂袖而归。（老旦）老相公，你每日作何消遣。（净）妈妈。（唱）每日家伴渔樵闲话，倒豁达似文武班齐，乐道忘机。谁待要为官惹是非。向急流中勇退。我如今罢职闲居。铁勒金牙提兵前来呵。（唱）看他们怎生般支持。（外扮徐绩上）千军容易得，一将最难求。此间已是。开门，开门。（老旦）老相公，有人在外扣门。（净）来，妳去问明白了，方可开门。（老旦）晓得。是那个。（外）老夫徐绩在此。（老旦）少待吓。老相公，不好了，徐军师在外。（净）阿呀，妈妈，他是个足智多谋的人，我与他讲话的时节，倘或动手动脚起来，被他看破，这便怎么处。（老旦）便是。（净）吓，妈妈我与妳个暗号。（老旦）什么暗号。（净）妳在我旁边，倘然我动手动脚，妳就说，老相公，看拐儿。我就理会得了。（老旦）吓，老相公，私场演，官场用。我们大家来演一演看。（净）有理。阿哟哟。（老旦）哙，老相公，看拐儿。（净喜介）着阿。妳去请他进来。（虚下介）（老旦开门介）是那个。（外）老夫徐绩在此。（老旦）原来是军师。（外）老夫人拜揖。老将军在那里。（老旦）在中堂坐着。（外）说老夫要见。（老旦）老相公，徐军师在此。（净抖上）阿呀呀，在那里吓。（老旦）在那边。（外）在这里。（净唱）： 
【北小桃红】不知今日甚风吹。（外）老将军请上，老夫有一拜。（净）老夫也有一拜。（作拜，跌介，外扶起，净立介）阿呀，阿呀。（唱）我如今讲不得礼也权休罪。（外）老将军别后没有此病的吓。（净呆介，老旦）军师，天有不测风云，人有旦夕祸福。（净）着。（唱）一自离朝到今日谁想我临老也带着残疾。军师，那唐家一十八路总管都好么。（外）不要说起。自从老将军别后，贬的贬，闲的闲已多是消磨了。（净）咳。（唱）消磨尽往日英雄辈。他两个闲居就国。他两个都身归泉世。俺一班儿白发故人稀。（外）老将军，有圣旨在此，请跪了。好开读。（净）阿呀，我是残疾之人，那里跪得下。（外）旣如此老夫人代跪了罢。（老旦）是。（净）妈妈来，我叫妳谢恩就谢恩，我不叫妳谢恩不要谢吓。（老旦跪介）（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰，今有高丽国差大将铁勒金牙提兵前来，在鸭绿江边白岸坡前搦战。特勅老将军征讨，得胜还朝，仍封鄂国公，加俸五千石。谢恩。（净）不要谢恩吓不要谢。（外）不谢恩是违抗圣旨了。（净）军师。（唱）： 
【北金蕉叶】我便有几颗头敢违宣抗勅。则你那一句话从头至尾。比及这呆老汉安邦定国。唐家还有人哩。（外）没有了。（净）怎么说没有。（老旦）老相公看拐儿。（净）咳。（唱）不好教李道宗相持对垒。你就叫八个小军抬我到战场上去，他那里问何人出马，难道说我尉迟恭在此。（外）自然。（净）咳。（唱）：【北调笑令】看我这样势。临老也带着残疾。（外）阃外将军，有八面威风。（净）军师。（唱）我可是阃外将军八面威。但开口只说他是唐苗裔。不好去金牙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些儿死无葬身之地。（外）还要老将军扶持社稷。（净唱）： 
【北秃厮儿】我怎扶那江山社稷。难论那鞭锏挝搥。你可便强扶这个尉迟到军阵里。高丽家，搦相持。可着谁敌。（老旦）老相公，看拐儿。（净）军师，（唱）： 
【北圣药王】你莫猜疑。我其实去不的。到朝中说与圣人知。我年纪近七十。染病疾。提起那排兵布阵似呆痴。休提老将会兵机。阿呀呀。去不得。（外）看仔细。老夫告辞了。（老旦）有慢。（外下介）（老旦）老相公，徐军师去了。（净）去了么。妈妈，那眞病好害，这假病难装。若是再摆一回，我的腰多摆散了。（老旦）装得像。进去歇息歇息罢。（净，老旦下介）（外又上）莫信直中术，须防人不仁。老夫方纔见尉迟老将军跌倒在地，我去扶他，两臂犹如铁柱一般，不像个有病的。况且老夫人在旁，只管说看拐儿看拐儿。吓，我有道理。军士们那里。（众上）来了。听得师爷叫，慌忙走来到。师爷有何吩咐。（外）你们到前边高大房子内去说，我每是下高丽国去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄从便从。（众）不从呢。（外）不从就啰唣。（众）闯出祸来。（外）不妨，有我在此。（下介）（众）有师爷在此，我们不怕，竟去闯祸。行行去去，去去行行，这里是了。开门开门。（众敲门介）（老旦上）是那个。（众）我们是下高丽国去的军士，因见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（老旦）不从呢。（众）若不从，就要啰唣了。（老旦）少待。老相公。（净上）是那个。（老旦）是下高丽去的军士，见我们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（净）不从呢。（老旦）不从便要啰唣。（净）妳且回避，待我出去看来。（老旦）老相公，看拐儿。（净）我理会得。（出见众介）列位是那里来的。（众）我们是下高丽去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。不从，我们就要啰唣了。（净）列位且听，我家的房子小。（众）大。（净）屯不得军。（众）屯得军。（净）养不得马。（众）养得马。（净）我这老头子年纪老了，铡不动马草。我那老婆子眼目昏花，补不得膀袄。（众）还补得。（净）还是别家好。（众）还是你家好。（净）别家好。（众）你家好。（众乱，净打介）也?。这厮呵。(唱)： 
【北麻郎儿】他恶歆歆的叫起。雄赳赳的諕谁。你毁骂俺这唐朝宰职。着这厮吃我一会脚踢拳搥。 
【么篇】是恼的。尉迟。性起。一只手揪住头髻。纵虎躯轻舒猿臂。我敢撧的那厮麻披粉碎。（打倒兵卒踏住介，外上，接住拳介）老将军不要动手。（净）是谁。（回看，见外失色介）（老旦急上）老相公，看拐儿。（净）呀，来迟了。（唱）： 
【北络丝娘】是谁人扳住敬德。则被你破我谎军师徐绩。船到江心补漏迟。我不解其中尊意。（外）老将军老了。（净）军师。（唱）： 
【北耍三台】老则老老不了咱年纪。老则老老不了我胸中的武艺。老则老老不了我龙韬虎畧，老则老老不了我妙策神机。老则老则我这一片忠心贯白日。老则老尚兀自万夫难敌。老则老上不过添了些雪鬓霜髯，老则老又不曾驼腰屈脊。 
【北尾声】则我这水磨鞭，须不曾长出些个白髭。戟。量这些何消费力。跳下马受绳缚，拱手来降大唐国。（外）老将军方纔的病装得像吓。（净）哈，哈，哈。军师，你也使得好计吓也。哈，哈，哈。（同笑下介） 




●回回西天取经杂剧 （尺调） 


（丑，付上，同干念）： 
回回回回把清斋。饿得饿得叫奶奶。眼睛眼睛窊进去，鼻子堆出来。自家回回国内小回回的便是。今有大唐师父往西天取大藏金经在此经过，老回回往东楼叫佛去了，只得在此伺候。（老旦上）迢迢千里路，走尽万山途。（丑，付）小回回把苏。（老旦）老回回呢。（丑，付）往东楼叫佛去了。（老旦）唤过来。（付，丑）是。老回回，大唐师父到了，快来迎接。（净内）来耶。（丑，付）必耶。（内）来耶。（丑，付）南无僧迦耶，南无达摩耶，南无嗒喇摩耶。厮得儿，厮得儿，僧可得儿，哔喳力咇巴力乌得弄哄，婆迦密陀佛，阿弥陀佛，来的紧，来的紧。（净上唱）： 

【北新水令】纔离了教佛楼，我刚下这拜佛梯。阿啰呼吸吧嘚啰俺这里望西天阿噜呼吸吧嘚啰教佛了这一会。我将这呬叭嘚儿在我这头上纒，将这别离痕急忙披。恁这厮悞了我的看经，（丑，付界）那曾悞你看经。（净连唱）恁这厮兀的不悞了悞了我的整十日。（丑，付）老回回，大唐师父到了，快去迎接。（净）何不早说。小回回，路上狼虫虎豹甚多，你每须要伴着我。（付）伴着你行。（净）兆吓。（唱）： 
【北银汉浮槎】我唤你那兀都蛮来得紧，恁便引着些。（丑）阿呀。狼来了。（净）阿呀。（唱）好敎俺走不得来行不得。好敎俺走不得来行不得。走得俺力尽筋疲， （丑界）狼来了。（净连唱）嗳呀走的我便气喘落得这狼藉。（白）狼在那里。（付）他在那里哄你。（净）这厮又该罚罪了。呀。不知大唐师父到来，有失迎接。接待不周，勿令见罪。（老旦）到时不接，接时不到，这也罢了。我奉唐王之命，往西天取大藏金经，在此经过。闻得你回回国内好善修斋，待着你来指路。（净）师父出关有几时了。（老旦）多年了。（净）难为了也。（老旦）到西天还有多少路。（净）师父，你自出关到西天，路程十万八千余里。离了俺国，此去就是阿湾东敖西敖水西洋。水西洋往前，又是哈密城狗西番国儿乌斯藏土儿番车迟国天竺国尺柱国伽婢罗国舍卫国。那国内有一道恒沙河，其长无计，其阔有八千余里。此河内有一条桥，名曰天星桥。过了此桥，便是释迦谈经之所，叫做迦耶城。再往西去，便是五印度大雷音寺了。（老旦唱）： 
【北沽美酒】与唐王修佛力。与唐王修佛力。与俺这众生们得这发慈悲。（净接唱）师父恁便取经到俺这西天的这西夏国。（丑，付同接唱）小回回恁想波咱师父他怎肯来到俺这里。行了些没爹娘的歹田地。（净接唱）： 
【北太平令】师父恁便远路红尘不避。受了些几场儿日炙价风吹。恰离了中华得这佛国。恁便来到，俺这里闼狮蛮的田地。见吾师连忙去顶礼。向前磕膝。忙道了萨兰萨兰的个哞呢。师父恁是必休笑俺，是一个闼狮蛮的回回。（丑，付）喂。老回回，他的年纪小了你的年纪，怎么到去拜他。（净）小回回，你不晓得，他的年纪小，我的年纪老，他倒是我师父哩。（丑，付）旣如此，你去拜。（净唱）： 
【北川拨棹】这厮恁便毁菩提。那厮恁便毁菩提。向人前没个道理。嗳磕膝空提。阿兰遮呢。磕膝哞呢。嗳磕膝莽当啷吭嗓的。再来时你便休恁的。再来时你便休恁的。 
【北豆叶黄】师父咱凡胎浊骨。俺须是肉眼愚眉。咱师父怕忧愁思虑。戒了酒色财气。与师父添香洗钵换净水。向师父的跟底。念摩诃般若波罗蜜。哑嘚儿的。摩顶受记。 
【北乔牌儿】闼狮蛮老回回。超度的救度的。看清凉上下龙华会。唵哞呢萨吧嘚儿吃。（老旦）天色尙早，贫僧趱路去也。（净）再送一程。（老旦）不消了。阿弥陀佛。汝等回去罢。（老旦下）（净唱）： 
【北煞尾】俺只见黑洞洞的征云起。更那堪昏惨惨雾了天日。愿你个大唐师父取经回。再没有外道邪魔敢来近得你。（付，丑）呀。狼来了。（奔介）阿呀。阿呀。（下） 







新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (13)娇红记三出、赠书记三出(晚绣、芳殒、双逝；婚猜、辨男、辨女) 



新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 
—娇红记三出、赠书记三出 
(晚绣、芳殒、双逝；婚猜、辨男、辨女) 


●晚绣娇红记 　 (六调) 

　　 
（旦扮王娇娘上唱）： 
【南一枝花】杏花春雨谢。满眼飘香雪。昼闲天气冷，流清血。宝镜台前。懒画芙蓉颜。新愁难打迭，弄草拈花。辜负好天良夜。（白）奴家每想，古来才子佳人共谐姻眷，人生大幸，无过于此。如果红颜失配，抱恨难言。所以聪俊女子，宁为卓文君自求良偶，无学李清照终托非材。至或两情相惬，虽如吴紫玉赵素馨，身葬荒丘，情种来世，亦所不恨。我今年已及笄，未获良缘，光阴荏苒，如同过隙。每每对花浩叹，不能自己。昨于堂上瞥遇申生，相其才貌，良可托以终身。为此日来，心上眷眷若有所系。今春寒昼冷，独倚绣床，情怀寂寞，畅好可怜人也。（闷坐介）（贴扮侍女飞红上）红杏枝头春意闹，动人情思知多少。姐姐，妳小廊独坐，抚针凝睇，非关病酒，敢为伤春也。（旦）昼长无事，对花铺绣，不知春色何在，说甚伤春也。（唱）： 
【香罗带】绿窗人语绝，闲铺绣帖。（贴界）姐姐，妳停针不语，却是为何。（旦连唱）我停针不语身倦怯，觑着那画眉帘外日儿斜。也，刚绣的来，一对锦蝴蝶。（贴界）姐姐既然身子困倦，向花园里散散心儿罢，只管绣些甚么。（旦连唱）听声声巧鸟双弄舌。道则有甚关情。也，走向空庭把花自折。（贴）不是飞红多口，姐姐，我觑你近新来呵，（唱）： 
【罗江怨】裙宽了三四褶。腰肢瘦怯。知您意儿因甚些。妳生小的在香闺中受用十分别。也，有甚闲情，得向眉梢惹。我猜姐姐呵，敢则惜春光去渐赊。听春规啼不歇。一般般，害的个伤情切。（旦叹介）（唱）： 
【五更转】妳道我在香闺，恁愁怯，我生小儿情性别。没甚关情也害得伤情切。夜夜看花，泪痕流血。衷肠事，待说来，如何说。怕的是凄凄杜鹃杜鹃枝上咽，杨柳楼西，晓风残月。（贴）是哩，姐姐身畔，则少个姐夫。待老爷回家，定有人来说亲，只不知姐姐心上，要甚样姐夫才好。[旦]我是女孩家呵，（唱）： 
【前腔】这事儿却教我，怎生说。（贴）这里无人，便说也不妨。象那李衙内、张舍人，泼天价富贵的子弟可好么。（旦唱）你道他金珠堆满穴。豪家富室好枝叶。怕则气势村沙，性情恶劣。便做是纸鸾凤，草麒麟，恁差送。好花输与输与村郎折。这段姻缘，怎教宁贴。（贴）这等，只拣个读书的才子好么。（旦）便说那才子，也有不同。（贴）怎么不同。（旦唱）： 
【前腔】临邛客，轻把文君舍。白头吟长叹嗟，聪明人自古多情劣。（贴界）这等怎样好。（旦连唱）薄命红颜，好花易折。但得个同心子，死共穴，生同舍。便做连枝共冢共冢我也心欢悦。打迸香魂，向谁飞越。（贴）姻缘分定，也拣不得许多。眼前到有个人儿在此，似那申家哥哥呵，（唱）： 
【五更转犯】他俊样儿，天生绝，和妳一般情意惬。（旦羞怒介）妳小妮子家，（唱）说来的话儿十分劣。我和他兄妹排连，怎把姻亲相结。（贴）这也常事，便说说何妨。（旦唱）怕不道隔墙边有耳。有耳暗中听也。妳没遮拦，浪轻说。（贴背云）小姐被我说着心事，转倒恼我。（回云）飞红在此久了，看奶奶去。妳五分心事我已三分晓，何须抵口遮藏了。我且闭门不管月黄昏，一任梅花落尽多多少。（下）（旦）不如意事常八九，可与人言无二三。我心中之事，怎对飞红说的呵。且收拾绣贴归绣房去罢。（唱）： 
【二犯五更转】昏黄时节。收拾了绣花针线贴。（倦倚介）倚牙床坐对余香谢，猛抬身欲起。欲起身又怯。呀，用儿早上也，（唱）则见一钩钩杨柳枝头月。傍晚妆台，照人明灭。凝望眼，难打捱，这春长夜。（叹介）月色天边，人同此夕，（唱）叹花阴人远音尘绝。（小生扮申纯潜上介，旦惊顾介，连唱）翠竹轻摇，绣帘低揭。兀的有，谁来也。（小生见低问介）姐姐，妳倚床长叹，将有思乎。将有约乎。（旦作正视介）兄何自来。此日晚矣，春寒逼人，兄觉之否。（小生）春寒固也。（旦唱）： 
【尾声】春寒悄悄空庭榭。怕对无情良夜月。一任他帘外花开，我自归去也。（下）（小生）呀，姐姐径去了，怎生发付我也。我到此承舅妗相留，出入堂庑之间，与姐姐时或相遇。见其凝妆正色，不敢轻语相挑。今此倚床长叹，似有动情之意。却才以一言试之，又把他辞拒我，正视逡巡而去。（叹介）知她意儿可是怎生。这相思兀的不干害杀也呵。正是：枝头好鸟乱啼春，独坐花前自惨神。我亦有愁无处诉，只应回首泪沾巾。（下介） 


●芳殒娇红记　　　　　　　（六调）　　 


（贴扶，病旦上唱）： 
【海棠春】病魂灵飞去多回次。博不得一声疼惜。泪点血成殷，哭向空房死。（白）非缘多病怯秋寒，只为伤情泪滴潺。人欲求生生不得，我今求死死偏难。（贴）小姐是何意儿。老爷只望小姐病起，完成亲事，小姐怎生只说个要死。（旦）我心中事，他人不知，怎瞒得妳。且问妳，老爷适间唤妳怎么说。（贴）老爷说婚姻天定，小姐休得固执，枉送残生。帅官人目下就要成亲，小姐请自将息，以待佳期。（旦怒介）不说那帅家罢了，说起帅家，我恨不即刎而死。（持刀刎介）（贴夺刀介）小姐何用如此。（旦叹介）我昔已有成言了。（唱）： 
【集贤宾】誓盟言辗转还在耳，我怎忍眨眼忘之。如今拼的个因他憔悴死。（贴界）死是甚么好事，死了怕还要悔。（旦连唱）我心中没甚嗟咨，毫无怨悔。果得个早归泉世，颠倒是完却了我心头事。（贴）小姐读书知礼，岂不闻女子未嫁，当从父命。故生执拗，岂得称为孝。（旦）飞红妳有所不知。我始遇申生，虽则未获老爷之命，自念婚姻事大，古来多少佳人，匹配匪才，郁郁而终。与其悔之于后，岂若择之于始。至于中间，两要婚议，老爷业有成言。今乃一旦改许他氏，是负义之愆，不在我了。我今安得强从父命，自背初盟。（贴）小姐始遇申生，也只爱其才貌。今帅家富贵极矣，帅官人端方俊拔，殆过申生。闻他欲得小姐，甚如饥渴，其他皆所不问。小姐若改从帅家，上既无逆于亲言，下亦不乖其夙志，岂不为两便。（唱）： 
【前腔】想佳人自来多有之。只要做夫妻称着心儿。老爷画有帅官人图影在此，小姐觑波。（唱）据着他富贵风流年少子。不减似宋玉丰姿。潘安貌美。比那可意种一般无二。小姐妳休恁的。空断送了花容玉体。（旦推画不看介）那人便美煞，与我何干。（唱）： 
【前腔】钟情人自古谁似此。生和死没个休时。随着他甚样风流豪贵子。俺怎生生撇却人儿。重跟别氏。做夫妻全无终始。空恁的颠倒了鸳鸯双字。（贴）小姐不从老爷之命，盖为昔日与申生有约。今闻申生归去，已议亲贵族，守他也枉然了。（唱）： 
【黄莺儿】他金屋美娇姿。结新婚，方燕尔。如今已忘却了当初事。小姐呵，妳瘦棱棱体儿。冷清清泪儿，害愁烦枉为他人死。（白）小姐不信，他现将妳所遗香佩，结以破环只钗，寄还小姐。（出香佩介）细寻思，休书一纸，是这股断钗儿。（旦看，泣介）相从数年，申生心事，我岂不知。他闻我病甚，将有他故，故以此开释我。（唱）： 
【前腔】相倚许多时。他心儿，我意儿。一般怜取人无二。我为他朝思暮思。他为我念兹在兹。料应都为忧愁死。两情词。当初月下，共诉海神祠。（贴）当初虽有盟言，今申生见小姐已有他约，只得别娶。小姐因申生别娶，改从他氏。两下衷肠，俱为无负，望乞三思。（旦叹介）此语再提他怎么。（唱）： 
【簇御林】虽是我红颜女，水性儿。怎做的嫁东风桃李枝。倚门卖俏闲构肆。直恁的无终始。休道申生不是那样人，（唱）自嗟咨。便道郎心已改，我也只想望郎时。（贴）古人说的好，他既负心，我亦改意。小姐休得固执，单送了自家性命。（旦取佩细视，掷介）我固知申生非负心者。我始以不正遇申生，今又改而之他，则我之荡甚矣。既不克其始，则当有其终。（长吁介）红娘子爱我甚矣，幸勿多言。我固不惜一死以谢申生。（哭介）（唱）： 
【前腔】俺虽不比浣纱女，烈性儿。也愿学坠层楼，春燕子。白杨红粉啼痕渍。敢则是一样的伤情思。旧盟辞。天荒地老，不改拥炉时。（贴叹介）小姐呵，便道申生今未别娶，倘妳果有不幸，难道他当真休了不成。那时妳则饮恨于荒冢黄泉之下，他却追欢于瑶台华席之中，悔也悔不迭了。（唱）： 
【黄莺学画眉】看妳苒苒气如丝。似雨残花，风乱吹。东西飘泊应难止。妳伤悲自支。他欢娱怎知。万一果有不幸呵，（泣介）（唱）冷清清黄泉下只影谁怜尔。（旦）你不须过虑，（唱）痛咨我甘心一死浑无二。怎 
做得浪蕊狂枝。（贴）小姐既然誓志不回，当初老爷改许帅家之时，何不明言所以。（旦叹介）我自那日已只办的一死，儿女恩情从此永休。俺爹爹自背前言，我虽言之亦必不听。况我与申生私遇，此事怎向爹爹跟前说的也呵。（唱）： 
【黄莺穿皂袍】儿女两情私。教我对爹行呵，（唱）羞答答，说甚的。（贴）当初不说，如今说也迟了。小姐呵，（唱）妳如今死也死也应难悔。（旦）我如今也没甚么悔。我有诗二首在于枕席之下，倘我死后，妳替我寄与申生。便是妳的情了。（贴泪介）小姐，妳只说个死。我看妳数日来饮食俱绝，向时颜色光彩都到那里去了。只剩得脸儿上两行泪痕，似淡淡胭脂。身儿里一腔瘦骨，似棱棱冰玉。煞是可怜人也。（唱）饭儿半匙。茶儿半巵。连朝来几曾得到妳喉咙底。（旦叹介，唱）纷纷泪点，似风前雨丝。悠悠弱魄，似风前柳丝。一任你杜鹃声惨凄凄叫不的（咽介）叫不的我离魂至。（闷绝介）（贴）小姐，小姐！呀，不好了，老爷快来、快来。（末上唱）： 
【黄莺带一封】两眼泪如澌。听传呼，女命危。孩儿，孩儿！（唱）我连声叫唤她浑无气。（贴叫介）小姐，小姐！（合唱）我声声痛悲，妳昏昏怎知。（末）罢了，罢了，（唱）是我把妳青春断送应难悔。看她蹙愁眉。泪成灰。两眼睁睁兀怨谁。（贴）小姐连朝饮食不进，以致闷绝。把热水灌下去，或者还得苏醒。（灌旦）（旦醒介）哎哟，爹爹，孩儿拜谢你了。（末）儿快休说此话，妳自挣扎呵，儿！（旦叹介）罢了，爹爹，如今女孩儿呵，（唱）： 
【山坡里羊】在我爹爹跟前做的全无终始。死了去，陪侍娘罢，（唱）则索向娘跟前长相看待。（贴）小姐，只要好起来，妳意儿，老爷俱依妳的。（旦）这也休提了。飞红，我没 
的嘱咐妳，一来爹爹只身独影，须好生看待。二来，（不语介）（贴）小姐怎的不语了。（旦低介）妳则妳则向人前再休提起我生前事。闷咽咽我心内辞。只有天知和地知。（白）我死了呵，（唱）墓边草色千年紫。化作春蚕口中乱丝。泪泠泠血儿。都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘灵儿。早飞傍望夫山贞女祠。（末）儿，妳果然得好，我便回了帅家罢。（旦叹介）爹爹，你再休提帅家二字呵。（唱）： 
【前腔】提起定婚书是我一道追魂纸。提起帅家人是我即世里冤家至。休休休休再提起我心头事。越惹得人来愁痛死。死死死千死万死终须死。争似今朝早些告辞。泪泠泠血儿。都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘魂儿。早飞傍望夫山贞女祠。（末）你只挣扎妳命也，儿！（旦）爹，扶我中堂去罢。（末）扶妳也，儿！（贴同扶介）（旦唱）： 
【尾声】可正是，汪汪的流尽了两眼西风泪。我心儿里早已成灰。（长叹介）死也呵，（唱）敢则还洒向阳台去作雨飞。（并下）（末、贴同哭上）咳，可怜，可怜，小姐不幸死了也。一面差人去帅家报知，回了他亲事。一面差人到申家去说。咳，孩儿，孩儿，则被妳痛煞我也。（末）朱颜幼女丧黄泉，（贴）哭杀白头人老年。（合）假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。（同哭下介） 


●双逝　娇红记　　　　　　　　 

　　　 
（小生愁容上唱）： 
【破齐阵】数叶芭蕉萧瘦，房空帐冷魂孤。哀雁天边，寒蛩草际，几阵暗风吹雨。黯黯残灯浑无焰，垂死萧萧鬓影疏，梦中人到无。（白）悠悠魂去无寻处，怕见残灯助寂寥。我自与小姐相别回来，枕旁滴滴，尽是啼痕，袖上行行，无非泪血。她今亲期已迫，未知生死如何。思想起来，便把青天作纸，峨眉山为墨，瞿塘三峡当砚水，湘川上竹竿为笔，怎写的尽俺满腔中愁恨也。（唱）： 
（小工调） 
【刷子带芙蓉】蓦地想当初。花前月前同结欢娱。道是尽世今生，休教凤散鸾孤。嗟吁。更几遍离愁间阻，终博不得连枝双树。暮云断处望苍梧。雁声凄咽楚天孤。若小姐果然为我而死，我少不得也相从了。（唱）： 
【普天乐】我和她舣孤舟，江头哭。哭的来肠寸断。伤情处，天昏惨烟水模糊。江涛咽惊走游鱼。算世间那似我衷肠苦。您独拼的红颜向冥途。我怎还忍别画眉怃。记的拥炉共语。誓双双并结生死鸾书。（老生上）不是愁魔即病魔，知他愁病两如何。虽然病为愁偏重，也道愁因病愈多。我兄弟素性风流，赋情俊爽。数年之内，往来舅家，去则笑逐颜开，归则欢随兴减。日来势更加剧，兀坐一室，以手书空，咄咄若与人 
言，不知为着何来。我今去看他病景，可怎么了。（见小生痴坐不理介）（老生）兄弟，你怎生痴坐在此。（小生惊起介）兄弟病中恍惚，望乞休罪。（老生唱）： 
【尾犯序】你独坐自嗟吁，为甚伤情无意无绪。（白）我猜着你了，（唱）敢则是苏小当年，撇不下那油壁香车。休误。你兰阁上早则名高绣虎，怕鸳帏里少甚身偎锦玉，休只为，迷花沾草断送了美身躯。（小生叹介，唱）： 
【前腔】欲语又踌蹰。（老生界）不索踌蹰，直说我知道，我或当为你谋之。（小生连唱）有个人儿，相倾相慕。（老生界）是那个。（小生连唱）是那个金屋娇姿，曾许与我同结鸾书。叹吁，是则是今生没福，是则是前生合注，无端的，分开连理两下里泪痕枯。（净扮院子上）世上可怜长别酒，人间最苦永休书。（见小生介）我家小姐，不幸已亡，老爷有书在此。（小生惊介）小姐亡了。天呵。兀的不痛杀人也。（拆书看介）呀，内有飞红寄来小姐诀别诗二首，读之胸怀千裂。天，天呵。我，我申纯早则死也。（闷倒介）（老生扶介）兄弟苏醒。（小生徐醒介）天呵。小姐，妳何薄命，一至于斯。（唱）： 
【香柳娘】想当初偶然，想当初偶然，花间相遇。拥炉细把衷肠诉。妳今朝死也，妳今朝死也，魂向楚天隅。我梦中怎能睹。痛从此间阻，痛从此间阻，行云径迷。断红难续。（老生）兄弟且免悲伤。（小生唱）： 
【前腔】怅秦楼悄然，怅秦楼悄然，听箫人去，月明谁伴孤鸾舞。看诗词惨凄，看诗词惨凄，蘸绿古堂前，教我放声向天哭。待重逢路阻，待重逢路阻，甘归九泉。和伊一处。（老生）呀，兄弟何出此不祥之语。却不道断者不复续，死者不能复生。况那娇娘，义为中表，两次言婚，不遂百年之约，岂得过尔伤心，有乖大义。吾弟读书知礼，万宜自节，以保身躯。我去说与爹娘知道，打发院子回去，兼遣往吊罢了。（同净下）（小生）咳，哥哥，你怎知我与娇娘，情深义重，百劫难休。她既为我而死，我亦何容独生。我今留诗与爹娘哥哥为别，只索自缢，随小姐于地下罢了。（含泪题诗介）窦翁德劭如椿古，蔡母年高与鹤齐。生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮。（再题介）当年风雅蔼双鸾，拟共翱翔万里天。今日雁行分散去，谁怜只影叫苍烟。（掷笔悲介）爹娘、哥哥，非是我不念深恩，忍得半路相抛。我昔与小姐有誓，生不同辰，死当同夕。今她既待我九泉之下，我便欲悔背前盟，谅老天也断不相容了。小姐向时赠我一幅锦罗香帕，指望金莲对爇，银烛高烧，双牵绣幕之红丝，共结锦裾之翠带。不意今日将来自缢，做了追魂的牒子，索命的幡儿。天、天，好是可怜煞人也。（缢介）（外、老旦、老生同上）（见，惊救介）（同唱）： 
【江儿水】吓吓得心惊怖，身笃速。则见他把香罗紧系喉咙住，我手脚忙忙都无措。（解下罗帕，叫介）孩儿，孩儿。（老生）兄弟，兄弟。（同唱）叫他不醒却教如何处。（小生气转哎哟介）（众）蓦听他喉咙儿底，（同唱）气断也声还续，细喘吁吁。讨得个丝丝生路。孩儿，快醒，快醒。（小生低唱介）： 
（六调） 
【哭相思】正待要急往相随，谁把我唤回泉路。（外、老旦）孩儿也，爹娘在此，你怎么这等短见。（小生叹介）爹娘在上，听儿一言。承继宗桃，大吾家门，有哥哥在此也够了。孩儿不肖，不能终侍膝下，惟大人割不忍之爱，休为孩儿致有痛伤，则孩儿死亦瞑目了。（悲介）（小生唱）： 
【二郎神】听儿语。望爹娘免把孩儿顾虑。哥哥呵，他早已致足云程万里路。鸾封豸诰，定然光耀门闾。似我不肖孩儿，生的生的来都是虚。半路间把双亲别去。（外、老旦）儿，休如此说。则愿你好自将息，慰我白头爹妈之望。（小生）要孩儿身好，谅不能够。哥哥，你觑双亲年老，兄弟夭亡，尽心侍养，专靠你一人了。（唱）好将觑。两白头爹娘晚景桑榆。（老生）兄弟，怎如此痴见。大丈夫志在四方，岂甘死儿女子手中乎。弟年少科高，青去足下，何在区区眷恋一女子。况世间美妇人尽多，你今为彼一人，上负二亲之望，下殒六尺之躯，窃为吾弟，有所不取。（唱）： 
【前腔换头】悲吁，你名高翰苑，兰堂早住。少什么红粉楼头卿相女，容华似玉，双双同咏关雎。又何须故把青春轻送与。（白）您觑着两爹娘呵，(唱) 年衰为汝泪双枯。倘你真个不保，(唱)痛怨煞。这两白头爹娘究竟如何。〔外〕哥哥说的话，句句是正理，你快休痴也儿。〔老旦〕儿，你做了官，怕没有好媳妇儿？却只为亲事不就，断送残生，可个真个短见也儿。〔生〕二亲之言，孩儿亦岂不晓？但事已到此，儿即欲自主，也不能够。只望爹娘休的为死伤生，罔极之恩，待孩儿再世来相报罢了。（唱）： 
【二莺儿】难语。我身躯在此，我魂灵儿早去。（白）想当日呵，（唱）有的是死死生生月下书。神明鉴取应难负。（哭介）爹娘、哥哥，我都顾不得你了。（唱）我一行行泪枯。我一丝丝气无。不如早些儿死去也同归一所。（外、老旦）再休这般说也，儿。（小生张目介，唱）强捱取。一响的时光也反添着嗟嘘。（闭目昏介）（外、老旦哭介）儿，儿。兀的不痛杀我也。（外、老旦同唱）： 
【二贤宾】听他语，揾不住我几千行泪雨。（白）我两人年老，定道是你来送我，（唱）也知道父子白头难久居。却谁知你青春早送，反教凤泣鸾雏。（老旦哭骂介）这都是阿舅的不是。你两番价违背亲盟，（唱）自家断送了香闺幼女。又把别人家的孩儿辜负。（外、老旦同唱）真痛楚。问天天怎挖却我心头肉。（老生扶小生介）兄弟挣挫着，不争你死了呵，老爹娘在此，你怎放的去也。（唱）： 
【前腔】忙揾取。他额角上冷淋浸汗儿流似雨。软软摊摊扶不起他憔悴躯。看双眉紧蹙，丝丝气也全无。都只为金闺幼姝，干断送了玉堂人物。〔合唱〕真痛楚，问天天怎挖却我心头肉。〔同放声哭呼介〕〔小生挣醒，众扶介〕〔小生〕爹娘，哥哥，啼哭也枉然，我今再不能重生了。（唱）： 
【尾声】今生无分重完聚，我一灵儿早飞向瑶台高处居。（叹介）枉活了这二十四年也，（唱）则当做人世三生一梦余。（小生死介，众哭介）（外）朱颜幼女丧黄泉，（老旦）哭杀白头人老年。（合）假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。（同哭下介） 


●婚猜 赠书记　　 


（小生谈尘，扮贾有义女、女妆，丑扮侍女随上）（小生唱）： 
【上林春】婚赐朝廷谁不羡。祗是我神魂惊闪。（丑）小姐。（唱）试看堂上催妆。好把香奁检点。（白）小姐。良时将至。不要只管沈吟。请自梳妆。待侍儿去取了凤冠员领来。（下介）（小生）自家谈麈。当日只为避难。扮做女子。谁想弄假成眞。今日朝廷命嫁那傅贾。我思量起来。欲将此事就对义父说明。料他也罢了。只是皇上前日见我做了贬卫三台的制词。随卽要选我入宫。义父苦苦不肯。今日因皇上赐婚纔说是个男子。皇上不道义父被我瞒过。反疑心义父与我通共一路。欺诳朝廷了。万一见罪。如何是了。我想此事到底瞒不过的。且待成亲之后。再作区处。如今羞答答的教我怎生样梳妆。（作梳妆叹介）（唱）： 
（小工调） 
【红衲袄】我怎生傍妆台贴翠钿。我何心惜奴娇笼玉串。我本是贺新郞要捧天孙雁。倒做了似娘儿轻乘帝女鸾。（白）哎。傅郞。（唱）妳只指望罗帐裏偷谐合卺欢。又谁知昼锦堂空将花烛灿。（丑持冠带上）小姐。良时已至。妳旣梳妆完了。请带了这凤冠。穿了这锦袍。（作与小生穿带介）（小生）侍儿。（唱）妳见我振袖倾鬟。只道锦上花添，也。谁忆秦娥不耐烦。 
（丑）小姐。老爷吩咐梳妆已毕。等新郞到来。出阁行礼。（下介）（末、旦冠带，众吹打，行介）（众同唱）： 
【不是路】鼓吹喧阗。绛蜡纱笼光烛天。人争羡。婚姻御赐人生罕。似神仙。两两天风吹下凡。阆苑蓬莱何足羡。（众）禀老爷到门了。（老生、小生上迎介）（净喝介（老生、小生同唱）迎鸾幰。门阑喜气多璀灿。（小生背介，唱）私心惊战。（旦背介，唱）私心惊战。（净照常，喝小生、旦拜介）（共送酒介）（末、老生同唱）： 
（凡调） 
【贺新郞】二姓交欢，荷天恩约婚金殿。想三生分缘非浅。试看那耿耿银河良夜悬。暎华堂梅梁吐艳。（合指小生介）香闺秀，（指旦介）淸朝彦。喜佳人才子谐姻眷。这乐事，共相羡。（小生、旦同唱）： 
【前腔】四顾琼筵，（旦背介，唱）惜新人枉为仙眷。（小生背介，唱）笑新郞枉垂淸盼。（各背介，同唱）眞个是丝幙今朝适误牵。好敎人笑啼不敢。（众同唱）香闺秀，淸朝彦。喜佳人才子谐姻眷。这乐事，共相羡。（末、老生）叫侍儿。送新人进房。（众引小生、旦行介）（众同唱）： 
【节节高】新郞正少年。配婵娟。良宵三五风光占。丛花艳。鹊驾塡。鸳衾灿。金莲引处香风扇。牛郞织女应相羡。何必崎岖上玉京。此中卽是神仙畔。（末、老生、众下介）（小生、旦吊场分坐介）（小生、旦同唱）： 
【宜春令】瞻衾枕抱歉然。我和他形神一般。傥图缱绻，还愁被底双鸳闪。（旦作偷顾介）小姐。小姐。（唱）妳若是跨凤箫郞。倒好做骖鸾仙眷。（小生、旦同唱）这其间。雄飞雌伏。倩谁厮辨。（小生背介，唱） 
【前腔】蒙巾帼暗自惭。凤求凰依违眼前。觑着这锦衾灿烂，只图交颈鸳鸯暖。谁知我蔽罗帏便将面目轻藏，解罗襦难把本来偷掩。（小生、旦同唱）这其间。雄飞雌伏。倩谁厮辨。 
（丑扮侍女持烛上唱）： 
【三学士】玉漏沉沉夜色阑。（作窥介）呀。新人尙未安眠。（白）待我进去。劝他们睡了罢。（作进向小生介）小姐。这时候怎么还不睡。（向旦介）相公。（唱）你悠悠共对灯前语，（笑介）怎不思款款同交枕席欢。（白）相公。她便害羞。你该去替她解了衣服。强她去睡纔是。怎么手也不动。只管陪她坐。坐到几时呢。（唱）她寳袜防身牢自绾。须强把罗带宽。（小生背介）我怎么与他同睡得。不免权推做有病罢。侍儿。（丑应介）（小生唱）： 
【前腔】这病体淹淹带懒宽。伊休乱语胡言。（丑笑向小生介）小姐。这个是免不得的。（旦背介）我正没法。如今将计就计也只推有病便了。（转介）小姐。（唱）我今宵疾惫思高枕。也只为当日干戈始息肩。（小生）这等。侍儿。妳送相公到书房裏去睡罢。对相公说。（唱）莫怪推迟莺与燕。自有日合图欢。 
（小生下介）（丑送旦作到书房介）（丑下介）（旦吊场介）今夜之事。几乎败露。幸得小姐推病。我将计就计。到这书房中来了。不免挑起残灯。少坐片时。（唱）： 
【太师引】向灯前顾影心怀歉。想当时匆匆改颜。只思量权时脱难，谁承望缔合姻缘。（白）哎。小姐小姐。（唱）不是我将伊抛闪。还是妳红鸾星黯。致今朝相逢木兰。（作四顾介）你看小姐书房中。倒有这许多书在此。待我取来看一看。（唱）且喜简编满架。尽足盘桓。（作翻书惊介）这秘书。是我赠与那少年的。怎么到得小姐案头来。这事古怪得紧。（作沈吟介）（唱）： 
【前腔】检牙签蓦地心惊闪。这书呵。我分明相遗少年。怎今日置他几畔，好敎人犹豫灯前。我待把情踪细探。怕触讳又难觌面。（白）我待不审个明白。（唱）这狐疑从何释然。（白）呀。我有计了。我明日去访魏轻烟。就央她来问小姐。她们同是女人。料必有实话说的。（唱）待托她居间婉转究悉根源。（白）正是，雪隐鹭鸶飞始见。柳藏鹦鹉语方知。（下介） 

? 
●辨男 赠书记　　　　　　　　（小工调） 

　　　 
（小生谈尘扮贾有义女，女妆上唱）： 
【谒金门】新妆试。又早脂殷粉憔。底事寻思无妙计。对人羞自语。（白）自家谈麈。改男做女。不过规避一时。那裏知道事到今日。朝廷赐配傅郞。昨夜成亲。被我再三推病。躱闪过了。这事倒底要露出来的。我待对他说个明白。又怕惊动了他。反做出些事来。我若不对他们说。又遮瞒不过。怎么样便好。如今教我又好笑。又好苦。眞个度日如年也。（叹介）（唱）： 
【沈醉东风】忆当年衣妆改移。到今日恍如眼底。经历过事偏奇。错偕伉俪。这其间实难区处。（白）我待不说明白呵。（唱）这事儿怎支。（白）我待说个明白呵。（唱）这话儿怎提。踌躇几度心中不自持。（贴扮魏轻烟上唱）： 
【忒忒令】向侯门姗姗步移。望纱窗垂垂幕蔽。（白）奴家魏轻烟。蒙扮做傅郞的贾小姐托我询问小姐事情。来到她门首。可有人在么。（杂扮侍儿上介）（贴）妳说我是杨家女将。要见小姐。（丑禀小生介）杨门女将求见小姐。（小生背介）我正为这些事。在此踌躇不决。又是一个好没趣。怎生样见她。（转介）妳去对她说。我身子不耐烦。改日请见罢。（唱）说我恹恹病体，苦支吾无计。（杂出复介）小姐身子不适，请改日再请见吧。（贴）妳对小姐说。一定要求见的。（唱）我久矣仰淸光，特抠衣，趋莲幕，忍敎把凤题。（杂进禀小生介）杨门女将定要求见。（小生）这等请进来。（贴进见，相惊介）（贴）原来就是你。（小生低向贴介）小娘子禁声。（向杂介）妳们回避。（杂下介）（贴）谈郞。前日闻得奚奴说你改做女子。孤身逃难。不知去向。不料你倒在这裏。你把从来的事。一一对奴家说个明白。（小生唱）： 
【尹令】改妆祇思规避。那知为招彩女。感他抚为义女。因此上身羁绣帏，（白）不想朝廷又把我来配与傅郞。（唱）苦首鼠今朝怎两持。（白）小娘子。妳怎么也在那滇南去了。（贴）奴家也为你的事。被那些官校终日威逼不过。只得逃避去的。（唱）： 
【品令】当年为伊，避迹向天涯。今因顺义，相逢在京师。（白）不想你今日做出这场好笑的事来。待我去请傅郞来。当面与他说个明白罢。（小生扯住贴介）我今日呵。（唱）藏头露尾。总然难自秘。还须顾虑，这事眞堪骇异。怕言出须臾，驷马仓忙已迟。（贴）你事到今日。不肯说明。还要遮瞒。（唱）： 
【豆叶黄】似偷铃掩耳，若个受伊欺。（白）不如待奴家与你呵，。（唱）明言就裏免使猜疑。（贴作笑介）（小生）小娘子。妳笑些甚么。（贴）我笑那傅郞呵。（唱）认你做齐姜宋子。谁知倒是宋朝居室，龙阳当妻。（小生）小娘子。妳若去说时呵。（唱）须要乘机遘会。须要乘机遘会。莫造次临岐，语不投机。（贴）我自有道理在此。傅郞昨夜在你书房中。见了那秘书。他甚是疑心。央奴家来问你的来历。你如今就把这书的来历说与我知道。待我慢慢的说到其间。其时与你说个明白何如。（小生）这书是一个女郞赠我的。（贴作沈吟介）你且说来。（小生唱）： 
【桃红菊】忆曩时名园寄居。偶然将枕函偷觑。随感取佳人高谊。随感取佳人高谊。相投赠追思宛如。（贴）这等你曾见那女郞么。（小生）小生不相会面。是她一个保姆拿来送与我的。（贴）这一发古怪了。傅郞适纔明明对我说。是他送与个少年的。少年不消说是你了。你如今又说是个女郞赠的。难道他倒是个女郞不成。（小生）正是。这事又有些古怪。适纔傅郞要小娘子问我这书的来历。我如今反要小娘子去问他那赠书的缘故了。（唱）： 
【川拨棹】心如沸。这奇踪难轻臆。谁能释两地狐疑。谁能释两地狐疑。（贴接唱）料根苗须臾尽知。好敎人笑怎支。（小生接唱）好敎人羞怎支。（贴）如今傅郞在那裏。（小生）想是在书房裏。（贴）这等待我到书房裏去。（小生）小娘子呵。（唱） 
【尾声】妳向书斋款款和伊语。这其间须当料理。（贴）我自有道理呵。（唱）管取你们涣释狐冰在片时。（白）正是，几年书剑逐漂蓬。今日相逢似梦中。（小生）底事茫茫难自释。不堪分付与东风。（贴先下，小生后下介） 


●辨女（保姆识女) 赠书记　 


（老旦扮保姆上）远来寻故主。特地谒侯门。老身是贾小姐身畔的保姆。闻得小姐在滇南回来。入赘在费内监家裏。特来相见。门上有人么。（杂上）侯门深似海。不许外人敲。（见介）（老旦）老身是傅老爷的保姆。特来求见。烦通报一声。（杂）老爷有请。（旦贾巫云扮傅贾及先锋，男妆上唱）： 
【传言玉女】心旆摇摇。兀坐正萦怀抱。忽传言故人来到。（见抱哭介）（旦、老旦同唱）经年阔绝，苦朝夕魂飞梦绕。相逢此际，行藏暗晓。（旦顾杂介）你在门上看。有人来卽便通报。（杂下介）（老旦）小姐。我闻得妳招赘在此。我到替妳耽了许多忧虑。妳怎能勾不露出本相来。（旦）昨夜喜得小姐推病。我将计就计。到书房裏睡了。事体幸不败露。今夜料难躱闪。正踌躇不决。（老旦）待老身与妳说明白罢。（旦）妳且慢些。我适才央魏轻烟到小姐跟前探听消息去了。待她到来。再作区处。（贴扮魏轻烟上唱）： 
【上林春尾】疑踪管析在今朝，特向书斋倾倒。（见介旦）（旦）小娘子。那秘书的来历。可曾替我问得明白么。（贴）先锋。秘书的来历你且慢些问。那小姐的来历到有些奇异。（旦惊介）怎么样奇异。（贴唱）： 
（小工调） 
【降黄龙】你误结鲛鮹，眼底佳人，浪说多娇。担搁了画眉张敞，举案梁鸿，甚觉无聊。（白）先锋呵。（唱）今宵。我与你相完夙约，到得个鸾凤顚倒。（旦）这等说。分明是奚落于我了。（贴）我怎么奚落你。（唱）这其间奇踪幻态，颇堪喷笑。（旦）小娘子。妳明白对我说罢。（贴）先锋。奴家还要问你。你适纔对奴家说。那书是你赠与一个少年。如今那小姐又说是个女郞赠与他的。这是怎么说。（旦唱）： 
【前腔换头】蹊跷。此际情踪，展转狐疑，愈难分晓。（白）小娘子。我晓得了。（唱）私心料想，多分眼底佳人，就是曩时年少。（贴）这到也差不多儿。只不知那女郞是怎么样说的。（旦背介）（唱）根苗，欲言还止，觉颜汗惟付一笑。（向老旦介）保姆。（唱）妳与我前因后迹，向她明吿。（老旦）小娘子。那秘书是老身将去送与个少年。那少年难道是个女子不成。（贴）女子定不是女子了。（旦）这等那人为什么将男改女了。（贴）我对你说。他叫做谈麈。就是谈尙书的儿子。只因朝廷缉获得要紧。因此扮做女子。逃避在尼姑庵裏出家。为因招选宫女。遇着费内相怜他才貌。留为义女的。（旦）有这等奇事。（贴）便是。（唱）： 
【黄龙衮】潜踪计脱逃。潜踪计脱逃。秘迹人难料。只是赠书人，今朝踪迹无分晓。（老旦）小娘子。（唱）事到而今，出人意表。想木兰，当日裏，因非巧。（贴）阿呀。妳说差了。木兰是女人改做男子。如今谈郞是男子改做女人的。（老旦）小娘子。男子改得女人。难道女人改不得男子的。（贴）嗄。是了是了。适纔谈郞说那书是保姆送与他的。保姆一定是妈妈了。难道先锋是个女子不成。（旦作低头介）（老旦）女子未必就是女子。男人定不是个男人。（贴）嗄。是了。原来先锋你竟是女儿之身啊。今日待奴家去与二尊人说明此事。到把小姐配与谈郞。两下裏都没病了。（唱）： 
【前腔】天生鸾凤交。天生鸾凤交。错合因非小。只是婚赐自朝廷。岂容草草无分晓。我代向尊前，把行藏相吿。要恳他，明白上，陈情表。（老旦）如此甚好。正是：昨宵心事两狐疑。不料伊行遇甚奇。（贴）雪隐鹭鸶飞始见。（旦）柳藏鹦鹉语方知。（同下介） 

 
新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (14)西楼记七出 （楼会、拆书、玩笺、错梦、侠试、赠马、会玉） [明清?袁于令] 


新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 


—西楼记七出 
[明清?袁于令] 
（楼会、拆书、玩笺、错梦、侠试、赠马、会玉） 



●楼会 西楼记 (六调) 

(小生扮于叔夜上唱)： 
【懒画眉】漫整衣冠步平康。为了花笺几断肠。(白)小生前日在刘楚楚家见穆素徽写我的楚江情一曲，袖之而归；又闻他十分想慕。那刘楚楚说他家住在杨柳高楼下，铜环双合扉。又说春联两句是，镂月为歌扇，裁云作舞衣。小生今日特去访他。（唱）蓝桥何处问玄霜。(白)呀。此间已是。吓。且住，我闻得他是第一名妓，自然塡门车马，为何静悄悄闭门在此。吓。有了。（唱）我轻轻试扣铜环响。（老旦内界）是那个。（小生连唱）忽听莺声度短墙。（老旦上唱）： 
【引】谁扣朱门嗽声扬。不是刘郞定阮郞。（开门介）吓。原来是一位相公。相公请。（小生）妈妈请。（老旦）相公尊姓。（小生）小生姓于，久慕素徽，特来相访。（老旦）素徽就是小女哟。（小生）吓。原来就是令爱。失敬了。（老旦）好说。（小生）请问妈妈，令爱在家否。（老旦）不要说起。自从前日池三爷接去看梅花，回来染成一病，一概客来，多不接见。有慢相公。（小生）元来如此，所以闭门在此。（老旦）便是。（小生）小生此来，极欲一见。今旣有恙，不好相强，只得吿别了，改日再来罢。（老旦）吓，相公，倘然小女问及，可有什么话么。（小生）吓，只说来谢花笺的，令爱就晓得了。（老旦）旣如此，相公请坐，待我问一声看。吓。我儿。（旦内）怎么。（老旦）有一位姓于的相公，说来谢花笺的，可要回他去么。（旦内）可是于叔夜相公么。（老旦）吓，请问是于叔夜相公么。（小生）便是。（老旦）正是。（旦内）请到西楼少坐，孩儿扶病出来了。（老旦笑介）阿哟哟，早是不曾回了他去吓。相公，小女听了谢花笺三字说请相公到西楼少坐，小女扶病出来了。（小生）只是起动不当。（老旦）好说。相公，这里来。相公，请上楼去。老身有些小事，不得奉陪了。（小生）妈妈请便。（老旦）吓丫环，看茶到西楼上去吓。（下）（旦上唱）： 
【前腔】梦影梨云正茫茫。病不胜娇懒下床。欣然扶病认檀郞。（小生，旦相见介）（旦唱）呀，果然可爱风流样。恁地相逢喜欲狂。（旦）相公请坐。（小生）有坐。久慕隽才，兼得妙楷，今幸一晤，如渴遇浆。只是玉体不安，不合惊动。扶病而出，感次五中矣。（旦）思慕经年，适逢一旦喜慰夙怀，死且瞑目，何有于病。（小生）小生两日前欲拜贤妹，闻得池三老邀去看梅花，故此拜迟了。有罪。（旦）岂敢。（小生）请问贤妹，那玄墓的梅花是盛的?。（旦）奴家有病，不曾上去，在船上望见白茫茫一带，想是盛的。（小生）吓。贤妹不曾上去。那梅花不过如此，到是不上去的好。请问贤妹，妙龄几何。（旦）今年一十六岁。（小生）如此，小生叨长三年。（旦）相公十九岁了。（小生）正是。（旦）曾娶否。（小生）尙未。（旦）聘是一定聘下的了。（小生）也没有。（旦）呣。（小生）卿与小生交浅言深，不知何缘得此雅爱。（旦）三生留笑，两载神交，何言浅也。妾本烟花贱质，君乃阀阅名流。葭玉萝乔，虽不相敌。然锦帆三奏，已殷殷司马之挑。妾铅椠数行，岂泛泛雪涛之笔。情之所投，愿同衾穴。不知意下如何。自荐之耻，伏乞谅之。（小生）小生一向觅缘，碌碌风尘，无有解我意者。前日在刘楚楚家得卿亲笔且闻相爱已久，不胜惊喜。今蒙以生死相订，小生当永期秦晋，决不他图。如负恩背义，有如此日。（旦）片刻相逢，百年定约。如有他志者，亦如此日。（小生）只是少个媒妁，便怎么处。然我辈意气相投，何须用媒。（旦）楚江情一曲是吾媒也，愿为君歌之。（小生）愿闻。但恐俚鄙之词，有污香颊。且吾卿病虚气怯，只是莫歌罢。（旦）随歌而没，亦足明志。待奴慢歌与你听。（小生）如此，小生奉板。（旦唱）： 
(凡调) 
【楚江情】朝来翠袖凉。熏笼拥床，昏沉睡醒眉倦扬。懒催鹦鹉唤梅香。也，把朱门悄闭，罗帏漫张。一任他王孙骏马嘶绿杨。梦锁葳蕤，怕逐东风荡。只见蜂儿闹纸窗，见蜂儿闹纸窗。蝶儿过粉墙。（作气怯住介）（小生）恐怕伤气，住了罢。（旦）不妨，待我歌完了。（唱）怎解得咱情况。（小生）妙吓。（旦）强按宫商，殊失作者之意否。（小生）歌中之意，摹写无余。正所谓词出佳人口，眞令人消魂也。（唱）： 
【大迓鼓】清商绕画梁。一声一字，万种悠扬。高山流水相倾赏。欲乘秦凤共翱翔。又恐巫山，还是梦乡。（丑上）马来吓。夜放踏残花底月，晓行嘶破陌头烟。赵相公说道：吾里相公拉厾西楼上。革里是哉，等我带住子个马介。阿呀。门也开来里。让我上楼去，相公拉厾啰里。（小生）呀。文豹，你来做什么。（丑）相公，那说忘记哉。今日是会文日期哟。张相公，赵相公纔拉厾等哉。相公，快点去罢。（小生）吓。文豹，你只说寻我不着就是了。（丑）嗨。赵相公说拉格里个。况且老爷也要去个，轿伞纔打厾哉。相公，快点去罢。（小生）如此，你先下楼去。（丑）介没就下来阿。（小生）阿。贤妹，正欲谈心，却忘了今日是会文日期。（旦）怎么处。（小生）只得暂别，改日再来奉候罢。（旦）说起要别，不觉寸肠似割。相公，莫非会期从此少矣。（小生）说那里话。有暇就来会的。（旦）我有玉簪一枝赠君。（落地介）呀。玉簪折断，一发不是好兆。（小生）可惜。我有旧玉一块，不曾带得，改日取来赠卿佩之，日后可以为记。（旦）待我送你下楼去。（小生）不消罢。（下楼介）（旦唱）： 
【前腔】汪汪泪数行。（小生）不必悲伤，得暇就来会的。（丑）快介点罢。（唱）怕来时总会，此际堪伤。（小生，旦同唱）紧牵红袖难轻放。章台柳色系情长。何事花骢嘶得恁忙。（丑）好肉麻。快点去罢。恐怕老爷先去子了。（小生）就此吿别。（旦）得暇就来一会。（小生）这个自然。琴声箫意逗情缘。（旦）乍见随看别泪涟。（小生）东去伯劳西去燕。（合）断肠回首各风烟。（丑）进去罢哉，忒厌?。（小生）贤妹，请进去罢。（旦）相公，请乘骑，奴家纔敢进去。（小生）岂敢。贤妹请进去了，小生纔敢乘骑。（丑）神圣爷爷哉。快子点罢。（旦叹气下介）（小生）请勿感伤，小生有暇就来会的。（丑）进去哉，还要说啥介。（小生）唗。我们正在说话，只管大呼小叫，成何规矩。（丑）若弗催，个歇还厾楼上来。（小生）谁要你多管。这等放肆。回来三十戒方。（丑）廿九记半罢。（小生）半记也不饶。这等可恶。这等放肆。（丑）相公转来。（小生）做什么。（丑）骑子马勒去。（小生）那个要骑什么马。。（下介）（丑）吓。个个读书人盖个无情分个。有子个样名妓，就忘记了老妈哉。呸出来。?弗骑，关我啥事。?。马来。咦。单见脚动，弗见个马动。嘚。马来吓。脚波。（下介） 



●拆书 西楼记　　　　　　　（小工调）　　　　 
　　　　　　　　 
（小生上） 
【一江风】意瓓珊，几度荒茶饭。坐起惟长叹。记西楼，唤转声声，扶病而歌遂把红丝绾。蓝桥咫尺间。蓝桥咫尺间，谁知风浪翻。咳，常言好事多磨难。(白)前日小生约会穆素徽，不意被父亲严禁，不能前去。今日且喜父亲出去拜客了，我如今欲待去会他一会，又恐爹爹回来知道，又是害他了。罢。只得辗转中止。是便是了，毕竟不知爹爹怎么样计较了她。咳。放心不下。也罢。我叫文豹去罢。文豹那里。（丑上）在这里。（小生）来，你到穆家去问一问老爷可曾计较她。问了就来回覆我。（丑）那个穆家。（小生）就是前日来接我的穆姑娘家里。（丑）苦恼子，卽怕弗敢劳。（小生）怎么不去。（丑）弗去便弗去哉。（小生）这等放肆。我差你去，怎么回我。可恶。（丑）前日老爷道是我同相公去子，打子二十板，难间腿还弗曾好，如今不敢去哉。（小生）吓。也罢，走来。你如今且在门首去打听，若有相认穆家的，问一声，回复我。（丑）个是容易么。（小生）咳。我如今呵，好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（下介）（丑）我拉门前去问问看?。（外上念）： 
【秋夜月】乍转弯。相问于乡宦。（丑接念）咦有些相认白须汉。（外）文大叔，我是穆姑娘家周旺。（丑）我说是你。（念）缘何站定东西看。（外）老爷前日可曾计较你们。（丑）不要说起。（念）害咱们念板，今日你来做。（外）穆姑娘呵。（念）特差来寄柬。（丑）呸。还要寄啥柬。弗要拉里纒魂淘气。（外）呀。大叔，且不要恼。你若引我进去面见了大相公，白银一两奉谢。（丑）何不早说。拿来。（外与介）（丑）老儿好造化。方纔老爷拜客去了。相公，穆姑娘厾差人到此。（小生）妙吓。快唤他进来。 
（丑）哙。老老，相公叫你进去。这里来。（外）周旺叩头。（小生）起来。我正要问你，前日老爷可曾计较你家么。（外）相公，不要说起。昨日赵相公领了宅上一起大叔，要折毁西楼，驱逐远方。赵相公又诈了二十两银子。（小生）姑娘呢。（外）幸得姑娘不在家里。（小生）那里去了。（外）烧香去了。（小生）这还好。（外）归来晓得，痛哭不已。（小生）咦。可恨有这等事。（外）穆姑娘含泪写书，嘱付小人必要面见，还要与相公讨一件记色回去，方信小人虚实。明早开船到杭州，寄居亲眷家。要紧说话多在书上。（内喝导介）（丑上）老爷居来哉，快点出去罢。走，走，走。（外）怎么处。（小生）怎么好。周旺，说话多了，不及看书。你回去多多致意，说书中之言定当如命，回书也写不。及了。（外）记色快些。（小生）吓。有旧玉在此，拿去作记便了。文豹，领他出去。（外）吓。（奔介）（丑）到奔拉里向去。外头来。（推外下）（小生）咳。我想这桩事必竟是赵伯将与父亲说的，如今果然了。他又领我们这些恶奴去打逐，致令我爹爹严禁，敎我别也不得一别，回书也不及写一纸。可恨。可恨。且住，书中不知有什么言语。想必生死之约在内。奇怪吓。你看书函上图书密密，花押重重，又贴两对纸方胜儿。素徽，你好不用心也。我待开，只愁肠断。不开，又忍不过。咳。天那。敎我怎么样便好。（唱）： 
【红纳袄】看她灿莹莹尽泪斑。间着那印章红花字幻。我待开时祇恐添悲惋。欲待不开时，咦，怎教我心放宽。(白)也罢，(唱)我细细将指甲儿挑下阑。我乍破缄(白)好香吓(唱)不觉的香气散。（先捻发介）这是什么东西呀。我道是什么。（唱）原来是一股发儿，袅袅的好似乌云，也，且袖过了。不知书上么样写在上呀。为何一幅素纸，并没有半字在上。这是怎么说。阿呀。素徽吓。（唱阿呀素嶶吓，恁敎人猜谜难。吓。（唱）： 
【前腔】敢是妳为愁多不耐烦。(白)她特地着人送来，怎么说不耐烦。吓，是了。（唱）敢是她怯纎纎慵染翰。(白)吓。我晓得了。（唱）敢是我泪模糊不见蝇头柬。(白)吓。明明是一副素纸。（唱）敢是你在暗中挥，咦，早忘了笔砚干。(白)岂有此理。素徽是精细的人，那有此事。吓，是了。（唱）莫不是孙汝权剔弄奸。(白)且住，若是有人换去，为何原封不动，印记分明，且留香云在内。吓。素徽。（唱）敢是妳厌套书寒温泛。(白)就是不落套语，为何一字也没有在上。吓，我今番猜着妳了。因我爹爹驱逐，料不成事，把哑迷来回绝我。（唱）多应把断发空书，几，做做了决绝回音，也。阿呀素徽吓。几，痛，(白)吖哟，(唱)痛杀人一似剜肺肝。（净上）当面笑呵呵，背后毒蛇窝。口善心不善，面和意不和。叔夜兄请吓。（小生）文豹为何放闲人到书房中来。（净）见弗是闲人，是我?。请吓。（小生）请了。（净）哙。兄阿晓得新闻吓。（小生）两日杜门不出，不晓得什么新闻旧闻。吓。可是穆家之事么。（净）正是。（小生）多承足感。（净）岂敢，岂敢。（小生）若不是兄在里头出力，他每几乎搬了去。（净）那说盖气质。（小生）亏你还来讨好。（净）吓，吓，个个朋友相知弗得哉。轻朋友而重姊妹，直脚放屁哉。（小生）放屁，是你的文字。（净）阿呀。兄个文字，篇篇锦绣；学生个文字，难道就是放屁。（小生）屁中之屁。屁而又屁。（净）直头屎渣弗如哉。（小生念）： 
【大影戏】我怪你理穷词遁。故生怒嗔。（净接念）我施方便他感咱恩。（小生）不是他们感激你，你扎诈得好。（净）住子。小弟扎诈子啥人。（小生）不是扎诈，这二十两头，难道是飞到兄袖里来的。（净）吓。阿是个廿两头。个是哩厾道是小弟介调停周全，所以送拉我学生买茶吃个吓。这叫做。（念）叫做送来礼物何须逊。（小生）倒也说得冠冕。（念）咦，你你是个扎火囤癞皮光棍。（净）住子。啰个是光棍。啥人是光棍。?看学生手浪自瘘头阿无一个，啥个癞皮。自古君子绝交不出恶言，你直头欺我。（小生）谁与你斗口。（净）旣弗斗口，为啥了涂坏子我个歌谱。（小生）吓。（念）只此一句，致今朝破口伤情。（净接念）亦，我咬定牙龈，誓不登门。（小生）到也不劳。（净）也希弗罕。（小生）赵祥，我怪你谈笑起风波。（净）小于，我就起风波怎奈何。（小生）酒逢知己千钟少。（净）话不投机半句多。（小生）吓。赵伯将。（净）于叔夜。（小生）我因你是个朋友，在我门下走动走动，往来往来，偏偏在我面上做工夫。今后再也不许来。你若再上我的门来，我叫小使敲断你的股拐。你这彻底无赖小人油嘴。（下介）（净）吓嗄。小于，?介可恶放肆。住子，走出子门介。小于小畜生。我搭?父辈相交，那竟使出介个性子来。我明朝传齐子三学里朋友搭你讲，还是你是我是。且住，他是宦家，我是穷儒，鸡子阿搭石子斗个。罢。惜财忍气子罢。咳。那说。罢。明朝竟讲。咳。说子罢，罢哉。（下介） 


●玩笺 西楼记 （六调）　　　 

　 　 
（小生扮于鹃上唱）： 
【二郞神慢】心惊颤。见冷浸碧湖一片。是泪影,莹莹摇梦眼。披衣起,忙寻笔砚。 (白)一帘花影半床书。抱膝呻吟赋索居。今夜月明应有梦。愁多未审梦何如。我于鹃，为想素徽。只愿一病而亡。决绝了这段姻缘。谁想痴魂不断。三日后心口还热。被父亲救醒。依旧相思。如今半生不死。又悲伤起头。是孽债未完，魔君还不肯饶我。（唱）： 
【集贤宾】只道愁魔病鬼朝露捐。奈依旧缠绵。祇剩吁吁一线喘。鎭黄昏兀首无言。看风帘自卷。灯火暗寂寥书院。月渐转想照到绮窗人面。(白)文豹。点火来。（丑上）炉内有火。待我吹着。（做吹上灯介）（小生）咳。书又没心看。做什么好。前日袖他花笺上的亲笔。待我玩味一番。（做开笺介）（唱）： 

【二郞神换头】花笺。钟王妙楷晶晶可羡。羡杀你素指轻盈能写怨。记西楼按板，至今余韵潺湲。怎奈关山忆梦远。想花容依稀对面。(白)咳。那得他此时就立在面前也。（唱）漫俄延。但愿得扑琅生，立向我的灯前。(白)待我闭了眼。模拟一番也好。（丑暗瞧生做鬼脸介）（小生唱）： 
【琥珀猫儿坠】虚空摹拟，（闭眼介）闭眼见婵娟。（虚空做搂抱介）我假抱腰肢搂定肩。阿呀好香吓，依稀香气鬓云边。素嶶，（做低唱介）寃牵。悄叫一声。似闻娇喘。（丑暗下介）（小生）素徽。我与妳纵是缘悭分浅。难道梦裏的缘分也没有了。今夜天色如水。河影如练。想幽梦可通。芳魂不隔。多应趁此月明来也。只怕梦中去路茫茫。我梦来寻妳。妳梦又来寻我。又不能彀相値了。（做泣介）咳。想你愁多无寐。此时政未睡也。（沈思介）想你倦极无聊。此时多应睡了。且虚着半枕。待妳梦来。万一徘徊片晌。也不负此良夜。（唱）： 
【尾声】梦中万一重相见。再向西楼续旧缘。（睡介做醒介）呀。几度要朦胧睡去。又几度惊跳觉了。（唱）奈刚得朦胧还觉转。（下介） 

●错梦 西楼记 （小工调） 


（小生扮于鹃上）十里平康风露幽。美人家住大桥头。匆匆寻向桥东去。不见当初旧酒楼。我于鹃，趁此夜静。偷访素徽。不知何处是她家裏。（唱）： 
【北新水令】秋高气爽雁行斜。暗风吹乱蛩悲咽。平康人静悄，深巷路迂折。（内作羣犬吠介）听犬吠不迭。（做看介）早来到旧游地是这家也。（做叩门介）开门。（老旦扮老鸨上）来了。（唱）： 
【南步步娇】看取谁行敲门者。满地昏黄月。（做绊介）阶前鼓架斜。却不道树暗朱扉，险绊人跌。（开门介）启户漫迎接。（小生揖介）那书生向我深深喏。（小生）妈妈。夜静更深。又劳动妳开门。（老旦）有客在堂。不便吿茶。（小生自语介）咦。怎么待得我这般冷落。（唱）： 
【北折桂令】怪相逢款待踈节。她懒应迟言，没甚帮贴。（向老旦介）一向素徽身子安否。（老旦）也没有什么不好。（小生唱）倩伊行问我佳人，向她殷勤寄语，快请相接。（老旦）有客在裏面。不得工夫迎接。（小生）素徽是极爱我的。曾把终身许我。怎么不出来一见。（老旦）我家素徽。从不曾认得你。那裏说起。（笑介）想是醉话了。（小生）嗳哟。那日扶病而出。妳也在那裏。怎么生巴巴变卦了。咳。（唱）把婚姻霎时赖者。反道我夜深时醉语痴邪。（老旦）夜深了。请回罢。正是花源误入渔郞棹。星渚何劳使客槎。（闭门下介）（小生）呀。径自闭门进去了。（唱）看你径锁门橜。将人不倸而别。恨不得打断铜环，顿教人踹破双靴。(白)待我再叩门。（叩门叫介）素徽。于叔夜在此。快开了门。（贴扮丫鬟上开门小生）好了。好了。小姐姐。妳家素徽姐姐可晓得我在这裏。可有说话。（贴唱）： 
【南江儿水】绣户传娇语，儿郞枉叹嗟。（小生界）妳姐姐敢可怜我于叔夜么。（贴摇手介）（连唱）说从来不认得于叔夜。（小生惊怒介）呀呀。我我则道妈妈怠慢我。原来妳姐姐也不认我了。我为她一病几亡。坚志不娶。她便反面无情。死生之约安在哉。靑楼薄幸。一至于此。快请她出来当面回我。死也死在她身上。（贴）那得工夫出来。（小生）在裏面则甚。（贴唱）她舞榭歌台熏兰麝。（小生界）出来片刻也罢。（贴连唱）鸾笙象管难抛舍。（小生界）怎生发付我。（贴连唱）尊驾不如归也。（小生界）倘等在此。几时出来。（贴连唱）除是酒散筵撤。或者是醉游明月。（内叫）丫鬟。（贴急应介）来了。（闭门下介）（小生）又闭门了。我待打门进去。倘素徽当了面。还有好意。反失雅道。不如再耐了等着。好生焦躁也呵。（唱）： 
【北雁儿落带德胜令】俺则受狠虔婆面数说。又被那小妮子轻抛撇。莫不待分开咱连理枝，敢待要打散俺同心结。呀。好敎人盼杀画楼遮。〔内作乐介〕（小生听介）吓。（唱）听箫鼓正喧热。等得俺脚趔趄心焦躁，看看待斗初横月又斜。素徽嗄恁那寃业。须待要当面相决绝。痴呆。眼睁睁只索看定者。(白)呀的门响。想是出来步月也。待我立在树阴裏觑着。（净扮梦中素徽，作醉态掩面，杂扮侍女扶上，付扮闝客，杂扮家僮随后，同上唱）： 
【南侥侥令】银河淸影泻。珠斗淡明灭。夜漏沉沉天街静，醉拥着佳人闲步月。（小生唱）： 
【北收江南】呀。佩环行恰逐彩云斜。绮罗香好被晚风揭。（指净介）这个是素徽。我便撞死在她身上。也说不得了。（赶上扭住净介）（小生）素徽。妳为何负义忘恩。（净）呸呸呸。这是怎么说。（付）咄咄咄。这是什么人。我们那裏认得你。（小生）呀。作怪。分明是她。如何近身来变了奇丑妇人。毫厘不像。（唱）急得人五内已崩裂。与西楼相会那娇怯。全不似半些。全不似半些。（净）我便是穆素徽。还有什么素徽。人也不认得的。（众）这个人是盲鳅。只管乱撞。（小生唱）好敎人浑身是口费分说。（付）小厮每。打那厮去。（众应介，侍女拥净、付下介）（众家僮拉住小生指唱介）（同唱）： 
【南园林好】这书生胡言乱说。蓦忽地狎人爱妾。敢把我拳头轻惹。（攒打小生介）请吃打漫饶舌。请吃打漫饶舌。（众下介）（小生怒介）呀。好生古怪。（唱）： 

【北沽美酒带太平令】待将咱死誓决。待将咱死誓决。只道是素徽也。错认了估客村姬遭嫚亵。(白)莫不是素徽形容已改。风流体态。不可得了。咦。是分明看者。早难道变了枯瘪。(白)若这个就是她。我也还要问个明白。不道被狠奴打散了。呀。霎时人都不见。一派都是大水。怎么处。（唱）纔转眼云容山叠。见浩渺水光天接。旧西楼迢迢难越。还怕向怒涛沉灭。我呵。一霎的听些。见些。是河翻海决。呀。吓得人魂飞魄绝。（内鸣锣，小生坐桌前睡介）（小生做醒介，咽转大哭介）我那素徽呵。（丑扮文豹急上）相公靠桌而睡在此。为何梦中大哭。（拍小生介）（小生看丑介）（小生唱）： 
【南淸江引】猛抬头，看来一会呆。(白)这是那裏。（丑）是老爷的衙署。相公的书馆。（小生）怎地刀鎗密密。（丑）呀。这是笔架上的笔。（小生）前面都是城池么。（丑笑介）在那裏。这里是，（唱）庭下荒台榭。（小生界）火起了。（丑连唱）这是炉烟袅幔风，（小生界）鬼来了。（丑连念）这是。（唱）树影摇窗月。（小生）咳。（唱）我的眞素徽，此时妳在何处也。（丑）觉来还是梦话。重重叠叠。却都是梦。且住。这裏有风。待我扶在床上。替他解了衣服。睡好了。相公。请在床上去睡。（小生闭眼应介）嗯。（丑扶，小生醒介）呀。你是文豹。（丑）正是。相公才是梦醒。（小生）我倦倒了。你扶我在床上去。（丑扶介）（小生）正是，梦断残宵泪黯然。续来犹恨隔江天。痴魂欲渡江天去。却是迷离一片烟。（同下介） 




●侠试 西楼记　　　(尺调)　　　 
　　　　　　　　　　 
（生扮胥表上唱）： 
【北点绛唇】论兵法黄石深筹。夸剑术白猿高手。小可的施机彀。恰便似谈笑功收。漫道那掇月移宫，推云出岫。(白)俺胥表，前日在混眞禅寺。弃了轻鸿妾。赚得穆素徽。本欲与她了一段姻缘，未知素徽心事如何。且唤她出来，试她一试。吓。素徽那里。（旦扮穆素徽上唱）： 
【南剑器令前】旧恨变新愁。凶言难寻究。 苦吓。（生）素徽。妳道俺取妳来则甚。（旦）我看你像个有心人。故迟片刻之死。正要问个明白。（生）妳且听者。（唱）： 
【北混江龙】我爱妳花娇玉秀。兀的是发拖云更和那眼凝秋。只指望洛神佩解，与那汉女环留。我与妳（旦界）阿呀。这是那里说起。（生连唱）弄玉同登乘凤台，太眞齐凭望仙楼。鎭日的呈妙舞引淸讴。击方响按箜篌。浮桂液爇兰油。餐白鹄脯红蚪。眞个是溶溶深院四季温寒暄，更和这层层步障旬日的无昏昼。早趁此鹊桥鸾驭，成就此燕侣和那莺俦。（旦哭介）阿呀。（生）哈哈哈。（旦）君家差矣。自古忠臣不事二君。烈女不更二夫。奴家虽是烟花。志坚金石。若肯背义，何不随了池同。奴家见君，有昆仑之义，故敢苟延残喘，如再相遇，愿假君佩剑，妾当颈血溅之。（生）哈哈，妙吓。看她果有贞烈之气，堪垂青史，可载彤篇，不枉叔夜兄，一片真心。吓，贤嫂，俺与妳，说明了罢。（旦）请教。（生唱）： 
【北油葫芦】则听得往事从头逐一剖。赤紧的把死生盟恁便能自守。俺也不是偷香窃玉也待逞风流。则是俺移花换柳与妳谐婚媾。魆地把那轻鸿女一样妆成就。那勇士便携之在月下走。池同的把假货去求。谁道是佳人反落在咱每手。活铮铮个于郎素徽恁待见否。（旦）呀，割爱施谋。竭忠尽力。此恩此德。何日得报。恩人请上。受奴一拜。（拜介）（生答介）请起。些须小事，何劳拜谢。（旦）请问恩人，尊姓大名。（生）俺姓胥名表。别号长公。（旦界）吖。（生唱）： 
【北天下乐】俺本是击筑吹箫江南任侠流。腰横着吴也么钩。吴钩射斗牛。蓦忽地展半筹。便与那书生遂好逑。（旦界）与于郎，可是旧交么。（生连唱）俺与于郞非旧游。（旦界）敢与池同有仇么。（生连唱）与池同也没甚雠。只待与有心人一朝完配偶。（旦）多谢恩公。只是于郎，又在京中，路途遥远，怎么处。（生）不妨。小厮。（末内）有。（生）带三骑马过来。（末上）来也〔五记〕。佳人金缕青丝髻，骏马银鞍碧玉蹄。启爷，马有了。（生）妳乘了我的锦帆马，赶到京中挂号所在，打听南直，于相公寓所在那里。速来回我。（末）吓。（生）贤嫂请上马。（旦）是。（末）嘚，马来。（下介）（生）上得马来，好一派风景也。（唱）： 
【北哪咤令】晓风和岸草柔。午云深岭树幽。喜听啼莺如唤友。游蜂的似觅俦。神京的在望处浮。使佳人屡送眸。俺便将离恨天补的才完，相思地缩的不就。不由人的鞭策频抽。（末扮家僮上）启爷。小的到于相公寓所，店主人说。他家中没了妻子。日夜啼哭。完场事。不等揭晓。星夜回去了。（旦哭介）（生）正所谓好事难成也。（旦）一天好事，两地成愁，苦吓。（生）贤嫂不必愁烦，俺有所宅第。在东门梅花胡衕。高楼大院。僮婢如云。妳且到彼住下，待俺往下路去，寻觅于郞便了。（旦）始终玉成。何施恩之无厌也。（生）自古为人须为彻。谋而不忠。非大丈夫也。小厮，带转马头。（末）吓。（生）吓，贤嫂。（唱）： 
【北寄生草】俺有个私宅第，可喜的是地最幽。恰称的九华仙驭权迤逗。尽有驱奴使婢每环前后。且喜是重门朱户无人扣。一任他门前蜂蝶遍寻求。只索护幽香莫被东风漏。（末）开门。（丑上）来哉。只道风吹竹，原来人扣门。是啰个。（末）老爷回来了。（丑）老爷居来哉。（生）贤嫂请进去。（丑）老爷，小人叩头。（生）罢了。这是于相公的夫人。过来见了。（丑）于奶奶，小人叩头。（旦）请起。（生）她因遇难。权住在此。吩咐丫环，好生伏侍。（丑）是哉。（生）贤嫂，（袖出书介）我有书信一封。待于兄到来，与他开看便了。（旦接书介）是。（生）请到里面去。（丑）于奶奶，个搭走。（旦）是。不恋故乡风景好。受恩深处便为家。（下介）（生）来。（丑）有。（生）你早晚把门闭上，待等姓于的到来，方可开它。（丑）是哉。（下介）（生）带俺的千里马过来〔元场〕。（末）吓。（生）俺如今，历遍天涯，寻访于郎去者。（唱）： 
【北后庭花煞】甫能彀送将穆氏帝京游。又寻叔夜江南走。可这千里马儿不容气吼。紫丝缰何曾轻放手。忽剌剌一似顺风舟。只成就这凤鸾俦。嘚，马来。（下介） 




●赠马（巧逅） 西楼记　　　(小工调)　 


（生扮胥表上唱）： 
【引】历遍天涯。寻觅于郎不见。(白)俺胥表。为了于、穆二人。费尽心机。本欲与他了此一段因缘，不想叔夜兄，又往下路去了。幸驾锦帆，前面已是常州地界。只索趱行前去。（干唱）： 
【福马郞】任侠横行无忌惮。为访于叔夜。将路趱。谁识俺，费机关。觅去见婵娟。延津剑庆重还。（小生扮于叔夜上唱）： 
【前腔】为觅佳人往又返。忘却饥和饱。朝共晚。千层水，万重山。一望泪潸潸。生不幸事多艰。〔元场〕（生）马来。吓。叔夜兄请了。（小生）是那个吓。（生）小弟胥表在此。（小生）吖，原来是长公兄，请了请了。（生）于兄。我们在涿州旅店一别，直到如今了。（小生）是吓。（唱）： 

【玉芙蓉】自相逢在旅店间。（生界）为何不在京中看榜，反到下路来何干。（小生连唱）强试忙言返。〔元场〕（小生）请了请了。（生）小弟有话动问。（小生）小弟有事，改日细谈。（生）素嶶怎么样了。（小生）吓。（生）素嶶怎么样了。（小生）阿呀兄吓。（唱）问佳人信息，（生界）李贞詹之言果否。（小生连唱）嗳，没相干。谁知又起波澜。（生）起甚波澜。（小生）兄。素嶶是不曾死。（生）兄何以知之。（小生）哪。（唱）她为咱设醮连宵旦。噫。 

谁知被盗贼劫换奸。（生）吖，被人刦去了。（小生）不想有数十人，闯入寺内，打灭禅灯，把我的素嶶竟抢去了，可不是大伙强盗。（生）只怕不是强盗。（小生）不是强盗，定是贼。（生）贼。（小生）嗳。（生）兄。如今待要怎么。（小生）小弟亦无计可施。（唱）只得还京去。兄。把檄文遍关。说便这等说，怕随他纸鸢，风断杳难还。（生）兄。（唱）： 
【前腔】何须意虑烦。但把京华盼。（小生）盼什么。（生）小弟特来报个喜信。（小生）阿呀，我的素嶶，被人抢去，还有什么喜信。（生）兄，那一带云山呵。（唱）吖哈，你夫人鸾舆，早在其间。（小生惊问介）还说什么鸾舆，早在其间，分明是奚落小弟了。倒要请教。（生）兄。（唱）管教你相如赵璧能重返。前日是咱刦醮坛。（小生）〔勺勺勺一记〕吖，前日刦醮坛么，就是兄。（生）方才说的，大伙强盗。（小生）强盗。（生）贼。（小生）贼。（生）就是小弟。（小生）哈哈。小弟失言。啧啧，像一个林中豪杰。（生）吓。（小生）哈哈，乞道其详。（生）哪。小弟载月钱塘。偶观法事，见贤嫂，荐亡文疏，有尊讳在上，小弟立生一计。（小生）生何计。（生）将爱妾轻鸿。与贤嫂一样妆束。混入禅堂。密令勇士数十人，打灭禅灯，救取贤嫂，月下弃轻鸿而走。那池同，误追轻鸿。轻鸿投水死了。（小生）可惜。哎，我的素嶶，怎么样了。（生）小弟负之，从间壁而出。送至京中。谁料兄又不在。（小生）小弟又往下路来了。（小生）小弟有私宅一所。在东门梅花胡衕内，高楼大院，僮婢如云，即将贤嫂，安住在彼。（小生）兄往下路来何干。（生拱手介）小弟特来寻兄，与素嶶成亲。（小生）寻小弟，与素嶶成亲。（生）正是。（小生）真个。（生）真个。（小生）果然。（生）果然。（小生嗽介拜介）（生）阿呀请起，些须小事，何劳致谢。（小生）小弟也不谢你别的。（生）端为何来。（小生）哪。（唱）谢你个成姻眷。（小生界）岂敢。（小生连唱）免鸾孤凤单。（同唱）到京师，洞房金榜似邯郸。（小生）小弟不得素嶶，只求一死。（生）如今呢。（小生）如今恨不得早做一日官，早荣耀他一日。阿呀，只是试期已近，路途遥远，怎么处。（生）吖，我倒忘了，咖咖。（小生）好马。（生）此马名曰锦帆。（小生）锦帆。（生）一日能行千里。（小生）千里。（小生）小弟自燕至吴，只行四日。（小生）倘小弟乘之呢。（生）亦可四日到京。（小生）亦可四日到京。（生）尚能廷试。（小生）尚能廷试。好。带马。（生）吓。（小生）借马来吓。（生）如此，待小弟带马。（小生）感德未酬，何以克当。（生）一言既出，驷马难追，请兄上马。（小生）得罪了〔一记〕吖哟。（生）此马性劣。须要稳坐而行。（小生）晓得。请了请了。（生）请了。〔元场〕。（小生）兄请转。（生）怎么。（小生）素嶶在那里。（生）在东门梅花胡衕内。（小生）是，请了请了。（生）请了〔元场〕（小生）兄请转。（生）又是什么。（小生）此马几日到京。（生）四日到京。（小生）看小弟分上两日罢。（生）务要四日。（小生）吖，定要四日，请了，马来〔元场〕。（下介）（生）看他头也不回，竟自去了，于郎一去，我心欢，只为良朋敢惮烦。我胥表，不图富贵惟图义，留与旁人作话传。（下介） 


●会玉 西楼记　　　 (小工调) 

　 
（小生扮于叔夜上唱）： 
【三叠引】朱楼画阁连云构。绿覆重重杨柳，庭院恍天台。试把铜镮轻扣。(白) (白)我到京廷试。今访梅花胡衕内素徽居所。迤逦行来。高楼大院。想必就是了。待我叩门则个。（叩门介内）是谁。（旦扮素嶶上看介）纵使侯门深似海。从今引得外人来。莫不是池同来寻我。呀。这是于郞声音。快开门。（小生相见介） 
【颗颗珠】一别已经秋。今朝相见，不禁泪交流。（小生）西楼有盟。曾结三小生夙好。（旦）旧玉无恙。终成百岁良缘。（小生）死而复小生。离而复好。亦一段奇话也。（旦）千愁万恨。不能尽述。试略道几语。（小生唱）： 
(凡调) 
【巫山十二峯】自那日西楼喜逅。（旦接唱）楚江情病中奏。（小生接唱）伯将谤口。父亲前事漏。（旦）那赵伯将帅领多人。逐奴远方居住。（唱）驱走不暂留。奈鸨母将浮江上舟。（小生界）那时妳便怎么。（旦连唱）专相候。(白)奴家寄发一股。修书一封。约你冲风冒雨踰垣破壁而来。以决小生死之盟。（唱）谁想只来旧玉。回书没有。（小生接唱）适辏。封函未剖。被亲归闪散。无暇缄愁。(白)开书看时。只见香云。一幅素纸。并没半字。（唱） 

拆开素纸，只疑哑谜回头。牵忧。(白)一定有误了。那时妳便怎么。（旦）母亲只促开船。奴家小生分不肯。（唱）停舟一夜空厮守。（小生）咳。误了事也。此去竟向钱塘。（旦）母亲只说寄居亲族。（唱）鸨母谁知生机彀。那池同放下金钩。诳投栖却思缔偶。（小生界）妳可从顺他。（旦连唱）砥冰霜，誓不与共衾裯。(白)闻你又带病往山东去了。（小生）不要说起。（唱）迎医往任添憔瘦。冥途去久。那知三日还魂，恨医传讣谬。（旦）奴家误听刘楚楚之言。自缢而死。又被侍儿救醒。（唱）骤闻伊死讣，已拚一命丢。谁知被侍儿救。有今日合成就。(白)你又那里得我死信。（小生唱）赴春闱途遇贞侯。说芳魂一笔勾。(白)那时我只待要死。不欲会试。那个侠客胥长公适遇。安慰我一番。劝我进场。（旦）那胥长公。也就在那时会的。（小生唱）勉含愁应举，归问根由。(白)出场便欲归到钱塘。先就刘楚楚家问妳消息。（旦）倘我果然死了。你却怎么。（小生）惟有痛哭而绝。葬卿之侧耳。（旦）怎小生晓得我不死。（小生唱）向刘家楚楚从前叩。知又飘流。諕得人心僝僽。（旦）自那日误闻讣报。建设水陆道场。拜你一拜。卽欲自尽。谁想翻成好事。（唱）请僧人度伊，请僧人度伊。霎地拥戈矛。抢咱便疾走。我只道谁。（唱）是郞君义友。是郞君义友。(白)他路见不平。（唱）弄出押衙妙筹。磨勒高手。送奴家在此权迤逗。去问你遂姻媾。（小生）那胥长公是个大侠客。我正待到京哭龥九重。遍天下求妳。谁想在常州地方遇着他。他细陈顚末。说妳下落。得以来此。（唱）相逢笑语稠。诣皇州。方知有个藏春薮。（旦）怎小生赶得及殿试。（小生）也亏了胥长公。他计程不及廷试。他赠我以千里马。四日就到京与试。（唱）他道明光奏。途路悠。怕看花后。赠咱千里靑骢骤。飘然如挟楚云游。重得话西楼。（旦）我倒忘了。那胥长公还留书一封在此说于郞来时开看。（袖出书介小生看介）呀。他说如已得面晤。不再至矣。怎么好。（旦）他竟不来了。有这等侠气的人。我每还去寻他报德便好。（小生）便是。但这个人是不求报的。（旦）在我每不能恝然。（小生）同向空中。拜他一拜。（做同拜介）（同唱）： 
【尾声】感胥公恩情厚。始终成我凤鸾俦。遥望空中同顿首。（小生）今夜的亲便成了。归去拜见父亲。须得李贞侯先去作伐。（旦）李贞侯可曾中。（小生）他也中了探花。（旦）政好作伐。（小生）游街过了。卽便吿假回去成亲。正是：何处飞来锦绣丛。新欢旧爱两无穷。（旦）今宵剩把银缸照。犹恐相逢是梦中。（同下介） 












 

祭姬 一捧雪 明清?李玉 
(尺调) 

（四牢子引，外扮戚继光上唱）： 
【北端正好】古今垂，乾坤浩。仗弥漫正气昭昭。俺向那简编中，历数出幽光耀。全把那纲常表。俺，戚继光，重蒙圣恩，复叨旧职。本欲卽回蓟州，因雪姬杀贼捐身，朝野钦敬，下官随买西山隙地殓葬。且喜那首级，下官亦曾乞领。意欲带回，缀向遗骸，葬于蓟镇。今日特捧此首，到雪姬坟上，一同祭奠。左右，打导西山去。〔大锣十三记〕（众喝介）（外唱）： 
【北滚绣球】遥望彤云笼一天，看寒烟黯四郊。只见那雁行飞嘹嘹哀叫。悲风起卷长空叶落林皋。俺抹过了响寒流的浅堤，跨过了接疎篱的小桥。曲湾湾早来到深山之?。聒耳价鸟噪猿嚎。看多少萧萧荒草高低塜。尽是那赫赫荣华今古豪。到今日，只落得埋没了蓬蒿。〔接吹打〕　　　　　　　　　　　 〔转吹【哭皇天】〕，（丑扮礼生上）请爷拈香拜，兴，拜，兴，礼生告退。（下介）（外）呀。（唱）： 

【北叨叨令】这椒浆含愁和那泪浇。一尊儿淋漓价向重泉道。草杯盘怎比得陈俎豆摆列琼瑶。同望恁一点精灵偏不杳，早鉴咱拜祷号啕。恁驾鸾骖鹤驭飘然到。可惜恁青春和那艳娇。断送得迷离惨淡西风吊。兀的不痛杀人也么哥。兀的不痛杀人也么哥。怎能勾重返香魂，把从头寃恨凄凄凉凉的告。那日在锦衣卫堂上，只要保全俺的性命，故此假诺奸谋，一等事完，奋身杀贼，立志捐躯，真乃智足包天，烈堪贯日，俺戚继光，今日未尽之身，皆出所赐也。（唱）： 
【北脱布衫】俺拜龙光节钺重叨。恁丧鱼肠魂魄游遨。羞杀俺剩须眉颓然一老。反输却小红裙身全雠报。自古人孰无死，若姬之死，千古犹生。想那晚呵。（唱）： 

【北小梁州】怒冲冲杀气横空耀宝刀。残灯闪血溅魂飘。冲牛斗山岳尽摧摇。氷霜操。凛义气九天高。我想一女子，如此义烈，呀呀呸，堪愧那些权奸鼠辈呵。（唱）： 
【么篇】吖哈枉枉恃着荣华富贵千年调。百般的机械巧妆乔。有日价照阳光氷山倒。怎博得东门黄犬，好敎恁彤管臭名标。〔照前吹打住，送帛介〕（外唱）： 
【北快活三】奠泉台愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿肯将血泪洒征袍。只为一点丹心儿千古少。打导。（众）吓。〔大锣十三记〕〔冒子头〕（外唱）： 
【北朝天子】别苍苔短蒿。离空山古道。吊牛眠难重扫。那里是丁令归来千年华表。见落斜晖山衔照。只这暮去明朝。可也春 


来秋到。此日余生到头来怎免得堆荒草。雪姬吓哭恁这一遭。醒咱这一觉，好把那一瞬浮生做一个万载价忠和孝。（众喝，同下介） 









□編□訂□者□後□註：本谱以清末民国初年的曲师殷溎深的《六也曲谱》所录本出曲谱为底本而校正之，并于顺道比较时，始兼校叶堂据当时曲师本随兴自改而成的《纳书楹曲谱》，本出所有各曲牌改正后，其每一曲牌的每一句的改正后本腔线正确长相为何，即可以看出，一目了然：●北曲【端正好】的『简编中』，六也、叶谱皆作62, 3, 3，但皆不在本腔上，应改为23, 543, 2始在本腔上；『全把那』六也作3, 35, 654皆溢出本腔之外，叶堂『把那』作6, 25是在本腔上，但『全』亦如六也作3，应改2才在本腔上；其余皆合本腔；●北曲【滚绣球】的『望』六也作5不在本腔上，应改为3；按第一句，六也用的是九宫大成所举的有此一实例的罕用本腔线，但仍是可用，因被九宫大成认可合乎格律，纳书楹谱所据之曲师本，亦用此本腔，配腔完全同于六也，故错处如上也同于六也；第二句『看寒烟黯四郊』，六也配6, 43, 3, 12, 1761, 2各字各腔全部都在本腔上，纳谱是使用另一条本腔线来配，配成2, 1, 12, 56, 5435, 6，而首字『看』所配2己出格，不在本腔上，应改为1始在本腔上，故于此句看，六也布腔优于叶堂之谱；以下各句，『叶』六也配5654，叶谱配654，但只有6在本腔上，故此字应只配6始正确；『寒流』六也配6, 6，叶堂之谱配3, 3，但本腔实应为2, 2，两谱皆误；『疎篱的』六也配7, 7, 72，叶堂配1, 1, 12，但实际上配2, 2, 1才在本腔上，两谱俱误；『早』六也配2，叶堂配6，叶堂所配才在本腔上，六也有误；『到』两谱俱配3，应配2才在本腔上；『噪』两谱皆配323，但末腔3实出格，不在本腔上，应删；『草』六也配6567，本腔只67，故内中5不属本腔，应删以合格律；『华今』六也配32, 12，叶堂配3, 2，都合律，因都在本腔上；『埋』六也配12，而本腔只有1，末音2非本腔之音，应删；『蒿』两谱皆作 5，等于是句末于末音6后再加音5，但此处依律（九宫大成）不可加音于末字末音后，故不可取，应正，仍是应订腔为6；●北曲【叨叨令】是比较复杂的配腔，也可以看出一些昔日戏场演剧家们及曲师们是如何来配北曲之腔的一些实例；第一句『这椒浆含愁和那泪浇』大部份六也都不合律，而叶谱的末腔6 是正确的，即，这一句的本腔的架构经查确是以6 为结音的这句本腔形式为其所采纳的，因此以6为结束音的第一句本腔的架构来看六也本的配腔，大部份都是错的，六也这句九个字的腔的音群为2, 17, 6, 7, 76, 5, 6, 423, 5，实际上，以6收结的本腔适合本句结构的型中一式为6, 6, 6, 6, 1, 1, 2, 5435, 6；第二句『一尊儿淋漓价向黄泉道』，六也除第一字『一』配2应改3才在本腔旋律线序上之外，全部都落腔落点都在本腔上； 
〔●谈北曲是如何用本腔来布腔的，及一捧雪祭姬出叨叨令第三句及第四句的特殊配腔式说明●〕按第三句及第四句，本腔有一种型式， 

即九宫大成里所举《月令承应》的叨叨令文字格律式，在该式中，第三句〔按，实质上，九宫大成断句法这是第二句含了今拆句法的第三句及第四句〕和第四句乃为一句『料是邪魔就中偃』，用了一条本腔线6, 5, 2, 35, 61, 65, 23 （我们以下称范腔），而六也的曲师则是把这一条本腔上用在今叨叨令第三句及第四句，可以说，等于是第三句唱了一次，第四句唱的还是这个本腔，等于重唱一次，但细节上当然不是这么单简。今看，六也此谱曲师如何在运用九宫大成范例所举的本腔线配第三句及第四句的腔；第三句『草杯盘怎比得俎豆摆列琼瑶』配2, 2, 6, 3, 21, 3,　 3, 354, 3, 2, 3，我们比对这两句，范腔『偃』配23，分别被六也配给『琼』(2)及『瑶』(3)，范腔『中』的65，配给『摆』(654)，如此，一看，就知六也『摆』字多了一个不在本腔上的小腔4应删。我们再看在第三句『摆』与『琼瑶』间的『列』，六也配3，这个3，并不在范腔末的65, 23间，则此六也之配3，不在本腔上，应改2，这时这『摆列琼瑶』四个字的配腔，形成65, 2, 2, 23的音群，和范腔『中偃』的腔65, 23比对，都落在6, 5, 2, 3这个本腔音群流上，且每个音的顺次都正确，即『摆列琼瑶』的音群65, 2, 23的顺次亦为6, 5, 2, 3，即，每个腔都下在本腔上。六也『怎比得俎豆』配3, 21, 3, 3, 35，比对范腔，可知是取了范腔『邪魔』的2. 35的本腔小音群，于此一查六也，立刻看出，应调正为2, 2, 2, 3, 35，即，把『怎』3改为2；『比』21删末不在本腔上的1，只取2，『俎豆』全合本腔 ，无需改；于是，这『怎比得俎豆』的音群即全都下在范腔『邪魔』的2. 35的本腔小音束上了；再看六也第三句头三字『草杯盘』配音群2, 3, 6，不合『邪魔』以前『料是』两个字的本腔小音群6, 5，故知六也『草杯盘』三字的配腔全落到本腔外，即，这三个字六也所唱的不是【叨叨令】这只曲牌的旋律，应正之；如何正呢，今看『草杯盘』首字上声字，应配低腔，『杯盘』皆平声字，应配高腔，始合北曲的声腔格律，但今一看『料是』本腔为6，　5，前高后低，和所要配『草杯盘』声韵上，应前低腔后高腔不同，此时，吾人曾言及，北曲本腔最大，为合本腔的旋律，只有牺牲声韵，故『草杯盘』配以5, 5, 5(与其把上声字配比平声字高，不得已时，不如同高或同低)；其实这种道理，在古今所有不是牌子体的中外歌曲，都是如此，没有一定要合什么声韵，一首歌曲的旋律是不可以改的，可以在原旋律上去改词，而旋律还是这首歌的旋律，这种例子太多了，显例如很多外国名曲改成中文歌曲唱，另外又填了中文歌辞，北曲就是相类似的，原旋律的结构，即本腔不能变，要配给任何后人所填的北曲曲辞去用，而絶对不可以乱加腔（但北曲较不同的是可以减腔，像此处第三句的『就』范腔61的1没有用到，可以的）。也可以证明了，北曲的曲牌原来是一首一首的歌曲（南曲的各曲牌因有基腔，其原初时也是实际的一首一首的歌曲），后来的曲牌的旋律都要依原首歌曲的唱腔，可以减音不可以加音。也可以证明了，像是洛地先生在《词乐曲唱》等书里主张，南北曲都没有曲牌，都是依字行腔，完全是胡诌的，这是因其对南北曲的声腔格律茫然不晓，而把昆曲当成小贩叫卖及私塾吟诗、僧侣念经的依字行腔的声腔比拟之，终究成了伪学。更证明了，王季烈、王守泰、武俊达这些主腔说理论者，只取孤例里一句末两三音，认为就是这句旋律的全部，其它的去『连络主腔』（王季烈语，但实狗屁不通，这是简单的物理学及数学，两点之间才能去『连络』，现在主腔都在一句末，最前方一字无主腔之下，其它前方的字的腔，如何『连络』的了，讲此言，即知王季烈完全不会谱曲，且物理学及数学都不及格。所谓订正刘富梁原集成曲谱不合格律之处，又明证是乱改一通，乱作伪一通，后来又挂了名《与众曲谱》《正俗曲谱》，如非是旁人如高步云〔？因王季烈成弄这两谱时，曲师高步云来被王季烈找来北京的时期〕捉刀，必成为乱谱一通，乱加『连络』而致不知所云；而 

其子王守泰作伪成癖，其父集成曲谱没有塞主腔之处，也弄少数几个例以证明主腔必有，把不合的不列出来，而且又举了一些折子名称，骗大家这些折子也如同所列范例一样的是有主腔，其实认定国人皆系愚鲁性成，随意骗都不会有人会去真的逐一翻谱去查，所以谎话公然写出来，以为可以掩尽天下人的耳目，还在其烂着《昆曲格律》里要大家『紧抓主腔』，这些伪腔紧抓有何用，更属荒唐不置）。更是失实，而不论依主腔说者，或曲牌取消派如洛地先生的主张，所谱出来的东西，只能以『伪昆曲』正名之了。第四句『周望恁一点精灵偏不杳』因第三句己被六也把本腔配光了，这一句怎么配腔呢，六也原谱者的曲师是用重复第三句本腔的方式，配的音群列是2, 3, 3, 2, 3, 5, 35, 65, 321, 23，我们试来比较九宫大成所列的范腔『料是邪魔就中偃』6, 5, 2, 35, 61, 65, 23 ，是否可以发现六也是用的是范例的本腔呢，请看，范腔『偃』的23，六也拿来配在末字『杳』23上了；范腔『中』的65，六也拿来配在『偏』65上了；范腔『邪魔』的2, 35，六也拿来配在『一点精灵』2, 3, 5, 35上了，这时我们可以发现六也『灵』配35多一前方的3不在本腔上，应删；『不』配321，本腔只有2，前1后3皆不在本腔上，应删；而六也最前方三字『周望恁』配2, 3, 3，比较范例里前面的『料是』6, 5，可知六也全部配出格了，也可以看出六也恐怕是用了南曲衬字的配腔法用在北曲上了，所以改正之，可配为6, 6, 5之类；则本句每个字的每个腔都下腔下在本腔上了；故而亦可以看出，六也原谱的曲师订谱是把第四句的腔去重复第三句的腔，当然，这是因为六也用的是九宫大成《月令承应》那一型的本腔线，如果用九宫大成所举的别的范例的别的本腔线，则第三句有其本腔，第四句有其本腔，是可以不必重复也可以真正合于此句牌此两句的声腔格律的。并且依实而论，此并非九宫大成推介之格，乃六也权宜之格。只是因习唱已久，今从俗而姑只改正其中不合本腔的格律处。如依此权宜格一定要去讲究唱的合格律，则只有把这两句的其中一句用念白，而不要用唱的即可。 
这接下来的第五句『早鉴咱拜祷号啕』六也配作6, 7, 6, 654, 3, 2, 3，我们可在九宫大成内找相近音群的本腔线依此句分别布出来，而成为 6, 2, 3, 5, 3, 6, 6，第六句『恁驾鸾骖鹤飘然到』六也配作35, 653, 2, 3, 2, 35, 65, 3212, 176，而吾人可以在九宫大成里找到最与之相近的本腔线是配此句成为6, 6, 2, 3, 2, 3, 65, 32, 176，两相比对，则六也之谱那些地方出了格，配出了本腔之外，或加了不在本腔上的小腔，比对之下，都可一目了然了；第七句和第八句，在文字格律上分成『可惜恁青春和艳娇』及『断　送得迷离惨淡西风吊』这两句，但是，一查声腔格律的配置情形，我们发现到，实际上，以声腔格律去分，这两句乃是划分成『可惜恁青春和那艳娇断送得』及『迷离惨淡西风吊』两句，也就是，『可惜恁青春和那艳娇断送得』配的是声腔格律上第七句声腔，而『迷离惨淡西风吊』配的是声腔格律上的第八句的声腔，这也许是昔日演剧家及曲师配腔时把断句搞错了，以致配出来的是不合文字的格律，不过，既已习唱己久，不为之重新厘之，依俗唱，但正其中声腔有不在本腔上而出格之处如下：『惜』六也配7应改6才在本腔上；『和』六也在5而叶谱改在6，应改6才在本腔上，一如叶谱所校正；『艳』六也作5435应改6才在本腔上；『风』六也作3212，本腔只有32，故1不在本腔上，应删以合九宫大成的北曲原味。以下各句需改正的有：第一个『哥』六也作656，但本腔只6，故小腔5应删；第二个『兀』六也作21，本腔只有2，1为六也自加小腔，不在本腔上，应删；第二个『么』，六也作353212，本腔只有32，故六也多加而不在本腔上的小腔皆应删，综合第二句的『人也么』来看，叶谱配32, 1, 2全部都在本腔上，六也配3, 5, 353212，则本腔此时 

乃为3, 5, 32而已；『凄凄凉凉的』六也作6, 65, 2, 2, 3，但本腔实为5, 5, 3, 3, 2，由此可比对出六也那些配腔下腔不在本腔上而应改正之处了。●【脱布衫】不合本腔的有：第一个『俺』两谱作6，应改7才合本腔；『恁』六也作35，谱作5，应改6才在本腔上；『羞杀俺』六也配成6, 5, 6，是把配南曲衬字的方法来配了北曲，故误，本腔应为2, 2, 2，『然』六也作12而叶谱改作1，按本腔只有1，2为六也自加的小腔，出了本腔之外，应删，而叶谱所改则正确；『小红』六也作23, 5但逸出了本腔之外，本腔乃7, 2。『雠』六也配1232，但本腔乃3532，叶谱正是改正为3532；●第一只【小梁州】六也需订正的有：『杀』配61，本腔只有6，多出小腔1不在本腔上应删；『牛斗山岳』配7, 6, 7, 7，而本腔应为6, 5, 6, 6；『摇』配65，这个句末的字的本腔是6，六也添一音5，不合本腔，而叶谱己改正，删去5、『凛』配1，本腔为6应正；●第二只【小梁州】有误处为：『荣』配2，本腔3；『贵』配535，本腔5而已，3为六也自加不在本腔上的小腔，应删；『百』配1，本腔2 ；『有』配5，本腔2；『照』配5，本腔3；『光』配35，本腔3而已，5为六也自加不在本腔上的小腔，应删；『倒』配323，本腔只有3，2为六也自加不在本腔上的小腔，应删；『怎博得东门黄犬』整句都不合律，都没有在本腔上，今正；『教』配7，本腔为6；●【快活三】需订正的有：『愁脉』配3, 35，但本腔实为6, 543，叶谱改订56, 543，己大部份改订正确，但只首音5亦不在本腔上，故亦需正之；『征袍』六也作6532, 3，这句末字『袍』收腔于3，但这是错误的，应收腔在5，一如叶谱订正的；而『征袍』两字，叶谱订6, 　5，是合乎本腔的，还有其他合乎本腔的布腔，如6176, 5；676, 5；616, 5；61, 5皆合，故可知合乎本腔的不会只有一种布腔方式，只要是布腔合于本腔上，不溢出本腔之外，且行腔己尽可能照应到声韵，而且布腔时的各字的所布音束，是合乎常格应布者，不随意旋律漂移，都可算是北曲的正确唱腔之谱的。『点』六也作12，本腔只有2；本曲牌末字『少』，六也配12，但实应收于3，叶谱已改正，按『古少』这句末二字，六也配321, 12缺末音3，而叶谱改订成321, 23亦是合乎本腔，两谱比较，可知北曲布腔堂奥的一端了。●【朝天子】应订正处有：『离空』六也配656, 17，本腔应只是56, 1；『道』配656，5为不在本腔内的小腔应删；『扫』配23，本腔应收至2321，今正；『丁令』配5, 65，本腔为3, 3；『来』配32，本腔3，六也多一不在本腔上的小腔2应删；『华』配12176，本腔只21；『衔照』配43, 5，本腔应6, 543，而且此句末的『照』的配543，不可减音，故六也减音成了5不可；『暮』配35，本腔3，六也多一不在本腔上的小腔5应删；『秋到』六也配121, 65 ，而本腔乃1, 65，多一不在本腔的小腔2应删，或依叶谱改正的12, 176亦合主腔之上；『余』六也配17，本腔只1，六也多一不在本腔上的小腔7应删；『到头』配3, 2，本腔应5, 3；『怎』配2，本腔3；『堆』配65，本腔5而已；第一个『一』配1612，本腔162，六也多一不在本腔上的小腔5应删；『醒』配56，本腔12；『咱』配17，本腔1，六也多一不在本腔上的小腔5应删；『好把那』配2, 3, 3亦为北曲衬字照南曲衬字在配腔，今正，使合于本腔上。（刘有恒） 
 

新缀白裘〔中国古典戏剧剧本集〕(16) 罢宴 (吟风阁杂剧) 清?杨潮观 

罢宴 (吟风阁杂剧 ) 　　　（尺调）　 清?杨潮观 
（老旦扮刘婆扶杖上唱）： 
【北粉蝶儿】白发如霜，画堂前尚蒙恩养。想当初孤苦儿娘，今日个受黄封，膺紫诰，显荣宗党。怎知道节母先亡，只落得老夫妻享恩光笑含泉壤。梅花雪压深难见，谁道春来香已遍。绕树还依画楝飞，旧时王谢堂前燕。自家寇丞相府中一个老婢子刘婆便是。我家相爷，官居一品，禄享千钟，出将入相，荫子封妻。你们只见他富贵当前，岂知他幼年孤露。当日太夫人青年守节，零丁孤苦，把他教养成名，不想今日荣华，太夫人早已辞世。如今府中，只有老婢子还是当初服侍太夫人的，因此上，相爷夫人念其旧日，留养府中，多蒙另眼相看，倒也十分自在。只是咱酒星照命，最是贪杯，虽则相府存身，实乃醉乡度日，因此府中上下，都叫我是个女刘伶，这也不在话下。明日是相爷千秋大庆，文武官僚，齐来上寿。听得今番的酒筵歌舞，比前异样丰华。你看笙歌醉饱僮奴队，罗绮光华婢妾身。眼见得咱又有一番侥幸了也。（唱）： 

【北上小楼】清闲一向，幸衰鬓依然无恙。看到他贵子贤孙，兰桂齐芳，春满华堂。只是我靠槽床，闻酒香，便喉咙奇痒。这是俺女刘伶半边风样。（丑扮院子跑上）（丑）院子，为何这等慌张。（丑）只因相爷庆寿，比前异样铺张，交付我雪花一万，赌去了半方，相爷火发，带怒下了教场，回来就要发放，险些性命存亡。妈妈，烦妳通个内情，夫人解劝从旁，周旋则个。（老旦）你是说些甚么，我已醉的胡涂，听不明白，等我醒过来，你再说罢。（丑）妳的酒也难醒，我的事也难等。（下介）（老旦）看那院子，仓皇而去。吓，我想起来了。相爷福禄齐天，如此豪华，怎生还不知足。虽则贵人性大，也不该十分忘怀了，不免从回廊走将过去，看是如何。想是相爷教场回来了。（作跌介）阿呀，是甚么将吾滑倒。一连跌了几跤。（唱）： 

【么篇】搵不住齐眉拄杖，猛将咱玉山颓放。原来是歌舞连宵，蜡泪千行，堆遍回廊。滑溜溜扒的忙，跌的慌，几乎把老身停当。正要去借因由把旧情来讲。听得相爷夫人同在后堂，正好上前厮见。只怕的酒逢知已千钟少，话不投机半句多。（下介）（外扮寇莱公戎装拥众上）赤手擎天一着高，生平从此显英豪。澶州事业相州节，不觉蝉冠已二毛。下官莱国公寇准。现在节度相州。今日，教场合营大操，事毕回来，不觉已是上灯时候。退下。（众下介）（更衣介）不如意事，十常八九。只因下官初度，文武官僚，合当加礼酬答，欢宴军门，筵宴所需，都令翻新换旧，不料为采办家奴所悞，以致不能成礼，因此心中十分不快，已曾吩咐将那厮绑出辕门，定当一顿处死。请夫人出堂。（旦扮寇夫人上）治国难而易，齐家易却难。相公，当此千秋大庆，百福俱全，正该燕喜开怀，缘何却生烦恼。就是家奴无礼，处治何难。今当家庆之辰，且请停刑造福。（外）夫人有所不知，家奴玩纵如此，家之不齐，岂能治国乎。（内老旦哭介）（外）妳听是何人啼哭。唤她过来。（老旦上）（旦）原来是这风婆子。妳是疯了。醉了。怎到此啼哭起来。（老旦）老迈龙钟，在回廊走过，被几堆蜡烛油滑倒，一连跌上两跤。只为老婢子，是从不曾经过跌陪的，大意了些。（旦）想是跌痛了。（老旦）痛是不会很痛。因此一跌，想起太夫人，不觉掉下泪来，失声一哭，刚被相爷夫人听见，合该万死。（外）妳是怎地想起太夫人来也。（老旦）相爷，你自然忘了。老婢子还记得你幼年时节，自从先太爷亡后，并无遗下田园，太夫人百般哀苦，把你教养成名，那时节灯火寒窗，停针课读，就是你读书的灯油，都是太夫人十指上做出来供应你的，你如今功成名遂，富贵荣华，每夜府中辉煌灿烂，四壁厢高烧绛烛，遍地里蜡泪成堆，真那彼一时此一时，可怜当日太夫人的苦楚，竟不曾受享你一日。（唱）： 

【北满庭芳】想当初辛勤教养，她挑灯伴读，幽咽寒窗，那里有余辉东壁分光亮。单仗着十指缝裳，继膏油才得书声朗朗，拈针线见她珠泪双双。真凄怆。到如今怎金莲银炬，照不见妳憔悴老萱堂。想到其间，老婢子不觉的老泪交流，不能自止了。你休怪我。（唱）： 

【北快活三】不由人遇繁华更惨伤，提往事独凄凉，也只为小来看觑感恩长，剩今生头白还相傍。（外背立挥泪介）（旦）既是妳为太夫人掉泪，也不怪妳。只是今朝欢庆，妳休说得相公伤感起来。妳且到后厢自在罢。（外）夫人且住。下官闻言，悲感烦恼顿消，倒是她把旧时甘苦，细细说一番也。左右，可将绑出那厮，暂且押回，听候另行发放者。（内应介）（外）老婆子妳且说来。下官不嫌絮烦也。（老旦）当日太夫人守着孤孀，千辛万苦，如今已日久年深，连老婢子也渐渐相忘了。则记得太夫人呵。（唱）： 

【北朝天子】抚孤儿暗伤，代先人义方，为延师尽把钗梳当。只要你成名不负十年窗，倚定门闾望。怎知独自支当，背地糟糠。要你男儿志四方，又怕你在那厢。我在这厢，眼巴巴巴到你学成一举登金榜。（旦）那年太夫人泥金报信，可也欢喜。（老旦）她就此开颜一笑。争奈她筋力已枯，淹淹一病，空费了无限勤劬，你后来的富贵，都不及见了。今日呵。（唱）： 

【北四边静】她身先黄壤，博得你富贵夫妻同受享。你如今纵有金玉满堂，热腾腾亲捧着三牲养，羹香酒香，也滴不到泉台上。老婢子语言颠倒，冲撞贵人，望乞恕罪。（外）呀，妳说那里话。（老旦）老婢子还想起一事来。当日太夫人曾有一个遗念，留在老婢子处。（外）快去取来。（老旦下介）（末、生扮院子上）（末）禀相爷，朝内王侯卿相，各路节将监司，抬送礼物，礼单一一呈上。（生）禀相爷，合属文武官员，明早都在辕门伺候。（外）正要吩咐中军，明日罢宴。一应贺仪贺客，俱免传宣。寿乐寿筵，概停伺候。（末、生应下介）（老旦取画上介）（旦）这画如何说。（老旦）挂起来看。你看这画中，母子二人，孤灯一盏，是那个来。可不太夫人音容如在。当初你在京新科及第，太夫人己得病在家，不起的了。记得她临危之际，特叫老婢子到跟前。（外挥泪介）那时有何说话来。（老旦）那时她也没多说话，就把这轴画儿交付于我，也不知甚么意思，她只说道，你的小官人，将来前程自然远大，只是没爹的孩儿，从小任性，我又失教，怕他一朝得志起来，就这一件，我做娘的放心不下。话犹未了，只见她几声鸣咽，两泪分流，竟是回首了。我的太夫人呵，妳好苦也。（唱）： 

【北耍孩儿】眼穿但把孩儿望，怎知道临去也莫话衷肠。只这一幅旧形相，费了她无限筹量。则为你小来心性无拘捡，反着我秃尾乌鸦教鳯凰。（指画介）你开图像，看这仪容萧瑟，怎禁两泪千行。（外哭倒，众救介）感念亡亲慈训，画中之意，何敢刻忘。（旦）可将此像悬挂中堂，我夫妇好朝夕展拜。（外）正该如此。可奈下官忘亲纵欲，刘婆，怎生把我尽尽数说一番，只当我自家怨艾也。（老旦）老婢子怎敢。（唱）： 

【么篇】则是你受君恩，恩可酬。受亲恩亲已亡，故国攀栢真堪怆。早知道鼎钟不逮团圆日，反不如菽水亲供田舍郎。你休回想，今日个朱门酒肉。（指画介）当日个白发糟糠。（旦）先姑如此恩勤，怎生这般命苦。（外）树欲静而风不宁，子欲养而亲不逮。真是古今同此一恨也。（老旦）相爷，你富贵当身，原该享用，因此罢宴，足见你夫妇的孝思。（唱）： 

【四煞】一霎时喜颜开，一霎时怒气张，欢娱烦恼都劳攘。她那里亡亲骨冷荒郊草，你这里贵子笙歌昼锦堂。怎不成悲怆。亲在日莱衣没彩，亲亡后介酒千觞。（外）听妳说来，令人不堪回首。下官真乃忠孝两亏也。（老旦）话到其间，教你如何不要痛苦。但似你的显亲扬名也就够了。（唱）： 

【三煞】做慈亲愿己酬，抚孤儿名已扬，一重重紫泥封诰来天上。虽则你含悲捧土情难塞，早知她含笑归泉恨已忘。人长往，毕竟是显扬为大，又何如忠孝成双。（外）生前缺养，死后邀荣，瞻仰丰碑，令人徒增悲痛耳。（旦）每念先姑早亡，今得刘婆话旧，相公既不胜哀感，贱妾亦无限伤情。只是欲报无从，空悲何益，依妾愚见，既是明日寿辰，停筵罢宴，何不广延僧众，设醮修斋，且慰孝思，庶资冥福，相公意下如何。（外）言之有理，就请过遗容，供在明日斋坛之上。（收画介）（旦）明日太夫人灵位前，换水添香，须得刘婆去也。（老旦）这个当得。（外、旦同哭介）（老旦）相爷夫人，请且宽怀，凭仗佛经，太夫人自当早生天界。老婢子唠叨了一会，口渴难熬，要到厨房下，讨三杯去也。（唱）： 

【北煞尾】看家鸡还遶廊。覩野雏便远扬。问人生谁没有娘亲想，怎到头来偏是有禄的人儿不逮养。（老旦下介）（外挥泪不止介）（旦）刘婆婆这番说话，听者都要伤心，只是子孝无穷，亲年有尽，相公若哀感伤和，反不是仰体先人的意儿了。（外）咳，教我心中如何过得也。夫人，我孤苦娘亲骨已寒，如今緃荣华富贵也徒然。（旦）相公，我在家不敢常提起，也只怕你孺慕终朝泪不干。（同叹下介） 








□編□訂□者□後□註：本谱以清乾隆年间叶堂以曲师曲本为底本的《纳书楹曲谱》为底本校正之，于比较上，亦取刘富梁之校订为例，而剧本则以杨潮观原作为率， 

按王季烈于集成曲谱内的自编本此剧，把和剧情重要相关的【四煞】及【三煞】删掉，于是此出于后面的剧情就显得单薄，寇准的思亲抒发显得蛇尾，剧情头重脚轻，极不可取，今恢复【四煞】及【三煞】及相关剧情之。 

于今改正各只北曲的腔的错误处，使之每句腔都合乎格律，即合在本腔上，由这些以九宫大成所订的本腔的格律，校正后之曲谱，可以一目视出各只曲牌的各句在此处正确的本腔唱法： 

●北曲【粉蝶儿】的『白发』，不论是用叶谱6, 5432或刘富梁的4, 465432，皆在本腔上；『尚』叶谱配2出格，应配3始在本腔上；『孤』叶配465432，首音4不在本腔上，应改为5，作565432始在本腔上；『今日个』叶作1, 76, 5全部出格，掉至本腔外，应改谱1, 1, 6才恰合本腔旋律在线；『节』叶配4，应改2，『母』叶谱配465432，应改为265432始合本腔；『享』叶配12，多一2音不在本腔上之小腔，应删； 

●北曲第一只【上小楼】的首句『清闲一向』，叶谱之本腔线用的是如九宫大成《西天取经》里的本腔，属较罕用的本腔线，而叶谱全下在本腔上；『幸衰鬓』叶谱每个字都加了小腔，成656, 17, 656，而本腔实只有65, 1, 6，其余不在本腔上的小腔，全部都出格，应删；『无』叶作721，本腔只有1，其余皆不在本腔上，应删；『看到他贵子贤』叶谱作1, 6, 56, 1, 71, 76，而本腔应作7, 7, 67, 2, 67, 6，叶堂之配腔出格许多；『桂』叶作51，1为不在本腔上之小腔，应删；『华』叶作353212，实则本腔只有321，叶堂多加小腔应删；『只是我』叶作5, 61, 653，本腔为6, 6, 6而己；『闻酒香』整句叶堂配的都。不是本腔，为其自由配，今正；『便』叶作2，本腔应为1；『是我』叶配61, 653，而本腔实只6, 53，叶堂所加小腔都非本腔之音，应删；『女刘』叶堂配12, 354不在本腔上，而刘富梁所配35, 6则在本腔上，应从之，『伶』叶作3，实应为56，今正；『半』叶作2，本腔应为5；『风』叶配2321，后二音21为其自加小腔，不在本腔上，应删以合律； 

●北曲第二只【上小楼】的『搵不住』叶作1, 5, 5165，而本腔只6, 3, 5；『齐』叶作354，多一4之小腔，不在本腔上而出于格律之外，应删；『猛将咱玉山』叶谱自由配，都不在本腔上，今正之，下腔于本腔上；『颓』叶作56，应为36；『行』叶配32，多一末音2不在本腔上的小腔，应删；『遍回』叶作353232, 3212，而实际上本腔只是3, 321，叶堂加太多花腔，且不在本腔上，应全删；『滑溜溜』叶作5, 43, 2，应只作3, 3, 3，才在本腔上；『的忙』叶谱作76, 1，本腔实乃12, 3；『跌』叶作32，本腔实应6；『几』叶作1，实本腔为6，『老』叶堂作56，实本腔为6；『停』叶作2321，本腔应为21而已；『去』叶谱作56，而6乃不在本腔上的小腔，不合律应删；『借』叶配15，本腔见九宫大成，应6；『由』叶作543，由九宫大成可看出本腔只5，而43皆为不在本腔上的叶堂自加的小腔，应删以合格律；『旧情来』叶谱作656, 171, 2321，其中叶堂自加不合律的小腔很多，一查九宫大成，真正本腔只是6, 1, 21而已，其它不合律的小腔皆应删； 

●北曲【满庭芳】的第一句，叶谱乃是依如九宫大成范例里所收《元人百种》的『长安一举』之本腔来布，但其中，『初』叶作56，多一5不合本腔，『教』作2321，本腔21，多32，不合本腔，皆应删；第二句『她挑灯伴读』大部份叶堂所配都不在本腔上，配2, 3, 3, 6165, 1232，而本腔应为1, 1, 1, 6165, 45，只『伴』一字合本腔；第三句『幽咽寒窗』也只有末字1在本腔上，其余依九宫大成本腔范例重布；第四句『那里有余辉东壁分光亮』里，『那里有余辉』叶配1, 61, 653, 12, 1，皆掉于本腔以外，应改正为2, 2, 2, 3, 3；『壁』配 3212353212，只有前面二个音21是本腔的音，其余叶堂加花的腔都非本腔之音，应删，以合九宫大成的北曲正声的原味；以下各句，『单仗有十指』配全部出格，今正，使每个音都落回本腔旋律音群在线；『缝』叶谱配3212，本腔只有12，前二音32出格应删；『膏』配6，本腔应1，『油』配56，本腔只有5，叶谱多加不在本腔上的6，应删；『才得』叶谱配1, 356，实际上本腔应为5, 56，今正；第一个『朗』叶谱作721，本腔并无最前方的7，今删之；『泪』叶谱配61653543，加了一大堆的小腔，但实际上，本腔只是15，非本腔上的小腔全部都出了格，应删；『凄怆』配2171, 165，本腔只是217, 65，于是一见应即可知叶谱是多了那些不在本腔上的小腔，而这些小腔，因不在本腔上，是不合格律的腔，皆应删之以合律；『到如今怎金莲银炬』，叶谱之腔，不合九宫大成范例中的任何一条本腔线的格，今正之，由于叶谱订本句末字的腔为765，则符合可以末几个腔为765的本腔线，九宫大成只有一个范例《元人百种》里的『我当所问』句的本腔线可用；末句『照不见妳憔悴老萱堂』，叶谱也大多不合本腔，今正之，使每个字的音束皆落回到应有的本腔上，因叶谱此句末的腔订13，适合此的本腔之下，以九宫大成范例《太平图》『空教我拖地一双眉』之本腔线为范订正之； 


●【快活三】的第一句用的是九宫大成范例所引汤显祖邯郸记三醉里的『不是俺袖青蛇』的本腔线，只有末字『伤』配5出格，应配3始在本腔上之外，全合乎本腔线的音流；『往事』配53, 6，本腔为2, 3 ，今正；『也只』配3, 21，本腔为2, 2；『看』配5，本腔6；『感』配35，本腔只是5，不在本腔上的3应删以合律；『今』配54，而本腔只有5，4此一小腔为叶谱自加应删； 


●【朝天子】应改正的有：『人义』，叶谱配65, 65435，本腔只有6, 535，其他皆系不合本腔的小腔，应删以合九宫大成北曲原味腔；『把』配2135，本腔235，1为叶谱自加不合本腔的小腔应删；『成名』配2, 3，本腔1, 3；『负』配212，本腔21；『定』配65435，本腔只是5；『怎知独自支当』此句叶谱配6, 1, 61, 323, 17 6，实际本腔应为12, 1, 2, 3, 17, 6，而刘富梁改正叶谱时用了另一本腔线，除『自』用323，多了一个非本腔的2应删外，每个字的每个音都合九宫大成另外的以3为本句结音的本腔线，此时所配的腔成了6, 1, 12, 3, 54, 3；『糟』叶谱配1216，本腔并无6应删；『眼巴巴』配21, 3, 3应改为56, 1, 1，末『你』字配213，应改为2，『学』配54应改3，『举』配2135，本腔只有235，『登』配6165，本腔只有65（刘富梁即改正为65），『榜』配213，本腔只有23； 

●【四边静】不合本腔应改正的有：『黄』叶谱配3532，本腔只是32，5为叶谱自加本腔外的小腔，应删；本曲第二、三、四句，叶谱所配腔絶大部份都不在本腔上，即都成了自创曲了，今悉为订正合乎本腔之律；倒是第五句『羹香酒香』，叶谱每个音都完全落在本腔上，一音不差；但叶谱又迭一句，按此迭句与【四边静】格式不合，今不取；末句则『滴不』叶谱配2, 21不合本腔，本腔应为2, 2；『上』叶谱配2321，本腔只有21，3为不在本腔上的小腔，应删； 

●第一只【耍孩儿】的『穿但把』叶谱配6, 6, 356，本腔实为2, 2, 56，『怎』配3，本腔应为6；『道临』配65, 35，本腔实乃5, 6；『莫活』配35, 32123，而本腔乃3, 6；第三及四句的叶谱谱的极为不合本腔，今正之；以下各句，不合本腔的有：『则』配5，本腔乃6；『为你小』的『你』配5，本腔应6；『检』配325，查符合这句的本腔线的音流型者，为尾音3而非如叶谱所配尾音325者，故25如加音者应删；『秃尾』配3, 36，而本腔实为1, 6，今正；『教鳯』配1, 6165，而本腔实应6, 65；『开』配23，本腔只有2，多一不在本腔上的小腔3应删；『像』配6165，本腔只有65，多一不在本腔上的小腔1应删；『仪容』配6, 6，实应改1, 1才合本腔；『两』配61，1为不在本腔上的小腔应删； 

●第二只【耍孩儿】，杨潮观剧中订此曲牌名为【五煞】，其声腔格律和【耍孩儿】是不同的，但叶堂之谱虽仍名之为【五煞】，但实际上他所采的曲师之本的配腔却是配【耍孩儿】的声腔的格律，但因叶堂不明昆曲的声腔格律，只会拿曲师之本依自己唱时的所好随兴改谱，所以这只曲牌被剧场曲师改配为【耍孩儿】的本腔一事，叶堂也茫然不晓，因此照提曲牌之名为【五煞】而致失实，今予之正名为【耍孩儿】，因前一只己是【耍孩儿】，故正名为【么篇】。 


今正其不合本腔的腔：『则』叶谱配3，应改5始合本腔；第一个『恩』字配5，应改6始合本腔；『可』配5435，应改535，删去不在本腔上的4始合本腔；『已』配5436，应改543，删去不在本腔上的6始合本腔；『栢』配213，应改2，删去不在本腔上的13始合本腔；『真』配23，应改2，删去不在本腔上的3始合本腔；『鼎』配54，应改5，删去不在本腔上的4始合本腔；『日』为句末字，叶谱配656，而实际这句的末腔应只65而己，末音6应删，始合本腔；『又不如菽水亲供田舍郎』这一句实应本文字之格为两句，因原曲师把【五煞】的辞配成【耍孩儿】时，此处依格就少了一句，于是曲师取原二句中的第二句的本腔来配腔，而少了一句声腔格律的唱腔。其中『不如菽』配2, 3, 54，实应改配3, 6, 5，始合本腔；『舍』配6165，应从刘富梁改为3212才是本腔上的音；下一句的『你休回』配3, 23, 2，应改为2, 3, 3才全本腔；末第二句的『今日个朱门』配5, 3, 5, 3, 21应改配6, 6, 1, 6, 6才合本腔；末句的『日』配6，应改1才合本腔；『发』配6125，应删末一不在本腔上的5 ，始合本腔； 


●【四煞】的第一句『一霎时喜颜开』叶谱配3, 6, 65, 43, 35, 6，本腔乃是6, 6, 65, 3, 5, 6，应改或删不在本腔上的各音；第一句的迭句叶谱配腔56, 1, 65, 61, 65, 6，本腔为3, 3, 5, 61, 17, 6, 应改或删不在本腔上的各音；以下各句，不在本腔或不合本腔而应改正的有：『恼都』叶谱配54353, 23，而本腔只是543, 2，不在本腔上的各小腔皆应删之；『攘』叶谱配56，但本腔实只有176，可以看出叶谱于此配了一个专为上声字而出现的『声韵腔』，但事实上，经查九宫大成，此处是不能有这种为上声字产生声韵腔之处，因此，叶谱在此处用声韵腔，即不合声腔的格律，应改正；『她那里』叶谱配5, 6, 56 ，本腔应为6, 7, 67今正；『冷荒郊草』配356, 12, 176, 5436，而本腔实乃35, 67, 65, 23，也就是说，这『她那里亡亲骨冷荒郊草』的腔，要比较合乎叶谱的这一条腔线的，只有尾腔作23的九宫大成的本腔线之中的一型始合，今本腔即据正；『你这里』的『里』，叶谱配3，应改5才合本腔；『子笙』，叶谱配56, 54，应改6, 6才合本腔；『昼』，叶谱配32，应改3删掉不本腔上的2才合本腔；『怎』，叶谱配6，应改1才合本腔；『在』，叶谱配2，应改1才合本腔；『衣』，叶谱配1，应改2才合本腔；『酒』，叶谱配6121，应改12才合本腔； 


●【三煞】的『愿已』，叶谱配6135, 356，应改635, 3才合本腔；『抚孤儿名已』，叶谱配5, 3, 32, 356, 1612，应改1, 2, 2, 35, 12才合本腔；『一重重紫泥』，叶谱配1, 6, 6, 1，应改2, 3, 3, 6才合本腔；『封』，叶谱配1，应改6才合本腔；『天上』，叶谱配17, 6165，应改1, 6，叶谱把句末字的『上』的本腔6，加了音5不可，因为此处乃不可以有末腔加音之处，何以知之呢，因为一查声腔格律谱的九宫大成自可明之了；『虽则你含悲捧土』，叶谱配5, 3, 5, 3, 3, 2, 21356，应改12, 1, 6, 1, 1, 5, 56才合本腔；『寒』为句末字，叶谱配325，应改356，即删去不在本腔上的2，而加一个末音6才合本腔，也就是说，在这句的句末，叶谱用了减音，把末音的6减掉了，但此处依九宫大成，是不可以有减音之格，故当应正之；『含』，叶谱配35，应改5，删去不在本腔上的3才合本腔；『恨已』，叶谱配6165, 1612，应改65, 12，删掉不在本腔上的1及6才合本腔；『住』乃末句字，叶谱配56，应改176才合本腔，亦可以看出叶谱于此配了一个专为上声字而出现的『声韵腔』，但事实上，经查九宫大成，此处是不能有这种为上声字产生声韵腔之处，因此，叶谱在此处用声韵腔，即不合声腔的格律，应改正；『毕竟是』，叶谱配17, 2, 2，应改6, 1, 1才合本腔；『孝』，叶谱配2123，应改212，删掉不在本腔上的小腔3才合本腔； 


●【煞尾】的第一句，叶谱用了【尾声】之格，即九宫大成所引《古城记》的【尾声】的第一句的本腔线来配腔，以下各句，叶谱又是用回了【煞尾】的本腔，可见这是叶谱所引为底本的原曲师所配，而叶堂因对昆曲声腔格律不晓，因此也查觉不出，而只是改腔把原应布的本腔线的6, 6, 6, 3, 5435, 6改腔成了现今叶谱的2, 1, 12, 56, 5435, 6，以投自已的自认为的美听，而刘富梁已发觉这【煞尾】的第一句，叶堂所采曲本的第一句的本腔有错，故已正之，其腔改为54, 3, 3, 17, 1612, 3，但仍有两个错处，今正，即是『还遶』，刘富梁配 17, 1612，但本腔应乃2, 612，今正； 

『覩野』叶谱配23, 54，本腔只为2, 5，故知两个不在本腔上的小腔3及4皆应删；『人』，叶谱配54，应改6才合本腔；『想』此一末字，叶谱配56，应改尾腔为23才合本腔；『到』，叶谱配2，应改1才合本腔；『偏』，叶谱配5，应改6才合本腔；『的』，叶谱配543，应改5，删掉不在本腔上的43才合本腔；『养』，叶谱配546，应改56，删掉不在本腔上的小腔4才合本腔。（刘有恒，２０１０，集粹曲谱，台北） 

 

新缀白裘[中国古典戏剧剧本集]琵琶记15出 

(南浦、辞朝、吃糠、赏荷、思乡、剪发卖发、赏秋、描容、别坟、盘夫、谏父、弥陀寺、廊会、书馆、扫松) 
(自《集粹曲谱》) 

●南浦琵琶记　　（小工调）　 元?高明 
（正旦）官人此去，蟾宫须稳步，休教别恋房帏，公婆年老怎支持，一朝波浪起，鸳侣两分离。（小生）娘子，堂上双亲严命，不容分剖推辞，如今暂且守孤帏，晨昏行孝道，全仗妳扶持。（正旦）咳。（唱）： 

【尾犯序】无限别离情。两月夫妻。一旦孤另。此去经年。望迢迢玉京。思省。（小生界）娘子。敢是虑着卑人山遥路远。（正旦连唱）奴不虑山遥水远，（小生界）莫非虑着衾寒枕冷么。（正旦连唱）奴不虑衾寒枕冷。（小生界）虑着何来。（正旦连唱）奴只虑，公婆没主一旦冷淸淸。（小生）娘子，（唱）： 
【前腔】何曾。想着那功名。（正旦界）既不想功名。去做甚么。（小生连唱）欲尽子情难拒亲命。年老爹娘望伊家看承。毕竟。妳休怨朝云暮雨，暂替我冬温夏凊。思量起，如何敎我割舍得眼睁睁。（正旦接唱）： 
【前腔】儒衣纔换靑。快着归鞭早办回程。十里红楼休重娶娉婷。叮咛。不念我芙蓉帐冷，也思亲桑楡暮景。频嘱咐，知他记否空自语惺惺。（小生）娘子。（唱）： 
【前腔】妳宽心须待等。我肯恋花柳，甘为萍梗。只怕万里关山，那更音信难凭。须听。没奈何分情破爱，谁下得亏心短行。（同唱）从今去，相思两处一样泪盈盈。（正旦）官人此去。得不得官，须要早奇音书回来。（小生）我音书是要寄的。（唱）： 
【鹧鸪天】只怕万里关山万里愁。（正旦接唱）一般心事一般忧。（小生接唱）桑楡暮景应难保，客馆风光怎久留。（正旦接唱）他那裏，漫凝眸。（小生）娘子请回罢。（正旦）官人慢行。（小生下介）（正旦唱）正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，搁泪汪汪不敢流。（下介） 

==================================================================== 
□編□訂□者□後□註：本出里的第二只及第三只的【尾犯序】，声腔格律谱的九宫大成南北词宫谱收有正确配腔谱，以供曲师们做为谱曲正腔的范例之，今从之，而曲辞依九宫大成所引者。而第一及第四只的【尾犯序】，则以清道光年间的遏云阁曲谱为底本，并综以叶堂的纳书楹曲谱与刘鳯叔的集成曲谱并参（但基本上，遏谱及集成都系抄自纳谱），并以由魏良辅创腔，而由苏州派集大成之声腔格律谱南词定律，以及乾隆时期皇室集当时昆曲人材扩编完成之声腔格律谱九宫大成南北词宫谱，（其二书系用来厘正错腔，返回魏良辅昆腔昆腔正声之正确声腔格范书）校订及正谱。第一只的【尾犯序】，『别』字各谱依叶堂都太低，听似把阳入声字谱成上声；『一』阴平声的基准腔位为Mi，各谱从叶堂之擅改都移到Sol ，但从第二只同位置上的『难』的基腔叶堂配Mi，第四字的同位置上的『甘』字基腔也在Mi，可知本来应配Mi系此字的基腔所在，只是在第一只牌子由，叶堂随心改掉了正确的腔，而转成某一别只曲牌去了。从这里去比对同只曲牌，可以比对出叶堂擅改某处，这也同时可以印证了，昆曲里的各字的有一定的基腔的存在，当叶堂没有想要乱改的时候，他仍是依照魏氏基腔（只是他不自觉，且不晓得声腔格律之理：基腔不可以随心动，不然就不是原本曲牌的旋律了）。不像是哪些当世的主腔论者，不去审视曲谱的实际，还拿着有错误的谱，如集成曲谱，凭误幻想结构，为证其说，不惜不把和其说法不合的谱例都一并列出，让大家看明白主腔的不存在。『公』的基腔在Mi，也被叶堂擅改为Sol，但第二只同位置上的『如』，第三只同位置上的『知』，第四只同位置上的『相』，基腔全部叶堂都是依魏良辅所订的Mi，没有擅改，所以此四只【尾犯序】就算是把叶堂的订谱拿来相互比对，也可以找出叶堂自己擅改基腔之迹，像是刘鳯叔如此有心正昆曲之腔之士，也没有详细对勘叶堂之各谱，而只是直抄，实是可惜。『旦』字，叶堂谱在阴平声位上，听如唱成『担』字。第四只【尾犯序】的『待等』叶堂的行腔大有问题，按『行』字基腔在La，『等』字基腔在Soli或La。，而有依声腔格律谱来看文字格律谱，此【尾犯序】的第一句五字句的末一字必得要填平声字（或与平声字配同腔的入声字），但《琵琶记》的高明填制这四只曲辞时偏偏这第二句就填了个上声字； 
按依南词引正，魏良辅要大家熟唱昆腔的琵琶记，当然必定为琵琶记谱全谱，以做为大家习唱之本，不然未定出此昆曲新声，如何大家唱得。当然，他也为此第二只订了腔，但是未能经由南词定律及九宫大成把它传承下来，也就是说，以声腔格律谱而言，南词定律所收谱体太少固众尽皆知，但九宫大成所收谱例很多，但并不如一般从事曲学研究，光从文字格律谱角度看九宫大成，认为又一体太多，反而以声腔格律谱角度来看，九宫九大成所收谱法的体数太少，很多腔格后世再也无法订下，这是因为九宫大成对于某字的配腔，像是只订平声字或上声时之配腔，未订去声字或上声字时应配何腔；反之亦然，等等。这样一来，后世昆曲己衰，懂昆曲声腔格律的订南词定律及九宫九成的那些叶堂友人王文治口中的“老教师”不再存世，只剩下一些戏班循师口传的曲师，因为知识水平低，不会拿笔写书，只要一出声表示魏氏声腔被叶堂『杜撰』（见本曲谱《题曲》出的后注）或『所收曲文,不分出正儭,，贻误后人不少』（梁廷枏为王文治所写杂剧所撰跋文），马上就被自鸣精音律通声韵，如何地了不得而笔之于书，让后人看笑话的叶堂及又梁廷枏等辈，叶堂讲不出不同意的道理，而梁廷枏则举极其可笑的歪论（本曲谱另有专文评之），都极口诟骂，使之沉寃没名地终老而死去，随昆曲退出中国戏场主流，沦亡而后继无人。真正的昆曲声腔格律就只存在于南词定律及九宫大成，就看后世子孙有没有出息去继承了。也因为两本惟二的声腔格律谱里没有列完全，篇幅太小，就根本再也无法订出某曲牌里某字在阴阳八声某声位上的腔。因为，两本声腔格律谱都没有对其的谱法存世；以此来看，坊间研究者讲什么格律谱每只曲牌都订一体即可，或还举九宫大成什么几大缺点，都是主题没有拿正，从文字格律去看，而不是从做为曲师制谱订腔之用的声腔格律谱之理则上去看，而做出和事实大有出入的学术结论，以文字格律做考古而不切昆曲制谱参考之用的案头学问的角度固可（如吴梅的《南北词简谱），或郑骞的《北曲新谱》），但以声腔格律谱角度来看，因九宫九成没有再多许多倍的篇幅变成像四库全书那样巨大文库，以列尽所有曲牌内每一字的不同阴阳八声下的逐一的谱法，而所列体数太少了，后世谱法上造成会有纷争不定的情形产生。而此【尾犯序】之声腔格律谱之谱例太少，虽九宫大成列出五体，但都是正常应谱第一句末字填标准的平声字（或入声字亦同）的应配何腔的谱例（其所举各集曲所列涉及此曲牌第一句的谱例也没有上声字时的谱例），没有列出若系上声字时如何才系正谱，于是只能以昆腔常格之行腔来判断之。以行腔来看，叶堂把『待』此一阳去声字配在基腔上，没有从基腔向上行，形成516, 6216，或从阳平声位的3，向上行形成36. 316（数字下的双线，表高八度音程）等阳去声字的行腔，而直接下行，接下一上声字，此分明乃阴平声配腔的行腔，唱似『呆』字的发音了；下一上声字『等』的基腔既为Sol，且此一第一句的收末字的腔至Sol音，故叶堂配21违反了【尾犯序】第一句末字的收腔法，遏谱及集成俱袭钞之，应正之；『梗』字叶堂等各谱配如阴平声腔，应改正为上声腔格；『怕』上声字，虽系衬字无基腔，但要注意行腔，叶谱谱如阴平声腔，和上一阴入声的『只』同腔，各谱袭之，当改正；『音』基腔在Mi，叶堂擅改为Sol，各谱袭误；『离』字叶堂基腔正确遵守，但行腔太低听似上声字『里』，各谱皆沿之，今为正之；去声字『奈』、『下』叶堂配在阴平声位上，此又非衬字，应严格守声律之格，各谱承袭俱误；『从』字及第一个『盈』字，叶堂谱法，及袭钞叶堂的各谱基腔正确符合南词定律及九宫大成的老教师之格，但行腔则不符，今改为王文治口中所崇尚的九宫大成的老教师们之行腔之格（另定律亦然），以正王文治口称九宫大成，为叶堂参订纳书楹曲谱，却对叶堂未遵老教师之处未加指正的失误予以补正之。而末只【鹧鸪天】，系引子做尾声用，纳书楹未谱腔，而始于遏云阁曲谱，加上了由戏班演出时自加的配腔，和声腔格律不合者很多，今为其重新厘正之。（刘有恒） 
====================================================================== 

●辞朝琵琶记 元?高明 
（末扮黄门官上唱）： 
（正工调） 
【北点绛唇】夜色将阑。晨光欲散。珠帘卷，移步丹墀，摆列着金龙案。（白）下官乃汉朝一个黄门官是也。往来紫禁，侍奉丹墀，领百官之奏章，传一人之命令。正是。圣德无瑕因宦集，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，只得在此伺候。（内）怎见得早朝时分。（末）但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角，吹落残星。三通鼓，报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尙有九门寒漏。琼楼玉宇，声声隐隐，已闻万井晨钟。曈曈曚曚，苍茫红日映楼台。拂拂霏霏，葱蒨翠烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点瀼瀼露未晞。澄澄湛湛，万里璇空，一片团圆月初坠。三唱天鸡，吚吚哑哑，共传紫陌更阑。百转流莺，间间关关，报道上林春晓。午门外，碌碌喇喇，车儿碾得尘飞。六宫里，呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫，甘泉宫，未央宫，长杨宫，五柞宫，长秋宫，长信宫，长乐宫，重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁。又见那昭阳殿，金华殿，长生殿，披香殿，金銮殿，麒麟殿，太极殿，白虎殿，隐隐约约，三三两两，多卷上绣箔珠帘。半空中，忽听得一声轰轰划划如雷如霆震耳的鸣梢响。合殿里，惟闻得一阵氤氤氲氲非烟非雾扑鼻的御炉香。飘飘渺渺，红云里雉尾扇遮着赭黄袍。深深沉沉，丹陛间，龙鳞座覆着彤芝盖。左列着森森严严前前后后的羽林军，期门军，控鹤军，神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落。右列着济济锵锵高高下下的金吾卫，龙虎卫，拱日卫，千牛卫，骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉，玉间金，闪闪烁烁灿灿烂烂的神仙仪从。紫映绯，绯映紫，行行列列整整齐齐的文武官僚。螭头阶下，立着一对妖妖娆娆花容月貌绣鸾袍鸳鸯靴的奉引昭容。豹尾班中，摆着一对端端正正铜肝铁胆白象简。獬豸冠的纠弹御史。拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗。升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依礼法。但愿得常瞻仙仗，圣德日新，日新，日日新。与羣臣共拜天颜，圣寿万岁，万岁，万万岁。正是。从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，奏事官早到。（内介）下驴。（小生扮蔡伯喈上唱）： 
（凡调） 
【南点绛唇】月淡星稀，建章宫里，千门晓。御炉烟袅。隐隐鸣梢杳。（白）不寝听密钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。下官为父母在堂，今日上表辞官，来此已是午门，不免径入。（末）奏事官排班，整冠，束带，整衣，执笏，（咳嗽）上御道，三舞蹈，跪山呼。（小生）万岁。（末）再山呼。（小生）万岁。（末）齐祝山呼。（小生）万万岁。（末）我乃黄门，职掌奏事。有何文表，就此披宣。（小生唱）： 
【入破】议郞臣，蔡邕启。今日蒙恩旨。除臣为议郞官职。重蒙赐婚牛氏。干渎天威。臣谨诚惶诚恐，稽首顿首，伏念微臣，初来有志。诵诗书。力学躬耕修已。不复贪荣利。事父母乐田里。初心愿如此而已。不想州司。谬取臣邕充试。到京畿。岂料愚蒙，叨居上第。 
【破第二】重蒙圣恩，婚赐牛公女。臣草茅疎贱，如何当此隆遇。但臣亲老，一从别后，光阴有几。庐舍田园，荒芜久矣。 
【衮第三】那更老亲，鬓发白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍。况隔千山万水。生死存亡，虽有音书难寄。最可悲。他甘旨不供，我食禄有愧。（末）圣上主婚，太师联姻，何必推辞。（小生唱）： 
【歇拍】不告父母，怎谐匹配。臣又听得。家乡里，遭水旱，遇荒饥。多想臣亲，必做沟渠之鬼。未可知。怎不敎臣，悲伤泪垂。（末）此非哭泣之处，休得惊动天庭。（小生唱）： 
【中衮五】臣享厚禄，纡朱紫出入承明地。独念二亲，寒无衣。饥无食。丧沟渠。忆昔先朝，买臣出守会稽。司马相如，持节锦归。 
【煞尾】他遭遇圣时。皆得还乡里。臣何故别父母，远乡闾。没音书，此心违。伏望陛下，特悯微臣之志。遣臣归。得侍双亲，隆恩无比。 
【出破】若还念臣有微能，乡郡望安置。庶使臣忠心孝意得全美。臣无任瞻天仰圣，激切屏营之至。（末）奏事官平身。退班。（小生）万岁，万岁，万万岁。大人。（末）殿元，我当与汝转达天听便了。疾忙移步上金阶，叩阙封章达帝台。（小生）黄门口传天语降。（末）殿元端听玉音来。（下介）（小生）黄门大人已将我奏章达上，未知圣意允否，不免望空祷告天地一番。（唱）： 

【滴溜子】天怜念。天怜念蔡邕拜祷。双亲的。双亲的死生未保。可怜深恩难报。一封奏九重。知他听否。（白）阿呀爹娘吓。（唱）和你会合分离都在这遭。（众上唱）： 
【前腔】今日里，今日里，议郞进表。传达上，传达上，圣目看了。道太师昨日先奏。把乘龙女婿招，多少是好。现有玉音。临降听剖。（老旦）圣旨已到，跪听宣读。诏曰。『孝道虽大，终于事君。王事多艰，岂遑报父。朕以凉德，嗣纉丕基，眷兹警动之风，未遂雍熙之化。爰招俊髦，以补不逮。咨尔才学，允惬舆情，是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿得固辞。试览卿疏。陈留郡饥荒，卽着有司量情赈济。其所议婚姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予时命，裕汝乃心。』谢恩。（小生）万岁，万岁，万万岁。试问昭容事可知，未审官里意如何。（老旦）昨日已准牛相本，殿元不必再推辞（众合前下）（末）殿元，饥荒本准了。辞婚养亲本不准。（小生）旣如此，待下官再奏（末）圣旨已出，谁敢再奏。（小生）吓。黄门大人，圣上不准我的奏章呵。（唱）： 
（六调） 
【啄木儿】只为亲衰老。妻又娇。万里关山音信杳。他那里举目凄凄，俺这里回首迢迢。他那里望得眼穿儿不到。俺这里哭得泪干亲难保。（末）请接了圣旨。（小生唱）闪杀人一封丹凤诏。（末唱）： 
【前腔】你何须虑也不用焦。人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老。毕竟事君事亲一般道。人生怎全得忠和孝。却不道母死王陵归汉朝。（小生接唱）： 
【三段子】这怀怎剖。望丹墀天高听高。这苦怎逃。望白云山遥路遥。（末接唱）你做官与亲添荣耀。高堂管取加封号。与你改换门闾偏不是好。（小生唱）： 

【归朝欢】嗳呀牛太师嗄。你那寃家的，寃家的，苦苦见招。俺媳妇埋怨怎了。饥荒岁，饥荒岁，怕她怎熬。俺爹娘怕不做沟渠中饿殍。（末接唱）譬如四方战争多征调。从军远戍沙场草。殿元，（唱）也是为国忘家怎惮劳。（小生）家乡万里信难通。（末）怎奈君王不肯从。（小生）情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。请了。（各下介） 


================================================================ 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔除第二只【滴溜子】，两只【啄本儿】及【三段子】以遏云阁曲谱为底本外，第一只【滴溜子】是采自清康熙末声腔格律谱里的标准配腔范例所录，并从其曲辞，其他各曲牌皆系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《辞朝》相关曲谱，其曲词依九宫大成所据者；而所采用于本折内的相关曲牌及说白等，采乾隆时期剧场演出剧本《缀白裘》，以体现乾隆期剧场演出实况。第二只【滴溜子】，两只【啄本儿】及【三段子】，综之以纳书楹及集成曲谱，并以魏良辅传承的正统昆腔格律谱的南词定律及九宫大成校正错误。校正之大者，第二只【滴溜子】里的上声字的第一、二个『里』字，各谱依叶堂行腔皆不佳，听如阴平声字『哩』；『议』字遏谱配在阴平声位上，叶堂正确，集成从之；两个『上』字去声，各谱配在阴平声位上，应提高到去声腔位；『圣』字各谱之配腔皆可，即基腔皆正确，只是各有各自行腔法；『道』字应从叶谱，其他各谱谱位太低，听似阴平声字；上声字『把』各谱配太高，行腔不佳，似阴平声字腔；『多少是好』，依南词定律，基腔订于低音La，故遏云阁『多』字配腔正确，但以下三字配腔不佳，上声字『少』配的和阴平声字『多』同音，等于唱成阴平声字，去声字『是』又反而比上声字『少』还要低，叶堂则擅移此四字基腔到低音Sol；『玉』字乃阳入声字，各谱皆从叶堂唱成入作去声的北方字音，违反魏良辅南词引正里的戒律；『现』字，叶堂配腔太低，而遏谱更低，集成己改正之。第一只【啄本儿】里每一个字，叶堂纳谱（及遏谱与集成）皆符合魏良辅所订每一个基腔；第二只【啄本儿】的首字『你』叶堂订腔太高而遏谱从之，而集成己改正；『全得』基腔魏良辅订出为Do，叶堂亦有遵守，集成袭之，而遏谱则订在Re。非也。【三段子】『丹』字基腔魏良辅订于Do，叶堂擅移到Re，各谱皆袭之而误；『高堂管取加封号』这一句的基腔，各谱全从叶堂的擅改之谱，而使此句己无【三段子】应有之声情；末字『好』声腔格律谱规定必须上声字要收腔至低音La，各谱皆从叶堂的擅改，而违反了声腔之定格。（刘有恒） 
============================================================== 

●吃糠琵琶记 (凡调) 元?高明 
（正旦扮赵五娘上唱）： 
【山坡羊】乱荒荒不丰稔的年岁。远迢迢不回来的夫壻。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身己。衣典尽，寸丝不挂体。几番拚死了奴身己。争奈没主公婆敎谁看取。思之。虚飘飘命怎期。难捱。实丕丕灾共危。奴家早上安排早饭与公婆吃，非不欲买些菜蔬，争奈无钱去买。不想公婆抵死埋怨，只道奴家背后自吃了好东西。不知奴吃的是米膜糠粃吓。（唱）： 
【前腔】滴溜溜难穷尽的珠泪。乱纷纷难宽解的愁緖。骨崖崖难扶持的病体。战兢兢难捱过的时和岁。糠呵，我待不吃你，（唱）敎奴怎忍饥。欲待吃你，（唱）敎奴怎生吃。思量不如奴先死。图得不知他亲死时。思之。虚飘飘命怎期。难捱。实丕丕灾共危。咳。纵然埋怨杀，我也不敢分说。苦吓。不免把这糠来吃些充饥则个。（吃介，呛介）（唱）： 
（乙字调） 
【孝顺儿】呕得我肝肠痛，珠泪垂。喉咙尙兀自牢嗄住。阿呀糠吓。遭砻被舂杵。筛你簸扬你。吃尽控持。好似奴家身狼狈。千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲呑不去。（又吃介）（唱）： 
【前腔】糠和米。本是相依倚。谁人簸扬做两处飞。一贱与一贵，好似奴家与夫壻。终无见期。丈夫，你便是米，（唱）米在他方没寻处。奴家便是糠，（唱）怎地把糠来救得人饥馁。好似儿夫出去，怎的敎奴，供膳得公婆甘旨。（外，付上，做手势介）（正旦连唱）： 

【前腔】思量，我生无益。死又値甚的。不如忍饥死了为怨鬼。奴家死了也罢，（唱）只是公婆老年纪。靠奴家相依倚。只得苟活片时。片时苟活虽容易。到底日久也难相聚。漫把糠来相比。这糠尙有人吃，（唱）奴家的骨头，知它埋在何处。（外，付）吓。媳妇，妳在此吃什么。拿些来大家吃吃。（正旦藏碗介）公公婆婆吓。奴家吃的东西，公婆是吃不得的?。（付，外）为何吃不得。（正旦）阿呀。哪。（唱）： 
【前腔】这是榖中膜。（外）榖中膜是米。（正旦）不是米。（外）是甚么。（正旦唱）米上皮。（外）米上皮是糠了。将他何用。（正旦唱）将来饆饠堪疗饥。（付）我不信，一定有好东西。糠岂是人吃的。（正旦）婆婆，媳妇呵。（唱）尝闻古贤书。狗彘食人食。（外付界）我不信，糠怎么吃得。（正旦连唱）也强如草根树皮。啮雪餐毡苏卿犹健。餐松食柏倒做得神仙侣。这糠呵，（唱）纵然吃些何虑。（付界）我只是不信。（正旦连唱）爹妈休疑。（付，外界）旣是糠，拿来我看。（正旦出糠介）（连唱）奴须是恁孩儿的糟糠妻室。（外）阿呀，果然是糠。（付）媳妇，妳吃了几时了。（正旦）吃了半年了。（付）阿呀。老儿。她做了两月夫妻，倒吃了半年糠。我和你做了一世夫妻，倒没有吃。我那孝顺的媳妇，我一向错怪了妳。老儿，和你大家吃些。（外，付吃介）（正旦夺介）阿呀，公公婆婆，你二人吃不得的?。（付夺吃，噎死下）（外吃，噎倒介）（正旦）公公。公公。阿呀。不好了。（唱）： 
(小工调) 
【雁过沙】他沉沉向冥途。空敎我耳边呼。公公。婆婆。（唱）我不能尽心相奉事，翻敎你为我归黄土。敎人道你死缘何故。怎生割舍得抛弃了奴。（外醒介）哼哼。（正旦）好了。公公。（外）阿呀。媳妇吓。（数板）： 
【前腔】你躭饥事舅姑。你躭饥怎生度。错埋怨你你也不推阻。到如今始信有糟糠妇。料应我不久归黄土。（正旦）公公请自保重。（外唱）省得为我死的累妳生的受苦。（正旦）公公坐好了，待我去看婆婆。吓。婆婆。阿呀。不好了。公公，婆婆叫不应了。（外）吖。叫不应了。阿呀。媳妇儿吓。婆婆死了，衣衾棺椁件件皆无，如何是好。（正旦）公公请自宽心，不要烦恼，待奴扶了公公进去，再作道理。（外）阿呀，媳妇儿吓。（旦扶外同下介） 

=============================================================== 
□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《吃糠》相关曲谱，其曲词依九宫大成所据者，九宫大成缺第三及第四只【孝顺儿】、第二只的【雁过沙】，但两只【雁过沙】，纳书楹曲谱未收，而遏云阁曲谱只是数板。第一只的【雁过沙】是赵五娘唤醒噎倒的公公时，依九宫大成用唱腔较合剧情。第二只的【雁过沙】则依遏云阁曲谱之用数板，以适剧情之表逹之需。但遏云阁点板有误，今正之。另并校正纳书楹曲谱的第三只【孝顺儿】里的『无益』（依魏良辅、南词定律、九宫大成定腔之基腔在Re，叶堂移去Do，等于变成集曲）『的』（叶堂把此一阴入声字变成北曲发入作上声配腔，违反魏良辅南词引正里的戒律：南曲不得杂北腔）第二个『片时』（基腔在Re，叶堂移去Do，等于变成集曲）『活』（基腔在Re，叶堂把此一阳平声字配腔太低，应移高小三度）『难相』（基腔在低音Sol 低音Mi，叶堂皆在低音Sol，而难字配腔太低）『糠来相』（三字基腔分别在Re Do 低音La，叶堂移去低音La Do 低音Sol，等于变成集曲，且违反魏良辅、南词定律、九宫大成定腔之基腔规定）『奴家的骨头，知它埋在何处』（叶堂任意大改特改，这两只非集曲里的【江儿水】，而等于被转换到不知名的集曲去了）。第四只【孝顺儿】里的『食人』（基腔分别在低音Sol 低音Mi，叶堂移去低低音La Do，等于变成集曲）『根』（基腔在低音Sol，叶堂移去低音La，等于变成集曲）『雪』（基腔在Do，叶堂移去Re）『毡』（基腔在低音LaRe，叶堂移去Do，等于变成集曲）『餐』（阴平声字，但叶堂配腔如去声）『吃』（基腔在Re，叶堂移去低音La）『何』『爹妈』（基腔在低音Mi，叶堂移去低音La，等于变成集曲）等诸错误的声腔。（刘有恒） 
=================================================================== 

●赏荷琵琶记 　　　（六字调）　　　　　　　　　　　　　　　　　 元?高明 
（小生扮蔡伯喈上唱）： 
【一枝花前】闲庭槐影转。深院荷香满。帘垂清昼永，怎消遣。（白）翠竹影摇金，冰殿帘栊映碧阴。人静昼长无外事，独沉吟，碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年没信音。寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。吓。琴学二童。（内）啥个。（小生）在象牙床上，取焦尾纨扇出来。（丑，付）来哉。（同上干念）： 
【金钱花】自少承値书房，书房。快活其实难当，难当。只管打扇与烧香。荷亭畔，好乘凉。吃饱饭。上眠床（白）老爷，焦尾纨扇有了。（小生）放下。（丑，付）是哉。（丑）兄弟，你烧香，我打扇，（付）有理个。（小生唱）： 
【懒画眉】强对南熏奏虞弦。只觉指下余音不似前。那些个流水共高山。只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。（付，丑）环佩声响，夫人出来哉。（小生）回避了。（付，丑）是哉。（下介）（贴上唱）： 
【满江红前】嫩绿池塘，梅雨歇熏风乍转。（小生）夫人。（贴）相公。（小生）请坐。（贴）有坐。原来相公在此操琴。（小生）正是。（贴）久闻相公高于音乐，如何来到此间，丝竹之声，杳然绝响。奴家请教相公试操一曲， 
如何。（小生）吖，夫人要听么。（贴）正是。（小生）弹甚么好。（贴）当此清凉夏景，弹一曲风入松罢。（小生）这也使得。（小生作弹琴唱琴曲）一别家乡远，思亲泪暗弹。（贴）相公，弹差了。弹风入松，为何倒弹起思归引来。（小生）下官在家弹惯旧弦，这新弦却弹不惯。（贴）不如撇了新弦，重整旧弦，如何。（小生）新旧二弦，俱撇不下。（贴）旣撇不下，提他怎么。（小生）吓，夫人。（贴）相公。（小生唱）： 
（小工调） 
【桂枝香】危弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能，待撇了新弦，难拚。我一弹再鼓，我一弹再鼓。又被宫商错乱。（贴界）相公，敢是你心变了。（小生连唱）非干心变。这般好凉天，正是此曲纔堪听，又被风吹别调间。（贴）相公。（唱）： 
【前腔】非弹不惯。只是你意慵心懒。旣道是寡鹄孤鸿，又道是昭君宫怨。更思归别鹤，更思归别鹤，无非愁叹。有何难见。旣不然，你道是除了知音听，道奴不是知音不与弹。（净扮老妈妈，旦扮惜春及四院子持酒肴乐器上）（同唱）： 
【烧夜香】楼台倒影入池塘，缘树阴浓夏日正长。一架荼。縻满院香。满院香。和你饮霞觞。傍晚卷起帘儿明月正上。（小生、贴）看酒。（众）有酒。（作定席介）（小生、贴同唱）： 
（凡调） 
【梁州新郎】新篁池阁，（众同唱）槐阴庭院。日永红尘隔断。碧栏杆外，寒飞漱玉清泉。只觉香肌无暑，素质生风小簟琅玕展。昼长人困也好清闲。忽被棋声惊昼眠。（合唱）金缕唱碧筒劝。向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见。（小生，贴出席介）(小生唱)： 
【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆。一阵风来香满。湘帘日永，香消宝篆沉烟。漫有枕欹寒玉，扇动齐纨怎遂黄香愿。（小生落泪介）（贴界）相公为何掉下泪来。（小生）非也。（唱）我猛然心地热，（贴界）惜春，（旦）有。（贴）纨扇。（旦）是。（小生连唱）不觉透香汗。我欲向 
南窗一醉眠。（合唱）金缕唱碧筒劝。向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见。（内吹打，小生，贴换衣入席，各坐介）（小生、贴唱）： 
【前腔换头】向晚来雨过南轩。见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐雨收云散，但闻得荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢晚妆残。深院黄昏懒去眠。（合唱）金缕唱碧筒劝。向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见。（撤席，八字朝上场坐介）（小生、贴唱）： 
【节节高】涟漪戏彩鸳。把露荷翻。清香泻下琼珠溅。香风扇。芳沼边。闲亭畔。坐来不觉神清健。蓬莱阆苑何足羡。（合唱）只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。（小生、贴唱）： 
【前腔】清宵思爽然。好凉天。瑶台月下清虚殿。神仙眷。开玳筵。重欢宴。任教玉漏催银箭。水晶宫里把笙歌按。（合唱）只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。 
【尾声】光阴迅速如飞电。好良宵可惜渐阑。拚取欢娱歌笑喧。（内打三更）（小生）几鼓了。（众）三鼓。（贴）相公，欢娱休问夜如何。（小生）美景良宵能几多。（旦）遇飮酒时须飮酒。（众）得高歌处且高歌。（同下介） 
================================================================ 

□編□訂□者□後□註：今校此出之曲谱及剧词系以道光年间遏云阁曲谱为底本，并兼综叶堂纳书楹曲谱及集成曲谱和粟庐曲谱，并以南词定律及九宫大成传承的魏良辅声腔格律斠理今存曲谱之错误之处。按此出【一枝花】、【满江红】、【烧夜香】、第一只及第二只的【梁州新郎】，以及第一只的【节节高】与第二只【节节高】的合头至末句，及【尾声】这些只曲牌，于九宫大成里都有魏良辅传承的正确唱腔谱存世。今并取之（有些今日戏场演出或清曲又加了其他的衬字者今亦加之，以从众，如果行腔妥，以取遏云阁的配腔为准，否则再稍理之）。而只有【懒画眉】、两只【桂枝香】、及第三只【梁州新郎】，与第二只的【节节高】的首句至合头止的这几只曲牌系今须校正之对象使不合魏氏腔格处皆予以斧正之。 

【懒画眉】遏云阁全同纳书楹，而叶堂并没有在这只曲牌上动手脚，故每一个字的基腔都在魏良辅所订的各个应订基腔位置上，与之完全相符。第一只【桂枝香】里『此曲』二字原本魏氏所订基腔应在Sol，叶堂擅改为高音 Do，但比对第二只【桂枝香】在同句同字上的『除了』二字的基腔，叶堂订的仍是和魏氏相同的Sol，可知第一只里的『此曲』二字的基腔明显地是叶堂即兴随口改掉的，不符【桂枝香】曲牌此二字应有的声腔之定格（基腔）及旋律，而第二只的『除了』两字，叶堂没有随口起兴随便改掉，而存原本魏氏所订基腔之真，遏云阁、与众及粟庐都袭叶堂之误。还有『新』字基腔魏氏订在Sol，而叶堂此处擅改为Mi，但比对第二只【桂枝香】在同句同字上的『昭』字的基腔，叶堂订的仍是和魏氏相同的Sol，可知第一只里的『新』字的基腔也很明显地是叶堂即兴随口改掉的，不符【桂枝香】曲牌此二字应有的声腔之定格（基腔）及旋律，而第二只的『昭』字，叶堂没有突生奇想改掉，而存了原本的魏氏所订基腔之真，遏云阁则发现了叶堂之误。并没有依从纳书楹叶堂乱改的腔。与众、粟庐曲谱从叶堂乱改之腔，故亦误。所以遏云阁曲谱还比较正确可取；『愁』字阳平声，行腔不佳，太低，听如上声字『丑』之腔。 

第三只【梁州新郎换头】里的『南轩』，遏云阁之基腔有误，反而叶堂遵魏氏所订基腔格律没有乱改掉。但反而与众、粟庐从遏云阁而致误；『面』为去声字且非衬字，叶堂行腔在阴平声基腔位置上，唱成阴平声了，后生各谱从叶堂而误；『云』基腔应订Mi，叶堂擅改至Sol，各谱皆袭其误；『从』基腔应订Re，叶堂擅改至Sol，各谱皆袭其误；『汤』字为阴平声字，上一字『兰』为阳平声字，叶堂一律订成低音La，任何一个稍明阴阳八声与行腔关系的，都会知道恐怕有错吧，怎么阳平声字和阴平声可以配同样的音，〔但明白基腔的话，真是可以有这种情形，这是若有曲牌的上一字的基腔比下一字的基腔高小三度时，但此处不是〕这样一来，不就唱不准字音了吗，即使光注重把行腔打造的光鲜亮丽，唱法漂亮，口法是如何的好的一些主腔派的昆歌调腔师（调是如调酒师的调字一样的解释）〔一例：王正来〕，但如果忘了叶堂所宗的徐大椿在《乐府传声》里把“正音”摆在“口法”之前，音都不分阴阳唱配谱成一样，则如果还袭错而只是把口法唱的更加婉转流俐，那不就像他们的始祖叶堂把基腔乱改，把原有的曲牌变成一首变调的曲牌，叶派唱口也是把昆歌唱的华丽起伏跌宕，但却不是在唱昆曲，而是昆曲风的自创曲而已，像王正来的自度曲也不是真正昆曲，和叶堂一样只是华丽的昆歌而已，原曲牌的声腔格律未明，所以弊同叶堂。所以后世宗叶堂的，不论是把叶堂纳书楹曲谱交给家班的曲师去编遏云阁曲谱的王锡纯（还好曲师李秀云还有些专业曲师的良心，没有完全听主人的指示，把叶堂纳书楹全部照抄，还是有不少还依从魏氏的腔格），或号叶堂第几代传人，不明昆曲造腔之理，若连只从曲谱之表面，对于叶堂的阴阳八声都错误百出都没有能力分辨的话。只能叹昆曲衰世而无奈了。而自此可以看出像李斗《扬州画舫录》里的吹捧叶堂『四声阴阳，毫厘不差』。己有资格可以成为昆曲史上最大笑话，不过此处虽遏云阁及粟庐袭之，而集成刘富梁即发现叶堂阴阳八声之误，把『汤』改配成Do，那就正确了；『院』为去声字，叶堂配阴平声位上了，遏云阁、粟庐袭之俱误，集成己改正；『黄昏』基腔在Do，叶堂擅移低音La，遏谱及粟庐俱沿之而皆误，集成己改正；其他比对前两只九宫大成谱例而收于本曲谱内的『金缕唱』三字、『巘』字』『几』字，也可以看出这些字的叶谱及诸谱之有误处，今皆为正之。 

第二只的【节节高】的去声字『下』字不是衬字，且又在板上（板上的字的配腔尤其重要，决不可舛律，因为板上的音是曲牌骨干音，即基腔中的骨干），叶堂谱在阴平声位上，各谱俱袭误未审；『开』基腔在La，叶堂擅移至Re；『重欢』二字，上一字为阳平声，次一字为阴平声，但叶堂配的正腔〔指不含连缀音〕都是Mi，显然也是一个明显阴阳不分，四声不别的叶堂所常犯的毛病，但各谱俱照抄而没有分辨出这种阴阳八声的错误。『宫里把笙』四字，则是李秀云凭专业判断叶堂的乱移基腔，而予以依魏良辅昆腔之声腔格律改回正确腔之例；粟庐从之，但集成及王季烈的与众曲谱照抄纳书楹反而承误。（刘有恒） 
================================================================== 


思乡琵琶记　　　　　　（小工调） 　　　　　　　　　　　　　元?高明 


（小生扮蔡伯喈上唱）： 
【喜迁莺】终朝思想。但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。靑镜瘦颜羞照，宝瑟淸音绝响。归梦杳，绕屛山烟树，那是家乡。怨极愁多。歌慵笑懒。只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归。高堂父母无人管。湘浦鱼沈。衡阳鴈断。音书要寄无方便。人生光景几多时。蹉跎负却平生愿。（唱）： 
【鴈鱼锦】思量那日离故乡。记临岐送别多惆怅。携手共那人不厮放。敎他好看承我爹娘。料他们应不会遗忘。闻知饥与荒。只怕捱不过岁月难存养。若望不见信音却把谁倚仗。 
【二段】思量。幼读文章。论事亲为子也须要成模样。眞情未讲。怎知道吃尽多魔障。被亲强来赴选场。被君强官为议郞。被婚强效鸾凰。三被强，衷肠说与谁行。埋怨，难禁这两厢。这壁厢道咱是个不撑达害羞的乔相识，那壁厢道咱是个不覩亲负心的薄幸郞。 
【三段】悲伤。鹭序鹓行。怎如慈乌反哺能终养。漫把金章绾着紫绶，试问斑衣，今在何方。斑衣罢想。纵然归去，又恐带麻执杖。只为那云梯月殿多劳攘。落得泪雨如珠两鬓霜。 
【四段】几回梦裏忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上。待朦胧觉来依然新人，凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心緖，更思想被他拦挡。敎我怎不悲伤。俺这裏欢娱夜宿芙蓉帐。他那裏寂寞偏嫌更漏长。 
【五段】漫悒怏。把欢娱翻成做闷肠。菽水旣淸凉。我何心，贪着美酒肥羊。闪杀人花烛洞房。愁杀我挂名在金榜。魆地裏自思量。正是归家不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。院子何在。（末上）有问卽对。无问不答。相公有何指挥。（小生）院子。你是我心腹之人。有一件事和你商量。你休要走了我的消息。（末）小人安敢。（小生）我自从离了父母妻室。来此赴选。不拟一擢高科。拜授当职。将谓数月之后。可作归计。谁知又被牛太师招为门壻。一向逗留在此。不得还家见父母一面。故此要和你商量个计策。（末）相公。自古道不钻不穴。不道不知。小人每常间见相公忧闷不乐。岂知这般就裏。相公何不说与夫人知道。（小生）院子。我夫人虽则贤慧。争奈老相公之势。炙手可热。待说与夫人知道。一霎时老相公得知。只道我去了不来。如何肯放我去。不如姑且隐忍。和夫人都瞒了。且待任满寻个归计。（末）这的却是。老相公若还知道。如何肯放相公回去。（小生）院子。我如今要寄一封书家去。没个方便的人。欲待使人径去。又怕老相公知道。你与我出街坊上体探。倘有我乡里人来此做买卖。待我寄一封家书回去。（末）小人谨领便去。（小生）正是：终朝长相忆。（末）寻便寄书人。（小生）眼望旌捷旗。（末）耳听好消息。 
============================================================= 


●剪发卖发 琵琶记 （凡字调） 　　　　　　 元?高明 

?〔剪发〕? 
（正旦扮赵五娘上唱）。 
【金珑璁】饥荒身自窘。那堪连丧双亲。身独自，怎支分。衣衫都典 

尽。首饰并无存。无计策只得剪香云。万苦千辛难摆拨，力尽心穷，两泪空流血。裙布荆钗今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明似雪，远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐吩咐青丝发。咳，自那日，婆婆没了，多亏张大公周济。如今公公又亡，无钱资送，怎好再去求他。我一时想起，只得剪下头发，卖几文钱钞，将他做个意儿，却似叫化一般。苦吓。不幸丧双亲，求人不可频。聊将青丝发，断送白头人。（唱）。 
【香罗带】一从鸾凤分。谁梳鬓云。妆台懒临生暗尘。钗梳首饰典无存。也，是我担搁你，度青春。如今又剪你资送老亲。剪发伤情。也，怨只怨结发薄幸人。 
【临江仙】连丧双亲无计策。只得剪下香鬟。（哭介）非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易。开口吿人难。头发已剪下，不免将去货卖则个。 
?〔卖发〕? 
（正旦作关门行介）出得门来，穿长街，过短巷，不免叫一声。卖头发。（悲介）（唱）。 
【梅花塘】卖头发。买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。我丈夫出去，那更连丧了公婆。没奈何。只得卖头发资送他。 
【香柳娘】看青丝细发，看青丝细发，剪来堪爱。如何买也没人买。若论这饥荒死丧，论这饥荒死丧，怎敎我女裙钗。当得恁狼狈。况连朝受馁。况连朝受馁。我的脚儿怎抬。其实难捱。 
【前腔】往前街后街，往前街后街，并无人买。不免再叫一声。卖头发，卖头发。（悲介）阿呀。叫（哭唱）叫得我咽喉气噎无如之奈。我如今便死，我如今便死，只是暴露两尸骸，谁人与遮盖。我将头发去卖，将头发去卖，卖了把公婆葬埋。奴便死何害。（坐地介）（老生上）慈悲胜念千声佛，造恶空烧万炷香。老汉昨日见蔡家老友病势十分危笃，心中意欲再去看他一看。（正旦）苦吓。（老生）吓。这是五娘子，为何倒在地下。（正旦）正是。大公吓。奴家一时头晕，坐倒在此。（老生）老汉不便搀扶，妳在我拄杖上挣了起来罢。（正旦）是。（老生）看仔细。（正旦）多谢大公。（老生）五娘子，妳公公病势如何了。（正旦）阿呀。大公吓。我公公夜来没了。（老生）吓。怎么说。（正旦）夜来公公没了。（老生）吖。妳公公夜来没了。（泪介）阿呀。老友吓。我昨日还和你讲话，今日就没了。咳。正是人无百岁期，枉作千年计。咳。可怜。五娘子，妳手中拿的甚么东西。（正旦）是头发。（老生）要它何用。（正旦）公公没了，无钱资送，只得剪下头发，卖几贯钱钞，以为送终之用。（老生）吓。阿呀。五娘子，妳公公没了，怎么不来与我商议，却把头发剪下。岂不可惜吓。（正旦）屡次搅扰不当，奴家怎好又来启齿。（老生）咳。五娘子，妳说那里话来。（唱）。 
【前腔】妳儿夫曾付托，儿夫曾付托，我怎生违背。妳无钱使用我须当贷，妳将头发剪下，将头发剪下，又跌倒在长街。都缘我之罪。（同唱）叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来。各出珠泪。（正旦接唱）。 

【前腔】谢公公慷慨，谢公公慷慨，把钱相贷。我公婆在地府也相感戴。只愁奴此身，愁只愁奴此身，死也没人埋，谁还你恩债。（同唱）叹一家破败。叹一家破败。否极何时泰来。各出珠泪。（老生接唱）。 
【前腔】我如今算来，我如今算来，她并无依赖。我寻思只得相担贷。五娘子，妳不须愁烦，妳快快回去看好了公公，我随后就着小二呵。（唱）送钱米和布帛，送钱米和布帛，与妳公公买棺材。这头发且留在。（同唱）叹一家 
破败。叹一家破败。否极何时泰来。各出珠泪。（正旦）谢得公公救妾身。（老生）妳夫曾托我亲邻。（正旦）惟有感恩并积恨。（正旦、老生）万年千载不生尘。（老生）五娘子，妳早些回去罢。（正旦）是。（哭下介）（老生）慢慢走，慢慢走。吓。可怜。天下有这等行孝的媳妇，难得吓难得。她公公没了，竟把自已头发翦下，在街坊货卖。咳。且待她丈夫回来的时节，与头发与他看，使他惶愧惶愧。（下介） 
================================================================ 
□編□訂□者□後□註：本谱内【香罗带】及第三只【香柳娘】，清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内有收入曲谱，今从其曲词及曲谱，其余则以清道光年间苏州曲师李秀云拍定的遏云阁曲谱为底本校订之（而其曲谱实亦抄自纳书楹曲谱）；引子【金珑璁】里的『怎』字，遏谱脱字以致不成文意，集成曲谱补字，今从之。但遏谱及纳书楹此曲牌之配腔溢出祖魏良辅正宗之南词定律与九宫大成之应有昆腔声腔很大，而集成泰半以上皆袭之，今对于纳书楹及袭其之遏云阁、集成曲谱之错腔皆为正之：包含『饥荒身自』『那堪连丧』『身独自』『分』（叶堂及遏云阁误为阳平声字配腔，集成己发现其误而改配阴平声腔）『衣衫都典尽』『饰并无存』『无计策』『云』各字腔；【临仙江】里的第一句整句『连丧双亲无计策』『云』『开口』『告人』；【梅花塘】里的『论』『囊箧』『出去』『发资』；第一只【香柳娘】里的『怎教我』、『裙钗』；第二只【香柳娘】里『人买』『暴』『奴便』；第四只【香柳娘】里两个『慷』字，『我公婆也』；第五只【香柳娘】里『我寻思只得』『贷』『在』。（刘有恒） 
======================================================================= 


●赏秋琵琶记　　　（尺调或小工调 ）　 元?高明 

（贴上唱）： 
【念奴娇】楚天过雨，正波澄木落，秋容光净。（净、丑、旦、外、正旦、付、生、末同上接唱）谁驾玉轮来海底，碾破琉璃千顷。（贴接唱）环佩风淸。笙箫露冷。人在淸虚境。（合唱）珍珠帘卷。庾楼无限佳兴。（贴）玉作人间秋万顷。银葩点破瑠璃。瑶台风露冷仙衣。天香飘到处。此景有谁知。老姥姥。（净）有。（贴）今夜中秋。月色可爱。妳去请老爷出来赏月。（净）是哉。老爷，夫人请老爷出来赏月。（小生内应介）我要睡了。不出来了。（净）噢，老人，老爷要困哉了，弗出来哉。（贴）既如此，惜春再去请。（丑）是哉。老爷，夫人亦叫惜春拉里，请老爷出来赏月了。（小生）吖，来了。（小生扮蔡伯喈上唱）： 
【生查子】逢人曾寄书，书去神亦去。今夜好淸光，可惜人千里。夫人。（贴）相公。今夜中秋。月色可爱。请你赏月。为何推却。（小生）月有甚好处。（贴）怎么不好。你看玉楼金气卷霞绡。云浪空光澄彻。丹桂飘香淸思爽。人在瑶台银阙。（小生）影透凤帏。光窥罗帐。露冷蛩声切。关山今夜照人几处离别。（外、付、生、末）须信离合悲欢。还如玉兔有阴晴圆缺。便做人生长宴会。（净、丑、旦、正旦）几见冰轮皎洁。此夜明多。来年期远。莫放金樽歇。（贴）但愿人长久。（合）年年同赏明月。（贴）掌灯到玩站台上去。（众）是。（小生、贴同唱）： 
【念奴娇序】长空万里，（众同唱）见婵娟可爱，全无一点纤凝。十二栏杆，光满处。凉浸珠箔银屛。偏称。身在瑶台，笑斟玉斝，人生几见此佳景。（合唱）惟愿取，年年此夜，人月双淸。（小生接唱）： 
【又一体】孤影。南枝乍冷。见乌鹊缥缈惊飞，栖止不定。万点苍山，何处是，修竹吾庐三径。（贴接唱）追省。丹桂曾攀，嫦娥相爱，故人千里漫同情。（合唱）惟愿取，年年此夜，人月双淸。（众同唱）： 

【又一体】光莹。我欲吹断玉箫，乘鸾归去，不知风露冷瑶京。环佩湿，似月下归来飞琼。那更。香雾云鬟，淸辉玉臂，广寒仙子也堪并。（合唱）惟愿取，年年此夜，人月双淸。（众接唱）： 
【又一体】愁听。吹笛关山，敲砧门巷，月中都是断肠声。人去远，几见明月亏盈。惟应。边塞征人，深闺思妇，怪他偏向别离明。（合唱）惟愿取，年年此夜，人月双淸。（众接唱）： 
【古轮台】峭寒生。鸳鸯瓦冷玉壶冰。栏杆露湿人犹凭。贪看玉镜。况万里淸明。皓彩十分端正。三五良宵，此时独胜。把淸光都付与酒杯倾。从敎酩酊。拚夜深沈醉还醒。酒阑绮席，漏催银箭，香销宝鼎。斗转与参横。银河耿。辘轳声已断金井。 
【前腔】闲评。月有圆缺与阴晴。人世有离合悲欢，从来不定。深院闲庭。处处有淸光相映。也有得意人人，两情畅咏。也有独守长门伴孤另。君恩不幸。有广寒仙子娉婷。孤眠长夜。如何捱得，更阑寂静。此事果无凭。但愿人长久。小楼翫月共同登。 
【尾声】声哀诉促织鸣。俺这裏欢娱未罄。却笑他几处寒衣织未成。（贴）今宵明月正团圆。（小生）几处凄凉几处諠。（小生、贴）但愿人生得久长。（众）年年千里共婵娟。（同下介） 
================================================================ 
□編□訂□者□後□註：本谱只有引子【生查子】及【尾声】九宫大成无收入，而【尾声】于纳书楹曲谱有收入；另遏云阁曲谱收入此两只，今此两只以遏云阁曲谱为底本，校之于下：引子【生查子】之『逢人曾』『今夜』基腔遏谱误为Sol，应为Re，今正之，而王季烈的伪谱集成曲谱亦误；『书』『可惜』基腔应为Re，遏谱亦误，而刘富梁己改正为Re；【尾声】之『声』基腔Sol，叶堂提至La，遏谱袭之，皆误，今正；『罄』『织成』叶堂用九宫大成另一尾声曲牌【庆余】之腔格　，遏谱袭之，不合格律，今正；第一个『织』基腔为Re，叶谱及遏谱亦误。今正。（刘有恒） 
=================================================================== 


●描容 琵琶记 （六字调）　　　　　　　 　元?高明 

（正旦扮赵五娘上唱）： 
【胡捣练】辞别去，到荒坵，只愁途路煞生受， 画取眞容聊藉手，逢人将此免哀求。鬼神之道，虽则难明。感应之理，不可不信。我前日独自在山筑坟，身子困倦，偶然睡去，忽梦神道自称当山土地，带领阴兵，与奴家助力。却又嘱付，叫奴改换衣妆，径往长安寻取丈夫。又说明日自有两位仙长指引去路。醒来时果然坟茔已完。昨日果有两位仙长赠我云巾，道服，琵琶。。如今改换衣妆，打扮做道姑模样，将琵琶做个行头，一路上唱些行孝的曲儿，抄化前去。吓。只是一件：这几年间和公婆厮守，如何一旦抛离前去。想奴家向来颇晓丹青，何不画取公婆眞容背着，一路上恰似相亲相傍一般。若遇小祥忌辰，展开烧些香纸，奠些酒饭，也是奴家一点孝心。我且描画眞容则个。（唱）： 
【三仙桥】一从他们死后。要相逢不能彀，除非梦里暂时略聚首。苦要描描不就。暗想像敎我未写先泪流。写写不出他苦心头。描描不出他饥证候。画不出他望孩儿的睁睁两眸，只画得他发飕飕。和那衣衫弊垢。若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。 
【前腔】我待画他个庞儿带厚。他可又饥荒消瘦。我待画他庞儿展舒他自来常恁皱。若画出来眞是丑。那更我心忧。也做不出他欢容笑口。吓。不是我不会画着好的，我自从嫁到他家呵。（唱）只见他两月稍悠游。其余的都是愁。这几年间，我只记得他形衰貌朽。这眞容呵，便做他孩儿收。也认不出是当初父母。纵认不出他蔡伯喈当初的爹娘，须认得是赵五娘近日来的姑舅。眞容已完，不免张挂起来。公婆吓。你媳妇今日远行，本该做碗羮饭，奈身无半文，难以措办，只有一炷清香，望公婆鉴纳。（唱）： 
【前腔】非是奴寻夫远游。只怕我公婆绝后。奴见夫便回此行安敢久。路途中奴怎走。望公婆相保佑我出外州。阿呀，倒是我差了。奴家去后，公婆的坟墓教谁看守。他兀自没人看守。如何来相保佑。只怕奴去后冷清清有谁来祭扫。纵使遇春秋。一陌纸钱怎有。你生是个受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的姑舅。拜吿已毕，不免去拜别了张大公就起行便了。（下介） 
================================================================ 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《描容》全谱，其曲词依九宫大成所据者。而九宫大成未收入引子【胡捣练】之配谱，今收入遏云阁曲谱之配腔，其中之『坵』字，遏云阁把阴平声字误配如阳平声字，今正之。『去』字须收腔至Sol，遏云阁及集成曲谱皆疏忽未收腔，今补之。（刘有恒） 
==================================================================== 


●别坟　琵琶记　　　　　（六字调）　　　　　　　　　　　　　　　　　　元?高明 

（生扮张大公上上）衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷，长安古道休回首，西出阳关无故人。吓。五娘子，开门。（正旦扮赵五娘上）是那个。（生）是老汉在此。（正旦）原来是大公。大公万福。（生）不消。闻妳远行，特来相送。（正旦）奴家正要到来拜别，不想大公来了。（生）几时起行。（正旦）奴家今日就行了。（生）吓。今日就行了。（正旦）是。（生）老汉带得碎银几两，请收了。（正旦）受惠多番，不敢再领。（生）莫嫌轻。请收了。（正旦）多谢大公。（生）妳桌儿上是什么东西。（正旦）是公婆的眞容。（生）咳。五娘子，这等年成，口食尙且艰难，那得钱来倩人描画眞容。（正旦）不瞒大公说，奴家将就自己画的。（生）自己画的。（正旦）正是。（生）若是倩人画的呢，老汉不看也罢；旣是五娘子自己画的，倒要借来一观。（正旦）只是拙笔，不足以当大观。（生）好说。啧，啧，啧。画得像吓画得像。阿呀。老哥。老嫂。咳。你死别多应梦里逢，漫劳孝妇写遗踪。可怜不得团家庆，辜负丹青泣画工。老哥。看你衣破损。老嫂，看妳鬓蓬松。千愁万恨在眉峯。呣。只怕蔡郞不识妳年来面，赵女空描别后容。画得像吓。五娘子，妳孝心所感，所以画得的眞。（正旦）好说。（生）收好了。（正旦）是。奴家有一句不知进退之言相吿。（生）有何说话。妳可道来。（正旦）奴家今日远行，别无挂念；只有公婆的坟墓，望大公早晚看管一二。（生）这个不消吩咐。五娘子，妳今日远行，老汉也有几句言语嘱咐。（正旦）大公吩咐，奴家自当谨记。（生）五娘子吓，我想妳少长闺门，那识路途。当初蔡郞在家的时节，妳青春姣媚，如今遭此年荒岁歉，妳貌陋身单。咳。正是桃花岁岁皆相似，人面年年便不同。五娘子。（正旦）大公。（生）那蔡郞临别之时，可不道来。（正旦）道些什么来。（生）他道此去倘有寸进，卽便回来。哪。如今年荒亲死，一竟不回，不知他心事如何。正是，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。那蔡郞原是读书人，一举成名天下闻。不知因甚故，年荒亲死不回门。妳去京城须仔细，逢人下礼问虚眞。妳若见蔡郞，漫说千般苦，只把琵琶语句诉原因。妳未可便说他妻子，未可便说丧双亲，未可便说裙包土，未可便说剪香云。吓。若得蔡郞思故旧，可怜张老一亲邻。我今年已是七十岁，比妳公公少一旬。五娘子，妳今日去时，还有张老来相送，只怕妳回来时，未知张老死和存。逢人且说三分话，未可全抛一片心。妳牢牢记着。（正旦）多承指敎，奴家一一谨记。大公，还有一事相求。公公在日写的遗嘱已带在此，请大公收了。奴家此去，一路平安，寻见丈夫回来，这话不必提起。若寻不见丈夫，在路上倘有差池，等那伯喈回来，大公可将遗嘱幷剪下的头发与他，以表奴家一点孝心。（生）五娘子。亏妳想得到。我且收在此便了。（正旦）奴家还要到公婆坟上去拜别。（生）正该如此，待他阴空保佑妳前去。转过翠柏苍松。（正旦）来到荒坵坟墓。吓。阿呀。公婆吓。媳妇今日拜别你，前往洛阳寻取丈夫，望公婆阴空护佑。（生）老哥老嫂。妳媳妇今日拜别你二人，前往洛阳寻取你孩儿，愿她在路上好行的好走，望你阴空保佑。（正旦）吓。阿呀公婆呀。（唱）： 
【忆多娇】阿呀魂渺漠。无倚托。程途万里敎我怀夜壑。大公请上，受奴一拜。（生）不消，不消。（正旦唱）此去孤坟望公公看着。（合唱）举目萧索。举目萧索。满眼盈盈泪落。（生唱）： 
【前腔】承委托。当领略。这孤坟看守我也决不爽约。但愿妳在途中身安乐。（合唱）举目萧索。举目萧索。满眼盈盈泪落。（正旦唱）： 
【斗黑麻】奴深谢公公，便辱许诺。从来的深恩，怎敢忘却。只怕途路远，体怯弱。病染孤身，力衰倦脚。（合唱）孤坟寂寞。路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸。（生唱）： 
【前腔】伊夫壻多应，是贵官显爵。伊家去须当，审个好恶。五娘子，似妳这般乔打扮，他怎知觉。一贵一贫，怕他将错就错。（合唱）孤坟寂寞。路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸。（正旦唱）： 
【哭相思】为寻夫壻别孤坟。（生接唱）只怕儿夫不认眞。（合唱）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。（生）五娘子，路上小心。我方纔之言，不可忘记。（正旦）晓得。（生）若寻见妳丈夫，卽便回来。（正旦）是。大公保重，奴家去了。（生）宁可早歇晚行，保重要紧。若见妳丈夫，与我多多致意。（正旦）是。大公请转。（生）五娘子，怎么说。（正旦）奴家去后，公婆的坟墓，望大公千万看管一二吓。（生）这个不消吩咐，妳自放心前去。（正旦）是吓，阿呀公婆吓。（正旦下介）（生）咳。可怜吓可怜。我那老哥，老嫂。妳媳妇起身寻你儿子去了，一路阴空指引她去，得见妳儿子之面，早早回来吓。我是去了，改日再来看你。咳，天下有这等行孝的妇人，难得吓难得。（下介） 

============================================================= 
□編□訂□者□後□註：本谱之配腔 ，第一只【忆多娇】，清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱有收录其曲谱；第一只【鬪黑麻】，清康熙末年苏州派曲师及曲家所编之南词定律有收录其曲谱，今皆从之，其曲词皆依所据两谱。而其余之配谱，依遏云阁曲谱配腔，依南词定律及九宫大成两声腔格律谱规定之各曲牌之相关谱线腔基准修订有出格之处，以复归魏良辅造腔时对不同曲牌之不同基准腔线之定格。（刘有恒） 
============================================================ 

●盘夫琵琶记　　　 （尺调）　　 　元?高明 

（小生扮蔡伯喈上唱）： 
【菊花新】封书远寄到亲闱。又见关河朔雁飞。梧叶满庭除。争似我闷怀堆积。（白）我蔡邕久留京邸，不得回家侍奉双亲，十分愁闷。且喜前日接得平安家报，卽便修书付回，未知可曾到否。这几日时怀挂念，翻成忧虑。正是。虽无千丈线，万里系人心。（旦上唱）： 
【意难忘】绿鬓仙郞。懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防。（小生）夫人，(唱)些个事恼人肠。（旦）相公，(唱)试说与何妨。（小生唱）只恐伊寻消问息，添我凄惶。（旦）相公无事而戚，谓之不祥。你自到我家，终日愁眉不展，面带忧容，却是为何。吓，相公，你如今还是少了穿的，少了吃的。却有甚不足意处。(唱)： 
【红纳袄】吃的是煑猩唇烧豹胎。穿的是紫罗襕系的是白玉带。你出入呵，只见你（唱）五花头踏马前摆。三檐伞儿头上盖。（白）吓，相公，你莫怪我说吓。(唱)你本是草庐中一秀才。今做了汉朝中梁栋材。有甚不足只管锁了眉头，也，唧唧哝哝不放怀。（小生）咳，夫人，（唱）： 
【前腔】穿的是紫罗襕倒拘束得不自在。穿的是皂朝靴怎敢胡去踹。吃几口慌张张要办事的忙茶饭，手擎着战兢兢怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台。怎做得扬子云阁上灾。只管待漏随朝可不悞了秋月春花，也，干碌碌头又白。（旦）相公，我知道你了。（唱）： 
【前腔】莫不是丈人行性气乖。（小生）不是。（旦唱）莫不是妾跟前缺管待。（小生）不是。（旦唱）莫不是画堂中少了三千客。（小生）也不是。（旦唱）莫不是绣屏前少了十二钗。（小生）也不是。（旦）相公。（唱）这意儿敎人怎猜。这话儿敎人怎解。（白）我今番猜着你了，（唱）敢只为楚馆秦楼有个得意人儿，也，闷恹恹常挂怀。（小生）越发不是了。（旦）这不是，那不是，端的为着何来。（小生唱）： 
【前腔】有个人儿在天一涯，（白）阿嗄，（唱）只落得脸消红眉锁黛。（白）夫人，（唱）我本是伤秋宋玉无聊赖。有甚心情去恋着闲楚台。（旦）吓，相公，你有甚心事，何不说与奴家知道。（小生）夫人。（唱）三分话儿只恁猜。一片心儿直恁解。（白）夫人，妳（唱）休纒得我无言若还提起那筹儿，也，扑簌簌泪满腮。（旦）吓，相公，我待不劝你，你只管愁闷；我问着你，你又藏头露尾。我也只得由你罢了。吓，相公，夫妻何事苦相防。莫把闲愁积寸肠。正是。各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（虚下介）（小生）咳。正是。难将我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数载，久淹京师，归期未定。因此，终朝思想，整日忧容。我这新娶的媳妇虽则贤惠，若将此事和他说知，也肯敎我回去。只是他的爹爹知道我有媳妇在家，怎肯放我回去。不如姑且隐忍，改日求一乡任，那时回家见我父母妻子便了。咳。夫人吓夫人。非是堤防你太深，只缘伊父苦相禁。正是。夫妻且说三分话。（旦）呀，相公，你道是未可全抛一片心。好吓，你瞒得我好。只是你那爹娘和媳妇在家，可不埋怨着你来。（小生）可不道。（旦唱）： 
（正工调） 
【江头金桂】怪得你终朝攧窨。只道你缘何愁闷深。敎咱猜着哑谜，为你沉吟。那筹儿没处寻。我和你共枕同衾。瞒我则甚。你自撇了爹娘媳妇，屡换光阴。他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚。到如今。兀自道且说三分话，不肯全抛一片心。（小生）吓，夫人，（唱）： 
【前腔】非是我声呑气忍。只为妳爹行势逼临。怕他知我要归去，将人厮禁。我待说是又将口噤。不瞒夫人说，我待解朝簪。再图乡任。他不堤防着我。须遣我到家林。和妳双双两人归昼锦。阿呀天吓，叹双亲老景。存亡未审。（白）下官前日有书寄回去，（唱）只怕雁杳鱼沉。（旦）旣有书寄去，怎么没有回报。（小生唱）又不是烽火连三月。眞个家书抵万金。（旦）原来为此。待我去对爹爹说知，和你一同回去便了。（小生）呀，你爹爹怎肯放我回去。你且休说破了。（旦）不妨。我爹爹身为太师，风化所关，岂有不顾道理之理。我好歹去对他说。（小生）夫人，妳休要说罢，说也恐不济事。（旦）相公，休得疑虑，我去说时自有道理，不由我爹爹不从。正是。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。（小生）今朝识破家中事，还恐伊爹念不移。（同下介） 

================================================================== 



□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《盘夫》相关曲谱，其曲词依九宫大成所据者；而所采用于本折内的相关曲牌及说白等，采乾隆时期剧场演出剧本《缀白裘》，以体现乾隆期剧场演出实况。最后一只的【江头金桂】九宫大成并无收入，今以道光年间遏云阁为底本，综之以纳书楹及集成曲谱（此曲牌集成大体宗遏谱），并持以魏良辅传承的正统昆腔格律谱的南词定律及九宫大成并校。其中：各谱配腔去声字『是』字在阴平声位上，听似阴平声；『吞』各谱行腔不当；『忍』字应从纳谱之行腔；『将人』基腔从纳谱的低音La或遏谱及集成的Mi皆符魏良辅格律；『嘲』纳谱误而遏谱及集成正确；『图』之配腔遏谱者罕用，而纳谱及集成谱法常用，今取常用格；『他不』基腔应Re。叶堂擅移Mi，但遏谱未从，仍符合魏良辅之律，集成则依遏谱；『火』字行腔以从纳谱较佳，今依之。（刘有恒） 
================================================================= 


●谏父琵琶记　　　　　（六调）　　 　元?高明 

（外上唱）： 
【西地锦】好怪吾家门壻。镇日不展愁眉。敎人心下常萦系。也只为着门楣。入门休问荣枯事，观着容颜便得知，老夫自招伯喈为婿，可谓得人。只是一件，他自到我家，终日眉头不展，面带忧容，不知为何，吖，且待女孩儿出来，便知端的，（贴上唱）： 
【前腔】只道儿夫何意。如今就里方知。万里家山，要同归去，（外嗽介）（贴连唱）未审爹意何如。爹爹万福，（外）罢了，吾老入桑楡，每自叹夫皓首。汝深闺琴瑟，宜无负此青春，夫壻何故忧愁，孩儿必知端的，（贴）吿爹爹知道，伯喈娶妻六十日，卽赴科场，别亲三五年，杳无消息，温凊之礼旣缺，伉俪之情何堪，今欲归故里，辞至尊家尊而仝行。待共侍高堂，执子道妇道以尽礼。（外）吾儿差矣，吾乃紫阁名公，汝是香闺艳质，何必顾彼糟糠妇，焉能事此田舍翁，他久别双亲，何不寄封音信回去，汝从来娇养，焉能涉万里之程途，休惑夫言，当从父命，（贴）爹爹，孩儿曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜，试论纲常，岂有子职而不事父母，若从唱随之义，当尽定省之仪，彼荆钗裙布，旣已独奉亲闱之甘旨。此锦屏绣褥，岂可久恋厦宅之欢娱，爹爹高居相位，坐理朝纲，岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义，使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆。使孩儿有违夫之命，不事舅姑之罪，望爹爹容恕，特赐矜怜，（外）唔，他旣有媳妇在家，妳去则甚，（贴）爹爹吓，（唱）： 
【狮子序】他媳妇虽有之。念奴家须是他孩儿的妻。那曾有媳妇，不事亲闱。若论做媳妇的道理。须当奉飮食。问寒暄。相扶持。苹蘩中馈。（外）他有媳妇在家，自能奉养，妳便不去也不妨，（贴）爹爹吓，（唱）又道是养儿待老，积谷防饥。（外）旣道是养儿待老，积谷防饥，何不当初休叫他来赴选，（贴）爹爹吓。（唱）： 
【太平歌】他求科举，指望锦衣归。不想道爹爹留他为女壻。（外界）这也是有缘千里来相会，这也强不得，（贴连唱）他埋怨洞房花烛夜，那些个千里能相会。（外界）他当初为何应允，（贴连唱）只要保全金榜挂名时。事急且相随。（外）事已如此，伯喈枉自愁闷吓，（贴）伯喈呵。（唱）： 

【赏宫花】他终朝惨凄。我如何忍见之。（外界）他自惨凄，与妳何平，（贴连唱）若论为夫妇。须是共欢娱。（外界）不妨，妳对他说，敎他住在这里，我与他做个大大的官儿便了，（贴连唱）他数载不通鱼雁信。枉了十年身在凤凰池。（外）?，妳听了丈夫的言语，却不听我为父的说话，妳这妮子好痴迷也，（贴唱）： 
【降黄龙】须知。非是奴痴迷。（外界）妳旣不痴迷，为何有这许多絮絮叨叨，（贴连唱）已嫁从夫，怎违公议。（外界）妳去不妨。只是我没个亲人在傍，如何舍得你前去，（贴连唱）爹犹念女，怎敎他爹娘，不念孩儿。（外界）不是我不放妳去，他旣有媳妇在家，妳去时，只怕担搁了妳，（贴连唱）休提。纵把奴担阁，比担阁他媳妇何如。（外界）旣然如此，叫伯喈自去便了，（贴连唱）那些个夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞。（外）他是贫贱之家，妳如何去侍奉他的父母，（贴）爹爹吓，（唱）： 

【大圣乐】婚姻事难论高低。若论高低何如休嫁与，（外界）不论高低，也要分个贵贱，（贴连唱）假饶亲贱孩儿贵。终不然便抛弃。（外界）他自有媳妇在家，妳去做甚么，（贴连唱）奴须是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁。爹居相位。（外界）就是那伯喈，我不放他回去，他敢奈何我么，（贴连唱）阿呀爹爹吓，怎说出伤风败俗，非理的言语，（外怒介）（贴跪介）（外）唔，谁是伤风，那个败俗，妳听了丈夫的言语，反把为父的来挺撞么，唔唔，就是那伯喈，我不放他回去，他敢走一走，谁，谁敢动一动么。正是，夫言中听父言非，懊恨孩儿见识迷，我本将心托明月，谁知明月照沟渠，（欲下，又看介，回首看介）吓哈哈哈，总总是女生外向，唗，还不走，可恶，放肆，哈哈哈，苦恼吓苦恼，（恨下介１）（贴起介）咳，正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多，好笑爹爹不顾仁义，反说奴家挺撞了他，昨日伯喈原教我不要说的，如今有何颜面去见他，吓，相公吓，你一心只欲转家乡，怎奈爹行不忖量，大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。（下介） 
=============================================================== 

□編□訂□者□後□註：本谱之剧本探自清道光年间的遏云阁曲谱，而配腔【狮子序】【赏宫花】【大圣乐】采用第一本昆曲声腔格律谱的南词定律所收正确唱腔谱。其余皆系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的正确唱腔谱，其曲词各依所据之南词定律及九宫大成所据者。（刘有恒） 
================================================================= 


●弥陀寺琵琶记　　　　（正工调）　　　　　　　　　　　　　　元?高明 

（末扮五戒上）年老心闲无别事。麻衣草履亦容身。相逢尽道休官好。林下何曾见一人。贫僧乃弥陀寺中五戒僧的便是。今日寺中启建无碍道场。不论贫富人等。荐悼祖先。尽获超升。正是。寄言苦海林中客。好向灵山会上修。（下介）（净扮疯子上干念）： 
【缕缕金】胡厮怪，两乔才。家中无宿火，强追陪。（丑上接唱）自来装疯子，如今难悔。（同唱）向丛林深处且徘徊。都来看佛会。都来看佛会。（净）一日一日复一日。（丑）无处坐来处处立。（净）又无本钱做生意。（丑）终朝只好吃白食。（净）吃白食倒无场化吃。（丑）难么那处。（净）吓，有理哉。妆个官家公子去扰扰和尚罢。（丑）倘或拿出缘簿来呢。（净）一点也勿难个。我替乃瞎七搭八个，写没哉哇。阿有大个拉里。（末上）来了，吓那个，阿呀呀，原来是二位相公。（净、丑）和尚。（末）二位相公请。（净）二生请吓。（丑）勿敢，大生请吓。（末）二位相公稽首。（净、丑）罢哉，吓，和尚今朝为啥能个闹热。（末）吖，今日寺中启建无碍道场，故而热闹。（净）阿呀，我倒勿曾晓得分带香金哇。（丑）反道个呢屁股里吃人参。（净）啥解说。（丑）后补哉说。（净）个么我俚竟是后补。（末）多谢二位相公。（净、丑）罢哉。（末）请问二位相公上姓。（丑）阿是乃个位才勿认得个。（末）不相认吓。（丑）俚厾阿爹做过风滕县，现任滕州府个公子。（末）呵，原来是一位贵公子，失敬了。（净）罢哉。（净）且问乃还是东房呢西房。（净）怪不得西房么，我俚一向来往惯个。（末）吖，贫僧倒不知。（丑）个么，就叫东房不管西房事。（净）和尚个个殿宇才坍塌哉那哼，勿修捉修捉。（末）二瞒二位相公说，奈无施主，难以动手。（净、丑）个个啥大事务，且拿出缘簿得出来，让我俚两　位相公，替乃开缘簿么哉。（末）是是是，待贫僧取来。（净、丑）去拿得来。（末）哪哪哪，缘簿在此，请二位相公随缘乐助。（丑）使得，大生请吓。（净）二生先请。（丑）勿敢僭，还是大生先请。（净）个么，我先来，小子本姓陈，家住苏州城白米三百石，香油一千斤，外加豆腐一块。（丑）那说豆腐一块介。（净）有个道理个，拿个一千斤油，倒拉头号头个大镬子里，再拿个块豆腐丢下去，让里滚。（丑）滚得那子么歇。（净）滚过子日脚么就罢哉。（丑）好个滚过子个日脚。（净）二生倒得罪有僭哉。（丑）岂敢。岂敢。那是我来哉。小子本姓金，家住苏州城，敬助石不灰五千石，还有楠木一万四千八百零一根。（净）那说零一根介。（丑）就叫无零不成账。（净）吖，无零不成账。（末）请问二位相公，这些东西到那里去取。（净）苏州胥间外豆油车么，才是我开个。让我告诉应凭子缘簿去拿么哉。（末）是是。（丑）苏州木行么，才是我开个，只要搨一个字条子，照簿而发。（末）是是是，多谢二位相公。（净、丑）啥说话，菩萨面上我俚去罢。（末）吓，请二位相公用了早膳去。（丑）肚里倒是有点饿哉。（净）我里来点菜，黄闷鸡红烧肉，清蒸白鱼。（丑）鱼翅蟹粉，烂煨三丝。（末）贫僧是素斋。（净）素吓，阿呀，个是无啥吃头个哇。（丑）大生就是素哉。（净）乃且去拿出来酒么，总要陈绍兴个?。（末）有匠人的浊醪在此。（净、丑）和尚，添一只杯子，也来陪我俚吃一钟。（末）贫僧是戒酒除荤的。（净、丑）吓，乃竟戒子酒哉。我俚两位吃勿惯闷酒个，乃到外势去看，阿有唱夜夜游翦翦花个，去叫个把进来唱唱。（末）是，待贫僧去看来。（正旦扮赵五娘上唱）： 
【前腔】途路上，实难捱。盘缠多使尽，好狼狈。试把琵琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沈埋。特来赴佛会。特来赴佛会。上人稽首。（末）道姑何来。（正旦）贫道远方而来。（末）到此何干。（正旦）闻得寺中启建无碍道场，特来瞻仰。（末）肩背琵琶将来何用。（正旦）唱几个行孝的曲儿，抄化些钱钞，追荐公婆的。（末）吖，少待。（正旦）是。（末）二位相公，唱小曲的没有，有个道姑，会唱行孝曲儿，可要换她进来。（净）且去叫她进来。（末）是，吓，道姑呢。（正旦）在。（末）二位相公着妳进去。（正旦）是。（末）随我来，见了二位相公。（正旦）是，吓，二位。（净、丑）罢哉。（丑）妳那方人氏，因何到此，妳且说得来。（正旦）二位，贫道一言难尽。（唱）： 
【销金帐】听奴诉语。（净、丑界）妳是那里庵中出家的。（正旦连唱）奴是良人妇。（净、丑界）既是良家妇女，为何这般打扮。（正旦连唱）为儿夫相担悞。（净、丑界）他怎样担误了妳。（正旦连唱）他一向赴选及第，未归乡故。（净、丑界）家中还有何人。（正旦连唱）饥荒丧了。（净、丑界）丧了何人。（正旦连唱）丧了嫡亲舅姑。我独造坟茔。（净、丑界）妳到此做甚么。（正旦连唱）今为寻夫到此。（净、丑界）丈夫可曾寻着。（正旦连唱）丈夫未知，未知他在何处所。（丑）叽叽叽。（净）二生啥哭起来哉介。（丑）大生，天下个苦人，只有三个。（净）那哼三个。（丑）哪，只有我乃我他。（净）我替乃是仙人。（丑）勿差仙人。（净、丑）道姑。妳肩背琵琶，阿会唱夜游个。（正旦）不会。（丑）个么翦翦花个。（正旦）也不会，只会唱行孝的曲儿。（丑）大生，行孝曲儿，阿好听个。（净）吖唷，行孝曲儿么，叫好听来，我有几十年弗听见哉。乃且唱得来，我俚两位相公有赏。（丑）大生一个铜钱，也弗带，赏啥个。（净）我俚身上啥着个瓦落叫和尚拿纸墨笔砚出来上账，每样十两，我里彻过筵席，乃且唱得来。（正旦）二位听了。（唱）： 

【前腔】凡人养子。最是十月怀胎苦。（净、丑界）头一句就好，凡人养子，十月怀胎苦，唱得妙极，赏乃一件花裙，和尚，上账十两。二生请吓。（正旦连唱）更三年劳役抱负。（丑界）三年乳哺，实在唱得妙极，赏乃一件绸褶，和尚，上账十两。大生请吓。（正旦连唱）休言他受湿推干，万千劳苦。（净界）宇眼唱得清，赏乃一顶巾，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）眞个千般爱惜。万般回护。（丑界）唱得精工，赏乃一条绸裙，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）儿有些不安。父母惊惶无措。（净）唱得勿差，赏乃一双皂骅，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）直待可了。可了欢欣似初。（丑界）唱得好听，赏乃一顶头巾，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）： 
【前腔】儿还念父母。及早归乡土。（净界）唱得凄惨，赏乃一把折扇，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）看慈乌亦能返哺。（丑界）唱得凄楚，赏乃一蓬祖苏，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）莫学我的儿夫。把双亲担误。（净界）唱得圆浑，赏乃一条布裙，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）常言养子，（丑界）唱得凄其，赏乃一把扇子，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）养子方知父母。（净）唱得苦楚，赏乃一蓬祖苏，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）算那忤逆男儿。（丑界）唱得滑搨，赏乃一双黑袜，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）和孝顺爹娘之子。（净）唱得精明，赏乃一顶网巾，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）若无报应。果是乾坤有私。（丑）唱的促狭，只好搭乃轧轧。（净）乃还要唱来。（丑）抢俚个琵琶下来。（正旦）阿呀，阿呀。（下介）（净）和尚堂里忒嫌勿象样哉，宛啥个路数。（丑）哙，大生衣裳才拉里个哉。（净）吖哟，闹子半日，倒弄得一身汗，只好去忽浴。（丑）大生一个铜钱也无得，只好去河浴。（净）个么竟忽河浴，二生请吓。（丑）大生请吓。（同下介） 
========================================================= 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期的声腔格律谱的九宫大成南北词宫谱内所收入的《弥陀寺》的【销金帐】全谱，由于九宫大成是昆曲的声腔格律之谱，每个订出的工尺配腔，都是做为曲师配腔造谱时的配腔的范例教材，故曲牌里每一个字的配腔俱系十分精准正确的昆曲声腔，故凡此九宫大成有收录者，比对其他各谱，足以正后出各谱之失，而本出其曲词完全依九宫大成所据者。另本出采用于本折内的剧本及说白等，系以最早收入曲谱的清道光年间曲师李秀云订谱的《遏云阁曲谱》为准。而九宫大成未收入的【缕缕金】两只，则以遏云阁曲谱为底本，并正其格律之失，予以依九宫大成及南词定律所订的各字的基腔为依归改正之。（刘有恒） 
=========================================================== 


●廊会琵琶记　　　　（六字调）　　　　　　　　　　　元?高明 

（贴上唱）： 
【十二时前】心事无靠托。这几日番成闷也。不如意事常八九，可与人言无二三。奴家自嫁伯喈之后，见他常怀忧闷。我再三去问他，他又不肯对我说，以后奴家知道去对爹爹说。谁想爹爹又不允。被我道了几句，爹爹心下不安，已差人去接取他爹娘媳妇，来此同住。只恐早晚到来，也要人使唤，吓，院子那里。（末暗上）有。（贴）你到街坊上去寻几个精细妇人来使唤。（末）晓得。（正旦上唱）： 
【遶池游】风餐水卧。甚日能安妥。问天天怎生结果。我一路问来，此间已是牛府。（末嗽介）（正旦）呀，那边有位府干哥在彼，不免上前问一声。吓，府干哥，贫道稽首。（末）道姑何来。（正旦）贫道是远方而来。（末）到此何干。（正旦）闻说夫人好善，特来抄化。（末）住着。（正旦）是。（末）启夫人，精细妇人没有。到有个道姑，可要着她进来。（贴）吖，道姑么，着她进来。（末）是，道姑呢。（正旦）在。（末）夫人着妳进去。（正旦）是，待我下包里。（末）放了包里，见了夫人。（正旦）夫人在上，贫道稽首。（贴）道姑何来。（正旦）贫道是远方而来，闻知夫人好善，特来抄化。（贴）妳有甚本事，来此抄化。（正旦）贫道不敢夸口，大则琴棋书画，小则女工针黹，次则飮食肴馔，颇谙一二。（贴）妳旣有这等本事，就住在我府中，吃些现成茶饭。强如在外抄化。（正旦）若得如此，感恩非浅。只怕贫道没福，无可称夫人之意。（贴）好说。吓，道姑，妳还是在家出家的呢。还是在嫁出家的。（正旦）贫道是在嫁出家的。（贴）吓。院子。（末）有。（贴）她说在嫁出家的，是有丈夫的了。我府中不便收留，与我多打发些斋粮，叫她到别处去抄化罢。（末）是。吓，道姑，夫人说妳是在嫁出家的，是有丈夫的了，我府中不便收留，着我多打发些斋粮，叫你到别处去抄化罢。（正旦）是。阿呀。天吓。我不合说出有丈夫的。吓。夫人，贫道非为抄化而来。（贴）到此何干。（正旦）特来寻取丈夫的。（贴）妳丈夫姓甚名谁。（正旦）我丈夫。阿呀。（欲言又止介）且住，我记得临行时，张大公再三嘱咐道，逢人且说三分话，未可全抛一片心。我如今把蔡伯喈三字拆开与她说，看她如何。吓，夫人，贫道的丈夫姓祭名白谐，人人说在贵府廊下住，敢是夫人也知道么。（贴）我那里知道。院子。（末）有。（贴）你管许多廊房，可有个姓祭名白谐的。（末）老奴掌管许多廊房，并没有个姓祭名白谐的。（贴）吓，道姑，我这里没有，妳到别处去寻罢。（正旦）是。阿呀。苦吓。我千山万水寻到此间，谁想又不在这里。阿呀，丈夫吓，敢是你死了。阿呀，你若死了，教我依靠何人吓。（贴）咳。可怜。吓，道姑不须啼哭，权且住在我府中，待我着院子，到街坊上寻取妳丈夫到来，管教妳夫妻完聚。妳意下如何。（正旦）若得如此，深感夫人再造之恩。（贴）道姑，妳可换了衣妆罢。（正旦）贫道不敢换。（贴）为何。（正旦）贫道有一十二年大孝在身，所以不敢换。（贴）凡为人字者。大孝不过三年，那有一十二年。（正旦）贫道公死三年，婆死三年。（贴）也只得六年吓。（正旦）吖，我那薄幸儿夫，久留都下，一竟不回，替他代戴六年，共成一十二年。（贴）咳。天下有这等行孝的妇人，难得吓难得。吓，道姑，虽然如此，只是我家老相公最嫌人这般打扮。妳可略略换些素缟罢。（正旦）谨依夫人之命。（贴）院子。（末）有。（贴）着惜春取妆奁素服出来。（末）是。吓。惜春姐。（丑内应介）啥个。（末）夫人着妳取妆奁素服出来。（末下介）（丑上）来哉。宝剑赠与烈士，红粉送与佳人。夫人，妆奁素服在此。（贴）放下。（丑）是哉。（贴）道姑，妳可临镜梳妆。（正旦）是，贫道吿梳妆了。（贴）惜春好生伏侍。（丑）是哉。（正旦）（作照镜介）吓。镜儿吓镜儿。我自出嫁之后，只有两月梳妆，几时不曾照得你了。吓。原来这般消瘦了。（贴）请免愁烦。（丑）夫人叫唔勿要哭哉。（正旦唱）： 
【二郞神】容潇洒，照孤鸾叹菱花剖破。记翠钿罗襦当日嫁。谁知他去后。钗荆裙布无些。（贴界）戴了金雀。（正旦连唱）这金雀钗头双凤亸。（丑）夫人，俚勿戴。（贴）为何不戴。（正旦）夫人，奴家若戴此钗呵，（唱）可不羞杀人形孤影寡。（贴）戴了花朶。（丑）夫人叫唔戴子一朶花罢。（正旦唱）说甚么簪花。捻牡丹（贴界）惜春回避。（丑界）是哉。（丑下介）（正旦连唱）敎人，怨着嫦娥。（贴接唱）： 
【前腔换头】嗟呀。她心忧貌苦，眞情怎假。妳为着公婆珠泪堕。我公婆自有。不能够承奉杯茶。妳比我没个公婆得承奉呵。不枉了敎人做话靶。道姑，妳公婆。为甚的双双，命掩黄沙。（正旦接唱）： 
【啭林莺】为荒年万般遭坎坷，（贴界）妳丈夫在那里。（正旦连唱）我丈夫又在京华。把糟糠暗吃担饥饿。（贴界）公婆死了，那得钱来埋葬。（正旦连唱）公婆死是我剪头发卖了去埋他。（贴）坟墓是何人筑的。（正旦连唱）把孤坟自造。（贴界）独自一身，如何造得这般坟墓。（正旦连唱）运土泥尽是我把罗裙包裹。（贴界）妳不要夸口。（正旦连唱）也非夸。（贴界）我只不信。（正旦）夫人若是不信，阿呀哪。（唱）只看我手指伤，血痕尙在衣罗。（贴接唱）： 
【前腔】愁人见说愁转多。使我珠泪如麻。（正旦界）夫人为何也掉下泪来。（贴连唱）我丈夫亦久别双亲下。（旦界）为何不辞官回去。（贴连唱）他要辞官被我爹蹉跎。（正旦界）他家中可有妻室否。（贴连唱）他妻虽有么。（正旦界）他家中旣有妻室，自能承奉，不回去也罢。（贴连唱）怕不似您会看承爹妈。（正旦界）如今在那里。（贴连唱）在天涯。（正旦界）夫人何不着人去接取到来仝住也好。（贴连唱）敎人去请，知她在路上如何。（正旦）呀。（唱）： 
【啄木鹂】听言语敎我凄怆多。阿呀。（唱）料想他每也非是假。夫人，他那里旣有妻房，取将来怕不相和。（贴接唱）但得他似妳能挜靶，（正旦界）夫人便怎么。（贴连唱）我情愿侍她居她下。（正旦界）难得吓难得。（贴连唱）只愁她，程途上苦辛，敎人望巴巴。（正旦）呀。（唱）： 
【前腔】错中错讹上讹。阿啐。只管在鬼门前空占卦。夫人。若要识蔡伯喈的妻房，（贴）如今在那里。（正旦）远只远有千里，近只近在目前。（贴）妳的说话好蹊跷，到底在那里。（正旦）夫人，妳眞个要见她。（贴）眞个要见她。（正旦）果然要见她。（贴）果然要见她。（正旦）阿呀，哪。（唱）奴家便是无差。（贴接唱）妳果然是她非谎诈。阿呀姐姐吓。（正旦界）夫人请起。（贴连唱）妳原来为我吃折挫。为我受波查。敎伊怨我，教我怨爹爹。不知姐姐到来，望乞恕罪。（正旦）好说。（贴）姐姐请上，受奴一拜。（正旦）贱妾也有一拜。（贴）姐姐吓。（正旦）夫人。（仝拜介）（贴唱）： 

【黄莺儿】和妳一样做浑家。我安然妳受祸。妳名为孝妇我被傍人骂。（正旦界）傍人怎敢骂夫人。（贴连唱）公死为我。婆死为我。我情愿把妳孝衣穿着。我把浓妆罢。（同唱）事多磨。寃家到此，逃不得这波查。（正旦接唱）： 
【前腔】他当年也是没奈何。被强将来赴选科。辞爹不肯听他话。（贴）姐姐吓。（唱）只为辞官不可。辞婚不可。只为三不从做成灾祸天来大。（同唱）事多磨。寃家到此，逃不得这波查。（正旦）无限心中不平事。（贴）几番清话又成空。（正旦）一叶浮萍归大海。（贴）人生何处不相逢。姐姐请。（正旦）不敢。夫人请。（贴）姐姐是客，自然是姐姐请。（正旦）如此，贱妾斗胆了。（贴）好说吓。姐姐，妳在路上辛苦，吃了苦了。（正旦）阿呀，可不是么。（贴）请免愁烦。（正旦）请，阿呀，公婆吓。（同下介） 
======================================================== 

□編□訂□者□後□註：本出剧本以清乾隆时之剧本集《缀白裘》为准，而曲谱则以清道光年间遏云阁曲谱为底本，并兼校叶堂之纳书楹曲谱。而【十二时】及第二只的【啄木鹂】，九宫大成有收入正确唱腔谱，今从之；两只【二郎神】，南词定律收有正确唱腔諎，今从之；今校其余各只：【遶池游】只遏谱有收，其『风餐水』『甚日能』『问天天怎生』皆基腔错误，今正；第一只的【啭林莺】的『般』字基腔在低音Sol，而叶堂擅移到低音La，但从叶堂对第二只的【啭林莺】此位置的『说』字亦是配基腔在Sol，可见此处是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁的配腔正是基腔作低音Sol，显示遏云阁曲谱己发现叶堂乱改腔而把此处改回正确的腔了；『又』『暗』字行腔改从叶堂，因行腔较佳，但『暗』字的下一字的『吃』，叶堂又擅移基腔自Do至低音La，故『暗』字连缀腔今亦需调正；『剪』字为衬字，无基腔，但两谱之行腔似唱上声字为去声字，今改腔以合应有之行腔，『运土泥尽是我』配腔因叶堂曲辞里无『连』字，故腔不同，今曲辞从缀白裘，故配腔尽从正确的遏云阁曲谱庂腔，不必更动；第一个『罗』字行腔应从遏云阁，不当从纳书楹，以行腔较佳；『非』字基腔在Sol，而叶堂擅移到低音Mi，遏谱也袭之；但从叶堂对第二只【啭林莺】的此处『非』字亦是配基腔在Sol，可见此处是被叶堂自己起兴随意改动掉的，今改正之；『手指伤』三字配腔应从叶堂，以其基腔正确在Do，遏云阁的基腔反而有误。『尚在』配腔从叶堂，因遏谱『在』作『染』，阴阳八声不同，工尺自异（吴梅语：『声既不同，工尺自异』，见其《顾曲麈谈》之论昆曲的谱曲），而叶堂配腔正确，从之；『衣』字，叶堂基腔又擅移，自Re移至Do，遏谱袭误，今正；第二只的【啭林莺】之『别』字基腔在Do，但叶堂行腔太低，似唱成上声字，遏谱袭之，今正；『下』字行腔从叶堂，较佳；『我』字行腔不从叶堂，而从较佳之遏谱；『他』改两谱之行腔，以免听来像唱上声字『塔』；『不』字从基腔正确的叶谱，而不从基腔有错的遏谱；『承』字遏谱从叶谱，都行腔太低，听如唱上声字『逞』，今正；『教』基腔在Do，叶堂擅移Re，遏谱从之，今正；『去』为阴去声，遏谱配腔正确，而叶堂误配阳平声行腔，应从遏云阁谱；『在』行腔应从叶堂，而遏谱谱似唱上声字，不妥；『如』字基腔在Re，遏谱从叶堂之误，作Do，今正；第一只的【啄木鹂】之『听』字配腔两谱皆可，今从叶派行腔；『但得他』基腔在Do，遏谱从叶堂之误，今正，九宫大成于第二只此位置『你果然』之基腔即为正确之Do，故阳平声时的『然』配低一个音的低音La即可知；『挜靶』收腔误，应于Re，应正；『愿』去声字，两谱俱配在阴平声位的基腔上，等同在唱阴平声的『鸳』了；『教』基腔Sol，九宫大成于第二只同位置的字亦是『教』，配565，基腔即为Sol；第一个『巴』字行腔应从叶堂，始为正格。第一只的【黄莺儿】之『祸』为阳去声字，叶堂误为阴去声字配腔，遏云阁谱己发现其误而正之；下一字的『妳』行腔应从枼堂；『孝』字遏谱袭叶堂，都谱在阴平声的基腔腔格上，造成听来唱成阴平声的『箫』了；『妇』字应从纳书楹，但应去掉末音的1始当，而遏谱配腔成了去声字向上滑腔，不当不可从；『婆』字两谱配腔太低，听如唱上声字的『颇』了；『我』两谱收为低音La，不当，不合格律，应配低音的Sol及低音的La；『愿』字两谱皆配在阴阴平声的基腔腔格上，造成听来唱成阴平声的『寃』了；而上一『情』字的连缀腔亦应一并调整；『逃不得』三字基腔在Sol，叶堂擅移Do，遏谱袭叶堂之误，今正之；第二只的【黄莺儿】之『没奈』基腔在Re，而叶堂擅移到Sol，但从叶堂对第一只的【黄莺儿】此位置的『做浑』字亦是配基腔在Re，可见此第二只是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁袭叶堂之误，今正之； 下一『何』字，基腔在Do，叶堂擅移Mi，但从叶堂对第一只的【黄莺儿】此位置的『家』字亦是配基腔在Do，可见此第二只是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁亦袭叶堂之误，今正之；而『没奈何』上方的『也是』的行腔，亦因而皆需调整；『辞爹』两字的配腔不论从叶堂或遏谱皆可，因为两谱的基腔都是正确的，即此处基腔有两个皆可的情形，一为叶堂的配基腔低音Sol，或遏谱的配低音La。第一个『只为』的『只』字虽为衬字，无基腔，但两谱行腔比较下一衬字的去声字『为』配1，皆配如唱去声字，故下一个音到低音La，始合行腔的度；『可』上声字，收腔为低音Sol　La，始合格律，今两谱皆作低音Mi，不合声律，今正之。 『做』从叶堂腔，『成』从遏谱，此始合此两字的基腔在Sol之格；『寃家』配腔应从叶堂，因叶堂用的是正确基腔的Do，遏谱基腔作Re，误；『此』，上声字，其格为低音Sol　La，两谱作低音La，不合，应正；『得』字为衬字，遏谱行腔配似去声字，应从叶堂作阴入声腔。（刘有恒） 
=========================================================== 

●书馆琵琶记　　　　　（凡字调）　　　 　元?高明 

（生扮蔡伯喈上唱）： 
【鹊桥仙】披香侍宴，上林游赏。醉后人扶马上。金莲花炬照回廊。正院宇梅梢月上。日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。下官早临长乐，夜値严更，召问鬼神，或前宣室之席。光传太乙，时颁天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露硏朱点周易。这几日朝无繁政，官有余闲，庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。这是甚么书。吓，是尙书。尧典道，虞舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。咳。他父母这般相待，犹是克谐以孝。我父母亏了我甚么。倒不能奉养，看甚么尙书。（又展看介）这是春秋。颖考叔曰，小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羮，请以遗之。咳。想古人吃一口汤，兀自寻思着父母。我如今享此厚禄，倒把父母撇了。枉看这书，济得甚事。你看书中那一句不说是孝义当先。爹娘教我读书，原要知些孝义，谁知反被这书来悞了。（唱）： 
【解三酲】叹双亲把儿指望。敎儿读古圣文章。似我会读书的到把亲撇漾。少甚么不识字的，到得终养。我只为你其中自有黄金屋。反敎我撇却椿庭萱草堂。还思想。毕竟是文章误我，我误爹娘。（连唱）： 
【前腔】比似我做负义亏心台馆客，倒不如守义终身田舍郞。白头吟记得不曾忘。绿鬓妇何故在他方。我只为你其中有女颜如玉。反敎我撇却糟糠妻下堂。还思想。毕竟是文章误我，我误妻房。咳。指望看书消遣，谁知反添愁闷。吓，且向四壁间看一回。（出位看介）这是清溪垂钓。画得好。那是寸马豆人，也画得好。（看介）吓。这幅画像是我前日在弥陀寺烧香拾得，那道姑的行头，想院子不知，也将来挂在此。不知甚么故事在上，待我看来。吓。（唱）： 
【太师令】细端相，这是谁笔仗。觑着他敎我心儿好感伤。好似我双亲模样。且住。若是我的爹娘，他有媳妇在家，善能针黹。（唱）怎穿着破损衣裳。况前日曾有书来，（唱）道别后容颜无恙。怎这般凄凉形状。且住。我这里要寄封音书回去，尙且不能够。想他那里呵。（唱）谁来往直将到洛阳。吓是了，须知仲尼阳虎一般庞。（哭介）吓。我理会得了。（唱）： 
【前腔】这是街坊谁劣像。砌庄家形衰貌黄。我那爹娘，若没个媳妇来相傍。少不得也似这般凄凉。敢是神图佛像。（看介）吓。（唱）我正看到其间猛可的小鹿儿在心头撞。丹青匠由他主张。须知是毛延寿误王嫱。（末捧茶上）苔痕上阶绿，草色入帘青。老爷请茶。（生）这幅画像可是你挂在此的么。（末）是老奴挂在此的。（生）收过了。（末）是。（末收，生看画后介）吓，怎么北后有标题。（末）有标题。（生）呈上来。（末）是。（生看介）你自回避。（末）晓得，（下介）（生）待我看来。昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，何不如皋鱼。宋弘旣以义，王允何其愚。风木有余恨，连理无傍枝。寄语青云客，甚勿乖天彝。（看介）吓。这诗一句好，一句歹，明明嘲着下官。吓，待我去问夫人，便知明白，吓，夫人那里。（贴上唱）： 
【夜游湖】犹恐他心思未到。教他题诗句，暗里相嘲。（生）夫人，谁人到我书馆中来。（贴）相公的书馆，谁人敢来。（生）这也可笑。下官前日在弥陀寺烧香，拾得一幅画像，院子不知，也将来挂在此。不知何人在背后题诗一首。一句好，一句歹，明明嘲着下官。想夫人必知其故，为此动问。（贴）敢是从前画工写的。（生）墨迹尚鲜。怎说从前画丄写的，夫人请看。（贴）待我看来。昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。相公，这诗奴家不解，请相公解说一遍。（生）吓，夫人不解，待下官解说与妳听。昆山是个地名，产得好美玉，颜色温润，价值连城。若有些儿瑕玷，便不贵重了。（贴）人生非孔颜，名节鲜不亏。这两句呢。（生）孔子颜子是大圣大贤，大凡人非圣贤，能忠不能孝，能孝不能忠，所以名节都自欠缺。（贴）拙哉西河守，何不如皋鱼。怎么说。（生）西河守是战国时人，吴起也，魏文侯拜他为西河郡守；他母死不奔丧。（贴）皋鱼呢。（生）皋鱼，春秋时人，只为周游天下，他父母死了，归家在灵前大哭一场，自刎而亡。（贴）宋弘旣以义，王允何其愚。怎么解。（生）宋弘是光武时人，光武要将湖阳公主嫁他，宋弘不从，对官里道，贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。（贴）王允呢。（生）王允是桓帝时人，司徒袁隗要把侄女嫁他，他就休了前妻，娶了袁氏。（贴）风木有余恨。连理无傍枝，这两句呢。（生）王裒，乃是孝子，他在城南守坟，每遇诞日，举木悲号，卽泪涕着树，树亦枯死。子路山居，做诗两句道：树欲静而风不宁，子欲养而亲不在。西晋时东宫门首，有槐树二株，连理而生，傍无小枝。（贴）寄语青云客，甚勿乖天彝。（生）吓，是传言那些做官的，切莫违了天伦。（贴）原来如此。相公，那不奔丧的和那不自刎的，那个是孝道。（生）那自刎的是孝道。（贴）那弃妻的和那不弃妻的，那个是正道。（生）那不弃妻的是正道。那弃妻的自然是乱道了。（贴）假如相公，待学谁来。（生）吓，夫人，我的父母，知他存亡者若何，我决不学那不奔丧的。（贴）相公，你这般腰金衣紫，假如有个糟糠之妇，见她褴缕貌丑，可不玷辱了你。（生）夫人，妳说那里话来。纵然她丑貎褴褛，终是我的妻房，自古义不可絶。（贴）只怕不认了。（生）嗳。夫人。（唱）： 
【铧锹儿】妳说得好笑。可见妳心儿窄小。没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云，弃妻有七出之条。（唱）她不嫉不淫与不盗。终无去条。众所诮。人所褒。纵然她丑貌，怎肯相休弃了。（贴接唱）： 

【前腔】伊家富豪。那更青春年少。看你紫袍挂体，金带垂腰。应须有封号。金花紫诰。必俊俏，须媚娇。若还她丑貌，怎不相休弃了。（生）咳。（唱）： 
【前腔】妳言顚语倒。恼得我心儿转焦。把咱奚落，特兀自妆乔。引得我泪痕交。扑簌簌这遭。那题诗人呵，他把我嘲，难恕饶。妳若不说与我知道，怎肯干休罢了。（贴）呀。（唱）： 
【前腔】心中忖，料想不是薄情。分晓。相公，管敎伊夫妇，会合在今朝。伊家枉然焦。只怕你哭声渐高。你道题诗人是谁。（生界）是那个。（贴连唱）是伊大嫂（生界）姓甚么。（贴连唱）身姓赵。说与你知道，怎肯干休罢了。（生）不信有这等事。（贴）你不信么，待我请她出来。（生）快请她出来。（贴）姐姐快来。（正旦上唱）： 

【竹马儿赚】听得闹吵。敢是儿夫看诗啰唣。（贴）姐姐快来。（旦）是谁忽叫。想是夫人召必有分晓。（生）莫不是赵五娘到了。（贴）相公，（唱）是她题诗句，(生界)吓（贴连唱）你还认得否。（生）她从那里来。（贴唱）她从陈留郡，为你来寻讨。（生）呀。妳莫非赵氏五娘么。（正旦）奴家正是。（各哭介）（生）阿呀。妻子在那里。（旦哭介）阿呀，丈夫在那里。（生）阿呀妻吓。（唱）妳怎的穿着破袄，衣衫尽是素缟。吓阿呀。（唱）莫不是我双亲不保。（正旦）阿呀。（生界）有甚难道。（正旦连唱）： 

【前腔】从别后遭水旱，两三人只道同做饿殍。（生界）张大公可曾周济。（旦连唱）只有张公可怜，（生界）我爹娘呢。（正旦连唱）叹双亲别无依靠。两口顚连相继（生界）几。（旦）阿呀死。（生）阿呀我爹娘死了。（正旦连唱）我剪头发卖来送伊妣考。（生界）安葬未曾。（旦连唱）把坟自造。（生界）土泥。（旦连唱）土泥尽是我麻裙裹包。（生接唱）听伊言语，阿呀。敎我痛肠噎倒。咦。（昏倒介）（正旦、贴）阿呀，相公醒来。相公苏醒。（生醒，哭介）阿呀爹娘吓。（正旦、贴）哪，这就是你爹娘的眞容。（生）吓。这是我爹娘的真容。（正旦、贴）正是。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）阿呀，爹娘。阿呀。（唱）： 
【山桃红】蔡邕不孝。把父母相抛。早知你形衰耄。怎留汉朝。妳为我耽烦恼。（拜旦介）妳为我受劬劳。谢妳送我爹，送我娘，妳的恩难报。也，又道是养子能代老。（合唱）这苦知多少。此恨怎消。天降灾殃人怎逃。（生）阿呀。（唱）： 

【前腔】脱却官帽，解下蓝袍。（正旦、贴）相公。（同唱）急上辞官表，共行孝道，岂敢惮烦恼。怎敢惮劬劳。拜你爹，拜你娘。亲把坟茔扫，也。使地下亡灵添荣耀。（合唱）这苦知多少，此恨怎消。天降灾殃人怎逃。 

【尾声】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。（生）阿呀。爹娘吓。（正旦、贴）阿呀，公婆吓。（合唱）只为三不从，阿呀生出这祸苗。（生）吓。（正旦、贴）吓。（生）爹爹。（正旦、贴）婆婆。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）咦。（正旦、贴）阿呀。（同）阿呀阿呀。（生）阿呀爹娘吓。（正旦、贴）阿呀公婆吓。（大哭同下介） 
============================================================== 

□編□訂□者□後□註：本出依叶堂据曲师本，依吟唱之所好而改腔的《纳书楹曲谱》为底本，并兼旁校及清道光年间曲师李秀云所编的《遏云阁曲谱》，而剧本则依遏云阁曲谱为率，曲辞则并参纳谱及遏谱；按九宫大成收入【鹤桥仙】、第一只【大师令】、第一只【铧锹儿】、两只【竹马儿赚】、第一只【山桃红】，今从之，并据其曲辞；又另一部声腔格律谱《南词定律》收有第一只【解三醒】（含第二只的合头）及【尾声】，今亦据之，含其曲辞。今以九宫大成及南词定律的声腔格律所订出的每个字的基腔及行腔，以校其余各只曲牌如下：●第二只【解三醒】的『义』阳去声，叶谱配如阴去声腔，今正，起腔于九宫大成订出的基腔此一阴平声腔Do上，呈『平出去收』的阳去声腔格；『田』本曲牌于此之本腔的阴平声位腔（即：基腔）为Re，叶谱订太低，今正；『反』为衬字，无基腔，叶谱订太高，如去声字，今正如南词定律之配第一只的同字的腔；　『撇却』基腔Do，叶谱擅移成Re，今正；●第二只【太师令】的『媳』依九宫大成，基腔La，叶堂擅改Sol，今正；『傍』去声字，依九宫大成可知收腔应为32，叶堂只做3，误；『敢是』基腔Sol，叶堂擅移La，而且又把上声字『敢』唱成去声字配腔，今正；『神图』依九宫大成可见基腔订在La，而叶堂擅移到Sol，今正；『其间』，基腔Sol，叶堂擅移Mi，今正；『猛可的』基腔Do，叶堂擅移Mi；『小鹿儿』基腔低音La，叶堂擅移Do，今正；『毛延寿』九宫大成所订阴平声位腔，即基腔，为Sol，叶堂擅移Mi，今正；●【夜游湖】这只引子的格和九宫大成不合，其正确名称不可考，故依遏云阁曲谱的腔为式（因纳书楹曲谱未收此只引子）；●第二只【铧锹儿】的『家』基腔Re，叶堂擅移Mi，今正；『富豪』基腔低音La，叶堂擅移Mi，今正；『玉带』基腔DO，叶堂擅移Sol，今正；『应须』基腔Re，叶堂擅移Mi，今正；『有』上声字，而叶堂却订成去声字腔，今正；『紫诘』叶堂擅移基腔群之格，今依九宫大成的订格正之，收腔非在叶堂自臆之6，而应在3；『俏』收腔自九宫大成可以看出应收于6535，并非叶堂自度的6；『须』基腔Re，叶堂擅移Sol，今正；『不』基腔Re，叶堂擅移Do，今正；●第三只及第四只的【铧锹儿】的腔，叶堂几乎一半以上都是自创曲，尤其第四只不格律者几乎百分之九十，等于不同于原曲牌的自创歌曲，这两只【铧锹儿】的逐字校错己失意义，等于两首不同的歌曲在比较那里的音不同，故以九宫大成此一声腔格律谱所订格律，予以重订完全合律的曲谱；●第二只【山桃红】的『脱却』（基腔自Do擅移Re）、『辞官表』（『官』基腔Re擅移Do，而『表』为上声字，收腔应为612，此为九宫大成之定格，叶堂作1，不合格律，而『辞』则是行腔配合『官』而变）、『敢』（叶堂行腔1不佳，应依九宫大成的范例改为6）、『烦恼』（叶堂订腔不佳，应依第一只里的『烦恼』之配腔）、『拜你爹』（叶堂把上声字『你』订成去声字的腔，前后的『拜』及『爹』阴阳怪调不合格律，今依格律正之）、『你娘』（应依第一只里的『你娘』之配腔）、『把』（订在基腔上，等于唱成阴平声字『巴』）、『茔』（基腔Mi，叶堂擅移低音La）、『耀』（此句末字，收腔依九宫大成，去声字收于2，叶堂自定义3不合格律）、及应比照第一只配腔的合头的『这』『多少』『恨怎』『怎逃』，都须正之。（刘有恒） 
============================================================= 

●扫松琵琶记　　 （尺调）　　元?高明 

（生扮张广才上唱）： 
【虞美人】青山今古何时了。断送人多少。孤坟谁与扫荒苔。邻塜阴风吹送纸钱来。（嗽介）老汉张广才，曾受赵五娘之托，敎我看守她公婆坟墓。这几日有些小事，不曾去看得，今日闲暇无事，不免去走遭。正是：冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人未醒，悲风潇飒起松楸呀。（唱）： 
【步步娇】只见黄叶飘飘把坟头覆。（赶介）吓，捉。捉。捉。哈哈哈（唱）我厮赶皆狐兔。吓。不知那个不积善的把这些树木都砍坏了。既不然哵。（唱）为甚松楸渐渐疎。（跌介）吓。什么东西，把我绊上一跤。待我拾起来看。吖。（唱）。原来是苔把砖封，笋迸泥路。吓，老哥，老 
嫂，小弟张广才奉揖了。自古未归三尺土，难保百年身。你如今已归三尺土。吓。（唱）只怕你难保百年坟。老汉在一日，与你看管一日。若我不幸哵。（唱）有谁来添上三尺土。（丑上）趱路吓。（唱）： 
【前腔】渡水登山多劳苦，来到荒村坞。遥观一老夫，试问他家，住在何所。趱步向前行，原来一所荒坟墓。来此己是三叉路口，不知往哪条路走。（生嗽介）（丑）那边有位老公公在彼，不免上前问一声。喂。老公公。（生）吓。（丑）耳背的么。这边来。喂。老公公。（生）阿呀呀，原来是小哥。（丑）老公公。（生）到此何干。（丑）咱是问路的。（生）问到哪里去。（丑）咱要到陈留郡，打从哪条路去。（生）吓。这里就是陈留郡了。（丑）甚么，这里就是陈留郡了么。阿呀呀。谢天谢地，原有到的日子吓。老公公，再问一声。（生）又问甚么。（丑）这里有个蔡家府，住在那里。（生）这里只有蔡家庄，没有甚么蔡家府。（丑）老公公，你有所不知。你这里有个人儿，是俺家爷，在京做了大大的官，就是庄也该称做府了。（生）是吓。但不知你老爷叫甚么名字。你说得明白，我指引得明白。（丑）嘿，俺家爷的名字谁敢道。（生）为何。（丑）前日京师里，有一人，叫了俺家爷的名字，拿去咯杀了，又问了他三年的徒罪。（生）人死了就罢了，又问什么徒罪。（丑）老公公，俺家爷是死也不饶人的。哈哈哈。（生）哈哈哈，小哥，京中呢，来往公干人多，或者叫不得，哪哪哪这里荒僻去处，无人来往，但叫不妨。（丑）如此说。叫得的。（生）叫得的。（丑）付耳过来。俺家爷叫蔡伯喈。（生）吓。（丑）俺家爷叫做蔡伯喈。（生）吓。（丑响说介）俺家爷叫做蔡伯喈。（生）嗳。（唱）： 
【风入松】不须提起蔡伯喈。（丑界）为甚么嚷起来。（生连唱）说着他们咦忒歹。（丑界）他做官有几年了。（生连唱）他去做官有六七载。（丑界）不错有六七年了（生连唱）撇父母，抛妻不睬。（丑界）如今两个老人家在哪里。（生连唱）吓哈兀的这砖头土堆。（丑界）是什么在里头。（生连唱）小哥吓。是他双亲丧葬在此中埋。（丑界）原来两位老人家都死了。害甚么病死的呢。（生）小哥吓。（唱）： 
【前腔】一从别后遇荒灾。更无人依赖。亏他媳妇相看待。把衣服和钗梳都解。（丑）钗梳首饰典当，也有尽时的。（生）便是。她解当来买米做饭与公婆吃。你道她自己吃的甚么。（丑）不过吃饭罢了。（生）嗳，说也可怜。（唱）她背地里把糟糠自捱。（丑界）吃糠咳可怜。（生连唱）公婆的反疑猜。（丑）敢是两位老人家道她背后吃些好东西。（生）便是。（丑）以后呢。（生）以后呵。（唱）： 
【急三鎗】她公婆的，亲看见，双双死无钱送，只得剪头发卖了，去买棺材。（丑）老公公，你讲了半天的话，这句就撒谎了。那头发能値几何，断送两位老人家，又起造这所大坟墓了么。（生）有个缘故。（丑）有甚么缘故呢。（生唱）她去空山里，把裙包土，血流指，感得神明助，与她筑坟台。（丑）吓，孝感动天了，如今小夫人在哪里。（生）小夫人么。（唱）： 
【风入松】如今已往帝都来。（丑）这许多路程，哪里来的盘费呢。（生）小哥，说来连你也要惨伤的呢。（丑）怎么样呢。（生唱）肩背着琵琶做乞丐。（丑）吖。做乞丐可怜。老公公，俺家爷差我来接请太老爷，太奶奶和小夫人到京。如今两个老人家都死了，小夫人又往京中去了，叫我怎生回覆俺家爷。（生）小哥，你原是一场苦差。（生）是苦差吓。（生）也罢。你对坟墓跪了，我叫，你也叫。（丑）吖。老公公叫，我也叫。（生）正是。（丑跪介）（生）老哥。（丑）老哥。（生）吓吓吓，你该称太老爷才是。（丑）不错，太老爷。（生）老嫂。（丑）太奶奶何如。（生）你儿子在京做了大大的官。（丑）你儿子做了大大的官。（生）今差这个。（丑）今差这个。（生）吓，你叫甚么名字吓。（丑）你叫什么名字吓。（生）我来问你吓。（丑）吖。老公公问我。我小子叫李旺，表字兴之，小名叫阿狗。（生）谁来问你的表号。（丑）我也要表它这么一表。（生）今差李旺前来。（丑）今差李旺前来。（生）接你们到。（丑）接你们到京。（生）享荣华。受富贵。（丑）享荣华。受富贵。（生）你去也不去。（丑）你去也不去。（生）呀呀呀呸。（唱）叫他不应魂何在。空敎我珠泪盈腮。（丑）老公公，你休啼哭，待我回去禀知俺家爷，多多追荐那两位老人家就是了。（生）小哥，你家老爷，生不能养，死不能葬，葬不能祭。咦。（唱）三不孝逆天罪大。空设醮枉修斋。小哥，（唱）： 

【急三鎗】你如今，疾忙去到京台，说张老的道与蔡伯喈。（丑）道些什么来。哪。（生）你拜别人做爹娘好美哉。亲爹娘死不値你一拜。（丑）老公公，有所不知，俺家爷在京，他辞官，官里不从。辞婚，牛太师不允。叫他也是出于无奈吓。（生）吖。（唱）： 
【风入松】原来也是出无奈。（丑）出于无奈吓。（生）小哥，今日在此和你相会。（唱）好一似鬼使神差。小哥，你家老爷，当初原是不肯去赴选的吓。（丑）是哪一个亡八叫他去的么。（生）小哥不要骂，就是老汉，再三强要他去的。（丑）吓。就是老公公。阿呀，小子失言了。（生唱）三不从把他厮禁害，三不孝亦非罪大。（丑）老公公。（唱）这是他爹娘福薄命乖。（生）小哥。（唱）想人生里都是命安排。双亲死了两无依。（丑）叫俺家爷连夜赶回来就是了。（生）我今日回来已是迟。（丑）夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。老公公，小子吿辞了。（生）小哥往哪里去。（丑）到前面招个饭铺子，安宿一宵，明日早行。（生）小哥，你看天色己晚，就在老汉家中，权住一宿，明日早行，如何。（丑）怎好打搅老公公。（生）好说。（丑）老公公，讲了半天的话，没 
有请问老公公尊姓大名。（生）吖。老汉么，就是你家老爷比邻张广才，张大公就是老汉。（丑）吖。张广才就是你老人家。（生）正是。（丑）阿呀阿呀。小子有眼不识，待小的这里叩叩。（生）不消。（丑）俺家爷在京，时刻想念你老人家。（生）吖，他也想念我。（丑）想念的了不得。（生）怎生想念呢。（丑）吃饭也是张大公，喝茶也是张大公。有一日，在毛厕上登东，老爷说。李旺，拿张粗纸来。只见老爷涨红了脸，说，阿呀。我那个张洞公吓。哈哈哈。（生同笑介）（生）这叫做背后思君子。（丑）老公公方知是好人（生）小哥请。（丑）老公公府上在哪里。（生）就在前面。（丑）如此老公公请。（生）小哥请。（丑）哈哈哈，难得有这样好人吓。（同下介） 

============================================================= 
□編□訂□者□後□註：本曲谱及剧词系依遏云阁曲谱（以下简称『遏谱』）为底本，并参校叶堂之纳书楹曲谱。其中引子【虞美人】及第二只【步步娇】与第三只的【急三鎗】，我国第二部昆曲声腔格律谱的九宫大成南北词宫谱内有收录正确唱腔谱，今从之。其余曲牌则以康熙末出版的第一本昆曲声腔格律谱的南词定律与其后乾隆初的九宫大成承继及考定的魏良辅昆曲声腔格律以正现存曲谱之误。兹论之：第一只【步步娇】里的『砖』字魏良辅订高音Re为阴平声位腔（即本曲谱内所称之基腔），而叶堂合格，但遏谱订在高音Do违律。：第一只【风入松】里的『说』，依九宫大成的魏良辅之声腔格律的基腔订在Re，但叶堂擅改Sol，遏谱从之而误；第一个『他』字魏律订在Re，叶堂纳书楹曲谱擅移Mi，遏谱从之亦误；『父』字，遏谱订谱把去声字配成上声字腔，殊误。此字的阴平声基腔位是在Re，叶堂订Re Do La，听来去声似阴平声字腔。不如依阳去声的父字的声格特性，配如Do Mi Re Do，亦不会有听来成阴平声之失了；第二只【风入松】里的『别后』两字基腔都应在Sol，而叶堂有遵，但遏谱基腔也对，但配腔的后一字配在阴平声位，使此一去声字听来似阴平声字腔；『依』之基腔应为声腔格律谱依魏氏真传订的MI，而叶堂擅低至Do，遏谱亦袭误而不察，遂使此阴平声字听来似成阳平声字腔了；『地』』字基腔应俱在Sol，叶堂擅移低至Re，遂造成『地』去声字却唱阴平声腔；『反』上声字，叶堂配成阴平声，唱如『翻』字声腔了；第一只【急三鎗】里的第一字『她』，叶谱对，遏谱错；『婆的』，基腔应订Re，叶堂擅移低音Sol，遏谱袭误；『亲』字基腔Re，被叶堂擅改为Sol，遏谱袭其误；『无钱的』基腔在Re，叶堂擅改Sol，并把『送』这去声字腔，又错配成其错中又错的阴平声腔，遏谱袭误；『剪』上声字，叶堂配成似发『兼』音的阴平声腔谱，而遏谱也照抄而致误；『把』为上声字，叶堂配成阴平声腔，遏谱承其误；『血』阴入声字，叶堂配成阳入声腔，反而遏谱改为正确腔；『与』习常作上声字，但韵书作阳平声腔，而叶堂以上两者都不是，却当去声字配腔，遏谱把叶堂的高腔下降，但仍嫌高，听来仍是去声字腔，皆误；第三只【风入松】里的上声字『往』，叶堂谱对，但遏谱配成去声字腔；『琵琶』皆阳平声字，基腔在Re，叶堂配成上声字腔，误，而遏谱配更低腔，亦错；而『琶』字，叶堂配腔正确，但遏谱致误；『乞』为阴入声字，基腔为Mi，但叶堂错配成阳入声腔，而遏谱不察，从之亦误；『叫他不』三字的基腔，声腔格律谱都订正确应为Re，遏谱把基腔移低成Do，而此处叶堂有遵基腔；『空』字基腔为Re，叶堂有遵，而遏谱致误；『泪』字，应订基腔在Re，叶堂把去声字『泪』订谱在阴平声位上，发成阴平声；『腮』字基腔低音La，而叶堂正确，遏谱误作阳平声配腔。『枉修』基腔应在Re，『枉』上声字叶堂订成去声腔，而遏谱订腔较低，但也还是去声字腔；『修』字叶堂有遵应守之基腔，而遏谱有误；末只【风入松】里的『好一』基腔在Re，『好』字叶堂正确而遏谱误；『一』字叶谱唱低此阴入声字犹似阳入声字腔，遏谱袭误未觉；第一个『不』字阴入声字，叶堂误当阳入声配，遏谱亦袭误；『厮禁』基腔在Re，叶堂正确而遏谱有误；第二个『不』字，叶堂误如第一个不字，遏谱袭其误；『孝』字去声，叶堂误当阳入声字配腔，遏谱不察从之；末一『他』字，叶堂把阴平声字配成去声腔唱，遏谱沿袭未审；『薄』阳入声字，叶当正确，而遏谱配错；『生』字基腔在Sol，叶堂擅移低至Mi，遏谱沿承其误。（刘有恒） 
