曲律 
魏良辅

一， 择具最难，声色岂能兼备？但得沙喉响润，发于丹田者，自能耐久。若发口拗劣，尖粗沉郁，自非质料，勿枉费力。 

一，初学先从引发其声响，次辨别其字面，又次理正其腔调，不可混杂强记，以乱规格。如学《集贤宾》，只唱《集贤宾》；学《桂枝香》，只唱《桂枝香》，久久成熟，移宫换吕，自然贯串。 

一，五音以四声为主，四声不得其宜，则五音废矣。平上去入，逐一考究，务得中正，如或苟且舛误，声调自乖，虽具绕梁，终不足取。其或上声扭做平声，去声混作入声，交付不明，皆做腔卖弄之故，知者辩之。 

一，生曲贵虚心玩味，如长腔要圆活流动，不可太长；短腔要简径找绝，不可太短。至如过腔接字，乃关锁之地，有迟速不同，要稳重严肃，如见大宾之状。 

一，拍，乃曲之余，全在板眼分明。如迎头板，随字而下；徹板，随腔而下；绝板，腔尽而下。有迎头惯打徹板，绝板混连下一字迎头者，此皆不能调平仄之故也。 

一，曲须要唱出各样曲名理趣，宋元人自有体式。如，《玉芙蓉》，《玉交枝》、《玉山供》、《不是路》，要驰骤；《针线箱》、《黄莺儿》、《江头金桂》，要规矩；《二郎神》、《集贤宾》、《月云高》、《念奴娇序》、《刷子序》，要抑扬；《扑灯蛾》、《红绣鞋》、《麻婆子》，虽疾而无腔，然而板眼自在，妙在下得匀净。 

一，双叠字，上两字，接上腔，下两字，稍离下腔。如《字字锦》：“思思想想，心心念念”，又如《素带儿》：“他生得整整齐齐，袅袅停停”之类。至单叠字，比双叠字不同，全在顿挫轻便，如《尾犯序》“一旦冷清清”之类，要抑扬。于此演绎，方得意味。

一， 清唱，俗语谓之“冷板凳”，不比戏场藉锣鼓之势，全要闲雅整肃，清俊温润。其有专于磨拟腔调，而不顾板眼；又有专主板眼而不审腔调，二者病则一般。惟腔与板两工者，乃为上乘。至如面上发红，喉间露筋，摇头摆足，起立不常，此自关人器品，虽无与于曲之工拙，然能成此，方为尽善。 

一， 《琵琶记》，乃高则诚所作，虽出于《拜月亭》之后，然自为曲祖，词意高古，音韵精绝，诸词之纲领，不宜取便苟且，须从头至尾，字字句句，须要透徹唱理，方为国工。 

一， 北曲以遒劲为主，南曲以婉转为主，各有不同。至于北曲之弦索，南曲之鼓板，犹方圆之必资于规矩，其归重一也。故唱北曲而精于《呆骨朵》、《村里迓鼓》、《胡十八》，南曲而精于《二郎神》、《香遍满》、《集贤宾》、《莺啼序》；如打破两重禅关，余皆迎刃而解矣。 

一， 北曲与南曲，大相悬绝，有磨调、弦索调之分。北曲字多而调促，促处见筋，故词情多而声情少。南曲字少而调缓，缓处见眼，故词情少而声情多。北力在弦索，宜和歌，故气易粗。南力在磨调，宜独奏，故气易弱。近有弦索唱作磨调，又有南曲配入弦索，诚为方底圆盖，亦以坐中无周郎耳。 

一， 曲有三绝：字清为一绝，腔纯为二绝，板正为三绝。 

一， 曲有两不杂：南曲不可杂北腔，北曲不可杂南字。 

一， 曲有五不可：不可高，不可低，不可重，不可轻，不可自做主张。 

一， 曲有五难：开口难，出字难，过腔难，低难，转收入鼻音难。 

一， 曲有两不辨：不知音者，不可于之辨；不好者，不可与之辨。 

一， 听曲不可喧哗，听其吐字、板眼、过腔得宜，方可辨其工拙。不可以喉音清亮，便为击节称赏。大抵矩度既正，巧由熟生，非假师傅，实关天授。 

一， 丝竹管弦，与人声本自谐合，故其音律自有正调，箫管以尺工俪词曲，犹琴之勾剔以度诗歌也。今人不知探讨其中义理，强相应和，以音之高而凑曲之高，以音之低而凑曲之低，反足混淆正声，殊为聒耳。陈琴可云：箫有九不吹，不入调，非作家，唱不定，音不正，常换调，腔不满，字不足，成群唱，人不静，皆不可吹。正有鉴于此也。 
