楚曲《临潼斗宝》校点


本篇选自马东盈主编《柳下跖研究》。原载本篇选自中国艺术研究院藏汉口唐氏三元堂、文升堂、文雅堂刊本《新镌楚曲十种》（现存五种）（收入孟繁树、周传家编校《明清戏曲珍本辑选》下册“四”《楚曲五种》，中国戏剧出版社年月第版，第630～645页）。题下注明“全部共四回”，所据版本为“文雅堂真本”。原题《临潼斗宝》，分“说计进宝”、“晓谕各国”、“上山结拜”、“临潼斗宝”四回，未分场，演春秋战国时代伍员力举千斤铜鼎故事。
孟繁树，中国艺术研究院文学研究所研究员、中国视协电视艺术理论研究会研究员。周传家，北京联合大学应用文理学院教授。研究领域涉及到戏曲史论、戏曲美学、戏曲现状及文艺理论多个学科。著有《戏曲编剧概论》、《中国古代戏曲》等。文中有明显错讹的字，原编校者未予校改。今随文乙正，并出校记。


一回  说计进宝

（副上四太监）
【引】威镇秦邦地，何日干戈息？
（白）历代帝王本轮流，存者为王败者休。尧舜禹汤共桀纣，乾坤一统属西周。孤，秦穆公，坐镇秦邦，上有周天子之调宣，下有一十七国之重，有意并吞列国，不知天意如何。内侍！（太白）有！（副白）宣姬辇、百里奚上殿！（太白）领旨！宣姬千岁、百先生上殿。（杂上白）戴月披星挠建章，（丑上白）一朵红云捧玉皇。臣百里奚——（杂白）姬辇——（同白）见驾大王千岁。（副白）平身！（同白）千千岁！（副白）赐坐！（同白）谢坐！（副白）御弟，（杂白）兄王！（副白）百先生！（丑白）大王！（副白）孤虽乃一国之主，不知天有几层，日月有几轮？（丑白）大王，自有混沌初开，青气为天，热气为地，日月星辰，才为两仪。天只有一天，日月只有二轮，天岂有数层？（副白）却又来：孤有意并吞列国，不知天意如何？（杂白）兄王！御弟不才，全凭胯下马、手中枪，杀到十七国；管叫他们拱手而降。（丑白）大王，臣有一计。（副白）有何妙计？（丑白）大王假传周天子命诏，下到一十七国，叫他们俱带宝物，往临潼赴(校记：“赴”，原文作“起”。)会。见其国富，不许多带人马，只带文武二官、精壮兵丁五百名，立秦邦为首。将他们诓进关来，一鼓擒拿。臣二计：红雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山有一柳展雄，乃是天下有名的好汉，大王用金帛前去买动于(校记：“于”，原文作“与”。)他，众王子走山头经过，叫他挡住山口，抢夺众王子宝物，不许他们过关。误了日期，命二千岁带领一哨人马，前去问他们个慢君之罪，大王岂不安然而得天下？（副白）此计甚好，何人可往？（丑白）甘英嘴能舌辩，此差一往。（副白）内侍宣甘英上殿！（太白）领旨！宣甘英上殿！（外上白）见驾，大王千岁！（副白）平身！（外白）千千岁！宣臣上殿有何国事议论？（副白）孤有珠宝，命你买动柳展雄，叫他挡住山口，抢夺众王子宝物，不许他们过关，下面领宝。（外白）领旨！全凭三寸舌，打动展雄心。（下）（同白）请驾！（排子下）
（四手下同净上）
（净白）赫赫(校记：“赫赫”，原文作“黑黑”。)威名天下扬，[豸皮]貅万丈腹内藏。天生七尺堂堂体，正是英雄战杀场。某柳展雄在红雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山自立为王，方才三军报道，有一官员山下扎营。喽罗的！（手下白）有！（净白）带马下山！（手下白）哦！
（下）（二手下外上）
（白）今奉穆公命，大胆闯山林，末将甘(校记：“甘”，原文作“吾”。)英奉了秦穆公之命，前去买动柳展雄。来！尔等在山下扎营，待我一人前去。
（手下白）哦！
（外唱）奉王旨意到山前，买动英雄将亏员。耳内只听人呐喊，红旗招展炮连天。
（手下上白）
有一官员挡道！（净白）绑上来！（手下白）哦！（净白）胆大的狗头，见了某家，缘何不跪？（外白）末将甘英奉了秦王之命，有朝命在身，不敢全礼。（净白）就该进奉某家！（外白）特来进奉大王。（净白）来！松绑！（手下白）哦！（净白）你主所进何物？（外白）我主所进，蟒袍一件，玉带一圆，黄金千两，彩缎十匹，相送大王。（净白）我与你主素无相识，缘何送此大礼？（外白）有大事相商。（净白）来！看坐！（外白）告坐！（净白）请问其详？（外白）大王听道！
（唱）我主设下临潼会，要把一十七国擒。特命末将来乞允，抢夺各国宝和珍。若得一统为天下，愿与大王平半分。
（净唱）听一言来笑盈盈，这桩买卖送上门，叫人来将宝抬进帐，各样宝物色色亲。珍珠造就山河〓，蟒袍绣就降龙玲。看宝看得心意满，来！与爷抬到分赃亭。
（白）将军回去，多拜你主，某家照计好行。（外白）告辞！（净白）且慢！备得有酒，与将军压惊。看宴！（手下白）哦！
（净唱）襟怀满畅喜盈盈，劝将军心下少唬惊。我在红雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山翦路，谁人敢坐抱沙□？你我三生皆有幸，一句话打透我的心。
（外唱）误闯宝山奉军令，惊动大王罪不轻。蒙恩赐酒大胆饮，独坐山中帝王尊。
（净唱）堪笑各国起战争，你主想把社稷吞。虽则一统为皇帝，一朝天子一朝臣。倘若那国比他狠，杀砍刀枪怎安康？
（外唱）我主定下十条计，一心要把各国擒。大王抢宝头一计，临潼问罪二计生。安排地雷与火炮，就是雀鸟难飞腾。酒过几巡忙谢宴——
（净唱）我和你饮酒到天明。
（外唱）多蒙大王为依允，朝命在身不敢停。
（净唱）将军多拜秦穆王，说俺展雄照计行。
（外唱）辞别大王出虎境，英雄到此掉(校记：“掉”，原文作“吊”。)了魂。
（下）
（净唱）叫人来与爷把门掩，准备人马抢宝珍。
（下）

（一回终）


二回  晓谕各国

（二手下同杂上）
（排子）
（杂曰）小王姬辇，奉了兄王之命，下召一十七国往临潼赴会。到过一十五国，还有吴楚未到。来！（手下白）有！（杂白）押表前行！
（排子下）
（生上）
【引】鄂楚封江管九郡，乐享安宁。孤楚平王，镇守楚邦。
内侍！（太白）有！（生白）闪放龙门！（太白）闪放龙门！（内白）天子诏下！（太白）天子诏下！（生白）看香案！（同上）
（杂白）天子诏下！（生白）万岁！（杂白）周天子设下临潼大会，命一十七国不许多带人马，只带文武二官，精壮兵丁五百名，立秦邦为首。谢恩！（生白）万万岁！有劳千岁捧旨前来！（杂白）岂敢？还有吴国未到。（生白）奉送！
（杂下）
（生白）且住！我想此番临潼赴会，必是穆公之计。内侍！宣太师伍奢上殿。（太白）宣太师伍奢上殿！（末上白）忽听千岁宣，忙步上龙廷。老臣见驾！主公千岁！（生白）赐坐！
（末白）谢坐！宣臣上殿，有何国事议论？（生白）方才周天子诏下，请孤临潼赴会，我国把何人保孤前去？（末白）臣保养由基前去！（生白）养由基年迈，怎么去得？（末白）他虽年迈，日吃斗米，也不为老。（生白）老太师回府，另选别将保孤前去。（末白）请驾！（生下）（末白）此番赴会，必是穆公之计，我保养由基，主公又嫌年迈了。把什么人保驾？且回府去，再作道理。打道回府！（手下白）哦！
（下）
（小生上）
（白）英雄志气，韬略谁能比？在下伍员，父亲伍奢，上朝未回，独坐书房，困倦，不免把战册细观一番！
（唱）自幼生来文武能，未知何日保朝廷？
（末上）
（唱）愁锁双眉忧国政，缺少擎柱报效人。
（小生白）孩儿拜揖！（末白）坐下！（小生白）告坐！（末白）哎！（小生白）爹爹上朝回来，为何面带忧容？（末白）周天子召下临潼大会，我保你师父养由基，主公嫌他年迈了，无人保驾，故尔忧闷。（小生白）爹爹何不等孩儿保驾前去？（末白）平王屡次有诏，叫你做官，你却不愿；此番赴会，非当儿戏。（小生白）爹爹不知，孩儿在后花园中跑马射箭，偶遇云游道人，教孩儿兵法武艺，有万夫不挡之勇。（末白）为父不信。（小生白）爹爹不信，待孩儿披挂起来，与父亲观看。（末白）好！披挂起来！（小生白）得令！
（唱）我若保驾把西秦进，杀一个山川草不生。（下）
（末唱）伍员说话心自忖，莫非自家武艺精。他有神人相传艺，我观形容八九分。倘若赴得临潼会，不枉伍家有后代人。
（小生上）
（唱）将□披挂英雄领，［豹］尾钢鞭手中存。大堂略把雄威逞，儿可保驾进西秦。
（末唱）你父是英雄儿好汉，将门生下将门根。卸了铠甲把朝服换。为父(校记：“父”，原文作“君”。)带你见圣君，倘若保主把西秦进，一十八国传儿名。（下）
（生上）
（白）家贫出孝子，国乱见忠臣。
（末上）
（白）丹心扶明主，威威报国臣。参见千岁！（生白）老太师可有能将保孤前去？（末白）满朝无人，臣子伍员可以保驾前去。（生白）伍员，孤家屡次有诏，叫他做官，他却不愿。此番赴会，非当儿戏。（末白）臣见他武艺精通，可以保驾前去。（生白）宣他上殿！（太白）伍员上殿！
（小生上）
（白）父是擎天柱，儿是架海梁。伍员见驾！（生白）伍员，你可能保孤临潼赴会？（小生白）能保千岁赴会。（生白）我国把什么宝贝前去？（末白）去至那厢，臣自有宝。（生白）校场点兵伺候。（同白）领旨！（下）（四王子、手下上，排子，外白）孤郑庄公！（付白）孤魏灵公！（夫白）孤卫禧公！（丑白）孤齐景公！（外白）众位皇兄御弟，周天子诏下，命你我往临潼赴会，众将！（手下白）有！（同白）起兵！（手下白）哦！（排子）来此红雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山。（同白）列开旗门！（外白）众位皇兄御弟！（同白）皇兄！（外白）红雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山的柳展雄，乃是周朝的太岁，杀上邦推国不让，杀下邦让位不坐，今日挡住山口，你我怎生过去？（同白）我等走别山而去。（外白）往西秦要打此山经过，难道飞上天去不过？（同白）依皇兄便怎样？（外白）我等暂且安营下寨，再作道理。（同白）请！（下）
（四手下，净上）
（白）霸占山冈，自立为王。（手下白）报众王子！山下扎营！（净白）吓，好胆大的狗头，丢下买路钱，放你过去！
（四王子上）
（白）住了！我等奉周天子之命经临潼赴会，你敢放肆？（净白）放马过来！（杀下，四王子上白）贼势滔天，重兵围困雀(校记：“雀”，原文作“崔”。)山！（手下上白）报！柳展雄要众位王爷献宝！（外白）你对他说，过了三日我等自有宝献上！（手下白）哦！（同白）皇兄！三日后无宝便怎样？（外白）等吴楚两国兵到，恐有能人退得柳展雄也未可知。（同白）好！请！（下）

（二回终）


三回  上山结拜

（小生上）
（白）英雄谁能比，赴会到潼关。俺伍员，千岁发兵，在此伺候？（内白）千岁到！
（手下生上）
（小生白）参！（生白）伍员，人马可齐？（小生白）俱已齐备。（生白）兵发临潼！（手下白）哦！（排子）哪里人马？（占白）吴国人马。你等哪里人马？（手下白）楚国人马！（同白）兵合一处。（占白）参见皇伯！（生白）儿是姬光？（占白）是！（生白）你为父为何不来？（占白）父王有疾在身，故命儿臣前来。（生白）伍员，此乃吴国姬光太子，临潼会上须要照看一二。（小生白）得令！（同下）（四王子上，同白）只道临潼有险，哪知此山难过？（内白）吴楚两国兵到。（同白）有请！（吹打）（同白）皇兄！（生白）你等还不到临潼，为何在此扎营？（外白）柳展雄挡住山口，不能过去。（生白）柳展雄，他兄柳下惠乃是贤人。（外白）皇兄！可有能人退得柳展雄？（生白）我乃偏邦小国，哪有能人？（外白）皇兄，我等将宝献上了罢。（小生白）众位王爷，休长他人志气。待我生擒进营。（同白）这位将军是谁？（生白）此乃伍员。（同白）将军此去，须要小心。（小生白）哎！
（唱）听一言来怒气生，太阳穴(校记：“穴”，原文作“头”。)上冒火星。休说他人比吾能，生擒贼子界进营。
（下）
（同唱）见他英雄威风领，但愿此去把功成。（下）
（小生上）
（唱）来在山顶高声叫，叫声贼子快出兵！
（净上）
（白）停过三日未交兵，来了穿白挂孝人。不怕死的通名姓，不杀无名少姓人。（小生白）楚平王临潼去赴会，我是保驾叫伍员。
（净白）某在红雀为翦径，霸占山冈柳道腾。有名将官会过阵，何况小小一伍员？有何武艺只管使，战过三合算你能。（杀下）
（小生上）
（白）这贼不知进退，打他下马！杀！被我打下马来，待我下马来，待我一鞭打死！哎，可惜一员上将。呔，贼子醒来！
（净唱）杀得天昏地也昏，抬头只见小伍员。我死□生将你战——
（小生唱）杀你不死不知情。既在天下为好汉，为何埋名在山林？劝你不如归真主，享尽荣华做公卿。
（净唱）讲什么为官做公卿，如羊伴虎心内惊。俺也有三宫并六院，也有宫殿扭龙灯。享不尽人间无穷福，无忧无虑散淡君。
（小生白）你是英雄我好汉，做个八拜之交手足情。（净白）少待他将我打下马来，不伤性命，不免与他结拜，把穆公所托之事，与他细说明白，岂不以恩报德？将军！你乃英雄上将，我乃山野草寇，不敢高攀。（小生白）不必如此，将军多大年纪？（净白）小弟二十五岁。（小生白）小弟二十四岁。（净白）强者为兄。（小生白）长者为兄。（净白）你我下马拜个少兄老弟。（小生白）请！
（唱）伍员撩袍跪在尘，对着苍天把誓盟。家住楚国小监利，二十四岁腊月生。我与展兄来结拜，患难相顾手足情。日后若有欺弟意，天诛地灭剜双睛。
（净唱）我在红雀为翦径，倚山押势害良民。伍员劝我来归顺，八拜相交做好人。日后若有欺兄意，死在千军万马营。
（小生唱）贤弟收兵回山寨，愚兄打马进西秦。
（净白）兄长此番赴会，只怕千难万难。（小生白）过了贤弟宝山，也没有什么难处。（净白）天色已晚，同到荒山把秦穆公所托之事细说一番。
（唱）二人同行上山林，把穆公之事说分明。（下）
（二手下上）
（白）大王掳良民，金银平半分。伙计，大王命你我山上备酒，在此伺候了。
（净上）
（唱）虎帐坐定伍兄长，柳展雄奉陪把杯擎。
（小生唱）那穆公定的什么计？贤弟一一说分明。
（净唱）穆公定计实跷蹊，他命甘英到山里。叫我抢夺各国宝，送我金银彩缎匹。尽是断龙生虎计，兄长斟酌要仔细。
（小生唱）既是穆公讨便宜，一心想把各国欺。一计能破他二计，贤弟一一说端的。
（净唱）我劝兄长放宽心，愚弟言来你是听。只要主意拿得稳，席前押住君共臣。□住穆公袍和带，勒逼秦楚结姻亲。他国有个吴祥女，两下正好割衫襟。要他相送出虎径，做个名夫第一人。
（小生唱）撩袍躬身把贤弟谢，我领你恩义下山林。
（净唱）日落西山夜黄昏，就在山上宿一巡。（同下）
（同白、上）盼望旌旗不见伍员消息。
（小生上）（同上）伍员怎么过山？（小生白）柳展雄挡住山口，乃穆公计，众王爷兵发潼关！（同白）好！（下）

（三回终）


四回  临潼斗宝

（副上）
（白）五更鸡鸣报晓筹。
（杂丑上）
（白）管叫中咱机谋。（副白）先生！孤曾用金帛买动柳展雄，众王子已到关口，是何缘故？（丑白）想必得了各国买路，放他们过山，也未见得。（内白）众王子来！（副白）有请！
（同上白）皇兄请上，待我等一拜！（副白）孤也有一拜。（吹打）众位请上座，孤家奉陪。（同白）不敢！（小生白）千岁！众王子是臣，千岁是君，臣不敢僭君位，千岁上坐。（副白）要孤上座，得罪！（丑白）大王！昨日的话就忘记了？（副白）什么话？（丑白）他们上坐，大王奉陪，若是上座了，臣们不好用计。（副白）这也是计。（丑白）大大的计。（副白）还是众位上坐，孤家奉陪。（同白）不敢！（小生白）千岁，周朝开基以来，立千岁为首，若不上座，岂不失了大国之规？（副笑白）这无推辞。（丑白）大王！（副白）叫他们上坐，他们不肯。孤上坐，你又不肯来。来！你倒来坐！（丑白）臣不敢！（吹打）（占白）谢宴！（副白）拿下了！（小生白）先谢后宴。（副白）起去！（占白）是！（副白）今日须要立一名夫。（同白）我等都是名夫。（丑白）百里奚擅能通文。（小生白）臣能破文。（副白）破来！（丑白）伍员，我把个小小意思你猜。（小生白）讲！（丑白）东海一大鱼，无头又无尾，去了脊梁骨，周圆只到衣。（小生白）猜着了，鱼字去了头尾，乃是田字。中间去了一直，乃是日月的日字。（副白）好！（小生白）百里奚，我也把个小小意思你猜。出肚□，□鸡肠，画是圆，写是方。（丑白）这要大家想想。（杂白）只怕也是字。
（丑白）怕不晓得是字，回复大王，大王书上没有这个字，理应拿下！（小生白）千岁，也是日月的日字。（净上）
（唱）双手生擒白额虎，哪个大胆敢敌吾？
（白）卞庄见驾！（付白）有何本领？（净白）生擒白额猛虎，能举千斤铜鼎。（小生白）休得夸口，众王爷看着！俺伍员拳打卞庄！
（唱）你言生擒白额虎，俺曾东海把龙降。众位王爷抬头看，观看伍员打卞庄。
（末上）
（唱）伍员金殿把口夸，名夫大印谁让他？
（白）蒯外见驾！（外白）有何本领？（末白）双手能举千斤，足下犹如铁柱。（小生白）休得夸口，众王爷！请看俺伍员足踢蒯外。（打下）
（小生唱）夸什么口来逞什么强，靴尖力大把儿伤。
（白）谁敢挂名夫？（杂白）伍员，你挂不得名夫。（小生白）有何本领？（杂白）闪开！兄王姬辇能举千斤铜鼎，可挂名夫。（副白）抬铜鼎上殿。（小生白）千岁！他举起三寸，放下五寸，臣左手撩衣右手举鼎，绕殿三回，面不失气，方挂名夫。（副白）举来！（杂白）伍员，你敢举？（小生白）闪开！（举介）（副白）好，孤封你一十八国都名夫，赐上方一口。会上不许交头接耳，若有不尊，先斩后奏。（小生白）哦！
（手下上）
（白）宝单呈上！（副白）秦国！（丑白）有宝！（副白）楚国！（丑白）无宝！（副白）拿下了！（小生白）有宝！臣口内一派无疾牙，胸前一派无骨肉。（副白）百里奚看来！（丑白）大王！楚国将人当宝，理应拿下！（小生白）楚国为善以为宝。（副白）好！众位！孤国温凉(校记：“凉”，原文作“良”。)盏，冬暖夏凉，斟一杯酒，满敬霞觞。（同白）好！（副白）姬光,将酒敬来！（占白）是！（排子）
（副唱）你父不来命你至,就有大罪欺圣君,将姬光推出斩!
（小生唱）来了名夫小伍员。
（白）千岁！此会乃周天子所设，为何擅斩一国之君？
（副白）他打破杯子，怎的不斩？一齐动手！
（小生唱）你用机谋事不成，再把千岁尊一声。
（副白）你要造反？（小生白）与你做媒。你国有个吴祥女，我国有个太子，两下为亲。（副白）先主，这允不允？（丑白）允！
（副白）允！
（小生唱）众位王爷为媒证，手执宝剑割衣巾。
（副白）还要两手。（小生白）将众王爷宝物退还，大开关门，送王爷出关。不□一剑。（副白）先生，这宝贝退不退？（丑白）退！（副白）退！
（小生唱）你想各国俱灭尽，杀了天子你为君。非是伍员夸大口，鞍稍一举扫西秦。众王爷多谢你的宴，赔了夫人又折兵(校记：“赔了夫人又折兵”，原文作“配了夫人又换兵”。)。（下）
（副唱）定使牢笼不中用，平白放他出临潼，你说英雄天下少，你说文字通又通。湘江难洗羞人面，用尽机关一旦空。
（下）
（同上，排子）
（白）此乃伍员搭救，请上受我等一拜！
（排子）
（小生白）速奔潼关。（排子、下）
（四回终）

