
清忠谱

   清 李玉

   

    ●谱概

    【满江红】珰焰烧天，正亘古忠良灰劫。看几许骄骢嘶断，杜鹃啼血。一点忠魂天日惨，五人义气风雷掣。溯从前词曲少全篇，歌声咽。思往事，心欲裂；挑残史，神为越。写孤忠纸上，唾壶敲缺。一传词坛标赤帜。千秋大节歌白雪。更锄奸律吕作阳秋，锋如铁。

    【满庭芳】〔副末上场〕吴郡周公，丹心介性，十年清宦空囊。缔姻骂像，奸党中奇殃。假旨横行缇骑，不平事，震动金阊。声公愤，五人仗义，含笑赴云阳。忠臣遭锻炼，囹圄囊首，惨死堪伤。羡登闻血疏，孝子名彰。珰败群奸正法，旌庐墓，宠锡幽光。清忠谱，词场正史，千载口碑香。

    ●第一折  傲雪

    【黄钟引子 传言玉女】〔生，三髯、方巾、色服上〕劲骨钢坚，天赋冰霜颜面。守齑盐，穷通不变。微官敝屣，只留得清风如剪。忧怀千缕，忠肝一片。〔菩萨蛮〕生来不具封侯相，揭天富贵非吾望。忠孝自根心，君亲魂梦钦。一身轻似叶，所重全名节。莫笑老常山，奸邪闻胆寒。下官周顺昌，字景文，别号蓼洲，苏郡人也。忝中万历癸丑科进士，初任福州理刑，历迁吏部员外。荆妻吴氏，有子四丁。琐琐家门，何须齿及。下官内凛四知，外严一介。冰心独抱，挺然傲雪孤松；介性不和，矻尔颓波一砥。读圣贤书，凛凛纲常昭日月；负须眉气，冲冲忠义满乾坤。司李破税珰之胆，闽海冰条；秉铨却暮夜之金，吴门铁面。菜根咬尽，依然寒士家风；茅屋萧条，抹杀豪门故态。疾恶如仇，梦里叫阍思痛哭；怀忠莫展，家居拍案恨头颅。目今圣主当阳，权奸蔽日。魏贼肆虎狼之物，客妖逞狐鼠之奸；收崔、许为腹心，纵田、杨为牙爪。群小横行，正人短气。下官选事甫毕，给假归家。不意倪文焕疏逐东林，致下官株连削夺。咳！我周顺昌一官何惜，三黜奚辞！只是闻得迩来国事日非，朝政渐去。杨大洪、左浮丘诸君子，纷纷逮系。万元白廷杖杀身。必欲一网忠良，尽诛善类。更可异者，魏贼练兵禁内，置帅九边，定然大肆逆谋，指日潜移国祚。咦！若我周顺昌在京，誓当碎首殿廷，力请尚方，诛此逆贼。怎奈君门万里，空流血泪千行；一点孤忠，徒付数声长叹。如何是好？今日寒雪飘空，朔风入室，萧然环堵，神骨俱清。不免请夫人出来，与他一谈心事。茂兰孩儿那里？请母亲出来。〔旦上〕

    【前腔】〔旦〕清吏名传，清彻女中原宪。老荆钗，萧萧宦眷。〔贴上〕女红日习，更娴却椒花诵献。〔小生上〕鲤庭双训，萤窗千卷。〔见介〕〔旦〕相公，如此风寒雪冷，你开着窗儿，自言自语，说些什么来？〔生〕夫人，我白雪肝肠，坚冰骨格，生平不肯附势趋炎。对此冰花玉树，转觉兴志爽然。〔旦〕相公，你居官多载，如洗空囊。〔指小生、贴介〕儿女辈姻亲未就。更兼他们衣无重絮，食止菜羹。值此寒天大雪，有何意味？〔生〕夫人，古人说得好：六花飞降，锦帐醍醐，浅斟低唱，不如陶家风味，扫雪烹茶，更自有致。

    【黄钟过曲 啄木儿】〔生〕我清霜操，白雪篇，坐此彻骨冰壶聊自遣。〔旦〕那雪有何好处？〔生〕助高人闭户安眠，济忠臣餐毡饥喘。〔合〕怕只怕弥漫白占江山遍。何日里雪消见日冰山变？少不得有脚阳春遍九天。〔付，青衣、小帽持帖上〕县主饿成干瘪鲞，农民冻似落汤鸡。此间已是周吏部门首，不免径入。有人么？〔外扮老仆顾选上〕门清似水，人冷如冰。是那个？〔付〕吴县陈老爷，来拜周老爷。望大叔禀知。〔递帖介〕〔外〕少待。〔作入介〕吴县陈老爷到门拜谒。〔生看帖介〕道有请。〔外〕晓得。〔生〕夫人、孩儿，回避。〔二旦、小生下〕〔外作出介〕请陈老爷相见。〔付急下〕〔末，短胡、冠带、素服上〕〔生着行衣介〕

    【黄钟引子 西地锦】〔末〕冒雪特敲门扇，非关访戴猷舡。六花堆满河阳县，相看共庆丰年。〔生出迎进介〕〔末〕老师请上，门生有一拜。〔生〕治生也有一拜。〔共拜介〕〔末〕北斗泰山，儿童尽钦君实。〔生〕秋风明月，盗贼俱畏彦方。老父母，如此雪天，何事光降？〔末〕昨奉府文，有李公到苏，特来迎迓。因行旌未至，故此泊舟叩谒老师。〔生〕什么李公？〔末〕是内监李公。〔生〕既是内监，为甚接他？古来曹节、王甫，倾危汉祚。程元振、鱼朝恩，几复唐宗。童贯、梁师成，凌夷宋室。就是我朝王振、汪直、刘瑾辈，流毒三朝，诛戮善类。阉宦之祸，今古皆然。我辈读孔圣之书，正宜绝此匪类。岂可纳交迎迓？〔末〕他职掌税务，奉旨驻扎苏州。宪檄频催，不得不出廓迎接。〔生怒介〕这又是魏贼所遣矣。咦！魏忠贤！魏忠贤！

    【黄钟过曲 啄木儿】〔生〕嗟元恶，毒焰燃，蔽日矇天，忠直剪。他踞宫闱，肆恶京畿，又纵刀余，飞殃茂苑。〔末〕今日里呼雷吸电妖氛炫。〔向生拱手介〕少不得补天浴日奇功建。〔生叹气介〕咳！可怜我草莽孤臣徒泪涟。〔末〕如此大雪，老师何不向火，少敌寒威？〔生〕薪桂堪嗟，突烟常冷，何暇作围炉迂事。况我一介寒儒，十年清宦，这几根穷骨头是冻惯的，何藉炎威熏灼。〔末〕门生有一句不识进退的话儿，特恳老师。〔生〕有何见教？〔末〕门生舟中，为风雪所苦，乞赐卮酒，聊以暖寒。〔生〕只恐贫家粗物，不堪供奉上宾。〔末〕师生犹父子也，老师幸勿费心。〔生〕苍头那里？〔外上〕老爷有何分付？〔生〕你沽白酒一壶，生腐一方，我与陈老爷共享。〔外〕晓得。〔下〕〔生〕正所谓百年粗粝腐儒餐也。〔外持腐摆桌介〕〔外斟酒介〕〔末、生饮介〕

    【三段子】〔生、末〕村醪味腆，饮三杯如封酒泉。太羹味玄，未盐梅天真自全。嚼时齿颊冰霜溅，吞来肺腑清芬遍，洗涤炎氛体欲仙。〔末〕门生待罪贵地，词讼繁剧。老师若有见谕，定当竭力以佐郇厨。〔生正色介〕老父母差矣！我周顺昌自为诸生以至铨部，何曾轻受人一钱，轻与人一事？

    【归朝欢】〔生〕我贫穷命，贫穷命，囊无半钱。断不肯轻污一钱。迂痴性，迂痴性，闭门寡言。那世缘怎代向公庭剖辨？〔末起揖介〕是门生得罪。高风盖世真堪羡，清名亘古称独擅。佩服师言弗敢谖。〔付上〕禀上老爷，李老爷舡已顶关。太爷和长洲县张老爷都行到下津桥了。请老爷快下舡，前去迎接。〔末〕既如此，门生告别了。〔生〕改日再会。〔末〕与师一席话，胜读十年书。〔别下〕〔外上〕老爷在上。外边人沸沸扬扬，说文老爷在京劾了魏太监一本，圣旨削籍，即日归家了。〔生作惊介〕有这等事？你速到文老爷家中问个明白，快来回复我。〔外应下〕

    一柱擎天独望公，又遭斥逐作冥鸿。

    无限心中不平事，肯教分付与东风。〔下〕
    ●第二折  书闹

    【字字双】〔丑扮老男上〕阊门好汉我为头，名旧。飞鸿六顺好拳头，传授。赌场到处惯拈头，打就。人人认得老扒头，年幼。自家姑苏城外有名的周老男周文元便是。少年无赖，独霸一方。城中玄妙观前，有一个李海泉，说得好岳传，被我请他在此间李王庙前开设书场，每日倒有一二千钱拉下。除了他吃饭书钱，其余剩下的，尽够我买酒吃、赌场玩耍。昨日说过金兀术破鄜延州了，他说今日要说童贯起兵，甚是热闹。此时日已过午，不免催促他来，撑起布篷，聚人开说则个。正是：要知千古兴亡事，须听当场评话来。〔下〕〔净，衣、帽上〕年年花酒阖闾城，不爱身躯不爱名。说到人间无义事，捶胸裂眦骂荆卿。自家颜佩韦的便是。生平任侠，意气粗豪。闪烁目光，不受尘埃半点；淋漓血性，颇知忠义三分。闻得李王庙前日日在那里说岳传，我想岳爷是个忠孝的人，他的书儿，必定好听，因此与老母说知，前去听他一回。你看那边有几个朋友踱将来了，想是也去听书的。〔末、旦、贴俱衣、帽上〕相逢何必曾相识？都是蟠桃会里人。〔向净拱手介〕朋友可是去听书的么？〔净〕正是。〔末〕既如此，就此同行。〔共走介〕〔合〕行过施茶亭，就是李王庙。〔作到介〕〔丑拿布篷上场撑介〕〔丑向内介〕听书的人齐了，快些搬椅、桌、木凳出来。〔杂应，搬桌，摆介〕〔众〕这时候怎么先生还不来？〔丑〕就来了。〔付，衣帽、短胡，执扇摇摆上〕兴来舌战词坛上，赢得腰缠作酒钱。〔与众拱手介〕列位请了。〔丑〕请坐了。开讲。〔外、小生扮客人急闯上〕逢场来作戏，闹里去夺争。〔向付拱手介〕李海老，我们是淮安人，在这里枫桥卖豆。久慕你的大名，我们众朋友请你到寒山寺开讲一日，书钱从厚相谢。去去！〔丑〕我们还讲不多几日，怎么到你们那里去？〔付〕且待此间讲完了岳传，小子就来请教。〔外、小生〕等不得，等不得！〔净、末〕凡事自然有个先后，也要有个终始的。〔付〕三位且在这里听了今日的书，明日再议。〔众〕有理，有理。〔各坐介〕〔丑将茶壶、茶锺放付桌上介〕〔付拉钱介〕〔众各银钱交付，争论少介〕〔付〕且听了半回再找。〔众闲话介〕〔丑〕列位朋友，知趣些便好。不可闲话喧嚷。帮衬，帮衬。〔外、小生〕讲话的加倍罚他。〔众〕有理，有理。〔付将醒木拍桌介〕〔众作听书，随意点头低语介〕〔净作逐段恼怒，渐作不平状介〕〔付开讲介〕徽宗无道坐龙亭，宋室乾坤不太平。蔡京、王黼真奸相，杨戬、高俅两贼臣。朱靦弄权花石运，童贯称王掌大兵。金邦百万雄师至，万里江山一旦倾。话说宋朝太祖，兵变陈桥，得了周家天下。以后七代皇爷，都四海升平，黎民乐业。传至第八代徽宗皇帝，却不理朝政，信任奸臣，宠用内监童贯。他舞弄威权，滥封了广阳王之位。满朝文武，尽出其门。又挑动边衅，惹得金人时常攻打边关。那边上极要紧的所在，叫做雄州关，却得一位足智多谋、勇力善战的招讨大元帅镇守。那元帅姓韩，双名世忠。其时秋高马肥，金人统领百万人马，杀进了贺兰山，冲过了宁夏卫，大胜了离虎山，攻破了鄜延州，看看直到雄州了。夜不收飞报韩元帅，连夜奏闻朝廷，候旨发兵征战。隔了几天，却沸沸扬扬，传说朝廷差了一位孙总兵，领十万人马，来退金人了。报入中军，韩元帅道：“我在此镇守，怎么又差别人？况且朝中大将，并没有一个姓孙的，如今他奉旨到我地方，礼无不接。”急急差四员将官，去接孙总兵。去了一日，那四员将官一齐奔到堂前跪下，禀道：“奉爷将令，小将们去接那孙总兵，就是本营向日的孙高。他犯了军令，老爷将他捆打四十，赶出营中。他到京投在童贯麾下，今日领兵到此。小将们到彼营中，他却喝道：‘本府奉万岁爷圣旨，广阳王令旨，统兵到此。你主将多大的官儿，不来迎接？本该把你们一捆四十，且待我破了金人，与你主将计较。’喝叫军士乱棒打出。”韩元帅道：“有这等事！小人得志，一至于此。”话声未了，只听得轰雷炮响、鼓角齐鸣。拨儿马报入中军道：“孙总兵大队人马，已从飞龙岭出门去了。”韩元帅道：“且住！那孙高有甚本事退得金人？此去必然大败。关隘难保，却怎么处？速传前营韩彦直上堂。”元来韩彦直是韩元帅的公子，年方一十四岁，有万夫不当之勇，惯用两柄金锤，重一百二十斤，现为前营先锋大将。传不多时，只见韩公子头戴金冠，身穿铠甲，腰悬宝剑，手执金锤，当阶跪下道：“爹爹有何差遣？”韩元帅道：“金兵入寇，朝廷差孙总兵领兵出关交战，你可领五千铁骑，悄悄护送孙总兵。倘孙兵有失，你可杀入金营，救取孙高。不容金兵一人一骑，进我关内。”把令箭付与公子。公子飞身往外，起兵去了。且说孙高才出关前，只听得大队金兵一齐杀到。但见征尘滚滚，杀气腾腾。征尘滚滚，卷起四野乌云；杀气腾腾，冲满一天黑雾。拐子马，奔突咆哮；铁浮图，周围密匝。儿郎凶狠，一个个罗刹夜叉；将帅雄强，一人人金刚揭帝。雁翎刀、偃月刀、泼风刀，光耀日月；飞龙旗、绣虎旗、豹纛旗，招飐云霄。漫天盖地杀将来，海涌山崩拦不住。孙总兵吓得手足无措，同着众将官正待抵敌，霎时间，金兵杀到：第一队，红袍、红铠、红缨、红甲，兀术四太子手执仙花月斧，匹马当先。孙总兵待要阻挡，早被兀术劈头一斧，翻身落马。可怜得势行凶将，做了南柯一梦人。孙营各队，见帅字旗一倒，各自逃生。金兵围裹将来，杀得尸横遍野，血染成渠。那个韩公子在后边，望见孙高兵败，喝叫军士：“一齐随我上前厮杀。”公子就把紫金冠按一按，狮蛮带紧一紧，手执金锤，直望金营杀去。霹面撞着兀术，两马相交，兵器并举，大战三百回合。金营中三十六员大将，一齐来战公子。公子毫不惧怯，越斗越狠。锤起处，流星赶月；锤落时，弹打流莺。锤往锤来，似两轮红日；锤上锤下，如万点寒星。左一锤，苍龙献爪；右一锤，猛虎翻身。探马锤，大鹏展翅；撒花锤，彩凤腾云。锤着人，半天霹雳；锤着马，一命归阴。锤风刮处鬼神惊，锤响声闻天地震。公子斗了半日，杀翻了数员金将。粘罕闻知韩家兵马接应，急急鸣金收军。众将不敢恋战，各归营寨。韩公子三番杀入金营，砍了无数金兵，寻取孙高不见，金家人马，退了三十里之地。韩公子入关固守，即差飞骑，将捷音报知元帅去了。不隔数日，只见提塘飞报说：“皇帝差了广阳王童贯，领二十万禁兵，到雄州来了。”韩元帅闻言叹息道：“如此用人，怎成的大功？”话声未绝，只见镇守三山口汛地将官，差飞骑来报：“广阳王前站已到三山口了。”韩元帅分付：“将牛、羊、酒、米等项，快送广阳王军前供应。”自己领着随身兵将，前往迎接。行了一会，望见广阳王大营已经扎定。韩元帅到了寨前，中军报进。只见里面走出十来个顶盔贯甲将官，说奉千岁爷令旨，传韩元帅一人进见。韩元帅走进中军，只见整千将佐簇拥着广阳王，头戴七曲缨冠，身穿大红蟒袍，腰系蓝田玉带，高高的坐在银交椅上。韩元帅站在帐前，广阳王走出座外，问道：“这就是韩招讨么？”韩元帅打躬道：“是！”广阳王分付请圣旨过来。十来个将官抬出龙亭，里面又走出一位将官，捧着圣旨，立在中间。韩元帅躬身下跪。那官儿开着圣旨读道：“韩世忠按兵不举，丧师辱国，失守封疆，囚解来京。”读诏才完，众将官推着一辆囚车到帐。广阳王道：“奉圣旨，速将韩世忠跣剥，上了刑具，钉入囚车。”众军士就将韩元帅剥下盔甲，上了镣杻，推入囚车，四面把铁钉钉了。韩元帅那时真个是浑身是口不能言，遍体排牙说不得了。〔净拍桌怒嚷介〕讲这样歪书！讲这样歪书！〔众共惊介〕却是为何，这般乱嚷？〔净〕可恼！可恼！童贯这敦狗，作恶异常，教我那里按捺得定！〔付〕从来说书，有好有歹，何须动得肝经。〔净〕这等恶人，说他怎么？〔付〕既是恶人，你不要听他便了。〔净踢翻书桌介〕〔付〕这是那里说起？〔净〕我就打你这狗弟子。〔众拦劝介〕他是说书的先生，为何打他？〔付〕可笑，可笑。〔外、小生扯付介〕去！去！去！我们自到寒山寺开讲去。〔丑扯介〕〔付〕我自去了，省得在这里淘气。〔外、小生〕此处不留人。〔付〕自有留人处。〔外、小生同付下〕〔丑怒指净介〕好好一个书场，被你这狗头撒野火，赶散了我们的生意。我就打死你这狗头。〔赶上打净介〕〔净〕来！来！来！你敢和我放对么？〔末、众两边劝介〕〔净、丑各脱衣介〕〔两边扯架子介〕

    【锁南枝】〔净〕我冲冲气，贯斗牛，老拳奋时神鬼愁。〔丑摆势介〕饶伊勇力千斤，怎入区区手？〔净踢飞脚，丑做身法赶进，拿住净脚介〕〔末、众劝介〕二位不可认真。逢场戏，无怨尤，又何须强争斗。〔净〕你要拿我么？买干鱼放生，好不知死活哩！〔丑〕不但拿你，还要打你落花流水哩！那边家打少林，打太祖长拳，江湖上有名的十八家打法，我那一家不熟的么！〔又各摆势介〕

    【前腔】〔丑〕拳师我为首。你班门莫浪搊。〔净〕凭你那一家打法，我只是沙家老实打。拿出沙家手段，一拳黑虎偷心，打得你翻筋斗。〔净一拳打倒丑介〕〔脚踏丑胸膛介〕〔丑在地喊介〕〔净提拳作打丑介〕〔末、众劝介〕朋友，不可如此。看我众人面上，放手，放手。公言劝，须罢丢，愿赔情，望宽宥。〔老旦急奔上〕

    【前腔】〔老旦〕听传报，急奔投。〔作见净指介〕果然与人争未休。还不放手，打死了人，不要偿命的么？〔净放丑立起介〕〔丑作叫痛喘介〕〔老旦扯净介〕还不跪下。〔净跪介〕〔老旦〕时常劝戒叮咛，不把良言守。下次再不可如此。〔净〕再不敢了。〔老旦〕起来。〔净立起介〕〔末、众〕我们起先还道他是个好汉，却元来是怕老婆的都头。这样人采他怎么？〔净〕不是我母亲分付，我怎肯饶他。〔末〕这等说来，是令堂了。〔老旦〕适才小儿冒犯，老身特来请罪。〔末向众介〕众兄弟，方才他听见不平，忿忿大怒，道他是个义士。如今他尊奉母亲，又是个孝子了。〔末、众向净拱手介〕你怀公愤，是忠义俦。又奉亲言，真孝友。〔老旦〕小儿是个粗鲁之人，岂敢过承谬赞。〔末向净介〕请问尊姓大号？〔净〕在下颜佩韦。〔末、众〕元来就是颜大哥，失敬，失敬。〔净向末介〕请问尊姓贵表？〔末〕小弟杨念如。〔净〕元来就是杨大哥，久仰，久仰。〔末指丑、旦、贴介〕这三位就是周文元、马杰、沈扬，都是近边有兴的小朋友。〔净拱手介〕哈哈！相逢一笑皆知己，岂是区区陌路人！〔末〕颜大哥在上，今日小弟辈幸遇大哥这等孝义，众心钦服，欲屈大哥和弟辈四人，共订一盟，结为兄弟。未知老伯母允否？〔老旦〕小儿得蒙众位提挈，是极妙的了。〔净〕这叫做不打不成相识也。〔末〕请问大哥尊庚多少？〔净〕小弟平头三十。〔末〕小弟二十五岁。〔指丑、众介〕这三个兄弟，都是二十三四的人，是颜大哥居长，小弟次之。〔丑〕我周文元第三。〔旦〕我马杰第四。〔贴〕我沈扬第五。〔末〕幸得伯母在此主盟。我们众兄弟，就此对天一拜。〔共拜介〕

    【前腔】〔五人合〕盟言向天剖，精诚金石侔，不用乌牛、白马，依然义结桃园，骨肉恩偏厚。〔转拜老旦介〕〔老旦合〕金兰谊，生死周，弟兄情，地天久。〔老旦〕我儿请四位同归草舍，杯酒谈心。〔末、众〕小侄等正要登堂奉拜，就此奉送伯母回家便了。

    〔合〕种树种松柏，结交结君子。

    松柏耐岁寒，君子有终始。〔同下〕


    ●第三回  述珰

    〔生巾服上〕忆自春明别故人，燕云遥望动星文。今朝长啸归山坞，共向西风泣楚均。我周顺昌削籍家居，自恨不能叩阍，剪除魏贼。犹幸好友文文起兄在京，他是信国子孙，传家忠孝；文章气节，绝代无双。前岁大魁天下，黄童、白叟，尽识他为国家栋梁。我想他近侍讲筵，必能一语回天，扫除逆贼。不意他封章甫上，严旨疾传，罢出南归。他也不入城市，竟自入山，到竹坞别墅去了。我一闻此信，愤懑填胸，一口气步出西郊，急往竹坞，面晤文兄。一来问问朝政；二来会会好友；三来大家吐吐胸中不平之气。迤逦行来，已过西津桥了。你看四面青山，一溪绿水，好光景也。〔行介〕

    【仙吕入双调过曲 园林好】盼长空，待呼天痛悲；睹层峦，似填胸块磊。望不见东来紫气。幽人室，白云西；衡门隐，碧梧栖。〔净、付扮轿夫上〕上磨肩头，下磨脚底；一百低钱，奔得臭死。〔看介〕元来是周老爷。嗄！周老爷是去望文老爷了。〔生〕你这两个人，怎么晓得我去拜文爷？〔净、付〕昨日文老爷北京回来，到竹坞去了，今日周老爷自然去的。〔生〕倒亏你们猜得着。〔净、付〕我两个人有肩轿子在此，抬了周老爷去。〔生〕不消抬得，我自走去。〔净、付〕这里到竹坞，要过贺九岭、谢晏岭，许多山头，怎么走得？还是抬去好。〔生〕我自走惯的。〔净、付〕各位老爷游山，就是大叔们，也是坐轿的。怎么周老爷要走？〔生〕不要混帐！你们自去。东山游屐惯，何必问篮舆。〔下〕〔净〕好笑，好笑。一个吏部，不抬轿子，只管乱奔，岂不坏了官体？〔付〕也不要怪他，教他那里去设处这几分轿钱。〔净〕正是：有钱使得鬼推磨，〔付〕无钱落得脚奔波。〔俱下〕〔生行上〕

    【嘉庆子】万山深处松影蔽，只听得涧水潺鸟乱啼，看翠竹交加檐际。这里已是文兄别墅了。过万竹，款柴扉；穿三径，踏苔莓。〔外，苍髯、巾服上〕

    【尹令】〔外〕远城市山居清秘，少剥啄花间闲憩。〔生〕有人么？〔外〕何事草堂声沸？〔见生介〕呀！元来是蓼洲兄。〔生〕阿呀！文兄啊！〔外〕阿呀！周兄阿！〔各抱哭介〕〔合〕知己睽违，惊喜还悲，各泪垂。〔共揖坐介〕〔外〕小弟削籍南归，竟自入山，尚未叩谒，何意反承光降。〔生〕小弟一闻吾兄归山之信，百愤骈增。故尔急急到此，欲求把臂剧谈。请问吾兄，朝中光景一向如何？〔外，攒眉介〕自吾兄别后，那魏贼行事一发不可言矣！〔生〕都要一一细谈。〔外〕那王安虽是内监，他公忠勤慎，护持先帝于青宫，又佐今上受命。魏贼恨安正直，矫旨将安掩杀。他又杀光宗选侍赵氏，再杀今上贵人胡氏。那裕妃张氏有宠，矫旨勒令自经。皇后张氏方娠，已经成男，密谋堕胎，母子俱殒。〔生〕有这等事！

    【品令】〔外〕内庭血染，屠戮遍嫔妃；堂堂天子不得庇王姬。凶谋偃月，蔽日思狂噬。〔生〕祖宗先帝，炯炯精灵不昧。霆击雷轰，少不得糜烂头颅骨肉飞。〔外〕内庭弄兵，祖训所禁。那魏贼私设内操，挑选心腹宫标万人，裹甲出入，日夜操练。金鼓之声，彻于殿陛。皇子方生，炮声震死。近御铳炸，圣躬几危。魏贼走马上前，飞矢险中龙体。〔生〕阿呀！一发罢了！

    【豆叶黄】〔生〕他无君无国，伏莽宫闱。恐一旦祸起萧墙、祸起萧墙，召不及勤王义旅。〔外〕徙薪曲突，天高听迷，真个是悬丝国祚，悬丝国祚。怕只怕烂额焦头，翘首燕山惨凄。〔生〕闻他如今心腹比前愈加广布了。〔外〕崔呈秀首握兵柄，魏良卿冒滥封侯，要害俱置重兵，大帅尽其爪牙。各处建祠，雕龙镂凤。坟茔僭拟皇陵，进香如同驾幸。配享已同孔圣，庙祀将入明堂。越分僭拟，止隔一间了。

    【玉交枝】〔外〕貂珰作祟，亘千秋今朝祸奇。薇垣失曜冲长彗，卜不得帝座安危。〔生〕金瓯完固大邦畿，妖氛震撼翻天地。恨奸邪空将手挥，望君门空将颡稽。〔外〕吾兄如此愤懑不平，小弟若说他极恶去处，定然要裂眦冲冠了。〔生〕他更有怎样恶处？〔外〕那魏贼不奉圣谕，不由阁票，假传圣旨，扫荡忠良。削夺未已，即行逮系；逮系方至，即加杀戮。用干儿许显纯、杨寰为锦衣卫。造下铁脑箍、阎王闩、红绣鞋、锡汤笼几种酷刑，掠杀正人殆尽。又捏称熊廷弼、杨镐因失守封疆，将银三十万两，托汪文言贿嘱杨涟、左光斗等十七人，先将汪文言锻炼两月，逼勒成招。株连蔓引，纷纷逮系，必欲一网打尽。如今缇骑四出，只恐你我不能安枕也。〔外握生手介〕蓼洲兄阿！如此世界，岂不天翻地覆了！〔生捶胸岸帻骂介〕咦！魏贼，魏贼！就把你食肉寝皮，尚有余辜也！

    【江儿水】〔生〕览节凶愈甚，超衡恶尚微。剐鱼鳞，快不得清流意；点脐灯，消不得黎民气；裂牛车，正不得朝廷罪。文兄阿！何日里诛尽无须党类，肘腑奸除，留几个幼弱黄衣！〔小生扮僧上〕溪声常在耳，山色不离门。〔作入介〕文老爷拜揖。贫僧闻知文老爷回来，特来拜谒。〔作见生介〕元来周老爷也在此！〔生向外介〕此僧是何人？〔外〕是龙树庵西崖师。〔小生〕周老爷到过庵中的，怎么忘了？贫僧正欲到府，欲求周老爷题一匾额，以作山门之镇。

    【川拨棹】存萧寺，盼千金一字题。〔生〕长老远来，本应即时捉笔，奈我两人此际呵！刚是不平之气，带焰而飞，带焰而飞，弄柔翰，恐非所宜。〔小生〕如此，贫僧改日来领就是。别过了。〔揖别介〕白云深，归路迷，任青山笑我痴。〔下〕〔外〕西崖忽至，一时未得罄谈，请到里面，蔬酒同叙。今夜抵足论心，亦是快事。〔生〕领命了。〔合〕

    【尾】畅哉！彻夜论肝膈，洗牢骚，满浮大白。魏忠贤，魏忠贤！须知我骂贼方将逞酒威。

    〔生〕松月当窗绝点尘，〔外〕莫提蝴蝶是前身。

    〔合〕犹恐竹声惊好梦，

   

   急怀短疏奏枫宸。〔同下〕


    ●第四折  创祠

    【双劝酒】〔末，胡髯、罗帽、大摆、皂靴上〕官差奔忙，身充堂长。钱粮几桩，经收支放。免不得一番劳攘，只为着敕建祠堂。自家堂长陆万龄的便是。本衙门内监李老爷，与军门毛老爷，在半塘建造东厂魏爷生祠，供养长生神像，着我管工。今日二位老爷亲临破土，已曾搭盖蓬厂，一应的结彩亭头、猪羊祭礼、吹手礼生，都已停当。只是那风水先生还不见来。万一官府到了，等他不来，怎么处？不免着人去催他一番。正是：我自心头急，他人不着忙。〔下〕

    【前腔】〔丑，长方巾、青衣上〕区区走方，江湖游荡。堪舆本行，全凭瞎闯。那知道来龙方向，看不出风水阴阳。在下本姓姓赵，小峰是我贱号。祖居世代兰溪，一向江湖走跳。起先算命嚼蛆，近习堪舆之教。本事自觉低微，说起教人好笑。地理看得弗精，历本也不熟套。正月初一，才知新岁年朝；腊月三十，方晓年夜节到。人家请我相相坟地如何，先问他可有坑缸井灶。还有劳我看看阳宅兴衰，便说他道少了来龙跌炮。不晓得白虎、青龙，几曾识黄道、黑道。不知什么叫做天干、地支，什么叫做时辰、生肖。拣日子也不论搬场、做亲，看通书那管他安葬、修造。取亲拣那天哭孤鸾，迁移还你五虚六耗。出殡必用日犯重丧，修造定取岁君吊照。依着我作难生灾，弄得人七颠八倒。莫怪我混帐糊涂，其实弗知凶星吉曜。日日假忙，说道某乡绅叫管家来邀，时时捣岛，说道某官府着农民相召。止不过油嘴花唇，无非要骗人钱钞。闲话少说，今日毛军门、李太监为造魏公生祠，请我破土，不免到半塘踱他一遭。〔走介〕走出阊门外，来到半塘桥。你看人烟凑集，好不热闹。这里已是。那陆相公在厂内忙忙碌碌，不免叫他一声。陆相公，陆相公！〔末上〕那个叫我？〔见介〕元来是赵先生！你好没正经，怎么此时才来？〔丑〕破土自有时辰，何消着忙。〔末〕只怕官府到快，我和你先要伺候。〔丑〕自然。〔末坐介〕铺兵锣响，官府来了。〔内扮铺兵，执事、喝道、腰锣、皂隶、刽子，外、贴小生、旦扮。净扮礼生，逐队上下。付净吉服，老旦扮太监，二厢撑黄伞上〕

    【望吾乡】〔合〕迤逦山塘，行行拥碧幢。花间喝道人惊仰。但看指顾风雷动，不减天神降。威风显，气概昂，看万姓尊卿相。〔小生〕执事起去。〔内卸执事介〕〔末〕管工堂长磕头。〔丑〕风水术士见。〔付〕起来。方向可曾有定？〔丑〕禀老爷，前后左右，青龙白虎，朱雀玄武，乾坎艮震，巽离坤兑，俱经格定。如今请老爷一面昭告后土，待术士一面分金细看，另当细陈。〔老旦〕这是关系厂爷后来许多大事，你要仔细。〔丑〕晓得。〔末〕请二位老爷拈香。〔内吹打。净喝拜。付、老行礼献酒介〕〔丑拿格盘，东西量看介〕〔付、老旦奠酒化纸介〕〔付〕礼生候赏。〔净应，暂下〕〔末〕请二位老爷进厂内坐。〔付向老旦笑介〕老公公也做厂公了。〔老〕咱家做了厂公，毛爷你有王爵之尊了。〔各坐介〕〔丑看完方向介〕术士禀上二位老爷。八门定位，都已细细看过，丝毫没有错处。〔付〕是什么向？〔丑〕是乾山巽向。〔老〕大门高多少？〔丑〕八丈七尺。〔付〕仪门两廊呢？〔丑〕俱高九丈。〔老〕正殿还要高些才好。〔丑〕高有九丈五尺，取位登九五之意。〔付〕谶语来得好！如今匠作从那方起手，上梁定在几时？〔丑〕【西江月】起向西南极利，紫薇吉曜偏多。论来半月疾如梭，此日上梁休错。〔末〕只恐来不及。〔老〕可再宽得几日。〔丑〕算定阴阳有准；那一日，诸般祥瑞匡扶。若还时刻一蹉跎，定有杀身之祸。〔付〕秃！胡说。〔丑〕这是据理而言。术士尚有画就祠堂图样，求二位老爷龙自观看。〔出图送看介〕〔逐一指点介〕这是照墙、牌坊，大门、仪门，两廊、甬道，正殿九间，殿后楼房、厢屋、花园、池沼，一一都有。〔付〕看来这图样比杭州的倒齐整。〔老〕就是南京的也赛他不过。〔丑〕术士费了无数心机，才画得此图。〔付〕自有重赏。且在外厢伺候。〔丑应下〕〔付〕陆万龄过来。如今鼎造此祠，非比盖造别样衙门，可以草草。你可照此图式造去。监督有功，厂爷定有顶纱帽赏你。〔末〕全靠老爷抬举。〔付〕你听我道来，那祠堂呵，

    【北耍孩儿】门楼高耸须弘敞，正殿巍峨左右廊，都要重檐滴水规模壮。四围曜日悬帘幕，五彩妆金画栋梁。〔末〕承钧旨，传各匠，比得过王宫禁苑，帝室椒房。〔付喜介〕把厂爷的祠堂比做朝廷的宫殿，却也说得好。〔老〕一应殿宇，毛老爷已分付过了。中间厂爷的神像，用沉香雕塑，也不必说了。但是厂爷的身材面貌，你们那里晓得？咱家对你说个明白，须要塑得象便好。〔末〕求老爷分付。〔老〕厂爷呵：

    【前腔】好容颜，满月庞。美丰神，晓日光。腰圆背厚身肥胖。〔末〕身上蟒龙是几爪？〔付〕厂爷曾赐五爪，竟是五爪罢了。〔老旦〕蟒衣五爪围玉带，七曲缨冠百宝装。〔副末〕既蒙分付，小的呵，急塑就，沉香像，胜似那当今天子，历代君王。〔老旦〕又把厂爷比做帝王，一发说得好。〔付净〕祠工紧急，限你一月完成。〔副末〕日夜催攒，指日可成。只是各项钱粮，求爷速速齐付，方好攒工。〔付净〕这个不消说得。

    【前腔】这工程，岂泛常。你急催银，莫待商。〔末〕共有几项关文？〔付〕各官捐俸应非强。乡绅乐助须倾橐，富户抽丰要罄囊。〔老〕这项钱粮叫做“祠饷”了。〔末〕晓得。蒙严督，征祠饷，恰便似皇朝赋税，国库钱粮。〔老〕还有一桩要紧事，不曾分付。〔末〕却是什么？〔老〕厂爷神像前的供奉摆设，一一也少不得。你且听咱道来：

    【前腔】绣龙帷，白玉床，紫金猊，宝篆香，高烧绛蜡银台亮。〔付〕每日还要设宴哩！〔老〕晨昏进膳须珍错，水陆罗陈赛上方。〔末〕遵严谕，俱依样，胜似那御前供奉，太庙蒸尝。〔老〕各处生祠，都有题名。如今此祠，定什么名儿便好？〔付〕厂爷恩遍天下，这祠就题个“普惠”两字如何？〔老〕妙阿！竟是普惠祠便了。〔付〕分付摆齐执事，回衙门去。〔末众应介〕

    【煞尾】〔付〕祠名普惠扬。〔老〕福地金阊旺。〔合〕就是普天下的生祠无两。我和你两人呵！少不得裂土分茅膺上赏。〔末跪送介〕〔付、老下〕〔净扮礼生，丑〕两位老爷已去，赏封一定有的，即求见赐。〔末出银向丑介〕这一封三两，是赵先生的。〔丑接介〕〔末〕这一封三钱。〔向净介〕是吾兄的。〔内〕陆相公，这边来讲话。〔末〕来了。正是：将军不下马，各自奔前程。〔下〕〔净接银，作不悦介〕怎么兄有三金，学生只得三钱？〔丑〕我看了许多风水，又画了图样，自然该多的。〔净背介〕我有道理在此。〔转介〕赵兄尊寓在那里？〔丑〕阊门内。〔净〕学生回去，也是顺路，同步如何？〔丑〕妙极的了！就当奉陪。〔同走介〕〔作一路随走随说介〕〔净〕今日乍会，不曾请教得尊号？〔丑〕贱字小峰。〔净〕峰老贵处，是浙江么？〔丑〕正是兰溪。〔净〕出外几年了？〔丑〕十七八年了。〔净〕宅上还有何人？〔丑〕只有家父与贱内两个。〔净〕近日新闻贵处天雷打杀了几个扒灰老，这也确的么？〔丑顿足介〕不好了，不好了！家父一定不免了。〔净〕言重，言重！峰老走过几处马头，必知敝处用银子低潮，还要七里八折。只怕峰老方才的赏封，一定是不足数的。如今还该拿出来看看，若是少一缺二，也好转去与他找帐。〔丑〕兄的如何？〔净〕学生有限。〔丑〕不差，不差。〔出银介〕待我拆开来看。〔净〕拆了原封，他不肯认帐了，拿与学生手内捏一捏，就知分两了。〔丑〕请拿去捏。〔净接银入袖介〕只怕轻些。〔作急向前走介〕〔丑拖住介〕那袖了银子只管捏了去，拿出来还我罢。〔净〕且住！学生老实对你说，今日大家效劳，赏封就该大家均得。为何你三两起来？其实有些不平。故此要拿你银子来八刀。〔丑〕又是奇了。且问你怎么样分法？〔净〕也不要三七、四六，竟是连学生的三钱头平半分，大家一两六钱半。〔丑〕呸！我们江湖上人的银子，你要分，想是做梦了。〔净〕你要撒野么？〔丑〕你要抢夺么？〔净欲走，丑拦住介〕〔净〕我不还便怎么？〔丑怒嚷介〕

    【扑灯蛾】伊心太不良，伊心太不良！赛过白日撞。财与命相连，怎肯轻轻丢放也。〔净作急态介〕不消无状。总有话，好好商量。〔丑〕什么商量！〔打介〕打教你如同肉酱。且做个斯文出丑在当场。〔作打倒净，搜出银子介〕银子在这里了，且饶你这娘稀的。〔指骂下〕〔净扒起〕打坏了，打杀了。蓝衫都扯破，儒巾尽踏匾。〔摸袖介〕不好了，不好了！连三钱头，倒被这贼精拿去了。咳！无梁不成，反输一帖。如今打得遍身疼痛，只得倒要唱清江引了。

    【清江引】偶然要把良心丧，谁料遭瘟帐。一顿老拳头，几个凶巴掌，打得我好一似落汤鸡，弗敢强。〔叫痛下〕


    ●第五折  缔姻

    【一江风】〔生上〕〔付扮舡家摇上〕〔生〕恨难平，大地风波横，南国忠良罄。我周顺昌，自从竹坞得晤文兄，始知近日权珰之恶，正以缇骑四出，同抱杞忧。不想浙中魏廓园兄，竟尔独先被逮。那校尉前往李，此际定过吴门。我想魏兄生平狷介，视死如归。既无世俗牵情，必定片帆长往。我因此唤一小舟，每日胥江守候。只等他拘提过此，便好诀别一番。后难凭，只此一刻相逢，紧守定一刻相厮并。舡家，看有南来的舡，可再问一声。〔付〕咄！前面大哥，借问一声，你们一路来，可曾听得嘉兴魏爷的舡，到也未到？〔内〕可是校尉提解上京去的？〔付〕正是。〔内〕今早同在吴江开舡的，想必此时就到胥门了。〔付〕有劳了！〔生〕舡家，既魏爷就到了，你快些摇到胥门，留心探望，不要错过了他的舡儿！〔付〕晓得。〔生〕你看滔滔怒浪，生生是英英伍相灵，敢素车白马来乘兴。〔付〕前面来的舡，可是嘉兴魏爷在内？〔净、丑扮校尉上〕我们正是提解魏宦上京去的，你问他怎的？〔生〕这等说来，果是魏兄到了。快须泊住了舡，说我周顺昌要见。〔净〕圣旨紧急，谁敢逗留！〔生〕魏贼矫诏，说什么圣旨！我竟自上舡相见便了。〔上舡叫介〕廓园兄，廓园兄！〔丑〕闻得苏州有个周顺昌，不是好惹的主顾，既已上舡，且容他见见，且容他见见。或者送些盘缠使用也不可知。咄！分付水手泊住了舡。〔内应介〕〔付〕我也在那边泊舡伺候去。〔下〕〔生〕廓园兄！小弟在此，小弟周顺昌在此。〔末，苍髯、巾服、锁肘上〕

    【三台令】已看西北天倾，谁望东南地宁。〔生〕廓园兄，故人在苏，怎就扬帆不顾了？〔末〕蓼洲兄，小弟有罪了。怕执手费叮咛，挂征帆，尽教心硬。〔丑〕你们有话快说，即刻就要开舡的！〔净〕哥，你在舡头坐着，听他说些什么来。我在岸上去走走。〔丑〕晓得。〔净下〕〔丑坐前场角介〕〔生〕廓园兄，你今日一身就逮，四海知名。敬羡，敬羡！〔末〕小弟为劾权珰，放归田里，满拟杜门谢客，训子课孙，不意诬受熊、杨赃私，复遭罗织。此去粉身碎骨，恐不复与仁兄再会矣！

    【集贤宾】擎天有志力未胜，竟一事无成。最可恨者，小弟生平不直熊、杨，今日反为熊、杨受屈！污蔑忠贞驱陷阱，莫须有罪案招承。〔生〕据弟所闻，那汪文言也不该妄扳。〔末〕兄还不知，许显纯逼打文言，身无完肤，文言翘首大叱，誓死不从。及至逼坐小弟赃银二万，他又极口叫冤，当不起又夹一夹棍，加上二百穿梭。交加白梃，那里管直言辩诤！小弟一死罢了，只是有负吾兄。怜孑影，再休想气求声应。〔生〕阿呀！廓园兄。

    【莺啼序】斯文天丧忍独生，转顾影兢兢。〔末〕多少同年好友，见弟被逮，无不畏祸深藏。今日不以生死介意者，惟吾兄一人耳。〔生〕兄说那里话！前日一闻吾兄被逮，醢鸾凤，万众称冤。哭麒麟，我独自心疼。今日里呵，虽不是楚囚对泣，也还似新亭指佞。仁兄，只是一件，做小弟的一贫如洗，何所赠，便洒鲛珠，也不堪多迸！〔丑〕听他们如此说，不像有什么相送的了。快些下来，拈他去罢。〔生〕廓园兄，今日事势如此，小弟既不能为刺侠累之聂政，又不能为藏张俭之孔融，负愧古人多矣！倘或仁兄有甚未了心事，弟当一力任之。〔末〕小弟也没甚心事，只是前日被逮之时，举家惊惶无措，弟以大义晓之，尽皆掩泪听命。独有小孙允柟，牵衣痛哭，昼夜不已，因此两日登程以来，还觉耳畔呵，

    【黄莺儿】隐隐作啼声，几回头，错唤名。呸！对兄说这样话，一发不是了！情牵儿女非骨鲠。〔生〕令孙几岁了？〔末〕小孙年方十三。〔生〕曾卜姻否？〔末摇手介〕咳！那里还作此想。覆巢已成，破卵可矜，小弟死后呵，哀哀谁把红丝订！〔生〕小弟恰有一女，年纪却也相当，今日即以奉配。一来文章声气，重新百世婚姻；二来患难死生，依旧一家骨肉。小弟主意已决，吾兄也不必见拒了。这姻亲，不烦柯斧，何必卜年庚。〔末〕阿呀，蓼洲兄哪，

    【簇玉林】蒙尊命，恐累卿。小弟身在难途，乏荆钗，当鹊屏。〔生〕小弟方才说过的了，只须“道义”二字，便为聘仪，何待蹇修，何烦礼物！丈夫一语如九鼎，堪作氤氲证。〔末〕如此说，义不容辞了。亲翁请上，小弟有一拜！〔生〕小弟也有一拜！〔合〕绾同心，中流砥柱，须不是泛泛缔姻盟。〔净〕走，走，走！好大胆，唠唠叨叨，只管讲了去。〔丑〕好笑得紧，他是个钦犯，怎么与他联姻结党？〔净〕厂爷知道，不是当耍的。〔生〕走！狗头，谁要你多管！你回去，就说与那阉狗知道，我周顺昌，不是怕死的人。

    【滴溜啄木】生平的，生平的，常拚躯命。今日个，今日个，猛张血性，狠骂声声响应。〔丑〕我们也是好话，周爷只管寻死。担阁已久，大家请稳便吧。〔生〕什么大家稳便！我就送魏爷到京，你取奈何我么？咦！碎剁你这般狗头便好。〔末〕这是驾上差来的人，与他什么相干？小弟既奉圣旨，理合慷慨就道。相送千里，终须一别，亲翁，小弟言尽于此了。风波大狱吾承领，纲常大事君兼秉，生死同留千古名。〔生〕亲翁去后，小弟知亦不免。相见在即，小弟就此拜别了。〔同拜介〕

    【猫儿坠】〔生〕行行相送，犹有一周生。他日逮及周生谁送行！〔末〕与君分手即幽明。〔合〕消停，无限牵肠，再一凝睛。〔净、丑〕小舡上舡家，快把舡摇上来！〔付上〕来了，来了！

    【尾声】〔末〕生还何意图侥幸，也不望上方剑请。〔生〕但博个李、杜齐名，我志始成。〔别介〕〔付同生摇舡先下〕〔净〕好一个铁铮铮的狗头，回去对俺厂爷说了，看你活得成，活不成！明知岩穴虎方嗔。〔丑〕故作深山樵采人。〔末〕自古忠臣不怕死，由来怕死不忠臣。〔净、丑〕分付水手们，快些开舡赶路去！〔内应介〕〔俱下〕〔外扮中军赶上〕为奉恩台命，来寻钦使舟。〔望介〕舡儿不知往那里去了？〔向内叫介〕浙江魏爷上京的舡，可在前面么？〔内应介〕〔外〕请转来，有要紧言语要会哩！〔内应介〕〔外〕请舡上北京下来的两位爷，上岸讲话。〔净、丑内应介〕来了，来了！〔作跳岸上见外介〕〔外揖介〕二位爷是提解魏乡宦的么？〔净、丑〕正是。〔外〕本军门毛老爷，多多拜上。方才驿中来报二位爷在此经过，毛老爷晓得圣旨紧急，不敢相留，特差小官将银二百两，送二位爷路上买果儿吃。〔出银送介〕〔净、丑〕多谢，多谢！多多上复毛老爷，你们苏州有个周顺昌，方才上舡，与犯官唠唠叨叨讲了半日的话，无非辱骂厂爷。两下又将儿女结了姻亲，你家老爷，也要留心了这个姓周的。〔外〕晓得。〔净、丑〕咱们开舡要紧，竟自去了。有劳，有劳！〔外〕多慢。〔净、丑〕难得毛老爷这样好人。舡家，打扶手！〔内应介〕〔净、丑作上舡介〕开舡！开舡！〔下〕〔外〕就将方才的言语，急急去回复老爷便了。正是：烦恼不寻人，人自寻烦恼。〔奔下〕


    ●第六折  骂像

    〔末，胡髯、罗帽、员领上〕威势炎炎天地昏，人人孝敬效儿孙。未识祠堂崇奉后，更将何事报亲恩。自家堂长陆万龄的便是，蒙本衙门老爷，与毛军门老爷，委造魏千岁爷祠堂，已经完工。今日各位老爷亲往虎丘，迎接新塑的神像入祠。我这里挂红结彩，上膳进香，各项俱已完备，特特在此伺候。若说起祠堂的好处，真个世间少有，天上无双。金银钱钞，输将万万，一似尘土泥沙；木石砖类，堆积千千，恰像峰峦山谷。日则鸣锣，锣响处，千工动手，一个个鬼运神输；夜则敲梆，梆打时，万桩齐下，一声声天摇地动。做匠的如狼如虎，好似罗刹临空；督工的喝雨呼风，赛过似哪吒降世。观看的闭口无言，还怕死临头上；过路的低头疾走，尚愁祸到当身。费尽了百万钱粮，才得个一朝齐整。雕龙插汉，镂凤飞云。画栋流霞，碧甍耀日。城墙坚固，赛过石头城、紫金城，万年基业；殿宇巍峨，一似皇极殿、凌霄殿，千丈辉煌。头门上，高题着：三朝捧日，一柱擎天；两坊中，明写的：力保封疆，功留社稷。威仪雄壮，浑似五凤楼前，行走的谁不钦钦敬敬；气象尊严，出入的如在建章宫里，那敢嚷嚷喧喧！少顷的沉香像迎入祠堂，队队行行，尽拥着一人有庆；今日里普惠祠均瞻圣貌，挨挨挤挤，堪比着万国来朝。真是千载齐心来仰圣，百官何必去朝天。道犹未已，你听鼓乐声喧，想是神像迎将来了，不免进去整备登座则个。正是：平日但知天子贵，今朝才识厂公尊。〔下〕〔外、小生、旦、贴扮执事、吹手，丑扮小监，付纱帽、红员领，老旦监帽、蟒服前行。三杂抬轿、抬魏像盘龙、监帽、蟒玉，一杂撑黄伞行上〕

    【正宫过曲 玉芙蓉】〔合〕勋名贯斗杓，功业凌苍昊。洵千秋间气，天挺人豪。今朝德望逾周、召，他日经纶翊舜、尧。神容肖，胜龙姿凤表。遍街衢，万人瞻仰拥如潮。〔作到介〕〔末暗上，扶像上座介〕〔付〕厂爷登殿，礼应加冠。〔老〕有御赐的七曲缨冠在此，进上千岁爷。〔丑递冠与老介〕〔老捧冠同付跪介〕〔老高声介〕奉旨进上千岁爷七曲缨冠！〔丑立台上，除像监帽，作戴冠不上介〕〔丑〕头大冠小戴不得。〔老、付立起介〕唤陆万龄！怎么爷的头塑大了？〔末跪介〕遵爷钧旨，头塑九寸九，这是宫中赐来冠小了，与小的何干？〔付〕如今怎么处？〔老〕这冠儿是上位赐的，又不好动他。〔末〕不难。塑像的在此，分付他将爷的头儿，收一收便了。〔老〕有理。〔末向净介〕你把爷的头儿，收这一分儿。〔净〕晓得。〔作上台取像头，安膝上铲小介〕〔付、老跪介〕〔老哭介〕咱的爷爷啊，头疼啊，了不得！了不得！〔净作铲小加冠介〕〔付〕好得紧，好得紧！〔老〕如今俨然是一位太庙中神像了。〔末〕请爷上香进爵。〔付〕如今我们都行五拜三叩头的礼了。〔老〕不消，不消，别的要行这大礼，如今咱们两个都是爷的亲生骨肉一般，不须行这大礼。也不用礼生虚文，竟自多磕几个头儿就是了。〔付〕有理。〔杂众奏乐介，老、付进香、进酒介〕〔磕头跪介〕

    【前腔】〔合〕金樽玉液浇，宝鼎沉烟袅。着食前方丈，山海珍瑶。筵前祷祝祈三岛，云际嵩呼彻九霄。〔老、付又叩头介〕〔合〕儿纯孝，舞斑衣拜祷。望亲恩，天聪昭鉴孝思遥。〔作拜献完介〕〔末〕请二位老爷偏殿进宴。〔老〕爷赐咱们的宴么？〔末〕正是。〔老〕毛哥，咱们去吃爷的赐宴，再来上午膳罢。〔付〕有理。〔老〕歌乐奏来三殿合。〔付〕酒杯连进万年欢。〔老〕分付孩子们，用心看守外边栅门，不许闲人闯入！千岁见了，要恼哩。〔外〕晓得。〔共下〕〔生，方巾、白衣上〕

    【北正宫 端正好】首阳巅，常山峤，{艹马}生来正气昭昭。俺只是冷清清坚守着冰霜操，要砥柱狂澜倒。俺周顺昌，孤介性成，忠贞夙秉。血淋淋一点赤心，只是忠君为国；铁铮铮千寻劲节，不肯贪位求荣。如今阉贼专权，群奸附势，俺自削籍家居，恨不奋身杀贼。近来趋承谄附之辈，各处遍造逆祠，吾郡亦创祠于半塘。那些党羽，输金恐后。昨有传帖到来，说今日塑像入祠，公往叩贺。俺一时怒发冲冠，毁帖大骂。如今不免步到半塘，看他们恁般样光景！〔行介〕

    【滚绣球】恨奸邪，善类诛。逞凶图，国祚摇。数不尽拜门墙，一群狼豹；蓦忽地，耸生祠虎阜东郊。那一个贡沉香塑着头，那一个献玉带束着腰，那一个进珍珠缨冠光耀，那一个奉金炉降速香烧。纷纷的输金馈饷晨昏纳，挤挤的稽首投诚早晚朝，总是儿曹。来此已是半塘了。果然是地侵阡陌，祠插云霄，直恁奢侈僭拟也！

    【叨叨令】见参差楼儿和殿儿，直恁的巍巍峨峨的造。看多少门儿和栅儿，直个是重重叠叠的奥。遥望着灯儿和炬儿，闪的人辉辉煌煌的耀。猛望着身儿和首儿，活现出狰狰狞狞的貌。〔指介〕咦，兀的不恨杀人也么哥，兀的不恨杀人也么哥！〔外、小生扮家丁持红棍赶上〕什么人在这里窥探？〔生〕又只见牙儿和爪儿，向咱们喧喧阗阗的闹。〔外、小生见生立住介〕〔老、付、末同丑众上〕千年桃进呈仙品，三祝声传效华封。〔老〕此时该上午膳了。〔付〕承应的乐人梨园，队舞撮弄的，都齐备在这里么？〔末〕都伺候久了。〔老、付望介〕什么人在外边窥望？孩子们快些打啊！〔二杂低禀介〕是吏部周老爷。〔老〕什么周老爷？〔付〕一定是周顺昌了。〔生直入介〕老公祖奉揖了！〔与付揖介〕〔老〕先拜了厂爷，然后作揖。〔生〕要俺周顺昌拜么？〔冷笑介〕

    【脱布衫】〔生〕俺生平劲节清操，怎肯向貂珰屈膝低腰！〔老〕叩拜的也颇多，你怎地独自崛强？〔生〕一任那吠村庄趋承权要，俺只是守孤忠，心存廊庙。〔付〕厂公功德巍巍，也是合当钦敬的。〔生怒介〕咳！那魏忠贤么？

    【小梁州】〔生〕他逞着产禄凶残胜赵高，比璜瑗倍肆贪饕。〔老怒介〕嗄，这等放肆！〔生〕他待学守澄全诲恣咆哮，凶谋狡，件件犯科条。〔老〕厂爷有什么不好处来？〔生〕他的罪案多得紧哩！

    【么篇】〔换头〕〔生〕他诛夷妃后把皇储剿。杀忠良，擅置宫操。结干儿，通奸媪，兀乱把公侯冒滥。他待要神器一身叨。〔老〕走走，一派多是胡言！〔付〕想多饮了几杯酒儿，敢是醉了么？〔生〕俺几曾醉来！

    【中吕 快活三】〔生〕俺待学阳球伏阙号，效张钧请剑枭。恨不把奸皮冒鼓任人敲，倩祢衡挝出渔阳调。〔老怒介〕孩子们，把棍儿乱打这厮！〔众应介〕〔生〕谁敢！谁敢！〔付劝介〕不要动手。且慢，且慢！〔向生介〕老先生请回罢，不要招灾惹祸了。〔生大笑介〕

    【朝天子】〔生〕任奸祠郁，任奸容桀骜。枉费了万民脂，千官钞。羞题着一柱擎天，封疆力保。少不得倒冰山，阳光照，逆像烟销，奸祠火燎，旧郊原兀自的生荒草。怪豺狼满朝，恨鸱满巢，只贻着臭名儿千秋笑。〔作拂衣下〕〔老〕可恼，可恼！今日是神像进祠吉日，撞着这狗弟子孩儿，闹薅这一场。咱家方才叫孩子们毒打这厮一顿，又被毛哥劝止，胸中恼不过，怎么处？〔付〕凡事不可性急，方才就打他一顿，也干不得正经。如今连夜写成一疏，送到厂爷处，差着校尉拿他上去，了他的性命便了。〔老〕就把辱骂神像为题么？〔付〕不中用。他前日与魏大中结姻，我已具一密揭，报知厂爷了。如今就在周起元背违明旨，扌勒减袍价疏内，说与东林周顺昌等，干请说事，婪赃剖分，一网打尽便了。〔老〕有理，有理。就写，就写。多谢毛哥指教！〔付〕俺们事关一体，自该同心合胆，画出恶策的。何须谢得！〔老〕周顺昌，周顺昌，我此本一上，教你浑身是口不能言，遍体排牙说不得了！陆万龄过来！咱老爷心上恼，也等不得上膳了，你们掩了神厨，好好在此看守。咱老爷和毛老爷，明日来候千岁爷的安罢。〔末〕晓得。〔付〕外厢去上轿了。〔老〕自然。〔付〕恨小非君子，无毒不丈夫。〔老〕纵使人如铁，难当法似炉。〔俱下〕


    ●第七折  闺训

    【番卜算】〔旦上〕儒素守家传，不步豪华径。萧萧四壁伴清风，剩有凄凉媵。妾身吴氏，自适周门，身厌绮罗，口茹淡泊。织纟任伴藜辉，堪云克相夫子；苹蘩寄中馈，怡然乐守齑盐。我相公宦途耿直，放逐家居。半世穷官，一生清吏。囊橐萧条，门庭冷落。前有浙中魏廓园，因忤权监，被逮进京，舟泊胥关。我相公到舟握手谈心，不意竟将女儿许配其孙。我想此事虽属慷慨，只是魏公系权监仇人，今朝与结丝萝，恐他日祸延林木，怎生是好？但我相公片言九鼎，既已定盟，料难中变，今早出外未回，不免唤女孩儿出来训诲他一番。女孩儿那里？〔小旦上〕

    【前腔】膝下侍晨昏，秉性恒贞静。铅华不解释春风，懒去临妆镜。〔见介〕〔旦〕我儿，你虽生长宦门，从未珠妆翠裹。今已年将及笄，许多豪门富室，欲来纳聘，你爹爹尽皆谢绝。不料前日，将你许配嘉善魏吏科之孙。我想彼此宦室，门楣也自相当，只是魏公缘事赴京，自顾不暇，焉能恋及其孙！况且覆巢之下，必无完卵，总然保全性命，家园定尔荡费。你日后于归，恐难度日。如之奈何？〔小旦〕母亲在上，自古婚姻天定，况有爹爹做主，孩儿又在龆年，正好久侍膝下，母亲且请宽怀。〔旦〕想你目前虽未成婚，日后少不得再到他家去做媳妇，那些妇道也须一一晓得。

    【桂枝香】砧敲月映，梭抛灯莹。须将井臼亲操，好把苹蘩自省。论寒门仪，论寒门仪，汲泉厮称，佐舂相敬。语叮咛，四德称闺秀，三从识女英。〔小旦〕念孩儿呵！

    【前腔】膝前温清，闺中欢庆。只识得针指当勤，从不惯娇痴成性。愧工容未娴，愧工容未娴。娘亲严命，儿心虔听。〔微悲介〕倍牵情无意桃夭咏，专祈萱草馨。〔小生上〕

    【赚】听说心惊，急急奔驰返户庭。已到家中了，且喜母亲妹子俱在堂上。〔旦〕寒门静。〔小旦合〕为甚的形容急遽，气难平？〔小生〕事堪憎，严亲蓦尔言词硬，传说愁将祸害撄。〔二旦〕爹行性，一生鲠直招灾眚，与谁争竞？与谁争竞？〔小生〕魏太监各处建造生祠。……〔二旦〕又为魏太监而起？〔小生〕苏州人也在半塘盖造一祠，又在虎丘塑一魏太监的浑身。今日是毛抚台与李太监作主，迎接这浑身送入祠堂。〔二旦〕毛抚台与李太监是魏太监的干儿子，他们是应该的。〔小生〕昨日阖城乡绅，有传帖约爹爹同去送像入祠，爹爹回了他不去。〔二旦〕不去也罢了。〔小生〕不想爹爹今早又亲到祠堂。〔二旦〕到祠堂中去便怎么？〔小生〕爹爹呵，

    【长拍】直入奸祠，直入奸祠，亲观生像，怒气冲冲俄顷。〔二旦〕那时便怎么？〔小生〕掀髯大骂，闹轰轰，势若雷霆。〔二旦〕骂些什么来？〔小生〕骂他个逆贼逞威灵，恨不得奋利刃，屠肠断颈。〔二旦〕那毛抚台与李太监可曾听见么？〔小生〕怎么不听见！又骂他翼党群奸天必讨。那毛、李二人呵，免不得笑里藏刀荆棘生。〔旦〕你也恐系传闻，未必的确。〔小生〕母亲在上，方才有几个人与孩儿说，亲眼见爹爹在那里。骂的尽目睹，言词侃侃锄奸佞。把几声痛骂，赛却三尺青萍。〔旦〕咳，相公呵，

    【短拍】你草莽身潜，草莽身潜，朝端梦冷，又何苦舌底铮铮！〔小旦合〕虎口焰方腾，何似保身明哲，免得堕奸人机阱。〔合〕怕只怕祸到临头难免，痛杀我巢倾卵覆泪盈盈。〔旦〕如今爹爹在那里？〔小生〕尚未归家。〔旦〕且待他回来，我再苦谏他一番。〔小生、贴〕母亲之言有理。

    【尾声】〔旦〕中涓横如枭獍，谩说是危言危行。〔小生、贴〕须信道达者三缄口似瓶。

   

     〔旦〕逆耳忠言且三思，〔小生〕只今谁与辨雄雌？

   

     〔旦〕谩将冷眼观螃蟹，〔合〕看彼横行到几时。〔同下〕


    ●第八折  忠梦

    【金菊对芙蓉前】〔生巾服上〕异愤难舒，孤忠独抱，抚膺倍觉心焦。我周顺昌杀贼心坚，锄奸念切。今日偶至逆祠，因见逆像，不觉怒气填胸，被我大骂一场。咳！我周顺昌若身在都门，定当连上几疏，劾奏逆贼，就是粉骨碎身，也说不得。必须感悟君心，把魏贼碎尸万段，一则保全善类；二则肃整朝纲；三则扫清宫禁；四则奠安社稷。岂不快心！只为被劾家居，不能一展壮志，思之甚觉闷人！〔拍案介〕

    【驻马听】籍削蓬茅，盼断君门万里遥。闷得我叩阍无路，折槛空怀，草疏徒劳。我若有日得仍到朝班呵！万言长策献皇朝，谢恩诣阙诛奸狡。〔脱巾放桌上介〕那时我周顺昌死也瞑目，一死鸿毛。〔作倦态介〕就是九泉之下，也自添欢笑。〔倚桌睡介〕〔内打一更介〕〔生魂出走介〕一点丹心射斗牛，肯因家食漫淹留。今日得展擎天手，不斩权奸死不休。我周顺昌向欲锄击魏贼，只为削职在家，不能遂志。且喜皇上将我起复原官，仍居京邸。咳！我一官何足喜，所喜者有此一官，得以面君杀贼耳。我此时不去哭奏皇上，更待何时！不免穿戴冠服，急急执笏入朝则个。〔作取冠服穿戴执笏介〕呀！且住。本还未写，怎么好去见驾。咳，我想魏贼罪恶多端，那里写得尽！就是杨大洪所奏他二十四大罪，也说他不尽。我只是口疏便了。〔作行介〕

    【粉孩儿】冲冲的恨填胸添懊恼。喜皇恩浩荡，弹冠天表，余生久矣甘自抛，望天王日月光昭。〔立介〕这里已是午门了，为何静悄悄？不免径入。〔走介〕我此一去呵，若得个斩奸邪，碎首彤庭，煞强似牖下空老。〔立介〕呀！这里已是殿廷了，为何不见一人？〔末扮内监上〕九重青琐闼，百尺碧云楼。什么人在此窥探？〔生〕下官有重大事情，要面奏皇上的。〔末〕万岁爷不在宫中，驾幸海子去了。你速速出去！车驾东风外，星辰北斗边。〔下〕〔生〕圣上既在海子内，只素趱行，到彼号控便了。〔行介〕

    【福马郎】叫彻彤庭龙驭杳，一霎里热血难倾倒，肠寸搅。急急向行宫走，路迢迢。〔望介〕那边想是海子了。天际五云高，遥瞻望，郁。〔下〕〔外、末扮将士执旗，净、付扮内监执瓜槌，丑、老扮女侍执画桨，旦、贴扮宫女执羽扇，一杂撑黄盖拥小生，冲天冠、蟒玉，同行上〕

    【红芍药】〔合〕翻滚滚海浪江涛，花簇簇桂楫兰桡。看万道旗旌水天渺，响笙箫龙舟飞绕。君王受尽宵旰劳，离深宫暂时行乐，享承平四海无虞，亿万年天下永保。〔生急奔上，跪喊介〕臣吏部员外周顺昌，有事奏闻陛下。〔连喊介〕〔小生、众作登陆排门，小生中坐介〕〔小生〕是何官员，到此号控！〔众传介〕〔生膝行入叩首介〕臣吏部员外周顺昌，叩见陛下。愿圣上万岁，万岁，万万岁！〔小生〕你何事到此？

    【耍孩儿】〔生〕臣有荩忠沥血告，咫尺天颜觐。〔又叩首介〕谨拜舞，细悉丝毫。〔小生〕你奏的是何人？〔生〕臣劾的是逆贼魏忠贤。〔小生惊介〕你怎么劾他？〔生〕那魏忠贤呵，权珰毒狠狠，凶恶如三豹。恨杀他擅把威权盗，数罪恶，弥穹昊。〔小生〕他历事两朝，功留社稷，有何罪恶来？〔生号哭介〕圣上呵，魏忠贤罪恶多端，普天痛恨，若一字有虚，臣甘寸斩。

    【会河阳】〔生〕他杀害忠良，干儿遍招，内庭屠戮血痕漂。弄兵，祖制偏违，擅开内操。摇国本，图倾挠。炎威，胜恭显，施残暴；凶谋，比刘、韩危宗庙。〔小生〕魏忠贤既如此极恶穷凶，寡人即当明正典刑。卿家忠直敢言，指日不次超擢。〔生拜介〕万岁，万岁，万万岁！〔起立介〕〔小生〕分付内侍们，就此回朝！〔众〕领旨。〔小生〕龙虎旗幡残照里，凤凰楼阁暮云中。〔同众下〕〔生作喜介〕圣上面谕，将魏贼正法，真圣祖神宗之万幸，天下臣民之万幸也！且回到寓所静候好音便了。〔作行介〕〔净蟒玉扮太监急奔上〕

    【缕缕金】〔净〕闻奸党，逞狂飙，激起冲天怒，奔咆哮。鼠辈难容忍，擒来立剿。〔见生指介〕元来是你，把我诳奏皇爷！东林魁首又妆乔，除根定斩草，除根定斩草。〔生指怒介〕走！魏贼来得好，魏贼来得好，我正来寻着你！

    【越恁好】〔生〕相逢狭路，相逢狭路，斧钺怎轻饶！〔净〕畜生，畜生，这等无礼！〔生〕我哭陈帝座，少不得枭伊首，正天条。〔净大怒介〕阿呀，阿呀！罢了，罢了！你要砍我么？只怕我先砍了你！〔生〕我就把朝笏击死你这奸贼！〔将笏打净介〕聊将笏击当宝刀，奸邪荡扫。〔净被打，奔避介〕〔生赶打介〕〔生〕打碎你惯吞噬馋眼脑，打杀你被刀锯残躯老。〔净喊介〕了不得，了不得！打死了，打死了！左右的救我一救！〔付、老扮小监奔上〕

    【红绣鞋】〔付、老〕忽闻千岁呼号，呼号！奔驰两脚飞跑，飞跑！〔净指生介〕拿奸贼，速擒牢。除乌纱，剥红袍。紧绑缚，把头枭。〔付、老捉生剥冠服介〕〔外扮官，旦、贴扮刽子拿绳索刀上〕〔外〕奉圣旨，魏忠贤罪犯多端，着即绑赴市曹斩首。〔旦、贴绑净介〕〔净〕从前作过事，今日尽还来。〔旦、贴押净同官下〕〔付、老逃下〕〔生〕也有今日，也有今日！好圣上，好圣上！魏贼，魏贼！杀得好，杀得好！快活！快活！〔大笑介〕哈哈……〔作跌在旧处坐介〕〔作睡去介〕〔内打三更介〕〔作醒介〕〔拍桌喊介〕魏贼，杀得好！杀得好！〔作开眼看介〕阿呀！仍旧是家里。呸！元来是一场大梦。我想昼之所思，夜之所梦，只因我一心要杀魏贼，故此梦中幻出许多光景。〔戴巾介〕

    【尾声】朦胧一梦真奇奥，喜梦里剪除元恶。咳！就是梦景虚无，也把我胸中恨暂消。不免进去说与夫人知道。

    正是：蝴蝶梦中身万里，杜鹃枝上月三更。〔下〕


    ●第九折  就逮

    〔外扮中军上〕九重地飞严旨，五夜俄然赐赭衣。自家毛老爷一个内中军便是。只为吏部周老爷，忤骂厂爷，又与嘉善魏宦联姻，斥辱校尉。报入东厂，厂爷大怒，就把周爷名字，嵌入周起元一案，坐赃三千，严旨提问。缇骑已到苏州了。俺老爷奉命惟谨，连夜发下文书，着我前往该县投递。一路行来，这里已是吴县衙门了。不免传鼓进去。〔传鼓介〕〔丑扮门子提灯上〕半夜三更，什么人传鼓？〔外〕快通报！抚院中军，有紧急文书投递。〔丑〕这等少待。容禀过老爷，请进私衙相见。〔外〕回复老爷要紧，不便担阁，快快传进！我去也。只消几行字，勾取一员官！〔下〕〔丑〕不知何等文书，这样紧急。且送与老爷开看，自有分晓。老爷有请。〔末上〕子夜闻传鼓，中宵忙整衣。门子，如此深夜，何人传鼓？〔丑〕抚院中军有紧急公文投递。〔末〕快请进来。〔丑〕他说不便担阁，传了文书进来，就回去了。〔末〕取上来我看。〔丑送上介〕〔末作拆看、大惊介〕呀，不好了！元来我周蓼洲老师，触忤魏珰，矫旨提问，缇骑已到。我还该乘此暮夜，飞骑出城，报他知道。好教他豫作处置，料理家中未了之事，少尽师生之谊。门子，快带马来，悄悄随我到周老爷家里去。〔丑提灯应介〕〔末上马介〕

    【忆莺儿】月影微，星影稀，着紧加鞭促马蹄。他那里燕雀巢堂知未知？风波恁奇，颠危怎持？羞杀我位卑力薄难周庇。这里已是老师门首，门子，带住了马。路逶迤，衡门陋巷，急急叩双扉。〔下马叩门介〕有人么？〔不应。连叩介〕〔净内〕什么人，夜深了，在此敲门打户？〔末〕有事要见老爷，快些开门。〔净〕为什么？敢是杀将来，这样要紧！〔末〕快些！快些！〔净〕天爷爷，黑地，也等我摸个袄团着了，方好开门。且问你是什么人？〔丑〕吴县陈老爷在此！〔净〕是陈老爷。这等来了！来了！〔反披衣奔上〕阿呀！摸着了一条裤子，认作衣裳，再也穿不上；刚刚披好，又寻蒲鞋弗着，真正要快反迟了。〔丑〕快快开门要紧！〔净〕好作怪，越是要紧，门儿越开弗开了！阿呀！啐！元来失记开了门闩。〔开介〕〔末进介〕管家，快些通报一声，说我急急要见！〔净〕兄弟倒把灯儿照我一照，等我穿好了衣服。〔丑〕快通报去！〔净〕索性把灯儿借我，一发寻着了蒲鞋。〔末〕咦！只管慢腾腾地，不顾误了大事！〔净〕老爷便是大事，难道我赤了双脚，倒是小事？〔末〕闲说！〔净〕不是嗄！怕里边没火，拿进去照着，好等老爷起身。〔末〕这等快取去！〔净〕老爷，请在黑头里坐坐罢！〔丑〕还要罗唆！〔净下〕〔末〕被他故意兜搭，担阁了这会。老师闻下官在此，吃这一惊可也不小。〔净随生上〕陈老爷那里？〔末〕不敢！门生在此。〔生〕

    【前腔】短梦回，密语催，倒屣匆匆忙展衣。老父母，为何夜昏至此嗄？我晓得了。早上传说校尉来苏，想必轮着治生了。独抢刀门舍我谁？〔末〕门生适奉宪檄，才知借重老师。恐明早就逮，便不及将家事处分了，因此昏夜飞骑，报知老师。〔生〕治生已料定有这一日的了！权奸焰飞，孤臣命灰，生涯本分原非异。〔末〕宪檄森严，老师速自区处。门生恐有泄漏，就此告辞回县，明早再来奉请。〔生〕请便。〔末〕门生多多有罪了。泪频挥，谈心此刻，何忍顿分离。带马过来！〔上马策行，下〕〔生〕老苍头，且把门儿虚掩着。〔净应下〕〔生进介〕〔旦、小生、贴上〕阿呀，相公，这是那里说起？〔生〕你们为什么来？〔旦〕相公，你一生刚愎，惹是招非。情知珰势难撄，故意虎须独撩。今日祸到临头，我母子们死无葬身之地矣。

    【五更转】顶乌纱，千百辈，你一人独抗持，几声快骂全家泪。今日里呵，祸到临头，怎生回避？〔生〕妇人家，说这样没志气的话来！男儿事，有甚悲？无他畏！此身许国应抛弃。夫人，我如此收场，殊不惭愧。〔小生〕阿呀，爹爹嗄！此去身投虎吻，吉少凶多，倘有不测，怎么处？

    【江儿水】绕膝心肠碎，牵衣血泪垂。捐躯救父甘长逝。〔生〕朝廷拿我，岂是你代得的？〔小生〕爹爹嗄！子孝臣忠同一例。可不道全爹大节彰儿罪。〔贴〕这个多是孩儿不孝，有累爹爹。〔生〕为何？〔贴〕总为姻联祸起。生女何裨？眼盼盼家门贻累。〔生〕呀！你们也可笑得紧。大丈夫心事，虽非儿女所知，只是你们，既做了周顺昌之妻，周顺昌之子，

    【玉交枝】颇知大义，却缘何狂呼惨啼？未能鼓舞须眉气，徒然挠乱人意。〔旦〕生离死别，只在顷刻，有甚末了事，还是分付我们一声。烧残红烛心渐灰，值不得可怜两字将奴慰。〔合〕苦扳留，无非这回；细商量，无非这回。〔生〕夫人，你说什么未了事？是嗄！是嗄！有一桩未了事。案上恰有素纸，孩儿，快与我磨起墨来。〔旦背介〕好了，好了！相公有后语嘱付了。〔小生〕爹爹，有什么未了事，尽着写去。〔生〕我就写，就写。

    【五供养】展开素纸，骂贼真卿，书法宗伊。题着什么？好嗄，有了！〔写介〕补完未了事，题作小云栖。〔众〕“小云栖”这三个字什么意思？〔生〕前日龙树庵僧西崖，嘱我题一匾额，连日不曾写得，今夜也完了一桩心事。春秋绝笔，除此项无萦系。〔众〕我们只道有甚嘱付，原来作此不急之事。兀的不痛杀我也！〔合〕纷纭当此际，慷慨践僧期。三字留题，直抵长歌正气。〔净上〕启老爷知道：文老爷步行求见。〔生〕既如此，你们暂退。〔众应下〕〔生〕就请文老爷进来！〔净应下〕〔外上〕

    【月上海棠】国士危，撄冠往救浑无计。阿呀，蓼洲兄！不想你也有这日。〔生〕也是必然之事。〔外〕小弟闻此消息，正欲乘夜报兄。途遇县公，才晓得吾兄处先有实信了。天色一明，就要请兄入城开读。事在燃眉，吾兄作何区处？〔生〕小弟有何区处？但闻呼即赴，君命难违。〔外〕蓼洲兄，说那里话！小弟为了吾兄之事，等不到落月啼乌，禁不住刳心裂胃。冤声沸，只恐吴氓，素称尚义。〔生〕住了。吾兄怎么说个吴氓仗义？〔外〕魏贼弄权，忠良屠戮。正类固所痛心，小民莫不切齿。况吾兄清名久著，士庶钦心。一旦罹此奇冤，桑梓必怀义愤。且此处金阊，尤多豪侠。倘然一倡百和，公恳上台，九阍虽遥，焉知不为民心感动？〔生〕咳！故人知君，君不知故人。若果有此事，反陷弟于不忠了。

    【三学士】我只此一身，值甚的惊天动地何为？〔外〕吾兄虽具刚肠，他人定难坐视。小弟言及于此，也是或然之事，亦未可知。一时公愤民之义，不枉你十载乡评众所推。〔生〕吾兄有此一言，倘他人闻知，反为未便。〔外〕天色将明，当事者必来催促，可作急将家事料理。〔生〕有何料理？〔外〕小弟告别了。俟兄入城，另有商议。患难关头存意气。金兰谊，狐兔悲。〔别下〕〔旦、众出介〕阿呀，相公嗄！天色渐明，就逮在即。难道廿载夫妻，真个竟无一言嘱付么？〔生〕咳！只管多讲。我有什么嘱付来？自今以后，我自做我的事，你们自做你们的事便了。〔旦、贴、小生哭介〕〔生〕休聒絮！〔向旦介〕鸟同林，各自飞。大丈夫视死如归！视死如归！〔向贴、小生介〕怎顾得儿啼女悲。〔内打五更介〕〔众〕响珰珰漏点催，血淋淋泪点飞。〔净上〕阿呀！老爷，不好了！吴县陈老爷，奉候老爷公所开读。说天色黎明，延缓未便；现在外厢堂中，立候老爷起身哩。〔生〕既如此，你们快随我到家庙中，向祖宗英灵拜别去。〔行介〕〔到，拜介〕〔生〕

    【侥侥令】百年存血食，一旦失瞻依。我那祖宗嗄！你只愿子孙忠孝，今日此去，烈烈轰轰，可也不负你的家教了。〔笑介〕地下相逢无惭色，你可也踏着香云来帝畿，帝畿。县公候久，理合轻身就逮。夫人请进，我就此出堂去也！〔众〕阿呀！相公嗄！爹爹嗄！〔合〕

    【尾声】生逢不似生离易，怎禁得放声挥涕。〔生〕走！你们还要哭些什么？啊，呸！我若是一步回头品便低！〔竟下〕〔净〕阿呀，我那老爷嗄！〔随下〕〔众哭介〕

    【哭相思】不惜身家酬国恩，风波匝地一孤臣。从今痛定还思痛，狼藉衣衫半血痕。〔小生〕母亲且免愁烦，请进少息。待孩儿急到县中，打听消息如何便了。〔旦〕我那相公嗄！

    正是：世上万般哀苦事，无非死别与生离！〔贴扶旦下〕


    ●第十折  义愤

    〔净，短胡、衣帽上〕十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁有不平事？俺颜佩韦，一生落拓，半世粗豪。不读诗书，自守着孩提真性；略知礼义，偏厌那学究斯文。路见不平，即便拔刀相助；片言不合，那肯佛眼相看？怪的是不忠不孝，不义之财毫不取；敬的是有仁有义，有些肝胆便投机。那专诸是市井屠夫，拚命献鱼肠，赢得雄名万古；要离乃吴门一介，残形施匕首，传来义气千秋。俺热血满腔，赤淋淋未知洒落何地；雄心一片，闹轰轰怎肯冷作寒灰！前日在李王庙前听说岳传，因听得童贯杀害忠良，一时怒起，把那说书的打得稀烂。倒在那里结识了杨念如等四个好汉。昨日纷纷传言说：上边差校尉到苏州来拿乡宦。我想这校尉一定是魏太监差来的，必然来拿与魏家作对的乡宦。只是与魏家作对的，不多几人，都是好乡宦。若是拿他，岂不伤了天理！但未知所拿何人，倒教俺一夜放心不下。如今不免到街上去打听个消息。一路行来，已是上塘街了。〔走介〕

    【北斗鹌鹑】〔净〕俺生来心性痴呆，一味介肝肠慷慨。不贪着过斗钱财，也不恋如花女色，单只是见弱兴怀，猛可也逢凶作怪；遇着这毒豺狼，狠驽骀，凭着他掣电轰雷，俺只索翻江搅海。〔望介〕那边一个汉子，飞也奔来了。听他说些什么。〔末，衣帽奔上〕

    【南缕缕金】〔末〕心急遽，脚忙抬，一事天来大。实奇哉！〔净〕元来是杨家兄弟，往那里去？〔末〕颜大哥，不好了，〔净惊介〕为什么子？〔末〕街市喧传遍，人人惊坏。〔净作急状介〕你说为些什么来？〔末〕北京校尉到苏台。〔净〕我要问你，校尉来拿那一个？〔末〕周家已提解，周家已提解！〔净〕那一个周家？〔末〕是林家巷内周吏部！〔净怒介〕嗄，有这等事！

    【北紫花儿序】〔净〕蓦听得清官被逮，缇骑南来，都应是阉党私差。唬得俺神惊胆骇，意乱心乖。〔末〕哥呵，真正一桩异事！公论也不服呵！〔净〕飞也波灾！苦只苦九重阍，远隔云霄外。〔末〕如今便怎么？〔净〕早则是广聚同侪，直入官阶，说个明白。〔末〕有理，有理！我们且到前面再拉些弟兄，同到城内相机行事便了！〔净〕一心忙似箭，两脚走如飞。〔同下〕〔小生、老旦，衣巾急上〕

    【南缕缕金】〔小生、老旦〕嗔魏贼似狼豺，排陷东林党，绝根荄！又逮周铨部，忠良遭害，胶庠公愤没安排。频将泪儿洒！频将泪儿洒！〔小生〕小生王节是也。〔老旦〕小生刘羽仪是也。〔合〕周蓼老被逮，驾帖已到，今日在西察院开读。我辈尽怀公愤，快些进城去商量个善全之策便好。〔行介〕〔净、末急上〕元来是王、刘二位相公！〔小生、老旦〕元来是颜、杨二兄！〔净、末〕二位相公，来得极好。周爷被逮，我们众百姓，都抱不平，要去救他。只是我们都是粗鲁之人，草草莽莽，干不得正经。相公们定与周爷是好友，大家划个计策才妙。〔小生、老旦〕我们亦为此事而来，若得众位相帮，妙极的了。〔净、末〕方才我们一面托兄弟马杰、沈扬、分头在阊、胥两门，拉人入城，一面分付草庵内和尚，去敲梆催众，共到西察院前去了。〔小生、老旦〕难得二兄如此义气。〔净〕俺们呵，

    【北小桃红】〔净〕义侠吴门遍九垓，千古应无赛。今日里，公愤冲天难宁耐，怎容得片时捱？任官旗狼虎威风大，俺这里呼冤叫枉，喧天动地，管教您一霎扫尘霾。〔丑拿香奔上〕

    【南缕缕金】〔丑〕浑身汗，走穿鞋，各处人声沸闹咳咳。要救周乡宦，捧香奔快。一人一炷喊声哀，天心也回改！天心也回改！〔末〕好了，好了！周家兄弟拿了许多香来了。我们到那边分与众人，大家好去求官府了。〔净怒介〕求他什么！他若放了周乡宦罢了；若弗肯放，我们苏州人，一窝蜂，待我们几个领了头，做出一件轰轰烈烈、惊天动地的事来。众兄弟不可缩头缩脑，大家并力同心便好。〔末、丑〕自然，自然！快去，快去！〔小生、老旦〕列位不可造次。我们急急入城，拉了三学朋友，写一辩呈，同了列位，去求毛抚台，恳他出疏保留，这便才是。〔净、末、丑〕老毛是魏太监的干儿子，这番拿问也是他的线索，怎肯出疏保留？我们到那里，自有个道理。走！走！〔共奔介〕

    【北秃厮儿】〔净〕心儿里满堆着祸胎，百忙里难保得和谐。冲冲怨气怎摆划，一步步奔长街。非呆！〔俱下〕〔付扮和尚敲梆上〕阿弥陀佛，林家巷内吏部周老爷，清廉正直，万民感戴。如今校尉来拿，开读在即。一街两巷，众位老爷，都到西察院，执香恳求官府，出疏保留。此系人民公举，不可迟延误事。〔净复奔上〕老师父，有许多人去了？〔付〕颜老爷，小僧到处敲梆叫喊，有无数的人入城去了。〔净〕妙！妙！妙！如今烦你再到削箸墩、社坛头、三官殿头这几处，我们小弟兄极多，快快催他们进城。〔付〕晓得。〔又敲梆喊介〕〔下〕〔末奔上〕颜大哥，快去，快去！众人都在那里等你。〔净〕走，走，走！〔走介〕

    【北煞尾】〔净〕疾忙奔走无耽待。看此去百万军中显将才。管教你漫天烟雾霎时天，遍地风波顷刻里解。〔共下〕


    ●第十一折  闹诏

    〔贴，青衣、小帽上〕苦差合县有，惟我独充当。自家吴县青带便是。北京校尉来捉周乡宦，该应吴县承值。校尉坐在西察院，本县老爷要拨人去听差，这些大阿哥，都叮嘱了书房里，不开名字进去。竟拿我新着役、苦恼子公人，点去承值，关在西察院内。那些校尉动不动叫差人。叫差人要长要短，偶然迟了，轻则靴尖乱踢，重则皮鞭乱打。一个钱也没处去赚，倒受了无数的打骂！方才攮了一肚子烧酒，如今在里边吆吆喝喝，又走出来了。不免躲在厢房，听他说些什么。〔暗下〕〔付扮差官，丑、小生扮二校，喝上〕

    【梨花儿】〔付〕驾上差来天也塌。推托穷官没钱刮，恼得咱家心性发，茶！拿到京中活打杀。李老爷呢？〔小生〕李老爷睡在那里。〔付〕快请出来。〔校向内介〕张老爷请李老爷。〔净内应介〕来了！〔净扮差官上〕

    【前腔】〔净〕久惯拿人手段滑，这番差使差了瞎。自家干儿不设法，茶！一把松香便决撒。〔付〕李老爷，咱们奉了驾帖，差千差万，到处拿人，不知赚了多少银子。如今差到苏州，又拿一个吏部。自古道：上说天堂，下说苏、杭。岂不晓得苏州是个富饶的所在？况且吏部是个美官，值不得拿万把银子，送与咱们？开口说是个穷官，一个钱也没有，你道恼也不恼！难道咱们三千七百里路来到这里，白白回去了不成？〔净〕可笑那毛一鹭，做了咱家的官儿，咱们到来，他也该竭力设法，怎么丢咱们住在冷屋里边，自己来也不来？哥呵！若是周顺昌弄不出，咱们定要倒毛一鹭的包哩！〔付〕李老爷说的是！差人那里？〔连叫介〕〔丑〕差人！差人！〔贴走出跪介〕老爷有何分付？〔付〕差你在这里伺候，脸面子也不见，不知躲在那里？〔净〕连连叫唤，才走出来，要你这里做什么！〔付〕李老爷不要与他说，只是打便了。〔净〕拿皮鞭来！〔贴磕头介〕小的在这里伺候，求老爷饶打。〔付〕你快去与毛一鹭说：俺老爷们，奉了皇爷的圣旨，厂爷的钧旨，到此拿人，你做那一家的官儿，不值得在犯官身上弄万把银子送俺们！若有银子，快快抬来，若没有银子，咱们也不要周顺昌了。咱们自上去，教他自己送周顺昌到京便了。快去说！就来回复。〔贴〕小的是个县差，怎敢去见都老爷？怎敢把许多言语去禀？〔净、付大怒介〕走！你这狗头不走么？〔贴拜价〕小的委实不敢说。〔付〕要你这狗头何用？〔将皮鞭乱打介〕〔净乱踢介〕〔贴在地乱滚，叫痛哀求介〕〔付〕这样狗攮的，不中用。〔贴爬下〕〔付向丑介〕你照方才的言语，快去与毛一鹭说！俺们立等回话。〔内众声喧喊介〕〔丑望介〕呀！门外人山人海，想是来看开读的。这般挨挤，如何走得！〔付又与小生说介〕你把皮鞭打开了路，送他出去便了。〔向净介〕咱家到里边喝杯凉酒。少不得毛一鹭定然自来回复。〔净〕有理。〔付〕只等飞廉传信去，〔净〕管教贯索就擒来。〔同下〕〔小生〕咄！百姓们闪开，闪开！咱家奉旨来拿犯官，什么好看！什么好看！〔丑〕闪开，闪开！让咱走路！〔将皮鞭乱打下〕〔旦、贴扮二皂喝上〕〔外，黑三髯、冠带，扮寇太守上〕

    【西地锦】〔外〕民愤雷呼辕下，泪飞血洒尘沙。〔内众乱喊介〕周吏部第一清廉乡宦，地方仰赖，众百姓专候太老爷做主，鼎言救援哩！〔大哭介〕〔末，短胡髯，冠带，扮陈知县急上〕〔向内摇手介〕众百姓休得啼哭！休得啼哭！上司自有公平话。且从容，莫用喧哗。〔内众又喊介〕陈老爷是周乡宦第一门生，益发坐视不得的呢！爷爷嗄！〔又哭介〕〔末见外介〕老大人，众百姓执香号泣者，塞巷填街，哀声震地，这却怎么处？〔外〕足见周老先生平日深得人心，所以致此。贵县且去分付士民中一二老成的上前讲话。〔末〕是！〔向内介〕众百姓听着！寇太爷分付，士民中老成的，止唤一二人上前讲话。〔小生、老旦，扮生员上〕〔作仓惶状介〕〔小生〕生……生……生员王节。〔老旦〕生……生员刘羽仪。〔小生、老旦〕老……老……老公祖，老……老……老父母在上。周……周……周铨部居官侃侃，居乡表表。如此品行，卓然千古，蓦罹奇冤，实实万姓怨恫。老公祖，老父母，在地方亲炙高风，若无一言主持公道，何以安慰民心？〔净急上跪介〕青天爷爷阿！周乡宦若果得罪朝廷，小的们情愿入京代死。〔丑喊上〕不是这样讲，不是这样讲！让我来说。青天爷爷阿！今日若是真正圣旨来拿周乡宦，就冤枉了周乡宦，小的们也不敢说了。今日是魏太监假传圣旨，杀害忠良，众百姓其实不服。就杀尽了满城百姓，再不放周乡宦去的。〔大哭介〕〔内齐声号哭介〕〔外〕众百姓听着！这桩事，非府县所能主张。少刻都老爷到了，你百姓齐声叩求，本府与吴县自然极力周旋。〔内齐声应介〕太爷是真正青天了。〔内敲锣、喝道声介〕〔净、丑〕都老爷来了！列位，大家上前号哭去！〔喊介〕〔小生、老旦〕全赖老公祖、老父母鼎力挽回。〔外、末〕自然，自然！〔小生、老下〕〔外、末在场角伺候，打躬迎接介〕〔内喊介〕〔付，胡髯、冠带，扮毛抚台，歪戴纱帽，脱带撒袍，众百姓乱拥上〕〔众喊介〕求宪天爷爷做主，出疏保留周乡宦呢！〔外、末喝退众下介〕〔付作大怒，乱喘乱喘大叫介〕反了，反了！有这等事！皇上拿人，百姓抗拒，地方大变了，大变了！罢了，罢了！做官不成了！〔外、末跪介〕老大人请息怒。周宦深得民心，也是平日正气所感。或者有一线可生之路，还望老大人挽回。〔付大怒介〕咳！逆党聚众，抗提钦犯，判逆显然了。有什么挽回？有什么挽回？〔作怒状，冷笑介〕

    【风入松】呼群鼓噪闹官衙，圣旨公然不怕。你府县有地方干系，可晓得官旗是那一家差来的？天家缇骑魂惊唬，〔作手势介〕若抗拒，一齐扌客咤。〔外、末拱介〕是！〔付低说介〕且住了！逆了朝廷，还好弥缝。今日逆了厂公，〔皱眉介〕咦，比着抗圣旨，题目倍加。头颅上，怎好戴乌纱！〔内众又乱喊介〕宪天爷爷，若不题疏力救周乡宦，众百姓情愿一个个死在宪天台下。〔外、末又跪介〕老大人，卑职不敢多言。民情汹汹如此，还求老大人一言抚慰才是。〔付〕抚慰些什么来？抚慰些什么来？拿几个进来打罢了！〔外、末又跪介〕老大人息怒。众百姓呵，

    【前腔】〔外、末〕哭声震地惨嗟呀！卑职呵，不敢施威喝打。倘一言激变难禁架，定弄出祸来天大。〔末又跪介〕老大人若无一言抚慰，就是周宦在外，卑职也不敢解进辕门。〔付〕为何？〔末〕人儿拥，纷如乱麻，就有几皂隶，也难拿。〔付沉思介〕嗄！也罢！既如此，快去传谕百姓且散。若要保留周宦，且具一公呈进来，或者另有商量。〔外、末起介〕是！领命！〔即下〕〔付〕哈哈哈！好个呆官儿。苦苦要本院保留，这本儿怎么样写？怎么样写？且待犯官进来，再作道理。〔向内叫介〕张爷那里？李爷那里？〔叫下〕〔小生扮校尉上，扯住付立定介〕毛老爷，不要乱叫。我们的心事，怎么样了？到京去，还要咱们在厂爷面前讲些好话的哩！〔付〕知道了！知道了！自然从厚。〔携手下〕〔生青衣、小帽，旦、贴扮皂押上〕〔生〕平生尽忠孝，今日任风波。〔净、丑、末拥上〕周老爷且慢。我们众百姓已禀过都爷，出疏保留了。〔生拱谢介〕列位素昧平生，多蒙过爱。我周顺昌自矢无他，料到京师，决不殒命。列位请回。〔净、丑、末〕当今魏太监弄权，有天无日，决不放周爷去的。〔哭，唱〕

    【前腔】〔净、丑、末〕权珰势焰把人挝，到口便成肉。周老爷呵，死生交界应非耍，怎容向鬼门占卦？〔老旦、小生急上〕周老先生，好了！好了！晚生辈三学朋友，已具公呈保留，台驾且回尊府。晚生辈静候抚公批允便了。〔生〕多谢诸兄盛情。咳！诸兄，小弟与兄俱读圣书，君命召，驾且不俟。今日奉旨来提，敢不趋赴。顺昌此去，有日还苏，再与诸兄相聚，万分有幸了。〔小生、老旦〕老先生说出此言，晚生辈愈觉心痛了。〔大哭介〕〔净、丑、末，各抱生哭介〕〔小生、老旦〕老先生，你看被逮诸君，那一个保全的？还是不去的是。投坑阱都成浪花，见那个得还家。〔生〕列位休得悲哀。我周顺昌呵，

    【前腔】〔生〕打成草稿在唇牙，指佞庭前拚骂。叠成满腹东林话，苦挣着正人声价。诸兄日后将我周顺昌呵，姑苏志休教谬夸。我只是完臣节，死非差。〔外扮中军上〕都老爷分付开读且缓，传请周爷快进商议。〔净、丑、小生、老旦、末〕有何商量？〔外〕列位且具公呈，自然要议妥出本的。〔众〕出本保留，是士民公事，何消周爷自议？不要听他！〔生〕列位还是放学生进去的是。〔众〕不妨，料没后门走了。〔外扶生入介〕〔内〕分付掩门。〔内付掩门介〕〔众〕奇怪！为何掩门起来？列位，大家守定大门，听着里边声息便了。〔作互相窥听介〕〔内念诏介〕跪听开读。〔众惊介〕列位，不是了！为何开读起来？〔又听介〕〔内高声喊介〕犯官上刑具。〔众怒介〕益发不是了！列位，拚着性命，大家打进去！〔打门介〕〔付扮差官执械上〕咄！砍头的，皇帝也不怕；敢来抢犯人么？叫手下拿几个来，一并解京去砍头！

    【前腔】〔付〕妖民结党起波查，倡乱苏城独霸。抢咱钦犯思逆驾，擒将去千刀万剐。〔众〕咳！你传假旨，思量吓咱！〔拍胸介〕我众好汉，怎饶他！〔付〕嗄！你这般狗头，这等放肆，都拿来砍！都拿来砍！〔作拔刀介〕〔净〕你这狗头，不知死活！可晓得苏州第一个好汉颜佩韦么？〔末〕可晓得真正杨家将杨念如么？〔丑、旦、贴〕可晓得十三太保周老男、马杰、沈扬么？〔付〕真正是一班强盗！杀！杀！杀！〔将刀砍介〕〔净〕众兄弟，大家动手！〔打倒付介〕〔付奔进介〕〔众赶入打介〕天花板上还有一个。〔众打进打出三次介〕〔二旦扛一个死尸上〕打得好快活！这样不经打的，把尸骸抛在城脚下喂狗便了。〔下〕〔外扮寇太守扶生上〕〔生〕老公祖，此番大闹，我周顺昌倒无生路了。怎么处？怎么处？〔外〕老先生休虑。且到本府衙内，再有商量。〔扶生下〕〔末扮陈知县扶付上〕〔付〕这等放肆。快走！快走！各执事不知那里了，怎么处？〔末〕执事都在前面。只得步行前去。知县护送老大人。〔付〕走，走，走！〔同末下〕〔净、丑、旦、贴内大喊。众复上〕还有几个狗头，再去打！再去打！〔作赶入介〕〔即出介〕一个人也不见了，官府也去了，连周乡宦也不知那里去了。怎么处？快寻，快寻。〔各奔介〕

    【前腔】〔合〕凶徒打得尽成柤，倒地翻天无那。逋逃没影真奇诧，空察院止堪养马。周乡宦，深藏那家？细详察，觅根芽。〔共奔下〕


    ●第十二折  哭追

    【水红花】〔末扮朱完天，将巾箭衣、腰间挂剑、长三髯上〕权珰飞焰到中吴，遍传呼，天倾何补？千秋意气未全无。敢捐躯，狂挝谏鼓。自家朱祖文，字升经，别号完天。祖贯李人氏。先祖讳先，嘉靖时，杀倭有功，历官天下大都督，世荫麾戎。我幼年失怙，赖母刘氏抚养长成。苦节贞操，无由旌表。吏部周公，素非相识，力致当道，上疏具题，得造节妇牌坊。一向铭心镂骨，感泣搏颡，愿为公死。不想近日吏部忤珰被逮，变起仓卒。可怜吏部四壁萧然，一贫如洗。众毙缇骑之后，随又六门设柜。那贩夫樵竖，无不捐赀乐助，一为校尉使费，一为上京盘缠。我想吏部疾恶若仇，钢肠似铁，此行必无生理。我悄地相随到京，生则职纳橐饣，死则视其含敛，以图万一之报。闻得开舡在即，免不得赶上前去。不必私恩小惠，微报易为图，直生死与相俱也啰。〔下〕

    【水红花】〔丑、付扮二校尉，生带刑具，外扮舡家摇舡上〕〔丑、付唱〕无天无日是姑苏！胜强徒，一场胡做，钦差打得命儿殂。到京都，从头分诉。〔付〕我们驾上差人，靠着皇帝老子的势头，谁敢道只字？不想苏州百姓，成群结党，作乱起来，竟将百户方文臣打死。少不得到北京与他们算帐。〔末向生介〕咄！你如今在舡中，不怕你跳上天去。〔生作不理介〕〔付〕舡家，快摇！〔外〕我们要上岸买些酒肉哩！〔付〕就要买东西，且到无锡去挽舡。〔外应介〕〔作摇介〕〔末、付唱〕急驾扁舟摇去，无锡在前途。到时节才把村醪沽也啰！〔俱下〕〔小生，旧衣巾，作惊惶失足状，急急奔上〕

    【山坡里羊】呼天，夜茫茫失曙；呼君，路迢迢难吁；呼亲，形影无寻处！我周茂兰，只为父亲被逮，士民公愤，击杀官旗。官府恐有疏虞。将我父亲一旦三处移置，连我也不得见面。早上县公密报，说今早五鼓，已开舡就道了，因此急急赶来。气喘吁，踉跄泣路隅。〔哭介〕我那爹爹阿，分离不得斯须语，生死无由抚抱呼。一路赶来，看看已到无锡了。身孤，盼亲闱，泪眼枯。舟逋，觅轻帆，望眼莫。〔作远望介〕那只舡头上站着的两个人，好似前日校尉的模样。〔又望介〕是阿！是阿！一些也不差。看他歇舡光景。待他拢来，我就跳上去便了。〔末、付内喊介〕舡家，这里是无锡码头上了。你要买东西，快些上岸买了。我们就要开舡的。〔外内应介〕来了。〔末、付上〕就在这里拢舡罢！〔小生〕好了，好了。待我跳上舡头上去！〔作跳上舡介〕〔末、付惊介〕你是什么人？为何跳在我舡上来？〔小生哭唱介〕

    【皂罗袍】痛我寻亲远赴。〔揖介〕望尊行方便，宽假须臾。〔末、付〕咳！你说是那一个？〔小生〕我是周乡宦的儿子。〔末、付怒介〕走！走！还不上去！好打！好打！〔小生〕我孤身到此实无辜，见亲一面非他故。〔末、付喝介〕快些走！〔扯介〕〔生在内叫介〕可是茂兰孩儿？〔小生指内介〕这是我爹爹了。忽闻爹语，声声惨呼。嗟儿不孝，行行渐疏。〔末、付〕这狗头，还不上岸！〔作打介〕〔小生强住介，喊介〕吾那爹爹阿，爹爹阿！几声痛叫亲生父。〔生奔上介〕

    【解酲甘州】我孩儿不谙世务，涉长途，到此探予。〔小生见生跪介，抱住哭介〕阿呀！爹爹阿！你<疒脔><疒卷>桎梏身拘锁，撄何罪作囚俘？〔生〕儿阿！你来做什么？我完我事生抛汝，伊自全伊莫顾吾。〔小生〕孩儿只道爹爹还在府署，不想半夜出城，县中报知，惊骇天地，急急赶来同爹爹上京。〔生〕吾恐白日下舡，士民又来阻挠，故此黑夜而来。你既晓得也就罢了，到此何干？还不回去！〔小生〕若如此说，爹爹果然不要孩儿去了。天乎！好一似刀刀割肚剜肤。〔作在地滚哭介〕

    【玉抱肚】〔生〕儿阿！不须愁苦。急归家，读书孝母。〔小生〕母亲有几个兄弟在家奉侍，孩儿一定要同爹爹去的。〔生〕我此身久许君王，怎违心复恋妻孥。〔小生〕爹爹此去，路途遥远；况到京大费周折，岂可无人作伴？留儿身畔代家奴，怎做得患难周旋一介无？〔生〕一发用你不着了。你快回去，对母亲说：速速把妹子送到魏家去，完了我一桩心事。〔末、付〕你父亲尚不容你去，咱家老子怎肯容你？快走你娘的路！〔作扛小生丢上岸介〕〔末、付〕快些开舡！快些开舡！〔内应介〕来了，来了！拿橹、点篙。〔生作看岸上介〕〔末、付〕舱里去！〔拖生同下〕〔小生跌闷在地，渐醒介〕爹爹那里去了？那里去了？〔满场奔望介〕〔哭介〕阿呀，舡儿竟开了去了！

    【掉角吾乡】盼轻ザ飞如野凫，恨官旗毒如狼虎。歹东风疾吹一帆，狠舟师加添几橹。〔叫介〕爹爹阿！爹爹阿！叫得我破喉咙，号堤畔，哭天涯，亲容望断遮云雾。舡已去了，难道我不去不成？怎做得贪栖息，归故土，一任做风中絮。罢！说不得了。缓急非所望，生男复何益？爹爹既欲捐躯报君，我又何难舍生报父？只得投水而死罢！〔末一面上〕急急行来，舡儿去远了。呀！那边的好似周公子，上前看来。〔小生唱〕

    【尾声】一灵急奔燕山路，也得个死生一处。爹爹慢行，孩儿来也。少不得相逐清冷屈大夫。〔作投水介〕〔末急救介〕呀！周公子为何如此短见？〔小生〕原来是朱先生。阿呀！先生嗄，父亲被逮，为子者自合追随，缇骑必不相容，将我迫逐上岸，进退两难，只得寻个自尽。一灵有知，还得相依左右。不想又遇了先生。〔末〕公子差矣！尊大人洒然就道，虽已忘家，然事未可知。脱有缓急，谁可告者？公子还该速觅便舟，随行看觑。鸿毛一死，却有何益？〔小生〕先生之言最是。只是道路间关，一身狼狈，况无便舡可觅，不若速死为愈。〔末〕咳！公子不必虑此。卑人与吏部初非相识，先母旌节，实荷厚恩，旷古所无，何难舍身图报，公子若虑道路间关，卑人愿奉陪前去。〔小生〕若得同行，足见周旋至谊。只是风尘劳顿，何敢贻累先生。〔末〕公子说那里话！

    【好姐姐】我久已委心相许，岂临事偏多顾虑？报恩机会，分明此一时。〔合〕相从去，三千里路身家弃，十二时辰涕泪余。〔小生〕嗄！先生，

    【前腔】感君情深肺腑，乾坤事担当如许。棘端犴吻，缓急信有诸。〔合前〕〔末〕天色渐晚，公子不必迟疑。卑人身畔薄携盘费，就此徒步上京便了。〔小生〕多谢先生！〔同下〕


    ●第十三折  捕义

    〔外扮公差上〕五鼓传呼急，朱单发内堂；犯人难捉获，伙计细商量。自家苏州府堂快手是也。清早五更，只听得敲门甚急，传是大爷呼唤，内衙立等。飞奔到府，进了宅门，太爷当面发下朱单，要拿五个钦犯。又密语分付，如此如此，不可泄漏，我想此事，好不尴尬。那五个人不知住居何处？着落在什么地方？一路行来，叫齐伙计，大家商议。此时还不见到，只得候上前去。呀！来了！来了！〔生、小生、老旦扮公差上〕〔外怒介〕事在紧急，还不快走！〔生、小生、老〕什么事这等心慌？〔外出单介〕来，来，来，你看，你看！五个人没头没脑，那里找寻？〔小生〕少不得有元来切脚。〔外〕有了切脚，什么难处？〔扯众附耳介〕太爷分付，如此如此，好不难哩！〔生〕不要忙，既为此事，少不得只在阊门外边。且看明了姓张、姓李，就晓得了。〔念单介〕仰役密拿颜佩韦、杨念如、周文元、马杰、沈扬等，即刻回话。〔老旦〕嗄！想着了，想着了！第三名周文元，就是有名的周老男。〔外〕可是绰号叫拆兴的。〔生〕不差。住在阊一图地方，竟着了一图总甲。有了一人，那四个就有踪迹了。〔小生〕一图总甲龚小园，着了他，自然有。去，去，去！〔共行介〕

    【六么令】此时呵，阊门开了，急急飞奔。不管低高，普安桥走过又是上津桥，林家巷转湾跑，地方家内忙来到，来到。〔老〕此间已是，不免叫一声。〔敲介〕龚小园，小园！有话要讲，起来。〔付内〕清早起，叫名叫姓，有话少停来说。〔外〕地方要紧事，快出来。〔付上〕悔气！当了地方，有这许多要紧事。〔见外众介〕呀！列位出来得这样早，有何急事？〔外〕太爷亲发朱单，要在你地方上拿五个要紧人哩！〔付〕借牌来看。〔外〕看不得的。〔付〕说了罢！〔外〕悄悄说你知道。〔附耳介〕太爷分付，如此如此。〔付〕如此说，是钦犯了；不是当要的。拿了一个，那几个知风就走了，怎么处？〔众〕你的主意便怎么？〔付附外耳介〕那马杰、沈扬两个小伙子日夜在赌场淘赌，也还易拿，只是那周老男，在阊门外装了大阿哥身段，昨日有人请他吃戏酒，此时尚未回家。那杨念如在前街开店，他是有体面的，到门叫他，恐怕又急出事来。若是颜佩韦，一发难拿，难拿！况他二人都不在我图内。〔生〕如此说，难道不拿不成？〔付〕依我计议，把钦犯两字不要提起，如今先到赌场里去，将马、沈二人指点与列位见了。只说太爷拿赌，夺了骰盆、筹马，连人交到我地方上讨保。一面圈住了他，一面候周文元门首，待他酒醉回来，扶了就走。〔众〕妙！有算计。还有两个却怎样拿他？〔付〕颜佩韦、杨念如与马、沈至交，他两人闻得拿了三人，必然来探望，那时五人一网都收，此计何如？〔众〕妙！如此说，先到赌场里去，走，走，走，走！〔共行介〕

    【前腔】〔合〕朱单藏好，不用明言；且自装乔，赌场日夜乱咆哮，忙走入，便擒牢；机关就里谁知道？机关就里谁知道？〔付〕此间已是，待我瞧着了，你们进去。〔向内暗望指介〕那一个朝上坐的是沈扬；那一个探帽子的是马杰。你们进去行事，我先回去，在家接应。〔下〕〔众走进介〕〔外先出〕骰盆、筹马在此了。〔生、小生、老旦缚旦、贴上〕〔旦、贴〕三位！我二人在行的，赌钱小事，何消缚得。〔众〕奉太爷差遣，不得不如此，且交到地方去，有人作保，原是极易处的。〔旦、贴〕也不难，就到地方去，还你保人便了。〔生敲地方门介〕〔付上，假作不知介〕〔外〕且交与地方收管，拿齐了同赌之人，入城解府去。〔付〕大叔不消如此，这两位是在行朋友，自然有个道理。〔招旦、贴介〕走来，他们不过如此，不过如此，寻个朋友招架，就住手了。〔旦、贴〕就烦伯伯寄信与颜、杨两个哥哥，就有招架了。〔付〕妙！两人出来，就妥当了，待我寄信去。一位叔叔，陪着二位里边少坐。〔老旦〕我陪，我陪！〔拉旦、贴下〕〔付招外、生、小生介〕两个安放已妥，此时该去拿周文元了。〔外、生〕走，走，走！〔付指介〕那边周文元来了。

    【前腔】〔丑醉上〕连宵醉倒，戏散回来，街上寥寥，归家一觉睡逍遥。天大事，且丢抛，谁人敢向闲聒噪，谁人敢向闲聒噪。〔作醉倒介〕〔付向外介〕一径扶到我家去。两位伯伯，先押三人入城；留两位伯伯在此。我勾搭颜、杨二人，一齐到府前便了。〔外〕有理！有理！〔将单交二生介〕朱单收好，我两个先押三人入城；你两个同老龚勾搭颜、杨入城，在府前相会便了。〔二生〕晓得。〔外扶丑介〕周大哥！你有些酒意，我送你到家里去。〔扶丑下〕〔付向二生介〕如今我同二位去寻两人便了。〔二生〕有理，有理！〔作走介〕〔净、末急奔上〕

    【前腔】闻言惊跳，清早拿人尽是吾曹，必然此事有蹊跷，亲身事，怎推交，问明急急先投到，问明急急先投到。〔付〕二位何往？〔净、末〕我正要问你，马、沈、周三个兄弟为何拿了？〔二生、付〕为有人首赌，太爷拿的。〔净、末〕咳！什么首赌？我晓得了。一定为打校尉的事。〔付〕他三个寄信，要二位保一保。〔净、末〕这桩事是我做的事，何消拿得别人。如今他三个呢？〔二生〕入城去了。〔净、末〕二位是承牌朋友了。〔二生〕差单是敝伙计。〔付〕如今也不难，我们三人陪了二位到府前，若为拿赌，就保了三位出来，若为别事，但凭二位主张便了。〔净、末〕有理，有理！快走，快走！〔共行介〕〔付、二生〕真个是好汉。

    【一封书】〔净、末〕男儿意本豪，猛拚生，忿一朝，身家担自挑。怎偷生？惜羽毛。急向公庭分白皂，肯任他人李代桃？〔合〕觅知交，赴官寮，管取平安万事消。〔共下〕


    ●第十四折  荫吴

    【西地锦】〔外扮徐如珂冠服上〕夙夜趋跄玉陛，晨昏献纳银台，变生桑梓动忧怀，肘腋祸机怎解。下官徐如珂，字念阳。裔本吴郡，官拜银台。直谅公忠，作九重之喉舌；光明正大，宣万姓之隐忧，为迩者权珰肆虐，屠戮忠良，周蓼洲兄亦为矫旨逮及。昨日驿递飞报，那差去缇骑，竟为吴民公愤，击毙一人。魏贼恐祸将及己，旋又激怒圣上。下官闻得此信，不觉栗栗危惧，桑梓隐忧，消弭无计，教下官如何是好？

    【降黄龙】黑眚飞空，正类东林，一网牵害。淋漓公愤，赴义如狂，变起苏台。徘徊，万一天威震怒呵，这鱼虾满瓮，谁索把刀砧宽贷。禁不住浑身肉颤，陡上心来。〔丑上〕排云叫阊阖，见日望长安。启老爷！应天巡抚毛，有奏章一通，差承差驰奏，求老爷验过挂号。〔外〕可有副本？〔丑〕有副本。〔外〕取来！〔丑送上介〕且住！我想毛一鹭，原系东厂乾儿，飞章入奏，必然加意中伤，我且展看一回，自知分晓。

    【前腔】疑猜，他是狺狺跖犬，少什么腹内干戈，笔端蜂虿。〔展看介〕应天巡抚毛一鹭一本，为士民倡乱，殴死官旗，请旨屠城，以杜乱萌事。呀！危词耸听，抹杀青天，私心称怏。你看中间情节，竟说吴民助周反叛，三吴有累卵之危。咳！此本一上，吾苏城百姓，殆无噍类矣！哀哉！群然蠢动，怎扭做斩木揭竿一概。咳！苍天，苍天！我何忍见阖闾城畔，血裹苍苔？这个怎么处？怎么处？〔小生背本，鸣锣策马急上〕

    【黄龙滚】兼程驿递来，兼程驿递来！只骑加鞭快，计里三千，已踏长安界。〔下马介〕这里已是通政司衙门了。〔丑〕住着！〔照前禀介〕〔外〕唤进来！〔见介〕承差叩见老爷。〔外〕你老爷飞章到此，必为殴杀官旗一事。可晓得助周反叛，这是有的？没有的？〔小生〕那有这样事。人虽跋扈，疾同疮疥。〔外〕有副本没有？〔小生〕有副本。〔外〕取上来验过，与你传达便了。你去罢！〔小生〕晓得。主命将，公事毕，天恩戴。〔下〕〔外〕吾想苏松按院徐吉，官评素著，本中情节，决与毛一鹭所奏不同。我且看来！

    【其二】熏莸不共栽，熏莸不共栽，枭凤非同派。止沸抽薪，赖有良臣在。〔阅介〕妙嗄！中间语气和平，甚为苏民回护，只将为首几人正法，其余一概免究。好！这个才是。咳！徐公祖，徐公祖！不枉了轩轩衣绣，峨峨冠豸。倘此本得准呵，民之幸，吾之愿，天之赉。嗄！也罢，我就将此本先上，待有温旨，然后将毛一鹭这本传达。圣上仁慈，自不免为先入之言所动，吴民尚可保全。即使魏贼深求，我徐如珂死也无憾矣！

    【尾】少偿一二纲常债，欺公罪，吾甘担带。圣上！圣上！总望一霁天威，把商三面解。说得有理。我先将徐疏即刻送进便了。

    玉石俱焚未可知，片云却为荫群黎；

    当权若不行方便，如入宝山空手回。


    ●第十五折  叱勘

    〔净杂扮羽林将上〕〔净〕千夫裹甲戟森森，法吏庭前列羽林。〔杂〕弓尽上弦刀出鞘，厂家侍卫赛当今。自家羽林左千是也。〔丑〕自家羽林右千是也。今日东厂千岁爷，亲勘东林一案。命俺统军排列辕门，比着护驾威仪，愈加严肃，在此伺候。〔旦扮小监抱牌上〕咄！千岁爷分付，把守辕门的听着：不许犯官家属前后打探。领牌去！〔净杂接牌介〕晓得。〔下〕〔贴扮小监抱牌上〕咄！巡捕官那里？〔小生上〕有，有，有！〔贴〕千岁爷分付：一应押解差官，捱牌听审，不许各犯合聚交谈。领牌去！〔小生〕晓得。〔下〕〔付扮小监，令箭上〕锦衣卫刑狱吏何在？〔丑上〕有，有！〔付〕千岁爷分付：今日勘审，不比泛常，整备着铜拶子、铁夹棍、阎王闩、红绣鞋、披麻火烙、铜包木棍，异样刑具。少不中用，砍头号令哩！〔丑〕件件齐备了。〔付〕去！〔下〕〔生囚服上〕〔旦、老扶上〕

    【梁州新郎】〔生〕痛我完身几粉，幸我完心无碍，劲骨千磨不坏。填胸正气，直将厉气冲开。我周顺昌久矣削职闲居，只因面叱奸党，指骂逆像，又与魏廓园舟次联姻，三触奸人之怒，自分祸不能免，不想魏贼牵坐别案，矫旨飞提，士民义愤，又击死官旗。咳！此番到京，猛拚就死。〔恨介〕只恨倪文焕、许显纯两贼不容分辨，一味严刑夹打，坐赃三千，胫骨几断，手指尽折。咳！今日魏贼亲勘，料无生理。我周顺昌若还对贼置辨，岂不贻笑千秋！罢！愿挣得一腔无愧，三寸常伸，便碎骨香千载。〔旦、老扶生急奔介〕呸！快一步么！里面审过两三起了，只管慢腾腾怎的！〔生〕阿呀！我足痛难忍，就迟几步却也不妨！〔旦、老〕呸！好自在话儿，俺们受了你多少钱钞，还装这样乔脸。走！走！走！〔又扶一转，撇地介〕〔生喘定介〕咳！衣冠扫地也理应该，怎怪他胥役如狼语乱歪。〔净驼贴扮半死犯官上〕闪开！闪开！都御史杨爷，打了一百铁扛子，死快了，让俺收益去。〔下〕〔生顿足介〕呀！是杨大洪。罢了！罢了！〔付、丑抬小生扮死犯上〕走，走！都察院左爷，三次铁脑箍，两次铜拶子，顿时命绝了，发在官坛教管去。〔下〕〔生顿足介〕呀！左浮丘竟被非刑置死了。好痛心也！〔哭介〕忠良士，看看殆，朝堂已绝龙逢派，轮到我，死立待。〔内高叫掩门介〕〔旦、老〕想是千岁爷掩门进膳了，周爷，扶你到空处，且坐一坐，〔扶一转介〕〔老〕你陪周爷坐着，我到那厢解手就来。〔老下〕〔旦带索横地睡介〕〔末扮半死魏大中，净驼上〕呀！方才驼上肩还是活的，一煞时硬膨膨，直僵僵了。且撇在此间，再驼几个死的出来，一并扛去罢。〔撇末下〕〔生暗觑介〕呀！这是魏廓园亲家，打得这般模样，竟死非命了，好伤心也！〔哭介〕不免叫一声魏廓园！魏亲家！我周顺昌在此。〔末作渐醒介〕

    【前腔】三尸离壳，一灵还在，耳畔谁呼声再。〔转气介〕攒心抱痛，猛然带转魂来。〔开目慢视介〕呀！元来蓼洲亲家！蓼洲，蓼洲，我魏大中与你长别了。〔生哭介〕亲翁，事同一体，小弟也即在少顷相随了。〔末悲咽介〕亲家！别话不能说了，只是一事放心不下。〔生〕亲翁！还有何事记怀？〔末〕想着吾孙伊托，你有遗孤，两姓谁担代？〔生含泪介〕尽自由他。〔末〕亲家！我与你相携同上也望乡台，看不得累累妻孥哭草莱。〔生〕亲翁！大丈夫视死如归，还说这些儿女之事怎么！〔末哭介〕亲翁！还有一言要说。〔生〕亲翁还有何言？快说！快说！〔末〕亲翁，我骂贼神虽惫，君须大骂吾方快，目不瞑，此为大。〔作呜咽气绝介〕〔生〕呀！陡然气尽了。咳！我周顺昌顷刻之间，就是这般模样了。呸！我还待去打点辩论怎么。罢！就在公堂上，把阉贼痛骂一场。我周顺昌就死也死得正气。不差！不差！不要乱了主意。〔小生巡捕急上〕咄，咄，咄！谁在此讲话！〔踢睡卒介〕狗才！可晓得千岁爷号令，不许各犯合聚交谈？你公然把两个囚徒聚在一处讲话，先打你一百皮鞭。〔丑〕呀，老爷！那一个是死尸，并没人交谈。〔小生踢尸介〕既是死尸，还不发到官坛去！〔下〕〔旦拖末下〕〔旦即上〕〔内叫开门介〕〔老急上〕伙计，第一起就是周爷了。快走！快走！〔下〕〔作开门介〕〔净、外分立两傍〕〔上场八字排两桌介〕〔付扮倪文焕，丑扮许显纯，各抱卷上〕下官倪文焕，下官许显纯，东林一案，早堂俱已审结，只有苏州打死官旗的周顺昌，未曾勘问。各抱文卷呈递上公亲览。〔向上跪介〕呈递苏州府打死官旗文卷。〔内〕递上来！〔占一小监飞上接下〕〔付，丑据桌分立介〕〔内〕犯官进！〔内〕进来！〔生杻链，旦、老押上〕〔内〕去锁链！〔旦、老去链介〕〔生直立介〕〔付、丑〕怎么不跪？〔生〕我周顺昌跪那个？你动不动摆着龙位，矫旨压人。我周顺昌被你二贼连次非刑酷拷，今日既无龙位，还敢无礼，喝我跪么？〔付、丑〕你没有眼的，上边巍巍端坐的是那个？还不跪么！〔生大怒指喝介〕嗄！元来是魏贼！咄！阉狗！你欺君虐民，残害忠良，我周顺昌食肉寝皮，未消积愤，且数你罪恶桩桩，敢一一回对么？

    【前腔】〔换头〕你纵着十干儿狠似狼豺，布着百干孙毒如蜂虿。又私通客氏，把后妃杀害。〔付、丑〕法堂之上，敢把千岁爷这般斥辱，大胆已极，快快拿下！〔生〕倪文焕！许显纯！你这两个奸贼，待拿那个？你是阉家恶犬，厂内豪奴，不过排陷邀欢爱。〔踢翻两呆，将杻劈面击付、丑介〕我周顺昌今日到此，总是一死。一杻击杀你二贼，岂不快心！杻敲贼面也好开怀，权当做笏击权奸血溅腮。〔付、丑〕不好了！鼻子打断了！乌珠打花了。〔各捧面叫痛介〕〔贴急上〕千岁爷有旨，犯官污言抗上，着武士击去门牙，不容开口。〔净、杂将槌擒生敲牙滚地介〕〔奋起含糊指骂介〕魏贼！难道我断了齿，就骂你不得么？齿虽断，舌还在，我生平不受三缄戒。常山口，未亏坏。〔倒地作闷死介〕〔付、丑指生骂介〕周顺昌，你这狗头！也有今日么？

    【前腔】怪从前鼓舌摇腮，致今日齿亡唇败。咄！你恁般崛强，怎么如今不开口了？恁吞声下气，口闭头埋。〔生骤起，将付、丑满面喷血介〕〔付、丑〕呀！不好了！不好了！赤淋淋，湿答答，满面都被他喷着血了。〔怒介〕死囚！死囚！你不怕刀临头颈，还思含血喷人，唾面谁堪耐。〔净、杂持棍上，打生仆地介〕〔生又起含血喷付、丑介〕〔付、丑〕呀！不好了！又来张大口，向大开，袍上猩猩赤点苔。〔杂、净绳捆生介〕〔付、净、丑、杂〕笑你虫蚁命，无多大，切时不值颗儿菜。既作孽，又作怪。〔贴扮小监上〕千岁爷有旨，周顺昌不必再勘，着锦衣卫押带还监。〔净、杂扶生介〕〔生指恨介〕有口不能咀贼肉，好将碎齿嚼奸肠。〔净、外、生锦衣卫押下〕〔付〕许哥，好一个不怕死的强贼。〔丑〕下次再审，又被当堂辱骂，如何是好？〔付〕一刻也容他不得了。我与你禀过爹爹，速速分付狱卒，了他性命便了。〔丑〕不差！不差！〔内喊掩门介〕

    【尾声】〔付〕犯官强横真无赛。〔丑〕了残生须索快哉！〔合〕管教你一死难将口再开。

    〔付〕区区辱骂恨难平，〔丑〕骂了爹爹立杀身。

    〔合〕阎王注定三更死，断不留人到四更。〔同下〕


    ●第十六折  血奏

    〔净扮僧上〕在京和尚出京官，天大威风到处钻，不想西方为佛子，偏投东厂作旗番。小僧北京城内二闸观音庵枯木是也。房屋不多，任居要道，官府尽来作寓。不要说三阁下、九卿科道，无不相知，就是里边线索，极便极灵。虽是僧家，人人钦敬。不想前日有一个下路的小伙子，特来借寓。我一见时，就道有些不尴不尬。他背着人，啼啼哭哭。人来会他，都交头密语。两日又在房内，刺着指头，不知写些什么？我看来一定是个犯官的家属。近日东厂严禁，不许犯属在京打干，番子手密布在外。倘然缉着，我庵中甚是不便，定该拈他出去。他方才吃了夜饭，在房中睡了。我少停起个早起，打听个的确，再作道理。〔下〕〔小生青衣、小帽上〕

    【引子 宴蟠桃】旅邸萍踪，天涯浪影，忧怀惟有天知。小生周茂兰，在江边别了父亲，与朱完天先生赶入京师，因长途步履艰难，多走了几日，比及到时，父亲已先到京下狱了。细细访问，却被倪、许二贼，极刑锻炼，坐了赃银三千两。蒙朱先生百计借贷，千里奔驰，徐银台如珂、顾侍御宗孟及范公景文、鹿公善继、孙公奇逢极力周旋，我父亲暂得缓死。小生因缉事人多，只得频移寓所。前日改易衣妆名姓，借住此庵。昨日魏贼又将爹爹亲审，敲折牙齿，性命垂毙。小生又不能一见，闻之心如刀割，因此刺血写成奏章，欲叫登闻救父。昨已写了大半，日间又恐人知，不敢刺写。此时已将五鼓，趁此窗上月光如昼，不免刺血写完，明早哭奏便了。〔袖中出本向窗前看介〕呀！月光虽明，模糊不能下笔，怎么处？嗄！不免轻轻开了房门，悄悄在佛前香灯内，取些火儿，点在灯上，刺写便了。〔作开门取火，仍闭门点灯介〕身体发肤，爱之父母，不敢毁伤。今日为救父写本，若得圣上准奏，得全父命，我周茂兰虽割腹剜心，也是情愿的，何惜这几点指血！〔作刺血闷倒介〕〔渐苏介〕〔写介〕

    【过曲 三仙桥】恨杀权奸毒炽，尽忠良，遭残噬，纷传假旨，酷刑屠狱底。痛父周顺昌哥，抱荩忠，清节誓，苦锻炼，诬陷贿赂为大题。那魏贼的罪恶呵！写写不尽他肆凶威；题题不尽他欺君罪，奏奏不尽他占江山的深深祸机。只写得父冤羁，枉受严刑黑砌。望圣上震霆雷，早殛杀弄朝权的阉贼。〔净暗上〕隔墙须有耳，窗外岂无人。〔作推门进介〕咄！你写什么子？〔小生袖本介〕不写什么！〔净〕这样时势，你侵早五更，背着人儿，自言自语，一定写着反书了。拿出来我看一看！〔作搜介〕〔小生袖紧介〕你敢是抢我的东西么？〔净〕这小伙子倒会放刁。〔扯介〕走，走，走！走你娘的路，不要连累我。〔推出门介〕〔小生〕还了我行李去。〔净〕行李只好作房钱了。〔关门介〕闭门不管窗前月，分付梅花自主张。〔下〕〔小生〕阿呀！可恼！可恼！好一个出家人，白白赖了行李，竟推我出门，有这等事。咳！此时又不好声张，怎么处？你看天色将明，趁此际街上人稀，不免一路行去，竟到五凤楼前，叩阍上疏便了。〔行介〕

    【忆多娇】声隐泣，泪暗滴，潜行俯首愁探缉，叩阙捐身登闻击。苍天那！保佑周茂兰血疏一上，早救父命。天意堪必，天意堪必，默转君心匪石。此间已是午门外了，不免击鼓则个。〔击鼓介〕〔末、老扮武士，丑扮小官上〕何人击鼓！何人击鼓！〔小生跪介〕南直隶苏州府吴县儒学生员周茂兰，谨奏圣上，臣父原任吏部员外周顺昌啊，

    【斗黑蟆】清节廉声，忠心抱赤。被魏贼的奸谋，网罗陷黑，冤狱禁，酷拷炙，九死孤臣，命悬顷刻。刺血代墨，叩阍情孔急。伏望天恩！伏望天恩！电冤罪释。〔将本送丑介〕〔丑接看介〕此系血书奏章，从无此体，通政司不便传进。〔将本还小生介〕〔小生〕父命危在呼吸，一定要求上达天听。〔丑向末、老介〕打出去！〔末、老推小生出介〕〔丑〕覆盆难见日，幽户不闻雷。〔同末、老下〕〔小生跪哭介〕阿呀！圣上啊！

    【忆多娇】冤已极，疏转掷。君门万里空咫尺，父命难全，生何益。圣上既不收血本，茂兰情愿撞死阙前。碎首血沥！碎首血沥！救父黄泉喜溢。〔作将撞介〕〔净、付扮番子手，旦、占扮小监执棍上〕〔净、付扭住小生介〕你这狗头，死活也不知，上什么血本？〔二旦〕打便了！〔将棍打小生滚地喊介〕阿呀！天那！〔外，白髯、冠带急上〕天府传宣地，皇家喉舌司。下官通政司大堂徐如珂是也。何人阙前喧嚷，急急看觑则个。〔净、付〕通政司大堂苏州徐老爷来了。〔外〕为着何事，将他毒打？〔旦、贴、净、付〕犯官儿子，抗拒圣旨，上什么血疏！厂爷知道了怎么处？拿他去打一个死。〔旦、贴打介〕〔净、付扭介〕〔外〕我这里不与他传达就罢了，打他什么？待我着人拈他出城去。〔四杂〕造化了这狗头。去！去！去！不该死，不该死。〔下〕〔小生看外介〕元来是徐老伯。〔外〕这里不是讲话的所在，随我来。〔小生随外一转场介〕〔小生跪外介〕老伯与小侄将血本传上，救得老父性命，是真正大恩人了。〔外〕我徐念阳，难道没有人心的？若此疏可上，何须贤侄哀恳？令尊遭此大变，我也极力周旋。就是毛巡抚击杀官旗之疏，极其凶狠，那巡方徐吉之疏，甚是和平。我将徐疏先上，奉有温旨，然后传进毛疏。圣旨批道：已有旨了。方得保全苏郡一城性命。贤侄如今此本，若是墨书的，便可与你传达了。〔小生〕徐老伯啊，

    【斗黑蟆】你恩德如天，苏城感激。救父的残生，衔结报德。传达上，温旨锡，起死回生，尽公卵翼。〔外〕权奸焰赫，满朝俱战栗；桑梓情深，桑梓情深，敢不努力！〔小生〕恳求老伯神力，使小侄得见老父一面。〔外〕厂卫严禁，犯属不许入监，怎生去得？〔小生〕若得一见父面，小侄死也甘心。〔外〕也罢！你今夜悄悄到我寓所，我有一长班，他兄弟是个禁子。你换了极破衣帽，我托他领你进去便了。〔小生〕多谢老伯。〔外〕外边厂卫严拿，你路上行走要小心些。〔小生〕晓得。

    〔外〕孝子忠臣萃一门，拚生刺血奏登闻。

    〔小生〕惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。


    ●第十七折  囊首

    〔杂扮禁子上〕虎头门里偷生少，枉死城中冤鬼多。自家镇府司禁子是也。目今司中人犯，惨不过是东林一案。可怜那些官儿也有拷打不过，当堂了命的；也有带伤受刑，腐烂身亡的；也有昏迷绝食，含冤自毙的；也有逼讨气绝，灰囊压死的；不知坏了多少性命。只有一个周吏部，屡次受刑不死。前日千岁爷亲审，他偏不怕死，倒是一场狠骂。却又作怪，千岁止将他敲去门牙，反不加刑，仍旧收监。咳！算来周吏部倒是一条硬汉了。俺众兄弟又可怜他，又敬重他，每每照顾他几分。今晚轮着我在他房里值宿，且留心看他一看，也是好事。正是：人道公门不可入，我道公门好修行。〔暗下〕〔外扮长班上〕受人之托，必当终人之事。自家通政司徐老爷门下长班是也。奉老爷之命，引着周公子悄进监中去见父亲一面。你看门上坐的，正是我家兄弟，叫他出来说个明白。〔暗招杂介〕咄！兄弟走来。〔杂上〕元来是哥哥，叫我怎么？〔外附杂耳介〕我奉主人之命，有言相托。〔杂〕为着何事？〔外〕吏部周老爷在内何如？〔杂〕家信不通，少人看顾，都应不久了。〔外〕他有个公子到了，要你引进一见。〔杂〕使不得！使不得！东厂时刻有人打听，况且监中耳目众多，倘被知觉，连累非小。〔外〕老爷也只为此，教我特来与你商议。〔杂想介〕嗄！也罢，少刻点派更夫入监，教他充作更夫进来。今晚正轮我在他房内值宿，引他父子一见便了。〔外〕如此甚好，照你说话，回复老爷，就同公子来也。〔下〕〔杂〕哥哥，转来。〔外〕又是怎么？〔杂〕少刻公子进来，切不可唤父呼爹，被人听得，不当稳便。〔外〕晓得。〔杂〕哥哥，转来。〔外〕又是什么？〔杂〕那周公子唤甚名字？〔外〕他叫周茂兰。〔下〕〔杂〕叫周茂兰，就去说与周老爷知道。〔作开门进介〕伙计，我进去各房查看一看，更夫齐了，叫我一声。〔内应介〕〔杂〕此是第三监了。〔进介〕呀！怎么周爷不见了？周爷那里？周爷那里？〔生在内哀声介〕好苦耶！〔杂〕元来倒卧在墙脚下，怎么不睡在上边，卧倒在地？〔生作痛楚声介〕周身疼痛，手足拘挛，挣扎不起了。〔杂〕待我扶你上边睡好。〔扶生介〕

    【小桃红】〔生〕我命延一息不终朝，挣不起镣和杻，牢牢靠也。〔杂〕周爷，亏你硬挣，挨到今日，比着各位老爷，早早去世了。〔生〕早去的倒不好么？咳！这鬼窟中，偏咱落后苦多熬。〔杂〕周爷，你如此光景，怎没个亲戚来看你？〔生摇首介〕那有亲戚在此。〔杂〕难道没个管家随来的？〔生〕那有家人带来。〔杂〕公子是有的。〔生〕一发难来了。〔杂〕且住！你家公子名唤茂兰的现在。〔生大惊跳起介〕在……在……在那里？莫……莫……莫……莫……莫非我孩儿也……也……也……也拿了么？〔杂〕周爷放心，公子特来探望，就要进来了。〔生急摇手介〕呀！呀！呀！呀！你切不可放他进来！〔杂惊介〕为何？〔生拭泪介〕我也无念到儿曹，怎教他听爹语，觑爹容，向爹号！转引得我肝肠吊也。〔杂〕令公子远来，极难得的，怎倒拒他？〔生〕阿呀！此处什么所在？可是他来得的？倘若我万千情，撮起在心苗，忍不住话声高，隔墙耳，怎相饶。〔杂〕我正为此先来说明，且待更深人静，悄教公子扮了更夫进监，少刻随我同来值宿。〔生〕嗄！嗄！嗄！我孩儿扮下更夫，少刻便……便……便……〔住口暗泣介〕〔杂〕还有一句要紧话，见了公子，切不可叫子呼儿，被人知觉。〔生泣介〕嗄！嗄！嗄！我却不要认着孩儿罢！还是不要进来好。不……不……不……不要进来好。〔小生作梆声介〕〔杂〕外厢点派更夫了，你自放心安睡，少待片时，引着公子来也。〔锁门介〕〔生作盼门连跌介〕阿呀！呸！我父子就得一见，却有何益？不如硬着肚肠，放怀睡去。〔作强挣不起，横卧介〕〔杂引小生抱梆上〕〔杂〕来！来！来！此是第三监了，令尊老爷在内，放下梆子，引你进去。〔开门介〕〔小生放梆介〕〔杂〕此位就是周爷，鼾然熟睡在此，不要惊他。你且点着火，慢慢候他醒来，我拿此梆，交与别人敲打去。〔下〕〔小生上下看生暗哭介〕呀！我爹爹这般模样了，好痛心也！〔作抚摩介〕〔生忽叫痛惊醒介〕〔小生急扶，失声高叫介〕爹爹！孩儿茂兰在此。〔生失声介〕果……果……果是我孩儿。〔强坐忍泪不出声介〕〔小生捶胸哭跳介〕〔生摇头长叹介〕你来怎么？〔小生抱生哭介〕阿呀！爹爹阿！

    【下山虎】我痛肠寸绞，剪剪如刀，爹爹为甚没句言语说与孩儿知道？敢是泪咽声难叫，猛然气焦？〔生张口介〕儿！你看我齿牙尽被阉奴击断，尚有何言，与你细说？你且牢牢记着：只把忠臣样子，日后说与子孙知道便了。〔小生〕爹爹嗄！后日儿孙怎补得爹生平未了！〔指内介〕魏贼！魏贼！我齿磷磷可尽敲，少不得剁将伊肉咬。〔又抱生介〕阿呀！爹爹阿！孝和忠，路一条。爹负千秋恨，与儿并叨，不共之仇肯便消。〔生〕儿！你爹爹身受倪、许二贼百刑拷打，手足俱折，不必说了，还有说不了的苦恼。〔小生〕爹爹便怎么？〔生〕阿呀！儿嗄！说也伤心。

    【五般宜】兀那龙须板，赤剥剥皮裂再敲。牛筋棒，扌乞擦擦骨折未饶。〔小生〕我好心痛也。怎受得这般苦楚？〔生〕儿！你道爹爹受了那样刑罚？〔小生〕爹爹说与孩儿知道。〔生〕你只看我腿上迭棍所伤，陷为深坎；坎上裹药，复被棍揭；棍棍狠敲赤肉，肉尽直敲精骨。儿！你爹爹受刑之日，棍头上滚滚活虫挑，血和肉浑裹蛆虫，臭闻天表。阿呀！儿！你爹爹此时呵！只愿棒头早早叫声去了，谁知道粉碎样尸骸，待儿看，添苦恼。〔小生跳哭介〕阿呀！爹爹！孩儿奔走稽迟，不得早来看视，万死难辞了。

    【五韵美】乍探爹，心如搅，恁般痛楚儿未晓。爹爹，待孩儿展开患处，收拾收拾。〔生〕罢！恁地腐烂，还要完好怎么！〔小生掀衣见伤，哭倒介〕阿呀！掀衣一见便惊倒，只这脓窝血窖，怎敢把指尖轻抓！那得有汤水与爹一洗。罢！罢！罢！只得裂下衣衫，轻轻展拭便了。〔哭介〕阿呀！爹爹嗄！万千血孔，如何动手？若是割儿肉，补得牢；只这万千孔，便割尽微躯，代爹补好。〔杂〕任情终有失，执法永无差。〔开锁介〕大相公，叫你不要高声，倒是这般号哭起来。呀！呀！呀！好不知利害！〔小生急作收泪介〕一时心痛，不能含忍，如今再不哭了。〔顿足大叫介〕好苦嗄！〔杂〕呸！才说不哭，又哭了。〔净、丑扮二禁子提灯，付扮差官持令箭上〕〔净、丑〕伙计！夜巡老爹在此查察，快快开门。〔杂〕〔作慌扯小生介〕怎么处？查察的差官来，你却藏在那里去？来！来！来！权躲在草铺下，再不可响动。〔小生〕自然不敢做声。〔急下〕〔杂开门介〕〔付〕那一个是周顺昌？〔杂〕这位就是。〔付〕同房还有何人？〔杂〕没有。〔付〕好，倒也清净。咱奉千岁爷之命，有一件东西在此送他。〔出囊介〕〔又附杂耳密语介〕就要了事回复的。咱在狱神庙中，立等，立等，快些下手。〔下〕〔丑、净扯杂作私语介〕〔杂向生介〕周老爷可晓得那差官来的意思？〔生〕是查点犯人。〔杂〕不是。〔生〕敢是要个包儿？〔众〕也不是。〔生〕是什么？〔净、丑〕倒有一件东西，送与周爷受用。〔生惊介〕奇怪！送我什么东西？〔丑、净出囊介〕请看，是一个布囊。〔生〕送我何用？〔众〕周老爷是晓事的，不消我们说了，有要紧话分付一声罢。〔生惊战介〕嗄！莫非将此囊索我性命么？〔众〕不消再说了。〔生〕魏忠贤！魏忠贤！你要我死么？我周顺昌生不杀汝，死作厉鬼击杀奸贼便了。〔丑、净将囊套生头，推生仆地，挽绳背拽介〕〔小生大叫抢上介〕列位动手不得的，不奉圣旨，怎便无法无天，狱底杀人！〔急抱生挽定绳索介〕〔丑、净〕你是更夫，如此大胆，敢来讨死么？〔净推倒小生介〕〔又用力扯索介〕〔小生急起抢介〕〔杂揪倒小生滚地介〕〔小生翻推倒杂，又抢上〕〔杂急起揪小生倒地，骑坐前场介〕〔小生在地哭喊介〕〔净、丑用力拽生，生将身乱掬，脚乱跳，渐作死，挺直在地介〕〔争、丑作放绳气喘，各定力介〕〔杂放小生，小生扑生尸跌哭介〕阿呀！爹爹阿！

    【蛮牌令】一霎起波涛，顷刻极刑遭，囊头亲祸惨，儿睹胜吞刀。恨不得代爹行，拼生命抛；恨不得赶黄泉，将爹抱牢。身僵挺，首囊包，亲儿送死，有口难号。〔净、丑〕伙计！事已完了，且把狗娘的缚东厂请赏去。〔杂〕哥，实不相瞒，此人不是更夫，实是周爷公子。监中耳目不便，扮了更夫来探父亲，不想他恰好送父归天。〔众〕既如此，周爷面上，大家方便。与他瞒过了罢！我们抬过尸骸，待那差官进去相验，你快些送他出监去。〔丑、净抬尸下〕〔杂扶小生出介〕走！走！走！小相公，令尊老爷是东厂对头，知你在京，必来杀害，快些另托心腹，办棺收殓尸首，急急回家去罢！前面直去就是通政司衙门了，快走！快走！〔放手介〕〔小生急奔，又复身扯杂作痛切致谢，说不出介〕〔杂〕你有话快说。〔小生复不语介〕〔杂〕呸！既没甚说，还不快走。〔推小生倒地竟下〕〔小生起又跌介〕〔下〕〔末扮朱完天上〕危疑阁上窥奇胆，患难关头见异人。我朱祖文自到京中，微服僻处，为吏部悬赃未完，百计求贷，适从吴桥回来，捃摭稍就，不免前往狱中探问消息。〔小生跌上〕〔末扶介〕呀！是周公子！〔小生看末，仍哭倒地不醒介〕〔末〕周公子！为着什么这样啼哭起来？扶你回去罢！〔扶起小生，坐地扪心介〕阿呀！好苦嗄！

    【山麻秸】痛杀我，心如捣；问我灵魂，落在监牢。苍天！苍天！你昭昭，那里讨得个生爹叫？〔末〕公子！莫非吏部有些不好么？〔小生〕阿呀！先生！不好了！不好了！坑杀人，有言难吐，有冤谁诉，有恨难消。〔又哭倒地介〕〔末叫介〕公子！这里不是啼哭之所，起来！起来！不好了，不好了！

    【江神子】只看他喉间冷气飘，腮脸上泪涌如潮。敢有甚鬼魂缠住咆哮？公子醒一醒。〔小生微喘介〕〔末〕好了，好了！我晓得了。拦街跌倒命丝毫，都应是为爹懊恼。〔扶起介〕〔小生〕我那爹爹嗄！

    【尾声】重泉渺渺难追到。〔末〕呀！如此说，真个吏部死了。〔小生指内介〕魏忠贤！魏忠贤！你那奸贼嗄！这海样冤仇谁报？〔末〕公子噤声，且问吏部怎么样死的？〔小生顿足哭介〕黑夜囊头活杀了。〔末〕咳！苍天！苍天！有这等事！且到寓所去，慢慢细商则个。〔扶小生下〕


    ●第十八折  戮义

    〔付扮刽子持刀上〕寻常结果千条命，本分生涯一把刀。自家苏州府吴县刽子的便是，祖传行业，官役行刑。细罩甲，火焰浑身；绿飘巾，威风出众。一条青索子，时挂腰间；三尺雪霜刀，常拿手内。入监门，吆喝几声，无数囚徒都丧胆；唤出阱，精光跣剥，饶伊好汉也消魂。两手反张，捆麻绳，好似夜叉凶狠；蓬松鬓发，插招旗，浑如罗刹狰狞。街坊行走，一记锣，一记鼓，声声霹雳交加；押到法场，站的站，跪的跪，个个鬼门先去。流星起处，惟闻官府先奔；劈颈刀挥，但见血光一片。正是：人生到此实伤心，撞着咱时真悔气。昨日奉本县出牌，今日要杀打校尉的这班人。我想他们也是为好，一时高兴，谁知今日到这个田地！毛都爷主意，道是校尉在西察院打杀的，要绑在西察院前枭首示众。闻说监斩官是苏松道张老爷。上司监斩，不比寻常，差不得时刻的。怎么众兄弟还不见来？〔向内叫介〕众伙计快来！〔内应介〕来了。〔外、小生扮刽子上〕哥阿！又不是抢头刀，为什么这般要紧？〔付〕道爷监斩，恐怕误了时刻。〔外、小生〕既如此，快去！快去！〔杂〕还有几个呢？〔外、小生〕先到司门首去了。〔众〕走！走！走！走！〔合〕一群催命鬼，几个杀人星。〔共奔下〕〔生，帽、青衣上行介〕

    【滴溜子】心忙乱，心忙乱，奔驰卤莽。行急遽，行急遽，神魂惚恍。爹行情关疴痒，死生顷刻间，言难尽讲。永诀生离，趋赴法场。自家杨英甫便是。爹爹杨念如，与颜佩韦等，只因周吏部无辜被逮，一时仗义，同众百姓打死官旗。那日整千整万人，一齐动手，不想官府竟将爹爹等五人，扭作乱民，开在本上，旨意倒转，今日将来处决。你道可不是极大冤枉么？〔老在内哭介〕我那儿呵！〔生〕那边号哭之声，想是颜婆婆来了。〔老哭上〕昏天黑地阴风惨，有屈无伸怨气冲。〔生〕婆婆来了么。〔老〕孩儿今日行刑。老身一则去别他一别；二则去收他骸骨。你道惨也不惨？〔生〕我亦为送爹爹而来；不知那三家怎么不来？〔老〕自然来的，我和你先去罢！〔生〕竟到司前去便了。〔共行介〕

    【泣颜回】〔合〕痛哭断人肠，无罪轻罹法网。哀哀死别，那堪死别云阳。君门万里，呼冤叫屈难稽颡。〔内鸣锣击鼓介〕〔生〕你听锣鼓之声，一定绑赴市曹来也！〔急奔介〕〔合〕霎时间，天日为昏，百万姓，暗中称枉。〔下〕〔净、末、丑、旦、贴绑缚招旗，付、小生、外扮刽子押上〕

    【前腔】〔五合〕刚强，仗义久名扬，说甚身遭无妄。权珰肆虐，堪嗟毒流天壤。〔刽〕自己惹出来的祸，说他怎么？〔末〕呸！我杨念如是怕死的么！〔净〕我颜佩韦打死校尉，万民称快，死也瞑目了。〔合〕锄奸击贼，五人儿也不愧东林党。只可惜救不得周吏部，死有余恨。痛孤忠万里俘囚，枉吾侪一朝倾丧。〔老、生奔上〕

    【千秋岁】〔老、生〕意慌忙，寸步难移上。一霎里，神魂惊荡。〔老〕我儿在那里？〔生〕爹爹在那里？〔各抱哭介〕饮血餐刀，饮血餐刀，早难道是伊前生孽障？〔净〕孩儿不孝，不能奉养母亲终身，真罪人也。〔刽〕闲人闪开些！〔老、生〕生离别，难轻放；亲骨肉，难抛向；怨气高千丈，定三年不雨，六月飞霜。〔刽〕奉旨典刑，这些狗男女不知死活，还不快走！〔打开老、生介〕时辰已到，众犯人快些走动！〔拉净、众下〕〔老、生〕我们如今赶快到西察院前去。〔急奔介〕

    【越恁好】〔合〕市曹忙赴，市曹忙赴！急煎煎，苦怎当！听神号鬼哭添痛伤，倍凄怆。〔老跌介〕〔生扶起急行介〕苦颠连体僵，苦颠连体僵！见乱纷纷万千人，流涕道傍。扑簌簌泪抛，扑簌簌泪抛，痛杀杀一会儿割断寸肠。〔内鸣锣，刽提五人头绕场。老、生夺抱哭，刽推倒老、生，提头下〕〔老、生哭起后倒地介〕

    【红绣鞋】〔合〕头囊三木，悲伤！悲伤！血流一派，汪洋！汪洋！魂缥缈，魄飞翔，情惨切，恨绵长。兄撇弟，子抛娘。〔生〕婆婆，事已如此，哭亦无益，待我扶你前去，急急顾人到法场上收领尸骸，买棺盛殓，再作道理。〔扶老旦行介〕

    【意不尽】〔合〕侠肠一片知何向？热血淋漓恨满腔，一时卤莽，博得个义风千古人钦仰。〔共下〕


    ●第十九折  泣遣

    【忆秦娥】〔旦上〕奇殃炽，分飞一旦身家碎；身家碎，悬悬望眼，涓涓珠泪。〔贴上〕

    【前腔】〔换头〕巢倾一息身余几，思亲万绪愁相对。〔见介〕〔旦哭介〕儿呵！〔合〕愁相对，他乡父子，穷村母女。〔旦〕自你爹爹被逮，虑切覆巢，你哥哥又舍命入京，更愁祸起不测。近日忽传有屠城之旨，邻里惊惶，纷纷逃窜，因此和你暂避入乡。且喜与颜佩韦令堂寓居相近，亏他朝夕作伴，宛如患难相从。只是传闻惊骇，忧思忡忡。早上又遣苍头入城打探，未知消息如何？〔贴〕母亲！五人戮首，圣旨既有处分，屠城之说，定属讹传。但爹爹在京，未知下落。少顷苍头回来，有个实信便好。〔旦、贴共拭泪介〕〔小生背包急上〕

    【前腔】风波患难成何济，身归魂去如飞絮。〔小生〕周茂兰在京目睹爹爹被难，忽闻奸党密拿，只得逃归。不想举家潜避在乡，急急寻觅到此。〔作入介〕〔见旦跪介〕阿呀！娘阿！〔旦惊介〕我那儿阿！〔贴〕哥哥阿！〔共抱哭介〕〔合〕如飞絮，飘零骨肉，万千惊悸。〔旦〕我儿，爹爹怎么样了？〔小生哭介〕娘阿！

    【集贤宾】孩儿竭蹶帝畿。〔旦〕到京后便怎么？〔小生〕多赖朱完天先生称贷完赃，得以缓死，我才得控血疏黄扉。〔贴〕上了血疏，可准否？〔小生〕那里能上！幸父执潜通探狱底。〔旦〕见了爹爹，却怎样光景？〔小生哭介〕爹爹呵，受严刑，血肉淋漓。〔贴〕爹爹身受重刑，好不痛心也！〔旦〕你爹爹可曾与你说些什么来？〔小生〕其时孩儿与爹爹呵，三更絮语，抚疼痛，千般宽慰。〔旦、贴〕这也还好！〔小生〕不想五更时分，忽见几个人手执令箭，提灯而至。〔旦、贴〕这是什么人？〔小生〕这班人呵，真个是催命鬼，顷刻里把爹爹囊头身毙。〔旦哭介〕我相公囊首身亡，兀的不痛杀我也！〔倒地介〕〔小生、贴哭叫介〕母亲苏醒，母亲苏醒！〔旦醒介〕〔小生、贴扶起介〕〔旦哭介〕我那相公呵！

    【猫儿坠】〔旦哭唱〕非刑身死，痛杀一孤嫠。〔合〕怨气冲天星日蔽，黄泉有恨诉凭谁。〔共指介〕魏贼杀害忠良，少不得碎尸裂体。〔旦〕如今棺木在何处？〔小生〕孩儿正欲同家人顾选扶柩回南，忽被魏贼四面差人拿缉，只得寄柩憎舍，暂且归家回复母亲，就要上去扶柩的。〔老旦上〕自不整衣毛，何须夜夜嚎？〔作入介〕夫人，小姐！为何只管啼哭？〔作见小生介〕呀！元来大相公回来了，老爷信息如何？〔旦〕颜妈妈，我家老爷被魏贼囊头处死了。〔老哭介〕好一个周老爷，死于奸贼之手，皇天也是没有眼的了，害了你家老爷，又杀了我家儿子，这口怨气几时得出？〔旦〕自然天理报应的。〔老〕老爷临终，可有要紧言语嘱付大相公？〔旦〕我还不曾问得明白。〔小生〕爹爹中宵被难，一时仓卒，半句言语也不曾说得。只在无锡舟中遇见，曾嘱付说：妹子已许魏家，速速送至嘉善，与彼完姻，亦完我心中一件未了之事。〔贴惊哭介〕阿呀！哥哥，这是那里说起？〔旦〕我儿！你爹爹将你许了魏家，就是他家的人了。况且魏家前日已曾遣人舟来娶，只因父亲京中消息未定，故回了他们去。如今父亲遗言如此，自然该去的。〔老〕夫人之言一些不差。〔贴〕爹爹虽有遗命，孩儿断断不去的。

    【啄木儿】〔贴〕娘孤独，女共依，形影相怜难暂弃。〔旦〕儿阿！还是去的是。〔贴〕爹爹为与魏家联姻，致触奸珰之怒，是孩儿连累爹爹了。儿自甘削发空门，怎肯去重谐连理。〔旦、小生〕爹行遗命难违背，终身大事须完配。〔老〕遵奉亲言家室宜。〔净扮苍头急上〕正是福无双至，果然祸不单行。〔作入介〕阿呀！夫人、小姐阿！不好了！〔见小生住口介〕呀！大相公也回来了，老爷在京怎么样了？〔小生〕老爷被奸贼陷害，惨死狱中了。〔净跳哭介〕我那老爷阿！〔共哭介〕〔净〕夫人、公子、小姐，且不要啼哭，还有要紧事在此。〔旦〕什么要紧事？〔净〕小的在城中打听，只见外边人沸沸扬扬说。〔旦〕说些什么来？

    【玉交枝】闻言惊异，说吾家前来抄洗。〔三旦〕恐是讹传，未必确？〔净〕道京中已差遣官至，顷刻里阖门勾取。〔小生〕我出京时，从无此言。这是那里说起？〔净〕相公出京是逐站走的，来得迟；他们是连夜走的，来得快；故此相公未知。权珰势焰轰若雷，临头祸到难回避。〔共哭介〕〔合〕痛全家，奇殃惨罹。恨权奸，凶威洊遗。〔净〕如今哭也无益，趁他们未来之时，及早潜避，省得全家被害。〔老〕管家之言，深为有理。夫人、公子、小姐！及早别图便好。〔旦向老介〕夫死为忠，奴死为节，妾身岂可勉强偷生！〔贴〕父遭冤死，母命难存，我怎肯逃生苟活！〔旦向贴介〕我儿！你是魏家孙媳，况父命谆谆，理宜即往。〔老、净〕小姐自然该去的。〔贴向旦哭介〕孩儿情愿死在一处，断断不去的。〔旦〕这也由不得你做主。老苍头！快唤一舡，送小姐去。只是没个女人作伴，怎么处？〔老〕老身愿送小姐到彼。〔旦〕如此甚好。〔净〕待我就去唤舡。〔哭下〕〔贴向旦跪介〕娘阿！怎忍撇下孩儿！

    【忆多娇】〔贴〕娘惨凄，兄祸危，两命存亡未可期。何忍生抛独自飞？〔合〕死别生离，死别生离，痛上还添痛悲。〔净上〕舡已唤在河下，请小姐作速下舡。〔老〕小姐快去罢！省得被人知觉。〔旦向净介〕老苍头！你同颜妈妈送小姐到魏家说：患难之中，一概不能成礼了。〔作说不完哭倒介〕〔小生扶起介〕〔老〕小姐就此拜别夫人去罢！〔老扶贴拜介〕

    【月上海棠】〔贴〕羞拜启，几番抱入娘怀里。痛斯时分手，甚日回归？〔旦、众合〕愿天心，否极回春；想人事，悲余成喜。〔老拖贴介〕〔小生扶旦介〕〔旦、贴〕分离矣！死生永别，肠断天涯。〔老拖贴下〕〔净随下〕〔旦哭倒，小生扶起介〕〔小生〕妹子是去了，母亲且请宽怀。〔旦看小生介〕阿呀！儿阿！我和你呵！

    【尾声】〔旦〕双双等待来提系，这一刻鬼门相对。〔小生抱旦哭介〕阿呀！娘阿！〔合〕痛死我，死死生生，拆开母共儿。〔共哭下〕


    ●第二十折  魂遇

    【红衲袄】〔净魂奔上〕俺本是，气冲冲，啸吴门一少年，倒做了血淋淋，饱青锋黄沙面。〔末魂奔上〕又不是刺王僚，筵上鱼肠献。〔丑魂奔上〕翻成了裹鸱夷，胥关断首悬。〔旦魂奔上〕闪得俺，虚飘飘一灵儿风雨旋。〔贴魂奔上〕恼得俺，怒轰轰七魄儿雷霆战。〔共奔介〕〔合〕真个是小小泉台，容不得众杰神魂也，一任俺渺渺遨游碧落边。〔净〕俺颜佩韦是也。〔末〕俺杨念如是也。〔丑〕俺周文元是也。〔旦〕俺马杰是也。〔贴〕俺沈扬是也。〔净〕俺五人本姑苏任侠，吴市英豪，落拓不羁，轻生好义。因目睹清宦被逮，一时公愤，击杀官旗。不意官府竟将我第五人，扭作乱民，奏闻弃市。阴司矜念无罪，一任行游。俺想此事，皆缘魏贼而起，衔恨九泉；但满朝臣宰，皆贪位幕禄，无人出头，诛此逆贼。俺等欲作厉鬼，到彼杀之，以快神人公愤。〔末〕大哥！我们离了苏州，就往北京去也。〔净〕迤逦行来，前面已是长江了，不免飞渡则个。

    【倾杯赏芙蓉】【倾杯序】〔合〕滚滚长江浪拍天，难洗云阳怨。一望里攘攘维扬，隐隐淮安，点点青齐，漠漠幽燕。【玉芙蓉】目如闪电能杀贼，气贯长虹会扫奸；英风煽，尽穿宫入院。那怕他五侯七贵焰方燃。〔下〕〔生巾服扮魂上〕

    【刷子带芙蓉】【刷子序】龙比作齐肩，捐躯黑狱，抱恨黄泉。贼在身亡，名传万口空言。我周顺昌为忤逆，杀身狱底。虽曾几次痛骂刑余，未得一剑扫除奸党。七尺徒捐，百年饮恨，既不能斩朝廷之蠹，又不克泄杨、左之冤。狐鼠盈廷，豺狼当道；一点幽魂，终怀耿耿。喜得逆数已尽，旦夕将受天诛，且乘风一返吴门，翘首候清皇路便了。心坚，阴镇压妖氛魑魅，默保护皇家畿甸。【玉芙蓉】忠魂眷，眷天心回转；斩权珰，扫清宫阙慰重泉。〔望介〕那边腾腾黑气卷地而来，许多人纷纷至也。且看是何等人！〔立高处介〕〔五魂上〕

    【锦芙蓉】【锦缠道】〔合〕历山川，望尘寰纷纷闹喧。蚁队逐，怎如我众魂儿萧萧杀贼连翩。俺本是骂孤城睢阳许远；今做了泛天河博望张骞。〔净〕那边高岗上站的，好似吏部周爷！〔众看介〕果然是周爷。〔生下介〕列位是何等人？〔净、众〕我等是苏州颜佩韦、杨念如等五人。〔生〕元来就是列位。〔众罗拜介〕【玉芙蓉】群心恋，恋清忠被冤；喜今朝，相逢中道得飘然。〔生还揖，扶起众介〕〔众〕周爷往那里去？〔生〕回家乡去。〔众〕周爷朝中事体完了么？〔生〕我到京后，被奸贼极刑拷炙，坐赃三千两，已处死狱中了。〔众怒介〕好恼！好恼！

    【普天插芙蓉】【普天乐】恨奸邪张毒焰，痛忠良遭奇变。〔生〕列位如今为何到此？〔众〕自周爷起身后，抚台毛一鹭竟欲请旨屠城，亏那察院徐吉，止将我等五人上本处斩。〔生惊介〕有这等事！英豪辈，英豪辈，忠义身捐。权奸辈，罪恶滔天。〔众〕我们去罢！〔生〕往何处去？〔众〕到北京去。〔生〕去做什么？〔众〕我等身虽斩首，魂不归泉，今作厉鬼，击杀阉贼。【玉芙蓉】神魂颤颤，长空腾遍；驾风雷，身为厉鬼杀忠贤。〔作共奔介〕〔生拉住介〕不消去！不消去！魏贼大数将终，朝廷泰运即至，旦夕自有天条，奸党并当斩戮，不烦列位前往。我等一同回南便了。〔众〕只是心中气愤不过。〔内喊介〕玉旨下。〔内作乐介〕〔生拱手介〕你听天乐铿锵，羽旌飘飐是有天曹来也。〔小生、付捧袍冠，外扮天曹捧诏上〕一凤衔书来绛阙，六龙扶日下青霄。玉旨已到，跪听宣读。〔生前跪，众后跪介〕〔外〕诏曰：阴阳虽隔，彰瘅攸同；忠义天钦，华衮幽锡。兹尔阳官原任吏部员外周顺昌，忠贞秉性，正直根心，骂贼奋不顾身，囊首冤沉狱底。诚哉乾坤正气，允矣今古完人。特授汝为应天城隍，锡尔冠带袍服，即命天曹幡幢鼓乐，迎送上任。吴民颜佩韦、杨念如等五人，义击官旗，英风不泯，身冤骈首，侠骨犹香；并敕汝等为南畿城隍部下五方功曹，一同前往供职。钦哉谢恩。〔生、众〕谨叩谢玉音！〔立起接诏介〕〔内鼓乐，生当场换冠服介〕〔众入内换袍帽出介〕〔外〕分付众仪从，迎送新任都城隍周爷，赴应天府上任去！〔众〕领旨！〔共行介〕

    【朱奴戴芙蓉】【朱奴儿】〔合〕瑶天际，幡幢影翩；彩云畔，笛箫声串。凛凛忠臣授玉宣，掌城社，倍添风宪。【玉芙蓉】〔合〕天心现，现忠奸报显。有日里群凶电击斩骈连。〔共下〕


    ●第二十一折  报败

    【番卜算】〔老旦扮太监上〕大事费蹰踌，闻报心如疚。咱掌织造事李实是也。奉厂爷差驻苏州，同着毛哥等几个心腹，掌管东南兵马钱粮。只等厂爷举动，便接应共成大事。不想里边再不动手。今早忽接小帖，说圣上龙体违和，光景有些不妥。咳！若有大变，厂爷少不得乘机举事。咱们也该预先整备；万一厂爷做事不及，换了一位皇爷，定然又换一班用事的了，怎么处？怎么处？且请毛哥到来，与他商议。〔末、贴引付冠带上〕蝉声先觉动金风，同志曾知否？〔末〕快些通报！〔小生自内出介〕什么人？〔末〕毛老爷到。〔小生〕晓得。〔向老禀介〕毛老爷到门。〔老〕快请，快请！〔小生出请介〕〔老迎出介〕毛哥！请，请，请！〔同入介〕〔揖介〕〔老〕正欲一会，毛哥来得正好。〔付〕左右回避！〔杂应俱下〕〔坐介〕〔付〕今早小帖上说，圣体违和。李哥曾见否？〔老〕便是呢，只怕还是小恙。〔付〕小帖也说得利害哩！〔老〕倘有不测，只是厂爷不知可就中取事否？〔付〕若有举动，也在呼吸之间；倘然做事不成，这便怎么了？〔老〕就是此时下手也迟了。

    【剔银灯】〔付〕心中事，忡忡乱搊；朝中局，匆匆怎谋。〔老〕凶共吉，只在须臾候。愁只愁落人机彀。〔合〕堪忧，难猜暗阄，侧耳听佳音早收。〔末扮家丁、杂扮塘报上〕一心忙似箭，两脚走如飞。〔末向付介〕禀上老爷，塘报到了。〔付〕快唤进来！〔外入见，叩头介〕塘报叩头。〔付〕起来说，皇爷怎么样了？

    【赚】〔外〕龙驭仙游。〔付〕驾崩了！〔老〕崩了便怎么？〔杂〕懿旨飞传五凤楼。〔付〕太后什么旨意。〔杂〕真天授，信王登极掌金瓯。〔付〕元来信王做了皇帝了。〔老〕厂爷呢？〔杂〕魏家休。〔付、老急介〕怎么休起来？〔杂〕凤阳发遣皇陵守，东厂威权顷刻丢。〔付〕发遣厂爷去守皇陵？有这等事？〔老〕难道千岁爷就去不成？〔杂〕谁宽宥，连连催促难拖逗。有些掣肘，有些掣肘。〔外下〕〔老、付哭介〕罢了，罢了！千岁爷没有势头了。怎么处？怎么处？

    【剔银灯】〔老〕螟蛉父，霎时弄丘，干儿子，定然出丑。〔付〕待思想，另觅亲爹叩；怕新兴，没人收受。〔合〕堪羞！炎威罕侔，到今日多成浪沤。〔丑扮家丁上〕忙将朝内事，报与主人知。〔向老介〕家丁叩头。〔老〕你回来了么！〔丑〕小的打听朝内之事，七昼夜赶回来的。〔老〕魏老爷说发守皇陵，此话可真否？〔丑〕怎么不真！魏老爷呵，

    【赚】〔丑〕才出芦沟，二百扛金珠饱众囚。〔付〕都被人抢了去么？〔老〕可惜，可惜！〔付〕那时魏老爷便怎么？〔丑〕忙忙走，涿州旅店把环投。〔付、老惊介〕千岁爷缢死了！〔哭介〕我的爹爹阿！我的爹爹阿！〔付〕魏老爷死了，朝廷可有祭葬么？〔老〕一定又加封赠了。〔丑摇手介〕罪还浮，戮尸万剐无差谬。〔老〕府中大爷与各位小爷怎么样了？〔丑〕杀尽同宗公与侯。〔付〕崔尚书与倪、许众老爷无恙么？〔丑〕严刑扣，干儿个个将枭首。不留走狗！不留走狗！〔付、老哭介〕罢了，罢了！他们尚然如此，我们一定走不脱了。

    【剔银灯】〔付〕冰山倒，尽成水流；猢狲散，一人不溜。〔老〕怕只怕受冤人报复深仇旧，狠东林又来争斗。〔合〕堪愁！双双虎彪，还旧债，须教倍酬。〔净扮飞骑上〕〔直入向付介〕老爷在上，飞骑叩头。〔付〕你来了么，我专等你回话。〔净〕为有紧急事情，故此五昼夜赶至。〔付〕好，好，好！你说，你说！

    【赚】〔净〕魏党都勾，旧日东林起用稠。〔付〕东林又做了官了？〔净〕活的尽皆升用。那些死的，就如周顺昌等这许多忠臣，一个个赠官祭葬，立祠建坊，封妻荫子了。〔老〕报得快，报得快！〔付〕那些在厂爷门下走动的，杀的是杀了；其余不在京的，也罢了么？〔净〕无遗漏，罪分七等细搜求。〔付急介〕我老爷不在内么？〔老急介〕我是个内官，一定不相涉的！〔净〕两位老爷呵，好名留。〔付、老〕在那一等呢？〔净〕高居一等都非后。〔付、老〕若是一等，是什么罪？〔净〕抄没全家要砍头。〔付、老〕这事怎了，这事怎了！说便这等说，恐怕还未必。〔净〕争驰骤，须臾校尉来提究，请爷上杻，请爷上杻。〔净下〕〔付、老捶胸顿足哭介〕

    【掉角儿】〔付、老〕恨当初，自招祸尤；到今朝，照前加厚。只思量，杀尽东林；又谁知，东林依旧。反教他做忠臣，荣后胤，诵高风，传青史，千秋不朽。我们呵！衣冠禽兽，襟裾马牛，枉受了千刀重典，万年遗臭。〔老〕哭也没用，大家把些黄白金珠收拾好了，等待拿去砍头便了。〔付〕收拾也没用。

    【尾声】〔老〕早知今日都丢手，〔付〕悔当初结尽冤仇。〔合〕羞杀了做个干儿不到头。

    〔合〕君子落得做君子，小人枉做了小人。

    非关区区们不是，只因拜错了父亲。〔别下〕


    ●第二十二折  毁祠

    【香柳娘】〔净、外、旦扮各色人，奔上〕列位阿，走阿，走阿！向山塘急奔，向山塘急奔。冲天公愤，今朝始泄心头闷。我们苏州百姓，只因魏太监这千刀万剐的，要谋王夺位，害了许多忠臣，拽死了周吏部，又屈杀了颜佩韦、杨念如等五人。人人切齿，个个咬牙。如今新皇帝登基，杀了魏贼，籍没了家私，杀尽了干儿干孙；那毛一鹭、李实都要拿去砍了。我们急急到半塘去，拆毁那逆贼的祠堂，大家出一口气。〔净〕出了阊门，已是钓桥了。我们再喊些人同去。〔二杂同喊介〕上塘、下塘、南濠、北濠众朋友，都到半塘拆祠堂去！〔内应介〕来了，来了！〔净众作一路奔喊介〕〔丑、生、贴扮各色人，又作一路奔唱上〕〔合〕急传呼万民，急传呼万民。千万共成群，拆毁如齑粉。〔净、丑作奔急撞跌介〕〔扭住相打相骂介〕〔外、旦劝介〕我们西头一路奔来，要去拆祠堂要紧，何苦斗这样闲气。〔生、贴劝介〕我们也为拆祠堂而来，既是自家人，放手放手，大家去干正经。〔净、丑放手笑介〕啐！说个明白，大家不打了。〔净〕众兄弟，我们如今有六七百人在这里了，快些上了渡生桥，一头奔，一头喊去便了。〔丑〕我们许多人在这里，就是杀阵也去得的了。〔共奔介〕〔合〕似行兵摆阵，似行兵摆阵，好似天将天神，下临苏郡。〔作到介〕〔净〕一奔奔到了，牢门关紧在这里，大家打进去。〔众〕打，打，打！〔内喊介〕来了，来了！〔付、小生、老旦扮农夫，掮锄头家伙上〕我们虎丘山后、席场上、三佛桥长泾庙、长荡头砖场上、庄基上、关上、阳山头许多百姓，人千人万，都赶来拆祠堂了。〔净、丑〕有兴，有兴！打进去！见一个人，打杀一个人！〔付〕第一要打杀陆堂长要紧。〔净、丑〕不要放走了他。〔众呐喊作打入介〕〔下〕〔内乱喊乱打介〕〔末，胡髯、罗帽、大褶，急奔上〕

    【前腔】〔末〕忽惊闻丧魂，忽惊闻丧魂。后门逃遁，奔驰急出尿和粪。区区堂长陆万龄。外边风声不好，躲在祠中，不想众人赶进，几乎捉着，只得从后门逃出。身上这样打扮，可不被人看破了，不免脱下衣帽，扯下胡须，面上涂些泥污，逃到他州外府，讨饭过日罢。〔脱衣、帽，扯须，将泥涂面介〕把泥涂遍身，把泥涂遍身。乞丐讨分文，他乡远投奔。〔奔下〕〔内喊介〕不好了，不好了！走了人了！〔净、丑、七杂急奔上，满场奔介〕捉逃人要紧，捉逃人要紧，打杀囚根，方才消恨。〔净〕一个陆堂长被他逃走了！走了猢狲，没什么弄，怎么处？〔众〕我们再赶进去打！〔内乱打乱喊介〕〔净〕里边人多得紧，挤不下，不要进去了。〔丑〕待我到里边拾条大索，扯倒这石牌坊罢。〔众〕有理，有理！〔丑作虚下拿绳上〕索在这里了。待我络上牌坊缚定，大家用力拽倒便了。〔众〕快缚，快缚！〔丑作向内高缚介〕〔净〕众兄弟都来拽索！〔众〕都在这里。〔共拿索介〕〔净〕列位朋友，我们做一只骂魏贼的曲子；唱一句，打一声号子，才有气力。〔众〕有理，有理。大哥起调，我等接应便了。〔共扯索，唱一句打一号子介〕

    【前腔】〔合〕恨忠贤贼臣，〔打号介〕牙牙许牙，恨忠贤贼臣，〔打号介〕逆谋忒狠，〔打号介〕把忠良假旨都杀尽。〔打号介〕遣凶徒捉人，遣凶徒捉人，〔打号介〕打断脊梁筋，五人大名震。〔打号介〕笑今朝命殒，笑今朝命殒，〔打号介〕杀尽儿孙，祠堂毁尽。〔作拽倒，内大声震响介〕〔众跌倒在地，各作叫痛扒起诨介〕〔净、丑〕我们都进去，拿魏贼浑身打个稀烂！〔众〕有理，有理！〔共奔介〕

    【前腔】〔合〕打身躯碎粉，打身躯碎粉，赛过千刀万刃，鱼鳞寸剐刑非峻。〔作奔下扛一无头浑身上〕〔众〕打，打，打！〔共打介〕打得粉碎了，我们拿来抛在河里，教他日夜淌水面。〔作抛河介〕〔二杂拿火把上〕〔喊介〕大家进去放火烧祠堂！〔拿火奔下〕〔众〕还有魏贼的头儿不曾拿得，如今放火了，怎么处？〔内丢火介〕〔众〕火大得紧了，拿不得呵！〔净〕不妨，不妨，待我冒火进去抢出来。看炎炎火焚，看炎炎火焚，拚命抢头奔，烟火喉间喷。〔作奔下抢头出介〕头在这里了。〔众〕我们大家打个粉碎！〔净摇手介〕不要打，不要打。〔付〕头是魏贼的亲儿子舍的，是沉香的，劈碎了，大家分了罢！〔净喊介〕放屁！那个说分，众人打杀他！〔众〕若是不分，把这头何用。〔净〕我们拿去祭了周老爷，再祭了颜佩韦等五人，然后拿到城隍庙里，焚化便了。〔众〕有理，有理！如今先到上塘桐泾桥林家巷内，请了周公子，同到周老爷坟上祭献便了。〔共奔介〕向灵前陈进，向灵前陈进，怨气才申，九泉笑哂。〔共奔下〕


    ●第二十三折  吊墓

    〔末扮院子上〕扶忠扑焰痛捐身，侠骨新埋三尺坟。义风此日高千古，千古人人颂五人。自家文状元老爷府中院子是也。俺老爷为劾奏魏监，削籍归家，避静竹坞山中。吏部周老爷为与嘉善魏宦联姻，又骂魏监塑像，被毛一鹭、李实谗谮魏监，拿至京中，惨受极刑，囊首身死。彼时校尉到苏州提捉，有阊门外义民颜佩韦、杨念如等五人，公愤不平，同着阖城百姓，保留周老爷，打死校尉。被毛一鹭出疏，将五人斩首。近日新天子登极，魏贼正法戮尸，奸党尽皆骈斩；周老爷定有恩荫祭葬。本城乡宦吴会元老爷，将颜、杨等五棺合葬半塘，竖起石牌，题曰“五人之墓”；又造石坊，镌着“义风千古”；来往行人，无不称扬。俺老爷蒙圣恩三召还京，即日起程赴北。今早已奠别周老爷，方才又分付我整备祭礼，到半塘祭奠五人。正是：一介捐躯能仗义，王臣屈膝拜荒坟。〔指介〕你看黄盖飘飘，老爷早已来了。不免伺候则个。〔外冠服苍三髯，二杂扮家丁，一杂撑黄伞，同行上〕

    【北粉蝶儿】天日重光，欣遇着天日重光。今日里拜新恩，紫泥三降。惊醒了短梦黄粱。离山居，临官舫，又闯入红尘扰攘。〔外〕这里是山塘了么？〔末〕正是。〔外〕七里山塘，依旧的水天清旷。〔下〕〔付，白髯，扮生员上〕

    【南泣颜回】圣主喜当阳，扫尽元凶奸党。普天欢庆，忠良泰运亨昌。丘园重贲，叹斯文幸不遭沦丧。学生庠中朋友赵伯通是也。文老先生三召还京，今日来祭“五人之墓”。那王贞明、刘渐羽、杨维斗、殷汝良辈诸兄，为了周老先生，几遭不测，如今复了前程，两日忙忙碌碌，见官见府；今日料无暇来相陪了。文老先生文章山斗，极肯提拔士类；我辈邀其盼睐，定然鼎力吹嘘。不免急急到彼奉陪。〔急行介〕敬王臣，廊庙圭璋，拂儒冠，追陪趋跄。来此已是“五人之墓”了，文老先生还不见来。且到普福寺与和尚讨些茶来解解渴，再来便了。若有素面或者线饼，饱餐他一顿，更通，更通。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。〔下〕〔外、末、杂同行上〕

    【北石榴花】问奸祠金碧在何方，险做了电影闪光芒。见一派烟消灰灭，断础残桩。巍祠成瓦砾，遗址恁荒凉。〔末指介〕前面就是“五人之墓”了。〔外〕俺只见一堆堆，俺只见一堆堆，卜牛眠棋置新茔葬，石坊耸建，墓碑高广。〔作倒介〕〔付急上〕竭蹶迎先达，鞠躬望后尘。〔见外揖介〕〔外〕吾兄尊姓？〔付〕晚生是长庠赵伯通，在世宗末年，案首游泮。历经穆宗、神宗二代。恭逢十六次科考，不得观场。至熹宗御极，就告衣衿终身了。凡有地方公事，无不为首具呈；一概乡绅富室开丧，日日陪宾指教。〔外〕久仰，久仰。〔付〕今日老先生光祭五义，晚生特来奉陪。〔外〕劳重。〔向末介〕摆设祭礼。〔末〕晓得。〔外〕整备着奠椒浆，整备着奠椒浆。好滴向黄泉傍，禁不住血泪欲汤汤。〔净内喊介〕你们众人快些行走，一齐到坟上去。〔丑、贴内应介〕来了。〔外、众作惊望介〕〔净、丑、贴扮百姓，提人头奔上〕

    【南泣颜回】〔换头〕〔净、众〕祠堂焚毁尽如狂，才泄得公愤冲天千丈。〔见外介〕且喜文老爷在此。〔外〕列位就是昨日拆祠的么？〔众〕正是。〔外〕这就是魏贼的头子！〔指介〕咦！〔外、付〕凶残眼脑，狰狞宛是豺狼。〔净、众〕我们众人昨日把这首级去祭了周老爷，今日拿来祭五位义士。〔外〕就摆在祭礼中间便了。〔付〕有理，有理。〔净摆头介〕〔合〕头颅摆列，煞强如断头沥血人心畅；奠忠臣，剑佩铿锵；祭义士，旌旗来往。〔末〕请老爷拈香奠酒。〔外拈香献酒介〕〔揖拜介〕〔付随外拜介〕〔净、丑、贴在后拜介〕

    【北斗鹌鹑】〔外〕焰腾腾一瓣名香，〔众合〕焰腾腾一瓣名香，灿溶溶三杯佳酿。意殷殷，礼拜端庄；意殷殷，礼拜端庄，惨凄凄，情怀悒怏。〔各起介〕〔净、丑〕我里五个大阿哥，真个是千古少有的了。〔外〕想着您击恶锄奸势怎降，更含笑赴云阳。〔外〕分付焚帛奠酒。〔末〕晓得。〔净众向冢叫介〕老颜、老杨众弟兄！今日文老爷在此祭奠，阴灵不远，都要感谢文老爷啊！〔末焚帛介〕〔外〕俺可也剩须眉羞列冠裳，剩须眉羞列冠裳。〔滴酒介〕今日里呵，奠杯酒，聊申瞻仰。〔净、众拿头介〕文老爷，我们先去了。〔外〕嗄，你们去罢！〔付扯住净介〕拿这头来。〔净〕拿他何干？〔付〕我极恨这魏贼，要劈他一块，出一出气。〔净、丑〕劈不得的。我们要把他在城隍庙里去焚化。〔付〕闻得这头是沉香的，我有心头痛的病，待我咬他一块，拿回家去磨酒吃。〔作扯头咬介〕〔净、丑推介〕又不是馄饨，咬他做什么子？〔推付跌介〕〔净、众随口白奔下〕〔末暗下〕〔付喊介〕跌杀了！跌杀了！〔扒起作丑态介〕〔生衣帽扮杨英甫，老扮颜妈同奔上〕

    【北扑灯蛾】〔生、老〕血淋淋餐刀赴法场，草萋萋义骨埋荒壤。〔生〕文老爷在上，小的是杨念如的儿子杨英甫。〔老〕老妇人是颜佩韦的母亲郁氏。〔生、老〕闻知文老爷在此祭奠，我等赶来拜谢。〔拜价〕喜孜孜冠盖来浇奠，胜似那颤巍巍玺书褒奖。〔外扶介〕二位请起。〔生、老起立介〕〔外〕吴民仗义，自古由然，击逆全忠，天下所少。当魏贼嚣张之日，五君以市井一介，奋身杀尉，使奸党寒心，缇骑不敢肆出。先亡者尉忠魂于地下，后死者邀默佑于生前；善类得以保全，纲常为之少振。下官蒙恩三召，即当叩阙，为五位求旌了。〔付〕难得老先生一片热肠。〔生、老〕多谢老爷。〔外〕威凛凛，名齐荆、聂；闹轰轰，义风千古口碑扬。〔外、付合〕挨挤挤，行人传播；听声声，五人侠烈骂权珰。〔小生巾服急上〕

    【北上小楼】〔小生〕泪潸潸先灵恸，昏惨惨大劫殃。〔生〕周公子来了。〔小生向外〕重蒙老伯光奠，小侄一来拜谢，二来送别。〔揖介〕今日个国运重亨，今日个国运重亨，至治重新，奸邪重荡；喜得个正直荣褒，喜得个正直荣褒。父执荣迁，幽灵荣享。〔拜介〕不禁的鞠躬稽颡。〔外扶介〕请起！圣鉴离明，臣憝正典。昨日我甥姚孟长云：亦蒙钦召。念尊公同年好友，欲同贤侄北上，叩阙鸣冤。况且前日血疏，未经御览。今乘此机会，请祭葬祠谥。历陈毛一鹭、倪文焕、李实之罪，便可指日授首。急急去见孟长则个。〔小生〕多谢老伯。〔外〕学生尚有一言相告。〔付〕愿闻〔外〕五君虽已埋土，家眷必苦饥寒。学生已托同志绅袍，醵金置买义田，以供祭扫。置买半塘房屋一所，以安顿五家眷属。还祈鼎达当道，恳求给帖立案。其田捐免差徭，其房不许土豪霸占。学生去后，赵兄乞为转致各位老先生。〔付〕领命。〔生、老〕多谢老爷。〔外〕请起。此公举也，何劳致谢？〔末急上〕禀上老爷：抚、按、道、府、厅、县及各位乡绅老爷，俱泊舡在射渎，候送老爷。〔外〕既如此，学生告别了。〔小生〕小侄回去，禀过家慈，准附姚老伯舟，北上鸣冤也。〔生、老〕我等共送一程。〔外向末介〕我的小舡在何处？〔末〕在虎丘山前伺候。〔外〕就此步行。〔众〕一齐奉送。共行介

    【北叠字犯】〔合〕匆匆的弹冠相向，侃侃的谠言直上；济济的善类扶，纷纷的奸党戕。垂绅正笏，朝纲儿独掌。赫赫的忠魂表彰，累累的义冢辉煌，累累的义冢辉煌。〔末〕舡在此了，请老爷上舡。〔外向众拱手介〕长江飞渡，燕山在望；急急的行旌速赴帝王乡。〔外、末下〕〔众〕文公已去，我们就此各自回去吧。

    【南尾】〔合〕孤坟祭奠神偏旺，尽仰高风万古长。惭愧煞碌碌贪生名节亡。

    〔合〕奸祠一旦已成灰，义骨常存万古堆。

    人生自古谁无死？路上行人口似碑。〔共下〕


    ●第二十四折  锄奸

    〔末、老扮快手上〕公门自有冰霜地，销尽奸雄铁石心。自家河南道御史蒋老爷衙门两名快手便是。〔末〕目下魏监身死，前案尽翻；忠臣一一追封，群凶个个定罪。倪文焕、许显纯两个恶人，因周吏部公子动了血疏，奉旨发到我老爷衙门勘问。早上挂牌，奉差到狱中吊取二犯。那毛一鹭却善终在家，倒也造化了。伙计，和你小心前去。〔老〕哥，这两个何等势焰，也有这样时节。此去落得赚他大块银子，不为罪过。〔末〕他又不是清官，若银子送不爽利，拳头巴掌，奉承他一顿。〔老〕说得是。快去，快去！这叫做：强中自有强中手。〔末〕恶人更有恶人磨。〔下〕〔小生，儒巾、青衣靴上〕补天炼石竟如此，会见人心长不死；烟波花鸟笑奸雄，风雨鱼龙动君子。小生周茂兰，蒙姚孟长老伯附载入京，便将前日血疏上奏。荷圣旨特封三代；毛一鹭以死免科，今将倪文焕、许显纯发河南道御史蒋公允仪勘问。奸人服罪之日，正先君吐气之时。但闻二人广行贿赂，恐未得尽法施行，免不得往觑一番也。

    【北新水令】锦乾坤久已黑云遮。今日霁天颜重辉日月。孤忠泉壤慰，公愤普天泄。我周茂兰呵，灰死重爇，犹得见众奸回服辜也。〔下〕〔末、老押付、丑〕二位爷走一步。〔付、丑〕阿呀！好苦嗄。

    【南步步娇】百尺冰山今消歇，梦醒邯鄣郸，〔末〕二位爷，你平昔何等威权，今日就这般模样了！〔付、丑〕我威权难再窃，把这博带峨冠，换得个双双缧泄。〔外、净、生、贴扮百姓上〕倪文焕、许显纯慢走，与我们认一认。〔老〕这是倪爷，这是许爷。〔付、丑〕莫非感我好处，送些东西与我们将息么？〔外〕有东西不撩与狗吃了，却送与你这奸贼！〔付〕不要骂。〔净〕骂么？不敢欺，竟要少林帮衬哩！〔丑〕言重，言重。〔生〕什么言重！你这奸贼，做了魏太监的干儿子，屠戮忠良，倾危社稷。〔贴〕好端端一个周吏部，被你们严刑酷讯，致死非命。今日青天有眼，到此地位，还有干爷叫得应么？〔外〕不要和他文讲，我们拳头脚尖，一齐奉承便了。〔生、贴〕说得有理。〔净〕学生带一棒槌，挖敬他几下。〔各打介〕〔付、丑叫痛介〕〔老、末劝介〕〔小生暗上介〕〔老、末〕阿呀，列位！这是钦犯，倘一时打死，多有未便。〔净〕既如此，也罢！你两个甘心作恶，愿是吃粪的人；前面有一缸宿粪在那里，你两人吃下肚子里去，饶你的打！〔付〕腌腌赞赞的，怎么样吃？〔众〕不吃再打。〔丑〕愿吃，愿吃！〔付〕奉陪，奉陪！〔众〕这等快走！〔合〕你半生枉自拜干爷，此时何处通关节。〔哄下〕〔小生〕呀，妙嗄！

    【北折挂令】问伊行何等骁桀，为甚的媚灶无功，失却了狡兔三窟。今日个损威严，受尽狎。也见得人心公道，最善帮贴。咦！奸贼，奸贼。则看你荷桎梏，衣冠毁裂；曳银铛，步履蹉跌。唳鹤凄切，牵犬悲咽。茂兰在此呵，觑上你血染青萍，也须将饮器双挈。来到此间，已是御史衙门了。开门在即，上前伺候则个。〔老、末、押付、丑〕

    【南江儿水】朱渚方燃火，云阳将钉撅，遥知唾骂千秋舌。〔末〕已到衙门，老爷还未开门哩。〔见小生介〕咄！你是什么人？在此窥探？〔小生〕是周茂兰。〔老〕元来就是周吏部老爷的公子，来得好！今日勘问倪、许二人，替先老爷雪冤，正该看看。〔小生指介〕这两个就是倪文焕、许显纯么？〔作大怒介〕奸贼，奸贼！你二人说谎欺君，锻炼成狱。当日恨不能作杜并、徐元庆，手刃父仇；今日会当击碎汝首！〔打介〕〔付、丑避介〕阿呀！这又是那里说起？狭路相逢难钻穴，羞容遮掩惊魂摄。〔外、净扮皂隶上〕住手，住手！衙门前打不得的。老爷即刻坐堂了。〔小生〕列位在此，正有一言相告。〔众〕公子有甚话说？〔小生〕闻得二贼三日前广用银钱，希求宽纵。恶人银钱，列位尽取不妨，只是行杖时，万万不可存私。〔众〕公子说那里话，看此地是什么衙门。〔合〕此署因何而设？堂曰公堂，私字儿断难假借。〔小生〕说得好！说得好！〔内喊介〕开门！〔众〕老爷坐堂了。快带进去，快带进去。〔拥下〕〔小生〕呀！好怕人也。

    【北雁儿得胜】这的是莽森罗一座设，这的是狠阎罗全身借。〔内吆喝介〕现一轮冷森森业镜台。〔内连拍案介〕震几下烈轰轰雷公楔。呀！那怕您泼剌善扬鬣，那怕您澜翻能鼓舌。〔内喊犯官上拶〕尽着这肉鼓吹鸣一部，又何待上方刀开半截。〔付、丑内叫痛介〕亲切，凭着你叫苦声声彻；亲切，偏是俺声声为叫绝。〔末上〕

    【南侥侥令】辨冤须力辩，折狱更心折。公子还在这里，大老爷正差小的到尊寓来也。〔小生〕莫非要我一同听审么。〔末〕钦案无名，那里公子听审！前倪文焕疏中，说先老爷告假归去的时节，镪重舟沉，白镪浮道，通州之人，至今掩口。大老爷说：周吏部乞假之时，山东妖贼造反，取道中州，从陆不从水。闻得有印信勘合在公子处，这是老大证据，因此着小的来取。要实这奸贼的口哩！〔小生〕元来如此，且喜起马牌携得在此，送上大老爷就是。只是方才说的行杖时，……〔作说不完介〕〔末〕公子不消再说，但是老爷一声喝打，小的们选头号毛板，一下掀他一块肉去。则看三尺阶除飞红雨，不怕他浑身多裹铁。〔下〕〔小生〕好一个蒋大人，好一个蒋大人！

    【北收江南】呀！说什么明珠薏苡呵，载的这鬼盈车，少不得水清鲢鲤自分别。感杀你轩辕一鉴肺肠澈。想起小生当日在通政司衙门，求上血疏，排闼直入，大门都坠，今日也该闯将进去，哭谢一番才是。〔欲进又止介〕且住，蒋大人秉公执法，面谢反惹嫌疑了，还在门外伺侯则个。〔内喊介〕数着。〔责三十板介〕远远望去，这二贼俯首无言了。被责三十，一鞭鞭见血，一鞭鞭见血。好皂隶嗄！敬杀你扬眉目是豪杰。〔末、老押付、丑上〕阿呀！可怜嗄。

    【南园林好】急煎煎榜棰迫胁，惨生生肌肤绽裂。咳！我两人悔之无及了。对泣楚囚何也？〔末〕大老爷分付收监，快走，快走。〔付、丑〕打得这样利害，那里还走的动？〔老〕怕你不走。〔末、老〕休想我生怜悯，纵蛇蝎，纵蛇蝎。〔小生〕奸贼慢走，勘问已过，如今打死也不妨了。

    【沽酒太平】须不比刺空衣，击副车，击副车。还你个一下下是真切。〔打介〕〔付〕阿唷！心窝内这一拳打得凶。〔小生踢介〕蹴倒靴尖非胆怯。〔丑〕阿唷，痛！腿上这一脚踢得很。〔末、老〕周公子，你看靴上纯是冰雪，乱踢要踢死人的。如今收了监去，指日就要处斩。一刀一割，正要与万目共睹。一会儿弄死却不便宜了他？〔小生〕说得有理，有理！有昭然斧钺，又何取一死便捷。饶你这两个奸贼罢！〔付、丑作带痛奔下〕〔末、老押下〕〔小生〕这奸贼，也只得负痛而走了。妙嗄！如此快心事，若非姚老伯同到京师，那得沉冤剖晰。定爰书仇家剪灭，记野乘吾家带挈，修国史天家卓越。俺呵，喜极感极，反生痛嗟。我那爹爹呵！按云头也须击节。我想此案已定，即日定有恩恤。小生别过姚老伯，连夜回家，报知母亲便了。

    【尾声】东林一案才完结，抵多少五色石炼补天缺！则索去笑觅归差，忙将这快事说。


    ●第二十五折  表忠

    【玉女步瑞云】〔旦上〕血尽啼鹃，幸遇东风换转，涓滴是九重恩眷。老身吴氏，自夫主忤骂权珰，被奸党造谋诬陷，逮系到京，惨受酷刑，囊首狱底。幸得孩儿血疏叩阍，少伸冤抑；扶柩归家，权厝墓舍，丈夫虽成今日之忠名，妻孥受尽颠连之苦况。目今新主登极，大振乾纲；魏贼正法戮尸，群奸七等定罪。世界重新，朝野欢庆。向日冤陷诸忠臣，请戍者悉已召回复职；惨死者尽皆宠锡表扬。孩儿前日回家说，我相公亦有恩诏到苏赠谥，荣封三代，赐茔谕祭，立祠建坊，全家受荫，泉壤生光。昨日吴县陈县尊着人报知，说今日寇府尊同本县赍诏到舍，已遣孩儿出外打听，待他归时，便知端的。〔小生衣巾上〕九天雨露洪恩重，万里山河气象新。〔揖介〕母亲在上，府尊、县尊已赍诏到门快了。昨日县中报文说：今日满门封赠，如今母亲该穿戴冠帔接诏才是。〔旦〕既如此，我儿亦应穿戴儒冠、员领出来。〔小生〕晓得。〔旦拭泪介〕艰难臣节千秋泪。〔小生〕郑重君恩一纸书。〔同下〕〔外、末吉服，付扮礼生赍诏，丑、老抬匾额，书“清忠风世”，生、贴扮执事，一杂辅兵、二厢撑黄伞、蓝伞，同行上〕

    【胡元令】〔合〕龙飞九天，宇宙开生面。鳄祛九渊，朝野湔夙怨。气吐东林，名扬茂苑，翻尽三朝要典。天诏遥宣，黄童白叟齐笑喧。介节墓碑镌，清风祠宇专。忠魂丕显，亿万载人臣知劝，人臣知劝。〔作到介〕〔喊介〕圣旨下。〔旦冠帔，小生儒巾、员领，急上跪迎介〕〔外〕奉圣旨宣读诏书。〔旦、小生参差跪介〕〔外、末两旁立介〕〔外读诏介〕圣旨已到，跪听宣读。诏曰：孤情之所独抗，得死而成；正气之所不徂，造生弥永。兹尔原任吏部文选司员外郎周顺昌，希圣得清，择节维苦。始触权珰而酿祸，旋兴大狱以罹凶。今者捩轴既旋，衮铖并设。碑踣元佑，大升公正之群；墓显汤阴，恍见孤忠之气。用特赠尔太常寺卿，谥忠介。妻吴氏封为淑人。祖冠、父可贤，赠一如其官。子茂兰，荫中书舍人，赴京纂修国史。仍着有司营葬建祠，焚黄致祭。呜呼！学圣人之中，宁存狂狷；睹忠臣之报，弥愧奸回。钦哉，谢恩！〔众〕万岁！万岁！万万岁！〔旦、小生起，小生换冠带介〕请过圣旨。〔净扮老仆应接介〕〔外、末〕分付展挂遗像，下官们奉旨致祭。〔净挂像介〕〔外、末〕叫手下，就此陈设祭筵，焚黄展拜。〔外、末拜，旦、小生答拜介〕〔付赞礼介〕

    【画眉序】〔众合〕酹酒奉皇宣，一束生刍敬陈奠。想英灵如在，长啸然。成就恁一代冠裳，续完了千秋文献。容台从此身不死，啧啧普天声羡。〔外、末〕拜奠已毕，礼生分付把祭筵撤进者。〔付随口说下〕〔众应介〕〔旦〕泉下孤忠，动蒙天鉴；又蒙两位大人立祠赐祭，营墓建坊。既慰在天之灵，复锡全家之庆。恩荣已极，衔结难酬。二位大人请上，受我母子一拜。〔外、末〕下官们也有一拜。〔各拜介〕

    【前腔】〔旦、小生〕苦节得垂怜，白屋春生及黄泉。喜长宵复旦，寒烬重燃。营高冢，稳卧麒麟；起新祠，杂陈瑚琏。二天从此恩不朽，衔结犹惭报浅。〔外、末〕下官就此告辞。〔小生〕即当诣台叩谢。〔外〕九泉开白日，〔末〕六翮起青云。〔同众下〕〔旦〕我儿！皇恩浩荡，荣赠祖先；亡者有知，定当含笑泉壤矣！

    【双声子】〔合〕幽魂显，幽魂显，遥拍手红云辇。覃恩遍，覃恩遍，齐稽颡长生殿。缀简编，被管弦，一忠风世，五义歌传。

    【尾声】绿窗共把宫商辨，古调新词字句研。岂草草涂鸦伧父言。


