白雪遗音 清 华广生编

○序

古人云：百年三万六千日，何况人生不百年。佳哉，醒世之言！余平生谫陋，一事无成。年来运逾迍邅，寄身异旅。日夕多愁，终岁凡在床呻吟者三。少愈勉力闲步至春田处，於案头翻得词曲数本，其间四时风景，闺怨情痴，读之历历如在目前，不觉腹中多时积块，豁然冰释矣。始知爽心之药，不徒草木为功。询之吾友，日初意手录数，曲亦自作永日消遣之法。迨後各同人皆问新觅奇，筒封幽处，大有集腋成裘之举。旦暮握管，凡一年有馀，始成大略。虽未足动雅人之兴，亦足以畅叙幽情。惟冀阅者於酒酣耳热之时，少加爱惜足矣！时嘉庆岁次己未季春上浣，景齐高文德序。

忆自弱冠废学，游食江湖，登山临水，寿胜访古，举凡音韵词曲，无不随遇鬯怀，人生寿乐之方，何以过之，但赋忄宁愚，食粟而已，是岁闰月望後，与平陵华春田二兄会於平昌官舍，见几头曲词二帙，乃春田夙昔搜选辑录也，翻诵其词，怨感痴恨，离合悲欢，诸调咸备，批阅之馀，不禁胸襟畅美，而积愤夙愁，豁然顿减，古人云，小快则行吟坐咏，大快则手舞足蹈，其信然耶，兹之借景生情，缘情生景，虽非引商刻羽，可与汉唐乐府相提并论，而基中之词意缠绵，令人心游目想，移晷忘倦，其亦可以步碧城十二阑干之後尘乎，（泉）乃恍然曰，词无深义，文有别情，吾辈在异乡中，可藉以畅叙幽情，岂非小快大乐之一助耶，是为序，（下有印记二方，常印琴泉白文印一，南楼朱文印一。）

吾少也贱，除钓弋射御而外无寸长，性情动静兼而有之，动则过焉，甫就外传，辄乐於遨游，以故滇黔川楚闽广吴越之间，奇山秀水，人物风流，无一不寓於目中，常以朋友为性命，晋接多骚人墨士，诗礼弦诵，颇心契神往，虽未过仲氏之庐，亦乐近子云之宅，论说殊有腐儒气，人多以道学视之，予自笑曰，千秋佳品，一没字碑耳，辛酉春，予缘事入都，闻历山之胜，遂至止，半肩行李，四海空囊，大有吴市吹箫之慨，每到无聊，惟诗酒自适，以笔墨为应酬，渐得高贤，予又自警曰，遭逢窍幸，责宝循名，不殖将落，非明证欤，岁丙寅，幸识春田华君，襟怀洒宕，恨相见晚，一日，出自集白雪遗音全谱属予记，未尝学问，其（上声）有文章，及翻阅，词章婉转悠扬，乐府何让，捡句成编，匪朝伊夕，噫，春田真智者也，正如李清照词云，也莫向竹边辜负月，也莫向梅边辜负雪，公之同好，未必不拍案惊奇，予虽非同调知音，亦不能不捡搜苦肠，勉为续貂，碔砆混玉，幸哂谅之，小楼陈燕识。

平陵华君春田，颜所著传奇一部曰白雪遗音，邮以见示，命余序之闻，之宋玉之言曰，客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳春白雪，属而和者数百人，引商刻羽，杂以流徵，属而和者，不过数人而已，玉之意其谓巴人下里者，犹之秦之击瓮叩缶而歌乌乌耶，阳春白雪则杂流之辞矣，然较之五音繁会，按之歌喉，铢黍不爽，犹有间焉，华君之传奇以白雪名也，其自谦耶，自任耶，意所谓力求其上而得乎中耶，谢惠连雪赋云，皓鹤失鲜，白鹇夺素，即继之曰，既因方而为珪，亦遇圆而成璧，传奇之道，缘情造境，翻空易奇，其诸雪之为珪成璧耶，君之以白雪名，其谓是耶，然记有之曰，白受采，又曰水无当於五色，五色弗得到不彰，白者质也，雪也者，始乎水而复乎水，传奇之道，肇乎辞，范乎谱，终於接节以歌，他日者翠袖霓裳抱紫擅槽奏此曲於锦茵之上，红粉成行，华灯不夜，此真所谓采之受而色之彰耶，吾与华君安得并坐而一观之，己丑燕九大雪盈庭，遂援笔而为之序，朴堂吴淳草。

在昔白云黄竹，肇起歌谣，石母野人，渐来幽怨，闲思流逸，沉吟芍药之章，哀感萦纡，惆怅明星之咏，赋长门而踯躅，对团扇以怆悢，自古儿女之私，英雄难免，况春宫苔浅，夏簟阴长，秋帐增寒，冬钉凝蕊尢足动骚人之离思，感雅客之幽怀者乎，紧古以来，词人才子，名溢於缥囊，飞文染翰，卷盈乎缃帙，固以签分甲乙，罗列乌丝，夜历丙丁，难穷鱼茧，而康衢之祝，击坏之谣，春女思春之词，秋士悲秋之咏，虽未能关乎国是，亦足以畅夫人心，然充耳褒如，寓目无所，骤聆弦管，难识性情，故尝重下缃帏，遥遮蛮槅，绦绳试启，玉笈时开，聚佳友於兰台，各晒便便之腹，吐妙词於芝室，同吟皙皙之章，聊试写乎蝇头，居然成其雁阵，浃辰犹未成袠，哀然洵可为编，未改托意於风人，惟以悬情於乐府，庶几闻弦知雅，得意忘言矣，无何长安乞米，历下流连，寒暑递更，节物时变，积同贯朽，蚕食神仙，诚恐颠倒於奚囊，遂致霉烂於行箧，检书烧烛，珍惜前功，掩卷沉思，辄图後效，值五夜从事之日，正三冬足用之资，共赌寸阴，更求暇日，铜蠡昼静，麾翰如飞，银鹊宵寒，濡毫不辍，云蓝照眼，蚕眼细字之书，石叶薰衣，龙髓都浆之味，遂将互之桃竹，里以青缣，重题大雅之吟，流赏清风之什，爰书弁首，用志美谈，本非待叙於玉台，聊寄闲情於彤管云尔，嘉庆岁次甲子孟冬月，春田华广生自序。

○白雪遗音

曲谱四本，乃多方搜罗，旷日持久，积少成多，费尽心力而後成者，恐借书诸君子，不加爱惜，致有揉措扯裂沾污之处，因成一曲，附之本首，愿诸友留览者，少加意焉。

〖借书人〗（马头调）

小小曲本是心爱，也费工夫，也破钱财。不怕看，总别给俺揉措坏，给俺沾污了，当面得罪你莫怪。且莫外借，更莫传开。君子人，拿着人家的东西当自己的爱。虽然不是值钱宝，万两黄金也不卖。

○马头调（连板）

黄（尺尺上上） 昏（上尺六工六尺） 卸（五六凡）得（工工工尺工六） 残（上上上尺工工工工尺上四合上） 过板（工六工尺上四上）妆（工尺上上上尺工工尺工六乙） 罢（上尺工工六工尺上尺四上）窈（尺尺）窕（上） 可（四合） 夸（乙四合）过板（五五六工六合六） 窗（工工工尺） 外（乙四合合四上）西（尺尺上上） 风（尺上四合） 冷（工工工尺）透（上） 碧（上尺工工工尺上上尺工六六五五六工六尺） 纱（上上尺尺六六五五六六尺尺尺尺乙四合四）凄（上） 凉（尺六工） 更（六工工六）加（工尺上） 过板（上六工尺上四上） 听（尺上尺）谯（尺尺工工四合合四） 声（上上尺尺六工六尺上尺） 一（尺尺上上）阵（上尺六工六尺） 一（五六凡） 阵（工工工尺工六）细（上上上尺工工工工尺上四合上） 过板（工六工尺上四上） 雨（工尺上上上尺工工尺工六乙）下（上尺工工六工尺上尺四上） 不（尺尺） 住（上上）滴（四合） 打（乙四合） 过板（五五六工六合六）闪（工四上） 煞（上尺六六五五五六尺工上尺尺上四乙四合四）奴（尺尺上上四合乙四合六）一（合合） 灯（上上） 孤（工工六工）影（尺上四上尺上四） 对（工六工尺上四上） 绣（尺尺上上尺尺上上四合）榻（尺上四上尺六合六五六凡） 恨（六六）咬（五）银（工六工） 牙（尺上） 过板（五五六六工六合六）望（工工工尺） 穿（乙四合合四上） 秋（尺尺上上） 波（尺上四合）不（工工工尺） 见（上）远（上尺工工工尺上上尺工六六五五六工六尺） 家（上上尺尺六六五五六工六尺尺尺尺乙四合四） 两（上）泪（尺六工） 如（六工工六） 麻（工尺上）过板（工六工尺上四上） 不（尺上尺） 知（尺尺工工四合合四）他（上上尺尺六工六尺上尺） 贪（尺尺上上） 恋（上尺六工六尺）何（五六凡） 处（工工工尺工六） 花（上上上尺工工工工尺上四合上）过板（工六工尺上四上） 柳（工尺上上上尺工工尺工六乙） 下（上尺工工六工尺上尺四上）撇（尺尺） 了（上上） 奴（四合）家（乙四合） 过板（五五六工六合六） 好（上四上）叫（上尺六六五五五六工尺上尺尺上四乙合四） 我（尺尺上上四合乙四合）手（合合）拿（上上） 绣（工工六工） 鞋（尺上四上尺上四）占（工六工尺上四上） 一（尺尺上上尺尺上上四合） 卦（尺上四上尺六合六五六凡）盼（六六） 不（五） 到（工六工）他（尺上）

●白雪遗音卷一

○马头调

△济南八景

锦屏春晓真罕见，（一望东南，）明湖泛舟，佳人采莲，（鸳鸯戏水前，）佛山赏菊朵朵只在佛前献，（好个重阳天，）登高望，昔华烟雨迷野甸，（最宜赏玩，）历下秋风，别有一天，（只在南门间，）铜壶滴漏催，江波晚照斜阳半，（另有奇观，）万颗珍珠往上起，趵突腾空实好看，（奇景万古传。）

△春景之一

和风吹的黎花笑，（如雪满枝梢，）杏花村里酒旗飘摇，（春兴更高，）游春的人，个个醉在阳关道，（醉眠芳草，）猛抬头，青杨绿柳如烟罩，（弱丝千条，）紫燕双双，飞过小桥，（去寻新巢，）两河岸，桃花深处渔翁钓，（春水一篙，）深林中，远远近近黄鹂叫，（声儿奇巧。）

△春景之二

春来时，淡淡荡荡和风动，（深林啭流莺，）向阳之地，百草发生，（萌芽含青，）清明节，男男女女游芳径，（月醉春风，）见了些，红红绿绿桃共杏，（最喜春日晴，）莺歌燕语，云淡风轻，（水秀山明，）游春女，窈窈窕窕春意重，（秋波送情，）探春回，恍恍惚惚成春病，（懒修娇容。）

△夏景之一

避暑佳人凉亭站，（手扶栏杆，）低言悄语，叫声丫鬟，（好个炎天，）你与我，荷花塘中闲游玩，（阶去消遣，）荷叶下，鸳鸯对舞实好看，（风流消闲，）二人移步，同上彩船，（去采并头莲，）鸣蝉儿，绿柳阴中自呜咽，（清风拂面前，）好光景，南风不用蒲葵扇，（清爽得自然。）

△夏景之二

夏来避暑凉亭下，（景致潇洒，）斑竹扇儿，手中轻拿，（摇凉实可夸，）好炎天，有如烈火难招架，（汗透罗纱，）路行人，个个奔避柳阴下，（薰风阵阵斜，）高树鸣蝉，深林栖鸦，（热落石榴花，）忒团圆，一轮红日正中挂，（炎威更加，）望青山，白云出洞空中架，（爽气来天涯。）

△秋景之一

梧桐叶落黄花绽，（朵朵颜色鲜，）金风吹动，夜景增寒，（叫人难睡眠，）关山远，难见我的情郎面，（无人往还，）欲修书，叮咛嘱咐南来的雁，（烦你把信传，）铁马叮当自舞檐前，（凄凉分外添，）好明月，惹起心事不耐看，（懒到庭前，）秋凉儿，声声叫的心撩乱，（夜长如年。）

△秋景之二

三伏未尽秋来到，（爽气一天高，）梧桐叶落，水面上飘摇，（满目萧条，）金风动，玉砌瑶阶寒虫叫，（寂寞无聊，）盼才郎，不知何日才来到，（路途迢遥，）手拿菱花，仔细观瞧，（不由心焦，）那去了，奴家当初花容貌，（渐渐减了，）细想想，人生那得长年少，（光阴轻抛。）

△冬景之一

冬来梅花色娇艳，（清香满园，）朔风动起，透体凛寒，（常自怯衣单，）猛抬头，空中乱舞梨花片，（纷纷大雪天，）霎时间，大地乾坤粉妆遍，（实在可观，）银铺阶庭，玉砌栏杆，（梅花更增妍，）开绣户，庆赏雪景把珠帘卷，（雪花落眼前，）对佳景，红炉暖阁排家宴，（共乐太平年。）

△冬景之二

冬来乾坤似粉罩，（大雪飘飘，）杨柳枝头，赛过银条，（难画难描，）好大雪，白茫茫失迷阳关道，（行人心焦，）孟浩然，寻梅不知路险要，（骑驴过小桥，）冷气飕飕，朔风飘飘，（寂寞是荒效，）开暖阁，从拥红炉实是妙，（酒兴对景高，）玉檐前，寒雀争梅喳喳叫，（九九验寒消。）

△为名利

盘古开辟天合地，（立了太极，）太极图中，分出两仪，（四象更出奇，）立出了春夏秋冬寒来暑往相承续，（冷暖有时，）你看那，两轮日月催时序，（并无停息，）年华如箭，光阴似飞，（少年转眼时，）细思想，人生不过为名利，（何必太迷，）看将起，得快意处且快意，（请君自思。）

△元旦

元旦新春来得快，（焚香在神台，）斗柄回寅，三阳开泰，（紫气东来，）爆章纸，如花似锦满地败，（家家贴酉才，）新衣帽，来来往往把新节拜，（查碎了芝麻楷，）元旦才过，元宵又来，（观灯到长街，）有多少，鳌山明灯高耸青云外，（花灯密密排，）游春人，王孙公子把风流卖，（佳人过桥来。）

△四书注

须知有契矩之道，（使人昭昭，）恭而有礼，富百无骄，（惟善一为宝，）望家乡，邦几千里来不到，（尤心悄悄，）咱二人，宜兄宜弟入太庙，（善与人交，）之子于归，桃之夭夭，（莫不知其姣，）且莫贪，宜其家人怀中抱，（恶人之所好，）礼之用，以和为贵先王道，（人不知嚣嚣）。

△张角作乱

可叹可叹真可叹，（汉室凋残，）黎民百姓，齐受到悬，（不得平安，）有一夥，黄巾贼人来作乱，（平地起狼烟，）多亏了，桃园兄弟救民难，（张角兵逃窜，）王司徒，连环巧计将美女献，（离间吕奉先，）好一个，赤心貂蝉救国患，（董贼染黄泉，）自此後各处英雄把兵錬，（要夺江山。）

△桃园结义

桃园有个三结义，（人所共知，）刘备关爷，合那张飞，（焚香告神衤氏，）他三人，白马乌牛把天地祭，（誓同生死，）赵子龙，桃园结义是後续，（显名在一时，）同争的江山，刘备登基，（尽忠不敢欺，）镇中原，曹操孙权皆畏惧，（闻名魂飞，）这才是，朋友得了朋友的济，（万古把名题。）

△凤仪亭

王司徒巧定连环计，（费尽心思，）凭教董吕二人，父子分离，（各怀嫌疑，）将一个美貂蝉，许与吕布作妻室，（认做女婿，）设宴请董卓，又送老贼作爱姬，（说他是夺妻，）将一个少年的英雄，气满胸臆，（恼恨在心里，）凤仪亭前，偶遇佳人得相见，（哎哟）向前忙牵衣，咱们二人原是夫妻，（哎哟）老奸贼不该强夺，到此地佳人泪滴点，（哎哟）将军你无志气，有何面目向着人提，（哎哟）恼杀奴，不如跳在莲池里，小将军上前忙抱住，太师观见，手执长战来剌吕布，貂蝉改口，说吕布将他戏，（含羞跳莲池）回眉坞中了牢笼，两怀仇意，难免後来一划刺，（两相争持。）

△三国志

三国出了些英雄将，（盖世无双，）桃园结义，刘备关张，（志气刚强，）他三人，同请军师诸葛亮，（来访卧龙冈，）赵子龙，独挡曹兵千员将，（全仗手中枪，）火烧战舡，炮打襄阳，（一片火光，）好一个周公瑾，活活气死在船头上，（至死不肯降，）恨老天，既生瑜儿何生亮，（孔明比我强。）

△过五关

关公辞曹要归汉，（盼想桃园，）保定了皇嫂，离了曹瞒，（千里归还，）曹孟德，八里桥前把行饯，（谋害圣贤，）关老爷，刀挑红袍，药酒祭天把火光现，（曹操胆寒，）云长公，匹马单刀闯出了五关，（六将死可怜，）将秦起，立斩在那黄河岸，（将中魁元，）鼓打三咚斩蔡阳，古城聚义重相见，（至今把名传。）

△火烧赤壁

周郎定计破曹瞒，（鏖兵在江南，）孔明祭风，庞统巧定连环，（欲烧战船，）大雾迷江际，孔明草船夜借箭，（鼓乐声喧，）苦肉计，黄盖诈降，船载芦柴，发火直烧到江北岸，（火光连天，）烧死了曹兵八十三万（甚是可怜，）设埋伏，诸葛先生真神算，（曹操心胆寒，）华容道，哀告老爷，刀下留命，奸贼才没上阎王殿，（坐反中原。）

△单刀赴会

关老爷单刀来赴会，（周仓紧相随，）独坐船头，挂起帆帏，（江风阵阵吹，）到江东，酒宴早已告齐备，（甚是丰美，）鲁子敬，暗藏刀兵怀奸计，（英雄早已知，）要讨荆州，前席陈辞，（慢慢把话提，）老爷生巧计，（哎哟）起身离了席，对着大夫笑嘻嘻，（哎哟）要荆州，算是你枉费力，右手亮宝剑，（哎哟）抓住子敬衣，你定计谋是害你自己，不杀你，速速送我到江岸地，子敬呆呆呆吓的那埋伏人马闭了气，（个个魂飞，）上了船，多谢大夫见爱意，（英雄万古奇。）

△西游记

唐僧取经，拜别了金銮，（离了长安，）收了八戒沙僧，意马心猿，（同上西天，）一路上，妖魔鬼怪把形现，（叫人胆寒，）多亏了神雳佛祖来救难，（一路保全，）登山越岭，渴饮饥餐，（令尽了魔难，）驾斤斗几番南海观音院，（多少往还，）来到雷音寺，对佛传经了心愿，（正正十四年。）

△借茶

身在公门为书吏，（酒色难离，）这一日独步闲游，巧遇着阎氏婆惜，（领到家里，）你看他，（月容貌难寻觅，生的清奇，）张文远，一见魂消，要把娇娘戏，（俏步挪移，）故卖风流，去借茶吃，（礼貌廉虚，）那佳人，眼角传情真有趣，（话儿投机，）这才是随了俺的心头计，（如醉如迷。）

△九里山

韩信归汉拜大将，（英雄难当，）九里山前，摆下战场，（要擒楚霸王，）垓下传将令，手拿令箭点众将，（个个争强，）十面去埋伏，器械齐整甲明亮，（密排刀枪，）人人效勇，个个称强，（如虎如狼，）将一个楚霸王，困在垓心，纵有万夫英勇难睹挡，（仰面自伤，）多亏了魏豹小将，不忘大恩，暗中定计，引出重围把项羽放，（自刎在乌江。）

△醉打山门

鲁智深游戏在山门外，（一阵好伤怀，）自从削发，来在五台，（酒肉无曾开，）吃的是甚麽齐，成佛作祖在那一块，（岂不是费哉，）全不想那济颠僧，酒肉都用全不戒，（也曾坐莲台，）猛抬头，卖酒的人儿挑上山来，（喜笑言开，）智深说，你把好酒卖与咱家吃爽快，（囊中有钱财，）卖酒的说，不卖不卖真不卖，（伸手抓过来。）

△秦琼

秦琼家住山东济南府历城县的水南寨，（智勇全才，）结交好汉，仗义疏财，（闯出天涯，）想当初，买家楼上曾结拜，（天上英雄来，）到了河南府，大夥哨聚瓦冈寨，（挂起招军牌，）夜打登州，赴过沿海，（比棒逞奇才，）好一对熟铅锏，打的隋家江山败，（李渊洪福来，）好一个秦叔宝，争了个国公把君王败，（帅印挂在怀。）

△临潼山

山东秦琼有公干，（离了济南，）押解着二犯，身上雕鞍，（渴饮饥餐，）这一日，正走中间抬头看，（来到临潼山，）见一夥无数兵马来作乱，（喊杀连天，）直杀的太原李公真龙出现，（马上危难，）英怒冲冠，（哎哟）打马又加鞭，手拿着双锏，一马当先，施英雄，才把兵杀散，杨广兵乱窜，（哎哟）李渊便开言，恩人且住把姓名传，秦叔宝手拿双锏仔细看，（名子露半边，）李老爷说这是穷神来救难，（太原盖穷观。）

△盗令

杨令爱姬张紫燕，夜至三更，战战兢兢盗得令箭暗来到，（四下里观瞧，）站立营门，不敢高声，秦琼你的大事犯了，（罪犯千条，）只因你夜打登州，勾来绿林那夥贼强资，（律该餐刀，）黄罗帐老千岁，出了一张追魂票，（你那里知晓，）私资令箭，妾罪不小，（救你把命逃，）叫将军，速备黄膘，赶出潼关道，（夤夜把关叫，）秦琼闻言不怠慢，即备坐骥，恍恍速速，跨上雕鞍，扭项回头，观见佳人，拔剑自刎，寸心如割把泪珠吊，（痛杀将英豪。）

△闯潼关

山东秦琼来逃难，（急急加鞭，）单人独骥，夜奔到潼关，（好不凄惨，）夜打登州府，杨令说我是反叛，（有口难言，）多亏了张紫燕，夜至三更盗令箭，（假扮差官，）红粉佳人，自刎在营盘，（死的可怜，）勒马回头观，杨令的人马好似一群飞来雁，（紧紧追赶，）小校快开关，大王差我有公干，（这不是令箭。）

△罗成托梦

好汉英雄，万将无敌，杀遍天下无对手，俺本是屈死罗成来托梦，（来到家中，）滴溜溜的阴风，刮过墙头，越过屏门，只见月色儿被云蒙，（一阵好伤情，）一心要见我那生身母，踌蹰多会，恐怕惊醒了老诰命，（门外把礼行，）磕罢了头，抽身便转，离了庭阶，转过西楼，叫了声妻呀，俺本是你的夫儿来托梦，（诉诉离情，）梦中的庄氏，细听声音，好似公爷回家，忙下牙床，开门一见，吃了一惊（浑身箭周翎，）我的夫，你有甚麽苦情对我讲，他说道，一连两阵全得胜，（抢了八宝城，）那奸王他有了反心，私通外国，要害你的儿夫，有功不赏，重打四十，逐出城外，夤夜之间，松林之内，孤身擒贼，洲西坡下，大雪迷路，淤泥河内，陷住白龙，乱箭攒身，连人带马丧了命，（中了计牢笼。）

△跨海征东

玉虎星官临凡降，（治国安邦，）白袍征东，一路风光，（甚是刚强，）路过摩天岭，暗定巧计把贼丧，（卖弓计将他伤，）淤泥河，箭对飞刀有志量，（喜坏唐王，）将军不必久恋沙场，（打救孤王，）葛苏文，比朕强，（哎哟）朕陷在水中央，打救来迟朕命要伤，（哎哟）你若救了我，元帅金印挂在你的胸膛上，（朕封你平辽王，）到後来，只杀的胡越王脱靴魂飘荡，（纲表来投降。）

△雷峰塔

清明拜扫，搭船借伞，前世恩人来相见，（前世前缘，）欲报深恩，因盗库项，许仙受了无限的奇冤，（有口也难言，）问军发配在镇江府，成其恩爱，夫妻二人开药店，（广进财源，）庆赏端阳节，逼饮雄黄现露了原形，唬死了许仙，寻草还阳，救活了儿夫，这才许下金山寺里还香愿，（一秉心虔，）金山寺里法海一见许仙，面带妖色，不放下山，怒恼白蛇，忙唤青儿，代领着虾兵蟹将，这才水漫金山，（波浪滔天，）僧人跑上山，（哎哟）跪在法师面前，今日的祸事来得奇缘，（哎哟）江中水，堪堪来到大佛殿，禅师便开言，（哎哟）叫了声许仙官，趁此机会快快的下山，（哎哟）急忙走，你可莫迟慢，禅师法无边，（哎哟）把众神请下天，速擒二妖，快快的向前，众神领法旨，把白蛇围在阵中间，魁星到阵前，（哎哟）救出女妖仙，白蛇得命回家转，（哎哟）断桥中，夫妻二人重相见，双双回家园，（哎哟）产下了小儿男，法海禅师到了门前，赐金钵，又把原形现，拿到西湖间，（哎哟）宝塔压在上边，後来此子得中了状元，思想生身母，苦苦哀告钱塘县，（为的是慈颜，）带领人夫去拆塔，霎时之间，风雨大作，雷火交加，上云接雨，西糊水乾，雷峰塔倒，倒母子二人重相见，（万古把名传。）

△长生殿

唐明皇，宠爱贵妃多丰韵，（赐号太真，）梦游月殿，得聆仙音，（牢记在心，）传梨园，教演天乐在宫禁，（霓裳一曲新，）长生殿钿盒金钗要盟信，（七夕对星长，）禄山造反，堪堪临近，（哄动了君臣，）慌的个明皇天子，抢抢攘攘，出了长安，驾幸西川避兵刃，（携着玉美人，）马嵬驿，军士作变，可惜一代红颜自尽，（千古留香魂。）

△昭君出塞

王昭君和番出边塞，（阵阵伤怀，）怀抱着琵琶，泪珠儿满腮，（马上哭哀哀，）恼恨毛延寿，与你何仇将俺害，（到得此地来，）弄的俺抛离乡国，几时重把君恩拜，（天日重开，）回望长安，云山万里，好不惨怀，（命儿苦哉，）自古红颜多薄命，奸贼坑奴在沙漠外，（仇恨何时解，）来边河，檄斩延寿，投河自尽，千古留得香魂在，（谁不惜裙钗。）

△独占花魁之一

赤心人儿名秦种，（卖油轻营，）思慕花魁，他的大名，（要访女娇容，）这佳人，带酒归来难扎挣，（醉眼朦胧，）好一个知趣的郎，一夜温存把情缘种，（香茶手中擎，）娇娃睡醒，笑脸相迎，（含羞问一声，）难得你风流俊俏温存性，（哎哟）贵姓高名，言罢施礼芳心动，（哎哟）赠银两，观君出门庭，卖油郎辞别花魁奔路径，（来在店中，）到後来，雪塘送归，才把姻缘定，（海誓山盟。）

△独占花魁之二

卖油郎，放着生意不做，一心要把想思害，（思念女裙钗，）自从那日卖油，来到王九妈家，一见花魁，直到如今，淹淹沉沉，得了想思，好教人难挨，（头也难抬，）可怜我，积少成多，攒下花银十两，一心要与美人成恩爱，（时刻挂胸怀，）移步如梭，来到他家，九妈说道，小女陪酒才出外，（休要见怪，）说着说着，只见花魁，薰薰大醉，带酒回来，（搀扶上楼台，）又只见，醉眼朦胧，倒在牙床，我与他盖好锦被，怀抱香茗，细观他容颜真可爱，（天仙降尘埃，）花魁酒醒了问起根由，方知卖油秦种，买卖之人，小本生意，花街柳巷，不可多走，付他银两，送他下楼，二人难舍，洒泪分别，直到後来，西湖有难，救他回来，那时才得夫妻二人成恩爱，（到老和谐。）

△李闯作乱

陕西流贼来作乱，（人马齐全，）带领着贼兵，反到潼关，（斩将千员）孙富廷，提兵布阵擒反叛，（放虎归山，）周瑜吉，归家别母，饮酒含泪，留下宝剑，全家自尽，单人独骥，闯进贼营，误中牢笼，乱箭攒身，全忠自刎，才把忠良陷，（慢散文武官，）好一个韩宫女，舍身保主，假顺闯贼，洞房花烛，传杯递盏，灌醉反贼，拔剑刺虎在宫院，（万古把名传。）

△争台湾

林爽文作乱来反边，（胆大欺天，）所仗着人多，霸占台湾，（黎民不得安，）福四爷出京来，花言巧语将他劝，（费尽了机关，）我劝你去见真主把功献，（加爵封官，）劝的他回心转意，出离了台湾，（一心要做官，）出台湾，绳困锁绑上大錬，（一命交天，）往京解，那个州县不遭难，（多费银钱。）

△双锁山

高君宝儿有公干，（一心下江南，）单人独骥，闯出了汴梁城的高关，恐後追赶，（路过双锁山，）猛抬将观见大言招夫牌一面，（上写的周全，）上写着，女中的英雄谁敢战，（天下把名传，）倒把一个年幼的小将，只气的他怒发冲冠，举起银鞭，当啷啷一声，打碎了牌匾，（喊叫连天，）报事的旗牌上高山，（嗳哟）金定到阵前，二人齐备勇各自争先，金定本是仙家传，所仗着法力收伏了英雄汉，（敖妙无边，）例成就，美满夫妻拆不开，（一对并头莲。）

△报号

文武全才刘金定，（女中英雄，）辞别了天伦，率领着众兵，（为的是高琼，）来在寿州城，观见南唐贼兵众，（马查连营，）力杀四门，累的奴，力尽骨酥难扎挣，（报号通名，）太祖传旨，放奴进城，（来在病房中，）一见了小高琼，（哎哟）不住叹连声，躺在牙床，二目不睁，面似黄金纸，想必是病儿重，十问九不应，（哎哟）答应奴一声，千山万水扑了一场空，恨杀人，怎不教人心酸痛，说罢泪盈盈，（哎哟）泪珠儿往下倾，搀扶起来，搂抱在怀中，口对口，才把药来送，一粒仙丹送下去，治好将军卸甲风，（夫妻又重逢。）

△琵琶词之一

公婆双双全不在，（天降飞灾，）衣衾棺椁，从何处得来，（难坏女裙钗，）无奈何，剪下丝发长街卖，（路遇张广才，）他一力承当，疏财仗义把朋友待，（筑起坟台，）五娘寿夫，踏破了绣鞋（路途实难挨，）进相府，贤德牛氏真可爱，（诉说情怀，）书馆仝相会，夫妻三个才把公婆拜，（哭坏了蔡伯嘴。）

△琵琶词之二

赵五娘剪长街卖，（泪珠儿盈腮）遇见了仁慈的员外，姓张名广才，（诉说明白，）赠棺椁，殡葬公婆在荒郊外，（抱土砌坟台，）上东京，怀抱着琵琶把歌词卖，（苦坏女裙钗，）寻着了儿夫蔡邕伯喈，（相府而来，）蔡伯喈，不敢认他的结发在，（逐出府来，）多亏贤德牛小姐，书馆悬画又把公婆拜，（夫妻合偕。）

△西厢

张君瑞赴试长安，路过洛阳道，（风流年少，）为游普救，瞧见多娇，（神魂颠倒，）定计借西厢，（月下）联诗，道场亲，才细看小姐的花容貌，（甚是窈窕，）飞虎领兵来逼亲，张生应募，夫人许婚，惠下书，白马将军才把强贼剿，（姻缘凑巧，）红娘请宴，夫人赖婚，张生得病，西厢弹琴，红娘传书，君瑞又把粉墙跳，（不敢把门敲，）小姐把香烧，（哎哟）变卦甚蹊跷，你是何人，敢来偷肖，夤夜间跳墙，无非是资贼，君瑞无言道，（哎哟）红娘说分晓，叫过张生前来跪着，求小姐，别告夫人得知道，转身回书院，病势沉重，才得莺莺回心转意，瞒着夫人，代领红娘，夜赴书院，成就了幽期密约，（共枕同罗，）老夫人知道了，拷问红娘，得知端的，成其恩爱，长亭饯别，长安应试，草桥惊梦，状元及第，衣锦还乡，佳人才子同欢笑，（凤友莺交。）

△兵困普救之一

耳边金鼓边天振，（人马乱纷纷，）唬坏了一个崔老夫人，（战战兢兢）请法本，同到殿前把众人问，（一口同音，）他说道，谁要杀退了贼兵，就与莺莺结秦晋，（出於本心，）有一个君瑞承揽，能杀贼人，（下书请惠明，）白马将军至，杀的那贼兵无投奔，（喜坏满门，）谁想到，夫人失信，负却了前言，赖去婚姻，兄妹称之，张生得病，莺莺听琴，月下佳期，传书寄柬，多亏了小红娘通音信，（莫大之恩。）

△兵困普救之二

半万贼兵无人退，（喊叫如雷，）唬死人的飞虎，他是一个霸道的强贼，（喊令发威，）声声说，要与小姐成婚配，（何用题媒，）唬的他，一家大小如痴醉，（紧绉双眉，）慌的那老夫人，站立在西厢，高叫一声，谁人退得贼兵，就把莺莺许配与谁，（话无翻悔，）白马将军至，下书惠明，写书多亏张君瑞，（解了重围，）到而今，兵退身安，悔却婚姻成兄妹，（委曲诉与谁。）

△拷红之一

我劝夫人你休打罢，（慢动家法，）言而无信，怨不的人家，（自己行的差，）既不与他成婚配，不该留他在西厢下，（仔细详察，）慢说是张君瑞，就是我红娘也不怕，（谁肯轻丢下，）男爱文才，女爱典雅，（婚缘是天假，）老夫人，你忘记了两廊之下，说的是甚麽话，（亲口许过他，）不知依我红娘说，叫他们二人成就了罢，（主意免另拿。）

△拷红之二

小小红娘不认罪，（紧绉蛾眉，）尊了声夫人，你要打谁，（听奴把话回，）想当初，兵围普救何人退，（写书亏了谁，）原许下莺莺小姐配君瑞，（话无反悔，）白马将军，前来解围，（杀退强贼，）到而今，兵退身安就把婚姻昧，（自把心愧，）老夫人，你想一想，一家女儿那有两家配，（谁是谁非。）

△佳期

约定佳期，倒把我红娘关在门儿外，（自叹自揣，）几番推门推不开，站立窗帘之外，口衔衣襟，无端春兴倩贷谁辨，（恼恨书呆，）细思量，小姐小姐多丰采，君瑞君瑞济川才，（引他到书斋，）他两个风流才子，美貌佳人，一双才貌世无赛，（女貌郎才，）一个是那半推半就，一个是又惊又爱，一个是姣羞满面，一个春意满怀，（倒入罗帏，）花心摘，柳腰摆，露滴牡丹花开，襄王神女会阳台，（口对香腮，）只怕全不顾，揉散乌云，坠失宝钗，旋播锦被，冻却酥偕，今宵勾却想思债（休怪再三催。）

△饯别之一

老夫人饯别，先到长亭内，（酒宴齐备，）满满斟酒，奉上三杯，）稍表忱微，忙离席，双手送与张君瑞，（小姐相陪，）老夫人开言道，多蒙先生济困扶危，修书寻友，杀退了孙贼，因此上，把莺莺婚姻许配与你，满腹锦绣，胸藏轻纬，求取功名，一定身荣贵，（衣锦荣归，【银纽丝〗张生接酒，紧绉双眉，金榜无名誓不归，小姐闻此话，不由痛伤悲夫妻二人如酒醉，〖叠断桥〗莺莺痛伤悲（哎哟）小姐心意灰，金榜题名早早回归，功名成早把佳期配，〖正调〗你若见了那些异乡姣美，莫学此处一样追随，（念奴守空帏，）解元笑微微，小姐不必心焦碎，（请转香阖，）〖罗江怨〗纱窗儿外，月影西垂，伶俐的书童再三来催，红娘忙请小姐上上上车内，〖正调〗这才辞别夫人合小姐，车儿向东，马儿投西，此去东京，龙门高跳，占了高魁，金榜题名，才把佳期配，（举案齐眉。）

△饯别之二

张生赶考莺莺送，（求取功名，）十里长亭，小姐饯行，（诉诉离情，）小红娘，斟上杯美酒双手送，（细细叮咛，）嘱咐小琴童，马前马後多照应，（留心侍奉，）琴童接酒，笑脸儿相迎，（满口应承，）岂不知相公，功名如山重，（得中便回程，）叙罢离情起身走，莺莺上车，张生上马，车儿东去，马儿西行，金勒望小姐，莺莺望张生，凄凄凉凉心酸痛，（各人奔前程。）

△寄柬

张生扶着红娘背，（推入罗帏，）未曾说话，笑脸相陪，（魄散魂飞，）好姐姐，趁此无人求一会，（同欢一回，）那红娘，摇头卖俏连声啐，（假绉蛾眉，）一转腰儿，用手去推，（不要累坠，）骂秀才，要求云雨须下跪，（不算难为，）叫秀才，要求云雨下顺跪，（雨不吃亏。）

△穆阁寨

山东有个穆阁寨，（紧靠泗水涯，）有一个桂英小姐，甚是利害，（女中英才，）他把杨元帅，轻轻携在鞍轿外，（摔在地尘埃，）多亏了，孟良焦赞救元帅，（抢回营来，）宗保出马，不见回来，（大胆小狗才，）他若回营来，困绑斩首辕门外，（人头献上来，）也是他不该死，桂英小姐，下的山来，进了宋营，走进帐来，跪在尘埃，手托降龙要救儿夫，苦苦哀告杨元帅，（为夫前来。）

△辕门斩子

宗保进营来缴令，（元帅怒气冲，）叫了声孟良焦赞，快上绑绳，（辕门问典刑，）佘太君进帐把人情讲，千言万语不中用，（军法不容情，）八主贤王爷，再三再四把钉子碰，（不准人情，）眼看着宗保，就赴幽冥，（刽子手把刀擎，）来了救命星，（哎哟）来了穆桂英，一见将军身上绑绳，（哎哟）不由人，好叫奴家心酸痛，将军你且听，（哎哟）不必胆战惊，等奴进帐去，讲人情，（哎哟）若不允，宋营查土平，小姐进帐中，（哎哟）跪在地流平，手托降龙朝外擎，（哎哟）叫元帅，特来献宝进宋营，元帅把眼睁，（哎哟）不由吃一惊，看见个女子，跪在帐中，（哎哟）这女子进帏因何情，小姐把话应，（哎哟）元帅在上听，将军因何要问典刑，（哎哟）若放了杨宗保，天门大阵我应承，（不用宋营兵，）元帅被他把胆唬，破不放宗保不中用，（快松绑绳。）

△卖胭脂

王月英，家住在东京汴梁，周桥以上把高红卖，（挂起招牌，）有一个赴考的郭华，提笔卖文，走进城来，（肖见女裙钗，）那女子，好似天仙临凡界，（月蛾下尘埃，）进铺来，手托白银，问声高红怎样卖，（小姐走过来，）十指尖尖，取况高红，喜笑盈腮，（叫了声秀才，）胭脂有好歹，（哎哟）银子论秤色，我的高红，换你的细白，（哎哟）红白字，问你解不解，引动俏多才，（哎哟）心猿意马开，手拉小姐喜笑言开，咱二人才子佳人恩合爱，（正好两和谐，）好一个王小姐，依从郭华，仝进绣房，解带宽衣，忙上牙床，云雨以毕，恋恋不舍，送了铺门外，（明日早来。）

△古人名之一

铁里奴，救魏青，又把三庄闹，（真是英豪，）秦琼为友，劫过狱牢，（两肋插刀，）青面虎，为救好汉把酒楼跳，（怒杀萧曹，）朱美公，为救雷横把手锁拷，（因罪脱逃，）郑恩救驾，在他在萧金桥，（八拜为交，）看将起，朋友还得朋友，（天下把名表，）为朋友生死存亡全不道，（那怕就冫食刀。）

△古人名之二

石榴开花颜色重，（俱是千层，）张生跳墙，戏的是莺莺，（拷打小红，）吕洞宾，怀抱牡丹把春心动，（造下五雷隆，）陈妙常，朝思暮想潘必正，（月下调情，）吕布貂蝉在凤仪亭，（两下有情，）潘金莲一心要嫁西门庆，（怕的是武松，）卖油郎，独占花魁恩情重，（天下驰名。）

△古人名之三

高君保心把南唐下，（保的是宋家，）提兵调将姜子牙，（他把元帅挂，）杨六郎，锁守三关人人怕，（闻名吓杀，）尉迟公，独马单骑曾救驾，（无盔无甲，）薛礼白袍，征东还家，（把儿来射杀，）小燕青，听说打擂把梁山下，（任元被擒拿，）鲁智深，醉打山门把和尚骂，（英雄可夸。）

△美人名

掌上歌舞赵飞燕，（昭君和番，）醉舞西施，多计的貂蝉，（美貌杨玉环，）崔莺莺，带着红娘游佛殿，（多才杜惠娟，）美虞姬垓下自刎真可叹，（从军花木兰，）坠楼的绿珠，投江的玉莲，（盗令张紫燕，）息夫人，独领雄兵锁江岸，（女主武则天，）最可惜，花魁流落长春院，（刺自李亚仙。）

△戏名

铁冠图，孙富廷私行夜来探，（尼姑思凡，）孙庞斗智，张飞赶船，（怒斩貂蝉，）满床笏，假装疯魔十五贯，（击鼓鸣冤，）潘姑学舌，霸王别姬，双打店（扎枪在御花园，）日断双钉，夜断三贤，（辞曹过五关，）风筝误，罗成托梦中乱箭，（林冲奔梁山，）饭店来认子，单鞭夺朔回头岸，（裁衣挑帘。）

△琴挑

月照纱窗难成寐，（紧绉着蛾眉，）白云楼下，闲步一回，（凄凉诉与谁，）步前庭，花满瑶阶令人醉，（琴声被风吹，）想必是，陈姑爱月未曾睡，（懒入罗帏，）纱扉半掩，用手轻推，（忙把礼陪，）你因何，独自一个把瑶琴对，（特来奉陪，）潘郎跪尘埃，今夜求你同欢会，（恳我发慈悲。）

△思凡

何曾有点尼姑像，（自己打量，）吃齐念佛，又要烧香，（终日走慌忙，）响叮当，钟鼓振的俺魂飘荡，（真是活遭殃，）拜佛前，神灯偏照俺的丑模样，（脚大头皮光，）师傅面前，少不的免强，（也要妆腔，）真来是欲火烧身把心撞，（夜间守空房，）寻思起，泪珠儿点点滴在经本上，（湿过千千行。）

△小尼姑之一

小尼姑，击木鱼，才把禅堂坐，（金炉焚香火，）念了一声，多咀多哒，咖罗伐多，救苦救难，南无弥陀，（阿弥陀佛，）逐日里送真经，使的奴家舌尖破，（血染法钵，）恨爹妈，不该送俺在火坑里坐，（错了一着，）恨将起来，脱去了袈裟，缠首里脚，成一个村婆，（还是个女姣娥，）寻上一个有情郎，（哎哟）终身将他托，三年五载，抱上个小阿哥，（哎哟）那时节，怎不叫人心快乐，念的是甚麽佛，（哎哟）送的是甚麽般罗，成佛作祖待做甚麽，陈妙常也曾还俗过，好夫妻，美满光阴及时过，（共枕同罗，）细想想，作佛还得佛来作，（谁能成正果。）

△小尼姑之二

小小尼姑才十六，（还未剃头，）风流事儿，从来没有，（学着把情偷，）叫情人，你可将就将多将就，（紧绉眉头，）你将就奴，年轻幼小身子瘦，（不惯风流，）你可轻轻的搁上，慢慢而揉，（那话儿款款抽，）云雨後，身子有彀心无彀，（得空再来游，）奴害羞，银牙咬定法衣袖，（浑身战抖搜。）

△无梯楼儿

无梯楼儿难上下，（尽力往上扒，）天上的星斗，难抓难拿，（两眼白瞧他，）画儿上的马，有鞍有辔难骑跨，（拉不动他，）冰凌里的鱼，纵有金钓无处下，（得使榔头砸，）竹篮子打水，镜里采花，（抓不着他，）梦中人，千留万留留不下，（睁眼不见他，）醒後来，空有明月在纱窗挂，（两眼泪如麻。）

△一枝花儿

一枝花儿隔河岸，（颜色新鲜，）有心采他，到不了跟前，（望的眼穿，）望颜色，谁人心中不留恋，（心似火煎，）丢了罢，几时再与花见面，（来回好几翻，）娇妍美态，实是可观，（最宜赏玩，）怕秋来，零落残红不耐看，（可惜红颜，）趁春芳，乘船采取香花瓣，（随柳过前川。）

△消魂二月

消魂二月春光明媚，（淑气阵阵催，）柳阴之下，观见那紫燕双飞，（万物生光辉，）三月里清明节，玉美人儿薰薰醉，（对景徘徊，）好一个奈何天，春宵一刻价值千金贵，（光阴似箭催，）夏日天长，鹭瘦鸿肥，（炎天实可威，）猛听的，秋蝉声里飘丹桂，（金凤渐渐回，）冬景梅花开，才子佳人把雪诗对，（踏雪去寻梅。）

△九尽寒退

九尽寒退，渐渐吹的和风荡，（开泰三阳，）嫩柳枝上，紫燕成行，（二月春乐，）三月里的清明节，游春人儿在效外望，（惠风和畅，）但只见，小小牧童，头戴斗笠，身被蓑衣，斜跨青牛，横吹短笛，一声一声把春歌唱，（野调无腔，）桃红柳，百蝶争狂，（鸟语花香，）和风渐渐暖，处处玩童把风筝放，（云集千祥，）勾惹起玉美人儿闷坐香闺，手推纱窗，四野观瞧，口咬指尖思春账，（何日得成双。）

△夏景

闲来无事到河岸，（水儿涟涟，）手拿着青丝，钓鱼的长竿，（喜笑到堤边，）采莲船，一篙撑在河中间，（来回的游玩，）垂杨柳，尽行栽在两河岸，（罩住泉源，）青的是闸草，红白是藕莲，（异样红鲜，）下鱼钓，分开青苔，轻轻钓坏莲花瓣，（水景可观，）此一回，来来往往使乏了撑船汉，（拿不起鱼竿。）

△桐叶惊风

桐叶惊风秋来到，（落影飘摇，）芭蕉着雨，隔窗轻敲，（响的人心焦，）听天边，一声一声鸿雁叫，（长夜难熬，）明月高杵，砧听中盼郎到，（梦也梦不着，）寒虫鸣，玉砌竹韵杂松涛，（不住叫号，）对银灯，独自斜鸳枕告，（暗自伤悼，）薄命人，自己名字自己叫，（何时才得好。）

△梅雪争艳

大雪纷纷空降，（漫天飞杨，）梅花开时，阵阵的馨香，（半日半黄，）雪儿白，片片落在梅身上，（枝儿似粉妆，）梅花好，衬的雪儿更异样，（清高异常，）梅爱雪白，雪爱梅香，（配合正相当，）他两家仙姿玉质从无上，（压倒群芳，）天工巧，玉树琼林何多让，（不必认仙乡。）

△岁冬三友

春来百花争娇艳，（接接连连，）苍枪翠柏埋没在深山，（不求人怜，）那里知，刚气劲心冲霄汉，（逸气凌云烟，）到冬来，万花零落，独着霜雪总不变，（风飘是神仙，）慢夸芍药，休论牡丹，（最怕风雪天，）就有那，傲霜残菊不足羡，（不能耐久寒，）涧谷里翠竹寒梅是侣伴，（三友至今传。）

△渔家乐

秋美娘打鱼把网撒，（秋江浪淘沙，）一棹烟波，便是妾家，（风浪作生涯，）白云迷鸿影，无边秋色迷芦葭，（搬橹收落霞，）驾扁舟，一丝金钩深深下，（到处宿芦花，）柳阴深处，秋风儿刮，（纷纷秋雨洒，）江岸晚，渔灯远对明月挂，（烟云更纷拿，）满江风，绿水青山开图画，（快乐是渔家。）

△游春

游春人儿金勒马嘶快，（查碎尘埃，）芳效以外，百花争开，（最宜放怀，）金莺啭巧音，恰比笙歌赛，游人队队来，是谁家，秋迁高耸青云外，（独自徘徊，）猛然抬头，观裙钗，（闲步瑶阶，）俏容颜，温柔典雅夸绝代，（春意满怀，）戏秋迁，独立画板把风流卖，（仙子降凡来。）

△避繁华

家住深山柳阴下，（为避繁华，）竹林茅屋，清静潇洒，（甚是幽雅，）挂几副，携琴访友山水画，（渔樵问答，）好朋友，坐对谈心茂林下，（问柳寻花，）侍儿捧酒，童儿煎茶，（快乐赛仙家，）并不问，闲情世事甚麽话，（闭门度年华，）真来是无拘无束无牵挂，（山水作生涯。）

△雪景

漫天雪花纷纷坠，（乾坤一起白，）浩然骑驴，前去寻梅（童儿紧跟随，）韩文公，蓝关道把湘子会，（老年同伤悲，）三英雄，三请诸葛在茅庐内，（寒透衣盔，）林冲一去，并不见面，（後把梁山归，）闵世功，鞭打芦花纷纷碎，（一见泪双垂，）破窑中，困坏英雄薛仁贵，（蒙正赶齐回。）

△常在外

一年四季常在外，（叫人挂怀，）在外的人儿，为的是钱财，（费力争来，）为钱财，抛家失业把家乡卖，（劳苦命中该，）一路上，猛风吹来烈日晒，（风尘实难挨，）走了些深山，过了些湖海，（险峻真可骇，）只落的，游山玩水开眼界，（到处是放怀，）这才是，前生少下路途债，（一世为求财。）

△耐时

稀量糊涂往前混，（虚度光阴，）自己欢量自己的心，（难对人云，）在人前，谁肯说俺家不衬，（强打精神，）常言道，苦菜开花是一盆，（何况是人，）唐朝敬德，也曾贬家为民，（一朝大臣，）大丈夫，存心忍耐待时运，（不必焦心，）你的时来了，胸前自挂元帅印，（改换家门。）

△好花开放

好花开放人人爱，（香风阵阵催，）好酒儿味美，慢慢的节，（对景开怀，）好朋友，无论贫富一样待，（自有恩情在，）好夫妻，更加一番恩和爱，（莲花并头开，）能有好心，才换出好意来，（情理实实该，）好儿孙，一代一代传一代，（美名传千载，）好家业，勤俭小心总不败，（福自天来。）

△途中艰难

留下朋友吃顿饭，（替你心酸，）在家千日好，出外一时难，（话不虚传，）路途中，总有银钱不方便，（也是枉然，）到晚来，不知宿在谁家店，（茶冷酒又寒，）得意之时，早早的回还，（常把书来传，）你生平这样委屈受不惯，（也要把心宽，）我送你，二两银子钱两串，（路上做盘缠。）

△乌纱帽

喜只喜的乌纱帽，（两翅高摇，）爱只爱的大红蟒袍，（腰中带一条，）喜只喜，象牙笏板怀中抱，（清晨早上朝，）爱只爱，黄罗伞罩八抬轿，（旗帜前头飘，）喜的是封侯，爱的是当朝，（天子重英豪，）喜只喜，出将入相三声炮，（鼓乐闹吵吵，）爱只爱，十三棒铜锣来开道，（人人站起来瞧。）

△闲唱

闷来时，闲唱个马头调，（免得心焦，）花前月下，把弦子轻挑，（调儿弹的高，）唱一个，望江楼儿灯花爆，（紧接着高君保，）再唱那，哈叭狗儿汪汪叫，（情人似鲜桃，）小小尼姑，锦屏春晓，（明月当空照，）有心事儿常常梦，桐叶惊风秋来到，（最喜的是这一对鸟，）绕一个，河里有个鱼儿跳，（吵人睡不着。）

△货郎儿

货郎儿，背着框子遥街串，（鼓儿摇得欢，）生意虽小，件件都全，（听我声喊，）喊一声，杂色带子花红线，（传山琉璃簪，）还有那，桃花宫粉胭脂片，（软翠花冠，）红绿梭布，杭州绒纂，（玛瑙小耳圈，）有的是，木梳墨篦，大朝扭扣，玉容香皂擦粉面，（头绳似血鲜，）新添的，白铜顶指，上鞋锥子，广条京针，时样高底梅花瓣，（井州柳叶剪。）

△一对鸟儿

一对鸟儿在树上睡，（枝儿下垂，）不知趣的行人，他把树推，（是个蹭蹬鬼，）惊醒鸟，不成双来不成对，（骂声强贼，）那鸟儿，大睁着眼儿不敢睡，（观肖好几回，）一个往南，一个北飞，（各人心悔，）分散了，几时再得重相会，（暗暗伤悲，）是姻缘，飞来飞去成双对，（不怕迟回。）

△吸後语

情人许了个遮天映，（诉诉见景生，）不想是个老鹳登，（受了走马风，）挤鼻子弄，吊了几点伤心痛，（恨杀奚范彭，）我为你，时常废了残茶剩，（终日魂思梦，）逐日里，昏头昏脑楞里楞，（几时打滚碰，）你早来，救救奴的平风静，（实在五子登，）你不来，送了奴家八仙庆，（也就不顾生。）

△窝娼

昌充头役在历城县，（从不到堂前，）所仗着窝娼，蒙吃蒙穿，（何日消闲，）与那些，得时的二爷们把帖换，（威风凛严，）有一位吴太爷，一到就把堂客断（刑法儿新鲜，）妓女儿，剃去了头发，包家子，削去了眉尖，（胡子剃半边，）从今後，无依无靠无侣伴，（离了济南，）只见他，望影而逃一溜线，（隐遁千佛山。）

△东昌妓女

春日容合春芳艳，（死的可怜，）绣春的佳人，插枝玉兰，（花开三月天，）代笑唤文铃，只见那宝莲素莲开满院，（好对并头莲，）玉针吐玉瑞，绣珠莲香蜂蝶乱，（四宝美少年，）喜铃太湖，美玉春山，（山水相连，）祥云遮秋月，彩云开花无人见，（四喜宝可观，）薛姬如玉屏，双菊叶落真可叹，（从良在济南。）

△红楼梦

大观园，最美奇文红楼梦，（御制省亲宫，）潇湘馆主，黛玉悲秋，尤恨不同，（独坐冷清清，）思想起，宝玉的恩情如山重，（有意却无情，）恨聪明，聪明反害聪明命，（八字犯孤星，）吟甚麽诗词歌赋，看甚麽柳绿桃红，（自叹泪氵盈氵盈，）思想宝玉既无情，因何时常来肖病，（真假难分明，）欲好又不能，最不该伶俐人，生了一个红颜命，（幽幽归幻境。）

△太子逃难

太子逃难，观不尽的山清水秀，（满腥里尤愁，）错把那打鱼的船儿，当作那梁冀的追舟，（顺水东流，）想当初归锦殿皇宫把福享彀，（生长在龙楼，）到而今，後面追赶无人救，（龙目泪交流，）万家春的阴阳有准，句句皆由，（大祸临头，）若是有人来救我，回朝封官把爵禄授，（挂印封侯，）若是无人来救我，只得掩藏在船仓後，（暂度春秋。）

△藏舟

鸟飞霞，头罩一方素罗帕，（小小一枝花，）终日在鱼船，湖海为家，（可怜女娇娃，）葬父灵，急早归舟遇殿下，（前世里缘法，）因此上，二人相合在星月下，（一点也不差，）定计刺梁，夤夜把贼杀，（美名至天涯，）马瑶草匹配简仁同，夫妻双双来救驾，（兴起帝王家，）好一个万家春，马前神课多灵卦，（阴阳数着他。）

△又是想来

又是想来又是恨，（自己沉音，）一片的假意，哄奴到如今，（何从有真心，）见了我，花言巧语将情尽，（假意温存，）不过是，那宗事儿将奴混，（瞒不了过往神，）思想起来，一阵阵的凄惨，一阵阵的伤心，（泪珠儿湿衣衿，）想必是，咱二人的缘法尽，（另有心上人，）没奈何，手拍胸膛将你问，（是假还是真。）

△久闻大名

久闻姑娘名头大，（见面也不差，）脚大脸丑，赛过夜叉，（浑身怪腌赞，）桌面上，何曾懂的说句交情话，（开口令人麻，）若问他的床铺儿，放屁咬牙说梦话，（外代着争开发，）一张臭嘴，焦黄的头发，（虱子满身扒，）唱曲儿，好似狼叫人人怕，（又不会弹琵琶，）要相好，除非倒贴两吊大，（玩你後庭花。）

△酸甜苦辣

鸟梅青杏陈醋拌，（酸上加酸，）冰糖白糖，加上蜜饯，（甜的更甜，）山豆根儿苦，大黄黄柏加黄连，（苦不可言，）生姜竦秦椒，胡椒独头蒜，（辣的实在全，）负心的情郎，不似从前，（丢下女婵娟，）我为你，酸甜苦辣吃了个遍，（正正一大盘，）想当初不该错认无义汉，（後悔是枉然。）

△望江楼儿之一

望江楼儿，观不尽的风和荡，（一片汪洋，）九尽寒退，二月里春光，（萌芽上长，）三月里是清明节，桃花开来杏花放，（又开春海棠，）掩绣户，玉美人儿娇模样，（美貌女红妆，）夏日天长，庆赏端阳，（暑热难当，）八月十五敬月光，姑娘二人把香降，（桂花阵阵香，）到冬来，雪花儿飘飘梅花放，（朔风阵阵凉。）

△望江楼儿之二

望江楼儿，观不尽的渔家乐，（相伴在江河）吃酒行令，任意儿高歌，（谈笑把古说，）满山坡，樵子打柴同歇坐，（轻闲胜侯伯，）荒郊外，农夫耕种把活作，（收荒凭神佛，）牧童拍手笑哈哈，（青牛卧山坡，）读书人，铁砚磨穿习文墨，（要把功名夺，）太平年，四时景象真快乐，（何用动干戈。）

△望江楼儿之三

望江楼儿，观不尽的山清水秀，（猛然抬头，）错把那打鱼的船儿，当作那薄幸的归舟，（顺水东流，）想当初，誓海盟山，赌的是何等样的咒，（全当无有，）到而今，无限的想思，害到何时候，（我也害羞，）他说奴是一个红颜薄命，奴说是一个苦命的丫头，（前世少修，）恨将起，提着你的乳名将你咒（暗气在心头，）我又思起，从前的恩爱，又舍不的咒，两眼泪交流。

△望江楼儿之四

望江楼儿，紧靠大江岸，（别有奇观，）风前绿水，雨後的青山，（美景在眼前，）采莲船，来来往往无扌牵绊，（何得消闲，）忽想起，冤家在外把欢乐恋，（贪乐女婵娟，）可意的人儿，几时回还，（盼的眼穿，）好叫奴，晓夜空把佳期盼，（废寝忘餐，）寄信音，只等那秋尽南去的飞来雁，（几时才回还。）

△上了望江楼

上了望江楼儿把佳期望，（打开了纱窗，）纵有那山清水秀，也免不了那心内愁肠，（叫奴好凄凉，）想当初，誓海盟山在芙蓉帐，（地久天长，）到而今，恩爱只在阳台上，（只落了梦想，）欲待要弹一回琵琶，他的声儿也是悲伤，（叫奴难当，）盼才郎，桃花开败荷花放，（又闻桂花香，）最可恨，日月不把青春让，（错过好时光。）

△下了望江楼

下了望江楼儿，不由人的连声叹，（一阵好心酸，）盼不到薄幸归舟，倒惹起泪眼不乾，（湿透罗衫，）你把那，枕边的言词，当做冰中炭，（枉度前缘，）悔当初，见面不如不见面，（省得受凄惨，）欲待要把琵琶改调，想了想，又舍不的弹，（前世姻缘，）奈愁烦，再等一个星月现，（一定要回还，）如果不回还，可就是心狠狠不过是男子汉，（留下美少年。）

△日落黄昏

日落黄昏，玉兔东升，人静秋香，小丫鬟手提银灯进绣房，问了一声姑娘呵，你可安歇了罢，奴好去睡，（那人儿人归回，）这佳人闷悠悠，独坐在香闺，思想起，盼郎不归回，昏沉沉，凄凉凉，珠泪儿双垂，（暗自伤悲，）一更里，秋风儿刮，刮的檐前铁马叮当响，细听听，孤雁过南楼，梧桐叶落，纷纷不断朝下坠，（孤影儿相随，）二更里的梆锣响，冷冷清清，孤孤单单，怕入罗帏，懒去睡，（无人把奴陪，）三更里，静悄悄，意乱心灰，紧绉著蛾眉，（叹了一回，）四更里的明月照纱窗，撇的奴，心惊胆怯，勾引起，无影的想思，害的奴是如痴如醉，（埋怨与谁，）五更里的鸡叫天明了，无奈何，叫丫鬟与奴叠起红绫被，（从今把心灰。）

△红日归宫

红日归宫，寂寞无声，月色儿朦胧，这琴童，手打灯笼进房中，说是相公呵，你安歇了罢，我与你把行李安排定，（明早好登程，）这相公，闷悠悠，独对银灯，思想起，那小姐，待我的恩情重，千嘱咐，万叮咛，饯别在长亭，（我好伤情，）一更里，起秋风，风吹竹声，只当是环佩响，细听听，竹帘外，恰似人行，疑是玉人来相共，原来是梧桐叶落风吹动，（月移花丛，）二更里，人安静，撇的俺，冷冷清清，凄凉凉，手扶桌案来做梦，（闷来盹睡增，）三更里，静悄悄，梦儿里，梦见了，我与小姐要相逢，梦见一人，手举刚峰，惊醒了梦景，唬断了多情，热汗似蒸笼，（四肢发疼，）四更里，明月照纱窗，唬的我，心虚胆怯，勾引起俺无限的想思病，（自叹了一声，）五更里，鸡叫天明了，猛然睁睛，红日高升，叫了声琴童，你与我把琴剑书箱安排定，（上京求功名。）

△曲头之一

和风荡荡，喜只喜翠楼东去把桃花放，（美景把春扬，）观见那，浅淡春山，柳枝下，独坐顿嗟叹，去绣鸳鸯，（鱼儿赴池塘，）步花阶，三月里的清明节，玉美人儿，掩绣户，剪银灯，咯噔噔的把楼梯上，（卸去了残妆，）欲语无言，银灯下，偏有那玫瑰花儿，薰透了芙蓉帐，（独自睡空房，）昨日秋来，只觉的雨过天凉，（越添恨更长，）鼓打三更夜深沉，渐渐瘦损了奴的娇模样，（盼郎不还乡，）碧云天，盼想郎君，在千山万水，想思害的不像人个模样，（恩情痛断肠。）

△曲头之二

一轮明月纱窗外，（照入绣房来，）玉美人儿换上睡鞋，（锦被慢伸开，）卸残妆，灯下笑解香罗带，（微露春怀，）睡眠迟，可意的人儿今何在，（忽然想起来，）默默无言，痴痴，（有些不自在，）你来了，芙蓉帐内把风流卖，（喜笑言开，）你不来，留下想思叫俺害，（泪珠儿满腮。）

△曲头之三

桃花紧对柳枝下，（爱的是风刮，）二月春光，实实的可夸，（美景无价，）玉美人，轻轻来在葡萄架，（闲去玩耍，）卸残妆，一轮明月当空挂，（高照俏冤家，）望穿秋波，不见还家，（贪恋着烟花，）辜负了我的金莲三寸大，（步步踏梅花，）听窗外，细细雨儿蒙蒙下，（凄凉更加。）

△凄凉两字

凄凉两个字儿实难受，（何日方休，）恩爱两个字儿，常挂在心头，（谁肯轻丢，）好歹两个字，管叫傍人猜不透，（别要出口，）想思两个字，叫俺害到何时候，（无限的焦愁，）牵连两字儿，难舍难丢，（常在心头，）佳期两个字，不知成就不成就，（前世无修，）团圆两个字，问你能彀不能彀，（莫瞎胡诌。）

△露水珠

露水珠儿在荷叶转，（颗颗滚圆，）姐儿一见忙用线穿，（喜上眉尖，）恨不能，一颗一颗穿成串，（排成连环，）要成串，谁知水珠也会变，（不似从前，）这边散了，那边去团圆，（改变心田，）闪杀奴，偏偏又被风吹散，（落在河中间，）後悔迟，当初错把宝贝看，（叫人心寒。）

△世界上之一

世界上，最苦苦不过的生拆散，（劈破并头莲，）别後的离情，越想越难，（无人把书传，）想当初在碧天明月下，海誓山盟，发的是那何等样的愿，（同跪神前，）临行留玉佩，原许下解开连环重相见，（破镜重圆，）纵有那满腹的尤思，向着谁言，（暗自伤惨，）许下灯节会，（哎哟）等到你三月三，暑去寒来又是一年，这苦情，怎不叫人心中叹，想思病恹恹，（哎哟）尤愁万万千，何恩爱竟不回还，恨薄幸，为何不与奴重相见，（撇奴受孤单，）受这等样的凄凉苦，不如把这口牵连气儿断，（一命染黄泉。）

△世界上之二

世界上，最苦苦不过的生拆散，（埋怨苍天，）眼睁睁的离别，地北天南，（无人把书传，）不由人的心，思一件来想一件，（泪珠儿涟涟，）铜壶滴漏催，独对银灯长吁叹，（暗自伤惨，）俺这里，害不了的想思，受不尽的凄凉苦处，你那里，想必是，恨不能的回来，自然也是难言，（两地情牵，）奴的魂灵儿，被他勾去了，撇下身子，无依无靠无陪伴，（孤身苦难言，）叹气入罗帏，冷冷清清，好似一只孤单雁，（令人难眠。）

△世界上之三

世界上，最苦苦不过的生拆散，（越想越难，）眼睁睁的离别，地北天南，（拆散姻缘，）泪珠儿，点点落在胸前面，（湿透了罗衫，）今日离别了，未知何日才得见，（多咱团圆，）说甚麽离多会少，俺这里孤单，（愁锁眉尖，）莫非疑奴的恩情假，海誓山盟，自有神灵鉴，（不睹口言，）叫声多情的郎，你日久天长把心改变，（坏了心田。）

△鱼儿跳

河边有个鱼儿跳，（只在水面飘，）岸上的人儿，你是听着，（不必望下瞧，）最不该，手持长杆将俺钓，（心下错想了，）鱼儿小，五湖四海都游到，（也会弄波涛，）你只管下钩引线，俺闭眼儿不瞧，（枉自心焦，）不上你的钩，我看你脸上臊上臊，（是你自招，）速走罢，心中妄想你瞎胡闹，（不必把神劳。）

△好事儿

好事儿多磨难成就，（前世里无修，）度过一日，如同三秋，（昼夜尤愁，）怕只怕，日落星出黄昏後，（泪珠先流，）盼佳期，但只见银河斗转，一轮明月把纱窗透，（转过四楼，）可叹俺这红颜薄命，难得自由，（闷气在心头，）俺只得强打着精神，耐着心烦往前受，（不必强求，）到几时，薄幸的人儿回归故里，悲喜交集，满怀恼恨，难以出口，不打不骂不肯咒，（既往不咎。）

△好梦儿

好梦儿，是谁惊醒奴的鸳鸯戏，（醒来分离，）听的那碧栏杆之外，海棠花下燕语莺啼，（叫的奴惨凄，）闪秋波，四肢酸软觉无力，（寸步难移，）用手推开碧纱窗，斜倚妆台，怕对菱花，松挽松了挽盘龙髻，（懒待梳洗，）纵有那满腹的尤恨，天呀，叫俺向着谁提，（只在奴心里，）无奈何，摘过了琵琶，诉诉奴的那离情意，（枉费了心机，）弹上一回柳枝词，眼望长桥，声声拴不住的游人骥，（泪珠儿点滴。）

△妆饰姣容

佳人手拿一柄菱花镜，（妆饰娇容，）朱唇一点，楼桃含红，（面似芙蓉，）画柳眉，淡淡春山蝶黛静，（秋水层层，）青丝发，巧挽乌云龙戏凤，（一片光明，）罗衣轻软，绣裙叮咚，（香扇手中擎，）耳边厢，翡牌环声相送，（一步响一声，）弓鞋小，丁丁点点苍苔径，（梅花落地轻。）

△双飞燕

喜只喜，画堂春来双飞燕，（对对无檐前，）爱只爱的，太湖池中，并蒂红莲，（美态姣妍，）喜只喜，春三二月桃花艳，（好个艳阳天，）爱只爱，石榴开花千层瓣，（颜色更鲜，）喜的是芍药，爱的是牡丹，（花中的魁元，）喜只喜，茉莉花开香满院，（秋桂又吐丹，）爱只爱，水仙花对梅花绽，（茶花破冬寒。）

△写封书儿

写封书儿袖里袖，（暗绉眉头，）未曾举笔，泪珠儿先流，（纷纷不休，）稍书人，千万莫说奴的容颜瘦，（牢记心头，）出外的人儿苦，谁是他的知心肉，（自度春秋，）说奴瘦了，他也是尤愁，（如何能丢，）他愁我，岂不连他也愁瘦，（无有挂心钩，）再叮咛，说奴的容颜还照旧，（昔日的风流。）

△未曾写书

未曾写书先流泪，（自己把胸挞，）揉了揉杏眼，紧绉着蛾眉，（有冤诉与谁，）离别後，原许下柳绿桃红把佳期会，（叮咛好几回，）到而今，西风儿紧急，北雁南飞，孤灯相陪，怕到黄昏，盼断肝肠，才把奴的心想碎，（懒入罗帏，）可怜俺这费尽了唇舌，一旦心灰，腰肢瘦损，怕对菱花，云鬓短堆，眼中流泪，合眼朦胧，魂散魄飞，（命在垂危，）恨薄情想必是，你在那梳妆秦楼以外，另有个人儿成婚配，（夫唱妇随，）忘却了，花前月下，海誓山盟，人而无信，撇却前言，你那里成双，俺这里孤单，你把良心昧，（贪义的王魁。）

△展花笺

展花笺，修情书，附宾鸿，飞递郎书案，（烦你把信传，）俺那身心两处，地北天南，（两下里牵连，）未提笔，满怀愁肠话千万，（句句写周全，）既写书，心乱如麻，墨浓笔饱无半言，（乱了心田，）呆呆呆泪珠，湿透了纸笺，（笔墨难传，）无奈何，素纸一副奉郎面，（尽是泪斑，）情郎细端详，见了泪痕，如同见了奴的面，（速速回还。）

△一轮明月

一轮明月当空挂，（异样光华，）明明亮亮，照透了纱窗，（实实可夸，）俏佳人，手拿铜钱来问卦，（虔诚祷菩萨，）保佑我那在外的人，早早叫他回来罢，（免得奴牵挂，）莫非他在外，贪恋着野草鲜花，（丢了奴家，）等他来，脱下奴的绣鞋，重重的打几下，（试试家法，）不是奴家打他，问问他下次怕不怕，（怕了就饶他。）

△葡萄架

轻轻来在葡萄架，（绣鞋刚半扎，）葡萄架下，一树桂花，（香风阵阵刮，）那桂花，青枝绿叶开满叉，（朵朵放黄花，）那萄葡，一嘟噜一穗头朝下（美味可夸）酸溜溜的萄葡，香喷喷的桂花，（爱杀奴家）左手掐萄葡，（哎哟）右手摘桂花，吃了个葡萄戴上朵桂花，（哎哟）酸杀奴，叫奴难舍难丢下，（常在心牵挂，）好时光，盼郎早早的回来罢，（把奴想杀。）

△茶蘼架

茶蘼架下成双对，（鸳鸯戏水，）颠鸾倒凤，连连几回，（甚是娇美，）猛抬头，一对蝴蝶空中配，（来来回回，）玉针棒，轻轻插在金瓶内，（不瘦不肥，）揉碎了鸡冠，湿透了红梅，（好似风雨催，）露水珠，点点滴在花心内，（花枝儿擅微微，）回绣房，四肢酸软如酒醉，（懒去画眉。）

△温存性

天生成的温存性，（叫人可疼，）诸凡事儿，特也聪明，（谁人相不中，）伶心儿，待人难为你分轻重，（好歹不同，）最可喜，听奴的话儿如军令，（无不应承，）随机应变，见景生情，（爱杀女姣容，）想当初，罗帏帐中把情种，（自来没脸红，）这才是，哄杀人来不偿命，（想舍万不能。）

△灯花爆

昨日晚上灯花爆，（眼皮儿乱跳，）今日吃茶茶棒儿竖着，（有个喜兆，）想必是，疼奴的人儿今来到，（心痒难搔，）急慌忙，拿个菱花照一照，（打扮甚窈窕，）朱唇轻点，柳眉淡描，（乌云重梳了，）猛听的华拉儿响，（哎哟）是谁把门敲，放下菱花，奴去瞧瞧，开了门，就是郎来到，拂去衣上尘，（哎哟）茶儿慢煎着，用罢酒饭，太阳落了，伸红绫，一路辛苦早睡觉，（早早歇着，）卸去残妆入罗帏，同床同枕同欢笑，（喜上眉梢。）

△花容貌

喜只喜的花容貌，（风流俊俏，）爱只爱的眉黛云翘，（百媚千娇，）喜只喜，樱桃小口腮含笑，（难画难描，）爱只爱，玉腕又把金钏套，（织手摘碧桃，）金莲步稳，杨柳细腰，（最怕风儿摇，）探香肩，掐了一朵鬓边俏，（叫人爱瞧，）今夜晚，陪伴着才子同欢笑，（趁此度春宵。）

△慢展罗裙

慢展罗裙把金莲闪，（独步檐前，）半吞彩袖，玉腕金钏，（春笋十指尖，）自无言，行径腻滑添烦恹（甚是不自然，）是谁家，半夜又把瑶琴献，（凄凉更添，）新句淫词，诗篇未完，（低头暗自怜，）脚步响，怕有人来羞见面，（独自回还，）掩绣户，泪珠儿湿透了芙蓉面，（埋怨苍天。）

△有面琵琶

有面琵琶墙上挂，（玉柱银牙，）猛然抬头，瞧见了他，（起身忙去拿，）伸玉腕，摘将下来弹几下，（清冷对窗纱，）未定弦，泪珠先在腮边挂，（纷纷如麻，）弹起琵琶，想起了冤家，（盼的眼花，）琵琶好，怎比情人会说话，（风流典雅，）薄幸的人儿不回归，弹一个梦中的人儿留不下，（醒来不见他。）

△许东西

情人许下我把红纱扇，（当是实言，）还许下一根白玉扁簪，（不是闲谈，）还许下大红缎子做鞋面，（叫奴寻常穿，）还许下二两五钱插花线，（说的到也全，）对着傍人，说我化费你的钱，（对对谎言，）到而今，四件给我那一件，（偏要瞎胡谈，）昧良心，从今就把舌根烂，（心下何安。）

△长远计

想不出的一条长远计，（不得不分离，）手扯着衣衫，暗声悲啼，（不能言语，）想当初，与你相交非容易，（不敢相欺，）到而今，两次三番添尤虑，（终日昏迷，）满怀心事，向着谁提，（惟有自知，）盼你来，你未曾来时先愁你去，（照旧是想思，）除非是，来来往往跟着你，（心满意足。）

△你敬我来

你敬我来我也将你敬，（谁能无情，）你疼我来我分外把你疼，（不是假奉承，）你给我个梢达缠，我也给你个胡答应，（言不由中，）常言说，哄杀人来不偿命，（就该照着行，）你有真心，才能换我的实情，（不可朦胧，）你叫我碰钉子，我也给你个钉子碰（照样往上盛）碰重了，休怪我们言语重，（那时别脸红。）

△偷情之一

情人进房床边坐，（你要如何，）冰冷的手儿，将奴的咂咂摸，（唬奴一哆唆，）摸的奴，浑身上酸麻实难过，（不顾针线活，）问情人胆战心惊怕那一个，（你忒疑心多，）上无有公婆，又无有兄弟，就是那邻舍，也管不着你我，（谁来把奸捉，）我那当家的，实是一个痴呆汉，（怕他做甚麽，）倘若是碰见了，就说俺娘家两姨哥，（特来瞧瞧我。）

△偷情之二

情人不必你害怕，（有的是奴家，）外边叫门，原是俺家的他，（是个老亡八，）若害怕，悄悄藏在床底下，（极好的方法，）等他来，自有开发他出去的话，（先叫他把锅刮，）打油买监，稍带着倒茶，（还要把酒打，）叫情人，趁个空儿你偷跑了罢，（奴去把门插，）撞见他，只说错走把礼下，（不要得罪他。）

△玉美人之一

玉美人儿身体胖，（玉朵粉妆，）匀过粉面，浴罢香肠，（换上罗裳，）款金莲，摇摇摆摆把牙床傍，（不慌不忙，）傍牙床，用手掀开芙蓉帐，（仔细端详，）燕语莺声，唤了声才郎，（携手出绣房，）你瞧瞧，满园的鲜花都开放，（风过阵阵香，）奴与你，同到花亭望一望，（莫负好时光。）

△玉美人之二

玉美人儿娇摸样，（美貌无双，）玉针棒儿，斜插在鬓傍，（阵阵清香，）小金莲，咯噔咯噔咯噔噔的把楼梯上，（不慌不忙，）上楼来，玉腕推窗往外望，（用手开纱窗，）叫了声秋菊，唤了声海棠，（转过小春香，）你顺着我的手儿瞧，满园花儿都开放，（牡丹茂堂堂，）观不尽，碧桃芍药成归帐，（紫燕来双双。）

△玉美人之三

玉美人儿生的俏，（唇似樱桃，）十指尖尖，亚赛过银条，（杨柳细腰，）小金边，咯噔咯噔咯噔噔的把楼梯超，（步步登高，）上楼来，四面八方都瞧到，（快乐逍遥，）叫了声春香，唤了声碧桃，（快些来瞧，）你看那，满园花儿开的俏，（美景良宵，）还有那，对对鸟儿在树上哨，（声音潇条。）

△玉美人之四

玉美人梳妆罢，（戴上朵鲜花，）身上瘦了，怕的是风刮，（俊俏实可夸，）步苍苔，轻轻来在葡萄架，（双手摘掐，）黄昏後，独自一个在灯儿下，（暗自嗟呀，）闷闷无言，盼想冤家，（望的眼儿花，）猛抬头，一面琵琶墙上挂，（玉腕轻拿，）弹一回情人要去留不下，（闪下奴家。）

△一块笺

一块笺分两块，（织手轻裁，）一块叠起一个鸿雁儿来，（泪珠儿盈腮，）这一块，写封情书烦雁带，（莫要迟挨，）雁儿呀，给奴带在天边外，（牢记心怀，）写上儿夫，早早的回来，（存心等待，）若来迟，不知奴家在不在，（怕的赴阴台，）而今是，无限想思加倍害，（镯物伤怀。）

△深深月儿

深深月儿明亮，（竹影摇窗，）翡翠亭前，丹桂生香，（风吹入兰房，）俏佳人满面含春把多情让，（同饮琼浆，）咱二人，趁比良宵须放景，（莫负好时光，）美景良辰，原自不长，（尽醉又何妨，）微醉後，越显你的风流样，（俊俏非常，）夜深沉，携手同入宵金帐，（一对美鸳鸯。）

△有心事儿

有心事儿常常梦，（思想多情，）醒後的凄凉更自儿不同（孤孤零零，）偏偏明月照纱窗，待欲成梦难成梦，（懒听更鼓声，）恨薄幸，有你在时何须梦，（你快回程，）奴把那窗户洞儿，一个一个一个个遮住，莫叫那月影儿照明，（赌气吹银灯，）似这等，暖不热的红绫，怎不叫人心酸痛，（杏眼不住睁，）恨那不作美的风，吹的铁马声相动，（听人好心惊。）

△抖抖红绫

抖抖红绫懒去睡，（紧绉蛾眉，）剔了剔银灯，自叹了一回，（盼郎郎不归，）看了看天，月光正与纱窗对，（懒入罗帏，）跺了跺脚，使性子倒在牙床睡，（无有信回，）凄凉凉怎不伤悲，（泪珠儿双垂，）这才是，自己惹下的凄凉罪，（埋怨与谁，）恨将起，银牙咬碎红绫被，（令人把心灰。）

△秋色横空

秋色横空，只觉的金风吹透罗帏帐，（铁马响叮当，）香馥馥的丹桂，娇滴滴的海棠，（独自睡空床，）絮叨叨的寒虫惹人恼，夜静更深，声音叫的真嘹亮，（越添恨更长，）孤单单失了群的鸿雁声儿软，不由人的想思，叫奴难撇忘，（痴心盼才郎，）明亮亮的月色，照进了纱窗，（一阵好凄凉，）冷飕飕的翠被，生寒难成寐，似这等无限的想思，偏偏落在奴身上，（盼郎不还乡，）凄凉凉受这等的苦，恨当初叫奴无指望，（伤心痛断肠。）

△整残妆

整残妆，挽乌云才把菱花照，（仔细观瞧，）喜孜孜的，戴上朵碧桃，（花枝儿擅摇摇，）淡淡点朱唇，果有闭月羞花貌，（天仙下九霄，）带笑问才郎，还是花好奴的容颜俏，（细说分晓，）玉郎说是花香貌美，都是一般样的娇娆，（不羞半分毫，）论风流，千金难买腮含笑，（压倒碧桃，）佳人半含羞，更显他那姣姣滴滴面代燥，（丹青难尽描。）

△两双金莲

两双金莲一般大，（亏了奴的妈，）又不倒打，又不歪拉，（从小里杀，）扎一扎金莲无有三寸大，（步步走梅花，）穿一双，红缎子花鞋，上面插的是栀子茉莉江西腊，（金线把手掐，）人人喜欢，个个爱咱，（非奴自夸，）寻上一个俏郎君，不赞奴的脚儿不说话，（奴不理他，）他若赞奴的脚，他要怎麽便怎麽，（无不依从他。）

△情人好比之一

情人好比鲜桃样，（长的实在强，）这的门来，满屋里清香，（馋的奴心慌，）好果子，偏偏长在高枝上，（又在叶中藏，）好叫奴，乾瞪着眼儿往上望，（画夜思量，）终日闻香，摸不着尝尝，（恨坏女红妆，）到多咱抱着树枝幌两幌，（别人休妄想，）好果子，谁步轻易将人让，（不用商量。）

△情人好比之二

情人好比牛郎星，（悬挂空中，）银河阻隔，不得相逢，（怎诉衷情，）织女星，得了一身想思病，（叫人可痛，）细思量，姻缘莫非前生定，（只得由命，）七月七日，实实难等，（这事怎行，）他二人，鹊桥相会在天宫，（大谢神灵，）那时节，佳期事儿凭你行，（夫妻又重逢。）

△掩绣户之一

掩绣户，剪银灯，才把罗帏进，（喜笑连音，）卸去了残妆，挽了挽乌，（细看俏郎君，）换上了，底儿上，绣花红缎香睡鞋，玉郎笑说奴的金莲俊，（勾去人魂，）佳人半含羞，一俯身子说是奴好困，（口吐香音，）恰好似那酒醉的杨妃，果然是灯儿下的美人，（天仙降凡尘，）杏眼难睁身子软，又不知是害羞，又不知是困，（俊俏无处寻，）玉郎说是安歇了罢，佳人摇头说是俺不，更显他那娇娇滴滴香腮嫩，（越瞧越爱人。）

△掩绣户之二

掩绣户，剪银灯，才把罗帏放，（一对鸳鸯，）宽衣解带，上了牙床，（喜坏女红妆，）细端详，只见郎君装醉样，（故意装腔，）舒玉腕，扶着他的身子连推恍（伏在郎身上，）白日里缠人，夜里又拿唐，（丧心病狂，）言语还多情，快些还奴的风流账，（不要着忙，）你不起，咱就闹到东方亮，（给你个不在行。）

△掩绣户之三

掩绣户，剔银灯，忽听玉郎声微露，（见他把眼色丢，）佳人回音，暗暗颠头，（残妆晚收，）摘去了我那翡翠钏，束胸慢起，身入罗帏，玉郎爱奴香肌瘦，（光润似油，）佳人笑微微，柳腰款摆香肩凑，（故意卖风流，）却好似西施貌美，果然是玉嫱娇柔，（君子访好逑，）杏眼乜斜，慢启朱唇，笑问郎君，说是外面可有什麽时候了，玉郎回答三更後，（挨一刻似三秋，）玉郎说是安歇罢，佳人代愧，低声答道，今夜晚上须当早成就，（巫山云雨游。）

△开绣户

开绣户，移银灯，就把罗帏挂，（金乌照窗纱，）斜倚着妆台，挽了挽青丝发，（玉簪斜插，）整残妆，笑对菱花，把春山描画，（云鬓堆鸦，）唤丫鬟，你与我掐上几朵江西腊，（颜色可夸，）闲谈素语，共饮香茶，（前世里缘法，）喜红粉，玉郎问我昨晚的风流话，（说些甚麽，）佳人自含羞，笑而不答低声骂，（把你的小冤家。）

△又久闻大名

久闻大名今相见，（前世前缘，）果然你的美貌，赛过天仙，（话不虚传，）杨柳腰，刚刚只有一卡半，（言语轻谈，）樱桃口，糯米银牙似雪片，（貌不非凡，）杏眼桃腮，柳眉双湾，（两耳坠金环，）小金莲，周周正正只有二寸半，（步步连环，）你若不弃嫌，今晚与你同作伴，（你要包含。）

△自从离别

自从离别心焦碎，（为的却是谁，）满腹的尤愁，告诉与谁，（对景好伤悲，）口儿里说是不伤悲，眼中长含伤心泪，（紧绉双眉，）叹气入罗帏，翠被生寒如何睡，（盼郎郎不归，）废寝忘餐减瘦了腰围，（懒耽茶酒杯，）低声恨月媒，鸳鸯不知何日会，（不与奴心随，）青春去不回，虚度光阴又添一岁，（光阴似箭催。）

△佳人独坐

佳人独坐频嗟叹，（闷闷恹恹，）叫了声丫鬟，妆上袋香烟，（解解愁烦，）你随我，後花园中把心散，（观花游玩，）但只见，太湖石下，养鱼池内，荷花开放，混水鱼儿，戏水的鸳鸯，这才惹起奴的心头愿，（思想起从前，）伤心的泪珠，一点一点冲去了粉尖，这不就湿透了罗衫，（沾也沾不乾，）是怎的，作梦也是梦不见，（盼郎不回还，）恨将起，推倒石头，铲断了单草，垫平了鱼池，掐吊了荷叶，手捧起鱼儿，赶散了鸳鸯，金莲揉碎莲花瓣儿，解解奴的心头愿，（从今把心宽。）

△我与情人

我与情人今相见，（会着尊颜，）又被傍人，拆散你我的团圆，（劈破并头莲，）心儿中，要想见面不能见，（恨锁眉尖，）是怎麽，睡里梦里将你伴，（牵连在胸前，）我为你心神不定，坐卧不安，（茶饭懒餐，）思想起从前事，（哎哟）泪珠儿滚腮边，点点滴滴，湿透了罗衫，（哎哟）到何时，朝夕相随常作伴，（鱼水合欢，）恨只恨手中无针难引线，（无水怎渡船。）

△又展花笺

展花笺，不由人的连声叹，（这苦对谁言，）纸笔上的言语，难把心事传，（泪珠连连，）阻隔着，天南地北难一见，（度日如年，）到晚来，独自一人无陪伴，（枕冷衾寒，）写这封情书，好不伤惨，（千里把心牵，）写书信，总不如与情人见一面，（好不可怜，）祷告过往神，保佑俺二人见一面，（大谢苍天。）

△罗帏帐

双双同入罗帏帐，（一对鸳鸯，）相偎相靠，口吐丁香，（蜜饯沙糖，）细端详，柳眉杏眼魂飘荡，（明烛辉煌，）抱满怀，春风初渡桃花放，（温柔非常，）柳腰摆动，蝶无蜂狂，（晃动牙床，）露水珠，点点滴在花心上，燕语莺狂，最难当，红绣鞋儿底朝上，（兰麝馨香。）

△看天河

闲来无事堂前坐，（闷上心窝，）抬头看见，一道天河，（茫茫起白波，）那天河，牛郎织女两边坐，（掷下一条梭，）他二人一河之隔不得过，（一年一会合，）天上的神女，也受折磨，（凡人不必说，）况且是，东一个来西一个，（不得常欢乐，）是姻缘，迟了日子躲不过，（尤愁待如何。）

△一群雁

从那飞来一群雁，（一字排青天，）也有成双，也有孤单，（声声怯秋寒，）成双雁，飞来飞去实好看，（翅儿相连，）那孤单飞来飞去飞的慢，（光景可怜，）只看那成双莫看孤单，（不是心偏，）奴命苦空有成双不见面，（合雁是一般，）看孤单想起奴孤单好心酸，（加倍伤惨。）

△细细雨儿

细细雨儿蒙蒙松松下，（地下甚是滑，）可意的人儿，不曾在家，（外边作生涯，）若在家，凭你老天下多大，（不怕房屋塌，）告老天，这阵雨儿住了罢，（上香祷菩萨，）湿透了衣服，不值甚麽，（怎麽回家，）常言道，黄金有价人无价，（不是偏疼他，）你再下，我今就把棒棰挂，（是个方法。）

△夜至三更

夜至三更你来到，（静静悄悄，）既要相逢，别把门敲，（怕有人听着，）再要来窗户外面学猫叫，（连声嗷嗷，）叫一声，奴家房中就知道，（是你来了，）我可身披着衣服，故意的唤猫，（开门瞧瞧，）我一开门，你可嗷的一声往里跳，（忙把门关好，）呆杀才，可是你来的轻来去的妙，（不知不觉。）

△千山万水

千山万水将你盼，（废寝忘餐，）盼到跟前，又是枉然，（把奴弃捐，）想当初，招军卖马两情愿，（也曾央告咱，）到而今，有了新人把心改变，（不似从前，）只图新鲜，不团长远，（自己心酸，）恨老天，缘法未尽生拆散，（地北天南）闪的奴，不上不下不方便，（骂声薄幸男。）

△奇怪奇怪之一

奇怪奇怪真奇怪，（这事实怪哉，）幼女梳妆，见了一只咤异的金钗，（用手拿起来，）上头镌着一首词，不由人又是羞来又是爱，（闷闷发呆，）是何人，暗暗送金钗把红媒代，（叫奴难猜，）【剪剪花】仰慕丰姿，刻刻在怀，天缘何时彩云开，圣手书生在，梦寐不思自无猜，盼想红妆约佳期，月下美人来，月下美人来，早使侍儿赐佳音，莫叫俺等，只等到万籁无声，星移斗转，黄犬声乖，小命儿呜呼哀哉，【正调】想这等样的言语，叫奴怎样的安排，（好不闷怀，）最可喜，镌着他的乳名顿着拜，（心下明白。）

△奇怪奇怪之二

奇怪奇怪真奇怪，（祸从天来，）绣女房中，失落了花鞋，（心下明白，）偷鞋的人儿，千万莫把鞋揉坏，（情理不该，）你送还了我，留下个相与何妨疑，（不要疑猜，）偷鞋的人儿，听上个明白，（待奴说来，）我那鞋，白绫子高底，大红缎子帮儿，绿丝线锁口，满脸花儿，金线挂云，不大不小，刚刚三寸，瘦瘦鞋尖，你若不信，白绫子缉成的盘鞋带，（针线密密排，）还有那，宝蓝缎子叶跟，上面绣一朵桃花瓣，（好似一个钱。）

△哈叭狗儿

哈叭狗儿汪汪叫，（这事好蹊跷，）忽听的外面，把门轻敲，（不敢声高，）奴就即速开了门，一见情人微微笑，（问问根苗，）你这两日，却为何冷冷冰冰的把奴抛，（你说分晓，）闭了双扉，把灯儿高挑，（少要发号，）奴家见了你，不由人心中扑漱漱跳，（为何来迟了，）想必是，另有知已将你靠，（把奴撇了。）

△青山绿水

青山绿水景如画，（实实可夸，）转过了游廊又遇见他，（近看不差，）羞答答，全不提起昨晚的话，（叫人心难拿，）小金莲，轻轻来在葡萄架，（绣鞋刚半扎，）柳眉一挑，云鬓堆鸦，（闭月羞花，）喜孜孜，半真半假将人骂，（又把头低下，）到晚来，给你个风流小亏你怕不怕，（不必闲磕牙。）

△我想你来

我想你来你不信，（当作假温存，）我想你来是我的真心，（虚情无半分，）我想你，想你不来我好恨，（各处留神，）我想你，想思害的无投奔，（减了精神，）我想你来，如同你想你那心上的人，（忘餐废寝，）就是你那心上的人，你想他，他不想你，你恨不恨，（将心比心，）说实话，别要糊里糊涂将人混，（人外有人。）

△岂有此理

岂有此理那里话，（不要照奴发，）先有你来後有他，（何必争差，）这都是，傍人告诉你的话，（主意自己拿，）那些人，把不得咱俩不说话，（是些冤家，）怎肯疼他，将你撇下，（又不眼花，）奴岂肯一条肠子两下挂，（半真半假，）你不信，我舍着身子把誓骂，（屈死奴家。）

△连环扣之一

解不开的连环扣，（蜜里调油，）放不下的挂心钩，（常在心头，）快刀儿，割不断的连心肉（无尽无休，）咱二人，思情到比天还厚，（天然配就，）海誓山盟直到白头，（谁肯分手，）魂灵儿，不难你的身左右，（情意儿相投，）愿结下，来生姻缘再成就，（燕侣莺俦。）

△连环扣之二

从今解开连环扣，（听我说缘由，）休要提起挂心钩，（悔恨在心头，）快刀儿，割去这块连心肉，（用手往外丢，）咱二人，一派虚情我全瞧透，（顺嘴胡绉，）海誓山盟，付水东流，（恩情一笔勾，）我今去，会疼你的人儿还照旧，（照样冤大头，）实对你说了罢，再想我来不能彀，（从今丢开手。）

△大雪纷纷

大雪纷纷迷了路，（糊里糊涂，）前怕狼来，後怕是虎，（嘛的我身上酥，）往前走，尽都是些不平路，（怎麽插步，）往後退，无有我的安身处，（两眼发乌，）你心里明白，俺心里糊涂，（照你身上扑，）既相好，就该指俺一条明白路，（承你照顾，）且莫要，指东说西将俺误，（误俺前途。）

△三更月照

三更月照湘帘外，（转过瑶阶，）密密的花影，露湿了苍苔，（千金难买，）碧纱厨，衾寒枕冷无人在，（暗自伤怀，）呆呆呆，为谁解去香罗带，（换上红绣鞋，）恨杀人的薄幸，想杀人的多才，（闷对妆台，）纵有那温存语，（哎哟）魂灵儿附阳台，盼断肝肠，泪珠儿滚香腮，（哎哟）受凄凉，想思病儿为谁害，（瘦损了女裙钗，）孤另另，谁知疼来谁知爱，（何时宽解。）

△好难熬的

好难熬的春三月，（暖和是佳节，）喜的是相逢，怕的是离别，（中肠如结，）离别後，相逢不知何年月，（难割难舍，）红绫被，半边冷来半边热，（叫奴难休歇，）鸳鸯枕上，空闲着半截，（好比月儿缺，）盼情人，一盼一个多半夜，（无语暗自嗟，）闷恹恹，似醉非醉半痴呆，（直是心邪。）

△变对蝴蝶

变对蝴蝶在你的鞋尖上落，（轻把凤头咬，）变条汗巾，缠着你的腰，（满满围一遭，）变个竹夫人，常在你的怀中抱，（肉儿贴着，）变面镜，常对你的面儿照，（实在爱瞧，）变来变去，变上管笛箫，（变的更蹊跷，）变笛箫，嘴对嘴来把情人叫，（香膀兰膏，）再变个，绣花鸳鸯枕儿，与你腮边靠，（处处伴春娇。）

△当真恩爱

当真恩爱在胸前挂，（并无半点假，）太平之世称甚麽典雅，（不必闲磕牙，）奴住在谢家胡同的东角下，（一去是不差，）有一座，青石灰门楼不甚大，（并无二家，）自要你前去，细细的访查，（休当玩耍，）门前有三颗柳，（哎哟）院中有数颗花，有柳有花，就有奴的家，（哎哟）你咳嗽声，奴就懂你的话，这月初七八，（哎哟）俺娘不在家，斟下美酒，倒下香茶，（哎哟）等情郎，站在帘笼下，佳期莫要差，（哎哟）佳期莫要差，错过佳期把奴想杀，想杀奴，奴的魂灵儿将你骂，（怎肯干休罢，）须知道，人生情义原无价，（不是强逼他。）

△佳期约定

佳期约定桃花放，（二月春光，）哄奴等到菊花儿黄，（又到重阳，）想思病害的不像个人模样，（粉面焦黄，）盼情人，一盼一个星月上，（恨不成双，）手拍着胸膛，心暗思想，（甚是荒唐，）最不该，真心实意靠在你身上，（改了心肠，）这才是聪明人儿上了聪明人的当，（气满胸膛。）

△一个月

一个月倒有三十日，（大小净齐，）一日倒有十二个时，（光阴过得迟，）那一时，不念情人好几次，（常常在心里，）乍相逢，就知你是疼人的，（不肯丢弃，）心儿里想你，口儿里念你，（为你心迷，）若要不想你，除非断了这口气，（可要常相与，）辜负了奴，算是尊驾无眼力，（话儿是实。）

△想思害的

想思害的魂飘荡，（懒下牙床，）走不的路儿，手扶着墙，（酸软难当，）傍妆台，强打精神，面对菱花照形像，（吃惊非常，）蹙春山，瘦却奴的娇模样，（又瘦又黄，）秋波杏眼，泪珠儿两行，（好不凄凉，）怒狠狠，银牙一咬无指望，（错认负心郎，）小命儿，生生丧在你身上，（烧了断头香。）

△银灯高照

银灯高照满屋亮（想要成双，）玉美人儿，卸去了残妆，（忙上牙床，）换睡鞋，说不尽的风流样，（分外的颠狂，）并香肩，双双同入罗帏帐，（故意的端详，）燕语莺声，唤了声才郎，（二人要久长，）抱满怀，半推半就魂飘荡，（口吐丁香，）唤多情，千万莫把我来忘，（休叫人凄凉。）

△自从那日

自从那日见一面，（魂飞九天，）你的那貌美赛过天仙，（前世前缘，）曾许下，常常与奴相陪伴，（日月团圆，）昼夜十二时，倒念你有千万遍，（把眼望穿，）茶思饭想，坐卧不安，（心不在肝，）这两日，十分精神减去了九分半，（瘦的可怜，）实对你说了罢，这样的想思没害管，（你心下何安。）

△麻衣神相之一

麻衣神相长街卖，（高挂起招牌，）姐儿招呼你往这里来，（向你说明白，）你相相我，多咱离了烟花寨，（休要高抬，）先生细端详，说是奇怪奇怪真奇怪，（听我道来，）〖白〗我相你，天庭饱满，准头不歪，唇红齿白，杏眼桃腮，男逢比相，必是良才，女逢此相，必主妆台，〖唱〗我那如神的先生慢要胡猜，（我给你钱财，）〖白〗先生说道，并非胡猜，我有四句断语，听我说来，你可莫怪，你好比美玉被尘埋，鲜花栽在墙儿外，日有三夫之祸，夜有风流之灾，姐儿说道，俺们这出门子的人儿，只知弃旧迎折，送往迎来，知道甚麽叫作三夫，先生冷笑一声说道，非也，我说这三夫，并非三从四德之夫，乃车夫轿马夫，一句话，说的姐儿面红过耳，泪珠儿迎腮，〖唱〗只见他半晌无言，手拈着香罗带，（心中不自在，）先生说道我去也，这是你前生造下的风流债，（还满自无灾。）

△麻衣神相之二

麻衣神相长街卖，（高举着招牌，）〖白〗相面的相面，善观气色，能知你过去未来之事，善断你终身祸福，〖唱〗惊动佳人，轻移莲步，来到门首，燕语莺声，点着手儿，高声叫道，说是相面的先生哪，你往这里来，（薄命要你猜，）〖白〗先生请坐，有坐有坐，〖唱〗先生你算算我，何日得脱烟花寨，（要你讲明白，）先生这里细端详，〖白〗我看你五官六府，面生三亭，牙排碎玉，唇红齿白，请问姑娘贵庚了，奴家虚度一十九岁，原来是属龙的属像，咳〖唱〗长叹一声好奇怪，（此相却不该，）〖白〗我看你杏脸桃腮，手脚亦属相配，可怜就是两道湾曲蛾眉，眼是一双朦胧杏眼，我有四句断语，说来莫要见怪，日招三夫扰害，夜遭风流孽债，可惜美玉被尘埋，鲜花探出墙外，先生你这就错了，想我们烟花柳巷，岂止三夫，先生冷笑一声，说是这三夫乃车夫轿夫马夫也，〖唱〗只说得个佳人，低头无语，粉面通红，泪珠儿满腮，（我命真活该，）〖白〗先生说，休尤虑，且开怀，我看你神不衰，气不败，满面通红，将来必有贵人提携，不至久落烟花，还有四句断语，听我道来，休恋人间风月场，急早回头觅才郎，从良只学陈三两，莫学当年杜十娘，〖唱〗这是你前生少下风流债，（还满自无灾，）先生好比万家春，奴家怎比韩氏素梅，生在烟花，时来运转，贵人提拔，才把君恩拜，（对赠女裙钗。）

△祭灶

腊月二十三日，家家户户多祭灶，（好不心焦，）苦命的人儿又把香烧，（佛前跪着，）烧罢香，苦言苦语苦祷告，（这苦怎熬，）灶王爷，俺的苦处你知道，（不用说了，）俺也买不起糖瓜，俺也蒸不起年糕，（虔心一条，）又到了三十日，手里无钱乾发燥，（没有去处找，）初一日过新春，人家拜年俺睡觉，（慢慢熬着。）

△悔过

一盏银灯将我照，（四壁潇条，）孤苦伶仃，好不心焦，（闷坐无聊，）想那有钱时，酒肉朋友真不少，（吃喝赌嫖，）到如今，金尽囊空无依靠，（亲友绝交，）恨的是当初，怨的是今朝，（後悔也迟了，）常言道祸福无门人自召，（命运低高，）劝人生，莫把银钱看得渺，（省得背蒲包。）

△奉劝爷们

奉劝爷们悔心罢，（打点回家，）混在衙门不是个长法，（贪他作甚麽，）派门印，耽他多少惊合怕，（有钱不敢拿，）管厨的，受了多少冤枉骂，（为的是甚麽，）马号的差使，实难打发，（动动就要，）辫流差，双头鞭子打的你怕不怕，（错了把锅砸，）人人都说是跟班的好，近来的老爷难说话，（多好那一家。）

△劝嫖

风月场中，劝君休把痴心想，（切莫要称强，）那些人儿，嘴甜心苦，你要仔细堤防，（利害非常，）他生就能为将人哄，蜜语甜言会装腔，（学就的心肠，）你不要上了他的钩，枉化了银钱无尽骏，（弄你个精光，）你苦是没了银钱，他就改变了心肠，（晒你个冰凉，）你是英雄汉，贪而不乱最为上，（不必慌慌，）千万不要学了我，大瞪着两眼明上当，（吃了些眼皮汤。）

△告爹娘

手拿一张无情状，（泪流两行，）急急忙忙，跑入公堂，（告俺的爹娘，）爱银钱，将奴卖在烟花巷，（丧尽天良，）到烟花，十三十四学弹唱，（丑名外杨，）今日姓李，明日姓张，（夜夜换新郎，）到晚来，思想起来恨断肠，（埋怨爹娘，）久以後，奴的结果在谁身上，（一心要从良。）

△小姐儿

小姐儿，搽胭抹粉把风流卖，（专等俏郎来，）白日里弹唱饮酒，夜赴阳台，（哄的是钱财，）奉劝君少恋烟花，省得又把房产卖，（心下须明白，）为朋友百年总有恩情在，（那有恶意怀，）想这窑子里，无钱时节，谁许你再来，（赶出门来，）罗帏中，甜言美语都是些假恩爱，（自小学的乖，）实对你说了罢，船载金银填不满的烟花寨，（回头急改。）

△一见情人

一见情人把手攒，（低笑开言，）你这两日不来，流落在那边，（因何不回还，）闪的俺，无依无靠无陪伴，（孤苦难言，）到晚来，好似一只孤单雁，（衾冷枕寒，）这两日，叫俺心神不定，坐卧不安，（昼夜的牵连，）那些得罪了你，（哎哟）礼貌不周全，身待你不周，你要包含，（哎哟）劝情人，不看僧面看佛面，（还要你可怜，）你若忘前情，那才称了傍人愿，（叫人笑话咱。）

△教妓

鸨儿无事把姐儿叫，（用心听着，）有客登门，仔细观瞧，（快把米汤熬，）灌迷了心，骗他的东西妆害燥，（不要轻饶，）他若是不疼钱，同饮酒来同欢笑，（眉眼要风骚，）他的力尽囊空，就与他绝交，（後悔也迟了，）倘若再有钱，把想他的话儿编一套，（说的亲热着，）客若悔前情，一行哭来一行笑，（说的是老谣。）

△烟花场

烟花场中真可羡，（老鸨子讨人嫌，）不见媳妇儿，他先到眼前，（话语儿连篇，）为甚麽多时不来今日见，（何处把身安，）想必是，那里又一个相好恋，（那人赛天仙，）俺家女儿想思病绝，（昼夜不眠，）你来得好，终朝每日常陪伴，（帮俺些银钱，）坑完了你，休想交欢，闲言冷语，骂地呼天，衣服钗环，使费艰难，当差登门，房主要钱，叫俺无打算，（你另换新鲜。）

△逛庙

南关有座天齐庙，（正月里甚热闹，）满城的苦瓜，都来把香烧，（男女闹吵吵，）点上了香，巧语花言来祷告，（道士们把磬敲，）保佑俺，有钱的相好都来到，（夜夜别闲着，）大帝闻言，怒气冲霄，（骂了声妖娆，）叫鬼卒，拉到庙後叫道士们曹，（总不要轻饶，）他不依，磨快了刚刀把<毛非>割吊，（饭碗也砸了。）

△挑眼

姑娘今日你的错，（乾我合不着，）眼飘着傍人，你向着我说，（满嘴代刻薄，）拿着我当作一个眼子客，（不该廉我，）任凭你，这样的车尾俺不坐，（并非当醋呷，）你教我背包，那是白说，（不嫖都是得，）俺本是个乾棒子骨，现钱买你的现成货，（从没赊着，）我是一个要强心，睡一夜来四吊个，（又不唆。）

△闲逛

近来爷们架子大，（尽都是假瞎，）闲来无事逛到奴家，（吃烟喝茶，）进门来，不是挑眼就说大话，（好不肉麻，）无奈何，虚情假意敬奉他，（这也是无法，）一不叫人二不住下，（省下开发，）时常来，东拉西扯说趣话，（把奴恨死，）他还在背里贴黑金，说是奴家心里有了他，（这是那里话。）

△逛窑子

呼朋唤友把窑子进，（身入迷魂，）装烟倒茶，好不殷勤，（问了声爷们，）要喝甚麽酒，好叫厨房忙安顿，（快快的叫人，）摆上酒，美貌的姑娘相陪衬，（忙把令来行，）赢喝输唱，三拳两胜，（请教妙音，）叫了一声跑腿儿的，你把家伙收去罢，床铺早已安排定，（枕上叙交情，）到天明，莺声燕语又把情人问，（誓我留别人。）

△嫖账

世界上最紧紧不过窑子帐，（挂肚牵肠，）每日里打算，心里着忙，（无无甚麽当，）想当初又吃又喝又听唱，（快乐非常，）到如今跑腿的登门来要帐，（逐日吵嚷，）这几天，穷死嫖客了，叫了一声坑人的婆娘，（你好狠肠，）怎的不来瞧瞧我，大爷穷的不像个人模样，（连汤也没尝尝，）你若逼急了我，一条绳子把吊上，（情愿见阎王。）

△人要老了

人要老了休胡闹，（莫要上嫖，）〖白〗莫要嫖，莫要嫖，保养着身子寿限高。省下钱来买肉吃，肌八硬了手攒着。〖唱〗堂客们见了，心里敖皂，（犯恶老白毛，）〖白〗白了头，心里趣，二十年前甚得意。貂鼠帽子六里月戴，就是好货也不应时。〖唱〗未曾见面先咕嘟着嘴，不言不语不欢笑，（恨不能快走了，）〖白〗坐坐走，且消停，装烟倒茶假奉承，拿过菱花照一照，好像个恹恹老醋筒。〖唱〗好嫖的人儿心里斜，多加银钱闹一闹，（许下吊皮袄，）吊皮袄，算不了，天明给你个大元宝，许下钗环打首饰，只要今夜待我好，〖唱〗欲待不接，怕的是老鸨，（腌攒的病了，）〖白〗我的病，不足论，越瞧越看心不称，肉头肉脑说拚上一夜不睡觉，天明总得给俺钱，老头儿说是睡了罢，佳人摇头，说是一阵心疼难领教，（银钱白化了，）化了钱，我不恼，眼皮汤儿喝了个饱，馍馍卷子无从动，白守了一夜无摸着，这才是，急的个老头双脚跳，（转世再来嫖。）

△寂寞寻春

寂寞寻春来街上，（东西张望，）〖白〗这位大娘你找谁，〖唱〗不找傍人，找我的情郎，（跑的奴心慌，）〖白〗你知道他在那里，〖唱〗没处去，一定摸在这条巷，（要问个端详）〖唱〗你歇歇再去找，不怕走的脚疼，〖唱〗因找他，出门就把里脚放，（先自思量，）〖白〗他为甚麽出来的呢，〖唱〗如今他，新相与了个人儿，就把奴来忘，（出入无常，）〖白〗想是那人不叫他回去，〖唱〗若是不放他回，奴就吊死在他门槛上，（叫他抵偿，）〖白〗就吊死也不能抵偿，〖唱〗他若不抵偿，就到阴司去告状，（叫他活不长，）〖白〗姑娘说话无人样，故意来在街上逛，自己的汉子不回家，赖着人家把吊上，却有个地处不能去找，我看你白跑这一趟。寻找不着我就骂，（咬碎银牙，）〖白〗你骂谁，〖唱〗我骂霸搅汉子的臭贼歪拉，（是奴的冤家，）〖白〗霸搅不霸搅，干你歹事，〖唱〗不干俺的事，俺的汉子被他霸，（情理也觉差，）〖白〗你见来麽，〖唱〗虽没见，我也常听背地人说话，（实在不假，）〖白〗你不愿他没主意，〖唱〗不怨他来，我单骂霸留之家，（叫他将奴怕，）〖白〗叫他怕你又算谁，〖唱〗不算谁，放出他来就拉倒罢，（省的磨牙，）〖白〗不放他出来，你又怎样呢，〖唱〗不放他出来，我菜刀剁着板子骂，（这是个方法，）〖白〗你骂你骂只管骂，偏了别说人搅查，不怨自己作的错，汉子赌气不还家，街上的汉子拉两个去，不害羞的浪批。那里犯着你生气，（好无意思，）〖白〗你拿话惹我的，〖唱〗咱俩来来从并不认识，（好没道理，）〖白〗认的不作揖麽，〖唱〗俺只为，寻找才郎到此地，（打探虚实，）〖白〗你找你只管找去，谁藏着他不成，〖唱〗找不着，不知他往谁家去，（何处寻觅，）〖白〗这个我就不知道了，〖唱〗你若是知道，对着我提，（还要拜谢你，）〖白〗浪可子谁对你说呢，〖唱〗我看你，眉来眼去却有意，（向我使心机，）〖白〗有甚麽意，使甚麽心机，〖唱〗莫不是，我郎藏在你家里，（故意把奴欺，）〖白〗没的放你那狗臭屁，你郎为何何在我家里，屁声浪嗓不害羞，惹的奴家生闲气，再要胡嚼打你的嘴，不要惹个大没趣。回说姐儿无道理，（不该将奴期，）〖白〗我怎麽欺你，〖唱〗平空里搅查来把人欺，（不知羞耻，）〖白〗没的嚼你那舌根，〖唱〗为甚麽，给俺这样无情趣，（我且问问你，）〖白〗你自己寻思着去，〖唱〗奴就骂，无从代你一个字，（额外生枝，）〖白〗代我一字，还不依你，〖唱〗你是谁家，无廉耻的闺女，（你爹娘在那里，）〖白〗你还问不着我，〖唱〗没家教，来在街上管闲事，（脸上没有皮，）〖白〗你倒有家教，出来找汉子，〖唱〗不理你，奴且回到俺家去，（转身走如飞，）〖白〗慢慢回去忙甚麽，你可听我说句话，你说你和那人好，那人不把你牵挂，任客投主是正经，你可歇了这个念头罢，〖唱〗寻思一回家去罢，（恨杀奴家，）改了这个念头，再不想他，（各人把心拿，）到家中，描鸾刺绣把凤画，（殷勤度年华，）薄幸人，到底难免人猖骂，（不要理他，）甚麽情郎，真是冤家，（前世无修下，）悔当初，不该听他那油嘴话，（竟是任口发，）死净人，从今再不将他挂，（恨杀奴家。）

△卖香烟

一进门来床前站，（问了一声安，）〖白〗你站你站只管站，奴家回脸往里看，你待奴家无情竟，奴家给你个没体面，〖唱〗可怜可怜，实实的可怜你，（进退两难，）跺跺脚儿忙站起，骂声贼杀无道理，你在外边可怜谁，到叫奴家可怜，〖唱〗我在杭州，一十八年，（今日才回还，）说瞎话，道瞎话，顺着嘴儿胡拉拉，手中无有半文钱，你在杭州作甚麽，〖唱〗我在杭州，卖的是香烟，（自己的本钱，）卖香烟，卖香烟，过往的客官有万千，奴家得了一个想思病，何曾稍书请请安，〖唱〗欲待稍书，山遥路远，（失问官姐安，）官姐长，官姐短，官姐没耽你家碗，官姐不是你叫的，再叫官姐打你的脸，〖唱〗听说打脸，跪在床前，（苦苦的哀怜，）你跪你跪只管跪，奴家回脸往里睡，跪到来年打罢春，全当奴家添一岁，〖唱〗这才是，好嫖的人儿没体面，（不值半文钱。）

△捐功名

一进门来说我有病，（浑身发疼，）你病你病只管病，何必对於奴告讼，你在外边合谁好，还叫谁来治你病，〖唱〗屈情屈情，实实的屈情，（并无那事情，）真屈情，假屈情，这些话儿不必明，昨日稍去那封信，见了你就该早回程，〖唱〗欲待回程，有事在京，（耽搁不能行，）你说不明道不明，不必撇清快着行，又不行商作买卖，你在京城何事情，〖唱〗我在京城，打算功名，（捐上个前程，）捐功名，捐功名，这却到也是正经，化了银子多合少，捐的府县与州厅〖唱〗偏遇着停捐，我的时运不通，（自恨命穷，）你命穷，你命穷，这些闲话没功夫听，你就说的天花乱，奴家只当耳傍风，〖唱〗听说不听跪在流平，（忙把礼行，）跪流平，跪流平，奴家懒待把眼睁，跪到明年腊月尽，奴家全当过一冬，〖唱〗这才是，好嫖的脸儿不如腚，（实实伤情。）

△望夫山

望夫山前流不尽的想思泪，（盼郎郎不归，）错把那过路的人儿，当作我那薄幸的郎回，（认不的他是谁，）想当初，神前罚咒一同跪，（一双一对，）到而今，想思害的人憔悴，（意懒心灰，）人说奴是红颜女子，奴说奴是冷落的香闺，（独自守孤帏，）为甚麽将俺恩情都冒昧，（负义是王魁，）恨只恨万腹离愁诉与谁，（暗地好伤悲。）

△皇恩浩荡

皇恩浩荡春光媚，（进奉紫霞杯，）五谷丰登，腊尽春回，（玉管飞灰，）这几年，风调雨顺多祥瑞，（扶的醉人归，）乐太平，楚馆秦楼真富贵，（锦绣成堆，）风和日暖，开放春梅，（早占百花魁，）蔫春盘，拜谢家堂辞旧岁，（灯烛交辉，）贺太平，天增岁月人增岁，（夫妇齐眉。）

△端节

五月五日把端阳庆，（节届天冲，）苍蒲艾虎，物阜财丰，共乐太平玉楼人，酒醉雄黄把肩并，（脸赛芙蓉，）石榴花，鬓边斜衬钗头凤，（血染鲜红，）浮瓜沉李，水阁凉亭，（阵阵荷风，）划龙舟夺桥竞彩相争胜，（锣鼓叮咚，）采莲歌，悠悠扬扬真好听，（燕语莺声。）

△好梦儿

好梦儿，梦见我那知心的人儿活眼见，（似睡将眠，）静听得铜壶滴漏，夜月微残，（衾枕恰合欢，）分明是，巫山云雨情无限，（灯影幌床前，）大半是，摩心的人儿离不惯，（人去魂又还，）如鱼得水，依依恋恋，流流连连，难割难舍，手拉手儿，口对口儿，临别时，他又嘱咐了一番（恩爱重如山，）这也是前生未了的姻缘案，（今世里又团圆，）惊醒了，冷冷清清，孤孤单单，尤尤闷闷，凄凄凉凉，前思後想，这条肠了割不断，（时刻把心牵。）

△受吐

卖油郎，一见花魁生的俊，（思念钗裙，）千辛万苦积下了十两纹银，（打扮斯文，）到院中，几番欲把佳期定，（鸨儿应承，）相逢时，偏遇花魁酒醉难扎睁，（睡卧在红绫，）说不尽那百样的殷勤，咳嗽不敢高声，（受吐衣袖中，）忽听的，樵楼更鼓敲五更，（又到天明，）佳人睡醒把眼睁，心中不舍把情种，（姻缘前生定。）

△上寿

南极寿星云端站，（带领八仙，）王母娘娘，独坐中间，（童儿立两边，）东方朔，酒度筵前把仙桃献，（後跟白猿，）又来了，赐福赐禄二天仙，（红云万福山，）福如东海，寿比南山，（悬挂堂前，）和合二神仙，刘海戏蟾洒金钱，（送子张仙，）喜只喜，大家同赴蟠桃筵，（福寿双全。）

△情投意愿

万两黄金，买出一点痴心，情投意愿，（何在乎银钱，）虽然是露水相逢，咱二人也是前世有缘，（强求是枉然，）自从那时相逢後，心迷乱，时时刻刻将你念，（魂梦在眼前，）这也是，未到头的冤家今生见，（前世前缘，）但愿你，宽容温柔，把奴来可怜，（恩重如山，）你可怜奴的终身事，也不枉在花前月下长长盼，（时刻挂心间，）暗伤悲，怕只怕是水上浮萍空贪恋，（苦海更无边。）

△金石良言

金石良言将你劝，（休嫌絮烦，）秦楼妓女有甚麽心甜，（想是枉然，）每日去顽耍，败露了精神有谁怜，（不好对人言，）倒惹的，一家大小都圭牵，（终日在心间）当初说是前姻缘，到而今却是前世里的孽冤，（后悔从前）从今后，宝筏迷津光登岸，（坚将意为世拴，）这才是妓女的心肠终改变，（不符前言。）

△又雪景

雪满寒江独垂钓，（自在逍遥，）阵阵朔风，片片鹅毛，（压住老梅梢，）猛听的，寒鹊争梅喳喳叫，（散点云宵，）但只见，林中古松被那烟云罩，（瀑布水滔滔，）寻梅的老叟，步踏琼瑶，（童儿把琴挑，）好美景，才子高歌白雪调（音韵声又高，）又只见，半山之中，打柴的樵夫，肩担着柴薪，腰掖着板斧，一步一步把那坡儿绕，（难画又难描。）

△挡曹

猛然一声轰天炮，（一心去挡曹，）大红彩旗，空中飘摇，（遮定绿袍，）上写着，汉寿亭侯关某到，（盖世英豪，）此番来，要拿你这奸曹操，（定斩不饶，）我国军师，身算最高，（不差分毫，）他算你兵将必走华容道，（怎能脱逃，）这才是，狭路相逢冤家到，（谁认故旧交，）

△鸦片烟

鸦片烟儿真奇怪，（土里熬出来，）吃烟的人儿，脸上挂着一个送命的招牌，（丢又丢不开，）引来了，鼻子眼泪往下盖，（叫人好难挨，）没奈何，把那心爱的东西，拿了去卖，（忙把灯来开，）过了一刻，他的身子爽快，（又过这一灾，）想当初，那样的精神今何在，（身子瘦如柴，）早知道这害人的东西，何必将他爱，（实在顽不开。）

△闪过孤衾

闪过孤衾出罗帏，不由人的连声叹，（心事向谁言，）下牙床，轻匀粉脸，伸玉腕，乱绕起云环，（容貌似天仙，）软款步妆台，斜倚着围屏，恍恍荡荡把妆盒开，（平地如登山，）脂粉香消懒去添，怕对菱花，扫不开愁锁春三段，（并无人可怜，）没奈何，低头长叹，珠儿涟涟，（长流水一般，）茶饭懒得餐，可怜奴，瘦怯怯的身子，立不多时复困倦，（坐卧似针毡，）莺声燕语唤丫鬟，你把那杨柳树上，桃李枝头，杜鹃黄鹂都赶散，（莫惹奴心烦。）

△千言万语

千言万语，说不尽的想思事，（自想自思，）独对幽窗，风雨凄凄，（泪珠儿点滴，）曾记的临行时，一枝丹桂，是你亲手递，（满怀心事，）看着你，有无限衷肠事，含言不语，托那桂花寄，（不言我自知，）桂花含香，好像你那风流的仙姿，（见花如见你，）为桂花，朝朝暮暮常把心肠系，（终日里痴迷，）叫多情，虽然你我恩山义海，到底何日才了百年事，（了却想思。）

△奴爱郎君

奴爱郎君多娇媚，（宝玉生辉，）奴爱郎君，温柔聪慧，（难描难绘，）爱郎君，待奴的恩情真无配，（心领神会，）奴为郎君，茶饭懒餐精神废，（意乱心灰，）奴为郎君，懒入罗帏，（愁锁双眉，）为郎君，面带尤愁人憔悴，（魂散魄飞，）为郎君，无夜无明，昏昏沉沉，一心要赴阳台，（何日把心随。）

△欢五更

有一个带病的佳人，闷坐沉音，无情无趣，掩绣户，入罗帏，斜倚靠枕，手托香腮，思想起，已往从前事儿，何人设下这烟花，（苦坏女妓娃，）开包落水，恼恨爹妈，（当初做的差，）不管好合歹，终朝落在阳台下，（云雨由着他，）这几载，迎宾送客，受尽多少惊合怕，（提起泪如麻，）可怜我，杏眼朦胧，又被檐前铁马叮当，惊醒奴家，耳听谯楼上，更鼓齐发，（心思乱如麻，）【锒纽丝〗一更里，窗前月儿光华，可叹奴家命运差，犯桃花，偏偏落在风月家，背井离乡远，抛撇爹和妈，悔当初，错把儿夫嫁，迎宾送客，俱要奴家，殷勤不到，便要耍，（我的天哟咳，）羞脸，要把客留下，二更里，窗前月光寒，可怜奴家应酬难，好心烦人来客往把话谈，烟茶我亲手递，温存带笑颜，怕的是，酒度筵前遇醉汉，红颜薄命说不尽羞惭，不知何日才跳出是非关，（我的天哟，咳，）为银钱，才吃这碗饭，三更里，窗前月儿光辉，可叹奴家入罗帏，把客陪，不分老少成婚配，阳台无疼热，云雨任他为，恨不能把奴花心来揉醉，翻来覆去吃不尽的亏，稍有点不到，忙将半笑脸陪，（我的天哟，咳，）不知前生里，造下甚麽罪，四更里，窗前月光偏，可叹奴家伴客眠，梦魂颠，初次相交更难言，性情拿不定，欲眠不敢眠，我只得，强打精神把温柔献，香腮紧靠，蜜语甜言，用尽了心机，哄他的银钱，（我的天哪，咳，）就是可嫌的人，我亦不敢将他厌，五更里，窗前月光迟，可叹奴家冬夏时，苦有谁知，饥寒饱暖，自己怜惜，最怕寒冬冷，披衣送相知，又怕的六月炎天干那事，迎新送旧，怕到老时，细想苦处，自受自知，（我的天哪，咳，）死後问阎王，查一查来生世，〖唱〗一夜不眠，金鸡报晓天明亮，忙下牙床，梳妆打扮，迎宾接客，一点不到，又被亡八鸨儿来打骂，（苦死在烟花。）

△李毓昌案

江苏有个山阳县，（水灾奏君前，）当今圣主，账济涂炭，（恩旨到江南，）督抚委员查户口，遇着脏官王伸汉，（有心把账瞒，）好一个委员李县主，不肯依从，脏官定计，买嘱三祥，暗使毒药，遂把忠良陷，（一命染黄泉，）委员李爷，死的可怜，（令人心酸，）上天念忠义，敕封城隍在楼霞县，（显圣到家园，）路遇旧友叙苦情，因此破案，奏闻帝主，龙颜大怒，拿问脏官，立正典刑，从人李祥，摘心活祭，追封李爷，才把冤枉辩，（万古把名传。）

△玩景观山（白蛇传）

玩景观山在西湖岸，（借伞在鱼舡，）赠银还家，惹祸生端，（搜入空花园，）苏州城，夫妻又得重相见，（一对并头莲，）庆赏端阳节，同饮雄黄把真形现，（唬死了许仙，）为盗灵芝，大战白猿，（因为盗仙丹，）散瘟灾，海岛金山还香愿，（大战在江边，）战法师，水淹镇江民涂炭，（产下小状元。）

△歌院秦楼

歌院秦楼心寒透，（冷气飕飕，）风月场中第一下流，（典雅温柔，）俺本是贤德淑女良家後，（君子好逑，）流落在烟花柳巷把罪受，（强卖风流，）送旧迎新，有甚麽来由，（虚度春秋，）到而今，要想出头不能彀，（谁来打救，）恨将起，银牙咬碎罗衫袖，（何日方休。）

○岭儿调

△减芳容

减芳容，奴的尤恨千层，人说是病，我说是病，虽然是病，我可何常是病，（自己个心里明，）随心的好事，成何用，中何用，魂想不能，我可梦想也是相不能，（空叫我盼多情，）曾记得当日的离别情分，欲要送，懒待送，携手送，我可挽手送，（哭的眼睛红，）到而今，丢个净，撇个净，闪个净，你可忘个净，（心肠冷如冰，）自叹我还红颜薄命怕做梦，偏做梦日里梦，我可夜里还是梦，（终日睡朦胧，）这想思害得我，没了命，忘了命，恨你几声，我可骂你几声，（恨的我牙根疼，）从今后，要无情，就无情，硬着心肠我把心肠硬，（一笔勾个清。）

△从别後

从别後，如醉如痴，如梦如梦，心儿里挂肚牵肠，废寝忘食，坐卧不宁，这两天，迷里魔乱，心事慌忽，何曾得定，何曾得定，想思渐渐添，好叫人说不出口来难扎挣，难扎挣，我为你费尽了心机，你何曾得知情，何曾得知情，喜今朝，会尊容，不由人一阵阵心酸痛，心酸痛，盼到相逢时，还怕是一场梦来一场梦。

△红楼梦

曾看一部红楼梦，（何人所评，）越思越想，尽都是痴情，（俱在花园中，）好一座大观园，楼台亭阁真雅静，（万紫千红，）你看那贾宝玉，独占群芳恩爱重，（个个弄情，）黛玉宝钗，袭人香菱，（与众更不同，）最可恨，抓尖卖乖王熙凤，（吃醋落骂名，）这才是，十二金钗归贾政，（生死在金陵。）

△贪淫飞虎

贪了淫的飞虎，率领着半万贼兵，他把那曾救寺儿，团团的围定，（四面不透风，）口口声声不要别人，单要的崔呀崔呀崔相府的莺莺，（丫环是小红，）你要不献出来，恼一恼，怒一怒，竟把你那园寺的僧属全杀尽，（个个不留情，）霎时间，只唬得普救的僧人魂不定，（胆战又心惊，）老夫人，站立前厅，眼望着两廊，拍着手儿，跺着脚儿，高叫一声，两廊之下，不拘军民人等，谁能退去贼兵，愿把莺莺女儿许配与谁，话无翻悔，只听得下面答应，有呀有呀答话的是张生，（报号通上名，）写书多亏张君瑞，差遣惠明把书送，（闯出贼人营，）白马将军至，吓退飞虎，惊散贼兵，霎时间，神静民安，老夫人悔却前言，赖去婚姻，不成夫妇，结拜兄妹，张生在厢，得了一个想思病，（病好亏小红。）

△草桥惊梦

赴考的君瑞，别了蒲东，来在草桥，旅馆良宵，做了一个风流梦，（睡眼朦胧，）仔细观瞧，不是别人，是我那崔呀崔呀崔小姐莺莺，（後面是小红，）他说道，自普救寺儿兵围，飞虎强贼，口口声声，要与奴家成婚配，多亏你，一扫五千笔尖儿横，（胜似那强兵，）想昨日长亭十里，北雁西风，黄花满地，霜叶林红，就愁你今宵衾寒枕冷无人共，（我合你同行，）那狂生喜孜孜，笑脸相迎，拉着手儿，靠着肩儿，说是西厢待月，南浦嘱别，要你心中眼中，那样情浓，谁成望，残灯旅馆，还是有呵有呵有我张生，（兄妹真有情，）说不尽梦儿里半推半就，蜂迷蝶恋花心动，（受怕又担惊，）猛然间，金鸡唱晓，白马嘶风，疏星落月，斜照窗棂，好梦惊回，这时节，怎生消遣那疯魔性，（眼瞧着小琴童。）

△迎新送旧

迎新送旧，暂去浮来，论相知交浅交深难一样，（各自有情常，）各人洗脸，各自增光，（有麝自然香，）风月场，谁也不肯将谁让，（赌胜又争强，）叹红妆，忍气吞声无主张，（两下里着忙，）我本是，前生的罪孽，休看我这眼底风光，（暗自悲伤，）花街柳巷坊，（哎哟）顽笑性无长，席前挑眼，酒後排腔，（哎哟）没奈何，只得一边陪弹唱，冷脸说是不敢当，（哎哟）笑脸说是米汤，含羞忍辱怕的遭殃，（哎哟）留番神，又恐怕起波浪，（哎哟）你若是真疼奴，诸凡事儿求宽量，（再莫论短长，）我是一条心，荒的下不下来上不上，（暗地里揉肠。）

△独坐黄昏之一

独坐黄昏，闷抱琵琶，轻摇玉背，按定丝弦，慢启朱唇，唱一套，青楼风月难消受，（前世里少修，）唱到这断肠悲切，猛听得一阵西风，刮的那落叶满阶尺，勾引起奴的伤心病，惹动了旧怨新愁，（紧绉眉头，）欲待要把这琶琵撇下了，又谁知奴的情意断，心儿成灰，独对孤灯，影儿凄凄，意儿悬悬，照的奴，身子倒比影儿瘦，（自叹自己尤，）观过多少妆台伴，有几个知情知趣，疼奴爱奴，可怜奴昏恹恹，带病全将就，（说甚麽风流，）想当初，何等样的花魁女，接了些王孙贵客，车马迎门，後遇着卖油郎，他说茫茫苦海，即早回头，（跳出这迷楼，）分明是，造下这烟花孽，说甚麽长情短情，有情无情，只落得，愁多病多，想多恨多，泪珠儿更多，多多只在罗衫袖，（我命不自由，）日落西山更漏起，掩上朱扉，卸去了残妆，低头无语，自叹一回，笑说你这苦命的人儿，苦到何时候，（细想要回头。）

△独坐黄昏之二

独坐黄昏谁是伴，（默默无言，）手掐着指头算一算，离别了几天，（长夜如小年，）念情人，纵有书信不如人见面，（一阵痛心酸，）走入罗帏难成梦，欲待要梦见偏又梦不见，（後会岂无缘，）倒枕翻身，想起了前言，（句句在心间，）嗳，我想迷了心，恨不能变一只宾鸿雁，（飞到你跟前，）辗转睡朦胧，梦见情人将手攒，（醒来是空拳。）

△艳阳天

艳阳天，和风荡荡，杨柳依依，听的那，燕儿巧语莺声叫，（勾惹起奴心焦，）乜呆呆盼郎不回，纵有那嫩柳鲜花，桃李芬芳，我也无心去观瞧，（辜负好良宵，）恍惚惚蛾眉紧绉，手儿托着腮，轻轻倚在妆台上，对菱花，猛然一照，但只见乌云散乱，病恹恹，瘦损奴的花容貌，（粉黛儿全消，）不由一阵好悲伤，对东风，伤心的泪珠儿，一点儿，一滴儿，一点点，一滴滴，恰似那断了线的珍珠，扑簌簌的朝下落，（衫袖儿湿透了，）无情无趣，低垂粉头，盼想我那，在外的薄幸冤家去不回，闪的奴凄凉，想思病儿害的奴，止不住那麽一声儿，一声儿，（哎哟哎哟）害害害害死奴了，（这病儿好蹊跷，）是咱的神魂飘荡，奴的身子儿软，无奈何，轻摇玉体，慢款金莲，一步儿，一步儿，走进绣房，上了牙床，意懒心灰，又把纱窗靠，（寂寞好难熬，）眼睁睁一轮明月当空照，怕只怕，更儿深，夜儿静，愁听那檐前铁马叮呤儿，当啷儿，叮呤当啷，勾惹起奴的千思万虑，止不住一条儿，一条儿，一条一条撇不吊，（睡也睡不着。）

△玉皇殿前

玉皇殿前白虎星，生在唐王驾下把臣，称跨海征东薛仁贵，万岁亲封平辽公，一心要回家去看父母，亲赐随征五百兵，带领先锋王良弼，离了千军万马营，番王坐在中军帐，更衣改帽换形容，不带随征众战将，独自一人往前行，紧紧加鞭急如箭，两程并作一程行，汾河射死亲生子，半路途中遇见柳迎春。

△柳迎春

柳迎春，井边没水，来了个军官，忙下雕鞍，眼望佳人，启齿开言，口尊贤嫂，人渴马乾，借饮清泉，怜念我是出军汉，（过路把书信传，）这位佳人闻听，抬头观看，只见他，头戴鹰翎，身穿号衫，腰系皮呈，足登快靴，左带湾弓，右挟刁翎，腕挎方天，手执丝鞭，两耳垂肩，天庭饱满，地阁方圆，（风飘五绺髯，）猛然间，想起儿夫心中惨，看他的形容，好似仁贵一样般，有心相认，不敢开言，无奈何，低头说是君请便，（无语泪偷弹，）白袍将，观见左右无人，带笑开言，口尊贤嫂，借问一番，有一个薛礼，他是此处人烟，龙门县管，大皇高庄，汾溪村间，有名有姓，坐北朝南，你可知道他家父母双全身康健，（特意来请安，）问的个贤良，一阵心酸，长叹一声，含泪开言，若问薛礼，离此不远，他是我的夫男，（投军去不还，）一去十八年，父母思儿，把眼盼穿，受尽饥寒，其是可怜，还有那女儿金莲，风刮不见，孩儿顶山，他上那汾水河边去射雁，（一去不见还，）白袍闻此言，哎哟了一声，迈步上前，流泪开言，口尊贤妻，今日夫还，喜只喜，合家团圆，惟有一事，是我欺天，最不该，汾水河边射放那枝绝户箭，（哭坏女红颜。）

△路柳墙花

路柳墙花终日贪，明日恋，相逢夜夜长为伴，（夙世接良缘，）似你这风尘内的佳人，真恩爱，假姻缘，喜乐悲欢在其间，你也猜不透袖里的机关，（自己要详参，）咱们可是初相会，交浅难言深，交深难言浅，恩爱还得恩爱换，日久天长才把人心见，（不辨愚和贤，）那时节，情儿投，重如山，多情反被多情恋，朝暮想不出个长远计，恰似藕儿断了丝不断，（时刻在心间，）常言道，酒不醉人人自醉，色不迷人人自贪，总因为，情字淹缠，（进退两为难，）到不如，心猿马，紧牢拴，戒酒除花总不贪，学上个柳下惠，坐怀不乱心中间，（道也好安然，）到而今，对景好心烦，也有冤，也有怨，不遇知心不可谈，事不关心关心乱，事到其间後悔难，只落得，说不出口来一声叹，（人儿在那边。）

△初会相交

初会相交，蜜里调油多好厚，（恩爱两情投，）一日不见，思思念念如隔三秋，（泪珠儿交流，）皆因是，日久情疏，有了新来你忘了旧，（反把我来丢，）抛的我，孤孤单单，冷冷清清，怕到黄昏，又到黄昏，独对银灯，奴为你，减却芳容腰肢瘦，（昼夜添尤愁，）乜呆呆，想当初，海誓山盟，来来往往的佳期凑，（比目鱼儿游，）只为你扭着性儿，断了交情，倒叫傍人笑了个彀，（原来是假温柔，）我今奉劝你把冷性儿拿回，看奴的行为，重叙佳期，咱俩交情更比从前分外厚，（劝你要回头。）

△烟花柳巷

烟花柳巷，喜的是银钱，敬的势力，爱的年轻，热的温存，样样俱全，来来往往甜如蜜，（不论贤合凭，）虽然是那露水夫妻，以虚为实，先灌米汤，後提心事，情投意合，蜜语甜言，就是那，铁打的金刚，管教你意乱心迷，（难舍又难离，）那怕你痴迷不醒悟，管教你，化尽了银钱，腰内空虚，免强支持，朝昏暮乱，你就看破行岁，转眼之间，定下了一条连环计，（暗暗使心机，）管都你，难受难熬心不死，烟花之女，一时之间，乍寒乍热，躺在牙床，短叹长吁，问起虚实，他那里不慌不忙，暗暗的说出一件为难的事，（看你吃不吃，）这两天精神慌忽，所为何事，事到其间，不得不提，提将起来，又怕你迟疑，（为难在我心里，）自从相与了你，恩爱牵连，恰似夫妻，招惹的旁人，到说我曾赞下了梯己，贴给与你，从别以後，受不尽这老鸨子亡八腌扬气，（说我要从你，）你若真疼奴，明日是我母亲生日，多带钱钞，买分重礼，打几件首饰，前来贺喜，奴也光彩，你也扬气，如若不然，从今休来将奴戏，（免得小看你。）

△孟姜女

孟姜女，裙荆钗，背负寒衣，手提雨伞，要到长城去寻夫婿，（孤影儿惨凄，）顾不的途长路远，鞋弓袜小，软弱姣躯，力疲身乏，勉强支持，（苦坏了女花枝，）想当初，刺绣描鸾在香闺里，到而今，涉水登山，抛头露面，含羞忍耻，不辞万里，只为夫妻情合义，（费尽了心机，）这轮红日又垂西，奴不免早寻下处，猛听得，钟声响处，见一座古庙，这佳人，走进了神堂，罗裙扌覃了神刘前地，（放下寒衣，）【湖广调〗一更一点月影儿光明，对景的佳人好不伤情，耳内只听金风送，阵阵刮来，（罢哟哈咳咳）遍体冷似冰，二更二点月影儿高，贤德的佳人好不心焦，多咱才把长城到，见见儿夫，（罢哟哈咳咳）不枉走这遭，三更三点月影儿亏，劳乏佳人眼皮儿垂，梦入南柯刚然睡，不成美的秋风，（罢哟哈咳咳）又往脸上吹，四更四点月影儿残，梦回的佳人泪珠儿不乾，刚然才把儿夫见，展眼之间，（罢哟哈咳咳）不觉两分残，五更五点月影儿收，无奈的佳人挽了挽头，眼含痛泪蛾眉绉，盼到天明了，（罢哟哈咳咳）又要奔路头，〖唱〗怎当的霜寒露冷，清风儿飕人，金风透体，莲步儿难移，（这苦向谁提，）到长城，正值初冬十月一，可怜奴无投无奔，无奈何，哀告行人，细问原由，才知我那苦命的儿夫身辞世，（尸骸全不知，）这佳人，为寻夫骨，苦悲啼，哭倒了长城，白骨现出，咬指滴血，认出夫骸，抱土埋葬，将身投海全大义，（盖下孟姜祠。）

△日落黄昏（带白）

日落黄昏，玉兔东升，人静，秋香手提银灯，进绣房，说是姑娘安歇了罢，奴去睡，（那人不归回，）〖白〗佳人恼，皱双眉，你拿话儿克搭谁，不睡不睡偏不睡，独自一人打个闷雷，（罢哟，）这佳人闷悠悠，独坐香闺，思想起，盼郎不归回，凄凄凉凉，泪珠儿双垂，（越思越伤悲，）〖白〗好伤悲，痛伤悲，拿过酒来斟上一杯，自斟自饮闲解个闷，酒中好似玉郎陪，（罢哟，）〖唱〗一更里秋风刮，刮的檐前铁马儿叮当响，细听听，孤雁过南楼，梧桐叶落，纷纷不断朝下坠，（细雨儿纷飞，）〖白〗细雨飞，细雨飞，心中好似玉郎回，手扒着窗棂将他问，问了一声谁，（呀）却无谁，（罢吧，）一更一点正好意思眠，忽听的蚊虫叫了一声喧，蚊虫我的哥，蚊早我的哥，你在外面叫，奴在绣房听，叫的奴家伤情，叫的奴家痛情，枕边的想思，越思越伤情，娘问女孩这是甚麽叫，一更里的蚊虫，嗡嗡子嗡嗡，叫到二更，〖唱〗二更里梆锣响，闪得我，孤孤单单，冷冷清清，怕入罗帏，独自一人懒去睡，（用手把枕推，）〖白〗懒去睡，懒去睡，想思害的两眼黑，四肢无力难扎争，身子好似凉水帔，（罢哟，）二更二点正好意思眠，忽听的寒虫叫了一声喧，寒虫我的哥，寒虫我的哥，你在外边叫，奴在绣房听，叫的奴家伤情，叫的奴家痛情，枕边的想思，越思越伤情，娘问女孩这是甚麽叫，二更里的寒虫，得々子得々叫到三更，〖唱〗三更里静悄悄，意懒心灰，呆呆呆，紧绉着蛾眉，（楼更鼓催，）〖白〗更鼓催，更鼓催，梦中好似玉郎陪，二人正把巫山会，狸猫扑鼠碰到酒杯，惊醒奴家南柯梦，思量一回叹一回，（罢哟，）三更三点正好意思眠，忽听蛤蟆叫了一声喧，蛤蟆我的哥，蛤蟆我的哥，你在外边叫，奴在绣房听，叫的奴家伤情，叫的奴家痛情，枕边的想思，越思越伤情，娘问女孩这是甚麽叫，三更里的蛤蟆，哇哇子哇哇，叫到四更，〖唱〗四更里明月照纱窗，唬的奴神虚胆怯，勾惹起想思病儿，害的如痴如呆如酒醉，（这却埋怨谁，）〖白〗如酒醉，如酒醉，酒不醉人人自醉，自古红颜多薄命，好似雪里飘玉梅，（罢哟，）四更四点正好意思眠，忽听的鸽子叫一声喧，鸽子我的哥，鸽子我的哥，你在外面叫，奴在绣房听，叫的奴家伤情，叫的奴家痛情，娘问女孩这是甚麽叫，四更里的鸽子，呱呱子呱呱，叫到五更，〖唱〗五更里金鸡叫的天明亮，眼睁睁，日出扶桑，盼郎不回，忙下牙床，无奈何，唤声丫环，来与我叠起这床红绫被，（从今把心回，）〖白〗五更五点正好意思眠，忽听金鸡叫了一声喧，金鸡我的哥，金鸡我的哥，你在外面叫，奴在绣房听，叫的奴家伤情，叫的奴家痛情，娘问女孩这是甚麽叫，五里的金鸡，咯咯子咯咯，四更里的鸽子呱呱子呱呱，三更里的蛤蟆，哇哇子哇哇，二更里的寒虫，得々子得々，一更里的蚊早，嗡嗡子嗡嗡，得々子得々，哇哇子哇哇，呱呱子呱呱，咯咯子咯咯，叫到大天明。

△心酸痛

听说离别，一阵一阵心酸痛，（面带尤容，）〖白〗心酸痛，心酸痛，泪珠儿点点拭不净，满满斟上一杯酒，我与情人饯饯行，（罢哟嗳哟）今日离别，何日相逢，（叹气问多情，）问多情，问多情，二人彼此都有情，生生拆开鸳鸯伴，低头不住恨苍穹，（罢哟嗳哟）闪的我慌慌忽忽神不定，（魂梦之中，）神不定，神不定，迷乱魅乱魂，不定，身子好似凉水冰，霎时改变了旧形容，（罢哟嗳哟）你去了，好教我难割难舍恩情重，（海誓山盟，）恩情重，恩情重，光奴有情不中用，咱二人恩情好换好，情与情交一般同，（罢哟嗳哟，）亲口儿嘱咐，细细叮咛，（紧记在心中，）千嘱咐，万叮咛，我的话儿要你听，早下店，晚登程，遇水叠桥莫要抢行，（罢哟嗳哟）只要你，一路平安多保重，（莫忘奴花容，）身保重，身保重，你的身子不非轻，千留万留留不住，要不奴家送你一程，（罢哟嗳哟）到而今，不离别来不中用，（二人痛伤情。）

△念多情（带白）

念多情，抛不掉他的情意儿厚，（悬挂在心头，）〖白〗清晨起，闷悠悠，桃红纱帐挂金钩，孤孤伶伶无陪伴，懒对菱花怕梳头，〖唱〗热扑扑的离别，把奴的魂勾，（只为把情留，）〖白〗把情留，把情留，背地里无人将奴求，海誓山盟叮咛咒，言语缓款带温柔，〖唱〗我是一个实落心，生生教你温存透，（全然不顾养，）〖白〗温存透，温存透，可恨奴家无来由，梦赴阳台把佳期凑，醒来独宿在绣楼，〖唱〗我也是想迷了心，一片痴心情无彀，（泪珠儿常常流，）〖白〗情无彀，情无彀，茶饭懒餐把眉头绉，自从那日将奴丢，常把了初五当十六，芳容减，腰肢瘦，快刀儿割不断的连心肉，只怕小命不长久，辗转思量更添愁，〖唱〗终日里想思默默，魂雳儿荡荡悠悠，（一夜当三秋，）〖白〗荡悠悠，荡悠悠，心腹事儿似山丘，口儿里常说是舍答了罢，放不下我那挂心钩，追思已往从前事，口含指尖暗点头，〖唱〗要得我的病儿好，为谁得的还得谁来救，（妙药总不投，）〖白〗将奴救，将奴救，不知能彀不能彀，扁鹊华陀偏不在，何处去把名医求，〖唱〗无奈秉虔心，只求把奴那随心的事儿早成就，（想思一笔勾。）

△想多情（带白）

想多情，多情人儿今来到，（喜上两眉梢，）〖白〗喜孜孜把杏眼儿飘，进得门来问声郎好，打打土抖抖帽，拭脸的手巾预备一条，请坐请坐且请坐，装烟倒茶不用学，〖唱〗三生有幸，今日会着，（相逢在今朝，）〖白〗在今朝，在今朝，好似吃了一服宽心药，不请医生不诊脉，为你得病要你来瞧，〖唱〗怪不得儿Ａ１３，喜鹊不住一声一声喳喳叫，（喜蛛儿绕三遭，）〖白〗喳喳儿叫，喳喳儿叫，昨夜晚上灯花儿爆，今日吃茶茶棍儿立着，奇怪奇怪真奇怪，思量了一夜，无从睡着，〖唱〗见了你，又有说来又有笑，（想思一旦抛，）〖白〗有说笑，有说笑，吩咐老妈把桌椅调，满满斟上三杯酒，怀中又把琵琶抱，开口唱了个盼多情，回手唱了个你来了，〖唱〗猜拳行令，快乐逍遥，（韵雅声又高，）〖白〗乐逍遥，乐逍遥，心猿意马拴不牢，双双同入罗帏帐，好似春风把玉树摇，〖唱〗好叫我，难割难舍难撇掉，（不是假装着，）〖白〗难撇掉，难撇掉，好似吃了一付迷魂药，空口说话你不信，摘下心来与你瞧，〖唱〗我劝你，早早救出我这烟花道，（千万休忘了。）

△忆多情之一

忆多情，情是真情，不是虚情，任你无情，辜负奴的真情义，（指望不分离，）难分离，怕分离不欲分离，偏遇分离，（断却了佳期，）自别从，昼夜里盼佳期，盼不到佳期，怎不叫人添尤虑，（难受这孤凄，）终日里似昏迷，魂儿昏迷，梦儿也是昏迷，（泪珠儿点点滴）肝肠断，泪流不断，情不断，有情趣，趣内生情，情中带趣，时刻在我这心头记，（枉费了心机）妄想心，朝也是枉想，暮也想是枉想，想见面，怎能见面，不受孤凄，成就了佳期，永不分离，昼诊焚香把苍天祭，（答报神。）

△忆多情之二

忆多情，容颜似玉，精神似玉，性格温柔，情意温存，谁能似你，知疼着热，喜的是相逢，怕的离别，不愿离别，偏遇离别，自别後，闷恹恹，昏沉沉，凄凉凉，愁中闷，闷中愁，愁中添闷，闷中添愁，昼夜牵连，怎不叫人心惨切，叹孤凄叹，尽孤凄，受孤凄，病恹恹，似病非病，慌慌忽忽，消魂减魄，神不守舍，终日里痴呆，魂梦儿痴呆，心儿里痴呆，肝肠断，泪流不断，情不断，意不断，好交结，难舍交结，不断交结，知已连心，那是你心头一点血，妄想心，想也是妄想，妄想也是妄想，想见面，难见面，怎能见面，不能见面，但愿相逢，夜夜焚香把苍天谢。

△盼多情

盼多情，奴的病儿恹恹，高一声叹，低一声叹，长一声叹，我可短一声叹，（谁把心事传，）伤心的泪珠儿，淌不断，流不断，在沾不乾，右沾也是不乾，（哭的两眼酸，）绣花鸳鸯绣对小绣枕，里一半，外一半，枕一半，我可闲一半，（衾冷枕寒，）红绫被，冷一半，热一伴，有人伴，可是无人伴，（孤灯自己眠，）想起了情人，恨一番，怨一番，欲舍一番，我可难舍一番，（无人把书传，）嘱咐奴家的温存语，有年半，无年半，记一半，忘一半，（想也是想不全，）想当初，也是难，别也是难，到而今，见面更难，可是难见面，（何日得团圆。）

△梦多情

梦多情，奴的闺病儿无踪，云时间，愁眉展放泪眼明，喜笑颜开心神定，（改换了病形容，）手拉手儿，慢启朱唇，燕语莺声，问了一声郎君你可好，这一句身体可安宁，装上一袋香烟双手送，急忙献上一杯艳茶羹，挨骨并肩联膝，坐凝眉瞧看俏多情，叫丫鬟，与奴换上一支通宵蜡，安排酒度预备接风，（即去莫消停，）喜孜孜悦色和容，满满斟上三杯酒，就在奴的手内吃上几盅，头一盅与你接风，第二盅与奴起病，无限离别相思事，尽在此酒第三盅，拣了几块清丝不断白莲藕，剥了几个苦心无味老莲蓬，叫丫鬟，你把那弦子递与我那俊情人，奴家也把琵琶定，情人唱了一个会多情，奴家对了一个想多情，对套曲儿怪好听，龙凤呈祥合欢令，（琴瑟和呜，）急忙忙叫丫鬟，撤去了残度，铺上红绫，解带宽衣，刚上牙床，猛听得狸猫扑鼠，当啷碰到银灯，惊醒佳人团圆梦，（耽误了云雨情，）怔忄可々魂梦的佳人，慢整衣袂，但见那月照纱窗透光明，听了听谯楼鼓打正三更，摸了摸红绫被里无陪伴，独自一人冷清清，叫丫鬟点上了灯，拿住那狸猫与我着实的打，为什麽，冒冒失失吓奴一惊，今生恨你恨到来生，把奴那美满的恩情生拆散，好梦儿不成，落了一场空，只落得，姣滴滴长叹了一声，（泪珠儿湿透了红绫，）气扑扑，翻来覆去睡不宁，偏对着万籁无声，凄凄清风吹竹叶，月移花影透窗棂，这不就勾起那病中的想思，想思中的病情中得的病，病中恼的情，说甚麽情意相关的盼多情，思多情，忆多情，念多情，会多情，什麽叫作想多情，看起来，有情不如无情好，相逢不如不相逢，好容易，做了一个可心合意的梦，又被那畜牲惊醒了梦中，落了一场空，看起来，奴家这痴心的病儿未必能彀好，恨我那薄幸冤家几时回程，少不得耐性安心，再等着情人重相共，（那时再相逢，）闷恹恹，似醉如痴，悲秋女，思前想後，一阵迷离，精神慌惚，复入南柯，又遇才郎，拉住了情人，叫了声多情，喜今宵，得会尊容，你与奴，消灾去病，刚要入罗帏，有一个不懂眼儿的丫鬟，叫了声姑娘，我与你请来的医生，与你治病，惊醒佳人，郁结今宵梦中梦，（越想越恨多情。）

△见多情

见多情，奴的闺病儿全无，头不晕，眼不晕，身子不晕，心不晕，自别後，瘦损腰围，朝也思君，暮思君，魂灵儿思君，梦儿也是思君，奴本是痴心人，痴心妄想，尤也是闷，虑也是闷，烦也是闷来愁也是闷，原许下早去早回还，也不知有书信，无书信，我与你稍书信来带书信，废寝忘餐，少了精神，短了精神，减却了精神，你我的恩情深似海，君也是恨，妾也是恨，你也是恨来我也是恨，今日里的相逢，今夜晚，喜不尽，乐不尽，诉不尽的离情说不尽。

△留多情（带白）

留多情，你且别走，忙乱乱顾不的梳头，青丝儿挽个鬏，罗衫儿不扣钮，闷悠悠，秋波含泪蛾眉皱，〖白〗扣上钮，梳上头，也别尤来也别愁，谁是谁的连心肉，哭哭啼啼假意留，（罢哟哎哟）〖唱〗悲切切并肩携手，十指尖尖，提起汗巾，又把泪眼儿来揉，〖白〗别扶肩，撒了手，你别管我走不走，真好厚来假好厚，你的心肠我瞧透，（罢哟哎哟）〖唱〗心儿里欲舍又难丢，口儿里要留不敢留，只落得，呆呆瞅，怔忄可忄可的半晌低声说天不佑，〖白〗天不佑，地不佑，这也值的这样讲究，交新弃旧天不管，你真心想留我也要走，（罢哟哎哟）〖唱〗是咱的天哟，今日忽然嗔怪奴家礼儿不周，情意儿不久，莫不是，奴的有仇的人儿，他在暗地里挑唆，拆散你我的鸳鸯扣，〖白〗也不是，礼不周，也不是，情不久，今日有件要紧事，再三推辞不开手，（罢哟哎哟）〖唱〗不管你有甚麽要紧的事儿，务必奉求，今日你的尊步，暂且款留〖白〗尊步留，尊步留，动不动的要奉求，这一来，今日到不能走，肖着你说话温柔嘴滑溜，（罢哟哎哟）〖唱〗你只管，坏着心肠把奴呕，不管人身体赢瘦，耽不住尤愁，揪记了一宿，你叫我，胡思乱想测不透，〖白〗测不透，测不透，你打量我昨日带了酒，人前不能叫我露脸，里外的过节真难受，（罢哟哎哟）〖唱〗我的爷，从今也该把小性收，就是咱俩相交，也是好容易，意合情投，到不必蜜里调油，总想个天长地久，从今後，把计较儿全勾，咱们俩，你恩我爱还照旧。

△送多情（带白）

送多情，春意儿迷离，披上罗衣，意迟迟，脚步难移，欲行又止无主意，〖白〗无主意，无主意，我是常来常常去，相交薄厚何在此，送与不送到也不必，（罢哟哎哟）〖唱〗姣滴滴千般俏丽，携手扶肩，软切切似醉如痴〖白〗如醉痴，如醉痴，你也不是好身子，今朝外面风儿凉，倘然凉着了可是了不的，（罢哟哎哟）〖唱〗欲言又不语，故意疑迟，秋波杏眼，珠泪双滴，只落得，咳哟了一声长吁气，〖白〗长吁气，长吁气，偏我有件为难的事，车儿套上，等了半天，今日不去可使不的，（罢哟哎哟）〖唱〗是咱的天哟，就忙杀了你，少不得屈尊贵体，咯坐片时，让奴把那知心知意的话儿说几句，〖白〗说几句，说几句，再坐一个也使得，心里若有为难的事，只管当面对我提，（罢哟哎哟）这不是好容易，盼想佳期相逢了无几日，眼睁睁又要别离，〖白〗要别离，要别离，你的心中太也急，虽说别离，还有合聚，惹的你又哭啼啼，（罢哟哎哟）〖唱〗你这一去，来与不来任凭你，奴若辜负了你，只叫我天打雷霹逢绝地，〖白〗不吉利，不吉利，这也值的这样誓，我也不是负心男，发愿赌咒可是阶的，（罢哟哎哟）〖唱〗俏佳人说到伤心又悲啼，无奈何，十指尖尖，向胸前，把小镜摘取，姣滴滴双手捧递，这是奴一点表意送与你，权作念记，我的爷，千万不可将他弃。

△盼多姣

盼多姣，他的人儿真乖，容也堪爱，貌也堪爱，情儿堪爱，他的性儿更堪爱，（想的我乜呆呆）寄来了一封书信言，可怪，语可怪，左想不开，叫俺右想也是想不开，（好叫俺无处猜，）送来了挑线成对小手幅，这一块，那一块，展一块，可是封着一块，（包着一只睡鞋，）真宝贝，瞧不坏，看不坏，沾不坏，我可污不坏，（终日里揣在怀，）抖惹起想思，茶难挨，饭难挨，日里难挨，叫俺夜里也是难挨，（瘦损了心垓，）并非我薄幸，只因我，今在外，明在外，月在外，可是年又在外，（空叫你盼多才，）想当初，我风常来，雨常来，到而今，想思难害，教我天天害，（何日得合偕。）

△叹多姣

叹多姣，烟花把你的青春误，谁和你真心实意，都不过是者也之乎，年华似流水，怕你不老大嫁做商人妇，你是个恋心人，寻月老，早与你判下姻缘簿，我的那金石良言，未知你心儿里何如，你看那苦海浪滔滔，不寻船快把迷津渡，劝你早回头，舍了崎岖归正路。

△望白云

望白云，望不见家乡在何处，只落得，孤伶伶的身子，悔恨当初，在人前，不敢说是苦，纵有那两泪千行留在肚，我在静中思量起，聪明反被聪明误，到而今，前怕狼来後怕虎，纵然跳进湘江水，洗不尽满腹尤愁向谁诉，不由人的心，提起恨来想起来怒。

△望长空

望长空，万里无云，数星点点，一轮月，玉宇无尘，风静花香，恰正是美景儿时节，玉人儿对景凄凉，到何时也，听不尽滴漏铜壶，万籁无声，清悄夜，意迟迟，心思默默，叹离别，可怜奴，芳容减却，云鬓抛斜，悲切切，说不出我那满怀尤恨，气扑扑，跺绽了弓鞋，似这等哑谜想思，叫奴害到何时也，纵有那素女青娥，玉骨冰肌，也难免奴的心酸裂月垂西，照不尽郎心似铁，撇的奴，孤孤单单，冷冷清肖，寂寞香闺，伤心痛泪，点点滴滴滴滴点点滴成血。

△长情短情

长情短情情无定，多情留情尽都是虚情，为情人往往常害伤情病，纵有那旧情新情中何用，情到了急处，反落的无情，纵有那痴情恩情谁作证，常言说，情上感情情才动。

△焦心事儿

焦了心的事儿纷纷不断，一椿椿，一件件，椿椿件件，万虑千愁，不由人把心焦透，终日里盼想佳期不能成就，怎能成就，方才成就，细把那已往从前的想思债儿一笔勾，又谁知，合欢未久，早又添了些别恨离愁，恨那负了心的人，你只固头微利，蜗角虚名，把情抛弃，又谁知，美满姻缘生生拆散了你我的鸳鸯扣，狠心的人，你全不管奴从你去後，至今未曾合眼，清减了芳容，带围宽松，怕对菱花，才知奴的容颜瘦，闷恹恹，双眉蹙损，甚心情，花儿钿儿，乱挽乌云，怕对菱花，懒上妆台，泪珠儿一点点，一滴滴，点点滴滴湿透了重重叠叠的罗衫袖，想当初，怕离别，偏遇离别，不愿离别，想不离别，可是不能彀。

△心腹事儿

心腹事儿难言，腹内急烦，断肠肠又断，血淋淋痴心一片，却缘何反倒为难，怕惹牵连，又牵连，想从前，情字难言，而今反成离别怨，终日里牵转为谁烦，真奇怪，度日如年，受尽了孤单，谁来叹，思想起，心如火热，恨将起满腹冰寒，伤心最怕情儿惨，望不尽苦海无边，若要回头方是岸，叹终身怕惹恹缠，又若恹弹，情字相关，可教我盼不盼。

△倚纱窗

倚纱窗，盼想才郎，默默无言，低声叹，手托香腮，梦魂宛转，朦胧杏眼，紧蹙春山，紫燕呢喃语，更有那对对黄莺，绿柳枝头声声唤，伤春女，偏遇奈何天，不由人对景凄凉，阵阵柔肠芳心乱，乜呆呆，寻思已往，恨悠悠，後悔从前，欲把恩情付流水，又被那情恩牵住，欲待割断割不断，想当初，常笑那些痴心女，到而今，事到其间，临着自己，才知那无疼热的相思，反称了傍人愿。






●白雪遗音卷二

○马头调

△诗经注

关关雎鸠今何在，在河之洲，各自分开，好一个，窈窕淑女人人爱，只落的，君子好逑把相思害，辗转反侧，悠哉悠哉，好叫我左右流之无其奈，怎能彀钟鼓乐之把花堂拜。

△四书注

有朋自远方来到，久闻仁兄，善与人交，我与你，手拉手儿入太庙，每事问，周公之礼多领教，贪而无谄而无骄，喜只喜，言而有信方为妙，恨只恨，巧言令色休同道。（其一）

汤之盘铭曰儿照，其命维新睡不着，盼才郎，邦几千里来不到，他那里，宜兄宜弟同欢笑，其叶蓁蓁，甚是难熬，到如今，桃之夭夭心内焦，恨将起，寤寐辗转把苍天叫。（其二）

△古人名

石崇琅千换绿珠，文君夜走，私奔相如，天台女，巧计失迷书生路，貂暗女，忍辱含羞把汉室扶，西施抱恨，范蠡归湖，安禄山，在唐作反贵妃没，怎能彀，重出昆伦将你度。（其一）

李亚仙刺目头一个，苦苦劝醒郑元和，赛芙蓉，削发为尼在禅堂坐，卖油郎，独占花魁真快乐，貂蝉美貌，害死了董卓，可笑那老吴王，信灶西施把江山破，张紫燕，私放秦琼把潼关过。（其二）

百花宫主把剑赠，吕布貂蝉在凤仪亭，崔莺莺，十里长亭把张生送，卖油郎，昔日曾把花魁敬，巧嘴的王婆，两下里勾通，陈妙常，禅堂私会潘必正，潘金莲，裁衣得会西门庆。（其三）

力杀四门刘金定，大破天门穆桂英，张紫燕，为救秦琼丧了命，樊梨花，三下寒江心酸痛，双阳公主爱上了狄青，杨金花比武夺印在演武应，百花公主，见了海梭把春心动。（其四）

柳迎春卷起瑞莲观紫燕，巧云飞霞，赛花木兰，王嫱外杏花开得娇红现，崔莺莺，站在梨花枝上声声唤，祝英台前，赵美容颜，款动小金莲，转过小桥就是春梅院，晚归孟玉楼，红宵帐内把文君盼。（其五）

△扯伞

兄妹逃难各失散，将士隆声声唤瑞莲，忙答应旷野奇逢羞见面，可怜我王瑞兰，母女分别，君子你慢走，带奴同行，士隆回答说小妹失迷心忙乱，佳人落泪，说是总要你周全，秀才带笑言，男女同行不方便，瑞兰说是关津渡口人盘问，你就说是亲哥哥带领着妹子来逃难。（其一）

汴梁的瑞兰来逃难，都只为国家的干戈，因此来到了此间，我那生身母，在那乱军之中生拆散，幸亏遇见蒋士隆，央烦与奴行方便，我也无其奈何，权说与他配成姻缘，待奴跟你走，夜晚好寻招商店，到後来，士隆登第中状元。（其二）

△寄柬

隔墙吟诗把春心动，央烦红娘去请张生，我的小姐啊，我可不肯寻着把钉子碰，（走）你这小东西，遭遭使你不肯动，（我去请他，他要不来，我算了他也罢了，）他若是不来，你可守着他哼哼，这个实不能，（哎哟）姑娘你忒多情，我自幼儿无曾学会了哼哼，（哎哟）你若再不去，我合你来拚了命，我去请那张君瑞，你可这里安排定。（其一）

手拿柬贴慢慢蹭，到那西厢去请张生，待不去，我那小姐撒泼和我拚命，此一去，来与不来未可定，悄立在窗外，咳嗽一声，慌的那狂生，（哎哟）急乱不消停，托地毛腰打了一躬，（哎哟）央烦红娘姐，快救学生残生命，我是五瘟神，寻治人间的相思病。（其二）

△听琴

步苍苔来穿芳径，猛听的那音韵之声，莫不是，那梵王宫内把金钟送，莫不是，檐前铁马当当的崩，莫不是，谯楼铜台滴滴的声，（呀）却原来是，西厢月下又把瑶琴弄，勾引的我，心猿意马难拴定。

△拷红红娘哭的心酸痛，跑进了绣房，来见莺莺，你为何，好好叫我胡作弄，老夫人，问的我就干发怔，打的我浑身，可是那一块不疼，罢罢罢，我合与你拚了命，我也顾不的解元那里病净病。

△辩正

莺莺红娘闲叙，这部西厢，可是谁编的，编的你合我有来有去都是无有的事，他嚼舌根，请宴寄柬我何曾去，月下听琴，谁又会吟诗，那晓的，玉堂金马三学士，这是我，无故的，不出闺门遭逆事。

△醉打山门

鲁智深，闲游在山门外，自从我出家来这五台，吃的是甚麽齐，西天的活佛今何在，那济颠僧，五荤都用他全不戒，〖山歌〗九里山前作战（也麽）场，牧童使的旧刀（也麽）锯，顺风吹动乌江水，（呀）好似虞姬别霸王，（赏酒哦，赏酒哦，）忽听的山下有个卖酒的来，酒保你可挑上山，卖与咱家喝爽快，师傅我的酒，不卖不卖真不卖，你若是不卖我就抢将过来，师傅你太不该，吃醉了酒儿，倒把人打坏，吃了一个醉薰薰，闯进山门把众僧吓坏。

△活捉

阎婆惜的魂灵到，鼓打三更来把门敲，张文远，困眼朦胧有人叫，急开门，慌忙点灯四下里照，四顾无人，好不蹊跷，想必是，县里的朋友来取笑，查出来，一定罚他个大东道。

△三月清明

三月清明桃花放，眼望青时，几树垂杨，春风暖，碧波凑成鱼吹浪，狂蜂儿来来往往只在花心撞，对对蝴蝶，穿过粉墙，燕成双，坐卧只在雕梁上，那窝儿，想必就是他的宵金帐。

△世态炎凉

世态炎凉如作戏眉高眼下，且自不提，朋友中，来来往往是些虚情意，那里有，济困扶危成豪气，雪中送炭，古来就稀，尽都是锦上添花相凑趣，看将起，付之一笑由他去。

△纸糊栏杆

纸糊的栏杆难倚靠，铁打的孤舡，在水面上难飘，浮萍草，飘来飘去无着落，画饼充饥，尽都一个吃不到，望梅止喝，枉自徒劳，独木桥非是你我常走道，大丈夫，择地而楼方为妙。

△青山绿水

青山绿水长长在，人等时来，花等时开，劝亲友，不论贪当富一样待，难中人，拉他一把何妨疑，谁家门上，挂着无事的招牌，万岁爷的江山还有一个与合败，秦始皇，万里长城今何在。

△走遍天下

走遍天下朋友重，人到何处不相逢，有几个，不中用的人儿如今翻到中了用，程咬金，也曾救过秦琼命，郑恩救驾，为的是宾朋，细想想，朋友的恩情如山重，常言道，露水夫妻知心朋。

△虎儿瘦了

虎儿瘦了雄心在，得开怀处且自开怀，姜太公，八十才把文王拜，失贾臣，无时也曾打过柴，蒙正贪寒，赶过早齐，汉韩信，不得第时为乞丐，苏秦考，贤德周氏把金钗卖。

△春常在

春来春去春常在，春风春雨春花儿开，春宾鸿，南来北往把春带，春妇人，手拿春扇游春外，王孙公子，喜笑盈腮，春雨儿，洒的春花颜色赛，春色娇，嫩蕊鲜花人人爱。

△春风的刮的

春风刮的花枝动，春雨漉的，柳枝儿发青，春花儿，桃红柳绿春相送，春美人，因为游春把春扇弄，春光明媚，春意相迎，春色娇，嫩蕊鲜花开的胜，为游春，翻到得了思春病。

△荷花池内

荷花池内鸳鸯睡，帘外风清，紫燕儿双飞，玉美人凉亭歌舞多娇媚，采莲船，橹声摇过巫山背，竹桥两岸，柳絮花堆，喜只喜，牧童横笛骑牛背，怕只怕，东风吹的游人醉。

△秋高气爽

秋高气爽人欢畅，秋风阵阵吹入兰房，秋雨儿，点点落在芭蕉上，秋海棠，娇娇滴滴齐开放，秋桂飘香，秋菊发黄，秋芙蓉，孤单飘落在秋江上，秋芙蓉，孤单落在秋江上。

△喜只喜

喜只喜的江山秀，爱只爱的五谷丰收，喜只喜，八洞神仙来庆寿，爱只爱，五子登科独占鳌头，喜的是称相，爱的是对侯，喜只喜，金花两朵插在头，爱只爱，天增岁月人增寿。

△戏名

庆有余的长生殿，巧缘合卺，加官团圆，郭子仪，七子八婿把笏献，麒麟阁，金瓶戏凤桃花扇，西厢彩楼，金雀钗钏杏花天，水浒三国平妖传，富贵固，十五惯钱也不换。

△渔家乐

最喜渔翁江边钓，又无尤虑，又不心焦，采莲船，一轮明月在当空照，芦林内，三五谈心来耍笑，猜拳行令，快乐逍遥，金鱼灯，高挂相照渔家乐，唱一回，郑元和打的莲花落。

△事不关心

事不关心，关心者乱，事到其间，後悔也是枉然，想当初，见面不如不见面，到而今，欲待割断割不断，阻隔咫尺，如隔万山，愿老天，因何不与人行方便，只落得，伤心泪珠在腮边献。

△红绫被

红绫被内成双对，鸳鸯枕上一枝红梅，玉簪花，轻轻插在花瓶内，绣球花，翻来覆去揉不碎，揉碎了鸡冠，湿透了红梅，露水珠，点点滴滴在花心内，玉美人，杏眼朦胧如酒醉。

△浅淡春山

浅淡春山连云翠，烟锁池塘，嫩柳儿低垂，天晴东风静，海棠着雨胭脂醉，百鸟啼花，留不住的飞鸿点点坠，纵有那万丈的尤思，系住的西去斜晖，光阴似箭催，虚度一年添一岁，且尽樽前酒，莫辜负了青春，难在朔光明媚。

△宇宙无尘

宇宙无尘，晖没东风静，银河露形，月色儿朦胧，最凄凉檐前铁马声相送，卧湘覃，衾寒枕冷难成梦，夜深香霭，万籁无声，恨只恨，今宵此夜无人共，猛听的闲阶人过花枝碰。

△二月春光

二月春光一片翠，雨漉纱窗，缺少人陪，忆多情，月移花影方明媚，启竹扉，见卿独自守罗帏，手托香腮，杏眼发迷，叫芳卿，你孤身独自如何睡，好良宵，莫负美景，我把芳卿陪。

△既要贪花

既要贪花何须怕，既要害怕就不必贪花，既贪花，就死花心怕甚麽，只要花儿站的稳，那怕夜来风雨大，风吹雨打，且自由他，常言道，色胆洋洋比天还大，只要花儿作了主，就掉下天来也不怕。

△手拿木鱼

手拿木鱼长街化，不化银钱，化的是缘法，有缘的人，俺又不知他家下，没缘的，纵有千金我不化，化来化去，化到了你家，到你家，千万莫嫌俺的布施大，叫施主，随身的布施舍了罢。

△手内无针

手内无针难引线，河内无水怎麽行船，恨老天怎不与人行方便，好叫我，坐不安来长思念，我那心里有你，不好明言，我问你，你可情愿不情愿，若情愿，你我二人结心愿。

△鱼儿戏

河里有个鱼儿戏，树上有个鸟儿啼，啼只啼，个个都是有情意，既有意，就该定下个长远计，空中的鸟儿，波浪里的鱼，细想想，鱼归沧海鸟飞去，到落的，独自一个人添尤虑。

△鱼儿赴

河里有个鱼赴，岸上有个女子哭，哭只哭，河宽水浅鱼难住，慌的奴，双手捧送在深水渡，河阔水深，鱼得了安身之处，我为鱼，来往跑了多少路，常言道，鱼水千年为夫妇。

△独自一人

独自一个凄凉卧，好酒贪花，流落在江湖，为钱财，走了天涯多少路，这几年，好比那天上浮云无定处，财帛已了，朋友全无，细想想，聪明倒被聪明误，看将起，非是聪明是糊涂。

△红纱扇

情人送我一把红纱扇，一面画水，一面画山，画的山，层层叠叠实好看，画的水，万里长河流不断，咱二人相交，如山水相连，要离别，除非山倒水流断，要离别，除非山倒水流断。

△牙牌名

一枝花插在锦屏风内，盼想将军挂印回归，猛听的，雁落沙滩心焦碎，一点孤红，格子眼中流痛泪，三纲五常谨守香闺，原许下，樱桃九熟还，（哎哟）等到你踏梯望月归，春分昼夜相停，暗自伤悲，（哎哟）摔碎八宝珠环，双手劈破莲蓬对，只落的，贪花不满三十岁。

△秋月一轮

秋月一轮明似镜，秋风儿阵阵，吹落了梧桐，秋雁儿，声声叫的伤悲痛，秋雨儿，作人的凄凉人的病，秋夜偏长，盼不到的五更是怎的，悲秋更比伤春重，是怎的，悲秋更比伤春重。

△梅雪急妍

雪花儿飘飘似粉扬，梅花儿阵阵扑鼻的清香，雪花儿一心要落在梅身上，梅见了雪，分外又把精神放，梅爱雪白，雪爱梅香，他二人，情儿意儿都是一般样，这才是，各自急妍不相让。

△三阳开泰

三阳开泰和风至，杨柳枝儿发青，紫燕衔泥，见鸿儒，吟诗作对如花絮，过墙听见笑嘻嘻，有几个玉美人儿，莺声燕语，娇娇滴滴，唤声姐妹，你们都来把秋迁戏，三五顽童，扳扳折花枝，见那些，富豪家，粉壁墙上题诗句，上写玉楼人醉杏花天，金勒马嘶芳草地。

△蒙古

吐鲁番儿济木萨，不养蚕桑不种豆麻，春雨过山头，恰似嫩雪纷纷下，刮起风，飞砂如豆打的行人怕，春无芳草，夏有冰花，惨凄凄，奇巧的佳人拧辫双垂挂，冬雪天，如掌鹅毛压倒了松树杈。

△妻财子禄

琴棋书画开文运，夜半黄昏，春风秋云，才子们，诗词歌赋把策论，最可爱，风花云月佳人近，忠孝节义，尽都是古人，世间上，妻财子禄人人奔，说甚麽，富贵荣华把子孙荫。

△石榴开花

石榴开花颜色重，玉簪花开白色玲玲，玫瑰花，一阵一阵把香风送，喜只喜，芍药牡丹又在佛前供，架上的金橘，紧对着芙蓉，茉莉花，阳阳抢抢把春心动，绣球花，翻来覆去心不定。

△下象棋

打扫打扫堂前地，抹了抹桌子，排下了象棋，下棋的人，个个都是有缘的，输了棋，千万莫要伤和气，你有炮来我有的是车，连环马，看你老将往那里去，那时节，莫怪俺们无情意。

△劝从良

我劝情人从良罢，花街柳巷，贪恋着甚麽，细想想，受了多少打合骂，这几年，挣的银钱何曾剩下，人过三十，如月退光华，老了来，改变容颜想我的话，到那时，要想从良无人嫁。

△烟花巷

烟花巷内何日彀，终朝送旧迎新，无了无休，少年时，人人与你多交厚，到老来，叶落花残无人救，慢说是夜夜佳期，还有些害怕耽尤，若然有些好共歹，疼你的人儿都退後，劝你不回头，你是那红颜薄命天生就。

△真可叹

可叹可叹真可叹，可叹薄命俱是红颜，玉美人，为何落在尘春院，你好似，瓶内花儿根伴，愁只愁你，结果收园，怕只怕，花残叶落无人看，那时节，与你那些有情人儿如冰炭。

△伤心最怕

伤心最怕黄昏後，似这等风月无情，何日方休，在人前，强玩笑来强讲究，无人时，凄凄凉凉实难受，朝朝暮暮，岁月如流，对菱花，谁是保奴的容颜常照旧，恨只恨，花残叶落，要想回头不能彀。

△奇怪奇怪

奇怪奇怪真奇怪，两个情人一齐的来，慌的奴，连忙迎到二门外，这两个，都是奴家心中爱，一个是跟班，一个是流差，你叫我一人如何应酬得二人在，奴只说，身上来了不爽快。

△我今要去

我今要去你留不下，逢州遇县便是我家，疼你的人尽都出在普天下，我一人，未必就在你的心坎上挂，我为顽耍，你图生涯，讲相好，除非备下千金价，备千金，亦难贾你的真实话。

△我今去了

我今去了你存心耐，我今去了不用挂怀，我今去，千般出在无其奈，我去了，千万莫把相思害，我今去了，我就回来，我回来，疼你的心肠仍然在，若不来，定是在外把相思害。

△我迷了来

我迷了来我知道，我也知道我是迷了，我迷了，不知迷了那一窍，我迷了，情人那里怎知道，我迷又醒了，醒了又迷了，迷了醒，醒了迷了难分晓，细想想，醒了不知迷着妙。

△我为你来

我为你来把家撇下，我为你来撇下了家，我为你，结发夫妻不说话，我为你，爹娘的面前曾挨骂，闲言闲语，受了多少的腌赞，实对你说了罢，时时刻刻把你搁在心坎上挂，是怎么，睡里梦里放不下。

△一进门来

一进门来双膝跪，自言自语把话回，见姑娘翻身回脸朝里睡，扒半步，手扶牙床眼含泪，小生来迟，自知礼亏，望姑娘，宽洪大量恕我的罪，开了恩，俺好上床合你睡。（其一）

一进门来双垂泪，手扶灵柩哭了声妹妹，你为我，年轻幼小把命废，到如今，一对鸳鸯生拆碎，我也不久，就来奉陪，略等等，阴曹路上重相会，到阴司，风流鬼儿作一对。（其二）

△双双蝴蝶

双双蝴蝶穿花过，黄鸟枝头好音儿多，蜜蜂儿，寻香觅蕊只在花心落，还有那，紫燕衔泥在溪河，青草池塘，流水满波杜鹃鸟，声声叫的人不乐玉楼人，酒醉只在杏林卧。

△痴心汉

可叹可叹是可叹，可叹情人好无相干，想当初，咒儿罚的千千万，到如今，拿我当作傍人看，画虎容易，画骨最难，自古道，痴心的女子负心汉，谁知道，却是负心的女子痴心汉。

△人人劝我

人人劝我不疼你罢我可满口里勉强答应着他，他一开口，句句说的是离把的话，比起你，岂肯轻易来丢下，沙里淘金少有你的典雅，实对你说了罢，因为你好，才把家撇下，到而今时时刻刻在我那心坎上挂。（其一）

人人劝我丢开罢，我只得顺口答应着他，聪明人，岂肯听他们糊涂话，动恼我，反倒惹我一场骂，情人爱我，我爱冤家，冷石头，暖的热了放不下，常言道，人生恩爱原无价。（其二）

△人人说你

人人说你生的俏，果然你的容颜甚是窈窕，未开口，满面丰采微带笑，真乃是，未曾人到香先到，前世里有缘相会在今朝，你不嫌，今日晚上领领教，就是俺，色量平常莫见笑。

△人人都说

人人都说咱俩厚，提起那事，全然无有，不过是眉来眼去把情透，我的皮，何曾粘着你的肉，可是枉费了心机，未曾到手，若不信，对着老天赌个咒，这才是，腥了嘴儿未吃肉。

△又是想来

又是想来又是恨，想你恨你一样的心，我想你，想你不来反成恨，我恨你，恨你不该失奴的信，想你的从前，恨你的如今，你若是想我，我不想你你恨不恨，我想你，你不想我岂不恨。

△想你想的

想你想的肝肠断，盼你盼的眼儿望穿，你来了，不觉奴的心忙乱，你去了，泪珠儿只在腮边献，一寸寸的柔肠，一阵阵的心酸，都只为一点恩情和你割不断，到几时，时刻与你长陪伴。

△你想我来

你想我来我不信，露水夫妻有甚么恩，常言道，谁有钱来谁解闷，大丈夫一时误入你的迷魂阵，我今无钱，你就另叙了傍人，小淫妇，哄杀人来瞧出殡，到如今，时刻想起将你恨。

△你的容颜

你的容颜我常常见，你的身子我无曾粘，卖风流生生把我魂勾散，三分魂，勾去我的二分半，有姻缘来无姻缘，有姻缘，年里等来月里盼，无姻缘，拭时刻长思念。

△小小尼姑

小小尼姑双垂泪，合下经本，紧绉着蛾眉，欢人生，横生世界难消退，恨爹妈，自把银牙来挫碎，念了声南无，奴要少陪，逃下山，要配姻缘自己配，叫师父，得罪得罪真得罪。（其一）

小小尼姑生的俏，身穿一领紫花色袍，僧鞋儿僧袜儿，头戴一顶僧伽帽，数珠儿，只在他那胸前吊，人人都说咱俩有交，有相交，南无自有天知道，无相交，南无自有天知道。（其二）

小小尼姑是难过，烧香念佛却是为何，到晚来，独自一个禅堂坐，念真经，念的奴家舌尖破，念了声南无阿弥陀佛，我师父各样的真经都教过，到老来，未必得了神仙坐。（其三）

△从来不解

从来不解相思味，自己错了埋怨於谁，袖梢儿，擦不乾的伤心泪，无奈何，独自回房恹恹睡，痴心的人儿，瘦松了腰围，为风流，如今反受了风流罪，为风流，如今反受了风流罪。

△又独自一人

独自一人赞欢愧，我那心腹事儿告诉与谁，一转身，拿过菱花对一对，望月媒，怎不与人成双配，止不住的秋波，泪珠儿双垂想必是，前世结下牵连罪，俺可无奈何，心乱一阵如痴醉。（其一）

独自一人房中睡，自己思量自己伤悲，昨夜晚，有个人儿同我睡，到今朝，受了多少凄凉罪，自己拿壶自满杯，好难吃的酒，一杯酒儿半杯泪，思想昨夜事，不由一阵心惨愧。（其二）

△三更月照

三更月照纱窗外，密密花影露湿了苍苔，进香闺，衾寒枕冷人何在，呆呆呆，为谁解去香罗带，自从离别，已竟半载，到而今，雁杳鱼沉，把俺丢在云霄外，空留下，无限的相思叫奴害。（其一）

三更月照隹人睡，梦惊阳台，可意的人回，笑言开，半推半就昏如醉，风摆帘笼响，惊醒了南柯鸳鸯对，呆斜着杏眼，紧绉着双眉，思想梦中景，不由人一阵阵的心惨愧，无奈何，心乱一阵如痴醉。（其二）

△南柯梦

隹人做了个南柯梦，梦见情人转回了程，手拉手，同入罗帏鸾交凤，铁马响，惊醒奴的鸳鸯梦，忽听谯楼，鼓打三更，无来由，惹起我的相思病，细心量，好叫奴家心酸痛。

△合欢梦

梦中做了个合欢梦，梦会巫山十二峰，孔雀瓶，玳瑁筵开鸾交凤，并头莲，逍遥枕上思情重，好似交颈的鸳鸯，点水的蜻蜓，正情浓，大胆狸猫把窗棂碰，惊醒奴，怀抱枕头干发怔。

△鸾凤梦

斜倚栏杆做一梦，梦见情人转回了程，慌的奴无限的殷勤将他迎，叙离情，红绫被内鸾交凤，有一个大胆狸猫抓到玉瓶当啷啷的一声响，惊醒奴家的南柯梦，一把手抓住了，花狸虎，虎狸花，那尾巴尖上那第三十三根毛，不还我的情人，还我的梦，你若是不还我的梦来要你的命。

△阳台梦

阳台阳台阳台梦，离别离别离别情，想当初，成梦不如不成梦，到如今，不离别来不中用，今日离别，未知何日相逢，要相逢，除非你梦我也梦，要相逢，除非你梦我也梦。

△三伏未尽

三伏未尽秋来到，梧桐叶落在水面上飘，猛听的，空中孤雁在天边叫，我可无奈何，手拿着菱花照一照，仔细端详，奴的容颜瘦了，自从你去後，何曾睡过安稳觉，到如今，伤心泪珠在腮边吊。

△失群孤雁

失了群的孤雁听悲切，就是那冰心的灵禽，也怕的是离别，见成双，独自暗叹春来夜，寄秋风，排成一字归南穴，叹那无情的拆散，与奴凄凉无别，可怜他，心欲同飞心死烈，只落的，一声一声长悲切。

△隔帘观雁

隔帘观见天边雁，梧桐树上，夜落秋蝉，凄凉声，叫的奴家心忙乱，泪珠儿，点点只在腮边，你在海北，俺在天南，你可快回来，不图玩耍，只图见一面，俺把那无限相思说一遍。

△金风吹的

金风吹的梧桐落，对景伤情，怨奴的命薄，想当初惜玉怜香两欢乐，到而今翠被生寒叫奴独自个，纵有那痴心，又待如何，自从你去了，闪下奴，叫俺度日实难过，只落的，伤心泪珠常在腮边落。

△秋蝉鸣窗

秋蝉鸣窗忧人坐，沉音无语，心烦罗琐，想当初，两情美满恩爱多，到而今，劈破的鸳鸯各自过，意欲捎书，我又不知他的下落，拜牛郎，仰面朝上看天河，暗祝赞，保佑二人一处过。

△自从那日

自从那日离别後，朝也是愁来暮也是愁，那一晚，不想你到三更後，无奈何，独自一人把床来凑，凄凉枕上，泪珠儿双流，想情人，初五当作二十六，你不信，敢在神前赌深咒。

△生生上当

生生上了你的当，原许下你我地久天长，不承望，半路途中把良心丧，闪的奴，下不下来上不上，你贪恋着恩爱，抛撇了家乡，自从相与了你，别人的容颜看不上，谁知人闪了奴家别处逛。

△流泪流泪

流泪流泪实流泪，吃亏吃亏吃了谁的亏，想当初，一片热肠将你为，到如今，一步一步朝後退，既无下唇，别搅箫吹，闪的奴，孤苦伶仃活受罪，无奈何，独自回房恹恹睡。

△时时刻刻

时时刻刻长思念，思思念念到有半年，恨只恨，山遥路远难见面，泪珠儿点点只在腮边献，一不要成双，二不要团圆，俺只要，情人与俺见一面，俺把那，一往的话儿说一遍。

△人儿人儿

人儿人儿今何在，花儿花儿为的是谁开，雁儿雁儿，因何不把书来带，心儿心儿，从今又把相思害，泪儿泪儿，掉将下来，天儿天儿，无限的凄凉怎生奈，被儿被儿，奴家独自将你盖。

△从今不把

从今不把牵连种，种了牵连落了场空，为牵连，生生牵连一身病，百样病，无有牵连害的重，人家牵连，留下个美名，我牵连，不知中用不中用，我牵连，你不牵连不中用。

△一阵凄凉

一阵凄凉一阵叹，观一回明月，怨一回苍天，碧纱厨，开一扇来闭一扇，红绫被，暖一半来寒一半，想一番情人，添一番愁烦，剔银灯，一霎亮来一霎暗，听更鼓，听了一遍又一遍。

△残妆不整

残妆不整春山旧，翡翠的鸾钗，懒待上头，卷帘笼，海棠着雨胭脂透，步苍苔，慢倚栏杆梅花瘦，和风吹的杜鹃发愁，最怕的，雨打芭蕉黄昏後，更怕的，风吹竹叶黄昏後。

△玉石琵琶

玉石琵琶怀中抱，十指尖尖把弦轻调，定准了弦，心腹事儿弹一套，相思泪，只在奴的腮边吊，身在北国，心在南朝，你想我，千山万水盼不到，我想你，一夜哭到金鸡叫。

△珠泪垂来

珠泪垂来垂珠泪，愁眉不展不展愁眉，想当初，谁为我来我为谁，到如今，愧我自己我把自己愧，腰围瘦减瘦减了腰围，只落的，使碎心来把心使碎，咱二人，相会难来难相会。

△佳人无语

佳人无语把双眉绉，泪湿罗衫，满面忧愁，对菱花，不觉容颜甚减瘦，恨薄幸，天涯阻隔难成就，风流二字，一笔开勾，咬银牙，思思前来想想後，咬银牙，思思前来想想後。

△鸳鸯枕上

鸳鸯枕上梦梦梦，醒後来扑了个空空空，泪珠儿，哭的奴家痛痛痛，想思病，害的奴家重重重，忽听谯楼咚咚咚，怨只怨，只怨奴家命命命，怨只怨，只怨奴家命命命。

△一口一口

一口一口长叹气，不叹别人，叹的我自己，想当初，不该与他同结义，到如今，闪的奴家无情趣，似你这等薄幸，无有俺那心实，恨将起，提着小名骂几句，为甚么，叫人骂着才快意。（其一）

一口一口长叹气，不叹别人，叹我自己，叹自己，那有一个疼我的，疼我的人，不知流落到何方去，刀尖上的日子，能过几时，为甚么，拿着真心换假意，大丈夫为何受着冤孩们气。（其二）

△闷恹恹

闷恹恹懒入罗帏帐，凄凄凉凉卸去了残妆，听宾鸿，飞来飞去的声嘹亮，叹那无情月，照透了奴的纱窗上，衾寒枕冷，冻的奴家凉，偏偏夜又长，叫奴怎生耐到东方亮，偏偏夜又长，叫奴怎生耐到鸡三唱。（其一）

闷恹恹的长吁叹，盼望佳期，瘦损了春山，想当初，你我二人结心愿，到如今，奴家独自将你恋，自从你去，至今未还，想必是，另有知心将你伴，叫苍穹与奴催赶他来见一面。（其二）

闷恹恹的把床栏靠，勉强合衣刚然睡倒，挨今宵，又怕明日黄昏到，细思量，这样的烦恼何时了，俺纵有十分孤苦，向着谁告，恨薄幸，误人青春谁知道，怎能彀，常与冤家相陪笑。（其三）

△闷上加闷

闷上加闷愁中愁，自古恩爱不得长久，思想起，一往从前无来由，病恹恹，恩爱二字付东流，当初指望，天长地久，谁知道，如今闪的奴前不前来後不後，细思量，相思害到何时候。

△闷坐沉音

闷坐沉音心烦燥，暗自伤情，睡又睡不着，意恹恹，冰肌轻减花容貌，羞答答，我懒傍妆台，怕对菱花，乱挽上乌云，只盼到黄昏，不见我那情人，这才无着落，独倚着香几，泪珠儿双抛，是怎的，一片真心丢不掉，不由人，一阵一阵的迷乱魔乱，慌慌惚惚，自言自语，魂梦之中，怀抱着枕头，才把情人叫。

△新泪点点

新泪点点压旧泪，停针无语蹙双眉，闷恹恹，半枕无情沉沉睡，会巫山，梦中有对醒无对，残妆懒卸，斜倚着罗帏，手儿拖着腮，腰肢扶榻心如醉，忆多情，想起薄幸把牙咬啐。

△玉漏催人

玉漏催人把残妆换，丫鬟急忙垂下竹帘，猛听的，杜鹃声啼把肝肠断，恨那薄幸人，有约不来过夜半，欲待要睡，独自难眠，孤伶伶，无依无靠无陪伴，细想想，人太无情奴太怜。

△一轮明月

一轮明月照香阶，思情的佳人走出房来，但只见，梧桐叶落纱窗外，又听的，寒风吹送鸿雁来，似俺这独自一个无情无彩，无奈何，回香闺，宽衣解去香罗带，呆呆呆，手攒着金莲懒待换鞋。（其一）

一轮明月天涯共，奴意长安，你可情浓，空帘钩，清辉瘦影成孤另，步回廓，满身花影合衣动，一群鸿雁，飞过楼东问王孙，今宵可有思乡梦，问王孙，今宵可有还乡梦。（其二）

〖曲头〗一轮明月纱窗外，独步闲游望江楼儿来，用手推纱窗，青山在来绿水在，掩绣户，人儿人儿今何在，恹恹病尽，懒傍妆台，西风起，大雪纷纷朝下盖，红绣鞋儿不见了，奇怪奇怪真奇怪。（其三）

一轮明月当空照，独宿的佳人，好不心焦，想当初，同饮同眠同欢笑，到而今，昼夜凄凉把精神耗，可意的人儿，那里去了，早来罢，奴的身子有倚靠，到那时，把相思话儿说一套。（其四）

一轮明月当空照，闲住的爷们，好不心焦，想当初，门印驹号都管到，到如今，情愿跟班无人要，我那有缘的老爷，你往那里去了，快进省，小的身子有倚靠，若不来，当了皮袄得卖票。（其五）

一轮明月当空照，闲逛的爷们，他又来了，既跟官，就该讲个门印与苍号，办流差，你就不该走我这条道，托亲赖友，打算件皮袄，真心要与奴相好，除非管个破马号，不济死，一月还赚几斗料。（其六）

△人说相思

人说相思我不信，不想今日轮到我身，相思病，不疼不痒光害困，诸日里，茶饭懒餐心发闷，指东扑西，那去了精神，怎的，明白一阵，糊涂一阵，要病好，除非冤家前来问。

△相思害的

相思的我如酒醉，一口冤气把灯吹，无奈何，这头扒到那头睡，恨薄幸，一出门去不回归，仔细思量，自己伤悲，闪的奴，孤苦伶仃活受罪，恨将起，金莲揉碎红绫被。（其一）

相思害的形体瘦，自己摸着暗暗的点头，为多情，几番泪湿罗衫袖，病恹恹，一回喘来一回嗽，千方百计，吃药也不投，要得病见好，为谁得的还得谁来救，若不来，小命一定不长寿。（其二）

相思害的难移步，眼含痛泪不敢啼哭，欲等哭，又怕爹娘问何故，待不哭，一阵一阵忍不住，骂了声狠心的公婆，你这老糊涂，不娶俺，倒把奴家的青春误，若是娶了奴，早早好把小孩抱。（其三）

（吸後语）相思害的俺楞里楞，抬头看见五谷丰，柳眉杏，掉了几点伤心痛，樱桃小，懒待吃那残茶剩，忽然想起长大成，叫声奚范彭，快来救救奴的平风静，你快来，奴家好叫你遮天映。（其四）

相思害的我活受罪，吃了袋青叶子，懒磕烟灰，土坑上，臭虫各蚤咬的我实难睡，起了大怪风，刮的那草帘子，奚留哗啦，唧留咕咚，咂碎了盆子罐子，惹起我的相思如酒醉，街坊上的鸭子，呱呀呱呀叫的我甚是伤悲，无奈何，拿过蓑衣蒙头睡，恨将起，拉他一个粉粉碎。（其五）

相思害的难移步，叫声丫鬟与我去请大夫，那大夫，一进门来忙医卜，这病儿倒也有些奇缘故，一回精神，一回糊涂，要病好，多吃酱油少吃醋，要病好，多吃饭来少吃醋。（其六）

△相思牌儿

相思牌儿门前挂，买相思的人儿，他来问咱，他问声，这样的相思你要多少价，这相思，得来的时节价儿大，买的摇头，卖的把嘴砸，讲回来，奉让一半与尊驾，讲相好，情愿白送不要价。

△相思印

得了一颗相思印，领了一张相思的凭文，相思人，走马去到相思任，相思城，尽都害的相思病，新相思告状，旧相思投文，相思役，个个执定相思棍，难杀人，新旧相思怎审问。

△把不到的

把不到的黄昏後，把到了黄昏，奴又害羞，奴害羞，将身藏在灯儿後，灯儿後，故意含羞，把秋波揉，揉了揉秋波，卖卖风流，卖风流，把不的就把鸳鸯凑，凑鸳鸯，银牙呀定罗衫袖。

△好难熬的

好难熬的春三月，月照纱窗影儿西斜，斜了心，拿着五更当半夜，夜深沉，无奈才把残妆卸，谢天谢地，谢那月光老爷，也是无奈何，相思害的心不悦，越添上，无限的凄凉奈不过。

△叫声情郎

叫声情郎醒来罢，醒醒喝上一杯暖茶，喝了茶，打个灯笼回去罢，你的那令尊令堂，盼你还家，你那令正夫人，吃醋的心肠将你骂，他问你，就说在邻家闲说话，若要说是在奴家，你受嘟哝奴挨骂。

△玫瑰花儿

玫瑰花头儿上戴，挽了挽乌云，别上金钗，女孩家，十五六岁人人爱，有一个俏郎君，引的奴家把相思害，二十三四，花儿正开，人到了三十，就是朵鲜花也叫风吹坏，顽顽罢，谁知谁在谁不在。

△火炉子热了

火炉子热了少加炭，人到了难处，多加美言，君子人，走一步来看一看，那小人，只顾走来不顾看，火烧眉毛，且顾眼前，大丈夫，千山万水往长远处看，大丈夫，千山万水往长远处看。

△灯下笑解

灯下笑解香罗带，遮遮掩掩换上睡鞋，羞答答，二人同把红绫盖，喜只喜，说不尽的恩和爱，樱桃口咬杏花腮，可人心，月光正照纱窗外，好良缘莫负美景风流卖。

△金钩挂起

金钩挂起芙蓉帐，轻轻推醒枕边郎，不好了，金鸡三唱天明亮，欲留情，有恐上了留情当，莫嫌夜短，只要情长，今夜早些来，琵琶一曲月儿上，趁良宵，莫负美景把青春放。

△喜只喜的

喜只喜的今宵夜，怕只怕的明日离别，离别後，相逢不知那一夜，听了听，鼓打三更交半夜，月照纱窗，影儿西斜，恨不能双手拖住天边月，怨老天，为何润月不润夜。（其一）

喜只喜的双如意，爱只爱的说话投机，初相交，就知你是个疼人的，暗留情，风流体态多伶俐，温柔典雅，甚是的出奇，俺爱你故意含羞把秋波递，俺爱你故意含羞把秋波递。（其二）

喜只喜的红罗帐，爱只爱的象牙床，喜只喜，三寸金莲肩上抗，爱只爱红绣鞋儿底朝上，喜的是樱桃小口，爱的是口吐丁香，喜只喜，杏眼朦胧魂飘荡，爱只爱，哼哼唧唧把情声放。（其三）

△恨将起来

恨将起来把杜康骂，造下了美酒，醉坏了冤家，醉的他，胡言胡语将奴骂，站不住，一头撞在奴怀下，幸喜我的儿夫，无有在家，若在家，这个乱子比天还大，叫情人，打个灯笼回去罢。

△拥红绫

拥红绫，才把牙床下，慢款金莲，去对菱花，挽乌云，细细又把眉来画，俏多才，细问昨夜风流话，佳人无语，笑而不答，启朱唇，悄言低语把才郎骂，启朱唇，悄言低语把才郎骂。

△冤家说的

冤家说的那里话，先有你来後有他，奴怎肯弃旧迎新将你撇下，你的耳朵软，切记莫听傍人话，俺是真心疼你，假意儿哄他，若不信，从今不与他说话，我岂肯，一条肠子两下挂。

△冤家不必

冤家不必拿俺的错，从来无受这样的折磨，昨日来的那个人，他是奴家亲哥哥，若要是傍人，怎肯叫他在房中坐，你年轻轻的，小性儿太多，俺自从相与你，最没相与第二个劝冤家，回心转意往前过。

△冤家只在

冤家只在船头坐，有句话儿对着你说，为甚么，见了一个爱一个，还望你，船到江心拿稳舵，疼你的少来害你的多，细想想，奴的话儿错不错，实对你说，疼你数奴是头一个。

△冤家在我

冤家在我窗前唱，时兴的小曲拿着新腔引的奴，心里不住魂飘荡，肖见他，风流俊俏好模样，瘦瘦的腰儿，脸儿慢长，怎能彀，奴家与你配成双，到多咱，你我同入宵金帐。

△冤家进门

冤家进门答答战，心里好似滚油煎，要偷情，又恐怕人来肖见，奴这里，不忍的回身把门关，话儿慢讲，身子未沾，小冤家，两眼不住肖着俺，我合你，舍着性命完心愿。（其一）

冤家进门你坐下，街坊上面出了油滑，走过来，走过去，口中只说奴家的脚儿大，我是个妇人家，怎肯出头将他骂，你可等他来时，去把他打，你去把他打，奴在窗户洞里帮你骂，你去外面把他打，奴在里面帮你骂。（其二）

冤家进门你别睡，街坊上面出了匪类，走过来，走过去，口中说奴脚儿生的肥，我是个妇人家，怎肯出去把他人对，等他来时，你把他推，你去外面推，奴在这窗户洞里（帮）你啐，你去把他推，奴在里面将他来啐。（其三）

△冤家休嫌

冤家休嫌我的脚儿大，我也不怨我的妈妈，从小儿，未曾裹脚，我先害怕，到如今，一只到比两只大，去年穿一尺，今年两扎，遭瘟的，丈夫鞋见穿不下，臊杀人，丈夫鞋儿穿不下。（其一）

冤家休嫌我的脚儿大，虽然脚大，我曾扎挂，做一只陡帮子高底头朝下，裤腿儿，扎上一个前出厦，梳上油头，带上鲜花，使宫粉，擦的脸儿赛冬瓜，如今人，只看上来不看下。（其二）

△这封书儿

这封书儿好似勾魂票，这面琵琶，好似死人的钢力，壹中酒，不用蒙汗巾即是药，老鸨儿，不用枪刀犹如活强盗，屋儿里面，亚赛过监牢，明知道，大睁两眼往里跳明知道，大睁两眼往里跳。

△骑上马儿

骑上马儿懒待去，扭项回头叫声相知，叫相知，千万莫往远处去，就回来，知心话儿重再叙，管差事忙由不的自己，这才是，人马去了心不去，此一去，时时刻刻心里记。

△骑上虎儿

骑上虎儿难以下，薄命人儿流落在天涯，我为而你，耽了多少惊合怕，我为你，全然不怕人笑话，为生为死，为的是缘法，罢罢罢，真心待你随你罢，罢罢罢，真心待你凭你罢。

△这根由

这根由，诉与天合地，想当初，誓海盟山，自有神知，到如今，你忘却前恩负了义，最不该辜负前言将奴弃，就死阴曹，奴也心屈，对罗帕，你今送我到阴司去，到阴司阎王面前把冤叙。

△身子瘦了

身子瘦了为谁瘦，朝也是愁来暮也是愁，心儿中，妄想久远不能彀，泪珠儿，点点湿透了罗衫袖，心比那天高，命不得自由，恨薄幸，有了新来忘了旧，俺是一个要强的心，偏偏落在他人後。

△又自从那日

自从那日两分散，直到如今未曾回还，想必是，又在那里把鲜花恋，闪的俺，无依无靠无陪伴，奴命该如此，独受孤单，泪珠儿，点点湿了芙蓉面，恨薄幸，誓海盟山全不念。

△轻轻来在

轻轻来在芙蓉帐，芙蓉帐内缺少才郎，想当初，朝云暮雨合欢畅，到如今，棒打鸳鸯无指望，独坐牙床，思理情肠，不知他思不思，（哎哟）不知他想不想，他的那心里，自作主张，怕只怕，他在外边把奴来忘，他忘奴，奴家怎肯将他忘。

△可意人儿

可意的人儿今何在，提起他来，不由俺一阵阵的挂怀，临行嘱咐奴，说是奴的身子要紧，不要哭来且忍耐，不由人的心，思他的温柔，爱他的容颜，想他的恩情，叫奴怎生奈，无奈何，拿过琵琶弹，声音儿哀哀，是咱的琵琶也把相思害，只落的，迷乱魔乱，独自一人，睡在牙床，惶惶惚惚，昏昏沉沉，似睡非睡，只当是他来了，双手拉被一仝盖。

△你疼俺也罢

你疼俺也罢，你恨俺也罢，就是不疼俺也罢，今三明四，也不是个长法为甚么，空留下个虚名叫奴常牵挂，你想想，待你的恩情差不差，我受了你的糖剁，你当作我是一个痴心的傻瓜，原许下灯节会（哎哟）等到你四月八，九月重阳，开放了菊花，一年倒有三百六十日，何曾与奴说句知心话，奴家的命儿苦，你的那心肠比那生姜还辣。

△昔日长叹

昔日长叹一只孤单雁，今日孤单谁把俺可怜，花容多瘦减奴的小命儿呜呼将谁怨，对菱花，欲待瞧见不忍的见，一阵阵的心酸，叫奴越想越难，奴恨就把菱花摔碎了，乌云撕的纷纷乱，从今不受这凄凉苦，总不如把俺牵连气儿断。

△风月有情

风月有情，恨那人无义，这是俺自惹的凄凉，告诉与谁知，同凄惨，奴在那无人之处把多情虑，暗问声老苍穹，多咱才把佳期叙，口儿里说是舍了他罢，心儿里面由不的自己自然有前缘，将来自有个安排计，最可怜，光阴一刻不能叙。

△佳人独坐

佳人独坐频嗟叹，可叹情人一去不还，他那里，野草鲜花朝朝恋，奴这里，恹恹瘦损了梨花面，你那里成双，奴这里孤单，孤单死了俺，（哎哟）相思病恹恹，手拿起琵琶解解愁烦，（哎哟）刚拿起，又把弦来断，断弦好心酸，（哎哟）泪珠儿涟涟，手拿汗巾沾也沾不乾，（哎哟）怨老天，怎不称奴的心头愿，恨薄幸，为何不与奴重阳相见。

△佳人低声

佳人低声把情郎叫，叫声情郎，咱俩计较，我与你，好了一场无下梢，总不如嫁了冤家终身靠，奴爱你温存，世间稀少小冤家，奴的话儿妙不妙，到那时，奴的身子有依靠。

△佳人悄立（带白当调）

佳人悄立柳阴下，薰风透体，（轮到我等个人，偏偏的遇见这么好热天，连一点风丝儿也是没有，真真的）就似火发为等他，（听听这还来什么呢）谯楼{鼓冬}々打三下，那撒谎的，全不想临行说的话，（我说的话呀，他连一点也是没有听见，不知流落在谁家，就晒了我），我那人儿得周全，（瞧么）这月剩了半拉，等他来，脱下花鞋将他打几下，我去问着他，（为个人，必定叫人家打把几下子，就有了脸咧，啐回不害羞的），问你下次怕不怕。

△稽首顿首

稽首顿首难成就，心投意投遇不着巧头，咱二人，天凑地凑人不凑只落的，非恋非迷成何厚，他那里，情有意有，俺这埯，命不得自由，何日姻缘就，相思账儿一笔勾，一去不回头，撇下着凄凉叫奴受。

△十个字

新字儿堪堪两丢散，留下这想字儿我还更难，身字儿，不能与你常陪伴，泪字儿，牵牵连连流不断，你字儿成双，我字儿孤单，离字儿容易，见字儿难，我那愁字儿，时刻锁眉尖，要得我那病字好，还得人字常陪伴。

△二十个字（沟调）

心字乱来情字儿堪堪散，思字儿伤悲，想字儿更难，身字儿，由不得我，梦字儿，不能与你长陪伴，痛字凄凉苦，泪字儿牵连流不断，他字你字儿成双，俺字儿我字儿孤单，离字别字儿容易，逢字儿见字儿更难，烦字儿愁字儿锁上眉尖，要得病字儿好，还得人字常陪伴。

△手拿睡鞋

手拿睡鞋占一课，一只仰着一只合着，问归期，多咱与奴同欢乐，病恹恹，叫奴那里去寻相思药，时时刻刻，我这心窝里垫着，相思把我磨，（哎哟）磨的我无奈何，思想我那情人，他的思情多，今夜不回来，还是奴家独自个，红绫被儿冷叫奴独自实难过。

△熨斗儿

熨斗儿，熨不开的眉头绉，剪刀儿，剪不却的腹内的忧愁，对菱花，照不出的你我形容瘦，周文王的卦儿准，算不出的你我佳期凑，口儿里说是舍了罢，是怎么我这心里又是难丢，快刀儿割不断的连心肉，这才是，心强人强命不得自由。

△止不住的

止不住的相思血泪如红豆，害不了的凄凉新愁合旧愁，照不尽的，菱花镜内奴的形容瘦，解不开，春山蹙损蛾眉绉，听不惯的飞鸿嘹亮，看不厌的月转西楼，睡不成，红绫被冷金风透，盼不来，独对银灯数残漏。

△恨月老

孤灯闪闪，独自坐在罗帏帐，呆呆呆的自己思量，小金莲，轻轻放在脚踏上，盼才郎，思量起来我无指望，想起那些难过，俺就哭他一场，恨那月下老，老天杀的把奴忘，到多咱，才彀了这笔相思账。

△泪珠儿

泪珠儿只在腮边献，满怀心事，对着谁言，一番愁，又是悲来又是叹，虽然未别久，一心要见情人面，我合你，路隔咫尺，好似万水千山，欲待写情书，纸短情长写不断，想情人，梦中相见醒不见。

△也非愁来

也非愁来也非闷，不为悲秋，不为伤春，难分解，心头恨与眉头恨，是怎么行也是昏昏，坐也是昏昏，茶也懒餐，饭懒沾唇，情深病更深，半是思君半想君，到如今，音书无信人无信。

△手拿荷包

手拿着荷包长叹气，口含着烟袋泪珠儿点滴，奴怎肯，不念情人恩情意，时刻刻不由心内将你虑，满怀心事，对着谁提，我为你，自己劝着休生气，是怎么，空说丢开丢不去。

△睡鞋占课

嗳哟嗳哟实难过，半夜三更睡又睡不着，睡不着，披上衣服坐一坐，盼才郎脱下睡鞋占一课，一只仰着，一只合着，要说来，这只鞋儿那么着，要说是不来，那只鞋儿又这么着。

△黄柏树下

黄柏树下一坐庙，苦命的佳人来把香烧，进庙来，苦言苦语苦祷告，化钱纸，泪珠儿点点腮边吊，手扶着香几，哭杀奴了，哭杀奴，哭杀奴来谁知道，似这等，万般苦处向谁告。

△一见情人

一见情人双眉绉，看你见我羞呀不羞，从今日，我把你的心瞧透，你要睡，就与那人睡个彀，也不用花言巧语，也不用苦苦的哀求，对你说，再想从前不能彀，要开恩，除非断绝那条路。（音漏）

一见情人朝後退，十指尖尖用手去推，为甚么，皮着个脸蛋在俺的跟前跪，在何方吃的这等薰薰醉，花街柳卷，任意儿胡为，从今後，不必上我的床来睡，就是上了床，各人盖着各人被。（其二）

一见情人喜不尽，见了情人情上更亲。不见你，时时刻刻将你问。见了你，这才除却我的心头闷。去了忧愁，添上了精神。今夜晚，枕上细细将你问，咱二人，拚着一夜别害困。（其三）

△情人与我

情人与我把牵连断，听说离别，泪珠儿不乾，想当初，招军买马两情愿，到如今，断与不断随你的便，强扭的瓜儿也是不甜，罢罢罢，从今不把你来恋，常言道，日久才把人心见。

△情人哄我

情人哄我团团转，情人哄我上了你的船，上了船，拔了篙子离了岸，离了岸，情人又把心改变，口念着李四，怀抱着张三，劝情人，贪的多了嚼不烂，劝情人，贪的多了嚼不烂。

△情人合我

情人合我离不惯，冤家比作引魂的翻，引的奴，茶不茶来饭不饭，三分魂引去我的二分半，总有那仙丹妙药，也是枉然，要病好，情人与俺见一面，要病好，除非情人见一面。

△情人待我

情人待我恩情厚，我想情人泪珠儿双流，你来了，又说又笑还照旧，你去了，茶饭懒餐身子瘦，咱二人的恩情，似水长流，我劝你，有了新来别忘旧，常言道，知冷着热还是旧。

△情人爱我

情人爱我的脚儿瘦，我爱情人典雅风流，初相交，就把奴家温存透，提罗裙，故意又把金莲露，你恩我爱，是那般样的温柔，手儿拉着手（哎哟）肩靠肩儿走，象牙床上，罗帏悬挂钩，（哎哟）咱二人，今夜晚上早成就，舌尖嘟着口（哎哟）情人莫要丢，浑身上酥麻，顾不的害羞，（哎哟）是咱的，不由人的身子往上凑，凑上前，奴的身子彀了心不彀。

△情人要去

情人要去留不住，眼含痛泪不敢啼哭，欲待哭，又怕情人忍不住，待不哭，泪珠点点止不住，手拉手儿拉到无人之处，腮靠腮，口对口儿亲嘱咐，嘱咐你，千万莫忘这条路。

△情人不必

情人不必表心事，我这眼里有块试金的石，一见你，就知你是个疼人的，初相交，你就与奴舍不的，人人说你，甚是出奇，也是我三生有幸将你遇，早成就，留下个相与心里记。

△我劝情人

我劝情人存心耐，日久天长，自有个安排，不必你，昼夜愁眉把心焦坏，只有我一把拉出你火坑外，你可慢慢等着，自有一个苦尽甜来，倘苦有些好共歹，岂不把人来闪坏，好共歹，岂不把人来闪坏。（其一）

我劝情人别生气，方才说话得罪你。得罪你，俺也不是竟意的。失错了，一碗凉水泼在地。左收右收收不起，笑笑罢，唱个曲儿与你陪不是。常言道，杀人不过头点地。（其二）

△我为情人

我为情人欢欢欢，欢我的情人还还还，还望你，牵连不可断断断，断牵连，趁了傍人的愿愿愿，怨我的情人，叫我难难难，难为死了我，到那无人之处念念念，念声弥陀佛，来个好人把我劝劝劝。

△我与情人

我与情人说句知心话，你当了会子二爷，无挣下甚么，派门上，耽了多少惊和怕，派流差，受了多少打和骂，办差不周，就要耍人，劝情人，赚些银钱你回去罢，咱二人，若不相好无此话。

△又一见情人

一见情人心中乐，许久不来，为着甚么，想必是，我在你的跟前有了错，万望你，宽宏大量来说破，言语不周，你要耽代着，细想想，疼奴的人儿你是头一个，常言道，抬抬手儿容易过。（其一）

一见情人喜不尽，你的容颜强如别人，我为你，稍书传信将你问，你来了，解去俺的忧愁闷，丢去了愁肠，添上了精神，俺守着你，一夜不睡不害困，如仝是花子拾了一定金。（其二）

△昨日秋来（曲头）

昨日秋来一群雁，双双手儿展花笺，黄昏後，欲写情书心忙乱，芳容减，身子瘦了多一半，暗中凄愁，默默无言，碧云天，一轮明月当空献，细思量，欲见难见情人面。

△荡游游的（曲头）

荡游游的云儿淡，昨日秋来碧云天，柳枝下，二月春光河沿站，织绵绸，佳人独自暗嗟叹，昧中凄凉，默默无言，绣荷包，隔帘观见天边雁，最可怕，热扑扑佳期生拆散。

△朝思暮想

朝思暮想无主意，更深夜静睡眠迟，灯儿下，一口一口长叹气，展花笺，欲写情书不识字，恹恹病尽，瘦损腰肢我想你，一个月倒有三十日金鸡叫，想不出的长还计。

△颠倒语

十冬腊月秋蝉叫，五黄六雪花儿飘飘，三更里，太阳出来把纱窗照，到五更，架上的金鸡方睡觉，梨树开花，结下了樱桃，笼安鹑，站在树上把喜报，想迷了心，八月十五把元宵闹。

△你要来时

你要来时我偏不在，我要在时你偏又不来，是怎么，来时不在，不在时才来，到多咱，你也来时我也在，在与不在只要你常来，难道说，你常来，奴就常不在，你常来，难道奴就常不在。

△何一日来

何一日来双飞雁，何一日来两下团圆，何一日，得见你的芙蓉面，何一日，去了我的相思念，何一日相逢，何一日同眠，何一日，得与你来完心愿，何一日，才能与你常陪伴。

△欲见难见

欲见难见情人面，欲舍难舍苦有万千，想今朝，得见你的芙蓉面，但只是，不知你的心中愿不愿，你若是情愿，必定是有缘，你若不情愿，一定前世无结缘，既无缘，何必今日又相见。

△千山万水

千山万水将你盼，盼到跟前喜笑言添，想当初，你我结下同心愿，到如今，彼此心肠不改变，手拉手儿叙叙心田，谢老天，今日今夜重相见，不枉我终朝每日将你盼。

△手拉手儿

手拉手儿把黄河下，就到了黄河也不把手撒，咱二人，就死死在一处罢，免的咱，思思念念常悬挂，转世为人，还是咱，俩长大时，你不娶来我不嫁，到那时，方称你我心中话。（其一）

手拉手儿把情人问，或是假来或是真，真合假，省的奴家将你问，若是真，奴家身子往前奔，若是假来奴好退心，沙里淘黄金，世上少有我不失信，想迷心，如同打在你的迷魂阵。（其二）

手拉手儿送出店，无情无趣身上雕鞍，欲待要加鞭回头又把芳卿看，只见他，蹙锁双眉门前站，说了一声慢在，一阵阵的心酸，此一别，相逢不知何日见，只落的，一步一步长吁叹。（其三）

手拉手儿把情人送，斟上杯水酒，与你饯行，你去了，不知何日才回程，倒叫俺，逐日盼望心不定，嘴对着香腮，亲口儿叮咛，但愿你，一路途中多保重，见了那，野草鲜花莫把心来动。（其四）

△未曾斟酒

未曾斟酒先流泪，奴劝情人多吃几杯，今夜晚，我与情人同床睡，到来朝，相逢不知何时会，你可保重身体，早早回归，切不可，花街柳巷瞧姊妹，常言道，酒不醉人人自醉。

△玉美人

玉美人儿好似芙蓉俏，巧笔丹青，未敢轻描，瘦腰肢，相衬一副梨花貌，杏眼新月眉，一步一步金钱落，乌云淡淡，羞惹蜂招，樱桃口，银牙微露腮含笑，似这等有情的人儿，巫山神女飘然到。（其一）

玉美人儿身子瘦，恹恹带病独自闲游，卸残妆，盼不到的黄昏後，拥红绫，翠楼东去把佳期凑，你我相交两意情投，睡眠迟，凄凄凉凉把心焦透，展花笺，解不开的连环扣。（其二）

玉美人儿才十六，挽了挽乌云，欲梳油头，露出了，鲜红的兜兜雪白的肉，勾惹的年轻的玉郎望上凑，手扶着肩膀，要吃个舌头，佳人便开口，（哎哟）你莫要瞎胡搂，梳罢油头，再去风流，（哎哟）玉郎说，这阵欲火实难受，木梳往桌案上丢，（哎哟）顾不的两手油，垂下帐幔，落下金钩，（哎哟）他二人，重入罗帏把佳期凑，二人到了情浓处，口对着香腮，叫声乖乖又叫声肉。（其三）

△大雪纷纷

大雪纷纷朝下盖，可意的人儿你从那里来，浑身上，冰的好似冰零块，慌的奴双手拉被将你盖，暖过你的人来，暖不过你的心来，你总是贪恋着他人将奴晒，细想想谁人的性儿有我耐。

△蒙松雨儿

蒙松雨儿下得细，你我相交原不在一时，咱二人，你有情来我有意，恩合爱，只在你我心中记，人多眼杂，难定佳期，你要会佳期，另拣上个日子遂你的意，要偷情，总要你我做的密。

△细细雨儿

细细雨儿蒙蒙松松的下，悠悠的风儿，阵阵的刮，楼儿下，有个人儿说些风风流流的话，我只当是情人，不由的口里低低声的骂，细听他的声音，不是我那标标致致的他吓的奴，不由的心中慌慌张张的怕，吓的奴，不由的心中慌慌张张的怕。

△百病绝身

百病绝身不算病，乱箭攒身我也不疼，最怕的，说不出口的两个字病，猛听的，一声要去心惊痛，暗问声苍天，不知何日相逢，要相逢，除非你我两下梦临别後，身不送你秋波送。

△低下头去

低下头去合心说话，心儿心儿你待怎么，是怎么，冤家在我心坎挂，痴心为情人，时时刻刻忘不下，一来是相好，二来是缘法，有缘法，早也罢来晚也罢，无缘法，从今不与他说话。

△散开罢

要不咱俩散开罢，来来往往不是个长法，见了你，惶惶惚惚难招架，不见你，时时刻刻心坎挂，我也曾自己劝过我自家，是怎么，空说丢开忘不下，到多咱，你我二人不说话。

△无情剑

从天降下一把无情剑，生生斩断并头莲，想当初，誓海盟山心不变，到如今，一对鸳鸯生拆散，露夫妻，前世有缘，狠心人，我想见面你不见，回来罢，好与奴家重相见。

△相交何在

相交何在新与旧，只要你我两意情投，夜深沉，桂花摇影赌深咒，想当初，誓海盟山把心说透，热扑扑的情意，重叠叠的忧愁，此一别，两下里的形容瘦，从今後，想思病儿仍照旧。

△千里马儿

千里马儿还嫌慢，平地上行走不住的加鞭，恨不能，一天多赶两三站，到晚来，宿了一夜凄凉店，人不能宽衣，马不能揭鞍，为情人，人马瘦了一大半，常言道，有缘千里来相见。

△花儿不能

花儿不能长开鲜，天上的月儿不能长圆，似这等，离别容易相逢难，霎时间，你东我西真可叹，锦绣的鸳鸯拆散的可怜，到如今，人不能陪伴心陪伴，是怎么，你我的牵连总不断。

△久闻姑娘

久闻姑娘生的俏，我可忙里偷闲特来瞧瞧，灯儿下，观见姑娘的花容貌，赛昭君，缺少琵琶怀中抱，模样又好，耍笑高，肯不肯，只要姑娘笑一笑，到晚来，相陪情人俏一俏。

△热扑扑的

热扑扑的离别，去凄凄凉凉独自回归，眼儿中，掉了几点伤心泪，没奈何，斜倚门框想滋味，这不是他吐的吐沫，那不是他磕的烟灰，这不是他照的影儿坐的位，这才是，酒不醉人人自醉。

△瓜子磕了

瓜子磕了三十个，红纸包好，藏在锦盒，叫丫鬟，送与我那情哥哥，对他说，个个都是奴家亲口磕，红的是胭脂，湿的是吐沫，都吃了，管保他的相思病儿全好却，都吃了，相思病儿全好却。

△红绣鞋儿

红绣鞋见三寸大，天大的人情，送与冤家，送与你，莫嫌丑来休嫌大，在人前，千万别说送鞋的话，你可密密的收藏，瞒着你家的他，他若知道了，你受嘟哝奴挨骂，到那时，方知说的知心话。（其一）

红绣鞋儿刚沾地，穿过一次送与情人，送一只，无人之处解解闷，到晚来，轻轻隐藏在红绫，被手摸着胸膛，又摸了摸身子，你要想起奴，看见那鞋儿乐一回，若相逢，除非鞋儿凑成对。（其二）

△等你等到

等你等到黄昏後，盼你盼的添上了忧愁，你来了，锦被早已香薰透，你随奴进房来，诉诉离情早成就，露滴花开，百般样的温柔，云雨散，情人爱奴的脚儿瘦，云雨散，情人爱奴的脚儿瘦。

△桃花开放

桃花开放杏花卸，紫燕穿帘好个时节，猛抬头，粉壁墙上题红叶，上写关，好难熬的春三月，喜的是相逢，怕的是离别，离别後，相逢不知何年何月，银灯儿，无人吹他自己灭。（其一）

桃花开放杏花败，鸿雁南去，紫燕北来，忙坏奴，踮将起来把雁拜，拜的雁，轻轻落在丹尺外，有对情书，烦你稍带，见了奴的郎，即速叫他转回来，他若来迟了，不知奴家在不在。（其二）

△岂有此理

岂有此理那里话，也不疼你，也不疼他，疼只疼，疼俺那亡八，这是真情话，常言说，树叶落在树底下，打俺骂俺是自家劝情人，你把那吃醋的心肠丢了罢，从今後，你我不必再说话。

△菱花最爱

菱花最爱芙蓉貌，心花见开放，去看碧桃，眼花儿留情暗把丁香叫，水仙花，湿透了鸡冠腮含笑，绣球玉簪，海棠娇娆，雪花儿爱梅飘飘往下落，灯花儿夜晚结蕊把喜报。

△花容月貌

花容月貌天生就，形容体态是风流，喜孜孜，殷勤劝酒挽红袖，露出了嵌金镯，相衬一副葱白肉，琵琶弹动，音韵温柔，设兰香，席前却把人薰透，移莲步，风吹麝香把人薰透。

△席前慢转

席前慢转移莲步，轻挽翠袖体如酥，荡镶裙，好似东风摇玉树，好叫俺，心猿意马难拴住，飞燕重生，盖世里无，巧丹青，也难画你风流处，巧丹青，也难画你风流处。

△轻轻掀开

轻轻掀开红罗帏，观见佳人，赤身精光，睡朦胧，好似一个美人样，楼抱怀，春风透体桃花放，惊醒隹人，打了几把掌，短命鬼，冒冒失失往那里放，弄的好，好似一个半猪样。

△一天不见

一天不见一天念，两天不见，如隔一年，这两天那天不念几千遍，见了你，解去奴的心头怨，就是那萍水相逢，也是前世里有缘，何况是，你我的恩爱情无限，知心人，难割难舍难难散。

△莲子开花

莲子开花莲心动，藕儿玲珑，荷叶儿重重，想当初，拖泥带水将你送，到而今，藕断丝连成何用，奴比作莲花，郎比作西风，闪的奴，莲花有定风无定，到多咱，风摆荷叶把花心碰。

△牡丹花儿

牡丹花儿春富贵，兰花薰在锦绣罗帏，水仙花吃的那样薰薰醉，玉美人独自一人双垂泪，叫声海棠又唤腊梅，他若不贪花，花郎多咱成双对，又不知，几时与他成婚配。

△听说一声

听说一声要你去，心儿里提在口儿里，此一去，不知何日重相聚，欢别离，离掉了几点伤心泪，满口里留你，由不的自己，恨不能，变对蝴蝶跟你去，常相聚，方称奴的心中意。

△我不怕谁

我不怕谁谁不怕，我是情人宝贝疙瘩，提起奴，虾蟆咕嘟不在他以下，为甚么，隔着关儿不把奴牵挂，有他的好处，也是你自己夸，为甚么，倒合我们说这样的话，又为何，向着他们说那样话。

△相思债

我这心里一大块，左推右推推不开，叫丫鬟，请个医生与奴看看脉，那先生，看罢脉时说不碍，也不是病来也不是灾，这就是，情人留下的相思债，这就是，情人留下的相思债。

△人害相思

人害相思微微笑，我也害个样儿瞧，谁知道，我也落在相思套，到如今，丢不掉来掷不掉，求神问卜，服药无效，要病好，除非冤家亲来到，要病好，除非冤家亲来到。

△卖相思

从今不把相思害，猛然害起相思来，怕相思，偏偏入了相思寨，无奈何，手提花篮把相思卖，大街过去，小巷出来，叫了一声卖相思，谁来把俺着相思买，这相思，卖与那有情的人儿把相思害。

△一见尊客

一见尊客无主意，一阵阵糊涂，一阵阵的发迷，十分魂勾引倒有九分去，剩一分，悠悠荡荡难调治，眉来眼去，勾引到几时，团圆了罢，一块石头才落地，团圆了罢，免的奴在心里记。

△金鸡叫来

金鸡叫来金鸡叫，金鸡叫的好心焦，睁开眼，冤家还在怀中抱，那冤家他比奴家生的俏，口对着香腮，叫了声娇娇，醒来罢，诉诉离情登古道，醒来罢，诉诉离情登古道。

△爱你容颜

爱你的容颜放不下，趁着丑货无有在家，咱二人，快上床来顽顽罢，你不必，心里耽惊又害怕，搂抱起来，遍体酸麻小乖乖，我今与人说句知心话，切记着，休把奴家来撇下。

△怕老婆

天不怕，地不怕，怕只怕的小子他妈一进门，不是打来就是骂，无奈何，双膝跪在床沿下，头顶着尿盆，手执着家法，哀告小子他妈，（哎哟）哀告老婆妈，从今再不敢犯你家法，（哎哟）任凭你随便打俺几百下，从今後，你要怎么便怎么。

△天降琼瑶

天降琼瑶为国瑞，一统山河却似粉妆玉佩，叫丫鬟，启竹扉，奴与玉郎吟诗作对，赏雪观梅，闪秋波，观四野，只见柳絮满天，鹅毛片片粉飞坠，玉郎说是梅须逊雪，佳人说是雪花儿要让梅，趁比梅雪争春景，红炉暖酒薰薰醉，带笑携郎手，莫负光阴千金贵。

△我不来时

我不来时你常常念，我今来时你又憎嫌，想当初，招军买马两情愿，到如今，你的心肠全改变，咱俩的缘法满了，俺也是不敢高攀，罢罢罢，从今咱俩两分散，到省得，时常惹你的冷眼看。

△绣房紧靠

绣房紧靠书斋近，猛然听的读书的声音，叫丫鬟，快去把那先生问，你问他汤之盘铭曰是何学问，苟甚么新来又甚么新，这两句书总不明白，我心中闷，他若是说不明，送到他当官把罪问。

△绿柳发青

绿柳发青垂金线，佳人站立藕池边，清水儿照见奴的芙蓉面，手儿里，拿着一把垂金扇，低头看见奴的金莲，自害羞，忙把罗裙紧紧掩，奴害羞又恐怕傍人来瞧见。

△送头发

情人进门你坐下，袖儿里掏出一籽子头发，泪汪汪，叫声情人你可全收下，我的爹合娘，今月打发我要出嫁，你若想起奴家，看看我的头发，要相逢，除非等奴来走娘家，那时节，与奴再解香罗帕。

△绣鞋不见

绣鞋儿不见我的心中闷，呼声丫鬟你与我找寻，枕儿傍，席儿下面都找尽，绣房里那有一个闲人进，却原来是那狸猫，刁上花亭，这猫儿，他也爱奴的脚儿俊，这猫儿，他也爱奴的金莲俊。

△怕是的

怕的是那宾鸿到，怕的是那深夜品箫，怕的是，檐前铁马当啷啷的闹，怕是的，一轮明月当空照，怕的是那夜撞金锺，在梦儿里敲，怕的是，孤眠人对孤灯照，孤灯照，最怕那离别凄凉调。

△得自一个

独自一个添愁账，忽听的门外乓的一声响，慌的奴，步出香闺把门开放，无有人，叫奴不知怎么样，（哎心哪）你再也不必把他来想，不由人，身子倚定门儿望，等他来，合他算个清白账。

△梧桐树上

梧桐树上观飞燕，梧桐树上戏耍秋迁，咱二人，相会可是头一面，乍离别，时时刻刻将你念，俺在山东，你在江南，你可快回来，不图鸾凤图见面，常言道，千里有缘来相见。

△叹五更

一更里来掌上烛，二更里来剪却了昔花，三更里文房四宝安排下，四更里提笔就把形容画，先画他的温柔，後画他的典雅，难煞我，形容好画他的情难画，画形容，谁楼又打五更下。

△勾字卦

昨日占了勾字卦，今日幸亏拜见了他，叫冤家千万别说糊涂话，情意儿对着傍人难描画，海枯石烂，此心无他，劝情人，真心到处情无价，劝情人，真心到处情无价。

△听说离别

听说离别魂不在，叮咛嘱咐我那情人，你可早去早来，你去了，留下这相思叫谁害，害相思，难割难舍多恩爱，想当初，咱们爷俩相好，可是俺赶着你来，你赶着俺来，可是谁赶着谁来，为甚么，小小人儿你把良心坏，丧良心，头上自有青天在。

△示曾写书

未曾写书先嗟叹，未曾提笔想起他那已往从前，纸笔上，欲写难写无决断，笺纸上，一时怎把心肠现，诉不尽的恩爱，写不尽的牵连，总而言这，离别日久情儿淡，你若变了心，那才称了傍人的愿。

△书写停当

这对书儿写停当，手拿着对筒要往里装，泪珠儿，点点滴在书皮上，上写着，拜上拜上多拜上，拜上情人莫要改常，要改常，後曾佳期无指望，要改常，奴命丧在你身上。

△欲写情书

欲写情书我可不识字，烦个人儿又使不的，无奈何，画几个圈儿为表记，此封书惟有情人知此意，单圈是奴家，双圈是你，诉不尽的苦，一溜圈儿圈下去，但愿你见了圈，千万莫要作儿戏。

△房中坐

独自一人房中坐，叫声丫鬟听着我说，你与我拿点清水研研墨，写封书，与情人那一个一行写着，一行念着，上写着，你那里好过奴难过。

△房中闷

独自一人房中闷，猛然回头，看见个灯影儿照着一个人，慌的奴，忙向前去将他问，一连七八声，他自是一个不答应，忽听窗外刮了一阵风，吹灭了灯，不见影儿奴好恨，恨将起，我和那风拚了命。

△有一个妞妞

有一个妞妞儿在门前立，抬头看见个挑担的，吆喝的哩唆实有趣，青豆儿，还有苏州南荸荠，果沙果，还有枣儿雪梨，欲要买，作女孩儿的怎出去，急的他，岔着腰儿乾生气。

△闲来无事

闲来无事街上逛，猛然抬头，肖见一位俏皮姑娘，他那里口含着烟袋低声唱，小金莲，轻轻搁在门槛上，见了人来躲躲藏藏，假害怕，故意把门关上，关上门，又打那门缝里往外望。（其一）

闲来事街上蹭，靠街的房子点着灯，走上前，舌灵舐破窗棂洞，往里肖，一男一女光着腚，口对着口儿，不住的哼哼，是怎么两头不动当中动，闷煞人，这可害的是甚么病。（其二）

△清晨早起

清晨早起梳妆罢，梳罢油头，罩上了乌纱，猛听的卖花人儿来妆楼下，他喊道灯草花儿翡翠花儿，一分一枝不让价，叫了声丫鬟，你与我买花，我要那栀子茉莉江西腊，俺还要迎风倒儿，催风篮儿，贴金乖乖，鹅翎蜻蜓翡蝴蝶，还有那枝擅微微的一枝莺哥架。

△卖花

茉莉花儿在街上卖，红粉佳人叫将进来，这枝花，正好奴家头上戴，叫丫鬟，问他花儿怎么卖，卖花的闻听喜笑颜开，叫姑娘挑着大朵只管戴，莫提价我不图赚钱只图快。

△不见猫时

不见猫时甚发燥，寻上个灵先生，算算我的猫，那先生，未卜他就先知道，他说是，十三十四还无有猫，等到十五十六晚上再瞧，十七八，若无猫时猫无了，十七八，猫不来时无有猫。（其一）

我的猫儿谁偷了去，偷猫的人儿，你是听知，我的猫雪里送炭真可意，鞭打绣球花，四个银蹄是金镶玉，猫儿呀，花儿呀，你流落在那里，送出来，两下里走着实有趣，若不送出来，彼此都要伤和气。（其二）

△俏佳人

俏佳人懒把牙床下，暗自伤惨，挫了挫银牙，手儿拖着腮，泪珠儿点点湿透了香罗帕，叹气出罗帏，挽了挽乌云，整了整罗裙，手扶着香几慢步妆台，面对菱花把蛾眉画，花容憔瘦，为的是谁呀，恨薄幸，忘了从前恩爱话，最不该留下这相思叫奴常牵挂。

△好事不成

好事儿不成，叫我等到何时候，白日里思想，夜晚发愁，盼黄昏，独自一个实难受，病恹恹，带围宽解腰肢瘦，似这等无限的凄凉，何日方休，美姻缘，梦里相逢把佳期就，醒後来，泪珠儿湿透了罗衫袖。

△情穷二字

情字弄的我穷字快，穷字常在情字里埋，情合穷，常常出在烟花寨，不是你的情字好，我的穷字也穷不快，只想着你的情字深，那管我的穷字又来，到如今，你的假情字去了，我的真穷字在，想情字，穷死人来也爽快。

△罗袂儿

罗袂儿松了，方知奴的香肌瘦，明星献影，数尽更筹，闺阁的佳人，懒卸残妆停针绣，空设下，锦帐罗帏香薰透，衾寒枕冷，谁合俺绸缪，是我想迷了心，好梦儿成了也是不能彀免强入罗帏，泪珠点点把鸳鸯枕湿透。

△卧柳眠花

卧柳眠花真可笑，百样的情趣，尽都是老谣，一见面，花言巧语多周到，若是认了真，真个上了他的套，他那些虚情假意，难画难描，衬风流，又是说来又是笑，实对你说了罢，他除了开发全不知道。

△我嫖不与

我嫖不与人一样，人家爱热，我爱冰凉，现开发，从来不欠窑子账，骗东西，黑夜里说来白日里忘，若讲相好，那是白想，说甚么，实心靠在我身上，我若再有钱，白日还要打一仗。

△最苦烟花卷

世界上最苦苦不过的烟花卷，终日里佳期，不得个久长，埋怨爹合娘，生生卖奴在烟花巷，到烟花又学弹来又学唱，苦杀了孩儿，叫了声狠心的爹娘，咱不肖肖你的女，瘦的不像个人模样，受的这等样的凄凉苦，倒不如把这口气儿丧。

△好放屁的

好放屁的人儿脸皮儿厚，他在人前放屁，不知害羞，不害羞，不管人家臭不臭，我劝你，再休在人前丢丑陋，你苦是不听，拉到街头，活活的，与你塞上一块，肉塞上肉，再想放屁不能彀。

△双双对对

双双对对齐来到，不由人心里添上了烦焦，要开口，我今先把谁称叫，我只得，糊里糊涂迷喜笑，大驾光临怎么敢劳，无奈何，结他一个花胡哨，我只说身子来了领不得教。

△养汉老婆

养汉老婆一嘴蜜，喜的是乾隆，爱的是康熙，有钱的，八十老翁他也去，无钱的，白面书生不愿意，提起了婊子，我他二姨，你花了钱，他还说你是个眼子局，切记着从今不上婊子家去。（其一）

从今不上婊子家去，省下的铜钱，买上个毛驴，买个驴，又拉磨来又耕地，用着他，备上鞍子骑了去，又省的跑路，又省的插泥，细想想，堂客无有我的驴得济，看将起，婊子那有驴有趣。（其二）

叫声媳妇不要傲，俺十六七风度学会了嫖，俺也曾，南北二京都走到，多少的大婊子，也曾在俺怀中抱，他的人才比你更好，似你这土条子媳妇，竟敢望爷们来起调，难道说，不要钱白叫爷们闹。（其三）

△不会逛来

不会逛来学着逛，逛来逛去逛了个精光。逛的我，袍儿套儿一齐当。北风起，冻的我好像个猴儿样。题起了婊子，我死你的亲娘。害的我，大厂着衙门告不的状。从今後，再也不上人的当。

△穷妓

清晨起来门边站，身上无衣怨着天寒。这几天，何曾见个嫖客面。过一人，一把拉到构栏院。不当你是调情，只当你是可怜。可怜我，三天吃了一顿饭，叫爷们，给我八个大钱吃碗面。

△套上车儿（沟调）

套上车儿懒待去，扭项回头叫声相知，叫相知，知心话儿说几句，我劝你，千万莫上远处去（剪靛花）姐在房在闷沉沉，忽听情人要起身，慌了奴的神，（哎哟）慌了奴的神，堂前摆下一桌子的酒，我与情人饯饯行，表表离别情，（哎哟）表表离别情，你今此去要留神，行船过渡要小心，你是个孤身人，（哎哟）你是个孤身人，你今失去了奴也歇了心，从今以後谨守闺门，单等有情人，（哎哟）单等有情人，（正调）姣滴滴身子，由不的自己，实对你说了罢，身子去了心不去，身子去了心不去。

△唱曲

众位宾朋在上坐，这个小曲轮着我我不唱，再三再四脱不过，无奈何，哼哼唧唧唱一个，我的嗓子不济，赛过破锣，唱出来音调不与琵琶合，唱散了，伸手拉住那一个。

△离了我来

离了我来你可闷不闷，见了我来你可亲不亲，我走了，不知你可恨不恨，在人前，不知你可问不问，想我的心肠，不知你可真不真，我想你，不知你可信不信，我想你，不知你可信不信。

△吃水烟

是谁留下的水烟袋，佳人一见，喜上了心怀，喜只喜，水火相连人人爱，俏佳人，手拿纸煤把风流卖，舌尖一动，樱桃花开，只见他，吃一袋来又一袋，引的人，一阵一阵的魂不在。

△讨饭

世界上最苦苦不过的难挨饿，眼看着断饨无米下锅，是怎的，说不饿来偏要饿，论住处，两间房子倒有半间破，欲待揭借，没人给我，要饭吃，暂且充饥不挨饿，怕只怕，阴天不下雨狗咬着。

△不认的粮船

不认的粮船呵呵笑，谁家的棺材，在水面上飘，引魂翻，飘飘摇摇在空中吊，上写着，钦命江西督粮道，孝子贤孙，手打着哀篙，送殡的人，个个都是麻套，齐举哀，不见那个把泪掉。

△玉宇无尘

玉宇无尘，帘莫东风静，银河斜影，月色朦胧，回廓下，齐齐整整俏立定，等至等到一更之後，万籁无声，若见之时，将他相约定，都只为会少离多，（孝顺歌）有影无形，猛听的，角门儿双环崩，细睁睁，比那初见时的庞儿分外的整，他心中瞒昧着聪明，眉目中，有意传情，俺这晨，掩罗衫，悄地前行，他那里，笑脸相迎，他那里，笑脸相迎（正调）当唧唧帘前的铁马儿，又被风吹动，扑喇喇宿鸟飞腾，落红满径，霎时之间，惊醒一场鸳鸯梦。

△阳告（带昆）

恨漫漫的天无际，负义的王魁，闪的俺无靠封无，俺向那海神灵，诉出从前焚香的事，勾拿那，辜负贼赴阴曹地，（昆腔）这根由，天知和那地知，一同他在神前焚香誓，负盟的，在刀尖上成粉齑，惨模糊将心瞒昧，一旦幸登了选魁，他气昂昂，忘却貂裘敝，别恋着红妆翠眉，他笑盈盈忙将糟糠来撇弃，心儿里，兀的不痛杀人也么哥，兀的不恨杀人也么哥，赤紧的，勾拿那厮，与咱两个，明明白白的对质，（嗳哟）【正调】我的大王爷，谁知他，暗藏托刀计，奴只得，罗帕了终身，地府阴曹鸣冤去。

△启朱唇

启朱唇，对情郎把宫商细按，轻敲檀板，慢定朱弦，楚江情，本是俞郎亲自见，因歌好，婉转不能遂心愿，那里有祥霭云集，那里有声绕梁间，幸喜今朝遇知音，歌罢一曲为君献，又恐辜负了新词，反惹的锺郎频嗟叹。

△凄凉凉

凄凉凉夜长添寂寞，明亮亮的月儿，照见了天河，冷飕飕，风吹梧桐叶落，孤伶伶，碧天云外宾鸿过，昏沉沉，如痴病儿缠魔，闷恹恹，细雨洒窗独自个，呆呆呆，思想前情把时光错。

△又拥红绫

拥红绫，笑看那佳人，对菱花把春山描画，娇滴滴弄金钗鬟边斜插，掐一朵白梨花，斜倚香肩低问话，说道是昨夜晚间的风流，春宵一刻千金价，觑着他，粉面含羞，笑而不答，掩酥胸，一扭香躯把妆台下，只见他，秋波偷回把郎低骂。

△阳艳雨後

艳阳雨後添锦绣，百花开放，蝶舞枝头，小桥水，平分兰麝香风凑，见牧童，倒骑牛背转山後，秋迁院对玩月楼，俏佳人故卖风流，把芳草斗，勾惹的游春浪子心难受。

△醉归

叫你睡时你不睡，等我睡时你又来推，一双冰冷手，就来拉奴的红绫被，在何方吃的这样薰薰醉，你的相知，姓甚名谁，你若告诉我，今晚许你一床睡，你要瞒哄我，今晚休想同我睡。

△当初原说

当初原说心不变，少年的人儿，是些暴新鲜，想当初，一天来过三五次，到如今，十朝半月不见面，既有今日，何必当先，似你这等样的人，到一处儿你惹一处怨，到一处儿你惹一处怨。

△一日两日

一日两日情意淡，十天半月不相干，这几天，待我的情意实难看，想必是另有情人将你伴，我与你露水夫妻，长久也是枉然，到不如，好来好去好好散，免得我，时时刻刻将你盼。

△烟花寨内

烟花寨内走得我可实害怕，从今以後，再不到你家，常言道，朽木搭桥难久架，虽然好，不能留我长住下，不怨别人，怨的自家，为甚么，别人家的妇女我牵挂，从今後，不走邪路比天还大。

△瘦正正

瘦正正小金莲儿真可爱，尖生生的玉手，将琵琶抱在怀，娇滴滴声音，唱了一曲纱窗外，滴溜溜，一对杏眼惹人爱，喜孜孜与你相逢，笑盈盈仝赴阳台，战兢兢，听说离别，我的魂不在，病恹恹，从今就把相思害。

△备上马儿（沟调）

备上马儿拉出去，欲要登程懒待分离，呆呆呆，一口一口长叹气，回头望佳人，还有甚么说几句，（剪靛花）姐儿上前拉住郎的衣，今日行程何日回归，定下归来的期，定下归来的期，奴有两句俗常语劳劳记在你的心里，听奴说端的，听奴说端的，行船过渡莫性急，早早下店晚晚登车，行程莫嫌迟，行程莫嫌迟，好好保重你的千金体，野草鲜花少采几枝，莫入人家的局，莫入人家的局，（原调）并非奴的言语繁俗，只恐你少年的人儿无主意，常言道，色不迷人人自迷。

△忽闻冤家

忽闻冤家身有病，一见冤家瘦脱了形，见了奴，还要与奴高高兴，与轻人，自己不顾自己命，向你说话，不敢留情，候病好，一夜几回从你命，候病好，一夜几回从你命。

△说甚么前来

说甚么前来虑甚么後，说甚么到头不到头，想当初，谁不知你我相交厚，到如今，件件事儿不照旧，虽说是露水夫妻，前世里少修，既薄情，还该想想有情的那时候，还该想想有情的那时候。

△辜负青春

几多青春空辜负，命该如此，留落在江湖，对孤灯，昼夜长思一条从良路，恨自己，挑选人才把青春误，等我败了残花，子弟们情疏，望归桥，那是我的安身处，这愁烦，千百样的苦楚对谁诉。

△缘法未尽

缘法未尽，怎肯与你干休罢，我待情人，分毫不差，为甚么，好好的言语变了卦，就是一块冷石头，怀中抱热难丢下，死肠子好舍，活肠子难拉，你是个明白人，怎肯能叫傍人来说话，怎肯叫傍人来说话。

△不相好妙

相好不如不相好的妙，不相好的比相好的还高，相了好，时时刻刻丢不掉，若是不相好，又不牵挂又不忄不相好欢喜，相好就心焦，倘若是翻了情，相好的反被不相好的笑，相好的反被不相好的笑。

△小肚子胀

自从那日相交上，与你顽耍，受了点风凉，小肚了不觉有些膨膨胀，我的娘，说我不像人模样，是病儿还好，是胎儿难当，我的俏冤家，我这条小命儿活活坑在你身上，我这条小命儿活活坑在你身上。

△相见相见

相见相见重相见，喜欢喜欢真真喜欢，今夜晚，团圆团圆且团圆，恨不能，陪伴陪伴常陪伴，你贪我爱，两下里情牵，既相好，留连留连多留连，离别後，思念思念常思念。

△小小寡妇

小小寡妇身穿孝，手提着纸钱到了荒郊，见新坟，哭哭啼啼只把天来叫，撇的俺，上无倚来下无靠，公婆年老，孩子又小，到而今，吃穿二字叫我向谁要，没奈何，只得怀抱琵琶弹别调。

△秀才嫖

进得门来把手捏，我是个秀才，你接也不接，接了我，锦绣文章与你谈风月，讲知心，知疼知冷又知热，要甚么情书，立刻就写，要银钱，等我包揽着词讼将你谢，要银钱，等我包揽着枪手把你谢。（其一）

佳人听说抿嘴笑，既是个秀才不该来嫖，既来嫖，或是钱来或是钞，风月中，谁人与你瞎胡闹，讲甚么文章，论甚么道学，奴不是，御笔亲点的提学道，奴不是，御笔亲点的提学道。（其二）

○满江红

△东方亮

东方亮，冤家又睡着了，（天哪）叫奴怎么好，奴只得，搂抱腰，轻轻慢推摇，（你醒来哟）怕只怕，爹娘知道，奴的命难逃，快穿衣服走，莫被傍人晓，（你转来哟），嘴唇上胭脂粉，奴与你舔掉了，你嘴唇上胭脂粉，奴与你舔掉了。

△青山在

青山在，缘水在，情人儿常不在，风常来，雨常来，书信儿不见来，灾不害，病净害，相思儿常常害，春去秋又来，花开闷不开，泪珠儿点点湿透凤头绣花鞋，湿透了花绣鞋。

△喜成双

喜成双，爱成双，喜的是红罗帐，俏佳人，配才子，梁鸿配孟光，我与你，作夫妻，地久并天长，天赐麒麟子，早生状元郎，享乐华，受富贵，金玉满堂代代近君王。

△思凡

小尼僧，从经堂，年方二八正青春，被师父削去了青丝发，每日里，见几个子弟游戏在山门下，无心念弥陀，懒去拜菩萨，倒不如，逃下山去，寻个俏冤家，寻人俏冤家。

△十二月

正月是元宵，二月里是花朝，三月里清明到，四五月，闹龙舟，锣鼓轻敲，六七八，望才郎，郎又来不到，九月里是重阳，又到十月朝，冬腊月，大雪飘飘又是一年了，又闹到元宵。

△秋风动

秋风动，桂花香，妙常送潘郎，唤琴童，备行囊，挑起书剑箱，手拉手，泪汪汪，分别在秋江，送君一杯酒，路上保安康，登金榜，姓名扬早去早还乡，早去早还乡。瓜子仁，本不是稀奇之货，纸儿包，汗巾里，送与奴情哥，好的不用多，一颗敌十颗，一颗颗都在奴的舌尖上过，劝情哥吃下去，切莫望坏了我，切莫望坏了我。

△王昭君

王昭君，去和番，琵琶在马上弹，告宾鸿，他说道王昭君，【昆腔】要见无由见，（乱弹）恨只恨，毛延寿，误写丹青，【正调】汉刘王，真天子，怎生再得见，怎生再得见。

△变一面

变一面青铜镜，常对姐儿照，变一条汗巾儿，常紧姐儿腰，变一个竹夫人，常被姐儿抱，变一根紫竹箫，常对姐樱桃，到晚来，品一曲，才把相思了，才把相思了。

△从今後

从今後，从今後，从今以後把心收，把心收，且把心来收，依然旧，依然旧，依然还照旧，当初何等样的好，如今反成仇，【银钮丝】泪似湘江水，涓涓不断流，这相思，叫我害到何时候，【起字调】别人家的夫妇，四面飘游，奴家的命苦，前世里朱曾修，【乱弹】姻缘事，莫强求，强求的人儿不得到头，【马头调】恨将起，一口咬下你那腮边肉，【正调】好一似，向阳的冰霜，候也是候不久，候也候不久。

△活捉

张三郎，把门闭，看见阎婆惜，你有情，我有意，宋江杀了你，冤有头，债有主，你何不找他去，太上李老君，急急如令敕，我张三郎，大丈夫岂是怕鬼的，岂是个怕鬼的。

△俏人儿

俏人儿，我劝你，回心转意，休想奴答颜好，奴是别人妻，将钗环，赠与你拿回家去，寻上一房妻，早早会佳期，到後来，人谈论，反是奴误了你，反是奴误了你。

△金风转

金风转，丹桂飘，梧桐叶落，傍妆台，少欢容，懒对菱花，恨苍天，怨爹娘，错在当初嫁，抑或不恋他，又恐念头差，却原来，洪誓愿尽都是假，洪誓愿尽都是假。

△秋风高

秋风儿高，吹不将情人来到，秋雁儿，不能寄情人音耗，秋月儿，偏照着愁人容和貌，秋云阻银河，秋水涨蓝桥，秋想思，一日三秋，也不知秋多少，也不知秋多少。

△闷恹恹

闷恹恹，前来到葡萄架下，猛抬头，见一尊月光菩萨，告菩萨，有威灵，保佑他早早来罢，薄情贪路柳，有意负墙花，是这等负心人，人人将他骂，人人将他骂。

△到冬来

到冬来，孽病儿偏偏又起，窗棂外，朔风儿，冷冷凄凄，一片片乱琼瑶，铺满山河际，天涯长阻隔，何日会佳期，心儿里，好亦似得了相思痞，好亦似得了相思痞。

△又从今後

从今後，鸾凤交，切莫把灯来照，（你就明白了）昨夜晚，小丫鬟，他在窗户外面肖，（被他肖见了），今早起，对着我，指手画脚的笑，（鬼头又鬼脑）他说姑爷会骑马，姑娘把小脚翘，（翘的那样高），羞得我面通红，又好气来又好恼，（骂了声小浪骚）。

△盼冤家

盼冤家，盼到了黄昏时候，此一刻，不来了，必有缘由，偷嘴猫，性不改，心还不得彀，劝又劝不醒，说也不回头，再一刻，打三更，黑路怎么走，黑路怎么走。

△俏人回

俏人儿，你来了，奴把心来放，叫丫鬟，你与我，锦被早薰香，我和你，进罗帏，算算风流账，连日在何方，丢奴守空房，凄凉话，说不尽，和你慢慢讲，和你慢慢讲。

△情人儿

情人儿，我爱你，眉清目秀，你休要卖风流，被人来猜透，咱二人，这姻缘，未必能长久，非奴心肠狠，姻缘莫强求，怕的是，以後来，落在傍人口，奴的命要休。

△叹薄情

叹薄情，无奈何，夜长梦又多，到黄昏，会佳期，情投两意合，恨宾鸿，失了伴，凄凉怨声过，惊醒梦南柯，翻身月未落，伤情话，说不出，哑哑恨寂莫，哑哑恨寂莫。

○银钮丝

△两亲家顶嘴

乡里亲家，我瞧瞧亲家，思想半晌，没有什么拿，把人急燥杀，晒乾了的茄子拿二十，一盒子乾扁豆，一盒乾丝瓜，葫芦条儿只在荆篮里挎，笤帚扫帚拿上十来把，拿到城里我瞧瞧亲家，我的老头儿啊，〖咳〗备下驴，你把驴儿备下，骑上驴，我可瞧瞧亲家，走路途来过村庄，城门不远在那厢，进的城来到了亲家房，下了驴儿我叫声姑娘，我的姐姐啊，〖小上〗哦，让房里，我往房里让，让娘亲，我把娘亲让，姐儿见娘喜盈也么腮，我爹爹怎么不同娘来〖乡唱〗家里事情忙，〖小开〗我爹爹身子可安康，〖乡〗你父的身子好，他到也安康，一家大小都无恙，〖小〗孩儿的苦处苦诉娘行，我婆婆行事儿不贤良，叫儿怎么当，我的妈妈哟〖乡〗哦，〖小〗行样别，他是别行样，〖乡〗你耐烦着些，你可把他央，〖小〗姐儿闻听泪流也么ゐ，〖乡〗篮儿递与我的闺女，〖小〗甚么江西，〖乡〗稗子面的窝窝是枣儿搀的，〖小〗婆婆不在家，〖乡〗儿啊，你且吃，等他来时你再拿过去，〖小白〗什么好东西，〖乡唱〗，哟虽然不是好东西，难为你那老子就推了多半日，我的姐姐啊，〖小〗哦，〖乡〗计无穷，可是穷无计，计无穷，可是穷无计，〖起字〗〖小开〗叫了声亲娘啊，最苦的是我的这婆婆，活赛过阎罗，〖乡白〗我女婿还好，〖数岔〗〖小开〗你的女婿好，我也念佛，挑差事，怕使着，每日里，跟着人家顽弦索，〖乡〗为娘的把话儿说，叫了一声姑娘，孩儿你是听着，多年路儿熬成河，多年的媳妇熬成婆，少不得耐着性儿，慢慢的等着，（城里亲家）（银钮丝）城里的亲家转回也么家，〖白〗哟，亲家母来了么，〖乡白〗好啊，亲家母，〖城白〗媳妇倒茶来，〖乡白〗不用，乡里的老儿茶不惯，一会儿喝凉水罢，〖城唱〗行罢礼来不用倒茶，问声庄稼，〖乡〗咳，今年的庄稼也不怎么，借了几两银，种了二亩瓜，老天爷，又不把那两来下，天气旱来蝗虫也么拿，本钱利钱不归也么家，我的亲家母啊，〖咳〗拉了大窟窿，可是窟窿大，拉了大窟窿，可是窟窿大，〖城白〗哟，什么窟窿，怎么大呀，〖乡〗亲家母，你不晓得，我们的人，欠下人家的债，可就叫作窟窿，〖城〗哦，我当什么窟窿，就怎么大呢，亲家母，你来的正好，我有句话要对你说，又恐怕你着恼，〖乡〗亲家母，你是晓得，我是不恼人的，有话请讲，〖城〗既如此，有罪了，〖乡〗好说，〖城唱〗许久不来事事各别，你家的女孩甚是痴呆，他长去看街，买了二斤肉来他不会切，脸儿懒待洗，脚儿一溜歪斜，一双鞋做了倒有半个月，乾净爽利他无有半些，普天下的人拙教他占绝，我的亲家母哦，〖咳〗，拿捏人，他把人拿捏，拿捏人，他把人拿捏，〖乡唱〗〖咳〗，是我闻听怒生也么嗔，亲家母说话不中听，恼人的心，出了我家的门来是你家的人，你不教训他，说我是何因，你打他骂他何足论，死是你家的鬼来活是你家人，百年之後在你家的坟，你这浪泼妇，〖咳〗气闷人把人气闷，气闷人把人气闷，〖城唱〗〖咳〗，乡里的怯条子嘴扎也么扎，这是从小儿惯的，他忒油滑，每日和人家把子儿抓，天明懒待起，夜晚往屋里扎，撒谎掉皮他的胆大，那世里遭逢下这恶冤家，普天下的媳妇不似过他，长听见人说背地里把我咒骂，这怯根子，可晓得什么，（南罗儿）〖乡〗休胡吣，少嚼牙，乡里的人实可夸，不似奸懒油滑爱挂画，〖城〗你只会锄田爬垄，养下这虫笨冤家，（银钮丝）〖乡〗〖咳〗，是我闻听怒气也么发，骂了声女儿小歪喇，气死俺，我把你养到十七八，不与娘争气，耳不聋，眼不花，你忘了我家里嘱咐的话，这么还来我为着什么，倒惹的你婆婆把我擘画，我的姐姐啊，〖咳〗，闲说话，他是说闲话，闲说话，他是说闲话，〖小开〗女孩吓的战哆这么嗦，尊声妈妈和婆婆，听着我说，有些不是担代着，总是我年幼，望你老教训我，咱们要一家和气把日子过，闲言闲语休索，从今以後，我用心做生活，我的妈妈呀，〖乡城〗哦，〖小跪〗改过真，我是真改过，改过真，我是真改过，〖乡城仝白〗起来罢，儿呀〖仝数唱〗两亲家一见心欢喜，方才是我性儿急，天长地久永和好，快刀儿割不断的好亲家戚，〖城白〗媳妇，〖小〗做什么，〖城〗端达子饽饽来与你妈吃，〖小〗晓得。

△母女顶嘴（岔曲）

女大思春果是真，撅嘴膀腮不称心，扭鼻子扯脸就呕死人，〖白〗这孩子吃的饱饱儿的，不知往那里去了，待我去寻寻他煞，〖小上〗香闺寂莫闷昏昏，埋怨爹妈老双亲，〖白〗闺门幼女常在家，不见提亲未吃茶，心想意念不由己，我那爹妈话口儿也不提，我呀，今年二八一十六岁，我阿爸在湖口使船，长是苏杭来往，扔下我我母女二人，长伴在，家教我等到多咱，（剪靛花）阿二背地自沉音，埋怨阿爹老娘亲，糊涂老双亲，（嗳哟）耽误我正青春，〖正白〗啊，你背地自言自语，敢是埋怨我哩，〖小白〗不埋怨你埋怨谁，〖正白〗我和人家说过几次，人家都不要你，教我怎样煞，〖小白〗不要我，我头上脚下人才比谁平常么，〖正白〗好，样样都是好的，人家就是不要你，〖小白〗不要我，要你，要你，〖正白〗人家要这我大老婆子做甚子，〖小白〗要你烧火吃饭，〖仝唱〗母女房中把礼分，〖正〗茶饭不吃为何因，这两日你短精神，瞪着两眼光出神，〖小〗今年我二八一十六岁，那先生算我正当婚，怎不叫我出门，那姑爹是何人，〖正〗妈妈开言道，我那疼疼子你是听，十五十六还年轻，不该你出门，为娘害心疼，〖小〗阿二开言道，妈妈你是听，我是称铊虽小压千斤，我一定要出门，顾不的娘心疼，〖正〗妈妈开言道，我那疼疼子你是听，怕在那里啊哼哼，娘替你揪着心，那也都是利害人，〖小〗阿二开言道，妈妈你是听，我是初生的牛犊子不怕虎，满屋里混顶人，任凭他是什么人，〖正〗媒婆子再来说，我就许了亲，〖小〗有理，〖正〗说家子人家跟他去，再来别上我的门，打断了这条了根，〖小〗叫声养儿的娘，我的老亲亲，时常走动来看母，我也报不尽娘的恩，我与你抱一个小外孙，〖正白〗怎么猫娃子，猫娃子，这么现成的么，〖小白〗这不难，一年抱三个，抱五个何妨，〖正〗人爱孩子脸大，没有我们孩子脸大，脑大脑袋更大，〖小〗脑袋大，得烟儿吃，【边关调】〖正唱〗肖肖街坊家，看看两邻家，谁家女孩不似过他，他又不害羞，脸又这么大，〖小开〗悖晦老亲妈，糊涂老人家，留在我家里做甚么，我若狠一狠，可就偷跑了罢，跑去出了家，削去头上发，〖正白〗当女僧不成么，〖小开〗禅堂打坐祷告菩萨，叫他保佑我寻一个好女婿罢，〖正白〗那菩萨管咱家务么，〖正唱〗女大不中留，〖小〗留下咱结冤仇，〖正〗没廉耻的丫头不害羞，替娘顶尽嘴，教人仅彀受，〖正下〗【寄生草】〖小开〗又哭又悲心酸恸，讠孛晦父母不下雨的天，好伤感，我的命苦把谁埋怨，那月老儿心偏，我那世里惹的你不爱见，前思後想进退两难，罢罢罢，寻一个自尽，我就把肝肠断，断肝肠，闭眼伸腿把拳来攒，〖正上白〗这孩子，为想婆家得了痰气了，罢罢，说家人家推送出罢，〖小〗你别哄我了，〖正〗我哄过你么，〖小〗你哄过不是一次了，哄过好几次了，〖正〗罢呀，随我後头吃个汤团点心去罢，〖正下〗〖小白〗我妈这老娼根，等着我咬不动大豆腐，才给我寻婆家，〖唱〗不论穷富，找一个主儿，嫁夫招主，吃碗现现成饭，又有地来又有田，终身有靠乐了我个难。

△婆媳顶嘴

月老儿心偏，糊里糊涂配姻缘，婆媳不和命里摊，一家子糊里糊涂的难缠，讨人嫌，〖白〗像我们着做媳妇的，个个不气长，终朝打骂实难当，也是我命中无修下，（哎哟天哪）前世里烧下断头香，这也是我爹妈无主意，信了那媒婆子猴儿娼妇的话，把我说到这里来，公公一天家糊里糊涂的，光听我婆婆的话，婆婆一天家醉魔咕咚的，不是喝，可就是耍，我那小女婿子，比我小着四五岁，吃饭不知饥饱，睡觉不知颠倒，可叫我和他怎么着过，这到多咱才是个了手，〖唱〗也是我的命合该，把我说到这里来，是那月下老的安排，我那狠心的爹妈，他也该呀不该，我好伤怀，我可寂寞难挨，自从娶过我来，俺俩总没有合偕，对过有个女裙钗，他是一表的人才，俺是一年娶的，他可怀抱着婴孩，我那糊涂的女婿，他可痴傻又呆呆，〖白〗我见人家抱着孩子，我就光眼热，到多咱也掇弄个小小子，顽耍顽耍，可就乐疯了我了，我那命里没有，可也是不中用的，那儿女也不是强求的，没有说么，总有我的命哦，真真是我的命哦，【边关调】〖唱〗思量奴的命薄，（哎哟）思量奴的命薄，公公婆婆嘴头儿碎过，他悖晦着心，光说人家的错，公公老絮过，（哎哟）婆婆老乞婆，过来过去寻找我，这委曲，叫我怎么过，女婿下了学，（哎哟）终日把我魔，给他预备下这个，他要那个，那个小东西，大了也不成货，〖白〗方才不是骂了我婆婆两句么，他若听见了，他可准依我，〖老白〗好孩子，〖小白〗吃饭哪，〖老〗你们瞧瞧他，方才和我一块儿吃的饭，怎么一个时候，他就会忘了，你的心事也多，〖小〗唱茶呀，〖老〗我不喝茶，喝了你妈的饭汤了，〖小〗你老人家甚么时候来的，〖老〗你问的是我么，从你那命儿薄的时节来的，〖小〗嗳呀，这不都是叫他听见了么，趁着我这小嘴子快，我合他搅罢，〖老唱〗媳妇你好差，（哎哟）天天不着家，背前面後把我咯咂，是我娇养的你，背地里将我骂，〖老白〗你这孩子，背地里自言自语的，做甚么，〖旦白〗我没有做甚么，〖老白〗你这孩子，方才不是骂我来么，〖旦〗我骂你甚么来，〖老〗这老乞婆，老絮过，这还不是骂么，〖旦〗这老乞婆，老絮过，这话都成了骂了，我没见做媳妇的骂婆婆，这都是无缝儿犯蛆，鸡蛋里挑出骨头来了，这是甚么饱子，甚么面，搅到身上，中吃么，中吃么，〖老〗你肖々这孩子，他骂了我，他还不认账呢，〖旦〗人家那孩子，可不敢骂你，你强派我骂你，我骂来，骂你来，罢，我骂定了你了，你抬到我那里祈两呵罢，〖老〗我抬到你那里求两呵呢，这是我吃的斋，念的佛，行的好，积的你这个小亡八羔子，光惹的我生气，〖旦〗你们爷们瞧瞧，这样个吃斋的不像，长着一脸的横肉，合那变蛋似的心，还要吃斋，你吃级升斋，万盛斋，你老人家道好，走着道儿吃驴肾，前日个，六斤六斤的挺牛血，这还是吃斋的么，这还是吃斋的么，〖老〗你这孩子，这话可是不当家的说〖旦哼〗〖老唱〗你肖肖街坊家，（哎哟）看看两邻家，谁家的媳妇似他呀，也是我娇养的你，你的胆子可也大，〖旦白〗算我胆子大了罢，〖老〗你胆子大了，待怎么着，〖旦〗你说的是礼，我就听着，你说的不是礼，我和你顶，我就和你强，〖老〗看你这个样子，敢打我么，〖旦〗肖着去，婆婆的不是，也是我的不是，我的不是，也是我的不是，说一周遭儿，总是我这做媳妇的不气长，〖旦唱〗做媳妇的不气长，（哎哟）打骂实难当，你的儿子，我没放在心上，他又不害羞，黑夜光溺坑，伸腿冰石凉，〖老唱〗（哎哟）你嫌凉，滚在一旁，〖旦唱〗把双红绫子睡鞋，溺了个精打光，没太阳，叫我怎么着晾，〖旦白〗一夜一泡，一早晨一片，他倒是画匠的儿子，又会画龙又会虎的，这溺了坑，上学去的快着哩，像个夹尾巴的狗是的，出溜的就跑了，〖老〗这溺坑，也算甚么病么，〖旦〗这溺坑不算病，甚么算病呢，〖老〗这从小儿谁没干过的营生，〖旦〗我就没有，〖老〗我就不敢说嘴，〖旦〗你老人家也有点冷根么，〖老〗可不是么，喝的饭汤多了，就挤点子，〖旦〗怪不得，这不用说了，有其母必有其子，〖老〗光有棋子，还有你母的棋盘咧，〖旦〗你老人家过来，有句话问问你，〖老〗有什么话你说罢，〖旦〗我到你家来，是做媳妇来，是做甚么来，〖老〗不是做媳妇，是做甚么，〖旦〗这是做媳妇么，这是当奶子，是哄孩子来咧，我早知道是哄孩子，我还不如去典奶子到好咧，〖老〗呸，你这个小东西，不害羞，你典奶子，你有奶么，〖旦〗我没有奶，我耽粥给他喝，〖老〗你见谁家的孩子会喝粥来呢，〖旦〗他不会喝粥，我买糕乾给他吃，〖老〗是了，你总是嫌我那孩子小，为甚么，不叫你妈，给你寻个俊俊的人才，大大身量，像那骆驼大，象大，〖旦〗我不说话，他倒惹出我的话来了，这是我爹妈当初没有主意，听信那媒婆子猴儿娼妇的话，把我说到你们这里来，原说是我女婿合我一班大的，我今年是属马的，十八了，我只问问你，你儿子多大了么，〖老〗我那儿子，是属骡子的，不是十九了么，〖旦〗你别嫌我了，我背里给他算过好几卦，他今年，是属小狗子的，是十四岁，你们不信，等他下了学来，矬着个把子，瞧瞧他，像个猴儿丢是的，像个十九的不像，〖老〗我这孩子，就是这么个样，你便怎么着呢，〖旦〗我便怎么着，已竟生米做成熟饭，这也罢了，〖老〗不罢了怎么呢，〖旦〗我有句话问你，〖老〗甚么话，你只管说罢，〖旦〗像我们这嫁汉子的，为的是甚么，〖老〗不为甚么，〖旦〗到底为点甚么，〖老〗嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，〖旦〗像你们这嫁汉子，都为吃饭活着来么，〖老〗不为吃饭为甚么，〖旦〗到底还为着甚么，〖老〗一丝一毫也不为，〖旦〗你成心合我搅，成心合我装糊涂，成心合我装不懂眼的，你就是个糊涂老娼妇，〖老唱〗你这小东西，不害羞，（哎哟】礼上不周，打公骂婆，老天按你头，〖旦白〗打雷我还不怕呢，〖老唱〗不贤良，自有天报应，〖旦唱〗作媳妇的下场头，（哎哟）心酸泪暗流，你的儿子，好似个大马猴，他又没人缘，叫我尽勾受，〖旦白〗你瞧瞧人那儿子，长了个甚么嘴脸，脸上合那挖了枣的窝窝是的，身子像个二梭子，罐里养亡八，越养越抽抽，他倒占的完全，咬牙放屁说梦话，外带着撒遗症，这倒也好，叫他做甚么，他就做甚么，要叫他说话，比出恭还费势，〖老〗我那孩子，一都的人才，就是你好，提留着两个母猪眼，一脑袋黄头发，一双奸臣脚，走道儿，好像鸭子是的，摔拉摔拉的，〖旦〗你们瞧瞧，他还笑话我，自己长了个驴脸，你还养活出好孩子来么，〖老〗做么，你捅哦哦的，〖旦〗当初一日，我公公娶你的时节，也是这么三年五载的等着来么，等着来么，〖老〗这孩子，说的何曾不是理，是我背晦着心眼，合他搅呀，媳妇，你不要生气，你说的是理，是妈的错，算你抓着李二胡子了，〖旦〗我光抓着李二胡子，我还嫁着王胖子咧，〖老〗我认了错了，你可平了气罢，〖旦〗这还罢了，〖老〗你女婿待中下学了，我到後头做饭去，你在前头看门，〖旦〗这个交给我罢，〖老〗你们瞧瞧，这个孩子，这嘴不像那乃子是的，我说一句话，惹出他娘的一骡车话来了，等老头子来，商量商量，和他分打开了罢，各自干各自的，【老下】〖旦白〗可乐杀我了，那亡八羔子不愿意分打开了，离离亮亮的过两年，爱吃我就吃，爱喝我就喝，爱吃面我就赶面，爱喝汤我就做汤，爱吃合子我烙合子，爱吃饼子我贴饼子，爱吃窝窝我捏窝窝，爱吃扁食我包扁食，吃饱了我睡，睡醒了我吃，吃了我又睡，睡醒了我又吃，我那小女婿子他也管不下我来，我这双小腿子，可也伸打开了，我爱逛，我就逛逛，闯闯，我就闯闯，我婆婆合我分打开了，那时候，我请你们爷们给我温居去，可不用带分子来，我候着你哪，我婆婆不是往後头去了么，我再骂他两句出出我的气，烦你哪给我瞧着点，倘若他出来，你哪可告诉我，再叫他听见了，我可就顽不开了，我到那边肖肖有人没有，这边没有人，我再到那边肖肖，这边也没有人，我骂罢，我骂罢，〖唱〗老娼妇太无端，【哎哟）娼妇太无端，〖白〗清晨我起来扫地，扫了地，烧洗脸水，衍了脸，做饭，做熟了，盛在碗里，耽到桌子上，那个老娼妇，他还不吃，还要喝四两烧酒，他们吃剩下来，我就吃点子，剩不下，我就是鸭子赴席，饿着，我这么伏事他，那个老娼妇，还说我不好，〖唱〗好吃酒，爱耍钱，搅家不良的老养汉，〖白〗还有哩，不知甚么亲戚，七大姑八大姨，亲娘六妗子，合他那两个相好儿的，说是我的乾舅舅，不知是那一门子的乾舅舅，甚么鸟枪，男女混杂的，我看那个老娼妇，有点不正经，那么大的年纪，还要搽胭抹粉，梳油头，戴鲜花，天天屋里有人喝酒耍钱，甚么腔调儿，还要唱曲儿，将来把我还混到里头咧，叫我无处躲藏的，拿着我混支使，叫我手脚不得闲的，这到多咱才是了手，〖唱〗光疼他儿子，不冬我，娼妇呀，他的心太偏，我的命苦，我把谁埋怨，茶里饭里寻找我，前世前因结下冤，我这无人疼的孩子可怜见，恨一恨我跑了罢，〖白〗跑了不好，叫人家笑话，说是个跑头子，〖唱〗走了容易回来难，那时节，〖白〗甚么脸面，甚么体面，见我爹妈，〖唱〗（哟）怕把爹妈见，谁不想，三从四德做一个贤良女，也是我命该如此无的怨，〖白〗我那小女婿子，今年不是十四了么，十五，十六，十七，〖唱〗少不得，我耐着性儿再等三年。

△王大娘

静坐兰房，我好凄凉，神思困倦，心里着忙，仰面长吁恨更长，纱窗儿外，高底儿响叮当，姐儿问声谁，隔壁王大娘，从来不到我这贱地上，（咿哈咿哈咳）〖唱〗从来不到我这贱地上，〖白〗姑娘你这病可好了么，〖唱〗奴家这个病，昏昏又沉沉，茶又懒怠吭，饭又懒怠就，珍羞美味我可实难咽，（咿哈咿哈咳）【白）姑娘要不给你寻个喇嘛送送罢，〖唱〗寻个喇嘛，奴家不要他，寻个喇嘛，咿留又哇啦，咿留又哇啦，可是奴家怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘要不给你寻个和尚罢，〖唱〗寻个和尚奴家不要他，寻个和尚，砰砰又碴碴，砰砰碴碴，可是奴害怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘要不给你个找个医生看看罢，〖唱〗找个医生，奴家不要他，找个医生，摩摩又撒撒，摩摩又撒撒，可是奴害怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘你这也不要，那也不要，你这个病，可是怎么得的呢，〖唱〗三月里，是个清明，桃杏花儿开，柳又发青，王孙公子可是游芳景，（咿哈咿哈咳）〖白〗游春不游春，与你何干呢，〖唱〗奴家爱他，年小是书生，他爱奴家，红粉是佳人，临行说了几句调情的话，（咿哈咿哈咳）〖白〗调情不调情，不怕你爹妈知道么，〖唱〗奴的爹爹，七十又加八，奴的妈妈，耳聋又眼花，爹爹妈妈可是奴不怕，（咿哈咿哈咳】〖白〗不怕你哥哥嫂嫂知道么，〖唱〗奴家哥哥，时常不在家，奴的嫂嫂，常走娘家，他们二人我是全不怕，（咿哈咿哈咳）〖白〗不怕你姐姐妹妹知道么，〖唱〗奴的妹子，年小净知煞，奴的姐姐，合奴不差煞，我们二人说的是一样的话，（咿哈咿哈咳）尊声王大娘，你是俺乾妈，低身往下拜，哀告俺乾妈，这桩事儿你可成全了罢，（咿哈咿哈咳）〖白〗成全不了，〖唱〗成全不了，可就坑杀了咱，（咿哈咿哈咳）〖白〗这桩事儿全在我王大娘，我谢你老人家，一副钗环，一条手帕，一条青绫裙，还有一件蓝布褂，这桩事儿妥了，再吃你的喜茶。

△盼五更（银纽丝）

一更里盼郎冷清清，叫声丫鬟剔剔银灯，泪盈盈，〖小〗莫叫这泪痕损去了芳容，绝不该放他去，一去不回程，（姑娘啊），我看那人真薄幸，〖正〗也是我当初见的不明，〖小〗总不如你丢开另续个多情，（我的姑娘啊），〖正〗走念诵谁，你把谁念诵，〖小〗碰东墙，我把东墙碰，〖正〗想起他的温存泪如梭，〖小〗他有什么好处，告诉我说，〖正〗好处也多，风流俊俏不可说，温柔又典雅，性儿又平和，〖小〗姑娘啊，他见了一个爱一个，吃着碗里看着锅，还有一句话儿不好对你说，（我的姑娘啊，咳），他的嘴头儿尖也是个眼馋的货，〖正〗你弄虚言，我可信不过。

二更里盼郎暗伤惨，留恋在何处不回还，负心的男〖小〗风清月冷，你受孤单，咱这里凄凉苦，他那里耍笑顽，（姑娘啊，）幸亏有我长陪伴，〖正〗抬头正见月儿在天，俗告婵娥把我可怜，（我的丫鬟啊），〖小〗（哦），〖正〗忙净手，你与我排香案，〖小〗献兰汤，我把兰汤献，〖正〗净手拈香拜月华，保佑着儿夫早早回家，再查姻缘簿儿差也不差，赤心守片玉，薄幸落一家，（月下老人儿啊）你把我那姻缘簿儿勾了罢，（小）夜深人静，露冷苔滑，总不如你回房去且吃杯茶，（我的姑娘啊，咳），你耐烦心，可安歇了罢，〖正〗铺下床，你把床铺下。

三更里回房卸残妆，钗环零落为才郎，痛ゐ惶，〖小〗姑娘且自宽衣裳，〖正〗放下芙蓉帏，焚起百合香，意迟迟，懒把牙床上，〖小〗绣鞋儿何曾换一双，衾寒枕冷你怎当，（我的姑娘哟，咳），他恋新人，你可休指望，〖正〗惆怅人，他把人愁帐，绣阁罗帏夜深凉，转辗不眠好凄凉，〖小〗夜又偏长，安眠不必你费量，〖正〗朦胧方才睡，一梦赴高唐，与才郎携手只在阳台上，檐前铁马响叮当，惊散了鸳鸯梦一场，（我的天儿哪，啐，）却为何，将我身来傍，丧良心，你把良心丧。

四更里梦醒骂丫鬟，无端惊散我的团圆，〖小〗与我何干，却是那风摆湘竹帘，痴梦初惊醒，我还敢把你缠，没来由，把我来轻贱，〖正〗自思自愧有些不安，回转过身来听我言，（我的丫鬟啊，咳，）我说梦景你可休埋怨，〖小〗埋怨谁把谁埋怨，〖正〗方才朦胧梦见他，〖小〗比旧日的形容差不差，〖正〗貌更佳，笑嘻嘻的向前将奴拉，床头并肩坐，腿儿正相压，就只是我记不清他说的些甚么话，才待要相逢两情佳，又被风儿来惊唬，〖小〗（我的姑娘哟，咳），你想迷了心，你可丢开罢，〖正〗撇下难，叫我难撇下。

五更里浑身冷如冰，谯楼上咚咚漏鼓声，众鸡鸣，似这等好梦梦也是梦不成，〖小〗你想了他一夜整，我可陪了个大天明，（姑娘啊，）你想他，他不想你中何用，〖正〗虽然他闪我太无情，我怎肯下意把心横，（我的丫鬟啊，咳，）我的心，自有天为证，〖小〗硬心肠，他把心肠硬，〖正〗薄幸的人儿坏了心肠，把当初言语竟相忘，〖小〗恨难当，等他来时和他打饥荒，问你别答话，别叫他上你的床，只叫他，直蹶儿跪在你的脚踏上，任凭他哄你在凭他央，硬着心肠，你把脸儿高扬，（我的姑娘哟，咳）你勒捎他个难，你可莫松放，魔障人把人魔障，（清江引）【仝唱】盼他来时来不到，惹的人添烦恼，日日受凄凉，夜夜伤怀抱，到不如咱二人相伴好。

△绣荷包（湖广调）

姐在房中正描花，忽然想起俏冤家，临行嘱咐你几句话，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，莫要忘了咱，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，莫要忘了咱。越思越想好难丢，情人只在奴的心头，我为情人才把荷包绣，快快有给他罢哟，喝喝咳咳，方算把情留，快快的给他罢哟，喝喝咳咳，方算把情留。

一更里荷包照着样儿裁，慌忙就把剪刀儿开，明朝还要把荷包带，一宿绣完罢哟，喝喝咳咳，方称奴心怀，一宿绣完罢哟，喝喝咳咳，方称奴的心怀。手拿着荷包进绣房，红绫子锦被象牙床，俏佳人坐在坑沿上拨了拨银灯罢哟喝喝咳咳，遂把活计忙，拨了拨银灯罢哟，喝喝咳咳，遂把活计忙。

二更里荷包绣上一层，金线锁口海棠花儿红，荷包虽小奴的恩情重，带上荷包罢哟，喝喝咳咳，表表奴的情，带上荷包罢哟，喝喝咳咳，表表奴的情。手拿着荷包泪双垂，姻缘好话大礼难随，思想一回恨一回，自己个儿错了罢哟，喝喝咳咳，休得埋怨谁，自己个儿错了罢哟，喝喝咳咳，休得埋怨谁。

三更里荷包绣成双，上绣鸳鸯下绣凤凰，各样的雀鸟都绣上，眼望着鸳鸯罢哟，喝喝咳咳，咱的不成双，眼望着鸳鸯罢哟，喝喝咳咳，咱的不成双。手拿荷包细端详，忽然想起俏才郎，前世里少欠你的风流账，快快回来罢哟，喝喝咳咳，与你叙情长，快快回来罢哟，喝喝咳咳，与你叙情长。

四更里荷包绣完了，拿到长街是人都来肖人人都说奴的活计妙，奴比不过莺莺罢哟，喝喝咳咳，手段也算高，奴比不过莺莺罢哟，喝喝咳咳，手段也算高。手拿着荷包懒怠肖，情人一去不来了，忽听外边把门扣，开开门来罢哟，喝喝咳咳，果是他来了，开开门来罢哟，喝喝咳咳，果是他来了。

五更里荷包递与情人他，要带荷包轻轻拿，闲来无事在高竿上挂，穿上罗衣罢哟，喝喝咳咳，两边配上他，穿上罗衣罢哟，喝喝咳咳，两边配上他。手拿荷包叫声多才，你今去了几时才来，你若是回来还奴的风流债，你若是不为罢哟，喝喝咳咳，稍封书信来，你若是不来罢哟，喝喝咳咳，把荷包稍回来。

△绣汗巾

姐在房中闷悠悠，思想情人泪珠流，临行叫奴又把汗巾绣，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，务必要奉求，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，务必要奉求。净手整钗上牙床，打开箱笼细端详，找出来的花样放在手儿上，鸳鸯与宾鸿罢哟，喝喝咳咳，雌雄配成双，鸳鸯与宾鸿罢哟，喝喝咳咳，雌雄配成双。十指尖尖把绒线拿，各样的颜色仔细查，五彩与三蓝配不差，花心与花蕊罢哟，喝喝咳咳，金线锁子掏，花心与花蕊罢哟，喝喝咳咳，金线锁子掏。红日归宫把汗巾成，先绣桃花杏花红，肖见鸳鸯奴的神不定，眼望宾鸿罢哟，喝喝咳咳，两眼一密缝，眼望宾鸿罢哟，喝喝咳咳，两眼一密缝。

一更里汗巾绣上一层，石榴与莲花朵朵鲜明，思想情人奴的心酸痛，欲待要丢开罢哟喝喝咳咳，数日又有情，欲等霜丢开罢哟，喝喝咳咳，数日又有情。

二更里汗巾绣上半边，金风吹的百花残，对景的佳人肝肠断，恼恨郎君罢哟，喝喝咳咳，叫奴受孤单，恼恨郎君罢哟，喝喝咳咳，叫奴受孤单。

三更里汗巾绣成一条，寒鹊争梅雪花飘，伤心的泪珠儿腮边掉，似这等夜永更长罢哟，喝喝咳咳，寂寞实难煞，似这等夜永更长罢哟，喝喝咳咳，寂寞实难煞。

四更里汗巾绣完了，放在一边懒去肖，谯楼上鼓打金鸡叫，斜倚绣枕罢哟，喝喝咳咳，睡也是睡不着，斜倚绣枕罢哟，喝喝咳咳，睡也是睡不着。

五更里一梦赴高唐，梦见情人走进房，拉住了情人同把阳台上，同吹帘笼罢哟，喝喝咳咳，惊醒梦一场，风吹帘笼罢哟，喝喝咳咳，惊醒梦一场。金鸟东升照窗棂，忽听脚步响连声，俏佳人热体强扎挣，掀起帘笼罢哟，喝喝咳咳，却是那多情，掀起帘笼罢哟，喝喝咳咳，却是那多情。手拿汗巾叫多才，昨夜良宵为何不来，奴为你又把相思害，盼到天明罢哟，喝喝咳咳，叫我好伤怀，盼到天明罢哟，喝喝咳咳，叫我好伤怀。接过汗巾面堆欢，携手挽腕带笑言，多蒙娘子将我挂念，今夜佳期罢哟，喝喝咳咳，美满好姻缘，今夜佳期罢哟，喝喝咳咳，美满好姻缘。

△补雀裘

怡红院的晴雯命儿薄，芙蓉卸恨後偏多，痴情儿一点错把青春过，辜负奴姣姿罢哟，喝喝咳咳，令人泪如梭，辜负奴姣姿罢哟，喝喝咳咳，令人泪如梭。弱体难禁这朔风凉，恹恹染病卧牙床，偏遇公子把雀裘坏，怜惜宝玉儿罢哟，喝喝咳咳，推被把活计忙，怜惜宝玉儿罢哟，喝喝咳咳，推被把活计忙。

一更里来秉上灯，十指尖尖把绣针擎，动动针来奴的神不定，斜倚着绣枕儿罢哟，喝喝咳咳，桃腮面通红，斜倚着绣枕儿罢哟，喝喝咳咳，桃腮面通红。

二更里翠裘补上半边，紧蹙着蛾眉默默无言，风送铁马声不断，似这等病体恹恹罢哟，喝喝咳咳，补到何时完，似这等病体恹恹罢哟，喝喝咳咳，补到何时完。

三更里翠裘未补成，阵阵的喘吁嗽连声，玉体儿斜靠红绫难扎挣，欲待不补罢哟，喝喝咳咳，辜负了数日的情，欲待不补罢哟，喝喝咳咳，辜负了数日的情。

四更里翠裘才补完，针针相接，线相连，佳人忽把朱颜变，娇喘微微罢哟，喝喝咳咳，实在令人怜，娇喘微微罢哟，喝喝咳咳，实在令人怜。

五更里将翠裘递给宝玉肖，叫声公子，仔细听着，心血费尽竟完了孔雀套，你要知情罢哟，喝喝咳咳，不负奴心苗，要你知情罢哟，喝喝咳咳，不负奴心苗。


●白雪遗音卷三

○九连环

△五更

我的嗳，乾郎儿咿呀哟，咿呀咿呀哟，情人儿嗳，送我的九连环，九连环九连环，双双手儿解，解又解不开，解不开咿呀哟，情人儿嗳，解开我的九连环，九连九连环，我与他做夫妻，是我的男，男儿汉嗳咿呀哟，变一对鸟儿飞上天，飞嗳飞上天，飘飘摇摇落下来，奴家再与他重，重相见嗳咿呀哟，雪花儿飘，飘得三尺三寸高，飘一个雪美人，与奴家怀，怀中抱嗳咿呀哟，一更嗳，一点是咿呀哟，咿呀咿呀哟，二更嗳，二点是不来了，不来不来了，三更鼓儿交半夜，四更鼓儿惊，金鸡报晓咿呀哟，五更嗳，五点是天明了，天明天明了，进香房，象牙床，轻纱帐，经绫被，鸳鸯枕，枕儿思，枕儿想，怎不叫奴思，怎不叫奴想，相思病嗳咿呀哟。

○小郎儿

△春

春天的佳人想才郎，（相思病儿哟），百草排芽，（暖阳阳儿哟），天气和，（哥哥）桃红柳绿清明节，（朵朵青儿哟），郊外游春，（闲戏戏儿哟），一人孤，（哥哥），对对紫燕画梁上绕，（衔弹泥儿哟），双双黄莺，（淡淡绒儿哟），坠柳梢（哥哥），银壶美酒你不到，（失奴信儿哟），哄奴等到，（燥死人儿哟）正三更，（哥哥）。

△夏

夏天想郎天更长，（热难当儿哟），石榴开花，（红溜溜儿哟），插两行，（哥哥），锣鼓声响端阳节，（菖蒲艾儿哟），五彩龙舟，（哧咕隆咚呛），水面划，（哥哥），对对比目来游戏，（摆摆尾儿哟），双双鸳鸯，（难拆散儿哟），藕池塘，（哥哥），若是我郎同罗帐，（知心话儿哟），多受暖来，（汗津津儿哟），少乘凉，（哥哥）。

△秋

秋在想郎秋风动，（梧桐叶儿哟），丹桂飘飘，（扑鼻香儿哟），满院黄，（哥哥），家家庆贺中秋节，（玩赏月儿哟），惟有我家，（孤单单儿哟），不团圆，（哥哥），抬头看见宾鸿到，（半悬空儿哟），喜鹊檐前，（叫喳喳儿哟），报喜来，（哥哥）忽听门外书信到，（笑嘻嘻儿哟）莫非我郎，（路上行儿哟），转回来，（哥哥）。

△冬

冬天想郎雪满天，（西北风儿哟），红罗帐内，（共枕眠儿哟），炭火盆，（哥哥），天竹头上红似火，（古铜瓶儿哟），腊梅枝下，（矾石盆儿哟），洋水仙，（哥哥），从今吃了团圆酒，（热难当儿哟），十六个果碟，（押岁钱儿哟），大发财，（哥哥），待候来年生贵子，（恭恭喜儿哟），龙门跳高，（熬鱼头儿哟），连中三元，（哥哥）。

○剪靛花

△暮秋九月

暮秋九月菊花黄，有个独宿佳人心暗伤，他可呆呆自思量，（哎哟）托腮恨满腔，自从情郎去後无消息，终日里恹恹懒在床，日日苦难当，（哎哟）夜夜守空房，（南词）曾记的分别两悲伤，难合难离哭断了肠，你我的恩情俱在心头记，但愿你此去早还乡，自从与你分别後，冷冷清清好难当，牙床上冷落了红绫被，鸳鸯枕上少成双，到晚来，耳边不听的温存语，清晨起少个画眉郎，思思想想难成寐，忽听的，西风苦两洒纱窗，檐前铁马响叮当，只是个凄凉泪汪汪，又听的芭蕉叶不住的风雨嚷嚷，寒蛩声声啼断肠，翠竹萧萧被风摆动，空阶雨打甚凄惶，相思此际真惨凄，怎能彀解却了这凄凉，自嗟自叹自焦乱，谯楼上更鼓闹嚷嚷，（正调）正是欢娱嫌夜短，果然寂寞恨更长，自恨红颜多薄命，恼恨有情郎，盼不到的有情郎。

△朱红一点

朱红一点下西山，月色东升天色晚，渔舟停沙滩，（哎哟）樵子要回还，牧童归家横牛背，读书的童儿抱书本还，独对青灯前，（哎哟）温习锦绣篇，（南词）俏佳人独自倚栏杆，想起了冤家把珠泪弹，记得你初到高楼上，双膝跪在地平川，你是好姐姐长来好姐姐短，苦苦哀求好几番，牙床上面把巫山会，温语轻言把心事谈，到而今鸾凤一去无消息，好一似断了线的风筝去不还，（正调）不承望你的恩情短，望断了肝肠盼你回还，独坐到五更寒，（哎哟）一夜无眠。

△二月春光

二月春光实可夸，满园里开放碧桃花，鸟儿叫喳喳，（哎哟）鸟儿叫喳喳，（南调）姑娘房内正吃茶，忽听的门外吹喇叭，轻移莲步把绣房出，溜到门前看看他，又只见，灯笼火把花花轿，原来是邻舍的妹妹嫁人家，姑娘此刻把春心动，十指尖尖好难抓，自思量，怨爹妈，奴若大年纪少一个他，又记的东家女，西家娃，他们年纪比奴小，去年已经嫁人爱，（正调）今年见他回家转，怀中抱着一个小娃娃，又会吃咂咂，（哎哟）又会叫哒哒，伤心煞了我是泪如麻，不知孩子的哒哒奴的他，将来是谁家，（哎哟），落在那一家。

△夏日天长

夏日天长甚难煞，独坐在房中寂寞无聊，我好心焦，（哎哟）我好心焦，推开纱窗把生活做，十指尖尖把花样描，针线仔细挑，（哎哟）颜色配的娇，（南调）姐在房中绣荷包，只见一对苍蝇鸾凤交，雄的上面微微动，雌的轻轻摆柳腰，他两个正在情浓处，（苦杀哉），又被个蜘蛛儿惊散了，（那里去哉，啊哟），一个儿飞在梧桐树，（哪）一个飞在杨柳梢，一个儿害了相思病，一个儿得了乾血痨，哭坏了两个小姣姣，从今只怕命难逃，（正调）姐儿恼恨怎消，拿住了蜘蛛儿定打不饶，不知他往那里去了，（哎哟）寻他又寻不着。

△闷沉沉

姐在房中闷沉沉，不住的咳嗽打嚏喷，（正）你可为甚了短精神，（小）（哎哟），我这脑袋疼，请个先生算算命，讲个端公跳跳神，看他灵不灵，（哎哟）他可灵不灵，（南调）大娘开言诉缘因，尊了声姑娘你是听，比不的在家里作幼女，如今是出得家门作夫人，才子佳人成婚配，毕竟是恩爱两相亲，最苦不过的是妇人的身，由不的自己由着个他人，（哦我晓得了），（正调）算的什么命，跳的是什么神，六个月的身孕发恶心，你这大人养个小人，（哎哟），大人要养小人。

△一朵红云

一朵红云扑满天，手拿金弓银弹子，送子的张仙，（哎哟）送子的张仙，八仙过海来庆寿，王母娘娘赴蟠桃，坐在中间，（哎哟）童儿列两边，和合二仙并肩走，刘海戏蟾在江边，他在浪里顽，（哎哟）步步撒金钱。

△五色祥云

五色祥云绕碧天，如意金钩掌上擎，赐福的天官，（哎哟）赐福的天官，四值功曹在空中现，有福之地将云头落，来到人间，（哎哟）来到人间，招财利市二位仙，站立在两傍高声语，一齐祝吉言，（哎哟）一齐祝吉言，（倒推浆）（说是）今年兴隆胜似常年，广积金银聚财源，福如东海长流水，寿比南山不老仙，不老仙，永享安宁乐团圆（呀）永享安宁乐团圆，（正调）庆祝已毕跨鹤鸾，忽听空中音乐响，齐上云端，（哎哟）齐上了云端。

△清明时节

清明时节两纷纷，路上行人欲断魂，渐渐的减精神，（哎哟）渐渐减精神，借问酒家何处有，来了个牧童头戴斗笠，身披蓑衣，斜跨青牛，口吹短笛，站立在山头，摇手一指，你可往前行，（哎哟）步步往前行，转过了小桥西，又到了紫竹林，柳阴之下，站立一个娇娇滴滴，美美貌貌，俊俊俏俏，俏俏皮皮，那不是桃花坞，杏花村，草团飘，前有酒旗动，上写着，开坛十里香，还有状元红，葡萄露，八仙酒，还有瓮头春，客官哪，那就是卖酒的佳人，（哎哟）那就是卖酒的佳人。

△试试心

等你来时试试你的心，莫把真心当假心，我实心对着你的心，（哎哟）实心对你心，有缘才见面，就动了我的心，想你殷勤逐句话儿勉强算知心，（哎哟）勉强算知心，今日里你改变了心，把我撇开你另有了心，不似先前的心，（哎哟）叫人动疑心，冷的是你的心，热的是我的心，来来往往你忒多少，独自暗伤心，（哎哟）日久见人心。

△一棵椒

情哥门前一棵椒，二八佳人从此过，摇上两摇，（哎哟）眼儿往上瞧，花椒刺儿扎了奴的手，莺声燕语唤郎瞧，快些儿与奴挑，（哎哟）快些与奴挑仔细瞧，慢慢的挑，刺儿虽小皮肉姣，疼的我难煞，（哎哟）血儿出来了。

△春三二月

春三二月桃花儿鲜，双双紫燕落在眼前，叫奴好喜欢，（哎哟）叫奴好喜欢，清早一个都飞出去，到晚来，双双落眼前，恩爱两相连，（哎哟）恩爱两相连，有心学此鸟，郎不在跟前，奴好似，绣珠花儿落在长江里，要团圆不得团圆，在浪儿里颖，（哎哟）拆散了并头莲。

△八月十五

八月十五敬月光，手捧金樽泪汪汪，思想有情郎，（哎哟）思想有情郎，去年与你同赏月，今年不知流落在何方，贪恋着女红妆，（哎哟）贪恋女红妆，用手推纱窗，月儿亮堂堂，一阵阵的金风一阵阵凉，（郎吓）你未曾带着绵衣裳，（哎哟）未带绵衣裳，刮的奴身上冷，就知你的身上凉，我冷你凉痛断了肝肠，珠泪儿千行，（哎哟）珠泪儿千行。

△小小灯笼

小小灯笼亮堂堂，姐儿打起照情郎，一路同行送你到书房，（哎哟）送你到书房，你可早早的关门早早的睡，莫叫傍人说短长，外面把名扬，（哎哟）羞丑难当，佳期事，莫要着忙，耐着性儿等着时光，慢慢的商量，（哎哟）自我有个商量。

△永不分

原说与你永不分，朝共食来夜共寐，再不许改更，（哎哟）再不许改更，三番五次抛撇了我，说的话儿没有真诚，尽都是哄人，（哎哟）尽都是哄人，山盟都是假，口说总无凭，你赌的咒儿怕不怕，问问你的心，（哎哟）对不过神灵。

△下盘棋

情人进房要与姐儿下盘棋，姐儿勉强只得手拿着棋子儿咕唧唧，叫声郎吓，有句话儿我要问你，（哎哟），我要问问你，我问你，这两日你往何方去，叫奴家心儿里犯了疑，你可另恋女花枝，（哎哟），另恋女花枝，负心的是你们男子汉，谁似俺这女道之中有信行，一天想你十二个时，我是昼夜都想着你，（哎哟），昼夜想着你，我劝你是好意，你可不要恋心机，拿着傍人的心肠比我一比，可是谁高儿谁低，（哎冤家吓，）你可不要受人家的愚。

△茉莉花

茉莉花儿似玉妆，采下几朵送情郎，你可闻闻香，（哎哟）你可闻闻香，此花最怕风寒冷，恩爱丛中分外香，倒有个热心肠，（哎哟）真真好心肠，唤情郎，你可仔细参详，怕的是热心的冤家薄幸的郎，把奴丢在一旁，奴可受不惯凄凉，（哎哟）受不惯这凄凉。

△探莲苔

姐在园中探莲苔，大胆的书生，（茉莉花儿开），撩进砖头来，（哎哟）撩进砖头来，你要莲苔奴房里有，你要风流，（茉莉花儿开），风流晚上来，（哎哟）风流晚上来，你家墙高门又大，铁打的门闩，（茉莉花儿开），叫我怎进来，（哎哟）叫我怎进来，我家墙外有一棵梧桐树，你手攀着梧桐，（茉莉花儿开），跳过粉墙来，（哎哟）跳过粉墙来，你在园中妆一声猫儿叫，奴在房中，（茉莉花儿开）情人进房来，（哎哟）情人进房来，房门口一盆洗脚水，洗脚盆上，（茉莉花儿开），放着好撒鞋（哎哟）放着好撒鞋，梳妆台上一碗参汤在，你吃一口参汤，（茉莉花儿开），情人上床来，（哎哟）情人上床来，青纱帐中掀起红绫被，鸳鸯枕上，（茉莉花儿开），情人赴阳台。

△一枝梅

姐儿比作一枝梅，情人比作蝴蝶飞，一心要寻梅，（哎哟）一心要寻梅，一翅飞在花心里，压的花枝颤巍巍，不怕风来吹，（哎哟）那怕风来吹，老天下大雨，平地一声雷，就死在花下不回归，愿做风流鬼，（哎哟）独占百花魁。

△小金刀

小小金刀带在奴的腰里，又削甘蔗又削梨，又削南荸荠，（哎哟）又削南荸荠，削一段甘蔗递在郎的手，削一个荸荠送在郎的口里，甜如蜂蜜，（哎哟）甜如蜂蜜，郎问姐儿因何不把秋梨削，你我的相与忌一个字，梨字儿不要提，（哎哟）怕的是分离。

△梳油头

姐在房中梳油头，见了个情人窗外走，急忙上绣楼，（哎哟）急忙上绣楼，昨日晚上失了奴的信，靦着个脸儿不害羞，又来哀求，（哎哟）又来哀求，金钗拿在手，牙梳桌上丢，绕上一个鬏儿且去风流，回来再梳头，（哎哟）顾不得两手油。

△扑蝴蝶

姐儿房中自徘徊，一对蝴蝶儿过粉墙，飞将过来，（哎哟）飞将过来，姐儿一见心中欢喜，用手拿着纨扇将他扑，绕花阶，穿花径扑下去，飞起来，眼望着蝴蝶儿飞去了，只是个发呆，我可是为什么发呆。

△茨菇叶烂

茨菇叶烂别西湾，卜数金钱盼想才郎，直等到莲子花开人未还，直等到莲子花开人未还，妾梦不离江上水，意惹情长牵连不断，梦魂常绕在凤凰山，梦魂常绕在凤凰山，满怀心腹事，不能对君言，昔日恩情付於东流，悠悠恨恨，凄凄凉凉，辗转思量泪珠儿何曾得乾，辗转思量泪珠儿何曾得乾。

△织经绒

姐儿房中织红绒，忽听耳边闹嘤嘤，原来是一对苍蝇，原来是一对苍蝇，牡苍蝇雌苍蝇，他在窗楞儿底下把事行，臊的奴脸通红，（哎哟）两眼一眯缝，牡苍蝇，和那雌苍蝇，多么点了东西他调情，竟比人还能，（哎哟）两眼直瞪瞪。

△江边摇

姐儿无事江边摇，又无有摆渡又无有桥，好不心焦，（哎哟）好不心焦，脱下花鞋当摆渡，拔下金簪当橹摇，试演试演瞧，（哎哟）试演试演瞧，撑也是这么样撑，摇也是这么摇，摇摇颗撑，撑撑摇摇，顺风儿过去了，（哎哟）失陪情人了。

△似雪花

姐儿生的似雪花，才郎一心要瞧他，没有甚么拿，（哎哟）没有什么拿，买了一匣宫粉两朵绣绒花，买了二十个螃蟹称了半斤虾，买了个大西瓜，（哎哟）买了个大西瓜，一出门来栽了个马爬爬，撒了宫粉揉碎了花，扒了螃蟹跳下虾，摔碎了大西瓜，（哎哟）再也不瞧他。

△对菱花

姐在房中对菱花，自己的容颜自己夸，俊俏不过他，（哎哟）俊俏不过咱，好比当年四施女，酒醉的杨妃赛昭君，缺少面琵琶，（哎哟）缺少面琵琶，樱桃小口，糯米银牙，这朵鲜花无人采，气坏了奴家，（哎哟）摔碎了菱花。

△洗菜心

姐在河边洗菜心，掉下个戒指一钱零六分，定打是纹银，定打是纹银，那个君子拾了去，烧黄二酒打半斤，请到我家的门，请到我家的门，虾米拌素菜，黄瓜拌面肋，油炸笋鸡懒翻身，蒜拌海蜇皮，蒜拌海蜇皮，情人上面坐，奴在下面陪，知心的话儿说几句，莫要告诉人，莫要告诉人。

△九座州

姐在房中绣锦绸，忽听的才郎要兜兜，又添一番愁，又添一番愁，你要兜兜奴这里有，兜兜上面绣九州，听我数九州，听我数九州，六安州，出马猴，寿州紧对着梳妆楼，洪水淹泗州，这才是三个州，这才是三个州，高邮州，出美酒，扬州梳的是好油头，燕尾儿出在瓜州，不是六个州，这不是六个州，走常州，过苏州，狮子回头望虎邱，白蛇出在杭州，这不是九座，这不是九座州，请才郎，上绣楼，上的楼来带兜兜，卖卖奴风流，卖卖奴风流。

△九座山

姐在房中绣丝锦，忽听的才郎要褐衫，又添一番难，又添一番难，你要褐衫奴与你做，褐衫上面绣九山，听奴说九山，听奴说九山，走崮山，上泰山，烧香回来稍带着灵岩，这不是三座山，这不是三座山，三月三，上药山，鹊华二山二郎担，这不是六座山，这不是六座山，兴隆山，五峰山，南门外头千佛山，这不是九座山，这不是九座山，请才郎，穿褐衫，穿上褐衫逛逛济南，卖卖奴的手段，卖卖奴的手段。

△九个郎

姐在房中巧梳妆，忽听情郎要衣裳，叫奴着了忙，（哎哟）又添一愁肠，你要衣裳奴与你做，衣裳上面绣九郎，听奴说端详，（哎哟）听我表与郎，秦叔宝，太平郎，周郎定计动刀枪，打救十一郎，（哎哟）这不是三个郎，咬脐郎，混世王，独占花魁卖油郎，绣女会牛郎，（哎哟）这不是六个郎，杨二郎，赶太阳，阎婆惜活捉张三郎，出家的杨五郎，这不是九个郎叫情郎，这绣房，穿上衣裳到街上，瞧瞧我的郎，（哎哟）都是有情郎。

△九样粥

姐在房中闷悠悠，忽听情郎要喝粥，又添一番愁，又添一番愁，你要喝粥奴与你做，不知情郎要喝甚么粥，听奴说根由，听奴说根由，豆子儿粥，酸溜溜，多加菉豆小粥，肉粥撇浮油，（哎哟）这不是三样粥，甜酱粥，不稀宽，多加姜豆大菉粥，江米鸭子粥，（哎哟）这不是六样粥，燕窝粥，香稻粥，佛爷落发的腊八粥，这不是九样粥，（哎哟）随你喝什么粥。

△九座楼

姐儿房中绣枕头，才郎旁边用眼瞅，绣的是海市蜃楼，（哎哟）教奴绣九座楼，你要楼台奴这里有，盘古至今有名的楼，听我数上九座楼，（哎哟）故事在上头，黄鹤楼，众仙游，洞宾酒醉岳阳楼，引凤在秦楼，（哎哟）这不三座楼，姜太公，来灭纣，纣王妲妃在摘星楼，日月同游，（哎哟）武幸滚过楼，雅观楼，宴诸侯，朱温气走阳和楼，许盖不许修，（哎哟）有了七座楼，刘小姐，上彩楼，命运乖张的吕蒙正，他可接了彩球，（哎哟）梅香发了愁，于叔夜，爱风流，欲写花笺访素徽，相会在西楼，（哎哟）这不是九座楼，请情郎，枕枕头，枕头旁边卖风流，显显奴的手，（哎哟）任你狂游。

△游春

姐儿无事去游春，手拿着红纸糊的哪咤闹海大风筝，上挂着红灯，上挂着红灯，郎问姐儿你往那里去，先到平山堂，大佛寺，八大景，大红桥，看看清，散散心，再放风筝，再放风筝，又来到万松林，又过了接驾亭，远远望见游湖的船，尽都是俏郎君，尽都是俏郎君，弹的是琵琶筝，弦子共月琴，唱的是寄生草，劈破玉，满江红，剪剪花儿甚是精，引动奴的情，（哎哟）不愿回程。

△水面飘

金丝荷叶水面飘，见了一次想一遭，相思害成痨，相思害成痨，阎罗殿上告一状，告你先肯後不肯，罪犯千条，罪犯千条，阎王若是准了我的状，忙叫判官把票来标，活捉你到阴曹，活捉你到阴曹，先过了万刀山，後过奈何桥，望乡台上把手招，後悔也迟了，後悔也迟了。

△正思春

姐儿房中正思春，思前想後暗伤心，爹妈不疼人，爹妈不疼人，十三十四该出嫁，十五十六正当婚，耽误了美青春，耽误了美青春，老身闻言把话云，多么大个东西成了精，真真的是新闻，真真的是新闻，姐儿闻言泪纷纷，说是妈妈手拿一把小刀子，扎了奴的心，立上一座孤女坟，立上一座孤女坟。

○七香车

△十二月

正月里是新年，（哎哟）正月里是新年，有一个少妇盼他的郎还，你看他想起来，一哭一个肝肠断，（白）爹娘差他有事干，一去就是三个月半，原说年底就要回来，正月十五还不见面，人家庆赏元宵节，想的奴无心把灯来看，婆婆房中想他的儿，（呀）哭的两眼看不见，〖唱〗婆婆也是想他，（哎哟）奴也是想他，二人都是一个样的想他，为甚么，一个样的想，却是两个样的挂。

二月里消魂天，（哎哟）二月里消魂天，佳人无力斜倚着栏杆，只见从天边，飞来一群雁，（白）佳人斜倚栏杆站，观见离南一群雁，雁喇雁喇，俺问你个信，可曾见俺那郎君面，你看他，叽喇啊喇羊肠去，霎时间飞的看不见，像这飞禽还归家，难道说个人儿不如一个雁，〖唱〗两泪涟涟，（哎哟）两泪涟涟，离别容易见面难，你看那好茶饭教俺难难下咽。

三月里三月三，（哎哟）三月里三月三，流莺不住在枝头上喧，叫的虽然好，奴家无心看，（白）想郎想的真可叹，瘦坏了佳人的梨花面，用手拿过菱花镜，（呀）照一照，脸上黑瘦实难看，叫了声郎喇，你回来罢，逐朝每日将你盼，倘若你把奴来想杀，郎君回来谁作伴，〖唱〗两眼哭穿，（哎哟）两眼哭穿，越思越想越想越难，不知道到多咱才得见俺郎君面。

四月里动和风，（哎哟）四月里动和风，短叹长吁两三声，连俺也不晓，得了个甚么病，（白）佳人得的这个病，也不是痒来也不是疼，站着不安，睡着也不宁，斜倚着门儿作了一个梦，梦里梦见郎回家，巫山云雨多有兴，醒来不见我的郎，大瞪着两眼发了娘那症，〖唱〗原是梦中，（哎哟）原是个梦中，梦里滋味为是的精，梦儿梦的好，倒惹的病儿重。

五月里端阳节，（哎哟）五月里端阳节，恼恨郎君将俺抛撇，想起来，一哭一个心惨切，（白）一阵一阵的好心焦，莫非这就是想迷了万物万事不关心，独他在我心坎上吊，想起去年郎在家，恩爱夫妻同欢乐，想起无数枕边语，郎不在家，对着谁道，〖唱〗郎君撇俺，（哎哟）郎君撇俺，俺想你来你不想俺，郎想奴，奴不想你你怨不怨。

六月里似笼蒸，（哎哟）六月里似笼蒸，柳林以下避薰风，今年天气热，只觉得病儿重，（白）佳人独坐凉亭下，鬼言鬼语自己说话，温柔典雅成何用，恩爱二字在胸前挂，早知他是个薄情郎，不知道想他待甚么，嘴里说是不想他，心里又放下放不下，〖唱〗常常骂他，（哎哟）常常骂他，嘴里骂他心里又想他，为的是他不来，奴才将他骂。

七月里寒蝉鸣，（哎哟）七月里寒蝉鸣，啼罢又啼不住声，他叫的俺那心里恼，做不成个团圆梦，（白）想郎想的俺光睡觉，寒蝉不住在枝头叫，俺不叫你叫来你可不知，听着俺一一对着你道，俺醒着想郎想不了他来，俺指望做个梦儿他好来到，〖唱〗郎好狠心，（哎哟）郎好狠心，醒着睡着不进俺的门，俺这里常念想，不知你那里闷不闷。

八月里仲秋天，（哎哟）八月里仲秋天，秋景凄凉心里头烦，辞别了老公婆，回家把心来散，（白）回家去把心来散，碰见俺哥嫂正要吃饭，忙推饭碗把俺接，满家大小问了一个遍，看俺嫂子与俺哥，逐朝每日同作伴，想必俺嫂子他是修的，俺前世里无曾把佛来念，〖唱〗嫂子哥哥，（哎哟）嫂子哥哥，逐朝每日同欢乐，今日俺来散心，倒惹俺心不悦。

九月里雁又回来，（哎哟）九月里雁又回来，院中菊花朵朵都开，开的虽然好，奴家可是无心戴，（白）院中开花令人爱，为何花开郎不在，想起去年郎在家，捏花就在奴头上戴，今年仍是重阳节，为何物在人不在，叫声郎君你回来罢，倘若来迟花开败，〖唱〗一阵好伤怀，（哎哟）一阵好伤怀，花儿开来为的是谁开，恨杀人，就把花揉坏。

十月里朔风寒，（哎哟）十月里朔风寒，枕冷被寒独自眠，那一夜不想你个千千遍，（白）这一天嫂子看我来到俺家，话言中间提起了他，俺嫂子说他姑夫可有个信，他在外边贪恋着野花，回头就把那堂客骂，他怎么学会那热人法，俺若坐了女朝廷，把那天下的婊子尽皆杀，〖唱〗贪恋着烟花，（哎哟）贪恋着烟花，青春一去树落花，恨起来才把堂客骂。

十一月稍封书来，（哎哟）十一月稍封书来，爹娘得书笑言开，即忙对俺说那人来就在此月外，（白）听的说郎君就要来到，回房做下一个麻绳套，等着郎君他要来时，枕边细细对着他道，留恋郎君不要他出门，恩爱夫妻同欢笑，郎君若是再出去，我拿着绳子和他上吊，〖唱〗郎君就要来到，（哎哟）郎君就要来到，等他来时对着他道，留恋他不要他出门，恩爱夫妻同欢笑。

十二月郎果来，（哎哟）十二月果来，爹娘一见喜满怀，你看他进门来，先把爹娘拜，（白）进门先把他爹娘看，满家大小问了一个遍，收拾完了行李进奴的房，大瞪着两眼将奴看，速急快与下厨房，路上未吃打尖饭，想起郎君无限恨，见面无语面对面，〖唱〗这是我想了一年，（哎哟）这是我想了一年，想到今日，才得团圆，你看他，小两口晚上才把账来算，盼的晚了天，（哎哟）盼的晚了天，吃不完饭来将奴才，等的心内急，还嫌奴睡的慢，（白）不说长不说短，不住浑身摩酥俺，口对香腮亲又亲，羞的奴家红了脸，上头扑脸是个甚么样，不怕招了奴的纂，〖唱〗催逼一番，等不及奴家脱去了衣衫，轻轻将奴搂，强逼在坑儿沿。

○起字呀呀哟

△杨柳青

俺家住在杨柳青，（是呀）紧靠着御河，把奴骋在了独柳，这是怎么说，也是我前生造定受折磨，（白）这个天可有了时候了，（边开调）一更鼓儿多，（哎哟）一更鼓儿多，独柳的生活指著这个，叫奴家推碌由，累的奴实难过，（勾月梅）二更里月儿才出来，思想儿夫泪满腮，每日里编蒲席，累的我手难抬，（银纽丝）三更里房中冷似过冰，谯楼上{鼓冬}々雷声，想情人，想的我成了病，（绣荷包）四更四点睡不着，思想儿夫好心焦，（相思情，崩哦，松哦，可是睡不着），丈夫不回来，无人把书稍，思思想想我的泪珠抛，（相思情，崩哦，松哦，可是泪珠抛，）（十不闲）五更五点天又明，奴家房中睡朦胧，梦见儿夫回家转，醒来床前扑了个空，（尾）丈夫拉短纤，一去不见来，撇的奴家，冷冷清清，孤孤单单，独自一个，（思想起，也是无爹妈没主意）就听信了媒婆。

△闹龙舟

五月端阳炎热天，佳人游玩到河边，忽听的锣鼓叮当音乐喧，（剪靛花）小小的龙舟两头儿尖，十二把桦楸，（哧咕隆呼呛）列在两边，（哎哟）列在两边三岁的娃娃在龙船上站，七岁的顽童，（哧咕隆咚呛）後面打秋迁，打了一个鲤鱼把龙门跳，打一回珍珠，（哧咕隆咚呛）倒卷珠帘，（哎哟）倒卷珠帘，又打个童子把观音拜，再打个魁星戏斗，（哧咕隆咚呛）去点状元，（哎哟）去点状元，（尾）斜阳晚照回家转，轻移莲步摇摇臼扇，怎见他，汗湿芳容粉退香残。

△青山在

薄命伤怀，盼想多才，慢款金莲转瑶阶，秋风儿阵阵北雁飞来，（当调）青山在，绿水在，你的人儿不在，风常来，雨常来，他的书信不来，灾不害，病净害，你的想思常害，花不戴，翠不戴，你的金钗懒戴，茶不思，饭不想，只盼个人来，前世里债，今世里债，惹下了牵连债，惹下了牵连债，（尾）猛听得寒蛩唧唧声嘹亮，铁马儿轻敲把悲声来送，盼想那，可意的人儿你为何不来。

△香闺冷落

香闺冷落，思量奴的命薄，情人去，泪如梭，好叫我，难舍难离又是难割，情人去，对奴说，早回来，我好等着，想必是我那情人带酒回来的晚，你看那，天边月儿将及待落，要说来，就说来，要说不来就说那不来的话，为甚么叫奴只是个等着，（银纽丝）尊了声姑娘听着我说，我看那人甚是轻薄，一生最好赌，终日把酒喝，他见了一个爱一个，吃着碗里望着锅，还有一句话儿我可不好意思的说，（我的姑娘吓，咳），邪货人哪可是人邪货，弄虚言，我可信不过，（南罗）姑娘恼，绉双蛾，小贱人，你莫胡说，嘴尖舌快你好拿错，（尾）今日晚佳期定准，（嗳没有的事），谁似你这等噜苏，叫丫鬟，把灯拨，丫鬟说，姑娘吓怪困的，睡觉罢，你那知心的人儿是不来了，你听听，谯楼上，咚吓当吓咚当又打二下子锣。

△闷坐牙床

闷坐牙床，我好凄凉，斜倚香几，卸残妆，神思倦倦心里着忙，（剪靛花）姐在房中绣鸳鸯，忽然想起有情的郎，走进奴的房，（哎哟）走进奴的房，你本是千金不换奇男子，我是一个妇道之家女流之辈，三把梳头，两戴穿衣，那件事儿伤你的心，临行叮咛的话，瞒不了过往的神，怕只怕你，出乎反乎，一旦之间，把奴就撇，我的天啊，叫我依靠何人，（尾）自从那日抛撇了我，想思害的不像人模样，那有心肠绣鸳鸯，掏着指头儿盼想才郎。

△风流俊俏

风流俊俏女娇娃，妖娆体态令人夸，柳眉杏眼，相衬着粉脸桃腮，糯米银牙，（叠断桥）今年刚十八，（哎哟）今年刚十八，直等到而今没有个婆家，白日里胡打量，黑夜里常牵挂，多咱娶了咱，（哎哟）寻上个俏冤家，他喜欢我来我也喜欢他，俺两个并香肩，说上几句知心的话，埋怨我爹和妈，（哎哟）耽误了女娇娃，留在我家里做些什么，狠一狠我可偷跑了罢，待跑了又恐怕人笑话，（尾）千难万难难杀了我，到多咱，寻上一个小女婿，同他说上几句知心的话，任凭他怎么烦我，（人哪），我竟不嫌烦。

△睡眠迟

佳人睡眠迟，忽听的窗棂儿外，脚步轻扬，我那冤家带酒回来，甚是猖狂，吓的奴心中好不着忙，（叠断桥）要睡不上床，（哎哟）不怕地下凉，和衣儿睡倒，嘟嘟嚷嚷，说出来的话，叫人听不上，推着你不动，（哎哟）叫醒你怕遭殃，耽不起醉来牵的是甚么羊，好肮脏，躺在奴身上，埋怨爹和娘，（哎哟）烧了断头香，你睡的发烧，奴坐的冰凉，等你的酒醒了，我和你要耍棒，（尾）每日里佳期不整，酩酊醉，三番两次，叫奴瞧不上，是怎的，耽起酒锺儿你就逞强。（其一）

佳人睡眠迟，忽听的窗灵儿外，脚步儿轻移，莫不是我那带酒的冤家，回来要发虚，呕的奴家心眼里好不着急，（叠断桥）要睡不脱衣，（哎哟）倒在奴的怀里，推着你不动，揉着你又不理，不害羞，全不怕人笑耻，打人舍不的，（哎哟）骂你又使不的，哼哼唧唧成甚么道理，人肖儿，全不顾奴的羞耻，前世造就的，（哎哟）今世少欠你的，你睡一夜，奴坐一宿，等你酒醒了，我合你过不去，（尾）我再三的劝你，为的是好，倘若是老太太知道了，打你骂你说你笑你成何趣，（嗳），冤家呀，（啐），难道你脸上就没有点子皮。（其二）

△卸残妆

卸残妆，等候才郎，慢掀帘笼出绣房，下香阶，金莲不稳手儿扶着墙，（倒推舡）原许下，今晚把佳期会，言而无信，把奴诓，叫奴家直等到鸡三唱，（乱弹）凄凉人，偏对秋残景，絮叨叨的寒蛩闹耳旁，金风吹的残叶落，孤雁儿叫的好悲伤，（黄鹂调）野寺里钟鸣把心敲碎，檐前铁马叮当，秋露几打的奴身上冷，绣鞋儿冰透头顶霜，【剪靛花】情人不来怨穹苍，神灵也该催逼着他，早些儿还乡，（哎哟）早些儿还乡，（银钮丝）盼杀俏红妆，秋波泪两行，教奴家直等到东方亮，（尾）听了听谯楼的更鼓未曾住点，站的奴脚儿痛，腰儿酸，身儿曲，人儿不来，奴的心儿里也就无指望，（天哪），是咱的，五更的风儿分外的凉。

△算一算

花儿不得常鲜，月儿不得常圆，离别容易见面难，到而今，你东我西两下里牵连，（当调）我可掏着指头儿算一算，我那情人离别了几年，恨不能，变上一只宾鸿雁，展翅摇蜥飞在你的跟前，那时与你重相见，一来是问好，二来是请安，为甚的，睁眼不见合眼见，为甚的，睁眼不见合眼见，（尾）锦绣的鸳鸯生拆散，到而今，人不陪伴心陪伴，没奈何强打着精神盼郎还。

△冷冷清清

冷冷清清，孤孤伶伶，纱窗外面，好似人行我这里低着声儿唤他，只是不应，（剪靛花）仰面长叹恨苍穹，思想起来手捶胸，哭的眼睛红，（哎哟）哭的眼睛红，虽然不是糟糠配，也是我三生有幸，落花流水，萍水相逢，（哎哟）意合情同，将心托明月，明月照九重，好一似孤雁落寒松，枉自与情浓，（哎哟）枉自与情浓，山盟俱是假，海誓成空，只落得，思中想中，情中恨中，忧中愁中，魂中梦中，魂梦之中我盼不到的相逢，减却了芳容，（哎哟）减却了芳容，（尾）卸去了残妆，将钮扣儿松，手儿掀起红绫被，只发怔，是我想邪了心，可也是不能。

△满园花开

满园里花开，奴不得开怀，郎君一去不见来，清减了芳容，懒倚妆台，（当调）人儿喇人儿喇，今何在，花儿喇花儿喇，为的谁开，雁儿喇雁儿喇，因何不把书来带，心儿喇心儿喇，从今又把相思害，泪儿喇泪儿喇，滚将下来，天儿喇天儿喇，无限的凄凉怎生奈，（尾）有心戴花，无心打扮，若要不戴，见了又爱，（花儿喇），莫要谢了，等着我的郎来。

△赐儿山

夏景儿天，姑嫂二人要上赐儿山，因为烧香把愿还，（扒山调）清晨起忙梳洗，（咦呀咦呀呀）应时鲜花插在鬓边，（咦呀咦呀呀）绿纱衬衣真合体，（咦呀咦呀呀）我也换上大红衫，（咦呀咦呀呀）八幅罗裙腰间紧，（咦呀咦呀呀）下衬一对小金莲，（咦呀咦呀呀）不坐车来不坐轿，（咦呀咦呀呀）要卖风流在人前，（咦呀咦呀呀）鞋弓袜小难移步，（咦呀咦呀呀）小妹上前把嫂搀，（咦呀咦呀呀）正走中间来的快，（咦呀咦呀呀）提起罗裙要上山，（咦呀咦呀呀）前行来到戏台口，（咦呀咦呀呀）梆子月琴响连天，（咦呀咦呀呀）不顾回头来看戏，（咦呀咦呀呀）一直走到大殿前，（咦呀咦呀呀）姑嫂二人忙下跪，（咦呀咦呀呀）二人各自秉心虔，（尾）祝赞已毕忙站起，二姑娘吓，你把那双扎髻的娃娃与我拴拴红线，他若是有灵，来年许下挂香钱。

△春和景明

春和景明，嬉耍天晴，飞杨花絮舞和空，你看那，香几上乱纷纷，风扫残红，似这等春光明媚，暖气从容，双双紫燕儿绕凉，对对粉蝶儿穿芳径，郎你为何一去影无踪，撇的奴，孤孤单单，冷冷清清，孤孤单单，冷冷清清，害成了相相思病，热扑扑的血泪儿，染成了杜鹃红。

△和风细细

和风细细，开放了桃梨，闲行转过小桥西，见几个佳人，袅袅婷婷，整整齐齐，（王大娘）乌云整，巧梳洗，杏子眼柳叶眉，我那爱死人，鼻似悬胆是那牙排玉，风摆起，薄罢衣，金莲小窘儿轻移，我那玉美人，临行又把秋波递，（尾）瞅着佳人归去也，闪的我，呆呆呆呆，无情趣，空撇下，万种风情，好叫我意乱心迷。

△摘头换鞋

摘头换鞋，等候郎来，斜倚靠枕，手儿托着腮，一阵阵的那昏迷，一阵阵呆呆呆，阵阵发糊涂，阵阵想不开，小耗子，上灯台，偷油吃，他可下不来，蹬翻了银灯跄啷啷的响，惊醒了奴的鸳鸯梦赴阳台，翻身才要打，闪下牙床来，扭了腰，岔了气，摔了奴的胳膊，摔掉了红绣鞋，猫儿那里去，花花怎不来，说着说着我的猫儿来了，花儿来了，猫儿嗄，花儿嗄，你在那个背背灯影里等等波，小老鼠就出来。

△不受教调

不受教调，叫我难瞧，人家那里说话，你就拿眼瞟，（小姐，小姐，做甚么呀，）你可学也是学坏了，（南罗儿）搽胭粉，把眉描，打扮的似花妖，站在门前卖俏，脚疼痛站立不稳，满头花不嫌肉糟，（尾）梳妆打扮我不恼，为什么，见了你那未过门的女婿，望着他笑，（一个女孩家，是咱的了，我知道，是咱了，你呀，连个钱的脸也没有给我留），绝不该舐破了窗棂儿偷着眼肖。

△逛花园

叫声丫鬟，随我去逛花园，（小）丫鬟开门四下里观，姑娘啊，你看这，春光明媚可倒也好顽，（倒推舡）（合唱）和风荡荡春日暖，碧桃枝头鸟声喧，你看那，桃李都开遍，两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天，鸳鸯对浮水面，（正）对景伤情心惨切，（小）丫鬟後面偷眼观，姑娘啊，莫非又把佳期盼，（山坡羊）（正）姑娘恼，骂丫鬟，小贱人，莫胡言，绝不该把我来轻贱，（尾）（小）尊声姑娘你别恼，曾记得昨夜晚，你与那人见见面，也就该照，照着样儿挫磨咱，（啐，不堪）（正）丫鬟哪，适才的话儿，可是和你顽。

△静坐幽斋

静坐幽斋，思想那薄幸的才，（小）丫鬟有语笑颜开，姑娘呀，那负心的一去他竟不回来，（王大娘）（正）也是我命活该，无心绪，懒傍妆台，我的丫鬟呀，不搽胭粉懒把花儿戴，〖咳〗（小）姑娘你且开怀，总不如另续个多才，我的姑娘呀，（正）（走）小小人儿你的嘴头儿快，（尾）（小）选几个人来，由着你拣，（正）任凭是谁，不如我那情人多恩爱，（小）（哟）这有什么八达子求两就下不来台。

△雨过天凉

雨过天凉，凉夜难当，当不住月儿穿帘照画堂，堂上缺少个画眉郎，（诗篇）廊设古画，画在堂，堂前桂花阵阵香，香烟喷出樱桃口，口外的宾鸿叫的悲，伤心懒观西斜月，月照纱窗恨更长，长长愁闷精神少，少一个知心的人儿可意的郎，（尾）郎不回归精神少，少不得怀抱着琵琶低低声儿唱，唱的是红颜薄命受凄凉。

△朔风透屋

朔风儿透屋，雪花飘舞，郎君在外享受福，贪花恋酒不嫌俗，你在外辜负了奴，恨情人心忒毒，奴把香茶美酒预备的停停当当，你为何，又把奴的情辜负，无义的郎啊，你为何，哄奴将你等候，音信全无，丫鬟说，姑娘啊，你这里凄凉还好受，可怜我这小丫鬟，十冬腊月里怪冷的，忽搭忽搭白扇了一夜水火壶。

△思想多娇

思想多娇，寂寞无聊，衾寒枕冷睡不着，漏永更长最难煞，（罗江怨）纱窗外，月影儿高，写情书无有人稍，方才写罢宾宾宾鸿到，此封书稍与我多姣，一路上少与人瞧，书到就将奴的相相相思告，你对他说，黄瘦了多少，再对他说，妙药难调，恹恹弱弱把精精精神耗，来的快，还与他相交，来的慢，我命难逃，相思害的我无无无倚靠，（尾）综有那海上的仙方，也难医治，就是情人到了，比灵灵丹还妙，情人若是一步儿来迟了，奴的小命儿呜呼是定赴阴曹。

△恹恹病尽

恹恹病尽，时刻难挨，香肌消瘦玉容衰，茶饭不思，卧牙床，我可起也是起不来，（弦子腔）这相思，实难挨，害的我，头难抬，可意的人儿今何今何在，自从那日离别去，直到而今不回来，俺俩的相思教我自己害，负心的几时回家转，紧紧将他搂抱怀，俺二人同解香罗带，（尾）我为你，长害伤春病，去了来，来了去，生生教你把人人想坏，去了又来，来了又去，我那狠心的人哪，你可早去早来。

△正愁烦

正愁烦，郎转家园，含嗔带怒迎向前，一把手拉住我泪涟涟，（寄生草）自你去後，奴家长想念，缘一去不回还，狠心肠，我这里书信不你的面，热扑扑，想必你把闲花恋，薄幸冤家，怎不开言，我如今，待要打你又觉可怜见，随我行不必你心胆战，（尾）叫声冤家，你别恼我，相思病儿，害的我瘦了到有多多一半，冤家，自你去後，不知我心里呀，怎么样儿难。

△缘法未尽

缘法未尽，难舍难离，一霎时，你在东来我在西，千般样的冷落，我向着谁提，心儿乱，意儿迷，暗滴泪，有谁知，奴这里，诉不尽的凄凉苦，他那里，陪伴着傍人顽耍戏，合眼朦胧方才睡，醒来不见你在那里，你那里欢乐把奴忘记，似奴这，望梅止渴渴还在，没人疼的相思我害的不值。

△教奴好急

教奴好急，这个事儿跷蹊，奴家的睡鞋，少了一只，若是当家的知道，岂不动疑，想必胆昨日晚上忙中失落，也不知是情郎拿拿去了教奴心下不得明白就着了急。

△美满姻缘

美满姻缘，乍离了好难，无奈何，执手叮咛休挂牵，再与你相逢却也不难，（满江红）忙忙去，蚤蚤的还，免的奴挂牵，奴怕你在外边，受些饥合寒，衣衫破了来谁与你缝联，出外的人儿难，在外的人儿难，旅店中凄凉苦，起早又睡晚，起早又睡晚，（尾）今日里，喜孜孜欢娱嫌夜短，此一别，又不知何日与你重相见，（郎吓），你这去到天涯几时才得还。

△郎君病犯

郎君病犯，瘦的可怜，有个贤德的佳人把药煎，他眼含着两泪便开言，我也曾将你劝，闲头花草，少要贪，当初不听奴的话，病在床前谁可怜，花费了银钱能值多少，倘若有个好共歹，万两黄金难以抵换，伤心就把婊子骂，什么人图欢乐，教我作难，你的病儿好，少要近他们前，那些人儿，嘴甜心苦不中用，知冷着热到底还是咱。

△正盼佳期（壁破玉）

正盼佳期，猫儿洗脸，又搭上那喜鹊乱叫，忽听的门儿外，梆梆的不住的连敲，慌的我翻身滚落下牙床，走着我好不心焦，吱喽喽将门开放，却原来是猫咬尿胞，只当是冤家，不承望是稍书人到，那人儿控背躬身尊了一声大嫂，不是你的冤家，是替你冤家把书信儿稍，羞得我面红过耳，接过书来瞧瞧，上写着，情郎顿首，拜上那年少的多娇，有心和你相逢，阻隔路远山遥，带来的乌绫手帕，还有汗巾两条，珐琅戒指八个，下缀着红绒丝绦，木梳栊子一套，还有烟袋荷包，虽然是礼物不堪冤家你暂且收了，要问我多早归期，八月中秋到了，看罢了一回，我心中好焦，有心将书扯碎，又恐怕来人去说，打发来人去後，我可鸱鸱的撕成纸条，用手团了个蛋儿，放在口里嚼了又嚼，既有那真心想我，挪点工夫来瞧瞧，既无真心想我，稍书不如不稍，三番次两带信，你可活活的做弄死我了，何必你之乎者也，这般劳神再思，你再想，纵有那百封情书，不如你亲自儿来倒好。

△露滴香阶

露滴香阶，月照花台，带酒的才郎转回来，站不住的身子倒在奴的怀，（南罗儿）也是我命活该，遇着这不成才，酒後颠狂实无奈，终日里贪杯好饮，故意的随歪就歪，（尾）你今贪杯回来的晚，似这等更儿深，人儿静，却叫我倚定在窗棂儿外，恨将起，脱下一只花鞋，我要打颤巍巍手挽儿发酸，〖咳〗，我打不下你来。

△朝思暮想

朝思暮想，那软玉温香，郎才女貌正相当，双双鸾凤入画堂，（节节高）娇滴滴的兰麝香，我可偷看新郎，他就盖世无双，阿弥陀佛，烧着了高香拜了高堂，俺就入了洞房，街坊邻居都来看新娘，我可故意的妆腔，我把脸来高扬，就美的我这心里，拿着那模样，单等到黄昏，我就巧会鸳鸯，（尾）俺二人，吃罢合婚的酒，喜孜孜同入销金帐，劝君莫为状元客，先做洞房的探花郎。

△盼郎不归

盼郎不归，紧绉双眉，负心的一去不见回，上牙床，使性子把灯吹，（罗江怨）纱窗儿外，漆墨儿乌黑，无心绪，强入罗帏，似睡不睡，我方方方才睡，忽听的外面，喊叫如雷，行无行有，去转有回，唬的奴双手拉被，我蒙蒙蒙头睡，（尾）细听到底是那里嚷，却原来是一对狸猫成成双对，（啐）却被你，唬的奴，战战兢兢可只是发。

△锯缸

本在村乡，我可打扮的非常，俺家住在王家庄，（扒山调）王大娘，巧梳妆，（咦呀咦呀呀）换上一件新衣裳，（咦呀咦呀呀）小小金莲刚三寸，（咦呀咦呀呀）轻移莲步出卧房，（咦呀咦呀呀）前行来到大门外，（咦呀咦呀呀）忽听吆喝锯破缸，（咦呀咦呀呀）点手高叫定巧匠，（咦呀咦呀呀）随我进来钉钉缸，（咦呀咦呀呀）不给多来不给少，（咦呀咦呀呀）铜钱给你二十双，（咦呀咦呀呀）那人点头说凭大娘赏，（咦呀咦呀呀）放下担子就钉缸，（咦呀咦呀呀）眉来眼去将奴战，（咦呀咦呀呀）只顾看奴不顾缸，（咦呀咦呀呀）奴家一见佯不睬，（咦呀咦呀呀）吧，（白）咧，坑杀我咧，〖唱〗走了锤子咂了缸，（咦呀咦呀呀）他说道，买个新的来还我，（咦呀咦呀呀）新缸那有我旧缸光，（咦呀咦呀呀）（尾）街坊邻居休教丢下跑了，你若是好些的，等我当家的回来合他创一创，你拿着那好人家来调情，就是块好吃的，（哼）糖咧。

△悉眉积聚

愁眉积聚，闺病向谁提，唤了声丫鬟去请医，这两日，身子酸软头又昏，眼又迷，丫鬟笑何用医，请那人到这里，你二人合欢同饮三杯酒，他有随身带来的偏方儿，能消疾，能化食，也除邪火，也能顺气，用上那一夜工夫，包管你病儿好，就是那药王的仙丹，也没有他疾。

△郎君来到

郎君来到，姐儿把头摇，你在外边，贪恋女多娇，轻意不把奴来瞧，咱二人，鸾凤交大有过三五遭，贪恋那人把奴闪，想必是，那人能迷你的窍，俺的武艺不如他，领来家中照着他学，三五夜，学会了，等着你，当了房子卖了地，领着奴家把本捞。

○八角鼓

△精忠

老夫人刺字，岳父子把家离。路遇牛皋、王贵，结拜兄弟。他三人，打擂投军称为奇。牛头山大战，单人独骥。抢皇灵，识破了兀术的哭丧计。枪挑兀术环落地，只杀得，金兵金将心胆虚，剩下了七人共七骑。天献铜桥逃命去，岳老爷得胜不班师，秦桧东窗定巧计。私造金牌传假旨，暗使离山调虎计。风波亭上死的屈，他父子三人身归那世。疯僧扫秦有玄机，胡迪骂阎题诗句。值日的功曹奏玉帝，敕封岳师速报司。捉拿秦桧长舌妻，因此阴曹受罪去。岳老爷忠孝双全万古题。

△伍子胥

鞭伏柳展雄，保主王斗宝在临潼，文对百里奚，武胜甘英，因夺明府印，力举千斤鼎，拳打卞庄，脚踢蒯外，剑挫梧桐，威吓秦穆公，识破了绝虎计牢笼，生擒秦穆公，斩斗落锁出了城，离龙潭，出虎穴，界牌关，受诸王拜黄河套，独挡八十四万兵，只因为，平王无道失了政，因报父兄仇，撇妻闪子，气走樊城，夜渡昭关，丹阳品箫，到後来时运转，各国借兵隐仙观内聚英雄，三访专诸鱼肠会，剑弑姬僚一命倾，鞭尸平王灭楚伐郑，自古道，大将临危不善终，可怜他少赴临潼，老赴松棚，遭逢四施女，进献计牢笼，最可叹，望日楼损目摘心，死的苦情。

△赤壁

赤壁鏖兵，东吴称威能，苦肉计，阚泽降书，黄盖成功，展才智，草船借箭，独显孔明，蒋干说降，周瑜定计，曹营内，斩蔡冒，诛张允，水军都督丧残生，这才除却周郎心内病，生嫉妒，借东风，差遣丁奉与徐盛，追赶先生到江中，浑胆的将军射断篷，因此上，双将空回放走了卧龙。

△秦琼

左天鹏降生，广结交天下的英雄，当锏卖马遇单通，因庆寿，在山东，买家楼上拜弟兄，只为伤人命，发配在幽州城，帅府认姑母，死里又逃生，才与那表弟相逢，名唤罗成，後花园，傅枪递锏论英雄，金妆锏对棒，夜打登州城，两肋插刀，劫牢反狱救牛通，悄聚瓦冈寨，四屏山响名，因救李渊，射过蛛龙，投唐归顺李，大战尉迟公，打三鞭，还二锏，英雄咽血存住了病，征南怒伐王世充，征北大战皮可能，老来征东犯了病，最可叹，口吐鲜花死了个苦情。

△敬德

天降黑煞星，保刘武周，独显威能，枪马无敌，勇似重瞳，因望先锋印，镇守白皮城，日抢三关，夜夺八寨，马跳虹霓涧，因赶李唐通，三鞭两锏论英雄，宋金刚，怀旧恨，纟困打英雄四十棍，蜜松台，独挡唐家众国，公投唐归顺李，日锁五条龙，御园救驾，单鞭伏鲁，和好山东，三贬田庄，拳打奸王，征东平定，兼造大佛寺，因救平辽王，割袍断义，撞死在紫金门，最可叹，英烈的将军死的苦情。

△罗成

天降玉虎星保刘主镇守在边庭，才如子建，貌似丙灵宫，因学文武艺，天下访英雄，因见叔宝是表兄，罗义收留在後花园中，他二人，傅枪递锏，比并雄雌，杨龄巧排八挂阵，要害英雄左天鹏，三倒铜旗使英勇，公子逼死老杨龄，三夺呼雷豹，留下了美英名，一见唐二主官封越国公，大战胡敬德，茂公点头唤罗成，不压如，常山赵子龙，扶助得，四海平清，八方安定，不成望河北反了个刘黑闼，边庭军卒进西京，又遇秦王身染病，差遣二将领雄兵，罗成挂了先锋印，来在潼斗札下营，罗成大战苏烈全得胜，遭逢元吉与建成，最可叹，白虎星官死的苦情。

△饯别

碧云西风，草木凋零，张生赴考别莺莺，小姐饯送十里长亭，（罗江怨）纱窗儿外，月影儿明，无奈的张生忙上能行琴童後面忙忙忙跟定，（倒推舡）恼恨夫人心太狠，拆散夫妻各西东，夫妻不得莺交凤，（尾）张生打马往前走，忽听得身背後，影影约约，咕咕哝哝，悲声儿痛，却原来，有意的红娘，嘱咐琴童。

△游学

游学访道，快乐逍遥，名利二字尽皆抛，一心要，争断名缰把利锁逃，（南罗儿）皆因是，寿年高高，住深山，草团飘，不是僧来不是道，（罗江怨）画栋雕梁，栖身不牢，娇妻美妾，剐骨的刚刀，有钱难买阎阎阎君不叫，（倒推舡）酒大伤身把精神损，色大伤身把气耗，财大势重把祸招，气乃无名烟火炮，（尾）劝君脱下缚身套，我说这话你不信，一世无成君莫笑，穷骨头，丑像貌，不学风流不卖俏，损人利己我不作，伤天害理由他们闹，不烧香，不祷告，不去磕闲拜古庙，男儿到处便为家，逢场作戏心欢笑，唱一曲，歌一套，无字无板无腔调，闷来合人下盘棋，困来关门睡一觉，也不焦来也不躁，明心宝监说的到，劝君早寻脱身计，免过了轮回便是英豪。

△曲牌

南罗要孩，叠落金钱银纽丝，编定剪靛花，玉蛾郎，相衬哩莲，刮地风吹动打枣杆，寄生草，生在罗江怨，小开门，太平年，柳青娘怀抱孝顺歌，哭皇天，一心要坐个倒推船。

△老鼠

喜的是，更深夜静，怕的是，又到天明，住的是，墙窟窿坑洞与炉坑，吃的是，残茶剩饭不用人盛，穿的是，灰鼠皮袄一叩钟，正月十五鸾交凤，最可叹狸猫一叫就活不成。

△山景无边

山景无边，山青是可顽，山左山右山靠山，山花开放山满前，象简扑头懒去贪，饿了来，吃些松柏子，渴了来，可以涧下有清泉，闷了来，山前观走兽，烦了来，林中听那鸟儿喧，虽然不得神仙座，胸不闷来心不烦，山後转过山童儿来，口中倒把山歌儿念，念的是世间那有观山美，劝君何不归山快乐几年。

△今日大喜

今日大喜，喜的是千祥云集，吉星高照，万事如意，好比那七子八蛋郭子仪，异花奇草庭前秉，丙灵宫的太子在阶前竖，隶字对，写的是年年寿同山岳永，岁岁福共海天齐。

△万事如意

万寿无疆，江河湖海长，长命当贵，金玉满堂，堂生瑞气，万事吉祥，（罗江怨）纱窗儿外，月照花堂，远远望见，紫雾飘扬，魁星独坐在鳌鳌鳌头上，手拿着朱笔，跟定文昌，点你状元，陪伴君王，蟒袍玉带风风风飘荡，（尾）祥云霭霭，紫雾霞光光闪闪，闪出一副金丝对，挂在庭柱以上，上写着，春风春月春光好，仁德仁心仁寿长。

△新春元旦

新春元旦，斗柄回还，太平一统过新年，门神对子贴上边，富家郎，衣帽整齐，只把那袍套换，俗人们，见节提筐挎篮，他卖的是，瓜子花生玉兰片，小人们，见节挣的代岁钱，挣了钱来买点耍货顽，他买的，琉璃喇叭小鼓当竹马，鬼脸拈拈转，到晚来，乒乓乒乓连声响，临明时，来来往往把礼还，这个说恭喜，那个说岂敢，新春吉庆，大发共财源。

△新年到来

新年到来，诸事安排，家家贴着门神对子，芝麻秸，爆章纸儿放的满地白，新年新衣添新气，又只见，满街上，闹闹烘烘，拉拉扯扯，把年来拜，发万金罢太爷，不敢太爷，好说太爷，岂敢太爷，太爷新春大喜，就大发财。

△节至新春

节至新春，五福来临，一元复始，万象更新，千祥云集，百福骈臻，桃李含笑柳垂金，碧天云外雁成群，荒郊野外，柳絮纷纷，游春使女，陪伴佳人，王孙公子跨马骏，牧童骑牛，蓑衣随身，头戴斗篷口含短笛，吹的是一曲吴江韵，借问酒家何处有，杏花村里路径，那里去近，牧童说，转过山头芳草地，柳阴深处有仙人，沽包三杯状元酒，胜似一品宰相臣。

△爱隐山居

爱隐山居，爱种桃李，爱的是小桥流水，雁落沙堤，鹤飞猿舞百鸟啼，爱的是，白玉瓶中，插着一枝玉如意，粉壁墙上，挂着一轴名人诗，爱的是，独自焚香把画题。

△怕的是

怕的是，梧桐叶降，怕的是，秋景儿凄凉，怕的是，黄花满地桂花香，怕的是，碧天云外雁成行，怕是的，檐前马叮当响，怕的是，凄凉人对秋残景，怕的是，凤枕鸾孤月照满廓。

△游春

两打桃花笑，风吹柳条摇，游春的公子侧肩东郊，独步闲游过小桥，猛听的，柳阴深处有人要笑，抬头举目往上瞧，楼上站着二多娇，妖娆体态千般俏，月貌花容难画描，他喜孜孜，斜靠着雕栏把春光耍笑，一个说，惟有梨花开的好，一个说，惟有海棠开的妙，二人正在讲花处，身背後，转过一个小丫鬟，他说道，姑娘吓，顺着我的手儿肖，粉壁墙东一小妖，身穿一件红绫袄，他在那太湖石傍偷折碧桃。

△春云淡淡

春云淡淡，春雾漫漫，寻宝访友，不知见不见，走到那杏花村中把路径漫，但只见桃红似火，柳如烟，猛抬头，用目观，前边站着一老年，忙向前去问声安，借问故友在那边，老叟回头用目观，他说道，此人住在桥儿南，清晨一早把门关，自从一去，总未回还。

△艾叶重发

艾叶重发，草木萌芽，闲来无事，到故友家，一同到，望江楼上去饮茶，走过一去二三里，又过烟村四五家，瞧见亭台六七座，又看八九十枝花，远上寒山石径斜，白云深处有人家，停车坐爱枫林晚，霜叶红於二月花，我看此地好风景，想必就是故友家，故友一见往里拉，拉过草团忙坐下，童儿倒过一杯茶，茶罢抬头四下观，粉壁墙上一轴画，画的是渭水河边姜子牙。

△夏景天

夏景儿天，开放了红莲，池塘秀水，当啷啷的翻，佳人害热进花园，（四大景）手拿一把垂金扇，前行来在河岸边，两河岸，绿柳千条垂金线清水儿，照定奴家芙蓉面，出了水的荷花，颜色更鲜，蝴蝶儿，恋花心，飞来飞去飞的慢，飞来飞去飞的慢，（尾）睬花心，悠悠荡荡园花转，一阵阵兰麝喷香，扑着芙蓉面，奴这里，慢闪罗裙款金莲，才待要扑蝴蝶，身背後转过一个小丫鬟，拍手打掌便开言，他说道姑娘吓，回去罢，姑爷还。

△又是秋

正是夏，又是秋，柳阴深处一孤舟，见一渔翁站船头，手执丝竿垂金钩，头戴箬笠，身穿蓑衣，被风飕，江河湖海任意游，风波浪内渡春秋，也无虑来也无愁，打的鱼儿沽美酒，随心的曲儿顺嘴溜，过了些山河湖海观了些山明水秀，胜似那当朝一品，万里封侯。

△瑞雪飘飘

瑞雪飘飘，好似鹅毛，王孙公子架轻貂，红炉暖阁佳人俏，密松林内似粉罩，杨柳枝梢赛银条，好大雪吓，行路人失迷了阳关道，猛浩然，踏雪寻梅过小桥，驴儿後，琴童正把琴来抱，喜鹊儿飞来站落柳梅梢，忽听的喜鹊争梅喳喳叫，观雪景，梅开笑，见一个行路君子奔古道，不管那，天气寒冷，冰雪在地，路途远遥。

△瑞雪成堆

瑞雪成堆，嫩柳儿挂甲垂，闲了来，侧肩东郊耍一回，唤童儿，收拾那琴剑书箱把我跟随，（四大景）朔风吹动鹅坠，万里乾坤却似粉妆玉佩，暖阁内，才子佳人把红炉对，小桥西，孤舟冻在银河内，孟浩然踏雪又去寻梅，驴儿後冻的个琴童双垂泪，冻的个琴童双垂泪，杏花村内酒旗飞，上写着，开坛香十里，就是仙家也要醉，叫童儿，把驴催，沽酒三杯，再去寻梅。

△腊梅开放

腊梅开放，但只见雪花飘扬，暖阁内，才子佳人话欲肠，才郎说，我有四字来请问，风花雪月怎么讲，佳人说，四字讲来有根本，听奴从头诉与郎，世上那有风情重，家花没有野花香，雪满山前冰人冷，人有一片月心肠，小奴还有一件事，心中不明讲问郎，世上却是那样美，只管直说莫隐藏，才郎闻听喜非常，最好不过女红妆，莺声燕语讨人喜，轻盈体态动人狂，我说话儿你不信，咱二人同宿销金帐，一席话，说的佳人红了脸，低声悄语暗骂声才郎。

△秋景萧条

秋景萧条，北雁南翱，满地寒蛩絮叨叨，勾惹起，才子佳人把灯谜描，才郎说，我有四句灯谜来请教，待我写来娘子瞧，上写着，虫入凤窝飞去鸟，七人头上长仙草，大雨落在横山上，半个朋友不见了，佳人听完这四句，喜孜孜，把笔描，风花雪月道的好，奴家也有四句来请教，待我写来与郎瞧，上写着，梧桐树上挂丝绦，两国相争不用刀，孔子回头问子路，万里山河一笔描，才郎闻听这四句，他说道，琴棋画乐逍遥。

△才郎夜读书

才郎夜赞书，俏佳人袖掩映烛，喜孜孜，乜斜杏眼，嗔瞅着夫，几次整钗钚，含羞欲语言又住，半晌问君何时也，（呀）朦胧敢是月放出，刘阮到天台，牛女双过渡，问君果识此桃园路，不作美的天河，也不知有无，才郎笑说，雅化《关雎》，因得内助，歌钟鼓，乐诗赋，乃有别，成夫妇，发悬梁，锥刺股，如囊萤，雪当烛，必不叫尔自幸苦，到後来，才得这万里鹏程，青云独步，佳人闻听心发怒，说这道等郎君你请看书，羞答答回绣户，才郎赶入碧纱橱，佳人含恨说，君请出，茅屋不敢劳尊步，看奴这，藕丝缚住你的这鹏程路，才郎笑说卿何苦，反目皆因这几句书，良宵休辜负，及等待何如，看来自有天定数，叫丫鬟撤银烛，卿若是不倦，咱共煨红炉。

△清晨起

清晨起，精神爽，两芭蕉，手提冤毫，锦片片的文字写的高，写罢搁笔自己肖童儿报到有人找忙把书笺案上抛，携杖款款过小桥，见一个半老的佳人，淡妆品貌，左手领定一小妖，右手拿着书合套，原来是近邻的街坊贤母子，慕名来送小儿曹。

△秋残一候

秋残一候，雁过南楼，金菊满地，往往游游，为何不携琴访友过山头，闲来时，静坐茅屋观古画，闷来时，只带琴童步下游，到冬来，踏雪寻梅梅过山头，到春来，只看桃花与垂柳，折的花枝拿在手，到夏来，寻宾共访友，随意得来的白莲藕，到荒村野店去沽美酒，吃的大醉转回头，困来时头枕书箱睡一睡，醒来时，叫声琴童去看酒，吃几杯讴几讴，斜靠古松等良友，似这等快乐逍遥谁能彀，万事不如杯在手，一年几见月当头。

△春宵一刻

春宵一刻，万金难夺，光阴似箭快如梭，梧桐能催两鬓白，到不如，春游芳草地，夏天在水波，秋饮黄花酒，冬煮梅雪过，将将就就随时乐，那怕他，起狼烟，动干戈，谁胜谁败谁强谁弱，谁死谁活，一概闲事全不管，我这里，潇洒傍舟乐熙和。

△古人名画

赵子昂八骏唐伯虎的美人，米元章的山水，苏轼的竹，王义之的写真，天下罕闻王维的雪景，宋徽宗的莺，我国大清出了位高其沛，碰头老虎大有神。

△玉液琼浆

玉液琼浆，壶中日月长，独对青山一举<角易>，醒时歌舞醉时狂，古来饮酒有仙方，蟠桃会上孰为王，万事不如杯在手，果然本醉解愁肠，刘伶好酒访杜康，洞宾酒醉在岳阳，李白斗酒诗百章，长安市上酒家忙，天了呼唤不下船，自称臣是酒中王，只吃的醉卧在船头讴歌唱，唱的是，兰陵美酒郁金酿，玉盏盛来琥珀光，但是主人能醉客，不知何处是仙乡，人生有酒须当醉，奉劝君，莫饮过量最高强。

△无气多乐

无气多乐，气多难活，气的是自身，圣人说，万般都从气上得，古来好气人甚多，听我从头说一说，白阳为气把神仙落，孙庞斗智在齐国，胡迪怒驾五阎罗，霸王为气乌江死，自刎乌江气上得，樊城气走丧门客，三气周瑜名诸葛，古往今来真不错，无气无恼多快乐，多气多恼犯荠何，要把这酒色财气来看破，官叫他，百忍堂中有太和。

△妓女悲伤

妓女悲伤，恼恨爹娘，最不该，将妓卖在烟花柳巷，你把那，礼义廉耻一概忘，（四大景）十二十三学弹唱，渐渐长大把梳栊客匡，衣服几套，铺盖几床，首饰头面不必讲，到晚来，羞羞惨惨，才把牙床上，偷眼观看情薄郎，我看他，浑身全没半点斯文样，没奈何，免强同入销金帐，颠鸾倒凤任意儿称强，好容易，这才煞到东方亮，（碧桃花）客去没人放心肠，当行的一见（碧桃花儿开），他又要合房，他又要合房，何曾睡过安稳觉，没明没夜，（碧桃花儿开，）叫奴怎么当，叫奴怎么当，（叠断桥）奴家好悲伤，（哎哟）奴家好悲伤，打乐了人儿走进奴的房，（哎哟）乾臊皮，还要耍穷棒，没奈把他央（哎哟）没奈把他央，假意儿温存献过茶汤，（哎哟）他收了，才敢把心放，（南罗儿）客来了，把烟装，问过了好，坐在一旁，叫人就把桌子放，（罗江怨）设摆酒叶斟上琼浆，猜拳行令，喜笑非常，拿过琵琶叫叫叫奴唱，眼观六路耳听八方，照应不到，定要遭殃，可怜我，眼角留情在他他他身上，（太平年）细想起，泪两行，当行的人儿狠心肠，挣下银钱心欣喜，（太平年）不挣银钱定遭殃，（年太平）翻了脸，气昂昂嘴里骂着鞭子量，打的我浑身无好处，（太平年）奴家心中痛断肠，（年太平）（倒推船）这样的日子何日了，迎新送旧，日久天长，（诗篇）再不得，生身父母将儿望，再不得，同胞姊妹进奴的房，再不得，生儿养女把香烟点，再不得，夫荣妻贵把名扬，到如今，人儿没姓身没主，心懒意灰暗悲伤，只落得，一双玉腕千人枕，半点朱唇万客当，（高腔）细思量，泪汪汪总不如一命见阎王，愁只愁，将来归却在谁身上，（尾）哭了声天吓，也是我，前生造定该如此，要想出头，除非是，等一个有情的人儿救我去从良。

△两口变脸

两口子变脸，吵闹成一团，老头儿说，自从娶了你，总不安，清晨起来不耐烦，你不梳头，不洗脸，甜酱粥，一大碗，油炸鬼，一大串，吃炸糕，要大馅，热馒头，银丝面，吊炉烧饼特会顽，不吃底，光吃盖，羊肉饱子沾醋蒜，吃稀饭，要四盘，虎皮酱瓜咸鸭蛋，炸肉箍噜乾撒监，南路烧酒喝老乾，喝的好像一个醉八仙，海南槟榔叶子烟，你一朝晨花了我的六百钱，奶奶闻听气黄了脸，嫁汉子，要吃穿，负心的老婆忘恩的汉，有的吃来无的散，你瞧瞧隔壁他家二大伯，他是个，顶天立地的男子汉，又有银子又有钱，南里北里去露脸，房子住着十数间，儿合女，一大攒，奶奶打扮的似天仙，苏州簪，抱闲莲，银扁方，翡翠燕，一丈青插鬓边，镀金圈子白玉环，藕色衬衣青看肩，满帮子插花红缎子鞋，你瞧瞧人家看看咱，身上穿着一件破衣衫，补着补丁露着肩，灯笼裤子用线联，撒脚鞋，少半边，头上别着根骨头簪，耳上戴着个锡蜡圈，一间房子漏见天，三双筷子两个碗，坑上无席露着砖，要吃烟，没烟袋，宜兴壶嘴插笔管，这是你制下的好烟袋，也是人穷蛤螺没钱，讨人嫌，反来说我，花了你的六百钱。

△打扛子

打扛子为生，嫖赌称为能，作贼挖窟窿，套白狼断路截人，锉骰子做牌，挖私参，开黑店，贩卖人口拐骗人，兴贩私监雕刻假印，显手段，做假银，在山东，保王伦，段文经，是表亲，漏了网，死里重生逃了命，到台湾，又保了一个林爽文，遭了擒，问了个谋反叛逆，二百棒棰一夹棍，招出了，三起人命，两起路案，羁了监，越了狱，一夜还偷刨了五座坟。

△嘛哒摩词

嘛哒摩词，坑崩拐骗讹，穷蛤螺没作，混摩娑，闲皮赖脸，满世界穷磨，人家喝酒答闪着Μ，喝的众人无奈何，大家商量一计策，荒郊野外把他邀，土井盖席让他坐，坐在上面掉不下Μ，鱼儿赴水尽管唱，众人一见黄了脸，这件事怎么说，掀起芦席往下看，原来是，一个小鬼把他托，问到小鬼因何故，小鬼抬头把话说，你们怕喝将他害，掉下来喝我的合不着。

△雪映竹窗

雪映竹窗，寒风入草堂，叹寒儒，红炉缺炭难冷当，无奈何，拆了竹篱煎茶汤，黄齑淡饭且充肠，叹吾生，空有凌云志，怎乃那，圣人亦曾绝过量，昨日当却琴合剑，今日又去卖书箱，偏遇朔风多淋漓，纷纷瑞雪又飘扬，春衣难把风寒御，可怜我，身无挂体裳，家下无存过宿量，到晚来，少寝枕，缺锦帐，青灯无油剔不亮，猛抬头，只见寒梅都开放，无奈何，映雪窗前念文章，忽听街邻爆竹响，原来是，村舍人家祭灶王。

△才分天地人

才分天地人，八卦定君臣，五行生出父子恩，阴阳配合夫妇顺，兄友弟恭朋友信，此所谓，十义网常人之五伦，诗书易礼，春秋学问，钟鼓礼乐把玉书分，教化流传孝悌忠信，自古至今，谁不敬，万代为师的孔圣人。

△诗词歌赋

诗词歌赋，人人可读，五经六艺胜宝珠，锦绣的文章必须要熟，翰墨文字，苍颉造出，孔夫子，周游列国，把愚人化度，若非仁义礼智信，焉有七十一贤徒。

△人生守分

人生休忘想，守分且安常，富贵贫贱，命里所当，前生造定，逞不得强，但得彀，父母妻子常聚首，饱食暖衣，无灾无殃，了却我终身事，除去意外想，每日晨昏一炷香，谢天谢地谢三光，所求处处田禾盛，惟愿人人寿命长，朝有贤臣安社稷，家无逆子恼爹娘，皇王有道家家乐，我若逢时行道场，人能常常存此念，管保他，福寿绵绵万事吉祥。

△琴棋书画

不理丝桐，懒整围棋，收什了羲之，冷落了王维，这几日，如痴如醉，所为者谁，七弦抚不出司马操，满盘难解飞虎围，宋玉写不出洛神赋，冤毫难描西施眉，御沟里，红叶媒，并无流水把诗催，如酒醉，似痴迷，梦会巫山几万回，最喜红拂多奥妙，夤夜私奔山中魁，眼中血，泪如灰，阳台寄柬梦魂飞，只等佳偶天成就，那时节抚一操围一盘，修一封描一轴，才把佳期完配，因此上，今夜晚，琴棋书画暂且相违。

△海棠花枯

海棠花枯，俏佳人斜倚在碧纱厨，花儿呀，想当初，郎君爱你似宝珠，到而今，残红败叶影儿孤，减却精神身无主，你把那万种娇颜半点无，这佳人慢展香躯把玉腕舒，折取花枝移莲步，傍妆台，别玉书，面对郎君把话诉，当初曾言花儿美，又道花能争红绿，春去夏来枝叶枯，郎君心下意何如，才郎笑，用手扶，说花儿正开人心喜，他若凋残令人俗，世上花草是无情物，看来不如夫合妇，佳人闻听腮含怒，用手推郎气扑扑，曾记的，前言花儿强似奴，花开花谢根还在，说道娘子的青春去再无，今见花儿无应人色，恨心的冤家意也疏，自古水性惟妇女，不似冤家薄幸夫，奴到粉退香残後，怕只怕，也似残花看待奴。

△桃杏花香

桃杏花香，俏才郎戏耍姣娘，喜孜孜，有语开言唤红妆，你看那，花放色美有清香，可叹他鲜妍姣姿不久长，怎如你这女红妆，一年四季常伴郎，娘子说，花儿一年一度须为美，人儿那有花儿香，花开花谢根还在，赛过世上多少女红妆，古来多少风流女，至到而今在那厢，细思量，春宵一刻无指望，郎君闻听喜非常，腹内暗夸女红妆，不敢轻视风流女，拖地一躬叹贤良，请问娘子世上事，世上到是那般长，娘子说尊夫郎，看破世事般般长，求名的人儿伴君王，树大招风名自伤，图利之人日夜忙，富贵原是草头霜，尊夫郎，得欢畅处且欢畅，莫把名利挂衷肠，人生好比梦一场，郎君呀，就是那儿女夫妇也替不的无常。

△一字千金

一字值千金，夫子流传与後人，横竖点撇勾纳分的均，润用兔毫，真草隶篆，形如亭立，体似龙蛇，惟有那揣摩的工夫，一派精神，颜欧董赵明公体，苏黄米蔡称称四骏，总灭不过，换鹅的先生，独步绝伦。

△睡卧秋林下

睡卧秋林下，蛩声唤醒了咱，猛抬头，见一轮明月在当空悬挂，万籁无声，鸦鸟乏，向左肋，轻轻用手将佩创拔，无一回，将脚步煞，将创撅湾，崩响当啷啷，神鬼惊，处处怕，挺身独立在明月下，弹创作歌对着月华，他说道，置名不在春秋夏，欲除人间祸根芽。

△自隐玄机

自隐玄机，何必去耕牛扶犁。草堂数间，可以安居。无论那，春夏秋冬，暑往寒来，不觉的山风吹落桂花池。童儿相随遥逍乐，独步闲游在芳草地。携杖款款过桥西，迈步捉杖走进去。看来原是二友着象棋，桌案上，写两行字，念来却是佳句诗。上写着：庭栽一二素凤栖，池内三四化龙鱼，有人来访琴棋画，独把挥毫作锦题。

△酒鬼（八角鼓杂牌）

玉液琼浆，不可不尝，杜康造酒，留下仙方，李白当年用斗量，洞宾好酒，醉倒在岳阳，刘伶好酒，在黄鹤楼上，若论那酒的好处，听我细说端详，（南罗儿）早三杯精神长，晚三杯，体安康，三伏吃酒多凉爽，（耍孩儿）数九天，饮琼浆，喝下去，赛姜汤，年老人吃酒多健旺，（倒推船）少年人吃酒身光彩，反添些文雅与端庄，满面红光明又亮，（硬书）文官吃酒去拜相，武将吃酒拜将封王，才子吃了酒，诗词歌赋，佳人贪杯，美貌无双，富贵人吃了酒，增福延寿，贫穷人吃了酒，撇去了愁肠，君子人吃了酒，知礼义，若是那小人贪杯，乱了网常，（数唱）如果你们不信，听我细说端详，有一个酒鬼，好饮琼桨，家道贫寒，吃着分钱量，终朝在外，醉魔搅抢，狐朋狗友，喝醉了装羊，（太平年）好酒人，真平常，钻头觅缝饮琼桨，几留咯喇把朋友找，（太平年）不论李赵共张王，（年太平）找着了，喜非常，叫了声兄弟听端详，哥哥昨日借了一票当，（太平年）吃上一瓯子润润肠，（年太平）那人说，我这里忙，不能陪着阿哥诉家常，醉鬼闻听忙起誓，（太平年）你要不去我是孽障，（年太平）（双头人）二人说罢往前走，倏然间离了档子房，箭直的来到大街上，四牌楼站住细细的商量，那人问道是那里好，酒鬼说，任凭兄弟挑上个地方，那人说，依我不如就在肇泰号，他们家的木绍果然强，咱们俩上去吃几杯，你可休要喝醉了和我打急慌，阿哥的皮性儿我最知道，提起来，我的脑浆了生疼还怕的荒，你记的，那一年，同你前门去看戏子会，咱们俩在拐脚儿酒楼上饮琼浆，头杯二盏你还好，喝到了三盅，你的脸儿焦黄，嘴里是，胡言乱语将人骂，险些儿惹出一场祸灾殃，好容易，我劝你将城进，雇了辆驴车把你装，我将阿哥送到府上，反惹的大嫂子出来数落了我一场，（数唱）酒鬼闻听，大笑了一场，二人登梯忙把楼上，挑了一张桌儿，正对着楼窗，要了两壶木绍，放在桌上，他们俩自斟自饮，夸好称强，酒鬼的酒到了八分，他的两泪千行，叫了一声兄弟，你听我细说端详，（银纽丝）哥哥想起事儿一桩，提起我的祖父不平常，随龙伴过驾，一品在朝网，到而今，积作的儿孙不像个样，只有你哥哥这分钱量，吃饭当差穿也么衣裳，（我的兄弟哟，咳，）可怜我，卖也没的卖，当也没的当，（剪靛花）幸喜你嫂子多贤慧，忍饥挨饿把家当，惯会打急荒，（哎哟）惯会打急荒，无衣服，光打光披着一块毡子装柴王，每日不出房，（哎哟）叫我疼的慌，终朝搅活与人家做，每日奔波把活忙，真真算贤良，（哎哟）真真算贤良，（数唱）酒鬼说到此处，大哭了一场，一阵心烦，酒住上撞，那人一见，心里着忙，叫了一声哥呀你不必惨伤，富贵穷通，一任上苍，依着我说，不如凭着命去闯，酒鬼点头，他说道命里头该当，二人下了楼，会罢酒账，雇了一辆驴车，酒鬼坐上，二人分手，各转一方，酒鬼一到他的门首，分外装羊，（花鼓腔）酒鬼到了家乡，酒鬼到了家乡，依流觅斜好似风狂，进了门，一直就往南墙上撞，嘴里唱着树叶子黄，又唱小西厢，他说李逵跳过我们家的墙，叫贤妻你出来罢，哟，把门关上，两只眼睛往四下里张，两只眼睛往四下里张，他说道我们家的奶奶你在那厢，你快出来，跟着我把四牌楼上，（数唱）贤人闻听，心内着忙，跑出房来搀扶他的夫郎，酒鬼往里走，东倒西幌，好容易搀他，进了卧房，（四大景）酒鬼坐在床儿上，佳人连忙去搿捐汤，笑尊爷，今朝你又往那里去逛，酒鬼说，我上云南走一趟，接过茶来他说是好凉，给我换热的，喝了一口哎哟说好烫，（叠断桥）登时气昂昂，（哎哟）登时气昂昂，手指着贤人骂了声不良，我看你服事我，何从心上，说罢离了床，（哎哟）说罢离了床，手揪着青丝把拳头高仰，只听的拍拍的响，打的好像擂牛的样，（数唱）打罢一顿，坐在床上，用手一指，骂了一声不良，我看你这两日，大大的不像，莫非你嫌我穷，改变了心肠，你若是嫌我，给你休书一张，咱们好离好散，免的你合我遭殃，你当我醉了么，我却是假装，（罗江怨）骂的个贤人粉脸儿焦黄，低头无语暗自惨伤，满面的羞愧不不不敢强，强陪笑脸，口尊春郎，天黑夜晚，定了更梆，爷请安歇，奴奴奴铺炕，酒鬼登时，身无了主张，往後一仰倒炕上，他说明日再与你你你算账，（数唱）酒鬼登时，梦赴黄梁，佳人拉被，与他盖上，独对孤灯，暗自惨伤，（边关调）佳人自惨伤，（哎哟）佳人自惨伤，前思後想痛断了肝肠，可怜我名门女，熬煎的不像个样，也不怨上苍，（哎哟）也不怨上苍，前生造定奴受灾殃，好一个劝不醒的夫，喝醉了要耍梆，（数唱）一直哭到了东方大亮，酒鬼睡醒，一翻身，肖见他的妻房，说昨日个我醉了么，可曾和你遭殃，佳人闻听，止不住两泪千行，（子弟书）这佳人，悲悲切切说夫呀，你昨日何方身带了酒，只等到黄昏夜晚，你才转家乡，进门来无缘无故将奴打，打了一顿说出那派赖的言语，叫我怎么当，奴与你，数载夫妻恩情重，可怜我，咽土吃糠把你帮劝不醒，终日每朝胡吵闹，奴是条，火热的心肠，被你闹了个彻底冰凉，（二落）奴劝你酒儿，也当忌了，也想想大事你成了那一桩，也该去，习学弓箭莫要拖懒，也该去，努力巴结把差使当，常言道，穷志就短，依奴说，你虽身穷志到底要强，奴劝你的良言虽逆耳，要你去，仔细追究，细细的思量。（数唱）酒鬼听说心欢喜，说贤妻吓，你只管将将心放：打今日个起，我再喝酒，你骂我个，越拉越长的个八宝皮糖。

◎南词

△八仙（钟离）

春城无处不飞花，汉锺离跨海笑哈哈，浪淘沙滚曲江水，普天乐处是仙家，开怀饮，髻双{髟}，朝内宫员怎及得咱，紫缓金章全不爱，轻烟散入五侯家。

△洞宾

茶コ香梦却春寒，三戏纯阳白牡丹，岳阳楼上沽美酒，昔日曾穿秀士衫，双飞剑，斩龙班，终南山日夜炼仙丹，学成点石为金法，金炉香尽漏声残。

△国舅

口来无事不从容，曹国舅移步出皇宫，不贪富贵人间乐，铜雀台前扮道童，云阳板，妙无穷，淡饭黄齑乐更浓，闲来朗诵黄庭卷，睡觉东窗日已红。

△拐李

朝回日日典春衣，借体还阳铁拐李，油葫芦放出无边福，闲行足下步跷蹊，燕山岭，路高低，北海苍龙任我骑，堪笑凡夫谁及得我，人生七十古来稀。

△采和

独上江楼思悄然，蓝采和平步上云端，篮内一枝花锦绣，回来打坐玉蒲团，闻虎啸，听流泉，想起当年滴泪寒，有时回转长安地，风景依希似去年。

△果老

云淡风轻近午天，张果老留下太平钱，白头翁相对红娘子，巧姻缘内会神仙，逍遥乐，奏寿筵，身在蓬莱万万年，颠倒骑驴哈哈笑，将谓偷闲学少年。

△湘子

一对朝奏九重天，昔年湘子去修仙，笛中吹出清江引，江边暮雪因为官，鱼樵引，路八千，李万张千被虎衔，朔风凛冽把文公度，雪拥蓝关马不前。

△仙姑

未曾牵牛意若何，何仙姑修行道德多，曾记得混江龙内神仙度，翠屏山下得灵符，心思想，爱采荷，又无童女又无徒，欲收凡女为仙子，不道人间巧计多。

△庆寿

（白）海上蟠桃初熟，人间岁月如流，开花结子几千秋，我等特来上寿，〖唱〗九重春色醉鲜桃，八洞神仙过海潮，打从洞庭湖内来经过，只见潮头滚滚浪滔滔，福禄寿，三星到，白鹤腾空飞舞高，和合二圣哈哈笑，手仙还将如意敲，刘海戏蟾蟾戏海，洒落金钱往上抛，鲁班仙，把橹遥，载来花甲不知年多少，张仙送子怀中抱，神弹原来打的高，麻姑仙，进酒肴，也往蟠桃走一遭，陈搏一觉千年睡，醒来提了篮儿去采药苗，彭祖寿高八百岁，闲来炉内把丹烧，众仙齐集云端内，王母宫内把手招，请问群仙归何处，特来庆寿赴蟠桃，金童问道，谁家好，玉女回言此处高，敕赐善门多吉庆，并增百福乐逍遥，庆寿筵，万万年，长生不老。

◎西湖十景

△其一

苏堤春晓晓星高，西湖景致六条桥，艳阳天气春光美，水秀山青难画描，十景塘，细观瞧，一株杨柳间枝桃，引得名人留佳句，东坡游玩乐逍遥。

△其二

柳浪闻莺莺巧啼，林中百鸟在树头栖，风吹杨柳条条绿，两打桃花片片飞，鹦鹉叫，画眉啼，纷纷蛱蝴斗芳飞，借问酒家何处有，牧童遥指杏花西。

△其三

曲院和风风拂凉，凉风吹动芰荷香，接天莲叶无穷碧，远闻檀板曲声扬，回身转，靠纱窗，後边望见岳坟堂，昔年父子被奸臣害，千秋万古永流芳。

△其四

雷峰夕照照莲莱，百草青青点翠苔，万种幽情能遣兴，四时佳兴动人怀，诗难就，曲难排，小有天园御笔挥，更有呢喃梁上燕，忽然飞去复飞来。

△其五

花港观鱼鱼自游，游来游去几时休，鱼攒水底藏深穴，茂林深处鸟来投，桃源洞，乐悠悠，万事无非一醉休，世间惟有渔家乐，江上渔姑架小舟。

△其六

断桥残雪雪偏无，眼前一带是西湖，闻说断桥桥不断，又道孤山山不孤，天下少，世间无，宛比名人笔墨图，不信人间有此景，画工还是欠工夫。

△其七

三潭映月月当空，四面周图在水中，画栋雕梁飞紫燕，长桥叠就巧玲珑，千年柏，万载松，好比巫山十二峰，沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

△其八

雨峰插云云接巅，南北高峰在眼前，青山绿水依然在，人老何曾转少年，灵隐寺，赛西天，得道参禅山济颠，天下名山僧占尽，算来名利不闲。

△其九

平湖秋月月堪夸烂熳游人赏桂花，鸟宿深林人寂静，月光胜比日光华，秋云巧，颜色佳，晴云万里接天涯，今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。

△其十

南屏晚钟钟远闻，游人塘上冷清清，日落西山星斗现，禅堂里面点红灯，出家人，念经文，礼拜慈航观世音，保佑十方施主多荣真，大小人家庆太平，西湖十景在武陵。

△春景

柳绿桃红春景天，呢喃燕语舞窗前，锦衣公子骑骏马，红粉佳人耍秋迁，清明节，百花鲜，旧墓新坟把土添，诗人醉倒南山下，李白当年斗酒篇。（其一）

春来紫燕上画梁，唐伯虎游玩在山塘，华老夫人完香愿，带领使女小秋香，秋香女，貌非常，唐寅一见喜洋洋，若得此女排第九，愿写卖身文契纸一张，投奔在华堂。（其二）

△夏景

火炼金丹夏景交，将军营内懒提刀，文人懒把诗书读，美女停针把花扇摇，行路客，紧急跑，田内农夫栽稻苗，村姑送饭多辛苦，不住连连伸懒腰。（其一）

夏景鸳鸯戏海棠，王魁本是负情郎，先行街坊为乞丐，桂英留他家内读文章，赠盘费，上帝邦，王魁得中状元郎，到後来，忘却多情女，桂英是，阴告阳诉纸一张，龙图判断两成双。（其二）

△秋景

夏尽银河七夕来，牛郎织女会天台，才子佳人同吃巧，玩月中秋捧玉杯，秋风起，雁影排，旅店思乡紧绉眉，闺中怨妇身悬望，秋尽冬初黄菊开。（其一）

巧秋雨桂花香，带发修行陈妙常，禅房私约潘必正，白云楼上两成双，恨姑母，狠心肠，拆散我一对好鸳鸯，强迫我临安去赴选，留下情诗纸一张，泪汪汪哭别在秋江。（其二）

△冬景

朔风凛凛雪花飞，最苦佳人独自楼，有钱的，红炉暖阁沽美酒，无钱的，抛妻撇子远乡离，锦上添花人最爱，济困扶危世上稀，一年四季冬最苦，富贵贫穷两样的。（其一）

冬景梅花靠粉墙，王孝子千里去寻娘，天涯海角都寻到，何曾得见老萱堂，过山岭，泪两行，沿地虎啸满山冈，寻到吕州春店四个字，抬头观见招子纸一张，才得见母亲娘。（其二）

△四季

春夏秋冬又一年，堪叹人生在梦间，燕飞南北知寒热，人走东西只为钱，石崇豪富今何在，项羽争强丧江边，穷通富贵皆天定，劝君何必锁眉尖，陶情花酒凭消遣，偷得浮生半日闲，花朝月夕休辜负，人生不乐枉徒然，请君自详参。（其一）

春夏秋冬四季忙，吴王宫内恋红妆，听信了伯奸臣话，误国西施败国亡，姑苏台，斩忠良，伍员寄子奔他乡，到后来，越国兴人马，伯是，反递降书纸一张，连夜逃过钱塘江。（其二）

△福

大将南征胆气豪，福星头上戴金貂，千金难买人间乐，顷刻平步上霄，龙凤鼓，景阳敲，文武百官上早朝，执笏当胸朝天子，朕与先生解战袍。（其一）

福镇山河姜子牙，登台拜师宝堪夸，文王托孤称相父，周朝八百享荣华，御赐龙凤金锏对，御笔亲题妙赞他，上联是，兴周开国元动府，下联是，灭纣安邦宰相家。（其二）

△禄

雪消华月满仙台，禄星怀内捧婴孩，天上麒麟原有种，张仙送子下凡来，离仙府，步瑶阶，才得连环金锁开，双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。（其一）

禄是南清八大王，忠心耿耿在朝网，不愿朝中立帝位，愿作架海紫金梁，一心只要除奸佞，喜只喜忠孝兴贤良，文武官齐祝他，寿同山岳永，果然他，福共海天长。（其二）

△寿

金殿当头紫阁重，寿星老祖出仙宫，肩背太极图一副，後面相随二仙童，骑白鹤，驾腾空，雁翎紧对一江风，万物静观皆自得，四时佳兴与人同，福禄寿三星，齐到画常中。（其一）

寿比南山佘太君，龙头拐杖感皇恩，上朝不用山呼礼，使儿们前来扶了行，对对金童斟寿酒，双双彩女捧金樽，这叫作，天增岁月人曾寿，春满乾坤福满门。（其二）

△喜

喜气为官郭子仪，登台拜帅去平西，杀退了安禄山回朝转，文官武将把头低，朝金关，步地基，朕与先生解战衣，对卿出将入相双官诰，七子八婿耀门闾，御赐他，福禄寿喜四皆齐。

△酒

和风吹动百花魁，李太白好酒又贪杯，高力士脱靴将诗做，贵妃敬酒饮三杯，唐王灶，有光辉，醉倒金銮其施威，後来是水底捞明月，满腹文章一笔勾，劝君莫贪杯。（其一）

酒能遣兴又消愁，杜康家住曲江头，李白斗酒诗百首，洞宾三醉岳阳楼，金貂解，玉佩留，原是神仙祖代收，劝君饮尽杯中物，万事无非一醉休，忧愁顷刻丢。（其二）

△色

开放池莲夏景天，好色贪花吕奉先，王司徒巧设连环计，使他父子不周全，貂蝉女，泪涟涟，恨吕布有勇无谋少主见，後来是白门楼下斩吕布，可惜英雄美少年，劝君莫近奸。（其一）

色是灵丹妙药方，张生扶病去跳粉墙，范登阝两次把西施访，唐王荣灶贵妃娘，桃口兰麝香，销金帐内叙鸳鸯，奉劝世人极早寻欢乐，不可错过好时光，青春不久长。（其二）

△财

丹桂飘香秋景残，积玉堆金沈万三，洪武将他来盘算，问军发配到云南，途中苦，实凄惨，一路行来泪怎乾，万贵家财成何用，不如一日有三餐，可保一身安。（其一）

财能壮胆逞威风，伍子胥斗宝在临潼，人人笑骂刘穷鬼，处处闻名小登阝通，珍珠伞，锦屏风，金谷园中富石崇，有钱使的人鬼动，白目监生纳州同，买个小子称相公。（其二）

△气

黄菊叶又转冬，洞宾飞剑斩黄龙，黄龙老祖神通大，两剑飞来尽落空，三步摆，到茅蓬，祈求老祖量宽洪，老祖念下几句神门语，洞宾乏趣脸通红，道法广无穷。（其一）

怒发冲冠万丈高，许真君肩背斩龙刀，苏秦奋怒不到秦邦去，张飞独挡霸陵桥，铁力奴把庄敲，才算男儿胆气豪，劝君须要争名利，关公独自赴单刀，万代称英豪。（其二）

△十二时

△子

子时夜半动人愁，薄幸冤家把我丢，和衣倒睡鸾衾上，梦见才郎结并头，意欲情浓阳台会，别久相逢情更绸，醒来方晓南柯梦，锦被囊空把枕钩，欢喜反成忧。

△丑

丑时听打四更天，想君好比藕丝牵，颠倒不安难成梦，惹动春心欲火添，情切切，意恹恹，未晓冤家何处眠，莫非他方另有知心女，倒把奴家撇半边，情薄对谁言。

△寅

寅时腹内暗踌躇，想君昔日旧情思，几番我欲将他撇，只为待我当日情重时，身无力，意如痴，咳嗽痰中带血丝，只整衣裙忙对镜，花容比不得旧日时，体态宛如痴。

△卯

卯时又见太阳升，园中百鸟乱纷纷，欲睡不安抬身起，移步推窗把眼睁，花含笑，蝴争春，交颈鸳鸯动我心，呆呆站立窗前看，意马心猿渐渐昏，三春果是真。

△辰

少刻辰时日正高，梳妆已毕闷无聊，弹琴罢，欲品箫，轻磨香墨执尖毫，欲待把首情诗做，只为有事心头难撇抛，意懒兴萧条。

△巳

巳时红日过山坡，孤单只影泪如梭，自叹青春空虚度，薄幸冤家辜负了奴，意马难拴多颠倒，望梅难解口中枯，原说红颜多薄命，欢喜全无烦恼多，年少枉槎陀。

△午

午时红日正居中，想起前情一旦空，去时罚下洪誓愿，到如今心口不相同，留言语，付东风，小足轻挑手拍胸，几时得把奴房进，佳期重整再相逢，只怕蓝桥路不通。

△未

未时红日过街来，不觉精神渐渐衰，我是人前难说相思苦，强寻难乐强开怀，入绣阁，头懒抬，闷倚拦杆手托腮，你今若把奴情撇，後来难免死长街，尸骸没地埋。

△申

申时红日落沉西，孤苦伶仃像痴迷，害得奴，茶不思来饭不想，不知冷暖不知饥，心思切湿罗衣，肠断悲伤不敢啼，难道夙世姻缘尽，总然不得会佳期，阳台永远离。

△酉

酉时红日渐无光，欲睡先愁怕夜长，孤枕孤衾孤灯伴，无言无语会无郎，宽罗带，脱衣裳，空思妄想上牙床，欲火焰焰真难忍，席儿蹬破意心慌，睡鞋磨破帮。

△戌

戌时郎不转回还，春心转过几番，不如意事常八九，可语人言无二三，欢娱乐，论谁不贪，惟赴佳期难上难，仙家尚且贪欢乐，纯阳三戏白牡丹，仙女也思凡。

△亥

戌时过，亥时来，朦胧合眼会多才，明明郎君在跟前，惊醒来时空喜欢，恹恹息息成了病，闷闷昏昏不开怀，若要我病退身安心事了，情郎顷刻转回来。

△五更佳期

听谯楼，一鼓敲，莺莺小姐把琴操，侍妾红娘来陪伴，紫金炉内把香烧，琴中操出相思怨，勾引张生墙上瞧，小姐吓，你看花又好来月又皎，采花须得在今宵，此言分明说与君瑞晓，叫他与小姐会良宵，大胆张生把墙跳，下面红娘把手招，小姐一见张生忙过避，被红娘一把就托牢，（小姐吓）会会张生何妨疑，况且是，园亭里面静悄悄，须念他，当初笔底功劳大，你们二人结为兄妹胜同胞，张生忽然生巧计，红娘那晓细根苗，（红娘姐）你看柳阴下有个人儿影，（吓，人在那里），红娘转过柳枝梢，二人携手把房时，即把房门紧闭牢，双双同入销金帐，云雨巫山鸾凤交，张生是，曲膝鞠躬行大礼，小姐是，轻分小足两边翘，小姐是，银红兜肚附着体，粉颈还盘银连条，张生是，伸手摸往小姐要道所，（有趣吓），微露鸡冠有风毛，一枝梅插在金瓶内，玉簪轻刺牡丹姣，张生慢伸丁香舌，小姐含进小樱桃，好一似，风摆杨柳枝枝动，点点杨花往下抛，小姐是，初次佳期就把银牙咬，只为含花第一遭，轻言细语把张生叫，叫我未曾轻识好难熬，小红娘窗外好心焦，连连不住把门敲，（小姐吓），你看月上粉墙上，劝你们二人差不多些也罢了，天明倘被夫人晓，责罚红娘谁讨饶，性命却难逃。

听谯楼，二鼓连，红娘窗外闷恹恹，低声就把张君瑞叫，你忘却我红娘在外边，又叫一声贤小姐，（小姐呀）可晓得小婢是露重风寒顷刻间，忙移步，近窗前，舌尖舐破纸窗观，只见金钩罗帐微微动，啷啷哝哝难语言，又只见，小姐一对金莲足，宛比红菱在浪里颠，观得红娘春心动，欲火焰焰脸上添，双手搿在要道所，小足金莲地上研，红娘身软瘫。

听谯楼，三鼓行，佳期重整再成双，一个宛似剑阮误入天台路，一个是宛比织女去会牛郎，一个是，宛比游蜂飞入花心内，一个是，宛比嫩蕊含花逢太阳，男欢女爱多情趣，风流情性不慌忙，小红娘，泪汪汪，跪到尘埃告上苍，（天吓），房内小姐寻欢乐，不知我红娘何日得成双，巫山会襄王。

听谯楼，四鼓催，红娘门上意徘徊，低声又把小姐叫，你速整残妆趁早归，非是我红娘来催促，只为月转花阴好一回，天明倘被夫人晓，责备我红娘那个陪，又道小婢是祸魁。

听谯楼，五鼓咚，大雄宝殿撞金钟，喑喑犬吠鸡报晓，嫦娥紧闭广寒宫，万国九州天明亮，扶桑现出太阳红，佳人才子把鸾衾下，开出房门见小红，三人同把园亭进，难舍难分别张生，临去又来重相约，约定佳期二次逢，红娘姐，叫声张相公，你的病体可宽松，只怕二次佳期要谢媒翁。

△盼郎

窗外淅淅梅正香，庭前点点雪飘扬，梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香，梅爱白，雪贪香，仿佛当初奴与郎，曾记得鸳鸯枕上同欢乐，好比梅雪争春未肯降，到如今，雪消春水东流去，撇却梅花独对墙，无情汉薄幸郎，何方另叙女红妆，他那里，成双作对如漆，我这里，枕冷衾寒凤撇凰，心惨凄，意傍徨，呆呆独坐倚纱窗，忽听的，雁儿在云端里语，添我的相思愁更长，雁儿呀，你在云端暂缓双飞翅，待奴修书烦你寄与郎，这佳人，即便研香墨，铺好花笺纸一张，（天哪），叫奴万千情意实难叙，只好略表微情字几行，（夫呀）但愿你见书顿起家乡念，不可枉费我思夫一片肠，字字行行非别语，书中只盼你早还乡，好叙话衷肠。

△戏婢

秀才灯下看春秋，里面走出一个俏丫头，十指尖尖把香茗送，柳叶眉边含带羞，虽是含花多姣美，看他年轻甚风流，我是欲想与他成美事，鸳鸯枕上两绸缪，那书生，笑盈盈，将丫头一把来扭住，搂抱在怀兜，那丫头，急吼吼，脸带羞，叫一声相公莫动手，相公啊，你是个孔圣门下斯文客，因何少读诗书礼不周，倘被你同辈文人来知晓，说你品行实在邱，况且里面娘娘多严禁，被他知道怎干休，拷打我丫头只算得平常事，相公难免一场羞，劝相公，守分劝把书来读，且把心猿意马收，须想将来占鳌头。

△来迟

俏尼姑陈妙常，弹琴引动少年郎。潘必正步月回廓下，两下留连情意长。偷诗永订佳期会，风流男女凑成双。那一晚正要来走动，被姑母阻住在锦香堂。一边是，只得打坐在蒲团上；一边是，假意灯下读文章。他姑母直到三更方安睡，书生即忙进云房。妙常一见心添闷，双珠下泪唤情郎。冤家呀，你看天将，晓月无光，害奴等的实凄凉。书生听，诉衷肠，叫一声陈姑啊，可恨我姑母狠心肠。却被他瞧破来羁禁，蓝桥阻隔不能行。求你发个慈悲念，速赴阳台乐景场。双膝跪，乱匆忙，妙常心内自思量。看他非是无情汉，今宵落的结鸾凰。便唤冤家快站起，那书生做作像呆腔，偏要陈姑一声笑。妙常是，只得微微含笑唤潘郎，双双挽手归罗帐。竟赴巫山会襄王，潘必正偷诗陈妙常。

△望夫

端阳尽贴玉灵符，妻在西楼望丈夫，妆台照着菱花镜，十指尖尖把祝发梳，只见那，柳阴一隧渔家乐，独有我西楼陪伴无，（夫啊），你临行奴把鸾钗赠，夫把衣珠送与奴，约奴奴上林春景会，白门楼下望亲夫，双珠盼望无音信，敢是你，学了王魁薄情徒，闻得你麒麟阁上标名字，金印腰间挂一颗，七星剑斩妖魔，功名成就建王图，（夫啊），你为甚么，全无义侠抛妻室，奴不能怀抱琵琶上帝都，害的奴，日间湿了珍珠帕，到晚来，冷落了奴的睡霓萝，望河亭上空摆酒，银盏金台对酌无，一盘棋子无人下，燕子笺中诗少和，拉破葛衣穿不的，金钗敲断泪如梭，凄凉难做邯郸梦，一种园中情分无，焉能学得双和合，空献连环苦更多，欲往花园寻短见，奈因教子望登科，用尽青钱十五贯，绣儒无奈变青蚨，若得儿争双官诰，百顺千祥万事和，永团圆安享儿孙福，孔雀屏开吉庆图，荣华乐九如。

△私订又拆

和风阵阵蝶花飞，最苦私情要别离，才子佳人纷纷泪，姐姐啊，我与你再要相逢无会期，恨只恨，月下老人真无礼，怨只怨，三生石上少名题，恼只恼，你家爹娘无分晓，悲只悲，你的终身另改移，数载恩情成画饼，今生休想效于飞，我後来若有功名分，我把这饶舌的媒人活剥皮，姑娘听，泪悲啼，冤家呀，奴自怨红颜命运低，前番约你身早到，那知你，为着功名误日期，到如今，爹娘作主难更改，恩爱私情要两处难，今宵还在阳台会，只怕明日分开各惨凄，蒙君赠奴一对金事记，奴是表记留情一件贴肉衣，今晚与你来分别，以後是，好比巫山云雨各东西，倘若奴家身出阁，劝君不必苦悲啼，倘把身躯来愁坏，却不道，心病还须心药医，你回家勤把书来读，自然金榜有名题，常言道，书中有女颜如玉，这些粉面裙钗稀其奇，奴奴积的银三百，赠你回家娶一位绝色妻，比着奴奴还好些，冤家呀，恩情一样的。（其一）

拆着多娇一幅笺，顿然吓的胆魂偏，慌忙略把衣冠整，举步斜行到後园，见牡丹亭上婵娟坐看他是，未诉衷肠先泪涟，佳人一见书生到，椅内抬身忙把衣袂牵，小妹是，未接君家恕我罪，请君到此有心事言，（贤妹吓），昔蒙几度恩情重，你我是，立誓如山订在前，曾说道，你不嫁来我不娶，天长地久永缠绵，为和平地风波起，你家令尊翁，将你出帖配高贤，（呀，我也理会得了，）想必你我今生有缘分浅，姻缘薄上少名添，我一见你来书忙到此，有几句肺腑之言要记心间，你临期出嫁到夫家去，孝敬翁姑要当先，客往亲来须和睦，三从四德要完全，姑嫂相看如姊妹，待这些，仆妇丫环量要宽，你不要，自道娘娘身体重，使这些下人，背地要憎嫌，只望你夫唱妇随朝共暮，不要将我苦命的寒儒心挂牵，多娇听，泪珠连，倒在郎怀难语言，非是奴，弃旧恋新将你撇，只因父命三从苦万千，我是左思右想无良策，只得修书约你到後园间，我今无物来相赠，绣囊一只表心田，这香囊，是奴亲手作，留在闺中有半年，请君常带胸前挂，见囊如见我容颜，赤金镯一对来相赠，还有黄金数两宽，湖珠几粒休嫌细，却是奴家亲手穿，还有得意紫金钗一只，哥哥拿去放身边，不忘旧日相恋意，好友跟前不可言，望你用心勤把书来读，自然有日登云步九天，书中自有颜如玉，娶一个，美貌千金德性贤，望你花烛洞房鱼水合，早生贵子接香烟，到後来，你我生男女，还可央媒求帖把姻联，我与你，私情不断长来往，以後相思断复连，苦後又生甜。（其二）

△望乡

初一十五庙门开，十殿阎罗走出来，判官小鬼分左右，牛头马面两边排，两边排，两边排，下面跪着一裙钗，那裙钗，哭哀哀，一一从头诉上来，小妇人在生为妓女，穿红着绿趁钱财，阎王听，把言开，小鬼带他到望乡台，望乡台上多苦楚，看见自己死尸骸，一片草芦遮身体，只见抬来不见埋，左边飞出乌鸦鹊，右边走过黄犬来，乌鹊吃了奴的眼睛取了心肝去，黄犬前来咬骨拐，小奴奴，在生结交多少男儿汉，到而今，并无一个前来把黄犬乌鸦赶赶开，死的苦哀哉。

△倭袍

一本倭袍爱风流，二人商议上扬州，三人结拜勾栏院，四个丫头家内定计谋，五月南楼回家转，六人商义作馒头，可惜朝奉七孔流血身亡了，八字墙门挂孝球，九问毛龙双作吊，实亏王禄老苍头，实是王文忒狠心，九不该药死姓刁人，八面威风好一个奇男子，与王文，七世冤仇结的深，六人拿至来审问，只为五月端阳起祸根，四府刑厅童铁面，三根檀木不容情，二人算来瞒不过，一一从头细诉明，望爷爷笔下要超生。

△害怕

佳人对镜把头梳，背後情郎瞅着奴，（郎吓）往常看你多欢悦，为何今日双销眉尖言语无，郎君听，把手搓，一来怕你爹娘多利害，二来人同胞姊妹兄弟多，你家中仆妇使婢耳目众，外面还有几个浮徒守着我，姑娘听，笑哈哈，你枉作男儿大丈夫，你看那，山中樵子何曾日日遇猛虎，忙里偷间望望奴，怕不了那许多。

△嫁穷夫

奴奴薄命嫁穷夫，明日端阳件件无，家家都饮雄黄酒，惟奴奴，一杯清水共苍蒲，奴也不怨公来不怨婆，也不怨爹娘错配夫，只因奴，八个字内安排定，罚奴今世嫁贫夫，可恨冤家无道理，终日吃酒赌钱去游湖，仔细思量无了局，倒不如削发作尼姑，长齐一口把弥陀念，修得来生嫁个好丈夫，白头到老图。

△思凡

小小庵门八字开，尼姑堂内望夫来，大殿改作相思阁，钟楼权作望夫台，去年当家怀六甲，新来从弟又种胎，幸亏後面有块三宝地，不知埋了多少小婴孩，早早另投胎。

△催归

佳人轻起出罗帏，移步床前款款催，（郎啊），莫贪乐事多耽搁，速整衣冠极早回，堂上双亲睡醒了，窗外尤恐有人窥，非是奴奴来催促，你看月上花梢好一回，金鸡报晓催。

△唐诗云淡风轻近午夭，傍花随柳过前川，时人不识予心乐，散步闲游赏名园，贪欢失迷了芳草路，遥路望见，杏花屯阝内酒旗翻，左边写，金勒马嘶芳草地，右边写，玉楼人醉杏花天，急急走，忙向前，沽饮三杯一气乾，只见那，粉壁墙上画着一洞仙，手中拿着渔鼓板，原来是，张果老儿一溜烟，白头翁相对红娘子，巧姻缘内会神仙，逍遥过，庆寿筵，身在蓬莱万万年，倒骑驴儿哈哈笑，他就是，将谓偷闲学少年。

△冬景

大雪纷纷压老梅，朔风凛凛透香闺，佳人怕冷停针线，红炉暖酒待郎回，郎饮酒，奴奉陪，庭前梅占百花魁，劝君年少须当乐，迅速光阴如箭催，劝君饮数杯。

△读书未就

读书未就要把书本抛，（娘子吓）我要去买卖经营学肩挑，到街坊，赚些钱合钞，将将就就与你度昏朝，娘子听，泪珠抛，（官人吓）你是一个瘦怯怯的身躯怎好去学肩挑，只要你用心苦把书来读，那怕龙门万丈高，书中自有黄金贵，你那贸易的心肠志不牢，趁奴奴，还有几件妆套物，你到那典当之中走一遭，耐心且把残冬过，来年就是恩科考，那时节，时来风送滕王阁，琼林宴上把名标，脱蓝衫，换紫袍，足登皂靴步金鳌，前呼後拥归故里，叫那些势力人儿把你瞧一瞧，方显我的儿夫才学高。

△送别才郎

送别才郎珠泪弹，叮咛嘱咐好几番，（郎吓）不是奴奴硬心放你回来家去，恐怕旁人把话谈，奴赠你五十两白银子，你拿去，随身作件好衣衫，（郎吓）酒肆茶坊休要去坐，野草闲花不可贪，回家莫把书本负，断然入不得匪人班，郎听说，也伤惨，（姐姐吓），你金玉之言我切切记心间，我也并无别物来相送，只有随身一件玉连环，要别後，莫心烦，你自己保重自身安，苦後又生甜。

△萧萧风景

萧萧风景暮云浮，啷啷虫鸣报晓秋，飘飘桐叶空中舞，哀哀鸿雁过南楼，洋洋秋江天晚渡，朦朦色彩云收，微微玉露苍苔润，淑淑佳人珠泪流，遥遥隔断知音客，恹恹憔瘦闷难丢，天天懒把云环整，忆忆长思君好逑，凄凄独玩窗前月，隐隐孤灯照画楼，呆呆手托腮想，辗辗凄凉谁解愁，慢慢退至床前坐，烦烦忧闷在心头，小小弓鞋忙宽下，点点金莲收一收，款款裙腰将灯灭，轻轻放下帐银钩，闷闷睡在孤单枕，龙龙合眼会风流，双双云雨阳台上，咚咚更鼓转谯楼，苏苏惊醒巫山梦，纷纷珠泪湿衾愁，巴巴只望团圆日，诉诉离情苦便休，绵绵过白头。

△男梦遗

为想多娇难启言，相思常挂在胸前，梦内常思多情女，不思茶饭病恹恹，虽然朝暮常相见，相思如隔万千年，偶遇多娇欲谈几句知心话，又恐旁人知觉露机关，天将晚，转回还，伤心免强进房间，恨只恨，半只银烛将人照，无心懒去读文篇，恨只恨，一轮明月凄凉景，忘餐废寝像痴颠，恨只恨，檐前铁马敲肠断，风吹紫竹更心酸，鼠耗穿梁我只道是鬼，慌忙前去把门关，忙移步，近床前，宽衣即便去共衾眠，（老天吓），想世间，孤单男子千千万，独宿佳人有万千，老天若肯行方便，何不两处移来一睡眠，朦胧睡，梦魂颠，梦见多娇在枕边，携手相搀，叫声宝贝心肝，我的恩姐姐，讲不尽千言与万言，被窗前犬吠来惊醒，醒来依旧得孤眠，我是欲求老天再赐个团圆，兆恨金鸡报晓天，（姐姐吓），那怕你，鬓发苍白姐姐花容败，总要了却今生夙生缘，月缺再团圆。

△女梦遗

佳人闷坐靠妆台，思想才郎丢不开，想前情，泪满腮，成壶好酒对君筛，但听谯楼画鼓咚咚响，四处虫声实可哀，我是那一个黄昏不等你到三更後，害提我瞌睡朦胧眼不开，和衣倒睡在鸾衾上，纷纷两泪落香腮，忽一梦，到阳台，心想才郎顷刻来，才郎移步微含笑，深深作揖礼应该，多姣一见重重怒，口内连连骂杀才，欲上前把郎来打，被郎搂抱粉香腮，此刻不由身作主，竟会云雨上阳台，说不尽，颠鸾倒凤情浓处，万种风流真快哉，二人正在情难舍，被猫儿扑鼠跳妆台，（哗啦）惊醒多娇阳台梦，醒来失色像痴呆，一身香汗微微露，怀中不见了俏多才，翻身往外睁眼看，却原来是，鸳鸯花枕搿胸怀，花心摘柳腰摆，玉簪轻刺牡丹开，虽然是梦内欢娱终须假，也算春风一度畅人怀，恨只恨，从今再不把猫儿养，厌物东西快走开，梦里才郎不见他来。

△闺怨

旭日初升照小轩，画楼闺绣爱春眠，鸟啼隔院惊残梦，坐拥孤衾觉晓寒，云鬓蓬松钗欲坠，隔宵脂粉养容颜，抬身忙把罗裙整，瘦损腰肢绣带宽，三寸弓鞋花满绣，白绫小息套红尖，轻移步，慢挪研，先舒玉手去卷帘，但只见，亭内鲜花含晓露，浓情春柳弗招烟，绿杨深处鸣黄鸟青草池塘泊画船，正是金勒马嘶芳地，玉楼人醉杏花天，那多娇无边春色恼人意，且向妆台去梳晓环，爱兰不戴鲜花朵，云鬓旁边插玉簪，妆罢自怜倾国色，低头无语暗情牵，堪叹名花凋谢得早，又怜皓月不常圆，正是花开花谢年年事，人老何曾转少年，光阴错过枉从然。

△秀才假馆

秀才假馆转门闾，见娘娘打扮甚跷蹊，青丝挽就时新髻，横倚金钗耀眼迷，芙蓉脸上轻使粉，樱桃小口淡涂朱，月白单衫穿一件，俏绣鹅黄金让边，元色绫裙低低束，露出弓鞋三寸佘，此竹烟筒拿一只，挑罗烟包淡黄虚，秀才一见忙启齿，娘子吓，这般打扮不应的，倘卑人出外他方去，岂不被傍人心起疑，娘娘听，头便低，官人说话太跷蹊，世间闺阁千金女，难道都穿裙布衣，妾身几件粗衣服，还是当初陪嫁的，你不怨自己家贫窘，反道为妻打扮奇，秀才听，变面皮，难道卑人倒说错了你，我从今再不把香房时，恼恨当初娶什么妻，我是用心勤把书来读，自然有日步云梯，倘能有日功名就，另娶豪门贤德妻，那时懊悔也嫌迟。

△芙蓉放

芙蓉放，小春中，时节温和交孟冬，东离黄菊微含笑，天竹枝头齐反红，香闺怨女添愁叹，别後才郎信不通，昨朝喜鹊檐前噪，谢天今日幸相逢，久悬如比天涯隔，今日光临是那一阵风，言难尽，恨无穷，何处交情乐更浓，留得君家将半载，你目下亲身在那一宫，你不该另图鱼水将奴撇，可知道，一身雨役最难充，才郎听，面微红，姐姐吓，待我始末细云衷，只为家君严训教，小窗勤读把书攻，别来刻有思卿念，欲递音书少宾鸿，今日是假作会文身至此，离却书齐如鸟脱笼，得占雨露恩非浅，怜香惜玉谢承蒙，（呀），你一面之词虽骗信，我猜破你的机关道我凶，令尊严训非为别，欲望你成名鱼化龙，别的不敢轻相许，此事奴家可小东，幸喜舍间无亲长，家每仁慈少弟兄，你可螟蛉在每膝下，与你称呼妹与兄，将外房改作君书室，谨把中堂门锁封，命使儿常在你的跟前立，磨墨添朱代小童，君欲下棋奴对弃，闲来与你去理丝桐，三餐饭凭君点，雀舌香茗奴亲手捧，要使银钱由你用，绫罗箱内叠重重，天寒日短你尽功课，何妨伴读你五更钟，攻书倘得男儿志，有朝夫贵赐妻荣，莫言露水交情薄此情可去，达亲朋，奴是公私两就相留你，何防直禀你令尊翁，倘有那个大才胜似我，只要大理网常有对同，择其善者便相从。

△相逢来迟

彤云密布雪花飞，大家小户闭门闾，江上渔翁将船泊，樵子归家斧懒持，农夫罢种冲飞絮冲，秀才凭酒莫成题，佳人独坐添愁闷，此际衾寒怎度依，我被意中人失约空指望，空帏独宿好孤凄，你是有约不来过夜半，叫我对残灯怎好独敲棋，害得奴，独坐窗前被朔风吹透奴家体，身寒站起雨添衣，欲唤丫鬟先去睡，忽闻外面扣双扉，定睛想，顿然疑，想必冤魂到这里，欲待不去开门等他站立到天明亮，我单怪他来迟怎肯依，可怜他，冒雪冲风怎经得惯，休要作梗再延迟，等他进房来见我，自有话儿向他提，想罢一番主意定，唤丫鬟密引上扶梯，梅香听说称领命，点灯即便下楼梯，到门前，去闩被风刮进将灯来灭，才郎悄悄进柴扉，此刻更深无人在，谅这些丫鬟仆妇睡如泥，想美人，一定亲自来迎接，所以误将婢女把来携，（吓，相公不是吓，）我奉闺阁千金命，特地前来迎接你，黑暗无灯休认错，莫将小婢去代桃李，小姐闻知要吃醋的，才郎听说多局促，黑暗无灯我不知，（姐姐吓），要宽恕小生得罪你，（来吓），闭户双双登绣阁，二人即便上楼梯，丫鬟先自来通禀，（小姐此人来了），小姐是，暗暗点头称得知，秀才移步将身近，多娇不睬面朝西，小姐是，含羞带怒深怀恨，万种伤情两泪依，骂一声薄幸的，此时约有二更余，你还要来时做甚的，闻知你，另有交情国色辈，这些金屋娇姿多合你的机，因何不去成鸾凤，反来恋我这草中鸡，我原晓得吓，君子不夺人所好，你只道，一个活宝好东西，我这里偏偏用不着你，才郎听说难分辩，哀哀求告美娇姿，还念卑人初次犯，谨遵法度刻相依，以後卑人遵你的理，还求大量要宽衣，好一个才郎能做作，跪裙边流泪手更衣，多娇此际心肠软，（啐，惹厌东西起来），回嗔作喜笑微微，但听谯楼交三鼓，等候凄凉你可得知，打发丫鬟先去睡，二人静坐话言提，不要耽搁阳台云雨客，襄王宜早不宜迟，二人就把衣衫卸，（来吓），多娇是含笑吹灯宽小衣，销金帐内把鸳鸯会，云雨巫山妙不可提，玉臂钩郎权作枕，将仇恨的心肠化作泥，情重欢娱嫌夜短，一轮红旭透清溪，俏才郎辞别多娇去，临行搀手两依依，（郎吓），你昨晚来迟也罢了，千万今宵要早些，（有件要紧东西，不忘却了，什么吓，）说什么，长兴的药儿多带些，不带来时要打的。

△临盆闺虑

曾记元宵倚画栏，思君品格貌非凡，好似慈航夜渡登楼赏，襄王神女会巫山，你爱我，如梵素，苏小蛮，欲并文姬少二班，我爱你，莲花品，貌潘安，才如子建白香山，故与你锦帐欢娱，漏尽五更嫌夜短，绣帏春暖，雪深三尺不知寒，忆别时，西院白梅飘玉瓣，到如今，东篱黄菊簇金丹，害的奴，腰宽渐短罗裙带，恍惚神思步履难，画堂难见椿萱面，闺阁羞同姐妹谈，可恨的，腹中指日将分娩，所产的东西是个索命丹，恨无缩地行云法，得与君家肺腑谈，恨不得，缢帕悬梁寻个自尽罢，寻君自到阳关，梦与君家会一番。

△舟遇佳期

小小舟船过顶风，逆水行舟难扯篷，梢公上岸忙拉纤，二八佳人把舵躬，风炉内，炭煊红，穿心吊子气冲冲，大姐是，撮泡香茗茶一盏，连忙打舵进舱中，书生正把文章看，忽听得，娇滴滴声音叫相公，即忙回转头来看，魂灵飞入九霄空，见他是，时样金钗斜插乌云鬓，青丝挽就髻盘龙，眉似三春初放柳，脸如日月映芙蓉，樱桃一点生得好低垂粉颈笑溶溶，耳上金圈光闪闪鼻挂琼瑶第一峰，秋波一转情无限，动人心处乱人胸，月白单衫元色领，珐琅钮扣式莲莲，黑罗裙子低低束，三寸金莲血染红，玉手尖尖如春笋，拿着白地青花好盖忠，我绝色佳人见过多多少，国色天姿尚未逢，书生是，左手接茶盅，右手是，拍一拍香肩摸一摸胸，大姐缩一缩，书生手，松一松，哗啷啷茶杯打碎在船中，大姐吓，打碎你茶杯奉还你的价，愿出花银一大封，正所谓有缘千里来相会，牛郎织女喜相逢，大姐听，脸微红，你枉读诗书礼欠通，打碎茶碗补甚么价，谁要你花银一大封，你虽有心来我无意，无缘对面不相逢，打趣奴家也罢了，因何拉住奴的裙儿不放松，快快放手休罗皂，妄想巫山十二峰，大姐吓，待我今日归家转，央媒通达你令尊翁，娶你到家为次室，我妻房贤德量宽宏，不分大小科姐妹，同欢同乐妙无穷，相公吓，你休得花言并巧语，奴家不是小孩童，哄奴一度春风後，落花流水各西东，大姐吓，小生若有半句言说谎，尸骸转自家中，书生色胆如天大，双手搂抱美娇容，口中说，把裙带松，大姐是，半推半就脸通红，金莲起，绉眉峰，金簪插入玉芙容，大姐是，露滴海棠初放蕊，平棋板上滴鲜红，书生是，狂蜂不住把花心采，大姐是，燕语喃喃叫相公，云收雨散抽身起，大姐倒挂金圈两鬓莲，急整衣裙娇无力，那书生，气喘吁吁汗透胸，（水手唱山歌）命里穷来只是穷，秦琼卖马当熟铜，刘志远落难，来到马明王庙里偷鸡吃，吕蒙正投齐饭後钟，（的，来船扳摇一橹），大姐听的闹哄哄，急急忙忙出舱中，十指尖尖忙把舵，（吓）原来来了顺风篷，那书生，袖中取况香罗帕，平棋上面抹鲜红，满怀得意心中喜，蹲倒身躯拾碗锋，哗啦啦，掠入水晶宫。

△姊妹玩月

皓月当空画鼓残，投机姊妹倚雕栏，妹对嫦娥频嗟叹，姐姐开言劝一番，（贤妹吓），凡为女子须贞节，一马从来配一鞍，就是游山看戏迎神会，概不关心谁敢谈，（姐姐吓），自叹青春能有几，一到花残万事难，只要男若怜香女惜玉，何分彼此论交关，（贤妹吓），痴心女子无情汉，世上男人刁转湾，凭你万倍恩情重，少有差迟就动蛮，（姐姐吓），只要他一心无二念，刁蛮忍受好包含，男贪女爱图长久，有意何愁天就坍，（贤妹吓），大才虽好终非久，怎比明媒六礼攀，淑女流芳扬後世，贪淫遗臭带羞惭，（姐姐吓），凭你千言来相劝，奴的思郎刻不安，先见之明凭姐晓，惟有人心难於猜，（贤妹吓）机关败露非同小，生死交关难转湾，难揣你心中未了事，古云名节重如山，（姐姐吓）死生大数皆前定，就死何辞命脱凡，姐姐若再将言劝，就是碎剐凌迟心亦甘，（贤妹吓），忠言逆耳叨知已，莫怪哓哓劝再三，（姐姐呀）本来与你玩月寻消遣，谁知闲话惹愁烦，月落乌啼天将晓，露湿花阶衣又单，奴合你各自归房去，从今再不把话来谈，免得身躯受了寒。

△世间男女

世间男女一般心，谁是无情谁有情，常有佳人欺才子，几多才子负佳人，男若风流容潇洒，定多女子恋情深，女若艳妆娇容美，凭你风流男子难近身，倘有机缘谋到手，就有风波不太平，莫谈苟且私相好，结发夫妻也有分，在生虽则同衾枕，怎能到老合丘坟，休笑世人迷不误，古人倘且不均匀，吴王国难西施撇，汉刘王软弱献昭君，董吕戕生把貂蝉害，唐室迁都杨太真，沉鱼落雁能贞节，闭月羞花无比论，无义蔡邕招相府，十朋守义不重婚，从今看这情事，何须烦闷枉劳神，得逢花酒须当乐，遇节逢时且散心，百岁光阴也只得三万六千日，得陶情处且陶情，寸金难买寸光阴。

△妾怨老夫

佳人闷坐锁眉尖，虚度青春美少年，想前生，不知造甚冤和孽，莫非是，断香头点在佛门前，今世良缘虚名配，处处裙钗伴老眠，恨爹娘，听信媒人骗，将奴是，卖与人家作了偏，害的奴，珠藤花缠绕枯枝上，海棠栽种老梅边，日间少有知音话，晚来最怕进房间，推窗懒把凄凉月看，最怕进孤帏寂寞伴衾眠，偶能到此同罗帏，老冤魂贪睡又无言，奴是欲火发，受熬煎，把小足金莲在绣被内研几研，欲火生，红了脸，奴就推醒他时重又去眼，被奴家几次轻言来唤醒，他就免强扒至奴一头眠，捧住香腮亲几个嘴，扒上身来只得两三颠，干事奴情还未动，他已阳息软如绵，喘吁吁睡在奶头边，又被奴家勾得紧，好比击寨偷营片刻间，自古说，骏马常驼村汉走，娇妻长伴拙夫眠，奴好比，断线风筝无着落，又好比，水上浮苹浪里颠，狮子抛球何日了，月下提灯空挂名，爹娘吓，非是孩儿不守闺门训，只因难挨五更天，看来不得争名利，且度光阴过几年花开只得半朵鲜。

△交情交义

交情交义莫交财，为了交财情拆开，多少佳人负才子，几多才子负裙钗，曾记得，那日才郎身至此，含羞启齿借金钗，奴是闻语及，顿然呆，叫我事在两难怎好推，为借金钗些小事，岂知内里有情猜，怕只怕，堂前老母未知晓，又恐哥嫂要道疑猜，他是一声冷笑称领命，站起身来说少陪，看他是，一场扫兴将楼下，奴是再四叮咛不转来，去时丹桂初开放，到如今，红梅几点报春来，我今非是贪淫欲，只爱你腹内妙文才，又爱你品竹丝弦般般晓，才得知心合我怀，我道你，多情多义风流子，那知你不重恩情只重财，那多娇，想到伤心处，十指尖尖拔金钗，泪珠儿滴湿了凤头鞋，（钗吓），祸根多为你金钗起，把我恩情两拆开，从今不带这金钗，那多娇正在悲思想，有个伶俐的丫头走上来，（丫头吓），你瞒了太太到他家去，把我的衷情细剖怀，将金钗交付与丫鬟手，拔去金钗换玉钗，千万同他一起来。

△爱卿绝世

爱卿绝世好丰标旧有家声门第高，衣裙雅淡天然俏，犹如月殿嫦娥降九霄，问伊家，路不摇，就在前村第一桥，朝朝来往常相见，他对我含笑喜相邀，他道我，最爱杯中物，猜拳行令饮通宵，酒筵彻，丝管调，唱一曲倭袍与我对品箫，唱的是，轻清婉转时新调，令人倾听便魂，消使我心如醉，痒难搔，十分春兴上眉梢，我道他情浓要赴阳台会，解带宽衣倩代劳，上床时，说不尽多少纵送逢迎态，做尽风流卖尽臊，我道他，杨花水性多轻贱，有钱个个得相交，那晓他，怜才难货取算他是一个女英豪，好叫我，时时刻刻难抛舍，恨不得，变作一幅大红绡，裁成兜肚送多娇，画夜胸前紧贴牢。

△打胎

春来处处有花开，粉蝶双双飞去来。年少佳人身独坐，呆呆无语托香腮。心烦闷，不住咳，忽见情郎走进来。含笑微微开口问，为什么愁容满面不开怀。佳人听，唤多才。你自聪明伶俐乖，有桩小事心烦闷，你且今朝猜一猜。（吓），好姐姐，美裙钗，不肯明言要我猜。莫不是，嫌道卑人容貌丑。（非也）。莫不是，家中贫困没钱财。（不是）。莫不是，阳台未遂你的风流兴。（啐，混胀）。莫不是，怪我常常不到来。（也不是）。这不是那不是，倒叫卑人没处猜，（唔）。我也料定你冤家猜不出，真正的聪明半世半时呆。难道你，看不出奴家近日腰围大，乳大胸高眉散开。四脚无力身疲倦，必是重自怀了胎。（吓，哈哈哈）。真有幸，实妙哉！若是姐姐怀了胎，乃是你我造化来。时时刻刻抱婴孩，消闷解愁畅胸怀。（啐）。这些话，真个呆，呆话连篇说出来。又不曾鼓乐笙箫排花烛，乃是私相受授两和咱，月下相约成连理，斟酒之人上不的台。一日爹娘盘问起，叫奴怎样答年迈。欲图欢乐反招灾，才郎听，呆一呆，有语开言告裙钗。待我去买服灵丹妙药来吃下去，落了胎。也无祸来也无灾，太太平平就丢开，何须愁闷不开怀。（其一）

秋季庭前黄叶飘，风流男女赴桃夭。事完彼此身疲倦，姐把情郎背上摇。（郎吓）。奴家一朵含花蕊，被你这游蜂采几遭。不转经期三个月，腰粗乳大又胸高。腹中定有你的根苗在，怕只怕，早晚爹娘看破了。那时节，有气淘，家法凶时怎肯饶。你却只顾寻欢不图患，也应该，商量天平大家好。郎听说，唤多娇，些须小事犯急躁。卑人早已安排定，母子分离药一包。吃下去，打掉了，风不吹来树不摇，何须着急动心焦。（其二）

△赏端阳节

端阳节放石榴红，风月书生到绣房中，但见多娇身独坐，芙蓉脸上起愁容，动问娘子因何事，有何心事不宽胸，〖咳〗，奴家想起从前事，懊悔与君暗里通，虽然成就风流事，却不道，铜杓声音当不的钟，倘或爹娘与我将亲对，你在西来我在东，才郎听，唤娇容，此事何难甚易容，待小生说与爹娘晓，央一个能说话的月老翁，求庚帖，就传红，选一个良辰娶你到家中，堂堂正正完花烛，倒凤颠鸾喜气浓，我劝你，得宽胸处且宽胸，今朝乃是端阳节，日辰相犯忌杨公，恶日难成风流事，只好畅饮雄黄酒几盅，品箫吹笛弄丝桐。

△戏表妹

鲜花开放玉娇枝，风月郎君懒读书。含笑采花登绣阁，见多娇对镜理青丝。潇洒客，喜孜孜，春风满面问娇姿。此刻日高三竿外，妹妹何故起身迟。（喏）。为兄折得鲜花朵，特地拿来送妹妹。你看此花俱是含花蕊，我与你插在瓶中玩几时。礼物虽微情义重，无非心到敬神知。裙钗听说红腮脸，叫道哥哥你好痴。我要鲜花自有丫环去采，非是我表妹无情把兄长辞。双亲道你无拘束，留在家中劝读书。指望你发奋埋头图上进，有朝金榜题名时。那晓得，兄无耀祖荣宗志，裕後光前竟不思。一日几回来见我，又无有，正经说话好言词。讲的多是油滑语，幸喜双亲还未知。万一椿萱知道了，只道你我其中有甚私。彼此一夥都受叱，将何言语自护持。从今休到奴房内，静性凝神勤读书。要做蟾宫折桂客，春闱身列凤凰池。（贤妹吓）。只因昨日姑爹能作梗，难题一个要吟诗。为兄却自才情浅，半夜摩拟半夜思。虽是诗成嫌鄙陋，故来请教你名师。有劳与我批削定，感不尽多情好妹子。虽然堂上双亲晓，（都是正经人呀），决不去，经官处我吃官私。必然配合成夫妇，枕上莲花开几枝。鱼恩水义非凡乐，何必辛劳去读书。（贤妹吓）你的意下待何如。

△闹腮胡

佳人房中把被铺，想起儿夫泪如苏，别人儿夫多风後，奴的儿夫闹腮胡，到晚来，他与奴家同床睡，恰赛水墨钟馗图，胡子听，笑哈哈，开言便叫美姣娥，西施女，来献吴，吴王是个闹腮胡，王昭君把番和，眼巴巴舍不的刘王闹腮胡，杨贵妃酒醉深宫内，安禄山也是个闹腮胡，凤仪亭上的貂蝉女，嫁与了董卓也是个闹腮胡，四大美女都是有名的，自古以来就嫁蠢夫，何况你与我。

△姑嫂陶情

年轻姑嫂倚纱窗，折趣陶情论短长，（嫂嫂吓，你看）一天新燕呢喃语，满园春色动肠，阳春烟景如图画，翠色垂杨到处狂，含腮芍药迎风舞，粉面梨花带露香，对对黄鹂鸣翠柳，双双粉蝶舞匆忙，鸳鸯交颈池塘嬉，游蜂爱色采含芳，卵生尚且贪风月，莫怪嫂嫂忆意郎，（啐），你与我，二人好比鲜花样，两朵开时你道那一朵香，（嫂嫂），你好比那夜来香，小奴好比秋海棠，（怎见得，嫂嫂吓），夜来香香得人人爱，奴是秋海棠儿怕日光，（姑娘吓）寒露探花嫩蕊好，佳人二八配才郎，（嫂嫂吓），穿旧花鞋行步稳，池内荷花开的香，（姑娘吓），盘中果子新鲜好，（嫂嫂吓），老头甘蔗蜜如糖，（姑娘吓），人老珠黄钱不值，你是含蕊将开分外香，（嫂嫂吓），你是雪里梅花能练久，并且佳人半老更情长，（啐，小油嘴），会装腔，奴家尚且爱姑娘，勾粉颈，摸胸膛，含羞淑女掩纱窗，风流到底是姑娘，双双同进房。

△杨雄杀妻

杨雄石秀称英豪，二人结义胜同胞，开座肉铺为生意，并无欺心事一条，潘巧云，怪妖娆，他到那，报恩寺内把香烧，勾引那海黎和尚来走动，半夜三更把木梆敲，却被石秀来看破，就将头陀杀一刀，那一日，就对哥哥讲，杨雄闻听怒冲霄，来朝哄骗妻子翠屏山上去还香愿，说起这情由，怎肯饶，潘巧云，杀一刀，英儿赴阴曹，兄弟二人打一包，手拿齐眉棍一条，要往梁山走一遭，（呀），却被时迁肖见了。

△武松杀嫂

景阳岗打虎一英雄，武大郎短矬不相同，金莲嫂嫂贪风月，关门戏叔把酒盅，好武松，怒气冲，来朝有事别亲兄，（嫂嫂）我将哥哥交与你，好生看待在家中，我回来倘有个差池错，莫怪我武二拳头不容情，谁知武二出去无多日，王婆设局作东风，裁衣私会西门庆，两下云雨乐更浓，三人煎就砒霜药，可怜大郎一命赴阴宫，後来武二回家转，只见棺木不见兄，灵前哭祭亲兄长，大郎三更托梦诉英雄，来日约讲邻里三杯酒，手指钢刀断不容，吴九运哥将情讲，恼的英雄怒气冲，持刀先杀西门庆，後杀金莲美姣容，恩情一日空。

△谈古

东风溺溺泛重光，香雾空蒙月转廓，泛重光，月转廓，莺莺小姐问红娘，（红娘吓），你可晓得越国西施归何处，出塞昭君献那邦，貂蝉女，贵妃娘，有一个带发修行的陈妙常，千娇百媚孟姜女，花魁女子配秦郎，梁山伯，祝九娘，三载攻书共学堂，到後可得两成双，红娘听，喜洋洋，低语莺声禀姑娘，（小姐吓），那越国西施献吴国，出塞昭君献番邦，貂蝉後来归吕布，杨贵妃宫内伴唐王，陈妙常配了潘必正，花魁独占卖油郎，苦只苦，千娇百美孟姜女，他千里寒衣送夫郎，梁山伯，祝九娘，他二人三载攻书共学堂，到後来不得成夫妇，变一对花蝴蝶儿在世上，（小姐吓），我与你谈谈讲讲更深静，你看一轮明月照纱窗，只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

△凤凰得病

凤凰得病在山中，百鸟前来问吉凶，十姊妹双双来看病，八哥忙去请郎中，请了天鹅先生来诊脉，只因相思鸟儿病体凶，画眉笼中乾着急，莺哥架上不宽松，乌鸦到处来报信，报到黄鹂驾也崩，鹭莺穿孝多辛苦，苦只苦年老白头翁，请了一班沙和尚，孔雀弹琴在山中，此後孤雁再不逢。

△颠倒语

霸王房内绣鸳鸯，张飞亭前降夜香，周仓得了一个相思病，月明和尚巧梳妆，大反山东貂蝉女，赵五娘抢挑小梁王，英台大战花魁女，昭君斧劈老君堂，世间出了多少希奇事，（杭州城隍庙内），铁哥哥生了天泡疮，请了鬼谷仙师来诊脉，阴道神前来背药箱，急急走，往街坊，前边遇着鬼打墙，东边走出个没面鬼，西首赶出活无常，你道慌不慌来忙不忙。

△山外青山

山外青山楼外楼，西湖景臻在杭州，镇江有座金山寺，才子琼花出扬州，美貌佳人长沙好，洞庭山的尼姑有名头，嘉兴府燕月楼，狮子回头望虎邱，当今天子也要游。

△西宫夜

西宫夜静百花香，月转竹帘春恨长，太真身坐在沉香院，高烧红烛待明皇，高力士，启娘娘，圣驾今朝转朝阳，太真闻听心烦闷，急攘攘懒去卸宫妆，倒不如嫁个儒雅风流子，朝欢暮乐度时光，夫妻得久长，说甚么，紫微花对紫微郎。

△一枝红杏

一枝红杏出墙西，才子寻芳踏绿溪，老梅枝上黄鹂啭，霞彩云中白鹭飞，红栏曲处佳人倚，淡淡梳妆人意迷，风流态，世间稀，目定口呆想甚的，敢是他，春色恼人眠不得，云情雨意两痴迷，思想效于飞。

△姑苏城外

姑苏城外有几家，七里山塘广种花，荡湖船内佳人坐，虎邱山上好顽耍，郎问姐姐何方住，奴是半塘桥下是奴家，东边栽种垂杨柳，西首一带竹篱笆，谨防恶犬四个字，庭心有株紫荆花，郎要来时从後面进，轻轻敲门奴在家，请进吃杯茶。

△闲来无事

闲来无事进花园，园内百花色色鲜，先到太湖石上坐，坐下佳人女红颜，檐前设摆盆几个，个个盆内献珠莲，莲花开放无结果，果然架上百鸟全，全然想起从前事，时过青春二八年，年过三旬容颜改，改去容颜再想难。

△独步花街

独步花街柳巷游，观见数女貌风流，佳人对我微含笑，柳叶眉边含带羞，看他话有千般难启口，欲行几步又回头，窈窕不知谁家女，君子须当要好逑，慢慢访根由。

△正月梅花

正月梅花报立春，观灯十五美良辰，郭华上京求名利，路遇多娇王月英，胭脂店，两留情，绣鞋罗帕定终身，到後来，龙图判断成亲事，春宵一刻值千金。

△杨柳东风

杨柳东风吹过西，佳人许我作夫妻，小生用尽千般计，到今朝依旧别人妻，要到阎王殿上把冤诉，判官簿上把名题，今生虽不能成夫妇，到来生变一对鸟来飞，寸步不分离。


●白雪遗音卷四

○南词

△渔樵耕读（春夏秋冬）

春来快乐算樵夫，横背板斧上山坡。艳阳天气春光好，山林树木果然多。山头顶，百鸟窝，紫燕衔泥在溪河。观不尽桃红并柳绿，喜洋洋得意唱山歌，快乐算樵夫。

夏来快乐是渔翁，一家老幼住船中。摇过了十里滩头把网下，拿住大鱼乐无穷。那渔翁，到城中，手提鱼篮过桥东。卖钱回家沽美酒，大家吃得醉春风，快乐是渔翁。

秋来最喜读书人，三朋四友去会文。闲来无事把围棋下，月色光辉弄瑶琴。读诗书，看五经，朗朗书声诵得清。不寒不暖在书房内，一举成名天下闻，最喜读书人。

冬来快乐是农家，春养山蚕夏种麻。等到秋来收谷稻，三餐茶饭不求他。隆冬节，飘雪花，无愁无虑无牵挂。饱食暖衣沽美酒，闭门不管世繁华，快乐是农家。

△偷情

一轮明月照小阶，佳人移步下楼台。微风摆动青裙舞，露珠儿湿透了红绣鞋。明月下等候多才子，薄幸冤家不见来。他几番把我佳期误，错过良宵大不该。此番再若人不到，奴与他两下来分开。姑娘正在来想念，柳阴下走出个小书呆。深深施礼忙陪笑，有累姐姐犯疑猜。双双挽手进了罗帷帐，蜜语甜言把钮扣开。（姐姐呀），我情痴拚了这条风流命，前来与你赴阳台。一枝梅插在锦瓶内，玉簪轻刺牡丹开。临起身赠我一方姣绡帕，表记还留紫金钗。转身再三来嘱咐，今晚还须早些来。（冤家呀），你前月在奴绣枕边，偷去一只红绣鞋，千万带了来。

△鸟啼花落

鸟啼花落送残红，鱼跃溪边芳草丛。伤春闺阁添烦闷，恨交情有始竟无终。未得花前情若水，事成月下易如风。临别订期赠肺腑，缘何心口不相同。莫不是，另觅桃源路。许久全无信一封，害得我，小侍儿报花无心赏，丹青俗画懒完工。操琴空露相思调，品箫枉漏意情衷。害的我，白昼如痴醉，（呀）神思懒软倦朦胧。仿佛依稀帘笼响，意中人步进笑堆容。上前作揖勤陪礼，求得我无休方允从。好一似，楚襄王会巫峡女，离情牵恨满腹中。喜只喜珠帘不卷留香篆，恨只恨，金钩风送响叮咚。美娘惊醒风流兆，微微香汗透酥胸。忆默其情虽梦里，不该应扰得我鬓蓬松。

△和风吹动

和风吹动百花香，美女无聊怨日长，身靠窗前添愁闷，懒将针黹绣鸳鸯，忽听檐前铁马叮当响，第难言语日初长，又见粉蝶双双来对舞，蜜蜂两两采花忙，我想化生尚且成双对，我的才郎岂不恋红妆，姑娘想罢一番滴下几点相思泪，忽听得外面走进俏才郎，一见多娇忙施礼，姑娘还礼捧胸膛，带悲衔泪把哥哥叫，你久搁尊躯在那方，听得使女们传言说，道你不久做新郎，并闻令正嫂嫂多贤惠，体态温存貌如霜，怪不得你有了这样姣妻子，把奴羞陋残花撇在旁，恨当初与你成双对，如今是好像一杯清水赴东洋，才郎听，气洋洋，开言便唤美红妆，我是屡次烦媒请你年庚帖，无奈令尊不允没相商，他说我是尚未登金榜，寒窗牖下看文章，故此家君作主重扳对，休怪我愚兄情性狂，多姣听，泪汪汪，心痛伤来气断肠，跺跺小足深深的恨，低头不语怨爹娘，天啊世界那有这样委屈事，好姻缘不得两成双，但愿我父母回心转，愿与哥哥作偏房，郎听说，假惊慌，贤妹啊，你何出此言，叫我怎敢当，家有父母来作主，且把千万忧愁丢一傍，既此香闺少人处，何不复效楚，襄王，二人勾引佳期事，了却相思一片肠，不知何日再成双。

△上阳美酒

上阳美酒郁金香，香阁名妹暗断肠，肠愁百结从嗟叹，叹惜从前错听郎，郎言约在归楼海，海誓山盟一旦忘，忘却前言真薄幸，幸短冤家信渺茫，茫茫海角天涯去，去时定在菊花黄，黄菊铺金秋已尽，尽秋那得不悲伤，伤心怕看鸳鸯鸟，鸟兽犹知恩爱和，长宵寂寞难消遣，遣悲难已作诗章，章句未成先落魄，魄珠点点泪汪汪，往常锦绣无心看，看了绫绸并改妆，妆罢面对菱花镜，镜照容颜瘦面庞，庞容枉有倾城色，色病梨花浅淡妆，妆台冷落愁相对，对对金钗入匣藏，藏却宝钗多不戴，戴他又换反成双，双心尤我和谁说，说也徒然少酌商，商量慢把音书寄，寄与天涯薄情郎，郎得奴书始得返回乡。

△春来百草

春来百草尽生芽，绣阁裙钗乐更加，争妍桃杏花含笑，助兴的垂杨嫩绿华，姚黄魏紫称魁首，万卉之中要算他，牡丹芍药非凡品，大半多开富豪家，真个是临轩一赏後，果然轻薄万千花，富贵的身处豪华希什么罕，贫贱的也有叶堪夸，乡村纺织偷闲日，静坐田头赏茶花，一壶春酒家酿熟，半醉倚床听草蛙，商量今岁春蚕毕，早向园头多种瓜，再到山前去采茶。

△夏炎朱雀

夏炎朱雀正司权，佳人避暑到花园，凉亭四面纱窗起，水阁周围绿柳环，风来不用摇纨扇，香到何须把沉速燃，莲房剥取新鲜子，轻批花约入冰盘，井泉浸透桃和李，入口声香甜共酸，水晶壶贮琼浆缘，玉斝斟来色可观，三杯美酒能消暑，一抚瑶琴心更欢，直到那夕阳西下冰轮上，遍体生凉把径芳径穿，绣阁始回还。

△秋光一片

秋光一片照湖心，丹桂流香最有情，戏水鸳鸯湖面乐，采菱女子驾舟行，垂钓老翁矶上立，戏藏童子绕栏寻，南湖亭阁多佳景，坐看渔家网锦鳞，临湖女子凭窗望，放狂男子觑钗裙，款摇画航藏歌妓，和韵的丝弦最可听，轻敲檀板声声细，婉转歌喉字字清，只可闻声不可见，只宜虚乐不宜真，陷身情窟非豪杰，色欲无关隐者心，随时随地寻欢乐，安分逍遥过此生，不受尘埃半点侵。

△冬来万物

冬来万物告成廒，窗外西风声怒嚎，大概乡民农事毕，早轮国课纳王朝，使将余粟酿村酒，预备残冬自慰劳，妇勤纺织留余步，絮袄添棉不用焦，五母鸡来二母彘，四时生长有佳肴，一年蔬菜随时有，波菱芹韭作羹调，八口之家饱暖，胜如作宰与官僚，寒天头顶烟毡帽，逍遥赛过一金貂，{汤手}风穿件厚棉袄，谁云不及紫龙袍，无荣无辱无惊险，何必争名把心力操，却不道万古名贤隐士高。

△凤姑愁闷

凤姑娘愁闷想鹦哥，懒画眉毛心事多，半载不通鸿雁信，相思堆积在心窝，记得鸾衾曾赴巫山会，比翼交欢恩爱多，鸳鸯枕上山盟誓，白头偕老共欢娱，赠君一对双飞燕，郎将金雀答奴奴，郎啊，闻你终日白鹇街上走，不来必是怕慈鸟，我六甲子规身有孕，莺声洪亮柳腰粗，告天子，香一炉，只求早早回归见鹧鸪，免得我，朝朝心乱如麻雀，鹊桥重会渡银河，愁闷顿消磨。

△义侠英雄

义侠英雄美少年，艳阳春景未央天，出门游玩长生乐，绿暗红稀蜾翠园，只见乞丐手蟠白蛇传，声声求讨一文钱，老年人领了儿孙富，烧香叩拜锦蒲团，商买肩挑十五贵，佳娥身靠彩楼前，儿童戏放风筝误，鹿台演戏太平钱，烂柯山下兜将占，一座西园门半关，绣衣郎走进闲观看，千红万紫杏花天，将身坐在麒麟阁，现云亭内俏婵娟，琵琶弹尽攸阳调，闷忆郎君敲玉簪，好像连环断一圈。

△桃花冷落

桃花冷落被风飘，飘落残花过小桥，桥下金鱼双戏水，水边小鸟理新毛，毛衣未湿黄梅雨，雨滴红梨分外娇，娇姿常伴垂杨柳，柳外双飞紫燕高，高阁佳人吹玉笛，笛边鸾线挂丝绦，绦结玲珑香佛手，手中有扇望河潮，潮平两岸风帆稳，稳坐舟中且慢摇，摇入西河天将晚，晚窗寂寞叹无聊，聊手推窗观冷落，落云渺渺被水敲，敲门借问天台路，路过西河有断桥，桥边种碧桃。

△云淡风轻

云淡风轻近午天，俏玲玲一位美婵娟，思郎一去无消息，满肚相思谁见怜，使女傍边开口说，後花园内百卉鲜，不如去玩玩花园景，偷得浮生半日闲，小姐听，头一点，即忙对镜正容颜，梳妆已毕把裙衫换，带了丫鬟小秀莲，但见花园犹如金谷景，傍花垂柳过前川，千红万紫如图画，绿暗红稀妙不可言，化龙池畔闲观看，但只见一对对金鱼在水面攒，姑娘启口把丫鬟叫，你可看得出鱼的雌雄，算你眼睛尖，小姐啊，时人不识予心乐，何况我丫鬟小秀莲只主婢，笑谈言，见一个白发婆婆走进园，小姐啊，老身到此非为别，采朵蔷薇插鬓边，将谓偷闲学少年，快活似神仙。

△开到荼縻

开到荼縻三月三，佳人房内叹孤单，家家夫妇如鱼水，独有家枕上寒，年及笄，亲未扳，时常相思动愁烦，虽只我，暗中结下私情事，也只好，掩耳偷铃做一番，又惧双亲知道了，又防外人谈论败门楣，若然不干无天事，独宿凄凉苦不可言，正在心焦闻咳嗽，才郎进内笑含含，说几句，风风月月知心话，即把香闺门户关，轻轻款款会巫山。

△桃红柳绿

桃红柳绿好春光，紫燕呢喃绕画梁，粉蝶双双花下舞，和风冉冉送清香，风流女子呆呆坐，思想奴家年已芳，双亲未肯扳亲事，凭我孤单冷半床，春色恼人眠不得，难挨漏尽五更长，欲图寻个风流客，干干无天事一桩，几次思量行此事，只因胆怯怕爹娘，心烦闷，泪成行，欲火难禁怎抵当，可惜了鲜花艳艳无人采，一只床儿不成双，越思越想无摆布，越睡越凉甚凄凉，厌死了风吹铁马响叮当。

△荷风早透

荷风早透绣香帏，玉手轻撩罗帐开，弱体娇肢怕入暑，薄罗披体意牵怀，曾与奴郎元宵会，月灯相应接光辉，红梅阁上联诗句，绿竹轩中对酒杯，为却功名抛眷恋，分离兰阁赴东街，害得我绣楼情思长入梦，香闺香尽意徘徊，蝉声不断生焦躁，雁语知喳意味懈，心愁乱，把窗推，水晶帘卷托香腮，但只见，蝶宿花间犹似梦，蜂寻叶底蕊初开，鹊桥有渡兰桥断，紫微郎去紫微悲，思长观久心切切，东升旭日照香闺，惧日下帘生吁叹，轻移细步傍妆台，云鬓莲松思梳洗，不堪犹懒画双眉，低声无语泪落腮。

△立春雨水

立春雨水恨来迟，手托香腮滴泪珠，篷松乌云减珠翠，撒拉着花鞋懒待提，紧闭樱桃全不语，病恹恹身子步难移，自惹情牵将谁怨，哑吃黄连苦自知。

惊蛰春分杏花天，脱去棉衣换夹单，身弱犹觉微风冷，谨闭纱窗怯春寒，摘过瑶琴消遣闷，调正文武共七弦，十指无力因病损，泪湿了琴面绣成斑。

清明谷雨百草生，丈夫立志求功名，一去求名三年正，至到而今信不通，想必落榜孙山外，也该回来守青灯，今科不中下科中，免的奴春盼夏来秋盼冬。

立夏小满麦秀齐，独坐窗前绣花枝，一扶花枝群蝶乱，疑是玉人转回归，那时小奴伸头看，原来是，檐前雀斗扑拉飞，满怀心事谁无语，只在停针不语时。

芒种夏至薰风来，斜倚栏杆结病态，哭坏秋波眼，拭破芙蓉腮，掐破指尖肉，跺绽红绣鞋，呕尽心血无人问，手扶丫鬟，懒上妆台。

小暑大暑正清和，荷花香风透凉阁，绿柳池边闲游戏，银浪滚滚识金梭，避暑佳人摇臼扇，奴在房中受折磨，思君不至那知暑，拿着六月当腊月。

立秋处暑风渐凉，怨女深闺痛断肠，江山满目黄花落，寒蛩啷啷叫声狂，他叫的，叶落满池草色变，风清月白露成霜，一声寒蛩一滴泪，为甚么，不叫离人思故乡。

白露秋分桂风刮，绿柳池塘藏睡鸭，金莲歪，凤钗斜，二目盼的眼昏花，久立苍苔不知冷，泪滴胸前血染纱，曾记得，临行吃过中秋酒，到而今，奴在深闺君在天涯。

寒露霜降百草衰，鹤立松梢听猿哀，一派苍烟流水碧，几岭松柏站山崖，燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开，你看羽毛草木还不失信，谁似你负义郎君去不回。

立冬小雪冬复冬，老天阵阵起朔风，园林乱摆花枝舞，檐前铁马响叮咚，寒透罗帏鸳鸯枕，卷帘入户影摇红，欲待不把你来想，树遇风儿影不宁。

大雪冬至瑞雪飘，万里山河粉画描，半空纷纷梨花坠，画阁楼台似玉堆，竿竿绿竹头垂地，翠柏青松挂琼瑶，你那里，雪拥兰关马不进，俺这里，望性云山悴又憔。

小寒大寒春将还，梅花香风透竹帘，冰心岂把芳心冷，守着松柏耐久寒，闭户不知春来也，日月时令记不全，愁锁眉尖将你盼，眼看着，斗柄回寅又是一年。

△十字排

一日得见我郎归，（姐姐，小生奉揖了，）二目交流紧锁眉，（为何见了小生，掉下泪来），三年你耽搁何方地，（小生在苏州），四季衣裳亏了谁，（亏得好朋友），五个指头轮流算，（算些甚么），六封书信请郎回，（这是有的），七次恩情全抛撇，（小生怎敢），八宝珠环赠与谁，朱环在小生箱内，九月约定成夫妇，（这是小生失约了，）十情负义算王魁，（小生有下情告禀，）十情告禀美红妆，（请教）小生九意要还乡，（为何不来，）只因八月中秋身得病，（得的甚么病），七情伤感命几亡，（病中可曾见我书信），六封华函全接到，（见了便怎么），五脏发烧痛断肠，（为何不请医调治），四处名医都请遍，（可曾医好，）三更常梦转回乡，（便怎么，）二次欲要寻短见，（为何不死，）一心撇不下女红妆，（既有此心，早该回来，）今朝特地回家转，（此刻来做甚么），要与姐姐叙鸾凰，（啐）既在真心来见我，（并无假意吓），今日应该陪礼忙，（小生早已陪过礼了，）还要依我十件事，（那十件），听我从头诉与郎，（请讲），一不许你去远游，（小生再不敢出门了，）二不许你恋青楼，（小生不敢，）三不许你赌博场中去，（这是小生不会的，）四不许你窍玉把香偷，（有姐姐在此，）五不许你茶坊酒肆坐，（这有何防），费钱虽小学轻浮，（如此小生不去了）六不许你带月更深走，（步月何疑），感冒风寒奴耽忧，（多承台爱），七不许你仝朋友来饮酒，（不过散闷而已），为恐你，酒醉失言把机关露，（我岂不哓），八不许你庵堂里逛，（无非瞻仰佛像吓），怕只怕，年少尼姑把你勾，（不敢败坏法门，）九不许你把亲对，（为甚么），你有了妻房把奴丢，（呀，姐姐那第十件呢，）十不许你把龙阳子弟耍，（小生不好男风的吓，）天天陪奴在高楼，（岂不要闷杀小生了），闷来与你把丝弦理，渴来自有香茗润你的喉，闲来与你把围棋下，打盘双陵解你的愁，你要穿鞋袜奴与你做，缺少衣裳我箱内有，倦来奴的锦被牙床与你睡，醒来我厨内有珍羞，我在闺中把针黹做，你在傍边看春秋，虚来自有人参补，醒来奴在闺中解你的愁，奴家容貌不算丑，君子须要访好逑，你不娶来我不嫁，相守相伴到白头，何必远方游。

△劝友

春光明媚艳阳天，百草萌芽颜色鲜，知心朋友闲谈论，（贤弟吓），你听愚兄劝一番，世间万恶淫为首，古来百善孝为先，常言我不淫人妇，我的妻了谁敢奸，（大兄吓），酒色财气四个字，那个为人心不贪，一世光阴能有几，人生不乐枉徒然，（贤弟吓），纣王宠爱妲己女，败坏商朝六百年，炀帝喜爱忧花色，社稷江山不保全，（大兄吓），刘阮误入天台路，白牡丹相遇洞宾仙，牛郎织女把银河渡，爱色贪花武则天，（贤弟吓），张有德为了玉节妇，李克成潜谋激怒天，董吕争夺貂蝉，女双双性命不保全，（大兄吓），张生佛殿把莺莺看，後来功名成就永团圆，潘必正庵堂相遇妙常女，饯别秋江赠玉簪，（贤弟吓），潘金莲相好西门庆，武松杀死酒楼前，张文还为爱阎婆惜，三更索命丧黄泉，这都是水性杨花女，可曾见，露水夫妻把後代传，（大兄弟），秦种独占花魁女，郑元和相好李亚仙，二人俱系青楼女，後来得结并头莲，无奈野花偏有味，家花怎比野花鲜，妙趣不可言。

△醉归

〖生白〗欲觅桃源渡，渔郎赠锦州，小可秦种，自在西湖塘得见花魁之面，使我欲心痴想，每日积攒三分，凑得十两银子，先付与王家九妈收去，邀我今晚，在他卧房与美人相会，适值美人又到西湖塘赴席去了，此时还不见回来，〖咳〗秦种吓秦种，你好薄幸也，〖唱〗终朝辛苦度春秋，总有情怀只索休，何辛今宵在此处，傍花妆自问几时休，香风馥馥时相送，画眉笼内啭姣喉，直等到银蜡高烧掩绣户，一湾新月上帘钩，好叫我，春兴满怀难以忍，〖咳〗美人何故被霸留，〖浮〗配合不求月下老，囊中只要有花银，美阿姐，你好好的搭在我的肩尖上，回去罢，〖旦〗空度光阴堤边绕，为泛知音入醉乡，奴花魁，自听姨娘劝妆之後，只得暂住烟花，来往的都是王孙公子，不过寻常之辈，并无一个称意的人儿，今日又被俞太尉相邀，西湖塘赴席，被他们惹动情怀，不觉吃得大醉，〖浮〗我教你少吃几杯，偏偏吃的这样大醉，〖旦〗正是易求无价宝，难见有情人，鸨儿回去罢，〖唱〗月郎星稀夜光悠，〖浮〗美阿姐回来了，〖付〗我儿回来了，有客在此，〖旦唱〗归来乘醉倦双眸，〖付〗上楼去罢，〖旦〗上高楼意觉浑无力，〖付〗我儿，有客在此，〖旦〗忽闻有客懒抬头，〖付白〗儿吓，他是临安有名的，慕你才貌而来，〖旦唱〗说甚么有名豪宦官家子，使我心中不觉意绸缪，〖付白〗儿吓，过来见了礼，〖旦〗在那里吓，〖付〗喏喏在这里，〖生〗请了，〖旦〗请请请了，嫂吓，不认得他吓，〖付〗此人都不认识得的，天天在我家门首，只个只个卖，〖生〗岂有此理，〖付〗贱人，还不下楼去，〖丑〗秦小官，我还饶了你一个油字，〖旦〗娘吓，孩儿醉得紧了，要睡了，〖付〗儿吓，有客在此，你还不得睡，〖旦〗醉得紧，要睡了，〖唱〗醉後欲眠休饶舌，上鸾衾自去抱枕头，〖付白〗我儿醒来，〖生〗吓，妈妈，不要唤醒他了，他是酒醉之人，由他睡罢，〖付〗秦小官，你坐坐也睡罢，〖生〗是，妈妈请便，有茶取一壶上楼来，〖付〗丫头取捐上楼去，〖丑〗来了，闭上窗前月，何方酒後茶，半夜三更，要汤要水，我一个人，拿茶上楼，有些冷清清的，不免待我唱一个小曲儿，开开心罢，（随意唱一曲）秦小官，茶在此，〖生〗摆着，〖丑〗秦小官，我看你有些呆气，〖生〗却是为何，〖丑〗你花了许多银子，要与我家美阿姐睡一觉，他已吃的这样烂醉，就睡了也没趣，〖生〗依你便怎么样，〖丑〗依我一些也不难，你回去取三百个铜钱，赎了我的身子，同你作个长久夫妻，日里睡也罢，夜里睡也罢，岂不是一对好夫妻，〖生〗岂有此理，惹厌得紧，〖丑〗来哟，我还是个原封头呢，〖生〗吓，快些放手，吓，妈妈，〖付〗丫头下楼下，〖丑〗嗳唷，你肯了我还不肯哩，正是我本将心托明月，谁知明月照沟渠，小肚子急扌邦扌邦的，要撒尿哉，〖生〗这是那里说起，倒被这丑丫头扰了半日，待我闭了房门呀，大姐吓，美人〖唱〗见他是，醉态沉沉香汗流，微微娇息出还收，慢云他的房中乐，（若说我秦种是），好比户生得枕头，〖白〗妈妈叫我坐坐就睡，难道坐到天明不成，吓，有了〖唱〗我也和衣眠半枕，虽隔衣衫且喜并联头，〖白〗你看这床锦被，他压住在身子底下，岂不要冻坏了他的娇躯，〖唱〗我忙取衣衫轻覆他的体，〖白〗他是酒醉之人，醒来定然口渴，〖唱〗我是暖好香茗茶一瓶，见他醉庞儿分外娇姿艳，妙不过的玉腕还将粉颈勾自古春宵一刻千金贵，（呀，我也顾不得了，）急急忙将裙带抽，〖旦白〗我要吐，〖生〗嗳哟，这便怎么处，〖唱〗见他是，春山紧绣樱桃启，〖白〗若吐脏了这床锦被，岂不可惜，吓，有了，〖唱〗急急忙忙将衣袖兜，〖白〗还好，幸喜未曾吐脏了甚么东西，待我藏过一边，〖旦〗我要茶吃，〖生〗有茶，〖旦〗太热，〖生〗可好，〖旦〗还要，〖生〗还有，〖唱〗边斟敬送把娇喉润勤劳奉送甚绸缪，（大姐，茶在此，又睡着了，）欲思了却相思债，恐他梦入襄王难应酬，惊动娇躯恐不美，徒将辛苦变成仇，望梅止渴消春债，权将心猿意马收，恨不能与他常亲近，（不要说别的），就是那，枕边兰麝更风流，〖旦白〗醉後娇无力，情幽梦异乡，醒来无别话，灯影照残妆，〖生〗小可奉揖了，〖旦〗你是何等样人吓，〖生〗小可昨晚待奉不周，多多有罪，〖旦〗吓，我昨晚回来，就是这样和衣而睡的么，〖生〗正是，〖旦〗曾记得吐过，〖生〗没有吓，〖旦〗还好呀，又曾吃过茶来，难道是梦中不成，〖生〗吐是吐过一次，〖旦〗这脏巴巴的东西，吐在那里，〖生〗小可又恐吐脏甚么东西，只得将衣袖兜收，〖旦〗在那里，〖生〗在床侧，〖旦〗待我看来，〖咳〗可惜吐脏了你一件好衣服了，〖生〗小娘子说那里话来，小可粗布衣衫，得沾小娘子的沫力，实为万幸，〖旦〗到是一个有趣的人儿，你且请坐了，〖生〗请，〖旦〗请问尊姓大名，府居何郡，一一请教，〖生〗小娘子，若不嫌絮烦，待小可一一告禀，〖旦〗愿闻，〖生唱〗蒙动问，剖衷肠，秦种微名贵汴梁，〖旦白〗汴梁与我同乡吓，〖生〗小娘子也是汴梁，〖旦〗正是，〖生〗实为有幸吓，〖旦〗请问尊翁，〖生唱〗父镇延安遭兵变，〖旦白〗原来是位公子，失敬了，〖生唱〗拆散双亲只得落异乡，〖旦白〗此间可有亲戚么，〖生唱〗我是囊空无底也无亲，〖旦白〗既无亲戚在此，作何生理，〖生唱〗权为糊口作卖，〖旦白〗卖甚么吓，〖生白〗说出来又恐小娘子见笑，还是不说的好，〖旦〗一定要请教，〖生白〗惶恐，吓惶恐〖唱〗权为糊口作卖油郎，〖白〗惭愧惭愧，〖旦〗原来是卖油的，闻得我家丫鬟说，门前有个卖油的主顾秦小官，敢是你么，〖生〗正是，〖旦〗你卖油怎得到此，〖生唱〗自从西湖逢邂逅，痴心妄想雀求凰，〖旦白〗如此说，为我而来的吓，〖生〗正是，〖旦〗你为了我费多少银子，又害你一夜无眠，又吐脏了你一件好衣服，你可怨我么，〖生〗怎敢怨小娘子，〖唱〗得近娇躯称万幸，惭愧些须何可当，〖旦〗此念还是几时起的，〖生唱〗小可痴心还是旧岁起，〖旦白〗今日去了改日可还来么，〖生〗改日么，〖旦〗吓，〖生〗不来了，〖旦〗不来了么，〖生〗来是要来的，〖唱〗又怨运蹇时乖无福当，〖旦〗听他言语不慌唐，意合情投奴的腔，籍贯同乡遭兵变，同病相怜情惨伤，〖白〗秦小官，可曾娶室否，〖生〗只为家寒未聘，〖旦唱〗幸喜幽人还未娶青春正好配鸾凰，（虽由卖油非品），志诚可敬秀衣郎，我是久欲从良无佳偶，若能嫁一个知心着意郎，愿穿几件布衣裳，正欲言谈把衷曲诉，只见窗外微微有亮光，〖生白〗天明了，小可要告辞了，〖旦〗天还尚早，为何就要去，〖生唱〗又恐蟾宫来贵客，（小可经纪人吓），恐被傍人话短长，〖白〗告辞了，〖旦〗你且再坐片时，我还有话说，〖生〗如引小可再坐片时便了，〖旦唱〗抬身起，细思量，手拿钥匙开衣箱，取况花银二十两，〖白〗秦郎走来虐，〖生〗小可在，〖旦唱〗莫嫌轻亵且收藏，〖生白〗小娘子的银子，叫小可如何领收的起，〖旦〗痴了，我的银子，是来的容易吓，〖生〗既如此，小可权领了，〖旦唱〗秦郎吓，劝君此地休来到，此处是，弃旧迎新是惯常，可知有钱的到此多欢娱，费尽金银无底囊，犹如紫燕衔泥填洋海，〖生白〗小娘子金玉之言，小可一一领教，〖旦唱〗秦郎吓，我与你，是情投意合正难忘，恨天明，未剖衷肠话，你是一夜无眠又少衣裳，〖生白〗少穿一件也不为冷，〖旦唱〗奴有一件贴体棉衣你穿了去，可晓得黎明风最凉，〖生白〗承赐多谢了，这件衣裳待我带了去，自己浮罢，〖旦〗我叫丫鬟洗净了，改日来取罢，〖生〗小可粗布衣衫，怎敢有劳尊使，还是自己带去了罢，〖旦〗如此越法有趣了，〖生〗小娘子请留贵步，〖旦〗待我开了房门送你下楼，〖生旦同唱〗双双移步将楼下，并香肩挽手绕回廓，〖旦唱〗再四叮咛重嘱咐，四目相连情更伤，（秦郎吓，）劝君此去须保重，（你是异乡人吓，）须要知寒知熟自堤防，〖生白〗小娘子肺腑之言，小可回去自当留意，小娘子请回绣阁，小可就此告辞了，〖旦〗如此去罢，〖生〗是，请了，〖旦〗吓，秦郎转来，〖生〗小可在，〖旦〗银子呢，可曾收好，〖生〗银子没，收好了，〖旦〗请了，〖生〗请了，〖旦〗吓，秦小官请转来，〖生〗小娘子，小可在，〖旦〗秦小官，你今日去了，改日可还来么，〖生〗改日么，不来了，〖旦〗果然不来了，〖生〗果然不来了，〖旦〗唔，〖生〗来是来的，〖旦〗，便怎么，〖生〗只怕力不从心，〖旦〗好个力不从心，如此去罢，〖生〗是，〖旦〗请了，〖生〗请请请了，〖旦〗秦小官转来，〖生〗小娘子，还有甚么说，〖旦〗吓，没有甚么说了，请了，〖唱〗依依不舍泪两行，〖旦〗未知何日得成双，〖同唱〗直等到戏串连环在雪塘。

△独占

〖付〗花正开时遭雨打，月当圆处被云遮，老身王九妈，自从美儿进门之後，终日车马盈门，钱财日进，今日花魁女儿，好端端坐在房中，不想来了许多人，口称胡府中使者，竟将花魁抢去，不知去向，四下里找寻，杳无信息，你看天色已晚，又下这样大雪，叫我往那里去寻吓，若有差池，岂不把一棵摇钱树砍折了，天啊，怎得九霄云里，掉下我的花魁女儿来吓，〖唱〗忽然平地起风波，使我今朝主意无，可恨那恶仆如狼虎，不由分说抢姣娥，久闻恶宦胡公子，倚官压势胜强徒，我今四下找寻无踪踪，倘然有失待何如，〖旦引〗才离虎穴遇知情，〖生引〗幸获名花地损，此间已是尊府了，请小娘子下轿，〖旦〗嗳哟，娘吓，母亲在那里，〖付〗好了，我儿回来了，为何般光景，秦小官，因何你也在此，〖旦〗嗳吓，娘吓，女儿啊，〖唱〗被狼仆抢我到舟中，胡公子热头凶，全无惜玉怜香意，宛似焚琴煮鹤风，我和他，薰莸不共遭他怒，顿生毒念不相容，剥不绣鞋并里足，拔去钗环散发蓬，喝令豪奴拽上岸，撇在湖边冰雪中，赤足难行正欲寻短见，（喜得绝处逢生，）幸遇多情秦相公，他将罗帕撕开为里足，（就唤乘轿子与我坐了，）他是步行特送我转家中，〖付白〗秦小官，难得有你这样好人，老身谢之不尽，〖生〗好说，告辞了，〖付〗说那里话来，你是小女的大恩人，怎好歉然而去，况且前次又辜负了你一宵，今晚一定要住在这里，与小女叙叙吓，我儿你进去梳梳间，换了衣服出来，我陪秦官人在此，〖旦〗既如此，母亲不要放他去了，吓，秦官人，千万不要去了，我就出来的，〖生〗是，如此小娘子请便，〖旦〗吓，娘吓，断断不可放他去了，〖付〗晓得了，秦官人请坐，〖生〗有坐，〖付〗请问秦官人，怎能得遇小女，〖生〗小可在十景塘上讨些账目，不想下起雪来了，行至半途，忽闻女子悲啼，上前看时，谁知就是令爱，正在投河自尽，被小可即忙拉住，故儿唤乘轿送他回来的，〖付〗吓，着实难为你了，快些整备酒肴出来，吓，此处寒冷，到小女暖阁中去坐罢，〖生〗只是怎好相扰，〖付〗说那里话来，小女若不遇秦官人，险些性命不保吓，我儿，〖旦〗母亲，〖付〗秦官人进来了，天气寒冷，陪伴秦官人多饮几杯，早些睡罢，我为你辛苦了一日，身子甚倦，先要去睡了，秦小官，老身失陪了，〖生〗妈妈慢请，〖付〗笑看绣阁盈灯影，愁听鸡声乱晓帘，〖旦〗请坐，〖生〗有坐，〖旦〗我和你一宵虚度，半载神交，又蒙患难周全，不啻深恩再造，〖唱〗多蒙怜爱感情深，幸沐君家再造恩，我和你，初次相逢成画饼，只因酒醉归家辜负了君，一宵承你来陪伴，我是至今铭刻在於心，奴是薄命红颜归妓院，谅因造孽在前生，〖生白〗此乃命中偶有几年磨折，何必介意，〖旦唱〗奴是久欲脱身离孽海，数年留意少知音，怎能够云开得望曦轮转，早离魔障适良人，〖生白〗小娘子流落之故，小可虽知一二，还要请问始末，〖旦〗妾身辛氏，小字瑶琴，祖居汴梁，先君官拜侍中，只为金兵入寇，避难潜逃，被乱兵冲散，有恶匪卜乔骗至此地，卖入烟花，自失身之後，日思得一志诚君子依托终身，奈因阅尽风尘，俱属泛泛，今遇足下如此种情，况尚来娶若不嫌烟花贱质，情愿永偕伉俪，〖生〗小娘子差矣，小可是，〖唱〗数载飘流落异乡，萍踪浪迹命乖张，家园故国空回首，卖油贱业度时光，娘子是，飞仙摘降临凡世，应伴蟾宫折桂郎，小可是闾阎市井家贫窘，乌鸦岂可配鸾凰，一言折尽平生福，望折详察再商量，〖旦白〗妾身得侍君家，布衣粗食，死而无怨，你若不允，我以白绫三尺死於君前耳，〖生唱〗吓，小娘子何须如此，恁忽忙，（况小娘子是，）身价千金岂易商，我是羞涩囊空无措办，如何金屋把娇藏，〖旦白〗这到不消过虑，〖唱〗我是久有从良志，积蓄金银贮满箱，你若猜疑心未决，与你灯前立誓告穹苍，（吓来虐），〖同唱〗双双即便来交拜，山盟海誓在兰房，一语同心成佳偶，三生结定永难忘，〖生白〗既蒙美意，事在几时，〖旦〗这事岂可迟缓，明日先将白银三百拿去，准备房屋，置办家伙，後日你到刘四妈家等我便了，夜深了，请睡罢，〖生〗是，〖清灌引尾声〗双双含笑息银缸，共解罗襦喜欲狂，两载神交恩义长。

○玉蜻蜓

△戏芳

〖生引〗喜中忧处乐中愁，为妻刚正懒绸缪，怕只怕河东狮吼，〖白〗小生申连，表字贵升，祖籍姑苏吴县人氏，不幸椿萱皆背，全仗义仆王定，抚养攻书，又得早年入泮，已曾聘下本郡张吏部千金为室，今据星家择选，行娶不利，只得入赘他门，目下于归未久，这也不在话下，想我幼时节也曾看到张敞画眉一节，未尝不笑其痴，如今反觉有情，真乃古今同一辙，英雄难破比重关，只因小生性爱风流，怎奈我家娘子呵，〖唱〗丰姿艳丽性端严，云雨的恩情意淡然，我是枕上求欢招咤嗟，房中调笑怒颜添，近来是相敬如宾客，我想夫妇之间避甚么嫌，害得我烈火无柴怎遂得欲，故而没法，要想到婢女芳兰替一肩，〖白〗那芳兰不但姿容芍药，亦且颇通文墨，更兼谈吐风流，毫无欲韵，〖唱〗宛然是瑶池王母随身婢，犹如许氏飞琼天上仙，（若没有娘了疑手），即如韩寿偷香如拾芥，（如今有了娘子是，）蓝桥咫尺胜登天，〖白〗欲待将此事与娘子说明一句，又恐他情性执板，事决不谐，那时节，〖唱〗弄得画虎不成徒累犬，春光漏泄反防闲，恨只恨，嫉妒妻房皎月貌，他是隔断人间姻与缘，〖白〗我想这些妇人，好不痴得紧，〖唱〗几曾见小星光亮遮明月，（就是那牡丹花虽好），也须要缘叶去助鲜颜，（可笑我家娘子，竟不明此理），他是凭我性情狂，怎奈他生慧眼瘴，但不知我的相思债，何年月日才得偿，若能遂得我的风流愿，甘拜慈航大法王，慢云贵升思婢女，要讲到俊俏芳兰出绣房，〖旦引〗心慕貌霜花，身同承露华，〖白〗奴芳兰，本郡姑苏吴县人氏，父亲刘景贤，训蒙为业，因连遭凶岁，祖父久病身亡，无资殡葬，将奴卖入张府为婢，目下随嫁申门，多蒙小姐看待，情同骨肉，虽为下贱，却甚相安，但是目下到有一桩难事，只为我家姑爷，是〖唱〗爱色贪花情性顽，常将眉目动机关，晨昏侍奉勾引我，怎奈我，蒲柳难将丹桂攀，（况且我家小姐是）吏部千金家法重，闺房号令重如山，〖白〗我是从了姑爷，又违了小姐若依了小姐，又逆了姑爷，〖唱〗这其间，由命由人由谁好，却叫我，难就难推左右难，〖白〗吓，天哪，想我芳兰，前生造孽，投做女身，复为下贱，又叫我，立此艰难之位，我想姑爷是，〖唱〗像貌本非蠢俗子，他年一定列朝班，绣帏锦帐荣华暖，那怕身无十二环，（想我芳兰是）命薄身微缘分浅，（姑爷吓）劝你是，从今且莫想芳兰，〖白〗只因奉小姐之命，命我到书院前，折奴素心腊梅，瓶中供养，不免走一遭也，〖唱〗芳兰迈动小金莲，袅娜娉婷到外边，雅意淡妆人不俗，宛然是莲莱飞下广寒仙，青丝挽就时新旧，带一只汉玉玲珑碧玉簪，金方烂烂光射目，中间戴一个翠花细，後穿前湾新扎额，金玉双圈在耳上悬，身穿羊皮大袄青莲色，外罩一件紫色哆呢小嵌肩，银红裙下松花绿，妙不过鸟菱三寸小班尖，腰间月白长绉帕，行来玉树在风前，莫道丫鬟打扮得能过分，皆因是千金得爱的丽婵娟，行来已至书房门首，一手推窗往外边，山茶花吐娇红艳，又只见架上的梅桩共水仙，天竹层球红似火，牡丹花子果在根边，诸般花木皆萧索，惟有那苍松翠柏色鲜妍，建兰虽爱精神少，（喜只喜）小妹迎春大姐先，（好素心也），小小金花开满园，众芳摇落独鲜妍，不从形貌如黄蜡，气味馨香蜜如甜，轻轻就把假山上，玉臂高伸把花枝牵，折取名花香扑鼻，笑盈盈插戴在鬓傍边，折得一枝欲要回身转，忽听得书声在窗里边，〖生白〗何人折损花枝，〖旦白〗是小婢芳兰，〖生〗吓，原来是芳兰姐，来的正好，门儿虚掩在此，你且进来，〖旦〗是，晓得，〖唱〗芳兰是缓步进书轩，体态轻盈似花一般，贵升是，撇开书卷频言戏，喜上心来添笑颜，〖白〗芳兰姐，怎得到此，〖旦〗小婢是奉娘娘之命，到此折取素心腊梅，瓶中供玩，〖生〗吓，腊梅花，里边也有的，〖旦〗姑爷吓，里边不过是荷花罄口怎比素心的好，〖生〗吓，素心有何好处，到要请教，〖旦〗姑爷哪，〖唱〗素心却有天然趣，不比凡花颜色妍，香浮色淡瑶池种，常得江东带笑看，〖生白〗吓哈哈哈，原来有此好处，吓，芳兰姐，这腊梅却是素心的好，〖唱〗你若肯把素心留在此，我爱花人感戴自无边，〖旦白〗姑爷休得取笑，小婢是，〖唱〗芳是唤名心是素，只恐爱花人空自费心田，自古道，天生金菊芙蓉对，傍枝岂作得并头莲，〖生白〗芳兰姐是随口言淡，不减名姬风流，应常贮之金屋，可惜屈作下人，〖旦〗吓，姑爷，请自用功，小婢是进去了，〖生〗吓，芳兰姐，且慢，我还有要紧话问你，〖旦〗姑爷有何见论〖生〗吓，芳兰姐，〖唱〗难得你今生至紧要将你父族娘们对我言，我看你，为人伶俐通文墨何故将身竟换了钱，〖旦〗姑爷吓，蒙动问，实堪怜，老父名称刘景贤，凶岁忽遭先祖变，麦舟不遇范君全，无资殡葬将身卖，〖生白〗你父亲作何生理，〖旦唱〗青毡一片是家传，〖生白〗吓，原来是诗礼人家，可惜了，你今年多少年纪了，〖旦唱〗小婢年方交二八，〖生白〗哈哈哈妙吓，如此说来，〖唱〗我三人六八共青年，（我与娘娘是，）合得状元联榜眼，（如今要屈你个探花郎了），合凑兰房鼎甲全，洞房中都是年眷，锦帐花开品字连，〖旦〗姑爷吓，甚么叫做年家眷，如何叫做品字连，〖生〗（吓，芳兰姐，那同榜同年的书帖，）写的都是年家眷，你我妻妾夫君，岂不是一个品字连，芳兰姐，你是个聪明女，不待言，我是心中有意在话中传，（老实对你说了罢），无非爱你娇容貌，屈你在西房作一偏，〖旦白〗吓，姑爷，你是读书人，该尊重些才是，小婢是要进去了，〖唱〗芳兰是，飘逸回身往外走，（贵升是笑呵呵，）出外把衣袂牵，自从见你花容貌，日夜思量有万千，纵碍娘娘难动手，害得我，望屡屡咽空涎，今朝天遣来书院，莫负佳期顷刻间，那肯再行来错过，伏祈姐姐要垂怜，〖旦白〗姑爷休得如此，青天白日，像甚么样子，这是断然使不得的，〖生〗吓，芳兰姐，这是断断使得的，来哟，〖旦〗姑爷，快些放手，难道不晓得小姐的家法么，〖生〗家法由他，犯法由我，芳兰姐，〖唱〗可晓得月下灯前难动手，青天白日要周全，〖旦〗姑爷吓，小婢是，此身随嫁来申府，叠被铺床立帐前，兰房早晚相陪伴，顾不得羞惭避不得嫌，好歹总在姑爷手掌内，决不另抱琵琶过别船，便是偷情苟合难从命，劝姑爷，且自宽心待几年，〖生〗（哈哈哈）待几年，待几年，怎知我烈火三焦腹内煎，既承许我同衾枕，何必迟延待几年，芳兰姐，劝你休报板，莫迟延，望你今朝把恻隐添，〖旦白〗姑爷，此刻动不得，〖唱〗不待年时须待月，要紧还须待晚间，〖生〗喏喏喏，来迟来早终须就，可怜我欲火如焚眉上煎，（来哟）此刻芳兰是，含羞无语低头立，四肢无力任他牵，半推半就难推托，携手相搀往里边，自古色现心如火，香腮偎接口相连，二人共入罗帏内，软棉棉即便把裙掀，从来好事多磨折，只听的，送茶的文旦语声喧，〖丑白〗大爷，阿要茶吃，〖旦白〗吓，外面有人来了，快些放手，〖生〗呀，文旦来了，你且出去，今晚一定要来，〖旦〗是，晓得，〖生〗拿了腊梅花去，〖旦唱〗玉手执梅轻步出，气喘嘘嘘往里边，文旦托茶身向内，劈头遇见就开言，〖丑白〗嗳唷，咯是芳姑娘，为啥了面头红胀，对子里向乱奔，让我唬俚一唬，捉捉捉，弗要别脱子高底，大爷吓，吃杯喜茶，〖生〗狗才，好没规矩，甚么喜茶，〖丑〗大爷一心火来朵，吃杯茶下去，煞煞火罢，〖生〗走，狗才，还不走出去，〖丑〗嗳唷好打，晦气晦气真晦气，爱个没留弗住厌个赶出去。

△游庵

〖生引〗无心邂逅有心牵，一夜相思千万转，〖白〗小生申真升，昨日出塘看戏，遇见两个娇尼，眉梢留意，眼角传情，昨夜回来，千思万想，一夜无眠，今朝一定要寻踪佛阁，仰接仙姿，但是我家娘子十分拘束，他说先生一到馆中，就不可行动，〖咳〗，我想别件事情可行可止，这段前缘教我如何抛撇得下虐，〖唱〗我今朝要学红梨赵伯畴，权将佛地作青楼，法华庵院窥春色，随喜云堂访素秋，罗汉堂边寻袅娜，金刚座下会温柔，卧入莲花极乐土，身骑白鹤上神州，只恐晓钟惊不醒，鸳鸯梦，岂不闻牡丹花里鬼风流，〖贴白〗文旦，〖生〗呀，芳兰来了，〖贴〗文旦在么，〖丑〗来哉，芳姑娘啥了，〖贴〗娘娘请大爷进去，〖丑〗夭大爷，娘娘亻吾进去，〖生〗芳兰呢，〖丑〗进去哉，〖生〗如此来了，〖唱〗闻言请，不停留，穿过花庭进後楼，止步低头心下想，命丫鬟请我甚来由，徐移步，慢凝眸，偷看娇妻喜怒眉，三月桃花无变色，恭身进问语，温柔，〖白〗娘子，传唤卑人，有何见教，〖旦〗相公请坐，妾有一言相劝，〖生〗愿闻指教，〖旦〗相公，〖唱〗读书人，第一要箕裘，不能彀，耀祖荣宗莫大羞，况且你身系宦官益努力，乡闱大比在今秋，芸窗苦志把鳌头占，不负翁姑将阴惊修，贱妾叨光封高显，堂阀阅振苏州，（我看你这两日是）回避书齐如敌国，岂呆以诗书不务市街游，先生有病应调理，你不是六七岁孩童要管收，〖生白〗娘子言之有理，胜如金玉，但是卑人，今日还要潇洒一天，明日为始，决当闭户攻书，誓不出外，〖旦〗咳，一日不走，有甚难熬，请问今日要往何处，〖生〗娘子，春云无定向，随心所欲，〖旦〗相公，妾闻端人正士，游必有方，行不由径，怎说无定起来，〖生〗娘子喏，〖唱〗大街当丽如铺锦，（不可去），小巷清闻闲景致幽，（也不必去），道院僧居多胜迹，可消闲闷足解愁，（越法不该去），〖生白〗请问娘子，为何都去不得呢，〖旦唱〗大街气味多尘俗，小巷低檐藏粉头，僧房道院何关切，（见了那有钱的，无非是，）巧语花言将缘薄求，〖生白〗，如此说来，教小生到没有去处了，〖旦〗怎说没有，〖唱〗泮宫自采芹香後，痒序何防朝暮游，良友书斋堪息足，明师请皆可停留，衡文苦处能忘倦，乐道深处可解忧，论古谈今皆有益，岂不是秀才本色结交游，〖生白〗多蒙娘子的指教，卑人敢不从命，今日三弟来时，一定同到好朋友家里去，〖旦〗这也要相公自己省心，妾身不能跟随左右，如今且到书馆中，静坐片时也好，〖生〗是，多谢娘子，〖唱〗贵升原到书房去，眉头一绉用机谋，〖白〗文旦，〖丑〗大爷那哼，〖生〗少顷三爷到来，同我出门，路上若说游玩之所，你只说法华庵最佳，须要说得佛殿精奇，大可游赏，〖丑〗嗄，晓得哉，囝儿别样弗在行，乱说是本等头挑出色大名公，〖唱〗道言未了君卿至，〖丑白〗咿，三爷来哉，（沈）大兄，〖生〗三弟请坐，〖唱〗略叙寒温旧套头，〖沈白〗大兄昨晚回来，尊嫂如何发落，〖生〗哈哈哈，三弟又来了，不瞒三弟说，这两天是讲过的，但等先生到馆，再作商量，（沈）不是讲过的，是求过的，〖生〗哈哈哈，休得取笑，请问三弟，今日山塘还有戏么，（沈）没有了，〖生〗如此没有，三弟，我和你须寻一个名区胜地，消遣才是，〖沈唱〗大兄，姑苏境地名公少，不比他乡山水同，斗艳争芳惟粉黛，当年大小慕乔公，吴王不载莲花迹，孙权徒存剑石踪，因此上，名士风流游玩少，让那些，庸庸商买贩西东，〖生〗三弟，我和你镜花水月闲消遣，何必名贤胜地逢，放眼须知皆美景，随身明月与清风，官居作宰邯郸道，夺利争名总是空，无如且把韶华惜，不负天公春色浓，〖沈白〗大兄，如此说来，又是应该玩耍的了，但是今日往那里去好，〖生〗三弟，出路由路，何必费心，（沈）如此，大兄请，〖生〗三弟请，〖丑〗大爷，三爷弗跟啥人，阿要叫连科一同跟去，〖生〗不必了，春效闲步，跟随一人足矣，〖唱〗徐徐移步把墙门出，挽手同行心不同，一个是，略观世景无心客，一个是，出塘心向佛楼中，步过长街穿短巷，山塘去路面前通，巧意申郎心下晓，此时回首望书童，〖丑白〗大爷，三爷，那闲到罗里去，〖生〗我们随意走走，那有地方，〖丑〗囝儿没倒认得一个白相场化，有趣得世个，〖生〗吓，在那里，〖丑〗就来眼前，亻吾说来大爷三爷听听，看阿好，〖生〗你且说来，〖丑〗喏，此去名山在眼前，虎邱一带须游遍，行过了七里山塘，早来到杏花村店，白云深处，紫竹林间，玲珑古刹法华庵，庵中好景人难见，说弗尽古柏苍松，看弗尽琼宫玉殿，山门里面，活佛能言，丈八弥陀开笑颜，如来顶，螺如串，装金罗汉尽刊天，水滑观音常出现，八角井，腾腾白练，九曲池，朵朵青莲，蕊珠宫里降神仙，天上人间无处选，真个是，庵中死一日，赛过活千年，〖生〗既如此，三弟，我们就去，（沈）大兄，但不知庵中和尚德行如何，〖丑〗三爷，弗要管德行弗德行，无非有几个雌和尚来化，（沈）痴和尚，倘或疯癫病发起来，岂不可厌，〖丑〗咦，三爷听着白字哉，此雌不是那痴，（沈）这便是尼姑了，大兄，小弟不去，〖生〗吓，三弟，愚兄欲去一玩，难为你陪我一陪，（沈）既是大兄高兴，小弟敢不奉陪，请，〖生唱〗难得君卿说奉陪，（哈哈哈，妙极了，三弟真正是个趣人儿，）贵升满面带春风，蓝桥有路天台近，何惧巫山十二峰，此日春效能馥郁，只因是，叶花铺锦暗香浓，绿池曲曲沿塘走，两峰遥映碧桃红，〖丑白〗大爷，喏喏，前头就是法华庵哉，〖生〗果然妙吓，〖丑〗咯是庵，弗是啥庙，〖生〗蠢才，〖丑〗咦，哈哈，那间囝儿听着子白字哉，〖生唱〗三弟你看殿宇森严进径远，漫天一带是绕松，竹篱围绕焚修院，远近惟闻晓寺钟，世上红尘飞不到，门前遥对小山峰，悠悠禅室多深奥，但只见紧闭山门路不通，〖丑白〗弗反陶，等唔去碰开哩没哉，〖唱〗住表书生有意访，听谈佛殿女娇容，〖正旦引〗对景思春恨，身倦梦难成，〖白〗贫尼普传，只因昨日山塘看戏，得见书生，怏怏而回，中心眷恋，昨宵与志贞同睡，梦寐不宁，〖咳〗天哪，〖唱〗青春迅速似流星，错过光阴人便憎，昨夜梦回千万恨，无缘何苦会书生，念甚么经来看甚么戏，看甚么名班调甚么情，天遣相逢风月种，果然眼目未曾经，惹得我，焰焰欲火添油助，浪起春潮那得平，但不知，刘郎贵府居何地，（可惜吓可惜），未留贵姓与尊名，〖白〗早上我教志贞，馆後到我房中，把那生容貌图画出来，朝暮焚香，共解愁闷，〖唱〗普传欲画风流像，来了知心小志贞，〖小旦白〗师父，〖正〗志贞进来讲话，〖小旦〗来了，师父，佛婆可在，〖正〗在此打瞌睡，〖小〗廓下二师兄说，外面叩门，故此叫他去，〖正〗佛婆，佛婆，〖付〗啥个啥个，〖正旦〗你去看那个叩门，〖咐〗三太一同去虐，〖正〗佛婆敢是睡昏了，自然你问明来历，然後三太出来，〖付〗夭，弗差个，等我先去冲头阵，掇脚水总是我老娘家晦气，〖唱〗老佛婆，擦眼伸腰来走，动回廓摸过一层层，只听见，山门敲得声如鼓，〖丑白〗里势阿有个把人来朵，〖付〗来哉，啥要紧，阿晓得，〖唱〗庵内尼姑要念经，〖丑白〗嗳唷，老花娘，口气倒适意朵，〖唱〗去闩开门身朝外，佛婆仔细看分明，〖白〗小官人，吾朵做啥个，〖丑〗唔哩南濠申大爷，北濠沈三爷，〖付〗烧香呢还愿，〖丑〗也弗烧香，也弗还愿，要进来看看，〖付〗咯是女庵，女菩萨来往的，〖丑〗女菩萨来往，正要唔哩个男罗汉出入出入个哉，〖生〗不许多言，〖唱〗贵升止住童儿口，（吓，老佛婆，）你年老应该晓事情，我辈文人非狂客，特来瞻仰不须惊，〖付白〗介没住来朵，待唔进去报子当家出来，〖丑〗唔哩就进来哉，〖付〗啥说说，咯咯是庵堂规矩，等唔把山门，要关上子个，咯个小猴狲精口气弗是好人，啥个大爷小爷，猴狲精，真真多爷少娘个，〖正〗佛婆，甚么自言自语，外面那个扣门，〖付〗咯咯叫啥南濠申大爷，北濠沈三爷，要进来白相个，〖正唱〗吓，普传闻语凛然惊，（我前日在罗太太府中），闻说南濠申贵升，知己同窗只一位，兵科沈宦号君卿，贵升是，阊门吏部天官婿，张氏娘娘法律精，约束夫君真利害，南濠左近尽闻名，闻得他，少年钻骨贪风月，只恐他到庵中不太平，事到其间无别法，且将礼貌上前迎，〖白〗吓，志贞，他们既来，不得不接，你先去接他进来，我就来了，〖小〗晓得，吓，佛婆，你去开门便了，〖付〗哦，〖小开〗志贞是，慢展绣履步徐行，素珠儿悬挂貌娉婷，佛婆早把门开放，〖丑白〗那间两片齐开哉，〖付〗大爷朵，请里哼来，吾哩个，〖唱〗三太支宾在此迎，〖生白〗不敢当，三弟请，（沈）大兄请，〖唱〗眼快尼姑先识破，却原来，看台下面两书生，有何情切寻踪至，（吓）来意分明不老成，〖白〗多蒙大爷三爷光降，家师特遣贫尼迎接，〖生〗不敢，小生们瞻仰宝山，感蒙小师太，佛光垂爱，师太请，〖小〗大爷三爷请，〖生〗如此有占了，〖小〗岂敢，〖生〗文旦你在此等候，不必进来，〖丑〗哦，〖咳〗完哉，方才乱说子多化，那间正要跟进去看看，亦不来大爷喝住子，咯样标致尼姑，就带携吾啥使弗得了罢，倒弗如过西去河池边，看看河亭景致再处，〖唱〗文旦自寻欢乐去，申郎此际快心情，难得意中人就是支宾客，细睹芳容分外精，行进弥陀三宝殿，佛堂金像放光明，早又见，当家师太躬身立，妙啭莺喉问一声，〖正白〗不知大爷三爷降临，山尼有失远接，伏乞海汲，〖生〗岂敢，久慕禅关紧闭，小生们轻造，深抱不安，〖正〗好说请，〖生〗师太请，小生们奉揖了，〖正〗不敢，贫尼稽首了，大爷三爷请坐，〖生〗有坐，两位师太请坐，〖正〗告坐了，〖生〗岂敢，〖正唱〗那当家未开言，先飘俊目看容颜，目下却是心右客，（明明的）昨日山塘美少年，今朝有意把禅关扣，此段姻缘必定联，所碍君卿人古板，落花未便下莲船，〖白〗久仰大爷三爷，是大护法，今日不弃荒山，果是光生佛殿，〖生〗岂敢，小生们向蒙佛佑，今又蒙师太垂情，〖正〗好说，〖生〗请教师太大法号，〖正〗吓大爷，〖唱〗小院村如还未及，〖生白〗岂敢，〖正唱〗贱名难吐贵人前，〖生白〗定要请教，〖正唱〗家师取下无深意，摩顶称名叫普传，〖生白〗妙吓，溥是溥博之溥，船是载人之船了，〖正〗非也，普乃普渡众生之普，传乃禅心独照之禅，〖生唱〗普太机锋其实妙，故将传字略讹禅，〖白〗如此是普太了，〖正〗不敢，〖生〗请问普太，祖居何处，〖正唱〗家君原籍苏州府，府学生员在郡庙前，〖生白〗俗家尊姓，〖正唱〗吴姓先严徐姓母，〖生白〗几岁出家的，〖正唱〗幼年披剃法华庵，〖生白〗妙极了，年幼出家，至今还是童身，可敬吓可敬，〖唱〗当家问答多伶俐，（听了这一句是）梨花白面泛红莲，（贵升是）得着机关针腹进，微微含笑又开言，〖白〗请问普太，贵庚多少了，〖正唱〗光阴如箭催人老，屈指春秋二十迁，〖生白〗年方二十，正是要紧关头，〖正〗大爷，这句说差了，〖唱〗出家人一世清心如一日，关头要紧在何年，（岂如那）俗家子弟尘缘绊，到此关头有情事添，〖生白〗好，普太不染红尘，使小生越想皈依佛地，如今要请这小师太了，〖正〗大爷，这是贫尼第三个愚徒，名唤志贞，〖生〗那个志，甚么贞，〖正〗志气之志，贞洁之贞，〖生〗果然好个贞洁相貌，请教志贞三太，俗家尊姓，〖小〗大爷听禀，〖生〗请教，〖小开〗先祖王仁读圣贤，清风雨袖作言官，故园就在专诸巷，阀阅门楣人共传，父母单传生不肖，孤莺命犯少尘缘，（怎见得呢）贫尼落地双亲谢，期岁方周便进庵，〖生白〗妙吓，三太原来是再来人，分明玉女临凡，天仙下降了，〖唱〗年少申郎频得意，只见香茗点送出堂前，〖正白〗大爷三爷请茶，〖生〗普太请，〖正〗不敢，〖生〗三弟请，（沈）大兄请，〖生〗普太，〖正〗大爷，〖生唱〗小生久慕宝庵堂，不化银钱助上方，〖正白〗岂敢，惟恐施主憎嫌，故而不敢募化，〖生唱〗宝刹良田有几许，谁家护法保安康，〖正〗大爷，随庵百亩传香火，淡饭粗茶将就当，（若就护法，不过是几家）太太夫人常走动，并非附势敢猖狂，〖生白〗普太，〖正〗大爷，〖生唱〗将来不弃寒家陋，护法山门独力当，修殿装金兴佛教，常住缺乏助银量，〖正白〗阿弥陀佛，难得大爷发心，贫尼们叨光不尽，〖生〗普太呵，但是，〖唱〗微躯仰托禅心照，最爱莲池极乐邦，从此皈依三宝地，惟求接引渡慈航，〖正〗大爷，怎奈荒庵多俗韵，自惭陋质少幽方，不堪供奉高人目，（多只恐）雅意空来萧寺房，（他两个）应对如流情意密，机锋各向语中藏，君卿烦闷难安坐，明晓尼姑也着了狂，〖沈白〗大兄，日已向西，我们回去，改日再来罢，〖生〗哈哈哈，三弟，来而就去，连来也是多的了，我还要到後边去瞻仰瞻仰，（沈）如此，大兄就去游玩一回，小弟在此奉候，〖生〗三弟一同进去，（沈）小弟失陪了，大兄请便，〖正〗吓，志贞，你同大爷去，到後殿去步步，我陪三爷在此谈谈，〖小〗晓得，大爷请，〖生〗三太请，〖小〗贫尼引道了，〖生〗岂敢，〖唱〗贵升是，心飘荡，意风魔，会向琼瑶王嫦娥，仿佛牛郎逢七夕，天仙招我渡银河，依稀刘阮误入天台路，未到巫山骨已酥，只见他，粉劲娇柔性滑腻，香肩俊俏自婀娜，行一步，活麻姑，过处浓香绕地铺，（大爷这里来），回首芙蓉生百媚，（来了），勾人魂魄是两秋波，随肩进，伴娇娥，丰神绝世耐揩摹，（分明是）月中仙女妲娥现，（就是那）荆楚潇湘神女巫，转过回廓游宝殿，（早只见）两傍罗汉装规模，〖白〗三太，〖小〗大爷，〖生〗这挨肩擦背的是甚么菩萨，〖小〗是罗汉，〖生〗吓，三太，活罗汉何难，要这死的罗汉做甚，〖小开〗大爷，这是西土边台真活佛，金身罗汉异凡夫，（金身的，怎及的肉身的活泼吓），名庵大刹俱装塑，数看流年善个多，〖生白〗三太，怎么数法，〖小〗大爷，今年贵庚多少，便数到第几位，看这位菩萨相貌若何，流年的好歹，就晓得了，〖生〗吓，三太今年贵庚多少，〖小〗大爷，要数罗汉，要大爷自己的年纪，与贫尼无干，〖生〗吓，方才，未及请教，快快说来，〖小〗吓，虚度十六岁了，〖生〗也是十六岁，请问三太，几月里生的，〖小〗是八月初三日，〖生〗小生是三月初八，论起来还该叫我一声大哥哥，如今三太不要叫大爷，竟叫大哥哥便了，〖小〗只长得几个月，大在那里，〖生〗是吓，三太开口就通，〖唱〗不长年来只长月，即长一日该叫哥，（也罢）便宜让你三师太，搂抱哥哥将小妹呼，〖小〗呀啐，大哥哥来小哥哥，凭你占尽便宜奈我何，出家人自有清规在，（那怕）两字哥哥百遍呼，〖生白〗三太，你休要说过了，〖唱〗你寸心若肯牢关锁，（戏台前，）何须斜盼两秋波，〖白〗待我来数一数罗汉看，一五，一十，十五，十六，唔，不吉利，〖小〗吓，为甚麽不吉利，〖生〗小生数着了这个愁眉哭脸的罗汉，三太，他那里愁的事情，小生晓得他的意思，〖唱〗愁你轻年静坐庵堂内，云雨巫山隔楚河，青春不再如流水，愁你耽误风流少丈夫，〖小白〗大爷，他未必为此，愁的是，〖唱〗世上少年轻薄子，花街柳巷惹风波，清静怕闻浑浊气，修行佛地谑尼姑，〖生白〗如此愁起来，还要愁出病来，如今待我那边数起，一五，一十，十五，十六，咦，又是一个睡着的，这一个呢，是小生数的，那一个呢，是代三太数的，小生是愁，三太是睡，哈哈哈，〖唱〗和尚怀春终日倦，晨昏懒去念弥陀，临风景，消残梦，一度云情快活多，〖小白〗大爷，休多混话，请里面来，〖生〗吓，来了，〖唱〗穿过西廊登佛阁，（只见）名香氤氲绕金炉，柴窑器，碧玉壶，摆设香几古玩多，何佛光明能灿烂，（原来是，）金尊一位小弥陀，〖白〗三太这个小光头，可是外面这位大光头养出来的，〖小〗大爷，又来胡说了，阿弥陀佛，怎麽生起儿子来，〖生〗三太，〖唱〗养儿岂是光头戒，法子徒孙生育多，若说光头不会把儿来养，（请问你）肚皮因甚这般粗，〖小白〗罪过吓，阿弥陀佛，〖生〗三太痴了，这里有什麽佛，〖唱〗木雕泥塑无分晓，（哈哈哈，）真佛何曾履世途，我辈儒宗差讲佛，（可知）昌黎作表辟浮屠，〖小白〗大爷口头无佛，贫尼心头有佛，〖生〗三太可念经麽，〖小〗怎么不念〖生〗经文上，第一句就说南无佛，可见南方无佛了，〖小〗大爷可曾读过大学，〖生〗怎么不读过，〖小〗那大学上边，有一句於戏前王不念，可是有的，〖生〗有的，大爷吓，〖唱〗你回去若将於戏读，僧家只得念南无，大爷一日呜呼了，贫尼就要念哪嘛，〖生白〗怎麽大爷呜呼起来，〖小开〗大爷注定南无佛，自然於戏不呜呼，（好一个）锦心绣口三师太，如接飞绕灵变多，〖白〗大爷，请出去，再往里边，〖生〗是，三太请，〖小〗大爷请，〖生唱〗离佛阁，步逍遥，手拍香肩把情挑，〖小白〗大爷，做甚麽吓，〖生〗三太，庵中还有师太们，为何不见，〖小〗师兄师弟各在芸房做些针脊，师父未有呼唤，不敢出来，〖生〗哈哈哈，难得呀，〖小〗却是为何，〖生〗三太吓，〖唱〗桃花人面喜相交，（最厌的是）耳目繁多口乱嘈，难得双双无别客，随缘何处不魂消，〖小白〗啐，亏你说了出来，（贵升是，）同行暗处思唣，三太聪明向大路抄，芍药阶前风淅淅，牡丹轩外竹萧萧，穿过花厅兜曲径，（早来到）一间静室实蹊跷，纱窗里面藏推板，磨切方砖光又潮，不是云房非客座，花梨衣架凳条条，〖生白〗三太，这是甚麽所在，〖小〗大爷，这是浴堂，〖生〗吓，这是浴堂，如此没，三太也在此浴的了〖小〗正是，〖生〗这个衣架做甚么，〖小〗是浴身时，搭放衣服的，〖生〗这条条凳呢，〖小〗脱着衣服坐的，〖生〗嗳唷，可恶，待小生来打他几下，〖小〗为何要打板凳起来，〖生唱〗吓，他占尽春光人莫晓，（我申贵升）到不如板凳运儿高，贴身消受风流腿，着肉抚摩舞媚腰，玉洞桃花流美味，琼宫瑶草探新苗，我欲来生为板凳，娇尼个个有相交，〖小白〗大爷不要取笑，那边去，〖生〗呀，那边又是一番景致也，〖唱〗小阁凉亭如画里，云房一带罩松梢，〖白〗三太，这几间精致小房，何人居住，〖小〗师兄们的卧室，〖生〗妙极了，〖唱〗轻移莲步将游廊过，（又只见）幽雅芸房箕斗雕，〖白〗这是那位的卧室，〖小〗是家师的，〖生〗三太的幽居在那里，〖小〗就在那边，〖生〗小生进去随嬉随嬉，〖小〗房中不便，外边请坐罢，〖生〗一定要进去，〖小〗既如此，大爷请，〖生〗小生是生路，自然要三太引进法门，〖小〗呀啐，〖唱〗志贞是忙移步，把门推，〖生〗申生先自进房来，（妙极了，）沉香缭绕名炉供，楠木天然小法台，巧样纱窗帘外布，瓶中插几枝牡丹开，藤穿宫椅花梨杌，兰蕙盆栽架上排，琴棋书画多精雅，醉翁床上巧安排，抬头匾额忘几处，（挂一幅）送子观音手抱孩，〖生白〗三太，你们出家人，要甚麽抱子的妇人，〖小〗这是送子观音吓，〖生〗哈哈哈，三太房中要观音送子，〖唱〗牡鸡虽是能生蛋，寡女从无自受胎，大士娘娘无法力，（三太）倒不如我张仙一宿就生孩，〖小白〗罪过得紧，这是施主人家，到庵求子得男的，〖生〗如此，小生尚未有子，待我来求一求试验如何，〖小〗大爷求子要同娘娘一同求拜的，〖生〗呀，今日我家娘子不在，怎麽处呢，嗄，哈哈哈，有了，娘子不在，就烦三太一求罢，〖小开〗惊得志贞香汗发，梨花顷刻泛桃腮，〖白〗我贫尼怎麽代起娘娘来，〖生〗没有人在此，要烦你代一代的了，来来来，〖唱〗一把拖来同跪下，〖小白〗吓，大爷，像甚麽样子，快些放手，〖生唱〗勾牢粉项莫争开，〖白〗弟子申贵升，同室人王氏志贞，〖小〗啐，〖生唱〗要求肠下麒麟种，独步蟾宫鼎甲才，再塑金身殿，皈依世世报莲台，通诚祷告拉同拜，杨柳腰肢经甚麽勒，三太娇羞言不出，起身时早已檀口接香腮，〖小白〗大爷好没正经，怎麽在佛前唣，〖生〗三太，如今到内房去，〖小〗不去，〖生〗要去的，〖唱〗志贞无奈相陪进，玉手轻掀帘幔开，〖生白〗呀，身登宝室，如入广寒，〖唱〗元漆妆台人见影，名炉雪镜与银台，雕花衣架飞仙杌致橱箱广漆彩，罗汉牙床铺锦祷，青纱帐里被棉胎，玲珑鸳枕镶元缎，顶绣芙蓉名手裁，阵阵香风人醉似，狂生到此意心歪，〖白〗三太可晓得小生的来意么，〖小〗贪尼怎晓，〖生〗昨日楼上可曾见小生，〖小〗不曾见来，〖生〗好一个不曾见来，〖唱〗昨日山塘同看戏，你秋波频转为谁来，一把多情瓜子壳，分明招我赴阳台，今朝特地来相访，你反装痴呆太使乖，出家人方便为第一，（怎生的）意思要把活人埋，〖小白〗大爷，你责备差了，〖唱〗既然执意来相访，同着君卿就不该，凡事同行须掣伴，（这是甚麽事情岂不晓，）春光漏泄便招灾，避人事反邀傍人走，（大爷吓）百事聪明一时，呆自误行踪当自责，责人忘已是书呆，〖生白〗是，小生谨遵三太指教，金玉铭心，奈小生色境昏迷，闻言顿开茅塞，明日决当独自到庵，曲陈肺腑，但不知当家意下如何，〖小〗大爷吓，〖唱〗进退机权宜自重，（处不可久留，请出去罢，）芸房久坐惹疑猜，瓜子壳，原是当家意，何必当家虑在怀，慢叙芸房私语事，再言君卿久坐已难挨，普传相对无多语，几遍香茗日过了阶，杳然不见贵升出，闷煞君卿等不来，〖白〗普太，宝庵有多少殿宇，〖正〗通共有四五十间，〖生〗我家大兄最喜兜搭的，天色已晚下来了，催促他一声才好，〖正〗是吓，佛婆，你进去对申大爷说，三爷要紧回府，相请大爷，〖付〗夭，晓得哉，〖咳〗白相白相，进去子半日，不晓拉朵做啥，〖唱〗老佛婆，喘嘘嘘，周围寻觅无踪迹，〖白〗咦，那哼弗看见，吓，是哉，想必奔子，〖唱〗花魁三太芸房里，〖白〗弗好哉，光嘴勒脱个後生，〖唱〗定下金钩钩玉鱼，（等吾去赶散哩，）大步丢开忙走进，只听得逼成好事在须臾，〖生白〗三太，〖唱〗我明日来时先普太，（趁此无人，我人，我和你）九重先下一封书，〖小白〗大爷使不得，青天白日，门又未关，嗳呀，即刻有人来了，〖生〗三太吓，〖唱〗小生其实情难禁，不必关门心胆虚，快快放松成好事，饿龙岂肯放明珠，志贞此刻难推却，申郎搂抱美娇躯，〖付〗大爷，〖小白〗呀，不好了，佛婆来了，快些出去，〖唱〗老佛婆一声如棒喝，文君撇下汉相如，〖付白〗沈三爷来哩相请，快点奔出去罢，〖生〗来了，〖小〗大爷请，〖唱〗贵升是万种情怀无泄地，一盆烈火落水渠，〖生白〗三太小生明日一准来的，〖唱〗志贞点首称从命，两人同向外边趋，复到佛堂天已晚，西山红日早离西，〖沈白〗大兄，好畅游吓，如今只怕要回去了，〖生〗正是，到害三弟不耐烦了，吓普太，轻造不当，改日奉谢罢，〖正〗好说，未及备齐，有慢大爷三爷，〖生〗岂敢，〖唱〗双双打恭言称别，师徒相送步徐徐，彼此有心俱在腹，两人眼对一人觑，〖生白〗三弟，文旦那里去了，〖沈〗未见，〖生〗吓，文旦，文旦，〖丑〗来哉，来哉，〖生〗狗才，躲在那里，〖丑〗弗躲，登坑去了，〖生〗普太三太请进去罢，小生们失陪了，〖正〗大爷三爷慢请，〖唱〗慢请一声分手别，申生回顾暗踌躇，破工夫明日来须早，明朝来时定不虚，〖生白〗吓，文旦，你方才到底在那里，〖丑〗弗瞒大爷三爷说，方才奔去，会会周公了，〖生〗狗才，胡说，〖丑〗大爷三爷，居去正嫌路长，等囡儿说来听听阿好，（唱弦调）河上好风凉，啥个叮当，戏水鱼儿响，志扬扬，莫主张，瞌睡鬼儿来望，花献司，持书下降，说周公有事要相商，请你转古乡，我便随他前往，登的公堂，入的是公房，上的是公状，见一个小红妆，叫了一声我的哥哥，我和你有前缘，同入梅花帐，那时节，携手赴鸾凤，直脚到鸳鸯，一阵的消灾障，〖生旦〗狗才，分明你偷闲睡着了，还要说这些梦话，〖丑〗大爷三爷，阿看见前头咯条路去是南濠，间哼去北濠，要分路哉哩，（沈）如此大兄慢去，小弟返舍了，〖生〗三弟，今晚同到舍间草榻如何，（沈）不消了，此去甚近，〖生〗如些慢请，（沈）大兄请，〖唱〗两人言别各归途，路上申生心绪多，一喜姣尼半着手，一忧明日有蹉跎，娘娘倘或多拘束，失约师徒怎奈何，此夜贵升休细表，下回二次探尼姑。

△显魂

〖正旦〗梦魂昨夜莺啼碎，半帘花影馀香醉，强起理双环，玉梳云气寒，自朝挨到暮，一日如年度，含泪出罗帏，（呀）燕归人未归，〖白〗奴家张氏，小字雅云，爹爹官居冢宰，母亲诰命夫人，丈夫申贵升，身列宫墙，性耽游玩，懒读诗书，自从三月初六日出门，至今杳无消息，好生烦闷人也，〖唱〗轻启口，叫芳兰，（吓）芳兰，〖小白〗小姐，〖唱〗为甚么我心中不耐烦，自从你大爷把门来出，好教我，日夜神不安，日间想起我的魂如失，夜来坐起两三番，枕边流下千行泪，到了天明尚未乾，求神许下千条愿，庵堂各处挂幛幡，春去夏来秋又到，未知他何日得回还，这几天，我面又红来耳又热，立不宁来坐不安，莫非大爷在外有甚长和短，好比刀割我的心来刺我的肝，〖小旦〗小姐呀，譬如大爷出外求名利，也有一年半载不回还，少不得夫妻自有团圆日，不要愁坏了俏容颜，此刻谯楼交三鼓，不如且请去安眠，慢云主婢来安睡，要提申贵升一灵不昧出尼庵，〖小生〗哈哈哈哈，柳枝袅袅柳花飞，一种春愁若是非，柳枝插地根到底，花飞出树几时归，〖白〗小生申请贵升，自从三月初六日进庵以来，约已三月有馀，不料染成一病，十分沉重，意欲回家，见我妻房一面，再三苦恳当家，他报意不允，如今夜静更深，且喜被我逃出庵来了，不免回家去罢，〖唱〗身如柳絮随风飘，咫尺家园犹如万里遥，东西南北全不晓，依稀还认在南濠，我自从进了庵堂内，好似那画眉鹦鹉被笼牢，而今幸得来逃脱，且到家中走一遭，你看街坊寂静闻犬吠，远听谯楼三鼓敲，〖白〗且喜已到南濠，你看门墙紧闭，不免待我扣门则个，〖唱〗申贵升正要把门来扣，只见郁垒神荼阻挡牢，〖末净同白〗呔，何处游魂，擅敢到此，〖生〗嗳呀，〖唱〗申贵升闻听好心焦，我听着游魂两字甚蹊跷，难道我身已死在庵堂内，撇却尘缘把人世抛，（但是还有一说），我身虽死，究竟是申家主，难道我自己的门墙不许我敲，（兀的不痛杀人也么哥，）呀，（兀的不苦杀人也么哥，）〖白〗吓，二位神祗，我并非游魂乃是家主申贵升回来了，（末净）既如此，须悄悄进去，休要惊了雏犬，〖生〗是，嗳呀苦吓，〖表白〗大凡一个人，才死的时节，自己并不知道，及至被人提破，方才晓得，〖生唱〗纷纷泪，进门墙，徘徊四顾好凄凉，记的我在家中日，时常站立看街坊，不料於今成永诀，门庭依旧我身亡，〖表白〗可怜申贵升，看到顶上的匾额，门上的对联，四顾凄凉，心如刀割，随风飘荡，来到厅中，〖生唱〗长吁叹气，咳，〖表白〗那贵升长叹一声，娘娘在梦中，听得是一声鬼叫，〖生唱〗进厅中，闪过西来又转东，只见交椅上面灰尘满，想到妻房苦万重，他意懒心灰，不把闺门出，故尔厅上少人踪，你看古玩般般在，虽然豪富总成空，（申贵升吓）你高堂大厦都抛舍，到如今，只落得朦胧夜影入帘笼，进屏门，来到回廊下，只听凄凄切切寒蛩鸣，阶前芳草依然绿，微微飒飒响梧桐，〖白〗转边回廊，已是书房，你看架上琅函百叠，缃帙千端，尘暗雕梁，灰侵几案，好不伤心人也，〖唱〗慌慌忽忽在书斋，你看满地青青长绿苔，难道家童竟不来打扫，图书四壁尽可灰，自从三月把庵进，好比误入在天台，刘郎贪恋桃花色，一别家园永不回，枉有诗书饱肺腹，绿绮楸枰共撇开，〖白〗我与娘子成亲之後，先生严禁书斋夜夜要读夜书，三更将尽，才得进房，那时节，我睡也来不及，那里还有甚么新婚燕尔之欢，（呀）妻呀，〖唱〗我实指望功名成就同欢乐，谁知抛撇在泉台，（吓申贵升吓）你枉读诗书中甚用，只落得，满腹文章在土里埋，〖白〗出了书房，来到中堂，咳，我想起昔日与娘子坐在中堂，闲谈叙话，无限欢娱，到如今已成隔世之想了，〖唱〗坐中堂，心悲切，想後思前多鸣咽，曾记三月初六日，其时正值清明节，（吓妻吓，）与你同坐把香肩并，我道曾记古人有话说，说到寒食清明休虚度，你就吩咐厨下排筵席，丫鬟使女来斟酒，一个芳兰在傍边立，我是醉眼凝眸来观看，（妻呀），你就含笑欣欣把话说，（你说道官人哪）你若看中芳兰女，我就选一个良时并吉日，他与官人做房妾，自古女子多妒忌，你为何如此多贤德，到如今想起来时成画饼，好比镜中的花来水中的月，又曾记岳父此日往门前来经过，留进中堂把茶啜，岳父把我行藏来问起，（妻呀），你在岳你跟前把我说，说我朽木难雕不中用，岳父将你来切真，我送岳父回身转，与你反目一场把门来出，只道夫妻争论寻常事，那晓我，一出门来成永别，早知今日害了你，悔不当初由你说，早知今日害了你，你就打我骂我何妨碍，何苦与你争甚么长和短，到如今，我懊悔也迟来恨无及，今世鸳鸯两拆开，待再生再绾同心结，〖表白〗那贵升，进子内堂，上了扶梯，走进房中，四下里观望，愈加凄惨，〖唱〗情惨惨，泪双垂，想起来时心也灰，我与娘子成亲後，同行同坐在香闺，芳兰使女在傍边立，主婢双双把我陪，芳兰又把茶来点，娘子亲自送茶杯，只道天长并地久，谁知夙世冤家把命催，山塘上面来看戏，与娇尼两情恋恋四百窥，进芸房，好似误入桃源洞，上禅床，分明化作楚阳台，只道寻花问柳风流事，那晓得，暗暗之中把气血亏，到如今，百年偕老成画饼，夫妇齐眉似望梅，〖白〗你看桩台畔，脂粉盒，蔷薇露，桂花油般般俱备，色色都全，妻吓，只怕从今以後，岂无膏沐，谁适为容，再休想搽胭抹粉着绿穿红，害了你中途青年，〖唱〗你好比鲜花无了叶，终朝雨打又风吹，花容从此多憔悴，暗地伤怀独自悲，只怕你，临鸾镜流下千行泪，对桩台终日掐双眉，你朝朝望我回家转，那晓我，寂寂阴魂半夜归，〖表白〗那贵升，见了这些箱笼橱柜，都去开看一番，长叹一声，又看到书案上面炉内，尚有馀香未尽，又看到衣架上，还搭着自己穿的衣服，也去整理一回，心如刀搅，意似油煎，忽听谯楼已交五鼓，〖唱〗忙举步，到床边，但觉阳气冲来难近前，把双袖摆动阴风起，压住阳气把罗帐掀，〖白〗只见娘娘，盖着一床棉绸单被，侧转身躯，朝着外床而睡，面皮黄瘦，紧锁双眉，嗳呀妻呀，〖唱〗与你分离四个月，你顿然改变旧容颜，想必你，时时刻刻来思我，愁绪萦怀有万千，我与你年少夫妻如鱼水，又谁知，鸾凤分飞各一天，指望与你同偕老，琴瑟和谐到百年，指望与你生一个麟麒子，一脉书香有後传，指望有日功名就，三元及第我为先，指望五花冠诰来封赠，夫贵妻荣喜气添，到如今，事事成虚愿，含怨含悲赴九泉，再休想，与你画阁争雄敲棋子，再休想，小院焚香整七弦，再休想，同并香肩来观画，再休想，窗前携手读诗篇，（咳，妻呀），你须保重休悲切，免使我身在泉台心挂牵，〖表白〗来到芳兰房中，也是一番悲惨，从新又到娘娘房内，（咳，妻呀，）从今以後，且莫为我苦命的丈夫，终朝啼哭，我如今是去了嘘，〖表白〗这时候，娘娘在睡梦之中，将身坐起，叫一声夫吓，你到那里去，把手一捞，捞了一个空，只听的桩台畔当啷啷一声响亮，把一面青铜宝镜，跌将下来，那贵升越窗而去，〖旦唱〗娘娘惊醒南柯梦，叫一声夫来哭一声天，急忙便把劳兰叫，〖白〗那芳兰，在梦中惊醒，应道吓，丫鬟来了〖唱〗匆匆移步到床前，点灯四下里来观看，只见跌得菱花分两边，同把梦内情由说，（吓小姐呀，丫鬟也见大爷来的吓，）主婢哭到天明泪不乾，此番要把总管王定来传进，问卜的情由在下一篇。

△问卜

【外诗】作朴须存义，为臣要尽忠，奸臣与豪朴，到老一场空，〖白〗老汉王定，乃是申府家人便是，先老爷在日，道我为人忠义，点我一名总管，先老爷亡後，伏侍小主成人年已十六岁，娶了张大老爷的小姐，去岁成亲，不料小主，自从今年三月初六日出门，一去杳无音信回来，昨日主母吩咐出来，叫我请一个有准无错的卖卜之人，想我府中，非比别家，差不多的，也不便去请，〖唱〗因此我昨宵一晚暗疑磨，卖卜之人城外多，俱是些顺嘴胡诌来算命，无非套人口气走江湖，肺腑搜求无觅处，有准无错城外无，（吓，有了，）阎门里面专诸巷，有个铁嘴先生本姓吴，〖白〗他名叫松年，号称半仙，却住我有家房屋，本待叫兄弟们去请他，恐防作难不来，老汉只得亲自走遭，吓，兄弟们，看好门首，我去去就来，【众】晓得个，老伯伯，去没是哉，〖唱〗王定就把步来挪，丢开两脚走奔波，离了南濠街一带，进去阎门路不多，专诸巷内抬头看，只见招牌用水磨，上边还结着一个喜儿窠，（来此已是，呀，）你看小小店堂只一间，朱漆栏杆分两边，卜坛二字书红纸，当面还有班竹帘，上首是，能决怀疑心腹事，下首是，观星模像看流年，（王定跨进店堂），只见鬼仙图像当中挂，高悬匾额漏机轩，八分书字句罗纹纸，笔法精工王有年，上聊是，事虽未定机先定，下聊是，人却非仙数即仙，小小画桌挨屏摆，还有折叠花梨小四仙，易中先圣牌一块，公曹四位在傍边，黑漆课筒摆在皮般内，还有福祸阴阳三个钱，点铜蜡台红烛点，磁炉里面透香烟，两边四把眉公椅，王定开言叫半仙，〖白〗吓，吴先生在家么，〖丑引〗世时报艰，全凭拆拆单，三日没生意，肚皮要饿瘫，〖白〗是吾吴松年便是，别人道我做铁嘴，据吾是直头乱嚼，连日落雨，生意弗好，今朝是七月初一日，啥人来朵外头，人喊鬼叫的是罗个，〖外〗吴先生老汉在此，〖丑〗嗳唷，原来是王老相，王老相一向阿好，〖外〗托庇先生，〖丑〗王老相请坐，〖外〗有坐，〖丑〗家主婆，王老相来哩，泡茶出来，〖付〗晓得个，〖丑〗王老相，今朝啥个风吹得来个，〖外〗请先生猜一猜看，如猜得着，真算半仙了，〖丑〗夭，要唔猜个，〖外〗是，〖丑〗一猜就猜着个，王老相，可是会房钞个，阿晓得连日落雨，生意平常，过雨日让唔送过来没是哉，〖外〗呀，这没还算不得半仙，老汉并非为房钞而来，〖丑〗夭，弗为房钞，介没有啥个贵斡，到要请教，〖外〗老汉特来请先生问卜，〖丑〗夭，王老相要起课，到来得凑巧，现成个香烛来哩，拿子通诚没是哉，〖外〗先生，并非老汉问卜，乃是官房里大娘娘请先生到府中去问卜，〖丑〗王老相，那说是官房里大娘娘，请我到府中去问卜，〖外〗正是，〖丑〗嗳唷且住，我想南濠个申大娘娘，是有名个，叫做雌老虎，是吾今年四十岁属羊个，叫做羊落虎口，连皮带骨，阿有淘成，也罢，把点小戏法来使使，嗳唷唷，嗳唷唷，〖外〗吓，先生为何这般光景，〖丑〗吓，王老相，是吾一向有个班痧病个，一疼疼起来，直头疼杀人个，看来今朝弗得去个哉，〖外〗吓，今日不去就是明日如何，〖丑〗吓，明朝头弗空，〖外〗为何不空，〖丑〗明朝般门外头，有七八十单课要起个，〖外〗就是後日如何，〖丑〗後日头一发忙，〖外〗又是甚么忙，〖丑〗後日是齐门外头，要去盾阳宅，咯是两个月前头约来里个，误弗得个，〖外〗如此，但凭先生订一个日期如何，〖丑〗夭，既如此，让吾排排日脚看，今朝是初一，一四七弗空，明朝是初二，二五八一发忙，後日初三，三六九没得闲，初一到初五弗空，初五到初十也弗空，初十到月半一发弗空个哉，上半月弗空，下半个月更弗空个哉，上半年弗空，下半年也弗空个哉，上半世弗空，下半世一发弗空哉，王老相唔只好另请了高明罢，〖外〗吓，先生，这就不是话了，别人家也是钱，我家也是钱，你到底去呢不去，〖唱〗王定虽是年纪过，他怒气心头火冒烟，来肩一把来拉住，〖白〗你到底去呢不去，〖丑〗嗳唷王老相弗要动粗，咯只臂膀疼得紧，让我去没是哉，〖外〗怕你不去，〖唱〗急坏松年哀告言，〖外白〗好好请你，有这许多推三阻四，〖丑〗嗳唷，一只臂膀几乎把来唔握断哉，吾想医卜星相，也是斯文一脉，那啥动手动脚起来哉，直头弗像个，介没单要看看课呢，还看啥个流年个，〖外〗这到也论不定的，〖丑〗介没让我带子七政通书去，〖外〗如此快些，〖丑〗晓得哉，那松年来至里边，拿了课筒，取了七政书，说道，吓，六文筒阿是落魂筒，是吾吴松年上半世靠子嗯过子日脚，那间是咯条东厨司，要把哩垛虔诚奉哉，〖付〗吓，男人家，王老相在外头啥个事务，〖丑〗要吾到府里去问卜，〖付〗那没好哉，今朝初一，发利市哉，〖丑〗啥个发利市，直头倒连哉，〖付〗那说，〖丑〗嗯乃阿晓得申大娘娘，是有名个叫雌老虎，吾是属羊个，羊落虎口，阿有淘成个，家主婆，嗯乃等到下半日若是弗居来没，嗯没打子三铜钱白酒，一块豆腐，搭吾栏门羹饭搁一碗，也是嗯与吾夫妻一场个好处，〖付〗啐，出门做生意，有咯多化弗利市个，〖丑〗啥人要嗯堂客家来哩插嘴插舌，咯叫雌雏报晓，弗是好兆，〖外〗吴先生，怎么样了，〖丑〗又来里催命哉，来哉，〖表〗那松年，做作甚多，此刻来至外边，〖丑〗王老相请嘘，〖外〗先生请，〖丑〗王老相是客，〖外〗还是先生请，〖丑〗介没得罪哉，〖外〗好说，〖唱〗二人移步将身出，此刻松年是，心内好似滚油浇，少停见了雌老虎，定然性命总难逃，他有心回转头来看，後边王定紧随牢，没奈何出了个阎门外，将身转过渡僧桥，来至南濠街一带，申府的墙门早到了，〖外白〗来此已是，〖丑〗嗳唷，好大老虎洞，王老相，府上阿有留君子，〖外〗先生怎么讲，〖丑〗阿有留君子个，〖外〗这留君子三字，老汉到不解，〖丑〗这留君子没，就是王老相个狗哉，〖外〗休得取笑，府中是不养犬的，〖丑〗弗差个，老虎洞里养子狗没，要拨老虎吃哉，王老相请，〖外〗且慢，待老汉开了正门，〖丑〗嗳，嗯乃是房主，我是房客，开啥正门，走子便门没哉，〖外〗如此有慢了，〖丑〗岂敢岂敢，〖唱〗申府墙门三尺三，进门容易出门难，少停见了雌老虎，只怕皮开肉也瘫，〖外白〗先生且请小房一坐，待老汉进去通禀一声，然后请先生进内，〖丑〗王老相请便是哉，〖表〗王定来至里边，就在屏後开言，要晓得此际申府中，尚未设立云板，直要到娘娘二十岁，里外隔断，有事是有云板相传，此言交兑，〖外白〗里面那位姐姐在，〖贴白〗奴家在此，王伯伯，〖外〗原来芳姑娘在此，吓，芳姑娘，〖贴〗怎么，〖外〗昨日娘娘吩咐出来，叫我请一个卖卜之人，已请到了，不知在那一座灵堂问卜，〖贴〗昨日娘娘已曾吩咐在花厅预备香案，就在花厅问卜，〖外〗如此请娘娘下楼，待我请先生进内，〖贴〗晓得，〖唱〗芳兰移步往里行，香闺来请大娘娘，〖白〗娘娘有请，星卜人唤到了，请娘娘下楼问卜，〖旦〗如此随我来，〖贴〗是，晓得，〖唱〗娘娘下落扶梯走，後边随了俏梅香，不言不主婢来走出，且说王定往外厢，〖表〗那吴松年坐在外头，到想起心事来哉，〖白〗弗巧咳，吾吴松年，今日头死在老虎洞里，弗死也罢哉，若是死子没，咯王定个老奴才，真弗放饶，咯个老乌龟，老弗死，老杀囚，老〖外〗吓，先生，在此请些甚么，〖丑〗王老相，我口才弗曾开呀，〖外〗老汉方才明明听见一个老字，〖丑〗夭，老字有个，吾说王老相，做人老要好老有趣，老帮榇，老〖外〗休得取笑，〖丑〗王老相请嘘，〖外〗且慢，〖丑〗还有啥个事务，〖外〗少停问卜之时，我家主母身边，有一个贴身伏侍的丫鬟，名唤芳兰，你见了，叫他一声芳姑娘，自有许多帮榇，〖丑〗夭，哈哈哈，王老相，咯没就叫老帮榇哉，〖外〗先生请，〖丑〗王老相请，〖外〗如此引道了，〖唱〗二人移步往里厢，大厅西首绕回廊，花厅面前栏杆曲，几树梧桐靠粉墙，中央山石玲珑巧，金鱼戏水在花缸，建兰数盆藏花架，松年是卷棚下站定细端详，〖白〗吓，吾记得说，未看山头土，先观屋下郎，〖表〗那松年，做了冒失鬼哉，这个未看山头土，先观屋下郎，那郎乃郎君之朗，哩当廊柱之廊哉，〖丑〗怪弗得，哩朵叫做财主，嗯看个个廊柱，个号大法，〖唱〗嗯看一对廊柱甚轩昂，花厅里面亦端详，白粉匾额高高挂，三字元题燕翼堂，中悬三星图一幅，锦屏美女出西洋，铁梨木画桌挨屏摆，联对洋青黑漆框，上联是，武陵春色烟霞近，下联是，万里青云翰墨香，翡翠瓶中孔雀尾，汉时宝鼎摆中央，紫檀圈椅分傍摆，擦漆屏风大理石镶，多宝厨中藏古玩，两傍子玻璃窗，磨砖地，四四方，上边画杯楝与雕梁，松年正在图图看，忽听得莺声传出堂，〖贴白〗娘娘出来，放下堂帘，〖外〗是，晓得，〖表〗左壁厢，早有香案预备在彼，下面另设小桌一张，又有一字椅一把，那王定走进，〖外〗娘娘在上，老奴王定叩头，〖旦〗王定起来，你是一个总管，未免外边有事，不必在此伺候，〖外〗是，晓得，吓，吴先生，老汉暂且少陪，少停算完了，来请吴先生出去，〖丑〗王老相请便是哉，〖表〗吴松年抬头往上一看，〖白〗吾想申府里顶标致个，自然是大娘娘哉，大娘娘在上，吴松年倡社哉，〖贴〗我不是大娘娘，〖丑〗夭，弗是大娘娘，介没是二娘娘，也要倡社个，〖贴〗也不是二娘娘，〖丑〗夭，又弗是二娘娘，介没是小娘娘，哉，也要倡社个，〖贴〗也不是小娘娘，〖丑〗吓，那啥弗大弗二弗小到底啥人，〖贴〗我是娘娘贴身伏侍的芳，〖丑〗夭，芳姑娘，认得个，芳姑娘，相烦嗯禀声娘娘，说吴松年来哩倡社哉，〖旦〗芳兰，对先生说，回礼不便，请坐待茶，〖贴〗吓，先生，娘娘说回礼不便，先生请坐待茶，〖丑〗嗳唷且往，个老虎声气，吾也听见歇个，是介呼呼的，那啥是介唧呤唧呤个，只怕喉咙小了，弗怕哩，让吾坐子落介，吓，芳姑娘，阿要问卜呢啥，〖贴〗正是，〖丑〗介没拿子个课筒，请娘娘通诚没是哉，〖贴〗是，晓得，〖表〗那芳兰，拿了课筒，来至帘内，〖贴〗娘娘，课筒在此，请娘娘通诚吓，〖旦〗芳兰吓，〖唱〗我只为大爷身出外，无心懒去换衣衫，所祈心事你已晓，今朝命你去代能诚，〖贴〗是，晓得，〖旦〗且慢，〖唱〗你这几日，身上可洁净，〖贴白〗鬟娘娘问卜，已经沐浴过了，〖旦唱〗如此无妨，可放心，怕的是你不洁净，犹恐触犯神祗卦不灵，〖白〗如此去罢，〖贴〗是，晓得，〖唱〗芳兰移步身出外，香案早排在东傍，上前正欲来通告，傍边走出了陆氏老亲娘，〖表白〗你道陆老亲娘是那一个，这是申府中一个老仆妇，凡有一切已往之事，他都晓得，今日听见为小主问卜，他也出来看看，〖付白〗吓芳姑娘，嗯来哩做啥，〖贴〗娘娘叫我通诚，〖付〗夭介没嗯两日身浪阿曾故个，若是故个没，莫去故个，若弗故个，就去故个，〖贴〗不要你管，〖表〗那芳兰拿了课筒，来至香案前，在香上绕了几绕，口中暗暗一番祝告，然後拿了课筒，放在桌上，〖白〗先生请筒在此，〖丑〗吓，芳姑娘，阿周到个，〖贴〗周到的，〖丑〗吓虔读阿弗差，〖贴〗不错的，〖丑〗吓，芳姑娘弗要动气，若嗯乃到虔诚，没吾个课没准个，若是嗯乃周到弗虔诚没，吾个课没也弗准个，〖贴〗如此不错的，〖丑〗好吓，嗯乃弗错，吾也弗错个哉，〖表〗松年此刻，到是介一副正经面孔，个是哩个生意经，拿个头巾一正，道袍打子偏袖，朝外倡子一个社，〖丑〗今朝苏州府吴县，南濠燕翼堂中，申门张氏，使女芳芳芳，〖贴〗芳兰，〖丑〗夭，得罪哉，芳姑娘，使女芳兰，代告通诚，易中先圣八卦大人，鬼谷先师，周公孔子，八八六十四卦，内占一卦，三百八十四爻，内占一爻，爻莫乱动，卦莫乱传，有凶报凶，无凶断吉，莫怪来人明彰招报，初爻见拆，又是一个拆，又是一个拆，拆拆拆，坤卦已成，神圣未回，香烟未退，再求再卜，再祈外像三爻，完成一课，第四爻又是拆，第五爻又是拆，第六爻又是拆，拆拆拆拆拆拆，未已卯丑亥酉，朱雀，勾陈，白虎，青龙，玄武，腾蛇，地水师好单大六冲课，我想大户人家，问之脱贷求财，到有八九分利息，吓，芳姑娘，咯单课啥用，〖贴〗问行人，〖丑〗且住，吾想问行人，是要六合课个，那啥拿子个六冲课问起行人来吓，芳姑娘，吾搭嗯商量子罢，拿个单课来问了脱货求财，另起子一单问行人罢，阿好，〖贴〗吓，先生又来说笑话了，方才通诚，是问行人的，〖丑〗芳姑娘，个单课问弗得行人个，〖贴〗吓，先生，自古道，君子问灾不问福，〖丑〗弗错个，咯句说话极是个，介没个行人，还是府上大叔呢哈，〖贴〗是我家大爷，〖丑〗夭，就是申大爷，介没几时出门个，〖贴〗三月初六，〖丑〗夭，让我算算看，三月初六，四月初六，五月初六，六月初六，十六，二十六，二十七，二十八，嗳呀，我想个人，到子六月二十八日个夜头，要到来个地方去哉，介没那呢，咯没个句话弗好说个，倘然明朝头，隔子一日，申大爷到奔子居来，那末打碎招牌，喧耳刮，也罢，让吾把点江湖口气，签刚签刚，吓，芳姑娘，个人居来过哉，〖贴〗没有，〖丑〗居来转子一转又去个，〖贴〗并没有，〖丑〗介没到子六月二十八日夜头，阿有啥个应兆，〖贴〗没有，〖丑〗弗拘啥个总算个，打碎一只碗，拗断一只筷，总算个，〖贴〗并没有，〖丑〗嗳呀弗好，吴松年，嗯个牢饭碗有点吃弗成哉，那啥课都弗准哉，〖旦〗吓，芳兰，好昏呀，你可记得，六月二十八那晚，我和你睡到三更时分，忽然一声响亮，起来提灯照看，却是菱花坠地，分为两半，〖丑〗嗳呀，咯是大应兆，那说没有，宝镜分为两半，当家主人有难，若要宝镜重圆，除非火内重炼，芳姑娘呀，〖唱〗六冲卦课问行人，吉少凶多难转程，腾蛇白虎来上卦，披头五鬼绊住身，西北方阴人来缠绕，断明二十八日戌时辰，〖白〗芳姑娘西北方阿曾寻过，〖贴〗莫说西北方，就是东南方，俱已找过，并无踪迹，〖丑〗芳姑娘，个人弗居来个哉，有三个好朋友，请哩去吃酒哉，〖贴〗那三个，〖丑〗一个姓阎，一个姓罗，一个姓王，合子拢来，阿是阎罗王三字，个人直头死哉，〖唱〗娘娘听说顿然惊，好比箭射胸膛刀剜了心，（天吓），你在何方遭不测，叫妻何处何处去搜寻，倘然应了今朝卦，家庭妻子靠何人，芳兰带泪将言劝，娘娘且免过伤心，〖白〗但愿此卦不灵，自古吉人天相，大爷有日回来，亦未可定，不要哭坏了娘娘贵体，〖旦唱〗芳兰吓，此卦应兆分明见，谅来回府再不能，问先生可曾排八字，再将八字细推论，〖贴〗是，晓得，吓，先生，可会算命的么，〖丑〗芳姑娘，咯算命起课，起课算命，是连个，那啥弗会，〖贴〗如此有一八字，请先生推算，〖丑〗介没芳姑娘，请说贵造，〖贴〗三月初八日，丑时，十六岁左造，〖丑〗十六岁属马个，甲午，戊辰，乙酉，丁矿，极好个八字，就是个时辰带硬点，个一丁上头有阿哥，也要丁杀，下头有兄弟，也要丁杀个，可惜卯酉一冲年犯於日，芳娘娘听算，〖贴〗先生请算，〖唱〗左造推排十六春，甲午年戊辰月乙酉日于丁矿时生，推来富贵生成有，出在官宦旧族门，一周两岁无灾晦，三岁应该克老亲，〖贴白〗吓，先生，还是先克父的，先克母的，〖丑〗嗳唷，咯句说话直头利害哉，吴松年哪吴松年，看嗯造化，嚼得着，也是今日，嚼弗着，也是今朝，〖唱〗据吾算来三岁应克母，〖贴白〗如此先生算下去，〖丑〗好哉，一脚是进子门槛哉，〖唱〗四岁应该无父亲，〖白〗阿曾见过，〖贴〗见过了，〖丑〗好，两双脚才伸进去哉，那没让我浑身累俚一累罢，〖唱〗五岁上面灾星出，交到六岁又有牢狱之灾弗太平，〖贴白〗先生放屁，〖丑〗啥人放屁，〖贴〗你放屁，要想六岁宫官，又不会为匪作歹，又不会生事惹祸，有甚牢狱之灾，你到讲来，〖丑〗嗳呀，弗差个，那啥六岁个官官，别的话话弗得，偏偏要话俚咯牢狱之灾，吴松年吓吴松年，真正该打该杀该过，〖表〗那松年，正在着急难辩之际，傍边走过陆老亲娘，〖付白〗芳姑娘，咯先生说话，真正弗差个，嗯乃罗哩晓得，大爷到子六岁个辰光，老爷夫人没子落，个些申府里向个亲房族分，要夺大爷个家财，说大爷弗是申门里个骨血，全仗王定伯伯，搭子个班人打子半官司，可怜抱子大爷，坐在监牢里年半，後来亏得苏州府沈大老爷到任，断还子个家财，释放大爷搭王定伯伯居来个，先生没真正活神仙哉，〖贴〗原来果有此事，算下去，〖丑〗嗳唷，陆老亲娘，阿咽乃真正是我个嫡嫡亲个娘哉，〖贴〗算下去，〖丑〗夭，再听算，〖唱〗七岁上面灾星出，交到八岁却平平，九十岁无灾难，十一十二现文星，十三岁应该游泮水，十四岁进了红鸾天喜星，〖白〗我想十四岁上弗做亲没，到十五岁浪，也迟勿过哉，〖唱〗十五岁上喜气盈门定，〖白〗嗳呀，那啥个人到子十六岁，就要到来个地方去哉，咯句说话，又弗便说个，也罢，让我混子过去罢，〖唱〗十七岁上保安宁，〖贴白〗吓，先生，十六岁不曾算过，〖丑〗算过哉，〖贴〗没有算过呀，〖丑〗刚刚算过哉，〖贴〗既然算过，想是我们未曾听见，相烦先生，再算一遍，〖丑〗芳姑娘，吾老实对嗯说子罢，是吾吴松年学徒弟个辰光，到子应算十六岁个一年，没饭把师傅吃，所以师傅弗肯教我算十六岁个，嗯一定要算十六岁，只好另请子高明罢，〖贴〗吓，先生，既来算命，有甚推诿，〖丑〗咳，真正笔管里煨鳅，直死哉，〖唱〗十六岁是十六岁，十六春是十六春，十六岁是十六岁，十六春是十六春，〖贴白〗吓，先生，有这许多十六的么，〖丑〗芳姑娘，嗯乃弗要性急，咯十六多得势来里，四四十六，二八十六，十五加一也是十六，七九也是十六，〖唱〗十六岁是十六岁，十六春来十六春，〖白〗咳让吾老宝对嗯说子罢，〖唱〗此命算到十六岁，春浸桃花恶杀人，阴人驿马来侵犯，夏尽秋初有点弗太平，披头太岁身中照，算来此命要归阴，〖白〗芳姑娘，咯个命，据吾竟弗必算下去罢，〖唱〗松年讲到这句话，娘娘帘内好伤心，纷纷珠泪腮边落，断肠止不住放悲声，〖白〗吓，芳兰大爷的命，是不用算下去了，再将我的八字，请先生推算，〖唱〗看我的八字如何样，命中可有克夫星，芳兰答应称晓得，开言从又叫先生，〖白〗吓，先生这左造不用算下去了，另有一个八字，请先推算，〖丑〗吓，芳姑娘，我到要问一声，方才起课同个命，还是一个人呢啥，〖贴〗正是一位，〖丑〗嗳唷，直头弗好哉，咯叫一日算死命，三年弗交运，要买大猪头供菩萨个，〖贴〗吓，先生，不消多说，少停重重酬谢，〖丑〗介没芳姑娘，吾搭嗯商量商量，阿有活命，请位把出来算算，咯死命，免劳照顾罢，〖贴〗另有一命，请先生推算，〖丑〗介没几化年纪哉，〖贴〗十六岁，〖丑〗嗳唷，又是死命，〖贴〗啐，这是在的，〖丑〗在的，那啥也十六岁，〖贴〗这是女命，〖丑〗夭，介没活个，弗是死个，几时养个，〖贴〗九月十三日寅时建生，〖丑〗夭，十六岁也是属马个，甲午年，甲戌月，庚申日，戊寅时，也是极好个八字，咯叫天上没得苦庚申，地上无有穷戊子，一生富贵，女掌男权，就是个戊寅时辰，命带硬点，但是无得兄弟个，只是一件，海棠花弗香，美中弗足，芳姑娘听算，〖唱〗坤造推排十六春，出在王侯相府门，一周两岁无关煞，三适四也岁平平，五六七岁多享泰，八九十岁少灾星，十一十二容易过，十二十四进了红鸾天喜星，〖白〗吾想十四浪弗完姻没，到十五岁浪挨弗去个哉，〖唱〗十五岁一完完婚事，秀才的娘子可应承，〖白〗嗳呀，好古怪呀，〖唱〗算到流年十六岁，夏尽秋初也有点弗太平，〖白〗咯命叫做三早命，〖贴〗那三早，〖丑〗第一早没出嫁早，第二早当家早，〖贴〗第三早呢，〖丑〗说弗得个，〖贴〗先生，到底第三早是甚麽早，〖丑〗芳姑娘，嗯嗯一定要我说没，无非是守寡早哉，〖唱〗娘娘听了这句话，止不住腮边两泪倾，慢叙娘娘多苦切，再讲松年把八字评，〖丑〗芳姑娘，再听逄，〖唱〗此命交到十六岁，进了丧门吊客星，当头白虎多不利，流年本命丧夫君，十七岁上灾星出，十八十九也平平，此命算到二十岁，该破钱财有祸侵，〖贴白〗可不妨碍，〖丑〗碍呢也无啥个大碍，〖唱〗若要避过其年祸，须费钱财把土木兴，廿一廿二多顺利，二十三岁上有个暗算病临身，〖贴白〗可不妨碍，〖丑〗也无啥大事，幸有解星在内，还可逢凶化吉，遇难成祥，〖唱〗廿四岁上星辰出，有假子前来认母样，廿五廿六廿七岁，步步亨通运自增，廿八廿九三十岁，更比从前倍几分，三十一交到三十二，有嫡子庭前叫母亲，〖贴白〗先生放屁，家人们快来，吴先生在此乱嚼，将他送到吴县衙门，打四十毛板，问他还敢胡讲麽，〖丑〗芳姑娘，有辩个，〖贴〗老实对你说罢，方才算的男命，就是我家大爷，这女命，就是我家大娘娘，你算我家大爷，已於十六岁亡过，我家大娘娘，已於十六岁守寡，你想那里还有嫡子前来叫母亲，你到说来，你到辩来，〖丑〗芳姑娘，是吾先说个，咯个大爷有阴人缠绕，倘然娶子一位小娘娘，在外头，养子一位小官官，等大娘娘三十二岁个辰光，奔子居来没，阿算嫡子，那娘娘帘内听了，暗暗点头，说道辩得甚是，芳兰，叫他算下去，〖贴〗造化你，叫你算下去，〖丑〗嗳呀咱杀，亏得我辩得快，若是辩弗快没，竟把俚用子个桃花土，虔诚奉，到子脱头判，拿吾个金华火，竟细吹细起来，真正唬杀，〖贴〗叫你算下去，〖丑〗芳姑娘，算到啥个场化哉，〖贴〗吓，你自己算命到来问别人么，〖丑〗芳姑娘，嗯把吾唬昏来里哉，〖贴〗三十二岁，算下去，〖丑〗介没芳姑娘再听算，〖唱〗三十二交到三十三，三十四要做诰命太夫人，三十五交到三十六，（矬子扒楼梯，）受享荣华保安宁，〖白〗芳姑娘算完哉，〖贴〗先生别人算命，有寿数的，为何先生算命，没有寿数的〖丑〗夭姑娘，要寿数有个，三十六交到四十六，四十六交到五十六，五十六交到六十六，六十六交到七十六，七十六交到八十六，八十六交到九十六，九十六交到一百零六，一百零六交到一百一十六，一百一十六交到一百二十六，一百二十六交到一百三十六，〖贴〗有这许多的麽，〖丑〗芳姑娘，个三十六岁零头，让子罢，一百岁，可以写包票个，〖贴〗吓，如此说，果然我家娘娘，到一百岁，送一牌匾来谢先生，〖丑〗介没芳姑娘，让吾等到大娘娘一百岁个辰光，打扫大门前，端正顶牌匾，哈哈吴松年吓，只怕吾等到大娘娘一百岁个辰光，咯骨头才化子灰哉，〖唱〗松年说罢笑哈哈，娘娘即便唤丫鬟，〖白〗芳兰对先生说，少坐片时，你随我进去，〖贴〗是，晓得，吓，先生，娘娘说请先生略坐一坐，还有说话，〖丑〗芳姑娘请便是哉，〖唱〗娘娘起身往里转，心肉犹如万箭攒，芳兰殷勤将言劝，娘娘且免过心酸，五星岂是神仙数，慢慢寻主转家园，娘娘即将箱开放，放吩咐丫鬟名芳兰，〖白〗吓，芳兰，你将这银子秤四两，送与先生作为命金，另秤二两送先生代饭，〖贴〗是，晓得，〖唱〗芳兰秤就忙包好，匆忙移步往厅前，慢言丫鬟身出外，再讲松年独自言，〖白〗吾想方才个女命呢，算的也罢哉，咯男命，算得真正弗好，弗要把我悄悄拿个贴子送到衙门里去打起来没，苦杀哉，吾想三十六着，走为上着，让吾来逃走子罢，〖贴〗先生那里去，〖丑〗弗弗哩去，看看天井里个花卉，盆里向个兰花，实在好，〖贴〗先生，娘娘说有四两银子在此，送与先生作为命金，〖丑〗吾搭这里是房主房客，要啥个命金，断断弗要个，芳姑娘，嗯乃拿子进去罢，〖贴〗先生如若不收，莫非嫌轻麽，〖丑〗介没芳姑娘，恭敬弗如从命，收哉，〖贴〗另有二两，送与先生代饭，〖丑〗嗳唷，那啥要大娘娘个种破费，介没一客弗烦二主哉又领了芳姑娘，方才算命个辰光，承你许多帮衬，嗯阿要算命，让送嗯一命，〖贴〗我是不要算命的，〖丑〗介没阿有啥个心事，吾个六壬课准得热，阿要搭嗯起一课，〖贴〗也不要，〖丑〗夭，也弗要，芳姑娘，嗯几化年纪哉，〖贴〗十六岁了，〖丑〗嗳唷，府浪十六岁个能多，那啥又是十六岁，介没阿曾吃过茶，〖贴〗茶麽，〖丑〗阿曾吃过，〖贴〗茶是天天吃的，〖丑〗弗是咯个茶呀，嗯阿是许来府浪大叔个呢，还是拨来外头大叔个，〖贴〗啐，〖丑〗姓崔，〖贴〗胡讲，〖丑〗吓，吴江吓，离苏州四九路，弗远个，〖贴〗唆，〖丑〗崔家里个姑夫，认得个，〖贴〗快走，〖丑〗小名叫阿狗，晓得个，〖贴〗好厌，〖丑〗，卖监个，发财个买卖，〖外〗吓吴先生算完了麽，〖丑〗嗳唷王老相，算完了，〖外〗如此请外面坐，〖唱〗二人行至墙门首，松年作别转回程，慢云松年回家事，再说王定老家人，急忙进内来相问，娘娘辗转更伤心，命他祈神并打听，终日锱心少信音。

△追诉

〖生引〗十载寒窗，一榜姓名扬，探双亲暮景，不觉惨伤，〖白〗小生徐元宰，乃山东登州府蓬莱县人也，爹爹徐国祚，两榜出身，曾授两任苏州府知府，因为代赔属下亏缺钱粮一万三千余两，交盘不能完结，难转故乡，只得躯搁姑苏地面，幸亏这里南濠申府张氏娘娘代为赔补，才得安然无事，我爹爹无恩可报，就将小生承寄与他，作为螟蛉之子，寄母就取我名叫时行，所以顶了申府履历，就在江南乡试，幸叨榜首，那晓我前日进场赴考时，偶得一梦，甚是奇异，及至得中归家，忙了数日，昨晚在乳母房中，得着玉蜻蜓汗衫诗句，我就灯下细详，原来却与前日梦中相合，言晓〖西江月〗徐姓螟蛉是实，申家骨血无差，昔年我父爱梵花，留恋尼姑生下，此系情关天性，为人根本须查，故而瞒过老爹妈，认母庵堂去罢，〖唱〗想我枉为六尺郎，未晓生身爹与娘，十六年来如梦里，今科惭愧把姓名扬，终身大事须明白，天性从来岂渺茫，怪不得傍人终日来谈论，三三两两佛洋洋，说我不是徐家亲骨血，岂作传宗後代香，宛像十六年前申寄父，依稀仿佛一般腔（阿徐元宰吓徐元宰，）那晓得你，本来面目无差错，今朝才晓细端详，此去庵堂将母认，愿娘剖白细衷肠，心切切，步忙忙，渡僧桥过是山塘，慢讲解元行在路，书中提起女庵堂，〖旦诗〗忆昔曾偕鱼水欢，今朝切思倍凄然，阴阳境隔十万里，恩爱情分十七年，〖白〗我乃法华庵内一个支宾尼僧，法名志贞的便是，指望出家清净，谁知十六年前，惹出冤愆，来了南濠申贵升公子，与他两下成其好事，实指望天长地久，那晓乐极生悲，申郎到庵，未及两及月，染成一病，到了六月二十八日晚上，可怜一命身亡，我只得描画遗容一幅，时常观看，好不伤感人也，〖唱〗芸房静坐忆当初，未曾提起泪如梭，（大爷呀，）你本是书香後代官家子，已入觉门孔圣徒，天官闺秀为佳偶，张氏千金美娇娥，况他容貌非为丑，正宜琴瑟两调和，岂料你，完婚三月抛离去，留恋空门着了魔，我本佛门为弟子，六根清净作尼姑，被你狂蜂浪蝶迷春采，害我意马心猿见识无，使我凡心转动禅心改，晨昏懒去弥陀，（嗳呀，佛吓佛，）我也愿不得，死去阎王问，怕不得，刀山地狱与油锅，（申郎吓，）你自此不想回家去，（竟把张氏娘娘）结发之情一旦疏，害得他，形单影只谁为伴，害得他，暮想朝思盼望夫，他定道你躯搁何方地，岂知命已赴南柯，（大爷吓，）我原望你病好回家转，望你有日占巍科，望你接我回家去，愿为侧室结丝罗，那时重养青丝发，一夫一妇同欢乐，那晓你，飘然意往西方去，害的我，不伶不利奈如何，（大爷吓），不知你大数应如此，也不知，张氏娘娘病犯孤，也不知，苦命贫尼将你克，也不知，败坏佛门受折磨，（大爷吓，）想你枉有家财称朱富，只落得，死到临头结果无，〖白〗不觉光阴迅速，日月如梭，大爷亡过，到今已是十七年了，今日师兄师弟们，多不在家，惟有我独自在庵，不免取况申郎遗像，张挂起来，细观一番，有何不可，〖唱〗志贞想罢去开箱，取况空容挂一傍，款烧宝烛炉添炭，慢将遗容端详，（吓申郎，吓大爷，嗳呀郎吓，）想你在生时，与我红丝巧挽同心结，芸房僧俗渡慈航，实指望欢娱同到老，那晓蓝桥路断隔阴阳，看你风流潇洒依然在，只落的，俊俏容颜一画张，自从你渺渺归西乐，害的我，凄凄惨惨苦思量，忘餐废寝形容改，提起东来西就忘，朝功暮课无心意，梁皇轻忏尽抛荒，我为你，半坐半眠常半病，只落得，对君独语对君伤，（大爷吓，）我几次诉君君不语，到晚来，芸房独坐月灯窗，（想你那年的，）遗命之言我牢切记，幸喜得产一儿部，玉蜻蜓击在儿身上，恨佛婆抱去撇山塘，未知身死归何处，十六年来信渺茫，影寻亲儿无觅处，我只得虔诚告上苍，（吓菩萨呀，）惟愿不绝申家後，存留一脉继书香公子，（我那亡过的大爷呀，）也要你阴中来保佑，早使孩儿来认娘，（且住，我曾记得前日，）偶然得见徐公子，（他是前任府太爷的公子，）今科新中解元郎，（我看他的容貌，）宛像申郎无二样，使我相逢心暗伤，莫非他就是我亲生子，恨无良法认儿郎，欲待不把儿来认，岂非绝了你传宗後代香，欲思要把儿来认，怎奈我尼姑理上不应当，我想蓝总兵护法犹还可，单怕张氏大娘娘，他的那性格多暴躁，夺埠打巷称刚强，六门三关威名振，母大虫三字广传扬，大官绅宦多惧怕，何况我小小一庵堂，叫我左思右想无良策，只得挂你笔容诉衷肠，敬点一炉香，慢谈三太芸房事，书中再讲解元郎，〖白〗走吓，一心忙似箭，两腿走如飞，〖唱〗七里山塘行过了三里半，早见那绿艳红深秋色长，（我曾记的前日饮鹿呜宴时，）打从此地来轻过，（还是八月尽间，）如今节届是重阳，疏林红叶随风舞，鸿雁高飞罗袖凉，路傍野菊香风送，离畔争芳秋海棠，这才是墙花路柳空娇艳，怎说家花不比野花香，（且住，我当闻那些人，说起我家当年的寄父，）时常此地来游玩，莫不是，贪花爱色误寒窗，难道尼姑顿起凡心动，月移花影照禅床，误将供烛为花烛，错把檀香当色香，一时释教归儒教，竟把芸房作洞房，解元一路心思想，行来不觉到庵堂，此一番，察言观色明天性，见景生情认娘，下回叙端详。

△访庵

〖生诗〗清烟缥渺白云浮，物换星移几度秋，佛地任游来往客，老天不管古今愁，〖白〗迤逦行来，此间已是，你看山门紧闭，且进後殿门便了，〖唱〗回身走，绕红墙，行傍边五圣堂，进了竹离门两扇，素石花阶砌得光，青松翠柏多茂盛，清雅幽闲景异常，（你看此间，到也有趣，）周围细结竹屏风，四面齐开月月红，野菊一墩分几色，还有墙边罗汉松，风吹翠竹飕飕响，花墙巧砌甚玲珑，粉壁大书四个字，谨防恶犬写当中，（呀这里有恶犬的，这便如何是好，吓有了，且不不要管他，壮胆扣门便了，）未晓姨太可在庵堂否，（倘然不在，）岂不是今朝来了空，〖白〗来此已是，你看门儿，也是关闭，傍边有梆在此，待我击梆便了，邦々々，击梆三下，里面志贞听得後面梆响，想是佛婆回来了，待我出去看来，〖表〗此刻志贞，定道佛婆回来，所以贵升遗像，并未改起，〖唱〗站起身来把泪揩，匆匆竟向外边来，弄堂走过无躯搁，举手除闩门就开，〖白〗开出门儿一看，（呀，）我定道佛婆回来，原来是解元到此，〖生〗原来是姨太出来，多多有罪了，〖旦〗岂敢，解元请进来，〖生〗是，来了，〖表〗解元将身走进，志贞就把门儿闭上，〖旦〗解元请，〖生〗姨太请，〖旦〗还是解元请，〖生〗姨太请，〖旦〗解元是客，〖生〗姨太是长，〖旦〗如此，贫尼引道了，〖生〗岂敢，〖唱〗母在前边子在後，行过厨房进内来，解元後面心思想，徐徐缓步暗徘徊，（呀你看姨太是，）皂罗僧面平平顶，棕色棉衣称体裁，元色背心长护领，数珠一串挂胸怀，禅裙八幅秋葵色，开口方头元缎鞋，年纪不多三十外，容颜体态多丰采，看他蛾眉散乱精神露，莫不杨柳腰肢怀过胎，（嗳呀，徐元宰呀徐元宰，想你今朝到此非为别，特地庵堂认母来，不是你娘犹还可，若果是你母亲，这等猜疑太不该，只怕天不容来地不载，永坠郑都地狱埋，行来已到客堂上，见礼已毕把言开，）〖旦白〗解元请坐，〖生〗姨太请坐，〖旦〗解元府上，二位太太，谅多纳福，〖生〗多谢姨太垂问，家母继母，俱叨康健，姨太可好，〖旦〗近日冒了些风寒，所以略有些须小恙，〖生〗原来如此，怪不得脸上有些憔瘦，（吓，姨太呀，）〖唱〗想你出家人静性在庵中，原何面黄肌瘦减形容，你们有大慈大悲观音佛，保佑你们身体康宁脚手松，（甥男前日来过的吓，）我看众位师太如狼虎，（这又奇怪了，）姨太原何常昌风，〖旦白〗解元又来了，我想为人在世，吃了五谷，那有不感昌风寒之理，〖生〗是吓，甥男夫言了，请问姨太，今日众位师太，那里去了，缘何一个也不见，〖旦〗他们都到施主人家去了，〖生〗原来如此，宝庵共有几进，〖旦〗荒庵共有七进，解元请少坐，待贫尼去烹茶来，〖生〗茶到不消，今日一则前来问候姨太，二则特到庵堂游玩一番，未知可使得否，〖旦〗解元又来了，此乃十方所在，有何使不得，〖生〗如此姨太请，〖旦〗解元请，〖唱〗双双僧俗把身抬，行过庭心荔枝阶，四下栏杆油漆，迎秋海棠满地栽，庭前秋色多灿烂，又见芙蓉还未开，一盏天灯高挂起，万年藤缠古柏怀，步进大雄宝殿上，解元信手拜如来，拜罢一路来进内，早到了送子观音宝殿台，解元做作痴呆样，佯为不晓把言开，〖白〗吓姨太，你看这一尊菩萨，甚麽意思，有这许多孩子，哪你看他手中抱的孩子，膝上坐的孩子，肩上背的孩子，面前站的孩子，有这许多，是甚麽意思，〖旦〗解元，这就是送子观音，〖生〗何为送子观音，〖旦〗那些积善人家，暮年无子，到此烧香许愿，抱了一个回去，後来产下麟儿，前来还愿，最是灵验，〖唱〗这尊菩萨甚慈悲，求子虔诚就受胎，求男即便生男子，求女定产女裙钗，有求必应真灵感，所以许愿的人家不绝的来，解元听了这番话，（原来如此，这也真真可笑了，）连称可笑不应该，我想绝嗣无子皆天数，庵内如何求得来，若说许愿烧香多热闹，无非你们出家人，妖言惑众骗钱财，（就是这尊菩萨，也不是的呀，）我看你，面南背北坐莲台，如此行为大不该，出家人管甚麽俗家事，被人见了要疑猜，道你四大皆空皈释孝，不应该管人家生产与怀胎，（若遇我辈文人没，）自然道，积善人家无男女，菩萨慈悲送子来，（倘然那些不明白的）愚夫愚妇无分晓，只道你们出家人产下小婴孩，抱去又抱来，〖旦白〗嗳呀解元，你何出此言，〖唱〗你是江南一省榜中魁，无事庵堂来徘徊，你自道解元才学好，不该在我跟前卖弄乖，说甚麽出家人管甚麽俗家事，讲甚麽出家人也会产婴孩，（我与你家继母，）既然结拜为姊妹，戏言犯不上应该，〖白〗下次不许，〖生〗嗳呀呀，不是了，原是甥男失言唐突，多多冒犯，〖唱〗深深作揖来赔罪，怒我无知原不该，此刻志贞是，又好笑来又好恼，又想起十六年前的申秀才，曾记当年与我游佛展，说话言语也是这般呆，我今朝，见鞍思马心悲切，见物伤心泪满腮，那晓解元暗里机关早想就，故意今朝来打动他的怀，〖表白〗此刻解元想起汗衫上诗句，士心卜贝，明明志贞二字，佯为不知，故意打动，〖唱〗所以假作不知来动问，微微含笑把言开，〖白〗吓，姨太的法号，叫做个，〖旦〗吓，解元果然你贵人多忘事了，贫尼叫志贞呀，〖生〗呀，是吓，不错的，方才已曾见过，士心卜贝，明明是志贞二字，怎麽就忘怀了，〖唱〗志贞听，吃一惊，他说的话儿有来因，说甚麽，士心卜贝四个字，分明今朝打动我的心，我想起汗衫上面血诗句，难道他今晓隐情，站起身来呆呆想，犹如天打被雷惊，解元飘眼来观看，但见他面容失色汗淋淋，看来我母无差错，待我随机应变认娘亲。

△露像

珠帘绣幕锦屏风，虽入桃源路未通，秦雨汉云今尽改，渔郎此渡岂相同，〖表白〗元宰既详汗衫诗句，况又嫡父梦中指示，明晓志贞生母无疑，何故又以戏言挑拨，子趣於母，甚属非礼，然有僧俗之分，难以造次，倘若不是，岂非一场笑话，更且毁谤出家人，礼上不合，所以将言打动他心迹，须得访其的确，才可认母，故而免不得要费许多周折，闲文少叙，再讲二人，当下游过了佛殿回廊，竟到了里面，〖生〗吓，姨太，这里一带房廊，是甚麽所在，缘何尽皆关锁在此，〖旦〗解元，这是师兄们的卧房，皆因他们今日不在，所以关锁在此，〖生〗吓，原来如此，呀姨太，你看这三间不锁的，是甚麽所在，〖旦〗吓解元，这就是我的卧房，〖生〗吓，原来是姨太的宝室，如此末甥儿要进去看看，〖旦〗吓解元，你此言就说差了，〖唱〗你是一榜解元郎，缘何说话太荒唐，佛殿回廊由你看，怎说要到我卧房，是实不应当，〖生白〗呀，姨太又来了，〖唱〗甥男并不话荒唐，姨太是长辈有何妨，若依南濠继母亲情面，外甥看看母姨房，有甚不该当，〖旦〗志贞听，暗思量，他的话儿似刀锯，（怪是怪他不得，）我们尼姑房内原无碍，（莫说我与他是外甥，姨母，）就是闲人看看也无妨，但是申郎遗像房中挂，倘被他看破机关怎主张，叫我一进难以来拦阻，只得开门放进房，〖白〗如此解元请，〖生〗姨太请，〖唱〗解元移步进芸房，地下方砖砌得光，两傍八把眉公椅，花梨木方桌摆中央，匾额一块高高钉，上书篆文净心堂，对联一副东西列，飞舞龙蛇笔法苍，上联是，一局乾坤容我懒，下联是，两轮日月任他忙，中间挂一幅敲碑画，原来却是苗庄王，天然几，退光黑漆描金式，供一尊，磁器观音只得三寸长，木鱼磬子分左右，琉璃灯一盏挂中央，烛台却用纱灯罩，炉内焚烧黄熟香，边摆部梁皇忏，西边摆部是金铡，左半边，靠桌橱一口，右半边，春台桌上摆文房，小小笔筒巧工刻，上雕的，太公渭水遇文王，银棕扎紫就拂尘尾，一柄如意是沉香，还有手卷狼毫笔，端溪名砚匣中藏，围棋双陆俱齐备，壁上瑶琴套好囊，斗方诗画名人笔，左右悬挂贴满墙，玻璃灯四盏红绒系，面前一带亮纱窗，〖表白〗要晓志贞乃是庵内支宾，凡有大官乡绅到来，都要他迎接，所以比众不同，〖唱〗此刻解元身靠窗台看，但见小小庭心滴四方，假山边栽种蓝田竹，金鱼戏水在花缸，几盆盆景多苍古，矮松短柏老榆庄，珠兰茉莉真有趣，还有墙边秋海棠，此刻解元看罢回身转，〖白〗吓姨太，我想出家人，难道夜里边不睡的麽，〖旦〗解元何以见得，〖生〗吓姨太，〖唱〗缘何单有房来没有床，芸房铺设多精致，夜晚睡宿在何房，〖旦白〗吓解元，这是外房，还没有床铺的，〖生〗吓，原来你出家人，也有甚麽内外房间的麽，〖旦〗便是，〖生〗如此内房在那里呢，〖旦〗还在里面，〖生〗吓，还在里面，〖表〗那解元周围一看，〖生〗呀，这又奇了，既说在里面，你看周围门户全无，却从那里进去，又仔细看了一遍，吓是了，我想你们，一定打从这口橱里边进去了的，〖旦〗嗳呀呀，果然聪明不过是你们这读书人，倒被你猜着了，〖生〗吓姨太，既然被甥男猜着，甥男要到姨太内房一看，〖旦〗嗳呀解元，你此言一发不是了虐，〖唱〗缘何这等无来由，缙绅子弟太轻浮，我们外房尚且不使人观看，岂可容君里面游，此事断然难从命，莫怪我空门女比丘，〖生白〗姨太又来了，甥是晚辈，看看何妨吓，〖旦〗这断难从命，〖生〗甥男偏要进去，〖旦〗偏不许你进去，〖生唱〗外，你这尼姑不见机，假作装腔太执迷，自古僧房无内外，偏我来时你不依，分明把我欺，〖白〗吓是了，我也明白了，想你们出家人，无非一味的势力，〖唱〗倘有现任乡绅到此游，你们就笑脸相迎礼数周，甜言蜜语多恭敬，千依百顺情意投，留齐留饭多讨好，相亲相近卖风流，〖白〗你道我徐元宰，又非现任乡绅，况且他乡异客，〖唱〗你道我家住山东籍，租房居住在苏州，又道我父亲罢职苏州府，破落乡绅看得丘，（老实对你讲罢，我家爹爹，）官不做时两榜在，况且我解元新中把名留，（不用别的，）只要送个贴子到吴县衙门去，羞役赶出你众光头，还有谁人来阻挡，那时快活逍遥任我游，〖旦〗志贞听，好耽忧，（嗳呀不好了，）唬得浑身冷汗流，欲待放他来进内，奈有贵升遗像未曾收，倘然不放他进去，庵堂恐惹祸根由，志贞此刻真无奈，（吓有了，）只得心生一计用机谋，〖白〗此刻志贞要拦阻，怎经得解元唇锯舌剑又怕他青年高发，无可奈何，只得心生一计，（吓，）解元，非是贫尼不肯放你进去，怎奈里边，甚是腌赞，未曾洒扫，犹恐亵犹了解元，请在此等一等，待贫尼进去，收拾乾净了，然後请解元进去，〖生〗如此姨太请便，甥男在此等候便了，〖旦〗解元请少坐，贫尼进去就来，〖唱〗志贞言罢急吼吼，开门既便到里头，解元外面偷张看，但见他性急荒忙把图画收，解元随後身进内，（此刻志贞无处藏匿，）只得放在床在被里头，〖白〗解元已到房内，只见志贞面容失色，〖旦〗吓解元，请请坐，〖生〗有坐，呀妙呀，果然好所在，怪不得姨太不许甥男进来，你看这般乾净，何用洒扫，〖唱〗内房比外房更清幽，天花漫板抹桐油，萧萧疏竹摇窗外，靠窗桌子两抽斗，香炉擦末真乾净，余香未尽篆烟浮，铜盆里面盛清水，香肥皂出处在扬州，小小衣架湘妃竹，便衣几件是绫袖，四只官箱分左右，两对朱红小柜头，八脚禅床朝南摆，青纱蚊帐白铜钩，陕西绒单能软净，席子名工出虎邱，荡荡丝棉洋绉被，元色青缎镶当头，白棉袖单能洁净，角上单挑大石榴，床顶上挂一个香橼络，黑线挑花素枕头，〖表〗此刻解元将机就机，〖生〗吓姨太，甥男有个毛病，〖旦〗解元，有甚麽毛病，〖生〗这毛病，真正不好，〖旦〗却是为何，〖生〗见不得床铺的，〖旦〗吓，见了床铺便怎麽样，〖生〗见了床铺，这个身躯，登时就倦起来，要睡了，〖旦〗吓解元，睡是睡不得的虐，〖生〗吓，不相干，倦得紧，要睡了，〖唱〗可笑书呆太放刁，做作装腔伸懒腰，志贞此刻魂飞散，遍身发抖好心焦，〖旦白〗嗳呀解元，请尊重些，不要如此，外边去，〖生〗吓姨太，请开，我要睡了，〖唱〗将身睡倒床儿内，（嗳呀甚麽，）甚麽东西亢了我的腰，疼痛实难熬，他就要取况殿开看，诘真下卷接根苗。

△诘真

〖表〗方才元宰在外边门缝之中，见志贞将一幅小小画图卷好，藏在床内，所以他，此刻故意将身睡倒，〖生〗嗳呀不好了，甚麽东西，待我取况来观看，〖旦〗吓，解元，沿有甚麽东西呀，〖生〗姨太闪开，待我拿来观看，嗳呀，我道是甚麽东西，原来是小小一轴图画，不知何人名笔，待我看来，〖旦〗解元，看不得的虐，〖生〗吓姨太，你又来了，画有甚麽看不得的麽，〖表〗那解元打开一看，〖生〗吓姨太，是那个吓，〖旦〗解元，这是申，〖生〗申甚麽，〖表〗那志贞，一心想着申贵升，念念不忘，此刻解元突然问起，他意无可会，失口露了一个申字，那解元心中暗想，汗衫上边，第一句血诗，未未酉初一秀儒，未之未，酉之初，中间是个申字，秀儒即是秀才，他明明暗藏一个申秀才，〖生〗吓姨太，莫非十六年前的申秀才麽，〖旦〗吓解元，不是，这是真呀，〖生〗真甚麽，吓是了，莫非申秀才的真容麽，〖旦〗呀呀，不是，这是神呀，〖生〗吓，又是神了，哈哈哈，姨太吓，〖唱〗我想你出家人本性最聪明，缘何说话不在心，先说申来後说真，随口支吾又改了神，三心两意何缘故，露尾藏头话不明，快些对我分明说，画上到底是何神，志贞听，好心惊，可厌书呆刁万分，无奈无奈真无奈，（吓有了，）只得今把表兄称，哄骗小书生，〖白〗吓解元，这是贫尼的表兄吓，〖生〗原来是姨太的令表兄，如此末，甥男失敬了，外，姨太，还是令表兄的行乐图呢，还是遗像呢，〖旦〗遗像，〖生〗如此说，是亡过了，〖旦〗正是，〖生〗吓，是姨太的令表兄，夭，是亡过的表兄，嗳呀姨太，想你令表兄，既然亡过了没，吓，这就不该了，〖唱〗想你既做出家人，（吓非理呀非理，）床中岂可藏遗真，若说是亲兄亲妹犹还可，表字之称不好听，令表兄既系身亡过，何劳你表妹太殷勤，况且你出家人不管俗家事，（吓岂有此理，）男合女褓不该应，志贞闻听通红面，又把言词撇清，（吓解元，不是呀，）我今无意之言来哄你，（夭，到底是谁，）实是纯阳吕洞宾，〖生白〗吓，原来是吕祖的神像，吓姨太，据甥男看来不像，吓啊，一些也不像，〖唱〗若说纯进吕洞宾，他是道教一真人，缘何把道巾撇去把儒巾戴，不穿道服换儒衣，飞剑当真飞去了，（我是祖师图见过多多少，）那曾见无剑无须的吕洞宾，〖旦白〗解元，不是呀，〖生〗吓，又不真，倒底是谁呢，〖旦〗这是张，〖生〗张甚麽，〖旦〗张仙吓，〖生〗呀，又变了，〖唱〗若说张仙头戴武士巾，湾弓打弹铁铮铮，孩子斜挎怀中抱，（况且张仙图画，并非一轴，）那有无弓缺子少张仙，（吓姨太，我看画上，）年纪约有十六七，犹如我辈读书人，秀才打扮能飘逸，（喏）拿的扇坠好像蜻蜓，到底是何人，〖旦〗吓，解元哪，你今何苦太多言，总然与你不相干，此间非是间谈所，有话还须到外边，客堂里面来请坐，待贫尼端正送香泉，（姨太，茶到不消，）我今并不太多言，休得将我来厌看，可笑你言语支吾多恍惚，说话之中颠倒颠，想你令表兄有何德能处，不上半个时辰就成了仙，〖旦白〗嗳呀呀解元，休得取笑，快些外边去，〖生白〗吓姨太，甥男并非取笑，可晓甥男今日的来意麽，〖旦〗贫尼不晓得解元，甚麽来意不来意，〖生〗吓姨太呀，〖唱〗我今有事到庵门，特地前来领教明，〖旦白〗解元要问贫尼甚麽来意，〖生〗吓姨太呀，〖唱〗我要问十六年前申公子，闻得他在你庵中游玩杳无音，我是十分之中知八九，还有一二未分明，不知他到底生和死，姨太应该晓此情，〖旦白〗嗳呀呀，解元吓，你此言一发不不不是了虐〖唱〗贫尼静性在空门，那晓当年申不申，又非亲来又非眷，又非护法往来人，况且我是僧来他是俗，从不晓南濠申贵升，〖生旦〗呀哈哈哈，姨太呀姨太，〖唱〗甥男问的申公子，你缘何晓得他名叫申贵升，须要说个明，〖旦白〗吓解元哪，你不要在此无中生有，我们出家人，不晓得吓，〖生〗吓姨太，〖唱〗劝你何用苦心焦，不要将我瞒得牢，快些对我分明说，那怕他重担千触我去挑，〖旦白〗吓解元，贫尼实在一一一些也不晓，叫我讲些甚麽来呀，〖生〗你当真不晓，〖旦〗当真不晓，〖生〗果然不晓，〖生〗吓也罢，〖唱〗解元站起身来，就把团画来卷好，了之时往外跑，志贞一见心着急，连忙拉住小英豪，〖旦白〗吓解元，往那里去，〖生〗呀，快些放手，〖唱〗我今拿到南濠去，交与申家继母瞧，〖旦〗志贞听，好心焦，（嗳呀不不不好了，）索碌碌抖做一团糟，此一番，张氏娘娘来知蓝，我的性命决难逃，庵内的尼姑多有罪，只怕庵堂要被火来烧，〖白〗嗳呀解元，你不须着急，快些请坐了，待贫尼对你讲便了，〖生〗夭，快些讲来，〖旦〗贫尼讲便对你讲，可要周全才好，〖生〗这个放心，甥男最无不周全之理，〖旦〗吓，是此刻志贞未曾起日，泪涌秋波，吓解元呀，〖唱〗今朝提起嘉靖二三春，遇有山塘王监生，〖生白〗住了，甥男要问申公子之事，怎麽讲到王监生家去了，哈哈哈，可发一笑，〖旦〗吓解元哪，〖唱〗这叫做楼台百尺从地起，树高千丈叶归根，却有名班作戏文，（王监生，就是当家的兄长，请我们到他们家看戏，）但见看楼下站立两书生，（那晓我们当家，）戏打一把瓜子彀，引的书生出了神，眉来眼去情留恋，戏文唱毕各自转回程，到了第二天三月初五日，二人游玩到庵门，〖生白〗吓，可就是看台前这两个麽，〖旦〗正是，〖生〗这二人，姓甚名谁呢，〖旦〗解元，〖唱〗一个是南濠贵升申公子，〖生白〗夭，就是我家继父，还有那个呢，〖旦唱〗北濠三相沈君卿，穿廊绕殿周围转，出言打趣众尼僧，〖生白〗当晚可回去的麽，〖旦〗回去的，〖唱〗到了第三天初六日，申大爷独自进庵门，〖生白〗他又来做甚麽，〖旦〗解元哪，〖唱〗他一心贪恋梵花好，故而佛地把春寻，那晓当家无见识，欲根未断起凡心，留在芸房成好事，朝欢暮乐乱禅门，〖生白〗呀，哈哈哈，这当家就不是了，以後便怎麽样呢，〖旦唱〗到了四月初八日，将他送进我房门，〖生日〗吓，就到姨太房中来了，既然在你房中，就该劝他回去才是，〖旦〗解元，〖唱〗我再三苦劝他回去，（那晓你家继你，）逆耳忠言不肯听，（看看躯搁下来，）到了五月二十黄昏後，一口鲜红往外喷，我就扶他床上来安睡，从此恹恹病净轻，〖生白〗吓，姨太，他既然病体沉重，你就该送他回去了，〖旦〗解元，贫尼几次三番，欲要送他回去，怎奈当家执意不肯，说道放虎归山，犹恐招灾惹祸，〖生〗既不放他回去，就该请医调治，〖旦〗嗳呀解元，〖唱〗我们女众庵堂内，如何好去请医生，〖生白〗这也怪你不得，住了，我想那沈君卿三叔，既然同来游玩过的，岂可南濠不晓根由，难道不来寻找的麽，〖旦〗呀解元，若说南濠申府，嗳呀呀，好不利害，怎说不来寻找，曾经三次搜庵，幸喜藏得幽密，难免胆战心惊，〖生〗以後便怎麽样，〖旦唱〗到了六月二十八日黄昏後，皇天无眼佛无灵，大限临头难以救，可怜一命归阴，〖生白〗呀，竟亡过了，〖旦〗正是，〖唱〗解元当下暗心伤，谁知我父丧庵堂，此番要把娘来认，还在书中下一章。

△认母

〖生诗〗既明天性须追思，才信乡场梦不虚，雪隐鹭莺飞始觉，柳藏鹦鹉语方知，〖白〗吓姨太，我家继父，六月二十八日晚上亡过的麽，〖旦〗便是，〖生〗临终可有什麽言语，〖旦〗怎麽沿有，〖唱〗他说道大事几椿还未了，死在黄泉不称心，〖生白〗那几椿，〖旦〗解元啊，〖唱〗他说道，第一难撇张氏妻，完婚三月就分离，可怜我死在庵堂内，只苦今生无会期，（第二呢，）第二难撇王定老家人，他的一腔忠义效程婴，为我昔年甘受苦，今朝我死负他的恩，（第三呢，）第三文旦小书童，为我离家苦万重，那知我命今休矣，负彼终朝寻我功，（第四呢，〖旦白〗吓解元，若讲第四，非是贫尼老脸，我彼时腹中怀孕，你家继父，再三嘱托，说道志贞吓志贞，我申贵升，自恨自身，不想功名上进，终日寻花问柳，破败佛门罪大，罚我寿夭身亡，有家不能回去，今朝死在庵堂，难得你已有三月身孕，未知是男是女，倘然日後临盆，是女呢，任凭发付，若还产下孩儿末，〖唱〗望你送到我家门，以作承祧後代人，几句痛言身作故，可怜又无棺木少衣衾，只得荷花缸内他放，就在芸房地板下葬埋身，到了来年二月十九日，戌时产下一婴童，〖白〗我不负大爷所托，就烦佛婆连夜送去，那晓到得渡僧桥边，忽有官府经过，当下佛婆是，〖唱〗心慌着急真无奈，只得抛撇孩儿回转程，我屈指轮来十六载，未知是死却是生，〖生白〗吓姨太，彼时佛婆抱去，可有甚麽东西以作信物麽，〖旦〗有的，〖唱〗你家继父到我庵，汗衫一件贴身穿，还有一只玉琢蜻蜓坠，遗嘱临终旧汗衫，付我收藏为信物，惟愿临盆得产男，送归家内传香火，好待张氏娘娘认子看，〖生白〗汗衫上的遗嘱，姨太可还记得麽，〖旦〗怎麽不记的，〖生〗请教姨太，试说一遍，〖旦〗解元，待我说来，〖诗白〗文阵雄师早岁增，阖闾城外旧家声，只因错认梵花好，恼乱尊如不胜情，〖又诗〗误入空门恨暮春，追思往事最伤神，薰风病剧叮咛嘱，须把长沙笔墨空，〖又西江月〗悔不听妻房劝语，青灯黄卷撇去，寻花问柳性痴迷，卧病恹恹不起，幸赖皇天默佑，传留嫡血苗裔，重调琴瑟总难期，万事安排命里，欲待书明细底，恐儿生母休矣，临终遗笔嘱长妻，调出西江月记，〖白〗这是你家继父遗嘱，还有贫尼产下孩儿，续题血诗八句在後，〖生〗一发请教，〖旦诗〗未末酉初一秀儒，士心卜贝泣题诗，若寻萱草逃禅种，要见抚庭遗腹嗣，今夜临盆母草芥，他年长大胜金枝，慈航善诞逢花月，生在黄昏正戌时，〖生〗吓姨太，甥男今日也有玉蜻蜓汗衫在此，请姨太拿去认一认看，不知是呀不是，〖旦〗吓，在那里，拿来我看，〖生〗是，待甥男取来，〖表〗解元就把蜻蜓汗衫取况，双手送过，〖生〗吓姨太，请看，〖旦唱〗志贞接过细端详，今朝见物好情伤，（吓）这的是〖西江月〗昔日申郎遗笔，将你谨谨收藏，幸天不绝後嗣香，产子送归心放，汗衫包里亲生，蜻蜓系儿身上，佛婆抱去撇山塘，查访不知去向，到今一十六载，那有一时不想，三般遗物转芸房，未晓孩儿怎样〖生唱〗解元听了心悲切，（如此说来，）分明就是我亲娘，我今细听衷肠，心中好不痛伤，始终本末无错，果然是我亲娘，（嗳呀母亲，孩儿在这里吓，）说罢之时忙跪倒，抱定膝前两泪汪，〖旦白〗嗳呀解元，请请请起，不要折鳅了贫尼，我们出家人，是没有儿子的虐，〖生〗咳，此系天性事，早知八九分，的是你亲生，特来将娘认，〖旦〗嗳呀呀，你是徐太太的亲生，休得将人错认吓，〖生唱〗若说徐家老母亲，年已近八旬，想他花甲外，焉能再怀孕，（嗳呀母亲吓，）不孝枉生十六春，那晓双亲细隐情，（嗳呀亲娘吓，）此刻儿把娘来认，缘何娘把解元称，今朝母子来相认，好比推开云雾见月明，〖旦白〗吓如此说来，你果然是我孩儿了，〖生〗正是孩儿，〖旦〗嗳呀儿喇，〖生〗母亲，〖旦唱〗抛撇孩儿十六年，为娘那日不心酸，我定道，今生不得重相见，今日始逢谢上天，好比枯木逢春发，花再开时月又圆，〖白〗儿喇，我且问你，〖生〗母亲有何吩咐，〖旦〗儿喇，但是这三件东西，乃系大大一椿把柄，徐家既得汝为儿，岂肯不除此物，纵使不毁，应匿密处，为能轻易被儿知觉，〖生〗母亲听禀，〖唱〗孩儿前日在科场，十五三场入梦乡，（儿喇，你梦见谁来，）梦内相逢的亲父，指点孩儿来认娘，〖旦白〗吓儿喇，原来你曾梦见爹爹，相会怎样吩咐与你，〖生〗母亲，爹爹说道儿喇，〖唱〗汝非徐姓的亲生，原系南濠後代申，那晓你竟将养父为生父，反把亲娘继母称，功名得第归吴郡，此番天性必须明，查问乳母三般物，汗衫诗句玉蜻蜓，〖白〗嗳呀母亲，此物若还落在徐姓爹妈之手，定然早已藏过，怎得今朝母子相认，幸喜在於乳母家中，故而爹爹命我去问乳母，即明天性，所以孩儿昨日，从乳母家中得来的吓，〖旦〗原来如此，儿喇，这也是你爹爹阴魂灵感，〖生〗正是，〖旦〗未知你爹爹，近来怎生模样，〖生〗吓母亲，〖唱〗若问爹爹近日如何样，彷佛依稀画上形，〖旦白〗呀原来你的爹爹，竟与画上一般，这也难得，〖生〗母亲，这副画图，倒底谁人形像，〖旦〗儿喇，此像就是你爹爹，〖生〗嗳呀母亲，孩儿不信，〖旦〗儿喇，你有何不信，〖生〗母亲，孩儿想爹爹有病之时，要请医生尚且不便请，死後如何请画工，〖旦唱〗这也怪你不得起疑心，为娘从幼善丹青，并非画工传遗传，你娘亲笔画遗真，〖生白〗吓，原来是母亲自己画的，〖旦〗正是，〖生唱〗前日孩儿梦内见爹爹，我只道谁人来讨便宜，原来果是生身父，与这画上遗容一样的，（爹爹呀，）家中嫡母终朝望，还望有日转门闾，那晓亡过到今十七载，此刻是单见遗容不见爹，解元哭了一番就把遗容卷，志贞又把话言提，〖表〗那志贞，又从房中搁板上取下一只拜匣，开了三黄，取况一块小小木牌，〖旦白〗吓儿喇，这就是你爹爹魂牌吓，〖生〗是，解元双接过，但见上面有细字写道，明故府庠生贵升申分之灵位，嗳呀爹爹，孩儿今日，就把你魂牌遗像，接了回去，母亲吓，待孩儿归家，禀过嫡母，自然即刻前来接母亲回府，〖旦唱〗志贞听了哭号淘，（嗳呀儿喇，）叫为娘怎好到南濠，此一番被你嫡母来知晓，十七年来恨未消，（儿喇，）若念为娘十月怀胎苦，你只要月柴月米送到庵中，养老暮年高，以报母劬劳，〖生白〗嗳呀母亲，说那里话来，〖唱〗爹爹虽丧庵堂内，本有孩儿作後苗，不孝已经十六岁，解元一榜把名标，嫡母纵有风波起，重担千触儿敢挑，劝母免心焦，〖旦白〗儿喇，如此待为娘送你出去，〖生〗母亲，〖唱〗娘送孩儿礼不该，〖旦白〗儿喇，为娘并不送你，〖唱〗我今送你父灵牌，〖生白〗是，如此孩儿去了，〖旦〗儿喇，你到了南濠家中，见了你嫡母，言语之中，须要宛款的虐，〖生〗是，孩儿晓得，〖唱〗母子就把房来出，弄堂穿过後边来，儿别娘亲心痛切，娘送孩儿更伤悲，流泪眼观流泪眼，断肠怀送断肠怀，要晓元宰到家禀嫡母，阖家大小哭魂牌，重又开丧设灵座，解元庵内接娘归，後来宰相闺秀连秦晋，就是王定封君的孙女孩，归宗申奏即行讳，状元及第转回来，奉旨祭祖宗婚事，庵堂拆毁改坟台。


