盛明杂剧

（明）沈泰 辑 

明代杂剧集。编纂者沈泰，字林宗，别署福次居主 人，杭县(今浙江杭州)人，生卒年不详。《盛明杂剧》分初、二两集，于崇祯己巳(1629)年编辑成书。内收31位作家，包括徐渭、康海、王九思、孟称舜、冯惟敏等 人的杂剧60种(初、二集各收30种)大都是明代嘉靖以后 的作品。这些作家或是江浙籍，或活动于江浙一带。两 集中分别有沈泰的朋友张元徵、徐□、程羽文和袁于令所撰的序文。 
　　集内所收剧本中，徐渭的《渔阳弄》和《雌木兰》、 康海的《中山狼》、孟称舜的《死里逃生》和《英雄成 败》、王九思的《曲江春》、冯惟敏的《不伏老》、吕天成的《齐东绝倒》等,都是意在针砭时弊,表现了作者 们对一些社会问题的认识，思想倾向、艺术描写俱属上 乘。孟称舜的爱情剧《桃花人面》也写得情真意切、曲 词优美。但集中多数作品较为平庸,且呈现出思想、艺术上贫弱和因袭陈规旧套的弊病。如王骥德的《男王后》、 寓山居士的《鱼儿佛》、祁元孺的《错转轮》，或以畸 形丑恶取悦于人，或宣扬六道轮回、封建迷信，只能列 为明代杂剧的下乘之作。沈泰在《凡例》中说，凡入选 剧本者，应为“出风入雅，戛玉锵金”，实际上颇与此相违。这一点也客观上反映了杂剧在明代渐趋衰落的情况。《盛明杂剧》初、二集有明刻本，董康翻刻本。

　　●目录 

　　凡例 
　　序 
　　风月牡丹仙 
　　高唐梦 
　　广陵月 
　　红莲债 
　　红线女 
　　花舫缘 
　　蕉鹿梦 
　　昆仑奴 
　　兰亭会 
　　林宗词兄叙明剧 
　　龙山宴 
　　洛水悲 
　　络冰丝 
　　男王后 
　　南楼月 
　　女状元 
　　齐东绝倒 
　　虬髯翁 
　　曲江春 
　　双莺传 
　　死里逃生 
　　素梅玉蟾 
　　桃花人面 
　　同甲会 
　　团花凤 
　　脱囊颖 
　　文姬入塞 
　　五湖游 
　　午日吟 
　　武陵春 
　　相思谱 
　　香囊怨 
　　逍遥游 
　　写风情 
　　夭桃纨扇 
　　一文钱 
　　易水寒 
　　英雄成败 
　　樱桃园 
　　有情痴 
　　鱼儿佛 
　　渔阳三弄 
　　郁轮袍 
　　袁氏义犬 
　　远山戏 
　　再生缘 
　　簪花髻 
　　昭君出塞 
　　真傀儡 
　　中山狼 
　　霸亭秋 
　　北邙说法 
　　碧莲绣符 
　　鞭歌妓 
　　不伏老 
　　赤壁游 
　　春波影 
　　雌木兰 
　　翠乡梦 
　　错转轮 
　　丹桂钿合 

　　●凡例 

　　一、此集只词人一脔，然非快事韵事、奇绝趣绝者不载。出风入雅，戛玉锵金，何多让焉！至若偶收鄙秽，似中时俗之肓，又如旁及诙谐，足捧滑稽之腹，亦附集末。其他俗本虽多，未堪解酲，岂敢灾梨？ 

　　一、集中固有去取，实无低昂。但就著姓氏而种数特多者，置之前茅；其无姓氏而一种偶见者，取为后殿。总成狐腋之裘，讵云狗尾之续？ 

　　一、作者如林，管窥有限。如旧刻冯北海有“梁太素”及友人袁凫公有《双莺传》，一时散轶，未及推为冠玉。况目所未见、耳所未闻者乎？海内同好，倘有家藏名本，或独创新声，毋吝千里邮筒，共襄百种快事。望真引领，感切铭心。 

　　西湖福次居主人泰识 

　　●序 

　　或曰：杂剧非古也。虽唐、宋代有之；然宋只有词无曲，浸淫至胜国而始盛。王、关诸子，擅美一时。今考其爵里，灭没不传。此岂词林不朽事？弇州云：“词兴而乐府亡，曲兴而词亡。即词，亦鄙其婉娈而近情也，何有杂剧？”余谓不然。正恐情不至耳。情至如柳郎故事，生可之死，死复可之生。此即宇宙间一种奇绝文字，庸非不朽？ 

　　或又曰：杂剧称引事情，多谬悠不经，取姗惇史。余谓又不然，优昉优孟，抵掌叔敖，业云戏矣。正以戏绝为妙。观其命意称名，原取颠倒谑诨，如曲欲熟而命以生，妇宜夜而名以旦，开场始事而为末，涂污不洁而云净，不过取当场哄然一噱，而技售矣！且天下何之非戏？俄冠进贤，俄返初服，萍水奇遭，把臂忽诀。现前一段悲欢离合，搬演正熟，但身在场中，错认真耳！子瞻云：“休言万事转头空，未转头时是梦。”此语觑破。 

　　或又谓：汉文、唐诗、宋词、元曲，各绝一时，后有作者，难乎其继。此又大不然。我明风气弘开，何所不有？诗文若李、王崛起，已不愧西京、大历，而词曲名家，何遽逊美酸斋、东篱、汉卿、仁甫？余友沈林宗，深心嗜古，博综之暇，爰集《盛明杂剧》数十种，与元人百种并传，此亦骚雅鼓吹、风流盛事矣！余拈一二戏语叙之。 

　　崇祯己巳仲春虎林张元徵梦珠父题于西湖一曲 

　　美人花月，生来供文士品题。文士亦不辞其责，相与歌之、咏之，令山鬼精灵与幽香魂魄尽食其福。发为声音，则青凤集、玄鹤来，喈锵之响豁霾，妙丽之吹映月。姑与谈近世事：以小青之才且艳，生十八年而死。竟死矣，余取其影而传之，小青不死。古今寥邈，何止一小青？乃传之者与有力焉。 

　　余俯仰词坛，大约元人传十之七，明人传十之三。元人歌寡而曲繁，明人歌存而曲佚。歌曲者，南与北之辨也。气阳则出于单谐慢易，宽裕肉好而为南；气阴则流于噍杀猛起，奋末广贲而为北。声音之道，接于隐微，信哉！今之所谓南者，皆风流自赏者之所为也；今之所谓北者，皆牢骚肮脏、不得于时者之所为也。文长之晓峡猿声，暨不佞之夕阳影语，此何等心事？宁漫付之李龟年及阿蛮辈草草演习，供绮宴酒阑所憨跳？他若康对山、汪南溟、梁伯龙、王辰玉诸君子，脑中各有磊磊者，故借长啸以发舒其不平，应自不可磨灭！ 

　　顾渚臧先生向为大盟主，未迨于兹。余友沈林宗急起任之，续千古一快事。尚留余地，待我后人。以集中数家为之首。林宗执麈尾示余曰：“如某某那得不传？”余曰：“昭代新声明，戾家把戏十倍！信如关汉卿所云：‘《简兮》遗意耳！’” 

　　己巳花朝西吴友弟徐题于桐花隐 

　　曲者，歌之变，乐声也。戏者，舞之变，乐容也。皆乐也，何以不言乐？盖才人韵士，其牢骚抑郁、啼号愤激之情，与夫慷慨流连、谈谐笑谑之态，拂拂于指尖，而津津于笔底，不能直写而曲摹之，不能庄语而戏喻之者也。 

　　上古有歌舞而无戏曲。战国、秦、汉，始创优伶，唐作梨园教坊，王右丞以此得解头，而庄宗自号李天下。厥后流风大畅，变歌之五音以成声，变舞之八佾以成数，而曰外、曰末、曰净、曰丑、曰生、曰旦六人者出焉。凡天地间知愚、贤否、贵贱、寿夭、男女、华夷，有一事可传，有一节可录，新陈言于牍中，活死迹于场上。谁真谁假，是夜是年，总不出六人搬弄。状忠孝而神钦，状奸佞而色骇；状困窭而心如灰，状荣显而肠似火；状蝉脱羽化，飘飘有凌云之思，状玉窃香偷，逐逐若随波之荡。可兴可观，可惩可劝。此皆才人韵士以游戏作佛事，现身而为说法者也。 

　　至于词白之工，科介之趣，热肠骂世，冷板敲人，才各成才，韵各成韵，而说者尽推美胡元。不知胡元以此取士，皆傅粉墨而践排场，一代人文悉从描眉画颊中出，宜其旷古亘今，穷工极态，乃仅以北调擅场，而南词绝响。夫自涂山歌于“候人”而南音著，自有娀谣乎飞燕而北声传，两者偏废，不成巨观。 

　　我朝鼓吹文治，叱汉呼秦，吞唐吐宋，高文椽笔之外，间有拈弄，亦复含宫嚼羽，出《风》入《骚》。其南词可付轻丝细管、二八女郎；而北调可付丈八将军，铜琵琶铁绰板。今海内盛行元本，而我明全本亦已不减。独杂剧一种，耳目寥寥。 

　　予尝欲选胜搜奇，为昭代文人吐气。以全本当八股、大乘，以杂剧当尺幅、小品，笥藏颇广，未命枣梨。而吾友沈林宗，顾曲周郎，观乐吴子，遂先有此举。其点校评论，又一一传作者之面目，而溯之为作者之精神。然则睹是编者，当知曲以诠情性之微，不为曲解，戏以节作止之序，不同戏观，乐其可知矣！声应气求，聊弁数行，以志林宗首唱。 

　　练江社弟程羽文书于西湖舟次 

　　●林宗词兄叙明剧 

　　善采菌者，于其含苞如卵，取味全也。至擎张如盖，昧者以为形成，识士知其神散。全部传奇，如盖之蕈也。杂剧小记，在苞之蕈也。绘事亦然。文章以无尽为神，以似尽为形。袁中郎诗有“小石含山意”一语，予甚嘉之。如画石竟而可旁添片墨，非画矣！天柱地首之嵯峨，惟卷石能收之，杂剧之谓也。兵仗亦然：长鏦大戟，非不雄逞，至浑而木棍，命曰械王；又约而尺八短剑，又约而飞丸，又约而鱼肠。其器益小力益全，为伎益难。杂剧，词场之短兵也。或以寄悲愤，写跅弛，纪妖冶，书忠孝。无穷心事，无穷感触，借四折为寓言，减之不得，增之不可。作者情之所含，辞之所尽，音之所合，即具大法程焉。不知者辄欲化为全部，不惟失其指归，且蒙以芜秽。易一字，即为点金成铁；增多字，则又狗尾为主，而貂失其处；羔皮为君，而狐反为缘。祸杂剧者多矣！自滥本横行，而杂剧隐于尘庋，知者伤之。 

　　近有元剧之刻，胜国诸君子重开生面，于词坛固称大观。然声音之道，不绝于天下，国朝崇正教，放淫哇，天下握不律者，咸不敢为左道之言。而物感于外，情动于中，不能郁其元声。故穷庐曲房，朱门戚里，以至旗亭酒馆，每多遗音。就中不无至文，可以补野史之阙，为采风之资，饰文气之陋，而于四声七始，继别为宗者。 

　　沈林宗兄博搜明剧，汇而选之，铿然一部鼓吹。胜国词林，不能专美于前矣！索剧于余，余向未撰此，苦无以应。复命予弁首。序成，复为邮筒沉阁，因载于《二集》。追忆其略曰：“黄钟损益之妙，合之文章，未必尽当。”余谓行空天马，非造父、[1234]{刀冏}，鲜不委辔决衔者。文人填词，即如控行空之骏，而范以驰驱也。余生前数十年以来，大江南北，文献寥寥。迩闻冰天之北，桂海之南，有两神人，知历数，辨风气，鸟兽之声，草木水石之响，皆其所诲。余将邀致词坛，起地下乱音诸老，北面而跽，左侍以伦，右侍以旷，宣扬律元，以正其乱音之罪。使当世之好音而束杀文章，与夫能文而毁裂宫调者，伏地流汗，稽颡皈依，各出所藏词本，付之祖龙。扬其灰于莽沧之野，人迹不至之地。惟以七情求风气，以风气求律吕，则声教明而我心惬矣！林宗以为然否？ 

　　己巳秋日幔亭峰音叟题

杂剧三集目录（清邹式金编）

通天台　灌隐主人
临春阁　吴梅村
读离骚　尤悔庵
吊琵琶　尤悔庵
空堂话　邹叔介
苏园翁　茅孝若
秦廷筑　茅孝若
金门戟　茅孝若
醉新丰　茅孝若
闹门神　茅孝若
双合欢　茅孝若
半臂寒　南山逸史
长公妹　南山逸史
中郎女　南山逸史
京兆眉　南山逸史
翠钿缘　南山逸史
鹦鹉洲　郑无瑜
汨罗江　郑无瑜
黄鹤楼　郑无瑜
滕王阁　郑无瑜
眼儿媚　孟子若
孤鸿影　周芥庵
梦幻缘　周芥庵
续西厢　查伊璜
不了缘　碧蕉主人
樱桃宴　张来宗
昭君梦　薛既扬
旗亭宴　张掌霖
饿方朔　孙笨庵
城南寺　黄汉臣
西台记　陆晚庵
卫花符　堵伊令
鲠诗谶　土室道民
风流塚　邹仲愔




●霸亭秋　　（明）沈自徵 撰 

　　（松陵君庸沈自徵 撰　西湖林宗沈泰 评　钱江彦雯汪、珥叶包启衤乃 阅） 

　　正名楚项王泪湿泥人脸， 

　　杜秀才痛哭霸亭秋。 

　　（〔净扮道士上〕道可道，非常道。名可名，非常名。小道士非别，乃是乌江亭项王庙一个庙祝是也。先年原有这个项王庙，因为神像是鹤膝造的，常要行走。未到日没，便往前村里偷鸡吃，所以被人毁了。如今是小道改塑一个泥神，被我造些签诀，哄人来祈求。那些见鬼的，一个个道有甚应验。〔笑介〕不知这泥里头，我撒了好一泡臭溺。这也不要管他，待我背他出来坐着。〔做向鬼门介〕〔孤扮泥项王上坐介〕〔净〕没有香，人来冷清清地不好看。我把些土来装着。〔做装香戏介〕香装了。我到后边打盹去，看有甚么人来。〔末引倈儿上〕小生姓杜名默，本贯和州人也。自幼攻习儒业，学成满腹文章，前往京师应举，争奈当朝不识，落魄而回。〔叹介〕正是：蚤知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。一路行来，〔叫介〕奚童！这里是什么地方？〔倈〕你一发坌得昏了！这里是乌江亭。尽头路了，也不认得。〔末〕将次渡江了。小生暗想：胸中破万卷之书，笔下高千古之句，“学而时习之”，受了这寒窗十载工夫，乃蹭蹬如此！这世态好难也呵！） 

　　【仙吕点绛唇】书剑蓬飘，洛阳归道秋声早。雁字风高，掩映愁多少！ 

　　（〔倈〕相公，咱闲口论闲话。想您秀才每科举，就如俺赌钱，法门梢长的胆壮，那穷的不济事也！〔末〕） 

　　【混江龙】投至得文场比较，都不用贾生文、马卿赋，一味屈原骚。见如今鹍鹏掩翅，斥鷃摩霄。枭争鸾食，鹊让鸠巢。隋珠黯色，鱼目光摇。驽骀伏轭，老骥长号。捐弃周鼎，而宝康瓢。哑邹生谈天馆争头鼓脑，瞽毛施明光宫炫服称妖。野水渡春波拍拍，无媒径荒草萧萧。题名记是一篇募修雁塔，泥金缄是一纸抄化题桥。（猛听得胪传声，）彤墀头齐唱白铜鞮，（近新来浪桃花，）禹门关收纳鸦青钞。（出落得一个个鲜衣怒马，）簇仗鸣镳。 

　　（〔倈〕相公，你不要笑他。他是贤良方正，当今圣人钦取来的。马上谁家子？读书人做官，他方得这高牙大纛，好不气概也呵！〔末〕） 

　　【油葫芦】他一似翊汉功臣意气高，（大古里，圣人以文章取士，不文则不章。这文章两字，好生难也！）把文章来教尔曹。（〔倈〕我家前村里，赵牛斤的儿子伴哥，今年也得上榜。）〔末〕正可是当今天子重英豪。（我替他愁哩！〔倈〕你且愁着自己。）〔末〕愁着他沤麻坑怎称的鹓行沼？劝农歌当不得论天表！知他那生花笔如何捏？则这五云判怎地描？争奈他采茶谣生扭入【清平调】。（〔倈〕我听得人道来，说他好高才也！〔末〕也个束带立于朝。） 

　　【天下乐】却教我剑气光寒犯斗杓青霄。首重搔，（〔倈作痛倒介〕相公也，我肚里饿痛走不动也！）〔末〕想饥来一字难堪饱。（〔倈出面具，卧地弄介〕我记起来了，上年在家里，王留哥许我一个纸毽子，牛表弟许我一个魔合罗，至今不曾讨得。我作紧赶回去咱！〔跳走介〕）〔末〕煞王留又村，苦牛表又骄，铲地教我去对顽童憔悴倒！（〔倈〕你往往攀今吊古，看看吊出穷来了。〔末〕奚童也！古贤人多也有。商山四皓采芝自给，邵平种瓜为生，吴隐之饮盗泉而不改其操。〔倈〕则他那芝甜甜的，我正想吃哩！〔末〕） 

　　【那吒令】到如今采芝的则不如去采樵，（〔倈〕那瓜也堪解渴哩！）〔末〕种瓜的则不如去种苗，（〔倈〕两日没饭吃，饿得清水直流。）〔末〕啜泉的则不如啜糟。（〔倈〕你没有那阮藉相如的才，休胡哩胡的怨人也！〔末〕如今总有那晋阮藉软兀剌）醉死在步兵厨，汉相如眼迷厮盹倒在临邛道。一个个都屈首蓬蒿！ 

　　【鹊踏枝】说与他小儿曹，不索乔，一任他子曰诗云，我甘守着陋巷箪瓢。（奚童也，俺不穷也！〔倈〕怎地不穷？）〔末〕穷得俺的甑尘中桂炊玉饱，穷不得俺的笔尖头锦簇花韶。 

　　（说着话行，蚤来到江边也。〔倈〕骨碌碌好一片大江也呵！〔末〕江水拖来一片秋，雁行归思两悠悠。行人莫上长堤望，枫叶芦花处处愁。我须索登临一遭也呵！〔做行望介〕） 

　　【寄生草】岸曲初衔照，江深未上潮。（〔倈〕听那里吹着胡哨响哩！）〔末〕寒山一派声如啸，（〔倈笑介〕那树叶儿，红得好像染就的。）〔末〕枫林一带红如烧，〔倈扯末指介〕相公！（您看那江中飘去的，是甚么东西？）〔末〕征帆一点疾如鸟。问灵均萧瑟怨何深？到江潭摇落愁堪老。 

　　（〔倈〕那前村里赛神，好不热闹也！〔末〕） 

　　【么】笛里迎神调，风前社鼓飘，（〔倈〕好了！有酒务子挑着，好去买酒嗑了。）〔末〕酒旗青半背着斜阳袅。（〔倈〕前面像个庙宇，那门前好块平坡荒草。相公，那草是青的，到秋来都变红了也！）〔末〕啼鹃红恨入罗裙草，（〔倈〕墙边有石碑，你识字看去。）〔末〕古碑苍蚀遍荒苔貌。（〔倈看读介〕四杯朝土之司，想是土地公公的庙。〔末〕原来是西楚霸王之祠，我则道）杜十姨新嫁鬼胥祠，原来是楚重瞳下第人王庙。 

　　（我须索一进去咱。〔倈〕黑洞洞怕人子！〔末进看介〕庙宇多年倾圯了也！咱想俺儒门只拜孔夫子，余俱长揖不拜。今日遇此英雄，堪为屈膝也！） 

　　【六么序】遇先辈轻提手，论英雄当折腰，〔拜介〕〔倈亦拜介打筋斗诨介〕〔末〕早伸个八拜之交。〔拜介唱介〕拜你个舜帝余苗，拜你个楚将遗骁，拜你个力拔山摇，拜你个叱咤风飙。斯人若在，甘为执鞭。恨不向中原鞭镫随着，叹英雄不向咸阳老。（郭暧有言，我父薄天子不为耳！）多敢是将天子轻薄，想江东子弟多英少！赤紧的子章血首，轻掷与王翳儿曹。 

　　（咱想文武二道不同，然呼吸风云之气，其理则一。即如《史记》一篇项王传，非子长之才，不足以记项王；非项王之雄，不足以成子长。却不两相合！故项王当年，未尝捉笔作文，我断他是文章第一流。试将他平生事业，一桩桩考校，始信项王真才子也！） 

　　【么】破题儿是巨鹿初交，大股是彭城一着。不惑于宋义之邪说，真叫做直写心苗，不寄篱巢，看他破王离时墨落烟飘，声震云霄，心折目摇，魄唬魂消！那众诸侯一个个躬身请教，七十余战未尝败北，一篇篇夺锦标。日不移影，连斩汉将数十，不弱如倚马挥毫，横搠推敲，涂抹尽千古英豪！（那区区樊哙何足道哉！）一个透关节莽樊哙来巡绰，唬得他屁滚烟逃！甫能个主了纵横约，（以兵家之气行文，方为至文；以文家之气行兵，则兵可无敌！）大古里军称儒将，笔重文豪！ 

　　（〔倈睡介〕〔末〕想我辈，却有一件及大王不得。朱买臣为妇所弃，苏季子不理于妻。从来贤士，到困穷时节，往往室人交谪。你看大王，到垓下之时，那虞美人略不炎凉，竟自刎颈身亡，血化为虞美人之草，煞是可敬也！） 

　　【后庭花】机内妇空把苏秦傲，买臣妻全不将虞美学。化芳魂已作垓下草，远山眉犹写江上照。（就是大王平日抚养的壮士，）楚声歌都散了！风尖头甘拜倒，映清标，妇女每堪为仪表。（如今人家的内助，）比京兆妻不画描，比君夫人不治缫。他背熟的米盐经，唱到有几百遭。他声扬的卖穷锣，家前后整日敲。则他那富文君乔自乔，怎禁得劣孟光娇又娇？怎解得贫不忧富不骄？（如今男子汉，白突突眼珠，尚且不识才，何况女流？）见如今珊瑚钩向网内逃，谁承望红蝇拂去眼上招，干折罚儿女曹。 

　　（则俺杜默三场文字，那一字不笔夺天孙之巧？那一句不文补造化之虚？直经他剥落一场，满四海无人识得。只得袖了卷子回来，当藏之名山石室，以俟百世圣人而不惑，永不与世人观看。今日既遇大王之知音，正是：“可与言而不言，失人”。我须索表白咱。〔摊卷案上念介〕大王，你试觑咱，则杜默文字可该是不中也呵！） 

　　【青歌儿】大王你与我睁开那重瞳子一句句阅着，高抬起扛鼎手一段段评驳。大王也，可甚里文高中不高，我道一篇篇部伍萧萧，局阵迢迢。也当得诗里射雕，文队嫖姚。御短处如乌江道短兵肉薄，使长处如雎水上席卷壅涛！纤丽如帐底虞腰，慷慨如垓下歌豪。一桩桩怎见得输与时髦？（大王有言：“此天亡我，非战之罪也！”）真叫做天数难逃！（我与大王，恨不生同其时。）倘向中朝，蓦地相遭。系马垂条，呼酒羔。和筑声高，把臂论交。文不君骄，武不臣嘲。旗鼓双高，半不相饶！（奈何以大王之英雄，不得为天子；以杜默之才学，不得作状元！〔叹介〕正是：“我未成名君未嫁，可能俱是不如人”。）恁不去问道临朝，我不去玉珮纾腰。一般的铩羽垂票，灰灭烟消。子向这古庙荒郊，眼冷相瞧。坐对着牧竖归樵，夜雨江潮，魈啸猿号，暮暮朝朝，〔放声大哭介〕〔泥神亦长嘘流泪介〕〔倈惊醒亦哭嚷闹介〕〔末〕泪雨嚎啕，痛恨情苗。塞满烟霄，说向谁曹？〔泥神嘘介〕〔末〕则咱两人心相晓。 

　　（〔庙祝上〕一枕梦周公，周公不见了。庄生扑蝴蝶，蝴蝶吱吱叫。我正打一个盹，不知殿上谁人厮闹？我索瞧咱。〔见倈介〕〔诨介〕〔末〕我囊中带有鹿脯一片，不免取来供献，以杯水酬之，聊当杯酒论文也。〔倈取切介〕〔末〕我索浇奠咱。） 

　　【金盏儿】藉兰椒，荐肴，可正是停车日晚陈蘋藻。〔又哭介〕好教我泪不住点儿抛，（〔净指介〕有人来也！〔倈回头看介〕〔净诨介〕〔末〕浑不见）舣舟亭长待，〔内鸦叫〕子有枯树晚鸦朝。（〔倈〕相公，雨来了也！去罢。）〔末〕遮莫是江风驱雨过，犹疑是杀气阵云飘。越感伤人也！ 

　　【醉中天】空对着一川烟草秋江道，望一抹远树郭边桥，寂寞英魂恨怎消。（〔大笑介〕〔净倈亦笑介〕着鬼了也！）〔末〕哭罢了仰面轩然笑，（仗剑不须怀旧恨，汉家今已属他人。）则他那汉宫春晓、茂陵秋老、莽荒原一样萧萧。 

　　【醉扶归】鸿沟界定下了屠龙套，图谶上添捏卯金刀，为甚的万里江山却姓曹？才证了阴陵道，（如今那腐儒每向纸上论成败，说刘项长短。）则我道秦评汉抄，都是些画依样的葫芦稿！ 

　　（〔杂扮父老，持祭物上〕〔净献神介〕〔末〕） 

　　【柳叶儿】则他那半瓯浆里人祈祷，〔净化纸介〕〔末〕一陌纸烟缕飘萧，〔净争祭物介〕〔末〕抵多少荒台麋鹿争新草。（〔净看神像介〕呀！为何他眼下多湿了？〔末〕他做了）湘妃竹都斑了，（〔倈催末介〕相公去罢！〔末〕我做了）望帝魄不须招，（〔末揖神介〕大王，俺去了也！〔又回介〕好教我一）步步难舍难抛。 

　　（〔杂先下〕〔净〕秀才，你也该去了。讲不了的话，我日后与神道稍封信来罢。） 

　　【煞尾】抵多少山阔雁书遥，则恨远天涯小。（〔倈催介〕去罢去罢！）〔末〕子你那乱山头啼鹃谩叫，和青湛湛天有情时天亦老。大王也，俺与您也当得个萍水相交。伤心事欲问前朝，凝一片落叶随潮。知他那楚汉兴亡何日是了？我且把酒葫芦杖挑，和他史书儿袖着，子向楚江秋寒雨话渔樵。 

　　（〔同倈下〕〔净笑介〕这个秀才害风的，整对着泥神哭了半日。自不整衣毛，何须夜夜号。生人对土偶，哭做一团糟！〔下〕）


●北邙说法　　（明）叶宪祖撰 

　　（勾馀六桐叶宪祖 编　西湖长吉黄嘉惠 评　长人叶体仁、汉年黄之禧 阅） 

　　正目天神礼枯骨，饿鬼鞭死尸。 

　　若知真面目，恩怨不须提。 

　　（〔丑扮土地上〕北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上惟闻松柏声。小圣土地是也。俺这一班同僚，或在都城衙舍，或在冲要街衢。最不济，也在人家供桌之下，受些香火。偏俺造化低，选在这北邙山里，坟墓多，人烟少，荒凉淡薄，其实难过。一向阎罗王殿下，轮回道中十分壅塞，俺这山中有的是闲散鬼魂，都来闹热俺的衙门。近今行了疏通之法，生天的生天，生人的生人，其余三涂恶趣，一齐打发去，俺这里鬼也不见一个！今晚清闲无事，且到山中散步一回。〔行介〕呀！原来有一具枯骨、一躯死尸在此！〔看介〕啊！这枯骨是甄好善的，如今已做天神。死尸是骆为非的，如今已做饿鬼。如何都暴露在此？道犹未了，天神来也！〔外扮天神上〕人世勤修到，天宫福报多。某，新授天神是也。前生姓甄，名好善。今为天神，甚是快乐，趁此月明之下，乘云游戏一回。呀！到此是北邙山了。〔见丑拱手介〕〔净扮饿鬼上〕为人贪逸乐，做鬼受波吒。自家新做一个饿鬼便是。前生姓骆，名为非，今为饿鬼，甚是苦恼。今晚月下闲走求食。呀！到此是北邙山了。你看有一位天神，与土地爷在那边。我且站立在傍则个。〔外〕请问土地，这一具枯骨，是何人的？〔丑〕尊神原来不知，这就是你前生甄好善的枯骨。〔外惊介〕咳，不知就是我前生枯骨！亏你一生好善，勤苦修行。我今做了天神，享许多快乐，你是我恩人了。〔净〕土地爷！小鬼斗胆，请问一声：这一躯死尸，是那个的？〔丑〕你一发不知了！这就是你前生骆为非的死尸。〔净恼介〕啊！不知就是我前生死尸。只为你贪求快乐，积恶为非，连累我做了饿鬼，受许多苦恼。你是我仇人了！〔外〕恩人恩人！我今礼拜你一番。〔拜介〕汝是前生我，我今天眼开。宝衣随念至，玉食自然来。谢汝昔勤苦，令吾今快哉。散花时再拜，人世莫疑猜。〔丑〕这个，该拜该拜！） 

　　【南吕红衲袄】〔外〕亏煞你厌腥荤、把素斋。亏煞你避繁华、持佛戒，亏煞你遇闲争、肯把真诚耐，亏煞你乐檀施、甘将贫困捱。我如今宝衣穿、非剪裁，我如今玉食餐、不用买。享不尽快乐多般，是你圆成也！顿首尊前总是该。 

　　（〔净〕仇人仇人！我今攀下柳条，鞭打你一顿。〔鞭介〕因这臭皮囊，波波劫劫忙。只知贪快乐，不肯暂回光。白业锱铢少，黄泉岁月长。直须痛棒打，此恨猝难忘！〔丑〕这也该打该打！） 

　　【前腔】〔净〕只为你骋风情、宠艳妆，只为你爱肥甘、贪美酿，只为你要钱多、狠使欺心帐！只为你恃身强，专图夺胜场。我如今啸寒林、冥劫长，我如今吐炎烟、饥债广，受不尽苦恼多般。是你坑人也！努力鞭笞恨未忘。 

　　（〔生扮空禅师上〕云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不省秋潭水。老僧本空，在这北邙山寺，习静修禅。夜课初完，月色颇好，且到山中闲步一回。呀！夜深时候，公等在此何干？〔丑〕土地不知禅师来到，有失迎接。〔指外介〕此位是天神。〔指净介〕这是一个饿鬼。〔生〕请问：在此看了这尸骸，说些什么？〔外〕启禅师得知。这是小神前生甄好善的枯骨，亏他一生勤苦修善；我今做天神，享诸乐，因此礼拜他一番。〔净〕这是小鬼前生骆为非的死尸，因他贪求快乐，作恶多端，累我做了饿鬼，受苦难当，在此鞭打他哩！〔生〕啊！原来如此。二位，若依老僧看起来，拜的也不消拜，打的也不消打。〔外、净〕这是何故？愿求禅师指教。〔生〕岂不闻：宅留人去，须知何物相随；薪尽火传，只为这些不断。往来劫里，才换面不辨是和非；生死海中，略回身就分人共我。谁知前生作善作恶者，即是伊家；今世受苦受乐的，原非别个。勘得破何恩何怨？一切惟心；认得真不即不离，是名日道。你们听我道来者。） 

　　【北仙吕点绛唇】万劫轮回，多生流递。从初最，到的今日，滚滚如汤沸。 

　　【混江龙】几番尘世，识神一点不差移。只为那无明起妄，宿业成迷。新面孔才分雏共老，旧排场却认我和伊。不则你天神地鬼，好善为非。（〔丑〕还有那几般来？〔生〕比如人道中）有荣枯贵贱，父子夫妻。与那披毛带角，蠕动翾飞。无边倒换，不住来回，一灵儿央及谁来替？好似耐熔销的锡镴，堪塑造的泥坯。 

　　（〔外、净〕禅师言之有理。只我二人，因为前生一个苦是乐因，一个乐是苦因，故此忘他不得。〔生笑介〕他是谁？你说苦是乐因，如今这枯骨，可还知苦么？〔外〕他怎么知道？〔生〕你说乐是苦因，如今这死尸，可还知乐么？〔净〕他也不知道了。〔生〕却又来，知苦乐的那里去了？） 

　　【油葫芦】苦乐原来只自知。知苦乐今是谁，就中须要辨虚实。白骷髅那晓酸辛味？臭皮囊怎解欢娱意？冷得似没焰灰，呆得似不转石。一间宅舍空闲弃，您好把主人觅。 

　　（〔外、净〕告禀禅师，他虽不知苦乐，我们一时嗔喜，也要各行其意。〔生〕这又说差了！我再问你，你拜那枯骨，他会答礼么？〔外〕他怎么会答礼？〔生〕你鞭那死尸，他会叫疼么？〔净〕尽着打，再不叫疼。〔生〕却又来，会答礼，会叫疼的，又那里去了？拜枯骨不如拜自，鞭死尸不如自鞭。〔外、净〕禅师妙论！我们渐知醒悟了。） 

　　【天下乐】〔生〕你看他一任无情委土泥，欢也波悲！知是甚的，笑伊家枉劳嗔共喜。若是拜他时，落的脑袋寒；打他时，落的手臂颓。请问你和他是也非？ 

　　（〔外、净〕既说拜他打他的不是，如今只认着我罢。〔生笑介〕谁是你的我？〔外、净〕怎么我都没有了？奇怪奇怪！〔生〕对他名我，缘我生他，总是一般病痛。譬如甄好善，既做天神，难道天神外更无堕落？骆为非既为饿鬼，难道饿鬼后并没誊挪？才起执心，益增幻态。我是认不得的。〔外、净〕善哉善哉！禅师一发见教。） 

　　【那吒令】〔生〕待问我姓谁，分不得赵李。待记我面皮，定不得美媸。待查我故籍，限不得楚齐。说不得甚眷属何官位，任造化推移！ 

　　（〔外、净〕人我既是难分，到底作何究竟？〔生〕善恶无常，升沉易变。天神稍自骄矜，安知不为饿鬼？饿鬼若知惭愧，未必不做天神。一心自转，六道由人。〔外、净〕禅师垂训及此，我辈不胜悚惶。若有妙谛，再恳宣扬。） 

　　【鹊踏枝】〔生〕若是论得失，任所为，论升沉，似累棋。比如你鬼录神符，总是虚脾。大古来转关儿在你，论不得眼下高低。 

　　（〔外、净〕毕竟作何修持？作何解脱？仰仗禅师，开示一番。〔生〕修持法，无过持名；解脱门，只求生净。不分天人鬼狱，一时同证菩提。〔外、净〕还求禅师不弃昏愚，详加训诲。） 

　　【寄生草】〔生〕度脱无奇法，修为有妙机。办诚心讨个波罗蜜，念弥陀仗彼慈悲力，出娑婆会得清凉意。从今苦海免沉沦，行看彼岸须臾济。 

　　（〔外、净〕弟子们一闻禅师指教，顿觉心地开朗。天神不知有乐，饿鬼不知有苦，俱愿从此入道了。〔丑〕连我土地这个草芥前程，情愿弃了，大家入道去也！〔同拜生介〕弟子们都拜从禅师，惟愿慈悲摄受。〔生合掌立受介〕） 

　　【赚煞】跳不出业窠团，躲不迭甜冤对，便上非想天一骨碌到底。人我缠绵没了期，只不如把我佛皈依。齐合掌念阿弥，一心在七宝莲池，上品生身众善随。要图个出世，向此时努力，再莫到阎罗殿下转轮回。 

　　〔生先下〕〔众合掌，俱念南无阿弥陀佛下〕


●碧莲绣符　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　钱江君珊张佩玉 评　淇生叶澳、懋昭陈新 阅） 

　　正名仲夫人妒害佳人，秦公子契合嘉宾。 

　　章解元佣书寄迹，陈碧莲出阁成亲。 

　　△第一折 

　　【破阵子】〔生上〕客路行行随马，熏风处处看花。景序清和逢令节，地界江都玩物华，何妨天一涯。 

　　（山与歌眉敛，波同翠眼流。游人都上十三楼，不羡竹西歌吹古扬州。菰黍连昌独，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头，声绕碧山飞去彩云留。小生章斌，字孔兼，越郡人也。少小年华，风流性格。去年乡闱领解，南宫未利。归途迢递，随处迟留。刚到扬州，适逢端午。闻得江边竞渡，游人填踊。不免约了韩年兄，同去游玩一番。章兴！请韩相公出来。〔末内应介〕韩相公有请！） 

　　【前腔】〔小生上〕弱柳飘绵初洒，新蕖贴水将花。世上浮名如破甑，眼底残春似卷沙，相携过酒家。 

　　（〔末〕韩相公到了。〔生见介〕韩年兄：闻说广陵涛，喜遇端阳节。地胜天时际会奇，客路风光别。〔小生〕正是！章年兄：吊古竞龙舟，士女纷行列。〔行介〕随地行游逐少年，??与同欢悦。〔生〕到此已近江边，我们且到酒楼上，沽饮三杯，以待龙舟何如？〔小生〕如此甚妙！〔丑指介〕这一家门面，甚是整齐。相公请进！〔末唤酒保介〕〔外扮酒保上〕扬州本在天心住，好酒休将人面赊。相公请登楼。〔生小生末登楼介〕〔外设酒请坐介〕〔暂下〕） 

　　【玉芙蓉】〔生〕榆钱满地撒，榴火迎人发。喜梅霖乍歇，景候亨嘉。天中令节欣相迓，地腊灵辰福转加。〔合〕同欢洽，倒青尊泛霞，论人生、逢场作戏总为家。 

　　【前腔】〔小生〕沉湘问水洼，吊古成佳话。任游闲士女，簇拥繁华。行看乌棹喧雷驾，共讶龙标舞浪花。〔合前〕 

　　（〔外〕你看楼下游人越多了！〔生〕我们凭栏一观。〔同起看介〕〔丑扮秦夫人，老旦扮女伴，杂扮院子随上〕） 

　　【前腔】〔丑〕灵符伴玉珈，缝缕萦衣？。把香车慢碾，任意行踏。豪奢已判情无挂，老大休嫌鬓有华。（〔内作锣鼓喧哗〕〔杂〕禀夫人！龙舟将到了。〔丑〕我们快些趱到江边去！）〔杂应介〕〔合〕喧声大，想龙舟殆发，趱游镳向江千玩赏莫停札。〔下〕 

　　（〔生〕这些内眷，是谁家的？〔外〕是秦侍中的夫人。〔生〕原来如此。〔净秦公子，末陪客，小旦宠儿上〕） 

　　【前腔】〔净〕雕蒲酒泛楂，结艾香随马。且追随侠少，驰骋豪华。（〔笑介〕你看我这扬州好妇女也！）凝红斗绿纷如画，花月扬州自古夸。（〔内照前锣鼓介〕〔小旦〕禀公子！龙舟将到了。〔净〕我们快到江边去！〔合前〕〔下〕） 

　　（〔生〕这许多游客，又是谁家的？〔外〕这就是秦公子。〔生〕哦！原来如此。〔内锣鼓介〕〔生〕龙舟渐近，我们也到江边看看。〔小生〕请！〔生送酒钱介〕店家！酒钱在此，收了。〔外收介〕〔先下〕） 

　　嬉游举国已如狂，到处随他作戏场。 

　　但遇酒家能尽醉，不知何处是他乡！ 

　　△第二折 

　　【新水令】〔旦〕侯家院宇深如许，遇良辰越添愁绪。春去花无主，恨当初，怎生误犯了入宫妒。 

　　（叶暗乳鸦啼，风定老红犹落。蝴蝶不随春去，入薰风池阁。休歌金缕劝金卮，世事已非昨。帘卷日长人静，任杨花飘泊！奴家陈氏，小字碧莲，本系秦侍中之妾。相公亡后，夫人嫉妒，苦被拘箝。今日端阳佳节，举家游玩。只撇奴家在此，寂寞无聊。不免且到宅后小楼，登眺一回，稍舒愁闷。〔行介〕） 

　　【锁南枝】逢时令，惜影孤，金尊共谁同泛蒲。教奴懒去浴兰汤，知难洗愁苦。妾薄命，空泪枯，有偷闲，暂纾步。 

　　【前腔】〔生上〕游将倦，醉未苏，闲行信足慵问途。（小生与韩年兄同观竞渡，人丛挨挤，失散难寻。信步行来，呀！怎么这曲巷之中，有如此宅院？）你看垂柳拂高楼，底花映朱户。〔做见旦觑介〕雕窗内，有美姝，再偷睛，细凝觑。 

　　【前腔】〔旦〕登楼罢，纵目初，风花恼人空叹吁。教人羞佩赤灵符，情魔怎驱逐？〔做见生避介〕从何至？年少徒，欲遮藏，复回顾。 

　　（〔内叫介〕碧莲姐，夫人回来了。快进来罢！〔旦应介〕来了！对面疑瞻汉，回身却化云。〔急下〕〔堕符介〕〔生〕呀，世间有如此绝色女子！） 

　　【前腔】谁家女，美且都，平生入目真所无。西子谩倾吴，神娥乍迷楚。〔做拾符介〕呀，这是那美人堕下的绣符，且待我藏在身边则个。刚遗下钗畔符，是我有缘人偶拾取。 

　　（那壁厢有一个小官来了，待我问他一问。〔小旦扮宠儿上〕秦氏有家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。宠儿随着公子到江边游玩，回到家来，早则天晚也。〔生揖介〕小哥，拜揖了。〔小旦忙揖介〕官人，小人失瞻了。〔生〕试问一声，这门内是谁家宅院？〔小旦〕就是小人家主秦侍中家里。〔生〕失敬了。请问府上嫡亲几人？〔小旦〕只有老夫人、大公子。〔生〕再问公子情性如何？有何喜好？〔小旦〕官人听禀：） 

　　【好姐姐】主人豪华丈夫，纵游兴征歌选舞。多情爱客，倾心才俊徒。还欣慕，翩翩记室求难遇，为问班生今有无？ 

　　（〔生背介〕他要求书记，正是一机会，不免如此如此。〔转介〕小哥，学生来得凑巧。〔小旦〕却怎么？〔生〕） 

　　【前腔】念咱流落在途，习书史粗通简牍。若蒙见委，应知计不疏。劳夸诩，明朝晋谒潭潭府，仗尔先容莫负吾。 

　　（〔小旦〕若得官人肯为书记，我公子不胜之喜。明早来，小人专等。只怕是谎我。〔生〕决无戏言！） 

　　偶然相见那相依，明日还来莫待迟。 

　　正是得他心肯日，果然是我运通时。〔别下〕 

　　△第三折 

　　【双劝酒】〔净〕风流几般，鲜衣穿换，千金可??，游闲作伴。腹中欠学怎生瞒？却输他一介寒酸。 

　　（自家秦公子，托赖父亲福荫，家资豪富，百事无忧。只为生来娇养，学问空疏，没来由当了一名秀才。但闻得提学老子到来，吓得魂不附体。这且休提。平日间文墨交游，书简来往，甚是费力。意欲寻个人，掌管书记，却也难得。宠儿！我曾分付找寻，可曾打听得有么？〔小旦〕正要禀知公子。昨晚在宅后街上，偶遇一人，说道流落在此，情愿到这府中做书记。〔净〕人物如何？〔小旦〕二十不上年纪，甚是斯文俊雅。〔净喜介〕这等正好！他说几时来？〔小旦〕他说今早来。〔净〕这等说，你快到门首看去！〔小旦应介〕〔生上〕） 

　　【金珑璁】佳人难再得，欲去难??。先寄迹，渐谐欢。 

　　（小生自见秦家美人，因想青春易掷，绝色难逢！不如改易姓名，就用贱表，唤做孔兼，投充书记，觅个机会。早间已打发章兴，随了韩年兄先回，叫他后年应试，到此相会。料得那时，吾事谐矣！迤行来，前面大门楼，想是他前门了。〔小旦见介〕呀，官人来了！〔生〕来了。〔小旦〕公子在厅上专候。〔生入见介〕小生闻知府上，欲觅书记，因而自荐，乞恕轻造。〔净〕先生好说。请问高姓大名？仙乡何处？因何到此？〔生〕公子听禀。） 

　　【玉胞肚】越江西畔，孔兼生，年方及冠。忝儒流敢附班生，困穷途愿比冯欢。望君休得弃贫酸，书记勤劳事可完。 

　　【前腔】〔净〕看你青年弱冠，羡丰姿河阳姓潘。鼎函中怎可烹鸡？枳棘边那得栖鸾！荒斋斗室暂盘桓，得近良朋心自欢。 

　　（宠儿！送孔官人到书房去。今后就是你相伴服事。〔小旦〕理会得。〔生别介〕上林如许树，权借一枝栖。〔先下〕〔净〕宠儿转来！〔小旦〕正要送孔官人进去，公子又叫甚么？〔净〕我看这孔宫人风流俊雅，你不要像苏州人，说被他嗅了去。〔小旦〕公子又来取笑。〔笑介〕〔同下〕） 

　　△第四折 

　　【秋夜月】〔丑〕白发添，长把煤烟染，恨杀陈姬多娇艳，当初忒把恩情占。我如今变脸，好教他吃闪。 

　　（仲氏秦衙令政，曾受夫人诰命。平生好善心慈，只有一桩毛病。见了美貌生嗔，撞着浓妆厮竞。相公衣锦回家，被人撺得高兴。娶了四五个偏房，一个个容颜娇倩。内中陈氏碧莲，最是多沾恩幸。相公不幸升天，是我独操权柄。别的打发出门，碧莲留他落阱。也不打他骂他，只要禁他孤另。上眠床空自薰香，待梳头不须临镜。逢月朗那许登楼，遇花开怎容穿径。还须着意关防，特唤青奴听令。〔老旦上〕堂前闻唤青奴，只得连声答应。夫人，唤青奴有何使令？〔丑〕我唤你非为别事。只为碧莲这妮子，我一向拘禁在后房。前日端阳，我们出去游玩，闻得他又到外厢闲走。我想家中，只有你是我心腹之人。今后专着你管他，休得容情！〔老旦〕咳，夫人，看亡过相公分上，便将就他些罢！〔丑〕青奴，不说起相公也罢了！若说起呵。） 

　　【东瓯令】与他情偏厚，宠多沾，往事重提旧有嫌。当权此日吾非忝，纵放我心头焰。从今付你好拘箝，无事莫开帘。 

　　【前腔】〔老旦〕承尊命，忒森严，陈女今来也病体恹。（〔丑〕这也管他不得。）〔老旦〕东君属意他非僭，旧恶何须念。（〔丑〕休得多言！若有纵容，罪责于汝。）〔老旦〕凭他簇损翠眉尖，谁把罪名拈？ 

　　（〔丑〕青奴，小是那个不恨的？〔老旦〕夫人也忒狠些。〔丑〕胡说！随我来。〔同下〕） 

　　△第五折 

　　【普贤歌】〔净〕生来豪富有家资，终日醺醺醉酒卮。诗书还学师，褒封靠小儿，提学来时闷个死。 

　　（秀才见提学，老鼠入牛角！我秦公子为人只怕考，一考便跌倒！不好了！学院按临扬州，今日已是考试日期。这桩苦事，谁来替我？〔生小旦上〕） 

　　【小蓬莱】〔生〕每向闲中凝思，见葵榴又换芳枝。〔见介〕呀！高情公子，无端为甚簇着眉儿？ 

　　（〔净〕孔先生，我的事，好瞒别个，瞒不得你。学院案临，今日要考。这桩苦事，没人肯替，因此忧烦。〔生〕这等，待学生替你。〔净〕孔先生是真话么？〔生〕怎么不真！只是衙门内外，须是公子用些钱钞，打个关节方好。〔净〕这些事，包管停当。还有一件，学院原是先父门生。我小时节，也曾会过。如今想也不认得了。万一紧急之际，亦可略叙家门。〔生〕这都晓得了。〔净〕既如此说，事不宜迟！宠儿，把我的衣巾，替孔先生穿了。〔小旦〕是如此。〔换衣巾介〕〔净〕待我换了小帽，随你去。〔戴帽穿青衣介〕先生请行。〔生先行，净小旦随行介〕） 

　　【六么令】〔净〕文场比试，念荒疏畏缩堪嗤。承君慨允代为之。图报答，谢恩私。指挥百事凭君志，指挥百事凭君志。 

　　【前腔】〔生〕恩同国士，这微劳怎敢推辞。入门只怕有瑕疵。须掩庇，在些时，乘机答对吾堪恃，乘机答对吾堪恃。 

　　（〔净〕衙门近了。我且暂时回避，悄地教人打点去。〔生〕公子请了。〔净小旦先下〕〔生立傍，外扮学院，杂扮皂隶，小旦扮巡风随上〕） 

　　【海棠春半】〔外〕身乘骢马观风至，掌文衡作兴多士。 

　　（下官文运开，督学南畿，巡历各郡，已至扬州。今日正当考试日期。左右开门！放诸生入场。〔众应开门介〕〔生〕衙门已开。那边许多朋友来了，不免混将进去。〔末丑急上〕学院开门了，我们快去快去。〔生混入同进见介〕〔外〕诸生站立一傍，听点名。〔生众应介〕〔外〕李亦通！〔末〕有。〔外〕全不济！〔丑〕有。〔外〕秦子鱼！〔生〕有。〔小丑背介〕秦家打点衙门，偏我没分。这个分明不是秦公子，待我禀爷去。〔禀介〕禀老爷，这秦秀才是替身。〔外〕拿下了！〔杂拿生介〕〔生〕宗师大人，休听细人之言。生员正是秦子鱼。不要说众目难欺，就是先父在时，宗师也曾会过。难道不认得了？〔外〕汝父何人？〔生〕先父官为侍中。〔外背介〕原来是我座师之子。先曾相会，如今也不认得了。想其中必有缘故，替他保全过去。〔转介〕这秦秀才，我曾认得。原系正身。〔指小丑介〕这厮挟仇妄举，打四十！〔杂打介〕〔外〕押出问罪！〔押介〕〔小丑〕是非只为多开口，烦恼皆因强出头。〔下〕〔外〕诸生分号坐定，静听出题！〔生众应介〕〔外〕如今夏月炎暑。题目就是“夏日则饮水”罢！〔杂传题介〕〔生众各沉吟介〕〔生出介〕生员秦子鱼交卷。〔外〕诵来！〔生〕） 

　　【北清江引】困红尘怎当三伏时，爱饮都相似。裴航渴未消，崔护浆难俟，酌清泉，爽然凉沁齿。 

　　（〔外〕过一边。〔末出介〕生员李亦通交卷。〔外〕诵来！〔末〕） 

　　【前腔】泼阳乌放威刚此时，渴病争如是。倾将石髓流，胜却金茎赐，许由瓢，取来甘复旨。 

　　（〔外〕过一边。〔丑出介〕生员全不济交卷。〔外〕诵来！〔丑〕） 

　　【前腔】热腾腾好如蒸饭时，臭汗浑身渍。渴的没柰何，且把泥浆试，只怕害脾泄，撒了一裤屎！ 

　　（〔外〕过一边。〔阅卷介〕第一等第一名秦子鱼。〔生应介〕有。〔外〕第二等第一名李亦通。〔末应介〕有。〔外〕劣等全不济。发落已毕，诸生出去！〔各谢介〕功夫平日分勤惰，等第今朝别后先。〔外先下〕〔生末丑各出场介〕〔末丑暗下〕〔净小旦急上迎介〕孔先生考在那一等？〔生〕领批了！〔净喜介〕妙哉妙哉！快回家吃酒贺喜去。〔诨下〕） 

　　△第六折 

　　（〔老旦〕天上人间，方便第一。老身，青奴便是。夫人叫我监守碧莲姐，不许他些儿转动。我想起来，为人在世，冤家少结，方便多行。昨晚我孩儿宠儿说道：孔官人先年曾在衙边，拾得绣符一枝，却是碧莲姐的。他在楼下遥观，至今想念。况且未有妻室，定要娶他。叫我把这绣符送还碧莲姐，看他意思如何？我想，这两个正是一对好夫妻，该替他们圆成才是。不免请他出来，试问则个。碧莲姐，凉亭上风景甚好，出来坐坐。） 

　　【绕池游】〔旦〕生憎拂镜，镇日伤孤影，苦摧残自甘凄冷。水阁波光，凉亭风景，怕行游偏添闷萦。 

　　（〔见介〕〔老旦〕碧莲姐，你终日在房中闷坐，也不出来散心一会。你看这几日越发瘦了。〔旦〕） 

　　【集贤宾】空房独守，频顾影。最难消一种凄清，奴是槛凤囚鸾难自骋。好风光谁待闲行？柔肠自省。任瘦损当时娇<青色>，逢夏景，害不了暮春残病。 

　　【前腔】〔老旦〕怜伊寂寞，我也心暗疼。（夫人，夫人，）没来由摧折娉婷，惜玉怜香成画饼，到如今偏惹人憎。你且宽心待等，怕有日重谐欢庆。（〔旦〕这也不想了。）〔老旦出符介〕姻契整，这钗符当得一枝花定。 

　　〔旦接符看介〕 

　　【莺啼序】这绣符呵，先年重午，钗畔萦。叹失去无凭。到今朝喜得重逢，却如归海浮萍。毕竟是何人拾取？因甚的姻盟堪订？伊便请，与我说知行径。 

　　【前腔】〔老旦〕当时偶遇一俊英，自拾取奇擎。况亲瞻玉貌如花，两年来日夜牵情。今特地央奴送与，先讨个佳缘约定。（〔旦〕那人今在何处。）〔老旦〕非异境，为你特相依并。 

　　（〔旦〕毕竟是那个？你可说个明白。〔老旦〕你道是那个？就是书记孔官人。自从见你，投入俺家，在我孩儿面前，时常想念。今特送还此符，表他情意。〔旦〕哦！那一日也曾见来。） 

　　【琥珀猫儿坠】依稀犹记，年少一书生。他两载淹留空系情，（〔老旦〕你肯嫁他么？〔旦〕咳！）花枝有主自难凭。低声，枉惹闲非，好事无成！ 

　　【前腔】〔老旦〕其中关窍，不必费丁宁。办个诚心专意等，须知到底事圆成。毕竟槛凤囚鸾，有日和鸣。 

　　（〔旦〕多谢你用心了。〔老旦〕） 

　　【尾声】你把钗符接取为媒证，〔旦〕只怕风波蓦地生。〔老旦〕有分姻缘系赤绳。 

　　月下仙翁事有无，好生留取会亲符。 

　　今朝探取佳人意，免得才郎望眼枯。 

　　△第七折 

　　【步步娇】〔生〕自笑年来乔妆扮，把好事常凝盼。钗符暗往还，喜得多娇许谐眉案。宛转用机关，这番定把红丝绾！ 

　　（小生只为楼上美人，假托佣书，在此已是两年光景。且喜宾主相投。昨日曾托宠儿之母，送还绣符，少通情意，幸得他欣然见许。我想秦公子朝夕少我不得，我如今只说要归，他必然苦留，那时便好道及此事。早间叫宠儿去说，怎么还不见来？〔小旦上〕） 

　　【园林好】羡交情如芝似兰，待分手千难万难。〔见介〕我公子呵！听说临岐心懒，忙设计，要追攀。忙设计，要追攀。 

　　（〔生〕我实对你说，欲归之说，亦是托词。待你公子苦留之时，我说要回家娶妻。公子必同你商议。你就说：将碧莲姐嫁了他，或者可以留得。〔小旦〕这都理会得。你看我公子摇摆出来了！〔净上〕） 

　　【江儿水】古道如胶漆，交情不等闲。〔见介〕孔先生，为何蓦地把归期趱，想是款待仪文多疏慢？（〔生〕多蒙厚意，全不为此。）〔净〕僮奴服事相冲犯？（〔生〕宠儿甚是小心。）〔净〕朋友忽然胡讪？（〔生〕也非此。）〔净〕不为多般，且把归心略挽。 

　　【玉交枝】〔生〕深蒙青盼，欲分离，也偷将泪弹。家乡别后无音翰，梦魂飞绕吴山。（〔净〕怕不为此！〔生〕还有一事。〔净〕便请见教。）〔生〕年华渐增嗤有鳏，归家图做个东床坦，望垂慈姑容暂还，待重来明年此间。 

　　（〔净〕原来为此。宠儿，你倒有些见识。我同你商议。〔背介〕） 

　　【川拨棹换头】欲觅佳姻，须索放还。强羁留，空絮烦。算除非为觅朱颜，算除非为觅朱颜。待宜家他归心自阑。试筹量，休作难。试筹量，休作难。 

　　（〔小旦〕公子，要替他寻个佳姻，一时间那有可意的。依宠儿见识，我府中自有，不消外厢寻访。〔净〕是那一个好？〔小旦〕） 

　　【侥侥令】铁鞋空踏绽，得处总非难。谁似我莲娘多娇态？嫁与作鸳鸯。他心自安。 

　　（〔净点首介〕说得是！说得是！） 

　　【前腔】双星非隔汉，暮雨近巫山。〔转对生介〕你且把归期权拖逗，自有好商量。君试看。 

　　【尾声】〔生〕承君厚德姑留绊，〔净〕管取佳期弹指间。〔合〕也只为两载交情一别难！ 

　　（〔生〕学生暂别了。〔净〕先生请便。〔生〕请了！〔先下〕〔净〕宠儿！说便是这等说，只怕夫人不肯。〔小旦〕公子苦苦央求，夫人必然依允。只一件：夫人跟前，不要把孔官人太说好了。〔净〕更觉有理。） 

　　且将好事说从容，料得慈亲必顺从。 

　　劈开鸾凤青丝网，打破鸳鸯碧玉笼。 

　　△第八折 

　　【梨花儿】〔丑〕昔日宠姬心大憨，今朝权势都归咱。坐守还兼行处监，茶，休教再把风流蘸！ 

　　（老身自从把碧莲。交付青奴拘管，果然终日在房中闷坐，不敢半步闲行。碧莲！碧莲！你要出头的日子，今生休想！我好快乐也。〔净上〕） 

　　【前腔】要把玉钗酬盍簪，还愁张主不由俺。索向堂前说再三，茶，消停脚步先窥探。 

　　（〔见介〕〔丑〕孩儿有话尽说，探做甚么？〔净〕母亲原来听得了。孩儿要问母亲讨一桩。母亲许了，才敢说。〔丑〕我的儿！左则我的就是你的，有甚么不许你，〔净揖介〕多谢母亲厚意！孩儿为书记孔先生要回家去，苦欲相留。他说要回去娶妻。〔丑〕哦，想是要我送他些聘财？〔净〕不是。〔丑〕想是讨我的衣服钗环，与他浑家穿带？〔净〕也不是。〔丑〕毕竟要讨那一桩？〔净〕孩儿要替他寻一房妻小。一时没有可意的，只有我家碧莲闲在这里，不如嫁与他罢。〔丑怒介〕好胡说！这个断然使不得。〔净〕母亲，你不把碧莲嫁他，少不得要去。他若去了，我凡事倚仗谁来？不如颠死在母亲面前！〔倒地颠介〕〔丑扶介〕孩儿起来！还是小时这般撒癞。我且问你：那孔先生多少年纪了？〔净〕二十五岁。〔丑不悦介〕太小些！〔净〕啐！错说了，五十二岁。〔丑〕这等还可。他人物如何？〔净〕甚是标致。〔丑〕忒好了他也不好！〔净〕母亲，他外貌可观，内材不济。〔丑〕咳，我儿。） 

　　【罗帐里坐】追思汝父，偏伊宠耽。我威权独揽，岂容末减！教他羞窥宝镜，枉佩宜男。你无端为彼话喃喃，反使我牵肠挂胆。 

　　（〔净〕咳！母亲。） 

　　【前腔】从前罪过，乞娘海涵。娇姿试探，只他入览，留将翠袖，失彼青衫。慈亲就里试详参，不是你孩儿辄敢。 

　　（〔丑〕这等说，凭你主意便了。黄金散尽教歌舞，留与他人乐少年。〔先下〕〔净喜介〕如今好了！宠儿那里？〔小旦扮宠儿急上〕堂上闻唤急，好事定然谐。公子叫宠儿做甚么？〔净〕宠儿！莲娘亲事，夫人亲口许下了。快去整治酒席，在东园水阁上赏莲花。你一面请孔官人，一面叫你母亲，服事莲娘梳妆出来。〔小旦〕理会得。〔先下〕〔净行介〕离后院，过前堂。水阁上，藉花香。呀！你看池内红莲，开得好甚也。〔生巾服，小旦随上〕） 

　　【绕红楼】【菊花新】盼煞星河驾鹊桥，今日里始遂心苗。〔旦浓妆，老旦随上〕【齐天乐】喜事匆匆，梳妆催早。〔众合〕【继山月】弄玉羡逢箫。 

　　（〔净〕宠儿！两位新人俱到，不曾叫得掌礼的，怎好？便是你胡诌几句罢。〔小旦〕宠儿又不曾读甚么书，刚刚看得一本《西厢》烂熟，那里做得个掌礼？〔净〕就在《西厢记》上摘取几句罢。〔小旦〕嗄！晓得。伏以才子佳人信有之，前程似锦；新婚燕尔安排定，好事从天。孔官人，潘安般貌，子建般才，却好为人在客；碧莲姐，千般袅袅，万般旖旎，果然行步堪怜。许配雌雄，全亏会撮合的公子；都成眷属，那怕能拘管的夫人！兜的便亲，些儿教爱。文魔秀士，怎当他倾国倾城；潇洒书斋，准备着行云行雨。扣儿松，带儿解，越显温香软玉。腿相压，脸相偎，休嫌败柳残花！〔净〕少说些！〔小旦〕烈火干柴，好煞人无干净，枕头上做一个并头莲；颠鸾倒凤，可不害半星羞，被窝中出几点风流汗。伏愿成亲之后，倒有天长地久，休忘义海恩山。来年生下孩儿，就是张解元后代，开花结果；再娶一房妻小，好似孙飞虎贼兵，剪草除根！〔净笑介〕一发胡说了！〔小旦〕何须尽用周公礼，且向花前学拜堂。〔唱拜兴介〕〔生旦交拜介〕〔净〕看酒来！〔小旦应介〕有。〔净送酒介〕） 

　　【山花子】〔生〕筵开东阁姻缘好，仙姬会合蓝桥。愧维鸠叨居鹊巢，交情怎报琼瑶？〔合〕看波心新莲正娇，双花并蒂枝慢摇，风光映人如可招。拚取沉酣，莫负良宵。 

　　【前腔】〔旦〕几年羞把蛾眉扫，何期再咏桃夭。脸波红羞容未销，回头自掩生绡。〔合前〕 

　　〔小生扮韩长卿，末扮章兴随上〕 

　　【菊花新】【二句】冒暑驱驰客路遥，维扬郡暂住吴ザ。 

　　（章管家，我与你迤行来，已是秦家门首。快进去通报！〔末径入见生介〕相公原来在此饮酒。韩相公到了！〔生〕快请进来！〔末出传语介〕〔小生生喜迎揖介〕〔旦闪介〕〔老旦随下介〕〔生〕韩年兄久违了！〔小生〕章年兄恭喜！〔净〕孔先生，既称年兄，必曾高发。为甚姓章？因何至此？请道其详。〔生〕吾本章斌名姓，鹿鸣徼幸居先。归途偶尔睹婵娟，假托佣书留恋。感得主人情重，有心配合良缘。今朝合卺对花前，更喜良朋重见。〔净〕原来如此！一向失敬了。〔小生〕请年嫂相见。〔净〕宠儿！快教你母亲，服事章夫人出来。〔小旦应介〕〔请介〕〔老旦上，旦随上，见介〕〔净〕宠儿，快看酒送韩相公。〔小旦斟酒，净送酒介〕） 

　　【山花子】叨蒙契交，简慢君休较。喜红颜获事英髦。待明年流波泛桃，良朋共钓春鳌。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕风情自饶，特地将奇钓。上秦楼竟许吹箫。羡东家翩翩凤毛，多情爱客难消。〔合前〕 

　　【红绣鞋】〔众〕池塘雨过香飘，香飘。余凉透入轻绡，轻绡。看倦鸟，渐归巢，烧银蜡，兰膏，倒金尊，醉香醪。 

　　【前腔】〔小生〕杯行且俟来朝，来朝。有人心痒难挠，难挠。〔众合〕送神仙，入蓬岛，兰室内，麝烟飘，香馥馥，乐陶陶。 

　　【尾声】天公配就才和貌，积趱下相思一夜抛。（〔小生叹介〕章年兄！）你好处还愁天易晓。 

　　才郎失意不曾愁，还把多情好处勾。 

　　但使书中能似玉，何须投笔解封侯。


●鞭歌妓　　（明）沈自徵 撰 

　　（松陵君庸沈自徵 撰　武林彦雯汪枟 评　西湖尧臣黄之尧、孟弢朱炜 阅） 

　　正名侠尚书一面弃回船， 

　　傻狂生乔脸鞭歌妓。 

　　（〔孤扮裴尚书，二旦扮女侍，张千随上〕龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓裴名宽，闻喜人也。叨中景云中宏词科，官拜御史大夫，与权奸李林甫相忤，左迁东海太守。圣人见老夫治郡有声，亲擢为礼部尚书。老夫收拾了行囊，驿递朝京。这两个侍女，一个叫做好好，一个叫做红红，是老夫教成的歌妓？张千岸上赶路，闲杂人不许上船！老夫官舱里歇息去也。〔张应同下〕 

　　〔细酸褴褛扮上〕朔雪飘飘开雁门，黄沙压乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩！小生姓张，双名建封，表字本立，南阳人也。幼喜文章，颇能辩论，说剑谈兵，自许以功名显，不事家人产业。贫无自立，流落江湖，客隐于淮泗之间。每使酒骂座，人无近之者。今将渡淮而归，时遇秋天节气，凉飙刮目，物候惊心。想大丈夫，担七尺身躯，怀一腔孤愤，欲远希千古，乃近不如今人，向秋风里同其摇落，岂不感伤煞人也！） 

　　【双调新水令】莽清秋一夜满天涯，搅长空几行如画。惊飙驱断雁，古木敛昏鸦。细雨篱花，西风市酒旗挂。 

　　【驻马听】只落得四海无家，因此上每日登临叹落霞；兀的五湖那搭，问秋来何处有蘋花？映离愁递远戍。一曲暮天笳，诉兴亡风唧留几叶疏林话。可怜他旧江山，摆满在斜阳下。 

　　（那远水之中，一叶渔舟，悠扬自如。似我风尘碌碌，一事无成，煞不如渭水桐江，一丝一纶，亦堪自老。正是：溶溶漾漾白鸥飞，绿净秋深好染衣。南去北来人自老，夕阳常送钓船归。到大来幽哉也呵！） 

　　【步步娇】物外年光清闲煞，影依依小艇横山凹，白鸟飞收纶罢。他是不识字山中宰相家，正秋江上弄荻花，毕罢了渔樵话。 

　　（〔孤上〕张千，行至什么所在了？〔张〕前面有一个望竿儿，一袅一袅的。风着旗，想是抹得巴堠子着也！〔孤做意介〕岸上一人，衣衫褴褛，状貌奇伟。踽踽凉凉，自言自语，煞是可怪！张千，与我唤他上船来。〔张〕想是讨吃的乞儿，唤他则甚？〔旦〕腌腌赞赞的，怕污了咱们坐席！〔孤〕张千，依着我唤他来，不可大惊小怪。〔张唤〕兀那岸上走的穷厮！有裴尚书唤你哩。〔唾介〕呸！与穷厮说话，三日不吉利。〔酸〕他说是尚书，知他是何等样人？不妨褴褛相见咱。〔做进见介〕老尚书拜揖！〔孤〕先生少礼。张千，看座与先生坐者。请问先生，家住何方？〔酸〕我无那家也！） 

　　【沉醉东风】吾生醉乡日月是家，〔孤〕作何生理？〔酸〕干了些不明白残编断简生涯。〔孤〕有何交游？〔酸〕交游在齿牙间，〔孤〕寓居何所？〔酸〕僦居在眉睫下。（〔孤〕看先生言谈仪表，必是个知名之士，老夫愿闻咱。）〔酸〕盘问我屈曲根芽，好教我俯首无言指落花，（〔孤〕先生一寒至此，岂无相知？）〔酸〕知我的问随行荷锸。 

　　（〔孤〕先生，何不去干谒先辈，游大人以成名，亦无不可。畅好道：晏平仲善与人交，久而敬之。今世里岂无其人也。〔酸〕这一桩儿，更好是难也！） 

　　【风入松】则与人交盖世将晏平夸，一句话教我死不着沙。早是我祢衡刺字灭难投下，（〔孤〕孟尝门下三千客，珠履何多君一人！）〔酸〕赤紧的赵州桥孟尝君卖酒沽茶。（〔孤〕不说道“开阁待士”么？）〔酸〕公孙弘将东阁门桯顶杀，（〔孤〕更有个置驿邀宾也。〔酸〕郑当时）驿地里告消乏！ 

　　（大人，我歹煞波也是个圣贤，怎肯将眼光落在牛背上？如今人问他告借一个五铢钱，他把你顶皮儿量得紧紧的，没头发根坐位，他方才与你。你道是个五铢钱，他足称勾有一斤重哩！那堆冬凌霜雪的鼻凹，好是难熬也！） 

　　【沉醉东风】不争他初相见谦恭谨洽，假温存满面风华。但说道学生有有一言求字儿未出声，吓得他遍体上寒毛乍，行路难，更难如八滩三峡。（正是饱谙世事慵开眼，会尽人情只点头。）看人情似垅外秋云陌上花，一纳地妆聋做哑。 

　　（大人，我道来：那乖的不如愚的受用也！如今我眼前人，我拿绳子渡江，一骨碌量得你到底。争奈他穿着套谎势衣裳，向人前裸袖揎拳，卖弄伶俐，将我大胆厮瞒。朗朗的花白，好教窨口无言。那愚汉他每日吃食屙溺，如养猪喂狗一般，识甚天高地下？到大来心地安闲。你看古来才子，那一个不困于穷愁？便做道秋月春花，多揽着闲愁闲闷，那见他是舒眉的日子！你莫笑他痴，他吃的是痴食，穿的是痴衣。你看他面上油珠，骨碌碌滚下来的，腮边绽筋，一条条爆出来的，是些什么？都是那痴里头长出来的痴福也！大人，可是那一个儿便宜也？） 

　　【拨不断】既不沙，试看么，怎顽愚的倒把长筹拔？到如今手拍胸脯自悔咱。悔不向天公给一个痴呆假，大古里笼杀鹦鹉、饥杀绦鹰、饱杀蜘蛛、闹杀鸣蛙，索甚么问天来占卦！ 

　　（〔孤〕先生谈论慷慨，大是奇士！古人上马击贼，下马草檄，那六韬三略法、五言八句诗，想都是贤士所长也！〔酸〕） 

　　【搅筝琵】提起五言诗三略法，这是无投奔祸根芽。（〔孤〕那子胥吹箫于市，覆楚霸吴。贤士的韬略，何如子胥？〔酸〕如今那子胥霸不得吴也！）吹箫的好当乐探里班头，（〔孤〕孙子膑脚，破魏显齐。贤士兵法，当不下孙子？〔酸〕便有孙子，也显不得齐也！刖足的堪做）卑田院总甲。（〔孤〕贤士有相如子长之才，天生其才，岂无其用也？〔酸〕有用也，有用也！）见如今村社宰能量才拔，去教马相如开店，用太史公收钱，楚宋玉看瓜，曹子建浇麻，则普乾坤有眼都教瞎，只落得大笑哈哈！ 

　　（〔孤〕讲得好也！常言道：锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。偌大一个尚书官船，岂无杯酒待客？侍儿？准备筵席者。〔旦应介〕〔酸〕） 

　　【殿前欢】乍行踏，主人情重出宫花。（〔孤〕早知贤士降临，接待不周，勿令见罪。）〔酸〕抵多少因过竹院逢僧话，（量小生有何德能？劳老尚书置酒张筵也！）那礼数人家、止不过响松风七碗茶。〔孤〕贤士请酒！〔酸〕则老瓦盆怎地将玻璃把？齑盐肠难克羔羊化，子见屏开远岫，杯注流霞。 

　　（〔孤〕侍儿，动乐器者！〔旦应介〕） 

　　那里摆来一个大歪刺，呀！一个麻渣。呀！一个麻渣。邋遢芒鞋麻打渣、打麻渣，脚下踏。怎觑坭污的腌身分，呀！一个麻渣，呀！一个麻渣。一弄儿妆乔，麻打渣、打麻渣，风势煞。呀！一个麻渣，呀！一个麻渣。〔酸〕 

　　【折桂枝】则孔北海樽席奢华，列锦带吴钩，簇舞袖宫娃。烛爆笼纱，香焚睡鸭，板撒红牙。羌笛里龙吟暮峡，银筝上雁语胡沙。映西风满目黄花，吐长虹天半朱霞。动旅怀凄断繁音，拣寒枝啼杀栖鸦！ 

　　（〔孤〕老夫有一言相告。常言道：“宝剑脱与烈士，红粉赠与佳人。”贤士怀才如此，流落不偶。老夫衰迈无能，食前方丈侍妾数十人，当之有愧。今将一船金帛，约有数万，赠与贤士。贤士你收了者。〔旦诨介〕老尚书风发了也！〔酸〕） 

　　【雁儿落】这公事道差来，〔孤〕老夫主的不差也！〔酸〕不算差、这言词道耍来？〔孤〕老夫岂敢耍也！〔酸〕难为耍、你肯解赠越石骖，我怎便占住了陈蕃榻？ 

　　【得胜令】（人笑我才到处便为家，〔孤〕则奴婢数十，皆随贤士使唤也。〔酸〕教我）乔脸儿讪妆衙。你视金帛如脱屣，（〔旦〕老爷，你好下的也！怎教我随着个穷厮走？）〔酸〕怎舍得舞春风恰破瓜。推拿，显得俺秀才每酸寒煞。嗟呀！闪得恁影伶仃不着家。 

　　（圣人云：“不义而富且贵，于我如浮云”。非礼之物，一介不取。礼所当受，尧以天下与舜，被珍衣鼓琴二女裸，若固有之。小生受了也。则今番小生是主，老尚书是客，请转坐波。〔看坐介〕常言道：“锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。”小生岂无杯酒待客？侍儿！准备筵席者。〔旦〕呸！你看这厮嘴脸波。侍儿是你叫的？什么席？藤州席？蕲州席？你奶奶家里顶芦席！〔酸〕动乐器者！〔旦〕动乐动乐！你准备着破窑中风雪落！擎著柄寒乞脸儿街上踱，十人见了九人憎，则你那肚里春雷响阁阁！〔小旦〕乐器乐器！你要呼奴使婢，写还了各人文契。你休要叫唤呀呀，迸杀你呵，只消一个臭屁！〔闹动介〕〔酸〕） 

　　【七兄弟】畅好是慢轻咱，颠狂的如舞春风杨柳花，（〔旦〕我老爷名登八座，位列三台。你撒泡溺儿自照，不看别的，只看你穿的！）〔酸〕欺负我无势剑铜铡。（〔旦〕我是尚书的侍妾，太守的亲随，看不上你穷酸饿醋！）〔酸〕大字儿将咱镇压。〔旦戏酸介〕〔酸〕侮弄的人如花木瓜！ 

　　（休犯我法也！〔旦〕什么法？乱头发！〔酸〕） 

　　【川拨棹】但轻呵跪罚，重呵便绷扒，休使您巧搊扎。（这样蛮婢，一剑挥之两段！〔旦〕你见杀了几个？）〔酸〕则金谷园惯把春风杀！（〔酸取剑舞介〕〔旦怕介〕我逗你耍来，休当真假。你不会惜玉怜香，只去拿刀弄杖。）〔酸〕恼得我发冲冠三尽剑生花，休想锦缠头一曲春无价！ 

　　（听我分付咱！） 

　　【梅花酒】休想似宰相人家，画阁窗纱，绣袄宫花。过手汤茶，消闷琵琶。雾鬓堆鸦，晕脸生霞。言语嘈杂，心性奸滑。止要您扫雪烹茶，绩苎拈麻。胡乱椎发，随分粗粝。〔旦〕我是朵娇滴滴花儿，造化了那生。〔酸〕调侃咱，夹被儿当奋发；嫌鄙咱，绣帘下不撑达。厮禁住叫呀呀，谁许你大行踏？独强性权收纳，改一个村庄调扫铅华。 

　　（张千！与我揣马鞭子，各人打五十皮鞭者！〔张应介〕〔打介〕〔酸〕） 

　　【收江南】与我将不律头侍婢各加挝，非是我贫儿暴富便张夸，汉家自有那汉家法。（〔旦〕有何罪过？）〔酸〕你将不中使言词对答，（〔旦〕我老爷平日，冷气儿也不曾呵着我。）〔酸〕问甚么主人培养出牡丹芽。 

　　（〔孤〕老夫观看良久也。我将数万金资赠与那生，他一诺无辞，面不改容，调度有方。鞭挞奴婢，旁若无人，岂不是天下奇士！圣人云：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉！人焉廋哉！”你本是落魄行吟淮水边，忽然遇着老夫船。为甚三言两语将君敬，把一载金资锁钥传。你意气昂然不推阻，鞭笞奴婢列华筵。可知张华始识丰城剑，不枉了临行赠汝绕朝鞭！老夫就此告辞。〔酸〕小生亦从此逝矣！） 

　　【鸳鸯煞】你肯将困秦淮一个书生迓，我索他走临邛几幅征帆挂。有一日叠鼓鸣笳，大纛高牙。（令人报覆去道：有下官在于门首下马也！）将名姓通达，端然坐榻。齐道是御笔亲拔，展江山扶助了当今驾，那时节老尚书谩谩详察。（这生好面善也！是十年前）牛背上斜阳将一本《汉书》把。〔同下〕 

　　（〔张〕我听得岸上人说来，这是有名的破落户张建封，绰号做“张邋遢”。老爷，你这一船金帛，索是与差了也！〔孤〕哦！是张建封。我亦闻其名。此人日后功名，不在老夫之下。张千，整顿鞍马，随老夫朝京去者。〔张〕老尚书忽突了一船金和帛，叫张千两脚赶驴蹄！〔下〕）


●不伏老　　（明）冯惟敏 撰 

　　（北海冯氏 编　栩庵居士 评　西湖玉汝丁必成、仕元冯士鳌 阅） 

　　正目王从善自负青春小，刘贤良开尊延旧好。 

　　贾希德下第送长亭，梁状元一世不伏老。 

　　△第一折 

　　（〔末扮梁颢上〕天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向东风怨未开。老夫，姓梁名颢，字太素，本贯东平郡人也。自幼读了万卷诗书，颇有奇志。早领本省乡荐，屡试春闱不第。不觉双鬓皤然，年华高迈。妻子朋友们，常劝我选了官罢。我想：读一场书，怎肯做那半截的前程？却不负了平生之志？方今大宋皇帝即位，改元太平兴国五年，偃武修文，广开贤路。况当大比之期，天下英才辐辏，响应而来。念我老夫，这一点未了的心事，丢他不下！不免上京取应一遭。前到长安街旅馆安下。今昔在念，好伤感人也！） 

　　【赏花时】五十年前此旧游，碧树依然绕御沟。系马揽征裘，英雄未偶，又上翠微楼。 

　　【么】太液清波日夜流，照见书生两鬓秋。无计占龙头，且寻春沽酒，半醉看吴钩。 

　　（既然将琴剑书箱安下了，不免到文场前面，探消息，看条约，走一遭去。早来到场门前了也！呀！看这规模，修理的比往年增了多少气象！那壁厢挂着的是告示也。〔看介〕看这条约，开写得比往年又加十分详细，是好整齐严肃也呵！只见规模宏大，法度森严。明远楼，高出广寒宫；至公堂，压倒森罗殿。天字号、地字号，密匝匝，摆列着数千百号；东文场、西文场，齐截截，分定了一二三场。南卷、中卷、北卷，都则是策论经书；《易经》《书经》《诗经》，更兼那《春秋》《礼记》。知贡举，乃本部尚书；都总裁，是当朝宰相。考试官、监试官、提调官、印卷官，也有那巡绰监门官，多官守法；弥封所、对读所、誊录所、又有那收掌试卷所，各所奉公。四边厢往来击柝，一周遭昼夜提铃。往来击柝，只见那穷光棍闭着眼敲木皮，一下下道：怕怕他！怕怕他！昼夜提铃，只见他碜油花背着手摇铁片，一声声道：定定铎！定定铎！高挑着竿上灯，里千盏，外千盏，明晃晃红荡荡，都做了火天火地；紧挨着天下士，前一层，后一层，喘吁吁闹炒炒，都做了人海人山。进了门，耳边厢喝一声仔细搜！则被他捏捏挪挪，搜检那袖儿里排筵。过了晌，头直上喊几阵“上紧写”！则被他击击聒聒，比并得眼儿中灼火。鸡鸣照号，张的张、李的李，恰叙了三言两语，都道“长兄见教见教”。日出散题，你是你，我是我，才问了一字半句，只说“小弟不知不知”。英雄入彀，虾腰曲脊，紧靠着四扇板儿；卫士传餐，侧耳听声，单等那三通梆子。半生不熟干饭团，这的是太仓多年老米；连泥带土托腮骨，元来是天津道地干鱼。放下的你一双，我一双，隔年陈，那讨一个儿可口馒头；端着的东半碗，西半碗，腥泔水，却有几点儿连毛汤料。一个家丧气消魂，不是病，不是痛，可又早皮里抽肉；一个家搜肠刮肚，不知饥，不知渴，只觉得口内生烟。有一般光纱帽，无展翅，挣眉瞪眼，打扮的似抹额钟馗；有一般破头巾，油手帕，连耳带腮，包裹的似缠头回子！有一般亨亨亨、呀呀呀、扭不来、捏不出撇弄的魂灵儿，虚飘飘在九霄云外；有一般双双双、察察察、写不停，煞不住丢答的笔尖儿，滴溜溜在八面风中。有一般光辉明润，一字字犹如老蚌生珠；有一般巧思精工，一篇篇恰似春蚕作茧，有一般速才的，心应手，手应心，霎时间只待争先赌快；有一般熬场的，夜到明，明到夜，一心里都要取胜夺魁。只听得画鼓连声发罢擂，乍乍乍，冬冬冬，一更打作二更，二更打作三更；又听的云牌乱响撞了钟，丁丁丁，当当当，三点打作四点，四点打作五点。都只是虚张声势，止不过故意穷忙。虚张声势，把俺平生学问，逼勒在风檐寸昝之前；故意穷忙，把俺盖世功名，出脱在片纸只字之上。神人共助，大道为公。子俺这一张字纸，斯琅琅掷地金声；单听那三级龙门，刮剌剌震天雷响。谁知文章由乎己，穷达在天；取舍存乎人，迟速有命。马前看锦，非关他眼底成名，箩里拣瓜，单看你祖先积德。吃了封门宴、上马宴，另有三日一小宴，五日一大宴；费了礼部钱、京县钱，还有东城也使钱，西城也使钱。金华<缶覃>、麻姑<缶覃>、淮安<缶覃>，只要双料大<缶覃>；儿酒、脑儿酒、珠儿酒，都是加味细酒。油盐酱醋，流水而来；鹅鸭鸡猪，贯鱼而进。招贤之礼甚厚，恩典有加；取士之门大开，奔趋恐后。道犹未了，那壁厢小朋友到来。〔小生扮王从善上〕天地平如水，龙门日日开。家无读书子，官从何处来？小生新科举人王从善是也。初来会试，准拟连登。料应不落他人之后。正是：二三千客里成事，七十四人中少年。〔末〕小朋友且谩说话。老夫数十年前到此，也曾决意连登来。连了又连，登了又登。只到今年，准程等的连登，也恰好等你来做同年者。〔小生相见科笑云〕好老先生，这话差了！曾闻俗语道来：我便是一气馒头，你便是生馒头，难入笼了。〔末〕一气馒头，也要两三次接酵。若是遍数少了，酵水大些，发破了头皮。酵水小些，又无生发，都做了死疙疸也！怎得好馒头来。〔生〕且不说这话。自古道：科发少年。不曾说科发老年。〔末〕闻说大器晚成，不闻大器早成。〔生〕嫦娥爱少年乎？爱老年乎？〔末〕龙头属老成乎？属后生乎？岂不闻人有三不幸：少年登高科，一不幸；袭父兄之势为美官，二不幸；高才能文章，三不幸。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。恶得以一不幸而慢二尊达哉！〔生〕不敢，不敢！知罪，知罪！〔末〕） 

　　【仙吕点绛唇】文运天开，奎光呈彩，英风迈。学贯三才，姓字香千载。 

　　（四下里众朋友来也。〔众相见科〕〔末〕见了这海内无数的豪杰，一时毕聚于此，是好人才之盛也呵！） 

　　【混江龙】峨冠博带，巍巍楚楚栋梁材。一个个气冲牛斗，一个个胸卷江淮。（老夫功名未遂，遨游四方。然而进取之志未已，不免今日又到此间。列位少笑！）往常时书剑飘零游五岳，到如今文章光焰透三台。只图个长朝玉殿，平步金阶，手扶社稷，袖拂尘埃。投至得丹墀独对天人策，香飘飘烟含禁柳，影迟迟日转宫槐。 

　　（〔生〕古人有云：“少壮不努力，老大徒伤悲”。丈夫功业当及时建立，以垂不朽。若只蹉跎岁月，流连光景，难免后时之悲，失时之悔。〔末笑〕你说的是那里话！你试看么。〔末吐气科〕〔生〕这口气儿是也难舍。〔末〕） 

　　【油葫芦】则俺这万丈虹霓吐壮怀，包藏着七步才。你道你日边红杏倚云栽，俺道俺芙蓉高出秋江外。打熬得千红万紫无颜色，终有个头角改、精神快。都一般走马看花来！ 

　　（〔生〕请问老先生乡举高科？今来南宫应试第几遭了？〔末笑〕这小伙子动问之意，不过倚恃他少年英锐之气，笑俺衰老无能为耳。是何等样轻薄！） 

　　【天下乐】休笑俺久困文场老秀才，从来志不衰。你休得逞聪明卖弄乖，子你那吃米粮、少似俺吃的盐，子俺这点灯草、多似你烧的柴。你休将井底蛙窥大海。 

　　（我待不说与你，你便看我做个天生下的老子一般。老夫是后晋高祖天福二年丁酉科山东发解，如今是大宋太平兴国五年庚辰科了。我也曾年少登科。那时节比你如今年貌还小些儿，比你如今志气还大些儿。只是一生蹭蹬，到如今未遇耳！） 

　　【那吒令】俺也曾小来，到如今发白。俺也曾早来，到如今不谐。俺也曾好来，到如今命乖。福不齐，难强求，时不至，权耽待。端的是天欲老其才！ 

　　（〔生〕老先生饱尝世味，阅人多矣！小生安敢卖弄轻薄？但以心下有疑，不敢不问。倘然累举不第，不为一官半职，终身之计，为之奈何？〔末〕岂不闻有志者，事竟成。使吾此志不坚，也等不到如今了也。） 

　　【鹊踏枝】早共晚有安排，迟和疾且宽怀，终有个运转时通，苦尽甘来。有一日步青云摇摇摆摆，位列在九棘三槐。 

　　（〔生〕老先生见的真，守的定，说的有道理。不觉心服。如今文场门开了，我们进场去来。〔末〕） 

　　【后庭花】这些时喜龙门日日开，觑真儒早动色。凭着俺瑚琏深藏器，经纶抱满怀。（题纸散下来了。俺子索磨的墨浓，膏的笔饱。也不交头接耳，也不口诵心维。文不加点，落笔成章。且看这一段是如何？）擅天才，刚道个唐虞、唐虞三代。累千言，不索猜。笔纵横，头不抬。墨淋漓，口不开。五车书，满腹揣。八斗文，随手来。一字字，龙虎挨。一行行，锦绣排。 

　　（真草俱完，文卷已毕。俺试通篇展开看一遍咱！） 

　　【青歌儿】呀！满纸上风云、风云变态，尽都是英雄、英雄气概。恰便似百万精兵大会垓，剑戟相挨！金鼓齐筛，决战明白，胜负分开。子俺这笔尖儿夺得锦标来，真堪爱！ 

　　（我将这一通文卷，交在至公堂上。领了签票出场去来。〔遇生相见科〕〔生〕老先生恭喜得意！〔末〕彼此喜也。〔生〕佳作请教。〔末云〕你先念。〔生云〕你先念。〔末略念科〕〔生叹息〕诚然老作家！诚然老作家！好笔仗！大学问，深意味。是也不肯干休，是也不肯贱卖了！头场如此，二三场但如破竹之势耳！由此而状元及第，又何难哉？正是：清夜梦中迷眼处，朱衣暗里点头时。〔末〕多承嘉奖。亦不免有过望侥幸之意，若到那得手之时呵！） 

　　【寄生草】斗来大，黄金印。天般高，白玉阶，那其间两班文武齐陪待。博得的五花诰敕褒先代，不枉了一生勤苦多宁耐。常言道：科发少年郎。俺如今酬志了春秋迈。 

　　【赚煞】赢得片时功，偿却平生债。管取俺名扬四海。捱过了雪案萤窗气运乖，也有个出处兴衰。（〔生〕今日才了得一场，且回旅馆休息。以待后日鏊战几时，等得三场俱毕放榜也呵！〔末笑〕小伙子没鏊头，却早慌了。）你忙他怎的念吾侪，磊落胸怀。叹身在长安都是客，乞求的曲江宴早排，上林花早开。眼见的九重春色自天来！ 

　　△第二折 

　　（〔末上〕一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。老夫进罢三场，颇觉得意，尽有几分妄想，不期又是下第！免不得仍作归计，以图后举。书童何在？急收拾行李者！〔倈扮书童上〕此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。相公又不曾中得会试，又不选官，唤我收拾行李。我也不答应他。〔末叫科，寻见骂打介〕〔倈〕我从光着头儿跟随会试，如今作了老苍头，不曾挣得一些甚的。望相公如今做了一官半职，我挣些打狗的钱儿，寻一房家小，做几件衣服，打扮的齐齐整整，再来跟随会试，却不是好？〔末〕既做了官，怎得又来会试？休得胡说！快收拾行李！我饶你一顿打。〔倈〕你收拾！我不收拾。这顶老头巾，我收拾得不耐烦了。他也怕了我，我也怕了他。〔末怒打科〕〔倈〕我也不怕打，只怕一件事。〔末云〕你怕甚么？〔倈云〕只怕你中了进士做官之时，我也老的挣不得钱，娶不得家小了也！〔末云〕胡说！今科且回家去。来科中不中，选了官罢。〔倈〕你哄的人也多遭了。我不信！我不信！〔末喝〕胡说！） 

　　【双调新水令】又东风一夜满皇都。（〔倈〕这风刮了到有十来场了。每年向家来，就是顶头风，一世改不了。造物低也！）〔末〕唤千门晓莺低度。（〔倈〕不亏他唤醒来呵，咱和相公还作梦里。）〔末〕禁烟蒸御柳，花气暖屠苏。春色平铺，认不定看花处。 

　　（〔倈〕春也一般春，花也一般花；只是老人家无分福了！且是眼花花的，怎生去看的真实？〔末〕） 

　　【驻马听】行李萧疏，腰佩着三尺青萍玉辘轳。英雄济楚，手挥着五花彤管锦模糊。（〔倈〕虽然是锦片的文章，只是模糊了些儿。试官却怎生看的明白？）〔末〕大家依样画葫芦，几回就里尝甘苦。（〔倈〕罢了！罢了！你画的走了样子了。）〔末〕挨不上青云路，升沉一任天分付！ 

　　【雁儿落】我则待销缴了丹泥北阙书，发遣了紫玉山中兔。（〔倈〕正该！正该！）〔末〕辞离了黄金郭隗台，改抹了锦绣相如赋。 

　　（〔倈〕正好！正好！改抹了也是件事。只是如今迟了几年了。我前日寻思这事，如同望梅止渴，必然难成，不如早行几程路儿。却还与人吃酒游湖，济得甚事？如今又少不得走也！〔末〕） 

　　【得胜令】（呀！）这几日呼友换春服，常则是沽酒醉春湖。想像着曲水承恩宴，翻腾做阳关怅别图。登途！打叠起青云步。（书童，将马过来！〔倈〕马在此。）〔末〕归欤！摩挲着款段驹。 

　　（书童寻宿去处，认着那旧主人家。晚间好与他闲叙话儿，解我闷怀。〔倈〕走的遍数多了！岁月既久，物是人非。那得旧主人来？〔末〕） 

　　【沉醉东风】叹经行多非旧主。（〔倈〕走了这几日，还看不见家。南山在那里？几时方得到家也！〔末〕远远的望见东北上，雾腾腾的，下面就是南山顶儿。）望烟霞笑指吾庐。一遭儿水绕合，四下里山围住。紧拴装画里樵渔，烂煮黄精旋打鱼，到大来身安意足。 

　　（〔倈喜介〕到山中煮着黄精，打着鱼儿，受用过日月罢。永也是不来这路儿上走了！〔末〕） 

　　【折桂令】俺是个海边头识字田夫，家住康衢，世际唐虞。民乐时雍，犬无迎吠，吏不追呼。过几个太平年，尽强如应举。（〔倈〕你家里过年便了，谁请你来？）〔末〕唱几曲太平歌也，当了传胪。（〔倈〕略差些儿！每常唱歌，又只是当不的甚么！）〔末〕鸟弄笙竽，（〔倈〕有了吹笙的，却也风流。）〔末〕泉喷琼珠。（倈有了珍珠，倒也富贵。且拿几个来换酒吃。）〔末〕这的是富贵风流，傲尽了方丈蓬壶。 

　　【离亭宴歇拍煞】当时不合无凭据，痴心也向长安去。（〔倈〕今后要学些精细，再记着不来就是了。）〔末〕空劳病躯。轻撇下懒云窝，冷丢了青竹杖。（〔倈〕不丢了他呵！拄着入场，也不好看相。席舍里面，也无着落他处。）〔末〕生赶上红尘路。山林气不群，今古时难遇。何须叹吁！身不到凤凰池，名不登龙虎榜，誓不改骅骝步！（〔倈〕恰才道改了正好，又是不改。却是怎么？看来每年不得手，正坐此病。朝廷放的扣儿大大的，也难着网。却被这顶老头巾，误了一世也！）〔末〕非干皇网疏，不是儒冠误。打不过时乖运阻。撺断着百巧百穷身，整受了三日三夜苦！ 

　　（〔倈〕若是算个明帐，前后也勾三个月了！） 

　　△第三折 

　　（〔末上〕无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。老夫自上年下第回来，不觉又是一年。青春易迈，白首无成。独坐无聊，老怀难遣。友人刘孟节，与我为忘年之交。数年前曾因秋风凉月，相访此人于西田别业，尽有高雅风致。我想来今日这般孤闷，还去再访一遭。共话此怀，却不是好！〔副末扮刘孟节上〕芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年检点人间事，惟有春风不世情。小生刘概是也。家世耕读为业。昔年曾以春秋魁东省，至今八上春官不第，未肯废学。同时之人，升沈异趣，大半凋落。止有老友梁太素，隐居南山之麓，不屑小就，正与小生气味相投。许时未曾面晤，彼此神交，今夕形诸梦寐。想有书柬来也！〔末上敲门科〕〔副末开门相见，拍手欢笑云〕刚才一句话说未了，老先生恰好来也！〔末〕同到田野中游玩一遭，是好春气也呵！） 

　　【商调集贤宾】二十年断金同志友，今日里共追游。正东皇三春晴昼，望西田万顷平畴。刚道个惜芳菲落尽还开，却怎生叹韶华去也难留。动不动忽地春来忽地秋，是不是白了人头。折倒的冯唐容易老，宋玉许多愁。 

　　（〔副末〕小庄荒僻，焉敢远劳杖履。不胜欣幸！〔末〕） 

　　【逍遥乐】融和时候，燕整新巢，莺呼旧友。因此上对景寻幽。向春山无伴相求，大地平铺草色柔。踏遍了庄前疃后，见了些白云舒卷，红雨缤纷，碧水交流。 

　　【金菊香】一行飞鹭野塘幽，三月啼鹃远树稠，几家牧犊荒山瘦，望断沧洲。开口笑，豁吟眸。 

　　【醋葫芦】恋则恋富春泽七里滩，喜则喜柴桑村五株柳。（〔副末〕老先生下顾，有何见教？）〔末〕为则为陈雷胶漆意绸缪。（〔副末〕老先生素称有修五凤楼手段，今其时矣！何故高蹈远引？）〔末〕说则说老手能修五凤楼，怕则怕遭逢不偶。（卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。如今也论不得好手段了！）〔末〕恨则恨飞将军白首未封侯。 

　　（〔副末〕久闻宝庄山明水秀，远胜此地。今日之游，殊无足观。请回茅舍，休息如何？〔末〕彼此俱有好处。） 

　　【么】您这里傍疏篱，列众芳；俺那里绕清泉，栽万竹。你这里白云流水两悠悠；俺那里摩天峻岭当窗牖。你这里野花如绣；俺那里绿阴中藏着个钓渔舟。 

　　（〔副末〕平田旷野，有何胜概？且回去罢！〔末〕尽有可乐处，我说与你听。） 

　　【么】一会家访幽人琴一囊，一会家写闲情诗数首，一会家伤今吊古过荒丘，一会家浩浩歌仰天齐拍手，一会家酒瓶儿随后，一会家扯衣衫满劝了两三瓯。 

　　（〔副末〕前岁重阳，曾蒙过访。今日上巳，又是佳节。高兴所至，必及美景良辰。但愧地主不才，恐孤赏心乐事耳！别业清溪环绕，可以流觞。芳草匀铺，权为席地。到此再饮几杯，以偿今日高兴。〔末〕好景致！好景致！是亦小兰亭也。将酒来！将酒来！） 

　　【么】则今日宴兰亭三月三，忆昔年插黄花九月九。这的是无情岁月不相投。恰才个翠甸芳郊欣聚首，霎时间风僝雨僽，把俺这游春杜甫，打了个倒回头。 

　　（〔副末〕风雨来了，快回去罢！〔末醉科，副末扶科，背叹息云〕可惜老了英雄也！往日此老有百觚之量，今才十余杯，却便醉也！〔末喝云〕你鬼念文章说些甚的！我吃你多少酒？便要发话。你说我老呵！我与你较力。说我醉呵！我与你较量。〔副末〕此老倔强犹昔！我何曾说你？但说小弟陪不得了，须索勉强奉陪。是这般话，老先生错听了。〔末怒〕你又说我耳聋！我分明听的那话。明明白白的！又把这话来支吾我。可见不以至诚相待！〔抱副末跌打科笑云〕你说我老了英雄，却怎么胜过了你？唤左右，将大杯来！与东家较量。〔副末丢眼色换杯科〕〔末又怒云〕呀！你又说我眼花。你那眼睫毛略动些儿，我就看见了！〔副末〕适间野外用的，就是此杯。〔末大怒云〕你好十分小看我！又言我忘事。方才野外用的，是那大口儿直筒儿平底儿半斤酒的杯儿！我吃十五杯俱是十分。你吃了三杯俱是七分儿，四杯是五分儿。你说我不记的么？〔扯住不放科，大呼云〕拿那大杯儿来！我与你吃到三更。〔副末拱手云〕小弟真是敬服敬服！高年耳聪目明，又有记性不忘。筋力不衰，还把酒量来发莽的降我也。罢罢罢！我及不的了。告饶罢！告饶罢！〔末〕既然告饶，我且放你去。那十步之外，把左眼几，右眼几，再把两眼齐几，略略丢几个眼色儿，试我一试。再把我二人远年干的梯希事，说的知心话，悄悄说上几件事儿，几句话儿，试我听的记的么？〔副末走十步试科〕〔末答应科〕〔副末〕真是难得！若是命运好呵，诚然中个状元不难。但不知福分如何？〔末笑云〕孟节贤弟！还是不曾改口。又待说我无福呵，我怎生抱负这般天才、长享这般寿考？贤弟！我与你说，你也休怪休怪！我自来是这等性气，受不的一点屈，藏不住一句话。说尽了才是自在！） 

　　【后庭花】不是俺醉醺醺闲斗口。生子怕走张张干罢手。不能够扑刺刺龙跃三门浪，也图个战腾腾鹏抟万里秋。（你是也陪不得我了。将大杯来我自饮自酾，还吃上几杯。〔副末〕酒在此。〔末〕这杯方才无有，却又出世了也！）志难酬，只落的酒淹衫袖。眼见的紫金鱼、不上钩，小朱衣、不点头，妙文章、一笔勾，好才华、一鼓休，响名声、耳后丢，老道学、眼不瞅，美前程、水上沤，热心肠、火上油。破头巾，贼不偷，穷酸丁、鬼见愁！ 

　　（〔副末〕既然此志不遂，改弦易辙，别图进取之计如何？〔末〕） 

　　【青歌儿】呀！俺也曾思前、思前盼后。又何必迎新、迎新弃旧。还做个啸傲乾坤第一流。且向这学海书楼，笔阵诗畴，锦带牙轴，铁画银钩。苦志藏修，刻意冥搜。袖手埋头，侧耳凝眸。进则伊周，退则巢由。圣世歌讴，乐土嬉游。含哺无求，鼓腹何忧。紫府丹丘，白鹿苍虬，三岛十洲，万载千秋。这其间无老也无愁，便是咱功名就！ 

　　（〔副末〕小庄荒陋，虽无款待，但望流连数日，倾倒怀抱。小生之愿足矣！〔末〕乘兴而来，兴尽而返。不劳苦留！〔副末扯科〕〔末〕） 

　　【浪里来煞】东君呵！抵死留。山人呵！乘兴走。误了我采芝深入海东头。假若你酬志了功名得自由，将俺那小桃源遥受，把你这牙签三万一齐丢！ 

　　△第四折 

　　（〔外扮监试官上〕玉帛征贤下紫宸，鱼龙吹浪跃云津。休言柏府霜威重，桃李门墙都是春。下官姓滕名中正，见任监察御史。方今太平兴国八年，例该会试天下举人。钦奉圣旨下官监试。今日第一场。这般时节，士子每等候多时了。唤监门官开了门放进来！〔净扮监门官上〕领钧旨。〔开门科〕〔正末、副末、正生进科〕〔净惊骇介〕且住且住！今年科场有些异事。〔外〕有甚事？〔净云〕怪呀！怪呀！你看那三清下界来了。〔外〕休得胡说？〔净〕兀的不是太上老君到也？我再看真着。呀！那西王母瑶池会来了。兀的不是老寿星到也？若不是呵！必定是本处土地爷爷，来此监察。你我大家，都要秉公守法哩！〔末〕休得胡说！我是举人。〔净扯住大叫云〕我拿住一个诈伪！〔末〕我怎么是诈伪？〔净〕你假充举人，怎么不是诈伪？〔末〕怎见得我是假充？〔净〕我也每场监举，不曾见这样个举人！〔末〕你这厮既然积年包揽监举，我每科来会试，你却不认得？〔净〕我说你是诈伪，你便挟我是积年。你若真个是正身，也是久惯积年了！请问高寿？〔末〕虚度七十有九。〔净笑〕正是一捏青春也！你且去改日来。〔末〕今日进头场，怎道改日来？〔净云〕这三场是进士科。改日另有神童科，那是你的举场。今日错问了场也！〔末进科〕〔净推出介〕且去且去！明年来罢。〔末〕着我改日来，尚然等不得。怎么说明年来？〔净云〕今年才七十九，明年这场屋中空闲，好摆大筵席庆八十也！〔末闯进科〕〔净跪〕你将就我罢！今年御史甚是作威福。除打了我扶同作弊不打紧，连你也不干净。〔末〕我有甚事？〔净〕你若是假举人，他便问你诈伪之罪！〔末〕若是真的，你却怎了？〔净〕你若是真的，他见你这模样，先考试你。对答不来呵！追你白面一百斤、绿豆五斗，送供给所公用，才出你去！〔末〕但放我进去，也没有他考试我的道理。又那有追白面绿豆之说？〔净〕你但说：你会试几十遭了？〔末〕你无意思！查我脚色怎的？我来了十五六次了。〔净〕算来你进了五十场，那一场不诓一斤面的馒头，半斤豆的粉汤？〔末〕就随你说，那讨白面一百斤、绿豆五斗？〔净云〕你也是老的胡突了。我不和你算了！你是久惯诓骗无利息的帐的。〔末笑云〕我不知算做本利停也。〔净云〕似你这般久恋文场，还该追你连本三哩。快出去！快出去！误了别人进场。〔末又闯科〕〔外〕放他进来者！〔相见科〕〔外〕看他举动，岂有假充之说？只是老了。〔末〕你便是老了！〔外〕我的年纪，比你小两三倍。怎道我老了？〔末〕虽然年小，却被老皮裹杀你了。我虽年长，便强过你也！《语》云：“苟有良田，何忧晚岁？”小生积学有待，壮志未酬。如不见信，请老先生面试经史，过目成诵。口占词赋，手成章。顷刻命题，援笔立就！〔净〕你这般年纪，自称小生。他那样英妙，到是老先生！真是错乱错乱！丑看丑看！〔外〕胡说！看来此老言谈，一定是个大抱负的。但此非面试之时，准你进号房听题去罢。〔末云〕肉眼不知天下士，至今犹作等闲看。〔下〕〔正生扮贾同上〕远客悠悠任病身，谁家池上又逢春。明朝各自东西去，此地看花是别人。小生，姓贾名同，字希德，齐郡临淄人也。今岁来京会试，与老友梁太素、刘孟节，常同出入。不料三人俱不遂意。两兄留京，欲要选官出身。也了一场事罢了。奈吾心事不定，况是身体欠安。不免支持回家，再作计较。远远看见梁老兄来了。〔正末上〕天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处各沾巾！老夫又来场中，枉走一遭。欲再回家，有何面目见山东父老？罢罢罢！只得在京守选了罢。纵然选官不成，也决不肯回去。就在京邸温习经史，过此三年。却也免得家累人事之扰。今日契友希德，亦失意东归。曾与孟节相期，来送于南郊之外，十里长亭。敢待来也！〔副末上〕君去春山谁共游？鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。小生，刘概是也。欲与梁老先生同送希德出京相别。呀！却都先到了。〔相见科〕〔副末〕恕迟恕迟！〔生〕承爱承爱。〔正末〕今日客中无物，可以送别。惟愿长途自爱而已。正是：贫交此别无他赠，惟有青山远送君。） 

　　【正宫端正好】短征衫长亭道，红尘染两鬓萧骚，一肩行李斜阳照。几度伤怀抱！ 

　　（念吾三人，数十年间，常同笔砚。到今老大，无一能伸志者。是好叹人也呵！） 

　　【滚绣球】数十年贫贱交，两三个湖海豪。但相逢仰天长啸，乍离别抚景无聊。飘蓬匝地飞，飞花逐水飘。乱纷纷眼前零落，急穰穰心下煎熬。再来不上《三都赋》，此去休过万里桥。堪叹吾曹！ 

　　【叨叨令】见不上山遥水遥，走了些奔奔波波的道。捱不过缘薄命薄，撅了些凄凄凉凉的窖。赌不得才高道高，惹了些嘻嘻哈哈的笑。免不得魂劳梦劳，睡了些昏昏沉沉的觉。兀的不闷杀人也么歌！兀的不恼煞人也么歌！总不如胡学乱学，亻赞了些堆堆积积的钞。 

　　（〔副末〕既然长行，不必迟疑，误了路儿。〔末〕） 

　　【脱布衫】意沉吟怅望南郊，步迟疑转过东皋。感明时君恩未报，念高堂几时荣耀。 

　　【小梁州】到如今百事无成两泪抛，壮志频销。功名久矣困时髦。空焦燥，仰负圣明朝。 

　　（〔生〕不因病躯，小生也索选了官罢。看来青云路上，到底无分也！〔末〕也不消如此说话。） 

　　【么】尽教雾隐南山豹，任泥蟠东海潜蛟。有时节出深林，离幽壑，风云会了。耸头角，显皮毛。 

　　【上小楼】有如今英雄未老，行藏难料。实指望千载奇逢，万里封侯，一品随朝。铜柱标，金瓯罩。姓扬名耀。不枉了苦心人，竭忠尽孝。 

　　（〔副末〕常言：送君千里，终须一别。少得留恋。〔末〕再少叙片时者。） 

　　【么】诉交情分手难，望家乡去路遥。只落得离思绵绵，举目凄凄，回首迢迢。枉徒劳，这几遭全无消耗。又不知甚时节龙门一跃。 

　　【满庭芳】芊芊芳草。王孙归去，绿映征袍。锦城不似家乡乐，且远尘嚣。喜飞腾时不凑巧，怕藏修数岂能逃！常言道：“高官大爵，无福也难消！ 

　　（〔副末〕小生有貂裘虽敝，犹可行边换酒，聊解闷怀。敬以此为赠。〔生不受科〕〔正末〕老夫所佩刀，古之吴钩也。解以赠君。此去虽非壮游，且以为馆伴之<耳力>。愿勿却耳！〔生辞谢科〕）〔末〕 

　　【朝天子】紫貂宝刀，提起来都不要。腰缠一股皂丝绦，头顶多情帽。驷马香车，花藤彩轿。畏途中难自保。寂寥苦熬，终有个时来到。 

　　（俺二人已是在此，也省得家中激恼生气。希德贤弟，比及到家，怎生吃受也呵！） 

　　【耍孩儿】草堂前猛听的灵禽噪。不移时先生到了。佳人忙整翠云翘，肯分的对脸儿迎着。莫不是看花到处夸三日，莫不是衣锦还乡骗一遭。低低语罢微微笑。谁想他语中带刺笑里藏刀。 

　　（此时他那里做了酒儿，设下香案，深深祝愿。仰着面儿，专候捷音。敢待来也！） 

　　【七煞】瓮头新酒熟，炉中香篆飘。一家儿单等来人报。遥瞻玉殿传金榜，净扫蓬门插锦标。不提防咫尺亲身到。安排下杯盘酒果，摆列着歌舞笙箫。 

　　（你若进门之时，单看你头角峥嵘，衣冠济楚，要庆贺你。却将甚么打发他？） 

　　【六煞】露春葱，接玉鞭。转秋波，觑紫袍。抬头不见乌纱帽，多情却被无情恼，好气权将恶气包。赛琼林倒做了村田乐，怎禁他虚心儿贺喜，假意儿酬劳。 

　　（他的闲气，你已受之不尽。你也踌蹰几句话，抵当他罢！） 

　　【五煞】休把小眼儿看，莫将闲话儿嘲。聪明人听我低声告。春风桃李姿容媚，秋水芙蓉气韵高。早共晚天之道。这其间难移时刻，不错分毫。 

　　（你若应答不过，却将古人比方如何？） 

　　【四煞】太公曾鼓刀，甘罗相本朝。论谁年老谁年少，休将此恨悲前事，自分吾生有下梢。胸中改不了元龙傲。但得个身心安乐，长则是脚手坚牢。 

　　（希德此去，但打得过这番恼聒呵！也就有自在处了。） 

　　【三煞】包藏了八面锋，收拾了五彩毫。水边林下闲垂钓。旋收落叶供茶灶，自汲清泉养药苗。时不遇从吾好，饭蔬饮水，陋巷箪瓢。 

　　（再来功名路上，只是听天命了。若以时事言之，便难说话。） 

　　【二煞】谈天口闭的严，拿云手袖的牢。取功名使不得虚圈套，闲看世态眉常锁，但说时人手便摇。谁不爱鸦青钞？一处处人离财散，一时时水长船高。 

　　【一煞】逃名远市朝，潜身向草茅，权时用拙存吾道。无求到处人情好，不饮从他酒价高。非是俺宽怀抱。包藏着三千礼乐，埋伏着九万扶摇。 

　　【尾声】愁嫌日月长，醉看天地小。谩歌流水高山调，似你这知己知音天下少！ 

　　△第五折 

　　（〔末上〕褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻好信，棘闱何日免重来！三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才？老夫京师住了三年，颇有些静养功夫。今岁丙戌科，就便会试，三场已毕也。说不得七篇文章精妙，单看八个字扶持。闻知明早揭晓，今夜必定先有消息。书童！你好生听信者。〔倈上〕相公息气罢！我待睡觉哩。这十六七遭永没听见这么样信儿。〔末〕你但听着，也没折了甚么本钱。〔倈〕且莫说前后十七科会试盘费，只这三年，也费许多钱。那一文是转的利钱？不是折的本钱，都是甚的？〔末〕前年那门官，和我算官钱本利，算了个没意思。今年这禽兽，又和我算私帐的本利。这一遭又没大来头了。也罢！放你睡去罢。〔丑急叫门科〕〔末〕报信的人来了！书童，快开门去！〔倈鼾睡不应。丑又打门，末又叫科〕〔倈半醒介〕不要开门！他是索酒钱的。〔末〕不是！〔倈〕是要水钱的？〔末〕不是！〔倈〕任他要甚么钱的，我只是不开门。此时正没半个低钱哩！〔丑打门开入报云〕老爷恭喜高中了！〔倈〕好灵梦！我方才睡着，梦见俺爷高中，自己先报了。那里希罕你来报喜？正无一个喜钱哩！今后得了官儿，却有本有利了。等讨了利钱来，多多赏些罢。〔丑〕无钱，赏一纸执照去罢！还要报别处去。〔末〕老夫这件事方才销缴。不知我几个朋友如何？〔丑〕山东中了许多人，不记得。只记的刘概贾同二名。〔末〕孟节希德，都中了也！可喜可喜！正是：报道是龙人不信，果然夺得锦标来！〔下〕〔副末、正生、小生上〕殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。小生刘概、贾同、王从善是也。幸与梁老先生同登会试，前日已廷试了。今日五鼓，朝房中听候传胪。已报梁先生擢首吾榜，大魁天下，果然不负此老平生大志！那壁来的敢怕是也。〔正末上〕天福三年来应举，雍熙二载始成名。饶他白发巾中满，且喜青云足下生。观榜更无朋辈在，到家惟有子孙迎。也知年少登科好，争奈龙头属老成。老夫虚度八十二岁，奔走五十余年，今日方才了得功名二字。传闻叨居首列，且未可信。须待唱名之后，方见端的。且喜忘年之友刘贾二人，同登此榜，老怀又更庆幸也呵！〔副末、正生、小生相见科同云〕恭喜恭喜！〔正末〕彼此彼此！同志之友，今为同年。何乐如之！〔小生〕老先生认识小弟么？〔末〕怎不认得！看你面貌也老辣了。庚辰到今，便是六七年矣。当时出于戏言，今日果然作同年也。何幸何幸！〔副末〕长安门开了，进去伺候唱名者。〔下〕〔外扮吕丞相上〕握发招贤集凤池，铜龙犹自漏声迟。这回梦见周公处，不是当年渴睡时。下官，吕蒙正是也。备位当朝宰辅之职。今早圣上亲御正殿，传胪唱名。下官忝居首相，先来伺候。侍班读卷，称贺致辞。这时分天色尚早。俺且在这金门下待漏者。〔正末、副末、正生、小生净上〕〔点朝鼓鸣鞭了〕〔鸿胪寺官唱〕第一甲第一名梁颢！〔正末出班跪〕第一甲第二名刘概！〔副末跪〕第一甲第三名贾同！〔正生跪〕第二甲第一名王从善！〔小生跪〕第三甲第一名胡旦！〔净跪〕〔鸿胪寺官赞叩头，舞蹈山呼讫〕〔赞〕礼毕。传奉圣旨：着开封府官，备伞盖头搭，送状元归第！〔正末〕） 

　　【南吕一枝花】龙头属老成，虎榜标名字。衣冠唐制度，车马汉威仪。拜舞丹墀，瞻晓日天颜霁，簇春云御仗齐。昨日个玉楼前策士无双，今日个金殿上传胪第一。 

　　【梁州】我只见那壁厢铺张了法驾，这壁厢摆列了朝仪。只听的钧天乐奏香风细。明良聚会，文武班齐。状元及第，宸翰亲题。插宫花乌帽檐低，饮玉酒满奉金杯，赐袍笏可体春衣。从今后一步步不离了班豹尾，一时时不离了凤阙龙墀。这的是文齐福齐。三檐伞罩王门内，借头搭显荣贵。两朵银瓜壮等威，归去如飞。 

　　【尾声】谁不羡天街走马黄金辔，上苑看花碧草堤，雁塔题名玉碑记。占琼林首席，受皇恩一世，稳步了云路鹏程九万里。〔下〕 

　　（〔黄门官上〕〔正末捧表，同副末、正生、小生、净上，跪开读云〕雍熙二年三月二十日，臣梁颢等伏蒙圣恩赐臣等状元及第进士出身有差。谨上表称谢者！伏以黄屋临轩，肆颁清问。丹墀唱第，首擢殊科。浩乎恩典之自天，凛然报称之无地。色随喜变，宠与愧并。臣颢诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣卷曲散材，苦窳贱质。少尝艰阻，但为裘氏之吟；晚更耋衰，岂免轮人之议，逐癸庚于饥渴，混甲子于泥涂。妄意拣金，漫来市璞。青天万里，堪嗟蜀道之难；白雪一声，谁和郢中之曲。笙竽异好，水石难投。曝腮屡殿于龙门，鼓翼浪随于鹗荐。曾谓氵典氵忍之迹，尚有飞鸣之期。兹盖伏遇皇帝陛下，文明启运，寿考作人。明诏宾兴，岂漫修夫故事，昕庭亲策，冀有得于真才。大开公正之门，广闻直切之论。云龙风虎，不约而从；秋蜩夏蝉，亦知所感。真千载太平之运，起四海状元之心。遂使衰微，获伸沉抑。桃花浪暖，化龙高跃于三层；杨叶技精，中鹄兼收于百步。策方尘于乙夜，名已玷于甲科。踞足鳌头，依光凤表。陛严法驾，仰瞻卤簿之具陈；声彻清班，俯听鸿胪之传唱。枫宸赐第，既冒优恩；藻宴均慈，载叨盛礼。习闻弦诵，讵聆雅乐之音；久困齑盐，乌睹大官之膳。在公载燕，继事琼林；剪彩为花，降来金阙。盖自廊庙而下，睹以为荣。自有科目以来，谓斯独盛！但念臣壮心虽在，来日无多。白首穷经，少伏生之八岁；青云得路，多太公之二年。敢不益励丹心，愈坚素履？寒松不改于晚节，老马或辨于长途。伏愿德乃日新，由是与天地合德；人惟求旧，无忘乎老成人。铄是翁，使得毕余生而报国；倔强此老，悯其秉直道而输忠。臣无任屏营激切之至！谨奉表称谢以闻。） 

　　生长梁唐晋汉周，晚成宋代老龙头。 

　　奔驰客路三千里，鏖战文场五十秋。 

　　事业巍巍掀宇宙，子孙世世绍箕裘。 

　　当时若更登科早，那得芳名万古留？


●赤壁游　　（明）许潮 撰 

　　（楚黄时泉许潮 编　新安长吉黄嘉惠 评　西湖端木汪楷、杓司牛斗星 阅） 

　　（〔副末上〕云母屏开风阁午，水晶帘控雪堂朝。兔寒枫落秋江冷，欲与蛟龙伴寂寥。小人是苏衙里左右。俺相公今夕约黄山谷、佛印禅师，泛舟往赤壁游赏。小人只得先去打扫官船，整备什物则个。〔生上〕） 

　　【菊花新引】江湖廊庙总关情，此夜蟾光处处明。载酒泛深清，潇洒一番情兴。 

　　（下官苏轼，字子瞻，别号东坡，眉州人也。前居内翰，因诗遭谤，贬黄州团练副使。近有黄山谷，远来探望。今当七月十五，欲操一舟，携取酒肴，去请他与佛印禅师往赤壁一游，未审完备否。左右何在？〔副〕云净暮山紫，风清秋月明。东方将吐月，行乐不须灯。禀相公，俱齐备了。〔末黄山谷上〕） 

　　【前腔】秋空鹏翮倦骞腾，赢得闲身伴野僧。〔净佛印上〕秋水正澄清，雅称我明心见性。 

　　（〔相见科〕〔生〕左右！唤梢子摆船过来，同此登往。放舟径到赤壁山下。〔上舟科〕〔生〕） 

　　【画眉序】柔橹荡沧浪，缥渺孤鸿去影茫。喜的是山高月小，水渌蘋香。怀故国银汉何方，望美人碧霄之上。〔合〕一航操向中流放，恍疑是羽化飞扬。 

　　【前腔】〔末〕青嶂吐蟾光，云汉澄江一练长。那更凄凄荻韵，脉脉蘅香。对皓彩人在冰壶，溯流光船行天上。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕缓棹过横塘，泛泛从游云水乡。那更芦洲惊鹭，莎岸鸣佗。（大人辈是凤凰，）相翱翔千仞之冈，小僧是鹪鹩，托栖止一枝之上。〔合前〕 

　　（〔生〕今夜之游，儒释俱有，也缺一羽衣。〔外渔父上〕西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。老翁非别，乃唐人张志和玄真子的后身。朝为黄鹤，夜托渔翁。今苏黄佛印，泛月游赤壁之下。他三人殊有仙风道骨，未免托个渔人献鱼，与他清话一番。正是：三生石上旧精灵，梦里声音镜里形。今夜仙风吹魄醒，还从词客话沧溟。〔扣舷歌介〕“秋风清兮秋月明，秋月明兮秋江平，秋江平兮秋航横，秋航横兮秋箫鸣。美人咫尺兮不获见，箫声呜咽兮含情含情”。〔生〕为此歌者，非常人。左右，你可唤他。问是甚么人。〔末唤科〕〔外〕我是卖鱼人。〔末生净〕正好！正好！唤他近船，买活鱼作汤。〔唤外近船，末问科〕你可有鱼卖？〔外〕有。〔副〕与你钱买。〔外〕我的鱼不卖。请你老爷出来，我便卖与他。〔副回话科〕〔生〕既用着他的，我每自与他买也不妨。〔生末净出见科〕〔外〕小人于薄暮，举网获鱼。巨口细鳞，状若松江之鲈。欲鬻诸市。归而谋诸妇。妇曰不可！我有斗酒，藏之久矣！以待子不时之需。今夕月白风清，必有贤人，来游赤壁之下。可并鱼与酒献之，求闻一夕之谈。却不道：共君一夜话，胜读十年书。〔生〕闻子之言，非专事网罟者。莫非姜子牙、张子同之流乎？〔末净〕有妇之贤若此，其夫可知。且相拉入舟，同赏今夕。〔外〕列位高贤，既不择鄙贱。这渔夫蓑笠，不堪入座。适从山阴道士，借得黄冠羽衣在小舟，敢易了来。〔生末净鼓掌笑科〕适间说少一个道士，凑成三教。今子果如所愿。奇遇奇遇！〔外易服科〕） 

　　【前腔】寒渚宿鸥翔，俯仰乾坤若空囊。顿觉禅心虚净，道骨清狂。悟金丹斑虎胎中，探明珠骊龙脑上。〔合前〕 

　　（〔副禀科〕此间是赤壁山下了！〔生〕只见清风徐来，水波不兴。月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。纵一苇之所如，临万顷之茫然。景致如此，吾辈不可无作！〔末〕诚如尊谕。但有佛印道士在座，吾辈不可以贤智先人。〔净〕小僧也胡诌得几句。〔外〕尊贤肯鸾吟凤唱，小道愿效春蚓秋蛩。〔生〕吾想当时赤壁之战，曹孟德次于西岸；周公瑾次于东岸；孙仲谋率鲁子敬诸人，策应于东山之巅；刘玄德孔明，帅关张赵子龙，伏兵于西岸之隘。万全一举，天顺人奋，故能成功。若曹公无命，于此休矣！今山水星月，相照若昔，而英雄何寥寥也！吾四人游赏于此，幸各能诗。可将曹孟德、孙仲谋、刘玄德、周公瑾，写作四阄，各拈取一阄，吟诗一首，以见吊古断案。〔众〕最好！最好！〔拈阄科〕〔生〕呀！吾得孟德。〔末〕呀！吾得仲谋。〔净〕呀！吾得公瑾。〔外〕呀！吾得玄德。〔众〕拈得孟德者为首唱。〔生〕如此，不敢过让。“东风烧尽北船兵，江上奔驰纵路横。不是华容天与便，暮云铜雀锁愁声！”〔末〕断得有理！可谓善翻旧案。予亦尝有此作，亦与坡老意同。“舳舻烧尽欲黄昏，一望芦花万骑奔。莫道冥行无可畏，阴陵还有未招魂。”〔生〕佳作！殊有气概，当让三舍。〔外〕小道亦尝吟此，却不知蹈袭了山谷翁之意。〔末〕愿闻！〔外〕“北船火猛岸初登，上马仓慌股战腾！仙掌若非当徙洛，华容小路即阴陵”。〔生〕佳什！断意深远，但欠些含蓄；然亦不在绛灌之下。到山谷了。〔末揖吟科〕“生子当如孙仲谋，至今江上水悠悠。那知赤壁东风帜，却化降帆出石头”。〔生〕有慨叹！殊得吊古意思。〔净揖吟科〕“曹公东下起菩提，周瑜岂肯善皈依！百千万亿都焚尽，么呵般若波罗蜜”。〔众笑科〕如何都是释语？正谓之三句不离本身！〔净〕小僧所读者经，故满口都是经。〔生〕终不道你读史，满口也是屎么？〔众〕要吟过！〔净再吟科〕“举国无谋独可凭，曹瞒百万一朝焚。不知归报吴王日，黄盖存亡说未曾？”〔生〕极断得是。赤壁之功，果是亏了黄盖。〔外揖吟科〕“汉脉微如一发延，螳螂岂可犯车前！卧龙不惜吴江水，安得风云满蜀川”。〔生〕断意甚高！当时玄德南走，狼狈之甚。若非孔明说吴求救，已入虎口矣！然不走别处，径东走吴，亦是先主孔明巧计，引寇上门，祸与主人共之矣！吴王安得不救？我等吟咏已完，可斟酒来。各照题目，叹他一番。〔生举酒科〕吾思曹孟德取荆州，顺流东下也：轴轳千里，旌旗蔽空！酾酒临江，横槊赋诗。固一世之豪也！而今安在哉？噫！） 

　　【黄莺儿】跃马意何长，视东吴已入囊，轴轳千里旌旗望。横槊时气扬，酾酒时态狂，谁知一火把神魂丧！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅曹郎？ 

　　（〔末〕吾想孙仲谋，大破群臣之言，力主公瑾之策。卒摧败北师，兴起江东，与中国争衡。真英雄也！而今安在哉？噫！） 

　　【前腔】强敌压吴疆，震雷霆举国慌，拔刀断案谋何壮！保江东胜常，于先人有光，二乔争笑蛾眉放。〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅孙郎？ 

　　（〔净〕吾想周公瑾，以三万人，破曹公八十万众！非一时英杰，安能致此？惜乎不永其寿，可伤！） 

　　【前腔】英睿古无双，论江东谁与行？击曹公策出群谋上！语蒋干的意良，用黄盖的计长，把北军一炬成灰荡！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅周郎？ 

　　（〔外〕吾想刘玄德，以孤穷落魄，投吴借兵。与周瑜迎敌江上，卒邀破操师，奄有西蜀，鼎足汉业。非千古英雄，奚能成此？惜乎天不祚汉耳！） 

　　【前腔】一剑起楼桑，展西川万里疆，皇图重把炎刘创。桃园中的将强，草庐中相良，不阶尺土把中原抗！〔合〕叹兴亡，江山如故，何处觅刘郎？ 

　　（〔生〕吾辈伤今吊古，且少间莫提。趁此江天清夜，当涤杯再酌，以罄良宵胜游之兴。左右！可将酒来。〔再酌介〕） 

　　【祝英台】把古今愁，廊庙闷，聊付与沧浪。（你看江上清风，与波间明月呵！）只见风荐新凉，月借清光，若相期侑此壶觞。何处一派异香？远来可爱！芬芳，汀兰与岸芷氛氲，喑逐来樯过桨。昔瓠巴鼓瑟，游鱼出听。释氏谈经，老龙闻讲。今大江清夜，岂无异物以听之哉？这清境惟有鱼龙听讲。 

　　【前腔】〔末〕霄壤，只见玉绳低、珠斗委，碧落转高昶。那更疏竹敲梢，落叶辞柯，相迭奏隔水笙簧。吾党遨游在万顷沧茫，怎不教罢却尘想？（今吾辈俱是诗人词客，正是“座上有鸿儒，往来无白丁”。此夕之谈，堪入野史。）这丛谈那有凡庸参讲。 

　　【前腔】〔净〕佳赏，望前江月印寒潭，孤寂湛禅乡。只见壁上藤萝，洲畔芦花，相掩映夜色苍苍。相忘，任教山寺将钟撞，赏怀方隆未降。（欲消李白千钟酒，须吸卢仝七碗茶！）且回樯，傍响石汲取清湘，烹茶候讲。 

　　【前腔】〔外〕豪宕！放形骸秋水长天，凉露湿衣裳。只见群鹗嘲空，孤鹤横江，月落不堪长往。俯仰，对着您冰壶秋月风标，顿觉我尘襟涤荡。（不知此后肯来游否？）谨问取何夕，再聆清讲。 

　　（〔众〕月色黑矣！放舟回罢。） 

　　泛月而来载月归，江天夜色冷霏霏。 

　　重游还有新谈论，莫对星前遽拂衣。


●春波影　　（明）徐翽 撰 

　　（武林野君徐翽 编　珂月卓人月 评　君则沈一驺、孟弢朱炜 阅） 

　　正目杨夫人好护广陵花，冯家郎村杀风流品。 

　　老尼姑慧识少年亡，小青娘情死春波影。 

　　△楔子 

　　（〔卜儿扮老尼上〕贫道乃芙蓉城仙尼是也。看这尘凡世界，暗洞洞地，都在黑漆笼中。也有那有才无命的，也有那有命无才的，怎得个明眼人一些些觑破。前日贫道偶从扬州经过，见个妮子，年可十岁，唤做小青。贫道授他一卷《心经》，再过了了，覆之不失一字。贫道曾对他家说：是儿早慧福薄，当乞作弟子；便不呵，无令识字，可三十年活耳。呵呵呵！他们还疑是方外妖言，那里知道咱。） 

　　【赏花时】只看他满眼聪明照着空，畅好是瘦软花枝怯晓风，那里讨久住的好仪容。还笑俺妖言惑众，也不想几年红。 

　　【么】大古是好丑贤愚一网中，把枝上春光尽纸封。有时节再相逢，信咱是识轻知重。（我且返芙蓉城去也！）待做个云去鹤无踪。 

　　△第一出 

　　（〔净扮冯子虚上〕小生，冯子虚是也。忝列衣冠，乔担风月，因此这些朋友，都唤我倘秀才。近来取得个维扬丽人，叵耐寒荆不减柳氏，小生只得权做季常，暂置南楼。早去请姑娘杨夫人，与表妹小六娘，伴他几日，待我再作想头。今夜恰好是上元，往朋友家，吃几杯暖房酒，看灯去者。〔下〕 

　　〔副旦扮杨夫人，旦儿扮小六娘同上〕〔杨云〕老身杨夫人，这女儿小六娘，为侄儿冯二郎娶得个偏房，暂居别馆。他是个新人，也消得个温存他的，因此侄儿屡次着人来请我。我为家中有事，自前日来了，不曾去看他。今早又打发两乘车儿，接我看灯，只索同小六娘走一遭者。〔下〕 

　　〔正旦扮小青艳服上〕妾身冯小青是也，名曰玄玄。生长维扬，年可二八，耽于吟咏，曾解琴棋。新来远嫁武林冯生，他是个豪公子，性儿有些嘈杂憨跳，更兼大娘子奇妒异常。咳，想着我老母漂零，仅有阿秦可伴。小星惭愧，真如虎豹同游，煞是闷人也！今日闻得冯郎去请杨夫人、小六娘来看我，为何此时还没有来？〔杨夫人、小六娘上〕〔杨〕绝样繁华塞路衢，绮罗香里斗珊瑚。〔小〕游人到处夸金谷，不道梁家有绿珠。〔相见介〕〔杨云〕小青娘好清幽也！〔旦〕妾身渴候夫人小姐到来，共盼街头灯火，借他喧热，解我凄凉。〔小〕小青娘，可是看得扬州灯厌了，也要索个杭州灯儿换换眼睛？我们上楼去咱。〔众上楼介〕好闪烁的灯光也！） 

　　【新水令】〔旦〕六街灯火半梅花，浸风流月盘高挂。笙箫醒醉眼，爆竹逐栖鸦。〔内作笑声介〕笑语喧哗，敢则是赏元宵酒杯发？ 

　　（〔小〕小青娘，你看画屏中，妖娆儿倚风独盼，恍惚有思，正好比着姐姐哩！） 

　　【驻马听】〔旦〕浪指闲牙，刚道是画屏女子风流杀！高烧银蜡，微微媚脸衬灯花。便做道风前情思乱如麻，甚的是眼前光景皆如画。问谁家春思发？缥缈垂帘下。 

　　（〔旦〕我还有一个比着你哩。〔小〕是谁？〔旦〕那那那执拂姣鬟偷近郎侧，将无是你乎？〔杨〕小青娘忒应酬得快也！） 

　　【殿前欢】〔旦〕俺那里识些些，只不过月中影子水中花。看娇痴宛转春无价，豆含葩。晓风催欲放咱，轻恣倒，轻款洽。〔执小手介〕俺与你执手缠绵话，两般情绪，一样根芽。 

　　（〔内吹打介〕〔杨〕夜色渐幽，笙歌正热，此际不知多少佳人才子，相逢有缘哩。〔小〕世间有几个霍小玉也。〔旦〕咳，只晓得坠钗的小玉，那晓得卖钗的小玉也呵！） 

　　【挂玉钩】一枝疏影正横斜，紫玉枝头挂。刬地里燕来燕去鬓松鸦，逗起姻缘话。（可惜他后来呵！）巧不逢，桥难驾，说甚旧日般风情，只落得多少咨嗟。 

　　（〔内打三鼓介〕〔杨〕呀！恰早三更也。我们回去咱。〔旦〕还早哩！〔小〕小青娘，今夜之游，比着你广陵时节争多？〔旦〕咳，若提起二十四桥明月夜，只恨我玉人何处教吹箫？） 

　　【雁儿落】端的是古扬州风物华，到做了旧钱塘灯月夜。爱的是后庭歌，喜的是今宵话。 

　　（〔杨〕冯郎，为何此时还没有来？小青娘，可也候得不耐烦哩！） 

　　【得胜令】〔旦〕知他个玩仙灯在那家？敢只是向章台还走马。夜深沉风露幽，灯掩映清辉刮。（〔小〕母亲俺家去也。）〔旦指小唱〕你可也思家，稳倩取只偷卸。（〔杨〕我们去罢，冯郎也只在此时便回。）〔旦〕冤家，恰归来月已斜！ 

　　（〔小〕小青娘，闻得你长于词句。今夜恁般佳景，不赋彩毫，也是缺典。〔旦〕此时夜阑人倦，那有这样心情？妾有旧稿一编，慢慢奉教。） 

　　【鸳鸯煞】那里讨九天咳唾珍珠洒，止不过笔兴儿点染诗中画。闲着这灯下笙歌，月底琵琶。彻曙缠绵，半宵禁架。掩上了楼际窗纱，推出那嫦娥骂忽忽地剩酒残茶。您可肯趁鸡鸣唤咱同下了榻。〔下〕 

　　△第二出 

　　（〔搽旦扮冯二娘上〕自家冯二娘是也。冯家郎素心顽劣，从俺过门之后，渐渐伏手伏脚。凭他铁石般的刚强男子，也逃不过蛇蝎般的狠毒妇人！可恨丈夫买得一朵广陵花，便要撇开我这道地货。数日前还再三瞒我，偷贮南楼。被我百般打听出来，一霎价取他家中同住，耍得这薄幸郎眉来眼去，好像极和尚见了烧香的妇人，心里热，眼里花，只是不敢启口。弄得这妖精妇影只形单，又像个臭粪缸撞着爱洁的浪子，看得清，走得远，只是没的沾身。若还一些儿误违家法，准备着一套儿跌打施行，任从他要死要生，我只做不闻不见。今日杨夫人邀我西湖耍子，若留这贱人在家，恰好纵容他做些勾当，不如带了同去咱。〔下〕 

　　〔杨夫人领张千、梅香上云〕今日初春天气，早去请冯二娘、小青娘湖上耍子，此时将到。张千可曾完备酒船否？〔千云〕一只大楼船，两桌精细下饭，完备多时。夫人且在问水亭，候了冯家轿子，同下船罢。〔冯二娘、小青上〕〔旦〕杨夫人已在亭子边，大娘上前相见咱。〔见介〕〔杨〕甚时节出门的？恰好同到。〔冯〕怕夫人候久，急急起身，嘴上胭脂都不曾搽得。顶上分的心，还是歪的。〔旦〕小六娘怎的不来？〔杨〕他身弱多病，近日回家去也。〔旦〕原来如此。〔船上云〕夫人，没有甚么人了，开船去罢。〔杨〕二娘请登舟，须仔细咱。〔冯〕不妨得，我的脚在肩膀上阁惯的，好不稳便。〔众作下船介〕〔船家〕请问杨夫人，还是撑到湖心亭、昭庆净慈、西陵桥岳坟去？〔旦〕西陵却也幽雅。〔杨〕这等就往西陵桥去，一边开船，梅香一边斟酒。〔作开船，众饮酒介〕） 

　　【斗鹌鹑】〔杨〕花信风催，春郊兴起，画舫浮空，纹波彻底，山辨南北，湖分外里。俺和你放青眉，映绿醑，畅好是满眼风光，二三伴侣。 

　　（〔冯〕早是西陵桥也！上岸去步一回儿。〔众上岸介〕〔杨指介〕小青娘，这便是苏小的墓。〔旦背叹介〕咳，一代佳人，荒索至此。梅香姐，借我一杯酒儿。〔梅递酒，旦浇墓介〕西陵芳草骑辚辚，内信传来唤踏春。杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人？〔杨扯旦介〕小青娘，好没要紧也。） 

　　【紫花儿序】虽则是白花紫玉，绿惨红愁，青草黄泥。你怎把踏春情况，来做他浇墓因依。休痴，你可也十分愁闷，索要减九分儿，撇向这两湖烟际，一处处笑语开怀，一桩桩触景留题。 

　　（〔冯〕杨夫人，我们下船再饮几杯。〔下船开船介〕〔梅〕呀！那堤上一班少年郎，骑着匹胭脂马，跑将来也！〔冯〕还有个打弹的，扑地里打落个黄莺儿。有趣！〔旦低头嘿坐介〕〔杨〕小青娘，怎不出声也？） 

　　【金蕉叶】兀的是心慵意迷，只不把言辞浪掷。谁似你千娇百媚，怎不露出些春花秋实？ 

　　（梅香，拿巨觞过来，送冯二娘满杯。〔冯作辞介〕〔杨连劝三杯介〕〔冯作倦介〕我醉了也。〔倚桌睡介〕〔杨起介〕） 

　　【调笑令】〔杨〕他顷刻玉山颓，你酒入愁肠浑不醉，（小青娘，你前日教我这盘玉栏杅变局，却又忘了。船中再一手谈何如？〔旦〕夫人，我今日的心，那比得前日的心来！）〔杨〕少年家惯学的啾唧，能勾赏心乐意。〔杨扯旦行介〕且索向小楼头，水光云影，慢慢的收拾春期。 

　　（〔杨抚旦背介〕小青娘，你看好光景可惜。何自苦乃尔！岂不闻章台柳亦倚红楼盼韩郎走马，而子作蒲团空观着甚么紧？〔旦〕妾岂不知。只是贾平章剑锋，不是当耍的！〔杨微笑介〕平章剑钝，女平章乃利害耳！） 

　　【鬼三台】觑着那刀头利，防范着春纤谜，您空房寥寂，向黄昏一盏黯灯移。怎忍照见这些儿情绪，我则怕海棠红霎时担阁起，碧桃花霎时撩乱飞，那其间方怪道有限青春，无情白日。 

　　（还有一件，你才韵色色无双，岂当堕罗刹国中！我虽非女侠，力能脱子火坑。顷言章台事，子非会心人耶？天下岂少韩君平！且彼视子去，拔一眼中钉耳！纵能容子，子遂向党将军帐下作羔酒侍儿乎？〔旦〕夫人休矣！吾幼梦手折一花，随风片片着水，命止此矣。夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠徒供群口画描耳。〔杨〕子言亦是。） 

　　【秃厮儿】原不比和新诗的非烟侍女，怎做得识英雄的执拂歌姬？怕守不过年年春信到荼突。宽褪着薄罗衣，香肌。 

　　（我不能勾时时看你，旦暮所须，第来告我。若是他好言饮食，汝千万顾虑咱。〔旦泣介〕多感夫人，视同骨肉。〔杨〕再若要甚消愁解闷的书呵，也须告我。我看你性爱书史，恐冯郎处未必有的应手哩。〔旦〕听此千言万语，只恨长相思、久别离耳。） 

　　【圣药王】〔杨〕恨别离，意惨凄，为问苏家杨柳几千株。旧事迷，今事非，好花开落任封姨，些个事，久常宜。 

　　（〔旦〕怕大娘醒来寻问，下楼去咱。） 

　　【麻郎儿】〔杨〕酌量你九不如意，忍着性做矮装低。看章台柳色依依。恨少个人儿姓许。 

　　（〔冯作醒介〕〔杨〕二娘可还饮么？〔冯〕宿酒未除，焉能复进？小青，与我送杨夫人大觥。〔旦送介〕〔杨〕小青娘，大家同饮一杯者。） 

　　【络丝娘】咱虽不是醉西施东窗娇倚，也要把酒帘儿绣个春旗。到不如斟下深杯吞了些闲趣，落得个除忧虑。 

　　（〔旦临水影语介〕咳，波镜澄空，照出一般瘦影；眉山锁结，难销两颊愁容。煞可怜人也！〔梅〕小青娘说甚来？〔旦低头作闷态介〕） 

　　【小桃红】〔杨〕忽听得临波细语蹙双眉，几见你到处含愁意。你付与东流流不去，空自将怨粉堆，俏风情混着愁滋味。不见那桃含柳欹，又早是雪消梅废，闷恹恹韶光捱尽只须臾。 

　　（冯二娘，我们今日游了湖，改日还同去天竺走一遭。〔冯〕杨夫人，我正要请教你：吾闻西方佛无量，而世多专礼大士，却是为何？〔旦低白〕以其慈悲耳。〔冯笑云〕是了是了！吾当慈悲汝。〔杨〕二娘既有此心，你家有孤山别业，何不送小青娘在那里住住？〔冯〕且看且看。） 

　　【天净沙】〔杨背介〕猛提起慈悲一语，中藏着无限心机。〔转介〕二娘，你须洒却杨枝露水，向白毫光里，大家合掌阿弥！ 

　　（〔张千〕到涌金门了，请夫人上岸。） 

　　【绵搭絮】〔杨〕踏春的今朝归晚，爱月的昨夜眠迟，四季歌声，两山云气，待收拾满面春风入绛帏，却趁那柳外楼高夜色迷。唱道是云淡星稀，有心情醉西湖、醉西湖明后日。 

　　（〔内叫介〕那一只是杨夫人的船？我们是来接冯二娘的。〔张千〕你们打轿在问水亭伺候！〔冯别介〕打搅夫人，实为不当。〔杨〕说那里话！小青娘，你好生伴二娘归去者。〔冯小下〕〔杨〕咳，我看这小青在大娘子面前，好不如意。他有恁般才思，落在恁般阱中！） 

　　【尾声】禁不住妒花风雨春颓气，冷眼儿觑着个俏人风致。则看他今日价闷闷的归，少不得明日价懒懒的起。 

　　△第三出 

　　（〔净扮陈妪上〕少年不快乐，老大徒伤悲。老身姓陈，日逐在杨奶奶家走动。杨奶奶有个侄儿冯二官人，讨着个扬州女子，没包弹千伶百俐，吃尽了大娘子千磨百难。还亏得俺杨奶奶，在他大娘子跟前，千方百计说合，放得他出来，冷落在孤山庄上。杨奶奶则是怕他使些计算，不时亲去探望，又不时送茶送水。如今杨奶奶随老爷赴了任，临去时对老身说：你左右是空闲的身子，与我伴伴冯家的小青娘。承他严命，只得搭个身子在此。我眼里见了多少人家七大八，不似这个真是能诗能画！其实难捱过孤枕空床。冯二官人要来看他一次，不是大娘命，门上人一个个不许放入。便是一绺纸条儿，不去请间大娘，也不得擅自递进。教他冷清清害出个病来，半个月水米不沾。倘若真真犯着了跷蹊的症候，怎么好？怎么好？〔望内介〕呀，又梳洗出来也！） 

　　【粉蝶儿】〔旦上〕杏脸初匀，翠眉边旧愁锁定。（〔妪〕青娘为何起得恁早？）〔旦〕怪晓莺儿搅得酸心，百忙的卸寒衾，妆宝髻，步来芳径。（为何地下有些润的？〔妪〕早间雨哩。）〔旦〕报道风雨零星，则那树头红一年虚景。 

　　（〔妪〕青娘，你前日画那把米家山扇头，冯官人可曾见么？〔旦〕与他看甚的！） 

　　【醉春风】单则是山水自多情，盼不上书生真薄幸！墨花笔蕊也痴心。守着个影影，且索向缃帙丛中，牙签轴内，别寻佳境。 

　　（〔旦倚桌翻书介〕这一卷是《牡丹亭》。咳，杜丽娘煞有情人也！） 

　　【脱布衫】可意处梦到闲亭，柳枝儿擎得青青，下场头梅窟里孤清。又有那汤若士妙人儿，百般点染。费临川眼梢觑定。 

　　（我道世间只有小青，痴得没要紧，还有个杜丽娘，早则恁般也！〔妪〕不要说起《牡丹亭》。我老儿打从京中来，闻得一件希罕的事。娄江有个女子，唤名俞二娘，也像青娘，终日看《牡丹亭》。细细批阅了三册，一病而死。如今还要看他怎的。〔旦〕原来如此。这事记得小六娘曾对我来。） 

　　【小梁州】情种娄江不忍听，弄得个死死生生。断肠人遇断肠人，按不定泉路一同行。 

　　（我近日爱听盲词，把俞二娘这件事，谱在琵琶妇口中，到也新耳。〔妪〕大佛寺前王嫂嫂，两日不来了，可要唤他？〔旦〕且消停几日。〔妪〕青娘，我正要问你。你昨夜三更多天气，忽听得梦中咿咿的说，又带些哭声，却是怎的？〔旦〕我昨夜梦见小六娘说道，一别不能复见，对我哭起来。我也同他哭醒。〔妪〕青娘不晓得？小六娘已死了也！〔旦惊介〕呀！有这样事？几时得信的？〔妪〕前日有人来说，死已半月。因为到杨夫人任上去讣了，所以家中倒知得迟。〔旦哭介〕我那小六娘呵！） 

　　【么】记南楼元夜情儿订，把俺做姊妹样看承。话衷曲、评风韵，恨别离无定，一去也作烟尘！ 

　　（〔妪〕青娘，你病坏的身子，且免愁烦。可饮些粥汤儿者。〔旦〕那里咽得下？夜来剩下的半杯梨汁，可取来聊解渴闷。〔妪取旦饮介〕） 

　　【上小楼】这盘儿不是金茎，权当个琼浆支应，呀！说了这半晌，身子好不耐烦也。可早恹恹弱息，冷冷空房，怯怯残生。瘦丰标，紧着褪。谁解我膏肓深病？怕做夕阳西碧桃花影。 

　　（〔梅香上〕奉二娘之命，闻得小青姐有恙，着我送些药饵与你。还请得太医到来，当面看一看。二官人李家赏牡丹，临晚或者来看一次也。〔旦〕拜覆二娘，药饵我自收服，脉却不消诊了。〔梅应下〕〔旦掷药叹介〕奴家虽不愿生，亦当以净体皈依，作刘安鸡犬。岂汝一杯鸩能断送乎？） 

　　【么】想来恨不禁，觑来魂不宁。不住愁肠，不耐闲行，不遇知心。有甚人，到广陵？向俺慈亲问讯。〔作晕倒妪扶叫介〕青娘苏醒咱！〔旦醒低唱〕俺待做花残玉碎，不图侥幸。 

　　（〔妪〕青娘你恁般狼狈，何不卸去衣饰？待我扶你床上安睡片时，何苦坐在这里？〔旦〕我性不喜蓬首偃卧，虽然身子不耐烦，还待我在这里拥幞危坐者。〔妪〕既恁般呵，也随你。只是自古道病无良药，自解自乐。你诗又绝精，画又绝妙，何不消遣些儿？〔旦长吁科〕） 

　　【满庭芳】你教咱驱烦送闷，花魂粉面总愁人，破工夫将甚的消春病？猛地里想到丹青！（老嬷嬷，烦你传语冤业郎，觅一良画师来，为何不见咱？〔妪〕二官人托我对孙画师说的了，他也忙得紧，早晚一定就来，不须烦恼哩。）〔旦唱〕慢掂掂写咱瘦形，香艳艳画出风神。（若此时不留个模样儿，我越瘦得不堪也。）今春更比前春恨，一分流水二分尘，不认的旧时人。 

　　（〔孛老扮画师上〕汉家自恨毛延寿，底事全凭顾虎头。自家，杭城第一个传真，有名画师孙老官。更兼做人至诚，因此内家们要写行乐图耍子的，都作承我。后巷冯家有个小阿妈，在孤山住，也要传个样子。早间有人催过了，不免径入。〔见妪介〕〔妪〕青娘，画师来也。〔旦喜介〕师父请少坐，待我换几件衣服儿出来者。〔暂下〕〔孛作咳嗽磨墨、打稿子介〕〔旦上介〕老嬷嬷，你看穿插得好也。〔妪赞介〕〔孛作低头偷看介〕） 

　　【快活三】〔旦〕咱这里一件新、件件新，〔孛作细看画介〕〔旦〕您那里一处真、处处真。〔孛老〕大娘坐正些。〔旦〕伊家手笔莫消停，渐露嫦娥影。 

　　（〔孛〕画完了。〔旦〕待我对镜儿看一看。〔览镜熟视介〕看这丹青，得吾形似矣，未尽吾神也！你且再画一图咱。〔孛〕这大娘好难理会。〔又画介〕） 

　　【朝天子】〔旦〕欠精，个中妙径，写不出些儿性，千般思省，比拟他厮称。要笔笔同明镜，如见其人如闻彼声，兀的不低叫也低低应。（〔妪〕画得好耍子哩。）〔旦〕虽然戏临，〔妪〕将完了。〔旦〕虽然已成，再看个风态如何衬？ 

　　（〔旦如前看介〕神是矣，还欠些流动之致。我晓得了，他见我目端手庄，矜持太过，必须再画一幅，不要拘束了眼睛。我自闲耍，你自临摹。〔孛〕这还使得。〔又画介〕〔旦作与妪指顾语笑，或扇茶铛，或检书，或自整衣褶，或代调丹碧诸色介〕） 

　　【四边静】〔旦〕开颜微哂，茗火烟清。书史堪寻，整顿衫襟。纤手调丹粉，这回教您画出来自然莫并。 

　　〔孛画完〕〔旦如前看了，喜介〕如今却好了也。娟娟楚楚，似秋海棠花。老嬷嬷，我有金钱一枚，打发画工去者。〔孛谢了下〕〔旦〕老嬷嬷，烦你挂在榻前，待我奠他杯酒儿。〔妪作挂完〕〔旦奠酒介云〕小青，小青！此中岂有汝缘分乎？ 

　　【耍孩儿】你那里秋波滴沥湘波冷，长守着孤帏只影，杯中梨酒莫辞倾，小青儿是你前身。博得个三更枝上留残照，煞强似二月街头卖早春。心如哽，卿须怜我，我也怜卿。 

　　（〔又晕倒介〕〔妪作叫醒介〕青娘为何如此？索宽解咱！） 

　　【四煞】〔旦〕死生安足论？衷怀没处陈，浙潮有信人无信。恨的是豪家公子心肠硬！恨的是阃内冤仇陷阱深！黄泉近，辜负你陈家老妪，单不见杨氏夫人。 

　　（待我修一缄书，烦你觅个便人，寄与杨奶奶。这春容他们决要取看，你只把第三图藏得好者！〔作写书介〕） 

　　【三煞】凭着你寄殷勤，说事因，生前影子珍藏定。（夫人呵！）你朱门重到无人迹，只有那片影桃花倩女魂。情难尽，千愁万怨，短简长吟。 

　　（〔递书妪介〕你且收了书，我有花钿数事，赠你女孩儿咱。〔做桌上扯纸包介〕〔妪看介〕这是青娘的诗稿，可要的？〔旦〕我身且不保，那管甚么诗词。〔妪收介〕青娘，还有甚分付？） 

　　【二煞】〔旦〕枝头风雨催，舌底言辞哽，（你说与薄幸郎呵！）好将白骨埋幽径。（〔妪〕十七八岁的人，正好快活，奈何至此？）〔旦〕你道是红颜二八同花俏，却不道黄叶三秋带雨零。肝肠迸，那里讨千年化鹤，只落得百岁为磷。 

　　（你快扶我床上去者！） 

　　【尾声】相逢只此时，后会全无准。打叠起岭上梅花血浸，喜的是小六娘在泉下等。〔扶下〕 

　　（〔妪急上〕可怜可怜！小青娘进得房去，不及上床，抚几泪潸潸如雨，一恸而绝。我连忙着人去报冯二官人，为何日已将暮，还不见来？〔冯子虚急上〕适才正偷闲去看小青，途间遇着亻耒儿，报道小青已死。兀的不痛杀我也！〔见妪介〕老嬷嬷，我的小青在那里？〔妪〕二官人怎把青娘撇在这里，别也不及与他一别？他如今睡在房中，你自去看者。〔冯〕我那小青呵，吾负汝！吾负汝！〔急下〕〔冯二娘急上〕我说道昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，报道我这件快事！那不成才的毕竟在那里死声活气，待我赶去看者。〔妪见介〕呀！二娘二娘，你家遭这样变事！〔冯笑介〕极平常，极爽快！有甚么变？老嬷嬷，我且对你说。你如今像叫化子逃走了猢狲，没得个弄了。请兴请兴！〔冯子虚冲上〕呀！娘，你来了么？〔二娘〕不识羞没廉耻的！眼睛哭得核桃般肿。我如今来不为别事，专要把这贱人平日做的诗词歌赋，怕有嘲讪我的所在，尽底拿来与我看！〔冯〕他的诗本，俱在案头。〔二娘〕这是诗稿，快烧快烧！〔烧介〕还有画的甚么真容，你到打点见了他，如在其上，如在其左右。也拿来我烧了！〔妪背云〕不免权将第一图哄他者。〔转云〕二娘图在此。〔二娘〕快烧快烧！〔又烧介〕如今是了，我先回去。〔指冯云〕你若来迟，少不得一夜的膝磕儿疼哩！〔下〕〔冯〕老嬷嬷，有这样事！他身子虽死，恰像生前无病的一般，越教人断肠也！〔作呕介〕〔妪〕呀！二官人怎么呕出血来？事到如今，苦他也济不得甚事，且自保重，送他殡殓者。〔扶冯同下〕） 

　　△第四出 

　　【点绛唇】〔卜儿道服，幡幢随上〕真假姻缘，桃花人面，登时变。鹤氅翩翩，借得那秋云剪。 

　　（贫道慧眼看来，十年前说得那小青，毕竟不出吾料。抛却庸奴妒妇，冥冥的来也。待我指点他一番，收作弟子。令世上这一伙迷魂，方信有才有色的，到底生天。俗眼俗肠的，终须入地。呀！兀的不是小青来也？〔旦扮魂上〕别了人间，走将来，不知甚的所在？〔见尼拜倒介〕是何神佛？乞赐超升。〔尼〕小青起来，听咱说者。〔旦侍立介〕） 

　　【混江龙】〔尼〕情香色艳，悲悲喜喜总堪怜。也有那一生迷锦绣，也有那半世萎花钿。得意价桃李春风红烛夜，失意价梧桐秋雨碧云天，抵多少新妆堪爱、旧恨难捐、金钗十二、粉黛三千、倾城倾国、为雨为烟、魂销兰麝、肠断诗篇、春游夜夜、衰草年年、消愁有句、买赋无钱、香分何处？梦到谁边？最堪怜芙蓉帐底一宵眠，也难禁牡丹亭畔三生怨，这的是伤心绿鬓，薄命红颜。 

　　（我想起十年前，对你家说你早慧福薄，那时你还少小，不记得哩！） 

　　【油葫芦】此话包含已十年，到如今天涯飘泊转，只博得个冯家旧事供人羡。冷孤山谢却梅花瓣，病春容藏却桃花面。方才想庸奴的恨不消，妒妇的仇非浅，小青娘埋没诗千卷，刚剩得几点落花笺。 

　　（你如今随子我呵，吃的是桃冰藕雪，可胜却堇酒梨浆。穿的是雾霞衣，可胜却里朱外翠。这世上人，都道是小青娘九泉含痛，那晓得在三岛逍遥哩！） 

　　【天下乐】你跨鹤吹笙一晌间，神也波仙。神仙般姓氏悬，我恨不的把普天下薄命的佳人，都收拾在玉楼金锁也。倩娘行齐登离恨天。俊才华阆苑花，俏魂灵弱水船，恁时节方信道色中才应不贱。 

　　（〔旦〕请问大仙，天上这等怜才，何独才子佳人，不能作配，却是为何？） 

　　【那吒令】（〔尼〕你也思金坚石坚，有几个李家的易安？你也思夫仙妇仙，有几个吴家的彩鸾？你也思双双的美缘，只有个少游的宅眷。那里讨个个价凤鸾俦，世世价鸳鸯伴，不记得骏马痴鞭。） 

　　（〔小六娘仙上〕闻得小青娘到此，与他相见者。〔见介〕呀，小青娘，你在此也！〔旦〕呀，小六娘，你先在此也！〔打悲介〕别后音容，不堪具述。冥途聚首，何异生前！） 

　　【鹊踏枝】〔尼〕您两个猛地哩话从前，乍相逢信有缘，可记取灯下屏前，几年儿同付春烟。问前生欢娱价恁浅，剩香魂归来似壁返珠还。 

　　（〔旦〕吾辈幸逢收录，只不知那庸奴妒妇，到底怎生结果？〔尼笑介〕你还则恁般痴哩！你看当今世界，尽如此辈。纵有报应，焉能挽回？汝辈既列上清，视他们当如蝼蚁犬马，曾无可恨，止可怜耳。〔二旦云〕承大仙指教，令我辈心地豁然。） 

　　【寄生草】〔尼〕撇却生前恨，全凭悟后言。十二楼早改作宜春院，五城中已造下长生殿，万年花也赛的河阳县。说甚么夜台滋味不殊斯，谁承望琼楼风景真希见？

　
●雌木兰　　（明）徐渭 撰 

　　（山阴文长徐渭 编　公安中郎袁宏道 评　西湖仲修胡、潜邹生姚学孟 阅） 

　　△第一出 

　　（〔旦扮木兰女上〕妾身姓花名木兰，祖上在西汉时，以六郡良家子，世住河北魏郡。俺父亲名弧字桑之，平生好武能文，旧时也做一个有名的千夫长。娶过俺母亲贾氏，生下妾身，今年才一十七岁。虽有一个妹子木难，和小兄弟咬儿，可都不曾成人长大。昨日闻得黑山贼首豹子皮，领着十来万人马，造反称王。俺大魏拓跋克汗，下郡征兵。军书络绎，有十二卷来的，卷卷有俺家爷的名字。俺想起来俺爷又老了，以下又再没一人。况且俺小时节，一了有些小气力，又有些小聪明，就随着俺的爷也读过书，学过些武艺。这就是俺今日该替爷的报头了。你且看那书上说，秦休和那缇萦两个，一个拚着死，一个拚着入官为奴，都只为着父亲。终不然这两个都是包网儿、戴帽儿、不穿两截裙袄的么？只是一件，若要替呵，这弓马枪刀衣鞋等项，却须索从新另做一番，也要略略的演习一二才好。把这要替的情由，告诉他们得知。他岂不知事出无奈，一定也不苦苦留俺。叫小鬟那里？〔丑扮小鬟上〕小鬟，你瞒过老爷和奶奶，随着俺到街坊上走一回者。〔向内买诸物介〕〔引鬟持诸物上〕〔鬟〕大姑娘，把马拴在那里？〔末〕且寄养在对门王三家。） 

　　【点绛唇】休女身拚，缇萦命判。这都是裙钗伴，立地撑天，说什么男儿汉！ 

　　【混江龙】军书十卷，书书卷卷把俺爷来填。他年华已老，衰病多缠。想当初搭箭追雕穿白羽，今日呵，扶藜看雁数青天。呼鸡喂狗，守堡看田。调鹰手软，打兔腰拳。提携咱姊妹，梳掠咱丫鬟。见对镜添妆开口笑，听提刀厮杀把眉攒。长嗟叹道：两口儿北邙近也：女孩儿东坦萧然。 

　　（要演武艺，先要放掉了这双脚，换上那双鞋儿，才中用哩。〔换鞋作痛楚状〕） 

　　【油葫芦】生脱下半折凌波袜一弯，好些难！几年价才收拾得凤头尖，急忙的改抹做航儿泛，怎生就凑得满帮儿楦。（回来俺还要嫁人，却怎生？这也不愁他，俺家有个漱金莲方子，只用一味硝，煮汤一洗，比偌咱还小些哩！）把生硝提得似雪花白，可不霎时间，漱瘪了金莲瓣。 

　　（鞋儿到七八也稳了，且换上这衣服者。〔换衣戴一军毡帽介〕） 

　　【天下乐】穿起来怕不是从军一长官，行间正好瞒。紧绦钩，厮趁这细褶子系刀环。软哝哝衬锁子甲，暖烘烘当夹被单，带回来又好脱与咬儿穿。 

　　（衣鞋都换了，试演一会刀看。〔演刀介〕） 

　　【那吒令】这刀呵！这多时不拈，俺则道不便，才提起一翻也，比旧一般。为何的手不酸，习惯了锦梭穿。越国女尚要白猿教，俺替爷军怎不捉青蛇炼，绕红裙一股霜抟！ 

　　（演了刀，少不得也要演枪。〔演枪介〕） 

　　【鹊踏枝】打磨出苗叶鲜，栽排上绵木杆，抵多少月午梨花、丈八蛇钻。等待得脚儿松，大步重那。直翻身戳倒黑山尖！ 

　　（箭呵！这里演不得。也则把弓来拉一拉看。俺那机关，和那绑子，比旧日如何？〔拉弓介〕） 

　　【寄生草】指决儿薄，鞘靶儿圆。一拳头攥住黄蛇撺，一胶翎拔尽了乌雕扇，一膊挺做白猿健。长歌壮士入关来，那时方显天山箭。 

　　（俺这骑驴跨马，倒不生疏。可也要做个撒手登鞍的势儿。〔跨马势〕） 

　　【么】绣两裆坐马衣，嵌珊瑚掉马鞭。这行装不是俺兵家办。则与他两条皮生捆出麒麟汗，万山中活捉个猢狲伴，一辔头平踹了狐狸堑。到门庭才显出女多娇，坐鞍鞒谁不道英雄汉！ 

　　（所事儿都已停当，却请出老爷和奶奶来，才与他说话。〔向内请父母弟妹介〕〔外扮爷，老扮娘，小生扮弟，贴扮妹同上，见旦惊介云〕儿，今日呵！你怎的那等样打扮？一双脚又放大了，好怪也！好怪也！〔木〕娘，爷该从军，怎么不去？〔娘〕他老了，怎么去得？〔木〕妹子兄弟，也就去不得了。〔娘〕你疯了！他两个多大的人，去得？〔木〕这等样儿，都不去罢。〔娘〕正为此没个法儿，你的爷急得要上吊。〔木〕似孩儿这等样儿，去得去不得？〔娘〕儿，俺晓得你的本事，去倒去得。〔哭介〕只是俺老两口儿怎么舍得你去？又一桩，便去呵，你又是个女孩儿，千乡万里，同行搭伴，朝餐暮宿，你保得不露出那话儿么？这成什么勾当！〔木〕娘，你尽放心，还你一个闺女儿回来。〔众哭介〕〔扮二军上云〕这里可是花家么？〔外〕你问怎么？〔军〕俺们也是从征的。俺本官说这坊厢里，有个花弧，教俺们来催发他，一同去路。快着些！〔木〕哥儿们少坐，待俺略收拾些儿，就好同行。小鬟，你去带回马来！〔木收拾器械介〕〔众看介云〕好马好器械儿！你去一定成功，喝采回来。好歹信儿可要长梢一封，也免得俺老两口儿作念。偌咱要递你一杯酒儿，又忙劫劫的。才叫小鬟买得几个热波波，你拿着路上也好嚼一嚼。有些针儿线儿，也安在你搭连里了，也预备着，也好缝些破衣断甲。〔二军叫云〕快着些！〔众哭别先下〕〔木出见军介云〕大哥们，劳久待了。请就上马趱行。〔作上马行介〕〔二军私云〕这花弧倒生得好个模样儿，倒不象个长官，倒是个秫秫，明日倒好拿来应应急。〔木〕） 

　　【么】离家来没一箭远，听黄河流水溅。马头低遥指落芦花雁，铁衣单忽点上霜花片，别情浓就瘦损桃花面。一时〔价〕想起密缝衣，两行儿泪脱真珠线。 

　　【六么序】呀！这粉香儿犹带在脸，那翠窝儿抹也连日不曾干。却扭做生就的下添，百忙里跨马登鞍，靴插金鞭，脚踹铜环。丢下针尖，挂上弓弦。未逢人先准备弯腰见，使不得站堂堂矬倒裙边。不怕他鸳鸯作对求姻眷，只愁这水火熬煎。这些儿要使机关。 

　　【么】哥儿们说话之间，不待加鞭。过万点青山，近五丈红关。映一座城栏，竖几手旗竿。破帽残衫不甚威严，敢是个把守权官。兀的不你我一般，趁着青年，靠着苍天，不惮艰难，不爱金钱，倒有个阁上凌烟。不强似谋差夺掌把声名换，抵多少富贵由天！便做道黑山贼寇犯了弥天案，也无多些子差一念心田。〔指问介〕 

　　【赚煞】那一答是那些？咫尺间，如天半。趄坡子长蛇倒绾，敢是大帅登坛坐此间。小缇萦礼合参官，这些儿略觉心寒，久已后习弄得雄心惯。领人马一千，扫黑山一战。俺则教花腮上旧粉扑貂蝉。 

　　（〔众〕说话之间，且喜到主帅驻札的地方了。俺们且先寻下了安顿的所在，明日一齐见主帅者。〔下〕） 

　　△第二出 

　　（〔外扮主帅上〕下官征东元帅辛平的就是。蒙主上教我领十万雄兵，杀黑山草贼。连战连捷。争奈贼首豹子皮，躲住在深崖，坚壁不出。向日新到有三千好汉，俺点名试他武艺。有一个花弧，象似中用。俺如今要辇载那大炮石，攻打他深崖。那贼首免不得出战。两阵之间，却令那花弧拦腰出马，管取一鼓成擒。叫花弧与众新军那里？〔木同众上跪见介〕〔外〕花弧，俺明日去攻打黑山。两阵之后，你可放马横冲，管取生擒贼首。俺与你奏过官里，你的赏可也不小。违者处斩！〔木〕得令。〔外〕就此起兵前去！） 

　　【清江引】黑山小寇真见浅，躲住了成何干？花开蝶满枝，树倒猢狲散。你越躲着我越寻你见。〔众〕 

　　【前腔】黑山小寇真高见，左右他输得惯。一日不害羞，三餐吃饱饭。你越寻他他越躲着看。 

　　（〔众〕禀主帅，已到贼营了。〔外〕叫军中举炮！〔放炮介〕〔净扮贼首三出战〕〔木冲出擒介〕〔外〕就收兵回去！〔众〕） 

　　【前腔】咱们元帅真高见，算定了方才干。这贼假的是花开蝶满枝，真的是树倒猢狲散。凯歌回带咱们都好看。〔帅〕 

　　【前腔】众军士们好消息时下还伊见，每月钞加一贯。又不是一日不害羞，管教伊三餐吃饱饭。论成功是花弧居多半。 

　　（〔到京内鸣钟鼓，作坐朝介〕〔帅奏云〕征东元帅臣辛平谨奏：昨蒙圣恩，命臣征讨黑山巨寇，今悉已荡平。贼首豹子皮，的系军人花弧临阵亲擒，见解听决。其余有功人员，各具册书，分别功次，均望上裁。〔丑扮内使捧旨上云〕奉圣旨：卿讨贼功多，特封常山侯，给券世袭。花弧可授尚书郎。念其劳役多年，令驰驿还乡，休息三月，仍听取用，就给与冠带，一同辛平谢恩。豹子皮就决了！其余功次，候查施行。〔木换冠带介〕〔帅木谢恩介〕〔受诏书〕〔丑下〕〔木〕花弧感蒙主帅的提拔，叨此荣恩。只因省亲心急，不得到行台亲谢，就此叩头，容他日效犬马之报。〔帅〕此是足下力量所致，于下官何预？匆忙中我也不得遣贺序别。〔木〕今日得君提挈起，〔帅〕下官也是因船顺水借帆风。〔帅先别下〕〔木〕） 

　　【前腔】万般想来都是幻，夸什么吾成算。我杀贼把王擒，是女将男换。这功劳得将来不费星儿汗。 

　　（〔二军追上云〕花大爷，你偌咱就这等样好了。〔木〕二位怎么这样来迟？〔二军〕咱两个次候查功，如今也讨得个百户，到本伍到任。望大爷携带。〔木〕可喜！正好同行。〔二军〕） 

　　【前腔】想起花大哥，真希罕！拉溺也不教人见。〔伴〕（这才是贵相哩！）天生一贵人，侥幸三同伴。（咱两个呵！）芝麻大小官儿，抬起眼看一看。〔木〕 

　　【前腔】我花弧有什么真希罕？希罕的还有一件。（俺家紧隔壁那庙儿里，）泥塑一金刚，忽变做嫦娥面。（〔二军〕有这等事？）〔木〕你不信到家时，我引你去看。〔下〕 

　　（〔爷娘小鬟上〕自从孩儿木兰去了，一向没个消息。喜得年时，王司训的儿子王郎说，木兰替爷行孝，定要定下他为妻。不想王郎又中上贤良文学那两等科名，如今见以校书郎省亲在家。木兰又去了十来年，两下里都男长女大，得不是耍。却怎么得他回来，就完了这头亲。俺老两口儿就死也死得干净。〔二军同木上〕〔二军〕花大爷，且喜到贵宅了。俺二人就告辞家去。〔木〕什么说话？请左厢坐下，过了午去。〔二军应、虚下〕〔木进见亲介〕〔娘〕小鬟！快叫二姑娘三哥出来，说大姑娘回了！〔小鬟叫弟妹上介〕〔木对镜换女妆，拜爷娘介〕） 

　　【耍孩儿】孩儿去把贼兵剪，似风际残云一卷。活拿贼首出天关，这乌纱亲递来克汗。〔娘〕你这官是什么官？〔木〕是尚书郎。奶奶，我紧牢拴，几年夜雨梨花馆，交还你依旧春风豆函，怎肯辱爷娘面。〔娘〕我儿，亏杀了你！〔木〕非自奖真金烈火，傥好比浊水红莲。〔拜弟妹介〕 

　　【二煞】去时节只一丢，回时节长并肩。像如今都好替爷征战。妹子，高堂多谢你扶双老。兄弟，同辈应推你第一班。我离京时买不迭香和扇，送老妹，只一包儿花粉，帮贤弟，有两匣儿松烟。 

　　（〔二军忙跑上〕花大爷，你原来是个女儿！俺们与你过活十二年，都不知道一些儿。原来你路上说的金刚变嫦娥，就是这个谜子。此岂不是千古的奇事，留与四海扬名，万人作念么。〔木〕） 

　　【三煞】论男女席不沾，没奈何才用权。巧花枝稳躲过蝴蝶恋。（我替爷呵，）似叔援嫂溺难辞手。（我对你呵，）似火烈柴干怎不瞒？鹭鸶般雪隐飞才见，将来十年相伴，（也当个一半姻缘。） 

　　（〔二军〕他们这般忙，俺们不好不达时务，且不别而行罢。〔先下〕〔鬟报云〕王姑夫来作贺！〔娘〕这个就是前日寄你书儿上说的这个女婿，正要请他过来，与你成亲。来得恰好。〔生冠带扮王郎上，相见介〕〔娘〕王姑夫，且慢拜。我才子看了日子了。你两口儿似生铜铸赖象，也铁大了。今日就成了亲罢。快拜！快拜！〔木作羞背立介〕〔娘〕女儿！十二年的长官，还害什么羞哩？〔木回身拜介〕） 

　　【四煞】甫能个小团？，谁承望结契缘。乍相逢怎不教羞生汗。久知你文学朝中贵，自愧我干戈阵里还。配不过东床眷。谨追随神仙价萧史，莫猜疑妹子像孙权。 

　　【尾】我做女儿则十七岁，做男儿倒十二年。经过了万千瞧，那一个解雌雄辨！方信道辨雌雄的不靠眼。 

　　黑山尖是谁霸占，木兰女替爷征战。 

　　世间事多少糊涂，院本打雌雄不辨。〔下〕

　
●翠乡梦　　（明）徐渭 撰 

　　（山阴文长徐渭 编　公安中郎袁宏道 评　钱江贞敷叶蔚三陈云瑞 阅） 

　　△第一出 

　　（〔生扮玉通上云〕南天狮子倒也好堤防，倒有个没影的猢狲不好降。看取西湖能有几多水，老僧可曾一口吸西江。俺家玉通和尚的是也。俺与师兄见今易世换名的月明和尚，本都是西天两尊古佛。止因修地未证，夺舍南游。来到临安，见山水秀丽，就于竹林峰水月寺，选胜安禅，住过有二十余载，越觉得光景无多，证果不易。俺想起俺家法门中，这个修持，象什么？好象如今宰官们的阶级，从八九品巴到一二，不知有几多样的贤否升沉。又象俺们宝塔上的阶梯，从一二层扒将八九，不知有几多般的跌磕蹭磴。假饶想多情少，止不过忽刺刺两脚，立追上能飞能举的紫霄宫十八位绝顶天仙。若是想少情多呵，不好了！少不得扑冬冬一交，跌在那无岸无边的黑酆都十八重阿鼻地狱！那个绝顶天仙，也不是极头地位。还要一交一跌，不知跌在甚恶堑深坑。若到阿鼻地狱，却就是没眼针尖，由你会打会捞，管取捞不出长江大海。有一辈使拳头、喝神骂鬼，和那等盘踝膝、闭眼低眉，说顿的、说渐的，似狂蜂争二蜜，各逞两下酸甜。带儒的、带道的，如跛象扯双车，总没一边安稳。谤达摩，单传没字，又面壁九年，却不是死林侵盲修瞎炼，不到落叶归根！笑惠可，一味求心，又谈经万众，却不是生胡突斗嘴撩牙，惹得天花乱坠？真消息香喷喷，止听梅花；假慈悲哭啼啼，瞒过老鼠。言下大悟，才显得千寻海底，泼刺刺透网金鳞；话里略粘，便不是百尺竿头，滴溜溜腾空铁汉。偈曰：明珠歇脚圆还欠，积宝堆山债越多。此乃趁电穿针，一毫不错；饥王嚼蜡，百味俱空。也希大众回头，莫怪老僧饶舌。咳，也终是饶舌了！俺且把这家话头丢过，且说那本府新到一个府尹大人，姓柳，名宣教。闻得他年少多才，象似个担当的气魄；但恐金沙未汰，不免夹带些泥滓。旧时俺三教中，都按籍相迎。老僧却二十年闭门不出，因此也不去随众庭参，也不去应名受点，似这等清闲自在，正好俺打坐安心。懒道人何在？〔丑扮道人上，见介〕〔生〕懒道人，你来这佛堂前烧了一炷香，却去把门儿顶上，待我打一个坐。有随喜的，你说这小庵儿，是大殿分出的，没好游乐处，要游乐请到大殿上去，就回话者。〔丑应，作烧香顶门介〕〔生打坐介〕 

　　〔贴扮红莲孝服上云〕脂粉腰间软剑盘，未曾上阵早心寒。柳老爷，你热时用得我莲儿着，只恐霜后难教柳不残。我红莲是个营妓，昨日蒙府尹老爷，因怪玉通长老不去迎参，在我身上，要设个圈套，如此如此。倘得手了，又教把那话儿收回回覆他，做个证验。我想起来，玉通是个好长老，我怎么好干这样犯佛菩萨的事？咳，官法如炉，也只得依着他做了。来到此间，不免敲他门着。〔做打门介〕〔生叫道上云〕懒道人，这般风雨潇潇的，天又将黑了，什么人敲门？好回话，你就回话了他。〔道应出问介〕什么人打门？〔三问红才应云〕你开了，我便和你说。〔道打杭州人话〕古怪！又是个阿妈们的声音。〔做开门介〕这们大雨，天又黑了，你着一身孝来我这庵里呵，做舍子？〔红〕今日是清明，我因祭扫亡过官人的坟墓，来时轿儿歇在清波门里。不想路远走得我脚疼，坐得久了，淹缠得天又黑、雨又下。我一面教小的儿进去招呼轿子，眼见得城门又关了，连这小的儿也不出来了。前不着村，后不着店，幸遇你这贵庵，要借住一宵。明日我回去，备些小意思儿来谢你。〔道〕解的，且待我告过师父。〔告介〕〔生〕那妇人老也小？〔道〕止不过十七八岁，一法生得绝样的！〔生〕这等却不稳便，叫他去，可又没处去。也罢，你把一床荐席，就放在左壁窗槛儿底下，叫他将就捱捱儿罢。〔道铺席介〕〔先下〕〔红做坐，忽闯上问讯介〕〔生〕快不要！快不要！快到那窗儿外去。〔红做肚疼渐甚欲死介〕〔生唤道上云〕懒道人，快烧些姜汤与这小娘子吃，想是受寒了。〔道〕姜这里没有，要便到大殿上去讨。半夜三更，黑漆漆着舍要紧。〔又下〕〔红做疼死复活介〕〔生唤道不应，问云〕小娘子，你这病是如今新感的，还是旧有的？〔红〕是旧有的。〔生〕既是旧有的，那每常发的时节，却怎么医，才医得好？〔红〕不瞒老师父说，旧时我病发时，百般医也医不好。我说出来也羞人，只是我丈夫解开那热肚子，贴在我肚子上，一揉就揉好了。〔生〕看起来，百药的气味，还不如人身上的气味，更觉灵验。〔红又作疼死介〕〔生又叫道人不应介，云〕不好了！这场人命呵，怎么了？验尸之时，又是个妇人！官府说，你庵里怎么收留个妇人？我也有口难辩。道人又叫不应，也没奈何了。〔背红入内介〕〔生急跳出场介〕〔红随上〕〔生大叫云〕罢了！罢了！我落在这畜生圈套里了。） 

　　【新水令】我在竹林峰坐了二十年，欲河堤不通一线。虽然是活在世，似死了不曾然。这等样牢坚，这等样牢坚，被一个小蝼蚁穿漏了黄河堑。（〔红〕师父，吃蝼蚁儿钻得漏的黄河堑，可也不见牢。师父，）你何不做个钻不漏的黄河堑？ 

　　（〔生〕我且问你，你敢是那个营娼、惯撒奸的红莲么？〔红〕我便是，待怎么？〔生〕你这红莲，敢就是绿柳使你来的么？〔红〕也就是，又怎么？师父，你怎么这等明白？〔生〕我眉毛底下，嵌着双闪电一般的慧眼，怕不知道。〔红〕慧眼慧眼，刚才漏了几点。〔生〕） 

　　【步步娇】我想起泼红莲这个贼，（〔红〕师父，少骂些。也要认自家一半儿不是。〔生〕我与你何仇怨？）梨花寒食天，妆做个祭扫归来风雨投僧院。（〔红〕不是这等，怎么圈套得你上？）〔生〕又乔妆病症，急切待要赴黄泉。绕禅床，只叫行方便。（〔红〕师父？你由我叫，则不理我，也没法儿，）谁着你真个与我行方便。〔生〕 

　　【折桂令】叫道是满丹田疼得似蛇钻，叫与他坦腹摩脐、借暖偎寒。（我那时节，为着人命大事，）我也是救苦心坚，救难心专。没方法将伊驱遣，又何曾动念姻缘？（〔红〕不动念，临了那着棋儿，谁教你下？）〔生〕不觉的走马行船，满帆风到底难收，烂缰绳毕竟难拴。〔红〕师父，你若不乘船，要什么帆收？你既自加鞭，却又怪马难拴。 

　　（〔生〕可惜我这二十年苦功，一旦全功尽弃！） 

　　【江儿水】数点菩提水，倾将两瓣莲。（咳，这佛菩萨也不护持了。）蠢金刚不管山门扇，被泼烟花误闯入珠宫殿，将戒袈裟钩挂在闲钗钏。百尺竿头难转。一个磨磨，跌破了本来之面。（〔红〕你不要忒不知福，）你一个葫芦，挂搭在桃花之面。 

　　（〔生恨云〕红莲这泼贱！〔红〕师父，少骂些。〔生〕） 

　　【得胜令】你又不是女琴操参戏禅，却原来是野狐精藏机变，霎时间把竹林堂翻弄做桃花涧。红也么莲，你为谁辛苦为谁甜？替他人亏心行按着龙泉，粉骷髅三尺剑，花葫芦一个圈。西也么天，五百尊阿罗汉从何方见？南也么泉，二十年水牯牛着什么去牵？〔红〕黄也么天，五百尊阿罗汉你自羞相见！清也么泉，照不见钓鱼钩，你自来上我牵。 

　　（〔生〕当时西天那摩登伽女，是个有神通的娼妇。用一个淫咒，把阿难菩萨，霎时间摄去，几乎儿坏了他戒体。亏了那世尊如来，才救得他回。那阿难是个菩萨，尚且如此，何况于我？） 

　　【侥侥令】摩登浑欲海，淫咒总迷天。我如今要觅如来何由见？把一个老阿难戒体残、老阿难戒体残。〔红〕师父，我还笑这摩登没手段。若遇我红莲呵，由他铁阿难，也弄个残，铁阿难也弄个残。〔生〕 

　　【收江南】则教你戴毛衣成六畜道，变虫蛆与百鸟餐。巧计奸心直便到日月天。俺今来这番，俺今来这番，又几回筋斗透针关。透针关，几时圆满？面着壁少林北巘，停着舟普陀东岸，投着胎锦江西畔。到如今转添业缘，说什么涅槃寂圆。呀！则一灵儿先到柳家庭院。〔红〕师父，俺如今不添别缘，老实说磨盘两圆。呀，俺则把这几点儿回话柳爷衙院。 

　　（〔生推红出门介〕〔红〕你闭门推出窗前月，我既做梅花有主张。〔下〕〔生〕原来这场业障，从这一不参见起。可惜坏了我二十年苦功，这呵，怎么放得他过！俺如今不免番一个筋斗，投入在柳宣教浑家胞内，做他个女儿。长成来为娼为歹，败坏他门风。这也只是苫眼的光景不费了修为大事。只是这柳的那厮轻薄，未免得据了那话儿，一定有几句言语来问我的嘴，俺也不免预备下几句回答。又别写一纸帖儿，分付懒道人，如此如此打发。却端坐驱神，竟奔柳家走一遭去。〔写帖介〕〔读介〕自入禅门无挂碍，五十三年心自在。只因一点念头差，犯了如来淫色戒。你使红莲破我戒，我欠红莲一宿债。我身德行被你亏，你家门风被我坏。〔又写一帖与道人介〕〔读介〕遗嘱付懒道人，如有柳府差人到庵，可教他香炉脚底下，取帖回话。〔念偈云〕红莲弄得我似猢狲，我且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，则恐回来认不得旧时身。〔坐化介〕〔道人上云〕我昨而子去讨生姜大殿上，师父说，则才山下赶老虎，解的不敢回来宿。不知这阿妈怎的了。呀！阿妈不见了。呀！师父又坐化了。怪也！这是啥子缘故？我晓得了，是一个观音指化师父去了。呀！香炉底下，又有一个帖子。〔读介〕呀！元来这个阿妈，就是红莲那娼根！是柳老爷使来干这桩圈套，俺师父走了炉了！这个帖儿，就是回话他塞嘴的。又有一个帖子，呀是我的遗嘱。〔读介〕〔末扮柳差人上云〕领柳爷的分付，教拿这个帖儿与玉通长老，问红莲这一桩事的嘴，看他怎的回话。〔见道人打话介〕〔道云〕俺师父为这桩事，性命都送了，还故子问啥嘴哩。〔末〕柳爷要在我身上讨回话，可怎的了？〔道人云〕你担帖来我看。〔读介〕水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。原来我道是走炉，一些不差。老牌，回话倒有，在香炉底下，你自担将去。且住！老牌，我且问你，这件事是啥缘故？〔末〕有啥缘故，你们的师父忒气傲心高，不去参见俺柳爷，故此使红莲那娼根来如此如此。你们师父精拳头救火，着了手，是那的缘故。我且裱褙匠赎横披，去回话去。老道请了。〔下〕〔道人云〕缘来果是这每，我且报知殿上大众，把师父或是火化、或入龛造塔，悉凭他们心愿。） 

　　【清江引】我在庵中打二十年馊斋饭，长偷眼，把师父看。他坐着似塑弥陀，立起就活罗汉。咳，柳老爷则怕他放不过红莲案。 

　　泼红莲砒妆蜜卖，玉禅师汞飞炉败。佛菩萨尚且要报怨投胎，世间人怎免得欠钱还债。〔道背生下〕 

　　△第二出 

　　（〔外扮月明和尚，负搭连上。内盛一纱帽、一女面具、一僧帽、一褊衫〕百尺竿头且慢逞强，一交跌下笑街坊。可怜一口儿西湖水，流出桃花赚阮郎。老僧且不说俺的来由，且说几句法门大意。俺法门象什么？象荷叶上露水珠儿，又要沾着，又要不沾着。又象荷叶下淤泥藕节，又不要龌龊，又要些龌龊。修为略带，就落羚羊角。挂向宝树沙罗，虽不相粘，若到年深日久，未免有竹节几痕。点检初加，又象孔雀胆搀在香醪琥珀。既然厮浑，却又拣苦成甜。不如连金杯一泼，一丝不挂，终成绕无边的萝葛荒藤；万虑徒空，管堆起几座好山河大地。俺也不晓得脱离五浊，尽丢开最上一乘。刹那屁的三生，瞎帐他娘四大！一花五叶，总犯虚脾；百媚千娇，无非法本。搅长河，一搭里酥酪醍醐；论大环，跳不出瓦查尿溺。只要一棒打杀如来，料与狗吃。笑倒只鞋，顶将出去救了猫儿。所以上我这黄齑淡饭窝出来臭刺刺的东西，也都化狮子粪，倒做了清辣香材；狗肉团鱼呕出来鏖糟糟的涓滴，便都是风磨铜，好妆成紫金佛面。才见得钳锤炉火，总翻腾臭腐神奇。不会得的，一程分作两程行；会得的呵，踢杀猢狲弄杀鬼。会得的，似轮刀上阵，亦得见之；会不得的，似对镜回头，当面错过。咳，鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。大众你道俺是谁？〔内应〕你是谁？〔外云〕俺就是住下那个水月寺玉通和尚的师兄，本是西天一尊古佛，今来再世，改名做月明和尚的就是。止因俺师弟玉通，我相未除，欲根尚挂，致使那柳宣教用红莲掇赚。他却报怨投胎，自陷做小姐为娼，唤名柳翠，至今十有七载。俺祖师怜悯他久迷不悟，特使俺来指点回头。咳，也好难哩！这个呵，又象一件什么？象医瞎子的一般。用金针拨转瞳仁，则怕拨不转。拨得转，他倒依旧光明，又叫做狮子拔倒太行，或者也拔得来。只是拔来时，不知费了我多少气力。但这件事，不是言语可做得的。俺禅家自有个哑谜相参，机锋对敌的妙法。我猛可的照见这柳翠，今日与那嫖他的徽客凤朝阳来西湖游耍。那柳翠先来这大佛寺里等他，我待他来时，自有个道理。〔打坐介〕〔旦扮柳上云〕一自朱门落教坊，几年苏小住钱塘。画船不记陪游数，但见桃花断妾肠。妾身柳翠的便是。从俺爹爹丧过，宦囊萧索，日穷一日。直弄到我一个亲女儿出身为娼，追欢卖笑。不幸之幸，近有一个相好的徽客，唤名凤朝阳。他倒也嘲风弄月，好义轻财，靠着他才过得个日子。今日约我到湖上看桃花，教我先到这大佛寺等他。我已到了，他怎么还不来？〔净扮仆上〕大姐，俺朝奉刚到涌金门，招财来报，大公子中风病发。俺朝奉赶回去，略看一看，霎时就来？教大姐先上湖船也好，略在寺里等等，待朝奉同上船也好。〔旦〕晓得了，你去回话去。〔净应下〕〔旦做游行见和尚介，云〕你这长老，从那里来？〔三问三不应〕〔外举手指西，又指天介〕〔旦〕一手指西，一手指天，终不然你是西天来的，又胡说了。也罢，就依你说，你从西天来，下界何干？〔外手打自头一下，手妆三尖角作厶字，又妆四方角作口字，又妆一圈作月轮介〕〔旦〕那三尖角儿，是个厶字。四方角儿，是个口字。若凑合来，是个台字。团圈儿是个月字，却又先打头一下，分明是个投胎的说话。我且问你，你和尚家下界投胎，与你何干？你却捏这样怪话。咳，是个风和尚了。〔回身唱〕） 

　　【新水令】俺则为停舟待客绕回廊，没来由撞着个风魔和尚。我问他来历处，他一手指天堂。又卖弄着西方，又卖弄着西方。临了呵，妆两个字似投胎样。 

　　（咳，虽是个风和尚，却来的怪。我不知怎么，又忽然动心起来，一定要仔细问他，便不游湖也罢。那师父，你这投胎的话头，有些跷蹊。你好对我一说么？〔外取纱帽自戴，作柳尹怒介。复除帽放桌上，又自戴女面具，向桌跪，叩头作问答起去介〕〔旦〕这个套数，一法使人可疑，待我试猜一猜看。） 

　　【步步娇】他戴乌纱背北朝南向，似官府坐黄堂上。（这嘴脸便不象俺的爷，临了那几步趋跄，却象得俺爷好。）他回身几步忙，仔细端详，真厮象俺爷模样。临了呵，又打发那红妆，似领伏兵去那里做烟花将。 

　　（师父，我看你那纱帽，与那女娘家脸子，想必是一个官儿，差这妇人去那里做什么勾当么？我这猜的，可也有几分么？你说了罢么。〔外戴女面，走数转作敲门，却又倒地作肚疼自揉介。却下女面放地上，起戴僧帽，倒身女面边，解衣作揉肚介〕〔旦〕这个势，可却似这个妇人肚子上有些什么缘故，一个和尚替他去舞弄。这舞弄呵，有什么好处？这一出可又难猜。） 

　　【折桂令】这一个光葫芦按倒红妆，似两扇木水栊一副磨磨浆。少不得磨来浆往，自然的栊紧糠忙。可不挣断了猿缰，保不定龙降。火烧的倩金刚加大担芒硝，水忏的请饿鬼来监着厨房。 

　　（师父，我也猜不得这许多了，你明说了罢。〔外急扯旦耳环，又作猜拳介〕〔旦〕教我还猜，也罢，你再做手势来。〔外指眉心介〕〔旦〕这又是头了。〔外摇手，又怒目指眉心介〕〔旦〕不是头，是恼了。〔外戴女面指眉心介〕〔旦〕恼这妇人了。〔外下女面，换纱帽，又指眉心介〕〔旦〕又恼这官儿了，却怎么？〔外指自身，又指头介〕〔旦〕又是恼了？〔外摇手介〕〔旦〕不是恼，还是头。〔外又用手如前三次，妆成胎字介〕〔旦〕又是投胎了，却不通。） 

　　【江儿水】既恼乌纱客，还嫌绿鬓娘。（既然恼两个要投胎，怎么一个胎分得在两个人的身上？）一弹儿怎分打得双鸦傍，这一胎毕竟谁家向。况乌纱又是个男儿相，何处受一团儿撑胀。这欠债还钱，必是女裙钗消帐。 

　　（〔外取净瓶中柳一枝，又将手作一胎字，双手印扑在柳枝上介〕〔旦作心惊介〕呀！这胎终不然投在我身上了？我想起来？这个冤家对头，敢我也曾造下来？） 

　　【得胜令】不合得在青楼干这桩，免不得堆红粉将人葬。我记得那一年掇赚了黄和尚，我自来只折断了这桥梁。敢有个小秃子钻入裤裆，??牌上双人帐。荷包里一泡浆。酸尝不久来，瓠犀子嚼梅酱。药方须早办，鲤鱼汤带麝香。 

　　（〔外大笑云〕都不中用，费力！费力！〔高声念云〕红莲弄我似猢狲，且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，只怕回来认不得旧时身。呸！〔大喷旦一口介〕〔旦大叫〕我知道了！我知道了！早知灯是火，饭熟已多时。〔丢下头髻，脱下女衣介〕〔外急向搭连内取僧帽偏衫与旦穿戴〕〔外、旦交叩头数十介〕〔旦〕） 

　　【园林好】谢师兄来西天一场，用金针拨瞳人一双。止拈撮琉璃灯上，些儿火熟黄粱，些儿火熟黄粱。 

　　【收江南】〔旦〕师兄和你四十年好离别，〔外〕师弟，你一霎时做这场，〔合〕把夺舍投胎不当烧一寸香。〔旦〕师兄，俺如今要将，〔外〕师弟，俺如今不将。〔合〕把要将不将都一齐一放。〔外〕小临安显出俺黑风波浪，〔旦〕泼红莲露出俺粉糊粘糨，〔合〕柳家胎漏出俺血团气象。〔此下外起旦接，一人一句。外〕俺如今改腔换妆，俺如今变娼做娘。弟所为替虎伥阱羊，兄所为把马缰捆獐。这滋味蔗浆拌糖，那滋味蒜秧捣姜。避炎途趁太阳早凉，设计较如海洋斗量。再舂白粱米糠，莫笑他郭郎袖长。精哈ㄉ帝皇霸强，好胡涂平良马臧。英杰们受降纳强，吉凶事吊丧弄璋。任乖刺嗜菖吃疮，干功德掘塘救荒。佐朝堂三纲一匡，显家声金章玉。假神仙云庄月窗，真配合鸳鸯凤凰。颓行者敲打梆，苦头陀柴扛碓房。这一切万桩百忙，都只替无常背装。捷机锋刀枪斗，钝根苗蜣螂跳墙。肚疼的假孀海棠，报怨的几霜鸹。填几座鹊潢宝扛，几乎做鸨弃乃堂。费尽了哑佯妙方，才成就滚汤雪炀。两弟兄一双雁行，老达摩裹粮渡江。脚根踹芦蒋叶黄，霎时到西方故乡。依旧嚼果筐雁王，遥望见宝幢法航。撇下了一囊贼赃，交还他放光洗肠。〔合唱〕呀，才好合着掌回话祖师方丈。 

　　〔内鸣锣鼓忽下〕 

　　大临安三分官样，老玉通一丝我相。 

　　借红莲露水夫妻，度柳翠月明和尚。

●错转轮　　（明）祁麟佳 撰 

　　（古越太室山人 编　醉鹤居士 评） 

　　【画堂春】浮云解笑北邙堆，青山似有余悲。须将幻泡破沉迷，造物儿嬉。试向吾身认主，认主人又为谁？针关参透火薪微，说与因依。 

　　撇得下弃身张子，赶的上为友王生。 

　　救错轮勘明水判，再合栊重会刘荆。 

　　△第一出 

　　（〔净素袍扮判上〕悟却石中火，已了梦时身。咱家姓水，双名浣尘。转轮殿下，见我姓得一廉如水，又把尘垢浣去，十分清洁。如今阴界不公不法，有犯天条。把咱填了第一部下掌案功曹。咱家走马到任。但是该变异类的，一一拟定，宣奏我主。小可的理繁治剧，天道、地道、人道、鬼道，挨不尽转磨轮回；胎生、卵生、湿生、化生，筭不了满盘堆子。眼见鲧为黄熊，杜宇为鹈鴂，褒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄姆为鼋，宣武为鳖，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为鸟，书生为蛇，都是咱家依律遣发的！正是：下界足官府，丰棱破鬼胆！这也不在话下。近来殿下各命山川社稷之神，遍访阳世通晓律例的，寿数虽在人间，姓名先注地府。秀士王贤，正在其列。我主见他练达可用，时常宣召论律，因此与他交厚。向有疑狱数宗，久未定夺，请他相议。想此时就到也。〔生巾服，扮王贤上〕） 

　　【仙吕点绛唇】〔生〕半榻清幽，几年消受。刑名究，堪并萧侯，飞步把阎浮剖。 

　　（自家，王贤便是。生平好善，解律甚详。不料地府因我善究刑名，注藉功曹，燮理阴界。只因阳寿未满，有召方去。适才殿下议事已完，又闻水判翁呼唤，只索走一遭也。〔揖介〕〔生〕判翁拜揖！〔判〕有劳光顾。请坐！〔坐介〕先生，自古道：“读书不读律，致君尧舜终无术。”你把律法试说一番。咱家洗耳听者。） 

　　【混江龙】〔生〕刑章参究，详明三尺借前筹。猛可的论情来要透，比例处宜周，莫说阴司阳界远，都将五判六花侔。真个是风行似吼，电鞫如流，霜飞何有，日齐收。虎头牌押出法曹鸠，鱼尾册触着虞廷兽。暂停分手，说与从头。 

　　（〔判〕好洒落也！今日闲暇，且把千劫模糊的事情，与先生勘辨一番。那王导为晋室大臣，晋帝以大义灭亲褒之。俺想王敦之叛，已非一朝。导贼不能先启元帝，潜为之备。敦至石头，不闻规以正言，反受司徒之擢。君臣大义，那里讨得？又见敦贼之叛，晋帝出于无奈，下诏“敢有舍敦姓名、称大将军者，军法从事。”敦贼既死，导贼贻王含书犹云：“近承大将军困笃绵绵，或云已有不讳。”故违明诏，特伸私情，此非敦反，皆导反也！及至敦贼问道“周、戴渊，该登三司”，又道“若不三司，便应令仆”，又道“若不尔，正应诛之”。导贼默无一言，致周顗就戮，分明招出杀害忠良的罪状了！〔生〕判翁言之有理。） 

　　【油葫芦】〔生〕他篡逆机谋起掖肘，莽平章冒了公旦手。全不想怀光将反李璀忧，就是那弑君石厚春秋有。诛儿如碏应知否？若使敦谋幸成，见了朱全昱能不羞？遇着司马孚恰是丑！（判翁还有一事，）不曾数落他。峻兵来，抛着官家走，说恁么廷尉的望山头！ 

　　（〔判〕快哉！那温峤这厮，奉刘琨之檄，将命江左。其母崔氏固止之。绝裾而行。母随以亡。俺想将命岂无他人？峤若念母，独不得辞。意不过为江左将兴，奉檄劝进，侥幸富贵，忍悖天伦，深为可恨！〔生〕小生从来切齿此人！） 

　　【天下乐】〔生〕母老无依兀自愁，休休！忍不留，与王陵赵苞做一流。报刘时却未经，觑浮荣不肯休。却不是羞将那徐庶偶。 

　　（〔判〕又那张俭这厮，妄缘八及，虚冒名高。疾朱并之已甚，致候览之怨深。亡命困逼，破家相容。因而重诛连引，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。及党锢已解，扬扬故里，靦然就官，反使无辜被累。宁不愧死！〔生〕孽自己作，空污善良。一人逃死，祸及万家。其罪不在王导、温峤之下！） 

　　【那吒令】〔生〕浮名妄自收，枉做衣冠学楚囚。株连生祸久，弄得知交遍刃矛，贪生不肯休，恁的潜逃历九州。全不顾坏邦家党锢深，惹得那汉天子多穷究，只有那荀爽知，夏馥善隐，何颙巧救，幸得苟全。其余不知害了多少人！真个是败群羊业罪山丘！ 

　　（〔判〕说得痛快！咱家愤恨，不觉顿释了也。可奈张俊这奸贼，附着秦桧，害了岳王。此乃人旁之俊也。那水旁张浚，系广汉人氏。尝称武穆忠孝无双。武穆冤死，宋天子纳了程宏之奏，昭雪其冤。浚与参赞陈俊卿，悲感叹服。后人反道是此君陷害，几乎抹杀好人！可恶人旁张俊，受了枢密之职，谄附逆贼，杀害忠良。又将姓名混匿，好歹莫辨，咱家不胜悲愤。先生问他大大一个罪名，方快吾愿。〔生〕犬豕不食其余！正此人也！） 

　　【鹊踏枝】〔生〕俺几回六桥秋，吊衰柳，可怜着忙召金牌，上将兵休。断送了宋室的江山何处有？（张俊的贼，你用了这般奸计，）到如今淘不尽风雨大刀头！ 

　　（〔判〕还有一事可笑的！〔生〕愿闻。〔判〕彭祖好知滋味，善烹雉羹以事帝尧，准准活了八百。忽起凡心，晚娶郑氏，妖淫败道而死，也要先生定个风流罪过。〔生〕小生也曾作诗嘲他过来。空餐云母连山尽，不见蟠桃结子时。） 

　　【寄生草】〔生〕他元精盗，日月周。谓恁的枯藤缠着娇花候，谓恁的芒鞋寻错陵源薮，谓恁的鼎丹都被春光漏。你便是溪云忽到楚王台，全不管荒丘顿饱蝼蚁口。 

　　（〔判笑介〕如此摄生，犹致损命，可为好色之戒！还有一个妇人，甚是奇异。人都道秋胡之妻，系秋胡戏之而死。不知此妇了无才行！单为其夫，偶有外遇，不胜愤怨，投川而死。到与贞烈为伍！也要先生判断一番。〔生〕他轻生同于古冶，徇节异于曹娥。此乃凶险之顽人，强梁之悍妇也！） 

　　【么】〔生〕将夫恨，赴水流。一霎红颜漫卷桃花溜，一霎香魂浪逐浮鸥偶，一霎怨怀叫冷啼鹃瘦。（昔有刘伯玉之妻，闻夫诵《洛神赋》，遂投洛水而死。因名此水为妒妇津。）怎比得屈原千载汨罗江，正好配悍妻一赋波心覆。 

　　（〔判〕这几宗案卷，就要裁奏轮回，变作异类。有劳判发。〔生〕依小生见来，王导该变耕牛，因他忒不为主。待他偿了悖主之债，后来更受一刀。温峤该变鸱鸟，全忘反哺，死即枭悬！张俭该变一个穿山甲，十重坚石，也能钻身。遍体鳞甲，不知害了多少生命。张俊该变中山狼，贪残悖义，狠恶性生。彭祖与郑氏，该变一对雌雄野狐，妖能拜月，媚可借丹，还他有些仙气。秋胡的悍妻，该变毒蛇！妒同射影，悍若含沙。愚见虽则如此，还求判翁裁定！〔判〕铁案已成，更无异议。正是：“与君一夕话，胜读十年书。”多谢先生者。〔揖介〕） 

　　【煞尾】〔生〕判翁，你一天的录事衙，十地里功曹奏。凛三尺无私案覆，忄乞察察灵祗雷电吼。四大洲业报轮周，八万界狱情细剖。要从头律例皆参透，再休将贿投！枉图些机彀。我和你做萧曹刀笔要兴刘。 

　　△第二出 

　　（〔小生巾服，扮张子才上〕与世逐浮沉，无繇破天奥。欲穷世外想，殊以照穷照。则俺张子才是也。日事诗书，常厌尘嚣之苦；心游玄旷，惟耽奇异之观。荆妻刘氏，颇亦安贫。契友王兄，时来论道。近闻王兄常往地府，去若乘风，来如梦觉。俺未之全信。他说今日到此相访，少待则个。） 

　　【双调新水令】〔生巾服上〕几年梦里历邯郸，熟黄粱利名休绊。笑触蛮分两国，悟芥子纳丘山。醒眼横看，见尘世几昏旦。 

　　（〔小生〕王兄来也。俺望眼穿哩！〔揖介〕〔小生〕请坐。〔坐介〕〔小生〕闻哥哥神游冥府之异，一时未信。〔生〕兄弟，身游地府，有召即去，往返甚多。〔小生〕果有此事？奇绝奇绝！不知哥哥职掌何事？故此相召不绝。〔生〕转轮殿下因我精晓律法，不时商议定夺。〔小生〕地狱之说，如风卷残云，月浮空水。一切幻象，俱属乌有。兄何见之妄耶？〔生〕兄弟有所不知，听俺道来。） 

　　【雁儿落】〔生〕俺则见天形一笠圜，俺则见地脉双轮幻。祗为那三章约法关，因此上十殿宣差惯。 

　　（〔小生〕哥哥去时，却怎么样？） 

　　【得胜令】〔生〕早知道生死本循还，须索要去住任飘帆。那些个鼠穴乘车异，真个是蜂衙判牍繁。孤单帝座里，臣如雁间关。刑书上，笔似山。 

　　（〔小生〕哥哥，如此行踪，兀的不劳神哩！） 

　　【沽美酒】〔生〕闪孤灯魂未安，更阴使叩双环，乘灏气高高下下间。仙槎入地赶，度风月冥途寒。 

　　（〔小生〕那地府风景若何？再细说一番者。） 

　　【川拨掉】〔生〕列九棘是剑为山，排堂食是铁作餐。业重身残，债偿须还，果报多般，罪案难翻。受尽时轮千变万，这都是一桩桩觑着眼。 

　　（〔小生〕但依哥哥所说，冥路非遥，何以使我同去一看。〔生〕兄弟差矣！地府非游玩之所。况人生具此四大，非有幽召，怎能够出无入冥。〔小生〕俺只索要去也！） 

　　【太平令】〔生〕相隔断阴阳非诞，要追随人鬼殊难。俺可也似冰蚕，寒生时惯。同火鼠，热来无患。劝伊家随安且安，再休想得闲处失闲。呀！牢守着睡眠饥饭。 

　　（〔符使执牌飞上立〕〔生起拱手〕〔符下介〕〔小生〕哥哥与那个拱手？〔生〕冥府相召兄弟，则便去也。〔小生〕兄弟一定要同哥哥一去！〔生笑介〕） 

　　【七兄弟】（〔生〕兄弟，）非关俺苦难，顷刻绝尘凡，这程途一去无人返。你神魂牢驻待苍颜，则俺这差科难留盼。 

　　（〔急下介〕〔小生〕可不惊杀人也！〔作赶介〕哥哥，等着兄弟同去！一时间叫不转来，却怎么处？） 

　　【梅花酒】〔小生〕浮生一指弹，躯壳肉皮顽。叹人生世间，奇绝恁多般。愿耸身跳入空中盼，洗眼偷将世外看。想追随亦未晚，怎生得趁风旗暂往还，挽云车略跻扳，乘电驾任飞翻？ 

　　（〔作痴想介〕俺想人生幻壳所滞，不能往返空虚。我有一计，不免自缢，追赶着他。咫尺之间，必可同往！） 

　　【收江南】〔小生〕呀！则姹女婴儿暗度关，做月下追韩有甚难？从教这九点历烟残。尽乾坤一霎间，岂榆枋飞翮寸余难！ 

　　（且将此事，瞒了荆妻，放在案上。教他昼夜之间，悄悄待我还魂。岂不是一场奇事！〔写书介〕） 

　　【收尾】〔小生〕樊笼郁郁休羁绊，准睁着奇观俏眼。走不尽虚空随步隔人寰，便向死里营生也希罕。〔急下介〕 

　　△楔子 

　　【北清江引】〔生同符使上走唱介〕寒关暮霭荒烟蔽，多少愁魂逝。人间豺虎横，垒冢狐狸睡。到不如浑阴阳的香案吏。 

　　（〔下介〕〔鬼破衣帽潜上探望〕〔小生赶上介〕哥哥！快等着兄弟者。呀！为何就不见了？〔慌问鬼介〕请了！曾见有一书生过去么？〔鬼〕就在前面。〔小生〕哥哥那哩？哥哥那哩？再叫不应，却怎么好？〔走介〕） 

　　【么】〔小生〕论人生死途谁不畏，只为贪神异。双鸿且失群，一雁浑无计。悔当初拚身还自累！ 

　　（〔急下〕〔鬼笑介〕生时带来死时用，惟有欺人黑心孔。自家只因罪恶贯盈，大王罚我变作一猪。方才看得这厮慌慌张张，东走西撞，想是新入鬼门的？不免将计就计，赚得他替我轮回。撒撇了这场祸事，也不枉天生我这刁恶心肠，就在阴司，也做一个有名的黠鬼！〔解卒持棍上〕〔打介〕走！这鬼好生可恶。大王因你罪恶，遣发变猪，还要撇着祸事哩！〔鬼跪介〕鬼使哥，不要发恼。我有一桩好事，你可两得便宜。小鬼自有孝顺。〔卒〕你且说来！〔鬼〕此处有一新鬼，未经发落，在此胡撞。若骗得此鬼，替偿业报，感恩非浅！〔卒〕须要重重使用，才替你方便哩！〔鬼〕这里有个亲戚赵妈妈，就在阴司开着酒铺，到他家里借些钱钞相谢何如？〔卒〕这也使得。就此同行。转湾摸角，此间就是。〔鬼〕赵妈妈何在？〔赵上〕是那个？呀！钱侄儿久不到门，来此何干？〔鬼〕实不相瞒，只因旧事未结，缺乏使用，特借几贯钱钞。〔赵〕家道萧条，一些儿也没有。〔鬼哭介〕妈妈！待用甚急，快些救我一救。〔赵〕也罢！俺有个表亲李二妈，寄库一千贯，着俺看守，借与你罢。却要加利送还！〔鬼〕这个自然。〔赵〕待我取来。钱钞在此！〔鬼〕多谢妈妈。〔鬼收介〕〔赵〕若还近市利三倍，暂借腰缠十万钱。〔下介〕〔鬼〕鬼使哥，谢物送你拿去，望乞相救。〔卒〕只是别处还要使用，暂且收下。〔鬼〕你在柳阴之下，少待片时。待我赚他便了。〔卒〕依你就是。〔下介〕〔鬼探望闪下〕〔小生急上介〕哥哥！快转来。怎么再追赶不上了？） 

　　【么】〔小生〕浮生泛逐沧茫地，望断乡关内。黄沙泪眼枯，黑地孤魂滞。见无踪有谁来救济？ 

　　（〔急走下〕〔鬼撞上，俱倒介〕〔鬼〕那个绊这一跌？〔作惊介〕嗳哟！老兄为何独自在此行走？是你造化到了，遇着了我。〔小生慌介〕却怎么？〔鬼〕还不知道！这是什么所在？这一条路专有奸骗鬼魂，解往变畜者，生捉行路鬼魂充数。我就是押解公差，在此等候。鬼犯齐到，即便解去哩！〔小生哀求介〕解哥救命！可怜可怜！〔鬼〕我就方便你罢。众鬼皆认得我是解哥，况我与你面貌相似。你把我的衣帽换了，那时都道是我，不敢骗冒。只是忒便宜了你！〔小生〕多感厚意！就此相易。〔换衣帽同走介〕） 

　　【么】〔鬼〕捉生替死真伶俐，优孟也无些异。休追北海魂，且代辽东类。教你遇卢杞来仍做鬼！ 

　　（〔小生〕说什么卢杞？〔鬼〕那蓝面鬼会杀官猪。〔小生大哭介〕呀！不好了！又说且代辽东类，是乃辽东豕也。把俺充骗变猪去了，兀的不吓死人也！〔鬼〕差不多儿。那押解的来也！〔鬼急下〕〔杂扮虎、牛、羊、犬、猴披身杂小生乱走〕〔解卒二持棍押走介〕） 

　　【么】〔二卒〕鸟飞兔走纷纭队，怎避今生世？偿还屋水痕，遣沛风蝉蜕。劝人生好将身命惜。 

　　〔俱押下介〕 

　　△第三出 

　　（〔旦慌上介〕飞云思故岑，涨水返旧壑。合此几州铁，难铸一大错！丈夫与王生聚话，便欲往观地狱，书斋缢死，追魂同去。写书留下，着奴家看守还魂，过了两日，未见醒动。这场变故，少不得在王生身上！不免去他家里，讨个端的。已到门首。王先生快来！〔生上〕是那个？呀！张大嫂因甚到此？〔揖介〕〔旦〕不好了！九月十五日午时，丈夫缢死，随你同游地府，还未返魂。〔哭介〕多则不济事也！怎么了得？〔生慌介〕却怎好也？但我在冥途，实未曾见。〔旦〕你既在家无恙，是你假言妖妄，谋害他们。少不得和你讨个下落！〔生〕大嫂不须忧闷。俺与张大哥，情同骨肉，自然寻个端的。则是冥府无召，如何好去？〔旦〕这也管你不得！〔生想介〕事已到此，没奈何了。小生亦当缢死，追他魂魄回来。大嫂早家去也！〔作闭门下介〕〔旦〕看他急忙闭门进去，想即缢死追寻。奴家且归家等待。若不还魂，告到官司，少不得问他人命的罪名！正是：欲访浮生起灭因，谁知身在亦非身。惊魂待作居停主，幻壳还为梦里人。〔下介〕〔生上〕俺一路行来，再无影响，就似街市之际，摩肩击毂，对面也不能相识。那冥途无异人世，怎能遍寻消息？俺把他自缢日期，牢记着九月十五日午时，转托水判翁逐时挨访，自有下落。咳！张兄，你自寻魄丧，累我魂忙。好闷人也呵！） 

　　【赏花时】〔生〕俺则见百尺？峣殿阙高，押鬼成群卷怒涛。忙走谒功曹，除烦去恼，撮合俺死生交。 

　　（来到此间，判翁早坐衙也。俺无召而往，且在门首，看个动静。〔坐介〕〔判随鬼使二上介〕） 

　　【集贤宾】〔判〕转风轮度将天地老，几翻倒旧窠巢，虚飘飘往来无数，闹垓垓遣发难逃！只俺这文移儿好没骨敲，推规条儿又彻底清高。虽则是剡溪藤扫片云千兔梢，只落的惧法终朝。兀的不照开秦帝镜，仪肃汉官貂。 

　　（〔坐介〕鬼使放牌审事者！〔生起叫介〕判翁，小生在此。〔判〕是那个？〔使〕王先生到来。〔判〕好奇怪！非有幽召，怎得离魂到此。道有请。〔生揖坐〕〔判〕先生无召自来，不知何故？快说与咱家听者。〔生〕阳世张子才，与俺交厚。一时说起地狱之事，苦要挈往一观。俺说幽明路隔，不可前去。不料适值大王相召，那张生见俺既去，即时入室缢死，追俺同往。那时踪迹纷纭，彼此散失。俺回家经宿，彼魂未返，小生又无宣召也，只得自缢赶上。望乞判翁查究，救俺兄弟一命。〔判〕有这样事来？先生。） 

　　【逍遥乐】〔判〕荒郊流落，为着朋俦。离魂苦告，那痴呆汉一命轻抛，半刻飘蓬没下梢。亏杀你急追寻，似健翮风雕，也难救的离弦飞箭，绝岸孤帆，断锁潜蛟。 

　　（那张子才，好不苦也！） 

　　【上马娇】〔判〕怎禁得旅灯凄雨，泪滴寒宵。落叶悲风，恨惹砧敲。红袖玉楼，肠断梦绕。轻撇漾吊影迢遥。那些个玉门关生入的燕颔貌。 

　　（〔生〕则索早救他者！〔判〕他是几时缢死的？〔生〕九月十五日午时缢死。〔判〕咱晓得了。） 

　　【挂金索】〔判〕记着时辰，好把个根苗讨。执着因由，不怕那葫芦捣。问着飘蓬，怎做得浮萍杳？俺与你料理黄泉，追转王阳道。 

　　（叫鬼使，阳世有一秀士张子才。他阳寿未绝，偶要往观地狱。九月十五日午时缢死，与王先生同来，半路迷失，不得返魂。你可记着日时，作速查报，追魂去者！〔使〕晓得。〔下介〕〔判〕先生，俺想此事，多则鬼犯作弊，把他陷害了也！） 

　　【金菊香】〔判〕多则是千头万臂，蔽日妖魈。弄的乔才，冷魄飘摇，做相思债倩女儿离魂跑。谁承望金碗水中漂，不觉的孟门剑阁堕轻镳。 

　　（〔使押赵婆上跪介〕〔使〕赵婆押到。〔赵〕判爷可怜！〔判〕呀！押这婆子何干？〔使〕小鬼一路查去，但闻得那日一鬼，借着赵婆的钱钞。其间必有情弊，带着听问。〔判〕这婆子从实说来！借钱钞的是你何人？〔赵〕名叫钱魁，是妇人的亲戚。他说待用甚急，苦苦哀求，只得把阳世李二妈的寄库一千贯，借他前去。已后都不晓得了。〔判〕好不奇异哩！） 

　　【梧叶儿】〔判〕他结党狐狸队，俺覆翻枭獍巢，那爰书明注见分毫。（叫鬼使，那九月十五日解犯几起？快查报者！）〔使下介〕点神差整法曹，待一桩桩霜清雾消。 

　　（〔使上〕禀判爷！那日只有一起解配猪犯事。〔判〕此鬼作弊，解卒必是同谋！快把解卒姓名查报。那婆子暂回原籍。勘出勾当，听取问罪！〔使同赵下介〕〔判〕俺想这事，非小可也！） 

　　【醋葫芦】〔判〕准备着铜牌势剑威，用不彀笞杖徒流绞。俺把这事儿即便去草宣东岳五云朝，待做个花判南衙包制老。（〔使押卒上〕解卒刘旺押到！〔判恼介〕这厮卖法瞒天，与鬼犯钱魁，通同作弊。借赵婆的钱钞，作何勾当？〔卒〕解卒不知道。〔判〕走！少不得挈瓶偿保，怎做得刻舟儿求剑水难捞！） 

　　（鬼使们！把刘旺的脑儿箍起来。〔箍脑介〕〔卒〕判爷愿招。〔判〕放着！〔卒〕鬼犯钱魁，罪该变猪。借钱使用，把那秀士鬼魂，代变去了。〔判〕有这样没天理的事！鬼使押着此犯，速拿钱魁便了。〔鬼卒同下介〕） 

　　【后庭花】〔判〕他劈手寄皮毛，奸心脱罪壳。全不管阳世身犹在，黄泉魄转飘。便幻皮包，神魂来到。你幽途何处瞧？ 

　　（〔使押二鬼上〕钱魁当面！〔判恼介〕这幽鬼好狠心也！你把张秀士那里去了？〔鬼〕小鬼也瞒判爷不得。骗去李贵家里，代变猪去了。〔判〕这奸鬼法应变畜，罪加骗害，重打一百铁鞭，改变虫蚁。解卒刘旺，同谋卖法。重打八十铁鞭！押入地狱。〔俱打介〕〔判〕鬼使押此二犯，受罪去者。〔押下介〕〔判〕先生，那秀士代鬼变猪，难以还魂。可到李贵家，把新生猪儿都杀了！待彼返魂便是。只咱家为着先生，好不费尽追求哩！） 

　　【青哥儿】〔判〕却不是拨转来波槎，波槎一窍。盲眼龟撞伊，撞伊谁到？还亏你唤主归家赤紧牢，似梦里方朝，醉里方觉，与好友同去话良宵，真堪笑！ 

　　（〔生起介〕张秀士今得重生，皆判翁所赐。小生则索拜谢了也！〔判〕不劳如此。〔生拜介〕） 

　　【浪里来煞】〔判〕今日价判得劳，追寻早。张生！张生！比着那蜣郎墙内将身跳，铁船撑弱水洋中棹，险些难料，到如今都付儿童笑。 

　　〔俱下介〕 

　　△第四出 

　　（〔旦哭上介〕好苦呵！丈夫魂魄一去不返。那王生自缢追查，未得回信，却怎么好？〔生上〕崔涵获再生，鲍倩悟前世。嗟彼泉外人，羁魂反淹逝！大嫂拜揖。〔揖介〕〔旦〕丈夫信息若何？〔生〕不要说起。张兄追我而去，半路迷失。谁想遇着黠鬼，骗去李贵家里，代变猪了。〔旦〕果有此事，痛杀我也！〔倒介〕〔生〕大嫂苏醒！赖俺坐索判翁，追摄游魂，挨查访出。把那骗鬼解卒，问罪发遣。早间俺到李贵家，尽杀新生猪儿。他魂即刻就回。大嫂可在房中看守，小生在此少待。〔旦〕如此多谢，就去看尸便了。〔下介〕〔生坐介〕咳！张兄。） 

　　【耍孩儿】〔生〕你形神一处分开两，莽男儿转多悲怅，回生度厄悔痴狂。又不是烂柯棋旧里都忘，（俺想：此时若不急急追寻，人将物化。不叫做张兄不得，又叫做张兄不得。）似潜波天马离群兽，排汉文鳐异族鲂，对君家当面难相访。辜负的柳桃星户，望断了桑梓云乡。 

　　（〔杂扮张魂，一样巾服急走一转入房内，旦叫介〕好也！丈夫还魂了。〔生喜介〕张兄，这番才有性命哩！） 

　　【三煞】〔生〕返魂香，一气闻。镇心丸，四大康。你惊残直待阳神旺，天翻地覆人如梦。阴错阳差鬼混场，到今日俱休怅。便做个两生人世，（也强似半死儿郎！） 

　　（喜得俺兄弟来也。〔小生、旦上介〕） 

　　【二煞】〔小生〕胜鸾胶，续的魂，似犀灵，辟的殃。黑风涛把南车傍，（〔见生介〕哥哥在此，小弟若无哥哥拚死相救，险些不能再世。）今日个三生石上逢君笑，百丈滩头仗你航，大恩人怎把铭衔放？（兄弟只是叩拜哥哥不尽）〔小生、旦拜生介〕消受些三餐齑瓮，准备着一炷名香。 

　　（〔生〕义当如此。幸得回生，可喜可喜！〔小生〕哥哥，小弟今番到醒得了也。） 

　　【一煞】〔小生〕了无生，不住身。到彼岸，离色相。早回头自悟将吾丧，虽则是几翻黑雾途还负，到做了一枕黄粱我自当。从此去，浑无恙。说甚么欢来喜去，只落得苦后甘尝！ 

　　【尾】〔小生〕俺若是有召去如前，愿将旧路访。不争的些儿肉躯幻罔俺，自有骗不去的真身可再往。


●丹桂钿合　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　西湖尧臣黄之尧 评　海阳云倩黄之城、苏卿姚士望 阅） 

　　正名向氏母错认宗枝，妙通尼来说因依。 

　　权学士兴怀旧事，徐丹桂重配新知。 

　　△第一折 

　　【凤皇阁】〔生便服上〕疏窗凉透，客馆衣初授。一年一度会双星，倒有天长地久。佳姻难凑，且随意江南浪游。 

　　（高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻，湖上山横翠。帘卷西风，过雨凉生袂。天如水。画楼十二，少个人同倚。下官姓权，名次卿，字文长，宣州人也。叨中探花，官居学士。宦情甚淡，遂请告以言归；逸兴难销，奈断弦而未续。薄游吴郡，侨寓禅林，假称游学儒生，无人知我踪迹。向在长安市中，买得紫金钿合一扇，有盖无底。爱其古物，常带身傍。今当七月七日，因想金钗钿合之事，明皇太真，私相盟誓，正在今夕。咳，情之一字，好缠害人也！） 

　　【金络索】【金梧桐】欢来好处兜，别去牢相扣。会少离多，害得人僝僽。唐皇爱玉环，【东瓯令】恣风流，钿合金钗做引头，长生殿里私盟咒。【针线厢】天上人间怎住休？【解三酲】惊分骤，【懒画眉】黄泉碧落，两处总悠悠。【寄生草】况吾侪窈窕难求，宿愿难酬，只落得成迤逗。 

　　（呀！你看今夜月轮未满，清影偏多，且到佛殿上闲步一回，多少是好。〔行介〕忽被闲情恼，徘徊夜未眠。月中乘兴去，还拟问金仙。〔虚下〕〔旦淡妆，净老尼同上〕） 

　　【大胜乐】【引子】〔旦〕蓦地西风动衰柳，这凄凉有人知否？今宵特叩禅林，〔净〕〔合〕专望佛慈垂祐。 

　　（〔见介〕〔旦〕纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逄，便胜却人间无数。〔净〕柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。〔旦合〕两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。奴家徐氏之女，小字丹桂。少年失侣，依母同居。只为心有旧愿，今当七夕之期，特到月波庵中，拜佛祈祷。妙通老师父，相烦引佛殿上拈香则个。〔净〕当得。〔引介〕这是殿上，先参了三宝。〔旦拜介〕〔净〕信女徐娘，拜祷焚香。愿求法力，普照迷方。想他苦恼，凑我成双。一个缺了长老，一个溜了情郎。〔生暗上觑介〕） 

　　【大胜乐】【过曲】〔旦〕慈悲主，听诉因由，诉因由。教奴还自丑，宿生冤债应难宥，今世里尽生受。奴是孤辰寡宿，无缘分、空向天边盼女牛。今生过也！只指望来生伴侣，百岁相守。 

　　【解三酲】〔净〕休要盼来生辐辏，还须有此世绸缪。〔旦摇手介〕这也休提！〔净〕文君也曾遇不偶，羡求凰凤侣同游。〔稽首介〕佛慈好与相搭救，配一个相如共白头。姻缘凑，似双星此夜、相对河洲。 

　　【尾声】〔旦〕这话儿休轻漏！属垣有耳怕难收。且自归家独倚楼。 

　　（〔净〕这庵中也没有甚么人，再请到小房献茶。〔旦〕不劳了！母亲在家相候，就此拜别。〔净〕多慢了。〔旦〕无限心中不平事，一番清话又成空。〔下〕〔生出介〕谁家女子，这般绝色？知他新寡文君，果是宜颦西子！） 

　　【二犯朝天子】他说且自归家独倚楼，满腹凄凉意，欲诉休。遥瞻玉脸殢娇羞，谩凝眸，回身一段轻柔。顿将人意勾！ 

　　（〔净上〕才送佳人去，还归佛院来。〔见介〕相公还不曾睡哩！〔生〕卑人见新月可爱，在此闲行。请问适才女子，是何等人家？有此绝色！〔净〕哦！相公方才见来？〔生〕正是！曾见来。〔净〕听禀。【临江仙】丹桂名儿徐氏女，生来一貌倾城。青春无伴苦伶仃，身依慈母畔，矢志守坚贞。〔生〕他母亲姓甚么？那里人？〔净〕若问萱亲身姓向，祖家远住燕京。〔生〕可有亲人来往？〔净〕宗枝凋谢侄初生，别来余廿载，长此挂心旌。〔生背介〕这等说起来，只除如此如此方妙！〔转介〕依老师父说来，正是家姑。〔净〕那有这等奇事？〔生〕且待明日细讲。〔净〕相公请安置罢。〔生〕是如此。不施万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠。〔分下〕） 

　　△第二折 

　　【临江梅】【临江仙】〔老旦〕每到秋来增闷懑，何堪老去辛酸。还悲淑女乍离鸾，【一剪梅】〔丑接〕莫要眉攒！且自心宽。 

　　（〔见介〕〔老旦〕老去悲儿女，秋来感岁时。人间哀苦事，都上我眉儿。老身向氏，嫁在徐门。丈夫亡过，遗下两个儿女。孩儿重九日生，叫做糕儿，又痴又顽，不省世务。〔丑诨介〕且自乖巧着哩！〔老旦〕女儿丹桂，才貌双全，少年失伴，在此相依。想我旧住燕京，丈夫在京营运，做下这门亲。出京之时，我父母双亡，只有大哥生下一个侄儿，年方两岁，颇觉清秀。曾把女儿许他为妻，将紫金钿合各分一扇，以为凭证。多年隔绝，遂悔姻盟。天那！我那侄儿，不知可有重会的日子也没有？正是：和针吞却线，剌人肠肚系人心。〔生上，末捧礼物随介〕） 

　　【前腔】〔生〕欲向深闺通意款，还愁陌路无端。安排巧计把天瞒，〔末接〕得母情欢，得女姻完。 

　　（〔生〕权忠！一路问来，那深巷小门，正是徐家了。你可进去通报，说是向大官打从京中出来的。〔末〕嗄！晓得。〔进见介〕里面有人么？请问一声，这里可姓徐么？〔老旦〕正是。〔末〕可有个老孺人京中姓向么？〔老旦〕老身正姓向。〔末〕我主人是向大官。打从京中出来，已在门首了。〔老旦喜介〕糕儿，你哥哥到了！快去迎接。〔丑急走接介〕〔生入见介〕〔老旦各掩泪介〕） 

　　【哭相思二句】骨肉生来成隔断。重聚会，欢无算。 

　　（〔生〕姑娘在上，容侄儿拜见。〔老旦〕行路辛苦，快不要拜！〔生揖介〕领命了。〔老旦〕侄儿，我出京之时，汝方两岁。不意这般长成，一表非俗，老身不胜之喜。你且把近日事情，试说一番。〔生〕姑娘听禀。） 

　　【刮鼓令】严亲赋《考槃》。（〔老旦〕你父亲还健么？）〔生〕发萧萧看渐短。长只为尊姑别久，望南云双泪漫。待我渐胜冠，特来此方，重伸意款。小厮！看礼物来。〔末送礼介〕〔生〕些须香绢愧寒酸，似采芹野老，也要荐春盘。 

　　（〔老旦〕来了就是，何用许多礼物。〔丑接礼下〕〔生〕请问尊姑，近日情况何如？） 

　　【前腔】〔老旦〕伤心事几般。痛良人捐舍馆。（〔生〕原来姑夫不在了。遗下几位表弟？）〔老旦〕止留下孤儿不肖，续箕裘事已??。（〔生〕还有一位表妹，如今在么？）〔老旦〕有女似文鸾，为红颜命薄，留咱作伴。（〔生〕可请相见。）〔老旦〕他昨宵风露袭冰纨，晓妆未整，还自把眉攒。 

　　（〔生〕这等说，明朝请见罢。〔老旦〕左则你在此多住几时，兄妹之间，时常可以相见。我先送你到西堂，安下了行李。〔生〕尊姑请先行。〔老旦引生行介〕〔老旦指介〕这东边小院，是你妹子卧房。〔生应介〕〔老旦〕这是西堂了。我陪你吃饭去。〔生〕领命。） 

　　廿载睽违信未通，忽瞻英妙喜融融。 

　　今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中！ 

　　△第三折 

　　【金蕉叶】〔旦上〕愁深怨深，惹风寒无端病侵。缠不暖香销剩衾，靠不牢花湮独枕。 

　　（秋风劣，床头吹送声凄切。寒空雁叫，暮林蝉咽。梦魂初断肠千结，形孤影只和谁说。和谁说，黄陵庙里，鹧鸪啼血。奴家自七夕焚香，感伤情绪，兼冒风寒，染成愁病。今觉稍平。表兄从京中远来，今日欲图一会。只得强起梳妆。〔照镜叹介〕） 

　　【绵搭絮】瘦来难任，宝镜怕初临，鬼病侵寻。闷对秋光冷透襟。最伤心，静夜闻砧。慵拈绣纴，懒抚瑶琴，终宵里有梦难成。待晓起翻嫌睡思沉。 

　　（且待我梳头则个〔做理发叹介〕） 

　　【前腔】乍离山枕，鬓乱难禁，试脱瑶簪，空琢鸳鸯护水浔。晓窗深，日色阴餐。羞垂胜锦，倦插钗金。（曾记诗人有云：岂无膏沐，谁适为容？）拚一个粉褪香消，欲待为容枉费心。 

　　（〔丑内叫介〕姐姐快来！母亲一时害了急心疼，晕倒在地。〔旦〕怎么好？这门也锁不迭了！正是：屋漏更遭连夜雨，行船正遇打头风。〔急下〕） 

　　△第四折 

　　【生查子】〔生〕瞥眼系情肠，特地相亲傍。暗里觅机关，镇日空思想。 

　　（少年多好色，吾辈独钟情。下官自睹徐娘，欲谐佳偶。假称中表，徼幸相亲，来此数日。他母亲忽染心疼。向在京师，曾购得妙药一丸，名曰“定神丹”，专治心疼神效。今日以子侄之礼，入堂问疾。就送这药丸与他，有何不可？〔行介〕） 

　　【懒画眉】披衣款步入茅堂，问寝殷勤似犹子行。这一丸神药赛青囊。因他得近佳人傍，怎说欲疗相思无异方。 

　　（呀！这东边小院，就是徐娘卧房。喜得门开在此，我且闪将进去！） 

　　【前腔】轻捱小户瞰兰房，只见别院逶迤花径长。（此时徐娘想在房中。）我霎时相见诉衷肠。将他搂定休轻放，准备如天色胆强！ 

　　（呀！进到房中，原来没人在此。好一场扫兴也！） 

　　【前腔】深闺寂寞掩疏窗，一段风情空自狂。你看香奁尚启，宝镜未收。想他才自理新妆。残脂剩粉金盆漾，染得罗巾扑鼻香。 

　　（房中别样休提，只这绣帐牙床，锦衾角枕，须是徐娘睡卧之所。须索消受一番。） 

　　【前腔】罗帏轻罩缕金床，角枕斜捱绣被香。巫娥曾此梦襄王。且待我躺一躺。〔睡介〕些儿荡着消灾障，〔笑介〕也笑春风乐一场！ 

　　（久待不来，只索丢了。悄入兰房喜复惊，只道巫山云雨定相迎。我这一场春兴，好似春潮带雨晚来急，谁知徐娘不在，无奈他野渡无人舟自横！〔叹介下〕） 

　　△第五折 

　　（〔净上〕小子别号西泉，。行医三代流传。脉诀念他数句，药性记得几篇。说病何曾猜着，写方一味歪传！不管风寒暑湿，那知蛊癞狂颠。虚痨的，与他硝黄泻倒；闷满的，却将参术来煎；害热的，一贴干姜附子；伤冷的，吃些黄柏黄连；老人家，说他惊风吐乳；男子汉，说他产后胎前。医得前街上哭声震地，医得后巷里叫苦连天。昨日东市头，拿我替他唱歌送殡；今早西市头，请我一顿硬脚粗拳！专替阎罗王发檄，却与棺材店挣钱。几番要丢了这桩道路，争奈没甚么养活家缘！〔内叫介〕张西泉，有人请你来了！〔净〕又是谁家悔气？早来请我张仙。〔内介〕怎么是张仙？〔净〕送生不如送死，与他一样威权。〔丑扮糕儿急上〕心慌来路远，事急出家门。张西泉，那里不寻你？谁想在这里自言自语。〔净〕小官，你家何人害病？〔丑〕家母害病。请你医治。〔净〕咦，你家可曾打点后事不曾？请我去不是作耍的。〔丑〕休得取笑！便请同行。〔净行介〕） 

　　【驻云飞】趱步轻挪，〔丑〕张西泉，你行医几代了？〔净〕三代行医治女科，死了医他活，睡的教他坐。〔净作不行介〕茶，何故把人拖？莫教担阁！〔丑〕没人扯你。〔净〕是了！昨夜冤魂白日来缠我。（吾奉太上老君急急如律令敕！）我是太上天师杀鬼多！ 

　　（〔丑〕休得白日捣鬼！已到寒家门首，请进去。〔进介〕〔丑〕你且在此略坐一坐。〔净〕晓得。〔丑〕姐姐！扶母亲出来。〔老旦扮病〕〔旦扶上介〕母亲！） 

　　【粉蝶儿二句】愁病淹缠，未审何时安妥？ 

　　（〔丑〕母亲，太医请到了。〔老旦〕女儿！你且回避着。〔旦〕晓得。暂别堂中母，须求海上方。〔虚下〕〔丑〕张西泉进房来！〔净看脉诨介〕） 

　　【驻云飞】请问尊婆，可是经信迟留一月过？（〔老旦〕老人家天癸久绝了。）〔净〕口渴如喷火？（〔老旦〕不渴。）〔净〕头晕犹捱磨？（〔老旦〕也不晕。）〔净〕茶，手背错相摩，怎生参破？索性说与因缘省得胡猜个。（〔老旦〕是害急心疼。〔净〕既然是心疼，打甚么紧？）一服灵丹一笑呵。 

　　（〔丑〕怎么一笑呵？〔净〕吃了我的药，笑一笑便好。〔丑〕不笑怎么？〔净〕不笑便用打点哭！〔丑〕又胡说了！快取药去。〔净〕莫道囊中无妙药，〔丑〕须知肘后有奇方。〔同下〕〔旦急上〕休说药医不死病，还应佛度有缘人。〔见介〕母亲！女孩儿方才转到房中，床上有一颗丸药。封袋上写着“定神丹，专治心疼神效”，不知何人送至？拿来在此。〔老旦〕这一定是神仙所赐！快拿来我吃。〔吃介〕吃下此药，心便不疼了。〔旦拜介〕谢天谢地！〔老旦〕待我略睡一睡。〔旦〕母亲请安寝，女孩儿在此相伴。〔老旦睡介〕） 

　　【燕归梁二句】（〔生上〕徐母沉疴尚未瘥，勤问候复来过。） 

　　（徐母害心疼，我有定神丹一丸，正要送与他，不知失落在那里了？想多在徐娘房内，不好去寻。闻请医人医治，且去问候则个。〔做见旦介〕妹子拜揖了！〔旦〕哥哥万福！〔生〕姑娘病体如何？〔旦〕觉道好些，方才睡去。〔生背介〕今日见他，愈觉娇媚可爱。） 

　　【锦缠道】谩凝眸，见佳人似茶枝玉柯，新柳画双蛾。最堪怜，盈盈细剪秋波。半回身，欲行未那。待开言，含笑还合，氲的粉颜酡。比那夜来时庞儿更可。娇来直恁多，越把我情肠牢缚。几时得桂影近嫦娥。 

　　（〔旦背介〕不想向家表兄，这般俊雅！） 

　　【普天乐】羡嘉宾堪入幕，似腻粉何郎抹。天生就年少才多，当不得俊眼偷睃。抽身去么。纵无情，怎生抛得情哥。 

　　【古轮台】〔生〕自摩挲，仙源咫尺路无多，佳姻入手情偏懦。休教折挫，且弄风魔。拚劈面抢白一个。妹子，我有无限衷肠，要对伊说破，望伊休怪我轻薄。〔旦背介〕他渐骋喽，风情事，奴也知么。只怕傍人笑耻，老母憎嫌，欲迎还躲。脚步且延俄，难凭我。温郎玉镜事如何？ 

　　〔生急走近旦介〕 

　　【尾声】霎时相傍姻缘大，挽着花枝肯放过？〔旦推介〕且商量琴瑟调和。 

　　（〔老旦醒介〕甚么人在这里闹炒？〔旦急闪下〕〔生〕是我侄儿来看姑娘。〔老旦〕哦！原来是你。方才谁和你讲话？〔生〕没有谁。〔老旦〕既如此，也罢了。〔生〕侄儿告退。〔老旦〕你去罢，老身还要睡睡。〔生〕是如此。良缘刚凑巧，好事又多磨。〔下〕〔老旦〕且住！这定神丹，只我京中有卖的。想是我侄儿带来。如何又在女儿房内？方才睡梦之中，分明听得有人讲话。怎说没有？事有可疑。况且当初原许嫁他，不若如今圆成此事，不枉了女貌郎才。只请妙通老尼到来，央他说合就是。〔丑取药上〕良医思割股，妙药可回心。母亲，药取来了。〔老旦〕我的病已好了。药不吃罢！且扶我到后房去。〔丑〕晓得。〔老旦〕糕儿，你明日去请妙通师父来。〔丑〕孩儿就去。〔老旦〕起病从来须妙药，合婚必定用良媒。〔同下〕） 

　　△第六折 

　　【麻婆子】〔净上〕久阔久阔徐婆面，闻知有病缠。久阔久阔徐娘院，教他省挂牵。〔丑扮糕儿上〕领亲命，敢迟延？疾忙去到佛堂前。〔撞介〕呀！撞着撞着行不远。〔净〕啐！磕破光头没半边！ 

　　（〔丑〕老师父，你头是好的。〔净〕只见也不疼。〔丑〕老师父！我母亲叫我请你讲话，你来得凑巧。〔净〕我正来看你令堂，快去说知。〔丑〕母亲有请！〔老旦上〕） 

　　【菊花新】只因底事扰心田，欲倩良媒将话传。〔净〕呀！有病喜新痊，愁杀我几时不见。 

　　（〔见介〕徐老孺人，闻知你有些贵恙，特来看你。〔老旦〕多谢费心，病已好了。有几句话儿，要请老师父说知。〔净〕请见教。〔老旦〕） 

　　【渔家傲】我只为儿女终身苦挂牵，（〔净〕正是呢，一时间也难得可意的。〔老旦〕若提起）可意人儿，也只在眼前。（〔净〕在眼前？只有你令侄了。〔老旦〕他两个）当初许定谐姻眷，悔无端更变。今日里才子佳人，眼见得文鸾锦鸳，仗你个慈悲结善缘。 

　　【前腔】〔净〕我也道女貌郎才不偶然，既然是旧许佳姻，有金钗翠钿。（〔老旦〕当初曾把紫金钿合，各分一扇，以为凭证。〔净〕）当初聘物应难见。（〔老旦出合介〕钿合现在。要配上那一扇，就把女儿嫁了他。）〔净接合介〕合当方便。我本是萧散孤星，替你做和合大仙，两片分张一处圆。 

　　（〔老旦〕就烦你到西堂，与我侄儿说合此事。〔净〕晓得，老孺人请便。〔老旦〕请了，不须多嘱付，〔净〕原是会中人。〔老旦先下〕〔净略转介〕到此已是西堂，待我咳嗽一声。〔嗽介〕〔生上〕） 

　　【番卜算】相见未相亲，转觉情难遣。思量欲待觅良媒，没个人儿便。 

　　（〔净笑介〕人儿倒有个在这里，不知便也不便？〔生笑见介〕被你听得了。老师父，许久不会，今日何来？〔净〕贫道此来，专为相公喜事。〔生〕有甚么喜事？请道其详。） 

　　【桂枝香】〔净〕荒庵东院，名门淑媛。纤纤杨柳如眉，灼灼桃花为面。想郎君此日，想郎君此日，脚跟无线，堪为姻眷。与你结良缘，凤卜谐佳契，鸾胶续断弦。 

　　【前腔】〔生〕你菩提心善，多行方便。问伊南国佳人，可似东家仙眷。〔低唱〕傥娘行见许，傥娘行见许，遂吾心愿。何胜欢忭，好难言！〔净〕相公，但说何妨？〔生〕欲觅婵娟貌，还同姑射仙。 

　　（〔净〕你要像那一个才喜欢？〔生〕不瞒老师父，得像这里表妹方好。〔净〕若论容貌，却好相像。〔生〕要甚么聘财？〔净〕不消别样礼仪。他家有半扇金合儿，配得上的就嫁他。〔生〕借合一观。〔净出合介〕〔生看介背介〕呀！这半扇紫金钿合，与我京中买那半扇，却好是一个。且待我问他。〔转介〕老师父，他家要配这合儿，必有缘故。便请说知。〔净〕） 

　　【大迓鼓】他先年家住燕，曾和中表约定姻联，各将钿合分一扇，如今难得再团圆。若得圆成，便是宿缘。 

　　（〔生背介〕我只说这半扇合儿，原是聘财就是了。〔转介〕） 

　　【前腔】盟言曾在前，〔向桌上取合介〕箧中钿合，宝色依然。〔净凑合介〕果然是一个！〔生〕凤双鸾匹缘非浅，雌雄今已合龙泉。若见佳人，喜有万千！ 

　　（〔净〕倒来哄我！就是你表妹桂娘子，难道不曾相见？〔生背介〕原来就是他！天从人愿，乐不可言。〔转介〕请问几时成亲？〔净〕你两个孤男寡女，等甚么日子！就是今晚中秋佳节罢。〔生笑介〕更妙更妙！） 

　　温峤曾输玉镜台，圆成钿合更奇哉！ 

　　百年夫妇今宵合，一段姻缘天上来。 

　　（〔净先下〕〔生〕权忠，快到当铺里赁一套儒衣拜堂。〔内应介〕晓得了。〔生〕怎么有这等奇事？乐哉乐哉！） 

　　△第七折 

　　【传言玉女】〔老旦丑上〕徙倚阶除，还怕有缘难遇，问良媒何缘间阻。〔净〕佳姻说就，转堂上回言慈母。〔见介〕〔老旦〕老师父，亲事成否若何？〔净出合介〕只看凑成钿合，好姻重续。 

　　（〔老旦喜介〕好姻重续，使老娘不胜之喜！还在几时毕姻？〔净〕喜遇中秋佳节，就在今晚了。〔老旦〕糕儿，快请姐姐梳妆。外边整酒席伺候！〔丑喜唱哩连介下〕〔生巾服上〕） 

　　【西地锦】假侄今成真婿，翰林且改寒儒。这场姻契从天付，何胜暗里欢愉。 

　　（〔见老旦揖介〕尊姑拜揖！〔净笑介〕钿合从来问有无，休将丈母认尊姑！人间多少成婚配，笑我尼姑到底孤。〔老旦笑介〕老师父出口成章。就烦你做个宾相。〔净〕当得！宾相从来男子做，今朝权当是尼姑。不是尼姑多揽事，只因净、丑没工夫。请新人上堂！〔老旦〕休道本相。〔丑扮糕儿，贴旦扮梅香，扶旦上〕） 

　　【前腔】绣阁妆成催赴，华堂香霭金炉。佳姻曾注鸳鸯簿，神仙喜会蓬壶。 

　　〔净照常唱礼，交拜介〕〔丑贴酌酒，生、旦送介〕〔生〕 

　　【画眉序】银烛灿芙蕖，瑞鸭微喷麝烟浮。喜红丝初绾，宝合曾输。〔净合〕何郎俊才调凌云，谢女艳容华濯露。〔合〕月轮正值团圆暮，雅称锦堂欢聚。〔旦〕 

　　【前腔】妆罢柳眉舒，结束新裁翠罗襦。效双飞文翼，连理芳株。〔老旦合〕惭弱女名擅金闺，愿快婿身登玉署。〔合前〕 

　　（〔外扮钦差，官捧诏，众引上〕一封丹凤诏，飞下九重天。圣旨下！〔老旦、旦、净、丑、贴俱下〕〔末扮权忠，替生换冠带接诏介〕〔外读诏介〕圣旨已到！跪听宣读。奉天承运，皇帝诏曰：辉煌盛治，端有赖于词林；经济弘才，不宜置之散地。翰林学士权次卿，请告已久，众论皆推。兹特遣中书省舍人，召尔还朝复任，仍将不次擢用。诏书到日，即便起行。钦哉。谢恩！〔生叩头谢恩介〕天使大人，请到馆驿驻马。下官明日洗尘。〔外〕王程紧急，不劳了。君召不俟驾！〔生〕指日便登程。〔外别下〕〔老旦、旦、净、丑、贴复上〕〔老旦〕不知贤婿姓权，却是朝廷贵臣，为何假称舍侄，光降寒门？其中事体，就请说知。〔生揖介〕岳母恕罪了！） 

　　【滴溜子】禅林里，禅林里，夜来款步。佳人的，佳人的，暗中厮觑。因此托名亲故。三生幸有缘，欣成眷属，〔老旦〕毕竟钿合何来？〔生〕偶尔都门得此韫椟。 

　　（〔老旦〕原来如此。〔净笑介〕老孺人，姻缘分定，管甚么是真是假，姓权姓向。招得这样风流俊雅翰林学士做女婿，须不辱没了你的女儿。〔老旦〕老师父说得有理！〔众唱〕） 

　　【鲍老催】画堂锦簇，笙箫沸涌吹艳曲。神仙队里香馥郁。居玉京，佩银鱼，栖金屋。风流富贵天生福。郎才女貌非尘俗，且自把冰弦续。 

　　【双声子】香飘粟，香飘粟，看桂影婆娑绿。月满屋，月满屋，渐转上栏杆曲。欢笑足，欢笑足。更相祝，更相祝。愿齐眉厮守，百岁和睦。 

　　【尾声】文君司马传芳躅，千古风流还再续。谩比淫风污简牍。 

　　瑶天万里月初圆，此夜文箫驾彩鸾。 

　　不向长安买钿合，天涯骨肉浪悲欢。



风月牡丹仙　　（明）朱有燉 撰 

　　（周藩宪王 编　西湖林宗沈泰、野君徐 评阅） 

　　正名海宇清宁庆嘉会， 

　　洛阳风月牡丹仙。 

　　△第一折 

　　（〔付末引溜儿上〕锦绣胸襟学业高，虹霓志气吐英豪。金銮答策才如水，黄榜题名换绿袍。小生覆姓欧阳，名修，西江人也。学得文章满腹，今往东京应举。前至洛阳，天色晚了。来到月坡堤张家园，就此园中借了一亭，名是小红亭，安歇于此。正遇着三月春天，满园牡丹，开若云锦。且在月明之下，闹花深处，闲吹洞箫一曲，以适客中之情况也。〔吹箫介〕〔二旦扮花仙上〕妾乃牡丹仙子。昨日赴罢群仙之会恰回，正遇三月春光，牡丹花放。千红万紫，来呈国色、散天香。端的好韶光也呵！） 

　　【仙吕点绛唇】谷雨初晴，暖风才定。韶光盛，枝上流莺，唤起游春兴。 

　　【混江龙】小园芳径，日迟迟三月过清明。托赖着天公雨露，后土生成。聚万斛好香来馥郁，逞百般娇态斗娉婷，感东皇造化有余工，荷主人栽种多临幸。因此上芳心得遂，艳质成形。 

　　（〔贴旦〕姐姐，俺这牡丹名品，百花之魁。自古及今，谁不珍重。〔旦〕正是也！这牡丹花自来贵重，比别的花木不同。） 

　　【油葫芦】便是俺脉脉无言亦有情，怎当这百媚生，看了这颤巍巍金粉缀芳英，想当时姚黄魏紫驰名姓。鞓红玉板相辉映，沉香亭并座观，花萼楼联辔行。奚落的太真妃捧砚呈新令，翻曲调寄〔清平〕。 

　　（〔贴旦〕这是古人珍重牡丹处，不知今日如何？〔旦〕今日牡丹，正在中原繁盛之时。） 

　　【天下乐】今日个占断春光在洛城，轻盈、各自将娇态逞。（〔贴旦〕姐姐，俺与你转过这曲栏杆寻芳径咱！）〔旦〕俺向这小红亭左侧蹑足行，〔付末吹箫介〕〔旦〕是谁将玉管吹，我这里潜身在花下听。不由人可丕丕心内惊。 

　　（〔贴旦〕俺向前问那吹箫的秀士，来此何干？〔向前问科〕〔付末惊起云〕小生西江人也。前往东京应举，来到洛阳。天色昏晚，寄宿于此。敢问二位娘子，更深夜静，何故擅出闺门？〔旦〕妾乃住家于此。先生何故以言相责。〔付末〕娘子莫是东邻幼女，北舍娇姝，春情荡漾，游戏于兹？〔旦〕这秀才说的话，好是无理也！） 

　　【醉中天】我怎肯香惹蜂蝶兴，色妒燕莺情，我自是国色天香旧有名，怎与那闲花草相同并！（〔付末〕娘子莫是花蹊柳陌，月约星期，行云未远，留恋于斯？〔旦〕我也不似）蔷薇刺藤看成的薄幸，等闲觅约寻盟。 

　　（〔净上〕自家是孛孛下野花，墙脚蒿阴中长大。牡丹仙和秀才说话，我也去和溜儿哈。〔做抱溜儿科〕〔溜儿叫介〕有鬼有鬼！〔旦〕被这野草闲花，泄漏春光，为之奈何！〔付末向前扯住旦跪问介〕娘子果是何人？莫非园中精爽耶！何故夤夜至此？〔旦〕我避不得了！实对你说。） 

　　【后庭花】俺本是牡丹仙，显圣灵，列仙班，有姓名。休猜做岁久的花妖怪，多年的土木精。（〔付末〕既知上仙之名，小生亦有宿缘仙契。今夜得遇，愿请至小亭中，以遂于飞之愿。〔付末做扯旦调戏科〕〔旦拒科〕）〔旦〕你说的好不惺惺！怎不知仙凡难并。俺虽将娇艳呈，怎肯惹芳春狂荡情，污芳名余滥声，便休将佳会等。 

　　（〔净〕牡丹仙姐姐！你不肯和那秀才成亲，俺这野草闲花尚留春色。〔净扯溜儿先下〕） 

　　【青哥儿】看了那粗枝叶随风随风不定，闲花草多少无名，他子待颠倒苍苔落绛英。（〔贴旦〕俺天仙不似他这无名花草！）〔旦〕俺紫府黄庭、玉简丹盟、三岛蓬瀛、洞府仙灵，常向那十二瑶台谒帝京，（秀才呵！）再休把风月话相徯幸。 

　　（〔付末〕仙女，既是如此！小生再不敢希望佳期。但于明日，在此名园，请邀东道，宴赏芳春。以尽小生之情也。〔旦〕先生不弃妾等，愿饮乐于此园中，于情足矣！） 

　　【赚尾】我这里忙转绿阴中，悄悄穿芳径，嘱付你先生自省。你见这嫩紫娇红倚翠屏，笑颜开满路花生。到天明聚友邀朋，闲向花前倒玉瓶。一任你流霞满倾，更将那笙歌拥定，直吃到上花梢月照小红亭。 

　　△第二折 

　　（〔外扮园主上〕自家姓，张名仲义。因家中有两贯钱钞，人唤我做张员外，在这洛阳城月坡堤居住。家中有个花园，园中有一小亭，名是小红亭。亭前栽牡丹千百余本。昨日有一秀才，远来投宿，借此小红亭安下。今日天明了，子索探望那秀才一遭去也。〔下〕〔付末上〕昨夜好奇怪也！见了那花仙之后，小生神魂飘荡，情思难禁。许了花仙，今日邀宾会友，同赏牡丹。这早晚不见园中东道来呵！〔外上，做与付末相见科〕〔付末〕昨蒙员外馆此园中，正遇牡丹开放。愿邀几个朋友，今日同赏此花，不亦美乎。〔外〕此事，老夫即当管领。便请城中高年大德二老，同赴此会。〔做叫溜儿介〕去请司马君实、邵尧夫二位老先生来！〔二生上〕小生乃张弘、张广兄弟二人。今日知得父亲请客赏牡丹，来此拜见。〔做拜外又拜付末科〕〔付末〕此二公子甚是聪俊！果然是“秋水为神玉为骨”。〔外〕小犬即当陪侍诸公游玩。〔二生〕请先生园中游玩咱，是好园林春景也呵！） 

　　【南吕一枝花】象牙床孔雀屏，琥珀枕鲛肖帐。翡翠帘氍毹毯，鸂鶒鼎鹧鸪香。春满华堂，花重锦千枝放，柳摇金万缕长。暖融融丽日暄妍，香馥馥和风荡漾。 

　　【梁州】名园馆今晨庆会，小红亭别是风光，启朱扉、临绣榻、开罗幌，列仙班两行珠翠，动仙音一派笙簧。酌仙酒九霄沆瀣，赏仙花十里馨香。绮罗丛玉佩玎珰，翠红乡金缕飘扬。恰转过花斑石、斜纹甃、小径雕阑，行来到红粉壁、平泥就、低檐短墙。遥望着碧琉璃鱼鳞砌，转角回廊。看花半晌，相陪佳客同来往。设筵宴小亭上，扌弃取花前醉一场，一任俺走斝传觞！ 

　　【隔尾】散天香馥郁盈新酿，呈国色妖娆媚晓妆，直吃的醉后豪吟那情况。或是在太湖石这厢，木香棚那厢，草一幅花笺将牡丹赏。 

　　（〔付末〕这牡丹怎生栽培种植？看了这般富丽，委实造化之力，如此工巧耶！〔二生〕这牡丹花，虽是造化之钟美，然不资人力培养，安得如此？先生试听小生说咱。） 

　　【牧羊关】这牡丹畏卑湿，宜干燥，喜高台，爱向阳。（〔付末〕栽植呵！宜甚时节？）〔二生〕栽培在秋社时光，（〔付末〕怎生接种？）〔二生〕接根呵必索新条，种子呵全凭沃壤。（〔付末〕怎生浇灌培壅？）〔二生〕浇灌呵最宜天未曙，培壅呵常欲土膏黄。花发时碧油幕遮风日，花落时紫金盘酥炙尝。 

　　（〔付末〕这牡丹花一年四季，怎生爱护他？〔二生〕） 

　　【隔尾】秋冬雨雪萌芽旺，（〔付末〕这秋冬雨雪多时，明年花芳，必然旺也！）〔二生〕春夏炎蒸枝叶凉。（〔付末〕这春夏热时，原来又要遮日色，不晒损来年花芽也。〔二生〕常将那）帘箔遮围得无恙。（〔付末〕牡丹畏忌甚么？）〔二生〕树休教蠹藏，根休着水伤。忌的是脑麝螵蛸更虫壤！ 

　　（〔付末〕这牡丹自从何代，贵重如此？〔二生〕） 

　　【骂玉郎】牡丹唐宋皆崇尚，夸魏紫，说姚黄。看了他初开满意端严像，赛神仙缥缈容、如美人娇艳妆，比秀士风流况。 

　　【感皇思】看了他金粉飘香，丽色流芳。（〔付末〕这牡丹花喜乐的是甚么？〔二生〕乐的是）会嘉宾，（喜的是）闻新乐，（爱的是）聚名娼。（〔付末〕牡丹怕的是甚么？嫌的是甚么？〔二生〕怕的是）风寒雨骤，嫌的是蝶浪蜂狂，（幸喜得）主人公意殷勤，奴仆每无倦怠，秀士每肯褒扬。 

　　（〔付末〕牡丹花正开之时，多来赏玩，便是他有幸也！〔二生〕） 

　　【采茶歌】每日家赏群芳，列红妆，〔付末〕正赏之时，只不可奕棋试茶。（〔二生〕只这斗）茶博奕总相妨！（〔付末〕小生如今便作《洛阳风俗牡丹记》一篇，以赏名花。〔二生〕若如此呵！深感厚惠也。似这等）老笔书成风俗记，（直教这牡丹）佳名博得万年芳！ 

　　（〔溜儿上〕请得两个老先生来了！〔司马君实、邵尧夫上，做相见科〕〔扮花旦二人佐樽科〕〔饮酒科〕〔外〕酒巳馨矣！佳宾乐矣！敢请各赋诗一首，以赏牡丹。为荣此会也！〔邵〕将纸笔来，先吟一首。〔作吟诗科〕“一般颜色一般香，香是天香色异常！真宰功夫精妙处，非容人意可思量”。〔司马〕老夫也吟一首。〔做吟诗科〕“君家牡丹深浅红，二十四枝为一丛。不惟春光占七八，才华自是诗人雄”！〔付末〕小生也吟一首。〔做吟诗科〕“盛游西洛方年少，晚落南谯号醉翁。三月春光宜玩赏，名园今日见娇红”。〔邵〕这赏牡丹之会，非同小可！若论牡丹，本是草木之中，富丽妖艳之一物，有何珍重？只为不因太平之时，风调雨顺，国家安乐，怎得培养的花木，至此丰盛？怎得如此欢乐玩赏？一者天下太平，二者风调雨顺，三者国家安宁，四者主人家多喜事。如此看了赏牡丹，乃实见太平治世，有关于风化也。〔付末〕多谢主人，厚礼相待。小生今作洛阳风俗牡丹之记，留传万古。敢问牡丹名品是几何？〔二生〕先生试听。小子将牡丹名品，备细数说一遍咱。） 

　　【草池春】我这里谢尊长共宴赏，庆喜色洋洋，正遇丰稔时光，粉饰太平景象，占魁先数姚黄，富贵端严体像，佳名号曰花王，万卉千葩仰望，<爱鬼>红千叶芬芳，消得花妃名项，鞓红色耀日光，平头浅紫相向，珍奇复有牛黄，细叶寿安迟放，金棱玉板最香，倒晕檀心高尚，潜溪绯色艳妆。九蕊真珠奇状，鹤翎红欲舞翔，鹿胎花发异样，一百五最早芳，朱砂红更明晃，叶底紫因半藏，月延州红剩广。正遇这融和春阳，红紫仙乡，佳名传扬，丽色流芳。直教那亿万年好事的相崇尚，子这牡丹记在洛阳增宠光。谢秀士珠玑品藻，锦绣文章！ 

　　（〔外〕再斟酒来，多饮数杯。〔付末带醉，调戏花旦科〕〔二生〕） 

　　【尾声】主人情重宽洪量，才子风流醉后狂。尽着那红粉佳人款弹唱，一任他筝移雁行、箫吹凤凰，直唤到花影重叠月儿朗。〔下〕 

　　△第三折 

　　（〔九人扮花仙上〕俺们是海棠仙、蔷薇仙、桃花仙、杏花仙、荷花仙、菊花仙、芙蓉仙、桂花仙、梅花仙。今知欧阳秀才，在洛阳夸赏牡丹，又做了《牡丹记》。俺们也是花仙，也去问那秀才讨文章去来。〔下〕〔扮二牡丹仙上〕妾身是牡丹仙。昨日秀才许了俺赏花作文章，果然不曾失信。今日到夜间，须索相谢他一遭去也！〔二旦扮风姨月姊上〕妾乃风姨月姊，今日闻知欧阳秀才赏牡丹，做了《洛阳牡丹记》。俺姊妹来与牡丹仙庆喜，早到花园中也。） 

　　【中吕粉蝶儿】月姊风姨，降云端九霄环珮，子俺这月和风步步相随。照金闺，凉翠幕，一天清气。不争俺误入花蹊，又惊看牡丹仙一场春睡。 

　　（〔贴旦〕兀的牡丹仙，尚未觉来哩！〔旦〕） 

　　【醉春风】我见他脂粉淡慵妆，鬓鬟松倦理。花颜不整，困朦腾，睡犹未起，睡犹未起。莫不是霜压檀心，雨欹绛萼，露寒青蒂。 

　　（〔二旦做与牡丹仙相见科〕〔丹仙〕风姨月姊，二位姐姐，何故来此？〔二旦〕俺闻知欧阳秀士与妹子做了《洛阳牡丹记》，特来与妹子庆喜。就邀妹子同谢他去。〔丹仙〕妹子心下，正如此说。便同姐姐去谢那秀才去来。〔虚下〕〔付末引溜儿上〕小生今日赏玩了牡丹也。又做了《洛阳风俗牡丹记》。天色晚了，夜深也！掩上这小亭的门，就灯下看一会书咱。〔二旦同牡丹仙上〕早来到小红亭外，这秀才闭了亭门，正看书哩！〔旦〕） 

　　【红绣鞋】我子见绛蜡烬清光吐穗，纸窗明素色生辉，蹴金莲闲步到两三回。这其间画檐闲铁马，香篆冷金猊，料想着惜花人犹未睡。 

　　（〔丹仙〕姐姐，你试敲门唤秀才咱。〔旦敲门唤科〕〔付末〕夜静更深，是何人到此？〔丹仙〕秀才做了《牡丹记》，俺特来相谢。〔付末〕昨夜你既坚意相辞，贞操自守，今夕何劳又来相谢？〔丹仙〕不只俺来，有风姨月姊，也同到此。可开门俺入来。〔付末〕小生平日吟风咏月。风乃清虚之气，月乃广寒之光，神灵妙用。既欲相见，何须直待开门？〔旦〕） 

　　【石榴花】他子待闲嘲风月误花期，我将这仙术略施为，〔旦等做入门科〕〔旦〕冷森森风透到书帏。秀才我这里问你，你莫得疑惑。（〔溜儿〕这几个妖精奶奶每关的门紧紧地，从那里走入来了？）〔旦〕俺是风姨月姊花仙队，子为你能写染偏会吟题，今宵共约在芳亭内，酬谢你风俗记太新奇。 

　　〔付末向前抱牡丹仙科〕〔旦〕 

　　【斗鹌鹑】你子待咏月嘲风，休想俺拈花弄蕊。（秀才，你读书人，岂不知幽冥之理、仙凡之道？不可如此。）俺是阆苑神仙，你自是琼林俊伟。又不是才子佳人，暗约期、星月底。决不到云雨乡中，常子在神仙会里。 

　　（〔九花仙上〕原来牡丹仙同风姨月姊，又在秀才这里。俺欲待向前问咱，他闭着亭门，如何得开？〔做唤开门科〕〔旦〕这必是众多花仙来也。可开了门，看他来说甚么？〔做开门科〕〔做相见科〕〔海棠仙向前扯住付末云〕秀才，偏俺不是名花，何不与俺做一篇文章。〔旦〕海棠仙，你难比牡丹仙珍重。试听我说咱。） 

　　【耍孩儿】你虽是百花丛里神仙队，娇滴滴芳容艳质，晓来着雨湿胭脂，泪盈盈绛萼丝垂。春心有恨难全美，丽色无香不太奇，你也只是凡花辈。怎敢比天香万斛，云锦千堆。 

　　（〔蔷薇仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺做一篇文章。〔旦〕蔷薇仙，你怎比的牡丹仙？听我说咱。） 

　　【八转】你子是逞妖娆屏障围，弄精神香露浥，石家锦障多曾记。引长藤红剌难亲傍，散高架清阴碍路歧。也不是十分贵。只因你连枝引蔓，致令的挽袖牵衣。 

　　（〔桃花仙向前，扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桃花仙，你怎比的牡丹仙？试听我说。） 

　　【七转】你子待迎人笑脸红，藏羞罗扇底，武陵溪畔曾相识，可怜潘岳亲曾种，赚得刘郎去路迷。我也亲曾记，笑春风在玄都观里，凝春意在金谷园西。 

　　（〔杏花仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕杏花仙，也难比牡丹仙。） 

　　【六转】你是个转薄浅淡妆，全无些殷红娇媚体。董仙种得千株翠，飘零晓色团香雪，泄漏春光出短篱。怎比得花王贵？你子是果中珍味，若说着花品低微。 

　　（〔荷花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕荷花仙，你也难比牡丹仙。） 

　　【五转】你常在亭亭翠盖中，盈盈碧沼里，南薰十里清香细。你常是窝盘锦鲤双双戏，惊散鸳鸯两两飞。比牡丹难同类。曾将那昌宗比并，又引的茂叔徘徊。 

　　（〔菊花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕菊花仙，你也难比牡丹仙。） 

　　【四转】你开时三秋冷月天，重阳寒露日，东篱满径金钱缀。飘香落蕊花寂寞，傲雪凌霜月惨凄。把一个陶元亮醺醺醉。若不是白衣送酒，空折得盈把何为？ 

　　（〔芙蓉仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕芙蓉仙，也难比牡丹仙。） 

　　【三转】你生在秋江浅水滩，西风残照里，锦城四句夸豪贵。霜华冷淡无人赏，秋色凄凉只自知。恰娇艳蚤先憔悴。怎如得芳春富丽，上苑新奇。 

　　（〔桂花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桂花仙，也难比牡丹仙。） 

　　【二转】你虽是占秋光第一枝，向月宫高处植，散天香馥馥来人世。黄金粟坠金风细，碧玉枝寒玉露垂。终不占春光丽。你子是一时清致，怎如他万卉夺魁。 

　　（〔梅花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕梅花仙，你也难比牡丹仙！） 

　　【一转】你常在清高铁石心，孤寒冰雪质，宋广平作赋专夸着你！风摇皓鹤青枝坠，雪压苍龙老干低。你待要魁春意。将林和靖厮哄，把孟浩然禁持。 

　　（〔九花仙〕似风姨月姊说呵，俺们都不如牡丹仙了。〔旦〕您虽是好花，终不及牡丹花中之魁也！） 

　　【尾声】这牡丹，他曾与袁宝儿手擎着傍辇行，他曾与李太白沉香亭对御题，他曾比镜台前妃子微微醉。（这牡丹，他本是）历代高人好尚的！ 

　　（〔九花仙〕风姨月姊说的本是。将俺花仙都说省了。从今俺皆尊让牡丹仙，愿情在他四围屏障，奉侍他也。〔众下〕） 

　　△第四折 

　　（〔扮金母队子上〕妾乃瑶池金母，奉东华兄之仙旨，管领三界女仙。今日下方牡丹仙会，盖因治世雍熙，天下太平，万民安乐。于花木生意，栽培用功，得遂工巧、全造化之妙，十分繁盛。所以五行之中，木星光耀，岁德隆昌。今赴牡丹之会，牡丹仙子亦来赴会也。〔二旦上〕今日众多姐妹，来庆俺牡丹之会。就请了金母娘娘，到此一同庆会。就告金母娘娘，启东华木公，赐福与那欧阳秀才，便是俺报他恩也！） 

　　【双调新水令】有缘花里过神仙，会芳菲小亭深院。祥云悬宝盖，瑞霭散华筵。亿万斯年，常陪着赏花宴。 

　　（〔旦拜见金母科〕〔金母〕如今木星光耀，花卉荣昌。近来牡丹十分繁盛，兆太平丰乐之象。今日园中会，俺众仙人同赏牡丹，将你那风流美艳处，说与俺听咱。〔旦〕） 

　　【雁儿落】嫩黄迎日色鲜，深紫映霞光炫。娇红如半醉容，浅淡比慵妆面。 

　　【得胜令】皎洁似玉盘圆，艳似锦屏联。呈国色千般态，散天香万斛传。堪写在诗篇，秀士留心恋。（折得呵！）欣然，佳人含笑。 

　　（〔金母〕闻知洛阳有一秀士，作牡丹之记。可请来相见。〔旦〕请欧阳秀才来，拜见金母娘娘！〔付末上，做拜见金母科〕〔金母〕秀士才高，吟咏牡丹，作成牡丹之记。花仙多蒙厚惠也。〔旦〕秀才是一书生，愿请娘娘赐福与他，便是妾报他恩也。〔金母〕今启东华木公，增与他福寿。秀才听我说与你：玉堂为学士，金殿列行。三省为卿相，四海令名扬。满朝夸正直，千古尚文章。〔付末〕拜谢娘娘厚恩也！〔旦〕） 

　　【沾美酒】荷瑶池广泽全，感金母大恩言，春满园林雨露偏。驻荣华乐然，向亭馆列仙媛。 

　　【太平令】赏牡丹长主筵宴，聚高真永寿延年。正逢着治世河清海晏，又值着甘露祥云出现。俺这里意专，向前谢天，只愿得万万载常陪仙眷。 

　　（〔金母〕今日庆赏牡丹，那众花仙，必然来庆会也。〔九花仙执九般花队子唱上〕） 

　　【转调青山口过清江引】献寿酝，斟美酝，酿百花露香酝，听玉笙和锦筝。乐声频，看花时谷雨春。春色三分，花满十分，花下饮芳樽。春也么春！赏芳春。欣也么欣！笑颜欣。将栗龙笛间着舞红裙，共乐升平。感皇恩，春也么春！赏芳春，欣也么欣！笑颜欣，将乐器琵琶对着众仙真，共赞名花无比伦。尊也么尊！委实尊。珍也么珍！委实珍。簪朵仙花百岁寿如椿。阆苑蓬莱日月新，新也么新！永长新；新也么新！永长新，万朵千枝似拥祥云。只愿得年年欢乐，岁岁长春。○万万年好花不老春，添得红颜嫩。共同欢乐时，永享长生运。保山河寿同天地稳！○保山河寿同天地稳，皆有神仙分。华筵绮席欢，妙舞清歌韵。赏仙花会中福禄臻！ 

　　【尾声】〔旦〕舞春风缥缈红妆面，听一派仙音宛转。万万载永欢娱，千千年共荣显。

●高唐梦　　（明）汪道昆 撰 

　　（新都伯玉汪道昆 撰　琅琊敬美王世懋 评　西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰 阅） 

　　总目楚襄王阳台入梦，陶朱公五湖泛舟。 

　　张京兆戏作远山，陈思王悲生洛水。 

　　〔末上〕【如梦令】（岁事悠悠转毂，世路纷纷覆鹿。人醉我何醒，莫待黄粱先熟。明烛，明烛，梦断巫山六六。酒阑人倦，厌听繁音。昔贤曾赋高唐，今日翻成下里。正是；梦里寻真非是幻，曲终奏雅不须多。道犹未了，宋大夫早上。〔生扮宋大夫上〕） 

　　【高阳台】载笔摛词，当筵授简，叨陪昼日三接。泽畔招魂，累臣何处悲咽？江风初动青蘋末，断肠处、洞庭飞叶。且随他，下里巴人，品题风月。 

　　（君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。小臣宋玉，官楚大夫。先师屈原，以忠愤死。玉虽在文学侍从，不免比周取容。如今楚王出游云梦，将至高唐，已闻警跸传声，不免在此伺候。〔小生扮楚王，小旦二人昭仪，净丑二人内使，小外二人力士，末章华大夫同上〕） 

　　【出队子】长杨游猎、长杨游猎，肃肃中林起兔罝。纷纷扈从竞豪奢，宝马雕弓意气赊，云物宜人白日未斜。 

　　（〔小外〕此间已是行宫，请大王驻驾。〔小旦〕近侍官行礼。〔末〕臣章华大夫朝见。〔小生〕客卿就坐。〔生〕臣宋玉朝见。〔小生〕大夫免礼。此间是何处？〔生跪〕此间是高唐山，上是高唐观。〔小生〕大夫，你看观上云气甚奇，是何气也？〔生〕此名朝云。〔小生〕何谓朝云？〔生〕昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一美人，其状甚丽。自云巫山之女，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。既而辞去，自云：“妾在巫山之阳，高丘之阴，朝为行云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”旦日，王起视之，果见朝云，因为立庙，故名朝云。〔小生〕大夫，那朝云景状若何？〔净〕有个紧状：“当杯已入手，歌妓莫停声。”却不是紧状？〔丑〕我要个慢状。〔净〕“落尽高天日，幽人未遣回。”却不是慢状？〔丑〕我要个不紧不慢。〔净〕“归去来山中，山中酒初熟。”却不是不紧不慢？〔丑〕我也有个紧状。〔净〕还我紧状！〔丑〕“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”却不是紧状？〔净〕还我个慢状！〔丑〕“西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。”却不是慢状？〔净〕我要一个紧又紧、慢又慢。〔丑〕“殿上传声觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”却不是紧又紧、慢又慢？〔生〕你休饶舌，且听大夫道来。〔生〕） 

　　【高阳台】飞观峣，流云缥缈，朝来几度明灭。日上扶桑，峰头一片晴雪。凄切，翛然忽送风和雨，一霎地风回雨歇。似湘娥明眸怅望，所思长别。 

　　（〔小生〕那巫山神女，容貌若何？〔生〕） 

　　【前腔】高洁。婉若游龙，皦如初日，那更羞花闭月。巧笑工颦，玉质天然奇绝。红颊，嫣然一笑倾人国，说甚么目挑心悦！便教他毛嫱西子，总非同列。 

　　（〔小生〕曾闻庄生孟浪之谈，不意今日，果然有此。） 

　　【前腔】姑射山色嵷巃，神人绰约，云是肌肤冰雪。（想这神女，果如大夫所言呵！绝代无双，不数庄生陈说。先王既有此奇遇，岂今独无？）停辙，倘然得遇春风面，又何用轻身巾栉！最关情荒台云雨，楚宫湮灭。 

　　（〔末〕雅闻大夫读书好古，今日之言，似涉不经。） 

　　【前腔】去箧，诗刺鹑奔，礼闲渔色，汗简究垂往哲。（大夫独不闻祸水灭火之言乎？）祸水无端，何用鲰生缓颊。（臣启大王，昔周王南征不复，只为乐而忘返。）周折，艅艎直下浮云梦，汉水滨中流失楫。（臣愿大王及早还宫，）莫教他留连光景，寒生离玦。 

　　（〔净丑张灯介〕天色已暮，请大王就寝。〔小生〕是如此，〔生〕曜灵匿景，〔末〕继以兰膏。〔小旦〕大夫速退！毋使君劳。〔同下〕） 

　　（〔小生〕适闻宋大夫谈朝云神女之事，令人神思飞动，如在恍惚。不免隐几而卧，知他是谁入梦里来！〔睡介〕〔旦扮神女，小旦二人女师、太傅上〕） 

　　【鹊桥仙】乘风轻捷，凌波飞涉，早到银宫贝阙。你看霓旌千骑拥龙蛇，正碧海青天良夜。 

　　（〔旦〕沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。妾乃巫山神女，本君瑶姬，未行而死，栖神高唐之上。先年曾侍楚怀王，遂得庙食于此。今日楚襄王来游高唐，一闻宋大夫之言，好生注意。不免令睡魔入梦，与襄王相会去来。呀！此间已是寝殿门。保母，你快入去通报！〔小旦报介〕告大王，巫山神女朝见。〔小生起介〕请升帐殿！〔旦〕大王千岁。〔小生〕神女安重，不劳行礼。〔旦拜介〕〔小生〕神女请坐。闻神女栖神高唐之上，那高唐风景若何？〔旦〕） 

　　【香罗带】空山人境绝，松枢桂阙。归来佩声空夜月，东风无主自伤嗟也，可惜春花后送鹈。举首平临河汉接，待学他织锦天孙也，月照流黄心百结。 

　　（〔小生〕曾闻神女，得侍先王，如今犹记忆否？〔旦〕） 

　　【前腔】当年来绛节，神交宠浃。苍梧望中云已灭，愁人花木几重遮也，泪滴湘江水几时彻？望帝春心啼未歇，待学他鼓瑟湘灵也，风动朱弦寸心折。 

　　（〔小生〕今夕复何夕，共此灯烛光。既蒙神女幸过，寡人容命庖人治具、歌人升歌，与神女少坐如何？〔旦〕妾身猥以陈人，幸逢令主。宠分一盻，报矢百身。深愿淹留，亲承燕好，无奈箭催五夜，户隐三星，神人异途，就此辞别。〔起介〕〔小生〕神女少留，何太匆遽？〔旦〕君王安重。曲终人不见，江上数峰青。〔回顾下〕） 

　　（〔小生复位起介〕呀！适才神女何处去了？呀！却原来是一梦！独宿累长夜，梦想见容辉。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，安能凌风飞？适才梦见神女，真个是华兮如华，温兮如莹。须臾之间，美目横生，五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。近之既妖，远之有望。骨发多奇，就者克尚。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。神女，你飘然而去，却怎生发付我也？） 

　　【醉罗袍】玉貌玉貌多娇怯，象服象服称秾纤。蛾眉侵人鬓云斜，一曲初生月。迟回少进，非邪是邪。迁延辞去，非邪是邪。回头一顾神飞越。 

　　（那神女临去之时，亦有恋恋之意。） 

　　【前腔】敛衽敛衽心如结，举袂举袂面频遮。玉奴拥入七香车，兰气余芳烈。神游何处，空歌楚些。魂招未得，空歌楚些。（落月满屋梁，犹如见颜色。）梦回犹见梁间月。 

　　（本是一场春梦，惹起百种离愁。想庄生物化之言，非孟浪也。） 

　　【香柳娘】梦翩翩化蝶，梦翩翩化蝶。游魂清夜，翻从觉后悲生别。望阳台路赊，望阳台路赊。鸟道度云车，猿声下霜叶。总千金莫邪，总千金莫邪。蛟龙可歼，恩情难绝。 

　　（寡人明到巫山，便当物色踪迹。但恐凤去台空，徒增感慨耳。） 

　　【前腔】盻巫山万叠，盻巫山万叠。云标高揭，天霞彩凤归丹穴。笑长安狭邪，笑长安狭邪。刻画自无盐，笙歌罢精列。慢临风自嗟，慢临风自嗟。遗荣去奢，同归漻泬。 

　　（内侍何在？〔净丑上〕昼漏稀闻高閤报，天颜有喜近臣知。启大王，有何令旨？〔小生〕你便传旨与宋大夫，道是夜来果梦神女，真个国色天人！教他作赋一篇，以纪奇遇，当赠千金，为大夫取酒。〔净云〕谨奉旨。〔小生〕） 

　　【尾声】佳人百媚生眉睫，都付与词臣齿颊，绝胜村中歌白雪。 

　　乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。 

　　一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。

●广陵月　　（明）汪廷讷 撰 

　　（新都昌朝汪廷讷 著　西湖彦雯汪 评　武林山公王象坤、士张穆四维 阅） 

　　正名韦将军闻歌纳妓，张才人度曲止喧。 

　　禄山兵扰残宫禁，广陵月重会姻缘。 

　　△第一出 

　　【恋芳春】〔生扮韦将军上〕博览诗书，精闲戎马，芳名播满乾坤。指日丹书铁券，拟下枫宸。况复襟怀洒乐，怕容易霜凋潘鬓。闲评品，自歌断韩娥，阿谁重奏阳春？ 

　　【鹧鸪天】（不学书生老一经，壮猷何忝旧干城。才高定远曾投笔，年少终军欲请缨。 

　　诗寄傲，酒陶情，爱从花月度新声。曲中有误周郎顾，赢得词场独擅名。下官姓韦名青，字太素，见为骁骑大将军，长安人也。幼承家学，醉心孔孟之书；长慕边功，锐意孙吴之术。我想雕龙绣虎，虽能傅瀛选于一时；不如大剑长枪，自可觅侯封于万里。因此远抛铅椠，专习韬钤。今上讲武新丰，蒙姚司马将某力荐于天子，亲试弓马，并问安边之策。龙颜大喜，遂被殊恩，特拜斯职。但下官性喜吟哦，兼通音律。退食之暇，每以歌儿舞女自娱。我有几个相识的乐官，虽尝烦他来校正其板眼，终不当意。正是：安得余姿掩雕扇，轻轻飞落画梁尘。今日稍闲，且往门首延伫片时，有何不可？） 

　　【懒画眉】非敢雕虫小技薄言文，只为儒冠多误身。不如挥戈跃马建奇勋。博来斗大黄金印，名勒燕然万古存。 

　　（京师既系四方凑集之处，况我所居在这昭国坊，又是通衢，真好繁华也！） 

　　【前腔】门前车骑日纷纷，多少东西南北人。看他衣染洛京尘。欲求名利甘劳顿，何似我十载青云已致身。（〔旦在内唱介〕〔生〕呀！耳边厢忽听得歌声清亮，不知却是何人？只得在此少待。〔丑执拍板，旦素妆同上〕） 

　　【前腔】谁怜阮籍路途贫，按不住盈盈泪满巾。（〔丑〕孩儿，我苦是理当，可惜你这般青年，怎捱寂寞？）〔（旦〕红颜薄命古曾云。怕你高年不耐饥寒困，〔合〕只得忍耻包羞做乞人。 

　　（〔生〕呀！原来是一个求乞的女子，却怎么唱得这般样好？待我再听。〔丑〕追忆当年出教坊，遏云声里姓名扬。于今年老无衣食，携得娇娃入帝乡。〔旦〕不抱琵琶弹酒肆，权将檀板按新腔。〔掩泪介〕可怜，可怜！五侯七贵门如海，青眼谁能顾道旁？〔丑〕我儿，且喜入得都城。这昭国坊前，正是热闹之处。你将我夜来教你的曲儿唱一支，讨得几文钱也好。〔旦〕孩儿理会得。〔旦唱丑拍板介〕） 

　　【前腔】东门有女集如云，罗绮晴骄紫陌春。争妍斗丽往来频。落花有意将弓鞋印，路上行人欲断魂。 

　　（〔生〕呀！这女子不惟声音嘹亮，亦且意态风流，到是一个尤物！不免唤他进来，询问一番，多少是好。那老者进来，我问你。〔丑旦〕老爹叩头。〔生〕起来，你是那里籍贯？姓甚名谁？） 

　　【宜春乐】〔丑〕蒙尊问，听诉陈，念张和家居永新。（〔生〕是吉州人，姓张。）〔丑〕教坊卑末，但凭歌舞为资本。（〔生〕原来是个乐工，怪道唱的十分好，这女子莫不就是你生的么？）〔丑〕叹零丁膝下无儿，仗弱息年来随趁。（〔生〕你为甚么却来到此处？）〔丑〕不堪受窘向人求乞、暂度朝昏。 

　　（〔生〕女子你现今多少年纪？唤甚名字？） 

　　【前腔】〔旦〕烟花市，蒲柳身，念红红生无二旬。（〔生〕十七八岁，正当妙龄，何乃埋没穷途，奔走衣食？）〔旦掩泪介〕家寒命薄，五陵裘马难亲近。因此上按红牙短巷长街，觅青蚨香消脂损，把娇羞自忍，跳不出眼前穷限、若个温存。 

　　【前腔】〔生背介〕听他言词惨，看他眉黛颦，似枯鱼遭逢不辰。我心怀慷慨，愿将升斗苏危困。这女子甚当吾意，但不知他父亲肯卖与我否？论当场白雪堪夸，便十斛明珠何吝？我须将伊面恳，若是有缘千里、问甚冰人！ 

　　（〔生转向丑〕张老，你桑榆迟暮，怎当得衣食萧条，道旁乞哀？这也不是常策。你女儿既有这般绝技，便将他与一个仕宦之家，图些财礼，有何不可？〔丑掩泪介〕苦呵！小人亦曾思量到此，只是年老孤身，离女孩儿不得。〔旦亦掩泪介〕〔生〕你父子既不忍分离，我有一说。我家姬妾虽多，你若肯将女儿归我，我必另眼相看，且把你养赡终身，使父子朝夕聚首。你主意若何？〔丑〕待小人与女孩儿商议。〔丑向旦〕我儿，这位老爹所言，你肯听从否？） 

　　【解三酲】〔旦向丑低唱〕说不尽满怀愁闷，愧生来堕落风尘。（〔丑〕我本是门户出身，何消埋怨？〔旦〕谁知一贫至此，）似飘萍断梗无投奔，知甚日得归根？（〔丑〕你既欲从人，不可失了这个主儿。）〔旦〕我见他潘安容貌天生俊，想司马才华定出群，（只不知做甚么仕宦？）须详问。但得你衰年饱暖，我愿托终身。 

　　（〔丑转向生〕说了这一会话，却忘记问老爹尊姓？见居何职？〔生〕我便是骁骑大将军韦太素。〔丑旦惊云〕呀！有眼不识泰山。原来就是韦将军老爷。〔丑〕我儿，你今番嫁得着了！） 

　　【前腔】〔丑向生〕仰威名如雷斯震，更心田蔼若春温。（〔生〕你既情愿，却要多少聘财？）〔丑〕只恐蒹葭倚玉无缘分，这金帛再休论。（〔生〕难道我白要你的女子？须从实说来。）〔丑〕我残生但得沾余润，劣女何妨充下陈，〔丑旦〕真情顺，蒙垂盼睐，犬马知恩。 

　　【前腔】〔生〕见他行全无推逊，才邂逅便鱼水相亲。仙源有分何必桃花引，好教你贮金屋侍瑶尊。再休把歌喉昼逞长安市，只合夜伴襄王效雨云，〔合〕添丰韵，看新妆改换，宠夺朱门。〔下〕 

　　△第二出 

　　【绕池游】〔外扮李龟年上〕梨园职掌，宠幸徼天上，论箫韶九成奚让。试看彩凤来仪，太平有象，尽欢娱千秋未央。 

　　（君王乐谱手亲删，羯鼓声高琴瑟闲。一日三郎度曲后，许多天乐在人间。自家李龟年，御前供奉，总领四部梨园乐官是也。今开元圣人，龙飞御世，不但鸿才骏略，永奠山河，亦且绣口锦心，兼长词赋。春花秋月，尽妆点海宇升平；暮管朝弦，只打叠宫闱行乐。某幸蒙高力士荐拔，得受殊恩，虽不敢假虎作威，尽可以借光于日。选妓随雕辇，惟是独秉权衡；徵歌出洞房，别一个难容品藻。昨日万岁爷在沉香亭，与杨娘娘赏牡丹，命李翰林新撰乐府三章，虽逞天才，终乖律吕。我归而制成一曲，名曰〔寄生草〕，即欲进御，恐其中字句尚有未妥。韦将军素号知音，我特去与他商议一番，多少是好。正是：白雪凭谁和，朱门且自投。〔下〕〔生旦上〕） 

　　【忆秦娥】〔生〕心豪放，不期奇遇从天降。从天降，绿珠姿态，韩娥伎俩。〔旦〕此身只拟沟渠丧，一朝提挈青云上。青云上，恩波兼使，白头无恙。 

　　（〔生〕自是三生幸，〔旦〕因教千里逢。〔生〕才倾歌舞队，〔旦〕宠冠绮罗丛。奴家以烟花贱质，猥蒙相公收录，青眼相看，且使衰朽之亲，并沾存活之惠。岂惟愿操帚终身，更欲效衔环九地，乞怀永念，勿使暂离。〔生〕我与你，乍见先已情投，一言便自机合，白首为期，丹霄可鉴。） 

　　【金梧桐】〔生〕你似兰从幽谷香，莲向青泥长，况天付歌喉，定遇知音赏。今日呵，深藏绣阁中，妆束皆宫样，添得丰神巧笔难摹仿。怎教人梦魂不恋阳台上！ 

　　【前腔】〔旦〕惭非窈窕娘，辱侍将军帐，只合翠袖殷勤，劝展江湖量。难将下里音，漫向金樽放，怕误处多多，惹公瑾添惆怅。（〔生〕我留心音律，非止一年。到处闻歌，再无出卿之右者！不尽揄扬，何劳谦逊。〔旦〕非奴故意虚谦让。） 

　　（〔外上〕门前排棨戟，案上设琴书。为何无人在此？我只得呼唤一声：韦将军在家么？〔生〕呀！有客到来，待我私觑一觑。〔向外觑介〕〔低对旦云〕原来是李供奉。此人极精音律，当今天子第一喜他，你可在此听他些议论。〔旦〕理会得。〔生出相见介〕〔生〕正赋停云句，〔外〕来聆捉麈谈。〔生〕供奉请坐。足下枉顾，有何见谕？〔外〕昨日万岁爷在沉香亭赏牡丹，命李翰林所撰乐府，君侯曾闻否？〔生〕佳则佳矣，若论音节，还让足下。〔外〕某不揣谫陋，归而成〔寄生草〕一阕，必先得君侯订过，方敢进呈。〔生〕待我命侍儿烹茶来领教。〔外〕不劳不劳！〔生趋入对旦介〕你可用心听他按拍。〔旦〕奴家当以小豆记之。〔生出介〕愿闻佳作。〔外唱，以手掌拍板〕〔旦在内用小豆暗记介〕） 

　　【北寄生草】〔外〕正内苑情怡豫，占三春景艳阳。名花种种尊前放，芳樽日日花前酿，新词句句筵前唱。拚着这玉山颓偿不尽好襟怀，趁着那月华明看不足娇模样。 

　　（〔生鼓掌大叫〕妙哉妙哉！不独词意擅场，亦且板眼合拍。李翰林拜下风矣。〔外〕卑人不避献笑，特求斧斤。似此奖誉过情，恐失就正之意。〔生趋入问旦〕卿能得其节奏否？〔旦〕已得之矣！〔生出对外〕仆有一侍儿，久曾歌此，应非新曲，足下何相诳也？〔外〕呀！卑人夜来方才撰成，谁道是旧曲！果有能记者，请试歌之。〔生向内云〕张姬可就隔屏，歌与李供奉听。〔旦照前唱〔寄生草〕介〕〔外用手拍板介〕〔外〕呀！绮庭玉树，声声自合鸾歌；绣幌金荃，字字偏谐凤律。不数四时子夜，绝胜举国阳春。君侯从何得此美人？颖悟乃尔！〔生〕实不相瞒，是下官新纳之姬，姓张，名红红。永新乐家女也。〔外〕君侯不罪，龟年敢请一见。〔生〕我正要求君传他心法，相见何妨？〔向内叫〕张姬快出来，拜见了李供奉。〔旦出拜外介〕大人万福。〔外还揖介〕美人少礼。君侯，美人不独记性非凡，亦且按拍稳协，某先度此曲，尚有一声不稳，今且赖彼正之矣。敬服敬服！〔旦〕奴家女流，未闲律吕，幸勿吝教，请道其详。） 

　　【二郎神】〔外〕重斟量，我曾向词源费审详。天地元声开宝藏，名虽小技，须教协律依腔。欲度新声休走样，忌的是挠喉捩嗓。纵才长，论此中规模不易低昂。 

　　【前腔】参详，含宫泛徵，延声促响。把久韵平音分几项，阴阳易混，辨来清浊微茫。识透机关人鉴赏，用不着英雄卤莽。更评章，歪扭捏，徒然玷辱词场。 

　　【啄木儿】〔生〕闻高论，阐秘方，张姬，你须打叠精神相效仿。填词念旧谱多讹，按拍袪俗学膏肓。改弦又虑翻新样，循腔自可成绝唱。千载秦青远继芳。 

　　【前腔】（〔旦〕相公，这李大人所言，）非虚谬，真当行，怪不得制作精工绚七襄。我从今后愿潜心扇掩桃花，敢胡歌浪逐霓裳。行云不放青天往，轻尘飞落雕梁上。那时节衣钵亲传大有光。 

　　（〔外〕当今天子，雅好此道，正恨会心无人。） 

　　【黄莺儿】燕赵满昭阳，但徵歌，愿未偿。（似你美人这般声色呵！）六宫粉黛应皆让。〔生〕他才脱烟花这厢，怎敢望銮舆那厢？只合石家深贮藏春帐。〔旦〕按宫商，得伊指教，幽思欲飞扬。 

　　【尾声】〔外〕高山流水琴中响，〔生旦〕幸遇着知音见赏，〔合〕从此名驰花月场。 

　　（〔生〕张姬，快分付庖人备酒在后园，与供奉少叙。〔外〕不劳不劳。〔旦〕请坐，还要领教。〔下〕） 

　　△第三出 

　　（〔末扮高力士上〕紫禁莺花满玉除，终年出入侍銮舆。莫言抽笔无文藻，狗监当年荐子虚。自家是唐朝内使高力士，官拜监门卫将军。只今画裤悬鱼，朱扉施马。殿头供奉，名挂着紫微垣中；班首传宣，位列在黄门郎上。司六宫之扃钥，问万乘之寝兴。真个是贵极貂珰，宠幸无比。昨夜万岁爷与杨娘娘宴赏牡丹，十分沉醉。今日传旨，免百官朝参。此时圣驾将起，我只得在这便殿伺候。道犹未了，李乐官早到。〔外上〕金缕歌声细，霓裳舞袖长。明知倾内苑，特地荐红妆。〔见末叩头介〕老公公，李龟年参见。〔末〕供奉免礼。〔外〕万岁爷此时未出，想必夜来中酒？〔末〕对此名花，忍不沉醉？〔内大呼〕驾到！〔外末惊慌跪伏介〕〔小生扮明皇，杂扮女官随上〕） 

　　【菊花新】〔小生〕曈曈日色照龙楼，遥见南山紫翠浮。帘幕上金钩，探花事且消残酒。 

　　（亲贤赢得固金瓯，日日筵开花萼楼。夜向沉香亭上醉，翠盘犹记舞腰柔。寡人自登宝位，幸际升平，武戢圣功，文成睿藻。性格大饶风韵，声歌尽入欢娱。知音度曲，三郎之弦索通神；掩扇回眸，妃子之容华绝世。况逢韶景，兼对名花，是以连夕饮兴方浓，且将朝政暂辍，今日不觉起得稍晏些。李龟年，你曾度有新曲否？〔外〕臣启万岁，前见翰林李白所撰〔清平调〕三章，臣不揣庸愚，勉强学步，因制〔寄生草〕一阕，特呈御览。〔袖中出词稿介〕〔小生〕接上来。〔末接稿送介〕〔小生看介〕绝妙好辞！卿即歌与朕听。〔外唱前寄生草介〕〔小生〕不意音律之和至此。卿可将宜春院美人，作速教成。朕今晚要与妃子，花前同赏。〔外〕臣启万岁，宜春院美人虽多，所歌皆未尽善。〔小生〕尽善的却也难得。〔外〕臣昨日听骁骑将军韦青新姬张氏度曲，不独声音合拍，亦且颖悟绝伦，宜春院美人皆所不及。〔小生〕怎见得？〔外〕臣偶歌新制〔寄生草〕一曲，那张氏竟不须复歌，便自熟记。就中间有不合拍处，他便就里搜求。臣因钦服其技，恳求一见，容貌又复绝世无双！〔小生〕如此甚好，只是朕怎生得见他一面？〔外〕此姬原系乐籍，韦青怜其才而收之。〔小生〕既系乐籍，见他也不妨。高力士，速宣韦青并张氏入来！〔末〕领旨。为衔天语去，特召玉人来。〔虚下〕〔生旦同上〕） 

　　【绕红楼】〔生〕一曲梁州按未休，君命召，焉敢迟留。〔旦〕畏见天颜，趋前退后，（〔生〕美人，我与你此去呵！恐惹别离愁。） 

　　（〔末〕万岁爷在便殿，等待多时了。〔入见，小生跪伏介〕〔末〕韦青、张氏宣到！〔生〕臣韦青率臣妾张氏，叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。适才李龟年奏张氏善歌，不知他系何方人氏？卿从何得之？一一奏来。〔生〕这张红红，） 

　　【石榴花】是永新角妖，从幼擅歌喉。伊父挈入皇州，向人求乞为身谋，恨阳春与里耳难投，臣闻其声，偶尔赏鉴，怜伊诉由，愿相留庶免穷途走。望天恩海岳崇深，赦微臣声色贪求。 

　　（〔小生〕张氏既然善歌，可将新词，试唱一阕与朕听。） 

　　【前腔】〔旦唱外按拍介〕神霄绛阙，丽日五云浮。开绮宴，待宸游，云和一曲倚箜篌，冀君王转盼回眸。持觞劝酬，见垂杨罨画移清昼，奉欢娱雕辇行春，怕凄凉纨扇停秋。 

　　（〔小生〕呀！听这曲，艳丽中含蓄许多凄惋，却是何人所作？〔旦跪介〕此宫中行乐之词，即贱妾自拟为者。） 

　　【泣颜回】〔小生〕你不独擅清讴，词源峡水同流。论毛嫱西子，虽韶颜夸辉千秋。争似你锦心绣口？这宫词学士应难就。倘随咱侍奉銮舆，肯教伊寂寞春秋？ 

　　（〔生跪云〕臣启陛下，张红红之歌，既当圣意，臣愿进献，以侑万年之觞。乞恕臣罪！〔小生〕卿意固美，如夺所好何？〔外〕臣启万岁，宜春院须得此姬提调，庶乐府方有正传。〔小生〕既如此，高力士可取黄金千两、彩币百端，以赐韦青。红红赐名永新，即封为才人，使掌宜春院。〔生旦叩头介〕臣等谢恩！） 

　　【前腔】〔旦〕蒙收向仕女做班头，〔低对生唱〕纵新恩幸遇，旧德难酬。〔生低对旦唱〕君王宠爱，从教鱼水相投。（〔小生〕高力士！快分付设宴花前，朕欲同妃子，听才人度曲。〔末〕领旨。）〔先下〕〔合〕看花送酒，向良宵细细把新声奏。迓天庥国泰民安，送年华赵舞吴讴。〔下〕 

　　△第四出 

　　【生查子】〔末上〕富贵已倾朝，恩宠应难报。身参侍莒闱，口代传宣召。 

　　（自家高力士是也。万岁爷二月前，在五凤楼宴，命三百里内刺史县令，帅所部音乐集于楼下，各较胜负，端的是旷古奇观！近日得了才人张永新，爱他歌舞迥异，特令他教习宜春院美人。昨晚传旨，欲今日赐大于勤政楼，放万民纵观歌舞，又是一场胜事。此时想筵席俱已整齐，不免亲唤永新走一遭去。正是：预占春楼无限景，更听风度管弦声。〔下〕） 

　　【前腔】〔旦〕日照琐窗高，宫树啼黄鸟。珊枕梦初醒，离绪知多少？ 

　　（自夸歌舞胜诸人，博得君王盼睐勤。只为新恩承汉苑，旧欢如梦绝音尘。奴家自领宜春院事，喜得众美人俱已教成。因此至尊越加宠爱，非蒙韦将军将奴进御，何以至此？我思想他的恩情，今生定难再会，真好断肠也！） 

　　【一江风】暗魂消，鸾镜羞重照，这几日呵！韵减崔徽貌。别侯门，一入深宫，无计通音耗。（圣上每闻奴家度曲，辄称一字一金。）虽然龙楼夺锦标、龙楼夺锦标，不是我乌衣旧燕巢，愁只愁云孤月寡红颜老。 

　　【前腔】系心苗，怕女伴私相诮，勉强为欢笑。看眉梢，有恨常颦，盼不到御水流红小。除非做玉箫、除非做玉箫，姻缘两世交，当今便有古押衙出世，也难教无双重把于飞效。 

　　（〔末上〕九重春色满龙楼，红屿晴花隔彩旒。闻有美人新进入，承恩常得待宸游。才人，万岁爷今在勤政楼宴，你可快去伺候！〔旦〕晓得。〔同行介〕〔内传呼云〕驾到！〔末旦跪伏道旁介〕〔小生扮明皇，小旦扮贵妃，生外王服，净杨国忠，贴旦、老旦扮虢、秦二夫人同上〕〔末、旦〕高力士、张永新，迎接万岁爷！） 

　　【一剪梅】〔小生〕九天阊阖降鸾镳，楼入烟霄，乐奏箫韶。〔众〕臣民何幸际唐尧，翘首烟霄，侧耳箫韶。 

　　（〔小旦见介〕贱妾叩见陛下。〔小生〕妃子起来。〔生外见介〕臣成器等蒙召赴宴，愿吾皇万岁！〔小生〕皇兄皇弟免礼。〔净、贴旦、老旦见介〕臣杨国忠、虢国、秦国叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。） 

　　【临江仙】（〔小生〕太平有象春如海，玳筵欲醉流霞，美人妆妒上林花。〔众〕与民同乐，不负好年华。〔小生〕欲换新声翻旧谱，琼楼高启窗纱，遍呼乐部选诸家。〔合〕踏云鹅管，天路玉京赊。〔小生〕朕叨享成平，皆赖汝等协赞。况近得张永新，将宜春院美人教正音律，因此欲作乐楼中，大赐宴。〔众〕陛下恩波俯及，臣等乐事仰同。快睹凤仪，愿歌鱼藻。〔小生〕皇兄皇弟宴设于楼东，杨国舅往陪。妃子宴设于楼西，虢国、秦国往陪。〔众叩头云〕奉旨。〔各下〕〔外李龟年领乐人上〕歌楼对三道，吹台临九重。鼓飞云上鹤，笛奏水中龙。〔叩头介〕李龟年率领梨园子弟，叩见爷爷。〔小生〕去楼下伺候。〔众〕奉旨。〔各下〕〔小旦、贴旦、老旦上〕九重临化日，万国喜同风。试奏霓裳曲，行云驻碧空。〔叩头介〕宜春院美人叩见爷爷。〔小生〕起来伺候。〔众〕奉旨。〔生、外、净、丑、老幼百姓在内叫云〕我们进去看演乐！我们进去看演乐！〔小生〕为何这等喧闹？〔末〕启万岁爷，这是众百姓欲进观歌舞。〔小生〕传旨！着他们进来。〔末〕圣上有旨，着众百姓进来。〔生、外、净、丑乱入走介〕） 

　　【金钱花】欣逢九塞烟消，烟消。风流天子当朝，当朝。闻知歌舞出妖娆，分御酒，赐珍庖，弛禁令，任毛，弛禁令，任毛。 

　　（〔小生〕高力士传旨，众百姓都集楼下听歌，命光禄寺各赐酒肉。〔末传旨介〕〔众呼万岁介〕〔末〕张永新奉觞，梨园子弟奏乐！〔旦送酒介〕〔内作乐介〕〔末〕乐止！美人度曲！） 

　　【梁州序】〔三旦每唱一声，众人挤闹，末止不住介〕城开双凤，楼依三岛，臣庶同瞻天表。三千粉黛，无非柳媚花娇。齐向瑶台缓舞，玉榭清歌，伎俩施呈巧。怪人声偏汹涌似风涛，丝竹难将音律调。〔合〕霓裳奏，金樽倒，羡王民千载同熙。歌湛露，诵天保。 

　　（〔小生怒介〕高力士，百姓似此喧哗！不惟鱼龙百戏之音不闻，亦且朝廷尊严之体安在？快把宴收了！〔起身欲行介〕〔末跪介〕奴婢启上爷爷，万姓腾欢，势难遽寂。请命永新当楼歌一曲，必可止喧。〔小生〕这也说得是，永新快歌！〔小生坐介〕〔众人仍挤闹介〕） 

　　【前腔】〔旦〕翠华临幸，龙鳞飞耀，〔众人侧耳静听介〕〔旦〕绮薄珠丛香袅。天颜有喜，九重春醉仙桃。我自舞惭飞燕，歌谢韩娥，只恐误惹周郎诮。霞觞满引处，卿云飘，百宝栏前簇绛绡。〔合前〕 

　　（〔众人齐声喝采介〕〔小生〕呀！永新才一奏曲，广场寂寂，若无一人。喜者闻之气勇。愁者闻之阳绝！真是阳春绝唱，千古希音！） 

　　【前腔】〔小生〕不须合梨园乐奏云敖，单只按红牙歌传窈窕。见人人侧耳，尽息喧嚣。真个是遗声振木，游响停云，稳协雍门调。国中难属和，曲弥高，下里巴人枉见嘲。〔合前〕 

　　（〔小生〕高力士，问光禄寺给散酒肉，完也不曾？〔末问介〕〔内应〕给散完了。） 

　　【前腔】〔众向小生叩头唱〕祝吾皇寿比天高，祈母后龄同地老。更河清海晏，荒服来朝。但愿椒房情洽，花萼恩深，宇宙同欢乐，人人依大造。近云霄，鼓腹含满路谣。〔合前〕 

　　（〔小生〕传旨：百姓皆散！朕将回宫。〔末传旨介〕〔众〕惟愿一生同草树，年年岁岁乐于斯。〔下〕〔内〕贵妃诸王等，伺候谢恩！〔小生〕夜深免谢。〔内应〕领旨。〔小生醉态，凭旦肩介〕永新，你果然歌得好！〔旦跪介〕奴婢何当陛下过称！〔小生〕取巨觥来！我再饮几杯。〔旦跪进酒介〕） 

　　【节节高】〔小生〕楼回北斗杓，兴偏豪，醉魂杀嫣然笑。你年方少、颜正韶、歌真妙。〔旦〕词场投得君王好，重瞳一顾增荣耀。〔合〕拚取厌厌玉漏沉，明朝还有金钱召。 

　　（〔小生〕朕不饮了，起驾！〔末〕美人作乐，导驾回宫！〔众作乐行介〕） 

　　【前腔】〔合〕鸾笙与凤箫，间檀槽，钧天一派归途闹。驰阁道、堕翠翘、然犀照。月中簇拥如花貌，鸣环动佩香风袅。门开金锁六龙飞，人人沾醉天将晓。 

　　【尾声】宫车辗处雷霆绕，回首楼头烛渐消，嘹亮余音尚自飘！ 

　　△第五出 

　　【北新水令】〔净扮安禄山，丑扮孙孝哲，杂扮军上〕〔净〕神谋秘计久安排，问腹中赤心安在？见如今干戈临牧野，眼见的麋鹿走苏台。壮志雄才，管一统乾坤大！ 

　　（营州牧羊儿，生来有贵相。刘石乱中华，虏亦应天象。自家大燕皇帝安禄山是也！夙秉奇姿，常怀大志。官居方镇，爵拜郡王。天子殊恩，铁券开裂土之赏；贵妃宠爱，锦褓赐洗儿之钱。满朝廷麟凤，皆吾腹心；盈边塞虎狼，尽吾牙爪！招军买马，铁骑如云。积草屯粮，金戈耀日。兹乘天子昏耄，更兼奸相弄权，因此位僭东都，兵连番汉。可喜河北二十四郡，势如破竹，已克潼关。适才探子来报说，车驾已往马嵬，将幸巴蜀。不乘此时急收长安，更复何待？我已命孩儿安庆绪，追杀天子去了。孙孝哲，你可去攻破都城，我随后便到。事定之日，论功升赏！〔丑〕得令！） 

　　【清江引】〔净〕都城一鼓应奏凯，取九鼎如拾芥。虽然胡儿志愿盈，不见妃子妖娆态。恨三郎这般乱离中还恋色！ 

　　（〔丑〕陛下休得焦唣！臣此去收了长安，复提兵来马嵬，手夺杨妃，奉归万岁。〔净拍手大叫〕妙哉妙哉！若得杨妃，我将天下分一半与你！） 

　　【前腔】〔丑〕君王福分应难赛，大业全收快。你休将羸弱躯，枉把相思害。我把他夺将来，也愿做个干娘拜。 

　　（〔净〕快领兵前去。〔齐喊下〕） 

　　【香柳娘】〔老旦、小旦扮宫娥，外、末扮老内侍慌跑上〕恨胡奴不仁！恨胡奴不仁！翻江搅海，这场祸事天来大！叹銮舆避兵，叹銮舆避兵，〔二旦〕丢下女裙钗，〔外末〕衰残难布摆。〔内鸣锣喊介〕〔合〕听军声到来！听军声到来！脚儿怎抬？忙奔宫外。〔跑下〕 

　　【前腔】〔旦慌走上〕正教歌内庭，正教歌内庭，君王庞爱，不期天翻地覆遭驱害。见宫娥乱逃！见宫娥乱逃！人尽畏狼豺，我孤身没倚赖。〔内鸣锣喊介〕〔旦〕呀！这喊声来的甚近。想都城瓦解，想都城瓦解，须投草莱，势难担待。〔跑下〕 

　　【前腔】〔丑晋巾跑上〕叹年<辶屯>命乖，叹年<辶屯>命乖，贫方无赖，干戈平地将人骇。虽喜逃出城来，（但身边盘缠一文也无，如何是好？只得前行，再作区处。）〔行介〕〔旦急上〕窄弓弓绣鞋，窄弓弓绣鞋，久未历尘埃，怎当这禁害？ 

　　（〔掩泪介〕可怜三千宫女，怎么没一个做伴同行？我想韦将军此时，必然也携家而逃。我曾记得他说有一个姑娘，嫁在仪真，我只得找寻到彼，或有韦将军的下落也未必。但不知仪真离此呵！隔几多境界？隔几多境界？我妇人家，如何摆划？跳不出闷山愁海。 

　　〔丑望旦云〕那来的妇人，到是一个奇货，但不知他要往那里去。我上前问他一声。〔旦哭云〕如此乱离，兀的不苦杀我也！） 

　　【前腔】〔丑〕劝娘行放怀，劝娘行放怀，这场扰害，山河大地须臾改。（何况你我，）是时该命该！是时该命该！（〔旦〕奴家怎敢埋怨？只是家乡遥远，苦无同行之人。〔丑〕娘子，家乡在何处？〔旦〕在仪真。〔丑背身介〕这妇人身边定有盘缠，我只得就计而行。〔转身向旦介〕我此行正要往仪真过。〔旦〕呀！如此说，却是奴家之幸了。一路盘缠，皆在奴家身上。〔丑〕理当奉陪。）〔旦拜丑介〕行住愿相偕，朝昏望携带。〔丑〕把愁眉暂开，把愁眉暂开，〔合〕嫌疑莫猜，三生缘在。 

　　△第六出 

　　【番卜算】〔生〕国破与家亡，避地延残喘。何时重整旧山河，遂我中兴愿。 

　　（一望长安万事非，纵横戎马壮心违。更忧窈窕深宫女，谁仗锟钅吾一解围？下官身受国恩，心惭莫报。每见安禄山包藏祸心，几番切谏。争奈主上信谗，反将下官疏斥，只得退休林下。不料这厮陡犯都城，民遭屠戮。下官亦恐不免，因此挈家来到广陵。但不知日来圣驾安往？教韦青放心不下。） 

　　【桂枝香】渔阳兵变，搅残畿甸。改换了一代衣冠，窃据了九重宫殿。恨营州牧儿！恨营州牧儿！全忘恩眷，翻成仇怨。弄烽烟，不将父母常推戴，甘使銮舆远播迁。 

　　【前腔】胡尘方扌扇，帝乡难恋。暂从旅邸栖迟，还把姓名更变。（区区一身何足惜，）惜千秋社稷，惜千秋社稷，干戈难偃，被犬羊侵占。〔掩泪介〕怎朝天？不能勾沉香亭上酣歌舞，他却在凝碧池头奏管弦。 

　　（〔内〕请相公用晚饭。〔生掩泪介〕哎！君父之仇，不共戴天。我今日偷生至此，死有余愧，食忍下咽乎？正是：义不尝周粟，行将饿首阳。〔虚下〕） 

　　【小蓬莱】〔丑、旦同上〕〔丑〕何处旧家庭院？望长安烽火相连。〔旦〕孤身逆旅，得伊提挈，免丧黄泉。 

　　（〔丑〕去国离家为避兵，〔旦〕不堪回首凤凰城。〔丑〕佳人何幸逢萍水？〔旦〕明月扁舟泊广陵。〔丑〕小娘子，我与你一路行来，虽担了些辛苦，且喜雇得这只船儿。明早扬帆，去仪真不远。只是你我何忍遽别？〔旦〕重辱相携，定当厚谢。方才沽得一尊在此，与足下暂解尘劳。〔丑〕多谢多谢！〔旦斟酒送丑介〕） 

　　【排歌】浪迹无依，萍逢见怜，潜身幸脱腥膻。〔丑〕与卿合是有前缘，此夜开樽月满船。〔合〕人星散，命瓦全，断肠回首各风烟。杯虽覆，恨转牵，只落得江枫渔火对愁眠。 

　　（〔旦、丑互劝饮介〕〔生同仆上〕〔生〕“可怜一片城头月，多少征人望故乡”。今夜月明如昼，且到水阁上闲玩片时，以消闷怀，有何不可？） 

　　【皂罗袍】向晚寒潮如练，更涵来皓魄，分外澄鲜。（哎！当此清光，不知张姬流落何所？）嫦娥不独叹孤眠，只怕妖蟆误把蟾宫占。（〔旦劝丑饮〕〔丑醉倒先下〕〔旦〕呀！如何酒量这般样浅？便已沉醉了。）〔生〕兵戈阻绝，音书怎传？梦魂飞越，愁城转坚。倩不得淮南双鲤行方便。 

　　（〔旦出船头介〕王生已醉卧舱中，奴家且对月少坐。哎，奴家此去，不知得遇韦将军的姑娘否？兀的不愁杀人也！） 

　　【前腔】把酒思将愁遣，奈同舟作伴，肺腑难言。（〔仆〕相公你听那只船上是美人的歌声。〔生〕待我听。）〔旦〕恨胡奴蓦地犯中原，宫闱一旦遭兵燹。（〔生〕呀！这好像是张姬的声音。小厮，我与你快放过船去，傍着他船边再听。〔仆〕相公，天下人声音，多有相似的，只恐不是张美人。〔生〕你休延迟，快撑船去！〔生上船〕〔仆撑近旦介〕〔旦掩泪介〕我那韦将军呵！）朱门贵客可得丝萝再缠？红颜薄命，只恐沟壑竟填。（张红红这般运蹇呵！好似花飞无主，枉把东风怨。） 

　　（〔生〕呀！果然是张红红。不知他同着谁人到此？小厮将船紧挨着他，待我好问。〔仆撑船介〕〔生低唤介〕张红红！〔旦惊顾云〕呀！这好像是韦将军的声音。〔仆〕到也差不多儿，快过来！快过来！〔旦过生舟，抱生哭介〕相公，则被你想杀奴家也！〔生〕兵犯宫闱，你怎生到得此处？〔旦〕奴家逃窜出城，料相公必然避乱，遽难寻觅，且往仪真，暂投你姑娘居住。路逢一姓王的士人，携带我来。〔生〕王生于今安在？〔旦〕方才饮了几杯，醉卧船舱未醒。相公你却在何处？〔生〕我正欲往仪真去，只因不得你的消息。） 

　　【长拍】〔生〕欲避胡尘，欲避胡尘，兼询宫信。效鹪鹩一枝权恋。阑凭溪水，忆玉人无限情悬。耳畔忽歌传听遏云声，心知是旧时娇倩。不意蓝桥重得遇，乘月色照婵娟。我和伊缘分应非浅，似延津剑会，合浦珠还。 

　　【短拍】〔旦〕自侍銮舆，自侍銮舆，遥分莺燕。只道与君侯断绝姻缘。不料鼙鼓骤喧天，只得傍人逃窜。正是情知不是伴，事急且相随。心还虑会逢无便，何幸扁舟此际、一霎时缺月重圆。 

　　（〔旦〕奴家既遇相公，待那生酒醒，我便与他别了何如？〔生〕不可！不可！下官隐姓埋名，恐胡奴闻知，不当稳便。你明早同他放舟前去，我命小厮驾船中途与你相遇，只道父母差来接你。你那时赍送他些盘缠，与他分别。我在此相候。〔旦〕这主意甚妙。〔丑在内叫〕小娘子，醉杀我也！〔旦〕呀！王生已醒。我且暂别过船。〔先下〕〔生〕小厮，撑船回水阁上去。〔丑应撑船介〕） 

　　【尾声】〔生〕女牛咫尺银河远，明夜桥从乌鹊填。不知何日干戈得晏然？〔下〕 

　　△第七出 

　　（〔净扮船家上〕昨宵明月，今日顺风，占尽风月，独有梢公。客官快起来梳洗了，趁风开船。〔丑旦同上〕〔丑〕快开船！快开船！赶到仪真去。〔净撑船同行介〕） 

　　【步步娇】〔丑〕夜月光摇溪流净，樽酒闲乘兴。朝来未解酲，欲赴真州，挂帆烟艇。（小娘子，一路行来，费了你许多盘缠，鄙心甚是不安。〔旦〕说那里话。）〔丑〕只待胡虏四郊平，（那时我访到令尊处，）陪伊重返长安境。 

　　【前腔】〔旦〕满目豺狼相凌并，少妇难侥幸。蒙君慷慨情，举手相援，脱身陷阱。（我只怕到得仪真，〔丑〕到仪真却怎么？）〔旦〕惆怅别离轻，愧无琼瑶报答全躯命。〔虚下〕 

　　【前腔】〔仆摇船上〕扁舟遵奉东君命，专把娇娃迎。摇摇数里程，他望眼将穿，怕做了尾生孤行。（呀！远远见一只船来了。）悬想那娉婷，中流应向蓬窗凭。〔净撑船，丑、旦同上介〕胡虏正纵横，何年得返长安境？ 

　　（〔仆望旦叫介〕那船上，兀的不是我家姑娘？〔旦叫介〕那船上，兀的不是我家使者？〔仆〕老爹奶奶，闻安禄山之变，特差小人寻访姑娘，迎归家来居住。〔旦〕我也正来相投。〔仆〕快请过船来！〔丑〕呀！怎生就与你相别。） 

　　【六么令】〔旦〕中心咽哽，感谢君家，途路垂青。霎时分手泪珠倾，可恨我已乏囊，钗一股，赠君行，（我此去在仪真住下，）待君同把归帆整，待君同把归帆整。 

　　【前腔】〔丑〕临岐自省，你是鸟投林，撇我孤另。茫茫江海叹飘零，金钗惠，义非轻，（〔仆〕相送千里，终有一别，何须苦苦留恋？快过去，开船！〔旦〕官人请了。）〔旦过船介〕〔丑、旦拱手介〕无端别在须臾顷，无端别在须臾顷。〔丑下〕 

　　（〔仆〕请坐定了。我从三汊河转放船去。〔仆摇回船同旦行介〕） 

　　【江儿水】〔生〕寄迹因逃难，凭谁得定倾？家园不问荒三径，朝宁惟虞迁九鼎，干戈更恐戕群命。昼夜关心成病，（〔仆〕老爷兀的不在水阁上候你哩。〔旦望生叫介〕相公，奴家来也！）〔生〕暂解愁肠，是重合菱花妆镜。 

　　〔仆撑船近岸介〕〔旦上岸与生执手介〕 

　　【五供养】〔旦〕劳君待等，幸得一时风顺，好趁扶摇，直送飞鹏。（〔生〕你在那人前，不曾露出我的名姓来么？）〔旦〕伊方悲独往，宁复究他情。我与你相逢水亭，还疑是南柯梦境。〔生〕今日似七夕银河上，会双星，免教逆旅叹零丁。 

　　（〔末扮院子上〕叛臣今已灭，捷报急须传。〔入见生介〕禀老爷，院子叩头。〔生〕你来了，京师中虏势若何？） 

　　【玉包肚】〔末〕胡尘扫净！（〔生〕是何人建此大功？）〔末〕是郭汾阳雄威荡平。（〔生〕天子已回銮舆么？）〔末〕自銮舆远幸西川，命储君位正神京。（〔生〕呀！新主既立，张姬我即当送你入宫去。〔旦掩泪介〕才得聚首，又欲分襟，怎生是好？〔末〕请勿伤悲。）一封丹诏下彤庭，（〔生旦〕诏书怎么说？）〔末〕俱免旧日宫娥入凤城。 

　　（〔生〕这般说，张姬，你永绝掖庭之恩，终作侯门之配，不违初愿，相守白头。〔旦举手对天介〕谢天谢天！〔生〕院子，快设酒筵，一者庆闻捷音，二者喜得欢会。待明日买舟还长安去。〔末〕理会得。） 

　　【玉交枝】〔生〕重逢堪庆，况枪欣传肃清。今宵预把归期定，樽前欢奏新声。〔旦〕枯鱼幸然得再生，文禽依旧成交颈。〔合〕免身为浮花荡萍，免身为浮花荡萍。 

　　【侥侥令】〔合〕烽烟初罢警，琴瑟正宜鸣。昔日歌喉依然在，向秋月春花乐太平。 

　　【尾声】〔合〕长安日下乘归兴，麟阁虽惭未画形，拚把妙舞清歌过此生。〔并下〕


●红莲债　　（明）陈汝元 撰 

　　（古越函三馆 编　新安如道人 评） 

　　正名戒禅师偶犯如来色戒，悟和尚同走阎浮世界。 

　　苏学士沉迷五戒后身，印上人提醒红莲前债。 

　　△第一折 

　　（〔小生扮五戒和尚，眇左目上〕小僧俗姓金氏，法名五戒，本贯西京洛阳人也。自幼读书，举笔能文。长成祝发，因云游浙江净慈寺，拜访大行禅师。不想禅师道我精通佛法，留做上色徒弟。不数年禅师圆寂。本寺僧众，就立我做住持。又有一个师弟，俗姓王，本贯河南太原人氏，出家在本处沙陀寺，法名明悟。也是云游到此访我，我就留他在寺，做个师弟。我两人相待甚好，每日间打坐参禅，燃灯翻卷。要悟到山头鱼鳖，方为上乘涅；能细参水底坌尘，乃是自家般若。试看他竿弄影影弄竿，静悄悄无穷密谛，向那里寻求；莫问我日就窗、窗就日，虚飘飘偌大玄诠，在何方着落？咳！只是一件，做和尚的，伴着经文，守着戒律，虚度了几番的月夕花朝。守着寂寞，埋着风流，那晓得千寻的爱河欲海？也有绝受的，也有袪尘的，留不住万劫皮囊。那时节回头顾望，也盼不见极乐西天。也有茹荤的，也有饮酒的，且度过一时眉睫，虽然是转眼成空，也未必落在阿鼻地狱。到不如拈花弄柳，讨个燕侣莺俦，管甚么碎骨粉身，撞着牛头马面。呀！猛想起十六年前，曾于雪地拾得一个女子，名曰红莲，分付清一道人看养。如今料已长成，不免叫清一问他，便知下落。〔做叫介〕〔净扮清一上〕僧腊阶前树，禅心江上山。老师父稽首！〔戒〕十六年前交付你的红莲，如何下落了？〔清〕今已长成，打扮做个小头陀。现在道人房里。〔戒〕你悄地里去叫他来见我。〔清〕晓得。〔背〕咳！我是个卖酒提瓶，他必然见财起意。〔下〕〔戒〕你看两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好良天也呵！） 

　　【斗鹌鹑】梵磬无声，禅灯弄影，槐荫当檐，荷香满庭，半衲生凉，尘缘难净。傍着屏石儿行，望着垂柳儿惊，他那里打点着翠袖相迎，俺这里凭倚着雕栏自等。 

　　兀的尚未见来也！好生盼杀老僧。 

　　【紫花儿序】等得俺香消玉鼎，烛灭银檠，月挂苍屏。回廊底下，两部蛙声，唤起凡情。若是松龛里得见俺的可憎，将他来一一的详问，则问他当日个雪里担心，可解得今宵的月下传盟。 

　　（〔清引旦上〕老师父在房里，我送你进去者。〔红〕羞答答怎生去见他？〔清〕我与你吃他的，穿他的，如何不听他使唤。儿！只是亏了你了。〔戒〕） 

　　【金蕉叶】猛听得绿杨中呖呖莺声，魂断了敲门老僧。则见他露珠儿湿透罗鞓，卖弄出千般娇倩。 

　　（〔红〕老师父稽首！〔戒作看介〕你看他一脸娇容，半襟弱态。是好女子也呵！） 

　　【调笑令】俺从来罕见的是娉婷，怎当他眼角流波百媚生，禅伽一见魂难定。料应他一点儿娇情，都付与两朵桃花脸上倾。害杀人儿是这个卿卿！ 

　　（红莲，你从今不要是这样妆束。须仍旧做女人打扮。） 

　　【小桃红】则见他袈裟半褶暗尘生，不画双蛾倩。一钩罗袜傍苔行，楼头不肯点鸦青，晓来闲却菱花镜。穿一领缁衣皂縠，则是头陀红粉两般儿，乔扮得不分明。 

　　（〔清〕红莲，老师父叫你换了衣服，不要推阻。〔红做易衣介〕〔戒〕） 

　　【么】则见你罗衫香甸袖轻盈，血色榴裙映，朱唇半点妒猩猩，窣地增娇俊。惹得我风流顿增，倩谁做半丝红定，成就我无发姻盟。 

　　（清一！你今日且去，明日此时来领他回房。〔清〕小道抚育这个女子，指望招个女婿，养老送终。如今留在老师父房里，不惟坏了老师父戒行，抑且辜了小道愿望。〔戒〕说那里话！） 

　　【秃厮儿】你只指望觅东床给事着老身，全不顾我恼头陀卖弄着聪明。你百年暮景可支撑，又何须絮刮刮诉闲情？休逞！ 

　　（〔清背云〕只得回去罢。闭门不管窗前月，一任梅花自主张。〔下介〕〔戒〕这个老道人去了。我与你到禅床上坐者。） 

　　【圣药王】则见你蝉鬓青，罗袖轻，做不得落花流水两无情。还要他共小僧厮觑定蒲团儿云雨到天明，方信道姻缘有分片时成。 

　　（〔红〕师父戒律素严。凡情既脱，为何说这落地狱的说话？〔戒〕小妮子那里知道！） 

　　【麻郎儿】谩说我禅宗戒律素明，争奈你媚脸儿相迎。我若是不采娇花忒浅情，怎肯把凡缘销净！ 

　　（〔红〕我本娇姿，未惯风雨。望师父可怜！〔戒〕我自有道理。） 

　　【么】谩惊、不曾、惯经，少不得扑簌簌珠泪沾裀，滴溜溜银瓶落井，乱纷纷残红飘径。 

　　（〔红〕好师父，放我回去！〔做行介〕〔戒扯住介〕冤家！你若回去了呵，好不断送老僧也。） 

　　【络丝娘】空撇下惨凄凄花梢月冷，愁脉脉玉山云净。把僧伽断送成衰病，向地底把名儿指定。 

　　（〔红〕还有一件。倘或两廊僧众知道了，怕遗玷山门。怎生是好？〔戒〕不妨不妨！） 

　　【东原乐】回廊下门已扃，琉璃灯炧钟声静，银汉云横正二更。从容听。料他行都去参禅入定。 

　　（〔红〕我指望嫁个风流佳婿，不想撞着你这个光光乍。教我如何结果？〔戒〕你不消虑得。） 

　　【绵搭絮】你只爱着临邛琴响，嬴馆箫声，嫌弃着梵宫钟鼓，禅室青灯。呀！谁知无是无非窗外僧，也有着摩弄温存。一片情，赛得过锦片前程。不须怨红颜多薄命。 

　　（〔红〕你出家人，有何受用处？〔戒〕听我道来。） 

　　【拙鲁速】对着盏暖溶溶佛前灯，傍着卷锦棱棱贝叶经。心头别样恩，腰头别样能，镇朝昏相对亲，再不敢向人前露丑声。又何羡牵牛织女星，枕头儿上侥幸，被窝儿里厮挺。你便是内家人，内家人也一般尽情。 

　　（〔红〕我既然从了你，你久后不要忘了今夜之情。〔戒〕小僧怎敢忘了！） 

　　【么】誓已鸣，盟已成。你有心，我有情。愿每日里入穿芳径，鸟度云屏，无忙无静，无夜无明。图个风流嘉庆，相厮守少飘零。我也不念《楞严》，只念着软款温柔七字经。 

　　（〔红〕夜深了，去睡罢。〔戒携红介〕） 

　　【尾】阇黎也占风魔性，好姻缘今宵欢订，再莫向五娘子手儿中寻。只落得一佳人心儿里肯。 

　　△第二折 

　　（〔末扮明悟和尚上〕呈巧须知百尺竿，堕身不值半文钱。廿年清苦因何事？误杀菩提两瓣莲。呵呵！我未言自己缘由，先说法门大概。道本无缘，人多着想。凭你用心搜索，还蹲虮虱裆中；饶他着力钻研，难跳猢狲圈里。那晓得的象心所铸，炎天烈烈，也能喝水成冰；不晓得的当面成迷，黑夜昏昏，偏是提灯乞火。虽然要六根俱净，要净时便有不净的六根；我自知五蕴皆空，知空处即是未空的五蕴。惟有色关不破，黄河堑蚁便钻穿；堪悲欲海一沉，太行山狮难拨转！不真着脚，何妨四大三生；如略动心，即碍一花五叶。倘入在千娇队里，谁到得涅而不淄；试看他百子图中，休认为空即是色。我明悟怎么说这些话？只为师兄五戒，暗淫女子红莲。戒犯如来，身沉恶道。穿花蛱蝶，暂夺了座右鹦歌；戏水鸳鸯，权当了佛前狮子。樱桃口微微气喘，顿忘宝相昙花；杨柳腰款款春浓，赛过金沙祗树。一个男儿乍近，好似芒硝救火，难免烧身；一个女色初侵，犹如饿鬼监厨，焉能禁口。可怜他昏惨惨自投在十八重黑狱，何殊蛾扑灯中，谁念你骨都都掉下去千万丈深潭，却是鳖扒<缶覃>里。咳！从前做过，漏船补亦为迟；既往莫追，破甑视之何益？咳！虽是既差一念，无由及早回头。然而相处廿年，岂可假妆瞎眼？只得提醒他一番也呵！） 

　　【新水令】恰怜脂粉污袈裟，丑葫芦芙蓉粘挂。朱宫藏翠黛，梵殿贮铅华。一念争差，怎得干休罢！ 

　　（师兄师兄！你半生清苦，为着甚来？） 

　　【驻马听】洗尽繁华，一个蒲团。消五浊耽图清雅。半帘花雨悟三车，孤栖魂断夕阳斜，归来门打黄昏下。只指望通玄超大法，却被露珠儿沉没了浮西筏。 

　　（不是我夸口说，若轮在我老僧身上，这个念头，决然不差！） 

　　【乔牌儿】我自从幼年时便出家，捱几个冬和夏。凄凉甘守松龛寡，冰清无别话。 

　　（咳！红莲这丫头，不见时便罢，若是一见，走马行船，如何住得？） 

　　【搅筝琶】颠不剌相见儿乍，参不透晓梦迷蝴蝶。狠金刚不管心猿，骚罗汉难拴意马，况是个宜嗔宜喜貌如花，解不脱半尺轻纱，幽雅，这其间凡津儿难咽纳。顿惹出嗟呀。 

　　（呀！说话之间，不觉又到撇骨池边了。你看红白莲花，开得盛也。清一何在？〔清上〕法水定侵香案湿，雨花应共石床平。师父有何分付？〔悟〕可采白莲一枝，插在我房中净瓶里。一壁厢去整杯清茶，一壁厢去请五戒师父讲话。〔清〕晓得。〔下介〕〔悟〕不免回到房中则个。） 

　　【沉醉东风】试取他碧玉池中异葩，堪比着禅心莹洁无差。怎似他一个潜将僧衲牵，一个偷把娇蛾画，请他来叙寒温，有一番讲话。这个时候还不来是这样来得迟呵！他也索料咱，多管是怕人说偷香采花。 

　　（〔清上〕花胜璠玙色，茶凝琥珀光。莲花清茶在此。戒师父就来也。我去罢。〔下介〕〔戒上〕谈禅过竹院，听偈傍莲池。〔相见介〕〔悟〕小弟请师兄来，别无话说。已烹清茗，聊赏白莲。〔戒〕多谢。〔悟〕好说！） 

　　【乔牌儿】新烹着龙团顾渚茶，消渴吻真无价。更有那白莲花朵供清话，看香烟飘着宝鸭。 

　　（〔悟〕既有文房四宝在此，我与师兄吟诗一首。〔戒〕将何物为题？〔悟〕就咏莲花。〔戒做写诗介〕〔悟背唱〕） 

　　【甜水令】这花呵嫩叶偷藏，幽香暗引，娇枝低亚，更有那密梗交加。我看他意儿沉吟，笔儿摩弄，口儿咍嗒，怕错写青柳胡麻。 

　　（〔戒〕拙作已就，请教贤弟。〔悟读介〕“一枝菡萏瓣初张，相伴红葵花正芳。似火石榴虽可爱，争如翠盖芰荷香。”此诗甚好！〔背唱〕） 

　　【折桂令】你本待写两双双玉树蒹葭，一对对连理交枝并蒂联葩。硬吟哦水面芙蕖，暗思量洞口桃花。罗笺儿假寻宝筏，笔尖儿强谈玄法。隐漏着娇华，遮蔽了牵挂，埋没着风流，弥瞒了消乏。 

　　（〔悟〕师兄有诗，小弟愿和一首者。〔做写诗介〕〔背唱〕） 

　　【锦上花】陷人坑真堪惊怕，依倚的弟兄每须递南车。我这里哑谜微词悄地嘲他，只怕你无限羞惭、片时怒发！ 

　　（〔悟〕诗已完成，敢呈尊览。〔戒读介〕“春来桃杏尽舒张，万蕊千花斗艳芳。夏赏芰荷真可爱，红莲争似白莲香”！〔做掷诗在地介〕〔悟背唱〕） 

　　【么】则见他徘徊口不言，哽咽肠还挂。我这里有意无心，你那里耽惊受怕。我这里恶语伤人，你那里真情难假。我这里设彀藏阄，你那里妆聋做哑。 

　　（我看他兀坐无言，一定是解得了！） 

　　【清江引】几时见做和尚的有浑家？就里空占卦。幻迹寄琳宫，香梦迷巫峡，怕粉红莲开不出陆地花。 

　　（〔戒〕小僧告辞了罢。〔悟〕如此暂别。〔戒〕不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。〔下介〕〔清急上〕方得莲香嗅，旋闻《薤露》歌。不好了！戒师父一时坐化，遗下辞世颂在此。〔悟读介〕“吾年四十七，万法本归一。只为念头差，今朝去得急。传与悟和尚，何劳苦相逼？幻身如雷电，依旧苍天碧。”呀！果然去了。清一，我且问你：当初红莲是你送到他房里去的，你也该阻当他。如今干出这样事来，你也说不得无罪。） 

　　【雁儿落】他那里一心儿爱娇娃，你曾无半句儿箴规话。他虽是沉迷海样深，你难逃孽障天来大。 

　　（〔清〕他只说要红莲一见。不想他有这个念头，与小道何与？〔悟〕也说得是。你就去叫了红莲这小贱人来！〔清〕晓得。双手擘开生死路，一身跳出是非门。〔下介〕〔红上〕师弟师兄昔日好，他称叔叔奴称嫂。今朝兄死唤兄妻，要做陈平难自保。〔相见介〕〔红〕悟师父，你叫我来为着甚事？〔悟〕好一个闺门处子！〔唱〕） 

　　【得胜令】谁着你高髻向人夸？甘为墙外花。你本是良家女，到做阇黎妇！不想去嫁萧郎，反来随行者。任支吾撑挞，说不得无情话。若到阴司详察，准备着把诲奸淫的供招画。 

　　（〔红〕他色胆如天，欲心似火，怎生拦当？悟师父，当初你也该防他未然。今日事败，反来骂我。〔悟〕不要多讲！你自去嫁个丈夫，养清一终身便了。不得仍住寺中。〔红〕当权虽是行方便，贼出何须再闭门。〔下介〕〔悟〕咳！方才红莲说我不防他的未然。这句话儿，也说得是。还有一件，我师兄临别之时，说道不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。据此说话，他此去一定要毁佛谤僧。这番落在苦海，必难捞摸。做师弟的不能防于今生，又不能救于后世，何见廿载相与之情？呸！他便走得快，我也赶得着。不免翻一个斤斗去也！） 

　　【离亭宴带歇拍煞】他消不得师徒钟鼓寒灯寡，准备着夫妻露水东风嫁。埋面目的俗家，拜辞了三千贝叶经，离别了半边馊饭钵，钻入了六幅罗裙胯。此去呵！毁得个西天活佛嗟，骂得个古寺诸僧怕，做个风流措大。包藏了翻天覆地才，夹带了殢雨尤云想，贪图了弄月嘲风价。今生儿早则休，来世儿应难罢，我也学得个翻身调法。他去的呵！好一似随风发箭离弦，我赶的呵！好一似驾雾行鞭快马。 

　　（〔下介〕〔清上〕福无双至，祸不单行。悟师父又一时圆寂了！他两个相赶做一伙，不知我与红莲来世如何下落？正是：） 

　　戒和尚一时差错，悟禅师替他结束。 

　　红莲女请出庵中，清道人终留庙角。 

　　△第三折 

　　（〔生扮苏东坡，贴扮琴操上〕〔苏〕下官姓苏，名轼，字子瞻，本贯眉州人。家慈怀我时，梦一瞽目和尚走入房中。吃了一惊，遂产下下官。年纪长成，竟往东京应试，一举成名。累官端明殿大学士。近来娶得一妾，名唤朝云，千娇百媚。不惟技擅描鸾，抑且才兼咏絮。〔指琴介〕这个妮子是妓女琴操，一向从我在此。今日公暇，意欲赏花。阳阿激楚何在？〔小旦、丑上〕驻马门前擎绿酒，舞鸾镜里理红妆。〔叩头介〕相公有何钧旨？〔苏〕今日我要与朝云娘子，到后园赏花。须整备筵席者。〔阳〕理会得。〔琴〕朝云娘子，此时尚未起哩！〔苏〕料得此时呵！） 

　　【点绛唇】柳岸莺啼，蕊渊鸟起，人还睡。一捻腰枝，拥着鸳鸯被。 

　　（〔琴〕料得朝云娘子起来梳头了。〔苏〕此时呵！） 

　　【混江龙】向纱窗深处，菱花笑对挽青丝。一壁厢轻调金粉，一壁厢细和烟煤，点点的露滴蔷薇匀玉脸，淡淡的云横杨柳画青眉。鬓边翡翠，鸦影双飞。钗头玳瑁，燕尾双栖。看浓妆尺五，簪两朵石竹花枝。将行犹自回头去，忙打叠半勾罗袜，忘搽抹一点胭脂。 

　　（〔琴〕相公与朝云娘子，一对才子佳人，想是天生成的。〔苏〕你那里知道。） 

　　【油葫芦】涤器相如世所稀，卓文君似未嫁时。一个学当垆初着起薄罗衣，一个吐琼瑶八斗真才子，一个换明珠六斛称佳丽，一个敲冰上挥洒出西京句，一个霜毫上删抹成谢家词。一个白雪把云裁，一个红粉将花闭。想前生预结了这姻期。 

　　（〔苏〕侍女们！快请朝云娘子出来。〔激请介〕〔苏〕） 

　　【天下乐】料他在云母屏前整翠衣，送娇声何妨鹦鹉知，步香尘轻将莲瓣移。门关试倩青鬟启，径湿全凭红袖携。〔旦扮朝云上云〕相公万福！〔苏〕猛可里花外逢卿魂欲死！ 

　　（〔云〕相公叫我出来，为着甚的？〔苏〕听我道来。） 

　　【村里迓鼓】俺则见牡丹儿堪摘，雕栏儿堪倚，真个是赏花时际。满园中春风摇曳，松花堪煮，繁英堪赋，莫教孤负。早则个打点荼突，分付蔷薇，早开些，不待薄晓风吹。朝云呵！俺家为此唤娘行来到此。 

　　（〔云〕筵席笙箫，俱已齐备。〔众扮侍女奏乐上，叩头介〕〔云进酒介〕请相公进酒。〔苏〕） 

　　【元和令】日光高弄着花影儿，又则见落瓣蜂衙散香气。真个是桃夭柳甸晓春时，谢娘行进我一螺卮。俺拚个酒中累月，又何辞！嗟身外浮云世事。 

　　（〔苏作摩腹介〕侍女，你道我腹中是何物？〔激〕是一肚臭屎！〔阳〕是一肚文章。〔苏〕不是。〔琴〕是一肚经济！〔苏〕也不是。〔云〕相公一肚子都是不达时宜。〔苏笑介〕这个才说得是！） 

　　【上马娇】俺不能藏五经，俺不能明三事，满腹中又不饱文辞，满腹中又不埋经济。可敢是嗤嗤的藏着不达时宜。 

　　（〔云〕阳阿善歌，可歌一曲。〔阳歌介〕〔坡〕） 

　　【胜葫芦】则听见乐府新番别样辞，尊前一曲魂飞，好一似呖呖莺声花外语。白雪清音，阳春雅调，谁吝进金卮。 

　　（〔云〕激楚善舞，好生舞者！〔激舞介〕〔坡〕） 

　　【么】好一似杨柳盈盈半醉时。惊鸿态，逐云飞，解舞腰肢风外度。影落梁尘，裙拖血色，学舞西施。 

　　（〔众扮僧道上〕太上老君敕，般若波罗蜜。道士两头胡，和尚两头出。〔进见介〕求老爷结个缘！〔坡〕我这里没有打发。〔激〕你们可要什么物件吃？〔众〕团鱼黄鳝俱吃！只有狗肉不忌。〔坡〕还不走！〔众〕那知清净归玄妙，不识慈悲结善缘。〔下〕〔坡〕） 

　　【后庭花】他不晓得炼真诠、伴鹤飞，他不晓得念弥陀、骑象归。那里是仙风道骨千年谛，都只是佛口蛇心百事非。虽则是缁衣，埋藏着风波平地。猛可里恣奸贪，将人转眼欺。他那里仙幢密密列蛮旗，法鼓冬冬催贼骑，更饮酒茹荤偷挟妓。算这些人难免沉阿鼻！ 

　　（〔众扮道姑尼姑上〕和尚是我好，道士是我要。我道色可塞，我道道可盗。〔进见介〕求老爷布施！〔坡〕可恶！方才赶得僧道去，你辈又来了！〔激〕你们惯吃什么物件？〔众〕卖不去腰间淡菜，最爱吃腿里泥鳅。〔坡〕赶出去！〔众〕本待将心托明月，谁知明月照沟渠！〔下介〕〔坡〕） 

　　【青歌儿】女道人洗不尽秦楼、秦楼风味，小尼姑解不脱巫山、巫山情致。向人前眼角眉梢心事知，况禅房松舍暗递佳期。欲火难滋，孽债羞题，则说道网恢恢能逃避。 

　　（〔琴〕老爷今生，富贵已极。也须再修来世。〔坡〕大丈夫岂可为此！〔琴〕近日士大夫不讲道学，便说因果。何独老爷呢？〔坡〕） 

　　【寄生草】今世还消受，来生总不知。我楚阳台聊作昙花路，并头莲权做菩提树，曲暮春且代杨枝露。风流但恣来朝欢，沉身莫问津梁渡！ 

　　（〔坡〕樵楼上几鼓了？〔众〕三鼓了。〔坡〕收拾去睡罢。〔坡携云琴唱〕〔众做迎送介〕） 

　　【煞尾】樵楼钟鼓催，嬴馆笙箫沸，逞尽了高唐滋味。只见翠被薰炉烟缕飞，灯花半蹴罗帏。玉手相携，髻甸鬟低，须教佳人闪在流苏里。则见那口脂儿染玉卮，更将这香汗儿沾罗袂。只落得怕天明怨听五更鸡。 

　　〔坡携云琴下介〕 

　　△第四折 

　　（〔外扮佛印和尚上〕前身如解南和北，今世谁迷西与东。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？俺与苏子瞻前世，俱是净慈寺僧人。他唤做五戒，我唤做明悟，如兄若弟，正过得好。只因他念头差了，淫却红莲女子，被我将言点破，遂夺舍到眉州苏氏为子。我虑彼毁佛谤僧，随身赶他，投胎在临安谢道清家中。记我母亲章氏分娩之时，梦一罗汉，手持一印，来家抄化。及我长成，取名端卿。自幼吃斋，一心定要出家。父母送我在本处寺中做了和尚，法名佛印。今闻得苏子瞻官崇职显。却是回头日子，正好提醒他一番。只是一件：他富贵迷心。风骚成性。绣虎雕龙，图个虚花经眼；趺狮坐象，顿忘叶落归根。犹如抱粪块的蜣螂，要相抛终难割舍；恰似落油缸的老鼠，便扒出也费工夫。焰焰红炉，几曾见烧不烊的片雪；茫茫大海，那里有摸得着的金针？虽则是禅杖未扶，难登觉岸，又谁知屠刀一放，可证菩提。丢不开驴马胞胎，当面蹉将金镜；跳得出猢狲圈套，回头何费铁鞋。舟入层波，拚性命牢持柁楫；马临险道，着精神紧勒缰绳。倘能永脱轮回，直扒到非想非非想；若得顿除生灭，且跳上无明无无明。不免向苏子瞻家中走一遭也！〔下介〕〔生扮东坡，贴扮琴操，旦扮朝云上〕〔坡〕西风千点鬓将华，说道休官未及瓜。薄晓半酣平乐酒，良宵长宿杜陵花。昨日欢燕，被这僧道尼姑搅扰了一番。不免分付守门的，一应僧道尼姑，不许放入则个！守门的何在？〔丑扮守门上〕老爷叩头。〔坡〕我分付你！一应僧尼道士，不许放入！〔守〕领钧旨。〔佛上〕迤行来，已近端明门首了。我笑苏子瞻呵！） 

　　【新水令】他半生沦落困尘寰，恋功名那识得蜉蝣虚幻。参不透莺花三月暮，丢不下钟漏五更寒。何处留连，何处留连，目隔断如来面。 

　　（此间已是端明府门。门上人何在？可替我通报，说有个僧人佛印求见。〔门〕今日蒙老爷分付，一应僧道，概不许放入。〔佛〕有这样话？子瞻！子瞻！） 

　　【驻马听】托迹尘凡，万里奔驰贪薄宦。沉身浮幻，一官牢落误禅关。前生殢得雨云甘，今生未脱红莲绊。觑头陀如等闲，恨相逢未遂三生愿。 

　　（门上人，你替我方便一声，也是你功德。明日我便带挈你上西天去！〔门〕人多念佛持斋，不成证果。我若传言送语，便可升天，这是极便宜的事！如何蹉过？不免替他通报则个。〔进禀介〕外面有个僧人唤做佛印，求见老爷。〔坡〕不许相见！〔门出对佛介〕光光乍！老爷说，不许进见。〔佛〕可恼可恼！） 

　　【沉醉东风】恋红裙鸾笙凤弦，纡青绶鹭序联。想当初沉了欲海，到今日迷了玄岸，总是个血肉昏瞒。这月下侯门不许弹，百忙里好教俺临风嗟怨！ 

　　（携得四宝在此，不免题诗一首，送将进去。〔做题诗介〕） 

　　【雁儿落】俺这般扫门庭，不能彀邀一盼。俺只得挥翰墨，胡乱写千篇。料应他喜孜孜，披笺问旧游。定不是怒轰轰，指发相轻慢。 

　　（门上人，我有小诗一首，劳你送与老爷。〔门〕这个使得。〔做进介〕禀老爷！僧人有诗呈上老爷。〔坡读诗云〕“天半悠悠去路长，鹤归华表误辽阳。君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。这诗中言语古怪？不免着他进来相见。〔门做请介〕〔佛〕你老爷恁的便请相见？〔门〕道师父做得好诗。〔佛笑〕果然如是。） 

　　【得胜令】俺诗中片语启禅关，料他得解悟好因缘。只为着莽骚人挥青管，因此上恼头陀逃白眼。向画戟朱阑，草草情相恋。有半幅华笺，将旧红莲仔细参。 

　　（〔相见坐下介〕〔佛〕学士诗名满世，今朝幸睹容颜。〔坡〕禅师慧法超玄，此际愿闻因果。〔佛〕有甚么困果可说？〔坡〕方才佳作说，“君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。其中必有缘故！愿禅师见教。〔佛〕学士，这个怎么容易说得？） 

　　【挂玉钩】万劫玄诠开口难，昏昏谁解波沤变？因此上兔角龟毛暗里看，静中好把繁华浣。若不肯洗繁华，今日空来相见。你着我细剖前缘，则除是向丛林面壁多年。 

　　（〔坡揖介〕愿洗繁华，敬从大教。〔佛〕学士听启。昔日浙江净慈寺有个僧人，唤做五戒。有个师弟，唤做明悟。那五戒曾于雪地中，拾得一女孩子，交付道人清一抚养，唤做红莲。十六年后，成人长大，颜色如花。五戒一见，淫心顿起，毕竟破了他的法戒。那明悟知觉，暗将言语打动。五戒便自知不是，圆寂去了。明悟恐他来世，毁佛谤僧，也就投胎救他。清一红莲，也赶做一伙。〔琴〕如今怎生下落了？〔佛〕你问他怎的？清一就是你！〔琴惊介〕我怎么就是清一？〔佛〕当初五戒欲心顿起，你不能阻当。所以罚你为娼。〔琴〕前生既有清修，今世怎沉凡俗？不免祝发为尼便了。〔换衣介〕〔佛〕） 

　　【川拨棹】百忙里悟前缘，抵多少秦楼沉醉晚，解脱了蝉鬓鸦鬟，凤鸾环，冷清清磬静灯寒，真个是入迷途一念返。 

　　〔云〕那红莲女怎生下落了？〔佛〕红莲就是你！〔云〕怎生我就是红莲？〔佛〕你前世未销欲海，今生仍落爱河。〔云〕既然如此，我也度为女道士便了。〔换衣介〕〔佛〕 

　　【七兄弟】脸销着银靥，腰解着玉环，不画了旧眉弯。只见罗裙不系当时茜，袅亭亭不着藕花衫。真个是洗妆不误红莲瓣。 

　　（〔坡〕清一胎投琴操，红莲舍夺朝云，既闻命矣。若夫五戒明悟，而今安在哉？〔佛〕呵呵！还不解得？还不解得？） 

　　【梅花酒】呀！谁待识就里机关，这时节是日暮更阑、月缺花残。犹说道密谛难参，昏惨惨云遮祗树园，乱纷纷雪隐昙花岸。呀！旧根苗实可怜。俺伴青杨无萦绊，恁抱红莲成欢燕；俺将诗句暗中弹，恁悟因缘梦里还。俺向狮台解禅谈，恁老鸾坡列官联；俺撇得下事般般，恁销不尽火炎炎；俺寻得见渡河船，恁办不了买山钱。却不道两相牵！ 

　　（〔坡笑介〕原来如此！原来如此！我也改妆入道了。〔换冠服介〕〔佛〕） 

　　【喜江南】呀！这的搜皮吸髓片时间，抵多少非台无树悟三竿，回头顿解紫罗衤阑。觑得个菩提轮转，晓得个浮名世上不如闲！ 

　　（〔云〕相公昨日未悟时，骂僧道骂尼姑，骂女道士。今日悟得了，则见印师就是僧，相公就是道，琴操就是尼姑，贱妾就是女道士。昨日所骂，即今日所为。今所为，即昨日所骂。悟与不悟，相去天渊！〔佛〕还有一件：不悟是悟，悟是不悟。〔坡〕依此说来：不骂是骂，骂是不骂。〔各大笑介〕〔佛〕） 

　　【鸳鸯煞】好一似桃花雨洗轻红泛，好一似柳线风摇浓碧蘸。参透了花谢苗枯，悟彻了梅酸藕烂。似这等蜂采龙归回首晚，免不得车水舟山。休休何用得空长叹，喜今日西笑长安。羡你如雷电的孤身，依旧的苍天淡。 

　　印禅师来生再逼，苏学士苍天仍碧。 

　　喜得我一念回头，笑他人九年面壁。


●红线女　　（明）梁辰鱼 撰 

　　（鹿城伯龙梁辰鱼 编　武陵彦雯汪 评　钱塘蔚如汪文彪、淇生叶筠 阅） 

　　正名薛节度兵镇潞州道，田元帅私养外宅儿。 

　　红线女夜窃黄金盒，冷参军朝赋洛妃诗。 

　　△第一折 

　　（〔末扮薛嵩戎服上〕漠南春色到滹沱，边柳青青塞马多。万里江山今不闭，汉家频许郅支和。下官姓薛名嵩，河东绛州人也。祖讳仁贵，高宗朝大将军，封平阳郡公。父讳楚玉，为范阳平卢节度使。少叨门荫，不事家业。膂力过人，兼善骑射。不意禄山兵起，身陷虏廷。肃宗皇帝东平洛阳，遣仆固元帅北收河朔，迎谒王师，得复旧官。遂拜嵩为潞州节度使，复以田承嗣镇魏博，胡章镇滑台。遣嵩女嫁承嗣之男，嵩男娶胡章之女，三姓交缔，结为婚姻。虽承四海多事之余，疆界粗安，战守略备。今日春和景明，不免带军士们城南较猎一回，多少是好。正是：三战渔阳再度辽，雕弓在臂剑横腰。匈奴若欲知名姓，且傍阴山再射雕。〔下〕 

　　〔正旦扮红线青衣上〕锦帐春闲画角哀，日斜剑戟影徘徊。军中无事抛书卷，坐待城南蹴踘回。自家，潞州节度使薛爷帐下小青衣红线是也。幼谙音律，独擅阮咸；素熟兵机，并驱孙武。前世误投医药，今生谪降尘寰，堕落女胎，为人执役。虽作深闺之妾，实为入幕之宾。每学剑术，惊飞树杪猿公；常结侠徒，绝倒车中女子。由此邻藩书檄，朝廷奏章，皆出妾手。今日军中多暇，主公较猎城南。小步庭阶，聊玩春色，多少是好。） 

　　【仙吕点绛唇】幕府春余，落花飞絮空延伫。回首踟蹰，世事纷如许。 

　　（我想当日玄宗爷，值天下承平日久，恣意荒淫，宠爱贵妃娘娘，朝欢暮乐。那时节真个全盛也呵！） 

　　【混江龙】明堂临御，山河围绕帝王居。只见那紫微环圣座，皇极正乘舆。香馥馥月户花阶多窈窕，锦重重琼楼画阁半空虚，祗多少金铺内殿，玉甃云渠。宴排仙苑，诏待公车，边开卫霍，馆接应徐。帘垂翡翠，砚赐蟾蜍。囊披锦绣，轴卷璚琚。球抛方曲，鼓揭轩墀，偎香倚玉，傅粉涂朱。醉朦胧沉香庭畔倚栏时，意绸缪长生殿角无人处，镇日价魂飞楚峡，梦入华胥。 

　　（我想唐家山河，金瓯无缺。谁道国忠一进林甫来，九龄已老韩休死。被禄山这厮，跃马长驱，提兵深入。一出卢龙之塞，遂捣函谷之关。污秽六宫，蹂践三辅。把一个娇滴滴的贵妃娘娘，送入黄泉去也呵！） 

　　【油葫芦】万里潼关一夜呼，走的来君王没处宿，唬得那杨家姐姐两眉蹙。古佛堂西畔坟前土，马嵬驿南下川中路。方才想匡君的张九龄，误国的李林甫，雨霖铃空响人何处，只落得渺渺独愁予。 

　　（我红线虽长闺房，每临戎阵，儿女情少，风云气多。方今四海未平，邻邦作梗。一旦窃发，玉石俱焚！主公故尔偷安，贱妾岂能坐视？虽然未露萌孽，不敢顿泄军机。日夕包含，好闷人也呵！） 

　　【天下乐】想四海分崩白骨枯，萧疏短剑孤。拟何年尽将贼子诛。笑荆轲西走秦，羡专诸东入吴，那时节方显女娘行的心性卤。 

　　（〔众旦二人，扮内使女上〕晓来心事乱如麻，去折墙头桃李花。惊起锦香双蛱蝶，趁伊飞去到西家。主公今早往城南打猎去了，正要寻红线姐姐耍子，不知他跑到那里去了？呀！却元来在此闲步。〔旦〕二位妹子，老爷出去，我要完各藩镇的书檄，在此寻思。你们无事，不去闺阁中做些针指女红，出来闲耍何用？〔众旦〕姐姐，今春光明媚，花柳动人，我们两个头上髻儿，梳得光光的，脚下鞋儿，穿得湾湾的。正要约你到后花园中，勾莺引燕，趁蝶随蜂，寻几个少年儿郎游乐一回。你到如此扫兴。好苦楚人也！〔旦〕） 

　　【那吒令】你待将乌云髻梳，须不是宋家的子都。你待学金莲步趋，须不是汉宫的子夫。你待做分香小姑，可便是晋朝的贾午。你只好卖俏在蹴踘场，标名在烟花部，那里管帅府的谋谟。 

　　（〔众旦〕我们伏侍老爷，正图朝欢暮乐。不过在销金帐中，羊羔美酒，讲些云雨之情；玳瑁筵前，軃袖垂肩，舞出妖娆之态。若依姐姐这等说，可不决煞人也。〔旦〕） 

　　【鹊踏枝】你只好锦帐中醉醍醐，华筵上舞氍毹，那里知满眼干戈，几年间遍地丘墟。险些儿把中原价没主，急煎煎黎民似釜内游鱼。 

　　（〔末领军校上〕角鹰初下塞草肥，铁骢抛去如飞。少年猎得平原兔，马后横槊意气归。红线！我早上着你草各镇的笺书，看你迩来身子娇怯，想是还未得脱稿哩。〔旦〕） 

　　【寄生草】主公，你道我红线呵！身材小，我可也胆气粗。晓蛮夷已撰定川西喻，苦流离已草就河东赋，救饥荒已拟上关西疏。主公，你怎能勾柝声沉月中、无犬吠千村，你看尚兀自剑光寒星边、有骑飞三辅。 

　　（〔末〕红线，你既与我草就各镇笺书，且和你到洞房中去樗蒲双陆，擘阮弹棋，惜翠怜红，偎香倚玉。好不快煞我也！〔旦〕主公，妾闻安不忘危，治不忘乱。况今天下多事，正主公忧勤惕励之日。你到要恣情欢乐也呵！） 

　　【么篇】奸雄辈尚未除。这些时正雕旗夜卷黄沙树，狐冰夜走黄河渡，狼烽夜报黄花戍。你须要祖生早着洛阳鞭，怎学那谢公闲赌山阴墅！ 

　　【煞尾】主公，你休将志怠荒，莫便心安豫。念贱妾衷情缕缕，你祸福安危还自取。看辕门外布阵的灵枢，笑垓心里搦战的方术。看时节都是碌碌军前一走卒，恰弯弓便输，未交锋先惧。主公，你是必镇朝昏再熟读吕公书。 

　　△第二折 

　　（〔净扮田承嗣，戎服领外宅儿上〕生长边城胆气粗，旌旗十万拥平卢。世人莫问少年事，两陷东京入帝都！自家姓田，名承嗣，本贯平州人也。天宝间曾为安禄山先锋，又为史朝义前导，两陷洛阳。军败之后，蒙仆固元帅覆庇，奏为魏博节度使。承嗣不习礼义，好勇多猜。虽外服朝廷，而阴图自固。计户口众寡，驱老壮战耕。数年之间，众至十万。又选魁伟壮士三千人，号为外宅衙兵，宿卫两厢，以防不轨。户版不籍于天府，赋税不入于朝廷。国富兵强，河北第一。天子以承嗣骁勇，近令连姻薛嵩，二国交欢，永为藩蔽。但常患肺气，遇暑益增。若得移镇北边，纳其凉冷，可延数年之命。今薛嵩身居上党，地处严寒，意欲令外宅诸儿，兼并潞府。一时顾不得亲儿女，那里管甚么亲家翁！众外宅儿听我分付！即图起兵，不可迟滞。正是：恨小非君子，无毒不丈夫！〔下〕） 

　　（〔末扮薛嵩上〕沙草萋萋牧马鸣，长风猎猎动高旌。丈夫未得收残虏，东望燕齐恨未平。自家蒙朝廷恩养，固守城池，边境粗安，足称无事。不意田承嗣这厮，虽联姻契，反藏祸心。迩因肺病顿增，思欲迁居寒冷。即提十万久操之士，兼驱三千外宅之儿，欲并潞州，克期窃发。念嵩弱难胜强，寡不敌众。计无所出，如之奈何？好闷人也呵！〔旦上〕三尺青萍怨翠烟，生身花柳总无缘。一心自有匡君策，笑杀貂蝉嫁奉先。我红线本欲神游物外，岂宜久处闺中？但主公恩德未酬，岂可飘然长往。昨闻田承嗣这厮，欲并潞州。我数年之前，豫知有此。只为未露其事，因此久藏在心。今主公方在纳闷之时，正贱妾速当报恩之日。闻其忧惕，独坐营中，夜漏方深，辕门已闭。不免上前打探一回，多少是好。主公，红线叩头。〔末〕红线，你尚兀自未睡哩。〔旦〕每常间，见主公横槊赋诗，打球走马。今经一月，寝食不遑，不知为着甚么来？〔末〕你那里知道。〔旦〕） 

　　【黄钟醉花阴】营月娟娟半盈缺，听寒漏沉沉不歇。风旌影动龙蛇，牧马边笳，刁斗军中夜。为甚么谩咨嗟？一寸柔肠千万结。 

　　（〔末〕兀那小妮子！那里晓得我的心事？只管来盘问我。〔旦〕鹤知夜半，燕识戊巳。刍荛之言，圣人择焉。主公意有所属，莫非邻境乎？〔末〕事系安危，非汝能料。〔旦〕） 

　　【喜迁莺】我能寻枝叶，近闺房也有些干涉。英杰，莫道我丫鬟调舌，解难分忧能会些，这衷情须尽说。再不用千军万马，又何劳战舰飞车。 

　　（红线虽是下贱，亦能解主公之忧。速告其详，不须迟滞。〔末〕我诚愚昧，不识卿是异人。顷闻田承嗣养三千外宅儿，日夜操演，即日起兵，欲并潞州。。我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，百年功勋，扫地尽矣！因此忧恚，计将安出？〔旦〕） 

　　【出队子】料区区残孽，自矜夸豪共奢。（主公你若要承嗣呵，有何难哉！）想提来也不甚费周折，收下也真堪小打叠，拿到也还须随弃撇。 

　　（〔末〕今将奈何？〔旦〕主公，此事甚易，不须忧烦。今夜七夕，红线暂到魏博，观其形势，觇其有无。三更首途，四更可复命。先定一走马使，具寒暄书，待我回时，即便发使。〔末〕只是你娇怯怯的身儿，千里长途，一时如何去得？〔旦〕） 

　　【刮地风】主公，休认我闭月羞花情性怯，那其间自有分别。那里知我持刀拔剑心肠劣，急忙里也不甚差迭。好时光今年今夜，乘着这一轮明月，小身躯真俊捷。暂离公舍两三更，也不当别须踏破千里巢穴。 

　　（〔末〕既然如此，待我备了鞍马，点起军兵，送你去者。〔旦笑白〕俺不用，俺不用！待我暂入闺房，饰其行具，梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙文匕首，额上书太乙神君。） 

　　【四门子】撇花钿便把春妆卸，好仪容将翠袖遮。猛提着匕首将征衫拽，曳轻鞋不用靴。将小脚儿挪，蛮髻儿斜，羡飘扬一似花外蝶。趁樵鼓儿冬，寒漏儿彻，好一似飞仙去者。 

　　（〔末〕我闻田家营内，有十万精兵，厢中有三千壮士。重重门锁旌旄月，猎猎声传鼓角风。日夕关防，非同小可！怜你香闺艳质，帅府爱姬，倘有不虞，为祸非细。我怎舍得你去也？〔旦〕主公，不用深忧，慢慢坐待。看红线做出一场奇怪事也呵！） 

　　【古水仙子】急煎煎驾长风步乱踅，虚飘飘透青霄待将云尽揭，影灿灿手提着三尺青萍，喜孜孜霎时将奸臣头借。风潇潇似行空马躞蹀，漫腾腾便不去打草惊蛇，恶狠狠也何难饮负心头下血，苦哀哀谅愚蒙孺子情堪赦，气昂昂方显得香闺女子是小豪侠！ 

　　（〔末〕红线，我也不敢就枕，坐待你回来也。〔旦〕） 

　　【尾声】主公，你守着灯儿休教灭，拜别了我恩主的爹爹，我可也未鸡鸣便寻归路也！〔下〕 

　　△第三折 

　　（〔净扮田承嗣上〕玉帐分弓射虏营，秋风猎猎动高旌。已收滴博云间戍，更夺婆娑雪外城。目今酷暑未退，肺病益增，欲并薛嵩，已在目下。预养外宅儿三千，日夜番休，留为急用。今夜是七夕，又该三百人直宿两厢，且教他出来分付。外宅儿那有？〔众上〕外宅儿叩头。〔净〕你们众人，各宿两厢，更番巡更，提铃喝号。恐有奸细，坐罪非轻！可小心在意者。〔众〕理会得！〔做睡，并众巡更科〕〔净〕女侍们那有？〔众旦作执手巾拂子上〕女侍们叩头。〔净〕我遭暑热，病肺未痊。思养精神，暂卧绣帐。少至更余，尚欲起来观兵书。你们还要伏侍，只可少息，不可就枕也！〔净做睡，众旦做睡科〕 

　　〔旦结束如前上〕今晚初秋，正当七夕。红线别了主公，飞出潞州东南城角。沛乎如巨鱼纵大壑，逸乎如鸿毛遇长风。飞步九霄之间。神游八极之表。他日飞升，一登阆苑，不过如此也呵！） 

　　【越调斗鹌鹑】曲湾湾月卷修眉，乱纷纷云垂秀发，花簇簇丝履双穿，翠亭亭金钗对插，急滔滔海浪惊奔，响泠泠天风乱飒。闪烁烁把匕首拿，虚飘飘将鹤背查，羞杀了远迢迢冲水的轻帆，气腾腾战场的走马。 

　　（霎时间，不觉早离潞州，倏渡漳水。隐隐魏州城，已在眼前了。） 

　　【紫花儿序】好笑我红线呵！又不是抟风溟海，奔月蟾宫，行云巫峡。我是个香闺幼女，为甚的走在天涯。我也休夸，随你直日的天符，也赶不上咱！想起来怎干休罢！只教他梦断青霄、魂绕黄沙。 

　　（转眼之间，已不觉到魏州城了。此是他衙门，不免竟入。田亲家翁，我不远千里特来看你哩！） 

　　【金蕉叶】那里道霎时间来到你家，（〔众做巡更科〕〔旦〕你看这些巡更的，提铃喝号，要他何用？并不见）有个人留咱吃茶。（你看这壁厢、那壁厢许多外宅儿好睡哩！待我蹂践他一番。）你这等莽儿郎，何事困乏？（你看三百人，六百只眼睛，再没有一个人苏醒。）算来三百人都害得眼瞎！ 

　　（已入外庭，未见动静。我且发其左扉，竟入寝室，看他曾睡否？呀！田亲家，田亲家！我在此，我在此！你怎么就睡？一些寒温也没有。我且揭他帐儿起来看。只见头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒一枚，内书生身甲子，与北斗神名。我想起来：你平日何等英雄？今夜性命，反悬于一女子之手！我就杀你，此亦何难！只是可怜你无用之物，杀他何用？） 

　　【小桃红】只见金炉香绕透窗纱，寂寞罗帏下。我何忍匕首将来把他吓？安排甲子总无凭，亲书北斗名空挂。你虽是不醒，想梦魂儿应怕，好笑你英雄汉便眼昏花。 

　　（好笑这里女侍们，执巾的，头触在屏风；执拂的，身倚在桌子，只顾自家的安逸，那管主人的生死？我且拽他的衣服，拔他的簪珥，看他醒也不醒。） 

　　【天净沙】这一个被咱歪了髻丫，那一个被咱褪了裙衩。这一个被咱分开了鬓发，那一个被咱叱咤，困腾腾一味哩咿哑。 

　　（田承嗣，田承嗣！我且饶你这厮性命。只是你那里晓得我今夜到此？我且持其床头金盒而归，报覆主公。且看他醒来，作何状态？只教睡觉梦魂游地府，醒寻消息遍天涯。〔下〕〔净醒科〕我才睡去，似觉有人入我房中，欲觉不能，梦魂惊怕。今方苏醒，呀！怎么床头金盒不见了？我生身甲子，北斗神名，俱在里头。且墙垣高峻，闺房严密，甚么人到得我这里来？好怪哉！好怪哉！倘若是敌国的奸细，他怎么又不害我性命，就飘然去了？此事殊为可骇！〔做打觉侍女科〕你们这些小妮子，尚兀自睡哩！适间甚么人，到我闺房里来？〔众旦〕没有人。〔净〕还说没有人！床头的黄金盒，都被盗去了。可开了寝门，且到外厅，去问这些外宅儿怎么说？外宅儿那有！〔众应科〕〔净〕适间甚么人，到我衙中来，把我床头金盒都盗去了？〔众〕老爷这等衙门，半夜三更，有甚人敢进来？除非金盒是有灵的，自家飞上天去了！〔净〕还要调嘴！天色渐明，你们三千人，不论巷曲街坊、城内城外，分兵前去，五家一追寻，十家一搜检！务要缉拿，方见明白。获着者，就赏千金；无获者，各问重罪！正是：假饶走上焰摩天，脚下腾云须赶上！〔下〕 

　　〔末上〕红线一去，闭户独坐。每常饮酒数合，却便颓然。今夜连举数觞，愈不能醉。〔旦上〕一出魏城来，望西北行，将及二百里。只见漳水东流，雀台高峙，晨钟动野，斜月在林。忿往喜还，暂忘于行役；感知报德，聊副于咨谋。听夜漏三更，入危邦一道，往返七百里，经过五六城，倏忽之间，不觉又到潞州了！此是主公门首，不免竟入。〔末〕天已渐明，只见那晓角吟风，一叶堕露。惊而起问，呀！红线，你回来了？〔旦〕红线叩头。〔末〕我儿辛苦跋涉，事可谐否？〔旦〕幸不辱命。〔末〕你可细说与我听。〔旦〕妾自别主公，二三刻间，即到魏博。凡历数门，遂及寝室。闻外宅诸儿，止于房廊，睡声雷动；见军中士卒，步于庭下，传教风生。乃发其左扉，抵其卧帐，见田亲家翁卧于帐内，鼓足酣眠。头枕文犀之枕，前露七星之剑。剑前仰开金盒，内书生身甲子，与北斗神名。此时要杀何难？暂且放纵。只见蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风鼾而軃，或手持巾拂寝而伸。乃拔其簪珥，褰其裳衣，如病如酲，皆不能寤。遂持金盒以归，谨以投献，冀减主公之忧，敢辞须臾之苦。〔末〕我儿，好生受你也！〔旦〕） 

　　【调笑令】奉爹爹令咱魏国亲达，呀！把他那外宅衙兵尽践踏，向朱扉左扇寻空罅，静悄悄不见喧哗。好笑那田家翁，做人来真邋遢，困腾腾像半死的虾蟆！ 

　　【秃厮儿】我要打碎他云窗绣榻，蹂损他爱妾娇娃，我待要将他的躯老活缚拿。头去断，发来拔，也不争差。（主公，我想他是个无用之物，饶了他性命，拿了金盒，就跑了回来。） 

　　【圣药王】他是个井底蛙，不用抓，我是女娘家、不必性儿狭。就撇了他，走到家，脚跟犹带魏庭沙。（主公，看我一身风露、满面尘沙，恰便似）雾锁牡丹花。 

　　（主公，你可曾备快马一匹、寒暄书一封？〔末〕我备下几多时了。〔旦〕主公，你可疾忙差人将书一封、金盒一个，星夜送到田承嗣处。〔末〕军校那有！〔扮卒上〕爷叩头。〔末〕你将此书金盒，星夜送到魏州田爷处，只说昨夜有客自魏州来，从元帅爷床头，获一金盒。不敢留贮，谨用献纳。〔卒应下〕〔旦〕） 

　　【尾声】主公从今帅府，可也应多暇。这段功劳非是小丫鬟们夸耍。再不消魏州城下去挽一张弓，田家门前去放半匹马。〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔众扮田家军校上〕我们，田家帐下军校是也。向晚老爷失去金盒，不知那里天杀的偷了去？分付我们五家一追寻、十家一投捕，再不见一些儿踪影。今日限满，我们都要问罪。两日老爷纳闷，着闭上军门，再不许将闲事通报。远远望见一匹飞马奔将来，不知为着甚的？〔薛卒上〕一心忙似箭，两脚走如飞。我是潞州薛爷差来的，烦你通报。〔田卒〕这两日老爷不快，一应事情，俱不许报。你且慢着。〔薛卒〕我薛爷差来，有军机重情，如何阻当？〔田卒〕就是薛爷自来也没干。〔薛卒〕你不肯报，待我自家击鼓。〔以马鞭击鼓科〕〔净内出，急问科〕是甚么人击鼓？〔薛卒见科〕昨暮夜有客自魏州来，从元帅床头，获一金盒。不敢收留，敢此投献。〔净惊，接待军校科〕怎么有这等事？早是你们老爷，若是别人，怎肯差人送下？又来报我。〔薛卒〕这等说将起来，我家老爷失了金盒，老爷决不肯差人送来了。〔净〕我与你老爷一般，怎么肯，怎么肯？只不知送来的，怎么样的人？〔薛卒〕是一个女子，生得仪容娇媚，宛若天仙。是夜正当七夕，老爷坐帐中观兵书，至五更时分，倏然而来，送此金盒。〔净〕我失金盒，正是七夕。此去潞州，七百余里，怎么就到得你家？敢是飞来的！〔薛卒〕说道常飞在人家闺阁中，吃恶人的脑髓。〔净惊科〕若依你说起来，我的脑髓，几乎被他偷去吃了。好怕人！好怕人！他如今在那里？〔薛卒〕常在我主公家往来。〔净〕我这里无缘，再不曾遇得这样人。〔薛卒〕这也何难，老爷若思想他，小人家去，再教他来看老爷。〔净惊云〕这使不得！再不劳下顾了。军士们！你可安排大筵宴在私宅中，我自陪薛家大哥饮宴去。〔薛卒下〕〔净〕军士们！明日遣使，将名马二百匹、锦缎三万端、珍玩奇宝，送与薛爷。并教幕中记室，作书一封，曰承嗣首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。即当麾鞭马前，捧鼓车后。所置外宅儿，本防他盗，亦非异图。今并脱其裳衣，放归田里。务要词旨谦恭，字画端楷，不可迟误者！〔卒〕领钧旨。〔并下〕 

　　〔旦扮道服上〕绰约腰肢更可怜，分明花洞小书仙。何时得离人间世，飞到玉皇香案前。红线前生得罪，堕落人间，图报今世之恩，再了后生之事。虽怀剑术，常结仙心。今主公之恩已酬，林壑之念遂决。朝真玉洞，采药名山。只待主公出来，即得辞去。〔末上〕日落辕门鼓角鸣，飞书已入魏州城。从今紫塞狼烽断，战士归耕不用兵。红线，前日差人到魏州，怎么这时候不见回来？〔卒上〕魏州往返千五百，力衰脚痛走不得。只连奔了八九朝，不如红线三两刻。老爷叩头！〔末〕你回来了？〔卒〕回来了。田爷多拜上老爷，感恩非细。今送锦缎三万、名马二百、珍玩奇宝，俱在帐外。兼有书一封投上。〔末〕孩儿一路辛苦，着帐下赏他金帛酒饭去。〔卒谢下〕〔末诵前书科〕田承嗣，田承嗣！看你数载强梁，一旦软弱，是何前倨而后恭也？红线我儿，这段功劳，都是你的，此恩何日报得？〔旦〕怎么敢！〔末〕你今日为何这等打扮？〔旦〕正要对主公说，红线前生男子，游学江湖，读神农药书，救世人灾患。时有孕妇，忽患蛊疾，以芫花酒下之，妇与腹中二子俱毙，是一举而杀三人。阴力见诛，罚为女子，使身居贱隶，气禀凡俚。幸生于公家，今十九年矣！口穷甘软，身厌绮罗，宠待有加，荣华亦甚。况国家达治，庆且无疆。今两地保其城池，万人全其性命，使乱臣知惧，列士谋安。在红线一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，遂其本形。便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。主公主公，我今日别了你，决要去也呵！） 

　　【双调新水令】一天风露报新秋，正庭院落梧时候。金商初应节，青女竞宵游。〔末〕红线我儿，怎么割舍得我，飘然就去了？〔旦〕主公，“月有圆缺阴晴，人有悲欢离合。”寒来暑往，天道之常。你看这两日呵！织女牵牛，正是别离后。 

　　〔末〕你当初的事，与我再说一番。〔旦〕 

　　【驻马听】听说缘由，我是董奉门前栽杏叟。（〔末〕你原来是个医人。〔旦〕我害子母三人性命，）伤他骨肉，罚做薛家帐下小丫头。（今随了主公，何等穷奢极欲。）筵穷甘软厌珍羞，身盈兰麝粘罗袖。恩爱久，风流岂落诸姬后。 

　　（方今诸藩安静，天下太平。保守两家城池，万人性命，区区女子，功劳亦多。即当赎前罪而复男形，离迷途而归正道。〔末〕红线我儿，面如墙外桃花，腰似窗前嫩柳。深山穷谷，草舍茅檐，怎受得许多辛苦？〔旦〕） 

　　【乔牌儿】（主公，你见我平日行径呵！认咱是窗外柳，我日夜梦魂儿呵！）常不离海中岫。（我即今要东游碧海，西走昆仑，神游八荒，一证仙果。）正要到蟠桃会上亲传授，吃几杯长寿酒。 

　　（〔末〕我儿，既是留你不住，我只得放你去。军校们那有？〔军校上〕禀爷有何分付？〔末〕你去排设筵席，到幕中请冷参军、刘郎中、杨员外各老爷，与红线姐送行去。〔卒请科众官上〕兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。下官冷朝阳，下官刘长卿，下官杨巨源，蒙薛元帅相招，不免竟入。〔末众相见科〕〔末〕红线，你参见列位爷。〔旦见科〕〔众〕红线姐，你不劳战马一匹，羽箭半枝，收功俄顷之间，决胜千里之外，可喜可贺！请问元帅，他今日怎么是这等打扮？〔末〕不瞒列位先生说，他不肯帅府寻欢，即欲山中访道。因此特排筵宴，请诸公与他送行。〔众〕红线姐，看你这等小小身儿，你打扮起来，恰像王母面前许飞琼的模样也。〔旦〕） 

　　【搅筝琶】莫道我身子儿瘦，我待要骑鹤上瀛洲。只为这尘世沉沦，因此慕仙家永久。（〔众〕你敢是还要别寻欢乐去处？）〔旦〕你休认我天台洞口去寻刘，那里知臭皮囊毕竟难留衰朽。我待学忘机江上鸥，讨甚么闲愁。 

　　（〔末〕女侍们，送各位老爷的酒者。红线归山访道，此亦人间奇事。烦列位先生，各赋一诗，以叙离别之意。冷先生先唱，刘先生次之，杨先生又次之。〔冷咏诗云〕“采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。还是洛妃乘雾去，碧天无际水空流”！〔末〕赋得好诗也。红线，送冷老爷一杯。〔旦〕冷老爷，你道我似洛妃乘雾，碧天水流。我好快活也！） 

　　【雁儿落】非是我辞家喜浪游，只为那住世多卑陋。你道是魂飞百尺楼，我待要踏破三山甃。 

　　（〔刘咏诗云〕“独上云梯入翠微，蒙蒙云气护岩扉。送君去向中峰住，遥礼青山恨不归。”〔末〕好诗也！红线，送刘老爷一杯。〔旦〕刘老爷，你说道云护岩扉，向中峰住，真个是好去处也！） 

　　【得胜令】你只见渡口水争流，我待去花下问渔舟。喜得那路接仙源近，（谁知道山藏鬼谷幽。〔杨咏诗云〕“幕府歌钟花外亭，翠蛾红粉散云屏。舞衣脱去余香在，今日花前学诵经”。〔末〕好诗也！红线，送杨老爷一杯。〔旦〕杨老爷说舞衣脱去，花前诵经，说得我不差也。）我待戴一个绵篼，说甚么凤鬓金钗溜。（我待穿一领羊裘，再不想）香罗衫袖扭。 

　　（我今也送主公一杯酒，愿主公急流勇退，明哲保身。仙路非遥，或者还有相见之日。） 

　　【沽美酒】愿恩官坐潞州，愿恩主早封侯。想富贵功名不到头，好休时即便休，怕那时节罢不得手。 

　　（主公，我今日就拜你去者。） 

　　【太平令】早来到神都蓬囿，去寻个道侣仙俦。免不得参辰卯酉，那里管笺书章奏。我呵！从今离歌楼舞楼，便飞上麟洲凤洲，呀！看身穿九霄云窦。 

　　（〔旦望北拜科〕愿朝廷爷万岁万岁万万岁！） 

　　【锦上花】四海升平，抛鞍弛胄。边警无虞，氛解狼收。济济诸公，同调玉烛。灿灿群星，俱朝北斗，夔龙作辅臣，汤武做明后。华辇宵行，翠盖宸游，圣德重熙，皇猷不朽。海晏河清，天长地久。 

　　【清江引】急腾腾拜辞天路走，剑气清风斗。何年一鹤归，故国还依旧。那时节向古辽城重聚首。〔下〕


●花舫缘　　（明）卓人月 撰 

　　（山阴子若孟称舜 原本　锦江珂月卓人月 重编　友人野君徐 批点　林宗沈泰 参评） 

　　正名申女郎一笑相思病， 

　　唐伯虎千金花舫缘。 

　　△楔子 

　　（〔孤领张千上〕翛然杖履出尘氛，半世生涯酒一尊。游衍水边惊野马，啸歌林下应山君。老夫姓沈，本贯金陵人也。官居八座之职，目下告病在家，身边止有二子。老夫则为性耽山水，每遇春光烂熳，定往姑苏侨寓几时，这番却来了半月有余。今日待欲放船归去，就同俺夫人们再向金阊门外，荡漾一回咱。〔下〕〔正旦上〕妾身申氏，小字慵来，吴兴人也。生于阀阅，长有丰姿。我父亲因百计萧条，二丧担阁，鬻妾于金陵沈八座家为婢。且喜夫人贤淑，又无小姐禁持，则为俺女工娴惯，书史淹通，因此名列青衣，视同爱女。常是款住深闺刺绣，有时命陪宴坐清谈。这两日只为老夫人在此游玩金阊，少不得俺追随玉趾。今日闻得要放船归去哩，只是想起俺椿庭久阔，桃信偏迂，似这般呵，几时得个出头日子，结我终身？煞是闷人也！） 

　　【仙吕赏花时】尽着他春山能笑水能妍，有一日春色阑珊直几钱，恰花蕊正堪怜。还则怕东风凌贱，吹不到绣裀前。 

　　△第一出 

　　（〔正末上〕小生姓唐名寅，字子畏，一字伯虎，吴趋里人也。年甫弱冠，曾中应天解元，名高被谤，坐废在家。有两个结义兄弟：一个唤做文徵明，号衡山，官至翰林待诏；一个唤做祝允明，号枝山，官至京兆治中，与小生赋诗饮酒，谊同骨肉。两日前有柬，约小生到阊门外游宴，须索走一遭者。） 

　　【双调新水令】一从辞别蕊珠宫，误来游尘劳堪痛。诗情真似海，侠气可成虹。直恁漂蓬，待捶碎酸齑瓮。 

　　【驻马听】廿载磨砻，薄命刘？心自懂。五穷搬弄，无缘李广数难封。抱奇文独自哭秋风，枕残书几遍搜春梦。春正永，今日个愁怀央及东君送。〔虚下〕 

　　（〔冲末扮文徵明上〕自家文徵明。〔外扮祝允明上〕自家祝允明。〔文〕俺两人自负才华，不可一世。止有吴趋唐子畏，年少多才，翰墨流传夷貊，词章妙绝古今。俺两人结为兄弟，月夕花朝，唱酬不彻。昨曾约他到此同游，怎还未到？〔祝〕远望堤上，敢是他来也。〔末云〕却早二兄在也。〔下船相见科〕〔祝〕子畏已至，我们可放船者。〔文〕子畏，你看金阊门外，溶溶细浪，淡淡流云，是好光景也！） 

　　【乔牌儿】〔末〕清溪兰棹拥，陌上香尘重。粗弦细管嘈嘈动，怎比得鸣禽声数种？ 

　　（〔三人坐饮科〕〔末〕二兄，我想起半生遭际，真堪叹惋也。） 

　　【沉醉东风】对佳景花娇柳宠，况良朋酒盏诗筒。猛提起命有权，才无用，说甚么笔尖儿花蕊峥嵘。睡梦里飞来蛟与龙，赤凤凰喉间自涌。 

　　（〔文〕子畏，莫太伤怀。你虽则数载漂零，可也出没的三春花鸟，嘲笑的五湖风月。比那坐政事堂的，受用得多也。〔末〕二兄说得是。） 

　　【搅筝琶】吾何痛，且尽此杯中。拚做个地上顽仙、人间衰凤，闲看旧树逞新容，可还似旧日吴侬妖宠，试遥望灵岩荒草丛，一吊娃宫。 

　　（〔末〕今日之游，有客有酒，只少了一件。〔文〕少那一件？） 

　　【落梅风】〔末〕空对着花枝茜，只少那人面红，痴呆呆三人传送。霞觞倩谁红袖捧，做新诗没人歌诵。 

　　（〔祝〕好一派香也！〔末〕正是：暗香无觅处，日落画楼西。） 

　　【雁儿落】天边绛雪浓，水上青烟重。斜日催将酒兴残，暗香逗得痴魂动。 

　　（〔文〕今日胜游，安可不纪？子畏可画成一幅，题诗其上。〔祝〕这却好！〔末〕还让二兄。〔文祝相让末科〕） 

　　【得胜令】待画个水色与天同，待画个青山对酒钟。待画个张绪临春月，待画个西施葬晚风。烟笼好似俺春愁重，花浓恰如咱醉脸红。 

　　（〔末作画并题介〕〔旦引数女上〕夫人们都在前舱饮酒，咱们且往后楼眺望一遭。呀！那厢有船来也。船中许多人，簇着个少年做甚么？〔末题画完〕〔文祝看云〕好画也！〔念诗介〕“高台筑近姑苏城，千年不改姑苏名。画栋雕楹结罗绮，面面青山如翠屏。吴姬窈窕称绝色，谁知一笑倾人国。可怜遗址俱荒凉，空林落日寒烟织。”妙哉诗也！请饮一大白。〔持杯劝末饮科〕〔末抬头见旦科〕〔旦作略避科〕〔末持杯背云〕呀！那一只女娘船中，有个青衣，煞是动人也！） 

　　【沽美酒】猛见个好姿容，牵女伴笑春风，似向樽前眉语通。畅好是风流丽种，怎能勾便相从？ 

　　（〔旦笑顾末下〕〔末自语〕异哉异哉！他那里一笑春生，好生顾盼着我！） 

　　【川拨棹】却教我怎形容？白琼花天上种，难道是绿绮芳容，闪落临邛，红线仙踪，暂寄军戎？刬地里香裾风送，空留下一痴翁。 

　　（〔末〕那女子却早去也，知他家住何方？须是别了二位哥哥，疾忙赶上者。〔对文祝云〕小弟醉也，告退。〔文〕呀！子畏，你今日为何扫兴？你往常痛饮狂歌，几曾道个醉字来？〔末〕小弟委是病哩。〔祝〕你几曾病来？分付撑船的，不要泊岸。且自满满的，斟酒过来者！〔作灌末，末不饮科〕小弟实不胜酒力。〔文〕恁般呵！便叫小船送你先去者。〔末下船科〕我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来。〔下〕〔祝对文云〕子畏今日怪哩！一径上了小船，慌张失志怎的？待我再耍他转来。〔叫云〕子畏子畏！却才忘了一紧要事，须转来说了去。〔末复上云〕有甚事快些说！〔祝〕昨日姑苏台上被人拆去一根椽，姑苏城里一个小厮不见了一条裈。〔末〕枝山，好厌人也！〔别介〕〔文扯云〕还有一件，适才不曾请教。俺口占得一调，与你听者：当筵撒假，酒珠儿几个沾牙，随着众宾们弄月浇花。他则独自个装聋做哑。好共歹，不住的箸如雨下。待归家，无计可留他。便做道饿鬼吞针、馋神放假，有恁争差！〔末〕好不近人情！放我去罢。〔祝对文云〕我们也絮得他勾了，放他去罢。〔文放末云〕你自回去，我们再向桃花坞饮酒去也。〔同下〕〔末吊场〕真个可厌人也！〔作望介〕那大船还未去远哩。船家，快与我追上者！我想那女子直恁多情也呵！） 

　　【收江南】若不是今生应结并头丛，为甚么隔窗情意不胜浓？正放着娇娇滴滴两青瞳。却又早脸红，拚做个情痴阮藉逐香踪。 

　　（但则一件哩！似小生这般打扮，怎生进得他家？也罢，且紧紧随着他去，看他在何等人家，另作区处。） 

　　【鸳鸯煞】谁家墙里春光动？咱们胸次春情纵。有心待美酒羊羔，倚翠偎红。早办取掉趣挨光，殷勤隆重。俺待学薄幸相如，奏一曲单飞凤，博他个卓女相从。呀！怎辜负宋玉墙头至诚种。 

　　△第二出 

　　（〔末小帽青衣上〕自那日一径里尾着船儿，到此金陵地方，打听这女郎是沈家使女。上岸之时，饱看了一会，眼睁睁送他入门去了。小生无计可施，只得假作佣奴，向他府中卖身，才得进他门内。倏忽已经一月，再不见那人一些动静。老天老天！小生费尽心机，使这样一个偷香手段，你也该帮衬我些儿哩！） 

　　【中吕粉蝶儿】意惹情牵，觅红尘天涯踏遍，当日个笑语喧阗。转眼儿入朱门，扃绣户，玉人难见。到如今墙似青天，怎透得针儿一线？ 

　　【醉春风】他便似铜雀锁婵娟，我便似天台误刘阮，空庭寂寂一春闲。心儿里转转，几遍忧煎，几回胡觑，几番消遣。 

　　想那日我初进这门呵！ 

　　【迎仙客】排朱户，伫砌前，庭内无人帘半卷。步儿低，身儿闪，还则怕破绽多般，故态浑难掩。 

　　（则见那主人走出来也。他问，堂下立者何人？我便长跪而言，小子姓唐名畏，家贫无赖，情愿卖身为活，望弗见摈。他说：看你一表非俗，何一贫至此乎？且说你来历者。我便道：） 

　　【斗鹌鹑】居住在风月骚坛，更兼那烟花浪苑。也曾共铁砚周旋，也曾共蠹鱼游衍。为漂零落魄风尘没面颜，望谁人拭眼相看东风把眸子吹酸，柳絮把庞儿弹遍。 

　　（他便说：似这般呵！今日便留你在花园，伏侍公子们读书，可好么？俺口儿里不说，心下思量：这计敢中了呵！） 

　　【上小楼】面皮似茧，婚姻如线，我则向鲛窟收珠，虎穴求儿，龙殿投缄。幸相怜，一霎间被咱家说骗，好教我五脏神欢欣无限！ 

　　（说话间，猛想我生身花柳，落魄江湖，可怎生羁留此处？知他是醉也醒也、梦也觉也！） 

　　【满庭芳】这的是浮槎张子，布帆一幅，吹到天边。虽然到此，还则是这般寂寞呵！害凄凉，只守闲庭院，怎发付饿眼馋涎？空觑着娇簇簇莺愁风卷，急煎煎蝶护花残。难排遣，真个是情怀可怜，独自对落红言。 

　　（一会价想着那人呵！） 

　　【快活三】当日个盈盈笑靥圆，今日里望眼想应穿。少不得花枝楼上照孤眠，燕子闻长叹。 

　　（呀！悄地里香风袭人，敢有个女郎来也？且闪在花下偷觑咱。〔正旦上〕自金阊见了那生，好生萦系。春光荏苒，弹指过矣。每日价被老夫人拘在楼上，好不耐烦。今日老夫人午卧，俺待抽个空儿，往花园撒闷去咱。〔行科〕你看恹恹病蝶痴同我，浅浅垂杨惨若秋，是好伤感人也！〔末〕呀！唐子畏，这番有些侥幸也！） 

　　【朝天子】红颜少年，照影银塘畔，眉痕黄淡，穿着素练，与那人呵，意思浑难辨。动魄惊魂，行光一片，抱春愁花下遣。惹人近前，要人可怜，又怕我孜孜看。 

　　（待我冲过去试认咱。〔见介〕〔旦惊避介〕那厢是谁来也？〔末邀揖介〕小娘子拜揖！〔旦答拜背云〕这人好面善也！〔末〕呀！） 

　　【四边静】可正是桃花人面！旧日相逢，群玉山前。买笑无钱，蓦地亲垂盼，芳姿愈妍。这搭里重相见。 

　　（〔内咳嗽介〕〔旦〕那壁厢公子敢来也！咱回绣房去来。〔回顾末下〕〔末〕呀！姐姐，你去了也！呀！公子来也。〔两倈儿扮公子上〕胸次无些物，家余万斛珠。自能买身贵，何用半行书。兀那唐畏，你新来此，并不曾使动着你。今番有一件事，你索小心听用咱！〔末〕不知唤唐畏那厢使用？〔公子〕我要觅一个吟诗作赋的，你可晓得么？〔末〕要他则甚？〔公子〕俺昨夜席上，遇着个朋友，拿了春夏秋冬四景，索人题咏。俺便分得春闺，二公子分得冬闺。一时病发，不曾做得。你与俺赍些礼物，央人做去。〔末〕恁般呵！不是唐畏夸口，歌赋诗词，略知一二。〔公子〕胡说！你若会呵，怎生来我家为奴？〔末〕公子不信，请尝试之。〔公子〕就依你说，做来我看。〔末写毕〕这是大公子的，这是二公子的。〔大公子念科〕可怪春光，今年偏早。闺中冷落如何好？因他一去不回来，愁时只是吟芳草。奈尔奴姑，随行随到，其间况味余知道。寻花趁蝶好光阴，何须步步回头笑。右《春闺》一调。〔二公子念科〕寒气萧条，刚风凛冽，薄情何事转离别？经时不去看梅花，窗前一树通开彻。急唤双鬟，为侬扳折，南枝欲寄凭谁达？对花无语不胜情，天边雁叫添愁绝。右《冬闺》一调。〔念毕云〕写到也写得快，怕还做得欠哩。且待俺送将去，看他们怎么说。还有一件，切休令老爷知道。〔下〕〔末〕恰好又遇着两个公子，机会敢是好也。俺待就两公子身上，安排下一条好计来，则可恨恰才遇的女郎，一句话也不曾讲得，被他们冲散了。看他临去回头，还像有几分认得我哩。） 

　　【耍孩儿】半晴半雨宜春院。停绣帖凌波慢展。见芳菲欲谢不禁怜，怪东风空与韶颜。觑了他一身俏影堪评度，听了他几句情词足挂牵。真堪羡，疑花似雾佩雨披烟。 

　　（〔两公子复上〕方才那两首闺词，拿将出去，外厢人没一个不赞诵，这都是唐畏的功劳也！唐畏，俺如今一刻也少不得你哩！俺与你背地里结为兄弟，与同胞一般待你，可好么？〔末〕小人怎么当得起？〔公子〕你不要多逊，俺三人就此拜者。〔同拜介〕〔公子〕且住！方才我家爹爹这老头儿，疑我是请人做的。明日要将我锁禁一室，出题面试，这却怎么处？〔末〕这不打紧，他决不疑着我来。依旧是我做了，悄悄的递与公子誊者。只是我身上有一件事。〔欲说又止介〕〔公子〕你有甚事？快对我们说来，不消唧哝。〔末〕不瞒公子说，小人一叶飘零，尚未娶妻。意欲告过老爷，归家去寻一个配耦，再来伏侍公子。为此沉吟耳。〔公子〕这怎使得？〔末〕小人受公子厚恩，委是舍不得，只是计出无奈。〔公子〕你要娶妻，却也何难！俺家使用丫鬟，约有数十余，随着你拣一个。待我与爹娘说，配与你咱。〔末背云〕这却好了！还不知撞得着那人否？〔回云〕堇依尊命。〔公子向内云〕分付家里丫鬟，一个个打扮齐整，到花园里来！〔内应云〕晓得。〔扮两女笑上〕东君昨夜报花知，能白能红最可宜。笑脸相看似撩客，春情恼乱讵能持。〔公子〕你们暂退！〔女下〕〔问末〕如何？） 

　　【五煞】〔末〕一个呵秾桃样，一个呵艳李般。两边各逞风流脸。（红的呵，怎比得）梅花点额欺铅粉，（白的呵，怎比得）獭髓留痕似渥丹。真堪厌！（公子呵，您自去）张红按板，樊素司弦。 

　　（〔又两女上〕迟迟日影映东墙，历落花开满院香。自是闲情收不住，花间羞对两鸳鸯。咱们见了公子者！〔公子发放如前〕〔问末〕这可好么？〔末〕） 

　　【四煞】（一个呵），新蒲抽寸叶，（一个呵，）游丝颺远天。妖娆各自夸身段。（短的呵，）堪为海鹄喉中妇，（长的呵，）好做防风帐下娟。真堪厌！（公子呵，）您自去矮檐相贮，高柳遥攀。 

　　（〔又两女撚花上〕留仙裙幅水生秋，浅语轻颦不奈愁。闲去中庭数花朵，逢人佯整玉搔头。〔如前科〕〔公子〕你看真个愈出愈奇也！〔末〕） 

　　【三煞】（一个呵，）袖儿窄窄裁，（一个呵，）衫儿绰绰穿。肉多骨胜难充选。（肥的呵，）玉床怕使杨妃倚，（瘦的呵，）锦幕难将阿丽牵。真堪厌！（公子呵，）您自去媚猪相对，飞燕留仙。 

　　（〔两公子背云〕这却怎生好？欲待另寻个女儿与他，恐怕聘定了，又不中他意。哦，有了！我家还有个慵来。我也常道这女子生得好，又会吟诗作赋，这一定中他意的。只是我母亲爱得他紧，另藏在一个楼上，唤他不出，不如悄地引那唐畏到楼前，偷觑偷觑。他若中意了，自有区处。〔次云〕只怕我爹娘不肯。〔大云〕俺爹是极怕俺娘的，俺娘毕竟是妇人家性格。俺们将些甜话儿打哄他，怕他不肯？〔对末〕倒想得个人儿，只怕你没福消受。俺家还有个妮子，名唤慵来，且是仪容窈窕，笔札精工，只是唤他不出来的。俺先领你看他一会，果若像意呵！就与了你。〔末〕可不妨么？〔公子〕不妨不妨！他专在那厢刺绣。可随着我来。〔末〕） 

　　【二煞】才知香径幽，别有春光面。风开柳色危楼见。（〔公子指内介〕兀好倚楼的不是也！〔末背云〕果然是那人哩！）可怜他郑玄婢子泥中久，关盼才人楼上淹。真堪羡。但愿得镜儿明赠，煞强似红拂私联。 

　　（公子果肯替俺做主，休道今生，便是来生，当衔环以报。〔公子〕这个不难！好歹在我身上。你且回书房去，慢慢等者。〔下〕〔末〕公子去也。俺则望天许下千千拜者！） 

　　【煞尾】从来好事难，这姻缘真个罕！他分明许遂俺三生愿，拚几夜孤衾闲坐遣。 

　　△第三出 

　　（〔旦上〕前日到后花园去，见那唐畏进前声喏，与金阊所见，一般无二。又听的公子诗文，俱是唐畏代笔。敢不这人就是那生？妾若得他为偶，也不枉了。只不知他，为甚么做这样下贱营生？心下好生疑惑。如今季秋天气，黄叶纷飞，雁行零乱，不由人不伤感也！宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生。） 

　　【仙吕八声甘州】西风静悄，翠帐寒生。春去难追，凄凉无底。频频逗起新悲，春丝在帖如愁缕，暮雨沾窗似泪挥。得病是相思，憎杀鸳帏。 

　　【混江龙】秋光无际，看秋花寂寞甸疏篱。花枝消瘦，人比花枝。见春归送不去春前病，恰秋来早则是害秋思。倦来时斜捱玉枕拥衣眠，起来时偷匀粉泪和妆洗。朝朝夜夜，冷冷凄凄。 

　　【油葫芦】镇日价凉簟沉沉睡思迷，闭纱窗鼠昼窥，恰才个梦中相见了好多时。一回羞脸藏无计，一回笑靥偏多媚。正盘桓忘别去，猛跳醒又分离，问谁行生唤奴奴起？呸！原来是女墙下一莎鸡。 

　　【天下乐】嘱付您墙下哥哥莫乱啼，啼时甚意儿？早难道，恁微虫一般有所思？我思量已是痴，您愁烦为甚的？恨只恨两愁人偏做一处栖。 

　　（咳，这半晌好倦也！〔作倚科〕〔一女上〕好笑俺公子，生死要将慵来姐嫁与唐畏。俺夫人始初也不肯，被公子每日价央及不过，又赞上唐畏许多好处。俺夫人不好推却，只说道也要问这丫头的意思如何。俺如今领了夫人公子的命，对姐姐说去。来时公子又背地叮嘱我，许了偌多赏赐，与我撺掇圆成。俺晓得姐姐早看上了那人，只怕直对他说，他倒有许多假哩！且将几句话儿逗他。呀！门儿静掩在此，看他做些甚么？〔旦长吁科〕） 

　　【那吒令】有一日见春舟咏诗，羡飘飘绣衣。有一日遇花园俊姿，挂累累贱绨。俺瞳神不移，他行藏太奇。虚浮浮没住居，杳茫茫瞒名氏，葫芦提怎放愁眉？ 

　　【鹊踏枝】虽则是在阶墀，还则似隔天涯，眼色空调，心事难期。他丰致似垂杨拂水，俺情怀似柳絮风吹。 

　　（〔女入见科〕姐姐，你兀自想那人哩。且问你那人有甚好处？只管想他。〔旦〕罢了，俺意儿怎瞒得你？若问那生呵！） 

　　【寄生草】他须是风流客，锦绣姿。灌园陈仲骄齐士，当垆司马惊天子，佣舂梁子居吴地。他待学当时三个丈夫贤，我也做得过他们三个闺中事。 

　　（〔女〕他人才虽好，也则一贫如洗，怕没有强似他的？〔旦〕） 

　　【六么序】笑世上婚新贵、嫁富儿，据着他一段丰姿满腹才思，煞强似偌大家私。再休说拣名门一例相随，还只怕今生薄福无滋味，枉思量才色双宜。若能勾茑萝松柏相缘缀，有心待翻书赌茗，举案齐眉。 

　　（〔女云〕这意儿咱也知道，只是你又不晓得那人踪迹，平白地害这样寡相思，莫非看差了人也！〔旦〕） 

　　【么】似这般相思，真痴！风也难吹，剑也难施，人也难窥，我也难知。分明在门庭居止，反教咱梦魂儿别处飞。向日个水上逢伊，似交甫陈思，今日个墙内怜伊，似韩寿元微，一弄儿鬼病相贻。到头来丝牵绳系知何地？做尽了柳泣花啼，多应是宿世情缘滞。少不得青春多恨，料还咱白首相携。 

　　（〔女〕闲话这一晌，倒忘了一件正事。奴家此来，特为报喜！〔旦〕喜甚的？〔女〕就是那人。公子要与姐姐为媒哩！〔旦〕啐！你见我恁地，斗我耍来。〔女〕你不信呵，就赌个咒来。若无此话，教我即世里不见丈夫！〔旦〕恁的呵，说与我听咱。〔女〕自来公子文字，都是那人代笔，外厢人都知道，只瞒了老爷一个。如今要回去做亲，公子百计留他不住，对夫人行说，把姐姐许了他，目下就要成亲哩！〔旦〕这却怎么使得？我肯了呵，怕老爷见责。〔女〕休假乖！趁老爷下乡去了，快做了亲。老爷回来时，只推却夫人便了。我覆公子话去，你快到绣房中梳洗咱。〔推旦下〕〔女〕看他好喜也！俺昨日花园中被那生奚落了一番，今日教他伏俺口气儿。〔公子同末上〕曾说了么？〔女〕世上无白使的人，却好这般容易！〔末〕恁般呵，多将金帛酬你。〔女〕谁要来？〔末〕再不呵，告过公子，将你做了陪嫁。〔女〕谁和你扯风话！〔公子〕也罢，待他成了亲，多拜你几拜便了。吉日良时，快请姐姐来者！〔女下〕〔同数女推旦上〕〔大公子〕我便做了主婚，你便做了傧相。〔次公子赞礼科〕〔末、旦拜科〕〔旦〕） 

　　【村里迓鼓】霎时间勾除情债，捻沙般团成姻契，也不用一卮淡酒，一杯清茗，一人媒使。都则是蜂尾穿针，游丝做线，百花为主。借蝶粉，取莺梭，备香奁，成嫁事。愁病鬼看看去矣！ 

　　（〔公子〕我们索回避，恁两个趁早做了亲者！〔同下〕〔末〕小生自见姐姐，魂梦为劳，谁料得有今日？〔旦〕妾之配君，实有天缘。君非金阊所见者乎？〔末〕然也。〔旦〕君士人也，何自贱若此？〔生〕感卿一笑，特地远来。〔旦〕） 

　　【元和令】又不是长安街轻薄儿，却缘何来到此？果为咱花前一笑特追随，这殷勤难得你。不枉了终宵铁被自支持，共灯花玉箸垂。 

　　（〔旦〕且问你，既是书生，可曾应举么？〔末〕不瞒姐姐说，小生不是唐畏，本贯吴趋里人，名寅字子畏，别字伯虎者是也。〔旦惊云〕呀！原来是唐解元。妾自幼读君诗词，便晓得是江南第一风流才子。今日何幸，得谐姻配！〔再作拜科〕） 

　　【后庭花】休道是恁风流俏脸儿，则普天下种情人怎似伊？你那东皇有意催花发，我呵，怎惜这春风第一枝！你名儿长留心里，谁料今生相会奇。长则是念您词，看您诗，说风流，说才子。不是咱俊眼儿，怎能勾隔船中窥破你！ 

　　【柳叶儿】衣衫上蛛丝贺喜，喜相逢在此良时。每日价黄花红叶看成泪。从今后花催酒、叶裁诗，把闲愁卖与天涯。 

　　（〔末〕小生潦倒风尘，约已数载。何物女子，能于风尘中识名士。〔旦〕你在此半载，俺主人空做个戴乌纱的相公，反不如我这着青衣的侍女，会识人物。可不羞死了他！） 

　　【青哥儿】方信道尘埃尘埃识士，对傍人怎生怎生传示。看野鹤翩翩混鹭鸶，龙子依稀，鱼队焉知？鸿鹄真奇，燕雀空痴，有眼难欺！只笑那世间人，冷如灰，昏如眯！ 

　　（〔末〕既然与你成就姻缘，我也不能久居此地，数日间便要回去。我留下别启一封，谢你主人。还有亲笔书画数十幅，价值千金，权为聘你之资，这也写在书内。待他归家，问起我时，你可将书付他。他这一吓，非同小可也！） 

　　【赚煞】休歌小艳词，不用相思字，只这一笑呵！写不尽笑中情旨。生受了伤心无限事，博今朝鸾影双栖。笑嘻嘻自倚罘，问何日相将一处归？过百花废基，历采香荒，再寻那画船中一笑影踪儿。 

　　△第四出 

　　（〔文祝乘舟上〕〔文〕草变黄山曲，〔祝〕花飞清渭流。〔文〕途遥日向夕，〔祝〕时晚鬓先秋。我，祝允明是也。〔文〕我，文徵明是也。则为黄花撩眼，红叶可人，约同枝山买棹入金陵，一望长江秋色。你看一路行来，好一派光景也！） 

　　【双调新水令】望中烟树秣陵赊，空故国山川千叠。晓云浓山色紫，暮雨急江潮咽。四顾寥绝，看帆影如秋叶。 

　　（想俺两人呵！） 

　　【步步娇】酒侠诗魔半世也，尽胸中满贮闲风月，愁怀都弃舍。水国山家随处的歇，便踏遍九重阙，也做梦里寻花蝶。 

　　（俺和你共唐子畏，自金阊别后，经今半载有余。几遍访他家中，道是那日去了，不曾回来。想他那日席上光景，比往常大是不同，今又一往漂零，好怪人也！） 

　　【落梅风】相见时飘红雨，又别后吹黄雪，蚤是俺弟兄们转灯般几曾离别。半年来吴门旧事如燕越，影迷离雁行明灭。 

　　（你看长江光景，比金阊大不同哩！金阊虽好，终带些脂香粉气，似这杨子江头，可正是铜将军、铁绰板，犹不失英雄本色也！） 

　　【乔牌儿】耳边厢凤箫抛下者，眼梢头鸾袖都收拾。波涛漂洗痴兰麝，可正是英雄的风气别！ 

　　【庆东原】平如掌，矫似蛇，烟波万里胸中泻。水色呵！削芙蓉镆铘，水声呵，响轻雷小车；水纹呵，蹙秋云衣褶。望金蕉似凫影点银涛，近危矶看燕子飞春社。 

　　（〔祝〕你看那只船上来的，好似子畏兄弟也！〔末巾服乘舟上〕呀，那船上的，好似枝山、衡山两哥哥也！〔祝〕果然是子畏，快过船来！〔末过舟相见〕〔末舟先下〕〔文〕兄弟，你好怪也！自那日金阊门外别后，那一日不问你来？你却为何打这里走？〔末〕我从金陵来。〔祝〕做甚勾当？〔末〕不瞒哥哥说，当日同游金阊，见一女郎，笑而顾我，故来此耳。〔祝〕怪道那日不肯饮酒哩！且问你到得他家么？〔末〕他原是沈八座家侍女，被我假做一个奚奴，赚了他。〔文〕毕竟怎么得成就来？〔末〕一言难尽！小弟用了许多心力，方才十日之前，幸得他公子撮合成亲。〔文〕你好呆也！） 

　　【风入松】当日个酒阑红日正西斜，却原来魂逐七香车。他隔船双眼明似雪，你寸肠儿比烟柳千结。这段情缘笑绝，俏唐郎手段车庶。 

　　（子畏，我猛记起一事来。前岁那娄江女子，作书招你，中秋为期你，却为俗子所窥，冒往被杀。今日这头事，煞不比往事也。） 

　　【甜水令】可怜他一代娇娥，半生心事，数行红叶，姻事没些些。似这般一笑相期，半载侨居，数日骄奢，比将来缘分谁赊。 

　　（〔祝〕既如此，却怎生得出来？〔末〕被我留下别书一封、字画十余幅，约值千金，聊代买婢之资。我自来了也。〔祝〕你出来几日哩？〔末〕出来已数日，只因半年愁闷，不曾了得游债，所以今日才理归舟耳。〔文〕） 

　　【折桂令】是三生风流宿业，两下勾牵，一样磨灭。想你们短叹长嗟，捱寒度热，经过了三秋三月，盼不到双偎双贴。蛩语悲切，雁字吹斜。这段愁怀，真个难说！ 

　　（我有个古人比方与你听者。） 

　　【水仙子】有一个灌园的私绾同心结，有一个给事平阳将卫媪惹，为奴的惯用这风流诀，还有个仙人比你哩！锤獒犬飞峻堞，昆仑奴是个豪杰。你可也不为千牛去，何须剑术遮？轻衔出花朵来也！ 

　　（〔张千上〕俺主人只为见了唐解元别书，心下好生不安。如今打叠妆奁，自送慵来姐来吴中请罪。我们冷眼儿觑见那只小船中一人，恰好是唐解元模样，不免唤住问咱。〔叫介〕兀那船上，没有唐解元相公么？〔祝出问介〕有便怎么？〔张千如前说介〕〔祝转介〕子畏，早则喜也！〔孤领正旦上〕恰好在江中相遇，便可邀解元过大船相聚者。〔末文、祝、同过船相见科〕〔文、祝舟先下〕〔孤〕原来文、祝两位大人同在此。唐先生，则被你瞒杀下官也。〔文笑背介〕这老儿好一场没趣也！〔祝指旦〕这妮子真个是惊人艳也！） 

　　【雁儿落】〔文指末〕您权时龙作蛇，〔指孤〕您错认蜂为蝶。（俺这子畏兄弟，配上你家女郎呵，休猜做）非烟少女情，只疑是弱柳王孙借。 

　　（〔孤〕这话休题也。老夫夙慕唐先生才名盖世，侥幸相随了半年，可痛饮尽醉。一来赎当日之罪，一来贺今日之喜。〔文〕这却好也！〔同生饮科〕） 

　　【得胜令】虚飘飘旧事难留睫，笑吟吟新喜初生颊。醉醺醺满把金瓯泻，艳腾腾遥看香篆斜。伤嗟，几年闷掩花间榭。欢慊，今夜同吟枝上月。 

　　（〔祝对末〕想你当初从金阊舟上，得个采头儿，今日又在大江舟上完聚，直恁的与舟上有缘哩！〔文〕子畏，你常自称普救寺掌婚主者。今日我们呵！可不是花舫氤氲使么？〔众笑科〕〔文〕） 

　　【沽美酒】饮倦也觅狼藉，歌发也行云咽，舞袖翩翩俏影奢。畅团此夜，银烛蕊正夭斜。 

　　（〔孤先别介〕分付管事的，好生护送解元归吴中去，俺自另买个船儿回去咱！〔下〕〔末〕就此放船归吴趋者。〔文〕江上秋光，佳人春色，子畏好乐也！我们奉你一杯。） 

　　【太平令】俏佳人神如冰雪，俊才子笔走龙蛇。菱花前双眉巧设，松枝下同心永结。非耶是耶！云耶雨耶！女娲皇补就相思天缺。 

　　【收江南】望江中红浪涵香月，看杯中红酒留香颊，想衾中红蕊栖香蝶。拚一世痴邪，怕甚么无端风雨将春截。 

　　【随尾】情花意蕊难销谢，是前生种得些些，则看他一时觑着个有心的，傲杀那半世相随薄情者！


●蕉鹿梦　　（明）车任远 撰 

　　（舜水蘧然子 编　西湖林宗氏 评） 

　　（〔西江月〕〔末〕混沌那曾凿窍，巢由肯复悬瓢？凡夫认贼做儿曹，堪付一场耍笑。好货分明逐鹿，瞒人真是藏蕉。世间何物是坚牢？得失从来颠倒！这一套是《蕉鹿梦》。且道题目：） 

　　列子寓言纸上，樵人得鹿隍中。 

　　不是士师分剖，谁教国相折衷。 

　　△第一折 

　　【浪淘沙】〔外扮山神上〕灵气烟霞，灌木为家。有时社鼓赛神鸦，也自分符随岳渎，曈无差。 

　　（木石同居不计年，蹑虚长自过岩前。须知象罔无他术，拾得玄珠赤水边。某，山神的便是。名虽土偶人，实异木居士。但有飞尘蕙帐，谁来篝火丛祠？左右的，是白额侯、沧浪君；趋跄的，是六雄公、玄丘尉，不比花妖水怪，元非木魅山精。适来列仙师，御风过此，问小神所掌何事？我说部署山中百兽。仙师道得好，说如今世人好财，何异兽之逐食！投骨于地，则群犬狺然；弱肉可欺，则众强至。比如人因财动气的一般，深可怜笑。教我随方设法，以觉群迷。我如今检较来有一鹿，合为樵人击死。不免就以此为由，稍示幻化，有何不可？鬼使那有？去东林中勾取那鹿来者。〔鬼使引鹿上介〕〔外〕鹿儿呵！你只在山中，饮食由己，却不是无求于世也呵！） 

　　【北寄生草】〔外〕你嚼园柳跳平泽，饮寒卧浅沙。只为有人寻取着你，便惹出后来许多话柄。从教掎角诸戎霸，从他挺尾吴唐射，从渠素毳苏耽跨。好时节双夹郑公车，没来由单指秦庭马！ 

　　〔鹿跳鬼使舞介〕〔外〕鹿儿！你今日恰是该死也。 

　　【北醉扶归】〔外〕则为无魂化，因将疾足加，曹将军利镞敢争差。休走傍苏台下，漫说道诗歌燕嘉，索把东方诧。 

　　（〔外〕鬼使，你引那鹿儿，到山前樵采之处。待樵人乌有辰击死，藏在隍中。使他心迷眼眩，寻觅不得，错认为梦。后被渔人魏无虞拾去，然后开发乌有辰，令其梦中省悟，再去寻讨。两相争论，以警世人贪恋财货，尚气角力者，皆是梦中一般。这是大仙师列御寇的主意。恁好生记者！） 

　　【北对玉环带过清江引】可惜麏麚，难教一命赊。谁似西巴，将麋肯放些。居泽不须，中林却有罝。町疃为场，准备着皮冠护。獐边混鹿，乔做作打并出渔樵话。疑生盏底蛇，笑堕床头蝶，算人生是一场闲戏耍。 

　　△第二折 

　　【霜天晓角】〔生扮渔人上〕烟蓑雨艇，适尽江湖兴。收拾丝纶一柄，闲耽风月双清。 

　　（秋水无痕开短棹，蓼花香里忘昏晓。醉眼冷看城市闹，烟波老，闲来自唱【渔家傲】。小子魏无虞，郑国人也。壮困儒生，贫为渔父。念阳乔不上直钩，料鲟鲔岂贪粒饵。所以浮休蓑笠，栖遁沧洲。这也不在话下。目今积雨初晴，新水正涨，好去垂钓一番。教娘子整治些干粮带去，且到晚回来。） 

　　【海棠春】〔旦上〕村径逐门成，日递茅檐影。 

　　（〔见介〕官人，今日天色晴和。倘去钓鱼，奴家已备下干粮在此了。〔生〕正欲如此。我想古人为渔父者：任公子之巨犗，这是钓名；吕尚父之吕尚父之非熊，这是钓世。我虽不比人，也自有一种趣味来。） 

　　【黄莺儿】〔生〕钓誉果何情，向沧洲寄此生，浮家泛宅悠然兴。东海也不经，磻溪也有争，何如我轻舠一叶无名姓。〔合〕好忘形。尘劳世事，有耳与谁听！ 

　　（〔旦〕官人，这钓鱼生意，自是世外高人所为。比如那桐江之羊裘，玄真之忘饵，岂在区区得鱼？这却与官人一般。） 

　　【前腔】〔旦〕濮水有同情，把纶竿为主盟，休将独茧图侥幸。桐江上有声，玄真子可凭，鸥波渺渺浮空净。〔合前〕〔生〕找就此驾船出去。 

　　为问江湖险若何，人间无日不风波。 

　　芦花苇叶生涯好，世网能如一钓蓑。 

　　△第三折 

　　【樵歌】〔丑扮樵夫持斧上〕夫出担柴妻劝多，丁宁无奈担头何。夜来雨过苍苔滑，莫向林岩险处过。 

　　（自家，姓乌名有辰，卖柴为生。连日天雨，不曾砍得。今喜晴霁，且趁早到山边，砟一挑来，换些酒米也好。〔行介〕） 

　　【铲锹儿】丁丁斧劈生松火，斜斜径转断蓬科。枯枝带霜堕，荒蓁紫萝。〔合〕扳条选柯，湿云肩破。绝壑悬岩，休辞坎坷。 

　　（〔鹿跳上介〕〔丑〕呀！那边柴丛中飒飒的响！敢是虎来？〔作望介〕〔鹿跳出介〕〔丑〕好也！原来是个鹿。我且从后边轻轻的一下，打倒了拿回去，却不强似砟柴！〔做打介〕） 

　　【前腔】麌麌何处中林货，呦呦那管食苹歌。〔做打倒介〕白棓早先挫，那须网罗。（〔丑喜笑介〕出其不意，被我一下就打倒了。本待就拿回去，但柴未砍完。且把些蕉叶覆了，藏在隍中，省得人看见要分。）〔做藏砍柴介〕隍中暂窝，覆蕉真妥。（这砍柴是我生意，不可因得鹿就罢了。）得鹿忘蹄，于情不可。 

　　（柴已砍完。如今把鹿儿一同挑回去。〔做寻介〕呀！怎么不见了？〔又寻介〕好怪！我分明打倒一鹿，藏在隍中蕉下。怎生连这个去处也没有了？是一片的荒草坡。呸！是了。我因起得早，用力辛苦，有些昏倦，便做出这个梦来。且挑柴去罢。〔行又转介〕不信！明明是我打一下，手也有些酸疼的。难道有这样梦？〔又寻介〕咳！只是没有。如今一定是梦了。且去休！〔行介〕） 

　　【渔歌】〔生作摇船上〕属玉双飞烟满波，菰蒲深处挂青蓑。扁舟系岸依林樾，钓得鲈鱼是玉梭。 

　　（〔丑问介〕钓鱼的老哥，你曾见我的鹿么？〔生〕我方才到来，不见你甚么鹿。〔丑〕我起早来砍柴，梦见一个鹿，被我打死，藏在隍中，覆些蕉叶在上。已后醒来去寻，杳没踪迹。故问你一声。〔生〕痴人！是你自己做的梦，怎么问我？〔丑〕若是真打得鹿，你一定不看见。缘是梦中，只怕连你也是这般做梦，故问一声。〔生〕一发呆了！你自情迷逐鹿。我只意在得鱼。〔丑〕老哥，你且把篙子打我一下看！〔生〕却为何？〔丑〕我今日这样昏得紧，只怕砟柴也是梦哩！〔生〕你这人果是昏愚的。我自有事，休胡厮缠我。〔丑〕我且去。只是白白的做这一个好梦，一些儿也不准，气他不过。正是：仰面贪看鸟，回头错认人。〔下〕〔生〕俺且就此垂钓则个。） 

　　【江头送别】〔生〕垂香饵，垂香饵，修鳞潜躲。剖半粒，剖半粒，盈车难货。（这里并无一鱼呵！）且向深溪还进舸。（〔再钓介〕又没有！）自逡巡，愧煞詹何。 

　　（呀！俺终日垂钓，并不得鱼，怎生是好？且泊了船上崖去，拾些堕樵，回去也好。〔上岸做拾柴介〕这蕉叶之下，有个死鹿在此！一定是那樵人打的了。他怎的说是做梦？想他慌忙间，怕人撞着，藏在此间。一时寻不着，便心中狐突起来，认是梦了。可笑可笑！他又去远。俺只索拿到舟中去罢。） 

　　【前腔】缘木处，缘木处，阳？绝夥。守株的，守株的，兔罝谁过。始信道鱼罹鸿见逻，料采薇惊女非讹。 

　　本是求鱼者，翻为得鹿人。 

　　渔樵相问答，又见一番新。 

　　△第四折 

　　【一江风】〔旦上〕映斜阳，茅屋澄溪上，落木风交响。惨丛丛野菊枯蓬，妆点出贫家况。萧纬度流光，烟炊土锉荒，待携鱼停却沙头桨。 

　　（官人早间出去钓鱼，日已西斜，还未归来。晚餐已煮下了，且候他则个。） 

　　【前腔】〔生作摇船上〕过横塘，野水生微浪，鸥泛余霞滉。淡茫茫老树疏篱，似一带潇湘状。浦口出鸣榔，喧林鸟乱翔，且缘延收却船头网。 

　　（〔见介〕〔旦〕官人，你来了。可有鱼么？〔生〕娘子，今日一个鱼儿也没有。倒有一桩奇事！〔旦〕有甚奇事？〔生〕拿得一个鹿，见在船上。我和你抬上来。〔旦〕官人，鹿乃山中之兽，如何却落在你手里？〔生〕你且猜一猜。） 

　　【桂枝香】〔旦〕奥旂非望，突鹑何想。你从来戳鳖寒江，谁待去殪兕前嶂。漫沉吟自思，漫沉吟自思，可是鲍葵脱鞅，秦巴怜放？试参详，塞上原多马，河中别有鲂。 

　　（〔生笑介〕我钓鱼之处，有一樵夫对我说，梦里打得一鹿，问我曾见否？又沿途寻觅，深自叹息。我道是痴人说梦，了无凭据。谁想我一鱼不得，上崖去拾些堕樵，偶然就蕉叶下，见一死鹿在隍中。所以拿来在此。也不知那人是梦是真？） 

　　【前腔】〔生〕他非熊成象，我获麟如响。任他秦鹿存亡，那论楚弓得丧。且凭将横来，且凭将横来，好似功收鹬蚌，巧张罟网。细思量，腐鼠真成误，神龟合见祥。 

　　（〔旦〕原来如此。怪那樵夫问你，寻鹿不得。还是你梦见樵夫打鹿？还是果有这个樵夫？只怕你也是梦里！如今你真得这鹿，是你的梦做得准了。） 

　　【前腔】〔旦〕迷真作妄，幻虚成诳。凭谁忘却筌蹄，忽自眩为梦想。你向隍中取回，你向隍中取回，岂由天降，定非鼎养。试参详，海客鸥从泛，雕陵鹊异常。 

　　（〔生〕娘子不须过虑。他梦打鹿的，倒不曾得鹿。我不梦鹿的，却见有此鹿。何用知彼梦我梦哉！） 

　　【前腔】〔生〕空空生障，非非成想。如何逐在林中，我自知之濠上。据而今醒时，据而今醒时，但问六占不爽，一心无枉。细思量，狡穴从藏兔，多岐恐丧羊。 

　　钓罢归来不系船，得鱼何事又忘筌。 

　　从他得失皆如梦，且只悠悠任目前。 

　　△第五折 

　　【水底鱼儿】〔丑上〕梦觉相寻，纷纷役此心。何如无梦，得失总无因。 

　　（我昨日砍柴，似梦非梦，打得一个鹿。打时节，恰像是真。寻不着，又道是梦。心中突兀，放他不下。夜来当真做一梦：藏鹿之处，是个没水的沟儿，上面有个高土堆，下边有株大枯树，被一个姓魏名无虞的拿去了。他家住在东村口。门前有条大溪，篱边吊只小渔船儿，明明白白的，不信道也是梦。我且径到东村口去寻则个。〔行介〕） 

　　【哭岐婆】〔丑〕终朝寻趁，狐疑自哂，昨宵谛审，梦魂堪讯。怆惶欲攫市中金，依稀且辨楼成蜃。 

　　（此间已是东村口了。果然有一人家，门临溪水，篱系渔舟。夜来已到过了，一定不差。且试叫着。魏老哥有么？） 

　　【水底鱼儿】〔生应上〕得鹿何心，归来恐未真。缘知梦里，觉后费追寻。 

　　（〔见介〕〔丑〕老兄，我昨日打这一个鹿，原是你拿得了。好好还了我罢！〔生〕鹿到原有。只你是梦中打的，我是醒时得的，与你无干。且说你的鹿藏在那里？〔丑〕我的鹿藏在一个干水沟里，上面有个高土堆，下边有株大枯树。沟儿上又盖些蕉叶的，是也不是？〔生〕你这般明白，怎么昨日不拿了去？〔丑〕我昨日寻不着，所以道是做梦。昨日真去做梦，如今又寻着了。〔生〕既如此，你自进来拿了去。〔丑〕好准梦！〔见鹿背云〕这人是本分的，且待我诈他一诈！〔回云〕我有两个鹿，怎么只是一个了？〔生〕为何有两个？〔丑〕我梦中打一个，是昨日寻不着的。昨日真打这一个，是夜来梦见的。岂不是两个鹿！〔生〕你这人，真是做梦！打时节是真，忘记了是梦，总是这个鹿。怎的赖我两个？〔丑〕倒说我是做梦！若不是梦中打一个，我昨日不该做梦。若不是真打一个，你昨日不该拿回。定要还我两个才罢！〔生怒介〕你昨日问我时节，已认得我了，假托做梦来欺赖我。这鹿是我自打的！你自去寻那梦中打的。） 

　　【大迓鼓】〔生〕无端起祸因，把梦熊为衅，封豕相侵。（自古道：昼之所为，夜之所梦。你昨日已自要赖我了。）你凭将刍狗虚来窘，岂料冰狐实可嗔。（我自渔人，你自樵人，有甚干涉？）我自临渊，汝还负薪。 

　　（〔丑怒介〕你偷了我两个鹿，连这一个也赖了！我定要告官去。） 

　　【前腔】〔丑〕须当辨假真，把狙公且禁，狼子还驯。（自古道：赤脚的赶鹿，着靴的吃肉。你也只是个钓鱼的么？）你羊裘漫自夸鱼乐，狸德从知有兽心！（只有樵夫打得鹿，不信你渔翁去拿得鹿。少不得官府也是明白的。）你自探渊，咱须采薪。 

　　（〔丑扯生介〕我和你到士师衙里去！） 

　　对面真成梦，欺心不怕天。 

　　世间何事大，财与命相连。 

　　△第六折 

　　【秋蕊香】〔小生扮士师，冠带上〕止水常悬衡鉴，盈庭两造无冤。钩距不施刑自简，还看卧治余闲。 

　　（下官，郑国士师是也。职亲狱，案掌爰书。听断公平，不紊五刑之典；奉法明允，那飞六月之霜。但我国主，精于吏治，勤于民隐。虽琐细之事，皆当奏谳以闻。目今无事，怕有争讼的，须与分理。左右！把放告牌出去！〔净贴介〕） 

　　【普贤歌】〔丑扭生上〕梦中得失总何言，平地欺人那问天。纷纭且乱牵，糊涂合有冤。特向公庭凭发遣。 

　　（〔各叫介〕〔丑〕为偷盗事的！〔生〕为欺骗事的！〔小生〕你两人扭结在此，还是各告一事，总为一事？〔丑〕事虽一样，情实两般。〔小生〕说的不明白！左右的，与我扯开两边，各自拿状子过来。〔丑〕小的是不识字的樵夫，容口说。〔小生〕你且道来。〔丑〕自家乌有辰，山中去采薪。梦里遇一鹿，打倒没处寻。回家又做梦。梦见这渔人。将我鹿偷去，任讨却生嗔。特来求判断，不知是假真。〔小生〕据你说来，都是做梦。那汉子且过来说。〔生〕小人魏无虞，溪边去捕鱼。偶从山下过，鹿死覆枯株。携归刚信宿，乌有太痴愚。说来虽是梦，做出果非虚。见今原有鹿，与彼梦中殊。〔小生〕这鹿在那里？〔生〕在小人家下。〔小生〕着一个皂隶去拿那鹿儿来！〔净下〕〔小生笑介〕那乌有辰，我且说与你晓得。大凡梦中，都是妄境。梦宝玉，醒来不曾到手。梦酒食，醒来不曾到口。你真得一鹿，妄谓之梦。妄想做梦，反得其真。你这颠倒梦想，真可怜也！） 

　　【锁南枝】你原非醉，却似颠，明将醒时做梦里看。蕉下若为畋，隍中定谁见。（你怎么夜来又梦见得鹿之主，倒是一桩怪事！）真失去，妄得还。（你如今又告那魏无虞呵！）似攘鸡，把邻怨。 

　　（〔净拿鹿上〕鹿在此了！〔小生〕魏无虞，这个鹿，就是那乌有辰打的。但是他做了梦境，你得在真境。你固以真得鹿，他却以梦争鹿。这真妄错杂，却累着你来！） 

　　【前腔】真无罪，妄受愆，料伊得来也偶然。彼梦复何缘，寤因果非变。你两下不要争。偷也非偷，骗亦非骗。凭见在，两勿喧。乌有辰，你也亏他拿回，不要全信其梦。魏无虞呵！你似亡猿，有邻患！ 

　　（〔丑〕老爷，小人辛辛苦苦，做了这一场梦打得这鹿。夜来放不过，翻翻覆覆睡不着，梦见他拿得来。不知用多少气力在里面，怎么教小的不要争？〔小生笑介〕你那呆人！睡不着，怎么有梦？〔丑〕小的原是青着眼做梦的人。不然，梦中也打不得这鹿。〔小生〕你二人听我判断：把从前都不要论，只据有此鹿各自中分一半也罢。我亦不敢做主。且奏过国主，然后发落。你们且在外边候着。〔小生行奏介〕臣士师有事，奏闻我主。〔内云〕奏甚事？〔小生〕樵夫乌有辰，打得一鹿，以为梦而失之。） 

　　【一封书】〔小生〕有樵人最憨，击饥麛失便旋。（渔人魏无虞偶然获得呵！）有渔郎驾船，向蕉苏偶给鲜。（以后乌有辰复梦见魏无虞得鹿，到他家中，两相争论。）朦胧景界人难剖，仿佛因由鹿可原。（臣今据鹿请二分之。）法无偏，事两全，敢望君王特降宣。 

　　（〔内云〕二人争鹿，鹿从何来？似梦非梦，竟归何处？今士师将复梦分人鹿乎？可与国相更议，便宜行之。〔小生谢介〕〔末扮国相上〕世事原如梦，人生太认真。何须论梦觉，觉是梦中身。〔小生见介〕〔末〕适来奏谳，国主命我再加详审。我看来此事甚奇。梦与不梦，何必辨之！欲辨梦觉，惟黄帝孔丘。今无黄帝孔丘，孰与辨哉！中分之说，极是有理。〔小生〕不敢。〔末〕那争鹿的在那里？〔生丑见介〕〔末〕你二人一是渔人，一是樵人。渔樵自古同类，岂可因而忿争？且此事梦觉相寻，真妄互见，倒可以感悟人也！） 

　　【金谷园】〔末〕你眩！人生分明是睡仙，诨世故黟花子佛眼。蜗角虚劳争战，何如鼻息沏鼾，今日事可参玄。 

　　（〔生〕小人原无讼心。只为乌有辰不明白，所以有此争端。〔丑〕今日蒙老爷分剖，已如梦得醒了。〔小生〕也非此语。） 

　　【嘉庆子】人间事事皆虚诞，又何须错误缠绵，真个是幻中生幻。剖不断那情缘，都一笑且忘言。 

　　【川拨棹】〔合〕本来面，是何物，为方便。利名两字相煎，相煎处谁如愿？可惜暮云飞电，从他春草飘烟。问何如鹿豕，闲付渔樵作话传。 

　　【尾声】从前梦觉都休辨，且领取而今当面。莫把荒唐做纸上看。 

　　阿堵由来说有神，无明从此又生因。 

　　为看蕉鹿终何在？到底都如梦里人。


●昆仑奴　　（明）梅鼎祚 撰 

　　（宛陵禹金梅鼎祚 撰　钱江叔荐张鹗举 评　西湖孟图杨世珍、彦雯汪  阅） 

　　正名汾阳王重贤轻色，红绡妓手语情传。 

　　崔千牛侯门作婿，昆仑奴剑侠成仙。 

　　△第一折 

　　（〔外扮郭令公，金幞头红袍。众引旗戟女侍执剑拂，一女衣红上〕建节东行是旧游，安危须共主君忧。郡人重得黄丞相，上客亲随郭细侯。下官姓郭，名子仪，华州郑人也。本以武举起家，累擢永清军使。天宝十四载，反了安禄山这厮，潼关直入，圣驾西迁。某家为灵武太守，兼领朔方节度，与李太尉光弼等，奋义勤王，扬兵捣贼。幸得两京克复，九庙不移。蒙主上录某微功，既拜中书令，又封汾阳王。亲在肺腑之间，班列诸侯之上。只是一件：某闻得天忌多取，位极身危。况且鱼朝恩、程元振这一辈小人，妒贤嫉能，如鬼似蜮。某便做上书乞骸，角巾归第，亦有何难？只为那患难未平，国家初定，某是个安刘周勃，怎做得辟谷留侯？以此多买些歌儿舞女，暂且图暮乐朝欢，聊学那王翦置田，萧何请苑。人都道俺穷奢极欲，那知是明哲保身。这几日体中不快，早已分付女侍们，排宴亲仁里甲第中。叫牙门官，如有紧急军情，及俺通家子弟谒见，方许通报，其余权记下者。虽不是避贤初罢相，可一似乐圣且衔杯。〔下〕 

　　〔崔生金束发冠、红袍上〕东风吹柳万条斜，望见葳蕤举翠华。十二街中春色遍，蓬莱阙下是天家。自家博陵崔生者是也。某父天宝中曾备显僚，颇叨门荫。某因任千牛之职，弯弓执戟，强似楯郎；绣服花冠，忝亲宿卫。年方及冠，尚无妻室，终鲜弟兄。见今汾阳王郭令公，与某父旧系同采，正是通家。这几日闻得他身子不快，某承命亲去问安，且待昆仑奴到来前行者。〔昆仑大帽青衣上〕裘马谁为感激人？岂论书剑与风尘。五湖归去孤舟月，再到天台访玉真。某崔府昆仑奴磨勒是也。本结仙胎，旁通剑术。驱神役鬼，出有入无。只为那尘缘未尽，薄谪难辞，就托迹在崔老爷家，做个苍头，见今伏事他郎君在此。尽着他坠镫执鞭，少不得负薪汲水。正要忍辱，才是炼魔。直等到主恩少报，限期已满，方可脱身，再图证果。这几时像是有个机括了。郎君早间说要见汾阳王，须索随行者，迤逦行来，你看是好一个长安也呵！） 

　　【仙吕点绛唇】百二咸京，赤符膺命悬金镜。海晏河清，北极皇舆正。 

　　（俺唐朝建都关中，到玄宗皇帝开元年间，真个主圣臣良，兵强国富。后来那妃子专宠，奸臣擅权，弄得好一场大乱也！） 

　　【混江龙】山河壮盛，忽渔阳鼙鼓动华清。玉环山下鬼，铁骑国西营。（这郭令公呵！）特地亲提灵武驾，翻然远救朔方兵，真个是戈挥太白，剑扫搀抢，眼标铜柱，臂夺金城，乾坤再整，日月重明。（〔生〕朝廷却也报得他厚了。〔昆仑〕到如今）旂常姓勒，带砺功成，貂行奕叶，麟阁图形。旌门列戟，珠履盈庭，雕房锁闼，绣褥银屏。则闻的燕莺夹座闹春声，又则见貔貅出猎乘秋令。受用些迷花宠柳、鼓瑟吹笙。 

　　（这是郭令公府前了，早见他升堂也。〔郭领众及红绡上〕春光又入上阳间，日绕龙鳞识圣颜。莫是长安行乐处，紫宸朝罢缀鸩鸾。这几日病起入朝，方才归府。牙门官！有客见访，好生典谒。〔生〕牙门官，可通报：故人之子崔千牛求见。〔众〕呀！不劳下顾。前日俺老爷因病辞客，有个牛仙客老爷来拜。俺见老爷门对上：道院迎仙客，书堂引相儒，以此就报。老爷大怒！说是你那牛字怎的说？捆打一百。如今你叫做崔千牛，就当打一千了！你改作崔千马罢。〔生〕却不道以牛易马。〔众〕我且盘你一盘，是水牛是火牛？你身穿红，一定是火牛了。〔生〕道不得利欲驱人万火牛。〔众〕说起万牛，一发不敢报了。〔生〕咳，好一个阻贤的牙官，可恼！〔众〕你叹气也无益，可知道丙丞相不问牛喘。〔昆仑〕一发诨话！俺自去进报。〔众〕少待。〔报介〕〔郭〕这崔千牛，是我同僚之子，疾忙召进！〔见拜介〕〔生〕左辖频虚位，〔郭〕殊恩且列卿。〔生〕故人何寂寞？〔郭〕夫子独声名。女侍们，设绣榻郎君坐者。〔生〕昆仑奴叩见郭老爷。〔郭〕这昆仑奴是甚名来？〔昆仑〕） 

　　【油葫芦】俺磨勒是昆仑一个名，便谨依阃外将军令，〔做抢跪科〕曲着躬、声喏在公庭。〔郭〕红绡，以甘酪沃绛桃进崔生点茶者。〔红擎瓯进崔科〕〔昆仑〕好主人筵上无钟鼎，小妮子阶下传香茗。〔背科〕那寮采的礼不周，这子弟的心自省，也须知桑梓人恭敬，甚的是遗后见君情。 

　　（〔生揖科〕小侄告辞。〔郭〕郎君闲暇，须一相访，无间老夫也。红绡，可代老夫一送。女侍们，置宴后堂去。正是：宾至下尘榻，忧来命绿尊。〔下〕〔红绡私白〕看那生貌如冠玉，声似掷金。举止安详，发言清雅，是好托终身的。我且做些手势与他，他敢怕有颖悟，也不见得。崔郎，老爷命我送你出院哩。〔做出三指三反掌，指胸前镜子科〕崔郎记取。正是：传声三语椽，安得一心人！〔下〕〔生〕我好闷也！〔昆仑〕） 

　　【天下乐】你累世通家说李膺，交情待怎生？把龙门却将来做梦登。（这郭令公还是厚哩！古人道：一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情。今世的人，谁不如此？）问黄公垆畔言，听山阳笛里声，都变做莺花三月景。 

　　（〔生〕且回书院去者。误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。咳，好闷人也！〔做坐科〕〔昆仑〕） 

　　【那吒令】你坐瑶台露凝，敢只为乌啼的酒醒？〔生做卧科〕你卧苍苔月明，敢只为花飞的梦萦？〔生做泪科〕你忽苏苏泪零，须不是伤春的病症。看你门里面却挑心，虫儿底还添皿，那些个守口如瓶。 

　　（〔生〕你是个厮养们苍头辈，只好做酒囊饭袋，图它些酩酊膨貹，那晓得我心中事来？〔昆仑〕） 

　　【鹊踏枝】你道是厮养们不聪明，苍头辈忒膨脝，〔背科〕可知俺驾雾腾空，十年来变姓埋名。（俺晓得多是为那送出院的人了。）你快心儿、把昆仑的索倩，这差科非关似走马擎鹰！ 

　　（郎君，岂不闻蚁可测水，马能识途。黄帝顺风以拜童子，孔圣辨日乃屈小儿。你要甚的来？九天之上，九地之下，不拘远近，老奴必能为郎君致之！〔生〕呀！我诚皮相，那识异人。我试说与你：早间郭令公着那红绡妓，送我出院。我回头一顾，他袖出三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子，道是记取记取。这明明是有心我了。那手语却怎生说来？它做得讽龙尾的庄姬，我到不能为隐羊裘的文仲。好闷人也！〔昆仑〕此小事耳，有何难晓？立三指者，它宅中有十院歌姬，此乃第三院也。反掌三者，数十五指以应十五日之数也。胸前小镜子者，说那十五夜月圆如镜，叫郎君来也。） 

　　【寄生草】它暗约着三更枣，尚留着五夜灯。（〔生〕这都是了！可喜可喜。你有妙计，达得我心事，会得它一面么？〔昆仑〕这有何难！俺就负着郎君去。）便偷桃也就跨蓬山顶，便寻芝也就入天台岭，便乘槎也就犯银河境。（〔生〕既去得，就要去。那玉楼人等得苦也！〔昆仑〕郎君耐性，他宅中有猛犬，守着院门。常人若入，必噬杀之。这犬其警如神，其猛如虎！即曹孟海州之犬也。世间非老奴杀不得此犬哩。）你只知道露玉楼人倚杏花寒，可知怕的是月团团金铃犬吠梧桐影？ 

　　〔生〕好断肠的事也！〔昆仑〕 

　　【么篇】你小可的肠都断，那红绡也恨越增。这些时金缸带壁芙蓉冷，罗钿匣镜玻璃净，鲛绡渍泪珍珠迸。若不是俺巧心儿移日会瞒天，你那闲愁儿一似担雪空填井！ 

　　（〔生〕你则这等去，敢带些器械么？〔昆仑〕俺自有打扮。〔做戎妆悬锤、挂镜、袖剑科〕） 

　　【煞尾】腰悬着百炼锤，胸挂着双文镜。袖三尺青蛇炯炯，写太乙神名头上顶。（〔生〕好打扮！百炼锤流星在手，双文镜皓月当胸。太乙神定相显助，三尺铁谁敢争锋？是好一个昆仑也！我要怎的去好？〔昆仑〕郎君但请深青绢两匹，为制束身之衣，）窄裁衣时样深青，（〔生〕这好险！莫不决撒也？）〔昆仑〕宽放胆潜踪灭影，试看俺虚飘飘出入似无人境。你加些志诚，俺图些侥幸，好和歹成就了你锦前程。〔并下〕 

　　△第二折 

　　（〔红绡上〕深谷莺啼恨院香，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。妾乃郭令公家歌妓红绡是也，见居在第三院内。两日前，那崔千牛来见我老爷。我送他出院去，曾做些手势，教他十五夜乘着月色，会我院中。如今正是十五夜了，但不知这哑谜儿，他可参得透？况且又重门峻壁，就插翅也飞不来。哎！我这半腔春恨，满腹离愁，都付一声的长叹也。〔昆仑上〕行行望入五侯家，寒食东风御柳斜。细看月轮还有意，试开金屋扫庭花。俺磨勒说定今夜，与郎君赴红绡之约。早见那天从人愿，皎团团的明月推上来也。〔生上〕磨勒，你看冰轮渐满，玉宇无尘。仗你的力，今夜好一个人月圆也。〔昆仑〕当此夜阑人静，月朗星稀，老奴前行，郎君便随后者。） 

　　【越调斗鹌鹑】剔团扇影裁纨，急闪烁珠光破匣，霜铺似汉阙龙楼，冰甃般秦宫鸳瓦，昨日个一水天边，今夜里三星户下。（〔生〕料你酒肉勾了，敢还吃些茶去。〔昆仑〕我也）不吃茶，（〔生〕且住，与你说句话儿去。〔昆仑〕我也）不打话，早教那奔月嫦娥，管会你行云楚峡。 

　　（〔众卒巡更上〕虬箭传宵漏，鸡人报晓筹。半夜三更，你们是那里去的？〔昆仑〕俺是郭爷府中差来查你们的。〔点科〕你们既都在，不可守定此一处，到天街上去巡一巡！〔众应下〕〔昆仑〕） 

　　【紫花儿序】〔令公〕枉着你金壶玉箭、铁壁铜垣，我并不带水沾沙。〔做犬上吠科〕犬你做道知恩展草，我却又为主移花。厖也休嗟！就是黄耳的，也与我将书达，到落得无牵无挂，（〔打死犬科〕犬，我不是要害你性命也！）则怕打鸭惊鸳、打草惊蛇。 

　　（郎君，犬已为老奴挝杀，再无障塞了。这里边有十重高垣，可速进者！〔做负生逾墙科〕） 

　　【金蕉叶】乘颢气，那里有高高下下？御天风，则觉得潇潇洒洒。小相如参透了风流调法，俏文君不教你终身守寡。〔做到科〕 

　　【调笑令】这来第三院敢是他，〔生〕一定是他了。〔昆仑〕莫不你馋眼儿花？那绣户早则不扃也，我试开看。呀！我则见泪阁着腮儿手嗑牙。〔生做窥科〕你看他翠环初坠，红脸才舒，幽恨方深，殊愁转结，是好动人也！〔昆仑〕又则见绛台上明晃晃的烧银蜡，〔生〕那金缸尚微明哩。〔昆仑〕你则索静悄悄不的争差，切莫要笼窗和动闼，是必小心儿行礼谦洽。 

　　（〔生进，红绡执生手科〕妾知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳。但不知郎君，有何神术而能至此？〔生〕乃是我昆仑奴磨勒，负我而来。〔红绡〕奇哉奇哉！〔昆仑〕） 

　　【小桃红】雕阑深锁牡丹芽，屈杀居人下。裙摺儿悭悭、衬着衫儿窄，这些时好破瓜，正春宵一刻千金价。（〔红绡〕磨勒何在？速唤进来。〔做进见科〕这事多生受你，劝你一杯酒者。）〔昆仑〕你纤手亲擎着玉斝，可不道将人折杀！（〔红绡〕你既负得郎君进来，也负得我出去么？〔昆仑〕不难不难！）俺便做那宫莺衔出上阳花。 

　　（〔红绡〕妾家本居朔方，为人姬仆。脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔、金<缶卢>泛浆，云屏而每近绮罗，绣被而常眠珠翠，皆非所愿。贤牙爪既有神术，何妨为脱狴牢，虽死不悔！愿侍光容。又不知郎君高意如何？〔生摇头科〕这事也甚难哩！〔昆仑〕小娘子既坚确如此，亦小事耳。） 

　　【鬼三台】他说着英雄话，你怎的乔禁架？使不得推聋做哑，小娘子把玉箫吹彻碧桃花趁东风早嫁。（小娘子，有囊橐妆奁，老奴当先负出去。〔红绡〕你却不要当耍来。〔昆仑〕休问我）耍也不当耍，则问你假也不当假？〔做负囊出复进科〕赤紧的彩凤文鸾，勾罢了心猿意马。 

　　（天色将明，郎君小娘子，请速行者！〔做负二人出墙科〕） 

　　【秃厮儿】也不须白鼻小，也不须七宝高车，我则向空中往来寻空罅。郭令公，明日呵！倘问你那娇娃，崔家！ 

　　【圣药王】你看月影斜，花枝亚，凤凰城东角暮云遮。〔做到院科〕开了翡翠屏，忙铺了芙蓉榻，湘帘儿低护绛窗纱，索强似五侯家。 

　　【尾声】看来这一场好事天来大，须把俺昆仑眼梢儿一抹。趁着你这崔千牛紧追陪，闪杀那郭汾阳告消乏。〔并下〕 

　　（〔扮管家上〕生身作奴客，入侍近王侯。俺是郭府中管家。昨夜歌妓第三院，不见了红绡一人。这事好跷蹊！须要报与老爷。〔扮牧夫上〕猎书非我事，狗监是前生。俺是郭府中掌管牧养的。昨夜歌妓第三院的猛犬，不知何人打死了？也须报与老爷。〔相见各说科〕〔管家〕我如今没奈何，只得分情割爱，将我那浑家，赔了老爷罢。〔牧夫〕你那妇人我见来，五六十岁，赤了双脚，要他何干？〔管家〕你不晓得，我妇人是有出处的。韩诗道：一婢赤脚老无齿！〔牧夫〕好一个步步生莲！我将那十二三的女儿赔老爷，使得。〔管家〕一发难！我见你那女儿，就像你的面，是花的。〔牧夫〕你也不晓得。我家女儿，是有出处的。白诗道：花面丫头十二三。〔管家〕好一个面貌如花！还是我那赤脚好对红绡。〔牧夫〕我那花面好对你那赤脚！〔管家〕住口！老爷出堂也。〔郭令公上〕你们为甚事，在此大惊小怪者？〔同禀科〕夜来歌妓第三院，不见了红绡。守门的海州犬，也为人捶杀了！禀上老爷知道。〔郭〕你们都不要胡嚷，着一两人暗暗的缉访。〔众应下〕呀！作怪。我门垣从来邃密，封锁甚严。他势似飞？，绝无形迹，是一个大侠了！若再声闻，徒生祸害。况那红绡原是歌儿，不在我姬妾之数，由他去罢。只是这般人，却都不为朝廷所用，眼见得天下又多事也！正是：严廊多幸位，草莽有英雄。〔下〕） 

　　△第三折 

　　（〔昆仑上〕城上春云覆苑墙，同人永日自相将。归鸿欲度千门雪，花气浑如百和香。俺磨勒，自引出红绡娘子，与郎君住此，已经两年，并无踪迹。今日去同游曲江，事数敢也要露了。就使郭府中千军万马来，俺自有对付他处。〔红绡上〕妾乘油壁车，郎乘青骢马。〔生上〕何处结同心？西陵松柏下。磨勒，你怎生恁等妆束？〔昆仑〕人事何常，须防不测。老奴御车笼马，请往曲江者。） 

　　【正宫端正好】车油壁，暗尘飞，马青骢，游心荡。步春云晚色年芳，看曲江翠幕排银榜，通御气停仙仗。 

　　（这曲江上好风日也！） 

　　【滚绣球】虚飘飘，风乍凉，渐融融，日载阳，罩轻烟紫丝罗帐，溯空明锦缆牙樯，觅九龙斗草池，问三郎蹴踘场。对秦川绿波如掌，记芙蓉别殿焚香。正林花着雨胭脂湿，水荇牵风翠带长，传语风光。 

　　（〔生〕那里有好酒店，寻一所饮三杯去。〔昆仑〕前面那杏花村中，有一个小酒店哩！） 

　　【倘秀才】红杏闹青旗小坊，碧柳映黄茅短墙，叫酒保有么？指点银瓶索酒尝。（〔酒保上〕归来宴平乐，美酒斗十千。〔昆仑〕那里问十千平乐价，〔酒保〕只一位官人么？〔昆仑〕还有那）二八内家妆，（要一副僻静些座头，怕蜂劳蝶嚷。） 

　　（〔郭家人上〕“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡”。叫酒保，郭大爷来到，你晓得俺郭府中人，弄大惯了。你有那老的少的、村的俏的、吹的弹的、歌的舞的，选十数个来，与俺大爷下酒。〔酒保〕店小二这屋里并没有。〔郭家人〕你调谎！待俺自去搜看。〔窥红绡科〕这里面明明一个穿红的妇人，与甚么汉子饮酒。呀！这妇人好厮熟！就似俺府中两年前失去的红绡。〔昆仑〕你问谁来？〔郭家人〕里面这妇人，是那汉子的何人？〔昆仑〕） 

　　【呆骨朵】他阿娇金屋妆成相，记盈盈十五，恰嫁王昌。（〔郭家人〕这等是一对好夫妻了。不但这妇人，那汉子也厮熟，到像是两年前见俺老爷的崔千牛一般。〔昆仑〕你见鬼了！是甚么崔千牛与你家红绡？那些似）杨虎围匡，空省识明妃画像。（依你说是红绡来，怎出得）侯家的似海门，更那羽林的如云仗？你可也敢错认红绡样？试开取镂金箱。 

　　（〔打郭家人下〕〔生〕这厮去，一定报令公也。〔扮将官骑马上〕单符军府令，一骑曲江头。崔千牛在这店里么？崔千牛！奉郭老爷之命，问我家红绡何在？千牛何以得之？〔生〕我命早则休也！〔昆仑〕不休不休。尊官，俺直对你说，那红绡本是个英雄，埋没着在你相府。他看上俺家郎君，讨一个出头日子。是俺昆仑奴略施小计，先杀猛犬，径入重垣，不辞那半夜辛勤，成就他百年姻眷。与郎君没甚相干来！） 

　　【倘秀才】休的为亡猿楚国遭殃，则俺学鸣鸡函关空壮，那日个三五良宵月半黄。渡汉填乌鹊，登台引凤凰，这的是昆仑性扌莽。 

　　（〔将官〕这也不当扌莽了。俺自去回覆老爷者。〔下〕〔生〕此去必多着人来，且急回书院去。〔行科〕〔昆仑〕） 

　　【滚绣球】步珊珊，环佩长，动霏霏，罗绮香。猛回头绿愁红怅，问归途蓦径穿坊，则平将风月担，怎争教莺燕忙。〔生红绡〕磨勒，须要商量，计将安出？〔昆仑〕郎君小娘子放心，假饶他明烧妖庙，就其间暗度陈仓。那风声儿一任传军府，你春色牢关在洞房，有甚商量！ 

　　（〔将官领众卒执兵器上〕令急如星火，兵严似虎狼。这就是崔千牛书院。进见科，俺老爷传语千牛，这件事，红绡亦有大罪。但千牛驱使逾年，也不问是非了。今命小将统领甲士五十人，只擒昆仑奴一人，须为天下除害。甲士们！擒住昆仑奴者。〔昆仑〕咄！谁敢来？谁敢来？） 

　　【倘秀才】不枝撑手慌脚忙，没遮拦数黑论黄，依倚将军势可也强。（俺郎君就当做你家个东床，也不辱了你家谱。便做道）牵丝寻绣幕，到省他开宴出红妆，尽两下相当。 

　　（〔将官〕甲士们，向前围住者！〔昆仑〕） 

　　【滚绣球】吉铮铮，铁铛铛，密匝匝，绿沉枪。（〔众〕俺老爷曾定两都，战河北，山东宰相山西将哩！）〔昆仑〕最生憎山西出将，则好去河北争强。〔众〕你是崔家牧马驱羊的，有甚强来？〔昆仑〕你那里知道！那卫长平曾牧马，苏属国也驱羊，传与你贤明宰相，莫欺俺粗坌的儿郎！（〔众〕他是中书屡考令，汾阳异姓王！〔昆仑〕你道是）二十四考中书令，两字汾阳异姓王。俺提和放也不甚周章。 

　　（上覆你老爷，一女子何足惜？所惜失一烈士耳！他富贵已极，缓急有时，那里没用着我们处？俺试说几个古人，你试听者。） 

　　【脱布衫】盗马的死救秦亡，射钩的生辅齐强。透重围是绝缨楚将，脱囹圄是那赐姬的袁盎。 

　　（〔众〕俺老爷拿你，也只为天下除害！〔昆仑大笑科〕可笑可笑！你见害天下的，那里是俺这一班贫贱的人？俺试说眼前事，你试听者。） 

　　【醉太平】有一个设金鸡宝帐，〔众〕这是安禄山了。〔昆仑〕有一个坐偃月深堂，〔众〕这是那李林甫了。〔昆仑〕有一个南征北讨要开疆。（〔众〕这又是杨国忠了。）〔昆仑〕把乾坤扰攘，攘得个六龙栈道连云上，六宫夜雨霖铃响，六军戈甲掩胡霜，是他们主张。 

　　（郎君小娘子，且请方便，老奴暂去。立秋之日，到青门外相会者。众将校，你那郭令公却早已老也！） 

　　【尾声】休教白发三千丈，少甚金钗十二行？开笼好放雪衣娘。〔生红绡下〕〔笑科〕他怎么擒得我？你看俺匕首星光，鹤背云翔。若问盗红绡，那一个昆仑端的在瑶天上！〔做飞身下〕 

　　（〔众〕呷呀！好怕人。你看他飞出高垣，若翅翎，疾同鹰隼。攒矢如雨，列甲成云，那里沾得他一毫？这样人怎么好惹他？我们去报老爷，眼见他上天有路，惊得我入地无门！） 

　　△第四折 

　　（〔郭令公上〕渚烟溪月共忘机，老大徒伤未拂衣。真诀自从茅氏得，瀛洲当伴赤松归。自家是郭令公。想俺的功名已极，享用太奢，到老来出世超生，则有寻仙这一路了。适有人报道，崔家昆仑奴又做道人，在青门外。看起此人，不止是大侠，实是个剑仙。俺再差人去打听了。〔卒上〕探事的报老爷，崔家昆仑奴委的做了道人，在青门外，等他郎君和那小娘子一别，就成甚么仙去哩！〔郭〕我如今作急去寻他，他倘肯为朝廷出力，我便上书奏闻。若苦不肯，或者有几句好言语点悟我，也是我归根处了。左右的！随我去青门外走一遭也。〔下〕） 

　　（〔昆仑道妆，执拂负剑上〕曾向长生说息机，顿令心地欲皈依。仰天大笑出门去，却伴青霞入翠微。俺磨勒下降昆仑，混身仆隶。近日来谪限已满，主恩略酬，况且又已显迹人间，自不宜久居此地。春间曾约郎君小娘子，立秋之日，青门外一会，某从此逝矣！这些时，想多来也。〔生红绡上〕懒朝真与世相违，叹息人间万事非。黄鹤有心留不得，何年却向帝城飞！前边那远远立的是磨勒也。呀，磨勒。你自那日飞出院墙之后，一向在那里？却怎的这般道妆起来？〔昆仑〕老奴东往扶桑，西寻弱水，讨一个消息儿，就来此间，以赴前约，且要拜别者。〔生红绡〕呀！又怎生说起别来？〔昆仑〕郎君小娘子，俺的前因和这近事，也都瞒不过你们了。老奴感老相公视如己子，郎君亲若弟兄，又何忍为人不彻、中道相抛？只是俺已登名绿简，落藉黄尘，要留也留不得了！你看那青门之外，金飙乍转，玉露初零。才见春来，又早是秋景也。） 

　　【双调新水令】汉家宫阙动高秋，望长安不堪回首。瑶台青桂冷，金井碧梧愁。〔生〕少留片时，待饯你一杯酒儿。〔昆仑〕何处淹留，更尽那一杯酒？ 

　　（〔生〕敢忆着你故乡，要去么？〔昆仑〕） 

　　【雁儿落】那里是魂飞故国楼？则常时梦绕蓬莱岫。（〔生〕你也有故主之思么？〔昆仑〕也只为）东陵恋故侯，冷落了北海寻仙友。 

　　（〔生〕就是仙都上界，敢也是这个乾坤。你图个下半世快活罢了！〔昆仑〕） 

　　【得胜令】便做道残生随白鸥，也须有江汉一归舟。你这里冠冕通南极，俺自有乾坤到十洲。（〔生〕你怎轻丢了我去？）〔昆仑〕轻丢，谪满也难相候。（〔生〕我夫妻好忧也！）〔昆仑〕休忧，愿你夫妻们直到头、夫妻们直到头。 

　　（〔郭令公众从上〕左右的！催动车马，寻着昆仑者。〔昆仑〕） 

　　【沽美酒】架高车，鸣绛驺；架高车，鸣绛驺，莫不是追韩信那萧侯？（〔郭〕不是追你，来送你。〔昆仑〕这的是送客逢春可自由。郎君小娘子，见令公者。〔生红绡见科〕向者多蒙不杀之仁，得效于飞之愿，报恩何所，负罪实深。〔郭〕前事俺原说不究了，此来只为饯昆仑也。〔昆仑〕则道你不索也闲穷究，却原来出青门饯行酒、出青门饯行酒。 

　　〔郭〕你勇力超人，智谋绝世。我荐你做个羽林郎了，你怎生又去也？〔昆仑〕不劳了。） 

　　【川拨棹】哎！你要俺戴南冠，学楚囚；戴南冠，学楚囚，分明是豢神龙，烹走狗。饶着他灭项兴刘，钓渭兴周，借箸前筹，拜将封侯，这都是擎天妙手！则落得灞桥边吊衰柳。 

　　（郭令公，你原是那武曲星。天遣你来佐中兴的圣主，数十年功垂竹帛，名播华夷。仙路非遥，光阴有限，早讨个急流勇退也！俺郎君受你的大恩来，老奴以此代报者。） 

　　【太平令】识时务闲中罢手，讨便宜忙里抽头。也须要关前顾后，那些个天长地久。你呵到如今得休好休，挂风帆得收好收，呀！急须防江心船漏。 

　　（〔郭〕承指教，俺也就辞官入道了。〔昆仑〕郎君，你本是玉皇殿上金童。小娘子，你本是王母筵前玉女。宿缘未断，双谪人间。今既完五百年之冤家，须当结三千岁之正果。苦海无边，回头是岸！牢心记者。） 

　　【七弟兄】劝着你早修，叶落要归秋，下场头，见死也无人救。你双名儿仙籍在高头，好乘鸾归去天风后。 

　　（〔生红绡〕我夫妇也不乐人间，就要去双修了。〔昆仑〕朝廷也须一谢者！〔上拜科〕） 

　　【梅花酒】正衣冠，拜冕旒。正衣冠，拜冕旒。双凤阙，五云楼，调玉烛，固金瓯。〔拜郭科〕愿汾阳镇九州，好分破帝王忧，〔拜生科〕谢郎君问旧游，心去也意难留！ 

　　【收江南】呀！则野草闲花满地愁，看朝夕催人易白头，青山历历水悠悠。俺真成浪出游，真成浪出游，乌飞兔走天地一虚舟。 

　　（老奴就此去也！后会有期，珍重珍重！〔生〕你此去伐毛换髓，变姓逃形，我何处会得你着？〔昆仑〕十余年后，但向洛阳市中，问那卖药的就是了。） 

　　【清江引】紫腾腾剑气冲牛斗，华表归来后。人民半已非，城郭何如旧，你则向那洛阳街寻药叟。


●兰亭会　　（明）许潮 撰 

　　（巴蜀升庵杨慎 编　西湖林宗沈泰 评　武林孟弢朱炜、尧臣黄之尧 阅） 

　　【一枝花】〔生扮王羲之上〕新烟生远峤，旭日鸣娇鸟。绿树已藏，鸦红将少。春思悠悠，何处开怀抱？惟有兰亭好。约友乘时，向翠微深处芳樽倒。 

　　【忆秦蛾】（莺声碎，幽禽啼破幽人睡。幽人睡，海棠谢尽君知未？及时行乐休空废，长安诸妙多风味。多风味，暮春佳节，兰亭修禊。念吾非别，乃王羲之，字右军是也。今日三月上巳节令，谢安石、殷深源、褚季野诸妙，相约于会稽兰亭，以寻古人修禊事。王才何在？〔副末上〕谢却红英园浅淡，舒开绿叶院幽沉。昼长人困无他事，惟有吟诗与操琴。王才在此。〔生〕我今日要去兰亭赴会。你可收拾合带物件，令五绝背着，随去是好。〔副应向内唤五绝，丑内应科〕不在了！〔副〕那里去了？〔丑内应〕栽头发去了。〔副〕快来快来！〔丑扮秃麻齁矮状人上〕人皆称我为“五绝”，看来真个生得彻！脸麻不见皮，头癞长流血。喉如咽气蟆，身似胀肚蝎。又会舞，又会唱，又会说，又会家主根前讲唇舌。市人见我喜，亲戚见我悦。姐儿见我便留歇。〔副打科〕你好个模样！姐儿爱你作甚？〔丑〕他不爱我财，他不爱我帛，只爱我像个娘错鳖！〔副笑科〕娘错鳖，是个人的子了！这倒做得过，做得过！唤你出来无他。相公要去兰亭赴会，将这瑶琴一张、围棋一副、古诗一部、文房四宝、手卷册叶，交付与你。〔丑〕我两只手，如何拿得这些物件？央及你替我分一件儿。〔副〕你把那一件分与我？〔丑〕把册叶中这个碑文，交在你身上罢。〔副〕休胡说！你尽驼着。〔丑〕你既不肯，我做个人样驴子驼去罢！〔丑作驴驼科〕〔副〕收拾齐备，相公请往。〔生〕牵马过来！〔骑行科〕） 

　　【南懒画眉】玉骢款款出城，只见绿水平桥花满川，东风袅袅袅吟鞭。呀！这马如何到酒家门前，嘶得这等甚？想因沽酒楼拴惯，特地骄嘶过馆前。 

　　【前腔】〔副〕劝君休惜买花钱，春色辞人去不还，暖风十里丽人天。（呀！梨花院内，笑语声喧，乃秋千也。且慢行着，慢行着！）只听得秋千墙内佳人笑，却不知墙外游人驻锦鞯。 

　　【前腔】〔生〕杏花村里鼓喧阗，那更摇拽晴风酒幔褰，遥瞻绿藻荡湖烟。（呀！这小舟都往何处去的？〔副〕都是运酒肴兰亭去的。）〔生〕只见小舟能荡浆，想是运送筵前酒似泉。 

　　【前腔】〔副〕长堤桃杏烂如燃，迟日江干锦缆牵，牙樯慢动是谁船。（呀！原来是谢相公、殷相公，同舟赴兰亭去了。）只见帆影碧空现，好一似当年李郭仙。 

　　（告相公，此间是兰亭了。请下马。〔生下马科〕这般崇山峻岭，茂林修竹。清流急湍，映带左右。真好个地势！〔副〕相公，喜今日天朗气清，殊异朦胧景色。又好个天时，奇哉奇哉！远远望见群贤来了。〔生扮谢安，正末扮殷浩，外扮褚裒同上〕） 

　　【满江红】〔谢〕春暮江山花荏苒，晴岚乍敛。见芳草池塘飞新燕。〔殷〕袍试轻罗寒尚峭，扇裁素缯凉生浅。〔褚〕尘嚣不到白云丛、开清宴。 

　　（〔众相见各念一句科〕九十韶华疾似梭，半因风雨误吟哦。今朝雨霁风仍细，不饮春光可奈何！〔生〕我辈今日，乃文字之饮。各说一个上巳故事侑酒。〔众让酒先谢科〕〔谢〕昔周公营邑，三月上巳日，会百官于洛水之上。因流水以泛酒，故逸诗有云：羽觞随波。今日虽非洛邑，惟愿羽觞随波。〔众〕最好！〔谢〕） 

　　【南驻云飞】曲水流觞，波送花香。逐酒香，风细生纹浪，鸟媚供清唱。（茶，）胜迹久荒凉。几星霜，洛邑兰亭，千载同一赏，莫使周人独擅芳！莫使周人独擅芳！ 

　　（〔酒到殷科〕〔殷〕昔秦昭王三月上巳，置酒河曲。有金人自东，水心捧剑曰：令君制有西夏。及秦霸，乃因其处，立为曲水。今日虽不敢望金人出于水心，尚期德星聚于天表。〔众〕好好！〔殷〕） 

　　【前腔】水现金人，盛集衣冠传自秦。宾主皆豪俊，经史腾谈论。（茶，）归去奈何春。且开颦，纵没金人，也有德星分，莫使秦人独擅名！莫使秦人独擅名！ 

　　（〔酒到褚科〕〔褚〕昔者王济、张华、裴頠，三月上巳，会于华林园。张述汉魏事。裴述前言往行，播扬一时。今日虽无张裴在座，然喜谈古今者，岂少于二公哉！〔众〕确论确论！〔褚〕） 

　　【前腔】慨昔华林，此日名贤曾盍簪。碑篆苍苔甚，台榭行潦浸，陈迹不堪寻。漫沉吟，物换人非，且尽杯中饮，（今日华林，与昔如之何？）只落得门锁松筠满院阴，门锁松筠满院阴。 

　　（〔酒到王科〕〔王〕昔石季伦于此日，会宾于金谷园。赋诗不成者，罚酒三觞。今日虽非季伦之富，行酒之罚，愿如金谷之数。） 

　　【前腔】金谷楼头，绕翠堆红锦一丘。宝鼎沉烟臭，绣幕流苏绉。茶！金屋贮娇柔。不堪游，富贵东流，惟有堤连柳，（今日金谷，比昔日何如？）只落得残日蝉声送客愁，残日蝉声送客愁。 

　　（〔众〕今日盛集，我等吊古已毕。幸右军在座，才艺人也。愿丝桐一曲，共赏清音。〔王抚琴科〕〔众〕此乃高山流水之操。伯牙复生，不能出其右矣。〔殷〕愿与右军相对一局，以消永日。〔王殷对局〕〔众观科〕呀！殷深源负矣，右军真国手也！奕秋再生，亦当敛手。〔褚〕久闻右军草书，天下称独步。请书兰亭盛集，扁于此亭，以垂不朽。〔王索纸笔作书科〕〔众叹介〕真所谓铁画银钩，苍颉之后，一人尔！〔谢〕书以写意，图以绘形。右军挥扫一图，以成此景。〔王作画科〕〔众叹介〕此仙笔也！兰亭之景，不在会稽，而在此尺楮之间。奇绝奇绝！〔众〕有扁有图，无文以纪之，非完美也。愿右军勿吝珠玉，以光斯会。〔王让科〕此非羲之能也，惟大方家可以当之。〔众〕惟先生建中和之极，金声而玉振之，愿勿固逊。〔王〕既不允所辞，勉强塞白。甘取班门弄斧之诮。〔众〕既然见允，我每奉润笔一杯。〔王饮酒作援笔科〕） 

　　【北双调新水令】永和九载暮春时，会稽阴兰亭祓禊。崇山修竹绕，秀水茂林围。盛集衣冠，远近群贤至。 

　　【驻马听】急湍清漪，曲水萦回泛酒卮。列依其次，只见气清天朗碧参差。骋怀游目乐无涯，一觞一咏情何极。惠风徐吹，仰观俯察皆真趣。 

　　【沉醉东风】想趋舍静躁两岐，叹彭殇寿夭难齐。或放形骸天地间，或悟言于一室内，论君子当欣于所遇，死生亦大矣！后之视今，犹今之视昔，其亦将有感于斯。 

　　（拙作苟完，愿诸公勿哂。〔众〕奇才奇才！文不加点。） 

　　【雁儿落】〔谢〕这便是锦心儿宣金玉辞，绣口儿唾珠玑字。读之使神鬼惊，听之觉毛发刺！ 

　　【得胜令】〔殷〕铺叙得首尾不支离，包涵得深邃多滋味。风云变，俄顷间；波澜沛，呼吸际。体格儿周密，似漱玉泉珠沸。气势儿豪奇，若干将剑吐霓！ 

　　【折桂令】〔褚〕可正是文章巨擘，典诰之仪，雅颂之匹。压倒曹刘，陵轶班马，晁董争驰。峰若高、水若深、江山增美；禽改名、树改色、花鸟生辉。誉播华夷，事布东西，一会兰亭，千古芳遗。 

　　【滚浪煞】〔生〕（呀！）我只见暮云生，日在桑榆。新月上，鹤返松枝。青嶂暝烟迷。古寺侧，弁倾欹，殽核狼籍，仆马喧嘶。这其间醉的醒的，歌的舞的，一齐儿携手同归。呀！莫待迟，莫待迟。 

　　（〔生〕五绝来收拾文房四宝！〔众〕盛价如何唤做“五绝”？〔生〕因他秃绝、麻绝、齁绝、矮绝，又且油绝，故唤做“五绝”。〔众〕今右军棋绝、琴绝、书绝、画绝，兼为文章又绝。亦是五绝。可谓有是主而有是仆矣！〔众作笑科〕天色将晚，我辈回罢。） 

　　右军潇洒出风尘，会集兰亭赏暮春。 

　　曲艺文章俱冠绝，须知东晋有全人。


●龙山宴　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 编　海阳长吉黄嘉惠 评　西湖无功王元功、扬甫钱肇科 阅） 

　　（〔外扮听事官上〕一架晴烟万缕霞，蝶团蜂队舞交加。秋空雨霁山如沐，偏我登临吟眺赊。小官是桓都督府中听事官是也。俺大元帅今日置酒龙山，召僚佐续登高会。不免传示诸参佐，各具戎服，先期早待。〔向内叫科〕诸参佐官早上！〔小生扮王珣上〕） 

　　【金珑璁】重阳风雨恶，登临无奈天何。徙倚杖，望卷阿。今朝青嶂出，蓐收洗濯云萝。登绝巘，把天摩。 

　　（下官姓王，名珣，见为桓府主簿，军中号为“短主簿”。今大将军召游龙山，先此等候则个。〔末扮郄超上〕） 

　　【前腔】黄花盈把握，秋山胜事方多。嗟薄景，若颓波。长绳挂天柱，莫系西下羲和。戎务隙，且游歌。 

　　（下官姓郄，名超，见为桓府参军，人号为“髯将军”。今元帅召游龙山，先在此等候则个。〔外扮孙盛上〕） 

　　【夜行船】雨霁风恬秋色晓，菊砌外尚有余娇。赤叶飘摇，白云缥渺，眼底更添清妙。 

　　（下官姓孙，名盛，见为桓府司马。今元帅召游龙山，先在此等候。〔净扮孟嘉上〕） 

　　【前腔】潦倒诙谐人莫晓，凡鸟内那识人豪。颠倒英雄，睥睨天地，浑俗且随笑傲。 

　　（下官姓孟，名嘉，桓府参谋是也。吾见桓公，专震主之威，执倾国之柄。人皆畏敬，恃如泰山。嘉独藐之如冰山一般。今召登龙山，未免同众偕往则个。〔众见科〕〔生扮桓温，簪缨貂蝉。左右开喝上〕） 

　　【西地锦】龙斗五湖云扰，岳降英物风标，骄胡百万归清啸，且休兵按甲逍遥。 

　　（晋鼎倾危孰敢安，青年拜将古今难。黄金台上从容坐，百万貔貅仰面看。念吾乃驸马都尉都督大元帅桓。前日重九，欲与僚佐登龙山游宴，为风雨所阻。今秋光新霁，重申前约。听事官！诸僚佐齐了不曾？〔丑〕俱在外听候。〔众进见致恭科〕〔生〕诸君既集，即便偕往。此间便是龙山了！〔登山科〕〔生〕） 

　　【南排歌】丹桂余香，黄花正妍，娲皇炼出瑶天。嶙峋古石吐晴烟，峭壁千寻挂玉泉。〔合〕凭熊轼，按马鞯，翱翔直上翠峰巅。红尘隔，碧落连，今朝端拟白云眠。 

　　【北寄生草】〔外〕这山春也有三眠柳，夏岂无十丈莲。芙蓉秋水清光泛，梅花白雪寒姿灿，珍葩瑶草连霄汉。这龙山不是泰华山，愿将军戎马休轻散。 

　　（〔生〕谨受教。） 

　　【南排歌】石角钩衣，藤枝挂肩，深林冷欲装绵。荡胸云气起层岚，俯视乾坤若蚁旋。〔合前〕 

　　【北寄生草】〔小生〕这山也堪凿梯仙，洞也堪耕种玉田。憩松不用蒲葵扇，茹芝可当珊瑚饭，制荷不减云裘暖。这龙山不是不周山，愿将军休把蚩尤玩。 

　　（〔生〕王掾戒我勿玩敌。敬当佩服！） 

　　【南排歌】不断长风，轻袍袂褰，恍如羽化飞仙。遥观郡邑若青钱，半露苍烟屋数椽。〔合前〕 

　　【北寄生草】〔末〕这山盘三楚青无了，落三江影尚延。撑炎州半壁青天扇，摆长空万叠祥云现，喷紫岩飞瀑琼珠溅。这龙山不比岱宗山，愿将军且莫言封禅！ 

　　（〔生〕封岱山，禅梁父，是司马相如谀武帝之词。今海内兵戈未息，疮痍未起，焉敢效相如死后之谀？惶愧！惶愧！） 

　　【南排歌】衰柳残枝，时咽晚蝉，涧声暗泻冰弦。遥瞻落日下平川，烟暝孤村酒幔悬。〔合前〕 

　　【北寄生草】〔净〕这山瞻汉阙，愁肠结。望秦宫，泪眼漫。洛阳禾黍西风乱，铜驼王气朝云散，天津桥上鹃声唤。这龙山不是首阳山，愿将军休把夷齐赚！ 

　　（〔生怒科〕如参军之言，疑温有异志么？〔净〕闻君子爱人以德。嘉见将军素有大志，晋德虽衰，天命未改。愿将军永终臣节，无使老夫有西山之悲。〔生笑科〕甚哉！孟子之戆也。〔丑扮道士接科〕〔生问科〕此是绝顶玄宫也。正是：眼纵千岚外，风生一啸中。犬疑时嗅客，鹤熟不惊钟。道士，筵席设在何处？〔丑〕设在凌虚阁上。〔生〕道士，你可前导。〔丑导引上科〕〔生〕丹岩翠磴上无休，万仞青山百尺楼。〔净〕诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。〔生〕呀！大风起兮。云飞扬矣！诸君宜慎巾帽。〔众诨避风科〕〔吹落净帽，露出秃发。众诨科〕〔左右拾帽献生。生命藏帽科〕〔生登阁叹介〕一览众山小，狂吟万壑开。突兀东南障，山河何壮哉！〔北望流涕科〕使神州陆沉者，王夷甫诸人，不得辞其责矣！〔净〕公亲密椒房，权专柏府。正当戮力中原，使晋鼎反正。岂可效楚囚徒泣而已哉！〔生顾左右取酒科〕〔献净云〕适孟君戒我，莫学楚囚。今孟君之状，殆相类之。我每各举酒一杯，嘲他一番，多少是好。） 

　　【南驻云飞】木落惊秋，万簇烟林赤叶稠。戎务侵眉皱，诗思羁身瘦。（茶，）登眺暂舒眸，赤县神州，一个金瓯，玷缺谁之咎？〔指净科〕〔带笑唱〕且共对斜阳笑楚囚。 

　　【前腔】〔小生〕南雁悲秋，幕府深沉冷客裘。戎马今方构，花鸟谁能富？（茶，）联辔自追游，山净云收，徐步瑶岑，潇飒风褰袖，〔指净科〕〔作劝唱〕且共对斜曛劝楚囚。 

　　【前腔】〔末〕晴鹗横秋，冉冉寒烟远峤浮。坐与苍苔就，笑把茱萸嗅。茶，远渚眺寒鸥，云水悠悠，江景山光，似把壶觞侑，〔指净科〕〔作看唱〕且共对斜曛看楚囚。 

　　【前腔】〔外〕阴壑先秋，一派寒泉绕竹流。自掬清波漱，免惹红尘垢。茶，禾黍满西畴，黄雀娇柔，细菊斑斑，远壁开如绣，〔指净叹唱〕且共对斜曛叹楚囚。 

　　（〔净〕诸公以楚囚笑我、看我、劝我、叹我，我殊不解其意。待我告便来酬答。〔净告入厕科〕〔生令取帽，还净席上科〕〔净还坐，见帽笑科〕原来是风落吾帽，露吾短发种种，有类楚囚。故诸公以囚嘲之。今我也酬和诸公一杯。） 

　　【前腔】鹤发经秋，樗散堪乘莲叶舟。（〔生〕太乙真人莲叶舟，脱巾露顶寒飕飕。君殆以仙人自居。）〔净〕皂帽非吾偶，（〔生〕君薄管宁也。）〔净〕白接非吾首。（〔生〕君不屑山简也。〔净〕茶，）折角雨中求，（昔郭林宗遇雨折巾。今吾风吹落帽，可以同为美观也。）岸帻英雄，入眼今奚有？（今之人好修边幅。能岸帻不冠，开豁襟怀，如刘文叔延揽英雄者，几曾见哉？）莫盛饰冠裳似沐猴！ 

　　（〔生〕令卿自责，反自誉如此，足见敏捷。再进一杯！〔净〕吾不胜举白矣！〔生令乐工奏乐侑酒〕谚云：丝不如竹，竹不如肉。此言何如？〔净〕盖渐近自然尔。〔生〕可谓一言以蔽之矣！吾前者伐蜀，得一美女，善歌舞，发直委地。奈公主不见容，一向携在军中，先已令人随载于此。唤出来歌舞一曲，以奉诸君，以解酲困。〔净〕元帅置公主于家，携美人于军中，发立委地。以嘉论之，正不是长法也。〔众诨科〕〔正旦扮美人上，作泣科〕） 

　　【唐多令】国破与家亡，红啼杜宇伤。彩云裁就舞衣裳，镂月削成歌板，情脉脉，意茫茫。 

　　（念妾乃亡蜀主李君之女，为桓公老奴收作爱妾。奈公主妒悍不容，携随军镇。今请僚佐游山，载奴席间侑酒。正是：既在矮檐下，怎敢不低头。〔近前〕相公万福。〔生〕你可歌舞一曲以侑酒。〔旦背作羞科〕〔生作促科〕〔旦唱舞〕） 

　　【南楚江秋】空阶永蟋蟀，苍山泣鹧鸪，沉沉院宇秋光暮，神魂飘泊梦模糊，步倩人扶。银屏背倚娇无措，空生花样躯，空余雪样肤，谁能贮我黄金屋。 

　　〔劝酒科〕〔旦〕 

　　【孝白歌】肴八簋，酒百壶，相对秋山日已晡，行乐莫踌蹰。明朝有此无？阴晴难睹。 

　　〔生〕再唱一阕〔旦〕 

　　【楚江秋】婷婷鸳凤雏，夭夭桃杏株，凡花野鸟原非度。盈盈红泪湿罗襦，听彻铜壶。柔肠万截愁难诉，白璧已见瑜，绿珠羞自呼，谁能再把胡笳续？ 

　　〔劝酒科〕〔旦〕 

　　【孝白歌】青青柳，短短蒲，今日芳菲明日枯，造化本乘除。兵家有胜输，原无定主。 

　　【清江引】乾德镜儿半尘土，枉把蛾眉掳。愁暗锦江云，泪洒巫山雨。怨东风落花花怎语？ 

　　（〔净〕观这女子词中，剩有悲怨，元帅将焉用之？况妇人在军，军威不扬。不若去之，庶免女戎之患。〔生〕正是正是：日已落矣。筵席彻罢。） 

　　堪嗟日月鸟双飞，对景携朋步翠微。 

　　百遍登临浑是梦，斜挥不必泪沾衣。


●洛水悲　　（明）汪道昆 撰 

　　（新都伯玉汪道昆 撰　琅琊敬美王世懋 评　西湖野君徐、尧臣黄之尧 阅） 

　　〔末上〕【临江仙】（金谷园中生计拙，高阳池上名流，山公任放是良谋。歌声中夜发，酒债几时勾？） 

　　（汉水悠悠东到海，繁华总是浮沤，趁他未白少年头。樽前宜粉泽，座上即丹丘。部中更有一段新词，名〈洛神记〉。小子略陈纲目，大家齐按宫商。） 

　　帝子驰名八斗，神人结好重渊。 

　　邺下风流遗事，郢中巴里新篇。 

　　〔旦扮洛神上〕 

　　【步步娇】白蘋红蓼清川上，风起涛声壮。怀人各一方。脉脉穷愁、昭昭灵响，何处断人肠？斜阳烟柳凭栏望。 

　　（美女娇且闲，高门结重关，容华艳朝日，谁不希令颜。佳人慕高义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，安知彼所观。妾身甄后是也，待字十年，倾心七步。无奈中郎将弄其权柄，遂令陈思王失此盟言，嘉偶不谐，真心未泯。后来郭氏专宠，致妾殒身，死登鬼录，谁与招魂？地近王程，宁辞一面。将欲痛陈颠末，自分永隔幽明。毕露精诚，恐干禁忌。如今帝子已度伊阙，将至此川，不免托为宓妃，待之洛浦。正是：汉主不须求地下，楚妃准拟到人间。明珠翠羽何在？〔小旦二人上〕川上孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟。不知娘娘有何懿旨？〔旦〕今日渡河，欲与陈思王相会。你每捧百和香、持七宝扇，同我去走一遭。〔小旦〕理会得。〔旦〕我想那陈思王呵！） 

　　【好姐姐】他是皇家麒麟凤凰，华国手，还须天匠。建安词赋，伊人独擅场。〔合〕长瞻仰，归来旌节云霄上，怅望关河道路长。 

　　（〔小旦〕曾闻织女渡河，不意今日，有此良会。） 

　　【前腔】天孙离居自伤，弄机杼含颦凄怆。牵牛几许，今来河汉旁。〔合前〕 

　　（〔旦〕远看后车数十乘、从者数百人，想是帝子车从。我与你且在江湄缓步，慢慢等他。也知行路难如此，未会牵牛意若何。〔虚下〕〔生陈思王，净、丑中涓，外、末力士上〕） 

　　【神仗儿】王程鞅掌、王程鞅掌，君恩骀荡。歇马登高驰望，极目云沙烟莽，山历历，水汤汤。 

　　（谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。寡人应诏入朝，言归东国，方从伊阙，来到洛川。你看白日西驰，黄河东逝，车烦马毙，前驱不行。不免在此假宿一宵，多少是好。扈从诸臣，各宜就舍，明日早行。〔众应介〕谨奉旨。〔外末同下〕〔生〕你看云光未暮，风致颇佳。只着中涓二人，随我到阳林之下，纵步一会，散闷则个。〔净、丑〕理会得。〔生〕） 

　　【好事近】千骑出长杨，回首五云天上。孤身去国，伊阙几重岩障。临渊望洋，见沙头鸥鸟闲来往。（想我半生枉过，百事无成，怎如得那鸥鸟。）〔合〕问何如机事浑忘，一任取烟波消长。 

　　（行到阳林，足力稍倦，不免在此倚杖片时。〔生净丑下〕〔旦引小旦上〕侍儿，我和你到洲上，采芝去来。〔应介〕〔旦〕） 

　　【前腔】徜徉，步屧水云乡，且和伊采采中洲平莽。云英五色，芝草丛生弥望。猗兰暖香，折芳华欲寄同心赏。〔合〕涉江流已没红梁，具河舟又无兰桨。 

　　（〔生净丑上〕〔生〕竖子，那河洲之上，有一丽人，你得见否？〔净丑〕不曾见。〔生〕你每且猜他是何等女子？直恁如此娉婷。〔净〕我猜他又抱琵琶过别船，想是浔阳妓女？〔生〕不是。〔丑〕罗绮晴娇绿水洲，想是江汉游女？〔生〕不是。〔净〕清江碧石伤心丽，莫不是浣纱烈女？〔生〕也不是。〔丑〕环佩空归月夜魂，定是嫁河伯的鬼女！〔生〕胡说！你每凡胎肉眼，怎得见国色天香！你看那女子，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。秾纤得中，修短合度。芳泽无加，铅华弗御。践远游之文履，曳露绡之轻裙。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。仿佛若轻云蔽月，飘飘若流风回雪。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。若非水月真人，定是玉天仙子！他在那壁厢立地，不免敛容少进，存问一番。〔旦〕侍儿，帝子玉趾亲来，妾身且立下流，待他相见。〔生〕竖子，你传言与仙子：寡人欲接令颜，倾盖数语，肯相容么？〔传介〕〔旦〕侍儿，你传与君王：既辱先施，愿承颜色。〔传介〕〔生〕如此，就请相见。〔相见介〕〔生〕久抗尘容，叨陪文履。幸兹神遇，甚惬夙心。〔旦〕雅闻令誉，快睹光仪。敬拜下风，愿当末照。〔生〕寡人陈思王曹植，应诏入朝，毕事之国，愿闻仙子起居。〔旦〕妾乃洛水之神，居此数千年矣。〔生〕吾闻洛水之神，乃伏羲氏之女，名曰宓妃。不知是否？〔旦〕王言是也。〔生起介〕灵妃安坐，寡人少违。〔旦〕请王自便。〔生背语〕你看宓妃容色，分明与甄后一般，教我追亡拊存，好生伤感人也。） 

　　【泣颜回】归路洛川长，见佳人姣丽无双。蛾眉宫样，容华如在昭阳。你看雎鸠尚然有偶，吾曹何独无缘？临风悼亡，忤愁心匹鸟河洲上。 

　　〔合〕叹陈人何处归藏？对灵妃愿与翱翔。 

　　（〔旦〕你看帝子，一见颜色，十分沉吟，教我无语自伤，有怀莫吐。） 

　　【前腔】悲凉人世苦参商，（想当初呵），心违凤卜，宠夺椒房。（〔生〕吾闻神人异道，不得相干。不意寡人有此良觌。〔旦〕妾慕君久矣，）多君倜傥，照人前玉质金章。（论君家文艺呵！）真个是人文纪纲，发天葩扬马还谁让。〔合〕几年间展转兴思，一霎时盼睐生光。 

　　（〔生〕子好芳草，岂忌尔贻。此间既无绍介，又乏蹇修。羁旅之人，无以为好，愿解怀中佩玉，少效区区。〔旦〕“美人赠我琼瑶琚，何以报之明月珠。”妾身愿奉明珰，以酬令德。〔生〕得此简珠，敢不怀德。〔旦〕服兹良玉，岂敢忘情。〔生收介〕呀！是好明珠也呵！） 

　　【解三酲】谁探取玄珠象罔，抵多少杂佩琳琅。我比他、英英玉色连城赏，他比我、炯炯珠胎照乘光。且休疑江妃曲渚遗交甫，端的是神女阳台荐楚王。〔合〕分明望，犹疑梦寝，恐涉荒唐。〔旦〕 

　　【前腔】邂逅逢、东都才望，殷勤献、南国明珰。我思他、怀中密意频观望，他思我、耳畔佳音远寄将。只怕他洞房佩冷愁无极，能勾合浦珠还乐未央？〔合〕分明望，心同泽畔，迹异浔阳。 

　　（〔小旦〕告娘娘你看空山晚翠，古渡昏黄，日云暮矣！请娘娘还宫。〔生〕才得相逢，安忍遽别？〔旦悲介〕妾身虽以私心自效，终难以遗体相从。侍人促行，就此告别。幸王自爱，永矢不忘。〔拜介〕） 

　　【五更转】意未申，神先怆。东流逝水长。晨风愿送，愿送人俱往。落日泣关，掀天风浪。丹凤栖，乌鹊桥应无望。梦魂不断、不断春闺想。妾身从此别去呵！〔合〕寂寞金铺，萧条尘网。 

　　（〔生〕呀！灵妃端的去了。离别永无会，执手将何时？〔旦〕“王其爱玉体，永享黄发期。”君王尊重。〔旦小旦同下〕〔生〕可怜素手明于雪，只恐回身化作云。洛神既去，寡人神驰力困。我想那孤馆独眠，怎捱到晓？） 

　　【前腔】结绮窗，流苏帐。羁栖五夜长。无端惹得、惹得风流况。半晌恩私，千回思想。（想那洛神临去之时呵！）颦翠眉、掩玉襦增惆怅。（他既去呵，）好似天边牛女遥相望。〔合〕一苇难杭无如河广。 

　　（竖子，今宵无限忧思，应难成寐。你每与我秉烛达旦，待我作赋一篇。〔净、丑〕只今深宫传烛、别院焚香，已多时了。请大王早回。〔生〕是如此。） 

　　欲归忘故道，顾望但怀愁。 

　　谁令君多念？自是怀百忧。


●络冰丝　　（明）徐翽 撰 

　　（西冷野君徐翽 撰　林宗沈泰 评　逸周骧、韩君徐翃 阅） 

　　正名沈休文竹窗消夜雨， 

　　奇女子风里络冰丝。 

　　（〔生扮沈休文上云〕十年多病是休文，瘦比湘天一抹云。看尽前溪歌舞地，痴心只爱凤凰裙。小生沈约，字休文，吴兴人也。左目重瞳子，聪明过人。青史为厨，红愁作担。天生就骚情赋骨，随他半幅纸、半点墨，当值千金；人道我病种诗狂，遇着九十春、九十秋，难消寸晷。闲来无事，欲将那诗家这几个韵儿，像萧何造律的一般，作下不刊之典，任从他聪明后辈，十分颠倒，也跳不出我这圈子哩！〔翻书介〕呀！你看古人诗，都是些涩声哑韵，拗折些儿。问他吟得惯、吟不惯。待我改订咱。〔作拈管介〕自古道字经三写，乌焉成马。如今闽中人说话，恰如禽鸟儿钩辀格磔的，知道个什么宫、商、角、徵、羽！此事还推我三吴是个圣手。呀！正欲拈毫，天又黑下来。叫倈儿掌灯者！〔倈儿执灯上云〕小子生来多吃力，洗砚烹茶兼应客。晚头正要睡些儿，又只听门外雨声响滴滴。相公，灯在此！〔生云〕掩上竹扉，你自去罢！〔倈应下〕〔生云〕咳！你听窗楞上淅淅飒飒的，好闷人也！我想清风明月，不用一钱，却人人会消受。似这般夜雨空阶，秋灯瘦影，偏是咱读书人耐得，也偏是咱读书人耐不得。说道个点点不离杨柳外，如今这杨柳也都衰了；又道个声声只在芭蕉里，如今这芭蕉也都败了。天呵！自是休文多情多感，不干风月。〔挑灯起介〕灯儿灯儿，你也愁着我咱。） 

　　【北双调新水令】沈郎多病不胜衣。衬残灯尽是那怨魂愁气。西窗连夜雨，东壁数行书。写出伤悲，单则道布帘下、笔床里。 

　　（如此天气，怎生得个人儿，与他攀今吊古？十分愁却也消得几分。正是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。〔旦素衣持络具行上〕） 

　　【南步步娇】细雨丝丝吹愁去，着手情牵系。随风引络些。（〔生听介〕夜静更阑，有谁人行走？）〔旦做开扉介〕待把竹户轻敲，惹动迎风句。（沈郎！沈郎！〔生云〕谁唤小生也？）〔旦进见介〕寂寞掩荆扉。（〔笑云〕你道我是谁？〔生云〕小生未解哩！）〔旦〕教君家猜不透三粳米。 

　　（〔生云〕小娘子！你昏黑迎门，手中又拿着个络丝之具，可是甚意儿？〔旦〕这也有个意思。比似你文士每，趁口说个锦心绣肠。若论掌中龙凤，还让我女娘行哩！〔生〕） 

　　【北折桂令】女娘行绿瘦红肥，说甚么薛氏神针、苏蕙璇玑。买春风花底青钱，动秋思桥边乌鹊，唱新歌柳外金衣。一分愁一分闷，娇娇滴滴。千首诗千日酒，娣娣姨姨。（〔旦云〕郎君固多情。妾有一件希罕的事，待郎君觑者。）〔生唱〕偌大希奇，着甚惊疑，多只为趁月牵丝，因此上带水拖泥。 

　　〔旦坐门外引络介〕 

　　【南江儿水】错送鸳鸯被，空裁蛱蝶衣。（〔生〕好怪好怪！这雨儿一条条都络做丝一般，令我洞心骇目！）〔旦〕夫人那用三盆礼，只这封姨做得三姑比。蛾眉儿莫待三眠起，唾手功成千缕。（〔生〕丝断了！〔旦〕不断！不断！）〔作就口续丝介〕素口缠绵，胜却鸾胶凤髓。 

　　（〔起赠生介〕此谓冰丝。赠君造为冰纨，以消烦暑耳！〔生看喜介〕小生博览群书，未识天地间有此异品。小娘子真神人也！） 

　　【北雁儿落带得胜令】说甚么夜招凉，滚将明月珠。说甚么晓生寒，摘了菱花蒂。便做笑谈间玉屑霏。那里讨转眼处金梭掷？似你个当户染春机，愧杀络丝娘窗下啼。喜儿家妙手才无匹！您可也伊丝带有余。冰肌！沾着个怯书生多风致；天衣！消受个俏娘行赠品题。 

　　（〔旦云〕郎君岂不闻使天而雨珠，寒者不可以为襦。如今却穿得他着了。可是真的、假的？有价的、没价的？〔生云〕小娘子！世间多有那不平的事。譬如呕丝之野，终日向自己口中，一丝丝放出来。到底遮不得寒，盖不得己。就是有用的，也化为无用的。如小娘子这般工巧！烛未及跋，便盈数两。就是无用的，也化为有用的。那有定论？〔旦〕） 

　　【南侥侥令】奇珍聊赠你，高论太愁予。且把这冰绡清心髓。莫只恨满腹文章不疗饥。 

　　【北收江南】〔生〕呀！您是个乘雾裁云帝子妃，生不识苦肝脾。比似咱残更冷焰夜声凄。扌古一首无题，有谁来叩知？有谁来叩知？管他个郎当舞袖爱前溪。 

　　〔旦随风作舞势介〕 

　　【南园林好】避风台留仙有期。西陵下烟丝可携。郎君！你但逢三伏暑，增却几分秋。端的秋来寒起，何处讨白龙皮？何处羡紫绡衣？ 

　　（〔旦急下介〕〔生惊介〕奇哉奇哉！真所谓冰肌玉骨，世外佳人，可望而不可狎者也！这数两冰丝，藏之以俟识者。〔倈儿冲云〕阿呀！相公兀自不睡，只管咭咭舌舌的。〔生指云〕倈儿！你看我手中拿着甚么东西？〔倈笑云〕妙！奇！有趣！摸去恁般细，恁般软。银丝儿般雪刮亮的。莫不是相公变了蜘蛛精。屁股中也拖出个丝来了？〔生云〕这唤做满腹经纶！） 

　　【北沽美酒带太平令】满乾坤似色丝，美男儿效握机。呕出心肝绣一堆。小生今夜呵！似太乙照青藜，如寸管梦花飞。（若裁成纨扇，出入掌中。）还讨得团？到底。引清风摇动云旗。也休夸鲛人珠泪，有谁见空花堪织？我呵！一霎价灯微、雨霏、鸟啼，呀！赶不上那人天际。 

　　（小生待奉为至宝，使这世上人，也知道古今才子，定有那吹藜吞凤之祥。煞是奇遘也！） 

　　【南尾】世间怪事应多矣！络就冰丝仗雨余。方信嫏嬛洞里书。

　
●男王后　　（明）王骥德 撰 

　　（秦楼外史 编　阳台散人 评） 

　　正名临川王不辨雌雄对，玉华主乔配裙钗婿。 

　　秾桃婢误做女媒人，陈子高改妆男后记。 

　　△第一折 

　　（〔旦扮青衣童子上，开云〕绿鬓青衫宛自惊，怕君着眼未分明。东边日出西边雨，道是无情又有情。自家姓陈，名子高，小字琼花，江南人氏。向因侯景作乱，幼时随着父亲，避难京都，织卖些草屦度日，如今长成一十六岁。近闻得临川王剪平贼党，道路已通。欲待觅个同伴，央及他携带还乡，只索走一遭去。俺家身虽男子，貌似妇人。天生成秀色堪餐，画不就粉花欲滴。我思想起来，若不是大士座前错化身的散花龙女，也索是玉皇殿上初出世的掌案金童。昨日有个相士，说我龙颜凤颈，是个女人，定配君王。嗳！当初爷娘若生我做个女儿，凭着我几分才色，说什么“蛾眉不肯让人”，也做得“狐媚偏能惑主”。饶他是铁汉，也教软瘫他半边哩！可惜错做个男儿也呵！） 

　　【仙吕赏花时】孔翠雌雄认未真，虚度韶华十六春，都一样翠蛾颦。只争个鞋弓三寸，那里肯妩媚让红裙！ 

　　【么篇】绣袂香绡妆束新，一笑花前轻逗引。若借作女儿身，不用些儿胭粉，管娇殢杀有情人！〔下〕 

　　（〔丑、末扮卒子上〕阃外干戈罢，营中鼓角催。鞭敲金镫响，人唱凯歌回。我们是临川王帐下的小校。俺大王爷战胜班师，命俺军前巡逻。远远望见一个行路小厮，向前拿住则个。〔内鸣金鼓，丑、末追下〕〔旦慌上〕呀，前面金鼓连天，不知什么军兵来了？来到此间，无门逃避，怎生是好？〔丑、末追上〕从君走到焰摩天，脚下腾云须赶上。拿住了！〔做缚旦科〕〔丑〕咄！这小厮你是何方奸细？拦我马头。〔对末〕我们将来开刀，赛个行军利市罢。〔末〕兄弟，看这小厮，一貌如花，倒也不忍害他。〔旦叩头〕将军饶命！〔丑〕也罢！兄弟我和你且饶他性命，留在军中，日间着他打马草，夜间也好当那话儿，大家用用。〔末〕兄弟，我看这个妖物事，不是我和你受用得他着的。俺大王爷最爱南风，我们献去做个头功，倒有重重的赏赐哩！〔丑〕说得有理。大王爷驾到了，和你就送到帐前去。〔旦乞哀科〕将军可怜！〔丑、末押旦下〕〔净扮临川王引众上〕杀气中原黯未收，腰间腥血带吴钩。将军战马今何在？野草闲花满地愁。某家，临川王陈是也！近因诛灭侯景，还镇吴兴。小校！传令：就此起驾前去！〔众应介〕〔丑末押旦上〕启大王爷！今日军前拿得个未冠小厮，请大王爷令旨施行。〔净〕着绑去前营，斩首祭旗罢！〔旦叫云〕大王爷！可怜。〔净〕这小厮倒娇滴滴好口声音儿！著抬头起来我看着。〔旦抬头〕〔净看惊介〕呀！妙哉。你看他唇红齿白，目秀眉清，就是描画成的一般。那家父母，生得这们样好儿女来？小校！快去了缚，不要惊他。〔众去缚科〕〔净〕小孩子，我且问你：你是什么人？为何到此？从实说来。〔旦〕大王爷听启。念小的呵！） 

　　【仙吕点绛唇】避乱京华，几年孤寡，担惊怕。刬地思家，干冒金龙驾。 

　　（〔净〕哦！是避乱还乡的了。你是那里人氏？姓甚名谁？〔旦〕） 

　　【混江龙】是天台山下，桃源溪口第三家，（〔净〕怪见是神仙出世了！）〔旦〕与天家同姓，（〔净〕也姓陈了，姓也姓的好！）〔旦〕名唤琼花。（〔净〕又好个小名儿，果然像朵琼花一般。）〔旦〕闲织青蒲为活计，时编白苎作生涯。（〔净〕就是小人家儿女，倒也不妨。）〔旦〕恨鹪鹩，比不得鸳鸯嫁。望大王慈悲些子，当一个虫蚁饶咱。（〔净云〕小孩子，我不害你。你莫慌张。可惜惊坏了你。你且说，今年多少年纪了？〔旦〕） 

　　【油葫芦】问碧玉芳年未破瓜，刚二八，你觑双鬟的的尚系红纱。（〔净〕你有什么本事么？）〔旦〕我俏身躯惯把龙媒跨，软腰肢解把乌号架。小心儿捧宝刀，款性子陪玉斝，闷来时当的个魔合罗闲戏耍，（大王爷！小的不敢说，）是个可喜杀小冤家！ 

　　（〔净〕呵呵！今日我大王爷遇着你，真是个小冤家了！我问你，家中还有什么人？你可撇的下么？〔旦〕） 

　　【天下乐】我是飘泊东风一树花，根芽。若问咱只有隔天涯，两边厢爹共妈。别无个姊妹亲，更少个兄弟雅。但得个受恩深，便甘入马。 

　　（〔净〕小孩子，倒也有些缘法。起来跕着说。你可要富贵从的我么？〔旦叩头介〕只怕大王爷见弃，小的情愿伏事大王爷终身。〔净〕起来说。〔旦起立〕） 

　　【村里迓鼓】我生长在蒺藜丛内，怕近不的牡丹阶下。若得备些使数、供些洒扫、当些应答，少不的享些安逸、着些疼热、饶些打骂。谁承望红锦披，白玉横，黄金挂〔叩头科〕则饶我割下些儿那话。 

　　（〔净〕可惜了！我怎么舍得奄刂割你？我看你模样儿，倒像女子。就选你入宫，和这班女侍们伏侍了我。你可肯么？〔旦〕大王爷！） 

　　【元和令】你道我俏娉婷似女侍家，我情愿改梳妆学内宫罢。看略施朱粉上桃花，管教人风韵煞。只双弯一搦较争差，但系长裙、辨那些儿真假。 

　　（〔净〕说得着人！说得知趣！左右，先取一件鲜明罩甲，和我御用白玉绦环的鸾带一条，与他穿系著。〔众应〕〔旦穿甲系绦科〕〔净〕小孩子，我后宫妃嫔虽多，看来倒没有你这们一个姿色。你明日若当得我意，就立你做个正宫王后。你意下如何？〔旦叩头〕愿大王爷千岁！古有女主，亦当有男后。只怕臣妾出身寒微，称不得大王爷尊意。） 

　　【上马娇】若是比浣纱贮馆娃，与九重天子做浑家，将襴衫改作罗裙嫁，咱省你十斛守宫砂。 

　　（〔净〕说便如此，只是我和你，不免有同姓之嫌，怎生是好？〔旦〕只要大王爷做主，怕那个议论来？古时鲁吴同姓，尚且为婚。大王爷果垂异恩，臣妾做不的吴孟子么？） 

　　【胜葫芦】自古朱陈总一家，藕叶抱荷花，比别树枝条赢些亲衬搭。我则愁黄金殿上，珍珠帘下，娇滴滴拜时差。 

　　（〔净〕左右！与这小孩子胭脂马一匹、珊瑚鞭一条，就扈从驾前。传令众将官们，一齐起驾前去！〔众应〕〔旦做上马同行科〕〔旦〕） 

　　【后庭花】看胭脂马晃脸霞，珊瑚鞭袅鬓鸦。拂翠袖捎旗画，掠红绡剑花。我不惯紫茸甲重重披挂，恰便惊闪杀一捻小香娃。 

　　【柳叶儿】见明晃晃戈矛齐亚，乱纷纷旌旆交加，我是个梓潼神簇拥一队天魔下。则这泥金帕、曲尘纱，俏身子结束的堪夸。 

　　【寄生草】惭愧个痴儿女，夤缘到帝子家。泣前鱼不数龙阳诧，挟金丸一任韩嫣讶，夺鸾篦尽着秦宫骂。谁言女却作门楣，看生男倒坐中宫驾。 

　　（〔众〕启大王爷，已到吴兴了。〔净〕住驾！〔做升殿科〕〔净〕众将官，各回营治事去。〔众应下〕〔净〕小孩子，随我入宫，改换女妆。今夜伏侍我睡罢。〔旦叩头〕愿大王爷千岁！） 

　　【赚煞】改抹着髻儿丫，权做个宫姬迓，只怕见嫔妃羞人答答。准备着强敛双蛾入绛纱，谩说道消受豪华。愁只愁嫩蕊娇葩，难告消乏，拚则个咬破红衾一幅霞。且将樱桃浅搽，远山轻画，谢你个俏东皇错妆点做海棠花下。 

　　△第二折 

　　（〔丑、贴旦扮宫女上〕〔丑〕覆雨翻云总一般，桃花错做杏花看。〔贴〕早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。〔丑〕我们是临川王宫中女侍秾桃、媚柳便是。俺大王爷，前日军中带得什么一个妖东西回来，将他改作女妆，好生宠幸。早晨传旨，要立他做正宫娘娘，著我们伏侍他梳妆，只得在此伺候。〔笑科〕媚柳姐，笑杀笑杀！我和你入宫多年，倒不能勾那件买卖到手。他才则进门，就这们作怪。难道世间有这样一个带柄的娘娘在这里？〔贴〕秾桃姐，你不晓得。俺大王爷是个黄鳝，定要寻个泥鳅做队哩！〔丑〕怪见你这个水蚌，只好替我的淡菜做队哩！〔贴〕啐！不要闲说。娘娘来了！〔旦女妆上〕淡妆浓抹也相宜，但插山花是女儿。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。俺家从入宫来，荷蒙大王爷厚恩，宠幸无比。今日有旨，要立我做正宫王后，着我先梳妆等候。看起来，世间事也自难料。譬如读书人，只要一时间造化际遇，论什么文字高下！如今这六宫姬侍，多少颜色美丽的，倒都不如我了。〔丑贴叩头〕秾桃媚柳叩头！〔旦〕起去！看妆盒过来。〔丑贴应供妆具科〕〔旦临镜科〕） 

　　【中吕粉蝶儿】我恰向这金粉纱窗，照菱花学梳宫样，你与我画屏前吹灭了银釭。你看绣帘高，朱阑敞，曙光初晃。忽絪缊何处吹香，是俏东风初过剌桐花上。 

　　（〔丑〕娘娘，贴上这几点翠花钿儿。〔旦〕） 

　　【醉春风】翠钿贴双双，（〔贴〕娘娘，簪上这两股钗儿。）〔旦〕金钗簪两两，（〔丑〕娘娘，戴这几朵花儿。）〔旦〕将嫩花头娇插的绿云斜，（〔贴〕娘娘，玉环儿吊下响了。）〔旦〕听吉丁当玉环儿坠响，（〔丑〕娘娘，穿上这几件衣服儿。）〔旦〕和这细袅袅锦带霞翻，鲜楚楚绣衫月掩，长簌簌彩裙风颺。 

　　（〔丑〕娘娘今日打扮比闲常又风韵许多了。〔旦〕痴妮子！） 

　　【脱布衫】我俏庞儿原似娘行，难道这些时便胜闲常？只近新来略惯梳妆，比乍见时觉增些娇样。 

　　（〔丑〕看娘娘这们样标致，什么妇人家到得来！〔旦〕） 

　　【小梁州】你妇人家只是涂抹些胭脂学海棠，若不打扮便只寻常。俺则略施粉黛淡涂黄，但偷睛晃，就娇滴滴胜红妆。 

　　（〔贴〕娘娘，今日做了王后，不知古人那一个比得娘娘来？〔旦〕你说那一个古人比得我么？） 

　　【么】只有汉董贤他曾将断袖骄卿相，却也不曾正位椒房。我如今受封册在嫔妃上，这裙钗职掌、千载姓名扬。 

　　（〔内传旨科〕大王爷传旨：娘娘梳妆完了，请到长秋宫行礼者！〔丑〕大王爷请娘娘行礼去。〔俱暂下〕〔净引内官宫女上〕新得佳人是六郎，笑他红袖太郎当。大飞上梧桐树，一任傍人说短长。呵呵！我临川王是个风流古怪的物事。前日军中带得个美人回来，他模样儿娉婷，性格儿伶俐，倒都不在话下。我平常性子最急，宦官宫女，略不像意，一日不知砍下几颗头来！只他在面前，天大的事也都吊在脑后去了。怪物怪物！今日是个好日头，我就备册玺冠帔，立他做个正宫。左右传旨，快请娘娘升殿！〔内官传旨〕请娘娘升殿！〔旦引丑、贴上〕〔旦叩头〕愿大王爷千岁！〔净〕起来。生受你。美人，你从入宫禁，承奉小心。后宫数千，无出汝右！今日册你为后，好生在意者。〔旦〕臣妾荷蒙大王爷过爱，得侍衾，已出望外。若正位号，恐妃嫔们见妒，死不敢当！〔净〕不必固辞！那个敢妒你来？宫监记者！但后宫妃嫔以下，有妒忌娘娘的，即时枭首示众！〔众应科〕〔净〕取玺绶礼服过来，就此谢恩。〔旦冠帔谢恩科〕） 

　　【上小楼】念臣妾萍踪流浪，谢圣主恩波浩荡，却将个宋玉东墙，错猜做神女高唐，生扭做飞燕昭阳，恰正好入洞房。唤女郎，妇随夫唱，则愿得待欢娱万年无恙！ 

　　（〔净〕着开宴者。〔旦把盏科〕） 

　　【么】娇冉冉曳绣裳，滴溜溜捧玉觞。待我这傅粉何郎，做了个结绮张娘。谢你个行雨襄王，且对靓妆、入醉乡，浅斟低唱。断送他砑罗裙上。 

　　（〔净〕看座来！娘娘坐着。美人，我看你弱骨轻盈，柔肌娇腻。我夜来多有莽撞，得无创巨汝乎？〔旦〕臣妾之身，大王之身也。死耳亦安敢自爱？） 

　　【满庭芳】你做蜂蝶的从来莽撞，说什么娇花宠柳，惜玉怜香。我虽则是重茵湿透桃花浪，也子索舍死承当。譬如梁绿珠、粉身楼上，楚虞姬、刎首灯旁。也要细袅袅舒咽项，顾不得其间痛痒，如今呵！便受些苦楚又何妨！ 

　　（〔净〕说得有趣，只是可惜了你。看巨觥来！我满饮一觥。美人，我看来，不但我奈何你的，你会承当。便是你奈何人的，可也雄壮！吾为大将汝副之，天下女子兵不足平也！〔旦掩扇笑介〕正虑粉阵饶孙吴，非臣妾铁缠<矛肖>，王江州不免落坑堑耳！） 

　　【快活三】你坐中军花柳场，我领前队翠红乡。只粉营双挺绿沉枪，也做得烟花将。 

　　（〔净〕说得快活！我再饮一巨觥。美人，我昨梦骑马登山，路危欲堕。赖汝推挽而升，煞是亏你。今日正位中宫，可也倚仗你不小哩！〔旦〕臣妾受大王爷厚恩，杀身难报。当鞠躬尽瘁，死而后已，敢不尽心！） 

　　【朝天子】敢忘大王一霎鲛帐，便梦随行蚁堕高冈，也索捧红轮上，曳练椒房，脱簪永巷。都依旧画葫芦样，我若改装换腔，就当得兜鍪壮。 

　　（〔净〕呵呵！美人。依你说起来，那真的倒只寻常，不如你假的希罕了。我从在军中，久废吟咏。今日遇你这们绝色，可没有一首诗儿赠你么？内侍！彻了筵席，取御用的笔砚过来。美人，就写在你这衣幅儿上罢。女侍们扯着。〔做写念介〕“昔闻周小史，今歌明下童。玉麈手不别，羊车市若空。谁愁两雄并，金貂应让侬”。美人，看这首诗儿何如？你好生留著，也当一个恩典。〔旦叩头介〕臣妾丑陋之躯，得大王爷过赐品题，感激无地。当珍藏笥中，与骨发俱朽。） 

　　【四边静】这宫衫新样，御墨淋漓，标题数行。可喜杀字挟风霜，一片珠玑晃，抵多少鸳鸯凤皇乱洒在冰绡上。 

　　（〔内鸣朝鼓科〕〔内侍〕启大王爷，鸣朝鼓了。请大王爷升殿。〔净〕美人，我暂到殿上早朝。众妃嫔们朝贺了娘娘，著准备夜宴伺候者。〔旦叩头〕拜送大王爷！〔净〕免了。〔内监随净下〕〔众女侍朝贺科〕愿娘娘千岁！〔旦〕起来。我今日新正位号，诸妃嫔们，都要从我约束。违背的，取大王爷令旨施行！〔众应科〕〔旦〕） 

　　【耍孩儿】我是个金塘小小莲花长，羞杀唤张家六郎，如今被波神移入五云乡，管领您三百红芳。譬如燕莺并宿原相狎，蜂蝶同枝也不妨，恰好相亲傍。这是牡丹虽好，也要绿叶扶将。 

　　（女侍们！大王爷分付，准备夜宴，少不得要一班歌舞的供奉。你们不要生疏了，试演习一回儿者。〔众应奏乐科〕〔贴旦〕） 

　　【三煞】盈盈银烛前，娟娟锦瑟傍，纤纤按拍低低唱。从教选妓随雕辇，一任徵歌出洞房。今夕歌相向，是关雎一曲，窈窕三章。 

　　〔小旦舞科〕 

　　【二煞】则我这袖梢三尺霞，腰肢一捻香，似俏杨枝风袅在红阶上。这的是蹁跹舞爱前溪渌，恰称那宛转歌怜子夜长，管取围鸾幌。喜杀你个回风赵后，笑翻他个羯鼓唐皇。 

　　〔旦〕 

　　【一煞】看银河千尺垂，鹊桥一带长，黄姑织女今宵降。蛾眉皓齿人人玉，绣榻金屏处处香。谁承望，你个莺花主帅，将我做红粉专房。 

　　（众女侍们，暂且退班。待大王爷回宫，伏侍夜宴，不得违误！〔众应科〕〔旦〕） 

　　【煞尾】准备着翠奁添晚妆，金炉烧夜香。想退朝时月到花梢上。你只听楼角铜壶数声儿响。〔下〕 

　　△第三折 

　　（〔小旦扮公主，引丑、贴上〕密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。自家临川王妹子玉华公主是也。年方二八，尚未配人。俺哥哥昨日新立个王后，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，真是天姿国色，绝世无双！不要说哥哥做男子的爱他，便是我女孩儿家，也恨不得一盏冷水，吞他下肚子里去哩！世上有这样好女子也呵！） 

　　【越调斗鹌鹑】你看他媚靥裁花，娇眸剪水，鬓拂双鸦，唇含半蕊，别样风流，撩人旖旎。我也比不得伊，记不得谁，则东窗仕士图中，那一幅戏秋千的似你。 

　　（〔丑〕公主爱娘娘标致么？明日待公主招得这们一个驸马才好哩！〔小旦〕痴丫头！他是妇人家，怎么把个男子汉比他？） 

　　【紫花儿序】他是拾翠羽的江干神女，采松花的少室仙姝，佩鸣的楚岫瑶姬。你怎把外厢男子，来比他内苑娇妃，休提！他若是纱帽笼头著紫衣，我得个恁般夫婿，也不枉了袒腹东床，甘心儿与他举案齐眉。 

　　（〔丑〕公主，真个爱著娘娘么？若知道那话儿，还要爱著他些儿哩！〔小旦〕怎么？他又不是男儿家！我爱他怎的？〔丑〕不是男儿家，只比公主多个纽子哩！〔小旦〕这丫头疯了！怎么说？〔丑〕公主不知道，娘娘是个孩子家改造的哩！〔小旦〕胡说！是孩子家，大王爷要他怎的？〔丑笑介〕公主，你只见宫里起北风，不知道外厢起南风哩！〔小旦惊介〕有这等事来！） 

　　【金蕉叶】他不是红鸳锦鸡，怎消得满身金翠？果若他移根接蒂，怎不做出些藏头露尾？ 

　　（秾桃，你快请娘娘出来，待我看他个端的。〔丑朝鬼门道请科〕公主请娘娘哩！〔内应介〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕金钗纱帽定何如，笑杀当年女校书。浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。〔相见科〕〔小旦上下瞧旦各坐科〕〔小旦〕适才嫂嫂在宫中，可曾做些什么花儿么？〔旦〕不曾。则看得几行书儿。〔小旦〕那看书是男子汉的事，怎么嫂嫂学他？〔旦背介〕可怪！怎么姑娘只管瞧我？我又错了回话，闪些做出破绽来了。〔小旦〕嫂嫂，你怎么面上一时间便红起来？〔旦〕吃了酒，脸子红了。〔小旦〕要做妇人家的，还不该吃酒哩！嫂嫂，我和你到花栏外走走。〔做行科〕〔旦〕姑娘，这是什么花？〔小旦〕这是牡丹花。〔旦〕怎么一树倒开着两样花？〔小旦〕这牡丹是接头的。他根子上还是芍药花哩！〔旦〕姑娘，那池上是什么鸟儿？〔小旦〕是鸳鸯鸟儿。〔旦〕怎么纯是雌的？〔小旦〕这鸟儿作怪，雄的都变做雌的了。〔旦〕那长尾的是什么鸟儿？〔小旦〕是孔雀鸟儿。嫂嫂，那孔雀雄的金翠多，雌的倒不如他好看哩！〔旦〕秾桃，扑了那个蝶儿！〔丑贴扑蝶科〕〔小旦〕嫂嫂，这蝶儿是痴的，不要扑他。〔旦〕怎见得是痴的？〔小旦〕嫂嫂，若不是痴的，怎么见了这样好花儿，他不省得采呢？〔旦背介〕今日姑娘怎么只管把说话儿打动着我？莫非我做出些手脚儿来了！却怎么好？〔小旦背介〕秾桃这丫头，说嫂嫂是个男身。他遮遮掩掩，倒也容易看他不出哩！） 

　　【调笑令】他就里是和非，桃叶桃根总不知，怕男儿家定有些趋跄势，也不能勾恁般姿媚。果若是俏潘郎误担花月期，越教人肠断无疑。 

　　（也罢，我有个理会。〔对旦〕嫂嫂，你绣鞋儿，借我穿穿，看那个脚小些儿。〔旦〕不消穿得，我送样子来姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，你胸前怎么再不见些那话儿垒块起来？〔旦〕我还不曾成人，没有起来哩。〔小旦〕嗳！嫂嫂，你瞒我怎的？） 

　　【鬼三台】你则是裙拖地，遮掩做双钩细，您青春年纪，穿着领薄罗衣。难道更不见些儿蓓蕾？我则怕立香阶有时风揭起。试温泉有时衫着迟，那其间做不得莲瓣轻盈鸡头软腻。 

　　（嫂嫂，你不要瞒我。老实对我说罢！） 

　　【秃厮儿】你不是赠金碗的崔家雌鬼，又不是系红裳的郑子妖狸，你止不过是权将菡萏当荼突。又何事怕春知休疑？ 

　　（〔旦〕姑娘，说那里话！我不是女儿身，你哥哥要我么？〔小旦〕嫂嫂，你不须抵赖了。我有句好话儿对你说。） 

　　【圣药王】你莫执迷，早见，恰好春风铜雀锁双栖。正是蜂不窥，蝶不知，何须红叶做良媒？（嫂嫂，我不好说，）倒是你讨便宜。 

　　（〔旦〕姑娘，怎么是这样！你哥哥知道，不像个意思。〔小旦〕嗳！嫂嫂。） 

　　【麻郎儿】不是我见财起意，则是你惹是招非。也顾不得哥哥妹妹，你须索要事急相随。 

　　（〔扯旦手，旦避科〕〔旦〕姑娘，我身子不好，进去罢！〔小旦拦住〕嫂嫂，你那里去？） 

　　【么】你这回莫推怕谁，在人前姑嫂追随。背地里夫妻匹配，管教他没些忌讳。 

　　（〔旦〕姑娘，我和你姑嫂家，怎么做得这样事来？〔小旦〕嫂嫂，你莫要假惺惺！便做个人情罢。） 

　　【络丝娘】你须不是祝英台乔妆艳质，也要学鲁男子紧闭朱扉。倒不如放下慈悲，省了些假声势也、落得做些阴骘。 

　　（〔旦怒介〕姑娘，你虽不读孔圣之书，也要达周公之礼。怎么这般戏弄着我？〔小旦〕嫂嫂，你莫恼起来。） 

　　【小桃红】你个俏文君莫怪我苦缠伊，谁教你捎带檀郎气。你越越生嗔越娇媚，我则将笑颜陪，〔做跪科〕掩红裙款下个花前跪。（〔旦做同跪，扯小旦起科〕〔旦〕姑娘，怎么是这样？〔小旦〕嫂嫂，你真个不肯么？）我也不索传情绿绮，也不索卧愁锦被，〔取汗巾做自缢科〕则教缢杀粉窗西！ 

　　（〔旦做夺介〕姑娘，怎么这等发极起来！待我过两日寻思个好歹，回话姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，我苦死央及你，你只是不肯么。我如今没奈何，则索对俺哥哥说去，你怎地来调戏我姑娘哩！） 

　　【天净沙】我从来生长深闺，不知个绿瘦红肥。你平白地将人调戏，管花残玉碎，大家牵扯头皮。 

　　（〔旦笑介〕姑娘，倒会放刁。没奈何，只得从你罢。〔小旦〕众丫头们靠后者！〔众下〕〔小旦携旦手科〕） 

　　【东原乐】我则道阳台梦唤不回，谁承望铁树铮铮也有花开日。着我一会儿难分愁共喜，则怕罗帏底，我这豆梢不禁狼籍。 

　　（〔小旦〕我和你也偷拜个堂，做个盟证。〔同旦拜科〕） 

　　【绵搭絮】主婚的是玉镜，插定的是金，保亲的是紫燕，掌礼的是黄鹂。单请个海神庙爷爷做主媒，撮土为香拜祷齐。则愿得保佑俺蛾眉，悄悄的做夫妻无祸危。 

　　（嫂嫂，你本琼岛仙郎，错做金宫艳质。如今幸亲何粉，敢惜韩香。我有明珠一颗，价值万金。从幼学得些儿翰墨丹青，就这白团扇上，画着比翼鸟一对，题诗一首，送与嫂嫂，做个相思记念。丫头们！看笔砚来。〔丑、贴应上，供笔砚，小旦画科〕〔丑看〕有趣！画的好个鸟儿。他两个也在这里做买卖哩！〔小旦取扇写诗念科〕人道团扇如圆月，侬道圆月不长圆。愿得炎州无霜色，出入欢袖百千年。〔丑看〕咦！写的好字儿。〔小旦〕走！丫头多讲。） 

　　【拙鲁速】这夜光珠，滴溜溜水一提。生绡扇，皎团团玉一围，和这青禽比翼，锦字双题。这其间有些深意，则要你珍珠般爱惜，纨扇般提携，鹣鹣般成对，明月般长随。嫂嫂，你是必休离了怀袖里！ 

　　（〔做送与旦科〕〔旦〕姑娘，我本游学韩童，获侍吹箫秦女，辱投金错，惭报琼瑶。怎么当得这厚情！谢了姑娘者。〔做谢科〕这明珠佩在身边，朝夕如见姑娘一般。秾桃，你把这白团扇，替我好生收藏者！〔做与丑扇〕〔丑诨科〕呵呵！我则道娘娘冰清玉洁，是大王爷自家受用的，鳞也不敢擦他。如今却与公主有一手了！正是：扬子江水浑淘淘，大家用些儿罢。〔戏旦科〕呵呵！娘娘，我秾桃也有把扇子在这里，送与娘娘做个表记。〔小旦怒介〕咄！这贱人，你是什么人？也来无礼！叫媚柳扯下去，打这贱人！〔贴应打丑科〕〔小旦〕今后再若如此，我对大王爷说，砍下这颗头来！〔携旦手〕嫂嫂，趁哥哥不曾入宫，我和你且进绣房里睡睡儿着。） 

　　【尾声】趁着这花房料峭东风、闭向华清，伴你个玉环春睡。我则怕狂蝶子恋翻了咱，莽桃花赚杀了你。〔俱下〕 

　　（〔丑贴吊场〕〔丑朝鬼门道指小旦科〕呸！公主，你“只许州官放火，不许百姓点灯”么？你做了这样勾当，也索放些儿松，待我们也汤他一汤。就这们吃起醋来。嗳呀！打得我好！我羊肉不得吃，倒惹下一身臊。你的赃证，恰落在我秾桃的手里。媚柳姐，我明日将这白团扇，首了大王爷。教你竹筒里煨蛇，弄得个直死哩！〔贴〕秾桃姐，不要这样难为娘娘哩！〔丑〕嗳！媚柳姐，左右没我和你分，大家断送了他罢。公主，谁教你粉蝶打黄蜂！娘娘，连累你花无百日红。〔贴〕正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。）〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔净引内侍上〕但着红衫莫问谁，从来情眼出西施。百年三万六千日，日日欢娱得几时。我临川王自立陈美人为后，虽说纵些欢乐，却也不废朝参。看来他不像郑樱桃那样挟恩，我不过东方朔这们玩世。这两日因王僧辨那厮，有意见图。方在商议军机，不得空便。今日稍暇，不知美人在宫中如何？着女侍们过来。〔内侍传旨科〕大王爷传旨：宣女侍们哩。〔内应丑持扇上〕内园桃李正芳菲，不许傍人折一枝。善恶到头终有报，只争来早与来迟。奴婢叩头。〔净〕这两日娘娘身子如何？〔丑〕这两日，娘娘好生困倦在那里。〔净〕为什么娘娘困倦？〔丑〕奴婢不敢说。〔净〕咄！怎么不说？〔丑〕娘娘替公主陪伴辛苦了，如今还没有起来哩！〔净怒介〕咄！这贱人你什么嘴脸，也来妒忌娘娘，说这们玷污的说话。着绑去斩首者！〔丑〕大王爷！可怜。若道奴婢玷污娘娘，见有白团扇在这里，做个证见。〔净〕取上来！〔净看扇念诗科〕这事可疑，莫不真做下来了？快宣娘娘。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣娘娘哩！〔内应〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕） 

　　【双调新水令】听披香殿上急传宣，我猛趋跄不禁娇倦。又不是南宫看蹴リ，又不是西苑戏秋千。（〔丑云〕大王爷宣娘娘快来！）〔旦〕因甚喧阗？这祸根芽多为白团扇。 

　　（〔见科〕大王爷千岁！〔净〕不消行礼。美人，这两日在宫中做些什么子来？〔旦〕不曾做什么子来。） 

　　【驻马听】绣榻春嫣，不惯裁缝闲凤剪。琐窗香，偶停妆束染鸾笺。听莺啼只在绿杨轩，看花落不出青苔院。这些时肌力软、困恹恹，则拥着红罗荐。 

　　（〔净〕你曾见姑娘不曾？〔旦〕） 

　　【沉醉东风】记那日荼突架边，忆当时翡翠帘前。瞥见他如花面，恰深深再拜嫣然。就隔断巫阳小洞天，自难问行云近远。 

　　（〔净〕你曾和他做些什么不曾？〔旦〕） 

　　【雁儿落】我匆匆拾翠钿，他冉冉遮纨扇。何缘共逗遛，有甚相留恋？ 

　　（〔净〕你没些话说，怎么消瘦许多了？〔旦〕） 

　　【得胜令】我为甚损娇妍，昨日侍开筵，晓起梳妆，早春寒，恰可怜花前。因此上消瘦了双腮倩人前，你个恶襄王莫苦缠。 

　　（〔净出团扇介〕你不曾有甚事，看这物事，是那里来的？〔旦〕我不知道是那里来的。〔净〕你还要抵赖！〔指丑〕他可不是个见证么？〔丑跪〕原是秾桃首的，娘娘恕罪。〔旦跪科〕） 

　　【乔牌儿】这的是拿奸头抵全，捉贼真赃见。这其间使不的仪秦辩，拚子个贬潮阳八千远。 

　　（〔净〕不要跪，起来！秾桃快宣公主来。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣公主，你白团扇的事发了也！〔小旦上〕殿上俄闻中使催，含羞欲进又徘徊。月圆便有阴云蔽，花发须教急雨摧。今日哥哥宣我，多是秾桃这丫头去搬说是非了也！却怎是了？没奈何，只索见哥哥去。〔进见介〕哥哥千岁！〔净〕好妹子！做下好事来！〔小旦〕你妹子不曾做什么事来。〔旦〕姑娘不消推得，是秾桃这丫头，将那扇子对你哥哥说了。〔跪介〕大王爷！不干姑娘事，都是臣妾之罪。） 

　　【甜水令】他是翠水文鸳，丹山彩凤，紫宫娇燕，但见可人怜。想那待月留连，求凰邂逅，偷香缱绻，都来是宿世姻缘！ 

　　（〔净〕你还解说！我何等抬举你，你做出这样事来！〔指小旦〕好个公主！小小年纪，就这们大胆。既做下来了，丫头们！每人与他汗巾一条，教他寻个自尽了罢。〔小旦跪哭介〕哥哥可怜！〔旦跪〕臣妾受大王爷厚恩，如今做下事来，待怨那个？只是伏侍大王爷多时，恐怕后边人不能体大王心意。臣妾在九泉之下，死不放心哩！） 

　　【折桂令】俏身躯跪倒阶前，则教我回首长门两泪涟涟。待痛煞煞扭著红襟，长挽挽夺将白练，碜可可赴了黄泉。做的个王昭君生离内殿，杨贵妃死葬荒阡。（大王爷！只愁你）今夜孤眠谁在身边，便急煎煎拆散冤家，恨悠悠断送婵娟。 

　　（〔哭介〕大王爷，臣妾死后，早晚寒暄，须索保重。再不要思想着我了。〔小旦哭介〕哥哥可怜！〔净做悲科，起前立。旦、小旦执手悲科〕〔净背介〕咳！这事怎了？我待不究，这事体重大。待害了他两个性命，不要说可惜了妹子，只再要寻这们一个绝色，不能勾了。我有个理会。如今正要替妹子选个驸马，就乘此机会，成合了他们，做了一对夫妻，有何不可？〔进坐科〕罢，起来！你两个都该死的。只是可惜了你！我如今就成就了你们，着你配合了罢。〔旦、小旦叩头科〕〔旦〕愿大王爷千岁！〔小旦〕愿哥哥千岁！〔旦〕） 

　　【月上海棠】谢你个多情青帝慈悲面，成就了私会黄姑自在缘。对一道返魂香，犹古自心惊胆战。索把双眉展，安稳做天台刘阮。 

　　（〔净〕美人，著你们就拜了堂。今日做新郎，该还你本等打扮。只是纱帽皂靴，也只寻常了。不要改换，就是女妆罢。秾桃！你这搬是非的丫头过来！就着你做宾相，替娘娘公主赞礼者。〔丑应科〕咳！我枉做冤家，倒替他们说人情了。〔赞礼科〕〔念介〕娘娘天喜照胸前，公主红鸾到额边。旧女婿为新女婿，恶姻缘化好姻缘。请娘娘公主交拜！〔旦小旦拜科〕〔丑〕春宵一刻值千金，此夜何须问浅深。着意种花花不活，无心插柳柳成阴。请娘娘公主拜大王爷！〔旦小旦拜科〕〔丑〕秦家公主不寻常，嫁得萧郎宫样妆。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。〔净〕美人，前日你是个娘娘，今日又是个驸马了，可不是天地间希罕的事么？〔旦〕） 

　　【么】我做娘娘不见金莲现，做驸马还将绣帔穿。只恁的假装乔真伪难分辨。就两般姻眷，拚前后从人愿。 

　　（〔净〕今日这样奇事，明日史官可不载在《艳异编》上，待后边人做一个笑话儿么？〔旦〕） 

　　【殿前欢】这姻缘，谩将彤管记红笺。是史书中突出个新窑变，待到千年，剪银灯做笑话传。谁曾见那薄太后云阶面，都则是临文当耍，那里好信口瞒天。 

　　〔净〕我看那做剧戏的，也不过是借我和你这件事，发挥他些才情，寄寓他些嘲讽。今日座中君子，却认不得真哩！〔合〕 

　　【清江引】笑江淹笔尖花一剪，散作春千片。清霜激唾壶，红雨霏檀串。恁胭脂几梢明月转。


●南楼月　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 编　西湖孟弢朱炜 评　钱江珂月卓人月、叔荐张鹗举 阅） 

　　（〔副末扮南楼大使上〕黄鹄矶边水落时，白苹红蓼满江湄。免寒蟾皎天如洗，正是诗人咏月期。念吾非别，乃武昌江夏驿南楼大使是已。今夕是八月十五中秋夜，庾府参佐殷深源、褚季野、王述诸公，来登楼赏月。不免排下筵席，唤乐工小侑儿等伺候则个。乐工小侑儿早上。〔净、丑扮乐工鼓吹上〕〔副〕可用心音乐，劝列位相公。〔净、丑〕知道了。〔丑二人扮小侑儿上〕能消席上风流闷，善解天涯离别怀。虽然不是真红粉，权当屏前十二钗。〔丑见科末〕你这夥小侑儿，今夜务要殷勤！〔丑〕小的们年纪身材虽小，经伏事大人甚多。今夜不唱别的曲儿，只唱一个〔后庭花〕承奉，不怕不欢喜！〔末〕正中当时所尚，最好最好！月已上矣，诸公想来了。〔末下，正生、小生、正外扮殷浩、褚裒、王述上。殷唱引〕） 

　　【满庭芳】画角城头，疏钟窗外，玉盘飞上青天。南楼佳赏，清夜酒如泉。〔外〕我辈东西南北，隔千里都共婵娟。〔小生〕今须拚，嘲风咏月，相对不须眠。 

　　（〔相见科〕〔净〕蝉光当户，南楼玩赏，此其时也。〔外小生〕便当及时同往。〔净〕乘兴往南楼，天空万木秋。〔外小生〕嫦娥妆已罢，遗镜未曾收。此间便是南楼也。只见四顾山光水色，八窗明月清风。长烟一空，翠浪千顷。笑语浑如天上坐，楼台恰似镜中悬。真好景也！〔乐工小侑见科〕〔生〕可听候侑酒。〔末外〕我三人俱是客矣，可迭为宾主，着两个小侑儿逐位送酒，奉词为乐。〔小侑儿奉酒净科〕） 

　　【黄莺儿带皂罗袍】明月浸江楼，正微云点缀收，玉绳低度银河溜。中原九州，仙源十洲，今宵处处清光透。放眉头，阴晴风雨，能有几中秋？○皎皎银蟾如昼。看扶疏丹桂，影落金瓯。登楼暂缓庙廊忧，传杯且借经纶手。青天碧海，乾坤自由，朱颜绿鬓，韶光若流。今宵宴罢明宵又，今宵宴罢明宵又。 

　　【前腔】〔举酒向外〕明月挂长空，照江山万里同，阴岩幽壑清光洞。香生桂丛，凉生柳丛，人间天上欢声动。且从容，嫦娥相对，须待五更钟。○水气山光清贡。那更月色溶溶，凭栏十里竹枝风，开窗一派梅花弄。白云黄鹤，全无去踪，青山绿水，空余旧容。休悭饮尽黄金瓮！休悭饮尽黄金瓮！ 

　　【前腔】〔举酒向小生〕明月正中天，望浮屠塔影圆，江楼窈窕清波蘸。空中的管弦，鉴中的市廛，唐虞人物在云霄现。且留连，清光既满，能有几宵看？○天柱高悬冰鉴。水晶球，捧在银盘。齐纨素练绝疵嫌，羊脂美玉无瑕玷。今来古往，乾坤几旋，东升西坠，城关屡迁。费千金莫惜开华宴，费千金莫惜开华宴。 

　　〔正末扮庾亮，带左右喝道上〕 

　　【菊花新】今宵皓月正扬辉，乘兴南楼一振衣。槐影道傍移。光掩映，长天秋水。 

　　【鹧鸪天】（一夜西风过楚城，免寒蟾冷桂香清。深沉帅府多蛩韵，寂寞天衢有雁声。怀抱恶，梦魂惊，思乡恋阙意悬旌。且将潇洒登楼兴，玩弄婵娟直到明。左右！可将肩舆来，屏去驺从，径往南城江楼玩月一番。休要喝道，惊动街人。行行去去，此间便是望江南楼矣！〔左右禀，殷褚王在楼科〕〔末止勿惊动科〕〔末作登楼科〕〔众作回避科〕〔末作止科〕〔末〕诸君勿得轻动，老子于此，兴复不浅。左右！取胡床来。我将据此，以尽今夕之欢。〔生〕今夜督府既脱略边幅若此，我等各奉一杯，共邀明月，以乐明公。〔净举酒科〕） 

　　【风云会四朝元】江楼风静，含虚混太清。正冰壶光莹，碧海波澄，玉免初弄影，仰穆天如洗，仰穆天如洗，纤{翳}无痕，万籁无声。宝鉴孤悬，玑衡高运，皓魄十分正。茶！倚槛望神京，只愁玉宇琼楼，不耐秋宵冷。愿使君如月明，吾侪如星耿。年年此夕，星芒月彩，两交辉映。 

　　【前腔】〔外奉酒〕秋光如净，银河冷画屏。听孤鸿碧落，老鹤苍冥，蟋蟀鸣古磴。看楼台倒影，看楼台倒影，半入洲汀，半落江声。四面玲珑，八窗虚静，酬不了登临兴。茶！抚景法森森，赤县神州，云扰谁为衅？愿明公秋月形，吾侪秋桂影。年年此夕，馨香皎洁，两交相称。 

　　【前腔】〔小生奉酒〕秋声遥听，飕飕万木惊。只见钟传古寺，柝递严城，淡月寒蟾耿。觉轻袍冷刺，觉轻袍冷刺，瘦骨伶仃，短发飘零。岁月难留，功名未称，空负高轩聘。茶！银汉水盈盈，何日同扳，洗濯这个兵戈净。愿明公秋月清，吾侪秋气冷。年年此夕，清清冷冷，把炎氛净尽。 

　　【前腔】〔末酬酒〕叨持兵柄，江城一柱撑。赖参谋多士，帷幄群英，把晋鼎安置定。适中秋好景，适中秋好景，只见天滚星球，汉碾冰轮。桂兔储精，山河悬影，万里清光剩。茶！把酒问苍冥，不知明岁今宵，可还与群英相并？愿诸君水上萍，老夫水底星。年年此夕，相逄相照，永终天命。 

　　（〔净〕今夕督府风味如此，正所谓使君多暇延参佐，江汉风流万古情。众乐工！小侑儿！可各奏尔能，以乐督府。〔丑〕有有有！中秋一轮月，四海共清晖。若说月下景，多有不同的。也有跑的，也有闹的，也有笑的，也有跳的。〔副打科〕问你要个月下跑！〔丑〕萧何月下追韩信，便是月下跑。〔副〕问你要个月下闹！〔丑〕关公露坐斩貂<豸单>，便是月下闹。〔副〕问你要个月下笑！〔丑〕汉王欢宴影娥池，便是月下笑。〔副〕问你要个月下跳！〔丑〕和尚隔墙偷尼姑，便是月下跳。〔副打科〕此事不见典籍！〔丑〕若见一点迹，早被人拿住了。〔副〕休闹说！今众位名公，乘楼赏月。小侑儿可扮月宫中娑婆树下、霓裳羽衣之舞，以庆良宵。〔小旦扮霓裳羽衣，双舞奉酒科〕） 

　　【北折桂令】彩云端推出冰轮，碾破瑶空，秋色平分。银海生花，玉楼起粟，皓彩侵门。对素娥当镜中红粉，窃灵药延世上青春。丹桂芳芬，白兔温驯。莫惜兼金，共倒芳樽。 

　　【前腔】荡长空玉宇无尘，高照瑶台，万丈如银。云母屏张，齐纨帐冷，琼海脂凝。移绮席就银蟾光运，照琼卮连丹桂香吞。分付东君，爱惜芳辰。明岁今宵，知与谁亲？ 

　　（〔舞毕下〕〔末〕月落参横，夜已央矣！堪叹兴尽悲来，始信盈虚有数。方今王事多艰，不可耽长夜之饮！〔众〕正是：好乐无荒，弗继以淫。便归府去罢。） 

　　乘兴南楼玩月华，银蟾耿耿映仙槎。 

　　人间尚有阴岩处，共掬清光照海涯。


●女状元　　（明）徐渭 撰 

　　（山阴文长徐渭 编　公安中郎袁宏道 评　海阳长吉黄嘉惠武林孟英沈士俊 阅） 

　　△第一出 

　　【女冠子】〔旦上〕一尖巾帼，自送高堂风烛。僦居空谷，明珠交与侍儿，卖了归补茅屋。黄姑相伴宿，共几夜孤灯，逐年粥。瘦消肌玉翠袖，天寒暮倚修竹。 

　　【江城子】（依稀犹记妪和翁。珠在掌，您怜侬。一自双榆，零落五更风。撇下海棠谁是主？杜鹃红。生来错习女儿工。论才学，好攀龙。管取挂名，金榜领诸公。若问洞房花烛事，依旧在，可从容。妾身姓黄，乳名春桃，乃黄使君之女。世居西蜀临邛，年方十二。父母相继而亡，既无兄弟，又不曾许聘谁家。况父亲在日，居官清谨，宦橐萧然。妾身又是女流，经营不惯，以此日就零替，与旧乳母黄姑，暂典本县西乡化城山中一所小房儿住下，不觉又是八年。且喜这所在涧谷幽深，林峦雅秀，森列于明窗净几之外，默助我拈毫弄管之神。既工书画琴棋，兼治描鸾刺绣。卖珠虽尽，补屋尚余。计线偿工，授餐粗给。但细思此事，终非远图，总救目前，不过劫剂。咳，倒也不是我春桃卖嘴，春桃若肯改妆一战，管倩取唾手魁名！那时节食禄千钟，不强似甘心穷饿？此正教做以叔援嫂，因急行权。矫诏诛羌，反经合道。虽是如此说，可也要与黄姑商议停当，可行则行，可止呵也还止。〔唤黄姑介〕黄姑，我请你出来，对你有话说。〔净扮黄姑上〕） 

　　【前腔半】老来没福，夜夜伴嫦娥独宿。一条水牯，半肩红叶，数声陇笛，孩儿归牧。 

　　（〔相见介〕〔净〕小姐，你教我可有甚么说话？〔旦〕黄姑，我这几日，日日动念。我和你在这里过这样的日子，可也不是了。你晓得的：我这般才学，若肯去应举，可管情不落空，却不唾手，就有一个官儿？既有了官，就有那官的俸禄，渐渐的积趱起来，么量着好作归隐之计。那时节就抽头回来，我与你两个依旧的同住着，却另有一种好过活处，不强似如今有一顿吃一顿，没一顿捱一顿么？你意下如何？〔净〕妙妙！你若去应举呵，是决中的。只是这女儿家的头脸，怎么改换得？〔旦〕这有什么难！把俺老爷的旧衣鞋巾帽穿上，换了俺的裙袄髻圈儿。人看着，终不然不是个男儿，还是个女儿哩。〔净〕这个到有理。〔打诨介〕〔旦〕不要胡说了！快去收拾老爷旧衣服出来。我改妆，你也收拾打扮个大官儿起来，就叫你做黄科。我自取名做黄崇嘏，一同起身去。分付你那儿子小二哥看家里便是。〔净〕我左右靠你一世了，这老奴侪甘心做了。只是俸禄与那抓来的东西，可要和你平分？〔旦〕这个自然。〔净下收拾上〕〔二人换妆介〕〔净向内云〕小二，我如今陪姑娘，城上看亲，有几日不回。你好生看守房子，日逐价打柴么放牛。若没有米，便去问张大娘家借些吃，不要和小二汉那个短命终日去厮打。我回来时节，有了不得的果品饼定带来哩，则怕你没口得吃。短命唉！〔上路介〕〔旦〕） 

　　【芙蓉灯】对菱花抹掉了红，夺荷剪穿将来绿。一帆风端助人，扫落霞孤鹜。词源直取瞿塘倒，文气全无脂粉俗。包袱紧牢拴髻簏，待归来、自有金花帽簇。〔净〕 

　　【前腔】我原是哺乳佣，权做长须役。无非是助桨帮船，靠一人之福。他旧头巾既影得娘行过，我假度牒谁查和尚秃！包袱裹几升脱粟，待之官、要分他俸禄。 

　　〔净〕才子佳人信有之，一身兼得古来谁。 

　　〔旦〕延平别有雌雄钅夷，他日成龙始得知。〔下〕 

　　△第二出 

　　（〔外扮周丞相，引众上〕丞相平津东阁开，私门桃李尽移栽。况蒙天语张麟凤，肯放冥鸿不网来？某家周庠是也。原以邛南幕中留司府事，蒙蜀玉主上简拔，累官得至丞相。俺主上好学右文，今年又该校选进士，轮是某家叨知贡举。前月已移文挂榜，约在今日取齐入试，想必也都到在这里伺候了。皂隶！开了门，把牌去招这些秀才进来。〔皂应招介〕〔旦扮崇嘏，末扮贾胪，丑扮胡颜上。进见递手本介〕〔外〕诸生，上年这场屋中主司命题，大约遵奉前规。你每诸生条对，可也多循旧套。况本朝向来以词赋取士，近日乐府就是词赋之流。我如今要一洗这头巾的气习，只摘蜀中美谈雅事为题，令诸生各赋一乐府。就当面吟咏，我也当面品评。却又是我先倡起句，诸生续成我起的句。到临了用一柴字，诸生接句，用一才字，到临了，却要用一债字。兼之江水出在蜀西岷山，其乐府牌名，就用【北江儿水】。诸生可要努力，莫负圣明求贤的盛意，与主司延访的苦心。起来过一边，听唱名，就领题。〔按手本唱名介〕黄崇嘏！你的题是“赋得相如脱？组裘当酒为文君拨闷。”贾胪，你的题是“野老送少陵樱桃。”胡颜，你就是“赋得少陵许西邻妇扑枣。”黄崇嘏过来，听我首倡。） 

　　【北江儿水】组裘带，忙解下组裘带。望杏花村里来，提向黄公一掷，除却茅柴。续将“才”字来！〔黄〕当一壶，赛真珠榨滴才，何事跑穿鞋？要引佳人笑口开，怕蹙损了远山眉黛。亏杀他跟着措大，走遍天涯，还消得领雉头裘，付酒家酬债。 

　　（〔外〕细玩此词，真个丰神艳逸，神仙中语也！且这两个难韵，尤押得妙！不信场中还有这们一个敌手哩！贾胪过来！你是“野老送樱桃与杜少陵”。） 

　　【前腔】浣花溪外，茅舍绕浣花溪外。是诗人杜老宅，何处野人扶杖？敲响扉柴。（续将“才”字来！）〔末〕送樱桃摘下才，一笼美人腮。破胭脂几点歪，咒不死鹦哥无赖。恰遇诗脾渴在，感故老情怀，正好饱明珠拚一呕，了杜鹃诗债。 

　　（〔外〕“才”字也押得稳！中间两三句与那结尾呵，也似有神助。胡颜过来！你的是什么？〔丑〕是“少陵许西邻妇扑枣。”〔外〕你听我念！） 

　　【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。（〔丑〕宗师，别的起句，都是什么“组裘”、“浣花溪”，何等的富贵花锦，偏我胡颜，恰是什么穷败穷败！宗师你的主意，分明是于我胡颜，要如保赤子了。〔外〕如保赤子，怎么说？〔丑〕如保赤子，是虽不中，〔外〕一法迂远。〔丑〕也不远矣！〔外〕胡颜可真个是胡言！）老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（续将“才”字来！〔丑〕“少米无柴”的谶语，可一法不好！这妇人也穷到一个绝妙之田。我胡颜的不中，可也到一个绝妙之地了！〔外〕快来！）〔丑〕少米无柴。（这婆儿呵，）与我一般般苦是才，不合我枣树傍他栽。枣儿又生不乖，都挂向他家摇摆，终久摆落在他阶，我人情又莫做得。（〔外〕“得”字不押韵了。〔丑〕韵有什么正经！诗韵就是命运一般。宗师说他韵好，这韵不叶的也是叶的。宗师说他韵不好，这韵是叶的也是不叶的。运在宗师，不在胡颜。所以说“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”〔外〕也要合天下的公论。〔丑〕咳，宗师差了！若重在公论，又不消说“不愿文章中天下，只愿文章中试官”了。〔外〕咳，都象你呵！我那得这许多工夫，听你闲话？趱快些！〔丑〕）摆落在他阶，我人情又莫做得，好难割爱。我明年呵！一搅果带生摘卖，如今且忍着疼，舍肉身灯债 

　　（〔外〕这胡颜词气便也放达，可也忒出入。可取处只是不遮掩着他的真性情，比那等心儿里骄吝么却口儿里宽大的不同。他还陶融得，也取了罢。那胡颜，取便取了你。我还替你改几句，就是旧规做程式一般，你就念我的起句来！〔丑〕） 

　　【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（那秀才续将来！）〔外〕况久相依不是才。〔丑〕公然好似我的。〔外〕幸篱枣熟霜斋，我栽的即你栽，尽取长竿阔袋。（〔丑〕忒象他的意了！都打尽了，却怎么好？）〔外〕打扑频来，餔餐权代，我恨不得填漫了普天饥债！ 

　　（〔丑〕恰像公然好似我一丢儿！也照依胡颜，姑取罢。〔外〕这生可也忒放肆！〔丑〕善戏谑，不为发摆子。〔外〕怎么说？〔丑〕虐。〔外〕这秀才胡说！你再想得《诗经》中一个“谑”字来么？〔丑〕有“伊其相谑，赠之以牡丹”。〔外〕却怎么读？〔丑〕芍药。〔外〕也亏他记得。这一场中等第，少不得黄崇嘏是第一，贾胪是第二，胡颜姑置第三。我今日就奏闻主上，诸生明日都到午门外看榜，准备游街赴宴。崇嘏呵！管取明日钦除。可也要预备下一顶称头的纱帽，不得稽误谢恩！） 

　　〔外〕匠斧驱牛万首回，最难拽动栋梁材。 

　　今朝细定黄郎格，毕竟百花梅是魁。 

　　（〔先下〕〔吊场〕〔三生各叙寒温，问乡贯客寓，约看榜赴宴介〕〔末、丑又共恭喜黄介〕〔同下〕） 

　　△第三出 

　　【喜迁莺】〔旦冠带，外扮吏，众上〕名魁金榜，拟咫尺天颜从容日讲。忽拜参军来陪司户，付与簿书教掌。青幕蓝衫易着，绿水红莲难仿。班鹭远，纵举头见日，却袖冷炉香。 

　　【菩萨蛮】（侍臣牧吏元无二，红莲幕里三年。寄水镜一轮明，朝朝挂讼庭。） 

　　（督邮虽气岸，要见何妨见。只作戏场看，折腰如软绵。我崇嘏自叨中状元之后，不想适遇新例：凡上第者，俱要试以民事，竟除授成都府司户参军。这个官虽是簿书猥琐，却到得展我惠民束吏之才。在任不觉又是三年，也不敢素餐尸位。我这座主周公，朝廷因他多才，就以丞相兼摄府事。昨日一连发下三起成狱，已久称冤，奏扰的百姓下来。我夜来看他缘由，委可矜疑。只是干证都死的死了，放的放了，可谁与他证明？也罢！我如今取他出来，自别有一个区处。皂隶！你去监房里，取昨日丞相周爷发下那三起奏本的犯人出来听问。〔皂隶下带小生、贴、末上介〕〔吏唱名介〕黄天知、乌氏、真可肖。〔旦〕你这三起犯人，都成狱久了。两起是该带板的，谁开你的板？〔小生贴应云〕昨日奏本下来，蒙丞相周爷略略的审一审，都叫打了板，送到爷这里。〔旦〕黄天知你上来！当时那毛屠出首你伪造印信的事，是怎么缘故？你从实说上来！〔小生〕爷，小的就在鸡鸣驿前住，见那驿丞的关防，花碌碌的好耍子。小的不合叫那会篆刻的人，照依那关防刻一个小记印儿。〔旦〕那刻印的人，如今在那里？〔小生〕累死了。小的长去毛屠家，把这印票儿支取猪肉。后来小的与一个大财主，叫做夏葛争地基。夏葛买出毛屠，出首小的这个印记么，说小的伪造下印信，要图谋驿丞自做。后来又有一个光棍，叫做昌多心。说这个小印记儿，入他罪不得。他既有这样踪迹，就好改做大的出首。他那夏葛会布置，帮他的又多。小的就辩不得了。爷，是这样的冤枉！〔旦〕你那印儿有多大？〔小生〕有半截小指儿大。〔旦〕那篆文纯是驿递衙门的字样，可也还刻有你自家的名字在上面？〔小生〕有自家的名姓在上。〔旦〕你这肉帐，必有个算绝之时。这许多支肉的票儿，还是谁收了？〔小生〕左右是主顾家。小的与他算绝了帐，从来不问他讨。〔旦〕皂隶！你去毛屠家，对他老婆说，说有一起强盗，供着你与他有奸。说打劫他金珠首饰，都窝藏在你家里，爷叫我们来搜你。你把大箱笼不要动他的，把那小簏儿匣儿，都与我搜将来！连那妇人，带来见我。〔皂应下介〕〔旦〕乌氏上来，你实说！〔贴〕老爷妇人那本坊北首里有个大财主，叫做古时月，是个轻财学好的人。可与我丈夫贾大，往来得密。又有一个姜松，也是个大财主，这可是歹人，长来勾引妇人。妇人不合个骂了他一顿。后来姜松为头做春社，丈夫在他家吃酒回来，到半夜之时，五窍都淌血。恁从救也救不得，就死了！姜松就买出邻舍，诬捏妇人与古时月有奸谋，杀了亲夫，就成了这桩大狱。〔旦〕可恶！这臣谋弑君，子谋弑父，妻谋杀夫，是遇赦也不赦的！你家不合与古时月往来，这情是真的了。留你这样歹人在这里做什么？叫刽子手进来，把这妇人绑起来，就押出去决了！〔生扮刽子手上，绑贴介〕〔贴哭押下介〕〔旦〕叫打梆，叫我黄科出来！〔净上〕老爷，你而今杀那个妇人，忒利害！如今叫黄科那里使用？〔旦〕黄科，你与我快跑到决那妇人的所在，但听得有人说屈，你便就悄悄问他个详细。傥得些实话，便就传说，俺爷教把妇人且放了，连那个替他称冤的人，通拿来见我。快去！快去！〔净应下〕〔旦〕那真可肖，你怎么说？〔末〕爷，小的是江南人，打着鼓儿，沿街唱的。唱到这临邛，临邛卓家失了盗。那夥做公的，没处拿真赃实犯，听着一个惯说谎的，叫做瞧不实，说小的不是唱的，是先前干了歹事，假唱来躲在临邛。只要遇着歹人，依旧干歹事了。那夥做公的，就假妆做贼的，哄小的搭伴。几遍价，小的不肯去。后来他因各衙门比并得慌了么，就把小的充做个贼拿了。那各衙门又吃那大衙门比并得未完慌了，巴不得把小的充做个真贼。是这等样儿。〔旦〕你倒说得有理！可恼这些做公的，只是我如今径去拿他，他人多都走掉了。我如今见放你出去，你到黑夜里去，到那做公的各人家门首，把石灰画一个小圈儿为记。我便好霎时间，多差了人认着那石灰圈儿，一齐都拿来，打他一个死！可不好？〔末〕小的可认不得这夥做公的家里。〔旦〕胡说！他要哄你搭伴，更不邀你到他家里吃顿儿酒饭么？〔末〕邀是苦苦的邀小的，小的可也抵死的不去。〔旦〕这等便就拿不得人，审不得冤枉来。依旧带去监了。〔末大哭云〕我早知道这么样，便就吃他顿饭儿也罢了。〔旦〕还不带去监了！〔末哭下〕〔旦向吏云〕那里岂有个门儿也不上，是个平素亏心，要搭伴做歹事的人么？我才套他说，你既不认得做公的家里，可不好出你。他宁可就监去了。这真情不就此见了么？〔外〕爷是神见！〔旦〕叫把这真可肖带回来！〔皂叫上介〕〔旦〕把这真可肖打了肘！本该就放了你，你且在丹墀里少待待儿，等那两起来问明了，我一总放你。〔末磕头云〕爷就是青天！〔皂带老旦并匣子〕〔净带贴丑扮小厮同上〕〔皂云〕蒙爷分付去到毛家，搜得匣子，并这妇人带来回话。〔净〕黄科才听老爷分付，就狠跑到法场里，去看的无千待万，都说屈的多。独有这个小厮，便合着掌，口里则念说阿弥陀佛，屈死了这人。这个业障，是我做的。黄科见他说得古怪，就一把扯他，到背静的所在，仔细哄他。他怎么肯说？那时节绑的妇人才押到，我就大声叫刽子手说，爷叫把那妇人放了，叫把这小厮绑起杀了！他才吓呆了，才说出个真情来。〔旦〕这一着亏你呵！〔净指丑云〕老爷，你自家问他，就知道了。〔旦〕你那小厮，是谁家的小厮？〔丑〕小的就是姜松家的小厮。〔旦〕姜松在家么？〔丑〕在家。〔旦〕着两个好皂隶，快跑去拿了姜松来！若走了，就是你两个皂隶替死！〔皂应下〕〔旦问丑云〕你左右泄漏了，实说便免你死！〔丑〕小的主人一向要奸这乌氏，吃乌氏骂了一顿，又怪他倒肯与古时月好，以此便怀恨在心。〔旦〕他果是与古时月通奸么？〔丑〕这也是屈他的。后来遇着做春社，众客都散了。俺主人可独留乌氏的丈夫贾大又吃酒，叫小的临了那一大钟酒，放上一把砒霜，与他吃了。就叫小的扶他回去，交与这乌氏。这场官司，便就是这样起了。小的遇着爷，今日也该死了。没得说了。〔旦〕下去！〔旦看匣笑向吏云〕这黄天知票印儿，一一都在，可果然半截小指儿大么。他的真名字，又果然刻在上头，岂有要图谋假驿丞做？又伪造印信，把名姓儿都不隐藏，又用到屠户家里。黄天知，你这样票儿，敢在别铺子上也用他支东西么？〔小生〕是阿，爷。〔旦〕这个一法说不通，分明是小娃子捏塑着泥冠带，假做个什么丞相儿么、将军儿么、大家耍的勾当。把来当了真，就是不吃饭的人，可也不信呵！可怜可怜！可惜那毛屠夏葛与那昌多心都死了，造化了他！皂隶，把黄天知与乌氏的肘，都替我打了！把那毛屠的老婆拶著。〔皂带中净扮姜松上，见介〕〔旦〕姜松上来！〔旦指丑云〕你认认看这是谁？〔中净〕这是小的家的小厮，叫做姜邦。爷，不消说了，小的该死了！〔旦〕皂隶！把姜松采下去，打一百！姜邦打五十！〔打介〕〔旦〕就钉了肘发监。〔收监介〕〔旦〕黄天知、乌氏，还讨个保，候奏请，才好发落。真可肖情轻，就好放了。〔向吏云〕做三角文书，明日回话周爷。你这三个人听我说。） 

　　【红衲袄】黄天知！那据花房的蜜蜂儿，也号做王。排假阵的灵龟儿，也呼做将。咳，这是假的呵！岂有三分来大的店票花纹样，好扭做九品来真的衙门铜印章？况他真名氏又不隐藏，扮一个大虾蟆套着小科蚪儿当。古来也有这样的事，若不是逼勒封虞，也不过是剪桐叶为圭戏一场！ 

　　【前腔】（那乌氏）！虽是你新样妆，引惹出老姜。也是那古时月累及你孽障。（如今人）可讨，爱乌因屋休承望。惟失火殃鱼你自当！（乌氏，你亏了这姜邦。）若没姜家这一小邦，（就是我黄爷呵！）也难主张。咳，我看世情反覆一似敲枰也，谁肯向输棋救一将？ 

　　【前腔】（那真可肖！）你虽是打鼓的千门信口腔，倒是个把舵的三老遥怜长。你随他大海掀风浪，只拿定小峨岢一叶去当。（这夥做公的呵！）他来圈套你入火忙，你可大门儿也不去上。你果若是从前有一点歹行亏心也，巴不得靠一座冰山又肯舍太行？ 

　　〔小生贴末同叩头唱〕 

　　【前腔】爷！你是个╁青天，又挂着月一堂。精浑水巧辨出鱼三样，说什么枯木花，重开在铁树上。端的是返魂香，早超生向地藏王。只阴德把什么量，（俺小的这三个蝼蚁呵！）要报德把什么偿？最难的是大海般世界狂澜也，谁似爷砥柱中流把滟当？ 

　　（〔旦〕皂隶！该保的保了，该放的放了！〔三人同叩头谢介，大呼云〕愿他万代公侯、百年长寿、五男二女、七子团圆！〔外叩头云〕吏典也从不曾见爷这样的神明！） 

　　〔旦〕共笑参军束带忙，炎天大叫簿书狂。 

　　当时若只供香案，只好坐看峨眉六月霜。〔同下〕 

　　△第四出 

　　【传言玉女】〔外扮周丞相上〕要选乘龙，虎榜偶然得宋。若待襄王，定赛赋高唐梦。秦楼弄玉，谁好伴他骑凤？端详，惟有这个门生共。 

　　（老夫失偶多年，素有向平五岳之想，所以誓不再娶。止因前荆生有一男，唤名凤羽，一女唤名凤雏，至今未曾婚嫁，正在萦心。向年偶知贡举，取了那黄崇嘏，荐为榜首，如今见做司户参军。他才学既自出群，吏事又十分这等精敏，他日必是远到之器，可恰好又不曾定妻。我这女孩儿凤雏，年方二十，小他三岁，且喜他到也伶俐端方。古人重择婿，若果择婿不与黄郎，却与谁人？我前日发下三桩疑难的事一试他，访得他都问过了，今日必然来回我的话。我可又要把文艺中事面试他代笔，可不把这女婿，当面就选定了。〔望时牌介〕如今已是辰牌了，他怎么还不来？叫办事官！〔末扮办事官上〕〔外〕去书房里，取黄参军前日申文，要拿那起做公的，说干碍禁卫衙门，须得我进过本。若写稿成了，趁闲拿来我看。〔末应下，取上介〕〔外看介〕〔旦同净上〕） 

　　【前腔】日侧休衙，正好松间吟弄。一纸红帖，又传递扌思门缝。今日马头向相府沙堤拥，连忙回话前朝的牒送。 

　　（下官前日蒙相府发下三桩事来，都已问明了，免不得回话。黄科！这文书有些机密的说话在里头，你自拿去，随我进来。〔进见介〕前日蒙老师发下黄天知等三起事，门生都问明了，呈递文书回覆。〔外〕都问明了，好耶！收上来起来。皂隶闭了门，参军到后堂请坐。〔外看文书云〕这三起事都问得绝妙！理冤摘伏么，可也如神。老夫前日也有些疑，所以上略审审，就打了他的板。可怎么得如贤友这般精细！绑那妇人，何等的奇！把强盗唬毛屠的妻子，可乘此就搜了他的票儿，何等的巧！那真可肖踪影儿也都没处寻了耶！可就在他自己身子上，套出一个不搭伴的真情，何等的这般敏捷！张释之治狱，天下无冤民。后来于定国，民也自谓不冤。非子而谁？〔起揖介〕老夫可敬服敬服，就照依贤友的问么，覆本发落就是了。〔旦〕岂敢！老师引进，免责而已。〔外〕昨日贤友申文要拿做公的，与那瞧不实，也依贤友写本了。叫黄老爷那人进来，脱了圆领，衙内去取个攒盒，俺们坐一坐。参军，老夫恃爱下，可还有几件事儿，要劳贤友一劳。〔旦〕不敢，谨领命。〔外〕我前面造了文翁与诸葛武侯的祠堂，大门外的扁，取做“蜀天双柱，”又须一对门联。那扬雄、王褒、司马相如、谯周、陈子昂、李白、杜甫，杜便是流寓的人物了。这七才子也共一个祠堂，扁便就取做“七才子祠”。也着得一对门联。前面去访卓文君琴台，少一个诗扁。又有一个远债，我先世乡中近日立木兰的祠，诸友可又来讨上梁文。〔起揖介〕这几件可都要借光于贤友。手下，取笔墨过来！〔旦〕老师尊命，不敢不领。只是当面这等妄诞，便可真是班门弄斧了！容门生领去，做了呈稿请教。〔外〕你是倚马之才，正要当场一逞。不要谦！手下研墨，先写大字起，小厮拿大杯来，酌三杯肋兴。〔旦写“蜀天双柱”介〕〔外细看介〕） 

　　【梁州序】石铭瘗鹤，银钩作虿，（这两种较量起来呵！）毕竟楷书难大。子云一字，专亭取桂萧斋。谁似你铜声款识，铁屈珊瑚，几撇斜披薤。〔旦写七才子祠介〕〔外看介〕指尖尤有力，压磨崖，绝称泥金糁绿牌。〔旦〕笼韦诞成，头白马生。焉敢学王郎怪，题麟阁、还要了相公债。 

　　（〔外〕多劳。〔旦〕望老师点化。〔外〕再要怎么妙？小厮再进三杯！斟我的陪，有劳做二祠的门联。〔旦做介写介〕〔外看念介〕“文德武功，照映锦江玉垒；鼎分刀布，低回碧草黄鹂。”〔又念七才子联云〕“作者七人，星聚文中龙虎；兀然千古，云横天半峨嵋”。〔外〕又好！真可与七才子争雄。） 

　　【前腔】二贤遗爱，七雄沈派，功德文章绝代。许多豪杰，凭将四句题赅。越显得梁间燕雀，碑底龟螭，都供护神灵在。四楹金彩上，定有瑞芝开。（叫小厮数一数，这两联多少字？）〔丑应云〕四十个字。〔外〕生夺却四十颗明珠做挂壁钗。〔旦〕这月露形，风云态。（门生这样的歪对句不过是）小孩童、图夜散书堂快，（老师今日呵！）金谷老借乞儿债。 

　　（〔外〕小厮，再满斟三杯，送黄爷！好等他发兴做诗，就绝句也罢。〔旦做卓文君琴台诗，外念介〕“寡鹄芳心不自持，求凰旧事冷多时。琴台一夜山花血，月上峨嵋叫子规。”〔外拍手大叫云〕妙不可当！贤弟，你就是撑着珍珠船一般，颗颗的都是宝。〔外〕） 

　　【前腔】琥珀浓未了三杯，真珠船又来一载，俨丝桐送响出暮田黄菜。看音调这般凄楚呵！真个是清明杜宇，寒食棠梨，愁杀他春山黛，一堆红粉块。（得你这一首诗呵！）恨不葬琴台。说什么采石江边吊古才。〔旦〕老词宗令门生代，况文君自合吟头白，因此上难下笔，险做了赖诗债。 

　　（这遭该上梁文了。〔外〕这四六，一法是你的长技。〔旦写介〕〔外看念介〕“伏以藐然闺秀，描眉月镜之娇。突尔戎装，挂甲天山之险，替父心坚似铁；秉虎豹姿，羞儿女态，从军胆大如天。换荚叶，历十二年。移孝为忠，出清于浊。双兔傍地，难迷离扑朔之分；八骏惊人，在牝牡骊黄之外。英灵振古，坛庙宜新。黄金铸雪骨冰肌，紫气架云鬟雾鬓。芳魂红帜，定依娘子之军；碧水黄陵，何忝夫人之庙。栋梁伊始，香火长存！”〔外看毕云〕尤妙尤妙！） 

　　【前腔】他从军辈本是裙钗，你上梁文细描英迈。比曹娥孝女，多一段劫营攻寨。看他年朱栏字藓黄绢碑阴，定赏杀中郎蔡。（〔外〕替妆这样大门面，只好了老夫！〔旦〕岂不坏了老师名头？）〔外〕红罗新挂处，谁不道豫章材？正好架百尺高楼把五凤抬。（〔旦〕门生呵！）真醉矣！浑无奈。又骑着匹瘦马向天街，蓦何日了木兰债。 

　　（〔外〕怎么说这话？〔旦〕门生醉了。才那上梁文，少六个“儿郎伟”，可不就是少“木兰债”一般？〔外〕上梁文一字千金，那“儿郎伟”不消也罢了。〔旦转身惊介〕险些儿做出来！〔对外〕门生果是大醉了，敢斗胆告辞。〔外〕你怎么说这样败兴的话？老夫也苦不俗耶！你敢是小看老夫没有润笔之资？像如今人讨白诗文的么？我有也！我已曾分付取四匹葡萄锦、四匹灯笼锦、四枚玉管。薛涛笺，便没多了，只有五十。又收拾一大盒子青城山的雪蛆，好备你酒渴诗枯之用。也再不要你做诗了，只管放心吃酒。〔旦〕老师这般说，门生便醉死也不敢告辞了！〔外〕若真醉了，便我那小书房儿里，有一些些大的个花园儿，我和你去散一散。小厮！叫厨下把那俗品不要来了，只讨些笋菜儿来，好下酒。〔旦到书房看花，称好介〕〔内作琴声，旦作听介云〕老师，那里有人弹琴。〔外〕哦，这就是我的小女，叫做凤雏。他从小儿有些小聪明，读得几行书，也弹得几曲琴，又下得几着棋子。他不晓得俺们在这里。〔叫介〕小厮传进去，说有客在这书房里。贤友，我那凤雏，可又因刺绣什么花样，也渐渐的学画得几笔水墨花草翎毛。〔旦〕这等说将起来，明日就是个曹大家与谢道蕴耶！〔外〕羞死人！正是耶，我闻得这三件是贤友的长技。〔旦〕只是个耍子，其实不高。〔外〕小厮，你传进去，叫取小姐的琴出来。就把他的画儿，也拿一张出来与黄爷瞧一瞧。〔丑取上送旦介〕〔旦看介云〕甚妙耶！真是写意，全没一点那闺阁之气。〔外〕拿纸来，央送黄爷，画一角儿，好拿与小姐做样子。〔旦〕这个，又是班门弄斧了。〔外〕小厮！斟一大杯跪着。若黄爷不画，便你不要起来。〔旦〕快起来！门生就画。〔旦画，外看云〕果是高！名不虚传。送进去小姐看。拿琴过来，一法了了我的夙愿。小厮拿酒过来，照前跪倒！〔旦〕不必，门生就弹。〔做弹琴介〕〔外〕这调也像似〔凤求凰〕。〔旦〕正是。老师知道耶！〔外〕说什么司马相如，可惜我衙里没一个卓文君。〔旦作惊悔介云〕门生果是醉了，或者打赌赛色，还勉强得几杯。老师可容门生对这么一局，可数着子儿，奉老师的酒何如？〔外〕好大话！你就算定自家不输了？〔旦〕门生醉中失言，可有罪了。该罚。〔外〕也罢，拿棋来！可也只下一角儿。两人不过四十着，图快些。〔着介〕〔外输介〕〔旦〕老师该饮五杯，门生代两杯。〔外〕怪物怪物！件件的高得突兀。） 

　　【节节高】分明是楚阳台，九层阶，一层高矣一层赛。琴天籁，画活苔，棋吾败。这师生名分凭君赖！算来我合在门墙外。（〔旦〕老师怎么这般戏谑？）〔外〕你云龙两物一身兼，孟郊怎受得昌黎拜？ 

　　〔旦又辞云〕日侧了。〔外〕斟酒过来送黄爷！ 

　　【前腔】你休辞日影歪，再三推，左右归衙也了不得文书债。煮园芹薤，鱼脑腮，餔荑稗，那葡萄匹锦，只好做囊诗袋。万分酬不尽珠玑数。〔旦〕老师于门生这般抬价呵！譬如锦川片石有何奇？一时间侥幸得南宫拜。 

　　（门生这番真告辞了。〔外〕罢，我也不淹留你了。） 

　　【尾声】你遇着簿书闲，花月再，兴高时打着马儿来。我又试取乌鬼黄鱼，了这坛虎珀醅。 

　　（〔旦谢别出介〕〔外〕叫官儿来！把才说的润笔那些东西，送到黄爷衙里去。〔末捧物介〕〔外低声分付云〕我在书房里等回话，你就打梆进来。〔末应介〕〔外虚下〕〔末送旦至门外，禀介〕办事官禀上参府老爷，晓得俺丞相今日的酒么？〔旦〕这也不过是管待我诗文的意思，有什么晓不得。〔末〕不是。俺丞相爷有一个小姐凤雏，未曾许配。爷可仰慕参府是一个文学的魁星，风流的佳婿，极欲仰攀，命办事官宛转传达。他说在书房里紧等着回话，望乞就赐尊裁。〔旦大笑云〕可怎么了！可怎么了！也罢，既然说我老师等着回话，便我不免就这官厅里，写几句回话么，劳老办替我转达。〔末〕是，谨领。〔旦作下马入厅写介〕〔末唤净云〕黄大官，你把这些润笔的东西，一件件收下。我可就要进去回话哩。〔净接介〕〔旦封诗付末介云〕有劳耶。〔末〕不敢。〔旦〕我崇嘏一向的遮掩呵，似“折戟沉沙铁半销。”老师呵，你可该“自将磨洗认前朝。”我呵，天元不曾许我做男子，这就是“东风不与周郎便”。小姐，辜负了你，且“铜雀春深锁二乔”。〔旦净同下〕〔末打梆介〕〔外〕他怎么说了？〔末递书云〕蒙爷分付办事官这件事，就依着爷的说话，宛转传达与黄参军。黄参军可就在门外官厅里，写了这回话，叫办事官禀上爷。〔外拆书读介云〕“一辞拾翠锦江涯，贫守蓬茅但赋诗。自着蓝衫为郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，守志铿然白璧姿。相府若容为坦腹，愿天速变做男儿！”〔外大惊云〕呀！元来他是个女身，天下有这等奇事！这一桩姻缘，就是湖阳公主一般，事不谐矣！也罢，我凤羽孩儿，见应试科，明日该挂榜了。若是凤羽得侥幸呵，我就强他做个媳妇，管取他推不得。我且暂打睡一觉，听早晨传胪的消息。〔同末俱下〕） 

　　△第五出 

　　（〔旦上云〕我昨日不想有这桩事，遮又遮不得，只得向东君漏泄了那一段梅香。则才那周大哥，又报状元及第。我今日既该谢酒，又该去拜贺，可把什么嘴脸去见这老师？叫手下备马，我要到周爷那里去。〔作上马介〕） 

　　【半叫鹧鸪】这马儿忙，我心儿懈，只因把梅花忒漏得消息大。〔皂作高喝介〕〔旦〕皂隶，恐惊林外野人家，你马前喝道的休得要高声卖。 

　　（〔皂〕到了。〔旦下马入官厅候介〕〔外上〕且喜孩儿凤羽，果报了状元。黄郎这个媳妇，不怕不是他的。） 

　　【前腔】这报的忙，我笑的懈，重重喜事来得大。孩儿与那崇嘏呵！似两颗珠一样泣鲛人撒千金，南市里都撞着回回卖。 

　　（叫办事官，你与我快请黄参军来！〔末〕黄参军来谢酒，又为作贺，在衙门外伺候多时了。〔外〕怎么不早说？快请进来。〔末出，请旦进介〕〔外望见旦便谑云〕好耶！你昨日上梁文说“欠木兰债”，我也疑这话。元来你就是木兰。我如今要奏过朝廷，问你个欺君的罪！〔旦才跪云〕望老师包容，始终天地之德。〔外〕哄你！起来作揖。参军，如今可另有一个题目要你做，你可推不得。〔旦〕岂敢。〔外〕老夫因爱你文学么，与那为人，故此开了这一场口。你如今既做不得女婿，可做得我的媳妇么？况凤羽侥幸是男状元，你是女状元。你是他状元的先辈，他是你状元的后辈。这个也粗粗对得过了。若要包弹，除非说我做宰相无能，父子间文学又不济，消受你叫一声公公丈夫不起，这便也由你了。〔旦又跪云〕老师这般说，叫门生措身也无地了。只是门生这一桩欺妄，如今在老师面前站，一时也羞不过。若是做了媳妇，却终身要奉侍公公，这羞可怎么羞得了？〔外〕你且说，那木兰那等事，是英雄们才干的，可是荣不是辱。你怎么这没颠倒见了？我如今就要上个本，讨一个人替你那参军，天下都要闻知哩！何况我公公一人。叫写本的！〔小生扮写本生上〕〔外〕你就写一个本稿，把这黄参军的缘故，连我要娶他为大爷的媳妇这一段话，也带在上头。料圣上必允。你送与李先生看过誊清，就奏上罢。我不闲，也不消拿来看了。〔旦作羞态，又跪云〕说不得了，门生谨领老师的尊命了。〔外〕这般说，你与我那女儿是姑嫂了耶！〔叫丫头介〕梧叶儿，快叫小姐取过新礼服冠髻来，与嫂嫂插带改妆。待大爷回来，就好成亲。〔旦又跪云〕老师忒仓猝了些，另择一个日子罢。〔外〕今日挂榜日子，再要怎么？趁今日定了这桩事，省得你回去又番悔。〔贴带丑捧妆物上，相见介〕〔旦换妆介〕〔众吹打迎生上〕） 

　　【前腔】看挂名的忙，落名的懈，马嘶金勒骄何大。我杏园折得状元红，这杏花一任他十字街头卖。 

　　（〔生见外贴〕〔旦背立介〕〔生问云〕那是谁？〔外〕你一向在场前别馆中，这件事我不好差人来报你。这个就是你的通家兄弟黄参军。他元来是个女身，我才是昨日要把你妹子招他为婿。他急了，才说出来。〔生惊云〕天下有这等奇事！如今又改了妆怎么？〔外〕因他做不成女婿么，我就改个题目，要配与孩儿做个媳妇。他也推不得了。我就叫你的妹子，帮他改了妆，专待你来成亲。古人说：金榜题名，洞房花烛。今日却不是天然的妙合！女儿，你就请嫂嫂过来拜亲，不要害羞。〔生〕爹爹，忒仓猝了些！改日罢。〔外〕元来你两个一对儿都是这样假乖，快拜！叫宾相赞礼。〔中净扮宾相上，赞礼介云〕女状元和男状元，天教相府配双鸳。试看比翼青霄上，一样文章锦绣翻。〔生、旦交拜介〕〔中净赞云〕云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。〔生、旦贴交拜介〕〔赞云〕荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。〔外〕） 

　　【画眉序】我当日总文裁，孩儿与黄郎呵！不过是座主通家雁行辈。今日呵！喜鳌头交占，与凤侣同谐。谁承望桃李门墙，翻奉侍舅姑耆艾。〔众合〕状元罕有雌雄配，天教付女貌郎才。〔生〕 

　　【前腔】参幕与吾侪，当初呵！本兄弟通家两称谓。谁知道假龙公尾锐，隐蚌母珠胎。今才识下月嫦娥，还误认上科前辈。〔生、旦合〕状元何处表雌雄配，只争个纱帽金钗。〔旦〕 

　　【前腔】非是我乔撒乖，只为寒居忒萧索。期宫袍夺锦，免门径关柴。愧相公招跨凤仙才，惹萧史做乘龙佳客。〔生、旦合〕状元你我既雌雄配，双双咏柳絮花魁。〔贴〕 

　　【前腔】快婿称爹怀，谁料参军亦吾辈。总先生设席，奈弟子弓鞋。改新郎做嫂入厨房，遣小姑为婆尝羹菜。〔旦众合唱〕状元险误我你做雌雄配，不笑杀了蝶使蜂媒。 

　　（〔中净扮内相捧旨，并诸赐物上〕俺奉蜀王爷的旨，宣赐那女状元，和周丞相的乃郎新状元成亲。俺打着马儿行来。这就是丞相的宅子了，不免进去宣旨。〔报介〕〔排香案介〕〔中入，众跪，宣旨介〕皇帝诏曰：朕适览卿奏，此事特奇。及问婚期，乃即今夕。朕转闻两宫，亦并惊喜。兹会旨合赐濯锦江水所染鸳鸯缎二十匹、真珠十升、凤凰一母将九雏紫玉簪一条、八宝妆金钗二股、南粤翡翠千翎，助卿嘉举。崇嘏原职，便敕铨除，以卿子凤羽代之嘏可。朕嘉悦其奇，且念伊三载奏最，可封夫人，秩三品。追比古怀清事例，加号奇清君，岁给精粟百石。懿哉嘏可！文学优长，吏事精敏，久淹莲幕，已及瓜期。选骏九方，贵略马于牝牡；守贞十载，谁知乌之雌雄？天上佳期，人间好事。状元双占，尔既自致二难；参郡交除，朕特成其四美。〔中歇旨，向外云〕爷才分付，叫俺传语丞相：两状元代为两参军，这是四美。〔又宣介〕故兹诏谕，宜悉朕心！谢恩。〔谢介〕〔众见中，中略谑旦告辞，外留中，中云〕爷叫看成了亲，等着回话，怎么好稽留？〔外〕这等，便明日备小设薄礼谢劳罢。〔中〕那里要谢！只要问你家的两状元讨首号诗儿罢了。〔笑介中下〕〔丑、净取笑诨介〕〔丑〕） 

　　【滴溜子】难道女儿价妆男出外，况二十年来又妙龄，正当少艾，竟保得没些儿破败？黄大官你紧跟随怎地瞒，必知大概。我试问那海棠，可依然红在？ 

　　（〔净喝介〕走，放屁！） 

　　【鲍老催】你梅香惫赖！把嫦娥做自己般看得。他可象你这般么？厨房中杂伴瓜和菜。（梅香姐，〔丑〕我不叫做梅香，叫做梧叶儿。〔净〕梧叶姐，你看我这老汉，你就说真是一个汉子么？〔净扯开胸膛露奶子与丑看介〕我扳开领，扯你头，和伊赛。那小姐呵！）我从前乳哺他三年大，休说道在家止许我陪他，就路途中谁许个男儿带？ 

　　（〔外〕那两个这般舞手舞脚的，在那壁厢说些什么子？〔丑〕禀老爷，原来这个黄大官，也是个妈妈！才梧叶儿因见他奶头大，细问他，他才说出来。〔外〕又添出一件古怪了！你把他的话对我说看。〔丑〕） 

　　【滴滴金】梧叶儿哩，摸着他老蚌壳双珠碍，大得来果珍李上加脬奈。他胸堂不彀挂两只瘪丁当浆皮袋。他说那小姐呵！别无盛价，在家出路都是他包代。他是一个鸳鸯样，占尽了奴侪。 

　　（〔外〕媳妇，你过来，再仔细说这个缘由。梧叶儿说得不明白。〔旦〕这妈妈元先呵！） 

　　【鲍老催】是个西邻粉黛，来乳哺媳妇到初学拜。不想俺椿萱都归蒿薤，（〔外〕我到一向失问，尊公是谁？〔旦〕先人就是黄使君，名唤做黄彦。〔外〕耶！元来是先辈名臣。这老者死后，你便怎么就与那妈妈儿过活？又怎么相随直到如今？〔旦〕这妈妈也姓黄，媳妇就叫他做黄姑。与黄姑入深山似僧尼戒，十年酬却诗书债。从来相伴惟他在，肯许个苍头代！） 

　　（〔外向众云〕二十多年，伴着一个老妇人，更见他彻底的澄清，又是名臣的后裔。我一闻此语，不觉要手舞足蹈。〔外众合向旦唱〕） 

　　【双声子】木兰代向边榆寨，即这个黄令爱。〔合向净唱〕牡丹晒须绿叶盖，出这个黄姑怪。帮衬来成文章伯，似天上谪下人间界。住织女黄姑，本银河一带。〔合〕 

　　【尾声】这姻缘真不歹，小可的动了龙颜喜色，谁信道绣阁金针，翻是补衮才。 

　　〔外〕辞凰得凤今如此，〔贴〕坦腹吹箫常事矣！ 

　　〔生旦〕世间好事属何人？〔丑净〕不在男儿在女子。〔下〕


●齐东绝倒　　（明）吕天成 撰 

　　（秣陵竹痴居士 编　西湖竹笑居士 评） 

　　〔末上〕【西江月】（瞎汉总然犯法，乖儿却会藏亲。齐东野语古来闻，邹孟揣摩虞舜。女向琴床自倮，身逃滨海谁寻。分明往牒曲中真，听取诙谐可信。） 

　　皋陶拿不着杀人的贼， 

　　商均赶不转朝子的翁。 

　　傲象饶不过禅位的帝， 

　　嚚母放不下逃海的农。 

　　△第一出 

　　（〔末扮皋陶上〕寇贼奸宄，蛮夷猾夏。命女作士，刑用天下。某皋陶是也。我原不哑。淮南刘安，又说我喑而为大理。宋朝人说诗话，又说我三谟中言语，未必不是以笔代口的。可恨可恨！当今唐帝禅位，虞帝摄居。四凶既除，三苗已格。卿云烂以呈祥，元首歌而拜手。兹当巡狩之后，正为辑瑞之时。我比不得伯益作虞，管的是禽兽；比不得伯禹治水，管的是介鳞；比不得契敷五教，匡翼蒸民；比不得稷播百谷，栽培粒食；比不得夔典乐，龙纳言，一事神，一谏帝；比不得垂共工，夷秩宗，一治工，一典礼。我职宜问罪，权重索逋。近知瞽瞍因要听乐，杀死胄子一事。我想起来，必当伸法。须索奏过夔行者！〔小生扮唐尧帝服上〕十五奉作君，七十巽厥位。有鳏在下者，二女滨妫汭。朕，唐尧是也。我荐天自代，令舜受终于文祖，只得去朝他。〔末〕呀！唐帝来也。四岳、百揆、九官、十二牧及诸侯来未？〔小生〕诸臣将至。我当率之以朝也。〔末〕唐帝是旧日之君，怎也朝他？〔小生〕你不知“天无二日，民无二王。”怎敢不朝？〔末〕瞽瞍是父，怎么也朝他？〔小生〕“率土之滨，莫非王臣。”怎敢不朝？〔末〕唐帝娶了散宜氏之女女皇，生了胤子丹朱。造了围棋教他，他依旧是嚚的。如今怎么倒做了虞宾？〔小生〕虞帝但知弹琴歌薰。第二个女儿生了商均，任他不肖，与我子一般。今他虽是虞宾，当初虞帝居我宫时，也逼得他苦！〔末〕虞帝极是大孝，怎么待瞽瞍来朝？〔小生〕当初虞帝见了瞽瞍，“夔夔齐栗，烝烝克谐”。如今也不亏他，后世也有拥篲迎门的。〔末〕论起世系来，唐帝与虞帝同出黄帝后，怎么把两个女儿都嫁他？〔小生〕“事之女以观其内”，便我女是虞帝姑婆，也不论了。况如今，人尽有同姓通奸的！〔末〕前日虞帝囚了唐帝，又偃塞胤子丹朱，不许与父相见，是何道理？〔小生〕我既德衰，怪他不得。况后代尽有药死前主的。〔净扮象王服上〕封有庳，或曰放。谟盖他，空指望。某有庳国君象便是。前娘生下舜一个，后娘生下我与妹颗手两人。我妹已嫁与丹朱了。哥哥又做虞帝，封我有庳，何等快活！只不许我治事，说要常常可见，只得至此。呀！唐帝与士都在也！〔见介〕〔末〕我且问你，虞帝做都君时，瞽瞍怎么要害他？〔净〕当初因晚娘嗔怪，不用说了。后来我对瞽瞍说：爹的双眼无睛，都是舜目重瞳并去了。多是个克爹的！〔小生〕你怎么定要害他？〔净〕我因见二嫂有色，要治我栖。干戈琴繣，亦可备用。牛羊仓廪，父母所无。有兄无益，故要杀他。〔末〕虞帝耕田得粟，怎要他涂廪，就去焚他；若没有笠儿，却不烧死！〔净〕他耕于历山，终日号泣。我母怪他，遂要我爹教他涂廪。他对二嫂说了。二嫂说道：“时其焚汝，鹊汝衣裳，鸟工往。”故他登廪，如鸟张翅，轻轻飞下，不得损伤。〔末〕唐帝七十载中，康衢有谣，说道：“凿井而饮，帝力何有！”怎么偏要虞帝浚井？〔净〕是我又对爹说：廪是从上飞下，其势极易。井是自下跃上，其势决难。恨不得把九年洚水淹了他，谁知他又对二嫂说了。二嫂道：“去汝裳衣，龙工往。”后来从他井出去，想是他预先穿下一个陶穴。毕竟是曾陶于河滨，晓得些土色松实。〔末笑〕只是你进宫去，虞帝正在床琴。你好不愧也！〔净〕他被袗衣，二女裸，真是死里逃生，苦中作乐。我枉费狠心，一毫没用。见了他怎不羞人？假嘴脸怕他看破。〔末〕有人说你住在虞帝宫里，正鼓琴时节，虞帝冲见了，你愕然不怿。有的么？〔净〕这是司马迁造出来的。没有此事！〔丑扮商均王服上〕唐尧两代圣君，荫子一般不肖。天下又是他人，岂是自家不要！我乃商均便是。今日早朝，须索祗候者。〔净〕商均侄儿来也！〔丑作狂态介〕象叔象叔！呀！唐帝与士都待多时了。〔揖介〕〔净〕我与士谈论半晌，你且来说说。〔末〕你二娘生的宵明烛光两个姐姐，嫁与谁了？〔丑〕唐帝把二女嫁与我爹，便把帝位禅了。如今崇伯禹有功德，他娶了涂山氏。四日便孕，生了一子，名曰伯启，甚是贤明。我家姐姐嫁不成也不打紧，若爹把位禅与他，他不禅与人了。〔小生〕德衰之人，才不禅位。禹父伯鲧，被俺殛于羽山，化为黄熊了。禹就为帝，也没便宜。〔末〕闲话许久，倒有一件至紧事，不曾说。瞽瞍杀人，虞帝不忍死其父。我又不忍坏其法。怎么好？〔小生〕身为天子，父当大辟，亦宜宥之。〔净〕当初虞帝三十不娶。亏了唐帝，不告而娶。这样人，儿子的妻也不管的。这大罪那管得！〔丑〕伯禹见罪囚，下车而泣。公公若看了这样，也不杀了。〔净〕你专会打阵后鼓，如今拿来杀便了！〔丑〕他若杀人，必有缘由。岂可遽置于法，必须奏过乃行。〔末〕正是正是！〔外瞽目扮瞽瞍，帝服缓步上〕家有晚妻命也命，弄得亲儿大不幸，嚚母顽爹变了心，老年不改杀人性。我瞽瞍为何说这几句？当初娶了握登，生出舜来，甚是孝顺。又被后妻凌虐他，悔之无及。幸喜他做了虞帝。那日虞帝作乐，我要去听，是夔的胄子把门，不许我进去。且说道：你是个瞽师乐官，来得迟了。我说道：谁不晓得我是天子之父！你怎么来侮慢我？一时间忿他不过，即摸着杀三苗叛俘的刀，一刀斫去！又打上几拳，即时身死。众官道：这抵命的罪，也去不得。我今懊恨无计可施，今日早朝，甚是不快。也只凭他！〔末〕呀！瞽瞍来也。〔外〕无目之人失礼了。〔揖介〕〔众〕箫韶迭奏，茅茨土阶之上。早虞帝临朝，千官齐立也。〔生扮虞舜帝服仪从导上，杂扮官四员随上〕） 

　　【双调北新水令】陶渔耕稼忽征庸，一鳏夫两妻娇拥。经年巡海内，夙夜亮天工。允执其中，瑞应仪庭凤。 

　　〔小生引杂官朝介〕 

　　【南步步娇】〔小生〕圣神文武臣欢颂，玄德升闻重。衣冠拜九重。庶绩咸熙，四方风动。历数在其躬，巍巍功德蛮夷贡。 

　　（〔生〕诸臣一壁厢立着！） 

　　【北折桂令】则常时愠解薰风。怎学得当代巢由，和那上古羲农。今日这旌善除凶，两阶干羽，六律笙镛。无为世北辰环拱，有时节万国朝宗。也还思天禄难终。当不得将贤继圣，真个是因婿承翁。 

　　（〔外〕我拜也！〔外拜〕〔生作不安状，愁眉侧坐介〕） 

　　【南江儿水】〔外〕明后维元首，良臣愿股肱，都俞吁咈时相恐。文明浚哲人皆诵，温恭允塞言非讽。海晏河清欢唪。德协重华，索与唐尧伯仲。 

　　（〔生〕父请暂立者。〔生作背唱介〕） 

　　【北雁儿落带得胜令】没来由随班儿太足恭，没来由北面儿相瞻奉。好教人意惶惶不自容，好教人色惨惨难禁动。这回来负罪歉私衷。恶拘挛礼数隆，莫躲避冠裳众。险些儿物议丛。朝中，怎使得迎和送。家中，记承欢，弟与兄。记承欢，弟与兄。 

　　（〔生转身坐介〕〔净、丑〕臣象、臣商均见。〔拜介〕） 

　　【南侥侥令】〔净〕有庳侯国近，蒲坂帝畿宏。怕越国常来人汹汹，便亲爱的真情弟子同。 

　　（〔净、丑旁立介〕） 

　　【北望江南】〔生〕呀！虽则是亲爱的真情子弟同。最难得，忍弯弓。我一生忧喜气相通，便生男不肖任愚蒙。你休得要暴凶！休得要暴凶！长享得日轮月珥卿云笼。 

　　（〔生〕众官都退！〔众皆下〕〔生〕皋陶何独不退？〔末跪〕臣有事。） 

　　【南园林好】论大辟杀人理穷。是瞽瞍加刑任公。（〔生作惊状〕瞽瞍杀人了！这怎么好？）〔末〕奏请圣裁操纵。拿下狱怎容松！桁杨里几时空，桁杨里几时空。 

　　（〔生〕全父者我之心。执法者尔之职。且自凭你！〔末〕谢帝恩。〔末下〕〔生〕吾父顽性，犹然杀人。奈何奈何！） 

　　【北沽美酒带太平令】愁无计，心自忡。愁无计，心自忡。如狼噬，老龙钟。（我有道理：窃负而逃，处于海滨。也罢了！）做含出宫花春色浓。快逋逃，眼又盲。忙趋负，比蛩蛩。这天下要他何用？望海滨缥缈空蒙。没爹子便生皆梦，有位儿欲留徒恸。我呵！且索去云峰海东。长受得狐踪，鬼烽，似深山野人闲咏。 

　　（〔生下〕〔末复上〕虞帝既许我尽法，须即去拿也！） 

　　【南尾声】原非炼冤成讼，把偿死顽囚试剑锋。四海须传谳狱功！ 

　　△第二出 

　　（〔外扮瞽瞍，作愁苦微服上〕从前做错，悔后应迟。我瞽瞍恨自家杀了夔的孩子，难逃国宪。但我儿极是孝的，或者有计救我。如今皋陶拿我甚急。我且躲在宫中，待我儿出来。儿不救，两位媳妇也该救我。且跕立一会者。〔旦扮娥皇，小旦扮女英，后服同上〕〔旦〕嫡亲姊妹非妻妾，齐抱衾不怨嗔。〔小旦〕昔日暂为田舍妇，只今同作帝宫人。〔旦〕我乃娥皇是也。〔小旦〕我乃女英是也。〔见介〕〔旦〕女英，虞帝今日琴也不弹，甚是闷闷。这却为何？〔小旦〕女儿听得说瞽瞍杀人，要窃负而逃耳！〔旦惊介〕这怎使得！我爹爹何不留他？〔小旦〕他不待人知道。我与姊姊留住罢了。〔旦笑介〕也说得是。我只怕他若逃了，傲象便思为帝。我和你，身子都是难保。便有商均，也是没用。癸比生的女儿，也保不过虞家天下。怎么是好？〔小旦〕虞帝不负，瞽瞍又走不去。若不窃负，又被人知。也用替虞帝画个策儿。〔旦〕傲象原是不管事的人，朝臣又都嗔他。何不教他负了瞽瞍，或者逃到阳城箕山，谁来寻得？便拿着也只消把象抵罢。〔小旦笑介〕姊姊有此妙计，速请虞帝出来。〔生扮虞帝便服上〕） 

　　【中吕北粉蝶儿】数年来国泰民和，孝心儿要无灾无祸。忽惊人霎地风波。（〔外作冲出〕〔生见外介〕〔外〕儿子救我救我！）〔二旦虚下〕〔生〕早已捉凶徒，张械系把爹行铲剁。法如炉，岂得蹉跎？心如箭，怎当折挫！ 

　　（〔外〕原是我杀了人。如今皋陶拿我，没处好逃，悔杀自家不是。若你不做帝，我也不敢杀人。） 

　　【南泣颜回】我挺刃偶磨娑，到而今无计如何。鞭笞夏楚，堪怜白首遭魔。颠窨是我，看潸潸枯泪临风堕。忍终教束手囹圄，急堤防劈面揪拖。 

　　（〔内鸣锣，外作惊惧，躲在身后介〕〔丑扮报子上〕启爷爷！皋陶严拿瞽瞍，至今未获。特来奏知。〔生〕你且去拿。〔丑〕领旨。〔急下〕〔外出介〕怎么好？〔生〕不必忧愁！） 

　　【北石榴花】惨然消阻泪如梭，怎生样方便赦殊科。这拘拿飞不出巧张罗。〔外〕那里躲身？〔生〕也索用去躲。早吓软惊矬！可只得捱将那时日等灾星过。又何惜锦绣山河！逃形远窜，休瞧破，准备着肩帮上把爹驮。 

　　（〔内云〕娘娘来也。〔外虚下〕〔二旦上〕〔旦〕妾闻虞帝要弃天下而救瞽瞍，真个痴也！） 

　　【南驻马听】琼窟花窠，翠靥香凝佩玉傩。正是家消夙恨，国酿新祥，海不扬波。空教父子至恩多，须知朝野担当大。（〔旦〕妾有一计，帝不如明对皋陶说，把瞽瞍赦了不论。着意非阿，速将曲宥刑难坐。） 

　　（〔生〕势则可行，实使不得！） 

　　【北红绣鞋】虽则是随着俺风儿忙倒着舵，也须防小民臣子暗谯诃，我怎肯将他僝僽反操戈。顾不得凤楼幽梦远，又何惜鱼幅好音讹，（我的孝心，苦了半世。）下梢来才结果。 

　　（〔小旦〕何不令象负之？） 

　　【南石榴花】海滨天际，风露锁烟萝。销泪点，积心窝。空抛富贵鬓将皤。守凄凉，一对英娥。离自纷难定妥，挽君裾将行无那，叹娇女这些时好执柯。（帝若一逃，天下乱矣！）时岌岌，你知么？ 

　　（〔生〕你休饶舌也！〔内鸣锣，丑扮报子又上〕奏虞帝！瞽瞍尚拿不着，多是在帝宫里哩！〔生〕休胡说！） 

　　【北十二月】早知恁法司权，没青天的这枷锁。却须念死囚悲怕，黄泉也自吟哦。这时节逆风儿悔杀放火，你可也恁的急鸣锣。等着我为君的去升座，便把老头儿认罪尽凭他！ 

　　（〔丑〕皋陶决意要拿瞽瞍，说帝不曾庇护他。） 

　　【南渔家灯】安排下势剑铜钅箭，禁受得碎剐零磨。莽心儿当日猖狂，小胆儿这番饥饿。（王畿内外，都寻遍了。）纵横四下拿伊过，握宫内遮藏，不可商度。求君定夺，算瞽目何方躲着？ 

　　（〔生〕你且再去拿者。〔丑〕领旨。〔急下〕〔二旦〕追拿既急，料想难逃。帝何苦定要负他？〔生〕你们休说，俺与爹同去也！） 

　　【北尧民歌】殿和宫痴妆就任嵯峨，妻和妾乾相识任娇涡。也只为老年亲父受拘缚，半生孝子救生活。（〔二旦泣介〕丢了咱们怎好？）〔生〕恁颦也波蛾，好伏侍婆婆，休问俺此去多跌磕！ 

　　（取微服来穿者！〔旦取衣〕〔生易服介〕〔外上〕两次来拿，几乎吓死！如今怎么？〔生〕待舜负了去也！〔二旦〕虽将瞽瞍负将去，还使商均追转来。〔下〕〔生〕我把二十年前锄田掘井的气力抖擞起也！〔生作负外走介〕〔外〕多亏了你。） 

　　【南扑灯蛾】吟些快乐歌，起个明夷课。悄悄出朝门，稳稳没人翻。也妆呆扮跛，日中戴笠雨披蓑，挣得脱头颅一颗。忙奔走！笑在朝天子下銮坡。 

　　【尾声】夜行昼息蓬蒿卧，海云一片笑呵呵，也只为大孝终身没奈何。 

　　△第三出 

　　（〔丑扮商均王服上〕不见爹爹儿子苦，偷去公公媳妇慌。今朝差我去追赶，不是虞君不是唐。我商均一生靠了爹爹，饮的是仪狄旨美的酒，耽的是陈虞美艳的色，用的是伯禹六府的财，使的是共工触山的力。又有尧子丹朱，是我舅舅，又是我姑夫。咱两个镇日一对儿顽耍。那丹朱见了虞廷作乐，百兽皆舞，却就笑倒。我说“禽兽作怪，天子必定有些不稳”。谁知昨日我的爹爹，因公公听乐杀人，果然逃去！吓得唐尧差了丹朱去赶。皋陶把刑具都封起，说再不敢杀瞽瞍了。那四岳说：“天下要紧，不可一日无君。”便要推伯禹做帝。还是那禹知些世务，说：“商均舜子，今已长大，该他继位，我自逃到阳城去了。”那伯益说：“我管山泽，恐怕躲在深山大泽之中。我放起火，他定跑出来。”那稷契说：“使不得！后世有烧山烧不出来，毕竟烧死的。”那羲和只管冷笑。人问其故，他说：“天下甚大，那里去寻？我夜看天文，帝星出位，居于牛女之间。此应在扬州东边、越人海上。你们都且管事。只教商均去赶。”我听了他说，心虽欢喜，但不耐走山过水。且到象叔处计较则个。〔净扮象王服上〕推过哥哥好做帝，偷去爹爹活晦气。丢下嫂嫂实孤凄，看上区区好情意。〔笑介〕我老象从来是个傲人，到底不改。近日一桩奇事，虞帝不见了！算起来帝位定轮到我，谁敢抢得？谁人不是我管的！二位嫂嫂，也用靠我。那女英生了商均，甚是无理。与我一般，不可惹他。次妃癸比，年纪虽幼，生了女儿。我老象一生不喜那生育过的妇人。只有娥皇，虽是年纪略大些，倒也再不曾破肚。况且我哥哥，又不是好这把刀的，家伙也不十分弄坏。我老象也不是十分要处子的，将就用得。宵明烛光，两个侄女，甚是美艳。我想起来，如今又没有同姓不许为婚之制。自家的人，难道倒与别人受用？况且哥哥也把姑婆作妻，谁说得我！〔作笑介〕呵呵！这些没天理的事，且慢说。省得又像前番，指望成空。且去寻商均侄儿，问哥哥下落。呀！侄儿在此。〔见丑介〕〔丑〕候象叔多时了。〔净〕方才我的言语，都听见了么？〔丑笑〕怎不听见？只太欺心些。〔净〕如今的人，老实的一些没用，欺心的到处通得。〔丑〕也还是小心天下去得，大胆寸步难行。〔净〕且问你，你知道爹爹那里去了？〔丑〕偷了公公，不知去向。〔净笑〕好了！我如今饶不过唐尧也。〔丑〕怎么？〔净〕他有了天下，苦苦不要。让与人，人又不要。方才禅与我哥哥，哥哥又不是要天下的人。白白的把两个女儿都嫁与他，他又只顾爹，丢了天下逃走。当初若禅与我，他女儿的孩子，也多养些。便是瞽瞍杀人，我不许皋陶治罪，也索罢了。如今弄得帝位久虚，天下思乱，全是唐尧老儿不是。我定要骂他！〔丑〕他有子九人，皆多勇力。象叔走去骂他，却用仔细！〔净〕尧的头个孩子，是丹朱了。这八个叫做甚么名字？〔丑笑〕我原记得的，一时间记性不济，却又忘了。〔净〕也罢！我和你同去。〔行介〕〔净〕尧若出来，你可替我遮掩，只说不曾骂他。〔丑笑〕象叔，你既然要骂他，如何口又软了。〔净〕侄儿，你还不知。我老象从来只会背后骂人的。况且尧是个大圣人，我见了他，不会开口。〔丑〕只得门外胡骂罢！〔净〕正是正是。〔净对鬼门道高叫骂介〕不要天下的痴老头儿！不识好人的呆老头儿！不顾儿子的狠老头儿！不会放肆的苦老头儿！〔丑笑〕后世又好说你是“桀犬吠尧”了。呀！尧出来了。〔净惊走介〕〔小生扮唐尧帝服上〕舜孝其父，窃负而逃。不肖商均，执法皋陶。呀！二人在此。虞帝怎么？〔净、丑谄介〕正候唐帝求个策儿。〔小生〕如今丛脍胥敖三国作乱，帝又不在，怎么好？你们须索去赶他。我当同百僚迎之也。〔净、丑〕理会得。〔同下〕〔末扮子州支伯，老旦扮善卷，俱隐服上〕污耳听许由，牵犊过上流。逍遥天地间，羲农为我俦。俺乃子州支伯是也。这个就是善卷。只因虞舜要把位来让与我两人，我有些幽忧之病，他又要心意自得，因此上同隐深山。那北人无择，自投清冷之渊，便过当了。我与舜有甚干连？则索担此酒食，向清溪绿树下，卧一回，吃一回也。〔老旦〕支伯，我要约王倪、啮缺、披衣、巢父四人同隐。那许由做了唐帝之师，今在箕山。不要约他了。〔末〕正是。呀！远远一个人，背着一老儿来也！看他说甚么？〔生扮舜，微服负外上〕） 

　　【黄钟北醉花阴】玉露金风晓秋冷，走不上登山涉岭。村落远，野讴清，昏惨惨老父耽惊。饥渴时愁成病。且悄地战凌兢，消受得一林斜日影。 

　　（〔末老旦〕咱们饮些儿酒食也！〔生作听介〕） 

　　【南画眉序】〔末老旦〕散发啸青冥，野色霞光任支领。更林中寄迹，世外逃名。甚凭咱拍掌揶揄，又何问纳头恭敬。〔饮介〕谩评伐木山逾静，乐尽岁华休剩。 

　　（〔生惊介〕那两个是支伯与善卷，谁知隐在此间！不免叫他一声。〔作叫介〕支伯！善卷！〔末惊〕面貌自惭留世上，姓名久不落人间。咱们归去也！〔同下〕） 

　　【北喜迁莺】〔生〕只道那久埋名姓，却原来天放林扃。高也么情！一任我叫他不应。似虚谷蛩然闻屐声，挥手底如可憎。俺怎肯贪荣恋贵，怕死迷生。 

　　（〔内纳喊介〕〔生〕呀！追兵来也。〔急负外下〕〔副净扮丹朱，王服领队子上〕某乃丹朱是也。奉父亲唐帝之命，来追请虞帝。左右们，赶上去！〔追介〕） 

　　【南滴溜子】〔合〕忙追上！忙追上！特来相请。留不住，留不住，那方相等。此去异乡风景。云山隔万层，萍踪没定。何日寻回，再朝神圣。 

　　（赶不上，回去罢。〔众下〕〔生急负外上〕） 

　　【北出队子】打听得唐尧传令，远奔波出帝京。〔外〕儿子，你要回，便回去罢！〔生〕怎终教亲父恶遭刑，敝屣般丢抛天下轻，呀！寻觅个人家天色瞑。 

　　（〔外〕我肚子饿，讨个安宿的下处。〔生〕待舜寻来。〔生行介〕此间有一农家，茅舍里面有人么？〔小生扮农夫上〕卷卷葆力后何迂，携子戴妻我入海。自家石户之农是也。当日与舜同耕为友，如今他为帝，曾要把位让我。我见他德犹未至，潜居于此。外面有谁叫？〔见生介〕你好像鳏夫妫舜。〔生〕我正是。如今我负父至此，假我一宿。〔小生背介〕这样人，以天下自累的，我怎好与他说话？〔转身介〕就请进去。〔生负外作到农家介〕〔小生〕粗粝冷齑，草窠布被，俱在此。你两个自吃自睡。我去也！〔生〕何处去？〔小生〕野人羞见客，故友懒谈心。〔先下〕〔生〕呀！石户农竟去了。这饭与菜儿，奉老父吃些。〔生作具饭，请外吃介〕〔外〕盲眼饥肠，多亏了孝顺儿也！） 

　　【南滴滴金】残年远窜真侥幸，偷生天际全躯命。荒庐瞑坐时惊听。两周旋聊支挣，农家尘甑，糠秕强餐，齑梗硬！齑梗硬！酸寒滋味愁难竟。 

　　（〔内鸡鸣介〕〔生〕好行路了。〔负外走唱〕） 

　　【北刮地风】呀！一会儿疏星鸡乱鸣，打叠起即便登程。背筋儿犯下劳伤症，寻不见石户良朋，又早见晓星低映，怎剜出瞳子医盲。比不得岁东巡道左迎，有翠旗龙乘，只靠着半身驮、两脚撑。也只是救父心，到底圆成。 

　　（〔生〕路傍歇息半晌儿又走。〔生放外坐，生亦坐介〕〔净扮象，丑扮商均，骑马两人飞上〕〔净〕侄儿，咱们一道烟直赶到会稽地面，历山也都寻过了。去海滨不远，再上一程者。〔丑〕正是。） 

　　【南鲍老催】〔净〕倥偬驰骋，天涯甚处迷烟艇。风尘望断波千顷。越国遥占帝星，心幸。（〔丑笑〕道傍的人，像是了！）〔净〕果然父子行相并。可令海上闲乘兴，须返驾仪容盛。 

　　（〔见生介〕请哥哥爹爹回去！〔丑〕羲和说在此，果然寻着。〔净〕皋陶说：只要哥哥回去，再不敢杀爹爹了！〔生〕咱们终身海滨，不回去了。多多为我谢二十二人者。） 

　　【北四门子】呆不邓禁得程途泞。你你你！甚来由认得明？我潜逃难挽回头性，便是苦央求没正经。（〔净〕此处有甚么好呢？）〔生〕叶儿作衣，菜儿作羹，倚长松和秋涛才睡醒。车儿快旋，人儿快行，多嘱付老娘定省。 

　　（〔生负外走一回，净、丑赶一回，留住介〕） 

　　【南双声子】〔丑〕朝中政，朝中政，不归去，谁操柄？宫中媵，宫中媵，望归去，羞临镜。无可庆，无可庆，位难正，位难正。才知下落，怎生复命？ 

　　（〔外〕你们回去罢！我不回来，他难独去。〔生〕我也不管国家愁，也不管夫妻恨，一任儿曹自为之也。去去！〔净视丑介〕只得且回，又作道理。〔下〕〔生〕他们既去，料不再来。立帝封功，任他争闹。早到东海上好快活也呵！） 

　　【北水仙子】（呀呀呀！）海色晴。（好好好！）好看那蜃气楼台接赤城。（他他他！）治水安民。（我我我！）力田穿井。（早早早！）早救出几死人儿活半生。（丢丢丢！）丢开了垂拱升平。（整整整！）整顿出往日行藏一老氓。（罢罢罢！）罢却了赓歌辛苦无干净。（便便便！）便永世脱撄宁！ 

　　（〔外〕多亏了你。我如今却好也！〔生〕老亲呵！） 

　　【北尾】将就了此处安身无甚警，耐心儿尽销咱闲钓忙耕，莫说道廿载为君的成画饼。〔同下〕 

　　△第四出 

　　（〔副净扮丹朱上〕我赶虞帝不回，帝位没人坐。须去对姐姐说也。〔净扮象上〕我老象一向不要哥哥。如今哥哥逃了，人人都要害我。我心甚是愁苦，那里敢有盗嫂之心？只要请哥哥转来。呀！妹丈在此。我和你同见嫂嫂去。〔丑扮商均上〕我商均赶爹不转，二娘甚是心焦。唐帝又道我不中用。我且去寻丹朱消闷。呀！象叔、姑夫，在此作甚？〔净〕我们在此要杀你！〔丑惊哭抱头介〕饶命！饶命！〔净笑〕不要慌，逗你耍子。要你变个活舜出来！〔丑〕大舜没有，小舜容易。〔净〕便是小的。〔丑〕我难道不是舜的骨气？把我当了罢。〔净〕这又不是，犁牛之子も且角。真是：尧之子不肖，舜之子亦不肖。你怎当得舜来！〔丑〕我只在二娘身上讨爹便了。〔净〕绝妙！〔副净〕大家去要他使些计较出来。〔行介〕〔丑〕二娘有请！〔旦扮娥皇，小旦扮女英同上〕〔旦〕竹泪几时消，秋深梦寂寥。〔小旦〕虞弦谁与弄，无力倚纤腰。呀！阿弟与象叔商均，都来做甚的？虞帝肯回否？〔众〕正求妙计。〔小旦思介〕教爹爹去请。〔副净〕不济！不济！爹的儿子请过了。〔旦〕我有一计，只央婆婆去。那虞帝极是孝顺的，况是晚娘，更加爱敬。婆婆去说：皋陶不敢杀了。他若不回，老娘气死。他怎敢不回来？〔众〕妙计妙计！快请嚚母出来。〔小丑扮嚚母后服上〕生出孩儿做国君，结得亲家是圣人。瞎眼丈夫偏会摸，晚婚老妈愈加亲。我瞽瞍晚妻嚚母是也。当初整日把舜坑害，今他做了帝，再不恨我。真是我错怪他。今日请我作甚？〔见介〕〔众〕虞帝逃居海滨，屡请不回。求嚚母自去一请。〔小丑作怕介〕我曾把廪井计较害他。如今我若自去，就在旧处作弄我。怎么了！〔二旦〕婆婆不用疑心。婆婆若去，虞帝必回。公公也好再与婆婆快乐。却不是好！〔小丑笑〕这句话儿，倒抓着我的痒处。我就去走一回也！〔同下〕〔生扮舜引外走上〕〔生〕几日来与老亲海滨遵处，终日悠闲。好乐也呵！） 

　　【仙吕北点绛唇】大海嘘涛，远山独眺霜天晓。自在逍遥，记不起闲烦恼。 

　　（〔外〕我儿，你当初由农陟帝，好不荣贵。如今因我又做农了。〔生〕舜虽为帝，何尝不念畎亩之中。） 

　　【北混江龙】空惭不肖，历山数载自悲号。栖身田泽，混迹渔樵。三十鳏夫非抱恨，一双弟妹正无聊。荐贤四岳，觅配多娇。半生尘土，两鬓霜毛。莽山川解不得俺心忧，好宫阙讨不得爹行笑。梦回成幻，老去谁招！ 

　　（〔外〕亏杀你也！这罪原是我坐下的。） 

　　【南桂枝香】灾星忽照，凶魔作耗。岂知瞽目迷蒙，不意张拳狂躁。急煎煎要拿，急煎煎要拿，为儿行孝，负咱来到。任唐尧他君臣重整三台座，我早晚初看八月潮。 

　　（〔小丑扮嚚母，净扮象，丑扮商均同上〕迤行来，此间是海上也。〔小丑见生哭介〕呀！我的孝顺的儿！富贵的儿！想杀我也。怎么与老不才在此？〔生〕父犯极刑，儿难曲护。只得逃此，以保天年。〔小丑〕儿！我是你晚娘，不该听我说话的。想是爹是亲爹，一心要与他在此。兀的不痛杀我也！〔小丑作晕倒介〕〔生忙介〕舜回去便了。娘休动气。〔小丑〕我生的象儿，不忠不孝！怎如得你？你若不回，那老不才倒好了。我却靠谁？好处不受用，若要我同在海滨，我却怎生过得？儿呵！你还回去。〔小丑哭介〕〔生〕舜便回去。娘休啼哭。） 

　　【北油葫芦】消不得年老娘亲苦见邀，受风波，天际杳。（〔小丑〕你只顾爹逃去，来时就不与我说声。）〔生〕那不曾作别敢相抛，也只为悄身上路谁知道。两人逃海谁猜料！（〔小丑〕儿！回去罢。那皋陶说不杀你爹爹了。）〔生〕虽则是士详情不用刑，子偷爹非为盗。（咳！儿毕竟去不得了。）且优游往事都勾了，只落得山色翠海云遥。 

　　（〔小丑背介〕我只骂那老儿便了。〔小丑对外介〕你摸着壁儿走的！我和你嫡亲两口儿，你着好儿子丢了媳妇，负你在此。怎么再不顾我的冷静？你只怕皋陶手里死，不怕我手里死么？〔外作惊惧介〕也出于无奈。若是你不饶，我真个该死了！〔丑〕我好恨也！） 

　　【南八声甘州】盲奴瞎老！（〔外惊惧介〕怎么开口便骂？）〔小丑〕笑一枝聊寄，自比鹪鹩。（〔外〕那日心慌，不曾与你一别，是我不是了！）〔小丑〕我鸡皮蛾黛，全不想共乐昏朝。（〔小丑怒介〕你老不才！不省得么？）你空知杀人还自杀，谁信逃形没处逃。（你好好劝儿子回去罢了。若不劝他，我也不放你一个活！）老饕！劝亲儿怎不回朝。 

　　（〔外惧介〕晓得！晓得！〔对生介〕我儿，如今娘来说，我与你定用回去了。便回去凭他杀罢了！且救眼下。〔生〕老亲不用惊惧，舜自有个道理。） 

　　【北天下乐】嗳！怎的相嗔把气淘。求也么饶！将爹苦舌嘈。（〔小丑〕我只要你回去。）〔生〕几番儿踌躇没下梢。（罢罢！我回去者。）〔小丑、净、丑喜介〕〔生〕俺只要喜相同乐两亲，罪难容替一刀。准备着故乡心蒲坂道。 

　　（〔净〕我们请，再不回去；娘来就肯了。毕竟孝父母之心，是一般的。） 

　　【南解三酲】〔净、丑〕多则道雾迷文豹，早已是雷起潜蛟。一般爹妈无争较。弹琴操，奏箫韶。（〔丑〕车儿在此，请公公登车。）〔净〕说不得农夫蹈海家缘贱，也须念圣主临朝国本牢。〔众作行介〕〔净、丑〕乘舆轿！乘舆轿！大家把葫芦闷住，提起心焦。 

　　（〔生〕当初打这条路来，如今又从此去。） 

　　【北那吒令】这路呵！霜风遍野萧，寒僵了一宵。烟洲迷水鸟，来回了两遭。云岚锁断桥，攀缘了几条。急跄跄前度来，远茫茫今番懊，闹烘烘扬旆鸣镳。 

　　（〔小生扮唐尧帝服，末扮皋陶官服，杂扮数官上〕闻得虞帝回来，须索在此迎接。〔见生介〕特来迎驾！〔生〕朕生天地间，不能为明君，不能为孝子，却不愧死也！〔末〕聋瞽残疾，原当轻宥。微臣死罪死罪！〔小生〕丛脍胥敖，闻帝逃去，随即为叛。今已格化了。） 

　　【南长拍】荡荡神功！荡荡神功！明明皇诏，更洋洋万方熙。无端出逃，窃负时孝德天高。（〔生〕我今只索以身代父罢了！〔末〕岂有此理！）〔小生〕误犯也应饶，原非是横行不道，治世无为臣舞蹈。里巷方传鼓腹谣，（〔生〕禅位伯禹罢！〔小生〕尚早也。）早难道避位禅臣寮，只怕悖天心海沸山摇。 

　　（〔生〕既然如此，且进宫去。〔众行介〕〔生〕诸臣须知我前日之行。） 

　　【北寄生草】非是我辞尊位，也都因犯法曹。为官的讯罪难虚料，为君的御众难私拗，为儿的爱父难推调。因此上一心儿舍命去迢遥，怎禁得诸臣们苦死来求告。 

　　（〔内云〕二妃出来也！〔二旦扮娥、英后服上〕丢妻夫婿逃将去，怕内家翁捉转来。〔见生哭介〕呀！早回也。） 

　　【南短拍】〔二旦〕彩彩新妆，彩彩新妆，辉辉翠绕，害杀我粉悴脂憔。比精卫石填涛，怕望帝春深悲叫，瘦尽腰围娇小，喜相见醑桂涂椒。 

　　（〔生〕诸臣且退！排个庆贺筵席者。〔众臣先下〕〔生〕我今虽枉法，爹妈却团圆了也！） 

　　【赚煞尾】前日个恁奔波，今日个休悲悼。说起也教人闷倒。可怜那被杀亡魂没处讨，恶禁持去住萍飘。今已后乐陶陶，报答他劬劳。难处官私饶这遭，任把俺曲赦来讥诮。算到底有些儿虚冒，巧形容大孝心苗。〔同下〕 

　　咸丘说谎有因，桃应譬喻无谓。 

　　偶然弄出神奇，只得略加傅会。


●虬髯翁　　（明）凌濛初 撰 

　　（吴兴初成凌濛初 撰　西湖彦雯汪枟评　武林大师沈维垣、士张穆四维 阅） 

　　正名李卫公家缘省气力，唐天子江山争不得。 

　　莽道人望气太原郡，虬髯翁正本扶余国。 

　　△第一出 

　　（〔杂扮道士上〕家舍从来方外地，袈裟重染陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？自家，海上埋名一个道人。少习孤虚旺相之术，颇读谶纬押阖之书。俺前日云游到中国，推算定数，不日将乱。主有真天子出世。寻访多时，遇着俺张兄虬髯翁。他龙行虎步，是个王者之相。兼他英豪无双，又加俺机谋莫测，那怕大事不成！一面屯集粮草，招纳贤豪，光景已有八九分了。只是近日望气，见太原地面，祥云笼罩，紫雾腾涌。此中若更有真人，这事可不决撒了也！俺因此别了张兄，一路访问消息，约他在汾阳桥相等。俺须索走一遭去。〔下〕 

　　〔冲末同旦上〕自家，姓李名靖，字药师，京兆三原人也。这娘子姓张，元是杨越公家中红拂妓。只因俺越公府中献策，他识得俺是个好汉子，径假作男妆，赚出侯门，奔俺寓所。俺思想：若待纳他来，越公见俺甚是钦重，功名唾手可得，怎的撇下去了？若待不纳来，凭着俺的本事，那处不讨得些荣华富贵？到为些小事情，辜负这娘子识英雄的心事，况且那显得俺男儿汉志气！因此上换了衣装，连夜逃遁。俺曾在太原，见州将李世民，是个真命天子，一向要去辅佐他。恰好俺的故友刘文靖，也在他门下。今同了娘子投奔他处，图个出身，可不是好！一路行来，此乃灵右地方。有一座酒务儿在此。娘子，俺每买早饭吃了去。〔旦〕官人见的是。〔冲〕酒保那里？咱每买早饭吃的。〔内应〕官人娘子请坐！早饭就来。〔冲〕娘子。你自梳头，咱喂那马儿去。〔虚下〕 

　　〔正末扮虬髯翁骑驴上〕三尺龙泉万卷书，老天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫！则俺虬髯翁便是。俺自姓张，人见俺赤髯如虬，顺口儿呼俺为虬髯翁。咳！这些人那晓得行径来。） 

　　【仙吕点绛唇】俺则为四海烟霾，九重翠盖，将倾败。捷足高材，此际可便难宁耐。 

　　【混江龙】铁围般世界，没些儿福分怎应该。想当日也是刀尖儿上衣食，马背儿上生涯。费多少苦争恶战，带些个鬼使神差，投至得称孤道寡施张尽，全是那渴饮饥餐挣挫来。到今日江山坐享，竟不念父祖裁划。一意儿七差八拗，尽情儿数黑量白。造迷楼，分明是高筑起是非堆；开汴河，分明是生掘着兵戈海。弄的个人人思乱，处处生灾。 

　　【油葫芦】因此上俺盖世英雄大会垓，心内揣，乘机儿出落那栋梁材。看霎时把锦绣乾坤改，索先期把神巧机关待。将苍龙阙信步登，上天梯平地摆，〔作驰骤介〕少不得大将军八面威风大，圣天子显那的百灵来！ 

　　【天下乐】怎肯做一事无成两鬓衰，时也波哉！不再来。那些儿留得个青山在？沄着脚干甚忙，空着手使甚乖？怎做的井底蛙，窥大海。 

　　（说话之间，已到了灵右地方也。叫店家看了驴儿，咱待歇息一会儿。〔作见旦梳头介云〕呀！是好一个女子也。） 

　　【哪叱令】颠不剌见来，少这般稔色。总庄家扮来，是豪门气色。〔作欹枕斜眠介〕且从容睡来，看他每意色。（〔冲末上见介，背云〕这汉子好无理！怎的偷觑俺浑家？待去与他闹一回！〔作拔剑走近〕〔旦摇手，冲末复纳剑退立看介〕〔旦作梳头完，走向末问介〕妾身僭问客官上姓？〔末作起答介〕俺姓张。〔旦〕惭愧也！妾身也姓张。五百年前共一家。妾身合为妹子，哥哥受了礼者！〔拜末，末惊答介〕）〔末〕好热莽他认了亲，厮呼唤咱占了采。管不是以下裙钗。 

　　（〔旦〕妹子敢问哥哥第几？〔末〕第三。〔旦〕是三兄。〔末〕妹子第几？〔旦〕最长。〔末笑举手介云〕今多幸逢一妹！〔旦招冲末介〕李郎，来见三兄。〔冲末见末介〕〔冲〕兄长上姓？〔末〕俺自姓张。人见俺赤髯如虬，则叫俺做虬髯翁。兄长上姓？〔冲末〕小生姓李名靖。〔末〕这名儿闻得好熟也！） 

　　【鹊踏枝】畅奇哉！好开怀。恁灌耳雄名，奕世良材，厮仰望多年也那数载，这相逢，夙世应该。 

　　【寄生草】向胡床环坐罢，把家常漫问来。（这煮的是甚么肉？〔冲〕是羊肉。将次熟了。〔末〕俺饥了，可取些胡饼来吃。〔冲取饼介〕饼已在此，）羊肉也熟了。〔末拔剑切肉介〕切羊羔也用的着青锋快，啖胡饼也充的俺饥肠债，少香醪也难着俺豪人耐。（〔冲〕酒肆就在西边。叫店家取来就是！〔杂送酒上〕官人每，酒在此。〔冲送末介〕张兄请酒！〔末接酒，指旦问冲〕李郎贫士，何以致斯异人？〔冲〕靖虽贫士，却是一片有心人。他是越公府中侍儿，因俺献策越公，他夜奔寓所，就纳了他走离西京。〔末〕呀！元来如此。）俺正待解金貂，海样酒肠宽。曾知你探骊珠，色胆天来大！ 

　　（〔末〕俺有些少下酒物，李郎能同之否？〔冲〕是甚么东西？〔末出人头心肝介〕） 

　　【醉中天】贤夫妇，休惊怪，把薄味，献将来。且细切精批，兀那吃剑材，索强似街头卖。又不必加着葱薤，任噉嚼吹毛般快。（好滋味也！）也是恁苦尽甜来。 

　　（〔冲旦〕此是何人？张兄取其首来。〔末〕） 

　　【一半儿】风魔九伯一驽骀，却使尽心机用尽乖，俺和他十载冤仇天也似大，今日个趁怀。〔作抛介〕俺将他一半儿供餐一半儿摔。 

　　（俺看李郎仪容气宇，真是个好汉。而今将到那里去？〔冲〕将到太原去。〔末〕李郎也！） 

　　【金盏儿】你济川材，自远方来，那太原中定有个人儿在。（〔冲〕则有一人，俺道他是异人。其余将帅而已。）〔末〕是甚般年岁甚门宅？（〔冲〕是州将之子，年二十岁了。）〔末〕恁知他是何姓字？知他有甚安排？（〔冲〕是靖之同姓。折节下士，英勇无比。）〔末〕这豪贵门，何术到？你英雄见，有裁划。 

　　（〔冲〕俺有故人刘文靖，在他门下。寻他引见就是。〔末〕既是这等，李郎到太原，可在汾阳桥会俺。〔冲〕兄要见他怎么？〔末〕咳！李郎李郎！恁看俺怎生不要见也！） 

　　【煞尾】当不得图谶应奇占，分野呈祥霭。俺则怕冤家路窄，多是龙华会里来，只让得捷足高材！〔拂髯介〕好难捱满部，莫不做枉费工夫破铁鞋。则在汾阳桥左侧，耐心儿相待。（李郎，休失了信也。）月明千里，则望你个故人来。（〔作骑驴下〕〔冲、旦〕谁想旅店之中，遇着这般异人也？咱每也执料行路去来。〔下〕） 

　　△第二出 

　　（〔道士上〕事有足骇，物有固然。俺在汾阳桥相候张兄，怎的还不见到也？〔末骑驴上〕则俺虬髯翁，自别了李郎一妹，已到太原地方。则索向汾阳桥候他去。） 

　　【正宫端正好】则为涌祥光，腾紫气，好着俺英雄每心下猜疑。逢人沿路探消息，恨不得踹遍了天涯地！ 

　　（〔见道介〕呀！道兄早在此了也。〔道〕张兄，一路有何消息？〔末〕） 

　　【滚绣球】则俺旅店内歇征鞭，（早又酒炉头逢艳质。〔道〕这个说他怎么？）〔末〕他识英雄莽然择配，便脱豪门之子于归。（他随的丈夫，唤名李靖。〔道〕是！有个李靖。）〔末〕恁夫妻，好见机，厮唤罢，欢然相对，更兼他道信真实。（〔道〕他怎么说来？）〔末〕他说道侯门年少真龙种，余下多材只虎威。那样跷蹊。 

　　（〔道〕这等，俺门所闻亦相同了。而今何计得见他？〔末〕） 

　　【倘秀才】有一个刘文靖，和他密契。近日的在侯门如鱼似水，俺相约汾阳候这回，少不得风动竹、故人归，定知一个端的。 

　　（〔冲〕则俺李靖，同浑家来到太原，已寻人家安下了。不免赴张兄之约，往汾阳桥走一遭。〔见介〕〔未〕李郎信人！可与道兄厮见咱。〔冲〕此位何人？〔末〕此间道兄善望气，前日言太原有王气者便是。李郎既到，可同寻刘文靖去。〔冲〕小弟随行。行行去去，此间已是。待小弟先教报门。门上人何在？〔张千上〕是那个？〔冲〕可对刘爷说，有故友李靖，同客拜访。〔张〕晓得。待俺报去。〔向鬼门道禀介〕〔杂扮刘上〕自家，刘文靖是也。门上报说李药师同客相访。许久不见李药师，正要见他。〔出见介〕呀！果是李药师。甚风儿吹得来也？此二位何人？〔冲〕此二兄善相。烦兄引见公子。〔末〕） 

　　【滚绣球】比蒯通有智谋，比唐举有眼力。待见你个龙师火帝，怎生般八面之威？（〔刘〕恰好有棋枰在桌儿上，请一位与小弟对局。叫张千，快请公子出来看棋！〔末〕道兄善棋，可就对局。）〔道、刘相让对奕介末〕这残棋，有密机。但愿你点筹的无心对垒，当局的没量相持。镇神头，您便难冲起。大铁网，须教莫打围。索甚便宜。 

　　（〔李公子上〕自家，李世民是也。刘先生飞书报道，有客相访，就请看棋。那相访的闻说都是好汉。俺一心则待见他，不着衫履，就是裼裘见他去来。到了也！列位请了。早知列位到来，则合远接。接待不周，勿令见罪。〔道、末作惊看介〕〔末〕） 

　　【叨叨令】似这般扬扬神采谁相类？昂昂气宇谁能配？长揖罢，吓得俺身躯退。瞥眼间，搅得俺心窝碎。（〔道作拍桌覆棋介云〕一局都输了也！着谁人救来？）〔末〕眼见得输了也么歌！眼见得输了也么歌！这局中还放甚么雌雄对？ 

　　（〔冲对末云〕张兄，看得公子何如？〔末〕是真天子了。还有甚么得讲！〔冲对刘云〕此二兄说：公子是真天子之相。〔李〕惶愧也！量某何足道哉！〔刘〕二兄亦非常人，其言定不妄发！〔末、冲、道辞介〕咱们告退了也。〔李、刘〕三兄为何就行？〔末、冲、道〕还有小事，改日再来。〔李、刘〕既是三兄要行，恕不送了也。咱们回后堂去来。〔下〕〔道〕张兄，此世界，非公世界！他方图之可也。〔末〕道兄，俺岂不晓得也。） 

　　【滚绣球】一向的眼望捷旌旗，则待要耳听好消息。怎知道恁般地位，霹空里落了便宜。这是非好巇，下梢头干淘闲气，到不如早赋归兮。一向的包藏哑谜三更枣，到今日断送前程一局棋。不由人足跌胸捶！ 

　　（〔对冲云〕李郎！你同一妹，可不入西京。寻武陵坊曲，板门小宅，便是俺家。俺见李郎相从一妹，甚是萧条，欲令俺新妇祗谒从容，不可忘了！〔冲〕蒙兄雅意，敢不记怀！〔末〕） 

　　【尾声】你个穷秀才，偷香窃玉家徒壁；带个女孟尝，跨凤乘鸾甚处栖！好向西京叩曲扉。勿惜崎岖怯路岐，待取光临蓬荜辉。虽没有玉凤金龙旌旆奇，雾帐霞绡铺设齐，也是俺数载经营家道微。今日个平地添来失路悲，俏一似直上高楼去了梯。待邀你个相知到家内也，晓得俺半世痴心，落得一个悔！ 

　　（〔同道下〕〔冲〕谁想张兄见了李公子，恁的不快也！且到浑家下处，打点入西京去来。〔下〕） 

　　△第三出 

　　（〔扮张千上〕自家，张三郎家中一个张千便是。则俺家三郎，分付在门首等候李郎一娘子，怎的还不见来？〔冲、旦上〕俺两人行了数日，又到西京。一路问来，此间已是武陵坊了。不免上前厮问咱。〔张〕来的可是李郎一娘子么？〔冲、旦〕俺们正是。你为何晓得？〔张〕三郎着俺在此等候多时了。请到里面，待俺报复去。〔冲、旦进介〕外面小，里面好不大的房子也！〔张向鬼门道禀介〕有李郎一娘子来了也！〔末改妆上〕则俺虬髯翁便是。自见李公子之后，相约李郎一妹到此。适才张千禀道，李郎一妹来了也。只索上前相见去。） 

　　【中吕粉蝶儿】谁着先鞭，把热心儿一时都变。闻知道来了英贤，待把那一生心千年计等闲受禅。更兼有兄妹排连，和个好相识愈加欢忭。 

　　（〔见介〕果是李郎一妹到也！） 

　　【醉春风】俺和你旅店乍相逢，豪门图识面。怎知道残棋一局太熬煎，吓的人来喘喘。今日个特地跟寻，则待要尽心诉告，你可也放情缱绻。 

　　（请将娘子出来，见李郎一娘子者！〔外旦扮虬髯娘子见介〕早知李郎一娘子到来，只合远接。接待不周，弗令见罪。〔冲、旦〕轻造潭府，唐突不胜。〔末〕下次小的每！快排饭相待者。） 

　　【迎仙客】恕俺也居陋浅，欠周全，无非是凤腊麟脂无别件。箫管吹，樽榼献，虽则是简亵了萧史婵娟，也则索多把荼苏劝。 

　　（〔冲、旦〕俺夫妇二人，骤然来至。又蒙如此盛宴，请弗过谦。〔末〕下次小的每！将箱笼尽数搬出来，摆在床上者！〔冲、旦相语介〕这是甚么意思？〔末〕李郎一妹，休疑虑也。） 

　　【红绣鞋】这是俺家私一线，也是你夙世前缘，尽将来相赠好擎天。也休猜金谷墅，也不是洛阳田，这箱笼多是算家财文数卷。 

　　（此数十箱文簿匙钥，皆是俺宝货泉贝之数，悉以充赠。李郎一妹，可受了者。〔冲、旦〕张兄说的是甚么话也！世间那有此事来？〔末〕李郎一妹，你兀自不知俺心事也！） 

　　【十二月】俺则为四海价苦争恶战，不一日的咽沫垂涎。今日个兀自有真人注选，还谁去拍掌揎拳？俺自有前程路远，迟了呵！怕落了杯圈。 

　　（合家人等，都来认了主人翁者！〔众跪拜介〕〔冲〕小生有何德能？张兄如此相待。何以克当也！请问张兄，撇了家私，而今将到那里去？〔末〕） 

　　【尧民歌】这机关到口尚难传，功名到手在天边。东南有路好周旋，他时记取此时言。十年！十年！若有远方的异姓宣，就便是鱼龙变。 

　　（此后十年，当东南数千里外有异事，便是俺得志之日。李郎一妹沥酒相贺便了！李郎一妹勉之。扶真主，立功业。俺带一奴随行。俺从此逝矣！〔冲、旦〕怎舍的就去也？俺夫妇相送一程。〔末〕不必相送！反致惹人耳目。则记沥酒东南，便是情分。〔冲、旦〕既是张兄决意如此，俺们不必强他。只整备打点东南喜音也。俺们前后执料去来。〔下〕〔末〕别了李郎一妹了也！带了张千，俺和娘子下海去来。〔张〕若说下海，俺不去。怕海龙王问我要宝。〔末〕胡说！你那有甚么宝？〔张〕你的宝都姓李了。俺肚子底下，还剩得一双夜明珠。〔末〕胡说！快随我来。想俺好下不得这口气儿也！） 

　　【耍孩儿】太平车载不起冲天怨，一霎儿把刚肠闷软。锦江山眼盼盼难留恋！似这般褪后趋前。非是俺肯输心臂鹰手轻藏弹，都则因怕失手钓鳌钩别上牵。为此深筹算。又不是有家难奔，怎弄个有命难全？ 

　　【三煞】若甘心肯伏降，那侯封也自膻。则崛强性从来受不得人轻贱。况藏弓烹狗为常事，若祝华呼嵩更赧然。似这样真无见。可不道无为牛后，宁作鸡前。 

　　（〔道带兵将上云〕则俺带了海船上兵将，去接张兄。远远来的是了也！〔接介〕〔分付兵将起立介〕〔道、末相见介〕〔末〕道兄，怎知毕竟走此一着也。） 

　　【二煞】明晃晃列队伍，齐崭崭排战船。还亏那兔营三窟藏机变。倘若是死争蜗角些儿气，则怕那空让渔人两得便。退一着谁能辨？总一般也称孤道寡，少不得也敕诰传宣。 

　　（渡海去也！） 

　　【一煞】看汪洋，掬不来，那羞惭，难洗湔。这是生瑜生亮天公变。俺则去图他海外围界，拚得个去了城南金谷园。非是俺难留恋。怕的是死替人挣着世界，生捉鬼画上凌烟。 

　　（已过了这边也！） 

　　【尾声】跨长鲸涉大川，望中华则一圈。则俺猛回头，单留的红热面。兀良那一带祥云，还罩着太原中地儿上卷。〔下〕 

　　△第四出 

　　（〔黄门官上〕长安多少富豪家，不识明星直到老。自家，扶余国一个黄门官是也。早朝时分，吾王升殿。只得在此伺候。静鞭三下响，吾王早上。〔末扮国王带昭容、内官上开〕则俺虬髯翁，自从别了李郎一妹，撇了中华，到得海外。恰好扶余国内乱，乘机夺取。数日之间，传檄而定。事成之后，道兄别了俺，到十洲三岛云游去了。及至访问中华消耗，果是李世民成了大事。咳！还亏得主的意儿不差，致有今日也呵！） 

　　【双调新水令】凝旒端冕，自称王。索强如下场头，封侯拜将。江山原坐享，黎庶尽心降。四境封疆，却也自居人上。 

　　〔黄门朝见介〕 

　　【驻马听】想当日海宇分张，偷情的已作弥天望。干戈扰攘，狠心儿下手便为强。眼睁睁向分野见祥，意悬悬从棋局知趋向。若当日个无谦让，好险也！这分争定不肯空消帐！ 

　　（〔官儿上〕自家，扶余国中，一个通事官员便是。有中原檄文到来，朝见吾王咱。〔朝见介〕愿吾王千岁！臣启吾王。中原大唐檄文到来。献上吾王御览。〔末看读介〕大唐兵部尚书兼左仆射平章事挂征东将军印大元帅李。呀，通事官儿，你晓得他的名字么？〔官〕是，晓得。单名着一个靖字。〔末〕咳，李郎李郎！你的官爵，可也不小了也！） 

　　【雁儿落】俺道你男儿当自强，可也平挣个头厅相。不则那暮登天子堂，又早坐金顶莲花帐。 

　　【得胜令】那一个女裙钗，渌老不寻常。这一个莽秀才，╁地做新郎。两下里都一样胡突帐，到今日才还他回味香。思量，那一日将家业轻轻让。心肠，这是俺结英豪海上方。 

　　（且看檄文如何说？〔念介〕“为协禽叛贼事：高丽负固，抗我王师。海外诸国，有能归顺天朝，一心协助者，功成之后，通贡颁朔，加号册封。须至檄者。”俺理会得也。俺报书上则写道：“扶余新主张，”他自然晓得俺成事了也。快传旨！军政司拨海船千艘、水军三万，助大唐征高丽去者！） 

　　【沽美酒】些娘的高丽王，硬着胆，要争强。怎不怕那平定乾坤架海梁？俺助阵的旌旗摇晃，暗里箭，最难防！ 

　　【太平令】也只为李元帅朋情来往，致的个唐天子臣伏戎羌。俺则怕记不起年时那桩，回文上还他的当。则写道扶余国立王、姓张，嘱付你李郎、好详，须知俺改腔、换妆，再传示雁行、女娘，则索酾着酒，向那东南勾帐。 

　　【清江引】想当日看残棋不气长，一霎儿提和放。两地干功名，都遂平生望，方信道好男儿道路广！


●曲江春　　（明）王九思 撰 

　　（关中美陂王九思 撰　西湖季英沈士伸 评　武林用仪童渐逵、孟含朱冏 阅） 

　　正名唐肃宗擢用文臣，曲江媪不识诗人。 

　　岑评事好奇邀客，杜子美沽酒游春。 

　　△第一折 

　　（〔正末扮杜子美上〕天门日射黄金榜，春殿晴薰赤羽旗。宫草霏霏承委珮，炉烟细细驻游丝。云近蓬莱常五色，雪残鳷鹊已多时。侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。小官，姓杜名甫，字子美，本贯杜陵人也。方今大唐御世，肃宗即位，改元至德二载。蒙主人圣恩，拜我为右拾遗之职。喜得三月初间，官闲无事，正好饮酒作诗。不知何处，可以游玩也呵？） 

　　【赏花时】这的是一代中兴千载难，四海讴歌百姓欢，为官职清闲。青春较晚，也不知谁家数去酒杯宽？ 

　　（小官自幼读书，要与朝廷出力，端的要致君尧舜上，再使风俗淳。不料举进士不第。天宝十三年，明皇主人在御，曾献《大礼》三赋。明皇主人，甚是称赏，使我待制集贤院，后除我参军之职。只想与朝廷建立大功业，不幸天下有事，蹭蹬到今日，莫非是命也呵！） 

　　【仙吕点绛唇】奋志乾坤，致君尧舜，闲评论。稷契何人？要与他相攀引？【混江龙】想着我少年时分，读书万卷笔通神。那时节李邕识面，王翰为邻，两手要扶唐社稷，一心思画汉麒麟。谁承望天边黄阁隔千峰，不觉的镜中白雪盈双鬓。辜负了两朝帝主，空忧了万国黎民。 

　　（想着那开元年间，明皇主人用了那些好宰相，致的海内太平。真个是：紫气临关天地阔，黄金台贮俊贤多。我略说一遍咱！） 

　　【油葫芦】四海安危系宰臣，恰不曾错用了人，想着那凤凰鸦鹊不同群。有一个姚元之扶得朝廷稳。有一个宋文贞拨得天心顺。那时节风雨又调日月又新。边尘不动蛮夷又顺。端的是四海一般春。 

　　【天下乐】张相国从来德望尊，但有个条陈，似卢医扁鹊真。那时节立朝堂，有几个人。韩相公的谏诤又频，太上皇的依随又紧，因此上得从容过又几春。 

　　（明皇主人，后来用了那李林甫做宰相。他是个奸邪小人，专一嫉贤妒能，坏了朝政。他虽是死了，后来祸乱，都是他留下的。我也略说一遍。） 

　　【那吒令】后来用了那小人，蒙蔽了主君，害了那细民，养活他己身，惹了那叛臣，番腾做祸本。想着那安禄山排着兵阵，攘起那风尘。 

　　【鹊踏枝】吓杀俺大唐君，走出这未央门。（林甫奸邪！）你原来是廊庙尊臣，着紧遗下这病疢，那些个是二十年台阁丝纶。 

　　【寄生草】他空皮袋，无学问。恶心肠，忒忌狠。笑冷冷掌定三台印，慢腾腾送了千人俊，乱纷纷造下孤辰运。吃紧的把太真妃送在马嵬坡，唐明皇走入益门镇。 

　　（自从明皇主人往成都去了，我曾到曲江池上。则见那胡尘满眼，宫殿萧条，春光依旧，物是人非！真个好伤感人也呵！） 

　　【村里迓鼓】遥望见九重宫殿，都做了一天愁闷。你看那帝子王孙，一个个有家难奔。这的是日月昏霾，江山破缺，凭谁整顿？我见了这细柳新蒲，想起那蜀门剑閤。看了那江树野云，天那！你便是铁石人也心酸泪滚。 

　　【元和令】我要哭也却又吞，待住呵恐难存。满城中胡马似云屯。这些个羊犬们，东奔西掠，各成群。谁知帝主尊？ 

　　【上马娇】你看那百姓们逃贤士隐，十户九空门，那贼呵！心肠毒狠，偏生分残害些好忠臣。 

　　【胜葫芦】凝碧池头弦管纷，憔悴不堪闻，弟子梨园容貌损。霓裳调寝，羽衣谁问？思量杀太平君。 

　　【么】花落空宫春闭门，风雨锁黄昏。我伫立江头还自忖：这场危困，几回评论，李林甫也是根因！ 

　　（这场祸乱，赖功臣郭子仪等，以次平定。肃宗主人在灵武即位，复了宫阙，将明皇主人，迎入大内。端的是乾坤再造，日月重明。周宣汉武今主是，孝子忠臣后代看。） 

　　【后庭花】假若是显中兴，千载勋。也须索刻磨崖一代文。若不是洗兵马，银河净，怎能够望宫闱，白玉辇尘。我则见瑞氤氲，喜则喜天开景运。避风雷，胡气寝。抚乾坤，龙座稳。蓬莱殿，五彩云。紫宸朝，万国臣！赏名园，桃李芬。买长安，曲米春。 

　　【青哥儿】呀！我是个是个文林豪俊，常与那帝王帝王亲近，怎做得富贵粗豪那样人！玉斝银盆，翠袖红裙，列鼎重，炙凤炮麟。他们一个个是没伎俩的空皮囤！ 

　　（自家思量年纪四旬有余，每日家随众趋朝，因人成事，上无益于朝廷，下无功于百姓。这的是衮职全无一字补，许身愧比双南金。平日的志气，几时能勾遂心也呵！） 

　　【寄生草】我呵！日宴归青琐，平明上紫宸。衣冠染惹天香润，云霄咫尺天颜近。笙簧潇洒天风顺，这的是凤凰池上侍臣朝，怎能勾麒麟阁内功臣分？ 

　　（今日天色已晚，明日往城南游玩一遭。兀的长安城中，一段好晚景也呵！这正是：秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。） 

　　【赚煞】花片御沟红，树色琼楼近，使碎了浓烟淡粉。我子见万点杨花风外滚，恰便是半空中瑞雪缤纷。近黄门昏画阁朱门，想着那芍药栏边翡翠裙，爱梨花酒醇。又子怕海棠春褪，他把那锦长安风月巧温存。 

　　△第二折 

　　（〔净扮卖酒媪上〕二月已尽三月来，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前酒一杯。妾身贾婆婆是也。在此曲江池上，开着一个酒店儿。前日杜子美在此饮酒，因无酒钱，将他一领朝衫当下。今日压下新酒，看有甚么人到来。〔发科了下〕〔外扮酒客上〕马上谁家白面郎，临街下马坐人床。不通姓字粗豪甚，指点银缸索酒尝。小人，卫大郎是也。父亲曾做工部尚书，家中有几文钱财，性鲁不能读书，好饮几杯花酒。这曲江池上贾婆婆店内，卖的好酒。我到那里，饮几杯去，却不是好。〔外与净相见科〕〔净〕大郎，这两日何如不来饮酒？我这里官客虽多，能有几个似得大郎？我只是敬重你。接待不着，休得见怪。〔外〕我今日要欢饮几杯。你唤两个能歌会舞的小娘子来劝酒，我多与你些酒钱。不要教那穷酸的人来搅席！〔净〕我知道了。〔末上丑随上〕朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花夹蝶双双见，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。小生昨日退朝晚了，约在今日，要往曲江池游玩。琴童那里？备过蹇喂来！我骑上走一遭者。） 

　　【中吕粉蝶儿】白发青袍，叹英雄不同年少，怨东风吹损花梢。子恐怕玉楼中，金殿侧，早寒尤峭。想人生富贵空劳，谁又肯惜芳春，赏心行乐？ 

　　【醉春风】我这里风软帽檐低，身轻驴背好，见一个采花人过粉墙东，起的来早早。岁月无情，河山依旧，古今堪笑。 

　　（骑着这蹇驴儿，不觉来在长安城外。这城南一段好景，想着那前日的乱离，却又有今日的繁华呵！） 

　　【普天乐】曲江池，长安道，垂杨绕岸，绿水平桥。锦绣堆，烟花套，一曲中兴黎民乐。绕东风锦瑟鸾箫，金鞍马骄，层楼日晓，紫陌香飘。 

　　（早至曲江池上。这里有个贾婆婆，卖的好酒。我前日因无酒钱，将朝衫当下，一向不曾来取。今日带了几百青钱，把一半去赎朝衫，一半儿沽酒游玩。既到门首，便索过去。〔净与末相见科〕〔净〕杜先生有钱呵，赎了朝衫去，不索上楼。这里有一位客饮酒，不许穷酸来打搅。〔末〕他是一个甚么人？〔净〕他是富贵卫大郎。〔末〕不曾闻说此人。我试问你。） 

　　【快活三】他敢是王右丞运彩毫？〔净〕不是！〔末〕李翰林挂锦袍？〔净〕不是！〔末〕是谁家小儿曹？到有些湖海气、元龙傲。 

　　（我每番来登楼饮酒，今日如何见却？不索拦当，须索上楼饮几杯去！〔末做上楼与外相见科〕〔外〕先生是谁？〔末〕小官是杜子美。〔外〕久闻先生，未能面会。请问先生何事到此？〔末〕沽酒游春，吟诗遣兴。〔外〕久闻先生高作好便好，只是忒深奥些。我闻的先父尝说，李林甫丞相的诗最好，清新流丽，人人易晓。先生曾见来么？〔末怒云〕你说那李林甫做甚么？他是个奸邪之徒！专一嫉贤妒能，把朝廷的事都坏了。我试说与你听咱！） 

　　【朝天子】他狠心似虎牢，潜身在凤阁，几曾去正纲纪，明天道？风流才子显文学，一个个走不出漫天套。暗里编排，人前谈笑，把英雄都送了。（你说他的好诗。他写书贺人生子，把弄“璋”写做獐鹿的“獐”字。闻者无不大笑。他又吟出甚么好诗来！）他手儿里字错，肚儿里墨少，那里有白雪阳春调？ 

　　（〔外〕似你这般说来，他如何做得到宰相地位？〔末〕你说他宰相做甚么？） 

　　【四边静】说甚么清风黄阁，口儿能甜，命儿做巧。柱国当权，不怕人傍笑。二十年鸦栖凤巢，兀的不虚费尽堂食钞。 

　　（李林甫今已死了！此后再不劳挂齿。〔外〕不说他也罢。且问先生囊中是甚么东西？我试取将来，与这唱的小娘子做个锦缠头。〔末〕我秀才家有甚好物件？这囊中是文房四宝。〔外大笑云〕这个东西，要他有何用？〔末〕自有用处。我说与你听咱！） 

　　【脱布衫】端溪砚黑玉常飘，白玉版紫兔常摇。霎时间连真草，忽刺的雨飞云落！ 

　　【小梁州】千首诗成字字高，《风》《雅》《离骚》。草堂明转花梢，乌纱帽斜戴饮香醪。 

　　【么】醉眠又遣春鸡报，整罗衣金阙随朝。我又无瓜子金，鸦翎钞，追欢买笑。一任你话儿嘲。 

　　（〔外〕贾婆婆，你看这个穷酸在此搅席。〔净怒科〕杜先生，将钱来赎了朝衫去，不要在此打搅！〔末〕这是三百文青钱。〔净〕定要五百文！〔末〕我止有五百青钱。与你三百，留二百沽酒。〔净〕我定要五百文！将钱来你去罢。〔做送末下楼科〕〔末〕不须这等仓卒。） 

　　【上小楼】扬子云何须猛跳，王仲宣难寻东道。你便是云里蓬莱，月底青鸾，海上黄鹤。恰撞着这一遭，胆惊魂落，再不上谢家楼，倚栏吟眺。 

　　（〔净外下〕〔末〕青钱尽与他去了，如今无钱沽酒。未免再寻一个东道，将这朝衫又典了沽酒。这慈恩寺南边，有一座酒店。我试问咱。〔主人云〕请在此饮酒。） 

　　【么】〔末〕我将这春衫当了，又则怕郎君不要。（〔主人〕当下朝衫最好。）〔末〕也不是紫绶金章、玉带金鱼、宝剑金貂。假若是换几瓢，添两杓，天昏日落。只吃的醉淋漓，仰天长啸。 

　　（将酒来。春光已暮，对景伤怀。好痛饮一场也呵！） 

　　【满庭芳】深拚醉倒，青春已去，白发难饶。满园桃李，风吹落，万点飘摇。高冢外麒麟卧草，小堂中翡翠为巢。推物理须行乐。浮名蜗角，何用绊吾曹！ 

　　（饮酒中间，则见风雨来也！这雨中又是一段景致。） 

　　【耍孩儿】我则见长空霭霭浓云罩，低压着花梢树杪，纷纷微雨洒南郊，把春光用意妆描。我子见烟横贝阙禅林远，风摆金铃雁塔高。忽听得儿童报，绿莎牛背，赤脚山樵。 

　　【四煞】蓬莱宫望转迷，斗城门路匪遥，淡烟疏雨频凝眺。林花着雨胭脂湿，岸柳和烟翡翠摇。忽听佳人报，画栏中红残芍药，湖山下绿满芭蕉。 

　　【三煞】琼卮酒满斟，锦囊诗正好，倚楼对景穷搜掠。叶心润带蝴蝶粉，花片香归燕子巢。忽听得诗人报，吟就这一联佳句，费尽了多少推敲！ 

　　【二煞】坐黄昏，风雨冥，对清灯。庭院悄，梨花无语伤怀抱。彩毫细点城南景，碧殿长怀梦里朝。忽听得游人报，逍遥呵今夜！玩赏在明朝。 

　　【煞尾】良宵欹枕眠，浮生随处好。霎时酒醒晨钟报，不似那一刻千金怕到晓。 

　　△第三折 

　　（〔正末上〕苑外江头坐不归，水晶春殿转霏微。桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。纵酒久拚人共弃，懒朝真与世相违。吏情更觉沧洲远，老大徒悲未拂衣。小官昨日在曲江饮酒，雨阻不能回家，就在此处宿歇了。今日起来，天气晴明，看有甚人到此。〔副末扮岑参上〕鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金阙晓钟开万户，玉阶仙仗引千官。花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。小官，岑参的是也。见为大理寺评事之职。今日早朝回来，要请杜子美先生，往鄠县渼陂庄游赏。闻得他在曲江池饮酒，我就到那里，寻他走一遭。〔副末与正末相见科〕足下何以到此？〔副末〕特来奉请先生，往渼陂庄游赏。〔正末〕这慈恩寺塔，一向不曾到上面一看。今日与足下同登，然后往渼陂庄去也不迟。〔副末〕最好最好！〔正末〕不觉来塔上，真个好一座宝塔也呵！） 

　　【越调斗鹌鹑】红雨初晴，青山乱拥。宝塔凌空，金铎舞风。社稷干年，江山一统。我子见昆仑三两峰，银河一水通。王气茏葱，蓬莱翠耸。 

　　【紫花儿序】兀的是秦陵汉冢，烟霭重重，日色融融。九嶷何在，楚树云封，湘水连空。想着那瑶池上丹霞满空，他将那八骏马丝缰紧控，当日个暮饮朝还，今日个有影无踪！ 

　　【金蕉叶】子见那点青霄飞来的远鸿，虚飘飘无一个定踪。这正是雁飞不到处，人被利名牵。为着这利名场，奔忙到始终。我如今老来也方才自懂。 

　　【调笑令】我这里从容问苍穹，为着那平地里风波损了英雄，三三两两厮搬弄，管甚么皂白青红。把一个商伯夷生扭做虞四凶，兀的不笑杀了懵懂，怨杀了天公！ 

　　【小桃红】汨罗铜雀黑朦胧，都落在邯郸梦。自古道聪明却贫穷，昏子迷做三公。棘针丛、怎宿丹山凤？因此上采芝心乐，钓台人去，甘心儿不听景阳钟！ 

　　（〔副末〕我们下塔去，早些儿到渼陂庄上，游玩两日。〔正末〕琴童！备过蹇喂来。） 

　　【秃厮儿】我这个小儿童，跟随着老翁，他将那锦囊儿斜背着丝桐。我这个蹇驴虽小能骤风，索强似帝闲中花骢。 

　　（〔末〕正行间，见前面有一村落。不知是甚么所在？〔副〕〔末〕是昆吾村。〔正末〕） 

　　【圣药王】我子见花影重，山色浓，霎时间不觉的来到村中。（〔副末〕此处田父与小官相识，正好在此饮一杯。〔田父上〕酒在此，请先生暂留者。）〔正末〕子见他唤老农，厮陪奉，竹篱茅舍小桥东，把一盏春糯酒斟的来满溶溶。 

　　【麻郎儿】忽听得春鸠叫午风，他伴着那灵雀儿唧哝。可人意的莺儿他在杨柳中，都做了管弦相送。 

　　（〔田父〕请先生少留半晌，务尽此酒。〔正末〕去也去也！饮不得了。） 

　　【么】他那里不从，要瓦钟饮空。我这里踏晴泥，万点残红。问前途三川旧陇，望浮云千山闲空。 

　　（〔副末〕先生且慢行，前面是御宿川，紫阁峰。〔正末〕不觉来到紫阁峰下，试停鞭多看一会。） 

　　【络丝娘】恰行过御宿川，红围翠拥。早来到紫阁峰，天开地拱。劝东君从容挽金，好山也！恰便似层楼上耸。 

　　【东原乐】相映着日色红，恰便似青莲隐约在风前动，瀑布飞来百尺虹。堪题咏。我待要避人来也，住在这紫云深洞。 

　　（〔副末〕先生正当向用之际，何以有此山林之念？〔正末〕你不知道。） 

　　【绵搭絮】不怕你经纶夺世，锦绣填胸，前挤后拥，口剑舌锋。呀！眼睁睁难分蛇与龙，烈火真金假铜。似等样颠倒英雄，不如的急流中归去勇！ 

　　（〔副末〕已到渼陂庄上了。不觉的天色已晚，有一舍弟秀才，在此读书，颇知音韵。叫他出来，与先生相见。〔秀才与正末相见科〕〔副末〕开了翠微楼，与先生夜坐少酌。待明日去渼陂泛舟。〔秀才〕知道了。请先生同行。〔正末〕好一个翠微楼！眼前风景，无不可爱。） 

　　【拙鲁速】住着个隔红尘的水晶宫，对着个倚青云的锦屏风。花儿有几丛，树儿有几重，碧澄澄的银蟾上梧桐，暖融融柳摆着风。香馥馥的春瓮，喜孜孜的昆仲，便唤做大罗仙也可通！ 

　　【么】这的是陆海中金谷同。凤鸟林，鹦鹉丛，花香风送，月影云笼，玉琴闲弄，雅会难逢。又子怕旅魂残梦，云片也似浮空，各自西东。那时节倚栏思万重。 

　　【尾声】从今后须把愁眉纵，怕甚么山遥水路永。（想起那曲江池上，酒家婆子无礼呵！）我则寻这翠微楼风月作诗仙，再不见那鬼门关烟花爱钱种！ 

　　△第四折 

　　（〔岑秀才上〕迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。小生，岑秀才是也。昨日家兄请杜子美先生来此游赏，今日要往渼陂泛舟。未免整办下酒肴，安排下船只。又闻歌妓董妖娆的也在赏春。左右！那里便去唤将他来。再有好歌妓，也唤将几个来，同此侑酒。〔董妖娆上〕百宝妆腰带，珍珠络背鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。奴家，董妖娆是也。自家在此游赏，岑大人家遣人来呼唤，与这几个小娘子同走一遭去咱！〔副末上〕联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香回。白发悲花落，青春羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀，小官岑参是也。昨日请了杜子美先生到此，今日要往渼陂泛舟，已与兄弟说整办。不知完备了不曾？〔秀才〕完备多时。〔副末〕既已完备，索去请杜先生来登舟游玩。〔正末上〕青娥皓首在楼船，横笛短箫悲远天。春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴莺花落舞筵。不有小舟能荡桨，百壶那送酒如泉。昨日岑大理请小官来此游赏，约在今日往渼陂泛舟。看有甚人到来。〔秀才〕家兄命小生请先生泛舟。〔正末〕就此同行。〔副末〕远劳先生到此，敬请登舟，少伸薄意。〔正末〕这渼陂真个一段好景致也！呵） 

　　【双调新水令】彩云红日下蓬莱，响笙箫晓风一派。水添春浪阔，帆扬锦船开。春满胸怀，把长剑倚天外。 

　　【驻马听】笑隐桃腮，舞袖歌裙成行摆。眉横螺黛，金杯玉斝竞前抬。太平闲杀济川才，风流还却游春债。数十年在平地，今日个看风波恰似东洋海。 

　　（〔副末〕妖娆！向前些，高歌一曲，与先生发兴。〔秀才〕先生曾有诗云：“谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。”今日却有此事。〔正末笑云〕是则是矣！把白头老子，恐为佳人所笑。） 

　　【沉醉东风】安银甲罗囊笑解，拂银筝雁足斜排。他那里对客羞，我这里停杯待，一声声燕悄莺猜。他在花鸟丛中显俊才，兀的不暗笑杀白头坐客！ 

　　（〔正末〕妖娆唱的此曲，是李白作的【菩萨蛮】。真个唱的好！这的是名下无虚。〔妖娆〕上官却是知音。下妾见人多矣，如此知音者最少！如何以老为辞？〔秀才〕先生曾有诗云：“诗酒常堪驱使在，未须料理白头人。”今日须要放怀畅饮！〔副末〕妖娆向前，奉劝一杯。〔正末〕老夫不能多饮。〔妖娆〕下妾手内，务饮五杯！） 

　　【落梅风】〔正末〕年华迈，酒量窄，怎当他玉天仙、把人禁害。待推辞，恐摧花上色，软心儿把他宁耐。 

　　（〔正末〕妖娆也要饮三杯。〔妖娆〕下妾平日不饮。〔副末〕长者赐，不可辞！〔妖娆〕饮了这两杯，不觉的醉也！） 

　　【水仙子】〔正末〕佳人微醉笑颜开，两朵桃花上脸来，酒酣越显风流态，似垂杨风内摆，转秋波暗与多才。袖结鸳鸯带，髻偏鸾凤钗，困倚瑶台。 

　　（〔秀才〕这渼陂西岸，有一钓鱼台。将这船儿系在柳树下，在这台边略饮数杯。〔正末〕如今世上，有几人知此钓鱼之乐？） 

　　【折桂令】钓鱼人谁守河涯，利锁名缰，九棘三槐。多少英雄，齐勃勃，尽老尘埃。七里滩名更姓改，溪岸雾锁云埋。布袜青鞋，有乐无灾。闲杀渔矶，谁肯归来！ 

　　（〔房丞相上〕今代麒麟阁，何人第一功？主君自神武，驾驭必英雄。小官，丞相房的是也。今日早朝，肃宗主人问朝中臣宰，何人学问最高？我举了右拾遗杜甫为首。肃宗主人大喜，要将他升官受赏。闻他在鄠县渼陂庄上，与岑评事赏春饮酒。圣旨分付遣一使命，急急宣了他来。〔使命上〕不觉的来到渼陂庄上。杜甫在那里？有圣旨宣你回朝！要将你升官受赏。〔副末〕先生早则是喜也呵！可急急回朝。〔正末〕惭愧惭愧！感谢圣恩。） 

　　【雁儿落】那里有凌云司马才？到欠些饮酒刘伶债。扶我上青霄白玉堂，难忘了淡饭黄齑菜！ 

　　（〔秀才〕先生再留半日呵何如？〔正末〕） 

　　【得胜令】争舍得诗酒渼陂宅，（〔妖娆〕上官何忍遽还？）〔正末〕怎恋你云雨楚阳台？常言道钟鼎非吾愿，谁想道奋庸熙帝载。（想着那曲江池上勾当，真是可笑！）前日个抢白，怎做得漂母淮阴待？今日里和谐，休猜做孟尝君门下客！ 

　　（〔副末等相别，正末俱下〕〔使命云〕不觉的来到朝门外厢，兀的房丞相来也！〔正末做相见科〕〔房云〕杜子美！有圣旨升你做翰林院学士。赏你锦袍金带、黄封酒十瓶。望阙谢了恩者！〔正末〕） 

　　【殿前欢】这喜也是天来，我则见玉天仙子笑盈腮。锦袍象简黄金带，谢王恩拜舞在瑶阶。我这里整乌纱两鬓白，忧愁大，愿吾皇早把干戈载，清平了四海，扫荡了风霾。 

　　（〔房〕将酒来与学士贺喜！〔正末〕小官岂敢当此。有一言禀复丞相咱！） 

　　【沽美酒】他将那黄封头满酾，我这里羞答答手难抬，告丞相息怒停嗔休见责。杜甫也自揣，怎做得栋梁材？ 

　　【太平令】敢子是燕昭王买骏求才，公孙弘东阁重开。先收了微臣草芥，托赖着皇恩广大。呀！见如今四海数载，道有些异才，愿丞相专心接待。 

　　【离亭燕带歇拍煞】从今后青山止许巢由采，黄金休把相如买，摩挲了壮怀。想着俺骑马上平台，登楼吟皓月，倚剑观沧海。胸中星斗寒，眼底乾坤大。你看！那薄夫匪才，谁是个庙堂臣？怎做得湖海士？羞惭杀文章伯。紫袍金阙中，骏马朝门外，让与他威风气概。我子要易右沽酒再游春，乘桴去过海。

●双莺传　　（明）袁于令 撰 

　　（幔亭仙史 编次　武功山人 评点） 

　　〔末上〕（【满庭芳】歌院双莺，词坛二隽，蓦然江上奇逢。匆匆别去，相访却西东。转笑良缘多阻，错邂逅浪蝶狂蜂。堪羡处，金阊重会，满座集娇红。） 

　　△第一折 

　　【破齐阵】〔生〕宝剑朝飞虹影，彩毫夜焕霞光。可笑年来，貂裘尘染，空剩英雄色相。醉向湘江吸星斗，梦上秦台引凤皇，谁人识我狂。 

　　（西风萧瑟满江干，匹马长嘶破晓寒。欲慰牢骚心底事，几回细捉宝刀看。小生，姓商名莹，字雪映，旧吴人也。书窥二酉，兼通黄石奇谋；笔掞三都，且谙白猿神术。一腔热血，惜鲍叔之难逄；十载雄心，叹伯乐之未遇。近闻国家多事，献策于当事者。谁料数奇不遇，复做刘？。今将买棹而东，途中寂寞，如何是好？此时得倪羽遐兄到来，便好同舟回去。呀！道犹未了，前面来的，恰像羽遐模样。〔小生上〕） 

　　【七娘儿】胸中浩气三千丈，到今朝泪洒秋江。 

　　（小生姓倪名鸿，字羽遐。下第东归，来到江头买棹。〔见生介〕呀！雪映兄也在此唤船，正好同载而回。〔生笑介〕适在此想兄，来得恰好！就此同唤江船去。梢水那里？〔小净上〕不将辛苦事，难近世间财。两位相公，要到那里？〔二生〕到苏州去。〔小净〕船钱多少，可要讲一讲？〔二生〕自然不亏你罢了。〔小净〕既如此，就请上船。〔二生上船介〕〔生〕呀！倪兄，你看迢迢山色，脉脉江流，淡淡秋云，沉沉晚照。好伤感人也！〔小生〕商兄，你看芙蓉冷落，片月孤悬，一似我两人光景。〔生〕） 

　　【锦缠道】泛秋江，见芙蓉离离水傍，〔小生〕冷淡可怜妆。〔生〕看他倦无聊争拚沉醉斜阳，〔小生〕怪的是狠催残西风坠霜。〔生〕更堪怜半轮月犹伴孤芳。〔小生〕光景恁凄凉，相感处越增怅怏。长呼问彼苍，怎发付寂寥江上？〔生〕好教我顾影费推详。 

　　（〔小生〕以兄之才，取功名如拾芥。奈世无碧眼胡，使明珠沦落，能无痛惜？〔生〕小弟何足惜。所可惜者，吾兄复遭刖耳！〔生叹介〕咳，英雄本相，原多拂逆。只怕一朝镜点霜华，纵得权势，也干不多事业了。〔小生〕便是呢。〔生〕） 

　　【普天乐】美词华空飘漾，莽意气都销丧。还只怕镜里飞霜，那时节日暮徨。〔合〕思之可伤。待忘怀，奈何猿马难降！ 

　　（〔小生〕就此泊船，明日早行罢。〔小净应下〕〔生〕如此江景，与兄满引大白，消遣壮怀，有何不可！〔小生〕这却使得。〔做饮酒介〕） 

　　【古轮台】漫传觞，今宵拚醉水云乡。仰看珠斗银河朗，波光摇漾，树影苍茫。回首不堪凝望，长铗羞弹，唾壶空响。待吹箫击筑，弄渔阳，风流跌宕，控紫骝驰骤平康。还向星河远泛石梁，危坐幔亭悲唱，血泪洒潇湘。骑鲸上广寒，仙府听霓裳。 

　　【余文】停杯处想恁狂，思暂借邯郸半晌。却不道月暗秋江人断肠！ 

　　（〔生〕月已渐沉，酒亦半酣，且向江滨散立。待他收拾酒肴，下来便睡，有何不可？〔小生〕政有此意。〔同做上岸介〕） 

　　肝肠如雪气如虹，可叹刘？遇独穷。 

　　携取床头数升酒，醉寻江岸哭西风。 

　　△第二折 

　　【番卜算】〔旦上〕髻挽楚山云，裙曳潇湘水。〔小旦上〕满船空载月明归，多少伤秋意。 

　　（〔旦〕自幼追欢锦绣丛，〔小旦〕征歌选妓日匆匆。〔旦〕舞低杨柳楼心月，〔小旦〕歌罢桃花扇底风。〔旦〕奴家，张晓莺是也。〔小旦〕妾乃小莺的便是。〔旦〕妹妹，我与你白下回来，泊此江滨。你看长烟一抹，朦胧着非树非山；冷月无声，摇漾处谁天谁水。好一派夜色也！〔小旦〕姐姐，我与你乘此夜静，将两人心事，写做【仙吕青哥儿】。弹筝劈阮，弄琯调簧，消遣一番何如？〔旦〕说得有理。〔同唱〕） 

　　【北青哥儿】堪惜咱共您双双、双双姊妹，不甫能隐迹，隐迹在深闺。苦苦镇日价买笑追欢不暂息，晓来时露华轻晕香肌，黛扫就蛾眉。窗底调笙吹{虎}，席上掉板掀槌。爱杀是舞袖的飘逸，歌喉清脆。学士们标题，浪子辈追随。〔二生上〕西风深夜悄无人，何处歌声起白苹。〔作听介〕〔二旦〕看尽他俗的俗、丑的丑、憨的憨。也有雪妒霜欺，也有翠倚红偎都要酬酢支持。闹嚷嚷八月中，七月七、九月九、三月三，待何时、待何时蓦遇两个真正才华，十分情趣。玉人儿，委他做风流婿。 

　　（〔二生〕咦！江深夜静，那得来两个女子，呜呜哑哑，吹弹不绝？〔小生〕莫非水仙？〔生〕我与你吟诗逗他。〔吟云〕对月调银甲，〔小生〕因风想玉人。〔旦〕咦！芦花断岸，立着两个少年。落句清新，含情宛转。我们也答他两句。〔吟云〕若逢郑交甫，〔小旦〕有珮解江滨。〔生〕多谢佳人酬和。小生走上船来拜谢。〔旦〕呀！那个要你上来？〔小旦〕姐姐！看妹子说个人情，罚他再吟两句。若吟得好，我每续成一绝，就放他过来相见罢。〔旦笑介〕〔二生〕既如此，又占先了。〔吟云〕水面琵琶咫尺间，〔小生〕香风来去已相关。〔旦〕莫教刘阮轻窥觑，〔小旦〕错认天台不肯还！〔二生作跳上船相见坐介〕请问两位佳人，还是洛浦仙娥？还是湘江神女？〔二旦〕奴家并非仙娥，亦非神女。） 

　　【醉归花月渡】【醉扶归】堕落堕落烟花队，混入混入翠红堆。（〔二生〕既在平康，定闻大名。〔旦〕妾名张晓莺，这个是妹子小莺。〔二生〕原来就是双莺！久慕久慕。如今何往？）〔二旦〕白下将还武陵溪，何期邂逅菰芦里。（两位尊姓？〔生〕姓商。〔小生〕小弟姓倪。〔二旦〕莫非雪映商相公、羽遐倪相公么？〔二生〕怎的晓得？〔二旦〕时习诗歌，怎的不晓得！如今揭晓，一定得意了。）〔二生〕【四时花】休提！齐庭众竽羞滥吹，咸阳敝裘复剩归。（〔二旦〕怎的屈了一次？可惜可惜！）〔二生〕【月儿高】江上凄其，今番喜遇双美。今夜秋江寂寞，小生辈借宿何如？〔旦〕才诉出飘流怨，早逗我相怜意。（〔小生〕睡了罢！）〔小旦〕【渡江云】堪笑儿郎直恁痴，待学那解珮江滨一晌迷。〔生〕斜月渐沉，点起灯来，细照残妆何如？〔二旦〕烛已尽了。〔生〕 

　　【解袍歌】【解三酲】夜深沉火消芳苡，〔小生〕人寂静篆冷金猊。〔旦〕休则道匆匆难尽绸缪意，〔小旦〕怎虚度乍相逢有限佳期。〔生〕【皂罗袍】谢秋江作主，〔小生〕亏了斜月做媒。〔旦〕就此扁舟借寓，〔小旦〕分付西风慢催。〔生〕难道五更天便了三生会？〔旦〕【排歌】情方恰，泪已垂，〔小旦〕忍教欢笑遂分离。〔二生〕腰重搂，脸再偎，惊看晨色渐熹微。 

　　（〔小净上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。〔见二生介〕呀！相公却在此。害小的等得不耐烦。如今天色将明，极顺的风，快些赶路！〔二生〕你去撑过船来。〔小净〕船歇在下面。若要撑上来，倒是逆风逆水，甚不稳便。〔生〕不许聒絮！〔丑上〕夜眠清早起，又有不眠人。〔向小净私语介〕〔二生二旦同唱〕） 

　　【大迓鼓】嘱伊且慢催。娇欢美爱、难忍分离。几回展转牵罗袂，片时撒手便天涯。急问仙居，还约晤期。 

　　（〔旦〕妾家在武林三元坊内，门绕垂杨。〔二生〕小生牢记了，不久就来相访。〔丑作开船催介〕〔二旦〕相思相见知何日，此时此际难为情。〔别下〕〔二生呆立看内介〕〔小净催介〕〔二生〕） 

　　【二犯朝天子】何意佳人江上逢，短句轻挑逗，两情浓。可怜别去太匆匆，想芳容，却教转盼成空。我还疑梦中，我还疑梦中。 

　　何期邂逅水中仙，但许孤舟片刻缘。 

　　东去伯劳西去燕，断肠回首各风烟。 

　　△第三折 

　　【双劝酒】〔丑上〕缄唇锁牙，妆聋作哑，撞尽寡茶，受得精骂。帮衬纵然不那近，学得吮弄鸡巴。 

　　（自家乃韦有德，表字子邻，小名复二。终日在烟花部中，帮闲过日。自从几个有名的姊妹，如冯家三娘那一辈，都从了良去，平康静悄，白日里也鬼出。莫怪子弟不肯使钱，本等外边，没有女客是坐得出的。目下止有冯家大阿姐，终是名妓风流。刘家阿妹，来得安闲大雅。顾老一、金娘、寿娘，都是一时的奇品。其余一发大而概之。〔笑介〕不要说上三班老白赏，就是小子之类，也看不上哩！闻得近日到了两个女客，万种聪明，廿分标致，原是杭州人。在南京下来，晓得杭州有人计较他，就住在这里北濠街上。不免去撞个寡门则个。正是：嚼蛆为活计，闲荡作生涯。〔下〕〔旦上〕） 

　　【海棠春】朝来倦把连娟画，只为着那人清雅。〔小旦上〕相访到金阊，谁与通心话？ 

　　（〔旦〕我两人待返杭州，不意途中传信，有丘公子设计摆布，只得卜居阊关北濠。〔小旦〕姐姐住在此，有两样妙处。一则避难，二则好访江上两生。〔旦〕你姐姐也是这个意思。只是没处问他，通个音信，待等一个帮衬的朋友到来，便知端的。〔丑上〕不争三五步，咫尺在他家。〔进见介〕〔二旦〕上姓？〔丑〕小子姓韦，表字子邻，小名复二，极会帮闲。但凡女客人家的大老官人，俱是小子领去。〔二旦〕既如此说，你可认得商雪映、倪羽遐两个相公？〔丑掩口笑介〕不说便罢，一说就是认得的。〔低头自语介〕他两个闻得南京下来，就到杭州去了。两个新到的女客，认得什么？待我寻两个来，混他一混！〔向二旦云〕你每可曾见他？〔二旦〕见是见他。只是月落的时节，又在江中，没有灯火。别时又是五更，不甚亲切。〔丑笑介〕出得价钱起，我就替你寻来。〔二旦笑介〕你要什么？〔丑〕我要一件海青的银子！〔二旦〕就送在此。〔丑笑收介〕我就去。〔二旦〕） 

　　【六么令】烦伊转达，江上相逢，肠断琵琶。从今不泛武林槎，特栖此，访伊家。〔合〕快来休使人牵挂，快来休使人牵挂！ 

　　【好姐姐】〔丑〕小韦生平任侠，领尊命，非同闲耍。从今暂别，便将音信达。〔合〕休萦挂，管系紫骝垂杨下，好办肴浆款待咱。 

　　殷勤嘱付意偏深，随向才郎寄好音。 

　　但愿应时还得见，须知胜似岳阳金。 

　　△第四折 

　　【大河蟹】〔净、小净上〕笑我生来惯捱嫖，清早里便毛，弄得金珠逐渐少。看看取厌，走到平康甚无聊。 

　　（〔净〕自家姓姜名畅，人号我“姜高兴”。〔小净〕区区姓皮名冉，做人极好，号为“皮没查”。〔净〕只因我两人姓名欠雅，所以苏州府一州七县内，走到女客人家，反认做别处。每每欺生，受累得紧。〔小净〕便是！非但姓字欠雅，我们的气品，原不敢劳。〔净〕不难，及今把气质放冠冕些，且哄这些女客上手，有何不可？〔小净〕有理！如今就演一演。你先扮进门光景，我便答应。〔净〕使得。〔做偏袖迟步高声介〕烧汤的！〔小净〕啐！〔净〕一娘可在家里？〔小净〕不在家！〔净回身介〕既不在家里，我且去。一娘回来，你千万话声：前日打搅了，还要差人送棉布来谢。〔小净掩口，指净跳笑介〕阿呀！使布的本相又露了。〔丑上〕人无利己，谁肯早起？〔做喃喃自语介〕〔净从背后扯帽〕〔小净跌丑介〕〔丑起拾帽揖介〕呀！原来是姜大老官人！皮大老官人！〔二净〕韦四，你一路来嘴里自言自语，说什么？〔丑〕实不相瞒，有两位女客住在杭州，异样标致。前日在南京下来，江船上火也没有了。朦胧残月之下，会着商雪映、倪羽遐两个。正说得相投，天还未亮，就被船上催别了，面孔都认不真切。如今那两个女客，托我寻来一会。他两个又在京中下来，倒往杭州散闷去了。那里还他两个便好？〔二净〕我们权扮了二人，混他一混何如？〔丑〕只要出得价钱，我便帮衬帮衬。〔净〕自当重谢！〔小净〕咦！只怕哄我们。方才说女客是杭州人。在南京下来，自然归去了。怎的逗留在此？〔丑〕有缘故。途中遇着亲眷，传说那边有丘公子算计他，所以住在此。一则避难，一则寻访两人。〔二净〕既如此，快去！〔行介〕〔丑〕此间已是。〔叩门介〕〔小净拽净介〕放冠冕些！〔净首肯介〕〔旦上〕） 

　　【天下乐】垂柳疏疏瘦舞腰，满帘秋意早萧条。〔小旦上〕绿窗惊梦巫山杳，翠阁凝眸汉水遥。 

　　（〔相见介〕〔净〕久慕大名，未得一面。〔丑扯小净〕说差了！〔小净扯净低语〕江中暂会，日夜相思。〔二旦低语扯丑〕那里来这两个东西？〔丑〕阿呀！怎的不认得了？就是江船上相会的商雪映、倪羽遐相公。〔二旦又看二净向丑介〕啐！难道是这两个蠢东西？〔丑〕若是假的，小人卒死！〔二净〕请坐。〔二旦坐介〕〔二净向丑低语〕〔丑唤丫鬟分付摆酒介〕〔二旦向丑云〕我们不得工夫。〔丑〕你叫我约来，怎的是这等？〔二旦〕啐！不是这两个。〔丑〕难道人也假得的？〔二净大哭介〕〔二旦〕这怎么说？〔二净〕我每真心要讨他为妾，不觉两泪交流。〔丑笑云〕是少不得的，但觉骤了些儿。〔二净〕我宁可哭在前了。〔二旦〕两位毕竟上姓？〔二净〕旧相知了，如何又问？〔二旦笑介〕〔二净〕） 

　　【一封书】沉檀袅，画阁灿，荧荧宝炬烧。（〔二旦愁容私语叫丫鬟下〕〔丑〕大老官人，你听声气逼脆，好像两只莺叫。）〔净〕双莺叫絮叨，小鬟每答应娇。（〔小净向丑〕夜饭且从容，待我们掷完了花园令。）〔丑应介〕〔二净〕分付华筵开莫早，还向花毡赛六么。（〔丑〕两位姑娘不耐烦，都进去了。不如收了色盆，吃酒罢！〔二净〕使得。）这良宵慢喧嚣，曲意琴心且细挑。 

　　（将酒过来！〔众〕有酒。〔做饮酒介〕请两位姑娘出来！〔丑下〕〔复上〕就来了。〔二旦上〕〔二净〕请坐。） 

　　【羽调排歌】才罢樗蒲，浮白兴高，觞筹满座纷交。猜拳杀将逞雄豪，对饮齐干不暂饶。（〔旦出席向小旦云〕哄他催花击鼓，弄他烂醉便了。〔小旦〕一面差人去请柳麻子说书，混帐到天明罢了。〔旦〕有理。）花急递，鼓乱敲，弄他吃得醉陶陶。〔小旦〕说词话，间戏嘲，管教胡乱过今宵。 

　　（〔二旦入席介〕催花击鼓何如？〔二净〕妙！〔内击鼓〕〔二净停花，二旦罚饮介〕〔外上〕全凭三寸舌，赚尽四方财。〔相见介〕〔二旦〕这是柳先生，极说的好书。〔二净〕请教！〔外说书介〕〔二净〕先生请些酒。什么过酒？〔外〕小子不要别味，素性止爱蟹螯。〔私将草纸包介〕〔丑作偷下〕〔二旦〕说完了下回。〔外又说介〕〔丑暗上〕〔外作起身寻蟹螯不见介〕嗄！〔扯丑云〕两个蟹螯，是你偷了！快些还我。〔丑作急状介〕我几曾拿你的？〔外〕我见你在桌边影一影，怎的不是你？〔嚷介〕〔二净二旦〕怎的闹起来？〔外〕） 

　　【棹角儿序】我适才包得蟹螯，那无赖动辄偷盗。（〔二净〕还了他罢！〔二旦笑介〕藏在那里去了？）〔丑〕我脱开袜闪裤腰，但凭伊满身搜到。（〔外搜介〕〔丑〕呀！老柳，事体甚小。学生岂是这样人！）〔外〕可笑你精油嘴，假清标，真穷相，怎做帮嫖？〔丑〕鬼魂闹炒，支离絮叨。（〔外〕嗄！是了。方才你曾出去一次。）多应是偷忙闪去，奉承家小。 

　　（〔作赶上介〕〔二净二旦拉劝介〕〔外〕既承大老官人解劝，小子倒告别了。〔指丑云〕“常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时”！〔怒下〕〔二净向二旦〕两位姑娘睡了罢！〔旦〕天色渐明，不睡了。〔小旦〕今日是十五日，我每要往水仙庙烧香去，你却忘了？〔旦〕呀！正是。快梳洗去！） 

　　【尾】霎时间天明了，妆台同整翠云翘。好把神前香愿消。 

　　灯影淡银缸，鸡声乱晓窗。 

　　欢呼嫌夜短，寂寞恨更长。 

　　△第五折 

　　【临江梅】〔生上〕【临江仙头】貂敝羞看人面冷，余杭暂且消停。〔小生上〕【一剪梅】摧残不减旧风情，花月堪评，山水堪盟。 

　　（〔生〕倪兄，我与你牢骚无那，扁舟浪游。来此余杭，一则揽湖山之胜，一则寻访双莺。〔小生〕揽胜尚缓，还是先访双莺。若得载之同游，一发妙了！〔生〕有理。就此步到三元坊口，一问便知。〔家僮〕前去尚远，不如骑马去罢。〔二生〕看骏马来！〔家僮〕马在此。〔递鞭介〕〔二生作骑介〕〔生〕我们且漫漫的傍了垂杨，一路访去。〔同唱〕） 

　　【懒画眉】缓控青骢傍花行，看遍红楼不记名。粉墙斜处响。暂且停骖听，〔听介〕那里是前宵江上声？ 

　　（〔生〕小厮问一声：这里张妈妈家，有两位姑娘，名唤双莺。不知那一家就是。〔家僮应下，急上指介〕这家高楼大院，是他旧房子。有丘老爷接他两个姑娘，竟不赴席，竟到南京去了！如今丘爷要算计他，却往苏州，不在此了。〔二生〕有这等奇事！我每特来访他，他却往苏州了。〔小生〕这所庭院，是他旧居。我每客况无聊，不如进去，买醉一场，也见访双莺的意思。〔生〕想有村姬，出来迎接。舞勾歌引，这可厌光景，怎生打熬？〔小生〕我每自取其乐，吃到烂醉田地，赏些缠头，就别去了。管他什么！〔生〕有理。小厮叩门！〔众应叩介〕〔小净、丑妆二妓上〕） 

　　【秋夜月】口内腥，费尽香茶饼，撇脚歪臀难平正，浓脂厚粉难匀净。镇黄昏站等，见人来扯定。 

　　（〔相见介〕〔小净〕上姓？〔生〕商。〔丑〕相公呢？〔小生〕倪。〔小净〕失敬了！〔二生〕这所庭院倒好。〔小净〕不敢。〔小生〕就是双莺旧居么？〔丑〕然也。〔生〕我每到里边去认认。〔小净〕使得。〔小生〕好所在！〔丑〕将就。〔坐介〕〔二生〕小厮！天色已晚，快看酒来。〔众应〕〔小净向丑〕做东道了！我每亲到厨下去分付。〔下〕〔二生〕） 

　　【梁州第七】绿窗叶暗，翠帘花瞑，树杪栖鸦初定。黄昏时候，凭阑争待月明。早又是薰笼浮篆，茗碗流香，宝炬摇红影，残棋敲倦掩楸枰。忽听屏前拥笑声，传语道宴排整。 

　　（〔小净、丑上〕我每奏乐，相公饮酒。何如？〔二生〕将酒过来！〔众〕有酒。〔二生〕） 

　　【前腔换头】毕崩崩拊瑟弹筝，厮琅琅吹{虎}击磬，乱嘈嘈几部滥响淫声！最可惜台留仙去，曲是人非，枉盼青鸾影。欲寻欢笑解离情，可奈当筵少二莺。愁害了宋玉病！ 

　　（〔小净、丑〕月起了。〔二生〕唉！） 

　　【节节高】冰轮觑转明，悄伤情。记前宵野渡人初静，娇声应，笑脸迎，香鬟并。明月明月，多亏你做姻缘证，如何此际偏孤另？〔合〕犹向尊前照氍毹，莫非笑我多薄幸？ 

　　（〔小净、丑〕两位相公，请酒便好，如何只管嗟叹？〔二生〕你每那里晓得？） 

　　【前腔】沉吟恨转生，醉还醒。〔小净、丑斟酒介〕拚将万斛流霞罄。（〔小净、丑〕丫鬟，再整些肴馔来！〔二生〕不消了！）筵休整，（〔小净〕再舞一回何如？）〔二生〕舞暂停，（〔丑〕再唱只罢？）〔二生〕歌索定。（〔小净、丑〕却是为何？）〔二生〕梦魂落向秋江冷，须教厌此繁华境。（不如擂鼓一番，倒也燥脾！〔小净、丑〕小的每！把花框羯鼓，大擂一套！〔内应擂鼓介〕）〔二生〕羯鼓<音>々，闹秦楼免听玉漏秋宵永。 

　　（我每酒已多了，就别去罢！〔欲走介〕〔小净、丑拖介〕夜深人静，往那里去？自然歇在这里。小厮！快担脚水来。〔内应〕〔二生〕还有要事忘了。一定要去！小厮送礼进去！〔众〕送过了。〔二生〕） 

　　【尾声】缠头十万何足吝！管毛霎时遣情。（小厮！备马来。）〔骑马介〕还控青骢出锦城。 

　　（〔下〕〔小净怒介〕好端端两个嫖客，被你恼了去！〔丑做鬼脸介〕是你不会勾搭。连我的孤老，都送汤了，倒埋怨我！〔小净〕这两个人不嫖我，也是阙典。〔丑〕我每唱一只）【挂枝儿】（散散闷，进去睡了罢。〔同唱介〕）【挂枝儿】（这两人也忒煞无恩义！进门来吃了东西。我只道洗洗脚，便同床睡。谁料是无缘分，快马去如飞。只愿得天报他的欺心也！跌在水潭里。） 

　　△第六折 

　　【金珑璁】〔旦上〕魂销江上友，谁知误听胡诌，空聒絮，强绸缪。〔小旦上〕腰肢如柳瘦，惊看束带痕收，还愁照两眉头。 

　　（〔旦〕妹妹，两日被那两个厌东西，妆做江上两生，混帐得好不耐烦！〔小旦〕这都是那个韦四，新出来做篾片，胡言乱道。一些也不在行，不ㄐ趣！〔旦〕待他来时，抢白他一场。〔丑上〕） 

　　【玉井莲后】步到红楼，趁些闲茶便酒。 

　　（〔相见拱手介〕〔旦〕韦四！你骗得我每好。不知那里寻两个盖各来，假做商倪两生，抵死缠扰。又是我每脱得他好，不然几乎被人做笑话。〔丑〕又来梦了！难道人也假得的？〔小旦〕恐怕你还不认得真的哩！〔丑〕你是认得的，怎么又央我去寻？〔生上〕） 

　　【秋蕊香】误往余杭迤逗，喜江风送我归舟。〔小生上〕两地相思巧相遘，今夜里同开笑口。 

　　（〔进见介〕〔二旦〕这便是商相公、倪相公！〔二生〕特来相访，以践前盟。〔丑欲避下〕〔二旦〕韦四！且不要去。〔向二生介〕可认得这个人？〔二生细看介〕从无一面。〔二旦〕他说是与相公最相知，奴家便劳他请来一会。他却寻了两个蠢才，假扮两位相公，在此缠扰。我每不接待他，虽则去了，那韦四说还要降些祸来。相公政来得好。〔丑〕一派骚谈！不可尽信。〔二生怒介〕走！这光棍好可恶！叫小厮，打他出去！〔众应打介〕〔丑〕咳，纵教倾尽西江水，难洗今朝满面羞。〔下〕〔二旦〕相公请坐。〔二生〕曾记得前夜否？〔生〕） 

　　【江头金桂】【五马江儿水】记那晚奇缘辐辏，同浮江上舟。〔小生〕只听得蒹葭野渡，细啭莺喉，顿将人魂暗勾。〔旦〕【柳摇金】只因短韵闲酬，不觉的情旨微漏。〔小旦〕政值那月坠灯销时候，好待绸缪。谁知片时别泪流！〔生〕【桂枝香】怪无端邂逅，空余亻孱亻愁。〔小生〕还向武林游，空从翠馆相寻问，伊却在金阊悄逗留。 

　　（〔二旦〕呀！两位相公，倒往我每那里去来。〔二生〕前夜江中，原约到武林三元坊相访。谁知贤妹却在我每这里！也是姻缘巧凑处。〔二旦〕我每移家在此的缘故，相公想是还不晓得？〔二生〕略知一二。闻贵处有什么不知趣的，要寻你家的事。故此南京下来，竟不到杭州，就住在这里。〔二旦〕怎么甚知其细？〔二生〕也是到了贵处，访得此信。） 

　　【江五棹】【江儿水】江上轻分袂，（〔生〕也不曾回去了？）〔旦〕忘归旧酒楼，移家濠水将伊候。〔小旦〕芳讯争如鳞鸿谬，〔小生〕倒被别人赚了。〔小旦〕幽情肯被蜂蝶诱，只恨佳期迤逗。〔生〕【五供养尾】今日里才相会，喜难收！只疑身在梦中游。〔小生〕【川拨棹】且凝神看笑眸，办销魂，听妙讴。 

　　【侥侥令】良缘天遣就，乐事我全收。可怪西风频催漏，却不道罗帏语正？。 

　　【尾声】笑盈盈慢解珊瑚扣，鸳衾内麝兰香透，咭叮当响动银钩。 

　　何处飞来锦绣丛，新欢旧爱两无穷。 

　　今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。 

　　△第七折 

　　【绕红楼】〔老旦〕【菊花新】秋暮霜枫景最饶，日影射，红染林皋。【齐天乐】载酒ゴサ，慢寻欢笑。【缑山月】知己好相邀。 

　　（奴家冯玉贞，字幼兰。才高翠馆，轰江左之词人；声重金阊，集海内之名士。虽不敢过自夸诩，真个是谈笑有鸿儒，往来无白丁。这也不在话下。今日因张家双莺，遇着商倪两君。难得他佳人才子，聚成一块。奴家买舟载酒贺他，也是一场胜游。侍儿辈！整顿歌舞。待他每到时，即便演奏。〔内应介〕〔生上〕） 

　　【菊花新】青鸾致柬忽相招，〔旦〕携得双莺上小ザ〔小生〕环佩恁飘萧，〔小旦〕人集处、异香围绕。 

　　（〔齐作上船相见介〕〔老旦〕月渡奇逢，信是三生夙遘；金阊巧合，尤夸两对良缘。〔生〕得此殊艳相怜，〔小生〕已惬求凰之愿。〔旦〕幸尔名流辱爱，实深倚玉之惭。〔老旦〕载酒山塘，为庆莺花争胜；〔生旦〕买舟濠水，〔小生小旦〕还凭风月主盟。〔老旦〕将酒过来！〔杂应〕有酒。〔老旦作送酒介〕〔同唱〕） 

　　【泣颜回】秋水荡兰桡，满载名花围绕，蜂黄蝶粉，宫妆点得轻巧。同心髻小，却月梁慢把乌云爪。剩葳蕤，羽佩花钿。偏妍丽，锦徽珠袄。 

　　【前腔】今朝何幸聚多娇，偏称是粉面乌纱年少，记歌娘子，与周郎眉语目笑。风光趁好，向芳晨共把金尊倒。快逍遥，水秀山明。谩嗟呀，莺老花凋。 

　　【千秋岁】兴偏豪，胜景都游到，羡赏心乐事多少。杨柳堤边，杨柳堤边，只听得紫骝声声频叫。轻车后香尘闹，红楼上沉烟绕。是处逢花鸟。这诗魔酒债，甚日勾销？ 

　　【越恁好】艳哇逸响，艳哇逸响，更仙郎倚凤箫。慢操着锦瑟，纤指动，细音袅。抱箜篌缓调，抱箜篌缓调，将铁拨儿向玉环，引调最高。舞回波柘枝，转翩翻旋堕翠翘。花框鼓取次敲，宝炬烧残了。镇悦眸快耳，鼎沸欢笑。 

　　【红绣鞋】名姬韵士飘萧，飘萧。歌坛舞社妖娆，妖娆。携素手，搂纤腰，频进酒，屡添膏，从教失夜忘朝，忘朝。 

　　【意不尽】记菰芦野渡逢双妙，可奈离情懊恼。今日里重谐旧好，跬步追随肯暂抛？〔做上岸谢别介〕 

　　画船箫鼓集金阊，次第呼杯夜未央。 

　　纵使百年终日醉，也只三万六千场。


●死里逃生　　（明）孟称舜 撰 

　　（山阴子若孟称舜 编　武林彦雯汪  评　西湖宾硕马扬、道常陈节 阅） 

　　△第一出 

　　【满庭芳】〔生冠带上〕世绍簪缨，身凭恩宠。一生富贵天成。乌纱绿绶，无忝旧家声。自笑青云路阻，挣不上九万鹏程。则胜似寒儒薄命，白发老穷经。 

　　（场屋声名二十年，几番鏖战总徒然。蚤知贵贱从天定，何事磨将铁砚穿。下官，祖贯东浙人也。姓杨，名宗玄，字子虚。父居台鼎，母列诰封。则我幼播文名，屡科不第。因此发愤，袭了父亲恩荫，见居刑部郎中之职。半世雄心，一朝灰冷，与西山寺僧了缘，结为方外之交。目下案牍烦冗，眼疾顿发。昨已乞假，到西山静养月余，再作道理。〔换衣介〕正是：且攀方丈高僧话，消却浮生半日闲。〔下〕〔净扮僧上〕某乃西山寺中住持了缘的便是。一向在京走骗，后因事发，逃在这里，改名落发。如今做和尚倒好快活呵！休说吃的十方，穿的十方，用的十方。则这些妇人家，见了别样人，慌忙藏躲不迭；见俺出家人把眼儿瞧他，他也不避。话儿调他，他也不怪。还有一等知趣妇人，专一好打和尚。你道他为怎么？他道和尚口稳，一也；以忏经布施为名，容易上门，二也；少壮出家，精力有余，见了个妇人，如饥鹰得兔，竭力奉承，三也。以此俺做和尚，倒偷了多少婆娘哩！只一件：暗地私偷，终欠像意。如今寺后造了几间曲室，有甚孤行妇人，到此烧香，先着个小和尚，哄他。他若相从罢了，若不呵！抢在曲室之内，用计凌逼，也不怕他不依我。这正是佛菩萨显不出的神通，野狐精参不透的机变。更兼俺素性奸猾，学了几句口头禅话，在人前说的天花乱坠，闹动了京城官宦。有等官宦，假意修行，卖弄虚名。有等官宦，与那妇人一般见识，都替俺做了护法沙门。现有刑部的老杨，与我倍常交好，以此一发兴哩！闲话休题，今日天色晴明，怕有烧香妇人到此，不免叫徒弟来商议。徒弟那里？〔丑扮僧上〕小僧法名继缘便是。你道怎么叫做继缘？俺师父是了缘。了者，完也。师父偷了婆娘，说是前世有缘，今生了帐，故此取名了缘。师父偷了，才轮到小僧，故此取名继缘。今日师父唤我，想为那话了，不免相见。〔作见诨介〕〔净〕今日天气晴明，敢有妇人到来。你我可如此如此。〔丑诺同下〕） 

　　【番十筭】〔旦上〕春去猛嗟呀，日冷秋千架。猩红泪洒杜鹃花，旧梦浑如昨。 

　　【南柯子】（懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢<缶卢>薰，近来心更切，为思君。奴家姓李，排行六娘，年方二十岁。儿夫蚤亡，青春虚过。意欲另觅个良缘，奈眼前无可意之人，一向迟疑未嫁。奴与西邻张大姐，结为姊妹。他年一十九岁，未曾嫁人。昨相约到西山寺里问卦，这回敢来也！） 

　　【前腔】〔贴上〕独坐小窗纱，昼静湘帘挂。妆成无语对菱花，肠断春无价。 

　　【南柯子】（堕低梳髻，连娟细扫眉。终日苦相思，为谁憔悴尽？百花时。奴家姓张，排行大姐，与东家李六娘结为姐妹。自恨姻缘迟暮，与他相约到西山礼佛，索去走一遭也呵！〔见介〕姐姐，我和你西山去来。〔旦〕请行。〔贴〕姐姐，你觑村花点点恼人肠，〔旦〕一阵薰风透体香。〔贴〕深浅蛾眉描不就，〔旦〕羞看飞燕语双双。〔贴〕姐姐，春光如许，奴与你孤帏独守，好苦人呵！〔旦叹介〕大姐，我和你真个虚度芳春也！） 

　　【新水令】〔旦〕空则在绿窗前，断送了好年华。怨春光黛眉空画。〔贴〕似这样妖娆花有种，〔旦〕说甚么香润玉无瑕。〔合〕魂绕天涯，魂绕天涯，几番儿暗逐东风嫁。 

　　（来此是了。我们一齐祷告者。〔旦〕奴家李氏，稽首佛王座下。奴家早丧丈夫，倘今生还有姻缘之分，求一圣。〔贴〕奴家张氏，稽首佛王座下。奴家年长未嫁，倘今生果有姻缘之分，也求赐一圣。〔同拜介〕〔丑潜上介〕〔旦贴〕） 

　　【步步娇】祷告神灵，问一对龟儿卦，几时守尽灯前寡。姻缘事怎么？宝鼎香烧，绣幡双挂，望如来保祐咱，把孤辰宿障都勾罢！ 

　　（〔旦贴跌介〕呀！原来都是圣。且拜谢了菩萨，到回廊下闲看一回回去。〔拜介〕〔丑觑介〕） 

　　【折桂令】〔丑〕蓦然间佛殿上撞着娇娃，遍体生香，双鬓涂鸦。拜祷神前，微露银牙，似这样扭纤腰百般做作。咦！不由人荡春心一弄胡麻。〔旦、贴转身见丑介〕〔丑〕俺这里潜身儿听他，他那里回头觑咱。这段相思，等时害杀。 

　　（〔作笑稽首介〕女菩萨，小僧稽首！〔旦、贴回介〕长老万福！） 

　　【江儿水】见一个风和尚，堆将满面花。潜潜躲躲转出回廊下。素珠一串胸前挂，青眸两点人前抹。〔背介〕卖弄著风流调法。是谁家年少儿郎？也向空门落发。 

　　（〔丑〕女菩萨，到此贵干？〔旦、贴〕特来问卦。） 

　　【雁儿落】〔丑〕我则道玉天仙来散花，俺则道巫娥女闲停驾。把一座诵经台，权改做行云榻。（既来问卦呵！请问为甚事？待贫僧代详。〔旦、贴笑介〕不劳长老。〔丑〕女菩萨不说，贫僧猜著了。〔旦、贴〕长老猜著甚事？）〔丑〕您那里笑脸儿半生霞，俺这里密意儿都参罢。干则为今生缘分佳，问一对鸳鸯卦。（〔旦、贴笑介〕长老猜著就罢。〔丑〕这等，请到方丈吃茶。〔旦、贴〕怎好扰茶？〔丑〕只是休怪哩！）走过法堂前，转入回廊下。（〔丑持茶送旦、贴〕〔旦、贴〕谢长老茶！〔丑〕不敢。则贫僧有句话，容否？〔旦、贴〕请说。）〔丑〕吃了盏定婚茶，说几句知心话。（〔旦、贴〕你出家人，说甚知心话儿？〔丑〕人虽出家，心则一般。女菩萨才方说那姻缘之事呵！）念贫僧虽不能勾做夫妻，那一答也！则待效鸾凰这半霎。若得与女菩萨，偎香肩搂抱咱，小僧呵！便死也甘心罢！ 

　　（〔旦、贴〕呀！你做长老的，怎么说这落地狱话儿？） 

　　【忒忒令】你可也守清规，戴著僧伽，说佛法，全然不怕！〔丑〕没奈何，求一遭儿。〔旦、贴〕出家人色胆到有天来大！似这般歪厮缠调弄著良家，歪厮缠调弄著良家！怕你个破西瓜，怎当的一顿打！ 

　　（〔丑〕便打也随了！只愿慈悲为本，方便小僧罢。） 

　　【得胜令】都是柳精妖，将人来调弄杀。便老阿难也索把情丝挂，休道出家人一生儿缘分寡。那些的空果结空花，焰腾腾无明舍。欲火增加，馋脸儿顾不得娘行骂，恶胆儿避不得天曹罚。〔跪介〕欢喜的冤家！愿你蚤哀怜，订石上三生话。救命的菩萨！愿你发慈悲，种风前一度花。 

　　【五供养】〔旦、贴怒介〕禅房游耍，没来由撞着个泼阇黎，乱语胡喳！直恁将人贱，都猜做露柳出墙花。心中暗察，豆梢怎挂搭在葫芦架？劝你牢守僧禅戒！劝你牢守僧禅戒！谩波查，干将风月担儿拿。 

　　（〔丑〕佛！如今也没奈何了！） 

　　【沽美酒】是这下场头有些钩搭。劝娘行不须怒发。则如今普天下女娘家，都要寻和尚，差也么差！一不合你天生的俏脸儿多俊雅，再不合向禅房来戏耍，三不合留方丈吃了咱茶！也是咱今生的缘法，干是前生儿种下。你那里悔杀恨杀，我这里喜杀爱杀！呀！你索做人情把锦围城饿鬼头蚤些儿放下假。 

　　【园林好】〔旦、贴〕你犯天条，窃玉偷花！不想落地狱，带锁披枷？〔背介〕我待扬声怕惹的傍人笑话。（你闪开！放我去。〔丑〕不放怎么？〔旦、贴〕不放呵！）俺便叫地方送你到官衙，做强奸当贼拿！ 

　　（〔丑〕不瞒你说，你来得去不得了！师父们一齐来也！〔净众上拦介〕） 

　　【收江南】〔众〕则几个狠金刚，把住了鬼门杈。便六臂三头待怎么！料应飞不出这天罗罅。〔旦、贴〕俺如今怎生挣扎？〔众〕你如今不须挣扎，住僧房也一样的当做浑家。〔旦、贴〕地方救人！恁声扬，没人知察。〔众〕你枉声扬，有谁知察？俺怕甚么落地狱变驴做马，吃官司带锁披枷！〔赶介〕〔旦、贴〕俺羞答答掩过裙纱。〔众〕俺急嚷嚷彪了僧伽。〔旦、贴〕俺不是参戏禅个中说法。〔众〕俺则是度仙胎空里拈花！〔旦、贴〕俺不是许飞琼私下凡家。〔众〕俺则是张博望醉犯星槎。〔旦、贴〕俺不是翠柳青夙世冤家。〔众〕俺则是老玉通眼底根芽！您若是大慈悲救度了咱，俺则是办香花供奉了他。〔众抢背旦、贴介〕呀！似这等天吊下姻缘，可怎生不快活杀咱？〔下〕 

　　△第二出 

　　【一江风】〔生上〕甚情怀，睡起思无赖，日转纱窗外。（俺到西山半月，目病渐可，尘心顿淡。）自徘徊宦海深沉，酒病诗魔，转眼时光迈。（今日心绪无聊，众和尚都做功果去了，不免独步散闷一回。）花香隔院来，花香隔院来。莺声报午牌，镇消一饷浮生债。〔下〕 

　　（〔旦上〕凄风一夜枕边吹，〔贴上〕摇落花枝在污泥。〔旦〕明晓东君不是伴，〔贴〕可怜事急且相随。〔旦〕我姊妹到寺烧香，被这伙和尚抢禁在此。欲不相从，奈此身已陷他牢笼。欲相从在此，此间终非结果之场。大姐呵！家乡在眼，只不能插翅而归，怎生是好？） 

　　【大圣乐】〔旦〕盼家乡咫尺天涯，恶姻缘愁怎捱？燕飞不出重帘外，心似割泪盈腮。（奴自丈夫亡后，只为差了那点念头，到此问卦。今日呵！）做了个牵情柳絮随风摆，薄命桃花到处开。心中自揣，不如把红颜断送，同向泉台！ 

　　（〔贴〕姐姐呵！这是生前孽障，待怨谁来？） 

　　【前腔】〔贴〕恁红颜惹祸招灾，也都是俺姊妹们命运乖。重门镇锁深如海，将艳质苦沉埋。好花却被狂风败，娇鸟嫌笼叫不开。今生孽债，可正是青青杨柳，流落章台。 

　　【前腔】〔旦〕强风情无意和谐，暂吞声，难忍耐。（我想家里不知陷在此间，谁来寻觅？）黄衫义士今何在？心儿里怎安排！上林雁字凭谁带？眼底鸳俦待怎捱？〔合〕这般尴尬，则几回自想，如笑如呆。 

　　【前腔】〔贴〕倚栏干画损金钗，悔当初此处来。则咱女娘家不合的私出闺门外，空惹下这场灾。（如今只索拜恳神明，保祐早脱此灾！）〔旦、贴同拜〕〔合〕向神前设下千千拜，愿化行云出楚台。担愁担害！则这番泪落，血印苍台！〔同下〕 

　　【懒画眉】〔生上〕斜穿深径入幽阶，一片桃花满院栽。（〔看介〕这条小路，几时新开？俺自来从不曾到。看这径回九曲，花开万点，正是：曲径通幽处，禅房花木深。）恍疑此路是天台，缘何没个人儿在？那门儿半开哩！则见迎风户半开。 

　　（〔小丑扮小僧上〕师父们不在，留我在此看门。那则声的是谁？〔开门见生，急掩介〕呀！杨爷则闯到这里！〔生〕小和尚，你见我怎倒掩了门儿？〔小〕师、师父，叫外人不要放进来，以此掩了。〔生〕俺进来何妨。） 

　　【前腔】〔生〕行行徐步入空斋，为看桃花特地来，（〔小〕师父不在，杨爷明日来罢。〔生〕你放我一看不妨。）俺又不是刘郎误入小蓬莱。霎时随喜应何碍，休得硬把门儿抵不开。 

　　（〔推入介〕〔小〕杨爷进来了，略看一会就去，怕师父回来打我。〔生〕晓得。〔行介〕好清幽小院也！） 

　　【不是路】〔生〕转过莲台，喜的是数朵飞花点绿苔。空亭籁，日长昼影绝尘埃。〔内旦、贴语〕〔生听介〕好奇哉！俺不是秦楼夜访金钗客，为甚的风送娇音别院来？（〔小咳嗽介〕〔旦、贴上云〕外面是谁？）〔见生惊立介〕〔生〕堪惊怪！僧房怎放佳人在？疾忙参拜！〔生揖〕〔旦、贴回介〕疾忙回拜！ 

　　（〔小跌足介〕怎好，怎好？做出来了！杨爷，趁师父未回，去罢！休带累我。〔生〕不妨，我就去。〔小〕既如此，我门外望一望，怕师父回来。〔生〕这使得。〔小背云〕师父知杨爷到此，定然怪我！不如先去报知，再作区处。〔下〕） 

　　【前腔】〔生〕何处裙钗，独在禅房扃不开。（〔旦、贴〕奴家是邻近妇人，到此问卦。）休惊怪，为求宝卦叩莲台。〔生笑介〕谎也！暗疑猜，您个人怎没个人陪待？敢是巫山行雨来！（〔旦、贴左右低觑介〕往常见那些和尚，说有位杨爷，在此养病，可就是么？〔生〕是也！〔旦、贴〕杨爷不知。奴家姊妹，到此问卦，被这伙和尚抢禁在此。）遭无赖，他强迸势迫浑无奈！（〔生〕原来如此。你如今可要回去么？〔旦、贴〕怎生不要？只苦不能脱身。今遇着杨爷呵！）敢求救解！敢求救解！ 

　　（〔生〕怪道这些秃厮，再不引我到此。） 

　　【前腔】〔生〕佛殿僧斋，倒做了闷锁春风铜雀台。菩萨呵！你威光大，怎生不救出了女裙钗？（这些秃厮，背地做这勾当。）泼乔才！奸淫不守康禅戒，枉挂慈悲金字牌。〔旦、贴〕杨爷呵！求拖带，今朝得出牢笼外。〔拜介〕敢忘顶戴！敢忘顶戴！ 

　　（〔生〕俺如今一人，怎带你出去？） 

　　【前腔】〔生〕听说情怀，这段忧愁天降来。心中揣，只身无计怎安排？（〔旦、贴〕这等，杨爷可早去。）谩徘徊，您魆时撞入这烟花寨，则怕他行去便来！（〔生〕是如此。俺今就回去，明日差人取你。）须宁耐，你来朝盼着门儿待。别求摆划！（〔旦、贴拜介〕蚤求摆划！〔下〕） 

　　（〔生出介〕这小和尚一定去报与那秃厮知道，回来恐遭暗算，不免疾忙去罢。咳！我想这些秃子，在人前直恁说法作乖，背地作此勾当。真个可恼也！） 

　　道学先生今已没，禅家戒行有谁传？ 

　　祖宗多少真衣钵，付与儿孙作本钱。 

　　△第三出 

　　（〔净众慌上〕怎了怎了！寻思没有计策，赶回去结果了他罢！〔生上〕呀！前面望著他一伙来了。我若说回去，他一发惊怪。这空山之内，并无躲闪处，则索相机而动，看他如何。〔净众〕杨爷，那里去？〔生〕我在此闲步。〔净〕杨爷休谎！小僧的勾当已露了，不消瞒著。一向要请杨爷，同耍片刻。尊目未愈，不好相邀。今日杨爷，就同小僧去耍一耍何妨？〔生〕你有这好处，怎不早说？如今就同去。〔转行介〕〔净〕徒弟们，快拿酒来！叫那娘子们都来陪杨爷坐。〔丑下，持酒同旦、贴上见生惊介〕杨爷，今日休也！〔净〕徒弟们，把门掩了！天晚点烛来，奉杨爷酒。） 

　　【皂罗袍】〔众〕把曲户重门掩上，则知心三五痛饮何妨！高烧银烛照红妆，吞花卧酒多情况。风移月影，看看过墙。主人情重，狂歌未央。且通宵共醉浑无恙！ 

　　（〔净〕娘子们奉酒。〔旦、贴〕杨爷饮酒！） 

　　【前腔】〔旦、贴〕见他沉吟半晌，算今宵可似夜会河梁！〔低介〕俺是鸳鸯误入锦围场，杨爷呵！你做了蜻蜓自落蛛丝网。琼浆低劝，歌喉正长。银杯懒举，中心暗伤。〔内钟鸣介〕听催人几度钟声响。〔生起介〕 

　　【前腔】〔生〕蓦地心怀悒怏，觑他行暗里心绪徨。俺这里梦中无意学襄王，他把眉尖密恨传张敞。锦营花阵旗枪怎当？酒蛇腹剑机关怎防？今宵凶喜应难量！ 

　　（俺目病未愈，不能多饮。明日再饮罢。〔净〕杨爷休辞！放开大量，吃个烂醉。小僧有话禀。〔生〕酒罢了。有话就讲。〔净〕杨爷，再饮了这酒呵！小僧们还要求杨爷一条生路。〔生背云〕呀，这话蹊跷也！了缘，我与你十年之交，怎比别个？你今日容留这两个妇人在此，正好与你同欢同耍，何用猜疑著我来？〔净冷笑云〕杨爷，做官人专会调谎。小僧们做此勾当，料得决无生理。况兼杨爷，一向信奉佛法，意欲脱离生死。如今这杯酒呵！专要求杨爷疾上西方，救度了小僧们罢！〔生〕怎、怎、怎说这话？我杨宗玄，今日休也。〔坐倒介〕〔净〕杨爷休怪！这也是数该如此。娘子们！再奉酒，请杨爷便好升天。〔旦、贴送酒介〕） 

　　【忆多娇】〔旦、贴〕冷风，肌骨凉。〔背掩泪介〕血泪淋浸千万行，便铁树花开愁怎忘！劝你满饮琼觞、满饮琼觞，出落得魂归醉乡。 

　　（〔净〕杨爷，宽怀再饮一杯！〔生低问旦、贴介〕你好救我么？〔旦、贴〕不能彀了，且再饮这酒罢。） 

　　【前腔】〔旦、贴〕灯影凉，更漏长。古佛堂前冷月光，楚楚凄凄情惨伤。劝你快饮霞浆、快饮霞浆，蚤收拾魂归故乡。 

　　（〔净〕杨爷既不饮了，就请升天！〔生泣介〕俺家有老母弱妻幼子，放俺性命呵！休道漏泄半句，此生当衔环以报。〔跪〕〔净跪扶介〕杨爷恁般聪明，怎还不懂？小僧们正是骑虎之势，不能中下！如今不敢唐突，早备下净室，内有罗帕一条，小刀一把。随杨爷自便。娘子们扶了杨爷，待我众做功果超送，这是小僧们十年之情了。〔旦、贴扶生，净众持法器送生〕〔生叹介〕罢罢罢！俺杨宗玄一死何难？乃向鼠辈求生。只可惜俺的娘，再不能相见呵！） 

　　【驻云飞】〔生〕满眼凄惶，愁雾昏迷月倒廊。祸事从天降，难躲鲸鲵网。茶！无计见高堂，魂在何方？日薄西山。倚闾空相望，一度思量痛断肠！〔净众向东念介〕 

　　【浪淘沙】〔净众〕思量痛断肠，魂在东方。春花落尽燕飞忙。万紫千红都是幻，难免无常。不必恁悲伤，想念高堂。愿君早去上仙乡。今世冤魂都散尽，重转爷娘！ 

　　（〔生〕我那妻呵！我指望与你白头厮守，谁知半路相抛。） 

　　【驻云飞】〔生〕鬼火荧煌，幡引飘摇魂魄扬。楚庙云遮障，银浦生烟浪。茶！无计见妻房，魂在何方？血染啼鹃叫绝梅花帐，一度思量愁惨伤！〔净众向南念介〕 

　　【浪淘沙】〔净众〕思量愁惨伤，魂在南方。夏虫赴火自奔忙。惹祸烧身都是你，难免无常。不必恁悲伤，想念妻房。愿君早去赴天堂。今世冤魂都散尽，重结鸳鸯。 

　　（〔生〕忆昔孩儿牵衣相别，今后再难相见呵！） 

　　【驻云飞】〔生〕命坐孤亡，风雪途中逢虎狼。冷骨抛泉壤，茶酒谁浇禳？茶！无计见儿郎，魂在何方？忆别牵衣笑语重难傍，一度思量血泪汪。〔净众向西念介〕 

　　【浪淘沙】〔净众〕思量血泪汪，魂在西方。秋英零落雁归忙。一夜风霜人尽老，难免无常。不必恁悲伤，想念儿郎。愿君早去度慈航。今世冤魂都散尽，花谢重芳。 

　　（〔生〕咳，俺一家都罢了！俺世受国恩，再不能将身报效。） 

　　【驻云飞】〔生〕风马丁当，暮雨萧萧怨白杨。凄惨阴风壮，恨气填霄壤。茶！无计见君王，魂在何方？尸饱饥鸦梦断金阶上，一度思量心渺茫。〔净众向北念介〕 

　　【浪淘沙】〔净众〕思量心渺茫，魂在北方。冬宵日短去奔忙。青草高冈何处觅？难免无常。不必恁悲伤，想念君王。愿君早去梦黄粱。今世冤魂都散尽，日落重光。 

　　（〔生〕俺杨宗玄生于东浙，死在此间，可怜做了异乡之鬼！） 

　　【驻云飞】〔生〕月色昏黄，阴火磷磷古庙傍。血溅如春酿，泪涌层波涨。茶！无计见家乡，魂在何方？甚日重生，牵犬东门上。几度思量恨转长！〔净众向中念介〕 

　　【浪淘沙】〔净众〕思量恨转长，魂在中央。乌飞兔走恁奔忙。寿夭彭殇俱是梦，难免无常。不必恁悲伤，想念家乡。愿君早去见阎王。今世冤魂都散尽，再转沧桑。 

　　（请杨爷进净室，我们候送升天。〔生〕我命少不得在这刻，你们不消伺候。准备来早，收拾尸首罢了。〔净〕是，听杨爷分付。〔推生入锁门介〕杨爷锁在此，料他有翅不能飞了！只留一个守门，催趱杨爷。我们去睡一回来看。〔对生介〕杨爷不消哭了。自古道：“阎王注定三更死，定不留人到五更。”你生时替俺沙门护法，如今死也替庙中做护法灵官罢了！〔搂旦、贴先下〕〔小丑〕师父们都快活去了，待我瞧着杨爷。〔生哭介〕） 

　　【山坡羊】〔生〕偿不尽黑漫漫弥天的孽障，跳不出恶汹汹泼天的黑浪！（我想世人都有一死，我今日呵！）似这般不分明死向黄沙，到不如云阳枭首在高竿上！臭名扬，也落得阴灵儿返故乡，争似咱千年恨骨填蒿壤。旅榇孤魂，随风飘荡。凄凉！可正是未开花叶半黄。悲伤！干则是做人生梦一场。 

　　（〔小〕鸡将鸣了，请杨爷赶早！〔生〕不消忙，我坐定死了，待我痛哭一场。天呵！我杨宗玄死于此辈之手，所为何来？） 

　　【前腔】〔生〕又不是恨漂流杜陵诗葬，又不是任疏狂江心身丧。知今生命犯何星？似白鱼误陷在余且网。猛凄惶，听声声索命的铜壶漏滴忙，和追魂铁马丁冬响。今夜今时，残生怎偿。难当！命逡巡雪里汤。堪伤！泪抛零六月霜。 

　　（〔内扮伽篮上〕谁道幽中无鬼神，昭昭暗室朗如星。大眼看他人世上，到头报应总分明。吾乃寺中伽篮是也。恶僧罪贯已满，杨生难运已过。不免叫睡魔缠定了这些和尚，指与杨生一条生路者。〔指小作睡声〕〔生听介〕那恶僧睡熟了。〔摸介〕这四壁重墙，那讨出路呵！） 

　　【前腔】〔生〕俺可似没头虫谁行来撞，折脚蟹何方去闯？辜负我半世英雄，白茫茫怨气有三千丈！（这寺内的神明呵！念杨宗玄也是朝廷一员命官，平日不曾做甚歹事，怎生纵这些恶僧害我？）恨穹苍全然没主张，除邪剪恶都成谎。水月堂前容留这孽党。荒唐！空则向神灵炷香。慌忙，早则是送无常来褙装。 

　　（〔内作鼠打介〕〔伽篮向上指云〕杨生不须埋怨，可望此逃生去者！〔下〕〔生仰看介〕呀！忽然一阵鼠，打屋上透下亮来。不免扶著圣像扒上去，倘得出路，也未可知。〔作扒上介〕且喜这条椽子朽断，待我顶上去。〔顶上望介〕〔内作驴声介〕呀！原来墙外就是路。那墙边有株小树，不免拚死跳过墙去！〔跳下闪介〕哎哟！脚儿闪折也。没奈何，只得拚命再跳过去！） 

　　【尾声】〔生〕墙高百尺飞难上，望神明暗里相将。（〔跳下介〕好也！已跳出墙外，须抵死挣上路去。）俺则是死里逃生，恨不得插了翅儿跄！〔下〕 

　　（〔小醒介〕打了一会盹，不见杨爷响动，想是死了。且叫师父们同来看他。〔叫介〕〔净众上〕杨爷死未？〔小〕这会悄然，想是死了。〔净〕如此，谢菩萨！断了祸根。〔开看惊喊介〕杨爷那里？有屋上一个大窟洞，扒出去了。怎了怎了！〔打小介〕你怎不管？〔小〕你们抱了个妇人去睡，怎生打我？〔净〕打他没用了，想他走还未远，快赶去，撞着一刀搠死了。〔众下〕 

　　〔外、中净扮煤子上歌〕行不得哥哥，朝朝夜夜苦奔波。一年三百六十个夜，并无一夜在家中卧。阿呀！天呀！叫一声行不得哥哥，哥兀的掇赚煞了我！〔生上撞跌介〕救人，救人！〔外〕呀！我们说不得带着五更驼煤，你甚么人？黑暗里撞了一跌！〔扶生起介〕原来是位相公，为甚著忙？〔生〕我不是相公，乃刑部郎中，姓杨。〔中净〕却是医人。〔外〕不是，郎中是官名。乃刑部杨爷。请问杨爷，怎这般模样？〔生〕我在西山养病，小厮们都差上京去了。那伙和尚抢了妇人，被我撞破。他要害我，幸得越墙到此。你们救我回去，重重相谢！〔外〕原来如此。杨爷不消忙，可除了衣巾，混在队里同去。〔换衣帽同走介〕） 

　　【下山虎】〔生〕奔离鬼窟，道路周遮。挣不出羊肠路，几番害怯。战兢兢的步儿难踅，喘吁吁的气儿怎接？猛听得黑松林疏喇喇冷风吹败叶。怕他行追截！怕他行追截！没踹的闪人来一跌。将脚心踏破者，可正是焰腾腾火走金蛇飞不迭。〔生众下〕〔净众上〕 

　　【水底鱼】〔净〕直恁蹊跷，笼中走祸苗。（一路赶来，并无踪迹。佛！）望你灵威保祐，截断古河桥。〔下〕〔生众上〕 

　　【下山虎】〔生〕则趁著这晓风残月，脚跟轻躞。呀！猛回头、那答树影云遮，一弄里打草惊蛇，蓦地的魂收不迭！可便是夜渡秦关四壁荒，鸡声断绝。看追来近也！看追来近也！望中途灯火摇摇如电掣。贼眼脑，天生劣。怕俺泼残生，捱不过今宵刀下劫！ 

　　（〔外〕后面一簇灯火，渐渐近了！杨爷，不要则声！我们自有计较。〔净众上〕） 

　　【水底鱼】〔净〕山野周遭，妖魔何处逃！草鞋踏破，不见影分毫。 

　　（前面赶驴的在此，不免问他。赶驴的，曾见人跑过去么？〔中净〕怎样一个人？〔净〕是一个中短身材，头戴晋巾，身穿蓝袄。你们若见，说我知道，重重相谢。〔中净〕你们寻他怎的？〔净〕他是寺里歇的。夜间偷了银两逃来，为此追他。〔中净〕才方黑里，见个人慌忙从那边跑去，像是穿蓝的。其余并不曾见一个。〔净〕不要谎我！〔外〕我们怎谎你！追着了，只要谢我。〔净〕是了！他道我们定从大路追他，缘此倒向那边去了。快些追转去！〔急下〕〔中净〕这伙贼秃，被我一哄，飞也似跑了。杨爷，你快骑了驴儿，一直走过山坡，就是京城大路了。把衣巾留在此，明日小的们拿来讨赏。〔生〕苦了一夜，腿儿疼痛，怎生挨得去呵！） 

　　【香柳娘】〔生〕这山冈陡绝，这山冈陡绝，悄魂飞越，便费长房也缩不得程途捷。〔外、中净〕杨爷呵！你不须畏怯，你不须畏怯，捱过这山胁，前途少周折。〔生〕没奈何挨去，只是累你们呵！谢伊行救彻，谢伊行救彻，可正是枯木重生，断红再接。 

　　〔外〕自古青天祐吉人，〔生〕与君相见喜相亲。 

　　〔中净〕前途此去应无恙，〔生〕狼虎丛中早脱身。 

　　△第四出 

　　【鹊桥仙】〔生冠带引众上〕打破牢笼，高飞彩凤，蓦地惊心犹痛。霎时健翮展秋风，做轮回一场春梦。 

　　（死里重生似梦间，人生祸福总由天。回头谩忆三生事，须信轮回只眼前。俺昨日从血泊中，脱了那场大难，真所谓一死一生，俱出意外。蚤差人和地方去拿那伙和尚，已走漏了一半。幸得了缘、继缘两名正犯，在中途捉获。今日取来，痛决一番。左右！带那干人犯过来！〔皂隶排衙，带净、丑、旦、贴同上〕〔生拍案介〕） 

　　【风入松】〔生〕见了这泼阇黎，不由人怒气的猛填胸！血喷喷两眼生红。觑着你一身中罪案如山重，便碎骨法难轻纵！左右呵！你与俺尽气力百般拷弄，猛可也泄不尽俺气冲冲。 

　　（〔打净、丑叫苦介〕〔生〕且住！你前日道是骑虎之势，不能中下。今日这机谋安在？〔净、丑〕如今再有甚说。） 

　　【前腔】〔净〕叹前宵巧计总成空，这冤家狭路相逢。如今悔也浑无用，打得俺血淋漓四梢难动。爷呵！虽是俺犯天条、法难轻纵，则望你看佛面、略宽容。 

　　（〔生〕咄！你不说佛面犹可，若说佛面呵！如火添油。） 

　　【前腔】〔生〕凭著你瞒天的恶胆逞奸凶，罄东海流罪无穷！想起那日呵！虽是俺无端撞入花胡洞，也不曾打散你阳台佳梦。为甚么轻轻的把俺残生断送？你可也全不想堕阿鼻地狱中。 

　　（〔净〕望爷看十年之情，略恕一二。〔生〕胡说，掌嘴！〔掌介〕〔生〕你这秃厮呵！你死当然，我死何辜？俺那日呵！） 

　　【前腔】〔生〕可正似子规叫彻五更钟，血淋浸泪洒西风。那时节你狠心肠，怎不念故人情重？若不是神明呵拥，则俺冷骨头倩谁来葬送！〔叹介〕猛提起泪纵横。 

　　（这也罢了，想我脱身之时。） 

　　【前腔】〔生〕你那里骋著莽威风，恁声息如虎如熊。（若追着俺呵！）少不得千斩万剁在刀头用。（今日呵！）尚兀做鹦哥的巧语在花前调弄，越惹得咱肝肠悲痛。（咱与你十年之情，如今也无物相赠，）则与你无情剑、三尺的冷青锋！ 

　　（〔净〕罢了罢了！俺今日呵！） 

　　【前腔】〔净〕恰便是孤雏投入土牢中，总满身插翅难通。干将一命无常送，枉用尽机谋万种。如今不怨别的呵！只怨这两个粉油头将人逗弄，恁悲嚎也是空。 

　　（〔旦、贴〕你怎生倒怨着我来？） 

　　【前腔】虽是咱妇人家不合的私入梵王宫，怎堤防陷在牢笼。自古道妇人家杨花力弱横无用，禁不得你百般拦纵，熬不过你千场凌迸！你今日呵！倒则是戋刂口儿恨东风。 

　　（〔生〕他来烧香，却谁教你抢他？他既入你圈套，休说两个妇人，便俺男子汉呵！也怎奈你何。） 

　　【前腔】〔生〕则俺霎时间投入犬羊丛，猛教咱叫天天地窟难容。这残生险做了游仙梦。他是妇人呵！怎禁的你百般拦纵，熬得你千场凌迸！你今日呵，兀则是戋刂口儿怨谁侬？ 

　　（〔生定招科〕恶僧二名，强抢人家妇女，谋害朝廷命官，谨按大明律，不分首从皆斩！妇人二名，一时抢逼，实非得已，释遣归家，听其自便。〔旦、贴谢科〕多谢杨爷超豁！小妇人无恩可报，正是：生作断蓬乘雨露，死为黄雀报恩环。〔下〕〔生〕叫承行吏，一面与我写下本章，奏闻圣上。一面分付刽子手，绑押市曹，候旨处决。你这秃厮呵！当初多感你做功果超送我，如今一步一棒打送法场，也显我十年之情罢了。〔净〕老爷！可怜见救人一命，胜造九级浮图。休道我佛如来，杀身喂虎。便是儒门孔夫子，也说“以直报怨。”望爷饶恕了贫僧两条草命！〔生〕这秃厮胡说！） 

　　【江头金桂】〔生〕尚兀自虚头调弄，假慈悲无影踪。把莲花贝叶律法宗风，倒做了杀人刀暗里锋，宝殿珠宫，也都做了迷魂坑洞。平生造下恶贯千重，合堕在刀山第几峰？你心中自懂，你心中自懂，笑从前错用恁奸凶！你出家人不畏佛法，也须畏官法。您道轮回六道俱成谎，敢这法网千条也是空？ 

　　（〔净〕爷呵！如今悔也迟了。只望老爷可怜！） 

　　【江头金桂】〔生〕想那日恁般汹涌，泼心机使的凶。前生孽障，蓦地遭逢，你道咱似飞蛾投火中。看你今日呵！魅迹狐踪，何方播弄！这正是自身自做，怨著谁侬？把往日的机谋扫地空。劝你不须悲痛，不须悲痛，残生断送！则俺这破题儿与君同，管教地狱今宵到灵山无路通。 

　　（〔刽子禀介〕是法场了。〔内传云〕圣旨到来：了缘继缘，情真罪当，决不待时！即着杨宗玄监斩。仍枭首示众。〔生〕谨奉旨。〔刽子〕禀爷开刀。〔生〕了缘，俺也送你蚤蚤超生！〔净丑哭，刽子砍头下〕〔生〕将头传示各寺院，与那些奸淫和尚做样子！〔外、中净上〕天上定盘浑不错，人间漏滴果无差。杨爷把两个和尚已杀了，我们拿了衣巾去讨赏。煤子们叩头！〔生回揖介〕请起！前日活命之恩，今日每人谢银百两。〔取银赏外、中净谢介〕） 

　　【滴溜子】〔外、净〕作恶的，作恶的，千般没用。有福的，有福的，百灵呵拥。想老爷那日，也都是神明护送，这福量与天同。（量小的们呵！）有甚微功，滥叨厚宠。〔下〕 

　　（〔生叹介〕俺那日自想再无生理！谁知今日如此。正是：） 

　　【尾声】〔生〕风波万状灯前梦，死生一霎树头红。则这恩仇两字呵！少不得绿水青山到处逢。 

　　人前说法有千端，佛口虺心总一般。 

　　多少愚人浑不悟，当场演出请君看。



《四声猿?雌木兰替父从军》　　（明）徐渭 撰

雌木兰替父从军[lviii] 

　　第一出 
　　（旦扮木兰女上）妾身姓花名木兰。祖上在西汉时，以六郡良家子[lix]，世住河北魏郡[lx]。俺父亲名弧，字桑之，平生好武能文，旧时也做一个有名的千夫长[lxi]。娶过俺母亲贾氏，生下妾身，今年才一十七岁。虽有一个妹子木难，和小兄弟咬儿，可都不曾成人长大。昨日闻得黑山贼首豹子皮，领着十来万人马，造反称王。俺大魏拓跋克汗[lxii]下郡征兵、军书络绎，有十二卷来的，卷卷有俺家爷的名字。俺想起来，俺爷又老了，以下又再没一人。况且俺小时节一了[lxiii]有些小气力，又有些小聪明，就随着俺的爷也读过书，学过些武艺。这就是俺今日该替爷的报头[lxiv]了。你且看那书上说，秦休和那缇萦两个[lxv]：一个拼着死，一个拼着入官为奴，都只为着父亲。终不然[lxvi]，这两个都是包网儿、带帽儿、不穿两截裙袄[lxvii]的么？只是一件，若要替呵，这弓马、枪刀、衣鞋等项，却须索从新[lxviii]另做一番，也要略略的演习[lxix]一二，才好把这要替的情由，告诉他们得知。他岂不知事出无奈，一定也不苦苦留俺。叫小鬟那里？（丑扮小鬟上）（木）小鬟，你瞒过老爷和奶奶，随着俺到街坊上走一回者。（向内买诸物介，引鬟持诸物上）（鬟）大姑娘，把马拴在那里？ （木）且寄养在对门王三家。（唱） 
　　【点绛唇】休女身拼，缇萦命判，这都是裙钗[lxx]伴，立地撑天，说什么男儿汉! 
　　【混江龙】军书十卷，书书卷卷把俺爷来填。他年华已老，衰病多缠。想当初搭箭追鵰[lxxi]穿白羽，今日呵，扶藜[lxxii]看雁数青天。呼鸡喂狗，守堡看田；调鹰手软[lxxiii]，打兔腰拳[lxxiv]。提携[lxxv]咱姊妹，梳掠[lxxvi]咱丫环。见对镜添妆开口笑，听提刀厮杀把眉攒。长嗟叹，道两口儿北邙[lxxvii]近也，女儿东坦萧然[lxxviii]。要演武艺，先要放掉了这双脚[lxxix]，换上那双鞋儿，才中用哩。（换鞋作痛楚状）（唱） 
　　【油葫芦】生脱下半折凌波袜一弯[lxxx]，好些难[lxxxi]。几年价才收拾得凤头尖[lxxxii]，急忙得改抹做航儿泛[lxxxiii]。怎生就凑得满帮儿楦[lxxxiv]。回来俺还要嫁人，却怎生？这也不愁他，俺家有个漱金莲方子[lxxxv]，只用一味硝，煮汤一洗，比偌咱[lxxxvi]还小些哩。（唱）把生硝提得似雪花白，可不霎时间漱瘪了金莲瓣。鞋儿倒七八[lxxxvii]也稳了，且换上这衣服者。（换衣，戴一军毡帽介）（唱） 
　　【天下乐】穿起来怕不是从军一长官，行间[lxxxviii]，正好瞒。紧绦钩，厮称细褶子系刀环[lxxxix]。软哝哝衬锁子甲[xc]，暖烘烘当夹被单，带回来又好与咬儿穿。衣鞋都换了，试演一会刀看。（演刀介）（唱） 
　　【哪吒令】这刀呵，这多时不拈，俺则道不便；才提起一翻，也比旧一般。为何的手不酸，习惯了锦梭穿[xci]。越国女尚要白猿教[xcii]，俺替爷怎不捉青蛇炼[xciii]？绕红裙一股霜抟[xciv]。演了刀，少不得也要演枪。（演枪介）（唱） 
　　【鹊踏枝】打磨出苗叶鲜[xcv]，栽排上绵木杆，抵多少月舞梨花[xcvi]，丈八蛇钻[xcvii]。等待得脚儿松，大步重挪捻，直翻身戳倒黑山尖。箭呵，这里演不得，也则把弓来拉一拉，看俺那机关和那绑子[xcviii]，比旧如何。（拉弓介）（唱） 【寄生草】指决儿[xcix]薄，鞘靶儿[c]圆；一拳头揝住黄蛇撺[ci]，一胶翎拨尽了乌鵰扇[cii]，一肐膊挺做白猿健[ciii]。长歌壮士入关来，那时方显天山箭[civ]。俺这骑驴跨马，倒不生疏，可也要做个撒手登鞍的势儿。（跨马势）（唱） 
　　【幺】绣裲裆坐马衣[cv]，嵌珊瑚掉马鞭，这行装不是俺兵家办。则与他两条皮生捆出麒麟汗[cvi]，万山中活捉个猢狲伴[cvii]，一辔头平踹了狐狸堑[cviii]。到门庭才显出女多娇，坐鞍桥[cix]谁不道英雄汉。 
　　所事儿都已停当，却请出老爷和奶奶来，才与他说话。（向内请父、母、弟、妹介）（外扮爷、老扮娘、小生扮弟、贴[cx]扮妹同上，见旦惊介，云）儿，今日呵，你怎的那等样打扮？一双脚又放大了，好怪也，好怪也!（木）娘，爷该从军，怎么不去？（娘）他老了，怎么去得？（木）妹子、兄弟也就去不得了？ （娘）你疯了，他两个多大的人，去得？（木）这等样儿，都不去吧。（娘）正为此没个法儿，你的爷急得要上吊。（木）似孩儿这等样儿，去得去不得？（娘）儿，娘晓得你的本事，去倒去得。（哭介）只是俺两老口怎么舍得你去！又一桩，便去呵，你又是个女孩儿，千乡万里，同行搭伴，朝食暮宿，你保得不露出那话儿么？这成什么勾当？（木）娘，你尽放心，还你一个闺女儿回来。（众哭介。扮二军上，云）这里可是花家么？（外）你问怎么？（军）俺们也是从征的，俺本官说这坊厢里有个花弧，教俺们来催发他一同走路，快着些。（木）哥儿们少坐，待我略收拾些儿，就好同行。小鬟，你去带回马来。（木收拾器械介）（众看介，云）好马，好器械。（娘）儿，你去一定成功喝彩回来，好歹信儿可要长捎一封，也免得俺老两口儿作念。偌咱要递你一杯酒儿，又忙劫劫[cxi]的。才叫小鬟买得几个热波波[cxii]，你拿着，路上也好嚼一嚼。有些针儿线儿，也安在你搭连[cxiii]里了。也预备着，也好连些破衣断甲。（二军叫云）快着些!（众哭别，先下）（木出见军介，云）大哥们，劳久待了，请就上马趱行[cxiv]。（作上马行介）（二军私云）这花弧倒生得好个模样儿，倒不像个长官，倒是个秫秫[cxv]，明日倒好拿来应应急。（木唱） 
　　【幺】离家来没一箭，远听黄河流水溅[cxvi]。马头低遥指落芦花雁，铁衣单忽点上霜花片，别情浓就瘦损桃花面。一时价想起密缝衣[cxvii]，两行儿泪脱珍珠线。 
　　【六幺序】呀，这粉香儿犹带在脸，那翠窝儿[cxviii]抹也连日不曾干，却扭做生就的丁添[cxix]。百忙里跨马登鞍，靴插金鞭，脚踹铜环，丢下针尖，挂上弓弦。未逢人先准备弯腰见[cxx]，使不得站堂堂矬倒裙边[cxxi]。不怕他鸳鸯作对求姻眷，只愁这水火熬煎[cxxii]，这些儿要使机关[cxxiii]。 
　　【幺】哥儿们说话之间，不待加鞭；过万点青山，近五丈红关，映一座城栏，竖几手旗竿。破帽残衫，不甚威严，敢是个把守权官，兀的不你我—般。趁着青年，靠着苍天，不惮艰难，不爱金钱，倒有个阁上凌烟[cxxiv]，不强似谋差夺掌把声名换[cxxv]，抵多少富贵由天。便做道黑山贼寇犯了弥天案[cxxvi]，也无多些子，差一念心田。 （指问介，唱） 
　　【赚煞】那一答是那些？咫尺间如天半，趄坡子长蛇倒绾[cxxvii]。敢是大帅登坛坐此间，小缇萦礼合参官[cxxviii]。这些儿略觉心寒，久已后习弄得雄心惯。领人马一千，扫黑山一战，俺则教花腮上旧粉扑貂蝉[cxxix]。 
　　（众）说话之间，且喜到主帅驻扎的地方了，俺们且先寻下了安顿的所在，明日齐见主帅者。（下） 

　　第二出 
　　（外扮主帅上）下官征东元帅辛平的就是。蒙主上教我领十万雄兵，杀黑山草贼，连战连捷。争奈[cxxx]贼首豹子皮，躲住在深崖坚壁不出。向日[cxxxi]新到有二千好汉，俺点名试他武艺。有一个花弧，像似中用。俺如今要辇载[cxxxii]那大炮石，攻打他深崖，那贼首免不得出战。两阵之间，却令那花弧拦腰出马，管取[cxxxiii]一鼓成擒。叫花弧与众新军那里？（木同众上，跪见介）（外）花弧，俺明日去攻打黑山，两阵之后，你可放马横冲，管取生擒贼首。俺与你奏过官里，你的赏可也不小。违者处斩。（木）得令。（外）就此起兵前去。（唱） 
　　【清江引】黑山小寇真见浅，躲住了成何干？花开蝶满枝，树倒猢狲散。你越躲着我越寻你见。（众唱） 
　　【前腔】黑山小寇真高见，右右他输得惯。一日不害羞，三餐吃饱饭，你越寻他他越躲着看。 
　　（众禀）主帅，已到贼营了。（外）叫军中举炮。（放炮介）（净扮贼首三出战）（木冲出擒介）（外）就收兵回去。（众唱） 
　　【前腔】咱们元帅真高见，算定了方才干。这贼假的是花开蝶满枝，真的是树倒猢狲散。凯歌回带咱们都好看。（帅唱） 
　　【前腔】众军士们，好消息时下还伊见，每月钞加一贯，又不是一日不害羞，管教伊三餐吃饱饭。论成功是花弧居多半。 
　　（到京，内鸣钟鼓作坐朝介，帅奏云）征东元帅臣辛平谨奏：昨蒙圣恩，命征讨黑山巨寇，今悉已荡平。贼首豹子皮，的[cxxxiv]系军人花弧临阵亲擒，见解听决[cxxxv]。其余有功人员，各具册书，分别功次，均望上裁[cxxxvi]。（丑扮内使捧旨上，云）奉圣旨：卿剿贼功多，特封常山侯，给券世袭[cxxxvii]。花弧可尚书郎[cxxxviii]，念其劳役多年，令驰驿还乡，休息三月，仍听取用。就给与冠带[cxxxix]，一同辛平谢恩。豹子皮就决[cxl]了。其余功次，候查施行。（木换冠带介）（帅、木谢恩介，受诏书，丑下）（木）花弧感蒙主帅的提拔，叨[cxli]此荣恩。只因省亲心急，不得到行台[cxlii]亲谢，就此叩头，容他日效犬马之报。（帅）此是足下力量所致，于下官何预。匆忙中我也不得遣贺叙别[cxliii]。（木）今日得君提挈起，（帅）下官也是因船顺水借帆风。（帅先别下）（木唱） 
　　【前腔】万般想来都是幻，夸什么吾成算。我杀贼把王擒，是女将男换。这功劳得将来不费星儿汗。 
　　（二军追上云）花大爷，你偌咱就这等样好了。（木）二位怎么这样来迟？（二军）咱两个次候查功，如今也讨得个百户[cxliv]，到本伍[cxlv]到任，望大爷携带。（木）可喜，正好同行。（二军唱） 
　　【前腔】想起花大哥真希罕，拉溺也不教人见。（伴）这才是贵相哩，天生一贵人，侥幸三同伴。咱两个呵，芝麻大小官儿抬起眼看一看。（木唱） 
　　【前腔】我花弧有什么真希罕，希罕的还有一件。俺家紧隔壁那庙儿里，泥塑一金刚，忽变做嫦娥面。（二军）有这等事？（木）你不信到家时我引你去看。（下） 
　　（爷、娘、小鬟上）自从孩儿木兰去了，一向没个消息。喜得年时王司训的儿子王郎，说木兰替爷行孝，定要定下他为妻。不想王郎又中上贤良、文学那两等科名[cxlvi]，如今见以校书郎[cxlvii]省亲在家。木兰又去了十来年，两下里都男长女大得不是耍[cxlviii]。却怎么得他回来，就完了这头亲，俺老两口儿就死也死得干净。（二军同木上）（二军）花大爷，且喜到贵宅了，俺二人就告辞家去。（木）什么说话，请左厢坐下，过了午[cxlix]去。（二军应，虚下）（木进见亲介）（娘）小鬟，快叫二姑娘、三哥出来，说大姑娘回了。（小鬟叫弟、妹上介）（木对镜换女装，拜爷娘介）（唱） 
　　【耍孩儿】孩儿去把贼兵剪，似风际残云一卷。活拿贼首出天关，这乌纱亲递来克汗[cl]。（娘）你这官是什么官？（木）是尚书郎，奶奶，我紧牢拴，几年夜雨梨花馆，交还你依旧春风荳蔻函[cli]。怎肯辱爷娘面？（娘）我儿，亏杀了你！（木）非自奖，真金烈火，倘好比浊水红莲。 
　　（拜弟、妹介） （唱） 
　　【二煞】去时节只一丢[clii]，回时节长并肩，像如今都好替爷征战。妹子，高堂多谢你扶双老；兄弟，同辈应推你第一班。我离京时，买不迭香和绢，送老妹只一包儿花粉，帮贤弟有两匣儿松烟[cliii]。 
　　（二军忙跑上）花大爷，你原来是个女儿。俺们与你过活十二年，都不知道一些儿。原来你路上说的金刚变嫦娥，就是这个谜子，此岂不是千古的奇事，留与四海扬名，万人作念[cliv]么。（木唱） 
　　【三煞】论男女席不沾，没奈何才用权[clv]。巧花枝稳躲过蝴蝶恋。我替爷呵，似叔援嫂溺难辞手[clvi]；我对你呵，似火烈柴干怎不瞒。鹭鸶般雪隐飞才见。算将来十年相伴，也当个一半姻缘。 
　　（二军）他们这般忙，俺们不好不达时务，且不别而行吧。（先下）（鬟报云）王姑夫来作贺。（娘）这个就是前日寄你书儿上说的这个女婿，正要请将他来与你成亲，来得恰好。 
　　（生冠带扮王郎上，相见介）（娘）王姑夫且慢拜，我才子看了日子了，你两口儿似生铜铸赖象，也铁大了[clvii]。今日成就了亲吧。快拜快拜!（木作羞背立介）（娘）女儿，十二年的长官，还害什么羞哩。（木兰回身拜介）（唱） 
　　【四煞】甫能个小团圆，谁承望结姻缘？乍相逢怎不羞生汗。久知你文学朝中贵，自愧我干戈阵里还。配不过东床眷。谨追随神仙价萧史[clviii]，莫猜疑妹子像孙权[clix]。 
　　【尾】我做女儿则十七岁，做男儿倒十二年。经过了万千瞧，那一个解雌雄辨？方信道辨雌雄的不靠眼[clx]。 
　　黑山尖是谁霸占，木兰女替爷征战。 
　　世间事多少糊涂，院本打雌雄不辨。（并下） 

　　[lviii] 这部杂剧是根据北朝乐府《木兰诗》改编而成的。剧中写木兰女扮男装，替父从军，在战场上英勇杀敌，屡立战功。战争结束后，木兰受封为尚书郎，衣锦还乡，与王郎成婚。剧中热情地歌颂了一个普通女子非凡的军事才能和无畏的英雄精神。 
　　[lix] 六郡：指陇西、天水、安定、北地、上郡、金城一带地区，是汉代防御匈奴等外族的西北前线。郡是古代的行政区划名，比县大。良家子：清白人家的子女。 
　　[lx] 魏郡：西汉时置，郡治在今河北临漳西南邺镇。 
　　[lxi] 千夫长：统率千人的军队首领。 
　　[lxii] “俺大魏拓跋克汗”四句：化用《木兰诗》“昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。”大魏，北魏的自称。拓跋克汗：南北朝时北魏的君主。北魏统治者是鲜卑族，姓拓跋。克汗，也作可汗，是匈奴、鲜卑等少数民族君主的称号。 
　　[lxiii] 一了：一向。 
　　[lxiv] 报头：报答。 
　　[lxv] 秦休：即秦女休。古乐府有《秦女休行》，写秦女休为了替父报仇，杀人于市，后被赦罪之事。缇萦：汉文帝时人，她的父亲太仓令淳于意犯罪当判刑，她上书汉文帝愿充官婢为父赎罪，文帝深受感动而赦免了其父。 
　　[lxvi] 终不然；难道。 
　　[lxvii] 包网儿、带帽儿、不穿两截裙袄：指古时男子的穿戴。两截裙袄：即上袄下裙。古代常形容女子的装扮是“三绺梳头，两截穿衣。” 
　　[lxviii] 从新：即重新。 
　　[lxix] 演习：练习，演练。 
　　[lxx] 裙钗：代指女子。 
　　[lxxi] 搭箭追鵰：古代匈奴、鲜卑等族称善射者为“射鵰手”，即能射落大鵰的人。 
　　[lxxii] 扶藜：拄着藜杖。 
　　[lxxiii] 调鹰：古代多养鹰作为打猎时的助手。 
　　[lxxiv] 腰拳：腰部弯曲不直。 
　　[lxxv] 提携：这里是抚育培养的意思。 
　　[lxxvi] 梳掠：这里是训导的意思。 
　　[lxxvii] 北邙（máng）：即邙山，在今河南洛阳市北面。汉魏时王公贵族死后多葬于此，后因以泛指墓地。 
　　[lxxviii] “女孩儿”句：指女儿尚未找到婆家。东坦：即坦腹东床。晋代太尉郗鉴派人到丞相王导家选女婿。王家诸公子皆正襟危坐，独王羲之坦腹卧倒在东床之上，毫不在意。结果因此被选作女婿，后世遂以东床或东坦代指女婿。 
　　[lxxix] 放掉了这双脚：古时女子缠足，故女扮男装时须首先放脚。北魏时女子尚未缠足（女子缠足始于何时说法不一，一般认为始于南唐），《雌木兰》所写并不符合历史情况，但它并非严格的历史剧，故不拘泥史实。 
　　[lxxx] 折：大拇指与食指伸直时的距离为一折，半折形容很短。凌波袜：曹植《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”。凌波，形容女子走路时步履轻盈。 
　　[lxxxi] 好些难：即很难。 
　　[lxxxii] 价：语助词，无义。凤头尖：形容被缠之后脚的尖小。 
　　[lxxxiii] 航儿：形容放开后脚大如船。 
　　[lxxxiv] “怎生”句：意思是刚放了脚布，脚还是十分纤弱细小的，怎么能一下子就塞满了大鞋。楦（xuān）：用来撑大鞋内中空部分的木制模具，这里代指鞋子。 
　　[lxxxv] 漱金莲方子：又叫瘦金莲方，旧时妇女缠脚时用药水洗脚的药方，据传用这种药洗脚，能使脚变小。金莲：指小脚。 
　　[lxxxvi] 偌咱：这时候，现在。 
　　[lxxxvii] 七八：差不多。 
　　[lxxxviii] 行：行伍间，军队里。 
　　[lxxxix] 厮称：相称，相配合。褶（dée）子：古代的骑服，一般上褶下袴，合称袴褶，为军中之服，魏晋至南北朝时，上下通用，北朝尤盛。 
　　[xc] 锁子甲：一种铠甲，其甲五环相扣，一环受箭，诸环拱卫，故箭不能入。 
　　[xci] 锦梭穿：指织布。梭：织布的工具。 
　　[xcii] “越国女”句：传说春秋时越国有一女子善剑术，越王聘之。往见越王途中遇一老翁，自称袁公，与她比剑。比完之后，老者飞身上树，化为白猿而去。 
　　[xciii] 青蛇：指宝剑。 
　　[xciv] 霜抟（tuán）：形容舞剑时白光闪亮，犹如寒霜聚合。抟：聚合。 
　　[xcv] 苗叶鲜：叶形的枪头。 
　　[xcvi] 月舞梨花：形容舞枪时姿态优美。梨花：梨花枪，小说戏曲中经常夸说杨家梨花枪。 
　　[xcvii] 丈八蛇钻：一种长矛。 
　　[xcviii] 机关：疑指射箭的诀窍或技巧。绑子：指弓弦与弓背相接的地方，又叫帮子。或疑“绑子”为“膀子”之误，指臂力。 
　　[xcix] 指决儿：拉弓扣指的地方。 
　　[c] 鞘靶儿：弓的两端。 
　　[ci] 黄蛇撺：形容弓弧像弯曲的黄蛇。 
　　[cii] 胶翎：箭翎。乌鵰扇：乌鵰的羽毛。 
　　[ciii] “一肐膊”句：意思是胳膊像猿猴的上臂一样强健。肐膊：即胳膊。 
　　[civ] “长歌壮士”二句：唐太宗时，薛仁贵与铁勒族战于天山，敌人数个骁勇的骑兵向薛仁贵挑战。薛仁贵连发三箭射倒三位首领，其他的敌人惊惧投降。当时军中有歌云“将军三箭定天山，战士长歌入汉关”。 
　　[cv] 裲裆：又写作“两当”，俗称“马甲”或“背心”，将士穿的护身衣。 
　　[cvi] 两条皮：疑指捆马鞍的马肚带。麒麟汗：麒麟指马，旧时常称战功为汗马功劳。 
　　[cvii] 猢狲伴：相传马喜睡，多睡则易生病，养马人常在马厩中置一猴，以搅扰使马不多睡。 
　　[cviii] “一辔头”句：意思是只要勒紧了辔头，就会踏暗坑沟堑如履平地。辔头：控制马的笼头和缰绳。堑：深沟。 
　　[cix] 鞍桥：即马鞍，因形似桥，故名。 
　　[cx] 外：扮演老年男子的角色。贴：即贴旦，扮演次要的女角色。 
　　[cxi] 忙劫劫：匆匆忙忙地。 
　　[cxii] 波波：即饽饽，馒头。 
　　[cxiii] 搭连：即褡裢，一种可以盛钱物的布袋。 
　　[cxiv] 趱（zǎn）行：快走，急行。 
　　[cxv] 秫秫：高粱的代称，以凑合解馋的食物比喻木兰，带调侃戏谑意味。 
　　[cxvi] “离家来”二句：化用《木兰诗》“旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。” 
　　[cxvii] 密逢衣：指母亲。唐代孟郊《游子吟》“慈母手中线，游子身上衣。临行密密逢，意恐迟迟归。” 
　　[cxviii] 翠窝儿：在脸上贴翠钿留下的痕迹。 
　　[cxix] 丁添：疑指疤痕。 
　　[cxx] 弯腰见：男子相见时弯腰作揖的礼节。 
　　[cxxi] “使不得”句：意思是不能堂堂站立露出女相。矬（cu6）：矮小。 
　　[cxxii] 水火熬煎：指大小便。 
　　[cxxiii] 机关：指心计。 
　　[cxxiv] 阁上凌烟：唐代曾经为功臣画像，收藏在凌烟阁上，这里是为国立功的意思。 
　　[cxxv] 谋差夺掌：谋取差事，争夺权利。把名声换：指扬名于世。 
　　[cxxvi] 弥天案：罪恶弥天的大案件。 
　　[cxxvii] 趄（qiè）坡子长蛇倒绾（w6n）：意思是走上一条像长蛇倒挂似的斜坡。趄坡子：斜坡。绾：把长条形的东西盘绕起来打成结。 
　　[cxxviii] 参官：参拜长官。 
　　[cxxix] 貂蝉：武官帽子上的饰物，貂尾及一个似蝉的黄金珰。 
　　[cxxx] 争奈：怎奈。 
　　[cxxxi] 向日：前几天，以前。 
　　[cxxxii] 辇载：用人力车运载。 
　　[cxxxiii] 管取：管保。 
　　[cxxxiv] 的：的确，确实。 
　　[cxxxv] 见解听决：现在解送来听候处治。 
　　[cxxxvi] 上裁：皇上决定。 
　　[cxxxvii] 给券世袭：赐予可以让子孙世袭做官的凭据。 
　　[cxxxviii] 尚书郎：东汉时，从孝廉中选取有才能的入尚书氤台，在皇帝左右处理政务，工作满一年的称为尚书郎。魏晋以后，尚书分为若干曹，如吏部、屯田、水部等，有侍郎、郎中等官，综理各曹曹务，统称为尚书郎。 
　　[cxxxix] 冠带：指与其官职相应的衣帽、腰带。给与冠带就表示正式授官。 
　　[cxl] 决：处决。 
　　[cxli] 叨：叨光，得益。 
　　[cxlii] 行台：主帅的行营。 
　　[cxliii] 遣贺叙别：送贺礼，叙别情。 
　　[cxliv] 百户：武官名，百夫之长。为元代军制。 
　　[cxlv] 本伍：本队。 
　　[cxlvi] 贤良文学那两等科名：汉文帝时，下诏令各地选举贤良方正文学材力之士，被举的人可以获得很高的官位。贤良和文学后来便成为选举人材的科名。 
　　[cxlvii] 校书郎：官名，专管校勘典籍。 
　　[cxlviii] 不是耍：不是开玩笑的事，应该认真对待。 
　　[cxlix] 过了午：吃过午饭。 
　　[cl] “这乌纱”句：是因擒贼首而做官的一种幽默说法。 
　　[cli] 春风董蔻函：含苞未放的花朵，比喻仍是处女。旧时称少女十三、四岁为豆蔻年华。 
　　[clii] 只一丢：只一点点儿。 
　　[cliii] 松烟：指墨。 
　　[cliv] 万人作念：万人称颂。 
　　[clv] 用权：采用权宜之计。 
　　[clvi] “似叔”句：按封建礼教，男女授受不亲，叔嫂间也不例外；但当嫂子落水快溺死时，夫弟则可不受此约束而伸出援助之手。 
　　[clvii] 似生铜铸赖象，也铁大了：明代谚语，用生铜铸成黄色的大象，日久变为灰黑色，也和铁铸的一样。这里比喻木兰与王郎均已长大成人，应该完婚。 
　　[clviii] 萧史：《列仙传》载箫史是秦穆公时人，善吹箫。穆公以女弄玉妻之。箫史每日教弄玉吹箫，箫声似凤鸣，有凤凰止于其屋。穆公为之筑凤台，箫史、弄玉居其上数年后，随凤凰飞去。 
　　[clix] 妹子像孙权：三国时吴国孙权之妹好武，与刘备成亲时洞房中仍陈列着武器。 
　　[clx] “那一个”句：化用《木兰诗》“双兔傍地走，安能辨我是雌雄？” 

　　参考资料 
　　1．明?祈彪佳《远山堂剧品?妙品》 
　　腕下具千钧力，将脂腻词场，作虚空粉碎。汤若士尝云：“吾欲生致文长而拔其舌。”夫亦畏其有锋如电乎？ 
　　2．清?焦循《剧说》卷五 
　　徐文长本古乐府《木兰歌》，演为《雌木兰》杂剧，与《狂鼓史》、《翠乡梦》、《女状元》为《四声猿》。然《木兰歌》不祥木兰之所终，而徐文长则有“王郎成亲”之科白。考《商丘志》，有孝烈将军祠，在城东南营郭镇北，一名木兰祠。元人侯有造作《孝烈将军祠像辨正记》云：“将军魏氏，本处子，名木兰，亳之谯人也。世传：可汗募兵，孝烈痛父耄羸，弟妹皆稚騃，慨然代行。服甲胄、鞬橐，操戈跃马，驰神攻苦，钝剉戎阵，胆气不少衰，人莫窥非男也。历年一纪，交锋十有八战，策勋十二转。天子喜其功勇，授以尚书。隆宠不赴，恳奏省亲。拥兵还谯，造父室，释戎服，复闺妆，举皆惊骇，咸谓自有生民以来，盖未见也。以异事闻于朝，召复赴阙。欲纳宫中，将军曰：‘臣无媲君礼制。’以死誓拒之。势力加迫，遂自尽，所以追赠有‘孝烈’之谥也。……”按此考辨精确，而所传木兰之烈，则未尝适人者；传奇虽多谬悠，然古忠孝节烈之迹，则宜以信传之。因文长有“王郎成亲”之科白，而详之于此。

附：

《四声猿?狂鼓史渔阳三弄》　　（明）徐渭 撰

狂鼓史渔阳三弄 

　　题名: 狂鼓史渔阳三弄 
　　作者: 徐渭 
　　所属文学时期: 明代文学 
　　所属朝代: 明代 
　　作品体裁: 其它 杂剧 

　　内容摘要 

　　《四声猿》是四部杂剧的总称，包括《狂鼓史渔阳三弄》、《玉禅师翠乡一梦》、《雌木兰替父从军》，《女状元辞凰得凤》。 

　　《狂鼓史》写祢衡被曹操杀害后，受阴间判官的敦请，面对曹操的亡魂再次击鼓痛骂，历数曹操全部罪恶的故事，实际上是借古讽今，抒发作者积郁在心间的愤恨。作品通过酣畅淋漓的曲词，把封建社会□相的蛇蝎心肠和丑恶嘴脸,揭露得穷形极致，语言辛辣而协律,本色之处，堪拟元人。《翠乡梦》本民间传说"月明和尚度柳翠"的故事，写玉通和尚持戒不坚，致被临安府尹柳宣教设计破了色戒。他出于报复而转世投胎为柳家的女儿，又堕落为妓女败坏柳氏门风，最后经师兄月明和尚点醒，重新皈依佛门的故事。此剧旨在宣扬轮回报应，但也揭露了官吏的阴险毒辣和僧侣们奉行禁欲主义的虚假。作品写玉通和尚两世轮回，从僧到俗,从男到女,情节曲折，关目的组织，甚见机杼。《雌木兰》本北朝乐府《木兰诗》，叙木兰女扮男装，代父从军，建功立业，但增添了嫁王郎的情节。《女状元》写五代时才女黄崇嘏改扮男装应科举、中状元的佳话。这两部杂剧都以女子为主人公，有意识地从文、武两方面讴歌她们的才能智慧与魄力情操。 

　　正文 

　　狂鼓史渔阳三弄① 

　　（外扮判官引鬼上）咱这里算子忒明白②，善恶到头来撒不得赖，就如那少债的，会躲也躲不得几多时，却从来没有不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在第五殿阎罗天子殿下，做一个明白洒落的好判官③。当日，祢正平先生与曹操老瞒对讦④，那一宗案卷是咱家所掌。俺殿主向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文字，皆属他起草，待以上宾。昨日晚衙⑤，殿主对咱家说：“上帝旧用一伙修文郎⑥，并皆迁次别用⑦，今拟召劫满应补之人⑧，祢生亦在数中。汝可预备装送之资，万一来召，不得有误时刻。”我想起来，当时曹瞒召客，令祢生奏鼓为欢，却被他横睛裸体⑨，掉板掀槌，翻古调作《渔阳三弄》，借狂发愤，推哑装聋，数落得他一个有地皮没躲闪⑩。此乃岂不是踢弄乾坤（11），提大傀儡的一场奇观（12）。他如今不久要上天去了，俺待要请将他来，一并放出曹瞒，把旧日骂座的情状，两下里演述一番，留在阴司中做个千古的话靶（13），又见得善恶到头就是少债还债一般，有何不可！手下，与我请过祢先生，就一面放出曹操，并他旧使唤的一两个人，在左壁厢伺候指挥。（鬼）领台旨（14）。（下）（引生扮祢，净扮曹从二人上）（曹从留左边（15））（鬼）禀上爷：祢先生请到了。（相见介。祢上座，判下陪云）先生当日借打鼓骂曹操，此乃天下大奇。下官虽从鞫问时左证得闻一二（16），终以未曾亲睹为歉。（判立云）又一件，而今恭喜先生为上帝所知，有请召修文的消息，不久当行，而此事缺然，终为一生耿耿。这一件尚是小事。阴司僚属，并那些诸鬼众，传流激劝，更是少此一桩不得。下官斗胆（17），敢请先生权做旧日行径，把曹操也扮作旧日规模，演述那旧日骂座的光景，了此夙愿。先生意下如何？（祢）这个有何不可！只是一件，小生骂座之时，那曹瞒罪恶尚未如此之多，骂将来冷淡寂寥，不甚好听。今日要骂呵，须直捣到铜雀台分香卖履（18），方痛快人心。（判）更妙，更妙！手下，带曹操与他的从人过来。曹操，今日要你仍旧扮做丞相，与祢先生演述旧日打鼓骂座那一桩事。你若是乔做那等小心畏惧（19），藏过了那狠恶的模样，手下就与他一百铁鞭，再从头做起。（曹众扮介）（祢）判翁大人，你一向谦厚，必不肯坐观，就不成一场戏耍。当日骂座，原有宾客在座。今日就权屈大人，为曹瞒之宾，坐以观之，方成一个体面（20）。（判）这也见教得是。（揖云）先生告罪，却斗胆了也。（判左曹右，举酒坐，祢以常衣进前将鼓）（曹喝云）野生！你为鼓史，自有本等服色，怎么不穿？快换！（校喝云）还不快换！（祢脱旧衣，裸体向曹立）（校喝云）禽兽！丞相跟前，可是你裸体赤身的所在？却不道驴膫子朝东（21），马膫子朝西！（祢）你那颓丞相膫子朝南，我的膫子朝北。（校喝云）还不换上衣服，买什么嘴（22）！（祢换锦巾绣服扁绦介）[点绛唇]俺本是避乱辞家，遨游许下（23），登楼罢（24）。回首天涯，不想到屈身躯扒出他们胯（25）。[混江龙]他那里开筵下塌，教俺操槌按板把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。俺这骂一句句锋芒飞剑戟，俺这鼓一声声霹雳卷风沙。曹操！这皮是你身儿上躯壳，这槌是你肘儿下肋巴（26），这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上獠牙，两头蒙总打得你泼皮穿，一时间也酹不尽你亏心大（27）。且从头数起，洗耳听咱。 

　　（鼓一通）（曹）狂生！我教你打鼓，你怎么指东话西，将人比畜？我这里铜槌铁刃，好不利害！你仔细你那舌头和那牙齿！（判）这生果是无礼！（祢）[油葫芦]第一来逼献帝迁都（28），又将伏后来杀，使郗虑去拿（29）。唉！可怜那九重天子，救不得一浑家（30）。帝道：后，少不得你先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血，在宫中长大，却怎生把龙雏凤种做一瓮蚱鱼虾（31）！ 

　　（鼓一通）（曹）说着我那一桩事了。（祢）[天下乐]有一个董贵人（32），是汉天子第二位美娇娃。他该甚么刑罚？你差也不差？他肚子里又怀着两三月小娃娃，既杀了他的爷（33），又连着胞一搭，把娘儿们两口砍做血虾蟆。 

　　（鼓一通）（曹）狂生！自古道：“风来树动。”“人害虎，虎也要害人。”伏后与董承等阴谋害俺，我故有此举。终不然是俺先怀歹意害他（34）？（判）丞相说得是。（祢）你也想着，他们要害你为着什么来？你把汉天子逼迁来许昌，禁得就是这里的鬼一般，要穿没有，要吃没有，要使用的没有，要传三指大一块纸条儿，鬼也没得理他。你又先杀了董贵人，他们急了，不谋你待几时？你且说，就是天子无故要杀一个臣下，那臣下可好就当面一把手采将他妈妈过来，一刀就砍做两段，世上可有这等事么？（判）这又是狂生说得有理，且请一杯解嘲！ 

　　（祢）[哪吒令]他若讨吃么，你与他几块歪刺（35）。他若讨穿么，你与他一匹苘麻（36）。他有时传旨么，教鬼来与拿。是石人也动心，总痴人也害怕，羊也咬人家。 

　　（鼓一通）（判）丞相，这却说他不过。（曹）说得他过，我倒不到这田地了。（祢）[鹊踏枝]袁公那两家（37），不留他片甲。刘琮那一答（38），又逼他来献纳。那孙权呵（39），几遍几乎（40），玄德呵两遍价抢他妈妈（41）。是处儿城空战马（42），递年来尸满啼鸦（43）。 

　　（鼓一通）（曹）大人，那时节乱纷纷，非只我曹操一人如此。 

　　（判）这个，俺阴司各衙门也都有案卷。（祢）[寄生草]仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐中宫驾（44），骑中郎直做了侯王霸（45），铜雀台直把那云烟架（46），僭车旗直按倒朝廷胯（47）。在当时险夺了玉皇尊（48），到如今还使得阎罗怕。 

　　（鼓一通）（判低声吩咐小鬼，令扮女乐鼓吹介）（判）丞相女儿嫁作皇后，造房子大了些，这还较不妨。打鼓的且停了鼓。俺闻得丞相有好女乐，请出来劳一劳。（曹）这是往事，如今那里讨！（判）你莫管，叫就有，只要你好生纵放着使用他。（曹）领台命，吩咐手下叫我那女乐出来。（二女持乌悲词乐器上（49））（曹）你两人今日却要自造一个小令（50），好生弹唱着，劝俺们三杯酒。（祢对曹蹋地坐介）（女唱）那里一个大鹈鹕（51），呀一个低都，呀一个低都；变一个花猪低打都，打低都，唱《鹧鸪》（52）。呀一个低都，呀一个低都。唱得好时犹自可，呀一个低都，呀一个低都；不好之时低打都，打低都，唤王屠。呀一个低都，呀一个低都。 

　　（曹）怎说唤王屠？（女）王屠杀猪。（进判酒）（又一女唱）丞相做事太心欺（53），呀一个跷蹊（54），呀一个跷蹊；引惹得旁人跷打蹊，打跷蹊，说是非。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊；柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊，语方知。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。 

　　（曹）这两句是旧话。（女）虽是旧话，却贴题。（曹）这妮子朝 外叫。（女）也是道其实，我先首免罪（55）。（进曹酒）（一女又 唱）抹粉搽脂只一会而红，呀一个冬烘（56），呀一个冬烘；（又一女唱）报恩结怨烘打冬，打冬烘，落花的风。呀一个冬烘，呀一个冬烘。（二女合唱）万事不由人计较，呀一个冬烘，呀一个冬烘；算来都是烘打冬，打冬烘，一场空。呀一个冬烘，呀一个冬烘。 

　　（二女各进酒）（判）这一曲才妙，合着咱们天机。（曹）女乐且退。我倦了。（判笑介）（祢起立云）你倦了，我的鼓儿骂儿可还不了。[六幺序]哄他人口似蜜，害贤良只当耍。把一个杨德祖，立断在辕门下（57），碜可可血唬零喇（58）。孔先生是丹鼎灵砂（59），月邸金蟆（60），仙观琼花（61）。《易》奇而法，《诗》正而葩（62）。他两人嫌隙，于你只有针尖大，不过是口唠噪（63），有甚争差（64）！一个为忒聪明，参透了“鸡肋”话；一个则是一言不洽，都双双命掩黄沙（65）。 

　　（鼓一通）（判）丞相这一桩却去不得。（曹）俺醉了，要睡了。 

　　（打顿介）（判）手下采将下去，与他一百铁鞭，再从头做起。 

　　（曹慌介。云）我醒我醒。（判）你才省得哩。（祢）[幺]哎！我的根芽也没大兜搭（66），都则为文字儿奇拔，气概儿豪达，拜贴儿常拿，没处儿投纳。绣斧金挝，东阁西华，世不曾挂齿沾牙（67）。唉！那孔北海没来由也。说有些缘法，送在他家（68），井底虾蟆也，一言不洽，怒气相加。早难道投机少话，因此上暗藏刀，把我送与黄江夏（69）。又逢着鹦鹉撩咱，彩毫端满纸高声价，竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了杯茶（70）。 

　　（鼓一通）（判）这祸从这上头起。唉！仔细《鹦鹉赋》害事。 

　　（祢）[青哥儿]日影移窗棂，窗棂一罅（71）。赋草掷金声（72），金声一下。黄祖的心肠忒狠辣，陡起鳞甲（73），放出槎枒（74）。香怕风刮，粉怪娼搽，士忌才华，女妒娇娃。昨日菩萨，顷刻罗刹（75）。哎！可怜俺祢衡的头呵，似秋尽壶瓜（76），断藤无计再生发，霜檐挂（77）。 

　　（鼓一通）（判）这贼原来这每巧弄了这生（78）！（曹）大人，这也听他不得。俺前日也是屈招的。（判）这般说，这生的头也是自家掉下来的？（曹）祢的爷饶了罢么！（判）还要这等虚小心。手下！铁鞭在那里？（曹慌作怒介）狂生！俺也有好处来。俺下令求贤（79），让还三州县（80），也埋没了俺？（祢）[寄生草]你狠求贤为自家，让三州直什么大！缸中去几粒芝麻罢，馋猫哭一会慈悲诈，饥鹰饶半截肝肠挂，凶屠放片刻猪羊假。你如今还要哄谁人？就还魂改不过精油滑。 

　　（鼓一通）（判）痛快！痛快！大杯来一杯，先生尽着说。（祢）[葫芦草混]你害生灵呵，有百万来的还添上七八，杀公卿呵，那里查！借廒仓的大斗来斛芝麻（81），恶心肝生就在刀枪上挂，狠规模描不出丹青的画（82），狡机关我也拈不尽仓猝里骂（83）。曹操，你怎生不再来牵犬上东门（84），闲听唳鹤华亭坝（85）？却出乖弄丑，带锁披枷。 

　　（鼓一通）（判）老瞒，就叫你自家处此，也饶自家不过了。先生尽着说。（祢）[赚煞]你造铜雀要锁二乔（86），谁想到梦巫峡羞杀（87），靠赤壁那火烧一把（88）。你临死时和些歪刺们活离别（89），又卖履分香待怎样！亏你不害羞，初一十五，教望着西陵，月月的哭他（90）。不想这些歪剌们呵，带衣麻就搂别家（91）。曹操，你自说么！且休提你一世的贤达，只临了这一桩呵，也该几管笔题跋（92）。咳，俺且饶你罢，争奈我渔阳三弄的鼓槌儿乏！ 

　　（末扮阎罗鬼使上）（判）手下！快把曹操等收监。（鬼）禀上老爹，玉帝差人召祢先生。殿主爷说，刻限甚急，教老爹这里径自厚赀远饯，记在殿主爷的支应簿上。爷呵，会勘事忙，不得亲送，教老爹多上覆先生，他日朝天，自当谢过。（判）知道了。你自去回话。（鬼应下）（判）叫掌簿的，快备第一号的金帛与饯送果酒伺候。（内应介）（小生扮童，旦扮女，捧书节上云）汉阳江草摇春日，天帝亲闻鹦鹉笔（93）。可知昨夜玉楼成，不用陇西李长吉（94）。咱俩人奉玉帝符命（95），到此召请祢衡，不免径入宣旨。那一个是第五殿判官？（判跪介）玉帝有旨，召祢衡先生。你请他过来，待俺好宣旨。（祢同判跪，二使付书介）祢先生，上帝有旨召你，你可受了这符册自看（96），临到却要拜还。就此起行，不得有违时刻。（童唱）[耍孩儿]文章自古真无价，动天廷玉皇亲迓（97），飞凫降鹤踏红霞（98）。请先生即便登遐（99）。修葺了旧衔螭首黄金阁（100），准办着新鲊麟羔白玉叉（101）。倒琼浆三奏钧天罢（102），校书郎侍玉京香案（103），支机女倚银汉仙槎（104）。 

　　（内作细乐）（女唱）[三煞]祢先生，你挟鸿名懒去投（105），赋鹦哥点不加，文光直透俺三台下（106）。奇禽瑞兽虽嘉兆，倚马雕龙却祸芽（107）。祢先生，谁似你这般前凶后吉？这好花样谁能搨（108）？待枣儿甜口，已橄榄酸牙！（祢）[二煞]向天门渐不远，辞地主痛愈加，几时再得陪清话（109）！叹风波满狱君为主，已后呵，倘裘马朝天我即家（110）。小生有一句说话。（判）愿闻。（祢）大包容，饶了曹瞒罢！（判）这个可凭下官不得。（祢）我想眼前业景（111），尽雨后春花。（判）[一煞]谅先生本泰山，如电目一似瞎（112）。俺此后呵，扫清斋（113），图一幅尊容挂。你那里飞仙作队游春圃，俺这里押鬼成群闹晚衙，怎再得遨文驾（114）？又一件，倘三彭诬枉（115），望一笔涂抹。这里已到阴阳交界之处，下官不敢越境再送。（祢）就请回。 

　　（判）俺殿主有薄赆（116），令下官奉上，伏望俯纳。下官自有一个小果酒，也要仰屈三杯，表一向侍教的薄意。（祢）小生叨向天廷（117），要赆物何用，仰烦带回，多多拜上殿主；携榼该领（118），却不敢稽留天使（119）。（判）这等就此拜别了。（各磕头共唱）[尾]自古道：胜读十年书，与君一夕话。提醒人多因指驴说马（120），方信道曼倩诙谐不是耍（121）。（祢下） 

　　判曰：看了这祢正平渔阳三弄，笑得我察判官眼睛一缝。若没有狠阎罗刑法千条，都只道曹丞相神仙八洞（122）。（下） 

　　注释 

　　狂鼓史渔阳三弄 

　　①本剧是《四声猿》中的第一种。《四声猿》由四种单折子戏组成，它们是《狂鼓史渔阳三弄》、《玉禅师翠乡一梦》、《雌木兰替父从军》、《女状元辞凰得凤》。四声猿，语本《水经注?江水》：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”四声，言其过甚。清顾公燮《消夏闲记》解释：“盖猿丧子，啼四声而肠断，文长有感而发焉，皆不得意于时之所为也。”《狂鼓史渔阳三弄》以冥间为背景，重新搬演祢衡击鼓骂曹的场面，抒发作者对黑暗政治的愤慨。狂鼓史，掌鼓的官吏，此指祢衡。渔阳三弄，即渔阳参挝（cànzhuā灿抓），鼓曲名。《后汉书?文苑传》：“（曹操）闻衡善击鼓，乃召为鼓史，因大会宾客，阅试音节……次至衡，衡方为《渔阳参挝》，蹀躞而前，容态有异，声节悲壮，听者莫不慷慨。”李贤注：“参挝是击鼓之法。” 

　　②算子：计算用的筹，这里作计算解。忒：特，很。③明白洒落：是非分明，潇洒坦率。 

　　④祢正平：即祢衡，字正平，平原般（今山东临邑东）人。少有才辩，文采出众，刚傲尚气。曹操召他为鼓史，本想当众羞辱他，结果他裸身辱操。操曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”遂把他送给荆州刘表，刘表又转送黄祖，终被黄祖所杀。事见《后汉书?文苑传》。老瞒：曹操的小名阿瞒。老瞒是对他的蔑称。对讦（jié劫）：互相对质、辨明是非。⑤晚衙：古代官府早晚两次坐衙理事，下午的一次叫晚衙。 

　　⑥修文郎：传说在天上或阴司起草文书典章的官员。 

　　⑦迁次：升迁调动。 

　　⑧劫满应补：厄运已满期，等待递补缺任。 

　　⑨横睛：横眉怒目意。 

　　⑩数落：责备。 

　　（11）踢弄：摆弄。 

　　（12）提大傀儡：即演傀儡戏。因演木偶戏时要用手来提线，故云。 

　　（13）话靶：话柄，谈话的资料。 

　　（14）台旨：领旨的敬称。台，汉有御史台，晋宋朝廷禁省为台，明有藩台、臬台。 

　　（15）从：随从。（16）鞫（jū拘）问：审讯，查问。 

　　（17）斗胆：胆气大。此为谦辞。语本《三国志?姜维传》：“魏将士愤发，杀会及维。”裴骃注引《魏晋世语》：“（姜）维死时见剖，胆如斗大。” 

　　（18）铜雀台：古台名，曹操于建安十五年冬建，故址在今河北临漳县西南。分香卖履：曹操临终时写下《遗令》：“馀香可分与诸夫人。诸舍中无所为，可学作组履卖也。”见陆机《吊魏武帝文》序。诸舍中，指众妾。组履，做鞋。 

　　（19）乔：装模作样。 

　　（20）体面：体统，场面。 

　　（21）膫子：即阴茎。骂人的粗话。 

　　（22）买嘴：即卖嘴，耍嘴皮子。元曾瑞《喜春来?闺怨》曲：“世间你是负心贼。休卖嘴，暗有鬼神知。”徐渭《女状元》：“倒也不是我春桃卖嘴，春桃若肯改妆一战，管倩取唾手魁名。” 

　　（23）许下：即许昌。 

　　（24）登楼：用王粲《登楼赋》典故。东汉末年，天下大乱，王粲依荆州刘表，不为重用，偶登当阳县（在今湖北）城楼，作《登楼赋》，抒发他乱离飘零的惆怅和渴望建功立业的抱负。 

　　（25）“不想到”句：用韩信少年时受胯下之辱的典故。（26）肋巴：肋骨。（27）酹（lèi累）：以酒洒地表示祭奠。这里反其意而用之，表示数落、讥讽。 

　　（28）献帝：东汉皇帝刘协。建安元年（196）被曹操挟持，迁都于许昌，成为号令诸侯的傀儡。曹丕代汉称帝，被废为山阳公。 

　　（29）“又将”二句：伏后，汉献帝的皇后，名寿。曹操杀董贵人后，她写密信给父伏完，要伏完密谋对策，事泄，伏后及其二子被曹操派郗虑等人杀害。事见《后汉书?皇后纪下》。 

　　（30）浑家：妻子。 

　　（31）龙雏凤种：古代用龙凤喻帝王。帝王的子孙叫龙雏凤种。蚱（zhǎ眨）：用盐和其他作料腌制的鱼。 

　　（32）董贵人：汉献帝的嫔妃，董承之女。她在怀孕期间被曹操杀害。 

　　（33）爷：指董贵人的父亲董承。其他本子作“娘”。 

　　（34）终不然：难道。 

　　（35）歪刺：牛角中的臭肉。 

　　（36）苘（qīng顷）麻：麻类植物。这里指粗麻布。 

　　（37）袁公那两家：指袁绍、袁术兄弟两家，都是东汉末年割据集团首领，先后被曹操消灭。 

　　（38）刘琮：荆州太守刘表的儿子。他继任荆州太守时，被曹操所逼，投降了曹操。 

　　（39）孙权：东汉末年江东割据势力首领。 

　　（40）几乎：差点遭到危险。 

　　（41）玄德：刘备的字。妈妈：对年长已婚妇女的称呼。此指刘备的两位夫人。 

　　（42）是处儿：到处。 

　　（43）递年来：连年。 

　　（44）“一个”句：曹操杀了伏皇后，把自己的女儿嫁给汉献帝做了皇后。中宫驾，皇后坐的车子。 

　　（45）骑中郎：侍卫。曹操在汉灵帝时为典军校尉。后连年混战，曹操青云直上，官至丞相，封魏公，在汉末割据中，势力最强大。 

　　（46）云烟架：形容钢雀台之崇高宏丽。左思《魏都赋》云：“周轩中天，丹墀临猋，增构峨峨，清尘飘飘，云雀踶甍而矫首，壮翼摛镂于青霄。”铺叙铜雀台的高峻峥嵘。（47）“僭（jiàn箭）车旗”句：说曹操的车旗仪仗超过了本分，压倒了皇帝。僭，超越本分。 

　　（48）玉皇尊：汉皇的尊崇。 

　　（49）乌悲词：疑指琴曲名《乌啼引》。（50）小令：小曲。 

　　（51）鹈鹕（tíhú提胡）：水鸟名。《诗经?曹风?候人》以鹈鹕在梁比喻小人在朝，后用之喻用不正当手段谋得官位。 

　　（52）《鹧鸪》：小曲名。 

　　（53）太心欺：太违背良心。 

　　（54）跷蹊（qiāoqī敲七）：奇怪，可疑。也可作蹊跷。 

　　（55）先首：先行出首，率先承认。 

　　（56）冬烘：糊涂。五代王定保《唐摭言》记载，唐代郑薰主持考试，误认颜标为鲁公（颜真卿）的后代，把他取为状元，时人嘲笑云：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。” 

　　（57）“把一个”二句：杨修，德祖其字，有俊才，曾任曹操的主簿，后被曹操杀害。立断，杀头。辕门，军营的营门。 

　　（58）碜（chěn趁上声）可可：悲惨可怕的样子。元王伯成《哨遍?项羽自刎》曲：“子见红飘飘光的的绛缨先偏侧了金盔顶，碜可可湿浸浸鲜血早淋漓了战袍领。” 

　　（59）孔先生：指孔融。建安七子之一，字文举，山东曲阜人，孔子二十世孙。有清才高名，性宽少忌，望重于时，因触怒曹操而被杀。丹鼎：道士炼丹的器具。灵砂：旧传为不死药。这里喻孔融有仙才。 

　　（60）月邸金蟆：月宫中的金蛤蟆。（61）仙观：指扬州的蕃厘观。《扬州府志》和朱显祖《琼花志》载，扬州后土祠有一株琼花，世传为唐人所植，故又称琼花观。后土祠在宋代改为蕃厘观。琼花：泛指仙界珍贵的花。（62）“《易》奇”二句：语出韩愈《进学解》，这里用来形容杨修和孔融的品质和才学。 

　　（63）唠噪：多嘴，噜嗦。 

　　（64）争差：差错。元张国宾《合汗衫》：“倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘可便看个甚么？” 

　　（65）“一个”四句：曹操与刘备相拒于汉中，久而无功，欲还，出令曰“鸡肋”。杨修由此窥到了曹操的心理，即“食之无味，弃之可惜”，不想继续相持下去。曹操借口他扰乱军心，把他杀死。见《三国志?武帝纪》裴骃注。东汉末年，曹操拥有废立大权。孔融以名士派领袖的地位对曹操的行径多次进行抨击。曹操唆使路粹罗织罪名，弹劾孔融，终被杀害。 

　　（66）根芽：原由，原委。兜搭：曲折。元马致远《青衫泪》：“还乡去长安，避甚水路兜搭。” 

　　（67）“都则为”七句：叙述祢衡游许昌的经历。《后汉书?文苑传》云：祢衡“少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。……建安初，来游许下，始达颖川，乃阴怀一刺，既而无所之适，至于刺字漫灭。”拜贴儿，即指祢衡带的推荐书函。绣斧，指皇帝特遣的执法大吏。《汉书?武帝纪》：天汉二年，遣直指使暴胜之等衣绣衣，杖斧至各地巡捕群盗。金挝（zhuā抓），执法者用的杖、鞭。东阁，皇帝款待宾客的地方。《汉书?公孙弘传》：“于是起宾馆，开东阁，以延贤人。”西华，京师紫禁城的西门。“绣斧金挝”、“东阁西华”二句指京城中显赫的权贵们。 

　　（68）他家：指曹操府上。（69）黄江夏：即黄祖，时任江夏太守。 

　　（70）“又逢着”四句：《后汉书?文苑传》载，黄祖的儿子黄射善于祢衡。射大会宾客，有献鹦鹉者，射举杯劝衡作赋娱宾。祢衡“揽笔而作，文无加点，辞采甚丽”，成《鹦鹉赋》。 

　　（71）罅（xià下）：缝隙。这里形容时间过得很快。 

　　（72）金声：晋孙绰作《天台山赋》成，示友人范荣期，云：“卿试掷地，当作金石声也。”后形容文辞精美。 

　　（73）鳞甲：喻心机峻深。《三国志?陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：‘孝起（陈震字）前临至吴，为吾说正方（李严字）腹中有鳞甲，乡党以为不可近。’”（74）槎枒（cháyá查牙）：树枝横出貌，这里指露出杀机。 

　　（75）罗刹：梵文音译，泛指恶人恶事，此指吃人的恶鬼。 

　　（76）壶瓜：葫芦。壶，通“瓠”。（77）檐：同“檐”。 

　　（78）这每：这么。 

　　（79）下令求贤：曹操于建安十五、十九、二十二年三次颁布求贤令，下令“唯才是举”。 

　　（80）让还三州县：天下三分后，汉献帝赏封曹操四县。曹操作《让县自明本志令》，奉还三县，只享一县。（81）厫仓：秦汉魏时，在敖山（今河南荥阳）修谷仓，名敖仓。后世称国家的粮库为敖仓。斛（hú胡）：古量器名，这里用作动词。 

　　（82）狠规模：凶狠的模样。（83）狡机关：狡诈的心机。 

　　（84）牵犬上东门：《史记?李斯列传》：“（李斯）与其中子俱执，顾谓其中子曰：‘吾欲与若，复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？’” 

　　（85）唳鹤华亭：《晋书?陆机传》载，陆机被陷有异志，处斩。遇害前说：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”陆机华亭人。以上二句说曹操在地狱受罪，再也不能恣意妄为。 

　　（86）二乔：指东汉末年桥公的两个女儿，有国色。大桥嫁给了孙策，小桥嫁给了周瑜。见《三国志?周瑜传》。杜牧《赤壁》诗：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”乔通“桥”。后《三国演义》诸葛亮舌战群儒也持是说，认为曹操攻打江南的目的是为了夺取二乔。实前者为假设之语，后者为小说家言。 

　　（87）梦巫峡：楚襄王游高唐，昼寝，梦中与巫山神女幽会。见宋玉《高唐赋》。 

　　（88）赤壁那火：指赤壁之战打破了曹操“锁二乔”的美梦。因赤壁之战靠的是火攻，故云。 

　　（89）歪刺：本是牛角中的臭肉，旧时常用作对妇女的贱称。这里指曹操的妻妾。 

　　（90）“初一十五”三句：据《乐府诗集?相和歌辞》六引《邺都故事》：曹操临死时遗命诸子把他的遗体埋在邺之西岗，妾伎住在铜雀台上，早晚供食，初一、十五在灵帐前奏乐歌唱，诸子时时瞻望西陵墓田。 

　　（91）带衣麻：穿着丧服。 

　　（92）题跋：这里指评论。（93）鹦鹉笔：祢衡作《鹦鹉赋》，下笔立成，文不加点。故以鹦鹉笔指祢衡的才情。 

　　（94）“可知”二句：李商隐《李贺小传》载，李贺将死时，昼见一绯衣人相请，曰：“帝成白玉楼，立召君为记。”遂卒。长吉，李贺字。 

　　（95）符命：玉帝旨意的凭证。 

　　（96）符册：犹符命。 

　　（97）迓（yà轧）：迎接。 

　　（98）飞凫：飞翔的凫鸟。传说东汉时叶县令王乔有神术，常自县至京师，而不见车骑，临至，必有双凫飞来，人用网得之，则是王乔所穿的鞋。事见《后汉书?方术列传》。这里指仙人。降鹤：意谓仙人降落。鹤，古时道教的仙鸟。 

　　（99）登遐：犹言仙去。《墨子?节葬下》：“其亲戚死，聚柴薪而焚之，熏上，谓之登遐。”（100）修葺（qì乞）：修缮。螭（chī痴）首：龙首。此指殿柱、殿阶、屋脊上所刻的龙形图饰。（101）准办：备办，准备。新蚱麟羔：新做好的嫩麟。麟，传说中的动物，即麒麟。这里形容玉皇招待祢衡的宴席，尽为奇珍美馔。白玉叉：用白玉做成的叉筷之类。 

　　（102）琼浆：美酒。钧天：即钧天广乐，传说中天上的仙乐。 

　　（103）校书郎：掌管校勘书籍、订正讹误的官。玉京：天阙。《魏书?释老志》：“道家之原，出于老子……上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。”道家称三十二帝之都，在无为之天。香案：朝堂上置放的几案，上有香炉。元稹《以州宅夸于乐天》诗：“我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”（104）“支机”句：晋张华《博物志》、南朝梁宗懔《荆楚岁时记》均载，汉张骞奉命出使西域探河源，乘槎经月，到一城市，见一女在室内织布，一男子牵牛饮河，因带回织女送他的支机石。后以其事问严君平，君平说：“某年月日有客星犯牵牛宿”，正相合。支机女，即织女，仙女。银汉，天河，传说天河与海通。仙槎，进入天河的仙船。 

　　（105）鸿名：高名，大名。 

　　（106）三台：汉代称尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称“三台”。此处指天廷。 

　　（107）倚马雕龙：形容文思敏捷，文章华美。倚马，语本《世说新语?文学》：“桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。”后因以“倚马”比喻文思快捷。雕龙，语本《史记?孟子荀卿列传》裴骃集解引刘向《别录》：“饰若雕镂龙文。”后以之喻善为文辞。南朝刘勰取其义名其文论为《文心雕龙》。 

　　（108）搨（tà沓）：用纸墨从铸刻器物上捶印出文字或图画。 

　　（109）清话：高雅的言谈。陶渊明《与殷晋安别》诗：“信宿酬清话，益复知为亲。” 

　　（110）“倘裘马”句：意为判官如盛服上天朝见玉帝时，就以我处为家。 

　　（110）业景：所作所为。 

　　（112）“如电目”句：如电光一样明亮的眼睛也看不透先生，如同瞎子一样。说自己有眼不识泰山。 

　　（113）清斋：本指清心素食，此处指清静的斋房。 

　　（114）遨文驾：追随您的大驾遨游。 

　　（115）三彭：即三尸。道家认为在人体内的神，上尸为彭倨，在头中；中尸名彭质，在腹中；下尸名彭矫，在足中。三尸伺人隐微失误，即向天帝报告。 

　　（110）薄赆（jìn尽）：微薄的礼物。赆，离别时赠的礼物。 

　　（117）叨：叨光。 

　　（118）榼（kē苛）：古代盛酒的器皿。 

　　（119）稽留：延滞。 

　　（120）指驴说马：用比喻的手法来教育人。 

　　（121）曼倩：西汉文学家东方朔，字曼倩，性诙谐滑稽，常以比喻寓言讽谏汉武帝。事见《史记?滑稽列传》。 

　　（122）神仙八洞：指传说中吕洞宾等八洞神仙。此句意为人们误以为曹操死后像神仙般快活。 

　　关于《狂鼓史渔阳三弄》 
　　原剧 
　　（外扮判官引鬼上）咱这里算子忒明白，善恶到头来撒不得赖。就如那少债的会躲也躲不得几多时，却从来没有不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善恶持公，在第五殿阎罗天子殿下，做一个明白洒落的好判官。当日祢正平[i]先生与曹操老瞒对讦[ii]那一宗案卷，是咱家所掌。俺殿主向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文字，皆属他起草，待以上宾。昨日晚衙，殿主对咱家说：上帝旧用一伙修文郎，并皆迁次别用。今拟召劫满应补之人，祢生亦在数中，汝可预备装送之资。万一来召不得，有误时刻。我想起来，当时曹瞒召客，令祢生奏鼓为欢，却被他横睛裸体，掉板掀槌，翻古调作《渔阳三弄》[iii]，借狂发愤，推聋装哑，数落得他一个有地皮没躲闪。此乃岂不是踢弄乾坤，提大傀儡的一场奇观！他如今不久要上天去了，俺待要请将他来，一并放出曹瞒，把旧日骂座的情状，两下里演述一番，留在阴司中做个千古的话靶。又见得善恶到头，就是少债还债一般，有何不可？手下，与我请过祢先生，就一面放出曹操，并他旧使唤的一两个人，在左壁厢伺候指挥。（鬼）领台旨。（下）（引生扮祢，净扮曹，从二人上）（曹、从留左边）（鬼）禀上爷，祢先生请到了。（相见介，祢上座，判下陪云）先生当日借打鼓骂曹操，此乃天下奇观。下官虽从鞫问[iv]时左证得闻一二，终以未曾亲睹为歉。（判又云）又一件，而今恭喜先生为上帝所知，有请召修文的消息，不久当行，而此事缺然，终为一生耿耿。这一件尚是小事。阴司僚属并那些诸鬼众，传流激劝，更是少此一桩不可。下官斗胆敢请先生权做旧日行径，把曹操也扮做旧日规模，演述那旧日骂座的光景，了此夙愿。先生意下如何？（祢）这个有何不可？只是一件，小生骂座之时，那曹瞒罪恶尚未如此之多，骂将来冷淡寂寥，不甚好听。今日要骂呵，须直捣到铜雀台分香卖履[v]，方痛快人心。（判）更妙，更妙。手下，带曹操与他的从人过来。曹操，今日要你仍旧扮作丞相，与祢先生演述旧日打鼓骂座那一桩事。你若是乔做[vi]那等小心畏惧，藏过了那狠恶的模样，手下就与他一百铁鞭，再从头做起。（曹众扮介）判翁大人，你一向谦厚，必不肯坐观，就不成了一场戏耍。当日骂座，原有宾客在座，今日就权屈大人为曹瞒之宾[vii]，坐以观之，方成一个体面。（判）这也见教得是。（揖云）先生告罪，却斗胆了也。（判左曹右举酒坐，祢以常衣进前将鼓）（曹喝云）野生，你为鼓史，自有本等服色，怎么不穿？快换！（校喝云）还不快换！（祢脱旧衣，裸体向曹立）（校喝云）禽兽，丞相跟前可是你裸体赤身的所在？却不道驴膫子朝东，马膫子朝西[viii]？（祢）你那颓丞相膫子朝南，我的膫子朝北。（校喝云）还不换上衣服，买什么咀！（祢换锦巾、绣服、扁绦介）（唱） 
　　【点绛唇】俺本是避乱辞家，遨游许下[ix]。登楼罢[x]，回首天涯。不想道屈身躯扒出他们胯[xi]。 
　　【混江龙】他那里开筵下榻，教俺操槌按板把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。俺这骂一句句锋硭飞剑戟，俺这鼓一声声霹雳卷风沙。曹操，这皮是你身儿上躯壳，这槌是你肘儿下肋巴，这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板杖儿是你嘴儿上獠牙。两头蒙总打得你泼皮穿，一时间也酬不尽你亏心大。且从头数起，洗耳听咱。（鼓一通） 
　　（曹）狂生，我教你打鼓，你怎么指东话西，将人比畜？我这里铜槌铁刃，好不厉害！你仔细你那舌头和那牙齿！（判）这生果是无礼。（祢唱） 
　　【油葫芦】第一来逼献帝迁都又将伏后杀，使郗虑去拿[xii]。唉，可怜那九重天子救不得一浑家[xiii]！帝道：“后，少不得你先行，咱也只在目下。”更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血，在宫中长大，却怎生把龙雏凤种，做一瓮鲊[xiv]鱼虾。（鼓一通） 
　　（曹）说着我那一桩事了？（祢唱） 
　　【天下乐】有一个董贵人，是汉天子第二位美娇娃[xv]，他该什么刑罚，你差也不差。他肚子里又怀着两三月小娃娃，既杀了他的娘，又连着胞一搭，把娘儿们两口砍做血蛤蟆。（鼓一通） 
　　（曹）狂生，自古道风来树动，人害虎，虎也要伤人。伏后与董承等阴谋害俺，我故有此举。终不然是俺先怀歹意害他？（判）丞相说得是。（祢）你也想着他们要害你，为着什么来？你把汉天子逼迁来许昌，禁得就是这里的鬼一般，要穿没有，要吃没有，要使用的没有；要传三指大一块纸条儿，鬼也没得理他。你又先杀了董贵人，他们急了，不谋你待几时！你且说，就是天子无故要杀一个臣下，那臣下可好就去当面一把手采将他妈妈过来，一刀就砍做两段？世上可有这等事么？（判） 这又是狂生说得有理，且请一杯解嘲。（祢唱） 
　　【那吒令】他若讨吃么，你与他几块歪刺[xvi]。他若讨穿么，你与他一疋檾麻[xvii]。他有时传旨么，教鬼来与拿。是石人也动心，总痴人也害怕，羊也咬人家[xviii]。（鼓一通） 
　　（判）丞相，这却说他不过。（曹）说得他过，我倒不到这田地了。（祢唱） 
　　【鹊踏枝】袁公那两家，不留他片甲[xix]。刘琮那一答，又逼他来献纳[xx]。那孙权呵，几遍几乎[xxi]。玄德呵，两遍价抢他妈妈[xxii]。是处儿城空战马，递年来尸满啼鸦[xxiii]。（鼓一通） 
　　（曹）大人，那时节乱纷纷，非只我曹操一人如此。（判）这个俺阴司各衙门也都有案卷。（祢唱） 
　　【寄生草】仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐中宫驾[xxiv]，骑中郎直做了侯王爵，铜雀台直把那云烟架，僭车旗直按例朝廷胯。在当时险夺了玉皇尊，到如今还使得阎罗怕。（鼓一通） 
　　（判低声吩咐小鬼，令扮女乐鼓吹介）（判）丞相，女儿嫁做皇后，造房子大了些，这还较不妨。打鼓的，且停了鼓，俺闻得丞相有好女乐，请出来劳一劳。（曹）这是往事，如今那里讨？（判）你莫管，叫就有。只要你好生纵放着使用他。（曹）领台命。分付手下叫我那女乐出来。（二女持乌悲词乐器上[xxv]）（曹）你两人今日却要自造一个小令，好生弹唱着，劝俺们三杯酒。（祢对曹蹋地坐介）（女唱[xxvi]）那里一个大鹈鹕，呀一个低都，呀一个低都。变一个花猪打低都，打低都，唱鹧鸪。呀一个低都，呀一个低都，唱得好时犹自可，呀一个低都，呀一个低都。不好之时低打都，打低都，唤王屠。呀一个低都。呀一个低都。（曹）怎说唤王屠？（女）王屠杀猪。（进判酒）（又一女唱）丞相做事心太软，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。引惹得旁人跷打蹊，打跷蹊，说是非。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊，语方知。呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。（曹）这两句是旧话。（女）虽是旧话却贴题。（曹）这妮子朝外叫。（女）也是道其实，我先首免罪。（进曹酒）（一女又唱）抹粉搽脂只一会儿红，呀一个冬烘，呀一个冬烘。（又一女唱）报恩结怨烘打冬，打冬烘，落花的风。呀一个冬烘，呀一个冬烘。（二女合唱）万事不由人计较，呀一个冬烘，呀一个冬烘。算来都是烘打冬，打冬烘，一场空。呀一个冬烘，呀一个冬烘。（二女各进酒）（判）这一曲才妙，合着咱们天机。（曹）女乐且退，我倦了。（判笑介，祢起立云）你倦了，我的鼓儿骂儿可还不了。（唱） 
　　【六幺序】哄他人口似蜜，害贤良只当耍。把一个杨德祖立断在辕门下[xxvii]，硶可可血唬零剌。孔先生是丹鼎灵砂，月邸金蟆，仙观琼花[xxviii]。《易》奇而法，《诗》正而葩[xxix]。他两人嫌隙于你只有针尖大，不过是口唠噪有甚争差。一个为忒聪明参透了“鸡肋”语，一个则是一言不洽，都双双命掩黄沙。 
　　（判）丞相，这一桩却去不得。（曹）俺醉了，要睡了。（打盹介）（判）手下采将下去，与他一百铁鞭，再从头做起。（曹慌介，云）我醒我醒。（判）你才省得哩。（祢唱） 
　　【幺】哎，我的根芽也没大兜搭[xxx]，都则为文字儿奇拔，气概儿豪达，拜帖儿常拿，没处儿投纳。绣斧金挝，东阁西华，世不曾挂齿沾牙[xxxi]。唉，那孔北海没来由也[xxxii]。说有些缘法，送在他家。井底虾蟆，也一言不洽，怒气相加。早难道投机少话，因此上暗藏刀，把我送与黄江夏。又逢着鹦鹉撩咱[xxxiii]，彩毫端满纸高声价。竟躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了杯茶。（鼓一通） 
　　（判）这祸从这上头起，咳，仔细《鹦鹉赋》害事！（祢唱） 
　　【青哥儿】日影移窗棂，窗棂一罅[xxxiv]，赋草掷金声，金声一下。黄祖的心肠太狠毒，陡起鳞甲，放出槎枒[xxxv]。香怕风刮，粉怪娼搽，士忌才华，女妒娇娃，昨日菩萨，顷刻罗刹[xxxvi]。哎，可怜俺祢衡的头呵！似秋尽壶瓜[xxxvii]，断藤无计再生发，霜檐挂。（鼓一通） 
　　（判）这贼原来这么巧弄了这生。（曹）大人，这也听他不得。俺前日也是屈招的。（判）这般说，这生的头也是自家掉下来的。（曹）祢的爷，饶了吧么！（判）还要这等虚小心，手下铁鞭在那里！（曹慌作怒介）狂生，俺也有好处来。俺下令求贤，让还三州县[xxxviii]，也埋没了俺。（祢唱） 
　　【寄生草】你狠求贤为自家，让三州值什么。大缸中去几粒芝麻吧，馋猫哭一会慈悲诈，饥鹰饶半截肝肠挂，凶屠放片刻猪羊假。你如今还要哄谁人，就还魂改不过精油滑。（鼓一通） 
　　（判）痛快，痛快，大杯来一杯，先生尽着说。（祢唱） 
　　【葫芦草混】你害生灵呵，有百万来的还添上七八。杀公卿呵，那里查，借廒仓的大斗来斛芝麻。恶心肝生就在刀枪上挂，狠规模描不出丹青的画，狡机关我也拈不尽仓猝里骂。曹操，你怎生不再来牵犬上东门[xxxix]，闲听唳鹤华亭坝[xl]？却出乖弄丑，带锁披枷。（鼓一通） 
　　（判）老瞒，就教你自家处此，也饶自家不过了。先生尽着说。（祢唱） 
　　【赚煞】你造铜雀要锁二乔[xli]，谁想道梦巫峡羞杀，靠赤壁那火烧一把。你临死时和那些歪刺们[xlii]话离别，又卖履分香待怎么？亏你不害羞，初一十五教望着西陵月月的哭他[xliii]。不想这些歪刺们呵，带衣麻就搂别家[xliv]。曹操，你自说么，且休提你一世的贤达，只临了这一桩呵，也该几管笔题跋。咳，俺且饶你吧，争奈我《渔阳三弄》的鼓槌儿乏。 
　　（末扮阎罗，鬼使上）手下，快把曹操等收监。（鬼）禀上老爹，玉帝差人召祢先生，殿主爷说刻限甚急，教老爹这里径自厚赀远饯，记在殿主爷的支应簿上。爷呵会勘事忙，不得亲送，教老爹爹上复先生，他日朝天，自当谢过。（判）知道了，你自去回话。（鬼应下）（判）叫掌簿的，快备第一号的金帛，与饯送果酒伺候。（内应介）（小生扮童，旦扮女，捧书节上云）汉阳江草摇春日，天帝亲闻鹦鹉笔。可知昨夜玉楼成，不用陕西李长吉[xlv]。咱两人奉玉帝符命，到此召请祢衡，不免径入宣旨。那一个是第五殿判官？（判跪介）（二使）有旨召祢衡先生，你请他过来，待俺好宣旨。（祢同判跪，二使付书介）祢先生，上帝有旨召见，你可受了这符册自看，临到却要拜还。就此起行，不得有违时刻。（童唱） 
　　【耍孩儿】文章自古真无价，动天廷玉帝亲迓。飞凫降鹤踏红霞，请先生即便登遐[xlvi]。修葺了旧衔螭首黄金阁，准办着新鲊麟羔白玉叉，倒琼浆三奏钧天[xlvii]罢。校书郎侍玉京[xlviii]香案，支机女倚银汉仙槎[xlix]。（内作细乐）（女唱） 
　　【三煞】祢先生，你挟鸿名懒去投，赋鹉哥点不加[l]，文光直透俺三台下。奇禽瑞兽虽嘉兆，倚马雕龙却祸芽。祢先生，谁似你这般前凶后吉？这好花样谁能搨[li]，待枣儿甜口，已橄榄酸牙。（祢唱） 
　　【二煞】向天门渐不遥，辞地主痛愈加，几时再得陪清话？叹风波满狱君为主，以后呵，倘裘马朝天我即家。小生有一句说话。（判）愿闻。（祢）大包容饶了曹瞒吧。（判）这个可凭下官不得。（祢）我想眼前业景，尽雨后春花。（判唱） 
　　【一煞】谅先生本泰山[lii]，如电目一似瞎[liii]。俺此后呵，扫清斋图一幅尊容挂。你那里飞仙作队游春圃，俺这里押鬼成群闹晚衙。怎再得邀文驾，又一件，倘三彭[liv]诬枉，望一笔涂抹。这里已到阴阳交界之处，下官不敢越境再送。（祢）就请回。（判）俺殿主有薄赆[lv]，令下官奉上，伏望俯纳。下官自有一个小果酒，也要仰屈三杯，表一向侍教的薄意。（祢）小生叨向天廷，要赆物何用？仰烦带回。多多拜上殿主，携榼[lvi]该领，却不敢稽留天使。（判）这等就此拜别了。（各磕头共唱） 
　　【尾】自古道胜读十年书，与君一席话，提醒人多因指驴说马。方信道曼倩[lvii]诙谐不是耍。（祢下） 
　　（判白）看了这祢正平渔阳三弄， 
　　笑得我察判官眼睛一缝， 
　　若没有狠阎罗刑法千条， 
　　都只道曹丞相神仙八洞。（下） 
　　-------------------------------------------------------------------------------- 
　　[i] 祢正平：祢衡，字正平，山东德平人。性刚傲，多才智。曹操欲见之，祢衡自称狂病，不肯往见。后曹操闻祢衡善击鼓，遂召其为鼓史，大会宾客，欲当众辱之，却反遭祢衡辱骂。曹操怒，将祢衡送与荆州刘表。又因侮慢刘表，被送与江夏太守黄祖。后因当众辱骂黄祖，为黄祖所杀。祢衡作品仅《鹦鹉赋》一篇尚存。 
　　[ii] 讦：发人阴私。 
　　[iii] 渔阳三弄：即《渔阳叁挝》，古代鼓曲名。 
　　[iv] 鞫问：审问，讯问。 
　　[v] 直捣到铜雀台分香卖履：意思是直骂到曹操临死之前。铜雀台，曹操于建安十五年在邺城（今河北临漳县）所建，因楼顶铸有大铜雀而得名。分香卖履，曹操临死之时遗命：“吾倢伃妓人皆著铜雀台，于台堂上施八尺床，繐帐，朝晡上脯糒之属，月朝十五辄向帐作妓。汝等时时登铜雀台望吾西陵墓田。余香可分与诸夫人，诸舍中无所为，学作履组卖也。” 
　　[vi] 乔做：假做，装作。 
　　[vii] 权屈大人为曹瞒之宾：指让判官一角两用，假扮曹操宾客，既合排场，又省人物。 
　　[viii] 驴膫子朝东，马膫子朝西：浙东民间谚语，本是人应各守本分。下面祢衡的答语，本是要和曹操对抗之意。 
　　[ix] 许：今河南许昌。《后汉书?祢衡传》“兴平中避难荆州，建安初来游许下。” 
　　[x] 登楼罢：王粲避难荆州之时，曾作《登楼赋》。 
　　[xi] 屈身躯扒出他们胯：韩信未遇之时，曾忍辱爬过淮阴恶少的胯下。祢衡借此表明自己所受的屈辱。 
　　[xii] “逼献帝迁都”三句：《后汉书?孝献帝纪》载，建安元年八月“庚申，迁都许，已巳，幸曹操营”。伏后，汉献帝皇后。曹操杀董贵人，伏皇后写信与父亲伏完，诉说曹操逼迫之状，令其秘密策划除之。伏完不敢发难。至十九年，事乃泄露。曹操大怒，派郗虑、华歆勒兵入宫，捉拿伏后。将伏后下暴室幽杀，灭其族及其所生二皇子。 
　　[xiii] 浑家：妻子。 
　　[xiv] 鲊：用酱腌制的鱼。 
　　[xv] “有一个董贵人”二句：建安五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操，事情泄露。曹操杀董承等，夷灭其三族。董承女为献帝贵人，曹操欲杀之。献帝因董贵人有孕，再三哀求曹操放过。曹操不从，终杀之。 
　　[xvi] 歪刺：指不能吃的的臭东西。 
　　[xvii] 檾麻：一种麻类植物织成的粗布。 
　　[xviii] 羊也咬人家：即使像羊一样温顺，被逼急了也要咬人。 
　　[xix] “袁公”二句：袁绍死后，他的两个二字袁谭、袁尚互相攻战，最后都被曹操所杀。 
　　[xx] “刘琮”二句：刘琮是荆州牧刘表之子，刘表死后，曹操伐荆州，刘琮向曹操请降。 
　　[xxi] 几遍几乎：指孙权几次几乎被曹操所灭。 
　　[xxii] 妈妈：这里指夫人、妻子。 
　　[xxiii] “是处儿”二句：指曹操连年征战造成的灾难。 
　　[xxiv] “一个女孩”二句：上句指曹操之女作了献帝皇后。下句指曹丕以五官中郎将袭封魏王。 
　　[xxv] 二女持乌悲词乐器上：这里让女乐上场，使剧情气氛暂时缓解。乌悲词，即火不思，一种类似琵琶的乐器。 
　　[xxvi] “女唱”以下：女乐所唱的三支曲子每支都只有四句诗，第一首为“那里一个大鹈鹕，，变一个花猪唱鹧鸪。唱得好时犹自可，不好之时唤王屠”，其余都是帮腔。第二、第三首同此。 
　　[xxvii] 杨德祖：杨修，字德祖。才思敏捷，放旷不羁。曹操因其颇有才智，又是袁术的外甥，恐有后患，遂借故杀之。 
　　[xxviii]孔先生：即孔融，孔子二十世孙。孔融恃其才望，经常侮慢曹操，曹操因其名重天下，表面容忍，内心嫌之。后终于借故杀之。“丹鼎”三句，赞美孔融的不凡。 
　　[xxix] “《易》奇而法”二句：韩愈《进学解》中的原句，意思是说《易经》文辞奇特而所讲的道理可以作为法则，《诗经》内容雅正而辞藻华美。 
　　[xxx] 兜搭：麻烦，曲折。 
　　[xxxi] “都则为”七句：《后汉书?祢衡传》载祢衡初到许昌之时，怀中藏一名刺，想去拜谒权贵。但是直到名刺上的字都模糊不清了，仍觉得没有人值得拜谒。绣斧金挝、东阁西华，都指朝廷权贵势要。 
　　[xxxii] “那孔北海”三句：指孔融曾经向曹操推荐祢衡。孔融曾任北海相，故称“孔北海”。 
　　[xxxiii] “又逢着”四句：指祢衡作《鹦鹉赋》之事。《后汉书?祢衡转》载黄祖长子黄射大会宾客，有人献鹦鹉。黄射举杯请祢衡曰：“愿先生赋之，以娱佳宾。”祢衡揽笔而作，文无加点，辞才甚丽。而祢衡被杀则因黄祖大会宾客，祢衡出言不逊，黄祖惭而呵斥，祢衡更大骂，黄祖遂下令杀之。 
　　[xxxiv] 罅：缝隙。 
　　[xxxv] 槎枒：参差不齐，这里借指兵器。 
　　[xxxvi] 罗刹：恶鬼，源自梵语。 
　　[xxxvii] 壶瓜：即葫芦。 
　　[xxxviii] “俺下令”二句：指曹操在建安十五年下令求贤并让还阳夏、柘、苦三县。 
　　[xxxix] 牵犬上东门：秦二世时李斯被腰斩于咸阳，临刑之前，李斯对他的儿子说：“我想和你再牵着黄犬出上蔡东门，逐猎狡兔，难道还有可能吗？”上蔡，李斯家乡。 
　　[xl] 闲听唳鹤华亭坝：西晋人陆机被杀前曾感叹：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”华亭，陆机故乡，今上海市松江县。 
　　[xli] 你造铜雀要锁二乔：化用唐代诗人杜牧“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”诗意。二乔，东吴乔玄二女，大乔为孙策之妻，小乔为周瑜之妻。 
　　[xlii] 歪刺们：原指牛角中的臭肉，用为女子的蔑称。 
　　[xliii] “初一十五”句：曹操临终遗言：“月旦十五日……汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。” 
　　[xliv] 带麻衣就搂别家：指曹操死后，他遗留的宫人被曹丕占有。 
　　[xlv] 李长吉：即唐代著名诗人李贺，二十七岁即亡故。相传李贺死时因为天帝造白玉楼，召其作记。 
　　[xlvi] 登遐：升天。 
　　[xlvii] 钧天：神话传说中天上的音乐。 
　　[xlviii] 玉京：指天阙。 
　　[xlix] 支机女：织女。银汉：天河。仙槎：《博物志》：“张骞居海上，每年八月，见浮槎从水上漂来，遂具衣食乘之。到一处，见城郭居宇，妇女织机，丈夫牵牛饮。问曰：‘此是何处？’曰：‘君至蜀，可访严君平。’张还，如其言。君平曰：‘某年月日，客星犯牛渚。’即张骞到天河时也。” 
　　[l] “挟鸿名”二句：上句指祢衡怀藏名刺而不投，下句指祢衡作《鹦鹉赋》文不加点，即一气呵成，不须涂改。 
　　[li] 搨：拓印。 
　　[lii] 谅先生本泰山：赞颂祢衡的宽宏大量。 
　　[liii] 如电目一似瞎：判官自谦自己有眼无珠，瞎子一般。 
　　[liv] 三彭：即三尸。三尸居人体中，记人过失，逢庚申之日，乘人睡去，进谗言于天帝。 
　　[lv] 赆：临别时赠送的礼物。 
　　[lvi] 榼：盛酒的器皿。 
　　[lvii] 曼倩：东方朔，字曼倩，西汉人，以滑稽诙谐闻名。 
　　参考资料 
　　1．明?徐复祚《三家村老委谈》 
　　余尝读《四声猿》杂剧，其《渔阳三挝》，有为之作也。意气豪侠，如其为人，诚然杰作，然尚在元人藩篱间。 
　　2．明?祈彪佳《远山堂剧品?妙品》 
　　此（指《渔阳三弄》）千古快谈，吾不知其何以入妙，第绝纸上渊渊有金石声。 
　　3．清?姚燮《今乐考证》著录三 
　　袁中郎道云：“《渔阳弄》剧语气雄越，击壶和筑，同此悲歌。”

●素梅玉蟾　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　西湖林完沈泰 评　新安端木汪楷、明卿姚文谟 阅） 

　　正名宝二郎惊散姻缘，金三舅别聘婵娟。 

　　凤司理登科归娶，杨素梅守志重圆。 

　　△第一折 

　　【满江红】〔生〕木落庭皋，楼阁外彤云半拥。偏则向凄凉书舍，早将寒送。眼角偷传倾国貌，心苗曾倩多情种。问娇娘何日赴佳期？成欢宠。 

　　【点绛唇】（新月涓涓夜，寒江静，山衔斗，起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，狂兴浓如酒。小生姓凤，名来仪，字梧宾。武林人也。年少能文，家贫未娶。母舅金三员外，赡我灯火之资，在此吴山左畔，赁下园亭一所。与契友宝尚文兄弟，同住读书。近日他们暂往姑苏，止留我在此。一月前东邻楼上，忽有女子，凭窗而立。小生瞥然见之，惊若天人。他那里有角门与此相通。有一侍女，名曰龙香，雅秀多情。偶来亭畔采菊，揖而问之，方知此女姓杨，小字素梅，不特姿容艳绝，兼解诗词。因此常以书札相通，颇蒙酬答。昨日写下情词一幅，将玉蟾蜍镇纸为信，央浼龙香寄去，求订佳期，未知允否？只待龙香到来，便知端的。这般时候，他也该来了。） 

　　【女冠子】〔小旦〕双垂金雀鬟初拢，情事里早输侬。才郎倩把情词送，今宵准许佳期共。 

　　（〔见介〕〔生〕龙香姐你来了，我好盼望得苦也！〔小旦〕凤官人怎么样盼望？怎么样苦？试说一番。〔生〕） 

　　【宜春令】桃源路，信未通。盼佳音还愁落空。自卿离侧，终宵欹枕难成梦。频侧耳落叶风敲，偷着眼开帘竹动。料应良宵有约，翠围珠拥。 

　　（〔小旦〕多劳费心。只是我姐姐太强些。〔生慌介〕）怎么强？快请说！〔小旦〕 

　　【前腔】他窥青简，变玉容。恼丫鬟氲的气冲！是谁轻薄？淫词一幅将何用？〔生〕他在楼上，也曾眼睁睁的看来。〔小旦〕你说有缘法月下逢崔，他道没意味墙头窥宋。特教风情打叠，到会家吟咏。 

　　（〔生哭介〕天！这般说，可不害杀了小生也！〔小旦笑介〕官人慢哭，还有好话在后。〔生〕既有好话，快说来！〔小旦〕咦，好容易大着嘴子快说来！快说来！陪一个小心不得。〔生陪笑介〕是我差了。〔跪介〕我的亲娘！有甚么好话，对凤来仪说罢。〔小旦扶介〕你且起来。我姐姐初时不允。是我再三撺掇，已许下佳期了。〔生〕几时？〔小旦〕在明年。〔生哭介〕若在明年，小生左则害死了也！〔小旦〕好个脓包的秀才！你听说。） 

　　【三学士】说向私情全未懂，为伊费尽词锋。佳人到此才心肯，才子生来却运通。约定夜来成爱宠，黄昏后鱼水同。 

　　（〔生笑介〕亏杀我救命的姐姐！凤来仪好喜也。） 

　　【前腔】谢你恩深当拜捧，积些救命阴功。隔墙欲待初更月，开户还迎少女风。莫谩濡迟宵漏永，专相候墙角东。 

　　（〔小旦〕官人，我去了。〔生〕替我多多上覆你家姐姐，千万不可负约！〔小旦〕这事不须嘱付。官人切不可放闲人在此打搅！〔生〕随他甚么人，也要他去！） 

　　密约多谐月下，佳期准在星前。 

　　但看文鸾配凤，莫教野鸭惊鸳。 

　　△第二折 

　　【挂真儿】〔旦〕暮霭初收新月皎，幽闲处暗惹情苗。密约曾申，佳期已订，谩对绿衣羞道。 

　　【桃源忆故人】（玉楼深锁薄情种，清夜悠悠谁共？羞见枕衾鸳凤，闷则和衣拥。无端画角严城动，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻梅花弄。奴家杨氏，小字素梅。早失椿萱，身依兄嫂。偶因刺绣楼中，窥见西园一个书生，天然俊雅，不觉动情。他也央我侍儿龙香，书词来往。昨日忽寄情词，欲谐欢好。奴想贞姬守节，侠女怜才，两者俱贤，各行其志。已曾约定，今宵与他厮会。你看这天气，又早夜了也！〔小旦上〕良宵今寂寂，好事已匆匆。姐姐，大官人大娘子都收拾睡了，我们早些去罢。〔旦〕想起来，有些害羞，意欲不去。〔小旦〕姐姐，你不去不打紧，只是连累龙香，诌了一个谎。后来害死了这秀才，地府中还要攀我！〔旦〕你只管自家的来世，再不管我终身。〔小旦〕甚么终身？嫁了他就是。〔旦〕这般说，我便依你走一遭。〔小旦〕姐姐请行。〔旦行介〕） 

　　【一江风】拂云翘，再整新妆，好离却香闺悄。〔小旦合〕步休迟！夜短情长，好会应须早。（待我开了这角门。）〔开门介〕柴扉掩自牢，柴扉掩自牢，轻开犬莫嚎。（〔指介〕那边有灯的，就是他书房了。看咫尺是祅神庙。〔生上〕） 

　　【前腔】夜迢迢，月满花间道，盼杀音尘杳。呀，角门开，魆地人行，定是他来到。〔遇介喜介〕神仙下碧霄，神仙下碧霄，虹霓掷彩桥。（快请进书房去。）这书斋侥幸做巫山峤。 

　　（〔小旦〕送你到此，我自去了。〔旦〕略转转就来。〔小旦〕晓得。凤官人放从容些，不要惊了他。〔生〕晓得。〔小旦出介〕好生顶上门！〔生闭门介〕闭门不管窗前月。〔小旦〕分付梅花自主张。〔下〕〔生〕我的姐姐，则被你想杀人也！） 

　　【二犯桂枝香】【桂枝香头】朱楼云渺，玉人天表，终朝挼损情肠，何意得谐欢好。〔旦〕【四时花】英标！楼头暗窥意转摇，芳词密约奴自晓。托终身君莫抛。〔生戏旦介〕【皂罗袍】斜偎玉脸，幽香暗飘。轻松罗带，春情怎饶！〔旦推生介〕【桂枝香尾】再把盟言设，方成鸾凤交。 

　　〔小生、丑急上〕 

　　【不是路】自别同袍，屈指光阴两月遥。停归棹月，月中乘兴把门敲。（〔生、旦慌介〕外面喧嚷，有人来了！〔生推门介〕我推住门。你灭了灯！〔旦吹灯介〕〔小生敲门介〕〔生〕敲门的是谁？）〔小生〕小弟宝尚文。〔丑喊介〕小弟宝尚武。〔小生〕念吾曹，自怜久阔萦怀抱。今喜初归，与你话寂寥，〔丑〕供欢笑，一尊三白同消缴。莫嫌相搅！莫嫌相搅！〔生〕 

　　【前腔】别后情摇，甚欲相迎叙久要。贪眠早，夜来恕不整衣毛。（〔小生〕凤兄，寒舍非遥，过谈甚便。兄兴素豪，今夜何故落莫？）〔生〕荷相招，高眠百尺非桀傲，欲冒风寒颇惮劳。（〔丑怒介〕凤兄，你当真不起来？莫怪小弟粗卤，打进门来了！〔生慌介〕〔低声向旦介〕不好了！打进门来，必然事露。姐姐，你有躲在床后，待我出去打发他。〔旦躲介〕〔生〕宝二兄）休焦躁，从容整顿衣冠好。启门相叫，启门相叫。 

　　（〔见介〕〔生〕室中无火，待我搭上这门。〔扣门介〕同到月明中，坐话一番。〔丑〕坐话甚么？且到寒家呼卢浮白去。〔生〕小弟不耐烦。〔丑〕管你不耐烦，扯了去！〔小生扯介〕〔生不肯行介〕〔丑推介〕今夜一尊酒，且与共论文。〔同下〕〔旦徐出介〕喧声渐息，想是他们都去远了。这场喧哄，好惊杀人也！） 

　　【长拍】刬地喧呼，刬地喧呼，无端狂少，打散我一场惊搅。云笼雨盖，霎时间雾释冰消。须悔女轻佻，怕到头事露，此身难保。〔窥介〕且向窗棂偷觑着，看月影上花梢，他在谁家宴饮还不到？眼见是浮丝浪絮，薄幸根苗！〔小旦上〕 

　　【短拍】远寺钟鸣，远寺钟鸣，邻家鸡叫，怕宵行露冷风潇。（想那凤官人与我姐姐呵，）香暖护鲛绡，有几度被窝春闹。（呀，好怪！怎么这门儿外面搭上在此？〔旦听介〕外面的不是龙香么？〔小旦〕正是我。〔旦〕快开了门进来！〔小旦开门介〕呀，姐姐，）为甚的欢娱起早？独自个影寥寥。 

　　（〔旦〕那里是起早，一夜里还不曾睡。〔小旦〕那人儿到那里去了？〔旦〕咳！） 

　　【尾声】你转身时人狂叫，〔小旦〕是、是甚么人？〔旦〕高阳酒客强相邀，把我闪落在萧斋魂暗飘。 

　　（〔小旦〕怎么有这等事？姐姐还在此候他一候么？〔旦〕还说甚么候他，快回去罢。蓦地鱼舟惊比目，〔小旦〕霎时樵斧破连枝。〔下〕〔生做醉态急走上〕） 

　　【缕缕金】狂朋侣共毛，几番辞别去、不相饶，到的归来也、东方将晓。〔急走闪介〕待疾忙奔去路蹊跷，园林隔云峤，园林隔云峤。 

　　（〔到介〕呀，怎么门儿开在此间？〔急进叫介〕姐姐！姐姐！小生回来了！怎么不见答应？〔慌介寻介〕不好了！原来回去了。〔哭介〕天杀的宝二！兀的不害杀我也。天！）这段姻缘，小生费尽了千思万想，才得成就。一场到手的买卖，平白地拆开去了。凤来仪！凤来仪！你好薄命人也。〔顿足哭介〕 

　　【尾犯序】辜负可怜宵。痛杀书生，直恁缘薄。入手姻缘，忽惊分这遭！（〔指介〕堪恼！打开我云酣雨密，拆开我鸾颠凤倒。还只怕云英心懒，）不肯赴蓝桥。 

　　（再央龙香去说，或肯再来，亦未可知。困倦之极，少睡片时。天！凤来仪好苦呵。〔哭下〕） 

　　△第三折 

　　（〔小旦上〕不如意事长八九，可与人言无二三。我龙香为我姐姐与那凤官人，佳人才子，两意相投，在中间撮合。昨夜里往赴佳期，谁想被两个狂徒，惊散了一场好事。你看姐姐这般时候，睡着不起来。好闷杀人也！待他起来，撺掇今晚再去就是。〔旦上〕） 

　　【忆秦娥】无聊赖，昨宵忽地遭惊骇。遭惊骇，内言不出，自今须戒。 

　　（〔见介〕〔小旦〕姐姐，只怕戒不定。〔旦〕且看我狠性子戒起来！〔小旦〕姐姐，你再把昨夜光景，说与龙香知道。） 

　　【黄莺儿】〔旦〕羞脸好难揣，乍相迎，摆不开。诉他情事因咱害。今宵到来，欢情满怀，再申盟誓如山海。闹咍咍！须臾拆散，终夜守空斋。 

　　【前腔】〔小旦〕闻说更疑猜，〔旦〕猜甚么？〔小旦〕紧心情慢摆，划那时狂兴怕他难担待。银床乍挨，罗襟便开，些时醮着鸡儿快！〔旦摇头介〕真个不曾？〔小旦〕纵迟捱，春痕缝也着指尖揩。 

　　（〔旦〕啐！这丫头一发胡说了。〔小旦〕既不曾，今晚再去罢。〔旦〕今晚再去，你在外边瞧人。〔小旦〕这也使得。〔老旦扮老妪，净扮从人随上〕老身冯氏，居住钱塘门里。杨家女儿，是我外甥。今日特来看他。〔净〕到此已是杨家门首。〔老旦〕我们径自进去。〔进介〕〔旦见介〕原来外婆到此。〔老旦〕儿！我来非为别事，只为你父母双亡，无人倚仗，年纪长成，姻缘未偶。特来接你到我家去，就在我那里许聘，还觉易些。〔旦背与小旦介〕这般去了，怎生发付那人？〔旦转介〕告外婆，容甥女收拾衣装，迟几日去。〔老旦〕有甚么收拾？我亲到此，就去罢。〔小旦〕今日不宜出行。再拣个好日子去。〔老旦〕今日黄道大吉，我是拣了来的。小贱人也来插嘴，好打！〔小旦背与旦介〕姐姐，只得去了罢。〔老旦先行介〕甥女随了来。〔旦小旦净随介〕〔老旦〕） 

　　【簇御林】因孤女，每系怀，美姻亲，不早谐。应知女大须担带，在左畔也好相禁戒。〔合〕莫迟挨，钱塘近也、相倚共归来。〔旦背介〕 

　　【前腔】行遍速，意转乖，怎轻抛，可意才？回头几遍愁凝黛，还不了这段风流债〔合前〕〔下〕 

　　△第四折 

　　【红衫儿】〔生上〕追思那夜，未得亲沾惹。蓦地分拆，是我无缘也。几番空自嗟，还指望再叙欢悦、把衷情试说。谁道他改换了枝节。怎生般割舍？怎生般割舍？ 

　　（小生与素梅姐，自从惊散之后，尚图重整欢娱。盼望连朝，杳无音耗。早间人说外婆接他去了，不知他几时归家？好闷杀人也！〔末上〕忙来承主命，特请赴春闱。〔见介〕〔生〕金旺，你来做甚么？〔末〕小人承老员外之命，春闱在迩，特请官人上京应举。〔生〕再迟几时去罢。〔末〕员外已雇下便船，今日即行，不宜迟误！〔生背介〕怎么好！舅父之命，不可有违。只是撇那人不下。〔末〕官人请行罢！〔生〕） 

　　【三换头】同心未结，是我姻缘薄劣。况曾亲厮会，怎生撇下些？我若还少住歇，待归来，少不得再相逢，阳台梦叶。〔行介〕闪杀春闱也！待留难诉说。〔合〕谩自登程，只见那愁思凝汉阙。 

　　【前腔】〔末〕男儿气奢，闲情总撇。鞭梢指也，任云山万叠。指日榜头题彻，那其间应自有玉楼人，彩球轻惹。莫把行期误，暮烟林外遮。〔合〕便请登程，只见那祥云腾汉阙。 

　　飘飘朔气先成雪，黯黯长途欲暮天。 

　　正是雁飞不到处，果然人被利名牵。 

　　△第五折 

　　【？地锦裆】〔外上〕传家无子叹伶仃，幸有多才似舅甥。闻知冯女貌娉婷，特遣冰人系赤绳。 

　　（自家，金三员外便是。老年无子，只有外甥凤来仪，年少多才，是我抚养，与自己孩儿一般。如今已打发他应试去了。闻知钱塘门里冯家，有一女子，才貌双全。欲聘与他为妻，已曾央人说道：今日吉辰，正当过聘。寒家原有白玉蟾蜍一对，颇称宝玩。一个与了外甥，今将这一个加在金钗宝钏之外，俗名压钗。媒婆怎不见到？〔丑扮媒婆，杂扮金兴同上〕做媒为活计，纳聘作生涯。〔见介〕〔外〕金兴，到后堂捧聘礼出来。〔杂略下，即捧聘礼上〕聘礼在此。〔外〕烦你将此聘礼，送到冯宅。〔丑〕理会得。领命就行。〔外〕眼望旌捷旗〔丑〕耳听好消息〔外先下〕〔丑、杂捧礼行介〕〔丑〕） 

　　【前腔】金钗宝钏价非轻，三脚虾蟆要变精。〔杂〕这是白玉蟾蜍。〔丑〕钱塘门里近西城，就是冯家旧有名。 

　　（待我叫一声。老孺！金家聘礼到了。〔老旦上〕） 

　　【前腔】金翁曾此说姻盟，闻有才郎近长成。今朝纳聘过门庭，顿使蓬茅喜气生。 

　　（〔见介〕〔丑、杂〕金三员外，多多拜上冯老孺人，特送薄聘在此，伏乞笑留。〔老旦〕何烦许多厚礼，收下就是。〔收介〕〔丑、杂〕金员外还有说话。） 

　　【玉山颓】贫无将敬，礼轻微，聊申薄情。〔老旦〕好说。〔丑、杂〕愧儿郎未擅才华，喜淑女最多娇<青色>。今成姻契，老拙何当欣幸。〔合〕待得攀仙杏，趱归程，仙郎仙女会蓬瀛！ 

　　【前腔】〔老旦〕叨蒙佳聘，感高情，须当拜登。〔丑、杂〕不敢。〔老旦〕喜才郎洵美争夸，念弱女为容难称。不遗葑菲，宿世天缘曾订。〔合前〕 

　　两家都是好门楣，结下朱陈事更宜。 

　　欲待洞房花烛夜，但看金榜挂名时。 

　　△第六折 

　　【七娘子】〔生〕桃花色映宫袍染，醉东风君恩乍沾。密约难忘，丽情频念，当时恨杀遭惊闪。 

　　（观光来上国，乍着官袍绿。忧喜复相兼，人心苦不足。下官到京应试，叨登金榜，官授福州司理，功名颇觉遂心。只为那人情事未谐，时常挂念，待我便道归省，央媒议亲，或者还有成就日子。正是：不喜得福州，喜得此耳！前日差金旺回家报喜，待他转来，便好起程。想他不久可到也。〔末上〕回家因报喜，接主为迎亲。〔见介〕〔生〕金旺，你来了，路上辛苦。〔末〕不敢。老员外闻知相公高中，不胜之喜。先曾聘下夫人，专待相公荣归毕姻。〔生惊介〕怎么说？替我聘下夫人了！姓甚么？〔末〕钱塘门里冯家小姐，才貌双全。〔生恼介〕老员外好没要紧！慌做甚么？〔末〕呀！这是老员外好意，相公何故反怪？〔生〕其中有个缘故，你不知道。且去收拾行装，明日起程。〔末〕嗄，理会得。〔下〕〔生〕素梅姐如今真个与你没缘了。） 

　　【普天乐】没缘法，这情债前生欠。风流簿上把虚名点。娇模样对面空瞻憩，滋味到口难沾。喜得跨春风译，打点着正娶明婚吾非忝。咳！没来由比翼先拈，把香窝厮占。负多娇此情，生死还念。 

　　姻事虽成心事违，新人欢喜旧人啼， 

　　几回就里添惆怅，说与傍人那得知？ 

　　△第七折 

　　【霜天晓角】〔旦〕担愁着闷，没处求音问。可奈婚期渐近，无人处，暗销魂。 

　　【醉太平】（瑶台露凝，疏窗月明。那堪天外鸿声。有愁人怕听，迢迢夜清。潸潸泪零，为他无限伤情。问天公怎生？奴家与凤郎，自惊分之后，久留外家。不想外婆受了金家聘定，我的姻缘绝矣！还望凤郎，再通音耗，相见有期。昨日媒婆来说，金家那人中榜归娶。一家人都替我欢喜。谁知我好生愁闷也！） 

　　【小桃红】谩思往日暗伤神，只为着怜才俊也！到夜深时向巫山特与送行云，许定了结良姻。谁知道霎时间被惊分。便移家眼见他难随趁也！怎能彀再叙殷勤。从别后绝音尘，知何处是温存？ 

　　【下山虎】再谐秦晋，别绾朱陈。道是良缘分，怎由妾身？那人儿远隔天涯，蹉跎未婚，盼望重逢心上人。传得日边信，金榜题名喜气新。趱得姻期近，怎不断魂？枉教奴想念当时且自亲。〔小旦上〕 

　　【蛮牌令】休得把眉颦，请自拭啼痕。（〔见介〕〔旦〕你教我休得眉颦，怎生撇得那人呵？）〔小旦〕聘非金氏子，（〔旦〕是谁？）〔小旦〕为结外家姻。（〔旦〕甚么外家？〔小旦〕是他外甥，或者就是那人！〔旦〕怎见得便是他？）〔小旦〕聘物礼有些厮认，（〔旦〕认得甚么？）〔小旦〕玉蟾是一对奇珍。（〔旦〕那有这事？如今玉蟾在那里？〔小旦〕我还怕匆匆的）看未真，袖将来与伊比并休浑！ 

　　〔付蟾旦看哭介〕 

　　【前腔】念旧怎怜新，睹物更思人。（〔小旦〕姐姐，你那一个玉蟾在那里？取来比一比看！〔旦向怀中取出介〕）玉蟾怀内揣，试与辨虚真。（〔小旦〕呀！果然是一对。）〔旦〕物相似也难尽信，没人去窃探根因。（〔小旦〕窃探得是便怎么，不是便怎么？〔旦〕若是那）多情种，好会亲，傥非他、尽拚玉碎珠湮！ 

　　（〔小旦〕龙香倒有个处置在此。〔旦〕怎么处置？〔小旦〕少不得迎亲之日，媒婆先回话。那时扮做他的女儿，随了他去，看得果是那人，即忙回来说知就是。〔旦〕如此甚好。〔小旦〕） 

　　【尾声】青衣试探青鸾信，〔旦〕割不断那人情分。〔小旦〕管取昔日刘郎重问津。 

　　仙郎毕竟是还非，淑女心中信复疑。 

　　若使新官为旧主，从今折证此佳期。 

　　△第八折 

　　【玉女步瑞云】〔生〕【传言玉女】衣锦荣归，早是暮冬天气。【瑞云浓】难摆脱，是姻期近矣！ 

　　（颦有为颦，笑有为笑。笑里还颦，姻缘不到。下官领凭赴任，便道归家。母舅聘下冯家女子，选定今日毕姻。咳！只是我那素梅姐，丢他不下，如何是好？〔丑上〕领将冯宅语，回覆贵人知。冯老妪亲口许下今日迎亲。那女儿不知为何，只管唧哝。这也管他不得，且去回话则个。〔小旦急上〕做媒的老娘，等我同去。〔丑〕呀！龙香姐，你为何而来？〔小旦〕我要去看一看新郎君。只当是你的女儿，带我同去。〔丑〕阿呸！折杀老身，同去就是。转湾摸角，到此就是！〔小旦〕你先进去。我在门外张一张。〔丑〕是如此。〔先见生介〕〔生〕媒婆！迎亲之事，如何说了？〔丑〕冯老孺人许定了。〔小旦觑介〕〔低白〕原来就是他！〔生见介〕媒婆，随你来的是谁？〔丑〕是老媳妇的女儿。〔生背介〕门外觑的，好似龙香？媒婆在此，不好讲话。〔转介〕媒婆，且到后堂茶饭去。〔丑应介下〕〔生接小旦介〕呀！原来果是龙香姐。〔小旦〕凤官人得官回来，打点迎亲。你好喜也！〔生叹介〕咳！龙香姐，下官心事，一言难尽！） 

　　【啄木儿】惊拆后，长痛悲，无奈功名游帝里。投至得幸掇巍科，便指望再谐连理。舅翁在家先求配，无端做却冯家婿，这段姻缘心事违。 

　　（〔小旦〕原来官人，也曾想念我姐姐。〔生〕你家姐姐好么？将他别后事情，细说一番。〔小旦〕我姐姐呵！） 

　　【前腔】相思病，难自持，脉脉怀君怜隔水。（〔生〕正是他到外婆家去了，没处通个音问。如今他在那里？〔小旦〕以后的话都说开了。〔生〕为何？）〔小旦〕你做了冯女仙郎，他做了金宅娇妻。（〔生慌介〕嫁了那个金家？）〔小旦〕说来一般都蒙昧，无心打合真奇异，（你娉的冯家女子，正是我姐姐；他嫁的金家，就是你了！〔出玉蟾介〕你看这白玉蟾蜍先唱随。） 

　　（〔生喜介〕世间有此奇事！使我喜而欲狂。〔小旦〕姐姐教我来打探，说道不是官人，要寻自尽。如今即忙回去报他，好梳妆相待。〔生〕正是。快去，快去！〔小旦〕暂时分别去，〔生〕少待又相逢。〔小旦急走上〕〔生〕金旺！快催鼓乐迎亲去。〔杂四人持鼓乐，净扮宾相，丑扮媒婆同上〕〔导生行介〕） 

　　【出队子】笙歌声沸，几道华灯步辇随。仙郎马上绿荷衣，争羡风流世上稀。〔合〕接取仙娥，彩凤并骑。 

　　（〔旦用锦袱盖头，小旦随上〕〔生接近串走介〕〔旦〕） 

　　【前腔】慵描眉翠，闻说因由梳掠迟。轻笼蜀锦把头低，〔觑介〕偷揭香帘认是谁？〔合前〕 

　　（〔净照常唱礼、交拜介〕〔旦去锦袱〕〔小旦、丑送酒介〕〔生〕） 

　　【降黄龙】合卺佳期，岁序将除。甲煎香沸，红摇烛影。越恁端相，玉润珠辉。须知天缘宿世，算今朝会合偏奇。好一似惊弦宿鸟，竟遂于飞。 

　　【前腔】〔旦〕蛾眉、昔处深闺，只为怜才。许谐幽契，姻缘未偶。那更分张海角天涯，谁知终成婚配！〔低唱〕到书斋那事羞提，只亏那玉蟾有意，巧做良媒。 

　　（〔老旦、净扮妇人持灯上〕金员外差我们送新人入洞房。〔小旦、丑持灯同送介〕〔众唱〕） 

　　【衮遍】初开东阁梅，初开东阁梅，片片琼花坠。绣阁春浓，难着轻寒意。银灯吹灭，香闺双闭。〔合〕那时节说不了情和美。 

　　〔小旦背唱〕 

　　【前腔】轻将纤手携，轻将纤手携，款送秋波媚。锦帐牙床稳捉鸳鸯对，任他人叫难惊娇睡。〔合前〕 

　　【尾声】花开四季皆春意，况生在江南乐地。莫怪词仙信口题。 

　　从来女侠会怜才，到底姻成亦异哉。 

　　也有惊分终不偶，独含幽怨向琴台。


●桃花人面　　（明）孟称舜 撰 

　　（山阴子若孟称舜 编　西湖林宗沈泰 评　野君徐、苏卿姚士望 阅） 

　　〔副末开场〕【鹧鸪天】年去年来花自忙，搬将红紫斗新妆。花容人面两相似，一夜秋风总断肠。停歌板，对斜阳，闲凭燕子诉兴亡。昔年好事今成梦，只有相思恨转长。 

　　笑春风两度桃花，题红怨伤心崔氏。 

　　喜成亲再世姻缘，死相思痴情女子。 

　　△第一出 

　　（〔老父上〕小隐村庄处士家，春风寂寂度年华。可怜百岁人过半，愁看庭前树几花。自家姓叶，世住秦川。于城南筑小庄一座，多栽花木，为娱老之计。自叹年过五旬，单生一女，生时正值桃花开后，因此取名唤做蓁儿。幼工针黹，长颇知书。俺意欲择一快婿，托吾终身。迄今未嫁，好生挂怀。今日正是清明日子，邻家请饮社酒，不免分付女孩儿去者。〔女上〕妾今年逾二八，未获良缘。虚度芳时，可胜惆怅。呀！看墙内桃花又蚤开也！正是：花开花落无人见，长对东风空自怜。） 

　　【沉醉东风】深昼静莺声自悄，韶华过花色谁娇。庭前淑景迟，镜里红颜老，锁幽闺烟窗寂寥。碧桃花下自吹箫，空叹息梦回春晓。 

　　（俺爹爹万福。〔父〕今日邻家请俺饮酒，孩儿可闭着庄门，待咱回也。〔女诺同下〕 

　　〔生散服上〕小生姓崔，名护，博陵人也。自负才情，兼饶姿韵。年当弱冠，喜得一举进士。只恨未逢佳偶，婚配无期。眼下春光如醉，不胜伊人一方之想。蚤来饮酒数杯，且自踏青散闷去者。一路行来，正是不暖不寒天气，半村半郭人家，畅好风景也呵！） 

　　【点绛唇】芳草天涯，水云烟际，香光细。踏遍春堤，总是伤心地。 

　　【混江龙】断山凝翠，小桥流水自东西。霞光新靓，雾影凄迷。店舍无烟花满树，旗亭唤酒蚤凉时。绕孤村长河如带，映雕车细柳成帷。牵绣袂田田水荇，铺翠褥漠漠江蓠。俺则是闲趁香风信马行，身游光入壶山里。过了些芳郊绮陌，曲径幽堤。 

　　（缓步南来，离城不数里之遥，这是谁家庄院？花木丛萃，使人观之无尽也！） 

　　【油葫芦】野树花攒绣短篱，恰人住武陵溪。看谁家帘箔低垂，寂寂春深，门掩无人至。声声杜宇，叫彻花前泪。园亭清昼长，一觉留春睡。寻芳载酒知谁是？则俺莽崔生行春来到此。 

　　（俺看墙内桃花数枝，依依可怜。） 

　　【天下乐】盼墙头微露花枝，好一似望王孙人未归。无情花草，犹自为相思。则俺这韶光好买也无钱买，春恨凭谁却恨谁？只落得满饮春风醉。 

　　（春游无那，不觉顿生烦闷。此间门掩无人，待咱叩门，讨杯水儿消渴哩！） 

　　【那吒令】茅檐下喜垂垂双挂蛛丝，空梁上香细细新巢燕泥，花棚下闹孜孜乱惹蜂须。碧玉小窗前，不住偷睛视。是不曾见有个人儿。 

　　（〔女上云〕儿家门户寻常闭，春色缘何得入来？外面是谁叩咱门也？〔窥介〕是一个年少书生，何缘到此？〔问介〕扣门是谁？〔生〕问的可是女郎声息，不免叫他开门。小生姓崔名护，寻春到此，酒渴求饮。） 

　　【鹊踏枝】俺不是待回廊月转低。俺不是望东墙花影移。俺也不是夜犯星槎。俺也不是系马杨堤。俺只是倦寻芳相如病渴，因此上轻叩朱扉。 

　　（〔女下持水上〕〔开门揖生介〕郎君请坐。〔生〕不敢。〔转科〕俺看这女子妖姿媚态，绰有余妍，可为绝世无双矣！此地何地？有此殊丽！） 

　　【寄生草】无意里遇仙姿。俏腰枝轻舞东风媚，俏眉梢淡写春山字，俏声音低送行云细。休道是花不知名分外娇，可正是妆来淡处多般丽！ 

　　〔女作斜倚觑生科〕 

　　【么】〔生〕真稔色，多芳韵，似巫山行雨时。剪湘波俏眼儿阁住的盈盈泪，步香尘小脚儿传出的臻臻致，袅花枝俊庞儿打扮的娇娇媚。则见他几度凭栏自想时，料应是一般景物伤人意。 

　　〔生作觑女〕〔女低整衣科〕 

　　【元和令】〔生〕见了他佯整罗衣，半含羞，半偷视。桃花人面画栏西，整相看不语时。东风笑殢带人无二，荡得咱春心不自持！ 

　　（看这女郎独倚庭柯，赋情无限。待小生以数言挑之何如？〔揖科〕这一会，还未曾请问姐姐上姓？〔女〕姓叶。〔生〕可有尊字么？〔女欲言又止科〕〔生〕姐姐便说何妨？〔女〕小字蓁儿。〔生〕芳年多少？〔女〕十七岁。〔生〕姐姐可曾许了人么？〔女不应〕〔生〕姐姐便说与小生知道，却也何妨？〔女作摇头科〕〔生笑〕呀！却好与小生一般。小生也未娶妻。小生还有一言：姐姐，你觑这半帘芳草，色有余姿；一树桃花，笑还未足。村庄之内，竟无一人为伴，可不冷落人也？〔女低叹不语科〕） 

　　【上马娇】〔生〕他那里独自把头低，尽著胡言冶语相调戏。却怎生不应俺一声儿？大都来眉尖眼角传心事，不由人不意惹心迷。 

　　（〔生作辞介〕小生偶到仙庄，谢姐姐见怜，以杯水相赠。桃花无恙，此意难忘。只恨的无缘对面，后会何期？〔女作目注不应，送生〕〔生回顾〕〔女长叹掩门介〕蚤知相见难相傍，何似今朝不相见。〔女下〕〔生〕呀！崔生，今日真个奇遇也！行春到此，忽遇婵娟。休说这芳姿绝世，只他欲言不言，如不胜情，真使人魂消也呵！） 

　　【胜葫芦】想着您含颦不语费寻思，相看意似痴。红艳凝妆未可持。徘徊顾影欲行还住，听道俺一声去也思依依！ 

　　【么】瘦凌波款款下阶墀，斜軃身猩裙步又迟。红生半脸，蹙损双眉。送郎不远，还则两心疑。 

　　【后庭花】相逢似有期，相别非无意。来时呵！隔林啼鸟呼人至，去时呵！水面红尘咫尺迷。这相思诉谁知？则除诉与天知。问您个多情崔护，去何疾？来何迟？怕墙内桃花也笑你空归。非关是看花心醉，非关是中酒情迷。想着他人倚花前笑语微，教俺梦魂儿怎去此？ 

　　（小生今日可怎生回去也？旧路依然，增了新愁无限。） 

　　【赚尾】禁城边，冷落晚霞菲。野田畔，寂寞瞑烟迷。抵多少冢上狐狸。归时路，比着来时更惨凄！雨花脸上吹，朝云林外低。无情会，倒惹下有情痴。天呵！只愿得日后的相逢也还似此时。 

　　△第二出 

　　（〔女上〕妾自那日偶遇崔生，人材聪俊，一见留情。别后思之，常忽忽若有所失。村居无伴，情思无聊，诉我愁者，惟闻啼鸟。对我影者，唯有花枝。真好伤心也呵！） 

　　【端正好】风寂寂曙光寒，云淡淡烟波锁。恁心情靓妆浓抹，闲步庭前数花朵，泪渍花容破！ 

　　【滚绣球】芳辰来易过，新愁去转多。遍郊亭柳眠花卧，则教我掩空闺被冷湘波。自寻思情怎那？不争为惜花起早，可只是对景情多。桃能红，李能白，花开有意妆娇面。燕儿忙，莺儿懈，春老无心唱好歌。此恨如何？ 

　　（想他相见之时，几回顾盼，好不多情。又喜是妾还未嫁，他还未娶，两下姻缘，似有可期。争奈咱素昧平生，一言难诉！） 

　　【倘秀才】忆来时，陪笑脸，双生翠涡。寄芳心，独展秋波。说甚的人到幽期话转多，相见情难诉，相看恨若何？只落得泪珠偷堕。 

　　【脱布衫】见了他情多意多，逗得人思魔病魔。春寂寂鸟啼花落，也则索，恨无聊薰香独坐。 

　　【小梁州】万点飞红墙外过，自伤嗟烟月消磨。小庭空与花奴坐，送春归、奈春光先去何？ 

　　（这几时倚门长望，怎得那崔生重到呵！） 

　　【么】泪滴胭脂流碧波。自评跋：这段风流忒认过。望到空庭日影？，您去也更来么？ 

　　【普天乐】有意遣愁归，无计奈愁何。断肠荒草，处处成窝。思发在花前，花落眉还锁。干相思害得无边阔！影儿般画里情哥。待撇下怎生撇下？待重见何时重见？只落得病犯沉疴。 

　　（世间多少夫妻，有情相诉，有病相怜。谁似俺蓁儿呵！） 

　　【朝天子】思他念他，这泪脸没处躲。咱将痴心儿自揣摩，未必他心似我！展转徘徊，低整衣罗，怕人来蚤瞧破。情多无那，要诉这情儿谁可？ 

　　（那日崔生，道咱村居冷落。咱口虽不答，心自思之。〔叹科〕你道咱怎生儿不冷落人也！） 

　　【四边静】对了些香销烬火。恨满愁城，泪点层罗。只影踌踟，休道慵妆裹。便妆成对镜谁怜我？且压著衾儿空卧。 

　　【上小楼】压着衾儿卧，梦里人两个。犹记的他门儿低扣，话儿调弄，意儿轻模。醒来时还兀自成抛躲，依旧凄惶的我！〔作倦倚惊起科〕 

　　【么】蓦相逢，情意好。恨今朝，空寂寞。悔不的手儿相携，语儿相洽，影儿相和。与他在花前同行共乐。果道是梦儿里相会呵！如今和梦也不做。 

　　（〔邻女二人上〕年少盈盈试锦裳，风流学得内家妆。笑将女伴携双手，闲向空庭看海棠。咱们邻家女子是也。这几日不见叶家姐姐，索寻他耍子儿去者。〔作扣门科〕） 

　　【耍孩儿】〔女〕篆烟冷落闲庭锁，响门环几声敲破。〔听科〕又不是鸟啄风筝碎玉颗。有谁来惊觉人呵？几回无语心空忆，敢则那前度看花人又过？门儿外知谁个？〔开门低科〕则教我忙匀泪眼，佯展修蛾。 

　　（〔二女拜介〕这几日不见姐姐，您庞儿怎甚减也？如今咱们特来寻你耍子哩！） 

　　【四煞】〔女〕几日来会面稀，惹愁思病难活。春前旧恨何时可？无端花月成淹滞，有限韶光空折磨。俺衷肠您知么？怕去寻红别浦，问柳晴坡。 

　　（〔二女笑介〕咱猜着姐姐心事哩！敢则是对景伤情，春心飘荡。古来有佳人，必有才子。似姐姐这般容貌，也定有快意的姐夫，愁他怎的？〔女长吁科〕） 

　　【三煞】〔女〕美夫妻恩情海样阔，好姻缘福分天来大。知咱姻缘事怎么！〔背科〕盼得个才郎薄命难消受，傥若是嫁着个村郎可若何？暗思量越摧挫。闷怀如积，血泪偏多。 

　　（〔二女〕姐姐，你既懒拈针黹，且自闲行消遣。或寻花，或斗草。似这般多愁多闷，怕不折损了人呵！） 

　　【二煞】〔女〕闲行儿休则题，绣帖儿都停阁。玉柔花醉，只索凭栏坐。蚤已是惹将来幽恨无重数，又则被姊妹们絮的个心儿没奈何！多般病几经过。镇日的倚栏无语，闷想南柯。 

　　（〔二女〕天色儿又早晚也！咱们且家去，明日再来看你。〔下〕〔女〕他们去了。这一会儿絮的咱好不奈烦也！咱看这牵牛织女，两下相思。正是：天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。） 

　　【一煞】幽恨几时休？好事枉蹉跎。盈盈织女愁空锁，您虽是七月七日才相会，也自有一度一年相见呵！恁凄凉谁似我？好一似孤眠夜夜，月殿嫦娥。 

　　【尾声】家住在寂寞章台左，盼佳期无始末。便做道浣纱人未老，怕再没个寻春人儿来见我。 

　　△第三出 

　　（〔父上〕今日恰是清明了，咱已办了些纸钱，不免同女孩儿到西冈上拜扫去者。女孩儿那里？〔女上〕孩儿有。〔父〕今日正值清明，咱和你到你母亲坟上拜扫去哩！〔女诺父先下科〕〔女〕咳，爹呵，你不说起清明也罢了。想起去年此日，偶遇崔生。经今一载，几曾放怀？如今更值清明，再盻不见那崔生重到呵！〔叹科〕回思旧事浑如在，恰对新花又一年。〔下〕〔生上〕满陂芳草自离离，花落江南燕子飞。年年春至花如旧，只有春归愁不归。小生去年闲步城南，遇着一个女郎，姓叶，小字蓁儿。丰情态度，绝世无双。回来茶不想，饭不思，因乞假离都，未及再访，如今回都两日恰好又是清明也。想起前事，倍觉伤情。不免径往寻他去者。） 

　　【新水令】料峭风光似去年，殢人肠旧情重见。题愁余锦字，写恨碎花笺。春水无边，隔无端春梦远。 

　　【驻马听】落日晴川，一帘芳草平芜剪。乱云飞岸，半溪烟雨带痕牵。缁车不到杜陵边，霎时春老桃花怨。心自迷，步更远。行来何处，是故家庭院。 

　　【乔牌儿】梨花寒食天。冷暝蒙停醉脸。去年此日初相见，又蚤韶华变！ 

　　（一径行来，风景依稀。俺那姐姐还在呵！） 

　　【落梅风】细雨洒轻寒，绿绣芳茸浅。隔溪的沙鸟几处如相见。满旗亭、花开俨然，盼不见去年人面！ 

　　（此间已是他门首了。） 

　　【甜水令】呀！为甚呵村庄冷落，朱扉镇锁？春风静掩，桃李笑无言。可正是云离楚岫，雾散秦楼，玉去蓝田。则教我对花枝空忆当年。 

　　【得胜令】千种恨，向谁言？万般愁，空自怜。您可是化朝云阳台畔，俺怎能结同心古树边？盘旋，看水上双飞燕。迁延，听枝头泣杜鹃。 

　　【折桂令】望芳郊晴岚半天。看几个笑典春衣，行歌绣筵。谁似俺春恨绵绵！良辰无那，泪洒风前。哭如痴，吟如醉。海棠边又增新病。住不可，行不能。桃花下怎寻旧缘？枉自留连，谩自俄延。空目断烟波画船。空历遍云山墓田。 

　　（甚风儿响动，敢有人来也。呀！却又是花飞乱落呵！） 

　　【雁儿落】乱纷纷风舞落花钿，恨悠悠水上流花片。娇滴滴日暖笑花颜，静人去思花面。 

　　（便是他已嫁了人呵！却怎生和门儿都锁上也？待我题诗左扉之上。傥他回来见了，也知俺今日重来，不遇而去。〔题科〕“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处在，桃花依旧笑春风。”博陵崔护题。） 

　　【川拨掉】看这恨绵绵，笑春风花自撚。又不是洛浦飞仙，又不是玉殿婵娟。此日何年？干则向花前重见，猛教人急睁睁望眼穿。 

　　【七弟兄】似这般烟花闷天。绕花边，几回儿盼不见可人人面。单则见数朵儿花开照眼前，问春光飞入谁家院？ 

　　【梅花酒】俺如今恨东风无一言，恨东风无一言。踏遍林间，转过亭前，望断云边。抵牙儿心自想，渴杀也病文园。诗中意倩谁传？鹧鸪啼破海棠眠，隔墙影送冷秋千，旧巢语燕话当年，〔叹科〕早肠断了城南日暮天！ 

　　【收江南】玉人一别两无缘，可正是渔郎重到武陵源，水面红尘竟杳然。也争如去年，博得个一笑风前好处言。 

　　（天色儿又蚤晚也！小生乘兴而来，没兴而去。今日怎禁的这等凄凉也呵！〔作行回望科〕） 

　　【沽美酒】望青山生晚烟，伫空庭人未旋。您可是为云为雨向谁边？魂灵儿何处连？则教我冷清清、一字字、一句句，空啼红怨。果若您回时惊见，也应知俺今时留恋。我呵！说甚么花前柳前，今年去年。呀！猛回来怎禁的这归路儿远！ 

　　△第四出 

　　（〔女上〕今日同俺爹拜扫回来，村途寂静。缓步先行，凄然只影，不觉泪下。） 

　　【赏花时】满眼花飞送野尘，人比飞花力不争，无语暗魂惊。竹溪香径，停半晌，步难行。 

　　【集贤宾】俺可也送不去，去年春病。又怎禁虚值了这两度清明。迷栖花昼暝，照花枝一般孤另。叹当年旧事空存，到今日新愁更整。目断天涯，薄幸刘生。再不向溪头重讯。枉则是灯前洒珠泪，枉则是水上觅残英。 

　　【逍遥乐】愁恨恹恹，似醉如痴。无形有影，好事难成。兀记他去年此日，花前细语笑分明，今都做充饥画饼。空对着溪边宿鹭，野外闲花，树上流莺。 

　　（古来佳人才子，两下传情。似咱与那崔郎呵！） 

　　【金菊香】是不曾携素手同来月下盟，又不曾偎双鬟同向风前订。依稀记得他庞儿俊，一饷留情。猛思量泪暗倾。 

　　（不觉的到咱门首了。你看点点桃花，依然如故。真好伤心也！） 

　　【醋葫芦】面面春山冷画屏，蒙蒙烟雨涨前汀。恼杀人隔墙儿低送出桃花影，则咱花容寂寞空与花相映。不疼不痛，害的是何般病？冷凄凄魂断也，旧清明。 

　　（门上谁人题诗在此？〔读科〕呀！崔郎，你来也！〔转身欲赶科〕〔又转介〕崔郎，你又去了！哎！〔坐地科〕〔父上〕孩儿已到家了。呀，门上有几字哩！是那个崔护题诗在此？且去看女孩儿问来。孩儿，你怎生坐在这里？〔女惊起介〕你来了！〔见父急转介〕爹，你回来了。〔父〕孩儿，你回来，不向绣阁里去，却怎生在此？看你神思昏迷，语言惊遽，为著甚的？〔女〕孩儿一路回来，身子十分消乏，在此暂坐。〔作背掩泪科〕〔父转〕怪哩！俺看孩儿自去年来，常忽忽若有所失。如今这般模样，却是怎么？想是回来困倦。且待他将息片时，又来问他。暮归谁向灯前笑，只余寡女妮人娇。〔下〕〔女〕今日几乎决撒了也。哎，崔郎！崔郎！我自去年别后，朝朝凝望，刻刻挂怀。自谓永无再见之期，谁料相盼经年，一时相失。天！天！俺叶蓁儿直恁般命薄也呵！） 

　　【后庭花】俺这里萧条掩画屏，您把往事来重省。似这般泼淋漓叶上题红怨，还则见冷迷花底泪波明。人去暗飘零！你可也徘徊立遍苍苔径，算相逢一面都是生前定，不做美东君却怎生？蚤是你到了河津，我留下空庭。霎时错过锦前程。这也是咱红颜多薄命！ 

　　【柳叶儿】想当初蓦地里乍相迎，怕无情认有情，今日这诗儿明做了相思证。安排望眼青，打并香魂净，可一似望迢迢天上双星。 

　　【青歌儿】伫幽闺、幽闺寂静，看残红、残红飘另，几回不语则索把栏凭。无夜无明，只影伶仃。痴迷重向花前等，刚等得个夜凉风露冷。 

　　（〔内叫介〕天色恁晚也！孩儿，可蚤收拾了罢！〔女〕罢了，咱今夜怎生睡着呵？〔泪科〕） 

　　【醋葫芦】绣阁里峭寒生，则待对闲阶坐向明。似这样可怜宵，辜负了可怜人！您道咱桃花人面两相映，可知俺一般儿都是凄凉命。夜来雨、晓来风，满庭花落也，则有谁疼？ 

　　（想起今日题诗，知他是真是假？是醒是梦也呵？） 

　　【醉扶归】魂摇摇无定准，似风飘一叶轻。便道是风飘一叶，也还怕天涯地角，恁安排这一身。今春更比前春病，休道这闷捱捱懒裁方胜。暝子里，死不死，活不活，把带围儿都宽尽。 

　　【尾】〔女〕香雾散空庭，长漏催人静。病残人再没个看花兴，罗衣不耐晚风清。栖迟病骨轻，谜寐眼波横。〔作行又转科〕道是蚤来人重向庭前问，猛回头又则是风来花弄影，听子规喉舌冷。蓦地惊魂未定，怕想像巫山梦不成。 

　　△第五出 

　　（〔女病上〕自前日不遇崔郎，数日来如醉如痴，不茶不饭。这病儿索蚤罢也！叶落几禁风雨夜，拚将残命此时休。） 

　　【粉蝶儿】春余病余，似风吹灯残画烛。满眼里恼人肠，也都是非花非雾。恶相思，伤景物，倍增凄楚。病恹恹瘦减身躯，泪零零眼波频注。 

　　【醉春风】闷倚绿窗前，花飞乱如雨。想何年此地，还是刘郎两度重来处。我心中自苦，苦把那时的一种春情，化做了七分愁绪、三分冷语。 

　　【迎仙客】一叶眉绾做千重结，一点泪洒作千行雨。又怎禁，经过了许多般朝朝暮暮，望天涯万里途。便做道身轻如燕舞，梦魂中怎飞去？ 

　　（〔父上〕孩儿卧病数日，不曾吃饭。待俺再去看来。儿，你病怎样了？〔女〕爹爹欠好。〔父〕你病为何而起？可说与俺知道。〔女长叹不应科〕〔父又问又不应〕〔父〕可怎的，俺去替你问个卦来，这病可几时好。〔下〕〔女叹介〕爹，俺这病怎生对你说呵！） 

　　【醉高歌】门前人至也无，墙内花开如故。泪眼问花花不语，也则索低头空觑。 

　　（崔郎，你今日不来，昨日不来，恰是那日来呵！） 

　　【红绣鞋】我去路是你的来路，我来路是你的归路。好姻缘直恁多艰阻。去似飞花无觅处，来如春梦难相续。蚤知你今日不重来，恨前宵怎他去！ 

　　（俺想你诗中之意，好不心酸也！） 

　　【普天乐】看几句断肠词，一字字把衷情诉。俺这里愁怀郁结，泪眼模糊。恨前生不造得今生福，拚红颜干把青春误，老天公错注了鸳鸯簿。闪杀人命悬旦暮！茶饭也懒待去吃，被窝也怎待去睡，只索的气丝丝，再窥门户。 

　　（〔邻女二人上〕叶家姐姐卧病，索进房去看来。呀，他正睡哩！口里痴痴的叫甚么？〔女叫〕崔郎呵！〔二女〕呀，这是怎么来？姐姐快醒！〔女惊醒介〕你们来几时了？〔二女〕才则来看姐姐哩。姐姐，你一病缠绵，却是怎生？〔女叹〕妹子呵！咱自去年害病，背影自怜。如今病体深沉，料应难好。正有一言儿央浼着你。〔二女〕恰好，请说！〔父上〕替孩儿问了卦来，道是过了今日就好。且去看孩儿去。呀！孩儿在内说甚话？待俺听他。〔听科〕〔女〕咱自去岁清明，遇一书生，姓崔名护，求水消渴。我与之杯水而去。〔二女〕后来怎生？〔女〕前日清明，他又寻咱不遇，题诗在此。我回来读之，因而卧病。〔二女笑〕元来如此！你可还别有勾当哩？怎不蚤和咱们说来！〔女〕蚤时俺爹爹问俺，俺又不好和他说。我今抱病而死，崔生再来，怎生知道？我死之后，你们傥是见他到此，则说咱叶蓁儿为他而死了呵！〔泣科〕〔二女〕姐姐休要如此！待咱们对你爹爹说，寻那崔郎来可好？〔女〕这也不能彀了。） 

　　【朝天子】蚤是我恁青春多薄福，怎亲近个玉堂人物。自去年别后，经今春半。望不来，来又去也！都是花星未照，孤辰合注。再休题去年此日、花下相逢处。好佳期，等闲抛度。便生生死死凭谁诉！ 

　　（〔二女〕姐姐，你兀自将息。咱有事家去，再来看你。〔女〕咱与你可再得相见么？〔二女〕姐姐，休如此说！咱们去就来。药医不可相思病，苦为多情误此生。〔下〕〔父入介〕孩儿，你病儿我都知道了。你须自将息。待病好时，又作区处呵！〔女掩面泣科〕爹爹罢了！咱女孩儿身子困病，不能起来拜辞你呵！） 

　　【上小楼】瘦棱生骨怎支？软兀剌气怎舒？〔低科〕俺不能彀贪他一声疼惜，一饷欢娱，一时夫妇。到博得个风剪芙蓉，雨打梨花，烟销宝雾。一霎时恨悠悠，魂飞何处！ 

　　〔昏科〕〔父叫〕儿，快醒快醒！〔女醒叫〕崔郎！崔、〔咽科〕俺今为你而死，不愿别的呵！ 

　　【幺】想当初只为一杯水儿，害得这十分沉锢。咱如今也不愿做一个并冢鸳鸯，连理树枝，比目游鱼。崔郎呵！果若是我有缘，你有情。后期来处，也愿把一杯水儿、浇奴坟墓。 

　　（〔作殒绝科〕〔父叫〕儿，儿呀！兀的不痛痛杀我也！〔哭科〕〔生上〕前日不见那姐姐，今日再来探他。呀！里面似有哭声，何故？待俺扣门问来。〔父开门介〕你可是崔护？〔生〕正是。〔父持生哭〕汝杀吾女！〔生惊〕怎么？〔父〕吾女笄年知书，未适人。自去年来，常忽忽若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之入门而病。遂绝食数日而死。吾老矣！单此一女，所以不嫁者，将求君子以托吾身。今不幸而殒，得非君之杀耶？〔又持生哭科〕〔生亦哭〕俺那姐姐呵，真个痛杀我也！） 

　　【十二月】〔生〕听声声言辞痛楚，则教我朴簌簌流泪如珠，淅零零血飘翠竹，玎玎铁碎冰壶。是俺不合痛酸酸题了几句伤情话，把你个娇滴滴朱颜担误。 

　　（〔生掩泪〕小生与姐姐，虽无六礼之期，偶有半面之雅。待到尸前，哭他一声，则虽死无憾。〔父〕罢罢！也是我不合将他担误，致有今日之事。你便哭他一声呵！〔引生持女头枕生股，哭科〕） 

　　【尧民歌】〔生〕呀！我待要探花期重到玄都，谁知你蚤做了泪斑斑帝女下苍梧。你便死也波！这蛾眉儿还则为谁蹙？这蝉鬓儿还则为谁枯？唏也么嘘！您俏魂儿兀自知。俺呵！做不得死韩重，同伊一处。则这扶睡脸、偎香腮，哭哀哀送终的，也还是那桃花下乞浆崔护。 

　　（姐姐，崔护在斯！崔护在斯！〔女作微开目叫云〕崔郎呵！〔父〕呀，好也！孩儿快醒，崔君在此。〔生〕姐姐，崔护在斯！〔女又叫〕崔郎，你来也！） 

　　【耍孩儿】〔女〕一弄里魂灵儿，飞向谁行去？可正是逐王郎离魂倩女。〔生作扶〕姐姐快醒！〔女〕是谁呵，款款轻将弱体扶？〔生〕是那日题诗的崔护！〔女〕停睡眼犹是糊涂。耳边傍听道是前日的题诗崔护。〔作认科〕你可果是那去年病渴相如。〔作持生手〕你却也怎入的重门户？怕还是花前影现，梦里华胥。 

　　（〔生〕是真也，姐姐苏醒咱！） 

　　【四煞】〔生〕重到武陵源，中庭花数株。花枝早被狂风妒，您呵！香魂空绕烟郊树。俺呵！金盒难传尺素书。叫天天讨得个回生路。喜的是旧情不断，新缘更续。 

　　（〔女对父〕爹！你女儿不料有再见之期也。〔父对生〕吾女为君而死，今君至而生。吾女再生之日，实君之余年也。女虽不才，愿奉君之箕帚如何？〔生〕去年与姐姐相见，实出偶然。敢是前缘分定，谨当从命。〔父〕既如此，今日就是吉日，可拜了花烛者。〔生女同拜取酒酬谢天地科〕） 

　　【三煞】谢神天相救取，按瑶杯倾绿醑。三生梦里人如故。从今后莺莺并啭林间宿，燕燕于飞窗下呼。相思愿，今番足。把去年此日，愁恨都除！ 

　　【二煞】生还死，情未灭。死还生，恨早枯。看花开花谢皆尘土。桃花不似看花日，人面还如识面初。鸟解歌，花自舞。人间天上，此乐何如！ 

　　【一煞】生和死，暮复朝。死和生，朝复暮。年年此日总是伤心处。花花草草风前恨，死死生生月下书。一般儿总是无常数。再休题天荒地老，凤只鸾孤。 

　　【尾声】春风惹恨来，不为催愁去。千年冷落了桃源渡。则索闲向东风，把这段伤心事儿数。 

　　满树桃花花正肥，万般幽恨在今时。 

　　年年洒向花前泪，为问花开知不知。


●同甲会　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 编　武林孟英沈士俊 评　西湖季英沈士伸、汉年黄之禧 阅） 

　　【夜行船】〔正末扮文潞公上〕坐掌台衡时已久，论功名堪并伊周。疏广归田，祁奚请老，千古与吾为偶。 

　　【西江月】（鬓上数茎白发，足间万里青云。曙星才落又斜曛，目睫乌旋兔运。爱与烟霞作队，非干鸟兽同群。余阴幸有晚氤氲，惜此莫辜分寸。老夫，文彦博的是也。两登相位，三十余年。名著华夷，功留社稷。进封潞国公。今退休居洛，与一时致仕中散大夫程珦、朝议大夫司马旦、司封郎中席汝言，各年七十八岁。一向为“同甲会”。每遇节候伏腊，宴集笑语，以乐天年。今当十月，古人有涤觞之饮。诗所谓：朋酒斯享，曰杀羔羊。此其时也。昨已令直日的排小宴，请三公以永今日。未知备否？直日的何在？〔丑上〕扫院迎仙客，开筵聚德星。舞疑群鹭振，曲度水龙吟。禀复公相！筵席已齐备了。〔外扮程大夫、生扮司马大夫、小生扮席郎中上〕） 

　　【满庭芳】〔外〕残菊香锁，疏桐影瘦，涤场风雨初收。〔生〕荒荒淡日，冉冉下帘钩。杖屦问从何处？苍山赤叶林丘。〔小生〕消暮景，诗坛酒社，造化与同游。 

　　（〔相揖科〕〔外〕【醉春风】携琴拽杖远相求，小春天气和柔。苍黄林麓刺吟眸，泉泻寒流。〔生〕池浴青凫菱老，田飞白鹭禾收。衰颜对景且登楼，此外何求？〔丑〕禀复三位老爷！俺老丞相久等候矣。〔众行科〕〔正末迎科〕同乡同甲幸同朝，〔外〕异姓同袍乐意饶。〔生〕愿得青天重洗骨，〔小生〕共睁方眼看羲尧。〔末〕诗云：“蟋蟀在堂，岁聿云暮。今者不乐，日月其除。”况农事告成，涤场报赛之饮，有不可缺者。吾辈禄位名寿，幸得于天。对景欢娱，以延残喘，此其时也。将酒过来！） 

　　【南一江风】卧林丘，景值冬初候，百谷休场囿。半苍黄，桑梓相连，里閈多耆旧。浊醪香可篘，黄鸡肥可羞，俺几个歌《击壤》，共效唐虞叟。 

　　【前腔】〔外〕稻初收，残菊枝枝瘦，渐觉梅堪嗅。对青铜白发无私，顿异年时候。樊笼事可丢，壶天闲可偷。俺几个卧北窗，共效羲皇叟。 

　　【前腔】〔生〕忆骅骝，紫陌曾驰骤，飒飒风飘袖。叹黄粱一饮犹粢，便不是青年候。灵槎刳可舟，木叶纫可裘，俺几个炼精形，共效崆峒叟。 

　　【前腔】〔小生〕役车休，苍野堪行狩，雉化虹藏候。叹西风一夜寒威，木落青山瘦。韶光谁可留，还丹自可修，俺几个茹灵芝，共效南山叟。 

　　（〔末〕饮不可无乐，乐不可以不雅。饮而不乐则固，乐而不雅则淫。晋唐以来，诸老缙绅，每宴集必用妖姬艳妓。虽文如元白，武若李郭，颜颓齿豁，亦不能忘此胭脂气味。所谓不解文字饮，终日醉红裙是已。我朝雅上文字，舞娼歌妓，不与缙绅之席。近访得西京有一个会演传奇的子弟，殊有梨园格范。唤他来演一桩故事，侑酒解酲何如？〔众〕最好，最好！〔丑向内科〕〔副末扮子弟，敲锣上科〕〔末〕我四人生年同甲，俱近八十岁。今日小春宴会，你可演一桩故事，打着务头的来看。〔副末〕理会得了。〔鸣锣科〕【鹧鸪天】暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。百年富贵三更梦，千古英雄一土丘。消俗闷，破闲愁，黄金难买少年游。细推物理宜行乐，莫向西风叹白头。【歌行】徂徕乔氏十八公，庾岭腊氏十八母。二老风月相絪缊，生下两个儿和女。女号徂徕谷小青娥，男号淇园斐然子。吟风弄月趣无边，那看雨雪并风烟。一家占尽岁寒景，酝酿春光媚寿筵。后有四句题目：“徂徕公嘲风咏月，庾岭母窃玉偷香。嶰谷娥栖鸾舞凤，淇园子傲雪欺霜。”场不虚开，正目早上。〔净扮乔大夫上〕） 

　　【南风入松】自从辞却大夫来，到而今二千余载。看那九棘与三槐，怎耐得时移岁改。叹牡丹惟有荒台，海棠娇断送在尘埃，算来谁是栋梁材，那有累的节概？怎如我千尺摩云黛，布十里清阴如盖，晴时候风月满怀，霜雪里越精彩。玄猿白鹤两无猜，菟丝瓜葛，缠绵依附挂苍岩。几回向街前货卖，换明堂栋宇斜歪。非比他那樗栎之材，有时许许出徂徕，把群材压似蒿矮。饶他日边红杏春风蔼，碧桃树天上高栽，大都来不是虬龙脉，也难结构柏梁台。 

　　（老夫，徂徕山乔大夫是也。因我年年十八岁的一般，人号我为十八岁的老翁。昔蒙东岳山木公、西华山金母相为媒证，结配了庾岭山腊氏十八母，同伙住在南极老人园里。他虽然是冷淡家风，到有些清香气味。今是十月之交，寒暑相代之时。未免唤他出来，欢笑一番则个。〔丑扮庾氏十八母上〕） 

　　【腊梅花】玉钿半额旧梳妆，水边篱落多情况，赢得这晚芬芳。月娥把镜、雪郎傅粉整容光。 

　　（老妪庾岭山人，姓腊氏。因我年年十八岁的模样，人号我为“庾岭十八母”。自从嫁了乔大夫，这老儿好风。风来便狂声狂气的。我好的是月。月上便魂飘色动的。两口儿逐年风月，生下两个男女。一个是女儿，生得修长窈窕，爱着青衫。聘与嶰谷伶伦氏家后裔，人号他为“嶰谷小青娥”。一个是男儿，生得虚心直节，又多文彩。一向在淇园卫武公书院里摇摆，人号他为“淇园斐然子”。今日是小春节令，不知老头子唤我出来作何状，莫不又是风发了么？〔近前〕老头儿万福！〔净〕老娘儿有礼。〔丑〕老贼！你这般粗皮硬节，配着我玉骨冰肌的个娇娘，真个便宜了你！〔净〕你那瘦貌疏容，嫁着我苍颜绿发的个丈夫，还是亏了我！〔丑〕我虽容疏貌瘦，暗里甚香。〔净〕我虽节硬皮粗，阴下甚美！〔丑〕你阴下虽美，年久成苓，必须要我采补。〔净〕你暗里虽香，鼎气却冷也，须要我调和。〔丑呸科〕我曾窃尔以玉，偷尔以香，安得嫌我鼎冷！〔净呸科〕我尝为尔嘲风，为尔咏月，岂可诅我成淋！〔丑〕且莫戏谑。远远望见两个儿女行将来了哩！〔副末上〕） 

　　【竹枝词】淇水悠悠入百泉，猗猗夹岸青琅玕。武公祠畔遗踪在，长舞清风万缕烟。 

　　（小生是乔大夫之子，一向在卫武公书院前生长。人见我虚心直节，文彩斐然，不似桃家郎轻薄、柳家郎颠狂，号我为“淇园斐然子”。今小春时节，父母在堂，未免唤妹子出来，同去问省一番则个。〔旦上〕） 

　　【竹枝词】黄蝶飞飞嶰谷深，数竿寒玉傍云林。轩辕去后鸾凰绝，惟有风传翠羽吟。 

　　（奴家是乔大夫之女。人见我袅娜窈窕，爱着青衫，不似姚家女儿爱衣黄、魏家女儿爱衣紫，年时已聘与嶰谷伶伦氏家郎为妇，因号做“嶰谷小青娥”。今哥哥呼唤，不知有何分付？〔近前〕哥哥万福！〔副末〕妹妹有礼。唤你出来无别，今是小春时节，二亲在堂，与你同去问省则个。〔旦〕诗不云乎？“为此春酒，以介眉寿”。今小阳节令，百谷告成。幸父母俱存，兄妹无故，正当对景欢饮，以乐天伦。小妹厨下已备有酒肴，与兄同献高堂，以介眉寿是好。〔副〕最好！最好！就便同往。〔近前〕爹爹妈妈万福！〔净、丑〕孩儿免礼。今日无事，你两个不去读书做针线，同此草堂何干？〔副末旦跪科〕孩儿窃闻：人间五福，惟寿为先。今二亲同偕暮景，孩儿又各青年。农事告成，乐事当举。愿与双亲上寿一杯！〔净〕孩儿说得是。遥想吾一班的老朋友，如紫薇郎。随徂公、九烈君、张六郎、千户侯，何等蕃盛！今皆凋谢尽矣。独吾尚存。真个富贵非难，悠久为难，不可错过光景。〔丑〕老儿！莫说你见得如此，同我一班的姊妹人家，如章台柳家、若耶溪荷家、玄都观桃家、龙昌寺李家，皆倾国倾城！今安在哉？独我如故。真个是繁华逐流水，富贵等浮云，不可空过。〔副末旦〕爹娘年高，眼见得如此。我两个虽是后生，也见许多改变。如王三槐、窦五桂、荔十八娘、菊婢、兰孙，多少枝叶？今皆荡然矣！惟俺家子孙，一辈高似一辈。这都是造化笃厚之恩，圣君垂拱之泽，庙廊诸公调燮之功，不可不知。〔净、丑〕孩儿说得是。且将酒过来，我等对景祝赞一杯。〔净举酒科〕） 

　　【南锦堂月】群卉辞秋，百虫闭蛰，寒衣已警先授。行乐无荒，效彼良士休休。傲严霜绿鬓蓬松，啸清风苍颜吟吼。介眉寿，惟愿取除旧生新，与吾同茂。 

　　【前腔】〔丑〕回首，几度春秋！容妆浅淡，羞竞红紫娇柔。曾早占花魁，风流肯落人后。一任他质艳形腴，怎及我容癯影瘦。介眉寿，惟愿取至德馨香，与吾同嗅。 

　　【前腔】〔副末〕盈眸，万汇俱休！风传翠？琳琅，玉击金漱。修影扶疏，把尘氛扫荡如秋。想柯亭千古知音，忆凤台双吹佳偶。介眉寿，惟愿取九阙箫韶，与吾同奏。 

　　【前腔】〔旦〕春昼，丛玉初抽，清阴尚短，不堪栖凤时候。深感东风，吹嘘进百尺竿头。青简上百节无亏，翠微间万竿均茂。介眉寿，惟愿取孙子孙枝，与吾同后。 

　　【醉翁子】〔净舞介〕频奏，清夜泻银涛韵骤。与唳鹤啼猿共为唱侑。〔丑抚净〕非谬，叹绿惨红愁，颜色如翁谁更有！〔合〕同聚首，但满酌金卮，以祈黄。 

　　【前腔】〔丑舞介〕频皱，看园林蜂愁蝶瘦。若不是铁石丰标，岂堪禁受！〔净抚丑介〕知否？春信早已到江南，何必横斜望陇头。〔合前〕 

　　【侥侥令】〔副末舞介〕清阴摇古岫，翠影蘸寒流。但愿辈辈凌鹏汉，枝枝近凤楼，护御沟。〔旦舞介〕庭除为箕帚，畎亩作篝篓。但愿家室绝尘垢，田野获丰收，无了休！ 

　　【十二时】〔合〕松青竹翠梅依旧，叹反复世情难透，惟三友是良俦。 

　　（〔同拜〕〔末〕此剧甚佳！〔众〕正与吾辈风味相似。〔末〕再请一杯！〔众〕不劳了，就此告别。） 

　　竹青梅白与松苍，耐尽人间雪与霜。 

　　看破炎凉输老眼，晚寻三友共壶觞。


●团花凤　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾馀六桐叶宪祖 编　西湖林宗沈泰 评　无明毛明、孟图杨世珍 阅） 

　　正名老虔婆错把姻缘送，恶少年枉却风情弄。 

　　贤太守高悬明镜台，俏佳人巧合团花凤。 

　　△楔子 

　　（〔生扮白受之上〕弱冠才情思不禁，伤春何苦叹沉吟。虽然是书中有女颜如玉，怎教我辜负文君一片心。小生姓白，名受之，乌阳郡空谷里人也。数年之前，曾在后村符家读书。偶见他家似仙小姐，才色俱绝，一向留意。后来邻家湛婆说，这小姐也十分爱慕小生，欲要嫁我。只为他父亲符明员外，嫌我贫寒不允，近闻有个富家子弟，名唤金庄，求媒问亲。我的事不谐矣！只是撇那小姐不下。） 

　　【普天乐】我待强优游，差排去得眉间皱，心坎上还相守。想佳人独倚秦楼也，盈盈隔水凝眸，料不是传言虚谬。他是个贤门德耀求良偶，岂怀春别样风流。咳，说甚么书中自有，恨书生命薄，空自悲秋！ 

　　（已知无益事，还作有情痴。且自书斋纳闷则个。〔下〕） 

　　△第一折 

　　（〔丑扮湛婆上〕欺心图发迹，转眼落便宜。老身湛婆便是，贩卖营生。后村符员外家，往来惯熟。好笑他家似仙小姐，一心要嫁白秀才。他父亲又要许金家。小姐把一股团花凤钗，央我送与白秀才，做个表记，约他明晚后门相等，随他私奔。我想：白秀才寒酸气傲，老身懒得到他家去。外甥骆喜，原是市井上一个恶少年。不如把这桩好事，作成了他。老身先落了这股钗儿，日后还要分他些金珠首饰，多少是好！且自回家去来。〔下〕 

　　〔净扮骆喜上〕造化生前定，姻缘天上来。小子骆喜便是，专在市井上游手度日。不期天大造化，符员外家似仙小姐，要嫁白秀才，央我舅姆湛婆，和他相约私奔。难得舅姆好意，把这桩好事作成了我。一个如花似玉的小姐，霎时落在我手里。毕竟还有许多金珠首饰，岂不一举两得？天色将晚，且到他家后门相等。〔笑介〕眼见得喜煞我也！〔下〕 

　　〔旦扮符似仙上〕佳人自古会怜才，不是春情撒不开。多少眉间共心上，一齐分付与琴台。奴家符氏之女，小字似仙。数年之前，因见前村白秀才才貌出众，有心要嫁他，也曾央人对我父亲说知。怎奈父亲嫌他贫寒不允，近日金家问亲，倒有许诺之意。我想：嫁得白秀才这般丈夫，不枉了郎才女貌。金家铜臭儿郎，怎肯屈意从他！事势两难，不如私奔白郎，遂吾平生之愿也。） 

　　【罗江怨】春闺近长成，芳心未萦。何事香罗瘦不胜？只为宋家墙上苦关情也！女貌郎才，一对天生定。西邻守一经，东邻夸满隅。笑爹行只把钱神佞。 

　　（又一件，湛婆把我那股凤钗拿去约他，不知停当与否？怎么这般时候，不见些消息儿。） 

　　【前腔】青鸾早寄声，香魂转惊。已拚多露伴宵行，还怕东君消息漏春莺也！待月迎风，目断梨花影。思郎病已增，羞郎怯未曾。好教人展转重思省。 

　　（〔丑捧包上〕小姐，思省甚么？“鹊桥牢驾定，织女快临河”。白官人在门外等候多时，老身替你拿了这个包儿，开了后门出去便是。〔旦〕多谢你老人家费心了。〔开门介〕〔丑〕白官人快来！〔净上〕小生在此。〔丑〕白官人过来，与小姐见礼了。〔净、旦揖介〕〔净〕小生有何德能，承小姐不弃，此情当铭心刻骨。〔旦〕奴家窃慕君子才情，不顾鹑奔之耻，望乞体谅。〔净〕好说好说。〔丑〕你两个趁此月黑，速急趱行。少迟恐怕有人知觉。白官人，你来拿了这包儿。〔付包介〕小姐，你便和白官人去罢，老身自替你遮掩。〔下〕〔净〕小姐请便趱行。〔旦走介〕。） 

　　【香柳娘】曳罗衫欲行，曳罗衫欲行，心中暗警，无媒径草资谈柄。为檀郎系情，为檀郎系情，词赋掷金声，丰神濯珠颖。便临风缔盟，便临风缔盟，愿对三星，休教薄幸。〔净〕 

　　【前腔】向娘行谢承，向娘行谢承，鲰生何幸，蒹葭玉树羞相映。〔觑旦介〕且偷闲定睛，且偷闲定睛，弱态袅娉婷，明妆足娇靓。羡金莲步轻，羡金莲步轻，欲进还停，倩人扶凭。 

　　（小姐，小脚难行，小生相扶则个。〔旦〕官人慢来！） 

　　【前腔】这程途乍经，这程途乍经，再穿芳径，生憎路滑苍苔迸。喜云开月升，喜云开月升，（原来这般荒野去处！）丰草蔽寒，疏林照孤影。（〔见净慌介〕呀！不好了！你那汉子，原来不是白秀才！为何骗我至此？）顿令人颤惊！顿令人颤惊！错认渊明，无端侥幸。 

　　（汉子走开，放我回去！〔净拦介〕小姐，只有错来，没有错放。又道是天假良缘，也只得将错就错。） 

　　【前腔】是天缘作成，是天缘作成，安排欢庆，譬如鸿投鱼网、也是前生定。〔旦〕地方救人！救人！〔净〕请娘行禁声！请娘行禁声！地僻少人行，天高总不应。（〔内喝道〕〔净慌介〕那边喝道响，定有巡夜官府到来。小姐又喊叫不绝，如何是好也！）待遮藏怎生？待遮藏怎生？（幸有枯井在此，不免推他下去，瞒过官府。）〔扯旦推下介〕你且做坠井银瓶，空怜修绠。 

　　（这个包儿，若待官府搜出，不当稳便，也丢下井里去。〔伏介〕〔外扮公朗上，杂引〕有钱沉绿水，无犬吠黄昏。下官姓公名朗，扶桑人氏。今为乌阳郡守，巡行四野，暮夜方归。那道傍蹲踞者何人？与我拿过来！〔杂拿净介〕〔净〕小人在此撒屎。〔外〕胡说！井上可是你撒屎的？皂隶打这厮！〔杂打净介〕〔外〕这厮在此荒野，犯夜独行，必有奸弊。带在马前，还要再问。〔杂锁净介〕〔外〕正是：防奸须禁夜，息盗可安民。〔喝道同下〕〔老旦扮留媪，末扮留仁，贴旦扮留仁妻，随上走介〕） 

　　【前腔】听村鸡载鸣，听村鸡载鸣，东方破瞑，（留仁夫妇，我们赶早回家去来。）大家促步归乡井。（〔旦叫救人介〕〔老旦〕那里叫救人？〔末〕像似在井里叫。〔老旦〕快去看来！速忙救取。〔末看介〕井中果有一人，且喜市上买得一匹白布在此，待我放下去，捞他起来。妻子，过来一齐下手。〔末贴捞介〕）〔老旦〕恁呼号可矜，恁呼号可矜，宝塔累层层，何如救人命？（〔救旦上介〕〔老旦〕呀！原来是一个女娘。）问谁家女英？问谁家女英？正在芳龄，为何投身深阱？ 

　　（〔旦〕奴家落难之人，被人谋害。幸得婆婆救命，感恩不浅。〔拜介〕） 

　　【前腔】转悲来涕零，转悲来涕零，自伤薄命，你是我重生父母丘山并！（〔老旦〕女娘，宅上何在？老身送你回去。〔旦〕奴已无家可归，不知婆婆高姓？家住那里？乞带奴家回去，当个侍女看承，尊意肯否？〔老旦〕老身留氏。老妇久已孀居，适从庄上回家。女娘若肯枉顾，当得相陪。〔旦〕如此感谢不尽。〔老旦〕女娘，请便趱行。）〔旦〕愿身充下乘，愿身充下乘，踪迹已飘萍，羁栖类浮梗。（〔老旦〕渡过这条窄河，就是寒家了。〔末〕来得凑巧，上流头摇下船来了。〔丑扮劳得月摇船上〕醉捞波底月，棹破水中天。自家劳得月便是。呀！留老娘回来了，上船来！上船来！〔众下船介〕〔旦〕）喜津头棹迎，喜津头棹迎，苦海波平，赖有慈航接领。 

　　（〔寻钗介〕呀！不好了！奴家有股玉凤钗儿，原是幼年插带之物，方才带在髻上，不料失下井中，如何是好？〔末〕娘子，这个不打紧。劳家长，便烦你往防村枯井中，捞取玉钗，自有酒钱相谢。〔丑〕晓得晓得。〔老旦〕已到寒门，女娘请进。〔旦〕谢君提掇起，免落污泥中。〔同下〕〔丑〕井底里一人怎去？且回去与妻子说知，约了酒友莫弄风，同去走一遭儿。〔摇船下〕） 

　　△第二折 

　　（〔副净扮莫弄风上〕平心无饭吃，作恶有天知。自家莫弄风，开个小酒店度日。船家劳得月，原与我吃酒相知，忽然约我到防村枯井中，捞取玉钗。是他下井，捞起钗儿，还有一包金珠首饰，惹动我的意儿，请他一顿石块，登时结果！落得独自受用。这般好心人，天也不亏负他。且去嫖他娘、赌他娘去也！〔下〕 

　　〔末扮符明上〕犬出莫掩门，臭出莫掩裈。贪看刘汉老，羞杀卓王孙。老夫符明是也。家门不幸，生下不肖之女，昨夜随人逃失。我想他久要嫁那白秀才，必然是他诱去，不免告他去来。〔下〕 

　　〔外杂引上〕五马朱幡汉吏尊，高悬明镜字轩辕。不疑为政多平反，定国令人自不冤。下官公朗，为因昨日放告，有符明告秀才白受之，诱女私奔一节，事迹可疑。带上听审！〔生、末同上〕〔外〕白受之，你名系青衿，当效坐怀之展季；情移红袖，竟同窃妇之巫臣！却怎么说？） 

　　【北新水令】你是个公门桃李出墙枝，还须读书循礼。陌头空有约，濮上总难期。为甚么孤凤求妃，弄琴心犯出了风流罪？ 

　　（〔生〕老大人！小生素守礼法，符家失女之事，实不知情。） 

　　【南步步娇】几载辛勤雕虫技，不解窥园意，闲情怎浪题？（况小生与符家，既非亲戚，又非比邻。纵有儿女之情呵！）室远心遐，谁歌唐棣？念小生家下蓬舍带荆扉，那讨得重重锦帐将春闭。 

　　（〔外〕白生反覆鸣冤，不为无理；符氏揣摩告事，委属可疑。符明，汝女深闺久处，岂无崔氏之红娘？外事通传，必有贾门之边媪。一一说来！） 

　　【北折桂令】试推详一段情词，捉五猜三，转觉狐疑。（你那女儿呵！）必有个早夜追随，莺花佐使，风月提携。两下里打合娇痴，一朝儿做出瑕疵。是你平日价失落维持，你可也从头细数，我则待着意穷追。 

　　（〔末〕告禀老爷，小人女子房中，别无使数丫环；只有贩卖湛婆，时常走动。） 

　　【南江儿水】自念蓬茅女，随身麻苎宜。那里有云鬟金雀相随侍，只有那湛婆呵！他连朝出入多亲昵，幽闺笑语无疑忌，或恐就中传递。仰望神明宝鼎，难藏魑魅！ 

　　（〔外〕是了是了！速拿湛婆。〔杂拿丑上〕湛婆拿到。〔外〕湛婆，你往来南北街头，怎得人无两舌；出入是非门里，定因家有三婆！替那女子送暖偎寒，移商换羽，都是你这老贱人了！） 

　　【北雁儿落带德胜令】我看你斓斑舌胜滑稽，我看你扑堆脸多狐媚。你待去花柳寨插旌旗，你待去风月场为牙侩。他有女处深闺，你做送春的庾岭梅，引铁的龙宫石，摄魂灵九尾狸。乘机，任调弄虚和实；临时，又誊挪东与西，又誊挪东与西。 

　　（〔丑〕老爷，符家失女事情，老妇人实不知。〔外怒介〕胡说！拶起来。〔杂拶丑介〕〔丑〕爷爷！待老妇人招！招！招！原是符家女子，教我约下白秀才随他私奔，是我不合漏泄私情，致生他变。） 

　　【南侥侥令】玄珠思佩赠，绿绮欲联飞。是我做蝶翅蜂腰相传示，又不合赚刘郎去较迟，赚刘郎去较迟！ 

　　（〔外〕赠以江皋佩，恐非交甫之投；赚彼武陵春，谁得渔人之利？从实说来！〔丑〕符家女子，有一股玉凤钗儿，教送与白秀才，老妇人留得在此。领他逃奔的，是我外甥骆喜。〔外〕可知道哩！把钗儿拿上来。〔丑送钗介〕〔外〕速拿骆喜！〔杂拿净上〕骆喜拿到！〔外〕呀！原来就是你这奸徒！你披星犯露，只道意室中之藏；握雨携云，不料诱桑间之女。到此有何话说？） 

　　【北收江南】呀！这奸谋是你不须提，却原是窃花贼。占东床，顶替了俊羲之。向西厢，打劫了俏莺儿。问佳人在那些？问佳人在那些？连累他亡羊两处泣临岐。 

　　（〔净〕老爷，符家失女，小人有甚相干？〔外怒介〕湛婆现已招成，你还抵赖则甚！夹起来！〔杂夹净介〕〔净〕爷爷！小人招了便是。那晚是湛婆教我到符家后门相等，骗出女子逃走。行至防村，却好遇见爷爷，只得埋没过了。此情是实。） 

　　【南园林好】俟城隅云封月低，望丘中人生路迷，喝道使君来至。姻缘恶，两分离。眼未饱，腹还饥。 

　　（〔外〕这都是了。要见女子，今在何处？〔净〕那时路旁有一枯井，推下井中去了。〔外〕手下快去捞取！〔杂应下〕〔外〕骆喜只图波中捉月，怎来雪上加霜。你的罪名，越加重了。〔杂捞尸上〕禀老爷！捞得尸首验过，遍体重伤，却是一个男子。〔外惊介〕怎么是个男子？骆喜怎说！〔净〕这个连小人也不知道。那晚原不曾动手，或者是个男子，也未可知。〔外〕走！胡说。那晚失子都而见狂且，已为可笑；今日求骊牝而得黄牡，又是大奇！若要秦公主重返凤凰楼，除非《包待制三勘蝴蝶梦》。好生的乱我心曲也！） 

　　【北沽美酒带太平令】笼中鸟，变雄雌。笼中鸟，变雄雌。辕下马，混黄骊。怨鬼梧丘你怎知，为甚事血淋漓？莫是我眼迷稀，没甚么带叶连枝，又不是寻生替死，怎生般藏阄猜谜？自合去分头觅对。我呵！为你伤悲泪垂，寻思转疑。呀！羞煞我包家待制。 

　　（手下！把这一干人犯，监候再审。〔生、末、丑、净同下〕〔外〕巢真听差！〔小生扮巢真上〕巢真叩头！不知老爷有何使令？〔外〕巢真，你去认那尸首，可认得么？〔小生看介〕那尸首，小人认得是船家劳得月。〔外〕速拿劳得月家属！〔杂拿贴上〕劳得月妻子贾氏拿到。〔外〕你去认那尸首，是你丈夫不是？〔贴认尸介〕正是小妇人的丈夫，不知是何人谋害？万望老爷做主。〔外〕我且问你：丈夫何日离家？曾与你有甚话说？平日里专与何等人走动？一一说来。〔贴〕三日前，丈夫曾对小妇人说，笮河留老媪家，教他井里寻甚么玉凤钗儿，约了他吃酒弟兄莫弄风同去。〔外〕这等事！眼见得七八了，且把贾氏带起。〔贴下〕〔外看钗介〕我看这钗团花双凤，左右回顾。井中失落的，与他必定是一对。巢真！你到莫弄风家里，溜出那股钗儿，便拿来见我。〔小生〕领会得。〔下杂随下〕〔外吊场〕符氏之女，或在笮河留家，也不见得。待我易服微行，以卖钗为名，访他一遭儿。） 

　　【清江引】我潜踪诡迹机关秘，就里非无意。鱼服可防身，凤侣终成配，方显得紫云乡神仙吏。〔下〕 

　　△第三折 

　　【金蕉叶】〔旦〕千愁万愁，恨薄命姻缘不辏。漏泄了一段根由，担阁的两边僝僽。 

　　（初意慕长卿，夜亡不足惜。岂期遇狂童，中道相逼迫。所幸无辱身，甘心见沉溺。虽尔假余生，中肠怀惕息。奴家符似仙，自从留母救命，收留在此，又是四日了。咳，我倒也将就过了日子，只是父亲失了奴家，毕竟又要那白秀才受累，如何是好？好教我放心不下也！〔外便服上〕欲觅遗香女，权为衒玉人。到此已是笮河留家，竟自进去。〔叫介〕卖钗！卖钗！〔旦〕客官请出，我这里不买钗。〔外〕好一股团花凤钗，不要当面错过了。〔旦惊介〕既是团花凤钗，乞借一看。〔外付钗介〕〔旦认惊介〕呀！钗儿呵！） 

　　【山坡羊】我望你意孜孜朝阳求偶，我望你影双双妆台聚首。谁知你信沉沉偏能误人，却教我眼昏昏趁着穷途走。钗也休！你是杀奴两刃矛。无端累我、累我声名丑。今日里凤去还来，萧郎知否？（〔外〕既是往事了，只管哭他则甚？）〔旦〕啾啾，楚王弓，若个收。（〔外〕毕竟这钗儿，还有一股么？〔旦〕悠悠，少原簪，何处搜？） 

　　（〔外〕娘子！这钗儿，卑人颇知来历，听我道来。） 

　　【前腔】他只好碧油油云鬟斜溜，他只好颤巍巍琼花双斗。怎教他路迢迢做宾鸿寄书，因此上密层层难脱逢蒙手。休怨尤，他也曾求凰四海游。今朝求凤、求凤遭机构。只要五彩依然，那高岗如旧。（〔旦〕敢问客官，那人不得这钗，却如何下落了？）〔外〕忧愁，为亡猿，作楚囚。（〔旦〕后来不知怎么寻出这股钗儿？〔）外〕推求，那惊鳞，上玉钩。 

　　（〔旦哭介〕这等说起来，白秀才果然受累。兀的不苦人也！〔外〕你且不要啼哭。我是乌阳郡差来缉访的公人，赖得太爷贤明，白秀才也不曾受亏。已拿下湛婆骆喜一干人犯，只等寻出符家女子，便断与白秀才为夫妇了。〔旦〕不瞒长官，奴家便是符氏之女。〔外〕这等说，你明日拿了这钗，当堂首告，包你定有好处。〔旦〕如此，多谢指教。） 

　　【忆多娇】我失故丘，怀宿仇，镇日无言空泪流。赖有贤明千石侯。〔合〕幸赐良筹，幸赐良筹，覆水还能再收。〔外〕 

　　【前腔】你怨未修，情未酬，都在钗双凤头。速赴黄堂莫逗遛。〔合〕幸有良筹，幸有良筹，覆水从今再收。〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔小生扮巢真上〕一身供使令，两足任奔驰。小人巢真便是。蒙太爷差往莫弄风家里，溜出钗儿。却好那厮上场决赌，刚刚把那股凤钗作注，被我一把抢来，连人拿解。太爷将次升堂，只得在此伺候。〔外〕〔杂引上〕） 

　　【挂真儿】驰道光辉悬碧，四周遭肺石无冤。失凤无凭，合钗有据，〔笑介〕不觉把吟髭笑。 

　　（〔小生〕巢真叩头！昨蒙太爷差遣，莫弄风家凤钗，被小人溜出在此。本犯拿在府前伺候。〔外接钗介〕好一个了事的公人也！〔小生〕〔外〕手下！带上湛婆骆喜听审！〔杂叫介〕〔净丑上介〕〔外〕） 

　　【北寄生草】湛婆，你引鸠鸟平欺鹊，骆喜，你做鸥儿强配鸳。染丹绵点作夭桃片，搅黄丝搓就垂杨线，闪绿罗掩却新蕉扇。你道是移星换斗少人知，又谁知藏鹦隐鹭终须见。 

　　（湛婆造意谋财，法所不赦。骆喜诱奸害命，律有明条。带下！〔杂带净、丑下〕〔外〕带上贾氏、莫弄风听审！〔杂叫介〕〔贴、副净上〕〔外〕） 

　　【前腔】贾氏，你为比目刚遭獭，莫弄风，你似螳螂紧捕蝉。见青蚨改换曹刘面，使黑心拆散朱陈眷，到黄泉结下孙庞怨！你道是弯弓下石少人知，又谁知冤头债主终须见！ 

　　（贾氏夫冤得雪，发放宁家；莫弄风人命关天，监候处决。带下！〔杂带贴、副净下〕〔外〕带上符明、白受之听审！〔杂叫介〕〔生、末上介〕〔外〕） 

　　【前腔】符明，你浪谈虎偏惊市，白受之，你未餐羊枉受膻。待分香未得韩郎便，纵调琴难遂相如愿，试囊金别有秋胡骗！你道是殃鱼祸水少人知，又谁知排云拨雾终须见。 

　　（符明诬告不实，本当反坐，姑且饶恕。我看白秀才这般才貌，也不枉了你家门楣，好好把女儿嫁他。白秀才速换衣巾相见。〔生〕多谢老大人作养！〔下〕〔末〕小人的女儿，还没有下落。〔外〕不要忙，少刻便到。〔旦冲上〕爷爷告状！〔外〕看那女子手执玉钗，可收上来。女子发丹墀伺候！〔杂应介〕〔旦起介〕〔生衣巾上〕幸逃无妄罪，喜遇有公平。生员白受之禀拜谢！〔外〕不消拜谢，符氏过来。我公太守替你们做个主婚，两股团花凤钗做个媒妁，你两人便可当堂交拜，行夫妇之礼。〔生旦拜介〕〔生〕） 

　　【南解三醒】论落魄愧予偃蹇，解怜才感尔婵娟。桃源有路人非阮，向东风未着鞭。〔转向外唱〕幸然填合氤氲卷，从此赓歌窈窕篇。〔合〕都欢忭，都欢忭，羡于飞双凤，云路同骞。〔旦〕 

　　【前腔】待举目好生腼腆，却羞郎害尽缠绵。落花空泛流波软，怅春风未有缘。〔转向外唱〕不须寄恨长生殿，自有催Ц和合仙。〔合前〕 

　　（〔外〕这两股凤钗，还你夫妇去。〔生、旦接介〕） 

　　【尾声】〔合唱〕从今打入词人传，是一本大雅的《龙图公案》。把银烛高烧续舞筵。〔并下〕


●脱囊颖　　（明）徐阳辉 撰 

　　（古郧玄辉徐阳辉 编　西湖彦雯汪枟评　武林上达黄之珪、伟生汪尔瑚 阅） 

　　△第一折 

　　【满江红】〔外扮毛遂跛足上〕弹铗归来，按不住壮心豪气。十年来博得一贫彻骨，竟无知己。燕雀那知鸿鹄志？蛟龙恰被鱼虾戏。猛回头蹩走风尘，遭颠沛。 

　　（曾向朱门把剑弹，天涯流落客孤单。英雄失足寻常事，堪笑人生行路难。自家，毛遂便是。平生豪侠好义，胆勇绝人。只因运数未通，漂流异国，无人知我，难免饥寒。向闻赵国平原君，招贤下士，我只得投他门下，隐迹藏名。前者偶到一处，行至半路途中，适遇着疾风暴雨。一霎里黑地昏天，不堤防路当险处，一交一跌，骨碌碌的滚将下去，伤了左足，至今将息不起，行走不便。这个真唤做跌挫英雄，少不的煞了好汉。两日没水吃了，只得勉强出去，到十字街头金井栏内，汲些水用也。正是：一身兼作仆，半点不由人。〔下〕〔旦扮平原夫人上〕） 

　　【薄幸】鬓耸巫山，裙拖湘水，问邯郸佳丽，当今谁最？清歌妙舞，自夸无二。〔丑扮丫鬟上〕真无二，试看你临风一笑，有倾国倾城之美。 

　　（密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟！妾身，平原君府中一个专房是也。公子入朝未回。侍儿！我与你且到红楼之上，望公子车骑回来也。〔丑〕夫人，穿些什么服色去来？〔旦〕是这等雅素些儿罢也。〔旦〕） 

　　【懒画眉】我不施朱粉不描眉，只是寻常妆束儿。行行转过画楼西。（〔丑〕夫人，往常俺府中人偌多哩！今日如何这般悄静？）〔旦〕你道为什么门前冷落无车骑，只为公子征骖去未归。 

　　〔旦丑作登楼介〕 

　　【前腔】危楼百尺与云齐，可也望得见东方千骑归。〔丑〕待我把珠帘卷起来。〔旦〕珠帘高卷、怕有外人知。〔丑〕你是个观音立在云端里，料想凡夫也不敢窥！ 

　　〔外挑水作跛行上〕 

　　【前腔】这回行路忒跷蹊，恰怎的一步高来一步低？（〔跌介〕哎哟！）一交跌倒在淤泥。〔丑作楼上见了拍手笑介〕〔外〕这等是覆水难收起，真叫做学步邯郸、落得匍匐归。 

　　【前腔】（〔旦〕咳，那人呵！）颠危之际要扶持，那更槃姗行汲时。况他一肩重任怎生支？（〔丑〕夫人，）看他是水淹老鼠无差异，抖搜着毛衣、又像个雨打鸡。 

　　（〔旦〕呀，远远的望见车骑，想是公子回也。快下楼去！遥望花前回翠盖，忙移莲步下红楼。〔旦引丑下〕〔外怒介〕这楼上是平原君家美人。他拍手笑我，说我是水淹老鼠，又说我抖搜毛衣。分明晓得我姓毛，故相讥诮。可恼可恼！我心定要杀了此妇人，方成就得平原美名哩！不免径谒平原君去也。你不须笑我豪士足，我定教杀却你美人头！〔下〕） 

　　△第二折 

　　【谒金门】〔生扮平原君上〕国势危，嫁祸冯亭计诡。十七座降城相构起，秦兵何日已。 

　　（自家，赵惠文王弟平原君赵胜的便是。招贤下士，名播邻邦。所恨嬴秦无道，倚强凌弱。前者攻韩，上党危困。其守冯亭将十七城来降我国。我国受之。秦王迁怒，进兵长平。我这里拜赵括为将，以四十万众御之。未知胜败何如？咱好放心不下也！） 

　　【锁南枝】行军事，要见机，兵家胜负安可期。那赵括总无知，怕武安君暗藏计。他去则去，我心下疑，好似听冰狐转惊悸。 

　　【前腔】〔外〕我真运蹇，忒命低，如何却遭妇女欺！我想平原君怎有此不贤之妇？这是埘桀里牝鸡啼，闺门内野狐媚。他笑俺脚怎移，我教他头不利！ 

　　（门上通报一声，有食客求见公子。〔杂报介〕〔生出迎进揖介〕先生请坐。先生下顾，不知有何见谕？〔外〕臣今日求见公子，并无他说。臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能重士而轻色也！臣不幸有罢癃之疾，而君之后宫，临而笑臣。臣愿得笑者头！〔生冷笑介〕胜闻命矣！先生请回。〔外作辞出，回视生背语介〕我看他口虽应承，颜色不喜。不免在此间听他里面说些什么来？〔生〕观此竖子，乃欲以一笑之故，杀吾美人。不亦甚乎？〔丑〕启公子，不要睬他便了！〔外作听怒介〕嗄嗄！原来他轻贤重色，何足为贤！公子，吾去也！吾去也！仰天大笑出门去，吾辈岂是蓬蒿人。〔下〕〔末扮报子上〕积骨堪成峙，投鞭可断流。报报报！公子不好也！秦兵已破长平，杀了赵括，坑卒四十余万，进围邯郸来了！〔生〕呀，中了冯亭之计也！〔内喊介〕公子轻贤重色，我辈往他国去也！〔生惊介〕门外喧声是怎的来？〔杂〕门下食客散去，故此喧嚷。〔生〕呀！我待诸宾，未敢失礼。何去者之多也？〔杂〕道公子不杀笑者，是这缘故哩！〔生叹介〕这怎了？与我查笑者是谁？〔杂查旦缚上〕） 

　　【金鼎现】说甚千金买笑蛾眉，反使蛾眉簇碎。 

　　（〔旦跪介〕〔生〕阶下何人跪着？〔旦〕贱妾昨因公子车骑未回，同丫鬟共登楼一望公子回来。偶见一人槃姗行汲，丫鬟辈不知就是门下贵客，一时失笑。妾闻知此人，今日要来取妾之首。妾罪难逃，因此自缚，求见公子。〔生解缚扶起介〕美人起来！即系卿笑，亦非大罪。只是那些众客们，道我轻贤重妾，俱已散去。我想长平之坑，四十万众。今门下又失去宾客三千，眼见得赵国将亡，吾为俘虏，良可叹也！） 

　　【园林好】十万众一朝尽摧，三千客一朝尽违。眼见得事多不济，谁救得这灾危？免不得被流离。 

　　【前腔】〔旦〕并不曾出闺门绣帏，那晓去管人间是非。只为望车骑把红楼独倚，一笑处暗生疑，那知道这相逢有祸机！ 

　　【江儿水】〔生〕无计留人住，凭谁把客追？觑门庭一旦如冰水。想诸君客舍多贤士，偏则俺平原门下无人矣！羞煞翩翩公子。猛地思量，是答里乱人愁思。 

　　（〔旦背云〕我看公子，只因食客散去，这样烦恼，皆因我一人而起。咳！罢罢罢！他为国家大事，广招天下英雄豪杰。今以贱妾之故，使他有逐客之名，我心何安？〔泪介〕公子请勿烦恼，妾自有个道理也！〔生〕你有什么道理？〔旦〕） 

　　【前腔】妾祸从天降，君心尽妾知。一言触犯了英雄气，半空中吊下这冤家对。妾若不死呵！那三千客怎换个裙钗辈？公子，你须要割恩仗义。〔生〕非卿之罪也！〔旦〕虽则瓶水无知，也免不得射姑之罪。 

　　【玉交枝】〔生〕恕卿无罪。笑谈间怎教禁持？（但我家临民间，你已后藏身要密也。）从今不可出香闺，高楼无事休轻倚。且藏身金屏绣帏，暂消停歌喉舞衣。 

　　【前腔】〔旦〕国家大事，多误于裙钗女儿。（公子，你后宫中有女如云，足充下陈。何惜我一个？）后宫中那少这蛾眉，画屏前有女如云。待把咱美人头做个和番贽仪，绣裙拖当了个招贤令旗。 

　　（〔生叹介〕言虽如是，我何忍见之？） 

　　【川拨棹】这一笑真个是笑里藏刀！这一笑真个是笑里藏刀！谁料这蜜中有砒？那就里你怎知？这其间是我误伊。 

　　〔旦拜介〕 

　　【前腔】谢得君侯心自提，妾在阴司敢恨谁？这是我命犯灾危！这是我命犯灾危！到其间也难教自推。办红罗，三尺丝，赴黄泉，一霎时。 

　　（〔生泪介〕〔旦〕妾从此永诀矣！愿借公子防身宝剑一用。〔生不肯介〕卿罪不至死，我心怎忍也？〔旦作夺剑看介〕） 

　　【尾声】芙蓉宝剑荣鹈淬。咱冷眼儿几番偷觑。公子呵！你把咱悬首都门，要使众客知。 

　　（〔旦作自刎下〕〔生悲介〕我那美人呵！可伤可伤！你却无罪也。当直的！你可提着这颗美人头，随我赶至者处谢罪来。〔下〕） 

　　△第三折 

　　【新水令】〔外作背剑上〕俺待跨雕鞍去也不须辞，说甚么赛缁衣好贤公子。又不是齐人归女乐，却原来吴国爱西施。仔细思之，钓名儿空有平原二字！ 

　　（〔众提头，生行上〕斩却美人首，来寻者居。〔众〕此间便是他寓所，敢他还在里面？不免高叫一声：里面有人么？开门开门！〔外〕外面何人叫开门？〔丑〕公子到此。〔外〕公子非好贤者，到此何干？〔丑〕公子倒是好贤的，只是先生也忒难为人些！〔外〕唉！） 

　　【步步娇】俺按不住热心肠，只要去寻闲事，也是俺平生志。觑公卿，一个儿怒发之时，万乘凭吾刺。到今两鬓已参差，盼吴钩霜刃何曾试！ 

　　（〔丑〕先生有什么本事，开这张大口？〔外〕住了！） 

　　【折桂令】不能勾孔门中居德行言词，则待去结客场中辨个雄雌。（我看当今肉眼呵，那一个识咱也！）可笑的是今时，可叹的是今时，那一个识英雄本事？都只恋着红粉娇姿。（〔丑〕先生，休见差了。公子待众客也不轻呢！）〔外〕咳也都是粉饰其词，捃摭其迹，掩覆其疵！ 

　　（〔生冷笑介〕左右，说我在此候久也。〔众〕公子亲自候久，先生快开门者！〔外作开门，生进揖介〕先生拜揖！） 

　　【江儿水】〔外〕谁把先生叫，忙将礼乐施。果然是公子轩车至，纷纷从者将何逝，美人头提着缘何事？（〔生〕此女得罪于先生，胜特斩其首来告罪。〔外〕前言戏之耳！何遂至此？）这一笑那堪置死！他本在金屋深藏，怎斩首向都门传示？ 

　　（公子请坐下，容臣一言奉禀。臣非若小丈夫然，因一笑之故，而置人于死地。良由公子结客邀宾，好士之名，满于天下。使妇人侮弄贤士，列国闻之，不但外观不雅，一者道公子齐家不谨，二者道公子轻贤重色。臣所以为公子爱此名耳！〔生〕多谢先生指教。〔外〕） 

　　【得胜令】你说他笑谈间耍戏儿，有什么大罪过，干系着重情事？岂是我在君前把性气使？却便要生拗折花枝！也只要美满你招贤下士，有斟量将他刺，没包弹使客辞。今思，怕干得俺热心人三分事；当时，谁曾与那粉骷髅半点私！ 

　　（〔生〕足见先生美意，胜愧不能识人！〔外〕臣在公子门下，未曾报效。倘有急难，决不辞劳！） 

　　【侥侥令】壮心犹未已，短发渐成丝。凭他老朽还能事，报恩儿不敢辞！报恩儿不敢辞！ 

　　（〔生〕不敢望报。只众客散去者，不知复得至胜门下否？〔外〕公子斩此美人，中外所知。众客莫不闻风而至矣！） 

　　【收江南】保还你棨戟门三千客，再休提画屏前一个儿。你道哭啼啼分离只在顷刻时，非是我不慈，岂是我忍施？这“贤贤易色”，你自寻思，自寻思，方知吾是。有的是邯郸女子，少的是平原国士！非是我言三语四，这都是忠言直词，休猜做借公报私。呀！有时节才见俺丈夫心事！ 

　　（〔外生下〕〔丑吊场介〕阿呸！贼狗的骨头，你在他门下白白地吃了三年，没一些报效，到杀了他一个爱姬。有这样事么？便笑得你一笑有些跛足的何妨得？我也是独目的。常常有人骂我是瞎子、瞎狗骨头！我只做不听得过去了。若如他这等认真起来，不知杀了多多少少的人哩！） 

　　【清江引】我到赵平原门下有三两次，谁是他生事？他身边有拐儿，我眼内无瞳子。老毛老毛！我且冷眼看你干得些什么事来？虽则你跛能履，我也眇能视！ 

　　千金难买笑颜开，谁道反成笑里哀。 

　　依旧门迎珠履客，可怜座少一金钗！ 

　　△第四折 

　　（〔生引众上〕三军杀气傍征旗，将士连营候鼓鼙。一望孤城堪洒泪，谁能谈笑解重围？自家赵胜。只因秦兵围住邯郸，今我王之命，教我求救，合从于楚。使文能取胜则善矣！文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还。士不外索，取于食客门下足矣！左右，我曾选门下有勇力、文武备足者二十人，可有么？〔杂〕有有！选得十九人。余无足取。〔生〕快与我召十九人来！〔杂应召介〕〔中净、丑、末、小生各戎妆上〕边塞今为挥剑客，侯门不作曳裙人。〔相见介〕〔生〕今日俺往楚国合从，全仗诸宾之力。〔众〕臣等受知公子，敢不尽心效力？〔生〕就此起行！〔众上马行介〕〔生〕） 

　　【南画眉序】车马列成行，号令三军，听炮儿响。望苍梧云梦，水远山长。金勒马暂作征骖，珠履客权为边将。〔合〕国家大事把此行仗，不比他楚弓得丧。〔俱下〕 

　　（〔毛遂带剑上〕太白城头肆犬羊，试看结客少年场。一身不惜酬知己，千古须留侠骨香！我毛遂，在平原君门下，虽不见知；前日为我杀了一个爱妾，亲来谢罪，也是他一点敬心。我常怀在意，未得报效。今闻知他往楚国合从，与门下十九人偕。我想：这班人那里干得什么大事？不免乘此机会，追至前途，了咱的夙心也呵！〔作走马介〕） 

　　【北醉花阴】急跨着匹马如云，直追上。〔望介〕望树影里旌旗飞扬，俺把三尺剑带身傍。光闪闪凛烈寒霜，若个来相向？不是咱的夸张，知恩处要与他销帐。 

　　【南画眉序】〔生引众上〕七国并争强，这鼎沸山河倩谁掌？恰怎当我国危急存亡，破长平似风卷云头，困邯郸似火烧眉上。〔合前〕 

　　（〔毛急上〕请公子暂停车骑！〔生〕后面来者何人？〔毛见介〕公子请了。〔丑〕这个人又来生事了。公子不要与他缠。〔生〕先生到此有何事？〔毛〕臣闻君将合从于楚，约与门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行何如？〔生〕毛先生处胜门下几年矣？〔毛〕三年。〔生〕吾闻贤士之处世，若锥之处囊中，其末立见！今先生处胜门下三年，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也！先生不能！先生留。〔毛〕臣乃今日请处囊中耳！使遂得蚤处囊中，乃颖脱而去，非特末见而已！〔生微笑介〕如此，便请同行。〔众相与目笑介〕先生！你的脚虽初好，只恐老不济事也！〔毛恨介〕） 

　　【北喜迁莺】谁信咱老当益壮！〔众〕怕也不甚壮哩。〔毛〕觑形模又不是个金刚。强也波强！论侠气俺荆聂不让，手提着一剑横行谁敢当？〔众诨笑介〕〔毛〕不与您无凭夸嘴，试看俺做出当场！〔众俱下〕 

　　（〔净扮楚王上〕十万雄兵资伯王，五千里地作封疆。如今只说秦强楚，谁信当年楚更强？寡人，楚王是也！近闻秦赵构兵，秦师破赵于长平，坑卒四十余万，进围邯郸。我想赵国必有人来求救于我。若救了赵时，秦兵迁怒，一旦及俺，什么要紧！得闲时且闲闲罢。倘赵国使臣来到，只索支吾过去便了。） 

　　【南滴溜子】〔生引众上〕早则见，早则见，王城浩荡。遥望着，遥望着，宫门高敞。左右传言达上，邯郸欲受降，遭罹罗网。将寡兵微，愿辅车相仗。 

　　（〔到介〕左右通报，赵国使臣到此！〔内侍通报〕〔净传旨介〕〔生进见介〕臣赵胜参见大王，愿大王千岁！〔净〕元来是贤公子辱临。公子请起。内侍看座。〔生〕大王在上，臣不敢坐。〔净〕坐下好讲话。〔生坐介〕臣启大王。下国寡君，因秦师围住邯郸，旦夕将下。寡君遣臣求救于大王，愿得定从而归，幸矣！〔净笑云〕原来如此。当今强秦无道，列国被侵。此事亦当相机而动，不可造次。〔毛上窥介〕列位！可知道从之一事，楚王许乎？〔众〕尚早些。正在商量哩！〔毛〕事急矣！还待个商量什么来？） 

　　【北刮地风】呀！这些时急煎煎体势忙，有什么漫打商量？他坐观人成败和得丧。〔窥介〕〔指生〕这一个徒自傍徨，〔指净〕那一个没些慨慷！眼见得这大事谁当？大丈夫要有主张，休做出婆子腔，不收不放。〔恼介〕激动咱粗豪性火烈扬，便眼睛里不认得你个大国君王！ 

　　（〔生〕臣启大王，邯郸危急，我王度日如年，乞早赐慷慨！） 

　　【南滴滴金】势如破竹能谁向，城如累卵几沦丧。愿王早把臣发放，慰吾君悬悬望。〔净〕还须酌量。你从容再详。留片响，留片响，开筵款待从头讲。 

　　【北四门子】（〔毛〕日转廊，列位！）问你那所事曾停当？（〔众摇首介〕〔毛〕我这道你这班人么！笑笑笑笑）鼠辈儿敢放光！（〔众〕你只好和我们说话，你看这威严之下，那个敢上前？〔毛〕可笑也！这等说将起来么，）那龙巢虚穴，难道无人向？偏则俺冒险处如从儿戏场！（你看你看！）旁观的闲，帮闲的忘，在家时都只好把饭来囔！（〔众〕我们其实不济。先生请！〔毛奋勇介〕）俺把胆气儿粗，势头儿忙，刺斜里当前一闯！ 

　　（〔毛作按剑历阶而上〕大王！从之事，两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？〔净〕此是何人？〔生〕是胜之舍人毛遂。〔净怒介〕走！胡不快去！吾乃与尔君言，汝何为者也？） 

　　【南鲍老催】这厮胡撞，王侯前敢带剑来相向！宫门出入无拦挡。觑他贼眼恼，恶肚肠，凶模样。真个是褐夫万乘都不让！北宫黝胆气须想像。（左右！）与我叱出去在大门上！ 

　　（〔毛大怒按剑介〕王之所以叱遂者，以楚国之众也！今十步之内，王不得恃楚国之众也！王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也？） 

　　【北水仙子】（呀呀呀！）和你弄一场，（〔舞剑，净作怕介〕）〔毛〕按、按、按、按不住怒发冲冠拔剑忙！（〔净〕你休得如此大胆！你不过是门下的舍人么？）〔毛〕小、小、小、小得咱身似毛轻，大、大、大、大得来胆如天样！俺、俺、俺、俺偏挽强弓擒伯王。（〔净怕介〕〔毛〕大王！遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤臣诸侯，岂其士卒众多哉！诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此伯王之资也！以天下不能当楚之强。白起小竖子耳！率数万之师，以与楚战。一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨，而赵之所羞。王勿知恶焉！合从者，为楚非为赵也。吾君在前，叱者何也！〔净拱立介〕是是是！诚如先生之言，寡人敬奉社稷以从。〔毛〕从定乎？〔净〕定矣定矣！〔毛〕如此，快取鸡狗马之血来！〔净〕要他何用？）〔毛〕要、要、要、要与恁有个商量，怕什么强秦似虎狼！请、请、请、请恁登坛执耳做诸侯长。〔毛手招众介〕来、来、来、来大家歃血定端详。 

　　（〔左右捧盘上〕鸡狗马血在此。〔毛〕大王当歃血而定从。〔净〕天地神明在上，寡人与赵合从攻秦。若怀二心，有如此血！〔生毛以次歃介〕〔毛招众客介〕公等所谓碌碌，因人成事者也。可相与歃血于堂下。〔众〕好汉好汉！我每有眼不识泰山。〔同歃血介〕〔净〕公子好客，乃有此杰士，殊为可敬。〔生〕多感大王。歃血已完，臣等告别。〔净〕公子放心。至期即当遣春申君出兵便了。邻国原相倚，唇亡虑齿寒。〔净〕要知强楚国，〔生〕先去救邯郸。〔净下〕〔生引众出云〕多谢先生这一场大功，胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数。自以为不失天下之士，乃今于毛先生而失之。先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕！先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士矣！〔毛〕此乃国家之福，公子之灵，臣何功之有？） 

　　【南双声子】藏一向，藏一向，今始露英雄相。精浑帐，精浑帐，谁曾把先生让？非过奖，非过奖。真难量，真难量，管功成一战麒麟画像！ 

　　（〔生〕胜今归去，当以先生为上客也！〔毛笑介〕公子为臣杀了爱姬，遂怀公子一点敬心，常思报效。今日少效微劳，咱从此去也！） 

　　【北尾】俺做报恩人，只好画个葫芦样。愿后人呵！再休把人好处遗忘。难道古今来图报的，都在平原门下养？ 

　　有恩不报非为夫，可羡当年豪侠徒。 

　　毛遂酬恩天下有，平原结客世间无！


●文姬入塞　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　钱江无强张亦临 评　西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰 阅） 

　　（〔生扮官服小黄门，持节引侍女从人上〕风劲角弓鸣，军麾动洛城。人惊青凤去，天借白云迎。下官是汉朝曹丞相门下走动的一个小黄门是也。则为蔡中郎单生一女，名呼蔡琰，字曰文姬。前日乱军中，没入左贤王帐下。俺丞相近日从一驿中经过，见壁上有半段小词，却是那蔡文姬从汉入胡，题愁写恨者。那词道：“初离汉甸心将碎，幽恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃。”俺丞相看罢此词，不觉感叹了一回，当时也作一歌行，伤其流落。中间有两句道：“敲乾鸾凤和胶髓，扑碎骊龙照乘珠”。那一日门下官员，好些流泪，好些太息。昨日俺丞相又道是中郎有女，蔡琰无辜。待移粪上之英，仍作匣中之玉。续成青史，完一代文章；免陷黄沙，恨千秋罗绮。奏过官里，差下官带着侍女，赍着黄金百镒，锦缎千端，赎取蔡夫人还朝。不免走一遭也。蔡夫人！） 

　　【红衲袄】你只合弄璚箫，贮着帝子台。却缘何抱冰弦，守着夫人寨。便有碧玉蹄，飞不出黄龙界。紫貂裘，温不透红杏腮。塞鸿书，何处裁？胡笳泪，何处洒？（蔡夫人，蔡夫人！你本是翠帏班马，到做了玉帐姬姜。）可不道埋没了丰城贯斗才。 

　　（想古人那有这般堪恨来！） 

　　【前腔】怎比着闭长门生绿苔，怎比着嫁穹庐啼紫塞。可知你冰雪怀，洗向琉璃海。那里管鹧鸪天，吹翻鹦鹉杯。你肯把曲河肠在弦上ㄏ，大刀心做爨下灰。（因此上俺丞相呵！）使我向离骚买将兰蕊回。〔下〕 

　　【齐天乐】〔旦扮蔡文姬引婢上〕蛾眉自困龙城也！怕问洛阳枝叶。匣玉墙英，胡霜汉月，总是命儿薄劣！〔贴〕雁儿嘹亮，风儿叫吼，梦儿虚怯。〔合〕忽报春雷，乍惊春燕也惊蛇。 

　　【浣溪纱】（〔旦〕弦上依稀见泪痕，王庭风雪易黄昏。远情深恨与谁论？〔贴〕记得当年寒食近，延秋门外卓金轮。〔旦〕日斜人散暗消魂。〔贴〕娘娘叩头！〔旦〕青衣起来。妾乃蔡文姬是也。自堕军中，辱在左贤王帐下，偷延数载，岂惜一生？则为先中郎兰玉萧条，琴书散失，因此上强厚春风之面，丐命穹庐；图归月下之魂，致情丘垅。青衣，倘终已矣，宁不悲哉！〔贴〕娘娘省烦恼。见说南朝差一位官员，来请娘娘去也！〔旦〕那里有这等事？这话从那里来的？〔贴〕昨日前帐传来，有一位官员，来见大王爷。他说道奉着汉天子诏令，车金辇绣，赎取娘娘还朝。〔旦〕果有这等事来？谢天谢地！得还乡井，到先中郎墓下，便一盂麦饭，也不枉了几载偷生。青衣，你看我汉家装束来！〔更衣冠介〕） 

　　【红衲袄】〔旦〕我则道绣罗襦叠破了褶，翠云翘断送些。苜蓿惊沙，葫芦乱雪，拚结果异乡日月。谁知道丹凤书从天上跌，似黄粱梦向枕上撇！（这般天大样一桩喜事，）若不是些个恼人肠，把满镜愁都扫彻！ 

　　【前腔】〔贴〕娘娘，往常时则见你望秦关、伤汉月，今日里可待离龙城、还凤穴。一声声刚歇着咨嗟，一点点又湿着腮颊。（待青衣猜一猜，前者珠玉泥沙，人怀痛恨。今番归国，未免到添了些些。）敢怕为道路流传似画蛇？（〔旦〕也不是。〔贴〕玉帐貂裘，倘亦有并州故乡之意。）早难道邯郸唤醒还迷蝶？（〔旦〕一发不是！则这小王子放心不下，以此痛心。）〔贴〕原来为这根苗。母子天性，可知那肠儿有一万结！ 

　　（〔旦〕你再去打听，那官员消息是实否？〔应介〕） 

　　【霜天晓角】〔生仍持节，带侍女从人上〕侵星际夜，踏遍关山月。莫道黄金贱也，狄宫曾把春赊。 

　　（〔相见拜叩头介〕〔旦〕大人何来？〔生〕蔡夫人，下官是汉使小黄门。曹丞相因念令先君是绝代儒宗，夫人是名公爱子，不忍埋没这白草黄云之外。以此奏过官里，差下官赍带黄金百镒、锦缎千端，赎取夫人还朝。适间已送上左贤王，都收下了。分付驾车一辆，射手百人，送夫人归国。〔旦〕大王爷怎么说？〔二卒〕启娘娘，大王爷传令：汉天子有诏，不敢不从。今日恰好是大单于诞日，随班进贺，不得亲送娘娘。着把都儿护送到关。〔旦〕知道了。如此，上谢大王，下谢曹丞相。先中郎虽在九泉之下，不忘结草衔环。只一件，奴家有个孩儿，与他一别，即便上车。把都儿，前帐去请小王子来。〔众应介〕〔生〕蔡夫人，这也不须留恋了。〔旦〕黄门大人！） 

　　【青衲袄】我待把孽根儿抛弃者，泪珠儿揾住些；争奈母子心肠自盘踅。也知道生得胡儿羞汉妾，话到舌尖儿，又待说，又软怯。待要歇，怎忍歇？一寸柔肠便一寸铁。也痛的似痴绝！ 

　　【前腔】〔生〕蔡夫人，劝你把一天愁，替咱打叠。直恁的越情牵、楚思结。送将归的流水漫呜咽。（蔡夫人，你既痛小王子，到不如不见他罢。）见他还痛嗟，你待觅半缄离恨赦，却早领一道追魂索命牒，枉了那些周折！便把百般心、千遍说，只落得将人不去将愁去也！ 

　　（〔小旦金冠抹额，扮小王子上〕〔众报〕小王子来也！〔小旦作跪抱介〕娘娘！你这般装束，待往那里去来？〔贴〕汉朝中差一位近臣，请取娘娘回京。〔旦〕孩儿！） 

　　【二郎儿慢】归朝者。叹婴儿向龙荒割舍，我一霎地衷肠乱似雪。这地北天南，可是等闲离别？渺渺关山千万叠，便是梦魂儿飞不到也！（〔生〕蔡夫人，你是南国名家；小王子，是北胡孽子。那里苦苦恋他！）〔旦〕任胡越，手中十指，长短总疼热。 

　　【莺集御林春】〔小旦〕却才的说得伤嗟，野鹿心，肠断绝。母子们东西生死别！（〔旦〕你自有你爹爹在哩！）〔小旦〕父子每觉严慈差迭。娘娘，腹生手养，一步步难离，怎向前程歇？明夜冷萧萧，是风耶雨耶？教我娘儿怎宁贴？ 

　　【前腔】〔生贴〕夫人，刚道是旧恨才平，这新恨又叠。梓里沙场难两撇。怕断送恁弱枝衰叶！我相看泪洒，你自合不啼清泪啼清血！离和合、死和生，总是你娘儿那前劫！ 

　　（〔旦〕黄门大人，我那孩儿呵！） 

　　【前腔】他须是黄口雏儿，怎解人罗网下设。青衣，他水草牛羊漂泊夜，怕不免卧冰餐雪。（〔生〕不是下官劝夫人，今日呵！正是寒泉更洗沉泥玉，明烛重燃煨烬灰。悲喜重轻，自当排遣。〔旦〕黄门大人，）似这样灯儿再焫，到不如煨烬从灰灭。（孩儿！常言道：一息不相知，何况异乡别。）正生死不相知，何处娘儿诉磨折？ 

　　（〔小旦作牵衣介〕〔旦〕你放手者。〔小旦〕娘娘！） 

　　【前腔】我落得哭哭啼啼，你则待闪闪撇撇。（〔贴〕娘娘，这般样痛着王子，王子又这般样恋着娘娘。只是今日哩，剑合珠还，也顾不得许多了！王子，你放手罢！〔小旦〕天！娘娘去后呵，）那时节两两攒眉空向月。争得似手持衣拽。娘娘！你此去家山那些？把姓名枝派从头说。待刺血写书儿，倘上林有雁飞越，与孩儿寄纸问安帖。 

　　【四犯黄莺儿】（〔旦〕孩儿！）你一点类痴呆，却十分能哽咽。（到此也不得不说了。家住陈留，身名蔡琰。俺爹爹蔡中郎，是汉室大儒。）陈留蔡氏中郎舍。（儿生为别世之人，死为异域之鬼，你那里寄甚么书！）枉问半歇，怎寄半摺？（你还有你爹哩！我此去北里无贤兄，东邻无小姑。）痛煞我月明乌鹊无枝叶。肠似乱结，心似搅切。（从今后，你则知你苦，我则知我苦，说也没用。）一星星向伊浪说。 

　　【前腔】〔生贴〕蚤驾着碧油车，晓光寒，塞路赊。（请夫人早早登程！）今夜里河津只尺参商别。（夫人！）挟不飞鸿鹄这孽；（小王子，）跳不出豺虎那穴！（死别生离，总是付之无奈。）死前何异生前别？（〔众报〕已到玉门关了！）〔生贴〕玉关免涉，泪珠省，两下打开忧惙。 

　　（〔旦小旦作哭介〕天那！） 

　　【尾声】一声痛哭咽喉绝，蘸霜毫把中情曲写。便是那十八拍胡笳还无一半也。 

　　〔生〕怜君何事到天涯，〔旦〕结子翻教怨落花。 

　　〔贴〕临水自伤流落久，〔小旦〕马蹄今去入谁家？


●五湖游　　（明）汪道昆 撰 

　　（新都伯玉汪道昆 撰琅琊敬美王世懋 评西湖长吉黄嘉惠、彦雯汪  云 阅） 

　　〔末上〕【浣溪纱】（落落淮阴百战功，萧萧云梦起悲风。齐城七十汉提封。弃国直须轻敝屣，藏身何用叹良弓。百年心事酒杯中。） 

　　我爱鸱夷子，迷花不事君。 

　　红颜弃轩冕，白首卧烟云。 

　　（〔生鸱夷子，旦西子，末竖子上〕〔生〕莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。相逢尽道休官去，林下何曾见一人！自家鸱夷子是也。七策五成，昔称范蠡。千金三致，今号陶朱。曾从计然学术，遂佐勾践平吴。知主人之乌喙，难与虑危；幸少妇之蛾眉，可以娱老。因弃千乘之业，托为五湖之游。永谢浮华，将从汗漫。爱姬西子，曾侍吴宫。杯杓不胜，黄金屋犹衔半边日影；腰肢无力，白玉床独占万古风流。淡妆浓抹，意态由来画不成；妍笑工颦，入眼平生未曾有。平吴之后，越王赐我为姬，真个强如粉黛三千，何用金钗十二！如今清秋天气，沙白渚清，不免载西子、泛轻舟，同去游赏一回，多少是好。正是：扁舟空老去，无补圣明朝。〔旦〕相公，你看潦水初收，鲈鱼正美，正好游赏。〔生〕是如此，竖子开船，慢慢摇在湖心深处停泊。〔末〕理会得。〔开介〕〔净扮渔翁，丑渔妇，作摇船上〕〔净〕【渔父词】蓼花滩上捕鱼郎，杏树坛前酒瓮香。香遍满，满庭芳，脱布衫来换酒尝。〔丑〕渔翁市上酒家眠，隔壁郎君唱采莲。秋夜月，月儿圆，夜深做个倒拖船。〔生〕竖子，你问那渔船上，可有鲈鱼么？〔末问介〕〔净〕有有！〔末〕鲈鱼那里？〔净〕今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，名之曰鲈。顾安所得酒乎？〔生〕你看那渔翁意在得酒，莫不是以鱼易酒乎？〔净〕是是！愿以所有，易其所无。〔生〕那渔翁吐辞不俗，想他是江湖散人。你能作渔歌一曲，我当赠美酒一斗。〔净〕理会得。一叶扁舟昨夜开，清江使者渡江来。禁中曾入君王梦，江上难逃网罟灾！都来大梦，休夸异材；梦非幻化，才是祸胎。试问七十二钻成灰烬，何如二尺五寸在污莱。〔生〕这是宋元公神龟，以才见杀，可以警世。竖子，可取酒一斗赏他。〔净〕多谢，多谢。我家妇人亦能唱歌，不知相公肯听否？〔生〕也著他歌看。〔丑〕月落乌啼霜满天，袈裟来上泛湖船。海翁自是忘机者，头白昏昏只醉眠。一更来到，意惹情牵；二更来到，凤倒鸾颠；三更三点，情事绵绵；四更四点，气息恹恹；睡到五更失了晓，好姻缘翻作恶姻缘！〔生〕这词虽是俚语，分明说那漏尽钟鸣，行者不止，乃是自取其祸。竖子，也将斗酒赏他。〔丑〕我还要一斗。〔末〕如何又要一斗？〔丑〕他唱个〔夜行船〕，到讨个〔一枝花〕，我唱个〔五更转〕，当与我〔双劝酒〕。〔生〕与他罢。〔净〕如此，多谢相公。我夫妇同去菰蒲深处，再觅几尾鲈鱼，送与相公烹鲜取醉。〔生〕这个却好！〔净丑〕鲈鱼正美不归去，空带南冠学楚囚。〔同下〕） 

　　〔生〕西子，你看那渔翁夫妇，分明是避世逃名。想我开国承家，富贵已极。虽知名遂身退，奈何身隐名彰。如今欲为汗漫之游，使世人莫知踪迹。渔翁既去，我等亦从此逝矣！〔旦〕相公所见极是。〔生〕你看：云石荧荧高叶晓，风江飒飒乱帆秋。是好风景也呵！〔生〕 

　　【新水令】水云深处木兰舟，载婵娟天然国秀。眼中无俗物，物外是奇游。泽国春秋，索强如傍风尘困驰骤。〔旦〕 

　　【步步娇】吴宫花草荒芜后，歌扇春风旧。盈盈事故侯，席上回风，灯前垂手。犹记旧歌楼，鹧鸪声里空回首。〔生〕 

　　【折桂令】少年场购得吴钩，只为他寤寐求贤，卧起怀仇。因此上鱼水相投，早已见鲸鲵流血，麋鹿行游。决雌雄已归吾彀，张羽翼耻下人购。身世沉浮，心事优游，肯待他较猎长杨，鸟尽弓收。 

　　（〔旦〕想妾自吴入越，幸托终身。似这般勇退急流，真是难得。） 

　　【江儿水】去国逢青眼，还家尚黑头。东皇有主花如旧。龙菜忘归今已久，芙蓉出水依然秀。柳色青青在手，眉黛劳君、雅似吴山云岫。〔生〕 

　　【雁儿落】想那凤凰池争似得五湖头，虎豹关争得似三江口。紫驼峰争似入馔鱼，碧梧阴争似垂堤柳，只这舵楼底胜秦楼，河洲上胜瀛洲。只这个鸾凤偶，争胜似鹓鹭俦。风流肯落他人后？绸缪都将宿债勾。〔旦〕 

　　【侥侥令】年华凭落木，生事任孤舟。试看水鸟双双原有偶，一任取草萋萋江上愁。〔生〕 

　　【收江南】想当初年少呵，待唾手定神州，须臾谈笑取封侯。人情翻覆几时休？那其间可自由？因此上把雄心都付与大刀头。〔旦〕 

　　【园林好】倒金尊川霞未收，吹玉笛湖风已秋。正是莼鲈时候，搴宿莽，向芳洲。〔生〕 

　　【沽美酒】定三吴，霸业收。操七策，惠声流。帷幄从容坐运筹，辛苦在心头。问种种颠毛知否？酩子里从蛮氏斗，些个事抱杞人忧。大都来难逢开口，乘兴去莫交濡首。我呵，好休便休。呀！再不向紫陌遨游、红尘奔走。 

　　【尾声】扁舟系缆沙边久，好趁天风到十洲。烟水茫茫何处求？ 

　　路经湖海双蓬鬓，天入沧浪一钓舟， 

　　日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。


●午日吟　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 编　海阳长吉黄嘉惠 评　西湖六闲沈一驺、仕乔黄士佳 阅） 

　　〔正生扮严节度使，带左右上〕 

　　【一枝花】锦江明匹练，剑阁开云。槐阴清影散，黄鹂啭。万马无嘶，玉帐谈兵倦。欲将文思展，命驾江干，向杜陵老客吟怀遣。 

　　（青嶂重重拥蜀门，成都别是一乾坤。锦江曲直天明暗，玉垒阴阳自吐吞。仗钺十年蛇鼠伏，扬鞭万灶虎狼屯。少微星在沧江上，试建干旄诣讲论。下官严武，字季鹰，奉命镇剑南节度使。有故人杜子美避乱投吾，筑居于万里桥西江上。今是重五天气，喜戎务少闲，具酒肴音乐，约几个贵介公子，诣子美草堂访玩一遭，与他吟赏竟日是好。左右齐备不曾？〔副应齐备科〕〔生〕） 

　　【南朝元歌】萧萧马鸣，风骤骅骝骋。悠悠旆旌，日荡龙蛇影。遥望江村，烟霞掩映，细柳新蒲满径。碍盖妨旌，藤枝野干相蔓萦。梅落李初成，柔桑采更生。〔合〕交情久冷，今日把陈雷重定。 

　　【前腔】〔副〕满眼青黄园杏，啼鹃尚有声。游毳惹衣轻，藻荡纤鳞。依蒲穿荇，翠叠与青峦高并。水秀山明，考槃此地宜俊英。今古一书生，乾坤孤草亭。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕日永端阳节令，江村烟景清，中有少微星，一代诗名。天涯萍梗，巴蜀依投何幸。不见黄生，令人怎不鄙吝增。迟日丽繁缨，晴风荡绘旌。〔合前〕 

　　【前腔】〔副〕杜老诗才入圣，使君当眼青。揖客有芳名，况戢干戈，正宜探省。莫道王三锡命，当皂帽轻裘。投壶雅歌，坐草亭。延揽一时英，风流万古情！〔合前〕 

　　（〔生〕前面翠竹交加，绿阴缭绕，蓬扉茅屋，想是子美草堂。且少憩茂林，着人先去通报。〔末杜子美上〕日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙暖舞鹍鸡。吾乃杜甫是也。因安禄山犯长安，携妻子避乱，依严节度使，筑室蜀江之上。今是五月天气，只见清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。那更翠？涓涓净，红蕖冉冉香。故人书信绝，稚子色凄凉。青琐朝班芳梦寐，蓬莱宫阙起悲伤。何时雉尾开宫扇，缓步鸣珂鹓鹭行。〔副见，投生剌帖，言生见在茂林下科〕〔杜作忙唤童科〕小童！可快开蓬门、扫花径，筐内拣新果，墙头过浊醪。仓忙拭几榻，颠倒着衣裳。远远望见严使君来了。〔末出迎严见科〕元戎小队出郊，〔生〕问柳寻花到野亭。〔末〕川合东西瞻使节，〔生〕地分南北任絺萍。〔末〕扁舟不独如张翰，〔生〕皂帽还兼似管宁。〔末〕寂寞江天云雾里，〔生〕何人知有少微星？一向疏慵，未领清诲，诚负楚元之怠，愿宽穆生之诛。真所谓故人相见未从容也！〔末〕幽居地僻经过少，老病人扶再拜难。岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。大人下顾，蓬荜生辉！兼馈盛馔，何以克当？） 

　　【驻云飞】花簇金鞍，竹底行厨洗玉盘，贵客堂中款，观者墙头满。茶，粗粝腐儒餐，何罄交欢。五月江深，草阁今回暖。多感将军礼度宽。 

　　【前腔】〔生〕万里鹏抟，长夏江村暂考槃。且共芳樽玩，莫为浮名绊。（茶，）龙向此中蟠，且慢弹冠。和你玩弄渔舟，白日移须拚。莫待悲秋强自宽！ 

　　（〔旦、贴扮二妓，外扮差人上〕青歌皓齿拥楼船，横笛短箫吹远天。薰风自信牙樯动，晴日还看锦缆牵。禀上！梓州刺史具歌妓采莲船来，供奉游赏。〔生〕最好！听候侑酒。〔丑扮水夫上〕禀上！有郑驸马，闻老爷在江上玩赏，令龙舟来供奉。〔生〕当景，当景！江中听候。〔副扮家丁捧盘盒上〕今有何将军，闻老爷在此，送角黍一盘、蒲酒一樽、艾虎数事。〔生〕适意，适意！便斟来着。莲舟往来陂池采莲。龙舟往来江上夺锦。我们在草堂中看。） 

　　【北黄钟醉花阴】远市云林十余里，结屋近百花潭水。疏雨过，景风微，画舫频移，来往向红蕖里。浥香露，湿人衣，小扇轻罗凉似洗。 

　　【喜迁莺】〔末〕嫩凉生细，串红蕖偃仰高低。相知，驻旌节茅茨水湄，掀豁襟怀更向谁？芰荷杯，菡萏汁，红袖人擎觞走斝，青衣童阄韵分题。 

　　【出队子】〔生〕端阳风味，彩绒缠，艾虎奇。我是个子猷乘兴到剡溪，你似个远老忘情过虎溪。咱两个庄惠濠梁堪与比，么江山佳丽。听龙舟兢鼓催，船头雪浪玉花飞，岸上云山锦帐移，沙畔白凫银片起。 

　　【刮地风】〔末〕一派笙歌冰鉴里，荡玻璃山影参差。慨锦江水绿峨嵋，风景如斯。举目有江河之异，自觉得地非人是。望金牛，瞻白鹤，几番挥泪。杜鹃魂，血漫啼，望难归鸟道？岖。且衔杯共拚今朝醉，故国平居罢所思。 

　　【四门子】〔生〕看龙舟掇锦竞齐力，激惊湍烟雨霏霏。瓜剖琼脂，藉断银丝暮山紫，夕阳返照生辉。风正吹衣，雨又催诗，一霎儿江天更美。 

　　【古水仙子】〔末〕来来来！日正曦。去去去！远岫暝。苍烟生水湄。！仆马争先。闪闪闪！旌旗联队。呀呀呀！草庐中无甚的。喜喜喜！罄交欢竟日忘归。休休休！莫嗔嫌野外无供给。希希希！看药栏乘兴还重至。期期期！相赏莫相违。 

　　【尾声】幽居久乏轮蹄迹，使君来大有消息。常言道世上知心能有几。 

　　（〔生〕今日真所谓：乘兴杳然忘出处，对君疑是泛虚舟。此兴不小。可将莲舟斗艇，各联一首。〔相让科〕〔生〕请题莲舟。〔末〕柔橹荡沦漪，〔生〕圆沙宿鹭飞。〔末〕水云晴冉冉，〔生〕花雾冷霏霏。〔末〕绿润濡歌扇，〔生〕红光衬舞衣。〔末〕遥闻惊笑语，〔生〕折得并头归。请题斗艇！〔生〕〔末相让科〕〔末〕船头喷玉漱，〔生〕梢尾曳银河。〔末〕岸上山来往，〔生〕波间日荡磨。〔末〕失计沙痕在，〔生〕贪看日影那。〔末〕夹观喧夺锦，〔生〕喝采笑声多。我每联诗已毕，再移席上莲舟。先行采莲，次赏龙舟，以终今日清兴。〔生末旦、贴副同上舟科〕〔生〕） 

　　【南梁州序】沧浪烟净，涟漪风淡，越女燕姬满舰。莲湖日迥，那看绿困红酣。只见人花争媚天水相涵荡，目供吟览。一番疏雨过，正开函，好共采新枝上玉簪。〔合〕濡歌扇，照舞衫，荡湖光十里明如鉴。这清赏，许谁暂。 

　　【前腔】〔末〕堤侵锦缆，萍粘画舰，一派香传菡萏。香停翠袖，氤氲与百和相掺。只见鹭牵细荇，鱼破芳萍，触目皆奇览。好风来处也，自天南，偏称良朋一盍簪。〔合前〕〔观龙舟科〕〔生〕 

　　【前腔】舣轻航柳底遥瞻，见斗艇双双勇敢。看锦鳿夺处，万夫争喊。只见那群桡画电，众鼓鸣雷，挥汗成霖点，脱巾岸帻也。鬓毵，短发无多不耐簪！〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕锦江隈镇日沉酣，更龙舟赛供欢览。吊湘江角黍，鱼龙争啖。只见那来如奔马，过拽长虹，玉浪银涛泛。遥天鸿影灭，赏犹贪，笑倩佳人拾堕簪。〔合前〕〔旦、贴舞唱科〕 

　　【节节高】英声迈斗南，礼贤庵，金卮玉斝菖蒲泛。香风淡，酒味甘，声歌谙。徜徉不觉西山暗，晚风潇飒红蕖蘸。莫把欢娱当等闲，若耶溪水今空湛。 

　　【前腔】青山生晚岚，水光涵，长烟万缕青如绀。江村暗，罢剧谈，收纡缆。白倒着随人瞰，来朝有约重寻探。莫把欢娱当等闲，习家池馆今空湛。 

　　【尾声】古人忧乐今须鉴，遇良辰好与共耽。留取高风播剑南。 

　　瞿塘峡口曲江头，万里烽烟入鬓愁。 

　　一樽酒尽青山暮，归骑西风五月秋。


●武陵春　　（明）许潮 撰 

　　（楚黄时泉许潮 撰　西湖孟英沈士俊 评　海阳长吉黄嘉惠、荩臣程羽文 阅） 

　　（〔正末扮桃源主人上〕问予何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。老夫秦朝人也，不幸时逢阳九，岁值龙蛇。东夷玄德，龙去鼎湖；西方美人，鹤归华表。弃礼义而尚首功，鲁连蹈海；堕名城以杀豪杰，李耳出关。故吾与一时高蹈之士，寻山访水，避地保身。全家隐处于桃源洞天。七百年来，未有知者。今当仲春天气，袅袅晴枝弱，关关幽鸟娇。白云联岭树，绿水满溪桥。群仙□有乘时来访者，不免唤出山童，分付一番。正是：花径不曾缘客扫，柴门今始为君开。山童何在？〔丑扮山童上〕山眠不觉晓，到处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少！山童在此。〔末〕山童，你在洞中，今已长大。你知我来历否？〔童〕不知道。〔末〕） 

　　【北商调集贤宾】自寻真一入桃源水，伤往事可重追。试论他任刑名渭川流赤，穷土木阿殿飞。只弄得上蔡门兔犬酸心，望夷宫马鹿攒眉。鲍鱼车风动祖龙归，四海内干戈鼎沸。恁时节望天地一网罟，睹宇宙尽疮痍。 

　　（当此时贤人君子，各自东逃西，全身远害去了。） 

　　【逍遥乐】因此上冥鸿远举，鹰隼高飞。蛇龙偃息，虎豹栖迟，怕做了宗庙文牺。（当此五百生同时被坑，又堕名城、杀豪杰，后来酿成楚汉争锋。坏了多少英雄！）见了些处堂燕雀嫚嬉嬉，栋将焚全不知几，只落得祸延林木，殃及池鱼，玉石俱灰！ 

　　【醋葫芦】恁时节我待要首阳山效采薇，烂柯洞观着棋，又只怕近崤函，临古道被人知。终南山那有个闲田地，五湖舟到有些闲是非。赤紧的把一个西陵侯，弄做个种瓜的。 

　　（〔童〕因何寻到此间？〔末〕） 

　　【前腔】躲离了三秦关，道路长。却来到五溪头，山水僻。耸层峦，联叠嶂，出云奇。（〔童〕这洞通何处？）〔末〕一壁厢通三湘，连九嶷。一壁厢盘三楚，望九溪。一壁厢跨百越，贯五岭，也不离这搭儿。 

　　【梧叶儿】每日间黄犬声云中吠，白鸥群池内戏，紫蟹嫩赤鳞肥。四时有山林味，一生无城市迹，这两日鹤书驰，报道有群仙聚会。 

　　【后庭花】你与我濯铛铛，烹紫芝。折松柴，煮白石。篘云液，充酒醴。炊胡麻，具饭食。好与我细收拾。石榻上白云扫去。启柴扉方竹支，剪藤萝当道枝。除花阴径上泥，拂渔矶石上衣。教苍鹤庭前舞，放白闲窗外啼。 

　　【青歌儿】（呀！）整备下游山，游山杖屐。排列着赏春，赏春茶食。看今岁洞里桃花胜旧时，红得来光辉，白得来希奇。好一似越王宫里醉西施，无半点胭脂气。 

　　【浪来里煞】你与我碧峰头割木蜜，翠岩中收石髓。剔蘼芜朴避使芳菲。趁而今，桃正开，春色方明媚。可急急将人鬼关，牢封闭。仙凡界，紧遮蔽。你是必休教落花风，吹入武陵溪。 

　　（〔童〕敢问仙翁，如何休教桃花入武陵溪中？〔末〕你不知道。这桃源洞，东北一条路，通洞庭潇湘。此是条阴路，惟真明仙侣可以往来。西南一条路，与武陵溪，只隔十里，源脉相通。惟赖石关隔绝。吾当时在崆峒山，与广成子求得封洞灵符，置于洞口石室。故两山连合，不能通路。今七百年来，无有世人到此。若仰起灵符，则石峡依然两开，去武陵咫尺耳！以此教你，莫遣桃花入武陵溪，恐被世人知此。〔童〕知道了。〔末〕寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。〔下〕〔童〕自入桃花洞，山空尽日闲。殷勤送流水，好去到人间。念小童不知甚么年间，被仙翁引进洞来。只知花开为春，叶落为秋，更不省世间人事。今幸仙翁说出封洞灵符，在桃花洞口石室中。未免瞒着仙翁，窃起灵符，看是甚么世界。行行去去，这是桃花洞口了。只见碧崚崚怪石撑空，翠阴阴古林蔽日。悬崖上松杉偃蹇，峻涧中萝薜纵横。常年里白鹤与玄猿唱和，镇日间黄鹂共紫燕绸缪。攀援过万仞苍崖，方才见百泉活水。这水珠错落玉联翩，穿花绕竹灌芝田。正是：一条界破青山色，疑是银河落九天。来到石室中，真个一石函，不免用力掀开，将灵符仰起！〔童作惊科〕只听得响亮一声，两山开了！好一派流水，想此水便通武陵溪也。不免将吹落桃花，并已吃剩胡麻饭半瓢，尽付流水。我转回洞中，看可有人来到。青山叠叠水潺潺，水自悠悠山自闲。流出洞中才一尺，便分天上与人间。〔童下，生扮渔人上〕白鸥款款贴船飞，江上青山碧四围。青笠绿蓑蓬底坐，斜风细雨不须归。小人姓黄，名道真，武陵人也。自幼遇异人，道我有仙风道骨。因学仙经道录，吟得几句小诗，唱得几个道情。放浪形骸，不事生业，惟驾小舟，捕鱼江湖，友鱼虾而侣龟鳖。每遇山奇水异处所，无不留心寻访仙踪隐迹。今是二月花朝节，正桃花大放之时。不免驾小舟、具六物，往武陵溪游玩一遭则个。来到武陵溪，只见两岸桃花，一溪流水，真是好景也呵！且取短笛吹一歌以为乐。） 　　

【茶歌声】溪上桃花夹岸开，溪中流水绕花来。两边花照东流水，好似佳人对镜台。 

　　（往年曾到此溪，不似这番花开盛茂。不免再撑前进，又转一湾，桃花愈盛。） 

　　【前腔】溪水清清桃正浓，桃花溪水两争雄。桃须让水三分绿，水却输桃一段红。 

　　（〔作惊科〕如何不是前时景致了？再歌一曲。） 

　　【前腔】桃花潭底水澄澄，桃花隈上山层层。一溪烟水无人到，满目云山何处登？ 

　　（我在溪上捕鱼二十余年，并无这条石路。远远望见乱花滚滚流下，内有一瓢，不免拾起来看。只见异香扑鼻，乃胡麻饭也。尝闻仙人纫木叶之衣，餐雕胡之饭。此间莫不有仙境乎？自幼逢郭璞，算我四十后，当遇仙人，敢是应在今日！且将渔舟拴系在此。沿流水进访一遭。云窟重重仅碍肩，丹崖石磴路玄玄。若无流水通消息，怎识人间别有天？呀！原来这般好田地。只见竹阴阴，鸟嘤嘤；花深深，树森森。田耕红雨野，屋结白云岑。真个是洞天福地。只望见绛桃墙下，翠竹篱边，卧着一只黄犬。不免唱歌一曲，使他得知。〔高歌科〕） 

　　【前腔】灼灼桃花短短墙，桃花墙下卧仙厖。愿得花间有人出，免令仙犬吠渔郎。 

　　（〔末上〕池沼鸥相狎，阶厨鸟不猜。洞门深似海，那得外人来！〔唤山童问科〕〔童佯睡应不知科〕〔生作相见科〕〔未迎生入问科〕老夫荒山空寂，与世相绝久矣！客何缘辱贲于此？〔生〕小人自少慕仙，遂假渔舟，寻访高踪。今泛武陵溪，见桃花满水，胡麻半瓢。因溯求仙源，果得胜境。愿勿相讶。〔末〕动问客既是武陵人，今日之域中，是谁家之天下？〔生〕今是晋朝。〔末〕晋之天下，得之谁家？〔生〕晋得之魏，魏得之汉，汉得之秦。〔末作掉泪科〕噫！先世避秦之乱，举家来此隐处，已不知有汉矣！岂知汉又传魏，魏又传晋耶！〔生〕仙翁既是秦朝高士，何以不著其名？〔末〕老夫不幸生暴秦之世，坑儒焚典，堕名城，杀豪杰，任用李斯，专以刑名绊下。当时知名之士，尽遭诛戮。独吾与鲁两生，不扬其名，所以免祸难于当时，绝褒贬于后世。四皓诸公，虽同吾避世，惟不隐其名，故几不免。后来有许多是非。近有君山父老、青溪道士、山中人、太上隐者、沧浪渔父，皆不著名于世，同处于此。盖世有肥遁，有嘉遁，有吏遁。若吾辈，又所谓玄遁者也。〔生〕生虽不敏，愿得仙翁姓名出处，播扬人间，使青简不朽。〔末〕噫！若此，是祸老夫矣！而今天下沽名钓誉，籍山林以为廊庙之捷径，假泉石以为青紫之筌蹄，谋作山中卿相者滔滔矣！若一闻吾名，则斥吾为魑魅魍魉者有之。岂不大可戚哉！远远望见众仙来了。〔外扮君山父老上〕山中老人读黄老，手援紫坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。吾乃君山父老也。闻桃源主人有客，特来见访。〔副末扮山中人上〕酒尽君莫沽，壶干我当发。城市多尘嚣，还山弄明月。〔小生扮木上隐者上〕偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。〔小外扮青溪道士上〕青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点《周易》。〔净扮沧浪渔父上〕“沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。濯我缨兮千古芬，濯吾足兮万里云。水兮水兮吾何分”。吾乃沧浪渔父是也。太上隐者、山中人、青溪道士、君山父老，约访桃源主人家客，不免同往。〔众相见科〕〔见桃源及渔客科〕〔外〕今幸武陵客在此，我每各把酒一杯。〔生〕动问仙翁姓名出处。〔外〕） 

　　【水仙子】曾经三醉岳阳楼，红蓼滩头狎白鸥，人人笑我个烟波叟，月明时理钓钩，任芦花浅水悠悠。俺那里吴楚东南坼，乾坤昼夜浮。我乃是飘瓦虚舟。

　　（〔太上奉酒〕〔生问如前〕〔太上〕） 

　　【前腔】我朝游北海暮苍梧，若问生年是太初，蟠桃曾见三三度，看桑田几遍枯。谁知他汉永秦促，日月双风扇，乾坤一火炉。我乃是炼不毁的顽。 

　　（〔青溪把酒〕〔生问如前〕〔青溪〕） 

　　【前腔】水帘岩外雨溟溟，点点泉声杂鸟声，床头常把《周易》枕，玩周公孔子情。一会间书草《黄庭》，不识城和市，无干利与名。我乃是怕应举的书生。 

　　（〔沧浪把酒〕〔生问如前〕〔沧浪〕） 

　　【前腔】我少年曾泛五湖舟，游遍三江并十洲，水山风月相知旧，把红尘梦一笔勾，哪知他赤县神州。每日间山色青如黛，江光翠逼眸。我乃是贩山水的行头。 

　　（〔山中人举酒〕〔生问如前〕〔山中人〕） 

　　【前腔】长安陌上稻花馨，流水桥边酒馆清，日斜归步青山影，醒又饮、醉又醒，那里管兔殒乌升。采黄花，烹香茗，舂白玉，煮宿羹。我乃是个醉不死的先生。 

　　（〔山童进报科〕今有天台二仙姑，下云端来了！〔众出迎科〕〔扮二旦上〕吾姊妹自刘阮别后，洞天寂寂，流水潺潺，鸟啼花落，春色撩人。闻仙境桃花开盛，特来游赏，暂释永怀。〔末〕今有武陵人误入洞天，仙姑既牵情刘阮，此人可以传书，真天假良缘也！〔二旦喜请相见〕〔生作背念科〕芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。千树桃花万年药，不知何事忆人间？〔旦〕仙乡武陵，去天台几何？〔生〕武陵与天台，水陆相通。彼此客商不绝。〔旦〕吾姊妹自与刘晨、阮肇别后，仙凡路别，再不曾见一个世人。今幸逢君，欲托尺素，奉寄二郎。未知允否？〔生〕谨领。〔旦〕既然见允，借纸笔来。〔旦作写书科〕） 

　　【黄莺儿】提笔翠眉低，问容光，减旧时。仙凡路隔浑无计。青鸾既稀，黄犬又迷，桃花几度随流水，寄郎知。王孙别后洞口草萋萋。 

　　〔小旦写书科〕 

　　【前腔】提笔泪沾衣，忆相逢，春正迟。碧纱洞里乾坤异。缘有限期，情无了时，休忘惆怅溪边意，阮郎归。洞天春寂花落鸟声悲！ 

　　（〔二旦〕书已写毕，千乞传示刘阮，珍重人间。俟五百年后，再结良缘。多谢桃源主人，吾姊妹亦告别了。风凄凄兮雨霏霏，云为裳兮雾为衣。来随碧海群凫下，去作青天双鹤归。〔生〕呀，仙姑化鹤去了！我留恋此间，已七日矣！家中何处寻访？亦告回罢。〔末〕客既不肯久留，我等同送出洞口。行行去去，此间便是洞口了。将酒过来，送别一钟。〔末〕） 

　　【皂罗袍】把酒送君听告，这不是鬼域妖巢。仙门不许老僧敲，玄关那得凡人到。蟠桃花异，银河水遥；洞房春永，壶天日高，叮咛莫使人知道。 

　　〔生酬拜科〕 

　　【前腔】深感得仙翁指教，幸今朝奇遇松乔。羡仙踪一似鹤腾霄，觉浮生只类萤栖草。一声长啸，鸾吟凤娇；数声短笛，山高月小，叮咛莫闭重来道。 

　　（〔众〕洞里春晴花正开，看花山洞几时回。殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。〔众下〕〔生行数步回首大惊科〕呀！只听响亮一声，只见水回青嶂合，云渡绿溪阴。古藤蔓衍，峻石崚赠。向日洞门，不复见了。罢罢！天色晚矣。且归去，再来寻访。） 

　　送出桃源日已曛，落花流水两氤氲。 

　　回头失却来时路，万叠青山空白云。


●相思谱　　（明）吴中情奴 撰 

　　（吴中情奴 编　巫山散人 评） 

　　△第一折 

　　【卜算子】〔生〕风流千古胜，漫道我平分。 

　　【菩萨蛮】（半生落落愁如织，远山一带伤心碧。缓步过东楼，有人楼上愁。新愁知几许？乱乱丝千缕。携酒上长干，愁风到鬓寒。小生自与王娇如订生死之约，无刻不心牵意绊，无夜不雨乱云迷。昨因家中有事，不得走晤。今日不免赴约。乘轿反觉闷人，只索步行罢。你看！） 

　　【九回肠】【解三酲】曲墙东、小桥烟冷，直街西、斜径霞明。我昨朝不至他应厮等。凭孤枕，对残灯。无赖无聊形共影，窗月怜他长叹声。（且住！我心自忖：我两人不过一日不见，便如三月三秋。）【三学士】傥姻缘底事无凭准，怎当得两下孤鸣？（呀，远远已望见他家了。）眼前重订鸳鸯誓，耳畔还申鸾凤盟。（说话中间，不觉已到。呀！为何他门儿紧闭在此？莫是失了觉也？呀！奇怪！门上贴了此屋招赁。莫是我花了眼也！待我问声：邻佑大哥！王家那里去了？却闭门在此。〔内应〕昨半夜已搬往扬州去了。〔生〕呀，）【急三枪】这就里堪疑讶，纵然是亲严禁，难道恁无情！ 

　　（〔哭介〕我那娇如嗄！且住！他昨夜去的，想应未远。不免叫一船赶将上去，或者得会一面，也未可料。〔作叫船介〕〔末扮梢公上〕船中惯载轻离者，）一橹尹哑一断肠。相公有何分付？〔生〕我叫你赶一只船。你与我随路赶去，计日还钱便了。〔末〕相公，我要二钱一日哩！〔生〕是了！只要行得快。〔末〕既如此，上来上来！仔细。〔生上船介〕〔末〕相公，你坐中舱。我到后梢摇橹去。〔生〕你自去。〔末下〕〔生〕你看船开处，其去如飞。只是愁随舟远，好伤感人也！ 

　　【集莺花】【集贤宾】孤舟黯黯人寂寥，漫言装载条萧。【黄莺儿】岸边新柳将离情绕，相思这遭，相见那遭，叹一声不禁肠如绞。（此行赶得上便好，假若赶不上，这船儿怎肯往扬州去？又怕赶到扬州，他或反上杭州，叫我如何区处？我晓得了！倘到无锡不见，且归家体访真实，竟去尤便。）【赏宫花】半晌沉吟红日坠，，一番啼怨暮云高。 

　　（梢公！你须替我连夜赶去。我自有酒钱赏你！〔内应介〕人见远远，天涯近近。此处孤孤，那边另另。〔下〕） 

　　△第二折 

　　【金珑璁】〔旦上〕怪没情没绪，那堪复误佳期。 

　　（把酒问明月，照我何多情！可怜形影寂，盼断石头城。奴家王赛，自与周郎订生死之约，满望一日终身，两无抛舍。谁想义姊三哥，先自看上周郎。见我情况可异，便日夕体察。初三之夜，我两人枕畔商量，欲将聘礼送与爹妈，我便于归有日。却被三哥属垣之耳，一一听见。次早即说与爹妈知道，指望离间两人，自觅机会。岂爹妈乘周郎昨宵回家，连夜叫船搬移。我那时痛哭不止，惊动邻里。已曾寄信与东边蒋妈妈，未知寄到否？今喜爹妈三哥俱已睡熟，不免写书一封，寄到苏州，或可再图相会。〔哭介〕我那周郎嗄！且住！我梳匣中，虽带得画笔在此，那得墨来？嗄，有了！我既将身许他，如今洒血写书，有何不可？好苦嗄！） 

　　【山坡羊】闷昏昏如痴如醉，病恹恹谁医谁治。急煎煎心如乱丝，奴家今日呵，虚飘飘一似风前絮。（〔惊介〕莫非三哥醒来？倘然见了，越发爹妈严紧，连信儿也通不得了。）我只得泪暗垂，愁怀诉与谁？（周郎不见了我呵！心心口口，道我抛舍了他。）他骂冤家下得将人弃，美满恩情两下离。伤悲！一双儿各自飞。踌蹰！寄音书也是痴。 

　　（我哭也没用。且将指尖咬碎，写了书再处。〔咬指哭介〕呵呀！好苦嗄！我想两人若成佳偶，华堂锦帐，他道娇如，你好纤纤玉笋也！谁想今日却将来咬碎了。他知道如此，岂不痛煞？这也说不得。且将画笔洒血作书便了。〔写介〕） 

　　【皂罗袍】淋漓！字儿有几？（呀！血又来了。）早流出心上万种相思。粉笺谩写断肠诗，〔内打二更介〕漏声两两楼头沸。〔想介〕沉思半响，如何与期？他若有意，便叫车儿马儿，断不把恩情付与东流水！ 

　　（书已写完在此。〔哭介〕书嗄！你若有灵，便随风吹到那边。就说我千愁万闷，叫他早早来寻，岂不甚好。呀！我莫非痴了？苏武传书，尚须飞雁。柳姬递柬，亦倩游鱼。那有飞去的书？我平昔见那邵船妈妈老实，不免轻轻叫他一声。烦他寄去，有何不可？邵妈妈，你睡了么？你来！我有话与你说。〔净上〕来了。我已听得明白了。你莫非要我寄书与周相公么？这也何难！拿来拿来！你） 

　　【尾声】免忧烦，休聒絮。〔旦〕我千愁万恨总难题，（你见周郎呵！）只说好歹人心久后知。 

　　（〔净〕我晓得了。但是你有何表记与他？〔旦〕也说得有理。我有金凤钗一只、汗巾一条，都是我时常佩带的。今劳你寄去，教他睹物思人。〔净接介〕呵呀！为何汗巾上都是鲜血？莫不是陈妈妈么？〔旦〕不要取笑！你自寄去便了。我恐怕爹妈醒来。我进内舱假睡，你自稳便。无缘对面不相会，有缘千里定相逢。〔旦下〕〔净吊场〕咦！好一只金凤钗。我若藏过了，只将汗巾与书寄去，倘或书中有的，如何是好？罢！我都藏过了，有何对会！〔看钗介〕好东西！结成鸾凤金光彩，〔袖介〕收入蜘蛛铁网笼。〔下〕） 

　　△第三折 

　　（〔丑扮鬼上，随意跳舞介〕自家，相思鬼是也！一着人体，便令意乱心迷、神摇魂荡。人只道两人情深，谁知我于中作祟。我看江左周郎，与王氏赛哥，虽缔朱陈，尚迟秦晋，相思无赖。真是一日十二时，时时肠断。不免往周郎书屋，耍他一番，有何不可？呀！来到此间，却是周郎的神出来也！料他敌我不过。且闪在一边，让他冲过，便不怕他了。〔小生扮作生神上〕忽忽随风去，悠悠逐月来。呀！前面是何妖魔？闪闪烁烁，如无如有。〔丑〕我乃相思鬼，正来寻你哩！〔小生〕走！我当今豪杰，谁怕你无名鬼怪！〔两下大战介〕〔小生败下介〕〔丑〕你看，周郎的神已散了。眼见得我好弄他也！〔伏桌边介〕〔生上〕） 

　　【懒画眉】漫整衣冠步悠扬，一日相思九断肠。（我为思想娇如，神昏气倦。假寐片时，忽然惊跳而醒。呀！好倦也！巫山无路正茫茫。〔鬼扑身生倒桌上介〕〔慢醒介〕奇怪！眼前如有一物，把我冲倒。待我看来。〔看介〕呀！这不是娇如么？若向我笑。呵呀！又若向我哭。〔叫介〕娇如娇如！〔鬼叫介〕〔生〕这不是他应我么？试听空中响，〔鬼又叫介〕〔生〕咦！又听莺声过短墙。 

　　〔鬼又扑身，生大叫倒地介〕〔老旦扮风月仙姑上〕我乃风月仙姑是也。适乘云雾，往九仙岛。忽见相思鬼缠住周郎，不能得脱。不免上前一看。呀！你这鬼怪，为何如此无礼！好好放出元神，还他真性。毋得故迟晷刻，自取灾殃！〔鬼作跳舞下〕〔同小生上〕〔老旦引小生扑生身即下〕〔老旦〕大抵乾坤都一照，免教人在暗中行。〔下〕〔鬼跳舞下〕〔生醒介〕好怪！为何恍惚间见娇如在前，正欲亲近，却无端睡倒地上？呀！灯儿已灭了。文童，快掌灯来！〔末上〕堂上一呼，阶下百诺。相公，灯在此了！〔生〕你在那里？〔末〕小人睡在外书房。〔生〕你方才见一美貌女子往外面去么？〔末〕书房门紧闭，那里说起！〔生〕走！胡说。我） 

　　【大迓鼓】明明见倩妆，忽然不见，此际堪伤。（〔末〕相公，）你无端眼角空流荡，想是章台嫩柳系情长。不读诗书，直得恁忙。 

　　（〔生〕走！那要你管？可憎意中人，未赴蓝桥会。〔末〕相公，你不听老奴言，必有凄惶泪。〔生掩面下〕我那娇如嗄！） 

　　△第四折 

　　【粉蝶儿】〔旦病妆小旦扶同上〕旧恨新愁，镇日浑如病酒。 

　　（有病不成梦，无眠也自宜。漏声偏觉永，数遍别来时。奴家昨与周郎分手归家，一痛几绝，又被爹妈救醒。我想如此薄命，不如死休。今半生不死，正不知相思多少！绣儿，你扶我起来，到窗前望望。〔小旦〕嗄！晓得。〔小旦扶，旦不能起介〕〔旦〕好苦嗄！这般光景，多分不好。我若死后，周郎知道，必然痛倒。可不是我害了他？正是：） 

　　【二犯傍妆台】一腔愁，晚妆不整。盼断水东流。看窗外双飞燕，分明笑上帘钩。（绣儿，你去点火来。〔小旦〕呀！姐姐，桌儿上不是火么？）〔旦〕眼前墨墨无分晓，惨绝昏黄不系舟。我孤他另，他沉我浮，绣儿，快扶我进去。今宵半枕冷江楼。 

　　（〔小旦〕我扶你进去。） 

　　〔旦〕病极无聊思不禁，空中遥想意中人。 

　　〔小旦〕相思相见知何日？此时此夜难为情。 

　　△第五折 

　　【接云鹤】〔生上〕〔杂扮一从人、一船家随上〕寻花到此转艰辛，过了瓜村又日曛。 

　　（叫左右，问船家风色若何？今晚可过得江否？〔杂〕相公，前面已是大江了。喜得是顺风，就要过去。〔生〕风顺到行得快。只是前途愈近，后路渐遥，看看不见扬州了。〔杂〕相公坐稳，休得伤悲！惊动江中神道。〔生〕呀！长江一衣带，金山一拳石。试问往来船，谁是伤心客？你看） 

　　【小桃红】层波映日，叠浪连云。举目愁无尽也！只见孤帆底，风疾杳难寻。想古今有情人，也只是心中马、意中猿，拴不住也！两下凄凉谁可问？看那江鸟纵横，我思路好纷纷。 

　　（〔杂〕已到金山了！〔外扮和尚上〕世人不解色即空，老僧但知空即色。来船莫非周相公么？烦通报一声，说金山观音殿太虚长老要见。〔生〕快泊船！呀！太虚，我原约数日内相访。你早已在此等我，真信人也！〔外上船介〕相公，闻你为孽障未完，前往扬州。今观你愁容可掬，多分是孽中孽、障中障了。〔生〕咳！太虚，我功名未遂，姻缘未偶，对此长江浩漫，几欲向江鸟问渡，那得教人不闷？〔外〕相公，你看这江水也不是江水，正乃是消磨英雄的大荡也。老僧早看潮生，晚看潮落。不知过往客，作如何想？你那些间花草也，索从此淡些子也！） 

　　【下山虎】野花如绣，野草如茵。千古悲心事，教人怎不断魂！（相公，这一块维舟之石，正是诸理斋老爷醉后临流，落水而亡的是处在了。〔生〕咳！可怜。）〔外〕说什么骨肉何疏，反觉鸥鸢可亲，八斗才华水底沉。形影都成烬，惟有阴风吹野磷。（〔生〕呀！日已暮了。）〔外〕四下愁烟起，白日又昏，剩水余山一乱尘。 

　　（既已天晚，舟去不得了。请相公到小房洗燥。老僧有素酒，与相公少叙。〔生〕只是打搅不当。〔外〕说那里话。相公请！〔作同行介〕呀！这院宇沉沉，人烟寂寂。其实好清闲自在也！小生年将三十，一事无成。愿与太虚订十年之约，决当共归般若，永离尘坌。〔外〕相公，你情念未空，名心不冷。尚早哩！〔生〕太虚，我功名之念到也易丢。只是王娇如这样恩情，兀自不能忘却。〔悲介〕我那娇如嗄！） 

　　【蛮牌令】这相思，如何忍？知何日，见伊身。千里相寻来又返，空落得泪沾襟。（〔外〕相公，你何须如此忧烦？岂不闻：书中有女颜如玉。〔生〕咳！太虚，说那里话来。纵然王嫱西子，终不如我意中人。我如今在此，尚有太虚清谈消遣。）他黯淡孤灯谁共？只落得好梦难成。向空中把衷情自鸣，望伊人鉴我殷勤。 

　　（〔外〕相公，你且进内房少坐。） 

　　【尾声】天涯何必伤心甚！姻缘事、谁是死生情？〔生〕今夜更愁月明。 

　　一段姻缘是捻沙，山荒日冷梦伊家。 

　　落花有意随流水，流水无情恋落花。 

　　△第六折 

　　【新荷叶】〔旦上〕不见才郎珠泪洒，怎能堪心事如麻。 

　　（自别周郎，又经一载。闻他游学他方，音尘杳杳。又有人说他病剧不堪，依旧回家了。我想他若无灾祸，岂有不通音问之理？多分是流落不偶了。教我好生放心不下。绣儿何在？〔小旦〕要知心里事，但听口中言。姐姐，你这两日越发消减了。须自保重，便好。〔旦〕咳！绣儿，不见周郎，那得有好心绪来。我欲寻卖卜先生，问他一卦。你可与我寻来。〔小旦〕我与你同到门首一看，有何不可？〔旦〕恐怕有人来，不当稳便。〔小旦〕你久疏脂粉，料也少人来寻。不妨得。〔旦同步介〕〔合〕） 

　　【长拍】叠叠离情，叠叠离情，重重别恨，教人怎生禁架。音书渐杳，想当初分手去江边，水程无涯。斜柳又翻芽，傍危楼高处，愁旗高挂。镇日昏沉无赖景，见月暗每惊鸦。（〔小旦〕姐姐，你听橹声响处。我忽想你别那人时节，真个好苦也！）〔合〕来往橹声尹哑，怕水满江干，流不尽嗟呀。 

　　（〔小旦〕姐姐，看你倦极无聊，莫非不曾睡么？〔旦〕那里睡得着来！我） 

　　【短拍】镇夜无眠，镇夜无眠，通宵反侧，神闪闪想煞伊家。可惜度年华，倘若得成佳事，说不尽许多般潇洒！异日图将此景，俺直待携手向凤城夸。 

　　（〔小旦〕呀！远远有个女先生来了。〔小丑扮瞎子，打“报君知”上〕算命算命！五星有准，八卦无差。人来问我，决不开牙。〔小旦〕先生，你不开牙，问你何用？〔小丑〕阿呀！阿姐，我说出来，恐怕差了。那时节一文不与，只好叫阿呀！阿呀！〔小旦〕先生，我姐姐要买一卦。你进来。〔小丑〕使得！使得！祷告心事，我与你断来。〔旦〕神灵！倘奴家与周郎，终身之事，毕竟不负，求一上上。若是不能成就，赐一下。不如早些死休！也免得终朝思想。〔付小丑课筒，随常祝念介〕好！这卦乃是后卦。后者遇也。决然就相见了！〔旦〕先生不要哄我。〔小丑〕咳！不哄你。纵然不能面见，梦中一定相逢！〔小旦〕先生，这都是乱话了。你卦准否？且待后验。你会说些平话，替我姐姐解闷么？〔小丑〕极会极会！仍旧扶我到桌儿边去。〔坐介〕阿呀！阿姐，你家是什么人家？我好体量说些故事。〔小旦〕我家是青楼。〔小丑〕嗄！是了。青楼薄幸，不是你家么？〔小旦〕休得胡说！〔小丑〕待我说来。从古无情的李亚仙，跟娘就走。多情的郑元和，见父不生。妆扮了卑田院小乞儿的前身，打断了孤老院老鸨儿的后代。〔哭介〕〔小旦〕先生如何哭起来？〔小丑〕阿姐，我思想李亚仙，不觉珠泪双垂。〔小旦〕怎么说？〔小丑〕亚仙有眼识好人。我却上下两眼都没用了！〔笑介〕〔小旦〕这笑又是为何？〔小丑〕银筝银筝！你是后身。姐姐嫁了，只好去倒脚盆。〔小旦〕啐！都是乱话。〔小丑〕你自要说平话，与我何干？〔旦〕绣儿，快取一钱银子谢了他。〔小丑〕多谢多谢！不是我胡言乱道，那得一块细丝白银。〔又打“报君知”下〕〔旦〕绣儿，我和你进去了罢！） 

　　【尾声】分明又见夕阳下，愁杀昏黄到也。〔小旦〕须宽解些儿休使病又加。 

　　〔旦〕鸳鸯水底各西东，咫尺相逢是梦中。 

　　〔小旦〕无限心中不平事，一翻清话又成空。〔下〕 

　　△第七折 

　　【月云高】〔生上〕半生惆怅，萍迹空飘荡。举首西湖月，心逐长江浪。静对芸窗，闭眼儿将他望。（西湖春色应留我，恨杀西施不再来。小生避地在此，幸喜此间朋友，见我才识不凡，结契颇多。只是王娇如日夜在心，纵有五车书也何心去读，百斛酒也何心去饮。今夜月明如昼，本欲散步湖心亭，又恐孤行月下，未免被嫦娥耻笑。不去也罢！）月里嫦娥姊，笑杀我心儿痒。且坐闲庭趁月凉。莫走长堤赶月忙。 

　　（我想如此好月，这边有，难道那边没有？只怕他独自无聊，多分是睡也。〔思介〕怕他万种离愁，千般别恨，此时还睡不稳哩。若是果然睡了，这月儿也照他不着。若是果然不睡，他也一定对月长吁。〔悲介〕我那月儿嗄！你碧天朗朗，银海莹莹，何不将他此时光景，说与我知。又何不将我此时光景，说与他知。免得两下猜想。呀！我又痴了。月又不老，谁管你间事来。〔悲介〕我想他别时呵！） 

　　【石榴花】忙来舟次，才得片时留，两下里泪双流，说将起各自难由，痛伤心如刺如钩。新愁旧愁，一身儿落了他人后。纵然多雨约云期，怎禁得月泣风愁！ 

　　（我别了他，次早将放船时，他叫张华来说：叫他莫荒书史，忘却前程。彼时问张华：为何赛娘无一字与我？他说：赛娘昨晚回家，一时昏倒三次。家中不知缘故，只道是遇鬼。问卜求医，今正卧病，故此叫我口传。咳！我想那娇怯怯的人儿，那当得病起？〔哭介〕天那！宁使周郎克减寿算，莫使娇如克减风流。且住！我在此愁烦，尚是小事；倘或那时一病不起，我这里也那得个信来？〔哭介〕〔丑上〕自不整衣毛，何须夜夜号。阿呀！周相公为何哭倒在此？〔生〕你是那个？〔丑〕小人是张家小厮。大爷同朋友湖上吃酒，叫小人在此书馆。适闻相公大哭，故此特来一看。敢问相公，可是要湖上耍子？在此气闷。小人便同相公走走何如？〔生〕咳！你那知我心事来？我） 

　　【泣颜回】一日似三秋，相思结紧紧心头，湖山烟树，阻隔我两地风流。（〔丑〕相公，你不要吃酒么？我去沽一壶来，也是易的。）〔生〕我何曾病酒？也只是为着伤春瘦。想杀他堪爱堪怜，况兼是意厚情稠。 

　　（〔丑〕相公，你在此走走。我小人去取茶来你吃。〔生〕生受你。〔丑〕不敢。） 

　　【尾声】今宵莫把闲愁逗，且向湖边一走。〔生〕天嗄！怎能梦遣他来权聚首。 

　　（月儿圆一轮，花儿落千片。相见不相亲，不如不相见。） 

　　△第八折 

　　【挂真儿】〔旦上〕一日三秋思念苦，何时鸾凤鸣和？ 

　　（奴家因念周郎，似病非病，不能痊可。幸喜爹妈见我忧烦，许我嫁他了。只是不得他一个的信，那里去寻他？且待绣儿来时，与他商量便了。〔小旦急上〕呀！姐姐那里？姐姐不好了！适间闻得木举人对爹妈说：周相公只为文武双全，领兵往边上征讨什么奴酋，已没在军中了！〔旦〕有这等事？可不痛杀我也！〔倒介〕〔小旦〕姐姐苏醒！〔旦哭唱〕） 

　　【五更转】叹别离，无限苦。这风波怎奈何？多情才子难逃躲。只为文武兼长，反遭强虏。凤与鸾，两处分，遭折挫。天天使我没结果，谁想恩情、竟无停妥。 

　　（〔末方巾上〕平生仗节操，今日任风波。为何隔壁王家女儿，恁般啼哭？我蒙周郎相托，须往彼一看。开门开门！〔小旦〕那个？〔旦〕这是佘相公声音。我正要求他问个真实。快请进来！〔见介〕〔末〕赛娘，你为何如此啼哭？莫非又是思念周郎么？〔旦〕佘相公，适闻木举人来对爹妈说，周郎文武全才，领兵征讨奴酋，已没在军中了。〔末〕这那里说起？昨见越中人，说我好友在彼游学，甚是安康。嗄！我晓得了。木举人只因要见你，又要娶你。你不肯从他，故此假传此信，断你的念头了。〔旦〕若如此还好。倘是真的，叫我如何是了？〔末〕咳！赛娘，你） 

　　【前腔】念已决，那怕风和火。只是姻缘事尚<贝余>，江南江北各牵挂。转眼一年，未知真假。〔旦〕念那人，经战征，那得无灾祸？（〔末〕这也不难，待我遣人往江南寻他便了。〔旦〕如此恩德如山，不敢有忘。〔末〕说那里话！）佳人才子岂终折挫，〔合〕可叹红颜，悲来摧破。 

　　〔旦〕东西南北各飘蓬，并付吁吁一叹中。 

　　〔小旦〕一叶浮萍归大海，〔末〕人生何处不相逄。 

　　△第九折 

　　（〔老旦上〕可爱秋空气转清，断山处处暮云晴。正疑跨鹤飞升去，却为尘情动道情。我乃风月仙姑是也。前见相思鬼缠住周郎，是我救解。适间打从江左一带地方经过，又见周郎十分思念王女。他自言自语，说道王女为他，害成一病，几乎不起。我想两人姻缘，尚自迟滞。除非梦中，遣他相会，各说相思，后来也成一段佳话。只恐你梦我梦，不认是梦；反把醒时相思，当做一梦。那时热血结成一块，不能得醒，可不害了两人性命？嗄！有了。我如今往见使者，求他仍遣相思鬼，引两人梦魂前来厮见。就求他扮作金甲神，领兵到梦中，将梦魂冲散，岂不两便？我不免乘风走一遭。正是：莫道梦成梦，须知醒不醒。〔下〕〔净扮使者，带一鬼一判黑面红袍上〕） 

　　【北正宫端正好】黑漫漫无边际，空中布四下无依，剖断那人间的如山誓。莫认做气。 

　　（自家乃使者是也。阴阳有气，布满六虚；天地无私，轮回万劫。近承玉帝敕命，掌管天下姻缘。无论百年伉俪，一夜私情，分毫不差。就是那秦楼一笑，也是三生石注定。两日为游赤霞洞，不曾理事。叫鬼判，今日是那一起犯人解到？〔判查介〕今日乃风月城一起新鬼解审。〔净〕听点：巧奴！张十八！张佛儿！李十一！〔各应介〕〔净作反覆看文卷，大怒介〕） 

　　【北滚绣球】这一个害人儿不归，困他乡无计。这一个害人儿眼望成婚配，那些个到底呵！得水之鱼。这一个貌儿好者的不当，反道人直恁痴！这一个有钱的使尽了猴头气，见妖娆口诮心非。你四人呵！难道是生同欢笑死同悲，分明的财尽不交、色尽不妻，恨杀我也！你道这薄幸何如？ 

　　（〔巧奴〕爷爷！奴家原不肯负赵百兰。只因鸨儿严禁，害他飘流异乡。就是奴家一死，也是他昼夜戏弄，以致精髓枯竭，遂不能活。爷爷！乞勾他来对证。奴家死也甘心！〔净〕呵呵！你这泼贱。死也死了，还说死也甘心！分明又露出枕边假誓口声。左右！与我拶起来！〔拶介〕） 

　　【北叨叨令】这根苗你知和我知，你难道忘了那神前誓？恨不得将你来揉成粉齑，才出我心头气！（张十八，你服了么？〔张〕爷爷！小人没得说了。〔净〕带在一边。〔张佛儿〕爷爷！小妇人还有辨。求爷爷放还阳世。〔净〕你有甚辨？试说来我听者。〔佛〕奴家母亲，原是妓者出身。这者法儿，都是母亲教我的。爷爷！还该问首犯的罪名，饶恕奴家。况兼阳世，还有几个眼里火的朋友，不曾干得。红绫子裤子，因大六月里死了，不曾穿得。现今脚上穿的脚带，日深月久烂臭了，不曾洗得。半箱粉不曾涂得，一<缶覃>胭脂不曾抹得。望爷爷可怜！〔净〕走！胡说。口中还是者套。叫左右掌嘴！）〔打嘴介〕你纵然是花中选魁，就忘了小时节衣衫敝！只道的一世红妆翠眉，那知道也逐飞灰弃。（李十一！你为何无言？〔李〕爷爷是青天，不比阳世上有银子的，好寻分上。小人没得说了。〔净〕呵呵！）你说我兀的不公明也么哥！叫判官，你把那文卷来，我与你明明白白的理会。 

　　（巧奴负了赵百兰，罚去做母猪！张十八负了王玉儿，罚去做黑犬！张佛儿做尽妓者的套儿，李十一做尽富家的腔儿，这罪名还轻。也罢！一个罚去做泥鳅！一个罚去做曲鳝！造化你了。〔张十八〕爷爷！狗是情愿做的。只是不要做姊妹人家的便好。〔净〕怎么说？〔张〕咬的都是。〔净〕走！胡说。〔各做鬼叫下〕〔净〕呵呵呵！这一班犯人，咱发放得好快活也！） 

　　【北脱布衫】他只道阴司谁对？明犯了风流孽罪。我跟前没法支吾，怎容他将心瞒昧！ 

　　【北小梁州】我只恨欺罔天工恣已为，全不怕冥法幽司。一听他一拜一悲啼，我牙关碎，决不枉这情词。（〔风月仙姑上〕〔鬼判禀净出迎介〕仙姑请了！〔入介〕不知仙姑到此，下官有失迎接。望乞恕罪。仙姑远来，必有所教。〔老旦〕小道因见周郎王女，两下相思。特求尊神，遣相思鬼引他两人梦魂，相会片时。又怕他不当是梦，一梦不醒，可不害了两人性命？还求尊神，扮作金甲神，带领鬼兵，入梦冲散梦魂。伏乞尊神台允。〔净〕此乃本司专管，况承仙姑之命。咱这里便走一遭也！〔老旦〕既如此，小道告回，明日再来领教。〔净〕咱这里急欲成就梦缘，不敢留茶也。〔送介〕〔老旦〕云山万万里，乘风日万里。〔下〕叫鬼判，快唤相思鬼来！〔丑上〕〔净〕相思鬼，你与我飞到扬州地方，负了王赛梦魂，飞过江来，与周郎梦中相会。我随后扮作金甲神，前来冲散。你须索再负王赛梦魂，还归旧处，就来回话。〔鬼跳舞下〕）〔净〕想两人从前苦苦盟心事，一一的我却都知。今日呵！梦儿中权相会，叫左右，打点披挂者。弄得他神魂颠倒，我那时节冷米忙吹。〔下〕〔丑引旦上〕 

　　【北四边静】〔旦〕心慌慌前途何处？愁风扑面，冷露沾衣。（呀！）月影先移。（你说周郎在江口等我，为何还不见？莫非诳说，奴家回去罢了。〔丑〕小娘子，你随我来。我使周郎与你一见便了。〔旦〕呀！霎时间都是大水。你看层峰叠浪，一带茫茫。好怕人也！教我暗洒无穷泪。〔丑〕小娘子，你闭了眼，待我负你飞过江去。〔旦〕且住！我闻昆仑奴曾负红绡，与崔郎配合夫妇。你那得这般神术来？〔丑〕你不要管，只闭眼便了。〔旦闭眼，丑执两手奔腾介〕〔丑〕霎时已过了大江也！〔旦〕呀！）南北路岐，沙鸥惊起。（奇怪！这分明是江右地方。好苦嗄！）早来到旧游之地。 

　　（〔丑〕小娘子，你暂住此间。我唤周郎来也！〔下，即同生上〕娇如在那里？〔旦〕在这里。〔相见哭介〕〔丑〕你二人权且叙叙。我去就来也！〔下〕〔生〕方才我在书房，忽见此人前来，口称王赛娘在外请你。小生慌忙赶来，果然得见卿面！〔旦〕我渡大江而来，也是此人负了我飞过江的。〔生〕有这等事，莫非梦里？〔旦〕分明是我，分明是你，那里是梦来！〔生〕既如此，你且把别后光景，试说一遍。〔旦〕） 

　　【耍孩儿】只为死生盟誓难违背，一病几亡不忍提，空阶月冷无人对，朝朝指望三生会！朝朝指望三生会！夜夜心怀九地悲。闷海深无底，怎能勾齐眉举案、百岁夫妻？ 

　　（〔生〕卿也不须啼哭。你既然来了，我叫人就下聘礼，与你爹妈。就与你百岁相依，亦有何难？〔旦〕如此却好！〔生〕） 

　　【二煞】念当年两誓辞，一声声天地知。我为你把书史都荒，只为情山义海关心处。如今两下成匹配，如今两下成匹配，盛暑严冬永不离。料然也无他志。分明是长江汨汨，流不尽佳期。 

　　（〔内鸣锣鼓呐喊介〕〔生、旦慌介〕〔旦〕呀！闻得奴酋犯边，莫非杀到这里？〔生〕那里说起？尚远哩！只怕是贼盗来劫。又是两个空身子，亦有何惧！但你身子初好，切不可惊坏了。〔合〕） 

　　【一煞】前途喊杀奇！〔鬼兵露形介〕刀兵四下提，相逢又值危时际。〔旦〕我宁甘九死不相离！（〔生〕倘若杀来，我便与他相持。〔旦〕你差了，书生那能应敌？况且手无寸铁。）〔生〕我宁甘九死不相离。（〔内又呐喊，鬼乱上介〕〔生旦〕呀！）这鬼怪妖魔是阿谁？〔同望空拜介〕望将军将咱恕，委的是难中夫妇，才得相偎。 

　　（〔净扮金甲神冲上〕你二人是私奔男女！〔对丑〕你将这妇人送到扬州，讨了收管，快来回话！〔丑抢旦下〕〔生赶上，一跌作仆桌上介〕〔净〕从空伸出拿云手，提起天罗地网人。〔下〕〔生桌上惊跳醒介〕呀！是梦。难道是梦？方才小生在这里，娇如在那里。小生哭，娇如也哭。我那时也疑是梦。他说道：“分明是你，分明是我，那里是梦来？”〔恨介〕可恨这些鬼怪冲散了！就是梦，再与他温存半晌，也是好的。且住，那个将军，分付唤我的那个人说道：将这妇人，送到扬州地方，讨了收管，快来回话。莫非娇如死了？〔哭介〕咦！我两人同在那里。他若死了，如何容我独生？多分是梦了！） 

　　【煞尾】打不开梦觉门，剖不出分合际。我这番若有梦也还追去，断不使那时节又折了对！ 

　　待我再睡去，或者又得相会，也未可知。这番决不放手，看他如何？〔睡介〕〔内鸣锣呐喊介〕〔生惊醒介〕呀，鬼兵又来了。文童文童，快来救我！ 

　　双手劈开生死路，一身跳出是非门！


●香囊怨　　（明）朱有燉 撰 

　　（明周藩宪王 编　西湖野君徐、林宗沈泰 评阅） 

　　正名周子敬题情锦字笺， 

　　刘盼春守志香囊怨。 

　　△第一折 

　　（〔贴净上〕无钱淡淡相看，有钞朝朝厮赶。别无买卖营生，专靠帮闲钻懒。小子姓胡，名然，字子滚。自小颇读两行书，人称呼小子做胡先生。近日有个松江人陆源，十分有钱，将着二千引盐在店里安下。前日小子见他说，要去这院里，拣一个女孩儿梳拢他。小子看来，只有那乐人刘鸣高家有个好女子，从来不曾有人吃酒。今日便去约他走一遭。〔下〕〔正净扮陆客，末扮周恭上〕〔正净〕小子姓陆名源，字片皮，是松江府客人，将着些盐来汴梁卖。此间认了个朋友，姓周名恭，字子敬。他是在城良民之子，也有些学问，志诚老实。今日与他一同作伴，寻那胡子滚先生，引俺到院里散闷走一遭。呀！胡先生却来也。〔同下〕〔外同卜、正旦上〕〔外〕自家姓刘，是这汴梁乐人院里一个出名的末泥。年小时子弟每见我唱得好，与了个乐名，唤做鸣高。如今年老了，有我婆婆当着这穷家缘过活。有个女孩儿，年长一十八岁，四般乐器皆能。酒席上老先生，每见孩儿能弹快唱，与了孩儿一个名字，唤做盼春。昨日有胡子滚来说，有个卖盐的客人，十分有钱，要来俺家吃酒。婆婆教孩儿打扮了，调下乐器伺候着。那客官每来也！〔卜〕女儿，你快打扮的艳着，搽上一斤粉、半斤胭脂。等那吃酒的来时，务必多要他些钱。〔旦〕奶奶，你只为那两贯钱钞，这等费心！女儿的心与娘的心两别。〔卜〕有甚么两别？不着钱养家，你吃甚么？穿甚么？〔旦〕奶奶，天下爱钱的，不曾见你这般钱上紧！你听我说咱。） 

　　【仙吕点绛唇】你子待钱盖门楣，钱铺阶砌。你子待钻在钱内，将钱做床席，横躺在钱堆上睡！ 

　　【混江龙】你子待钱为亲戚，见了那几文钱，便是好相识。钱为你姊妹，钱是你妯娌。奖的这会觅钱的猱儿能劫寨，常子教惯使钱的子弟纳降旗。也不怕钱多害己，你子待钱少相离。常子把钱财爱重，常子教钱物堆积。（见一日无钱呵！）至少也有五百遍长吁气。（若无钱呵！）一任你聪聪俊俊，但有钱呵！管甚么回回。 

　　（〔末净贴净同上〕〔做相见介〕〔问姓名备云介〕〔贴净〕尊兄，今此女子，不比其他，十分能弹能唱，记得有五六十个杂剧。〔净〕小子爱看的是杂剧。今放十匹细布在此，请大姐一度新声。〔旦〕客官每要看甚杂剧？〔末〕尊兄央及大姐，但是记得的清新传奇，都数一遍。俺试听。〔旦〕那盐客到也平常，这索我数杂剧的，是个风流人物。我数一遍；客官每，试听咱。） 

　　【油葫芦】你教我做一段清新甚传奇，我数与伊。（我待要做一个）《诸葛亮挂印气张飞》（〔末〕这杂剧忒莽撞！〔旦〕我做个）《王鼎臣风雪渔樵记》，（〔末〕这杂剧忒孤寒！〔旦〕我做个）《关大王独赴单刀会》，（〔末〕这杂剧也不甚雄壮。〔旦〕做一个）《包待制双勘丁》，（〔末〕这杂剧有冤屈。〔旦〕做一个）《黄鲁直打到底》，（〔末〕这杂剧不清秀！〔旦〕做一个）还乡衣锦《薛仁贵》，（〔末〕这杂剧有些村野！〔旦〕哦我做个）《李亚仙花酒曲江池》，（〔末〕这杂剧伤着俺子弟每！〔旦〕） 

　　【天下乐】做一个《半夜雷轰荐福碑》，（〔末〕这杂剧说着俺秀才每命不成，也不要。拣小生不曾见的新杂剧做一个。〔旦〕你教我做一个）新的，（有一个）《双斗医》，（〔末〕这杂剧说个病人，有些不利市。〔旦〕做一个）旦本儿《进西施》的越范蠡，（〔末〕说着那勾践无道，也不要。〔旦〕做一个）《李太白贬夜郎》，（做一个）《苏子瞻游赤壁》。（〔末〕这两个杂剧都是遭贬的，也不要。〔旦〕做一个）泣树的《田真》是软末泥。 

　　（〔末〕这杂剧也冷淡。〔正净〕大姐，怎生记得偌多杂剧？〔贴净〕大姐记的还有哩！〔旦〕我解说着数与你，随你要看那一个杂剧。） 

　　【那吒令】你待看劝朋友的传奇做一个《管宁割席》；你待看存阴骘的传奇，做一个《刘弘嫁婢》，你待看贞烈妇的传奇做一个《秋胡戏妻》。（〔末〕这三个杂剧，都文饰，也不要。）〔旦〕做一个狂夫呵！有《煮海》生；做一个怨女呵，有《临江驿》。（〔末〕这两个杂剧，是秀才每不仁不义。也不好。〔旦〕哦，有一个风月传奇，做一个）《赏黄花》浪子回回。 

　　（〔末〕大姐，别有甚传奇？再数几个小生听。〔旦〕） 

　　【鹊踏枝】做一个《别虞姬》，做一个《杜鹃啼》，做一个《凿壁偷光》《举案齐眉》，做一个《黑旋风》山儿李逵，做一个贤达传《孟母三移》 

　　（〔末〕都不要！只索大姐做个花旦杂剧。〔旦〕） 

　　【寄生草】有一个寄恨向《银筝怨》，有一个志赏在《金线池》，有一个《崔莺莺待月西厢记》，有一个《董秀英花月东墙记》，有一个《王月英元夜留鞋记》。有一个《苏小卿月夜贩茶船》，有一个《吕云英风月玉盒记》。 

　　（〔末〕这《玉盒记》，正可我心。又是新近老书会先生做的，十分好关目。是那奴婢王安，调唆他大娘子害他。他肯守志寻夫，后来团圆了。大姐，便做这个传奇，俺看赏一回！〔孛扮末父亲急走上〕不想我的儿子周恭，又走在院里吃酒！〔做闹介〕〔末从下介〕〔贴净〕俺自在此吃酒，就与大姐保此陆客官，在大姐处做一场子弟。今有五十两银、一对金钗与大姐。〔旦怒介〕） 

　　【醉扶归】空逗引蜂蝶意，枉约会燕莺期，我从来做不惯迎新送旧的。又不比浪包娄求食妓，这欢会须隔着巫山那壁，（告退波！）楚宋玉权回避。 

　　（〔净〕小子将着盐卖了，尽勾与大姐家盘缠。休说钱财上做子弟，只凭着小子聪明标致，也夺了头筹！） 

　　【金盏儿】〔旦〕休夸你百精细，百伶俐，虔婆每千斤追敲得你天灵碎！油头粉面都是些啜人贼。更有那俏姨夫如虎猛！娇姐姐似狼饥。休信这巧舌头佯孝顺，甜话儿假慈悲！ 

　　（〔卜〕孩儿，休误了这一主儿好客人。你留下罢！〔贴净〕大姐将就收了。再着陆客办个大筵席留下罢！〔旦〕我留了这陆客呵！便是我终身之计了。他久后少不得回他家乡去也。〔卜〕孩儿，到那时，你再自拣个称心的倈儿，留也不迟。如今且看他这钱面么！〔旦〕好女不配二夫，好马不鞴两鞍。我既嫁了，怎肯再嫁？奶奶，听我说咱。） 

　　【醉扶归】我虽是生长在风尘内，我常是操守的性刚直，我怎肯再嫁重婚做泼贱妻。嫌的是腌门径无人义，（我既嫁了一个了，休想又肯替你觅钱。）既点涴了我花枝儿般嫩体，休想我又引惹浪蝶狂蜂戏！ 

　　（〔净〕大姐，若肯依随了奶奶的话，留小子做个女婿，小子一世也不回家去了，只在大姐家住。奶奶，小子再添上五百引盐便送来。〔卜〕女儿的性子刚直，老身不敢主张。你将这银子和盐，对主儿交付。〔净跪旦介〕〔净〕大姐，小子再将五百引盐来。大姐权收了这银子罢。〔旦〕） 

　　【赚尾】留着你财物作经商盐货图些利，休送入滑擦擦琉璃井底。俺这门户锦阵花营列的整齐，但来的一个个着迷。（客官，只将苏小卿比呵，你试听咱。）想冯魁那个呆颓干，送了三千引新茶落个甚的？船到了金山寺里，那苏卿打听的双生及第，他又早向回廊壁上暗留题。〔下〕 

　　△第二折 

　　（〔末上〕小生周恭，数日前同朋友每至院里刘鸣高家吃酒，被我父寻到他家，闹了一场，赶回我来了。我自当此一日，见了他那女子盼春，两情相恋，一向放心不下。昨日央及个朋友，去他家说知了。今日小生家中，暗藏了两卷细布，三五两银子，就带将去。看那姐姐有心呵！小生也去院里，做一番子弟。今日约了朋友弟兄，便索去走一遭也！〔下〕〔旦同卜上〕〔旦〕妾身是刘盼春。昨日有个闲人来说，那周恭要来俺家吃酒。我看了此人，性格温柔，姿质聪俊，必然是个风流人物。奶奶，若那倈子来时，安排些整齐酒相待他。〔卜〕女儿，你心中看上那倈缺？缠门缠户，几时是了？〔旦〕若是你女儿的姻缘配匹，也不拣是何处的。只怕留了个村拗愚浊之人，便是我一世前程也。〔末上，相见介〕〔饮酒介〕〔请旦弹唱介〕〔末〕据大姐标致风流，出格之妍，能弹能唱，不在李亚仙之下。〔旦〕） 

　　【赏花时楔子】你道我标致风流出格妍，我怎比国夫人李亚仙？我是个花胡洞女婵娟，恰会把筝铬自演，常子在歌扇底舞裙边。 

　　（〔末〕奶奶不弃小生薄礼，今有两卷儿细布、五两白银，权且收留。小生愿情与奶奶做个女婿。〔卜〕这周生说的是甚话？你才到俺家，不曾吃的两遭酒，怎地便要梳拢我女儿！〔旦〕奶奶，我看了周生，是个聪俊人物，留了他罢。便他梳拢的入马钱少呵，不强如前日那盐客。〔卜〕前日那盐客，将着五十两银子、五百引盐，梳拢你不肯。如今这倈子这些儿东西，做他零的也不勾！〔旦〕） 

　　【么】奶奶！休只顾贪图他入马钱。但得个知心的是宿缘。常言道：夫乃是妇之天，若成了欢娱缱绻，尽今世永团圆。 

　　（〔卜〕收下这些东西罢。我的个黄花女儿，与了你梳拢。明日只要你做一个大大的筵席。收拾了后房，招这周生做女婿。我去寻丈夫刘鸣高与他说知，递个状儿与色长。〔下〕〔末、旦同下，贴净正净上〕〔贴净〕小子是胡子滚，数月前引陆哥到院里，保与刘家一个女儿。被那女子性儿直拗，不肯留陆哥。今日方才闻知刘盼春留了那周恭，有两个月了。每日在他家去。周生的父亲十分严切，想是不知他儿子在彼行走。俺今日只做寻周生去，对他父亲说知，必不放他去也！〔净〕正是如此！正是如此！待周生不敢去他家了，尊兄却说与小子。〔同下〕〔贴、旦二人上〕俺是赵莲儿、李叶儿。昨日西门里有一主儿，唤俺去唱。今日等刘盼春，不见他来。俺一同寻他上街去唱去也。〔下〕〔茶三婆上〕自家是这鼓楼东卖茶的，开着茶房。看有甚人来。〔末上〕小生是周恭。自从在刘盼春家梳拢了他，过了三五个月。不想此女子十分志诚端正，温柔聪慧。俺父亲家中严切，如今当管拘束着小生，有半年不敢去大姐家去了。我听的人说，大姐为我不肯再留客人，每日只出去唱。行院人家，靠那唱也不济事，讨得多少钱物养家？我今日上街去，倘或茶房酒店里遇着大姐时，写两个字儿，教他休等我，留了客人每罢！也省得他父母每禁持絮聒他。来到这茶房讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦同二贴旦上〕〔贴旦〕自院里出来，到街上，不觉又晌午了也。妹子，你早些起，早早的去唱也好。那请客的到等俺哩！〔旦〕姐姐每，想俺行院人家妇女每，十分艰难。吃的衣饭又龌龊，又不曾得一日快乐。姐姐听我说咱。） 

　　【正宫端正好】唤官身当祗应，几曾得片时间心上消停，不付能有一日刚宁静，又有那叫唱的相催并。 

　　【滚绣球】这条街走的那白道儿生，遮莫是黑地里行，便是梦魂中也迷不了这儿行径。赤紧这鼓楼东市井丰盈，车碾的泥辙深似坑，马践的尘埃满面生，子我这绣鞋儿世不曾干净，走的人可丕丕气喘心惊。盼不到徐家酒店张家馆，恰过了马氏饧房管氏庭，好着我感叹伤情。 

　　（〔贴旦〕妹子，俺这衣饭是这等，便辛苦也无奈何。〔旦〕姐姐到那筵席上，费了自己的精神，取别人的欢笑，实是命不成也。） 

　　【倘秀才】一会家行行里忽然自省，也是我恶缘业前生注定，抵多少十二金钗按锦筝。唱呵唱的人干了咽颈，舞呵舞的人软了身形，得了那几文钱，知他要怎生。 

　　（〔贴旦〕妹子若不唱呵，家中吃甚的？俺这等人家，男子汉又不会做买卖，全靠俺妇人家做营生。〔旦〕且休说这出去唱，只俺行院每为人一世，人不曾道俺个是的。你听我说。） 

　　【滚绣球】靠前呵，官长每骂俺忒自轻，靠后呵，子弟每怪俺不顺情，志诚呵，又道是老实头不中亲幸。随和的又道是看不上轻贱身形，年长的人道是巴镘伶，年幼的人道是小鬼精，年高的人道是老虔婆狠毒心性。但有些钱呵！又道是豪旺了那五奴撅丁。我想来便驴骡也与他槽头细草添三和，便猪狗也道他命里粗糠有半升，（偏俺这乐人家寸步难行！） 

　　（〔贴旦〕俺姊妹每，且到这茶房里歇一歇，讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦〕隔壁有个男子汉声气，说话是谁？〔茶三婆〕你休问他！他不是吃酒的。〔末〕这说话的好似盼春姐姐也。〔唤介〕刘盼春大姐！〔旦〕） 

　　【倘秀才】那个在茶房中题着我小名？我这里哎哎地连应了他数声，〔做相见介〕〔旦〕哦，原来是旧日刘郎到武陵。不由我淹地将眼觑，扎地早心疼，甚风儿吹你到这渲亭？ 

　　（你这识字人出来的，一个个忘恩负义！怎生就不来俺家走一遭了？〔末〕大姐，休怪小生，出于无奈。家尊性严，每日打骂拘束的紧，所以不敢到大姐家。小生一言难尽，心间之事。今有一封书简、一首小词，本欲央及茶三婆送至大姐家，不想今日亲自相逢。邂逅之中，言不能尽。恐尊亲又知在此与大姐相见，命不可保。今便告回，所有衷肠，尽见简内。〔旦〕妾不能识字，你试念一遍妾听。〔末取书简念介〕情人周子敬，拜上心友人刘氏盼春大姐妆前：睽远恩爱，又越岁华。一自别来，思念愈切。虽相去于咫尺之间，如阻隔于千里之外。鱼沉雁杳，有信难通；凤只鸾孤，无缘可会。念吾之风流云散，畏严训于椿堂；思尔之月约星期，被防闲于萱室。玉栏绠断，坠井底之银瓶；锦袋尘蒙，暗妆前之宝鉴。空余半幅寒衾，仿佛似蝴蝶梦中家万里；愁听数声残角，凄凉如子规枝上月三更。独对青灯，闲居白屋。春花秋月，朝朝美景亦成空；暮鼓晨钟，夜夜芳心都击碎。虽不曾依依杨柳，门前系马有谁家；常子是泛泛桃花，洞里寻春无我辈。纵远莺朋燕友，难禁蝶使蜂媒。既居于月户云窗，莫吝于雨期云会。花胡洞不可久孤眠，锦排场岂能常独坐？休把樽空云子酒，莫教众怨雪儿歌。多嘱情人，深知心友，愿顺乎薄嬷之情，以从夫猱犭旦之计。风尘院宇，权为送旧迎新；花月楼台，且作随机应变。既为了周家姬、刘家女，念伊本自心坚；便作个张郎妇、李郎妻，知尔实非情愿。暂时依彼，将就瓦全；终日违他，恐防玉碎。倘能见听，事切于衷；愿勿怀疑，言止于此。所缀小词一篇，调寄〔长相思〕之令，谨录于左。秋气渐凉，顺时自爱，不具备。词云：忆佳期，盼佳期，欲寄鸾笺雁字稀。新词和泪题。怕分离，又分离，无限相思诉与谁？此情风月知。〔旦〕听了这一篇书简词意，是好才思也。周生呵！越添上我这相思也。） 

　　【呆骨朵】我将这一篇词珠玉般牢收定，攻心肝气命儿般看承，向我这抹胸儿里贴肉忙揣，将这个荷包儿里随身紧盛。看了这喷万颗珠玑整，吐千丈虹霓盛，好教我诉情怀感慨多，专为你有胸襟才思逞。 

　　（〔末〕大姐为小生呵，多被母亲禁害。千万休为小生，自受熬煎。〔旦〕我为你不得相守呵！） 

　　【脱布衫】恰便似虚飘飘线断风筝，我如今实丕丕帐冷云屏。碧荧荧灯残短檠，宽绰绰纽松方胜。 

　　【小梁州】想着这罗带同心结未成，好教我两泪盈盈。瑶台指冷凤凰笙，添悲兴，两处苦伤情！ 

　　【么】别来难把鳞鸿倩，少相思省可里牵萦。凭着我心志诚身端正，便化作望夫石也！坚等到河清。 

　　（〔末〕小子恰才书简不道来，大姐休为小生守志，自受熬煎，依你母亲留人接客罢。〔旦〕周生，你说的是甚话？我怎肯再嫁人！） 

　　【尾声】我常是香消斗帐人孤另，月落纱窗梦不成，弹也难同旧日情，唱也无心喝采声。席上愁陪慌后生，家内常防劣柳青。割舍了残生泼性命，唱叫扬疾几遍争。我子待独守孤房自由性，将我这可意的情人奈心儿等。〔下〕 

　　△第三折 

　　（〔净上〕小子陆源，自从当日去院中刘鸣高家吃酒，一心要梳拢他那女儿。争奈他女子不肯听从。我想来敢只嫌我钱物少，我今又添上五十两银，共该一百两花银，将与那大姐，他必然肯了。如今还寻胡子滚先生，一同去走一遭。〔贴净上〕小子胡子滚。如今刘鸣高家女子，无有客人了。那周生被他父母拘束，再不得去院里去了。我去寻那陆客，多教他出上些钱物去他家使。小子好歹多落他些盐用。〔相见介〕〔云云下〕〔卜上〕自从我女儿盼春，留了周生，这些时周生也不来了，家中无一个人津贴些盘缠。我女儿性子直拗。累曾劝他留人接客，他不肯听。如今家中柴米都无有，十分艰难。唤出女儿来，再与他商量，教他留个客人，养活老身。〔旦上〕奶奶唤我，不知有甚事？即今春天，好是困人时节也呵！） 

　　【南吕一枝花】青归柳眼舒，红入桃腮嫩。紫含樱口小，绿遍草芽新。春色三分，心寄在豆梢头恨，梦迷了梨花月底魂。好教我盼佳期立苍苔湿透金莲，忆芳信卜易卦铜腥玉笋。 

　　【梁州第七】呆答孩临宝鉴慵施粉黛，困朦腾坠鸾钗懒整乌云，这些时瘦身躯宽掩过衫儿衤肯。银筝不按，锦瑟蒙尘，紫箫弃置，象板沈沦。秦楼中阑珊了翠袖红裙，章台上空闲了玉金樽。捱不彻苦厌厌两处相思，断送了瘦怯怯一身病损，只消得冷清清几个黄昏，只因母亲忒哏，掌着那斗来大一颗花门印，判子弟，不公论，直待钱龙活现身，才得他喜色津津。 

　　【隔尾】捱了些短檠烛灭更初尽，古鼎香残火尚温。想着那被冷人孤那时分，听数声樵楼上鼓频。几点香腮上泪痕，便叫彻邻鸡也睡不稳。 

　　〔旦与卜相见介〕〔卜云云〕〔旦〕 

　　【牧羊关】既将人鸾凤成孤另，鸳鸯两下分，又怎生配与那鸦鹊同群。〔卜〕甚鸦鹊、鸾凤、鸳鸯！他都是个人。我只说有钱的，便是好的！〔旦〕奶奶呵！你怎生一世儿仁义皆无，半生来钱财忒紧，只贪图人利物，全不顾自家门。枉教你干枣儿心希望，休想我葫芦提随众滚！ 

　　（〔净、贴净上，相见介〕〔贴净〕陆客官一心待与奶奶做女婿。怎生做个主张，着大姐留了罢！今又添五十两银，共是一百两银，也是快使钱的子弟了。奶奶说一说，大姐依了罢。〔旦〕休道一百两，便一万两我也不肯！〔净〕小生也来大姐家走了好两次了。只想着旧日相识之意，也当依从了罢。〔旦〕） 

　　【贺新郎】说与你泛桃花休想觅芳春，怎做的旧日刘郎，又来访问？（〔贴净〕大姐可怜见，留下陆客官养活小子些。）〔旦〕一任你蜂狂蝶乱相随趁，便休想团香团香弄粉，枉担阁你暮雨朝云。我已自半年来无点涴，再怎肯两遍家结婚姻。我说来的言语无私徇，（〔净〕周生已自不来了，与你义断恩绝也！还又说他怎地？）〔旦〕我与他海枯恩未尽，石烂义常存。 

　　（〔卜〕女儿，如今这陆客官十分标致，将的钱物不少。务必你留了罢！〔旦〕女儿一世不肯又留他，巳自与周生为妻了。怎肯又与他相伴？〔净〕大姐守志不从罢，小子二人告回。〔卜〕客官且慢去，不信到由不得老身。〔卜扯住净介〕〔卜〕且吃会酒再商量。〔旦〕） 

　　【玄鹤鸣】你看他打子弟粗敲棍，缠郎君湿布衤昆。待把咱强装入愁布袋，生搅在面糊盆！（奶奶呵！你试将）手抵着牙儿、牙儿自忖，（我怎肯又向那）柳户花街为猱妆衤昆，风亭月馆雨尤云？（被那等谎敲才）每捡尸般、捡尸般凌虐人！我其实怕逢这腌运，羞戴那屎盆！ 

　　【乌夜啼】想烟花业债心常恨，莫不是常逢着寡宿孤辰？料生前熬不出这腌赞运，几时得脱离风尘改换家门。（〔卜〕改换家门？你待要做良人，怎脱的这烟花名字！你不从我说，我将你嫁了，也讨得些钱使。）〔旦〕你休要絮叨叨子顾里苦相嗔，我这里气扑扑消不尽闲愁闷。（〔卜〕你不留这客人，休在我家住！）〔旦〕逼得人无投奔，（〔卜大闹云云介〕〔旦〕奶奶，这等逼我接客呵，不如死了罢！〔卜〕你不想我子母深恩？〔旦〕我子待守一世）夫妻正理，（娘呵！）顾不得你子母深恩。 

　　（〔卜又大闹云云介〕〔旦〕我为守志，便死何妨！〔卜〕你干死了！休将死字儿来吓我。我不信，务要你留这客人！〔旦〕） 

　　【黄钟尾声】罢罢罢！向人间拚舍了情郎分，到身后标题个烈女魂。我实是立心贞，出言准，守清名，志坚稳。不由我气长吁，泪偷，湿香腮，淡脂粉，乌云，玉钗损。禁不得薄嬷嗔，受不得子弟窘。因此上一世儿尽节向一个郎君，不强似做那等杂不刺的众人妻到折了本！〔下〕 

　　△第四折 

　　（〔卜〕这妮子走入后房去，怕不真个寻死去了。〔卜虚下就上，叫介〕都来救一救！盼春自缢死了。〔贴净、正净抢科〕〔净〕都是你引我来他家，惹下大事！〔贴净〕谁教你要寻个女儿梳拢来？〔相争相打介，下〕〔外上〕小人便是刘鸣高。昨日不想我女儿盼春，不肯留客人，他娘说了他几句，就去自缢了。有这等不养家的妮子！你为恋着一个汉子，不肯接客，寻死了不打紧。被这一院里人，笑话坏我家，养这等不争气的女子。如今买了个棺材殓了他。众亲戚邻里都送出城去，火焚了罢。众人都来了，只有院门前白婆婆不曾到。此人有些直性。我等他来送时，路上问他：我女儿死的是也不是？〔下〕〔旦改扮上〕老身是这院门前住的白婆儿。今有乐工刘鸣高家女儿，为那周恭守志，不肯接客，自缢死了。老身想来，娼妓之中，难得此女子也！〔旦〕） 

　　【双调新水令】他恰似淤泥中长出并头莲，题起这义娼名世人罕见。雨云乡生烈女，风月所寄佳编。千古名传，但说着这孩儿本堪羡。 

　　（〔外同卜上〕〔外〕今日送我女儿出城去。众亲戚一同送殡，行动些！〔旦〕来到这街上，兀的送殡的是刘鸣高家，我也送他出城走一遭。这送殡的院里人，可怜无一个说这孩儿死的是的。那虔婆每为那两贯钱钞，将这正勾当，都看的轻易了呵！〔旦〕） 

　　【乔牌儿】这孩儿守清名实可怜，子被那虔婆每忒错见。都子待迎新送旧成家眷，子将这合欢花零碎剪。 

　　（〔外上做与旦相见介〕〔哭介〕〔卜〕老身不曾积作，养下这个忤逆的妮子，如今丢了老身死去了。〔外〕如今我女儿死了。这院里老的小的，都笑话我家养了这等不觅钱恋汉子的妮子。白婆婆，你从来正直。你说我这女儿死的如何？〔旦〕你每这院里人，只知道迎新送旧。留人接客，是你每衣饭。那三纲五常的大道理，如何得知？你女儿既将一个身子伴了个男子汉，他不肯又与别人相伴，正是他有羞耻、有志气！生成知道三纲五常之人。与你院中他妓女不同，怎生说他死的不是？久后你这一家，因你这女儿出了个名儿哩！我试说与你一遍听咱。） 

　　【雁儿落】他已自同谐并宿鸳，又怎肯再结于飞燕？既成了鸾凤交，不引惹蜂蝶怨。 

　　【得胜令】他虽是薄命丧黄泉，他已自烈性上青天。玉骨虽埋土，香魂半是仙。他死的名全，将您这巴镘的虔婆劝。一世儿贞坚，难同那淫奔的浪妇言。 

　　（〔外〕原来我女儿死的是也！俺这等人家，怎知道正勾当。白婆婆，你说我女儿死的，比谢桂英如何？〔旦〕桂英有甚打紧！不在话下。你听我说。） 

　　【甜水令】说起那谢氏当年，先为迎送，多曾经变，偏怎生到王魁才肯把心专。便做是二十为娼，三十自尽，也曾有十年姻眷，（〔卜〕桂英死有甚希罕？）〔旦〕他多管为五花封诉屈声冤。 

　　【折桂令】争如这刘盼春节义双全，他拚了个十八岁娇容，做了那五百载因缘。恰便似粪壤上灵芝，鸦窠中彩凤，浊水内红鸳。怕不他今世里缘薄分浅，乞求得再生来美满团圆。标题在月户云轩，声名满汴水梁园，出色与锦阵花营，流芳入黄卷青编。 

　　（〔末上〕小生听得刘大姐为我自缢身亡。如今将着香纸，送他出殡，也是小生伉俪之情。前面走的是白婆婆，赶上与他相见咱。〔做见介〕〔旦〕周恭，难得你浑家，虽是乐人，这等守志。你却休忘了他恩义也！〔末〕小生怎么敢忘？已发了誓愿，终身不娶了。〔旦〕） 

　　【沾美酒】死别离，真可怜，生痛切，岂堪言。你待要从今后不觉鸾胶续断弦，设誓神前咒愿，相思海苦无边。 

　　【太平令】风霎霎一天哀怨，云匝匝满腹熬煎。愁黯黯啼痕如霰，昏惨惨尘埃满面。〔旦推末靠后科〕你且靠那边略远，少要近前！（〔末〕怎生不要我近前？）〔旦〕我子怕引的他鬼魂儿又来活现。（〔外〕来到这城外也。俺浇奠女儿一盏酒，发火烧化也！） 

　　【川拨棹】猛见他霭浓烟，看花棺风力卷。我子见红焰遮天，悴粉憔烟，满地银钱，化作金莲，又见个旋风儿足律律的在前，敢是他阴灵儿又相牵？ 

　　【七弟兄】好教人向天泪涟，烈火内葬婵娟，指间冰肌销化难留恋，粉香残灭了旧花钿。灰烬中那得芙蓉面！ 

　　（〔卜外向前介〕〔卜〕我拾了他这骨殖，放入小材儿内，将去坟上葬埋也。〔卜做哭着拾骨殖科〕〔外〕婆婆，你看好是奇怪也！怎生女儿带的这个荷包香囊儿，不曾烧化了，依旧好好地在灰烬之中。试取出看。〔旦〕您众亲戚靠前看，是好侥奇也！） 

　　【梅花酒】怎生这香囊儿尚不燃，越烧得颜色新鲜，针线依然。（老刘，快疾取出看一看！）莫得俄延，细看根源。彩绳儿还系着，搐口儿尚周全。莫是他自化显，自化显；正芳年，正芳年；想前缘，想前缘；意留连，意留连；忆盟言，忆盟言；两情专，两情专；一心坚，一心坚；苦相牵，苦相牵；鬼魂缠，鬼魂缠；口难宣，口难宣！着谁传？ 

　　【收江南】因此上火坑中留下个永团圆，他将这香囊儿权表旧因缘，〔众惊看科〕〔旦〕不索您天惊地怪闹喧阗。将来到面前，看他那中藏深恨有何冤？ 

　　（〔外开香囊，取出简帖一纸介〕〔外〕小人不识字，不知这纸上写个甚言语。俺亲眷中有识字的，念与俺众人听。〔亲眷中一人如前念介〕〔外〕原来是周生与他的书简。〔末哭介〕〔跪介〕不想大姐这等诚心，收着小生书简。告的岳父岳母知道，怎生可怜见！大姐在生时，不曾得些松宽与小生相守。如今既亡过了，这一堆灰亻亲骨殖，也无用了，怎生怜见，乞与小生坟内埋葬。小生永不再婚！情愿终身与岳父为婿。〔外〕这事也容易。只是一件：不曾禀的色长知道。怎敢擅自与你将去？〔卜〕不与！不与！我的个女儿，被你狐媚的他想你死去了。我不问你要烧埋钱还好哩！你又来讨我女儿骨殖。你待要时，一两骨头，将一两金子来才与你！〔末〕便奶奶埋葬了，也与小生埋葬一般，左右入土去了，也无用了。〔卜〕怎地无用？捣碎了卖与漆匠做灰布，也漆的两个净桶。〔打介〕〔旦〕刘大哥，这是一件贞烈好事，感天动地。夫妻情爱，水火不能消化。你听我说。） 

　　【水仙子】他正是海枯石烂意犹全，骨化形销志尚坚。灰飞烟灭情还见，可怜他诉衷肠词一篇。子您两口儿听妾良言，做人呵虽不得同欢会，（做鬼呵！）也教他相顾恋，放从良与他个骨殖上团圆。 

　　（〔外〕白婆婆也说得是。如今色长也送殡在此，兀那树阴下坐哩。我请来看了这香囊词简。若色长主张，将女儿骨殖与你去时，你便将去。〔卜〕我女儿活时不肯与俺觅钱，便死后也索觅两贯钱时。你将十两银来，等你丈人丈母死了时，将骨殖一发都与你去。〔外〕老骨殖要做何用？〔打介〕〔色长上，云云介〕〔末跪告介〕小子情愿出十两银，赎大姐这骨殖去葬去。〔色长判断介〕若说古今人品，义夫节妇真稀。刘家有女二八，配与周子为妻。两情如鱼似水，半年共寝同偎。岂料尊堂严训，忽然阻隔佳期。尺鲤宾鸿断信，孤鸾寡凤分飞。刘氏贞坚守志，终身不被人欺。周子设盟不娶，甘心独宿孤帏。只为家贫受窘，常教亲母禁持。一朝尽节自缢，可怜死别生离！周子闻丧送殡，伤情痛哭凄凄。城外火焚尸衬，销熔玉骨冰肌。惟有香囊尚在，火中半缕无亏。堪叹两情坚固，此心终不成灰。子敬感恩思怨，欲求骸骨相随。葬入周郎坟墓，百年死后同依。生前不曾得个从良文字。死后合与他骨殖回归。这因缘非同小可！夫妇道千载光辉。将这盼春骨殖，付与周恭去者。〔末抱骨殖谢介〕〔旦〕） 

　　【鸳鸯尾声】一生节义人稀见，两家眷爱都堪羡。百载姻缘，半世心坚，道这段恩情风流不浅。天若留情共天也成哀怨。好名儿千古留传，立节向花街将姓名显！


●逍遥游　　（明）王应遴 撰 

　　（古越云来王应遴 编　新安长吉黄嘉惠 评　西湖道常陈节、泰征王光升 阅） 

　　〔末上开场〕【西江月】（何事无中生有，无端实里谈空。栩栩蝴蝶入花丛，搅醒邯郸一梦。生死关头逐逐，利名窠内憧憧。谁能片雪堕炉红？试看逍遥撮弄！） 

　　小道童挖含钱惹祸，刁骷髅夺包伞成空。 

　　梁县尹拨利名楔子，庄周子透生死关中。 

　　（〔丑扮道童上〕自家叫做道童，面花头发蓬松。人物虽然丑陋，肚子里其实玲珑。只恨爹娘贫窘，将我卖做人佣。这到也罢了！别人家为人佣的，或是打头站、收下程、假威使势，或是讨租债、管买办、食足家丰。偏我造化低，做了庄周子的盛价。他既没有威权富贵，又不做士农商工。且无论光景寂寞，只是这家道实欠从容。吃的是黄齑淡饭，那曾见腊醉糟烘。穿的是破衣衲袄。那曾见段匹裁缝？这到也罢了。身子全无着落，口中一味撮空。口还是风，笔却是踪。几曾见五十只牛做的钓饵？几曾见三只脚的鸡公？几曾见荫芘千里的树？几曾见翼若泰山的鹏？几曾见五十一岁不闻道的孔子？几曾见五个月会说话的孩童？几曾见长于蛇的乌龟？白于雪的黑狗？又几曾见烧不热的火？能与蛇两个讲话的风？那里捱经傍注？真个有影无踪。后来那这些文人才子、秀才相公，偷得他几句残言剩语，一嵌嵌在那文字之中。便道笔力遒劲，称他是词匠文宗。咳！不知教尽了世间多少人荒唐为志，又不知变尽了普天下多少人狂诞成风。这到也罢了！从来说懒道人、要懒来做道人。我道童只晓得早眠晏起，那里走渭北江东？昨日分付我收拾包裹雨伞，并这渔鼓简板、不知要到那里去？你听楂楂楂、冬冬冬，这场做出来的，不是将篙捞月、多是捉篾穿风。 

　　〔生扮庄子道装上〕威王币聘枉临门，蝶梦醒来自鼓盆。勘破利名如幻泡，《南华》著就百千言。自家，姓庄，名周，表字子休，道号“南华真人”。本贯睢阳蒙城人氏。裔出楚庄，以谥为氏。身为楚吏，职司漆园。慨叹世情，逍遥物外。目今春秋之后，世道陵夷。七雄启疆，功利相尚。因崇有而大盗，饰礼训奸；缘主法以为邪，任智速乱。哀哉纯素不体，惜矣玄珠顿亡！遂致尧舜之德无所行，甚且孔孟之说无所用。贫道心怀愤嫉，劝化无由，因而著就《南华》，寓言有意。奈人皆以异端黜我，然我不以同流望人。不知我言虽反经，阴实卫正。恶流之浊，故澄其源。譬之入山适河，均之期于抵越，亦如鸟头钟乳。总之只要病痊。咳！世间人百病缠身，最难医是名利两字。贫道慈悲为本，度世为心。咳！世间那里有度得了的人？试行一二，聊以为榜样耳！贫道慧眼，照见淮安府盐城县尹梁栋。他世网纠缠，名根最重。却品非凡俗，夙有仙缘。我意欲针其顶门，超他苦海，不知他机缘若何？我一片苦心，未免做个伎俩。道童！你可拿了包裹雨伞，随我云游往终南山去。将渔鼓简板并药葫芦来与我！〔丑〕师父，这渔鼓简板，是何出迹？有何用处？〔生〕道童，你不晓得。这一副渔鼓简板呵！是轩辕皇帝制成，广成仙子习玩。能敲醒极愚痴的昏昧，能敲息极伶俐的无明，能敲动极得意的我见，能敲破极失意的穷愁！上而三十三天，下而十八重地狱，中而四大部洲，无数的众生，但一听此敲动，无不人人如灯明黑夜，个个似梦醒黄粱。〔丑笑介〕师父！难道这渔鼓简板是这样好的？你如今且试把道童来敲一敲何如？〔生敲渔鼓简板介〕） 

　　【浪淘沙】渔鼓响冬冬，这竹简是枯筇。一声敲破景阳钟，只怕棒打破头不觉痛，蕉鹿成空！ 

　　（你看！斜月尚梳堤上柳，闲云已扫岭头松。） 

　　【前腔】修道隐山中，恁世尘红。白云冉冉把门封，傀儡场中聊撮弄，不住行踪。 

　　（道童，我如今路经淮安府盐城县，要见那梁栋县尹。〔尹〕师父，想是你与梁县尹是旧相知，要去打抽丰了！打抽丰是极淘气的事。〔生〕我出家人要钱财何用？去打抽丰！我是要去度他。〔丑〕师父，今日是好日子，出行吉利。我不好打你个破头屑。你若去访名山、寻道友，尽得自在。若要去度那这些做官的呵！那做官的人，何曾说起这等样事？但有人说，如何钻剌！如何斡旋！如何可讨荐催升！如何可饱囊广产！就不然，或是说张同乡数长数短，或是说李同年讲是讲非。再不然，或是说乌须药不须包裹，或是说揭被香采战通宵。如此话，他方喜听。看来这几件，都非师父所长。你说要去度他，恐怕兆他一肚子腌赞臭气，倒是容易的。那时连我道童的体面，都不好看相了！〔生行介〕休得胡说！道童，你道那梁县尹，是何等样人？） 

　　【前腔】他夙世是仙宗，今被名利牢笼。我金针拨去中机锋，唤醒他三更沉睡梦，不负良朋。 

　　（你看满目云山皆实药，百年劳碌总虚空！） 

　　【前腔】趁步到郊垧，闲抚孤松。几回柳绿共花红，但恐度世反遭人世哄，且去打个冬烘。 

　　（迤逦行来，已到盐城县了。〔丑背将衣袂裹骷髅介〕〔生回头看见，夺惊问介〕这是什么东西？〔丑不与看介〕〔生〕莫不是那园里偷来的西瓜么？〔丑摇头介〕〔生〕你这小厮！决定是市店中偷来的猪头了！〔丑又摇头介〕〔生夺取，看见骷髅惊介〕呀！原来是个骷髅。你这小厮，脏脏的取他来何用？〔丑扳骷髅口与看介〕师父！你不看见他口中含着一个铜钱。我如今要挖他出来。〔丑取石块，欲打碎介〕〔生喝止介〕小厮！你要这一文钱何用？〔丑〕师父，铜钱说要他何用！天地间那一件东西，好得他过？古往今来，自天子以至于庶人，壹是皆以铜钱为本。有本有利，那一个不要他？且无论活人，便是死去的鬼，便是做了神道，也是要他的。〔生〕那有这话？〔丑〕那有这话！依你说这许多，阡张锡箔铺都不消开了。〔生〕） 

　　【前腔】咳！世事甚朦胧，爱此顽铜。闾阎百姓至王公，无不巴巴要囊里重，鳖杀英雄！ 

　　（这钱呵！四字不知谁鼓铸？一生却被你磨砻！） 

　　【前腔】（咳！）灵应果神通，能使河竭山崩。又能扶持子孝与臣忠，那妻子与伊衾枕共，无了你便不情浓。 

　　（道童，你便饶了他罢！这个骷髅，也或有子孙。他知道了，岂不怪你？〔丑〕师父师父！你这说话，却像不识世务了。世间只有老惜小，那里有小惜老？你说我打破了这骷髅，他祖父怪我，还有些绳墨。若说他子孙怪我，是万万没有的事！世间做子孙的，那一个不怨恨祖父遗他的铜钱欠多？便是这一文含钱，也该留与子孙买豆腐吃。我如今傥挖了这一文钱，送与他的子孙，岂不欢喜我！〔生〕） 

　　【前腔】（咳！）说起可捶胸，只为这孔氏方兄。管甚么爹爹妈妈与公公！挖这一文将去送，真个喜溢欢容。 

　　（一旦无常将不去，满前儿女尽成空！我想人死的时节。） 

　　【前腔】只为一线气难通，（那儿孙呵！）哭声儿是耳畔穿风。只嗟遗产欠加丰，但看水滴檐前不错缝，（他子孙呵！）仍踏前踪。 

　　（〔丑做打骷髅介〕〔生〕这小厮这等要钱！我就与你一文。你饶了这骷髅罢！〔丑收钱，仍背地挖钱介〕〔生〕咳！骷髅骷髅！你毕竟吃这一文钱亏了。当初石崇的事，说知财为累，何不早散之！看来无论多财，便是这一文也是受累的。骷髅骷髅！你为何紧紧的咬着不肯放他？我看这道童利心沉锢，如病入膏肓。不免做伎俩唤转他。〔面道童介〕道童！你道这骷髅我活得来么？〔丑〕师父，又古怪了！真是买干鱼放生了。〔背云〕你看！我说我师父是惯会撮空的。〔生〕道童，你可将骷髅的骸骨，照生人排将起来。〔丑怕介〕〔生〕你适才挖他那个铜钱，如何不怕？〔丑〕师父，从来说别人见了银子是性命。我见了银子，要甚么性命！挖铜钱自然胆大包天的了。〔丑排骨介〕师父，少了肋骨三根。想是这骷髅当初晦气，撞着那一个爱钱挖肋筋的，将他肋骨都挖去了三根。〔生〕这怎么处？〔仰看介〕有处了！将这枯杨折三枝凑成罢。〔做折凑成介〕道童，你可把道袍脱下，将这骷髅盖了。〔丑〕师父！这却使不得。我日后做新郎，都要这领道袍哩！〔生〕这不难。我日后做新的与你。〔丑〕师父，还有一件，要说得过。这骷髅若活了，他定开口，开口时，这含钱必然跌落！这一文须还是我的！〔生笑介〕这小厮这等会算计！〔丑〕师父，世间钱财，岂是容易！都是这样算计来的。〔生〕休得胡说！且待我将葫芦中仙丹取一丸来，从他齿缝中插将进去。〔丑〕师父，你这仙丹，莫非万病回春中的方三元丹么？仙丹不是容易用的！恐日后要费唇舌。〔生〕不妨不妨！你且往溪中取一瓢水来与我。〔丑取水介〕〔生持水盂介〕） 

　　【前腔】设法显神通，为化愚蒙。略施伎俩夺天功，顷刻还魂非是哄，试看他旧日形容。 

　　（谁言起死无三昧？须信还童有八公！） 

　　【前腔】这四大总成空，聚散似翻风。霎时<角力>斗转撩蓬，道童，你捉鳖不须离这瓮，去听喉咙。 

　　（〔净扮骷髅，潜伏地介〕〔生喷水介〕〔丑倒听有气，惊跃介〕〔骷髅起立开口，跌下含钱介〕〔丑拾钱介〕〔净争夺喊叫：地方有贼！将丑包裹雨伞夺去介〕〔丑揪发混打介〕〔杂扮隶从，小生扮梁县尹撞遇介〕〔小生〕叫左右！将这一伙争殴人犯，带到县里来！〔小生升堂介〕淮水汤汤日夜流，岗巍铁柱紫云浮。三年尸素惭虚度，奏最无奇枉自愁。下官姓梁，名栋，表字国祯，华阳人氏。叨蒙圣恩，除授盐城县尹。到任虽经三载，运治实无一长。适才参见巡方御史，说我例应考满。但自三年以来，并无一奇政可纪。若有一二奇政，便可奏知官里，升我科道。我想做官的妙诀，只要获上，何必治民。只要图赫赫之名，何必为闷闷之政。无奈本县地方，满坂都是蝗虫，偏生禳他不出境。满山都是老虎，多方赶他不渡河。民间又造谣言，说我于吃人的蝗虫不禳，禳那吃稻子的蝗虫。宾馆里的老虎不赶，赶那山中的老虎。咳！我为浮名碌碌，怎禁奇政寥寥！正自怀闷归来，不想途中遇着一干斗殴的人犯。左右！可将这人犯带进来审！〔杂应。将三人带进来介〕〔生立，丑、净跪介〕〔小生〕那汉子怎么样说？〔净〕小的姓武名贞，是福建人。因贩金珠经此，遇着这两个强人，把小的包裹雨伞打夺去了！这真赃见在！） 

　　【黄莺儿】身系福州侬，贩金珠在道路中，肩驼雨伞这包囊重。冤家偶逢。凭空逞凶！（他把小的拦头一棍。小的呵！）双膝跪下将金珠贡。幸遇明公。老爷！这实实是白昼强抢！断还原物，免使我手头空。 

　　（〔小生〕那小厮怎么样说？〔丑〕小的姓道名童，不知何）方人氏。 

　　【前腔】父母苦贫穷，将我卖山中做道童，主人出外应随从。（老爷！你道这包裹里什么东西？）是布衣旧缝。（这伞是破的了。）权遮雨风，他无端夺去因兴讼。（老爷，这两件东西，又不是小的的。）〔叩头介〕望明公，断将原物，还我主人翁。 

　　（〔小生〕那道人怎么不跪？〔生〕贫道无罪！〔小生〕我姑容你。你怎么样说？〔生〕这个汉子，原是一个骷髅。〔小生惊起立介〕那有这等怪事？分明一个人！怎么是骷髅？你且说来。〔生〕大人，贫道云游，随带这小厮，路上将一个骷髅的含钱挖取。贫道与了他一文，他又不肯歇，因做此伎俩劝诲他。这骷髅的骸骨，是贫道将仙丹投入他口中，他便活起来的。） 

　　【前腔】访道出林丛，见骷髅在狐兔茔，为度人不觉慈悲动。我丹投口中。他魂还气充，（他这含钱，原是贫道许这小厮的。）只为含钱堕地相争哄。（谁想这骷髅失了含钱，便把这小厮的包裹雨伞夺了！）诉明公，恩将冤报，天理实难容！ 

　　（〔净〕小的是个人，怎么说是骷髅？分明是个妖道了！〔生指净〕你还要如此嘴强！适才是我与你药吃了活起来的。怎么转眼便赖了？〔净〕老爷！不要听他。世间这些医生的药，只会死人，那里会活得人来？〔生〕大人若不信，与贫道一口水，巽他一巽。他仍旧复还骷髅，便知明白了。〔净慌介〕老爷！这个妖道晓得遁法的，切不可使他见水！〔小生拍案惊起介〕叫左右！这分明是个妖道了！将他绑起拴在树上。恐怕他遁去，叫书房快做文书！通详八差都院，及合干上司。本县这一宗案卷，莫说是三年未有的奇政，便是千古来普天下也是罕见罕闻的！快哉快哉！本县考满，得此一段，不怕科道不在我手中了！〔杂将生绑拴树上介〕〔将渔鼓简板放卓上介〕〔丑对生〕当初我说：你去见那些做官的要啕气。如今却何如何如？〔生〕） 

　　【前腔】不必怒冲冲，这虚言果没踪，（〔对骷髅介〕你好忘恩负义！）只怕你真形露出钻没洞。（大人，你若不信，还有一桩古怪的事。这小厮排他骸骨时，少了肋骨三根。是贫道折取枯杨三枝凑成。今容贫道巽水，复还他的真形。验他肋骨杨枝，愈知明白了。〔小生〕切不可松了他的绑！但取水来与他试看。）〔生〕绑须暂松，水含口中。这场异事真惊众。请明公，但验他零零白骨，（有枯杨三段。）紧紧按心胸。 

　　（〔生巽水介〕〔众预将道袍包骨置桌下〕〔净被巽扑地入内介〕〔小生背介〕怎么有这等怪事？陡然见此，不觉毛骨悚然！我想人为骷髅、骷髅为人、人又复为骷髅。生死轮回，只在转盼。《楞严经》人羊之说，信不我欺！我想人生在世，何殊石火电光？碌碌浮名，真如蜗角！恋恋火宅，何异梦中？我一时满腔热肠，化为冰冷。这关楔子，岂待他人拨动！此处不回头，等待何时？且这道人，仙风道骨，不是凡流。若验这骸骨果有枯杨三段，必定是个真仙。我不免随他出家去便了！〔转〕叫左右！试看这骸骨，果有枯杨三段么？〔杂报〕果有枯杨三段！〔小生顿足介〕是了！是了！我省得了。左右！把这骸骨搬在漏泽园去埋了。〔小生手解生绑，推置上坐跪介〕弟子凡夫肉眼，不认真人。适来万千唐突，乞赐恕饶！从今情愿弃官出家，一念皈依，称为弟子。仰祈大师俯纳！〔丑拽小生背介〕我师父是惯会撮空的！你是个做官的人，须用斟酌。不可听他哄，便容易造次拜他。〔小生〕咳！你若说起那做官的人么？那一日不撮几个空？那一事不撮几个空？哄人是我做官的本行！我岂有被他哄的理？师父度人权巧，语言无不荒唐。他枚世真心，主意实是诚确。你不可因此错认了！〔丑〕你如今还该家里去商量商量来。〔小生〕但有商量，便生沽滞。一刀斩断，万法俱空！〔小生脱冠服，改道装拜介〕）【西江月】（十载青灯碌碌，三年墨绶偬偬。戴星出入总成空。官职恍如春梦。何幸仙师指点，拨开尘世牢笼。弃官修道等闲中，明月清风堪共。〔转身揖丑介〕〔丑〕老爷！你适才这等威风，如今与我为同门友了。我还是你前辈哩！我如今叫你做梁道兄了。〔小生〕做官原是戏场。这也不消说了。〔丑〕你既知做官是戏场，适才何用这等威风使势？梁道兄，我师父出门的时节，原说你名根太重，要来度你。我当初其实不撺掇他，不想你如今当真被他度了。然虽如此，你要得知。不是师父度你的，还是那骷髅度你的！〔小生背介〕不意道童，有此见解。我不免将这关楔子转拨动他。〔面道童介〕道童，我且问你。我做官是极要趁钱的主意。如今一会儿，就丢开罢了。你适才何故为这一文钱，却与那骷髅争论？〔丑顿足介〕是了是了！我省得了。难道这骷髅度我不得的？我禀过师父。〔面生介〕师父，我如今拜梁道兄为导师了。〔生〕你肯回头，吾所甚喜。〔丑〕适才梁道兄的〔西江月〕，做得甚好。我如今也和他一首。〔做拜介〕）【西江月】（半世奔波碌碌，一生算计偬偬。汤来雪去总成空，财主恍如春梦。何幸仙师开导，牛皮不做灯笼。适才我为挖这一个含钱，弄出这般大口面来！如今将这：一文抛向大江东，穷快活三人甘共。梁师父！我两人虽都是这个骷髅度的，但骷髅何曾会说话。譬如纸糊火炮，纵有满腹硝黄，不是那点放之人，与土坯石块何异？那骷髅倘不是我师父，如何度得你我两个？你为名，我为利，这都不消说了。师父原说要到终南山去，如今途中闲暇。我与你不免把名利两字，再求师父发挥一番如何？〔小生〕言之有理。〔小生执渔鼓简板〕〔丑执包裹雨伞〕〔请生行介〕〔小生〕师父，我二人从名利窠臼中，蒙师父超拔出来，就如洪炉消雪、黑夜持灯了。但此两字意义，再求指示。〔生〕听我道来！） 

　　【耍孩儿】世人几个非虚哄，图名利总是飘蓬，巴巴急急成何用？逍遥处霁月光风。似草头露比陶朱富，水面沤同汤武功，无常一到都成梦。那个肯急流勇退？谁人能勒马追风？ 

　　（〔小生〕依师父说，这名是虚的了。但师父《南华经》中也说必持其名。又说以收名声。难道名尽是师父所不取的么？〔生〕我所不取的名，乃是好名的、沽名的、钓名的、买名的、盗名的、要名的、假名的，你岂不晓得名是实之宾？若以实成名，名垂千古。岂可为避虚名，便将实事都不做了！） 

　　【七煞】学问中谁有功，功业中谁独雄？千秋芳躅人难踵。名能称实名方享，实不孚名名是空。月旦口，谁承奉？莫道是虚名可袭，须知道公论难朦！ 

　　（〔丑〕依师父说，利是虚的了。但师父是晓得孔子的。孔子当时于辞粟的，教他与邻里乡党。当时在陈绝粮，恐怕他肚子里鳖索，也有些不自在。难道利都是师父所不取的么？〔生〕我所不取的利，乃是嗜利的、争利的、逐利的、放利的、钓利的、专利的、殉利的，若是应得之利，受之何妨？倘说利竟可无，难道人生日用衣食，都不消了？） 

　　【六煞】葛和裘，夏与冬，饮和食，俭与丰。圣人制与民间用。平心取利方为吉，利不平心定是凶。阿睹物将人弄，阎罗殿那收钱钞，华藏界不鄙贫穷。 

　　（〔小生〕当今的人，不为名不肯做，不为利不肯做，不阴收利名之实，阳避利名之名，又不肯做，是何缘故？〔生〕世间的人，何必以名利为讳？但他所认的名，不是真名。他所认的利，不是真利。论真名，则逃名而名我随，避名而名我追。论真利，则全不在得利为利，全在失利为利。） 

　　【五煞】利与名谁不浓？真与假辨不通，这秤锤儿几个知轻重？名高九锡炉边雪，利积千钟江上风。枉炼却铅和汞。可惜了珠玑口内，落得个冰炭胸中！ 

　　（〔丑〕师父！你《南华经》中说：伯夷死名于首阳之下。盗跖死利于东陵之下。我看起来，人到底是个死。与其饥饿而死，何如那做贼的做个饱肚鬼，到是便宜的？〔生〕咳！你不晓得流芳百世，遗臭万年么？所以说饿死事极小，失节事极大！世人无不以讨便宜为得利，死名死利。恐你还辨不出，谁是讨便宜的哩！） 

　　【四煞】论死生，总是空。论便宜，迥不同。不生不灭金刚诵。散他魂魄寻常事，斩却邪魔是大将雄！好汉子怎被猢狲弄？几个能倒番窠臼？谁人解跃出樊笼？ 

　　（〔小生〕师父发挥名利二字之义，殆尽无余。但这番议论，皆因这个骷髅起。不知这骷髅是男是女？作何生业？究竟如何？还望师父指教。〔生〕骷髅生业男女，世本叹骷髅的都已说尽了。若论他的究竟，适才夺包裹雨伞的事，是我要点化你二人做出来的伎俩。若论这骷髅，生前是为善的，此时定生天去了。是为恶的，此时定在地狱中受苦！我那里知道他。） 

　　【三煞】作善的登梵宫，作恶的入地狱中。自作自受扯不得他人共。说甚么昔年少壮头俱白，往日佳人脸不红。这算盘打尽方知总。一灵儿各成证果，百节骨共弃荒垧。 

　　（〔丑〕师父，这为善为恶的，各有果报。如影附形，如水印月，是不消说的了。但此等轮回，如辘轳循转，无有穷尽。即如师父是道教真仙，亦有遇劫的时节。长生终有不生，岂能超脱轮回。毕竟究竟何如？〔生〕咳！你这一问却像铁身上蚊子，令他无着嘴处。古云教学相长，即此一问，我便当拜你为师了！〔作沉思顿足介〕是了是了！我省得了。长生不若无生。此是佛教超于道教。欲免轮回，须了生死。修持有法，解脱有门。若论捷径，无如专持名号。一念皈依，求生净土。是于生死海中，捞个津筏，并将名利分外抛却筌蹄矣！） 

　　【二煞】了生死，须誓愿宏。免轮回，仗度脱功。阿弥六字专持诵。一心不乱常提起，百妄都除莫放松。波罗蜜须讨个诚心种。盼得到青莲法界，怕甚么黑浪狂风！ 

　　（〔丑背对小生〕古怪古怪！师父是个道人，怎么适才的说话，又像似佛教中人了？〔生〕咳！我只为劝化你们，所以做这个骷髅的伎俩。只为究竟你们，所以指这个净土的路头。释道虽分二途，与儒门总归一理。但做心性工夫，三教岂分同异？） 

　　【一煞】莫疑心，教不同。要须知，三教通。你烂缰绳，但自牢把神驹。若非灵药难医病，不是金针怎拨转瞳？夕阳几度将人送。须要识明师罕见，莫负了妙谛奇逄！ 

　　【尾煞】（利名尘网轻，生死严关重。这渔鼓简板呵！）可敲得醒你这些糊涂梦么？须解得谑浪逍遥，不是将世人哄。 

　　偶向蒙城勒去骢，梦回蝴蝶晓窗红。 

　　漫将旧谱翻新调，实理休嗤是撮空！


●写风情　　（明）许潮 撰 

　　（楚中时泉许潮 撰　海阳长吉黄嘉惠 评　西湖孟英沈士俊、山公王象坤 阅） 

　　（〔副末扮公差人上〕乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。小人是杜司空衙中差人。今有刘相公为苏州刺史赴京，道经杨州。俺老爷留他宴饮，令我去富乐院，唤名妓如云赛月，席间奉酒。须得先唤女色长，责令他要二妓方好。行行去去，此间便是富乐院了。只见香馥馥绮罗门巷，颤巍巍翡翠帘栊。娇滴滴明眸皓齿，袅婷婷绿鬓朱颜。列屋间居，岂但金钗十二行；连袂行歌，可有粉黛三千队。响琅琅管弦讴呀，暖烘烘兰麝薰蒸，真个是蜂喧蝶嚷胭花镇，燕语莺啼粉腻巢。不免高叫：老鸨子何在？〔丑上〕来了来了！我做鸨儿真有趣，子弟见我便退悔。千般套子圈将来，一个法儿推出去。不论贵贱称妈妈，但入门庭皆女婿。只怕子弟不粘身。不怕子弟不争气。子弟情不热，不肯出厚利。粉头情太热，不肯寻别计。疏的箍拢使他亲，密的撑开着他离。乖的舞弄得他愚，呆的勾引得他慧。好一会，歹一会。半妆聋，半妆醉。大抵难出牢笼计。看我鸨儿不打紧，想来可与寿星配！〔副问丑诨科〕算我逐年做生日，已过三万八千岁。公差哥有礼！〔副〕鸨儿唱喏。今杜衙宴刘刺史相公酒，可急急唤如云赛月去供奉。〔丑〕他两个今朝有客，着别个去替他罢！〔副〕钧旨指名要他两个。快去快去！〔丑〕且少待着！他在床上与子弟睡，不曾得脱身哩！〔副〕休胡说！这早晚如何还睡？〔丑〕哥，你不晓得。一夜五更，当不得一个早晨。〔副〕今日上席早，你莫延迟！〔丑〕望大哥少待，等他吃些热茶热饭去。被子弟揉弄了一夜，骨头都散了，毛孔都开了！恐冒风生病。我一家儿都靠他吃饭哩！〔副〕也是。子弟使了钱，似捡尸的一般。鸨儿，你甚知疼热。〔丑〕我惟知爱惜，所以才挨得这个鸨儿做。我见那逞风流不顾身命的狗奴才们，芦席卷了多多少少！〔副〕闲谈且住，快唤姐儿出来！〔丑向内叫科〕如云赛月快来！〔正旦上〕） 

　　【北赏花时】恰才个雨散云收睡起迟，可又早燕唤莺呼催得疾。我只得强玉腕整蛾眉，不能勾胭花脱离。可正是风里絮任东西。 

　　【前腔】〔贴上〕昨夜个银烛烟消鸳枕欹，今日早绣榻香余蝶梦迷。强起漫支颐，精神琐尾。可正是腰细不胜衣。 

　　（〔旦、贴见丑科〕〔丑〕今朝杜衙里，唤你两个去官唱。可忙收拾银筝象板、琵琶弦子，随公差去。〔旦〕今朝这天气，正好睡一睡，如何去得哩。） 

　　【北仙吕点绛唇】梅雨初晞，柳烟新霁。春衫褪，方试罗衣，正困人天气。 

　　（〔丑〕小小年纪，那里这般好睡！〔旦〕） 

　　【混江龙】你道我嫩夭夭贪睡，那知我瘦岩岩娇怯怎支持。这些时偿足了粉债，彀满了花期，只望得轻罗小扇闲潇洒，冰簟疏帘看奕棋。谁承望狂蜂浪蝶暂相离，苍鹰乳虎卒来至。（〔丑〕你骂他做苍蝇乳虎？快莫使差人知道了！杜老爷利害不是惹的。）〔旦〕他若是惊鸳打鸭，我便做捉月骑鱼！ 

　　（〔丑〕你若跳水白死了，谁偿命哩！〔旦〕） 

　　【油葫芦】虽然是自经沟渎莫之知，也令他白璧瑜。（〔丑〕你去，他有大赏钱！）〔旦〕任他锦缠头，金赏手，大施为。我只怕没疼热，舞得鸾钗坠！无休歇，唱得莺喉瘁，翠袖儿捧披，罗袜儿站否，甫能勾刺史退、司空醉。兀的众人张劫杀、柳蒲姿。 

　　（〔丑〕闻相公是天下风流才子，必怜香惜玉，不作践你们。〔旦〕） 

　　【天下乐】闻他是冰壶秋月姿，吹箫题柱匹。只怕他爱东施不似爱西施。（〔丑〕你这般花貌，必见爱如西施一般。他怎肯将你作东施看待！）〔旦〕他若有阮步兵觑人的眼儿，卫叔宝待人的面皮，我便效红拂谨相随！ 

　　（〔贴〕姐姐既是如此，我两个去罢，莫使妈妈着急。〔行科〕〔旦〕） 

　　【节节高】才离了粉香、粉香深邃，早来到喧嚣、喧嚣市闠，行过画桥近东，锦坊北琼花街第。只见郁郁葱葱，嘈嘈啧啧，闾阎市语。串了十字，转了拐角，数了门楣。呀！原来是阀阅家檐彩飞。 

　　（〔副〕且少住！待我进去通报。〔旦、贴住科〕〔正末杜司空上〕四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。今早着人去唤如云赛月，这早晚还未见来。待他来时，与他一个法度！〔副进科〕禀老爷！唤得如云赛月到了。〔末〕着他进来！〔旦、贴进跪科〕〔末怒科〕你如何这般迟慢？你敢道我怕打着得你！〔旦〕呀！相公变了脸矣。好不念旧！） 

　　【元和令】只见他猛咆哮怒发如雷，我这里软刺八、战兢无地。也不惜娇枝嫩蕊易离披，直恁般恶风骤雨狂摧，我闪秋波将他盼觑。他忍笑含嬉，故将人唤起迟。 

　　（〔末〕且起来！我看席上殷勤何如？那时将功折罪。〔副〕告相公。这两个若不能行酒，料他不禁打，只将他拶罢了！〔旦〕） 

　　【上马娇】我须是众人妻，却也解识高低，鸿儒在座敢胡为，若得风流太守些须意。我则拂笺捧砚索留诗。 

　　（〔末〕刘相公是当代才子。你可务要取他欢喜。请他题诗一首为记。〔旦〕） 

　　【胜葫芦】我安排彩袖殷勤捧玉髓，轻盈舞羽衣，务教他锦囊倾出阳春句，翰墨淋漓。乌帽斜欹，染惹五香归么，才显得清歌一曲绫一匹。任花影坐间移，使他知佳人一失难再得。我把宫商互推，杯斝频递，管教到北斗柄儿低。 

　　（〔生扮刘苏州上〕自赴京华上宝鞍，为惊四月雨声寒。旌旗不展征袍润，始信人间行路难。下官刘禹锡是也。外补苏州刺史，今召取赴京。值梅雨连旬，旅怀甚恶。道经扬州，蒙故人杜司空留宴。吾闻扬州花似锦，不知今日席上，有适意者否？除是玉人双劝酒，便教尘虑一时空。邀酒的来了！） 

　　【后庭花】若不是漆金交契最密，怎解我桂玉愁心无已。休题他开东阁凉生细，且将我碧油幢尘暂洗。（〔副〕禀老爷，众宾客都齐了。）〔生〕他说道众宾齐，我则索登车揽辔。武夫喝道路辟，苍头随??拥疾。雨初晴道尚泥，燕成巢傍马飞。锦长安曾游憩，花扬州新观取。 

　　〔末出迎相见科〕〔生〕 

　　【青歌儿】呀！我则见宛然宛然左避，叙主宾阶列东西。（〔末〕刘大人请坐！）〔生〕我这里就席，席专位，其尊无对。（〔旦、贴见〕贱妾叩头！）〔生〕况兼着主人情重出娇姿，（我知君今日呵！）兀的不效古人投辖维驹。 

　　（〔末〕如云赛月，好生奉酒。〔旦、贴奉酒科〕〔生〕） 

　　【寄生草】盏外露纤纤玉，杯中照灼灼姿。润喉咙总是葡萄汁，回津液剩有丁香气，蹿皮肤衬出桃花媚。（这酒是甚么名色？〔末〕此是杜康传下的瓮头春。）〔生〕你道是杜康传下瓮头春，我道是嫦娥挤出胭脂泪。 

　　（〔末〕你两个跪着劝酒！〔旦、贴跪奉酒科〕〔生〕） 

　　【赚煞】裤薄怎当砖，膝嫩难汤地，空着我软心肠，甚是怜惜。只见他吃皱双蛾，那一会便是个狠阎罗，也大发慈悲。日沉西翠影参差，绛烛高烧照锦帏，拚今宵温柔香里。觑守定卓家凰，休听那祖生鸡。 

　　（〔旦、贴〕请相公留诗一首，为我姊妹光彩。〔生〕你既晓得索诗，想是聪明。将纸笔过来。〔旦、贴作拂笺捧笔砚科〕〔生题介〕“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘”。〔末〕如何称为杜韦娘？〔生〕大姐姓杜二姐姓韦一家占一个罢！〔末〕今夜两个俱奉，不可偏废。〔生〕如此是兼并矣！古诗云“上林如许树，不借一枝栖”。今许借一枝足矣，敢得陇望蜀！〔末〕我当全树借与，岂但一枝。大人当代凤凰，高岗之梧桐有待，岂可效鹪鹩，偏择一枝！但称之为娘一字，在大人则爱惜之甚，有此过称。在老夫行，则免他鞭笞足矣！可以如此称呼？愿改杜韦娘作杜韦厖罢。〔生〕厖者狗也。如何取义？〔末〕诗云：“无使厖也吠。”今这贱妓，得歌唱于朱紫之前，是即狗吠贵人也。〔生笑科〕在老先生则视之如狗，在生则视之如麟凤尔！我续完下韵罢。正是：“司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”〔末〕如云，你就将头一句作韵。赛月，你就将末一句作韵。各作一词，奉劝刘相公酒。见你两个有头有尾，有始有终。〔旦奉酒科〕） 

　　【桂枝香】榴园初放，荷池新涨。萤光逐罗扇徘徊，蟾影向纱窗磨荡。幸青皇肯怜！幸青皇肯怜！故红妆相向。心怡神旷，愿效鸾凰，细看你乌纱潇洒神仙度，偏称我高髻云鬟宫样妆。（相公请酒了！〔末〕押得韵中意。请再饮一杯，还唱末二句。）〔旦〕细看你乌纱潇洒神仙度，偏称我高髻云鬟宫样妆。 

　　〔贴奉酒〕 

　　【前腔】衣绛帐，浅斟低唱。似这般儒雅家风，羞杀那粗豪气象。幸三生有缘！幸三生有缘！得亲风况。芳心飘扬，愿效鸳鸯，休愁他望穿楚榭襄王眼，且续这断尽苏州刺史肠。（请酒了！〔末〕也押得韵好。再唱末二句，劝酒一杯。）〔贴奉酒〕休愁他望穿楚榭襄王眼，且续这断尽苏州刺史肠。 

　　（〔生〕学生饮不得矣！〔作醉科〕〔末〕你两个可扶去馆中就榻，好生伏事。我明日须要回帖。一更更都有个考验，如云须要尽忠，赛月须要尽孝。〔旦、贴〕小贱人不知如何为尽忠？如何为尽孝？〔末〕千字文两句孝当竭力！忠则尽命！〔旦、贴笑应科〕小贱人自当勉励。〔末〕正是愁深似海闲方觉，事大如山醉亦休。〔下〕〔旦、贴扶生就榻，生作醉睡科〕〔旦〕月姐，刘相公这般大醉，我们须是长点着灯，待他醒者。〔贴〕姐姐，须是如此。昔关云长秉烛达旦，今我两个然灯守汉。虽清浊不同，熬眼则一。〔旦〕鼓打几更了？〔贴〕才一更天。怎么挨得到晓！如何是好？〔旦〕） 

　　【字字金】谯楼上鼓儿一点敲，花影纵横月半高。月半高，碧纱厨，人静悄。将灯照，玉人儿，睡正着。 

　　【清江引】〔贴〕醉毛，玉人儿，睡正着，这睡何时觉？空留待月心，辜负偷花约。二更鼓儿又转了。 

　　【字字金】〔旦〕谯楼上鼓儿二点敲，宝鸭沉烟香渐消。香渐消，听惊鸦哄柳梢。将灯照，玉人儿，睡正牢。 

　　【清江引】〔贴〕醉毛，玉人儿，睡正牢。可惜如花貌。襄王梦里求，神女床边笑。不觉三更交得早。 

　　【字字金】〔旦〕谯楼上，鼓儿三点敲，剪剪轻风窗外?。窗外?，揾啼红，湿绛绡。将灯照，玉人儿，睡得乔。 

　　【清江引】〔贴〕醉毛，玉人儿，睡正乔。恁的般歪做作！全无下惠和，到有元龙傲。四更鼓儿又聒躁。 

　　【字字金】〔旦〕谯楼上，鼓儿四点敲，凉月侵门夜寂寥。夜寂寥，寒扃冷翠翘。将灯照，玉人儿，梦未消。 

　　【清江引】〔贴〕醉毛，玉人儿，梦未消。厮守得无着落！空勤犬马劳，却惹莺花笑。不觉五更天又晓。 

　　【字字金】〔旦〕谯楼上，鼓儿五点敲，鸡唱虫飞斗半杓。斗半杓，峭寒生，衣较薄。将灯照，玉人儿，鼾尚哮。 

　　【清江引】〔贴〕醉毛，玉人儿，鼾尚哮。这早晚还昏眊。春风笑二乔，明月羞双妙。把千金夜儿空过了！ 

　　（〔生作醒惊科〕你两个如何在此？〔旦、贴〕昨夜相公席上有诗。杜老爷故遣妾二人，侍奉枕席。〔生〕其诗何如？予已忘之矣！可为我诵之。〔旦〕“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”〔生〕予真大醉矣！〔旦、贴〕愿相公赐一回帖。妾等方好去回覆杜老爷，才见不说谎。〔生〕既要回帖，我题诗一首你去。“昨朝相会旧知音，双玉将来席上陈。红粉擎杯原有意，白云出岫本无心。任教酌酒歌金缕，不忍连床拥翠衾。可是司空真似铁，故令刺史也如金”！你道：李义山杀风景八事，其一，洞房鼾睡。我今当之矣！回覆多感多感！莫笑莫笑！〔旦、贴〕正是：只说司空硬似铁，谁知刺史净如金。〔下〕〔生〕左右！令摆头搭行装，莫要误了朝京日期！） 

　　带鹤携琴赴凤城，晓风残月旅怀清。 

　　留恋扬州一宵饮，迟误长安数十程。


●夭桃纨扇　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　西湖林宗沈泰 评　长人叶体仁、大师沈维垣 阅） 

　　正名赖三舍干担春兴，刘令公智宠红妆。 

　　石秀才首登龙虎，任夭桃巧合鸾皇。 

　　△第一折 

　　【鹊桥仙】（〔生上〕园桃笼绮，野棠飘粉，屈指清明已近。都来还有几分春，央不了啼莺着紧。） 

　　【阮郎归】（南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，昼长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂。书窗闲倚日迟迟，谩看双燕归。小生姓石，名中英，字千之，金陵人也。年方弱冠，学负时名。一向刘令公请我在此，与他令郎相伴读书，十分契爱。这几时春色方妍，游情颇动。只为令公堤防甚密，老父程督尤严，未得优闲，每成间阻。这也不在话下。目今拜扫在迩，昨已告别言归，但有个同学朋友姓赖，家资富厚，性格粗狂，待我亦不为薄，约他一别而行。这等时候，怎么还不见来？） 

　　【福清歌】〔净上〕芳蹊外乱红成阵，坐书斋好生担闷。青楼且去醉红裙。〔笑介〕红裙爱我，爱我身躯忒蠢。 

　　（〔见介〕〔生笑介〕赖兄既然蠢了，如何又爱？〔净〕石兄你不知道，蠢在身躯俏在心。〔生〕说得妙！〔净〕石兄，你收拾书籍起，要到那里去？〔生〕小弟为拜扫在迩，请假暂归。早已别过东家，专待老兄到来，告别即行。〔净〕老兄，且慢些回去。小弟闻知南院里有个新成人的粉头，唤做任夭桃，十分美貌。昨已教人定下一东，今日拉兄同往一游，少展春兴。〔生〕当得奉陪。〔净笑介〕好个知趣的朋友。我们就此去罢。〔行介〕〔生〕呀！出得门来，你看春光早则好烂熳也！） 

　　【望吾乡】绿染芳茵，平原草色新。飞花舞蝶相随趁，书窗寂寞耽吟苦。谁解春将尽。〔合〕青袍客，还自哂，争负了莺花阵。 

　　【前腔】〔净〕香霭氤氲，熏风欲醉人。笙歌是处相招引，前程且付天公管。暂把韶华尽。〔合〕青袍客，休自哂，且混入风流阵。 

　　（来此已是任家，扣门则个。〔扣介〕〔旦扮任夭桃、丑扮梅香随上〕） 

　　【探春令】〔旦〕门前有客厌来频，镇终朝厮混。可心人未得多亲近，甚日了烟花运。 

　　（奴家南院任夭桃是也。这几日城南桃花盛开，游人不绝，费人支应，好不耐烦。昨日有个赖舍人定下一东，来此饮酒，怕也或有个可意人儿。呀！扣门的想必是他。梅香看来！〔丑开门，生净入见介〕〔旦〕请问二位高姓？〔净〕小子就是南京城里有名财主赖三舍人。〔指生介〕这位是小子契交石千之。〔旦〕原来如此失瞻了。〔背介〕那石千之是好一位可人也！〔生背介〕那夭桃好一个美人也！〔净〕我们那里饮酒？〔丑〕西轩桃花盛开，酒摆在那里。〔净〕石兄，我们看桃花去来。〔看介〕〔净〕这桃花开得好茂盛也！大姐，你家桃儿熟了。叫小厮提着篮儿去卖，一日可有几贯钱。〔旦〕好花不向街头卖，〔生〕留待潘郎掷一颗。〔净〕看酒来！〔丑〕有酒。〔旦送酒介〕） 

　　【羽调排歌】似雨花繁，成蹊赏频，临轩莫负芳辰。（石兄，这花呵！）河阳城里斗丰神，好映潘郎彩色新。〔合〕丹初染，血尚湮，娇红争妒石榴裙。宜欢赏，莫怨嗔，和他人面几回春。 

　　【前腔】〔生〕扇底歌声，腮边酒痕，争夸紫陌红尘。（大姐，这花呵！）天台溪水泛来频，可许仙郎一问津？〔合〕脂偏润，粉半匀，依稀还似宋家邻。铺成锦，聚作裀，诗人休羡洛阳春。 

　　【前腔】〔净〕爱饮名留，贪花意亲，花前且莫论文。石兄将花比大姐，大姐又将花比石兄。（待我自家比一比。）陶朱似我足钱神，（〔旦〕只恐不是这桃。）〔净〕风月场中莫认真。〔合〕春将暮，日渐曛，闲看花落总堪颦。如不饮，应笑人，还来洞口惜残春。 

　　（〔净〕我们还行个令儿饮几杯。〔生〕如此甚好！〔净〕石兄是客，请先！〔生〕小弟曾闻古来酒令，有拆白道字，续麻顶真，还是那一桩好？〔旦〕就是顶真令最好。〔净〕石兄说起！〔生〕占先了！今日赏花，小弟就说个【赏宫花】，以后都把曲牌名顶去。〔旦〕奴家说个【花心动】。〔净〕我说个【洞仙歌】。〔旦〕说差了！不是这个“动”。〔净笑介〕不知大姐有两个洞！小生当罚。〔饮介〕石兄另起。〔生〕如今要个春字！小弟是【绛都春】。〔旦〕奴家是【春从天上来】。〔净〕好远哩！我是【天下乐】。〔旦〕阿呀！怎么顶了腰？〔净笑介〕顶在大姐腰间，才快活哩！罚酒罚酒。〔饮介〕如今又是石兄起。便宜了你！〔生〕如今要个女字。小弟是【传言玉女】。〔旦〕奴家是【女冠子】。〔净〕我是“紫燕穿帘”！〔旦〕一发说到骨牌名上去了！〔净〕尽着罚就是。〔饮介〕〔旦忽做腹痛介〕不好了！奴家忽然腹中疼痛起来。一时难忍，只待要死！〔净慌介〕怎么好？我本欲在此歇宿一宵，如今休想了。石兄，我们去了罢。〔生〕且在此少坐，待大姐略好些去。〔净〕石兄，人命干连，不是耍处！我们快去罢。〔生〕谨依尊命！大姐请了。明日再来看你。〔旦做掩心送介〕奴家一时有病，慢去了。〔净〕今朝乘兴过章台，谁道无缘事不谐。〔生〕参天彩凤应难傍，〔旦做意儿介〕脱壳金蝉请自猜。〔生净先下〕〔丑扶旦介〕天那！姐姐一向没有这病症。为何陡然发作？如何是好？〔旦〕我看上那石秀才，俊俏可人。只怕赖舍人妨占，不好留他。因此假说有病，支开他去。〔丑〕如今怎么得那石官人转来？〔旦〕他是个知情知趣的人，一定转来。你到门外看去。〔丑应介〕〔虚下〕） 

　　【探春令】〔生上〕临行一语暗撩人，做金蝉轻褪。〔见介〕〔旦喜介〕俏郎君参透奴方寸，一霎里欢难尽。 

　　（〔生〕大姐病好了么？〔旦〕奴家只为一见郎君，便萦方寸，假说有病，支开那人。想得郎君聪俊，因此暗送机关，必然转来也。〔生〕小生见了大姐席上做作，早已看破几分。因此送他分手，特地转来。但不知小生有何德能？多蒙大姐如此厚情。） 

　　【醉罗歌】〔旦〕【醉扶归】爱你爱你多帮衬，喜煞喜煞最温存。一见教人暗消魂，巴不得相偎近。〔生〕【皂罗袍】书生才貌，何曾动人？佳人怜念，相逢便亲，前生结下今缘分。〔生旦携手〕【排歌】〔合〕相携处，入翠，桃源亲作探花人〔急下〕 

　　△第二折 

　　（〔净上〕俊友若携愁夺趣，余钱如带定遭差。只为经念不熟，失却便宜讨不来！赖三舍为慕夭桃笑貌，特到他家饮酒，不该约了石千之同去。那妮子看上了小石。假说有病，支开了我。那小石也不该抛了我，转到他家去，留连半月，并不走开。我怎生忿得他过！心生一计，到他家里，说与他父亲知道，捉了回来，落得大家干净。迤行来，是他门首。〔叫介〕石家有人么？） 

　　【菊花新】〔外上〕柴门长掩度流年，为怯春寒曝日暄。〔净叫介〕〔外〕若个到门前？猜不起那家姻眷。 

　　（〔开门见介〕〔外〕舍人来此尊干？〔净〕特来寻你令郎兄。〔外〕呀！小儿一向与舍人在刘令公家中读书，怎么到这里寻他？〔净〕他半月前请假回来了。〔外〕并不曾回。〔净背介〕哦！原来此兄不老气，留恋在他家了。〔外听介〕舍人怎么说？〔净〕小子不曾说甚么。〔外〕老汉亲听得“留恋”两字了。〔净〕既如此，小子只得说了。那一日小子与令郎兄，同到南郊闲走，偶然进南院任夭桃家饮酒。小子有事先归，想是令郎留住在那里了。〔外顿足怒介〕咳！原来这畜生如此！敢劳舍人引我到彼，捉他回来。〔净〕小子当得引道，只怕令郎见怪。〔外〕不妨事！老汉不对他说就是。〔净〕如此就去。〔行介〕〔外〕这畜生我只道他呵！） 

　　【剔银灯】春窗里专攻笔砚，原来到花街无端游串。半月来只把红妆恋，眼见得被人轻贱。徒然将他望穿，激得我胸中气填。 

　　【前腔】〔净〕贤郎是人中俊彦，为春光暂时消遣。少年人谁不爱如花面，比似你年老的饿涎空咽。休煎！从容向前，切莫把吾曹浪言。 

　　（〔外〕这个，老汉记得。〔净〕来此已是任家门首。小子告回。〔别介〕放下一星火，能烧万顷山！〔净下〕〔外〕且住！我若如此进去，恐怕那畜生躲了。待我闪过一旁，看他出来，说些甚么？〔藏介〕〔生携旦同上〕） 

　　【菊花新】〔生〕天教花里遇神仙，两意相投幸有缘。〔旦合〕半月喜留连，怎遂得到头心愿。 

　　（〔生〕大姐我和你，【长相思】风有缘，月有缘，一霎欢娱非偶然。图他到底圆。〔旦〕情也坚，意也坚。肯把琵琶过别船？难欺头上天！〔生〕大姐如此留意，小生誓必娶你！〔旦〕郎君如有此心，奴家同你到花前盟下誓来。〔生〕如此甚好。〔同旦拜介〕） 

　　【驻马泣】〔生〕【驻马听】偷向花前，好把情私诉老天。寒儒何幸？淑女多情，是宿世良缘。片时桃李敢轻捐，效百年松桧谐深愿。（老天在上，石中英誓娶夭桃！）【泣颜回】傥鲰生有负盟词，使终身永受<辶屯>邅！ 

　　【前腔】〔旦〕同叩苍天，莫弃寒微听一言。自念裙钗质陋，他簪珮才高，衿带情联。坐中莫想再调弦，脚跟须记牢穿线。老天在上，任夭桃誓嫁石郎！做游丝别绾枝头，似繁花堕落风前。 

　　（〔外喝介〕石中英！你这畜生在此，罚得好咒！拜得好堂！〔生慌介〕〔外〕你这不肖子！我也不在此打你。好好回去！〔生延捱介〕〔外扯介〕畜生好打！还不走？〔旦留介〕〔外〕大姐再寻个富贵儿郎，休恋这穷鬼！〔扯生下〕〔旦〕咳！奴家与石郎正图永远欢娱，谁想有这场拆散也。想他多情之人，得空还来，且自宁耐则个。〔下〕） 

　　△第三折 

　　【醉落魄】〔末上〕归田久脱浮名锁，有儿勤课。良朋赴试成担阁。试问才人，何事为情魔？ 

　　（老夫刘令公是也。这城中有个石秀才，与儿辈相伴读书，好一个才子！明春大比，要他上京应试，他却延捱不行。今早有人说，他留恋着南院一个妓女，唤做任夭桃，怕他去后，那赖舍人与彼作闹，有这许多事情。已着人去请他，待他到来，老夫自有话讲。〔小生扮院子随生上〕） 

　　【谒金门】情无那，只为一丝儿缠缚。欲缓行程无计可，对人难说破。 

　　（〔见介〕〔末〕石先生试期渐逼，何日起行？〔生〕小生只为家中有事，还须再迟几日。〔末〕咳！石先生。） 

　　【忒忒令】客途里条风尚和，登程去壮心休懦。学成早向皇家货，家缘事好腾挪。怕其间，有别科，把身心绊着。 

　　【前腔】〔生〕春闱试，程期尚多。屈指间略停犹可，家中有事些儿大。亲年老，怎摩挲。数日间，有下落，趱程途盼着。 

　　（〔末〕老夫素知先生没甚家事，却为着一桩。〔生〕老先生知道为何？） 

　　【川拨棹】〔末〕知些个爱春风花一朵，为夭桃惹起情魔，为夭桃惹起情魔，怕君行还遭斧柯，这情踪可是么？莫萦牵，须蹬脱。 

　　〔生做羞介〕 

　　【前腔】说破我真情怎赖么，羞脸儿难藏可奈何。望尊前且免谯诃，望尊前且免谯诃，取功名把青萍自磨，便登程敢恋他。〔背介〕谩踟蹰，泪暗阁。 

　　（〔末〕石先生不必踟蹰。那任夭桃事情，都在老夫身上。） 

　　【尾煞】君行好把魁名夺，那筹儿管教停妥。看你荣归喜笑多。 

　　（〔生揖介〕如此，多谢不尽！小生明日便行。〔末〕正该如此。〔别介〕从来才子气如虹，莫为裙钗苦唧哝。〔生〕今日得君提掇起，免教人在污泥中。〔生下〕〔末〕且住！那石秀才虽然如此说，若不令他绝望，未必速行。只除如此如此方好。院子听分付！〔小生应介〕小人有〔末〕你今日就到南院任家，对他母亲说：刘相公新造园亭一所，要接他女儿过来住几时。先送他两锭银子，连他一家儿都搬了过来。〔小生〕小人理会得。〔末〕速去便来！〔小生〕嗄！〔下〕） 

　　△第四折 

　　【缕缕金】〔生急上〕驱骄马上金台，只为红楼女系心怀，喜得刘公念肯相担待。偷闲疾走到花街，教他好宁耐、教他好宁耐。 

　　（小生上京赴试，早间别过父亲。只撇夭桃不下，让朋友先行，一径赶到他家，与他一别。呀！怎么他家门都锁上在此？〔慌介〕邻舍家借问一声：这任家那里去了？〔内应介〕昨晚，他一家儿都搬去了。〔生〕可晓得他搬到那里去？〔内〕这却不知。〔生〕怎么好？且住！任大姐有个结义妹子，唤做李翠兰，一定知他下落。快去问他。〔行介〕翠兰姐可在家么？〔贴旦扮李翠兰上〕开帘风动竹，疑是玉人来。〔见介〕呀！原来是石姐夫。〔生〕请问任大姐搬到那里去了？〔贴〕咳！说来话长。〔生〕请道其详。〔贴〕昨日姐姐家呵！） 

　　【石榴花】夕阳时候，忽有使星来。（〔生〕是谁家？）〔贴〕刘姓者令公宅。（〔生〕他来说些甚么？）〔贴〕移将春色过幽斋，更难容半刻迟捱。（〔生惊介〕怎么被刘令公接去了？那任大姐怎么说？）〔贴〕他忧思满怀，看临行粉面啼痕界。（〔袖中出扇付生介〕那时匆匆不及写书，只留下纨扇一面。）表相思未写鸾笺，把冰纨留付多才。 

　　（〔生哭介〕狠心的老杀才，害死我也！） 

　　【前腔】听伊说罢，禁不住泪盈腮。他说相看管待君来。却无端拆散并头钗，效沙胡劫取章台。萧郎谩猜，叹侯门一入深如海。（敢烦姐姐，替我拜上任大姐，）教他画蛾眉善事新人，休得为寒儒长系春怀。 

　　（〔贴〕石姐夫，啼哭也枉然了。勉取功名，后会有日。〔生〕姐姐说得是，小生只索去了。敢借笔砚一用。〔贴〕笔砚在此。〔生题扇介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家”。烦姐姐将此扇转寄与任大姐。〔贴收扇介〕当得领命。〔生〕小生告别了。〔贴〕但教虎榜先题字，〔生〕自有鸾胶可续弦。〔贴下〕〔生行介〕） 

　　【缕缕金】姻缘事已难谐，踏枝惊不着恨空来。且向长安道挥鞭行迈，还看斜日挂疏槐。如何敢迟待！如何敢迟待！〔急下〕 

　　△第五折 

　　【挂真儿】〔旦上〕一入昭阳门永闭，雕檐外一度花飞。旧爱轻分，新欢未续，展转教人萦系。 

　　（〔浣沙溪〕雨过残红湿未飞，珠帘一带透斜晖，游蜂酿蜜窃香归。金屋无人风竹乱，夜篝尽日水沉微。一春须有忆人时。夭桃自与石郎分手，终日盼他重来。谁想刘令公，把我一家儿都搬到这园亭住下，不觉两月有余。那刘令公一向不曾到来，未知何意？咳！刘令公不来倒不打紧，只是我那石郎路途安否若何？功名成否若何？后来可还有重会的日子？正是：虽无千丈线，万里系人心。〔贴上〕） 

　　【生查子】女伴久分飞，无限相关意。特地到园亭，传与真消息。 

　　（〔见介〕〔旦〕呀！妹子，今日甚风儿，吹得你来？〔贴〕只怕这府中出入不便，因此久不曾来看。姐姐，你自到这里，刘令公必然十分宠爱。可说与妹子知道。〔旦〕妹子不要说起。〔贴〕却是为何？） 

　　【红衲袄】〔旦〕自从我入侯门相见稀，一向价守空房无厮对。我本是现交风月书生配，今做了遥受恩情贵客妻。耍风情，休再提。恶姻缘，难脱离。只为旧日仙郎挂在心头也，他欲上长安可也曾会伊？ 

　　（〔贴〕咳，姐姐，你那石姐夫呵！〔旦〕他却怎么？） 

　　【前腔】〔贴〕他那日跨征鞍，特叩扉，闻知你入豪家愁掩袂。见了那素扇儿，出几点凄惶泪。借了管彩毫儿，做两行幽恨题。你那个老司空我也曾会席，他把你俏娘行还道及。适才几句闲谈试恁情儿也，你就里行藏奴尽知。 

　　（〔旦〕妹子，你会着刘令公，曾说我甚么？有何主意来？〔贴〕姐姐试猜。） 

　　【前腔】〔旦〕敢道我堕风尘门户低？（〔贴〕这等他也不来接你了。）〔旦〕敢道我懒梳妆不见的容貌美？（〔贴〕他也不曾见你。）〔旦〕莫不是泼丫头把我新人忌？（〔贴〕也不是！）〔旦〕莫不是老人家愁和少妇敌？（〔贴〕也不是）。〔旦〕莫不是算夫宫命不齐？莫不是数周堂时不利？（〔贴〕这都不是。）〔旦〕只是薄命红颜犯了灾星也，回首东风莫怨谁。 

　　（〔贴〕姐姐，你听我说。） 

　　【前腔】他只为俊书生色阵迷，不肯赴皇都将成业毁。把佳人移将僻地权回避，使才郎割断了情肠欲奋飞！省得莽无徒斗是非，与你美相知妆面皮。待他有日荣归送你圆成也，只看这扇上诗词当自推。 

　　（〔付扇介〕〔旦〕原来如此。〔看扇读介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。这是我石郎手迹。〔再读介〕“移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花！”这两句是谁写的？〔贴〕前面两句，原是石姐夫写的。教我转送与姐姐。后面两句，就是刘令公续成。教我致意姐姐，佳期在迩，请勿忧疑。〔旦〕原来令公有如此美意！这几时错埋怨他了。〔贴〕正是：） 

　　〔旦〕无端尽日锁双眉，〔贴〕谁道东君意更奇！ 

　　〔旦〕雪隐鹭鸶飞始见，〔贴〕柳藏鹦鹉语方知。 

　　△第六折 

　　【步蟾宫】〔生上〕春来瞥见梨花谢，更寂寞长安客舍。看朋侪得意竞欢呼，独我愁肠千结。 

　　（绿树秦京道，青云洛水桥。故园长在目，魂去不须招。小生入京应试，已曾撺过卷子。明日开榜日期，这些朋友也有求神问卜的，也有会饮听报的。惟我想念夭桃，不能排遣，只在寓所静坐，是好闷杀人也！） 

　　【梅花酒】谩咨嗟，摆不脱愁重叠。想我意中人，戋刂地成胡越。欲成连理，恨杀他拆散了枝叶。名利辙，那里有心情听报捷！ 

　　（不觉神思困倦，且自打睡片时。〔睡介〕〔旦急走上〕） 

　　【香柳娘】望长安路赊，望长安路赊。云山周折，行来不管弓鞋劣。更心乔意怯，更心乔意怯。追着恐难遮，中途怕遭劫。问才郎那些，问才郎那些。却好灯儿未灭，把帘儿轻揭。 

　　（〔唤介〕石郎苏醒！〔生惊醒介〕） 

　　【前腔】正蒙腾睡歇，正蒙腾睡歇。谁来轻拽？〔见介〕呀！原来却是夭桃姐，被豪家阻截！被豪家阻截！门户怎飞越？程途恁跋涉。顿教人喜悦，顿教人喜悦！身儿靠些，把话儿低说。 

　　（〔旦〕我为你害得好苦也！） 

　　【前腔】自当时隔绝，自当时隔绝。终朝啼血，魂灵尽为才郎惹。且偷开锁，且偷开锁。随步逐高车，忙奔度深夜！把团圆计设，把团圆计设。同室共穴，永无离别！ 

　　（〔生〕难得大姐这般错爱也！） 

　　【前腔】笑吾曹计拙，笑吾曹计拙。空怀悲咽，今生已分成抛撇。喜今宵远涉，喜今宵远涉。卓氏女中杰，娘行更奇绝！这春情正热，这春情正热。香肌紧贴，莫辜良夜。 

　　（〔楼旦睡介〕〔众扮报捷人，喧呼急上介〕报报报！金陵石中英相公！〔生旦惊醒介〕〔旦闪下〕〔生慌介〕甚么人喧嚷进来，把我夭桃姐赶去了？〔寻介〕〔众〕石相公寻甚么？小人们是报捷的。〔生〕啐！原来是一梦。你们且说：我中了第几名？〔众〕相公高中第一名！〔生〕咦！不要连这报捷也是做梦？〔众笑介〕不是梦，现有题名录在此。〔众送介〕〔合唱〕） 

　　【前腔】把尊名试阅，把尊名试阅。榜头高揭，第一名御笔亲题彻。你休猜梦蝶，你休猜梦蝶。钱钞赏多些！少时问人借。〔生喜笑介〕谢伊家报说！谢伊家报说！（只不该，〔众〕不该怎么？〔生〕赶去了）身边侍妾，追他不迭。 

　　（〔众笑介〕这相公还想做梦哩！天明了，快赴琼林宴去！〔众拥生急下〕） 

　　△第七折 

　　（〔贴上〕天上乘槎客，相将归故乡。好将心腹语，传与有情郎。翠兰昨日到刘府中去，闻说石秀才中了状元，钦差出京，目下将到。我姐姐将前日那纨扇教奴家带转，算他必到我家访问消息，便好对他说知。小二门首伺候！看有客来。〔内应介〕〔生便服上〕） 

　　【风入松慢】钦承君命捧纶音，乡国遥临。为当年情事长悲。微行暂脱朝簪，欲访红妆信息，重来翠馆追寻。 

　　（下官登第之后，官居翰苑，即奉钦差，到此已是金陵地方。只为夭桃未知下落，因此改换衣衫，悄地到李翠兰家访问一番。来此是他门首，不免径入。〔见介〕〔贴〕呀！原来是石相公。恭喜了！石相公，你【望江南】登金榜，闻已步瀛洲。贵足还来游贱地，新官不把旧情丢。迎接恕迟留。〔生〕咳！翠兰姐，我身羁旅，心事在歌楼。只怕他恋却眼前欢爱好，故人情事总休休。妨鹊恨巢鸠。〔贴〕石相公倒不要错怪了人！〔生〕教我不要错怪那个？请道其详。） 

　　【风入松】〔贴〕当时承命久浮沉，怕侯门未敢轻寻。东君厮会方知恁。特地向娘行重审。他住在空亭，茂林寂寞树阴森。 

　　（〔生〕原来把他住在园亭之内。那刘老儿，可长到那里去么？） 

　　【前腔】〔贴〕从他母子住园林，并不曾半步光临。〔生〕可曾有染么？〔贴摇手介〕从来未识庞儿甚。怎说那抱衾携枕？（我姐姐呵，）半载价孤眠到今。持节操，比南金。 

　　（〔生〕那刘令公，既然接了家去，又不到他那里来。毕竟是何主意？〔贴〕那刘令公呵！） 

　　【前腔】他要才郎收拾惜花心，取功名早赴琼林。移来别馆权拘禁。又省得蜂眠蝶寝。待你荣归日重谐瑟琴。〔付扇介〕你将这诗中意，自沉吟。 

　　（〔生念诗介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花。”这是刘公手迹。不知他有这般美意！一向错怪了也。） 

　　【前腔】说来心事使人钦，枉猜他老害邪淫。爱人以德蒙垂荫。好一似临河忘饮。行方便包笼意深。刚说破，喜难禁！ 

　　（〔贴〕相公，几时去拜刘令公？〔生〕明日就去！〔贴〕奴家后日奉贺。） 

　　仙源莫道路难通，管取明朝喜气浓。 

　　自是桃花贪结子，错教人恨五更风。〔别下〕 

　　△第八折 

　　【夜行船】〔末冠带净扮院子上〕〔末〕闻说才郎魁上榜。真不负十载寒窗。教他儿女情疏，功名胆壮，也费尽老夫思想！ 

　　（施恩非责报，有美欲成人。老夫只为石千之留恋红裙，不肯赴试。用了个移花避蝶之计，使他奋志功名，果然中了状元！老夫不胜之喜。昨日闻已荣归，今日必来拜我。酒席之间，把任夭桃送还与他，也成就了老夫一段奇事。院子，昨日分付你整治酒席，可曾齐备了么？〔净〕齐备多时了。〔生冠带贴扮院子上〕） 

　　【前腔】〔生〕先辈仪刑多德望，成就我一举名扬。底事还猜，劈头难讲，先谢了昔年培养。 

　　（〔报介〕〔见介〕〔生末交拜介〕〔生〕【减字木兰花】当年未遇，感得明公青眼觑。〔末〕捷问飞来，击节何胜慰老怀！〔生〕阶前仆仆，为谢陶成如鲍叔。〔末〕奉贺迟迟，先辱光临增忸怩。小厮看酒！〔净应介〕〔末送酒介〕） 

　　【夜行船序】玉府仙郎，喜皇都得意首登龙榜。还乡党，驰骋十分风光。〔生接〕汪洋。厚德无涯。剪拂剪拂驽骀直上。〔末合〕相访。满捧着郁金杯，一醉莫嫌村酿。 

　　（〔生做不饮介〕〔末〕石先生为何不饮？好道是筵前无乐不成欢。小厮们！叫家乐出来。〔净叫介〕相公叫家乐们出来承应！〔旦艳服，丑扮梅香随上〕） 

　　【黑麻序】〔旦〕华堂闻唤声忙，〔觑生介〕傍帘衣偷觑，恁般官长。（〔末〕任夭桃过来！见了学士。〔见介〕〔旦〕呀！）看衣冠济楚，却是旧时张敞。〔生背介〕筹量，如何出艳妆，含糊语不详。〔旦合〕意彷徨，敢把初心倏变？竟成虚谎！ 

　　〔末〕【鹧鸪天】（学士何须苦皱眉，任娘不必把头低。老夫当日施奇计，唤做移花避蝶飞。衷曲里，翠兰知。筵前此话莫重提。今日这酒呵！须知不是迎风酒，权当夫妻合卺杯。小厮看酒来！〔酌酒送生介〕） 

　　【锦衣香】年少郎，须欢畅。窈窕娘，休悒怏。愁他路柳墙花蜂喧蝶嚷，金钗输与富家郎。教他停歌罢舞着意关防，把书生气长。待归来付伊收掌。打点成姻契，妇随夫唱。重逢崔护，谢家庄上。 

　　（〔生〕下官不才，多蒙老先生如此留情，容拜谢。〔同旦拜介〕〔末答拜介〕） 

　　【浆水令】〔生〕小书生，蒙君作养。丑名儿，赖你遮藏。种桃还是老刘郎，配绿拈红，打合成双。〔旦〕恩如海，难度量。把风尘提挈云霄上。〔众合〕真奇异！真奇异！教人叹赏。好似波斯尹，波斯尹，智宠天香。 

　　（〔杂上〕禀相公知道，老相公差小的们花灯鼓乐，来接新夫人。〔末〕我这里快整香车送去！〔众应介〕） 

　　【尾声】送仙姬归蓬阆。那个赖不上虾蟆莫想。教你撇古的家尊也笑一场。 

　　女解怜才事足夸，夭桃今日果宜家。 

　　可怜不得刘郎管，多少流波衬落花。

　
●一文钱　　（明）徐复祚 撰 

　　（破悭道人 编　栩庵居士 评） 

　　正名两卢至谁真谁假，一瓢酒孰醉孰醒。 

　　乔家私合积合散，证西天是果是因。 

　　△第一出 

　　（〔生敝衣扮卢至上〕寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。禽鸟尚知寻活计，为人岂可不营生？小生卢至员外，字善长。累世仕宦，家道富饶。区宅僮牧，何止数百千；水碓膏田，不下亿万计。小生又百道营求，千方省俭，遂至财帛如山，门庭如市。陶白难称独步，猗卓甘拜下风。〔笑〕虽然人称有余，我道实还未足。每每见人家业稍丰，辄生奢侈。我说：天下最难得的是钱财，钱财入手，岂宜浪费！以此身上穿的，口里吃的，件件减省。人人叫我“臭卢员外”，这也由他。只是妻儿奴婢，人口众多，甚是费事。被我限定他每人一日，给米二合，其余一些不管。前日后园李子熟了，我去发卖。不想小孩儿也随去，见了李子，苦死要吃。没奈何，由他吃一个，被我除了他二合米。不是小见，一个李子不打紧，就不见了一个钱，且是孩子们不要吃得口惯。今日闲暇无事，不免叫掌家出来，与他算些印头钱。金穴钱山何在？〔内应〕收印钱去了。〔生〕既不在家，且坐坐待他回来。我想做人家千难万难，比如我一钱不使，辛勤四十余年，才儹得这些家资，尚不满千万。） 

　　【懒画眉】几时得奇珍异宝万斯箱，金玉煌煌映画堂。砗磲玛瑙垒垣墙，夜明珠百斛如拳样。七尺珊瑚一万双。 

　　（我想做人家，虽要家主勤俭，也须妻儿奴仆夹辅才好。） 

　　【前腔】怎能勾巴清寡妇主中房，猗顿、陶朱贩四方。乌孙、阿保牧牛羊，石崇、王恺开银当。刁氏豪奴千万行。 

　　（坐已良久，肚中甚饥。不知豆屑饭熟也未熟？且去吃了再来。〔欲下，内旦欲上〕〔生〕正要进去吃饭，你看娘子来了。倘或他陪我吃了饭，可不他又落了自家名下的二合米去做私房。且忍了饿，再坐一回，打发了他去，才好吃饭。〔旦敝衣上〕君平患有余，蜀子苦不足。人世若隙驹，何事干碌碌。奴家，卢娘子是也。员外家资千万，妻儿日日饥寒。今日闲坐堂上，不免前去谏劝一番。〔见介〕员外，你终朝不乐眉常皱，忍饥儹得家资厚。锱铢舍命与人争，只怕人算通时天不凑。〔生〕哎！娘子，我生平不肯嫌铜臭，通宵计算把牙关扣。就使扬子江潮变酒浆，心中只是还不勾。〔旦〕员外，你富比王公，财如山积，少那一件？还是这等无明无夜，计算不休。况又不拚得穿，不拚得吃。妻儿老小，日日冻馁。要这许多家资何用？） 

　　【前腔】我笑你蝇头场上历冰霜，马足尘中晓夜忙。你一生衣食两周张，妻儿老小遭磨障。那里有金椁银棺葬北邙？ 

　　【前腔】〔生〕我一生钱癖在膏肓，阿堵须教绕卧床。便称柴数米亦何妨！（古人道得好：家有千万，小处不可不算。〔旦〕算得好，算得好！只怕你妻儿老小饿倒了。）〔生〕那饥寒小事何足讲，可不道惜粪如金家始昌。 

　　（〔内叫介〕娘，快来！孩儿饿得慌了。〔旦〕） 

　　【前腔】（员外，你听见么？）那嗷嗷黄口断饥肠，你百万陈陈贮别仓。便分升斗活儿娘，也是你前生欠下妻孥帐，今世须当剜肉偿。 

　　【前腔】〔生〕我岂是看财童子守钱郎，但只是来路艰难不可忘。古人云：财便是命，命便是财。从来财命两相当，既然入手宁轻放，有日须思没日粮。 

　　（〔旦〕我好意相劝，你一字不听。奴家饿死，还是小事。只怕饿死了你儿子。〔生〕难道就绝了嗣？〔旦笑〕妄想黄金北斗齐，番令妻子日常饥。〔下〕〔生〕好省俭时须省俭，得便宜处且便宜。正好吃碗饭，不想被娘子絮絮叨叨，说了半日。如今他去了，这碗饭吃得自在。且住！今日阿兰节会，郊外游人必盛。我也只做看会去走走，倘或撞见相熟朋友，吃他一碗饭，可不省了自家的！〔走介看地介〕呀，前面地上甚么东西？〔拾起看介，笑介〕可不是造化？到是一个好钱。快活快活！〔又看又笑介〕我且藏过了。倘或掉的人来撞见，被他认去，不是当耍的。〔做藏介〕且住！藏在那里好？藏在袖子里，恐怕洒掉了。藏在袜桶里，我的袜又是没底的。藏在巾儿里，巾上又有许多窟笼。也罢！只是紧紧的拿在手里罢。〔内做乞儿叫介〕〔生〕你看！你看！莫不是掉钱的人？我只是躲过便了。〔下〕） 

　　△第二出 

　　【水底鱼】〔净扮乞儿上〕破罐随身，破衣破裤裙。眼前财主，谁是舍钱人、谁是舍钱人？ 

　　（自家，舍卫城中一个乞儿。这城中乞儿，有万万千千。为头的四门，则有四人。小子便是东门的乞儿头。这东门最多景致，常年二月里，有个阿兰节会，满城人都到城外去看。今日天色却好。昨日与各门哥哥约去游玩，也不枉为人一世。你看哥哥们早来也！〔丑、小丑、杂扮三乞儿上〕） 

　　【前腔】乞食前村，满瓢浊酒吞。寻春到此，赛过活仙人、赛过活仙人。 

　　（〔丑〕兄弟，昨日东门哥哥，约出城耍子去。我们常常扰他，这一次须带些东西去，还席便好。我讨得一桶酒在此。你们可有？〔小丑〕我讨得一只肥鸡在此。〔杂〕我讨得一个大猪头在此。〔丑看介〕既如此，快去快去！〔见介〕我们常扰哥哥，心上过不去。今日带得些酒肴在此，帮助哥哥。〔净〕既是列位美意，就此各出所有，共享便了。〔坐介饮酒介〕〔生上就虚下〕〔净〕我们吃闷酒不快活。大家行一令何如？〔丑众〕我们东西南北，管着四门。各要说城中一个富贵人。东门只说东门，西门只说西门，不许搀越。若说得不富贵，就罚他酒！〔净〕我是东门。东门有个卢员外，其实十分的富贵。他的住宅呵！） 

　　【皂罗袍】甲第王都相近，看曲房窈窕，阿阁嶙峋。香飘复道转春云，花凝藻井飘红粉。那更朱阑犯斗，雕甍次鳞，朝迎日驭，夜送月轮。恍疑是蓬莱仙境壶天隐。 

　　（〔众〕真个富贵！免罚。〔净〕轮到兄弟了。〔杂〕我南门富贵人也有，怎比得卢员外？也是卢员外罢了。〔净〕是我东门的！〔杂〕你不知。南门城内城外，方方百里，都是他田庄。） 

　　【前腔】他的田亩通畦接畛，看春畴绿绕，秋稼黄分。千家？载若云屯，三秋储积连车轸。饶你南箕为畚，北斗作囷，天厨米烂，太仓粟陈。怎比得他千仓万廪经年运？ 

　　（〔净〕真个好富贵！免罚。轮到两位兄弟了。〔二丑〕我西北门也是卢员外。〔净、杂〕怎么又是他？〔二丑〕你还不知道，他家典铺，各处虽有，西北二门更多。 

　　【前腔】他的质当从来饶本，有的是隋珠和玉，赤仄黄银。刀锥可起寒士贫，周流未许《钱神论》。只见他朝银千柜，暮金万钧，人人求润，家家望恩。这的是财星照世岂与凡人混！ 

　　〔净〕果然富贵！免罚。怪道人说卢员外不把酒与人吃。说着他，就没有酒吃。大家吃一碗。再要说一个古人不如我辈的。说得好，吃一大碗。你先起。〔丑〕我是原宪。原宪居蓬蒿之中，并日而食，那有这等酒肉？可不是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔杂〕我是陈仲子。陈仲子在於陵，三日不食，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔小丑〕我是孔夫子。孔夫子在陈蔡，七日不食，一发饿得苦，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。如今该是东门哥哥了。〔生虚上听介〕〔净〕我是没有古人。原是卢员外罢。〔众〕说差了！方才说卢员外许多富贵，难道不如我们？该罚该罚！〔净〕你不晓得。卢员外虽是日招财夜进宝，不拚得穿，不拚得吃，妻子日日冻馁。那里有这等酒肉！可是不如我们？〔众大笑叫介〕说得好！说得好！真个卢员外不如我们。该吃两大碗！〔生笑下〕〔众〕我们吃得兴尽杯干，散了罢！明日讨得些东西，再来叙话。寄语富儿休吝啬，眼前快活是便宜。〔唱前寻春二句下〕〔生笑上〕原来一起乞儿，起初说我许多富贵，后来却说我不如他。其实小子虽有家私，孔方是我命根，一些也不曾受用，怪他们说不得。也罢！方才拾得一文钱，把来撒漫罢。省得被人嘲笑。〔取钱看介〕好钱！好钱！天下有这样人，钱财在手，不小心照顾，容得他掉在街上。若是小子掉了这一文钱，梦里也睡不去。〔又看钱笑介〕不是你不小心，还是我有造化！） 

　　【前腔】自古道一钱为本，（把这文钱放去，明年是两个，后年就是四个了。）但耐心守去，休论万贯千缗。（〔笑介〕咳！又忘了。乞儿笑我没受用，只是撒漫罢。但一文钱，嫖又嫖不来，赌又赌不着，怎么样受用他？是了！买东西吃罢。〔沉吟介〕虽然饥馁，难道轻易就吃？这钱在肚里，不可暴殄。这些乞儿，方才在此吃酒。倘有遗失，我拾来充饥，且又作福，可不省了这钱？）〔寻介〕途羹尘饭古来云，俯拾仰取君休哂。（〔笑介〕真是乞儿！你看他吃得这样干净，骨头也没一些遗落。如今却也饿得慌了，怎么好？）那些个残杯冷炙，打发脏神。那里有灵符妙诀？遣却饿神。（钱，钱！不是我浪用。你想是你不该我上串的东西，）为甚的入门便出难留顿？ 

　　（只是买来吃罢，不知甚么东西好买？豆腐不堪生吃，青菜又要多油。从来蒲菔白人头，乱性须知黄韭。后圃生瓜未熟，前村浊酒新刍。馋涎??响饥喉，要去沽时不勾。〔内叫卖芝麻介〕〔生〕呀！到不曾想得芝麻恰好且是见多。那人撞着了我，也是有造化的。作成他罢。〔叫介〕卖芝麻的快来！〔净上〕谁叫谁叫？〔看介〕呀！悔气，到撞着臭卢员外，又没躲处，只得过去见他。〔见介〕元来是员外。员外要用几百担芝麻？〔生背介〕这直娘的！一文钱，又是拾的，倒问我要几百担。且哄他一哄：芝麻我家一年不用，也吃百十担，只是今日不要许多。〔净〕要几担？〔生〕再少些儿。〔净〕要几斗？〔生〕再少些。〔净〕难道天大样财主，买几升儿几合儿？〔生〕不是。我今日吃饱了，出来闲走。偶然撞见你，要作成你些生意，身边又不曾带得钱，止有一文在此，买些儿消闲。谁要许多。〔净〕这也凭员外。取出钱来。〔生与钱介〕〔净与芝麻，生嫌少，争介、泼介，生拾介〕〔净〕好笑！自来不曾见这样财主，家私铜斗般，气量芝麻大。〔下介〕〔生赶介〕虽然交易微，也要饶些个。这直娘的，竟跑了去。我且取出芝麻来，逐粒儿慢慢的吃。〔做取，内乌鸣介〕这业畜，何等无理！我辛辛苦苦买来，你到要抢我的吃！） 

　　【前腔】你本孝乌，难同鹰隼，喜迎风哑哑，集树纷纷。借栖宜向上林春，投丸浪说彭泽郡。（乌鸟最善攫人东西，此处不好。前边有所空房，进去坐定了吃。〔进介〕〔内做犬吠介〕〔生〕业畜作！也要夺我的吃。）看你摇头摆尾，依依向人。张牙露爪，牢牢吠人。恍疑是韩卢追逐东郭。 

　　（我且到山顶上树木丛密的所在去，鸟又飞不下，犬又跑不上，可不是吃得自在、吃得安稳的？） 

　　春郊闲步日蹉跎，也当春风一度过。 

　　饮食自来期满腹，试看鼷鼠饮黄河。 

　　△第三出 

　　（〔外扮帝释持包上〕诸法原来本是空，浮云会散两无踪。悟得本来常寂寂，恰如热病遇凉风。贫僧乃西天帝释，改作僧装来此。向来久处岩中，得闻大道。若说俺家法门，真个非无非有；要识修持妙诀，还须不即不离。镜去形空，色相尽归何有；风吹铃响，境缘毕竟俱无。全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭；心不是佛，智不是道，何殊矮子观场！世人识少情多，便道须弥山难藏芥子，不想孤月独悬，万象何以悉照；众生存情觅佛，尽说污泥中争长莲花，不思野航无渡，终朝只在河滨。有一等浊爱缠心，盲修瞎炼，期望身后生天，这便是买铁思金，定见沉沦永劫。有一等颠倒丧志，投东觅西，失却眼前至宝，这便是认贼作子，须知流浪死生。逞着马嘴驴唇，由他喝佛，由他骂祖，少不得打那鬼骨臀入到拔舌地狱；若能脱笼解绳，析骨还父，析肉还母，安排了这个臭皮袋自登忉利天宫。言下悟时，小儿有智百岁；路头错处，百岁无智小儿。咦！圆通何处不如来，春至山花处处开。若向个中寻歇脚，魔王佛祖总灵台。贫僧今日不是无为来此，且把这话头丢起。咳！早丢起已是多事。这舍卫城中，有个臭卢员外，元是一位阿罗汉。只因贪心未净，是以罚降下方。奈何贼贼相乘，心心转惑。既生凡界，忘却本来。贪欲成性，妄生痴悭。如来于寂光土中佛眼所照，恐他轮回六趣，长劫受苦。发大慈悲，假诸方便，特命贫僧到此，点化他回头。使之出离生死苦海，同登彼岸。方才慧眼照见卢至，拾得一文钱，洋洋得意。你看他上山来了。我且将几句言语指引他，看他省也不省。〔下〕〔生上喘气介〕走得我不耐烦也！此处山顶上，树木又密，且又无人往来，何等僻静。把方才的芝麻来吃了再处。〔取出看欲吃介〕可惜被那厮来夺掉了几粒儿。〔吃介、笑介〕始信饥时一口，果胜饱时一斗。方才那乞儿说我不如他，如今我饱餐芝麻，就是诸天帝释，也不如我快活！〔拍手笑介〕好受用！好受用！〔外上笑介〕好笑这痴人，元来拾的钱，买芝麻吃了，便说诸天帝释都不如他。沉迷至此，恐怕话头也一时难入。且向前去见他。呀！卢员外稽首。〔生慌介〕师父何来？〔外〕贫僧不远千里而来，为要建座宝塔，功费浩大，特见大财主募化三千银子。万望发心喜舍，功德无量。〔生作骇介〕师父差矣！我是个穷鬼，家中饭也没得吃，那里有银子布施？〔外〕久闻员外天下第一个财主。三千银子，要得你多少？还不肯。〔生笑介〕好笑这师父，三千银子，还说不多。终不成我在家朝儹暮积的，尽送你罢？〔外〕你道是朝儹暮积是你的，还早哩！〔生〕谁动得我半文儿！〔外〕） 

　　【八声甘州】好笑你心儿窄小，就三千铜臭直得分毫。（〔生〕师父，你是风是颠？家中有几千几百窖银子！这三千只当分毫看。〔外〕出家人那有银子？贫僧四大皆空，五蕴非有。只这身子，还不是贫僧的。）这皮囊脓袋，就黄金万万，那曾铸得坚牢？（我闻闭财之人，）要入卢犭葛地狱，久之当作饿鬼。怕阎罗限满没躲闪，永饿酆都岂恕饶。那时就金高北斗，何处堪逃！ 

　　（〔生〕师父，你说的都是出家人的话。我俗家与你不同。） 

　　【前腔】（你看世人呵！）急攘攘不分昏晓，（为甚么来？）端只为近营衣食、远虑儿曹。（况世人呵！）轻贫重富，怎不思后日来朝？不是我痴心妄想千年调，只恐怕昔富今贫众口嘲。（〔外〕员外，你好痴！生死不怕，到怕人嘲诮。还是舍与贫僧去罢！）〔生〕须知便莲生舌上，说也徒劳。 

　　（〔外背介〕咳，卢至卢至，你只因一念昏迷，便生执着。既生执着，便多颠倒。致使玄关固闭，识锁难开；疑网牢笼，智力劣讠前。定难以言语唤省他了，只得显我神通，开彼蔽锢。绝其爱欲之根，引入清凉之境便了。〔对生介〕员外，你道贫僧真个要化你银子？贫僧呵！） 

　　【解三酲】杖担着云山来到，侣黄花翠竹游遨。尘情世法都忘了，开象教，演金铙，香焚宝鼎云光绕。衲挂松枝幡影飘，那管些闲烦恼。一任他、红尘赤日，马殆车劳。 

　　（员外，我与你讲了半日。看你面上，颇有饥色。贫僧适在前村经过，化得浊酒一瓢。贫僧不饮。若员外不弃，请饮之何如？〔递瓢介〕〔生接背介〕果然饥馁，这和尚到也知趣。） 

　　【前腔】幸相闻禅机玄妙，岂龙华会昔日曾遭。愧我家寒缺供无相报。（〔外〕请饮了这村醪。）〔生饮介〕这是醍醐味岂村醪。〔外低介〕你既晓得酥元出酪玄关窍，怎只管矢里寻渣黑夜淘？（〔生饮做醉介，卧介〕好酒，好酒！才吃下去，就醉上来。）顿觉开怀抱。信道是：中山千日，不辨昏朝。 

　　（〔生醉介〕〔外〕你看卢员外醉倒了。贫僧如今幻作假卢至，到他家去，把他家私分散。待他醒后回来，另自有处。〔叫介〕当山土地何在？〔杂扮土地应上〕〔外〕土地听吾分付：吾奉如来法旨，来度卢员外。争奈他世情太重，一时不省。如今他醉倒在此。此地虎狼最多，你与我紧紧防守。待他十日醒后，由他归家便了。〔土地应扶下〕〔外吊包中取巾服换介〕） 

　　【尾声】革囊幻出魔头脑，把一切浊眼凡夫瞒过了。真个是弄套猢狲巧作乔。 

　　老婆心肠老婆舌，救拔群迷心太切。 

　　却笑群迷迷转迷，过河忘却来时筏。 

　　△第四出 

　　【生查子】〔旦〕何处系骅骝，小院闲清昼。生计日堪忧，莫怪眉儿皱。 

　　（世间多异事，惟有我家奇。夫比王侯富，妻无蔽体衣。好笑我员外，赋性贪鄙。见了钱财，犹如蝇子见血，及至入手，又分文不用。不但奴家与孩儿?麻度日，就是他自己身上，也何尝得个饱暖？昨日被我说了几句话儿，竟出去了，不见回来，待他归时，还只是再劝他。〔外扮生模样上〕） 

　　【前腔】欲渡苦无舟，彼岸堪登否？谁把毒龙收，共听狮弦奏。 

　　（贫僧特为救度卢至而来，奈彼昏迷，一时点化不转。只得显些神通，使其渐渐开觉。如今幻作一个卢至，到他家里，先把他家私分散，绝其爱根，然后引入大道便了。逶迤行来，此间已是他家门首，不免竟入。〔进介相见介〕〔旦〕呀！员外回来了。郊原春色何如？〔外〕昨日之言，我思之甚觉有理。前去郊原寻乐，偶然遇一圣僧，乃是西方活佛。他说我巴巴急急，都是痴迷。元来我一向爱钱，不肯费用，你道却是为何？〔旦〕为甚么来？〔外〕元来不是我，有一个悭鬼苦死缠定在身。以此见了钱财，就如性命，没来由教你们受苦半世。昨日被那圣僧题破，已是懊悔不及。你道那悭鬼在那里？〔旦〕不知在那所在。何不请个法官发遣他去？〔外〕好教娘子知道，元来那悭鬼就在我身上。〔旦〕早早发遣了罢！〔外〕那圣僧果然广有道术，就把三昧水，取杨柳枝，在我面上洒三洒。那鬼就现出真形，哭哭啼啼去了。以此我似梦初醒，才想已前做的事，都是痴迷！都是那鬼。我如今与娘子商议。） 

　　【石榴花】我想岁华如驶，早已雪蒙头。况家富贵比王侯，就朝钟暮鼓何不勾？又何用苦较牙筹。（〔旦〕正是，员外这话才是。果然亏了圣僧！）〔外〕况骨肉岂仇，使伊行冻馁生僝僽。（〔旦〕向来受苦，还不止奴家娘儿几个，）就是僮奴辈，谁不当周？贫寒士望济宜酬。 

　　（〔外〕说得是！说得是！〔旦〕） 

　　【前腔】花晨月夕，转眼换春秋，为甚事苦营求。把良晨美景成虚遘，可恨那悭鬼使他人作马为牛，我心中自愁，恐妖魑暗里又来相狃。（〔外〕圣僧曾分付：悭鬼虽则遣去，不久必然又来。〔旦惊介〕这怎么好？〔外〕不妨，他若来时，你们阖家人同去打骂他，赶他出去！使他永不敢上门便了。〔旦〕受得他好苦，一定要打他。但不知怎么一个模样？〔外〕模样与我一般的。容貌举止，一些无辨。）天蓬咒必用熟谙，桃木棍莫教丢手！ 

　　（娘子，我如今唤掌家的出来，把家私尽行分裱。余下来与你大家受用。〔旦〕如此极好。〔外〕金穴、钱山何在？〔杂扮二人上〕涂红抹紫斗芳菲，春至豪门事事奇。转眼繁华成大梦，人生不乐是痴迷。覆员外，有何分付？〔外〕金穴、钱山，你两人是我掌家的。你且不要说我在外营运的金银，只说上窖有多少？〔杂〕九百九十九窖。〔外〕每窖多少？〔杂〕每窖十万。止少一窖，就成一千万。也只在目下就满了。〔外〕我如今不去做家了。我想人生世间，还须快活受用。你与我把这些金银发起来，凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田的田，要房子的房子，决不吝惜！〔杂背对旦〕娘子，员外此言，是真是假？他平生不舍得一文钱，怎么到肯把家财施舍起来？莫不是耍。〔旦〕你不知，员外向来被悭鬼缠住在身，是以不肯快活。昨日出去，遇一圣僧，与他发遣那鬼，如今肯快活了。〔杂〕好圣僧！好圣僧！我们该去拜谢他。〔对外〕员外，这等美意，只恐远近未知，可要出个告示？〔外〕不须告示。只到街坊上传递一传递，十日之内，速速来取！〔杂应传介〕卢员外有令：凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田地与田地，要房子与房子，决不吝惜！十日之内，速速来取！〔内应介〕多谢员外，就来了！〔外〕金穴、钱山，你如今去打发他们，多少尽他自取，不许拦阻。就唤当直的整治酒肴，我与娘子赏春，极要齐整。〔杂应〕晓得。当歌怜子夜，为乐及丁年。〔下〕〔杂扮当直持酒上〕好鸟歌春深院宇，飞花送酒逼帘栊。员外，酒肴在此。〔旦送酒介〕） 

　　【黄莺儿】春色在帘钩，绮筵开，玉馔馐。破除万事无过酒。年华已遒，繁华在眸，盛衰倚伏须参透。〔合〕莫追尤，昔年计算，早已付东流。〔外〕 

　　【前腔】人世水中沤，电光微，斩眼收。何须日夜忙奔走。钟鸣漏休，花谢水流，就今朝已觉迟回首。（〔旦〕员外，你今日散了东西，后日不可懊悔。〔外〕我自闻圣僧之言，头目脑髓，尚且肯捐，何况区区家业？〔合前〕） 

　　邂逅逢僧话，玄言为指迷。 

　　早知灯是火，饭熟已多时。 

　　△第五出 

　　【缕缕金】〔生〕酒醒后，梦初回。早已炊烟起，日沉西。只因逢衲子一瓢酒醉。（〔内喝介〕〔生看介〕是一班推车的人，让过他。〔杂推二车，又扮二人同上〕走走走！快推了回去再来。〔走一遭下〕〔生又看介〕元来前一车是米，后一车是银子。这班人那里来的许多银米，莫不是贼？追上去问他。〔欲走，杂又喝推二车上〕走走走！好个卢员外！好个卢员外！愿他代代为官。〔生又看介〕又是两乘车子，不免问他。推车的，你那里来的许多银子？如今推到那里去？〔杂〕是卢员外家来的，推到我家里去的。〔生慌介〕谁与你来的？莫不是劫的！〔扯住杂，杂喝介〕你到好笑。这是卢员外布施我们的。你是什么人？妄指平人为盗。〔要打介〕〔生〕老哥，不要恼。借问一声：卢员外为甚就与你许多银子？〔杂〕你还不知。卢员外大开府库，广济贫穷，已十日了。你若要求济快走去，就有哩！〔生欲再问，杂推开下〕〔生〕怎么，有这等的事！他说十日了，难道我一醉就是十日？快跑回去。〔走介〕）行行不觉转生疑，心儿里慌了，腿也扯不动。怪欲前返退、怪欲前返退。〔下〕〔外上〕 

　　【前腔】摩诃士，性贪痴。似蜣螂团粪壤，死难离。空把金针拨，反瞳无计。〔旦上〕看纷纷合掌颂功德，信钱虏无益、信钱虏无益。 

　　（〔相见介〕〔外〕娘子，我家一行布施，那些贫人日日整万到门，人人欢喜而去。但家中也要分散些与他，再加些酒食。〔旦〕酒食已散过了。〔内欢呼作吃酒介〕〔生急上〕） 

　　【不是路】心急行迟，只见络绎车儿流似水。尽说卢家施金银，街市益狼籍。转怀疑、莫非妖僧酒里藏奸计，为甚一醉昏昏十日迷！已到门首，且听一听进去看。〔内欢呼饮酒介〕〔生〕听得欢声沸。〔低唱〕早难道不虞异变生衽席？转教人战栗，转教人战栗。 

　　（我且再听一回进去，不可造次。〔外起介〕娘子，我觉道悭鬼又来了。你与我好备木棍，到门前去看。若还在彼，切不可容他进门！须要痛打他出去。〔旦〕这个自然。金穴、钱山，取桃木棍与鸡狗血来！悭鬼又来了。〔杂扮四人持杖上〕悭鬼在那里？〔旦〕员外说在门外来了。你众人快快出去！若果来时，着实痛打！决不可容他进门。若进了门，我们又是冻馁的。〔杂应介〕〔外〕我们也同出去。〔出介〕〔生〕我且进去，看是如何。〔进介〕〔旦〕呀！果然悭鬼又来了！小厮们，快打快打！〔众打介〕〔生骇介〕好奇怪！怎么这人状貌，与我一般的。〔喝介〕金穴、钱山！你是我掌家的，怎敢打我？〔杂〕啐啐啐！不信我是悭鬼的掌家。〔生对旦〕你是我的妻室，怎敢打我！〔旦〕啐啐啐！不信我是悭鬼的妻室。〔生对外〕你是什么人，到在这里？〔外对生〕我是卢至。你是悭鬼！还放我不下又来。〔生喝〕那里说起！〔旦〕小厮，快打出去！取鸡狗血来喷他身上。〔生〕我是人，怕什么鸡狗血。〔外〕难道我到是鬼？〔旦〕且不要嚷。你既是人，这十日在那里？〔生〕） 

　　【皂角儿】我因阿兰会，往东郊戏嬉，遇一僧与我甘醴。谁知道酒力难禁，十日醉不知天地。（〔外对旦〕阿弥陀佛！亏杀了圣僧。〔外、旦〕就是吃了酒，那里有醉十日的理？况且郊外虎狼甚多，十日醉卧，不被吃了去。）〔生〕幸然逃虎狼吻，又谁知遭颠沛，白日见鬼。（〔外、旦〕到说别人是鬼！）〔生苦介〕把我家私尽费，心肠痛悲！娘子，我和伊是结发夫妻，为甚反面相窥？ 

　　【前腔】〔外、旦、杂〕你本是黑山饿魑，专一味凭人作祟，半生来受你多少禁持。今日里又来缠住。（〔生〕我衣有缝，身有影，那些儿像鬼？〔众〕那些儿不像鬼！）看你獐儿头、鼠儿耳、瘦伶仃、长撩掉，岂是财主胎胚！况且吃人脑髓，随人笑嗤。莫使我把灵符咒水，发付泥犁。 

　　（〔生〕可恨可恨！满门都认我是鬼，到认他是真卢员外。也罢也罢！你众人不认我是卢至。你看远远一班人来了。大家同去问他，看他们说谁是真、谁是假？〔众介，杂扮男女二老人持囊上〕） 

　　【前腔】闻说道卢家广施，我挈儿女从乡来至。但只愿斗水活鳞，敢指望千金布地。〔见生拜介〕只愿你男为王、女为后、家日长、寿算期颐，（员外，可怜见布施些。〔生〕这是我筋骨上挣来的家资，怎么到分与你？〔杂〕老儿差了！他是悭鬼。这是我家卢员外。〔外〕随他要多少，尽与他去。〔生顿足介〕咳！罢了罢了！怎么把我家私这等撒漫？老儿过来！我两人一般样难辨。你看一看，卢员外还是我、还是他？〔杂〕你是人，这等悭吝？方才不肯布施，还不是人！〔指外〕这便是真卢员外。好员外！好员外！就是我父母一般。〔拜介〕〔生扯介〕我就是臭卢员外！你不认得，耳朵里也须闻得。）〔杂指生〕你的臭名千岁，〔指外〕他的香名万里。〔取囊背介〕且将归，闭门不管闲是闲非。 

　　（〔外〕金穴、钱山，快快打出去！拴上了门。〔打介拴门介〕〔外、旦、杂〕从今扫却魔王障，快活逍遥过此生。〔下〕〔生吊场〕可不气死我也！不知那里走来的人，与我一般无辨。怪不得家里人不认，又把我的家私分散，这口气如何消得？正是：有冤难诉，有屈难伸。〔沉吟介〕我这国法：人间凡有不平事，便去奏闻国王。如今只索去奏闻。只是旧规，奏事人须贡献好物。我家中被强盗占去，虽还有几窖银子，藏在城外野坟里，妻子都不知道，料想未动，只是怎拚得现的博赊的？也罢，我有十匹白布儿，外面虽则好看，却也不值甚钱，将去哄他一哄，只是不受我的便好。也罢，减一半，拿五匹去罢。快去快去！） 

　　△第六出 

　　（〔末扮释迦佛上〕国开兜率在西天，优钵昙花体自然。既引金绳弘觉路，仍将宝筏度迷川。贫僧乃天竺国刹利王子，姓瞿昙氏。自无始以来，有无量劫。贫僧从右胁而出世，落绀发以离家。晏坐六年，足一百四十功德；息心三昧，证八万四千法门。妙相端严，黄金色时呈顶上；神通广大，白毫光常放眉端。启三途，张六道，为十二众生之本；弘六度，演三乘，破亿万群有之迷。争奈众生渐染太深，鼎鼎名场利窟；愚痴太重，胶胶业种疑根。因此特建祗场，为彼说法。详因果，原始终，唱喝于鼾睡；彰生死，起本末，施针于顶门。立三观、破三惑、成三德，捐思绝议，自证菩提；内六尘、外六根、中六识，去缚解粘，立登般若。自暖地以至欢喜地、离垢地、焰慧地、法云地，地地相乘。囫囫囵囵，九仞难亏一篑；从初天以至忉利天、焰摩天、兜率天、乐化天、自在天，天天挨次，眇眇。登高必定从卑，咦！涅地狱本无差，只为从前被眼遮。三脚驴儿才蹩{薛足}，镬汤炉炭是吾家。城中有个卢至员外，元是阿罗汉。向谪尘寰，遂为世缘渐染。昨特遣帝释往度，争奈迷而不悟。直至叩诉国王，被贫僧广布神通，令宫门上人坚不许进。今日来取决于我，不免将几句言语指点入道。呀，帝释早已来矣！〔外上〕世间无智愚人，弃却真金担草。自己原无一钱，日夜数他珍宝。世尊稽首！承世尊法旨，去点化卢至。奈彼昏迷，流注执着，如盲摸像，如聋听钟。如今特来求诉，还望我佛慈悲，令彼披云见月，惺然自豁，早证真诠。〔末〕你与我唤众徒弟，幻作十来个卢至。待他来时，我自点化他。〔外应下〕〔生上〕） 

　　【北双调新水令】万千家业一时捐，可惜我数十年心机使遍。耐可的九重天听远，教人有恨向谁宣。只得稽首人天、稽首人天，仗佛力行方便。 

　　（我卢至辛勤一世，儹下家私，到被别人一时拆散。这口气如何消得？昨日将了白布去奏闻国王，指望他作主断还。谁想没有使用，门上人不肯代奏。我如今想将起来，那人性情面貌，与我一般。此必是妖魔鬼怪。佛力最大，一应邪祟，力能追摄。世尊现开祗场，在给孤独园。我何不到那厢去求救。他以慈悲为主，方便为门，定然与我作主，可不连白布都省了。来到此间，又别是一个世界也！） 

　　【驻马听】俺只见涧壑潺，阎浮檀水净洄漩。又只见峰峦峭，诸天、花蕊斗奇妍。我平生懒得去参禅，这些儿好景世也那曾见。不觉的来路远，恰便似寻真误入桃源院。 

　　（想我当初的志愿，好不奢也。） 

　　【沉醉东风】只指望万金穴高挨着斗边，只指望白玉块成宅院。谁知道当日个素封长者尊，今日里化作乌有先生贱。那妖魔宿世冤愆，没来由把我家私尽数蠲，只落得走荒荒一声气喘。 

　　（来到此间，已是给孤独园。好奇怪！） 

　　【沽美酒】俺只见降霞飘，五彩鲜。庆云生，半空现。宝树奇花满殿前，更有那钵池内碧莲色绚。 

　　【太平令】俺只见丈六身，金光如电。七层塔，紫К摩天。动仙音青霄普遍，列幡幢飘摇旋转。呀！这的是有缘遇缘、更别无胜缘，蚤稽首把微情诉展。 

　　（〔拜介〕〔末〕呀！卢至，你来了也。〔生背介〕呀！怎么便知我是卢至？好世尊！好世尊！是卢至来了也。〔末〕卢至，你今番来皈依三宝么？〔生〕） 

　　【折桂令】远迢迢问讯祗园，一来是瞻礼皈依，二来有屈欲言。（〔末〕有何屈情？可就说来。）〔生〕念卢至苦营些家业，止图个儿孙受用、万载千年。谁知道遇妖人一时席卷。他幻颜面与卢至依然，因此上真伪难研，家室哗喧。（世尊，我好苦也！）把咱来赶出门外、受尽<辶屯>。 

　　（〔末〕卢至，你道你是真卢至么？〔生〕世尊，天下则有一个卢至。弟子既真，他定是假！〔末〕我看来，还不知谁真谁假。〔生〕好一个糊突的世尊！父母生我之时，便取下卢至的名，到今已五十余年。一国之人，谁不称卢至员外。难道到是假的？〔末〕辨甚真假！〔生〕） 

　　【雁儿落】世尊，你道真和假何须辨，可不道我和彼有定员。笑山鸡难作凤，指飞凫岂是鸢。 

　　（〔末〕卢至，你道天下只有你是卢至么？〔生〕是。世尊，天下只有我是卢至。纵有名姓相同，那有面貌厮像的？〔末〕我徒弟中到有几名卢至，与你厮像。卢至徒弟那里？〔外扮卢至上〕师父！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见，就同他前边镜里，看辨〔１〕真假。〔对镜介〕〔生叫〕是了！这正是前日拆散我家私的。世尊好与我除此妖孽！〔末〕休得唣！徒弟中还有卢至，都上堂来。〔杂扮四人，一样巾服上各道〕世尊！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见。〔生骇介〕） 

　　【收江南】（呀！）骇得我半晌默无言，蚤难道把仲尼阳虎辨愚贤。（〔就镜照介〕你看许多人，都与我一般的。）端没甚短长，老少共媸妍。（〔外与四人争言〕则我是卢至，家业都是我的！）〔生〕好教我难辨，好教我难辨！（天呵！）怎把我铜斗儿家私一时捐。 

　　（〔叫介〕世尊！谁是真卢至？〔末〕真则俱真，假亦同假。〔生〕家还是谁的？〔末〕也是你的，也是他的。〔生〕又来糊突！） 

　　【川拨棹】世尊！你休得要葛藤缠。既然你不辨我的真和舛，教人有苦难言、有屈难宣。昏邓邓雾障青天，几时得真如相悟当面？ 

　　（是了。我想众人见我眉目，就幻作面庞。我身上隐记他定不知。〔对介〕世尊！我卢至有隐记，在左肋下七黑子，如今要与众人脱衣相验。有的是真，无的是假。〔末〕众徒弟！都解左肋，与他看验。〔众介〕我众人左肋下都有七黑子，与那壁厢卢至一般无二。〔生又叫〕卢至！卢至！今番连你自己也认不真了。世尊！他既卢至，我是何人？我非卢至，何有此名？〔末〕只缘你认贼作子，所以颠倒。若还转识为智，何至昏迷！若此，今番省悟些么〔生跪介〕） 

　　【七弟兄】我心儿里茫然，告世尊可怜，五十载梦魂颠，幸开云快睹如来面。这是非人我妙通玄，〔拜介〕不由人不皈依稽首圆明殿。 

　　（世尊！恁徒弟省悟了也。〔末〕既已省悟，跪近座前，摩顶受记。〔生介〕〔末〕卢至！卢至！无始已前。谁为卢至？谁非卢至？种种形像，皆出前尘。分别留碍，谁是我体？谁为物象？卢至既无，家业何在？譬如目中生翳，便见空中有华。目翳既除，华于空灭。忽有愚人，于彼空华所灭之处，待华更生。你道是痴是智？〔生逐句点头〕〔末〕万法千门总是空，莫思计较与牢笼。这番打出番斤斗，跳入毗卢觉海中。〔众念佛号〕〔生做卧倒〕〔末〕众徒弟！你看卢至一言得悟，立证菩提。帝释！可将他色身下火。令金童玉女，同众徒弟，引其性灵，同其妻子，送入西方。〔外应，生众同下〕〔生换衣，金童玉女随上，旦亦同上〕） 

　　【折桂令】九重阙九品池莲，丹凤青鸾，左右周旋。幡影飘摇，仙音嘹亮，紫气鲜妍。今日个脱皮囊，凡胎尽转。上灵山，佛国悠然。再不去蝇狗余年。牛马千年，稳驾清风，飞上青天。 

　　（世尊！卢至夫妇稽首。〔末〕卢至，好听法音！你元是那楼卢迦尊者，止因尘缘未尽，谪降下方。竟被铜臭昏迷，几入卢犭葛地狱。今幸言下了悟，永脱轮回。众徒弟，办取香花，我亲送入西方极乐世界。〔生旦稽首〕钦奉法音！） 

　　【尾声】俺只见五云影里祥光绚，大圆明片时发见。除却了六道轮回，忏悔了三生罪谴，好听雷音大海边。但世人辨道心坚，这兜率宫何常远？〔同下〕


●易水寒　　（明）叶宪祖 撰 

　　（勾余六桐叶宪祖 编　西湖辰三王玑 评　武林仲质朱灿、贞敷叶蔚 阅） 

　　正名老田光舍身激友，智燕丹下士成名。 

　　烈樊期金台高义，壮荆卿易水离情。 

　　△第一折 

　　（〔生便服上〕流落天涯踪迹浑，腰间宝剑七星文。丈夫会应有知己，世上悠悠安足论。某，荆轲是也。本贯齐人，薄游燕国。向称庆氏，今号荆卿。自小豪雄，颇好游侠。读书击筑，常思一见其奇；纵酒呼卢，且自暂同于俗。今日无事，不免去寻那狗屠，与善击筑的高渐离，同到市中沽饮一回，有何不可！到此已是高生门首，须索叫他一声。高生有么？〔末便服上〕少小幽燕客，由来轻七尺。所重在交情，岂肯中道掷！自家高渐离是也。听得荆卿呼唤，不免上前相见。〔见介〕〔生〕高生，今日无事，俺们相约狗屠，到市中沽饮一回何如？〔末〕当得奉陪。今日狗屠不在家，我两人自去罢。〔生〕如此请行。〔行介〕〔末〕酒保有么？〔丑上〕金台美酒斗十千，幽州侠气多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。呀！你两个又来买酒吃了。昨日的酒钱还少哩！〔末〕记帐！一总还你。且自拿酒来吃。〔丑〕知道了。〔设酒介〕〔生〕高生，男儿轗轲徒搔首，入市脱衣且沽酒。〔末〕荆卿，看你衷肠激烈，才气飞扬。今日把你平生心事，试说一番。〔生〕高生听者！） 

　　【仙吕北点绛唇】四海尘迷，五方鼎沸。风云会，尽要雄飞。我养就屠龙技。 

　　（〔末〕荆卿有此奇才，何不求个售主？〔生〕） 

　　【北混江龙】连城白璧，肯无端献楚。自悲啼，且沈山瘗影，被褐藏辉。高挂着冯欢囊里铗，牢收了朱亥袖中锤，江湖飘泊，市井追随。逃名溷俗，纵酒忘机。喜来时唱几曲短长歌，闷来时洒几点英雄泪。凭人拍掌，任我舒眉。 

　　（〔末〕荆卿，你的心事，俺已略知。且和你吃酒者。） 

　　【南桂枝香】你是风胡红。霜蹄碧碎，岂无识者回车！自有明王持篲。且休嗟数奇，且休嗟数奇！待时藏器。佯狂游世，和你醉如泥。本是钟和磬，权为埙与篪。 

　　（〔外白须便服，带剑上〕原尝春陵六国时，开心写意君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁？自家，田光是也。燕太子与俺谋秦，欲求贤士。俺想非荆卿不胜其任。昨日已面荐于太子，不免先去见他，特致太子之意。他定在市中饮酒，须索寻他去来。〔见介〕呀，荆卿，你在这里饮酒也。〔生〕田先生为何而来也？） 

　　【北油葫芦】你是个处士星辰应少微，住衡门，游泌水。甚风儿吹过杏村西？莫不是逢人贳酒还同醉？〔外〕也不是。〔生〕又不去斗鸡场，夺胜标；走马街，争前队。唤荆轲没甚闲差委。多敢是劳荐引，荷提携。 

　　（〔外〕这个说得是了！燕太子令俺多致意荆卿。） 

　　【南不是路】他可咏缁衣，见说芳名好爵縻。教传意，要求英俊救艰危。（〔生〕毕竟为着何事？）〔外〕暴秦欺！正当骑虎雌雄势，全赖君家一解围。须投袂，青宫引领瞻车骑。再休迟滞！再休迟滞！ 

　　（〔生〕嗳！荆轲有何德能？有劳先生过奖、太子垂念。） 

　　【北天下乐】咱不比囊中脱颖锥，虚也波脾！将人浪品题，惹得他长歌忆采薇。俺只图向春风弄锦弦，趁韶年倒玉杯，那晓得帝王忧军国计？ 

　　（〔末〕荆卿，常言道：女为悦己容，士为知己死。即当往见，幸勿多辞。） 

　　【南长拍】矫矫英姿。矫矫英姿，赳赳膂力。更翩翩不群侠气！猿公妙术，出匣来戮尽鲸鲵。（今日田先生荐你，）径路岂无媒？不索向雍门流涕。且去朱门权寄迹，欲立功名自有期。（古人有言：“盛衰各有时，立身苦不早。”）早难道轻把少年掷？镇日酒垆中，把壮志消靡！ 

　　（〔外〕高生所见极明。荆卿不必过逊！〔生〕田先生既是高贤，燕太子亦多门客。荆轲不才，岂能领此？） 

　　【北寄生草】你有拿云手，和那缚虎威。出奇谋不数侯嬴最，展雄风可共唐睢对，论王门也不少专诸辈。把我个不文不武一身搪，笑你们知人知面双眸背！ 

　　（〔外〕这也都曾道过。我田光盛壮之时，颇不让人。今已老矣！太子之客：夏扶血勇，怒而面赤；宋意脉勇，怒而面青；舞阳骨勇，怒而面白，无可用者！惟有荆卿神勇，怒不变色。荆卿，再听我一言。） 

　　【南短拍】种种苍毛。种种苍毛，累累弱体。羞杀我老马虺隤那盗狗共鸣鸡，都碌碌因人跛。国士如君无二，当一诺怎得犹夷。 

　　（太子恐惊耳目，不敢亲来奉迎。悬望已久，请荆卿速过之。〔生〕先生有命，敢不敬从！〔外背介〕吾闻长者为行，不使人疑。今太子送吾至门，戒吾泄言。疑我至此，岂是个节侠？今日传命已毕，不如自杀，一以明吾之不泄，一以激荆卿之速行。〔转对生介〕荆卿！速过太子，言光已死，明不言也！〔末〕田先生，何必如此？〔外〕我田光也是个壮士，岂爱一死？〔自刎下〕〔生惊叹介〕田先生好壮士也！） 

　　【北赚煞】痛杀白头翁，狠杀青锋利。一霎间升天入地，兜得我刚肠空感激。〔哭介〕满衣襟血泪淋漓。过东宫先诉这因依。把马鬣高封，立个死士碑。算偷生可耻，这高名谁比？我只待功成泉下报君知。 

　　△第二折 

　　（〔小生扮燕丹太子众引上〕骢马金络头，锦带佩吴钩。失意杯酒间，白刃岂相仇。自家，燕太子丹是也。只因出质秦邦，受辱吕政。常怀报复，未得豪雄。前日令田先生去请荆卿，不想他一言相激，遂至杀身，深为可痛！这也罢了。我看荆卿，果然智勇俱备，是天赐我以报秦之会也！岂不可喜？今日金台之上，设宴款待。已曾请下樊将军相陪，还未见到。〔末扮樊将军上〕仗剑行千里，微躯敢一言。今为大梁客，不负信陵恩。自家，樊于期是也。本为秦将，得罪亡燕。多蒙太子受而舍之。今日又蒙相召，到金台上陪荆卿饮宴，须索前去。〔见介〕〔小生〕侍儿们！今日筵席，更要比前齐整，一面去请荆卿赴宴。〔众应介〕〔生礼服上〕俺荆轲一见太子，即尊我为上卿，舍上舍，十分敬礼。今日又请我金台饮宴，须索走一遭。呀！是好一座黄金台也。） 

　　【中吕北粉蝶儿】缥缈层台，势凌空列星堪摘，望崔嵬拱揖三台。兀自绕朱栏，环玉砌，碧窗香霭。〔做上台介〕谩抠衣平步金阶，〔内作乐介〕早天上管弦一派。 

　　（〔见介〕〔生〕太子，久蒙殊礼，方自愧心。更辱华筵，何胜变色！〔小生〕不过登台一望。侍儿们看酒！〔送酒介〕） 

　　【南石榴花】尘筵躬洒，专候客星来。聊极目，好舒怀。尊中新酿为君开。愧寻常野藻村莱。羡登高赋裁，只凭虚揽尽烟云概。（我祖昭王，筑台求士。乐毅自魏至，邹衍自齐至，剧辛自赵至。今荆卿之贤，在三士之上，乃燕社稷之幸也！〔生〕不敢。）〔小生〕似当年恢复山河，看今朝净扫风霾。 

　　（〔生〕俺想世上高台：吴有姑苏，楚有章华，都是游乐之所。怎比金台求士？又难得太子贤明，克绳祖武。但荆轲不才，所谓请自隗始者耳。〔小生〕好说。〔生〕） 

　　【北醉春风】想当今无骏骨是谁收？有黄金何处买？把驽骀声价恁高抬。则心儿里揣揣！不比那云梦闲情，姑苏醉宴，章华骄态。 

　　（〔末〕今待樊於期，借太子之酒，奉荆卿一杯。荆卿！太子雅意如此，何忍负之。〔送酒介〕〔生〕多谢将军盛意。〔末〕太子呵！） 

　　【南泣颜回】他虚左下英材，论殷勤礼意休猜。（今日设宴于此，不为无意。）黄金台上，专望你再竖みま。这心儿怎乖，拚今朝满放金尊侧。（荆卿！金刃射龟，玉盘盛手，此二事者，不可忘也！）射玄龟特进金丸，爱春纤肯惜琼钗。 

　　（〔生〕正是。〔小生〕些须小事，何足挂齿？〔外武扮手持剑上〕十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁有不平事？自家，赵人徐夫人是也。畜一匕首甚利。闻得荆卿是个壮士，募求利刃，不免将去送他。〔做到介〕〔众问介〕〔外〕你去对荆卿说，有一剑客相访！〔众报介〕〔生见外介〕素未相识，有何见教？〔外〕我乃赵人徐夫人，有匕首颇利。闻荆卿欲求利刃，特来相送。〔生〕借匕首一观。〔外付剑介〕〔生看介〕果然好一口利刃也！请问要价几许？〔外〕常言：“宝剑赠与烈士”，那里要价。荆卿请了！分手脱相赠，平生一片心。〔径下〕〔生〕此亦一奇士也。〔转介〕方才赵人徐夫人，持一匕首相赠，径自拂衣而去。〔小生末〕有此异事？〔生〕这口利刃，价直百金。用药之，刺人立死！） 

　　【北迎仙客】你看这芙蓉刃，荣鹈胎。吐精光，黯黯青蛇色。好比莫邪铦，干将快！走风尘不用怨沉埋。我待立功名，却把您做个先锋。 

　　（〔小生〕利刃自至，此乃成功之兆。俺们畅饮一回。女乐们承应着！〔众叫介〕〔旦、贴丑扮女乐上〕公子名无忌，佳人字莫愁。女乐们磕头！〔小生〕起来奉酒。〔旦、贴丑奉酒介〕〔合唱〕） 

　　【南古轮台】劝多才，人生争遣酒杯捱。正逢爱客琼筵启，休夸珠履，谩摘华缨，宾和主燕喜情谐。试转歌喉，共掀舞袂，翠群低影衬弓鞋。直到厌厌夜饮，灿银灯斜映香腮。有仲由百榼，淳于八斗，平原十日，任取玉山歪。君还醒，试看人面镜中衰。 

　　（〔外扮报子上〕旌旗临井陉，烽火彻辽阳！报子磕头。〔小生〕有甚军情，这般紧急？〔外〕启千岁爷！秦将王翦，破赵虏赵王迁，进兵将至燕界。〔小生〕晓得了！〔外急下〕〔小生〕荆卿！事已急矣！计将安出？〔生〕此事荆轲筹之已久。昨已画下地图，今又得了匕首。只少一物，无以为信。〔小生〕毕竟甚么物事？〔生〕料得太子所不忍言，容与樊将军商之。〔与末背语介〕荆轲诸事俱备，只少一物，望将军慨允。〔末〕不知荆卿，要于期何物？无不从命。〔生〕欲得将军之头耳！秦购将军，金千斤、邑万家，诚得将军之头，以献秦王。秦王喜而见我。我事成矣！） 

　　【北红绣鞋】他和你今世里冤家，前世里债。真个的雄心如虎，狠如豺！将军，你男儿临死不须哀。能酬终古恨，燕国也可免剥肤灾。真落得身亡了名不坏。 

　　（〔末〕只道要我何物？区区一头，亦何足惜！适才匕首借我一用。〔生付剑介〕〔末〕我樊於期为秦，正日夜切齿腐心。今得死所矣！） 

　　【南扑灯蛾】我棱棱骨已柴。棱棱骨已柴，刺刺心如虿。怀恨几多年，自叹此身尴尬也。平生慷慨，微躯肯惜丧尘埃。谢东宫，周旋款待，算报仇一事，还与报恩该！ 

　　（〔自刎下〕〔小生惊哭介〕樊将军为我而死，好不痛杀人也！〔生〕慷慨杀身，丈夫常事。太子不必过伤！可作木匣盛了首级，我不日入秦矣。） 

　　【北耍孩儿尾】你伤情不用啼，便捐生何足骇！常言道：勇士丧元无害，且自打叠起香木函儿，赍送我入秦客！ 

　　△第三折 

　　（〔末抱琴上〕几年海内逢知己，今日天涯别故人。谁道人生都是客，不禁涕泪欲沾襟。俺高渐离，闻得荆卿今日入秦，径到易水之上，送他去来。〔杂扮军士，净外扮宾客，小生扮燕太子同上〕塞上胭脂凝夜紫，半卷红旗临易水。〔生上〕报君黄金台上意，提携玉龙为君死！〔见介〕〔生〕念俺荆轲，田先生举于市人之中，燕太子待以国士之遇。今日驱车辞易水，提刃向函关。到此风景，好惨然也！） 

　　【双调北新水令】则见萧条易水变新秋，叹飘蓬几年奔走。寄身燕市隐，浪迹酒人游。（今日呵！）忽地相兜。免不得酸辛事，把肝肠来呕。 

　　（〔小生〕丹等闻得荆卿，今日入秦行事。有一杯酒为君祖道。待俺先把盏者！〔送酒介〕） 

　　【南步步娇】只为无道强秦似豺狼吼，列国如穷兽，何堪复我仇。国势燃眉，反噬脐难救。荆卿此行呵！谈笑奋吴钩，这番始显回天手！ 

　　（〔生〕太子！俺提一匕首，入不测之秦。欲待吾客与俱，今太子迟之。请辞决矣！） 

　　【北折桂令】你数年间意气绸缪，古人言小礼难酬，猛??个将身借您两快恩仇。也则为因人迤逗，原不是故意淹遛，须索自策马遨游。转眼处离燕都客舍青青，指日里叩秦关古道悠悠。 

　　（〔净外〕俺们如今同把盏者。〔送酒介〕） 

　　【南江儿水】你名满金台下，还将骏骨搜。平原门下谁居右？太子呵！他有仇未雪心长疚。你无恩不报言非苟，好把雄心抖擞！碌碌吾侪，专听捷声飞奏。 

　　（〔生〕俺见秦王，左手把其袖，右手扌甚其胸！这事不愁他不成也！） 

　　【北雁儿落带得胜令】俺提着烈轰轰上将函，藏着明闪闪鱼肠鍭。待张开舆地图，就里把机关凑！（那时得劫秦王，尽返诸侯之侵地，则大善矣！不可，则因而刺杀之！）赤紧的宫袍揽，取次里宝刀抽！纵不如曹沫把齐桓劫，也要学要离将庆忌搊。（秦王若死，岂有国内乱而大将立功于外者乎！）蹰踌，那王气黯然收。秦也么囚！大树倒惊散小猕猴。 

　　（〔末〕荆卿！俺高渐离和你情属投胶，谊称刎颈。昔日酣歌燕市，曾承再顾之荣；今朝远赴秦关，将卜来生之会。好生难割舍也！待俺也奉你一杯酒。俺击筑，荆卿和歌，试为变徵之声。〔送酒介〕） 

　　【南侥侥令】你甘心投虎口，何日卜刀头？谩向燕河还折柳。死别共生离，一旦休！ 

　　（〔生〕高生，今日和你事隔燕秦，路分人鬼。听你悲歌裂石，几令壮志成灰！不觉泪与言零，肠随酒断。） 

　　【北收江南】呀，你看这无情易水呵！下西风刮面飕飕。只觉得芦花夜冷入孤舟。只落得桑乾远度望并州。要重逢可自由。谁道丈夫有泪，不向别时流？ 

　　（〔净外〕我听高先生与荆卿话别，衷情激切，词气惨凄。骊歌一曲断人肠，坐客相看泪如雨！〔小生〕正是正是！〔各作哭介〕〔末〕荆卿，豫让报知氏之仇，先已漆身吞炭；聂政感严君之德，甘自决面屠肠。何至余生恋恋，为小丈夫不决之形；临别依依，有儿女子可怜之色。待俺再奉一杯，为君壮行。试为羽声慷慨！荆卿，弗辞这杯酒者。〔再送酒介〕〔生〕死且不避！酒安足辞？〔末〕） 

　　【南园林好】请揾住英雄泪眸，且尽此樽前酒瓯。莫使神机泄漏，博清名万古留，觑一命似蜉蝣。 

　　（〔净外〕你听他们言词慷慨，使人壮心勃勃，发上指冠！〔生〕俺闻“万金酬士死，一剑答君恩”。又道是：“人生留得丹青在，纵死犹闻侠骨香。”高生，荆轲领教矣！秦舞阳等前途久候，俺须索要去也。） 

　　【北沽美酒带太平令】谩临风，再强讴；谩临风，再强讴。烈心肠，肯放柔。说甚么秋风客路愁，双怒眼不会瞅。笑按青萍射斗牛。管取个机谋成就。且罢了殷勤杯酒，何须用十分僝僽。我呵，算人生浮沤置邮，高丘赘旒。呀，别来时不把马头重扭。 

　　（〔急下〕〔众〕好壮士！好壮士！一直去了，更不回顾。） 

　　【南尾声】他一鞭秋色长途骤，正落日苍黄满戍楼。〔末〕只剩别泪盈盈湿敝裘。 

　　△第四折 

　　（〔丑冠带负药囊上〕只凭肘后一青囊，博得□□鸳鹭行。当日武王听扁鹊，肯教二竖入膏肓。自家，秦国御医夏无且是也。我王升殿，俺太医院官也该随班侍立，只得在此伺候。〔老旦冠带上〕淡月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。自家，秦国右庶子蒙嘉是也。蒙王宠爱，颇有威权。昨日燕国使臣荆轲，要见我王。先送我千金礼币，已曾替他奏过。我王大喜，今日御咸阳宫见他，只得在此伺候。〔净扮秦王，杂扮内侍二人，旦、贴扮宫娥引上〕蓬莱正殿压云鳌，红日初生碧海涛。开着午门遥北望，柘黄新帕御床高。寡人，秦王是也。赖得祖宗威力，更兼兵将豪强，渐吞列国，独霸诸侯。可喜可喜！昨日右庶子蒙嘉奏道，燕国遣使臣荆轲，特来纳款献地。这是一桩大事，不可怠慢。今日御咸阳宫，朝服设九宾，然后见他，使天下闻知，都说寡人有礼也。〔坐介〕〔老旦丑拜见介〕〔净〕诸卿平身。右庶子，你替我宣那燕国使臣进来！〔老旦〕领旨。〔起向鬼门叫介〕燕国使臣有宣！〔生戎装，手捧盘一人头；末戎装，手捧画轴，卷刀在内同上〕〔生〕某，荆轲是也。〔末〕自家，秦舞阳是也。〔生〕俺们奉燕国之命，来使秦国，到此早是咸阳宫也呵！） 

　　【黄钟北醉花阴】宝殿琼宫禁门敞，高挂起咸阳署榜。星乍落，露将。光闪闪晨日苍凉。振鸣梢开仙仗。（〔内叫〕外国使臣，不得带寸兵上殿！〔生〕知道了。）你号令凛如霜，谁待要剑迎花气爽。 

　　（〔同末拜伏介〕燕国下臣荆轲、秦舞阳，愿大王千岁！〔净笑介〕） 

　　【南画眉序】穷土尽梯航，喜得来王与来享，有千官舞蹈，万国冠裳。涂山上玉帛交加，函谷外车书相望。（使臣！你那燕王怎么说？）〔合〕试将国命从容奏，休得诡辞虚诳。 

　　（〔生起跪介〕燕王震怖大王之威，不敢举兵以逆军吏。愿举国为内臣，比于郡县。谨斩樊於期头，及献督亢地图。再拜送使臣荆轲于庭，以闻大王。惟大王命之！〔净〕使臣起来细说。〔生起介〕） 

　　【北喜迁莺】圣主在九重天上，小臣们怎敢荒唐？那燕王呵！惊也么惶，并不曾调兵出将，只纳款称臣奉表降，待守着天一方。先纳下亡臣首领，后献取敝邑封疆。 

　　（〔老旦丑〕既得罪人，复增王土。真可喜也！） 

　　【南滴溜子】逋逃的，逋逃的，终难脱网！疆场地，疆场地，尽归指掌。这威德乾坤浩荡。群雄指日亡，太平有象。归化争先，当加上赏！ 

　　（〔净〕内侍们！把樊於期首级，撒出宫门。荆轲去拿那地图，与寡人看。副使先退！〔众掷头下〕〔生取末画介〕〔末先下〕〔净看画介〕这个督亢地方，那里起，那里止，是献与寡人的？〔生〕） 

　　【北出队子】凭这个舆图方丈，是幽燕枣栗乡。林胡北去近边墙，易水西来属大邦，紧靠着滹沱连上党。 

　　（〔做摊画露刀介〕〔生抢刀，捉净袖介〕〔净慌叫介〕荆轲为何无礼？〔生叱介〕恃！你恃强无道，侵虐诸侯，天使我来诛你！〔老旦〕俺们手无寸铁，怎么向前？〔丑诨介〕俺拿药囊打他何如？〔老旦〕药囊济得甚事！〔丑〕经着俺的药囊，十人九死！〔各作慌介〕〔生叱众介〕你们一人动手，俺就刺杀秦王！〔净摇手介〕你们且都不要动手！使臣，今日中汝之计，俺也无如之何，愿听琴声而死。〔生笑介〕这个依你。〔旦、贴背介〕我想燕人不晓秦声，不免即在琴声之内，暗送一个关节。我王可以脱身也！〔弹琴介〕） 

　　【南滴滴金】暂来锦瑟佳人傍，流水高山细评量。好将心事低低唱。袖还松，屏可撞，鹿卢御仗，腰间拔来堪抵向。堪抵向，鳌鱼脱却走波浪！ 

　　（〔净脱身走下〕〔生赶下介〕〔老旦丑众慌介〕如今我王脱了身。我们大家上前，一顿拳头打死了荆轲，便好了也！〔各走下〕〔净急走上〕〔生急赶上〕〔老旦丑众随上混走介〕〔丑将药囊打生诨介〕〔倒介〕〔生复擒净介〕你待走那里去也！） 

　　【北刮地风】呀！险些儿临崖马溜缰，打乖的几个婆娘。你到焰摩天，我脚下腾云上，??一个热血相帮，再休想好心轻放。合是你作孽遭殃！（〔作要杀净介〕〔净求饶介〕使臣饶了寡人之命，寡人无不听从！〔生〕俺且不杀你，可要依我几桩事来！〔净〕是那几桩？寡人一一从命。）〔生〕我待题几回、数几桩，你可要小心听讲。也要你进舆图，拜表章，再不许弄干戈斗胜争强。 

　　（实对你说：俺此来奉燕太子之命，要你悉返诸侯之侵地片言不肯，即行刺杀！（净）这个，一一从命。〔生〕秦人多诈，也难信你！〔净〕皇天在上，群臣在下，寡人请与子盟。） 

　　【南鲍老催】天威朗朗，神明鉴察难欺罔。诸侯地界甘推让。立誓言，罢战争，安屏障。须知口血应无恙。难背面，还无状。不日里，邦家丧！ 

　　（〔生〕秦王，我看你也是个男子，料不食言。我便放了手，也不惧汝！〔放净介〕〔老旦丑谢天地介〕〔生〕） 

　　【北四门子】请秦王莫怪荆轲。你你你！你百官们谩着忙。俺只图四方按堵无劳攘，要你写求和纸一张。（〔净〕这个就写〔生〕秦王秦王！）别人做羊，自家做狼。到头来颠番弄一场。你守着这他守着那厢，煞强似阳翟巨商。 

　　（〔净〕内侍们急忙打报与王翦、蒙骜诸将，教他即日班师！侵占诸侯之地，一一还他。〔众〕领旨！〔向鬼门传介〕〔内应介〕〔净〕右庶子！可同侍医持节，送使臣出宫，上舍筵宴。寡人且自回宫去也！〔老旦丑〕领旨！〔净内侍旦、贴同下〕〔老旦丑持节引生介〕〔合唱〕） 

　　【南双声子】飞龙帐，飞龙帐，见朝罢香烟扬。蟠龙幢，蟠龙幢，奉诏旨从天降。离永巷，离永巷。颁厚贶，颁厚贶。你荣归易水，八方名畅。 

　　（燕使请了！到此已是宫门之外。俺们复旨去也！〔生〕请了！〔丑〕右庶子，你先去复旨。我还取一丸定心丹，奉与大王哩！〔老旦笑诨同下〕〔小生华阳巾鹤氅，手持笙扮王子晋撞上〕荆卿！荆卿！尘世之事粗毕，不要迷了本性！〔生〕呀！先生是何人？〔小生〕俺是你仙班故友王子晋也。〔生〕呀！荆轲省得了也。俺原是神仙，暂为剑侠。如今依旧归真去也！） 

　　【北水仙子】呀呀呀！这面庞。险险险！险迷了旧日行藏巧换妆。他他他！有何德何仇？我我我！为谁疼谁痒？好好好！好笑的浪悲欢冷热肠。也也也！也都是火性强阳。闪闪闪！闪出个袖里青蛇八尺长。把把把！把这些邪魔斩断归蓬阆。与与与！与日月共翱翔。 

　　（〔小生〕荆卿还不晓得，燕太子宿世有恩于你，数当报效。田光、高渐离、徐夫人诸人，都是上界一班剑仙，来助你成事的。今日成事，我故特来度你。〔生〕却原来又是恁的。多谢你走这一遭也！〔小生吹笙介〕〔生〕） 

　　【尾声】删抹了这段尘缘只一饷，吹笙的起动你个王郎，撮出个壮士生还莫当做谎！


●英雄成败　　（明）孟称舜 撰 

　　（山阴子若孟称舜 编　钱塘彦雯汪枟评　西湖启我沈时佑、飞卿曹兆龙 阅） 

　　【菩萨蛮】（〔末上开场〕几人载酒看花坐，几人布被蒙头卧。谁弱与谁雄？同生蜗角中。兴亡如过电，得失浮云变。怅怅几时休？看看尽白头。） 

　　气黄巢称兵造反，众节度应诏勤王。 

　　仗忠肝重兴帝室，凭义胆再创残唐。 

　　△第一折 

　　（〔黄巢上〕浩荡胸中罗万象，纵横笔阵扫千军。蜚声夙擅文坛霸，子恨得百战雄雌尚未分！自家，姓黄名巢，本贯曹州冤句县人也。先世以贩盐为业，自家生来博涉书传，兼通骑射，更加气概激昂。躯长十尺。腰阔三停，眉攒八字，牙排二齿，鼻有三窍。左臂上生肉藤蛇一条，右臂上生肉隋球一个。胸有七星黶，背有八卦文。岂非天命贵相？只今朝廷宦官擅政，贤才被厄。累次应举，俱遭驳落而归。目下祥符元年，新天子即位，开科取士。索向长安再走一遭去来！正是：三寸舌为安国剑，七言诗作上天梯。青云有路终须到，再若个金榜无名誓不归！〔下〕〔郑畋上〕飞花不上仲宣楼，落叶萧萧满院愁。回首故乡家万里，高眠客帐梦封侯。小生姓郑名畋，本贯荥阳人也。幼习儒业，兼看兵书。有志为国家建立功勋，做一个顶天立地男子！争奈时运未凑，累科不第，难遂平生之愿。目下资粮空乏，寄寓长安客舍。一身流落天涯客，半世昏沉梦里人。提起好伤感也呵！） 

　　【醉花阴】半生落魄风尘遍，愧妻孥，羞颜再见。对满目旧山川，冷落吟鞭，则破帽将头恋。猛搔首，问苍天，千丈虹霓何日展？ 

　　（俺想世间秀才，几个有才无命的？几个有命无才的？） 

　　【喜迁莺】可正是骅骝偃蹇，乱纷纷、驽马争先。堪怜！有的是泼天机变，则凭着细麻绳将鼻子牵，鬼揶揄，人笑腆。高起经纶大手，抵按着锦绣韦编。 

　　（想郑畋读过多少书，应过几次举，只剩得这一条穷汉！） 

　　【出队子】口耕舌佃，手摩挲，铁也穿。困龙渴守砚池间，秃兔孤眠野冢边，一任那小管城中蜗角战。 

　　（〔店小二上〕自家，店小二便是。去年有个郑秀才，到我家歇下，考试不中，流落在此。穷的一贫如洗！好苦哩。如今没了早膳米，只得对他说去：秀才！今早没米了，怎处？〔生〕店小二，这却怎生是处？） 

　　【刮地风】则我这领著破爽裘何处典？却便是困祢衡鹦鹉洲边。饿王孙哭钓斜阳岸，蚤知道富贵由天。谁待学贾长沙上书金殿，马相如献赋甘泉，李太白、杜少陵翰林应选，冻骑驴孟浩然，走长安吟尽诗篇。到头来博不得天颜眷，不如趁早赋归与耕墓田。 

　　（〔小二〕今年新皇帝开科，秀才怕不一举及第哩！〔生〕今年开科，知他轮得着我么？） 

　　【四门子】是这珊瑚铁网开三面，走麒麟荒草原。对着这霜月天，雪案前，把司马青衫泪滴穿。冷店儿眠，夹被儿单。蓦地里回肠九转。 

　　（〔小二〕如今主试的不公道，你也寻些线路儿才好。〔生〕这怎生使得？） 

　　【古仙子】我我我泼前程，除问天，天天天怎空长咱英雄数十年。是是是成为虎，败为鼠，虎鼠何常？伸为龙，屈为蛇，龙蛇代变。怕怕怕不道心坚石也穿，这这这硬脊肋怎待去黑夜求怜。敢敢敢认了些怪戚乔亲将姓字宣，向向向昭文馆暗里通针线，做做做的来不值半文钱！ 

　　【尾声】俺待向龙虎榜中名姓显。这峥嵘，甚日何年？〔叹科〕天既生我呵！少不得有时节风送帆轻船去的远！ 

　　（〔小二〕是是是场期已到，秀才，我替你早些收拾赴考去来。〔同下〕） 

　　△第二折 

　　（〔刘允章引众上云〕我做主司性格乖，只爱金银不爱才。见了文章眼出血，见了金银喜满怀。自家刘允章是也。原任陕西刺史，因中尉田令孜擅政，南牙北司，相为矛盾。俺却觅个线路，拜他做了干爷，不次召入，升做礼部侍郎、平章政事。今系祥符元年，圣人临轩策士，命俺做个总裁。昨蒙田老爹吩咐，受了前相令狐祇之子令狐綯黄金千两，坐定他中个头名状元。以下进士，自家暗地召卖，名次先后，随价而定。场期已到，左右张号开门！放举子进来。〔左右张号开门，郑畋、黄巢、令狐滈上见科〕〔刘〕今科是龙飞首榜，就以颂圣为题。诸生用心做着，我老刘定不亏负你们！〔众做卷纳科下〕〔刘阅卷介〕这卷是令狐滈的。〔读科〕皇帝坐龙床，举子赴选场。只为骗馒头，懒得做文章。吃了大馒头，肚里胀膨貹。御酒呷三钟，稽首谢吾皇。诗却不好。没奈何中了他。况且文章也没正经，加上批词，用上圈点，弄的没颠没倒，定有势利眼睛称赞着哩！左右传报！令狐滈中状元，准备游街饮宴去。〔黄巢怒上〕气死我也！气死我也！那刘允章老贼，把令狐滈中了状元。俺们还做秀才怎么！不免闯进去，骂他一顿，泄这一肚皮臭气！〔众拦黄打介科〕〔刘〕你是谁？闯到我跟前怎的！〔黄〕则我黄巢便是！被你奚落了，特来和你讲话！〔刘怒〕咄！我不中你，这也从公发落。古人云：只患文章之不精，不患主司之不明。只患经书之不通，不患主司之不公。你和我讲甚话来？〔黄〕咄！刘允章，你卖中了令狐滈，亏你放这臭屁哩！想着咱黄巢呵！） 

　　【点绛唇】灯尽油干，断书残简将人赚。廿载孤寒，空折煞英雄汉！ 

　　【混江龙】凭着咱气冲霄汉，枉则在棘围中，血战了两三番。觑几个孩童们侥幸，快着了先鞭。他那里喜孜孜、闹嚷嚷，赏遍了春日琼林花锦地；俺这里愁默默、闷恹恹，经过些秋风驿路冷征鞍。不得个朱衣暗点，一任教白眼相看。燕都击筑，两泪偷弹。秦庭射策，几度空还。今日也有何颜，再把归程趱？只索焚烧了笔砚，裂碎了衣冠！ 

　　（〔刘〕这是你才学不济，与我何干？〔黄〕你道我才学不济么？） 

　　【油葫芦】又不是五色云迷白昼间，似你个瞎试官，眼光光觑不见太华山。说甚么珍珠咳唾冰花溅，锋铓剑戟霜毫灿。则不如把孔方兄热脸汤，管教你官人行笑眼，看诗云子曰都是乔公案，这至公堂也变做了鬼门关！ 

　　（〔刘〕退！）你这狂生，出言无状。俺便屈了你，怕你这伙秀才做甚事来！ 

　　【天下乐】〔黄〕你道大古来书生胆气寒，催残，直等闲！有一个冻苏秦，把片纸斜封函谷关。有一个小终军，弃罗襦换紫襴。有一个瘦韩王，钓淮阴，登将坛。这几个英雄人见罕。 

　　（〔刘〕这都是些古人，提他怎的？且问你，当今有那个来？〔黄〕不是咱黄巢夸口！） 

　　【醉扶归】（论咱的文呵！）笔尖头忒楞楞敢戮破层云栈，（论咱的武呵！）剑光儿刮喇喇敢冲倒九天关，这的是灭楚亡秦不姓韩，天生下第一个英雄汉。俺若重登了将坛，猛可也赛雄卒数百万！ 

　　（〔刘〕这也凭不得你讲，只是做出的便见。你果若有本事，怎么不早中了去！〔黄〕你道咱蚤些不中么？都像你这伙人呵！） 

　　【金钱儿】恣意的自胡讪，信口的胡褒弹，一个个是贪钱眯目糊心汉。全不念秀才们，萤窗雪案五更残。大都来五行难迭办，八字犯孤寒。辜负了胸中排剑戟，笔下走波澜。 

　　（〔刘〕这厮直恁胡说！你文字果好，难道没人晓得？〔黄〕文章虽好，少不得凭你嘴哆的讲哩！） 

　　【醉中天】（你若说他好波！）便癞虾蟆也生了文翰，（你若说他歹波！）便好皮肉也挖个疮瘢，似这等数黑论黄笔砚间，则这文章有口也难分辨。一任你口澜舌翻，辘辘的似风车样转，道不的铁案如山！ 

　　（〔刘〕你道文章自古无凭据。您觑波！如今中的进士，那一个不是天生的豪杰！您怎比的他？〔黄〕你道咱比不得他么！） 

　　【金钱儿】我则道占鳌头，难也波难！却都是些不识字、铜臭的蠢郎官，黑漫漫妖氛昼把文星掩。激的俺怒轰轰虹光直透斗牛寒，射酸风把蓝衫吹破了，则待点霜花换着铁衣单。（自古道：此处不留人，自有留人处！俺与你赌下誓来。）俺若不能乘驷马，誓不渡秦关！ 

　　（〔刘〕大唐朝芝麻多官，料轮不着你。这且休题！且问你：俺做试官，不据文章，据那件？） 

　　【游四门】〔黄〕道不的哑文章，随柁倒船湾。则不如把八行书、几贯钱，打透了巧机关。一首歪诗，现放着你真赃犯！尚兀自胡颜。在人前卖弄你些甚么？难难道头直上不怕鬼神看？ 

　　（〔刘〕你说我不公道，是那个对你讲来？〔黄〕未放榜前，人都说令狐滈嘱托田令孜买中状元。） 

　　【醉扶归】你倚着田中尉，做了天山巘。不提防，转眼化冰山。奉着他半个字，恰便是紫诏朱书出玉关。唬得你慌笃速，并没个半些来违慢。俺则怕你弄坏了李官家金池也，那铁山。那时节做了树倒的猢狲散！ 

　　（〔刘〕你这厮指下田老爷，不怕拿去砍头哩！左右拿下去，打他一顿，赶出去！〔众拿打散科〕〔黄〕谁敢！谁敢！刘允章老贼。） 

　　【后庭花】你待假狐威，喝的黑浪翻。咱可也不待要砍驴头，把宝剑弹。则这骨碌碌铁石样拳无眼，敢打打得你一条条草心般骨也弯！〔揪科〕扯扯扯破你精皮袋、臭罗襴，踢踢得一伙狗狐群、雨零星散。一个个战抖搜，心胆寒。一个个七临侵，手脚残。管教认得俺，杀人不贬眼的魔君这一番。（俺要迟则迟，要早则早。）打杀你这无徒直恁难！休道你这老贼呵！俺便白占了这扇面大江山也不当罕。 

　　（〔刘〕三十六计，走为上计。走走走！〔下〕〔黄〕俺把这厮打了一顿，干待罢了。如今奸臣擅政，英雄竞起。浙东反了裘甫，淮南反了庞勋，曹州反了尚君长，濮州反了王仙芝。谣言云：金色虾蟆争弩眼，跳动黄河天下反！这句话，敢应在咱黄巢身上？不如回到山东，起兵杀入咸阳，拿住这伙奸贼，碎尸万段，方称吾愿。大丈夫不做暗事。俺便题诗朝门之上，怕他怎的？〔题科〕蓝缕书生布裹头，如何李广不封侯？马前若得三千卒，直取唐家四百州！） 

　　【赚煞】《三都赋》再休题，万言策无心献。非是咱落第的黄巢命蹇。有分教十八叶唐朝反掌间，海覆天翻，鬼狐坛，流血成澜。因此上屈折咱黄巢这几番。俺把脚尖儿趯倒函关，指头儿擘开天堑，只怕满朝中臣宰，做了圣手没遮拦！ 

　　△第三折 

　　（〔刘允章戎服引众上〕老夫今年七十九，大碗烧酒一气吼。假饶报道贼兵来，我也关上城门只吃酒。自家，刘允章是也。往年典试，卖中了令狐滈，逼反了黄巢。如今奉圣旨着我留守东都，令狐滈参谋军事。领兵十万，与黄巢厮杀。叵耐贼兵势大，抵当不过。且等令狐滈来，与他商量个计较咱。〔令狐滈戎服上〕小子令狐滈，一字全未晓。买得状元中，祸事来到了！人人都做官，偏我运不好。贼兵如火急，思量无计跑。〔见科〕〔刘〕如今黄巢围逼东都，怎生是好？〔令〕小子一生不怕那件！赌赛场中，堪为领袖；花柳阵上，惯做先锋。若吃酒呵！不弱似关大王，河梁宴，连饮数斗。若吃肉呵！煞强过樊元帅，鸿门会，生吞一肩。如今这厮杀，却也不怕。〔内作擂鼓，众作急掩耳慌科云〕不好了！贼兵围城了！〔刘〕你不怕怎的？〔令〕只是开门，请那厮进来。难道白送了东都，到不大大与我们个官做哩！〔刘〕好算好算！我也顾不得当初嘴脸，大家开门迎他去。〔俱下〕〔黄巢引卒子上〕连天杀气影萧条，白骨如山野火烧。倒卷黄河连宿海，军声不让霍骠姚。自家黄巢，回到曹州起兵，攻下山东。一直径到东都，无人抵当。如今刘允章、令狐滈，领兵在此对敌。俺正待擒住这厮，碎尸万段，是吾平生愿足！大小三军，一齐攻入东都去！〔众喊攻城科〕〔刘令自绑上，跪科〕东都留守刘允章、参军令狐滈，献城投降。望乞笑纳。〔黄〕刘允章这老贼，你也有今日么？自古道：仇人相见，分外眼挣。你记得试场中说过许多说话，如今有何面目见我？不道的献了东都，便饶过你性命哩！待我亲自下手，杀这老匹夫！〔刘哀求科〕大王爷是真命天子，岂凡夫肉眼所识。昔日汉高皇封雍齿为侯。自古道：大人不记细怨。伏望大王爷饶我这条狗命咱！〔黄〕偏是你这伙奸臣，惯会调嘴。如今且权寄头在项上，待俺进长安即了帝位，杀你未迟。〔下〕〔生戎服引卒上〕身经列战锦袍红，万里烟尘一望中。荆棘铜驼悲夜雨，教人千载恨奸雄！下官郑畋是也。累次应举不第，今科侥幸中选，出守凤州。正值黄巢那厮造反，占了长安，改元天统，僭号大齐皇帝。田令孜奉驾走入兴元。自家刺血写表，应诏勤王。移檄一十八镇诸侯，合兵剿贼。左右看有各镇诸侯来到，报复我知道。〔李克用上〕世守沙陀胆略雄，单刀出入万人中。三军若欲知名姓，碧眼鹕儿独眼龙。某，李克用是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道沙陀节度使来了也。〔卒报科〕〔生见科〕一壁厢请坐者。〔刘守光上〕长枪戳倒杏黄幡，虏骑闻名胆战寒。世上英雄谁似咱，身骑匹马定燕山。某，刘守光是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道燕山节度使来了也。〔如前科〕〔王行瑜上〕千重铁甲似云屯，河中独霸久称尊。赤胆要扶唐日月，忠肝欲竖汉乾坤。某，王行瑜是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道河中节度使来了也。〔如前科〕〔宋顺上〕僻守龟凫泰岳东，长驱铁马向秦中。直到乌江擒项羽，形画麒麟第一功。某，宋顺是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道济南节度使来了也。〔卒报众相见科〕〔众〕各镇诸侯合兵在此，正是：兵无将而不动，蛇无头而不行。郑公既移檄剿贼，就请做个盟主。〔郑〕下官才薄望浅，怎做的盟主？但义切同舟，不敢辞难。就此歃血进兵便了！〔同拜科〕勤王将士五方来，九里山前大会垓。行看贼星半夜落，残唐再创属吾侪。〔生登坛众左右立科〕） 

　　【夜行船】〔生〕则这一封书，贤如十万师。果然是咫尺天威。秦晋燕齐，勤王兵士，一霎时望风而至。 

　　【乔牌儿】诸将士凭勇力，众节度仗忠义。十八路雄兵，齐会潼关驿。遮莫扫烟尘，谈笑里！ 

　　（〔报子上云〕黄巢知咱家会兵剿他，打过战书来了也。〔生〕兵法云，先人有夺人之气。今趁贼兵未到，先往攻之，计之上也。各镇，可俱拔营前去者！〔众摆阵行科〕） 

　　【风入松】〔生〕蒺藜沙上野花稀，落日大荒西。陈仓暗度军声疾。托赖着社稷神祗。一对对飞鸢前指，一群群怒马奔驰。 

　　（〔卒〕到凤皇坡了。） 

　　【庆东原】〔生〕诸军快行动，趁黄昏月黑时，荒烟野树相遮蔽。马衔了双枚，兵藏了剑戟，将卷了旌旗。静踅过了凤凰坡，直捣那咸阳市。 

　　（〔下〕〔黄巢引卒上〕咱黄巢初登龙位，叵耐郑畋约会各镇兵将，前来攻伐。只得御驾亲征去也。〔生众上〕前面有贼兵了！将士按住阵势，好生迎敌者。〔贼众战科〕） 

　　【新水令】〔生〕半天上招着五方旗，则见乱纷纷。贼军如蚁，兵交尘影暗，战苦阵云迷。四下追逼，休教他跳出这锁子连环内！ 

　　（是好一场厮杀也！） 

　　【沉醉东风】恶腾腾漫天杀气，惨昏昏不辨东西。喜的众诸侯，齐担社稷忧。怎教贼人行，乱踹江山碎。摆列着九天形势，四下里兵围如铁壁，你那黄巢呵！何处也潜踪遁迹！ 

　　（〔黄〕你十八镇将官都来，也不见手段。俺和你一对对的厮杀，看谁强谁弱哩！〔众将对战科〕） 

　　【折桂令】〔生〕忽喇喇鼓炮齐飞，两阵分开，抵死相持，赌势争威。一个圆挣着怪眼，一个倒竖起双眉，一个似天蓬下世，一个似恶煞临时。将士！传下令去，则不许走了黄巢者。觑着咱鞭稍儿，东指东围，西指西围。便有百万魔兵，怎当这数队雄师！ 

　　（〔将传科〕不许走了黄巢者！〔众齐喊科〕〔黄〕来来来！咱和你赌个你生我死哩。〔各将围住再战科〕） 

　　【殿前欢】〔生〕声喊处，似半天上响轰雷。刀闪处，似五云端一道紫虹霓。闹嚷嚷，倒海翻江势。密匝匝，战器齐施。这一阵狠厮持，生扭定垓心里，恰便是棋逢敌手难回避。一般儿人不解甲，马不停蹄。 

　　（〔黄〕住住住！战乏了，喘气少定再战罢。〔生〕众将士不趁此势擒捉黄巢，更待何时？〔众齐围又战科〕） 

　　【折桂令】〔生〕俺则见济南军，雄过熊罴；沙陀将，矫似飞龙；河中骑，勇赛奔犀；幽燕卒，猛胜惊猊。枪来刀往，刀去枪随，杀的血淋浸，染遍了黄沙片地。便是恶哪叱，撞不出百道重围。真个是天昏地惨，鬼哭神啼。不由他不抛戈弃甲，魄散魂离！ 

　　（〔黄巢倒科〕〔众云〕禀盟主，杀了黄巢也！这都是社稷威灵，和盟主妙算。咱们直入长安，遣官迎驾罢了。） 

　　【挂玉钩】〔生〕这的是将军八面威，和着战士千钧力。咱则是<耳力>军声响冬冬，把着三通画鼓催，赶得狠魔头，通天穴地逃无计。听齐声，唱凯歌，不枉了勤王志。说甚么异绩与奇勋，妙略与兵机。 

　　（俺想黄巢这厮呵！） 

　　【离亭宴带歇煞】他待学汉高皇，创迹秦川内。倒做了楚重瞳，身陷阴陵地。转盼兴亡似此。尸积渭城边，燕巢林木上，血满长安市。黄沙穿战甲，惨忄詹斜阳里，痛煞煞阵亡兵士。冷月吊孤魂，凄风埋白骨，投至得青史题名字。今日个重兴旧社稷，再创新王室，这都是唐天子齐天福力。笑杀那贼黄巢，传首向都亭，也是他莽痴心为图王落得的。 

　　△第四折 

　　（〔驾上云〕幼处深宫不识愁，一朝失势走荒丘。扶危赖得贤臣力，重掌山河四百州。寡人，唐天子是也。自从即位以来，被田令孜窃擅朝政，致令盗贼蜂起，銮舆播迁。喜的郑畋应诏勤王，统帅十八镇兵马，擒斩黄巢，迎请寡人回来，改号光启元年。今日御朝，升赏有功之人，及将降贼乱臣，发下勘问咱。〔生上俯伏科〕臣郑畋见驾。銮舆播迁，望恕臣等不能匡救之罪！〔驾云〕卿以新进儒生，再造唐室，厥功伟矣！寡人自当不次升擢。其一十八镇，另行班赏。那伙朝臣降贼者，便可勘问回话。〔生起谢介〕感谢圣恩！〔驾云〕朝事已毕，寡人回宫去也。〔下〕〔左右上〕〔生〕适蒙圣旨，着我勘问降贼之人。左右可取将过来！〔取众上点科〕首名刘允章，次名令狐滈，共计八十七名。〔生叹科〕都是你这伙人弄坏了朝廷。贼兵来时，却又一个个抱头鼠窜，献城纳款。真个可恼杀人也呵！） 

　　【端正好】你那里擅朝纲，施奸诈，播弄得破国亡家，提起这眼前无限伤心话，猛教人流泪浑如把。 

　　【滚绣球】太平时乔坐衙，骋多般胡乱煞，靠着田令孜那一个李家奴，势如天大！狠施为，毒蟒张牙。把一位唐天子撇那厢，恰当做小哇哇调弄着他。到如今是处里称孤道寡，都是你几顶歪纱帽树起的槎枒。觑看那尸横夜雨麒麟冢，血洒秋风燕子家，痛恨难加。 

　　【倘秀才】枉受了宫袍绛纱，枉驾着轩车驷马，俺看满朝中文和武，到不如陆家的黄犬犹知恋主家。都则是望风抛绣甲，有谁来拚命委黄沙，把这小朝廷笑杀！ 

　　（别的也罢了。刘允章、令狐滈，一个是状元，一个是宰相。受朝廷这样大恩，都则献城纳款呵！） 

　　【滚绣球】你道是保残生、为着自家，那唐天子呵！死和存、不顾他，却怎知轻轻的断送了一朝天下。你可也刚受的片晌荣华。臭功名，是脸上的风。泼富贵，似眼底的花。到如今下场头，单剩得恶名儿，人人唾骂，和太史公监本上世世评跋。空教咱恨流禾黍千年泪，你早知则是尸饱城南一树鸦。半星星报应无差！ 

　　（人都说边方将官是些债帅，不知这伙文官还甚！刘允章卖状元，令狐滈买状元，还则是人前调嘴，所以激反了黄巢那厮。） 

　　【倘秀才】馋眼脑，盖着千层铁甲。乔做作，却便似一场戏耍。则问你积玉堆金为甚么？积趱起铜斗样家缘与活计，到做了些惹祸业根芽。待撇也撇他不下。 

　　（〔众〕如今也没得说了。只求大人做主，超豁咱们狗命哩！〔生笑科〕你还要性命哩！） 

　　【塞鸿秋】（你们做秀才呵！）读诗书也学着孔宣王口喳喳几句头巾话，（做官呵！）讲法律也曾把萧相国嘴巴巴依样葫芦画。（说别人呵！）将那卢杞李林甫一个个恣吹弹指定名儿骂，（到轮着自家身上呵！）却把他几个劣样儿一桩桩做了印本花儿拓。（那些经你辣手呵！谪的谪，杀的杀！）有几位忠良社稷臣，一旦都休罢！你们如今也有死的日子呵！则问你甚脸儿与他与他们相见黄泉下？ 

　　（你们死是当然。提起那黄巢造乱之时，弄的朝廷好苦也！） 

　　【叨叨令】只几个贩盐徒乱嚷嚷撞入在咸阳坝，霎时间哭哀哀逼走了君王驾。把一座击球场血淋淋改做刀枪架，只那风流宰相呵尚则是催花鼓闹哈哈欢宴琼楼罢。兀的不恨杀人也么哥！兀的不恼杀人也么哥！左右呵！你与我把这一伙欺君贼都拿去断首在辕门下！ 

　　（〔左右杀科〕〔生〕这伙贼臣，既已杀了，则索去回覆了天子者。〔行科〕俺看旧日长安，何等繁华？今被贼兵焚掠至此！） 

　　【脱布衫带过小梁州】昭阳殿，羯鼓新花。做了斜阳岸，疏柳残鸦。抵多少，秦宫汉阙。不多时，都改做断垣飘瓦。一曲霓裳舞翠莎，刚剩得故老嗟呀。禁城中百万旧人家，何处也，伤心话。淅零零流血满章华。六宫人几个随銮驾？旧公卿尽化了鬼面撩牙替胡儿骂，汉家弃故主将新嫁。伤嗟痛煞！则咱数点孤臣泪洒向杜鹃花。 

　　（〔内臣持旨上〕〔生跪听科〕诏曰：郑畋仗义勤王，再创唐室。有旋乾转坤之力，补天浴日之功。功懋懋赏。可加为平章政事，兼凤翔节度使。降贼诸人，既经勘明斩讫，可传布天下，示戒将来。谢恩！〔内臣下〕〔生〕想咱郑畋，流落长安。一介寒儒，今日怎受此大恩也！） 

　　【尾声】俺不待登麟阁，上云台，自把形容画。则待拾残山，收剩水，重安百姓家。把射南山猛虎箭穿扎，将屠北海蛟龙刀出匣，办灵威，星退三台舍。倒金戈，日转扶桑峡。一朝整顿乾坤罢，归卧嵩丘扫落花，才显得草店上没出豁秀才呵！实实的会展经纶非是假。 

　　几遍江山换姓名，旧时宫阙已成尘。 

　　可怜今日捐躯者，谁是当年受福人？


●樱桃园　　（明）王澹 撰 

　　（会稽澹居士 编　新安如道人 评） 

　　正目汪学士口传古字，魏书生病阻文场。 

　　张女子一言梦报，欧状元千载名扬。 

　　△第一折 

　　【满江红】〔生儒巾上〕六尺青衫，秋水映丰神楚楚。受寒窗灯火，十年辛苦。宝剑床头声暗吼，霜毫梦里花争吐。笑鹍鹏有志，尚蹉跎风云阻。 

　　（不弹长铗不歌鱼，万里生涯一束书。赖得远公能下榻，琉璃分火助三余。小生覆姓欧阳，名彬，字仲文，庐陵人氏。标格无尘，不让卢郎片玉；文章有价何如司马千金。一经叨第秋闱，屡次落名春榜。因此羞归乡里，暂且寄迹风尘。扬州多罗寺十分清静，甚好攻书，小生借寓此间，已经三载。黄卷埋头，此日莲花座上；碧纱笼字，他年贝叶堂前。正是：欲求生富贵，须下死工夫。当此良夜，不免唤出抱琴，张灯读书，有何不可！〔丑上介〕书当快意读易尽，客有可人期不来。相公唤抱琴出来，有何分付？〔生〕你去点灯，我好读书。〔丑〕请问相公，所读何书？〔生〕我五经皆通。如今读的是《诗经》。〔丑〕《诗经》不读罢！〔生〕却怎么？〔丑〕彼狡童兮，不与我好兮！〔生〕胡说！〔丑〕相公读书，待抱琴烹茶伺候。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。〔下〕） 

　　【太师引】〔生〕谩嗟吁，人被儒冠误。说什么藏珠韫玉，虽则是五车读尽，也须问八字何如？文章自古无凭据，再休论者也之乎。冷青毡沉埋了丈夫，怎能彀一朝奋迹天衢？ 

　　（神思困倦，不免向回廊之下，散步一回，多少是好！） 

　　【前腔】〔生〕几声清梵云堂暮，绕朱栏桂影扶疏。〔旦内哭〕〔生惊介〕猛听得玉人悲怨，啭林梢一个莺雏。分明是夜奔临邛去，露珠儿湿了衣裾。（〔旦内又哭介〕〔生〕小娘子，你是何方人氏？夜静更深，到此啼哭。这是书房，不当稳便，别处去罢。）天河远星桥路阻，这相逢休猜做织女黄姑。 

　　（〔旦忽上吹灭灯〕〔生慌介〕抱琴那里？〔丑上介〕相公为何这般大惊小怪？） 

　　【香柳娘】〔生〕见幽魂缥缈，见幽魂缥缈，灯前来去，罗襟半掩浑无语。（〔丑〕怎么一个模样？）〔生〕是红颜幼女！是红颜幼女！一捻俏身躯，含情泪如注。（〔丑〕如今那里去了？）〔生〕渐灯昏月午，渐灯昏月午，形影模糊，不知何处。 

　　（〔丑〕待我叫本空师父起来，问他缘故。〔末上介〕平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。半夜三更，唤我起来，有何话说？〔相见介〕〔生〕方才小生在此读书。灯影之下，忽见一个女子啼哭。向前细看，吹灭灯儿，径自去了。元来是个鬼魂！） 

　　【前腔】〔末〕是书生眼花，是书生眼花，乌栖庭树，啾啾啼处多凄楚！（〔生〕分明见一个女子模样。）〔末〕想空门寂寞，想空门寂寞，那有巧妆梳，寻芳到君处？（〔生〕把我灯儿吹灭，忽然就不见了！〔末〕莫非是徒弟们有些苟且的事情？）这些事可疑！这些事可疑！唤出僧徒，问他缘故。 

　　（〔末〕了缘何在？〔净上〕月到上方诸品净，心持半偈万缘空。师父！今日黑夜饶我罢！〔末〕不要胡说！欧相公在此读书。灯影下见一个妇人，你知道么？〔净〕我不晓得什么妇人。〔净想介〕是了！） 

　　【东瓯令】〔净〕是我频参偈，屡念佛，水月观音来戏吾。（昨晚三更时分，我也见一个妇人。元来就是观音菩萨来调戏。我一心看经，只不理。他道我真心出家，要度我西天去了。）闲心不逐沾泥絮，早把慈航渡。（师父！我便成佛去了，只是苦了那小行者。）〔哭介〕龟头春药少些涂！何用造浮图？ 

　　（〔末〕畜生还不走！〔净下〕〔末〕想着了！本府张刺史之女，得病而死，棺木寄厝廊下。后来去任，路远官贫，不曾带得回去。莫非是他出现？〔生〕抱琴！张灯同去看来。〔末指介〕上面题着：张刺史之女玉华灵柩。〔生〕是了！把他尸棺暴露，想是灵爽不安，故此出现。明日葬他在寺后小园樱桃树下，有何不可！） 

　　【前腔】〔生〕回廊下，旅榇孤，三尺黄泥手自锄。梨花寒食春无主，红粉佳人墓、有谁烧陌纸钱无？蛱蝶满突芜。 

　　〔生〕玉貌亭亭出殡宫，〔末〕悟来非色亦非空。 

　　〔合〕今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。 

　　△第二折 

　　【绕池游】〔小生儒巾上〕功名小小，镇日萦怀抱，赴春闱试期已到。洛阳花好，准备着游缰看早，怕他人攀条最高。 

　　（抱瑟齐门叹数奇，高山流水几人知。千金若有良工在，不铸钟期却铸谁？小生魏闻道，表字行父，襄阳人氏。先人魏简，起家翰林，居官清白，不幸早丧。小生才名八斗，生来技擅雕龙；家世千钟，去后门堪罗雀。曾叨乡荐，未第礼闱。今乃大宋淳熙五年，例当会试。幸有故人汪藻，起官翰林学士，与先君同榜同官。惟此人古心古行，朝廷召他知贡举事，兼程赴任，道出扬州。前者有书，约我多罗寺相见，不知有何话说？已曾备酒祖饯，不免在此伺候则个。〔下〕） 

　　【十二时】〔外冠带上〕立马王程杳，君命召、敢惮辛劳。山岳名高，门墙春早，此日纷纷，朱紫盈朝。惟有翰林清要。 

　　（无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。下官，汪藻，官拜翰林学士。予告在籍，蒙圣恩起官原职，知贡举事。同年魏简之子魏闻道，颇有时名，沦落不偶。如此才华，深为可惜。前日有书约他到多罗寺中相见，怎不见到来？〔末〕和尚迎接老爷！〔外〕我问你，襄阳魏相公可曾到此？〔末〕等候多时了。〔外〕快请相见！〔相见介〕〔小生〕老年伯在上，容小侄一拜。绿树秦京道，〔外〕青云洛水桥。〔小生〕故园长在目，〔外〕魂去不须招。贤侄！尊翁弃世多年，一向有失通问。你把近日行藏，试说一番。〔小生〕老年伯听禀。） 

　　【集贤宾】〔小生〕堂前白发抛弃早，年来家计萧条。数口饥寒难自保，埋怨杀一领青袍。把光阴误了！何日得龙门高跳？〔跪介〕频拜祷，仗天风一举云霄！ 

　　（时艺数篇，敢求老年伯改教。〔外看介〕一字千金，可称全璧！） 

　　【前腔】〔外〕君今偃蹇时未遭，何妨暂屈英豪。满纸云烟随笔扫，终有日凤池身到。宫花乌帽，还自把门闾重耀！年尚少，惟愿着祖生鞭早。 

　　（〔小生〕小侄特携杯酒，少尽饯私。〔外〕既损行厨，敢辞畅饮？〔送酒介〕） 

　　【琥珀猫儿坠】〔生〕花前尊酒，一醉尽今宵。回首长安去路遥，东风吹送马蹄骄。河桥，看芳草斜阳，容易魂消。 

　　（〔外〕从人且各回避着！〔众应下介〕〔外〕老夫与尊翁有生死之交，岂忍见汝流落！以汝才地，必魁天下！但恐贤侄文思，一日短长；老夫取舍，一时失眼。可将《易义》一篇内，用三个古字，当置汝卷于前列。牢记在心，切勿相忘！〔小生〕多感厚情，谨聆大教！） 

　　【前腔】〔外〕上林有树，应借一枝巢。怕漏泄春光似柳条，何须解赠吕虔刀。欢笑，看指日归来，驷马题桥！ 

　　〔小生〕萧寺暂停车，〔外〕前山落日余。 

　　（〔合〕与君一夕话，胜读十年书！） 

　　（〔旦上，吊场介〕冢上数竿竹，风吹常袅袅。下有百年人，长眠不知晓。奴家，张刺史之女玉华鬼魂是也。前日蒙欧阳彬葬我寺后小园樱桃树下，已得瞑目九泉矣！方才翰林学士汪藻，与同年之子魏闻道，在我坟边，细说科场之事。教他把《易义》一篇内，用三个古字，当取他卷子为第一。我将此事，梦中说与欧阳彬，以报葬骨之恩！衔戢知何谢？冥报以相贻。〔下〕） 

　　△第三折 

　　【步步娇】〔生醉、丑扶灯上〕月明满地苔阴静，犬吠朱幡影。花间户未扃。夜半归来。短衾谁并？一线系浮名，教人历尽凄凉景！ 

　　（今日有文酒之会，秉烛归来，不觉夜半。我已醉了！抱琴可安排枕席，待我睡罢。〔生睡，丑下介〕〔旦上介〕几年红粉委黄泥，宿草迷堆古寺西。惟有香魂吹不去，满庭风露夜凄凄。奴家，张玉华鬼魂是也。此时欧郎已睡，不免去梦中走一遭。） 

　　【沉醉东风】〔旦〕绛纱笼灯篝不明，翠屏围篆烟将冷，看他乡思杳，梦初成。柰一春愁病，恼人处睡来还醒。天河四星，铜壶二更，瘦怯怯孤身，这些时怎撑？ 

　　（奴家到此，不用惊慌。） 

　　【园林好】〔旦〕奴不是湘江女灵，奴不是阳台丽情，奴不是青楼薄幸。奴不是小尼僧，奴不是野狐精。 

　　（妾乃本府张刺史之女，乳名玉华。年方二八，尚未适人，不幸染病身亡。） 

　　【江儿水】〔旦〕蝉鬓钿初整，蛾眉画不成。深闺未许人窥影，千金养就娇痴性，明珠掌上元堪并。怨雨愁云多病，药饵无功，便做了长眠不醒！ 

　　（既死之后，将我棺木寄厝寺中。奈因父亲去任，路远官贫，不得带回。撇在回廊之下，雨打风吹，好惨人也！） 

　　【五供养】〔旦〕败垣废井，几度春光。宿草新青，已无羹饭主，谁与扫清明？（前日蒙君葬我后园樱桃树下，此恩此德，九地难忘！）君恩九鼎，今日是盖棺方定。香魂应有托，白骨可重生。不向东风，自嗟薄命。 

　　（妾有一言，君须牢记！） 

　　【玉交枝】〔旦〕文场驰骋，论才华云梯可登。怕荆山三刖空悲哽，把机关说与君听。（郎君此去科场，《易义》一篇，须用三个古字，当魁金榜。此乃天机，不可漏泄！）须知夜壑有世情，管教造化无权柄。当努力看花此行，早归来锦堂欢庆。 

　　（天色渐明，不好久留。奴家就此拜辞。） 

　　【川拨棹】〔旦〕东方影，鸟惊飞栖不定。话匆匆苦隔幽明，话匆匆苦隔幽明，道无情却是有情。再叮咛，且暂停，怕邯郸一梦醒。〔下〕 

　　（〔生醒介〕好奇怪！方才梦中见一个女子，年方十五六岁，与前夜灯下所见，一般容貌。他说：妾乃本府张刺史之女玉华。蒙君葬骨之恩，特来相报。此去科场《易义》一篇，须用三个古字，当魁金榜。临去之时，再三嘱付：此乃天机，不可漏泄！正是：宁可信其有，不可信其无。试期将近，不免教抱琴打点行李，赴京便了。） 

　　【尾声】〔生〕明日里把雕鞍整。这回金榜倘题名，早办取心香答他缱绻情。〔下〕 

　　△第四折 

　　【瑞云浓】〔小生上〕青春能几？老大看看来矣！对镜羞将二毛理。命途坎坷，叹拾宝深山，做一场空喜。怎免得英雄短气！ 

　　（天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。小生魏闻道，蒙汪年伯厚恩，以《易义》一篇为则，内用三个古字，当取我卷子为第一。岂料天不从人，一病几死，不得入场，白白丢了一个状元！人生穷达，信乎有命。只是辜负了他一片高情，如何是好？今日病体稍可，不免去拜谢他一番，有何不可？） 

　　【传言玉女】〔外〕紫阁葳蕤，长日无人深闭，且休言公门桃李。着意栽花，倒添得一番憔悴。冬烘头脑，从今嘲起。 

　　（金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。新科状元欧阳彬，久称名士。今为榜首，可谓得人。但《易义》一篇，内用三个古字。我想起来，这个关节，惟与故人之子魏闻道，在多罗寺中一说，此外并无一人知觉。及至拆卷，又是欧阳彬名氏。后来又检废卷，并无其二。想是此子不曾入场，反把关节卖与别人了！待他来时，须问他详细。〔杂报相见介〕〔小生白〕小生命蹇，有负大人厚恩。嗣图御结，以报崇渊。〔外恼介〕老夫与尊翁有生死之交，见汝沦落，故以关节相告。漏泄他人，是何道理？〔小生〕老年伯息怒！容小侄跪禀。） 

　　【啄木儿】〔小生〕官星暗，仕路迷，恨杀天天不做美。那时节一病将危，总千金妙药难医。似蛟龙失水深潭里，冥鸿铩羽浮云际。到如今呵！做了老马长途空自悲！ 

　　（〔外〕贤侄既是有病，不得入场。这也罢了。为何新科状元《易义》一篇，其中也有三个古字？那时老夫只道是你的卷子，径取为第一。及至拆卷之时，又是欧阳彬名氏。此事却从何来？） 

　　【前腔】〔外〕机先露，事可疑，执手临岐我共你。怕前头鹦鹉传言，恐隔墙有耳声低晚。天古寺空门闭，飞花送酒无人地。惟许清风明月知。 

　　（〔杂报介〕新科欧阳状元，参谒老爷！〔外〕贤侄，且请到屏后一避。老夫还有话说。〔小生应下介〕） 

　　【传言玉女】〔生冠带上〕宫锦裁衣，倩得天孙亲制，曲江池归来沉醉。仙仗云韶，都一样马头如沸。何人不羡，少年登第。 

　　（〔相见介〕〔生〕老师请坐。门生有一拜！） 

　　【狮子序】〔生〕逢掖士，一介微，感君家，拔我污泥。看无言桃李下自成蹊。若论我雕虫小技，止不过匀粉面、画蛾眉，倚市门效颦趋世。谁承望三条烛尽，误点朱衣。 

　　（〔外〕状元赋可声金，姿堪比玉。方贺圣明之有士，更喜荐取之得人。〔生〕门生三载倦游，方苦马卿落魄；一官登第，敢忘狗监揄扬。） 

　　【太平令】〔生〕貂裘敝，不得衣锦归。笑我飘泊天涯无所倚，浮踪做了风中絮。那其间度日真如岁。〔外〕那时栖身何处？〔生〕琴书一榻傍禅栖，朝暮守盐齑。 

　　（门生向因下第羞归，寄寓扬州多罗寺，已经三载。今得入试，幸赖老师提拔，侥幸一第，实徼灵宠，深愧疏庸。〔外〕状元希世之才，过人之学，允宜得骏于燕台，何待顾群于冀野。但《易义》一篇，内用三个古字。其间必有所闻，幸明以教我。〔生〕那时在多罗寺中读书呵！） 

　　【赏宫花】〔生〕松间掩扉，早呼灯日已西。红妆何处至？掩袂苦悲啼。忽地下阶人不见，空留明月照庭帏！ 

　　（〔外〕依你说来，那时见了鬼了！〔生〕扬州张刺史之女玉华，年方二八，尚未适人。） 

　　【降黄龙】〔生〕须知生长深闺，病染膏肓便成不起。（后来张刺史去任之后，）把他尸棺抛弃，路迢遥无计携归。招提，相看惨凄。可怜他异乡怨鬼，（门生葬他寺后小园樱桃树下，）做得个脱骖留葬，把一灵安慰。 

　　（既葬之后呵！） 

　　【三春柳】〔生〕佳人含笑黄泉里，霎时间有梦徘徊。（他说《易义》一篇，须用三个古字，必当大魁天下。）此去功名信可期，哑谜儿须自知。（今日忝登一第，果应其梦。）登高第，也曾是昔年辛苦地，今日里何容易！恰便似鼓瑟湘灵，赋成钱起。 

　　（〔外〕奇哉！有这样事。当初老夫闻命赴京，到多罗寺中，曾与故人之子魏闻道，密语此一段关节。后因临场暴病，不能入试。状元卷中，也有三个古字。老夫心甚惊疑，岂知以阴德致之。叫左右！后堂快请魏相公。〔小生上介〕雪隐鹭丝飞始见，柳藏鹦鹉语方知。〔相见介〕方才状元所说，小侄已在屏后，尽知详细。这是古今罕闻奇事！） 

　　【三段子】〔外〕官居清秘，守冰霜天知地知。死生交义，吐衷肠子知我知。一个滕王风送才堪比，一个雷轰荐福时不利。塞马塞翁，一忧一喜。 

　　（〔小生〕英雄失路，已无用世之思；泉石盟心，顿起游仙之念。拜别尊前，便当长往。〔外〕你三年在阜，还听再鸣；千里追风，何妨一蹶？当修旧业，莫负初心。适间冒犯，切勿挂怀！〔小生拜介〕） 

　　【滴溜子】〔小生〕从今去，从今去，小山丛桂。收拾起，收拾起，英雄双泪。知是荣名敝屣，百年瞬息间，滔滔逝水。回首烟霞，与世相违。〔下〕 

　　（〔外〕魏生落第羞归，便欲离家访道，一时悔悟，就此飘然去了。〔生〕达人乐在退休，杰士急于进取，廊庙江湖，人各有志。） 

　　【尾声】〔合〕浮生枉使千般计，穷与达皆由命里。试看樱桃小传奇。 

　　引商刻羽未须夸，填得新词是当家。 

　　名在江湖人不识，数声乃雪中槎。

　
●有情痴　　（明）徐阳辉 撰 

　　（古郧玄辉徐阳辉 编　西湖林宗沈泰 评　钱江无强张亦临、三陈云瑞 阅） 

　　（〔末道妆持包袱上〕世间人忒无知识，醉昏昏终日摸壁。则为这囫囵的一窍难通，倘然也擘开来半文不值。贫道乃蓬莱仙客卫叔卿的便是。见今世上人痴迷的多，伶俐的少。因此俺下山来，指点他们一番。我想那人情的冷暖，世态的炎凉，富贵场中的滋味，风流队里的下梢，说来说去，已颇被人说尽了。咳，虽然可也还有个说不了的话头，捶不碎的黑影哩。〔内问介〕师父，你何不试说与我们听者？〔末〕大众，我可笑世人思思念念，撇不下老婆心；急急巴巴，偿不完儿女债。低了头，行路无非算计；合着眼，做梦也去惊惶。绝险机关，你要使，他又要使，犹如大将对垒，一枪一剑，先陪了自己三千；弥天世网，跳一重，又入一重，好似蜂子投窗，扑东扑西，终朝钻不出的故纸。急忙来巴得三餐，几曾辨饮食中滋味；偷闲去打得一睡，那里晓枕席上安闲。卖豆腐的老儿，夜夜唱歌稳睡，此乃是得风流处且风流；吃羊肉的财主，时时畏盗防家，却正是没烦恼处讨烦恼。有样能快活的人，寻常耍笑，胸中不挂一丝；有样不能快活的人，镇日沉吟，眉端常锁千恨；有样能快活的人，吹箫鼓腹，乞食市门，自会苦中作乐；有样不能快活的人，对景逢时，合欢金谷，到来喜极生悲。这个“快活”二字，乃人生受用不尽的。老天岂肯使人人晓得？若使人人晓得了，何论穷通贵贱。笑的笑，跳的跳，满堂没个向隅人；喜的喜，悲的也喜，到处无非极乐地。百年三万六千场，开口笑的能几日？我且把这话儿撇过，坐在那僻静之处。今日看有谁来？但是有缘的，都遇着俺哩。〔坐介〕〔生儒服上〕痴也不痴，乖也不乖。似痴似乖，怎样丢开？小生唤做“有情痴”，生长三十余岁。我的险阻，也曾备尝过了，世情也曾遍阅尽了。上之未能致身青云，光门耀户；次之不能隐居丹穴，入圣超凡。我这一点性灵，不知终归何处？一个身子，不知站在那里？是这等蚩蚩昧昧的，终日闷坐在家里，一发昏了。我且到街坊上去走走。倘撞着个知己，咱与他谈心一会，也是好的。呀！前面坐着个师父。师父！拜揖了。〔末〕先生，贫道有病在身，不能稽首。〔生〕师父，你有什么病？〔末〕贫道有个痴病。〔生笑介〕怪也！却与小生同病相怜也。师父，这病可医的好么？〔末〕医便好医。俺等待个有情人来，才可下药哩！〔生异介〕又奇了！竟指着小生身上来。他怎晓得我唤做“有情痴”？难道是个神仙不成？〔吁气介〕〔末〕先生为什么叹这口气？〔生〕师父，你不知我自有心事。〔末〕百年之内，除却老幼两头，中间能得几多光景？还有什么心事来？〔生〕师父，我苦哩！〔末〕天生下你这个身子，四肢完完全全的，耳目聪聪明明的，眼前又有名花修竹，可以怡神，明月清风，不用钱买，有甚苦来？〔生〕师父，弟子一贫如洗，家中老少，要穿要吃。出外亲朋，吊的贺的，都在我一人心上，教我如何不愁？〔末〕是是是！当愁当愁！且问你可愁得来么？若愁得来，孔夫子何妨在陈，袁先生也不消卧雪！若愁不来，杨子云枉劳作赋，韩昌黎空自为文。你自去想咱！〔生背介〕这道者说来的言语，句句堪听，这便是我知心也。不免与他细谈一会。师父，弟子一言相启：我看末劫人情，忒也势利。比如那富贵的人，他自富贵，分不得他的，靠不得他过，何乃百般去趋奉他，心肝也肯取出与他吃？贫贱的自贫贱，又不要他的，百般去欺侮他，却是怎么？〔末〕这一套奉承，与那一番欺侮的世态，从来是有的！你自去凑他，其实不是他来寻你。假饶富贵，也没人奉承，这富贵也是没用！假饶贫贱，没人欺侮，这贫贱委实清高，只是你觑不破。若觑破时，将只冷眼儿瞧他，那些翻来覆去，一段炎凉光景，真堪付之一笑也！） 

　　【耍孩儿】〔末〕则这世情冷暖多翻覆，耍一会赢输棋局。东家笑罢到西家哭，昨宵趋奉今朝辱。从来富贵人求合，自古贫穷亲不睦，又何必伤时俗？参不透流干贾涕，觑破了笑倒平足。 

　　（〔生〕师父！我又怪今人妒忌心太甚。比如那个人略有些好处，就要思量去破败他。且不要说别的，只如文章一事，甚是公器。是是非非，掩的那个人的眼？有等识得的，读之击节叹赏，惟恐其尽。有等不识得的，寻疵觅瑕，作许唇舌。更有那后生小子，胸中本无一字，做出满腹的态度来，偏要在人前调嘴弄舌，优古劣今，拾他人之唾余，为自己之识见。文宗班马，他亦日班、马；诗推李、杜，他亦曰李、杜。试问他班、马的文章，好处在那一段？李、杜的诗句，佳处在那一篇？却又茫然不知所答。这样人却何如处置他才是？〔末〕你也不消理他，文章有海内奇杰，自能识之，眼孔中何有于此曹？若要此曹说好，你的文章，倒未必好。你看古今来有几个惠施？几个子期？况文章自有定评，此人不识有他人，今世不知有来世。所以杨子云谓千百年后，当复有子云，他亦自信得过。这几个垂名后世的，当时也有人骂他，也有人姗笑他。千载而下，终不失为名家。你如今只索忍耐些。运数未通，子舆受谤于臧氏；知己难遇，仲尼也见毁于叔孙。） 

　　【七煞】谁不道知己难，怎撞的着碧眼胡。伯牙琴弦断了那堪续。知音弹与知音听，不是知音你弹什么曲！好文章中不得时人目，开着口随他长短，捏着笔一任批驳。 

　　（〔生〕师父，听你的说，我今后也不消作文了。还有一件：如今的人，再无一个可与相处，却是因何？〔末〕痴生！莫说如今的不可相处，从来如此哩！自从伐木息响，谷风兴怨，就有那戕贼的余耳，构隙的萧朱，不可胜纪！自古及今，不知几千百年内，只留得陈雷管鲍、王阳贡公、罕生国子，范张尹班之徒，夏潘吕稽之辈，屈指可数。你道难不难？世上的人，不可交者有五。贫道数与你听者：肝胆不照不可交，识见不同不可交，形骸不捐不可交，势利不忘不可交，贫富不等不可交。酒食到口，人人都说相知；利害及身，个个尽成反面。落陷阱，休望垂缏；坠深坑，反来下石！所以古人愤世绝俗，披发入山，不欲与此曹同处。） 

　　【六煞】莫追求落一毛，枉相思惠半菽。久不闻河上相怜曲，两人就里相知好，一语中间便反目。范巨卿死后无人哭，文中子止言先择。绝交书不尽浇俗。 

　　（〔生〕这也罢了。我看近来人，钻刺的，极得便宜。偏小生呆呆坐在家里，守株待兔，人都笑我迂腐。我不如也学他们去钻刺一番何如？〔末〕且问你什么叫做钻刺？〔生〕把那钻之弥坚的“钻”字，一钻钻进衙门中去，把那悬梁刺股的“刺”字，一刺刺着官府的痒筋。昔人以终南为捷径，如今只消在接官亭。古人出强必载质，如今只消一个红手本。极省事！极便宜！你道何如？〔末〕好便好，只怕凭你会走，又有那捷足的，走在你前头去了。你要学时人，怕你的三皮也只如此。〔生〕那三皮？〔末〕第一，嘴皮要薄，会说话；第二，面皮要厚，不怕羞；第三，脚皮要坚，善奔走。没有这三件，不如在家安分守己，到还有个出头的日子。） 

　　【五煞】第一来没面目，第二来少捷足。文章不必愁枵腹。迎官送府休辞远，暮谒朝参莫厌数，到不消把书来熟。放得这一枝冷箭，煞强似几夜勤读。 

　　（〔生〕师父，你道弟子为何恁的落魄？只因世人悭吝，有无不能相通，多寡不能相济。只喜锦上添花，不肯雪中送炭。我看了这个世情，故此再不去开口告人。〔末〕是也！你便开口，也没人睬你。损人益己的多，疏财仗义的少。陶朱公又物故了，李太白、郭元振，原是千古间出的人。他们把长物看做尘埃，今人把钱财认为骨血。你若要他的，就如割他身上肉一般！怎肯舍得？〔生〕师父，比如那人肯济我的急，我断不敢忘恩。倘有出头日子，报之不浅呢。〔末〕咳，痴生！痴生！你穷得到这分际了，什么人看得你这穷鬼在眼里？笑你的有，欺侮你的有，把只眼儿看你的少哩！若如你说，尘埃中果识天子宰相了！言虽如此，你也不要苦苦埋怨着世界。倘等的个风头转来，枯木也会开花，死灰复能重焰。你见穴有万金，养活得几时郭况？家无担石，饿死了几个范丹？） 

　　【四煞】富家郎羡有余，贫家儿苦不足。但是有钱的毕竟肝肠俗。饿慌曼倩无朝餐，饱煞侏儒有剩粟。他其实割不下心头肉。俺只见花栽名苑，那曾见春到寒谷！ 

　　（莫说人要他的不割舍，即他自己也不舍吃一碗好饭，穿一件好衣。死守着偌大家资，只道有几百岁的光阴，慢慢受享。谁知一旦无常死了！便是做鬼，还恋着家里。后来子孙，生出一个撒漫的来，把祖宗苦积的东西，就如汤消雪的一般，弄得干干净净！他在地下槌胸顿足，叹一口气，道声悔悔悔！〔生〕悔什么来？〔末〕他道早知如此，何不当时穿些吃些，受用些儿也！如今要穿要吃要受用又迟了。） 

　　【三煞】守财虏长戚戚，水牯牛劳碌碌。唤他儿子来牵犊。饥时何暇三餐饭，倦不知鄙一夜宿。肚皮宽怕折了来生福。倘遇着后人撒漫，免不得做鬼号哭！ 

　　（〔生〕俭约也是美事。如师父这等说起来，是教人反尚奢了？〔末〕也不是教人尚奢，只劝世人勾吃勾用就罢了，何必苦苦多积，为子孙作牛马？若是钱财多了，这物又要作！所以鲁连不受齐金，厚名自集；石崇欲敌王恺，连身也亡。早知贼利其财，恨不当时蚤散！〔生〕师父，听你的说话，言言良药，字字金针。弟子蛙肠中素有亮头，今闻庄语，使我心花顿开，毛骨俱耸！弟子只有一件，再也扫除不来。自知必不能透此关，若透得此关，神仙也做得了。〔末〕你的心事，我都知道。你是花酒为生的。你兀自不知这两般的利害也！） 

　　【二煞】你道为甚的颜色枯？只因将花酒促。没多时立得见风前烛。不堤防蝼蚁钻入穿危堑，到添起双斧争来伐一木。镇夜伴骷髅宿！直弄得油干灯尽，摸不出暗室阴屋！ 

　　（〔生〕酒色两件，酒还戒得，色更难持。弟子不敢隐瞒。昔游建业，遇一平康女子，颜色绝伦。交一同学少年，丰姿出世。女子唤名玉娘，少年唤名玉郎。二人与我相好，彼此留恋，眠思梦想，不忍忘怀。与他隔别三年，好生怅然也！〔叹介〕〔末〕痴生，这两人便是你的冤业！你还思想他则甚？〔生〕那少年与我为生死之交，女子也许嫁我。怎么是冤业？〔末〕你道嫁你的，不是冤业么？） 

　　【一煞】不知美恩情是障魔，活冤家成眷属。赛刚刀一股金钗蜀。到是那劫财的盗跖防犹易，是这个窃髓的猢狲降不伏！说什么颜如玉。只管把葛藤缠住，那里知煞鬼来捉！ 

　　（〔生〕师父！凭你说天花乱坠，我那一点痴心，如铁石一般消不去。若要弟子除却色心，除此两人之外，都也罢了。〔末〕你还不知这两人，比三年前，形容大不相同了！〔生〕说那里话！三年间，怎就不同了？〔末〕你不信么？唤两人来与你看。〔生笑介〕师父耍弟子哩！你从何处唤得来？〔末背介〕俺若不显个神通，怎生拨得他痴心转？〔将拂向内一挥，叫声来介〕〔丑扮短须披发小官笑上〕自家唤做玉郎的便是。三年前是个有名小官，十分美貌。男子见我愿为友，妇人见我愿为夫。谁知好物不久。忽朝一日，出起痘来，十分利害，几乎丧身。谢天地，单单留得一条苦命。如今弄做一个臭麻，添上一脸胡子，自去镜前一照，阿也！你道像个什么？疙疙疸疸，犹如那烂东瓜倒出瓠子；蓬蓬松松，果然似羊肚石倒插菖蒲。旧时相交的朋友，当日闻声而来，如今掩鼻而过。当时真如泄柳闭门，如今只得个毛遂自荐。当时坚壁自守，随他秦军之众，挑战不能强；如今开关延敌，无奈九国之师，逡巡而不敢进。） 

　　【寄生草】不愁着多年纪，恨添成一面麻。（这也便罢！则这胡须，你也忒不知趣，苦苦钻出来与我做对头。什么要紧！线圈胡好像把蓑衣挂，前日呵拔之则见光光乍，如今呵出来其叶蓁蓁大！一日黑夜哩，撞见个大朋友。他不知我近日的嘴脸。但听得是玉郎的声音，一把扯住了要与我叙叙情，亲个嘴儿。他说道：我的心肝肉！你莫非嫌我口臭么？我说：岂有此理！怎敢有所嫌。他回言道：你既不嫌我口臭，为何带了个刷牙来？〔笑介〕我那时口虽不应他，心里暗暗地笑。提起手来嘴边一摸，只见那髭须刀也似剪过的，当真像个刷牙。慢说道髭须好做刷牙儿，便是那毛也勾缝皮袜！ 

　　〔见生惊喜介〕呀，一向一向，久违久违！〔生〕我不认的兄。〔丑〕不认得我？我便是玉郎！你好眼高。〔生〕胡说！玉郎美如冠玉，岂是你这模样？〔丑〕阿哥！当时与你同窗的时节，何等奉承我！如今见我容貌比前不同了些，就不认我了。烂跷蹊的人！） 

　　【前腔】爱我似心头肉，弃予如脚底沙，这翻云覆雨教人诧。想那日呵！嘉肴美酒寻常，汗巾香扇何常乏？如今略换得一张皮，就端然不记的当初话！ 

　　（〔生〕便做道三年之后，形容改变，当时有什么凭据？〔丑〕你道没凭据，我与你相交之后，你曾寄一封书与我。有也没有？〔生〕有有！你念得书来，才是真玉郎。〔丑〕我念你听：“某顿首。玉郎足下，昔者人言：子有宋朝之美，吾闻其语矣，未见其人也！今一见之，真不啻若是其口出，使我心不在焉，食而不知其味。仰而思之，夜以继日，不能忘也。噫！吾未见好德如好色者也。虽然，不知子都之姣者，无目者也！窃尝闻之矣！好色，人之所欲也。知好色则慕少艾。当是时，子亦曰：夫子欲之，愿留而同受业于门可也，无若前戏之耳。予应之日：如得其情，亲爱之而已矣！岂日友之云乎。子亦曰：固所愿也。但有父兄在，严不敢请。余不得已也，他日又求见子闭门而不纳。予自牖执其手，则已垂涕泣而道之。曰：诚如是也！吾死已夫，于女安乎？子闻之日，恻隐之心，人皆有之。吾岂惜为尺寸之肤哉！于是强而后可。当此之时，欲常常而见之，固源源而来。今既数月矣，予心终不忘，不识可以继此得见乎？子能久要不忘平生之言，诚善人也，信人也！切切偲偲，再拜而送之。为命，不胜皇皇如也。”可是你写的么？〔生〕奇哉奇哉！果然一字不差。我为此生想得情痴，原来早是这般模样了。呸！世间美色，都是假的！列位看官们也有好此道的，请看这个样子。〔丑〕我肚中饥了，请告辞。〔末〕贫道囊中有半边桃子，与玉郎充饥。〔与丑介〕〔丑〕好怪好怪！腊月天气，怎有桃子？好歹待我吃在肚里。〔吃介〕嗄！此桃入口，其味异常，不觉心中动起来！这位师父，想不是个凡人。师父，我从了你，愿随云游。日间背包裹，夜来伴宿何如？〔末〕你做美少的哄动人心，是你业障！如今改变丑陋，你的业障到除了。若肯真心随我，便带你去者。〔丑〕多谢师父！〔旦扮蓝褛病容上〕好苦好苦！奴家是教坊中一个名妓，唤名玉娘的便是。诗词书画，事事皆精；玉貌花容，人人无比。不幸迩年染了恶疾，头发脱尽，肌肤不完。平日旧游相识，裹足不来上门。我家那狠心的娘，道我腌赞臭恶，逐我出门。使我死不死、活不活、上不上、下不下，如今只得沿途求乞，好苦也！） 

　　【前腔】只有个长流水，几曾见不谢花？（似我们这般美貌的人，能得几时？）琉璃瓶当不起千钧压，藕丝弦上不得乌银甲。便是玉梅香，耐不久中风刮！（别的到老来也望从良，偏妾身未老，早是没人偢睬呵！）莫浪言他年老大嫁商人，早则是门前冷落无车马。 

　　（〔生见介〕呀！这谁家女子？恁狼狈也。看他形骸消瘦，皮骨空存。两点拨不开的愁眉，一双流不干的泪眼。肌无好肉，体乏完衣。真可怜也！〔丑〕你看他一身的绵花疮，到好与我凑一对。〔末〕痴生！这便是你心上人也。〔生惊介〕阿呀！一发不好了。玉娘岂是这个秽物？待我问他。妇人，你是甚等之人？为何这般模样儿？〔旦〕一言难尽。妾本是个名妓，唤做玉娘。〔生异介〕你当真是玉娘？因何狼狈至此！〔旦〕不幸去年染了恶疾，无人敢近。妈妈逐我出门。没奈何只得求乞为生。〔生叹介〕可伤可伤！你可记得当年有个情痴生，和你相好么？〔旦叹介〕此生是我得意人，怎的不记得？只是无由得见他。） 

　　【前腔】则俺这心坎里时牵挂，梦魂中也念着他。（〔生〕你要见他也不难。〔旦〕如今我也无颜见他！只索罢了。）如今也索干休罢。襄王梦断巫山峡，刘郎路阻天台下。（〔生〕那人或者不是薄幸的。）〔旦〕杜牧之他纵有旧交情，则俺杜韦娘不是当时价！ 

　　（〔末〕妮子！你且抬起头来，认得此人么？〔旦抬头认生介〕呀！天那，原来就是你！你一向何处？不来看看我。妾今有幸得遇你。妾有一言相恳，愿相公少听之。妾非久于人世者。你若念旧日之情，倘我倒死街头，也不指望棺木盛贮，只把我尸骸埋在土中，免使他人，撇我在万人坑里。妾在九泉之下，不敢忘大恩！愿相公可怜见，俯垂悯惜。〔生叹介〕少不得埋葬你也。〔丑大哭介〕这苦也！师父，弟子身边有一钱碎银，愿助了，也与他买两个膏药帖。〔末〕也是你一点好心，拿银子我看！〔丑出银介〕师父，这银虽是散碎的，拿去银铺里煎销煎销，一钱稳有二分半煎。〔末〕你这样的银，从何处得来？〔丑掩面笑介〕师父，你是聪明人，难道不晓得我的烂笔字？〔末〕休得取笑。妮子，你肚中饥了，也与你半边桃子充饥。〔旦〕多谢师父。〔吃桃介〕呀，师父，桃子入口，顿觉精神。可是没病的一般哩！〔末〕你身上疮，贫道也会医。不知你何以谢我？〔旦〕若得如此，再生之恩，无以为报，愿随师父出家。每日焚香顶礼，祈求师父早证玄功。〔末笑介〕好个早证玄功！我葫芦内有一颗药，与你拿去前面碧潭中，将药投下，其水尽赤。你可下去洗个澡，管教你立换皮毛，容颜如旧。只怕医的好了，你仍落在烟花队去哩！〔旦〕弟子言下有悟，决意修行也。〔末〕如此甚好！贫道包袱中，有道衣一副。你拿去洗过了澡，换了衣服，再来见我者。〔旦〕多谢师父！〔取衣虚下〕〔生〕师父！若救得此女，不特此女感激，弟子亦当铭刻。〔末〕他原是有根气的人，只因美色堕落至此。今有缘得遇贫道，他的世缘也尽了。〔生〕师父！弟子一生只为这两个人。今见两人如此行径，将我一片色心冰冷了也。〔旦道妆急上〕方信“药医不死病”，果然“佛度有缘人”。呀，师父师父，亏煞你也！咱拜你者。〔拜介〕） 

　　【前腔】谢恁个慈悲心天来大，救了俺重生身花再发。这丹砂一粒真无价，将魔神恶鬼登时咤，把摩登伽女些时化。（〔生〕奇哉奇哉！果然秽浊尽去，颜色一新。玉娘旧庞儿才厮认也！吾师真神仙。我们大家来拜谢者。）〔三人同拜介〕大家稽首拜真师，（三人呵，）愿同鸡犬随云驾。 

　　（〔末〕他们两人，世缘已尽，可以随俺。情痴生，你尚早哩！你本是上界仙官，因末劫人心薄恶，你发愿下来，做一个前苦后甘的两截人。受了百般磨难，看尽世间冷热，后当出仕，享三十年富贵，在人间干些好事，做个榜样，劝化世人，功行圆满，方得上升。你如今的苦也尽了。功业未成，不得擅随我去。三十年后，俺等约你华山之巅也，你可牢记此言。俺三人从此别矣！〔生〕多谢大仙指点，如金针拨转瞳人也！〔末〕还有一言嘱付你：你平日好弄笔端，骂世心太毒，恐后来致有口业之报。戒之戒之！〔生〕既蒙指教，弟子今后再不如此也。） 

　　【煞尾】〔末〕人都道你没搭煞，做不来。我偏爱你有情痴，脱得俗。须要去干功名，立个新鲜局。那时才唤醒你做黄粱的一梦足！ 

　　片语指破迷途，三人立时顿悟。 

　　从今一点痴情，化作玉盘甘露。


●鱼儿佛　　（明）湛然禅师 撰 

　　（古越湛然禅师 原本　吴中袁凫公 批点　寓山居士 重编　西湖沈林宗 参评） 

　　正名观自在解脱狮子铃， 

　　金渔翁证果鱼儿佛。 

　　△第一出 

　　（〔生上〕六月炉边铁匠，十二月江上渔翁。非是不知冷暖，只因业在其中。小子是这会稽人氏，姓金，名婴，娶了钟氏为妻。小子半世落魄，靠着打鱼为生。可笑我那妻子，偏爱念佛看经，常怪我杀生害命。这也管他不得！今日拿着钓竿儿到溪上去，倘然钓得几尾鲜鱼，且去换他一醉。白苹红蓼绿蓑衣，青海滩头一钓矶。只恐夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。〔下〕〔外旦持念佛珠上〕〔拜天介〕南无阿弥陀佛！南无救苦救难观世音菩萨！六欲二禅水火难，三禅尚自有风灾。假饶修到非非想，还比无生隔一阶。奴家钟氏，嫁与金婴为妻。自到金门，一心念佛，免不得是盲修瞎炼，却也悟得宿世因繇。争奈丈夫终日打鱼，多害物命。也曾苦口劝他，终是不肯回心。今日又拿着钓竿出门去了！待他回来，还须要劝化一番。〔生醉上〕好醉也！来此是自家门首。娘子开门！〔旦〕官人那里吃得这样烂醉？〔生〕金婴有天掉下来一个造化！不一时钓了几个大大鱼儿，以此换得一醉。〔旦〕官人醉了可快活？〔生〕十分快活！〔旦〕官人醉了回来可欢喜？〔生〕十分欢喜！〔旦〕咳！你不知你那换醉的物件，煞是愁也苦也！〔生〕又来笑话！一个鱼儿，晓得甚么愁苦？我又管他甚么愁苦！〔旦〕我闻佛说：“六道中凡有九窍者，皆能成佛”。鱼儿虽小，尽有轮回。有轮回，便有生死。有生死，便有苦乐。官人已后，切不可害他！〔生〕娘子说得好迂阔！我吃的穿的靠着他，睡里梦里想着他！教我怎生丢了这个活计？〔旦〕） 

　　【中吕粉蝶儿】我不是浪语闲声，你一味里嘴卢都乱猜胡应。这一个罪名儿谁去招承？便有那子和妻、娘和父，难替你心头之病。（〔生〕便好道：财是富之苗，钱是人之胆哩！）〔旦〕兀只道胆是财生，止待要铜钱上立身安命。 

　　（〔生〕我想世上的人，用了百样玲珑、千条曲奥、万般侥幸，只为几个钱儿。似我这样打鱼过日，还是本分内的营生哩！） 

　　【醉春风】〔旦〕你道是本分内营生，胜随身田万顷，为甚把杀心儿换个肥轻？你可去省省。狠似那百样玲珑，千条曲奥，万般侥幸。 

　　〔生〕倘然我的造化忽然到来，钓着山大来一个鱼！便好赚一主子大钱，穿一架子衣服，做一个财主儿。可不强似今日吃一没二的也！〔旦〕 

　　【迎仙客】想着那穷瘪醋，恨不得立地把家成，比及你钱龙到家家道整。做一个看钱奴，把钱儿负着等，投至得福过灾生，可叫得那钱儿应？ 

　　（〔生哭介〕苦恼呵！原来富的不如贫的。〔旦〕可知是富的不如贫的。〔生〕又一件，到得那七老八倒、腰驼背曲时候，富的也死，贫的也死。富的到了阴司，也落得一陌烧纸儿、一碗凉浆儿，可知贫的又不如富的。〔旦〕） 

　　【上小楼】（那里是富家儿短命？贫家儿长命？都一般欠了须还，聚了须开，坐了须行！〔生笑介〕是了是了！那里是贫的不如富的？富的不如贫的？只是死的不如生的！〔旦〕自有个甜处回头，静里藏身，闲中却病。〔生〕有甚么样妙法儿呢？〔旦〕只一句，念阿弥是伊明证。） 

　　（〔生〕呸呸！这是甚么难事？〔连念佛介〕南无阿弥陀佛！〔旦〕） 

　　【么篇】满心儿是佛地，只怕你转头儿便世情。（〔生〕哎哟！只管念佛，忘记钓竿儿在溪滩上了！）〔旦〕这便是咬也还香，丢也还甘，铦也还腥！（〔生〕呸呸！又忘记念佛了。〔念介〕南无阿弥陀佛！）〔旦〕几曾有一念天堂，一念尘埃，似这般骑墙功行？（〔生〕这样念佛，可得个身后正果么？〔旦〕那里想身后正果？）还不够眼前洁净。 

　　（〔生〕便是阿！我这念头时有断续。可不道是鱼头大鱼尾小么？〔旦指自心介〕） 

　　【满庭芳】虽只在区区印证，若是要瞳神拨转，须倩个法藏圆明。（〔生〕甚么三藏四藏？我都不省得！〔旦〕我有个便法儿，把个铜铃挂在门上。你时常出入，撞着铜铃响一声，便念一声佛。这个可好？〔生〕这个甚好！娘子，且挂起来。〔旦挂铃介〕这铃与法天狮吼遥相应，抵多少夜半钟声。官人出去！〔生走出撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦〕官人转来！〔生转入撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦笑介〕好也！好也！）磨儿样盘旋不邓，碗儿般跌屑支楞，去了你虚脾影，心窝里挂个铃，才了悟话无生。 

　　（〔生〕你只教我持斋念佛，那持斋念佛的，有甚么好处？〔旦〕我在经典上，也谙得一二。〔生〕是那几个？〔旦〕南宋有个王玄谟。） 

　　【十二月】捧莲华玄谟得命，（〔生〕还有那个？〔旦〕北魏有个卢景裕。）诵楞严景裕超生。（〔生〕还有那个？〔旦〕襄阳有个庞道玄。）庞居士沉舟作福，（〔生〕还有那个？〔旦〕汴梁有个刘均佐。）刘员外记忍留名。（〔生〕难道没有吃酒肉念佛的？〔旦〕有有有！）你子待郊沽酒远村戒行，似烧猪佛印的这伽僧。 

　　（〔生〕念佛便要生天，那生天有甚么受用处？〔旦〕有有有！） 

　　【尧民歌】荫千行祗树里宝霞城，栽九品青莲座紫云屏。散花天女珞珠璎，慈航龙象度金绳。珠棂，绣楹。罘罳帝网萦，七宝琉璃映。 

　　（〔生〕原来有这般受用！只是念佛要紧。娘子，你便把铃儿摘下来摇着。你紧紧摇，我便紧紧念。〔旦〕） 

　　【煞尾】从今向利名场递一纸脱离呈，佛王门奉一道檀施令。休呆着头待漏尽钟鸣境，打破了幻泡浮花若个影！ 

　　△第二出 

　　（〔生持念珠，同外旦持铃上〕〔生〕“南无阿弥陀佛！一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。南无阿弥陀佛！”娘子，是这等念来可好也？〔外旦〕好好！只要你一心常在，自然的万法皆通。〔生〕娘子，今日无事，正该闭了门。你便摇着铃，我便念佛。〔外旦〕是如此。〔正旦村妆提鱼蓝上〕宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨。奉我佛如来法旨：下方有个金婴，虽在尘世，却有上根。他妻子钟氏，原是灵山上一个比丘尼。每劝着丈夫，弃了打鱼生涯，修行办道。我如今就把这鱼蓝儿去点化他。免不得走一遭也呵！） 

　　【商调集贤宾】悄一似孤秋片云离曙海，龙华会讨得个度人差。只为慈悲心欠下了慈悲债，因此上急忙忙走下莲台。竹篮筐换了木贬军持，宝幡幢变了荆布裙钗。我可为大地间众生们都从佛性来，那里也有贪嗔带去娘胎。便不觉低眉的悲六道，又何须努目的灭三灾。 

　　（来到他门首也。叫一声：好鱼好鱼！〔生〕听得叫个鱼字，我陡的上心来。我开这门去看咱！〔开门介〕呀！原来是个小娘子！拿着一尾好鱼。请问这鱼，是那里来的？〔正旦〕） 

　　【逍遥乐】（这鱼呵！）他在春涛秋澥，魆地吞钩，那里去遨游大海？凑着个骑鲸客醉得孩咍，把一座龙门险撞歪。结果是沼盆中济漯江淮。鱼儿也！可惜你凌波金鲤，鼓浪神鳌，倒做了贪饵凡材！ 

　　（〔生〕请问小娘子，这鱼敢是要卖的？〔正旦〕不要卖！〔生〕既不卖，要他何用？〔正旦〕） 

　　【金菊香】曹溪半滴泪眼难开，（这鱼呵！）在浅水芦花云淡月白向金池摆，摇摇归去来！这便是净土香台。〔正旦放鱼介〕放他也到大好悠哉！ 

　　（〔生〕哎哟！可惜一个鱼儿放去了。便不把他换钱，剖将来盐蒸醋煮，配酒也好。〔外旦摇铃介〕官人记者！〔生合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔正旦、外旦同合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔生〕原来小娘子也会念佛。〔正旦〕官人念的是甚么佛？〔生指外旦介〕是这娘子佛。小娘子念的是甚么佛？〔正旦〕是鱼儿佛。官人参的是甚么禅？〔生指外旦介〕是这老婆禅。小娘子参的是甚么禅？〔正旦〕是鱼儿禅。〔生〕如何是鱼儿佛？〔正旦〕） 

　　【醋葫芦】濠上鱼把是非人我抛，（〔生〕如何是鱼儿禅？）〔正旦〕砚中鱼似须弥芥子该。（〔外旦〕看来小娘子，倒是个善知识。请权了证明师父，问禅一番。〔正旦〕速道。〔外旦〕如何是打灭因果？）〔正旦〕缘木鱼筌蹄因果尽无猜，（〔外旦〕如何是脱离生死？）〔正旦〕釜中鱼生死轮回都判开，免得个泣枯鱼业随身败。（〔生〕依我说，只是鱼水和谐的好！〔外旦摇铃介〕官人记者。〔生〕“南无阿弥陀佛！”〔正旦〕哎！）说甚么比目鱼鱼水愿和谐。 

　　（〔外旦〕如何是菩提树？〔正旦〕） 

　　【梧叶儿】那里有菩提树？（〔外旦〕如何是明镜台？）〔正旦〕那里有明镜台？稳随了春潮一叶晚江来。（〔外旦〕可吃了赵州茶？）〔正旦〕那里有赵州茶？（〔外旦〕可照了临济灯？）〔正旦〕那里有临济灯？（〔外旦〕可证了云门派？）〔正旦〕那里有云门派？呸！你自有快机锋如何费解？ 

　　（〔外旦〕弟子省了也！多谢我师。〔正旦偈云〕青莲生长在埃尘，向烈火红炉翻个身。〔外旦拜介〕到得炉销火也灭，魔头佛祖尽非真。〔正旦〕金婴，你妻子已是省悟了。你晓得无常迅速么？） 

　　【后庭花】到头来一着歪对无常难用乖，（〔生〕只在老婆被窝里做个在家修行罢。）〔正旦〕笑你个到老收心汉抵多少初生引步孩。（金婴，我替你愁着哩！〔生〕愁着甚么？）〔正旦〕天公有巧安排，一霎儿将人禁害，怎做得脱金钩再不来。 

　　（这个人尚在昏迷，且待他吃些恶滋味者。钟氏，你从那里来？〔外旦〕我来处来。〔正旦〕如今从那里去？〔外旦〕我去处去。〔正旦〕去去来来，有何尽境？） 

　　【柳叶儿】你去也白云天外，解拈花一笑呆孩，疾！（〔外旦急下〕〔生〕呀！我的媳妇那里去了？）〔正旦〕他自向无生无灭旃檀界。你兀自把愁布袋，不丢开，（〔生扯正旦介〕还我媳妇儿来？〔正旦将手推开，换观音妆立高处，善才龙女侍立介〕〔正旦〕来来来！）且还伊个苦痛哀哉！ 

　　【尾声】是原来宝相庄严观自在，（〔生〕原来是大士！弟子有眼不识。大士救度咱！）〔正旦〕不是我慈心今日改，只因你孽障那年栽。（〔生〕求大士与金婴一个住地。）〔正旦〕要寻伊住地，到头也费疑猜，放了些甜儿在苦时解。待你向阎罗消债，那时节合着掌到西方回话我如来！ 

　　（〔正旦同众下〕〔生〕哎哟哎哟！大士说得我通身冷汗，一连打了几个噤。哎哟哎哟！多则不济事也。〔下〕） 

　　△第三出 

　　（〔副末扮功曹，杂扮鬼吏、鬼卒上〕〔副末〕枉了那司马生阴司一闹，止有我这笪儿关节不到。非因世间人钻刺欠灵，只是狠阎罗黄河比笑。小神是转轮王殿下一位掌速报司的功曹。俺殿下将录过功罪文卷，每日着一辈儿功曹，送与地藏王菩萨覆勘。叫鬼吏：文卷简点仔细着！〔鬼吏应介〕〔副末〕叫鬼卒：把应送的人犯带上来点一点！〔鬼卒应，带净、丑上〕鬼犯当面！〔副末点介〕马户册！〔净应介〕戈十贝！〔丑应介〕〔副末〕阿耶！难道世间有你这两个名字？〔净、丑〕只因我两人一生忠厚，所以留得这个名儿。〔副末〕这般的臭名，死了尚且不放，可笑可笑！且问你二人，有甚本事享这大名？〔净〕小子叫做“戈十贝”，跳墙挖壁般般会。昨日经过水浒寨，只见时迁那厮在我面前双膝跪。小子连忙问他为何因？他说你的本事比我高十倍！〔丑〕小子叫做“马户册”，使着精油滑里的假老实。昨日去访黄四娘，只见贾至诚吓得满面如土色。小子连忙问他为何因？他说有你在此我那里去讨饭吃。〔副末〕口说无凭，做出便见。我要马户册骗了鬼吏的笔，戈十贝偷了小鬼瓜锤，才见你二人真本事。〔净〕小人骗了鬼吏的笔，不足为奇。待我略施一计，这枝笔要落在戈十贝手中。〔副末〕为何呢？〔净〕不用劳尊老马。〔丑〕小人偷了鬼卒的瓜锤，也不见希罕。待我显个小小手段，这瓜锤要落在“马户册”手中。〔副末〕为何呢？〔丑〕不消起动老戈。〔副末〕左右小心着！且看他如何骗得去、偷得去！〔吏卒应介〕〔净〕外郎阿哥，你一枝笔高高擎在手中，我要骗你的何难？你便紧紧笼在袖里，我也要骗你的出来。〔吏〕我便笼在袖里，怕你怎的？〔吏袖笔，净跪禀介〕禀功曹老爷，外郎哥手中笔没有了！〔吏急呈笔介〕笔在这里！〔丑从后抽笔介〕〔副末〕拿上来！〔吏空手作寻介〕〔丑〕笔在小人手里。〔副末笑介〕好一个贼计！〔丑〕小鬼老兄，这瓜锤虽在你手中，要偷你的却是容易。看我先偷了功曹老爷脚下皂靴，慢慢来偷你的瓜锤。〔副末〕走！你怎么就要偷我的靴？〔丑直向前脱靴介〕〔副末〕鬼卒快来拿下！〔鬼卒放锤在地捉丑〕〔净抢锤禀介〕禀功曹老爷！瓜锤在小人手里。〔副末〕又好一个贼计！〔内作钟声三响〕〔副末〕呀！菩萨放参了。人犯带过一边。〔吏卒带净、丑下介〕〔正末上〕自家是地藏王尊者。为因毗沙天王与维陀始王战斗，毗沙败绩，发愿治于地狱，即今为转轮殿下。又恐维陀始王，复来治兵相争。在莲花会上，请得贫僧法力，永镇酆都。我慧眼一照，世人尽有宿根上器，只为痴嗔灭没，遂失本来。我佛门以慈悲为本，可惜他这一点灵光，都是成佛作祖的基址。以此阴司所定功罪，俱送来我这里简勘。大凡有片念灵通，就许他同归佛会。） 

　　【仙吕点绛唇】心印非遥，只在本来还照，回头早。认得胎胞，尽四大皆安好。 

　　【混江龙】哀哉年少，只向北邙山下结窝巢。没昏朝头直上乱慌慌乌飞兔走，无倒断耳边厢闹嚷嚷子幼妻娇。却把那脑背后荒坟累冢，博了个眼跟前紫绶绯袍。硬扯着戏棚中悲欢离合，空认了水痕般桂寝兰膏。日费千金止换那三杯冷酒奠，腰缠万贯可也单落得一撮纸钱烧。便是定霸图王只剩了花草吴宫西子恨，就使掞天吐凤总成个木兰湘楚屈原骚。看不尽铜台畔转眼间沉沙折戟，喂不饱金谷里到头来陋巷箪瓢。为甚么丽春堂睡不稳黑甜乡，也只因鬼门关纳不准鸦青钞。及至到临崖勒马，怎能做急水撑篙。 

　　（〔副末见介〕转轮王殿下，速报司功曹谨参。〔正末〕功曹在酆都里，见了轮千变万。可晓得为何有苦有乐？有立地生天？有永世阿鼻？难道阎罗的打算，便没一些儿差错了？〔副末〕世人重的是富贵，轻的是贫贱。昨日有一个禄享千钟的变做饿鬼，有一个衣不遮身、食不充口的超升天界。小神说是殿下差错哩。〔正末〕不差！不差！） 

　　【油葫芦】坠絮飞花春去早，便有牡丹芽斗不过芳杜草，况人生翻覆似波涛。可不是往还消息天之道，那里有常欢常喜的猢狲套？试看那邓通钱藏得多，又何如苏武毡飧得饱！任人心自有苦乐因繇报，见几个天网漏分毫。 

　　（〔副末〕菩萨，这般说来，受苦者定是为非，享乐者必然作善。阎罗殿下只做个誊旧本的秀才，打死板的色长。显见得阴司没了权柄也！〔正末〕） 

　　【天下乐】没权柄的阎王稳坐着誊也波抄！止不过常格套捏胎儿仍是旧皮毛。尽前身逞尽能，闷杀也那来生不做乔，方才知善是宝！ 

　　（〔副末〕若是富贵贫穷，准准的根着善恶，算盘子一个无差，可不是天地永不混沌，江山永不变更了？何故世上人有等悭吝者，偏教他财积如山；肯做好事的，偏教他手中空乏。有一等刻薄害人，偏居高位；那辈才智之士，尽着他欺凌。又有一等存心忠厚，肯扶持人的，偏教他抬头不起，又被那受他扶持的反恩负义，甚至身家不保。既有了短命的颜回，怎么又有那刀不斫、斧不凿、到老善终的盗跖？这个缘故，小神不知。请菩萨开导！〔正末〕） 

　　【那吒令】衣冠作市交，便是衣冠队沐猱；钱堆如眼脑，便是钱堆里饿殍；筋骸去扰劳，便是筋骸的鼎镬。得便宜便是失便宜，设圈套便是投圈套！只饶他十年运好。 

　　（〔副末〕是是是！悭吝的富亦如贫，刻薄的贵亦同贱！修上虽朝闻夕死，就是大年；佥壬即皓首苍颜，也同夭绝。小神知道了也！但菩萨发愿在先，说“世人度尽，方证菩提；地狱不空，誓不成佛！”如今一滴杨枝露，可洒不遍四大部洲哩！〔正末〕） 

　　【鹊踏枝】则他这笑藏刀，舌翻涛，一任教万片金，替不得一笔勾消。可待把杨枝尽拗，菩提露灌了蓬蒿！ 

　　（〔副末〕小神奉殿下法旨，将这几宗文卷，请菩萨详夺者。〔正末〕） 

　　【寄生草】看了那功曹案，都是这罪孽招。〔副末递案卷介〕这一宗是以冤报冤。〔正末〕莽庞涓参不破东齐灶，〔副末〕这一宗是以情挑情。〔正末〕蠢相如弹不彻临邛调，〔副末〕这一宗是以魔缠魔。〔正末〕钝卢生唤不透邯郸觉。可怜那世人好愚也！兜心里跳不出软绵圈，尽头时走不断乌江道！ 

　　（〔副末〕如今世上有一样假山人，穿州撞府，把卢名博利的，怎么处？〔正末〕） 

　　【么篇】本是个方兄辈，硬窃了许子瓢，假清清用着夷齐钞。（〔副末〕又有一样，张着口说那没影儿大谎，搬是搬非的，怎么处？）〔正末〕眼巴巴便把曾参诮，（〔副末〕又有一样，把别人的文字，取了自己高名，那前辈受他生吞活剥的，怎么处？）〔正末〕打哄哄待与班扬较，虽不比谋财致命恶心肠，却怪他强文撇醋呆寒料。 

　　（〔副末〕还有一宗，是那金婴，初以打鱼为生，后来改心信善。殿下说他道念已著，只是宿孽未消。不敢自专，请菩萨下判。〔正末〕待与他地狱呵！） 

　　【醉中天】他曾把婆心抱，（待与他天堂呵！）他尚待孽冤消，这地狱天堂止争一毫，（当日观音大士，已曾与他一个魔头。如今再要他苦中见苦，方晓得乐是真乐。）饣舌不着鼻尖上甜儿枣，才肯从苦中去翻身打熬。功曹也论首他罪多功少，该与个业火风刀。 

　　（〔副末〕奉法旨！〔向鬼门传介〕叫鬼卒，将金婴押入地狱，业火烧身，风刀解体者！〔内鸣锣扮二鬼卒，执义锤上。跳舞一周遭转下〕〔内作铃响，生在内高声念佛〕〔杂、旦扮金童玉女引金婴上，一周遭转下介〕〔副末〕禀菩萨：金婴听了铁义之声，认作铃响，高声念佛，立地生天去也！〔正末〕呵呵呵！） 

　　【金盏儿】才见得普门高，直渡过奈河桥，累基般一步步工夫到。方证得悬崖撒手大逍遥，百花酿成蜜后，一指到夜初交。立看那碧天云透月，古渡里晚生潮。 

　　（〔副末〕小神听了菩萨所言，尽从实地上埃着蹭蹬，当头棒喝，一毫也无用处。那里显得佛力普度，能使顽石点头、天花坠雨？〔正末〕功曹！你曾见生公石点着痴人头，龙女花落在哑和尚的座上么？大凡功分顿渐，总在自了一心。既止十恶，还作十善。十善既作，方脱三涂。繇因证果，繇定生慧，繇止得观，繇止观而照定慧，繇定慧而彻因果，就是那耸着身在竿头百尺，少不得落叶归根。假饶他面着壁扫文字十年，也只是针尖磨杵！功曹，你道那金婴听一下铃声，便能念佛。持一句佛号，便能生天。你休看得他容易也！那一下铃声，根着他三生毫窍，便是白牛车上的一粒尼摩。那一句佛号，断了他万劫疑根，便是宝树林中的六时贝叶。呀！贫僧倒也饶舌了！只把现前一个境界，与大众们看者。功曹取鬼犯二名来！〔副末〕奉法旨，鬼卒带鬼犯二人上来！〔鬼卒二人带净、丑另扮上介〕鬼犯到了。〔正末〕你在阳间做些甚么？〔丑〕小人是卖耗鼠药的。〔正末〕你曾念佛么？〔丑〕小人手执铜铃，沿街摇着。卖得一丸两丸，药死他三个五个，就过了一日。晓得甚么念佛？〔正末〕你在阳间，做些甚么？〔净〕小人是骑响马的。〔正末〕你曾念佛么？〔净〕小人骑着一匹响马，沿途打劫，那客商听见铃响，即便下马献宝。小人得了便归。晓得甚么念佛？〔正末〕鬼卒把铜铃摇着！〔鬼慢摇，丑走念介〕肥疮药、癞头疮药、一扫光、疥疮药、赛过狸猫老鼠药！〔鬼急摇，净作走马势介〕蛮子那里去！好好送上宝来，饶你性命。〔鬼拿介〕咄！这是那里？容汝妆这等模样！〔净、丑〕这是小人们生前宿障，不觉的见境举发。〔鬼卒带净、丑介〕〔正末〕可知哩！〔说偈云〕斩断三根吹作尘，杀人场上好安身。闲时办得忙时用，莫待忙时忙煞人。〔内齐念佛介〕〔副末〕听了菩萨偈语，人人念佛，地狱顿空了也！〔正末〕） 

　　【赚煞尾】打破铁蒲团，蹬上金沙道，譬如那上路的有山遥水渺，大海里撑舟有波浪扰。及至他回家到岸尽开交，静悄悄，问前途境地那里见纤毫。这才是葛藤中斤斗弄蹊跷，正待要跛象车拽倒，猛狮铃解落，呸！证真身，还是你钓竿里那根苗！ 

　　△第四出 

　　（〔小生扮韦驮尊者上〕丈六金身奉法幢，灵山手挈不须扛。任他万欲随心起，尽是韦驮一杵降。小神是观音护法韦驮尊者。俺大士已曾点化了金婴夫妇，超生天界。又因金婴杀命太多，恐他有随身孽缘，一时间被邪魔坏了正道。以此命小神将着降魔杵，与他护法。只为那尘世上一个金婴，杀心重尚在疑城，费菩萨几番济度。待他功行满同证无生。〔下〕〔外旦引生同金童玉女上〕〔外旦〕妾身钟氏，同着丈夫金婴，一气上念的几年佛。妾身受大士指引，已超上乘。丈夫得了那念佛的根儿，沉溺他不去，因此得共登极乐。官人！我说的话，如今可准也！〔生〕似我们这等双修双证，煞是难哩！〔外旦〕） 

　　【双调新水令】六尘飞不到劫灰前，则这想非天隔着恨离一线。灵鹫峰绣成双凤帖，琼花座长出并头莲。打透因缘，到的那寸丝净万缘剪。 

　　（〔生〕娘子！这是何处？有这般好景致！〔外旦〕） 

　　【驻马听】这是玉户珠轩，侧近那龙鹫城中罗树苑。碧书丹篆，上写着猕猴江畔给孤园。（〔生〕那树林中一辈男女，有跏趺而坐，有散手径行，有合掌说法，是好受用哩！）〔外旦〕笑婆娑点缀大罗天，（〔生〕殿门外列着两行奇形怪状的黄巾力士，要他何用？）〔外旦〕狠ㄐ搜环护灵虚殿。（〔生〕那碧澄澄的一泓水，着实可爱。〔外旦〕这是德水池，池中有的是戏水鱼儿，官人可钓得他？〔生痴想长叹介〕〔外旦〕呀！又早着了魔也。）恶魔神兜地见，急回头沧海桑田变！ 

　　（〔外旦同金童玉女急下〕〔生〕呀！娘子那里去了？金童玉女那里去了？怎么都是黑蒙蒙的境界！好怕人也！〔外扮龙王引净、丑虾兵鳖将上〕〔外〕小圣东海龙王敖广便是。族类繁衍，或居江湖，或游溪沼，被金婴朝夕钓取。我的子孙，慌得没一个躲处，多吃他害了性命。虾兵鳖将！上前去索命者。〔虾鳖作威向生介〕〔外〕金婴金婴！还我众子孙命来！〔生合掌念佛介〕南无阿弥陀佛！〔韦驮上〕咄！龙王不得无礼。吾神在此！〔外惊下〕〔韦驮与虾鳖战介〕〔生跪向北介〕大士救度咱！〔韦驮将虾鳖打下〕〔生〕大士救度咱！〔外旦引金童玉女立高处介〕〔外旦〕官人可惊怕？〔生〕是果然惊怕。〔外旦〕可要脱离？〔生〕是要脱离。〔外旦〕官人早已脱离了也！〔生起回头看介〕原是这般一个境界！何消惊怕得。〔外旦〕） 

　　【殿前欢】云净也，月依然，金？初透冷秋蝉。再不看风狂雨骤桃花片，才办得一枕安眠。（〔生〕喜煞了娘子也！〔外旦〕我不是我，）是三车迦叶传，（〔生〕恨煞了敖广也！〔外旦〕他也不是敖广，）是八部天龙现，（〔生〕亏煞了韦驮也！〔外旦〕他也不是韦驮。）是万杵金刚战。只为你疑团不破，因此上孽境还悬。 

　　（〔生〕如今打鱼的生涯，端的丢了也！〔外旦〕可也不消丢他。） 

　　【挂玉钩】比似你柳畔青溪一钓船，有两岸青山见。不脱蓑衣带月眠，晓露泠泠溅。长伴的鹭鸥群，时对着芙蓉面。这便是稳得住静中心，悟得透定中禅！ 

　　（〔内作乐介〕〔生〕一派好乐声也！〔外旦〕） 

　　【雁儿落】听笙箫聒耳喧，〔生〕又有幡幢来哩！〔外旦〕看宝盖当头现。常则来碧海游，再不向红尘践。 

　　（〔韦驮上〕开士菩萨有请。〔引外旦同生行介〕〔外旦〕听得个请字呵！） 

　　【德胜令】呀好一似才打下紫金鞭，齐载上钅夷篙船。扫去机锋障，参来没字禅。（〔生〕大士鱼篮点化的时候，若是一把扯住他，也省得后来许多翻倒。）〔外旦〕洗不净尘诠，蹉过了西来面。到如今心坚，认西来原不远。 

　　（〔正旦观音上〕金婴钟氏来也！听如来法旨，为尔等本性不灭，提出了今生宿孽。点得化雪仍是水，打得成针还是铁。及到得了彻圆通，又何必叨叨费说。〔生外旦〕拜谢了佛天者！〔拜介〕） 

　　【鸳鸯煞】从今把磨旋般生死都参遍，才还了几载修行愿。仗猛力精心，斩断牵缠。若不是粉碎虚空，终似那痴拳太软。总火尽薪传，也惟是心光现。今日个证果朝元，但愿普世上都将三乘演！〔同下〕


●渔阳三弄　　（明）徐渭 撰 

　　（山阴文长徐渭 编　公安中郎袁宏道 评　西湖梦珠张元徵、练江荩臣程羽文 阅） 

　　正名狂鼓史渔阳三弄，玉禅师翠乡一梦。 

　　雌木兰替父从军，女状元辞凰得凤。 

　　（〔外扮判官引鬼上〕咱这里筭子忒明白，善恶到头来，撒不得赖。就如那少债的，会躲也躲不得几多时，却从来没有不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在第五殿阎罗天子殿下，做一个明白洒落的好判官。当日祢正平先生，与曹操老瞒对讦那一宗案卷，是咱家所掌。俺殿主向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文字，皆属他起草，待以上宾。昨日晚衙，殿主对咱家说，上帝旧用一伙修文郎，并皆迁次别用，今拟召劫满应补之人，祢生亦在数中。汝可预备装送之资，万一来召，不得有误时刻。我想起来，当时曹瞒召客，令祢生奏鼓为欢，却被他横睛裸体，掉扳掀捶，翻古调作〔渔阳三弄〕，借狂发愤，推哑妆聋，数落得他一个有地皮没躲闪，此乃岂不是踢弄乾坤、提大傀儡的一场奇观？他如今不久要上天去了，俺待要请将他来，一并放出曹瞒，把旧日骂座的情状，两下里演述一番，留在阴司中，做个千古的话靶。又见得善恶到头，就是少债还债一般，有何不可？手下，与我请过祢先生，就一面放出曹操，并他旧使唤的一两个人，在左壁厢伺候指挥。〔鬼〕领台旨。〔下〕〔引生扮祢，净扮曹从二人上〕〔曹从留左边〕〔鬼〕禀上爷，祢先生请到了。〔相见介〕〔祢上座，判下陪云〕先生当日借打鼓骂曹操，此乃天下大奇。下官虽从鞫问时左证得闻一二，终以未曾亲睹为歉。〔判立云〕又一件，而今恭喜先生为上帝所知，有请召修文的消息，不久当行。而此事缺然，终为一生耿耿。这一件尚是小事，阴司僚属并那些诸鬼众传流激劝，更是少此一桩不可。下官斗胆，敢请先生权做旧日行径，把曹操也扮做旧日规模，演述那旧日骂座的光景，了此夙愿。先生意下如何？〔祢〕这个有何不可！只是一件：小生骂座之时，那曹瞒罪恶，尚未如此之多，骂将来冷淡寂寥，不甚好听。今日要骂呵，须直捣到铜雀台，分香卖履，方痛快人心。〔判〕更妙，更妙！手下，带曹操与他的从人过来！曹操，今日要你仍旧扮做丞相，与祢先生演述旧日打鼓骂座那一桩事。你若是乔做那等小心畏惧，藏过了那狠恶的模样，手下就与他一百铁鞭，再从头做起。〔曹众扮介〕〔祢〕判翁大人，你一向谦厚，必不肯坐观，就不成一场戏耍。当日骂座，原有宾客在座，今日就权屈大人，为曹瞒之宾，坐以观之，方成一个体面。〔判〕这也见教得是。〔揖云〕先生告罪，却斗胆了也。〔判左曹右举酒坐，祢以常衣进前将鼓〕〔曹喝云〕野生！你为鼓史，自有本等服色，怎么不穿？快换！〔校喝云〕还不快换！〔祢脱旧衣，裸体向曹立〕〔校喝云〕禽兽！丞相跟前，可是你裸体赤身的所在？却不道：驴子朝东，马子朝西。〔祢〕你那颓丞相子朝南，我的子朝北。〔校喝云〕还不换上衣服，买甚么嘴！〔祢换锦巾绣服扁绦介〕） 

　　【点绛唇】俺本是避乱辞家，遨游许下登楼罢，回首天涯。不想道屈身躯，爬出他们胯。 

　　【混江龙】他那里开筵下榻，教俺操槌按板，把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。俺这骂，一句句锋铓飞剑戟，俺这鼓，一声声霹雳卷风沙。曹操，这皮是你身儿上躯壳，这槌是你肘儿下肋巴。这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上撩牙！两头蒙总打得你泼皮穿，一时间也酹不尽你亏心大。且从头数起，洗耳听咱。 

　　（〔鼓一通〕〔曹〕狂生！我教你打鼓，你怎么指东话西，将人比畜？我这里铜槌铁刃，好不利害，你仔细你那舌头和那牙齿！〔判〕这生果是无礼！〔祢〕） 

　　【油葫芦】第一来逼献帝迁都，又将伏后来杀，使郄虑去拿。唉！可怜那九重天子救不得一浑家。帝道后少不得你先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血在宫中长大却怎生把龙雏凤种，做一瓮鱼虾？ 

　　（〔鼓一通〕〔曹〕说着我那一桩事了。〔祢〕） 

　　【天下乐】有一个董贵人，是汉天子第二位美娇娃。他该甚么刑罚，你差也不差？他肚子里又怀着两三月小娃娃，既杀了他的娘，又连着胞一搭，把娘儿们两口砍做血虾蟆！ 

　　（〔鼓一通〕〔曹〕狂生，自古道风来树动，人害虎，虎也要害人。伏后与董承等阴谋害俺，我故有此举。终不然是俺先怀歹意害他！〔判〕丞相说得是〔祢〕你也想着他们要害你，为着甚么来？你把汉天子逼迁来许昌，禁得就是这里的鬼一般。要穿没有，要吃没有，要使用的没有，要传三指大一块纸条儿，鬼也没得理他。你又先杀了董贵人，他们急了，不谋你待几时！你且说：就是天子无故要杀一个臣下，那臣下可好就去？当面一把手采将他妈妈过来，一刀就砍做两段，世上可有这等事么？〔判〕这又是狂生说得有理，且请一杯解嘲。〔祢〕） 

　　【那吒令】他若讨吃么，你与他几块歪刺。他若讨穿么，你与他一匹闛麻。他有时传旨么，教鬼来与拿。是石人也动心，总痴人也害怕，羊也咬人家。 

　　（〔鼓一通〕〔判〕丞相，这却说他不过。〔曹〕说得他过，我倒不到这田地了。〔祢〕） 

　　【鹊踏枝】袁公那两家，不留他片甲。刘琮那一答，又逼他来献纳。那孙权呵，几遍几乎。玄德呵，两遍价抢他妈妈。是处儿城空战马，递年来尸满啼鸦！ 

　　（〔鼓一通〕〔曹〕大人，那时节乱纷纷，非只我曹操一人如此。〔判〕这个，俺阴司各衙门，也都有案卷。〔祢〕） 

　　【寄生草】仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐中宫驾，骑中郎直做了侯王霸，铜雀台直把那云烟架，僭车旗直按倒朝廷胯。在当时险夺了玉皇尊，到如今还使得阎罗怕！ 

　　（〔鼓一通〕〔判低声分付小鬼，令扮女乐鼓吹介〕〔判〕丞相，女儿嫁做皇后，造房子大了些，这还较不妨。打鼓的且停了鼓，俺闻得丞相有好女乐，请出来劳一劳。〔曹〕这是往事，如今那里讨？〔判〕你莫管，叫就有。只要你好生纵放着使用他。〔曹〕领台命，分付手下，叫我那女乐出来。〔二女持乌悲词乐器上〕〔曹〕你两人今日却要自造一个小令，好生弹唱着，劝俺们三杯酒。〔祢对曹蹋地坐介〕〔女唱〕） 

　　那里一个大鹈鹕呀，一个低都呀，一个低都。变一个花猪低打都，打低都。唱鹧鸪呀，一个低都呀，一个低都。唱得好时犹自可呀，一个低都呀，一个低都。不好之时低打都，打低都，唤王屠呀，一个低都呀，一个低都。 

　　（〔曹〕怎说唤王屠？〔女〕王屠杀猪。〔进判酒〕〔又一女唱〕） 

　　丞相做事太心欺呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。引惹得旁人跷打蹊，打跷蹊。说是非呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊。语方知呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。 

　　（〔曹〕这两句是旧话。〔女〕虽是旧话，却贴题。〔曹〕这妮子朝外叫。〔女〕也是道其实，我先首免罪。〔进曹酒〕〔一女又唱〕） 

　　抹粉搽脂只一会而红呀，一个冬烘呀，一个冬烘。〔又一女唱〕报恩结怨烘打冬，打冬烘。落花的风呀，一个冬烘呀，一个冬烘。〔二女合唱〕万事不由人计较呀，一个冬烘呀，一个冬烘。算来都是烘打冬，打冬烘。一场空呀，一个冬烘呀，一个冬烘。 

　　（〔二女各进酒〕〔判〕这一曲才妙，合着咱们天机。〔曹〕女乐且退，我倦了。〔判笑介〕〔祢起立云〕你倦了，我的鼓儿、骂儿可还不了。） 

　　【六么序】哄他人口似蜜，害贤良只当耍，把一个杨德祖立断在辕门下。碜可可血唬零喇，孔先生是丹鼎灵砂，月邸金蟆，仙观琼花《易》奇而法，《诗》正而葩。他两人嫌隙，于你只有针尖大，不过是口唠噪有甚争差。一个为忒聪明参透了鸡肋话，一个则是一言不洽，都双双命掩黄沙。 

　　（〔鼓一通〕〔判〕丞相，这一桩却去不得。〔曹〕俺醉了，要睡了。〔打顿介〕〔判〕手下，采将下去，与他一百铁鞭，再从头做起。〔曹慌介云〕我醒，我醒。〔判〕你才省得哩。〔祢〕） 

　　【么】哎，我的根芽也没大兜搭。都则为文字儿奇拔，气概儿豪达，拜帖儿长拿，没处儿投纳。绣斧金檛，东阁西华，世不曾挂齿沾牙。唉，那孔北海没来由也！说有些缘法，送在他家。井底虾蟆也！一言不洽，怒气相加。早难道投机少话，因此上暗藏刀，把我送与黄江夏。又逢着鹦鹉撩咱，彩毫端满纸高声价。竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了杯茶。 

　　（〔鼓一通〕〔判〕这祸从这上头起。咳，仔细《鹦鹉赋》害事！〔祢〕） 

　　【青哥儿】日影移窗棂，窗棂一罅。赋草掷金声，金声一下。黄祖的心肠忒狠辣，起鳞甲，放出槎枒。香怕风刮，粉怪娼搽。士忌才华，女妒娇娃。昨日菩萨，顷刻罗刹。（哎！可怜俺祢衡的头呵，）似秋尽壶瓜，断藤无计再生发，霜檐挂。 

　　（〔鼓一通〕〔判〕这贼元来这每巧弄了这生！〔曹〕大人，这也听他不得。俺前日也是屈招的。〔判〕这般说，这生的头，也是自家掉下来的。〔曹〕祢的爷，饶了罢么！〔判〕还要这等虚小心，手下，铁鞭在那里？〔曹慌作怒介〕狂生，俺也有好处来。俺下令求贤，让还三州县，也埋没了俺。〔祢〕） 

　　【寄生草】你狠求贤为自家，让三州直甚么！大缸中去几粒芝麻罢，馋猫哭一会慈悲诈，饥鹰饶半截肝肠挂，凶屠放片刻猪羊假。你如今还要哄谁人，就还魂改不过精油滑。 

　　（〔鼓一通〕〔判〕痛快！痛快！大杯来一杯，先生尽着说。〔祢〕） 

　　【葫芦草混】（你害生灵呵！）有百万来的还添上七八。（杀公卿呵！）那里查借<厂敖>仓的大斗来斛芝麻。恶心肝生就在刀枪上挂，狠规模描不出丹青的画，狡机关我也拈不尽仓猝里骂。曹操，你怎生不再来牵犬上东门、闲听唳鹤华亭坝？却出乖弄丑带锁披枷！ 

　　（〔鼓一通〕〔判〕老瞒，就教你自家处此，也饶自家不过了。先生尽着说。〔祢〕） 

　　【赚煞】你造铜雀要锁二乔，谁想道梦巫峡羞杀，靠赤壁那火烧一把。你临死时和些歪刺们活离别，又卖履分香待怎么？亏你不害羞，〔初一十五〕教望着西陵月月的哭他。（不想这些歪刺们呵！）带衣麻，就搂别家。（曹操你自说么，）且休提你一世的贤达，（只临了这一桩呵，）也该几管笔题跋。（咳，俺且饶你罢，）争奈我《渔阳三弄》的鼓槌儿乏。 

　　（〔末扮阎罗鬼使上〕〔判〕手下，快把曹操等收监！〔鬼〕禀上老爹，玉帝差人召祢先生。殿主爷说刻限甚急，教老爹这里径自厚赀远饯，记在殿主爷的支应簿上。爷呵会勘事忙，不得亲送，教老爹多上覆先生，他日朝天，自当谢过。〔判〕知道了，你自去回话。〔鬼应下〕〔判〕叫掌簿的，快备第一号的金帛，与饯送果酒伺候！〔内应介〕〔小生扮童，旦扮女，捧书节上云〕汉阳江草摇春日，天帝亲闻鹦鹉笔。可知昨夜玉楼成，不用陇西李长吉。咱两人奉玉帝符命，到此召请祢衡，不免径入宣旨。那一个是第五殿判官？〔判跪介〕玉帝有旨：召祢衡先生。你请他过来，待俺好宣旨。〔祢同判跪，二使付书介〕祢先生，上帝有旨召你，你可受了这符册自看，临到却要拜还。就此起行，不得有违时刻。〔童唱〕） 

　　【耍孩儿】文章自古真无价，动天廷玉皇亲迓。飞凫降鹤踏红霞，请先生即便登遐。修葺了旧衔螭首黄金阁，准办着新麟羔白玉叉。倒琼浆三奏钧天罢。校书郎，侍玉京香案，支机女，倚银汉仙槎。 

　　（〔内作细乐〕〔女唱〕） 

　　【三煞】祢先生，你挟鸿名懒去投，赋鹦哥点不加，文光直透俺三台下。奇禽瑞兽虽嘉兆，倚马雕龙却祸芽！（祢先生，谁似你这般前凶后吉，）这好花样谁能拓？待枣儿甜口，已橄榄酸牙。〔祢〕 

　　【二煞】向天门渐不遥，辞地主痛愈加，几时再得陪清话。叹风波满狱君为主，已后呵，傥裘马朝天我即家。（小生有一句说话。〔判〕愿闻。）〔祢〕大包容饶了曹瞒罢。（〔判〕这个可凭下官不得。）〔祢〕我想眼前业景，尽雨后春花。〔判〕 

　　【一煞】谅先生本太山，如电目一似瞎。俺此后呵，扫清斋图一幅尊容挂。你那里飞仙作队游春圃，俺这里押鬼成群闹晚衙，怎再得邀文驾？又一件，傥三彭诬枉，望一笔涂抹。 

　　（这里已到阴阳交界之处，下官不敢越境再送。〔祢〕就请回。〔判〕俺殿主有薄赆，令下官奉上，伏望俯纳。下官自有一个小果酒，也要仰屈三杯，表一向侍教的薄意。〔祢〕小生叨向天廷，要赆物何用？仰烦带回。多多拜上殿主，携榼该领，却不敢稽留天使。〔判〕这等，就此拜别了。〔各磕头共唱〕） 

　　【尾】自古道胜读十年书，与君一夕话。提醒人多因指驴说马，方信道曼倩诙谐不是耍。〔祢下〕 

　　看了这祢正平渔阳三弄， 

　　笑得我察判官眼睛一缝。 

　　若没有狠阎罗刑法千条， 

　　都只道曹丞相神仙八洞。〔下〕


●郁轮袍　　（明）王衡 撰 

　　（琅琊辰玉王衡 撰　西湖林宗沈泰 评　武林长吉黄嘉惠、文甫周文宪 阅） 

　　正目  乔秀才两番错认， 

　　      哑文字四面受攻。 

　　      王摩诘腌赞学士，
韩持国自在三公。 

　　△第一折 

　　（〔冲末扮岐王上〕江渚歌滕阁，河间揖献王。交辉棠棣萼，奕叶自相当。则我今皇帝睿宗之子，岐王范是也。虽则是生于富贵丛中，平生喜得是读书赋诗，招集天下文人墨士。这边有一个王维秀才，论着他的诗文，我拜他也是肯的。争奈我累次降礼去请他，他只是不来。今年科场大开，我姑娘九公主，他权倾一世，嘱托的风也般行。明日我诸王去他家做寿，不免写书与王秀才，在公主前施些伎俩，这状头可是拾芥的易也！当直的何在？〔当直上〕好个仆斋，生得胎孩。只会吃饭，不会走差。爷，那壁厢使用？〔应俱下〕〔裴迪上〕秋雨滴槐黄，蝉声送夕阳。马蹄随计吏，终日为君忙。则我姓裴名迪，关中人也。自幼有超世之才，出尘之志。与太原王维，做个生死的兄弟。今大比年，与哥哥僦居长安旅店。哥哥此时还未起哩！试唤哥哥咱。〔唤介〕〔正末王维上〕身名不问十年余，老大谁能更读书？林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。小生姓王名维，字摩诘，太原人也。随俺父亲汾州，便做了河东人。则我自少有俊才，工作诗文，兼通书画，性解音律，尤善琵琶。仗我的才名，怕道功名不到手？只是我看得功名轻哩！每日则是守着的护经帘晨钟暮磬，是好逍遥也！兄弟，我早课未了，你唤我怎的？〔裴〕哥！这槐花又早黄也。这正是秀才生日，我与您怎生发付他？〔末笑介〕我道怎的大惊小怪，原来只要证这秀才果。这也何难！） 

　　【点绛唇】撚断吟髭，咬疼食指书中死。汲汲孜孜，只为这一个功名字。 

　　【混江龙】抟得到云生两翅，都不过三分钱、二分命、一分诗。只是那妖神索食，借一个孔子为尸。消不得大功劳，才带这黑貂蝉。真贤良，才穿这白鹭丝。读残书干鳖鳖饿杀北窗萤，走便门稳当当受用王门瑟。有什么锋头利钝，舌底雄雌。 

　　（兄弟，可也有个难的。〔裴〕什么难？〔末〕做文章难哩！〔裴〕是是是！文章道理多哩。则是文有五色四科，诗有四声八病。曹丕、陆机，说不尽的，真是好难也。〔末〕不是这个难，这是死法儿。学来学去，野蚕也会做茧。怕的是半白半黑，主司的眼睛；忽青忽黄，纱帽的面孔。秀才家在他面前，攧不得斤，播不得两，高不就，低不凑。这个难哩！） 

　　【油葫芦】地下天高一片纸，说将来随口是。一个的嘴哆，献尽学堂村。一个的眼松，买弄衙门字。热心儿当地灰，冷话儿人前刺。枉相思折桂攀蟾事，急忙中难记取最高枝！ 

　　（兄弟，与你插着门，静坐一回者。〔俱下〕〔当直上〕偌大这个城子，那里不嵌了这一个酸丁？寻了一日，才得什么王维的下处。我试叩门咱。〔末上应介〕） 

　　【天下乐】日午何人叩茅茨，开时。（〔当直〕你是王维秀才么？〔末〕是是是，）某在斯。（〔当直〕我是岐王差来的。）〔末〕蓦然的无情春色到花枝。淮南王，招隐词。贵人行，礼先施。我不是曳裾人，休乱指！ 

　　（〔当直〕你休得要沉吟，你且看了书者。〔末接书拜介〕殿下千岁！〔看介〕他书中道，来日九公主设宴，着王维扮作乐工，随岐王进去，呈诗献技，取他那个状元。呀！岐王，你待王维是何等人也？试与兄弟说咱。〔唤裴介〕〔裴〕哥哥，这是谁的书？书中是什么事？〔末〕这是岐王的书，着我来日扮作乐工，随他上九公主寿，呈诗献技，夺取他的状元来哩！〔裴〕哥，好好！这是天掉下来的状元，你不应承，待怎的！〔末〕阿呀！兄弟，你也这般说。自古道：不义而富且贵，于我如浮云。王维今年三十岁也！若我肯将机就机，当初岐王累十次请我，我索应承他了。贞女守节半世，到在中途嫁人么？） 

　　【那吒令】鹪鹩巢一枝，饿杀还强饱。窃脂王维虽识字，穷煞难将媚有司。高特特一条儿上月梯，冷甘甘半世里浮云志。大古来不交水米，何用寻思？ 

　　（〔裴〕哥，是是！我是试你哩。你既然不肯，怎生回他去？〔末思介〕他央浼我不是一次，若朗朗的白破，他面上不好看。兄弟，我且葫芦提回他者。〔对当直〕你回去道：书中意儿，王秀才知道了。待放榜后，自来曲躬低首，谢恁岐王也。） 

　　【金盏儿】非是我吝言词，没寻思。（我羞杀那世间人呵！）相知，先通些文字；揭榜前，先认下主司。则我呵，文章原有用，则你大王呵，天地本无私。片心儿随恁去，告殿下自思之。 

　　（〔当直〕怎么便是这样空手归去？大王道我闲耍一回，不曾见你来。要个信儿才好。〔末〕嫌疑之际，回书却难写。只将这拆过原书，回覆恁大王罢。使者，空劳了恁也！〔谢介〕） 

　　【尾】意含丝，心写字，谢使者亲赍到此。丛桂留人人未起，北山笑我我何辞。乐难支。不羡那山雌，自有馋人会献诗。面对着不知名的天使，心许下不通书的弟子。则我这五知堂不透利名匙！ 

　　（〔末下〕〔当直〕不知他闷闷的说什么。我且回覆我岐王去来。） 

　　△第二折 

　　（〔王推上〕则我原叫王推，一生只亏面皮。前科央人替做，劈头少了破题。枷了一个月日，吃了几个棒槌。老辣了一发手滑，如今屁股便是面皮！我的名原是王推，做个本学秀才。只为近日有个太原王维，诗文的名盛得紧，我便算个便宜，放住佳字。这边遇着熟的人，便守着我的才丁；若生的人，便搭上一个纽丝。不知被我哄了多少人。今年大比之年，外面嚷嚷的说，状元已是定了，不是张九皋，便是王维。他两人的文字又好且张九皋是九公主爱他，王维是岐王荐他哩。在下本钱脚色俱不济，没奈何，只得日日带一顶短檐毡帽，去街上撞来撞去。倘或撞得一个好消息，不枉我更名改姓。这一番，远远望见一个人来了。这个人像王府里打扮，我且撞他醒哩！〔撞介〕〔当直惊问介〕〔推〕阿呀，冒犯冒犯！一向一向。老哥在王府里，撰得壮了。〔当直〕惶恐惶恐！岐王不曾另眼看觑咱哩。哥，恁是谁？莫非是东街上卖嘴的黑面王么。〔推〕是是。〔当直〕卖了多时嘴。只得这一顶碗头帽。〔推〕便是不得意哩。哥，你今日闲消消，走些什么哩？〔当直〕说也惶恐。我为王维这个穷弟子，走了一日，又不得他一杯茶、一张纸，只还了我原书，可不枉走了这一遭。〔推〕一定是闲事，不消回书的。胸前挟的就是么？借过一看。〔看介〕嗄！原来是教他画壁哩。还了你，他说什么？〔当直〕道放榜后，亲来谢你岐王。〔推〕这穷厮拿糖哩！他常到你府里么？〔当〕我不曾见这厮。〔推〕哥，如今在那里去？〔当〕我回覆大王去。〔推〕嗄，我还要到那边去哩。〔当下〕〔推笑〕天来大的造化！原来岐王教王维度一套新曲，往九公主宅做寿，要就便荐他状元哩。那岐王又不认得王维，那王维又没有回书。我且替他领了这个状元咱。只是一件，我那里晓得什么新曲来？〔想介〕嗄有了有了！前日悲田院听得抱琵琶的汉子，弹什么〔郁轮袍〕，一定是未入乐谱的，我随分划几划便罢。这个原是借题发挥，不什么要紧。要紧的，全在我半边纽丝哩！〔下〕） 

　　△第三折 

　　〔岐王上〕俗子推不去，可人费招呼。自惭玄醴薄，能使穆生疏。我想：昨日王维，好是作怪！回书也不见一个字，不知是允我也不允我？到公主府前便知。左右！今日往九公主府中庆寿，摆开头达，慢慢的行者。〔王推上跪介〕大王召王维，王维已等候多时也。〔岐〕王先生请起。〔背介〕那王维两次三番请不来，今日在道傍跪着候我，真个是富贵人之所欲也！〔对推介〕王先生，久仰盛名，今日幸会。我如今便去也，你可随我公主府中走一遭。〔推〕愿从。〔岐〕到了也。王先生且在外者。报进去！〔公主上〕碧落风尘外，瑶台道路赊。还瞻九霄上，来往五云多。自家，九公主是也。靠着我官家恩礼，用些机权，势倾中外。今日乃是贱降，诸王来与咱家庆寿。左右！排设要齐整哩。〔报介〕〔请岐拜介〕〔岐〕贵主，今日是贵主鸾降之辰，孩儿把一杯酒咱。〔主〕不劳你费心，只叙俺这家人礼罢。取酒来！〔递酒介〕〔岐〕贵主，请尽这一杯紫霞觞，添贵主千千岁者！〔主〕我有！我有！曾带个文人墨士、歌儿舞女来么？〔岐〕则没有许多人，只带得一个人，这四样都兼得哩。〔主〕有这样人，是谁？〔岐〕是太原王维。〔主〕呀呀！王维是当今名士，则咱镇日读他诗哩！他怎肯光降？快宣过来！〔宣推，推跪拜介〕娘娘千岁！〔主〕则这先生就是王维？快请起来！闻先生博学多才，天下没有对手。左右取锦墩赐先生坐者。次第听先生教咱。〔推〕不敢。〔坐介〕〔主〕先生怎的这般服色？〔岐〕这所在原不是秀才走的，他要亲近贵主，只得改这服色，比个执役人儿。〔主〕好！难得你这一片孝心。闻得那王秀才最善琵琶哩！〔推跪介〕不敢。小人近日，新传得一曲，教做〔郁轮袍〕。试弹咱。〔弹介〕〔主〕好也！毕毕剥剥，弹得人耳边热哩！〔岐〕这缘何没有曲？〔推〕自古道，至乐无声。〔岐〕怎的首尾是一样腔？〔推〕是这般连珠的响哩！〔主〕是是是！高人的手段，自与乐师们不同。则先生有近作么？〔推背介〕我那里有什么近作，只记得王昌龄一首。我且念者。〔对介〕公主，有有！“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”。〔主〕那是王昌龄的。〔推〕公主，正无奈何，这小厮偷写王维的哩。还有新做诗文，牛车也扛不动。要呵，扛两厨送来与公主看。〔主〕好好好！赐一杯酒与先生。〔推谢介〕〔岐〕贵主，是这般人，世上无双。今年不得他中了状元，辱没了科场也！〔主〕这个何难！只分付监试官便勾了。如今且饮酒者。梨园们怎的不见来？〔生扮曹昆仑领众上〕某这一班儿教坊博士是也。则我是曹昆仑，琵琶第一手。御笔点除，做了第一曹博士。今日九公主府中庆寿，须索承应咱。）
　　【正宫端正好】拨鲲弦，弹商调，乌银甲雨顺风调，矮琵琶领几部朝天乐。曹昆仑也，你会这琵琶呵！常常的赢得君王笑。 

　　（到得公主府前了，我们进去咱。〔拜介〕曹昆仑领着三曹博士叩头！〔主〕老曹，你老也，不拜罢。〔岐〕则你五十年琵琶，如今有你的师父哩！〔生〕那个便做俺的师父？〔岐〕则这个王维秀才。〔生〕嗄！这个就是王维？〔拜推介〕） 

　　【滚绣球】我拜你学问是五经厨，文笔是百炼刀，浓丽是插花晴昊，潇洒是挂月松梢，玉屑在口内抛，金徽在手下落，则我便伏低请教。〔背介〕他稳着的锦帽花袍，既然对岐王面皮老，难道对昆仑妆扮乔，决不推交。 

　　（〔生〕先生，试教小的们一曲咱。〔推〕好容易！我是读孔圣书的，你是沿门唱教的。我是锦墩上坐的，你是毡条上跪的，我到弹与你听？你要我教，你跪着听者。〔生背介〕好大话也！我便跪，你且弹。〔推弹介〕〔生背介〕呸呸呸！） 

　　【倘秀才】动指儿没些下落，取调儿没些直拗，几曾见嶰谷篁中有饿枭。他直恁的手艺低，口气高，教人暗笑。 

　　（王先生，我有一句话。你这琵琶不消说了，则你来赴宴哩？你来弄技？〔推〕我来赴宴。〔生〕若是来赴宴，不合穿我们衣服。若是来弄琵琶的呵！你须与我琵琶们作对。） 

　　【乐太平】你如何一谜儿将我压着，险些儿贵卖虚包，我如今放胆和伊闹。公道的知音席上少，好秀才恁般唣，耍子弟又煞清高。我将你劈开来无半点轻饶，（王摩诘也！）我十分儿将你来不信了。 

　　（〔推〕你休争！你也弹一回咱。〔生〕我弹我弹！众兄弟们与我合弹者。〔合弹介〕〔推〕这个乱。〔生〕这个乱，则我独自弹。〔独弹介〕〔推〕这个俗！〔生〕这又俗？〔跪禀介〕这是谁的是？〔岐〕难道是秀才不是。〔末背介〕咳！） 

　　【倘秀才】不知恁法术，将他那心窝儿捻着，止不过纸张多生面底望门嘱托。琵琶，你说波。（呸！你这哑琵琶，平日里又响什么？）则你那松木先生忒耐敲，我这里切切嘈嘈、当不的他毕剥。 

　　（咳，我也恼甚的？若是世上人靠得自家本事呵！） 

　　【呆骨朵】那里有卞和泣玉荒山道？怪不得侯公公老也伏刀，湛婆婆穷也投交，唐山人死也留瓢。他呵，活碌的人前狗，我呵，死丁丁的山中豹。〔推〕你本事见教过了，只如此，难道就胜我？〔生〕是是是！我与你一般的，我对你说什么！则我有本事的行家卖不开也，共你无本事的先生厮对着！ 

　　（〔岐〕老曹争什么？你不如王秀才，学他便了。〔生〕阿呀！我怎么到学他？大王，则我这琵琶，非通容易。曹昆仑会这琵琶，做第一曹博士也。何曾奴颜婢膝来的？） 

　　【滚绣球】自从马上休弹索，红罗帕稳卧银槽，当日朝朝暮暮闹动梨园乐，玉真妃也亲抱纤腰，是、是、是人心贱老，是、是、是人心妒好，〔指推介〕我似恁的时节呵！却也曾三千万一曲红绡。这指法呵！到如今贱卖还不要，则怕你没现钱的歌郎少下梢。〔对岐介〕大王，也须索对货支消。 

　　（〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来？〔众〕见来。人硬货不硬哩！〔生〕你见尖底瓮儿来？〔众〕见来。少不得一撞便倒哩！〔生〕你问哑姑姑做梦来么？〔众〕问来。如今都谁醒谁知哩！〔岐〕则这哑谜儿说什么？） 

　　【尾】〔生〕单道你那涂朱傅粉虚头脑，覆雨翻云短睫毛。则今日两技相挑、两舌相嘲，终则是两面相饶。只可惜一件，可惜这琵琶价儿倒！〔下〕 

　　（〔主〕那老子去了也。秀才，他也是上曹博士，您也忒傲他些。我如今与你了这事。长随，取纸笔来！〔长随将纸笔上写介〕王维天下名士，休落后了郁轮袍者。长随，将我字急递与赵履温者！〔长随应下〕〔主〕王先生，我也写一张与你，急时便拿出来。〔又写介〕〔推〕蒙贵主提拔之恩，杀身难报也！〔主〕这才称得你的才哩。〔主、岐〕明日金明池上路，红裙争看绿衣郎。〔下〕〔推〕自家心虚，不合又口硬，被这老亡八数我一场。我心胆都是战的。如今口舌已过，乐得受用这王维的字眼。待揭榜后，状元已是王推的，只教他心头吃惊，口里说不出便罢。正是：笑骂由他笑骂，好官我自为之。〔下〕） 

　　△第四折 

　　〔赵履温上〕当初饮得墨水黑，今日披却麻衣红。取他权势邀明主，落却亲情卖上公。自家，赵履温是也。九公主门下，做一个有心的犬儿。今日圣人命下官监试，宋璟大人做主考。天明了也！祗从人喝讠窜相咱。〔长随上〕九公主有旨！〔赵拜迎介〕〔长随〕赵履温不须拜，试看这简帖者。〔赵轻读介〕“王维天下名士，休落后了郁轮袍者”。下官知道了，你先去回覆娘娘，包稳便罢。〔裴上〕哥哥，这早是贡院前也。〔末〕咳，贡院贡院，不知你老了多少英雄也呵！） 

　　【一枝花】两泪老长安，万里争云栈。忙忙陪嫁客，几度嫁衣斑。灯尽油干，灯尽油干，刚把名儿贩。都来命有权点着鬼头也！朱衣反着面，人都白眼。 

　　（〔赵〕进秀才咱。〔杂〕进来！上号，中号，下号。〔见介〕〔赵〕诸生各归号房，出个早朝即事题，你律诗来者。〔推持卷上〕拙卷一枚，求大人青目。〔赵〕取上来！〔念介〕“早起整衣冠，天地紫云端。立个唐天子，同咱汉百官。泼了刘宽粥，偷他武帝盘。归来无别事，依旧整衣冠”。这秀才好胡说！赶出去！赶出去！〔推〕莫赶！莫赶！〔袖出书介〕看取这领郁轮袍者。〔赵〕呀，是了！我不曾细看你的卷，拿来再看。〔重念介〕妙妙妙！我适间眼睛昏、心头胀，几乎失了天下名士。只是下官学问粗浅，不知诗是该这样做么？〔推〕甚么不该？〔赵〕天地撰在紫云端上，只怕摇刖些。〔推〕是这等，云头才大。我有中原大泽字样，还大哩。〔赵〕唐天子，汉百官，皇帝忒时样，百官忒骨董些。〔推〕一代对一代，是这般才整齐哩。〔赵〕说得好！腹联怎么说？〔推〕不记得日记故事：刘宽早朝，被婢子泼粥。既泼了粥，便饿了。不偷他，武帝殿前露盘隔宿食吃，怎的？〔赵〕是是！用事又切，算计又妙。后面重这一句怎么？〔推〕这是照应，收缴又要放宽哩。〔赵〕是是是！真个作家。今年状元没人夺你的也。请回。待揭榜者。〔推〕多谢大人。〔下〕〔末持卷上〕中号纳卷。〔赵〕取过来。〔念介〕“绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。不通不通！开殿罢了，开了宫，直进直出的，是甚模样！见如今只得九州，你数还我万国来！〔末〕呀！明明是这样的，他却那样说哩。） 

　　【梁州第七】强差排官家逐客，恁来由陆地生澜，当不得他有无无有乔公案。（〔赵〕“日色才临仙掌动”，我领你去摸这个仙掌，摇他拜他，他会点头么？香烟欲傍衮龙浮，香烟也会势利的？怎么便欲起来！〔末〕大人，若是这样说起呵！）那里有铜仙冷眼泪也如泉？博山片铁雾也薰天？都不过好皮肉讨出瘢痕，白糁羹枉下酸咸。这便是蕉中鹿，讹以传讹，那里是箩里瓜拣了又拣。（都只为这功名呵！）镜中花难也波难。（〔赵〕这个且住！“朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。你要，早哩早哩！）〔末〕要攀不敢，身儿站定将人赶！是谁人捷足先占？〔背唱〕似这般冬烘头脑大家难，也是我命薄时艰！ 

　　（〔赵〕退！你这厮文字不通，到怨三骂四。我还有一句话未说哩！翠云裘在那里？只有一领集翠裘，则天皇后赐与狄梁公了。若就你讨呵，欠一个大大债哩！不通。快出去！〔关门介〕〔末出介〕〔裴〕哥，你怎地就出来了？） 

　　【牧羊关】〔末〕兄弟，他道我参死句，放哑禅，禁得我口无语瞪眼平看。想着漏壶箭短，蜡烛风残，算将来功无半纸，退笔积如山。他他他要说的人长我短，便兀的舌头儿蓬似转。 

　　（〔裴〕不信道文字有价，他怎么便会颠倒哩？） 

　　【菩萨梁州】〔末〕他他他斫破方圆，模糊真赝，只怕他心儿转关、故意把文章转湾。诗云子曰是公招，之乎者也真赃犯。建安才子千秋案，当不得眼前饭。勒帛涂鸦任作难，信口胡讪！ 

　　（〔裴〕呀，罢了也！我只道天下惟有文章公器，称得斤播得两。若也好颠白做黑，这万言书便是钩人的状子，考功郎便是摘字的曹司。我歹煞波，也自个圣贤种子，怎肯把七尺之躯与人簟舌？哥哥，你自在此，我自归我山中去，且嚼碎了这卷者！〔末夺卷，裴嚼介〕〔末〕兄弟，你休得这般迂阔。） 

　　【哭皇天】自古那人跨下能兴汉，矮檐前少不得头湾。则这破蚕书冷似无烟炭，赊雁塔远似望夫山。便休道长宵不旦，死心熬、终得个鲇鱼上竹竿。兄弟也！只是你风波不惯，人我相干。 

　　（〔裴〕说那里话！自古道：“宁为鸡口，无为牛后”。你忍得这气也，只是舍不得的一口糖食儿。〔末〕兄弟，你好小觑俺。） 

　　【乌夜啼】便是这鸡口儿争些好看，这鸡肋儿有甚肥甘？只为我和尚每下山缘，秀才每家常饭。逐队随班，怎敢图闲。我今日呵前船撑到突星滩，只望你后船慢渡波罗岸。兄弟，你趁早的前程满，便是了我的功名案。你不见么？桃自红菊自绽，管什么风和雨杏花残！ 

　　（〔裴〕哥，你休管我。我主意自定了。你日后才服我高哩！哥，请了者。我待恁在辋川，你莫待辋口，无人渡你也！〔下〕〔末〕呀，兄弟自去了。） 

　　【尾】你怎般摩拳擦掌，今日才懒。只见冷飕飕长，乐声送晓帆，瓢前钵后伴青纶，柏坞松湾。我为甚么守着睡汉？非是我慕荣宦。只怕参不透呵！静聊萧，辋口也波澜。兄弟，我有一样学问胜你，你可到不知也。我近学的虎钝介龙顽。〔下〕 

　　△第五折 

　　（〔赵〕自家赵履温，昨郁轮袍所事儿，虽然停当，只是还要呈堂去取。那宋老儿不是好说话的，只凭我三寸舌，迷着他一双眼。郁轮袍的秀才，你须许下赛愿者。那边便是宋大人门首，且候着者。〔宋上〕梧桐叶落井亭阴，锁闭朱门试院深。尝是昔年辛苦地，肯将今日负初心。自家，姓宋名璟，邢州南和人也，官拜右丞相之职。圣人命下官考天下举子，昨日已经赵履温录过一遭。那赵履温，不是个荐贤为国的人。今日下官在至公堂上定去取，还须把自家意见整顿一番。赵履温来了么？〔卒〕来了。〔宋〕请进来。〔赵进见介〕〔宋〕昨日上下卷，取定了么？〔赵〕定了。〔宋〕那卷是第一？〔赵〕这卷是。〔宋念介〕呀！这卷首尾全不通，怎么做得状元过？〔赵〕大人，他可句句有出落，下官亲央他解来。他道第一联气概，第二联字法，第三联用事，第四联收拾哩。〔宋〕这也难道。他说天是地，难道就是地？且将下卷过来者。〔赵〕下卷不中哩！〔宋〕也要看一看。〔念前介〕呀！这卷笔下有神，决是当今名士，如何放他下卷？〔赵〕大人，别的也罢。要会动的仙掌，会欲的香烟，只怕难些。〔宋〕诗怎么是那样论？我就擢这卷为第一，前卷落第为下卷，填了榜者。〔赵〕慢填慢填！只这卷好哩。〔宋〕难道！〔赵〕有许多好哩！〔宋〕怎么有许多好？〔赵〕大人，若他做了第一举子，我与大人便做第一官人哩！〔宋〕退！原来你鼠窃狗偷，要将我正直的宋璟，做依权附势的人。你好好快填了榜，省得我究问出那人姓名来，与者受者，都有大大罪儿哩！〔赵〕不敢。〔宋先下〕〔赵〕咳，王维赛神不志诚也！食到口头，又夺将去。他也怨我不得。我快放了榜者，去九公主府中谢罪咱。正是：气力虽大，没处派。要带纱帽，还相脑袋。〔下〕） 

　　△第六折 

　　〔礼部官上〕下官礼部陪宴官是也。圣人有命，着下官陪宴状元，左右摆设得齐整者。王维敢待来也。〔末上〕下官王维，自从举场中送卷，被人批驳出场来，人人道咱的不是。不知如何，原举了进士第一。王维，则你好命儿也呵！） 

　　【新水令】人都道水漫漫浪滚渭阴矶，都不道这功名俨然相逼。风云原有路，朝市也无媒。（想那人千般的奈何，夺我王维命里的状元不去。兄弟你恼什么？）畅好是惜、畅好是惜，可惜网漏了裴迪。 

　　（〔礼接上递酒介〕状元，请一醉咱。好个“日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮”也。〔末〕大人，则这文章也随人看，只这两句也有人批驳来。） 

　　【驻马听】那壁厢百种针槌，道我斋头酸馅瓮中齑。这壁厢齐声赞美，又道我眼能说话手能飞。忌我的船头波浪拍天来，爱我的空中楼阁随人起。（〔礼〕虽然如此，这样诗，还是说好的是。〔末〕谁是非，耳边言一向溪头洗。） 

　　（大人，你试看这杯咱，如何是正？〔礼〕是这般平看，钟口儿向上是正。〔末合杯介〕合着这杯儿，从下看呢？〔礼〕这倒底是正。〔末〕恰又来。） 

　　【川拨棹】这些的是和非，眼前花尽业识，便道饱杀蜘蛛，闲杀山鸡，冤杀春规，冷暖谁知。短和长得个直，都不过影子里白云梯。 

　　（〔王推上〕状元偷在荷包里，又被京城剪柳多。我费了多少心，稳住这个状元。不知如何，又被那真王维抢去。我如今将那前日的事叫破了他，便是两个都做不成，也出我这口气。〔叫介〕琼林宴上，容这等奴颜婢膝子弟的替身驸马的帮丁做个状元，天下有这等事！〔末〕谁叫？〔推〕我叫！〔末〕叫谁？〔推〕单道你王维！〔揪住介〕〔末〕为何扯住我？有什么说。〔推〕嗄！则你帮九公主来的官，敢与我厮挺么？〔末〕阿呀！） 

　　【七兄弟】是谁媚谁得便宜，平阳歌舞何曾识？何宾何主甚筵席？何年何日须支对。 

　　（〔推〕你还要口强！岐王可曾写书与你？〔末〕有有有！） 

　　【梅花酒】曾受长者知，劳累简相摧。（〔推〕他可曾约你往九公主处庆寿来么？〔末〕有有有！）他要待相携，问天上支机。（〔推〕你可曾弹琵琶上〔郁轮袍〕曲，与曹昆仑厮闹来么？〔末〕呀！那可梦儿也无也。）当日便捧空函还记室，又道是拜君赐待秋归。〔郁轮袍〕甚首尾，则他却寒帘垂自垂，瑞麟香奇自奇，知那曹昆仑谁是谁？ 

　　（〔推〕巧言不如直道。则这九公主，曾与你说状元么？〔末〕一发远了也！） 

　　【七兄弟】便道我今日把天欺，须道是前日有人知，九公主纵然隔面亲，王摩诘难做无赃贼。 

　　（〔推出字介〕你不要口强！那不是公主的字是谁的？还叫无赃哩！） 

　　【收江南】〔末〕呀！他甚由头捏道斜封敕？这才是平地一声雷，你也休闹。鹊无巢，我便还你凤凰池。我心中也自疑，当不过他横空鬼矢故相谜。 

　　（〔对礼介〕大人，他却是撮空捏影害小官。大人须与小官做主。〔礼〕住住住！要待有来，王维不是这等人。要待无来，九公主笔迹是谁假的出？好是疑心。〔末〕大人，则王维诗是大大一个对证。难道叫得做文理不通，倩人代考的来？〔礼〕这个可信不及你，可不道，正倒由人看也。你二人且收在一壁。左右！与我请赵御史来者。〔末〕天也！冤杀我也！〔下〕〔赵上〕好笑好笑！我做考官茅糙，错认中又有错认，白日里捏个虎跳。我前认定“郁轮袍”做王维，拗曲作直，要他做状元；争奈宋老儿不允。及至开榜，依旧是他，不知是何主意？连我也自家疑心。今日礼部官相请，不知有甚事？〔见介〕〔礼〕大人，有一事要问。今年有贵公主嘱托大人么？〔赵〕没有。〔礼〕不要瞒我，“郁轮袍”字眼，我知道了也。〔赵〕有有有！泰山压着鸡卵，也是无奈何。老官，你须与我隐瞒咱。〔礼〕晓得，请回避，吾自有主意。〔赵下〕〔礼〕收将二人来者。〔末推上介〕〔礼〕王维，则你枉有才名，不守本分，做这样勾当。左右的！将他去了袍带，我明日参奏者。〔末〕好冤也！好怪也！） 

　　【雁儿落】罔两会抟沙，饿鬼来争食。掀翻百丈竿，毁却千年誓。 

　　（王维，是你不是了也！） 

　　【得胜令】身入闹蜂衙，文章救不得。脚踏鲍鱼肆，心事信不及。曲直，牛斗还如蚁；裴迪，我如今方让你。〔下〕 

　　（〔岐王上〕事要前思，免劳后悔。闻道王状元〔郁轮袍〕事发也。是我起的事，我去救他咱。〔见礼〕尚书，王维在那里？〔礼指末介〕殿下，则这是王维。〔岐〕呀！你怎生是王维？〔末〕大王不认得，可知道不曾见王维来。〔岐〕是我不曾见他，拿那原告秀才来！〔推上〕〔岐〕呀，你是王维！在九公主筵上，我见你来。如何那边又有个王维来？〔末〕殿下，他说王维将〔郁轮袍〕媚公主，夺的这状元来哩！〔推〕不曾说他，他来赖我哩。〔岐指推〕那〔郁轮袍〕亲见你弹，亲见九公主许你的，不见有那壁厢王维来。嗄！一定你假王维名字，弄个机关。不得成就，反将自已做的歹事，捏在真王维身上。一定那壁厢的是真王维也！〔礼〕原来如此！左右，与我拿这厮！法官问罪。〔推〕阿呀，我事泛了也！〔下〕〔礼〕请王状元来！〔揖末介〕下官错断了也。〔末〕怪不得大人也。〔礼〕王状元，请穿了袍带者。〔末摇手介〕罢了！罢了！） 

　　【尾】则今日闲口舌，逗起长安泪。恶面皮，猜破当场谜。算来呵！衣冠作祟。你着尖挫挫舌为锋，明当当功作罪，亮堂堂冰化水！（大人，世间我自我，人自人。若文章也换的，名姓也假的，将我身子撰在那里？）则这羊质虎皮蒙，鬼面人头替，赚人场委实。我怎肯团块被空瞒，挑灯随影弄，捏土供儿戏？（〔岐〕是非既明白了，王先生，你如何固执？）〔末〕谢贤王肯作媒，劳重恁牵傀儡，可惜狼藉了王阳气力。旗鼓陈自有〔郁轮袍〕，则我王先生真去矣！〔下〕 

　　（〔岐〕王维竟自去了！想他那一曲琵琶，八句早朝诗，不是难识别的。是我不是了！正是：平生漫说古战场，〔礼〕过眼还迷日五色。〔同下〕） 

　　△第七折 

　　（〔裴〕好闲蚤成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。自家裴迪，前日在科场中，见考官将我哥哥奈何。我叹了一口气，便不递俺这文章，竟买舟归家，做个辋口渔人。不道哥哥原得举进士第一，又闻被人罹陷，赖得岐王之力，认出假名的光棍，将我哥哥复了原职。我哥哥参透了个中滋味，便弃了官，也回这辋川来。我舣舟在此待哥哥咱。呀，前面来的，好是哥哥也！我且住着船看者。〔末〕则我王维，今日离了长安，还我辋口，才遂得我的愿也呵！） 

　　【粉蝶儿】归去来兮！理不开清泾浊渭。我待脱青鞋，换了朱衣，则怕鹤摇头、猿拍手、故乡犬吠。铲名儿不唤王维，则我是啸秋风树头蝉蜕。 

　　（〔见介〕〔裴〕哥哥，待此多时了也。〔末〕呀，兄弟也！） 

　　【醉春风】我惭愧你寥落鹿门期，斩蓬蒿张仲蔚，不能勾早遂初衣。到如今悔悔，直待这上苑花阑，公车牍烂，才晓得衡门水贵。 

　　（〔裴〕当初兄弟也无大见识，只是看不得这样世情。〔末〕兄弟，我早看破了。曾做一首诗寄兄弟，试念咱！“酌酒与君君自宽，人情反覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。”） 

　　【迎仙客】浪淘沙未已，一叶儿逆潮归。高卧加餐，落得的薄人情不做美，就如岐王，何等爱我？便道是白首相识，还怕他错认了山中桂。 

　　（〔裴〕哥哥，则今日青山白云，无非道本；黄花翠竹，尽是禅机。是好光景也！〔末〕好也好也！） 

　　【石榴花】我今日空林烟火慢蒸梨，破却海鸥疑。再不想省中啼鸟吏人稀，内热樱桃味，公案提撕，举头烂熳黄和翠。（兄弟，则我如今，行住坐卧，尽由得我了也呵！）〔作坐介〕终南山日暮柴扉，ぴ<鼻娄>一觉松根睡。（〔裴〕哥哥，兄弟也枕着哥哥腿，打一个盹咱！〔末〕兄弟也！）则我与你长沮桀溺要谁知。 

　　（〔睡介〕〔僧上〕自家文殊大士是也。如今末劫浇薄，世上人只为功名一事，颠倒倒颠的，瞎眼人强做离朱，堂下人翻居堂上，不知误了多少英雄豪杰！那英雄豪杰，也是那般撩牙斗角，难出头时强出头，不知坏了多少佛性！因此上维摩居士，化作王维；儒童菩萨，化作裴迪。故意遇而不遇，傲睨一世，凌轹千古，与世人做个榜子。今二人在此，我试点破他咱。〔拂末醒介〕居士，贫僧启首了也。〔末揖介〕和尚和南，和尚打从那里来？〔僧〕从西域渡中国来。〔末〕曾见什么来？〔僧〕见个纸门神弄狮子，泥娘子养娃娃哩！〔末〕呀，这是假的！〔僧〕咳，谁是个真的？又见来，又见来，见五都市上，一个钱买得一斗的波斯珠哩！〔末〕那里有这等贱的？〔僧〕呸！又谁是贵的？有真的贵的，将出来我看。〔末〕呀呀呀！原来我师是不二法门，上乘菩萨哩！我师救脱您徒弟者！〔拜介〕） 

　　【斗鹌鹑】忙投地稽首吾师，老居士有一言、一言相质。天摆着利在名囊，哄的人死心、死心塌地。许大乾坤勒谁？穷得个因果无依，才看得功名少味。 

　　（〔僧〕谁哄你来？利在名囊，你不上他钩，怎生奈何你？你莫说功名，则你本身也假哩假哩！你二人便不记前因了？王维是维摩居士，裴迪是儒童菩萨。末劫争名夺利心太重，损人益己心太多。你二人发愿在世，遇而不遇，与天下文人墨士做个榜例。不要输气在衣冠文墨死套子中。恁如今世缘将尽，与我同回复如来咱！〔末〕嗄嗄！可知可知！） 

　　【普天乐】生受也维摩诘，险些儿道场起火，宝座沾泥称量文字权，创立行藏例。只是我老婆心，急沤麻坑，喜舍摩尼。〔僧〕只是你吃亏些。〔末〕则我便似支床老龟，赛神刍狗，镇世的秦灰！ 

　　（〔僧〕你虽则如此，如今世人重的是科目。科目以外，便不似人一般看承。我要二位，数百年后，再化身做一个不由科目、不立文字，干出名宰相事业的。与世上有气的男子，立个法门，势利的小人，放条宽路。你二位谁去？〔裴〕我不去！我不去！文字做得勾了，世情看得破了，怎肯又随人驴前马后的！我自守我本位去也。〔末〕兄弟，说那里话！可不道：至道无多，惟嫌拣择也。） 

　　【十二月】便有琉璃瓶揣，他便碎。便有旃檀香烧，便成灰。医王呵！要医憎爱。忍草呵！先忍嗔痴。只怕那白马寺平沉劫水，少不得白牛车乱踏淤泥！ 

　　【尧民歌】呀则我如今三生石上脱迦黎，〔裴〕哥，待要怎么？〔末〕我持一个团？话，救人间荐棘围。（兄弟，你前日不见么？）热撮撮一时闹起曲江池，扌乞支支险揉碎绿罗衣，痴也不痴！因此上还投势利胎，醉里扶人醉。 

　　（〔僧〕哈哈！儒童菩萨终是秀才们心性，与人别气。还是维摩大士，不离他的本色。维摩大士，则着你三百年后，生为韩亿太师之子，改姓不改名。姓韩仍旧名维，不由科目，由荫入官，做二十年名宰相者。〔末〕谨领大士法诲。） 

　　【耍孩儿】则我再不逞笔锋，造下弥天罪，闷葫芦，包藏白黑。布衣直上至公堂，绯袍不废头陀偈。管教人高低不上黄金埒，冷暖难生白玉墀，冷淡了乔科第。兄弟也！我替你磨穿墨踵，你为人莫守杨岐。 

　　【尾】则前日真王维折不倒假王维，则今日老王维又孕得个小韩维，隔肚皮差不过一丢儿相去。（世上人，若要寻那真王摩诘呵！）则不如烧诗句碎琵琶慢慢去觅。


●袁氏义犬　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　西冷野君徐 评　武林林宗沈泰、君珊张佩玉 阅） 

　　正名为国忘家袁景倩，为家忘国戴僧静。 

　　人心兽面相门獒，人面兽心狄灵庆！ 

　　△第一出 

　　（〔外袍幞上〕仲尼忧世接舆狂，臧穀虽殊竟两亡。独掩陈编吊兴废，窗前山雨夜浪浪。下官袁灿，字景倩，官拜尚书令仪同三司，即本号开府。宅宇平素，园亭宴如。坐有醉吟，门无杂客。虽加班剑卫兵以示宠，常著妙德先生以自况。不堪混俗，欲饮狂泉；为爱幽奇，直造竹所。今日闲居无事，不免举酒花前。左右的，看有甚相知来也。〔净官服上〕下官狄灵庆，字尔巢，官拜兰台令史，在袁老师门下。因蒙提拔，遂得进身。谁知咱舐痔吮痈，单则为趋炎附热。先生门第，一朝沧海桑田；弟子心肠，顷刻翻云覆雨。如今还有些势利，免不得赴他家趋奉一番。门上是谁？〔末见对揖科〕〔末〕门生狄老爹来了！〔入见科〕〔外〕尔巢，来得恰好！山茶未谢，海棠正开。请斋头小坐。看酒来！〔送酒科〕） 

　　【好事近】花近竹西楼，更前溪鱼拥香钩。傍花临水，依稀梦到瀛洲。悠悠。那花儿像人一般，试看万红千紫，分明向富贵绸缪。豪华趁东风去也。尽雕栏玉砌，半晌难留。 

　　（〔净〕请小二哥相见。〔外〕抱蕊儿来。〔末〕恰好小官人出来了。〔且抱孩骑犬过场科〕〔外〕骄养太过，致令弄犬，休笑休笑！〔净〕骑龙弄凤之兆，这有何妨。〔趋揖科〕二哥，狄灵庆奉揖！〔旦〕小官人年幼，欠礼了。〔下〕〔净〕老师，大哥文高公，十七而名满朝堂，二哥又磊落如此。一门麟凤，富贵绵绵。〔外〕尔巢，你不见这花，春荣秋悴。这富贵可长守么？〔净〕老师，花开旋谢，花谢还开。岂不闻树桃李者，春玩其华，秋食其实。） 

　　【榴花泣】于今桃李春色在枝头，邀转盻，待凝眸。离离著子报千秋，且年年玩赏丹丘。（〔外长叹科〕〔净〕老师，为何事邑邑？〔外〕我受本朝顾托，亲见权臣，将谋不轨。安能剪此仇雠？）〔净〕谁为寇仇？门生呵，纵鼙音震死甘先斗。（〔外〕这事体大，未可轻泄。）〔净低唱〕替师门默默除凶，为朝家小小分忧。 

　　（〔净〕今朝席上，且请老师少宽。〔外〕正是。但有水竹，苦无声伎。闻得初到弋阳戏子，杂剧颇新。唤来侑足下一觞何如？〔净〕最妙！〔左右唤科〕〔末上〕弋阳戏子磕头。〔外〕你晓得甚么杂剧？〔末〕旧杂剧不过是《鸿门宴》《凤仪亭》《黄鹤楼》这几套。〔外〕新的呢？〔末〕新的是近日大中书令王献之老爷编《葫芦先生》小的门学不全，大略记得几段。〔外〕就做《葫芦先生》。〔末应科〕〔生扮道人上〕须弥山载不起的愁，恒河沙流不尽的泪。若要人撒手悬崖，除非是立脚不住。自家弥勒佛是也。只为如今世上人，痴的痴、乖的也痴。苦的苦，乐的也苦。机关簸弄，一场胜似一场；业识缠绵，一世捱到百世。我因发大慈悲心，化作一个卖嘴的先生，日日在十字街头，随人转化。人看见我背上背一个葫芦，便唤我做“葫芦先生”。葫芦葫芦！你今日遇个知己咱。我且坐在长安街上，看有什么人问我。〔丑扮没奈何笑上〕小可叫做没奈何。甚么叫做没奈何？我见世上的事，事事眼热，事事要做。做了便得，得了便厌，厌了便丢。且信着脚步在街上摆一摆。闻道十字街头，有个葫芦先生，嘴尖舌快。我去寻他也。〔见科〕先生请了！〔生〕官儿有何见教？〔丑〕我问卦来。〔生〕问何事？〔丑〕问我偌大这个身子，却缘何高不凑低不就，落落度度的。先生，你看我该做甚么勾当？拣甚么样最便宜的与我做。〔生〕少少少这样卦！你的前程黑漆漆的，你的身子活泼泼的，做与不做由得你，天也管你不得，我如何管得？且问来，我就世上事与你商量。〔丑〕见今最少的是钞。我将本钱经商买卖，做个大大的人家如何？〔生〕好好好！朝招财，夜进宝。不怕不富。只一件，累岁经年，离乡背井，只要钱。钱上了串，东遮西掩，又须夜夜看家还苦哩！）才到那名儿出，少不得财也随。苦差徭滴尽珍珠泪，霸乡官抽尽银丝髓，谎状儿多似黄金柜。直到这黄头郎，饿死没人怜。到不如穷范丹，干净贫如洗。（〔袁云〕果然富不如贫，贵不如贱。但不知生死如何耳？再做。〔丑〕做郎中如何？〔生〕人命不是耍的！〔丑〕相面先生如何？〔生〕劈面钱不是好撰的。〔丑〕地理先生呢？〔生〕好，只怕郭景纯踏遍天下，空了目前。〔丑〕卖卦的先生如何？〔生〕好，只怕管公明算尽别人，还赔自己。〔丑〕是是。这都是下段事。我见人识得一本千字文，便做个秀才哩。〔生〕好，只是秀才老了，也是难消撒的。〔丑〕又见来，有人拾得一贯青铜钱，就买了个监生哩。〔生〕好！只是监生穷了，也是难担戴的。〔丑〕不好！不如得一主横财，穿好吃好，柳陌花街，斗鸡走马，快活了一生。却不是便宜的？〔生〕说了这一会，这个到也洒落风流。如今横财在那里？〔丑〕便是没有。〔生〕痴子，便是有了呵，且莫说嫖院的下梢、吃酒的结果，便是你极快活的时节呵，）争奈他欢娱短，又和这会面稀。劈花风断送垆头醉，催灯月了当三春日，唤人鸡拍散千官骑。霎时间寒热到心头，不思量除非顽如石。（〔狄云〕不是这等说，逢快活时须快活，得风流处且风流。不要管他，再做！〔丑〕呸！我说在水底下去了。我如今向上些说，我要做前呼后拥、吓鬼惊神，取货不追赃，杀人不偿命的一个官员如何？〔生〕不好，不好！低处望高处，夸人还要求人；大虫欺小虫，赔钱又须赔气。世间无不重的担子，无不过的烟头。且莫说闲话，你起早苦么？等客倦么？打躬腰痛么？奉承人忸怩么？〔丑〕便是件件难哩！〔生〕可又来！）这的是为官好，只怕你悔后迟。翟大夫使不得人前势，汲内史扒不过新柴积，灌将军出不尽心头气。便不羊肠山送了老头皮，也向长安门滴尽多多泪！（〔袁云〕说得好，说得好！算来名利不如闲。再做。〔丑〕咳，官有多般官，这个却是小官，向人咽喉下取气的，见得如此兜搭。若得九卿三阁老，热撮撮的做一做，却不好哩！〔生〕更难！更难！我见如今的九卿，舌头牵绊，便是扒不动的大虫；阁老肚里酸咸，正是说不出的哑子。顶尖上惊惊怕怕，不知捱了多少风霜！老人家急急巴巴，不知熬过几多寒暑？普天下的利害，偏我做当头阵的枪刀；千万口的是非，偏我做个大教场的躲子。日日提起心做、合着眼想，有甚好处？）这的是看得饱，却原来坐着危。软麻绳缚住南阳臂，狠喽揭起平津被，却又早一封书定下周公罪！如今东山老要脱紫罗襴，还胜似冀州驹要解盐车辔。（〔狄云〕这都是做了大臣，又要做大贤的。若将就酌中些，岂便倒此。再做再做！〔丑〕这等怎得个安身处？我见一班讲学的先生，闭眼吞声，将甚么性命两字，一似屠狗店里秤肉一般。这一番便扳他不倒、骂他不羞。好官儿、好名儿占定，随你千言万语，事事实的，他只是守定自家的圣贤哩！〔生〕这还是算长，只是如今白鹿洞闭了，朱文公死了，买卖冷些。我有一件热营生，教了你罢。〔丑〕是甚么？〔生〕不如张着大眼，开着阔口，寻个州县退下积年书手，与他算计，拣某件事、某个人，上他娘一本。小吃亏，小便宜，大吃亏，大便宜。这是一生受用不尽的，比放印头钱，还有利息哩。〔丑〕妙哉妙哉！我就去上本。〔生〕且住！我几乎教差了。你开口便要便宜，必须有利无害才做哩。我且问你：你若论事，还是要紧的不要紧的？论人，还是好人是不好人？若不要紧的，那得这名头来？若要紧的事，只怕你害怕哩。若骂好人，只恐久后人到说你的不是；若骂不好人，他敢待饶了你么？你再算计者。）虽然道乘热卖，还须要算后为。如今这鳄鱼游徼幸骊龙睡，饿鸱号假托朝阳翼。止靠这白谎的还有三千律！学不得王章妻子泣牛衣，先愁你裴郎甥舅难回避。（〔袁云〕常言道：忠义一变而为气节，气节一变而为封章，封章一变而为教唆词讼。愈趋愈下，一至于此！再做！〔丑〕正是，还觉险些。我学做些诗文，做一个山人，眼前又不怕穷，死后又不朽。何如？〔生〕难道难道！做山人的，当初本钱少，卖弄行头；如今货色迟，借铺店面。你看如今的山中，有一个山人么？不是燕中，便是白下。不是某太史，便是某都谏。只是一个官字，诗文在那里？难道这个便是不朽？〔丑〕是！我如今有大志气了。我做一个不磨灭的人，青史上万古留名便罢！〔生〕好便好，一发难了。好人由你自做，只可惜青史长久被烟薰得黑了。一班后生，闲磨着墨，似毛延寿画王嫱，涂得什么相像。且与你略论往事：伊训还是伪书，春秋多少疑狱？英雄的项羽，齐声教他匹夫；龌龊的朱温，万代称他皇帝！王莽死在前年，连名也得；韩信诛于帐下，连人也无！好个荀卿，扭做干连人犯；何来张浚，公然封赠圣贤！若于颠沛忠臣，乱离烈女，山林隐士，州郡好官，不知埋没了千千万万，那得标名青史来？若你要载在青史么？那一辈官大的、家事富的、子孙长进的、门生出力的，先博将去了也！你不见么？州县学里乡贤名宦，都是些乘热的封君、官大的公祖，还说什么千世万世？）浪道是名千载，不如这酒一杯。翰林院拗断南狐笔，傀儡场搬演何朝戏，哄的人盖棺犹自波波地。休道是今人沉醉后人醒，这是非今古还同晦。（〔狄云〕如今野史原不足据，后生刀笔，原不足凭。那里管他，只在自家算计罢。再做再做！〔丑〕这样看来，世间都不好，只是做个仙人好么？〔生〕仙人到妙！只怕也不容易。你若做地上仙人，那七世玄孙，只怕不采你；若做天上仙人，眼前没一个相识。劳劳碌碌的，押几道文书；陌陌生生的，坐许多先辈。老彭祖且是怕他哩！我如今与你仔细说破世情，世上没有个得意人，没有个得意事。若说得意，乞儿也有得意的；若说不得意，皇帝也有不得意的。叫化子残羹剩饭，便是铜斗家私；老庄家紫蟹黄鸡，便是庆成大宴。下了肚，那知什么麦饭琼浆？合着眼，那辨什么珠茵草荐！小孩儿呼爷叫娘，这便是真道学；村妇女饲鸡喂狗，这便是大经纶。）便是热糍团倒引起厖儿吠。闹哄哄到处怨天公，便有女娲来，补不得这人心碎！（〔袁云〕听这一番话，分明是推开乱梦，唤醒痴儿。尔巢，你也觉得怎么？〔狄云〕门生也觉顿悟了。〔袁云〕再做！〔丑〕谈了这一会，教我一件也做不得。我去打睡过了一生罢。〔生〕咦！蚤虱多哩！这个不是睡稳处。〔丑〕好苦也！〔生〕总之，你不知我的苦，我不知你的苦。得此一步，便望那一步；至那一步，又想这一步。知道乐的不能得，得这乐的却又不知。只为人心缺陷，世界便缺陷。如何教做人心缺陷？只你心上不足的，便是人心不足，叫老天什么奉承你？）好笑这痴心坎，犹如无底溪。往来风难得舟人利，高下雨难称农夫意。则你那短时辰捱做千年计，恁房儿权管千家寄，肉骷髅担却千头累！早知他生生死死不停轮，枉了你单相思罚尽黄泉誓。〔（狄云〕老师，真个说得妙！再做！〔丑〕呸！这样说起来，做一个人，少不得替人苦。不如死了到干净。〔生〕死到也好。彭祖八百岁后的受用，就是三十岁前的受用。久常他什么？只怕你死了，又做苦鬼哩！〔丑哭科〕〔生〕你为何哭？〔丑〕我哭来的差了也！〔生〕不要哭！不要哭！我有一桩宝贝与你看。你看！〔出葫芦科〕〔丑〕怎么这个就是宝贝？〔生〕你看：人家葫芦有角的，有嘴的，有腰的，我的是囫囵的。人家葫芦是金箱的，漆打的，我的是天生的！人家的葫芦是装药的，装货的，我的是空空哩没东西的。人家葫芦是摆的，我的是走滚的。我且跳进去，你随我来，留与长安市做个耍戏哩！〔生跳进葫芦〕〔丑随下〕〔内唱科〕）好笑世人真磨蚁，磨倦人还未。空拳打不疼，黑影捶难碎。问道是谁，哄谁还是你。（没奈何哭倒长安街，弥勒佛跳入葫芦里。〔外〕唉！这杂剧曲照人情，有同秦镜；阴维世教，何异《国风》？非大令不能办此。那戏子也亏他学。叫左右，看钱赏他！再看酒来。） 

　　【节节高】〔外〕江河日下流，甚时休？笑杀那唇边笔底胡搬斗。迷魂咒，钓誉钩，巴钱斗。人情都被儿曹诱，王纲尽坏儿曹手。（那先生有个葫芦，我也有个葫芦哩！）且挂诗瓢学许由，北邻看竹东邻酒。 

　　【尾】〔净〕皇天祚宋须无咎，觑杨柳笑人眉皱。闷事从今一笔勾！ 

　　△第二出 

　　（〔旦抱木孩上〕家门无限伤心事，欲托东君寄死生。奴家，袁令公家乳母是也。俺老相公镇守石头，被逆贼戴僧静杀害。大官人袁最，抱父并死。一门忠孝，受此异冤。止存三岁蕊儿，怀抱脱逃，图存袁氏一脉。思想起来，无门投奔；止有狄门生，平时极敬俺老相公，自称为子，称俺老相公为父。乘夜向他家藏匿，谅必相容。出得门来，此间已是狄家门首了。有人么？〔末〕老姆姆，来此怎么？〔旦〕见你狄老爹，自有说话。〔末〕老爹有请。〔净便服上〕你是何人？为何乘夜到此？〔旦〕奴家是袁相公家老妪。这小官人蕊儿，是俺老相公幼子。俺老相公父子死难，止存下小官人怀抱脱逃。望乞收养，少存袁氏一脉。〔净〕收不得！收不得！〔旦跪泣科〕） 

　　【狮子序】伤家长，赴国忧，这孩儿是袁门冶裘。（〔净〕既是犯刑家子息，也该杀的！）〔旦〕可怜见世讲一脉存留。（〔净〕那齐王何等威势！我怎么顾得世讲。）〔旦〕若提起世讲的情分，须当要触势要，拚灾危，冒万死一生申救。（〔净〕你主人该死！我冒万死何益？不如将这小厮，一发送去杀了罢！）〔旦〕可不道老臣死难，孺子何尤？ 

　　（〔净〕各人自扫门前雪，只是不管！不管！） 

　　【太平歌】（〔旦〕俺老相公在日，狄官人，）见你趋门下，尽日侍觥筹。（〔净〕便吃得你家几杯酒，就要我管这血块？〔旦〕这血块是老相公的爱子！）不想道相看如敝帚。（〔净〕当时你主人在日，有些势，我来奉承他；如今你主人亡过，我还奉承哩！闻得出首小儿者，官升三级、赏赐千金。不如与我出首，换了我的官爵到好。）〔旦哭科〕你只贪图紫袍今日显，竟不顾青史他年臭！（〔净〕史书唾骂，那个得知？官爵荣华，自家受用。不听你！不听你！）〔旦背唱科〕衣冠笑杀楚之猴，（杀我小郎，换你官爵，天地鬼神有灵，当见汝灭门）灭户看欢兜！ 

　　（〔净〕你过来。我若收了这小厮，搜到我家，怎么了得？） 

　　（〔旦〕那里便搜到官人家。） 

　　【赏宫花】〔旦〕婴孩几周，仇家怎苦求？（〔净〕倘要追求，事露时，将何抵对？）〔旦〕万一风声露，则我是招头！（〔净〕这是袁家气运，连你也枉了这一死。〔旦〕我不比官人，受了人家的恩，怎肯惜自家的命？）几载关情无限事，一时和泪到心头。 

　　（〔净〕既是这等，抱向你老相公故人家去罢！） 

　　【降黄龙】〔旦〕休休！谁家堪投？弟子难依，故人何有？（〔净〕这等你撇下孩子，我自收藏。你别处去罢。〔旦〕如此多谢官人！）郎君果否。（既容孩子，怎打发老身？〔净〕你却留不得！）〔旦〕念孩提何妨老妪同留？（〔净〕算来也不好，不若送到我极相厚一个门生家去如何？〔旦〕极相厚不过我老相公与官人，只怕他也像官人待老相公来。）绸缪。料他每恩义，止不过狄氏袁侯。（〔净〕这等，到不如照旧回家去。〔旦〕家在那里？）可不道家如置邮，覆水谅难收！ 

　　（〔净〕痴婆子！普天下做弟子的，那一个肯回护先生？不如杀了小厮，你我干净。） 

　　【大圣乐】〔旦〕为师弟难道仇雠？不是仇雠，如何下毒手？（狄官人，君亲师一样的。岂不闻：蜂蚁也有君臣，虎狼也有父子。）人间暴戾无如兽，他父子也相救。真个是兽心人面人难托，到不如兽面人心兽可投。（〔净〕这等，交这孩子与我。〔抢子科〕〔净〕我且往军中出首去也！）〔下〕〔旦哭倒科〕冤冤相凑，冤冤相凑。是我把袁家块肉，送入他虎口。 

　　△第三出 

　　（〔末戎服上〕下官将军靡旃者是也。奉军主戴僧静将令，搜戮袁氏小儿。日夜忧煎，如何干得这没天理的事？军中约束，又难推阻，且闷坐一回则个。〔净冠带抱孩上〕惧法朝朝乐，欺公日日忧。〔跪科〕小官出首袁蕊儿的。〔末〕带进来！） 

　　【红衲袄】〔末〕那官员何殿臣？（〔净〕宋室兰台令史狄灵庆。〔末〕这婴儿谁肯信！〔净〕试看他面貌，与老袁相像不相像？叫他袁蕊儿，看他应也不应？便知端的。〔左右〕果然与袁老爷面貌一样的。蕊儿！蕊儿！〔孩应科〕〔左右〕真的。〔末〕既是真的，送到戴僧静处，转送齐王发落便了。〔左右抱孩下〕〔末〕且住！袁家蕊儿，为何从你家抱来？〔净〕昨夜袁家一老妇人，抱到小官家逃避。小官不敢隐匿，故此抱首。）〔末〕为甚婆娘夜投奔？曾和仆射朋也亲。（〔净〕袁灿不是朋，也不是亲，是老师。小官是门弟子。那婆娘呵！）他他他自师门图避秦，我我我向军门图献芹。〔末怒科〕却原来分属师生曾受深恩也。破卵倾巢太不仁！ 

　　（〔末〕这样好门生，好门生！左右的！替我剥了冠带，绑了。我当为天下诛此负心贼！〔绑科〕） 

　　【前腔】〔净〕单则畏齐台势逼临，那里顾袁门情急窘？（齐王榜文上，明说道出首者，官升三级、赏赐千金；隐匿者与本犯同罪！）奈何不准首窝隐，从今又谁凭榜文？（〔末〕唉！欲正人伦，难违官榜。罢罢罢！且饶你这贼子。料想鬼击神诛，自有不饶你处。）鞘青锋赦汝身，料苍天夺汝魂。（〔放绑科〕〔净〕小人本是该死的，蒙将军赦宥，活得一日是一日。）公案昭昭甘堕泥犁也，且落得一日行尸一日人。 

　　【江头金桂】〔末〕可恨你心肠忒忍，忘师门覆露恩。（当今天下，往往有背师的。）近日见先生衰谢，弟子监临，便相看陌路人。可又有挈我青云，绝他血胤。你只为趋权附势，指望荣身。兰台掾司能几晨？看千秋唾骂，看千秋唾骂，丹书不泯。（只可惜袁仆射，灭门绝户也！）痛忠魂，空思虮虱还遗种，岂料豺狼乃在门！ 

　　【前腔】〔净〕吓得我声吞气忍，叹几乎丧此身。才知道人心久死，兽命偷存。〔叩头科〕谢将军不杀恩！我只道斩草除根，功名骤进。那里管恩天义海，肝胆曾亲，判得个骂名儿着处闻。奈当场点掇，奈当场点掇，羞难厮认。（〔末〕你便不认狄灵庆，那个不认得你是狄灵庆来！〔净〕小人自有个脱皮换壳的法儿。）过屠门，轻剜鼻凹斜拖墨，卖与经房薄行人。〔末〕走！〔净跑下〕 

　　△第四出 

　　（〔净上〕鱼儿幸脱金钩祸，鼠子权偷土窟安。狄灵庆得命回家，十分侥幸。只是心魂恍惚，坐卧针毡。妻子在那里？） 

　　【玉包肚】〔女丑上〕夜来风闹，正朦胧西窗雨敲。到三更怪梦初回，整一夜惊魂频跳。〔小丑急上〕无端两犬把土坑跑，树杪群鸱不住嗥。 

　　（〔净〕虽然见怪，不要慌张。这都是心上狐疑，故此七颠八倒。） 

　　【前腔】闷怀颠倒，我也见空中旌旗乱飘。乍开门猛撞冤家，蓦忽地阴司来到。（子细思想起来，他是该死的，我是该首的，又没半星儿欺妄，怕怎么！）欺心不作半分毫，夜半柴门谁敢敲？ 

　　（〔旦领卢獒上〕自从我将小官人投托强徒，反遭毒手。走回家去，只见卢獒这犬儿，日夜哀嗥，逢人欲扑，或者有报冤之意。今日引到这强梁门首。卢獒，卢獒！果有报主的心，把这负义贼痛咬他几口也！替生者雪恨，死者报冤。你好生进去也！〔下〕〔獒入作扑势〕〔净惊科〕〔净〕呀！这犬儿分明是老袁家卢獒！小鬼头时常弄的。前日在斗场中，明明见小鬼头骑着。我只道心虚见怪，却怎生直到我家？好怪好怪！） 

　　【香柳娘】斗场中见来，斗场中见来，鬼头骑着，还疑心眼虚惊跳。到吾家怪哉！到吾家怪哉！径路是谁教？狰狞怎生了？〔合〕似神差鬼使，似神差鬼使！寻思祸苗，师门果报。 

　　〔犬扑，女丑惊走科〕 

　　【前腔】〔女丑〕这咆哮犬儿，这咆哮犬儿，使人惊倒，张牙露爪浑如豹！向奴家扑着，向奴家扑着，夙世命中招，今朝苦来咬。〔合前〕 

　　〔犬咬杀女丑衔下，又扑小丑惊走科〕 

　　【前腔】〔小丑〕痛娘行已殂，痛娘行已殂，向儿重抓，一家骨肉摧残到！（爹爹，都是你）恨操戈入室，恨操戈入室！人子不相饶，您儿岂能保？〔合前〕 

　　〔咬杀小丑衔下，扑净。净拜科〕 

　　【前腔】拜卢獒祖宗！拜卢獒祖宗！（你杀了我家两命了。）妻儿尽剿，饶咱一命听咱道。〔咬足倒地科〕更伤残手足，更伤残手足，伏地自号兆，呼天枉哀告。〔又扑科〕〔合前〕 

　　〔犬衔净下〕 

　　△第五出 

　　（〔生〕人间关节应难到，世上冤亲替补完。吾神阎罗天子者是也。中山狼一案，既已处分；袁氏义犬一招，未经判断。请袁仪同父子到此，听寡人发落。〔外袍幞，小生衣巾上〕〔外揖、小生跪科〕〔生〕叫鬼判一面幡幢宝盖，引领卢獒。一面地狱中，取狄灵庆赴审。〔獒上〕〔净枷扭跪伏科〕〔生〕师道与君亲并重，人伦可存没异心。仪同是你师尊，势盛何其谄佞；幼子是他骨血，师亡遂肆凶残。以致乳母悲啼，求存一脉；卢獒奋气，扑杀一门！真人间狗彘不如，岂世上刑名可了？叫鬼卒，先打铁鞭一百，然后拔舌抽肠！袁仪同即便监临者。卢獒忠义可嘉，衣冠罕及。着送转轮殿，世世拜兰台令史。袁最大显三世，靡旃老妪，各延寿二十年。〔众应科〕〔阎下〕〔设傍案外监刑科〕） 

　　【北新水令】〔外〕想昔日海棠花下共衔杯，觑孩儿蔼然兄弟。衰年才即世，老妪苦投伊，哭哭啼啼，百不准那央及。〔钱鞭科〕 

　　【南步步娇】〔小生〕屈指通家相契无如你，指望相周济。人情一旦非，不借鹪鹩，反献鲸鲵。道死者定无知，今朝对面难回避。〔铁鞭科〕 

　　【北折桂令】〔外〕古今来故旧相欺，也则是巧弄虚脾，暗发危机。那曾有转眼炎凉，甘心胤嗣，藉手诛夷。扑簌簌婴儿就醢，冷清清庙鬼绝食。（〔净〕小人狄灵庆，原是夷狄。）〔外〕道甚夷狄，〔净〕这等是魑魅魍魉罢！〔外〕说甚妖魑！（〔净〕情愿凌迟处死。）〔外〕地下凌迟，要世上惊疑。〔铁鞭科〕 

　　【南江儿水】〔小生〕季布曾亡命，朱家竟载归。何曾救护相连累。〔拔舌科〕而言不道甜如蜜，而心不道芒如棘，谩说当年培植。只绛帐华筵，可怎地尽情忘记？ 

　　【北雁儿落带过得胜令】〔外〕抹杀了三朝报国儿，埋没了万卷传家计。惊断了凄风苦雨魂，逼尽了宿草荒烟泪！（〔抽肠科〕〔外〕抽得好！抽得好呀！）抽出他弹射毒锋机，抽出他苦辣恶滋味！抽出他寸寸连云栈，抽出他累累下井石！（〔鬼卒〕禀老爷，盘盘的盖着心儿，抽了百来丈还有哩！）〔外〕跷蹊瞒心处多千尺。（〔鬼卒〕这一肚肚肠，都水块似冷的。）〔外〕稀奇热肠儿没半厘。 

　　【南侥侥令】〔小生〕人道封家十八姨断送蕊花飞，呸！也元来都是你。（那贼子，不记得留你赏花时，你自言春玩其华，秋食其实。道离离着，子报千秋。）你不道离离着子兮！ 

　　【北收江南】〔外〕呀！当时错树野蔷薇。甫能牵蔓便钩衣！一番追悔一番悲。虎豹也！天自有安排你处。咱不道遭他吞噬为爱他皮。 

　　【南园林好】〔小生〕爹爹！你枉劳心论蛇数虺。他元含毒草动风吹，不螫人儿不已。怜业畜有何知，怜业畜有何知。 

　　【北沽美酒带过太平令】〔外〕笑慵奴本性迷，叹山翁末命低。早难道不遇冤家不恁的。似岩墙没仲尼，如翻辙没伯夷。（国有国之运，家有家之运。生合几龄，死归谁手，这都是一定的。谁能展转也！）国势倾皋夔难济，家缘坠陶顿难回，生涯尽刻漏难移，死所定寻常难徙。命摧岂惟此贼，总是那国家遭际！〔拽尸下〕 

　　【清江引】森罗殿前有真是非，表暴卢獒义。寻思旧主人，扑杀歪门弟。问今人愧伊也不愧伊？ 

　　世上宁无狄尔巢，生前未必遇卢獒。 

　　师恩友义犹存者，大抵山林胜市朝。


●远山戏　　（明）汪道昆 撰 

　　（新都伯玉汪道昆 撰　琅琊敬美王世懋 评　西湖林宗沈、泰元标、李光阳 阅） 

　　〔末上〕【画堂春】（花间素女抱云和，传来一曲阳阿。金钗乍坠舞婆娑，妒杀青娥。肯信风云气少，浪言儿女情多。风流京兆有遗歌，胜事如何？） 

　　籍籍张京兆，金杯映翠眉。 

　　闺中行乐秘，少有外人知。 

　　（〔生张京兆朝衣上，净、丑从人，小生童子同上〕） 

　　【金珑璁】鸣珂春色里，紫宸犹带朝晖。驰道上，晃朝衣。 

　　（剑佩声迟玉墀步，衣冠身染御炉香。卢家少妇多愁思，海燕双栖玳瑁梁。自家京兆尹张敞是也。早起趋朝，正逢赐沐。重以细君燕婉，兼之淑景舒迟。退食自公，征歌选妓。任取红妆照夜，不须绛帐藏春。如今策马还家，杜门谢客，且与内子游赏一回，多少是好。〔净、丑〕已到宅门，请相公下马。〔生下介〕左右回避！〔净、丑应下〕〔生〕应门何在？〔小生〕有有！〔生〕你可在门前候，但有客相访，只说是相公朝省未回。〔小生〕理会得。〔生〕待我且归外寝，解了朝衣，然后入去。正是：退朝花底散，归院柳边迷。〔并下〕 

　　〔旦更衣，侍儿持镜台黛笔上〕） 

　　【前腔】绮疏人睡起，海棠初破新枝。红润处，湿胭脂。 

　　（春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？妾身少事京兆，累封夫人。且喜燕尔宜家，螽斯传誉。今日相公朝谒，此时还未归来，晓起慵妆，蛾眉懒画，不免倚阑而望，伫立片时。） 

　　【懒画眉】开帘一片落花飞，好鸟吟春别院啼。双双来上合欢枝。青鸾何事飞难至？却教我玉镜台前懒画眉。 

　　〔生更衣上〕 

　　【前腔】春风人面画栏西，红艳凝香未可持。看他妆成欲罢思依依。〔旦〕（嫣然，你问相公回来也未？〔贴〕问姥姥，相公回来未？〔内应〕相公回来了。）〔生〕凭阑问道人归未？眇眇愁余淡扫眉。 

　　（〔旦〕呀！端的相公回也。〔生〕夫人，你膏沐妆成，娥眉不扫，却为何来？〔旦〕迟君不来，留此以待君耳。） 

　　【前腔】王孙归路草萋萋，绮陌香尘咫尺迷。况是绿肥红瘦断肠时。含颦独坐无情思，等待郎描初月眉。 

　　（〔生〕好好，将彩笔来。〔持笔介〕） 

　　【前腔】淡妆浓抹两相宜，阁笔平章有所思。可怜颦处似西施。〔画眉介〕试看两山排闼青于洗，争似卿卿翠羽眉。 

　　（〔旦索镜自照介〕呀！真个曲如新月，淡似春山。非出君手，安得有此！〔生〕闺门之内，夫妇之私，何必称谢。〔旦更衣介〕相公万福！〔生〕夫人拜揖！〔旦〕相公今日休沐，正好探春。已曾分付内庖，治具青阳别业，未得当意否？〔生〕别业虽是胜地，不若后阁洗妆楼上，更觉风日宜人。〔旦〕是是。叫女乐每，笙歌鼓吹前行，同到洗妆楼上去。〔贴〕女乐每出来！〔内应介〕〔小旦二人，净、丑执乐器上〕选妓随雕辇，徵歌出洞房。相公夫人叩头。〔贴〕相公夫人要上楼赏春，你每奏乐前导。〔众应〕理会得。） 

　　【窣地锦裆】红楼十二彩云低，燕子归来旧垒栖。楼头杨柳斗腰肢，依旧长条拂槛齐。 

　　（〔贴〕告夫人，楼上筵席，已完备了。〔生〕你看，风吹绣幌，日上金铺，楼中是好风景也。〔旦〕将酒过来。〔送酒介〕） 

　　【画眉序】芳树亚帘衣，景物依稀解人意。见黄莺并翼，紫燕双栖。百年中燕婉良时，重阁上融和淑气。〔合〕玉楼别是人间世，何须用凤鸟于飞？ 

　　〔生送酒介〕 

　　【前腔】潘鬓未成丝，莫向青皇问花事。正啼残杜宇，开到荼突。浮云外地胜三归，香雾里妆成百媚。〔合前〕 

　　（〔生〕酒且从容，着女乐每斗草耍子。〔众应〕理会得。〔作觅草介〕〔小旦〕觅草才生蕙，〔小旦〕探春已落梅。〔净〕今年花事早，〔丑〕应为鼓声催。〔众〕告相公，觅草来了。〔生〕霓裳羽衣同给事我。〔净、丑介〕阳阿、激楚给事夫人。〔小旦二人介〕嫣然，以司正行酒。〔贴旦介〕〔生〕我有万年松。〔旦〕我有千年柏。〔贴旦〕好好！这是松柏长青，请相公夫人同饮偕老酒。〔饮介〕〔合〕玉楼别是人间世，何须用凤鸟于飞。〔旦〕我有芝草。〔生〕我有兰草。〔贴〕好好！这是芝兰竞秀，请相公夫人同饮多男酒。〔饮介〕〔合前〕〔生〕我有龙苒。〔旦〕我有凤尾。〔贴〕好好！这是龙凤呈祥，请相公夫人同饮太平酒。〔饮介〕〔合前〕〔旦〕也罢，你每自斗，输者罚一巨觥。〔众应〕理会得。〔小旦〕我有杜鹃。〔净〕我有蝴蝶。〔贴〕一花一草，却不是对。〔净〕你不知：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”正是对。〔贴〕也罢。〔小旦〕我有卷耳。〔净〕我有断肠。〔贴〕这也答不来！〔净〕你不知：“采采卷耳，不盈倾筐。嗟我怀人，岂不断肠！”〔贴〕霓裳输了，罚一巨觥。〔净跪饮介〕霓裳受罚。〔丑〕我有益母。〔小旦〕我有宜男。〔贴〕好好！不因益母，安得宜男。〔丑〕差了！我还有合婚。〔贴〕如何又要合婚？〔丑〕不是合婚，安能益母？〔贴〕也罢。〔丑〕我有金精草。〔小旦〕我有金光草。〔贴〕这个却好！〔丑〕我每斗得精光，却没有了。〔生〕且住罢，阳阿、激楚奉曲，霓裳羽衣奉酒。〔二旦〕） 

　　【前腔】觅草过楼西，拂袖时闻百花气。见蜂衙初放，蝶梦犹迷。任从他树下成蹊，争似恁枝头并带。〔合前〕 

　　（〔生〕霓裳羽衣奉曲，阳阿、激楚奉酒！〔净丑〕） 

　　【前腔】少小在深闺，云鬓分行斗明媚。喜叨陪供奉，常侍光仪。锦模糊石竹罗衣，金婀娜山花宝髻。〔合前〕 

　　（〔生〕阳阿、激楚，同舞一曲，再奉一卮！〔小旦起舞，与净、丑合唱〕） 

　　【滴溜子】歌声细、歌声细，悠悠落梅。腰肢细、腰肢细，盈盈柘枝。莫惜玉楼人醉，帘钩落照移。追欢未已，正歌梁缭绕，舞袖低垂。 

　　〔生旦合唱〕 

　　【双声子】芳林里、芳林里，双玉壶，千金倚。朱门里、朱门里，士女竞秋千戏。春日瞑、春日瞑，暮雀知、暮雀知，看高枝拣尽，深树先栖。〔生〕 

　　【尾声】平章花月真吾事，谈笑风云自有时，〔合〕莫笑闺中儿女慈。 

　　准拟今春乐事浓，青鸾飞入合欢宫。 

　　舞低杨柳楼心月，歌罢桃花扇底风。


●再生缘　　（明）王衡 撰 

　　（蘅芜室 编　西湖季英沈士伸、仕乔黄士佳 阅） 

　　△第一出 

　　（〔扮李延年冠带上〕恩泽初承政未涯，冠贝带贵堪夸。容华田窦都消歇，戚畹今来第一家。某，李延年是也。女弟李夫人，自幼入宫。主上好生宠幸。推恩外戚，封兄李广利为侯，某为协律郎。某聪慧天成，颇知音律。主上常命司马相如为乐章，命某谱入弦曲，无不当意。只今贵幸无比哩！只是我那女弟，年来多病，未见痊安。这几日闻得十分沉重。某见为侍中，出入无禁，不免请了母亲，去探问安否。须索走一遭来也！〔下〕〔旦扮李夫人病容，宫女扶上〕一自当年受主恩，春风笑语却温存。可怜薄命偏多病，寂寂深居闭院门。妾身，李氏是也。选入汉宫，今为夫人。蒙圣主之宠光，为六宫之领袖。但恨福过灾生，染成此病，已经三年。圣主为我衣不解带，药必亲尝，露体迎寒，偎身送暖，煞也多情哩！奈我病入膏盲，一时难起。近来愈加沉重，如何是好？正是那“红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟”。） 

　　【越调斗鹌鹑】闷恹恹雾琐蛾眉，乱纷纷蓬飞螓首，情惨惨寂似悲秋，困腾腾昏如中酒。终日价枕藉缘深，孤眠生受。（〔宫女〕娘娘且请进些早膳。）〔旦〕我待要强充肠，却早也难下口，须不是好纤腰学饿的宫娃，却便如拒嗟来忍饥的野叟。 

　　（〔宫女〕娘娘如此不吃，怎生是好？这几日病症，果是如何？） 

　　【紫花儿序】〔旦〕我这病症呵，算将来针砭难及，汤熨难攻，药饵难投。怎做得观涛起色，那些个井夷犹。我这病儿，眼见得不济事也。休休！便是卢越人，也应难措手。想起来柔肠迤逗，把一个玉颜妃子番做了红粉骷髅。 

　　（〔宫女〕娘娘，请自宽心宁耐。外面却有人声，我把宫门开了，看有谁来者？〔扮李母同延年上〕老身李母是也。孩儿延年，同我入宫，探望女儿病症。早来到宫门咱。〔宫女通报，进见介〕〔母〕呀！你看瘦骨支床，奄奄待尽。我那女儿，好不痛杀我也！〔旦抬头看介〕呀！我道谁来。） 

　　【金蕉叶】猛听得一声声带怨含悲，俺只道六宫中鱼序鸳俦。（抬起头来，左回右盼，原来不是别人，）却是弟兄行和那生身亲母，（〔母〕孩儿，我见你有病，和你哥哥来看你哩。这几日轻重如何？〔旦〕母亲哥哥！要知你孩儿病症呵！）恰似战西风衰残杨柳。 

　　（〔延年〕妹子，你这病好久了，怎生还不见好也？） 

　　【小桃红】〔旦〕又道是李夫人病已经秋，寂寞香闺久。（我呵！）病势沉沉料难救，成灰蜡烛泪才干，春蚕到老丝方就。这一回聚首，想何时再否，一似花落也使人愁。 

　　（〔内唤：圣驾到！母延年出跪接科〕〔生扮武帝，内侍随上〕彤光影初彻，未会紫宸朝。移跸深宫里，还来慰寂寥。寡人，大汉皇帝是也。所幸李夫人，抱病经年，医药罔效。寡人好生用心调治。今日早朝尚未，先往他宫中探望一回。却早来到也。〔见旦叫介〕〔旦低头呼万岁介〕〔生〕呀！夫人，看你病骨恹恹，越加消瘦，怎生是好？〔旦〕臣妾蒲柳之姿，死不足惜。但此心难忘陛下耳！） 

　　【天净纱】多感你圣天子礼意绸缪，多感你怜香玉性格温柔，多感你情似湘江不断流，多感你晨昏相守、泪痕儿透染重裘。 

　　（〔生〕呀！夫人，你为何不回头，与寡人相见者？〔作悲介〕） 

　　【调笑令】〔旦〕我本待强回身暂转头，只争是界破啼痕怎乍收，想起来肠断几回难分首，只落得向隅悲自拥衾。陛下，今日永诀呵，虽然咫尺对两眸，却便是隔天河织女牵牛。 

　　（〔生又悲介〕〔内唤〕百官早朝候驾！〔生哭介〕寡人暂去早朝，再来看你咱。〔下〕〔李母〕我那女孩儿呵！圣上在前，独不可回头一见，嘱托兄弟者。〔旦〕母亲不知，妾闻以色事人者，色衰而爱弛。今我病废之余，形容憔悴。若使圣上见之，反生嫌憎。故此不回头相见耳。） 

　　【秃厮儿】我想几年间恩深义厚，〔作悲介〕我那圣上呵！最动人一段风流，（今日我也顾不得你，你也留不住我了！）花残月缺两地愁。空梦断凤凰楼，悠悠。 

　　（母亲，把镜来与我照者。〔母持镜与旦照介〕〔旦〕呀！好苦也。我眼光俱不见了！） 

　　【圣药王】他那里蟾影浮，俺这里电彩收，眼光儿不上鉴千秋。总然是欢与忧，也难辨妍共丑，孤鸾只影一时休，蝴蝶破庄周。 

　　（宫人，可将前日圣上所赐玉钩，与我看者。〔宫女持上〕玉钩在此。〔旦持玉钩作悲介〕玉钩，玉钩！你与我相从几年，那知今日为殉葬之物。可怜也呵！） 

　　【尾声】无瑕白璧应难偶，好一似梦儿里琼玖。若要知李夫人再世的姻缘，须认取玉钩儿隐文在手。 

　　（〔旦手执玉钩昏晕〕〔众惊扶下〕） 

　　△第二出 

　　（〔扮尹夫人上〕奉帚平明金殿开，且将团扇自徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。妾身尹夫人是也。名尊婕妤，位亚正宫。向蒙天子洪恩，宠幸无比。近日颇为邢夫人所夺，好生妒忌。不想自李妃得幸之后，连邢夫人也冷落了。因此妾身反与邢夫人解释前怨，更为交好。如今闻得李妃，昨已病死，深为可喜！且待邢夫人来，商议一番。却早来也。〔扮邢夫人上〕寂寂花时闭院门，美人相对立琼轩。含情欲诉宫中事，鹦鹉前头不敢言。妾身邢夫人是也。位封至娥之秩，今日闲居无事，且往尹夫人宫中，游乐一回。呀！夫人万福。〔尹〕邢夫人万福。可知有喜事来么？〔邢〕妾身不知。〔尹〕西宫李夫人，昨已倾逝了。圣上恸哭，声振后宫。虽然如此，我辈入宫见妒，今日得他如此，正我你出头之日也！〔邢〕说得有理。只恐圣上旧爱未忘，徒增悲痛，那便得有我辈情分？我和你且往圣上跟前，吊慰一回，再作区处。〔尹〕正是正是！邢夫人请了。〔邢〕尹夫人请了。早已到宫门也！） 

　　【中吕粉蝶儿】〔生上〕玉损香消，断柔肠好难支调，才见得略思量、心旆摇摇。不住的泪儿流，情儿痛，魂灵儿飞绕。想起来雨暮云朝，都做了梦巫山，有情的虚耗。 

　　（〔尹邢见介〕臣妾尹氏邢氏叩头，愿我皇万岁万万岁！〔生〕二位夫人免礼。〔尹〕妾启陛下，西宫李夫人既已物故，此乃大数宜然，望圣主且开怀抱。〔生叹介〕夫人！你却不知，叫寡人怎生排遣也。） 

　　【醉春风】谁似他情性忒温柔，风流多窈窕，倚阑无语揾鲛，自一种俊俏。可爱心神，可堪丰韵，可憎容貌。 

　　【普天乐】想着他喜时颜，愁时态，那些处不好，越看越妖娆。鬟鬓甸乌云，双眸似星皎，窄窄春衫香缭绕。远山一带，螺黛轻描。（他那半嗔半喜、有意无意之间，煞是动人也！）则见他手托着香腮，斜欹了弱体，猛的蹙损也眉梢。 

　　（〔邢〕陛下三十六宫，岂无得意之人？徒自思量，有伤神理。愿陛下自爱。） 

　　【快活三】〔生〕你道是休烦苦恼，教我却如何不系心苗？漫劳朱玉把魂招，总来也时多少。 

　　（〔尹〕臣妾有酒一杯，可以解闷。望陛下幸臣宫中，强自消遣者。〔生〕这也不消了。〔背介〕） 

　　【朝天子】说甚么玉醪，将来弄乔，把心中闷消，便珠围翠绕、追欢献笑，只落得生烦懊。彻夜思量，无昏无晓，望泉台途路杳。（咳！尹夫人，尹夫人！非是俺不近人情也。）试语伊曹，要解此愁呵！则除是鸳鸯牒重来到。 

　　（〔回身介〕〔邢〕臣妾启奏。柏梁台下，月色正明。请陛下往那厢闲步者。〔生〕我也不耐烦也！） 

　　【四边静】神魂颠倒，待举步心儿先懒着。（那月里至娥好似李夫人，今日也，）他寂寞无聊守广寒，清悄。相逢在那朝？悔杀人也偷灵药。 

　　（分付内侍，于李夫人宫中，陈设祭品。寡人祭奠去也！〔内应介〕〔生下〕〔尹〕邢夫人，你看圣上情绪惨然。我你百般劝解，自是不理。真个是可人期不来，俗子遣不去。〔邢〕尹夫人，男子刚肠，匪石可转。岂因存殁，遂萌二心。我和你强自顺承，落得惹人嗤笑，只索听其自然便了。正是：情到不堪回首处，〔尹〕一齐分付与东风。〔同下〕〔扮内侍排香案上〕某，李夫人宫中内侍是也。今日夫人亡过三日，圣上要到宫中祭奠。陈设已完，不免在此伺候者。〔生上〕迤逦行来，已是李夫人宫中了。呀！你看四壁徒存，一灯黯惨，景色萧条。不由人不断肠也！我那夫人呵！〔哭介〕） 

　　【耍孩儿】想当初芙蓉帐暖人年少，可意处情谐意调，指望那秦台相并紫鸾箫，共灵妃乘雾飘摇。今日里啼残春去鹃悲蜀，唳断秋空鹤外辽，这苦切谁知道？空有一灵炯炯，向九地迢迢！ 

　　（〔内侍〕请爷爷拈香。〔生拈香介〕） 

　　【四煞】名香满焫烧，腾腾篆霭飘，把愁心直寄黄泉道。你便是旃檀会上供香妙，莲品台中滓秽消，那割爱处尤堪悼。总慈航泛泳，难解我苦海波涛。 

　　（〔内侍〕请爷爷奠酒。〔生奠酒介〕） 

　　【三煞】谁言这酒杯儿倾，是珠泪儿抛，夫人夫人！（你饮我这杯酒者。呀，可怜也！）看千呼万唤无音耗。你往日里朱唇半启含灵液，却便是玉颊微酣晕浅桃。（今日呵！）纵一滴何曾到？空使我满腔悲痛，尽付与短叹长号。 

　　【二煞】离恨天忒恁高，怕泪痕有尽情难了，想着你一言一字皆都雅，微笑微颦总倩娇。温柔境，真堪老。本是那蓝田玉暖，今番做合浦珠遥。 

　　【尾声】音容再见难，梦魂相会少。常言道有情却被多情恼，（终日呵！）清夜里无眠直到晓。 

　　（叫内侍传语外廷，有得道的方士，寻一个来。启建追亡大醮七昼夜，与李夫人资荐者。〔众应下〕） 

　　△第三出 

　　（〔净扮李少翁，道冠服上〕清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深琐碧窗寒，滴露研朱点《周易》。某，齐人李少翁是也。爱慕神仙，精通法术。大则唤雨呼风，小可祛魔召鬼，无所不通，无所不晓。近日汉宫中李夫人亡过，圣主日夜思念，因而成疾。遍出榜文，寻觅有道之士，追修法事，兼令召请亡魂。某承命而来，已虔诚诵经三日了。今日摄召李夫人前来，与圣上相见，可也不容易哩！〔向内云〕徒弟们！启奏圣主，上殿焚香，导引前来者。〔众鼓乐迎生上〕朕自亡过李夫人以来，终日哀痛。不能一见音容，好苦人也！前者梦见夫人，把蘅芜之草，献与寡人，因而醒觉。遂名其处曰“遗芳梦室”。今有方士李少翁，能召亡魂。寡人命其致诚召请。却早来到斋坛也！〔净迎生介〕臣李少翁迎驾！愿我皇万岁万万岁！〔生〕起来伺侯。内侍看看来焚香者。〔生上香介〕这一炷香，祈保风调雨顺，国泰民安者。这一炷香，祈保亡过夫人李氏，勿滞冥途，早升仙界者。这一炷香，祈保李夫人，再转轮回，重谐姻眷者。〔生揖毕〕方士们举动鼓乐，作法召魂也！〔众动鼓乐毕，净仗剑巽水，步冈请神，如世俗常仪介〕〔众下〕〔生〕怪哉怪哉！你看殿角边香风冉冉，环珮珊珊，却似一美人来也！） 

　　【双调新水令】〔旦道妆霞冠上〕半天凉露点高台，见黍离故宫犹在。（想当时呵！）无情花落去，今日里相识燕归来。难舍难排，怎勾却相思债。 

　　（圣上，今日妾身来也。〔生〕呀！夫人，看你容华色泽，无异生前。潇洒出尘，如登仙籙。是耶非耶？兀的不痛杀我也！〔生、旦各悲介〕〔旦〕妾在生遭逢圣明，自幸无过。上帝怜我，收置殿前，充为玉女。这仙阶却非小可也呵！） 

　　【雁儿落】一自那分飞桂寝中，却便冲举霞霄外。（〔生〕恁般说，你敢是蓬莱三岛，做个真仙，或在极乐西方，为个佛弟子哩！〔旦〕不是！不是！）那里有神仙白玉楼？也不是大士黄金界。（〔生〕你长逝之后，寡人日夜悲思，不知你可想也不想？） 

　　【得胜令】（〔旦〕可怜呵！）空自有柔肠日九回，怎能得华表一归来。若非是玉简通天阙，那便有鸾骖下帝阶？（〔生〕你可在此，多留几时么？）〔旦〕堪哀，刻限也难耽待。悲哉！这相逢似梦觉回，这相逢似梦觉回。 

　　（〔生〕夫人，你且近前来，与朕慢慢说话者。〔旦悲介〕可怜呵！幽明路隔，人鬼殊形。陛下真天子威灵。妾身纵要上前，如何近得？） 

　　【沽美酒】觑罘罳，七尺材；觑罘罳，七尺材，却便似寻方丈隔蓬莱。花底鸳鸯浪打开，对面也难相会。〔生、旦悲介〕〔旦〕只落得迸珠，万行洒；迸鲛珠，万行洒！ 

　　（〔生〕夫人，你不知寡人近日之事。陈皇后冷落长门；卫子夫不复再幸。尹婕妤、邢至娥，恩宠日疏。只我这一点心肠，那一日一时，不思量你哩！〔又各悲介〕〔旦〕我那圣上呵！） 

　　【川拨棹】只因是爱缘深，难摆划；爱缘深，难摆划，分明是下场头冤家债。到不如寂寞钿钗，冷落花阶，雾锁云埋，团扇悲哀。那时虽死了，免得个多愁多害，怎似今日哩悲念呵！向西风青鬓改。 

　　（〔生〕夫人，今日相见之后，一似宓妃乘雾，神女辞云。不知你在那一个所在？那一个时候再得相会也。〔又悲介〕〔旦〕咳，我倒忘了与圣上说知：我自死亡之后，见为玉女。上帝怜圣上思慕之情，要把妾身再生人世，续此前缘。十五年之后，还入宫侍圣上也！） 

　　【太平令】论先后形骸换改，这灵光须是根荄。要知识轮回妙解，试探取钩文掌内。（臣妾身死之日，手持玉钩，悲咽而逝。圣上于十五年后，遍访民间，有女子双拳未开，待圣上亲启其手，有玉钩者即妾也。）我呵，这一场投胎换胎，那些儿难猜易猜。（呀！）须认取李夫人姻缘还再。 

　　（〔生〕呀！这却好也。但是寡人思念悲楚，度日如年。十五年光阴，好难待哩。不知夫人所投之处，是那里地方？那家人氏？试说一番，与寡人听者。） 

　　【七弟兄】〔旦〕你漫道未来，十五载难捱，霎时间乌兔也难相待，双名儿钩弋事重谐。向河间陈姓生身在。 

　　（〔生〕呵，好也好也！世间有这等奇事，有这等快事！感谢天地了。〔望空揖介〕夫人，你今日相见之后，神魂还可再来否？〔旦〕妾身相见之后，即将往生。今在此，亦不久矣。就此拜别圣上者。〔生〕呀！如何忍下得别了也。〔生、旦各悲介〕〔旦拜别介〕） 

　　【梅花酒】敛仪容，叩玉阶。敛仪容，叩玉阶。啼红泪，界香腮。缘有尽，恨无涯。叹红颜信命乖，乍时合，一时开。（今日别去呵！望圣上保重玉体，勿以臣妾为念，有伤天和。）〔悲介〕谢君王，莫过哀，收泪眼，放忧怀。 

　　【收江南】（呀！）这花草吴宫幽径埋，（此一去呵，）似逝水东流直北回，为云不上楚阳台。锁长门遍绿苔，锁长门遍绿苔，云飞雾霭环佩九天回。 

　　【清江引】这一回悲苦还增倍，别去应难再。人民料已非，城郭知安在。却比那不相逢愁更大。 

　　（〔旦下〕〔生〕呀！夫人去了。兀的不痛杀我也！叫内侍记取夫人今日之言。到十五年后，河间地方，挨查陈姓女子，两拳不开者，即便奏知。成事之后，重加升赏！〔众应同下〕） 

　　△第四出 

　　（〔扮白须里长上〕生男无喜，生女无怒。犹不见卫子夫，霸天下。某家为何道此言语？当今天子宠幸后宫，分恩外戚，好生豪贵哩！今又诏谕中外，广选嫔妃。特着河间一府，挨查民间女子，双拳不开的，即便选择入宫。却也好笑！人生下来，这两只手儿，那有不开的？如今官府行文如此。某家身充里长，不敢推辞，只得东走西奔，南寻北访，讨得个消息，回报官府。须索走一遭也！〔下〕〔扮媒婆上〕某，河间府一个官媒是也。为因选择宫女，本府着落俺们一干做媒的，要寻双拳不开的女子。终日寻访，好生烦难。昨日走过西村人家，见一个老儿，同着妻女闲话。那女子可有十五六岁。他老儿说道：孩儿，你如今年纪长成了，我要择婿嫁你。只这般美貌，怎么双手却伸不开，如何是好？那婆儿道：老官不消忧得。我前日叫个相面的看他，相得极贵哩！就问他双拳不开。他说大贵之日，自然好了。老身听他夫妻自言自语，即便进去，问他姓氏。他说姓陈。看那女子，两手果是拳的，这也奇事！目今府官升堂，不免去通报者。〔下〕〔扮内侍上〕昼漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。某穿宫内侍是也。今日圣上视朝，只索在此伺候者。呀！你看警跸传呼，瑞烟缥缈，却早圣驾来也！） 

　　【仙吕点绛唇】〔众引生上〕旭景侵明，晓烟收暝，莲筹隐声。送鸡人看，雾涌千官进。 

　　（内侍叩头。〔生〕叫内侍，今日体中不佳。可传旨百官，止令有事者奏闻。其余免其朝参，俱各散去。〔内侍传旨众应介〕〔生〕你看朝门外济济跄跄，好汉官威仪也呵！） 

　　【混江龙】金瓯全盛，千秋奠鼎泰阶平。只是那漠南齐解辫，百粤会王正。远迢迢竹杖葡萄来汉殿，奔腾腾权奇天马列西营，祗多少嵩呼天阙，封祝尧庭。晓钟开户，仙仗陈兵。旌旗柳拂，剑佩花迎。这一时英雄豪杰，那一个不在朝也！更有那词雄司马，策射公孙。龚、黄治理，卫、霍功勋。乘槎通使，矫节安民。呈材进技，雾涌云蒸。（只有一件可怜也！李夫人倾逝一十五载，宫中无可当意者。前因召魂之语，博访深求，尚无音耗。寡人每每静想之时，好动情也！）〔悲介〕最销魂闺空蕙帐馆娃愁，那些个帘开紫被昭容引。镇日价悲啼泪满，寂寞魂惊。 

　　（〔扮河间太守上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。某，河间守是也。为因选择拳夫人进宫，不免先入奏知。左右的！于朝门外伺候者。〔内应〕〔入叩头介〕臣，河间守叩头。愿我皇万岁万万岁！臣有一事，奏闻天听。前蒙圣旨，选取双拳不开女子。今访得本郡陈氏之女，年方十五，双拳不开。特选取护送至都门候旨者。〔生〕呵！却原来这段姻缘，果在河间也！） 

　　【油葫芦】要识生前夙世因，便知那系足红丝定。旧事儿须信再来身，新夫人望里君王幸，李夫人梦里离魂倩。新人呵工织缣，那里是旧人呵悲秋咏。后先身幻出双形影，那些个幻里辨虚真。 

　　（叫左右于朝门外，宣取美人入宫者！〔众鼓乐前导迎旦跪介〕〔内侍宣旨介〕奉圣旨：河间民人陈氏之女，姿容俊雅，德性温良。今册封为夫人，居钩弋宫，谢恩！〔旦叩头谢介〕〔生〕夫人，上前相见者。〔看介〕呀！你看窈窕之容，幽闲之度，宛然李夫人再生。好伤感也！） 

　　【天下乐】想曾是吴王宫里人氤氲，待怎生十年来将人空苦心。怅湘灵曲已终，怨荆襄梦未成，那晓得向门庭寻旧径。 

　　（夫人，你为何双拳不开也？〔旦〕臣妾蒲柳之质，夙遭天刑。但稽之相术，考之谶纬，佥云得事圣主，即便开舒。不知果否？〔生〕呀！好奇怪也。且上前来，待寡人亲开者。〔生开旦拳介〕呀！怪哉怪哉！中有玉钩一枚，宛是当年所赐李妃之物。教人睹此，益动悲思。咳！可怜呵！） 

　　【那吒令】我与你恩缘故深，猛可里钗鸾儿乍分。我与你三生缔盟，猛可里衾鸳儿浪惊。我与你多情有情，因此上梦蝶儿更醒。须知道造物底撩人多，变乱底迷真性，试看取掌内钩文。 

　　（〔旦〕呵！我猛记得了也。臣妾前身，原是李氏。上帝怜念陛下情深，命妾轮回，再蒙恩宠。掌中玉钩，为此印证者。） 

　　【鹊踏枝】〔生〕你道是金屋中贮娉婷，椒宫里旧知名，只为那修短无端，几年间玉碎珠沉。你一灵儿把东皇索倩，这相逢，好一似枯木重荣。 

　　【寄生草】（寡人，今日得子之后呵！）心逾爱，你可也情倍增。两文禽比翼同栖稳，巧连枝共理双垂荫，艳芙蓉芳蒂交相并。只见那笑欣欣玉笙吹彻小楼寒，那里有意沉沉金缸衔璧流苏冷？ 

　　【么篇】因朝暮覆雨云，这其间似轩辕梦入华胥境，周王历览玄池胜，渔郎误探桃花信。这仙游不似此相逢，十年悲苦从今定。 

　　（〔旦〕臣妾蒙圣上悲念前身，过承恩眷，终身之幸也！但恐势如积薪，情同捐扇。愿圣恩永矢勿谖者！） 

　　【煞尾】（〔生〕夫人！）你休将疑虑深，好把心安审。念一段衷情耿耿，把旧恨新欢都再整。看十年前玉屑灵丸，岂今日里情忘意冷？再把那妙义禅机还自省。总形骸未真，这灵光是准。惟愿普天下有情的，都似俺与李夫人。〔同下〕


●簪花髻　　（明）沈自徵 撰 

　　（松陵君庸沈自徵 撰　西湖君珊张佩玉 评　武林三陈云瑞、孟含朱炯 阅） 

　　正名滇中妓龙蛇竞练裙， 

　　杨升庵诗酒簪花髻。 

　　（〔正旦、贴旦白衣扮上〕铜柱南边白草春，行人几日到金。玉环穿耳谁家女？自抱琵琶迎海神。奴家翠柳的便是，这妹子叫做娇桃，则俺两个在云南为着上厅行首。近日朝廷谪一个翰林，是杨升庵学士，在我云南充军。他是当今的才子，只是此人好酒醉后便吟诗作赋，不管好歹，都写在我这妓女身上。我这南中人，闻他是个才子，一写下就有人来买去。故此我这云南妓女，都以白练为衫。今日闻得学士要郊外游春，须索承应咱。呀！学士蚤起来了也。〔末垢面蓬头醉态上〕下官杨升庵是也！名慎，字用修，别号升庵，四川成都人氏。父亲杨廷和，为当朝宰相，顾命两朝。下官学成满腹文章，圣人可怜见，钦赐状元及第，官拜翰林学士之职。只为当今大礼一节，下官痛哭廷谏，圣人将我贬落金齿为军。人人道咱杨升庵的不是，且疑我这状元是买来的。我到得南中，日以诗酒为生。时遇春天节气，到大来幽哉也呵！） 

　　【正宫端正好】问春风亦到天涯里，酒醒觉榕树莺啼，向垆头声唤山童起，看开到荼突也未？ 

　　（〔旦〕学士，你每日家中酒沉酣。岂不闻今人有言：“事要多知，酒要少吃。”你须索节饮咱。〔末〕） 

　　【滚绣球】你教我世上事多要知，这杯中物少要吃，（翠柳也，我道来：举世皆醉，只俺杨升庵不醉也。〔旦〕不醉，只撒酒风来！〔末〕他盖世里撒的是）醒酒风行眠立醉，（翠柳也，我又道来：普天下只杨升庵吃酒，更没一个人吃酒也。〔旦〕没人吃，只他擎着杯，都斟的醋吃哩！〔末〕他知那酒是甚么滋味？）都算做闷葫芦装酒瓶罍，（我一会家愁来呵！恨不将洞庭湖下着酵，一会家闷来呵！要把）鹦鹉洲发了醅，（那千古来圣贤讲着什么哩，咭咭聒聒，好絮得俺不耐烦也！我欲将）聒是非圣贤酒洗，（两丸日月，没人推着。您朝东暮西忙什么来？欲待将搬兴废日月来）糟蚀。（〔旦〕学士，古人那个，也像您吃酒么？〔末〕古人没有吃酒，只尧舜是吃酒的也。）岂不闻唐虞揖让三杯酒，到赛过了汤武征诛一局棋。（醉了呵便宜！） 

　　（〔旦〕则您那酒镇日吃他，有何乐处？〔末〕你不晓得，酒中自有乐地。） 

　　【倘秀才】我欲摘那酒星儿怀揣搦戏，拍得那酒池儿波飞浪起，（翠柳也！不可小觑了酒者。小可的，解不得其中意也！〔旦〕我晓得：三升糠，二升米，一杓水。水头长了醋，滴滴有何意？袜带断了草绳系。〔末〕大古里中酒谓之中圣，休猜做米汁糠皮，中藏着圣人意。〔旦〕你每日间醉生梦死的。〔末〕死呵！）死做了陶家器，（〔旦〕你不见酒瓮上布也烂了？〔末〕烂呵！）烂做了瓮头泥，这是俺醉翁乐矣！ 

　　（翠柳，我忘了。我今日要游春去，则你借些衣服妆饰与我者。〔旦〕我的你怎穿得？〔末〕你莫管，你取来！〔旦做取衣上〕〔末装介〕） 

　　【滚绣球】我将秃儿挽一个双丫髻，（翠柳，折那红花来者。〔旦〕这是什么意思？〔末〕我有个主意。）恐夜来风雨重葬送着倾国。（〔旦〕银条般头发，拴着这红花儿，好相称哩！）〔末〕因此着游丝儿钩惹住芳菲，（翠柳，你将脂粉与我匀了脸者。）〔做匀介〕我只愁脂粉淡搽不红我这冷脸子，与我穿了衣者。〔做穿红女衫介〕绣帔窄遮不来我这宽肚皮，〔旦笑介〕像个什么？〔末〕我比踏阳春的士女图多了些虬髯如戟！（〔旦〕好一个胖身子。）〔末〕我比歌回风的翠盘女略觉些舞态痴肥。（〔旦〕学士，平日吟诗作赋，煞有才名。今日为何扮这样形状？学士自贵重咱！）〔末〕我不待闲吟夜月诗千首，子这细看春风玉一围。（〔旦〕一个高鼻子，一部落腮胡，好像个回回。扮得来越发是什么？）〔末〕教人道是个胡种的明妃！ 

　　（系了裙者。〔旦〕长裙也须那小脚。〔末〕） 

　　【倘秀才】我莲瓣小撇道儿一尺，我画了眉也。柳样纤刚过两颐，（翠柳也，我愁着也！〔旦〕愁着什么来？）〔末〕只今汉殿里蛾眉怕有人嫉。（〔扯旦介〕〔旦笑介〕为甚的？）〔末〕把乔翠柳谩央及，你看我画的来可深浅呵合宜？ 

　　（装完了，与您游春去波。〔旦〕羞人答答的，怎生去？〔末〕不妨事，只随着俺走。〔做行介〕〔二丑扮村男女上〕则王留胖姑每，都来看痴子去！〔末〕） 

　　【滚绣球】引得那王留儿足力力紧地随，逗得那胖姑儿气吁吁声喘息，（〔旦〕则那看官们，休挤上来也！）〔末〕拥得俺后合前挤，〔杂笑介〕〔末〕笑得他东倒歪西。（这里是那里？〔旦〕前面府官厅四牌楼十字街也。）〔末〕早来到十字街出卖着一味痴，（〔净上笑介〕好也！今日腊月廿四，灶王婆儿来了！）〔末〕那茶博士将咱调戏，（〔副净上〕这厮是什么来历？）〔末〕那解典哥苫眼铺眉。（〔杂〕则他是钟馗嫁女，鬼子娶妻也。）〔末〕一个道保亲送嫁的钟馗女，一个道吊客丧门的鬼子妻，都乱讲胡疑！ 

　　（〔净〕想他真是个雌儿。〔末〕谁是雌儿？我道来：只您亦无那雄的也！） 

　　【倘秀才】则您那裤儿中休猜做有腿，〔众各自摸介〕〔末〕我道您把势门雏儿敢假的？（〔净〕你不晓得我顶天立地为男子，只你那腰系红裙是妇人。）〔末〕不枉了顶立乾坤是赖你每！（哥哥们，你哄我咱。则你无那男的也！）你不索将天地瞒、鬼神欺，（〔净〕那厮害风的，谁哄你来？〔末〕若您是男子，）我到不打紧，只玷辱了那鲁男子。那鲁男子暗暗地愧耻。 

　　（列位也，不则我是妇人。那三教圣人，他都是妇人也。〔净〕怎么是妇人？〔末〕） 

　　【滚绣球】三位圣设教的都是一般儿妇女每，（你道他每日家说些什么？〔净〕他说的定是道理。）〔末〕你道他讲谈些道理，原来只论着闺帏。（老子道：人之大患，在于有身。）他患有身是愁梦虺。〔净〕释教呢？〔末〕他道：夫坐儿坐。（〔净〕这个是什么意思？〔末〕这是圣人的有礼也。）他道是齐眉了夫婿，方好去列坐着娇儿。（〔净〕孔子呢？〔末〕孔子道：我待嫁者也。）他合婚到七十二处犹相待，（不道来，红紫不以为亵服。〔净〕为何？）〔末〕因此懒把红紫当年作嫁衣。一个个是螓首蛾眉。 

　　（〔杂〕听他说鬼话，误了我们生意。去罢！〔下〕〔末行犬吠介〕） 

　　【叨叨令】桀家尨自合向桀家吠，〔内掷瓦砾介〕打痴子！〔末〕您傍州人只看得傍州例，穷途时决不下穷途泪，惺惺的自有那惺惺惜。兀的不唾杀了也么哥！兀的不骂杀了也么哥！（则杨升庵出卖一副冷淋侵鲜血颈子，向普天下寻不着一个买主。）我那贩屠的只合向屠家计。 

　　（〔内〕笑杀人也！笑杀人也！〔末〕） 

　　【倘秀才】（您笑呵！笑不了）傀儡棚英雄霸戏，（〔内〕好痴子也！〔末〕你骂呵！骂不穿）护身符圣贤靠壁。（〔旦〕好好坐在家中，出来受人这样辱骂。〔末〕他那里骂得我着。翠柳也，我到学得您一种学问也。学得个）柳絮随风不沾泥。（〔旦〕这样骂，道是不骂。〔末〕谁骂谁来？）相见时为我你，对面处是他谁？（我有一句转语，翠柳你可知道？虽然同屋住，尚隔几重山。我与他）阻隔着万里！ 

　　（〔杂上〕我从成都来，捎得杨夫人一封书信，索去寻杨学士咱。〔做见科〕你可是升庵学士么？〔末〕然也。〔杂〕有您夫人的书信，你看波。〔出书介〕寄到了，我先去也。〔下〕〔末开念介〕“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。日归日归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？”夫人也，你好染写也！） 

　　【呆骨朵】投至得寄音书卓氏台前鲤，我这伤春女素泪染朱衣。我日对着瘴雨蛮烟，你兀自望金鸡玉敕。你说“日归日归”，我却归不得也！死惟有青蝇吊，归只归那蛮中鬼。你子规在天外招，争奈这鹧鸪在烟树啼。 

　　（〔净〕云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识子心乐，拓幅单条做本钱。则我叫做骨董，好贩人间诗画。近来有个杨学士，人人说他是个才子，好不重他的诗字！我如今抬着五十两银子、十匹缎子当润笔去求他。我想：这一番写作，敢是不善也。小厮淮备着绳子者，我将这许多礼物，至少抬他一扛字回来。兀的那杨升庵，你昨夜做好梦也，今日财星进门哩！我索寻他去波。〔做见介〕学士在上，则俺叫做骨董。欲求学士诗字，特备白金五十两、彩缎十端，聊为润笔。学士你收了者。〔末〕你差了想也！我的诗字，怎到得你手里？你铲地将着金帛来求，如同儿戏也。） 

　　【滚绣球】我的诗含天地鬼神机，我的字展万里江山势，（我的文字藏在名山洞府，到处里有龙神护持。）什袭在金函石室，（你不闻得汉封中白云冲天，则如今天表朱霞，离奇光怪，都是俺文章发现也。〔净看天介〕）〔末〕尚兀自雾走虹霏。（〔净〕快写些咱！〔末〕则您那）卖菜佣怎探得禹穴奇？（〔净〕有现成写就的，卖我些罢。）〔末〕捏一捏教你消灾灭罪，（〔净〕你拿出来看看，又不白要你的。）〔末〕见一见教你魄散魂飞。（〔净〕快写波！〔末〕那里有卖）文活计的周公旦？那里有誉墓求荣的孔仲尼？挂口儿掂题。 

　　（〔净〕则我原是富翁，今日为求你这诗字，特地光降也。〔末〕） 

　　【倘秀才】如今人越贫穷倒轻财浪掷，越豪富越刻毒狠嫉。（〔净〕我将着五十两银子、十匹缎子，我可也不等闲也！）〔末〕斗粟尺帛是你富汉眼中的泪，（〔净〕我拿你的诗字去扌乞扎邦地觅个合子钱，今番若写得好，有利息，我便与你做个主顾儿。我是大富长者，你休错了咱。）〔末〕饶您能货殖有铜堆，谁顾来问你！ 

　　（快去快去！误了我游春者。〔净下〕〔末〕你看好春光也！山明水秀，荡漾无穷。大古里有三皇之世如春，我今与羲皇者游矣。） 

　　【伴读书】日漾金波碎，山列屏帷翠。暖风曛得游人醉。黔江新涨连天起，家家布谷鸣春气，一步步诗题。 

　　【笑和尚】响嘛嘛玉虹嘶推敲得音律齐，厮琅琅落红雨飘漾出春联丽，啭呖呖纤柳音摧拍得歌喉絮，暖茸茸软苔茵着地。随笑吟吟行一步酒一杯，（〔揖介笑介〕则花婆婆、风姨姨多来了也！）〔浇酒介〕石醋醋姊妹行把花神酹。 

　　【三煞】被这社翁雨洗涤得吟情细，少女风撩将诗句摧。趱逼得我浩荡襟怀，江山秀气。古昔悲愁，一刻儿都愤懑成堆。我欲借峰峦作笔，把大地为编，写不尽我寄慨淋漓。（〔做写向旦满身介〕翠柳也！）谁道虬枝百尺，却被你偷影入清池。 

　　（〔旦虚下脱衣介〕〔杂扮回回客商夺买衣下〕〔旦复衣白衫上〕〔末〕） 

　　【二煞】则这练衫影动龙蛇势，抵多少舞罢霓裳月下归。（翠柳也！我书向你身上有个主意。）则丽句佳人羞堪作对，〔又写介〕我写的一字字雁落鸿惊，（〔二旦舞介〕〔末〕你舞的）一折折墨洒毫飞。红儿诗何劳并比！雪儿歌不用抄教，崔徽图莫也留题。（〔看旦介〕翠柳也！看着你分外的）十分妩媚，（原来是奇文绝色）一处两争奇。 

　　（〔内作风飘花介〕〔旦〕学士，你看连天风雨，又是春归也。俺们亦回去咱！〔末〕可惜春归了也！〔哭介〕〔旦〕学士好没来由。〔末〕您不知，春与俺最多情也！） 

　　【煞尾】春来没片无愁地，索向春前痛哭归。想着春识面红英蕊，春老去雨肥梅。春腰瘦东风细，春眉翠远山滴，春脚纤香尘砌，春发垂绿云腻。定春红桃萼礻非，买春钱榆荚碎。春相问燕语低，春欲眠莺呼起。春漏泄胭脂湿，春留恋缠绵絮。春有泪江雨飞，春生子花狼藉。春态度日迟迟，春赴约来密密。抱春儿睡一回，春梦远难寻觅！解春衣劝一杯，春去急无踪迹。挽春情垂杨曳，吊春魂杜宇啼。花信风春吁气，鸠呼雨春愀唧。人有恨春无计，春不语诗牵系。散春愁除酒醉，酒醒后春别离。则春山寂寂，春水弥弥，春草萋萋，都做了春恨菲菲。我收拾一江春，都倾在中春酲先生的酒瓢里！〔同下〕


●昭君出塞　　（明）陈与郊 撰 

　　（海昌玉阳陈与郊 编　西湖林宗沈泰 评　武林野君徐、辰三王玑 阅） 

　　【夜行船】〔贴扮宫女上〕彩凤晓衔丹诏往，青鸾远降赐戎王。一霎宫闱，万端悲怆，忍使翠尘珠坱。 

　　（金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。随分独眠秋殿里，遥闻笑语自天来。奴家是汉宫中一个女官是也。领着君王诏旨，宣王昭君上殿。守宫的，快请你王娘娘承旨！） 

　　【金珑璁】〔旦扮昭君上〕倚帘听半晌，宫嫔笑语风香。何忽忽，唤娘娘。〔贴〕有旨！〔旦〕空庭春暮矣！惊传诏奉清光。疑错报，幸平阳。 

　　（朝日残莺伴妾啼，开帘惟见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。宫人，有甚旨来？〔贴〕官家今日御未央宫，传旨宣王嫱上殿，下嫁单于。〔旦作悲介〕兀的不闷杀人也！〔贴〕请娘娘宽心。） 

　　【二郎神】〔旦〕心悒怏，叹韶年受深宫业障。（〔贴〕娘娘，向来情绪如何？）〔旦〕只粉泪香魂消共长。这分明琐定、沉沉金殿鸳鸯。凤吹鸾笙霞外响。〔贴〕娘娘，人人道六宫中是阆苑蓬莱、人间天上哩！〔旦〕羞杀人蓬莱天上。（〔贴〕娘娘，官家也曾行幸来么？）〔旦〕说甚雨云乡？到巫山才知宋玉荒唐！ 

　　【前腔】思量！愁容镜里，春心弦上。户牖恩光犹妄想。（宫人！宫人！）怎落花飞燕，这般样衔出宫墙？（〔贴〕只为前日毛延寿，指写丹青，遍需金帛。娘娘自恃天香国色，不送黄金，因此乔点画图，故淹珠玉。今日官家按图遣嫁，耽误了娘娘也！〔旦〕原来如此。）却信着翻覆丹青浪主张，悔那日黄金空阻当。我待诉君王。（〔贴〕娘娘面奏时，那毛延寿该万死也！〔旦〕宫人，你觑我面貌呵！正是一时憔悴尽，如今却是画图中。）怕如今双双泪眼相当。〔下〕 

　　（〔众扮中常侍二人，中涓二人，力士二人，随生扮汉皇上〕〔众报〕至尊来也！） 

　　【绕池游】〔生〕和亲定讲，此日天孙降。向银河蚤填漭沆。（看女官到时，速宣王嫱上殿来！〔众应介〕〔旦上叩头介〕〔生作惊介〕呀！怎生与画图中模样，相去天渊？分明是洛浦仙姿，蓝桥艳质。压到三千粉黛，惊回十二金钗。毛延寿这厮，好生误事！着武士将毛延寿斩了！〔众应介〕〔生〕我便别铨淑女，远赐单于。省得埋没了这照乘明珠，连城美玉，也由得我。只一件：姓名已去，若寡人失信单于，眼见得和亲不志诚也。罢罢罢！） 

　　【啭林莺】美人！你双蛾淡扫忒恁妆。教人追恨贪狼！〔旦拜辞介〕〔生〕看你云鬟敛怨辞仙仗。宫恩虏信，势不两全今日里恩和信，怎地商量？天公酝酿，千般痛尽在这去留一晌。谩匆忙，（美人，少留一刻呵！）强如别后，空寻履迹衣香。 

　　【前腔】〔旦〕君王爱奴鸾与凰，便莺燕老何妨。自嗟薄命投夷帐，无情是画笔平章！沉吟自想。（可怜臣妾此去呵，）只明月送人关上。更彷徨金徽形影，谁怜我玉殿肝肠？ 

　　（〔生〕着中常侍四人，中涓二十人，羽林将领，一一如嫁公主旧例，好送昭君出关也。〔众应介〕〔生下〕〔众〕请娘娘换了新妆，上马者！〔旦更衣介〕） 

　　【北双调新水令】征袍生改汉宫妆，看昭君可是画图模样？旧恩金勒短，新恨玉鞭长。迤逗春光，旆旌下，塞垣上。 

　　【南步步娇】〔众〕翠拥珠围雕鞍傍，遮莫骊驹唱，齐纨汉苑香。吹落龙沙，草回花放，娘娘，何必闷膻乡。（比着先前孤另呵，）便绮罗宫里同惆怅。 

　　（〔旦〕中常侍，我不为别的。） 

　　【北折桂令】听了些鼓角笙簧，气结愁云，泪洒明琅。守宫砂点臂犹红，衬阶苔履痕空绿，辟寒金照腕徒黄。关几重，山几叠，遮拦仙掌。云一携，雨一握，奚落巫阳。（〔外末〕那单于也是一国之主。）〔旦〕道甚君王，想甚风光。单则为名下阏氏，耽误了纸上王嫱。 

　　（将琵琶上来！〔作弹介〕） 

　　【南江儿水】〔二贴〕灯下茱萸帐，车前苜蓿乡。（常言道：言语传情不如手，）伤情并入琵琶唱。那更这灞桥流水伤来往，渭城新柳添凄怆。娘娘，着甚支吾鞅掌。（女儿每呵！）转向长门，两地一般情况。 

　　【北雁儿落带得胜令】〔旦〕宫人！那里是哭虞姬别了楚霸王，端的是送娇娃替了山西将。保亲的像李左车，送女的一似萧丞相。止不过汉戟凛胡霜，则待出红儿、扰白狼，压翻他杀气三千丈，那里管啼痕一万行！（〔贴〕娘娘，你怨着官家，可想着宫中来么？）〔旦〕苍黄！今日个盼宫中，忘鞍上。参商，来日个望天山，疑帝乡。望天山，疑帝乡。 

　　【南侥侥令】〔外末〕娘娘，伤心怀汉壤，（众官员呵！）携手上河梁。你有一日蒲桃春酿赏，又只怕鸿雁秋来断八行。 

　　【北望江南】〔旦〕呀！恁便是鸿雁秋来断八行，谁一会把六宫忘？尽着他箜篌马上汉家腔。央及煞愁肠！俺自料西施北方，料西施北方，百不学东风笑倚玉栏床。 

　　【南园林好】〔二贴〕谪青鸾冤生画郎。今日呵！辞丹凤愁生故乡。（娘娘，虽未度关，想这一片心呵！）先向李陵台上。怜岁月，伴凄凉，还遣梦到椒房。 

　　（〔众〕已到玉门关了，请娘娘过关。〔旦〕俺只着马儿款款行，车儿慢慢随。缘何这般样到的快也？左右！替我勒驻马者。〔应介〕） 

　　【北沽美酒带太平令】〔旦〕觑中常扣紫缰，觑中涓泣红妆。西出阳关更渺茫。似仙姝投鬼方，如天女付魔王。（护送官！）〔众应介〕还宫奏当今主上，只说感皇恩去国婆娘。若问咱新来形像，休道比旧时摧丧。（我好恨也！好恨杀人也！）这一断铁肠，酌量两厢。死不分未央欢赏！ 

　　【南尾】〔众〕可怜一曲琵琶上，写尽关山九转肠。却使千秋罗绮伤！ 

　　（请娘娘过关保重！〔旦〕生受你，这一天愁，怎生发付我也？） 

　　〔众〕莺燕衔花出上阳，一枝寒玉任烟霜。 

　　〔旦〕泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。


●真傀儡　　（明）王衡 撰 

　　（绿野堂无名氏 编　如道人黄嘉惠 评　西湖上达黄之珪、仲含吴国华 阅） 

　　正名宋天子访政旧中书， 

　　杜祁公藏身真傀儡。 

　　（〔社长上〕鹅湖山下稻梁肥，豚栅鸡栖对掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。自家，桃花村两个里长。我是孙三老，他是张三老。本村年年春秋二社，醵钱置酒，做个大会。今次轮该我二人做会首。闻得近日新到一班偶戏儿，且是有趣。往常间都是傀儡妆人，如今却是人妆的傀儡。不免唤他来耍一回。言之未已，会中人早到。〔净上〕自家赵大爷是也。为我父亲做个两任省祭，在下随任攻书，彻古通今，做个侯门教读。今日到桃花村看傀儡去。左右，将我马带回去，着四人轿，绢檐伞，来候我者！〔进介〕请了！〔众〕请了！〔丑上〕自家商员外是也。原是鸡肆里出身。为何叫做鸡肆？每日去街上扒沙，积趱得个小家当，铺设门面。邻里奉承我是个官坯，都唤我做商员外。今日人都去桃花村中看傀儡，我也赴会去。童儿，把我大皮箱抬在门外，怕要赏人哩！〔进介〕请了！〔众〕请了！〔净、丑〕我两人在此，以后休要放闲杂人来！怕他没规没矩不当好看。你们且摆完酒席戏场，待傀儡来也。〔正末道袍骑驴上〕老夫姓杜名衍，会稽山阴人也。官拜平章政事，封祁国公。则我七十致仕以来，撚指的又是二十年光景也。且喜蚤脱离鸾坡凤掖，懒得又安排绿野平泉。每日则是混迹市廛，随缘过去。暗受些不知名的笑骂，才降得人我幢高。权趁些不可口的茶汤，才填得齑盐债满。闲萧萧槐王化外，笑欣欣竹马群中。要炼得火气全无，直待到世人不识。人都道我怡神适兴，强闹暖这冷淡生涯。不知我避世逃名，故卖弄些风流罪过。即今是社相公生日，又好去吃酒治聋。想我为官时汲汲波波，怎能勾有今日也呵！） 

　　【新水令】二十年来不犯五更霜，则我这白襴袍至今无恙。乾坤干打哄，风雨乱排场。着甚忙忙！着甚忙忙！一任这懒驴头半街撞。 

　　（呀！这些攘攘的为甚？原来是傀儡棚儿。我正要看傀儡哩，且拴住这驴者。〔拴驴进介〕列位请了！〔丑〕看你不村不郭，是什么样人？来此怎么？谁与你请！〔末〕便请何妨。〔净〕我说道，不要放这等没规没矩的进来。〔众〕大爷，原不该放他进来。〔丑〕你莫不也要捱在会里么？〔末〕便是，也要看一看。〔丑〕后来的要出大分哩！将钱五贯来者。〔末〕这个到有。袖中有太平宝钞一锭，不知几贯。拿去！〔净〕咦！这老儿拿得出这锭钞来。如今怎么坐？〔众〕自然大爷坐了！〔净〕这个我也决不让他！〔丑〕近来新例，贵不敌富。你也该让我坐！〔净〕你不怕我说出本色来？〔丑〕你又不怕我说出本色来？〔众〕两相让些罢。乡党间，只是序齿罢了。〔净〕怎么说个乡党间，难道你众人也与我序齿？〔末背唱〕） 

　　【沉醉东风】咳！他有几床笏，恁般官样。这有几船茶，便会风光。（〔净、丑指众介〕你众人下些，不要没规矩！〔众〕不敢。）〔末〕这须是野鸥席上，又不比鹭序鹓行。我一向只道宦途上难处，谁知道这狠人心到处炎凉！（〔净看末介〕阿呀！到忘了你。你不富不贵，又不是会友，闯进来也要坐？〔丑〕适才既收了他的会钱，做个方便，放他在抬角儿捱捱罢。老儿！勾了你了。〔末〕多谢多谢！）一任你牛表沙三自逞强，折末尽我官人们气莽。 

　　（〔净、丑〕耍傀儡的，此时也该来了。〔耍傀儡上场打锣介〕） 

　　【西江月】（分得梨园半面，尽教鲍老当筵。丝头线尾暗中牵，影翩跹。眼前今古，镜里媸妍。来了来了！〔内吹笛，外扮少年官，扶醉丞相上；官跪谏，相作恼介下〕〔众〕这是什么故事？〔耍〕这是汉丞相痛饮中书堂故事。） 

　　【清江引】汉山河稳倩取干戈里。老丞相，无些事，画个太平圈，守定萧何律。旁立个醒人劝不得。 

　　（〔众问净〕这丞相何名？〔净〕这是沛公左司马曹无伤。谮了沛公。沛公做皇帝，不记旧怨，封他为丞相什方侯。他喜出望外，因此日日烂醉。〔末〕这是曹相国参，不是左司马。〔净〕偏你晓得！他生出来，就是丞相的，起初也曾为将来。〔末〕是是！他曾为将来。） 

　　【十八拍】则他雄赳赳驱兵将，为甚一堆儿酒魔上？（〔净对众〕也只是个酒徒！〔末微笑介〕是个酒徒！）这的是调和曲糵成佳酿。（〔净指末〕一坐人偏你多说，只合着驴嘴，看戏罢了！）〔末〕耳边厢嚷嚷，心窝儿痒痒。（我想那做宰相的，坐在是非窝里，多少做得说不得的事。不知经几番磨炼过来）除非是醉眠三万六千场，才做得二十四考头厅相。 

　　（〔耍〕又来了！又来了！〔二妓引丞相出，妓舞，相作欢喜介〕〔众〕这是甚的故事？〔耍〕这是曹丞相铜雀台的故事。） 

　　【满堂红】铜雀飞来，来也波来！十二金钗，钗也波钗！歌台舞台，台也波台！鹊儿乖，台也歪，安在哉！铜瓦千年姓名改。 

　　（〔众问净〕这又是谁？〔净〕这就是前面的老曹儿子小曹了。〔众〕有趣！这小的又风韵些，强似老的，只壹味寡醉哩！〔末〕咳！曹孟德，你好呆也。） 

　　【挂玉钩】笑煞你老精神，也消磨锦瑟傍。看这些俏香魂，容不得些儿长。你使尽见识，瞒得谁来？刚赢得两道墨挂在眉尖上。（〔众〕好个标致老丞相，生出这样花嘴花脸的出来。只是他衣冠动作，像得爷好。〔偶〕不瞒你说，一时扮不及，把面子装上的。〔去面子介〕〔众笑介〕原来就是一出戏！什么父子？什么父子？耍我们哩！不好，换来！〔末笑〕这些儿也争差不多了。）一个是这样，一个是那样。看这些依样葫芦也！古来史书上呵！知多少李代桃僵。 

　　（〔耍〕两番演的前朝故事，你们争是争非。如今耍个眼前故事罢。来了来了！〔偶扮一丞相、一夫人上，又一帝上。帝作冒雪敲门介。相出引进跪拜介。帝与相夫人指画介〕〔众〕这是谁？〔耍〕这是本朝赵太祖雪夜访赵普故事。） 

　　【寄生草】这底是洒落君臣契，底多少飞腾战伐功。当夜里，九微灯影深深弄，千门鱼钥沉沉动。惊的这嫂夫人唤醒鸳鸯梦。则他丞相府共撮水晶盐也，强如读书堂捱彻酸齑瓮。 

　　（〔净〕这个故事我烂熟哩！这皇帝是在下的祖宗。这赵普丞相是皇帝的哥子，全凭半部《论语》，帮助他，得了天下。这《论语》家下有哩！着实是本秘书。〔指末介〕你老儿像个识字的，这书可曾见么？〔末〕也曾见来。） 

　　【殿前欢】这滋味也曾尝。（则这赵韩王呵！）他云龙风虎善施张。也是他布衣兄弟好肝肠。我想也波想，我便有硬手儿敢批黄，则这生面儿也难投状。（罢罢罢！功业让与前人了。只可笑赵韩王，二百万买第，止得一日卧游。争如我二十年呵！）渔樵相傍，这都是些无边界的相公庄。 

　　（〔前导引朝使上〕自家小黄门官便是。圣人有口敕，着我宣问杜相公，听说道在桃花村看傀儡。一径到来。〔进介〕那里个是杜相公？〔末〕怎么到这里来？则老夫便是。〔众作惊介〕〔问净〕什么叫做相公？〔净〕想是秀才。〔丑〕不是！不是！是外郎。〔众〕这样怎值得天使来？敢又是一起做戏的。〔使〕相公，朝廷有口敕宣你呢！〔末〕） 

　　【雁儿落】我今日将身在恁地藏，这十行字谁承望。（〔使〕相公，怎得个朝衣谢恩才好！〔众〕怎么讨起朝衣来？〔末〕这区处怎得有来？也罢，将傀儡衣服权用一用罢。〔众惊介云〕怎么戴起丞相帽来？吓死我也！）〔末〕只得演朝仪在傀儡场，假金绯胡乱遮穷相。 

　　〔众看衣介〕相公穿得来不称体，不好看哩！〔末〕 

　　【得胜令】颠倒着这衣裳，装扮的不厮像。分明是木伴歌登场上，身材儿止争些短共长。〔拜介〕我再启首吾皇！问甚么麦熟蚕荒状？（〔使〕圣人道：相公有补天浴日手段，特遣相问。今日保治之道，何者为先？）〔末〕生疏了朝章，捏不出擎天浴日的谎。 

　　〔使〕老相公！不须多逊，仔细条答上来。〔末〕 

　　【水仙子】感皇慈特地相咨访，我则怕沉阁了当时旧奏章。（如今虽说是太平，）常言道忙时用着闲时讲，（老臣前日备位时，常有三句话道：刑以不杀为威，兵以不用为武，财以不蓄为富。今闻奉宸库积有二百万，何不尽发以赈饥民？）可惜朽腐了先朝封库桩，尽堪充雁鹜余粮。（臣又看得韩琦、范仲淹，当代伟人，可使同心辅政。刘沪一时健吏，可令戴罪立功。）则愿的密结起麒麟网，高擎着凤凰梁，便是老微臣谏草生香。 

　　（〔外报介〕又有一个内官来了！〔使〕下官先将老丞相这话，回覆圣人去。〔下〕〔中贵上，扮二使执杖执杯，随后直入介〕圣人有密敕一道，着相公自看者！〔末接跪称万岁，作看介〕谏议正言等衙门一本，杜衍三公入市，有失相体。幸赐贬放，以尊朝廷事。这是个弹本！〔净丑〕怕也！莫不本上带我们姓名？天使爷，他不是我会中人！〔使〕走！〔对末云〕还有圣谕在后。〔末〕圣谕道：谏官妄奏，触忤老成，朕已留中不发。卿此后亦宜检点出入，以答众望。惭愧惭愧！） 

　　【折桂令】（望我皇上呵！）休摧残台省锋铓。已现获着傀儡真赃。臣则是潦倒行藏，儿童猥傍，野老相忘。（〔背介〕这些小后生落我计中也。）谁知我巧买脱乔名虚望，还将我旧三公，体面来降。（〔使〕圣人又着咱口问相公：先生做官一廉如水，致仕多年，家业有无若何？〔末〕臣有！臣有！）只今日茶饭家常，仰仗恩光。还有这五枝杨柳，八百枯桑。 

　　（〔使〕圣人还有一道明敕，对众开读者：平章杜衍，功成弼亮，密赞尤多。天佑忠贞，跻兹上寿。特赐白玉灵寿杖一条、赤金九霞杯一具。有司月给廪米人夫，代朕养老。谢了恩者！〔末〕万岁万岁万万岁！〔丑净〕有趣！杜相公是我们会里人，这赏赐也该均分些。〔众〕你才说道不是会中人来！〔末〕） 

　　【乔牌儿】又费了朝廷万石粮，报答曾无纸半张。止余得忧时白发三千丈。〔（使〕非老相公大德，怎当此宠眷来！〔末〕说甚么大德，）这的是傀儡场头落来的赏。 

　　（〔使下介〕〔众拜〕杜相公！恕小的有眼不识。〔净〕相公！我原道你像个识字的。〔末〕列位，说他则甚！我脱去这衣服，你还认得我否？〔脱衣介〕） 

　　【鸳鸯煞尾】还了你妆门面的破衣囊，原归我乡祭酒那穷门巷。（哥儿们也！）则劝你无是无非，相亲相让，有马同骑，有酒同床。〔对净、丑〕休夸你舞袖郎当，则我杜平章也才充个社长。（小哥，明年此日，再来此处看傀儡。〔众〕如今小的们不敢了！〔末〕说那里话！）惟祝愿岁岁春王，常听这古栎丛中笑声响。〔下〕 

　　（〔众〕那知这个老儿，这样大来头！且是好相处，这会儿强似看戏哩！） 

　　【清江引】我看那杜相公，真伶俐，脚色般般会。才与说乡情，又好陪皇帝。则教我世世的子和孙，伏侍着你。 

　　做戏的半真半假， 

　　看戏的谁假谁真？ 

　　杜相公好似骑驴的果老， 

　　〔净、丑〕带挈区区做第八位仙人。


●中山狼　　（明）康海 撰 

　　（关中对山康海 编　西湖林宗沈泰 评　海阳干城黄之城、武林仲常沈乔 阅） 

　　正名东郭先生误救中山狼， 

　　杖藜老子智杀负心兽。 

　　△第一折 

　　（〔孤扮赵简子引祗从上〕则俺晋国正卿赵鞅的是也。这一个是俺御车的王良，这一个是俺幸臣嬖奚。则今时遇秋天气候，俺带着虞人们，牵了犬，臂了鹰，架鸟号之弓，挟肃慎之矢，到中山地面打猎一回咱。〔狼上〕俺，中山狼是也！有那赵卿打围到此，教俺何处躲者？则索舍着命走也！〔赵〕兀那前边有个狼来也，俺放箭咱！〔狼中箭走科〕〔赵〕呀！您看波，俺一发饮羽，那狼可叫的一声走了也。快赶上者！〔下〕〔末骑驴负囊上〕自家，墨者东郭先生的是也。俺墨者之道，度身而衣，量腹而食。生不歌，死无服，以薄为其道。却是无所不爱。便是摩顶放踵，利天下也为之。大都道俺是无父的，却不知俺物我混同，这才是个兼爱的道理。俺今日要往中山去进取功名，恰早收拾了书囊，便索走一遭去也。） 

　　【仙吕点绛唇】奔走天涯，脚跟消乏青驴跨。回首年华，打筭来都虚话。 

　　【混江龙】堪笑他谋王图霸，那些个飘零四海便为家。万言书随身衣食，三寸舌本分生涯。谁弱谁强排蚁阵，争甜争苦闹蜂衙。但逢着称孤道寡，尽教他弄鬼搏沙。那里肯同群鸟兽，说什么吾岂瓠瓜。有几个东的就，西的凑，千欢万喜；有几个朝的奔，暮的走，短叹长呀。命穷时镇日价河头卖水，运来时一朝的锦上添花。您便是守寒酸枉饿杀断简走枯鱼，俺只待向西风恰消受长途敲瘦马。些儿撑达，恁地波喳！ 

　　（呀！兀的又是暮秋时候也。） 

　　【油葫芦】古道垂杨噪晚鸦，看夕阳恰西下。呀呀寒雁的落平沙。黄埃卷地悲风刮，阴云遍野荒烟抹。只见的连天衰草岸，那里有林外野人家！秋山一带堪描画，揾不住俺清泪洒袍花。 

　　（俺骑着这驴儿，独自行走，好不凄凉也！） 

　　【天下乐】策蹇冲寒到海涯，好教俺嗟也么呀。两鬓华，常言的出外不如家。既没个侣伴们共温存，更少个僮仆儿相衬搭，俺不觉的颤钦钦心头怕！ 

　　（早来到中山地面也。呀！为恁的尘埃滚地，金鼓连天？敢是那里交兵厮战来？） 

　　【那吒令】只见那忽腾腾的进发，似风驰电刮。急嚷嚷的闹喳，似雷轰炮打。扑剌剌的喊杀，似天崩地塌。须不是斗昆仑触着天柱折，那里是战蚩尤摆列着轩辕法，却怎的走石飞沙？ 

　　（呀！你看纷纷车马，对对旌旗，飞鹰走狗，千群万队。敢是谁打围到此也？） 

　　【鹊踏枝】车和骑，闹喧哗。鹰和犬，猛擒拿。赶番了窟兔山狐，惊起些野雉昏鸦。看一鞭儿追风骏马，敢踏碎几缕残霞。 

　　（俺且控住这驴儿，慢慢的走者。） 

　　【寄生草】明晃晃戈矛亚，乱纷纷旌旆加。雄纠纠斜控龙媒跨，滴溜溜谩挟金丸诧，厮琅琅齐把乌号架。他闹茸茸前合后偃射雕坡，俺怯生生停鞭立马长杨下。 

　　（〔狼上〕俺被赵卿所射，一发饮羽。只索带着箭，负痛走也！天那！却教谁人救俺咱？〔末〕兀那里走的一个狼走也！哎哟，唬杀我也！） 

　　【么】谁道俺的残生命，又撞着这狼夜叉。俺战兢兢遍体寒毛乍，呆邓邓两眼乌珠咤，漫悠悠一缕魂灵吓！来到这没爹娘的田地一身孤，多应是瘦伶仃的骸骨送在馋喉下。 

　　（〔狼〕恰好遇着先生也。有那赵卿打围到此，俺被他射着，带箭走了。先生可怜见，救俺一命咱！〔末〕您好不识闲忙也！俺待进取功名，急忙里要赶程途，怎管得您这闲事来？） 

　　【醉中天】俺心儿里多惊怕，口儿里闲嗑牙。俺待向落日疏林看晚霞，驴背上偏潇洒。着甚么紧横枝儿救拔。俺只怕热肝肠翻成冷话，那里管野草闲花！ 

　　（您快走！俺救不得您咱。〔狼〕先生恁的把俺相厄呵！昔日有个隋侯救蛇，后来衔珠为报。蛇尚如此，俺狼比着蛇更有灵性哩！今日事急了，愿早救俺残喘。先生的大恩，不敢有忘。俺做隋侯之珠，来报您先生咱！〔末〕噤声！俺若救您以犯赵卿，祸事不知怎的，那敢望恁报来。） 

　　【金盏儿】谁和您吊闲牙！吓得俺早酥麻。他将军八面威风大，马前势剑染霜花。没来由怎当耍？干惹下祸根芽。您道是隋侯将珠报答，谁敢向太岁把土来爬？ 

　　（〔狼〕先生可怜见！不争俺死不带紧，枉了您个“恻隐之心，人皆有之”。这不干赵卿的事。先生，是您不救咱，死于九泉之下，俺不怨赵卿，则怨着您！〔末〕俺待不救，恁来可不道：“墨者之道，兼爱为本”。这却是如何？罢罢！那里不是积福处。俺便当救活您，只索出俺图书，把个空囊，藏您在里面罢。〔狼〕先生恩德非浅！〔出书囊装科〕〔三次科〕） 

　　【一半儿】恰撞着胡缠厮迸这冤家。想着俺受怕担惊为甚咱？则这藏头露尾真没法！怎生把囊儿括，俺将他一半儿遮藏一半儿撒。 

　　（您看人马渐渐的近将来，似此怎生是好？〔狼〕先生！事急了，快些救俺则个！〔末〕恁身儿多大，俺囊儿小，藏你不得。〔狼〕俺只索了四足，先生把绳子紧紧的缚住，曲了脊，掩了胡头儿，连着尾巴子缩做了些娘大的一块子儿，却把俺装在囊儿里。先生，你是必用心儿者！〔绳缚科，装入囊科〕〔末〕） 

　　【后庭花】缩的头，的胯。曲着脊，闭着牙。说甚么前跋胡，后疐尾。恁般的腰似猬，背如虾。俺只怕惊鸳打鸭，恰闪煞俺战笃速力难加。 

　　（如今却好了也！且缚了囊口肩上这驴背，把驴儿拴在路傍树上，待赵人过去。狼呵！救的恁休欢喜，救不的恁休烦恼者。） 

　　【赚煞】心慌脚怎移？胆小魂先怕。这蹇驴儿把布囊搭胯。难道是狭路上相逢不下马，那其间吉凶难查！您休得哜喳，俺加些挣扎。只怕话不投机半句差，须索要言词对答。使不着虚脾奸猾。中山狼呵！则被您险些儿把俺管闲事的先生断送的眼巴巴！〔下〕 

　　△第二折 

　　（〔赵简子上〕俺，赵卿的是也。那中山狼被俺一箭射着，走的来影也似没寻处。虞人们，快赶上者！兀那路傍树上拴着驴儿，有个傻立地。他敢晓得中山狼么？俺们向前去问他一遍咱。〔下〕〔末上〕自家，东郭先生的便是。本待往中山去进取功名，恰是俺命儿里颓气，撞着这中山狼，被赵卿射着，带箭走了，抵死的要俺搭救。想起俺墨者以兼爱为本，只得把书囊儿藏着，背上这驴儿。俺且在这枯杨之下歇息咱。他来若问俺时，索打点的话儿对付他也。中山狼呵！则被恁闪杀了人也！） 

　　【正宫端正好】恰遇这暮秋天，来到的荒郊外。热心儿揽祸招灾。无端小鹿心头揣，一会家可便难宁耐。 

　　【滚绣球】看疏疏柳叶飘，听嘹嘹雁影排。最凄凉暮云残霭。只见他万马儿滚地飞来，闹喳喳乱打歪，忽剌剌齐喝采。这威风天来多大！早则有几分儿骨软魂呆。则索是舒腰展脚迎头拜，乱掩胡遮步懒抬，怕的他快眼疑猜。 

　　（〔赵上〕兀那汉子！恁在这树下歇息，可曾见那中山狼去来？〔末〕） 

　　【倘秀才】叹鲰生孤身一介，骑瘦马空囊四海，可又早十谒朱门挪？开。受过了十年窗下苦，只道是千里故人来。那管您狼奔鼠骇。 

　　（〔赵〕看您这厮，一谜里胡言！俺打围到此，那中山狼当道，人立而啼。被俺开的弓、拈的箭，飕的一声，应弦饮羽，失声走了。您在路傍，怎生不见他去来？您看俺剑者！〔拔剑砍车辕科〕东西南北，兀谁的隐讳了狼的去向，把这车辕儿做个赛例者！〔末〕） 

　　【叨叨令】只见他笑溶溶的脸儿都变做赤留血律的色，提着那明晃晃的剑儿怕不是卒溜急剌的快！把一个骨碌碌的车儿止不住疋丢扑答的拍，却教俺战笃笃的魂儿早不觉滴羞跌屑的骇。兀的不闪杀人也么歌！兀的不闪杀人也么歌！您便是古都都的嘴儿使不着乞留兀良的赖。 

　　（告君侯暂罢雷霆之怒，听俺慢慢的说一遍咱。俺在灯窗下，读成满腹诗书，奔走四方，进取功名。来到这个三叉路口，不知那条路往中山去，因此就在这枯杨直下，歇息一回，等个来往的人问路。咱自己迷了路，尚然不知，怎生与您指迷引导来？） 

　　【倘秀才】俺走天涯磨穿铁鞋，哭穷途西风泪洒，讨的个一事无成两鬓衰。他乡何处是，迷路问谁来？那狼呵知您的浮萍大海？ 

　　（俺闻的古人说：“大道以多岐亡羊”，想起来，羊乃至驯之畜。一个小厮儿，便可制伏，尚且途路多岐，走的来没寻处。这狼怎比羊的驯扰？况这中山的岐路恁多，那一处不走的狼去？却在这官塘大路里寻觅，这不似缘木求鱼，守株待兔么？） 

　　【滚绣球】叹岐路，可亡羊。这中山狼何在？您看波，满目的寒烟一带，都是些曲径巉崖。密丛丛深树林，白茫茫遍草莱，少什么山精木客，几多儿雾锁云埋。似恁的却缘林木求鱼至，自守枯株待兔来。到只管徯落吾侪！ 

　　（〔赵〕兀那汉子，您还不知。这狼将远逐食，必先把身儿倒立以卜所向何方。千禽万兽，自然蹲聚。似恁般，俺们出猎，最喜得的是这狼哩！〔末〕恁的说来，这田猎是虞人的职掌。如今不见了中山狼，怎的不去问他个根由，俺行路人何罪也？） 

　　【呆骨朵】田禽自有个皮冠在，这根由也索明白。为甚么乱讲胡猜？却向咱村沙恶赖！俺待做红尘外逍遥客，却惹下白地里冤缠债。劝您个莽英雄莫苦求，枉把俺陌路人厮禁害。 

　　（〔赵按剑科〕您看俺这口剑，吹毛也似快的！您敢试着他么？那中山狼分明是您藏下，却恁的巧言令色，胡乱支吾！下次小的们，把那驴背上囊儿，打开看者！若搜出来呵，到底不饶了您哩！〔末〕这是俺的书囊，那狼可是活的。囊儿里怎的不动一动？他是有头有尾，有四足的。似这般小小的囊儿，甚法儿藏着？打开看也打甚么不紧，只可惜颠倒了俺的书，枉费了这手脚也！） 

　　【滚绣球】您道是三尺剑吹毛快，把俺这天灵盖、险劈开。非是俺巧言令色，索与您数黑论白。这囊呵！有图书万卷收，只青毡一片来。谁曾见这锦囊诗袋，却遮藏的虎党狐侪？只您这眉前眼后谁瞒过？道不的露尾藏头怎撒乖！没处安排。 

　　（〔赵〕您恁般的花言巧语，兀谁信您者。却不道狼乃至猛之兽，您为甚的恁般与他隐讳来？〔末〕俺虽愚蠢，岂不知这狼的行径。他性极贪狠，助豺为虐。您若能除了这害，俺便当效微劳相助，怎的到隐讳他踪迹也呵！） 

　　【倘秀才】您休恁的大惊小怪，俺世不曾风魔九伯。这狼呵！他露爪张牙惯助的豺。今日里亡猿殃及木，谁待肯养虎自贻灾？好教俺拔刀变色。 

　　（〔赵〕下次小的们，不消打开囊看了。那厮既不晓得中山狼，则便放他自去者。〔末〕多谢了您，俺索牵了驴儿走也。） 

　　【煞尾】休道他停车坐对枫林外，俺只索匹马萧条古道挨。拂面黄尘遍紫陌，胆颤心慌路越迈。动地惊天势儿大，七魄三魂陡的骇！只道贵人喜迎待，恰遇丧门命穷败。狭路相逢怎布摆？也是前生欠冤债！比似你风送长江走的快，把俺第一个程头早误了采。〔下〕 

　　（〔赵〕兀那傻去了。既没有中山狼，俺们索回去者！） 

　　△第三折 

　　（〔末上〕俺东郭先生好惭愧也！把这书囊藏着中山狼，险些儿被赵卿看出破绽来。好惭愧也！俺不敢久停久住，鞭着驴儿快走者。您看这古怪的畜生么，偏是今日百般的鞭打不肯走，好慌杀俺也！驴儿，俺把你这鞲金鞍、嚼玉勒、披绣鞯、挂红缨的龙驹骏骑央及，您快些儿那一步咱！） 

　　【越调斗鹌鹑】乱纷纷叶满空山，淡氲氲烟迷野渡；渺茫茫白草黄榆，静萧萧枯藤老树；昏惨惨远岫残霞，疏剌剌寒汀暮雨。骑着这骨棱棱瘦驽骀，走着这远迢迢屈曲路。冷凄凄只影孤形，急穰穰千辛万苦。（您看羽旄之影渐没，车马之音不闻，那赵卿敢去的远了。不知这中山狼在囊里是如何的，怎的不动一动？不是箭射伤死了？那多敢是囊儿里一时的闷杀来！怎的再不则声咱？〔看囊科〕〔狼〕先生留意者！想那赵卿去的远了。俺在囊中，紧紧的缚得好不苦也！俺臂上的流矢，煞是痛哩！先生，快解开囊来放俺者！〔末〕） 

　　【紫花儿序】霎时间车尘儿隐隐，马足儿腾腾，旂影儿疏疏。依旧是清秋远树，旷野平芜。（〔狼〕先生，快些儿放的俺出来罢！好不耐烦也。）〔末〕徐徐！把似您刬地的心慌，怎待这半日余。险些儿早狗烹锜釜，做不得脱颖囊锥，尚兀是曳尾泥涂。 

　　（俺打开囊儿，与您解了这缚，拔了这箭。您好不自在哩！〔开囊解缚、拔箭科〕） 

　　【金蕉叶】只见他头和尾蛇盘猬缩，着箭处淋漓血污，止不住连声叫苦。俺和您疾忙救取。 

　　（〔狼出囊科〕惭愧也！险些儿俺的性命，被赵卿断送了。先生，谢得您救俺也！只俺有句不知高下的话儿敢说么？〔末〕有甚话？说来。〔狼〕俺被赵卿赶来，走的路途遥远。这囊儿里又受了一日的苦。虽则是先生救活俺的性命，只是肚儿里饿的慌。倘然饿死在路上，却被乌鹊啄、蝼蚁攒呵，不如送与赵卿拿去，倒也死的干净！先生可怜见，权把您来充饥罢！〔狼扑科〕〔末躲驴后科〕呀呀呀！兀的不吓杀俺也！） 

　　【小桃红】吓的俺浑身冷汗湿模糊，把不定头稍竖。遍体皮肤似钩住。这命须臾！也是年该月值前生注，来到这山谿野路。只见些愁云惨雾，则谁是俺护身符？ 

　　（俺把书囊救您，险被赵卿看破，把俺性命，几乎送在一剑之下。担惊受怕，救得您时，怎的到要吃俺？天下有这般负心的么！） 

　　【天净沙】俺为您拚了身躯，俺为您受了忧虞。刚把您残生救取，早把俺十分饱觑，这瘦形骸打点充餔！ 

　　（〔狼〕先生，您是墨者。俺闻得“摩顶放踵，利天下为之”。何惜您一身，却不救了俺的性命咱？〔末〕） 

　　【调笑令】您馋眼脑，天生毒狠辣的心肠！和那胆底儿虚，才得个皮毛抖擞，便把恩来负。也是俺两眼儿无珠，谁引得狼来屋里居。今日里懊悔何如！ 

　　（〔狼〕您缚俺在囊里，受的苦来不耐烦。您是甚好意？您向赵卿说俺恁的不好，要助他所算了俺！怎的不该吃您么？〔末〕） 

　　【秃厮儿】好教俺闷腾腾心头气蛊，忿嗔嗔手拍胸脯。俺担惊受怕的撩虎须，救得您泼贱躯几乎！ 

　　（〔狼〕不要闲讲！俺肚儿里饿得来慌了，快些儿与俺权作充饥者！〔狼扑科〕〔末躲科〕） 

　　【圣药王】您吻儿鼓，爪儿露，这是蛇衔径寸的报恩珠！俺怎对付？好凄楚，手忙脚乱紧支吾，不住的把天呼！ 

　　（天那，是俺自己的不是也！） 

　　【麻郎儿】也是俺寻差道路，撞着您饿虎妖狐。吓的来后褪前趋，紧靠着瘦驴儿遮护。 

　　【么】起初不如冷觑，索性做个陌路区区。似这般衔冤负屈，头直上青天鉴取！ 

　　（〔狼扑科〕〔末躲科〕〔狼〕随您那里去，决然躲不过！俺不吃您，也决不干休！〔末〕您好负俺也！您好负俺也！这如何是好？怎得人来救俺也！罢罢罢！俺救了您，到要吃俺，世上有这奇事么？常言道：若要好，问三老。俺与您去寻着三个老的，问他道是该吃俺也不该吃。他若道是该吃呵，俺便死也是甘心哩！〔狼〕恁的也说得是也。〔同行科〕〔狼〕您看俺的造物头里，走的来这多时，再没个人儿撞着者。俺肚里又饿得谎，口儿里馋涎，早汨都都的淋下也。呀，好了！好了！您看那里不是一株老树？快问他来！〔末〕这是一株老树，僵立在路傍。俺想草木乃无知之物，怎生问他来？〔狼〕您不要管！只顾问他。他定然回答您者。〔末揖树科〕老树老树！兀那中山狼被赵卿一箭射着，追赶的有地皮、没躲处，是俺把书囊救了他。如今出得囊来，到要把俺吃，世上有这样负心的！老树呵，您道是可该吃不该吃么？） 

　　【东原乐】这的是沟中断，爨下余，怎便做千年的灵椿觑？（哎，俺好痴也！）把草木无知不住的呼，只索自喑付。（老树老树！您若救得俺呵，）再重生，真是花开铁树！ 

　　〔树上〕俺，老杏是也。想那老圃当时种下俺，不过费得他一个核儿，一年开花，二年结果，三年拱把，十年合抱。到今三十年来，老圃和那妻子儿女、走使奴仆、往来宾客，都是俺供养。他常时又摘俺的果儿，往街市里去觅些利息。似俺这般有恩与老圃的，如今见俺老来不能结实，老圃刬地里发怒，伐去俺条枚，芟落俺枝叶，又要卖俺与匠氏。是这般负心的，您却有甚恩到这狼来？该吃您！该吃您！〔下〕〔末〕 

　　【绵搭絮】俺道您琼林玉树，却元是朽木枯株！只好做顽桩儿系马，短橛儿拴驴。您道是结子开花，枉做了木奴。今日里断梗除根，只当是折蒲。（哎，罢了！罢了！）都似这义负恩辜，俺索做Θ触槐根一命殂！ 

　　（〔狼扑科〕〔末避科〕呀！性急怎的？方才不曾说来，要问三老。只问得一老，怎便就要吃俺？〔狼〕快走些儿！好了，有一个老？在那里曝日，您去问他。〔末〕俺被那万刀砍千斧斫的蠢木顽柴，几乎丧了俺性命。这牛是披毛带角的禽兽，问他何用？〔狼〕您只管去问他！您再不问，俺便吃您了！〔末揖牛科〕老？老？！这中山狼，被赵卿所射，是俺救了他的一命。如今反要吃俺，您道可是该吃俺、不该吃俺么？） 

　　【络丝娘】您花阴处一犁绿雨，笛声中斜阳陇树。为甚才瘦骨西风暮？只见他垂头无语。 

　　（〔牛上〕俺乃老？是也。俺做牛犊子时，筋力猛健。老农最是爱惜。老农出入，是俺驾车。老农耕田，是俺引犁。把俺做手足一般的相看。他穿的衣，吃的食，男女婚姻、公私赋税，那一件不在俺身上资助他？如今见俺老来力弱，赶逐俺在旷野荒郊。这般的风霜寒冷，瘦骨难熬，行走不动，皮毛枯瘁。您可道是不苦么？昨日听得那老农和他妻儿所俺道：老牛身上，都是有用的。肉割来做脯吃，皮剥来好做革，骨和角又好切磋成器用。教他孩儿要磨刀宰俺，好不苦哩！俺与老农有许多功劳，尚然有谋害。您却有甚恩到这狼来？该吃您！该吃您！〔下〕〔末〕） 

　　【拙鲁速】您道是急巴巴的荷犁锄，只剩得影岩岩的瘦身躯。今日里受的酸风苦雨，倒在颓垣败堵，尚兀待掀皮剜肉费踌蹰。（哎，罢了罢了！俺好命穷也！）这场儿的冤苦，向谁行来分诉？吓的俺似吴牛见月儿喘吁吁。 

　　（天那！眼见得没人来救俺也。） 

　　【尾声】这里是条条一荡官塘路，怎没个人儿北来南去？眼见得一命儿掩泉途，死的来怎能勾着坟墓！ 

　　（〔狼扑科〕〔末避科〕性急怎的？俺和您有言在先，且再问第三个老的。他道是该吃，只索由您罢了。〔狼〕饿得来不耐烦了，快走些儿！凭着俺一片好心，天也与俺半碗饭吃。〔下〕） 

　　△第四折 

　　（〔冲末拄杖上〕则俺杖藜老子的是也。俺逃名晦迹，在这深山里隐居，真个无是无非。每日间，到那溪边林下，闲步逍遥。只今暮秋天气，景致煞是佳也。只索倚杖散步一回者。〔末同狼上〕天那！着谁人救俺东郭先生也。呀！远远望见的小桥流水、茅舍疏篱，敢是人家的村落？俺只索向前去者。） 

　　【双调新水令】看半林黄叶暮云低，碧澄澄小桥流水。柴门无犬吠，古树有乌啼。茅舍疏篱，这是个上八洞闲天地。 

　　（呀！那林子里有个老儿，扶杖走来。求他救俺者！〔末拜科〕丈人，早些儿救俺咱！〔老〕兀那先生，为着甚来？〔末〕这中山狼，被赵卿所射，带箭走了。他赶的来上天无路，入地无门，向俺求救。想起俺墨者以兼爱为道，只得把书囊救他一命。才出囊来，反要吃俺。苦苦求他，不肯相饶。俺和他说问个三老，可道是该吃不该吃。打头来遇着株老杏，那无知的朽木道是该吃俺。再来遇着个老？，那个泼禽兽又道是该吃俺，险些断送了性命也！今来遇着丈人，这是俺命儿里，该有救星。天幸得逢丈人，望赐一言，救俺则个！） 

　　【驻马听】枉煞心痴，向猛虎丛中来救你；无端负义，这鬼门关上诉凭谁！遇着顽禽蠢木总无知，道是屠牛伐树都差异。这搭儿难回避。丈人呵！俺不道救星儿恰撞你。 

　　（〔老举杖打狼科〕哎，世上有你这般负恩的！他好意儿救得你，便要吃他。那有你这没天理的畜生！你快走！迟呵，俺便杖杀你也！〔狼〕丈人不可听信他，这都是虚言。他见俺被箭射伤，把俺缚了足，曲在囊中，受了多少苦楚。他又支吾赵卿，说俺恁的贪狠，延捱了这一会。他假意儿救俺，却是要囊中谋害了，自己独受其利。这般欺心的，道是该吃那不该吃？〔老〕这般说来，先生你也有些不是处。〔末〕哎哟！丈人不知，俺只因救他，险被赵卿看出破绽来，几乎送了一命。这是俺的热心儿，图他甚么来？） 

　　【雁儿落】俺为他冲寒忍肚饥，俺为他胆颤心惊碎。把他来无情认有情，博得个冷气淘热气。 

　　（〔狼〕丈人莫信他！俺被他缚在囊里，好不苦也！〔老〕你两个说来都难凭信。如今依旧缚在囊中，把那受苦的模样，使俺亲见一番。若是果然受苦呵，先生你也说不得，只索与老狼吃下者。〔狼〕恁的说得有理。俺肚里饿得慌了，快些缚起来！看可是苦也那不苦么。丈人，俺定是要吃那先生的，你莫哄俺来！〔末缚科〕〔置囊中科〕〔老〕先生，你可有佩刀么？〔末〕俺带得有佩刀也。〔出刀科〕〔老〕如今怎的还不下手么？〔末〕虽然是他负俺，俺却不忍杀了他也。） 

　　【得胜令】光灿灿匕者雪花吹，软ㄉㄉ力怯手难提。俺笑他今日里真狼狈，悔从前怎噬脐？须知跳不出丈人行牢笼计。还疑也是俺先生的命运低。 

　　（丈人，只都是俺的悔气。那中山狼且放他去罢！〔老拍掌笑科〕这般负恩的禽兽，还不忍杀害他。虽然是你一念的仁心，却不做了个愚人么？〔末〕丈人，那世上负恩的尽多，何止这一个中山狼么！） 

　　【沽美酒】休道是这贪狼反面皮。俺只怕尽世里把心亏。少什么短箭难防暗里随，把恩情番成仇敌。只落得自伤悲！ 

　　（〔老〕先生说的是。那世上负恩的，好不多也！那负君的，受了朝廷大俸大禄，不干得一些儿事。使着他的奸邪贪佞，误国殃民，把铁桶般的江山，败坏不可收拾。那负亲的，受了爹娘抚养，不能报答。只道爹娘没些挣挫，便待拆骨还父，割肉还母。才得亨通，又道爹娘亏他抬举，却不思身从何来？那负师的，大模大样，把个师傅做陌路人相看。不思做蒙童时节，教你读书识字，那师傅费他多少心来？那负朋友的，受他的周济，亏他的游扬，真是如胶似漆，刎颈之交。稍觉冷落，却便别处去趋炎赶热，把那穷交故友，撇在脑后。那负亲戚的，傍他吃，靠他穿，贫穷与你资助，患难与你扶持。才竖得起脊梁，便颠番面皮，转眼无情。却又自怕穷，忧人富，刬地的妒忌，暗里所他。你看，世上那些负恩的，却不个个是这中山狼么？〔末〕） 

　　【太平令】怪不得那私恩小惠，却教人便叫唱扬疾。若没有个天公筭计，险些儿被么么得意！俺只索含悲忍气，从今后见机、莫痴。呀！把这负心的中山狼做傍州例。 

　　（〔杀狼科〕业畜这回死了！你如今还想吃俺么？把他撇在路上罢！多幸遇着丈人救俺，索谢了你去也！〔同下〕）




