缀白裘

总目：
第一册 缀白裘
缀白裘序（胡适）
缀白裘合集序（程大衡）
缀白裘总目录
缀白裘初集
缀白裘二集
第二册 缀白裘三集
缀白裘四集
第三册 缀白裘五集
缀白裘六集
第四册 缀白裘七集
缀白裘八集
第五册 缀白裘九集
缀白裘十集
第六册 缀白裘十一集
缀白裘十二集
校读后记（汪协如）

缀白裘剧目索引

缀白裘初集目录
副末
一卷
牧羊记：庆寿、颁诏、小逼、望乡
金锁记：送女、探监、法场
三国志：刀会
二卷
邯郸梦：扫花
占花魁：劝妆
牡丹亭：冥判、拾画、叫画
白罗衫：贺喜
永团圆：逼离、击鼓、闹宾馆、计代、堂婚
三卷
琵琶记：辞朝、盘夫
西川图：芦花荡
一文钱：舍财
烂柯山：寄信、相骂
翠屏山：反诳
焚香记：阳告
一捧雪：送杯、搜杯、刺汤、祭姬
四卷
荆钗记：参相
水浒记：借茶、刘唐
红梨记：赏灯
寻亲记：饭店、茶坊
后寻亲：后索
金印记：封赠

二集
副末
一卷
琵琶记：逼试、规奴
精忠记：秦本
玉簪记：催试、秋江送别
望湖亭：照镜
双珠记：汲水、诉情、杀克、卖子、舍身、天打
二卷
金貂记：北诈疯
铁冠图：守门、杀监
长生殿：絮阁、弹词
杂 剧：赏雪
红梨记：踏月、窥醉
儿孙福：别弟、报喜
三卷
连环记：议剑、梳妆、掷戟
雁翎甲：盗甲
烂柯山：逼休、痴梦
昊天塔：盗骨
水浒记：杀惜、活捉
四卷
鸣凤记：写本
绣襦记：坠鞭、入院
西厢记：惠明、佳期
十五贯：见都、访鼠测字
荆钗记：见娘、舟会

三集
一卷
鸣凤记：辞阁、严寿
荆钗记：说亲、绣房、别祠、送亲
杂剧：小妹子
千金记：跌霸
二卷
千钟禄：奏朝、草诏
翠屏山：交帐、戏叔叔、送礼
金印记：不第、投井
水浒记：前诱、后诱
满床笏：笏圆
三卷
琵琶记：赏荷
风云会：送京
彩毫记：吟诗、脱靴
白兔记：养子、回猎、麻地、相会
渔家乐：藏舟、相梁、刺梁、羞父
四卷
白罗衫：请酒、游园、看状
浣纱记：进施、寄子、赐剑
红梨记：盘秋、亭会
虎囊弹：山门
百顺记：召登、荣归

四集
一卷
荆钗记：谒师
西厢记：请宴、拷红
彩楼记：拾柴、泼粥
铁冠图：别母、乱箭、借饷、刺虎
二卷
鸣凤记：河套、醉易、放易
寻亲记：跌书包、荣归
牡丹亭：学堂、游园、惊梦、寻梦、圆驾
三卷
琵琶记：坠马、廊会、书馆、扫松
义侠记：戏叔、别兄、挑帘、做衣
八义记：遗鉏、上朝、扑犬、吓痴
四卷
连环记：起布、问探
荆钗记：改书
玉簪记：琴挑
绣襦记：打子、收留
双官诰：蒲鞋、衣课、借债、见鬼、荣归

五集
一卷
琵琶记：训女、剪发、卖发
三国志：负荆
红梨记：访素、草地、北醉隶
节孝记：春店
儿孙福：势利、下山
精忠记：扫秦
二卷
鸣凤记：楼会、拆书
鸾钗记：遣义、杀珍、探监、拔眉
宵光剑：相面、扫殿、闹荘、救青、功臣宴
三卷
牡丹亭：劝农
人兽关：演官
狮吼记：梳妆、跪池
艳云亭：痴诉、点香
一文钱：烧香、罗梦
四卷
祝发记：做亲、败兵、渡江
钗钏记：相约、相骂
烂柯山：悔嫁
风筝误：惊丑、前亲、逼婚、后亲

六集
一卷
琵琶记：称庆
八义记：翳桑
慈悲愿：认子
绣襦记：鹅毛雪
杂剧：买胭脂、落店、偷鸡、花鼓
二卷
倒精忠：交印、刺字
孽海记：思凡
杂剧：途叹、问路、雪拥、点化
麒麟阁：扬兵
万里缘：三溪
幽闺记：拜月
乱弹腔：阴送
西秦腔：搬场拐妻
三卷
长生殿：定情
蝴蝶梦：叹骷、搧坟、毁扇、病幻、吊孝、说亲、回话、做亲、劈棺
青冢记：送昭、出塞
杂剧：探亲、相骂
四卷
翡翠园：预报、拜年、谋房、谏父、切脚、恩放、自首、副审、
封房、盗牌、杀舟、脱逃
杂剧：过关、安营、点将、水战、擒么
百顺记：贺子、三代

七集
一卷
琵琶记：谏父、描容、别坟
红梅记：算命
吉庆图：扯本
麒麟阁：反牢、激秦、三挡
二卷
金雀记：乔醋
牧羊记：大逼、看羊
雷锋塔：水漫、断桥
绣襦记：扶头、卖兴
满床笏：卸甲
三卷
长生殿：闻铃
八义记：闹朝、盗孤、观画
金印记：逼钗
红梨记：花婆
西厢记：游殿、寄柬
盘陀山：拜香
四卷
铁冠图：探营、询图、观图、夜乐
白罗衫：井会
双珠记：二探
孽海记：下山
一捧雪：换监、代戮、杯圆

八集
一卷
荆钗记：别任、前拆、女祭、男祭、开眼、上路、男舟
千钟禄：搜山、打车
二卷
琵琶记：分别、长亭
万里缘：打差
三国志：训子
金锁记：私祭
党人碑：打碑、酒楼、计赚、闭城、杀庙、赚师、拜师
三卷
安天会：北栈
玉簪记：姑阻、失约
寻亲记：前索、出罪、府场、刺血
鲛绡记：草相
翠屏山：酒楼、杀山
鸣凤记：夏驿、斩杨
白兔记：送子
十五贯：判斩
千金记：别姬
义侠记：捉奸、服毒
渔家乐：纳姻
双官诰：斋诏、诰圆

九集
一卷
琵琶记：别丈
慈悲愿：回回
双珠记：月下
鲛绡记：写状
九莲灯：火判、问路、闯界、求灯
二卷
荆钗记：讲书、落园、会审、观风、赚赃、出罪
西厢记：跳墙、着基、长亭
万里缘：跌雪
三卷
荆钗记：遣仆、迎亲、回门
一捧雪：审头
千金记：楚歌、探营
精忠谱：书闹、拉众、鞭差、打尉
四卷
寻亲记：遣青、杀德、送学
衣珠记：折梅、堕冰、园会、埋怨、开粮、私嘱、堂会

十集
一卷
浣纱记：前访、回营、姑苏、采莲
醉菩提：付篦、打坐、石洞、醒奇、天打
二卷
义侠记：打虎
绣襦记：乐驿、当巾、教歌
后寻亲：后府场、后金山
红梨记：赶车、解妓
三卷
风云会：访普
金锁记：思饭、羊肚
幽闺记：走雨、踏伞
荆钗记：哭鞋
白兔记：闹鸡
长生殿：醉妃、惊变、埋玉
四卷
琵琶记：思乡、饥荒、拐儿
连环记：赐环、拜月
占花魁：种情、串戏、雪塘、独占

十一集
一卷
杂剧：堆仙、上街、连相、杀货、打店、借妻、回门、月城、堂断、猩猩
二卷
杂剧：看灯、闹灯、抢甥、瞎混
清风亭：赶子
杂剧：斩妖、闹店、夺林、缴令、遣将、下山、擂台、大战、回山
三卷
杂剧：戏凤
何文秀：私行、算命
杂剧：别妻、斩貂
蜈蚣岭：上坟、除盗
高腔：借靴
乱弹腔：挡马
四卷
杂剧：磨房、串戏、打面缸、宿关、逃关、二关
淤泥河：番庆、败虏、屈辱、计陷、血疏、乱箭、哭夫、显灵

十二集
一卷
琵琶记：请郎、花烛、吃饭、吃糠
连环记：小宴、大宴
牡丹亭：离魂、问路、吊打
二卷
烂柯山：北樵、泼水
四节记：嫖院
鲛绡记：狱别、监绑
水浒记：拾巾
千金记：起霸、撇斗、拜将
儿孙福：宴会
三卷
长生殿：酒楼
葛衣记：走雪
绣襦记：剔目
香囊记：看策
跃鲤记：看糓
一捧雪：边信
牧羊记：遣妓、告雁
十五贯：踏勘、拜香
四卷
占花魁：酒楼
疗妒羹：题曲
幽闺记：大话、上山、请医
邯郸梦：三醉、捉拿、法场、仙圆

关于《缀白裘》

《缀白裘》（新集），清代刊印的戏曲剧本选集，收录当时剧场经常演出的昆曲和花部乱弹的零折戏。书名《缀白裘》，是“取百狐之腋，聚而成裘”(李宸序)的意思。全书12编(集)48集（卷），由钱德苍根据玩花主人的旧编本增删改订，自乾隆二十八年至三十九年(1763～1774)陆续编成，并由他在苏州开设的宝仁堂刊行。明代末年已有题为《缀白裘》的戏曲选本。据清康熙二十七年(1688)翼圣堂补刻、郁岗樵隐和积金山人同辑的《缀白裘合选》序言中记载，它最早是由“醒斋”编选的，以后出现过多种同名的选本。钱德苍编印的《缀白裘》（新集）发行后，深受读者欢迎，各地书坊不断翻印，其它《缀白裘》刊本便逐渐被它代替，很少流行。
钱德苍字沛思，号镜心居士，生卒年不详，曾应科举不第。他性格豪放不羁，常流连于酒旗歌扇之场。王公贵人爱慕他的才华，欲延为幕宾，都被谢绝。他自称“生计萧条，穷愁益甚”，编选《缀白裘》是作为“口”之计(《求作白裘序启》，宝仁堂刊《缀白裘》8编)。他在编辑本书时，常常自歌自咏，若醉若狂。由于他对戏曲的爱好和熟悉，使得这个选本具有演出脚本的特点。如第 7集（编）序言的作者朱禄建所说：“其间节奏高下，斗笋缓急，脚色劳逸，诚有深得乎场上之痛痒者。” 
《缀白裘》收录的主要是昆曲剧目，有80余部作品的 400多个选出。每剧所选多寡不等，有多至26出的，如《琵琶记》；也有仅收一出的。明、清时期，苏州戏曲活动极盛，从《缀白裘》中，可以看出当时这个地区昆曲演出剧目是相当丰富的。它以折子戏为主，包括南戏和明、清传奇作家的创作，有些在明代称为“诸腔”(弋阳、青阳、太平、四平等腔)、“北腔”的剧目，也被昆曲吸收了。有些整本失传了的作品，在这里保存了零出。《缀白裘》还收录总题为“梆子腔”的剧本30余种，50余折，所用曲调包罗很广，有〔梆子腔〕、〔乱弹腔〕、〔西秦腔〕、〔吹调〕、〔批子〕、〔西调〕、〔秦腔〕、〔京腔〕以及时尚小曲等。当时这些“梆子腔”剧目已与“时调昆腔”同台演出，称为“文武双班”或“文武合班”。清初花部诸腔盛行，但剧本很少刻印流传，幸赖《缀白裘》的收录，才使今人得见部分曲文，其史料价值弥足珍贵。
缀白裘，是明清戏曲的摘选本，玩花主人编，钱德苍（沛思）增为十二集，每集分四券，共四十八卷，辑于乾隆中叶。民国二十年汪协如重新校读标点，由中华书局出版。明清的戏曲，特别是传奇，采用长篇的写法，一本传奇分四、五十出，实际上主要的剧情及精彩的部分不过五、六出，真正流行的、表演的也是这五、六出。所以在明末就有传奇摘选本出现，每部传奇只摘最精彩的一两出，至多不过四、五出，如来凤馆精选古今传奇，又叫最娱情，另外有醉怡情选的更多。最娱情辑于顺治四年（公元一六四七），所选不满四十种，这些都是缀白裘的先例，不过缀白裘选得最多罢了。赵万里说：「明清戏曲之有缀白裘，正如明朝短篇小说有今古奇观，有了今古奇观，三言二拍的精华都被保存下来了。有了缀白裘，明清两朝的戏曲精华也都被保留下来了。」缀白裘所收的戏曲，都是当时戏台上通行的本子，都是排演和演唱的内行修改过的本子，最大的改削在于科白方面。缀白裘是苏州人编纂的，苏州是昆曲的中心，所以这里面的戏文是当时苏州戏班通行的修改本，说白都改成为苏州话了。但缀白裘也保留了许多俗曲，如梆子腔、弋阳腔、乱弹腔的戏文等资料。


缀白裘 〔清〕钱德苍编 

初集 
一卷
 
副末
一剪梅开映小桃，
凤凰台上忆多娇。
洞仙歌曲声声慢，
虞美人行步步娇。
红纳袄，
皂罗袍。
醉扶归去月儿高。
谒金门下朝天子，
深感皇恩贺圣朝。
--交过排场。
 
牧羊记
 
庆寿
（生上）
【引】风调雨顺山河定，万国奠安百姓。四海升平，边疆宁静，皆赖着一人有庆。微臣感幸，但恪守忠贞，布扬宣令。回首北堂，叹西山日暮桑楡景！
十载留心读圣书，一朝抱艺货皇都。胸藏豪气三千丈，报国英雄七尺躯。供子职，赞皇图，方表人间大丈夫。一生愿遂忠和孝，料想苍天不负吾！下官姓苏，名武，字子卿，乃杜陵人也。官居近侍，职掌中郞，怀社稷之深忧，受朝廷之显爵谙通文武，抱韫古今。朝随仙仗侍天颜，暮入亲帏供子职。且喜夫妻和顺，子母康宁，当朝廷无事之秋，享臣子有余之禄。今日母亲寿诞，已曾分付常惠安排筵席称庆，未知可曾完备。常惠那里？（末上）来了。昨日宿酲犹未醒，今朝绣阁又排筵。华堂深处风光好，别是人间一洞天。常惠叩头。（生）昨日分付你安排筵席，可曾完备么？（末）完备多时了。（生）请太夫人和夫人上堂。（末应，请介）（贴，丑，随老旦上）
【引】天寿耆年，南极寿星高照。（旦上）寿堂前，珠围翠绕。（合）寿筵开，喧寿乐，寿添初晓。
（老旦）今日闲居无事，请我出来做什么？（生）告母亲知道，今日孩儿特备寿筵与母亲称庆。（老旦）生受你。婺星昨夜耀中天，今日华堂开寿筵。（生）但愿年年当此日。（旦）杯寿酒庆高年。
【山花子】寿筵开处风光好。（众合）争看寿星荣耀。羡麻姑玉女共超。寿同王母年高。寿香腾，寿烛影摇；玉杯寿酒增寿考，金盘寿果长寿桃。愿福如海深，惟愿寿比山高！（旦）姑年寿高，福禄寿三星照。见祥云五色笼罩，愿朱颜寿比长生不老。寿天齐，正同欢笑。（合）
【大和佛】青鹿衔芝呈瑞草，齐祝愿，寿山高。龟鹤呈祥喜庭照，齐祝愿，寿弥高。画堂春日多喧闹，惟愿寿基巩固寿坚牢，享寿绵绵，乐寿滔滔。展寿席，人人欢笑，齐庆寿，筵中寿词妙。
【红绣鞋】寿炉宝篆，香消，香消。寿桃结子，堪描，堪描。斟寿酒，寿杯交；歌寿曲，寿双娇。齐祝愿，寿山高。
【尾】长生寿域宏开了，寿烛爃煌彻夜烧。愿岁岁年年增寿考。
（合）昨夜长庚照绮罗。（生）今朝庭院沸笙歌。（老旦）万两黄金不为贵。（旦）家安乐値钱多。（老旦，丑，贴，旦，同下）
（生）常惠，收过筵席。（末应介）（生）正是：一子受皇恩，全家食天禄。下官蒙朝廷厚禄，无以为报，不免望阙拜谢。愿吾王万岁，万岁，万万岁。
【懒画眉】职掌中郞，荷明君，旦夕趋跄金马门。太平无以报君恩。自愧才愚钝，惟有义胆忠肝奉至尊！
（内）圣旨下。（末）启爷，圣旨下了。（生）快排香案。（二杂引，外小生，上）
【滴溜子】匈奴的，匈奴的，寇临汉城。颁丹诏，颁丹诏，遣使奉行。子卿堪充天使，叫他去讲和罢战争。现有玉音降临，试听。
（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻匈奴煽祸白登，用陈平计，方能靖难；默突跳梁代谷，听娄敬语，始遂和亲。切惟高祖之雄才，亦以和亲为良策。朕以凉德，嗣纉丕基，莫辞宵旰之劳，已致升平之治。单于恃强，屡寇边城，便欲出师征进，尤恐生灵失所，佥言上计莫若讲和。今特遣使奉词，庶使君民乐业。询兹中郞将苏武操身廉洁，励志忠诚，素有辨才，堪膺斯举。锡以随身旌节，授以诏行符命，用表忠贞，当修谨恪。建功回日，另行爵赏。』谢恩。（生）万岁，万岁，万万岁。
【前腔】臣苏武，臣苏武，荷蒙圣恩。承朝命，承朝命便当起程。但恐言轻德薄，不能遂讲和，罢战争。拜受皇恩，无任战兢！
下官明日辞朝，卽便起程。（外）边关紧急，不必辞朝。待下官转达罢。（小生）单于为患寇边城。（外）君去和番罢战争。（生）正是将军不下马。（外，小生）果然各自奔前程。（外，小生，下）
（生）常惠，唤一名长行脚夫收拾行李等候。（下）（末应下）
 
颁诏
（生上）
【引】母恩君命，此身难保，名幸。正好娱亲供晚景，奉朝命，安边定。（老旦上）骨肉团圆欢庆，奈何事难成！（旦上）远别生离皆前定，恨日暮桑楡景！
（生）正好娱亲供子职，朝廷忽有安边勅。（旦）深闺自许妾心坚，高堂那管亲发白？（老旦）人生百行孝为先，王事多艰当努力。（生）正是：眼望?旌旗，耳听好消息。（老旦）我儿，朝命到来，却是为何？（生）告母亲知道。（老旦）起来说。（生）孩儿只为：
【孝顺歌】颁丹诏，去意忙，匆匆拜别萱草堂。非儿要从征，激忱为君王，宁辞路长？但愿安边，一朝和畅。弃母抛妻，也甘情况。和你分别去，各泪汪。又未知何日得再还乡！（老旦）
【前腔】孩儿去，听吾言，捐躯报国莫久延：驱驰你当先；专心说楼兰，成功早晚。休使娘亲，终朝思念。从此别离，愿得康健。（合）和你分别去，各泪涟。又未知何日得再相见！（旦）
【前腔】君今去，意大悚，那堪老姑鬓已丝？晨昏我当侍，汤药自支持，伊休念虑。但愿功成，班师回至。说化单于，是伊之志。（合）和你分别去，各泪垂。又未知何日得再回归！
（末，丑，上）走吓。（丑）
【赚】行囊已整，早去和番罢战争。
（末）住着，启爷，李长肩唤到了。（生）唤进来。（末）是。老爷唤你进去。（丑）是。老爷在上，李长肩叩头。（生）起来。（丑）老爷：
莫留停。男儿有泪，肯向别离倾？（生接）且低声。堂上萱亲两鬓星，膝下那堪没弟兄！
（丑）太夫人，小人叩头。（老旦）起来。酒要少吃，事要多干。（丑）晓得。（生）
亲闱难割舍，离愁无限殢人情！更有万般折症！（丑）
【鹊踏枝】〔老爷，〕鞍马在门迎，急请离京城。征袍使节随风劲。阳关唱，阳关唱，别酒当倾，休只管恋家庭。（合）最苦生离别未明，死离别未明。母子夫妻，子母夫妻，缘悭分浅，甚日得再图欢庆！（生）
【尾】匆匆拜别程途远。望娘亲，宽怀守等。（合）各自坚心办志诚。（生）
【哭相思】娘休虑，且宽心。（老旦）孩儿赤胆报朝廷。（生）〔夫人，〕旦夕须当勤侍奉。（合）各泪汪汪趱去程。（生，丑，末，下）（老旦）愁戚戚，意悬悬，菱花击破甚时圆？正是哑子试尝黄柏味，难将苦口向人言！（同旦下）
 
小逼
（丑，末，小生，付，引净上）
【引】若说忠良为不义，片言且作投机。
全凭三寸舌，打动故乡人；若得他心肯，同为北地人。自家卫律，昨奉百花元帅钧旨，着我说化南朝使臣苏武降顺北国，与他做个大大的头目。小番，苏相的行馆在那里？（众）在金亭馆驿。（净）带马。（众应）（合）
【驻马听】马儿娇，蹀躞双蹄，前跳后跳。一鞭不怕路途遥，来探故人消耗。
（丑）苏相有请。（生上）
【引】南风布暖归边地，不惮劳千里。
（丑）小番把酥。（生）那里差来的？（丑）丁大王拜访。（生）那个什么丁大王？（丑）也是爷那里来的。（生）我那里没有什么姓丁的在此吓。（丑）爷出去便知。（生）说我出来。（丑）苏相出迎。（生）吓，是那一位吓？（净）吓，苏相，违敎了吓。（生看，各笑介）那小番只管说是丁大王，我道是谁，元来是卫相。（净）岂敢，岂敢。那小番不会讲话，什么丁大王，竟说是卫律罢了。（生）岂敢。（净）回避了。（众应下）
（生）请。（净）请。苏相，人生不相见，动如参与商。（生）下马劳清盼，忝为故旧乡。（净）聚散能几何？鬓发各已苍。（生）君亲待子久，兄吓，你何不归故乡？（净）吓，苏相，我岂不念家国？只是回首路茫茫。（生）当此忠孝心，游子必有方。（净）承敎了。苏相，请台坐，待卫律这里奉拜。（生）下官符验在手，回礼不便，只行常礼罢。（净）定要奉拜。（生）只行常礼。（净）吓，如此从命了。久别尊颜。（生）常怀渴想。（净）关山阻隔。（生）鳞鸿不便。（净）请坐。（生）请。（净）这个--（生）吓，吓。（净）令堂与尊嫂俱纳福否？（生）托庇粗安。（净）还有一位令弟是那李吓，--李--（生）是少卿。（净）吓，少卿。少卿他在朝？（生）在朝。（净）好吗？（生）承问。（净）如今掌朝政的是那一位？（生）是那霍老将军。（净）还是他？?，老了吓，（生）年纪虽迈，越有精神了。（净）是吓，正所为『老当益壮，』堪为国家之梁栋。此乃圣天子之洪福也。请问苏相在路行了几时？（生）两个月。（净）阿哟，来得快吓。（生）王命在身，星夜而来的。（净）是吓，记得我那年来的时节，足足行了六十个日子。（生）吓，是一般的吓。（净）是一般的。哈，哈，哈，到成了个笑话了。咳，沙漠之地，委实难行，请问苏相，如此涉远而来，有何公干？（生）下官奉九重之命令，念百姓之流离，特来讲和。但不知你狼主允否。（净）吓，和的好，和的好。我想龙争虎斗，何代无之；只是有劳贵步涉远而来。（生）此乃臣子分内之事，何劳之有？（净）这个--卫律昨日在狼主那边，正议着此事，忽有关上小番来说，南朝到了一位使臣。我就问他是那一位爷。那小番到也伶俐，就言及尊驾到此。卫律在狼主面前把苏相这些忠孝才能一讲，狼主就十分欢喜。（笑介）（生）他是个单于，晓得什么来！（净）虽是单于，到也重贤。俺想狼主是个贤主，苏相是位佳宾，贤主佳宾，岂不终朝和美？为此，着卫律前来劝苏相降顺北国，与卫律一般享荣华，受富贵，谅苏相必然见允。就请同行，见俺狼主去。请，请，请。（生）咳！卫相差矣！（净）吓，差了？（生）我苏武奉朝命而来，只为生民涂炭，特来讲和，以安中夏；并不曾着苏武前来求大官，觅富贵。况我父子无功，三世受汉朝大恩，恨不得粉身碎骨以报吾主，怎肯背主抛亲，降顺外国，以丧臣节？誓死穷荒，决难从命！这样伤风败俗的言语，请自禁声！（净）咳！苏相，你不降也罢，只是可惜卫律在狼主面前道你：
【桂枝香】丰姿标致，言谈爽利。奈何你所见不从，枉自知书达礼！你听吾所言，你听吾所言，和你结为兄弟。
（生）我也没福做你的兄弟！（净）
还你受荣华富贵。你去自思维，莫待临崖失马收缰晚，只恐船到江心补漏迟！（生）
【前腔】〔咳！〕总有泼天威势，难挫我凌云豪气！
（净）卫律在此赐号封王了吓。（生）
便封你做不义之王！
（净）王便王了，有什么不义？（生）
我宁死做忠良之鬼！
（净）只怕你忍不得这般饥饿哩。（生）
我宁甘饿死，我宁甘饿死，肯啖他乡滋味！
（净）住了，住了，这话难讲。只怕你落在圈套之中，也不怕你飞上天去！（生）闲说！我苏武出了雁门关，这几块精骨头儿就不想回去的了！（净）言重！言重！（生）
落圈套，从伊区处。〔过来。〕你去上覆那单于若要咱降顺--
（净）几时呢？（生）
直待西方日上时！
（净）阿呀！西方怎得个日上？咳！
【前腔】你出言吐气，好不知人礼！你若是固执不从--
（生）不从便怎么？（净）
恐悞了惺惺伶俐。识时务呼为俊杰，识时务呼为俊杰，你不必拘滞，枉被傍人谈议。
（生）住了！那傍人谈议我什么来吓？敢是谈议我不弃汉降胡么？（笑介）（净）非也。那傍人不谈议你别的。
道你欠通书。假饶会施大上无穷计，只怕你难逃目下危！（生）
【前腔】〔咳！〕你忒不晓事，把我做凡侪一例！我平生见富如仇，肯似你贪图荣贵！
（净）降顺的好。（生）
犹兀自絮叨！犹兀自絮叨！陷我做不仁不义！你且急须回避！
（净）吓！这是我的地方，到叫我回避，回避到那里去？我偏要坐在此！（生）是吓！这是他的地方，怎么叫他回避？自我差了。（转身见净坐，恼介）吓！卫律，你看我手中什么东西？竟自大胆公然上坐么！（净笑介）这个，与他有旧，与他有旧。（生）可又来！
休卖弄嘴唇皮。假饶说得天花坠，〔??！〕只当做长空乱雪飞！
（背介）（净）吓，我好意劝他降顺，到说我的言语只当长空乱雪飞。小番。（丑上）有。（净）你在此听他说些什么，就来回覆我。（丑）是。（净）带马。正是：闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）
（生转介）你看，这个奸贼别也不别，竟自去了。待我骂他几声哟。卫律吓卫律！
【沽美酒】我骂恁那咳咳的泼佞臣，巴巴的逞花唇！恁只管絮絮叨叨聒杀人！辅回回，忘了主恩；急煎煎，叫咱降顺。秃▲▲，道上品；打辣酥，叫酒银。背恩主，非君是君；弃爹娘，非亲是亲。你每日价沙土为羣，野草为邻，直恁的不仁！〔呀咳！卫律吓卫律！〕我骂......骂你个臭名儿万载千春！〔呀呀，呸！〕我骂......骂伊不尽！（气下）
（丑）好骂吓！奉着大王命，探听许多因。不免回覆大王知道。大王有请。（净）你回来了么？（丑）是。（净）他可说什么？（丑）他骂大王。（净）他那敢骂我？（丑）他骂大王又奸又佞。（净）唗！?！（丑）吓。（净）回避了！（丑应下）（净）阿呀！可恼吓可恼！
【驻马听】叵耐奸顽，恶语伤人九夏寒！饶你从前作事，没兴齐来，只在转眼之间！
阿呀！苏武吓苏武！我与你打个掌儿！
假饶脱得雁门关，皂罗袍扯碎没一半！若要生还，若要生还，除非是插翅做南来孤雁！
杀人可恕，情理难容！好意劝他降顺，他反骂我！--?！眉头一皱，计上心来。我如今将些金银买嘱把关头目，叫他虚动一角文书到南朝去，只说苏武某年某月某日已降顺北国，只叫你子不能见母，妻不能见夫！吓，有理，有理！咳！苏武吓苏武！我劝你降时不肯降，此生怎得转家乡！龙遭铁网难翻爪，虎落深坑怎脱缰！阿呀！可恼吓可恼！（怒下）
 
望乡
（生上）
【引】凝望眼，极目关山遥远。思想君亲肠寸断，怎消忠孝怨？回首羝羊散乱，与两个野人为伴。试把节旄来一看，表我君亲面。
海水无边无际，沙场无极无垠。无亲无眷又无邻，况又无家可奔。日里无衣无食，夜间无被无衾。又无历日记时辰，不知春夏来，那识秋冬尽？
【忒忒令】我只得告天，天苦怜；望天，天与人做个方便！怎把我英雄来困？到不如那楚屈原：他抱忠魂葬鱼腹，也落得个话传！
哟哟哟，呸！我又差了！那楚屈原因谏楚怀王不从，自投汨罗江而死。我苏武受汉朝三世厚恩，言听计从，没来由比他则甚！且住，前日有一渔父来说，有汉将李陵为我而来，也被胡人拿住。后来单于又招他为壻，未知眞否。咳！岂有此理？
那李将军为人最贤，怎肯与外国为姻眷？
我想这节事非为别人之故，??！
多因是卫律那逆贼哄他为不善。
且住，若是李陵在此，也该来看我纔是。为何不来呢？是了，是了。
莫不是害羞惭，为降胡，难相见。因此上，不来到海边？};（内喊介）
【沉醉东风】我见，见一簇人马闹喧。〔吓，是了！〕莫不是卫律又来相劝？〔他若来时呵，〕我拚一命丧黄泉，誓无他怨！早难道意回心转！为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延？
（四小军引小生上）
【前腔】苏子卿别来数年，受尽了艰辛万千。遥望草庐边，见一人寒贱，免不得上前相见。（合）为君守节，为亲保全，何曾为一身上苟延！
回避了。（众下）（小生）哥哥在那里？（生）兄弟在那里？（合）
【哭相思】怎知今日重相见？这寃苦向谁分辨！
（生）兄弟，你这般打扮，莫非走差了路头么？（小生）哥哥，一言难尽！（生）坐了讲。（小生）哥哥听禀。（生）?。（小生）
【园林好】从别后，朝廷与兵五千。
（生）与你五千人马做什么？（小生）
到沙漠，与哥哥报寃。
（生）生受你。（小生）
不想道一身落殿。
（生）如此说，你输了吓？（小生）
羞惭脸，怎生言？说将起，泪涟涟！
（生）那单于怎么样待你？（小生）
【前腔】那单于惜才重贤。
（生）惜才重贤，敢是封了你什么官职了？（小生）
赐咱官，委托将权。
（生）看待如何？（小生）
每日里开筵设宴。
（生）闻得招你为壻可有此事否？（小生）
将花艳女，绾良缘因此上，被利名牵。
（生）呀呸！你在此享荣华，受富贵，竟不想朝廷了么？（小生）哥哥吓！
【江儿水】不想朝廷怒将咱祖冡迁。
（生）你的儿女也不顾了？（小生）
满门儿女遭刑宪！
（生）你竟不想回去了么？（小生）
望巴巴，有眼无由见；哭啼啼，血泪空如霰！
（生）哭也无用。（小生）
敎我如何回转？
（生）你平昔孝义忠心那里去了？（小生）
把孝义忠，因此上，将刀割断！
（生）今日到此何干？（小生）
【前腔】闻说哥哥在，李陵常挂牵。
（生）旣然牵挂，何不早来见我？（小生）
几回要见无由见。
（生）要见何难？（小生）
雁门关阻隔平生愿。
（生）今日来做什么？（小生）
请哥哥到望乡台，聊叙别离叹。
（生）去做什么？（小生）
到那里畅飮，何妨消遣？
（生）我不去。（小生）
休得推辞。看李陵平昔交情之面。
（生）这是我断然不去的。（小生）
【川拨掉】休执恋，请前行，莫久延。论兴衰贵贱，由天；论兴衰贵贱，由天。叹沧海与桑田，几翻变迁。把离愁且放寛。（生）这离愁怎放寛？我身似秋霜难苟延！我的忠心，铁石样坚！
（小生）请哥哥放下节旄。（生）李陵，
若要我折节延年，若要我折节延年，〔也罢，〕拚一命死在眼前！（合）把离愁且放寛。这离愁怎放寛？（生）
【尾声】形孤影只谁为伴？忍饿躭饥北海边。（小生）谁与我兄解倒悬？
哥哥，小弟此来，非为别事；只为受降城外新筑一台，名曰望乡台，请哥哥到彼望南一拜，以表哥哥忠臣孝子之心。（生）旣然如此，何不早说？若敎我干别的事，我断然不去；若叫我拜望家乡，怎么不去？（小生）如此，哥哥请。（生）客邸思乡切，家乡未得归。（小生）欲穷千里目。更上一层台。看酒。（丑持酒上）（小生）
【画眉序】同上望乡台，翠幙　张玳筵开。幸相逢知己，共倒金罍。台下列珠履瑶簪，座间拥姣娥粉黛。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？（生）
【前腔】鲰生愧不才，历尽艰辛受狼狈。对樽前欢笑。自觉含哀。
吓，李陵，你叫我拜望家乡，但不知在那一带？（小生）望南一带就是。（生）吓！望南一带就是么？（小生）正是。（生）吓！你看，云山满目，烟树模糊，这一带就是我的家乡了。阿呀！我那圣上吓！
念圣主，
?，李陵，你在那里做什么？（小生）随哥哥拜望家乡。（生）吓！你旣降顺在此，那一搭就不是你的家乡了。谁要你拜！谁要你拜！好没廉耻！我那圣上吓！
念圣主，阊阖忧怀。〔呵哟！我那亲娘吓！〕叹慈母，倚门凝待。（合）这杯满飮休辞醉。何妨暂展愁眉？
（净引众侍女上，合）
【神伏儿】悬丝傀儡，妆模作样，前行后随，大家高声唱采，齐声唱采。活脱似神仙降临凡界。齐看取，好诙谐；齐看取，好诙谐！
（众）小番把酥。（小生）那里差来的？（众）丁大王差来承应的。（小生）如此，小心承应。（二旦）是。
【回回曲】高高山上一庙堂，姑嫂两个去烧香：嫂子烧香求男女，小姑烧香早招郞。（生）
【滴溜子】〔??！〕我思量起，思量起，
（净向旦介）他在那里思量你哩。（生）
倦容怎抬？思量起，思量起，
（净向贴介）又思量你。（生）
闷怀怎解？最苦一身飘败。君亲未报答，逆天罪大，怎禁得汪汪珠泪盈腮！（众合）
【鲍老催】劝君放怀，不必怨嗟时运乖。常言否极当泰来，枯木逢春花再开。郞飮酒，高歌唱，休憔悴。人生难逃百年外，无常到来空反悔。请放下腰间带，请放下腰间带。红日正升，皓月又埋，明里去，暗里来，暗把朱颜改。劝君了却相思债，新愁旧恨多宁耐。顺造物，安排在。
（生）??！（众）耶步，耶步。（下）（生）
【尾声】离情万种愁无奈，又被伶人恼乱怀。怎遣得愁山幷闷海！
（小生）哥哥，小弟有言告禀。（生）讲！（小生）怀忠守节，虽义士之纲常；应变随机，乃达人之权度。单于这等看待，哥哥当以折节奉承，岂可待兔守株？何必胶柱鼓瑟？（生）背义忘恩，实人臣之共耻；去顺効逆，岂义士之所为？我苏武受汉朝三世厚恩，岂肯食胡地一粒之粟？顾兹陋质，眞如撮土之微；念及国恩，不减太山之重。我宁甘饿死，决不贪生！（小生）陵闻臣与君以义合，子与亲以孝先。汉天子春秋高迈，臣或无罪而见杀。太夫人光景暮矣；卿妇必易志而他归；独有汝弟存亡未可审也。今哥哥空死穷荒之地，朝廷怎知义士之心？请自思之，无遗后悔。（生）臣之与君，亦犹父子之同道；忠之与孝，岂可存亡而易心？朝廷未通音信，老母未知生死，忠孝实难两忘。（小生）哥哥，此非小弟之故，单于闻陵与哥哥交厚，故使来说。不想哥哥：
【铧锹儿】受尽了千磨百灭，一点丹心似铁。我欲待劝哥哥降顺，敎我有口难说。思量起，恁忠洁，好一似严霜皓月！
这等看来，李陵与卫律之罪，上通于天，不可容也！
我自叹嗟，徒意切。这羞惭满面，悄地偷弹泪血！（生）
【前腔】〔李陵，〕为人臣子，当为君亲守节。我若是见义忘恩，肯与那盗贼无别？〔李陵，〕你敎我去顺他邦，我宁甘殒绝。我的意已决，和你从此别！
李陵，我和你相交半世，岂不晓得我的性儿么？
我若贪图荣贵，怎肯餐毡啮雪！
（小生）小弟告别了，哥哥请自保重。你铁石心肠不改移，含悲洒泪枉嗟吁。（生）片赤心难尽说，哪！空中惟有老天知。李陵，你今后休来看我！（小生）自然还要来看哥哥。（生）吓！你若再来，我就一剑砍为两段。没廉耻！还不走！亏你羞也不羞！（生下）（小生）咳！羞死我也！（下）
 
金锁记
 
送女
（外上）
【引】待取功名往帝都，十三幼女去从姑。
老夫窦天章，今当大比之年，欲到京应试。咳！奈因家下乏人，为此，今日将女儿送到蔡婆家去为养媳。咳！可怜他（作擦鼻悲介）啼哭了一夜，我闻之惨然。吓！但事已至此，敎我也无及奈何。只得唤他出来，送去则个。（立起，手背揩泪介）吓，瑞云孩儿那里？（小旦上）吓，来了。（作悲介）（外）吓。
【引】在祠堂拜别慈亲座。
（外）快来吓。（小旦）
爹行连唤，不能留恋须臾。
爹爹。（外）儿吓，你今日去拜见姑嫜，亦是好事，为何哭得这般模样？（小旦）爹爹吓！（作高声悲咽念介）孩儿只为一霎肝肠痛似割！（外）儿岂不闻幼是从父长从夫？（小旦）弱龄忍把严亲撇？（作悲介）孑影谁将暮景娱！（外）你休眷恋莫踟蹰，忍敎舍却掌中珠。自今已了百年事，我此去须将万里图。锁上门儿，待我送你去罢。（小旦）阿呀！娘吓！（对上场暗哭介）（外）吓！儿吓！
【集贤宾】你把啼痕净扫眉暂舒。
（小旦）阿呀！娘吓！唔，唔，唔！（外右手搀小旦）
慢随向街衢。
（外拿衣袖锁锁门，搀小旦走介）（小旦）
步行来--
（外）快些走。（旦）
步苦。
（外）这里是了。（小旦）
待趋前，又转踌蹰。
爹爹，你是读书之人，岂不闻子女婚嫁有时？孩儿年方十三，正该侍奉爹爹，岂有出嫁之理？（外）我的儿！我曾敎你读过的吓。岂不闻诗经上云：『之子于归，宜其家人。』如今那（指内介）蔡婆婆处，就是你家里了。
不记得于归（洒袖介）旧语？
（小旦）爹爹，回去罢。（外）
到此际，声声归去。（小旦合）心痛楚，回首处，泪珠如雨！
（外）说话之间，来此已是蔡婆门首了。且展干了眼泪，好进去相见。（向衣袖取出红袄，抖开与小旦着介）我儿来穿了，好进去相见。（小旦哭介）（外）不必啼哭，展干了眼泪。（洒袖整巾，打偏袖向内介）吓，里面有人么？（老旦上）
【引】子离家愁万缕，撇不下掌中珠。
是那个？（外）亲母出来了。（老旦）元来是窦亲家。（外）不敢。（老旦）此位是谁？（外）就是小女。（老旦）就是令爱么？（外）就是小女。（老旦）亲翁请。（外）亲母请。随我进来。（小旦斜走，朝上立介）（外）老夫承亲母厚爱，俯结丝萝；因欲赴试，家下乏人，今日特送小女过门侍奉亲母。（老旦）阿呀，亲翁先来说一声便好。今日媳妇过门，小儿又拜从先生去了。老身独自在家，一无所备，怎么好？（外）吓，吓，吓，老夫与宅上向系通家，何必烦费？（老旦）多谢亲翁。亲翁请上，老身有一拜。（外）老夫也有一拜。（朝上起坐拜）（老旦）愚顽孤子，僭求淑女，不胜蒹葭倚玉之惭。（外）艰窘腐儒，喜得佳婿，实切丝萝附乔之幸。我儿过来，拜见了婆婆。（小旦福介）（老旦）阿呀，不消了。（小旦福过，速斜身走外身边介）（外笑介）吓，吓，吓，阿呀。（左手搀小旦两拜）弱息无知，惟望箴规严肃。（老旦）世家遗范，须知礼度优娴。请坐。（外）有坐。（小旦立外椅边介）闻亲母训子之功，不减于古时贤母。老夫每每叹服。（老旦）亲翁在上，老身自从先夫去世之后呵：
【黄莺儿】独自守寒庐。
（外）我儿过去。（老旦）
训顽儿，苦念书。
（小旦斜眼看，不理，哭介）唔，唔。（外）久仰亲母的家声。难得。（老旦）
眼前蒙把姻盟许。
（外）只恐小女不堪侍奉君子。（老旦）亲翁是：
礼乐大儒。
（外）惶恐。（老旦）贤媳是：
德容静姝。
（外）吓，吓，吓，谬赞了。（老旦）
荷蒙不弃，容我攀玉树。
（外）过谦了。我儿过来。（扯小旦衣，小旦作不理，立外身边介）（老旦）
枉临初，奈家贫乏礼，望你恕迂疎。
（外）老夫感激先亲翁借贷之恩，祇为年来贫乏：
【前腔】无以报琼琚。但思之（作看觑，泪介）每汗濡。反蒙结就朱陈侣。〔亲母是：〕陶婴孟母。〔贤郞是：〕龙媒凤雏。
（老旦）亲翁忒过奬了。（外）
愧余何幸，把乔木附？
（老旦）好说。（外）只是小女呵：
早年孤，不闻母训，全仗有贤姑。
（老旦）令爱德容闲雅，况且亲翁家敎，不必老身训诲。（外）倘有小节未谙之处，亲母必须（斜眼看小旦介）体谅他些。（老旦）媳妇年幼，自然与亲骨肉一般，不消亲翁嘱付。（外）若得他敬侍姑嫜，恪遵妇道，老夫方得一心前往，别无挂念。（老旦）不知亲翁几时起程？（外）老夫今日送小女过门，随卽登程了。（老旦）去得恁促。待老身薄治杯茗，留亲翁暂坐一坐纔好。（外）多谢盛情。还有朋友束装相待，不得久停矣。（立起）亲母，告辞了。（老旦）有慢。（小旦）阿呀！爹爹吓！（跪，双手捧外下身介）
【猫儿坠】你待将儿抛弃，独自向长途。早晚风霜可愼诸。未知何日到皇都。家书早寄回来，免儿忧虑！
（外扶小旦起介）起来，我的儿，你也不要伤悲。只是你在此呵：
【前腔】侍姑须孝，凡百事，要勤劬。（双手搭小旦肩，附耳）从此顽心当尽除。（指手心介）女红休离得须臾。踌躇得你成人，我念方舒。
（小旦哭介）（外亦哭介）儿吓，我言已尽此，再不能盘桓了。亲母，老夫就此告辞。（老旦）多多简慢。（小旦）爹爹吓！再坐坐去。（外大哭打帽子头介）
【哭相思】〔你看，〕幼女牵衣不忍分！
（小旦）爹爹吓！
你几番欲去几逡巡。
（外）我的儿！
我功名系想多承望。
（各大悲介）（外）阿呀！
骨肉关情却是眞。
（小旦扯住外手）（外）我儿放手。（小旦）阿呀！爹爹！（外）放手。（小旦看外，软跌介）（外下）
（老旦）呀！亲翁请转，媳妇闷去了！（外急转，立下手，左手指内介）吓！阿呀！我儿！我儿（哭，将手背揩泪介）亲母好生扶他进去。（外下，复上，双手搭肚，呆看小旦介）（老旦）亲翁放心，有老身在此。（外哭介）亲母，老夫去也！（老旦）简慢亲翁。（外下）（老旦）媳妇醒来！
亲去也。慢伤神，他成名，卽便整归轮。
（小旦）爹爹吓！
从今只好登楼望。
（老旦左手搀小旦，右手关门）媳妇进去罢。（小旦）
目断天边一片云！
（老旦）媳妇进去罢。（小旦）阿呀！爹爹！（老旦回看介）吓，媳妇。（小旦哭介）唔，唔！（老旦作哽咽，右手揩泪走两步）吓，进来。进来?。（搀小旦手下）
 
探监
（末上）虎头门里偷生少，枉死城中怨鬼多。自家乃山阳县一个禁子便是。前日堂上发下一名女犯窦娥，自从他进监来，一些使用也没有吓。也罢，我今日不免进去摆布他一番，索些使用也是好的。正是：手执无情棍，怀揣滴泪钱。（老旦上）阿呀！好苦吓！
【销金帐】鸡鸣早起，未飮汤和水，往狱中尙有三四里，去看窦娥媳妇，把他宽慰。况连朝锁禁，未审如何面嘴。瘦体柔姿，怎地当得起！无钱少银，不知容咱见未。
老身为放媳妇不下，今日带得一碗饭在此，待来看他。来此已是监门首了。禁长哥有么？（末上）呔！什么人在此大呼小叫？（老旦）是我在此。（末）你这老婆子是那里来的？（老旦）我是窦娥的婆婆。（末）吓！你就是窦娥的婆婆么？（老旦）正是。（末）你来的正好。自从你媳妇进监来，一些使用也没有。你今日带得多少钱在此？拿来，拿来，待我与你分派分派。（老旦）阿呀，禁长哥吓，不瞒你说：我婆媳二人，多是孤身，突遭寃害，一家瓦裂，那有钱钞来监使用？望大哥方便！（末）呔！自古道：『靠山吃山，靠水吃水。』你若没有使用，只是你媳妇吃了苦了哪！打便还他的打，饿便还他的饿！你旣无使用，来也是多余的了。走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，哀念我无辜受寃，发个大大慈悲，照顾他暂延性命，万代阴功。（末）我且问你，你今日来怎么？（老旦）老身放他不下，特来看他一看。（末）呸！到说得这样自在！走你娘的路！（老旦）阿呀，禁长哥吓，自古公门里面好修行吓。禁长哥请转！禁长哥请转！（末）做什么？（老旦）银钱是没有，老身只得跪在此了。望大哥方便开一开！（哭介）
（末）咳，我是软心肠的吓！婆子，起来，起来，待我开你进来。（老旦）多谢禁长哥。（末作开老旦进介）吓，禁长哥万福。（末）罢了，罢了。（老旦）我媳妇在那里？（末）在后北监。（老旦）吓！我媳妇在后北监？（哭介）（末）吓！婆子，开便开你进来，不许高声，就要出去的吓。（老旦）是，晓得。（末）这里来。（老旦）是。（末）哪，你媳妇在这里头。（老旦）阿呀！媳--（末）呔！（老旦）是。（末）叫你不要高声，怎么叫将起来？（老旦）不哭。（末）不许高声！（老旦）是。（末）呔！窦娥！（小旦）阿呀！大哥，打不起了?！（末）不打你。你婆婆在此，可要放他进来？（小旦）望大哥方便，千万放我婆婆进来。（末）吓，婆子，你站在此，待我进去开他出来。（老旦）多谢大哥。（末下）
（老旦）吓！媳妇！（小旦内）婆婆！（老旦）吓阿呀！儿吓！（小旦内）婆婆呀！你到此怎么（老旦）
【?陵桥】我到此特来看伊。听了你的声音，敎我划地里肝肠碎！（内小旦接）我万死一生，半人还半鬼。（老旦）〔媳妇吓！〕你不便，且迟迟，休得要为我忙惊起。
（小旦）我就出来了。（老旦）吓，媳妇，待我进来看你罢。（小旦）阿呀！婆婆吓！你千万不要进来。看了里面这些光景是
悲--兀的不痛垂泪！
（抢上介）婆婆在那里？（老旦）媳妇在那里？（小旦）阿呀！婆婆吓！（抱跪介）（老旦）阿呀！媳妇吓！（抱住哭介）
【忆多姣】眼乍瞥，五内裂。痛你无端受缧绁。家破人离和谁说？（小旦）我命当绝，我命当绝。害我婆婆痛切！
（老旦）媳妇吓，我带一碗水饭在此。来，你可吃些。（小旦）婆婆吓，叫做媳妇的那里吃得下？（老旦）略略吃些罢。（小旦吃，吐介）（老旦）阿呀，媳妇吓，你从小娇养，何曾受得这般苦楚？（小旦）阿呀！婆婆吓！
【斗黑麻】说不尽狱底凄凉，眞堪痛切！风雨黄昏，鬼声四接。梆铃响，响不歇。待少朦胧，惊魂又掣。（合）闻言惨切。伊今休再说。只愿早遇廉明，早遇廉明，把覆盆照彻！
（末急上）吓！窦娥在那里？窦娥在那里？（老旦）大哥，怎么说？（末）吓，窦娥，你还不晓得么？（小旦）不晓得。什么？（末）今早刑部堂上有文书倒下，道你罪名已实，要将你处决了！（小旦）呀！要将我处决了！（末）?（小旦）阿呀！婆婆！（老旦）媳妇！（小旦）阿呀！阿呀！（跪地作死介）（老旦）阿呀！媳妇苏醒！苏醒！（末）阿呀！不好了！窦娥醒来！窦娥醒来吓！老婆子，快些叫！（老旦）
【忆多姣】我听伊说，要把囚犯决；吓，吓得我魄散魂飞声哽咽。扪地呼天空激切。痛你贤哲，痛你贤哲，忍见刚刀溅血！
（末）窦娥！窦娥！（老旦）媳妇醒来！（小旦醒介）（老旦）好了！好了！（末）阿呀呀，到吓得我一身冷汗吓！婆子看好了你媳妇，待我去拿些热汤水来。（老旦）多谢大哥。（末）咳，这是那里说起！（下）（小旦）
【斗黑麻】我罹此极刑，定因往业。
吓！婆婆在那里？（老旦）吓，媳妇，婆婆在此。（小旦）呀阿呀，婆婆吓！（老旦）阿呀，媳妇吓！（各哭介）（小旦）
只苦伊老去无依，见兹惨切。今日会，明日别，人鬼幽冥，只在片刻永诀！（合）兰摧玉折，寃深千万劫！
（老旦）张驴儿，天杀的吓！
便日上西方，日上西方，此仇怎雪！
（末奔上，开门介）吓！婆子，快些走出去，官府下来点闸了！走！走！走！（小旦，老旦，抱住合）
【哭相思】抱头悲哭不能言。
（末）放手！放手！（小旦，老旦）
死别生离在眼前！
（末）呸！放手！（小旦）阿呀！婆婆吓！（老旦）媳妇！（末）放手！（小旦）婆婆！（老旦）媳妇！（末扯介）呸！走出去（推老旦出，跌地介）（末关门介）（小旦）阿呀！婆婆！（末）呔！还不进去！（小旦）婆婆！（末）呔！进去！（小旦）阿呀！（末）进去！（小旦）阿呀！（末拖小旦下）（老旦起介）
东去伯劳西去燕，断肠回首各烽烟！
（下又覆上，叫介）吓阿呀！媳妇在那里吓！阿呀！媳妇的儿吓！（大哭下）
 
法场
（副，末，引丑上）
【引】奉命监斩窦娥。令权在手，任我施行。
天道昭昭无不昧，报应分明有鬼神。下官山阳县四衙钱为命是也。今乃六月初三，奉旨决囚。奉宪委下官监斩犯妇一名窦娥。吓！刽子手！（付，末）有。（丑）犯妇可曾绑下？（付，末）绑下了。（丑）把闲人打开去，将窦娥先带到法场上伺候。（丑下）（付，末）吓！闲人站开！窦娥走动！（小旦内）好苦吓！上天天无路，入地地无门！慢说奴心碎，行人也断魂！（付，末）走吓！（小旦上）不想我窦娥今日典刑也！（付）闲人站开吓！（小旦）
【端正好】没来由，犯王法；葫芦提，遭刑宪。叫声屈，动地惊天。我将那天地合埋怨。〔天吓！〕怎不与人行方便！
（付，末）吓！窦娥，你也该认些自家不是。只管埋怨天地何用？（小旦）位哥吓！
【滚绣球】有日月，朝暮显；有山河，今古传。〔天吓！〕却不把清浊来分辨！可知道错看了盗跖颜渊？有德的，受贫穷，更命短；造恶的，享富贵，又寿延。〔天吓！〕你做得怕硬欺软！不想道天地也会顺水推船！〔阿呀！地吓！〕你不分好歹难为地！〔阿呀！天吓！〕不辨贤愚枉做了天！
（小旦作死介）（末，付）阿呀呀！窦娥醒来！窦娥醒来！（付，末）好了！好了！
（小旦醒介）
只怎不独语无言！
（末，付）窦娥，你今日法场典刑，难道没有一个亲戚来看你么？（小旦）阿呀，二位哥吓！
【叨叨令】你道我当刑赴法场，到此际，有何亲眷？
（末，付）我每前街里去罢。（旦）
前街里去，告恁看些颜和面。
（末，付）我每后街里去罢。（旦）
后街里去，可不把哥埋怨？
（末，付）为什么到怕后街里去呢？（小旦）
后街里去，只恐怕俺婆婆见。
（末，付）吓，窦娥，你今日法场典刑，连自己性命顾不来，还怕什么婆婆见你惨伤么？（小旦）阿呀，二位哥吓！我不怕别的，只怕婆婆见我绳穿索绑，押赴法场，餐刀处决呵！
兀的不枉将他痛杀人也么哥！枉将他惨杀人也么哥！
（末看付介）咳！可怜！可怜！（付）便是。（小旦）因此，哀告二位大哥：少刻临刑时节，把我一刀两段，快些决绝了罢。（末，付）却是为何？（小旦）则免得婆婆见了伤心，二则也免得奴家受苦。（付，末）咳！可怜！可怜！（小旦）阿呀！
告，告哥哥，临刑时好与奴行方便！
（跪介）（付，末）阿呀呀，起来，起来。（老旦内）阿呀！我那媳妇在那里？（末，付）窦娥，那边有个老婆子一步一跌赶将上来，想是你婆婆来了。（小旦）
【脱布衫】〔呀！〕我见，见婆婆走动危顚！
（老旦上）阿呀！媳妇吓！我特来送你！（小旦）
哭哀哀送我归泉！
（老旦）痛杀我也！媳妇，你有话吩咐我一声。（小旦）
顿敎人肝肠断也，揣心头，有针无线！
（老旦）难道你先去了！（小旦）
【小梁州】渺渺幽魂我占先，不能勾伴你衰年。
（老旦）媳妇，叫我何忍见你受此惨祸！（小旦）
霎时间，身首不完全。伊休见，恐见了倍熬煎！
（老旦）媳妇，你先去，我随后就来也！（小旦）阿呀！婆婆吓！
【么篇】你是个老年人，加餐强笑方为善。休得要想后思前。
（末，付）官府下来了，走罢。（推开各走介）（老旦赶上）阿呀！媳妇的儿吓！只是你爹爹回来，叫我如何回复他？（小旦跌上两场角）爹爹！爹爹！阿呀！爹爹吓！
他待要亲儿见，恐闻言惊战。婆婆切莫与他言。
（末，付，推老旦下）（丑上）（末，付）妇人当面。（丑）窦娥，你小小年纪，下得这般毒手，下次不可吓！（小旦）
【上小楼】这的是王家重典，西台风宪！
（杂扮二小鬼执旗暗上）
咱便有万口千牙，累疏连篇，怎辩沉寃！恁可怜，幼小年，难禁着熬炼！咱便餐刀--
（末，付）风起了吓。（小旦）
博得个死而无怨！
（末，付）下雪了，好奇怪！好奇怪！（小旦）
【四边静】〔呀！〕霎时间，狂风禁旋，战战兢兢不能向前。雪又满天，对面难分辨。多因是苍天怜念我寃，因此上，阴阳变。
（末，付）时已将至午时。（丑）分付收绑。（付末）吓。（丑）分付动手。（付）吓！开刀！（生骑马急上介）呔！刀下留人！奉提刑老爷之命，炎天降雪，必有奇寃。应决人犯，带去收监，请旨定夺。（丑）是。（生下）（丑）刽子把窦娥放绑，带去收监。好造化！正是：万般多是命，半点不由人。（丑下）
（老旦上）我那媳妇的儿在那里？（老旦将裙披小旦身上介）（小旦）
【煞尾】似驱羊屠肆前，霎时间，重放转。
（末，付）婆子，这是上天怜你媳妇寃枉，降这等大雪。（老旦）便是。（小旦）
谢皇天，刀下留残喘。这回家，看我的婆婆，欢容定不浅。
（付）进监去罢。（小旦）婆婆，方纔媳妇绳穿索绑，押付法场--（末，付）走吓！（小旦）阿呀！阿呀！（末，付，举刀，惊下）（老旦随下）
 
三国志
 
刀会
（付扮周仓执大刀上）浩气凌云贯九霄，周仓今日显英豪。父王独赴单刀会，全仗青龙偃月刀。某周仓是也。今日鲁大夫请俺父王赴宴，为此驾舟而往。道言未了，父王出舱来也。（净上）波涛滚滚渡江东，独赴单刀孰与同？片帆瞬息西风力，鲁肃今日认关公。周仓。（付）有。（净）船行至那里了？（付）大江了。（净）分付梢水，风帆不要扯满，把船缓缓而行，待某家好观江景也。（付）吓。呔！梢水听者！（内应介）父王爷有令，风帆不要扯满，把船缓缓而行，父王爷要观江景哩。（内应）吓。（内吹打鸣金介）（净作观看江景介）吓，果然好一派江景也！
【新水令】大江东去浪千迭；趂西风，驾着这小舟一叶。纔离了九重龙凤阙，早来到千丈虎狼穴。大丈夫心烈，觑着这单刀会，一似那赛村社。
你看，这壁厢，天连着水；那壁厢，水连着山。俺想二十年前隔江斗智，曹兵八十三万人马屯于赤壁之间，其时但见兵马之声，不见山水之形。到今日里呵：
【驻马听】依旧的水涌山迭，水涌山迭。好一个年少的周郞，恁在那何处也？不觉的灰飞烟灭。可怜黄盖暗伤嗟。破曹的樯橹，恰又早一时绝。只这鏖兵江水犹然热，好敎俺心惨切！
（内作水响介）（付）好大水吓！（净）周仓，这不是水。（付）吓（净）
这的是二十年前流不尽的英雄血！
（内吹打介）（末上，外，丑扮二家将随上）（末，净，过舡下舱介）（末，净，行礼各坐）（末）早知君侯光降，鲁肃只合远迎。接待不周，万勿见罪。（净）岂敢。想某家有何德能，敢劳大夫治酒张筵？（末）酒非洞府之长春，肴乃人间之菲仪。敢劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也。（净）岂敢。贱足踹贵地。（末）贵足踹贱地。（净）岂敢。（末）路江风寒冷，请君侯先飮三杯。（净）使得。（末）看酒。（外，丑，递酒，内吹打）（末递酒介）君侯请。（净）住了，大夫可知主不飮？（末）客不宁。（净）请。（内吹打，末飮酒介）（付喝）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）酒不飮单。（末）色不寝二。（净）请。（内吹打，末又飮介）（副）照杯。（末）干。（外，丑，又递酒介）君侯，请。（净）大夫可知某家的刀也会飮酒？（末）名将必有宝刀。（净）周仓！（付）有！（净）看刀！（付）??呔！（净）刀吓刀！想你在百万军中取上将之首级，犹如探囊取物；今日多承鲁大夫请某家飮酒，倘席上有不平之处，可也劳你只么一劳！你也飮一杯。（内吹打，末定席介）（净回定末席介）（外，丑）上酒。请周将军用饭。（付）呔！（外丑惊下）（付看两边介，随定身立介）（末）君侯，那里一别直至如今？（净）在当阳一别，直至如今。（末）是吓，在当阳一别，直至如今！我想光阴似骏马加鞭，日月如落花流水，去得好疾也！（净）果然去得好疾也！
【胡十八】想古今立勋业，
（末）舜有五人，汉有三杰。（净）
那里有舜五人，汉三杰？两朝相隔，只这数年别，不获能个会也，恰又早这般老也。
（末）君侯不老。鲁肃到苍了。（净）皆然。（末）请君侯开怀畅飮一杯。（净）请。
开怀来飮数杯。（末）〔君侯，〕开怀来飮数杯。（净）〔大夫，〕某只待尽心儿，可便醉也。
（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（净）请。（内吹打，净飮酒介）（末）想君侯昔日辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行：这一场事业，鲁肃但曾耳闻，未曾目覩，请君侯试说一遍。鲁肃洗耳恭听。（净）大夫，想某家这节事，只可耳闻，不可目覩闻者到也寻常，见者却也惊人。大夫若不嫌絮烦，待某家出席卸袍，手舞足蹈，试说这么一遍。（末）愿闻。（净）周仓！（付）有！（净）卸袍者！（付）吓！（内吹打介）（净更衣介）大夫。（末）君侯。（净）想某家辞曹归汉，挂印封金，那日出得城来，日色刚刚这么乍午。
【沽美酒】只听得韵悠悠，画角绝；韵悠悠，画角绝。昏惨惨，日将这西斜。曹丞相满捧着香醪，他自将来，我自在马上接。
（末）赠君侯什么东西？（净）赠某家红锦征袍，要赚某家下马。（末）君侯可曾下马？（净）那时某家在马上叉手躬身，道：『丞相，恕关某这里不下马者。』
卒律律刀挑了锦征袍，某只待去也。
（末）行至那里？（净）纔行至三里桥，某家回头一望，只见曹兵如潮水一般涌将上来。（末）那时君侯便怎么？（净）那时某家在马上陡生一计。（末）生何计策？（净）见路傍有枝柳树有如许之大，被某家提起青龙偃月刀将此树喀叱一刀，分为两段！（末）妙吓！（净）那时某家就出一令。（末）出何令？（净）也呔！曹兵听者：如有人过此桥者，卽将此柳树为号！--大夫！（末）君侯。（净）某家只此一句：
我就吓得他，他马怯惊人似痴呆，没早晚，不分个明夜。
（末）不分明夜，又行至那里？（净）行至古城。（末）令兄令弟自然相会了吓？（净）俺大哥乃是仁德之君，一言不发。俺三弟乃是一员虎将。（末）令弟三将军便怎么？（净）他就开言道：『也呔！我把你这红脸的！你旣降了曹，又来怎么？』（末）那时君侯如何道呢？（净）那时某家百般分说，他只是不听。阿呀大，夫吓！
好敎俺浑身是口，怎的样分说？脑背后将军猛烈。那素白旗上，他就明明的标写：
『大将蔡阳。』（末）他与君侯无仇吓？（净）有仇。某家在东陵关斩了他外甥秦琪，故此提兵前来报仇。（末）原来为此。（净）那时三弟说：『也呔！我把你这红脸的！你旣不降曹，为何有曹兵接着么？』那时某家说：『三弟，你且开了城门，接了二位王嫂车辆进城，助俺一枝人马，待某家立斩蔡阳。（末）那时令弟便怎么？（净）那时三弟道：『也呔！我把你这红脸的！你此话哄谁？你，你此话哄谁吓！我开了城门，助了你人马，可不被你杀一个里应外合么！』（末）这也疑得是吓。（净）俺三弟只此一句，说得某家顿口无言。（末）那时君侯便怎么呢？（净）那时恼了某家的性儿，我道：『三弟，城门也不要你开，人马也不要你助；可看桃园结义分上，助俺三通战鼓，待我立斩蔡阳！』（末）那时令弟如何呢？（净）俺三弟有些粗中带细，他就拍手呵呵大笑说：『这个使得！这--这个使得！』（笑介）哈，哈，哈。（末）那时君侯便怎么？（净）我把二位王嫂车辆碾在一傍。那时某家道：『三弟，你与我起鼓者！』
只听得扑通通，鼓声儿未绝，忽喇喇，征鞍儿骤也；卒律律，刀过处似雪；叱咤，人头儿落也！
（末）斩了蔡阳令兄令弟自然相会了吓？（净）那时大开城门，接了二位王嫂车辆进城。弟兄挽手而行。--大夫。（末）君侯（净）
纔得个兄弟哥哥便欢悦。
（笑介）哈，哈，哈。（末）请。（内吹打，净，末，各坐介）
（末）请问君侯方纔讲的叫做什么？（净）这叫做以德报德，以直报怨。（末）吓，这就叫做以德报德，以直报怨？我想借物不还，谓之怨也。想君侯熟读春秋左传，通练兵书，匡扶社稷，救困扶危，谓之仁也；待玄德公如骨肉，视曹操如冦仇，谓之义也；辞曹归汉，挂印封金，五关斩将，千里独行，谓之礼也；坐缚于禁，水淹七军，谓之智也。我想君侯仁义礼智俱全，只少个信字！咳！惜乎吓惜乎！若得信字完全，眞乃五常之将，无出君侯之右也！（净）想某家从未失信与人。（末）君侯虽不曾失信，令兄玄德公曾失信来。（净怒介）俺大哥乃是仁德之君，焉肯失信与汝！（付欲持刀杀介）（净咳嗽介）（末）昔日贤昆仲兵败当阳，身无所归，那时孔明兄与下官亲见我主，暂借荆州，以为养军之地。今经数载不还，是何言也？今日鲁肃低情屈意，暂恳荆州归还吾主，待等仓库丰盈，再献与君侯掌管。下官不敢自专，伏乞君侯台鉴。（净）咳！大夫差矣！当初始皇无道，豪杰并起而争，所谓『秦失其鹿，天下共逐之，高才?足者先得焉。』那时烽烟四起，虎斗龙争，我太祖高皇帝与诸侯共约：先入关者王之。后来果然灭项兴刘，收秦图籍，中原便归赤帝。（末）这是汉朝创业开基之事，与江东何涉？（净）可见大夫识见太浅了。自我高皇帝定鼎之时，普天之下，莫非王土，那一块地方不是汉家的故物？那时从没有西蜀，也并没有东吴。我主玄德公乃高皇之后裔，这荆州理宜归于我主。况当初借时，关某并未曾在傍证见；今日总要取索，只当问之诸葛，不应向关某饶舌！恁起差了念头了！（末）君侯，天下，者非一人之天下，乃天下之天下。唐虞三代，揖让征诛，古人元无一定之局；荆州旣属东吴，卽是东吴之地。况曹操交锋之际，赤壁之战，俱赖公瑾黄盖之功。东吴耗费钱粮，玄德公坐收渔人之利；君侯与玄德公义同骨肉，理宜请命君侯。有何差处？（净）大夫，你今日还自请某家飮酒？还是索取荆州？（末）酒也要飮，荆州也要还！（净起介）住口！（付）呣！（净）
【庆东元】我把眞心儿待，恁将那筵宴来设。扳今吊古，分什么枝叶？你在俺跟前，使不得你那之乎者也，诗云和那子曰！
（末）自然要还吓！（净）禁声！
但开言，只敎你剜口截舌！
（末）孙刘结亲以为唇齿之邦。（净）可又来！
有义的孙刘，目下反成做吴越！
（拔剑响介）（末）什么响！（净）剑响。（末）主何吉凶？（净）主人头落地。（末）响过几次了？（净）次了。（末）第一？（净）斩颜良。（末）第二？（净）诛文丑。（末）第三呢？（净）莫非就轮着大夫了！（末）阿呀呀！言重！言重！（净）此剑神威不可当，庙堂之上岂寻常，筵前索取荆州事，我一剑须叫子敬亡！（扯住末袍袖介）（付执刀欲杀末介）（净拦住介）
【雁儿带得胜令】凭着你三寸不烂舌，休恼我三尺无情铁。这剑饥餐上将头，渴飮的仇人血。这的是龙在鞘中蛰，虎向坐间歇。今日个故友们重相见，休叫俺兄弟们相间别。〔鲁子敬〕听者，心下休惊怯。畅好日西斜。
（末）吓！君侯莫非醉了？（净）吓！周仓！（付）有！（净）
吾当酒醉也。
（末）果然醉了。（向内介）吓！军士们依计而行！（内喊介，净，付，急揪住末介）可有埋伏！（末）没有埋伏。（净）旣没有埋伏--
恰怎生闹炒炒，把那军兵列？谁敢把俺挡拦者，只敎你剑下身亡，目前见血！恁便有张仪口，蒯通舌，那里去躱拦藏者！
恁且来，恁且来！（扯住走介）好好的
送俺到船儿上，和你慢慢别。
（推末介）（净作上船介）（末）阿呀呀！吓死我也！（净）周仓，请大夫过船谢宴。（付）吓。??呔！请大夫过船谢宴。（末）不过船了。（付）谅你也不敢！斩缆开船。（净）大夫，受惊了！吓（末）不敢，不敢。（净）
【煞尾】承欵待，多多承谢。你将我这两句话儿，恁可也牢牢的记者：百忙里，称不得老兄心；急切里，夺不得汉家的基业！
（内吹打鸣金介）（净）请了。（末）请了。（各下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 一.2
 
 
初集 
二卷
 
邯郸梦
 
扫花
（小生上）蓬岛何曾见一人？披星戴月斩麒麟。无缘邀得乘风去，回向瀛州看日轮。自家吕岩，字洞宾，京兆人也。忝中文科进士，素性飮酒任侠，曾于咸阳市上酒中杀人，因而亡命，久之贫落。适遇正阳子锺离权先生，能使飞升黄白之术，见贫道行旅消乏，遂将石子半斤，点成黄金一十八两分付贫道仔细收用。贫道心中有疑，叩了一头，禀问师父道：『此乃点石为金，后来仍变为石乎？』师父道：『五百年后仍化为石。』贫道立取黄金抛地：『虽然一时济我缓急，可惜悞了五百年后得金人了！』师父哑然大笑道：『吕岩，吕岩，你有一点好心，可登仙界。』遂将六一飞升之术，心心密证，口口相传，行之三十余年，忝登了上八洞神仙之位。只因前生道缘深重，此生功行纒绵，性颇混尘，心存度世。向来蓬莱山山门之外，有蟠桃一株，三百年后，其花纔放，时有浩刧刚风，等闲吹落花片，塞碍天门。先是贫道度了一位何仙姑来此逐日扫花，近奉东华帝旨，何仙姑证了仙班。因此：张果老仙翁又着贫道驾云腾雾于赤县神州再觅一人来供扫花之役。（贴内介）好风吹落俺花片也！（小生）呀，道犹未了，何姑笑舞而来也。
（贴持箒笊篱上）
【北赏宫花】翠凤毛翎扎箒叉，闲踏云门扫落花。〔吓！好风吹落花片也！〕你看，那风起玉尘砂。猛可的那一层云下，抵多少门外卽天涯！
（见介）洞宾先生何往？（小生）恭喜你领了东华帝旨，证入仙班。因此，果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰度取一人来供此役，敢支分杀人也。（贴）这是先生大功行也。只此去未知度人何处，可赶得上蟠桃宴也？
【前腔】你休再剑斩黄龙一线差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺高眼向云霞。〔洞宾呵，〕你得了人要早些儿回话。嗳，〔若迟呵，〕错敎人留恨碧桃花。（下）
（小生）仙姑已去，不免将此磁枕褡袱驾云而去。枕是头边警，磁为心上慈。（下）
 
占花魁
 
劝妆
（老旦上）春花秋月尽消磨，瞬息年华逝水波。车马莫嫌今冷落，当年曾唱雪儿歌。咱家姓刘，排行第四，武陵敎坊人也。歌喉舞袖，压倒夷光；染翰塡词并驱苏小。莺花斗丽，十年名噪西湖；眉黛添愁，一旦貌倾南国。生性轻盈，言词敏?。描出风花蹊径，语语传神；逗开云雨情长，言言刺骨。到处尽称雌陆贾，逢人争唤女隋何。今日王九妈着人来请，只得走遭。正是：踏遍湖光兼水色，纔离楚馆复秦楼。此间已是。开门。（付上）面常时赴帷幛，一家终日在楼台。（相见介）娘吓劳步了。（老旦）好说。闻得侄女梳笼了，怎么不叫妹子来吃杯喜酒？（笑介）（付）娘吓，不要说起！今日为着小女，故此特来求娘的妙计。（老旦）却是为何？（付）自从美儿进门之后，那个不赞他？又会写画，又会吹弹歌舞。况且人物又生得齐整。（老旦）这是姐姐有福，讨得着人手。（付）只是一件，不肯见人接客。近日有个金公子慕他才貌，肯出一注大钱梳笼他，被我把他灌醉了，成就了好事。（老旦）破了头就好了。（付）谁想他哭地号天，寻死觅活。这几日头也不梳，饭也不吃，连那楼多不下了。（老旦）有这等事？如今待要怎么？（付）我心里又恼他，又舍不得他，特求娘下个说词。若得他回心转意，大大与娘叩个头儿。（老旦）这也不难，凭我这张嘴儿，说得他罗汉思凡，嫦娥想嫁。姐姐，你且不要同去，待我说醒了他，你纔来。（付）有理吓。丫环，看茶到楼上去吓。（下）
（老旦）待我上楼去。开门。（贴上）眉颦添旧恨，情懒怯新妆。是那个？（老旦）是我。（贴）元来是姨娘。姨娘请坐。今日甚风吹得到此？（老旦）闻得你梳笼了，特来贺喜。（贴作羞介）
（老旦）儿阿，做小娘的若怕，羞如何赚得大钱？（贴）我要银钱何用？（老旦）你虽不要银钱，你那做娘的开门七件事，那一件不靠着女儿？九阿姐家虽有几个粉头，那一个赶得上你？一园的瓜专靠着你哩！闻得你梳笼之后，一个客也不接，是何道理？（贴）言之可羞！怎叫我做这样事！（老旦）不做这样事可也由你；但九阿姐一向姣养了你，你休要放着鹅毛不知轻，顶着磨子不知重。他心上好生不悦，叫咱来劝你。你若执意不从，他翻转脸来：朝一顿，暮一顿，那时熬不过痛苦，只得接客，却不把千金声价弄得低微了？还要被姊妹们笑话。不若千欢万喜，倒在娘怀，落得快活。（贴）我是好人家儿女，误落风尘；倘得姨娘主张从良，胜造七级浮屠。若要接客，宁死不从！（老旦）儿阿，从良是个有志气的事，怎么不该？但『从良』两字，非同小可，有几种不同。（贴）有甚不同？（老旦）有个眞从良，假从良；有个了从良，不了从良；又有没奈何从良，有的趂好从良；有个苦从良，乐从良。你耐着性儿听我说。那眞从良呵：
【斗鹌鹑】欣逢着才貌双双，恰好的年华两两。誓盟言，一炷心香；剪青丝，万般情况。〔女呵，〕管什么鸨母乖张？〔男呵，〕也不管严亲肮脏，猛可里生不忘，一任价死难降。博得个月满花芳，不枉却人间天上！
（贴）姨娘，那假从良便怎么？（老旦）那假从良呵：
【紫花儿序】唤不醒男儿愚戆，塡不满河海汪洋，买不得女子心肠。
（贴）如此，怎么叫做从良？（老旦）
只为着心贪阿堵，暂效鸳鸯。祸起萧墙，可也又做出淫奔的故腔。
（贴）这个一发不了当了。（老旦）
把从良两字安排下陷人罗网，摆列个肉阵刀鎗，猛拚着泼贱皮囊。
（贴）这也不必说他。请问姨娘那不了从良，敢也是这等么？（老旦）儿阿，那不了从良又是一样：不是他心上不了，也是无可奈何。起初呵：
【天净纱】匆匆被底鸳鸯，忙忙眼底情郞。
只为他一时高兴，没个长算，进门之后，或者尊长不容，或是大小妬忌：
把一个金屋行藏，又翻出倚门伎俩。兀的贻笑平康！
（贴）咳，可惜说了两个没结果的。姨娘把那了从良也说一说。（老旦）那了从良呵：
【小桃红】他在章台历尽那风霜，检点多停当，觑着那终身事业堪依傍，好结个地久天长。把那风花雪月俱撇漾，忍耐着饥寒情状，甘受些卑微魔障，止图个百岁乐糟糠。
（贴）这便纔是从良。（丑上）石鼎烹云阳羡，金巵醉月中山。刘亲娘说得口渴哉，吃锺茶勒再说。（老旦）生受你。（丑）美阿姐，?也吃介一锺。刘亲娘，我拉楼底下听子个星从良，我也动子火哉，我也要从良哉！（老旦）你要从良，只怕轮你不着！（丑）倽个？我孤老纔有厾哉。（老旦）在那里？（丑）就是阊门城门底下卖冷水个。（老旦）生意小阿。（丑）生意虽小，我喜欢他冰冰??，冰冰??。（贴）这个丫头惹厌得紧，快些下去！（丑）倽了！阿是抢子?个孤老了，是介变面厾嘴！我下去说明白子，今夜头就要搿了里困哉??。（下）
（贴）那没奈何从良的便怎么？（老旦）哪：
【调笑令】若不是株连词讼几桩桩，多逋负，子母怎得赔偿。势豪每凌虐难轻放。受不得大江心揭天风浪，〔呀，〕早觅个矮檐前身逸心欢畅，也算做历巉崖勒马收缰。
（贴）这也不好。（老旦）吓，我再说那趁好从良与你听。
【金蕉叶】他也曾享用着红裙绣裳；他也曾消受着花香月光。
盛名之下，求他的却也不少；若不急流勇退，直待老大无成，悔之何及！
趂当时早缔鸾凰，免敎他歧路亡羊。
（贴）这是见机而作，也难得。那苦从良便怎么？（老旦）那子弟爱小娘，小娘却不爱子弟；做鸨儿的不是贪他的财，便是怕他的势。把那小娘呵：
【秃厮儿】权做个牺牲供养，入侯门，受尽了凄凉。列屏前，青衣侍酒成何样？受鞭笞，怎免得迭被与铺床！
（贴）咳！便是从良内也有落刧的？（老旦）儿阿，这是他命薄，也是不讨得做娘的欢喜以至如此。我把那乐从良说与你听，敎你喜得不耐烦哩。
【鬼三台】他却正青春，芳名壮；美前程，娘心畅。遇知己，两难忘；咏桃夭，毫非卤莽。则看他，则看他，夫妻处温柔美乡，生几个儿女，拜桑楡北堂，赛过了那花烛洞房，好传留青楼样榜。
（贴）这纔是做姊妹的有这一日也彀了。（老旦）儿阿，你旣要从良，我敎你个万全之策。（贴）若蒙敎导，死不忘恩。（老旦）从良一事，入门为净况你已破了身子，就是今日嫁人也不是闺女了。假如你执意不从，你做娘的寻一个肯出钱的卖了你去，这也叫做从良了。
【圣药王】那里管年和貌两相当？不分妾婢，断送伊行。鎭日价哭一场，怨一场，就是身生两翼怎飞翔？悔不及早商量！
（贴）若如此，早觅一死。（老旦）自古人身难得。依我说，还是依着娘接客。等闲人也不敢相攀，来近者多是王孙公子，也不辱抹了你。一来受用些风花雪月；二来作成鸨儿赚些钱钞；三来私下积些银钱，以免日后求人；四来呵：
【络丝娘】拣一个才郞美貌，司马文章，投鱼水，偕俪伉。〔那时节，〕就是恁萱堂难阻当。这冰人多凭着老娘执掌。
（付上）娘呵，我在楼底下听，忒费心了！（老旦）好说。（付）儿吓，姨娘一句句多是好说话?。（老旦）侄女十分执意；如今允了。改日来贺罢。（付）娘呵，多谢了。请到里面吃杯酒去。（老旦）
【尾声】恁疾忙整备鲛绡帐，管敎他淡匀脂粉巧梳装。伫看南楼内，添一座宝藏山；西湖上，出一个烟花将。（各笑下）
 
牡丹亭
 
冥判
（鬼，杂，引净上）铁判灵官是咱名，赤须镮眼显威灵。金鸡剪梦追魂魄，定不留人到五更。某乃十殿阎罗殿下一个胡判官是也。原有十个殿下，只因阳世赵大郞和金鞑子争占江山，损折了众生，那十停去了这么一停。玉皇大帝照见下方人民稀少，钦奉裁减事例。九州岛元有九个殿下，单减了十殿下之位，印无着落。玉帝可怜下官正直聪明，着俺权掌十地狱印信。今日走马到任。叫鬼卒。（众）有。（净）各役齐备了么？（众）齐备了。（净）带马过来。
【点绛唇】十地宣差，一天封拜阎浮界。阳世栽埋，又把俺这里门桯亲自迈。
（吹打拜印）（众鬼参见介）（外）启上判爷：新官到任，多要执笔判刑名，押花字，请判爷喝采一番。（净）有这个例么？（外）是。（净）站立两傍。（外）吓。（净）你看这笔，俺拿在手中，好不干系也！
【混江龙】这笔架在落迦山外，肉莲花高耸在案前排。捧的是功曹令，史职事当该。这笔管儿是手想骨，脚想骨，挫得圆滴溜溜。这笔毫是牛头须，夜叉发，铁丝儿揉定赤个支腮。这笔头公是遮须国选的人才。这管城子在夜郞城受了封拜。我哨一声支兀另，汉钟馗其冠而不正；舞一回疎喇唦，斗河魁近墨者黑。我喜时节，向奈河桥提笔儿耍去；闷时节，向鬼门关投笔归来。威凛凛，人间掌命；颤巍巍，天上只这消灾！
这簿上到也开除得明白。还有几宗人犯未经发落？（外）只有枉死城中男犯四名，女犯一名，未曾发落。（净）先带男犯四名过来听审。（老旦）吓！枉死城中男犯走动。（生，末，付，丑）走吓。要知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是鬼犯们见。（外）听点！赵大！（生应）钱十五！（末应）孙心！（付应）李猴儿！（丑）?！（净）赵大，你有何罪业，在枉死城中？（生）小鬼犯在生喜唱歌词。（净）喜唱歌词！钱十五，你有何罪？（末）小鬼犯爱住香泥房子。（净）香泥房子！罪过吓！孙心，你有何罪呢？（外）小鬼犯好使些花粉钱。（净）呣！看他不出，到是风流鬼了！李猴儿！（丑）?。（净）你有何罪，也在这枉死城中么？（丑）小鬼犯有德而无罪。（净）呣！怎么说有德而无罪呢？（丑）小鬼犯在生济人之急，熄人之火，好男风。（净）好男风！（笑介）（丑）吓，像是判爷也爱此道个。（净）唣！这厮将男作女，还说有德而无罪？也罢，你们的造化。俺判爷今日初权印信，且不用刑罚。你们卵生队里去罢。（众）什么卵？若是回回卵，又要到边方上受苦去了。还求个人身。（净）吓！你们还想人身？（众）自古人身难得。（净）也罢，向蛋壳里走遭。（众）又怕阳世人宰吃。（净）也罢，只叫阳世人宰吃你们不得便了。赵大！（生）有。（净）你喜唱歌词，罚你去做个黄莺儿，不负你的元形。（生）多谢判爷。（净）钱十五，你爱住香泥房子，贬你去做个燕儿，向燕巢里去受用。（末）多谢判爷。（净）孙心爱使花粉钱，叫你去做个花蝴蝶。（付）多谢判爷。（净）李猴儿！（丑）?。（净）咳！你这业障！干这个营生，叫俺怎生样发落？（丑）只拣好白相个不一个拉我做做。（净）呣！要做个好的？也罢，罚你去做个蜜蜂儿。（丑）蜜蜂阿好白相个介？（净）好便好，只是屁股里常带着一个针儿，如有人惹你，你就针他这么一针。（丑）若是判爷惹了我，也就针你个一针？（净）唣！四个虫儿站过两傍，听俺吩咐！（众）吓。（净）
【油葫芦】蝴蝶呵，恁粉版花衣胜剪裁。蜂儿呵，恁便忒个利害，甜口儿咋着细腰捱。燕儿呵，斩个香泥，弄影勾帘内。莺儿呵，溜笙歌，惊梦纱窗外。恰好个花间四友，可也无拘碍。
（众）好快活吓！（净）你们不要快活尽了，那阳间孩子们好不轻薄哩！
他把那弹珠儿打的呆，扇梢儿恁便扑的坏。不枉了你那宜题入画高人爱。则叫你翅膀儿展，将个春色，〔只这恁么〕闹场来。
随风而去。（众飞下）（净）带女犯上来！（老旦）吓！枉死城中女犯走动。（旦上）天台有路难逢俺，地狱无情却恨谁？女犯见。（净）去了魂帕。（老旦）吓。（旦）阿呀！好怕人也！（净）呀！
【天下乐】猛见了，荡地惊天。一个女俊才，咍也么咍，来俺这里来。
（旦）好苦呀！（净）呀！
血盆中叫苦观自在。
（老旦）禀上判爷：这女鬼到也生得标致，留到后殿做一位夫人罢。（净）唗！律有天条，擅用囚妇者斩！
则这你那小鬼头儿胡乱筛！俺判官头在何处去买？不曾见粉油头，忒弄色！
女鬼，你且跪上来。再上些呀。
【哪咤令】瞧了恁润风风粉腮，到花台酒台；溜些些短钗，过歌台舞台；笑微微美怀，住秦台楚台。因甚的病患来？是谁家嫡支派？这颜色不像似在泉台。
曾适人否？（旦）小女犯为花园游春，得其一梦。梦见一秀才年可弱冠，手折柳枝，要奴题咏。留恋婉转，甚是多情。醒来题诗一首：『他年若得蟾宫客，不在梅边在柳边。』因此伤感，坏了一命。（净）谎也，谎也！世间那有一梦而亡之理？
【鹊踏枝】溜溜，一个女婴孩。梦儿里能宁耐。谁曾挂圆梦招牌？谁和你测字道白？咍也么咍，那秀才儿何在？梦魂中曾见谁来？
（旦）不曾见谁。梦到正好时节，只见花片儿吊将下来，把奴惊醒。（净）落花惊醒，这是花神之故了。（外）便是。（净）唤南安府后花园花神过来。（老旦）吓，南安府后花园花神有请。（末上）红雨数番春落魄，山香一曲女消魂。老判大人请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）这女鬼说花飞惊闪而亡，可是么？（末）端的是他。他与秀才梦的纒绵，故尔落花惊醒。（净）莫非你假充秀才迷惑人家女子么？（末）这花色花样，多是天公注定的。小神不过钦奉遵依，那有故意勾人之理？况古来从没有玩花而亡之理。（净）吓，你道没有玩花而亡的，待俺说几个与你听者！
【寄生草】花把青春卖，花生锦绣灾。有一个夜舒莲，扯，扯不住留仙带。有一个海棠丝，剪，剪不断香囊怪。一个瑞香风，赶不上非烟在。你道花容那个玩花亡，却不道花神罪业随花败。
（末）小神知罪，今后再不开花了。（净）这花色花样多是天公注定的，岂有不开之理？（末）是。（净）俺今发四个虫儿在你花园中，好生收管。这女鬼是慕色而亡的，发在莺燕队里去罢。（末）这女犯是梦中之罪，还求判爷饶恕。况他父亲为官清正。（净）他父亲是谁？（末）南安府知府杜宝，今升淮扬总制之职。（净）看他不出，到是一位千金小姐！待俺奏过天庭，再行议处便了。（末）谢了判爷。（旦）多谢判爷。（净）不要谢，不要谢。（旦）烦判爷查女犯为何有此伤感之事。（净）这早已注在那断肠簿上了，何须查得？（旦）再求判爷查取女犯丈夫，还是姓柳姓梅。（净）花神，你看他就要查他丈夫的名姓。取姻缘簿过来。（外应，净看念介）『新科状元柳梦梅妻杜丽娘，前系幽欢，后成明配，相会在梅花观。』吓！元来有此一庄公案！此乃天机，不可泄漏，取过了。（外）吓。（净）吓，女鬼，你的丈夫姓柳，姓梅，日后自然明白。俺今放你出了枉死城，随风游戏，跟寻此人便了。（旦）多谢判爷。女犯爹娘在扬州，可能一见？（净）花神引他望乡台一望。（末）是。小姐这里来。（旦）那里是扬州？（末）这一带就是。（旦）阿呀！爹娘吓！望得孩儿好苦！待我飞下去。（净）吓！来吓，来吓！还不是你去的时节。功曹，给一纸游魂路引与他。花神，休坏了他肉身也。（末）是。（净）
【尾】欲火近干柴，且留的青山在。不可被雨打风吹日晒，只许恁傍月依星将天地拜。一任你魂魄来回，敢守的破棺星，圆梦那人来。
（末）小姐这里来。（各下）
 
拾画
（小生上）
【引】惊春谁似我？客途中，都不问其它。
脉脉梨花春院香，一年愁事费商量。不知柳思能多少，打迭腰肢斗沈郞。小生柳梦梅卧病在梅花观中，喜得陈友知医，调理痊可。只这几日，春愁郁闷，无计排遣。早间石姑姑说此间有座后花园尽堪游赏，只宜散闷，不许伤心。为此一径行来。此间已是。好个葱翠篱门，可惜倒了半架。不免捱身而入。咳！凭栏仍是玉栏杆，四面墙垣不忍看。想得当时好风月，万条烟罩一时干。好个凄凉所在也！
【好事近】则见风月暗消磨，画墙西，正南侧左。
呀！险些儿绊上一跌。
苍苔滑擦，倚逗着断垣低垜。因何蝴蝶门儿落合？
原来以前游客颇盛俱题名在竹林之上。
客来过，年月偏多，刻划尽琅玕千个，早则是寒花遶砌，荒草成窠！
且住，我想这梅花观乃女冠之流，怎生起得这座大园子？好疑惑也！就是这湾流水呵：
【锦纒道】门儿锁，放着这武陵源一座。恁好处，敎颓堕。断烟中，见水阁摧残，画船抛躱；冷秋千尙挂下裙拖。又不是曾经兵火。似这般样狼籍呵，敢断肠人远，伤心事多！待不关情么，恰湖山石畔留着你打磨陀！
（内作石倒响介）阿呀！好一座太湖石山子，怎么就倒坏了？吓吓，你看石底下是什么东西。待我看来。咦！是一个紫檀匣儿。不知什么东西在内。吓！却元来是一个小轴儿。不知画的什么在上。咦！原来是一幅观音大士。善哉善哉，待小生捧到书馆中去焚香供奉，强如埋在此间。
【千秋岁】小嵯峨，压得这?檀合，便做了好相观音俏楼阁。片石峯前，那片石峯前，多则是飞来石，三生因果。请将去，在炉烟上过，头纳地，添灯火，照得他，慈悲我。俺这里尽情供养，他于意云何？（暂下，卽上）
 
呌画
来此已是书房中了，待我闭上门儿，展开一看。呀！好庄严也！
【二郞神】能停妥，这慈容只合在莲花宝座。〔咦咦，〕为甚的独立亭亭在梅柳左，不栽紫竹，边傍不放鹦鹉？
原来不是观音哪。
只见两瓣金莲在裙下拖。
呀！观音那来这双小脚？不是观音，定然是嫦娥。?！若是嫦娥呵：
并不见祥云半朶
吓！我想旣不是嫦娥，又不是观音，难道是人间的女子不成？非也。那人间那得有此绝色也！
这画蹊跷，敎人难揣难摹。
呀啐！只管胡思乱猜。你看帙首之上，有小字几行。待我看来。吓，吓，吓，『近覩分明是俨然，远观自在　飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。』呀！原来是人间女子的行乐图。?，何言『不在梅边在柳边？』眞乃奇哉怪事也！
【集贤宾】蟾宫那能得近他？怕隔断天河。
阿呀！美人吓美人！我看你有这般容貌，难道怕没有个好对头么？
为甚的傍柳依梅去寻结果！
我想世上那梅边柳边，可也不少。小生没叫做柳梦梅，若论起梅边呢，小生是有分的。那柳边呢？（笑介）小生亦有分的。
喜偏咱梅柳停和。
咦，这个美人吓，有些熟识得紧，曾在那里会过一次的？......??！一时再想不出来吓！咳！
我惊疑未妥，似曾向何方会我。
吓！啐，啐！我去春曾得一梦，梦到一座大花园梅树之下，立着一个美人，--哪！就，就是他！他说：『柳生，柳生，遇俺方有姻缘之分，发迹之期。』嗳嗳，就是你你说?：吓，美人，是你也不是你？
你休间阻，敢则是梦儿中眞个？
待我来细细认他一认。恰怎么半枝青梅在手？?，?，?，恰是提掇小生一般哪。
【前腔】他青梅在手诗细哦，逗春心，一点蹉跎。小生待画饼充饥，姐姐似望梅止渴。未曾开半点么荷。含笑处，朱唇淡抹。
美人，看你这双俏眼，只管顾盼小生。小生站在这里，他也看着小生。小生走过这边来，哪，哪，哪，又看着小生。啊呀！美人呀美人！你何必只管看我？何不请下来相叫一声？吓，美人请，美人请。咳！柳梦梅，柳梦梅，你怎么这等痴也吓！
韵情多，如愁欲语，只少口气儿呵。
吓，美人，你画似崔徽，诗如苏蕙，行书逼眞魏夫人。小生虽则典雅，怎能得及小娘子万分之一？蓦地相逢，不免步韵一首。（写介）『丹青妙处却天然，不是天仙卽地仙。欲傍蟾宫人近远，恰如春在柳梅边。岭南柳梦梅熏沐敬和。』哙！小娘子，这，这，这是小生的拙作，要，要请敎请敎。
【簇御林】他题诗句声韵和，猛可的害相思，颜似酡。
吓，待我狠狠的叫他几声。哙！小娘子！小娘子！美人！美人！姐姐！我那嫡嫡亲亲的姐姐！
向眞眞啼血，你知么？叫，叫得你喷嚔似天花唾。
咦！下来了，下来了！
动凌波，盈盈欲下，〔哟啐！〕不见些影儿那！
小生孤单在此，少不得将小娘子的画像早晚玩之，叫之，拜之，赞之。
【尾声】拾得个人儿先庆贺，柳和梅有些瓜葛。〔小娘子呵小娘子！〕只怕你有影无形盼杀我！
呀，这里有风，请小娘子里面去坐罢。小姐请，小生随后。岂敢。小娘子是客，小生岂敢有僭。还是小姐请。如此没并行了罢。（下）
 
白罗衫
 
贺喜
（付上）咳！有数说个：若要长，看后秧；若要兴，看子孙。我马大官人当初搭徐大拉江河上做点无本钱个生意，十八年前，摆布子个苏知县，抢哩个底老居来要做亲。其夜，我里众弟兄请哩吃喜酒，刚转得背，一个苏夫人竟逃走哉。徐大阿哥居去弗见子哩，就踢脚绊倒介追吓，赶吓。苏夫人没追弗着，倒抱子一个男儿居来。养到七八岁，好儿子吓，甚日伴拉学堂里，今朝『子曰，』明朝『子曰，』弗知串??娘个『子曰，』竟不哩一中中子??个??个举。中子举没也罢哉，难间亦要上京去献试。我道献??娘个毴试。我里个星众朋友厾约子今日替哩送行。呵呀，个歇??辰光哉，还弗见李二来勒。（丑内嗽介）咦，?看李二来哉，等我伴拢子吓哩一吓介。（丑上）兀嘿！区区是好汉，谁敢将咱慢！阿哥是封君，侄儿是乡宦。（付）呔！（丑）啰个？（付）毴养个，??个封君乡宦！（丑）马大，?弗晓得个了？阿哥个儿子中了举没，我里纔是乡宦哉哟。（付）介没冐入鬼厾来中子举，是称弗得乡宦个来。（丑）介没中子??个没称得乡宦介？（付）直头要中，中，中子童生没称得乡宦哉。（丑）是介了，那间我自各嗒个哉。马大，我里去罢。（付）走得来，?是啰里个几分，说来我听听？（丑）哪，方头野猫，铁尾巴雌狗，火夹浪老虫，过街黄鼠狼。（付）就是个多吪厌人！（丑）?个呢？（付）我是纸糊头金刚，瓦楞里壁虎，独眼夜叉；还有一个新出个大头魇子。（丑）好吓！?个朋友体面！（付）喂，分子没拉里哉，身体纔弗到?。（丑）弗到没极好个哉。我搭?开介点天窗，买点??吃吃好个。（付）呸出来！那间我里阿侄中子举，要堂堂皇皇，弗做个样偷鸡吊狗个事体。（丑）介没去罢哉。（付）去?。（丑走介）吓执哩黑，吓执哩黑。（付）啐！毴养个，拉厾做??？（丑）走路哉那。（付）走路没走路哉，那说吓执哩黑，吓执哩黑？阿是拽纤了！（丑）个是各人个走相喂。（付）盖个毴养个，那间我里阿侄中子举，要是介『居移体，养移气』个哉▲。（丑）喂！马大，??个猪一起，羊一起介？（付）哪！譬如唱喏厾要推上下手，就叫子『居移体，养移气』哉▲。（丑）马大，个个上下手阿吃得个？（付）阿哟哟！笑杀，笑杀！上下手是礼貌，??阿吃得个？（丑）??个叫子礼貌介？（付）哪，一个人。（丑）吓，一个人。（付）两只手。（丑）两只手。（付）少弗得有一只上，一只下个▲。（丑）是哉，一个人两只手，一只上，一只下。盖没，马大，啰哩个只手上，啰哩个只手下介？（付）两只手没少弗得有一只上，一只下个个▲。（丑）嗳！倒底啰里个只上，啰哩个只下介喂？（付）纔是?个毴养个一顿纒，带累我忘记拉里哉。（丑）自家吓弗晓得厾来，倒要告别人哉。（付）吓，吓，吓，拉里哉。个只结衣带个是上手。（丑）吓，个只是上手。晓得哉，去罢。（付）来，非但礼貌，更兼还要通文。（丑）通文吓，弗消愁得，我一肚皮两胁肋个通文来里。（付）??个，自?会通文个？（丑）烂熟。（付）介没我搭?荐定子，礼貌在我，通文在你。（丑）个个礼貌，到是难个?。（付）那弗难，到子大门前，无了礼貌，就要讨别人笑哉??？（丑）非但笑，还要扳剥厾来。（付）那弗。（丑）喂，马大，?拿个上下手不介点暗号来我。（付）弗局?倒学子乖去哉阿拉。（丑）便罢哉。（付）罢?。晏歇到子个搭唱喏没，看我个臂膀是介动没，?跟子我来没是哉。（丑）?弗动没那？（付）弗动没，?弗要来哉那。（丑）有数说个：『私场演，官场用。』我搭?演一演看。（付）介个毴养个，到个搭着乖点没是哉，个歇拉街浪肉麻离势，演??？（丑）马大好人，便罢哉。（付）旣然是介，跟我来。（各走转场唱喏介）请了。（付）如何？（丑）是里哉。马大，去罢。（付）盖个毴养个，开口马大，闭口马大，难间大阿哥个儿子中子举，?要叫我马大爷哉??个！（丑）??个要叫?马大爷？我没叫??个？（付）毴养个，观音山轿子人抬人，?叫子我马大爷，我自然叫?李二爷哉耶。（丑）介没马大爷。（丑）李二爷。（各笑介）（丑）去罢。（付）盖没跟我来看子。（丑）是哉。（走介）
（付）我对?说，到了个搭，要是介大模大样，阔阔套套，弗要是介偷鸡贼能露出马脚来吓。（丑）晓得个哉。（走介）（付）到哉，通文。（丑）??门前就要通文个了？（付）那弗要大门前？一路通到里向去厾啥。（丑）介没让我来?。（作贼形探介）（付）呸！毴养个！叫?堂堂皇皇，??个贼头狗脑！阿是白日撞了！走开点，让我来。（丑）?！就让?来。（付）阿，阿，阿有啰个拉厾？（末上）来了。（付）何如？（末上）当値轮该我，何人来叫门？（丑）阿呀大太爷。（付）啐！毴养个！做??？（丑）个是??人了？（付）个是哩厾屋里个此道耶（丑）革勒能官冕？（付）冐入鬼！（丑）介没?进去说我里李马两个拉里。（付）来，??个李马两个？（丑）我姓李，?姓马阿是李马两个了？（付）弗好，等我来。（丑）亦是?来！（付）大阿叔。（丑）好个句拉浪！（付）?进去说，我里，我里--（丑）??个我里我里？阿是猪吃食了！（付）嗳！正说我里两个拉里没是哉。（末）员外有请。
（净上）
【引】峥嵘头角看儿贵，堪夸阀阅门楣。
（末）马李二位官人在外。（净）道有请。（末）位有请。（丑）吓唷！徐大。（付）呔！毴养个，测测能跟我来没哉。（净）元来两位贤弟到哉。请。（付）大阿哥请上，让我里唱喏。（丑）喏没随便唱子一个哉，战得头眩眼花！（付）礼貌是要个耶。（净）请坐。（丑）弗要哉。竟坐子罢。（各）请吓。（各坐介）
（净）茶来。（末）吓（末上茶，各接，丑先呷介）（付）住厾，还要打恭来。（付）??个叫打恭了？（付斜眼看）大阿哥请。（跌介）（丑）做??做??？（付）啐！我没还要打恭来，?先拿个锺茶得吃哉，看子?一看，带累我个脚绊拉交椅档浪子没跌哉。（丑）毴养个，坐櫈头弗起个，只好坐拉平基浪。（付）?阿晓得个把交椅浅了，打弗得恭个？倒是贼介来。（横椅坐介）（丑）做??？（付）是介坐没稳当点。（丑）毴养个，直头坐厾饭团眼上哉。等我吃完子个锺茶勒介--阿唷！阿唷！（付）??了??了？（丑）个圆眼核！（付）呷口茶下去?。（丑）阿唷，好哉。（付）盖个饿杀坯，圆眼弗曾吃歇个来！（末按锺介）（净）两位贤弟到此何干？（付）通文?。（丑嗽介）老风臀。（付）呔！??个老风臀？（丑）那儿子中子举没，哩阿是老风臀了？（付）老封君吓，??个老风臀！弗会个来。（丑）是，谷谷谷谷。（付）呸！通文没通文哉，??个谷谷谷！阿是哺鸡生蛋了！（丑）嗳！毴养个，起子个头没自然来个，介样性急！（付）盖没?通?通！（丑）?个妮子一跌一子个夜叉小，我里两个做子个绒骷罗，特来飞来横。（付）呔！?厾嚼个多哈??个？（丑）跌一没，中；夜叉小没，鬼；绒骷罗没，头；飞来横没，贺。哩个妮子中子鬼没，我里两个做子头来贺哩哉那。（付）叫?通文，??个打起歇后语来？（丑）那了？差子??个了？（付）让我来。（丑）?，看?。（付）大阿哥，再弗道是?厾儿子亦是介一出。（丑）??个亦是介一出！（付）中哉那。（丑）中没中哉，??个亦是介一出！（付）我里弟兄两个，为子?厾爷儿子个件事务，报死能介奔。（丑）走没走哉，??个报死能介奔！（付）讲人命能介讲，每人出介三钱一个奠金拉里替?贺喜。本来要邀到舍浪个--（丑）亦弗净个衣裳，??个舍浪舍浪！（付）屋里没叫子舍浪哉那。（丑）吓！是介了。（付）大阿哥是晓得我里舍浪是乌居个了。（丑）??个乌居？（付）狭窄没叫子乌居哉那。（丑）蛙居吓，??个乌居！笑死子万把人哉！（付）呸出来，贼精毴养个！原说礼貌在我，通文在你个。?通弗来个牢文，替?通哉，倒来捉我个白字！我就兜头一篙子戳杀?个屄养个没好！（丑）?个强盗坯！弗要桅杆能介摆勒摆，我就一橹苏打杀?个毴养个！（付）毴养个！看?橹人能介摇勒摇，偏要跋翻?！（丑）马大，?个毴养个！饶?会使一帆风，只怕满身纒子篷脚索厾来！（净）弗要是介。?厾两个是一条跳板浪人，船头浪相骂，船艄浪说话，那是介船横芦扉枭得起来。（丑）大阿哥，?弗要拉哈横撑船，哩倒像坐舱，大阿哥能，啰个服腊哩？（净）?厾两个芦席扒拉地下，也无??高低，弗要像小猪船浪打翻子黄干能介猪哩猪哩。丢开手！（付）旣是徐大阿哥说子没，我搭?原撑拢来。（丑）介没竟歇。（净）请大相公出来。（末）吓，大相公有请。（小生上）
【引】恭承严命赴京畿，惟愿取，改换门闾。
爹爹。（净）罢了。见了二位叔叔。（小生）是。二位（丑）呵呀！不敢。我个举老爷！（跪介）（净）岂敢。贤弟，我与你好弟兄，起来大家作揖。（丑）吓，作一作一。（付）哈，捉来我是作二来哩。（净）看酒来。我儿把盏。（小生滴酒，复身定付席介）（付）看?。（丑）晓得个。（小生又定丑席，丑浑介）（小生又定净，完）（末斟酒与付，付学滴酒，混定）（末又斟酒与丑，丑吃，做贼形手势介）（净）摆下罢。我们共揖。（付扯丑）（丑）啐，毴养个，竟坐子没哉。（付）??个坐子！还有多哈厾来。（丑）还有??个掉弗落？（付）拿酒得来。（末）吓。（付）个个大相公，?吃子我个锺酒，到京里去，必定秋后处枭首示--（丑）??个说话！（付）到京里去没决中哉那。（丑）毴养个，拿得来。大相公，我是劳劳实实吃子个锺，竟是一百品。（净）不必取笑。坐了。（净先坐介）（丑）走开点，让让我。（椅上扒进坐介）（付，丑合）
【驻云飞】深藉余辉，只为公郞中大魁。〔那间我里出去是〕到处人多避，闾巷门多闭。〔嗏，〕软弱再休提！
（付）倘然弗作?个准没那？（丑）弗作准吓，
我就兜头一记！
（付）毴养个，吃酒哉，??动手动脚！（丑）哪！
莫说人，犬也难来吠，摆摆摇摇眞燥脾！
（小生）吓，二位，小侄身子不快，不得奉陪了。（净）?进去罢。（付丑）?是进去，我里还要吃来。（小生）我爹爹相识这班朋友，岂不可笑！（下）
（付）阿唷！捉脚缚手子半日哉，爽利爽利介。（收酒杯介）（丑）??意思，??意思？（付）我自然有介道理来里。徐大阿哥，我里是介吃法弗好，拿两只大碗得来吃两碗，豪燥点。（丑）有理个，竟是大碗来。（净）拿大碗来。（末）吓，大碗有了。（丑）筛酒，筛酒。（付）大阿哥来。（净）请吓。（付，丑）请吓。（连吃介）（付）喂！大阿哥，?厾个儿子个礼貌比我里更熟。（丑）单差弗会通文。（净）吃酒。（付）大阿哥，?多时弗拉江河浪去子，面孔白净子多哈哉。（净）多说吃酒罢。（各吃介）（付）徐大，?个妮子众子举，我里船浪个星众弟兄个个快活个。（大笑，脚搁台上介）（丑）呔！毴养个，脚纔搁子台浪哉。（付）那了，搁弗得个了？（丑）个是??个礼貌！（付）?个贼坯！好通文！（净）弗要多说，我要行令哉。（付）（丑）好吓，行令（净）小儿众子举，要说个举字我是举人。干。（丑）马大来，马大来。（付）吓，我来，鬼馒头。干。（丑）捱到我哉。我是鬼螺▲来里。干。（净）弗好，我里行个接麻令。（付）接麻令在行个。（丑）个是??子我窠门里来哉。（净）小儿上京去会试取介个衬语，状元及第，顺。（付）地覆天翻，顺。（丑）翻江搅海。轮到徐大哉。（净）海浪滔天（付）天诛地灭。（净）唔！（丑）灭门绝户。（净）发弗是说话哉。罚杀！罚杀！（各吃介）（付）
【前腔】美酒偏宜。（丑）况且今朝又别离。
（净）小儿起身利利市市，??个别离？罚哩一百碗！（付）我陪五十碗。（丑）?替我八十碗。（付）
你好量何须替？（丑）好酒留人住。〔嗏，〕吃得烂如泥！
请吓，弗吃哉？（合）
岂同容易？拚得今朝豪兴，须沉醉，直吃到月转花梢玉漏迟。
（净）多谢二贤卿。（付）打搅又劳神。（合）今朝眞胜会。（丑）请吓。替我谢生苏夫人。（净）呔！放屁！??个苏夫人！巫言乱语，打哩出去！（末）吓。（净下）（末）走出去，什么样子！（推丑跌介）（末下）（丑爬起醉态介）呔！徐大，?个瘟强盗！（付）去罢，弗要说哉。（丑）那了，若无得个个苏夫人，落里来个个小贼种？（付）醉厾哉，走罢。（丑）??了，怕哩??了！好没好，弗好没，我拿个长柄斧头劈杀个毴养个！（付）呸！贼精毴养个！几里是路浪耶（丑）路浪怕哩??了！我里是强盗，亦弗是做贼个。（付）还要说来！居去罢。（丑）我偏要说！阿番道个了？（跌介）阿呀！??人推我个一交？马大介马大！（付）?是??人？（丑）我是李二爷。?是??人？（付）我是马大爷拉里。（丑）马大爷来搀我一搀。（付）拿个手得来?。（丑）哪。（付）手介手介。（扯手作吐介）（丑）阿呀！好阵头雨！（付搀丑起，付跌介）阿呀！李二搀搀我。（丑）毴养个，倒醉厾哉。（丑搀付，作吐介）（付）吓嗄！好大雪！（丑扯付起，同作酒话混下）
 
永团圆
 
逼离
（生上）小圃景逾金谷，华筵摆列山珍。难称贤主与佳宾，乐事赏心休问。杯酒伏藏荆棘，笑谈狂鼓仪秦，安排香饵钓长鲸抹杀寒儒贫窘。今日家主设席请蔡官人赴宴，逼他退婚，恐小姐知觉，移酌园亭。先仝贾爷在彼，着我在此等候。蔡官人到来。咳，蔡官人吓！正是：雀捕螳螂人捕雀，有心人对没心人。（下）（小生上）
【一江风】好文章，枉自夸官样。难饰穷形状。
小生蒙岳丈见招，故此赴酌，好笑昨日写一活套的帖儿，来人言语又甚支吾，想是嫌我贫穷，必生议论。咳！我蔡文英岂终贫贱者乎？今日我乌巾折角，百结鹑衣，昂然赴席看他怎生发付？咳！岳丈吓岳丈！我蔡文英这样一个女壻，也不辱抹了你！
恁东床壮志凌云，浩气冲霄，光?高千丈。饶伊机械张，饶伊机械张，凭咱智识长，怕甚么掀天浪！
（生上）蔡官人来了么？家爷因家内窄狭，设席园中，已先在彼等候。就请官人移步。家在渊明诗里住，景从摩诘画中来。此间已是，老爷有请。蔡官人到了。（净上）
【引】报道相邀临降，且须倒屣迎将。
（外，末，丑，院子上，迎进介）请贾老爷出来。（众）吓，贾爷有请。（付上）
【引】扶身闲却灵鸠杖，尽钦尊齿德高强。
（净）此间是贾老先生，请。作揖。（付）这位就是蔡兄么？久仰久仰。（小生）父执尊行，焉敢僭揖？（付）今日学生特来奉陪，一定要请转。（小生）占了。（揖介）（付）请坐。（小生）晚辈追随杖履止宜侍坐，岂敢僭越？（付）江翁今日为兄设席，学生断无僭坐之礼。（小生）告坐了。（净）坐就坐哉，只管唠叨！（各坐吃茶介）（付）久闻兄天资敏妙，文誉日隆，不日夺帜中原，老朽辈与有荣施矣。（小生）晚生樗栎庸才，苦守先人清白；貂裘泪满，白眼穷途焉敢妄冀风云，徒增笑口？（净）荒斋草叙，愧无兼品。请坐子罢。（付）但凭主人之意。（净）挐酒来。（小生）还是老先生请上坐。晚生决不敢僭坐。（付）适纔讲过，此酒为兄而设；若兄过推，重拂主人之意了。（小生）占了。（上坐，各坐介）（合）
【画眉姐姐】金谷泛霞觞鸟语花香共欣赏。看盈廊水色，照槛山光；樽罍列海错山珍景物似人间天上
【好姐姐】倾佳酿，人生行乐杯休放。莫负中山一醉乡！
（小生）晚生酒力不胜，要告辞了。（付）酒还未飮。（净）拿大杯来。（众）晓得。（下）（付）且慢，还有话讲。学生久仰长兄，今日纔会，恨相见之晚。奉陪半日，足见高怀。长兄极聪明的人，何须学生细谈？大率江翁今日设席之意，长兄洞悉其中委曲么？（小生）晚生是极愚蠢的，今日之飮，实未知其故。（付）请问长兄令先尊与江翁联姻用许多聘礼？（小生）吓！闻得先父在日，原是江翁要攀先父。况先父是个穷官，焉有厚聘？总用银一百两。（付）好，长兄未到之前，江翁原说有百金之数，足见吾兄至公，一毫也没甚相欺了。如今江翁见长兄目下窘乏，欲将前聘送还：一来兄有了银子，可以营运；二来吾兄他日高掇，怕没有胜似江翁的亲事么？都是为兄的良策吓。
【啄木鹂】姻缘事，须付量。〔人生在世呵，〕常变经权当细讲。〔那江翁呵，〕他恃着压卵炎威，那怕你逞臂螳螂！今日里黄金且疗饥寒况；他日个彩球偏打宫花傍
（小生）咳！岂有此理！（付）
莫强梁，知机宜早，失马怎收缰！（小生）
【三段子】镜台草莽，揣鲰生深惭卫郞。箕裘世凉，愧山鸡难谐凤凰！
（付）学生之言，都是为兄，不要认错了主意吓！（小生）
【鲍老催】只为三生结下多魔障，分开连理添凄怆。
（付）大丈夫襟期磊落，奈何作此儿女之态？（小生）罢，罢！
这多是我遭逢蹇，缘分悭，盟言谎。人生聚散原空相，男儿何必愁??旷！楚囚泣，都抛漾！
（付）取文房四宝过来。（众）吓。（向净介）那百金聘礼可曾准备么？（净）已备在此了。（付）也该当面交明，不要短少了。（净下）（众）
【滴溜神伏】安排的，安排的，笔精砚良。聘财的，兑明百两。这姻亲免劳虚想。负嵎休逞，怎逃罗网！早挥就两三行，早挥就两三行！
（众）快写！不写，我每要打了吓！（小生）不写便怎么！（丑）弗写，打?个入娘贼！（付）唗！狗骨头！??人拉厾放肆！蔡官人自然写个。若是弗写，打也还弗迟来。可恶！（小生）就要写亦是小事；但晚生不识离书欵式，还求老先生见敎。（付）长兄大才，那样不晓？何必问及老夫？（小生）晚生写去，恐中间字眼未必全妥；只要老先生念来，晚生照样写去便了。（付）足见吾兄直?痛快。待学生念来，兄写就是哉（付唱，小生写介）
【滴金楼】要写离书立纸非虚妄。〔把尊讳写明白了。〕自聘江家遭父丧，为寒微恐悞了芳年壮。〔个搭要写得明白〕愿收回原聘往，眞情非诳。任重婚，永杜争和攘。特此一言停当更书名花押端详。
（小生）今日要烦老先生做个见证。（付）亦来哉，落里有带纱帽个做中人个了？（小生）倘晚生后日侥幸，岂可使世人疑晚生有弃妻之事？（付）?，要学生着一花押，这亦何难？拿来。（押介）
（净上）哪，收子银子。（付）请兄收子银子。（小生）且住，这银子我也不好就收。（付，净）为??了？（小生）此事必须与家母讲明，也须用个花押纔妥。（付）蔡兄眞是志诚君子，更是老到。（净）蔡老妈个花押，也是要紧个。（付）吓，个??难？拿银子得来。我里个人介？（末）在这里。（付）?拿子银子跟子蔡官人去，等个蔡老安人着子花押，就拿个银子兑换子退契转来。（末）吓。（付）囡吓。（末）有。（丑先下）（付）
【双声滴】持白镪，持白镪，早换取离书榜。休轻放，休轻放，须对手相交向。
（末）是。（小生）晚生就此告别。
卑行深惭僭妄。重蒙指敎殷，虚加褒奬。重扰华筵，容当??颡。（下）
（丑上）智高龙虎伏，言出鬼神惊。亏子老先生个神力，此生动也弗敢动。（付）也弗怕伊弗从。你半日拉啰里？（丑）我半日拉厾门角落里。（付）个那说？（丑）我元是门角落里诸葛亮。（净）只等蔡老妈写子花字就完哉。（付）银子拉小介身边，那怕他骗子去了？（丑）个是穷鬼，见了银子弗要说一个花字，就是十个廿个也肯写。（付）学生告别哉。（净）且到书房里去洗盏更酌，等个尊介回覆了回府，何如？（丑）有理个。
【尾】从今宽却心头胀。（付）事在人为必克臧。（净）且快飮三杯乐未央。
妙计谁能识？（付）贫富实不敌。（丑）眼望?旌旗。（合）耳听好消息。（下）
 
击鼓
（小生急上）
【六么令】驱驰潦倒意慌忙，行来转遥。冲天怨气怎生消！悬秦镜，仗贤豪。
（作到介）此处已是府前了。呀！正値退堂在此，怎么处？
庭堪罗雀凭谁告？庭堪罗雀凭谁告？
不免击鼓则个。（击鼓介）（付，丑，皂隶上）呔！??人击鼓？（扯住小生介）（内传鼓介）（老旦，贴，随外上）
【引】忠肝一片冰壶皎，更念切江湖廊庙。
宦海茫茫清梦悭，深惭飞鸟倦知还。到来只飮官中水，归去惟看屋外山。下官高谊，别号云天，越之诸曁人也。由礼部起家，累迁应天府尹，抚民犹子，薙恶如仇。洛道埋轮，车后每随飞雁；吴都载米，梁间尙有悬鱼。锄奸怀皂袋之名，好士羡缁衣之咏。正是：铁面乌纱，炯炯双瞳悬日月；紫袍金带，淋淋赤胆定乾坤。今日簿书稍暇，退食私衙，骤闻鼓声甚急，故尔升堂。叫皂隶。（丑）有。（外）是何人击鼓？（丑）是一个秀才。（外）唤进来。（丑）吓。（小生进跪介）阿呀！公祖老爷。（外）??，你旣是个生员，必知法度怎么擅自击鼓？（小生）公祖老爷，生员有切己事禀上公祖老爷。（外）做秀才的出口便是切己之事！也罢，你可从实说上来。（小生）念蔡文英先人在铨部时，有一江纳在京鬻选鸿胪，将己女许配生员；谁想先人谢世家业萧条，江纳欺生员贫困，便欲退婚，贿央乡绅贾郁斋在家弹压。生员今日呵！
【梁州序】招呼飮宴，安排圈套，逼写休妻凭照。
（外）你不该写纔是。（小生）生员孤身只影，怎当贾宦一力把持？又有许多狼仆凶狠。
含寃染翰，泪痕血渍昭昭。
（出退纸呈上介）（外）他旣逼你写了，为何又在你处？（小生）
只说萱堂押字，赚出秦关，仰叩燃犀照。
（外）这也亏你计较。（小生）如今贾宦家人现在生员家里。（外）他为何在你家中？（小生）
为持原聘物，在蓬茅。〔望乞公祖老爷拘来一审。〕供出眞情断不淆。
（外）叫皂隶。（付）有。（外）你去唤江纳立刻赴审。（付下）（外）再唤一名皂隶过来。（丑）有。（外）你到蔡秀才家中去速拏贾宦家人倂带身边财礼，速速回话，不可有悞！（丑）吓！火籖来哉，火籖来哉。（下）（外）蔡生。（小生）有。（外）你如今这头亲事还是要联，还是要解？（小生）生员七尺之躯，无端受他倚势威逼，虽死不甘。今日幸脱虎口，特来台下投生。
望乞完赵璧，衔环报。
（丑，末上）贾宦家人进。（众）进来。（丑）贾宦家人当面。介个??养个，要紧到厾拆起冷利来！（外）你是贾乡宦的家人么？（末）是。（外）江家退婚是眞的么？（末）老爷，小人不晓得。（外）吓！我已洞悉其详；你若一字支吾，看夹棍伺候！（众）吓！（末）阿呀！老爷吓！容小人说！
【前腔】相邀欢叙，无端厮闹，顷刻姻亲成耗。
（外）聘物在你处么？（末）
聘金百两，原封不动分毫。
（外）你老爷目击此事的么？（末）家爷呵：
偶尔暂仝杯斝，略与言词，不识其中奥。
（外）你怎么在蔡秀才家里？（末）小人呵：
为承主命往，敢辞劳？实系无辜乞恕饶。求天鉴，分白皂。
（外）库吏，（杂上）有。（外）将此银权寄库上。贾宦家人赶出去。（末）这是那里说起！（下）
（净，付上）禀爷，江纳拏到了。（外）带进来。（付）江纳进。（外）唤上来。（净）小官江纳叩头。（外）江纳！你因甚元故要蔡秀才退婚？（净）小官江纳是知法度的，怎行违法的事？只是当初与蔡文英联姻呵！
【前腔】指望结丝萝，倚玉攀乔；谁想远芝兰，下愚不肖！
（外）他不学好，你还该敎训他纔是，怎么就赖他的婚？（净）那里是江纳说起退婚？
他索金弃女，倩人凂告多遭。
（外）旣他情愿退了，难道今日又来告状？（净）
他向聘财额外，需诈无休，起衅来啰唣。
（外）我看蔡秀才不像个不习上的，恐怕还是你嫌他贫穷。（净）江纳薄薄有些体面，何忍使己女重婚再嫁？实是蔡秀才愿退，望老爷详察。（外）据你口气是极要成就蔡秀才的，到是他有负于你。他如今不愿退婚，你正好成就他了。（净）爷爷，如今断然不成了
常言道：木桃投处也报琼瑶。他横逆恒加怎缔交？〔望老爷呵，〕超蝼蚁，恩非小！
（小生）生员决不愿退婚，还求老爷作主。（外）我自有明断，决不亏你的。你须静听。他旣不愿退，你又不欲联；我如今与你处一处罢。（净）多谢老爷（外）
【前腔】断头香，难续鸾胶；返荆钗，须凭月老。
（净）还他原聘，再没得说了。（外）我处得不妥，他怎肯心悦诚服？就是我这里断了，他又到别处去告，终是个不了之局。
倘葫芦依样画来，恐不成招。须把原银十倍，酬彼千金，庶得财去人安乐。
（净）尽江纳家资也没有千金。求爷爷恩豁。（小生）阿呀！生员决不要银子的。（外）你不要开口。（净求介）（外）你如此苦求，我与你两言而决：你若不退婚，那蔡生一厘也要你不得；你若要退婚，快将五百金上库，与方纔这宗银子凑成六百。
我与你如山铁案立，永难摇。他也没齿甘心旧怨消。
（小生）阿呀，生员决不要银子的。（净）呵呀，爷爷，江纳决处不出许多银子的。（外）咳！你两人呵：
须要依明断，休违拗！
蔡秀才出去，明日晚堂候审。（小生）阿呀，公祖老爷吓！不要说是千金，就是万金，生员决不要的。（下）（外）原差过来。你押江纳去追他五百两银子，明日晚堂候审。（付）吓。（外）江纳过来。你出去，不许欺负蔡秀才倘有些风吹草动，呣，呣，我叫你身家不保！（净）是。个是啰里说起！（付押净下）（外）分付掩门。（众应）（下）（外）
【尾】番断案谁知道？两下里狐疑猜料，少不得雾散云开现碧霄。（下）
 
闹宾馆
（付上，末，院子，随上）
【引】风波百出难袖手，为人谋，更兼己谋。
（末）已是宾馆了，请老爷里面坐。（付）看太爷阿拉府里？（末）出去拜客去了。（付）拏个帖子不拉农民，待太爷一居来就禀。你到江家下处拿子个诉状来，我要面递。（末，净下）（付）老夫为江老事体费子几哈气力，不意反落蔡生圈套，拿我老贾凑口馒头劈手夺子去。那间官府虽已断银，恐有中变。江老亦来央我。若弗再出一臂之力，那哼去索谢仪？今日特来面送诉词。咳！蔡生！蔡生！难道府翁不重乡绅反重你穷儒弗成！（生，旦，丑，净四秀才上）事关风化须当正，义属同袍合共扶。我辈为蔡兄之事，拉通学朋友到府具呈。闻得蔡兄前日受贾郁斋把持之累，今日此老又来为江家居间，不免到宾馆中闹他一番。（丑）此老来厾打磕铳，待我叫声介。老贾！老贾！（付）囡儿来哉??？（丑，净）我辈相公拉里，??囡儿！（付）呀！列位请了。（丑）列位弗要答哩请！（生）请问老先生今日有甚事要见太尊？（付）学生有一便民公事，特来面讲。（众）恐怕弗是便民，到是退婚的事！（付）只怕还是坑儒之事！（净）只怕是钱财之事！（丑）个个老老体面弗要个！（丑）好笑学生居乡，并不与一些闲事，兄辈为何这等唐突？（末上）老爷，江家诉状在此。（众）??个诉状！打个入娘贼！（末下）
（付）列位弗要打，个是我里个人。（净，丑）若说你厾个人，越发该打哉！（生）你前日与江家主张退婚，今日又替他投诉状；蔡兄与汝何仇，必要下这等毒手？况你也是名敎中人，何苦与铜臭作犬马！（付）这等狂徒！敢来凌虐先达么？（众）什么先达！你是个衣冠禽兽！（丑）要个样银子，阿要子孙昌盛个了！（付）反了！反了！一发大放其肆，竟骂起我来哉！（众）就骂何妨！（付）??！
【四边静】狂且不识卑和幼！好似吠尧狗，出口便伤人，惹我眉头皱！
（净，众）我辈也不怕你！（付）
我向学台控究，把你衣巾缴扣；惩治破靴风，赛过剿流寇！（众）
【前腔】狼绅好利帮铜臭，甘作牛马走！灭义更伤伦，众怒难轻宥！
（付）你每这样老虫药可药得我倒么？（丑）到弗是老虫药，到是木鳖子药杀?个只老狗了！（众）
眞个儒林桀纣，衣冠禽兽！骂詈共登门，刋单暴伊丑。
（末，旦，小军，贴，门子，引外上）
【引】投刺纔归，迎门恐后。堪嗟劳我腰间绶。
（众禀介）禀爷，贾乡宦拜。（外）宾馆相见。（付）老公祖拜揖。（迎坐介）（外）有一敝仝年，在江干偶尔拜谒，故此失迎了。（付气介）（外）老先生为何有些怒容？（付）方纔治生在此候见老公祖，被一伙学霸无端辱骂，故此着恼。（丑）吓！伊拉厾说我里是学霸，我里一齐进去！（进跪介）生员辈本不该在此叩见，因贾宦前日主持退了蔡文英的婚姻，今日又代江家投送诉词；恐谗口铄金，生员辈故先禀明。还有公呈恳求电览。（外）门子收了。（付出状介）乞求台览。治生有下情。（外）所言公，公言之，岂敢有私乎？（看状介）吓！元来是江纳的诉词。（对净，众）诸生请回，下官决不因贾老先生见敎，偏向江纳。（对付）学生亦不因诸生相恳，曲护蔡生；总之秉公便了。（众）好吓！鸣鼓而攻之哉。（付）治生告别了。（外送介）（贴）掩门。（役）吓。（仝下）
（众）老入娘贼出来哉，打！打！打！（打付，众下）（付）你个小贼种！别个是罢哉，你没那亨也打起我来！（丑）那了！我便少只眼睛，少个鼻头，少张嘴个??！（付）吓！你当初要入学个时节，那亨个也亏我对学台说子了你入个学吓！今日你个小油嘴就要打我哉！（丑）吓！我记得个是我里家父，前日元有此道送来?子，我便此道个吓。我想你当初也是此道个，难间你便带了此道了，便欺我此道哉！罢！我譬如我前日来科场里突落子个此道，难间我就拿个此道輧子?个此道！（打付头介）（付）??！?个小贼种！明朝学台一到，就弗见子?哉吓！（丑）那了，学台到了，就弗见子我！（付）怕岁考了！（丑）吓，个弗难。若是学台到子要岁考，我学生只得告病。（下）（付）啰里有介样事！（末上）打坏了！打坏了！老爷回去罢。（付）??！你这狗才！纔是?个狗骨头！?看见这些无赖在此，到躱拉洛里！??个老爷江家诉状拉里哉，诉状拉里哉！弗打?，到打我！（末）不要说了，回去罢（付）分付打轿。（末）轿子都打烂，轿夫都逃去了。（付）介便那处？（末）不多路，待小人扶了去罢。（付）旣是介，你去看个星臭老鼠阿拉厾哉。（末）都到店中吃点心去了。（付）纔去哉么？介便扶子我去。（内）捉！捉！捉！（末扶付下）
 
计代
（净上）
【双劝酒】官司累殂，财爻冲破；尾声又拖，开除难做。（丑上）但愿得事儿全妥，又何妨一见娇娥？
江爷为??了困来茫茫？（净）喂，老毕，我昨夜困拉厾，弗知为??了肉飞肉跳，再困也困弗着；只见个老鼠拉枕头边咭咭唂唂悉悉速速个。??意思？（丑）正是，我也困弗着，嘴里苦的嗒。且居去打介碗酸醋面得来吃子，醒醒个意里勒，再来等罢。（净）有理个，且居去子再处吓。为??子大门开拉里吓？我里个星人纔拉啰里去哉。（付，梅香上）阿呀！我个大小姐吓！（净）吓！丫头，为??了哭吓？（付）阿呀！老爷居来哉！弗好哉，大小姐弗见哉！（净）吓！到啰里去哉？（付）老爷居来哉，二小姐快点出来！（贴上）天有不测风云，人有旦夕祸福。阿呀！爹爹，不好了！姐姐忽然不见了！（净）我里个星人介？（贴）众人四下里去寻问了。（净）个呀，奇厾！啰里去子？（贴）姐姐在房中啼哭了两日，昨夜黄昏时候竟去投江了。（净）呀！?没啰里晓得渠竟去投江了？（贴）阿呀，爹爹吓！他在房中粉壁上题诗一首，看来一定投江死了。（净）拉啰里？待我去看。（仝贴下）
（付哭介）阿呀！大小姐吓！（丑扯付）喂！丫头！丫头！（付）??个丫头丫头！（丑）那弗是丫头了？生离离个丫子进去哉。（付）啐！我是弗替?叉头叉脑个?。（丑）弗是吓，我认眞问?。（付）问我??？（丑）?厾小姐好好能介拉厾，那说??投江死哉？（付）方纔是二小姐，投江死个是我里大小姐。（丑）啰里个是配蔡家里个了？（付）就是投江死个哉。（丑）喂！大小姐投江死哉？?个丫头到造化哉介。（付）??造化？（丑）少倒子一个马桶哉介（付）啐！测死个！我是要骂个?！（丑）盖个丫头弗识好人个！?厾老爷时常对我说，秋菊个丫头长大哉，夜里亦要出尿，货落子渠罢。（付）盖个??养个！（丑）我说出尿有介一个方法拉里。（付）??个方法？（丑）讨介一个老囝塞住子渠个尿眼就弗出哉耶。（付）啐！拖牢洞个！我是要骂哉?！（丑）?骂我??个？（付）骂?个讨饭坯个！（丑）吓！骂我介个致命个？（付下）（丑）阿是眞正老出尿，说子老囝，乞个快活了，直闸子进去哉。（净哭上）阿呀！我个肉吓！肉吓！（丑）那哉？（净）眞个投江死哉！那没那处？（丑）弗要着忙，等个星管家居来，或者有场哈寻也弗可知。（净）阿呀！我个肉吓！（众上）水中捉月，海底捞针；费尽气力，走断脚筋。（净）?厾居来哉??？（众）我每回来了。（净）大小姐拉啰里？（众）亲戚人家，尼姑庵内，各处荒僻所在都寻到了，影儿也不见。（净）小姐说投江去哉，该到江边去寻纔是。（众）江边各处打捞，沿江叫唤，并无踪影。（净）纔拉?厾身上，快点去寻！若寻弗着，叫?厾弗要慌！（众）自己要退婚，将小姐逼死，与我每什么相干？（净）放屁！还弗去寻来！（丑）快点走！（众）早知今日无寻处，悔不当初莫退婚。（下）（丑）可笑，可笑！就是退子婚，??个大事，就去投江？忒痴哉。（净）儿子吓！（丑）哭??勾！死个是死，活个是活，个场官司到底要结个吓。（净）人也死哉，还要结??官司！还要结??官司！（丑）好个自在性子！我对你说，人个死有两样死法厾。（净）那两样死法？（丑）假如难间令爱死哉，有尸检验，我里翻转一耙，告伊威逼致死；小蔡个条性命是揑定来手心当中个哉。（净）难没那呢？（丑）如今又无尸首凭据，官府知道死也弗死？蔡生一口咬定，说你藏过女儿，拏你监追，三六九比责，更兼个六百两银子，对子东洋大海里扑通生能介一丢，苦处啰里去说个？官司到底要结勾厾。（净）难没那亨？（丑）难没那亨？（净）我便认眞对?说，你便叉起来，阿有??个计策？（丑）等我思量思量介。（净）喂，老毕，便当点。（丑）吓，有里哉。我有一个移星换斗之计拉里。（净）??个叫子移星换斗之计？（丑）方纔进去个是啰个？（净）个是我里二小女。（丑）好吓！下场官司全在二令爱身上厾。（净）那亨到拉渠身上？（丑）难间就将二令爱呵：
【五供养】做个一时术数，权到公庭掩饰收科。
（净）个便那假得个？（丑）那假弗得？蔡生又弗认得令爱，太爷啰里晓得眞假？
指鹿秦庭事诳，楚汉谋多。
（净）旣是介，就叫我里秋菊厾去便罢哉。（丑）阿是方纔个腊梨丫头去吓？（净）正是。（丑）阿呀呀！这叫云端里出辔头，露出马脚来哉。令爱小姐是介娉婷袅娜，脚小伶仃；方纔个丫头，烧歇个火了乌咮乌脸介付面孔，更兼铁搭能介一双脚，弗说别样，狗头狗脑，走到府堂上去，是介停动停动两磈方砖不渠踏得烂渣哉耶。
那些腌臜迟货，怎妆得金闺袅娜？
（净）只怕使弗得。（丑）只要二令爱呵：
只愿把姻缘断，志难磨；总然官府奈何他！
个庄事就完哉。（净）妙吓！
【月上海棠】奇计俄，眞个是陈平六出名传播。把当官词辨，着意敎他。（丑）咬牙根，几句收罗；塔尖上，一场结果。（合）难掏摸，就是神仙也须瞒过。
（净）孙行者，者行孙，谁是假？谁是眞？（丑）错中错，讹上讹。（净）他赚我，我赚他。（丑）个出事务直头要二令爱去厾。别哉，明朝竟拉府前会罢。（净）住里，吃子点心去。（丑）喂，江爷，个样计策如何吓？是我老毕划得出，别人是再划划弗出个?。（仝下）
 
堂婚
（生吏上）堆盘红缕细茵陈，巧语椒花两斗新。爆竹一声催腊去，土牛今日又逢春。自家应天府中吏典是也。今日新春旦日，俺府主老爷五更拜舞龙亭，清晨接见各厅各县以及吏胥，自寅至午，纔得进食。我想每岁春朝，无非飮酒庆贺，诸事不理。可又作怪，今日有什么公事要问，传命出来要坐堂。只得在此伺候呀。道犹未了，老爷又早升堂也。
（旦，老旦，小军，末，付，皂隶，引外吉服上）
【新水令】朱衣两袖漾春光，荐辛盘，淋漓椒酿。阳和新宇宙，旺气旧家邦，物阜时康。歌帝德，齐欢畅。
（众）各役叩头。（外）免。（众）吓。（外）今日节届春朝，拜牌庆贺，且喜纔完。旧规，衙门设有春酒，会集羣僚，已分送各厅去了。百事暂停，只有蔡生一事未曾就緖，意欲乘此令节良辰，了彼一段公案。前日限原差取江氏，今日一仝赴审。不知蔡秀才可曾到否？（末）在外候久了。（外）唤进来。（末唤介）
（小生上）春从天上至，恩向日边来。（叩谢介）生员今日本不该渎叩天台，只为钧旨拘提江氏，故此生员不得不来候审。但蒙公祖老爷所断银子，生员分文不要，只求念生员呵：
【步步娇】陋巷簟瓢把遗编讲，清白元无恙。炎凉态怎当？秦晋良缘，蓦地波千丈。撮合仗平章。愿邀春色来天上。
（外笑介）好个『春色来天上！』你且在外厢伺候，我少顷来唤你。（小生应下）（外）吏典过来。（生）有。（外）你听我道：
【折桂令】你准备着七香车，帘挂潇湘。控骑着龙媒，整饰丝缰。还有那两朶宫花，双牵绛彩，一领霓裳。摆几行花灯簇拥，排几队鼓乐铿锵。喜媪当行，更唤着司婚傧相恁可也一庄庄准备端详。
（生）领钧旨。（外）叫元差。（付）有。（外）唤江纳过来。（付）吓！江纳进。（净）江纳叩头。（外）江纳！（净）有。（外）你女儿来了么？（净）蒙老爷之命，女儿怎敢不来？望老爷呵：
【江儿水】德政千方被，仁声万古扬。我输财痛把囊资荡。〔女儿呵，〕坚心不愿把寒儒傍，望超生一笔勾前账。休听如簧虚诳。救裙钗，一字一回??颡。（外）
【雁儿落】你坐拥着绣屏前粉黛香，竟忘了汉相如愁孤旷。别恋着富豪家百宝妆，那知道草茅中无卿相？〔呀，〕况兼他一丝永缔老糟糠，怎撇却随和唱？纵把这一书生来肮脏，秖恐那法三章难抵搪！
叫元差唤江纳女儿进来！（末，付应下）（外）
纲常，须凭俺老黄堂来执掌；鸾凰，怎恃着泰山威自主张！
（末，付，带贴，小生上）（丑扮丫头上）（众）江氏进。（丑）老爷，小姐来哉。（众）呔！（打丑下）江氏当面。（外）唤蔡生。（小生）有。（外）蔡生，你和江氏向来曾识面否？（小生）生员虽经聘定，从未识荆。（外）今日公堂之上，你可厮认一认。（小生）呵！
【侥侥令】他俯仰全无语，娇羞半掩庞。今日里齐眉咫尺如相向，怎把那并蒂莲枝做参与商？
（外）吏典取寄库的银子来。（生）吓，银子有了。（外）江纳过来。（净）有。（外）你欲退婚，无非嫌蔡生贫穷。如今他有了六百金，在一书生不为贫了；况女貌郞才，合是一对。我如今把你女儿完配蔡生，你也休得再讲。（净）蔡生实不习上，定悞女儿终身。只求老爷天恩断遣。（外）哫！伤风败俗，禽兽所为！你道我三尺法可宽假得的么！（净）旣如此，容江纳领女儿回去，从容择日成亲。（外）今日春朝，百事俱利；我故穿此吉服相待。（净）诸事未备，怎好成亲？（外）应花灯，轿马，傧相，乐人俱已停当。我把京兆公堂权做书生花烛，更有何辞？（净）阿呀！前日老爷要女孩儿出来，无非要问从与不从；今日并无一言问及，便欲完姻。君子言出如山，求天台详察。（外）呀！
【收江南】只为你弄机关千状呵，因此上，安排织女会牛郞。俺一似冰人月老做周方。趁新春日良，趁新春日良。
吏典过来，领蔡生江氏后堂更衣，
快把那花红披戴两双双。
（生应介，领小生，贴下）（净）阿呀！我儿出来！我儿出来！啐！我叫你出来，那到溜子进去哉！个是啰里说起！
【园林好】待分行番成并行。（背介）痛兰芳，兼赔蕙芳。枉撇下许多白镪！（??！）婚姻事，恁般强，掇赚处，气难降！
（外）哫！还要多讲！好打！赶出去！（众）还不走！（净）罢了！罢了！周郞妙计高天下，赔了夫人又折兵！（下）
（丑傧相上）傧相叩头。（外）就请新人。（丑）伏以这段姻缘眞奇媾，征银赚女多唧溜。黄堂撮合仗冰人，就口馒头只一凑。（又）伏以江翁逼壻姻亲覆，击鼓鸣寃要求救；姐姐不见妹妆成，失一个来赔一个。新贵人抬身缓步请行。（小生，贴上）（拜堂介）
【沽美酒】叩穹苍，喜气洋；叩穹苍，喜气洋。拜恩官，德泽彰，打合着断影离羣番为交颈鸯。两鹣鹣，戏水央，好一似九天上氤氲使长。（外）勾除却三生孽障，平静了一天风浪。〔俺呵，〕今日里情长意长，只愿你美前程，山长水长。〔呀，〕偏笑俺主姻盟，一番奇创！
蔡生夫妇合上轿马，鼓乐迎归。吏典过来，你卽将六百金押送蔡生归家，各役不许在彼需索，俱到库上领赏。结成鸾凤青丝网，碾就鸳鸯碧玉笼。（下）（众合）
【清江引】花灯熌铄金莲放，笙簧缭绕仙音亮。迎归入洞房，好事从天降。留与那万千年做一个奇缘榜！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 一.3
 
 
初集 
三卷
 
琵琶记
 
辞朝
（末上）
【点绛唇】夜色将阑，晨光欲散，把珠帘卷。移步丹墀，摆列着金龙案。
下官乃汉朝一个黄门官是也。往来紫禁，侍奉丹墀，领百官之奏章，传一人之命令。正是：圣德无瑕因宦集，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，只得在此伺候。（内）怎见得早朝时分？（末）但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角，吹落残星；三通鼓，报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尙有九门寒漏；琼楼玉宇，声声隐隐，已闻万井晨钟。曈曈曚曚，苍茫红日映楼台；拂拂霏霏，葱蒨翠烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点瀼瀼露未晞；澄澄湛湛，万里璇空，一片团圆月初坠。三唱天鸡，吚吚哑哑，共传紫陌更阑；百转流莺，间间关关，报道上林春晓。午门外，碌碌喇喇，车儿碾得尘飞；六宫里，呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫，甘泉宫，未央宫，长杨宫，五柞宫，长秋宫，长信宫，长乐宫，重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁。又见那昭阳殿，金华殿，长生殿，披香殿，金銮殿，麒麟殿，太极殿，白虎殿，隐隐约约，三三两两，多卷上绣箔珠帘。半空中，忽听得一声轰轰划划如雷如霆震耳的鸣梢响；合殿里，惟闻得一阵氤氤氲氲非烟非雾扑鼻的御炉香。飘飘渺渺，红云里雉尾扇遮着赭黄袍；深深沉沉，丹陛间，龙鳞座覆着彤芝盖。左列着森森严严前前后后的羽林军，期门军，控鹤军，神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落；右列着济济锵锵高高下下的金吾卫，龙虎卫，拱日卫，千牛卫，骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉，玉间金，闪闪烁烁灿灿烂烂的神仙仪从；紫映绯，绯映紫，行行列列整整齐齐的文武官僚。螭头阶下，立着一对妖妖娆娆花容月貌绣鸾袍鸳鸯靴的奉引昭容；豹尾班中，摆着一对端端正正铜肝铁胆白象简▲豸冠的纠弹御史。拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗？升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依礼法？但愿得常瞻仙仗，圣德日新，日新，日日新；与羣臣共拜天颜，圣寿万岁，万岁，万万岁。正是：从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，奏事官早到。（内）下驴。（小生上）
【点绛唇】月淡星稀，建章宫里千门晓。御炉烟袅，隐隐鸣梢杳。
不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？下官为父母在堂，今日上表辞官，来此已是午门，不免径入。（末）奏事官排班，整冠，束带，整衣，执笏，（咳嗽）上御道，三舞蹈，跪山呼。（小生）万岁。（末）再山呼。（小生）万岁。（末）齐祝山呼。（小生）万万岁。（末）我乃黄门，职掌奏事；有何文表，就此披宣。（小生）
【入破】议郞臣蔡邕启：今日蒙恩旨，除臣为议郞之职重蒙赐婚牛氏。干渎天威，臣谨诚惶诚恐??首顿首。伏念微臣，初来有志诵诗书，力学，躬耕，修已，不复贪荣利；事父母，乐田里。初心愿，如此而已。不想州司谬取，臣邕充试到京畿，岂料蒙恩，叨居上第？
【破二】重蒙圣恩，赐婚牛公女。臣草茅疎贱，如何当此隆遇？但臣亲老，一从别后，光阴有几？庐舍田园，荒芜久矣。
【衮三】那更老亲??垂发白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍？况隔千山万水，知他生死存亡？虽有音书难寄。最可悲，他甘旨不供，我食禄有愧。
（末）圣上主婚，太师联姻，何必推辞？（小生）
【歇拍】不告父母，怎谐匹配？臣又听得家乡里，遭水旱，遇荒饥。料想臣亲必做沟渠之鬼未可知。怎不敎臣悲伤泪垂！
（末）此非哭泣之处，休得惊动天庭。（小生）
【中衮】臣享厚禄，挂朱紫，出入承明地。惟念二亲寒无衣，饥无食，丧沟渠。忆昔先朝朱买臣出守会??；司马相如持节锦归。
【煞尾】他遭遇圣时，皆得还乡里。臣何故远乡里，没音书，此心违？伏望陛下特悯微臣之志，遣臣归，得侍双亲，隆恩无比。
【出破】若还念臣有微能，乡郡望安置；庶使臣忠心孝意得全美。臣无任瞻天仰圣，激切屏营之至！
（末）奏事官平身。退班。（小生）万岁，万岁，万万岁。大人。（末）殿元，我当与汝转达天听便了。疾忙移步上金阶，叩阙封章达帝台。（小生）黄门口传天语降。（末）殿元端听玉音来。（下）
（小生）黄门大人已将我奏章达上，未知圣意允否，不免望空祷告天地一番。
【滴溜子】天怜念，天怜念，蔡邕拜祷。双亲的，双亲的，死生未保。可怜深恩难报。一封奏九重，知他听否？〔阿呀，爹娘吓！〕会合分离，多在这遭。（众上）
【前腔】今日里，今日里，议郞进表。传达上，传达上，圣目看了：道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好。现有玉音降临，听剖。
（老旦）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『孝道虽大，终于事君。王事多艰，岂遑报父？朕以凉德，嗣纉丕基，眷兹警动之风，未遂雍熙之化；爰招俊髦，以补不逮。咨尔才学，允惬舆情，是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿得固辞。试览卿疏。陈留郡饥荒，卽着有司量情赈济。其所议婚姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予时命，裕汝乃心。』谢恩。（小生）万岁，万岁，万万岁。试问昭容事可知，未审官里意如何？（老旦）昨日已准牛相本，殿元不必再推辞（众合前下）（末）殿元，饥荒本准了；辞婚养亲本不准。（小生）旣如此，待下官再奏（末）圣旨已出，谁敢再奏？（小生）吓！黄门大人，圣上不准我的奏章呵！
【啄木儿】只为亲衰老，妻又娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，俺这里回首迢迢；他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保！
（末）请接了圣旨！（小生）
闪杀人，一封丹凤诏！（末）
【前腔】你何须虑？不用焦。人世上，离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事亲事君一般道。人生怎全得忠和孝？却不道父在高堂子在朝？（小生）
【三段子】这怀怎剖？望丹墀，天高听高。这苦怎逃？望白云，山遥路遥。（末）你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号；与你改换门闾，偏不是好？
（小生）阿呀，牛太师吓！
你那寃家的，寃家的，苦苦见招。俺媳妇埋怨怎了？饥荒岁，饥荒岁，敎他怎熬！〔阿呀！〕俺爹娘怕不做沟渠中饿殍！（末）譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草。〔殿元，〕也只是为国忘家怎惮劳！
（小生）家乡万里信难通。（末）怎奈君王不肯从？（小生）情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。请了。（各下）
 
盘夫
（小生上）
【菊花新】封书远寄到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，争似我闷怀堆积？
我蔡邕久留京邸，不得回家侍奉双亲，十分愁闷。且喜前日接得平安家报，卽便修书付回，未知可曾到否。这几日时怀挂念，翻成忧虑。正是：虽无千丈线，万里系人心。（贴上）
【意难忘】绿鬓仙郞，懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防？（小生）〔夫人，〕些个事恼人肠。（贴）〔相公，〕试说与何妨？（小生）只怕你寻消问息，添我恓惶。
（贴）相公无事而戚，谓之不祥。你自到我家，终日愁眉不展，面带忧容，却是为何？吓，相公，你如今还是少了穿的，少了吃的？却有甚不足意处？
【红纳袄】你吃的是煑猩唇和那烧豹胎；穿的是紫罗襕，系的是白玉带。〔你出入呵，只见你〕花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。〔吓，相公，你莫怪我说吓：〕你本是草庐中一秀才，今做了汉朝中梁栋材。你有甚不足，只管锁着眉头也，唧唧哝哝不放怀？（小生）
【前腔】〔咳，夫人，〕我穿着这紫罗襕，到拘束得不自在；脚穿着这皂朝靴，怎敢胡乱去踹？口儿里吃几口慌张张要办事的忙茶饭，手儿里捧着个战兢兢怕犯法的愁酒杯，到不如严子陵登钓台。怎做得扬子云阁上灾？只管的待漏随朝，可不躭悞了秋月春花也，干碌碌，头早白！
（贴）相公，我知道你了。
【前腔】莫不为丈人行性气乖？
（小生）不是。（贴）
莫不是妾跟前缺管待？
（小生）不是。（贴）
莫不是画堂中少了三千客？
（小生）也不是。（贴）
莫不是绣屏前少了十二钗？
（小生）也不是。（贴）相公：
这意儿敎人怎猜？这话儿敎人怎解？〔我今番猜着你了，〕敢只为楚馆秦楼有个得意人儿也，因此上，闷恹恹，常挂怀？
（小生）越发不是了。（贴）这不是，那不是，端的为着何来？（小生）
【前腔】有个人在天一涯，〔阿嗄，〕只落得脸销红，眉锁黛！〔夫人，〕我本是伤秋宋玉无聊赖，有甚心情去恋着闲楚台！
（贴）吓，相公，你有甚心事，何不说与奴家知道？（小生）夫人：
这三分话儿只恁猜，一片心儿直恁解。〔夫人，你〕休纒得我无言，若还提起那筹儿也，扑簌簌，泪满腮！
（贴）吓，相公，我待不劝你，你只管愁闷；我问着你，你又藏头露尾。我也只得由你罢了。吓，相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（虚下）
（小生）咳！正是：难将我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数载，久淹京师，归期未定。因此，终朝思想，整日忧容。我这新娶的媳妇虽则贤惠，若将此事和他说知，也肯敎我回去。只是他的爹爹知道我有媳妇在家，怎肯放我回去？不如姑且隐忍，改日求一乡任，那时回家见我父母妻子便了。咳！夫人吓夫人！非是堤防你太深，只缘伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话。（贴上）呀，相公，你道是未可全抛一片心？好吓，你瞒得我好！只是你那爹娘和媳妇在家，可不埋怨着你来？（小生）可不道！（贴）
【江头金桂】怪得你终朝??喑。只道你缘何愁闷深，敎咱猜着哑谜，为你沉吟。那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇了爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，兀自道：且说三分话，未可全抛一片心！（小生）
【前腔】〔吓，夫人，〕非是我声呑气忍，只为你爹行势逼临怕他知我要回去，将人厮禁。我待说，又将口噤。我待解朝簪，再图乡任。他不堤防着我到家林，和你双双两人归昼锦。叹双亲老景，存亡未审。〔下官前日有书寄回去，〕只怕雁杳鱼沉。
（贴）旣有书寄去，怎么没有回报？（小生）
又不是烽火连三月，眞个家书抵万金！
（贴）原来为此。待我去对爹爹说知，和你一仝回去便了。（小生）呀，你爹爹怎肯放我回去？你且休说破了。（贴）不妨；我爹爹身为太师，风化所关，岂有不顾道理之理？我好歹去对他说。（小生）夫人，你休要说罢，说也恐不济事。（贴）相公，休得疑虑，我去说时自有道理，不由我爹爹不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。（小生）今朝识破家中事，还恐伊爹念不移。（仝下）
 
西川图
 
芦花荡
（净扮张飞，杂扮四小军上）斗笠芒鞋渔父装，豹头环眼气轩昂。坐下乌骓能?战，手展蛇矛丈八长。俺张飞奉军师将令，带领三千人马，埋伏在那芦花深处，等待周瑜到来，活活擒他下马，不许俺杀害他。旣奉军师将令，须索走遭。大小三军！（众）有！（净）与俺一字儿摆开者！（众）得令！（净）
【斗鹌鹑】俺将这环眼圆睁，虎须儿也那乍开，骑一匹豹月乌，越岭〔介〕爬山。只俺这丈八矛，翻江也那搅海！觑着那下邳城似纸罩儿嚣虚，那虎牢关似粉墙儿这么低矮！斩黄巾，我的精神抖搜；擒吕布，其实轩昂！俺释严颜，我的胆量高！
【紫花儿序】觑周瑜，如癣疥；那鲁肃，似井底虾蟆！倘若还逢着咱，滴溜溜，扑将他捽下了马，管敎他梦魂中见了俺张飞也怕！想当日火烧了华容道，今日里水淹了长沙！
（小生扮周瑜冲上）嘚！张飞！你不奉军师将令，敢擅自提兵到此么？（净）周瑜！我的儿！（小生）匹夫！（净）恁道俺不奉军师将令，擅自提兵到此？你且听者！（小生）讲来！（净）
【调笑令】俺奉军师令，咱奉军师令，咱把人马掩此芦花！
（内吶喊介）（净）呀！
只听吶喊摇旗大战杀，向垓心，掩映个偷睛抹角，铮铮咬碎钢牙。恁在那黄鹤楼把俺的大哥哥来谋害杀，咱今日到此活拿！
【秃厮儿】揪住你的青铜铠甲，扯碎了你的玉带菱花！只见他盔缨歪斜力困乏。〔周瑜！〕你的武艺又不精，鎗法也不高加，你怎的当咱！
【圣药王】也不用刀去砍，鞭来打；只俺这丈八矛攒得你满身麻！
（小生）匹夫！（净笑战介）
怎，怎，怎，怎道是休认眞？俺，俺，俺，俺可也不是个假！恁在那黄鹤楼痛飮醉喧哗，休，休，休，休笑俺沉醉卧黄沙！
（又战，擒小生下马介）（净）与俺绑了！（众）吓！（小生）张飞！你这匹夫！擒俺三次，为何不杀！为何不杀！（净）周瑜！我的儿！（小生）匹夫！（净）军师道你在三江夏口赤壁鏖兵，有这么些小功劳，为此叫俺不杀你。没用的东西！去罢！（小生）呀！老天吓老天！旣生瑜，何生亮！三计不从，气死我也！（撞下）（众）将军，周瑜死了！（净）怎么讲？（众）周瑜气死了！（净）死了？（众）死了（净）死了就罢了。（众）将军擒他三次，为何不杀？（净）军士们，你们不知，起过一边听者：只因他三江夏口赤壁鏖兵，有这么些小功劳也！
【煞尾】只他在三江夏口赤壁鏖兵，唬得那曹瞒怕。赤壁鏖兵是俺军师的战法。若不是黄盖深恩，俺怎肯今朝将他来轻轻的饶过了他！（舞鎗下）
 
一文钱
 
舍财
（外扮庞居士上）
【粉蝶儿】处世为人，全凭着，全凭着家和顺。皆是前缘分定：好共歹，要各自存心。我劝世人种心田，广福地，把双亲来孝敬。祸福无门，只怕逃不脱轮回孽镜。
终朝每日济孤贫，刻刻存心救拔人。但得龙天常如此，万炷明香答至尊。老夫姓庞，名英，字汉公，别号居士，乃襄阳人也。家资巨万，田园广有。向有渔人捕一金色鲤鱼，我见彼奇异，买而放于江中，夜来梦见龙神向我称谢，所以家资渐长，乃其报也。为此存心向善，广行布施，赈济孤贫。院子。（末暗上）有。（外）倘有孤贫到来，卽便报我知道。（末）晓得。（仝下）（付扮跛足叫化上，众叫化仝上）
【翠地锦裆】瞎顚足跛苦呻吟，今世伶仃前世因。??寡孤独控无门，养济院里度朝昏。
（付）列位吓，今有庞居士广放来生债，大开方便之门，我们前去求他周济周济，有何不可？（众）好吓，大家前去求他周济。（付）怎么样去求他？（众）吓，有了，如今你哥嫂在那里？（付）不知道。（众）快去寻了你哥嫂来，去唱忠孝义和四套劝词去化他。（付）说得有理。你们在十字街头等着我去寻了他来。（众）快去，快去。（众下）（贴扮老人跎妇人唱上）
【泣颜回】夫哑，奴命迍，疯癫软，家道贫窘。
生来八字命途蹇，不怨人来不怨天；只怨五行时不遇，敎人到处受熬煎！
提起泪流；说将起，兀自心酸！
想我不幸嫁了这哑子，正所为天生一对，地生一双。若不出门告谒，谁来怜我？苦吓！
每日里跎出门时，好敎我几度羞惭甚！
（付内）哥哥，嫂嫂，慢些走，我有话说。（贴）
猛听得叔叔频呼，步从容，向彼问原因。
（付急上）嫂嫂，我越叫你，你越走得好快。（贴）你远远的叫他，他那里听见？叔叔，你为何喊叫而来？（付）我告诉你，今有庞居士广放来生债，大开方便之门。嫂嫂，你可去唱忠孝义和四套劝词。众伙计都在那里。唱得好，自然周济我们。你对他说。（贴）老头儿，今有庞居士大开方便，赈济孤贫。众伙计多在那里，等我们前去唱忠孝义和四套劝词。唱得好，多多周济，亦未可知。叔叔，居士住在那里？（付）哪，前面有旛幢的就是。（贴）老头儿，前面有旛幢的就是。你去望来。（望介）（付）在那边。（贴看介）（付）在这边。（贴）在这边。（看介）（付）在中间。（贴）在中间，可曾看见？（老点头介）旣如此，快走。
【前腔】忽闻庞士济贫人，我们前去哀恳。忙行疾走，过大街小巷前奔。倘周全我们，便不愁此日饥寒窘。（众上）遥望着高挂幢旛，不觉的喜上眉颦。
（付）这里是了。门上大叔有么？（末上）什么人？（付）大叔，我们是养济院的孤贫，特来求员外周济周济。（末）员外有请。（外上）怎么说？（末）外面有孤贫四名，内有一个老儿背着一个年少妇人，特来求员外周济的。（外）着他们进来。（末）吓，员外着你们进去。（众）吓。（进介）员外在上，诸孤贫叩见。（外）起来。（贴）恕不见礼了。（外）为何一个老儿跎着一个少年妇人？（付）是夫妇。（贴）丈夫白首生来哑，妻子红颜自幼疯。（外）何以为活？（贴）口食身衣没摆布，歌唱词曲度朝昏。（外）唱什么歌词？（贴）唱忠孝义和歌词。（外）何为忠？（贴）为臣尽忠。（外）何为孝？（贴）为子尽孝。（外）何为义？（贴）兄弟须义。（外）何为和？（贴）夫妇当和。（外）也罢，你们且唱来，若是唱得好，多多周济你们。（众）吓。（贴）老头儿，员外吩咐下来，叫我们唱忠孝义和四套劝词；你虽耳聋声哑，我在你的耳边高唱，你可将头脚按板就是了。（老点头介）（贴）
【石榴花】俺劝那为官，为官听原因：为官的，须当秉忠正。你在那十年窗下，受尽辛勤，悬梁幷刺股，映雪又囊萤；蓦闻得选场开，蓦闻得选场开，展奇才，献策将皇都进。跻锵锵，金阶也那九顿。幸逢着圣明君，幸逢着圣明君，占鳌头，多荣幸，宫花儿斜插帽檐新。（众合）
【越恁好】不枉了寒窗十载，不枉了寒窗十载，今日里喜连登。须要为官清正，休得要负皇恩，切莫贪财虐下民，当守着官箴。论文官，把笔安天下；为武将，持刀定太平。（贴）
【黄龙滚】俺劝那子女须听，俺劝那子女须听：为子的，当把双亲奉敬。先受娘--
（老赶打付介）（众）为什么？为什么？（贴）我替他说老头儿，你是个老人家，背了我唱，岂不费力？你见叔叔坐在那里，不来帮唱，故此你着急，可是么？（老点头介）（众）你原不是。他是老人家背着你嫂子唱，你是后生家，不去帮唱，到坐在那里！（贴）老头儿，众人都说他不是了。（众）老伙计，我们都说他不是了。（老点头介）（贴）
先受娘十月怀胎，先受娘十月怀胎，更三年乳哺恩深。男敎着诗书万卷佐朝廷；养女儿，敎针指，嫁着豪门。养得个男女成人，养得个男女成人，受尽了万千劳顿！（众合）
【千秋岁】男女们，男女们须当听：父母恩，天高海深；休违背亲言，效一个慈乌反哺殷勤。男和女也要听：人子道，须当尽，莫把天伦紊。檐前水滴，毫不差分。（贴）
【上小楼】俺劝那兄弟听：连枝同气共胞生。弟敬兄如敬父母，弟敬兄如敬父母，听着兄言，遵着兄命。敎弟如敎儿孙，敎弟如敎儿孙。效张公九世不得生分。试看那雁鸿成阵。（众合）
【扑灯蛾】弟兄须耳听，弟兄须耳听，吾言当三省。莫因那些小，每日寻非争论也。妻言莫听，自然断绝是非根。不见在原鹡鸰？想为人万灵，反不及飞禽？（贴）
【迭字犯】夫妻，夫妻须听：夫妻前生配定，七世里修得就，今世里共枕衾。恩恩爱爱，百年介和顺；贫和富，皆由命运，休因柴米争竞，争竞。夫爱妻来，妻把夫敬，效一个鸳鸯到老不离分。
（外）唱得好！可将白米五斗，银子五两，与他们去罢。（末）吓。（取米银介）这是员外与你们的白米五斗，银子五两与你们。（众）多谢员外。老伙计，天要下雨了。（贴）多谢员外。阿呀老头儿，天要下雨了，快些走罢。（众）我们快些去罢。（合）
【红绣鞋】猛然霞散，云腾，云腾；煞时地黑天昏，飞沙石，好惊人。忙举步，往前奔，莫待等雨淋淋。（众急下）
 
烂柯山
 
寄信
（净上）卖杂货吓。买卖归家汗未消，上床犹自想来朝。当家为甚头先白？一夜思量计万条。老汉姓张，名别古，乃会??村人氏，落乡居住。我一生只靠货郞为生，平生正直无私；一不与人为媒，二不与人作保，三不与人捎书带信。故此，那些人多叫我是张别古，张别古。今日天气晴朗，不免到城中卖些货物走遭也。
【端正好】条绳，为活计；只我这八条绳，俺可也为活计。只我这货郞担是俺的衣食。把鼓儿到处摇，将去过东村，又转到西村地。
【滚绣球】赚些儿粗粮和那薄食，养活俺的妻儿和那小的。我卖的是青铜镜，蜡环，头篦，小儿郞戏耍的东西。只我这担头，挑着小傀儡，还有那旋子的壶瓶和那耍棒锤。来，来，来买我的东西。
（内唱介）（净）呀，你看三人一簇，五人一羣，热闹烘烘，不知为何？待我问一声。喂，大哥。（内）怎么？（净）借问一声，今日为何这等热闹？（内）今日新太爷到任故此热闹。（净）咦一，希，希，希，有兴头吓有兴头！我前年卖货遇着新太爷上任，那日生意大不相同，着实赚了几钱银子。今日又遇新太爷上任，今日的生意有些意思。待我挤上去看他一看，有何不可？不要挤，不要挤。（下）
（杂扮小军，皂隶，末张千引生上）花开不择贫家地，日照山河到处明。某朱买臣是也。多感王安道哥哥相赠盘纒，到京应试，又得司徒大人引荐，蒙圣恩除受俺为会??太守。今日到任。左右，打导到蓬莱驿去。（众应转介）
（净上，看介）咦，看这新太爷好似东村刘二公的女婿朱买臣。自古道：『官是新的，人是旧的。』待我叫他一声看。喂！朱买臣，朱买臣。（末喝介）老爷的名字，你敢乱叫！（净）不是；小老儿叫张别古，是你老爷的故友。（生）叫张千。为何喧嚷？（末）外边有个货郞儿，口称老爷名字。（生）可是叫张别古么？（末）正是。（生）这是我本村人，与我请来相见。（末）吓，老爷请你进去。（净）吓，你家老爷说请我进去？（笑介）喂，大叔，我的担儿在此，烦你照管照管，不多几句话就出来的。--吓，大人，恭喜，贺喜。（生）别古，久违了。（净）大人请上，待小老儿拜见。（生）不消。（净）定要拜的。（生）岂敢。（净）奥，奥，如此，从命了。（生）好说。看坐。（净）如今老汉是大人的子民了，焉敢望坐？（生）别古比众不同，请坐了。（净）如此说，告坐了。（生）请坐。（净）大人一向是这个--（生）吓。（净）好么？（生）好。别古，我大哥王安道，兄弟杨孝先，好么？（净）好，他每多好。（生）东村刘二公好么？（净）可是令泰山？好！越老越精健。吃些短头素，佛会里没时常去走走。好。（生）他女儿玉天仙可曾去嫁人么？（净）大人差矣，今日大人衣锦荣归，令正是一位夫人了，怎么说『嫁人』二字？（生）别古有所不知。他当初逼我的休书，赶我出门；今日烦你捎个信儿与他，叫他早早去嫁人。（净）大人到忘了：老汉一不与人做媒，二不与人作保，三不与人捎书带信？今日若与大人捎了信去，我这『别古』二字就叫不成了。（生）正是，我到忘了。--且住，自古『利动人心。』张千，取二两银子过来。（末）吓，老爷，银子有了。（生）别古，烦你带个信儿与刘二公，敎玉天仙早早去嫁人。我有白银二两相送，一定去走遭。（净）吓，待老汉想来。（生）你去想来。（净）且住，我卖了一日的货，趂不上一二钱银子；如今捎得一个信就有二两银子，我这『别古』二字又不要在凌烟阁上标名，五凤楼前画影，管什么别古不别古，就捎个信儿何妨？大人有命，老汉焉敢有违？只是这银子断断不敢领。（生）那有不受之礼？请收了。（净）吓，不敢领，不敢领。（生）请收了。（净）如此，多谢大人。我就去便了。（生）有劳。请。情到不堪回首处，一齐吩咐与东风。（生，众下）
 
相骂
（净）受人之托，必当忠人之事。受了他二两银子，只索去走遭也。
【粉蝶儿】每日价转衖寻村，若说起张别古，那一个不认？手揑着蛇皮鼓，遶串串庄村。那些小儿郞，趱铜钱，包粟头，将咱来提名寻问。
此间已是东村了。
【醉春风】俺可也抖搜起老个精神。〔若见那刘家女儿，〕尽力儿将他来抢白一顿：全不想二十年夫妇，索个休书，怎下得绝情！狠，狠，狠！全不想夫唱妇随，夫荣妻贵，言和〔也那〕语顺！
此间已是了。刘二公在家么？（外上）不作亏心事，敲门不吃惊。是那个呀？原来是张别古。请里面坐。（净）有坐。（外）别古，你在那里来？（净）在城中生意回来。（外）城中可有什么新文？（净）新文到没有，有天大一桩喜事在此，报与你知道。（外）有何喜事？说与我听。（净）我不对你说，请你令爱出来对他说。（外）吓，待我唤他出来。我儿快来。（旦上）爹爹，怎么说？（外）张伯伯在此，有什么天大喜事要对你说。你且上前相见。（旦）张伯伯。（净）大姐。（旦）请问张伯伯有何喜事？（净）大姐，恭喜，贺喜。喂！二公，你的女婿做了官了。（旦）爹爹不要倸他。这穷短命的不知死在那个山坡里，那里做什么官！（净）做了本郡太守。（外）你在那里见来？（净）我在蓬莱驿与他相见过的。（外）他比前如何？（净）比前大不相同了：五花头踏，骏马雕鞍，前遮后拥，十分富贵。他明日将凤冠霞帔来接你，你就是一位夫人了。（旦）这个不劳奉承。他若做了官，我自然是一位夫人了。（净）我来奉承你，只怕也未必吓！（外）别古，你把他的荣耀说与我听。（净）待我说与你听：
【迎仙客】只见那旧伴当从前摆，那些新弓兵随后跟。
他有一句说话。（外，旦）有什么话？（净）
他叫恁脸搽着脂粉，重整衣衫旧换新。
（旦）吓，想是来接我了。（净）呣！他要来接你了么！
他叫恁车驾的稳，准备着去嫁别人。
就是这么一句话。（旦）自古道：『夫荣妻贵。』他如今做了官，难道就忘了我不成？（外）我儿说得不差。（净）咳！
【上小楼】你说的话儿，全无本分！那大人言行忠信：他曾学曾子修身，颜子居仁，孟子择邻。他旧年四十九命不通，不肯把功名求进。全不想君子人，固穷守分！
（旦）他在我家二十多年，也没有什么不好！（净）
【前腔】（换头）想当初，要休时，〔你便〕索了休--
公。（外）吓。（旦）爹爹。（外）??！（旦）咳！（净）
你女儿也个忒狠！全不想半夜三更，身上无衣，肚内无食，就断送他离门。恁忒绝情，下狠心，忘恩短幸，一家儿，身遭悲困！
（旦）他在我家二十年，那些不亏了我？为人也要知恩报恩纔是。难道就忘了！（外）是吓。（净）着吓！
【么篇】（换头）若说起知恩得这报恩，你待要重招女婿，另嫁个〔嗳，〕郞君。似你这般嫌贫爱富谁亲近？更生的少喜〔嗳〕多嗔。你是个木乳瓶，身清得这口紧。你命犯着铁扫箒，扫坏了他〔嗳〕家门。那大人他言行忠信，一家儿不和〔嗳〕亲。你是个女吊客，母丧门！
（旦）呀啐！你这老猪狗！（外）住了！怎么骂起来？（旦）把年纪，倒与别人管闲事！（净）吓，吓，吓，我老人家好意，说了你几句，竟骂起我来！（外）别古，不要倸他。（净）咳！我这牢货物总是卖不成的了，待我再说你几句！（旦）我也没有什么过犯与你说！（外）还不住口！（净）
【煞尾】我把你从前过犯一时论！
（旦）我的家门，别人也管不得。（净）
若提起家门，〔呣，〕也不値半文！〔二公，〕那大人眼中常把泪珠搵，提起来，连老汉也伤情。他是个有南有北的眞实汉，可怜他，受屈衔寃没处伸。谁似他遭厄困！
（旦）他在我家二十余年，难道一些好处也没有的？（净）他在你家二十年吓：
枉受了万苦千辛！
（旦）啐！老不贤！老杀才！谁要你管闲事！（净）呵呀！二公，他骂我，我也要骂了吓。（外）这个使不得。（旦）啐！老忘八！老乌龟！骂了你便怎么样！（净）你这臭花娘！（旦）老忘八！（净）臭淫妇！（旦）老乌龟！（净）嗄！??千人个！阿要我骂出?个制命个来！（旦）老乌龟！骂出什么来！（净）骂哉?。唔个圆--（旦）圆什么！（净）圆毴花娘！（下）
（外）阿唷唷！气死我也！我说他是个老人家，让他些罢，你偏要惹他。好好的人被他骂什么圆毴花娘！（旦）啐！我好端端坐在里头，叫我出来受这场气！（外）呀！当初你不听我的说话，所以如此，到来埋怨我！（旦）爹爹，不要说了怎么样寻个计较去见他便好。（外）我那里有什么计较？（旦）好爹爹，不要作难自己孩儿▲。（外）早是我有主意。我见你索了他的休书，我将白银十两，棉衣两套，央王安道送与他上京应试，如今还是央王安道去说便了。（旦）如此说，眞个亏了爹爹了。（外）不是亏我亏了那个？（旦）呣，还亏了孩儿。（外）亏你什么？（旦）诺，还亏我不曾去嫁人。（外）倒亏了你？不羞！（下）
 
翠屏山
 
反诳
（贴上）
【引】门儿低亚帘儿浅。〔咳，〕终日里，凄凉庭院。
奴家潘巧云，只因迷恋如海，年少大胆，做下些勾当。阿呀，且住，今晚是我丈夫下班归家，怎么这时候还不见回来？呣，吓，想又是同伴们拉他飮酒去了。吓，迎儿，迎儿。（旦内）怎么？（贴）准备些热汤水，等家主回来要吃。（旦内）不消吩咐。（贴）吓，这小贱人！这等放--阿唷，你这小贱人！呀啐！（下）
（末上）请了。（内）请了。（末）明日会。（内）明日会。（末）好醉也！咳！
【园林好】叹人生荣枯在天。〔咳！〕枉敎人英雄自怜。〔啊哟，〕博得个衙门厮贱，看发迹是何年！要发迹是何年！
方纔太爷道我使得家伙好，赏我十大碗酒；纔出得府门，又被那些众兄弟们拉到店中痛飮一回。（笑介）哈，哈，哈，不觉大醉。来此已是自家门首了。（贴暗上）怎么这时候还不见回来吓？（末扣门介）开门。（贴）想是他回来了。（末）开门吓。（贴）来了。（开门介）（末吐介）（贴）又吃得这般大醉。吓，大郞看仔细。（末）??！
【又】我见，见伊时胸中气塡！
（贴）怎么样？（末）啊呀！
不由人不一时恨牵！
（末打贴介）（贴）啊唷唷！啐！（末）狗淫妇！干得好事！好好！
结果你这腌臜泼贱！
（贴）啊呀！为什么破口吓？（末）阿呣吓！
休刮着大虫涎！
（贴）吓！（末）
休刮着大虫涎！
（又打介）（贴）阿唷唷！（末）狗淫妇！干得好事！阿呣吓！少不得死，死--（长声介）在我的手里！（困介）（贴）阿呀！这是为何呢？
【江儿水】他往日归来醉，安然一觉眠。为何的，今宵不自生欢忭？〔呣??，〕莫不有甚风声通一线，因而出口言不善？
吓！想是石--（住口介）（末打呼介）（贴）吓，想是石秀那厮在他面前搬斗些言语。这便怎么处？呣呣，呀啐！这有何难吓！
我只得将他消遣。
吓，大郞醒来。吓，大郞醒来?。
和你说个明白，免使得夫妻情变。
吓，大郞醒一醒?。（末）哼哼。（又呼介）（贴）啐！你看他竟是和衣而睡了。也罢，我也和衣而睡了罢。??！不知那个天杀的把这酒与他吃了，回来惹这样闲气！（哭介）（睡介）
（末嗒口介）口燥得紧吓！迎儿！迎儿！（旦内）怎么？（末）有凉水取一碗来解渴。（旦上，打哈介）半夜三更要汤要水，惹厌得紧！吓，凉水在此。（末）取来。（吃介）有趣！（旦做手势介）（贴）惹厌！（旦做鬼脸介）（贴）啐！（末）拿了碗去！拿了碗！（旦）啐！取来。（打哈介）（末打哈介）爽快吓！这是巧姐吓？巧姐。（贴不应介）（末）巧姐。（贴）阿呀！怎么怎么？（末）我夜来不曾脱衣睡么？（贴）你么？（末）呣！（贴）呣！（末）唔！（贴）和衣睡的。（末冷笑介）怎么就和衣而睡了？（贴作假哭介）（末）又醉了。（看贴骇介）巧姐，巧姐！（贴）怎么？（末）我夜来可曾说什么言语么？（贴哭介）你往常醉了便睡，昨夜回来是发酒风，发酒风！（末又骇介）发酒风？（笑介）哈，哈，不是吓，就是那个石家兄弟在此，你也该好好的看待。（贴）吓！你说那一个吓？（末）就是石秀兄弟在此相帮我，你也该好好看待他纔是。（贴哭介）阿呀！天吓！还要说什么兄弟爹娘！把我潘巧云呵！（末）吓，说了石秀，他为何就哭起来？（贴）
【江儿水】指望嫁做王郞妇！
（末）来了！来了！又是什么王郞？咳！（贴）
指望一竿撑到边！谁知道残香断却前生愿！
（末）你如今嫁了我，也不亏负了你吓。（贴）
似你英雄人钦羡。
（末笑介）不敢欺。（贴）
谁知背后成糊面！
（末）住了！成什么糊面？（贴）你么？（末）我便怎么样？（贴）
叫，叫我语到舌尖，还咽。
（末）吓巧姐！
和我说个明白，免使得夫妻情变。
（贴哭介）阿呀！天吓！（末）不要哭。（贴）娘吓！（末）吓！（贴听介）（末背）
【五供养】我寻思展转。
（末回身，贴又哭介）（末）
好将情诉俺，不必恁俄延。
说。（贴）言--（末）说。（贴）
言之腼觍。不说时，遭他毒眩。
（末）有话告诉我吓。（贴）
欲待将言告，怕你性如弦。
（贴哭介）（末）??！
有事关心，故相嗟怨。
（贴又哭介）阿呀！天吓！（末）不要哭，有话告诉我。（贴）阿呀！事已至此，不得不说了（末）说。（贴）
【前腔】那，那石郞
（末）那石秀。（贴）
偃蹇！
（末）他便怎么样？（贴）
他对我花言巧语翩翩！
（末）住了，他对你说什么？（贴）你且坐了，待我告诉你。（末）吓，告诉我。（贴）他起初也还好吓。（末）后来呢？（贴）以后是--??！（末）呣。（贴）见你几次不归，他常常对我说。（末）说什么？（贴）他说道：『嫂嫂吓。--（末）吓，吓。（贴）『你独自一个睡，可不冷静么？』（末）咳，咳，这就不该吓。（贴）阿呀！我只是不倸他的?。（末）好有志气！（贴）阿呀！
不想昨朝将项洗，
（末立起介）吓！洗脸？他便怎么样？（贴）
他背后竟来纒。
（末）吓！他来纒你么？（贴）??！（末）你怎么样打发了他？（贴）那时被我打脱了。（末）好！（贴）
欲待声张，
（末）怎不叫喊？（贴）
怕喊。
（末）怎么怕喊？（贴）阿呀，大郞吓，你是个堂堂男子，要在人头上做人的哟。（末笑介）果然（贴）
喊得个邻家传遍。
等得你回来要告诉你。（哭介）
等得君来到，又遇醉魂顚。
（末）阿呀，妻吓！
有事关心，故相嗟怨。
（贴哭介）阿呀！天吓！爹娘吓！（末）吓，吓，石秀！你这狗男女！（贴暗听，喜介，）（末）
【玉交枝】知人知面不知心，从来信然。
就是那石秀，--巧姐。（贴哭介）阿呀！天吓！（末）
分明破绽些儿见
我的娘，走来吓！（贴）??！（末）
反诬你恶事传宣。
（贴）吓，他说我什么来？（末）他说你的事也不小。（贴）他到说我？（末）他说你海--（贴呆介）海什么？（末）
海阇黎，事情多罪愆。
（贴）阿呀！这等乱嚼?！
没些巴臂将人骗！（末）〔??！〕说将来无因至前！（贴）又何须听他巧煽！（末）
【川拨掉】休呵谴，且将他肉案卷。
（贴扯末介）走来！（末）放手！（贴）
时间不辨愚贤。（末）〔咳，〕时间不辨愚贤！（贴）到今朝朋情怎全？（末）好叫他归故园，尽由他急着鞭。（贴）
【又】不说他行忒行膻。（末）〔巧姐，〕只道我从今收市廛。
待我骂他几声，--咳，不必。
念绝交，不出恶言。
（贴）阿呀，要骂的?。石秀！石秀！你这狗--（末）咳，不必。（贴气介）（坐介）（末）巧姐，不必。
念绝交，不出恶言：古人词，垂诸简编。（贴）好叫他归故园，尽由他急着鞭。
【尾】人情闪烁如飞电。（贴）魆地里将人轻捻。（末）〔巧姐，〕和你闭户安居最値钱。
（对内介）泰山。（内）怎么？（末）把这店面剪了。（贴暗听，喜介）（末）不做买卖了，店中伙计要去叫他去，我这里不留了。（贴）好，有主意。（末）巧姐，我人前--（气介）（贴）气坏了！（末）吓哟！谁不貌堂堂？（贴）他背后多将廉耻忘。（末）种花休种不结果。（贴）交友莫交无义郞。（末）好个交友莫交无义郞！（贴）走来。（末）呣。（贴）你结交得好兄弟吓！（末）又提他怎的？我明日打发他去，一桩事就完了。（贴）走来?。（末）便怎么？（贴）你夜来把我这般光景，是可不要屈杀了我么？（末）吓，我的娘！我屈了你了，枉了你了罢。（下）（贴笑介）阿呀，你看这酒徒，被我三言两语，他就听信了。酒徒吓酒徒！（做手势介）不怕你不做此道吓！（下）
 
焚香记
 
阳告
（生，老，扮鬼判外上）湛湛青天不可欺，未曾举意我先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。小圣海神是也。连日寻查海岛，未曾归殿。今有莱州殷桂英到殿诉寃。鬼判，与我肃整威仪者。（旦上）好苦吓！
【端正好】恨漫漫，天无际。〔王魁吓，〕闪赚人无靠无依。我向那海神灵诉出从前誓，勾取那辜恩贼！
奴家殷桂英，被王魁负盟再娶，妈妈逼奴改嫁金垒，几乎殴辱而死。此恨无由伸诉，只得到海神庙把昔日焚香说誓情由细诉一番。来此已是，不免径入。吓，大王爷吓！（拍案哭介）奴家殷桂英，与济宁王魁结为夫妇。他前年上京应试，一同在神前焚香说誓：若负初心，永堕地狱。谁想他得中状元，另娶了韩丞相之女为妻，一旦把奴休了，害得奴家上天无路，入地无门。我把昔日焚香说誓情由细诉一番，望大王爷早赐报应?。（哭拜介）
【滚绣球】他困功名阻归，寄莱阳淹滞。〔与奴家呵，〕水萍逢，遂谐了匹配。从结发，几年间，似水如鱼。我将心儿里，没尽藏的倾；意儿中，可也满载的痴。谁想他暗藏着拖刀之计，一谜价口是心非？他铁铮铮道：生同欢笑死同悲。到，到如今，富易交，贵易妻。〔阿吓！大王爷吓！〕恁道他薄幸何如？
奴家与他呵！
【叨叨令】这根由，天知和那地知。〔他赴科场时，与奴家呵，〕同价在神前焚香誓，道负盟的在刀剑下成粉虀。他惨模糊将心瞒昧。一旦的幸登了选魁，他气昂昂忘了貂裘敝，别恋着红妆翠眉。他笑吟吟满将那糟糠来便弃。心儿里兀的不痛杀人也么哥！兀的不恨杀人也么哥！〔阿呀！大王爷吓！〕赤紧的勾拿那厮，与咱两个明明白白的对。
（内抱二皂隶上，立两边介）吓，大王，你怎么不言不语，不倸奴家。只求大王爷勾取那厮的魂灵到来与奴家对证。那王魁呵！
【脱布衫】他好生的忘筌得鱼，明犯着再娶停妻。那日在大王前，言犹在耳；恰怎生假装聋，佯没理会？
【前腔】那厮，他欺诳神灵恣己为，全不怕冥法幽司！〔求大王爷与奴家做主吓。〕任咱一拜一悲啼，肝肠碎，怎不解这情词！
吓，大王爷，大王爷吓！你看大王爷竟不倸奴家。也罢，不免去告诉判官老爹。吓，判官老爹，大王爷不倸着奴家，烦你在大王爷面前方便一声。我与王魁到殿焚香说誓情由，你也是知道的吓。
【么篇】想那日从头至尾盟心事，一一的恁却也都知。
吓，判官老爹，与奴家方便一声吓。判官老爹。啐！你看判官老爹又不倸奴家吓。不免去求皂隶哥。吓，皂隶哥，牌子哥，判官老爹不肯与奴家方便，烦你在大王面前禀一声。吓，皂隶哥，牌子哥。呀啐！（打介）呀呸！（推介）
他们都佯偢不倸无答对。
奴家从早告到如今，你看一堂神圣都不倸奴家。（打哈介）吓，不觉神思困倦，寸步难行，不免就在神前打睡片时，起来再诉。
反絮得神魂顚倒，心恍惚，睡魔催。（困介）
（外）鬼判，将他睡魔揭起。（二皂起扶旦介）（外）殷桂英听者：要知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是。你与王魁善恶相关，怎奈阴阳间隔，难以处分。直待你阳寿终时，到我殿庭，与汝明白此事。鬼判，将他扶出殿庭，收拾威仪者。（众扶旦上场介）大地乾坤多一照，免敎人在暗中行。（众下）
（旦醒介）呀，好奇怪！方纔朦胧睡去，分明见大王嘱咐，道阴阳间隔，难以处分；直待我阳寿终时，纔得与我明白此事。天吓！怎能勾阳寿终时得见大王之面？阿呀！好奇怪！我的身子怎么到在门外了？想是阴空扶我出来的。苦呀！你看殿门已闭，天又昏黑，归又难行，住又难宿。不知什么时候了。（雁啼介）呀！
【满庭芳】只听得雁声天际，嘹嘹呖呖，耿耿凄凄。他那里惨离羣，任孤飞，只是一生一配。又谁知那有人心的也不念着一夜〔嗳〕夫妻！他那里，绣罗帏，只是成双作对；我在这泥神庙倚砖枕石。寻思起就理，心窝中疼也不疼！满胸臆气也〔嗳〕不气！
【上小楼】只见那阴风惨惨，冲人冷气。最苦是眉锁愁云，泪眼双星，月暗天迷，思昏沉，心乱搅，寃家头緖又谁知！万千愁横生梦寐。吾将这寃苦伸，恁道是阴阳隔，俺便索须臾做鬼，视死如归，心不成灰！现如今无靠依，难凭据。只是不存不济，捱得我痛无声，哭得咱眼枯双泪！
且住，方纔大王吩咐之言，必竟是死，我若不见王魁，也是徒然。只是这个所在，将何寻个自尽便好。呀，有罗帕在此，就将他做个了身之计罢。吓！罗帕，罗帕，可惜你千丝万缕，织成一段离愁。不知前世甚寃仇，今日将咱了首！就里恓惶知否？眼中血泪难收。从今与你两情休，留在咽喉左右。（哭介）
【朝天子】我把那红颜玉姿掩黄沙白骨，霎时间辞人世。这的是下场头，夫妻恩义！罗帕做头敌。只这花褪香枯，可也脂抛粉堕！〔阿呀！王魁吓！〕我向前行，你也难回避。〔阿呀！桂英吓！〕哭咱一回，〔阿呀！王魁！你这负心的贼吓！〕我骂，骂他这一回。〔阿呀！天吓！〕这，这的是永决绝了咽喉气！（作缢下）
 
一捧雪
 
送杯
（末上）
【朱奴插芙蓉】蒙驱遣，难容逗遛。战笃速，捧持琼玖。
吾莫成，因严爷要索吾主人的玉杯，吾主人爱惜世宝，着吾照样做成一只假杯，就着吾送到严府。吾想万一看出眞假，这事怎了？奉主人之命，只索硬着胆儿前去。
恰似闯入鸿门呈玉斗，忙前进，几番遗后。
路行来，已是严府门首了。吓，门上。阿呀！
言和语，敢无端浪搊！
门上那一位在？（外上）父子双称相，家人七品官。你是那里来的？（末）是太仆莫爷差来的。（外）有什么书柬要传进去么？（末）要请汤官人说话。（外）汤官人同爷赏玩古董，怎得空闲出来？去罢。（末）大叔请转，有个小意思送与大叔买茶吃的。（外）这个送与吾的么？（末）大叔，那汤官人原是吾家爷荐来的，烦进去说一声，或者出来也未可知。（外）是吓，那汤官人呢原是你家爷荐来的，说了或者出来也未可知。候着。（下）（末）妙吓。
【玉芙蓉】悄机关，谁能参透暗藏阄？
（付上）朝迎车似水，暮接马如云。莫大叔。（末）汤官人。（付）玉杯到了么？（末）正是，到了。（付）来得这样快。（末）家爷恐严爷性急，为此星夜着人去取来的。（付）严爷正在此想，来得凑巧。（末）烦汤官人传进。（付）拿来，拿来。（末）请汤官人仔细检点一检点。（付）这等小心周到。（末）不是吓，也要脱了吾送来的干系。（付）弗差个。大家来看。这杯委实无赛；前日戴总兵送来的玉杯，怎能及得他？（外）果然好。（付）可见我老汤的眼力是不差的?
【朱奴儿】羡神物，舆金怎求？〔莫老爷呵，〕拚割爱，愿呈心友。〔严爷一见此杯呵，〕管取欢容开笑口。〔也见吾老汤是识货的人?。〕岂浪语，无端虚谬？
（末）家爷烦汤官人多多拜上严老爷：说玉杯一到卽刻送上，不及备礼，改日还要补送。（付）只这一杯已是天大的人情了，还要送什么礼？吾自然与你老爷多多致意。
【剔银灯】山丘，这隆情怎酬？管朝夕肤功立奏。
唔，住厾。（付，外下）（末）呀，他已取杯进去了。你看老汤不辨眞假，极口赞扬，严爷那里识得透？自然胡乱遮掩过了。吓，但得天从人愿，就是吾主人之福了。
【朱奴插锦纒】心头鹿冲冲乱投。〔呀，〕檐前鹊喳喳不休。此时呵，分开玉石，喜和忧，顷刻里不敎眉皱。
（付，外上）莫大叔那里？（末）在此。汤官人，严爷见了怎么说？（付）严爷见了玉杯，--（末）便怎么？（付）十分欢喜。吾说你爷敬重严爷，故此把世宝送上。严爷说改日还要面谢你家老爷。所言决当如命。有劳你，去罢。（外）汤官人，方纔老爷赏他这个十两头呢？（付）正是，忘记哉。方纔老爷赏你折饭银十两拉厾书房里，改日带拉?子罢。（末）这个送与汤官人罢。（付）个样银子，吾大家八刀哉。（外）呣，小气得紧。（付，外下）（末笑介）好了，事体已完，不免作速归家便了。
【锦纒道】消却泼天愁。仗神灵默佑，奇珍归故侯。好把佳音覆，莫敎凝盼望悠悠。
（欲下又上）诳楚全凭纪信，反赵赖有相如。不是一番巧计，是呀，是呀，怎能个全保无虞？吾如今回覆家爷便了，回覆家爷便了。（下）
 
搜杯
（生上）
【步步娇】入梦青山堪舒傲，懒逐长安道。莼鲈兴自豪。（末接上）喜际亨衢，幸登青要。
老爷，昨日报升了，今日也该去拜拜严爷纔是。（生）我今日心緖欠宁，身子倦得紧，明日去罢。（末）老爷，一往一回，总之就回来的，还是去的是。（生）如此，看大衣服。（末）是。（生）父为九州岛伯，儿作五湖长。
薄禄纵微叨，倦游应理归装棹。
（丑）严爷到。（净上）
【夜游湖头】平白地将人奚落，冲天气，必竟咆哮！
（末）严爷到。（生）道有请。不知台兄降临，有失迎候。（净）不消过逊了！（末）吓，我晓得了。（下）（众喝介）（生）重蒙恩兄提拔超升，使末弟铭心刻骨，无以少酬高厚。（净）这是朝廷的升迁，于我何功之有？（生）正欲造府叩谒，适値恩兄光降，先此鸣谢（净）个太常空衔，何劳致谢？（生）这话有些蹊跷吓。（净）小厮！（众）有。（净）把他前门后户把守者！（众）多有人把守了。（生急介）（净）兄，小弟有句话，特来面讲。（生）恩兄有何吩咐？（净）你那三品的官，抵不来一个酒杯？甚是欺我！（生）阿呀！晚弟怎敢？向曾道恩出司空，粉身碎骨，不足补报，敢把性命相戏，欺诳司空么？（净）咳！（四小军合）
【风入松】休将簧口逞波涛，直恁无端欺眇！（净）〔虽然一物甚微，〕你移眞诓假多奸狡，瞒天谎，凭伊私造！
（生）恩兄是大法眼，请看前日那杯，岂是近日玉工做的？况且汤北溪向曾见过，此时何独无言？
千秋物，时流怎描？〔况前日呵，〕蒙赏鉴，岂能淆？
（净）凭你说的天花乱坠，眞是眞，假是假！不是小弟粗直，说尊寓料无十分箱笼，同到里面看一看，也到释了疑。况小弟与兄向属通家，就是尊眷相见也不妨。（生）辱弟决不敢欺兄，恳求海涵。（净）还是看的是。这是那里了？（众）中堂了。（净）小厮与我搜来！（众应下）（净）
【又】针藏绵里笑中刀，末世人情难料！〔小厮们，〕从头检点穷微奥，休得似淘金贻笑。
（众上）启爷。（合）
环堵内，留心细抄；针不见，海空捞。
（净）没有？再到里边去。（众）这里是卧房了。（净）那边遮遮掩掩的是什么人？（生）是小妾。过来见了。（贴上）
【急三鎗】眞个是羊肠路，难回避；藏金屋，翠云翘。
（净）回避了。（贴下）（净）小厮们把他的箱笼多抬出来。（众）吓。
争抬着囊和橐，箱和笼，寻踪迹，察秋毫。
（净）可有么？（众）不见。（净）抬过了。（抬下）（净）小厮们把他房中床上床下，后园厨房井厕，多寻一寻者。（众内应介）（净）
【风入松】饶伊地厚与天高，管取搜穷多到。神差鬼使安排巧，金风动，鸣蝉先觉。（众上）〔启爷：〕来和往，翻阅数遭，绝不见这珍瑶。
（净）起过一边。（生）恩兄，可信辱弟幷无欺诈？
须知，陈肝胆，无虚诈，怎指鹿做马枉心交？
（净）且住，我想人家藏东西的所在，不过这几处吓。--是了。
多应是三人语能成虎，〔小厮们，回去罢。〕反敎我几投杼，悞儿曹！（净，众下）
（贴上）老爷，老爷，严爷去了。（生）辱弟并无欺诳。（贴又说介）（生气坐介）去了？阿呀！（贴）阿呀，老爷看仔细。（生）唬死我也！唬死我也！一事弄虚，险遭毒手。只是连我也不信，这杯为何再寻不出？（贴）便是呢。明明在房中的，怎么一时就不见了吓？想是神灵遮了他们的眼了。（生）是吓，是神灵遮了他们的眼了。莫成！莫成呢？（贴）不见吓。（生）这狗才不知往那里去了！（末上）阿呀，阿呀，老爷，祸事脱了！（贴）老爷，莫成来了。（生）在那里？在那里？（贴）这不是？（生打末介）??！（末）阿唷！（贴）看仔细。（生）好狗才！方纔也该在此和我与他折辨折辨纔是，你反躱过了。好狗才！（末）老爷，若是莫成在此，这场祸事怎生得脱？（生）却是为何？（末）小人见严爷进门之时，面色不好，料是老爷昨日醉后失言，汤裱褙献勤唆至，故此潜入房中，拿了玉杯竟出后门。（生，贴）好吓！（末）只见严府众人将我家宅子，阿呀，团团围住。今见严府和众人去了，小人故此纔归。（生，贴）那玉杯呢？（末）玉杯在。（生，贴）在那里？（末拿出介）这不是玉杯？（生）藏好了。（贴）晓得。（生）莫成吓，这事全亏你了！他出门的时节，反觉没趣。如今料已释然了。（末）难消！难消！（贴）老爷，严家手段又狠，汤裱褙奸计又多，一时虽搜不出，或者反生恶计来害我们，亦未可知。（生，末）是吓。（生）功名事小，性命事大，我如今弃了此官，连夜回家便了。（末）老爷，要去，切不可回家。（生，贴）却是为何？（末）京中到家有四千余里，在路盘桓日久，倘或他料我们南行，一路追来，路上必生不测。（生）难了！难了！去又去不成，住又住不得，这却实难！实难！（贴）便是怎么处？（末）有了。老爷，向日戚总兵相约老爷到鎭，我想蓟州路近，他们必不虑我们到彼，岂不稳便？（生）吓吓，莫成吓！（末）老爷。（合）
【风入松】潜投虎寨寄鹪鹩，消却忧心悄悄。牢笼脱却多奇妙。好一似相如归赵。撇却了乌纱锦袍，鸡鸣起，渡关逃。
（末）老爷，收拾干粮要紧。（生）吩咐雪娘连夜端整吓。莫成。（末）怎么？（生）车马。（末）路上去唤。（生）去罢，去罢。（生下）（末）阿呀！我想这桩事却是汤--咳！不必说了！不必说了！（下）
 
刺汤
（净扮京婆，旦扮丫环上）
【普贤歌】身长腹大背雷驼，抹粉搽脂高髻梳，金钗插鬓多，绣裙着地拖：便是西施，也难赛我。
咱乃本京花家女儿便是。年纪不多，倒嫁了十七八个丈夫。那十九个刚刚嫁着南边的汤经历。他官儿虽小，在严府门下用事，赚的金银可也不少，尽着咱家受用。只是他心性奸滑，瞒了咱家每日在院中嫖娼妓，又在外边偷妇人，常常气得咱的肚子多大了。我闻得他今日又要讨什么莫雪娘。（旦）奶奶，只怕没有此事（净）你那里晓得？他若果然要讨，咱就与他结杀了罢吓！丫头！（旦）奶奶。（净）咱们且进去喝碗火酒，等那天杀的回来，若有些风吹草动，你就来报我知道。（旦）晓得。（净）世间三件休轻惹，黄蜂老虎狠家婆。（仝下）（贴上）
【引】恨寃愁，心事向谁倾泻？
我雪艳自遭老爷之变，满图卽返家园，不想奸贼提勘头颅，致连戚爷几遭不测。那日锦衣堂上，我若正言拒绝，戚爷性命决然难保，故此假意应承今喜戚爷原复旧职，我死亦瞑目矣。方纔汤勤着人来说，今晚到我寓所成亲；待他来时，我自有道理。（泪介）吓！只是我家老爷孤身出塞，夫人一别钱塘，我雪艳恐再不能见你之面了?！
【绛都春】生夙孼为鸱鸮，范张翻成吴越。形影孤单，痛地北天南鱼雁绝；深寃早结下沉沉刧。错认我移枝换叶。寸心金石，向苍穹，几回无语愁咽。
（内吹打介）（贴）呀，你听鼓乐之声，想此贼来了。我且掩上房门，再作区处。正是：心对镜天昭白日，节磨玉雪苦青春。（下）（老旦，生，末扮六局，付作醉，丑扶上）
【出队子】花灯荣烨，聒耳笙歌多闹热。宫花插帽，薄醉恣豪侠。酒意春情欢更洽。谐凤侣，缔鸾交，千金此夜。
（丑）掌礼师父请介请?。（末）伏以一枝花插满庭芳，旧话休提时样装；心子和平天地好，完成一轴做新郞。吉日良时，奉请新贵人抬身缓步。请行。喂，汤爷，诗赋如何？（付）将就册页得好厾。（贴上）
【闹樊楼】蓬门何事喧声彻？泪痕惊断，寸肠愁折。
（众）开门，汤爷在此。（贴）岂不闻疾风暴雨不入寡妇之门耶？
户掩春光别，幙透凄风??。
（众）汤爷到此成亲，快些关门。（贴）
痛幽魂，石化；泣悲风，城堕；矢贞操，海枯石裂。
（末）这原是你亲口许的吓。（贴）天吓！
望苍穹，鉴芳心，比氷霜倍洁！
（付）吩咐众人吹打起来。（众吹打介）（丑）开门哉，老爷请进去。（贴）列位且请外厢少坐。我有句话与他说明，然后结亲。（众）有理。到是先说明了好，省得后来言语。我们且在前堂伺候。正是：命中注定妻宫气，那边吃醋这边酸。（众下）
（付）雪娘，?还有??话说？快点说?。（贴）你且坐了，好对你说个明白。（付）娘子，夫妻之间，有??弗明白个？快星说罢。夜短了，弗要躭搁了工夫。（贴）吓！你和我老爷钱塘寄食，京国携行，汲引相府荣华，忘却故人情谊。献玉杯，更穷眞假；陷杀命，复勘头颅：于理何辞？于心何忍！（哭介）（付）吾搭?旣做了夫妻，莫家里个说话说俚啥？（贴）怎说不要说！（付）?说，?说。（贴）
【浣溪纱犯】新愁串，前事迭，砌愁肠怎容结舌？〔今日呵，〕带乌纱，穿朝靴，将鸳序列，试平心详细者。
【啄木儿】不思量风雪侵饥食，不念那骨肉同行挈！
【玉漏迟】不记得豪门携谒，竟反把水木根源噬啮！（付）
【三段子】雨云梦协，缔鸳鸯，生共彻。盟言怎撇？并鸾凤，死共穴。前情琐屑，甘心受，叨叨说。觑娇容，更倍添风月。早救吾魂飞火热。
（抱贴，贴推介）啐！你不要想差了念头吓！（付）娘子，?个意思难道赖子亲事弗成？（贴）什么亲事！什么亲事！我与你正是性命相关的时候了！（出刀介）（付吓介）阿唷！弗要喽结！（贴）
【滴溜子】寃家遇，寃家遇，怒气腾烈。钢刀上，钢刀上，寃仇报雪。
（付）弗要做亲哉！放子我去罢。（贴）吓！你这贼子！天地也不能容你了！（刺付，付跌，贴连戳介）
冲冲怒气多手腕怯。截口眼，屠肠胃，聊当寸磔！（作喘介）
（众上）列位，里边什么响？吾们打进去吓。（打进，见付死介）阿呀！好端端做亲，为何反把人杀死了？有话也该细讲。如今倒难收拾了（贴）你们不要忙，自古道：『寃有头，债有主。』我家受此贼天大寃仇，誓必杀他，以雪此恨。决不连累你们的。
【下小楼】叹嗟，寃深恨切。
（众）就有寃仇，也该当官去讲。如今弄出事来，倒走不脱了。（贴）
我恨豺狼须溅血。残生分定朝露灭。从此黄泉长逝，始得个目瞑魂安贴。
你看此贼又活了。（众回头，贴作自刎，坐椅介）（众）世间有这等义烈妇人！（净同旦上）饶伊走上?摩天，脚下腾云须赶上。你们做得好亲吓！（作绊跌介）（立起作气介）（众）人多死了，还要说做亲！（净）为何死了两个人？（众）莫雪娘想起旧恨，杀了汤爷，他就自刎了。（净）杀得好！杀得好！瞒了老娘来做亲，就该杀！（众）奶奶，怎么哭也不哭一声？（净）我若哭起来，倒哭不得这许多。抬过了。（众应，抬尸下介）（净）你们不要散了，不如帮我坐产招夫罢。（众）汤爷肉尙未冷，怎么就好改嫁？（净）你们不晓得：
【尾】杨花生性随风折，怎顾得生离死别？喜孜孜，早觅个俏寃家，把姻缘来再接。
（扯生，生逃走，又扯住末）就是你罢。（末）嗨，我老了。（净）不老，我的乖乖，来吓！（浑下）
 
祭姬
（生上）蛾眉眞足愧须眉，千载英风得并追。义重飞霜天象惨，心同化日列星垂。我乃总鎭戚府中一个旗牌官是也。俺爷因勘首来京，喜复旧职。昨为莫府雪娘身故，俺爷赎尸营葬西山，今日设奠往祭，只得在此伺候。道犹未了，老爷早到。（杂，小军引外上）
【端正好】古今垂，乾坤浩，仗弥漫正气昭昭。我向那简编中历数出幽光耀，旋把那纲常表。
俺戚继光叨蒙圣恩，复领旧鎭。本欲卽回蓟州，因雪姬杀贼捐身，下官随买西山??地殓葬。所喜前日首级，下官亦曾乞领。意欲带回遗骸葬于蓟州。今日特捧此首到雪姬坟上一同祭奠一番。军士们。（众）有。（外）就往西山行去。（众）吓。（外）
【滚绣球】遥望着彤云四郊掩，云迷烟罩。只见那雁行飞，嘹嘹的哀叫；悲风起，卷长空，叶落林皋。抹过了响寒流的浅堤，跨过了接疎篱的小桥，曲湾湾，早来到深山之?。听鸟噪，猿嚎，看多少垒荒塜，草萧萧。又只见赫赫荣华今古豪。〔今日里呵，〕只落得埋没了蓬蒿。
（众）禀爷，已到雪娘坟上了。（外）你看，新堆三尺，故土一坏。空宵寂寞，何来声起松楸？永昼萧条，惟见名题墓碣。凄风万古，清霭千峯，朝暮鸢狐啼怨血；牧竖行歌，樵夫倦憩，春秋庐墓伴贞魂。（丑扮礼生上）礼生叩见。（外）罢了。（丑）请爷上香。（外）看香。（丑）初上香，亚上香，三上香，上香揖。（外）看酒。（丑）初进爵，亚进爵，三进爵。拜，兴；拜，兴；拜，兴；拜兴。礼毕。礼生告退。（下）（外）
【叨叨令】这椒浆含愁和泪浇，一樽儿向黄泉淋漓祷。草杯盘，怎比得陈俎豆，摆列琼瑶？爽精灵，偏不杳，早鉴咱拜祷号啕。驾鸾骖鹤驭飘然到。可惜恁青春和艳娇，断送得迷离惨淡西风吊。兀的不痛杀人也么哥！兀的不痛杀人也么哥！怎能个生魂远照，把从头寃恨凄凄凉凉的告？
咳，雪姬吓雪姬！我看你久已一死如饴。那日锦衣堂上，你只要全我性命，故此假诺奸谋。一等事完，奋身杀贼，立志捐躯，眞乃智足包天，烈堪贯日！我戚继光今日未尽之身，皆出所赐也！
【脱布衫】俺拜龙光，节钺重叨。恁丧鱼肠，魂魄游遨。羞杀俺剩须眉，颓然一老，反输却小红裙身全仇报。
自古人孰无死，若姬之死，千古犹生矣。想那晚呵：
【小梁州】怒冲冲，杀气横空耀宝刀。残灯儿闪，血溅魂飘。冲牛斗，山岳尽摧摇。氷霜操，义气九天高。
我想一女子如此义烈，堪愧杀权奸鼠辈矣！
【么篇，】枉，枉恃着荣华富贵千年调，百般的机械巧妆乔。有日价照阳光，氷山倒，怎博得东门黄犬，好敎恁彤管臭名儿标！
军士们，焚帛奠酒者。（众上）晓得。（外揖介）
【快活三】奠泉台，愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿，肯将血泪洒征袍？也只为他一点丹心千古少。
打导。（众）吓。（外）
【朝天子】别苍苔短蒿离空山古道。吊牛眠，难重扫。那里是丁令归来，千年华表。见落日斜晖山衔照，只这暮去朝朝，可也春来秋到。此日余生，到头来，怎免得堆荒草？（阿呀！雪姬吓！）哭恁这一遭醒咱这一觉，好把那一瞬浮生做万载忠和孝。（众喝，仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 一.4
 
 
初集 
四卷
 
荆钗记
 
参相
（净上）
【引】几年执掌朝纲，四时爕理阴阳。一人有庆寿无疆。兆民赖之安康。
爵尊一品，为天子之股肱；权总百僚，作朝廷之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。威振辽金而不敢南犯；才兼文武而每欲北征。正是：一片丹心能贯日，四方志气可凌云。老夫覆姓万俟，名卨，职受当朝宰相。年过五旬，并无子嗣，止生一女，年方二八，尙无佳配。闻说新科状元是王--吓，官儿。（外，丑）有。（净）新科状元是--（外，丑）是王十朋。（净）那里人氏？（外，丑）温州永嘉县人氏。（净）人品何如？（外，丑）才貌兼全。（净）你们在那里见的？（外，丑）在琼林宴上见来。（净）我欲招他为壻，不知那缘分若何？（外，丑）小姐是瑶池?苑之神仙，状元乃天禄石渠之贵客；若成两姓姻缘，不枉今生一对。（净）这些官儿倒也会讲。他今日该来参谒，我命尔等先露其情，然后通报。（外，丑）吓。（净）来，若与诸进士同来，这话不必提起。（外，丑）吓。（净下）（外，丑）暂辞丞相府，专等状元来。（下）（三旦，生，末，小生仝上）
【引】十年身到凤凰池，一举成名天下知。（生）脱白挂荷衣。（末）功名遂，少年豪气。
（小生）下官王十朋。（生）下官王士宏。（末）下官周璧。（合）蒙圣上之恩，得中高魁，来参阁下。（三旦）这里是了。（小生）通报。（三旦）新状元投帖。（外，丑上）太师吩咐不必提起。（合）请了。（小生）相烦通报。（外，丑）请少待。相爷有请。（净嗽上）怎么说？（外，丑）诸进士投帖。（净）多来了么？（外，丑）多来了。（净）这话不曾提起？（外，丑）不曾。（净）开中门。（外，丑）相爷出来。（净）列位请。（二生，末）老师相请。（净）连城之璧，世不常有；合浦之珠，人所罕见得接丰仪，实出万幸。恭赐先行，勿劳过逊。请。（二生，末）老师相三台元老，晚生辈一介寒儒，只合执鞭随镫，焉敢并驾齐驱？（净）列位执意不行，老夫奉命，只当引导了。（二生，末）老师相请台坐，待晚生辈拜见。（净）不消。（小生）地砌玉街，恭上万言之策。（生）名登虎榜，滥叨千佛之经。（末）揣分瑜瑕，俯躬知愧。（净）君子六千人，定覇咸期于一战；扶摇九万里，冲天遂冠于羣飞。诸进士皆可畏之后生，状元乃无双之国士。请坐。（二生，末）老师相在上，理应侍立请敎，焉敢望坐？（净）多蒙列位赐顾，自有一茶之献，那有不坐之理？（二生，末）如此，告坐了。（净）这是翰林的旧规，有屈了。（二生）不敢。（末）老伯。（净）原来是年侄。早知年侄到京，正欲请来作寓，奈场事在身，不曾奉邀，直待今日迎迓。（末）小侄一到京中，本欲叩谒；因场事在身，恐涉嫌疑，故此拜迟，多多有罪。（净）好说。此乃敝年家之子，未遑造拜，先蒙赐顾。（上茶介）不得手奉了。请。（二生，末）不敢。（净）殿元贵处是温州？（小生）是温州。（净）好文献之邦。贵乡还有一位也姓王？（生）是晚生。（净）就是足下。妙吓！殿元文属词章，不亚河东三凤；珠玑满腹，岂夸荀氏八龙？（小生）鲰生拙作，愧不成章，有污老师相青目。（净）殿元贵衙门有了么？（小生）是，有了。（净）在那里？（小生）江西饶州佥判。（净）江西？妙吓，江西乃鱼米之地，富贵之乡。老夫还是方伯的时候，也曾到过。但是地方窄小，不展殿元大才，正所谓大才而小用耳。（小生）不敢。但鲰生骤膺一命，民社之事，素所未谙，容赴任时还要拜求大敎。（净笑）若论这样大才，本该借重在馆阁，早晚可以请敎，怎么又选了外任？也罢，权到贵治，不久荣擢本衙门，还可以请敎。（小生）全赖老师相提携。（净）岂敢。可曾领凭？（小生）还未。（净）容易。这前日请敎佳作，妙得紧。如苍松古柏，天然佳景，有一种临风御虚之趣；实乃锦心绣口，巧夺天功，使人阅之不觉两腋生风。（小生）菲才不敢当此清华。（净）贵衙门也有了么？（生）有了。（净）在？（生）广东潮阳佥判。（净）在广东潮阳？阿唷，这位的衙门与贵治就有霄壤之分了。虽云缺之久，升之骤，就是一朝一夕也难。只怕还没有领凭？（生）还未。（净）若没有领凭，在殿元分上，还有处。（生）多谢老师相提携。（净）这是敝年家子，他的乃尊周静轩老兄在日，与老夫最厚；若在，也与老夫同事了。不道他弃世以来，使老夫不时悲悼。今见其子成名，不觉悲喜交集。闻得他除授在贵府作推？（二生）在敝地作推。（净）这贵仝年反要称他是老公祖？（二生）是。（净）喂，老公祖。（笑介）世途上无非是一段佳话。前日看他文字，到也去得；虽则青年魁甲，却也留心时务。但贵乡是大邦，恐怕他不晓得民间弊细。这个还仗二位早晚指南，成就他做一个美官，不惟贵乡生民受福，亦且贵年谱上有光。（大笑介）喂，老公祖，老公祖。摆饭。（二生，末）老师相垂青故旧，加意后学，晚生辈闻言感激；虽自愧愚陋，敢不竭其区区？晚生辈告辞了。（净）如何去得能迫？（二生，末）各位老大人处多还未去。（净）各衙门还没有去，先来看老夫，足见美情。不妨，各衙门知道在老夫这里叙话，或者不怪与列位。（二生，末）话久恐絮烦老师相。（净）旣如此，二位先请。殿元还有话讲。（生，末）是。今朝得入高门下，犹如锦上又添花。（生，末下）
（净）恕不送了。请，请坐（小生）是。（净）殿元，当今处世，那些罕直一些也用不着。妙吓，今年多是一班少年豪杰。此乃圣天子洪福。茶来。（外，丑）吓。（吃茶介）（净）殿元，老夫有一句话，本欲差个官儿到贵寓来相恳纔是，犹恐不的，想今日旣在此，到是面呈了罢。（小生）不知老师相有何台谕？晚生自当领命。（净）也没有别话。老夫年过半百，并无子嗣，只生一女，尙未受茶；老夫的愚意，欲攀足下为坦腹，但不知尊意若何？（小生）蒙老师相不弃寒微，感德多矣。奈家有寒荆，不敢奉命。（净）吓，殿元有尊阃了？妙吓！少年得第，又逢这等早娶，眞乃洞房金榜，多被殿元占尽了。全美吓全美！殿元，只是还有两句古语云：『富易交，贵易妻；』此乃人情乎？则这一句，殿元再没得讲了。（小生）老师相，岂不闻宋弘云：▲糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘？』朋虽不敏，请事斯语。（净）唔！老夫这等讲，他就那等讲了去。--我想当朝宰相，招你为壻，也不玷辱了你。（小生）停妻再娶犹恐违例。（净）唔！
【八声甘州】穷酸魍魉，对吾行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！（小生）平生颇读书几行，岂肯紊乱三纲幷五常？（众）斟量，不如且顺从俺公相，何妨？（净）
【前腔】端详，这搊搜技俩，怎做得潭潭相府东床？出言无状，那些儿谦让温良？（小生）微名忝登龙虎榜，怎肯做弃旧怜新薄幸郞？参详，料乌鸦怎配鸾凰？（众）
【解三醒】王状元且休闲讲，这姻缘果是无双。当朝宰相为岳丈，论门户，正相当。（小生）寒儒怎敢过妄想？自古道：糟糠妻，不下堂。（净）忒无状，把花言巧语一赸胡讲！（众）
【前腔】千推万阻，靡恃己长。只怕你舌剑唇鎗反受殃。（小生）谩相劳让，停妻再娶名先丧。
（众）状元请转。（小生）??！
又何必苦相央？（下）
（众）他竟自去了。启相爷，状元去了。（净）他去了么？他口中喃喃唧唧说些什么来？（众）他说：『又何必苦相央？』（净）他是这等说？（众）是。（净）我把你这没福的畜生，我来央你！
岂不知朝纲中选法咱执掌？祸到临头烧好香。不轻放，定改烟瘴，休想还乡！
方纔这畜生说除授在那里？（众）江西饶州佥判。（净）那一个王呢？（众）广东潮阳佥判。（净）速去与吏部官说，把两个衙门更相换转。（众）样的衙门，为何要更相调转？（净）你们那里晓得？江西乃鱼米之地，富贵之乡；广东潮阳乃烟瘴之所。我把这小畜生，改调潮阳祸必侵。（众）此人必定丧残生。（净）平生不作皱眉事。（众）世上应无切齿人。（净）明日这畜生必来辞我，不许相见。（众）吓。（净）连他什么帖儿多不要收。（众）吓。（净下）（众）这人好没福吓！（下）
 
水浒记
 
借茶
（贴上）
【一封罗】临风半掩扉，俏含情，惭倚闾。只见那结伴寻芳花外屐，选胜携樽陌上车。敎我惜春无计，春光暗移；惜花良苦，花期渐踰。鎭无言独立长吁气。（贴下）
（付上）
【前腔】花间鸟自啼，杜陵东，步屧移。
学生张文远，排行第三，与宋公明仝为县吏。今日公门无事，公明兄又居去哉，叫我独坐无聊，不免到街坊上闲步一回，有何不可。（贴上）母亲这时候还不见回家。（付私白）好个标致女子，看他遮遮掩掩，好不动人也！
见他隐约珠帘遮翠髻，掩映芳容倚绣扉；叫我凝眸偷觑，神魂欲飞。〔看他〕含羞敛袂，天香暗飞。
（贴）母亲为何还不见回来？（付）就居来哉。
似莺声呖呖偷吁气。
且喜无人，待我上前，只做借茶吃，看他怎生光景。小娘子拜揖。个个学生寻芳到此，一时火动，渴吻难熬，敢借香茶一盏，胜似琼浆玉液。（贴）你要吃茶么？（付）正是。（贴）冷的便有，热的不便。（付）冷个？极妙个哉，无非煞火个意思吓。（贴）你住在此，待我进去取来。站在此不要动吓。（付）动阿弗敢动。（贴）正是：茗飮蔗浆携所有。我去取茶，到不要去了吓。（付）个是阿敢个介？（贴）磁罂无藉玉为缸。（下）（付）妙吓！你看小娘子进去取茶了，叫我在此等。我张文远怎敢挪移半步吓？
【醉罗歌】徙倚，徙倚，缘阶砌；延??，延??，望仙姿。依稀绰约洛川妃：炯含媚眼如秋水。
他方纔进去的时节，把这裙儿摆这几摆。
似翊风送袆，翩翩遇奇。阳城下蔡，悠悠思迷。只怕??蝀影阻高唐雨。（贴上）携茗碗，整绣襦；为怜鸿渐思依依。
茶有了。（付）吓，茶没拉里哉，那亨叫我阶头上吃？阿觉弗好意思？阿可以让学生拉门角里吃子罢？（贴）吓，待我放在桌上。（付）那就递拉学生手里何妨，必定要拉台上介？古执得势。阿呀，热个，骗我是冷个，一只指头烫痛哉。（贴）吓，是旋烹的。（付）姜泡个。喷喷喷香，好茶，颜色甚佳，更兼个阵香味，那了来得能清趣？阿呀呀，等我谢声个。多谢小娘子。
【前腔】茗借，茗借，怜崔护；消渴，消渴，甚相如。琼浆一飮自踌蹰，怎邀玉杵酬高谊？
（贴）阿呀，好意借茶与你吃，反有这许多闲话。（付）无人拉里，无非白话白话。（贴）走来，实对你说了罢。（付）??个介？（贴）
蓬莱海外，去时路岐；嫦娥月里，望来眼枯。春山懵憧频偷觑。
（付）单说闲话，弗曾问得宅上尊姓。（贴）姓阎。（付）姓田吓？（贴）阎吓。（付）姓钱吓？（贴）姓阎。（付）阎，好姓吓。学生将来也要姓阎哉。请问宅上还有何人？（贴）止有家母。（付）令堂请出来，等学生谢介声。（贴）不在家里。（付）啰哩去哉？（贴）亲戚人家去了。（付）亲眷人家去哉？吾还要吃茶来。（贴）呀，家母回来了。（付）老亲娘弗见吓。阿呀，开子，老亲娘居来哉。（贴）想是母亲回来了。（付）冐。（贴关门介）啐！我好意取茶与他吃，反有许多闲言闲语。啐！（贴下）（付）阿呀，一只脚，一只脚！阿呀！妙吓！方纔小娘子呵：
明明是私心许，目乱迷；何期相见便相依？
有趣，偶然走走，走出盖节好事体来，空闲子到要来步步个哉。等我记子个个门面勒介：左边是鎗篱，右边是打墙，门对是旧个：『燕衔新福至，梅报早春来。』吓，个意思拉厾叫学生明朝早点来吓（下）
 
刘唐
（净上）燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重为君死，泰山一掷轻鸿毛。咱刘唐赤发缨冠，丹心可也向日。千秋游侠，无愧英雄；一味粗豪，不设城府。落魄无赖，托弛可也不羁。近闻蔡京生辰，年年有那生辰纲贡献上京。咱想这宗东西多是那民间的脂膏，咱意欲前去刧掠将来，到是一注大大的钱财，彀咱的喝赌。（笑介）只是咱一人干不得这等勾当，这便咱处吓？......有了，近闻得宋公明疎财仗义。--只是他身在公门，不肯干这个勾当呢。这便咱处，咱处？......吓吓，有了，吾想那东溪村有个晁保正，他为人最直，义气最高，咱不免前去纠合了他同刧生辰纲走一遭也。
【醉花阴】俺落魄生平甚潦草。咱是个不知书的，胸中到可也分晓。全凭着胆气豪，九死等鸿毛。问千秋有谁同调？
不是咱刘唐夸口：
【出队子】看世情，揿髯长笑！觑世情，揿髯长笑！算将来，算将来，眼睛前少个英豪，多是那鸱鸮！宋公明，宋公明，他扶危济困隐功曹；晁保正，晁保正，他疎财仗义豪。他两个，俛首低眉，要为他把肝胆効。
行了半日，甚是饥渴，这便怎处？这里有个酒肆在此，不免进去吃他娘几碗再行。呔！酒家！（丑上）黄土泥墙壁，青标插树梢。阿哟！（净）你不要害怕，咱是天生的。（丑）吓，天生盖付好鬼脸。客人，阿是要吃酒啥？（净）有好酒拿来（丑）是哉。伙计拿酒来。（净）酒来！酒来！（丑）来哉。客人，酒拉里。（净吃介）这个酒淡。（丑）淡没放点盐拉哈。（净）咳！你这里可有上等的烧刀？（丑）上阵个腰刀，小店里没得个。（净）不是吓，那火酒。（丑）吓，烧酒有。（净）取一坛来。（丑）客人要炭谷是没得个。（净）咳！取这么一坛来。（丑）吓，阿是个一甏吓？伙计拿一甏烧酒得出来。客人，酒来里。（净）打开。（丑）吓，等我打开来。（净）好酒！这才是个酒！（丑）客人，碗大，甏口小除非揿扁子放拉哈。（净）斟来。（丑）客人，斟来哈哉。（净）酒家，你这里可有什么下酒的东西？（丑）有，有，有，拌海蜇，酱煨鸭蛋，还有红曲烧猪头。（净）妙吓，把那个猪首取来。（丑）客人亦来哉，我这里的猪只有四只脚，一个头，一个尾巴，没得啥个手个。猪若生子手，直头是个怪哉。（净）你还不懂？（丑）古董还有一个老寿星得来。（净）猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（丑）吓，猪头就是那个猪首，猪首就是那个猪头。（净）呔！（丑）吓，伙计，拿个红曲烧猪头得出来。客人，猪头拉里。（净）妙阿！（丑）阿要拿个刀来切切？（净）不用。（丑）好吃相。（净）斟酒。（丑）吓。（净）再斟，再斟。（丑）?。（净）闪开！（丑）?，茶来。（净）走你娘的路！（丑）走没走哉，啥撞?厾娘个鬼！（下）（净）咳！咱想那个蔡京童贯杨戬高球这班狗咱的！
【刮地风】〔嗳呀！〕想起那权臣忒煞也势〔嗳〕甚骄，惯纵着心腹，贪饕，贪饕。生辰纲满载珍和宝，逐件件是民间剥下的〔嗳〕脂膏！只见那搜刮价把民财耗；又见那输运价把民利扰。若说起，怨声儿激遍郊。〔俺呵，〕猛拚碎首涂肝脑！入虎穴，把虎子掏。料不为蝇头激动咱这英豪。
咱想他每年赍送生辰纲上京，必有官兵护送。咱一人干得甚事来？
【四门子】算将来，此事非关小。算将来，此事非关小。料区区怎能把党羽招？及早向东溪保正密投醪。纵不贪财宝，料闻言，怒气难消。仗义聚英豪，生辰纲将来轻轻担儿上挑。那怕他官兵势骁，干戈卫牢，〔呀，〕霎时间，攫取如拾草！
（丑上）阿呀！一个甏　乎打碎，献子底哉！客人阿吃哉？（净）不用了。（丑）盖没算账。（净）多少？（丑）黄酒一壶，烧酒一坛，红曲烧猪头一个，共银一两二钱七分三厘。（净）有。（丑）咦。（净）呔。（丑）纔是银子。（净）拿去。（丑）咦，介定大银子，难道纔不拉我个哉？等我问声里看。客人，这定银子可要夹夹？（净）怎么讲？（丑）这定银子可要夹夹？（净）这锭大银子还要加，加你娘的鸟！（丑）咦，我说这定银子阿要夹夹，里说这锭大银子还要加，让我来上里一上介。客人，小本钱折不起，还要二三厘。（净）还少？有！（丑）客人看牙齿！（净）造化你！（丑）留拉里下遭再来吃没是哉。（净）酒家，你是个好人，下次再来照顾你。（丑）?。（净）酒家来，你来。（丑）阿哟！阿哟！（下）（净）断送一生惟有，破除万事无过。（下）
（末，外上）走吓。漏永沉沉静，孤灯滴滴青。自家朱仝。（外）自家雷横。我们奉官府明文缉获盗贼，方纔见一个赤发虬髯的汉子走将过去，必定是个歹人。我们快些赶上去。饶他走上?摩天，脚下腾云须赶上。（下）
（净上）好酒！
【水仙子】俺，俺，俺，俺可也疲蹑蹻。怎，怎，怎，怎说的不飮个从他酒价儿高？早，早，早，早已是醉酕醄。强，强，强，强把那村径遶。苦，苦，苦，苦那迢迢跋涉遥。看，看，看，看那牛羊下，日没林皋。这，这，这，这虞渊漠漠，谁伴寂寥？〔呀〕见，见，见，见那夕阳影里倾颓庙。
时酒涌上来了，这便咱处？吓，这里有个古庙在此，不免进去睡他娘一觉再走吓。神道请了，神道请了。咱刘唐要借你供桌上睡一觉哩。
我暂，暂，暂，暂借宿度今宵。
（外，末上）走吓，行人赶行人，一程又一程。哥吓，方纔见一面生歹人走到这里，怎么不见了？这里有个灵官庙在此，我们进去看来。两廊下去不见，到正殿上去。呀，想必就是他。看他可有凶器；把他紧紧的绑起来。如今唤他醒来。啲！汉子醒来！（净）不要顽。（外，末）快些醒来！（净）
【煞尾】俺鼾鼾睡里，恁可也休相搅。
（末，外）你是什么人？（净）
俺是个海内英豪。
（末，外）如此说，是个强盗。（净）呔！
休猜做踰墙穿壁。
你们拿咱到那里去？（末，外）拿你去见晁保正。（净）吓，拿咱去见晁保正。闪开！咱正要去见他。只是这么样，怎好去见他？也罢！
好一似失林的困鸟！
（末，外）走吓。（净）咱不走便怎么？（外）你不走就打！（末）我就砍！（净）咱就走！就走！（仝下）
 
红梨记
 
赏灯
（末，外扮堂官上，净蟒袍玉带上）
【引】皓月金门午夜，和风玉殿先春。内庭曲宴及词臣，谁似我天颜常近？
臈底阳生月正晴，士民游乐庆升平。熙熙万象融和里，共沐恩光贺圣明。下官王黼，字将明，开封祥符人也。官拜太傅，封楚国公。我性颇黠慧，又善口辩，遭逢圣上，宠冠羣僚。身列三公，位居元宰；深宫曲宴，无不陪扈。下官又故为谐谑，献笑取悦，圣上呼我为小王太傅，我就称圣上为『太上道君。』一日，圣上站立墙边要上墙去，奈无梯子。我就将两臂乘圣足而起，大声叫道；『阿哟，好个爬墙天子！』（笑介）哈，哈，哈。圣上就笑说道：『全亏你筑岩的宰相！』目今海甸初安，朝廷无事。我便上一本说今冬天气和暖，正该及时为乐，就此十二月令民间搭造灯棚，名曰『预借元宵。』圣上大喜，设宴内庭，特命下官陪侍，一连数日，不得回家。以君臣之契合，全亏父子情深。我自拜太尉梁师成为父，幸仗他在圣上面前赞扬，遂有今日。昨日太尉说要到我家来看灯。当値的。（末，外）有。（净）筵席可曾完备？（末，外）俱已完备了。（净）那太尉爷就是你家的太老爷，一般筵席须要齐整。（外，末）是。（净）昨日大内承应的敎坊女乐头儿叫什么名字？（末）名唤谢素秋。（净）今日可在我府中承应？（末，外）在此伺候。（净）唤他每过来。（末，外）吓，官妓们走动。（旦上）蛾眉攒翠。（贴上）笑脸含羞。（老旦上）安排舞袖。（丑上）整顿歌喉。（合）官妓们叩头。（净）起来。那一个是谢素秋？（旦，丑）是他（净）妙吓！我府中歌儿舞女虽多，却没有这妮子娉婷袅娜。我若要他进府，却有何难吓？且宴过了太尉爷再作道理。过来。（末，外）有。（净）太尉爷到时，卽忙通报。（末，外）吓。（净同众下）（小生，生，小太监，引付短拐上）
【引】宝炬腾辉三岛，鸾笙叶气千门。御香满袖散氤氲，但愿得常依凤衮。
紫宸朝罢侍鹓班，诏赐宫刀白玉环。宦曜自来垂上象，貂珰独喜近龙颜。咱家太尉梁师成，性善柔媚，言多甘悦。出入宫寝三十余年，历践台司二十余任，都人目为隐相，天子唤作可儿。宫掖巡游，常向臂肩循绛系；殿头宣拜，每将口语代黄麻。将相公卿，个个称门生故吏；后妃嫔御，人人呼咱为尙父元公。以此贿赂如山，门庭成市。从我者加官进爵，逆我者立见诛夷。儿童已赐绯衣，厮养半登黄甲。大儿王黼，开应奉局于都下，月给何止万缗？小儿朱勔，总花石冈于苏州，岁输不下亿计。（笑介）咦嘻，咦嘻，眞个是财可通神，威堪震主。连日在内庭侍宴，不得空闲。昨日王黼儿约咱去看灯。??，孩子们，今日是王老爷家约咱去看灯，邀过几次了？（二生）两三次了。（付）两三次了？我每扰他的肥嘴儿去罢。（二生）是。（付）??！打导。（二生）吓，打轿。（付）不用打轿，我每一路看灯，步行了去罢。（二生）吓，是。（付）灯火明龙阁，笙歌满凤城。（二生）??，有人么？（末，外上）是那个？（二生）快通报，太尉爷到了。（末，外）晓得。老爷有请。（净素服上）怎么说？（末）太尉爷到了。（净慌出跪迎介）孩儿王黼迎接恩父大人。（付）嗳，嗳嗳起来，起来。好灯吓！（进介）（净）恩父大人请上，待孩儿拜见。（付）咱和你是爷儿们，不要行这个礼。下次再这么着，就要罚你了。（净）从命了。（付）坐着罢（净定坐介）告坐了。（付）王老爷，好个预借元宵的本，亏你想得到吓。自从建了艮岳，圣上整日在内游赏，不想时遇隆冬，那些百卉凋伤车驾久不临幸。正在那大内闲坐，适遇见了你那预借元宵的本，咱就从头至尾读了这么一遍，不觉喜动天颜。（净打拱介）多谢恩父大人提携。（付）王老爷，我敎你一个法儿：大凡官家不要容他闲着，常把那些声色货利打伙儿过日子，他就不想到政事上来了。左班那些秀才官儿，就有什么词儿赋儿也入不进去。（净）多谢恩父大人的指敎。（付）孩子们，今日我在此看灯，那些御前承应的都齐着么？（外，末跪介）启上太尉爷，五花爨弄三百名，扮演杂剧三百套，驾前鼓吹十八部，敎坊妓女一百二十名：都齐在此。（付）这都是伺候我的？咳，我连日在内庭侍宴，听得厌烦了；那些杂剧院本，谁耐烦去瞧他！都打发他每去罢！（末，外）吓。（净）恩父大人，这些都打发了去，太寂寞了。莫若留歌妓们在此奉酒罢。（付）旣是王老爷说了，罢，止留歌妓们在此奉酒，余者都不用。去罢。（外，末欲行介）（付）??！狗囊的！话也没有讲完，就要跑！你跑到那里去？怪根子，狗囊的！（净）老爷还有话分付你每。（付看二生介）每人赏他一吊大黄钱，不必来谢。去罢。（净）王黼这里自有赏赐，何劳恩父大人重赏？（付）王老爷，不是吓，不把他每几个钱，他就要抱怨着咱哩（外，末禀介）启爷，酒完了。（净）看酒。（作定席介）（付还定，净推介）（净，付更衣介）（付）我的巾呢？（二生）没有带来。（付）怪狗囊的，为什么不带来？（二生）今日爷还要该班儿哩。（净）恩父大人，王黼这里有巾。（付）不要了。我还要该班儿去，不换了罢。（各坐席介）（合）
【香柳娘】喜灯月竞新，喜灯月竞新。寒威乍损，想梅花已漏江南信。
（付作吃物介）（内灯乐锣鼓介）（外，末跪介）请太尉爷观灯。（付出席介）好灯吓！
看鳌山砌云，看鳌山砌云。青禁玉楼邻，彤帏绛河近。（合）判行乐及辰，判行乐及辰。只恐后月今宵，阴晴无准。
（又各见入席介）（付吃介）来，来，来，你把这个酒饭一股脑儿拿上来，不用啰啰苏苏的。（末，外）吓，上酒。（付起介）打导。（净推介）酒还没有飮，再请少坐。（付）还要坐？罢了，旣是这么着，咱们坐在一块儿来说说讲讲的倒好。（净）王黼不敢。（付）不要这么，来坐坐罢。（净）孩儿告坐了。（付）嗳，又来多礼了。孩子每，抬我的飞轿到王老爷这里来吓。（二生）是。（净）恩父大人，敎坊女乐内有个谢素秋，到也好，唤他过来。（付）什么，谢素厾吓？（净）是，谢素秋。唤他们出来。（外）敎坊女走动。（贴，旦，老，丑，上）（净）过来见了太尉爷。（众）妓女们叩头。（付）起来，起来。姑娘每好？（众）好。老爷好？（付）那一个叫谢素秋？（丑）是他。（付）你就叫谢素秋？来，来，来，这里来。（作搂贴介）不要害羞，不要害怕。好眉毛儿，好口儿，好一个杏脸桃腮儿，怪不得王老爷喜欢你，在我跟前称赞你。（净）恩父大人喜欢他就造化了。（付）咦王老爷，咱喜欢不中用，只中看，不中吃，光光儿的一点儿也没有。（净）吓，又来取笑了。（付）谢素秋，你今年几岁了？（贴）十六岁了。（付）吓。（生）爷，他今年十六岁了。（付）??！狗囊的！我问他，谁要你来问么？他十五十六，你便仔么▲呢！（生）他说是十六。（付）拉腌子去罢！狗囊的！（又搂贴介）你今年纔十六岁，仔么有这两个大奶奶头子？王老爷，你看这没脸面的向着我咬指哩。谢素秋你唱个啰苏山坡羊与我听罢。（贴）不会。（付）夜夜游呢？（贴）也不会。（付）打个了蜂儿与我瞧瞧。（贴）都不会。（付）吓不中用的！可惜这么一个孩子糟塌掉了仔么都不会！（净）他每会唱南调。（付）南调哼哼唧唧，一句也听不出来。（生）爷，我们家里有一班弋阳腔。（付）??！狗囊的，又来多嘴了！王老爷，我家里有班弋阳腔，好砍吓，杀吓热闹的了不得。（笑介）??，嘻，嘻，嘻。旣是王老爷说了嘿，也罢，随他唱一个曲儿罢。（贴）是。（净）好生唱。（贴）
【寄生草】喜预借元宵乐，朱帘外，灯月皎，繁弦急管频频闹，梅花处处将春报。章台细柳堪将笑。欢娱何惜醉今朝？（付又作吃物，打板，看贴浑介）（贴）星满华堂，灯影徘徊，太平天子乐滔滔。唱一曲和升平古梁州也那陈隋调。
（付，）好一个『太平天子乐滔滔！』好吓！唱完了么？（贴）是。（付）唱得好。孩子们，每人赏他一个元宝。另外赏谢素秋一把金豆儿。（净）过来谢了太尉爷。（贴，众跪介）多谢太尉爷。（付起身，又摸贴嘴介）??！打导吓。（净）再请少坐。（付）王老爷，不消了，咱还要去该班儿哩。（拱介）（末，外随送出介）（净跪送介）（付，二生出介）与我多多致意王老爷。（外，末）多多拜上太尉爷。（二生）爷，好筵席，十分齐整，人人有赏。（付）好快活！该班儿去罢。正是：笙歌归院落，灯火下楼台。（同下）（净）好难得太尉爷欢喜，各人有赏。唤谢素秋过来。看桌盒到书房里去。（外，末）吓。（净看贴下）（贴，旦，老，丑跟净下）（末）好一个梁太尉吓！（外）正是。（仝下）
 
寻亲记
 
饭店
（生上）吓，天色晚了，快些趱路。
【缕缕金】家乡远，路途贫。多行十数里，不觉又黄昏。鼓角声悲咽，柴门寂静。抬身移步向前行，寂寞暗消魂，寂寞暗消魂。
此间有个宿店，在此借宿一宵，明日早行。店家有么？（丑上）来哉，来哉。高挂一盏灯，安歇四方人。是啰个？（生）是借宿的。（丑）阿呀，店里住满哉，别家去罢。（生）老汉是个单身，又无大行李，只消一席之地就可安身。（丑）介没，老客人，有个夹厢拉厾，住子一夜罢。（生）极妙的了。（丑）介没，跟我这里来，等我拿介盏灯勒介。（生）在那里？（丑）间哈来如何吓？（生）妙得紧。（丑）阿用夜饭哉？（生）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉喂，伙计，有茶拿一壶到夹厢里去吓。（下）（生）阿呀，行路辛苦，早些睡了罢。咳，老了是不中用的了。（贴上）
【前腔】心悒怏，好艰辛。孤村闻犬吠，风雪夜归人。此间一宿店，投奔且安身。思亲回首望孤云，何日里欢庆！何日里欢庆！
店家有么？（丑上）来哉，来哉，亦是??人？阿呀，今夜好忙吓。是啰个？（贴）借宿的。（丑）阿呀，小客人，无处住哉?。（贴）小生一身，又没有大行李，只消一席之地尽可安身。（丑）吓，小客人是介罢，夹厢里有位老客人拉厾，大家仝住子罢。（贴）使得。在那里？（丑）这里来，这里来住厾。等我说一声勒介。喂，老客人。（生）怎么说？（丑）有位小客人，里陪伴?，阿使得？（生）这又何妨？请过来。（丑转介）喂，小客人，请进去。阿用夜饭哉？（贴）前途用过了。有茶取一壶来。（丑）是哉。喂，伙计收子灯笼，关子店门罢吓。（下）
（贴）吓，老客长请了。（生）阿呀，阿呀，小客官请了。老汉是不起来了吓。（贴）岂敢。（生）请问小客官为何来得能迟？（贴）只因贪趱路途，故此来迟。（生）吓，请问小客官是上路去的呢，还是下路去的？（贴）下路去的。（生）吓，是下路去的。老汉也是下路去的。明日作伴同行如何？（贴）使得。（生）请安置罢。（贴）请便。（生），吓只道我来迟，又有迟似我的。（困介）
（贴）冬客旅叹孤贫，抱膝灯前影伴身；暗想家中母夜坐，沉吟忆着远行人。我周瑞隆奉母命来寻父亲，行到鄂州界上，得遇李员外，说我爹爹三日前先已回去了。今晚在此旅店中，好不凄凉人也！
【驻马听】梗迹蓬飘，跋涉山川岂惮劳？只为寻亲到此，慈母悬悬，目断魂消，恓惶两字在怀抱。不眠愁对孤灯照。谁与我伴寂寥？惟有随身瘦影与我不相抛。
（生）吓，吓，吓！咳，咳，咳！小客官，你好不达时务吓！老汉行了一日，只望投个宿店稳睡一宵，那里说起，遇见你这小客官，竟不要睡的，只管在那里唠唠叨叨，咭咭唂唂。咳，不要说老汉一人，哪哪哪，就是那合店中的客人都不安寝了。唔，唔，唔，好不知趣吓！（贴）吓，小生有些心事，所以惊动了。（生）呵呀呀，这句话一发讲差了。为了一个人，那个没有心事？若说起老汉的心事来，两三日还说不了！自古道：『食不言，寝不语。』请睡，请睡。（贴）如此说，小生不是了。（生）吓，吓，吓，不是你不是，难道倒是我不是？呣！后生家睡又不睡，有这许多自言自语！吓请睡，请睡。（贴）好没来由，被他抢白了一场。这也是我命该如此。且住，前日李员外与我的台卿集，一路来不曾看得，不免展开一看。（拆书念介）『几载藏名鬻饼家，半生逃难客天涯。当时不遇孙宾石，几作啼痕怨落花。』呀，这是东汉赵岐的故事。他被人陷害逃于北海，得遇孙宾石收留；我爹爹被张敏陷害，幸遇李员外收留。感此意，故作此诗也。阿吓！爹爹吓！
【前腔】写怨挥毫，又不是逢人作解嘲，似孔明吟梁父，赵岐戹屯，屈子作离骚。二十年离恨在怀抱。
好笑母亲！我周瑞隆十二十三或者不知人事，十五十六也知人事了？那时不叫我寻取父亲，到如今却不迟了？
笔尖儿写不尽凄凉调，情况最难熬。〔阿呀！爹爹吓！〕早寻见一日，免得一日煎熬。
身子困倦，不免睡了罢。正是：蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。（困介）（生嗽哈▲介）吓，正是：愁人莫与愁人说，说与愁人（哈▲介）展转愁吾方纔不合把这小客官埋怨了几句就朦胧睡去。听他吟的诗，好似吾赠与李员外的台卿集。吓，不知是做梦呢，还不知是心记？（看介）咳阿呀呀，到底是后生家不曾出门过的，灯也不灭，竟自睡了吓。也罢，待我起来把灯来灭了再睡。（又哈▲介）吓，你看桌儿上果有一幅纸。也罢，待我取来一看，就知明白。吓，小客官。阿呀，好睡吓。在这里了。待吾看来：『几载--（冷叹介）几载藏名鬻饼家。』（小哭介）呀！
【忒忒令】这诗集吾曾做来，他是何人，元何收在？
（哭介）阿呀！且住，我在李员外家二十余年，他家的人若大若小，一个个都是认得的，从来不曾见这位小客官。（看介）吓，不免将灯一照，便知端的。正是：远观不审，近觑分明。（嗅鼻哭介）
吾觑着他庞儿，（又连哭介）好是我那妻厮类。（又连哭介）吾试把他语言猜，听他乡音熟，好一似河南人。这根由敎人怎（连哭连唱）解？
吓，阿呀！呀，呀，呀，呀！（贴醒介）
【前腔】你为人眞个好呆，不肯睡，把人惊骇。
（生）吓，小客官，还没有睡么？（贴）
你纔说吾多言将人嗔怪，你好不自揣！
（生）老汉方纔没有说什么吓。（贴）吓，你方纔说的话难道就忘了么？（生）忘了。（贴）
你道是食不言。
（生）吓，这句么是有的。（贴）
寝不语。
（生）吓，有的，有的。（贴）
搅得人梦魂儿何在？
（生）吓，小客官，老汉方纔听见足下的语音，好似河南人，不觉一时动起乡情，故此惊动。得罪了。请睡，请睡。（贴）吓，老客长，小生正是河南。（生）吓，正是河南？老汉也是河南吓。（贴）如此说，乡亲了。（生）是是，是。（贴）吓，老客长，左右睡不着，何不起来把乡情叙一叙？叙到天明，一同趱路如何？（生）极妙的了。待老汉起来。（贴）待我扶你起来。（生）不敢。（贴）不妨。（生）正是：乡人遇乡人。（贴）不觉也动情。老客长拜揖。（生）小客官请了。（贴）请问老客长是河南那一府？（生）小客官若不嫌絮烦，老汉当以直告。（贴）愿闻。（生）
【园林好】念卑人是河南开封府府学秀才。
（大笑介）惶恐，惶恐。（贴）如此说，是前辈老先生，失敬了。（生）岂敢，岂敢吓，小客官这等青年，莫非也在庠了么？（贴）忝在黉门。（生）阿呀，吾辈有幸吓，我辈有幸。（贴）吓，请问老先生府上还有何人？（生）吓。（泪介）你要问我的家下么？（贴）请敎。（生）吓，吓。
止有妻郭氏，临别曾抱胎。
（贴）尊姓大名？（生）吾姓周。（贴）贵表？（生）
名羽，表称维翰。
（贴）维翰？（生）贱字维翰，贱字维翰。（贴）请问老先生离家有几年了？（生）小客官，吾说来也是心痛的?。
吾离家有二十载。
（贴）可认得这诗集么？（生）住，住，住了。吾正要问你。这诗集是我赠与李员外的。
这诗集因甚的你怀揣？（贴）呀！
【前腔】听他言，令人苦哀。
（生）不信有这等事，待吾看来：『几载藏名鬻饼家。』（贴）如此说，是我爹爹了。阿呀！爹爹吓！（生）阿呀呀，请起，请起。老汉是没有儿子的，不要认错了。嗄，嗄，嗄，人家父子，岂是乱认得的？（贴）阿呀！爹爹吓！不错的?！
我是背，
（生）吓，吓，吓。（贴）
背生儿，逆天罪大。
（生）住，住，住了。你旣是背生儿，可晓得我家中的事情么？（贴）怎么不晓得？爹爹为黄河水决。（生）不差，黄河水决。（贴）被张敏陷害。爹爹与母亲在府场上分别的。（生）着，着，着，一些也不差。（贴）
十载叫爹爹飘败？不厮见，泪盈腮；相见后，喜盈腮！
（生）吓！阿呀！如此说，果是吾孩儿了！（贴，生合）吓！（贴）阿呀！爹爹！（生）阿呀呀呀！（大哭介）阿呀！亲儿吓！
【江儿水】与你娘分别，你方纔在母胎。如今已有二十载。好儿子成人身长大。只是爹娘两下愁无奈！
（贴）爹爹一向好么？（生）我么？好。
吾幸遇恩人相待。想你娘亲，（哭介）必，必受十分狼狈！（贴）
【前腔】说不尽娘亲苦，爹受灾。只因张敏
（生）张敏便怎么？（贴）
厮禁害。
（生）母亲立志如？（贴）母亲阿：
要保全孩儿甘宁耐。把花容割破，方得他心改。
（生）阿呀！妻吓！（贴）
敎子读书登第。
（生）吓，吓，吓。（贴接）
弃职寻亲。
（生）吓，吓，吓，（贴）
万里特来边界。
（生）住，住，住了。你说什么弃职寻亲，莫非你做了官了么？（贴）孩儿不肖，忝中第八名进士，除授平江路吴县知县。（生）住了，我在李员外家看那登科录上第八名进士，是周，周，周--（贴）爹爹，周瑞隆就是孩儿。（生拍手介）周瑞隆就是你？（贴）就是孩儿。（生）眞个？（贴）眞个。（生）果然？（贴）果然。（生）吓。（笑介）阿呀！好！
【玉交枝】喜得儿为大魁〔??，〕懊恨爹身流落在天涯。
儿吓，我记得那年与你母亲在府场上分别的时节，阿呀！亲儿吓！
只愁你娘为别人妇，爹做死尸骸。〔好难得！〕守节妇，敎子成大才；背生儿，弃官寻父来边界。（合）提起当年事，泪盈腮。骨肉相逢，喜中变哀。（合）
【川拨掉】弹珠泪。（生）吾孩儿眞孝哉。（贴）若非我弃职寻亲。（生）若非你弃职寻亲。（合）父子何由得再谐？（生）你娘亲怎布摆？你娘亲怎布摆？（贴）
【前腔】娘也应知爹貌改。（生）〔吾的儿，〕有，有甚文凭揣在怀？
（笑介）我周羽有这一日，乐之无极。（贴）呀，
乍见爹，欢喜笑颜开，顿忘了娘书在怀。
（生）吓！这是你母亲的书？（贴）正是。（生）起来，起来?。阿呀！郭氏的妻吓！
旧啼痕，方展开；新泪痕，滴下来。（合）
【尾】从来否极还生泰，天敎骨肉再和谐，破镜重圆花再开。
（生）天明了，快须趱路罢。（贴）是。（生）店家，房钱在桌儿上，我们是去了。吓，儿吓，我记得那年在金山大王庙中曾得一梦。（贴）吓，爹爹，得梦不如书一封。（生）是吓，得书怎比一相逢？（贴）今宵胜把银缸照。（生）吓，我的儿，犹恐相逢似梦中。（贴）吓，爹爹，不是梦，是当眞。（生）吓，不是梦，是当眞？（贴）正是。（生）你方纔说中了第八名进士，除授在那里？（贴）除授在平江路吴县知县。（生）吓，除授在平江路吴县知县。周瑞隆就是你？（贴）正是。（生）果然？（贴）果然。（生）如此说，我如今回去是一位老--（贴）老封君。（生）好儿子，不要说了，快些趱路，快些趱路。哈，哈，哈。（大笑同下）
 
茶坊
（丑上）
【水底鱼儿】开设茶坊，声名播四方。烹煎得法，非咱胡调谎。官员来往，招接日夜忙。卢仝陆羽，也来此处尝，也来此处尝。
自家生居柳市，业在茶坊；器皿精奇，铺排洒落。招接的都是十洲三岛客，应付的俱是四海五湖宾。眞个是风流茶博士，萧洒酒家人。咦，伙计，风炉上多添点炭拉浪，恐有吃茶的到来，烹茶伺候。
（外上）
【引】日永黄堂无外事，潜踪迹，暗察民情。
山城无事早休衙，因逐春风看落花。行处莫敎高喝导，恐惊林外野人家。下官范仲淹，蒙圣恩除授河南开封府尹访知河南一郡俗恶民顽，恃强凌弱，以富欺贫。我如今改换衣装，扮作客商，闲行市井之中，访察民间之事。此间有个茶坊，不免进去一坐。茶博士有么？（丑）来哉，来哉，客人吃茶个??？请到里向坐。（外）有好茶取来。（丑）有，有，有，绝精个好茶拉里。客人请茶。（外）有何好处？（丑）
【好姐姐】此茶十分细美，会烹煎过如陆羽。一泉二泉，试尝君自知，休轻觑。路逢侠客须呈剑，不是才人不献诗。
（末随净上）（净）
【前腔】终日醺醺醉归，多谢得诸公陪侍。〔张千，〕到茶坊坐定，好茶吃几杯。
（末）茶博士那里？（丑）来哉，茶博士接员外。（净）茶博士。（丑）有。（净）
你休违背。若无好茶请我张员外，管敎你浑身去了皮！
茶来吃。（丑）茶博士献茶。（净）??！?见我员外有子几杯酒，拿个苦茶拉我吃！（丑）苦茶没解酒。（净）胡说！快拿好茶来！（丑）有，有。喂，伙计，换好茶拉员外吃。员外，好茶拉里。（净）个个茶元还照旧弗好。（丑）阿呀，员外，其实本钱少，无得好茶哉。（净）旣没有本钱，为??弗到我府浪来领？（丑）领是要来领个，只是员外个利钱重了。（净）?个样小人，啰个要?个利钱？（丑）不要利钱，极好个哉。（净）今年借子一锭，到开年还子两锭没是哉。（外）好一个不要利钱，借了一锭还两锭！若要利钱，不知要多少！（丑）少说话！少说话！（净）?是??人？多嘴闹舌！（外）京中下来的。（丑）京里下来个。（净）旣是京里下来个，且弗要打。我问?，?拉京里下来，阿认得新太守范仲淹个？（外）范仲淹不认得，犯重法到认得的。（净）犯重法！这厮巧言！张千，捉俚水牢里去！（外）你家有水牢么？（净）非但有水牢，更兼还有炙床。你若弗好，拿?上下衣衫剥去，放在炙床上，炙得脆剥剥，我员外好渗酒。再若放肆，我就杀?个狗头！（外）人也杀得的？（净）杀千杀万，独杀?个把了！我家张千会施计，宋清会杀人。（外）有这等事？（净）个纔是茶博士不好，打碎俚个家生！（末应介）（净）张千！见子茶坊酒店，一路打，直打到戏房里去！（净，末下）（丑呆）（外看净下）
（丑）客人，吃子几锺茶走?个清秋路哉。??个七搭八搭，带累我家生打得粉碎。个是啰哩说起！个是啰哩说起！（外）这些小事，我多赔还你便了。（丑）?，客人赔还我，极感个哉。（外）我且问你，他是那一部的员外，这等凶狠？（丑）嗳，八部里个员外，无非有子两个铜钱银子，人势利，奉承叫俚老爷呢。亦弗曾做官，叫俚相公亦各弗好是介了。?也员外，我也员外，是介一员，难间要坏哉。（外）嗄，元来是个土豪。左右没人在此，你可把他平日强横之事说与我知道。（丑）罢，罢，罢，客人弗要淘气哉。自古道：『隔墙有耳。』若然知道了，连我身家也难保。（外）只有你我在此，就说，他那里知道？（丑）是吓，横是无人拉里，说拉客人听听。也罢，方纔个个人他叫做张--不好！（外）为何这等害怕？（丑）这里说不得，我里拉里向来。这里如何？客人，你便吃茶，让我来细细能告诉?。方纔个个人吓：
【孝顺歌】他叫做张员外，太不仁。他家私有巨万，把人倂呑。
（外）这等利害？（丑）
他有钞可通神。
（外）难道再无人与他争论？（丑）
谁敢与他相争论？〔他出入衙门，如同儿戏，〕有甚十分打紧？量我这小小茶坊，怎不容忍？有多少人家，被他陷作虀粉。若说他做作，敎君不忍闻。他赛庞涓害孙膑！
（外）嗄！他害了什么样人？（丑）　人，自俚害个人也多得势，叫我啰哩说得尽吓？我则拏眼睛前头一件事务说拉?听听罢。客人吓，连?也要抱弗平得来。（外）你且说来。（丑）我这里有一个：
【前腔】周维翰，家最贫；官差做，夫身受。
（外）什么官差？（丑）其年为黄河水决，我里革里有个黄德保正，周羽是个秀才，也报子俚一名夫。他一贫如洗，啰哩有个铜钱银子使用？
他有妻貌娉婷。无钱去告张敏。
（外）与他告借么？（丑）正是哉。那张敏平昔间最欢喜女客个，见子介一个如花似玉个娘子，走上子大门，竟满身酥麻哉。
那张生喜欣。
谁想那文契是空头的，那娘子借子两锭银子，一心要救丈夫之急，不曾塡得数目，竟自走回。客人，?道这张敏狠也弗狠？
他把空契虚塡，索钱甚紧。
（外）他塡上了多少？（丑）弗多，竟塡子介念锭。（外）可有得还他？（丑）介个客人，两锭无得了借耶，啰哩来廿锭得来还俚介？
他无可偿还，要他妻房折准。
（外）他妻子可从么？（丑）好个娘子！
他守节不依允。〔个张敏个入娘贼个。〕他又使机谋，害人命。
（外）他又害了那一个？（丑）眞正冬瓜纒子茄亩里去，到拿个黄德保正伽蓝婆哉??。（外）为何杀起他来？（丑）有个原故。当初诈子周羽两锭银子，只说俚挟仇了杀个。
【前腔】将尸首抬到周羽门。
（外）抬到门首何故？（丑）
妆成圈套屈招认。
（外）难道就招认了？（丑）可怜周羽是瘦怯怯的书生，那里当得三拷六问？轻轻里拿介一个死罪认拉身上哉。（外）后来便怎么？（丑）后来有介一个新太爷到任，好官府吓。眞眞清如水，明如镜。被他妻子拦马头叫喊，说：『阿呀！爷爷，寃枉吓！』那新太爷说：『带到衙门里来。』走开，走开，我学拉?看。拿个状子得来一看，呣，说：『又无证见，又无凶器，怎么就问成一个死罪？这县官好胡涂！好胡涂！』顷刻间在封丘县就吊出周羽当堂开招，说：『周羽死罪饶了，移尸之罪难免，发配到，发配到--客人，啰哩吓？（外）吓，你讲吓。（丑）啐！啐！啐！我拉里说，倒问起客人来。吓，吓，吓，发配到广南雍州蛮地为民。那一日夫妻两个在府场上分别，看个人无千大万，无一个弗哭个。如今人说，『苦周羽，』『苦周羽』就是个一日出名个哉。客人，那张敏这烂心肝的，害得他家破人亡，还放他娘子不下。
他又去强逼那佳人。
（外）那娘子从也不从？（丑）
他抵死不依允。
那张敏因见娘子不肯，忽然一日叫子乐人吹手，花花轿子，流星花炮，低低打打竟要去做亲哉。（外）难道没有王法的么？（丑）自俚除子当今皇帝，还怕啰个来？那娘子见势头弗好，说：『员外，请外面少坐，待奴家梳妆上轿。』客人吓，正是有志妇人，赛过读书君子。
忙把花容割损。
竟拿子介一把刀得来拉面上横一刀，竖一刀，割得血破狼籍，嘴眼歪邪。那张敏等得性急哉了，走进去一看，看见子走吓，跑吓，竟跑子居去哉。自此以后，绝子张敏个念头。（外）那娘子为何不死？（丑）客人，?道个娘子为??不肯死？（外）却是为何呢？（丑）
有个遗腹孩儿，要保全身命。
那娘子独坐房中，只听得背上硼生能一响，养子一个儿子出来哉。人人说是『背生儿，』『背生儿。』（外）不是吓，他父亲不在家，为『背生儿。』（丑）吓，是个个缘故吓。
他敎子成名，把遗编索尽。
客人，我便朝?说子，?弗要拉外头七搭八搭吓。
休泄漏这段情。〔若张敏晓得子，〕我和伊就不安稳。
（外）那周羽去了几年了？（丑）吓嗄，个句话倒问得我利害厾。让我想介一想看......去子个好几年，亦是个好带年吓拉里哉。
【前腔】去了二十载，没信音。有个人来，报说周羽存。
（外）旣没有音信，这是何人来说的？（丑）就是解子张禁来说的。亏他半路释放。如今又报他儿子中了。（外）中了第几名？（丑）中子第八名进士，除授平江路吴县知县。衣锦荣归，纱其帽儿，员其领，拜见他母亲。母亲说：『阿呀！我那儿吓！』（外）呣！什么规矩！（丑）阿呀，出神哉，出神哉，学拉?看吓那娘子说：『先去拜了你父亲，然后来拜我个。』小老爷说：『阿呀，母亲吓，二十年来不说起父亲，今日叫孩儿那里去拜父亲吓？』个周娘子说：『哫！我只道你是孝顺子，元来是忤逆儿！若无父亲，你身从何来？』就拿廿年前个事体是介长，是介短，一把鼻涕，一把眼泪：
就哭诉那寃情。
好个小老爷吓，就拿个纱帽对子地下是介一掼。
他就弃官寻父亲。若得苍天怜念，使他寻见家尊，父子还乡井。
（外）怎不鸣寃当道报此寃仇？（丑）
那里有廉吏清官与他雪寃伸恨？说不尽那狠人！
（外）他还有什么恶端？（丑）罢，罢弗说哉。（外）为何不说了？（丑）
自古道：来说是非者，就是是非人。
（内喊介）（外）外面为何喧嚷？（丑）纔是个星接新太守个人无接处拉厾嚷，弗知个个狗毴养个伴拉啰哩。（外）你可认得我么？（丑）我认得?个是吃茶客人。（外）我就是新太守范仲淹。（丑）阿呀！阿呀！小人该死！磕头磕破骷▲头磕破骷▲头。（外）我也不计较你。（丑）多谢老爷。（外）赏你一两银子，不可泄漏。（丑）是，晓得。（外）张敏为人太狠毒，这遭罪恶怎饶过！（下）
（丑）茶博士送老爷。阿呀！吓杀里哉！个星人今日接太守，明朝接太守，啰里晓得新太守就拉眼睛头？闻得新太守为官利害，倘然拿问张敏，要我做起干证来没那处？......咳！常言道得好：『口是是非关，舌是斩人刀。闭口身藏舌，安身处处牢。』（浑下）
 
后寻亲
 
后索
（生持书上）
【忒忒令】展缥缃，芸窗勉旃。细钻硏，复开生面。近??远览，似南金百炼。
（持书读介）『古之王者，以敎化为大务。立大学敎化于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义，节民以礼：故化行而俗美也。』说得是吓！汉代醇儒仲舒称首具天人之学，抱经济之才；观其对策，足见一斑矣。
眞个是正民风，阐师诠，端君术，言本着圣典。
（看书介）『尊其所闻，则高明矣；行其所知，则广大矣。』
（旦上）
【尹令】悄来到碧梧小院，忽闻得苦吟黄卷。
相公。（生）吓，哈哈，原来是孺人到此。（旦）孩儿任上差人来接，有书在此。（生看书介）（旦）书上怎么样写？（生）他署中乏人，十分悬望。我要在此应试，孺人，你可作速前去罢（旦）妾身终日劝你，一直置之不闻。想你我年过半百，何不同到任所，与孩儿娶房媳妇？将来含饴弄孙，尽可快活。纵使自家做了官，到不能个如此安享了。
可知姓扬名显，靡盬贤劳，怎比无拘似谪仙？
（生）卑人之志，不在安饱。
【豆叶黄】看香舒晚节，怎肯困青毡？不争我半生的时乖逆料我命中难显？
（旦）只是相公在家，无人欵待，怎么好？
家虚中馈，路遥意悬。
（生）孺人不须挂念。可还记得二十年前的分离么？
非比那轗轲长别，轗轲长别，管把袂相期，屈指经年。
（净，院子上）请外厢坐一坐，待我进去通报。启上太老爷，张员外的院君求见。（生）他为何到此？吓，是了。（旦）想为昔年所欠而来。（生）我若推辞不见，反道我每量窄。孺人，你可请院君到里面，好生欵待。（旦）晓得。（下）
（生）过来。他家可有人随来的？（净）有张千随来的。（生）张千，他是我的仇人，唤他进来。（净）吓，张大哥。（末上）怎么？（净）我家太老爷唤你。（末）是。（净）进去须要小心。（下）（末）晓得。纵有苏张口，难遮满面羞。太老爷在上，男女叩头。（生）请起，请起。吓，你可是当初与我索债的掌事哥？（末）就是男女。（生）请坐。（末）男女怎敢？（生）嗄，你当初也曾坐过的吓。（末）当初呢--?如今不敢。（生）吓，你不坐，如此没，学生倒要坐了。（末）太老爷请坐。（生）请问掌事哥，院君到舍有何贵干？（末）不瞒太老爷说，自从我家员外问罪在狱，连遭横祸，一言难尽。（生）请敎，请敎。（末）太老爷听禀：
【玉交枝】频遭奇变，素丰家囊无一钱。
（生）吓，这等事？那些田园屋宇，钗梳首饰，难道多没有了？（末）说也可怜！
叹昆岗玉石焚，偿怨。
（生）当初你说广放私债，有整千累万银子在人头上；有你这样伶俐能干的掌事哥，那怕人家不还？何愁贫窘？（末）小男女如今到怕那些欠债的。（生）为何呢？为何？（末）
怕他行声屈鸣寃。
（生）敢是文契上塡得多了，为此难讨？（末）那有此事？（生）尽有此事呢，尽有此事。（末）是，是。（生）你每来意，我已尽知。先年学生曾欠你家两锭银子，这也不是我不肯还。
把我一家荡析历有年，因此双南躭阁瓜期远。
（末）太老爷这里怎敢取讨？院君他也非为索债而来。还求太老爷鉴察。（生）债是该还的，除非与人家训几个蒙童，管些账目，妻子吃些现成茶饭，才好准折。（末）太老爷，言重，言重。（生）你也晓得言重。哈哈哈。
忆当时，胡说乱言！
可恶！可恶！（打末头，作手疼介）吓嗄嗄。（末）男女往日有眼不识泰山，如今也不是来索债，要求太老爷照顾照顾。（生）咳，自古道：『杀人偿命，欠债还钱。』我当初不曾杀人，尙且要我偿命；何况实欠你家的银子吓！
【江儿水】命重还轻陷，财轻不望捐。
还亏我得转家乡。若依你员外的主意，是这宗债是没处讨了吓。
河山已失空持券。
（末）太老爷洪福齐天，故此逢凶化吉。今日倘蒙些少资助，皆出恩典。（生）那两锭银子盘算到今，二十锭到也不止了。只是你每二十年前太觉心狠了些。
笔下机深图谐愿。刀头祸驾随遭谴。
（末）总望太老爷宽恕前情。
汤网祈开一面，格外周旋。佩德衔恩非浅！
（老旦，正旦上）
【川拨棹】循环转，论门庭，今昔悬。
（生）院君，学生施礼了。（老旦）多谢海涵。又承厚惠，使老身感愧无尽。（生）孺人可还了昔年所负么？（旦）本一利，还了四锭。（生）正该如此。（老旦）本不该叨惠这许多，深感太夫人再四见谕，情难推却，为此只得从命了。二位请上，待老身拜谢。（生）岂敢，岂敢。（老旦拜）（合）
荷叨高厚，曲宥垂怜。垂怜，赠朱提，殷勤手援。
（生）迟了二十年，还算院君相让的了。（老旦）好说。多多打搅，老身告辞了。（旦）有慢院君。（老旦）太夫人请留步罢。老身去了。（合）
恁帲幪，眞大贤。报鸿庥，祝泽绵。（下）
（生）掌事哥转来。（末）太老爷有何分付？（生）学生当初那张借契可曾带来？（末）不瞒太老爷说，一应文契多被火烧了。太老爷若是不放心，待院君写纸收票如何？（生）我到是放心的；恐照文契上边还少十六锭，你家员外还放心不下。（末）个这怎敢？小人说分文不取。（下）
（生笑介）孺人，那张敏为富不仁，眼前恶报。若非那院君平昔贤惠，不要说分文不与，把张千这厮处置他一番。（旦）宁可他不仁，不可我无义。财上分明，也完了你我一桩心事。（生）便是。但是孩儿那边来接，孺人几时起程？（旦）人夫舡只守候，就要动身了。只是相公在家候试，虽然功名心急，你是老人家，定宜自爱。
【尾】对青灯，只指望博青钱选。须不似时流神健。
（生）老当益壮，那些后生怎及得我来？（旦）妾身去料理行装。相公就请进来，我还有话说。（生）晓得。（旦下）（生）最可恨可厌的是这个老字！我偏要与天下这些老朋友争一口老气！若得个三场到手，是哪：
却纔信夺取龙头果然是让老年！（笑下）
 
金印记
 
封赠
（外上）
【点绛唇】凤烛光浮，龙涎香透。停银漏，文武鸣驺，玉佩声驰骤。
出入丹墀领奏章，锦袍时惹御炉香。若非平步青云上，安得身依日月光？吾乃六国总黄门是也。今有苏秦游说六国，伐秦有功；奏过六国，俱已准奏。如今在洹水设坛拜授他为六国都丞相，只得在此伺候。道犹未了，六国使臣早到。（众上）君起早，臣起早，来到午门天未晓。长安多少富豪家，伏侍君王直到老。道言未了，奏事官早到。
（生上）
【点绛唇】秦据雍州，龙争虎斗。干戈后，六国为雠，纵约归吾手。
【混江龙】也是俺六国辐辏。英雄战将，仗俺机谋。俺这里?音奏凯；他那里弃甲包羞。秦商鞅昨宵个兵败；魏苏秦今日介觅了封候。光明明的玉带，黄灿灿的幞头。把朝衣抖搜遥拜螭头。山呼万岁将头叩，愿吾王万岁，落得这千秋。
（外）国勅旨到来，道卿家游说六国，伐秦有功，六国帝王佥词，▲汝为六国都丞相。就此谢恩。（下）（生）千岁，千岁，千千岁。
【北村里迓鼓】感吾王宠加，宠加来微陋。赦微臣，诚恐顿首。
（末）齐国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（净）楚国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，凤冠霞帔，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（老旦）燕国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，宝剑一口，满门封赠，谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（付）赵国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，洛阳田千顷，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（丑）韩国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，黄金一笏，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（贴）魏国勅旨到来，道卿家游说伐秦有功，赐御书一道，金印一颗，金带一围，满门封赠。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。
光闪闪，金印似斗。紫罗襕，御香盈袖。理朝纲，将国政修，可都是做圣明元后。
（末）国皆赖汝之大功。（生）
臣有什么功劳？那曾去辅主？〔只是〕两邦敌斗，六国平和，六国平和：皆因是三寸舌头。
（末）国去后如何？（生）
【后庭花】俺六国相援救：东有齐邦居海右，南有楚国荆襄地，北有燕韩据蓟幽。俺这里用机谋，三晋国结为姻媾。用文官，理朝纲，将国政修。用武将，经营在外州；用武将，经营在外州。
（末）国勅旨道来，留卿在朝勾当，如何？（生）
【北梧桐儿】望吾王再容，再容臣奏，这恩德无可报酬。赐微臣且暂归田亩。俺爹娘年老白发满华秋；暂告归省侍左右，暂告归省侍左右。
（末）国勅旨道来：卿家孝道可嘉，准赐省亲。着敎坊司整备鼓乐头踏送归洛阳宅第。一年侍君，一年侍亲。谢恩。（生）千岁，千岁，千千岁。（众合）
【尾】锦衣荣，皆驰骤，改换当年破损貂裘。敎世态炎凉，豁开两眸！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 二.1
 
 
二集 
一卷
 
缀白裘二集序
古人云：人生如戏，聚散无常。富贵功名，撒手便假。堪叹举世营营，终其身缰锁于其间，岂不怪哉？金刚经上有曰：如梦幻泡影，如电复如露，正警人勿错认眞耳。所以古人秉烛夜游，坐花醉月，慨光阴之有限，娱情致于当躬，良有以也。
玩花主人编缀白裘集，汇已往之传奇，悦世人之心目，意取百狐之腋，聚而成裘，咸叹置人于春风和蔼中矣。第玉显珠埋，漏遗可惜；宝仁主人步武前哲，续出二集，披览之觉后集之胜于前也。
甲申季冬松陵李宸序。
 
副末
一曲清歌酒一巡，
梨园风月四时新。
人生得意须行乐，
莫使飞花减却春。
今卽古，
假为眞，
评红品绿奉知音。
歌动阳春飞白雪，
舞余霓羽绝飞尘。
--交过排场。
 
琵琶记
 
逼试
（小生上）
【一剪梅引】浪暖桃香欲化鱼，期逼春闱，诏赴春闱。郡中空有辟贤书，心恋亲帏，难舍亲帏。
世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。卑人蔡邕，本欲甘守清贫，力行孝道，怎奈朝廷黄榜招贤，郡中将我名字申报上司去了；一壁厢，已有吏人来辟召。自家刀以亲老为辞。那吏人虽则已去，只怕明日又来。也罢，我只得力辞便了。正是：人爵不如天爵贵，功名怎似孝名高？
【宜春令】虽然读万卷书，论功名，非吾意。儿只愁亲老，梦魂不到春闱里。便敎我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树？〔天吓！〕我这衷肠，一点孝心，对着谁语？
（生上）
【前腔】相邻并相依倚。往常间，有事来相报知。
老汉张广才，今当大比之年，特来催促邻庇蔡老员外之子伯喈上京应试。此间已是。解元有么？（小生）是那个呀？原来是大公。大公拜揖。（生）解元。（小生）请坐。外日多承厚礼，还不曾踵门叩谢。（生）好说。（小生）今日到舍，有何贵干？（生）解元，你还不知么？（小生）卑人不知。（生）呀，解元。（小生）大公。（生）
那试期逼矣，早办行装往前途去。（小生）
卑人只为双亲年老，以此不敢前去。（生）解元。
子虽念亲老孤单，亲须望孩儿荣贵。〔吓，解元，〕你趂此青春不去，更待何日？
且请令尊出来。（小生）晓得。爹爹有请。（外上）
【前腔】时光短，雪鬓催。守清贫，不图甚的。
（小生）爹爹拜揖。（外）我儿，那个在外？（小生）大公在外。（外）元来老友在外。何不早说？说我出来。（小生）晓得。吓，大公，家父出来了。（生）吓，老哥。（外）老友，失迎了。（生）岂敢。（外）请坐。前日多承寿礼。（生）些须薄礼，何足致谢？（外）说那里话来。请问老友今日到舍有何见谕？（生）小弟么，今当大比之年，特来催促令郞上京应试。（外）元来为着小儿功名大事而来。足感，足感。（生）老哥好一位令郞吓。（外）老友，非是小弟夸口说：
所喜有儿聪慧。但得他为官，我心足矣。
蔡邕。（小生）有。（外）
天子诏招取贤良，秀才们都求科试。你快赴春闱，急急整装着行李。
（小生）母亲出来了。（付上）
【前腔】娘年老，八十余，眼儿昏，又聋着两耳。
（小生）母亲拜揖。（付）我儿，那个在外？（小生）是张大公。（付）说我出来。（小生）是。大公，家母出来了。（外）老荆出来了。（生）吓老嫂。（付）大公，前日多蒙寿礼。（生）些些薄礼，何足致谢？（付）好说。请坐。着小儿请你吃寿面，为何不来？（生）偶有小事，所以不曾捧觞。有罪。（付）好说。请问大公今日到舍有何见谕？（生）今当大比之年，特来催促令郞上京求取功名。（付）求取功名乃是一桩美事。只怕去不成。（生）为何？（付）别个不知，大公，你是尽知我家的喏。
又没个七男八婿。只有孩儿，要他供甘旨。
（外）又来护短了。（付）老儿：
他方纔得六十日夫妻，强逼他去争名夺利？
（外）功名大事，一定要去的。（付）
懊恨无知老子，好不度己！
（生）待吾对令郞说吓。解元。（小生）大公。（生）如今黄榜招贤，试期已迫；你有这般才学，怎不去赴选？（小生）大公，非是卑人不肯前去。（生）却为何来？（小生）
【绣带儿】只为亲年老，光阴有几？
（生）解元，你行孝不在今日。（小生）
行孝正当今日。
（生）解元，此去定然脱白挂绿。（小生）
终不然，为着一领蓝袍，却落后戏彩斑衣？
（生）请自思之。（小生）
思之，此行荣贵虽可拟。
（外）老友，他说些什么？（生）令郞说双亲年老，不敢前去。（外）他是这等说？非也。（小生）
怕亲老，等不得荣贵。
（外）蔡邕。（小生）有。（外）
春闱里，纷纷多是大儒，难道没爹娘的孩儿方去？（生）
【前腔】〔解元〕你休迷，男儿汉，有凌云志气。何必苦恁淹滞？〔你此回不去呵，〕可不干费了十载青灯，枉捱过半世黄虀？须知此行，是你亲命休固拒。〔解元，〕那些个有养亲之志？（付）我百年事，只有此儿，难道是庭前森森丹桂？（外）
【太师引】他意儿我也难提起。这其间就里我自知。
（付）喂，老儿，你知些什么来？（外）话便有一句，你要护短，不对你说。（付）弗对我说，到对啰个说？（外）对广才说吓。广才，你道他为何不肯前去？（生）这个小弟不知（外）
他恋着被窝中恩爱。
（付）阿哟哟，个样说话对外头人说。（外）
舍不得分离。
（生）新婚燕尔，后生之所为。（外）广才，你为何也是这等说？难道你不曾读过尙书的？
那涂山四日离大禹。〔他与赵五娘成亲两月，〕直恁的舍不得分离！
（生）老哥请息怒，待小弟对他说吓。解元。（小生）大公。（生）令尊罪得你重。（小生）罪卑人什么来？（生）
道你贪鸳侣，守着凤帏，恐悞了鹏程鹗荐的消息。
（付）大公。（生）老嫂，怎么说？（付）
【前腔】他意儿只要供甘旨，又何曾贪欢恋妻？自古道：曾参纯孝，何曾去应举及第？功名富贵多是天付与；天若与，不求而至。（小生）娘言是，望爹行听取。
（外）哫！（小生跪介）（外）娘不要你去，就是娘言是；为父的要你去，就是父言非！你这恋新婚逆父命的畜生！（生）老哥请息怒，不必如此。（小生）阿呀，爹爹吓！孩儿若有此心呵：
天须鉴蔡邕不孝的情罪。
（外）我且问你，如何谓之大孝？（小生）孩儿告禀爹爹知道：凡为人子者，冬温而夏凊，昏定而晨省，问其寒暖，搔其疴痒，出入则扶持之，问其所欲则敬进之。又道：『父母在不远游，游必有方，复不过时。』古人之孝，不过如是。（外）广才，你听他说的多是小节，并不曾说着大孝。（生）是。（外）蔡邕。（小生）有。（外）你且听我道。（小生）是。（外）夫孝者，始于事亲，中于事君，终于立身，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。是以家贫亲老，不为禄仕，所以谓之不孝。你若做得一官半职，回来也显父母好处吓。广才，岂不是个大孝？（生）其实是个大孝。（小生）爹爹说得极是。但孩儿此去若然做得官还好；倘做不得官，又不能个侍亲，又不能个事君，却不两下都躭阁了？（生）解元差矣，古人云：『幼而学，壮而行。』怀宝迷邦，谓之不仁；孔席不暇暖，墨突不得黔，伊尹负鼎俎于汤；百里奚把五羊之皮自鬻：也只得顺时行道，济世安民。又道：『学成文武艺，货与帝王家。』解元，你有这般才学，执意不去，却是为何？（小生）大公吓，非是卑人不肯前去，所虑者只为双亲年老，无人侍奉。只有一个新娶的媳妇，又是女流，济得甚事？因此，不敢远离膝下（生）解元，自古：『千钱买邻，八百置舍。』老汉忝在邻庇，你去后倘宅上有什么小欠缺，都在老汉身上便了。（外）我儿过来拜谢了大公。（小生）是，晓得。（生）这个不消。（小生）大公请上，待小侄拜谢。（付）妮子，再拜一拜，油盐酱醋纔来哈哉。（小生拜介）
【三学士】谢得公公意甚美，凡事仗托
（生）请起。（小生）
扶持。假饶一举登科日，难道是双亲未老时？只恐锦衣归故里，怕双亲的不见儿。（外）
【其二】萱室椿庭衰老矣，指望你改换门闾。〔你若做得官回来，〕自有三牲五鼎。
（付）牲五鼎，我记个句厾。（外）
须强似啜菽幷飮水。你若锦衣归故里，〔为父的就死在九泉之下，〕灵儿，终是喜。（生）
【其三】托在邻家相倚依，自当效些区区你为甚十年窗下无人问？一举成名天下知。若不锦衣归故里，谁知你读万卷书？（付）
【其四】旦分离掌上珠，我这老景凭谁？忍将父母饥寒死，博换得孩儿名利归。纵然锦衣归故里，也补不得你名行亏。
（外）急办行装赴试期。（小生）父亲严命怎生违？（生）但愿一举首登龙虎榜。（付）定敎身到凤凰池。（生）告辞了。（外）我儿送了大公。（小生）晓得。（生）不消。另日还要来饯别。请了。（小生）大公慢去。（生下）（付）我儿，你进去与五娘子商量商量，计较计较，该去呢去，不该去不要去的是。（外）商量也要去，不商量也要去。（下）（付）??个吃子死人肉个能！儿子，你弗要听里，包你去不成。（浑介）（仝下）
 
规奴
（惜春本丑脚，今杂出时作贴旦扮俱可。）（小旦上）
【祝英台近】绿成阴，红似雨，春事已无有。（贴上）闻说西郊车马尙驰骤。（小旦）怎如柳絮帘栊，梨花庭院？（合）好天气，清明时候。
（小旦）莫信直中术，须防人不仁。（贴）惜春见小姐。（小旦）哫！贱人！（贴跪介）（小旦）我限你半个时辰，为何只管去了？（贴）吓，小姐，我本是要早来的，只听得疎喇喇一阵狂风，吹散了一帘柳絮；晌午间，又见那淅零零数点细雨，打坏了满树梨花；一霎时，见几对黄鹂，猛可的听数声杜宇：见此春去，敎我如何不闷？（小旦）春去自去，与你何干？（贴）小姐吓，清明时节单衣试，争奈昼长人静重门闭。（小旦）我芳心不解乱萦牵，羞覩游丝与飞絮。（贴）绣窗欲待拈针指，忽听莺燕双双语。（小旦）贱人！你无情何事管多情？任取春光自来去。（贴）吓，小姐，你有甚法儿敎道惜春不闷？（小旦）你且起来听吾道。（贴）是。（小旦）
【祝英台】把几分春，三月景，分付与东流。啼老杜鹃，飞尽红英。
（贴）鸟啼花落，谁不伤情？（小旦）
端不为春闲愁。
（贴）旣不愁闷，可去赏玩赏玩。（小旦）
休，休，妇人家不出闺门，怎去寻花穿柳？
（贴）吓，小姐，你不去赏玩，只怕消瘦了你的花容吓。（小旦）
把花貌谁肯因春消瘦？（贴）
【前腔】春昼，我只见燕双飞，蝶引队，莺语似求友。
（小旦）你是个人，说那虫蚁怎么？（贴）
那更柳外画轮，花底雕鞍，多是少年闲游？
（小旦）他自闲游，与你何干。（贴）
我难守绣房中，清冷无人，欲待寻一个佳偶。
（小旦）这贱人，倒思想丈夫起来了！（贴）
这般说，我的终身休配鸾俦。（小旦）
【前腔】知否，我为何不卷珠帘，独坐爱清幽？
（贴）清幽清幽，争奈人愁。（小旦）
纵有千斛闷怀，万种春愁，难上我的眉头。
（贴）只怕小姐不常似恁的。（小旦）
休忧，任他春色年年，我的芳心依旧。
（贴）只怕风流年少哄动你哩。（小旦）
这文君可不担搁了相如琴奏？（贴）
【前腔】今后，方信你彻底澄清。我好没来由，想象暮云，分付东风，情到不堪回首。
（小旦）你怎不学我？（贴）
听剖，你是蕊宫琼苑神仙，不比尘凡相诱。
（小旦）今后不可如此。（贴）
我紧随侍，窗下拈针挑绣。
（内作鸟声介）（贴）吓，小姐，你听那子规叫得好听吓。（小旦）休听枝上子规啼。（贴）闷坐停针不语时。（小旦）窗外日光弹指过。（贴）席前花影坐间移。（小旦）今后不可如此。（贴）再不敢了。（小旦）随我进来。（贴）是，晓得。（下）
 
精忠记
 
秦本
（净相帽红圆领上）
【引】职掌台卿名望，那时盟誓金邦。满怀心事腹中藏，眞个是能谋能望。
历职台卿名岂微？运筹帷幄动枢机。山河一统非吾愿，只恐金人道不知。老夫秦桧，只因向年失守汴京，与夫人掳至金邦。其时要脱身回来，只得与兀术盟誓，放我回来，和他们做个奸细。所有岳家父子专鲠和议，恢复中原，被我连发十二道金牌取回京师，监候寃狱而死。今有韩世忠李纲张俊吴铨等五十三人，俱皆忿怒。下官意欲起大狱奏闻圣上，将此五十三人尽皆杀害。不免今晚就在灯下写成表章，有何不可？小厮，不许一人进来窥探，违者重究。（关门介）绍兴五年正月二十五日臣秦桧一本奏为驱除奸佞事：
【泣颜回】奏启圣明君：（磨墨介）蒙雨露，敢不知恩？为朋奸嫉妬，因此上，紊乱朝廷。〔臣这一本，〕只为边疆未宁，待何时得把中原定？南自南，各守规箴；北自北，结好和亲。
（生上打桌子介）吓！什么响？小厮！小厮！那个在？（拿灯看照介）书房门闭在此，方纔明明有个人在此走来走去。（看介）阿呀！好奇怪吓！吓，这是老夫袍袖的影儿吓，不免再写便了。
【前腔】那李纲张俊幷吴铨主和议，妄视吾君。受朝廷重任，焉敢尸位虚名？
那岳家父子犹如狼虎一般，多被我斩尽杀绝。
何况你这些无端小人？凭舌剑，却把君心瞑。〔圣上吓圣上！臣这一本，〕望吾皇降勅传宣，守中原，莫与相争。
（生打净，净跌介）阿呀！岳爷爷饶命吓！岳爷爷饶命吓！（旦上）隔墙须有耳，窗外岂无人？相公，相公。（净）阿呀！岳爷爷！岳爷爷！（旦）是妾身在此，为何在此大呼小叫？（净）原来是夫人。阿呀！了不得！吓唷！吓唷！（旦）为何这般光景？（净）阿唷，夫人，方纔老夫起大狱，在此写本，分明见岳爷爷把我背上只么一锤。吓哟哟哟！了不得！（旦）相公，东窗事还未了，为何又起什么大狱？（净）咳，夫人，我想这多是你。（旦）怎么到埋怨妾身起来？（净）咳！夫人！
【前腔】我想起旧寃情，东窗下，是你分明说：羝羊触藩，把他似缚虎休生。黄柑计成，向风波，杀害了三人命。细思量：他是报国忠臣。牝鸡鸣，悞我前程！（旦）
【前腔】不须埋怨苦劳神，多应是合受灾迍。把他一家杀尽，显威权，蒙蔽朝廷。王俊告称，构飞灾，岂是奴之衅？
（净）还说不是你！（旦）
休得要两下相争，何不及早斋僧？
（净）旣如此，明日就到灵隐寺修斋荐度他父子便了。（旦）劝君莫行奸巧。（净）到此方知分晓。（旦）乌鸦共喜雀仝巢。（合）吉凶事全然未保。（净）夫人，方纔明明见岳爷爷，他身穿红袍，手执铜锤，向我背上只么一下。阿呀！阿呀！（旦）看仔细，进去罢。（下）
 
玉簪记
 
催试
（老旦上）
【珠落索】凤只与鸾孤，两下悲离旷。星前暗许抱衿裯，好敎我难遮挡。
本是凤鸾宿有缘，空门一见两留连。若敎露出当场事，败我从前学坐禅。我想陈姑妙常与我侄儿两下青春佳丽，意气相投，每每月下花前，事涉东摭西掩。看他鼠窃，使我狐疑。若还做出事来，败坏山门，有玷清白，如何是好？早晚间事情，敎我那里防得许多？不免唤进安出来收拾行李，打发他临安赴试，绝了他眼前往来，有何不可。进安那里？（丑）堂上闻呼唤，阶前听使令。姑奶奶有何分咐？（老旦）进安，你进去收拾行李，跟随相公去上临安应试。（丑）晓得。咳，我说道事务来得勤子，一定要做出来哉。正是：平地风波起，暗里凤鸾分。（老旦）快请相公出来。（丑）晓得。大相公有请。（下）
（小生上）
【引】梦里鸳鸯惊拆散，醒来泪眼未曾干。
姑娘拜揖。（老旦）侄儿，想当初父母生你，指望成名；虽是身上青云，未登金殿，还是心上一件不了之事。如今春期将至，你好收拾书囊，前往临安赴试，博得一官半职回来，不负吾所望也。（小生）试期尙远，待明春去也未迟。（老旦）我儿，你在这里倒也不静，莫若早到临安以文会友，资讲利益，休得留恋于此。（小生）姑娘此言，莫非因侄儿在此打搅之故？（老旦）我岂为你在此搅扰，要你去赴试？我与汝父连枝瓜葛，看你飘篷，自甘人下，汝有何面目见汝二亲？日后归怨于我，我有何颜面见汝二亲乎？怎便把这样话来对我说？兀的不气杀我也！（小生）姑娘不消恼得，待侄儿卽刻就行便了。（老旦）你那里去？（小生）侄儿去收拾行李。（老旦）我已吩咐进安收拾下了。（小生走介）（老旦）那里去？（小生）待侄儿去谢谢各房众姑姑。（老旦）也不用。（小生）姑娘，难道侄儿在此搅扰一场，别也不别，竟是这等去了？（老旦）不消，免了罢。（小生）那里有不别而去之理？（老旦）旣如此，待我叫他们出来。叫香公，请各房众姑姑出来，取我的大衣服再看杯酒来。（旦，净仝上）
【引】荒径叶声干，闲庭人语沸。（贴上）不知何事苦相牵？心事常萦系。
（贴，净，旦）师父??首。（老旦）罢了。（贴，净旦）潘相公??首。（小生）众仙姑拜揖。（众）师父唤徒弟们出来，有何分咐？（老旦）我侄儿今日去赴试，我特唤你们出来作别。（净，旦）潘相公就要去了？在此简慢。（小生）好说。（贴）师父，潘相公几时起程？（老旦）如今就行了。（贴）天色晚了。（老旦）不在你心上。看酒来。（净）有酒。（老旦）侄儿，我有酒一杯与你饯行，但愿你步去马回，方遂你姑娘之愿。（小生）多谢。（老旦，净旦）
【摧拍】趁西风快着祖鞭。
（老旦）眼看那里？（小生）有。（老旦）
当及时看花上苑。休得留连，休得留连。你是瑚琏虹霓，怎做狐首鸿盘？休恋燕友莺俦，月下花前。（合）从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（小生回敬酒）（老旦）侄儿不必了。（小生）
【前腔】笑骥足盐车久淹，托萍梗风波自转。
（老旦）看衣服过来。（贴）
把泪偷弹，把泪偷弹。我有千种离情，两下难言。（小生）意惹情牵，敎我肠断心剜。（合）从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（丑挑行李上）
【前腔】打迭起行囊半肩，忙叩拜尊姑膝前（老旦）〔进安，〕你着意相看。相看，野店寒鸡，水宿风飡。
（贴）进安哥。（丑）??个？（贴）
雨雪长途，〔休敎他〕食缺衣单！
（丑）我的东人与你何干？（合）
从此去，献纳争先，亲玉陛，谒金銮。
（老旦）好把芙蓉匣剑安。（小生）只愁风雪阻江关。（贴）今朝不是轻离别。（合）两下相思难上难。（老旦）众姑姑各自回房。我送侄儿到江口，晚上就回。（净旦）潘相公，我们不送了。师父就回来吓。（老旦）就回来的。（看贴介）你怎么不进去？（贴）徒弟陪师父送潘相公一程。（老旦）不劳费心。（贴）是。（老旦）还不进去？（贴下复回头看介）（老旦）??！（贴下，老旦小生，丑，同下）
 
秋江送别
（老旦，小生，丑仝上）
【水红花】天空云淡，蓼风寒透衣单。江声凄惨，晚潮时带夕阳还。泪珠弹，离愁千万。
（小生）姑娘转去罢。（老旦）做什么？（小生）侄儿还有些要紧书籍不曾带得，转去取了来。（丑）才来里个哉。（小生）??！狗才！（丑）已到江口（老旦）进安唤船过来。（小生）
欲待将言遮掩，怎禁他恶狠狠话儿劖？只得赴江关也啰。
（丑）喂！船来。（付上）来哉，来哉。撑船道业，各服一行。到啰里去？（丑）到临安会试个。（小生）舡家，只怕今日江中风大，去不得。（付）个个相公从不曾出路个来，江中无风也是有风个。个样风极小个哉。（丑）摇上来。（付）阿要说介说去？（丑）?要多少？（付）要介一两二钱白银。（丑）苏州人杀半价，竟是六钱银子。（付）弗肯。（丑）就是七钱。（付）弄弗来。（丑）钱如何？（老旦）就是八钱。（付）钱，昨日去哉。（小生）蠢才！你要多少？（付）实落要介一两银子厾。（小生）哫！狗才！这里到临安有多少路，还你八钱银子还不肯？姑娘回去，明日再来叫罢。怎么受这样小人的气！（老旦）我儿，出路的人没有转去的理。进安，就与他一两银子罢。（丑）是哉。造化?一两银子厾。（付）好吓，还是个位佛主。下船来，下船来。（小生）姑娘，侄儿就此拜别。（揖介）（老旦）侄儿路上须要小心。（小生）晓得。（下舡介）（老旦）侄儿，我在望江楼上看你，不许转来。（付）前头船扳得来吓。（仝下）（贴上）
【前腔】霎时间，云雨暗巫山。闷无言，不茶，不饭，满口儿何处遣愁烦？隔江关，怕他心淡，顾不得脚儿勤赶。
呀！前面望江楼上，好似观主模样。天那！早是我先看见。
若还撞见，好羞惭！且躱在人家竹院也啰。（下）
（老旦）我想侄儿去远，料不能转来，不免回观去罢。妙常，妙常，从今割断藕丝肠，免系鹍鹏飞不去。（下）
（贴上）潘郞吓潘郞！君去也，我来迟，两下相思只自知。敎我心呆意似痴，行不动，瘦腰肢。且将心事托舟师。见他强似寄封书。想他还去不远，不免唤个船儿赶上去见他一面。船家，摆船过来。（净上）来哉，来哉。船头无浪，舵后生风。呀，一位女菩萨要啰里去了？（贴）我要赶着前面会试相公的船，要寄封家书到临安去。快些赶着了，船钱重些。（净）小小年纪，??个会试相公？--不要管，只要多诈些银子。前头个只船去远哉，赶弗着个哉。（贴）定要赶去的。（净）船钱阿要讲讲？（贴）你要多少？（净）若要赶着前头个只船，要介五钱银子厾。（贴）就是五钱，只要你赶去。（净）阿哟，奥劳弗说子一两哉。弗要说哉。请下船来（贴）快些！（净）这是我个只船头还搁来里干岸浪来。（贴）快些！（净）是哉。（贴）快些！只管慢腾腾！（净）阿呀，摇子个半日，船缆弗曾解来，等我去解子缆介。（贴）快些摇上去！（净）小师父，我看你火性不曾退，来出??家？（贴）不要胡说！快些摇！（净）小师父，坐定子，得我唱只山歌你听听吓。（贴）不要。（净）得我唱。（贴）不要唱。（净）偏要唱。（贴）摇又不摇，唱什么山歌！（净）
【吴歌】你看风打船头雨又来
（贴）天吓！偏叫了这只船！（净）
满天云雾那哼把船开？
（贴）快些摇！（净）
白云阵阵催黄叶，惟有江上芙蓉独自开。
前船慢来。（贴）
【红衲袄】奴好似江上芙蓉独自开。只落得冷凄凄飘泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带，到如今怎生分开鸾凤钗？别时节，羞答答，怕人瞧，头怎抬？到如今，闷昏昏，独自躭着害
（净）看个对鸳鸯阿有趣来厾打雄。（贴）
爱杀他一对对鸳鸯在波上也！
（净）咳，飞子去哉。（贴）
羞杀我哭啼啼今宵独自捱！
（净）小师父坐定子，等我摇介两橹快个。（下）
（小生，丑，付摇船上）（丑）喂！船上快些摇上去！（付）来里着实介摇。阿哥，你厾相公为??了气彭彭？（丑）各人心上有事务，?管哩啥？（付）得我唱介只山歌来解解闷如何？（丑）使得个。?唱?，?唱。（付）
【吴歌】漫天风舞叶声干，远浦疎林日影寒。你看南来北往流弗尽个相思泪，只为别时容易见时难。（小生）
【前腔】我只为别时容易见时难。你看那碧澄澄断送行人江上晚。〔昨宵呵，〕醉熏熏欢合知多少；今日里，愁脉脉离情有万千！莫不是锦堂欢，缘分浅！莫不是蓝桥倒，时运悭？伤心怕向蓬窗见也，堆积相思似两岸山！
（净摇船，贴上）
【侥侥令】忙追赶去人船，见风里正开帆。
（贴）船家问一声，前面可是会试的潘相公么？（净）哙，前头船里阿是会试个潘相公？（丑）正是。（小生）
忽听得人呼声声近，住兰桡，定眼看。是何人？且向前。
（贴）是我在此。（小生）快些摇船。（贴过船介）（净，付）慢点。看仔细，看仔细。（净暂下）（小生，贴）
【哭相思】半日里抛伊不见，泪珠儿湿染红衫！
（小生）船家，且把船儿泊住江口暂停片时。（丑）我搭?岸上去白相相下来。（付）有理。岸浪去走走来。（净，付下）
（贴）事无端，恨无端，平地风波拆锦鸳，羞将泪眼对人看。（小生）这其间，那其间，我那姑娘恶语儿将人紧紧拦，狠心直送到江关。（贴）早辰只听得师父唤我们出来送你上京；天那！听得一声，好不惊死人也！不知何人走漏消息。一定是你口儿不紧，以致如此。（小生）小生对何人说来？这是平地风波，痛肠难尽！（贴）早辰众姑姑面前，有话难提，有情难诉，为此赶上前来送你。只是我心中有千言万语，一时难尽。（小生）多感厚情，铭刻肺腑。早辰众姑姑在前，不得一言相别，方抱痛肠；今得见你，如获珍宝。我与你少叙片时，再作道理。（贴）
【小桃红】秋江一望泪潸潸，怕向那孤篷看也。这别离中生出一种苦难言。恨拆散在霎时间。都只为心儿里，眼儿边，血儿流，把我的香肌减也。恨杀他野水平川，生隔断银河水，断送我春老啼鹃！（小生）
【下山虎】黄昏月下，意惹情牵。纔照得个双鸾镜，又早买别离画船。哭得我两岸枫林做了相思泪斑，打迭凄凉今夜眠。喜见我的多情面，花谢重开月再圆。又怕难留恋，离情万千，好一似梦里相逢，叫我愁怎言？（贴）
【五韵美】意儿中，无别见。我忙来不为贪欢恋，只要你新旧相看，此心无变。追欢别院，怕不想旧有姻缘。
（小生）妙常，我不是这样负义之人。（贴）潘郞，你若负了我：
我那其间拚个死口含寃。到癸灵庙，诉出灯前，和你双双发愿。（小生）
【五般宜】想着你初相见，心甜意甜；想着你乍别时，山前水前。我怎敢转眼负盟言？我怎敢忘却些儿灯边枕边？只愁你形单影单，又愁你衿寒枕寒，哭得我哽咽喉干，一似西风泣断猿！
（贴）奴与君家别后，自当敛迹空门，洗心待君。君休负我。奴有碧玉鸾簪一枝，原是奴家簪冠之物，赠君加官之兆。（小生）多谢厚意。我有白玉鸳鸯扇坠一枚，原是我家君所赐；今解以赠卿以为他日双鸳之兆。（贴）多谢。（合）
【忆多娇】两意坚，月正圆，执手叮咛苦挂牵。
（小生）妙常，不如我与你仝上临安去罢。（贴）我岂不欲与君仝去？倘人知道，嚷开是非，反害大事。
我欲共你同行难上难。早寄鸾笺，早寄鸾笺，免使我心悬意悬。
（小生）就此拜别。
【尾声】夕阳古道催行晚，千愁万恨别离间。暮雨朝云两下单。
（净，付，丑仝上）（贴作过船介）（贴）
【哭相思】要知郞眼赤。（合）只在望中看。（小生，贴东西各泪下）
 
望湖亭
 
照镜
（末上）你道好笑不好笑，旱田掘鳝是生要；你道古怪不古怪挑水河头没处卖。我小乙为何道这两句？只因我家大官人前日在洞庭山游玩，遇见了如花似玉的小娘子，回到家中，茶不思，饭不想。为此，特央尤少梅作伐。不知可曾打听，要等他回话（净内）小乙，个歇该去走走哉。那只管拉厾陶闲。（末）阿呀，你看大官人又在那里催逼。不免就去走一遭。行行去去，去去行行，来此已是。尤少梅在家么？（丑内）分居来勒。（末）那里去了？（丑）大桥头去哉。（末）今夜可回来？（丑）弗居来哉。?厾阿是颜家？（末）正是。可曾打听什么人家？（丑）打听得洞庭山高员外家小姐，才貌双全，嫁资三千，财礼不论。只是?厾大官人面孔弗齐整弗成个。（末）咳！这是那里说起！不免回覆大官人便了。来时眞有兴，回去莫风光。来此已是。大官人有请。（净上）来哉。眼望?旌旗，耳听好消息。小乙居来哉啥？（末）正是，回来了。（净）尤少梅阿曾居来？（末）也来了。（净）个个尤少梅个件事务竟替我是介是介。那弗见？（末）他在家里。（净）为啥弗仝子哩来？（末）他说不高兴，不肯来。（净）叫哩做媒人有啥弗高兴？阿曾打听啥人家？（末）他说：打听高员外家小姐，才貌双全，嫁资三千，财礼不论。只是他的老儿有些古怪。（净）古怪？古怪歇哉。我要讨哩个囡儿，让哩古怪古怪歇哉。（末）只是他家的老儿要--（净）要啥？还是要个活麒麟活狮子？（末）他要相女壻。（净）相女壻何难？等我大官人走得去让哩相相没是哉。（末）只是大官人嘴脸有些不当十分。（净）不当十分，只算介七八分哟可去得？啥人替哩还官赎当弗成了？是等我自家去。（末）大官人转来。（净转介）（末）大官人的嘴脸，小乙看起来实难。（净）??！放狗屁！介入娘贼！（末）这是尤少梅这等说。（净）入娘贼！还弗走！还弗走！（末下）（净）阿呀！且住。我大官人个付面孔原有点拿弗出个。左右闲拉里，等我踱到书房里去拿个面镜子得来照照看。咳，镜子呵镜子！我颜大官人个段姻缘，全仗?帮衬帮衬?。
【太师引】把镜儿磨，磨得似冰轮破。对着咱把双睛打睃。
阿呀！坏哉！我想世家天下麻也有，点点麻橘壳子，我大官人个麻，直脚弗是麻哉，那说二三十条玉百脚绊紧拉我面孔浪个。
逼得我须眉无那。
介了，我前日子走到外头去，个星大个弗消说哉，三四岁个星小男儿厾一见见子我，说：『阿娘，颜大麻来哉。哩个付面孔有点怕个了，有点怕个了。我要伴哉?。』
将混名儿唤我，非讹。
吓，是哉。我想人个面孔蒲得弗干净，原是难看个。吓，小正，热点个面汤拏介一盆，肥皂拏子三四圆到书房里来。（贴）来了。为报空潭橘，无媒寄落桥大官人，脸水在此。（净）放拉厾?进去，倘然老安人要点啥，你接介一接。个个冷水放介呷拉旁边阿呀，进去哉！啥吓，等我除落子个顶巾。净得起来。阿呀！好热汤！说弗得就炮杀了！也罢！
洗却了浮尘积污。
吓，是哉。等我蒲干净子哩介。阿呀，那蒲得上去，个样痛法？--啥要紧吓！
越显得那累累珠颗。若是天生个如玉貌呵，总叫他乱头粗服美如何！
吓，是哉。我想『人是衣装，佛是金装。』人个穿着，原是个少弗得个吓。小正，替我拏个个新拿个一件海青新折个顶凌云巾拏得出来。（贴）是。来了。（净）小正，你拉里向做啥？（贴）在里面吃点心。（净）啥弗来叫我？（贴）大官人今日忙得紧。（净）忙，忙得极个拉里。（贴）大官人穿了这件衣服，齐整了这许多。（净）小正，我大官人要齐整了，只管拉里打扮。（贴）大官人敢是那里去拜客？（净）弗。（贴）敢是那里去赴宴？（净）弗。（贴）这等，妆什么把戏？（净）??！??！??！那人个衣裳穿着弗得个？那说做啥个把戏？走进去！（贴）老安人叫我伏侍大官人的。（净）阿呀，厌得极！平日间若要?拉里，做声拉分；今日弗要?拉里，只管拉厾腌子。阿走？（贴）不走。（净）弗走我来哉?。（贴）呀啐！（下）（净）??！那，那间另是介一位颜大官人来哉。
【前腔】慢瞧科也瞧得过，料非关容衰鬓皤。
阿呀，坏哉！像包三叔里哉。
说甚么新标惊座，抵多少丑鬼妆傩？
个件衣裳做啥靥倒拉里向个？着子反生其丑。
敢被那鲛丝作祸。
啐！弗要着个一件牢皮哉！
反不若裂冠儿赤裸。
我想人个穿着原是没用个。
我若是个风流货，衣不在多，又何须羽衣鹤氅任婆娑？
（贴上）大官人，羞，羞，羞！（净）介了，我说为啥越扮越弗像哉？是?拉厾背后扮我个鬼脸了。（贴）那个扮你的鬼脸？（净）那弗扮我个鬼脸？拿子进去。（贴）不拿的了。（净）弗拿？当眞？（贴）当眞。（净）介没跟我到外书房去。（贴）就去何妨？（净）来?，来?。阿唷！我个娘吓！（贴）呀啐！呀啐！（下）（净）捉！捉！捉！咳！我想个句说话，尤少梅道是我着子忙，哩拿句说话得来吓我吓。我到认起眞来个。好，小乙，拿介五斗包里米，五百铜钱，叫尤少梅做起个件事务得来。成子个件亲事，新账弗消说，旧账才弗要哩还哉。正是：钱多方色浓，麻布染干红。若得他心肯，是我运儿通。（下）
 
双珠记
 
汲水
（旦上）
【引】残红积满庭，悄悄伤流景。
奴家自从随丈夫从军到此，多蒙帅府老爷怜念，儒生不谙弓马，免其差操，留在军前抄写。又蒙李营长照顾，不至狼狈。但婆婆小姑在家，不知安否若何，好生放心不下。我官人前日往军中抄写军前文册去了。今早不曾汲水，且喜九龄乳饱睡熟，不免到井边去汲些水来，以供晚炊，多少是好。（拿水桶走介）
【步步娇】偶因晚汲携罂绠，缓步循幽径。花阴犬不鸣，云散天空，林深人静。〔来此已是井边了。〕只见那石甃一泓清。（做照面介）晃然玉槛玲珑映。
（付上）
【前腔】烟凝山紫时将瞑，无奈情如鲠，消遣强闲行。
（见旦介）咦，故是王娘子，我要见哩好弗难。今日为何独自一人在此井边汲水？岂非天赐我的姻缘也！
喜杀娇娃，潜身窥井。
且喜四顾无人，不免上前搂他一搂。阿呀！我个亲肉吓！
伊是救灾星，特来疗我的相思病。
（付抱旦背后）（旦）嗳！（付）娘子拜揖。（旦）营长！（付）娘子，拉里个丫头婆娘男儿纔空拉里，说声没叫哩厾挑子两担，提子两桶哉；??了要娘子自家来吊水？（旦）亲操井臼，妇人常事，岂敢有劳宅使？（付）??说话？我搭王兄是通家，犹如骨肉一般，那了说故样客情个说话吓？待学生替娘子提子去罢。（旦）不劳。（付）弗是?学生出来着子故件海青，带子故顶巾。一到到子屋里，脱落子个件衣裳，扫场括地，淘米吊水，揩台抹櫈，就是房下个马桶，纔是学生倒个来。王兄去子几日哉？（旦）有数日了。（付）正是，亦是介十来日哉。王兄弗拉屋里，阿觉道有点风景萧条，情怀寂寞？阿可以等学生来与娘子捧足何如吓？（旦怒介）唗！胡说！（付）??了，??了？为??了恼起来？（旦）
【双鸂??】言非礼，闻之怒嗔。
（付）我搭?取笑，为??了认眞？（旦）闲说！
论人道，嫌别微明。古云：李下冠难整。岂容伊无义胡逞！
（付）学生好意替?拿子水桶进去，倒弗好？（旦）多讲！
你空延颈，苟图着掩耳偷铃！
（付）非但掩耳偷铃，就是韩寿偷香，还是学生亲手传授拉哩个来。（旦）
眞马牛，枉却襟裾盛！（付）
【前腔】相思久，已如酩酊；最难逢，须臾之顷。愿求俯就凤鸾盟。
老天在上，我若负了王娘子，一个霹雳就打杀！
指皎日昭昭作证。
（旦）呀啐！我夫妇自有别，岂与你鸟兽同羣！（付）就是鸟兽也说弗得哉。
休恁嗔，须念取笑求相应。自古道：敬人者人恒敬。
（旦走，付拦住介）（旦）让我去。（付）住拉里？再说说闲话勒去。（旦）阿呀！天吓！
【前腔】恨时乖，遇了猩猩；具人形，不离兽性！
（付）难道有学生是介个缥致野人厾？（旦）
你休强横，忒恁的行奸言佞！
（付）要白相相厾。（旦）李克成！（付）那哼？（旦）你这等无礼么！
吾心正，岂肯勉强逢迎！
（付）堂客家嘴里弗干弗净个，只管骂人。你从便罢。你若弗从，我就摆布?厾个家。（旦）呀啐！李克成吓！凭你摆布将来！（连唱付说曲内）啐啐！说差哉哪！打嘴！打嘴！（旦）
须知道，死生祸福皆前定。
（付）搭?取笑，弗要认眞。（旦）走开！放我去！（付）弗要介，住拉里白相相勒去。（付拦住介）（旦）历志贞坚磨不磷。（付）住拉里。（旦）闪开！持身洁白湼难淄。放我去！放我去！（旦拿水桶泼水付脚上）呀啐！（付）阿呀！阿呀！（旦转身，兜头淋付介）（旦下）（付）阿呀呀！弗好哉！弗好哉！捉！捉！捉！捉哩转来！阿呀！弗好哉！
【泣颜回】叵耐这卿卿。
弗好哉，裤子里纔是水拉里哉。
恁妆乔，忒煞无情！我一场高兴，多做了点水成冰，空劳志诚。论偷香窃玉皆由命。
吓！?个臭花！咳！咳咳！老李，老李?也忒弗在行。自古道：『偷香窃玉要耐心而行。』今日不从，自有明日；明日不从，自有后日。
且图他意转心回，定能奏凤瑟鸾笙。
只为这张嘴，见了娘的鬼！调情调不来，泼了一身水。且住，方纔冠而冕之介出来个，那间弄得落汤鸡能介拉里哉。倘然别人问起没那说吓？有里哉：只说摆渡了跌拉河里子是哉。走开点呵，水人来哉，水人来哉。（下）
 
诉情
（旦上）
【引】眉频皱，眉频皱。自伤命薄吾谁咎！
奴家与丈夫从军到此，偶遇李克成照顾，只道他是好意；谁知这厮人面兽心，潜蓄哄诱奴家之念。前日丈夫往掾房写册，这厮窥见奴家在井边汲水，走来调戏，被我辱骂一场，他全不知耻。天吓！只为时运坎坷，被他笼络。若我丈夫自能成立，岂有此事？且待丈夫回来再作计较。（生上）
【引】辕门供役经旬久。
娘子开门。（旦）吓，来了。（开介）（生）
回来风景还如旧。（旦）还如旧？可憎前日秋胡窥牖！
（生）秋胡是春秋时人，娘子为何说他？（旦）官人，你乃堂堂六尺之躯，不能庇一妻子，而使见辱于羣小；凡有知觉者，莫不寒心。官人，你何贪昧隐忍，株守于此？（生）娘子，我和你时値流离，身当狼狈，多蒙李营长看顾，方得安饱。（旦）嗳！还要提起那狗男女！（生）娘子差矣。我们受他恩惠，并无寸报，为何反骂起他来？（旦哭介）（生）吓！有话竟说，何必啼哭？娘子，娘子！好奇怪！我叫之不应，问之不答，却是为何？且住，你方纔说什么秋胡窥牖，是何缘故？（旦）吓！官人，你要问秋胡么？那李克成就是。（生）吓，他有什么歹处？你可说与我知道。（旦）官人，自从你那日写册去后呵！
【香遍满】因供炊爨，晚汲至井陬。〔那李克成呵，〕蓦与相邂逅。
（生）他见了你便怎么？（旦）
他错认作桑间，辄尔来调诱。
（生）那厮竟来调戏你吓！李克成吓李克成！你认差了人了！（旦）
他逞狐形狗态，忿激诚可羞！
（生）那时你怎生打发了他？（旦）那时被我辱骂了他一场。（生）骂得好！骂得好！（旦）
恨藏奸卖俏，眞个是人中兽！（生）
【前腔】我闻伊言诉，不觉睁两眸。横逆难顺受：怒气塞胸襟，激烈冲牛斗！
嘚！李克成！你这狗男女吓！
恁凌孤侮弱，旦夕为我仇！
（旦）吓，官人那里去？（生）我有龙泉在此。（旦）有剑便怎么？（生）我就去杀那狗男女！（旦）阿呀！官人，你是读书之人，岂不知王法？杀了人是要偿命的，不可造次。（生）阿呀！妻吓！
我拚死罪和他甘交手！
（旦）官人，君子之待小人不恶而严。李克成这厮昧心不良，只算是个畜类。我们不幸与他相交，作速移居，与他断绝往来便了。（生）只是欠他些东西。（旦）这也不妨，先与他结欠多少，待支月粮一倂还他就是了。君子见机而作，但远避了他便是。与他做什么仇敌？（生）我晓得了。取晚膳来与我吃。（旦）你要吃晚膳，待我进去取来。你不要动吓。（生）我不动，你去取来。（旦）敛踪自合供炊爨。官人，不可出去吓。你忍性方能免是非。（生）哫！什么是非！什么是非！还不进去！（旦）咳，早知如此，不对他说也罢了。（下）
（生）嗳！正是：怒从心上起，恶向胆边生！李克成这厮，待我以不仁，我当报之以不义！他知我回来，必来看我，--只是家中窄狭，不好行事。且到外边去寻着了他再作区处。（下）
 
杀克
（付醉态上）断送一生惟有，破除万事无过。远山眉黛蘸清波，不飮傍人笑我。（生暗上）是这个狗男女吓！（打介）（付）呵呀！弗好哉！背娘舅个来哉！??人拉厾打我？（生）李克成！你这狗男女！干得好事吓！（付看介）阿呀！?是王楫吓？（生）呃！我是王楫！你在井边干得好事吓！（付）反哉！反哉！?是小军，我是营长，那说擅敢打起我来？（生）呀呸！我是小军！（打付跌介）（生）
【排歌】我本儒流，在军中逗遛。无端误缔交游。笑刀蜜口岂朋俦！作辍猖狂实楚囚！施奸计，辱好逑；滑??饰伪类俳优。文身虏，沐冠猴！那知罪恶重山邱！（付）
【前腔】藐尔穷酸，飘零可愁，蚩蚩一似蜉蝣。你受人恩惠不思酬！
（生）住了！我受了你的恩惠，自当图报。你竟把人的妻子来--（打介）（伤指介）阿呀！阿呀！（付）
你转眼无情作寇仇！欺王法，敢自由！
（生）若没有王法，我就杀你这狗男女！（拔剑杀付，付绕场走，跪介）阿呀！王官人！王叔叔！王伯伯！王皇帝！个个东道是做弗起个?！（生）我且饶你这狗男女！（付起）让我且奔子活路浪来介。阿呀！赫得我一滴酒也无得哉！王楫！
你凌尊犯上动吴钩。〔我今朝饶子唔明朝是〕当官告，难挽留。
（生）那个来挽留你！（付）王楫吓王楫！
定枭伊首令竿头！
（生）我倒饶了你，你倒要砍我的头？我就--（杀付，付奔跌，生亦跌）（付下）（生）??！李克成！若不是这一跌，我定要取了他这首级吓！且住，他方纔说要告我，嗳，凭他去告。我是信步行将去，哟啐，祸福总由天！（下）
 
卖子
（外上，丑背箱随上）
【引】岐路峥嵘，长亭苍莽。天涯岁月遨游。
北去关河远，南来岁月长。所经多驿馆，浪迹重凄凉。老夫姓王，名章，字子循，陜西人氏。因往江西等处做些买卖，淹留二年，今喜趁些利息，收拾回家，在此荆河道经过。王安。（丑）老爹。（外）前面公廨是什么所在？（丑）老爹，是郧阳驿了。（外）行了半日，甚觉饥渴，且买些酒饭吃了再行罢。（丑）驿西里有个酒铺，甚是洁净。（外）吓，有个好酒铺么？旣如此就去。正是：暂离走毂奔蹄处，便到当垆涤器家。（外丑仝下）
（旦内）卖小厮。（抱子上）
【月云高】风尘奔走，栖栖，好似丧家狗。誓死明初志，抱子先求售。〔儿吓！〕你今日在娘怀，不知明朝在谁手。此际情无限，天地同高厚。说到伤心泪自流，沉痛黄泉兀未休。
（外，丑仝上）身离竹锁桥边地，眼望云横岭外天。王安。（丑）老爹。（外）你看那妇人抱着个孩子啼哭，不知为何？你去问来。（丑）是。（问旦介）吓，娘子，我家老爹问娘子为何抱着个孩子在此啼哭？（旦）客官，奴家丈夫有事在狱，欲卖这个小厮来用。一路来并没个受主，故尔啼哭。（丑）吓，是这个缘故。老爹，那娘子的丈夫为事在狱，要卖此孩子来用，一路来没个受主，故尔啼哭。（外）吓，原来如此。咳，可怜！你去说我要见。（丑）吓，娘子，我家老爹要见。（旦）请过来。（外）娘子拜揖。（旦）客官万福。（外）娘子少礼。我看娘子北方声音，为何到此？（旦）奴家涿州郭氏，丈夫王楫，为补军伍到此。（外）旣在此当军，为何犯罪在狱？（旦）承蒙问及容奴告禀。（外）愿闻。（旦）
【宜春令】吾夫主，合绞囚。
（外）为何犯此重罪？（旦）
为奸豪，攒成寇仇青蝇未聚毫端，无计祈天佑。
（外）你丈夫果有不测，正该抚孤惜寡，为何反把孩儿弃了？（旦）我丈夫死期将近，奴家义不独生。
因此拚舍这弱息螟蛉，要表我终身箕箒。
（外）咳，可怜！难得吓！令郞旣要与人，不知肯托老夫否？（旦）吓，就是客官（噎介）要？（哭介）
若得携归鞠育，感恩不朽。（外）
【前腔】我听伊语，见虑周。使人闻，心伤眉皱。〔老夫呵，〕暮龄无嗣，希图令子承吾后。
（旦）如此甚好。（外）旣蒙见允，乞借令郞一观。王安抱过来。（丑）娘子抱来。（旦）吓，抱好了。（丑）老爹，好一个娃娃！（外）好，眞乃英物也！
想原是天上麒麟，今做了璞中琼琇。
送还了。（丑）吓。（外）吓，娘子，你家姓王，老夫也姓王；若论祖先，未必不是仝宗。请问令郞何名？（旦）小字九龄，乞求更改。（外）吓，九龄好，我也不改了。
管取气声相应，箕裘胥茂。
（旦）请问客官贵乡何处？（外）老夫姓王，名章，陜西人氏。在此贸易二载，如今收拾旋里。但囊无余钞，聊奉白金三两，少充茶礼。待令郞成立，自有厚报。（丑送银，旦接悲介）此礼本不该受，奈我愚夫妇生死之际，不敢虚辞了（外）吓，娘子有话可嘱咐几句，老夫好趱路。（旦哭介）阿呀！儿吓！你此一去不知可有相见之日了！我婆婆临行付我明珠一颗，以图后会。目下我夫妻俱死，此珠终至失所，不若系在孩儿颈上。倘日后长大成人，未免见鞍思马，覩物伤情；或者婆婆天年未终，犹得还珠合浦，亦未可知。阿呀！儿吓！你两眼睁着看做娘的，莫非你舍我不得么？我那亲儿吓！（哭介）
【前腔】儿聪慧，睁两眸，似叫娘斯须挽留。明珠悬项，穷源推本应根究。〔你长大成人呵，〕图功业，志气从新；思骨肉，宗支寻旧。
（外）娘子请自放心，不必叮咛。我们要赶路的吓。（丑）吓，娘子，天色将晚，快些吩咐几声罢。（旦）
虽则叮咛无数，儿能知否？
【哭相思】哀哉母子泣西东！（丑夺介）（旦哭介）泪眼傍徨似梦中。
（丑抢介）去罢，去罢。（外）王安领好了。（丑夺下）（旦跌昏介）（丑复上，叫介）吓！娘子醒来！（内）王安。（丑）吓，来了。（抱子下）（旦醒介）阿呀！亲儿吓！
今朝母子分离去，除非来世再相逢！（下）
（复哭上）阿呀！亲儿吓！九龄的孩儿吓！（大哭下）
 
舍身
（净扮王灵官，付扮朱天君，生，外，老，末扮四天将，众扮风伯，雨师，雷公，电母，贴捧剑，丑执旗引小生上）
【引】北极玄机周遍，功多金阙调元。齐光日月神通显，万灵普济无边。
善哉，善哉！天地大功，鬼神阴鉴；福善祸淫，昭昭如电。吾乃玉虚师相北极玄天上帝是也。北辰合德，圣日同仁。赞化玉清，道生天而至妙；调元金阙，功裨帝以难名。契眞宰于东皇，对长生之南极。乾坤比寿，永覆载于万灵；日月齐光，常照临于六合。众神将。（众）有。（小生）听吾法旨。（众）吓。（小生）今有涿州郭氏，因夫受害，含寃求死。照得此妇阳寿未终，日后有夫荣子贵之日；况他婆婆盛氏飘流淮庆地方，离此千里。汝等当皆保护，移送至彼，使他婆媳相逢，仝往京都。毋得枉害生灵者。（众）领法旨。（众上高台，内作钟声响介）
（旦上）好苦吓！
【引】事势顚连，谁识我中肠哀怨？
奴家前日弃了孩儿；昨日到监，亲自别了丈夫，心事已完，只要求个舍身之所，以明我从一而终之意。迤逦行来，此间已是太和山。山上有一眞武庙，素闻其神感应非常，不免上山去祷告一番。（走介）阿呀！苦吓！（哭介）上得山来。（看介）眞武庙吓，这就是眞武庙了！我且进去。呀！你看庙貌巍峨。（内撞钟介）阿呀，神威显赫。瞻仰之间，不觉身世两忘，神形俱化。奴家生虽不遇其时，死则实得其地矣。阿呀！神圣吓！奴家涿州郭氏，丈夫王楫，为抵补军伍到此，有营长李克成调戏奴家不从，丈夫与他斗殴一场，被他诬告步军谋杀本营长官，将我丈夫问成绞罪在狱，秋后就要处决了。（拍案介）望神圣明彰报应。阿呀！速速报应?！（哭，跪介）
【香罗带】神灵在旻天，阴垂鉴怜。良人受寃将丧元。自知罪重，怎求全也？
神圣吓！我丈夫死期将至，奴家义不独生；我丈夫未死之前，先来求个自尽?。
初志定，此身捐。
阿呀！神圣吓！（拍案介）
伏望明彰报应严雷电。
呀啐！只管在此祷告，竟忘了舍身之事。不免拜谢神圣吓。阿呀，神圣吓！那李克成张有德，望神圣明彰报应。阿呀！速速报应?！（哭介）要报应的?！（走介）阿呀！好苦吓（看介）渊泉吓，这就是渊泉了。待我走上去看来。（走介）阿呀！婆婆吓！小姑吓！丈夫吓！九龄的亲儿吓！（立椅上介）呀！你看上空下洞深昧不测，这正是我葬身之所了！（欲跳又止介）阿呀！且住，婆婆年老无人看待，小姑未知下落，丈夫在监未知生死，我那九龄的亲儿未知安否。......（哭介）呀啐！我总上心来，也顾不得这许多了！
我要，要求骨肉相逢也，更觅轮回再世缘！
（跳介）（众转，王灵官扶旦跪介）（小生）郭氏听吾吩咐：你阳寿未终，不可轻生。欲全夫命，急往京都寻问袁天罡，自有好处。吾已施神力送你在千里之外，自有亲人相见。数年之后，夫荣子贵，骨肉团圆。众神将。（众）有。（小生）听吾法旨。（众）吓。（小生）今有郧阳县顽民李克成张有德同恶相济，诬害良民，恶贯满盈，刑条罔赦，着火部先焚其家，雷部速殛其命，以彰善恶之报。（众）领法旨。（小生）正是：空中伸出拿云手，提起天罗地网人。（净扶旦，众仝小生下）
 
天打
（杂扮火神，火将，雷公，电母等上，绕场转下）（净上）姻缘姻缘，事非偶然。谋事在人，成事在天。我乃李克成便是。王楫被我诬告在官问成绞罪，秋后处决。只是我做亲要紧，落哩等得及吓。且去寻老张得来商量商量介。格里是哉，老张阿拉屋里?？（付上）来哉。是啰个？闭门家里坐，何人剥喙敲？是??人?？（净）是我。（付）阿呀，是李爷。李爷，连日，连日--（净）外日多谢，重劳重劳。（付）好说。喂，看?满面个喜色厾。（净）??个喜色？（付）?阿晓得王楫死快哉？?该搭王娘子做亲哉。（净）便是。我忒个等弗得秋后了，特来寻?商量。（付）弗要商量得个。?拿介十两银子得来。（净）那几句说话就要我十两银子？（付）啐出来！弗是我要?个耶。（净）革勒啰个要介？（付）拿个十两银子送▲拉禁子叶清子，叫哩今夜头动介一张病呈，明朝就弄殂子哩，后日就做亲哉啥。（净）妙呵！介没银子有拉里，就仝?到县前寻叶清去。（付）吃子茶勒去。（净）弗要哉。就去罢。（付）请吓。
【水红花】谋成日里捉金乌，管叫他船到江心绝渡。有钞的便把竹竿扶。笑呵呵，不休不做，只在三朝五日做一个闷葫芦。咱两个是阎王也罗。
（场上发火介）（付）哙！李爷！啰哩火着哉。（净）正是。哙，个搭也厾着哉。我里桥上去看。（仝下）
（杂扮雷公，贴扮电母，上场转介，暂下）（净，付头上带小旗上）（付）李爷，?厾着哉。（净）?厾也厾着哉。（净，付）阿呀！雷响哉。（净）弗好哉！阵头来哉！（奔转，跪介）（雷公，电母打杀下）（杂扮二小鬼牵付，净下。）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 二.2
 

二集 
二卷
 
金貂记
 
北诈疯
（外引四小军上）片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。老夫徐绩，奉旨取尉迟老将军剿铁勒金牙，不免前去走遭。军士们。（众）有。（外）你们在村口伺候，唤你们纔来。（众）晓得。（外）正是：国家有难思良将，人到中年想子孙。（齐下）
（老旦上）天有不测风云，人有旦夕祸福。我家老相公在功臣宴上打伤了李道宗门牙二齿，贬在职田庄上。前日在村口赴牛王社会回来，染成一病，至今不好。今日无风，不免请他出来坐坐。吓，老相公，外面无风，请出来坐坐。（净摆上）阿呀，妈妈。（老旦）看仔细。（净）吓，妈妈，你看外边可有人？（老旦）是吓。老相公，外边没有人。（净）把门闭上了。（老旦）晓得吓。老相公，门儿已闭上了。（净）吓，妈妈，你道我这病是眞是假？（老旦）病那里假得？自然是眞的。（净立起笑介）嗨，那里是眞？（老旦喜介）阿呀呀，谢天地吓。（净）我前日在村口赴牛王社会，只见伴哥儿来迟，我就问他为何来迟。他说：『往城中沽酒，所以来迟。』我问他在城中可有什么新闻。（老旦）可有新闻呢？（净）他说：『有新闻吓有新闻。目今反了高丽国，差铁勒金牙提兵在鸭绿江边白岸坡前索战，要尉迟出马，是为上邦。』（老旦）如无呢？（净）如无是为下邦。那时某家一闻此言，就『阿呀』一交，跌倒在地。众人扶我起来，我就装成这么一个左瘫右痪的疾病。哈，哈，哈。（老旦）原来如此。老相公可把降唐一事说与老身知道。（净）吓，妈妈，我一自降唐出介休，苦争鏖战数经秋。两条眉锁江山恨，一点心怀社稷忧臂弱尙嫌弓力软，眼昏尤失阵云愁。水磨钢鞭骑一马，扶立唐家数百秋。（老旦）老相公好大功劳也！（净）吓妈妈。
【斗鹌鹑】俺也曾展土开疆，相持〔也那〕对垒；不能个富贵荣华，刬地里倒敎我抛官〔和那〕削职。他欺负俺大老子元勋；俺不合打了那无端的逆贼。今日个贬了尉迟闲了敬德，救了我的残生。
（老旦）那时亏了那个？（净）多亏了军师徐绩。
【紫花儿序】若不是老相国倾心儿待，却便是韩元帅仗剑而亡，子房公拂袖而归。
（老旦）老相公，你每日作何消遣？（净）妈妈。
我每日价伴渔樵闲话，豁达似文武班齐，乐道忘饥，谁待要为官，又惹着是非？向那急流中勇退。〔如今铁勒金牙提兵前来呵，〕我看他怎生价相持！
（外上）千军容易得，一将最难求。此间已是。开门，开门。（老旦）老相公，有人在外扣门。（净）来，你去问明白了，方可开门。（老旦）晓得。是那个？（外）老夫徐绩在此。（老旦）少待吓。老相公，不好了，徐军师在外。（净）阿呀，妈妈，他是个足智多谋的人，我与他讲话的时节，倘或动手动脚起来，被他看破，这便怎么处？（老旦）便是。（净）吓，妈妈我与你个暗号。（老旦）什么暗号？（净）你在我傍边，倘然我动手动脚，你就说：『老相公，看拐儿。』我就理会得了。（老旦）吓，老相公，『私场演，官场用。』我们大家来演一演看。（净）有理。阿哟哟。（老旦）哙，老相公，看拐儿。（净喜介）着阿。你去请他进来。（虚下）
（老旦开门介）是那个？（外）老夫徐绩在此。（老旦）元来是军师。（外）老夫人拜揖。老将军在那里？（老旦）在中堂坐着。（外）说老夫要见。（老旦）老相公，徐军师在此。（净抖上）阿呀呀，在那里吓？（老旦）在那边。（外）在这里。（净）
不知今日甚风吹？
（外）老将军请上，老夫有一拜。（净）老夫也有一拜。（作拜，跌介，外扶起，净立介）阿呀，阿呀。
我强不得礼，权休罪
（外）老将军别后没有此病的吓。（净呆介，老旦）军师，天有不测风云，人有旦夕祸福。（净）着。
我一自离朝者，兀的到今日，谁想我临老又带着些残疾？
军师，那唐家一十八路总管都好么？（外）不要说起。自从老将军别后，贬的贬，闲的闲已多是消磨了。（净）咳！
消磨了往日价英雄辈，可怜他闲身就国。俺一班儿的白发，只落得故人稀！
（外）老将军，有圣旨在此，请跪了。好开读。（净）阿呀，我是残疾之人，那里跪得下？（外）旣如此老夫人代跪了罢。（老旦）是。（净）妈妈来，我叫你谢恩就谢恩，我不叫你谢恩不要谢吓。（老旦跪介）（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『今有高丽国差大将铁勒金牙提兵前来，在鸭绿江边白岸坡前搦战。特勅老将军征讨，得胜还朝，仍封鄂国公，加俸五千石。』谢恩。（净）不要谢恩吓不要谢。（外）不谢恩是违抗圣旨了。（净）军师：
【金蕉叶】俺便有几颗头敢违宣抗勅？我一句话从头至尾。你叫我胡老子去安邦定国。
唐家还有人哩。（外）没有了。（净）怎么说没有？（老旦）老相公看拐儿。（净）咳！
怎不叫那李道宗去相持对垒？
你就叫八个小军抬我到战场上去，他那里问何人出马，难道说我尉迟恭在此？（外）自然。（净）咳！
【调笑令】他，他见了我这般样式，临老也又带着残疾。
（外）阃外将军，有八面威风。（净）
军师，说什么阃外将军有八面威风？但开言，则说你是唐家苗裔，怎不去金牙国倚权挟势？若不是军师保救赦了罪，险些儿死无葬身之地！
（外）还要老将军扶持社稷。（净）
【秃厮儿】我难扶持那江山社稷，难轮起鞭锏挝搥。可便是强扶尉迟到军阵里，高丽家来相持，可着谁敌？
（老旦）老相公，看拐儿。（净）
军师，恁便莫猜疑。我其实去不得。你到朝中奏与那圣明知。到朝中奏与圣明知：说尉迟年纪又近了七十，又染了病疾，提不起那排军布阵似痴呆。休，休，休，再休提老将会兵机。
阿呀呀！去不得。（外）看仔细。老夫告辞了。（老旦）有慢。（外下）（老旦）老相公，徐军师去了。（净）去了么？妈妈，那眞病好害，这假病难装。若是再摆一回，我的腰多摆散了。（老旦）装得像。进去歇息歇息罢。（净，老旦下）
（外又上）莫信直中术，须防人不仁。老夫方纔见尉迟老将军跌倒在地，我去扶他，两臂犹如铁柱一般，不像个有病的。况且老夫人在旁，只管说『看拐儿』『看拐儿。』吓，我有道理。军士们那里？（众上）来了。听得师爷叫，慌忙走来到。师爷有何吩咐？（外）你们到前边高大房子内去说：『我每是下高丽国去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄从便从。』（众）不从呢？（外）不从就啰唣。（众）闯出祸来？（外）不妨，有我在此。（下）
（众）有师爷在此，我们不怕，竟去闯祸。行行去去，去去行行，这里是了。开门开门。（众敲门介）（老旦上）是那个？（众人一句接白）我们是下高丽国去的军士，因见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（老旦）不从呢？（众）若不从，就要啰唣了！（老旦）少待。老相公。（净上）是那个？（老旦）是下高丽去的军士，见我们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（净）不从呢？（老旦）不从便要啰唣。（净）你且回避，待我出去看来。（老旦）老相公，看拐儿。（净）我理会得。（出见众介）列位是那里来的？（众）我们是下高丽去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从；不从，我们就要啰唣了！（净）列位且听，我家的房子小。（众）大。（净）屯不得军。（众）屯得军。（净）养不得马。（众）养得马。（净）我这老头子年纪老了，铡不动马草。我那老婆子眼目昏花，补不得膀袄。（众）还补得。（净）还是别家好。（众）还是你家好！（净）别家好！（众）你家好！（众乱，净打介）也?！
【络丝娘】〔这厮呵〕恶狠狠叫起，雄纠纠的欺。谁毁骂俺唐家宰职？我一只手揪住了他的头髻，纵虎势，轻舒猿臂，?吱吱的打死那厮：粉合儿，胡麻碎！
（打倒兵卒踏住介，外上，接住拳介）老将军不要动手。（净）是谁？（回看，见外失色介）（老旦急上）老相公，看拐儿。（净）??，来迟了。
只被恁破了俺的谎。军师徐绩，船到江心补漏迟。他不解你的其中意。
（外）老将军老了。（净）
军师，老则老不老了咱年纪，老则老不老了俺胸中武艺。那厮如何价费力，管敎他受绳缚拱手来降大唐国！
（外）老将军方纔的病装得像吓。（净）哈，哈，哈。军师，你也使得好计吓也。哈，哈，哈。（仝笑下）
 
铁冠图
 
守门
（老旦上）
【一枝花】伤哉！那一天怨雾凝，万里愁云蔽。昏黯黯，红日惨无光；冷飕飕，阴风似箭吹。
俺王承恩奉旨提督禁城内外军务，闻得贼兵已至城下，围得水泄不通，攻打甚紧，眼见得邦家不能保守也！
好敎俺无计施为。总有那残兵败卒成何济！
前日圣上飞檄，召取左良玉黄得功刘泽清唐通等各路总兵，提兵入卫，怎生还不见到来呢？
盼不到勤王劲旅兼程至。可怜那云霄麟凤，顿做了困釜穷鱼！
（小生上）揭天烽火乾坤暗卷地兵戈社稷残。（老旦）驸马爷何来？（小生）王司礼，不好了！贼兵势如潮涌，平则门彰义门将破矣！（老旦）驸马爷怎不在城上与军兵守御？（小生）怎奈军士腹中饥馁，不肯用命，倒卧于地，鞭起一人，一人复卧，敎我也无可奈何！（老旦）如今往那里去？（小生）进宫中奏知圣上。（老旦）驸马爷不可进去。（小生）此何时也？君臣相见，不可多得矣！（老旦）驸马爷吓！非是俺阻你，可怜圣上呵！
【梁州第七】他鎭日介愁戚戚，不思飮食；终夜里战兢兢，又何曾安寐？他，他，他焦虑得形消骨瘦容憔悴！〔你若进去启奏了这些言语〕可不骇，骇得他心惊胆战，骇得他魄散魂飞，骇得他柔肠寸断，骇得他蹙了双眉！
（小生）祸在燃眉，也不得不奏了。待吾进宫去。（老旦）阿呀！驸马爷吓！你今进宫去，千万宛转商量，保驾出奔，不可惊坏了圣上吓。（小生）我晓得。（小生下）
（老旦）阿呀！事已急了，待我咬破指尖，代圣上写成血诏，悄悄差人透出重围，催取各路总兵星夜勤王便了。
俺，俺，俺呖指血，草成了飞檄滴泪珠，溅污了征书。望，望，望英雄秉忠仗义。望恁个兴义师，星夜驰驱；望你个拯国难，扫荡妖魑！
檄文已写就，不免差一个精细小校前去便了。（下）
 
杀监
（净上）屈膝只图新富贵，翻容不念旧恩波。咱家监军团营使杜勋是也。前奉命宣府监军，因闯王兵马军威强盛，我便见机而行，绯衣入趋，郊迎三十里，降顺了他，蒙他十分优待。如今围困京城，我想圣上如笼中之鸟，釜内之鱼。我特来下篇说词，叫他早早出城降顺了，免遭诛戮，料他必然应允。可不我是得了一场大功，又两下做了人情？来此已是内殿了。不免到宫门上去。（老旦上）千层青琐闼，百尺碧云楼。（净）王哥。（老旦）吓，你是杜勋？（净）正是。（老旦）吓，前日有报来，说你在宣府被乱军杀死。圣上为你建祠祭享，又藉荫指挥佥事。元来你还在么？（净）不瞒王哥说，前被闯王擒去，拘禁营中，活又活不能，死又死不得，无可奈何，只得投顺他。闯王就命我为司礼监之职。（老旦）恭喜你！（净）哪，绯衣挂体。（老）好！
【前腔下段】这般样绯衣挂体，玉带腰围；笑吟吟，低头屈膝，又承奉新帝主！
（净）为人也要见机而行。（老旦）好！
难得你善趋炎，能见机，全不念旧君王恩和义！只怕你逃不过万人笑耻！
（净）笑骂由他笑骂，好官我自为之。那闯王英雄盖世，度量如天；顺之者富贵无穷，逆之者诛夷立见。小弟在他面前称扬王哥许多好处，你的富贵就在目前哩。（老旦）休说！你今日又来何干？（凈）我久知国内空虚，无人守御，城池破在旦夕；破城之日，圣上倂后妃太子性命皆不能保。故此咱家哀求闯王，且缓一时攻打。（老旦）倒难为你了！（净）特特进城来面见圣上。（老旦）见圣上怎么样？（净）请圣上早早逊位，以就藩封，永保富贵。（老旦）怎么叫逊位？（净）逊位从古有之。（老旦）那几朝？（净）尧逊舜，舜逊禹上古成例。（老旦）你讲差了！尧之子丹朱不肖，诸侯不朝尧之子而朝舜乃承大统；舜之子商均亦不肖，诸侯翊辅大禹登极：此谓正统，非逊也！今上帝德如天，春秋正富，太子素称贤孝。（净）汉禅魏，魏禅晋，总是礼。（老旦）也差了。凡有天下者，父传子，子传孙，此为禅位。魏晋之君，皆是篡夺，怎称得禅位！
【牧羊关】承帝统，是有嫡枝宗亲苗裔。怎敎他把锦乾坤，没来由让了其谁？
（净）依你这般说起来，那成汤放桀，武王伐纣：这都是篡夺了？（老旦）发胡说了！桀纣乃无道之君，汤武故尔放之。我皇上英明神武，仁慈恭俭，四海共知，怎将这两代之君比他起来？（净）从来有道伐无道，无德让有德，自古有之。（老旦）哫！谁是无道！（打净）（净）吓！怎么就打起来？（老旦）你这忘恩负义的奸贼！丧心无耻的小人！
刬的妄言无忌，悖逆胡为！恁辄敢谤明君，毁圣德，嘴喳喳！没人伦，别是非！
（净）王承恩，你的死在头上，还敢这等哩！（老旦）
先斩恁这丧心狗彘，聊将君恨舒！（杀净下）
（三旦，丑，扮宫女上）惊魂无倚托，弱质有谁怜？闻得京城已破，看看杀进宫来了。皇后娘娘贵妃贵人皆已自尽，宫主被圣上一剑砍死。列位姐姐：倘流贼进宫，必遭其辱，有志者同我们去投御河而死罢。（众）有理。费家姐姐，快走。（贴）你们自去，奴是不去。（众）为何不去？（贴）这般死法，不明不白，无济于事。我不去。（丑）我晓得，你要做流贼的妃子皇后了。（贴）人各有志，不可相强。各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（下）（众）看他竟自去了。（丑）这样没志气的东西，睬他怎么！我们自去。（老旦上）吓，你们这些众宫人，慌慌张张，往何处去？（众）王公公，不好了！方纔报来说，有人开了彰义门放贼兵进城，看看杀进宫来了。圣上十分惊骇。皇后娘娘贵妃贵人都已自尽，圣上又将宫主一剑砍死了！（老旦）有这等事！你们往那里去？（众）我们恐贼人进宫遭辱，同到御河寻个自尽。（老旦）好有志气！快走快走！（众）姐姐，我们快去吓！（下）（老旦）阿呀！不想宫中有此大变！阿呀！娘娘吓！
【四块玉】他，他，他赞干纲，坤德辉，相夫君，正母仪，又何曾插珠饰玉衣罗绮？又何曾餍饫珍馐味？可怜伊事蚕桑，勤纺织！可怜伊，布素甘淹敝！可怜伊，效脱簪，勤谏规！
（付上）欲求生富贵，须下死工夫。（见老旦，急下）（老旦）吓，这是司礼视印的王德化，急忙忙欲往外厢去，见了我又转去了。事有可疑，待我唤他转来，问个明白。王司礼，王视印转来。（付上）来了。王哥请了。叫咱怎么？（老旦）看你匆匆然要往外厢去？（付）正是，有一件小事要到朝外走一遭。王哥，去去就来。（老旦拦介）且慢，你方纔见了我怎么又转去了？却是为何？（付）这个，这个因忘了一件东西，待我转去取了来。（老旦）住了！
【哭皇天】恁，恁为何急攘攘行藏诡秘？恁为何口咄咄言语支离？恁为何欲前欲后行还止？恁为何如避如趋去复回？
（付）我和你一般内侍，今日为何盘诘起咱来？难道不容出入么？（老旦）今日与别日不同，咱家奉旨提督内外机务，堤防奸细，怎么不要盘诘？（付）咱家也是圣上近身侍御，难道是奸细么？（老旦）虽非奸细，踪迹可疑，必有夹带。（付）空空一身，有何夹带？（老旦）旣是空身，为何遮遮掩掩？要搜一搜。（付）咱和你极好的弟兄，有事彼此照应，你怎么就这等执性起来？（老旦）这是俺守门的干系。看一看
到免得弟兄们两下怀疑。
呀这是传国玉玺，你盗到那里去？（付）今早圣上用过，藏在胸中，忘怀收了。（老旦）唗！玉玺非同小可，擅自盗取，罪该万死！你把眞情实实说出来，我还看弟兄情分；若不说，扯你到圣上面前，把你碎尸万段！（付）我的王公公！你且息怒。今早申芝秀传进信来，叫咱家暗取玉玺到闯王营中呈献，官封万户，赏赐千金。如今我同你去献，共享富贵，何如？（老旦）呀呀呸！
恁便三台登跻九锡荣遗，千金赏犒，万户封职：动不得俺铁胆铜肝略转移！
（扯付介）仝你到圣上面前去讲。（付）你不要只管把圣上来吓我了，只怕闯王进宫，他的性命只在目下了。（老旦）呀！这，这狗弟子！一发出言无状起来了！
激得俺塡胸怒气冲，冠发竖，双睛?裂，银牙咬龁！
（付）今日放肆些儿，谁敢奈何了我？（老旦）谁敢奈何你！奸贼休走！吃俺一剑！（杀付下）
俺把奸宄先除，免敎你在禁闱中潜藏鬼蜮！
（贴上）王公公，不好了！圣上自缢在寿星亭了！（老）怎么说？（贴又说介）（老旦）有这等事！这的不骇死人也！
【么篇】呀呀！听说罢，魂魄飞。骇得俺肝肠断，身躯战栗。霎时间，泰山崩倒青天坠。霎时间，鼎湖浩渺玉龙飞。禁不住步踉跄，急遽下丹墀。（跌介）不堤防苍苔路滑台轻砌。逶迤，跌，跌得俺腰肢断折，手足离披。搵不住潸潸血泪垂。不争的邦家顚沛。最堪怜君父遭危！
（见介）呀！果然圣上自缢了！阿呀！圣上吓！
【乌夜啼】可怜伊抛弃了千秋，千秋社稷！抛弃了百世洪基！后妃，一任他丧沟渠；皇储，任他老天涯。可怜伊飮恨含悲，忍痛哀啼！怎这般科头跣足殒残躯！〔阿哟！〕只看他泪痕血迹沾衣袂；光闪闪，双睛不瞑；矻碀碀，银牙咬碎。〔阿呀！圣上吓！〕可怜恁一代明君，倒做了千秋怨鬼！恨只恨，悞国奸谗，断送骨肉分飞。只看他到死时，尙兀自留书，切切的爱护着赤子黔黎。
圣上今已宴驾，我王承恩还偷生怎么？也罢，跟随王爷去罢！
【煞尾】眞乃是破碎金瓯风飘絮，身世浮萍浪逐苇。俺今日轻身就死全忠义，效取甘饿死夷齐，誓捐驱的龙比。只看俺患难君臣双双泉下紧追随！（缢死下）
 
长生殿
 
絮阁
（丑上）巫云昨夜入阳台，玉漏迢迢晓未开。小犬隔花春吠影，此时宫禁有谁来？咱家高力士，向年奉使闽粤，选进江妃奉御，万岁爷十分宠幸。为他性爱梅花，赐号梅妃，宫中都称为梅娘娘。自从杨娘娘入侍之后，宠爱日夺，万岁爷竟将他迁置上阳宫东楼。昨日一时想起，托疾宿于翠华西阁，遣小黄门密召到来，戒饬宫人不得传与杨娘娘知道，命咱在阁前看守，不许闲人擅进。此时天色将明，恐要送梅娘娘回宫，只索在此伺候。（贴嗽介）（丑）呀，那边远远来的正是杨娘娘；清早到此，莫非知道了？现今梅娘娘还在里面，如何是好？（贴上）
【醉花阴】没来由一夜无眠，乱愁搅。未天明，潜迹来到。往尝见红日影弄花梢，软咍咍，春睡难消，犹兀自压绣衾倒。〔今日呵。〕可为甚凤枕急忙抛？只为着那筹儿撇不掉。
（丑）娘娘，奴婢高力士叩头。（贴）高力士干得好事！（丑）奴婢没有干什么事吓。（贴）我且问你，万岁爷在那里？（丑）万岁爷在这阁中。（贴）还有何人在内？（丑）没有甚人。（贴冷笑介）还来瞒我！你且开了这门，待我自进去看者。（丑）娘娘听启，万岁爷昨日呵：
【画眉序】只为政勤劳，偶尔违和，厌烦扰。
（贴）旣是圣体违和，怎么不进后宫中来？（丑）
爱这阁西闲静，可避喧嚣。
（贴）在里面做甚么？（丑）
偃龙床，静养神疲。
（贴）你在此何事？（丑）
守玉户，不容人到。
（贴）唗！你敢不容我进去么？（丑叩头介）娘娘请息怒。
只因亲奉君王命。量奴婢敢行违拗？（贴）
【喜迁莺】〔哫！〕休得把虚脾来掉，休得把虚脾来掉！嘴喳喳，弄鬼妆妖！（丑）
奴婢怎敢？（贴）
焦也波焦，急的咱满心懊恼！
（丑）奴婢不敢。（贴怒介）我晓得。今日呵：
别有个人儿挂眼梢。倚着他宠势高，明欺我失恩人时衰运倒。我只得自把这门敲，自把这门敲。
（丑）娘娘休得烦恼，待奴婢叫开这门就是了。杨娘娘来了，快开了这门者。（老旦，末，小太监上）万岁爷有请。（小生上）
【画眉序】何事语声高，蓦地将人梦惊觉？
（太监）启上万岁爷，杨娘娘已在阁前了。（小生）呀！
这春光漏泄，怎地开交？
（太监）启上万岁爷，这门还是开也不开？（小生）且慢，且敎梅妃在夹幙中暂躱片时者。（太监）咳，万岁爷，万岁爷：
黄金屋怎样藏姣？怕酸虀瓮霎时推倒。（生）〔内侍，〕我和衣假寐佯推睡，你轻将那兽环开了。
（太监）领旨。（下）（丑）开了门了。（贴入介）妾闻陛下圣体违和，特来问安。（小生）寡人偶然身子不快，未及进宫，何劳妃子清早到此？（贴）陛下致疾之由，妾到猜着几分了。（小生）不知妃子猜着何事来？（贴）
【出队子】多则为相思萦绕。
（小生）怎说起『相思』两字来？（贴）
为着个意中人把心病挑。
（小生）寡人意中人则妃子是耳。还有何人？（贴）妾那里当得陛下意中人来？陛下圣恙，多应想着梅精所致。何不宣他到来，以慰圣情？（小生）呀，此女久已放弃，岂有复召之理？（贴）陛下休要瞒妾了。
俏东君，了春心，偏向小梅梢。单只待，单只待，望着梅来把渴消。
（小生）寡人那有此意？（贴）
旣不沙，则问是谁把那珍珠去慰寂寥？
（小生）妃子休太多心。寡人昨夜呵：
【滴溜子】偶只为征疴暂图静悄。漫劳伊意里恁般度料。把人无端奚落。奈心神懒应酬，相逢话言少。〔妃子，〕请，请暂返香车，容我睡饱。
（贴）呀，这御榻底下不是一只凤舄么？（小生）在那里？（贴）呀，这又是一朶翠钿。此皆妇人之物，陛下旣然独寝于此，这是那里来的？（小生）好奇怪！果然是那里来的，连寡人也不知道。（贴）陛下怎也不知？
【刮地风】〔呀，〕只这御榻森严宫禁遥，早难道有神女飞度中宵？则问这两般儿信物是何人掉？〔昨夜谁侍陛下寝来？〕可怎生般凤友鸾交，到日上三竿犹不临朝？〔外人不知呵，〕都只说殢君王是我这庸姿劣貌，那知道恋欢娱别有个雨窟云巢？
（丑）不好了！见了这翠钿凤舄，杨娘娘必不肯就去；现今梅娘娘还在阁内怎么处？......待我送他楼东去。（贴）请陛下早出视朝，妾在此候驾回宫者。（小生）寡人今日有疾，不能视朝。（贴）
虽则是蝶梦酣，鸳浪翻，春情顚倒，困迷离，精神难打熬；怎负他凤池前鹄立羣僚？
（丑上，悄向生耳语介）梅娘娘已去了，万岁爷请出朝去罢。（小生）妃子旣劝寡人出朝，此何异脱簪之姜后，警梦之齐妃？朕只索勉强出朝去。高力士在此送娘娘回宫者。摆驾。（丑）领旨。（小生）风流惹下风流苦，不是风流总不知。（下）（贴）高力士，你瞒着我做得好事！只问你这翠钿凤舄是那一个的？（丑跪介）
【滴滴金】告娘娘，省可闲烦恼，且休掘树寻根来细讨。〔奴婢看万岁爷与娘娘呵，〕恁般宠幸非同小，问六宫中谁得到？〔就是这翠钿凤舄，娘娘呵，〕也只合佯妆不晓，又何必定将说破了？
不是奴婢擅敢多口，莫说贵官达宦有个大妻小妾，就是豪门富室也还有侍婢通房。
何况九重天子身，就容不得这宵？
（丑背白）这几句我也说得不错吓。（贴）起来。高力士：
【北四门子】非是咱衾裯不许他人抱，衾裯不许他人抱。量，量，量，量，如他，斗其筲。只恐他两边儿串就妆圈套，故将咱瞒得个牢。
（丑）万岁爷瞒着娘娘，也不过怕娘娘着恼，非有歹意。（贴）
他如怕我焦，则休将彼邀。却怎生劣云头只思别岫飘？将他来假做抛，暗又招。转关儿心肠难料！（哭介）
（旦上）清早起来，不见了娘娘，一定在翠阁之中，不免进去呀，娘娘
【鲍老催】为何泪抛，无言独坐神暗消？〔高公公，〕是谁触着他情性娇？
（丑）不要说起。只为了这两件东西，故此着恼。（旦）原来为此。如今那人呢？（丑）早已去了。（旦）万岁爷呢？（丑）纔出御朝。永新姐，你来得正好，可劝娘娘回宫去罢。（旦）晓得。娘娘：
你谩将眉黛颦，秋波闷，心头恼。这时候呵，晨飱未进，清清早。怎将千金玉体伤坏了？且请回宫去寻欢笑。
（太监仝小生上）媚处姣何限，情深妬亦眞。且将个中意，慰取眼前人。内侍回避。（二监下）高力士，杨娘娘呢？（丑）还在阁内。（小生）妃子为何掩面不语？（贴哭介）（小生）妃子休要烦恼。朕和你到花萼楼上看花去。（贴）
【水仙子】问，问，问，问花萼娇，怕，怕，怕，怕不似楼东花更好。有，有，有，有一枝儿曾占春光早，又，又，又，又何用绿杨牵绕？
（小生）妃子难道还不晓得寡人一点眞心么？（贴）
请，请，请，请眞心向故交，免，免，免，免人怨为妾爱情薄。
（贴跪介）妾有下情，望陛下俯听。（小生扶介）妃子有何话起来说。（贴）妾以鄙陋，备位西宫，自知无状；不能仰承圣意，谬窃宠隆，动招尤怨。若不自思引退，恐累君德鲜终，妾罪益深。今幸天眷犹存，望赐斥放，得留未了之恩，妾愿足矣。陛下乞善视他人，勿以妾为念也。
拜，拜，拜，拜辞了往日君恩漆共胶。把，把，把，把深情密意从头缴。
这钗盒原是陛下定情日所赐，今日交还陛下。
省，省，省，省自可覩旧物，泪重抛。
（小生）妃子何出此言？朕和你两人呵：
【双声子】情双好，情双好，纵百岁犹嫌少。怎说到平白地分开了？总朕错，请莫恼。见了你这颦眉泪眼，越样生姣。
（小生）妃子可将这钗盒依旧收好。旣不耐烦看花，朕和你到寝宫闲话去罢。（贴）陛下诚不弃妾，妾复何言。（合）
【煞尾】领取钗盒再收好，把深情复位坚牢。俺还待爇盟香，把两下志诚心事表。（小生，贴仝下）
（丑）阿呀，永新姐，你看杨娘娘这样性子，只是如此。记得向日为了虢国夫人，险些弄出事来。方纔在阁中絮絮叨叨，讲个不了，万岁爷到依着他出朝而去。咱在傍看了到揑着一身大汗。（旦）谁想万岁爷非但不恼，见我娘娘啼啼哭哭，反加疼爱；如今又相偎相傍双双进宫去了。（丑）咳，只可怜梅娘娘受得半宵恩宠，反吃了海大惊慌。如今且把这翠钿凤舄送还他去。（旦）高公公，你看万岁爷和杨娘娘恁般恩爱，你可对梅娘娘说，敎他以后再也休想得宠承恩了。（丑）只也不消说了。正是：朝廷渐渐由妃子。（旦）从此昭阳无二人。（同下）
 
弹词
（生上）从颦鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒。留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。老汉李龟年是也。昔为内苑伶工，供奉梨园，蒙圣上恩宠，良辰美景，宴赏欢游，无不入侍。更兼贵妃娘娘绝代知音，自制霓裳羽衣曲谱，亲敎永新念奴，转授与我，敎习梨园子弟；敎成奏上，龙颜大悦，与贵妃娘娘各赐纒头，不下数万。谁想禄山造反，兵入西京，圣驾仓皇西行，贵妃娘娘逼死马嵬，内监宫娥东西逃窜。我等梨园部中，也有顺势投降的，也有被兵杀害的。只有雷海青骂贼而死。眞个难得！我与贺老二人逃难来南，贺老又半路身亡，单单剩下老汉一人。盘纒多尽，糊口无资，只得抱着这个琵琶胡乱弹唱些曲儿，聊以度日。今乃二月初一日，清溪鹫峯寺中游人甚多，不免到彼一唱。咳，想起当年天上清歌，今日沿门鼓板，好不颓气人也！
【一枝花】不堤防余年値乱离，逼桚得歧路遭穷败。受奔波，风尘颜面黑；叹凋残，霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。揣羞脸，上长街，又过短街。那里是高渐离击筑悲歌？倒做了伍子胥吹箫也那乞丐。（下）
（小生上）花动游人眼，春伤故国心。霓裳人去后，无复有知音。小生李謩，自从在长安官墙外偷得霓裳之曲，后来在酒楼上吹出，被一个内监听得，说此乃宫禁秘谱，外人何由而得，就欲奏闻侦缉。小生卽便回京。不意就遭禄山之变，西京残破，圣驾南巡，把一个绝代佳人轻轻断送在马嵬坡下，好不可怜！只是小生当日止偷得拍序一迭，未闻全谱。如今制谱之人已归天上，西京又遭变乱，此谱竟成广陵散矣。小生凡遇歌人，卽便留心访问，并无知者。前日闻得有一老者，手抱琵琶，在街坊弹唱，人人都说弹得指法绝异寻常。今乃二月朔日清溪鹫峯寺中大会，想他必定在那里，不免前去一听，有何不可？你看那边多少人来也。（末上）胜日寻芳惜好春。（付上）且看胜会逐游人。（净扮西客，贴，旦扮妓女仝上）（净）大姐，和你及时行乐休空过。（众合）好听琵琶一曲新。（小生）列位请了。（众）请了。（小生）想列位也是去听琵琵的么？（众）正是。（小生）如此仝行。（众）请吓。（同走介）行行去去，去去行行，此间已是鹫峯寺了。那边一个圈子，四围板櫈，想必是了。我们去坐了听罢。（生上）列位请了。（众）请了，请了。（生）想列位多是来听曲的，待在下就唱起来。（众）正要请敎。（净）你快些唱，咱家听了还要去算账哩。（生弹介）
【北调货郞儿】叹不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹。抵多少凄凉满眼对江山。俺只待拨繁弦，传幽怨，翻别调，写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。
（末）这题目就有意思了。（丑扮卖槟榔上）各位相公，作成作成。（众）且慢，少停总成你。（丑）咦，个个西客是大兴行里卖皮货个。呀阿唷，望市墩浪个三姑娘也拉哩。喂，三姑娘，阿要作成我介一个青盐橄榄濇濇嘴吓？（贴）???阿姆毴！嚼唇嚼舌！（净看，作不懂介）（小生）老丈，你旣唱天宝遗事，把贵妃娘娘当年怎生进宫，乞细细表白者。（生）
【二转】想当日庆皇唐，太平天下；访丽色，把娥眉选剔。有佳人生长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了，便欢无那。把钿盒金钗亲纳。平白地拔做昭阳第一花。
（净）他唱些什么？咱这里不懂。（贴）唱个杨贵妃娘娘个标致哉。（净）可有我每大姐这样好么？（丑）落里及得三姑娘个脚后跟介。?看一只脚指头就有三寸长厾。（贴）???阿姆毴！（净怒介）你这驴囚入的！讲些什么！（丑）啥介，我说三姑娘三寸金莲，是标致个意思。啥介？（末，小生）休要胡闹。那贵妃娘娘端的怎生标致？乞细细唱来。（生）
【三转】那娘娘生得来仙姿月貌，写不尽幽闲窈窕。抵多少花输双颊柳输腰。比昭君增艳丽；赛西子倍丰标；似观音飞来海岛；恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵饶，春酣态姣春眠梦悄：端的是百样娉婷难画描！
（末）那贵妃娘娘怎生承宠？烦再慢慢歌弹一番。（生）
【四转】那君王看承得似明珠没两。鎭日里高擎在掌。赛过那汉宫飞燕在昭阳。可正是玉楼中巢翡翠，金殿上锁着鸳鸯。宵偎昼傍，直弄得那官家丢不得那半刻心儿上。守住情场，占断幽香，美甘甘，写不尽风流账。行厮坐，并一双。端的呵，欢浓爱长，博得个月夜花朝眞受享。
（小生）当日宫中有霓裳羽衣之曲，闻说出自御制，又云是贵妃娘娘所作，老丈必知其详。乞再唱来，小生洗耳恭听。（丑）喂，相公，我晓得个。个个霓裳羽衣，阿是贵妃娘娘落雨要着个件衣裳吓？（小生）非也；那霓裳羽衣是曲牌名吓。（丑）吓，个是曲牌名。相公尊姓吓？（小生）姓李。（丑）介没膀哈喇猪身狗，直头鼻涕他厾。（付）拉厾说个哆吪??个吓？（丑）哪膀哈喇没，是李；猪身狗没，肚；鼻涕他没，通。说道哩个肚里直头通厾哉那。（付）弗要纒哉。听唱。（生）
【五转】当日个，那娘娘在荷亭将宫商细按，谱新声，把霓裳调翻。昼长时，亲自敎双环，舒素手，拍香檀，一字字都是朱唇皓齿间。恰便是莺与燕弄关关；恰便是鸣泉花底流溪?；恰便是明月下泠泠清梵；恰便是缑岭上鹤唳高寒；恰便是步虚仙佩夜珊珊。传集了梨园部，敎坊班，向翠盘中高簇拥个美貌如花杨玉环。
（小生）妙哉，霓裳！令人闻知当日遗情，宛然在目矣。（末）那君王只为行乐，致使渔阳兵起，弄出这般大祸。老者，你可晓得后来之事？再唱一回者。（生）
【六转】恰正好喜孜孜霓裳歌舞，不堤防扑通通渔阳战鼓。早则见荒荒急急，纷纷乱乱，奏边书，送得个九重内，心惶惧。早则见惊惊恐恐，仓仓猝猝，挨挨拶拶，恍恍忽忽，出延▲西路。携着个姣姣滴滴贵妃仝去。又则见密密匝匝的兵，重重迭迭的卒，闹闹吵吵，轰轰烈烈，四下喧呼。生逼散恩恩爱爱，疼疼热热，帝王夫妇。霎时间，画就了一幅惨惨凄凄，绝代佳人绝命图！
（小生泪介）咳，可惜一代红颜，凶遭荼毒，眞乃千秋恨事！不知贵妃娘娘死时怎生光景？葬于何处？乞老丈再细细表白唱来。（生）
【七转】破不剌马嵬驿舍，冷冷清清在佛堂侧斜，一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗衫血。半行字，是薄命碑碣；一坏土，是断肠墓穴。再无人过荒凉野，莽天涯，谁吊梨花谢？可怜那抱悲怨的孤魂，只伴着呜咽咽的鹃声冷啼月。
（贴哭介）贵妃娘娘是介一番，尙然死得是介苦恼。我将来弗知那亨结果厾来！（净）不妨，有咱在此。（丑）好大头魇子！（净）这驴囚人的！在那里骂我么？（立起打介）（付劝介）（丑）野蛮??养个！阿是要刨刨??？来没哉，怕?个也弗算好汉！（末，付又劝介）（丑）介个野蛮毴养个！个歇没拉厾杀野，嫖完子个几个臭铜钱，看?去烧汤叫化无落场厾！（丑下）（净怒欲赶介）（末）请息怒，坐了听。（小生）上皇旣已西巡，西京兵火之后，只恐无复昔日之盛矣。（生）
【八转】自銮舆西巡蜀道，长安内，兵戈四扰。千官无复紫宸朝。把繁华顿消，把繁华顿消。六宫中，朱户挂蟏蛸；御榻傍，白日里狐狸哨。叫鸱鸮也么哥，长蓬蒿也么哥，野鹿儿乱跑。苑柳宫花一半儿凋，有谁人去扫，去扫？玳瑁雕梁燕泥儿抛，只落得月缺黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥，玉砌空堆马粪儿高。
（净）呸！听了半日，越唱出扫兴来了。大姐，咱和你去喝些烧刀子罢。（贴）走吓。（净，贴先下）（末，付）天色已晚，我们也去罢。些须薄敬，聊佐酒资。（生）多谢了。（付）弗成??个，请收子，请收子。（仝末下）（小生）老丈，我听你这琵琶是个有传授的，不知何处学来？乞道其详。（生）
【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝。重提起，伤心泪滴。
（小生）如此说起来，也是梨园部内人了。（生）
我也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承値，华清宫宴上去追随。
（小生）这等说，敢是贺老么？（生）
俺不是贺家怀智。（小生）莫不是黄旛绰么？（生）黄旛绰仝咱皆老辈。
（小生）如此，敢是雷海青么？（生）
俺虽是弄琵琶，却不姓雷。他呵，骂逆贼，久已身丧名垂。
（小生）这等，必是马仙期了？（生）
俺也不是擅场方响马仙期。那些个旧相识，多休话起。
（小生）老丈旣是梨园部内人，怎生直到这里？（生）
君不见，家亡国破兵戈沸：因此上，孤身流落在江南地。
（小生）老丈必竟是谁？（生）
恁，恁官人絮絮叨叨苦问俺为谁；则俺这老伶工名唤龟年，身姓李。
（小生）元来是李老丈。失敬了。（揖介）（生）岂敢。请问官人尊姓大名？素昧平生，何以知道老汉？（小生）小生姓李，名謩。（生）莫非吹铁笛李官人么？（小生）然也。（生）久仰大名，幸会幸会。（小生）小生性好音乐，向在西京，心艳霓裳新曲，无从闻听；那日老丈在朝元阁上演习新曲，小生从墙外窃听，已从笛中偷写其敎矣。（生）正是。记得那时说有一人在酒楼上吹出霓裳之曲，元来就是官人。隔墙闻敎，就能记出，眞神人也。（小生）只是小生当日只听得拍序一断，散序饰奏俱未得闻。久思寻访全谱，幸遇老丈，不识肯赐敎否？（生）幸遇知音，当得效劳。（小生）如此甚妙。请问老丈尊居何处？（生）穷途流落，尙乏居停。（小生）不嫌简慢，就屈到舍下暂住，何如？（生）多谢盛情。只是打扰不当。（小生）好说。（生）
【煞尾】俺好似惊乌遶树向空枝外，谁承望做旧燕新巢入画栋来？今日个知音幸遇知音在。这相逢，异哉；恁相投，快哉。我慢慢传与你一曲霓裳播千载。
（小生）老丈请。（生）请。（仝下）
 
杂剧
 
赏雪
（外，末，付，丑，院子随净上）
【引】天荒地老雪飞??，几树枯梅玉冻僵。美女捧霞觞，每日里浅斟低唱。
巨腹虬髯勇绝伦，目光闪电俨如神。平生不解亲文墨，甘做朝中一武臣。下官姓党，字普，身为宋将，官居太尉，骁勇绝伦，不识文字。平生豪放，声若巨雷；目光闪电，望之若神。诚哉，斯言；诚哉，斯言。（笑介）哈哈！小的每！（众）有。（净）敎师怎么不见？（众）回家去取绵衣服去了。（净）??！怎么不来禀我？（众）老爷在朝，不曾禀得。（净）不是吓。他在我府中做个敎师，着他回去取绵衣，外人知道，只道我老爷悭吝了，可是么？呣！（众）是。（净）下次要禀吓（众）是。（净）下次要禀吓。（众）晓得。（净）你每上了几套新曲？（众）两三套。（净）呣，少间吹唱得好，我老爷有赏。（众）是。（净）请党娘娘出来。（众）党娘娘有请。（老旦，贴梅香跟旦上）
【引】东君相唤出兰房，新煑羊羔酒可尝。
老爷。（净）党姬，今日天气寒冷，已曾分付准备羊羔美酒暖寒。丫头，可曾完备？（二旦）完备了。（净）吃酒。（二旦）有酒。（吹打坐介）（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）我们在此。（净）看外边雪儿还下？（众）还下。（净）把毡帘放下来。（众）来，来，来，放下来。（净）再着两个来吓。（众）在这里。（净）把那火盆抬到中间来。（众）吓，抬吓，抬吓。哎哟，哎哟。（净）加上些炭生旺些。（众）是。（丑搧介）（净）呣呣！蠢才！蠢才！丫头，把酒暖热些，你可浅浅的斟。（二旦）晓得。（净）党姬。（旦）老爷。（净）你把那按景的曲儿低低的唱。（旦）是。（净）待我老爷慢慢的飮。（旦）
【皂罗袍】门外雪花轻??。
（净）住了。小的来。（众）在这里。（净）你每可曾听见党娘娘唱的曲儿？（众）不听见。（净）党娘看见外边下雪就唱个『门外雪花轻??』来得节景。（众）节景。（净）酒乐。（众）酒乐。（净笑介）哈，哈，哈。（旦）
喜庖丁新进美酒肥羊。羊羔美味，酒郁馨香。杯浮浅浅低低唱。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）党姬，我和你向一向火。（吹打坐介，）（净）好东西吓！好东西！（旦）老爷，什么好东西？（净）这个酒是好东西。我想为人在世，这酒是一个时辰也少不得的。（旦）为何？（净）方纔觉道寒冷，如今吃不上几杯，身上就暖烘烘的热将起来了。哈，哈，哈。丫头。（二旦）有。（净）卸了袍去。（二旦）晓得。（吹打换衣）（净）小的每。（众）有。（净）看外边雪儿还下？（众）还下。（净）把毡帘卷起来。（众）吓，卷起来。（净）再走两个来。（众）怎么？（净）把火盆抬过了。（众）吓。（净）党姬，我和你到庭前看一看雪景。（旦）老爷请。（净）阿嚘嚘，好大雪！倾盆的倒下来了。正是：江南三尺雪。（旦）尽道十年丰。（净）党姬，这雪儿下得大，眞乃国家祥瑞也！（旦）便是。（净）
【前腔】看四野彤云密障。〔党姬，不要说你我在此赏雪，〕想农家相庆腊雪呈祥。
呣，呣，什么香？（老旦）庭前老梅开了。（净）折一枝过来。（丑）吓。（净）党姬，庭前老梅竟开了。（笑介）哈，哈，哈。（丑）老梅在此。（净）老梅，请了，请了。我和你又是一年不会了。党姬，你看这梅遇了雪，分外清香有趣。你看他越有精神了。呣，这个，这个有两句古诗说，这个梅吓，白吓，雪吓，......吓呣，逊逊吓。（旦）敢是『梅须逊雪三分白？』（净）着吓。还有一句。（旦）『雪却输梅一段香。』（净）着，着，着，就是这两句。你我不可不赏。取杯酒来。（众）是。（净）
梅花满树暗浮香。
吃一杯（笑介）哈，哈哈。
姣娃携手临轩赏。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）党姬，我和你在此赏雪，不可无诗。你做首诗来。（旦）请老爷命题。（净）就是那眼前的梅雪酒菜多做在里头。（旦）老爷请。（净）呣，呣，你来，你来。（旦）梅雪争春未肯降。（净）好。（旦）骚人搁笔费评章。（净）再来，再来。（旦）梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。（净）吓，不好，不好。这两句是旧的。你方纔念过了，怎么又做在里头？不好，不好。（旦）吓，不好。（净）待我老爷做新诗。（旦）吓，老爷做新诗。（净）小的每。（众）有。（净）来。（众）是（净）我老爷做诗了，你每须要记着。（众。）是，小的每记着。（净）呣，呣，呣，有了。复飞复飞复复飞。（丑）好飞（净）好么？还有好的。（想介）犹如三千六百个小鬼在那半天里洒石灰。（众）好吓。（净）两句了。（众）还有两句。（净）还有两句。哼，哼哼，...吓，吓，吓，有了。我这里羊羔美酒吃不下，那吕蒙正在破瓦窑中冻得一个了不的。（笑介）哈哈！（旦）
【前腔】欵欵频斟佳酿。劝东君痛飮，烂醉何妨？
（净）住了，住了。小的每。（众）有。（净）来。（众）吓。（净）你每听见党娘娘唱的曲儿可省得？（众）不晓得。（净）党娘娘唱的是：『劝东君痛飮烂醉何妨？』你每不省得？（众）东君是什么东西？（丑）吓，我晓得，东君是极大的大东瓜。（净）呣，呣，呣蠢东西！（众）吓，是蠢东西。（净）呣，呣，呣，蠢东西！东君就是你老爷了。党娘娘要我老爷多飮几杯酒，故此唱个『劝东君痛飮，烂醉何妨？』你们不懂得。（众）如今晓得了。（净）丫头，把烧刀子暖一镡来，取大杯来。（二旦）是。（净）唱。（旦）
休夸扑鼻郁金香，一倾数斗如春盎。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（净）好曲儿吓好曲儿！党姬，只道你会唱我老爷就不会唱么？待我也唱个曲儿你听。（旦）老爷也会唱？（净）呣，我也会唱。小的每。（众）有。（净）我老爷唱曲，你每多要学。（众）是吓。我每多学。（净）我唱什么呢？
【前腔】我性度粗疎豪放。
（笑介）哈，哈，哈！（旦）老爷看仔细。（净）党姬。（旦）老爷。（净）党姬。（净）老爷。（净）你道我老爷会吃酒么？我老爷是不会吃酒的。我把那会吃酒的古人说与你听。
想刘伶伯仲，阮籍颉颃。
他每吃酒不比我老爷吃得这般干净。（笑介）（丑）老爷胡子上多是了。（净）呣，呣，呣。（丑）老爷吃得干净。（净）
他们多淋漓衫袖酒痕香，几番醉倒糟丘上。（众合）红炉暖阁，寒威顿忘。金樽檀板，行乐未央。玉楼人醉倒销金帐。
（吹打介）（净）不要打。（众）不要打。（净）敎你每不要打，只管在我耳跟前叮叮当当什么！呣，可厌！党姬。（旦）老爷。（净）我老爷实实的喜欢你。（旦）看仔细。（净）不妨。（旦）蒙老爷抬举。（净）党姬，你再唱一个玉楼人醉倒销金帐。（旦）
玉楼人醉倒销金帐。
（净）好曲儿吓好曲儿！我老爷好大福，吃不了，穿不了。我不负汝，我不负汝。（旦）将军固不负此腹，但此腹负将军耳。（净）呣！我说好大福，又不曾冻着他，饿着他，故此说好大福。你说什么腹吓，负吓？（旦）请将军自详。（净）自详，我不解。（旦）此腹但能囊酒袋饭，不曾见他流出些文水墨汁来，岂不是此腹负将军耳？（净）呔！（众跪介）（净）阿呀！阿呀！
【玉交枝】你这淹臜泼贱！嘴喳喳，全不三思。南征北讨，我独立长城万里。须臾安邦定国，武将为何曾用着毛锥子？想文章，〔呣，呣，呣！〕文章不疗饥。〔蠢货吓蠢货！〕再休想如鱼似水！
（旦）知罪了。（二旦）党娘娘知罪了。（众）睡着了。（丑）睡着了，待我去。党娘娘知罪了。（净）什么！呣，呣，呣！党姬。（二旦）跪在此。（净）为什么？（二旦）得罪了老爷。（净）起来，起来。（众）吓。（净）党姬，我不来罪你，我着实的难为了你。外人知道，只道我撒酒风了。文臣武将两边分，学武何须又学文？（旦）不是将军负此腹（众）从来此腹负将军。（净）呔！（众下）（净）党姬你唱你唱。（净作学唱介）玉楼人醉倒销金帐。（搂旦笑下）
 
红梨记
 
踏月
（贴上）
【霜天晓角】双眉暗锁，心事谁知？我旧恨而今较可，新愁去后如何？（老旦上）
【前腔】园亭芳草多，不见王孙过。澹月纔临青琐，轻风暗动红罗。
素娘。（贴）花婆（老旦）看你香肩半亸金钗卸，寂寂重门锁深夜。素魄初离碧海壖，清光已透珠帘罅。（贴）徘徊不语倚阑干，参横斗落风露寒。金莲移步嫌苔湿，犹过蔷薇架后看。（老旦）素娘，恭喜。赵解元姻事，钱老爷作主，定然成就了。解元已在此半月有余，他的书房就在前边，你可曾瞧见他么？（贴）花婆，虽是钱老爷做主，我心上还不要轻与他相见。（老且）好吓，素娘，你丢下一包干枣儿倒敎老婢子去卖查梨。我今番猜着你了，你则道姻事虽则钱老爷作主，尙未知赵解元心事如何，故此连日踌躇，不肯轻与相见么？（贴）实是如此。（老旦）读书人最是无情，怪不得你料量他。只是赵解元不是这样人，老婢向日曾见来。
【小桃红】他脸儿旖旎性儿和，料不放情儿薄也。怎肯做青楼中没查没利谎偻罗？他若见了你娇娥，直敎他早忘餐，食无多；夜废寝，眼难合也。怎做得陆贾隋何？
（贴）这事还仗花婆做美。（老旦）
天成就，美前程，何须用卖花婆？（贴）
【下山虎】则怕他指山卖磨，见雀张罗；满口儿如蜜钵，心同逝波。那其间有始无终，难开怎合？生擦擦将双头花蕊搓。认我做赔钱货，把疼热夫妻向脑后睃。进退难存坐，惹人笑呵。这的是引得狼来屋里窝。
（老旦）据老婢看起来赵，解元决不是这样人若。还放心不下今，夜月明如昼，我和你到他书房门首去探他动静若何？（贴）如此甚好就此仝行。（老旦）吓，我老人家走不动，不去。（贴）呀，好花婆，去?。（老旦）吓，吓，如此没走?。（仝行介）（老旦）素娘，你看好月色吓。（贴）花婆，果然好月色也。（合）
【五般宜】我爱你，到黄昏，光摇碧梦。我怪你，挂青天，冷侵素娥则恐怕露湿渍纎罗；则恐怕树影参差，搅松髻螺。（贴）则这些曲径嵯峨。（老旦）似我遭逢轗轲。（贴）但只虑甜话儿落空，虚名儿担悞我。
（老旦）此间已是他书房门首了。（看介）呀，为何门儿锁闭在此？想是踏月去了。（贴）花婆，那边有人来了。（老旦）素娘，我们且躱在此间，听他说些什么。这里来。（下）
 
窥醉
（小生醉上）好月色吓！小生旅馆无聊，为友人招飮而去；不觉大醉，踏月而归。来此已是书房门首了。（作开锁进介）咳！我那有心情吃这酒，看这月吓！最是分明夜，翻成黯淡愁。玉人在何处？素魄影空留。（贴，老旦暗上）（小生）
【江头送别】肩儿上担不起相思积疴，口儿里咽不下玉液金波，何当闷酒尊前过？怪不得到口颜酡。
素秋阿素秋！叫小生今晚怎生睡得去吓！
【五韵美】这相思何时可？颤巍巍，竹影窗前堕；眼朦胧，疑是玉人过。我想园亭寂寞，怎熬得更长冷落？〔老天阿老天！〕但得个团圞梦，梦见他，纵然是一霎欢娱，也了却三生证果。
夜已深了，不免进去睡了罢。正是：美人隔秋水，落月在高楼。素秋阿素秋，今晚怎生发付我赵汝州也！（下）（老旦笑介）素娘，何如？可见老婢的眼力不错的么？你方纔可见他么？
【山麻秸】他恨好事无端蹉，好一似天畔黄姑望断银河。多磨，他一句句怨着孤辰难躱，料不做王魁浪子尾生魔汉宋玉佯哥。（贴）
【尾】欢来顿觉愁颜破。（老旦）这佳期休敎折挫。（贴）半世相思，管敎一会儿可。（同下）
 
儿孙福
 
别弟
（丑上）万里辞家事虎颔，死生从此未能探。不如意事长八九，可与人言无二三。我徐亨指望当子兵关把粮来供养我里个娘，啰里晓得弗上一年，云南洞蛮作乱，入寇四川。地方官行文书到部里请兵，兵部大堂奏闻圣上，命发卫辉两处兵马入川征剿。昨日军门传出令来，限今日起身。我今早虽然对我里娘说子一句，弗曾说明白，怕哩得知子，亦要带累哩日夜哭哉。罢，只好临起身对兄弟说子罢。方纔到军政司领子行粮，且居去安顿子屋里，就要动身哉。说话之间，革里是哉。兄弟拉落里？请阿姆出来。（贴内应）哥哥回来了。母亲有请。（老旦，贴上）（老旦）
【引】数年血泪染绯衣。（贴）寥落柴门冷气吹。
（丑）阿姆唱喏。（老旦）罢了。我儿，今早你说要往那里去？（丑）阿姆，孩儿奉军门差往左近公干，就居来个。方纔领得白银三两，请收子。（老旦）你留些身边使用。（丑）我去自有，弗消阿姆费心。母亲请上，孩儿就此拜别。（老旦）旣就回的，不消拜罢。（丑）要拜个。（哭介）
【玉抱肚】膝前拜倒，望娘亲强饭休劳。
（老旦）你去自要小心。（丑）
须珍重，寒暑风霜当自保，早暮昏朝。（合）痛伤回首?陵桥，只见寒烟罩柳条。
（丑）阿姆，叫兄弟送我一送。（老旦）我儿，送你哥哥一程。（贴）是。（丑）阿姆，我去哉。（老旦）你去罢。（丑）阿姆，早晚自家要保重吓。（老旦）不必挂念，路上须要小心。（丑）晓得彀。阿姆请进去罢。（老旦）我儿，送了哥哥就回来吓。（贴）是，母亲请进去罢。（老旦悲下）（丑）兄弟走吓。
【前腔】前途正渺，似鹏抟万里扶摇。（贴）哥哥须记取，得意回归，莫做了萍梗蓬飘。（合）痛伤回首?陵桥，只见寒烟罩柳条。
（丑）住厾，革里是五里桥哉。放子行李，我有一句说话要对?说。（贴）哥哥有何吩咐？（丑）兄弟吓！
【风入松】我和你生离死别在今朝。
（哭介）（贴）哥哥只在左近公干，为何出此不利之言？（丑）兄弟吓！
并不是左近差徭。
（贴）差往到那里去？（丑）只为川中洞蛮作乱，甚是凶狠，几哈上将杀哩弗过，为此行部文下来调卫辉两处兵马入川，搭里打个死账厾。
我想此行难把这头颅保。
（贴）哥哥说那里话来？（丑）我此去倘有不测。
今永决与伊别了。
（贴）旣如此，方纔为何不对母亲说明白了？（丑）兄弟吓！我若对哩说子，亦要带累哩哭哉。
他年衰迈，不堪闷招。〔兄弟吓！〕这伤心话，只要口头牢。
（贴）是。晓得。（丑）兄弟，还有一句说话，一向因?小了，分对?说。今日弗得弗说哉。（贴）哥哥有话请说。（丑）兄弟，?道是我里个爷那亨死彀了？（贴）爹爹怎么样死的呢？
【前腔】〔哪！〕只为饔飱不得继昏朝。
养子我里一窝罗大细拖牢子，要吃要着，逼得哩走头无路。一日子说道出去寻生意。（贴）寻什么生意呢？（丑）有??生意？洛里??生意？就拉革里五里桥，--阿呀！苦恼吓！
活活泼泼身丧波涛！
（丑大哭介）（贴哭）爹爹死得这般苦楚！我闻说还有大哥呢。（丑）弗单有大阿哥，还有大阿姐来。（贴）如今在那里？（丑）其年点秀女，娘着子急，叫大阿哥出去打听打听，弗知是骗子骗子去呢，还不知撞杀拉落里子，竟弗居来，杳无音信。大阿姐元不哩厾点子去。害得我里个娘苦恼吓！无一日无一夜弗哭个?。（贴）大哥去了，叫母亲怎生养活我们？（丑）兄弟吓！若说起那个苦处，眼泪要出钵头巴厾。
若把娘亲辛苦说与伊知道，怕只怕傍人哭倒。
（贴）母亲怎么样苦楚呢？（丑）其时我还小来，?奈还抱拉手里来，吃子上顿，没子下顿。还有个星媒人婆来闻香哄气，撺掇娘嫁人，说道某人家发迹，某人家有簒。（贴）娘便怎么说？（丑）好个娘吓！立志不从。说：『我丈夫不忍见妻离子散，故此投水而死。我若贪图富贵再嫁他人，令自己的儿子叫别人爹爹，我丈夫死在九泉之下，也不瞑目。宁可饿死，决不失节！』个星媒人婆听见子无一个弗赞个?。要弄个把米动咮，苦恼吓！清早起来，蓬子头，赤子脚，绩麻纺縩，极少做到半夜。九里天亦无得火烘，冻得两只手馒头能五花迸烈，血捉捉滴。到子夏里，亦无得帐子张，蚊子叮得寒潭肿。倘或缺子口，自家束束紧布裙带勒，宁可饿。个星说话，?厾落里晓得吓？
字字含泪眼梢。你在怀中抱，尙悲嚎。
（贴哭介）阿呀！娘亲！你受这般苦楚，叫孩儿那里知道吓？（丑）兄弟，?还弗得知做阿哥彀苦厾来。其时我只得十二三来，看见娘无来方，心上意弗过，弄两个铜钱寻点生意做做。春里卖卖扦光荸荠，打水段甘蔗，炒砂豆，长生菓，赶赶戏台。到子夏里，加料臭蚊烟，游火虫灯，茉莉花，夜来香，洛里个样弗曾做到？原贴子勾娘半升三合。因为忒微细了：
【急三鎗】为此我一时里乘高兴，因来到卫洲府，充在左军标。（贴）〔呀！〕听兄长从前语，心悲悼，禁不住泪双抛！
（丑）兄弟，我今日身弗由主要去个哉。我无??分付?。娘呢，老哉，弗像当初还做得动。兄弟，?今年十三岁，也弗算小哉。我还有几钱碎银子，?拿得去做点生意。（贴）做什么生意？（丑）兄弟吓！哪：
【风入松】你不拘葱蒜与糖糕，助升合，少代娘劳。
兄弟吓，娘是交托拉?个哉。
你莫忘今日频频道。望兄弟克全纯孝。
（丑跪，贴）哥哥请起。（丑）??，跪?了？要?孝顺娘，照顾兄弟了?，阿晓得我为??呢？
你一句句切心记了，方得个孝名标。
（贴）哥哥，早知今日，不去当军也罢。（丑）我从前当军，不想有今日之下。
【急三鎗】只指望关粮米，支月钞，供娘膳谁想祸来招？（贴）〔哥哥，〕我情愿代兄去征蛮贼，留兄在，侍昏朝。
（丑）??！男?家舞言乱说??！等样场哈，?去吓，哪！
【风入松】这是刀山剑树虎狼巢。〔弗是我做阿哥个夸口说，〕还，还仗些膂力雄骁。
旣然要去，?打一记进来。（贴）兄弟怎敢？（丑）盖拉好胜??？（贴）哥哥。
愿你燕然勒记功名耀，刀环赐，荣归及早。
（丑）兄弟，我出去子，倘有人欺瞒?，耐子点罢。
凡百事逆来顺受。〔弗是怕别人吓，〕娘年迈，莫把气来淘。
（贴）是。（丑）兄弟，我就此拜别。（拜介）
【哭相思】杨柳低垂已暮春，雁行相送泪沾襟。须知此地一回别，明日千山阻白云。
兄弟吓，娘是交托拉?，要孝顺个?。小兄弟，看管好子吓。我去哉。（贴）是。哥哥路上须要小心，得胜了就回来。（丑）?，是哉。?居去罢。我去哉。（贴走，丑叫转介）兄弟转来。（贴）哥哥怎么？（丑）娘没--（哭介）罢，弗说哉。去罢。（丑，贴哭下）
 
报喜
（老旦上）
【粉蝶儿】百折千磨，受尽了百折千磨，却把俺儿女每生活播，好敎俺终日里痛子悲夫！对孤灯，怜瘦影，苦捱朝暮。
零落辰星幷夜火，受尽凄凉不堪数。（贴）母亲拜揖。（老旦）儿吓，我年近七旬，伤贫病极，生计绝无，如何是好？（贴）母亲请免愁烦。孩儿欲往郊外拾些野菜枯枝，不知母亲容否？（老旦）儿吓，你去便去，只要就回。（贴）晓得。取菜供飡饭，聊且拾枯枝。（下）（老旦）
见了些冷清清山补颓垣，惨凄凄云穿牖户。
（末，小生上）走吓。
【泣颜回】?报赏些多，敢辞跋涉奔波？十年灯火，博金銮名字传呼。
（末）哥吓，一路问来，此是徐府了，不免打将进去。哟！老婆子，快请徐太夫人出来。（老旦）吓，阿呀！你们是什么人阿？（末）我每是报喜的。（老旦）报什么喜事？（末）此间徐府大公子高中状元，特来报喜。（老旦）大公子叫什么名字？（小生）报条在此。尊讳是徐干。（老旦）徐干是我大孩儿吓。（末，小生）元来是太夫人。小人每叩头。（老旦）阿呀，阿呀，请起，请起。折杀了老身！小儿虽叫徐干，只是久已失散在外，况又不曾读书，这状元何来？（末，小生）我每是吏部堂上买来的条纸，照着乡贯姓名报的，那知读书不读书？太夫人请收了喜单，我每还要到别家去报。
况游街已过，指日里归乡故。
我每还要到别家去报，少刻来领赏罢。
我须是报事无差，好赏我十万青蚨。（下）
（老旦）吓，报事的转来，转来。还有话问你。呀，他每竟自去了。这事好生奇怪。难道当眞是我大孩儿中了状元？......
【石榴花】他说道状元赐勅荷君多。一霎时，天样喜事报高科。
?报贵府老爷徐讳干殿试第一甲第一名，状元及第。阿呀，阿呀，一字也不差。
谅不是无端浪语会传讹。
我莫非在此做梦？
莫不是积思劳苦梦入南柯？
且住，难道方纔这些人也是做梦不成？况且这喜单现在。
且凭着?报喜单，将前情一一来分诉。决不是有影无形险赚腾那。这一幅报条儿，这一幅报条儿，端的是眷皇都。
阿呀，苍天吓！若果是我孩儿有这一日：
将从前寃苦尽消磨。
（生，外报人上）
【泣颜回】羡他神武掇巍科，须当?报如梭。
此间已是，不免打将进去。（老旦）阿呀，列位不要动手，喜单在此，拿了去就是了。（外，生）那个先来报了？这是假的。（老旦）我原说报差了，拿了去。（生，外）徐干，名字就不是了，请看我每纔是眞的。（老旦）?报贵府老爷徐讳亨，武场殿试第一甲第一名武状元及第。阿呀呀，也是假的了。（生，外）我每在兵部堂上买来的条纸，怎得有差？
名登虎榜，传来条纸非讹。况圣明钦赐武状元及第归乡故。
（老旦）徐亨元是我第二个小儿。他又不曾去赴试，这状元何来？（外，生）元来是太夫人。小的每叩头。我每不管，且放纸条在此。我每还要到别家去报明日来领赏。
我须是报事无差，好赏我十万青蚨。（下）
（老旦）吓，报人转来，报人转来，不是我家呀。他每竟自去了。且住，今日还是做梦还是眞的？好叫我猜疑不定也。
【斗鹌鹑】闹攘攘?报频来闹攘攘?报频来，急煎煎难分头路。喜孜孜笑脸频开，喜孜孜笑脸频开，一会儿心摇胆怖。〔我那徐亨的儿吓！倘然你果有这一日，〕眞个是富贵寻人话不诬承望一旦赐恩波。凭着那兄弟联登，凭着那兄弟联登，说不尽欢来独我。
（小生，末，报子上）
【查字令】喘吁吁前来报事因，望巴巴犒赏天来大。
这里有个徐府，不知那一家。个家婆子在此，不免问他一声。老妈妈借问一声。（老旦）问什么？（末，小生）此间有个徐府住在那里？（老旦）这里只有我家姓徐，没有什么徐府。（小生，末）只有一家，想必是了。你家老爷做了官，我每特来报喜。（老旦）方纔报过了两次：一起说是文状元，一起说是武状元。不知是那一起？（末，小生）多是假的。我每纔是眞的。圣上钦赐光禄大夫。（老旦）又是什么光禄大夫？我晓得，眞正在此做梦了。（小生，末）青天白日，说什么做梦？现有报单在此。
霎时，颁动钦赐恩，觇巍巍立就鳌台阁。明晃晃名姓高标，明晃晃姓名高标。威赫赫，品爵赐光禄
请看。（老旦）?报贵府老爷徐讳利，钦赐光禄大夫。这是我第三孩儿。（小生，末）元来就是太夫人。小的每叩头。（老旦）请起，请起。（小生，末）太夫人且请收了喜单，我每转来领赏。
凭着我?报如飞，凭着我?报如飞，回来领赏必须多。（下）
（老旦）阿呀！哈，哈，哈。不信有这等事。难道我三个孩儿俱多飘散在外，一个个做了官了吓？元来做官是这等容易的。
【上小楼】笑吟吟，喜气添；乱纷纷，乐事孚。恰便是锦绣成堆，恰便是锦绣成堆，翠绕珠围，环佩裙拖。俺只怕难受皇恩，俺只怕难受皇恩，荣华迭降。非常洪福，谁料在桑楡暮景？
（外，末，引付上）
【迭字灯蛾】眷眷的圣明君主，显显的椒房亲属，紧紧的府道官，肃肃的军兵护。
此间是了。婆子，快请国太夫人出来。（老旦）又是什么事？（付）当今皇后徐娘娘生了太子，圣上册立为后，因此特召国太夫人并国舅进京。快请出来接旨。（老旦）吓，我女儿已册立为后了？（付）元来就是国太夫人。小官叩头。（众）从役们叩头。（老旦）阿呀，请起，请起。只怕没有此事吓。（付）吓，现有勅封圣旨到来，怎敢假得？
勅旨遥临，遍人民仰顾。速速的共赴黄堂，速速的共赴黄堂，紧紧的前行开讲。
（贴上）野菜和根煑，生柴带叶烧。母亲，这些是什么人？（老旦）这些人么，是圣上差来的。道你姐姐已册立为后，诏书到来，要你同去开读。（贴）元来如此。（付）这是什么人？（老旦）这就是国舅了。（付）吓，国舅在上，小官叩头。（贴）请起。（众）从人每叩头。（贴）起来。（付）就请国舅爷爷上马。（众应介）（贴）这是我不去的?。（付）圣旨怎好违得？叫左右带马来，扶了国舅爷上马。（众）
端的一朝富贵到皇都。（下）
（老旦）我儿看仔细。（笑介）不想我女儿立为皇后，这样喜事，亘古未有，正所谓苦尽甜来！
【尾】天恩下降均沾露，德泽阳春同布。管取子女争荣乐太和。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 二.3
 
 
二集 
三卷
 
连环记
 
议剑
（生冠带上）
【引】官僚不合生矛盾，漫敎昼夜萦心。上方假剑斩奸臣，何日利吾双刃！
赤手难将捋虎须，劳心焦思日踌蹰。乱臣贼子春秋例，记得人人尽可诛。下官土允，前日在温明园中闻得丁建阳与吕布领兵前来征讨董贼，连日不闻?报，好生放心不下。我已差人打听，待他回来便知分晓。（外上）忙将意外事，报与老爷知。老爷在那里？（生）你回来了么？（外）小人回来了。（生）着你打听事情怎么样了？（外）不好了！那吕布杀了丁建阳，反投入董府去了。（生惊介）怎么讲？（外）吕布杀了丁建阳，反投入董府去了！（生）甚么要紧事情，这等大惊小怪！（外）是，是，是。（生）过来。（外）有。（生）你到书房中去取古史一册，宝剑一口，一壁厢去请曹骁骑到来议事。（外）是，晓得。（生）来，说我在此立等。（外）吓。（下）
（生）阿呀！吾闻吕布有万夫不当之勇，杀了丁源，反投董贼。??！正所谓虎添双翼也！
【锦纒道】满胸臆，抱国忧，头将变白。他收猛士有万人敌，怪奸贼，犹如虎添双翼。我欲断海中螯，撑持四极；又欲炼火中丹，补修天??。这嘉谋，漫筹划；梦常绕，洛阳故国。仰天空泪滴。想鬼磷明灭，空庭草碧。〔老天阿老天！〕叹中原恢复不知是何日！
（外上）古史书堪读，青锋剑可磨。古史宝剑有了。（生）放下。（外）吓。（生）曹爷可曾请下？（外）已曾请下，卽刻就到。（生）到时疾忙通报。（外）吓。（同下）（老，贴，小军引付上）
【引】匏瓜不识人休讶，我壮怀自惜年华。
下官曹操，适纔王司徒大人相招，只得前去走遭。打导。（军）到了。（付）通报。（军）吓，门上那位爷在？（外上）什么人？（军）曹爷到了。（外）少待。（军）通报过了。（付）卸下。（军）吓。（下）（外）老爷有请。（生上）怎么讲？（外）曹爷到了。（生）道有请。（外）老爷出来。（付）呵呀，司徒大人。（生）骁骑。（付）老大人。（生）骁骑请。（付）老大人请。（生）骁骑是客，请吓。（付）老大人乃三朝元老，曹操这里年渺职微，深蒙宠招，恐拂台命而来，焉敢僭越？（生）不是吓。一则汉相之后，二则太师门下，非比其它。还是骁骑请。（付）老大人说汉相之后，不胜惶恐。若说太师门下，曹操只得--（生）请。（付）吓，不敢，不敢（生）请吓。（付）旣如此执意，只得从命了。（进揖，生敬坐介）请。（付）这是那个坐的？（生）骁骑坐的。（付）又来了。曹操是何等样人，焉敢望坐？（生）那有不坐之理？（付）理合侍立请敎。（生）相邀到此，未免有几句话谈谈，岂有不坐的道理？（付）旣如此，傍坐了罢。（生）是客，不必过谦。请坐。（付）岂敢。前日多蒙老大人厚贶，至今铭感五中。（生）岂敢。骁骑前日剿捕赤眉，如此大功，理应奉贺。（付）多承厚仪。谢谢。（生）些须薄敬，何谢之有？（付）岂敢。（生）我们还是那里一会，直至如今了？（付）是在温明园中。（生）是吓，还是在温明园中一会，直至今日了。（付）是吓，在温明园中一会直至今日了。（生）便是。（付）那日袁将军的言语也觉得忒性急了些。（生）不是吓，那袁本初是个有肝胆的人，听见太师的言语忒过分了，所以有此一番。（付）那日还亏老大人在彼。若没有老大人，几乎了不得。（生）那日若不是骁骑在彼，几乎做出来。（付）全赖老大人。（生）骁骑之力。这个吓--骁骑，外面这几日可有什么新闻么？（付）老大人，新闻到没有，到有一桩奇事。（生）什么奇事？（付）近日吕布杀了丁建阳，他反投入董府。老大人可知道么？（生）下官到不知。好吓，太师又添了一员虎将，竟不曾去贺得。（付）贺什么，贺什么？吉凶未定。（生）是吓，好个吉凶未定！（外送茶介）请吓。（付）请。（生）骁骑。（付）老大人。（生）下官偶得宝剑一口，未识何名；古史一册，蠹损了一句，闻得骁骑善于暗博，敢以请敎。（付）老大人又来难学生了。学生志在温饱，不过飮酒食肉而已，那古董行中一些也不解。前日有个人拿了轴画来卖。（生）是什么人画的？（付）轴是戴嵩的牛。（生）那一轴呢？（付）轴是韩干的马。我对那来人说，这马又骑不的人，那牛又耕不的田，要他何用？我说，你那里有站得人起的牛粪马粪，我这里到用得着。（生）要他何用？（付）将他压田最肥。（生）休得取笑。请观此剑。（付）实实不谙。（生）不必太谦。敢问此剑何名？（付）如此说，乞借一观。（生）请看。（付看剑介）好吓！纹如星行，光若波液。昔日吴国姬光用之刺王僚，非豪曹之比，眞乃纯钩宝剑也！（生）豪曹是何物？（付）也是剑名。虽不如纯钩透甲伤人，亦可以削铁如泥耳。（生）不能透甲伤人，是无用之物了？（付）怎说没用？只是欠钢而已。（生）好个『欠钢而已！』古史一册，蠹损了一句。（付）不消看得。蠹损的是上文如何道？（生）上文是『城门失火。』（付）这有何难？下文是『殃及池鱼』了。（生）好个『殃及池鱼！』（付背介）阿呀，老头儿好生古怪！老大人，曹操这里知道了。（生）知道什么来？（付）老大人，明人不用细说。仆虽不敏，以往察来，因见在董太师门下--仆岂是池中之物？曹操每欲招集义兵，明正其罪。近日吕布又归顺了他，犹如虎添双翼，故此迟迟行事耳。（生）骁骑旣在他门下往来，何不将此宝剑行事？也免得紾扰军兵，则职事之功居多矣。（付）旣如此，乞借一用。（生）骁骑若有此心，王允自当跪奉。（付）请起。老大人，但不知他近日行事如何？（生）骁骑，他近日呵：
【四边静】他，他，他公然出入侔銮驾，龙袍恣披挂。六尺擅称孤，一心要图霸。（合）纯钩出靶，风云叱咤；乘??刺奸邪，成功最为大。
（付）老大人。
【前腔】我承颜顺旨防疑讶，谦谦实为诈。兵甲运胸中，眉睫仰人下。（合）纯钩出靶，风云叱咤；乘??刺奸邪，成功最为大！
（付）老大人，曹操就此去也。（生）骁骑，他那里李肃能谋吕布雄。（付）纷纷牙爪护身龙。（生）敌国舟中难恃险。（付）老大人，须知杀羿有逢蒙。请了。（欣下）
（生）骁骑请转。（付）怎么讲？（生）骁骑到彼，须要小心行事。汉家四百年天下，全在此一举。（付）老大人，这个我晓得，内事在我，外事在你。此事只有--（暗指天，指地，指你我，下）请了。（生）请了。--好了！下官日夜焦劳，思想欲杀董贼，不想方纔曹孟德慷慨前去。老天，老天！若能除此奸贼，上以肃清朝廷，下以奠安黎庶，汉家四百年宗社永保无虞，我王允就死在九泉之下也得瞑目矣！咳！若能一剑除奸贼，我办炷明香答上苍！（下）
 
梳妆
（小生上）恨小非君子，无毒不丈夫。可恨老贼不念父子之情，夺我夫妻之爱，不胜焦急。夜来司徒之言，未可遽信，不免潜入后堂打听貂蝉动静则个。
【懒画眉】只因淹滞虎牢关，失却明珠泪暗弹。好姻缘反做恶姻缘。我潜身转过雕栏畔，试听貂蝉有甚言。（下）
（旦随小旦上）
【前腔】轻移莲步出兰房，只见红日曈曈上纱窗。昨宵巫女会襄王，姣姿无奈腰肢怯。
（旦拂镜介）（小旦）
欲整云鬟懒傍装。（小旦作梳装介）（小生上）
【前腔】日移花影上纱窗，一阵风来粉黛香。〔呀，〕那人在窗下试新装，分明是一枝红杏在墙头上。〔你看，〕惹得游蜂特地忙。（小旦）
【前腔】锦云拂镜对残装，只见鬓乱钗横，分开双凤凰。香消色褪减容光。〔呀，〕是谁在窗外行踪响？
（小生）小将吕布在此。（小旦）天呵！
不觉满面羞惭难躱藏。
（净内）貂蝉，梳装完了，前庭早膳。（旦慌将裙遮小生下）（净上）
【朝天子】殢雨尤云一梦回。〔呀，〕日转瑶阶去，始起来。漫携仙子下阳台。觑香腮，犹思枕上情怀。
貂蝉。（小旦）太师。（净）
好风流，快哉！好风流，快哉！
（小生上）今日觅不得，有时还再来。（净）回避。（小旦下）（小生）太师（净）你回来了么？（小生）回来了。（净）为何归得能迟？（小生）恐敌人未尽，四下搜捕，故此归迟。（净）你是十三去的吓。（小生）是十三去的。（净）十三，十四，十五该你値禁，因你不在，我叫李肃替了你。你也该去谢他一声。（小生）他那里晓得禁中之事，差他替我！（净）??！因你不在，着他替你。难道他干坏了你的事。就是他干坏了，你只好自家去弥缝罢了。（小生）??！他那里晓得禁中之事吓！（净）??！这是我的好意，怎么到恼我么？??！人家老子是恼得的么？??！正是：酒逢知己千杯少，咳就是替了你--（小旦内）请太师爷用早膳。（净）罢！话不投机半句多！（下）（小生）咳！老贼呵老贼！
【前腔】说什么话不投机半句多！此老胡为事，奈尔何！帘间隐约露嫦娥，转秋波，甚时再使相逢它，把此心来试它！
段姻缘不得成，可怜淑女侍奸臣。侯门一入深如海，从此萧郞是外人。（下）
 
掷戟
（小旦上）
【引】颦一笑总关情，暗自伤心曲。
这两日太师身体劳倦，不时高卧。且喜他又去睡了，不免到后花园中闲步一回，少展闷怀。此间已是凤仪亭了。待我口占一律：嗟哉凤仪亭，四遶梧桐树；凤凰不见来，乌鸦日成队。呀，来的好似温侯，我且躱在一边，待他来时把言语打动他便了。（小生上）偶来凤仪亭，闷把栏杆倚。欲采芙蓉花，可怜隔秋水。那边好似貂蝉模样，待我闪在一边，听他说些什么。（小旦）
【锁南枝】妾命薄，泪暗流。无媒径路羞错走。勉强侍衾裯，见人还自丑。叹沉溺，谁援手？我欲见温侯，〔阿呀！温侯吓，〕怎能彀！（小生）
【前腔】青青柳，娇又柔，一枝已折在他人手。把往事付东流。良缘叹不偶。簪可惜，双凤头。这玉连环，空在手！
（小旦）阿呀！温侯你好负心吓！（小生）这是你父亲将你送与太师为妾，怎么倒说我负心？（小旦）天吓！中秋夜我爹爹送奴家与温侯成亲，不知你往那里去了，反见狂且。（小生）狂且是谁？（小旦）就是你太师顿起不仁之心，将奴邀入府中淫污，奴家恨不能一死。今日得见温侯，死也瞑目矣！（小生）听小姐之言，与司徒无二。司徒不改初心；小姐，你的意见如何？（小旦）奴家誓死愿从温侯，不甘伏侍太师的?。（小生）咳！罢！罢！罢！只恨我虎牢关上来迟了！
【红纳袄】只指望上秦楼吹凤箫，又谁知抱琵琶弹别调？香褪了含宿雨梨花貌，带宽了舞东风杨柳腰。不能彀画春山眉黛巧，羞见你转秋波颜色姣。早知道相见难为情思也，何似当初不见高！（小旦）
【前腔】你只图虎牢关功绩高，顿忘了凤头簪恩爱好。同心带急攘攘被他扯断了，玉连环屹峥峥想你搥碎了。
（小生）你好生伏侍太师去罢。（小旦）
我今若不与温侯同到老，愿死在波心恨始消！
温侯请上，奴家有一拜。（小生）小将也有一拜。（小旦）
你若念夫妻情义，也把我尸骸覆草茅！
（作跳，小生抱住介）咳！我今生若不得与你为夫妇，非盖世英雄也！（净上）貂蝉。（小旦慌下）（净）??！你是吕布吓！（小生）?，是吕布。（净）你不到虎牢关上去理事，反在凤仪亭戏我的爱姬，是何道理！（小生）王司徒将貂蝉送与我为妻，如何夺占了？反说我戏你的爱姬！（净）反了！反了！（夺戟介）畜生！
【扑灯蛾】你潜身凤仪亭，潜身凤仪亭，把我爱姬来调引。巧弄如簧舌，礼义全不思忖也，做出这般行径！
吓！畜生！你把我什么人看待！（小生）不过是义父。（净）可又来吓！
你旣称父子昧彝伦。（合）顿叫人心中发忿！把方天戟掷下你残生！
（掷戟，小生避介）（小生）
【前腔】你锦屏多玉人，锦屏多玉人，珠翠相辉映。琐琐裙钗女，你何必欺心谋占也？
（净）你倒说我谋占！??！（掷戟，小生抬戟介）（小生）
休得要笑中藏刀，使我百年夫妇割恩情。（合）顿叫人心中怒忿！把方天戟掷下你残生！
（净又掷戟，小生夺戟，净跌介）（外上）不要动手！（小生下）（净撞外，外跌介）（净骑外身上介）拿刀来！拿刀来！（外）主公，是我。（净）你这禽兽！（打介）（外）我是李儒。（净）李儒！看刀来！（外）主公不要打，我是李儒。（净喘介）（外）主公为何大怒？（净摇手介）（外）阿呀！主公为什么？（净）就是吕布反了！反了！（外）吕布便怎么？（净）他不在虎牢关上理事，反在凤仪亭戏我的爱姬，戏我的爱姬！（外）原来为此。主公息怒，听李儒一言。主公岂不闻楚庄王绝缨之故事乎？主公富贵已极，何惜一女子？旣吕布所爱，何不赐之？彼必倾心经事，主公得天下如反掌耳。（净）放你娘的屁！你的老婆肯让与人么！（外）这个使不得。（净）还不走！快唤李肃来！（外）吓，李肃，太师爷唤。（下）
（末上）来了。劝君行正道，莫把念头差。主公为何大怒？（净）狗才！你荐得好人吓！（末）李肃不曾荐什么人阿。（净）那吕布不是你荐的？（末）吓，这是我荐的。那吕布好吓。（净）好！好！好！（末）为什么？（净）他不到虎牢关上理事，反在凤仪亭戏我的爱姬！（末）有这等事！吕布无理，何不杀之？（净）要杀，要杀吓！李肃，你先到王司徒家问他：把貂蝉送与我就说送与我，送与吕布就说送与吕布，怎么送得不明不白，惹我父子在家捻酸吃醋？说得明白就罢；说不明白，找他首级回话！（末）晓得。（下）（小旦上）
【赚】掩袖悲啼，旧恨新愁眉锁翠。（净）看你泪珠垂，似梨花一枝轻带雨。
貂蝉。（小旦）太师吓！（净）
你为何将身倒入人怀里？
（小旦）阿呀！太师吓！妾身道温侯乃太师之子，甚相敬重。谁想今日乘太师高卧，持戟入后堂戏妾。妾逃于凤仪亭上，他又赶来；妾欲投水，被他抱住。正在生死之间，幸得太师来到，救了奴家的性命?！（净）
我怪狂且敢探虎穴寻鸳侣！（小旦）使人惊愧。（净）何须惊愧？
总是你那老儿没分晓，把你许了我就罢了，怎么又许吕布？咳！你好生伏侍吕布去罢。（小旦）阿呀！我爹爹只叫我伏侍太师，并不曾许什么吕布?。（净）咳！我老了，你伏侍吕布去罢。吕布好。（小旦）太师好。（净）吕布好！（小旦）太师好！（净）吕布好！吕布好！（看小旦忽笑介）如此起来?。（小旦）是。（净）只此一遭，后不为例吓（小旦）太师。（净）咳！
【长相思】你拂拭泪痕，重施脂粉。新郞再嫁，休辞改弦再续，怜新弃旧。〔罢！罢！〕把恩爱都付与东流！（小旦）此话不须提。我终身愿托，誓无他意。此心今日惟有死，妾岂暂相离？一马一鞍，立志，愿鸟同比翼，树效连枝。
（净）我的儿，早又是你立志如此；不然，被他淫污，可不玷辱了？（小旦）阿呀，太师吓！妾恐此处不可久居，必被吕布所害。（净）吓，也罢。我同你到郿坞中去罢。（小旦）郿坞中可居否？（净）那里有三十年粮储，外有甲兵数万。事成，汝卽为贵妃；不成，守此亦堪娱老。（小旦）多谢太师。（净）左右。（杂扮四小军车夫仝上）有。（净）摆驾到郿坞去。（杂众）得令。（合）
【短拍】郿坞繁华，妆成金屋贮玉人。翠遶珠围，花木总芳菲。长春景，另是一壶天地。仪从随行前去，看褰帏双笑慢同车。
【尾】百花裳香旖旎。游蜂偏惹好花枝，空逐东风上下飞。（下）
 
雁翎甲
 
盗甲
（丑上）我做偷儿本事高，鸡鸣狗盗其实妙。飞檐走脊?如神，挖壁扒墙眞个巧。入室穿房鬼不知，倾箱倒笼何曾晓？官衔本是『贼中郞，』绰号叫做『鼓上蚤。』我时迁奉宋大哥将令，着我到徐宁家去偷取雁翎宝甲。我日里行来，已是黄昏时分了。阿呀，妙吓！你看星迷雾锁，月暗云升，眞个是天随人愿。不免前去走遭则个。（拍腿介）
【园林好】悄低声，行行自惊。（内打一更介）听漏声沉，须提心自警。早又是更阑人静。
迤逦行来，已是他家门首了。待我放大了胆推他一下。（作推门介）??！这门是响的。
我推一下响如铃。（又推介）我住下，震如倾。
（内打二更介）
【伊令】听樵楼有更交应，想他们梦魂方定。
且住，只管在此讲话，怎么弄个法儿进去便好？......（想介）有了。我日里行走的时节，那边有一棵大树，待我扒上去，跳过墙儿有何不可？（踏上交椅介）
你看这墙垣十分劲。
（踏交椅背上，跳下，胸前拔煤筒，吹火照介）（将纸策火吹熄，筒插腰里介）咦！又是一重门。
只见门户重重，已到天台第一层。
（内打三更介）呀！
【品令】更正紧看灯火尙微明。仪门疎散好驭轻。
不免撬开他的。（腰里拔斧，作撬门向介）（末内）吓！是那个敲门？老汉起来了。（提灯笼上）忙将灯火照，谁人在外敲？是那个？待我开门出看（丑缩半边，末两边照介）吓！什么响？（丑扒进门介）（末）没有什么吓，想是风吹响的。不免关了门进去罢。（将灯笼放在地下，作关门，丑腰内拔火筒，吹映灯笼火介）（末）阿呀！火映了！（丑缩半边介）（末）吓！风也没有，为何火映了？奇吓！（丑做鬼叫介）（末）咦！这是鬼叫吓。（丑又叫介）（末拍额角拏灯笼介）呃嘿！我是不怕鬼的?！（丑撒泥屑介）（末）啐！什么？（丑又撒介）（末作寒战战抖介）呔！（浑下）（丑开门出看，又开大门介）咦！这老儿被我一吓吓了进去了。
他时时震惊，也只为宝甲如瑜瑾。我营营自惊，还怕他一时接应。啧啧哝哝，雨去云来送且迎。
（内打四更，丑慌介）阿呀，你听，已是四更了。此时不动手，更待何时？（进介）
【豆叶黄】听声声漏滴，夜半黄昏。
闻得他那副甲藏在楼上，待我扒上去取了他的呵。
怎做得风灯泡影？这是闺房左右，须要手轻脚灵。
（摸介）这头是房门，要紧的，不免撬开他的。（取斧撬介）（旦内）秀莲！秀莲！你听外面什么响吓？（付内）无??个响。（旦内）起来看看。贱人看仔细！（付拏纸灯火上）??个响介？半夜三更要我冷冰冰介起来！（开门走出，将火照介）（丑从背后拏火筒吹映纸灯火介）（付）阿呀！鬼火映里哉，像是个只猫哉。无??个。（丑做猫叫介）（付）吾说是个烧愿个。呀，奶奶。（旦内）是什么响？（付）无??个，猫捉老鼠了。（丑先扒进门，将脚绊付膀介）（付）阿唷！阿唷！一个烂痔膀??痛里哉。（丑又猫叫介）（付）阿唷！阿唷！（浑下）（丑又开房门出介）妙阿！
喜得他残灯自瞑，他残灯自瞑，直逼到猫鼠同居，自批自评。
我时迁今日此来，原是不肯的。
【玉交枝】只为军中严令。这奇功赛过偷营梁山好汉威名震！
（到内室摸门介）咦！
听，听酣呼声息不住鸣。阳台雾锁鸳鸯冷。
（??介）阿唷！苦恼！
好头颅撞得血淋。〔阿唷呱！〕闪了好腰肢，不禁痛疼。（作贼形下）
（净扮湖州老上）阿嚘！冷丝丝个。老妈起来牵豆腐洛。
【江儿水】早起营生计，朦胧睡未醒。巴巴望得天将明。
（丑左手掮箱，右手摭脸奔上）捉贼！捉贼！（对面将净叉颈，净跌倒，随手抢净头上毡帽摭面介）捉贼！捉贼！（奔下）（净扒起介）阿呀！捣入娘鳗鲤！目家掮了一只箱子，无头无脑介乱铳，倒话子作贼作贼！
看他獐头鼠脑向前奔，瞻前顾后藏余影。
（摸头介）为沙头浪有点冷丝丝。坏哉！大齐话弗差个，眞眞贼无空过，一个毡帽不奇捉子去齐。方才骱住子奇挄奇介两记。（想介）呸！奇是做奇个贼，何大是做何大个豆腐，管奇??事！
早起营生，惹甚无端灾横？（浑下）
（丑带毡帽，掮箱，奔上）
【川拨棹】功成顷，渐天明。将度影，喜城门出入无惊，喜城门出入无惊。
（放箱，坐正场吼喘，对两场叫介）汤哥哥。（末内应介）白兄弟。（付内应介）大哥！（末内又应介）兄弟（付内又应介）咦！
我叫声愈高，他应声愈轻。
（末付上）住了。
怕人闻，风鹤惊；怕人闻，风鹤惊。
（末，付）宝甲呢？（丑）在这里。（末，付）好手段！（丑）不敢欺。（末）我们如今拿了宝甲。（付）将黄袱包甲背上山去见宋大哥，你在后面引上山来便了。（丑）晓得了。
【尾声】人各自分头奔也，多要劳思省。
（付背包先下，末后下）（丑跋身转叫介）阿呀！大哥转来！大哥转来！（末复上）怎么？（丑）件要紧物事忘记拉厾屋里哉。（末）什么东西？（丑）两把鈼子，一个铁先生。（末）哟呸！这是小事，罢了。（丑）罢，夹没罢?。
莫犯着风火雷庭号令申（嬲箱退缩，浑下）
 
烂柯山
 
逼休
（旦上）前世不修今受苦，嫁作村郞没奈何。我乃刘家女玉天仙是也。好笑我家爹爹没见识，将奴嫁与朱买臣为妻，每日打柴为生，那里养得我活？何日是了！吓！也罢，待他回来，与他厮闹一场，索了一纸休书，待奴另嫁一个俊俏郞君，且快活这下半世，有何不可？正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。（下）
（生上）好大雪吓！
【端正好】花飞，彤云叆。虚飘飘六花飞；昏惨惨，彤云叆。一霎时，粉妆成殿阁楼台。犹如那揉棉扯絮随风摆，白茫茫无边界。
【滚绣球】头直上乱纷纷雪又洒，耳边厢疎喇喇风又摆。〔这雪阿，〕阻渔翁，罢钓台；冻樵夫，怎打柴？更有那孟浩然那答儿安在？冻苏秦耸背巡街。冻得来一方市户千家闭，我只见十谒朱门九不开。提，提起来，感叹也伤怀！
说话之间，已是自家门首了。阿呀，且住。我待叫门进去，那不贤之妇见我没有柴回来，定然要与我厮闹；欲待不叫门进去，外边风雪又大，寒冷难当。也罢，只得软软叩门吓。玉天仙，刘大姐，开门，开门。（旦上）正要和他闹，他在门外叫。想是穷短命的回家来了。我正要与他寻个闹头，他到在外边叫门。待我门缝里瞧他一瞧。看呀，你看这穷短命的从早出去，这时候回来，柴梢儿也没一根，亏他还要叫门！我且开他进来，看他怎么！（生进门抖衣介）（旦）呀啐！你这穷短命的！怎么不在外边打干净了进来，都打在自己家里？你看，满地多是水了！（生）不妨，待我踹干净了。（旦）我且问你，从早出去，这时候回来，打的柴在那里？（生）这等大雪，叫我怎生入山打柴？（旦）阿呀！天那！我待不骂你，忍不住老娘的口；欲待不打你，忍不住老娘的手！（打介）（生）呀！
【倘秀才】我进门来，不分一个皂白，你将我这冻脸上左拐来右拐。
（旦）我便打了你这穷短命的便怎么！（生）
似你这好打斗的婆娘也忒利害！
（旦）穷短命的！何日是了！（生）
将咱骂起来！
（旦）你从早出去，至晚回来，打的柴在何处？（生）哪！
觑着这朔风贯顶，叫我头难举；冰结住吾的髭须，口难开。刘家女才，你与我讨把火来。
（旦）吓！你这几年上打柴积下的银子，盛箱满笼，讨的小使，买的丫环，书童，琴童，连儿，伴儿，见你打柴辛苦回来，生的旺火，荡的热酒，拿来与你暖寒！如今柴梢儿没有一根，炭儿也没有一星，还亏你开得这个牛口！（生）
【滚绣球】你终日介横不拈，竖不占。
讨把火儿没有，开口就骂人，动手就打人。（旦）你说我横不拈，竖不占。我且问你，你有什么长头罗，短头绢，大裁小剪，刺绣描龙叫我做？我也像别人家妇人十个指头打拿不开，便好说我横草不拈，竖草不占！（生）
你终日介横不拈，竖不占，谁似你千自由，百自在？
（旦）这一发好笑了！你有什么好穿的好吃的与我，到说我千自由百自在！可不气杀我也！（生）
我虽穷呵，又不曾少人家钱债。
（旦）闭了口！穷得饭也没得吃，还少人家钱债；若讨债的上门来，把你皮都剥下来！（生）剥那个的皮？（旦）剥你的皮！（生）剥你的皮！你的皮！（旦）你这光景，敢是要打我么？羞也不羞！米也没有一粒，还亏你要打人！打?！打?！（生）
我虽没有米呵，比别人家，论年间，积趱下些干柴。
（旦）天吓！你终日说那柴，终不然，叫老娘吃那柴，穿那柴，咬那柴，嚼那柴！只怕你屁股里窝出木头来！（生）
休使乖，莫乱猜。我朱买臣呵，有一日脱麻衣，换紫袍金带，官居极品随天子。
玉天仙走来哪。（旦）呀啐！呀啐！（生）
执笏当胸奏御街。方显得读书人气概！
（旦）气概不气概，老娘实实的要道出来！（生）阿呀，妻吓，你道些什么来？（旦）朱买臣，巧言不如直道，掩耳当不得狐帽。你终日打柴为生，那里养得活我？不如写一纸休书与我，待我另嫁一人，纔是个了当。（生）吓，妻阿，我和你做了二十年夫妻，就是千日歹也有一日好，亏你说出这般话来。（旦）十年的夫妻有什么好处！（生）我今年四十九岁，命运不通；来年五十，上京求取功名，倘得一官半职，博得个紫袍金带回来，你就是一位夫人了?。（旦）吓！你要做官？（生）要做官。（旦）什么官！阿是杉木官，柳木官，河里水判官，庙里泥判官？这样人做了官，除非蛇叫三声狗曳车，蚊子穿了答答靴，龟山水母卖包儿，王母娘娘推饼炙：这便是你做得官！（生）这等说起来，你的夫人也没福做了。（旦）我怎么做不得夫人？凭着我好描画，好针线，无儿女厮牵恋，能针指，善油面，我有三从四德贤，那里不去嫁个好官员？朱买臣走来，我与你对着天，频祝愿，便做鬼到黄泉，和你麻线道儿上也不相见！（生）阿哟！大姐，你不要把话儿说尽了，凡事将就些罢。（旦）你有什么贤能文，贾谊才，把什么去做官！（生）
【朝天子】我虽没有贤能文，贾谊才，又全不想赵贞女把麻裙包土筑坟台。
（旦）亏你不识羞！扯张扳李！（生）
将咱恶捩摆划，死抢白。〔阿呀！妻吓！〕全不想举案齐眉黛？
（旦）休书不写，到说什么举案齐眉！（生）我骂--（旦）你敢骂！你敢骂！（生）
【快活三】骂恁个泼赖的贱才！
骂了！骂了！（旦）吓，朱买臣！骂便由你骂，休书是要写的！（生）
恁那里索休离，舌尖儿快。
（旦）天吓！那东邻西舍人家，那个不晓得我四德三从，到说我舌尖儿快？（生）
恁道是四德三从，可也少了几划！
（旦）少什么？你就说。（生）
恁那里爱富嫌贫窄。
（旦）到说我爱富嫌贫！走来，且不说穿的吃的，就是这间房子，东边飘过雪来，西边括过雨来，外边大下，里头小下，外边不下，里头还下，亏你还要说嘴！（生）阿呀，妻吓！
自古道：寒儒可也水同火碍。我是一个栋梁才，有谁来笑乖？看怎生样摆划？怎生般??？我如今不得已，只索担柴卖。
（旦）担柴卖也得，不担柴卖也得，我只要休书！（生）我如今不写休书犹可；若写休书，犹如隔着千山万水一般，那时你要见我也不能够，我要见你也不能够了。还是忍耐些罢。（旦）我还要见你这穷短命怎么！（生）妻吓！我常是这样不得功名也罢，倘有一日功名到手，博得个紫袍金带回来，那时节不要在十字街头拦住我的马头说：『朱买臣，朱买臣，人家夫妻那有不厮闹的？我那一日没见识，与你厮闹一场，休我出来，亏你下得这般毒手！』大姐，那时节不要把这罪名儿推在我身上来，凡事忍耐些罢。（旦）你好痴吓！为了一纸休书，商量得不耐烦，计较得不耐烦。我料你又无东阁西轩，南庄北舍；河内无船，岸上无田，人头上又无钱；只有一双赤足，两个空拳，把什么去做官！朱买臣，你如今写一纸休书与我，你日后做了官，我也不来寻你；就叫化也不来见你的面了！（生）你看东邻西舍人家，那一个像我家终日吵闹？成什么体面！（旦）这穷短命只是不肯写吓！我有个道理在此。喂！东邻西舍张娘娘李娘娘听者：朱买臣打柴为生，养妻不活，终日逼我做--（生急掩住旦嘴介）阿呀！妻阿！你岂不知举案齐眉布袄荆钗的故事么？（旦）我不晓得顾三顾四，我只要休书！（生）
【脱布衫】全不想布袄荆钗，全不想布袄荆钗。活活泼泼扯巷拖街。止不过写与你休书，手摹上朗然明白。
（旦）你早是这等，何须废老娘许多力气！（生）你要休书，敎我怎么样写？（旦）阿呀！休书俱不会写，还要去做官！待老娘一发敎道你罢。只写我平日打公骂婆，骂丈夫，贪淫嫉妒：把这几样不贤之处写在上面就是了。（生）你平日没有这样事叫我怎么样写？（旦）平日虽没有这样事，这是写休书的法儿，一句也少不得。（生）吓，一句也少不得。（生）难写，难写。（旦）不写，我又喊了！（生）
【小梁州】〔阿呀！〕刘家女把桌儿搬抬，刘家女把桌儿搬抬。范??梁与我安排，鲁义姑把文房四宝快安排。这的是玉天仙使的计策，则我这朱买臣不把你做糟糠待。
（旦）快写
！};（生）
卓，卓文君嫌的是相如色；梁山伯不恋着祝英台。罢！罢！罢！写与你那贱才！
（旦）这便才是。（看介）这样休书一千张也没用。（生）怎么没用？（旦）休书上手摹脚印多是没有的。（生）痴妇人！休书旣写，何况手印？（打手印介）拿去！（旦）好有志气！朱买臣，你如今写了休书，我和你一些相干没有了。请出去，各寻道路。请。（生）来天色晚了，二来外边这样大雪：叫我到那里去？容留我在此住了一晚去罢。（旦）今日写了休书，外边人那个不知，谁个不晓？若容留你在家，岂不被人笑话？请出去。（生）出去冻死了也是一条性命！（旦）冻死了倒也干净！（生）也罢，你把中门闭上，我在此坐到天明就是了。（旦）你看这穷短命的，抵死不肯出去吓！有了，安伯伯来得正好，朱买臣正在与我厮闹。（生）呀，安道哥。安道哥在那里？（旦）在那边。（生）安道哥吓。（旦关门介）（生）呀！到被他哄了。玉天仙，刘大姐，开门。（旦）朱买臣，你好痴吓！门是再也不开的了。（生）旣不▲门，还了我衣食饭碗。（旦）什么衣食饭碗！（生）绳索扁挑。（旦）不还你便怎么！（生）不还我，岂不要饿死了？（旦）罢，罢，罢！老娘是软心肠的吓。朱买臣，绳索扁挑在门坎底下，接了去罢。--我如今有了这纸休书，但凭我去嫁人了。（下）（生）阿呀！天吓！天下人受苦无如我朱买臣也！
【雁儿落】正是人贫言语低，马瘦精神细；龙居浅水池，虎落在平川地。桥坍人行者少，寺倒可也僧难住。官满被吏人欺，时衰着鬼迷。我今日里，趁不得我的心中意！〔阿吓！玉天仙吓！〕皆因是，依贤妻。有一日时来叫你纔认得。〔??！〕有一日时来叫你纔认得！（下）
 
痴梦
（旦上）
【引】行路错，做人差，我被旁人作话靶。
我崔氏避迹到此，喜得无徒寻我不见。今日王妈妈往亲戚人家去了，怎么这时候还不见回来？不免到门首去望他一望。（生，末上）惯报升迁事，能传机密情。我们奉朱老爷之命，再寻不见他家里，不知住在何处。（生）哥吓，这边有个大娘子在那里，不免问他一声。（末）有理。大娘子借问一声：这里朱老爷家住在那里？（旦）那个什么朱老爷？（生）他名字叫朱买臣老爷。（旦）他便怎么样？（末）他如今做了官了。（旦）做了什么官？（生）就是这里会??太守。黄罗伞下金带垂腰，白马红缨，前遮后拥，好不热闹！特差我们前来报喜，再也没处问。望大娘子指引指引。（旦）吓！就是朱买臣么？（生）正是。（旦）吓，他么，住在前面烂柯山下。（生，末）吓，住在烂柯山下。如此，多谢了。（下）（旦）哪，哪，哪烂柯山下。（呆介）吓！元来朱买臣做了官了。咳！崔氏，崔氏！你当初若没有这节事，方纔那报喜的到来，何等欢喜！何等快活！今日的夫人怕不是我做么？崔氏，崔氏！你如今悔之晚矣！他如今做了官，何等受用！我如今要去认他也不难吓。
【锁南枝】只是我形龌龊，身邋遢，衣衫蓝缕，把人吓杀。
且住，我想他也不是负心的；又道是『一夜夫妻百夜恩。』
他毕竟还想枕边情，也不说当时话。〔咳！〕奴好似出园菜，到做了落地花。细寻思，叫我如何迓？
（内打更介）呀！又早一更时分了。我且关门进去罢。咳！崔氏，崔氏！你好命苦，你好命薄也！
【前腔】奴命薄，天折罚。〔啐！〕双眼睛只当瞎！
且住，我记得出嫁之时，我爹娘双手递我一杯酒，说道：『儿吓，儿吓，你嫁到那朱家去，千万要做一个好媳妇，与你做爹娘的争一口气。』
我记得叫一鞍将来配一马。〔今日阿，〕好似一个蒂结了两个瓜〔咳！崔氏，崔氏吓！〕我被万人嗔，又被万人骂。
（旦困介，杂扮皂役，末院子，老旦管家婆上）走吓，走吓。奉着恩官命，来寻旧夫人。开门，开门。（旦）
【渔灯儿】为甚的乱敲门，忒恁唓嗻？
（众）开门。（旦）
为甚么还敲的心急情切？
（众）开门。（旦）
为甚么特兀的妆痴做呆？为甚么偏将茅舍扑登登敲打不绝？
（众）列位，男有男行，女有女伴，待管家婆上前去叫门。（老旦）说得有理，待我来。开门，开门。（旦）
【锦渔灯】他敲的这声音儿好像姐姐。
（老旦）夫人开门。（旦）呀
！ 他不住的叫夫人，寻不出爷爷。
（老旦）开门。（旦）
他敲的只管敎人费口舌。他敲的又何等忒决裂。（众）
【锦上花】他那里说了说，我这里歇不歇娘行何必恁周折？你那里忒古撇，我这里特远接。毕竟开门相见便欢悦。
（旦）吓，待我开门来看。
又道那宁贴。
（旦开门，见众作呆介）阿呀！你们这些人来做什么？（众）列位逐班相见。（老旦）衙婆叩头。（旦）阿呀呀，请起，请起。（众）从人们叩头。（旦）起来，起来。（众）皂隶叩头。（旦作惊介）阿呀！你们多是什么人？（众）奉朱老爷之命，特来迎接夫人上任的。（旦）吓！你们是奉朱老爷之命差来迎接我上任的么？（众应介）（旦）阿呀！我好喜也！
【锦中帕】这的是令人喜悦。做甚么铺设？（众）奉着恩官命，特来远接。
（旦）伯伯叔叔，有劳你们。妈妈有劳你们。（众）
小人们不劳言谢。
请夫人上了凤冠。（旦）妙吓！
这凤冠似白雪，那些辨别？
（老旦）请夫人穿了霞帔。（旦）
片片金铺翠贴。（众）桩桩交还尽也。
打轿上来。（旦）且慢。（众）
绣幙香车在门外迎接。
（旦）阿呀！朱买臣吓！
越敎人着疼热。
（付上）杀！杀！杀个背夫逃走个臭花娘！（旦）
【锦后帕】只看他手持着斧，怕些些。
（付）杀个花娘起来！（旦）
怎不敎人袖遮遮？
（付）劈?个花娘两段没好！（旦）呀！
諕，諕的砍人半截，諕砍人半截！
（付）身浪个星红堂堂花汤汤个，纔替我脱下来！（旦）呀，待我脱?。
我只得急忙脱卸。
（付）?说个星人也要杀！（旦）
无徒，无徒家有甚好豪杰？苦切，苦切。急将身拦遮。
（付）杀个星娘??个！（旦）阿呀！住了。这些人是杀不得的吓。（付）为啥，为啥杀弗得介？（旦）你若杀了他们，是哪，哪，哪！
自有官府来捉你这癞头鳖！
（付）杀！杀！（众下）（付）?个臭花娘背夫逃走么？等我劈?一个阳笤介！（浑下）（旦）从人们，从人们那里？这无徒去了，快取凤冠，快取霞帔过来，待我穿，待我穿。呀，那里去了？呀啐！原来是一场大梦！
【尾】津津冷汗流不竭，塌伏着枕边出血。
（内打三更介）呀！原来已是三鼓了。崔氏，崔氏！你好苦也！
只有破壁残灯零碎月。
呀！你看，从人们又来了。??！哈，哈，哈！（回头哭下）
 
昊天塔
 
盗骨
（内鸣金吶喊，生急上）休赶吓，休赶吓。踹破玉笼飞彩凤，蹬开金锁走蛟龙。俺杨延昭奉母命到幽州昊天塔上盗取爹爹的骨殖而来。天色已晚，后面追兵又到，如何是好！来此已是五台山了，不免在此借宿一宵，明日早行。吓，和尙开门。（末上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。是那个吓？原来是一位客官。到此何干？（生）我是远方来的，只因天色已晚，前不巴村，后不着店，欲借宝刹借宿一宵，明日早行。望乞方便。（末）如此，请到里面去，带了马进来。（生）是了。（末）客官。（生）师父。（末）就在这里安寝了罢。（生）是了。（末）客官。（生）怎么？（末）我有一个徒弟，他的性子不好，你恰不要倸他。（生）我晓得。（末）请安置罢。（生）师父请便。（末下）（生）阿呀！我那爹爹吓！（净上）??！好酒也！
【新水令】归来余醉未曾醒，撞着俺秃爷爷也没些儿干净。
（生）阿呀！我那爹爹吓！（净）呀！
莫不是山中老怪树？莫不是潭底毒龙精？他待要显圣通灵，只俺这道高的鬼神钦敬。
（生）阿呀！爹爹吓！（净）??！
【驻马听】只听得噎噎哽哽，搅得俺无是无非廊下僧。
（生）阿呀！我那爹爹吓！（净）
他越哭得孤孤另另，莫不是着鎗着箭那些贼残兵？我靠山门倚定介背儿听。耸双肩，手抵着牙儿恨。
（生）阿呀！爹爹吓！（净）呣！
搅得俺沸沸腾腾。看绿阴满地禅房静。
来此已是山门首了。呔！开门吓开门！（末上）来了。想是徒弟回来了。（开门介）（净吐介）阿呀呀！呸呸！（末）呣，呣，呣，又吃得这般大醉回来！（净）师父，徒弟没有吃酒。那山下有那烂狗肉吃得咱好爽快吓！（末）呣！出家人吃这样东西！罪过吓！（净）师父，谁在这里啼哭？（末）没有。（净）嗳！徒弟上山来明明听得有人在此啼哭，怎么说没有？（末）吓！有一个远方来的客人，只因天色已晚，前不巴村，后不着店，在此借宿一宵，明日早行的。（净）咳！这样来历不明之人，留他娘则甚！（末）出家人慈悲为本，方便为门。（净）待咱徒弟去问他。（末）呣！你又来生事了！（净）师父，徒弟不生事，不生事。师父你进去。（末）不要闯祸，就进来吓。（末下）
（净）吓吓，咱不闯祸。咳！这等样来历不明之人，留他娘的鸟！这狗头在那里？呔！请了，请了。你自那里来的？呸！也呔！（生醒介）看刀！（净）阿呀呀！咱不闯祸，咱不闯祸。（生）原来是一个莽和尙！（净）原来是一个莽汉子！我且问你，你自那里来的？（生）俺来处来。（净）来处来的。往那里去？（生）俺去处去。（净）去处去？也呔！
【步步娇】莫不是负屈衔寃？只合要通名姓。
（生）不通名姓便怎么？（净）
莫不是犯法违条，恁的罪不轻？
（生）俺也不犯什么法。（净）
莫不是大胆的推车撞着这伙贼兵？
（生）那些贼兵也不是俺的对手。（净）呀！
俺这里连问你这两三声，恁那里并没有半句话儿来答应。
（生）我不答应便怎么？（净）俺这里利害哩。（生）怎样利害？（净）俺这里利害多哩。（生）你且说来。（净）你且听者：
【雁儿落】俺这里便打了人也不则声；俺这里便骂了人也不回应；俺这里便刧了人也没个罪名；俺这里便杀了人也不偿命！〔呀！〕焰腾腾，火烧人肉喷鼻腥。那里有惜飞蛾纱罩着灯？念几句观自在，这便是超度他的经。〔阿呀！客官吓！〕俺和你细说个分明：俺幼年间也曾杀得那番兵怕。〔客官吓，〕几曾有信士心？到中年纔落发，纔得这为僧。
你道利害也不利害？（生）原来是个好和尙。俺实对你说了罢，俺是大宋来的。（净）住了。你旣是大宋来的，俺就要盘你一盘。（生）你盘我那一家？（净）那大宋呵！
【得胜令】有一个使金刀杨令公，他的手段能。
（生）他家有几个儿子？（净）
他家有七个儿，心肠硬。母亲是畲太君，敕赐那天波楼也，无邪佞。
（生）他弟兄们怎么样了？（净）阿呀！客官吓！
堪怜他弟兄们多死少波生。只俺在五台山又为僧。
（生）他家还有何人？（净）
有一个六郞儿鎭守在三关上。
（生）你与他什么称呼？（净）
俺，俺和他一爹娘，亲弟兄。
（生）如此说来，是我五郞哥哥了。（净）你莫非是我六郞贤弟么？（生）正是。（净）吓！贤弟在那里？（生）哥哥在那里？（净）阿呀！贤弟吓！（生）哥哥吓！（净）
纔得个相亲。这会合眞徼幸。
贤弟到此何干？（生）奉母亲之命到幽州昊天塔上盗取爹爹骨殖而来。（净）吓！爹爹的骨殖在那里？（生）这不是么？（净）吓！阿呀！爹爹吓！（生）阿呀！爹爹吓！（净拜介）阿呀！爹爹吓！
好伤情！把幽魂一旦倾，把幽魂一旦倾！
（内吶喊介）（生）阿呀！哥哥，追兵来了，怎么处？（净）不妨，有愚兄在此。（仝下）
（丑上）我做将军怕战斗，不吃干粮只吃肉。人人道我是能征惯战的狠汉子，谁知我是个畏刀避箭的韩延寿？自家奉萧后娘娘之命，着我看守杨老令公的骨殖；不想被一个南蛮盗去，萧后娘娘着我们连夜追来。这里已是五台山了，一定躱在这庙宇里。呔！开门！开门！（净，生同上）来了。（丑）快些开门！（净开介）呔！（丑）阿唷唷！（杀介）（净）
【川拨棹】这厮！恁便泼恁争！这厮！恁便泼恁争！恼得俺无情火扑蹬蹬，拚却残生，拨杀个苍蝇。我打--（杀介）打恁个鹊巢儿也那贯顶！这厮！你便得挺！这厮！你便得挺！再打打得你个满天星！
（丑）阿呀呀！你出家人难道没有一个慈悲之念的么？（净）哈，哈，哈！
休，休，--
（丑）阿唷！阿唷！（净）
休道俺出家人没个慈悲心；因此上，恶向胆边生。
恁且来，来，来。（丑）阿呀！阿呀！（净）
偿还俺老令公爹爹命！
（杀介）（丑败下）（生）番兵已退，哥哥可同兄弟回去见见母亲再来。（净）咳！贤弟，俺旣出了家，又入红尘怎的？贤弟请上马，待愚兄相送一程。（生）多谢哥哥。（净）
【清江引】追兵个个多凶狠，杀得他无投奔。方显得杨家虎口遭凌迸。今日里，显杨家有后昆！
（生）哥哥请了。（下）（净）也呔！谁敢来吓谁敢来！（笑介）哈，哈，哈！（笑下）
 
水浒记
 
杀惜
（老旦上）
【引】张敞无端滞此身，画眉契阔已经旬。
老身阎婆。这几日不知为何，宋相公不到我家来？多分是王婆这贱人搬了些是非。我如今到县前去寻他回来便了。（内嗽介）（老旦）呀！那边来的好似宋相公模样吓，待我迎上前去。（生上）
【引】天外故人飞信，意气死生亲。
（老旦）宋相公。（生）妈妈那里来？（老旦）宋相公为何多时不到我家来？走，走，我女儿着实想念你。（生）吓！你女儿想念我？（笑介）（老旦）为此特着老身来寻你回去。（生）我那得工夫？（老旦）怎么这等忙得紧？（生）县中呵。（老旦）啧，啧，啧，好忙吓！（生）
【粉孩儿】匆匆的案如山，旁午甚。
（老旦）也该偷闲来走走。（生笑）
怎偷闲顷刻晏然安寝？
（老旦）相公。
齐眉举案岑寂深。〔我女儿呵，〕倚纱窗，望眼含颦。
（生）这婆子可厌吓有了，妈妈，这等，你先回去，我到公廨里去完了事就来。（老旦）这没就来吓。（走又回身介）不好。宋相公转来。不是的，你走了去，叫老身那里来寻你？好歹同你前去。（扯介）（生）放手！（老旦）来?。（生）这是什么意思？（老旦）
促芳尘，早趁膏车，怜闪得鸳瓦霜冷。
（作到介）相公，请到里面去。相公请坐了，待我唤女儿出来。（生）不要叫他出来，我就要去的。（老旦）相公，不要是这等?吓。阿呀，且住。我若说他在此，未必肯出来。嗄，有了。吓，我儿。（贴内）怎么？（老旦）你心上的三郞在此，快些出来。（贴内）母亲，你去问他这几日为何不来？与我先打他几下，待我出来细细问他。（老旦）哟哟！（笑介）吓，宋相公，你可曾听见我女儿说道：你一向不来，叫老身先打你几下？可要打么吓？（生）放屁！（老旦）哟，老身是取笑哟。（贴上）
【福马郞】闪得霜闱倩谁顾问？负芙蓉香傍鸳鸯瞑，眞薄幸！
（生作嗽介）（贴）啐！我只道是张三郞，元来是这厌物！
看他言无味，面堪憎。我藕已断，丝萦。
（老旦）我儿上前来?。（贴）咳！
纒绵似葛牵藤。
（老旦）宋相公在此，上前相见。（贴）宋三就说宋三，张--（老旦忙按住贴口介）（贴）啐！什么三郞四郞吓！（老旦）哟，宋相公不来，你又想他；如今来了，到害起羞来。哟，哟，哟。（贴）那个想他！（老旦）阿呀！儿吓！
【红芍药】你收拾了此际檀痕，还须念旧日鸳盟
（老旦付贴耳介）儿吓，我们一家的身衣口食都在他身上哟。
你把嘴弄虚脾，买些甜净；眼乜斜，递些风韵。
来?。（贴）啐！老厌物！（老旦笑介）吓，相公，自古男子下气与女娘。他见你一向不来，怎肯下气与你？还是你去。（生）多讲！什么男子下气与女娘！（老旦）吓，哈，哈，哈。好笑。你看他们一个向东，一个向西，全然不像个夫妻。
悠悠浑似陌路人。
宋相公，你也不要怪。我女儿这几日想念相公，哪，哪，哪病多想出来了。（生泠笑介）（老旦）
没来由腰支瘦损，也祇因梦断梨云。
吓，我儿，还是上前相见。（贴）咳！惹厌！（老旦）相公，还是你来。（生）咳！多讲！（老旦）阿哟！我看你们这般光景，难道就罢了不成？啐！我有个道理在此。相公这里来。（生）那里去？（老旦）随我来?。我儿，走?，走?。（贴）做什么介？做什么介？（老旦）相公请坐了。我儿，你也坐了。（贴）惹厌！（生）呀啐！（贴）呀啐！（老旦）呀啐！（作笑介）相公不必如此，还是看老身分上。（生）惹厌！（老旦）我儿，少间枕席上留些情意与他。（贴）老厌物！（老旦）吓。（贴）啐！（老旦）啐，啐，啐，相公略坐坐没就睡了罢。吓，吓。（生）多讲！（老旦）我也不要管他，我自去睡罢。待我闭上了门。（关门作听介）好了！
听两两鸳鸯睡稳。
咳！我女儿不会做人，眞正不会做人吓！老身若少了二十年的年纪，是我就......吓，吓，吓，不要说了，不要说了。（笑下）（内作起更介）（生）
【耍孩儿】倦体欠伸浑欲瞑，自觉无聊甚。
（内打二更介）（生）呀！
听帘外秋漏沉沉。寒灯，一任你背地里空挑尽。梦蝴蝶栩栩庄周寝。
呀！元来这婆子把门虚掩在此，我且到公廨里去睡罢了。（内打二更介）（生）呀！你听，夜已三鼓，想此时县门已闭，莫若在此权睡一宵，明日早行便了。
我那顾得闲愁闷？
（内打四更鼓介）（贴作哈喊偷看介）啐！
【会河阳】我与他对面无缘，抚心自矜。阴虫切切不堪闻。短檠照我寒衾与黯然泪痕，偏不照情郞影。似含桃，（内打五更介）（贴）颗颗在我心头滚；似呑刀，在我心头刃。
（作睡介）（打绝更介）（又作鸡叫介）（生）阿呀，天明了。不免起来到公廨里去罢。妈妈。（老内应）怎么？（生）我去了，门儿开在此。（老旦）相公，天色尙早，再睡睡去。（生）不消了。我气衰甘少寐，心弱恨多愁。（下）
（贴）咳！好笑我那母亲，寻他回来，纒这一晚，使我一夜不曾睡得。不免收拾到母亲房中去睡罢。（作走踢着招文袋介）吓，什么东西？吓，吓，元来是这厌物的叫化袋！吓，什么响吓？待我拾起来看。不知什么东西在内？吓，元来是一锭金子，正好留与张三郞买菓儿吃。不知还有什么东西在内？吓，又有一封书儿，已拆开的了。不知那个与他的，待我看来：『向事所犯，自分--』吓！怎么样念的介：『向事所犯，自分诛夷，』是了，『仰赖恩司保全首领。今栖水泊，深荷高情，聊奉黄金一锭，少伸寸敬，伏惟慈照不宣。通家弟晁盖顿首拜。』晁盖吓，--那个什么晁盖呢？......吓，我闻得打刧生辰纲的贼头叫做什么晁盖！吓吓，元来他与贼人往来。倘日后事露，可不连累我母女吃亏？我一向要与他开交，没个衅端，不想到在这封书上！咳！宋江吓宋江！
【缕缕金】你甘唾井！恨无因，拾遗非祇幸得兼金。〔啧，啧，啧！好吓！〕你党，党结梁山泊，反形足证。想天敎笼鸟翮凌云，把银瓶落梧井，银瓶落梧井。（下）
（生急上）阿哟！不好了！
【越恁好】楚弓遗影，楚弓遗影。虑祸甚关心。
我方纔起身促了，竟忘了招文袋。那袋内一锭金子是小事，晁保正这封书在内，我平日见这妮子识得几行字，万一被他说破，如何是好？为此急急转来寻取。（进门介）（又将灯照地介）吓！（看贴，欲叫，又住口介）吓，这个--（又住口介）咳！自不小心。吓，吓，这个--可见我的招文袋？吓，可见我的招文袋？（贴）阿啐！什么招文袋！到是招你娘的魂！（生）吓！我明明放在此的，那里去了？
难道璧沉江汉无凭准？好返镐池君。
（贴）吓！可是个袋儿么？（生）正是，正是。我说在娘子处。来，来，来，还了我。（贴）你平昔做人不好，没得还你，要留与我做个把柄的。（生）哟，哟，哟，我和你是极好的好夫妻，什么叫做把柄来？还了我，还了我。（贴）我且问你，那袋内可有什么东西在内，这等着紧吓？（生）吓，那袋内止有一锭金子。娘子若要，就送与你。
那黄金闪烁堪献芹，赠伊何吝？
（贴）只有一锭金子？（生）只有一锭金子。（贴）再没有什么了？（生）没有什么了。（贴）贼嘴极硬的！你与梁山泊上往来。（生）禁声！（贴）呀啐！快还我『了当』来吓。（生）什么叫做了当？（贴）止不过一纸休书，叫做了当。（生）休书便叫做了当？（贴）?！（生）如此，还了写。（贴）写了还。（生）还了写。（贴）我偏要写了还！（生）呣，呣，呣！哈，哈，哈！如此，写了，是要还我的吓。（贴）阿呀，写得快是还得快吓。（生笑介）好个写得快是还得快！我就写与你。（贴）他竟与梁山泊上往来。（生）暧！休书旣写，何必多讲？（贴）难道我说不得的？（生）多讲！（贴）快写！（生）咳！写与你！（贴）住了。写便写，中间须要依我一句。（生）休书旣写，自然依你。依你什么？（贴）要任凭改嫁，--（生）吓，任凭改嫁，改嫁那个？（贴）改嫁便改嫁了，只管多讲！（生）呣！改嫁那个？说明了好写。我县中有事，快些说来。（贴）吓，有把柄在我处，怕他怎么！（生）吓，要任凭改嫁--（贴）写！（生）写什么？（贴）任凭改嫁张三郞。我也不怕你，说了！说了！（生背介）好，好个任凭改嫁张三郞！那王婆之言信非谬矣。（贴）什么王婆李婆！（生）哫！（贴）快写（生）咳！容易，容易。任凭改嫁张三郞。拿去！（贴看介）啐！这样休书，一千张也没用的。（生）为何？（贴）那手模脚印多是没有的。（生）吓，哈，哈，哈！好，到是个老在行！（贴）呣！不敢欺。（生）大丈夫打得上，撇得下。来，来，来，打一个与你拿去！（贴）好有志气！这便纔是。（取灯走介）（生拦住介）那里去？（贴）母亲房中去睡吓。（生）睡吓？（贴）呣！（生）吓！你方纔说写了休书还我的招文袋吓。（贴）阿呀！痴汉子吓，这是我哄你哟。（生）吓！怎么说哄我的？（贴）吓！你眞个要还么？（生）便怎么样？（贴）除非到郓城县大爷处当堂交付与你。（生）吓！怎么要到郓城县大爷处当堂交付与我？（贴）呣！（生）我今日偏要还！（贴）哪，哪，哪我今日偏不还！（生）偏要还！（贴）偏不还！（生）偏要！（贴）偏没有！偏没有！看你便怎么样！（生）吓！你若不还，只怕要淘气吓！（贴）淘气吓？老娘也不怕！（生怒骂介）狗贱婢！（贴）狗强盗！（生）贼淫妇！（贴）贼强盗！贼强盗！强盗的嘴是这等硬的！（生）吓！（贴学介）吓！（生）阿哟！（贴）阿哟！（生）你若不还，--阿哟！我就......（贴）你就怎么？难道你杀了我不成？（生）我就杀你这狗淫妇！（贴喊介）阿呀！宋江杀人吓！（生）
手儿内，光闪闪，锋难近。心儿内，气愤愤，情难忍。
【红绣鞋】朝血溅红裙，红裙。
（贴）阿呀！（生刺介）
时粉碎青萍，青萍。
（贴又喊介）阿呀！（生刺死贴介）（生）阿呀！狗淫妇吓！
把骸骨覆罗衾把鱼雁袋招文，把屐履出柴门。
（老旦上）自不整衣毛，何须夜夜号？相公，为何这般光景？（生）你女儿做人不好！（老旦）我女儿做人不好，凡事看老身分上。（生）吓！看你分上么？杀了！（老旦）哟，哟，哟，不要取笑。人岂是杀得的？（生）你不信么？（老旦）我不信。（生）随我来。（老旦）是。在那里？（生）这不是？（老旦见尸哭介）阿呀！儿吓！（生露刀介）哫！你喊！（老旦）我不喊，我不喊。（生）可杀得是？（老旦）杀得是。（生）可杀得不差？（老旦）杀得不差，杀得不差。（生）这便饶你。哈哈，哈。好个任凭改嫁张三郞吓！（老旦）阿呀！相公吓！可念夫妻之情，买口棺木盛殓了他。（生）呀，这个容易。仝我到县前去买。抬过了。（老旦）是。
【尾声】今朝相吊怜孤影，谁伴我桑楡暮景！
（生）妈妈，你可有歹心？（老旦）没有歹心。（生）可有歹意？（老旦）没有歹意。（生）好！
管敎你春草秋风老此身。
（作到县前，老旦喊介）阿呀！宋江杀人吓！（生）禁声！禁声！（老旦）呀阿哟！宋--（生）阿哟！（老旦）呀！宋江杀人吓！（生）阿哟！（老旦扯生下）
 
活捉
（贴兜头背搭上）
【梁州新郞】马嵬埋玉，珠楼堕粉，玉镜鸾空月影；莫愁敛恨，枉称南国佳人。便做医经獭髓，弦觅鸾胶，怎济得鄂被炉烟冷？可怜那章台人去也，一片尘！铜雀凄凉起暮云，看碧落箫声隐。色丝谁续厌厌命？花不醉下泉人。（下）
（付拏吏巾文簿随丑灯笼上）
【前腔】萧曹踪迹，风霜奔竞，苦杀我公门行径。簿书繁剧，谁辞戴月披星？
（付）开门，开门。（净上）来哉，来哉。相公，居来哉啥？（付）正是。（净作开门介）（付）今日阿有啰个来？（净）钱相公来歇来，有啥要紧说话，请相公明朝去会了。（付）是哉。今夜文书兜搭，进去对娘娘说，今夜我弗进来哉。（净）介没相公阿吃夜饭哉？（付）弗要哉。拏茶出来吃。（净，丑应介，下）（付看文书介）个个是斗殴事。相打事务，每人廿板，赶出去。个是欺娘奸嫂事。吓，奸情事务到要看看个哉。咳，个个奸情，落里比得我搭阎婆惜奸情好。可惜介个如花似玉个人，不拉宋江杀哉。
我有千般懊恼，万种悲愁，欲诉凭谁证？莺愁鱼恨也，恁衷情，烛毁香消恨怎平！〔咳！〕珠泪落，嗟薄命。焚琴煑鹤眞??獍。堪切齿，恨难伸！
（贴上）来此已是三郞门首。三郞开门。（付）祥大阿香男儿厾，倒像有人拉厾叫门吓。（贴）开门。（付）吓，来哉。个星入娘贼姜进去就困着哉。罢，等我去自家开子罢。阿呀遥怜隔窗月，罗绮自相亲。啰个?？（贴）是奴家。（付）是奴家。个也有趣，我张三官人桃花星进子命哉，半夜三更还有啥奴家来敲门打户。喂，奴家，你是啰厾个奴家?？（贴）我与你别来不久，难道我的声音听不出了么？（付）因会哉。个个声气时常拉耳朶里括进括出个，一时竟想弗起。（贴）你且猜一猜。（付）若是一个官客来门口叫我猜，我洛里有个样心相？那是奴家拉厾叫我猜，我只得猜渠一猜。吓，是哉。
【渔灯儿】莫不是向坐怀柳下潜身。
（贴）不是。（付）
莫不是过男子户外停轮？
（贴）不是。（付）
莫不是携红拂越府私奔？
（贴）也不是。（付）
莫不是仙从少室访孝廉封，陟飞尘？
（贴）多猜不着。（付）纔猜不着，个也奇哉。介没让我开?进来，自然认得个。（贴进介）阿哟！好一阵冷风！请吓，请里哈坐吓。阿呀！姜哈明明里有一位奴家搭我说话，那弗见哉？吓，是哉，亦是我里公廨个星朋友，晓得学生拉女客面上做工夫个了，啰里散子席居来，拉我门前过，揑子鼻头贼介『奴家，奴家。』明朝等我查着子哩，罚渠个东道。（作关门介）哟！我拉外头寻?，?到忒子进来哉。请问小娘子是何家宅眷？甚处姣娥？夤夜到此，有何见敎？（贴）
【锦鱼灯】我是那怀扼
（付）洛哩有啥姓那个。（贴）
臂薛昭临赠。
（付）无得个姓薛个吓。（贴）
我是去辽阳
（付）辽阳纔去过介，没有点虏气个。（贴）
丁令还灵。
（付）个句说话咤异吓。（贴）阿呀！三郞吓！（付）吓，吓，吓！那说哭起我个小名来哉。（贴）
未能勾鹦鹉重逢环玉痕。
（付）阿呀！坏哉！喂！男儿厾走出来，有介个弗是人拉里鬼打浑。（贴）
我暂临风，携将金碗出凡尘。
（付）是介说起来，?莫非是阎婆惜么？（贴）奴家正是。（付）阿呀！（跌介）阿呀！小娘子，寃有头，债有主，宋公明杀子?，啥了寻起我张文远来吓？
【锦上花】你只该向严武索命频，怎么到恨王魁负桂英？
（贴）三郞。（付）阿唷！吓杀哉！
好似妖姣夜舞欲欺人。我不曾招屈子楚些吟，又不曾学崔护视敛殷，因甚的画图中魂返牡丹亭，影现毕方形？（贴）
【锦中拍】我只道重泉路阴，把幽魄沉沦。那晓得鸳鸯性，打熬未暝；花柳情，垂颓犹媵。恰好的向夜台潜转一灵，似云华魂返长寝，似倩女魂离鬼门。须信道紫玉多情，英台含恨，因此上，背鱼灯，涉巫岭。
（付）等我拉住子哩介。（贴）三郞，奴不为索命而来，何须害怕？（付）旣弗是索命，半夜三更奔得来做啥？（贴）看我的容颜比旧如何？（付）吓，要我看容颜了来杀得个，只是今夜头个付鬼脸有点难看?。（贴）你不看么！（付）看，看，看。请坐子，?弗要动，我好看。若是?动，就弗拉啥哉。（贴换手介）叫?弗要动亦动哉。?一动弗打紧，我个心拉哈荡哩荡吓。阿香，?出来做啥？（贴看介）（付拏灯介）灯拉哩哉。阿呀！个个灯为??了，映下来哉介。（照介）妙阿！小娘子的容颜比旧时越发标致了。
【锦后拍】觑着你俏庞儿宛如生。
（贴）三郞！（付）噢！呵呀！浑杀哉。
听他姣唾依然旧莺声。
弗要说活个，就是死个何妨介。
打动我往常时逸兴，打动我往常时逸兴。
（贴）三郞！（付）阿哟！我拉里思量?个好处。
可记得银爉下和你鸾交凤滚，向纱窗重拥麝兰衾？彷佛听鼓瑟湘灵隐隐，眞个是春蚕丝到死浑未尽。
阿呀！口渴得极，拏口茶吃吃没好眞眞说话引话。可记得在生时与你借茶吃的光景么？（贴）我怎么不记得？想当日呵：
【骂玉郞】笑立春风倚画屏，好似萍无蒂，柏有心。珊瑚鞭指塡衡门，乞香茗。我因此卖眼传情。慕虹霓盟心，慕虹霓盟心。蹉跎杏雨梨云，致蜂愁蝶昏，致蜂愁蝶昏。痛杀那牵丝脱袵，只落得倒床搥枕。我方纔??李寻桃，??李寻桃，便香消粉褪，玉碎珠沉。笑浣纱溪，鹦鹉洲，共夜壑阴阴；今日里，羡梁山和鸳鸯塜并。
三郞！（付）句也弗差。
【前腔】想李代桃僵翻悞身。
我好恨吓！（贴）敢是恨我么？（付）怎敢恨小娘子？只恨王婆这老贱人。
恨他翻为雨，覆作云，可怜红粉付青萍！〔我一闻小娘子的凶信，〕我泪沾襟，好一似膏火生心。苦时时自焚，苦时时自焚。正捱剩枕残衾，値飞琼降临，値飞琼降临。骤道是山魈现影，又道是鹍弦泄恨。把一个振耳惊眸，把一个振耳惊眸，博得个荡情怡性，动魄飞魂。赴高唐，向阳台，雨渥云深，又何异那些时和你鹣鹣影并？（贴）
【尾】何须鵩鸟来相窘？效于飞双双人冥。
（付跌，贴下）（净，丑院子执灯上）阿呀！书房里啥个响？门纔开拉哩。阿呀！个是相公，为啥倒拉地上？阿呀！弗好吓！且抬到娘娘房里再处。（抬下）
（贴捉付上）三郞！（付）?！（贴）
纔得个九地含矑，鸳塜安然寝！（扣付下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 二.4
 
 
二集 
四卷
 
鸣凤记
 
写本
（生上）
【缑山月】天步有乘除，仕路如反掌。豺狼盈帝里，笔剑须诛攘。
年宦兴落风尘，事业晓云轻。昨将旧冠重整，义气满乾坤。悲凄楚，羡温生，笑阳城，万言时事，千古高风，一片丹心。我杨继盛向为谏阻马市，谪贬万里边城，今因仇贼奸谋败露，圣上道下官前言不谬，钦升孤臣为兵部武选司员外郞之职。窃喜不死逆鸾之手，以为万幸。而又转迁如此之速，则自今以往之年，皆圣上再生之身；自今以往之官，皆圣上特赐之恩也。旣然感激天恩，敢不舍身图报？目今蜥蜴虽除，虎狼入室。严嵩父子秉政弄权，妒贤嫉能，诛戮上干首相；卖官鬵爵，取利下尽锱铢；以刑余为腹心，招羣奸为子弟：若不早除贼党，必至大害忠良。向日王宗茂徐学诗沈练等虽常劾奏，不过止言其贪污而已。若其大逆无道，圣明尙在未知。下官目覩其奸，岂容坐视？今晚就此灯下草成奏章，明早上渎▲听。倘蒙见准，朝野肃清，在此一本也。咳！这贼臣僭窃多端，正所谓罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽。这一幅有限的奏章，叫我如何写得尽吓！
【解三酲】恨权臣协谋助党专朝政，顚覆干纲。我写不出他滔天的深罪样，写不出他欺罔的暗中肠！
他罪恶多端，叫我从那一头写起？吓，有了！
我只写他一门六贵同生乱，更兼他四海交通货利场。还思想，毕竟是衷情剀切，面诉君王。
（作手疼介）呀！我这手指向被问官桚坏，不免有些伤损，纔写得数行，就疼痛起来。嗳，莫说疼痛，我杨继盛就死何惜！
【前腔】叹孤臣沟渠誓丧，祇为那元恶猖狂。
我杨继盛虽非谏官，若我不言，再无人言矣。
怪当朝谁肯攀廷槛？又谁个敢牵裳？
奇怪，又写得两行，这手指就流血起来。咳！且由他！
我一心要展擎天手，管不得十指淋漓血染章。还思想：
此本一上，不要说是言言剀切。
只须这泪痕血迹，感动君王。
（内作鬼声介）吓！好奇怪！四面绝无人声，是什么响？敢是鬼声？
【太师引】细推详，这是谁作响？我心中自忖量。
我晓得了，也不是什么鬼，敢是我祖宗的亡灵，恐我有祸，敎我不要上这本吓。
敢是我亡亲垂念？
我那祖宗，但愿你子孙做得个忠臣孝子：
须敎你万古称扬。
大抵覆宗绝嗣，也是个大数。
何虑着宗支沦丧？
吓祖宗吓祖宗！你不要叫了。
纵然你哀鸣千状。〔我此心断易不转。〕怎阻我笔底锋芒？〔我杨继盛今日就死，〕也强如李斯夷族赵高亡。
（鬼上介）（生）呀！不惟闻其声，抑且见其形。
【前腔】这是幽冥谁劣像？〔你今在此现形呵，〕似敎我封章勿上。〔你虽然如此，〕怎当我戆言方壮？〔你去罢，〕休得要在此恓惶。〔我晓得了，你也不是什么鬼，〕想是我忠魂游荡。〔我就死呵，〕也须做厉鬼顚狂。〔人生在世，左右一死。〕生如寄，死谁曰难？须知道安金藏剖腹屠肠！
（鬼灭灯下）（生）丫环。小厮。（旦上）
【生查子】良人素秉忠，封事频频上。清夜漫劳神，幽阃添悲怆。
（生见介）呀，原来是夫人。为何秉烛而来？（旦）此际已将半夜，丫环们俱已睡熟。妾闻相公在此喧嚷，故特秉烛而来。（生）吓，夫人，好奇怪。下官方纔在此写本，忽听得四面潜作鬼声；少顷，灯下现出一鬼，披发赤身，满面流血，似有悲切之状，竟把灯儿打灭去了。（旦）此事奇怪，恐非吉兆。请问相公在此写何奏章？（生）此乃国家大事，非夫人辈所宜知，问他怎的？（旦）妾闻皋夔稷契优游无事，谓之良臣；龙逢比干因谏而死，谓之忠臣。妾愿相公为良臣，不愿相公为忠臣。（生）夫人，忠良本无二理，顾身之遇与不遇耳。皋夔稷契遭逢尧舜，故得吁咈一堂；设使当龙逢比干之时，敢不竭忠尽谏？（旦）妾闻君子见几，达人知命。陈平不为王陵之戆，卒至安刘；仁杰不为遂良之直，终能祚唐。王章杀身，忤王凤也；邺侯寄馆，避元载也。况相公职非谏官，事在得已，纵然要做忠臣，养其身以有待如何？
（生）夫人，食人之禄，当分人之忧。苟利社稷，死生以之。吕奉先为国而杀董卓，郑虎臣为民而诛似道。匹夫尙然有志，臣子岂容无为？我自草茅韦布之时，常恨不能见用；今见用矣，犹曰彼非吾职而不言，是终无可言之日也。况今言路诸臣，不过杜钦谷永者流，摭拾浮词以塞责耳。若我坐视，元奸大恶，岂能剪除？（旦）呀，察言观色，洞见其衷。相公，此本莫非要劾严老么？（生）然也。（旦）呀，相公吓，妾闻投鼠必忌其器，毁椟恐伤其珠。严老宠固君心，贿通内监，夏太师且受其殃，曾御史并遭其毒。今上旣信他大诈若忠，必罪你居下讪上。倘触犯天颜，恐祸有不测。鬼形悲泣，未必无为。相公请自三思。（生）夫人，难道你还不知我生平心迹么？贪生害义，卽非烈丈夫；杀身成仁，纔是奇男子。况为臣死忠，乃职之分。今日之本，我非侥幸不死，沽名干誉；多将颈血溅地，感悟君心。倘能剪除逆贼，得与夏曾二公报仇，我杨继盛就丧九泉亦瞑目矣。夫人何必苦苦相劝？（旦）相公坚执如此，恐我夫妇死无葬身之地矣！
【啄木儿】听哀告，说审详。自古从容就死难。念曾公忠义遭伤，痛夏老元宰受殃。看满朝密张罗雉网，前车已覆须明鉴。〔相公，你休得要〕无益轻生绝大纲。（生）
【前腔】〔夫人，〕你何须泣？不用伤。论臣道，须当要扶纲植常。我骂贼舌，不愧常山；杀贼鬼，何怯睢阳？事君致身当死难。〔夫人，〕你休将儿女情牵绊。〔大丈夫在世呵〕也须要烈烈轰轰做一场！（旦）
【三段子】你此心何壮？矻睁睁，铜肝铁肠。我这苦怎当？哭哀哀，儿啼女伤。（生）〔夫人，〕譬如??梁战死沙场上，其妻哀哭长城丧。却不道千载贤愚总归黄壤！（旦）
【归朝欢】儿夫的，儿夫的，节重义刚，顿忘了终身依仰。从今后，从今后，未卜存亡。是伊家自贻祸灾，倩谁祈禳？（生）我明朝碎首君前抗。〔夫人，我死之后，〕将我尸骸暴露休埋葬。
（旦）却是为何？（生）古人自以为不能进贤退不肖，旣死犹以尸谏。我杨继盛呵：
须把我义骨忠魂渎上苍！
赤心为国进忠言。（旦）相公，你休触天威犯御颜。（生）此去好凭三寸舌。（旦扯介）相公，还是不要上的好。（生）放手！??！再来不値半文钱！（下）（旦）阿呀！相公吓！
【哭相思】今宵不听妻言语，来朝只恐祸临身。（悲下）
 
绣襦记
 
坠鞭
（旦，贴仝上）
【清江引】钗横茉莉香飘麝，倚雕栏，闲戏耍。满院海棠花，一旦多吹谢。燕儿胡和语把东风骂？
（贴）鸳鸯绣褥芙蓉被，红日三竿睡不足。（旦）起来无语立东风，笑看紫燕将花蹴。（贴）银筝，我和你闲暇无聊，且到门前去闲步一回。（旦）晓得。姐姐请行，银筝随后。（贴）正是：蝶飞金羽翅，莺整玉毛衣。（合）
【驻云飞】环佩铿锵，倦举金莲曲槛傍。花影摇屏障，柳色侵罗幌。〔嗏！〕暖日散晴光，游丝轻??。牵引残英，眷恋多情况。相逐东风上下狂。
（丑随小生上）（丑）马来。（旦）姐姐，你看，那边有个骑马的少年郞君来了。（小生）
【前腔】缓控丝缰，为惜残红满地香。
（各看介）（旦）姐姐，你看好个俊俏郞君吓。（小生）呀！
忽见天仙降，顿使神魂荡。
（丑）两个好娘娘拉厾。（小生）嗏！
转盼思悠扬，秋波明朗。（换场介）看他体态幽闲，妆束皆宫样。
（看呆坠鞭介）（旦）姐姐，那郞君坠下鞭了。（丑）相公好出神吓。（小生）
懒策金鞭入敎坊。（丑）请接丝鞭入洞房。
（旦）姐姐，进去罢。（贴）有理。门前行乐客。（旦）故意坠丝鞭。（贴）白马嘶春草，回头仔细看。（贴看小生介）（旦）姐姐。（贴笑下）（小生看呆介）（丑）阿唷！好卖俏！（付上）个转湾，弗知啰哩去哉。（听介）（小生）妙阿！你看：绣领单衫杏子纱，眉舒柳叶鬓堆鸦。??，??，分明西子扶残醉。（付）喂，郑兄，你想杀如何近得他？（丑）乐相公来哉。（小生）乐兄何故来迟？（付）拉厾故搭转湾头撞着子一位朋友，说子两三句说话，竟弗见子兄哉，啰哩晓得吾兄拉里格里自言自语。说??个？（小生）乐兄阿：
【驻云飞】适见娇娘，并立朱门笑语香。
（付）人物如何？（小生）
貌有沉鱼落雁，闭月羞花，淡抹浓装。（付）这是翔鸾舞凤碧梧坊，驰车骤马鸣珂巷；倒橐倾囊，春宵一刻，莫惜黄金千两。
（小生）黄金千两何足惜？但不知他是那家的宅眷？（付）此乃狎邪女李氏宅也。（小生）何为狎邪女？（付）是娼家的名号。（丑）原来是乌龟个雅绰。（小生）吓，娼家竟有这等标致的女子，可爱吓可爱！（付）他本是天上仙姝，暂谪人间庭院。（小生）有何名号么？（付）叫做李亚仙。（小生）好！名称其实。（付）琐婵娟华屋深沉，等闲间那肯与人厮见？小可的难与他往来。富豪官宦万唤千呼始出来，犹把琵琶半遮面。前有一个赶骚的摸他一摸，足足使了千黄膳。裙带不肯轻松，隔着几重白练。你若要动他一点芳心，须不惜黄金千贯。（小生）黄金千两何足惜哉？但患其不谐耳。（付）兄如此忻慕，明日必须吉服盛从前往，先见其母，托词借院攻书，求见此女，方可成事。（小生）承敎了。（丑）脚，脚，脚。请骑马。（小生）乐兄请乘骑。（付）小弟从来不会骑马个，竟是吾兄来。（小生）岂敢。还是兄请。（付）兄若必执意弗骑没，--阿弟，吾搭?厾相公步行居来哉，倒是?骑子去罢。（丑）兄步行，小弟岂敢叨占？（小生）狗才！胡说！（丑）介没得罪哉。马来。（下）（付）看仔细。盖点男儿倒会骑马彀。（小生看介）（付）进去哉。（小生）乐兄，方纔小弟一见此女，叫我难拴猿马意，欲缔凤鸾交。（付）不因渔父引，怎得见波涛？（小生）乐兄请。（付）请吓（仝下）
 
入院
（旦上）玉人梳洗故迟迟，斜倚妆台有所思。红日三竿鸟声乱，刚刚淡扫远山眉。妾乃银筝是也。昨日同姐姐到门前闲立，只见一个骑马的书生在我门首经过，见了我家姐姐，故意坠鞭，顾盼多时而去。我家姐姐甚是想他，恐怕他今日又来，着我在此伺侯。正是：门无俗士常开早，客有情人期不来。（下）
（小生上）来兴走吓。（丑上）相公，我哩去嫖吓。（小生）
【锁南枝】莺花市，燕子楼人生到此百不忧。
来兴。（丑）?。（小生）
何处系骅骝？
（丑）还拉前头来。（小生）
章台有杨柳。
（旦上看介）那边来的果是昨日那人来了。（小生）
见侍姬举止羞。他倚朱门若相候。
姐姐拜揖。（旦）相公万福。（小生）请问姐姐此间可是李氏宅么？（旦）正是。可就是昨日坠鞭的相公么？（小生）正是。相烦引见。（旦）相公请少待。姐姐，昨日坠鞭的郞君在此，快些出来。（贴内）先请妈妈相陪，待我更换衣服就出来了。（旦）是。娘阿，有客在此，快些出来。（老旦上）
【前腔】年将迈，鬓已秋。
（旦）有客在外，快去迎接。（老旦）何不早说？
下阶出迎礼不周。
（丑）喂，相公，搠子元宝哉；那说隔得一夜就是个老苍哉。（小生）这是他家的母亲。（老旦）相公请。（小生）妈妈请。（老旦）
里巷隘梁辀。
（旦）娘吓，这郞君生得好吓。（老旦）
看他丰神耀琼玖。
（旦）娘吓，请他到那里去坐？（老旦）
请他到延宾馆，暂欵留。
（旦）分付看茶来。摆酒吓。（老旦）银筝。
先看茶，后沽酒。
（老旦，小生，丑搭白等贴上，接唱下，孝顺歌唱完，然后各相见）（老旦）不知相公到此，有失远接，多多有罪。（小生）岂敢。请问妈妈尊庚了？（老旦）老身么，六十三岁了。（小生）不像吓。（丑）老亲娘六十三岁哉？弗像。（老旦）老了。（丑）看起来直头有七十来岁哉。（老旦）休得取笑。银筝，快请姐姐出来。（丑）相公，眞货色出来哉。（老旦）大叔见礼。（丑）阿呀，老亲娘。（老旦）大叔尊姓？（丑）我叫来兴。（老旦）诸事要帮衬帮衬的吓。（丑）在我，铜钱银子纔是我手里出放，要??对我说嚜是哉。（老旦）多谢。（丑）个位大姐阿是?亲生个？（老旦）是我亲生的。（丑）好肚皮，好法窍。（贴上，在前一面唱）
【孝顺歌】掀罗幕，荡玉钩，弓鞋裙衬双凤头。
（旦）快些去相见。（贴）
我欲见，又含羞，进前还退后。
（旦）昨日见了他，恨不得吃了他下去，今日又是这样了。（贴）
昨来邂逅，柳下停骖，暗通情窦。
（老旦）相公，小女求见。（小生）岂敢。（贴）
裣袵再拜深深，恕妾失迎候。重凝睇，定两眸，认仙郞，果是坠鞭否？
（小生）昨日遗策者就是小生。（丑）哆，哆，哆，带马个就是学生。（老旦）休得取笑。请坐。（小生）有坐。（老旦）请问相公贵处是那里？（小生）妈妈听禀。（老旦）愿闻。（小生）
【前腔】我是荣阳郡，是故邱。
（老旦）高姓大名？（小生）
郑元和，忝为儒者流。
（老旦）令尊在堂否？（小生）
老父治常州。
（老旦）原来是一位贵公子，多多失敬了。（小生）好说。（老旦）令堂安否？（小生）
高堂有慈母。
（老旦）父母在，为何远游？（小生）
非敢远游。
（老旦）因何到此？（小生）
只为应举求名，奈试期未偶。
（老旦）今蒙下顾，不知有何见谕？（小生）
欲借别院攻书未审相容否？
（老旦）房子尽有，只是不堪贵公子居住。（小生）来兴，取银子过来。（丑）是哉，银子拉里。（小生）妈妈。
银百两，请暂收。若成名，定当再加厚。
（老旦）阿呀呀，小房陋狭，怎么敢受相公的厚赐？这个是断断不敢受的。（小生）莫嫌轻。请收了。（旦）娘吓，自古道：『长者赐，少者不敢辞；』旣承大爷的美意，娘若不受，只道是嫌轻了。今日权且收下，倘然日后大爷要用，元拿得出来的哟。（丑）正是。拿得出个。（老旦）如此收了（小生）还有粗币十端，与令爱聊为见面之礼。（老旦）方纔这银子是勉强收在此的；这个礼物是断然不敢受的。（旦）娘吓，多的受了，少的不受，只道嫌轻了吓。况且这样好颜色，做衣服与姐姐穿了，也是郑大爷的体面。待银筝一发收在那里。（丑）极是彀。一发收子进去。（小生）再取银子来。（丑）是哉。（小生）白银十两，聊为一宵之馔。（老旦）相公又来了。难道一个小东，老身备不起，要相公费心么？大叔收了去。（旦）娘吓，郑大爷的来意，不要推了，老实收了罢。明日娘再备得的哟。（老旦）这是不好受的。我们这里备。（丑）亦收子进去哉。老亲娘，个位大姐叫??个？（老旦）叫银筝。（丑）那间弗要叫哩银筝，改子皮海兜罢。（老旦）这是怎么说？（丑）有数说个，水泄弗漏皮海兜。纔收拾子去哉。（老旦笑介）多谢相公费心了。银筝，分付厨下酒席丰盛些。（旦）晓得。（外，末，生，净上）走吓。时来扁担开花，运退生姜不辣。煑熟兔儿跑了去，晒干豆腐又生芽。闻得李大妈家接了个贵公子，我们去打个咤儿。李大妈。（老旦）是那个？（众）我们闻得你家接了贵公子，特来打个咤儿帮衬帮衬。（老旦）待我去问，不知大爷可用。（进介）相公，外边有一起乐人，闻得贵公子在此，他每特来承应。不知可用？（小生）请他们进来。（老旦）列位大爷，说请你们进去。（众）列位，他敬我一尺，我敬他一丈，顶他在头上，进去下个全礼。乐人们叩头。（丑）起去。（小生）唗！狗才！（丑）衙门里个规矩。（旦）酒席完备了。娘请安席。（老旦）看酒来。（众）我们吹打安席了。（吹打各坐介）（净唱乱弹腔介）
【乱弹腔】有句话儿问伊家，伊家：闻你在东街〔咳，咳，咳，〕市上恋烟花，闻你在东街市上恋烟花。叔叔怎不知情雅，雅，雅？何不搬回来到家？何不搬回来到家？
（吹浪介）嫂嫂：
你说那里，说那里话？俺武二怎肯，怎肯恋烟花？俺是顶天立地丈夫，夫家，休得把言语乒乓着咱，咱，咱，咱，咱。
（小生）来兴，赏他十两银子去罢。（丑）住子。大爷赏?厾十两银子，叫?厾去罢。（众）谢大爷赏。酒中曾得道，花里遇神仙。（众下）（老旦）来。大叔请到那边去酒饭，银筝领了去，多奉几杯。（旦）晓得。大叔这里来。（丑）个出事务，吾是弗在行个?。（笑下）（老旦）相公请。（合）
【锦堂月】金鼎香浮，琼巵酒艳，西堂宴开情厚。花底相逢，姻缘幸然辐辏。听鸾箫，夜月秦楼；会神女，朝云楚岫。风流薮，趁此年少良辰，傍花随柳。（老旦）
【醉翁子】知否？听谯楼上初传玉漏。你行馆何方？归寓休后。
（小生）敝寓在延平门外，离此有数里之程。（老旦）相公，旣然路远，就在此草榻了罢。（小生看贴介）只是打搅不当。（老旦）说那里话。（小生）
俛首，苦路远无亲，纵画栋云连何处投？（合）重进酒，直飮到月转花梢，尽醉方休。
（贴出席介）母亲。（老旦）怎么？（贴）
【前腔】他来由，欲缔鸾交凤友。托僦屋而居，冀望一宵相留。（老旦）〔儿吓，〕你情投，我只索相从，任意追随秉烛游。（合）重进酒，直飮到月转花梢，尽醉方休。
（老旦）看热酒来。（小生）妈妈，我每大家散一散。（老旦）有理。（小生对贴白，老旦仝旦白）银筝，好生伏侍。（旦）娘，眞正是个大老官，娘的造化。（老旦）听他们说些什么。（小生对贴右场角白）小生昨见大姐之后，虽寝食未敢有忘。（贴）贱妾亦如此也。（小生）小生此来，非但求居而已，欲求遂仰慕之私。不知尊意若何？（贴）男女之际，大欲存焉；情苟相得，虽父母之命不能止也。若不嫌贱妾固陋，愿荐枕席。（小生）只怕小生没福。（老旦）你们两个，男才女貌，一对好夫妻，说什么没福？（小生）旣如此，岳母请上，受小壻一拜。（老旦）阿呀呀，折杀了老身。（小生贴拜介）
【侥侥令】阶前频顿首，宾馆谢相留。
（老旦）旣做了我家的女壻，当以郞君看待了吓。（小生）不要说做你家的女壻哪。
愿作厮养家僮凭呼唤。携枕抱衾裯，敢自由？
（老旦）银筝掌灯。（合）
【尾声】玉人鬓亸金钗溜，整顿纎纎携素手。沉醉东风▲漫游。
（小生仝贴，旦下）（老旦）好吓，眞正是个大老官。（旦又上）娘吓，他每多进房去了。（老旦）银筝，郑大爷是个贵公子，你要小心伏侍他。（旦）娘吓，你好造化，接着了这样大老官，做人又好，又肯出钱。方纔送礼的时节，我的话可说得好么？（老旦）说得好。（旦）可是讲得妙？（老旦）讲得妙。亏你。（旦）娘吓，明日要做几件好衣服与我穿的?。（老旦）我的好儿子吓，我明日就做与你穿。（旦）娘来。（老旦）怎么？（旦）我每接了这样大老官，也该烧个利市了吓。（老旦）是吓，该烧利市。明日就烧。（两人仝笑下）
 
西厢记
 
惠明
（旦上）
【淘金令】恹恹瘦损，那値春光尽？罗衣宽褪，早是人劳顿。能消几个黄昏？目断行云，奈人远天涯近。〔嗏，〕只索自温存。但出闺门，（贴暗上，听介）但出闺门，〔可笑红娘这丫头，〕他影儿般不离身。
（贴）吓，小姐，你声声怨着红娘，这是怎么说？（旦）红娘，你几时来的？（贴）红娘么，是影儿般不离身来的。（旦）我也瞒你不得了。（贴）吓，小姐，你有甚心事？可对红娘说?。（旦）
我从见了那个人，兜的便可亲。咏月新诗，咏月新诗，依着前韵。
（老旦急上）天有不测风云，人有旦夕祸福。吓，我儿在那里？（旦）母亲为何这等慌张？（老旦）阿呀，儿呀！不好了吓！那孙飞虎带领五千人马，团团围住寺门，要掳你去做压寨夫人了。这便怎么处？（旦）呀！有这等事！阿呀！兀的不痛杀我也！（昏倒介）（老旦）阿呀！我儿苏醒。（贴）阿呀！小姐醒来?。（扶旦起介）（合）
【红衫儿】听罢一言心不忍。此祸临身，苦敎人进退无门。如今怎生！把袖梢儿，搵不住啼痕。
（内喊介）呀！
听喊杀声，怎禁？〔阿呀！娘吓！〕休得要爱惜莺莺。我甘心自陨。（内又喊介）（老旦）
【东瓶令】那厮如狼虎，尽胡行。道你莲脸生春眉黛颦。更有倾城倾国杨妃貌，生得多姣俊。恣情劫掠要成亲。敎我泪盈盈！
（外上）不好了！闭门家里坐，祸从天上来。老夫人在那里？（老旦）长老，怎么样了？（外）阿呀！老夫人吓！
【前腔】那孙飞虎有风闻，便胡行。道小姐当年杨太眞。声声若不谐秦晋，普救寺都烧尽，把一家龆龀不留存，玉石尽皆焚！
（老旦）吓，长老，事已急了，烦你到两廊下去高声喊叫，说我有言：不论士庶人等，有能退得贼兵者，愿将小女妻之。决不食言。（外）晓得。（贴）喂！老师父，你可曾听见提起我红娘么？（外）这到不曾说起。（贴）如此谢天地。（外）喂！两廊下人等听者，老夫人有言，不论士庶人等，有能退得贼兵者，愿将莺莺小姐妻之。决不食言。可有么？（内）没有。（外）吓，没有。待我到那边去叫喂！两廊下人等听者，老夫人有言--（小生急上）吓，长老，小生有退兵策，何不早来寻我？（外）吓，原来张相公有退兵之策请少待。（进介）吓，老夫人。（老旦）怎么说？（外）此间张相公有退兵之策。（老旦）快请来相见。（外）是。（出介）吓，张相公，老夫人请相见。（小生）老夫人拜揖。（老旦）先生少礼。（小生）吓，小姐拜揖。（贴）小姐免见。（老旦）先生有何妙计退得贼兵？（小生）重赏之下，必有勇夫。赏罚若明，其计必成。但退了贼兵，怎么说？（老旦）老身有言在先，愿将小女妻之。决不食言。（小生）如此，快请了我的浑家进去，不要惊坏了他。（旦，老旦先下）（贴）晌午吃晚膳，尙早哩。（小生）交跌在笼糠里，到是抱稳的。（贴）啐！（下）（外）到这个时候，还要取笑吓。张相公，计将安出？（小生）我想此计必须用着你便好。（外）??，??，贫僧又不会相持厮杀，用我做什么？（小生）那个要你相持厮杀，只要你与贼人打话。（外）这个容易。我们到钟楼上去。（小生）有理。（一面走，一面敎外，敎一句，外学一句介）你去说，说：『老夫人有言，本待就将莺莺小姐送出来，一者父丧在身，二恐将军不利。将军不须鸣锣击鼓，倘惊坏了小姐，深为可惜。将军可把人马暂退一箭之地，待三日后功德圆满，除了孝服，换了吉服，送至阵前与将军成亲如何？』（外）吓，这里是了。待我上去。（立椅上介）喂！强盗打话！（丑内）看箭！（外）阿呀！（小生）为什么？（外）我说强盗打话，他就说看箭。（小生）你须要称他将军纔是。（外）吓，要称他将军？（小生）便是。（外）如此再来?。（又立椅上介）记不起了。（小生）待我敎你说便了。（外）喂！将军打话。（丑内）怎么讲？（外）吓，张相公，怎么讲的？（小生）你说：老夫人有言，本欲将莺莺小姐送至阵前，与将军成亲，一来父丧在身，二恐将军不利。（外）吓，老夫人有言：本欲将莺莺小姐送出阵前与将军成亲，一来父丧在身，二恐将军不利。（丑内）吓。（小生）休得鸣锣击鼓，惊坏了小姐，岂不可惜？（外）休得鸣锣击鼓，惊坏了小姐，岂不可惜？（丑）吓。（小生）将军且把人马暂退一箭之地，待等三日后功德完满，除了孝衣，换了吉服，送出阵前与将军成亲如何？（外）将军且把人马暂退一箭之地，待等三日功后德完满，除了孝衣，换了吉服，送出阵前与将军成亲如何？（丑内）倘三日后不送出来，便怎么？（外）阿呀，张相公，他说三日后不送出来便怎么。（小生）你说：但凭将军处置。（外）但凭将军处置。（丑）吓，众喽啰。（内众）有。（丑）且把人马退下一箭之地。（内鸣锣吶喊介）（外）好了，好了！果然退下去了！（小生）这是小生初出茅芦第一功也。（外）到了三日后便怎么处呢？（小生）不妨。小生有一故友，姓杜，名确，号为白马将军，领兵十万，鎭守蒲关一带地方，待我修书前去，请他来到擒此贼人，如探囊取物耳。（外）如此，快修起书来。待贫僧磨墨。（小生写介）
【一封书】路生▲拜兄：近日何期遇难中？
那个为媒？（外）贫僧为媒。（小生又写介）
孙飞虎逞凶，掳掠人财强聚众。崔相国家幷仆等，一旦如鱼困釜中。
退了贼兵就要成亲的?。（外）这个自然。（小生又写介）
仗威风，破羣凶。顚沛来缄恕不恭。
书已写完，只少一个递书人。这便怎么处呢？（外）递书人是要紧的吓。（想介）吓有了。我有一个徒弟唤做惠明，此人心粗胆壮，到也去得。（小生）如此，快唤他来。（外）吓，张相公，你须要把言语激怒他，他纔肯去。（小生）我晓得。快唤他来。（外）吓！惠明徒弟那里？（净持棍上）吓！来也！
【粉蝶儿】听得传呼。
（外）孙飞虎带领五千人马团团围住寺门，你还要这等慢呑呑的！（净）呀！
不觉的心头起火！
师父。（外）罢了。见了张相公。（净）张相公??首。（小生）吓，长老，就是他么？（外）正是。（小生）咳，咳，咳，你好悞事吓！你看他人不出众，貌不惊人，如何去得？（外）待我去说吓。惠明。（净）?。（外）此间张相公有一封书着你送到蒲关白马将军处投递。（净）拿来。（外）且慢。道你人不出众，貌不惊人，只怕去不得吓。（净）谁说？（外）张相公说的。（净）咳！俺偏要去哩！（外）去不得吓。（净）呔！俺偏要去！（丢棍介）
【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏。我丢下了这僧伽帽！我袒下了这褊衫！自我这杀人心顿起英雄胆。我两只手将乌龙尾钢椽来揝。
（外）敢是你贪？（净）
非是俺贪。
（外）莫非你敢？（净）
也非是俺敢。我知他怎生唤做打参？我大踏步直杀入虎窟龙潭！
（外）敢是你馋？（净）
非是俺馋。
（外）莫是你懒？（净）
也不是俺懒。这些时吃个菜馒头，委实价口淡。我将那五千人也，不索炙??煎燂。腔子里热血权消渴，肺腑内生心且解馋。
（小生）好腌臜吓！（净）呣！
有甚腌臜？
（外）吓，惠明，此间张相公有一封书着你到--吓，蒲关白马将军处投递。你敢去也不敢去？（净）??！
【倘秀才】他那里问小僧敢也不敢？俺这里启太师：用咱也不用咱？
（外）孙飞虎声名利害哩。（净）
飞虎将声名播斗南。那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！
（小生）你出家人，怎不看经念佛，只喜厮杀么？（净）
【滚绣球】我经文也不会谈，那逃禅也懒去参。只我这戒刀头近新来钢蘸，铁棒上没半星儿土渍尘淹。别的僧不僧，俗不俗，女不女，男不男。
（外）众僧如何？（净）
都只会斋得饱去向僧房中合眼；那里管焚烧了兜率伽蓝？恁那里善文能武人千里，尽在这济困扶危书一缄。
（外）取了书去。（小生）小心在意。（净）
有勇无惭。
（外）吓，惠明，他若放你过去便好；倘若不放你过去，你便怎么？（净）他若放咱过去就罢。（外）倘若不放呢？（净）他若不放，阿呀！师父！
【白鹤子】着几个小沙弥将幢旛宝盖擎，壮行者将杆棒火叉担。恁与俺排阵脚将众僧安，撞钉子把贼兵探。远的，破开步将铁棒颩；近的，顺着手把戒刀斩；小的，提将来把脚尖蹱；大的，扳下来把骷髅砍！矁一矁，古都都翻了海波；幌一幌，厮琅琅震动了山岩！脚踏的赤律律地轴摇手扳的（净跳介）忽喇喇天关撼！
（小生）惠明，此去必然成功。（外）张相公请到方丈中去商议便了。（小生）请。（仝下）（净）师父，恁与俺：
【尾】助威风擂几鼓。仗佛力，吶一声喊。绣旗下，遥见英雄俺。（取棍介）我将那半万贼兵（欲下复上）諕破他的胆！（持棍，衣，奔下）
 
佳期
（小生上）
【临镜序】彩云开，月明如水浸楼台。
吓，那边小姐来了。
原来是风弄竹声，只道是金佩响；月移花影，疑是玉人来。意孜孜，双业眼；急攘攘，那情怀。倚定门儿待。只索要呆打孩，青鸾黄犬信音乖。（旦引贴上）
【不是路】徐步花街，抹过西厢傍小斋。（贴）〔小姐，〕你且在门儿外，〔待红娘去〕轻轻悄悄把门挨。（小生上）甚人来？想是多情到此谐欢爱。忙整衣冠把户开。
（开门介）（小生）元来是红娘姐来了。（贴）张先生。（小生）小姐呢？（贴）小姐么？（小生）正是。（贴）没有来。（小生）阿呀！我这相思病一定是要害杀了！（旦）红娘，回去罢。（贴）不要着急。走来，这不是小姐么？（小生见介）妙吓！（旦将衣袖遮面介）（贴）小姐。
你且藏羞态。
（旦）回去罢。（贴）
前番变卦今休再。
啐！没用的东西！来?。（扯小生，旦仝见介）
上前参拜。
（小生）吓，红娘姐，那边有人来了。（贴惊介）吓！在那里？（小生急关门介）双双移素手，欵欵入书斋。（搂旦下）（贴）吓！没有人阿。张先生，没有人吓。开门，开门。阿呀，他们两个竟自进去了，把我红娘关在外面，叫我如何挨过这一宵？正是：春心独自谁为伴？无奈今番恨咬牙。想他二人阿：
【十二红】小姐小姐多丰采，君瑞君瑞济川才。一双才貌世无赛。堪爱，爱他们两意和谐。一个半推半就，一个又惊又爱；一个姣羞满面一个春意满怀。好似襄王神女会阳台。花心摘，柳腰摆，露滴牡丹开，香恣游蜂采。一个欹斜云鬓，也不管堕折宝钗；一个掀翻锦被，也不管冻却瘦骸。今宵勾却相思债，竟不管红娘在门儿外待。敎我无端春兴倩谁排？只得咬定罗衫耐。尤恐夫人睡觉来，将好事翻成害。
【排歌】将门叩，叫秀才：你忙披衣袂，把门开。低低叫，叫小姐。〔小姐，〕你莫贪余乐惹非灾。
阿呀！不好了?！
【三字令】看看月上粉墙来，莫怪我再三催。
（敲门介）（小生，旦仝上）
【节节高】春香抱满怀，畅奇哉，浑身上下多通泰。
（开门介，贴进介）好吓！你们两个通泰，把我红娘是：
好无聊赖，难摆划，凭谁解？（合）梦魂飞遶青霄外，只伊多是梦中来。愁无奈，今宵同会碧纱厨，何时再解香罗带？
【尾】风流不用千金买，贱却人间玉与帛。是必破工夫，明日早些来。
（旦先下）（贴）吓，小姐，慢些走。阿吓，张先生。（小生）怎么说？（贴）你如今的病是好了?？（小生）好了九分了。（贴）吓，还有这一分呢？（小生）还在红娘姐身上。（搂贴，贴推介）啐！你前番还有我红娘，如今是--?！（小生）小生不是这样人。（贴）啐啐！（下）（小生）我好侥幸也！（关门下）
 
十五贯
 
见都
（净，付敲梆铃上）
【山歌】星斗无光，月弗子个明；夜寒如水欲成冰人。人说道，困没困个冬至子个夜，偏是我里手不停敲到五更。
我每都院衙门上两名夜巡的更夫便是。半夜奉旨决囚，各处巷门栅栏愈加紧急，我每轮値辕门，分毫怠玩不得，此际三更时分，不免鸣锣击柝，小心巡绰则个。
（丑，老随外上）（外）
【缕缕金】横斗柄，转星河，加鞭乘黑夜，敢蹉跎？人命关天重，忍使无辜碎剐？（内打三更介）（外）听鸣金击柝有巡逻，想辕门控金锁，辕门控金锁。
（付，净上）啲！半夜三更，什么人在此行走？（丑老）是本府太爷要见大老爷的。（付，净）原来是太爷。待小的开了栅栏。（开外进介）小的们叩头。此际三更，大老爷安宿已久，角门掩上；只有夜巡官还在这里伺候。（外）旣如此，就着夜巡官通报便了。左右，辕门外伺候。（众应下）（外）吓，夜巡官何在？（小生上）朝朝开虎帐，夜夜护辕门。是什么人？（外）是本府在此。（小生）原来是太爷到此。今日决囚辛苦了。（外）本府正为决囚一事，特来面见都爷，相烦通报。（小生）这等夜深，合衙门安睡久了，小官怎敢通报？（外）有要紧公务，一定要面见的。（小生）吓，太爷是个清官，比别位不同，小官冐死通报，料也不妨。太爷少坐，待小官传鼓进去便了。（外）好。这个官儿甚是小心，果然传鼓进去了。（小生上）吓，太爷，夜深了，请回罢。惊动大老爷，十分着恼；说了太爷，纔得免打。又传话出来，说：太爷请回，明日早堂相见罢。（外）生死呼吸，说什么早堂相见？再相烦传禀一声。（小生）小官性命要紧，再不敢通报了。（下）（外）旣不肯通报，待本府自去击鼓便了。（击鼓介）（内）分付开了角门，该班夜役明火站堂，大老爷就出堂了。（正，老牢子，丑，皂，付，生火把上，开门，末上）
【引】乌台凛凛石峨峨，半壁江南保障多。
下官周洸，字恂如，江西吉水人也。官拜都察院，奉旨又兼都御史，巡抚应天等处。所喜僚属清廉，地方宁靖。今当行刑时候，奉部处决重囚四名，仰苏州知府监斩回报。黑夜传鼓，禀称知府要见，不知有何紧急事情。此官品望非常，只得出堂相见。传巡捕官。（众传介）（小生上）巡捕官进。（众）进来。（小生）巡捕官叩头。（末）传苏州知府进来。（小生）吓，太爷请进去。（外）有劳。（小生）苏州知府进。（众）进来。（外）知府况锺见。（末）请起。奉旨决囚，已经借重贵府，只合法场监斩；夤夜投见，却是为何？（外）大人在上，卑职奉委决囚，理当监斩回报。只这四名罪犯各负奇寃，难以弃市，因此夤夜禀见，欲求老大人免其一死，以待平反。（末）怎见得各负奇寃？（外）老大人听禀：
【尾犯序】碧玉恣滂沱，士女双双无罪蒙祸。
（末）推六问，经过多少官问，本院朝审已过，那有什么寃枉？（外）
肺石无灵气，恹恹空自吁。
自古一夫陷狱，六月飞霜；匹妇含寃，三年不雨。何况今日枉杀四命，岂不上干天怒？
不可直恁的轻戕人命，恐召致重干天怒。
（末）如今依贵府便怎么？（外）
须要开三面，把法铨细检，重与注淆悞。
（末）贵府说那里话来？按律决囚，乃朝廷大典。今日部文旣下，本院那里还做得主？
金科重按未为苛春雨秋霜，天道无颇。今日事出朝廷，敢夺人向森罗？
（外）老大人，会典上原载着一欵：凡死囚临刑叫寃者，许再与勘问陈奏。只须老大人作主，那四名便可生全矣。（末）
你见左。则待要心空贯日，则待要权移帝座。
贵府请回。倘违悞时刻，彼此多有未便。
更筹促，典刑名，且无复累萧何。
（外）老大人在上，卑职虽以刀笔出身，未尝学问；还记得孟夫子有云：『民为贵；社稷次之；君为轻。』民间苟有寃抑，便当力为昭雪，难道事出朝廷，便坐视不救么？违悞时刻，当以一官狥之。
君王恩顾多。痛赤子匍匐，可能安坐？血奏，何妨弃了这鸣珂！
（末）事关重大，本院决不敢做主。贵府还是请回，速将四犯斩讫报来。（外）老大人何出此言？不要说老大人，就是卑职这里蒙圣上亲赐玺书，得假便宜行事；僚属不法，尙许拿究。难道这四个小民就不能保全了？
担荷，虽不敢龙颜直上，也难把纶音轻抹。〔望老大人呵，〕休执见，只算屋乌推爱，提出自天罗。
（末）吓，待决重囚，何必如此保救？贵府旣然亲奉玺书，竟自陈奏便了，何必又向本院饶舌么？
你便宜行事，可独抗天条，足见黄堂尊大！
（外）老大人请息怒。知府无非为民请命耳。（末）这个断难领敎。本院呵：
力怯回天，则任刀尖血裹。
（外）吓，也罢！老大人旣不肯陈奏，卑职愿将此印为质，姑限半月之间，亲往淮常二府察明两案回报。若有不决，老大人竟将卑职题参，一应罪名，卑职独自承当便了。（末）好个莽知府！可也难得。
非懦，有甚的煌煌岩电？着甚的腾腾心火？〔本院阿，〕不觉心为动。这姑息之政，宛转奈伊何？
也罢，贵府旣如此力恳，或者果有寃抑，也未可知。这印还请收去，准限半月审明回报便了。（外）如此，还求老大人令箭两枝，卑职亲赍前往。（末）要他们何用？（外）淮常二府非卑职所属，有了老大人令箭，就有呼必应了。（末）这也说得是。取令箭两枝过来。（小生应）令箭在此。（末）贵府可便赍去，任尔便宜行事。若有不决，题参未便。请回。（外）是。（出介）（众）掩门。（下）
（外）好了！如今四名罪犯得生了。左右。（老，丑上）（外）什么时候了？（丑）鼓了。（外）天色将明，速速回府将寃囚寄监；点齐各役，星夜先往淮安次到常州相机行事便了。带马来。
【尾声】官槎又向秋江过，待平反，克期休挫。莫负了人梦双熊，神明预告我。（仝下）
 
访鼠测字
（末上）
【步步入园林】浪逐蝇头，江湖上，挣不破英雄网。
老夫陶复朱，自从在苏州买货下船，指望到河南脱卸，不想遇着熊友兰兄弟之事。老夫怜惜其寃，助钱十五贯，叫他回县交纳。谁料仝舟客伴，尽道出门吉日，遇此蹭蹬之事，竟改舟南往。老夫也只得随众到了闽南。一路且喜货物颇有利息，又带些南货，依旧到苏发卖；讨完帐目，赶到家中，不觉又是仲冬了。咳！
劳生空自忙。喜得故国云山，归来无恙。
今日乃是望日，特到城隍庙中进香去。
瓣炷清香，瞻仰：愿客况，履喜祥；祈老景，获安康。（下）
（外扮术士，臂挂拆字招牌，贴门子背包上）（外）
【园林通江水】海中针，寻来渺茫。糊突事，没些主张。
下官淮安事毕，返棹姑苏，打发各役先回浒墅关伺候。自己换过微服，假扮测字先生，坐下小船，来到这里皋桥地方停泊，上岸探缉游二致死情由。一路行来，只听得那些人纷纷传说本府卽日按临此地搜缉凶身。只是这宗公案，不比前边的事体，有些墙壁可据，踏勘得来；如此无影无踪，怎么了？前面是城隍庙，不免到彼闲走片时，再作道理。（向贴介）过来。我在庙中闲坐，你可远远的伺候，不必近前。（贴应下）（外）
岂大索终无影响？那镜影犀光，照不出山魈伎俩。（下）
（丑上）日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊。我娄阿鼠一生好赌，半世贪财。只因一时动子贪心，杀子游葫芦，促搭子哩十五贯铜钱。啰道凑巧得极，正撞个做闲家庄个强遭瘟，恰也背个十五贯铜钱，搭个丫头走路，竟不拉地方上追上去，捉到当官，替我夹，替我坐监牢，替我问剐罪，眞正十足个替死鬼。替我征子本。咳！只道搜和子个牌，再没啰个后查个哉；弗道是前日监斩官是??个苏州府太守况青天，竟乔一掷起来。?道阿是看牌个赞嚵吐厾？两日闻得淮安个出事务踏勘明白哉，那间转来竟要到地方上缉获凶身。我想个个臭贼横垜里捉介张捉得凶厾?。别人道我梢粗胆壮，掷杀弗输弗关我事个；啰里晓得学生是赢得起输弗起，一献献子底，就做子灭杀百老哉。因此两日肉飞肉跳，心慌胆碎，伴拉屋里存弗得，坐弗得，竟弗是逃客，到做子酒头里哉。心上疑惑疑注，故个盆口信弗准。阿呀，今朝是月半，到城隍庙里去求介一当籖，意思要做介个逃客，卸一副庄，弗知阿使得。一路行来，呀！前头是陶大公呀。（末上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。（见介）呀，原来是鼠哥。（丑）陶大公，久违，久违。一向拉啰里赚银子？几时居来个？（末）昨日打从苏州回来。鼠哥，近日赌钱得彩么？（丑）弗要说起，做子衙门里相公书办里哉。（末）这赌场中输赢是常事，为何慌慌张张？（丑）?弗晓得，敝邻有介出官司。（低声介）恐防带累乡邻吃薄粥了，所以有点着急。来，求介当籖看阿有??事。（末）你地方有甚事故，老夫不晓得，就请你讲一讲。（丑）说来也话长。就是我里个荡游二个事务哉呀。
【江水供养】奸杀奇闻事，乡关到处扬。
（末）什么奸杀事？（丑）
就是那游葫芦杀死胡涂帐。
（末）那游二被人杀了？（丑）杀哉。（末）为什么？（丑）故个游二有个拖油瓶囡儿拉屋里，个一日游二替阿姐借子铜钱居来做生意，啰道是为子个两个铜钱到送子性命。（末）许多钱钞，就送起命来？（丑）
十五贯青蚨将身丧。
（末）是那个杀的？（丑）
女孩儿抵罪，谁称枉？
（末）不信是他女儿。（丑）当夜杀子人，明朝地方得知子追上去，正拉厾皋桥地方。只见他女儿呵：
和着孤男相傍，俨做出私情勾当。
（末）私与汉子逃走，有何见证？（丑）
囊中十五贯是眞赃。招成奸杀罪双双。
（外暗上）欲求鸣鸟语，不惮听狐氷。庙门首有人讲话，听得『十五贯』三字，且去听来。（上前拱手介）位可要起数么？总成总成。（末）用不着。（丑）起数个？住厾，住厾，替我起一数。（末）旣如此，你且站着，我每讲完了话就总成你。（外）当得奉陪。（末）你且说那汉子什么样人？是何名姓？（丑）故个人弗是本地人，叫子??熊友兰。（末）熊友兰。（背介）呀，前日舡上当梢那人叫做熊友兰。（外暗听介）（末）他是那里人氏？（丑）听得说是淮安人。（末）淮安人氏？这是几时的事体？（丑）故是旧年秋里个事务。（末）哟呸！这是那里说起！（丑）??了，要?直跳起来？（末）这熊友兰乃淮安??下桥人。这十五贯钱是老夫助他回去救他兄弟熊友蕙的，怎么说是游二家的起来？（顿足介）??！世间有这样寃枉之事！（丑惊背介）弗信有介个事。（转介）?说那了是?个铜钱起来？（末）我旧年在苏州呵！
【玉交枝】片帆北上，客伴闲谈，话出端详。
（丑）那了就说个出事务介？（末）我每仝舟之人，偶然晓得淮安熊友蕙被屈遭刑，不想舟中有个当梢之人，就是那熊友兰。
隔窗听得惊慌状，险叫他一命几丧！
（丑）听得子兄弟个出事务了？（末）便是。为因兄弟问成大辟在狱，追比十五贯宝钞，痛哭不已。老夫彼时心怀恻隐，一力赠钱十五贯，叫他回去代纳宝钞，以免他兄弟追比。
临歧遣归慰雁行早难道救寃反把奇寃酿？
（外暗点头介）（丑）就是?个铜钱也无见证。（末）怎么没有见证？有现客伴船家，不是一人看见的。也罢，老夫竟到苏州况太爷处与他诉寃去。（拜介）神圣在上，弟子今日特来进香；为因急事要往苏州辩人寃狱，不能从容瞻礼，改日再来了愿罢。
为辩人寃，不辞路长。
（丑）?要到啰哩去？（末）
向黄堂伸寃理枉。
（丑急状，扯住介）呀呸！
【玉交海棠】伊休莽戆怎无端撩锋拨芒？
（末）与人暴白鸣寃，也不算什么撩拨。（丑）吓！你弗晓得我里地方上为子个出事务，见上司，解六案，拖上拖下，了弗得?！加倍今日况太爷个入娘贼，狗??养个，面上横肉脸起子，两只眼睛反插子，弗是好惹个主客。?那了拿个头拉钉上去碰起来？
笑你负薪救火招无妄。岂不虑林木贻殃？
（末悲）咳！说那里话！当日指望救他的兄弟，不想反害了他的哥哥。我陶复朱的罪过可也不小！
若将他穷骨寃埋，枉却我侠肠雄壮！
（作下，丑又扯住介）走来，走来。熊友兰亦弗是?个娘亲姆眷，??要紧无事生非？常言道：『是非只为多开口。』倘然况太爷个毴养个倒拉?身上要起凶身来没那处？还是依我个见识，弗要去个好。（末）咳！
我岂肯良心丧？拚做救人从井，仝溺何妨！（急下）
（丑背跳介）坏哉！坏哉！那间个出事务要穿一遭个哉！（急状介）（外背介）有这等事！
【海棠姐姐】我自忖量，（看丑介）看他情词窘迫难堪状。
为何此人欲去出首，他却这等着忙？其中情弊，必有蹊蹻。
恁心虚胆怯，露出乖张。
（向丑介）老兄，你方纔说要起数，就请说来。（丑）我是要求籖，那间就起子数罢哉。只是???个数？（外指招牌）
请看，观枚测字，神明播四方。
（丑）那亨叫子观枚测字？（外）要问什么心事，随手写个字来，就可判断吉凶了。（丑）学生弗识字个，啰哩写得出个？（外）随口说一字也罢。（丑）吓，就是学生个贱名鼠字厾。（外）尊名叫鼠字么？（丑）正是，贱号叫娄阿鼠；个星赌场里尽闻名个。（外背介）呀，野人衔鼠，已应其一。他名叫阿鼠，莫非正是此人么？
我私追思想：葫芦已有前番样，哑谜须叫此际详。
（丑惊，背指外介）自言自语，像是搂弗来个。（外）你这个鼠字什么用的？（丑）官司。（外手划介）鼠字十四笔，数遇成双，乃属阴文；况鼠又属阴中之阴，是幽晦之象。若占官司，急切不能明白。（丑）明白是弗曾明白来，看阿有??纒扰累及？（外）是己的，还是代占？（丑支吾介）是，是，是代占。（外）依数看起来，只怕不是代占。这样事体，到是为祸之首。（丑）故何以见得？（外）鼠为十二生肖之首，岂非是个造祸之端？（丑惊介）（外）况且竟像在里头窃取什么东西，构起这庄事的。（丑）亦来哉。个个偷物事，?啰哩看得出来？（外）鼠性喜于偷窃，所以如此讲。（丑呆介）
（外）还有一说。这家人家可是姓尤么？（丑）故?啰哩晓得？（外）老鼠久惯偷油，故尔晓得。（丑背介）弗是测字先生，直脚是活神仙哉。（外点头介）（丑向外）个星事务弗要?管，只看日下阿有??个是非口舌连累得着？（外）怎么连累不着？如今正是败露之时了。（丑）故那解说？（外）你是鼠字，目下正交子月当令之时，自然要明白了。（丑）那间意思要避拉外头去，你看阿避得脱？（外）你只要实对我说，果然是代占还是自己占，说明白了我好实断。（丑）旣然是介只得实说哉。其实是自占。（外）这个还好避得脱的。（丑）吓，避得脱个？何以见得？（外）你若自占，本身不落空了。空字头着一鼠字，岂不是个窜字？就是逃窜之窜。（又作想介）??，逃窜是逃窜得的；只是老鼠心性多畏多疑，怕做了首尾两偏，不得出去。（丑）先生好数，效验非常。其实我拉里疑疑惑惑所以替?起数。那间竟依?个神算，不一走里使使何如？（外）若能走遁，万无一失的。只是要走，今日就走，明日就走不动了。（丑）故亦那了？（外）鼠字之首是个臼字，两半个日字，元是一日之意；若到明日，就算两日了，那里还走得脱？（丑背作慌介）故没那处？先生吓，走是走哉，只是天色夜拉里哉，有点不便。（外）最好；鼠乃昼伏夜动之物，连夜走最妙的了。（丑）还要请问，走没走到啰哩个方去好？（外）吓，吓，吓，鼠属巽，巽属东南，东南方去纔好。（丑）还是水路去，旱路去好？（外）吓，吓，鼠属子，子属水，是水路去好。（丑）水路东南方去；只是一时头上啰哩个只蓦生船上便好。（外）你若要去，老夫倒有个便船在此，正待今晚下船，到苏杭一路去趁赶新年生意；若不弃嫌，仝舟何如？（丑）故个极妙个哉。
【姐姐拨棹】仗伊姑容漏网。那怕他泼天风浪！};（外）管前途稳步康庄，向天涯高飞远翔。
（丑）?个船拉啰哩？（外）就在那边河下。（丑）旣然是介，家下就住拉厾前巷等我居去拿子一条被头就下船便罢。些些薄意，起数钱，趁船钱，纔拉哈哉。（外）多谢，多谢。快些去。快些来。（丑）是哉。
我欲归家胆又慌。待心切离家意转忙。（作急下）（外）
门子快来。（贴上）老爷，怎么说？（外）少停有个人上船，你可称我师父，不许走漏风声。（贴）晓得。（丑背被囊上）
为逃灾，陌路权依傍。
（外）走，走，走。（丑）个个是??人？（外）是小徒。（丑）好个标致小官！人倒像某某班里个小旦。（外）休得取笑。就此下船去罢。
匆匆行色送斜阳。（合）远望吴山路正长。（浑下）
 
荆钗记
 
见娘
【夜行船】幅鸾笺飞报喜，垂白母想已知之。日渐过期，人何不至？使我心下转添萦系。
雁塔题名感圣恩，便鸿早已寄佳音。思亲目断云山外，飘渺乡关多白云。下官王十朋，自中榜之后，卽便修书附与承局寄回接取家眷，同临任所；一去许久，怎么还不见到来？使我常怀挂念。吓，长班。（付暗上）有。（小生）家眷到时，卽忙通报。（付）吓。（小生）正是：虽无千丈线，万里系人心。（付随小生下）（老旦上）
【引】死别生离辞故里，经历尽万种孤恓。（末上）昨过村庄，今入城市，深感老天垂庇。
（老旦）吓，李舅，可曾打听状元的行馆在于何处？（末）男女已曾打听，说在四牌坊下。请老安人再行几步。（老旦）吓，闻说京师锦绣邦，果然风景胜他乡。（末）红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。（看介）『状元王寓。』吓，老安人，这里是了。请老安人看好了行李，待男女去通报。（老旦）快去通报。（末）晓得。吓，老安人，男女到忘了。（老旦）吓，李舅，你忘了什么？（末）请老安人把头上的孝头绳除下了，恐惊了状元老爷，不当稳便。（老旦）又是你说，不然，我竟忘了。阿呀！我那媳妇的儿吓！（哭介）（末）请免愁烦。待男女去通报。（老旦将孝圈藏袖介）（末）吓，门上那位在？（付上）什么人？（末）这里可是王状元的公馆么？（付）正是。你问他怎么？（末）报去说家眷到了。（付）吓，家眷到了？请少待，状元老爷有请。（小生上）怎么说？（付）家眷到了。（小生）吓，家眷到了？先着来人进见。（付）吓，大叔呢？（末）怎么说？（付）老爷先着你进见。（末）晓得吓。状元老爷，男女李成叩头。（小生）吓，阿呀呀！李舅请起。老安人小姐都到了么？（末）都......都到了。（小生）吩咐开正门。（付）吓老爷出来。（小生）吓母亲。（老旦）十朋。（小生）孩儿迎接母亲。（老旦）起来。（进介）（小生）吓李舅，小姐呢？（末）吓小姐还在......（老旦）十朋。（末）吓，状元老爷，老安人相请。（小生）吓来了。吩咐起行李。（付）吓。（下）（小生）母亲。（老旦）我儿。（小生）母亲请上，待孩儿拜见。（老旦）罢了。（小生）孩儿只为功名，久缺甘旨，途路风霜，望恕孩儿不孝之罪。（老旦）儿吓，你在此为官，一向可好么？（小生）母亲听禀：
【刮古令】从别后到京。
（老旦）可思想做娘的么？（小生）
虑萱亲，当暮景。
（老旦）不想也有今日相会。（小生）
幸喜得今朝重会。
（老旦叹介）咳！（小生）
又缘何愁闷萦？
（老旦）做娘的没有什么愁闷。（小生）是。孩儿告退。（老旦）去。（小生）阿呀！且往，我想今日母子相逢，合当欢喜，怎么我母亲闷闷不乐？吓，待我去问李成。吓李舅。（末）状元老爷。（小生）老安人为何闷闷不乐？却是何故？（末）吓，老安人么......想是在路上受了些风霜，所以如此。（小生）吓，原来老安人在路上受了些风霜，所以如此。（末）正是。（小生）非也。我晓得吓！（末）吓，状元老爷晓得什么来？（小生）哪！
莫不是我家荆--
（末）小姐便怎么？（小生）
看承得我母亲不志诚？
（末）??，小姐在家尽心侍奉老安人是不离左右的。（小生）吓，小姐在家尽心侍奉老安人是不离左右的？（末）正是。（小生哭跪介）阿呀，亲娘吓！
你分明说与恁儿听：〔你那媳妇呵，〕他怎生不与娘共登程？（老旦）
【前腔】我心中自三省，转敎娘愁闷增。
（小生）媳妇为何不来呢？（老旦）
你媳（末摇手，老旦点头）妇多灾多病。
（小生）吓，李舅，小姐有病么？（末）正是有恙。如今是好了。（小生）阿呀呀，谢天地。（老旦）
况亲家两鬓星，家务事要支撑，敎他怎生离乡背井？为你饶州之任恐留停。
儿吓，你岳丈最有分晓。（小生）有甚分晓？（老旦）
先令人送我到京城。
（小生）原来如此。孩儿再告退。（老旦）去。（小生）阿呀，且住，我听母亲的言语，甚是不明。吓，待我再问李成便知明白。李舅（末）状元老爷。（小生）你把家中之事细细说与我知道。（末）状元老爷听禀：
【前腔】当初待起程。
（小生）住了。我正要问你起程之时为何小姐不来？（末）小姐来是要来的吓。（小生）为何不来呢？（末）
谁想到临期成画饼。
（小生）呀！成什么画饼呢？（末）呀！
若说起投江一事，恐諕得恩官心战惊。
（小生）住了！什么惊？（末）吓，男女不曾说什么惊吓。（小生）你明明说一个惊字怎么说不曾？（末）没有什么惊吓。（小生）阿呀，母亲，李舅明明说一个惊字的?。（老旦）吓，李舅，你说什么惊字，可说与状元爷知道（末）吓，吓，有一个惊字的。说我家小姐呵--（小生）小姐便怎么？（末）
在途路上少曾经，〔就是这个经字喏。〕当不得许多高山峻岭，飡风宿水怕劳形。〔因此，我家员外呵，〕将小姐留住在家庭。（小生）
【前腔】〔呀！〕端详那李成，语言中，犹未明。
李舅过来。（末）有。（小生）我在家见你志成老实，故把言语来问你。你怎么也把话来支吾我么？（末）男女怎敢？（小生）哫！（末）是。（跪介）（小生）今后再也不来问你了！（哭跪介）阿呀！亲娘吓！
你把就里分明说破，免孩儿疑虑生。
（老旦哭介）咳！（小生）呀！
因甚的变颜情，长吁短叹泪珠零？
（老落孝圈介）（小生拾介）呀！（老旦）阿呀！（小生）呀！
袖儿里落下孝头绳莫不是恁儿媳妇丧幽冥？
阿呀！母亲吓这孝头绳是那里来的？快快说与孩儿知道。（老旦）阿呀！亲儿！千不是万不是，都是你不是。（小生）怎么都是孩儿不是？（老旦）你且起来。（小生）是。（老旦）我且问你，你当初的书是那个寄回来的？（小生）是承局寄回来的吓。（老旦）可又来。当初承局书亲附，拆开仔细从头覩，道你状元佥判任饶州。（小生）这句是有的吓。（老旦）阿呀！亲儿吓！你下面这一句就不该写了。（小生）是那一句？（老旦）休妻再赘万俟府。（小生）阿呀！母亲吓！语句都差了。（老旦）哫！（小生）是。（跪介）（老旦）语句虽差字迹眞。（小生）那时岳父便怎么？（老旦）你岳翁见了生嗔怒。（小生）岳母呢？（老旦）岳母卽时起妬心。（小生）起什么妬心？（老旦）逼妻改嫁孙郞妇。（小生）住了。我妻从也不从？（老旦）阿呀！亲儿吓！（小生）亲娘。（老旦）汝妻守节不相从。他就将身跳--（哭介）（末）阿呀！老安人，说不得的吓！（小生）哫！胡说！谁要你多管！（老旦）呵呀！李舅吓！事到其间也不得不说了。（小生）是吓。（末）还是不说的好。（小生）胡说！阿呀！母亲吓！快快说与孩儿知道吓。（哭介）（老旦）阿呀！亲儿吓！（小生）亲娘。（老旦）汝妻守节不相从，他就将身跳入江心渡。你妻子为你守节投江而死了。（小生）吓！我妻子为我守节投江而死了？吓！阿呀！兀的不痛杀我也！（晕倒介）（老旦）吓！阿呀！我儿苏醒！我儿苏醒！（末）状元老爷醒来！（老旦）
【江儿水】〔阿呀！〕諕，諕得我身惊怖，胆战簌，虚飘飘一似风中絮。谁知你先赴黄泉路？敎我孤身流落知何所？全不念我年华衰暮，风烛不宁。〔阿呀！十朋的亲儿吓！〕敎娘亲死也不着一堆坟墓！
阿呀！儿吓！醒来。（小生哭介）（末）好了。（小生）
【元和令】纸书亲附。〔阿呀！我那妻吓！〕指望同临任所，是何人套写书中句？改调潮阳应知去，迎头儿先做河伯妇！〔阿呀！妻吓！〕指望百年完聚，半载夫妻也算做春风一度！
（老旦）儿吓，且免愁烦。死者不能复生。到了任所，先要追究那递书人要紧。（小生）孩儿一到任所，先追究递书人便了。（老旦）追想仪容转痛悲。（小生）岂知中道两分离？（老旦）夫妻本是同林鸟。（合）大限来时各自飞。（小生）母亲请进去罢。（老旦）随我进来。（下）
（末）状元老爷，男女告回。（小生）吓，李舅，你怎么就要回去？（末）起程之时，员外吩咐着男女送到了老安人，见过了状元老爷，卽便回来。家下乏人，所以就要回去。（小生）吓，你道小姐死了，就不是亲了么？况我身畔无人，你且随我到了任所。我那时修书与你回去接取员外安人到来，共享荣华，却不是好？（末）多谢状元老爷。（小生）你且随我进来。（末）是。（小生）吓，李舅（末）有。（小生）小姐死了，如今灵柩停在那里？（末）阿呀，状元老爷吓！那日风又大，浪又高，连尸首都没处去打捞，还有什么灵柩介。（小生）吓！连尸首都没有打捞？（末）正是。（小生）阿呀！我那妻吓！（老旦内）十朋。（末）状元老爷，老安人相请。（小生）你且随我进来。（末）是。（仝下）
 
舟会
（丑随旦上）
【引】风便未开船，有事相留恋。夫妇久违颜，怎得成姻眷？
水隔荒郊，如何不寂寥？到来秋已暮，木叶正萧萧。妾身钱载和之妻，昨日有个吉安府知府太守公来见我相公，问起情由，明明是我女儿的丈夫王十朋。为此，今日设席在舟中，请王刺史太夫人，使他媳妇席中相认。这也是一庄好事。梅香，筵席可曾完备？（丑）完备了。（旦）王太夫人到时，疾忙通报。（丑）晓得。（付随老旦上）（付）请太夫人下轿。
【引】有子作廉官，已遂平生愿。
（付）王太夫人到了。（丑）王太夫人到了。（旦）快请下轿。（老旦上船，旦接介）请。（老旦）太夫人。（旦）太夫人请上，妾身有一拜。（老旦）太夫人请上，老身也有一拜。（旦）訉扫鹢舟，荷蒙宠过。（各拜介）（老旦）未攀鱼驾，反辱先施。（旦）请坐。（老旦）有坐。（旦）看茶。（丑）晓得。（送茶介）（旦）请。（老旦）请。（吃茶介）（旦）请问太夫人高寿了？（老旦）甲子一周。（旦）不像吓。（老旦）老了。（旦）几位令郞？（老旦）豚犬一人，现任此邦。（旦）几位令孙？（老旦）儿媳守节而亡，并无所出。（旦）请。（吃茶换锺介）换茶。（丑）吓。（老旦）请问太夫人高寿了？（旦）十有二。（老旦）这等青年。（旦）老了。（老旦）几位令郞？（旦）子息无缘。螟蛉一女，又値新寡在舟。（老旦）吓，旣有令爱小姐在船，何不请出来一会？（旦）只恐服饰不便，不敢接见。（老旦）何妨？一定要请来相见的。（旦）旣如此，梅香，请小姐出来。（丑）是。小姐有请。（贴上）
【引】亲老有谁怜？何日重相见？
（丑）小姐出来。（贴）母亲。（旦）罢了。过来见了王太夫人。太夫人，小女来见。（老旦）岂敢。（贴）太夫人。（老旦）好一位小姐吓！（各看惊介）吓！好似我媳妇模样。（付）太夫人上席哉。（贴看泪介）（定席各坐）（丑）请上酒。（付，丑混下）（旦）太夫人请。（老旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。（哭介）（旦）请问太夫人，与我小女素无相识，为何一见垂下泪来？请道其详。（老旦）太夫人，老身心有深怨。
【园林好】为此止不住盈盈泪滚。瞥见了令人感伤。
（旦）太夫人请。（老旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。
那里有这般厮像？〔阿呀！媳妇儿吓！〕可惜你早先亡；若在此，好颉颃。（贴）
【前腔】细把他仪容比方，细将他行藏酌量。
（旦）太夫人请。（贴）太夫人请。（老旦）小姐请。（贴）呀！
细听他言词声响，好一似我姑嫜。空敎我热衷肠！（老旦）
【江儿水】漫把前情想：你聪明德性良；知人饥馁能供养；知人冷热能调养。指望将吾老骨扶归葬，谁想伊行先丧！
吓，我做婆婆的在世也不多时了。
若要相逢，早晚黄泉相傍。（贴）
【前腔】蓦听他言语，令人倍惨伤。看他愁容泪线如珠样。若是我儿夫身不丧，〔我那婆婆阿，〕香车霞帔也得安荣享。今日知他何向？隔着烟水云山，两处一般情况。（旦）
【五供养】〔太夫人，〕听伊半晌，言语虽多，未审其详。
（老旦）咳！（旦）太夫人。
劝伊休叹息，何必细斟量？有事关心，便说何妨？我儿在何处会？为甚两情伤？乞道其情，不须隐藏（老旦）
【玉交枝】〔太夫人吓！〕事皆已往。偶然间，触目感伤。见令爱玉质花容，似孩儿已故--
（住口介）（旦）太夫人为何欲言又止？（老旦）话便有一句；只是言重，不好说得。（旦）但说何妨？（老旦）旣如此，待老身告个罪，然后说。（旦）说那里话来。（老旦）太夫人，多多有罪了。（旦）岂敢。（老旦）小姐（贴）太夫人。（老旦）得罪了吓。（贴）岂敢。（旦）太夫人请道其详。（老旦）太夫人吓！
见令爱玉质花容，似孩儿已故妻房。
（旦）令子室旣死，小女虽像，如今痛哭也无补于事了。（老旦）阿呀，太夫人吓！
吾家儿妇守节亡。〔阿呀！〕恩深义重难撇漾。
（旦）令子媳在日，侍奉若何？（老旦）太夫人，我媳妇虽是富家之女，他到得寒家呵：
侍贫姑，鸡鸣下堂：守贫夫，勤劳织纺。（贴）
【玉交枝】〔呀！〕我闻言悒怏。〔太夫人，〕你媳妇如何丧亡？（老旦）为孩儿名擅文场，寄家书，祸起萧墙。（贴）书归应是喜气洋，缘何两地生灾障？
（老旦）??！我好恨吓！（旦）恨着谁来？（老旦）
恨只恨，孙家富郞！
阿呀！苦吓！（旦，贴）苦着谁来？（老旦）
苦只苦，玉莲夭亡！
（旦）这是你的婆婆了。（贴）阿呀！婆婆吓！（老旦跪扶住介）（旦）太夫人请起。（老旦）小姐请起。
【川拨棹】心何望？这殷勤礼怎当？（旦）〔我儿，〕问姓名，家住在何方。（贴）〔太夫人，〕尊姓名？家住在何方？（老旦）我住，住温州，吾家姓王。
（旦）太夫人，这是你玉莲媳妇了。（贴）阿吓！婆婆，媳妇钱玉莲在此。（老旦）如此说，果然是我媳妇了。（各哭介）阿呀！媳妇的儿吓！
你缘何素缟妆？（贴）痛儿夫身丧亡。（老旦）你出言词何不良？你的儿夫现任此邦。（贴）我爹爹曾遣人到饶邦，我爹爹曾遣人到饶邦，报，报说道儿夫丧亡。
（老旦）有个缘故。
为辞婚，调远方；为贤能，擢此邦。（合）
【尾】几年骨肉重相傍。
（旦）吓，梅香，请老爷过船来。（老旦，贴）
痛双亲在异乡。（老旦）〔你还不知你的父母〕在此宦邸相亲已二霜。
（生，小生上）
【引】他那里哭声嚷嚷；我这里喜气洋洋。
（老旦）我儿，你妻子在此，可上前相见。（小生）妻子在那里？（贴）丈夫在那里？（各见介）阿呀！（小生）妻吓！（贴）丈夫吓！
【哭相思】只为功名纸半张，闪得人两下万般凄怆。（生）夫讶妻亡，妻疑夫丧。这会合，果如天降。
（老旦）大人请上，受我母子一拜。（生）如今是儿女亲家了，何须拘礼？愚夫妇也有一拜。（老旦小生各拜）（合）
【玉胞肚】荷蒙收养，这恩德没齿不忘上表章，解绶辞官，与岳翁同赴边方，殷勤就禄侍高堂。忍撇恩亲在异乡？（生）
【前腔】不须谦让，赖伊家续我世芳。今别去，频寄书香。你安心尽职任黄堂。〔儿吓，〕你侍奉姑嫜孝义方。
你夫妻二人节义世间罕有，吾当申奏朝廷，自有旌表。（小生）多谢岳父大人。（老旦）请问大人在何处得救我儿媳？（生）老夫呵：
【大环着】那一日江道，那一日江道，得梦蹊跷，明是神灵对吾说道：救女江心急早。问起根苗，节操凛冰霜，令人矜傲结义女，同临官道。遗尺素，悞传凶报。谁知道改调潮？喜今朝母子夫妻共同欢笑。（仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.1
 
 
三集 
一卷
 
缀白裘三集序
唐人多以绝句为乐府，往往甫经脱稿，卽已被之管弦。观旗亭画壁，而黄河远上，遂为千秋佳话。迄乎元代，倚声按谱，而乐府乃有专家矣。
钱君沛思，先有缀白裘一二集之辑，以公同好；今复拾翠采芳，汇为三集：艳而不荡，婉而多风，衣冠啼笑，足使观者无端。从此清尊檀板，一曲凌云，酒旗歌扇之间，不亦传盛事于将来也哉？
时乾隆丙戌花朝日元和许仁緖书。
 
副末
古往今来乐事，
人间胜景无穷；
莫负风花雪月，
消磨春夏秋冬。
四时欢笑兴偏浓，
慢把宫商传送。
节义纲常伦理，
忠良贤孝奸雄。
今宵演唱画堂中，
离合悲欢勤奉。
--交过排场。
 
鸣凤记
辞阁
（外扮夏太师，四小军，二院子引上）
【瑞鹤仙】林壑悠闲地，怪当朝僚友推尊宣谕。君恩载隆日，效阿衡左右，傅岩霖雨。
金阙岧峣殿影重，殊恩常锡未央宫。爵崇一品思君宠，禄享千锺愧我荣。下官华盖殿大学士夏言是也。祖籍江右，别号桂洲，官居九棘之尊，位列三公之首。向因桑楡暮景，兰桂无芽，乞骸骨于江西，乐优游于林下。何期荐章累上，岂容卧谢安于东山？诏命频加，终至召寇老于南海。竟作下车之冯妇，遂忘解组之两疏。因此再受君恩，重叨国柄，未敢为断断休休，聊以尽洞洞属属。追想河套之地，沦于土木之灾；亏祖宗之洪图，实臣子之大罪。为此运筹，潜图恢复。所以差都御史曾铣总制三边，可谓得人。但恐中有严嵩忌功，外有仇鸾负固，不能成其大功。夫人易氏怜我无子，前在扬州娶得一女，名唤苏赛琼，用作偏房，以图后嗣。又恐他未娴妇道，不免请夫人训诲一番。正是：常将国事兼家事，安得愁心易喜心？（末）朱裁叩头。（外）朱裁传话后堂着赛娘伏侍夫人上堂。（末）吓，击云板请赛娘伏侍夫人上堂。（老旦，贴上）
【引】红杏飘香，柳含烟翠拖金缕。（贴）小楼朱户，门掩梨花雨。
（老旦）相公。（外）夫人。（贴）赛琼叩头。（外）起来。（老旦）相公，忧国忧民，固大人之任；宜室宜家，亦君子之心。旣当退食委蛇，何用临风长叹？（外）夫人，无官一身轻，我为有官所累；有子万事足，我为无子之牵旣歉报君之恩，又失承先之孝；覩此白驹弹指，岂堪华发蒙头？况此妮子本为继嗣，倘失敎于今日，恐遗悔于他年。望夫人早晚训诲，吾心始安。（老旦）相公，赛琼丄容言德，事事无差，相公不必挂心。（外）夫人，你且听我道：
【桂枝香】功名缰系，身心萍寓。自怜倦鸟思还，谁念孤鸿天际？这愁怀怎除？这愁怀怎除？〔赛琼〕愿你习娴母谕，保全节义。（贴）谩思之，趋庭未见斑衣舞，勒鼎翻成堕泪碑。
（付扮中军上）手捧紫泥书，达上黄扉府。门上那位爷在？（末）是那个？（付）都御史曾爷有手本求见。（末）住着。启上老爷，都御史曾老爷求见。（外）到时通报。（末）吓。（下）（外）夫人，赛琼回避。（老，贴）苑内莺簧方引调，门前车马又喧腾。（俱下）（小生引众上）
【引】万里干城膺重寄，拜元戎，威权极矣。
下官右副都御史曾铣是也。蒙差总制三边，不免拜辞阁下。报去。（付）报过了。（小生）回避。（众）吓。（下）（小生进介）老太师。（外）曾先生。（小生）老太师，曾铣有一拜。（外）不消了。（小生）初拜元戎未奏功。（外）胸蟠万甲素称雄。（小生）从今愿挽天潢水。（外）一洗干戈战血红。看坐来。（小生）老太师在上，怎敢坐？（外）先生今日出关，未免有几句言语谈谈，那有不坐之理？（小生）吿坐了。（外）曾先生。（小生）老太师。（外）几时荣行？（小生）特来拜辞太师就行了。（外）先生去促，不能一饯，怎么处？（小生）不敢。念曾铣一介书生，遂叨重任，九边将士，并听飞符，诚一军之皆惊，愧六韬之未熟；若不先参帷幄，岂能出掌貔貅。敢此拜辞，幷求方略。（外）曾先生，国家大事，边寇为忧；况此河套，原为我地，不意己巳之变，遂沦左袵之区。上厪宵旰之忧，下混华戎之辨，诚臣子枕戈待旦之时也。先生此去，膺长子帅师之任，愼上兵伐谋之机；小则效蚕食以复其疆，大则奋鹰扬以捣其穴。倘得雪耻酬先王，除凶报千古，不惟功在社稷，抑且泽及生民矣。先生勉为之。（小生）谨领台敎。就此拜辞。（拜介）
【三学士】亲总皇师辞帝里。旌旗动，鬼泣神啼。安边必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。（合）看取单于来系颈。（外）将功烈，铁柱题。
元帅身为万里程。（小生）忠心愿扫宇寰清。（外）国家重地沦亡久。（小生）卷土重逢在此行。（外）好，好个卷土重逢在此行！先生，老夫端望?音。请。（小生）不敢。（外）朱裁代送了曾爷。（末）是。（外下）（小生出介）（末）多拜上曾爷。（小生）多拜上太师爷。（末）是，请了。（小生）请了。（末下）（二旦，生小军，末，外中军，净，付二将官上）（付）请老爷更衣（内吹打，小生更衣，带帅盔介）（众）众将官叩头。（小生）众将官听吾号令。（众）吓。（小生）本院亲承皇命，总制三边，肃清朔汉之尘，恢复河套之旧。但有不遵号令，不奉敎条，或驱而在前，或迟而在后，或妄言祸福，或泄漏军机，或互相窃盗，或掳掠民财：凡兹有犯，罪在必诛，枭首辕门，以警其众！就此发炮抬营。（众吶喊介）（合）
【五马江儿水】虎将亲承凤诏，妖胡党未消。且自挥戈跃马，奋武扬骁。破强寇，如削草。战马咆哮，征导旌摇。意欲封妻荫子，岂惮心劳？祁连再无兵骑遶。风唳雁声高，江空日影摇。水远山遥，水远山遥。金勒马嘶芳草。（众下）
严寿
（付上）
【齐天乐前】博带峨冠身显耀，登甲第，始趋朝。富贵情怀，苞苴志量，那管经纶廊庙？
金榜胪传姓字题，从今脱却破蓝衣。满堂金玉重重富，谁信当年一腐儒？下官赵文华，浙江慈溪人也。名登黄甲，官拜刑曹。只是平生贪利贪名，不免患得患失；附势趋权，不辞吮痈舐痔。市恩固宠，那知沥胆披肝？且是舌剑唇鎗，有一篇大诈若忠的议论。更兼奴颜婢膝，用几个自卑求荣的权谋。陷害忠良，如秤钩打钉，拗曲作直；模棱世事，如芦席夹囤，随方逐圆。不学他一榜三百人，赛过那八关十六子。我想将起来，若不乞哀于黄昏，怎得骄人于白日？满朝看来，惟有谨身殿大学士严介溪权侔人主，位冠羣僚；其子严东楼总揽朝政，裁决机务。四方贡献，尽归其府；满朝显要，尽出其门。京中有『大丞相』『小丞相』之称，家内有『眞儿子』『假儿子』之号。为何有假儿子之号？不拘大小官员，拜他为父，卽加显耀，故此他门下干儿子颇多。下官久有此心，只是无由进见。况且进见之时，必有贽礼，若不投其所好，怎得重用？因此费尽心机，访得今日是他生日，预先差人浇成一对寿烛，外面将金皮包裹，雕刻五彩龙凤；内用仙方制度，暗藏外国奇香。点起烛时，异香满室，百鸟皆来，烛烟上结成『福寿』两字，岂非是无价之宝？我又访得他新造一所万花楼，极其华丽，正少一条绒单被。我买嘱匠人量了他尺寸，前往松江打一条五彩龙凤大绒单，铺在他的楼上，一寸也不多，一寸也不少，实为曲尽人情矣。我又闻得东楼是个爱精洁的；我就将金子打成一个溺器，用珊瑚宝玉镶嵌，妆点奇异春画，私奉与他撒尿，不要说是严东楼，就是泥人也要喜欢起来。他门上有个牛班头，书房中有个罗龙文，被我各送银一百两，求他帮衬之意，可为周到之极矣。昨日已曾差人送过礼物，今日竟去把盏，不要打导，竟步行了去。转过通林大道，来到相府门前。此间已是。有人么？（末上）阀阅门楣地，当朝宰相家。是那个？（付）牛大叔。（末）原来是赵先儿吓。门上的，今早太师爷分付：各官到来，只收礼帖，不许相见。（内）吓。（付）牛大叔，昨日我曾送些小礼，可曾到庄？（末）什么大事？你来到赃！（付）牛大叔听差了。我说：前日送的小礼，可曾到堂？怎么说到赃？（末）吓，敢是那一百两头么。有的，只是少些。（付背介）介贼娘喜个！我答宁波慈溪驼子一百两银子当畅一景个事，个个贼▲嬉个全然弗拉心上。盖个嬉丫麻个！（末）吓，吓，吓！你怎么骂我？（付）吓，吓，怎敢骂牛大叔？（末）你方纔说什么『嬉丫麻，』可是你在那里打乡谈骂我？（付）弗是吓，我答慈溪人个乡谈，但是奉承人，称为『嬉丫麻。』（末）吓，你们乡里奉承人叫『嬉丫麻？』（付）正是。（末）赵先儿，今后礼物不要送我，我最喜的是奉承，多奉承我几句就彀了。（付）这个容易，请居正了。（末）吓。（付）牛大叔。（末）老先儿。（付）?个嬉丫麻。（末）哈哈哈！好吓！（付）?个嬉丫麻个！（末笑）哈哈哈！（付）?个娘嬉丫麻个！（末）住了，这句是骂我了，为何多了一个『娘』字？（付）牛大叔连你家令堂太太多奉承在里头了。（末）吓，连我家家母多奉承在里头了？哈，哈，哈。多谢，多谢。（付）牛大叔，你个娘嬉丫麻答答窍个！你个贼娘嬉丫麻！（末）哈，哈，哈。彀了，彀了。（付）待我多奉承你几声。（末）彀了。（付）牛大叔，前日送来的绒单，太师可欢喜么？（末）妙吓！铺在那万花楼上，一寸也不多，一寸也不少。太师爷朝罢回来见了此单，就脱了朝靴在上足足打了十七八个滚。（付）这叫做赤脚光棍了。（末）若不是赤脚光棍，那里称得这样大铺排？（付）送与大爷的金溺器，大爷可欢喜？（末）不要说起。大爷见了，到恼将起来。（付）为何？（末）说：『这赵郞中可笑！再没有什么奉承；连我的瞭子多奉承起来！』那时亏得我在旁边说：别人送的无非是吃的，穿的，看的；他送来的乃是呼▲抛的意思吓。大爷就喜欢，笑将起来了。（付）多谢牛大叔。（末）今日到此何干？（付）今日太师爷寿诞，特来祝寿，乞烦通报一声。（末）今日太师爷家宴，不欵外客，不能相见。（付）少间待我跪门在此，若是太师爷问起，烦大叔禀一声。（末）今日倘不看见呢？（付）明日再来跪。（末）明日不看见呢？（付）后日再来跪。（末）好长远性儿！（内）太师爷出堂。（付跪介）（末，小生，引净上）
【小蓬莱引】爕理阴阳调鼎老，感荷皇恩浩荡。（丑上接）瑶池日暖，环佩风轻，御炉香袅。
爹爹拜揖。（净）罢了。牛信。（末）有。（净）今日是家宴，各官到来拜贺只收礼帖，一概不消相见。（末）吓。（净）那跪门的是谁？（末）待小的看来。（看介）是刑部赵郞中。（净）可就是送绒单的么？（末）正是。（净）我儿，此人比众不同，你去请他进来。（丑）是吓。荣江请起。（付）不敢。（丑）一脸髭髯，何须如此？（付）数根头发，无计可施。（丑）家父有请。（付）待文华膝行进去。（丑）岂有此理？请起。（进见介）（付）老太师请上，待文华拜见。（净）不消，常礼罢。（付）岂敢。（拜介）（净）蒙赐宝炬，如锡百朋。（付）今效麦丘，仰祈万寿。（同丑拜介）（丑）厚贶重重，拜嘉愧赧（付）庸才琐琐，全赖提携。（净）看坐。（末）吓。（付）老太师在上，文华不敢坐。（净）坐了好讲。（付）吿坐了。（净）承你见惠绒单，铺在万花楼上，一寸也不多，一寸也不少，可为曲尽人情也。（丑）绒单犹可，还有一对寿烛非常。（净）分付点烛。（末，小生）吓。（内吹打，又作鸟叫介）（净，付，丑，仝看介）（净）妙吓！异香满室，百鸟皆来，烛烟上结成『福寿』两字，眞乃无价之宝！（付）这是老太师福寿齐天，故此寿烛中献此祥瑞。（净）收过了，供在家庙。（末）吓。（净）我门下有三十六个干儿子，我喜的是鄢懋卿，看起来文华又在懋卿之上也。（付）文华今日此来：一则特来拜寿；二则欲求门下恩结父子，早晚少伸孝道（净）今日为始，世蕃为兄，文华为弟便了。（付）如此爹爹请上，待孩儿把盏。（内吹打，作定席，各坐介）（小生，末）上宴。（合）
【锦堂月】凤腊光摇，龙涎瑞霭，华堂恍如仙岛。南极祥光，当筵喜临高照。庆春风，乔梓齐荣；乐晚景，椿萱同操。齐拜祷，愿与国同休，万年寿考！
（二旦，小军，外差官上）上命差遣，盖不由己。这里是了。吓，门上有那位爷在？（末出介）呔！什么人？（外）爷，边上仇总兵差官送贺礼的。（末）唔！今日纔来！来迟了，去罢！（外）请问爷上姓？（末）我么？姓牛。（外）阿呀呀，原来就是牛爷。家爷多多拜上，有一百两银子送与牛爷买菓儿吃，请收了。（末）这是送与我的？（外）是。（末）只是来迟了。（外）山路难行，求牛爷帮衬帮衬。（末）礼单呢？（外）这是手本。这是礼单。（末）拿来。候着。（外）牛爷请转。（末）什么？（外）牛爷可能帮衬小官进去见一见老祖爷的金面？待小官到边上去，也扯这么一个宽皮。（末）吓，你要见俺家太师爷么？（外）是，全仗牛爷。（末）看你的造化。（进介）（外）手下的，快些拿戎妆来。（众）吓。（外穿衣介）把礼物排齐了，还要到兵部大堂那里去送礼。（末）禀上太师爷，边上仇总兵差官送贺礼。（净看单介）门下走狗仇鸾谨具：彩缎百端，蟒衣一袭，金丝帐一顶，象牙床一座，荆阳金三千两，猫儿眼二十颗，玉带一围，金炉一座。后边还有礼物，太盛了。（末）有差官在外。（净）唤他进来。（末）吓，差官呢？（外）在。（末）太师爷着你进去，须要小心吓。（外）是，待我膝行而进边上仇总兵差官叩老祖爷的头，愿老祖爷福如东海，寿比南山。（净）你家爷在边上好？（外）俺家爷靠老祖爷的洪福，好吓，好吓。（净）我不日就要旌奬你家爷了。（外）多谢老祖爷。（净）你这官儿叫什么名字？（外）狗官是边上游击，叫做陈虎。（净）我回书上带你的名字，叫你家爷看顾你就是了。明日领回书。（外）多谢老祖爷恩典。狗官这里杀身难报。（净）?！（末）呔！出去。（外）是。（出介）阿呀呀！有趣！有趣！（众）见过太师爷了么？（外）见过了，好相吓！这么样方面大耳一个大胡子！（净）过来。（末，小生）有。（净）差官赏他耳房酒饭，再赏他五十两银子，把礼物抬进来。（末）吓，差官呢？（外）有。（末）你好造化，太师爷赏你耳房酒饭。（外）多谢爷。（小生）来。（外）怎么？（小生）还有五......（末）吓，太师爷又赏你五--吓，赏你五两银子。（外）这就送与二位爷罢。（末）吓，这官儿到也识趣，去罢。（外）是。（小生）把礼物抬进来。（末）送到罗爷那边去。（众）吓。（抬礼物下）（净）那仇鸾每每孝顺于我，也没有什么加他，锡命三章，荫封三代便了。（丑）爹爹，荣江也要青目他纔好。（净）吓，有了，通政司少一员参议，今后一应本章多是你掌管便了。（付）爹爹请上，待孩儿拜谢。（净）罢了。（付）
【醉翁子】听吿，从今效螟蛉子道。望恩相维持，仁兄引导。欲笑，会风虎云龙，羽翼相从胆气豪。（合）樽倾倒，看海屋筹添，旭日云高。（丑）
【侥侥令】花香沾绣袄，酒色映宫袍。但见跻跻黛眉吹凤管，连袂奏鸾箫，舞楚腰。（合）
【尾】昨宵报道三星照，默佑无疆寿考。惟愿甲子循环转几遭。
（净）筵开相府胜蓬莱（丑）寿比岗陵位鼎台。（付）海外奇珍争献纳。（合）君王又进紫霞杯。（净）我儿，陪荣江到万花楼去看家将跑马射箭去。（丑）是。（净下）（丑）荣江请。（付）哥哥请。（丑下）（付）二位。得罪，得罪。（丑）荣江。（付）来了。（仝下）（末，小生）这人有机巧，你我多要看顾他。（小生）这个自然。（仝下）
 
荆钗记
说亲
（外上）
【引】一女貌天然，缘分浅，亲事迁延。
男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。老夫昨日央将仕公到王宅议亲，未知缘分若何，待他来时，便知端的。（生上）仗托荆钗成好事，何须红叶作良媒？贡元。（外）将仕公来了么？有劳了。（生）好说。（揖介）（外）请坐。看茶来。将仕公，亲事如何了？（生）小弟领命到王宅说起亲事，那老安人再三推辞不允，以后将尊言讲明了，纔得允从。（外）允了？可喜！但不知将何物为聘？（生）聘物虽有一件，只是拿不出手。（外）老夫有言在先，不论聘礼轻重，只要女婿（中）贤良，便可成其亲事。（生）如此请观。（外）呀！好罕物也！昔日汉梁鸿聘孟光曾仗此钗，至今遗下，岂不是达古之家？妈妈那里？（付上）
【引】丝罗共结，蒹葭可倚。桑梓相联。
罗个拉里？（外）将仕公。（生）老安人。（付）前日多谢寿礼，请?吃面，为??弗来？（生）有些小事，不曾来捧觞。（付）一钵头个面，留厾子两三日，馊子了，纔倒拉狗吃哉。（外）什么说话！（付）今日到舍，有??贵干？（外）特来与女孩儿为媒。（付）吓，拿茶出来。说个啰厾？（生）就是海棠坊巷王景春之子王十朋。（付）要吃十甏酒厾。（生）是个饱学。（付）弗吃饭个。（外）为何？（付）饱学阿是弗吃饭个？（外）好秀才为之饱学。（付）阿曾成来？（外）成了。（付）几时下聘？（外）就是今日。（付）来弗及那处介？少停，掇盘个星人来，一点??弗曾备拉里，个没那处？李成，今日小姐受盘，客堂挂挂红。（外）妈妈不消费心，那聘物是袖里来袖里去的。（付）亦来哉，聘礼或者袖里来，鹅鸭鸡中生袖里啰里袋得下？（外）一应多是干折。（付）到也干净。多少聘礼？（外）银子什么稀罕！聘物虽有一件，只怕你不识此物。（付）?个此物，我有??弗晓得？（外）什么话！拿去看。（付）拿来。咳！入手轻，掉无声，闻无声，个是??物事？等我磨磨看。（外）不要磨坏了。（付）呀呸！个是黄杨木头簪儿，三个铜钱一只，三十铜钱买子十只，定子十房媳妇哉，成??个聘礼！水也弗要拿出来！（生）
【奈子花】论荆钗，名分本低。汉梁鸿仗此得妻。
（付）屈驾桥几哈汉梁鸿厾。（生）
芳名至今流传于世，休将他恁般轻觑、听启，〔那王老安人曾有言。〕明说道：表情而已。（付）
【前腔】〔咳！〕虽然是我女低微，他将我恁般轻觑！〔老儿，〕一城中岂无一个风流佳婿？偏要嫁着穷儿！你做媒氏疾忙送还他的财礼！
气坏哉！气坏哉！（丑上）
【前腔】富家郞央我为媒，要娶我侄女为妻。说合果然非通容易，也全凭虚心冷气。匹配端的是老娘为最。
阿呀！个是阿嫂哟。为??了气得手脚冰生冷，汗毛逼捉竖？（付）姑娘，弗要说起，你厾阿哥弗会干事了。（丑）我个娘吓老娘家哉耶，将就子点罢。（付）改志哟，盖个姑娘，弗是正经事务?！（丑）为??了？（付）如花似玉盖个囡儿，听子许豆腐个说话，许子海和坊里个倽王十甏哉。酒吓要吃十甏厾。（丑）弗是海和坊巷，是海棠坊巷。叫王十朋。（付）正是王十朋。姑娘，你认得个??？（丑）那了弗认得？（付）家事如何？（丑）穷得极厾?。娘儿两个难过日脚，穷得狗极出屁，月点灯，风扫地。穷吓，穷吓！（付）姑娘，?来做??？（丑）也为侄女个亲事而来。（付）??人家？（丑）温州城里第一个财主，叫孙汝权，--孙半州。先奉金凤钗一对，押钗银四十两；成亲之后，你厾两个老人家受用弗尽厾哩。（付）我个姑娘，?说个自然弗差个，依?没是哉许豆腐拉厾里向，我先进去，?慢点进，来做个不期而会便罢。（丑）有理个。（外）看茶出来。（付）水吓没得，要茶！（丑）阿哥，阿嫂拉啰里？（外）妹子来了。（付）姑娘来哉。（丑）阿哥，外日多谢。（外）妹子，有慢（丑）阿嫂多谢了。（付）待慢子。（丑）阿嫂方纔弗看见。?（付）我也不曾看见。?（外）妹子，将仕公在此。（丑）阿呀！许伯伯。（生）妈妈。（丑）呔！?个老老那了能大样？我没敬重?子，深深里介一区，?到硬子个腰，狗得头能介一得！（外）妹子，将仕公年老了，曲不得腰了吓。（丑）年纪老子，硬哉，介没彭祖只好拱手哉。（付）老寿星必立直介立厾。（丑）陈抟日日困个哉。许伯伯，今日居来，有点家常话说说了，请?外头去介歇。（外）妹子，将仕公与我通家，就坐在此何妨？（付）老老，个句话?说差哉。?便搭哩通家，我里姑嫂两个难道也搭哩通弗成？（丑）?便有点行弗通（。付）姑娘我，搭?两个纔是实老头。人，弗怕渠那个大家，坐来里。渠看我一看。（丑）我看渠两看，（付）看输来里子，弗为好汉。（外）妹子，今日到此何干？（丑）特来与侄女为媒。（外）来迟了。（丑）来迟罚三锺。（外）不是，亲事来迟了。（丑）??个？有子媒人哉？等我去骂渠两声介。哙！啰里个拖牢洞个抢我个媒人做！啰里个千百担柴烧弗烂个老狗抢我个媒人做！要搭哩叉叉个哉！（外）妹子，不要骂，就是此间将仕公为媒的。（生）就是老夫，只管骂。（丑）阿呀！我侬弗道就是许伯伯了，个出那处介？（付）去请罪?。（丑）许伯伯，我弗得知了，得罪哉。（生）老夫也不计较你。（丑）也弗拉我个心上！?阿有快点个尖刀拿一把出来！（生）要他何用？（丑）冲撞子?了，割开子我个嘴罢！割?！割?！割个！割?看！（外）妹子，怎么这般？（丑）自古道：『男不为媒，女不作保。』那了抢我个媒人？（付）姑娘，自古道：『量媒，量媒度媒，度媒。』大家说说，量得过就嫁哩；度得过就嫁哩便罢。（生）我说的是海棠坊巷里王景春之子王十朋，是个饱学。（丑）卽好自顾自！（付）册页弗来个。（丑）赵??子口介。（付）姑娘，?阿认得个了？（丑）认得么？阿嫂，我今日走子是非窠里来哉，弗如去子罢。（付）哪哼？??是非窠里？（丑）我若说子渠厾好，悞子我里囡儿个终身，说子渠厾弗好，有数说个破人亲，七代贫。阿是弗如去子好？（付）我个娘吓！?是大人耶，要说说个。（丑）介没我就直嘴了说哉?。渠厾祖宗三代我纔认得个，有名头叫做药材王厾，人家是地道个。（外，生）你说差了。（丑）我弗差。那间说亲事个小官人个爷叫做王苓，渠厾阿爹叫做王茋，王连搭子王柏，纔是渠厾上代头。个个小官人叫做苦参，有肝膨食积病个。就是食积之食，肚膨之膨，盖了叫子王十朋。渠厾屋里有一个广东人叫做陈皮，认子表里上个一脉，热撮撮一刻少渠弗得；门前还有一个做豆腐个老老叫做石羔，浑淘淘冲和子来厾骗别人。阿哥，阿嫂，个头亲事阿曾应承个来？（外）应承了。（丑）成哉？阿呀呀！我个阿哥眞正木瓜，吃渠飮片哉！我里囡儿牡丹皮，白芍药，肉苁蓉，那了许子良良姜姜盖个浪荡子，更兼亦是风藤！（外）乱话！（丑）那了弗是风藤？拿别人个桔梗弄硬子，蜜陀僧能介，答别人白芷荆芥难看枸??个能?。还有几个人来屋里逗进逗出：一个苡薏仁，一个郁李仁，一个瓜蒌仁，专要吃醋盖个酸枣仁。还有几个老男儿：胡麻子，贝麻子，车前子搭子蛇床子，更兼还有弗图人身盖个大疯子，纔是渠厾有分个?。特地相交一个史君子，拐带子个红娘子，逃走到常山，碰着子槟榔，拿个玄胡索捉得来，送到官桂去，苦恼吓！打得血竭共川山甲得起来，亏渠三赖子，独活子。那间走来渠厾灶前头去看看，再番有介一根甘草木席柴胡个了。渠厾娘儿两个噎子冷饭团，鎭日墩来个苦瓜楼上，一阵防风吹得殭蚕能。个个小官人上身一件青皮，下身一条破裤子，说便粗话，双花郞纔露出拉外头，卽剩得一只青箱子换子瞿麦，贝母，天花粉，过得半夏。我问渠幷查煎煎弗上七八分，有??马屁白来厾要讨青娘子！（生）你说的话通不在筋脉上。（丑）阿呀！许伯伯！我原是极把细个，件件纔指实渠个，弗是我今日来里阿哥阿嫂面前糁松香哙。许伯伯，你有街沿草，我有麦门冬；我有??弗是处，?也说出来，弗要眼睛厾厾杀，倒像吃子木蟞子个能！（外）胡说！（丑）??个聘礼？拿来我看。（外）取去。（丑）个是皂角刺极好虎骨叉个，要哩做??？（付）姑娘，?说个??人家？（丑）我说个温州城里第一个财主叫做孙汝权。--孙半州，忒个发迹得势子了，半个温州城纔是渠个哉。进子前门三百条水牛。（付）就嫁水牛。（丑）进子后门三百条黄牛。（付）就嫁黄牛。（丑）阿嫂，我里囡儿嫁子去弗要说别样，牛粪吃弗尽厾来。（付）阿呀！臭哄哄牛粪没那吃介？（丑）弗是吃牛粪哟，卖子铜钱银子，买物事吃吓。（付）??个聘礼。（丑）先奉金凤钗一对，押钗银四十两；成亲之后，大盘大盒吃弗尽厾来。（付）老老，盖没竟嫁孙家里哉?。（外）妈妈又来了！自古道：『一家女儿百家求，成了一家多罢休。』（付）说差哉！一家女儿百家求，成了一家九十九家不罢休。（丑）若有一家弗成得，扒拉屋上去厾砖头。（付）厾子老许个骷髅头！（丑）厾得血流流。（外）咳！
【驻马听】巧语花言。
（丑）正是姻缘。（付）只要铜钱。（丑）个个是黄边。（付）若无铜钱。（丑）弗要来纒。（付）请?厾化缘。（丑）还要四只大航船。（外）
竟不顾男女婚姻当遴选！此子才堪梁栋。
（付）天叫?说出来！冻又冻，凉又凉，我里囡儿弗要冻杀子个？（外）栋梁之才。（丑）我只道风凉之凉了。（丑）我只道饥冻之冻。（外）
貌比璠玙，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。
（付）要依我厾?。（外）此事由你不得，由我不得！（付）到依外头人？（合）
万事由天。想一朝契合，做了百年姻眷。
（付）姑娘，?拿个孙家里来说说看。（丑）
【前腔】四远名传，那个不识孙汝权？他的貌如潘岳。
（付）老老，说个小官人貌如潘岳盖个标致个。（外）那孙汝权我认得的，花嘴花脸，一个陋品，什么貌如潘岳！（丑）盖没?眞正弗在行个来。孙小官人忒个发迹得势子，无场哈卖富了，面上叫江西人拉屋里螺丝法蓝嵌八宝个。（外）人的面上那里嵌得宝的？（丑）那了，?个头上打子掌子？
富比石崇，德并颜渊。轻裘肥马锦雕鞍，重裀列鼎珍馐馔。
（外）今朝未可便相从。（付）须信豪家意气浓。（生）有缘千里能相会。（丑）无缘对面不相逢（生）请了。（下）（付，丑作狗叫）（外）咳！什么规矩！一个客人在此，茶也不见拿一杯出来！吃饱了清水白米饭做狗叫！（付）??个狗叫！我里姑嫂两个拿个两家亲事来并并，?个老狗一口咬定子王家里！老老，个个事务要?依我厾?！（外）妈妈一些也不难。女孩儿在绣房中拿这两家聘礼去与孩儿看，但凭他。拿了荆钗，就是王家；拿了金凤钗，就是孙家。（付）个到说得有理，竟是介便罢。（外下）（付）太上老君急急如律令勅。一个酒坊土地赶子进去哉。（丑）难间没那？（付）那间囡儿来厾绣房里，?拿个两家聘物去，不来哩看。丫头家看见子黄亮个钗，自然嫁孙家里个。（丑）不消说起，包?停妥没哉。（付）姑娘，此刻无人拉里，说一句老实说话，到底啰厾个标致？（丑）阿嫂吓，富没孙家里富，标致实在是王官人标致?。（付）我里贼介哉，哪，饭没吃子孙家里个，困没困拉王家里子罢。（丑）盖个阿嫂！（付）姑娘，我眼望?旌旗。（丑）阿嫂，?耳听好消息。（同下）
绣房
（旦上）
【引】宝篆香消，绣窗日永，又还节近朱明。
镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年；惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？工容德，悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房中做些针指则个。
【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，剪剪轻风送。但晨昏问寝，高堂须索把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容。惟勤针指工，怕窗外花影日移动。（丑上接）
【青哥儿】豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺？且向绣房询问。
几里是哉。开门，开门。（旦）是谁？（丑）弗是贼，是?厾姑娘。（旦）来了。元来是姑娘。姑娘万福。（丑）我个儿子吓，弗要拦门拜，拦门拜子是诸事要迟个。哪，吃饭迟，梳头迟，纒脚迟，就是嫁家公也是迟个。（旦）请到里面坐。（见礼介）（丑）个没是哉。（旦）姑娘请坐。（丑）有坐。拉里做??？（旦）在此绣枕方。（丑）好吓！未配才郞，先绣枕方。做得能好，亦介鲜明个。是??个花？（旦）是并头莲。（丑）下头个只毛鹁鸪呢，还是鬼叉鸟？（旦）是鸳鸯。（丑）有数说个：鸳鸯，鸳鸯，吊瘦毛长，尖嘴搠腮，好像?厾姑娘。（旦）休得取笑。今日姑娘到此何干？（丑）特来与你为媒。（旦）可是爹爹说那王......（丑）阿呀，儿子吓，好歹等?厾姑娘说咭。小娘家晓得??个黄阿黑？亏得拉?厾姑娘面前了，若是外头人听见子，阿要笑杀？我奴记得十七八岁个时节，听见子做媒人个来打头伴，一日子无伴处，直伴子大镬灶堂里去。下遭没，--吓，等我拿个聘礼拉?看，哪，黄杨木头簪一只，是王家里个聘礼；?厾爹做主，许豆腐做媒人。金凤钗一对，压茶银四十两，孙家里个聘礼；?厾娘做主，姑娘做媒人。但凭?嫁啰厾。好儿子，哪，哪。（旦）竟依爹爹便了。（丑）哪，说也弗曾说完，插子进去哉。还弗拔子出来勒？我个好儿子，我说那孙家豪富与你听：
【梁州序】他家私迭等，良田千顷，富豪声，振瓯城。他也不曾婚聘，专凂我来求你年庚。
要依我个?。（旦接）
他恁的财物昌盛，愧我家寒。
（丑）哩厾要来攀?吓。（旦）
自料难厮称。（丑）这段姻缘料想是前定，侄女缘何不顺情？你休得要恁执性。
（丑）儿子吓，个是要依?娘个?。（旦接）
【前腔】他有雕鞍金凳，重裀列鼎，肯娶我裙布钗荆？
（丑）妆奁渠厾纔备端正厾个哉。（旦接）
反被那人相轻。
（丑）个是再弗个哪。
虽则是你房奁不整，他见了你的恭容，自然要相钦敬。（旦）严父将奴先已许书生。
（丑）难道更改弗得个？（旦）
君子一言怎变更？
（丑介）个头亲事，直头要依我个。（旦）
实不敢承尊命。
（丑）住子。个头亲事，元弗是我个主意?。哪！
【前腔】这是你爹娘俱应承。问侄女缘何不肯？恁推三阻四，莫不是行浊言清？（旦）枉自将奴凌倂！
（丑）屈吓，啰个??凌倂子?了？（旦）阿呀！姑娘吓！
便刎下头来，断然不依允！
（丑）阿是杀灭?厾姑娘??？弗是我夸口说：
论我作伐，宅第尽传名。十处说亲到有九处成。谁似你这般假惺惺！（旦）
【前腔】做媒的
（丑）住子！做媒人个，阿是做贼做强盗个了？（旦）不是说姑娘吓。（丑介）我到怕?说??了！（旦）
做媒的个个夸能，也多有言不相应。信着你，多被悞了终身。（丑）你那合穷合苦没福分的丫头，便来强厮挺！（旦）姑娘何故怒生嗔，出语伤人？你好不三省！荣枯事，总由命！（丑）
【尾】这段姻缘非厮逞，〔丫头吓丫头，〕少甚么花红送迎？
（旦）阿呀！天吓！（丑）妖声妖气！（旦）
谁想反成作画饼！
（丑）姻缘自是不和同，无分荣华合受穷。（旦）雪里梅花甘冷淡，羞随红叶嫁东风。（丑）嫁东风，嫁东风，偏是?个丫头拣老公！好儿子，依子?娘罢。（旦）母亲来了。（丑）阿呀！阿嫂来哉??？（旦拿钗掷地，推出丑，关门下）（丑）阿呀！别人家个物事厾，坏子没那亨好吓！竟拿我推出关门，有介事！小花娘，叫?弗要慌！让我去拉?厾娘面前搬?介一场是非介。啐！?个小花娘！绣花针搠碎子猪苦胆，溜溜能个苦厾来！（下）
别祠
（旦上）
【破齐阵】翠黛深笼宝镜，蛾眉懒画春山。丝萝虽喜依乔木，椿树还怜老岁寒。〔我那亲娘吓！〕偷将珠泪弹。
我生胡不辰？襁褓失慈母。鞠育赖椿庭，成立多艰楚。此日遣于归，父命何敢阻？进退心恐伤，有泪出肺腑。奴家被继母逼嫁孙家，我爹爹不允，将机就计，只说今日是个大败之日，将奴出嫁王门。首饰衣服，并无半点。好苦吓！若是我亲娘在日，岂忍将奴如此肮脏？不免到祠堂中去拜别亲娘神主。此间已是祠堂中了。阿呀！我那亲娘吓！一入祠堂心惨凄，百年香火叹无儿！我身未报母恩德，返哺忍闻乌夜啼！阿呀！我那亲娘吓！
【玉交枝】音容不见，望冥中听奴诉言：甫离怀抱娘恩断，目应怎瞑黄泉？谁知继母心太偏，逼奴改嫁相凌贱。
我那亲娘吓！孩儿今日出嫁，本待做一碗羮饭与你，料他决不相容。莫说做羮饭，我待要痛哭一场：
怕他们闻之见嫌，只得且呑声泪痕如线。
我那亲娘吓！若留得你在，岂有今日？是不是这般光景了？
【前腔】不能光显，叹资装并无半点。就是荆钗裙布奴情愿。〔只是我爹爹年老在堂，奴家去后，〕叹无人膝下承颜。〔我那亲娘吓！孩儿七岁抛离了你，〕受他磨折难言。〔倘有些差处，非打卽骂。〕他全无骨肉亲相眷。望阴灵闻知见怜。愿爹行暮年康健！
（外上）荆钗与裙布，随时逼婚嫁。（丑上）三日不息烛，相思何日能？（外）妹子，我女儿在那里？（丑）在祠堂中拜别亲娘的神主。（外）我和你同去。我儿在那里？阿呀！儿吓！哭得这般光景在此。（丑）我的侄女吓！不要哭坏了身体。（外）我那妻吓！若留得你在，怎见得女儿如此肮脏？我儿，不要哭坏了。（丑）阿呀！我个阿嫂！自从你弃世子，屋里弄得乱纵横！（外）快快梳妆上轿罢。（外，丑）
【忆多娇】你且开镜奁，整翠钿，休得界破残妆玉筯悬。
（外）儿吓！今日做爹爹的肮脏你了！（丑）正是哉，断送杀子哩哉！（外）
首饰全无眞可怜！（合）休得愁烦，休得愁烦，喜嫁个读书大贤。（旦）
【前腔】愁只愁，你子嗣悭；爹老年，何忍敎儿离膝前？
爹爹，你是年老之人，孩儿去了，凡事忍耐些罢。（丑）吃子呷脑浆，就要??支??支哉。（旦）
你莫惹闲非免挂牵。（合前）休得愁烦，休得愁烦，喜嫁个读书大贤。
（丑）早知是介，前日子若依了我嫁子孙家里，弗糙得今日之下哉。（外）咳！还亏你说！
【斗黑麻】自古姻缘事，非偶然。〔就是王家这头亲事，也非今日，〕这是五百年前赤绳系牵。儿今去，听敎言。
阿呀！亲儿吓！你在人家做媳妇，不比在家做女儿，须要必钦必敬，勿慢勿骄。亲儿：
你去孝顺姑嫜，数问寒暄。（合）灯前泪涟，生离各一天！有日归宁，有日归宁，吾心始安。
（内吹打介）（丑）娶亲个来哉?，打扫快点咭。（外）时辰已至，快些上轿罢。（旦）待孩儿请母亲出来拜别。（外）这样不贤之妇，别他怎么！（旦）爹爹，天下无有不是的父母，孩儿怎敢不辞而去？（外）妹子，你去说一声。（丑）让我替你去说。喂！阿嫂，?厾囡儿请?出来拜别。（付内）弗出来！张果老倒骑驴，永不见畜生之面！（丑）阿听见里向说道：『张果老倒骑驴，永不见畜生之面？』直头弗出来个哉。（旦）待孩儿自去。（丑）你自家去。（旦）母亲开门。孩儿今日出嫁，请母亲出来拜别。（付内）阿是叫命了！（丑）阿嫂，你厾囡儿拉里拜哉。（付内）?到祠堂里去拜?厾亲娘，弗要拜我！（旦）母亲执意不肯出来，做女儿的只得就在房门前拜了。我那娘吓！孩儿呵！（付内）弗要拜！我拿马桶忽出来哉?！（旦）
【前腔】蒙你敎养为人，恩同昊天。
（付内）弗要拜我，我弗是?厾亲娘！（旦）我那娘吓！
虽不是亲生，多蒙保全。儿今去，免挂牵。
（付内）唠叨！若再在那里拜，脚盆水泼出来哉?！（旦）母亲，你是年老之人，休寻闲气；倘我爹爹有些不到之处，忍耐些罢。
努力加餐，须把愁颜变喜颜。（合前）灯前泪涟，生离各一天！有日归宁，有日归宁，吾心始安。
（吹打介）（丑）弗要哭哉，快点上轿罢。（旦）
【临江仙】百拜哀哀辞膝下，及门无母施鞶。未知何日转家园？出门银烛闇，明月照鱼轩。
（外）抬稳了，抬稳了。（旦哭下）（丑）等我换子衣裳去。（下）（外吊场）
【前腔】好似半壁残灯相吊影。萧萧白发衰年，那堪弱息离身畔？思妻幷念女，泪点未曾干。
（哭介）玉莲，我的亲儿吓！阿呀！儿吓！（拭泪下）
送亲
（老旦，小生，同上）
【南吕琐窗寒】这门亲非是我贪婪，无奈人来说再三。送荆钗，愁他富室褒谈。良媒竟没一言回俺，反敎娘挂肠悬胆。（合）&size(20){早间听得喜鹊噪窗南，有何亲旧来相探？
（净宾相，随生上）
【前腔】论人生嫁女婚男，不是姻缘怎妄贪？谩夸他豪门首饰衣衫。姣娥志洁，甘居清淡，那听他巧言啜赚？这姑姑，因此上，脸羞惭。此来必定喃喃。
（净）走咭，走咭。（生）此间已是了。待我先进去说知，然后你进来相见。（净）是哉，让?先进去。（生）有人么？（老旦）有人在外。（小生）吓，是那个呀？元来是将仕公。（生）解元，乞烦说知，老夫要见令堂。（小生）是。母亲，将仕公穿了吉服，在外要见。（老旦）请进来。（小生）是。将仕公，家母有请。（生作见介）（老旦）将仕公。（生）老安人，恭喜；解元，贺喜。（老旦）寒门似水，喜从何来？（生）老夫奉钱贡元之命，今日乃黄道吉日，特送小姐过门，为此先着老夫来说知。（老旦）阿呀！仓卒之间，诸事不曾备得，怎么好？（生）不消费心，一应多是钱宅支持。（老旦）旣如此，我儿快去换了大衣。（生）有个宾相在外。（老旦）请进来。（生）待老夫唤他进来。（出介）（净）喂！看子弗像个做亲个吓。冷气氷生，红也弗见挂，一个人也弗见面，个是那说？（生）宾相。（净）许阿爹，出来哉??？（生）里面来。进去须要说些好言语。（净）是哉，我晓得个，今日是强遭瘟拉里哉。（进介）（生）来见了王老安人。（净）此间就是王老安人？老安人，弗敢行大礼哉。（老旦）不劳。（净）此位就是新官人？（生）正是（净）新官人，见礼哉。（小生）宾相。（净）小子是钱宅来的赞礼宾相，有言奉吿。（老旦）有何话说？（净）今日送亲是张姑妈，此人能言舌辨，倘或语言粗鲁，一时冲犯，老安人不要记怀。小子先此禀明。（老旦）有劳。（净）许阿爹，阿是先说明白个好？（生）好，还是你老作家说明白的是。（净）新官人准备停当。诸事都是钱宅支持，老安人不必费心。（老旦）有劳（净）许阿爹，时辰还早来，先请姑妈叙叙，阿使得？（生）有理。（净）先抬姑妈轿子上来。（内吹打介）伏以华堂今日喜筵开，拂拂香风次第来。画鼓频敲龙笛响，新亲挪步出庭阶。姑妈孺人抬身，缓步请行。（丑上）
【宝鼎儿】亲送侄女临门，管取今朝吃得嗗嗗吐。
（净）请老安人迎接新亲。东宾亲家，西宾姑妈，相见行礼，再礼。免礼。新官人见礼，相见恭揖。成双揖免礼。请姑妈相见宝山。（丑作跪介）阿呀，老爷！弗关得我事，阿哥叫我来个?。（净）阿呀！个是那说？张娘娘今日出丑尽哉！（生）张妈妈。（丑）个是啥人了？（净）个就是许阿爹哟，做??跪起来？（丑）啐出来！我只道是巡夜官了，唬得我一身汗！就是许豆腐了？喂！老许，你拉啰里冷庙里偷个纱帽圆领着子来唬我老太婆！（生）我是有官职的。（丑）??官职？（生）老夫是将仕郞。（丑）我道是骯厾郞了！老许，我到报?一个喜信。（生）什么？（丑）傍早居去罢，屋里着实介来厾相打。（净）为??了介？（丑）道是卖子钻铅豆腐了，打碎子豆腐缸，满街个人拉厾嚷。（生）休得取笑。（净）请得位。（丑）三十六点。（净）??个三十六点？（丑）你说得会介。（净）请得坐位。??个？（丑）坐没竟说坐哉，??个得会弗得会！（净）介没请坐。（丑）个没是哉。（净）请扳谈。（丑）呸！亦弗求个雨，祈个晴，番??个坛？（净）说话就叫扳谈，无非叙叙寒温个意思。（丑）说话就是说话哉，??个番坛番坛！（净）介没请说话。（丑）叫我说出啥个话来吓？有里哉，请问亲家母：你厾个样穷，是还是祖上传下来个呢，还是自家亲手挣个？（净）张娘娘，好时好日，吉祥点说话说两句咭，那说介句话？（生）吉祥说话说些。（丑）?厾要吉祥，我到有点弗如意拉里。（净）弗要说哉，时辰已到，请姑妈扶鸾。（丑）咳！一身兼作仆，亦要我扶??鸾！（净）伏以一派笙歌列绮罗，女郞今夜度银河。请将玳瑁筵前酒，添入铜壶漏水多。新贵人抬身缓步，请行。（旦上）
【花心动】适遣匆匆，奈眉峯慵画，鬓云羞笼。（小生）月满凤台，星渡鹊桥，和气一门塡拥。（丑）抹淡妆浓千娇种，看承似珠擎璧捧。（合）喜气浓，似仙郞仙女会合仙宫。
（净喝，小生，旦，拜介）（净）二位新贵人免拜天地，就拜本堂，行礼。兴。（小生，旦，拜介）免礼。二位新人行夫妇礼，成双揖。免礼。宝山相见，成双揖。免礼。揭子方巾，弗要吹打哉。（内）糕酒，糕酒！（净）是哉。许阿爹，个星杂项人拉厾要吃糕酒了。（生）对你说过的了，一应多是钱宅，不消在此，打发他们去。（净）列位，许阿爹说纔到钱宅去，弗消嚷得哉。（内应介）（净）众人厾才去哉。许阿爹，茶房拉啰里等，新亲先吃起茶来。等我拏个甘蔗削削，荸荠菓子筌筌，妆起来，日短天光，快点没好。（生）宾相，其实今日不摆酒，结过了亲另日备酒。只是劳动你也到钱宅去罢。（净）嗄，今日单做亲，改日备酒？阿是改日备酒？（生）正是。（净）个是极干净个哉。我茶酒没做老哉，从弗曾撞着盖头亲事，也是百年难遇个。（生）少说些罢。（净）是哉，卽是那间个星人家，只做亲，弗作吃酒，省得多，竟要行子个?。弗惟主人家省净办，就是我里行户中也受用。阿呀，许阿爹，个头媒人弗知啰里个冐入鬼做个，包得个能介干净相？（生）就是老夫为媒的。（净）阿呀！就是阿爹做媒人个？介没得罪，得罪。（生）不消说了。（净）是哉，弗要说哉，等我作别子介。（生）不消了。（净）我元是百家司务。岂有来弗参，去弗辞个？定道我也是迟货哉。老安人，小子吿别。（老旦）有劳。（净）??说话介？劳而无功，害得几乎打搅子宅上。王官人，吿辞哉。（小生）有慢。（净）岂敢。我到弗敢说扰哉。张娘娘去罢，神州娘娘能介坐厾做??？（丑）司务住拉里，喜酒吃子口一齐去。（净）吃酒吓？到弗作个。?弗要来顾我，我到替你来里愁；头上借到脚后跟，啰里来个馒头果子厾还别人？个也话巴头一遭。（净下）（丑）啐出来！个是我里阿嫂个，??啰个借来个了？请问亲家母，前筵摆在何处？后筵摆在何方？我里大家快点竟坐子席罢。（老旦）姑妈：
【惜奴姣】只为家道贫穷。
（丑）久慕，久慕。（生）君子谋道不谋食。（丑）夹子娘个张嘴！难道孔夫子是弗动烟火介？（生）休得取笑。（老）
守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱门风。（旦）空空愧乏房奁来陪奉，望高堂，垂怜宠。
（丑）阿呀！好肚里饿，肚里饿！（合）
喜气浓，悄似仙郞仙女会合仙宫。（合）
【锦衣香】夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重。天生美质奇才，彩鸾丹凤。（小生）自惭非比汉梁鸿，何当富室配我孤穷？（旦）念妾非孟光，奉亲命，遣侍明公。（合）今日同欢共，想也曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。（老旦）
【浆水令】恕贫无香醪泛锺，恕贫乏美食献供。（丑）〔咳！〕又无些汤水飮喉咙，妆什么大媒，做什么亲送！
阿呀！肚里痛。我是饿弗起个，饿子是饱筋就要痛个。（众合）
休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。
（丑）也弗该缺我个礼。（众）
非缺礼，非缺礼，只为窘中。
（丑）做准要对阿哥阿嫂说个哉。（众）
凡百事，凡百事，望包笼。（众合）
【尾】佳人才子德堪重，更人才又兼出众。这夫妻到老和同。
（生）合卺交欢意颇浓。（老旦）琴调瑟弄两和同。（小生）今宵剩把银缸照。（合）犹恐相逢似梦中。（生）吿辞了。（小生送生下）（丑作睡介）（老旦）姑妈，姑妈。（丑）嗳！刁钻劳！促掐劳！我说等我困介忽躱过子个饿阵，只管叫！老许介？（老旦）将仕公去了。（丑）那老许也去哉？好个鸳鸯，卸我拉里也无用，左右立到夜，饿到黑！（立介）去罢。亲家母，多谢?待慢我。（老旦）多多有慢。（丑）介句说话！小官人，我有两句说话拉里，听子：你要勤读诗书，莫学懒惰，一举成名，改换门户。记子好说话?。我忍子饿里对你说个?。（小生）多谢。（丑哭介）我个肉吓！我个肉吓！姑娘拉里一歇歇，饿得昏头搭脑，布裙带收子十七八收厾。?拉里日长世久，那哼过个日脚介！我个肉吓！我个肉吓！拉厾自家屋里无荤弗吃饭，到子几里无饭弗吃荤厾?！弗要慌，我叫李成家婆团个饭团拉?吃哟。我去哉。亲家母，我今日看见子?，弗知阿再来看见?个哉。（老旦）何出此言？（丑）要到西天去哉。法名纔有个哉。（高声介）叫做『饿空！』（老旦）为何这般高声？（丑）我是钟变来个，越空越响。（老旦）休得取笑。随我进来。（老旦仝小生，小旦下）（丑）轿子来。（内介）雨落哉，快点走子来上轿罢。（丑）我乞个立弗直了，亦要我走介多化路。阿呀！坏哉！那说落起雨来哉介！个没那呢吓？亦亏子我方纔有主意，拉花轿里，轿夫忘记一双草蒲鞋拉哈，替我袖子来，难间竟用得着哉。让我来着子里走罢。（着草鞋，拽衣，遮头，走介）阿呀！坏哉！轿子抬上点来。（浑下）
 
杂剧
小妹子
（场上先设床帐，场面两桌，各样摆设，细吹品和，贴艳装上）
【品】五丶、、六六五上五、五六工、工六尺、尺上四、五、、、六五尺上五、五六工六五、五、×、工工工尺尺上五、上尺上五六上五、尺上五五、×、六、六凡凡六五、工六尺工上四、上尺上五六上五尺上五、五、×、上尺工尺尺上四、上尺上四合上四、尺上四、四、×、、寃家呀！上尺上五六上五、尺上五、五、×、小妹子不知道那一句话儿把恁来冲？上尺上尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×、嗳呀，撞。上工尺尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×、你便逢人前，对人前，只说道再不把咱家门儿上。尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四、×嗳呀！上上尺工尺尺上四、上尺上四合上四、尺上四丶四丶×、当初呀，我和你未曾得手的时节，恁说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣：如饥思食。上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、四丶×你便在我的跟前说姐姐又长，姐姐又短，又把那甜言蜜语儿来哄我。上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四四、×、到如今，纔和你得手的时节，你便远举高飞，远举高飞，这等远举！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、到说道：不来了，不来了，在前人妆模，这等作样！上尺工尺尺上四上尺上四合上四、四、×、负心的贼吓！上尺上五六上五尺上五、五、×、可记得我和你在月下星前烧肉香疤的时节？我问恁那寃家呀改肠时也不改肠？上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、〔贼吓！〕你回言道说〔姐姐，〕我就死在九泉之下，永不改肠。上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、因此上，上尺上五六上五尺上五、五、×、听信你说道永不改肠，纔和你把那香疤儿来烧了。上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、谁想你大胆的忘恩薄幸的，亏心短命的寃家！你便另娶上一个婆娘，上尺工尺尺上四上尺上四合上四、尺上四、×、凭你呀，上尺上五六上五尺上五、五、×娶上了一个妙人儿，〔呀，〕总然是妙杀了，只怕不如小妹子的心肠也？四上四上尺上嗳呀！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×怎如得我行里坐里，茶里，饭里，梦里，眠里，醒儿里，醉里想得你的好慌！上尺工尺尺上四上尺上四合上四尺上四、四、×、寃家！寃家！上尺上五六上五尺上五、五、×、自家去思，自家想，自去度量。四上四上、尺、嗳呀！上尺上四合上四尺上四、四、×、不知谁家的理短，谁家呀的理长？上尺上四合上四尺上四、四、×寃家！寃家！上尺工五六上五尺上五、五、×、睡到那半夜五更头，手摸着胸膛，自家思，自家去想，自家去度量！四上四上、尺嗳呀上尺上四合上四尺上四、四、×、不知呀谁家的理短，必竟是小妹子的情长。五六来也罢呀，五六去也罢，你就是不来也罢呀五六离得我多，会得我少，五六也不是常法。今日里三，明日里四，五六虚名儿牵挂！五六也不想叫人不烦恼着他。我如今越想着你到有些越情寡。五六着什么来由也！〔呀嗄！天呀！哥吓！〕我把眞心来换着你的假！（做骚势下）
 
千金记
跌覇
（丑上）
【山歌】种田道业弗为低，年年弗脱了吓弄黄泥。去年稻上场个时节，吃子热团子，至今烫落子一丬皮。
读书弗离案头，种田弗离田头。小将吕马通是也。奉韩元帅将令，着我扮一田夫，在阴陵路口指引项王走乌江渡口。呀，远远望见人马，想是项王来了。我只得在此锄田，待他来时，指引他到乌江去便了。（末引净上）
【水底鱼】兵散悲歌，一朝势已孤！心忙意急，无门可寻路，无门可寻路。
（末）呀！这里是三叉路口，要投江东，不知那一条路去？（净）那里找一个人来问他？（末）那边有个田夫在那里锄田。（净）唤过来。（末）田夫，大王唤你。（净）你是什么人？（丑）小的是田夫。（净）不许抬头！这里是什么地方？（丑）这里是阴陵路口。（净）我要到江东去，打从那一条路去？（丑）要往江东去，右边有水，左边是一条大路，直到江东。（净）不可哄我。（丑）小人怎敢？（净）若哄了我，就是一鎗！（丑）阿呀！苦恼吓！（下）（净）
心忙意急，无门可入路，无门可入路。（仝末下）
（外上）
【山歌】杨柳青青，江水子个平。忽闻四下唱歌声。东边日出西边雨，道是无情却有情。
（丑上）呔！船上大哥，渡我一渡对岸去。（外）你要那边去的么？（丑）正是。（外）正要问你一声，可见一队人马？那里去了？（丑）呀，原来是闵将军。（净）吓，元来是吕将军。项王那里去了？（丑）被我哄到乌江去了，快渡我过去。（外）如此头上来。（丑）吓！（外）怎么打我一下？（丑）你说头上来。（外）我说船头上来。（丑）我道是头上来。（合）
【山歌】暑往寒来春复子个秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在？野草闲花满地子个愁。
（喊介）（外）远远听得金鼓之声，想是项王来了。你上岸去罢。（丑）你且泊船在此，我去回覆元帅去。正是：将军不下马，大家各自奔前程。（下）（外）不免泊船在此相等。（末，净上）
【水底鱼】覇业空图，江东亦可都。急须前去，乌江有船渡，乌江有船渡。
（末，）阿呀！大王，不好了！四面都是水，被那田夫哄了。（净）有这等事！??哟哟哟！如今前无去路，后难回步，怎生是好？（末）大王不要慌，江边一只小船在那里。（净）抓过来！（末）吓，撑船的，大王爷唤你。（外）来了。小的叩头。（净）你是何人？（外）小的是江东水泊亭长，闻知大王到此，要过江去，泊船在此相候。（净）生受你。你船在那里？（外）在这边。（净）就是这只船么？（外）正是。（净）只是船小，那里载得人马呢？（外）这船委实小，渡了人不渡马，渡了马不渡人。（末）大王不若弃此马过江去罢。（净）咳！俺百战百胜，全亏此马，敎我那里舍得？人马要一齐过去的。（外）大王，小的船渡人不渡马，渡马不渡人。（净）好个渡人不渡马，渡马不渡人！罢了！罢了！我项羽盖世英雄，今日一旦丧于乌江了！此乃天亡我也！水泊亭长，你自去罢，我人马都不过去了。（外）大王，江东父老相待，还是请过江去。（净）咳！纵有怜而王予之心，我独无愧于心乎？（外，末）江东虽小，亦足以王。还请大王过江去才是。（净）水泊亭长，你却不知我昔日带领八千子弟兵过江来，如今无一人回去，有何面目再见江东父老？决不过去了！（外，末）胜败兵家未可期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多豪俊，卷土重来未可知。请大王还是过江去的是。（净）咳！项羽吓项羽！
【玉胞肚】枉有奇才，不能个大用。苦天亡，今朝计穷！
（外）江东父老相待，还是过江去。（净）
纵江东父老相怜，有何颜见他承奉？（合）八千子弟尽成空，几年覇业为春梦！听说罢，心怀气冲！〔谁敢来！〕听扰攘，心怀气冲！（外，末）
【前腔】大王自重。这江东犹堪建功；况居民鸡犬相闻。养锋芒，待时而动。（合）八千子弟尽成空，几年覇业为春梦！听说罢，心怀气冲；听扰攘，心怀气冲！
（末）汉兵来了，大王快请过江去罢。（净）我闻汉军有言：有能取得我首级者，赏赐千金，官封万户。锺离昧。（末）有。（净）我的儿，你随我到此，辛苦一场，并无好处，我就把这六阳之首，赏了你罢。（末）小人怎敢？（净）水泊亭长，难得你停舟相待，我这马名为乌骓马，百战百胜，价値千金，赏了你罢。（外）小人怎敢？还请大王过江去。（净）咳！美人吓美人！我和你生则仝衾，死则不能仝穴，只得将你首级撇在江心去罢。咳！韩信吓韩信！九里山前鏖战争。张良吓张良！你楚歌吹散俺八千兵。乌江不是无船渡，羞向江东再举兵！水泊亭长，锺离昧，你看那边有人马来了！（自刎介）（外，末）在那里？（末）呀！大王哄我们回头，自刎了吓！也罢，只得依大王临终之言，将此首级去献功。（外）呔！那里走？我乃韩元帅麾下大将闵子奇是也。奉元帅将令，在此等待项王首级。快放手！（末）元来是闵将军，如此仝去献功。（外）有理。（仝下）（小军引生上）
【水底鱼】熌烁旌旗，半空云影飞。鸣金报国，干羽文武威，干羽文武威。
（外上）闵子奇献项王首级。（生）记下第一功。（末上）锺离昧投降。（生）收在步下。（末）多谢元帅。（生）项王尸首在何处？（外）在乌江渡口。（生）到乌江去。
【前腔】三分割二，覇王可就。图共成帝业，西楚一统归，西楚一统归。
（外）这就是项王的尸首。（生）咳！项羽吓项羽吓！你那知也有今日？待我打趣他一番。
【水仙子】五年间图覇使机谋，你今那盖世英雄一日休，拔山威势无成就。今日里到乌江已尽头。这几桩儿，几桩儿，那里去搜求？乌骓马，稳载魂车走，金锁铠，飘流怎地有？还有那虞美人在何处，何处去风流？
推倒了。（众推介）推不倒。（生）且住，我曾在他手下为臣，待我拜他一拜。（拜介）（尸倒介）（众）倒了。（生）咳！项羽吓！你一拜也受我不起，还要占天下何用？抬过了。（众抬下）（生）就此回营。（众应，生）
【醉太平】几年间举兵，无暇返家庭。急取天下已成功，赐黄金赠行。到如今，往事休论。摆列着军营多齐整，无人不道锦衣荣。遥望淮阴去路程。

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.2
 
 
三集 
二卷
 
千锺禄 
 
奏朝
（净冠带上）只道终身葬九渊，忽然沧海变桑田。百年富贵从新起，一品高官定占先。我陈瑛被史仲彬这狗头道俺创议让位，将我当朝凌辱，必欲置于死地，立时削职，监禁天牢。我想这颗头儿毕竟放不牢在头上。谁想燕王来得快，谷王献了金川门，北兵入城，宫内火起，建文被火身亡，燕王就登宝位，改元永乐元年。第一道新旨就敎我出禁，复我原官。想万岁念我北平旧功，又晓得我近日庭争受辱，定然爱我，怜我，敬我，信我。此后言听计从，封王拜相，决不待言矣。两日万岁已将齐泰黄子澄这几个叛逆大臣一个个全家抄没，极刑拷打。御史景清入朝行刺，已经剥皮楦草。闻得今日传旨去召方孝孺，此老召来，必然倔强。我不免入朝面圣，先放他一把火儿，除了一个是一个。（内钟响介）你听景阳钟响，万岁爷升殿了，不免速速入朝则个。正是：全凭三寸如刀舌，惹起千家四海愁。（下）（末永乐，三旦太监随上）
【点绛唇】天挺龙标，身膺大宝非轻眇。继统临朝，好修着一纸郊天诏。
唐虞揖让三杯酒，汤武征诛一局棋。当年玄武开唐室，今日金川创帝基。寡人躬承嫡緖，位屈燕藩；叵耐羣奸计图削夺，遂尔靖难。以问罪一二奸党，尙未尽正厥辜；今需一诏郊天，颁行天下。必得方孝孺执笔撰文，纔得人心倾服。已曾两次宣召去了，怎么还不见来？（净执笏上）萧曹扶汉日，稷契佐唐尧。（见介）臣都察院陈瑛朝见，愿我皇万岁万万岁。（太监）平身。（末）陈卿不召而至，有何奏启？（净）臣启陛下，闻得圣旨召方孝孺，未卜圣意何如？（末）召他来草一诏书。（净）方孝孺首创削夺之谋，后献募兵之策；皇上宜速加诛，怎么反召他来草诏？（末）孝孺学问品行，高皇帝称为端士，况寡人起兵时，姚广孝再三说不可杀方孝孺，留天下读书种子，故此召他。（净）陛下登极，孝孺不来朝贺，又在家中服了斩衰麻衣，日夜痛哭，叛逆显然。若召入朝，必然无状。（末）且待他来，朕自有主张。（净）臣启陛下，齐泰黄子澄虽经审问，未正典刑；留此恶人，若不外起衅端，必至内生奇祸景清行刺之事，又行复至矣。况且逆党甚多，必须大行杀戮，纔除后患。（末）齐黄逆恶，朕所深恨。景清虽然行刺，剥皮楦草，号令街衢，时常作祟，尤为可恼。卿可速将齐黄二犯及景清尸首寸剐雨花台，幷斩妻奴，连诛九族。（净）领旨。臣又启奏陛下。（末）又启何事？（净）建文君焚死，未必是眞，外边纷纷传说，逃遁去了。（末）吓！有这等事？（净）若果出逃，必匿心腹臣家。论起建文君心腹来，那史仲彬逃职而归，事更可疑。陛下可查逃职诸臣，尽行追夺诰命。密遣一将，统领五百铁骑，速至苏州府吴江县史仲彬家，只说追拿诰命，团团围住，搜捉建文。倘搜着时，君臣拿至处分；若搜不着，竟取诰命而回，再行细缉。（末）有理。待三犯行刑覆旨，再遣将发兵搜捉便了。（净）领旨。一朝权在手，便把令来行。（下）（末）内侍。（老旦）有。（末）速催方孝孺入朝。（老旦）领旨。（下）（末）寡人移驾谨身殿，传谕吏部速造逃职官员册籍呈览。（二监）领旨。（末）靖难扫清匡社稷，承先整顿旧乾坤。（下）
 
草诏
（外扮方孝孺穿孝服，执杖，老旦仝上）（老旦）方相国，快请行一步。（外）阿呀！我那圣上吓！
【一枝花】嗟哉！我凄风带怨号，兀的这惨雾和愁罩。痛杀那苍天含泪洒。望不见白日吐光照。
（老旦）老相国请速行，万岁爷等久了。（外）你奉谁的旨？（老旦）当今万岁爷的旨（外）吓哫！
他是个藩服臣僚怎生介万岁声声叫？
（老旦）老相国，你这孝服不便入朝面圣，请换了冠服相见。（外）咳！君父之丧，焉有易改？
俺把那纲常一担挑。骨磷磷是再世夷齐，看不得恶狠狠当年莽操！
（内锣鼓喊）闲人闪开！（老旦）老相国请暂避，街旁奉旨行刑的来了。（外立旁介）（刽子绑齐黄二人上）（见介）老相国请了。（外）呀！原来是齐黄二位老先生。（大笑介）好！好！死得好吓死得好！（二生）老相国，我二人与你长别了。（外）二位老先生先行，我方孝孺也随后来也！（刽子）快走！快走！（仝下）（外）好两个忠臣吓！好两个忠臣！（老旦）请老相国速行。（外）
【梁州第七】他纔不负读圣书彝伦名敎，受皇恩地厚天高。他，他，他张牙怒目向云阳道，赛过那渐离击筑！赛过那博浪搥敲！赛过那长山舌骂！赛过那豫让衣枭！
（内又喊介）闲人站开！（老旦）又是行刑的来了，请老相国站立一边。（立介）（刽子抬尸上）（外）这是谁人的尸首？（众）这是景御史的尸首。奉旨将他行刑了，又要剥皮楦草，还要把他凌迟哩。（外）呀！这景御史！他已剥皮楦草，还要把他凌迟么？（刽子）正是。快走！快走！（下）（外）
他，他，他好男儿义薄云霄，大忠臣命弃鸿毛。俺，俺，俺羡你个着绯衣行刺当朝！羡你个赤身躯剥皮楦草！羡你个闪灵英厉鬼咆哮！
（二军引净上）（外）??！你是陈瑛吓？你做得好官！（净）老相国请了。（外）你这贼臣！（净）方孝孺，你死在头上，还要出口伤人！（外）
恁乌帽珠袍，传呼拥导，喜孜孜，承恩新官诰。全不为邦家痛，君王悼；一谜介弄么魔，逞桀骜！〔阿呸！〕骂杀恁叛逆鸱鸮！
（打介）（老旦拥外下）（净）咳！书呆吓书呆！你死在头上，还要出口伤人！笑骂由他笑骂，好官我自为之。（下）（末引四校尉上）金殿云烟浮斧扆，玉阶日月丽旌旗。（老旦）启万岁爷，方孝孺宣到了。（末）引进来见。（老旦）启万岁爷，他穿孝服麻衣，不肯更换，奴婢先行奏明。（末）且待他进来。（老旦）领旨。老相国，万岁爷有宣。（外上）阿呀！我那圣上吓！（末）方先生请了。寡人靖难渡江，应天正位；羣臣尽皆朝贺，先生何故服此不祥之衣来见寡人？（外）子服亲丧，臣服君丧，古礼昭昭，岂容易改？（末）律设大法，礼顺人情，独不能为新君一转移乎？（外）天无二日，民无二王。孝孺惟知有故主，不知有新君。（末）咳！先生，寡人此来，欲法周公辅成王耳。（外）如今成王安在？（末）他已自焚，非寡人加害。（外）成王旣亡，何不立成王之子？（末）国赖长君，他儿子幼小，岂能主持国事？（外）何不立成王之弟？（末）先生，此寡人家事，先生不必多言。况寡人系高皇帝嫡子，继高皇大统，亦复何辞？（外）高皇帝平定天下，传与东宫；东宫夭殁，传与皇孙。诰命昭（中）昭，祖制凿凿，岂容紊乱？我建文皇帝此位呵！
【牧羊关】是高皇帝亲传授，遡宗支，嫡裔苗。这的是颤巍巍父命难摇。
殿下旣是高皇帝嫡子，也该尊奉父命。
却怎生恣意贪饕，横行顚倒？
（末）寡人提兵南下，只要除几个奸臣。火烧头自己觅死，这大位朕若不坐，却敎谁坐？（外）咳！
齐整整的金瓯白占了，好端端的玉体痛楚烧。今日里坐朝端，夸荣耀，须受得百世千秋万口嘲！
（末）他也不该诛戮亲藩。寡人若不兴师问罪，这诛戮也只在湘岷周代诸王之后矣。（外）天地祖宗在上，俺建文皇帝呵！
【四块玉】他四载受勤劳，普天下称仁孝。
（末）李景隆临行谆谆嘱咐：『毋使朕负杀叔父之名。』
美意儿生全叔父语叨叨，到头来送入红炉窖。兀的不思忖量！兀的不添悲悼！兀的不颜面儿没处逃！
（末）别的话儿不要讲了。寡人今日只要先生草幅诏书，上吿天地，下颁四海。（外怒介）要俺草诏么！
【哭皇天】俺不是李家儿惯修降表！俺不是侍多君冯道羞包！俺不是射君钩管仲兴齐伯！俺不是魏征古来贤相！
（末）你不学他，待学谁来？（外）
俺只是学龙逢黄泉含笑！
（末）若草了诏书，寡人定当职授宰辅，荫及子孙。（外）
你纵把那三高爵显，九锡荣褒，王封带砺，恩荫儿曹，也博不得彤管一挥毫！
（末怒介）若不草诏莫道寡人之剑不利乎！（外）
凭着你千言万语，俺甘受着万剐千刀！
（末）抬张桌儿，摆着文房四宝，偏要他当面草诏！（校）领旨。（抬桌叫写介）（末）快写！快写！（外）要俺写么？就写！就写！（提笔写介）拿去！（校呈末看介）簒，篡，簒！（怒介）可恼！可恼！叫武士，绑这老贼砍了！（武士上）（外笑介）哈，哈，哈。俺方孝孺今日死得其所矣！高皇帝建文君在天之灵，臣方孝孺呵！（拜介）
【乌夜啼】今日里拜别了高皇帝，高皇帝圣考。拜别了先主魂飘。
（末）老贼这等猖狂，我就把你全家抄斩！（外）阿呀！老妻呵！
一恁他死蓬蒿！〔阿呀！儿孙呵！〕也顾不得宗支杳！俺如今拚却生抛！完却臣操！急急的趱阴魂，历历的诉青霄！历历的诉青霄！少不得天心炯炯分白皂。凭着俺千寻正气，到底个半字难饶！
（末）你不怕九族全诛么？（外）就杀俺十族何妨！
只为俺一灵不散，管甚么十族全枭！
（末）叫武士！快把这老贼敲牙割舌！可恼！可恼！（众）领旨。（敲牙，滚介）
【煞尾】一恁你敲牙割舌刑千套，俺只是痛骂千声斧钺摇！
（外喷血，末袖拂介）（外）
血喷猩红难洗濯！
（末）武士，快把这老贼洗剥绑了，押赴雨花台，鱼鳞细剐！妻子对面受刑，抄没他的十族，砍的砍，剐的剐，尽行处决！（众）领旨。（外）
受万苦，孤臣粉身介碎脑，这的是领袖千忠，一身儿今古少！（众抬外下）
（末）可恼！可恼！这样一个倔强老贼，就刴他为肉酱也不为多！就夷他十族也消不得寡人这口气！（思介）咳！论起来他为建文臣子，礼合尽忠于建文。今日这等铁铮铮拚生舍死，是一个铁汉！是一个忠臣！衰绖长号赴国门，淋漓血喷御袍新。宁甘十族多成鬼不易忠臣一诏文。可恼！可恼！（下）
 
翠屏山 
 
交账
（小生上）
【引】仗剑遥辞江树，向燕城秋月孤云。
荆卿西去不复返，易水东流无尽期。日落萧条蓟城北，黄沙白草顺风吹。我石秀自与杨大哥结义，在此生理，这几日在外乡讨些账目，今日纔回。呀！为何静悄悄店也不开，刀砧家伙多收拾过了？是什么意思？?，吓，是了，自古『人无千日好，花无百日红。』我哥哥在官不理家事，必定嫂嫂见我做了几件衣服，心上有些不快。我这几日又不在家，?，必定有人搬斗些言语，想是嫂嫂疑心，不做买卖了。咳休等他发言，先辞了，明日回去罢。阿呀，只是一件，那账目是要交代明白的，见我石秀无欺。?，这是要紧的。（看账，算介）这家，?，有的。那家也有的。?，偏是这家再不肯还。那家清，这家清，账已查明，不免请潘老丈出来交付明白。潘老丈有请。（贴内）不在家里，外边去了。（小生）吓，这是嫂嫂的声音吓，就请嫂嫂出来罢。嫂嫂有请。（贴上）来了。
【引】独坐闲庭无緖。
（小生）嫂嫂。（贴）
听三郞传话归与。
（小生）嫂嫂。（贴）叔叔回来了？（小生）正是，回来了。嫂嫂，请收了账目。（贴）吓！（小生）那账目分文清楚，石秀若有半点欺心，哪，天诛地灭！（贴）阿呀，叔叔何出此言？并不曾有甚他故吓。（小生）咳，不是吓，我石秀离家日久，欲要回家去，为此把账目交还，今日辞了哥哥，明日就要行了。（贴）吓，奴家知道了叔叔这两日没有回来，今日回来，见收了店面家伙，只道不开店了，故此要回去么？（小生）不然，为何呢？（贴）阿呀这是那里说起？叔叔且宁耐性儿，待奴家说个明白。（小生）嫂嫂，有话请讲。（贴）请坐。（小生）有坐。（贴）叔叔，你是晓得的哟，我先夫王押司呵--（小生）呣！（贴）
【桂枝香】情非朝暮，宁仝陌路？没来两个周年，欲把经文超度。（小生）却元来为此，却元来为此。
（贴）并无他故的哟。（小生）
应无别故。（贴）〔叔叔，〕还要劳伊相助。
（小生）当得。（贴）
劝伊莫多疑。
阿呀，就是这伙计账也不消提起吓。（小生）放在椅儿上。（贴）吓，放在椅儿上。（小生）嫂嫂，我石秀岂不知道？
受恩深处家随在。〔嫂嫂，〕这是财上分明大丈夫。
（贴）叔叔来了半日，待奴家收拾些点心与叔叔过中。（小生）不消嫂嫂费心，前途用过了。（贴）阿呀，这是大郞分付的，说叔叔回来，好生看待。请坐。（小生）有坐。（贴）阿呀，这等执性得紧。（下）
 
戏叔叔
（小生）吓，元来他为前夫二周年，要请僧做好事，故尔收拾店面。我也休得多心，再住几时便了。（旦持杯上）大娘，我先出去了?。吓，石叔叔回来了？（小生）是，回来了。（旦）石叔叔一向好么？（小生）好。你好么？（旦）我是好的。（贴持酒上）迎儿。（小生）吓，待我来拿。（贴）啐！小贱人！（旦）什么介？（下）（贴）叔叔来路远了，随意用些便饭罢。（小生）多谢嫂嫂费心。（贴）这是奴家在楼下亲自整治的?。（小生）多谢嫂嫂。（贴）待我来斟酒。（小生）放下，待石秀自斟。（贴）叔叔请酒。（小生）干。（贴）待我来斟。（小生）放在桌儿上。（吃介）干。待石秀借花献佛，回敬嫂嫂一杯。（贴）阿呀，叔叔你晓得奴家是不会吃酒的哟。（小生）吓，嫂嫂不会飮酒的？（贴）不会飮酒。（小生）好，到是不会吃酒的好。（吃介）干。（贴）叔叔斟满了。（小生）彀了。（贴）我不依，我不依。（小生）吓，嫂嫂不依，干。好酒！（贴）叔叔再请一杯。（小生）不消，彀了。（贴）如此，叔叔请用饭罢。（小生）前途用过了。（贴）少用些罢。（小生）哪，尙饱。（贴）如此，收拾过了罢吓，前途用过了。（收完介）叔叔，这两日在外边可晓得些新闻？（小生）新闻？这个石秀到也不知。（贴）吓，叔叔不晓得，待我吿诉你吓。闻得阳谷县有个打虎的，叫，叫......（想介）叔叔，叫什么？回转来。（小生）吓！你在那里讲，怎么到问起我来？（贴）啐！吓，叫什么武松。起初那嫂嫂也是这般喜欢他的，谁想那厮不肯从顺后来那嫂嫂想是做出什么事来，与那厮何干，到被那厮杀坏许多人。江湖上遍传，难道叔叔不晓得的？（小生）吓，这个是武都头干的事么？（贴）?！（小生）好！干得正气！（贴）什么正气！什么正气介！据奴家看起来，那武松到是个呆子！
【前腔】倾城一顾，高唐应赋。（小生）〔咳！〕大丈夫带发含牙，敢使陈平名污？（贴）〔叔叔，〕又何须恁般？又何须恁般？
咳！只是可惜......（小生）可惜什么？（贴）可惜那嫂嫂一片好心。（小生）什么好心！（贴）怎么不是好心？（小生）什么好心！（贴）怎么不是好心？怎么不是好心？阿呀！怎么不是好心吓？
把此情辜负。（小生）〔嫂嫂，〕你出言无度。
（贴）咳！（小生）阿哟！
他意如何？（贴）虽云男女无亲授，却不道嫂溺须将亲手扶。
叔叔。（小生）咳！（贴跌介）我石秀是个不读书的男子，谁耐烦这许多唠唠叨叨，咭咭唂唂！呣！好没趣！（贴回头看小生介）?！咳！正是酒逢知己千杯少。（贴）叔叔。（小生）咳！（贴）啐！话不投机半句多！原来是个蠢才！（下）
 
送礼
（小生）吓！有这等事！岂有此理！??！（坐介）（付上）
【皂罗袍】和尙双眸如注，把光光乍正，去饱看姣姝。
来此已是杨家门首。阿呀，妙吓！
看色色空空总模糊，绿窗新吐香绒缕。
阿有啰个来里？（小生嗽介）檀越??首。（小生）和尙，你来做什么？（付）小僧特来寻我里个干爷个。（小生）那个是你的干爷？（付）个个潘公没就是小僧个干爷。（小生）吓，那潘老丈就是你的干爷？（付）正是干爷，正是干爷。（小生）呔！你怎么这等乱闯！（付）弗要是介咭，自家屋里走得个?。（小生）外厢伺候。（付）阿哟！个个是啥人？弗认得哩，直头生厾。（贴上）叔叔，那个在外？（小生）有个和尙，叫潘老丈什么干爷。（贴）吓，这是门徒海师兄。（付）那说个道人，个歇还弗来勒。（贴）
他是裴家年少，言清行孚，与奴结拜，兄称妹呼。与爹行自小做干儿父。
（净上）纔离报恩寺，又到蓟州城。（付）那直到过歇来介？（净）眞眞有数说个：有步无轻担哟。（付）走得来。（净）那哼？（付）里向有一个尶??人拉厾小心点吓。（净）晓得个。杨奶奶。（贴）老师父。（净）杨大爷。（小生）没相干！没相干！（净）阿哟，阿哟！放手，放手阿！啐出来！是也罢，弗是也罢，??正经！杨奶奶，我里师父送个没事来里。（贴）又要出家人费心。（净）无??个，一样是糟枇杷，一样是熏柿饼，送拉杨奶奶嗒酒个。（贴）多谢。（净）??话？（贴）叔叔，收了他的。（小生）吓！要受他的么？（贴）自然吓。（小生）如此，随我来。（净）是哉。阿弥陀佛。（小生）要知心腹事，这里来，但听口中言。（同下）（付）道人进去子，那个歇还不出来勒？（贴）
心忙向，步又徐娇羞遮掩到前除。
（各见介）（付）贤妹出来了。（贴）师兄请。（付）贤妹请。（进介）久不见贤妹多时好？
只为趋程远，音信殊，红尘隔断薜萝居。
（贴）请坐。（付）有坐。贤妹，押司二周年，无甚罕物相送。些些挂面，几包京枣，聊表薄意。（贴）阿呀，出家人的礼物怎好消受？（付）个个出家人个此物极受用个哉。（贴）啐！
【前腔】谢得师兄萦虑。
（付）日日夜里困弗着，想杀哉。（贴）
把麦尘供枣，当取伊蒲。
啐！不要动手，待我唤迎儿取茶与你吃。（付）?，是哉。（贴）吓迎儿。（旦）怎么？（贴）取茶出来。（旦上）吓，来了。
一盏清茶献芹余。
海师父，茶在此。（付）阿呀，迎大姐，亦要你拿茶出来。（旦）好说。（付）妙吓！
似琼浆玉液亲传与。
（吃介）好茶！有??说？迎大姐，前日来，待慢子?。（旦）前日打搅。（付）你一点啥也弗吃，改日我还要拿一个丢头蒸卷来?吃吃来。（旦）啐！（付）贤妹，敝寺启建水陆道场，欲请贤妹随喜随喜，恐怕节级见怪，个没那处？（贴）这个大郞到不计较的。（旦）正是，到不计较的。（付）阿弥陀佛。介没极好个哉（贴哭介）（付）阿呀！为??了哭起来？（贴）我老母死时，曾许下血盆经忏，要到上刹，相烦还愿（付）个是正经。贤妹，你不见那些孝顺的呵？哪：
为亲恩无限，还要肉灯点肤。三年怀抱，血盆愿笃，却不道目连救免生身母？
迎大姐，到个日你也来白相白相（旦）来是要来的，阿呀，只是路远。
只是花宫杳，莲步迂，白云深处有精庐。
（小生上）莫信直中术，须防人不仁。（旦）石叔叔来了。（付）南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。（小生）呔！和尙！（付）?！（小生）你怎么还在此？（付）等我里个道人了。（小生）道人打从后门去了。（付）宅上到有??后门个了？（小生）呔！和尙！
我是邯郸生，恶少徒，休嫌村野理文疎！
（付低问介）（贴）这是我丈夫新结义的兄弟。（旦）叫石叔叔。（付）吓，怪道了，有点硬头硬脑个。尊姓？（小生）你到来问我么？（付）弗敢。请敎。（小生）我么，姓石，名秀。（付）石大爷。（小生）排行第三。（付）三官人。（小生）金陵人氏。（付）南京朋友。（小生）一生好管闲事。（付）好吓！（小生）专肯与人出力。（付）个也妙吓！（小生）路见不平，便欲拔刀相助。（付）个也有趣吓！（小生）人人称我是拚命三郞石秀。（付）正眞好汉！（小生）是个粗鲁汉子。（付）一点也弗。（小生）和尙！（付）?！（小生）你可认我一认，你可认我一认！（付）阿呀！阿呀！认得个哉！认得个哉！一只臂把！（小生）去罢！（付）?。（对贴丢眼介）（小生）呔！（旦下）（付）阿呀！唬杀哉！弗知个毴养个阿拉厾哉，让我转去看看介。（小生）你去了，怎么又转来？（付）弗是，小僧此来有句要紧说话要说了。（小生）什么要紧话？快讲！（付）明日个个道场。--（小生）道场便怎么样？（付）个个我到不说哉。（下）（小生）呔！（付又回头看介）阿哟！（下）（小生）阿呀呀！好干姊妹！我石秀将他亲嫂嫂看待，谁知这般光景！??！休敎撞在我石秀手内！我就--咳！不要说了，不要说了。（下）
 
金印记
 
不第
（旦上）
【引】一别才郞音信远，奈阻隔万里关山。
春去夏还来，辛勤供蚕事。但见绮罗人，不见养蚕妇。旧恨幷新愁，结就肠千缕。总有幷州剪，难剪奴情緖。奴家自从丈夫去后，未知功名如何。家中又如此艰窘敎我如之奈何！不免下机织些生活，多少是好。
【解三酲】凤帏里，安排机线。一别后，梭掷余年。奈程途胜似缲车碾，怎得似轴儿转？敎奴心緖如麻乱。他指望变化成龙身贵显。空悬念，怕不如断机敎训，羊子妻贤。
（净，付上）
【引】贫富由天算非偶，漫自用尽机谋。（末上）总有满腹文章不就。（贴上）笑他双足向红尘奔走。
（各见介）（净，付）话中有话，说什么红尘奔走？（末）爹，妈，唐二回来了。（净）唐二回来，必有好音。（末）什么好音！功名不就，流落咸阳，黑貂裘敝，还乡不得了。（付）居来弗得哉？（末）正是。（付）阿呀，阿呀！阿弥陀佛。谢个天地，谢个天地！（净）妈妈儿子不中，被人耻笑，你反说这话？（付）?弗晓得，哩去个时节，受子一家个气；哩若做子官居来，爷娘奈何不得，阿哥阿嫂就要受哩个亏哉。（净）都是苏三哄他去的。（贴）非关三叔公之事，都是婶婶要戴凤冠，撺掇叔叔去的。（净，付）有这等事！如今在那里？（贴）想在机房中织绢。（付）老老，我里大家说鬼话得去骗哩。（净）吓，倒鬼！（付）若弗信，有志气。（净）若信了呢？（付）若信子，打哩一顿，骂哩一场。（末）有理。（净）倒鬼！（付）哙！老老。（净）妈妈。（付）第二个中哉。（净）便是，中了。（付）斋匾上拉啰里？（净）大厅上。（付）旗竿竖拉啰里？（净）大门前。（末）爹，妈，孩儿的典当招牌挂在旗竿上了吓。（付）劳高个，像??？（末）轩昂些。（净，付）吓，轩昂些。（付）夫人还在此织绢。你丈夫做了官回来了。（旦）
【绣带儿】闻道儿夫信有。
（付）停子梭罢。（旦）
停梭试问来由
（上堂相见介）（付）夫人上堂来哉。（净，付）罢了，见了夫人。（末，贴）夫人，仝接官去罢。（净仝唱）
秦邦内有音信回来。
（旦）咳！（末）
休得要皱破眉头。（旦）我还愁。
（众）愁什么？（旦）
愁的是途中劳生受。
（众）他如今做官回来了。（旦）
愁的是有些灾咎。
（付）他如今前呼后拥，有甚灾咎？（旦）
前程事必然定有。
（净）这一句被他猜着了。（众）便是，被他猜着了。（旦）公婆。
休笑他痴心过虑贪求。（众）
【前腔】你可知否？他此去功名唾手，巍然高占鳌头。（旦）路途遥，谁把书投？（众）那唐二已曾回久。（旦）听剖，安排远接休落后。
（付）那里去？（旦）接官去。（付）啐！臭花娘到思量做夫人哉！亏你羞也不羞！
且织机，休得要忙走。（旦）〔天吓！〕特不地将奴哄诱，这场气敎奴怎生禁受？（付）亏你羞也不羞！
（旦下机介）（生上）
【赚】忍耻包羞，自惭迍邅不唧??。〔呀！〕我到家庭，进前几步（众嗽介）还退后。
（付）??人拉厾门前影拉影，阿是白闯里啥？（净，末）是那个吓？（生）你看父母兄嫂多在堂上，我这般光景，怎好进去罢？
我只得便低头，父母跟前忙顿首。
（付）个是叫化子吓！（生）
哥哥嫂嫂间别久。（众）黑貂裘破损，蓝缕还处旧，一似丧家之狗！一似丧家之狗！（生）
【前腔】听儿分剖。
（众）剖什么？（生）
一心指望功名就。
（众）你就也不就？（生）
谁知十上万言书。
（众）可曾上？（生）
被商鞅挡住不肯奏。〔阿呀！〕枉逗遛。
（众）啥个拉厾卖豆油？（净）逗遛吓。（付）吓，吓，吓！（生）
咸阳旅邸岁月久。
（付）盘纒呢？（生）
金尽回来携素手。（众）〔啐！〕敎人讥指。嗟吁囊箧尽，十分露丑。这般生受！这般生受！
（众）走出去！（生）
【皂角儿】〔阿呀！〕（作掇腰介）气塡胸，敎人泪流。〔??！〕恨--
（付）恨啰个？（净）他在那里恨功名。（付）介没罢哉。（末）畜生！站远些！（生）
恨功名两字不就，致令得耻笑莺鸠。
（众）走出去！（生）罢！
我只得忍辱含羞（哭介）（众）伊往常不自守。今日里，〔呀呸！〕做场出丑！（合）好不度己，何须强求？想伊行这般穷相，怎得封侯！（生）
【前腔】我吿，
（浪介，付打生面介）那了到要吿我里两个？（生）
吿爹娘回嗔怒休。恁何故把儿僝僽？（挥鼻介）望兄嫂相担护持。
（末）穷骨头！有何福分做官！（生）我苏秦阿！哪：
终，终有日独占鳌头！（旦）捱淡饭，受黄虀，今日里--
（生）阿呀！妻吓！（付）动也弗许动！（旦）啐！
做场出丑！（众合）好不度己，何须强求？想伊行这般穷相，怎得封侯！（生）
【尾】〔阿呀！〕功名两字皆非偶。（众）何必痴心去强求？〔不肖子吓！〕无事端端惹这羞！（打生）介
（净）打出去！（末）爹妈不要打他。他去时节，孩儿曾有言：他若做得官来，一家骨肉另眼看待。他如今做不得官回来，赶他出去，不容他上门就是了。（付）老老，财主该是哩做个，说个说话，前言直应到后语，一记也弗要打；打子哩违子财主个命哉。快星赶哩出去！（净）走出去！（生）爹妈不要赶，孩儿在途中行了几日，肚中饥饿，有饭与孩儿一碗，阿呀！胜似打骂?！（付）要吃饭？阿呀呀呀！人穷得顚而倒之，嘴脸看弗出个。你若做子官居来，自然五糖五菓，马吓杀介匹，牛吓杀个条，成文个看待?哉。?那间是介光景居来，要吃饭！就有饭，不拉狗吃子也好看看家，防防宅。无得个！走出去！（生）望嫂嫂炊煑炊煑。（贴）奴家从不会炊煑。（付）夹嘴个一记没好！眞正人贫智短！你看是介一位姣姣嫡嫡个大娘子，厨房下弗认得个，那说要哩吹煑起来？也像?厾家主婆踏尽灶前灰个了！（生）阿呀！爹娘吓！一般多是你养的，为何两样看承？（付）?阿晓得龙生九子！（净）种种各别。（付）好的是好。（生）好的是好。（净）怯的是怯。（付）弗知那了单弗欢喜?个贼??种！（净）妈妈，什么说话？（付）弗是吓，我忒个气昏子了。（生）吓，好的是好，怯的是怯。吓，娘子炊煑一碗。（付）弗许动！（生）你看一家骨肉皆如此看待，你我夫妻之情，你可下机来相叫一声。（旦怒，不理介）（生）吓！娘子！娘子，阿呀！我苏秦不第回来，你看妻不下机，嫂不为炊。咳！我平生志气颇英豪，回来绿柳间红桃。此花若有重开日，苏秦吓苏秦吓！此身必定学龙韬。（走介）（付）拉厾穷喉极哉。（净）捉哩得转来！（付）捉哩转来！捉哩转来！（末）吓，那里去？跪着！（付）好吓！爹娘兄嫂说子?一句，?就使性，何不在试官面前使性，讨他官做做，居来压量压量爹娘兄嫂便好吓！（净）妈妈，我每大家羞辱他一场。（付）有理勾，介没员外先来。（净）我先来阿呀！畜生吓！
【红纳袄】看你气昂昂冲牛斗。
（生）终有一日做官。（付）夹嘴个一记耳光，爷们前回言塞嘴！（末）还要嘴硬！（净）走！
还要嘴喳喳，全不住口！羡你满腹文章不就，亏你脸皮儿生得厚！有谁来采揪？任伊掬尽湘江水，〔呀呀呸！〕难洗今朝满面羞！
（付）爹爹请进去。（净）每人羞他一场。（下）（付）那没我来哉。阿呀！短寿命个吓！
【前腔】你要解貂裘，挂紫袍；你要做高官，人喝导。万事不由人计较，都是前生注定了。你的心儿忒太高。
抬起头来看?阿哥?！（末）畜生！你看我！（付）
他本分无烦恼。
（生）他怎及得我来？（末）还要倔强！（付）不肖子吓！
却不道祸福无门人自招！
（打介）阿呀！气杀哉！（下）（末）老安人，进来了，如今该院君来了。（生）嫂嫂，你也来说我？（末）畜生！难道嫂嫂说你不得！（生）说得的，说得的。请说，请说。（贴）
【前腔】黄金屋？谁不愿？千锺粟，谁不羡？
（生）嗳嗳嗳！啐啐啐！（末）唗！畜生！（贴）
只怕你五行有些乖蹇，只落得草鞋儿两底穿。
（生）嫂嫂，你好不重贤吓！（末）唗！畜生！不许开口！（贴）
你道嫂嫂不重贤，你做叔叔的没远见。
（末）畜主！嫂嫂可说得是么？（贴）
却不道两字功名一自在天。（下）
（末）院君不要气坏了，请进去罢。丫环，院君进来了，看人参砂仁汤。（笑介）如今该我来了。（生）吓，该你来了。（末）畜生吓畜生！
【前腔】你昼忘餐，夜失寐，要做高官求显职。你道唐州回也没甚甜滋味。（笑介）看你这穷骨头，怎能勾荣贵日！
（生）看你常发积。（末）唗！哪，哪，哪！
你每心太痴，枉被旁人讲是非。却不道满腹文章--
（生）其实满腹文章（末）?！
一字也不疗饥！
穷骨头！走出去！（生）咳！踱头！踱头！我看你踱到几时了吓！（末）吓！你说，我是踱头，你学得我来？你看我吃好的，穿好的，在人前摇摇摆摆，那里及得我来？到叫我是踱头！也罢，站定了，待我踱一个与你看看。闪开，大员外进来了，大财主进来了吓。（下）（生）阿呀！踱头吓看你怎么了吓！娘子你看一家骨肉多已进去了，可看夫妻之情，下机来相叫一声。（旦）
【前腔】你道儒为席上珍。
（立起介）（生）好了，娘子下机来了。（旦）
我说你满腹文章不济贫。
（生）娘子，不要说了。（旦）
怀内黄金多使尽，空手回来做则甚？
（生）这是你丈夫不是了。（旦）
早知书悞人，何不当初莫去寻？〔天吓！〕自古儒冠多悞身。
（生）娘子拜揖。（旦）呀啐！（下）（生跌，怒介）吓！阿呀！
【前腔】激，激得我怒轰轰，恶气冲！〔阿呀！〕闪，闪得我眼睁睁！（哭介）〔阿呀！〕遭，遭穷困。〔阿呀！爹娘吓！〕你骂得我羞脸难藏，万千惶恐，一似龙逢浅水遭虾弄。〔咳！〕枉敎人诗书万卷通！〔阿呀！皇天吓！〕怎奈时乖运未逢！
吓，我苏秦不第回来，被一家耻辱。我还要这条性命何用罢！不如寻个自尽罢！（走介）呀，来此已是三叔门首。吓，有口井在此吓，阿呀！井吓！不想你到是我葬身之处了！阿呀！叔父吓！侄儿指望挣得一官半职回来，报你的大恩，谁想今日不能勾了！
今做了一旦无常（中拜）万事空！
（当场摆井，外暗上，生投介）
 
投井
（外上）苦海无边，回头是岸。吓！这是我侄儿吓！侄儿不可如此！为何寻此短见？（生）阿呀！叔父放手！叔父放手！（生跌，外抱转，跪中介）侄儿苏醒！侄儿醒来！侄儿醒来！（生）
【红衲袄】没来由泪珠流血。
（外）万言书可曾上么？（生）
谁知直上万言书，被商鞅挡住不肯奏上黄金阙
（外）盘纒呢？（生）
囊箧更无些。
（外）可曾回去？（生）曾回去。（外）一家骨肉把你怎生看待？（生）妻，妻不下机；嫂，嫂不为炊。（外）爹娘便怎么？（生）爹娘不共说。（外）为何不到我家来，却寻此短见？（生）
激得我怒气塡胸！
（外）且免愁烦。（生）叔父放手！叔父放手！（外）侄儿不可如此。（生）
不如早丧黄泉也！（外）
【前腔】〔侄儿吓！〕你慢嗟吁，休哽咽。那曾见诗书悞了英雄豪杰？你到秦邦千里，程途跋涉。〔??！〕兄嫂忒恁骄奢，父母见浅生冷热。
侄儿吓！你到咸阳去了三载，不曾看你的容颜。来，来，来，抬起头来。（生）是。（外）吓！阿呀！阿呀！
看你一貌堂堂，怎做匹夫计拙？（生拜介）
【香柳娘】谢叔叔救取，谢叔叔救取。
（外）起来。（生）阿呀！
怎禁这磨折？
（外）待我送你回去。（生）
有何颜再见亲骨肉？
（外）旣不回家，到那里去？（生）侄儿呵！（外）怎么说？（生）
要投奔魏阙，要投奔魏阙。
（外）好，秦邦无道，正该魏邦去。（生）叔父吓，说便这等说，多应去不成?。（外）怎么去不成？（生）
奈，奈，奈囊箧更无些，进退又差迭。（合）漫伤心哽咽，漫伤心哽咽。莫怨身遭困厄，还有泰来时节。
【前腔】侄儿且听说，侄儿且听说：权到小茅舍胡乱暂歇，休敎撇。
侄儿，你可记得孟明的故事么？（生）侄儿记得。（外）可又来？
他再战再北，再战再北；若得运来时，伐秦有功烈。（合）漫伤心哽咽，漫伤心哽咽。莫怨身遭困厄，还有泰来时节。
侄儿还是你看书不到。（生）叔父吓！自古书囊无底，叫侄儿那里看得尽吓？（外）侄儿，你且不要啼哭，我家有万卷古书，且从容细看，待时而动便了。（生）是。多谢叔父。（外）侄儿移步到寒家。（生）多谢叔父宠爱加。（外）运退黄金成铁色。（生）时来枯木再开花。（外）随我来。（生）侄儿吿退。（外）吓，吓，吓，你往那里去？（生）吓，到张余子家里去。（外）?，?，?！没志气，自己家里不住，到往别家去！（生）叔父吓！侄儿这般模样，怎么进去见婶娘之面？（外）阿呀！侄儿吓！不说婶娘犹可，若说起婶娘，比你亲娘大不相同。你去咸阳三载。（生）三载。（外）哪哪，哪，那一日（生）那一日？（外）那一时。（生）那一时？（外）不想着你？还不进去见了？妈妈，侄儿进来了。（生）阿呀！侄儿是不进去的?，不进去的?（外）吓，侄儿随我进来，随我进来。（下）
 
水浒记
 
前诱
（贴上）
【引】金井辘轳历乱，浑惊觉，珊枕摧残。手揽寒衾，窗内见败叶萧萧风剪。
庭院碧苔红叶遍，黄菊开时已近重阳宴。日日露荷凋绿扇，粉塘烟水明如练。试倚凉风醒酒面雁字来时，恰自层楼见。几点护霜云影转，谁家芦管吟秋怨？奴家阎婆惜，虽嫁宋郞，他卤莽有余，温存不足，那晓嘲风弄月？岂知惜玉怜香？夜月独衔杯，辜负梁鸿之案；秋云空掩鬓，冷落张敞之眉。衾冷炉烟，说甚蜂交蝶恋？床闲明月，那些凤倒鸾顚？好闷人也！今日母亲不在，不免到门前闲步一回，消遣闷怀则个。
【忒忒令】叹寂寞，沉吟画栏；暂徙倚，徘徊雕槛。金风飒飒，景物增凄惋。悲摇落，向谁言？嫁萧郞，也枉然。鎭日愁凝泪脸。（下）
（付上）
【尹令】忆邂逅，春风曲槛；又蹉跎，秋风纨扇。〔我想那阎婆惜呵！〕他几度秋波偷展，彷佛时留笑靥。叫我魂荡香闺，百尺游丝在梦里牵。
小生张文远，为了阎婆惜眠思梦想，意乱情迷。今日明晓得宋公明弗拉屋里，我只说去寻哩，让我忙碌碌气质彭生，像个寻哩个，看个阎婆惜那亨待我？有理个。几里是哉。公明兄阿拉屋里？（贴上）是那个？（付）尊嫂。（贴）呀，元来是押司。（付）公明兄阿拉屋里？（贴）不在家里。（付）啰里去哉？（贴）今早县前去了，还不曾回来。（付）吓，县里去哉？我今早搭哩一齐出县大门个，难道哩亦走子啰里女客厾去哉？（贴看付介）（付）吓，阿嫂，这道我要寻哩来邪路场哈去了，介哩回我弗拉屋里。我方纔看见哩居来个。公明兄。（贴将肩拉住介）阿呀！（付）吓，吓，吓。（贴）难道在家好回押司不在么？（付）是吓，难道拉屋里好回我介？只是我有一句要紧说话会哩个，没那？也罢，阿嫂，宋兄归来，多多致意声，说我会哩，拉厾县前公廨里等哩。（贴）?。（付）我有介句刮肠刮肚个说话要说了。（贴）吓。（付）眞个?。（贴）?。（付看贴，笑介）打弗进，又弗上，我且去介。（下）（贴）待我唤他转来。押司请转。（付上）阿嫂，啥见敎？（贴）旣有要紧话，何不到里面去坐了，等他回来就是了。倘押司去了，他若回来，两下可不错过了？（付）是个，是个。个句说话呢，卽是宋兄居来，看见我搭阿嫂两个是介坐厾没，阿拉，阿拉。（贴）阿呀，你与他是通家哟，何妨介？（付）是吓，公明兄搭我是通家，阿嫂搭学生也是通家。（笑介）通家?。公明兄就是学生，学生就是公明兄，何妨介？（贴）押司请。（付）尊嫂请。阿嫂，再唱喏。（贴）押司外日有劳。（付）劳而无功，实切惶恐。（走近贴身介）（贴）押司请坐。（付）有坐。
【品令】须知子猷访戴步翩跹，谁知吕安题凤惜留连？
老亲娘阿拉屋里？请得出来，等学生谢声。（贴）不在家里。（付）啰哩去哉？（贴）亲戚人家去了。（付）老亲娘弗拉屋里一发妙。（贴）押司请坐。（付）有坐，有坐。个个。（贴）吓。（付）是个个。（贴看介）（付）咳！吓吓！今日多蒙贤嫂留小生坐个，也是公明兄面上?。（贴丢眼介）这个到不在此（付）吓。
屋乌推爱，一时相缱绻。
（贴笑介）（付掇椅近贴介）阿呀，尊嫂。
你新婚正燕，况佳人莫愁字艳；因甚雾鬓云荒，翠黛颦含远岫攒？（贴）
【荳叶黄】眼儿前，落寞光景堪怜。怎叫人潇洒兰闺？只落得香愁玉怨；舞裙歌扇，尘埋可怜。
（付）是介说起来，多分宋兄不知趣，不着意。（贴）不瞒押司说，奴家在此阿：
好一似失羣的孤雁，失羣的孤雁。
（付）咳！正是那个苦楚厾，说到苦处哉。（贴）
形影凄然。为着那风流扼腕。
（付）自古道：儿女情长，英雄气短。宋公明为人到把这两句话相反了，故此担阁尊嫂。
【玉交枝】锦衾罗▲，悞卿卿青春少年。好一似芙蓉狼籍秋江畔。〔我若有了尊嫂这样美人，哪，〕我就妆成金屋斓斑，携将阿姣相伫偏，为云为雨迷莺燕。叹红叶浪交野鸳。〔只恨我张文远缘分浅些。〕叹金梧不停彩鸾。
（摸贴奶，贴立起介）阿呀！押司休得调戏奴家。（付作志诚介）个是阿敢个？那是介说。（贴）我实对你说了罢。（付）阿嫂，有啥说，到说?。
【赛红娘】只是红颜命淹蹇，凤衾寒，秋风任冷落。悲团扇，祇自怜。
他虽然奚落奴家，我只是守他的闺门便了。（付）闺门是难守的?。（贴）
罗敷早把兔丝绾，难挽断；宿瘤甘把翠钿减，难逗乱。
（付）是个个。阿嫂，你阿晓得偷香窃玉的故事么？（贴）这个到不晓得。（付）?极要弗晓得个哉。（揑手介）（贴推介）（付转身）
【双蝴蝶】那香偷羡贾午青琐褰琴心司马把绿绮弹，匪石心难转。〔听?！〕关关鸟儿也相唤。若得神女遶巫山，香梦圆；便做韩重赴黄泉，鸳塜安。
（搿贴介）（贴）阿呀！你的说话一发说得没道理了。那个来睬你！我且进房去。（付）阿嫂进去子，我也要进来厾。（贴）阿呀！（付）要进来厾。（贴）人家各有内外，你随进来做什么？（付）我是弗要进来个，个两只脚看见阿嫂走，竟跟子进来哉。（贴）我到不进去了，我坐在这里，看你怎么样。（付背白介）到是老主意厾。若是阿嫂坐子，我没也要坐厾。（贴立起，推介）（付坐介）（贴）
【莺踏花】〔咳！〕你絮叨叨，空烦巧言。
（付）要坐厾，那介？（贴带笑）
笑吟吟，空涎漫脸。
走来。（付）那亨？（贴）难道你家没有内眷的么？只管在此胡行乱走！（付）有便有个，但凭别人走出走进，学生弗管个。（贴）咳！
便无衣绥狐，堪念；那陌上牵裳，可惭。
（付）个个阿嫂阿晓得我个心事？（贴）吓，扯淡！你的心事到问起我来！（付）个句问差哉，该打耳光！那我个心事到问起阿嫂来！但只是小生自见了尊嫂，是：
【番卜算】从来意惹情牵，未及寻方觅便。今日天怜念，敎江妃逢洛川。难道是隔蓬山？
（抱贴介）（贴）啐！闭上门！（付）哟！（扯贴介）（贴推介）（付扑抱介）（生醉上）
【窣地锦裆】外郞高步似神仙，壮志仍输祖逖鞭。
开门。（付）弗好哉！宋三居来哉！（贴）怎么处？（付）我方纔元弗要进来个，纔是?啥个住拉里，住拉里。（贴）不妨。（生）开门。
柴门深锁绿阳天，细草侵阶乱碧藓。
开门。（付）个没那处？放我啰里好！（贴）且到我母亲房里去躱一躱。（付）外房里阿有啰个拉厾？（贴）啐！（推付下）（生）开门。（贴）来了。（整衣，开门介）（生冲进，贴扶介）看仔细。你在那里吃得这般大醉？（生）我在公廨里吃的。青天白日，为何把门闭上了？（贴）吓，母亲不在家，故此把门闭上了。（生）好，你娘不在家，把门闭上。（贴）正是。可关得好么？（生）好谨愼。取茶来。（贴）晓得。你是酒醉之人，不要动吓。（走介）（回身介）不要动吓。三郞，三郞，出来了罢。（付上）阿呀！吓杀拉里哉！（贴）
【十二时】今朝鸳侣惊散，何时凤友团圞？宓妃留枕君须念，休负我眼悬悬。（付）那月下共星前，敢蹉跎这良缘？
来里没。（贴推付出介）（付）
敢蹉跎这良缘？
（生）茶来吓。（贴）茶在此。（生吃，吐介）（付吓跌介）阿呀！坏哉。一个马桶泼番厾房里哉。啐！（奔下）（贴做鬼脸介）阿呀！惹厌！进去睡了罢！（生）我要睡了。（贴扶介）（生）早识卧龙应有分，先拚一飮醉如泥。（下）（贴）阿呀！你看他把奴家呵：
【尾】等闲相视司空惯，谁解怜香惜玉软？
咳！三郞，三郞，我见了这厌物，越发想你了。
叫人留意桑间。
正是可人期不来，俗子推不去。（呷茶脚泼介）啐！（丢眼下）
 
后诱
（付上）
【引】蝶攘蜂闹，牵惹闲花草。
秋来相顾尙飘蓬，一片西飞一片东。夜半酒酣凭槛立，错敎人恨五更风。我张文远为了阎婆惜眠思梦想，废寝忘餐。昨日刚有介一点好光景，不意宋公明回来，把我鸳鸯惊散，云雨倏收。临别之时，承他约我今日相会。咳！可恨县中公务偏多，怎么处？啐！只得撇了公事去走遭。
【小桃红】日来萦系苦无聊，不知是那一点红鸾照也？喜孜孜的千金一刻在今宵。
（丑上）愁窥高鸟过，老逐众人行。咦，张相公来得凑巧。（付）王妈妈，?为??事体？（丑）宋相公拉我屋里，有??说话要会你了。（付）宋相公有??说话会我？（丑）正是。（付）只是我无工夫，有??说话，敎哩县前公厅里会子罢。（丑）走来。（付）哪。（丑）宋相公个事体正经?。（付）我个事体也是正经。（丑）哩是要紧个，来厾等你。（付）我也要紧没那处？（丑）?何弗先去会子宋相公，然后干自家个正经一歇?哟。（付）吓，介没?对宋相公说，敎哩来屋里等我；我完子正经，如飞就来哟。（丑）必竟要是介？（付）弗差个。（丑）介没让我去回头哩。（下）（付）??！偏是今日亦撞着子王老妈！
这都是遇敲爻。
（丑上）阿呀！弗好！宋相公特地叫我来寻哩，撞着子到放子哩去；况且哩是个白脚花狸猫。弗好，等我转去。张相公。（付）你去哉，为??了亦转来？（丑）弗是，我思量歇来。宋相公特地叫我来寻，撞见子?，到放子去；况且?一去弗知要去几时厾。弗好，张相公，必竟转去会子宋相公然后去罢。（扯付衣介）（付）??！?个老妈琐碎得极！各有正经，那是介劳劳叨叨？可恶之极哉！（丑）??个盖副面孔！宋相公叫我来寻?，哩个正经，关我??相干！??盖副面孔对我！（付）将对?说，叫宋相公拉公厅里等我；我完子正经，如飞就来，还要那亨？（丑）介没就来吓。（付）就来个。（丑）就来。（付）说子就来没就来哉！（丑）个是罗哩说起！介样??性格！（下）（付）咦，去哉，我想个老妈能介惹厌，弗是介，让我快快洒洒走两步哈介。
我还怕他远相邀，仍相値。幸喜得这机会巧也，取次已到蓝桥。
格里是哉。为??关门来里？没得个个老妈来屋里，我亦不好??门，个没那处？只得立介歇等等罢。
我只得权延贮，暂徘徊。敢月下访僧敲？
走脚响，像是有人拉厾。（老旦上）
【下山虎】闲来无事，甚觉逍遥。蓦地把衡门开处，〔呀，〕遇菓车缥缈。
（老旦开门介）（付摸老旦奶奶介）尊嫂。（老旦）阿呀！张相公，是老身，什么尊嫂！（付）元来是老亲娘。弗知??了几里个两日说话顚而倒之得极。（老旦）说那里话。（付）眞当??。（老旦）请里面坐。（付）?，老亲娘请。（老旦）张相公请坐。（付）有坐。个个令爱??了弗见？（老旦）小女么？（付）正是。（老旦）不要说起。（付）为??了？（老旦）
惠顾频频，慰伊寂寥。
（付）咳！直脚弗是说话哉！那说惠顾频频，慰伊寂寥？那说为起我来？我是一个老实头，弗要拿说话肮脏我没好。（老旦）张相公不要瞒我。（付）瞒子???个？（老旦）老身是晓得的了。（付）老亲娘竟晓得个哉？阿呀！我个寿年千岁个好老亲娘！（老旦）休得取笑。（付）你旣然晓得个，我倒要问?，令爱到底为??了？（老旦）我女儿昨日会过了相公，偶然伤了些风，还睡在那里。（付）旣然是介，弗要惊动哩，去哉。（老旦）张相公请坐，待我唤他出来。（付）弗必哉。（老旦）他听见相公在此，自然要出来的。（付）介没坐坐去?。（老旦听介）是介说起来，个个老妈晓得个哉。竟大子胆做事体，??个鬼张鬼势？（老旦）我儿。（贴内）怎么？（老旦）张相公在此，快些出来。（贴）来了。（上）
帐掩流酥香梦杳，忽被鹦鹉搅。（伸腰介）睡眼朦胧枕印俏。
（付）老亲娘。（老旦）怎么？（付）是个个（老旦）什么呢？（付）弗是，一句说话吓。（贴）
猛可的临卭客，抱琴其调。
（老旦）我儿，张相公在此，过来见了。张相公，小女出来了。（付）尊嫂。（揖介）（贴）
敛袂相邀，不语低含笑。
（各冷笑介）（老旦）张相公请坐。（付）老亲娘，阿嫂才立拉厾，叫我那亨坐介？（老旦看付，付看贴，贴看老旦）（老旦）吓，你们多不坐，我到先坐了。（付看贴，贴点头指付，付不坐，贴横坐介）（付）老亲娘，阿嫂才坐哉，我只得也坐哉。老亲娘，我个个老亲娘。（老旦）怎么？（付）昨日吓。（老旦）昨日便怎么？（付）是，是，我昨日没--（看贴介）（老旦）昨日怎么呢？（付）昨日志志诚诚来拜望个老亲娘。（老旦）阿呀呀，老身不在家里多多简慢相公。（付）因为老亲娘弗拉屋里，我没只得阿拉阿拉。（看贴）（老旦）便怎么？（各看笑介）阿呀呀，张相公，你到不要说了。我儿，你陪张相公在此坐一坐，我去沽一壶酒来与你们二人消遣消遣，如何？（付）那好相扰介？（老旦）张相公，如今是一家了，怎说扰字？（付）旣然是介，打酒走远一步，打介一壶好点个。（老旦）我晓得。在此莲花幙下风流客。（贴）母亲，就回来吓。（老旦）就回来的。试与温存缱逐情。（下）（付）去哉，等我关子门里介。（贴）住了！青天白日，闭门怎么？（付）尊嫂昨日要关，今日为??到要开？（贴）你可晓得？昨日今朝事不同。昨日要关，今日偏要开在那里。（付）阿呀，尊嫂，不要把话儿说远了，可记得昨日介？（贴）昨日便怎么？（付）昨日呵：
【山麻秸】被洞口花相笑，笑我悞入天台棹，阻藤梢。今朝特地里来践你的莺期燕约。
（贴）奴家不晓得什么莺期燕约。（付）尊嫂。（贴）什么尊嫂！若说尊嫂，须知朋友妻，不可戏了吓。（付）介没叫??？（贴）我么，要叫娘。（付）吓，阿听见要叫娘厾？介没娘请坐子，让我跪子，叫我个嫡嫡亲亲个骚娘吓！
喜乘机，缨冠掏李，纳履攘瓜，方朔偷桃。（贴）
【五韵美】洧梁期，西厢约，无言息，闺娃耻效。
三郞，你自思想：你一向怎么样调戏奴家？我怎么样拒绝你？（付）我才晓得个哉。（贴）
见金夫几度相推调。
（付）我个嫡嫡亲亲个骚娘！我要吃哩奶奶！（贴）那里当得起这付涎脸儿。（打付介）（付）阿唷！（贴）
偏怜窈窕，适零露相逢蔓草。
（付）呵呀！娘快点罢?！（贴）三郞，我今日虽与你成了此事，日后阿：
休把我做墙花觑，露草嘲。
（付）我若有此心，对天罚誓：老天在上，我张三郞若忘了阎婆惜今日之情，我就测--（贴掩付口介）不拉?活捉杀子没是哉。（贴）啐！起来！（扶起介）（付）
和你翠被鸳衾，鸾顚凤倒。
（付下）（贴立场角）（付上）我个娘！阿是要急杀我了！（抱贴下）（老旦上）流霞飞片片，涓酒就徐倾。走了许多路，沽得一壶酒。（听介）啧！啧！啧！
【蛮牌令】看绣户静，画帘飘。〔咦！〕听房栊内，语声姣。〔三郞，〕好一似昆仑谁赤紧向郭府盗红绡。
开门。（付，贴仝上）吓！母亲回来了，怎么处？（付）?厾娘居来哉，个没那？（贴）三郞。
忙整着衣裳顚倒。
待我去开。（付）走得来。
忙整着钗鬓萧骚。
（贴指桌，付困介）（贴开门介）母亲来了几时了？（老旦）我么，来了好一回了。张相公好睡吓。（付）老亲娘，?来哉？（老旦）正是，来了。（付）酒弗好个。（老旦）为何？（付）来得快了。（老旦笑介）来得快也彀了你了。（付）嚼蛆！坐子吃酒罢。（合）
鸳鸯侣，鸾凤交，情踪一时不觉逍遥。
（付）吃一锺?。（贴摇头）（老旦）我儿吃一杯?。（付）省得弗肯吃，我里来拽木头。酒壶数起，大家伸出指头来。（各伸指介）（丑暗上）好笑张相公拉路上撞着子，说就来就来，个歇还弗见来，亦要我去寻。（见付介）密垂珠箔尽沉沉，两两鸳鸯护水滨。??！倒伴拉格里吃酒！好吃厾。（作伴桌下，伸指介）（付）一，二，三。??！臜人指头，啰个勾？（丑）四。我吃。（众惊介）（老旦）吓元来是姐姐。（付）元来是王老妈。来做??？（丑）盖个张相公，我方纔那对你说个？到伴来几里吃酒！宋相公没人能介等?，?没狗能介弗去。（付）?方才说宋相公拉屋里等我，及至走得来，宋相公弗拉屋里；老亲娘留我吃一锺酒，所以住里哉。（丑）啰个是介对你说个？我说宋相公事体要紧，在公厅里等?吓。（老旦）吓，姐姐，想是听错了。（付）正是，介没我听差哉。（老旦）不要说了，你也来吃一杯。（付）正是。王老妈，你也吃一杯。（丑）我吓，到弗要吃。（老旦）为何？（付）??了？（丑）宁可吃拖来酒，弗要吃个你也来，个叫做『满堂僧不厌，一个俗人多。』弗吃个好。（老旦）姐姐说那里话？张相公呵：（扯丑坐，斟酒介）
【五般宜】偶相顾，潘安车，俨然草茅。适相左，东方千骑，怅然寂寥。聊把这鸡黍做范张邀。
（丑）?，介没吃一锺?。--我到底弗要吃。（老旦，付）为什么？（丑）你看，哪，哪，三个女客夹一个男人家来哈宅外头得势，阿觉道弗雅相？（老旦）姐姐：
漫说道男女杂坐，共相倾倒。
（付扯贴说，贴推介）（丑）咦！
这掩耳铃，堪笑；早露尾藏头，空巧。
咳！我也耐弗住哉。当初个头媒人是我做个，我有个一句说话来里要说。（老旦）姐姐有什么话？对我说。（丑）你是个老窝农，弗对你说。（付）介没对我说。（丑）对你说吓？哟哟哟！（老旦）姐姐，你要对那个说？（丑）我么，要对你厾大姐说。（老旦）吓，要对女儿说。我儿，他有什么话对你说，走过去。（推贴介）（丑）大姐，我个肉吓！我对?说，宋相公要做人个?。
你须念他旧日英豪，漫将他帷薄扰。
（贴打丑耳光介）（丑）阿唷！好打！（付）为??了打起来？（贴）
【江头送别】听伊语，听伊语，心烦意恼。将奴做，将奴做倚门献笑。吾身爱似连城宝，何必你鼓舌唇摇！
（老旦劝贴，付劝丑）（贴）老淫妇！（丑）小花娘！（老旦）吓，吓，吓！姐姐，女儿年小，看我面上。（丑）我说子??？就打？（贴）老贱人！老花娘！什么帷薄扰！那见帷薄扰！（老旦）唗！小厮家还不走进去？放肆！阿呀，姐姐，不要气，看我面上。（丑）阿呀！小花娘！好打！（付）阿呀！为??了嚷得乱横？无非你厾多余我，我去子就是哉。（丑）?去弗得个，寃家结到底哉！只怕弗多余?，倒是多余我，让我去子没是哉。（老旦）老人家，你去打他。（付）我搭你同路一齐去罢。（丑）啰个搭?同路！我是个头去。（付）介没我是个头去。（丑下，又上，老闭门，付，丑各转）（丑）张三郞个小乌龟还要转来个来，等我唬唬哩介。（付）个老妈去哉，等我转去。（老旦又开门探头，贴又扶老肩上望，丑，付，各转，??介）（丑）呔！（下）（付）阿呀！个个老妈介有心个，还来里来。王老妈转来，大家搭?一齐去。（贴）三郞，三郞，进来。（付）进去。（贴）三郞。（付）
【江神子】我只得转身，转身望绮寮。
（贴招）三郞进来。（付）咳！
只见他笑脸相招。（作进介）（付）香风拂拂绞绡，从容携手欲魂消。
（付扯贴右手，贴回头，左手招老旦关门，付，贴退缩，走下）（老旦）咳！这是那里说起！（贴）母亲，关了门进去罢。（老旦）进去。（贴）来?！来?！（付抱贴下）（老旦）咳！三郞，三郞，你今夜还想通宵？
受用的珠围翠绕。（下）
（丑上）有寃报寃，有仇报仇。可恨阎婆惜个小花娘，分明看上子张三郞，到拉我面上假撇清。我拿个好说话对哩说，竟就打我。所以弗搭张三郞同走，放哩一条路进去子，我捉哩一个破绽，方纔出得我个气。格里是哉，必定张三郞还拉厾来。儿，儿子吓！一更天打廿四记鼓，必竟要等?出来，怕?屋头顶上飞子去了？（内狗叫介）烧愿心个，拜抬脚个，只管叫来叫去！介场哈有木鳖子没好。（老旦提灯上）往往鸡鸣檐下月，时时犬吠动人心。为何今夜只管狗吠？待我开门看来。（开门看介）没有什么吓。（丑）拉里哉！（老旦）啐！唬死我也！是那个？（照看）吓！你是姐姐吓！半夜三更，为什么在此听篱听壁？为什么？（丑）阿呀！气杀里哉！（老旦）为什么？（丑）方才吃?厾囡儿兜屁股介一记。（老旦）兜嘴。（丑）我忒个气昏子了，断子荷包绳，一个荷包突落哉，为此转来寻寻看。（老旦）掉了荷包，可有什么东西在内？（丑）那说没??？四张八仙桌，六把交椅，两条春櫈。（老旦）吓，吓，吓，荷包内那里藏得这些东西？（丑）才是个当票吓。（老旦）吓，当票？（丑）还有两朶珠花。（老旦）什么珠花？敢是眼花？（丑）弗是，??赵珠花?。是赵家里奶奶亲手交拉我，敎我兑个。个是别人个爷爷子，无弗得个耶。（老旦）吓，我晓得。（丑）?晓得??？（老旦）我女儿方纔不合打了你一下，你假意转来要拿他的破绽，可是么？（丑）?厾个样人家，清清白白有??破绽到我拿？（老旦）不敢欺。我们这样清白人家，其实没有破绽。姐姐若不信，进去搜搜看?。（丑）介没等我进去寻寻看?。（老拉住介）（丑）哟！猫儿哭老鼠，假慈悲！嘴里说进去搜搜看?，拿个身体拦住我。（老旦）姐姐，我和你多年的老姊妹，把这样心肠待我？（丑）嘴硬骨头酥！旣搭?姊妹，方纔为??了叫囡儿打我？（老旦）女儿年纪小，冲撞了你，待老身陪罪（丑）年纪没小，事体到干得大介！（老旦）不要说了，进去吃杯茶儿去。（丑）我到弗要吃。那间我就突落子个荷包，弗穷子一生一世；你拾着子，也弗富子一生一世。我到要去哉。（老旦）姐姐，拿了灯去（丑）老太婆暗头里走惯个，弗劳?虚奉承，少弗得拉厾个。（下）（老旦）还是拿了灯去。阿呀！几乎做将出来！待我闭上了门。我儿，三郞，快来！（贴，付上）母亲，怎么还不睡？（付）老亲娘为??还弗困？（老旦）禁声！（付）为??了？（老旦）王婆这老贱人呵：
【尾】他寻踪觅迹眠芳草。
（付）个老妈介有心个。（老旦）
幸犬吠篱边相扰。
（贴）三郞，你下次来须要小心些吓。
须防他一缕柔肠恨未消。
（付）是哉。（贴）母亲，外面看看可有人。（老旦）待我再去看。（咳嗽介）没有人，去罢。（付）无人，我原住来里哉。（老推介）去罢！（付）介没我去哉。（贴）明日早些来。（付）是哉。（老旦闭门，付，贴，听介）咦！好奇怪个是个人吓！（老旦，贴）是人吓！天吓，不要做出来便好。（付）直头是个人吓！咳！就是个人，我也弗怕。（下）（贴）开了门。（老旦）做什么？（贴）开了。哙！那一个老淫妇老花娘夜晚间在此听篱听壁？听些什么？要便进来搜一搜?！（老旦推贴进，闭门介）（贴坐介）（老旦）哟，哟，哟！半夜三更，你去骂人家。（贴）方纔多是你不是。（老旦）怎么倒是我不是？（贴）买了酒回来。就该把门闭上了，开这牢门在那里，撞这老贱人走进来淘这场闲气！（老旦）忘记闭了门，是我不是。你该去打他的，我也不管。今后不许张三郞上我的门，就不淘气了。（贴半晌作陪笑介）母亲吓，不是孩儿埋怨你，下次须要小心些。（老旦）你倒要谨愼些。（贴）啐！（仝下）
 
满床笏
 
笏圆
（净上）风俗今何厚？君王在穆清。行看采花曲，尽是贺升平。自家汾王府中堂候官便是。今乃王爷六旬寿诞，又値孙子新中状元，颁赐谕旨一道，汾阳王年迈不能迎送，一应公侯卿相文武官员，俱令子壻各位小老爷接待，着我承应前殿。只得在此伺候。（生上）
【引】望重三台，名扬万古，伊周颇牧兼称。（老旦上）喜儿孙瓜迭，簪笏盈盈。
（生）昨夜风开露井桃，未央宫殿月儿高。（老旦）平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。（生）夫人，下官已登六十之龄，未返山中之驾，意欲上表辞官，求仙访道，夫人之意何如？（老旦）时清隐退，最属知机；倚赖方深，恐难圣允。今日且庆寿诞，余事另行斟酌。（生）今早圣上知我诞辰，令我早归府第。诸子尙在便殿侍读经筵。皇后太子钦赐龙章凤篆，庆寿诗文，着龚亲家李学士在于内庭监订诗文更恐拜贺人多，劳于接见，又颁上谕，一应公卿文武，令诸子接见。皇上体贴人情，可谓至矣。（老旦）虽是圣上隆恩，亦系上天福荫，祖宗积德深长，你我受此全福，当先拜谢天地，后拜祖先，然后恭谢皇恩，合家称庆。（生）言之有理。（仝拜介）
【尾犯序】国正万方盈，雨顺风调，四海安宁。只是我年老无能，恐徒尸位幸。〔上苍，上苍，〕我思，思省，多感你谬加福荫。〔祖宗吓祖宗，〕多感你泽长源正。
（老旦）相公请上，妾身拜寿。（生）夫人请上，老夫也有一拜。（合）
我和你夫妻谐老，兰玉灿盈盈。
（净上）禀王爷，夫人，公主娘娘同七位夫人，八位姑娘，齐集后殿，请王爷，夫人进去拜寿。（生）夫人，你去拜覆公主，幷对儿媳们说：恐有圣旨到来不便，少刻见礼罢。（老旦）老身去说便了。分付姣儿女，回辞众玉人。（下）（净）禀王爷，各位老爷朝罢回来了。（生）知道了。（外，末，小生，付，丑，旦，老上，合）
【其二】盈廷剑佩玉鸣珂，朝罢归来，班彩相映。
爹爹请坐，孩儿们拜寿。（生）罢了。（合）
喜得福寿康宁，安享遐龄。
（净）禀王爷，状元爷回府了。（贴上）
祥荫，赖敎养，成全孩稚；蒙圣眷，把状头错订。
祖公公请上，孙儿拜寿。（合）
无穷喜，满门金紫，只看这笏纵横。
（净）启王爷，各位公侯公同拜寿。（生）大孩儿郭曜去酬答说我奉圣旨不好接见，另日拜谢。（外应下）（合）
【其三】南极寿星明，侯伯公卿，一齐彻政。
（净）启王爷，六部九卿部堂大僚俱来拜寿。（生）二孩儿郭晞去，你照前申谢。（末应下）（合）
六部九卿，跻跻跄跄送迎。
（净）禀王爷，科道京营将领京畿节鎭内相诸人叩贺。（生）四孩儿郭昢，五孩儿郭晤仝去，一般致谢。（付，丑应下）（众）
台诤部曹郞，京营将领，更有这内宫节鎭。
（净）启王爷，皇亲国戚驸马仪宾公同拜贺。（生）三孩儿郭嗳去。（小生应下）（净）驸马爷出来了。（众）
王孙辈，天孙枝派，一样的玉壶氷。
（净）启王爷，门下属官各将校叩头参见。（生）六孩儿郭映去。（旦应下）（众）
【前腔】将士属员臣，逐队前行，阶下称庆。
（净）启王爷，一榜新进士，都奉圣旨前来祝贺。（生）孙儿，这是你的仝年，你去罢。（贴应下）（净）状元爷出来了。（生）
一榜奇英，尽钦承明圣。
（净）启爷，八位姑爷到了。（杂扮八壻上）（合）
【前腔】恭敬也只为君王恩命，不觉的??迟蹭蹬。
岳父在上，小壻辈因奉圣谕仝学士李老先生，中书令龚大人监订缮写庆寿诗文，所以回迟，望乞原宥。（生）龚亲家与李学士仝在何处？（八壻）诗文已完，进呈御览去了，只怕就仝鱼公公送来。小壻等拜寿。
频顿首，太衡嵩岱，日月并升恒。
（净）启王爷，这是各衙门公启；这是各部院的诗文；这是各督抚的笺牒：这是各藩鎭的批申。还有属吏禀揭及将校官衔，亲友诗札，上下礼单，多在外厢，听候王爷裁夺。（生）诸壻代我打发回书，幷申谢意。（八壻应下）（净）小的叩贺王爷千秋。愿王爷福如东海，寿比南山。（生）生受你。明日领赏。恐有玉音，快排香案。（内）圣旨下。（生）知道了。（外，小生，丑上）
【红绣鞋】九天锡类，非轻，非轻。诗文玉振，金声，金声。汾王府第胜蓬瀛。人间乐享遐龄。看衣朱紫盈庭。
（生接介）（丑）奉圣旨：『敕赐诗文礼币，万寿衣一袭，御宴一席，特着中书令龚敬，学士李白，内监鱼朝恩陪侍。幷请老先生次早入朝，于望春楼赐宴。钦哉。』谢恩。（生三呼介）微臣屡沐圣恩，何以图报？（丑）这许多朝笏那里来的？（净）多是各位小老爷的。（丑）我想天下人家那有这许多朝笏？这也可喜。（众）令公请上，我等拜寿。（生）岂敢。老夫呵，窃得中书伴食方。（小生）朝罢回来笏满床。（丑）汾阳王，你是及时匡济经纶手。（外）风清黄阁万年香。（众）我等吿辞了。（生）岂有此理。今日遵奉圣旨，小弟不陪他客，我们旧相知，又是新亲天赐，少不得一场大醉耳。（小生）旣如此，待龚老先生回去吿了假再来。（外）你这醉疯子，又来多讲了。（小生）若是不吿，大小夫人发怒起来，那里当得起。（外）休得取笑。（合）
【尾】今朝享尽人间庆。看笏满床头夺胜；更添御札淋漓翰墨馨。（仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.3
 
 
三集 
三卷
 
琵琶记
 
赏荷
（小生上）
【一枝花】闲庭槐影转，深院荷香满。帘垂清昼永，怎消遣？十二栏杆无事闲凭遍，闷来把湘簟展。方梦到家山，又被翠竹敲风惊断。
翠竹影摇金，冰殿帘栊映碧阴。人静昼长无个事，独沉吟，美酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年没信音。寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。咳！下官蔡邕，自蒙圣旨赘居相府，虽则朝朝寒食，夜夜元宵，使我终日愁闷，如何是好？院子那里？（末上）来了。黄卷青灯消白日，朱弦动处引清风。炎蒸不到珠帘外，人在瑶池阆苑中。老爷，有何吩咐？（小生）你去吩咐琴鹤二童在象牙床上取我的焦尾纨扇出来。（末应）琴鹤二童。（内）啥了？（末）老爷吩咐在象牙床上取焦尾纨扇出来。（丑，付）来哉。
【金钱花】自少承値书房，书房。快活其实难当，难当。只管打扇与烧香。荷亭畔，好乘凉；吃饱饭，上眠床。撒个屁，满床香，乒乒乓乓。
老爷，焦尾纨扇有了。（小生）你二人一个烧香，一个打扇，违者各打十三。（付）兄弟，你打扇，我烧香没是哉。（丑）晓得。（小生）
【懒画眉】强对南熏奏虞弦。
（丑）好风吓！（付）啥个风？（丑）愿老爷官上加封。（小生）
只觉指下余音不似前。
（付）好香！（丑）啥个香？（付）愿老爷衣锦还乡。（小生）
那些个流水共高山？只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙
（付，丑）夫人出来哉。（小生）你每回避。（付，丑应下）（贴上）
【引】嫩绿池塘梅雨歇，熏风乍转。
（小生）夫人请坐。（贴）原来相公在此操琴。久闻相公精于音律，如何来到此间，丝竹之声，杳然绝响？非是奴家斗胆，请相公试操一曲，如何？（小生）使得。夫人要听什么？（贴）但凭相公。（小生）当此夏凉，弹一曲风入松罢。（贴）这也使得。（小生作弹琴唱琴曲）一别家乡远，思亲泪暗弹（贴）相公，弹错了。弹风入松，为何倒弹着思归引？（小生）下官在家弹惯了旧弦，如今新弦再弹不惯。（贴）不如撇了新弦，重整旧弦，如何？（小生）新旧二弦，多撇不下。（贴）旣撇不下，提他怎么？（小生）夫人。
【桂枝香】旧弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能；待撇了新弦，难拚。一弹再鼓，一弹再鼓，又被宫商错乱。
（贴）敢是你心变了？（小生）
非干心变。这般好凉天，正是此曲纔堪听，又被风吹别调弦。（贴）
【前腔】非弹不惯，只为你意慵心懒。旣道是寡鹄孤鸾，又道是昭君宫怨。那更思归别鹤，思归别鹤，无非愁叹。有何难见？旣不然，你道除了知音听，道我不是知音不与弹？
（净老妈妈，丑惜春上）（老旦，丫环，末，付，外，生四院子持酒肴乐器上）（合唱）
【烧夜香犯】楼台倒影入池塘，缘树阴浓夏日长。一架蔷薇满院香。飮霞觞。卷起珠帘，明月正上。
（贴）看酒。（众）有酒。（作定席介）（贴）
【梁州序】新篁池阁，槐阴庭院。日永红尘隔断。碧栏杆外，寒飞漱玉清泉。只觉香肌无暑，素质生风，小簟琅玕展。昼长人困也，好清闲，忽被棋声惊昼眠。（合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（小生，贴出席介）
【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆。一阵风来香满。湘帘日永，香消宝篆沉烟。漫有枕欹寒玉，扇动齐纨怎遂得黄香愿？
（小生落泪介）（贴）相公为何掉下泪来？（小生）非也。
我猛然心地热，透香汗。
（贴）惜春，执扇。（丑）晓得。（小生）
我欲向南窗一醉眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（内吹打，生，贴换衣入席，各坐介）（贴）
【前腔】向晚来，雨过南轩。见池面红妆零乱，渐轻雷，隐隐雨收云散。只觉得荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？
（撤席，八字朝上场坐介）（小生）
【前腔】柳阴中，忽噪新蝉见流萤飞来庭院。听菱歌，何处画船归晚？只见玉绳低度，朱户无声，此景犹堪恋。起来携素手，不觉鬓云乱。月照纱窗人未眠。（众合）金缕唱，碧筒劝，向冰山雪巘排佳宴。清世界，有几人见？（小生）
【节节高】涟漪戏彩鸳，把露荷翻。清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔，坐来不觉神清健，蓬莱阆苑何足羡？（合）只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。（贴）
【前腔】清宵思爽然，好凉天。瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴，任叫玉漏催银箭。水晶宫里把笙歌按。（合）只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。
【尾声】光阴迅速如飞电。好良宵，可惜渐阑。管取欢悞歌笑喧。
（内打三更）（小生）谯楼上几鼓了？（众）三鼓了。（贴）相公，欢娱休问夜如何。（小生）美景良宵能几何？（众）遇飮酒时须飮酒，得高歌处且高歌。（小生，贴仝众下）
 
风云会
 
送京
（净上）世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵是然诺暂相许，终是悠悠行路心。俺赵匡胤在清游观中救了一姝京娘，结为兄妹，许他千里步行相送。行了几日，早又汾州地界了。此处路径丛杂，故此先行一步。呀，你看野花满径，山鸟呼人，好一派野景也！
【粉蝶儿】野旷天高，极目处，野旷天高。只见那卷长空云霞缥渺。见几处草舍蓬蒿，种桑麻，栽竹树迤逦有清流环绕。近远林皋，巧丹青也难描照。
妹子，趱行一步。（贴上）
【泣颜回】不挽翠云翘，任意村妆潦草。吁吁余喘，风霜历尽昏晓。骄骢?▲控丝缰，一抹风尘绕。仗英雄拔救奴身，沾恩泽，海天深浩。（净）
【石榴花】〔呀！〕俺只见一程行过，又是一程遥。走不尽那山径共荒郊。只见那小桥流水，野渡空舠。深林中鸟语，曲径花飘。只听得韵悠悠，只听得韵悠悠，那樵歌牧唱，和那深山?。高高下下飞鸦也那声噪。见一幅酒旗儿，见一幅酒旗儿招飐，隐隐花枝杪。俺只索半晌醉村醪。
妹子，请下马。（贴下马）（净）此间有一酒肆，暂歇片时再行。店家有么？（末上）来了。广招天下客，安歇四方人。客官，里面请坐。（净）妹子请。（贴下）（净）店家，把马喂好了料，有好酒好嗄饭取来。（末）晓得。（仝下）（丑，付上）
【泣颜回】儿曹深展窃多姣，闪杀人十斛明珠难讨。寻踪觅迹，何愁远飞天表？
（丑）大哥皇帝。（付）御弟殿下，我和你费了许多心机，抢得个标致女子，寄在清游观中，谁想被一个红脸汉子刧了去了。（丑）大哥，我与你快赶上前去抢他转来便了。（付）有理。（合）
追风逐电，任鳌鱼脱却金钩钓，获佳人，早遂鸾凰；擒恶党，尽除残暴。（下）
（小生上）不好了吓！城门失火，殃及池鱼。店主人有么？（末上）神仙留玉佩。卿相解金貂。怎么说？（小生）你店中可曾歇下一个妇人，一个红脸汉子么？（末）有的。（小生）快些叫他出来！（末）客官，快些出来！（净）为甚么？（小生）客官，不好了！我们这里界山上有两个强徒：一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。道你抢夺了他什么女子，因此赶到这里。连我每合众人家多不好了，快快请到别处去罢。（末）不要连累我每，往别处躱一躱罢。（净）咳！你不说起强盗犹可；若说起强盗，恼得俺怒发冲冠！俺赵匡胤也不是好惹的！
【斗鹌鹑】气腾腾侠盖天高，气腾腾侠盖天高，急煎煎雄心火燎！恨煞煞奸宄凶残，恨煞煞奸宄凶残，明晃晃剑光缭绕！恼得我血性冲冲怒勇骁，休得要恁妆乔！
（内喊介）（末，小生）阿唷唷！强盗来了！强盗来了！（净）
一任他万马千军，一任他万马千军，忽喇喇风驰电扫！
（净，付，丑混战）（净杀付，丑介）（小生）幸遇壮士骁勇，立除两个强盗，与民除害。我每抬了尸首，同壮士一齐到官请赏。（净）咳！俺不过为民除害，那希罕到官请赏？这里到解良还有多少路？（末，小生）不过数十里之程。（净）旣如此，你们到官请赏便了。（末，小生）多谢壮士。我每到官请赏去吓。（末，小生下）（净）吓，妹子，受惊了？（贴上）哥哥。（净）这里到解良不远，作速上马去者。
【上小楼】闹吵吵，征鞍跨；急攘攘，脚步高。俺只见过着长亭，俺只见过着长亭，抹着长林，踏着长桥。又只见荒径纔穿，又只见荒径纔穿，荒溪纔渡，荒村纔到。草萧萧，竹林清?。
（贴）这里是了。爹娘开门。（外，老旦）来了。昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。是那个？（各见介）（贴）阿呀！爹娘吓！（外，老，旦）阿呀！儿吓！你何由得到此？（贴）孩儿被强盗刼去，锁禁清游观中，幸得赵公子相救，又蒙不弃，结为兄妹。把马与孩儿乘骑，恩兄千里步行，相送到家。在路上强人追来，又立诛三贼。（外，老旦）如今恩人在那里？（贴）现在门外。（老旦，外）我们一仝出去迎接恩。（净）请起。（外，老旦）小女若非恩人相救，焉得生还？请到里面，待愚夫妇拜谢。（净）须些小事，何谢之有？（外，老旦）多蒙恩人之德，愿结草衔环之报。（净）嗳，俺赵匡胤岂是施恩望报的人吓？
【迭字令】花簇簇，家园撇着；光灿灿，奇珍轻渺。羞答答，奕世勋；虚飘飘，乌纱帽。
（外，老旦）请问恩人，何由得救小女？（净）那日在清游观中养病，忽听令爱阿：
哭啼啼，耳边厢闹吵；因此上，血淋淋痒处难挠。
（外，老旦）儿吓，吃了苦了。（净）今日里阿：
喜孜孜，骨肉团圆：喜孜孜，骨肉团圆；潇潇洒洒，无烦无恼。
俺自去也。（外，老旦）请到小堂少坐。（净）
忙，忙向天涯海角恣游遨。（下）
（外，老旦）大恩人请转。呀，你看他头也不回，竟自去了。我和你早夕焚香，望空拜谢便了。（老旦）有理。
【尾】深恩结草衔环报；日夜焚香叩碧霄。愿他福寿绵绵直到老。（仝下）
 
彩毫记
 
吟诗
（丑上）金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。咱家内侍高力士是也。昨日万岁爷传旨，今日同贵妃娘娘在兴庆宫沉香亭赏牡丹。诸事齐备，只得在此伺候。道言未了，万岁和娘娘早到。（生扮唐明皇，贴扮杨贵妃，老旦扮念奴，旦扮永新，外，末二太监引生上）
【胡捣练】欢逢九塞烟消，闲来试向宫闱闹。（贴上）君王景福郁岧峣，大内优游，共乐清朝。
臣妾叩见。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）妃子少礼。（贴）万岁。（丑）奴婢
高力士见驾。愿吾皇万岁，万岁，万万岁。（生）平身。（丑）万岁。（生）寡人乃唐天子是也。今日万几稍暇，见此名花，不可无国色共赏，为此特同妃子赏玩。（贴）陛下乃天之子，牡丹乃花之王；贱妾寒姿陋质，恐不堪敌。（生）太谦了。高力士撤宴过来。（丑）领旨。（贴定席介）
【梁州新郞】清宫日永，奇葩星耀，好似方壶蓬岛。夜香凝露，朝来色褪红袂。自想舞惭飞燕，歌谢韩娥，暗里把花还笑。朱丝依宝瑟，雨云绕，金屋相看贮阿姣。（合）倾城态，雍门调，况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。
（丑）奴婢启上万岁，爷爷羯鼓，娘娘琵琶，马仙期方响，李龟年觱栗，张野狐箜??，贺怀智手拍：乃是千古绝技，何不试演一番？（生）高力士。（丑）有。（生）朕在此赏名花，对绝色，旧乐府厌听，欲创为清平乐三章，被之鼓吹，与朕快宣翰林学士李白来见。（丑）领旨。圣上有旨，宣翰林学士李白朝见。（小生）领旨。（醉态上）昨夜阿谁扶上马？今朝不醒下楼时。（丑）学士公请了。万岁爷宣你呢。（小生）高力士，圣上宣我何干？（丑）啲！你怎么叫咱的名字？（小生）唔！叫了你的名字便怎么？（丑）这厮好狂妄！你不晓得我高常侍的虎威么？太子称我为兄，诸王呼我为翁，驸马宰相多叫咱一声公公。你不过是个秀才官儿，大胆叫咱的名字么！可恶！（小生）高力士！（丑）到叫起来！放肆！（小生）我有事问你吓，你便说；没有事问你，唗！切莫要扯这宽皮！（丑）这厮元是个醉汉！且不计较，你见过万岁爷，与你算帐！随俺走！（走介）李白宣到（小生）臣李白见驾。愿吾王万岁，娘娘千岁。（生）卿从何处轶宕，沉醉乃尔？（小生）昨夜风清月朗，臣向那酒肆中连飮了五百余觞，至今犹苦宿酲。死罪，死罪。（生）文人学士，一时遣兴，但醉何妨？（小生）万岁。（生）朕召卿来，别无甚事：牡丹是名花，妃子是绝色，卿是奇才；二美旣具，似不可少卿。今欲汝为清平词三章，恐卿醉后，不能立就。（小生）臣生平但得斗酒，便挥百篇。今凭余醉，正奏吓薄技。（生）妙吓！高力士。（丑）有。（生）取金花笺与李卿作赋。（丑）领旨（生）贵妃捧砚。（贴）领旨。（贴捧砚介）（丑）金花笺有了。（小生）高力士磨墨拂纸吓。（生）高力士磨墨拂纸。（丑）领旨。（丑磨墨，小生看丑，看笔写介）第一首：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓若非羣玉山头见，会向瑶台月下逢。（按纱帽介）（又写介）第二首：一枝浓艳露凝▲，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？吓，可，可怜飞燕倚新妆！（掇带介）（又写介）第三首：名花倾国两相欢，常得君王带笑看解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。（放笔介）取去。（丑）完了？撒屁也没有这等快！清平词有了。（小生）臣清平词已完，伏乞圣览。（生）妙吓！眞奇才也！（贴）妾闻汉司马相如作子虚上林赋，游神荡魄，百有余日；学士挥毫俄倾；由此观之，相如不足数也。（生）高力士把学士词调付与李龟年谱入梨园。（丑）领旨。（下，卽上）（生）朕与妃子将何物劳学士？（贴）但凭圣裁。（生）高力士。（丑）有。（生）取玻璃盏来与卿润笔。（丑）领旨。（转卽上）玻璃盏有了。（小生）高力士，取玻璃盏来。（丑）这厮好可恶！他又叫了！（丑将盏付小生，二旦斟酒，吃三杯介）（合）
【前腔】羡君家逸气清标，今日里辉??廊庙。那汉廷司马英豪。果是才高七步，书富五车，三峡词源倒。千年难一遇，地天交。肯便长沙笑寂寥？（介）倾城态，雍门调；况伶伦众技尤奇妙。眞乐事，会今宵。
（生）卿自称斗酒百篇，毋乃太誉？（小生）臣生平有诗云：酒渴思呑海，海吓，诗狂欲上天。那海也要呑，何，何况那斗酒乎？（生）妙哉！高力士。（丑）有。（生）取金斗过来。（丑）领旨。（转卽上）金斗有了。（小生）高力士，取金斗来。（丑）这厮好可恶！又叫了！（付小生，接介，二旦斟酒介）
【节节高】红云捧帝郊，列琼瑶。龙颜顾盼祥光照。秦筝巧，赵舞飘，燕歌绕。天成学士清平调。声华一代原非小。（合）惟愿良宵，尽年年名花倾国常欢笑。
（小生）干。臣李白受了吾王这，这等大恩，无以为报，愿吾王万万岁。（跌介）（大笑介）臣乃酒中之仙也。玉帝差臣下界，为陛下修文。（又大笑介）（贴）好个狂学士！（生）天色将暮，朕与妃子还宫。高力士。（丑）有。（生）可扶了学士。念奴。（老旦）有。（生）可持宝烛，送归翰苑。（丑，老旦）领旨。（生，贴合）
惟愿良宵，尽年年名花倾国常欢笑。（仝下）
 
脱靴
（丑扶小生，老旦持烛上，合）
【节节高】纶音下九霄。赏才豪，词场结得君王好。金樽倒，玉烛消，琼筵耀，矜才竟把黄门傲。君臣鱼水何缘到？惟愿良宵尽年年名花倾国常欢笑。
（倒介，小生睡着介）（丑）阿呀！阿呀！这是那里说起？比狗还重哩！（老旦）睡着了。我们要去覆旨，怎么处？（小生跌下椅介）（丑老旦扶起介）（小生）臣，臣为陛，......陛（老旦）说酒话。（丑）在那里倒鬼！（小生）高力士，高力士！（丑）又叫哩！气死我也！（老旦）高常侍在那边。（小生）高力士。（丑）只管叫！（小生）这个，圣上吓，差，差，差你来送，送我，可是么？（丑）送你便怎么？（小生）我老爷走得（将手拍脚转介）脚胀了，来与我李老爷脱靴（转介）（丑）??！李白！你起初叫咱的名字，方纔又要我磨墨拂纸，如今又要咱家与你脱靴，你做谁家的官儿，这等放肆！可恶！（小生）你不与我脱？（三拍手，三伸手袖内，又三伸出介）（丑）不脱便怎么样？（小生）你眞个不脱？（丑）不脱便怎么？（小生）你眞个不与我李老爷脱，我，我就......（丑）你敢打？我（小生）我就......（欲打，跌介）（纱帽落地介）（丑）跌得好吓！跌得好吓（小生）快与我脱！（老旦）高公公，与他脱了罢。（丑）念奴姐，你好没志气！咱怎么与他脱起靴来吓！（老旦）高公公，凡事看万岁面上，与他脱了罢。我们好去覆旨。（丑）罢，看万岁爷的金面，与他脱了罢。
【尾】看他沉沉醉酩迷归道，忽忆前生事不遥。
（丑脱介，扶起落鞋介）吊了！吊了！（小生）我乃酒中之仙也！（丑）倒是酒中之鬼！（小生）玉帝差臣下界，为陛下修，修文。
我虽是谪仙人，端不为偷桃。
（丑，老旦，扶小生下）
 
白兔记
 
养子
（旦上）
【引】无计解开眉上锁；恶寃家要躱怎躱？
梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口难分说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚奴日间挑水，夜间挨磨。咳！我一不怨我爹娘，二不怨我哥嫂，三不怨我丈夫。
【五更转】只恨奴命乖，遭折挫。爹娘知苦么？哥哥嫂嫂，你好横心做！赶出刘郞，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？（合头）奴家那曾识挨磨挑水？辛勤也只为刘大。
我在此间闲话，哥嫂知道，又要出来絮聒了。
【前腔】我只向磨房愁眉锁。受劳碌也是没奈何。爹娘在日，把奴如花朶；死了爹娘，被哥嫂将奴凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？（合头）奴家那曾识挨磨挑水？辛勤也只为刘大。
阿唷！阿唷！腹中一阵阵疼痛起来，我想只在此夜要分娩了。欲待要挨，怎奈磨儿又重；欲待不挨，哥嫂又要打骂。罢！罢！罢！
【前腔】我只得挨，〔阿唷！〕挨几肩。头晕转，腹胁偏疼腿又酸，神思困倦。我好挨不转。欲待缢死在磨房，又恐怕担阁了智远。寻思起，泪满腮，如何遣？（合）愿天保佑奴分娩。若得父子团圆，夫妻重见。
一时神思困倦，不免就在磨儿上打睡片时，起来再挨。神思苦难挨，磨儿吓，醒来依然在。（丑上）好人弗肯做，情愿嫁刘大。刘大弗居来，罚他去挨磨。咦！那了，弗听得磨子响？等我进去看看介。好吓！到困着拉里！（打介）好困吓！（旦）阿呀嫂嫂吓！（丑）磨没弗牵倒拉里困！（旦）怎奈磨儿重，挨不动。（丑）?介个女娘家弗知好怯！?厾阿哥要买紫石磨青石磨，黄石磨。我说：罢，弗要讨个中生个便宜，将就子点罢。倒说推弗动！走开来！让我推拉?看，如何？?眞当道是个磨子了，个是戏房里个单皮鼓?！（旦）嫂嫂，请歇息歇息罢。（丑）歇息歇息！田里人要面吃！若没面吃，要打你七十八十！咳！呸出来！香阿弗曾点来，等我去点子香烛，念完子佛再来打?个臭花娘！南无阿弥陀佛。臭花娘！南无阿弥陀佛。臭淫妇！（下）（旦）嫂嫂吓！你也是妇人家，怎么不知妇人家的苦楚呀？腹中疼痛，想是要分娩了。但不知什么时候了，待我推窗一看呀。
【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨面到天明。想刘郞去，没信音。磨房中，冷清清，风儿吹得冷氷氷！
阿唷！天吓！腹中一霎时又疼痛起来，想是要......阿唷！阿唷！这一回一发疼痛得紧。阿唷唷！娘吓！
【前腔】叫天，天不应。〔阿唷唷！〕叫地，地不闻。腹胁遍身疼，怎禁？料想分娩在今宵，悄没个人来问。〔阿呀！娘吓！〕望祖宗阴显灵，保佑母子两身轻！
（养介）嫂嫂。（丑内）??个？（旦）借脚盆使一使。（丑内）脚盆撒拉厾弗曾篐来。（旦）吓，有了，只得把身上旧衣展干净了罢。嫂嫂。（丑内）阿是叫命??？只管叫！（旦）剪刀借来使一使。（丑内）剪刀不拉阿二偷出去换糖吃哉。（旦）儿吓！娘的线瓦不曾准备得，这便怎么处吓？有了，只得把牙齿咬断脐肠，就叫你『咬脐』罢。儿吓！正是青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。（抱儿下）
 
回猎
（生上）
【引】盼望旌旗，每日里，耳闻消息。
孩儿往郊外打围，这时候还不见回来。（四小军引小生上）柳阴之下一佳人，夫与孩儿同姓名。好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（众禀介）衙内回府。（众下）（小生见生介）爹爹，拜揖。（生）我儿回来了？你在郊外打得多少飞禽走兽？细细说与我知道。（小生）爹爹听禀：
【普天乐】望芦葭浅草中分围跨马，见一个白兔儿在面前过。直赶到，
（生）赶至那里？（小生）
前邨柳阴之下，见有个妇女身落薄。他跣足蓬头遭折挫。他说是被兄嫂日夜沉埋，行行泪洒。他口口声声只怨着，
（生）怨着谁来？（小生）
怨着刘大。
（生）嗨！说话不明，犹如昏镜。我问你打了多少飞禽走兽，说什么刘大刘小！（小生）爹爹听禀孩儿往郊外打围，就大大摆下一个围场，只见那草丛中赶出一个白兔，那时孩儿就取圣上所赐的金披御箭一箭。（生）可曾射中？（小生）正中那兔。那兔儿就带箭而走。（生）可曾赶？（小生）孩儿就紧赶紧走，慢赶慢行。（生）赶至那里？（小生）直赶至徐州沛县沙陀村八角琉璃井边。（生）为何去得能远？（小生）连孩儿也不知。坐在马上，犹如腾云驾雾一般。那兔儿不见，有个妇人跣足蓬头在井边汲水，孩儿问他取讨兔儿。那妇人说：『不见什么兔儿。』孩儿就说：『这箭乃圣上所赐金披御箭，还了我箭，我把这兔儿赏你罢。』那妇人说得好。（生）他怎么说？（小生）他说有箭必有兔，有兔必有箭。（生）这也说得不差。你可曾问他可有丈夫？（小生）孩儿问他可有丈夫；爹爹，好奇怪！他丈夫的名字与爹爹一般。（生）吓！与我一般？你可曾问他可有所出？（小生）孩儿又问他可有所出；阿哟！爹爹，他孩儿的乳名又与咬脐相同。我问他丈夫往那里去了。他说：『丈夫往九州岛安抚从军。』那时孩儿就说：『我乃九州岛安抚之子；待我回去禀过爹爹军中出一吿示，捱查你丈夫回来，使你夫妻完聚，骨肉团圆。』那妇人感激孩儿，就拜孩儿两拜。阿哟！爹爹，不知何故，孩儿就头晕两次。（生）千不合，万不合，你不该受那妇人两拜纔是。（小生）爹爹差矣爹爹乃九州岛安抚，孩儿虽不才，也是个带刀上殿的指挥使，就受这村僻妇人两拜，何害于理？（生）吓，我儿！你道我做爹爹的官从何来？（小生）是祖父功勋遗下来的。（生）嗳！那里是什么祖父功勋遗下来的？我渴飮刀头血，睡来马上眠。受得苦中苦，方为人上人。（小生）爹爹，说与孩儿知道。（生）
【青哥儿】我在沙陀受饥寒，也是没极奈何。
你做爹爹的日间在赌场中搜求贯百，夜间在马明王庙瑞安身。那日正遇着李大公李大婆前来赛愿，见我有些异相。
荷恩公，他就领归我，就把嫡亲女，招赘为夫妇
你做爹爹的好不命苦，谁想做亲之后：
二老双双，一旦皆亡过。
（小生）可有舅舅舅母么？（生）??！还要提起那狗男女！
我被恶舅夫妻生嫉妬；逼鸾凰，两下分开。〔儿呵！你今日里〕旣来问我。
你道那后堂中享荣华受富贵的是谁？（小生）这是我的亲娘。（生）这不是你的亲娘。那井边汲水的：
这便是剖，剖心肠，在磨房中，产下儿一个。
（小生）呀！儿对严亲把事提，谁知母子各东西。舅舅不念同胞养，一子初生号咬脐。继母堂前多快乐，却敎生母受孤栖。阿哟！爹爹阿！忘恩负义非君子，不念糟糠李氏妻！今日还我亲娘来见面，万事全休总不提。（生）阿呀！一时那得亲娘来见面？（小生）若无亲娘来见面，也罢！咬脐一死待何如？（哭倒介）（生）阿呀！我儿苏醒！夫人快来！（贴上）隔墙须有耳，窗外岂无人？我儿，你亲娘在此。（小生）你不是我亲娘！（哭介）（贴）哫！畜生！你嘴上乳腥未退，鬓边胎发犹存；虽无十月怀胎，也有三年乳哺。怎得不见是你的亲娘？气杀我也！（生）夫人请息怒。方纔这畜生遇见了亲娘，故尔在此啼哭，待下官责治他。哫！畜生！休得要寻死觅活，号天哭地！你若无夫人抚养，怎得今年一十六岁？还不过来拜了亲娘！（小生）不是我亲娘我不拜！（哭介）（贴）千不是，万不是，多是相公不是！（生）怎么反是下官不是？（贴）你旣有前妻姐姐在家，何不将我凤冠霞帔接取前来，仝享荣华？今日反受这畜生的气！（生）多谢贤德夫人。（小生）多谢贤德母亲。（贴）哫！我不是你亲娘，谁要你拜！不许拜！少间进房来，孤拐都敲断你的！（生）夫人息怒，请进去罢。吓，丫环看茶，夫人进来了。吓，儿阿，方纔若非做爹爹的在此，倘或被他责几下，成何体面？（小生）吓，爹爹还我亲娘来吓！（生）吓，儿吓，你要见亲娘，一些也不难。我明日与你三千人马，仝叔叔史弘肇前去把李家庄团团围住。（小生）团团围住。（生）拿住了李洪一夫妻，将他二人刀刀见血。（小生）刀刀见血。（生）剑剑抽筋。（小生）剑剑抽筋。（生）我将彩凤金冠去取妻，此情莫与外人知（小生）黄河尙有澄清日，岂可人无得运时？（生）速去。（小生）速去。（生）快来！（小生）快来。（生下）（小生）阿，哈，哈，哈！（笑下）
 
麻地
（旦挑水桶上）
【八声甘州】恹恹瘦损，怎经得心上横愁？儿夫去后，杳无一纸书投。伤心最苦人易老，那更西风吹暮秋？悠悠，猛听得雁声叫过南楼。
奴家从早挑水，不觉神思困倦，不免就在此打睡片时。（坐地睡介）（丑吹笛上）
【山歌】牧童儿，牧童儿，手里拿子横笛子，拉牛背上吹。春游芳草地，夏赏绿荷池，秋飮黄花酒了吓，冬吟子个白雪诗。我里爹娘道我能快活了。（哭介）啰里晓得我拉牛背上受孤恓！
（笑介）哈，哈，哈。自家非别，李家庄上一个牧童便是。今早放子五条牛出来，数来数去，只剩得两双牛哉。弗见子一条哉。居去大官人晓得子要打个，等我来寻寻看勒介。哙！我里一条牛伴拉啰厾？放子出来；弗放出来，我是要骂哉?！（见旦介）咦，个是打胚三丫头吓！好厾！水没弗挑，倒拉里困！我弗见子牛，居去要打个。让我囥拢子渠个水桶，居去大家打两记，闹热点。（囥水桶介）哙！我里一条牛伴来啰厾？放放出来；弗放出来，我是要骂哉?！（旦醒介）
【引】睡眼朦胧，醒来却是牧童。
（丑）哙！我里一条牛。（旦）吓！我的水桶那里去了吓？一定是这牧童藏过了。吓，牧童，你可曾看见我的水桶么？（丑）是?阿曾看见我个牛？（旦）没有看见。（丑）介没我也弗曾看见。（旦）你看见那个拿在那里？去取了来，把钱与你买糖吃。（丑）??个？不铜钱拉我卖糖吃？（旦）正是。（丑）不几个来我？（旦）与你三个。（丑）少，我要五个。（旦）就与你五个。（丑）介没要个?。（旦）（旦）那个哄你？（丑）我是弗曾拿，我看见烂鼻头阿二拿厾。?扑转子头，闭子眼睛，我去讨还?（旦）这狗才！（丑）呔！阿二！（按鼻介）做??？（介）?为??拿子三小娘个水桶？（按鼻介）我弗曾拿。（介）毴养个！我明明看见?拿个，还要赖来？?快点拿子出来还子三小娘，不铜钱拉?买糖吃。（按鼻介）不几个拉我介？（丑）三个。（按鼻介）少来。（丑）五个。（按鼻介）介没拿子去，铜钱就拿来。（介）是哉。（挑介）卖田鸡吓！卖田鸡吓！着！水桶拉里哉。拿铜钱来。（旦）吓，你要钱么？取手来。（丑）噢。（伸手介）（旦）唗！（打介）（丑）阿唷哇！（旦）狗才！哥嫂欺我，你也来欺我么？正是：势败奴，欺主，时衰鬼弄人！（下）（丑哭介）（生上）路见不平，傍人铲削。（丑哭介）铜钱无得，到是一记手心！（生）吓，牧童。（丑）呸！甘草弗见，??个木通！是我哭吓弗曾哭完来，就拉厾叫哉！（生）如此，你哭。（丑）要哭个。（又哭介）（生）可曾哭完？（丑）哭完了。（生）我且问你，方纔那汲水妇人是那一家的？（丑）呸出来！走?个路！我里大官人弗是好惹个?！（生）你对我讲了，把钱与你买糖吃。（丑）嗳，嗳，弗要，弗要。（生）为何？（丑）铜钱弗利市个，我要银子。（生）就与你银子。（丑）不几哈来我？（生）与你一分。（丑）少勒，我要七厘。（生）一分多，七厘少。（丑）?欺瞒我弗识数个??？阿要我数拉?听？一厘，二厘，三厘，四厘，五厘，六厘，七厘。数阿要数半日厾，一分就完哉。（生）就与你七厘。（丑）拿银子来。（生）讲了，与你。（丑）说子勒，不拉我？（生）正是。（丑）介没我里到麻地上去坐子勒说。（生）使得。（丑）几里来。捉，捉，捉！（生）做什么？（丑）赶开子蛇虫百脚好坐，弗没要钻到?屁眼里去个?。（生）胡说！你也坐了。（丑）噢，我也坐子勒说。哙，客人，我里还是说官话呢？说直话？（生）你也会讲官话？（丑）啐！说得出奇个好官话。（生）如此，到是官话罢。（丑）说官话，单差有两个白字弗许捉个?；捉十白字，我说弗说个厾。（生）随你讲便了。（丑）介没我说哉?。哙，这个芥人我这里叫做『须州，』『白眼，』『腮代差。』（生）敢是徐州沛县沙陀村？（丑）硬▲一条筋！弗说哉。（生）为何？（丑）说过弗许捉白字个，?一连牵就捉子七八个。（生）如今随你讲便了。（丑）是介罢，官话搭子直话对相子说罢。（生）也使得。（丑）这里李家庄上有一个李大公，李大婆，其年到马明王庙里去赛岸（生）赛愿（丑）正是，赛愿，赛愿。收留一个汉子叫??贼刘穷。（生）唔！不可背后骂人。（丑）此人锄田耕种，一些不晓，单会使鎗弄棍，牧牛放马。李大公庄上有一匹『兵力的乌龟马。』（生）豹劣乌骓马。（丑）吓，吓，豹劣乌骓马。客人，你为??晓得？（生）有此马名。（丑）诸人降他不伏。个烧愿心个看见子个刘穷，呷得说道：是?来哉。不来刘穷一把领鬃毛，一骑骑得上去，个烧愿心个好奔吓！七个八个，七个八个，田东头奔到田西头，一降就伏李大公见他有些异相，就把方纔挑水个三丫头配为夫妇。个刘穷拜堂有??法术个，两个老娘家纔不拉渠拜杀哉！（生）人那里拜得死？（丑）是我亲眼见个，是介一拜一个，两拜一双，纔拜杀哉。李大公亡后，郞舅不和，把家私三分分开。（生）那三分？（丑）哪，第一分，分在大官人李洪一名下；第二分，分在二官人李洪信名下；将第三分，分在那刘穷名下。（生）吓！他是个外姓之人，怎么也分与他？（丑）有个原故：李大公在日，没有备得赠嫁妆奁，将卧牛冈上六十五亩大瓜园分派与他，以为妆奁之费。个个瓜园里有一个青面的??精。（生）瓜精。（丑）李大公在日，时常宰杀猪羊祭献，故此不出来现形。李大公亡后，大官人啰里肯祭献？渠为此日间出来现形，夜间出来食啖人之性命。大官人夫妻两个，商量拿个冷热酒灌醉子个刘穷，说道：目今瓜已熟了，偷瓜贼甚多。只说叫渠去看瓜。个个刘穷不知是计，一奔奔到瓜园里，一更无事，二更悄然；一到到子三更天气，阿呀！弗说哉！（生）为何不说了？（丑）说子，夜里我要魇个了。（生）不妨，有我在此。（丑）吓，有客人拉厾。阿呀！啰里晓得一到到子三更天气，一个瓜精跳子出来哉！哙！客人，你道个瓜精那哼个样式？（生）怎么样的？（丑）一个头，竟像西瓜；头颈，竟像丝瓜；一个身体，到像冬瓜；两只臂巴，到像生瓜；两条大腿，到像菩瓜；一个屁股，到像南瓜；两个卵子，像香瓜；荡荡能一张▲，竟像黄瓜。手里拿了一把巴蕉扇，是介赤塔赤塔走出来乘风凉，东一张，西一望，说『唔！啰里生人气？啰里生人气？』个个刘穷看见子个瓜精，奔得去，就是一记耳光。个个瓜精说道：『我与你取笑，怎么打我一记耳光？我如今要吃你了！』张开子个牢嘴是介一口，竟拿个刘穷吃子下去哉。（生）竟被他吃了？（丑）个个瓜精弗在行，吃人个弗搭我商量商量，先拿渠个衣裳脱突子，干干净净个吃子下去，??弗好？个个瓜精要紧子点，带衣裳呑子下去哉。个个刘穷来瓜精肚里打起拳来哉：??，??个开四门，番觔斗，豁虎跳，拿瓜精喉咙头个点瀺吐才捞干哉。瓜精说道：『我好口渴，要吃呷茶没好。我要吃松萝茶，要吃芥片茶。』个个瓜园里啰哩来个茶吃？一奔奔到鱼池边，张开子个牢嘴是介古都古都，一鱼池个水才吃干哉。个个刘穷拉瓜精肚里说道：『不好了！大水来了！』竟游起水来哉。竖蜻蜓，踏水车，一脚踏痛子瓜精个小肚子。个个瓜精说：『阿唷！阿唷！好肚里痛！好肚里痛！我要拆冷痢哉。』两只前脚巴捞子松树，一个屁股向子天，是介必力，必力，拍跶，一个刘穷竟弹到冷州去哉。（生）敢是冰州？（丑）冰阿是冷个？有数说个，冷冰冰，冷冰冰。自从刘穷去后，杳无音信，哥嫂逼他改嫁不从，苦恼吓！罚他日间挑水无休歇；盆，盆，盆，夜间挨磨到天光。盆，盆，盆，拍跶。（生）做什么？（丑）弦线断哉银子来。（生）此事有几年了？（丑）十六年哉。（生）你今年几岁了？（丑）十五岁。（生）十五岁那知十六年前之事？（丑）有个原故：我里个爷爷拉李家里做工个，夜头奔得居来，搭我里阿妈一头困子，说李家里那长，李家里那短。我伴拉阿妈肚里听得明明白白个。（生）如今那姓刘的在此，你可认得他？（丑）啐！个个??养个烧子灰，我还认得渠个来。（生）你认我是什么样人？（丑）是?到像我个儿子。（生）唔！我就是刘官人。（丑）??个？你就是刘穷了？阿呀！弗好哉！等我去报拉大官人得知，刘穷来里偷家婆哉。我要鞭你介一顿，亦弗是我个对手。我去报拉大官人得知介：刘穷拉里偷家婆哉！（下）
 
相会
（生）吓，三姐开门。（旦内）客官行路自行，我哥嫂不是好惹的?！（生）你丈夫刘智远在此。（旦）那个不晓得我丈夫叫刘智远！（生）可记得瓜园中分别有三不回？（旦）那三不回？（生）不做官不回；不发迹▲回；不报李洪一寃仇不回。（旦）呀！这是瓜园分别之言，有谁人知道？只索上前看来。（旦上）阿呀！我那丈夫吓！（生）阿呀！三姐吓！（各哭见介）
【哭相思】一十六年不见面，今朝又得相逢。
（生）阿吓！妻吓！你受了苦了！（旦哭介）
【锁南枝】从伊去，受禁持不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦幷挑水。只望你身显赫，又谁知恁狼狈？（生）
【前腔】一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。我身逗遛无所依。那知伊恁狼狈？（旦）
【前腔】奴分娩，产下儿，被狼心嫂嫂将他撇在水。感得窦老相怜救，取儿还。你去了十六载，杳无音信回。日夜里，叫娘受孤恓！（生）
【前腔】娘行听咨启，我把眞情诉与伊。对面娘儿不识。那日井边相逢，打猎一衙内，与你取兔的，你道他是谁？名咬脐，就是恁孩儿。（旦）
【前腔】思前日有个打猎的，他说是九州岛按抚儿。见他气宇轩昂，定是官家子。我心下疑，难信伊。莫非你没见识，卖与官家做奴婢？（生）
【前腔】出言太相欺。九州岛按抚是我为，极品都堂爵位，掌管一十六万兵权，显达还乡里。〔阿呀，妻吓！〕我是妆做的特来私探你。休泄漏，莫与外人知。
（旦）元来为此。昔日瓜园分别。（生）今朝麻地相逢。大家坐了，把苦情来说一说。（旦）有理。你先说。（生）吓，我先说。（各坐介）当初瓜园分别，一路辛苦，不必说了。到了邠州，岳节度使在那里招军买马，谁想去迟了，他那里兵完马足，不用了。那时被我哀求不过，只得收在长行队里，日间打马草，夜间提铃喝号。那夜正轮到我巡更，那风又大，雪又紧，只得在跨街楼下躱避风雪。楼上秀英小姐在那里做些针指，听我有冻哭之声，他就起怜念之意，欲取一件旧衣与我遮寒，谁想被一阵狂风将灯吹灭，拿了他父亲的红锦战袍。次日他父亲入朝赏雪观梅，不见了此袍，各处寻觅，到见我穿在身上。那时拿我去，吊又吊不起，打又打不下。见我有些异相，就把秀--（旦）秀什么？为何不说了？（生）说了，恐三姐着恼。（旦）我不恼，你说。（生）就把秀英小姐招我为壻。在彼朝朝寒食，夜夜元宵，何等的受用吓！三姐，把你的受用也说一说。（旦）吓！你的受用怎及得我的受用来？你且随我来。（各起，走介）这不是磨房？这不是水桶？（生接看介）吓，阿呀！妻吓！你受了苦了！（旦）阿呀！苦吓！（哭介）
【荷叶铺水面】听伊说，心痛悲。思之，你是一个薄幸的！伊家恋新婚，敎奴受孤恓。我把眞情待你，你享荣华，我遭狼狈！上有苍天鉴察。你这昧心的！（生）
【前腔】吿娘行，听咨启，听咱说个详和细：若不娶秀英，怎得身荣贵？伊休怨忆。我将彩凤金冠，前来接你；接你到邠州，做个极品夫人位。
（旦）我不信。（生）你不信，我有三台金印一颗，你且收下。倘三日后不来接你，你将他撇在万丈深潭；他也不得出世，我也不能做官。（且）旣如此，我也不回去了。我住在三叔家里等你来接我便了。（生）有理。（旦）哥哥嫂嫂使心机。（生）明日叫他化作灰。（旦）善恶到头终有报。（合）只争来早与来迟。（旦）阿呀！夫吓！你来接我的?！（生）阿呀！妻吓！我来接你便了。（旦）阿呀！苦吓！（哭下）（生）呔！李洪一！你这狗男女！叫你不要慌！（下）
 
渔家乐
 
藏舟
（贴白布兜头上）
【山坡羊】〔好苦吓！〕泪零零，做了江干的花片；冷凄凄，做了天边的孤雁；哭哀哀，做了石砌中的乱蛩；虚飘飘做了陌上的杨花卷！
小奴邬氏飞霞，只为父亲前日端阳佳节，邀同伴中到陈家坆去赏端阳，不想吃得大醉，一堆儿睡在草地上，谁知有一强盗追一行人，暗放一箭，反射了我父亲肩背。众兄弟扶他回来，疼痛难熬，卽时而死。小奴收拾棺木，已葬在陈家坆左侧。今早煑得一碗鱼羮，到他墓前祭奠一番。（哭下）阿呀！爹爹吓！
你是衰暮年，谁知飞灾犹未免？如今早晚看谁人面！好向夜月滩，泣杜鹃。哀怜，骨肉今番在各一天。难言，弱质今番在那一天！（下）
（小生上）咳！怎么了！
【前腔】战兢兢，做了失巢的乳燕；孤影影，做了风鸢的飞线；苦零零，做了无父的孩儿；哭啼啼，做了篱下的号更犬！
我刘蒜逃出宫来，不想梁贼发骑尉追拿，暗放一箭，却射着一个渔翁。我喊叫是强盗，惊起一队渔人，竟将骑尉杀死，我方得走脱。两日躱在一所冷庙中，只是口中绝食，难以捱过。我想相士之言，说我绝粮道途，却应在今日。你看如此一带大江，必得舟船渡过江去便好。江边并无一只船影，如之奈何！
你看波浪腾天，望不见帆樯在江上转。做了吹箫伍相担愁怨，怎能蓦地芦中人自怜？
呀！你看柳阴之下，有一只渔船在那里，不免唤他来渡过去。船内有人么？烦你渡过江去，将银谢你。船上可有人在内？烦你渡一渡。呀，没有人在内，这怎么处？这一搭旷野所在，倘或又有官骑追来，向何处去躱？
我悲煎，恨不当初学弄船！
你看天色晚下来了，怎生行得？也罢，我只得下船，且将身藏在船头之内，再作计较。
我悲煎，未识残，生再瓦全！
（上船坐介）（贴上）阿呀！爹爹！孩儿去了。纸灰飞作白蝴蝶，血泪染成红杜鹃。天色晚了，不免下船去，把船儿摇到芦花深处去歇宿。
难言，骨肉今番各一天。难言，弱质今番在那一天！
有贼吓有贼！（小生）呀！小娘子，不是贼，不要喊叫。（贴）不是贼，为何藏身船内？我鱼船上是没有什么东西的?。（小生）小娘子，我是逃难之人，来到江边，无路可走，只得躱在船头。若得小娘子见怜，渡过江去，卑人方有生路了。望小娘子恕我不待命之罪。（作揖介）（贴）我看你身上不是做贼的打扮；只是你犯着何罪奔逃？也要说个明白，方好渡你过江去。若说不明白，定是为贼的乔扮，我将你撩入江中，有谁知道？（小生）小娘子，你且摇至江心暂停舟楫，待我备述患难始末。（贴）不妨，你且说来。（作摇船介）（小生）小娘子：
【降黄龙】我是帝室伦彝。
（贴）住了！这一句就是大言，无对证的了。旣是帝室子孙，为何这般模样？（小生）
为邦国摧残，祸及枝连。
（贴）是何人起祸？（小生）
权臣篡逆。
（贴）权臣是谁？（小生）
梁冀潜谋，弑君临轩。
（贴）你是帝室何人？（小生）我乃先朝章帝玄孙，清河王刘蒜是也。奉太后懿旨，召入宫帏，议立大位。梁冀立了渤海王刘纉，未及三月，就弑君欲篡大位，要绝刘氏宗支。因此，我逃出宫来，又被梁冀发骑尉追拿。追至大林之所，却有一堆渔翁睡着，那骑尉射我一箭，却射在一个老渔翁身上，我便走脱。（贴）吓！这老渔翁是我父亲，回来疼痛不过，昨日死了。如今殿下要往何处去？（小生）
我来至江边，望洋挥泪，没一只轻帆疾卷。因此且藏身，为非做歹，也难辨人言。（贴）
【前腔】奴闻言，心战身惊。他是个亲王，眼前谁据？
梁冀！梁冀！你要绝没汉室宗支，怎害我父亲一命？如今是与你不共戴天之仇了！
难忘终天切齿，志在荆轲将效一篇。
且住，那相士曾说我有贵人星发现，莫非应在此时？
想此穷鹯那有晨风发翅，便得腾踏九霄飞转？
（小生）小娘子，天色昏黑，恐不能寻个歇宿之处，快摇过去便好。（贴）殿下：
你在穷途，含悲旅邸，怎得安眠？
（小生）这也说不得，死生付与天命了！（贴）如今外府州郡都是殿下官儿，难道就庇护不得殿下么？（小生）小娘子，如今各鎭官吏俱是梁贼推举，无有不是羽翼爪牙，若去投他呵：
【黄龙滚】这是如蛾赴火烟，如蛾赴火烟，羊入虎狼圈。宁饿死他乡，莫把头颅剪。
小娘子，倘有官骑追至，切不可破我行踪或者汉祚不灭，有日归朝。
当寻踪觅迹，在江心不远。酬方寸，报琼瑶，恩非浅。
（贴）殿下旣是行踪无定，住宿无家，傍徨途路，未免别有风波，不如权且安坐渔舟：
【前腔】学个寒江独钓仙，学个寒江独钓仙，免被人轻贱。且潜息游龙，待听朝纲典。
（小生）若得小娘子如此，我之患难可免。只是这个模样，未免被人盘问，如何回答？（贴）殿下，你身遭顚沛，莫拘礼法。我父有衲袄遗下，殿下可扮作渔翁，坐在舟中。
似醉如痴，暂尔鱼歌啭。
（小生）小娘子，这便免人盘问了。倘然遇着仝伴中问及是何亲戚，这又如何回答？（贴）吓，倘然同伴中问及，只好权--（小生）权什么？（贴）
权说道：是妻房，为家眷。
（小生）且住，如此，则相士之言又应了。他道此去龙门须跳，却当知别有渔家乐。岂不是个安身之处了？小娘子自发此言，非是我来唐突。我若有归朝登位之日，定当娶汝为正妃。（贴）愿殿下千岁千千岁。（小生）小娘子，切莫如此称呼。
【尾】从今改作渔家汉，待等时来风便。（合）那时仝向金门把话传。（贴作摇船仝下）
↑
相梁 ?
（丑上）
【普贤歌】我为相士口喳喳，气色观来定不差。吉凶判由咱，是非不管他，赛过君平一当卦。
我万家春靠子两句百中经舞言乱话，一味嚼蛆。也倒好个，嚼来无不应验。还有一节好处：啰个晓得？赵屠个圈套落拉我眼里子，逼渠写子一张甘结，日日吃，竟弗要铜钱，吃杀子个入娘贼哉。今日饶子渠罢。我到梁府衙门前空场上立立，再嚼嚼蛆，自然铜钱银子亦到我腰里滚子来哉。剩个口食厾，雨落天光去吃。有理个。（内吆喝介）??！梁国公回朝居来哉，我且等渠进去子哩摆桌子罢。（外，付校尉喝，净上）
【引】满朝朱紫尽京华，喜得文武低头且顺咱。
（丑）咦！一个死人走子进去哉。（外，付打丑介）为何呪骂国公爷？（净）什么人喧嚷？（外，付）一个相士呪骂国公爷。（净）拿进来！（外，付拿介）相士当面。（净）时常见你在府门首谈相，哄拥一班游手好闲之人，聚集一堆，不来罪你罢了，怎么反来呪骂我？该砍！（丑）千岁爷小人该死！小人非敢浪言放肆，方纔见千岁爷龙颜上气色不正，一时狥口忒子出来。我小人该死！小人该死！（净）我的气色不正么？（丑）是。（净）你上前来观我一观，如何不正？（丑）小人方才无心中说出一句，该砍；那间再说子，该剐个哉（净）不来罪你，就讲何妨？（丑）千岁。（立起，相介）大寿几何？（净）六十三岁。（丑）阿呀！七九之年。千岁爷前半世功名富贵，已臻其极，不必言矣。只是目下气色运至眼堂。五官各有所属，眉属木，眼属火，耳属金，鼻属土，口属水，俱要相生为吉。如今运限在眼，如何水气旺于眉下？水能克火，太阴光掩，目下作事狐疑，此心无主。（净）主何吉凶？（丑）小人不敢说。（净）不罪你，你且讲来。（丑）千岁爷，小人大胆说了。（净）你讲。（丑）千岁爷，眼为日月，能照万方；水若克火，阳光尽没。??！目下只怕有人行刺。（净惊介）先生！（丑）千岁。（净）应在几时？（丑）三日内要见。（净）先生，可避得过？（丑）怎么避不过？无非不要出入，静坐衙斋，紧防外人往来，过子三日，云雾豁开，千岁爷有帝王之位矣。（净）先生请到耳房用饭，还要酬谢。（丑）谢到弗消谢得，单求饶子杀罢。（净）适才偶尔戏言，不必介意。（丑）千岁。（末）这里来。（仝丑下，卽上）（净）甲士回避。（外，付下）（净）老夫梁冀朝罢回来，忽被相士一番言语，惊得我毛骨悚然。我夜来梦见一班戮过诸臣杜乔李固等齐集门墙，附耳低言，一时惊醒。方纔相士之言，甚有可疑。也罢，我如今不出外堂只在内堂与歌姬们欢乐，那刺客何来？院子那里？（末）有。（净）我有三件大事吩咐你，须要小心。（末）那三件？（净）第一件：各家人房头俱要搜看，不许容留外人亲戚等。（末）是（净）第二件：各处门户与大门俱要封锁，各衙门奏启不许传进（末）是。（净）第三件：再差禁军五百名在府门昼夜巡缉，如有闲人站立，卽便拿下，过了三日，然后出堂理事。（末）晓得。那相士饭完，可要放他回去？（净）相士锁禁耳房，三日后纔放。（末）是。（净）重门朱户层层闭。（末）聂政荆轲何处来？（净）须要小心。（末）晓得。（仝下）
 
刺梁
（贴上）牢笼一计巧安排，谁识荆轲是女孩？是非只为多开口，欲钓鳌鱼泄怒怀。奴家邬氏飞霞，前日卖鱼回来，偶经简秀才门首经过，只听得里面哭声甚惨。进去动问，不想有这庄幻事。奴家顿起杀父之仇，遂发虎狼之怒，趁此机会，代却小姐解进梁贼府中，欲作要离献羮，豫让斩衣之事。如今已入巢穴，但不知天意若何？奴家进来两日，梁冀在朝摄政，尙未见面，今日方回，必来呼唤。奴且假意殷勤，聊为喜笑。不知他的造化，又不知奴的祸福。且做一场女侠之事也！
【粉蝶儿】翠黛云翘，奴非是翠黛云翘。奴要把巨鳞并钓。今日个女专诸义胆天高。这樱桃口，芙蓉面，多是那无情笑貌。
想昔日圣姑赐我宝针，曾说后来许多大事，俱在此针上。不相应在今日。
这寃债早已结下根苗，却遇那红颜把俏躯儿轻调。
（老旦上）歌舞楼头月，妆成艳冶姣。新来姐姐，千岁爷回府了，今夜在聚宝堂夜宴，必要我们承値吹弹你须与我们一样打扮，好去见千岁爷。
【泣颜回】这是玉佩响琼瑶，妆点出阳春艳色云翘。那歌喉弦管，自有个十二多姣。
（净上，旦，付提灯仝上）（净）歌姬每掌灯。
巫山回遶，有昆仑，何处来飞到？
马瑶草唤到了么？（老旦）在此伺候。千岁爷。（净）唤过来。（老旦）是。新来姐姐过来见了千岁爷。（贴）是。马瑶草叩头。（净）抬起头来。（看介）妙吓！果然比众不仝。
见香云一室生光，似嫦娥来下蓬岛。
起来。问他可会歌唱。（老旦）他说自幼未曾学得。（净）也不必勉强他，慢慢敎他便了。（老旦）是。（净）就着瑶草把盏你们歌唱。（众）是，晓得。
【北石榴花】满捧着金樽玉斝曲了小蛮腰。可也是花枝和那酒巵瑶。满座上，鬓云香，红妆衬着。口杯儿唇尖搅，齿筋儿舌梢挑。更有那檀板歌喉檀板歌喉，低低儿莺声俏。只见那柳榭花台也，惊起枝头〔咳〕睡鸟。果然是巫山神女共鸾胶。
（末上，击梆介）（老旦）什么人？（末）内堂院子，大门上传进河东密报：奉太后懿旨，请太师爷票发拿进去。（下）（老旦）晓得了。启千岁爷，外面有飞报传：进奉太后懿旨，送到太师爷票发。（净）此时又有什么报来？你每回避。（众）晓得。（下）（贴作看下）（净）
【泣颜回】欢娱未了，又乱心恼。这关情何必搅扰？
（生，小生扮鬼魂上）（净）羽衣关总兵报到河东汴京等处地方，今聚义师，已立清河王为帝，旧臣张陵等辅佐听政。飞报是实。我原说放走了这小厮必然起祸，如今也不必言矣！但是马融升为督府总戎，已调各路兵将征剿，怎么此时不见奏?？也罢，不免批下，罪在督抚，自然献俘。
怪狙狐作队，无端侮弄皇朝！
马融马融，你这一差须要些谋略。
前程自保。
（小生扯袖介）（净）唔！怎么要写下去，那手儿再提也提不起？
又不是荆棘来为靠。
（小生又扯介）（净）好作怪！
早难道有鬼胡纒？
（二鬼正当中立介）（净）吓！怎么我的眼睛前有人影儿？吓！我晓得了。
敢是我醉魂潦倒？};（二鬼将衣袖搧净，净困介）（贴上，二鬼跪接，下）（贴）
【黄龙滚】早献出嘻笑阿娜，早献出嘻笑阿娜，不觉的眉伦火燥！只见他抓耳风魔，只见他抓耳风魔，恨不得云情出粜！管敎他金钗乱了襄王庙！绮筵前，血溅不须刀！
那贼唤我，每回避了，不知在内所干何事？呀！已醉倒在桌儿上。我有天赐宝针在此，不趁此时下手，更待何时？
休待要怯怯吁吁，学做个踰墙为盗。
千岁爷上酒。（净）阿呀！吃不得了。（贴刺介，下）（净倒介）（老旦仝付，正旦上，贴后上）（众）千岁爷为何在内喧嚷？我们进去看来。（见介）吓！千岁爷为何睡在地下？阿呀！不好了！千岁爷被人刺死了！快开了内堂门，唤院子进来。（众）说得有理。（老旦）内堂院子快来！（末）怎么说？（众）千岁爷被人刺死了！（末）吓！千岁爷被人刺死了？在那里？待我看来。（看介）好奇怪！此间只有你每在此，有人行刺，难道你们不见的么？（众）方才传进报来，千岁爷唤我们回避，独自一人在此看报。只听得喧嚷，我们进来千岁爷已倒在地下，人影儿不见一个，这事好生奇怪！（末作看）阿呀！好奇怪！你看身上一些伤痕也没有，眞个神鬼不测吓！也罢，如今那相士还在，待我唤他出来，相你们那一个动手的，少不得死在后！（众）有理吓。（末）来，来，来，把千岁抬过了。（抬下）（末）好相士吓！（众）相士便怎么？（末）他相千岁爷三日内有人行刺，不想今日眞眞第三日，千岁爷果然被人刺死。待我唤那相士过来。吓，先生。（丑内）半夜三更弗相面个（末）先生快来！（丑）吓，来哉。那了？（末）先生看得好相吓！（丑）那了？（末）千岁爷果然被人刺死了（丑）如何？我里个样相，说个句要应个句彀?。（末）你说还有王位吓！（丑）元弗差。那间去做阎罗王哉。（末）乱话！一室中并无外人，只有一班歌姬在内，如今敢烦先生去相一相那一个动手的。（丑）阿哟！个出事务大厾。拉啰哩？（末）这里来。（丑）就是个班啥？（末）正是。（丑）?厾立齐子，让我好相。（众）是。（丑）我相你们这班女人，（指五人）那有此大胆？（末）先生，相准了吓。（丑）是你！（末）我是不进内堂来的。（付）先生，相准了。（丑）是你！（付）啐！渠来搠杀我，我去夹杀渠！（末）看明白了，不是当耍的！（丑）阿呀！你们道差了，那刺客必竟隐藏在府中，你们须掌灯照看，方有着落，如何在这班女人身上搜求？是何道理？是何道理。（众）有理。我每四下找寻去吓。新来姐姐，府中你不认得，住在此罢。（众下）（丑）呔！（贴跪介）（丑）你是渔婆吓！面浪一团杀气，千岁爷是?刺杀个！是?刺杀个！（贴）阿呀！先生吓！奴之生死，出在君口?！（跪战介）
【上小楼】奴不惜云??髦，奴不惜花容俏。拚得个断舌敲牙，拚得个断舌敲牙；刀山迭迭，剑光皎皎！
（丑）住子！?那亨进府来个？（贴）梁冀要娶马瑶草为歌姬，奴一时侠气，他扮作渔婆而逃，我扮作瑶草入府的?。
也只是李代桃僵，也只是李代桃僵，指鹿作马，以鱼为鸟。〔阿呀！先生吓！〕望救取虎窟出龙巢。
（丑）起来。我且问?，方纔梁冀拉里做啥？（贴）看报。（丑）那报介？（贴）在此。（丑）拿来。好！好！报上到也有救拉里。（贴）什么？（丑）笔！笔！笔！（贴）笔在此。（丑）那哉？笔头没得个介！（贴）倒了。（丑写介）（众上）走吓！（末）吓，先生我们四下找寻，并不见个人影儿。（丑）呀呸！阿啐！你们还不知？还要寻什么刺客？方才传进报来，说已立清河王为帝，汴京广南诸路军民人等迎请新君进朝。千岁爷自己手批在后，说：『寃家到了，速速自裁！速速自裁！』是介两个字厾，为此将身自尽。天明起来，必然有禁军抄没诛戮。阿呀！天地神圣爷爷你厾是该死个众生，我是为啥了？放子我去！放子我去！（众）吓！先生住在此，救我每一救。（丑）吓！?厾要救也弗难，你每各各除下花额，或是前门。（众）前门。（丑）或是后户。（众）后户。（丑）我里竟不一走里使使。（末）吓，先生，我每打从后门而去罢。（丑）要性命个跟我来！
【迭字令犯】那顷刻冰山势倒，祸患飞来不小。休惊起犬吠鸣，休惊起鸦儿噪。捱捱挤挤，顾不得鞋弓袜小。似乱蝶飞遶。听更筹漏尽还敲，那里寻僻村幽道？弄什么弦管琵琶！弄什么弦管琶琵！（众跌介）哭哭啼啼，杀身未保。又只见蒙蒙淡淡，日影晓天高。（众下）
（丑扯住贴介）好哉！好哉！奔子活路浪来哉！（贴）先生吓，蒙你活命之恩，何日得报？（丑）报，报，报！个张硬▲哉！小小里个点年纪，干出个样大事务，那没逃拉啰里去好？（贴）吓，先生，那清河王曾在我船中避难，他如今已往河东去了。我和你去寻着了他，就有安身之地了。（丑）好便好，只是你孤身在路，未免风波不测，个没那处？吓，也罢哉！有心送佛，送到西天。我且送你到河东地界，各寻道路便了。（贴）如此感恩非浅。（丑）城隍爷爷，介没走?。（贴）
【尾】路迢迢，心悄悄。（丑）好一个泼天大胆女多姣！（贴）〔阿！先生吓！〕奴只为侠气含寃两地包。
（丑）快点走！快点走！（仝下）
 
羞父
（生上）
【引】再整旧鸳班，红白清明现。
下官简人同。昨日太子班师回朝，太后彻帘，太子已登宝位。今早百官排班朝贺已毕，降旨梁冀满门抄没，三代尽皆处斩，家私尽赏边军，满城人民举手加额，无不称快。只有马融囚车解到金门，圣上知是下官岳文甚有免死之意，故尔发下官议罪回奏，此乃圣上洪恩也。只因夫人在家，父子责善，有一段怨气未明，踌躇未决。如今请夫人出来，将大义之言劝他，看他主意如何。梅香，请夫人出来。（内）晓得。（旦上）情到不堪回首处，一齐分付与东风。相公，回来了？朝事如何？（生）太子登极，太后彻帘回宫，故旧忠臣一概起用，大赦天下。只有夫人的父亲发到下官议罪，故请夫人出来。（旦）相公，王法当诛，何得问妾？（生）夫人，天下无有不是的父母，圣上已有免死之意，还求夫人海涵。（旦）如今恶父在何处？（生）在囚车内，已发到衙门首了。（旦）可分付抬在堂上摆下，待奴去见他，自有话说。（生）是。军士每将犯官囚车抬到堂上来。（内）吓。（生）你每不须伺候。（众）吓。（下）（生）夫人，吩咐过了。（旦）相公，请回避。（生）是。（下）（旦）
【新水令】人生幻化总无边。这机缘，谁能先辨？荣华如露草，富贵似炊烟。休将事业掀天。〔爹爹吓，〕今日里，方知一梦转。（下）
（二小军抬付囚车摆场角介）（付）咳！马融！马融！
【步步姣】一朝事败如鸡犬就死谁来唁？〔好端端一个女儿在家，〕把忠言当恶言，做出伤心百般千变！
如今朝廷发在女壻衙门定罪，极是宽恕的了。只是女儿在此做夫人，怎肯饶过我？不要说是该死，就是羞也羞杀了。
他袅娜到堂前，我红罗三尺难遮面。
（丑扮丫头上）夫人叫我看看堂上囚渣阿拉里来，弗知??个叫子囚渣？咦！堂上摆一个人头拉里！（付动介）（丑）还是活个来！个个像是就叫囚渣哉。咍，?阿是姓鸡?？（付）姓马。（丑）马是登拉马坊里个，那了登拉鸡笼里子介？让吾请夫人出来。夫人有请。（旦上）怎么？（丑）囚渣拉厾堂上哉。（旦）随吾来。（作见，暗拭泪介）爹爹，孩儿瑶草在此。（付）阿呀！女儿夫人吓！望你救为父的狗命！（旦）爹爹只该坐在虎皮椅上，怎么登在这个里头？（付）女儿夫人，如今事发了（旦）若听女孩儿说话，那有今日？（付）便是。女儿夫人，你且坐了，把我大大的羞辱一场，出出你怨气。（旦）看坐来。（丑）夫人请坐。夫人，个个人罢，弗要羞哩哉。（旦）为何？（丑）个个人单露子个头，像道弗怕羞个。（旦）丫头，不许多嘴！去看茶来。（丑下）（旦）爹爹，孩儿阿：
【折桂令】怎敢把老椿庭羞辱言？还则为着由人由命，论赋一篇。〔是日奴家出嫁阿，〕羞得奴无面人前，羞得奴泪眼将穿，羞得奴难行难转。
奴想就是贫户人家，也要粗布衣服做下几件，动用家伙也要备下几件。奴是你嫡亲女儿：
并没个花粉一钱，又没个布帛一联。
（付）女儿夫人，如今是锦绣绫罗，受用不尽了。（旦）这可是你与吾的？（付）不是，不是。（旦）
生巴巴将奴赶出门庭，几年上，受了些冻馁万千！
（付）女儿夫人，你做爹爹的阿：
【江儿水】生就豺狼性，不将骨肉怜。
（旦）我劝你不要顺从梁府，也是好言。（付）
这是畜生不听良言劝。
（旦）你如今犯了死罪，可有辨么？（付）
自作之孽何由辨？甘心一死谁敢怨？
（旦）可有什么说话吩咐吾？（付）
若得全尸，恩典。
（旦）旣犯大辟，焉得全尸？（付）女儿夫人：
可念父女之情，略略宽容一线！（旦）
【雁儿落】你道是虎狼威掌生杀权。
（付）说的。（旦）
你道是獬豸冠如电现。你道是人谋?径。
（付）也说的。（旦）
你道贵与富由人便。
（付）通是说的。（旦）呀！
这不是蚕茧自纒绵，飞蛾赴火烟？
那日你要杀杜乔李固二人。（付作抖介）（旦）
奴也曾哀哀泣，奴也曾苦苦言。天，天岂无个昭彰现？寃，寃岂无个宿债塡？（付哭介）
【侥侥令】羞惭眞腼觍！吃不尽好盐酸，悔不了已往从前作过事，说不尽今番罪孼悬！
（旦）还有一事可恨。（付）女儿夫人，有话再讲。（旦）你把我赤条条赶出门来这也罢了，怎又将我献入梁府，这不是禽兽所为么？（付）这是梁府威逼，做爹爹的出门提兵去也，不知此事。这与我不相干。（旦）哫！胡说！你与书童做就圈套来陷我，怎说没相干！
【收江南】〔呀！〕这其间激得我无路，〔呵！〕险些儿命难全！幸喜得渔婆义胆可包天。〔那渔婆进了梁府呵，〕爱惊危万千，做豪侠一端，却不道妇人名节反流传！
（付）咳！罢了！罢了！
【园林好】说不尽恶端几篇，受不尽羞容几千！〔我那亡过的妻吓！〕今日女儿，亲父有口也难吿免。一块肉不相全，一块肉不团圆！（旦哭介）
【沽美酒】我娘行久已捐，我娘行久已捐，又提起，泪涟涟。又见他掩面为囚心也怜。
爹爹，非是孩儿今日责备你。（付）该的，该的。（旦）
全无个骨肉相关，又没个慈悲之念。又道是富贵千年。那晓得贫穷又显？
（付）如今做了夫人，也难得的。（旦）这也是奴由命。（付）正是由命。（旦）如今还是由命？还是由人？（付）如今富的贫了，贫的富了，这是由命吓。（旦）旣晓得由命不由人，放了你出来。（付）愿女儿夫人千岁，千千岁，就开一开。（旦）尙早。
恁呵，休得要心欢，还守着圣旨诏传。
（付）咳！到底该杀！（旦）呀！
方尽奴胸中宿怨！
（生上）要知心腹事，但听口中言。夫人之言，下官在屏后俱已听得明白；岳丈皆顺受，哀泣无颜夫人可念父女之情，放了出来罢。（旦）相公，天下那有子不要父生之理？奴家宿怨在心，不得不说一番。相公，放他出来。（生）军士每，快来开了囚车，请马爷出来。（外，净上开介）（付）救命王菩萨到了！（生）梅香，取衣服与马爷换了。（付）一发全了体面。（丑应介）??！个个囚渣亦活哉！（旦）唗！胡说！进去！（丑下）（生）岳父请上，小婿见礼。（付）多蒙活命之恩，不消。（生）小婿明日御前恳恩求赦，只怕死罪虽饶，流徙为民难免。（付）女婿老爷，只要免了头上一刀就够了，流徙何妨？（生）岳父大人请上，待我夫妇拜见。（付）女婿老爷，女儿夫人请坐，待马融叩头拜谢。
【清江引】一番旧话重提遍，怒气皆消免。万事不由人，由命何须怨？渔家乐，好歌谣，将来演。
（生下）（付笑介）（旦）爹爹笑什么？（付）我在此想。（旦）想什么？（付）想吾该死的如今又活了，元是由人。（旦）军士们，抬囚车过来，原囚了犯官！（付）由命！由命！我如今日日读这两句。（旦）那两句？（付）我欲生时我欲死，须知由命不由人。（踱下）（旦）啐！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 三.4
 
 
三集 
四卷
 
白罗衫
 
请酒
（外扮王尙书，末院子随上）
【引】园林烂熳花如绣，开宴华堂，骢马须留。
下官王国辅是也。今日设宴在园中请按台。院子。（末）有。（外）再将名帖去邀徐老爷来上席。（末）已曾邀过，卽刻就到。（外）院子。（末）有。（外）那筵席须要齐整，赏盘多要丰盛。（末）晓得。（外）到时卽忙通报。（末）吓。（仝下）（小生扮徐按院，杂扮二役二皂隶，贴扮门子上）
【引】代天巡狩乘骢骤，荷君恩，有志须酬。
（贴）开门。（众）吓。（作开门介，杂持邀帖上）王老爷邀请大老爷赴席。（役接帖，杂下）（役禀介）王尙书老爷差人邀酒。（小生）来过几次了？（役）三次了。（小生）吩咐排执事到王尙书府中去。（贴）大老爷吩咐，打执事到王尙书府中去。（众应介）吓。（众喝道作行到介）（众）徐老爷到。（净扮院子上）徐老爷到了么？（众）是。（净）老爷有请。（末扮院子随外上）怎么讲？（净）徐老爷到了。（外）道有请。（外出迎介）呀，老公祖请（小生）老先生请。（外）岂敢。请。（小生）从命了。（进介）（外送小生正坐介）（外）自公祖按临敝地，治生尙未请敎，有罪，有罪。（小生）岂敢。老先生望若山斗，晚生特来领敎。（外）不敢。请。（小生）从命了。（送茶介）恭喜宪公祖豸冠铁柱，功名不减于延年；白简绣衣，謇谔无分于刁曜。圣天子眷注方新，老夫辈得沾雨露。（小生）老先生亲总六师，清白无惭于张奋；望端征伐，衮冕何忝于陈骞。朝野具瞻，华夷仰望。（吃茶介）（外）请。（小生）请。（净，末接锺介）（外）看酒。（净，末）吓，起乐。（内吹打，外定席，小生回定，各换衣坐席介）（贴）各役领赏。（净，末送盘两边，付赏封，各谢介）（净，末）上酒。（合）
【玉芙蓉】霜威凛似秋，剑气冲牛斗。羡丰神，金茎玉露难俦。埋轮揽辔功勋茂，浴日补天事业优。（合）驱车后，为观风遍诹，愿恭承善诱，庶得免愆尤。
（小生）酒已太多，晚生吿辞了。（外）宪公祖，小园虽是荒芜，花卉颇觉烂熳，还求宪公祖一驻，以增泉石之光。（小生）久慕名园，实切企仰，只是惭无好句以赠，恐花神笑其不韵耳。（外）岂敢。院子，吩咐开了园门。（众）已经开着伺候了。（外）宪公祖请。（小生）老先生请。深感主人多缱绻。（外）还从曲径玩芳菲。老公祖请。（小生）老先生请。（仝下）
 
游园
（旦扮苏夫人上）
【引】啾啾唧唧，割肚牵肠，怎一个愁字了得！（贴扮王小姐上）终日里重门静闭，还怕见堂前悲泣。
母亲。（见介）（旦）小姐，我自托身府中，不觉已是十八年了。虽蒙小姐另眼相看，情同母女；但不知我婆婆安否，又不知我叔叔侍奉如何。我几次要寄封书回去，奈无便人敎我终日放心不下，如何是好？（贴）母亲，孩儿因见你闷闷不乐，今日我爹爹设宴请按院飮酒，我已分付园丁开了园门，和你到园内散步一回，消遣闷怀，如何？（旦）吓，旣如此，我与小姐同去走走。（贴）母亲先请。（合）
【月云高】看花阴，鹤唳闲庭。纵蓓蕾--
（贴）几时不到园中，花儿开的好不盛也！母亲：
你看香霭飞芳径。
（旦）吓！我便在此游玩，不知我婆婆如何了？（贴）
云翠涵春水。
这里来。（旦）小姐。
我怕入深林内。
（贴）母亲，就在这栏杆上望一望罢。（旦）
我闷把栏杆倚。
（贴）母亲，你怎么又愁起来了？消遣便好。（旦）小姐。
我生枉自羁人世。
（贴）何出此言？（旦）
死也为寃鬼。（贴）〔母亲〕且遣愁怀莫皱眉。（旦）我念到家乡意似痴。
（丑扮园公急上）园亭多洁净不许外人来。小姐，苏夫人在上，有客来了。（贴）园公，为何这等慌张？（丑）小姐，老爷同按院老爷园中来游玩了，快些回避！（旦）阿呀！一时出去不及，怎么好？（丑）不难。苏夫人同了小姐且躱在游廊下，待老爷们过去再出来罢。（旦，贴）这也使得。正是欲遣闷怀芳径步，不期花里有人来。（仝下）（杂引小生，外同上）（外）宪公祖请。（小生）老先生请。妙吓！昔人有云：极目无留赏，心闲不避喧。今日对此名园不觉形神俱化。（外）宪公祖忒过誉了。（小生）岂敢。前面是什么所在？（外）前面有一小楼名曰江天阁，其上可以望江，请宪公祖一登。（小生）这也使得。欲穷千里目，更上一层楼。（仝下）（外）院子。（净，末）有。（外）看桌盒到阁上去。（净，末）俱已摆下了。（下）（贴上）母亲，他们去了，如今出去罢。（旦上哭介）阿呀！好苦吓！（贴）母亲为何啼哭起来？（旦）小姐吓，方纔这位官长啊：
【孝顺歌】我听声气，看他容貌奇。
（贴）母视，他的声音举止便怎么？（旦）方纔那位官长：
依稀与我夫主是一样的。
（贴）有这等事？母亲，我闻得你当初曾有孩儿的（旦）
我追忆，子抛离，如今有十八载。
（贴）如今在那里？何不请来同住？（旦）
我当日产孩儿，路旁已遗弃。
（贴）此事有几年了？（旦）屈指算来，与这位官长的年纪也差不多。小姐，我想起来，我的寃苦，一向要到官府去吿理；只因我是女流，况且脱祸之后，卽到这里，所以我的寃情至今未明。今日见此御史若不吿理，终无伸寃之日矣！（贴）阿呀，母亲吓！你说那里话来？今日是我爹爹请他吃酒，如何好去唐突他？（旦）小姐，虽然如此，我如今也顾不得这许多了。（贴）住了。母亲，还有说，总然吿理，那能就得明白？何不隐忍了罢？（旦）阿呀！小姐说那里话来？
他旣受朝廷爵位。
（贴）他是个按院，怎么好去触犯他？（旦）
况且行道替天，料何难诛奸宄？
（贴）只是母亲此时寃不得伸，何苦出头露面？如何使得？（旦）小姐：
倘若歼得那巨魁，何惜微躯碎！
（贴）阿呀！母亲，爹爹与按院来了！不是当耍的。母亲，这里来。（旦）阿呀，小姐吓！
你何须畏？我拚履危。今日里一明寃，胜似鬼为厉。（旦，贴下）
（外，小生上）宪公祖，请到这里来。（小生）请。妙吓！这里又是一洞天，妙得紧。（外）宪公祖太奬誉了。（小生）岂敢。其实妙。这又是什么所在？（外）这是叙香阁清辉亭。（旦上）阿呀！爷爷救命吓！（外）这是那个？（众）是苏夫人。（外）唔！你这些狗才不小心！（急怒下）（小生）妇人，你为什么事情？（旦）爷爷，有极大寃枉事，望爷爷昭雪。（小生）你是何等样人？有何寃枉？从实说上来（旦）爷爷听禀：
【前腔】我是儒门裔。
（小生）你可有丈夫的呢？（旦）
宦室妻。
（小生）你丈夫如今在那里？（旦）
夫君当日遭祸奇。
（小生）你丈夫叫什么名字？（旦）我丈夫叫苏云，进士出身，初选兰溪知县。（小生）吓！苏云？他遭什么奇祸？（旦）
只为赴任到兰溪，江心遭盗队。
（小生）遇了强盗，可曾脱得么？（旦）那时把我丈夫呵：
登时立毙。
（小生）有这等事？（旦）
又要逼我成婚，亏杀他兄弟。
（小生）住了。怎么亏了兄弟？（旦）其时正在危迫之际，亏他兄弟用计哄去强徒，将奴从后门放出，因得脱离。（小生）此事有几年了？（旦）阿呀，爷爷吓！
十八载沉寃，怨气弥天地。
（小生）有这等奇寃？（旦）阿呀，爷爷吓！
祈天使，将明镜持；若得获凶人，我命甘捐弃。
（小生）你明日可补一状词，待下官回衙与你细查便了。（旦）多谢大人。幸遇清廉吏，能雪覆盆寃。（下）（外急上）宪公祖，治生多多得罪了。（小生）请问老先生，那苏夫人为何在此？（外）老公祖，有个缘故：治生当日生一小女，要雇一乳娘，有人领他到此；后来晓得他是好人家儿女，又是落难之人，故此就不叫他是乳娘，多以苏夫人称之，所以在此的。（小生）吓原来如此。晚生未到任之时，就闻得此事；只是那苏老先生受这样惨祸，实切可怜！（外）便是。只是今日薄设，聊以表情，不道有此一番唐突，到像治生有意得罪了。（小生）老先生说那里话来？下官蒙圣恩重委，专为伸寃理枉；这样事情，正该与他超雪。怎么老先生反说得罪起来？（外）足见宪公祖为国为民，可敬，可羡！（净，末）请老爷上席。（外）宪公祖请。（小生）岂敢。吿辞了雅情隆贶，殊不敢当。（外）岂敢。还要请敎。（小生）不敢。（吹打各换衣介）（小生）多感老先生盛情。（外）多多有慢宪公祖。（送小生，众下）（外怒介）罢了！罢了！气死我也！气死我也！这些狗才在那里？（众）在这里。（外）唗！狗才！我怎么样分付你们？筵席要齐整。（众）齐整的。（外）赏盘俱要丰盛。（众）丰盛的。（外）诸事俱要小心伺候。（众）小人们小心伺候的。（外）你们怎么纵放苏夫人到花园中来吿起状来？这是怎么说！取板子来，每人要打四十大板！（众）阿呀！老爷！这不关小人们的事，多是园丁之过。（外）哦，哦，哦！多是园丁之过？快快唤那老狗才来！（净叫介）（丑上）来哉，来哉。想是要分赏赐哉。老爷，园丁叩头。（外打丑介）狗才！狗才！（丑）阿呀！阿呀！为??了？（外）我把你这老狗才！你为何敎苏夫人出来吿状？（丑）弗关得我事。苏夫人拉园里，老奴着实催他回避，那晓得哩叫喊？（外）过来！把这老狗才重责三十大板，赶他出去，不许在府中！（众）吓！（丑）阿呀！苏夫人！（外）狗头！若不看苏夫人面上，活活敲死你这老狥头！过来！快拿我的名帖到徐老爷衙门里去请罪。（净，末）吓！（外）气死我也！一天好事，多被你们这班狗才弄坏了！气死我也！（下）（丑）喂！方纔个赏封呢？拿出来分！（净，）赏，封是値席的，怎么分与你？（丑）??说话！大家有分个，快点拿出来！（净，末不肯，作闹介）（外上）你们这班狗才做什么？（丑）弗是，老爷，方纔个赏封，哩厾两个竟要独呑，弗肯拿出来分。（外）赏封呢？（末出封介）哪，这是値席的。（外接介）（丑）哩也有个。（外）取来！（净出封，外接介）这个赏封是要连我的名帖送到徐老爷衙门去请罪的，分不得。这老狗才好不小心！（袖封，气下）（净，末）呸！这是那里说起！（丑）羞！辛辛苦苦闹子介一日，也替我一样！（净，末）多是你！（丑）介一张硬毡！??，??，??！（浑下）
 
看状
（小生上）
【引】为官承乏愧樗材，按部江南柏府开。有事挂心怀，只为罗衫耐。
巡狩在江南，贪官透胆寒。上方威鎭剑，惩治太平年。下官徐继祖，向在涿州道上遇一妈妈，不胜感伤。说我像他儿子苏云一般模样，又诉与始末根由。那时我许他访问消息，临别时又把罗衫与我为记。若有人认得此衫，便有下落。不意昨日在王老先生处赴席，忽有妇人向我诉寃，问起情由，就是苏公的夫人，方知苏公已被强贼所害。我想强贼虽未缉获，那罗衫一事，已有下落了。
【解三酲】我记当日在井边相会，老孤妇诉苦哀哀。见他千愁万恨思儿态，曾许他遍相推。做不得巨卿果到元伯宅。
曾许他得中之时，便迎他养老。到今日呵：
早难道楼护当年养吕来？愁无奈，何日得除奸报母，苦尽甘来？
且住。昨日见了那苏夫人呵：
【前腔】看将来，人生兴败，多应是命里安排。〔若论妇人家丈夫中了进士呵，〕少不得五花官诰来天外。〔可怜那苏夫人〕依然是旧荆钗。〔咦！〕我与他非亲非戚非宗派，也只是哀老怜贫牵我怀。〔苏公吓，〕生难再，除非诛凶斩暴，慰尔泉台。
（贴扮门子上）请老爷更衣。（小生换公服，贴捧印走介）（小生坐堂，付，丑扮皂隶暗上，立两边，贴作开班房门锁，复上堂喝介）皂隶（付，丑）吓。（贴）站堂。（付，丑）吓。（贴）皂隶出班房。（付，丑作上堂介）皂隶叩头。（贴）起去。（介）皂隶领匙钥。（付，丑拾钥，作开门介）（老旦，正旦扮刽子，杂扮二军牢上）各役叩头。（贴）起去。（净巡捕上）巡捕官叩见大老爷巡风无事。（小生）无事么？（净）是。（小生）起过一边。（净）吓。（外扮知府，末扮知县上）（众）知府进。（贴）进来。（众和介）知县进。（贴，众和）进来。（外，末作进见打恭介）大人在上，知府，知县参见。（小生）贵府县在此，本院钦奉圣旨，巡视江南，有善必赏，有恶必惩，望贵府县曲体本院之意，毋辜期望。（外，末）承老大人面谕，卑职等自当仰体。（小生）请回衙理事。（外，末）是。（各打恭喝下）（小生）抬放吿牌出去。（付，丑应，抬介）（生上）
【引】弥天寃抑向谁论？只恐哀猿不忍闻。
此间已是察院衙门，不免跪门则个。（小生）跪门的什么人？（众传介）吿状的。（众介）（小生）取状词上来。（传介）（小生）原任兰溪知县苏云。唔！（想介）吿状人请回，三日后听审。（众传介）（生）好了！好了！天开眼了！正是：眼望?旌旗，耳听好消息。（下）（小生）分付掩门。（关门介，贴捧印走介，末奶公接印下，贴关门下）（小生）阿呀！好奇怪！昨日苏夫人说苏云已被强盗谋害，今日怎么又来吿状？
【太师引】看将来，此事眞奇怪。这筹儿敎我心儿里怎猜？〔那苏公呵，〕旣道是江心遭害，怎又向乌府诉哀？
待我看他状词写什么在上。『原任兰溪知县苏云，吿为羣盗劫杀事：路由扬子江中，本船大盗一伙，将云捆缚，推入江心；复遭巨寇刘权捞救，拘禁山塞。幸尔天败，得脱羁囚』吓！元来他不曾死。
他被拘禁绿林山塞，因此上余生还在。这寃山仇海，牵我闷怀。须知是察奸伸枉是乌台。
（看介）吓！他说一门家眷尽被强盗徐能谋杀。阿呀，且住！徐能是我爹爹的名字，难道我爹......（住口介）吓！
【前腔】难道我严亲成无赖？觑状词，敎我如痴似呆。旣道是刧掠将人害。〔他若干不良之事阿，〕少不得生子不才。〔下官今日阿，〕荷皇朝宠赉君恩大。〔??！〕早难道继祖非嫡派？〔我想世上同名同姓的也多，〕只为名和姓相同，谩猜。〔其间必有元故〕须知道外人谁晓与同侪？
（末捧茶介）老爷，请用茶。（小生）强盗徐能。（末看，背介）吓，这是江中的事发了！咳！有天理！有天理！（下）（小生走介）吓！方纔奶公连说什么有天理吓，莫非此事他到知道一二么？......（想介）我且唤他来问便了。吓，奶公那里？（末）吓，吓，来了。堂上一呼，阶下百诺。老爷有何吩咐？（小生）我有话问你。（末）是。（小生）你是从幼伏侍太老爷的呢？还是长大了来的？（末）小人是从幼伏侍太老爷的？（小生）呣！自幼来的？这太老爷姓什么？（末）太老爷姓徐吓。（小生）我老爷呢？（末笑介）老爷又来了。太老爷姓徐没，老爷自然也姓徐了吓。（小生）吓，哈哈！好好一个也姓徐！（点头介）（末）是。（小生）我老爷可是太老爷亲生的么？（末）老爷说那里话来？自然是太老爷亲生的。（小生）是亲生的？（点头介）（末）是。（小生）吓，奶公，太夫人姓什么？（末）没有太夫人的。（小生）吓，胡说！没有太夫人，你老爷身从何来么？（末）吓，这个，--只知有太老爷不知有太夫人的。（小生）呣！你方纔说从幼伏侍太老爷，怎么不晓得？（末）小的其实只知有太老爷，不知有太夫人。（小生）??！你若不说明，我有上方宝剑，砍你的驴头下来！（末）阿呀！老爷吓！待小人细细说与老爷知道。（小生）呣！起来。（末）是。（小生）从头说来，太老爷平日作何生理？（末）太老爷平日么，在江湖上做些没本的经纪。（小生）吓！什么叫做没本的经纪？（末）那在江湖上见那客商货物多者，都要白白的搬运他些回来，这就叫做没本钱的经纪了吓。（小生）好！好一个没本钱的经纪！太老爷平日可曾干什么不公的事来？（末）太老爷干的事也多得紧，叫小人那里记得起这许多吓？便是那十八年前害这个苏知县一事，略略的还记得。（小生指状介）可就是此事么？（末）是，正，正是此事。（小生）吓！正，正是此事么？你快快讲来！（末）十八年前，有一个姓苏名云新选了兰溪知县，起身赴任，太老爷就去揽了他的载。（小生）住了！太老爷是船户出身么？（末）是，是船户出身。装载以完，家眷从人下船之后，一行行到仪鎭扬子江中，便把苏知县缚捆，推入江中去了。（小生）吓！是推入江去了？那苏夫人呢？（末）随后就逼那苏夫人成亲。（小生）吓！那苏夫人从也不从？（末）好一位苏夫人吓！立志坚贞，抵死不从。（小生）这也难得。后来呢？（末）后来亏了二员外。（小生）那个二员外？（末）就是太老爷的兄弟，叫做徐用。（小生）如今在那里？（末）他见太老爷做事不好，出家游方去了。（小生）呣！怎么样亏他？（末）只说贺喜，卽把太老爷灌得沉沉儿醉，便把苏夫人从后门放走了。（小生）吓！苏夫人是他放走的？难道放走了苏夫人就罢了不成？（末）太老爷回来不见了苏夫人，连忙就赶吓，追吓。（小生）可曾追着？（末）一追追到那边，苏夫人不见，到抱......（小生）抱什么？（末）讲完了。（小生）你方纔说赶到那边，苏夫人不见，到抱，......（末）吓，赶到那边，苏夫人不见，他就跑了回来，就跑了回来。（小生）呣！苏夫人不见，到抱，抱什么？（末）小人不曾说什么抱字？（小生）呣！你若不说明，取大毛板敲死你这老狗才！（末）阿呀！老爷吓！小人若说了，太老爷知道，小人就是个死了?！（小生）吓！太老爷知道，你就是个死了？呣呣！吓，奶公起来，太老爷若知道，不妨，有我老爷在此。（末）是。（小生）说。（末）吓。（小生）讲。（末）嗄。（想介）阿呀，老爷吓，太老爷回来，不见了苏夫人，连忙就赶，一赶赶到那边，苏夫人不见，到抱了老爷回来了。（小生）吓！抱了我回来？可有什么为证？（末）有包裹老爷的罗衫为证。（小生）如今在那里？（末）在小人妻子处。（小生）快去取来！（末）是。（小生）奶公转来。（末）老爷怎么说？（小生）阿呀，奶公吓！此事若不是你说明，我那里知道？若得与苏家雪寃报仇，我把你恩人相待。（跪介）（末）折杀小人了！（小生）快去！（末）吓。（小生）奶公转来。（末）老爷。（小生）你可连夜回去取那幅罗衫到来，就接那班强盗到任相会。（末）晓得。（小生）奶公吓，这庄事都在你身上。你若走漏消息，敎你身家不保！（末跪介）小人怎敢？（小生）去罢。（末）吓！阿呀！吓杀我也！（下）（小生）吓！十八年来，枉叫强贼为父，可恨可恼！奶公此去取罗衫到来，与井边婆子罗衫相对，若花样颜色不同，还有一可疑；若花样颜色一般，不消说苏公是我父亲，苏夫人是我母亲，那井边婆子就是我婆婆了。咳！堪恨强徒认我儿，这场寃事少人知。善恶到头终有报，??！强盗吓，强盗！敎你只争来早与来迟！（下）
 
浣纱记
 
进施
（净吴王，丑伯嚭上）
【引】海国烽烟今尽扫，凌空志气飘飖。（丑）太平羞着旧征袍。（合）我和你共在王朝，莫忘勤劳。
（净）太宰，我欲伐齐，伍员这老贼屡屡谏我，我不听他，恐他在此搅扰，被我打发他齐国去了。谁料前日孔仲尼遣门人子贡来劝我伐齐。孔仲尼是个大圣人，有此议论，看起来齐国一发该伐了。况吴鲁又为兄弟之国，只等伍员归来，就起程了。（丑）主公之言有理。（生上）
【引】奔走风尘心未老，当年羁客来朝。
（见丑介）（丑）范大夫，来此何干？（生）特来进贡。（丑）少待，待我通报主公。越国范蠡到此进贡。（净）与我宣进来。（丑）范大夫请进。（生）越国贱臣范蠡叩见。（净）到此何干？（生）东海寡君勾践久失修敬，特遣贱臣少伸问候。兼有前王之妹，寡君之姑，名唤西施，颇晓歌舞，今遣小臣献上，以备洒扫。（净）范大夫远劳厚情。如今美人在那里？（生）现在宫门，不敢擅入。（净）范大夫，你与我引进来。（生）美人有请。（旦上）
【引】故园因甚便相抛？花落辞条，一任风飘。
（生）美人请进宫。（旦）是。（进介）（净）美人起来。果然天姿国色，绝世无双！我合宫诸姬无出其右也。范大夫，若是越王的姑娘，你家主公，就该叫我姑爹了。（生）是。（丑）都是一门老亲了。（净）你主人归国之后，可想念我么？（生）
【锁窗寒】自归家日夕无聊，北望姑苏泪暗抛。恐君王见罪，辗转煎熬。深恩罔极，未曾图报。献佳人，聊供洒扫。（合）看楚腰，风前一把舞鲛绡，倩人难画难描。（旦）
【前腔】愧裙钗生长蓬茅，金屋羞称贮阿娇。在泥途已久，顿上云霄。今朝幸喜恩星高照。祇还愁，幽情未晓。（合）看楚腰，风前一把舞鲛绡，倩人难画难描。
（丑）主公，越王孝顺之情，其实可敬。
【奈子花】念越王东海臣僚，受洪恩非是一朝。他贫穷至今，顚连无吿，送多娇，用伸忠孝。（合）祈祷，愿两国百年永好。（净）
【前腔】我为人性格风骚，洞房中最怕寂寥。今娉婷到临，我一生欢乐；鎭朝昏，放他在怀抱。（合）祈祷，愿两国百年永好。
（外上）奔走风尘鬓尽丝，年衰运退志隳颓。孤身去国三千里，一日思君十二时。主公，伍员参见。（净）相国，你回来了？请战期的事如何了？（外）齐君已克期在深秋交战，今特回覆主公。（生）伍相国拜揖。（外）范大夫到此何干？（丑）到此进贡（外）进什么贡？（丑）是个美人。（外）主公可曾受么？（丑）主公欢欢喜喜受了。（外）咳！岂有此理！主公，范蠡进此美女，不可受他的。（净）怎么不可受？（外）臣闻五音令人耳聋，五色令人目眩：故桀以妹喜灭，纣以妲己亡，幽王以褒姒死，献公以骊姬败；自古丧身亡国，未有不由妇人女子者。今越王进此女，只是要主公学这几个昏君。切不可受他的。（净）咳！老相国，你一向不在家，我眼前甚是清净；却纔到此，就管闲事！我便受了这一个妇人，何害于理？你一向远出，可速回去与妻儿老小相聚一相聚，不要在此吵闹。请请。（外）咳！罢！罢！罢！正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多！（下）（净）这个老贼好生可恶！我必杀他，方遂吾愿！（丑）这样人早杀一日，清净一日。怎么说主公是昏君？又是什么目眩！若主公是昏君，我伯嚭是个昏臣了？昏昏沉沉，怎么过日子？（净）范大夫，我一向若听了他，几乎把你家主公幷你都杀了。（生）大王是仁德之君。（净）你若归去，不可不对你家主公说；若国中有这样人，切不可用。（生）我主公决不用这样人。（净）太宰，你陪范大夫往前殿去洗尘，我明日另排筵宴送行。（丑）暂辞大王去，前殿作陪臣。（仝生下）（净）侍女们，掌灯到洞房中去。（众扮宫女上，应介）（净携旦手介）
【解三酲】念平生买欢追笑，再没一个可意根苗。我精神幸然犹未倒；从天降，这多娇。看他温柔旖旎多俊俏，眼见得倒凤顚鸾难恕饶。只是吾堪老。
（旦）大王尙未老。（净）美人，你说孤家尙未老罢？
拚断送鸳衾绣帐，白昼清宵。（携旦下）
 
寄子
（外，贴仝上）（意难忘）岁月驱驰，叹孤身未了，志转灰颓。丹心空报主，白首坐抛儿。（贴接）前路去，竟投谁？（外）吓，儿吓，咫尺到东齐，望故乡云山万迭，目断慈闱。
（中）
（贴）云接平岗，山围旷野，路回渐入齐城。（外）衰柳寒鸦，金风驱雁，动人一片秋声。（贴）倦途休驾，淡烟里微茫见星。（外）家乡何处？死别生离，说甚恩情！儿吓，我和你自离家乡一月有余，不觉又到齐邦了。（贴）爹爹，母亲在家悬望，可早完王事，火速仝归。不知爹爹在途为何只管愁闷？（外）儿吓，我有一句话不好对你说得。（贴）什么话？可说与孩儿知道。（外）昔我吴先王雪你公公的深怨，国家大恩未曾报得；不想主公近听伯嚭之言，放了越王；前日又信子贡游说之言，要北伐齐国，令我出使来请战期。我想吴兵一出，则越乘虚直入吴地；我今回去，誓当死谏，以报国恩。只是与你仝死，甚为无益。我有个结义兄弟名唤鲍叔，现为齐国大夫，今带你来寄与他家，以存伍氏一脉。儿吓！自今以后，我干我的事，你去干你的事，再，再不要想念我了！（贴）呀！我只道爹爹路上冷静，带孩儿出来作伴，不道有这等事。兀的不痛杀我也！（跌介，外扶住介）（外）我儿，事已如此，不必伤悲。且自前行，再作道理。
【胜如花】清秋露，黄叶飞，为甚登山涉水？只因他义属君臣，反敎人分开父子！又未知何日欢会？（合）料团圆，今生已稀；要重逢，他年怎期？浪打东西，似浮萍无蒂。禁不住数行珠泪。羡双双旅雁南归。（贴）
【前腔】我年还幼，发覆眉；膝下承欢有几？初还认落叶归根，谁料是浮花浪蕋！〔阿呀，爹爹吓！〕何日报双亲恩义？（合）料团圆，今生已稀；要重逢，他年怎期？浪打东西，似浮萍无蒂。禁不住数行珠泪。羡双双旅雁南归。
（外）一入城来，此间已是鲍叔叔门首了。你且展干了眼泪。里面有人么？（丑上）什么人？侯门深似海，不许外人来。是那个？（外）报去，说吴国伍相国要见。（丑）少待。老爷有请。（末上）
【引】叵耐强臣欲立威，看看社稷垂危。
（丑）吴国伍相国要见。（末）说我出来。（丑）家爷出来。（末）哥哥在那里？（外）贤弟请。（回看贴介）随我进来。（见介）（末）一自别沧洲，相思又几秋。（外）故人重会面，新恨说从头。我儿过来拜见。（末）此位何人？（外）是小儿。（末）别来许久，这等长成了（贴）叔父在上，小侄有一拜。（末）常礼罢。看坐。（外）咳小厮家待他侍立请敎，焉能有坐？（末）岂有此理？小弟与兄久别，未免还要谈谈，贤侄站立，于心何安？坐了。（外）也罢，过来吿个坐儿。（贴）是，吿坐了。（末）哥哥，陈恒弑逆，致召外兵；哥哥远来，必有台命。（外）齐欲伐鲁，立威远国；今奉君命，来请战期。（末）吓，战期久已约在深秋了。（外）吓，深秋了？（末）哥哥，你报亲之怨，鞭平王于墓间；复君之仇，囚勾践于石室：一生忠孝，四海流传。可敬，可羡。（外）咳！兄弟，你但知其一，不知其二。昔父兄为楚平所害，孝道有亏；今主公为伯嚭所欺，忠心未遂。不知防越之策，反兴伐齐之师，眼见得姑苏必生荆棘。今承君命，来使齐邦；一则预料老朽诛夷，二则不忍宗祀覆绝，以吾弟一日之雅，付伍氏六尺之孤，留作螟蛉，视仝豚犬（末）哥哥为吴之忠臣，小弟亦齐之义士，旣蒙分付，敢不尽心？但恐抚养不周，有负重托。（外）兄弟吓，小儿避难，犹恐人知，可改姓王孙，勿称伍氏。（末）领命。（贴）阿呀！爹爹吓！如此说来，果然要把孩儿撇在此了？兀的不痛杀我也！（外）我儿醒来。（贴）
【泣颜回】听说不胜悲，顿敎人血泪交垂！双亲膝下，何曾顷刻分离？我衷肠怎提？〔阿呀，爹爹吓！〕为甚的将父子轻抛弃？当初望永祝椿枝，又谁知顿撇斑衣！（外）
【前腔】〔我儿，〕堪悲家国渐倾欹，我身无葬地，汝向何依？
贤弟。（末）哥哥。（外）
我特求抚养，须存一脉衰微。
（末）哥哥，若国事安辑了，就来领了令郞回去。（外）兄弟，你说那里话来？愚兄此去呵：
我的存亡未知，料孤臣定做沟渠鬼。
（贴）阿呀！爹爹吓！（外）
我孩儿不用伤悲。望君家委曲提携。
（贴）阿呀！爹爹！眞个把孩儿撇在此了？你好无情吓！（外）儿吓！不是为父的无情，把你撇在此处，只是事到其间，也顾不得了。这报仇大事，我便做得，你却做不得。我如今杀身报国，也是没奈何。你日后切不要学我。也罢，趁我在此，今日就拜鲍叔叔为父，有如亲生一般，听他敎训，不可违背。过来拜了。（贴不肯介）（外）唗！畜生！你故违父命么？我儿，可过来拜了，日后还有相见之日。过来拜了。（末）不消罢。（外）要拜的。（贴）如此，爹爹请上，待孩儿拜见。（末）罢了。
【催拍】念孩儿，未谙礼仪；望爹爹，朝朝训规。岂敢有违？岂敢有违？但愿椿庭，寿与山齐。
爹爹回去，多多拜上母亲，说孩儿在齐游学，不久便回。
可传示萱堂，不用凄其。（合）从今去，海角天涯；人何处，梦空归！（外）
【前腔】我望长空孤云自飞；看寒林，夕阳渐低。今生已矣！今生已矣！白首无成，往事依稀。日暮穷途，空挽斜晖。（合前）从今去，海角天涯；人何处，梦空归！（末）
【前腔】我哥哥心安竟归；我侄儿，将身暂依。今当数奇，今当数奇。命蹇时乖偶尔暌违。他日团圆，父子追随。（合前）从今去，海角天涯；人何处梦空归！（贴）
【川拨棹】西风里，泪湿旧缝衣。（外）长亭远，极目处，草萋萋。（合）回头望，欲去更徘徊。今日轻分手，他年会何地？肠断也，回首各东西！
（外）愚兄就此拜别。
【哭相思】本是仝林鸟，分飞竟失羣。
（外欲下，贴扯衣介）（外）我儿放手。（贴）阿呀！爹爹吓！舍不得你去。（外）我儿快快放手。（贴）阿呀爹爹吓！（外）也罢！（推贴，贴跌介）（末唤介）侄儿醒来，醒来。哥哥侄儿昏倒了。（外又上）我儿醒来，我儿醒来。贤弟，诸事全仗你罢！（下）（末）侄儿醒来，侄儿醒来。（贴）阿呀！爹爹吓
谁怜一片月，相隔万重云！
阿呀！爹爹在那里？爹爹在那里？（末）侄儿不要哭了，随我进来。（贴）是。（哭，随末仝下）。
 
赐剑
（旦，贴引净上）
【引】眼见年华眞一瞬，只图快乐朝昏。
我夫差收楚服越，声振四方。只有晋齐二国未顺，必要伐他。昨遣太宰先领一枝兵去与齐战于艾陵之上，杀得他片甲不存。好笑伍员这老贼又敎我不要伐他如今到被我胜了。见我目下自家要去，他必定又来谏我。太宰临行时，敎我必要杀那老贼；且待他来，自有区处！（外上）社稷看看覆，君王渐渐昏。忠臣不怕死，怕死不忠臣。主公，伍员参见。（净）相国，你昨日谏我不该伐齐，今太宰领一枝兵去，就得胜了。我今日自率六军，誓平齐国，独覇诸侯，却不羞杀了你！（外）臣闻天之所弃，先诱以小喜，方降以大灾。齐不过是疮疥之疾，幸而胜之，不过小喜；越实乃腹心之病，一日发作，乃是大灾。昨闻主公坐于殿上，见四人相背而倚，闻声走散，此国君失众之象又闻北向人杀南向人，此乃臣杀君之象。国家将亡，必有妖孽。主公觉悟，国或可保；若终昏蔽，身亦旋亡矣。（净）咳！老贼多诈，是吴妖孼！我以前王之故，未卽行诛。今速退自裁，勿劳再见！（外）昔前王不欲立汝，我以死诤之，公子多怨于我。我有功于汝，反赐我死！我一死何足惜？但恨吴宫尽生荆棘，越人掘汝宗庙耳！（净）老贼！你不忠不信，寄子鲍氏，有外我之心。速宜自裁，不得迟滞！（外）老臣不忠不信，前王必斥之不以为前王臣。今得与龙逢比干游于地下足矣！且老臣也要先死，怎忍见主公就擒？我死之后，须剔我目，挂我头于国之胥门，以观勾践之入吴也。（净）老贼！你死之后，当取汝尸，盛以鸱夷之革，投之江中，使鱼鳖食汝肉，波涛漂汝骸，又何所知！又何所见！力士石番何在？（生，小生）有。（净）你将我钃镂之剑付与老贼，速令自尽，快来回报！可恼！可恼！（怒下）（二生）老相国，请出宫去。（外）阿呀！我为汝父忠臣，西破强楚，南服劲越，名显诸侯，有霸王之功。你今日背义忘恩，反赐我死！（走介）
【北枝花】哀哉！我百年辛苦身，只看俺两片萧疎鬓。我一味价孤忠期报国，那里肯一念敢忘君？千载功勋，恰便是四海闻忠信。好笑我孤身百战存，尽心儿将社稷匡扶。那里有竭力的把山河着紧！
（二生）老相国，你方纔说西破强楚；小将每不知，望老相国试说一遍。（外）
【梁州第七】我若说起：锄强楚的英雄凶狠；削荆城，事业功勋。我，我，我千军万马去当头阵，杀得他旌旗惨惨！杀得他兵马纷纷！杀得他只轮不返！杀得他片甲无存！我，我，我掘墓尸，挞辱亡魂；践山川，走散黎民。我，我，我送得个昭王逃入云中；唬得个公主背出了闺阃；掳得个夫人与主上成婚。看宫殿烟尘，丘陵破损，踏平他社稷无根本。那时节，诸侯惧，万方振，添得个江东气象新。〔阿呀，主公吓！〕你今日价背义忘恩！
（二生）老相国，你有这等功劳，大王怎么这等待你？（外）二位：
【四块玉】他，他，他竟将那正直诛，到与那奸邪来便近。鎭日价淫声美色伴红裙，酒杯儿送入迷魂阵。那里管社稷危！那里管人民窘！那里管亲生儿到在别处分！
（二生）老相国，那见得国破家亡，只管苦谏？你也太性急了些。（外）
【哭皇天】他，他，他齐国去，忙前进；那里管越王随着脚跟！那里管兵戈拥定三江口！那里管战船儿泊在五湖滨！我只怕勾践将姑苏来垦。总就有三华瑞露，九转灵丹，卢医妙手，扁鹊神针，也医不活你吴邦众子孙。我只落得孤身先死，怎忍见宫殿价作尘！
（二生）大王爷催迫，请老相国早早自裁，不必迟滞。（外）不劳催迫，俺就去也！
【乌夜啼】从今去，辞别了吴家，吴家宗庙，相别了吴国人民！我老妻一任价他死和存！娇儿那里去通音信？我如今拚却孤身，回报前君：慢慢将前情一一细评论，将前情一一细评论。诉说俺一生辛苦价无投奔。〔伯嚭！你那奸贼！〕不放空，追寻紧；那里走？难逃遁！只敎你上天无路，入地无门！
（二生）老相国，请早些自裁，大王爷端等回报哩。（外）咳！我也是一条好汉，谁要你每催迫！俺就此去也！
【尾】平生猛烈把头颅刎。提着这青锋剑一根，要与前世龙逢做亲近。数十年的伍员，一霎时身殒！试看那渺渺钱塘，英灵向浪头滚。
（自刎下）（二生）呀！好个忠臣！老相国已死，就此回覆大王爷去。正是：三尺钃镂悬白首，一生忠义贯丹心。（下）
 
红梨记
 
盘秋
（生上）
【引】客泪堕清笳，为国忧偏大。知己远投札，心事方撑达。
下官钱济之，自从复任已来，且喜境内宁静，戎马无侵。只为赵伯畴未知下落，日夕悬念。今早见城门报单有个济南赵解元，喜之不胜。只因事冗，尙未延接。前日谢素秋逃难到此，次日唤来一看，果然好个女子，不枉我伯畴这般致念。才子佳人，实是良偶。两下不期都来到此，岂非天作之合？我意欲了此一段姻缘，故唤素秋进衙。他又同来一个老妪，名唤花婆。下官令夫人着他两个另住西衙。只有两件事难处：那素秋是个妓女班头，风尘心性，未知肯随那穷秀才否？二来那赵伯畴心性顚狂，未见时尙且时刻想念，一见之后，定然迷恋，怎肯把功名着紧？今日且敎夫人盘问素秋一番，若眞个有伯畴之心，那时另自有处。夫人那里？（旦上，丑梅香随上）
【引】官舍绝喧哗，绣阁熏兰麝。暮霭照窗纱，楼上晚妆罢。
（见介）（生）夫人。（旦）相公。（生）夫人，前日敎你看素秋的行动，果是如何？可做得个良家之妇么？（旦）相公，这妮子倒也有些好处：丰姿俊雅，可方洛女湘妃；德性温纯，不减少君德耀。绝无绮罗粉黛之态，岂是寻常庸碌之妻？（生）夫人，我对你说：山东赵伯畴是天下才子，谢素秋亦天下之美人，所以人言把他两人并说。两人也各相思慕，但未得见面。今因避难都来到此，我欲待与他了此一段姻缘，未知素秋心事若何？又不好亲自问他。你差个丫环唤他过来盘问一番，我只在里边潜听，看他如何回你。（旦）妾身自有道理。（生）才子佳人遇本难，两边衫袖泪痕斑。（生下）（旦）悬知玉洞桃千树，不是仙郞不与攀。梅香。（丑）有。（旦）西衙请素秋与花婆来闲话（丑）?。（照传介）（贴上）
【引】飘泊类杨花，闲杀银筝马。（老旦上接引）魂梦遶天涯，檐铁惊初打。
（老旦）素娘，夫人相唤，我和你一同进见。（进见介）（贴）夫人。（旦）素娘。（贴）夫人在上，贱妾叩见。（旦）不消。常礼罢。（老旦）夫人，老婢叩头。（旦）不消。请起。（扯住介）素娘请坐。（贴）夫人在上，贱妾岂敢坐？（旦）不妨请坐了好讲。（贴）吿坐了。（旦）花婆也坐了。（老旦）阿哟这个老婢怎敢？（旦）老爷不在此，坐坐何妨？（丑）老爷弗拉里，坐坐弗番道个。（老旦笑介）吓，吓老爷不在，我也坐坐。如此没老婢吿坐了。（旦）罢了。今日衙斋无事，特请你二人进来闲话闲话。（老旦，贴）正该侍奉夫人。（旦）素娘，你本是风月队里班头，花柳丛中领袖；今日栖身在此，恐打熬不过这般冷淡？（贴）夫人说那里话来？妾虽身沉花柳，心切冰霜。瑶簪翠钿，何如裙布钗荆？蕙质兰襟，宁惹游丝飞絮？但以命遭顚沛，忽値凶徒；肢体苟完，心胆都丧。拘囚永巷，魂飞夜雨穷檐；踯躅荒郊，肠断秋风古道。已分膏涂野草饲肉于乌鸢；血染沙场，委身于犬豕。谁意命延一线恩有二天？虽落花无主暂尔随风；而贞柏凌冬，不妨傲雪。夫人听禀：
【绣带儿】烟霞性，自矜幽雅。风尘厌杀繁华。
（旦）你是门户中人，怎好厌得繁华？（贴）
休提起穽子弟勾栏。亦何心卖笑耍琶琵？
（旦）你小小年纪就想从良，敢是说差了？（贴）
非差。锦窝中，多少闲惊怕。献风情，犹如嚼蜡。（旦）你这笙歌队，少甚么鸾屏凤榻？怎肯守梅花纸帐清寡？（老旦）
【前腔】〔夫人，〕休讶。他敢向夫人行乱囃？记当日在路途闲话。
（旦）他在途中对你说些什么来？（老旦）
他说道：怪的是热闹喧哗；喜的是清净潇洒。
（笑介）他还有句心上话对老婢说哩。（旦）什么心上话？你就对我说一说看。（老旦）
非夸：佳人才子名并亚。凤求凰，已心通司马。
（旦）司马是谁？（老旦笑介）吓就是这个......（住口介）（贴摇手介）夫人不要听他。
在长途里无端问咱。〔若对夫人说了，〕可不羞杀人，空做话靶？（旦）
【太师引】这事儿，岂由得他人话？好姻缘，怎同嚼蜡？
花婆，这人儿，我到猜着几分了。（老旦）夫人那里猜得着？（旦）
他种的广寒仙桂，你栽成阆苑奇葩。
（老旦笑介）夫人到说得好笑。只说一个他，一个你，又不说出名姓来，却不道他是何人，你是谁个？（旦）花婆，我对你讲，定然不差的。
他是青齐少俊名四达。敢与那人儿有些缘法？
（老旦）着吓！夫人猜得着！那人儿就是山东赵解元素娘想的是他，要嫁的也是他。（贴）啐！
你这撮合口，胡言乱喳！〔阿呀！天吓！〕叹人民非旧，知他在何处弹铗？
（老旦）素娘心事果然如此。只是夫人何以知之？（旦）那赵解元是我相公的好友，在京时又与我相公同寓，事已尽知。吓，素娘，你把一向往来的踪迹，可细说一遍。（贴）
【前腔】那解元风雅连城价。谱鸳鸯，无端辏咱。尽道是连珠合璧，却无由樽酒杯茶。
（旦）这等说起来，还未曾会面么？（老旦）早是不曾会面；若曾相识，这时候想也想杀了！（旦）旣然不曾见面，为甚这等着紧？（贴）夫人，人之相知，贵相知心，那在见面？
相思只为诗一札。这情意，岂容干罢？
（老旦）夫人，赵解元旣是老爷的好友。
何不移书去，叫他来下榻？使襄王神女，早会巫峡。
（生上）偶语风前一笑深，月中人许报佳音。有意种花花不发，无心插柳柳成阴。（老旦）老爷来了。（生）素秋，你的言语我多听见，你的心事我已尽知假如赵伯畴在此，你肯伏侍他么？（贴）贱妾愿终身侍之，万无他变。（生）素秋，我面前着不得假话，日后不要懊悔吓。（贴）贱妾怎敢？（生）
【三换头】你是个天生俊娃，自幼在平康逗耍。他是穷酸措大，你怎熬得云寒月寡？
花婆过来。（老旦）老婢有。（生）
生恐怕先眞后假。这其间，怎发付？那壁厢，情欢意洽。
（老旦）老婢晓得老爷的意思了。（扯贴介）素娘，来，这姻事钱老爷做了主，就是官法了?。素娘：
旣是你有意攀堤柳，休别把春情寄落花。（贴接）但愿百岁相依，肯负今朝葛与瓜？
（旦）相公。（生）夫人。（旦）
【东瓯令】我听他一番话，意甚嘉。料想他们也非是假。准备着百年姻眷花烛下。肯再逐杨花嫁？（贴）若还得遂美生涯，这恩德天来大。
（生）夫人，他的志愿如此，可敬吓可敬！素秋，赵解元向有一诗赠你，如今还在么？（贴）怎敢忘失？
【秋夜月】我着肉笼拿，外纒裹鲛绡帕。泪点重重湮花札。
（出诗与老旦，老旦呈生介）（生接看介）呀！果是他的词翰。
当年秀色犹堪把。
（付老旦还贴，贴接背介）
诗句儿在这答，知他流落在那答？
（生）这诗稿你且收好。我实对你说了罢，那赵解元昨日也到在此了。（贴）可容奴一见？（生）吓！哈，哈，哈。这样性急。且慢。赵解元十分注想你，亲事不怕不成。只怕旣成之后，便不把功名着紧。我如今有句话儿，却要依我而行。如今且不要说是素秋。我衙门西侧有一所空园，你明日先到那边住下，随后就送赵解元来，你不可说出名姓来，只说我是园主之女，打扮做良家模样，与他相会一番；直待他功名成就，方纔说出。我自有道理。你二人不可泄漏我的言语；若泄漏了，这亲事就不成了。（贴，老旦）谨领老爷台命。（生）夫人：
【金莲子】你看他发掩霞粉脂黛绿多娇姹。（旦）怕不似好人家女娃。（老旦）便卸下玉鸾钗，一双双飞却鬓边鸦。（合）
【尾】乔打扮，身儿诈。这些时且是妆聋做哑。（生）是必莫把这春心漏与他。
网得西施赠友人。（旦）烟霞不似往年春。（老旦）常疑好事皆虚事。（合）秋草春风老此身。（生）素秋，明日就搬到花园中去。（贴）是。（生）花婆，方纔说的言语不可泄漏。（老旦笑介）老爷，老身是不泄的，只怕素娘到要漏。哈，哈哈。（生）休得取笑。（仝笑下）
 
亭会
（小生上）
【风入松】今宵酒醒倍凄清，早月印窗棂。好天良夜成虚景。青鸾杳，好事难成。翡翠情牵金屋，鸳鸯梦断瑶笙。
独坐伤春不忍眠，信知一刻値千钱。庭中淡淡梨花月，偏透疎棂落枕边。小生昨为朋友招飮，踏月而归，意兴萧然。只得闭门独寝。忽听窗外有人行走，依稀说出『素娘』二字，其余还有许多言语，多不仔细。不知我心中牵挂，以致悞听？又不知眞个有人言及我那素秋？那时卽欲开门看个明白，争奈醉得软了，动弹不得，只索强睡。为此今日有人约我看月，推却中酒不赴。今夜月色不减昨宵，我且坐待，看可有人来，务要见个明白。想起昨宵景致，恰好美也！
【桂枝香】月悬明镜，好笑我贪杯酩酊。忽听得窗外喁喁，似唤我玉人名姓。我魂飞魄惊，我魂飞魄惊。便欲私窥动静，争奈我酒魂难醒睡瞢腾。只落得细数三更漏，长吁千百声！
坐之良久，四下寂无人声，不要做了呆汉，且到庭中闲步一回。正是：夜闲人不寐，月影在梨花。（下）（贴上）
【风入松】花梢月影正纵横，爱花坞闲行。潜踪蹑迹穿芳径。只图个美满前程。岂是河边七夕欣逢天外三星？
奴家谢素秋，向来深慕赵伯畴，未得见面。昨晚到他书房前去，他正带醉回家，果然是好一个美丈夫日后前程必远。又听得口中喃喃咄咄，似呼我素秋名字。他未见奴家，如此注想，心事可知矣。就与他结个终身之约，料他不做薄幸的勾当。记得前日钱爷吩咐，叫我不要说出眞名姓来。为此奴家打扮良家模样，房中央着花婆看守，独自来到亭子上，只说看月，他若来时，便好与他成就此姻也。
【园林好】我办着个十分志诚，还仗着繁星证盟。一心要百年欢庆，且来到牡丹亭。把罗衫再整露湿绣鞋冰冷。只见寒光窅冥，玉绳暂停，并不见些儿影形。
呀，那边花枝摇动，似有人声，敢是伯畴来也。我只坐在亭子上，看他说些什么。（小生上）
【沉醉东风】我心不离春风玉屏，望不断柳阴花影。
小生独坐不过，来此步月，欲访昨夜踪迹，说话之间--
早不觉到中庭。
呀！什么影动？
原来是梧桐覆井。
呀！什么响？
远迢迢犬吠金铃。
好笑！好笑！只为昨夜悞听『素娘』两字，害得来眼花耳聋了。
我还自省怪不得人称儍子酸丁。
（贴）正是伯畴来了。想他还不曾瞧见，待我吟诗一首撩拨他。（吟介）竹树金声响，梨花玉骨香；兰闺久寂寞，此夜恨偏长。（小生）呀！这是谁人吟诗？诗句又清新，音韵又响喨！
【月上海棠】我侧耳听，此亭岂是蓬山境？这分明是个凤吹鸾笙。
呀！奇怪！亭子上放出百道毫光，现出一尊嫦娥来，只索拜者。
谁知枉雾驾云輧？仓卒趋承，恭敬。
赵汝州是凡夫陋品，俗眼愚眉，不知天仙下降，有失回避，伏望恕罪。（贴）奴家不是天仙，秀才何须下拜？（小生）就不是天仙，小生也要拜的。有趣吓！
只见异香满庭，麝兰不争，原来风送着唇脂袭馨。
我且大着胆闯入亭子内去饱看一回。（贴）什么人闯入亭中来？敢是贼么？（小生）是贼，是贼！
【好姐姐】我是钻穴蓝桥尾生，警迹人相如薄幸。眞赃是何郞面粉，韩生香气凝。
（贴）旣不是贼，是什么人？快说来！（小生）
我是狂粉蝶浪雏莺，三春独掌花权柄，独掌花权柄。
（贴）不许花言巧语，说出眞名姓来！（小生）眞个要眞名姓么？小生姓赵，名汝州，济南人氏，本省解元，年方二十二岁，二月十二日花朝生的，是天下有名的才子。（贴）原来是赵解元？旣如此，请上前相见。（小生）远观不审，近觑分明。呀！天下怎么有这样一个标致女子？岂非天姿国色乎！
【江儿水】一见消魂魄，光芒射眼睛。羊脂玉碾蝤蛴颈，但风流占尽无余剩。添分毫，便不相厮称。
我想谢素秋也不过如此。
便与我那多情堪并。
（背白）我欲与他闲话片时，又恐他抢白。咳！
若顾羞惭事岂成？便抢白也索承。
请问仙子是谁家宅眷？因何独坐在此？（贴）
【五供养】妾是王家子姓。父做黄堂，薤露朝零。
（小生）原来是王太守的小姐。尊公旣亡，家里还有何人？（贴）
萱堂当暮景。
（小生）曾适人否？（贴）
琴瑟未和鸣。
（小生）今夜为甚到此？（贴）
今夜月明人静，黹针罢，闲行遣兴。
（小生）这花园就是宅上的么？（贴）
家君多逸致，手创此园亭。
（小生）小生为钱令公送来暂住，不知是小姐宅上，甚是打搅。（贴）好说。
鸡黍惭无，深愧居停。
（小生）小生有缘得遇小姐，不知进退，欲屈小姐到书斋一叙，不知肯否？书斋也就在前边。（贴）奴家久闻解元大名，正要请敎。（小生）就请同行。（老旦内白）小姐，老夫人睡醒了。（贴）不好了！母亲睡觉，奴家去也。（小生）小姐，如此怎么处？（贴）明晚只在书房相等，黄昏左侧，奴家准来也。（小生）小姐千万不可失约。（贴先下）（小生）阿呀，小姐！你眞个去了？咳！撇得我赵汝州怎生捱得过今宵也！天下怎么有这等标致女子！咳！想西子王嫱不过如此。且住，我止见小姐面貌，不曾见他脚儿大小，方纔打从阶基上去的，吓趁此月色之下，待我细细看来。你看沙土上印下两个笋尖儿一般脚迹，早是寻得早，若迟了，一阵狂风吹散了，怎见得小姐生得十分全也？
【玉交枝】想他凌波偏称。罗袜内，藏着可憎，行来旖旎身不定。软红鞋，血染猩猩，量来虎口只有三寸争，帮儿四面都周正。怎得他动春情？拨酒酲，恶心烦，自在蹬。
罢！罢！只得回书房中睡了这一宵。方纔小姐亲口许下明朝相会。
【川拨棹】我只得甘心等。又恐怕到明朝风波浪生。
小姐甚有可怜之意，可恨老夫人睡觉，抛撇去了。老夫人，你好不做美，再迟一会儿，这好事可不到手了？
虽然他嘱付叮咛，虽然他嘱付叮咛，但凄凉今宵四星。敎我拥着孤衾捱长夜，生察察，把欢娱作闷萦。
【尾】书生自昔多薄命，旧相思未了新又迎。〔赵汝州！赵汝州！〕何日里，新旧相思得称情？
影伴妖娆舞袖垂，留君不住益凄其。残窗夜月人何在？相望长吟有所思。（下）
 
虎囊弹
 
山门
（净上）
【点绛唇】树木槎枒，峯峦如画，堪消酒。〔呣！只是没有酒喝。〕闷杀洒家，烦恼倒有那天来大。
削发披缁改旧妆，杀人心性未全降。生平那晓经和忏，吃饭穿衣是所长。洒家鲁智深，自从拜了智眞长老剃度为僧，看看将近这么一载。俺想往常间大碗的酒，大块肉，每日不离口。如今受了什么五戒，弄得个身子瘪瘦，口内淡出鸟来，如何捱得过这日子！我想就做了西天活佛，也没有什么好处。嗄！俺不免离了这可厌山门，往山下闲走一回，有何不可？呀！你看云遮峯岭，日转山溪，那五台山好景致也！
【混江龙】只见那朱垣碧瓦，梵王宫殿绝喧哗。郁苍苍虬松罨画。
（笑介）咦咦！哈哈哈！
听，听吱喳喳古树栖鸦。你看那伏的伏，起的起，斗新青，羣峯相迓。那高的高，凹的凹，丛暗绿，万木交加。遥望着石楼山，雁门山，横冲霄汉；那清尘宫，避暑宫，隐约云霞。这的是莲花涌定法王家，说什么袈裟披出千年话？好敎俺悲今吊古，止不住忿恨嗟呀！
（丑内白）卖酒吓！（净笑介）咦咦！哈哈哈！你看那山底下有个卖酒的来了，吓，看他挑往那里去卖。（下）（丑上）
【山歌】九里山前作战子个场，牧童里个拾得旧刀枪。顺风吹动乌江里个水，好似虞姬别覇子个王。
卖酒吓！卖酒吓！（净上）卖酒的，你好么？（丑）好个耶。师父好？（净）你好，你好？（笑介）哈哈哈！歇歇去。（丑）挑上山来吃力得势，歇歇再走。（净）卖酒的，你这两桶是好酒？（丑）好个耶。（净）挑往那里去卖？（丑）挑拉山上去卖个。（净）敢是卖与那些和尙们吃的？（丑）弗是哟，卖拉个星做工个人吃个。（净）就卖些与和尙们吃了何妨？（丑）动也动弗得！师父，?弗晓得，我渠领老和尙个本钱，住老和尙房子；若卖个酒拉和尙吃子，晓得子，立刻追本钱，赶出屋，还要顶香罚跪厾来！（净）嗄！老和尙这等利害？（丑）利害！利害！（净笑介）??好笑？?厾出家人是戒酒除荤个哟。（净）哈哈哈！（丑）师父，笑??个？（净）卖酒的。（丑）那哼？（净）
【油葫芦】俺笑着那戒酒除荤闲嗑牙，做尽了眞话靶。
（丑）??个话靶？（净）
他只道草根木叶味偏佳，全不想那济顚僧，他的酒肉可也全不怕。弥勒佛米汁贪非诈。
（丑）个个济顚僧是金身罗汉，?啰里学得渠来？（净）偏要学他。（丑）啰里学得来介？（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）弗卖个。（净）卖酒的，来（丑）那哼？（净）
咱囊头有衬钱。
（丑）?有铜钱，也弗拉我心上。（净）
现买恁的不须赊。
（丑）老和尙晓得子，要打要骂个。（净）
那里管西堂首座迎头骂！
（丑）酒没??好没事，要吃吓？（净）卖酒的。
可不道解渴胜如茶？
（丑）吓，口渴吓？山底下碧波清?水厾，吃两口就解子渴哉。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）咳！弗卖！弗卖哉！有个都哈鲁苏！（净）不卖，挑了走！（丑）不走，到拉个搭住夜！（净）稀你娘的罕！（丑）见子娘个鬼！（净）吓！看他挑往那里去。（丑）卖酒吓卖酒！（净嗽介）（丑）阿呀！个意思弗许我拉个答走；山上是百脚路?，我就拉个答走。卖酒吓卖酒！（净上，嗽介）（丑）鬼打墙哉！哙！师父！?到底要那哼了？（净）卖酒的，你且歇下来。（丑）阿哟哟！歇拉里哉，那道理？（净）卖酒的，你眞个不卖？（丑）眞个不卖。（净）你敢说三声不卖？（丑）弗要说三声，三万三千由我说。弗卖！弗卖！眞弗卖！（净）呔！（拿桶吃完，丢，丑接，净又拿）（丑）阿呀！（净）卖酒的。（丑）那哼？（净）你卖不卖？（丑）弗卖个。（净）不卖？（丑）弗卖。（净）哈哈哈！（丑）阿呀呀！（净吃介，完，丢桶，丑接）（丑）吃得干净！（净）好酒！好酒！（丑）师父，弗要去，酒钱来。（净）你方纔说不卖，如今又要酒钱？（丑）?旣吃子酒，耍酒钱个哉那。（净）有。（丑）有，拿得来（净）明日到寺里来取。（丑）寺里和尙多得势，啰里来寻?？今朝要个。（净）卖酒的，只算斋了僧，布施与洒家吃了罢。（丑）只有荳腐面斤斋僧，啰里有??酒肉斋僧个了？（净）你不知那酒肉斋僧，功德最大。阿弥陀佛。（丑）弗相干！直头要厾！（净）若要酒钱，先吃俺一拳。（丑）对吓！酒吃完哉，到要豁拳哉！师父，酒钱弗要哉，?张开嘴来不来我看看。（净）哈哈！（丑）阿唷！通阳沟个！（丑下）（净）打！打！打！哈哈！妙吓！洒家正在枯渴之际，这两桶酒吃得俺好不爽快！来此已是半山亭了。且住，洒家自到丛林，不曾耍拳，今日趁此酒兴，使他几路，把身子活动活动。有何不可？（打拳势，内应，摊亭响）呀！洒家才把脚尖略动了这么一动，那鸟亭就塌下半边来也！
【天下乐】只见那飘瓦飞砖也那似散花。恁差也不差，直恁哗呀，却便似黄鹤楼打破随风化。守清规，浑似假，一任的醉由咱。
阿呀！酒涌上来，哈哈！也罢！
只索去倒禅床，瞌睡煞。（下）
（丑上）事不关心。（付上）关心者乱。师弟，山门口啰里是介一响，倒子??个哉？（丑）弗差个，我搭?去望望看。阿呀！弗好哉！?看鲁智深吃醉子，拿个半山亭纔打摊哉！我答?关子山门罢。（付）有理个。（关门介）（鸣钟擂鼓）（净上）呀！
【哪咤令】听钟鸣鼓挝。〔??！〕恨禅林尙遐。把青山乱踏，似飞归倦鸦。醉醺醺眼花，惹傍人笑咱。纔过了碧峯尖，〔呀！〕早来到山门下。
哈！怎把山门多闭上了？这些鸟和尙！
只好管闭户波渣！
呔！开门！开门！（丑低白）开弗得了。（净）你若不开，洒家取把火来烧，烧，烧，烧！（付）弗好哉！开子渠罢。（去栓介）（净）嗄！你不当眞不开？洒家就打！（跌介）（付）跌杀个温贼秃！（净扒起抓棚头介）呔！我把你这两个鸟和尙！洒家倒在地下，不来扶一扶，反在那里骂谁？（付，丑）啰个骂?介？拉里念佛。（净）念佛？呣！念什么佛？（付，丑）南无阿弥陀佛。（净）南无阿弥陀佛。（丑，付）阿歪歪。（净）这两傍鸟大汉是谁？（丑）个是哼哈二将。（净）何为哼哈二将？（付）个哼将军端管和尙吃酒肉；若是吃子酒肉，拿起来一哼两半。（净）那呢？（丑）个哈将军是好个。哈哈哈！且由他。（净）吓！怪道他有些恼着洒家。（丑，付）恼得?势厾。（净）和尙，将山门栓抬过来。（付，丑）吓。（下）（净）呔！我把你这鸟大汉！洒家倒在地下，扶也不来扶我，反恼着谁？反恨着谁来吓！
【鹊踏枝】觑着伊挂天衣，剪绛霞，毘罗帽，压金花。他做什么护法空门，怎与那古佛排衙？俺怪他有些妆聋做哑。俺又怪眼睁睁，笑哈哈，两眼儿无情煞。
（众和尙上）打！（净挡众下）（外上）??！智深休得无礼！（净爬地介）阿哟哟！师父！徒弟被众和尙打坏了。（外）这里五台山千百年香火，被你搅得众僧卷单而走，你在此住不得了。我有一师弟，现在东京大相国寺住持，你到彼讨个职事僧做罢。（净）吓！师父，你不用徒弟了？（外）不用了。（净）罢，如此，徒弟就此拜别。（外）罢了。（净）
【寄生草】漫拭英雄泪，相随处士家。
且住，想俺当日打死了郑屠，若非师父相救，焉有今日？师父吓！
谢恁个慈悲剃度莲台下。
师父，你当眞不用了？（外）当眞不用了。（净）果然不用了？（外）果然不用了。（净）罢！
没缘法，转眼分离乍；赤条条，来去无牵挂。那里去讨烟蓑雨笠卷单行？敢辞却芒鞋破钵随缘化？
（外）我有书一封，白银十两，你可收去。（净）多谢师父。（外）还有偈言四句，听者：『逢夏而擒，遇腊而执；听潮而圆，见性而寂。』牢牢记着。（净）弟子谨记偈言。（外）你去罢。（外下）（净）师父！师父！师父竟进去了，不免下山去也。
【尾】俺只待回避了老僧伽，收拾起浮生话。
俺老和尙是好人，又与我十两银子。
好向那杏花村里觅些酒水沾牙，免被那腌臜秃子多惊讶。一任俺尽醉在山家。
如今我不是五台山的和尙了。
早难道杖头沽酒也不容咱？（下）
 
百顺记
 
召登
（小生上）
【引】玉堂清雅似闲仙，曾解金龟当酒钱。
高斋官况最清操，喜有文章佩凤毛。窗色渐明通简帙，炉香当昼引挥毫。下官自擢翰林，国史经心，久疎笔砚；且喜今日官有余闲，趁此明窗净几，学写几幅草书，有何不可？家僮那里？（丑，付上）来了。阶前百诺家奴事，朝内千金学士名。老爷有何分咐？（小生）与我取文房四宝过来。（丑，付）吓，文房四宝在此。（小生）一个用心磨墨，一个好生拭纸，待我写字则个。（丑，付）晓得。（小生）
【懒画眉】灯前笑拂彩云笺，欲草宫词愧谪仙。蒙恬兔颖大如椽，几回饱蘸端溪砚不觉情飞满纸烟。
（内）圣旨下。（丑，付）启爷，圣旨下了。（小生）快排香案。（外上）
【六么令】吾皇宠眷，召词臣夜觐天颜。旌旄缭绕御炉烟，迤逦去，玉堂前。（合）风云此会人难见，风云此会人难见。
皇上龙体初愈，幸集贤殿，密召翰林王曾入禁咨讲。谢恩。（小生）万岁，万岁，万万岁。
【前腔】九重金殿，念鲰生清夜传宣。亲承诏旨敢留连？当趋走，竟朝天。（合）风云此会人难见，风云此会人难见。
（外，小生下）（付）我老爷正在此写字，这等夜静更深，密召入禁中，不知何故。（丑）我老爷是三元才子，皇帝乃九五至尊，召我老爷进朝去，无非赐茶赐酒的意思吓。
【懒画眉】他是翰林声价重如山，一字文章价値钱。当今天子重英贤。今朝龙虎风云会，来日高车驷马迁。
（内）皇太后有旨，道翰林学士王曾有治国治民之才，荐与圣上。圣上有旨：着王曾出抚应天等处，仍撤御前金莲宝炬送曾归第。谢恩。（小生内白）万岁，万岁，万万岁。（外太监，生，末小监引小生上）
【神仗儿】金莲吐?，暖逼宫墙，光生禁苑。谕言送归翰苑。这风光俨若似平地登仙。承雨露，独承徧，尤胜似昔虚前。
（外）正是送入玉堂去，还归金阙来。（众合）
风云此会人难见，风云此会人难见。
（众下）（小生）家僮击云板，请夫人出来。（丑，付）吓，击云板请夫人上堂。（贴上）
【引】夫壻受牙籖，别宝亲书眷。
相公，深夜召入禁中，拂曙金莲送归，皇上有何圣谕？（小生）夫人，圣上龙体初愈，同太后幸集贤殿，特召下官进宫，赐以锦墩，坐讲经史。下官以尧舜为君的事业反复开导，冀悟圣心，不觉达旦。又命下官出抚应天等处，就撤御前金莲宝炬，送我归第。圣眷如此，何以图报？（贴）相公陛迁南地，奴家自然随任便了。（末扮中军，净，生，杂四小军上）（付）什么人？（末）会同馆送人夫候老爷南行。（付）住着。（转禀介）（小生）就此起马。（众应介）（小生）
【一江风】一官迁白下，孤云断，古道长亭短。关山回首，迢迢家近长安远。轻车破晓烟，轻车破晓烟，行旌拂远天，无媒径路羊肠转。（仝下）
 
荣归
（外，老旦上）
【步步姣】遥闻驿路传来语，道孩儿衣锦归门第。西风吹鬓丝。立遍阶除，如何不至？我心内正猜疑，忽闻黄犬空庭吠。
（小军引小生上）
【引】历尽路艰危，且喜到家庭里。
（小军下）（小生进见介）爹妈请上，待孩儿拜见。（外，老旦）路途辛苦，不消罢。（小生拜介）孩儿只为功名，有缺甘旨，望爹妈恕孩儿不孝之罪。（外，老旦）我儿连中三元，荣归昼锦，老年爹妈，不胜欣幸。我儿，闻得你赘在杨丞相府中，杨小姐为何不见？（小生）已在后面；未曾禀过爹妈，不敢进见。（外，老旦）旣如此，请进来。（付，丑）轿夫，打轿上来。（内）吓。（吹打介）（小军引贴上）
【引】奴似逐鸡飞，千里还成对。
（进见介）公婆请上，待媳妇拜见。荆布之流，何幸忝为侧室？（外，老旦）公卿之女，何期归我衡门！（外）我儿，你把升南之事说与我知道。（小生）爹爹听禀：
【啄木儿】从别后，到京畿，两次文章皆夺魁。玉音传赐赘朱门。守官箴，清白无亏。金莲炬，送归私第。承恩出抚江东去始得千里迎来便道归。
（外）这等宠荣，人间罕有。（老旦）孩儿已是忠孝两全了，好难得！难得！（合）
【三段子】令人心喜，令人心喜。吾儿文齐福齐；媳妇和美，全不论偏妻正妻，在高堂与亲添欢喜。一庭秋色成和气，眞个是积善之家，祥瑞自至。
【归朝欢】今日里，今日里合家笑喜。前庭上且排筵席。黄金盏，黄金盏满浮绿醑，一家儿做个团圆胜会。绛台暖烧银蜡起，阶前簇拥笙歌沸，此夕天伦乐有余。
（外，老旦）夫荣妻贵世难寻。（小生）多感爹娘爱子心。（老旦）此夕团圆家庆处。（外）应知不羡岳阳金。（仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.1


四集 
一卷
缀白裘四集序
仆浪迹苏台，跌宕欢场，寄情风月，每酒旗歌板之间，扇影衣香之侧，浅斟低唱，选妓征歌：回风飞雪之舞，遏云绕梁之音，未尝不目眩情移，倾耳忘倦。夫折扬皇华，下里之曲，一经博雅之士，叶以宫商，被以管弦，繁音缛节，不啻抚渌水，扬白雪使人有望洋之思观止之叹焉。
钱子复辑是编，新声逸调，不特梨园乐部奉为指南，抑亦鼓吹休明，激扬风俗之一端也。
丙戌仲秋青浦陆伯焜幷书。
副末
瑞日山河锦绣，
梨园风月时新。
翠盘轻舞奏阳春。
此时花共月，
着意最关情。
临翠陌，
转芳尘，
共攀桃李出精神。
且静听清新乐府，
响遏行云。
--交过排场。
钗钏记
谒师
（生上）
【引】官有余闲，垂帘下，鹤舞琴弹。
下官李若水，连日考试出帘，正觉烦冗。官儿。（丑上）有。（生）你到门上伺候，倘有各衙门拜贺，说我老爷连日科场辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（丑）吓。（付随小生上）
【引】自惭未报有恩人，披肝沥胆岂忘情？
（付）这里是了。（小生）通报。（付）吓，相烦通报：新进士拜。（丑）家爷阅卷辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（小生）尊官，你去禀说，难生皇甫吟求见。（丑）报得的？（付）报得的。（丑）是。（付下）（丑）启爷，新进士拜。（生）呣！我怎么样吩咐你？又来禀！（丑）小官也是这等回他。他说：难生一定要求见。（生）那个难生？呣，难门生皇甫吟。原来是他。说我出来。（丑）吓，老爷出来。（生）贤契。（小生）恩师。（生笑介）果然是贤契。阿呀，请起，请起。（小生）不敢。（生）贤契请。（小生）不敢。恩师请。（生）自然是贤契请。（小生）不敢。请。（生）吓，贤契执意不行，罢，老夫只当引道。（小生）恩师请上，待难门生拜见。（生）不消。（小生）难生幸赖恩师释放，得以生全，今日又蒙提拔，此恩此德，捐躯难报。（生）前日释放，是下官分内之事；今日高擢，是贤契文才所取，与下官何功之有？此乃天定，岂由人为？（小生）山海之恩，沦于骨髓，岂敢忘于旦夕？（生）看坐。（丑）吓。（小生）恩师在上，难门生怎敢坐？（生）未免有几句话儿谈谈，那有不坐之理？请上坐。（小生）吿坐了。（生与小生随意答白）（净随末上）
【引】高节清名獬豸冠，眞诚铁面寸心丹。
（净）这里是了。（末）通报。（净）门上有人么？（丑）什么人？（净）通报，御史张老爷拜。（丑）家爷阅卷辛苦，懒于接见，止留帖儿，容日答拜。（末）唔，留下帖儿。（丑）吓。（末）来。（丑）有。（末）这乘小轿是谁的？（丑）新进士的。（末）吓！新进士见得，难道我到见不得么？回避！（净应下）（丑又进禀介）启爷，御史张老爷拜。（生）哦，张御史贤契可曾拜过？（小生）还未。（生）如此，请到书房少坐。（小生）是。（小生下）（生）道有请。（丑）家爷出来。（生）吓，张大人。（末）李大人。（生）大人请。（末）请。大人请上，下官有一拜。（生）学生也有一拜。（末）恭喜大人主事文场，吾辈有光。（生）下官叨蒙圣恩，谬掌丝纶，实切惶愧！大人请坐。（末）有坐。大人。（生）大人。（末）闻得什么贵客在此，何不请出来一会？（生）没有吓。（末）外边这乘小轿是？（生）吓，非客也，是敝门生。（末）是贵门生。何不请出来一会？（生）方纔正在此道及，正要拜张大人。过来。（丑）有。（生）请皇甫爷出来。（丑）吓。皇甫爷有请。（小生）恩师。（生）贤契，你方纔说要去拜张大人，哪，哪，哪，如今大人在此，何不就面拜了？来，来，来。大人，敝门生求见。（末）吓，这就是贵门生？（小生）大人。（末）进士公。（生）叩下去，下个全礼。（末）不消。常礼罢。（生）如此，从命罢。（末）进士公请坐。（小生）大人在此，怎敢坐？（生）大人在此，敝门生焉敢坐？（末）那有不坐之礼？（生）吓，也罢，贤契。（小生）恩师。（生）哪，吿个坐儿，吿个坐儿。（末）不消。（小生）大人吿坐了。（末）进士公坐了。（生）大人命坐，坐了。（小生）是。（末）请问进士公高姓是？（小生）覆姓皇甫，名吟。（末）贵处莫非是眞州？（生）大人何以知之？（末）下官久闻眞州有个饱学叫做皇甫吟，就是进士公么？（生）就是敝门生。（末）久仰吓。（小生）不敢。（末）请问大人，诸进士多来恭见过了么？（生）还未。（末）诸进士未来，惟公独至，何也？（生）吓，有个缘故。（末）什么缘故？（生）这个敝门生与别个不同。（末）为何？（生）他当初为事在狱，是下官恤刑释放；今科高掇，又是下官所取：他感此二节，所以先来看老夫。（末）吓，想进士公旣在黉门，所犯的是何罪？（生）说也话长。（末）到要请敎。（生）敝门生呵，为结--（小生）恩师。（生）吓，你见张大人在此，不妨说得的说说罢，说说。（末）请敎。（生）
【高阳台】为结朱陈，分开秦晋。
（末）他令岳叫什么？（生）他的乃岳名唤史直。
他嫌贫爱富之门。
（末）此女可从？（生）
斯女坚贞，相期会在园亭。
（末）其时进士公可曾去？（生）敝门生若去，到是一段好事。（末）为何不去？（生）他心上狐疑，与一个朋友商议。（末）那人叫什么？（生）那人叫，叫--（小生）韩时中。（生）吓，韩时中。（末）韩时中便怎么样？（生）他假言利害，阻他的行期。
堪恨时中假扮去脱骗也。
（末）大人，此女可认得出否？（生）大人又来了。那史碧桃是个不出闺门的女子，那里认得出是眞丈夫假丈夫？
他就付钗钏拟定成婚，待来朝，悬悬望娶，不来亲迎。
（末）进士公，以后便怎么样？（小生）
【前腔】垂问，未语先淋。
（末）为何掉下泪来？（生）做门生事在伤心，提起掉下泪来。（小生）
可怜家贫守分，素心映雪囊萤。
我妻父见晚生家寒，要将寒荆改嫁。（末）改嫁那个！（小生）魏枢密。（末）可是魏公廉？（生）就是这老狗才！（末）大人不要骂，是学生的敝同年。（生）吓！是大人的贵同年？（末）是敝同年。（生）大人。（末）大人。（生）贵同年只怕欠通吓？（末）欠通？（小生）欠通，欠通。（生，末笑介）（末）令正可从？（小生）
此女不从。
（末）不从好。（小生）
含寃，溺水江心，无凭。
（末）吓，大人，想就把此事来陷害进士公了？（生）是吓，来陷害敝门生了。（小生）
吿我因奸致死，屈问也，
（末）进士公怎不向问官质辩么？（小生）大人，那时怎容晚生质辩吓？（末）是吓。（小生）
百般的敲打招成。
（生）大人，敝门生是瘦怯怯的书生，怎经得三拷六问？受刑不起，屈打成招的吓。（末）问官不明，枉送性命。（生）问官不明，问官不明。（小生）
赖恩师明寃释放，超吾躯命。
（末）请问大人，以后便怎么样问明此事？（生）下官呵：
【前腔】恤刑鞫审其情。〔我就心生一计：〕只得借观人物，〔把时中取为首卷，〕拘留在府。无凭，只得诈，
（笑介）大人，说也惶恐。（末）大人，请敎。（生）
只得诈纳东床，遣人赚取钗荆。多幸奸人钗钏诱出也。
（末）大人，旣赚出原赃，就该一顿板子活活敲死这畜生！（生）那时我怎肯饶他？
当时的入罪吾伸。〔敝门生呵：〕他复芹宫，于今得中，喜沐皇恩。（末）
【前腔】听陈，知汝哀情。须知公冶原无罪，犯拘刑。主圣臣贤。果不负恩重殊深。评论，吾女史氏碧桃也，他夫姓皇甫名吟。〔进士公，〕（背介）我待，待说来，欲言又忍。略试其心。
（生）大人请坐。大人为何沉吟起来？（末）不是下官沉吟。请问进士公如今高掇了，可思想那溺水的夫人么？（小生）大人吓！（末）进士公。（小生）
【前腔】这伤心，妻室含寃。
（末）不要悲伤。（生）不必悲伤，且免愁烦。（小生）
夫遭缧绁，叫人怎不思想？
（末）可思想？（生）正是，你可思想？（小生）
欲见无由，除非是梦里三更。
（末）这等青年，还该再娶一位。（生）是吓，还该再娶一位。（小生）
叫人难言难诉珠泪零怎能彀仍复前盟？
恩师。（生）贤契。（小生）
我佩钗钏，悬悬想念，怎敢别娶娉婷？
（末）大人。（生）大人。（末）老夫为小女出嫁在卽，欲造些钗钏，无有好样式，适见进士公的宝钗样式甚好，欲借一观，不知可否？（生）贤契，你可使得么？（小生）吓恩师。（生）贤契。（小生）
【尾声】我思妻覩物如厮认，借去难抛夫妇恩。
（生）贤契，此间张大人借你钗钏，无非是略观样式。阿呀，卽便送送来的吓。
你何必拘拘论假眞？
大人请收了。（末）吿辞了。（生）再请少坐。（末）不消。（生）有慢。（末）无限心中不平事。（生）一番清话又成空。（小生）两叶浮萍归大海。（合）人生何处不相逢？（生）大人请了。（末）进士公，老夫借去，明日就送来放心吓。请了。（下）（小生）吿辞了。（生）说那里话？还要细谈贤契。（小生）恩师。（生）那钗钏是朝夕佩带在身的么！（小生）朝夕佩带的（生）好贤契你比前大不相同了吓。（小生）皆赖恩师提携。（生）就是令正夫人，必然含笑于九泉。（小生）不敢。（生）阿呀，贤契请。（小生）不敢。恩师请。（生）来吓。（同下）
西厢记
请宴
（贴上）
【花心动】半万贼兵，卷浮云，片时扫尽。孤儿幼女，死里逃生。今日个列山珍，陈水陆，张君瑞合当钦敬。
我红娘奉老夫人之命请张先生赴席，只得走遭。
【步步娇】凭着他善武能文书一纸，早医可了相思病。薄衾单枕有人温，凤帐鸳帏早则不冷。今日个东阁玳筵开，煞强似西厢和月等。
此间已是书房门首了。开门，开门。（小生）是那个来了？
【前腔】客馆萧条春将尽，碧草埋芳径。（贴嗽介）（小生）听隔窗嗽一声。
（贴）开门。（小生）
他启朱唇，疾忙答应。
（贴）张先生。（小生）吓，原来是红娘姐，请到里面坐。（贴）先生请。（小生）红娘姐请。（贴）先生万福。（小生）红娘姐到此何干？（贴）奉老夫人之命，着我来请先生赴席。（小生）吓，请我赴席？如此就去。（贴）且慢。
秀才们闻道请，恰便是听了将军令。
（小生）请坐。（贴）有坐。（小生）请问红娘姐此酒为何而设？（贴）先生听禀：
【宜春令】第一来为压惊。
（小生）第二呢？（贴）
第二来因谢承。
（小生）摆什么筵席？（贴）
杀羊茶饭。
（小生）可曾停当？（贴）
来时早已安排定。
（小生）还请何客？（贴）
断闲人，不会亲邻。
（小生）难道叫我独酌么？（贴）
和俺莺娘匹聘。
（小生）原来请我去做亲？我好快活也！（贴）
我只见他欢天喜地，谨依来命。
先生为何看了地下只管走来走去？（小生）小生客边乏镜，聊借天光以照我影。（贴）吓，原来如此。
【五供交枝】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁！
（小生）你看两鬓如何？（贴）
下工夫将头颅来挣，迟和疾，擦倒苍蝇；光油油，耀花人眼睛；酸溜溜，螫得牙根冷。天生这个后生，天生那一个俊英。
（小生）请坐。（贴）有坐。（小生）请问红娘姐今宵此去如何？（贴）先生，我有一个法儿敎道你。（小生）请敎。（贴）
【玉交枝】今宵欢庆，我莺娘何曾惯经？须索要欵欵轻轻。
（小生）汉家自有制度。（贴）
灯儿下共交鸳颈，端详可憎。谁无志诚？你两人今夜亲折证。（小生）我谢芳卿。
（贴）还该谢我。（小生）我倒忘了。
谢得红娘姐错爱，成就此姻亲。（贴）
【解三酲】今日个东阁玳筵开，香焚宝鼎。绣帘外，风扫闲庭。落红满地胭脂冷，白玉栏杆花弄影。
（小生）我好快活也！（贴）
准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。合欢令，更有那凤箫象板，和那锦瑟鸾笙。
（小生）
【前腔】可怜我书剑飘零无厚聘，感不尽姻亲事有成。新婚燕尔安排定，除非是折桂手报答前情。我如今博得个跨凤乘鸾客，到晚来卧看牵牛织女星。
（贴）你好侥幸吓！（小生）
非侥幸，受用的珠围翠绕，结果了黄卷青灯。（贴）
【前腔】凭着你灭寇功勋举将能，却不道两字功名未有成。为甚么莺娘心下十分顺？端只为君瑞胸中有百万兵。专请你有恩有义筵中客，回避了无是无非廊下僧。奉夫人命，请先生，莫敎推托，和贱妾卽便仝行。
【尾声】老夫人专待等。常言道：恭敬不如从命。
张先生，你晓得我家下乏人。
休使红娘来再请。
（小生）自然就去。（贴）成了亲事，将什么来谢我？（小生）若成亲之后，将纒头绫锦谢娇红。（贴）水溢蓝桥路未通。（小生）管取门阑多喜气。（合）定敎女壻近乘龙。（贴）张先生，恕乏人邀，就来吓。（小生）红娘姐先请，小生随后就来。（贴）就来吓。（下）（小生）就来的。琴童，老夫人请我去做亲，快拿我的新员领来，新皂靴帽来吓！（喜气下）
拷红
（老旦上）
【引】凄凉萧寺空迤逗，故国不堪回首。
雕笼不解藏鹦鹉，绣幙何须护海棠？这几日窃见莺莺语言恍惚，神思不加，腰肢体态，比旧大不相同，莫非做出些歹事来？不免唤红娘出来问他，便知端的。吓，红娘那里？（贴上）吓，来了。
【引】若不是红娘引诱，怎能个两边成就？
（老旦）红娘快来！（贴）阿呀，且住！今日老夫人为何怒气冲冲的在那里叫我？莫非此事知觉了？这便怎么处？啐！自古道：丑媳妇少不得要见公婆的。就去何妨？（老旦）吓！红娘！（贴）在这里。（老旦）吓！我叫了你这一会纔来！（贴）老夫人呼唤，红娘是就来的吓。（老旦）你见了我为何不跪？（贴）好端端的为何要跪起来？（老旦）你不跪么？（贴）吓！要跪就跪。（老旦）好个要跪就跪！我且问你：你每夜同小姐到后花园中去做什么？（贴）啐！我只道有什么要紧事！（起介）（老旦）唗！还不跪着！（贴）这是烧香吓。（老旦）烧什么香？（贴）小姐说：若要萱堂增寿考，全凭早晚一炉香。是保佑老夫人的吓。（老旦）是保佑我的？（贴）正是。（老旦）可有什么了？（贴）没有什么了。（老旦）我打死你这小贱人！（打介）（贴）阿唷！阿唷！老夫人吓！（老旦）我且问你：早上绣鞋因甚湿？晚间金锁为谁开？（打介）（贴）阿唷！（哭介）（老旦）
【桂子香】我着你行监坐守，谁许你胡行乱走？一任的握雨携云！
（贴）什么握雨携云介？（老旦）唗！（打介）（贴）阿唷！阿唷！（哭介）（老旦）
常使我提心在口。你花言巧语，花言巧语！
（贴）怎敢花言巧语介？（老旦打介）（贴）阿唷！（老旦）
将没作有，使我出乖露丑！
（贴）好端端有什么出乖露丑介？（老旦）吓！你这小贱人不说么？待我打死你这小贱人！（打介）（贴）阿唷唷唷！老夫人吓！（哭介）（老旦）
我打，打你这贱丫头！你不说与始末根由，事如何索罢休！（贴）
【前腔】那日闲停刺绣，把此情穷究。道张，
（老旦）张什么？（贴）待我说?。
道张生病染沉疴，他和我到书斋问候。
（老旦）住了！那张生有病，与你们什么相干？（贴）不要说是小姐不该去的，就是连红娘也是不该去的。（老旦）这便纔是。（贴）阿呀，张生！你这天杀的！
着红娘暂回，着红娘暂回。
（老旦）小姐呢？（贴）
小姐权，
（老旦）权什么？权什么？（贴）待我说?。
小姐权时落后。
（老旦）阿呀！罢了，罢了！想女儿家岂是落后得的？唔！落后便怎么？（贴）落后没就落后了。（老旦）吓！你这小贱人不说么？（贴）阿呀！老夫人吓！想女儿家落后还有什么好处介？
想做了凤友鸾交。漫追求，说与始末根由，如今索罢休。
（老旦）气死我也！（掷戒方地介）（贴拾介）啐！这样东西岂是打人的牢什！（老旦）我如今打也打不得你这许多，骂也骂你不得这许多。起来！随我去！（贴）那里去？（老旦）到官去。（贴）吓！红娘正要到官去。（走介）（老旦）吓，吓，吓，小贱人！你怎么要到官去？（贴）想此事非关张生，小姐，红娘之事。（老旦）是那个不是？（贴）都是老夫人之过也。（老旦）唗！小贱人！怎么都是我的不是？（贴）阿呀，你且坐了?。（老旦）没规矩！（贴）听红娘说?：岂不闻信乃人之根本，『人而无信，不知其可也？大车无輗，小车无軏，其可以行之哉？』昔日兵围普救之际，老夫人以亲口许之：但能退得贼兵者，愿以小姐妻之。那张生非慕小姐姿色，岂肯区区建退贼兵之策？今日兵退身安，老夫人就悔言失信；旣不成其亲事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去，不合留于书院，使怨女旷夫早晚各相窥视。所以老夫人有此一端差处。（老旦）目下呢？（贴）目下若不息此事：一来玷辱了相国家声，二来那张生名望也不轻的?。旣以施恩与人，而令彼反受其辱；若到官司，老夫人先有治家不严之罪，忘恩负义之愆。莫若恕其小过而成其大事，则涤其旧染之污而自新，岂不以为长便乎？红娘不敢多说，望夫人思之。（老旦）依你这贱人便怎么？（贴）依红娘么？一些也不难，将小姐配与张生，一庄事就完了。（老旦）这贱人到也说得干净！（贴）唔，不干净也不说了。（老旦）胡说！退后！（贴上坐，挽头纒脚，手指老旦暗骂介）（老旦）咳！我不合养此不肖之女！若到官司，一来玷辱了相国家声；况我家世无犯法之男，再婚之女。罢！到不如依了这贱人罢。（见贴介）唗！快去唤那禽兽过来！（贴）那个吓？（老旦）张生！（贴）这是红娘不去的。（老旦）为何？（贴）又道是红娘传消递息了吓！（老旦）吓，你这贱人放刁！那个在？取板子来！（贴）阿呀！去！阿呀！去！张生快来！（小生上）吓，红娘姐，你为何这般光景？（贴）好吓！你们两个快活，被老夫人知道了，带累我打得这般模样。（小生）这便怎么处？（贴）不妨。如今被我说得一些事也没有了，唤你去和小姐做亲。（小生）叫我怎好去见老夫人？（贴）不妨。你妆一个假道学摇吓摆吓摆将去就是了。（小生）咳！
【引】自古未沉舟可补；如今覆水难收。
（贴）张生当面。（小生）老夫人拜揖。（老旦）吓！张生，我何等样待你？怎么干出这样事来？（小生）小生只此一遭。（贴）两遭没外孙都有了。（老旦）胡说！快唤那不肖女出来！（贴）吓，小姐有请。（旦上）吓红娘，你为何这般模样？（贴）好吓！你们两个快活，被老夫人知道了，将我打得这般光景。如今被我说好了，敎你两个去做亲。（旦）羞人嗒嗒，怎好去见母亲？（贴）自己娘跟前，怕什么羞？照依前日见张生的光景，低了头，闭了眼，就是了。（旦）
【引】见人犹腼觍，不敢强抬头。
（贴）小姐到。（旦见老旦福介）（老旦）啧，啧，啧！好一个不出闺门的千金小姐！亏你羞也不羞！（贴）小姐是初犯。（老旦）胡说！吓，张生。我今日就把莺莺与你成亲。只是一件：我家三代无白衣女壻，今晚成了亲，明日就要上京应试。倘得一官半职回来，老身之幸也。（贴）也待他们满了月去。（老旦）满什么月？（贴）三朝是要过的。（老旦）什么三朝四朝！快去唤一个傧相来。（贴）阿呀，老夫人吓，想他们两个还要用什么傧相介？待我去看杯酒来就是了吓。
【锦堂月】止不过再整鸾俦，（递酒介）（合）重谐伉俪。心猿意马收留。且把往事从前，今朝一笔都勾。再休题柬帖传情，惟愿取功名成就。从今后，看万里风云，早当驰骤。
（小生，旦，先下）（老旦）吓，红娘，收拾行李，明日打发他早些起程。（贴）晓得。（老旦）咳！罢了，罢了！（贴）咳！罢了，罢了！（老旦）吓，吓，吓！小贱人！你怎么学我？（贴）那个学老夫人吓？（老旦）是你学我。（贴）哙！那个学老夫人是要打的?（老旦）小贱人！明明是你学我。（贴）我么？咳！罢了，罢了！（老旦）小贱人！小贱人！（打贴，浑下）
彩楼记
拾柴
（付，丑，仝上）
【光光乍】和尙出家，身上挂袈裟。听得钟声吃斋饭，眞个快活光光乍。
（付）念念从心不绝，火坑变作莲池。（丑）金山脚下是冥途，亡者逍遥得渡。（付）?道我里两个是啰个了？（丑）是啰个介？（付）我乃木兰寺中两个住持便是。（丑）个没说哩??介？（付）弗是吓，我若弗说没，个星看戏人，只道我里是打山门里个两个和尙哉▲。（丑）弗差个。（付）哙，师弟。（丑）那？师兄。（付）我们这几日僧多斋少，连日又被吕蒙正在此搅扰众僧多吃得不敷，如何是好？（丑）哙，师兄，我有个更改法拉里。（付）??个更改法？（丑）往常间呢撞子钟勒吃斋，那间吃子斋勒撞钟；等个吕蒙正到来，投其一空。你道如何？（付）妙得极！我搭?先吩咐哩厾一声。（向内介）大众听者！（内）吓。（付，丑）本寺僧多斋少，众僧吃得不敷；连日又被吕蒙正在此搅扰，气他不过；那间有个更改法拉里。（内）??个更改法？（付，丑）每常间呢撞了钟吃斋，那间吃子斋撞钟；使蒙正到来，投其一空。大家听听，阿晓得个来？（内）晓得了。（付，丑）阿角着个来？（丑）哙，师兄，说子半日，身浪阿角得有点冷冰冰？（付）直头弗热?。（丑）昨日我里阿二厾个娘送一壶玫瑰烧酒厾，阿要到我房里去呷一锺吓？（付）使得个哟。但是无??吃没那？（丑）有厾；昨日买子一斤牛肉脯，还剩一半厾来。（付）介没，那哼扰?个介？（丑）自家弟兄，说啥客话介？（仝下）（小生上）阿唷！好大雪吓！
【引】远观山峻岭崎岖，〔阿唷！〕看看落在云端里。
（内作钟声介）咦！木兰寺中钟鸣了，吃斋去，吃斋去。（付，丑上）（丑）师兄，个个素菜有子点油水介，??好吃个？（付）正是哉。（小生）来得正好。（付）则吃得个点油水。（小生）这般光景，莫非吃过了？（丑）阿唷！啰哩来个阵冷风！道犹未了，穷鬼早到。（小生）不要管，待我上前见礼。（付）话声未绝，穷鬼又来参谒。（丑）弗要理哩，我搭?念佛。（小生）二位上人拜揖（付）贤婿，贤婿。（丑）那，那，那，师兄，那说叫哩贤婿？（付）哩叫我丈人，自然我叫哩贤婿哉那。（丑）让我去问哩。哙！吕痴子，我里出家人亦无得囡儿，那说叫我里丈人，讨个样干便宜？（小生）吓，非也；称二位是上人吓。（丑）称呼吓？个也罢哉。（付，丑）吕官人，个样大风大雪，?来做??？（小生）吓，卑人特来--（付）我晓得哉，阿是烧香？（小生）不是。（丑）莫非了愿？（小生）也不是。（付）介没??正经？（小生）卑人特来吃斋。（丑）吃斋吓。咳！吕官人，?是读书人，不在蛟龙背上撑船。（付）反在饿虎口中夺食。（小生）一碗就彀了。（付，丑）咳！我对?说：一日三遭，三日九遭，却也面长哉。（小生）什么三遭四遭？半碗粥汤就彀了。（丑）只是要吃，不一记饿狗抢屎拉哩嗒嗒。（付）住厾，住厾。饿坏厾个，打弗起个哉。（小生）咳！炎凉出于僧道吓！（丑，）??个！倒是??个炎凉出于僧道？那是要打个哉。（付）师弟，弗要是介，我搭?数说哩两句罢。（丑）有理个。（付，丑）咳！吕官人，吕官人！咳！
【宫娥泣】伊行行止，你好没廉耻！斋和米多是檀越的。你看山门冷落，自觉孤恓。止有薄粥数碗，奈僧多克减清如水。我两人尙不能充饥，伊家好不度己！（小生）
【前腔】我特--
（丑）师兄，哩突落子??哉，让哩寻。（小生）
特来到此。中途里，慌慌的叫我实难存济！破衣--
（付，丑）好衣裳满身打子结，破得好！（小生）
百结难遮体！
（付，丑）到亏?那哼来个。（小生）
一步步拖泥带水。如今--
（付，丑）儒巾拉厾头上。（小生）
归犹未得。〔阿呀！〕熬--
（付）走开点，咬得来哉！（丑）咬我个只北鸟！（小生）
熬不过这饥寒冻馁！（付，丑合）
【渔灯儿】笑你文章满腹珠玑，更举笔如飞。谁知你命蹇时乖，躭寒受馁？料伊料伊不久归泉世，枉自把容颜憔悴！如今急急去离，休，休累山门寺里。
走?个清秋路！（小生）吓！什么意思？（丑）弗要拉个搭秋打浑。（小生）哫！秃驴！（付）秋谷碌！（小生）贼秃驴！（付，丑）呔！舞言乱话！穷喉极哉??？（小生）狗秃驴！十方施主的，难道吃了你家的？贼秃驴这等可恶！（付）捉个毴养个放生池里去！（丑）师兄，弗要是介，?进去。（付下）（小生）狗秃驴！贼秃驴！十方施主的，难道吃了你家的？秃驴！秃驴！（丑）哙！吕官人，弗要见子和尙骂贼秃个呢。原是我里师兄弗好，十方施主个，??个吃子哩个了？要哩是介肝经火旺吓？（小生）一寺里的和尙，只有你好。（丑）我好么？（小生）你好。（丑）我▲无??好，无非随众点。（小生）我若得了第，这个主持少不得是你的。（丑）??个？吕官人得子第，个个主持没就是我个？（小生）是你的。（丑）个瞎倒要谢声个哉。吕官人，多谢?。（小生）罢了。（丑）吕官人，我到有?个心，留介一大碗拉厾。（小生）一大碗彀了。在那里？（丑）拉厾二山门外。（小生）吓，在二山门外？（丑）来?。（小生）多谢你。（丑）无???，无非是麻菇，香蕈，豆腐，面觔合凑成多个一大碗拉厾。（小生）彀了，多谢你。（丑）啧，啧，啧！众生走开点，吕官人来哉。吕官人请点?，饥不择食耶。（小生）??！这是猪狗吃的东西，怎么将来我吃？（丑）??个，猪养大子没杀肉卖狗吃壮子没看山门。?比猪狗弗如厾来！?弗吃？啧，啧，啧，狗，元是?来吃子罢。介没得罪哉。失陪，失陪。（下）（小生）吓！狗秃驴！狗男女！你把猪狗来比我！贼秃驴！我也是个不得第的秀才，你把猪狗来比我！秃驴！阿呀！你看桌上有现成笔砚在此，待我题诗一首以记今日之恨。阿唷唷，你看笔头多冻紧了。狗男女！你把猪狗来比我！（念介）十度投斋九度空。吓！秃驴！你把猪狗来比我！（又念介）叵耐阇黎饭后钟。（付，丑上）师兄，像是个个穷鬼去哉，我搭?看看看。（付）阿呀，阿呀！好好能个一堵白墙头纔不拉哩涂坏哉，夺子哩个罢！啐！（夺笔介）?拉厾做??？好好能个墙头纔不拉?涂坏哉！（小生）狗秃驴！十方施主的，涂坏了你家的？（付）阿弥陀佛。天叫?说出来个！十方施主个！啰哩个根椽子是?个？倒拆子去！（丑）啰哩个块砖头是?个？倒扳子去！（小生）秃驴！（付，丑）啰哩个搭石灰是?个？倒刮子去！（小生）贼秃驴！（付，丑）呔！舞言乱话！和尙也会骂个?。（小生）秃驴！你敢骂！（付，丑）穷鬼！饿杀坯！（小生）狗男女！狗男女！（付，丑）苦握鸟！讨饭坯！（小生）狗秃驴！（丑）师兄，弗要骂哉，看哩今夜就要中哟！（付）??了？（丑）?看哩满身拉厾魁星踢哉了。（付）道人放狗出来咬杀个穷鬼！啅，啅，啅！（小生）阿呀！阿呀！（哭，走出外介）（付）吓杀个穷鬼！（丑）关子门进去罢。（仝下）（小生）阿呀！皇天吓！衣衫百结烂如绒，行似猿猴卧似弓！生怕岭头云作雪，只愁树上鸟啼风。半升粮米无钱买，满腹文章总是空！??！我几次欲投河内死，那术人道我有三公。皇天吓皇天！你好贫富不均，贫富不均吓！（哭介）
【山坡羊】那豪的豪的忒恁，似我这样穷的穷的忒煞。衣衫饭食，两事愁无奈。我穿一双破烂鞋，走遍长街与短街。乌纱帽儿，〔吓，吓，吓，〕挡不得蒙尘态。这样凄凉谁来布摆？伤怀，腹中饥，事怎捱？哀哉，身上单寒，事怎捱？
阿唷唷，天阿！你看这雪越下得大了，怎生行走？且喜有所瓦房在此，且向房檐下躱一躱再行。
【步步归】我只得躱，躱在房檐下。
（跌介）阿呀，可怜吓！不知什么东西把我绊上一跌，待我起来看吓。
却原来是一块柴。
呣！什么人失落在此的吓？左右无人，待我拾回去拢些火来与娘子大家亨一亨。
我忙，（内嗽介）忙把袖儿揣，免得妻儿埋怨我空手回。
（付，丑扮顽童上）（丑）阿大。（付）阿二，我里白相去。（丑）有理个。咦！个是穷鬼哟，不个雪团子哩嗒嗒。（付）是哉。哙，哙！（小生抖介）阿唷唷！（付，丑）倒好白相个。再来，再来。（小生）唔，唔，唔！我只道是天宫降下来的。
却原来一班小乔才！
（付，丑）呔！??个小乔才，小乔才！（小生）小畜生！不在学里攻书，反在外边闯祸！（付，丑）闯子祸没那了！（小生）小畜生！
把雪块胡乱揣。
小畜生！（付，丑）大中生！（小生）禀了先生，打你的腿！（付，丑）禀先生哉，有心不个满天星哩使使。哙，哙！（小生）小畜生！可恶！（下）（付）第二个，穷鬼去哉，我里前头跌雪人去吓。（丑）弗好，跌雪狮子罢。（付）啐，先跌雪人，然后再跌雪狮子。（丑）有理个。（付）我里去吓。（丑）走吓。（下）
泼粥
（贴上）
【引】儿夫出外去投斋，大雪满天不见还。
奴家刘氏，小字千金。我爹爹职居宰辅，前因高结彩楼，抛球招壻。爹爹道我悞掷匪人。拜堂时，见蒙正衣衫褴缕，将奴家与蒙正双双赶出。如今栖身破窑之中，无衣无食，多分死期卽日矣！我官人从早出去，怎么这时候还不见回来？（末，丑上）今日雪中送炭，他年锦上添花。这里是了。你去叩门。（丑）噢，是哉。开门，开门。（贴）吓，来了，是那个？（末，丑）是我。（贴）原来是苍头，梅香。（末，丑）小姐。（贴）罢了。到此何干？（末）老奴奉夫人之命，仝梅香送白银十两，白米五斗。请收了。（贴）梅香，烦你拿了进去。（丑）是哉。（贴）吓，院公，银米老爷可知道的？（末，丑）是夫人瞒过老爷送来的。（贴）院公，你回去对夫人说，丈夫若有好日，自当图报。（末，丑）说那里话。小姐，我们去了。姑爷回来，说声罢。（贴）有慢你们。（末，丑）好说。（下）（贴）院公已去，不免到窑门首盼望一回。
【步步姣】踏雪归来多劳倦，扑簌簌心惊颤。〔我想官人呵，〕柴无米又无；若不是慈帏念奴，如何支遣？
吓，不免煑些粥汤与官人御寒。
薄粥两三匙，略略充饥膳。（下）
（小生上）
【前腔】冐雪冲寒街头转，雪紧风如箭。朱门九不开。素手归来，怎生不怨？拨尽地炉烟，羞覩妻儿面。
来此已是窑门首，不免径入！吓！这是男人脚迹；呣！又是女人脚迹。妻吓，你做出事来了！我且不要进去，看什么人走出来。呣，呣，呣！我吕官人不是好惹的?。阿哟，阿哟！（贴上）怎么还不见回来？我且开了窑门盼望一回。阿呀，好大雪吓！（小生）阿呀，好冷吓！（贴）吓！这是官人吓！官人为何冻倒在此？（小生）偶然失足。（贴）待我扶你到窑中去。（小生）窑中去。（贴）待我与你打一打雪。（小生）有理，打一打雪。（贴）这是什么东西？（小生）吓，娘子，是一块柴在此，你拿去拢些火来大家亨一亨。（贴）是吓。官人，奴家煑得些粥汤在此，与你御寒。（小生）阿呀，娘子吓！你，你上无亲，下无邻，这粥没从何而来？阿呀，我不要吃。（贴）不须问我，且吃一口儿着。（生）咳！
【江儿水】我宁可谒尽朱门遍。
阿呀，妻吓！休做出来了。
我连朝空手回。
（贴）空手回来，不曾埋怨你吓。（小生）
满头风雪纷纷坠，寂寞荒村无邻里，这碗薄粥从何至？问取娘行，端的来历？说与卑人，免使心中疑虑。（贴）
【前腔】我夫休忧虑，莫致疑。
（小生）宁可清贫，不可浊富。（贴）好！
自古男儿不受嗟来食。在此饥寒无依倚，冲寒忽见梅香至。
（小生）住了。梅香从何而至？（贴）我母亲敎他来的。（小生）叫他来何干？（贴）
探取奴家消息，送些银米来与奴家周济。
（小生）不信有这等事。就是那梅香来没，为何有男人的脚迹吓？（贴）吓，那梅香是个女子，如何负得这五斗米来？是我母亲瞒了爹爹，叫梅香仝着老院公一齐送来的呀。（小生）吓！你母亲瞒了爹爹，着老院公，梅香一齐送来的？（贴）正是。（小生）眞个？（贴）眞个。（小生）果然？（贴）果然。（小生）吓，阿呀呀呀！如此，卑人错怪了娘子，奉揖了。（贴）好男子汉，正该如此。（小生）旣说明了，拿粥来吃。（贴）是。（小生）他母亲瞒了爹爹着老院公送来的。（贴）官人，粥在此。（小生）取来。（贴）官人，你手颤，待我拿了与你吃。（小生）不妨，取来。（贴）今日去投斋可投得着么？（小生）我正要吿诉娘子：卑人今日去投斋，不想他们更改了饭后钟，及至卑人到时，竟将我羞辱一场。被卑人道了几句，这些秃驴竟将我一赶。（作泼粥，各哭介）
【香柳娘】叹缘乖分浅，叹缘乖分浅，许多不遂。思量饭食非容易。苦肝肠寸断，苦肝肠寸断。欲待要充饥，谁想又不济？想苍天困我，想苍天困我，何年运至？双双泪垂。（贴）
【川拨棹】休忧虑，劝伊行，莫惨凄。〔呀，〕我只道泼在尘泥，我只道泼在尘泥。〔官人，〕幸喜得裙儿兜起。请些儿充肚饥。有余粒，再煑炊。
（小生）取来。（小生吃介）（贴）官人慢些吃。（小生）好粥！正是饥时得一口，胜似饱时一斗。好吃！好吃！吃完了，拏去。（贴）官人吃了这粥，身上可暖些么？（小生）娘子，吃了这粥，身上就暖烘烘起来了。（贴）方纔问也不问一个明白。（小生）卑人得罪了。（贴）我到忘了，还有十两银子在此。（小生）吓，又有银子？阿呀，银子吓银子！我好几时不曾见你了?，正所谓贫人遇宝。多谢岳母。娘子，收好了。今当大比之年，我欲待上京应试，这银子留一半家中用度，一半可作路费。娘子，你道如何？（贴）官人吓，功名大事，有何不可？但愿此去马前喝道状元来，这回好个风流壻！（小生）阿呀，娘子吓！我此去若得功名，还有相见之日；若不得功名，罢，誓死科场，永不见你之面了?！（仝哭介）
【渔家傲】闻知上国招贤展试闱，功名事，怎敢迟？恩情和你且暂离。（贴）此行愿你登高第，博得个一朝荣贵。（小生）伊休虑，村馆萧条，多只在旬日后便回。〔娘子〕却不道金榜上无名誓不归！（贴）
【剔银灯】慌慌的奔驰到帝畿愿此去高攀仙桂。男儿得遂平生志，竟举笔成文无比。他时荷衣挂体，休敎奴在破窑中眼巴巴望你。（小生）
【破地锦】那时穷不了咱和你，天下尽知。登高第，报着名儿，不枉了十载寒窗，苦心劳志。（合）步云梯，管十年身到凤凰池。（贴）
【麻婆子】怕有，怕有朱门女，求亲向此时。（小生）我记取，记取雕鞍上丝鞭向后随。（贴）休忘昔日彩球儿，和你团圆，百岁永无比。（小生）共伊，共伊仝偕老，叫傍人作话题。
吓，娘子。（贴）官人。（各哭介）
铁冠图
别母
（老旦上）
【引】暮景喜安康，两鬓星霜。（旦上）晨昏甘旨勤供养，侍奉姑嫜。（贴上）萤窗日夜苦钻硏，黄卷青缃。
（旦）婆婆。（贴）婆婆。母亲。（老旦）罢了。老身乃周遇吉之母。我孩儿职居岱州总兵，家眷侨居宁武关。老身年过耄耋，喜得媳妇贤孝，善调中馈；孙儿勤攻书史，娱我暮年。孩儿两月不回，使我时刻思念。（旦）婆婆，闻得流贼围困岱州，你孩儿日夜在城守御，怎得闲暇回来？（老旦）你一向为何再不提起？（旦）恐惊了婆婆，所以不敢说。（老旦）可着人打探消息便好。（贴）孙儿昨日已差人前去打听，早晚必有回音了。（生提鎗上，丑持皂旗上）
【引】败北非因畏敌狂，虑萱堂，倚门凝望。
（丑接鎗下）（末）老爷回来了？（生）我且问你，太夫人在那里？（末）在堂上与夫人，公子讲话。（生）吓，过来，你去准备酒筵伺候。（末应下）（生）母亲。（三旦各见介）（老旦）我儿，你回来了？做娘的正在此想你。（生）母亲请上，待孩儿拜见。（老旦）罢了。（生）孩儿久离膝下，定省有缺，负罪靡涯，恕孩儿不孝之罪。（老旦）儿吓，你勤劳王事，职分当然，我岂罪汝？（生）夫人。（旦）相公。（贴）爹爹。（生）罢了。（旦）相公，闻得贼兵围困岱州，何能得暇回来？（生）我正为贼兵猖獗殊甚，特地回来作个......（二旦）作个什么？（生）咳！你问他怎么？（二旦）好奇怪！（末上）启爷，酒筵完备了。（生）看酒来。（末应下）（生）母亲，孩儿特治一樽与母亲介寿。（老旦）生受你。（生）
【小桃红】擎杯含泪奉高堂。
（老旦）孩儿面貌声音，甚是悲惨之状。（生）
搵不住万斛琼珠漾也！劝萱亲强笑加餐，好把暮年怡养。〔阿呀，亲娘吓！〕切莫要念儿行。
（老旦）孩儿光景，似有可疑。（生）??！我好恨吓！（旦）相公恨什么来？（生）恨我幼时呵：
怎不去效渔樵，习耕牧，守田园，事农桑也？倒得个全终养，尽子职无妨。习甚么剑和鎗！登甚么庙和廊！到如今，敎我进退意傍徨！
（老旦）我儿：
【下山虎】恁般凄怆，这等悲伤，有甚衷肠事，何妨细讲？
（生）孩儿只为远在任所，不能早晚依依膝下，故尔如此。（老旦）吓，就是远在任所，不过一两日日程耳。
何必愁容切切，悲声怏怏？必有万恨千愁故断肠。何须恁掩藏？
（生）孩儿没有甚事，望母亲宽怀畅飮。（对旦扭嘴介）（旦）媳妇奉敬婆婆一杯。（跪介）（老旦）生受你。
手捧这霞觞，心内细参详。〔我晓得了。孩儿，〕你不须悒怏，我有个保节全身善后方。
（生）母亲知道什么来？（老旦）你因流贼围困岱州，恐战死沙场，无人奉养我，所以如此。可是么？（生）吓！孩儿的心事多被母亲猜着了，怎敢隐瞒？可恨流贼统领强兵，直压城下，怎奈岱州兵少粮尽，孩儿连战数阵，不能退敌，岱州已被打破。孩儿只得退守宁武关，怎奈贼兵接踵追来。我想此关前无应援，后无退步，旦夕必破；为此，特，特回来见母亲一面。孩儿战死沙场，分所当然，只是不能保护母亲，所以寸心如割。（老旦）我道你必为此事。（生）孩儿欲命家将保护母亲逃往他州外府，暂避几时，免得受此惊恐。（老旦）孩儿，此言差矣。我闻昔日王陵之母尙然能成子之名。
【五般宜】难道我未亡人畏着刀锋剑芒？难道我暮年人恋着夕阳寸光，不能个成子效忠良？
（生）母亲，还是远避的是。（老旦）你敎我避到那里去吓？
我平生志向，只愿你裕后流芳。
自古妇人三从为首：在家从父，出嫁从夫，夫死从子。吓！你父亲不幸早亡，喜汝名登武库，出鎭此土。今当国难尽忠，你做娘的呵！
也是理所正当，何必再商？
吓！遇吉的亲儿！（生）母亲！（老旦）
你若是为国捐躯，不负我谆谆训义方！
（内喊介）（末急上）启爷，贼兵围困关前了！（生）闪开（两边望介）阿呀！母亲吓！贼兵围困关前了，怎么处吓？--也罢！待我自刎了罢。（老旦）唗！你若战死沙场，则名垂青史；若死在家中，只道你眷恋妻孥，可，可不遗臭万年！（生）母亲说得是。咳！皇天吓皇天！我周遇吉不幸至此！（老旦）过来，我说个古人与你听：东晋时有个苏峻跋扈，提兵犯阙。其时有个大夫卞昆仗剑与苏峻战于阙下而死，一子随父而亡，家中妻子亦伏剑而毙。其母年过九十，拍案大笑曰：『吾门幸哉！吾门幸哉！父死为忠，子死为孝，妻死为节，母死为义！』其母亦自刎而亡。忠孝节义出于一门，至今巍巍庙像，赫赫丹青，千秋万世，永垂不朽。我们也效学他家，岂不美哉？（生）母亲说得是。皇天吓！周遇吉不幸至此！（老旦）家将过来。（末）有。（老旦）我家遭此大难，合门尽节，你每各自逃生去罢。（末）太夫人，小人蒙太夫人豢养，恩仝骨肉，怎忍抛撇而去？情愿死在一处的?。（老旦）好！难得，难得！我家有此义仆，胜似卞家一等也！家将，与我赶他出去！（末）是。老爷请出去罢。（生）母亲，孩儿是去了?！
【山麻秸】遵严训，难违抗；只得含悲忍痛，拜倒阶傍。〔阿呀！〕堪伤，痛衰年暮景，罹此灾殃！
（老旦）过来。
从今后，绝伊留恋，断伊萦系，免伊凝望！
（二旦扯生付剑旦介）（生）母亲，孩儿是去了，谨遵堂上慈亲命。夫人！（旦）相公！（生）亲儿！（贴）爹爹！（生）罢！捐尽余生答圣明！（下）（旦）相公已去，妾当早为自尽便了。
【五供养】我是裙钗妇，守糟糠；闺箴从幼慕共姜，贞操自会凛冰霜。〔阿呀婆婆吓！〕只为龆龄幼子，衰老姑嫜，因此上，偷生忍死相偎傍。〔罢！〕到不如先淬青锋，免使伊牵心挂肠！
（自刎下）（贴哭倒介）阿呀！亲娘吓！（末）太夫人，小夫人自刎了。（老旦）好！眞乃烈妇也！（贴）阿呀！婆婆吓！孙儿呵：
【江头送别】不能勾遵祖训，光耀门墙；不能勾承父志，继绍书香。穷途流落谁倚仗？〔罢！〕倒不如先游黄壤！
（撞死下）（末）太夫人，小官人触阶而死了。（老旦）好！我家有此贤孙，难得，难得！与我把前后门封起来，与我四面放火。（末执火把遶场下，老跳火下）（末刎介）（土地，仙童引三旦，末卽下）（丑素旗随生上）阿呀！亲娘吓！
【蛮牌令】看风助火威光，火趂猛风??，漫天飞烈?，遍地闪金光。〔阿呀！亲娘吓！〕不能勾殷勤奉养，倒使你骨朽刑伤！千倍恨，泪万行。这的是终天抱恨，万刼难忘！
带马。（丑）吓。（生）
【尾】腾腾怒气飞千丈，绝却家庭内顾肠。〔也罢！〕俺待放胆扬眉和他战一场！
阿呀！亲娘吓！（下）
乱箭
（生赶杀丑上）（生）贼将报名上来！（丑）我乃左金王是也！（生）赏你一鎗！（作战，丑败下）（外上接战）（生）贼将留名！（外）俺乃射蹋天是也！（生）赏你一鞭！（作战，外败下）（付上接战）（生）贼将何名？（付）俺乃御弟一只虎是也。（生）看鎗！（作战，付败下）（净扮闯王引众军上）你看那周总兵杀死我数员上将，越杀越有精神了。看他威风凛凛，抖搜精神，料难胜他，不如辍兵退回，再去攻打别处，慢慢的来招抚他便了。（付）哥吓，我想那周遇吉虽然英雄，到底寡不敌众。如今哥哥带领了弓箭手埋伏在前面山谷之中，待兄弟与他交战，诈败佯输，引他追赶到来，一声梆子响，万弩齐发，不怕他飞上了天去。（净）御弟此计甚妙，叫他插翅也飞不去。我就去埋伏，你去引他到来便了。（付）得令。（下）（净）众将官，（众）有。（凈）你们多带强弓硬弩随俺到前面山谷中去埋伏者。（众）得令。（净）用箭须用长，挽弓须挽强；射人先射马，擒贼必擒王。（下）（生追外上，外败下）（生）
【采芙蓉】战场黯黯阵云黄，云寒雾惨，苍茫。
（付上）嘚！周遇吉！敢与俺战几十个回合么？（生）呔！毛贼！
只俺这鎗尖动处，便披靡奔逸忙忙！
（付）放马过来！（生，付杀阵介）（付败下）（净引弓箭手上）众将官。（众）有。（净）你每就在此处埋伏，等待二大王引那周遇吉到来，听我梆子响，便乱箭齐发，不得有违。（众）得令。（俱立高处介）（生追付上）（生）呔！毛贼！那里走！（付败下）（净）众将官与我放箭者！（众乱箭，生败下）（净）众将官，周遇吉已中箭，我们追上前去！（众）得令。（净）
似乌号遍张，飞蝗骤雨难遮障。（下）
（生败上，将鞭拄地介）??哟！??哟！不想悞入罗网，身被重伤。虽然杀出重围，我的性命决然难保了！
【尾犯玉芙蓉】悲怏！身未死，忠魂先漾；心已碎，丹心雄壮！
（付上）呔！周遇吉！你敢再与我战几十合么？（生）放马过来！（作杀阵，生鞭打付左臂，败下）（生）圣上吓圣上！臣力已尽，不能保护你社稷了！
出师未?身先丧，嬴得英雄泪两行！
（内）周遇吉还不投降，等待何时？（生）???！谁敢来吓，谁敢来！（内）早早投降，免得受死！（生）谁敢来！谁敢来！
休无状！（拜介）望龙城??颡。
也罢。（拔剑介）
好从容结缨，正是谈笑飮干将！
呔！谁敢来！谁敢来！也罢！（作自刎，站立场中介）（净引众上）（众）周遇吉自刎在此了。（净）吓！周遇吉果然自刎了？咳！可惜吓可惜！眞乃是忠良雄将！若是明朝将官个个如此，孤家怎能到此？（付扎臂上）??哟！??哟！罢了吓！（净）御弟为何如此光景？（付）阿哟，哥吓，方纔与周遇吉交战，左臂上被他打了一鞭。??哟！痛杀我也！吓！这是何人的尸首？（净）是周遇吉。（付）吓，吓，吓！你这等英雄，也有今日！拿刀来，拿刀来，待我砍他几十段！（净）他也自各为其主。御弟且到后营将息，快请太医调治要紧。（付）多谢哥哥。（下）（净）众将官。（众）有。（净）把周遇吉的尸首衣冠盛殓，抬到高阜处安葬，不许伤损；待孤家登位之后，再行旌奬。（众）得令。（作抬尸下）（净）众将官。（众）有。（净）与我整顿大队人马，直捣燕京便了。（众）得令。（合）
【朱奴犯银灯】蟠螭斾，云中摇漾；飞豹旌，风外飘扬。虎将狰狞豪气狂，马如龙掣断丝缰。遥望五云帝乡，指日里，归吾掌！（众下）
借饷
（老旦老太监，丑小太监仝上）
【六么令】太仓久虚，呼庚嚎癸，无计施为。九重特命下丹墀。
咱家司礼监王承恩是也。只因流贼渐近神京，城中禁卫之兵虽有数十万，皆老弱残疲之辈；如今招兵聚粮，方可御敌。怎奈仓库空虚难办无米之炊。因此，圣上特命咱家呼唤勋戚大臣商议助饷之策。此时想已到了。孩子们，引我到天顺门去。
忙迤逦，下丹墀。殷勤劝勉输金币，殷勤劝勉输金币。（下）};（净上）
【前腔】天家贵戚，玉食锦衣，安享朝夕。鸳班首领，恁威赫，恁威赫。
（老旦见介）（净）??，王公公好？你唤我，我已猜着了。（老旦）你猜着什么来？（净）
不是赍金玉，定是赐珍奇。
（老旦）你怎么这时候纔来？（净）
我在罗绮丛中时时醉，罗绮丛中时时醉。
（老旦）你好受用吓！如今流寇将到保定府了，你可知道？（净惊介）有这等事？（老旦）
【孝南枝】俺奉君王命，出禁帷。
（净）圣上命你来何干？（老旦）
只为贼兵如山压帝畿，指日见凤阙卽摧危，龙城卽崩碎，合宫惊悸。
可怜万岁爷和娘娘呵！
旰食宵衣，忧惶劳悴。
（净）作速差兵前去退敌便好。（老旦）
怎奈将寡兵微，更兼粮饷无接济。
（净）这是要紧的。（老旦）便是。只为太仓久虚，内币已竭，左右支吾，无可措办；因此，圣上特遣本监来传集各勋戚大臣商议助饷之策，要老皇亲做个首倡。
伏望捐私橐，济国危。〔待国家安定了，〕少不得倍酬偿，还要奬忠义。
（净）阿呀！我又不掌朝纲，操国柄，就靠每年支这几担禄米，几两俸银，还不勾我家中用度，那有什么羡余，要我助饷？（老旦）老皇亲位极人臣，宠冠百僚，自当首倡义举，为国家出一臂之力。
【前腔】抒忠节，倡义举，丹书彤管千古题。
（净）银子钱是勉强不得的，我家里没有，难道叫我卖身不成？（老旦）老皇亲与国家休戚相关，国安家安，国危家危。
带砺系安危，休戚应非细。〔国家若还不保，〕却不道山倾玉毁！
（净）老夫闲宦冷官，有何所蓄？难道圣上与娘娘不知道么？（老旦）你不见外边那些文臣武将，拚身舍命的，抛家弃产，为国家勤劳？你是国家至戚，反如此起来？
早难道两手坚持，从傍冷觑？〔万一流贼打破了城池，〕你纵有金穴银山，那时成何济？
老皇亲不可执性。（净）果然没有。（老旦）果然没有？（净）当眞没有。（老旦）外戚如此，国事去矣！只管向这鄙夫说什么！
含悲楚，搵泪珠；对西风，慢挥涕！
孩子闭了门，等别位到了再讲。（下）（净）他愤愤而去，倘奏知圣上，见罪起来，怎么处？我今凑出万金，自去献上，谅他决不见怪。小公公，去请王公公转来。（丑）请公公转来。（老旦上）又叫咱怎么？（净）老公公，我老夫一时昏愦，望公公勿罪。我如今回去将家私变措万金来助饷便了。老公公好好的奏闻于中宫得知。（老旦）老皇亲，这不是咱得罪你，你的职分应该如此。（净）是，是，是。（下）（外扮张文康上）疾风知劲草，板荡见忠臣。（相见介）老公公有何圣旨？（老旦）只为贼兵临近，仓库久虚，圣上特命咱家传集各官助饷哩！（外）不瞒老公公说：本爵累岁日用之余，二十余年积蓄，不上三万余金，情愿尽行交纳，以助军饷。（老旦）老皇亲如此仗义，待咱家奏闻圣上。
只恐君悬望，敢怠迟？把臣衷奏丹墀。
（外下）（净，付二相上）平明登紫阁，日晏下彤帏。老公公，有何圣旨？（老旦）咱家奉圣旨，命各勋戚贵大臣家捐输家财，以充兵饷。二位乃朝中极富极贵数一数二的大臣，请二位老先到来，做个首倡。（净，付）老公公，我二人呵：
【前腔】年衰迈，清且癯。在黄扉供职，调爕理；票拟赞枢机，平章军国计，有限的禄薄俸微。
（老旦）二位一人之下，万人之上，权侔人主，富堪敌国，若捐三五万金，打甚么紧？（净，付）承老公公再三勉谕，不好违命，也罢，待我们回去设处百金来献。（老旦）百金也不够军中一餐小菜，要他怎么？（净，付）若嫌少，学生就再不敢奉命了。（老旦）百金之事，干得甚么？（净，付）若嫌少，学生便不敢奉命了。（老旦）走来。这是圣上旨意，谁敢违拗？你们一向在朝受了大俸大禄，今日国家有难，捐助些些也不为过。当初张子房破产为国报仇，张巡许远烹童杀妾以励军心；二位身为元辅，反如此坐观！
那些个为国捐躯，成仁取义！枉了纡紫拖朱，在三台蹑跻！
（净，付）不是我们悭吝，其实囊无所蓄。（老旦）二公平日所为，瞒得别人，瞒不得咱家。也罢，待咱替二位写了罢：每位一万，也不为多。（净，付）这个怎当得起？还望公公见谅。（老旦）肯不肯由你，咱家去覆旨，但凭圣上处分便了。
嗟世途，恁崄?；恨不得拔青萍，斩魑魅！（下）
（净）王公公含怒而去，我和你传集众官到舍下，只说圣上命我二人同众官商议，各要捐金助饷，攅凑三五万银子进献，不免慷他人之慨罢了。（付）有理。但是到尊府寂寥无兴，不如到舍下有新开斗大一枝大红牡丹，香艳撩人，大家痛飮一回。正是：今朝有酒今朝醉，管什么明日愁来明日忧？（各浑下）
刺虎
（小旦上）
【端正好】蕴君仇，含国恨；切切的蕴君仇，愤愤的含国恨！誓捐躯，要把仇雠手刃。因此上，苟日贪生一息存。这就里谁知悯？
奴家费氏，小字贞娥，从幼选入宫闱，以充嫔御，蒙国母娘娘命我伏侍公主。不想流贼簒夺我国，逼死君父，一家骨肉死于非命。可笑那些臣子没有一个为国家报仇泄恨的。难道如此奇寃极恨，就干休了不成？我想忠义之事，男女皆可做得；为此，我到宫中取了一把匕首藏于身畔，又假妆公主模样，指望得近闯贼，杀此巨寇，不想将奴赐与兄弟一只虎为配。罢！且待他来时，我自有道理。
【滚绣球】俺切着齿点绛唇，搵着泪施脂粉；故意儿花簇簇巧梳云鬓，锦层层穿着衫裙。怀儿里，冷飕飕匕首寒光喷；心坎里，急煎煎忠诚烈火焚。俺佯姣假媚妆痴蠢，巧语花言谄佞人。看俺这纎纎玉手待剜仇人目，细细银牙要啖贼子心！〔俺今日呵，〕要与那漆肤豫让争名誉，断臂要离逞智能。拚得个身为虀粉！拚得个骨化飞尘！誓把那九重帝主沉寃泄，誓把那四海苍生怨气伸！也显得大明朝还有个女佳人！
（内吹打介）你听鼓药之声，想是此贼来也。吓，不免乔妆欢笑去对他便了。（下）（四杂引付上）拓地开疆胆气豪，从龙附凤佐皇朝；龙潜且作赵匡义，有日天心属我曹。方纔众将每道俺今夜与公主成婚，备了筵宴与俺称贺。俺那有心情与他每飮酒？被他每你一杯，我一盏，吃得大醉，方纔放我回营。好不知趣也！将校回避。（杂下）（老旦，正旦上）二大王回来了。（付）公主娘娘在那里？（二旦）在内帐。（付）与我请出来。（二旦）公主娘娘有请。（小旦上）（付）公主。拜揖。（小旦）将军万福。（付笑介）妙吓！这一福就酥了俺半边！（小旦）将军乃盖世英雄，皇朝国栋。（付）不敢。拙夫不才，怎敢当公主称羡？（小旦）奴家乃亡国之女，不堪侍寝官闱。（付）岂敢。公主乃金枝玉叶，凤女天孙，万望勿嫌愚夫粗莽，就是万千之幸了。今后宫内之事，悉从公主掌握，凡有吩咐，小将一一从命。（小旦）但夫妇乃人伦之始，当行花烛之礼，合卺之仪，方成大礼。（付）如此，侍女每撤宴过来，待我与公主交拜。（二旦）喜筵俱已完备了。（内吹打定席介）（付）公主请。（小旦）将军请。（付）
【叨叨令】银台上，煌煌的凤烛炖；金猊内，袅袅的祥烟喷。
（付）我和你一夜夫妻百夜恩。（小旦）
恁道是一夜夫妻百夜恩；试问恁三生石上可有良缘分？
（付）公主，早些睡了罢。（小旦）
他只待流苏帐暖洞房春，高堂月满巫山近。恁便道上了蓝桥几层，还只怕漂漂渺渺的波涛滚！
将军请。（付）公主请。（贴）请。（付飮介）干。（付笑介）我好喜也！（小旦）
恁道是喜杀人也么哥！
（付）乐杀我也！（小旦）
又道是乐杀人也么哥！
（付）待我回敬公主一杯。（小旦）将军所赐，奴家自当遵命，也要请将军奉陪一杯。（付）要我陪一杯么？当得。侍女每斟酒过来。（二旦）晓得。（付）公主请。（小旦）将军请。（仝飮介）（付）干。（小旦）
赤紧的这蠢不喇沙叱▲，也学些丰和韵。
（付醉介）（二旦）将军苏醒。（付）公主，俺醉得紧了，安寝了罢。（小旦）将军，侍女每皆辛苦了，将喜筵分散他每去罢。（付）也要留几个在房伏侍。（小旦）房中奴家自能侍奉巾栉，可敎他每去罢。（付）吓，想是公主娘娘怕羞，不好解衣就寝。侍女每过来，公主赏你每酒筵，谢了公主，各自去罢。（二旦）多谢公主娘娘。（付）掌灯送入洞房。（吹打进房介）（二旦下）（小旦关门介）将军，今乃喜日，为何还披此铠甲？（付）一向在皇兄帐中护卫，防备奸细，日夜不能卸甲。（小旦）如今天下已定，还虑什么奸细？今宵乃将军百年喜日，岂可穿此不祥之服？（付）有理。咱也要卸了铠甲，把身子松动一松动，快活睡一夜好觉。待我唤侍女每来卸甲。（小旦）不消唤他每，待奴家亲与将军卸甲，纔是妇道。（付）只是劳动不当。（小旦）好说。
【脱布衫】除却了铁兜鍪凤翅嶙峋；解下了八宝龙泉，偷开利刃；卸下了锦征袍团花袄衬；松解了狮蛮带玉扣双扪；卸下了??猊铠锁子龙鳞。
（付作臂痛介）阿哟！（小旦）将军尊臂，为何如此？（付）不瞒公主说：前日在宁武关被周遇吉打了一鞭，至今未曾痊愈。（小旦）元来如此。侍奴家扶将军入帐安寝。（付）我欲火如焚，按纳不定，求你早些睡，不要迟延了。（小旦）待奴家除了簪珥，脱了袍服就来。
【小梁州】除下了翠翘宝髻耳珰瑱，脱下了凤衮氤氲。俺把那金莲兜紧凤鞋跟，防滑褪，扎起绣罗裙。
（看两边介）呀！
【么篇】听房栊寂寂悄无人，但闻得戍漏频频。〔将军，将军呀！〕觑着他瞇??醉眼醒还昏；休惊迍，觑定了心窝把宝刀抡！
（骇介）阿呀！贼子！（刺介）（付）不好了！（跌介）（夺刀介）（小旦拔剑乱砍介）
【快活三】钢刀上，怨气伸；银灯下，寃家殒！〔叹皇天不佑，〕不能把渠魁刃。便死向黄泉，犹兀自含余恨！
（老旦上）姐姐，二大王与公主做亲，为何房中叫喊起来？我每去看一看。闭门在此，我每打进去。（打进介）阿呀！二大王为何满身鲜血倒在地下？呀！元来被人刺死了！好利刃吓！前心直透后心。（见小旦介）吓！你为何杀死了二大王拿他去见大王！（小旦）唗！你每谁敢来！谁敢来！我元非公主，乃费氏宫人。今日杀此巨寇，替君报仇，便将我凌迟碎剐，亦不畏怯。（二旦）你配了二大王爷，享无穷富贵，也不辱抹了你；况何等将你宠爱？你也不该如此。（小旦）咳！
【朝天子】恁道谎阳台雨云，莽巫山秦晋。可知俺女专诸不解江皋韵？俺含羞酬语，搵泪擎樽。遇寃家，难含忍，猛??得花憔柳悴，珠残玉损！早难道贪恋荣华，便忘了终天恨！
（二旦）拿你去见大王，就是个死哩！（小旦）咳！
一任他屠肠截割，一任他扬灰碾尘！今日里含笑归泉，--
阿呀！费宫人吓费宫人，可惜你大才小用了！
又何必多唇吻！
你看此贼又活了。（自刎介）（下）（二旦）阿呀！他竟自刎了！好个烈性的女子！我每且把尸首抬过一边。（抬付下）姐姐，我每去报与大王爷知道便了。正是：三寸气在千般用，一日无常万事休。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.2
 
 
四集 
二卷
 
鸣凤记
 
河套
（众引外上）
【引】官居台鼎，广集忠良同辅政。漫忧朔漠有王庭，还惧朝廷添奸佞。
愁脉脉，忍见塞鸿飞北阙。傍午羽书盈案积，闷怀堆几尺。不惮汗流终日，岂作中书伴食？咳！朝内奸雄除不得，谁人仝着力？我夏言志存报国，力恢河套，前日差都御史曾铣督兵前去，幸他纪律严明，谋猷克固，可谓文武全才。怎奈仇鸾这厮按兵负固，不肯发兵相助。曾铣屡请援兵，又被那丁汝夔等以固守城池为词。我想若再不救援，则前功尽弃。我知道吓，那严嵩怪我老臣执政，又忌曾铣成功，致令边将损兵，英雄丧气，如何是好？我今日邀请老成众官商议，且看那严嵩议论如何。官儿。（丑）有。（外）各位老爷请到的么？（丑）请到的。（外）到时通报。（丑）晓得。（小生上）
【引】边城尘土暗沧凕，勒石燕然未有人。（末上接）漫劳台阁费经纶，补衮分忧志可矜。
（小生）下官礼部尙书吕本是也。（末）下官左都御史周用是也。（合）夏太师相招，一仝进见。（丑）吕周二位老爷到。（小生，末）老太师。（外）救时无善政。（小生）坐鎭有清风。（外）愿借匡扶力。（众）仝收击楫功。（外）请坐。（小生，末）不敢。（杂引净上）
【引】亲臣密迩佐明君，顺旨承颜称上心。
（付）严爷到。（众）太师请。（净）列位请。（众）不敢。（净）占了。（杂）到仪门。（外迎介）（净）老太师。（外）介溪公。（净）学生有事来迟，仰祈恕罪。（外）介溪公释政而来，足叨盛情。（众见礼介）老太师。（净）列公劳待了。（众）学生辈理应伺候。（外）官儿，各位老爷都齐了么？（丑）还有兵部大堂丁老爷未到。（外）再去邀。（净）住了。（丑）吓。（净）老太师，可是那兵部丁本立么？（外）正是。（净）学生委他点盘军器去了。（外）今日可来么？（净）只怕不得进谒，望太师恕罪。（外）今日是他职分之事，也该来议一议纔是。（净）不知老太师呼唤，学生委之在前，所以不能进见。那军器也是要紧的，望老太师恕了他的罪罢。（外）旣是介溪公有所委托，--官儿。（杂）吓。（外）不消去邀了。（净）多谢老太师。（放茶介）吾等蒙老太师见召，不知有何台谕？（外）介溪公还不知那敌人犯边，烽烟不息，督臣待救，帷幄无谋，皆你我两人之罪，如何是好？（净）元来为此么？列公请。（众）老太师请。（净）大家仝议。（众）不敢。（净）占了。老太师听启：那边寇跳梁，自古有之，三皇不能化诲，五帝不能惩督；故汉室和亲，唐家纳币，典午当衰，五胡云扰，靖康失计，二帝蒙尘。覩此虎狼之威，终是犬羊之类。今日之祸，必是枭悍守臣不从朝命，效甘延寿之开边，慕冯奉世之生事，致使北骑长驱，西戎犯顺。然小丑盗弄潢池，终无能为也。（外）为今之计，便怎么？（净）为今之计，不过戒令将士，固守城池为上；若使恋战贪功，必致丧师辱国，所谓明先王荒服之道，峻四夷出入之防而已。老太师以为何如？（外）介溪公差矣。先王守在四夷，谓彼此各有界限，王者不治夷狄，谓华夷不可相亲。未闻中国沦丧，置而不较者。故石敬塘献地契丹，骂名万代；金国主捐燕蒙古，遗臭千年。况此河套沃野千里，我祖宗披荆带棘，开创何难？今到子孙，束手闭门，委弃甚易。赤子苍头，皆为左袵；玉容粉面，尽弃沙尘；迢迢古道积横尸，凛凛朔风飘怨血：此诚我臣子所不忍见闻者。齐襄仅春秋之一国，尙然复九世之仇；贾谊为洛阳之少年，犹思系单于之颈。我和你堂堂天朝，落落宰相，固灭此而后朝食，乃甘于丧师失地，使天下后世将谓你我为何如人也？介溪公请自三思。（净笑介）老太师议得极是。列位，还有一说。（众）是。（净）大抵建功立业，也要度德量力。赵有李牧，匈奴不敢犯边；蜀有孔明，南人不敢复反。苟非其人，必难成事。况河套之失，咎在前人，与我辈何与吓？列公，如今旣没于北地，卽为朔漠之乡，得其人不足臣，得其地不足守。故牛僧孺不受悉怛，贾捐之请弃珠崖，古人所为，必有定见。况我国家四海尽属版图，何在弹丸黑子？百万日增户口，那须屑尔苍生？若追踰垣之贼，必引斩关之盗。那曾铣不过是白面书生，未娴军旅，前旣轻为以取其败，岂可重发而丧其功？（外）依公处之，如何高见呢？（净）依我处之：必须先斩曾铣，强寇不攻自退。（外）咳！介溪，你如此说来，南朝可谓无人矣！大抵子不能为亲成家，卽为不孝；臣不能为君开国，卽为不忠。故献纳二字，富弼强争；睢阳一城，张巡死守。忠臣贤将，何代无之？顾用与不用耳。道济若存，胡马岂容南牧？李纲见用，赵家岂至北辕？若中有忌功之臣，则外无建奇之将。卢??用而怀光叛，秦桧相而岳公死，岂非孤忠被诬之故欤？今曾铣有乐羊子之忠，未免谤书一箧；仇鸾有姚令言之悍，反加锡命三章。咳！介溪吓，忠邪莫辨，用舍不明，时事可知矣！罢！我老臣不能调玉烛于光天，岂忍见铜驼于荆棘？明日奏过圣上，亲总六师，鞠躬尽瘁，死而后已！（净）还请再议。（外）不必再议！不必再议！（众）老太师请息怒。（净）老太师，你何须如此着恼？自古顺天者存，逆天者亡。皇上久厌兵革，方与邵眞人打延熙万寿清醮；老太师执意要兴兵，可不先逆了天了？（外）列公，听他言语，就见心迹。正所谓长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大！皇上修眞打醮，必是小人导之。（净背）这个小人也小得过。（外）吓！如此说来，你就是闭门修斋的王钦若了！（净笑介）阿呀！哈，哈，哈！修眞打醮，这是圣意，与我何干？把我比做王钦若！罢，我甘心认做王钦若！只是老太师也不该谤毁明君。（外怒介）
【端正好】恁道俺谤明君，违天命；不知是那一个谄佞公卿把君权侮弄，将朝纲紊，间阻了忠勋！
（净）间阻了朝廷何事？（外）
俺这里扑登登按不住心头忿！
（众）老太师请息怒。（外）
效微忱，拚死捐生，做不得拂须参政！待要对天朝明询，干君听。
（净）我和你仝为宰辅，只是未达一间耳，也不要太欺了人。（外）
【倘秀才】俺这里持身刚正，说什么太欺人！谁知是你们价作衅？俺和你矢天日辨个忠诚。俺待学会澶渊提着过河兵，俺待学擒元济安着淮蔡民！祇怕那金瓯破损！〔你不救那曾铣呵，〕却不道檀道济坏了长城！
（众）足见老太师忠君为国之心。（外）
俺只是一心分破帝王忧，两条眉锁江山恨！〔列公，〕只看俺两鬓星星。
（净）老太师不消说得是个忠臣。如今大家在此，那个是奸臣呢？（外）只你是奸臣！（净）我那些儿奸处呢？（外）你还说不奸！（净）奸在那里？（外）
【滚绣球】你辟私门贿赂行。
（净）那科道官怎容得我？（外）
半朝臣，皆从顺。
（净冷笑）好个皆从顺！（外）
你狼呑虎噬，伤残了万民百姓，害得那有功臣百事无成你是个老秦丞再生，奸佞！
（净冷笑）又是秦桧，又是秦桧！哈，哈，哈！何苦，何苦！（外）
私寝边兵，迎合着君王性，何异那守天雄束手无门？
（末）老太师请息怒，严太师必无此心。（外）
只敎你一时富贵如朝露，万古奸回遗臭名！仔细评论！
（净）列公，你听他自己比做裴晋公寇莱公；把我比做王钦若，又是秦桧，敎我也没分身处。罢，我奸臣且退，让你忠臣多做几年。正是：要为匿怨求名士。（众）老太师请息怒。（净）列公，你听他把我如此光景，敎我那里当得起？（众）不必动怒。请了。（净）罢！权作呑声忍气人。（下）（众）严太师去了。（外）这奸雄竟自去了？列公，那曾铣有何罪过，就该处斩么？（众）便是。（外）我明日亲自面君，先除奸佞，然后兴师。（众）老太师，自古道：『去河北贼易，去朝中朋党难。』忍耐些罢。（外）咳！列公，还不晓得我夏言平生刚介么？倘有不虞，何惜一死？
【尾】猛拚舍着残生命，不学他腼觍依回苟禄人！接踵奸雄与日增，翘首边尘何日清？怕听嘶风胡马鸣，忍见中原战血腥？谁犯龙颜愿剖心？谁向燕山去勒铭？追想高皇万苦辛！〔只是可惜吓！〕二百年基业无人整。将俺赤惺惺一片丹心化成灰烬！
筹边无计问如何。（末）忠佞由来是两途。（小生）酒逢知己千杯少。（合）老太师，那话不投机半句多。（外）咳！明日老夫面奏皇上，待我亲自领六师出征便了。（众）老太师高年，还须仔细斟酌斟酌。请了。（下）
 
醉易
（丑扮严世蕃，末，生扮二家人随上）
【引】严君声势震如雷，纵横谋，何求不遂？
我爹爹齿爵俱尊，儿孙并贵。人称我为半朝天子，可谓不谬矣。只是易家与我世仇。他有肥田三千亩在我北庄相近，争奈他恃强负固，不肯报献。正思用计害他，何期那易弘器小畜生又中了解元。昨日到京，特来参谒。我见他一貌堂堂，必然高发，若不早除了他，如虎生翼，后日我子孙难保不受其害。我已定下一计，昨日已曾发帖请他今日飮宴，尽欢沉醉，留他在书房中歇宿，那时锁禁书房。我房中有个使女秋蓉，颜色颇丑，要他也是无用，着家奴彭孔认作妻子，待等三更时分，先杀易弘器，后斩秋蓉，共成奸罪。天明时，叫彭孔执了两颗首级到兵马司去出首，只说易弘器乘醉徉狂，强奸良妇，倂妻杀死。那彭孔不惟无罪，抑且有赏。那易弘器一死，田产不怕不是我的。走来。（生，末）有。（丑）筵席可曾完备了么？（末，生）完备多时了。（丑）易相公到时，卽便通报。（生，末）吓。（众下）（小生扮易弘器上）
【引】文省幸抡魁，到皇都，赴礼闱。
小生江西解元易弘器，因到京会试，今日蒙严府招飮，不得不领其情。此间已是。（生）易相公到了？（小生）是。相烦通报。（生）少待。大爷有请。（丑上）怎么说？（生）易相公到了。（丑）道有请。（见介）吓，取大衣服来。（小生）不消，不消。（脱介）占了。（拜介）（小生）轻率进谒，执贽无仪；猥辱宠招，侍食有愧。（丑）解元兄，我和你英豪聚会，何必谦恭？故旧相逢，勿存形迹。请坐。（小生）如此，叨坐。占了，不当之甚。（丑）解元兄独占魁名，愚父子亦当有光。今春谅必大魁天下矣。（小生）惶恐。（丑）今日聊具豆觞，少壮文场之兴。（小生）多谢。（丑）取大杯来。（众）吓。（丑）斟酒，是解元酒。（小生吃介）（丑）斟酒，是会元酒。（小生吃介）（丑）再斟酒，是状元酒。（小生吃介）吃不得了。（丑定席介）
【玉交枝】春风和霭，漫论交，酒斟玉杯。郁金潋灔生光彩，请君家畅飮开怀。笙歌奏处意和谐，黛眉舞罢杯还再。（合）喜共游皇宫御台，须沉醉肉林酒海。
（小生）吿辞了。（丑）且慢，小酌还在万花楼上，请兄一玩。掌灯。（同走，上楼，坐介）（小生）
【前腔】寒微自揣，荷恩荣，光生上台。玳筵开处频加爱，两情岂复疑猜？锦堂春暖肆徘徊，玉楼人醉生狂态。（合）喜共游皇宫御台，须沉醉肉林酒海。
（小生）小生量不能胜，吿辞了。（丑）易先生不必如此拘束，天色尙早，请再飮几杯。（小生）多感盛情，勉强再坐片时。（丑）小厮，看白玉杯来。（生）吓。（丑）请满飮此杯。（小生）请。（丑）候干。（小生）小生其实量窄，慢些便好。干。（丑）好量吓！小厮斟酒来。（小生）吃不下了。（丑）一定要满飮此杯。（小生）太热了。（丑）太热，看温凉杯来。（小生）实是吃不得了。（丑）请开怀抱，满飮此杯。（小生）干。（生）温凉杯在此。（丑）解元兄，此杯斟酒在内，要暖自暖，要凉自凉，乃是云高木老儿送来的。请干。（小生）再不敢从命了。（丑）不吃么？小厮们，与我跪在那里，等易相公干了，你们起来。（众）易相公请酒。（跪介）（小生）起来，我吃。干。（丑）解元果然醉了。天色已晚，回寓不及了，请到书房中宿了罢。小厮们扶好了。（众扶介）易相公，这里来。此间已是书房，请进去。（进介）（睡介）易相公，睡了罢。（丑）小厮把书房门锁好了。（众）晓得。（丑）断送一生豪气，只消半熟黄粱。（丑，众俱下）
 
放易
（老旦扮陆氏上）手似扶人杖，心如活命丹；救得千人杰，胜烧万炷香。老身陆氏，乃严太师表妹，世蕃之表姑；因孀居无家，暂依亲戚。我世蕃侄儿敎我敎道小姐的针指，因此得宿卧房。方纔听见他夫妻两人商议：今晚将易解元灌醉，锁禁书房，待等三更时分差彭孔先杀解元易弘器，后斩秋蓉，共成奸罪。老身一闻此言，唬得我汗流脊背。我想那易解元乃是少年英俊，就是秋蓉这丫头亦非其罪，险些断送两条性命！我正思量无计可使，天幸世蕃侄儿睡去，被我窃得匙钥在此，待我悄悄的开了书房门，救了易生出来，那秋蓉自然不死。老身住在此多年，路径颇熟，为此灯火也不取，犹恐走漏风声，黑暗来此。咳！易生，易生，若不是遇了老身，险些死于非命也！咳！此间已是书房门了。果然锁禁在此。天那！若是应该救他，一开就是。咦，果然开了，谢天地。不免进去。易生易生！易解元，易解元！不知睡在那里？（小生打鼾介）那里打鼾响？（摸介）这个就是了。果然吃得烂醉在此。易解元。（小生）吃不下了。（老旦）还不知死在头上？醒来逃难去！（小生）
【奈子花】问管家昏夜何来？
（老旦）我是老妪，不是什么管家。（小生）
问娘行昏夜何来？（老旦）为郞君猝犯飞灾。
（小生）小生醉后不知天地，有甚飞灾？（老旦）那严世蕃道你是夏家的内侄，欲占你田园，顷刻就差人来杀你。（小生跌介）阿呀！妈妈！救我一救！（老旦）为此老身呵：
奋身力救，恐遭毒害。
（小生浑介，老旦各跌介）（老旦）易生，易生！
你寻路径，逃生莫待。
（小生）如此说，你就是我重生父母了！
深赖，铭心镌骨，曷胜感戴！
（跌介）（老旦）阿呀，天那！快些逃难去罢！（小生）妈妈，我一步也走不动了！
【前腔】我战兢兢脚步难捱。
（跌介）（老旦）那边是内室了，这里来。（小生）
为酩酊，欲去还来。〔若不是妈妈救我，〕险些儿做了粉虀肉醢！
（老旦）好了！这里是园门首了。（小生）园门锁在此，怎么好？（老旦）不妨，有匙钥在此。（开门介）如今是外面走得通的了。（小生）吓！走得通的了？
方幸得余生犹在。（老旦）〔易生，〕你行快些防着后面追来，莫解。
（小生）请问妈妈高姓？（老旦）我乃严世蕃的表姑陆氏。（小生）吓，莫氏？（老旦）陆氏。（小生）表姑陆氏。（小生吐介）（老旦）阿呀，且住！我救便救了他，欲去不能，欲回不可，这里有口井在此，不免投井而死罢。（小生）阿呀！妈妈，使不得的！（老旦）阿呀，那边有人来了！（小生）在那里？（老旦作投井下）（小生）阿呀！救人吓，救人吓！我那亲娘！阿呀！你看妈妈为我投井而死！我那亲娘吓！
【尾声】你好似浣纱女子身倾坏，仗义捐生实可哀！
妈妈，我欲待要救你，又恐有人追来，我也顾不得你了！罢！
我且逃出樊笼不再来！};（内应，小生浑下）
（付扮彭孔挂腰刀上）欲求豫让心，先试荆轲剑。我叫彭孔。方纔拉厾吃夜饭，有人对我说：『大爷厾叫?。』我就丢落子个饭碗，一走走得去。我说：『大爷叫我做??？』大爷说：『彭孔，走得来。有一个酒头来厾书房里，你捉子渠来。』我说：『是哉。』问起缘故，原来是易解元与我大爷有仇，今将他灌醉，锁禁书房，待等三更时分，着我先杀易解元，后斩秋蓉，共成奸罪。等待天明，将两颗首级到兵马司去出首，把秋蓉认作妻子，说易弘器乘醉佯狂，强奸良妇，幷妻杀死。说：『不惟无罪，亦且有赏。成事回来，重重再赏。』我说：『是哉。』我答应答应子渠，弗知阿能个到我手来？等我一路摸子去。??！奇哉，那了？书房门才开拉里哉。像是罗个先割子稻椎头去哉。我且进去看。弗知困拉厾落里。咦！个是榻床哉，必定困来上。阿呀，我个儿，儿子吓！凭你铜筋铁骨也要斩子肉油酱！看刀！（杀介）▲！那了，个肏娘贼身上能瘦？纔是一把骨头，一点肉也没得个。且住！等我来摸摸看。咦！那了？弗见吓！是哉，像是扳厾榻床底下。等我乱斩一斩渠使使。阿呀！弗是个哉！得我来推窗一看，就知明白。阿呀！弗好哉！一定是走漏子消息，不伊溜子去哉！且到后门头去看看介。阿呀！弗好哉！花园门才开拉里哉。自然是逃走哉。等我赶上去叫渠转来。喂！易相公！易解元！易弘器！易家门里！老易！你身体走子去没罢哉，拿子个头来介。我只道是个酒头，再弗晓得哩是个逃客。且住！只是敎我那亨回头我里个大爷介？啐！我想大爷与他有仇，我彭孔却与他无仇，何苦要去害他性命？我如今且将机就计回覆大爷罢。正是，得放手时须放手，得饶人处且饶人。介个肏娘贼介悭吝个，一个头弗肯出吓？落里去捉一个飞来头罢。（下）
 
寻亲记
 
跌书包
（旦上）
【引】愁云障海头，月冷空闺里。
独学无友，孤陋寡闻，想我孩儿在学攻书，敢胜似前番了？若得他成人，也不枉了我敎训一番。正是：黄金满籯，不如敎子一经。（贴急上）阿呀！苦吓！
【引】蒙娘严命去攻书，受尽万千羞耻。
娘在那里？阿呀！娘吓！（跌地介）（旦）儿吓，你在学里攻书，为何这般模样回来？快说与我知道。（贴）
【红衫儿】娘亲敎孩儿从义学。
（旦）从义学，为何这般光景？（贴）
早被人欺。
（旦）是那个欺你？（贴）
是那同窗朋友搬斗是非。
（旦）他怎么样欺你？你也该忍耐些罢了。（贴）阿呀，娘吓！
怎受他打骂禁持？这寃屈诉谁？
（旦）你为何不禀先生？（贴）先生呵：
怜他是富室之儿，又何曾问取？（旦）
【前腔】莫怪那人欺侮，自恨我家无主。因你父他乡，敎娘独自。〔阿呀，林公子吓！〕纵然你打死我的孩儿，有谁来救取？〔吓，儿吓！〕你且宁耐到义馆攻书，休得懒废。若得你一举成名，那时谁不来敬你？（贴）
【狮子序】他顽劣，娘怎知？
（旦）是他顽劣与你何干？（贴）
况终朝他是饱食暖衣，不似我守着这几瓮黄虀。他怪我做杨修?对，又道是我学班马勤读书。他是琢磨不就，反生嫉忌。
他还骂得孩儿好恨哩！（旦）他骂你什么来？（贻）
他骂我是穷酸寒贱。
不是孩儿夸口说，若读起书来呵：
管封侯万里，索甚毛锥？（旦）
【前腔】只为家贫窘，难度时。况娘身力薄势卑。只愁我旦夕间丧在沟渠！
（贴）连娘也不来护我了？（旦哭介）阿呀，儿吓！
非是娘不来护你，争奈我家不如，力不如，势不如。与他每争甚闲气？
（贴）一学中朋友多是向着他的。（旦）吓！你这些年纪，还不晓得么？
正是世情看冷暖，果然人面逐高低！
儿吓，你且忍耐，待我做娘的送你去。我对先生说就是了。（贴）若是别家，孩儿去的；若到他家去，孩儿死也是不去的。（旦）儿吓，读书是大事，你不要执性，还是去的是。（贴）孩儿决然不去的。（旦）你眞个不去？（贴）眞个不去。（旦）果然不去？（贴）果然不去。（旦）你若不去，我是要打的?。（贴）就打死孩儿，也是不去的。（旦）畜生！这等倔强！我打死你这畜生！（贴倒地，旦打介）畜生吓！
【东瓯令】娘言语，尙兀自不遵依，可知朋友中间争是非。这番打骂不成器，亏娘数载遭顚沛！
（贴）母亲是妇人家，受得这样气；孩儿是男子汉，受不得这样气的。（旦）那个是男子汉？（贴）孩儿是男子汉。（旦）好一个男子汉！（哭介）阿呀，儿吓！
他年若得锦衣归，这便是男儿。（贴）
【前腔】男文墨，女针指；敎子读书，是爹所为。可怜不识趋庭训，断机母将儿诲！他年若得锦衣归，〔我爹爹又不在眼前。〕早难道身挂老莱衣？
（旦）休得与人争是非，从今勤读苦攻书。（贴）龙逢浅水遭虾戏，凤入深林被鹊欺。（旦）拿了书包，随我前去。（贴）我是不去。（旦）今日天色已晚，且待明早待我送你前去。我对先生说就是了。你且随我进来。儿吓！鹤随鸾凤飞腾远，人伴贤良志气高。随我进来。（贴哭下）
 
荣归
（旦上）
【剔银灯】孩儿去京华，拜紫宸，一别杳无音信。知他有着荷衣分？知他是依旧白身？思之，敎人断魂！无由得音书到门。
（付上）春从天上至，恩向日边来。此间已是。大娘子拜揖。（旦）客官何来？（付）大娘子，难道就不认得了么？
我当初元是一解人。
（旦）吓，元来是张禁哥。我丈夫怎么样了？（付）
周官人不曾身殒。我中途放他逃生命。人多道他无塜孤魂。
（旦）今日到此何干？（付）
如今小相公步青云。
（旦）不信有这等事。（付）吓，娘子不信，现有登科录在此。
特来报两桩喜信。
（旦）果然我孩儿中了？谢天地。待小儿回来，登门叩谢罢。（付）好说。大娘子，吿辞了。（旦）你是恩人我怎知？定将恩怨诉孩儿。（付）敎子喜登黄甲第。（旦）张禁哥请转。小儿回来要见父亲，往那里去寻？（付）吓，寻亲只在鄂州歧。（旦）吓，多谢了。（付）好说。这也难得。（下）（旦）这也可喜。（虚下）（四杂红毡帽执旗引贴上）
【引】平地一声雷，桃浪暖，已化龙鱼。
（吹打，拜家堂介，众下）（旦上）（贴）母亲请上，待孩儿拜见。（旦）住了，你先去拜了父亲，然后来拜我。（贴）阿呀，母亲吓！二十年来不曾提起父亲，今日孩儿荣归，为何提起父亲来介？（旦）唗！你没有父亲，身从何来？我只道你是孝顺子，谁知是忤逆儿！兀的不痛杀我也！（贴）呀！
【入破】锦衣荣归故里，谁不生欢喜？我娘亲缘何翻成一段愁緖？欲问还疑。未审孩儿有何罪？娘宽恕责罚。娘严命，儿不敢违。（旦）
【入破一】你怎生不知我吃万千狼狈？不因你，我也丧沟渠，怎肯受他人禁持？（贴）料想爹行必受何人寃屈。我是个不孝儿，长养成人，兀自不知娘的就里。（旦）
【入破▲】为筑河堤，你爹娘被官差逼离。无钱用，去求张敏借钱使。谁知他虚塡了空头文契？又把人杀死。诬吿你爹做杀人重罪。他又计嘱官司，把你爹屈招认罪。
其时幸有新太爷到任，你做娘的也顾不得羞耻，只得拦住马头诉寃。那新太爷清如水，明如镜，出你爹爹的罪名，发配到广南雍州。那张敏又买嘱解差，不容回家，就在府场分别，要在中途暗害。
【滚三】又逼我成婚。只因你在娘身，已无可推辞，只得把花容割损方脱离。
（贴）母亲，孩儿只是不信。（旦）儿吓，你若不信呵：
只看娘脸上刀痕，是你娘伤心之痛处。（贴）
【滚四】听说痛言，听说痛言，使儿心碎！二十载，爹受寃，娘受苦，儿不闻之，逆天罪大。恨张敏不仁，恨张敏不仁，把我爹谋害！这奸贼，誓不同天，难容在世！
（旦）你如今待要怎么？（贴）
【滚中】〔孩儿呵！〕拚弃了官；纵杀他，只准复仇之罪。
（旦）我儿吓，杀了人是要做重囚的?。（贴）
我宁做重囚，我宁做囚！不杀他，被人笑，好羞耻（旦）
【滚拍四】你休得差迟，你休得差迟。爹陷他乡里，你不去寻亲，闲聒甚的？
（贴）孩儿一定要报仇的?！（旦）
若去报仇，若去报仇，必落囚牢里。那时儿遭罪，娘思忆，爹不归，一家里多荒废！（贴）未审爹行，灾祸如何脱离？目今流落何方地？还是甚处？
（旦）那解子张禁来说，你爹爹去时：
在神祠里感梦相怜，放他脱离。
（贴）母亲叫孩儿到那里去寻介？（旦）
【出破】你若要寻亲，只在鄂州界里寻。端的当今便作行李计，又添我别离泪垂！
（贴）如此，孩儿就去。（旦）怎生前去？（贴）待孩儿进去更换衣服，母亲写起书来。（下）（旦）相公吓！
【一封书】妻郭氏寸笺，上达儿夫周解元：从别后，苦万千！恨张敏不仁难尽言！今喜孩儿得中选，弃职寻亲到海边。见鸾笺，莫留连，及早回来雪大寃！
（贴上）母亲可曾写完？（旦）书已写完在此了。
【哭相思】莫忆娘亲便转归。
（贴）孩儿就此拜别。
望娘宽取莫思儿。（合）世上万般哀苦事，无非远别共生离。
（贴）母亲在家保重。（旦）路上须要小心。（贴）是。（旦）孩儿转来。若寻见父亲，早早回来，免得做娘的倚门悬望。（贴）是。（悲下）（旦）
儿去也，双泪垂。儿行千里母心随。叫娘望断南来雁，一日思儿十二时。（悲下）
 
牡丹亭
 
学堂
（贴上）
【一江风】小春香一种在人奴上。画阁里，徒娇养。侍娘行，弄粉调朱，贴翠拈花，惯向妆台傍。陪他理绣床，陪他理绣床。随他上学堂。小苗条吃的是夫人杖。
花面丫头十三四，春来绰约省人事。终须等个助情花，处处相随步步觑。我春香自幼跟随小姐，妆楼刺绣，台榭观花；看他名为国色，实守家声，杏脸娇羞，老成持重。只今老爷延师敎授小姐讲学，就着我伴读。请来先生叫做什么--（想介）嗄，嗄，叫陈最良。阿呀，那老人家好不古板吓。老爷又对他说：倘有不到的所在，只打这丫头。呀啐！可不是我的晦气！（笑介）想我春香可是与他出气的么？今早伏侍小姐早膳已毕，叫我去看看先生可在学馆中。（内嗽介）咦，你看那老人家端端正正坐在那里了，待我去请小姐出来上书。正是：有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。（下）（生上）吟余改抹前春句，饭后寻思午晌茶。蚁上案头沿砚水，蜂穿窗眼咂瓶花。我陈最良在杜衙设帐，敎授小姐，极承老夫人管待。今日早膳已毕，怎么还不见小姐进馆？却也娇养了些。待我敲三声云板。（敲介）春香，请小姐上书。（贴内应介）（旦上）
【遶地游】素妆纔罢，欵步书堂下。（贴上）对净几明窗潇洒。
（贴）小姐来了。（旦见介）先生万福。（生）坐了。（贴）春香见先生。（生）罢了。（贴）先生休怪。（生）那个怪你？（贴）不是小姐来迟了些？（生）不是吓，女学生，凡为女子：鸡初鸣，咸盥漱，栉?，问安于父母；日出之后，各供其事如今女学生旣以读书为事，须要早起进学，不得懒惰。（旦）以后再不敢了。（贴）先生，我知道了，今夜我同小姐竟不要睡。（生）为何呢？（贴）等到三更时分，就请先生上书，如何？（生）这又太早了。（贴）哟，早又不好，迟又不好，难吓！（生）多讲！去！学生，昨日上的书可曾温习熟么？（旦）温习熟了，只待先生讲解。（生）春香，你可曾熟么？（贴）我么？也熟了。（生）熟了？背来。（贴）是吓。小姐，先生敎你背书。（旦）先生敎你背。（生）敎你背。（贴）我是烂熟的了。（生）熟了，怎么不背？背来。（贴）先生，到晚间背罢。（旦）朝上背与先生听。（贴作背不出）小姐题一字来。（旦）关--（贴）关关--（生）关关--（贴）吓，关关，关关--（生）关关睢鸠。（贴）吓，关关睢鸠，睢鸠。--（生）在--（贴）关关睢鸠，在--睢鸠，在--（生）在河之洲。（贴）吓，关关睢鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。（贴对生）可是烂熟的了？（生）一句多背不出，反说烂熟的了！挐去再读！吓，女学生，听讲。（旦）是。（生）春香，你也听着。（贴）晓得。（生）关关睢鸠：关关，是鸟声也；睢鸠，是鸟名也。（贴）先生，鸟声怎么样叫的？学一个与我每听听。（生）??！怎么样学与你听！此鸟性喜幽静，在河之洲。（贴）吓，是了，我晓得了。不是昨日，是前日--呀啐！不是今年，是去年，我衙内关着一个班鸠儿，被小姐放了，一飞飞到何知州衙内去了。（生）这是兴。（贴）一个小鸟儿有什么兴？（生）胡说！兴者，是起也；起那下文。窈窕淑女，是幽闲女子；君子好逑，有那等君子好好的去求他。（贴）先生，为什么要好好的求他？（生）?！我依注讲解，只管胡讲！（旦）先生依注讲书，学生自会；但把诗经大意敎演一番。（生）听讲。春香，你也听着。（贴）吓，晓得。（生）
【掉角儿】论六经，诗经最葩。闺门内许多风雅：有指证姜嫄产娃；不嫉姤后妃贤达。更有那咏鸡鸣，伤燕羽，泣江皋，思汉广，洗净铅华，有风有化，宜室宜家。
（旦）先生这经文有许多？（生）诗三百，一言以蔽之：
没多些，只无邪二字付与儿家。
（旦）是。（贴）好，讲得好听。（生）书已讲完，春香，取纸笔来与小姐写字。（贴）晓得。（旦）学生自会临书。春香还劳先生把笔。（贴）先生，小姐自会临书，春香还劳先生把笔。（生）你书也背不出，又要写字。（贴）背得出的了。（生）看小姐写字。（贴）先生，字写个顺朱儿罢。（生）不要多说，看你小姐写字。（旦）先生，字写完了。（贴）先生，小姐的字写完了。（生）写得快吓。取来我看。（贴）吓。（取字，生看介）好吓！我从不曾见这样好字。（贴）在那里赞了。（生）这是什么格？（贴）先生，这是卫夫人传下美女簪花之格。（生）果然写得好。（贴）先生，我也写个奴婢学夫人，如何？（生）尙早。（贴作呆介）小姐，我要出恭。（旦）对先生说。（贴）先生，领出恭籖。（生）吓，你来得几时，就要出恭了？（贴）来了半日了吓。（生）不许去！（贴）哎哟，急了！（生）哴，去去就来。（贴）吓，领籖。（生）就来吓！（贴）晓得。啐！我那个要出恭？且到那边闲耍一回再来。（奔下）（旦）先生，敢问师母尊年了？（生）目下平头六十。（旦）吓，旣如此，待学生绣双鞋儿上寿。只要请个样儿。（生）生受你。依孟子上样儿做个『不知足而为屦』罢。（旦）晓得了。（生）吓，春香去了半日，怎么还不见来？春香，春香！（贴上）哎哟，只管读书！那边有个大花园，桃红柳绿，好耍子吓！（生又叫介）春香，春香！（贴）来了。这老遭瘟的又在那里叫了！吓，待我只做个出恭不完的意思进去便了。（作衔籖手缚裙带介）（生）春香。（贴）哟，恭也出不完，只管叫交籖！（旦）你为何只管去了吓？（贴）阿呀，小姐，你只管在此读书，元来那边有一座大花园，桃红柳绿，好耍子得紧！（生）吓，吓，吓！你不在此陪小姐攻书，反到后花园去顽耍？自己去了也罢了，又来引动小姐？取荆条来，我要打了。（贴）先生，打那个？（生）打你！打那个！（贴）打我吓？只怕将就些罢。（生）你怎么引逗小姐？（贴）阿呀，先生又来了！
【前腔】我是个女郞行，那里应文科判衙？止不过识字儿书涂嫩鸦。
（生）古人读书：有囊萤的，趁月光的。（贴）
待映月，耀蟾蜍眼花；待囊萤，把虫蚁儿活支煞。
（生）还有悬梁刺股的哩。（贴）
比似你悬了梁，损头发；刺了股，添疤纳，有甚光华？
（内叫卖花介）（贴）咦，小姐。
你听一声声卖花，把读书声差。
（生）又引逗小姐！这番眞个要打了，取手来！（打介）（贴揪住介）放手，放手！（贴）
我是个嫩娃娃，怎生禁受恁般毒打？
（贴夺戒方掷地介）（生）阿唷唷，有这等事！气死我也！明日吿诉老相公，这等可恶，要辞馆了！（旦）唗！贱人！这等放肆！先生，请息怒。恕他初犯，容学生自去责罚他罢。（生）该责，该责！（旦）有这等事！贱人，拾起来！（贴拾介）（旦）取来！（贴）吓！小姐，送与先生罢。（旦）胡说！取来！（贴）吓。（旦）过来跪了！（贴）怎么要我跪起来介？（旦）唗！还不跪？（贴）就跪。（旦）对先生跪。（贴）跪了小姐罢。（旦）胡说！（贴）就对先生罢。（跪介）（旦打贴介）（贴）阿唷，阿唷！（旦）好丫头！这等放肆！自古『一日为师，终身为父。』先生打你不得，反去唐突先生么？（贴）我没有唐突先生吓。（旦）还要胡说！（又打介）（贴）吓唷，吓唷！（旦）自今以后呵：
【前腔】你手不许把秋千索拿，脚不许把花园路踏。
（贴）嘴儿说说罢。（旦）
这招风嘴，把香头来绰疤！
（贴）眼睛瞧瞧罢。（旦）
招花眼，把绣针儿签瞎！
（贴）瞎了眼是没用的了吓。（旦）贱人！要你怎么？
则要你守砚台，跟书案，伴诗云，陪子曰：没的争差！
（贴）就差些也罢了。（旦）胡说！
则问你几丝儿头发，几条儿背花？敢也怕些些，夫人堂上那些家法？
（连打介）（贴）阿呀，小姐，再不敢了！哙，先生，讨饶讨饶?！（生）问他下次可敢了？（贴）再不敢了?。（生）女学生，他旣知罪了，饶了他罢。（旦）旣是先生讨饶，且饶你。（贴）啐！早些说便好。（旦）吓！又胡说！（贴）不敢。（旦）起来谢了先生。（贴）谢了小姐罢。（旦）胡说！谢了先生。（贴）多谢先生讨饶。（生）今后再不可如此。（贴做鬼脸学生介）（生）哏，这个丫头！吓，春香，不是我做先生的苦苦敎授你。
【尾声】女弟子则争个不求闻达，和男学生一般儿敎法。（旦合）怎辜负这一弄明窗新绛纱？
（内）老爷请陈相公用饭。（生）知道了。你先去，就来。（内应）我陪老相公闲话去。你每工课完了，方可回衙。（贴）吓，晓得。（旦）学生送先生。（生）不消了。（贴）春香送先生。（生）罢了。（下）（贴）呀啐！老白毛！老不死！好个不知趣的老村牛！（旦）吓，死丫头！自古道：『一日为师，终身为父。』难道打你不得的？还要背后骂他？（贴）小姐，背后骂了，他是不晓得的呀。（旦）胡说！随我回衙去罢。（贴）噢。（走介）（旦）走来，我且问你，方纔说的花园在那里？（贴）小姐，你自去读书，不要学我这样死丫头要顽耍的。（旦）这丫头倒来还嘴！不是吓，你实对我说，花园在那里我？也要去闲耍吓。（贴）小姐，你果然也要去么？（旦）正是。（贴）小姐，来。哪，哪，哪，那边不是？这边不是？（旦）可有景致么？（贴）有景致吓。有亭台六七座，秋千一两架，遶的流觞曲水，面着太湖山石，奇花异草，委实华丽得紧。（旦）吓，元来有这等一个好所在。（贴）小姐几时去游玩呢？（旦）吓，吓，吓我想明日不好，后日欠佳，吓，除非是大后日老爷下乡劝农，你可分付花郞，敎他打扫亭台洁净，和你去游玩便了。（贴）晓得，待我就去分付。（旦）也曾飞絮谢家庭。（贴）欲化西园蝶未成。（旦）无限春愁莫相问。（贴）绿阴终借暂时行。（旦）你快去分付收拾，后日准要去的。（贴）是，晓得。（下）
 
游园
（旦，贴同上，旦）
【遶地游】梦回莺啭，乱煞年光遍。人立小庭深院。（贴）注尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年。
（旦）春香。（贴）小姐。（旦）（乌夜啼）晓来望断梅关，宿妆残。（贴）小姐，你侧着宜春髻子恰凭栏。（旦）剪不断，理还乱，闷无端。（贴）已吩咐催花莺燕借春看。（旦）春香，可曾吩咐花郞扫除花径么？（贴）小姐，已吩咐过了。（旦）取镜台衣服过来。（贴）晓得。（旦照镜掠??更衣介）（贴）云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。（旦）好天气吓！
【步步姣】袅晴丝，吹来闲庭院，摇漾春如线。停半晌，整花钿。没揣的菱花偷人半面，迤逗的彩云偏。
（贴）小姐，请行一步。（旦）
我步香闺，怎便把全身现？（贴）
【醉扶归】你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝瑱。（旦）可知我一生爱好是天然？（贴）〔小姐，〕恰三春好处无人见，不堤防沉鱼落雁鸟惊喧。则怕的羞花闭月花愁颤。
（贴）来此已是花园门首，请小姐进去罢。（旦）你看画廊金粉半零星。（贴）小姐，你看，好金鱼池吓！（旦）池馆苍苔一片青。（贴）踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃。（旦）不到园林，怎知春色如许，（贴）？便是（旦。贴合）
【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院？朝飞暮卷云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看得这韶光贱。
（贴）小姐，杜鹃花开的好盛呵！（旦）
【好姐姐】遍青山啼红了杜鹃。
（贴）这是荼?架。（旦）
荼?外，烟丝醉软。
（贴）是花都开，牡丹还早哩。（旦）
牡丹虽好，他春归怎占的先？
（内莺叫介）（贴）小姐，你看那莺燕成对儿，叫得好听吓！（旦）
闲凝盼，生生燕语明如剪，呖呖莺声溜的圆。
（贴）小姐，留些余兴，明日再来耍子罢。（旦）有理。（贴）小姐，这园子委实观之不足也。（旦）
【尾声】观之不足由他缱，便赏遍了十二亭台是惘然。到不如兴尽回家闲▲遣。
（贴）小姐，你且歇息片时，我去看看老夫人再来。（旦）你去去就来吓。（贴）晓得。（贴下）
 
惊梦
（旦）蓦地游春转，小试宜春面。春吓，得和你两留连，春去如何遣？咳，恁般天气，好困人也！吓，春香，春香。（回看沉吟介）天吓！春色恼人，信有之乎？我杜丽娘常观诗词乐府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，诚不谬矣。我今年已二八，未逢折桂之夫，忽慕春情，怎得蟾宫之客？咳，我杜丽娘生于宦族，长在名门，年已及?，不得早成佳偶，诚为虚度青春。光阴如过??耳！（泪介）可惜我颜色如花，岂料命如一叶乎！
【山坡羊】没乱里，春情难遣；蓦地里，怀人幽怨。则为我生小婵娟，拣名门一例一例里神仙眷。甚良缘，把青春抛的远？俺的睡情儿谁见？则索因循腼腆。想幽梦谁边？和春光暗流转。迁延，这衷情，那处言？淹煎，泼残生，除问天！
（困介，丑扮梦神持镜上）睡魔睡魔分福禄，一梦优悠，何曾睡熟？某乃睡魔神是也。奉花神之命，今有柳梦梅与杜丽娘有姻缘之分，着我勾取他二人入梦可也。（执镜引小生执柳枝上，又引旦起见介）（小生）呀，小姐，小生那一处不曾寻到？却元来在这里。（旦斜视不语介）（小生）恰好在花园中折得垂柳半枝，小姐，你旣淹通书史，何不作诗一首以赏此柳枝乎？小姐，咱爱杀你也！
【山桃红】则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍。在幽闺自怜。
小姐，和你那答儿讲话去。
转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边，和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿搵着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。（合）是那处曾相见？相看俨然。早难道好处相逢无一言？（搂旦下）
（末上）催花御史惜花天，检点春工又一年。蘸客伤心红雨下，勾人悬梦彩云边。吾乃南安府后花园花神是也。因杜丽娘与柳梦梅日后有姻缘之分，杜小姐游春感伤，致使柳秀才入梦。吾神端掌惜玉怜香，竟来保护他云雨，十分欢幸也。
【鲍老催】单则是混阳蒸变，看他似虫儿般蠢动，把风情搧。一般儿娇凝翠绽魂儿颤。这是景上缘，想内成，因中见。怕淫邪玷污了花台殿。
待我拈片落花惊醒他。（向鬼门丢花介）呀！
他梦酣春透了，怎留连？拈花闪碎的红如片。
柳秀才，你梦毕之时，好生送杜小姐仍归香阁，吾神去也。
【双声子】柳梦梅，柳梦梅，梦儿里成姻眷。杜丽娘，杜丽娘，勾引得香魂乱。两下姻缘非偶然。羡梦里相逢，梦里仝欢。（下）
（小生携小旦手上）
【山桃红】这一霎，天留人便，草藉花眠。则把你云鬟点，红松翠偏。休忘了紧相偎，慢厮连。恨不得肉儿般和你团成片，也逗得个日下胭脂雨上鲜。（合）是那处曾相见？相看俨然。早难道好处相逢无一言？
（小生）小姐，你身子倦了，请将息片时，小生去了。正是：行来春色三分雨。（旦）秀才。（小生）在。妙阿！睡去巫山一片云。（下）（老旦上）夫婿坐黄堂，娇娃立绣窗；怪他裙衩上，花鸟绣双双。呀，我儿为何睡眠在此？吓，我儿，我儿醒来。（旦醒介）秀......（老旦）吓，是我吓。（旦）元来是母亲。母亲万福。（老旦）我儿，什么秀吓？（旦）吓，孩儿刺绣才罢。（老旦）你为何不到学里去看书，青天白日睡眠在此？（旦）吿禀母亲知道：孩儿适在花园中游玩回来，身子困倦，少睡片时，不知母亲到此，有失迎接，望母亲恕罪。（老旦）儿吓，花园中冷静，少去闲行。咳，女儿家长大，自有这许多情态，且自由他。我去了。正是：宛转随儿女，辛勤做老娘。（旦）孩儿送母亲。（老旦）罢了。（下）（旦）咳，天吓！今日杜丽娘好侥幸也！方纔偶到后花园中，百花开遍，覩物伤情，没兴而回，昼眠香阁，忽见一生，年可弱冠，丰姿俊雅，手持柳丝一枝，要奴题咏。那时待要应他一声，心中自忖：素昧平生，不知名姓，何得轻与交言？正想之间，只见那生向前说了几句伤心的话儿，将奴搂定，到牡丹亭畔，芍药栏边，共成云雨之欢。两情和合，眞个是千般爱惜，万种温存。欢毕之时，又送我回香阁，几声将息而去。正待自送那生出门，忽値母亲到来，将奴唤醒，惊得一身冷汗，却是南柯一梦。又被母亲絮了许多，奴家口虽无言答应，心内思想梦中之事，何曾放怀？行坐不安，自觉如有所失。娘吓，你叫我学堂中看书，叫我看那一种书方消得闷吓？（掩泪介）
【绵搭絮】雨香云片，纔到梦儿边，无奈高堂唤醒，纱窗睡不便。泼新鲜冷汗粘煎。闪得俺似心悠步亸，意软鬟偏。不争多，费尽神情，坐起谁忺？则待去眠。
（贴上）晚妆消粉印，春润费香篝。小姐，被已熏了，请进去睡罢。（旦）
【尾声】困春心，游赏倦，也不索香熏绣被眠。〔阿呀天吓！〕有心情，那梦儿还去不远。
（贴）小姐，看仔细吓。（仝下）
 
寻梦
（旦上）
【月儿高】几曲屏山展，残眉黛深浅。为甚衾儿里不住的柔肠转？这憔悴，非关爱月眠迟倦，可为惜花朝起庭院。
忽忽花间起梦情，女儿心性未分明；无眠一夜灯明灭，怪杀梅香唤不醒。奴家昨日偶尔春游，何人见梦，绸缪顾盼，如遇平生？独坐思量，情殊怅怳，眞个可怜人也！（贴上）香饭盛来鹦鹉粒，清茶擎出鹧鸪斑。小姐，请用膳。（旦）春香，我那有心情吃什么饭？（贴）夫人吩咐，朝饭要早。（旦）你说为人在世，怎生叫做吃饭？（贴）阿呀，一日三餐，叫做吃饭了。（旦）我不要吃。你自去吃便了。（贴）还是去吃些好。（旦）惹厌！还不走？（贴）吓，受用余杯冷炙，胜如腻粉残膏。（下）（旦）春香已去。天那！昨日所梦，池亭俨然；只图旧梦重来，无奈新愁一段；寻思展转，竟夜无眠。我待乘此空闲，背却春香，悄向花园寻梦则个。（作出门介）吓，天那！正是：梦无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。一径行来，你看花园门洞开，守园的都不在此，则这残红满地呵！
【懒画眉】最撩人春色是今年。少甚么低就高来粉画垣？元来春心无处不飞悬。
（绊介）呀！什么子吓？
是睡荼?抓住裙衩线，恰便是花似人心好处牵。
（贴上）吃饭后，不知小姐那里去了。吓，不免寻将去。
【不是路】何意婵娟，〔呀！〕小立在垂垂花树边？〔小姐，〕你纔朝膳，个人无伴怎游园？（旦）画廊前，深深蓦见衔泥燕，随步名园是偶然。（贴）娘回转，幽闺窣地，敎人见那些儿闲串？（旦）
【前腔】〔唗！〕偶尔来前，〔好吓，〕道得我偷闲学少年。
（贴）不偷闲，偷淡？（旦）吓！
欺奴善，把护春台都猜做谎桃源。（贴）〔小姐，〕我敢胡言？
这是夫人着我来的?。（旦）夫人着你来说些什么？（贴）
夫人道：春多刺绣宜添线，润遍炉香好腻笺。
（旦）还说什么来？（贴）
说这荒园堑，怕花妖木客寻常见，去小庭深院。
（旦）吓，原来如此。我知道了。你好生答应夫人去，我随后就来。（贴）闲花傍砌如依主，姣鸟嫌笼会骂人。（旦）呀，你看春香已去，我如今正好寻梦也。
【忒忒令】那一答可是湖山石边？这一答是牡丹亭畔。嵌雕栏，芍药芽儿浅。一丝丝垂杨线，一丢丢楡荚钱。线儿春，甚金钱吊转？
且住，我想昨日梦里那书生将柳枝来赠我，要奴题咏，强我欢会之时，好不话长也！
【嘉庆子】是谁家少俊来近远？敢迤逗这香闺去沁园？话到其间腼腆。他揑这眼奈烦也天，咱噷这口待酬言。
【尹令】咱不是前生爱眷，又素乏平生半面。则道来生出现，乍便今生梦见？生就个书生，哈哈，生生他抱咱去眠。
我想那书生这些光景，好不动人春意也！
【品令】他倚太湖石，立着咱玉婵娟。待把俺玉山推倒，便日暖玉生烟。捱过雕栏，转过秋千，掯着裙花展。敢席着地，怕天瞧见。好一会，分明美满，幽香不可言！
梦到这好时节，为甚花片儿吊下来，把奴一惊也？
【豆叶黄】他兴心儿紧咽咽，呜着咱香肩；俺可也慢掂掂做意儿周旋，周旋。等闲间把一个照人儿昏善。这般形现，那般软绵，忒见一片撒花心的红叶儿吊将来半天，吊将来半天。敢是咱梦魂儿厮纒？
咳，寻来寻去都不见了，牡丹亭，芍药栏，怎生这般凄凉冷落，杳无人迹？好不伤心也！（泪介）
【玉交枝】是这等荒凉地面，没多半亭台靠边，好似咱瞇??色眼寻难见。明放着白日青天，猛敎人抓不到梦魂前。霎时间有如活现打方旋，再得俄延。〔呀，〕是这答儿压黄金钏匾。
（睡倒介）秀才，秀才！呀啐！我若再见此生呵：
【月上海棠】怎赚骗？依稀想象人儿见。那来时荏苒，去也迁延。非远，那雨迹云踪纔一转，敢依花傍柳重重现？昨日今朝，眼下心前，阳台一座登时变。
再稍停一会儿。呀，无人之处，忽见大梅树一株。你看梅子磊磊，可爱人也！
【二犯么令】偏偏则他暗香清远，伞儿般盖的周全。趁这春三月，红绽雨肥天，叶儿青遍。迸着苦仁儿里撒圆。爱杀这昼阴，便再得到罗浮梦边。
罢，罢，这梅树依依可人，我杜丽娘死后，得葬于此，幸也！
【江儿水】偶然间心似缱，在梅树边。这般花花草草由人恋，生生死死随人愿。便酸酸楚楚无人怨。待打幷香魂一片，阴雨梅天。〔阿呀，人儿吓！〕守的个梅根相见！
（坐倒介）（贴上）佳人拾翠春亭远，侍女添香午院清。不知小姐那里去了？小姐，小姐。呀，小姐走乏了，在梅树边打睡哩。小姐：
【川拨棹】你游花苑，怎靠着梅树偃？（旦）〔春香，〕一时间望眼连天，忽忽地伤心自怜。（合）知怎生情怅然！知怎生泪暗悬！
【前腔】几度徘徊口懒言。〔呀，〕听这不如归春暮天。
（贴）小姐，去了，明日再来罢。（旦）春香。
难道我再到这亭园？难道我再到这亭园？则挣得个长眠和短眠。（合）知怎生情怅然！知怎生泪暗悬！（旦）
【尾声】软咍咍刚扶到画栏边，报堂上夫人稳便。〔咱杜丽娘呵，〕少，少不得楼上花枝，也则是照独眠。
武陵何处访仙郞？（贴）只怕游人思易忘。（旦）从此时时春梦里。（合）一生遗恨系人肠。};〔仝下〕&size(20){
 
圆驾
（末上）
【点绛唇】宝殿云开，御炉烟霭乾坤泰。日影金阶，早唱导黄门拜。
鸾凤旌旗拂晓尘，传闻阙下降丝纶，兴王会尽妖氛气，不问苍生问鬼神。下官大宋朝新除授一个老黄门陈最良是也。昨日杜平章题奏一疏，为诛除妖贼事。中间劾奏柳梦梅系刼坟之贼，其妖魂托名亡女，不可不诛。杜老先生此奏，却也名正言顺；随后柳生也题奏一本，为辨明心迹事。都奉有圣旨：朕览所奏，幽隐奇特，必须返魂之女面驾敷陈，取旨定夺。老夫又恐怕眞是杜小姐还魂，已着官校传旨去了，五更朝见，定有分晓。正是：三生石上看来去，万岁台前辨假眞。言之未已，直殿将军早到。（净，丑上）日月光天德，山河壮帝居；殿廷示威武，阶殿肃朝衣。俺乃直殿将军是也。万岁爷升殿，今日轮该値班，不免在此伺候。道犹未了，奏事官早到。（外上）
【前腔】有恨妆排，无明躭带眞奇怪！（小生上）这哑迷难猜，明镜有重瞳在。
岳丈大人拜揖。（外）唗！你是罪人，谁做你的岳丈！（小生）平章老先生请了。（外）谁和你平章？（小生）古语云：梅雪争春未肯降，骚人搁笔费平章。今日梦梅争辨之时，少不得要老平章搁笔。（外）你是个罪人，谁来与你咬文？（小生）小生得何罪？老平章乃罪人也。（外）老夫有平李全大功，当得何罪？（小生）你那里平得个李全，只平得个『李半！』（外）怎生只平得个『李半？』（小生）你只哄得那杨妈妈退兵，怎哄得全来？（外）--谁谁--说来！和你官里讲去！（末上）午门之外，谁人喧嚷？且去看来。呀！元来是老平章和新状元。放手，放手。状元何事激恼老平章？（外）他骂俺是罪人，俺得何罪？（小生）你还说无罪么？便是处分令爱一事，也有三大罪。（外）那有三大罪？（小生）太守纵女游春，家法不严，罪之一也。（外）再呢？（小生）女死不搬丧私建庵观，罪之二也。（外）难道！（小生）嫌贫逐婿，吊打钦赐状元，罪之三也。（外）好个状元！那里有做贼的状元！（末）老平章请息怒。状元，你已前也有些罪过，看下官面分，和了罢。（小生）黄门大人与下官有何面分？（末）状元公有所不知，尊夫人请俺上过学来。（小生）吓！敢是鬼请先生的？（末）状元公好忘旧了！（小生）怎么忘旧？（末）当初失足溪桥，曾有老夫来？（小生）吓！足下就是南安陈斋长么？（末）惶恐，惶恐。（小生）呀，老黄门，我与你分上不薄，如何妄报我为贼？你做门馆报事不眞，只怕做了黄门，奏事也不实。（末）远远望见尊夫人将至。二位先行叩礼，今日便见虚实了。（内）奏事官上御道。（外）臣平章杜宝见驾。（小生）臣新科状元柳梦梅见驾。愿吾皇万岁。万岁。（末）平身。（外，小生）万万岁。（内）圣上有旨，宣返魂杜丽娘朝见。（末传介）（旦冠带上）丽娘本是泉下女，重瞻日月向丹墀。来此已是午门。
【醉花阴】平铺着金殿琉璃翠鸳瓦，响鸣梢，半天儿刮喇。
（丑，净）啲！什么妇人冲上御道？拿下！（末）是驾上宣来的，不要惊他。（旦）呀！
似这般狰狞汉叫喳喳，在阎浮殿见了些青面獠牙，也不似今番怕。
（末）前面来的是女学生杜丽娘么？（旦）呀！那黄门官好像陈师父，待我叫他一声。陈师父。（末）呀！眞个是女学生吓！恁是人是鬼，不怕惊了圣驾？（旦）禁声！
再休提，探花鬼，乔作衙；则说状元妻来见驾。
（末）奏事人就此拜舞山呼。（旦）臣妾杜丽娘见驾。愿陛下万岁，万岁。（内）平身。（旦）万万岁。（内）听旨：杜丽娘是眞是假？就着伊父杜宝--（外）臣有。（内）出班识认。（旦）万岁。爹爹，孩儿丽娘在此。（外）鬼乜邪，眞个一般模样，好大胆！臣杜宝谨奏，臣女亡已三年，此女酷似。此必花妖柳怪假托而成。
【画眉序】臣女没年多，道理阴阳岂重活？愿我皇向金阶一打，立见妖魔。
（小生）好狠心的父亲也！臣柳梦梅启奏陛下，那杜宝呵：
他做五雷般严父的规模，则待要一下里把声名煞抹。（外合）便做阎罗包老难弹破，除取旨前来撒和。
（内）平身。（外，小生）万岁。（内）听旨：朕闻人行有影，鬼形怕镜。定时台上有秦朝照胆镜，着黄门官引杜丽娘照镜，看花阴之下有无踪影。回奏。（末）领旨。女学生眞个是人是鬼？随我来。（旦）晓得。
【喜迁莺】人和鬼，敎怎生酬答？人和鬼，敎怎生酬答？
（末）且随我照镜。（旦）
影和形现，托着面菱花。
（末）镜无改面，委系人身。（旦）
只这波渣。
（末）再向花街取影。回奏。（旦）
花阴这答，一般儿莲步回鸾印浅沙。
（末）臣黄门官启奏。（内）奏来。（末）杜丽娘有踪有影，的系人身。（内）平身。（末）万岁。（内）杜丽娘旣系人身，可将前亡后化之事一一奏来。（旦）万岁，臣妾二八年华，自画春容一幅，曾于柳外梅边梦见此生，妾因感病而亡，葬于后园梅树之下。后来果有此生姓柳，名梦梅，拾此春容，朝夕悬念，感动十殿阴司，因此出世成亲，幸尔复见天日。哎呀！
凄惶煞！这的是前亡后化，抵多少阴错则这阳差！阴错则这阳差！
（内）平身。（旦）万岁。（内）听旨：柳状元质证，杜丽娘所言眞假？因何预名梦梅？（小生）臣柳梦梅谨奏：实名春卿，因梦而改名也。
【画眉序】臣南海泛丝萝，梦向娇姿折梅萼；果登程取试，养病南柯。
因借居红梅院中，游其后园，拾的丽娘春容，因而感此眞魂，成其人道。（外）臣杜宝启奏陛下：此人欺诳陛下，兼且玷污臣之女也。论臣女呵：
便死葬向水口廉贞，肯和生人做山头撮合？（小生合）便做阎罗包老难弹破，除取旨前来撒和。
（内）平身。（外，小生）万岁。（内）听旨：朕闻有云，不待父母之命，媒妁之言，则父母国人皆贱之。杜丽娘自媒自嫁，有何主见？（旦）万岁，臣妾受了柳梦梅再生之恩：
【出队子】眞乃是无媒而嫁。
（外）谁保亲来？（旦）
保亲的是母丧门。
（外）送亲的？（旦）
送亲的是女夜叉。
（外）这等胡为！（小生）阴阳配合，正理。（外）正理！正理！花你那岭蛮一点红嘴！（小生）老平章，你骂俺岭南人吃槟榔，其实唇红齿白？（旦）噤声！眼睁睁立着个女孩儿，亲爹不认，到做鬼三年，有个远方秀才从梦影里便认了亲。
则恁这喇生生回阳附子，较个争些为甚么？翠呆呆下气的槟榔，俊煞了他。
爹爹，你不认，还有娘在哩。
现放着实丕丕贝母开谈亲阿妈。
（老上）为奏重生事，踹入正阳门。（末）呀，老夫人也来了。（外）那来的眞像俺夫人，怪哉！（老旦）万岁，臣妾杜平章之妻一品夫人甄氏见驾。（外）臣杜宝启奏陛下：臣妻甄氏已死扬州乱贼之手，臣已奏请恩旨褒封。此必妖鬼，揑作母子一路，白日欺天，伏乞圣裁。（内）平身。（外）万岁。（内）听旨：甄氏旣死于扬州乱贼之手，何得临安母子同居？（老旦）臣妾甄氏谨奏：
【滴溜子】扬州路，扬州路，遭兵刼夺。长安道，长安道，远来藏躱。
（末）如此说，下官贼营听见是假的。（老旦）
黑夜向钱塘经过。
偶尔投宿，遇着亡女丽娘，骇问其由。
方知已返魂，心才安妥。母子同居，岂是鬼窝？
（内）平身。（老旦）万岁。（内）朕听甄氏所奏，其女重生无疑。则他阴司三载，多有因果之事。假如前辈君王臣宰不臻的，可有发付他？从直奏来。（旦）这话不提罢了，提起多有。（末）女学生，子不语怪，比如阳世府部州县，尙然磨刷卷宗，他那里有甚会案处？（旦）
【刮地风】〔哎呀！〕那阴司一桩桩将那文簿查，使不着恁猾律拿喳，是君王有半付迎魂驾。臣和宰，玉锁金枷。
（末）女学生，你所言没有对证。假如依你说，秦桧老太师在阴司怎么样受用？（旦）也知道些，说他的受用呵：
那秦太师，他一进门，就忒楞楞的黑心搥敢捣了千下，淅另另的紫筋肝就刴作三花！
（末）为甚刴作三花？（旦）道他一花儿为大宋；一花儿为金朝；一花儿为长舌妻。（末）好利害！这等，那长舌夫人，有何受用？（旦）若说秦夫人的受用：他一到了阴司，挦去了凤冠霞帔，赤体精光，跳出几个牛头夜叉，只一对七八寸长的指彄儿，轻轻的：
把他撇道儿揢长哎舌揸。听的是东窗事发。
（外）多是鬼话！俺且问你：鬼乜邪，人间私奔自有条法；阴司可有么？（旦）有的是柳梦梅七十条。爹爹发落过了，女儿阴司收赎。
桃条打，罪名加；桃条打，罪名加。做尊官勾管了帘下。则道是没眞场风流的罪哎过些，有甚么饶不过这娇嫡嫡的女孩儿家？
（内）听旨：朕细听杜丽娘所奏，重生是眞。就撤殿前金莲宝炬，着黄门官押送午门外父子夫妻相认，归第成亲。谢恩。（众）万岁，万万岁。（末）退班。（净，丑下）（老旦）恭喜相公高转。（外）怎想夫人无恙？（且）爹爹，认了孩儿罢。（外）青天白日，小鬼头远些。陈先生，如今连那柳梦梅俺也疑将起来，则怕也是个鬼？（末）是个踢斗鬼。状元过来，认了丈人翁罢。（小生）我柳梦梅只认得十地阎君为岳丈，余不相干。（外）俺也谁要你认！（旦）相公，见了我母亲。（小生）岳母光临，小壻有失迎接，罪之重也。（老旦）贤壻，恭喜，贺喜。相公，女儿重生，女壻高中，十分之喜，不必烦恼了。（末）状元，还是过来认了岳丈。（小生）他也不认我，我也不认他了。（末）状元，听学生一言分劝：
【滴滴金】你夫壻赶着了轮回磨，便君王使的个随风舵。那平章怕不做赔钱货？到不如娘共女，翁和壻，明交割。
（小生）老黄门，我是个贼犯，怎好相认？（末）阿呀！
你是个得便宜人，偏会撒科。
女学生，老夫看来，还是你不是。（旦）有甚不是？（末）
只道你偷天把桂影挪；不争多，先偷了地窟里花枝朶。
（旦）陈师父，你不敎俺后花园游玩，怎看上这攀桂客来？（外）鬼乜邪，怕没有门当户对？看上柳梦梅什么来？（旦）
【四门子】是看上他戴乌纱，象简朝衣挂。笑，笑，笑，笑的来眼眉花。
爹爹，人家白日里高结彩楼，招不得个佳壻。你女儿睡梦里，鬼穴里，选着个状元郞，还要甚门当户对？
则你个杜，杜陵惯把女孩儿吓；那柳，柳州他可也门户风华。
爹爹，认了女儿罢。（外）离异了柳梦梅回去，就认你。（旦）
你敎俺回杜家，赸了柳衙；便作恁杜鹃花，也叫不转咱子规红泪洒。〔咳！天那！〕见了俺前世的爹，卽世的妈，顚不喇悄魂灵立化！
（作倒介）（外）我那丽娘的亲儿吓！爹爹认了。（付，贴上）
【鲍老催】到驾前定夺。
（付）呀，原来一众官员在此。
眼见他乔公案断的错，听了那乔敎学的嘴儿嗑。
（末）来的是春香。前在贼营见的首级都是假的，奇怪！（贴）老爷，夫人在上，春香叩头。（付）道姑叩头。（外，老旦）罢了。（贴）呀，陈师父也做了官了？恭喜。（末）春香贤弟来了。吓！这姑姑是贼。（付）啐！陈敎化，谁是贼？你报得好吓！报老夫人和春香多死了！
做的个纸棺材，舌锹拨。
（旦）春香见了状元。（贴）状元老爷，春香叩头。（小生）这丫头那里来的？（贴）你和小姐在牡丹亭上做梦时，有俺在哩。（小生）好！活人活证！（旦）春香，爹爹还认我是鬼。（贴，付）小姐：
鬼团圆，不想到眞和合；鬼揶揄，不想做人生活。〔老爷，〕你便是鬼三台，费评跋。
（贴）我们先回府准备喜筵。（付）说得有理。（仝贴下）（末）朝门之下，人钦鬼伏之所，奉着圣旨，谁不敢从？少不得小姐劝状元认了平章，成其大事。（旦）柳郞，拜了丈人罢。（下生）那个是我丈人？我不认得！（旦）
【水仙子】呀，呀，呀，恁好差！好，好，好，点着恁玉带腰身把玉手叉。
（小生）打得好桃条！（旦）
拜，拜，拜，拜荆条，曾下马。扯，扯，扯，做太山倒了架。他，他，他点黄钱聘了咱。俺，俺，俺逗寒食，吃了他茶。你，你，你待求官报信则把口皮儿揸。是，是，是，是他开棺见椁湔除罢。爹，爹，爹，你可也骂勾咱鬼乜邪？
（生上）圣旨下。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『据奏奇异，勅赐团圆。平章杜宝进阶一品，封淮阴郡公；妻甄氏，封淮阴郡夫人。状元柳梦梅除授翰林院学士；妻杜丽娘封阳和县君，特赐凤冠霞帔。就着鸿胪官韩子才送归宅第。』谢恩。（众）万岁，万岁，万万岁。（众合）
【双声子】姻缘诧，姻缘诧，阴人梦黄泉下。福分大，福分大，周堂内是朝门下。齐见驾，齐见驾。眞喜洽，领阳间诰勅，去阴司销假。（众下）（小生，旦）
【煞尾】从今后，把牡丹亭梦影双描画。（旦）亏杀恁南枝挨暖俺北枝花。则这普天下做鬼的有情谁似咱？（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.3
 
 
四集 
三卷
 
琵琶记
 
坠马
（众引末上）
【引】杏园春早，星散文光耀。
珠帘高卷会羣仙，绣幙低垂列管弦。琼林胜处风光好，别是人间一洞天。下官礼部尙书吉天祥是也。今日新科状元游街，赴宴琼林，圣上命我陪宴。左右打道。（众应合）
【水底鱼】朝省尙书，昨日蒙圣旨，状元及第。敎咱陪宴席，敎咱陪宴席。（下）
（四小军引二生，付上合，）
【窣地锦裆】嫦娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。一举成名天下知。（下）
（四小军引丑上）
【前腔】玉鞭袅袅，如龙骄骑，黄旗影里笙歌鼎沸。（笑介）如今端的是男儿，行看锦衣归故里。
（跌介，小军扶起介）（二生，付仝上）快些扶好了。年兄为何坠了马？（丑）列位年兄，小弟方才呵：
【叨叨令】只听得闹吵吵，街市上游人乱，劣头口抵死要回身转。
（二生，付）怎么不勒住了？（丑）
战兢兢只恐怕缰绳断。
（二生，付）为何不加鞭？（丑）
我是一个怯书生，怯书生，早已神魂散。
（二生，付）如今不妨事么？（丑）
险些儿跌折了腿也么哥，险些儿撞破了头也么哥！
列位年兄，小弟方才坠马，到有个比方。（众）有甚比方？（丑）
好一似小秦王三跳涧。
（二生，付）如今年兄的马往那里去了？（丑）不要问他。（二生，付）为何？（丑）伤人乎？不问马。（二生，付）借一匹与年兄骑了去罢。（丑）若借来乘了，小弟就该死了。（二生，付）这却为何？（丑）岂不闻孔子有云：『有马者借人乘之，今亡已夫？』（二生，付）今亡已夫。此去杏园不远，大家步行去罢。扶好了。（行作到介）（末上）此位先生为何这般光景？（二生，付）敝年兄方纔坠了马，故尔如此。（末）坠了马？快请太医。（丑）老大人，不消请得太医。晚生方纔马上跌下来，无非跌挫了这肋头子，只消唤一名有力气的排军与晚生揉这么一揉就好了。（末）唤个有力气的排军过来。（净）有。小的有力气。（末）与这位爷揉腿。（净）是。爷，小的叩头。（丑）你叫什么名字？（净）小的叫包有功。（丑）好，你的名儿就叫得好。包有功。（净）有。（丑）我的儿，你与我老爷揉好了腿，重重有赏。（净）谢爷。是左腿右腿？（丑）左腿。（净）吓。（拍介）（丑）阿呀！我把你这该死狗头！我老爷疼得了不得在这里，你把我老爷的腿这样软欵揉揉才是，怎么一上手就是这么？阿唷！（众）轻些。（净）吓。（丑）再来。慢慢的。（扭介）阿吓，有些意思。再略重些。住了，把我的腿轻轻放下来，待我来。（立介）?，?，好了，明日领赏。（丑，众）老大人请上，晚生们有一拜。（末）老夫也有一拜。（丑，众）五百名中第一仙，花如罗绮柳如烟。（末）绿袍乍着君恩重，皇榜初开御墨。鲜（丑，众）龙作马，玉为鞭，等闲平步上青天。（末）时人谩说登科早，月里嫦娥爱少年。（末）列位先生，每科状元赴宴琼林，多有吟诗旧例；如诗不成，罚以金谷酒数。（丑，众）何谓金谷酒数？（末）三十六巨觥，七十二小杯。（丑）这也难飮。（小生）请大人命题。（末）就把龙凤鱼龟为题便了。（丑，众）请。（小生）占了。（众）不敢。（小生）昔未逢时困九渊，风云扶我上青天。九州岛四海敷霖雨，击壤高歌大有年。（众）请。（生）占了。几载丹山养凤毛，羽毛初秀奋青霄。和鸣投入皇家网，五色云中杂九韶。（众）好！请。（付）占了。三月桃花处处仝，禹门雷动尾初红。人人尽道池中物，今在恩波雨露中。（众）好！（末）请这位先生做龟。（丑）阿呀，言重吓言重！老大人，敝年兄做的是龙凤鱼，怎么轮到晚生就做起龟来？（众）是龟诗。（丑）虽是龟诗，也觉不雅。老大人，敝年兄做的无非是五言四句，七言八句，不足为奇。如今请老大人另出一题，或是长篇，或是短赋，做这么一倘子，也显晚生胸中--（众）抱负。（丑）不敢。（末）也罢，就把方纔坠马为题。（丑）吓，老大人，可容晚生手舞足蹈做这么一做？（末）使得。（丑）老大人，得罪了。列位年兄，小弟就来也。
【古风】我就说个君不见，君不见去年骑马张状元，他跌，跌折了左腿不相连？又不见，又不见前年骑马李试官，他跌，跌坏了窟臀没半边？我想世上三般拚命事：
（众）那三般？（丑）
行船走马，这是打秋千。小子今年大拚命，也来随众跨金鞍。跨金鞍，灾怎躱？叵耐畜生侮弄我！我把缰绳紧紧拿，总有长鞭不敢打。〔唗！唔吓！〕大喝三声不肯行，连撺几撺不当耍。须臾之间掉下马，好似狂风吹片瓦。昨日行过枢密院，只见三个排军来唱喏。小子慌忙跑将归--
（众）却是为何？（丑）
怕他请我敎场中骑战马。
（众）好！（末定众席，众答席，各坐介）（合）
【山花子】玳筵开处游人拥，争看五百名英雄。喜鳌头，一战有功；荷君恩，奏?词锋。（合）太平时，车书已同；干戈戢，文敎崇。人间此时鱼化龙。留取琼林胜景无穷！
【太和佛】宝篆沉烟香喷浓，浓熏绮罗丛。琼舟银海，翻动酒鳞红，一飮尽敎空。（小生）持杯自觉心先痛，总有香醪欲飮，难下我喉咙。他寂寞高堂菽水谁供奉？俺这里传杯喧哄！（众）〔年兄，〕休得要对此欢娱意忡忡。（合）
【舞霓裳】愿取羣贤尽贞忠，尽贞忠；管取云台画形容，画形容。时清莫报君恩重，惟有一封书上劝东封，撰个河清德颂乾坤正。看玉柱擎天有何用？（众合）
【红绣鞋】猛拚沉醉东风，东风；倩人扶上玉骢，玉骢。归去路，画桥东。花影乱，日朦胧；沸笙歌，引纱笼。
【尾】今宵添上繁华梦，明早遥听清禁钟。皇恩谢了，鹓行豹尾陪侍从。
（众先下，丑作勒马）咦！又来了。（作加鞭打马下）
 
廊会
（贴上）
【引】心事无靠托，这几日番成闷也！
不如意事常八九，可与人言无二三。奴家自嫁蔡伯喈之后，见他常怀忧闷；我再三问他，他又不肯说与奴家知道。原来他有媳妇在家，数载不归，要与我一仝回去侍奉双亲。我去对爹爹说知，和他仝去，谁想我爹爹竟不肯。被奴道了几句，幸得爹爹心回意转，已曾差人前去接取他爹娘来此仝住。倘或早晚到来，不免着院子到街坊上去寻几个精细妇人来与他使唤，多少是好？吓，院子那里？（末上）来了。书当快意读易尽，客有可人期不来。夫人有何分付？（贴）院子，你到街坊上去寻几个精细妇人来使唤。（末）晓得。踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。（旦上）
【遶地游】风餐水卧，甚日得安妥？问天天怎生结果？
我一路问来，此间已是牛府。你看那边有一府干哥在彼，不免上前??首。吓，府干哥，贫道??首了。（末）道姑何来？（旦）贫道远方人氏。（末）到此何干？（旦）闻知夫人好善，特来抄化。（末）住着。（旦）是。（末）启上夫人，精细妇人没有。有一道姑在外，说夫人好善，特来抄化。（贴）道姑么，且唤他进来。（末）晓得。吓，道姑。（旦）怎么说？（末）夫人着你进去，须要小心吓。（旦）晓得。吓，夫人在上，贫道??首了。（贴）吓，道姑何来？（旦）贫道远方人氏。（贴）到此何干？（旦）闻知夫人好善，特来抄化。（贴）你有甚本事，来此抄化？（旦）贫道不敢夸口，大则琴棋书画，小则女工针指，次则飮食肴馔，无所不通，无所不晓。（贴）吓，道姑，你旣有这等本事，何不住在我府中吃些现成茶饭？强如在外抄化。你意下如何？（旦）若得如此，感恩非浅。只怕贫道没福，无可称夫人之意。（贴）吓，道姑，我且问你，你还是在家出家的呢？还是在嫁出家的？（旦）贫道是在嫁出家的。（贴）吓！几乎悞了大事。院子过来。（末）有。（贴）他是在嫁出家的，是有丈夫的了。你可多打发他些斋粮，敎他往别处去罢，我这里难以收留。（末）吓，晓得。道姑，夫人道你是在嫁出家的，必定有丈夫的了，府中难以收留，着我多打发你些斋粮，敎你往别处去抄化罢。（旦）啊呀！苦吓！我不合说出是有丈夫的吓。夫人，我不为抄化而来，特来寻取丈夫的。（贴）吓！元来如此。你丈夫姓甚名谁？（旦）我丈夫姓--阿呀！（欲言又止介）且住，夫人问我丈夫姓甚名谁，我若竟说出来，恐怕夫人嗔怪；若不和他说，此事终难隐忍。我记得临行时蒙张大公分付道：『逢人且说三分话，未可全抛一片心。』我如今把蔡伯喈三字拆开与他说，看他意下如何？吓，夫人，我夫姓祭名白谐，人人都说在贵府廊下，敢是夫人也认得他么？（贴）我那里认得吓？院子，你管着许多廊房，可有个姓祭名白谐的么？（末）小人管这些廊房，并没有什么姓祭名白谐的。（贴）吓，道姑，我这里没有，你到别处去寻罢，休得躭悞了你。（旦）啊呀！天吓！人人都说我丈夫在牛府廊下住，如今又没有，敢是你死了么？你若是死了，叫我依靠何人！（贴）咳！可怜！道姑，你不消啼哭，可住在我府中，我着院子在街坊上寻取你丈夫便了。（旦）若得夫人如此，再造之恩了！（贴）道姑，只是一件，你在我府中住，休得恁般打扮。我与你换了衣装。（旦）吓，夫人，贫道不敢换。（贴）为何不敢换？（旦）贫道有一十二年大孝在身，所以不敢换。（贴）吓！大孝只有三年，如何有一十二年？（旦）夫人有所不知：贫道公死三年，婆死三年。（贴）也只得六年吓。（旦）我那薄幸儿夫久留都下，一竟不回，替他代带六年，共成一十二年。（贴）吓！有这等行孝的妇人吓！道姑，虽然如此，怎奈我家老相公最嫌这等打扮的。你略略换些素缟罢。（旦）勉依夫人严命。（贴）吓，院子。（末）有。（贴）你唤惜春将装奁衣服出来。（末）晓得。吓！惜春姐，夫人着你拿装奁衣服出来。（末下）（丑上）来哉。宝剑赠与烈士，红粉送与佳人。夫人，装奁衣服在此。（贴）放在桌儿上。（丑）是哉。（贴）道姑，你可照镜梳妆则个。（旦）是，贫道吿梳装了。（作照镜介）呀！镜儿吓镜儿！我自出嫁之后，只两月梳妆，几时不曾照你呀！苦吓！我的容颜这般消瘦了！（贴）且免愁烦。（旦）
【二郞神】容潇洒照孤鸾叹菱花剖破记翠钿罗襦当日嫁谁知你去后钗荆裙布无些
（贴）你且戴着钗儿。（旦）
这金雀钗头双凤朶。〔奴家若戴了钗儿阿，〕可不羞杀人，形孤影寡？
（丑）若是不欢喜戴钗，阿要戴子个朶花罢？（旦）
道什么簪花捻牡丹？敎人怨着嫦娥！
（贴）旣如此，惜春收了进去。（丑）是哉。（下）（贴）
【前腔】嗟呀！他心忧貌苦，眞情怎假？〔道姑，〕你为着公婆珠泪垂；我公婆▲有，不能勾承奉杯茶。你比我没个公婆承奉呵，不枉了敎人作话靶。〔吓，道姑，〕我且问你根芽：你公婆为甚双双命掩黄沙？（旦）
【集贤宾】为荒年万般遭坎坷，我丈夫又在京华。
（贴）你丈夫不在家，遭了这等荒年，甘旨何人承奉呢？（旦）
把糟糠背咽暗吃担饥饿。
（贴）你公婆死了，那得钱来断送呢？（旦）
公婆死，是我剪头发卖了去埋他。
吓！如此苦楚！棺木埋葬呢？（旦）
奴把孤坟自造。
（贴）独自一个怎生造得坟墓来？（旦）
运土泥，尽是奴麻裙包裹。
（贴）呀，你好夸口吓！（旦）
也非夸。
（贴）我只是不信。（旦）吓，夫人！你若是不信，那！
只看我手指伤，血痕尙染衣麻！（贴）
【前腔】〔咳！道姑，〕我愁人见说愁转多，使我珠泪如麻！
（旦）吓！夫人，为何也掉下泪来？（贴）
我丈夫也久别双亲下。
（旦）为何不辞官回去？（贴）
他要辞官被我爹蹉跎。
（旦）他家中敢有妻室么？（贴）
他妻虽有么--
（旦）他家中旣有妻室，自能侍奉，不回去也罢了。（贴）
怕不似你会看承爹妈。
（旦）他的父母妻小如今在那里？（贴）
在天涯。
（旦）夫人何不着人去接取到来仝住也好？（贴）
敎人去请，知他路上如何？（旦）
【啄木儿】〔呀！〕我听言语，敎我凄惨多！〔吓！〕料想他每也非是假。
待我将言语试他一试，看他如何。吓，夫人：
他那里旣有妻房，〔??，〕取将来怕不相和？
（贴）咳！说那里话？
但得他似你能挜巴，我情愿让他，居他下。
（旦）难得吓难得！（贴）
只愁他程途上苦辛，敎人望巴巴！（旦）
【前腔】〔呀！〕错中错，讹上讹。〔啐！〕只管在鬼门关上空占卦。〔吓，夫人，〕若要识蔡伯喈的妻房--
（贴）如今在那里？（旦）夫人，远不远千里，近只近在目前。（贴）吓！你说话好蹊跷吓！（旦）吓！夫人，你当眞要见他么？（贴）当眞要见他。（旦）吓！果然要见他？（贴）咳！眞个要见他。奴家岂有谎言？（旦）罢！我事到其间，也不得不说了。吓！夫人：
奴家便是无差。
（贴）果然是你？（旦）
非谎诈。
（贴）阿呀！原来是姐姐到了。啊呀！姐姐吓！
你元来为我遭折挫，你为我受波查！〔咳！〕敎伊怨我，敎我怨爹爹！
奴家实不知姐姐到来，有失迎接，望乞恕罪。（旦）岂敢。（贴）吓，姐姐请上，受奴一拜。（旦）吓，夫人请上，贱妾也有一拜。（贴）吓，姐姐。（仝拜介）
【金衣公子】和你一样做浑家：我安然，你受祸；你名为孝妇，我被傍人骂！
（旦）傍人怎敢骂夫人？（贴）
公死为奴，婆死为奴。〔姐姐，〕奴情愿把你孝衣穿着，奴把浓妆罢。（合）事多磨，寃家到此逃不得这波查！（旦）
【前腔】他当初原也是没奈何，被强将来赴选科。辞爹不肯听他话。
（贴）吓，姐姐，他在此，岂不要回来？有个元故。（旦）什么元故？（贴）
怎奈辞官不可，辞婚不可；只为三不从，做成灾祸天来大。（合）事多磨，寃家到此逃不得这波查！
（贴）吓！姐姐，路上辛苦了，请进去安息安息罢。（旦）是。无限心中不平事。（贴）一番清话已成空。（旦）一叶浮萍归大海。（合）人生何处不相逢？（贴）吓，姐姐请。（旦）岂敢。还是夫人请。（贴）吓，姐姐是客，自然是姐姐请。（旦）如此，贱妾斗胆了。（贴）岂敢。（旦）请。（贴）吓，姐姐请。（仝下）
 
书馆
（小生上）
【鹊桥仙】▲香侍宴，上林游赏。醉后人扶马上。金莲宝炬照回廊，正院宇梅梢月上。
日晏下彤闱，平明登紫阁；何如在书案，快哉天下乐。下官早临长乐，夜値严更，召问鬼神，或前宣室之席；光传太乙，时颁天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露硏朱点周易？这几日且喜朝无繁政，官有余闲，庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。这是什么书？吓，这是尙书。这尧典说道，虞舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。咳！他父母这般相待，他犹是克谐以孝。我父母亏了我什么？我反不能彀奉养他，看什么尙书！（又展看介）这是春秋。春秋中郑庄公赐羮于颖考叔，颖考叔曰：『小人有母，未尝君之羮，请以遗之。』咳！我想古人有口汤吃，兀自寻思着父母；我如今享此厚禄，如何倒把父母撇了？枉看这诗书，济得甚事！当年俺爹娘叫我读书，指望学些孝义，谁知反被这诗书悞了！咳！
【解三酲】叹双亲把儿指望，敎儿读古圣文章。似我会读书的倒把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养！〔书吓！〕只为你其中自有黄金屋，反敎我撇却椿庭萱草堂！还思想，毕竟是文章悞我，我悞爹娘？
【前腔】比似我做负义亏心台馆客，到不如守义终身田舍郞。白头吟，记得不曾忘；绿鬓妇，缘何在那方？〔书吓！〕只为你其中有女颜如玉，反敎我撇却糟糠妻下堂！还思想，毕竟是文章悞我，我悞妻房？
咳！指望看书解闷，谁知反添愁緖？如何是好！吓！也罢，不免观些壁间山水罢。（出位看介）这是荳人寸马。妙吓！这是清溪垂钓。这也画得好。（看介）吓！这轴神像是我昨日在弥陀寺中烧香拾得，院子不知，也将来挂在此。待我看来。不知什么故事呀！
【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他，敎我心儿好感伤！好似我双亲模样。
且住！若是我那爹娘，有我媳妇在家，善能针指。
怎穿着破损衣裳？〔前日曾有书来，〕道别后容颜无恙。怎这般凄凉形状？
且住！我这里要寄一封书回去，尙且甚难。他那里呵：
有谁来往，直将到洛阳？须知道仲尼阳货一般庞！
（哭介）吓！我理会得了！
【前腔】这的是街坊谁劣像？觑庄家形衰貌黄。〔若是我那爹娘呵，〕若没个媳妇来相傍，少不得也是这般凄凉！敢是神图佛像？（看介）〔呀！我正看到其间，〕猛可的小鹿儿在心头撞。丹青匠，由他主张。须知道汉毛延寿悞了王嫱！
（末捧茶上）苔痕上阶绿，草色入帘青。老爷请茶。（小生）这轴画像是你挂在此的么？（末）是小人挂的。（小生）取下来。（末）是。（末收，生看画后介）这画后面有标题么？（末）有标题。（小生）取过来。（末）是。（小生看介）你自回避。（末）晓得，（下）（小生）『昆山有良璧，郁郁璠玙姿；嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，何不如皋鱼？宋弘旣以义，王允何其愚？风木有余恨，连理无傍枝。寄语青云客，甚勿乖天彝。』（看介）吓！这诗是谁人写的？一句好，一句歹，明明嘲着下官。谁人到得我书馆中来？且请夫人出来便知端的。夫人那里？（贴上）
【夜游湖】犹恐他心思未到，叫他题诗句，暗里相嘲。
（小生）夫人，谁人到我书馆中来？（贴）相公的书馆，谁人敢到？（小生）说也可笑。下官昨日在弥陀寺烧香，拾得一轴画像，那院子不知，也将来挂在此处。谁人在背后题诗一首？（贴）敢是当初画工写的？（小生）那里是画工写的？况且墨迹未干。谅必夫人知道，为此动问。（贴）吓！这诗上如何说？（小生念前诗介）（贴）奴家不解其意，请相公解说一遍。（小生）『昆山有良璧，郁郁璠玙姿；嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。』（贴）相公，这是怎么说？（小生）那昆山是地名产得好美玉，玉之温润者，乃是璠玙之姿；若有了些瑕玷掩了他的颜色，便不贵重了。（贴）『人生非孔颜，名节鲜不亏。』这两句呢？（小生）孔子颜子是大圣大贤之人，如今的人，能忠不能孝，能孝不能忠，怎能彀名行无亏？所以说名节鲜不亏。（贴）『拙哉西河守，何不如皋鱼？』怎么说？（小生）那西河守是战国时人吴起，魏文侯拜他为西河郡守；他贪官恋职，母死不奔丧。那皋鱼是春秋时人，只为周游列国，他父母死了，那皋鱼回来，痛哭一场，自刎而亡。（贴）吓！原来如此。『宋弘旣以义，王允何其愚？』怎么解说？（小生）宋弘乃光武时人；光武要把妹子湖阳公主嫁他，宋弘不从，回奏官里道：『贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。』这是不弃妻的故事。那王允是桓帝时人，司徒袁隗要把侄女嫁他，他就休了前妻，娶了袁氏。这是弃妻的故事。（贴）『风木有余恨。』怎么说？（小生）昔日有个王裒，乃是孝子；他在城南守坟，每遇诞日，举木悲号，卽泪涕着树，树亦枯死。子路山居，做诗两句道：『树欲静而风不宁，子欲养而亲不在。』这是大孝的故事。（贴）那『连理无傍枝』呢？（小生）西晋时东宫门首有槐树二株，接脉而生，四下俱无傍枝。为人一夫一妇，乃为连理；再娶一妻，卽为傍枝。（贴）『寄语青云客，甚勿乖天彝？』（小生）道传与这些做官的，决不可违背了天伦之彝。（贴）原来有这些缘故。相公，那奔丧的和那不奔丧的那个是孝道？（小生）自然奔丧的是孝道，那不奔丧的是乱道。（贴）那弃妻的和那不弃妻的那个是正道？（小生）自然不弃妻的是正道。（贴）相公，你待学那一个？（小生）我的父母存亡未卜，决不学那不奔丧的。（贴）相公，似你这般腰金衣紫，假如有个糟糠之妇，褴缕之妻到来，你可认也不认？（小生）夫人说那里话来？自古交不可绝，义不可灭；纵然丑陋，也是我的妻房，岂有不认之理？（贴）只怕事到其间，自然不肯认了。（小生）咳！夫人！
【铧锹儿】你说得好笑。可见你的心儿窄小。没来由，漾却苦李再寻甜桃？〔古人云：弃妻有七出之条。〕他不嫉不淫与不盗，终无去条。〔那弃妻的，〕众所诮。〔那不弃妻的，〕人所褒。总然他丑貌，怎肯干休弃了？（贴）
【前腔】伊家富豪，那更青春年少？看你紫袍挂体，金带垂腰，应须有封号。金花紫诰必俊俏，须媚姣。若还他丑貌，怎不相休弃了？（小生）
【前腔】〔咳！〕你言顚语倒，恼得我心儿转焦！莫不是你把咱奚落，特兀自妆乔？引得咱泪痕交，扑簌簌这遭！〔那题诗人呵，〕把我嘲，难恕饶。若不说与我知道，怎肯干休罢了？（贴）
【前腔】我心中自忖，料想不是个薄情，分晓。〔相公吓，〕管敎你夫妇会合在今朝。伊家枉然焦。只怕你哭声渐高。
（小生）题诗的是谁？（贴）
是伊大嫂身姓赵。说与你知道，怎肯干休罢了？
（小生）不信有这等事。（贴）待我请他出来便知道了。姐姐快来。（旦上）
【入破】听得闹吵，敢是我儿夫看诗啰唣？
（贴）姐姐快来。（旦）
是谁忽叫？想是夫人召。必有分晓。（贴）〔相公，〕是他题诗句，你还认得否？
（小生）他从那里来？（贴）
他从陈留郡，为你来寻讨。
（小生）呀！莫不是赵氏五娘么？（旦）正是。（各哭介）（小生）阿呀！妻吓！（旦哭介）（小生）
你怎穿着破袄，衣衫尽是素缟？莫不是我双亲不保？（旦）难说难道！从别后，遭水旱，只道两三人同做饿殍！
（小生）张大公可有周济么？（旦）
只有张大公可怜，叹双亲别无依靠。两口顚连相继死！
（小生）呀！元来我爹娘都死了！如何殡敛？（旦）
是我剪头发卖来送伊妣考。
（小生）如今安葬了未曾？（旦）
把坟自造，土泥尽是我麻裙裹包。（小生）〔呀！〕听伊言语，怎不敎人痛肠咽倒！
（昏倒介）（二旦）相公苏醒！相公苏醒！（小生醒，哭介）阿呀！爹娘吓！（旦）这不是你父母的眞容？（小生）吓！这就是我爹娘？（哭拜介）阿呀！
【下山虎】蔡邕不孝，把父母相抛！早知道你身难保，怎留圣朝？你为我受烦恼！（拜旦介）〔娘子，〕你为我受劬劳！谢你葬我爹，葬我娘，你的恩难报也做不得养子能待老！（合）这苦知多少，此恨怎消！天降灾殃人怎逃！（小生）
【前腔】我脱却官帽，解下蓝袍。（合）急上辞官表，共行孝道，岂敢惮劬劳？仝去拜你爹，拜你娘，亲把坟堂扫。也使地下亡灵安宅兆，怨恨消。（合）这苦知多少，此恨怎消！天降灾殃人怎逃！
【尾】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。〔阿呀！爹娘吓！〕只为三不从，生出这祸苗！
（小生）阿呀！爹爹！（旦）公公！（小生）母亲！（旦）婆婆！（三人大哭，欲下又上）爹娘！（旦贴）公公！婆婆！（大哭下）
 
扫松
（生上）
【虞美人】青山今古何时了？断送人多少！孤坟谁与扫？荒苔连塜，阴风吹送纸钱来遶。
冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋？泉下长眠人未醒，悲风萧瑟起松楸。老汉张广才，曾受赵五娘之托，敎我与他看守坟茔。前两日有些闲事，不曾去看得，今日不免去走一遭。
【步步姣】只见黄叶飘飘把坟头覆。（赶介）〔捉！捉！捉！〕厮赶的皆狐兔。
咳！不知那个不积善的将树木多砍去了！
为甚松楸渐渐疎？
（跌介）阿呀呀！什么东西把我绊上这么一跌吓！
却元来苔把砖封，笋迸泥路。
老哥，老嫂，小弟张广才作揖了吓。自古道：『未归三尺土，难保百年身。已归三尺土--』咳！
只怕你难保百年坟！
老汉在一日，与你看管一日。若我死后呵：
敎谁来添上三尺土？（丑上）
【前腔】渡水登山多劳苦，来到这荒村坞。遥观一老夫，试问他家住在何所？趱步向前行，却元来一所荒坟墓。
那边有个老公公，不免去问一声再行。老公公请了。老公公。（生）吓。（丑）老公公。（生）小哥何来？（丑）小可从京中下来的。（生）到此何干？（丑）特来问路。（生）小哥是京中下来的，不识路途来问我？（丑）正是。（生）但不知小哥往那里去？（丑）咱要问到陈留郡去，往那里走？（生）吓！这里方方一带，就是陈留郡了。（丑）这里就是陈留郡了？阿呀！谢天地，陈留郡且喜到了！老公公，再问一声，这里有个蔡家府在那里？（生）我这里只有蔡家庄，没有什么蔡家府吓。（丑）俺老爷在京做了大大的官，就是庄也改作府了。（生）是吓。但不知你老爷叫甚名字？说得明白，指引得明白。（丑）阿哟，哟，哟！老爷的名字谁敢叫？前日有个人叫了俺爷名字，拿去砍了，还问了三年的徒罪哩。（生）一个人死了也就罢了，又问什么罪？（丑）老公公，你有所不知，俺老爷是死也不饶人的。（生）小哥，名字或者叫不得，那表号是叫得的。况且这里荒僻去处，无人听见，但叫不妨。（丑）吓！旣如此，我说来你听，不要嚷。（生）我不嚷，你说来。（丑）俺爷叫做蔡伯喈。（生）吓！（丑响说介）（生）吓！咳！
【风入松】不须提起蔡伯喈
（丑）为??了嚷起来？（生）
说着他每忒歹！
（丑）他做官清正，没有什么歹处吓。（生）
他去做官--
（丑）有几年了？（生）
有六七载。
（丑）正是有六七年。了（生）
撇父母，抛妻不睬。
（丑）他父母如今在那里？（生）
兀的这砖头土堆！
（丑）是什么在里头？（生）
是他双亲丧葬在此中埋！
（丑）太老爷，太奶奶多死了？怎么样死的呢？（生）小哥，你有所不知。
【前腔】一从别后遇荒灾，更无人依赖。
（丑）谁人承値这两个老人家？（生）小哥：
亏他媳妇相看待。
（丑）他是女流家，那里看待得来？（生）
把衣服钗梳都解。
（丑）就是钗梳典当，也是有尽时的。（生）便是。小哥，这小娘子将钗梳解得钱来买米做饭与公婆吃。
他背地里把糟糠自捱。
（丑）有这等事？（生）
公婆的反疑猜。
（丑）敢是公婆道他背地里吃了好东西么？（生）正是。（丑）以后呢？（生）以后：
【急三鎗】他公婆的亲看见，双双痛死！无钱断送，只得剪头发卖了买棺材。
（丑）讲了半日，调起谎来了。那头发能値几何，断送了人，又造得这所大大的坟墓？（生）小哥，你有所不知。
他去空山里，裙包土，血流指，感得神明助，与他筑坟台。
（丑）自古孝感天地，果然有此。如今这小夫人在那里去了？（生）
【风入松】他如今已往帝都来。
（丑）这许多路程，把什么东西做盘费吓？（生）小哥，说也苦怜。
他肩背着琵琶做乞丐。
（丑）阿呀！我老爷特差我来接取太老爷，太奶奶，小夫人；如今太老爷，太奶奶多死了，小夫人又往京中去了，敎我如何回覆老爷呢？分明是一庄美差，如今变了一庄苦差了吓！（生）是吓！你如今反做一庄苦差了。来，来，你跪了；我叫，你也叫。（丑）吓！老公公叫，我也叫？（生）正是。（丑跪介）（生）老哥。（丑）老哥。（生）你该称太老爷才是。（丑）吓！太老爷。（生）老嫂。（丑）太奶奶何如？（生）如今你儿子做了大大的官。（丑）你儿子做了大大的官。（生）今差--（丑）今差--（生）你叫什么名字？（丑）你叫什么名字？（生）我来问你。（丑）我来问你。（生）我问你吓！（丑）吓！老公公问我吓？我么，姓李，名旺，表字兴之，小名阿狗（生）谁来问你的表号？（丑）不表也不明。（生）今差人李旺。（丑）差人李旺。（生）前来接你享荣华。（丑）享荣华。（生）受富贵。（丑）受富贵。（生）你去也不去？（丑）你去也不去？（生）咳！
叫他不应魂何在？空敎我珠泪盈腮！
（丑）呸！活见他娘的鬼！老公公，你休啼哭，待我回去禀知老爷，多做些功果追荐他便了。（生）小哥，他生不能养，死不能葬，葬不能祭：
这三不孝逆天罪大，空设醮，枉修斋！
小哥，他如今在那里？（丑）他如今入赘牛丞相府中。（生）
【急三鎗】你如今疾忙去到京台，说张老道与蔡伯喈。
（丑）道些什么来？（生）
道你拜别人的父母好美哉；亲爹娘死，不値得你一拜！
（丑）老公公，你有所不知，不要错埋怨了他。他辞官，官里不从；辞婚，牛太师不容。也是个出于无奈吓！（生）果然？（丑）果然。（生）
【风入松】〔吓！〕他元来也是出于无奈？〔小哥，你今日来呵，〕好一似鬼使神差！
小哥，他当初在家元不肯去赴选的（丑）是那一个亡八入的叫他去的？（生）小哥，你不要骂，是我老汉再三强要他去的。（丑）吓！是老公公。得罪，得罪。（生）
这三不从把他厮禁害，三不孝亦非其罪。
（丑）险些错埋怨了他。（生）
这是他爹娘福薄命乖！（合）人生里多是命安排！
（生）小哥，你如今回去，一路上，但见一个妇人像道姑打扮，拏看一幅眞容，背着一面琵琶：这便是你小夫人了。你便好好承値他去了。（丑）这个自然。小可理会得了。（生）双亲死了两无依。（丑）待俺回去说了，敎俺爷连夜赶回来便了。（生）小哥，就是今日回来已是迟。（丑）夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。吿辞了。（生）那里去？（丑）你看天色已晚，且到前面饭铺子里去歇宿一宵，明日早行了。（生）小哥，前途没有旅店，可到老汉家中权住一宿，明日早行便了。（丑）老公公从未识荆，今日怎好打搅造府？（生）说那里话？四海之内，皆兄弟也。随我来。（丑）这等，多谢了。吓！来，来，来，老公公，说了半日的话，也不曾问得老公公尊姓大名。（生）吓！老汉么，就是你老爷的比邻张广才，张大公就是老汉。（丑）吓！你老人家就是张大公？张广才就是你？待小的见个礼儿，见个礼儿。（生）岂敢，岂敢。（丑）一定要，的一定要的。怪道我家老爷在京时刻想念，吃茶也想，没有张大公怎有这样好茶吃；吃饭也想，没有张大公怎有这样好肴馔吃。一日，老爷在毛厕上登东，说：李旺，看粗纸伺候。小的拿了粗纸去，见老爷挣红了脸，说：阿呀！我那张洞公吓！（生）休得取笑。（丑）这叫做背后思君子。（生）方知是好人。我明日写书打发你去便了。这里来。（丑）老公公府上在那里？（生）就在前面。小哥随我来。（丑）老公公请。（生）这里来。（丑）走吓。（生）走吓。（仝下）
 
义侠记
 
戏叔
（贴上）
【缕缕金】痴男子假妆乔，我馋涎一缕怎生熬？
奴家一见了武二就看上了他，常把眼角传情，话头勾引，他却撇清妆假，只做不知。我今日浸得一壶凉酒在此。
待他今日来家后，用心引调，任从他铁汉也魂消。须落我圈套，须落我圈套。
（小生上）
【引】挥汗归来罢晓衙，何日成名得建牙？
（贴）叔叔回来了么？（小生）嫂嫂。（贴）叔叔今日回来得早吓。（小生）嫂嫂：
我公门无事早回家。问兄长可曾歇下？
（贴）吓，你哥哥么，还没有回来。（小生）没有回来，且到县前去寻他。（贴）吓，叔叔，他是做生意的人，到那里去寻他？且到里面去坐了，等他回来就是了。（小生）旣如此，嫂嫂请。（贴）叔叔请。（进介）（小生）嫂嫂。（贴）叔叔。（小生）好??天！（贴）叔叔身上穿的是几层衣服？（小生）两三层。（贴）这样热天，那里穿这许多？你看做嫂嫂的穿得这等单薄。也罢，待我与你解下来凉一凉罢。（小生）不消。武二答应官府穿惯的，不劳嫂嫂费心。（贴）穿惯的？好性儿吓。（小生）桌儿上是--（贴）吓！这是奴家浸得一壶凉酒等叔叔回来解渴。（小生）旣有酒，等哥哥回来一仝吃罢。（贴）那里等得及？我同叔叔先吃一杯。等他回来再吃罢。（小生）如此，多谢嫂嫂。（贴）叔叔是海量，大杯罢。（小生）竟是大杯。（贴）叔叔请。（小生）放在桌儿上。（贴放杯，斜看介）（小生）多蒙嫂嫂所赐，武二立飮。干。（贴）叔叔后生家，不要吃单杯，吃个成双杯。（小生）嗳！有酒待武二吃便了，什么单双！（贴）叔叔，我说的是酒哟。（小生）我原说的是酒吓。干。（贴）好量吓！（小生）我到忘了，待武二借花献佛，回敬嫂嫂一杯。（贴）奴家不会吃的，半杯罢，半杯。（小生）就是半杯。（贴）取来。（小生）闪开！待我放在桌儿上。（贴）又要放在桌儿上，古执得紧。（作??肩介）多谢叔叔。（小生）我武二在此，多谢嫂嫂。（贴）阿呀！好说。叔叔请坐。（小生）嫂嫂请坐。（贴）待我闭上了门。（小生）青天白日，为何把门闭上了？（贴）闭了门稳便些。叔叔请坐。（小生）嫂嫂请坐。（贴）叔叔，今日无人在此。（小生）无人在此便怎么？（贴）不是吓，做嫂嫂的有句话。（小生）嫂嫂有话，武二洗耳恭听。（贴）吓！叔叔：
【古轮台】我要问伊家，闻说你在东街，背地里恋烟花。
（小生）嗳！那有此事？（贴）
你缘何不说知心话？何不携来家下？（小生）我是风虎云龙，怎肯向平康走马？（贴挠脚介）〔叔叔，〕你在客邸孤单，少年狂放，只怕你心头不似嘴喳喳。（小生）我原非虚话。
（贴）我不信。（小生）
不信时，且待兄长还家，把咱行事试将来问他，可知眞假。（贴）休说那寃家！
（小生）??！夫妻说什么寃家？（贴）
这风流话若还知道，怎嫌他？（小生）嗳！
【前腔】嗟呀！好敎人悬望巴巴！这时候不见兄归。
（贴）叔叔再请飮一杯。（小生）嫂嫂：
你且暂停杯斝；况天气炎??--
（贴）叔叔往那里去？（小生）闪开！
只索向门外临风潇洒。（贴）到如今把机关用尽，怎肯轻轻撇下？〔叔叔，〕且仝消夏却怎生忒不撑达？（小生）只为奔驰劳顿，心慵意懒，好难禁架！（贴）此意你知么？伊休诈。
（洒酒作吃半杯，小生伸腰看介）（贴）叔叔：
这半杯残酒飮干咱。
（小生）住了！这酒是那个吃的？（贴）是叔叔吃的。（小生）是我吃的？取来！（作泼酒介）呀呸！（贴）阿呀呀！啐！啐！啐！（小生）
【扑灯蛾】我怪伊忒丧心，怪伊忒丧心，羞耻全不怕！有眼睁开看，把武二特地详察也！
（贴）啐！啐！（小生）走来！
我是含牙戴发顶天立地丈夫家，怎肯做败伦伤化？
嫂嫂！（贴）呣！（小生）你不要想差了念头吓！我哥哥倘有些风吹草动，武二这双眼睛认得你是嫂嫂，拳头--（贴）拳头便怎么？（小生）却不认得你是嫂嫂！（贴）阿呀！武二，你不要夸口吓！（小生）
我非夸，是从打虎手儿滑！
（贴）▲啐！▲啐！
【前腔】笑伊直恁村，笑伊直恁村，不辨眞和假！酒后聊相戏，怎便将人叱咤也？
武二，你将我做什么人看待吓？（小生）不过是嫂嫂罢了。（贴）可又来？
常言道嫂如娘大。（啧，啧，啧！好吓！）好一个知轻识重丈夫家！〔哟！〕只会把至亲欺压。（笑介）〔叔叔，〕总涂抹，从今两意莫争差！
（作背后抱小生腰，小生撇介）嗳！
【尾】这场家丑堪羞杀！（贴）自恨当初错认了他！
吓！叔叔！（小生）没廉耻！（贴）啐！蠢才！啐啐！（下）（小生）阿呀！哥哥吓！
只恐终须作话靶！
（丑上）清晨出去犹嫌晚，下午回来汗未消。（小生）哥哥回来了？（丑）兄弟，居来哉。里向请坐。（小生）??！（丑）兄弟：
【五更转】你甚时来家里？
阿曾吃点心来？（小生不应介）（丑）若是弗曾吃饭，做阿哥个盘里有两个馊饼厾，拿得吃子罢。
敢是点心儿你尙未吃？〔阿要吓？阿要吓？阿呀！〕缘何频问你多不应？〔??意思吓？我晓得哉。〕敢是嫂--
（内喊介）嫂什么？（丑）罗个说?，要?来厾冷膨??咳嗽！哙，兄弟！
敢是嫂嫂跟前慢憎着你？
阿是介？亦弗是。我那间眞正猜着哩哉。
莫非你受了官司气？
（小生）咳！本县太爷，何等待我，什么官司气？把我行李搬出来，不住在这里了。（丑）哫！哫！哫！?个贼狗腿，狗骨头，欺老个，吓小个！县里大爷欢喜?，应该欺瞒我做阿哥个??？老虎呢不?打杀子，我做阿哥个汗毛吓阿敢拔一拔？?阿记得小时节，拖子两管鼻涕，坐拉门坎浪子捞鸡糖屎吃个日脚哉？乞我一记硬烁勒，攒得来脱脱哭。那间长大子，长子两斤毛力，自道人能介，欺瞒我做阿哥个????？--阿呀！且住，我里兄弟往长日脚弗是介个，今日骂哩弗开口，打哩弗动手，是??意思吓。往常日脚，阿哥长，阿哥短，无话有说，为??了盖个光景吓？有数说勾：若要好，大做小。我里兄弟及受劬个，让我不一劬你使使没哉。无得眼泪没那处吓？有里哉，瀺吐来里。阿呀！兄弟吓！同胞兄弟看娘面，千朶桃花一树生。就是做阿哥个有??弗到之处，万百事体要看爷爷面上；弗看爷爷面上，要看阿姆面上；就弗看阿姆面上▲，要看?厾阿嫂面上。（小生）?！（丑）阿呀！我个好兄弟吓！
你若还怪我，我就先陪礼
做阿哥个跪里哉（小生）阿呀！哥哥请起。（丑）?说子没我起来厾。（小生）哥哥起来，我说便了。（丑）?若说，我就起来哉。是罗个欺瞒子?了？（小生）阿呀！哥哥吓！
你若问起根由，与你妆些幌子！
（丑）?拉罗里居来？（小生）方纔兄弟呢，在县前回来。（丑）卖了盐勒居来？（小生）不是，县前回来。（丑）我也拉县前居来。（小生）多蒙嫂嫂浸得一壶好酒。（丑）吴家里五个，张家里三个。（小生）哥哥，我吿诉你。（丑）我也拉里吿诉?。（小生）我在县前回来，多蒙嫂嫂浸得一壶凉酒。（丑）我今朝原弗肯出去个，纔是?厾阿嫂叫我拿出去，斗夺无人要，乱抢弗动手。（小生）飮酒中间说什么单吓双。哥哥！哥哥！（丑）廿四个饼出去，原剩十二只。（小生▲丑翻觔斗介）呀呸！（下）（丑）第二个，二官人，二舍，阿二！个个入娘贼，我正是算账头上，拿我一▲，奔子去哉。且住，二官忿忿而去，大嫂必知其故，等我叫哩出来。（向内叫介）哙！我个房下，山妻，拙荆，内人，我里个，阿听得吓？咳！有数说个：三朝新妇，月里孩童。做亲个夜头要紧子点叫子一声娘了，那间无个娘字再弗肯出来勾哉。我里个娘！（贴上）呀啐！敢是叫命么？（丑）介中生介叫得应勾。（贴哭介）（丑）咦！一个气出，一个气进，我里二官人肚里个气为??子过子?肚皮里去吓？（贴）呀啐！
【前腔】只为你那蠢杀才不争气！
（丑）住子！?个样女娘家弗知嫌足，嫁着子我堂堂一躯个武大官人，有??蠢？?看我要上就上，要下就下，参头狼能介拉里，有??弗争气？弗要说别样，?看我个两根狗嘴髭须，有罗个生得出？（贴）
累奴家吃负亏！
（丑）吃子罗个个亏？一定是乡邻人家哉，等我去骂个星??养个。呔！南北两横头，罗里个星乌龟花娘欺瞒我里家主婆？武大官人弗是好惹个?，等我卖落子饼担搭哩打一场兴官司！（贴）进来。你骂那个？（丑）我拉里骂个星乡邻欺瞒我里家主婆！（贴）邻舍人家谁欺负老娘？（丑）介勒罗个欺?？（贴）
情知，只有武二来家里。见他冒暑归来，备些酒浆茶水。
（丑）无茶有水，是娘个好意。（贴）可是好意？（丑）一团好意，个个蠢才无窍，弗晓得个。以后那介？（贴）
谁想他太不仁，将奴戏！
（丑）呔！呔！呔！将奴戏，将奴戏，放子?厾辣骚猪婆黄胖瓮浓宿笃狗臭屁！我里二官人正直无私，弗是个样人；吃酒打老虎是哩个本等。况且我里兄弟还是童男子，??阿弗曾出个来。从来不听妇人言。塞聋子耳朶，弗听见，弗听见（贴）大郞阿！
也无颜在此，必要迁居矣。
（丑）便是个一个兄弟，要住拉屋里个。（贴）
若要兄弟仝居，〔也罢，〕还我休书一纸！
（丑）住子！夫妻淘里，罗里无得句说话？开口休书，闭口休书！就是个把兄弟住拉屋里，那就要哩搬起来？（贴哭打桌介）天吓！还我休书来！（丑）??个打家生??？我也会打个?，我打穿?个卷铜照壁，打碎个火石溜春滩个镬子底，我??穿?个花娘！等我舂穿子?个马桶底，看?那亨撒尿！（贴）呀啐！气死我也！（丑）阿呀！我个娘吓！?是气弗得个，前夜头气子了，放子一夜个屁，亏得我两个膝馒头塞住子。（贴）没廉耻！（丑）看你花消粉碎恨难禁。（贴）无奈强徒苦逼凌！（丑）须信路遥知马力。（贴）果然日久见人心！明日快叫他搬。（丑）就搬耶，臭花娘！（贴）吓！你骂那个吓？（丑）罗个骂?介！（贴）你说什么花？（丑）我说娘头上到带介朶好花。（贴）贼嘴！（丑）臭花娘骂哉，阿是骂子皇后了？（贴）吓唷！天杀的！好骂！（丑）阿唷！好打！我??穿?个花娘！弗要箭箭上肚?会打，我也会打个?！（贴）你敢打！（丑）打没打哉??，??穿?个花娘！非但打，我还会踢，我就踢！（贴）啐！（下）（丑）个一脚直踢子个毴养个戏房里去哉！（浑下）
 
别兄
（末扮土兵随小生上）
【秋蕋香】半月不瞻兄面，何时意惹情牵！
哥哥开门。（丑上）昨夜秋光入小庭，至今醉眼未曾醒。（开门介）（贴上）空阶夜色凉如水，羞看牛郞织女星！（丑）兄弟居来哉??？（小生揖介）哥哥。（丑）兄弟。（小生）嫂嫂。（贴斜眼不理介）叔叔。（小生）土兵，你把酒肴放下，先到县前去，有事卽来报我。（末）吓。（下）（丑）兄弟请坐。（小生）哥哥请坐。（各坐介）（贴背白）这厮敢是放我不下，故此又来了？（丑）吓！兄弟，昨日是七月七，买子一壶酒，削子一块藕，满膀介模再寻?弗着，弗知?拉罗里。（小生）县中有事，所以不得工夫。（丑）今日为??了，买子酒，拿个星物事居来？（小生）哥哥，兄弟蒙本县大爷差往东京公干，故此回来一别。（丑）要几时居来厾介？（小生）约要两月方回。（贴背白）这厮要去了。（丑）??能长远介？（小生）哥哥，做兄弟的有句话要对哥哥讲，若能依得我，满飮此杯。（丑）?说个说话，做阿哥个岂有弗听个？我干子个锺酒，?说嚜是哉。（吃介）干。（小生）哥哥，我也别无他事。
【风入松】只为你从来心性软如绵。
（丑）是吓！?厾阿嫂因为嫌我个软了，日夜淘神碌气个哉。（贴）啐！（丑）阿唷！阿唷！（小生）哥哥讲话。（丑）拉里听，拉里听。（小生）
你是个只手空拳。
（丑）长拳，我个拿手；只是?出去子，就有人欺瞒我哉。（小生）
你若被人欺压--
（小生看贴，贴看小生，丑两边看介）兄弟，说话没好好能说，弗要是介拍台拍櫈。（小生）
遭人骗，我回来后，毕竟（将将拳头拍台，又两边看介）他消遣！你须迟出去，早归息肩。
哥哥吓！（丑）那？（小生）
你把门儿闭得安然。
哥哥可依得么？（丑）兄弟，?个说话比金子更透，依?便罢。（小生）嫂嫂也请一杯，武二也有一句话在此。（丑）阿听见？阿叔有??话对?说了。立子起来?，立子起来。（贴）唔！叔叔有话请敎。（小生）哪！
只为吾兄质朴，他的命迍邅，望伊家看觑周全。
（丑）阿听得阿叔说，叫你照看照看我，弗要搭别人七搭八搭。（贴）阿呀！我是妇人家，那里周全得来介？（小生）常言道：表壮不如里壮。（丑）自哩里股里壮得极个?。（小生）
须敎里壮人钦羡，怕什么男儿家柔软？却不道夫祸少，皆因妇贤；那篱牢处，犬难穿。
（丑）是吓！篱笆夹得紧，罗怕野狗钻？（贴起怒介）啐！天杀的！（丑）阿呀！（贴）你有甚闲话对外人说了？（丑）罗个是外头人介？（贴）到来欺负老娘么？（丑）弗吓，弗吓。（贴）武二过来。（小生）?！（贴觍包头介）你不要认差了人吓！我是不带网巾的男子汉，叮叮当当妇人家！（丑）妇人家！（贴）拳头上站得人起，膀子上跑得马过！（丑）肚皮上射得箭过厾来。（贴）我是要在人面前做人的?。（丑）弗差，单欢喜立拉人面前，不欢喜立拉人背后个。（贴）
【急三鎗】自从我与武大为姻眷，（不敢欺吓，）便是一蝼蚁不敢进门前！
（丑）蚂蚁无得一个进来个。（贴）
却有甚篱不固招外犬？胡言语，休得把人寃！
（小生）嫂嫂，你今日说便这等说。
【风入松】只怕你心头不似口头言！
（丑）好好能说。（小生）
若，若得能如此心坚，何须武二将言劝？
（丑）?厾是说，我是吃。（小生）
与兄长争些门面。
（贴气介）（丑）好好能说，好好能说。（小生）嫂嫂，你今日说的话--
我一句句不忘你言。请将此酒祭苍天！
（泼酒介）（贴）武二走来。
【前腔】旣是你多伶俐将人劝。
（丑）?厾是说，我是吃。（贴）
却不道长兄嫂有父娘权！我当日嫁武大，元说无亲眷。〔不知那里来的这个什么兄弟！〕眞和假，强来纒！
（丑）住厾，吃一锺去。（贴）那个要吃什么酒！少间进房来，我就--（小生伸拳睁眼介）吓！（贴抖介）啐啐！（抖下）（丑）阿呀！兄弟，弗要理个样女娘家，我里是吃酒。（小生）哥哥请。（丑）兄弟。
【前腔】二哥休记妇人言，我和你且自留连。
兄弟，我拉里想。（小生）哥哥想什么？（丑）我想，上床脱了鞋和袜，知道来朝穿不穿。
想人生难保长康健。
阿呀！好兄弟吓！（小生）哥哥。（丑）我个亲兄弟！（小生）哥哥。（丑）?出去子，我做阿哥个倘然有??三长两短是，--阿呀！兄弟吓！（小生）哥哥。（丑）
须把一杯酒，将咱浇奠。
（哭介）（小生）哥哥为何出此不利之言？也罢，自今以后，不要出去做买卖了。
且只在家中自闲。
（丑）只是屋里艰难嚜那？（小生）
常与你寄盘纒。
恐怕官府催促，就此拜别。（丑）??就要去哉？（合）
【哭相思】一瓢长醉任家贫，明日千山与万津。
（小生）哥哥在家保重，我去了。（丑）?去罢。（小生）哥哥请转。（丑）那？（小生）这头小门是开不得的?。（丑）晓得个。去罢，去罢。（小生）是。（丑）兄弟转来，兄弟转来。（小生）怎么？（丑）?打子活老虎，弗要倒不别人打子死老虎去吓。（小生）嗳！休得多讲。（丑哭介）阿呀！兄弟吓！（小生）哥哥吓！（哭下）（丑）
正是流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠〔吚哑吚哑〕人哉??！（下）
 
挑帘
（贴上）
【一江风】恨寃家听兄弟临行话，把我禁持怕，怎奈何他？索性做个乖张，早把帘儿下。叫他且信咱，叫他且信咱。争知傒落他，有一日犬儿放入篱儿下？
奴家要挑这帘儿，不曾带得竹竿，不免进去取了出来。（下）（付上）
【又】没台孩，午睡醒来，快步出门儿外，记上心来。
前日子啰个说格里紫石街上有个标致女客拉里，啰个说个吓？是哉。
记得王婆许我姻亲在。行来紫石街行来紫石街，谁家帘半开？
（贴上，叉帘打付介）（付）啰个是介打头打脑介？吓唷，妙阿！
这回打动我的相思债！（贴）
【又】吿官人休把奴嗔怪。
（付）阿敢怪介？（贴）
失手把竿儿褪。
（付）弗要说失手，就是故意何妨？（老旦上）好天气吓！这是西门大官人吓。
你忒殷勤。
（付）亦是啰个？元来是干娘。（老旦）
不在他帘下低头，〔打得好，〕打你个不淹润！
（贴）干娘来。（付）拉厾叫?。（老旦）大娘子在门首。（贴）奴家挑这帘儿，一时失手，打了这位官人的头，叫他不要见怪，多多上覆，多多致意。（老旦）吓，吓，大官人，这位大娘子说，一时失手，掉下竿儿，打了你的头，不要见怪。叫老身哪哪多多上覆，多多致意。（付）??说话？只是学生个粗头弗中打个，若是娘子见爱，送到宅上木鱼能介敲白相，如何？（老旦）什么说话！（付）干娘也去上覆个位娘子：
说应该打小生。（老旦）还该打你每。（贴）叫奴难置身。（付）娘行何必多谦逊？
（揖介）（老旦）这是什么意思？（付）有数说个，有个喏唱拉前头。（老旦）休得取笑。（贴）干娘，我进去了。（老旦）正是，进去罢。（付）再说说进去。（贴）正是，东边日出西边雨。（老旦）还有竹竿在此，拿了进去。（付脚踏竹竿）（老旦）尖酸老，促恰老！（贴）道是无情却有情。干娘进去了，常来说说闲话。（付看呆介）（老旦）冒！（付）啐，啐！（老旦）到老身家里去坐坐。（付）倒拉?厾屋里去坐坐。（老旦）请坐，待我取茶来。（付）弗要茶，到是冷水罢。（老旦）为何？（付）杀杀个火。（老旦）这位娘子有火方，一根竹杆就烧酥了你！（付）个位娘子啰厾个?？（老旦）这是阎罗王的妹子，五道将军的女儿。你要问他做什么？（付）认认眞眞个问?，倒拉厾说鬼话哉。（老旦）把些糖儿抹在你嘴上，叫你?也?不着。我不说，你且猜一猜看。（付）要我猜啰个介？头一猜就要猜着没好厾。啰个个底老介？（老旦）就在县前卖熟食的。（付）县前卖熟食的吓？是里哉。
【红衲袄】莫不是卖枣糕徐三的女艳姣？
（老旦）不是。（付）头一猜就猜不着吓。是哉。
莫不是银担子李二的亲底老。
（老旦）也没相干。（付）亦弗是吓。是哉。
莫不是花肐膊陆小四的家生俏？
（老旦）若是他，到是一对好夫妻了。（付）吓！
莫不是卖粉团许大郞的客标？
（老旦）多不是。（付）介没猜不着个哉，到是?说子罢。（老旦）
我说着时，叫伊也心焦。
（付）个位娘子姓焦？（老旦）不是姓焦吓。（付）??个新椒旧椒？一样价钱。（老旦）
我说出来，叫咱也好笑。
（笑介）（付）介个老妈吃子笑蕈??，能介好笑？（老旦）你道他是那个的老婆？（付）啰个介？（老旦）
他便是卖炊饼的武大的浑家也。
（付）吓！阿是拉县前卖饼个武大，人人叫渠三寸丁谷树皮？方才个此人就是哩个家主婆？（老旦）就是他了。（付）完了！完了！坏哉！坏哉！干娘，故世去还要矮来。（老旦）为何？（付）折尽子福哉！（老旦）休得取笑。（付）咳！可惜
好一块肥羊肉倒落在狗口嚼！
（老旦）嚼嚼。（付，老各笑介）正是，骏马每驮村汉走。（老旦）巧妻常伴拙夫眠。（付）你一向许我个，就是此人罢？（老旦）这位娘子动也动不得。（付）为??了？（老旦）这位娘子性子又不好，况武大又关防得甚紧，叫我难对他说。（付）个老妈就厾作难哉，若得上手，重重里谢你。（老旦）若要这位娘子，须要依我。（付）自然依?。（老旦）要买一疋白绫，一疋蓝绸，十两好湖绵与我。（付）事体拉厾鼓当中来，先要几哈物事。（老旦）不是我要你的。（付）阿是个位娘子要？（老旦）也不是那位娘子。他做得一手好针线，只说央他做我的送终衣服，约他到来，大官人做个不期而会，拿耳朶来，如此如此，恁般就是了呀。（付）好计策！好计策！老妈也拿耳朶来，竟是介便罢。干娘！
【皂罗袍】谢你不推别故，霎时间便有六出奇谋。山山九里十面大埋伏，十二峯云雨来朝暮。千金莫吝，百年甚促。三生有约，两情不辜，十分光做一个姻缘簿。
（老旦）一分钱钞一分货。（付）有钱使得鬼推磨。（老旦）不要说谎。（付）若还说谎负心的--（老旦）起个誓来。（付）难免天灾与神祸。（老旦）东西就买了来。（付）我居去买子，就叫男儿送来干娘，事成之后，还要答?是介来。（下）（老旦）我说这两日有些财爻，昨夜灯花结蕋，今朝喜鹊频频，不是生意顺溜，定有财物进门。竟与他做。（笑下）
 
做衣
（贴上）
【懒画眉】昨日帘前事差迭，两目相挑心共悦。重门一入暗伤嗟，水流何处花偏谢，路隔桃源云万迭！
且喜武大不在眼前，偶说出昨日心事。呀！听小门声响，想是干娘来了。（老旦上）
【前腔】庭院凉生暑消歇。〔大娘子，〕想你玉手初亲针线贴。（贴）〔干娘，〕吾妆成未展绣文结。你清晨何事临寒舍？（老旦）〔无事不登三宝殿，〕欲请神针特造谒。
（贴）昨日多谢。（老旦）好说。（贴）今日到此有何事？（老旦）老身向年蒙一个财主布施送终衣料，一向不曾做得，今年正遇闰月，急要做完；只是没有好裁缝，欲求大娘子裁一裁，改日再请人做。（贴）干娘若不弃嫌，待奴家做了罢。但不知今日日子可好？（老旦）多谢大娘子。你一点福星，何必选日？就是今日罢。请到吾家去。（贴）恐怕大郞回来。（老旦）大郞回来，在吾家听得见的。（贴）如此，干娘请。（老旦）大娘子请
【前腔】曲径通幽省周折，纔过门儿宾主别。
（老旦取衣料介）大娘子，衣料在此。（贴）干娘，要做多少长？（老旦）三尺三寸有了。（贴）待吾量一量，一尺，二尺，三尺。（戏老旦介）（老旦）讨吾便宜。（贴）干娘，三尺有了。（老旦）长些的好。（贴）短些的好。（老旦）长些。（贴）衣短身长俏哟。袖子多少大？（老旦）一尺勾了。（贴）一尺二寸。（老旦）一尺勾了。（贴）袖大惹春风哟。（老旦）休得取笑。（贴）
吾将云锦慢裁剪。（老旦）天生妙手被人间借。（贴）愿万缕千丝不断绝。
【前腔】针线初拈剪刀撇。（付上，敲门介）门外谁人声响彻？
（老旦）待吾去看来。（付低白）干娘，此人来么？（老旦）来了。待吾先进去，你后来，做个不期而会便了。（贴）干娘是那个？（老旦）是一只狗在那里走来走去吓。（付）干娘阿拉屋里？（老旦）
原来寿衣施主偶相接。
（付）拉里做??？（老旦）蒙你施的送终衣料，烦这位大娘子缝做。大官人来看?，绝好的针线。（付）若是裁缝做个，弗消看得；大娘子做个，倒要看看个（贴）不要看。（老旦）不妨的。（付）眞正好针线！
这般妙手难酬谢。〔干娘，〕此位谁家宅内客？
（老旦）就是前日打你的头这位娘子。（贴）干娘走来。前日失手打了这位官人的头，叫他不要恼。（老旦）是了。大官人，大娘子说前日失手打了你的球，叫你不要恼。（付）阿敢恼？若是娘子爱个粗头，明朝送到宅上来排拉枕头边木鱼能个打白相罢。（老旦）休得取笑。（付）个位大娘子拉里做衣裳，该备介点??替大娘子浇浇手纔是。（老旦）大官人，常言道：『一客不烦二主，』就是大官人来浇手如何？（付）个个及使得。只是今日不曾带得银子出来。（老旦）待吾来搜搜看。（付）弗要搜，方纔讨得一注房钱在此，哪，一锭拉厾。（老旦）那里要这许多？（付）用剩子送拉大娘子买菓子吃。（贴）干娘，我要去了。（老旦）不妨事的。你不认得这位大官人，他是阳谷县里第一个有名的财主，本县老爷与他时常来往，家中又开一丬生药铺，最肯撒漫的。又是我的干儿子，你又是吾的干女儿，你们两个就是干姊妹了，就坐坐何妨？（贴）吾不信。（老旦）待我叫与你听吓。干儿子。（付）干阿姆（老旦）吾的嫡嫡亲亲的干儿子。（付）吾的嫡嫡亲亲干阿姆。（贴笑介）（老旦）大官人，有现成的在此，先吃起来。（付）及妙个哉，待吾奉敬大娘子一杯。（贴）不吃酒的。（付）
【香柳娘】幸相逢举觞，幸相逢举觞。为娘称谢，愧无珍品堪陈设。
（老旦）大娘子，你也回敬大官人一杯。（贴）
感伊家用情，感伊家用情。浅量为君竭，羞颜为君撇。（合）料三生契结，料三生契结。欢情正奢，可能卜夜
（付）干娘，个个酒弗好吃，去买呷好个得来。（老旦）元是前日子剩下来的，待吾去买好的来。（贴）干娘，吾要回去了，恐怕大郞回来。（老旦）大郞回来，晓得在吾家，不妨得的。（付）干娘，走远点咭。（老旦）吾晓得。待吾关上了门。正是：天上人间，方便第一。（下）（付）娘子拜揖。（贴）方纔见过的了。（付）方纔见个是弗志诚个，那间是志志诚诚个。娘子请坐，请一杯。（贴）奴家量浅。（付）大凡堂客浅个好。（贴）什么说话！（付）请问娘子尊姓？（贴）姓武。（付）姓鲁？（贴）姓武。（付）姓苏？（贴）姓武吓！（付）吓！姓武吓阿是文武之武？个个姓到少个。县前有一个卖炊饼的矮子，也姓武，还是宅上个尊使呢，还是盛族？（贴）吓！是拙夫。（付）是贴夫？（贴）是家主公。（付）吓！是家主公。阿呀！笑杀笑杀，话靶话靶，那说介位标致娘娘配子介个货郞儿？咳！常言道：『巧妻常伴拙夫眠。』日里呢，你入东，我入西，也罢哉；个个夜里松篐段能介一段压拉心口头子，好弗难过！有子上头，没有下底；有子下头，没子上头。那亨过？??！纔是媒人之过，只顾铜钱银子，弗顾别人生死！吾若做了官府，该打哩四十！（落扇介）（贴）扇儿掉了。（付）扇子掉哉，来啰哩？吾个娘吓！（贴）尊重些。（付）吾有个心来个。（贴）你旣有心，吾岂无意？只是怕你口嘴不好。（付）吾若口嘴不好，就对天罚呪哉。老天在上，吾西门庆呵！
【前腔】若忘了伊此情，若忘了伊此情，暂时抛舍，愿天罚吾遭磨折！
（付）吾罚哉，你也来罚一个。（贴）吾不会罚。（付）罚呪??弗会？（扯贴跪介）
听金莲誓言，听金莲誓言：〔若忘了大官人呵，〕愿身首不相连，天诛更不赦！
（合前）（贴）吾要回去了。（付）阿是要急杀我了！（贴作不肯，付抱下）（老旦上，听介）
【前腔】听人声杳然，听人声杳然，想在枕边低说。
待吾叫他们出来。你们快些出来。（贴整衣急上）（付）干娘来哉。（老旦）好吓！你们干得好事！武大郞回来，吾要--（付，贴跪介）
望高抬贵手来相赦。
（老旦）你们要官休私休？（付，贴合）
官休便怎么？私休便怎么？任伊怎的说，谁人敢逆也？（老旦）要官休，报武大郞；要私休，瞒武大郞。（付，贴）私休计设，叩头称谢。
（老旦）旣如此，你两人多要依我。今日为始，大娘子，你每日到我店中来，不可失信。（贴）奴家依干娘便了。（老旦）大官人，你是不要说了，所许之物，千万不可失信。（付）吾居去立刻就送来。（老旦）待吾去看看可有人。（暗看介）没有人，去罢。（付与贴搂介）（贴）啐！（付）清秋路，黄叶飞。（下）（老旦）待吾闭上了门。唔！头发多乱了。方才是--（伸二指，贴摇手，老又伸一指，各笑下）
 
八义记
 
遣鉏
（杂扮四小军引净屠岸贾上）（净坐介）呔！（众下）（净）
【青歌儿】男子汉不可无毒，恶心肠且藏肺腑。赵盾无知太欺人，除非杀却吾心足！
恨小非君子，无毒不丈夫。今日晋侯在绛宵楼飮宴，叵耐赵盾这老贼苦谏，晋侯大怒，罢宴入宫而去。我若做了晋侯必然杀那老贼，目今晋侯正在盛怒之下，我就将机就计，害了这老贼，我必为正卿矣。且住，若到后堂去，夫人晓得了，又要苦谏，不免到后花园中慢慢的想个计策害他便了。眉头一皱，计上心来。我府中有一人名唤鉏麑，只因打死了人投在我府中，我见他有些肝胆，因此收留他住在府中；若得他肯为刺客，吾计成矣。也罢，不免到后花园中散步一回。（下）（付鉏麑上）
【前腔】丑老婆，强如独宿；粗米饭，强如吃粥；布衣，布袜，布头巾，强如赤膊。淡白酒，高歌一曲。这便是无量之福。
将相本无种，男儿当自强。我鉏麑只为拳头没眼，打死了人，吿在屠爷台下，屠爷见我有些义气，免我死罪，留在府中。我如今身上穿的，口中吃的多是屠爷的。咳！我想此恩此德，何日报答？今早老爷入朝未回，不免到后花园中游玩一番有何不可？呀！来此已是花园了。园门半开，不免捱身而进。呵唷，妙阿你看四时有不谢之花八节有长春之草，这园中委实好景致也！
【蛾&color(green){郞儿】只见草芊芊，柳拖烟，梅子青青溅齿酸。微微雨，春归人有余闲，路傍犹自打秋千。待来年再游玩，唱一曲哩啰哩嗹。
（净暗上）也喟！（付跪介）（净）你是什么人？（付）小的是鉏麑。（净）也呔！这是夫人出入之所，擅敢大胆，在此行走！（付）小的不知，望爷饶怒。（净）吓！你不知么？（付）是。（净）去罢。（付）吓。（背介）且住，每常见我千欢万喜，为何今日这等着恼？也罢，大胆去问一声。（净背介）我正在此想他，不想他竟来了。（回身走，见付介）呔！（付跪介）（净）你去了，为何又转来？（付）爷，小的每常见了爷，千欢万喜，万喜千欢，今日为何这等着恼？（净）心内有事，对你讲又分不得忧，出不得力。（付）爷对小的说了，或者分得忧，出得力，也未可知。（净）吓！分得忧？（付）分得忧。（净）出得力？（付）出得力。（净）旣如此，随我到亭子上来。（走介）鉏麑，我只因赵盾弄权，无计可使。（付）爷，赵盾弄权，何不遣人刺之？（净）禁声！（各两边看介）（净）只是少个刺客。（付）小的愿为刺客。（净）只是他行事奸滑，你怎生近得他？（付）老爷勿忧，小的打听得他母子二人每逢朔望日到后花园中烧香，明日正是三月初一，等到更深人静，待小的跳墙而过，潜入园中，把他父子一刀一个，有何难哉？（净）着，着，着！鉏麑，我的儿！（付）爷。（净）若成事回来，重重有赏。（付）谢爷。（净）事若不成，休来见我！（付）吓。（各做身段介）
【奈子花】太平时谁想有奸细？一朝中，赵盾独贵，官居极品，尙怀着不良之意！（净）〔鉏麑。〕你可用心前去。
（付）晓得。（净）谋事在心怀。（付）逢咱必受灾。（净）叫他闭门家里坐。（付）祸从天上来。（净）快去！（付）老爷请转。（净）怎么说？（付）小的没有囊刺。（净）吓！你没有囊刺？（付）是。（净）也罢，随我到书房中来。（付）吓。（净）来，来吓。（仝下）
 
上朝
（外扮赵盾，末程婴提灯执笏上）
【出队子】朝庭为念，赤胆忠心天地知。五云深处是丹墀。执笏当胸来拜趋，伏望吾王纳臣谏语
（净扮屠岸贾，丑张千提灯执笏上）
【前腔】阴谋心事，只恐迟迟泄漏机。吾今先去奏丹墀。把悞国奸臣来斩取，好歹今朝辨别是非！
张千，那边的车马是那个的？（丑）是赵老丞相的。（净）把马去了鞍，车去了轮。（丑）吓。（下）（净进介）那个在朝房呀？原来是老丞相。请了。（外）请了。（净）今日为何来得恁早？（外）为祛除奸佞事，所以来早。（净）我今日为进贡事，待我先奏。（外）往常是我先奏；你今日旣为进贡事，让你先奏。（内）来者何官？就此俯伏（净）臣屠岸贾见驾。愿吾王千岁，千千岁。（内）有事奏事，无事退班。（净）臣屠岸贾启奏。（净）奏来。（净）今有外邦进一犬，名曰神獒，能识忠佞，望陛下收用。（内）圣旨下：屠岸贾所奏外邦进来神獒，能识忠佞，卽着虎豹房收养。谢恩。（净）千岁，千千岁。（外）臣赵盾启奏，为除奸驱佞事。（内）奏来。（外）臣闻帝王乃万民之所赖，社稷之所关；若根本一摇，则天下动矣。今屠岸贾专权悞国，玩法欺君，妄杀平民罪大恶极，望吾王将屠岸贾速正典刑，以安人心。臣若虚诳，卽以其罪，死而无恨。（净）臣屠岸贾启奏，今外邦进来神獒，能识忠佞，望陛下放出神獒，以辨忠佞。（内）圣旨到来：二卿所奏不仝，今外邦进来神獒，旣识忠佞，二卿暂进金阶，文东武西，两班站列，着虎豹房放出神獒，以辨忠佞。谢恩。（外，净）千岁，千千岁。（外）好！今日纔辨个明白。（净）老丞相，你今日也说是奸臣，明日也说是佞臣，今日才得见个明白。老丞相，倘神獒扑着我，我是个奸佞；倘扑着你，便怎么样？（外）倘扑着我，我也是奸臣了，何消说得？（净）张千，放神獒出来。（丑）吓。（丑放犬上，扑外下）（净，丑赶下）
 
扑犬
（生扮値殿将军上）人平不语，水平不流。自家値殿将军提弥明是也。今有屠岸贾放出恶犬，扑着赵老丞相；我此时不救他，等待何时？（犬赶外上，卽下）（生打死犬介）（净，丑赶上）（丑）不好了！神獒打死了！（净）谁人打死神獒？（生）是提弥明。（丑）呔！齐门人??了，走到革里戏台上来打狗？（净）胡说！绑了！臣启陛下：神獒扑着赵盾，被提弥明打死，必与赵盾仝谋造反，请旨定夺。（内）圣旨到来：提弥明无故打死神獒，必与赵盾仝谋，速将提弥明一十八口家眷，尽行诛戮！神獒扑着赵盾，奸佞无疑，速点羽林军三千围住西府，赵盾要活的赵朔要活的。公主娘娘金枝玉叶赐棕轿一乘，抬入冷宫，卽着春来伏侍。其余三百▲家眷，尽行诛戮。谢恩。（净）千岁，千千岁。张千。（丑）有。（净）把提弥明一十八口家眷尽行斩首（丑）吓。（生）咳！我死为忠臣，你生为奸佞！罢了！罢了！（下）（净）张千，就着你领羽林军三千围住西府，赵盾要活的，赵朔要活的。公主娘娘金枝玉叶，赐棕轿一乘，抬入冷宫，卽着春来伏侍。其余三百口，尽行诛戮。快去！（丑）晓得。老爷，这狗方才扑着赵老丞相，紧赶紧走，慢赶慢行，弗是狗头，直是老爷个祖宗哉。（净）??！胡说！今日你辛苦了，把这狗赏了你罢。（丑）谢狗赏。（净）??！（丑）不是，谢老爷赏狗。老爷明日早些到小百户家里来。（净）做什么？（丑）吃狗肉面。（净）胡说！（下）（丑）咳！好端端一只狗，那亨就打杀哉。也罢，等我来赞哩几句介：好狗，好狗，眞好狗！两只脚来两只手。今朝打杀拉戏场上，明朝个灯笼啰个收？（下）
 
吓痴
（付扮灵輙上）
【引】昔日正寒贫，遇公卿，银米相赠。
我灵輙向日多蒙赵老丞相赠我银米，不想我母亲一病归天，今已安葬，如今特来拜谢。府中人说入朝未回，不免到朝房门首去伺候。（末扮程婴上）匆忙清早起，随主入朝房。（付见介）大叔。（末）你是什么人？（付）难道不认得了么？我就是桑间的灵輙。（末）吓！是吓，你就是灵輙。为何到此？（付）多蒙老爷所赐银米，回家去，我母亲死了，殡葬已毕，思想老爷的恩德，特来拜投门下。（末）老相公入朝未回，我和你一仝在此伺候便了。（外）阿呀！（跌上）（末，付）阿呀！这是老爷，为何如此模样？（付末扶外起介）（外）阿呀！程婴！（末）为何这般光景？（外）
【滚】忒无理！
（末，付）那个无理？（外）
忒无理！谗，谗，谗臣在宫闱，〔唓，唓，唓，〕恶犬赶来，无处躱避！（付）〔老爷，〕灵輙在此等候多时，不知相公因何如是？
（外）吓！你......你......你是灵輙？（付）是灵輙。（外）桑间的？（付）是桑间的。（外）
缘何在此处？（付）欲投门下。
（外）程婴，车来！（末，付）吓！车折了轮了。（外）马......马......马来！（末）阿呀！老爷，马没了鞍了。（外）阿呀呀呀！
敎我奔走无门，没个道理！（付）恩人有危，宽怀放取。待小人负去，不须忧虑。
（驮外介）（外）程婴快回去报与驸马知道。（末）晓得。（外）程婴快报与公主知道。（末）吓！（外）快去！快......快......快去！阿呀！（付驮外下）（末）阿呀！不想平白地降此大祸，我不免去报与驸马公主知道阿呀！怎么处吓？（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 四.4
 
 
四集 
四卷
 
连环记
 
起布
（小生扮吕布，净，生，末，付四小军引上）
【引】臂力过凡流，浩气冲牛斗。谈笑觅封侯，回首功成就。
未表食牛豪迈志，沉埋射虎雄威。封侯必竟属吾徒。云台诸将后，庙像许谁模？到处争锋持画戟，怒来叱咤喑呜，千人辟易气消磨。不须黄石略，只用论孙吴。自家姓吕，名布，字奉先，本贯西川武源郡人也。幼习武艺，颇有兼人之勇；欲慕封侯，不辞霄汉之劳。为此远投邠州刺史丁建阳麾下为骁骑都尉，名虽部将，情同父子。正是：欲图远建奇勋，不愧蝇随骥尾。道言未了，主帅升帐也。（杂扮四小军引外上）
【引】河内拥貔貅，胸次罗星斗。定斩贼臣头，石补苍天漏！
（小生）主帅在上，吕布甲胄在身，不能全礼。（外）吾儿少礼。（众）众将官叩头。（外）起过一边。（众）吓。（外）自家丁原，字建阳，才兼文武，任治籓篱。近闻董卓弄权，刼迁天子，荼毒生灵。俺欲会合诸侯共讨此贼，吾儿意下如何？（小生）布闻乱臣贼子，人人得而诛之。主帅旣有忠义之心，吕布敢不奋勇当先？（外）吾儿言之有理。今日黄道吉日，就此起兵前去。（众）吓！（合）
【泣颜回】羽檄会诸侯，运神机，阵拥貔貅。同心戮力，斩奸臣，拂拭吴钩。叹蒙尘冕旒。起羣雄，云绕夸争斗。（合）看长江浪息风恬，济川人自在行舟。（小生）
【前腔】恢复旧神洲，想何时得遂其谋？奸雄肆志，把山河一统全收。俺志呑虎彪，大丈夫肯落在他人后？
（外）欲除奸佞贼。（小生）非武不能克。（外）眼望?旌旗，耳听好消息。（众合）
看长江浪息风恬，济川人自在行舟。
（小生）呀！你看那些人马，好不严整也！（笑下）
 
问探
（四小军引小生上）
【点绛唇】手握兵符，关挡要路。张威武，虎视耽耽，谁敢关前过？
百万貔貅气象雄，秋风剑戟倚崆峒。将军已定安邦策，夺取中原第一功。某姓吕，名布，字奉先。叵耐曹操这厮领兵会合诸侯，前来侵犯；又着刘关张三人前来讨战。俺已差能行探子前去探听，待他回来便知分晓。（丑扮探子上）报！报！报！打听军情事，名为夜不收。日间藏草内，黑夜过荒坵。俺乃能行探子是也。奉吕将军将令，着俺打听那曹军虚实，果然来的凶勇，须索回覆去也。
【醉花阴】虎啸龙吟动天表，黑漫漫，风云也那乱搅。雄兵百万逞英豪，唬，唬得俺汗似汤浇！紧紧的将麻鞋捎密，悄悄奔荒郊。声惹辕门--
报探子回营。（众喊下）
听小校说分晓。
（小生）探子，看你短甲随身衲袄齐，曹兵声势意何如？两脚犹如千里骑，肩上横担令字旗喘息定了，慢慢的说来。（丑）吕将军稳坐中军，待小校慢慢的说者。
【喜迁莺】打听得各军来到，打听得各军来到，展旌旗，将战马连镳。只这周遭，闹攘攘争先鼓噪，尽打着白旗旛将义字儿标。声声道：肃宇宙，斩除妖；奋威风，扫荡尘嚣！
（小生）白旗标义字，诸路合兵戎，屯营在何处？那个是先锋？细细的说上来。（丑）吓！
【出队子】俺只见先锋前导，猛张飞胆气豪，恰便似黑煞神降下碧云霄！手执着点钢鎗，丈八矛晃耀，怎当他光掣电，锋芒乱绕？
（小生）那张飞俺也认得：他脸如黑漆奔如飞，两眼圆睁似虎须；挺挺身材高八尺，声如霹雳喊如雷；跨下乌骓能?战，蛇矛丈八手中提。先锋翼德非我虑，后队何人说俺知。（丑）
【刮地风】〔嗳呀！〕俺只见后队云长勇气骁，倒拖着偃月长刀；?腾腾赤马红缨罩，跳双蹄，突阵咆哮。刘玄德弩箭能奇妙，发一矢连射双雕。这壁厢，那壁厢，金鼓齐敲天声震，星斗摇，地轴翻沸起波涛。中军账号令出曹操。他们掌三军，展六韬；掌三军，展六韬
（小生）那关云长俺也认得：面如重枣唇若朱，一双凤眼卧蚕眉；腰大十围身一丈，五柳须长八尺余。能使青龙偃月刀，曾破黄巾名始知；身骑骏马红缨罩，结义桃园永不移。那刘玄德俺也认得：他面如冠玉唇如朱，龙准凤眼世间希；两耳垂肩眞异相，双手过膝可称奇。身披素铠银骔马，箭射穿杨百步余。玄德后队吾不虑。许多兵马紧相随？再说上来。（丑）
【四门子】乱纷纷甲胄知多少，排队?，分旗号；步队儿低，马队高，把城池蚁聚蜂屯绕。左哨又攻，右哨又挑〔呀！〕满乾坤烟尘暗了！
（小生）他那里人马虽多，俺这里人马也不少。待俺头带累珠嵌宝冠束发，紫金凤额雉尾插；大红袍上绣团花，狮子摇头连环甲。狮蛮宝带嵌玲珑马乘赤兔声杂蹈；手提画杆方天戟，挡住咽喉龙虎闸。俺这里领兵就来也！（丑）
【水仙子】忙忙的挂战袍，忙忙的挂战袍。吕将军领兵须及早。快，快，快骑骏马，走赤兔，持画戟，鬼哭神号！紧，紧，紧虎牢关坚守着。狠，狠，狠，狠，看羣雄眼下生奸狡！蠢，蠢，蠢，蠢，这羣雄不日气自消！咱，咱，咱，咱截住了关隘咽喉道。望，望，望，望策应助神劳！
（丑跪介）（小生）探子，你辛苦了，赏你一腔羊，一坛酒，银牌十面，免你一月不打差。去罢。（小生下）（丑）谢爷赏。
【尾】俺这里领将驱兵赴征讨，一个个都要挂甲披袍。吕将军骑着赤兔马，破曹兵，把名标！
（使旗下）
 
荆钗记
 
改书
（净上）
【双劝酒】儒冠悞身，一言难尽。为玉莲可人，常萦方寸。若得他配合秦晋那其间燕尔新婚。
咳！凡人不可貌相，海水不可斗量。王十朋个小畜生，搭吾做尽子寃家！个个钱玉莲明明是吾个房下，乞哩央个许将仕做子媒人，竟抢子去。到京应试，个个状元吾是稳稳放来荷包里个，弗知啰里学个剪绺法，竟剪子去哉。在家抢子吾个洞房花烛夜，到京来又夺了吾金榜挂名时，思之可恨！吾闻得他昨日去参万俟丞相，要招他为婿，他又不从，被他叉了出来。咳！老王，老王！那了?能弗会算计？?便就子万俟丞相个头亲事，等吾成子钱玉莲，岂不是一得而两便乎？吾今朝闻得有个承局要往温州公干，小王要寄家书居去，那间吾坐拉下处也无用，且到街上去踱踱，寻着子承局，只说也要寄家书，甜言蜜语，骗哩个家书改作休书回去，说退他的亲事。吾元去央张姑娘为媒，待他姑嫂两个扭做一处，搂在一团，那钱玉莲嫁子学生，吾元是一本好账。男儿吓，吾出去走走就来；倘或吾搭子客来若叫?，切不可答应。切记，切记。（内）晓得。（末上）
【前腔】官差限紧，心中愁闷。在途路苦辛，怎辞劳顿？只恐怕悞了公文，那其间有口难分。
（撞介）（净）吓！个那说！?个个朋友，像是蟹变个横走个了，盖条大路，拿学生盖一??！（末）咦！这位相公有些面善吓，莫非就是温州孙相公么？（净）吓！足下莫非是承局哥么？（末）小子就是。（净）阿呀！得罪，得罪。久违，久违。常想。忙碌碌啰里去？（末）要到贵处去下公文。（净）亦要敝处去哉，那了过个条路上来？（末）吓，王状元要寄家书，特去取了来，为此打从这里走。（净）吓！老王有家书居去了？咳！足见你炎凉世态！（末）怎见得？（净）你看见老王中子状元了，忙兜兜介去拿家书；看见学生照旧了，望也弗来望望吾。（末）不知孙相公在此，不曾来拜得。得罪，得罪。（净）假如学生也有介一封书，弗知?阿肯带带？（末）孙相公有书，小子自然带去。（净）果然肯个？极感激个哉。但是要写起来勒，阿可以屈到敝寓去？（末）当得。（净）穿长街，过短巷，此间已是。（进介）再奉揖。（净）孙兴官寿纔拉啰里去哉，有客人拉里，拿茶出来。个也奇哉，纔弗拉屋里哉。承局哥，有数说个：大王弗灵小鬼弗兴。吾里个星小价看见小弟弗中了，吾前脚出子门，哩厾后脚也出去哉。弗是入赌场，就到人家去看戏哉。那处呢？若留个兄坐介，小价纔弗拉屋里。吓，吓，方纔买书还剩个三钱银子拉里，兄到酒店里去吃子罢。（末）吓，孙相公修起书来，小子在此候了去就是了，何须又要费钞？（净）弗是，有个原故：小弟个毛病弗好，若是做文章，写书柬，有个人立拉眼睛前头子，字脚脚也写弗出哉。兄竟去吃介一壶，小弟书也写完哉，阿是两便？（末）如此，从命了。（净）兄吓，你自沽三杯酒。（末）孙相公，你早写万金书。（拿包走介）（净）呀！拿子包去哉，叫吾弄??介？叫哩转来。承局哥转来。（末）怎么说？（净）兄弗像个老江河，京中撇白剪绺个及多，老兄到酒肆中去，难道拿个包拉手里子吃酒？少弗得放拉台上。倘若吃子两锺酒，忘其所以，倒是学生之故哉。阿可以放拉敝寓？少顷来，拿书连包一齐拿了去，如何？（末）吓！吾晓得孙相公的意思，恐怕小子去了不来取书，要留在此做个当头。竟放在此便了。（末下）（净）有个样心个人也弗是狗养个哉。为兄之说，倒是介恶水浇介。就拿子去。转来，拿子去。哈，哈，哈！若不是花言巧语，怎得包儿到手，吾且关子门勒介，那间就是王帝来请?门前去，也歇介歇。咦！??个香家婆香哉？咳！家堂菩萨，祖宗，亡人，若钱玉莲该是吾个房下，个封书竟拉包里。呀！盖哆哈结，一个结，两个结，三个结，记子三个结介。（取书看介）咦！拉里哉。『此书烦寄到温州府城双门巷内钱老贡元岳父大人亲手开拆。』（大笑介）快活！快活！乐杀！乐杀！等我拆开来看写个哆哈??拉浪。（念介）
【一封书】男百拜，拜覆母亲尊前妻父母：
个个状元独该让哩做，一句说话，一家门纔包尽哉。吾老孙要包个一家门，就是三两托白罗纸也写弗尽吓。（又念介）
离膝下到都，一举为魁身挂绿，除授饶州佥判府。待家小临京往任所。寄家书，付承局。草草不恭儿拜覆。
好！写得好！那间吾动起手来罢。他写家书，吾改休书。自幼与他同窗，笔迹相同，低头不论红白。（笑介）拿砚池里水来。（念介）
【前腔】男百拜，拜覆母亲尊前妻父母：（念介）离膝前到都，一举为魁身挂绿。〔个句也是要个〕（写介）孩儿已挂绿，除授饶州佥判府。（念介）待家小临京往任所。
个句也是要个。呀！老孙差哉，个句是要个，个句亦是要个，弗是拉里改书，到拉里钞书哉。若不放他几句要紧处，怎得玉莲到手？那亨盖个话头便好？......吓，吓，吓，有拉里哉。就拿个万俟丞相招赘个节事写上去没是哉。（写介）
赘居万俟相府为女壻，可使吾前妻别嫁孙汝权。
个也奇哉，温州城里城外，若大若小姓张姓李个多得及，那亨偏要嫁个花嘴花脸个孙汝权？云端里跑辔头，露出马脚来哉。弗好，弗好。（吟哦介）可使前妻别嫁他。咦！他者何人？也弗好。可使前妻别嫁，别嫁我。阿呀！越发弗好哉。个是王十朋写个哟，我者，原是王十朋哉哟吓！吾想曹子建七步成章，等学生踱介踱儿介。哈，哈，哈！有拉里哉。可使吾前妻，吓，可使吾前--吓呀，亦弗是哉。再踱起。（又踱介）祖宗，亡人，家堂菩萨，吾老孙着脚做俚鄙文七字件，一挥而就，那亨今日句把说话再思量弗出哉？个个承局若是会吃酒个，多吃锺把还好；若弗会吃酒个，吃子碗饭亦拉眼睛前头哉。哩个书亦拆开哉，吾个书倒弗曾写来，故便那处？（思介）诗兴不来，摇折腿吓，摇折腿吓！可使前妻别嫁夫。咦！通吓！是里哉。
赘居相府为女壻，可使前妻别嫁夫。寄家书，〔要改个寄休书。宽哩宽介〕免嗟吁。吾到饶州来取汝。
取哩个娘，弗取哩个家婆；个叫做扁蒲鸡叫，不个葫芦题里使使。（封写介）『此书烦寄到温州府城双门巷内钱老贡元岳父大人亲手开拆。』是哉。元替哩包好子介。方纔是三个结，一个结，两个结，三个结，是哉。元书且袖过子介，那间就来也弗怕哩哉。等吾也写两句来朱吉子介。（写介）『字付朱吉：吾自到京，功名之事，照旧不售。你不要壳吾中子，在家倚官托势，至嘱，至嘱！可将冬暖夏凉描金彩漆拔步大凉床搬到十二间头透明楼上，等吾居来与钱玉莲做亲。要紧，要紧！千万，千万！』那亨盖个结句没好？--吓！有里哉『茶厅上大厅上不要放黄狗黑狗进去出屎出尿癞癞细细，切记，切记』是哉？封好子介。『此书烦寄到五马坊孙宅，付与家人朱吉开看。』（末上）折梅逢驿使，寄与陇头人。孙官人，开门，开门。（净）来哉。（开介）来哉么？（末）来了。书可曾写完？（净）写完子书，亦拉台上困子一忽哉。个是兄个包裹，检点检点。白金二两，聊为路费。（末）多谢，多谢。（净）个是学生个家书，烦到家下去。
【朱奴儿】说因科举，离乡半春。从别后，断鱼绝鳞，今日天敎遇你们，趁良便，附回音信。（合）还历尽山郭水村，指日到东瓯郡城。
（净）休惮山高与路长。（末）传书管取到华堂。（合）不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？请了。（下）（净）快活！快活！男儿，快些收拾行李居去做亲。帽儿光光，打扮做新郞。?厾五钱一分，替吾暖房。乐杀哉！乐杀哉！（下）
 
玉簪记
 
琴挑
（小生上）
【懒画眉】月明云淡露华浓，欹枕愁听四壁蛩。伤秋宋玉赋西风。落叶惊残梦，闲步芳尘数落红。
小生对此溶溶夜月，悄悄闲庭，背井离乡，孤衾独枕，好生愁闷！不免到白云楼下闲步一回，多少是好？（下）（贴携琴上）
【前腔】粉墙花影自重重，帘卷残荷水殿风。抱琴弹向月明中。香袅金猊动，人在蓬莱第几宫？
妙常连日冗冗俗事，未曾整理冰弦；今夜月明如水，不免弹潇湘水云一曲，少寄幽情则个。（弹介）（小生上）
【前腔】步虚声度许飞琼，乍听还疑别院风。凄凄楚楚那声中。谁家夜月琴三弄，细数离情曲未终？
嗄！原来是陈姑弹琴。门儿半掩在此，不免到彼细听一番。（贴）
【前腔】朱弦声杳恨溶溶，长叹空随几阵风！
（小生进介）仙姑弹得好。（贴惊介）呀！
仙郞何处入帘栊？▲是人惊恐。〔相公此来，〕莫不为听云水声寒一曲中？
（小生）小生孤枕无眠，闲步花阴，忽听琴声嘹喨。不觉步入到此。惊动了，有罪。（贴）好说。小尼亦见月明如洗，夜色新凉，故尔操弄丝桐，少寄岑寂。有辱尊听。请坐。（小生）有坐。（贴）久闻相公精于琴理，意欲请敎一曲，何如？（小生）小生略知一二，只是弄斧班门，怎好出丑？（贴）好说。一定要请敎。（小生）如此请。（贴）请。（小生弹介）
【琴曲】雉朝雊兮清霜，惨孤飞兮无双。念寡阴兮少阳，怨??居兮彷徨，彷徨。
（贴）此乃雉朝飞也。君方盛年，何故弹此无妻之曲？（小生）小生实未有妻吓。（贴）这也不干我事。（小生）敢求仙姑面敎一曲，何如？（贴）旣听佳音，以清俗耳；何必初学，又乱芳声？（小生）岂敢。请敎。（贴弹介）
【琴曲】烟淡淡兮轻云，香霭霭兮桂阴。喜良宵兮孤冷。
（小生）弹得好阿！（贴）请坐。
抱玉兔兮自温，自温。
（小生）妙！此乃广寒游也，正是出家人所弹。只是终朝孤冷，难消遣些。（贴）相公言重。我们出家人，有甚难消遣处？
【朝元歌】长情短情，那管人离恨？云心水心，有甚闲愁闷？一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕？云掩柴门，钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚，梅花帐绝尘。（小生）果然是水清玉润！（贴）长长短短，有谁评论？怕谁评论？（小生）
【前腔】〔仙姑，〕更深漏深，独坐谁相问？琴声怨声，两下无凭准。翡翠衾寒，芙蓉月印，三星照人如有心。只怕露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温？
（贴怒介）呀！相公，你出言大狂，屡屡讥讪；莫非春心飘荡，尘念顿起？我去对你姑娘说，看你有何分解？（背介）（小生）小生信口相嘲。出言顚倒，望乞海涵。
巫峡恨云深桃源羞自寻。〔仙姑阿，〕你是个慈悲方寸，望恕却少年心性，少年心性。
吿辞了。你肯把心肠铁样坚？（贴背低语）岂无春意恋尘凡？（小生）今朝两下轻离别，一夜相思枕上看。（下）（贴）潘相公，花阴深处，好生行走。（小生复上）借一灯行如何？（贴急关门介）（小生）呀！你看陈姑十分有情，及至挑动他，他又着恼不免躱在此间，听他说些什么？（贴）咳！潘郞潘郞！
【前腔】你是个天生俊生，曾占风流性。无情有情，只见他笑脸儿来相问。我也心里聪明，把脸儿假狠，口儿里装做硬。我待要应承，这羞惭，怎应他那一声？我见了他，假惺惺；别了他，常挂心。看这些花阴月影，凄凄冷冷，照他孤另，照奴孤另。
夜已深了，不免抱琴进去罢。正是：此情空满怀，未许人知道。明月照孤帏，泪落知多少！（下）（小生）小生在此听了半晌，虽则不甚明白--
【前腔】听他一声两声，句句含愁闷。看他人情道情，多是尘凡性。〔妙常，〕你一曲琴声，凄清风韵，怎敎你断送青春？那更玉软香温？情儿意儿，那些儿不动人？他独自理瑶琴。
阿呀！为何身上一霎时寒冷起来了？
我独立苍苔冷，分明是西厢行径。
（揖介）老天阿老天！
早成就少年秦晋，少年秦晋。
闲庭看明月，有话和谁说？榴花解相思，瓣瓣飞红血。（下）
 
绣襦记
 
打子
（末上）天街马骤与车驰，争听悲歌薤露词。年少歌郞若相识，令人心下转生疑。我宗禄跟随老爷朝觐到此。方纔随老爷拜客回来，只见天门街上士女纷纷，却是东西凶肆，赌唱歌词。好奇怪！内中有一年少歌郞，声音举止，宛然是我家大相公模样，不免将此事报与老爷知道。呀！道犹未了，老爷来了。（外上）
【新水令】杏园东去曲江西，约仝僚，一船回去。叹故人青眼稀，觅旧题，苍苔翳。凤阙崔嵬，瞻仰在白云深处。
（末）宗禄叩头。（外）宗禄，行李可曾收拾么？（末）俱已完备了。（外）各位老爷可曾下船？（末）都下船了。（外）如此，下船去罢。（末）小人有一事吿禀。（外）有什么言语？起来讲。（末）小人今早跟随老爷拜客回来呵！
【步步姣】只见天门街上人如蚁。
（外）为何有许多人？（末）
不免忙偷觑。
（外）那些什么人？（末）元来是东西肆长在那里赌唱歌词。
见一个歌郞貌甚奇。
（外）那郞歌有甚奇处？（末）内中有一歌郞俨然是大--（外）大什么？（末）俨然是我大相公模样。（外）与大相公的模样，岂有此理？（末）
看他举止行藏，面庞无二。
（外）旣如此，你何不问他一声？（末）
欲待问因依，犹恐他不是。（外）
【折桂令】〔宗禄，〕那歌郞虽是清奇，岂是我家千里之驹？
（末）俨然是大相公。（外）宗禄。
你把此话休提。〔大相公呵，〕为金多被盗，久丧沟渠。身不到帝阙金闺，名已登鬼箓阴司！
（末）明明是大相公。（外）宗禄。
你与我访问端的，免我猜疑。那少年是伊谁，与我儿一样丰姿？
（末）那些歌郞都到酒肆中去吃酒了，少不得在此经过；若是大相公，扯来见老爷便了。（末）若是大相公，扯来见我；若不是，不可生事。（末）晓得。（外）宗禄，是不是，扯来见我。（末应下）（外）正是：浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。（下）（净打小生上）大哥为何打我？（净）
【园林好】白马篇唱得不低，二万钱使我顿输！
（小生）是我赢的，又不是夺你的。（净）
打你这来历不明之子！扭你去到官司，扭你去到官司！
（小生）地方救人吓！（末急上）住了，住了！为什么打他？（净）他夺了我二万贯钱。（末）他叫什么名字？（净）叫郑元和。（末打净介）这是常州府郑太爷的公子。拿这狗才！拿这狗才！（小生）打！打这狗才！（打净下）（末）大相公，老爷在此。（小生）我不是大相公，不要认差了。（末）我是宗禄。（小生）不认得什么宗禄！（末）老爷快来，大相公在此。（外上）在那里吓？果然是你这不肖子！（小生）爹爹吓！（外打介）畜生吓！
【雁儿落】闻说你为金多死盗贼，谁想你流落在卑污地，做歌郞，歌薤露词？那里是念之乎者也儿！
（打介）不肖子！你许多辎装都在那里去了？（小生）
【江儿水】被盗刧，辎装去。
（外）那乐秀才呢？（小生）
为财疎，朋友离。
（外）来兴呢？（小生）来兴逃走了。（外）逃走了？你一向在那里？（小生）
止剩得孤身，沦没在泥途里。更遭疾病多狼狈。
（外）旣有病，何不死了！（小生）
幸得肆长加恩惠。
（外）加什么恩惠？（小生）
馆谷亏他周济。为感恩私，只得权--
（外）权什么？（小生）爹爹，待孩儿说。
权做歌郞报取。
（外）别样事可以权得，那歌郞岂是权做得的？（打介）
【得胜令】〔呀！〕指望你步青云，登高第，却元来裹乌巾，投凶肆！广寒宫，懒出手，攀仙桂；天门街强出头，歌蒿里！〔不肖子吓！〕你曾读书史，怎不知廉耻！〔我郑儋的祖宗吓！〕积德个门闾，养这等习下流的不肖子！
（末）老爷请息怒。大相公有话说与老爷知道。（小生）爹爹吓！
【玉交枝】因遭顚沛，故从权径窦奔驰。不踰闲，大德儿无愧。执卑聊表微躯。
爹爹吓！（外）谁是你爹爹！（小生）
虎狼尙然不食儿，可怜骨肉当饶恕。望爹爹深垂悯慈，论至亲，莫如父子。
（外）这般卑污，还说父子！我就一顿板子敲死你这不肖子！（小生）爹爹，放孩儿回去见母亲一面，情愿就死。（末）老爷，放大相公回去见夫人一面。（外）不肖子！你这般模样！
【沽美酒】还想到高堂慰别离！休指望带伊回！你是个牛马襟裾却去除！打敎你精皮肤受鞭笞，打敎你血流漂杵！
（末）大相公已打死了！只管打！（外）打死了好！
方出俺心头的气！
（末）老爷，大相公已死，可念父子之情，买一口棺木盛殓了回去。（外）你去买！（末）吓。（外）唗！买大些的，连你这狗才多盛在里头！（末）不买。（外）这样不肖子，把他尸骸撇在荒郊野外，漏泽园中，等他鸦食心肝狗食肉，蛆钻皮骨蚁钻尸！拖出去！（末哭介）吓！大相公吓！（外）唗！狗才！谁要你哭！（末）不哭。（外）这等可恶！果然死了？（末应介）（外）眞个死了？（末）是。（外）元和！（末）大相公。（外）咳！我郑儋有何得罪祖宗，养这不肖子玷辱门墙！（看须悲介）宗禄，你方纔说去买--（末）买棺木。（外）买也罢，不买也罢。（下）（末）阿呀！大相公，到是我宗禄害了你了！大哥，劳你抬一抬
【尾】千金躯弃荒芜地。（抬放下介）看鸦鹊纷纷来至。
老爷，你一时之忿，把大相公打死，回去夫人知道--
随你铁打心肠也痛悲！
尸弃荒郊地，孤魂甚日归？何人陈薄奠，谁与饭来追？吓！大相公！大相公！（悲下）
 
收留
（净上）吓嗄！好冷吓！跣足蓬头破纳袉，左提竹杖右提箩。寒来怕见朔风面，只为饥寒没奈何。自家扬州阿二便是。两日天气寒冷，不曾出门。今日天气晴和，不免到天门街上讨些浑酒浑浆骨头骨脑吃他一饱，回来睡他一觉，有何不可？有理。
【光光乍】叫化头，少虑忧。衣食何常有？走到长街去讨求。老爹奶奶不绝口，老爹奶奶不绝口。
（见小生介）呔！呔！呔！叫化子好没时运，纔出门来就撞着一个死人，眞正遭你娘的温！咳！个个毴养个，好双鞋子，不免剥个毴养个来换酒吃。有理。（小生动介）吠！吠！吠！我阿二是不怕鬼个?。咦！还是活个来，活个来。待我拨开来看是那个。（拨介）咦！个个毴养个，到有些认得个。他是这个，这个，那个，那个，--正所为贵人多忘事。他叫郑元和。个个毴养个好嗓子，前日天门街上赌唱歌词，人人喝采，个个道强个?，为甚子死在这个落地？吓！是了，是了！闻得他老子做甚么官的，必竟见他不长进，不学好，一把扯回去，乒乓劈拍（打介）--阿唷！阿唷！打了我的烂腿了！--打杀了，撩在这里。咳！我想人是无恒用个！
【洞仙歌】我朝闻楚歌词，日暮身亡矣。
我想那死人个心头是冷个，活人心头是热个，待我摸个毴养个一摸。咳！我扬州阿二死猫死狗也是弗怕个?。（摸介）
试摸他胸口温和。〔咦！〕他的口内微微气。
前日东肆长有了郑元和，赢了二万贯钱。我如今呵！
悄地里，驮回还将药石医。
我卑田院里有子小郑个毴养个，弗是我扬州阿二夸口说：
我这回不怕无生意。
待我叫醒他。郑元和！郑元和！（小生）阿呀！（净）个毴养个，还想在李亚仙床上作姣声哩！呔！我是来救你的。
低声唤醒元和，驮回院里敎歌。
正是：救人一命，胜造七级浮屠。毴养个，今日嫖，明日嫖，嫖得身体轻飘飘！开点，驮嫖客来哉，驮嫖客来哉。（驮下）
 
双官诰
 
蒲鞋
（末上）
【解三酲】恨形衰，救贫无计；伤家难，主死人离。止留得碧莲争尽孤儿气，五六载历尽寒饥！
我冯仁自从六十五岁上边家主遭变，谁想大娘，二娘顿忘结发恩情，欣然再醮，把一个三四岁的小官人狠心撇下。若无碧莲姐苦守冯门，可不绝了先老爷的宗祀？??！只恨那两个狠心的妇人临出门时，把房中物件罄卷一空。可怜阿！弄得我们衣单食缺！又亏得莲姐会做针指，鎭日替那些鞋袜铺里缉几双鞋袜，又与人家做些针指，趁些手工钱，将就度日，不觉过了五六年光景。老汉今年已是七十一岁了。吓！幸而靠着天地，手脚还健；只是做不得重难生活，只好做几双草鞋相帮糊口。天吓！只愿我再活几年，待小官人长大成人，我死也无怨了！此时日已过午，眼力还清，不免把草鞋做起来。
我指望乘暄捆屦相为食，只怕垂死苍头岁月非！（旦上接唱）相依倚，苦贫无储粟，泣抚孩提。
院公。（末）莲姐出来了么？（旦）正是。（末）灶上可曾收拾完么？（旦）我母亲在那里收拾。（末）旣如此，大家做些生活。若是手中略略放松些，就济用不来了。（旦）便是。今早人家拿件旧衣服来补缀，不免就做起来。（末）你做衣服，待我打草鞋便了。（各做介）（合）
【前腔】御饥寒，女工微细，痛连年减食单衣！还亏得婴儿食用无多费，聊博个接济无亏。
（旦）吓，院公。（末）莲姐。（旦）我看小官人资性聪明，读书必然有望；但恐他出了书馆，未必自肯用功。我要夜间亲自督他勤读（末）好吓！（旦）只是没有灯油，怎么处？（末）油吓？这个不难。今早那鞋铺里店官与我的籴米银子，原说要多赶几双草鞋与他的，如今先换了灯油再趱还他便了。（旦）如此甚好。吓！院公！
只恐聪明懒究诗书义，不争的祇索糕糜苦揽衣。（合）空嘘气，叹贫难就塾，捻断空机！
（末）草鞋已完，待我就去。油瓶呢？（旦）油瓶在此，你去就来。（末）就来的。（末出门，旦关门下）（末）正是：不将辛苦易，难近世间财。
 
夜课
（小生搿书包上）
【引】厌辛勤，方喜离书堂。〔呀！〕又见清灯明亮。
我冯雄放学回来，已到自家门首了。院公，开门，开门。（旦上）来了。欲尽三迁敎，还燃子夜灯。（作开门介）（小生）吓，母亲。（旦）我儿回来了？（小生）正是。院公那里去了，母亲出来开门？（旦）外边换油去了。放了书包，进去吃晚膳。（小生）是。（下）（末上）休言织屦些微业，又得书窗一夜明。吓，莲姐，油在此。（旦）放下。（小生上）吓，院公。（末）小官人，你回来了么？（小生）正是。（旦）院公，你辛苦了，进去安息罢。（末）正是，我先进去睡了。待我闭上门吓。小官人，你要用心读书吓，你着实要用心读书吓。（小生）晓得。（末作欠伸下）（旦）我儿。（小生）母亲。（旦）我闻古人读书，囊萤映雪；如今不暖不寒天气，夜间正好用功。我叫院公换得些油在此，你可灯下读书，待我做些针指伴你。（小生）是。（旦）儿吓！
【绣带太平】那人伦道书中备讲，伊当仔细参详。做官的要把君忠，为子的要把亲扬。
（小生）母亲，那文章多是圣贤经旨，为甚要读他？（旦）
那文章多是前贤古圣留模样，怎只把口头闲唱？最难得是青年正芳。〔儿吓！〕你休辜负净几明窗。（小生）
【懒针线】慈训谆谆怎遗忘？我誓必耀祖荣宗，敢负娘？只恐命乖难强那穹苍。论文才，我便可登金榜。
（旦）我儿，学问无穷，怎说这般大话？
怎便把心高气荡？从来的自满人斯下，休道是他高我更强。（小生作倦介）难挡，（呵欠介）那倦魔侵扰，偏拣着人静昏黄！
（旦）阿呀！纔坐得几时，就是这般光景了？（小生）吓！母亲，夜深了，明日再读罢。（旦）住了！难道今夜独深在你不成？（小生）?读?读。（旦作悲介）
【醉宜春】思量，孤儿寡妇，要争名夺利，难比寻常。你心慵意懒，怎做得刺股悬梁？
吓！又睡了。我儿醒来读书，醒来读书?。
悲伤，空将苦口吿伊行。他早向黑甜酣畅。〔咳！罢，罢，罢！〕我眞做了一场春梦，五年痴想！
（作打小生介）吓！我儿醒来读书，醒来读书。怎么这等懈怠？（小生）阿呀！亲娘吓！什么时候了，还不睡，只管打我介？
【锁窗绣】是这等漏永更长，不顾我力倦神疲体欠康。（背介）总然伊行便是我亲娘，（旦听介）三迁敎子也须相谅。怎将人没半些儿松放？不由人泪千行万行！不由人泪千行万行！
（旦）吓！我叫你读书，难道是我歹心肠么？你亲娘嫡母双双现在，你要去自去便了。（小生）阿呀！就是我亲娘也未必只管打我的。（旦）吓！原来不是我亲生的，以致如此！▲啐！碧莲阿碧莲，你着甚来由吓！
【节节高】从今后，割断了痴肠。悔当初何妄想！〔阿呀！相公吓！〕你阴灵须鉴我心无爽！
罢！（作烧书介）（小生）阿吓！亲娘吓！（旦）
烧书卷，毁筐床，抛灯幌，从今你南我北休思傍！
（小生慌跪介）阿呀！亲娘阿！
我一时顚倒言无状只恳娘行念先亡，孩儿愿受黄荆杖。
（丑持纸灯上）
【东瓯令】黄昏静，恁喧扬，底事娘嗔儿又慌？
阿呀！我个宝宝为??了拉里哭呀？呀呀呀！我个妮子，为??了气得手脚冰生冷介？（旦）母亲吓！
他下流不肯思撑上。
（丑）哩那哼了介？（旦）
他道，道我不是亲生养！
（丑）吓！有介事？我个妮子，?弗要动气，等我去发作哩。?个小斫头个，那能弗好，个句说话弗是?说个。那能弗娄得？（小生）阿呀！外祖母吓！
我从今不敢再乖张。只望你劝娘行，早回嗔，休把怒怀伤。
（丑）我个妮子，只要自今以后：
【尾声】谨依母命休违抗，休敎负了再生娘。
来赔子娘个弗是罢。（小生）是。（跪介）孩儿今后再不敢了。（丑）罢，男儿小，间子渠下遭罢。（旦）咳！
我恕得他追悔，难禁那恐惶。
起来。（丑）娘拉厾叫?起来，起来子罢。今后弗可吓。（小生）是。（旦背白，丑与小生场角界白）（旦背）且住，方纔他说若是亲娘，必多怜惜；我想他亲娘嫡母离此不远，把一个亲生儿子丢了五六年--（丑界）阿呀！我个肉吓！个个娘是得罪弗得个?。若是得罪子娘是，天浪是介毂??毂??要佛佛响个?。（小生）是。（丑）亏我出来得早，弗然没，亦是半死个一顿厾。昨夜头出子尿，阿弗曾打来。（小生）是你出的。（丑）小斫头个，那说倒是我出个？（旦接前白）信也不着人来问一声。我如今叫他到大娘，二娘家去各走一遭，看他每怎生相待。（转介）我儿过来。（丑）阿听得娘拉厾叫？（小生）母亲。（旦）自今以后，须要努力专心；倘得成名，一来与先人争气，二来也不枉我抚养一番（小生）谨依母命。（丑）句句纔是好说话，听子吓。（旦）还有一说，我适纔看坛里边止有一日饭粮了。（丑）正是，米阿无得哉。（旦）生活又赶不及。（丑）日短了。（旦）我想你的亲娘嫡母改嫁的多是富足人家。（丑）直头纔好厾?。（旦）我明日叫老院公领你前去，不拘银米借贷些来，权过几日，再作道理。（小生）是，待孩儿明日就去便了。（丑）夜深哉，进去困罢。（旦）焭焭孤寡最堪伤。（丑）针指工夫各自忙。（小生）不是一翻寒澈骨。（合）怎得梅花扑鼻香？（旦）吓！母亲，夜深了，又要你老人家起来。（丑）??说话？自家大细进去困罢。（旦）母亲，叫他睡罢。（丑）是哉，?先去困罢。（旦下）（丑）看仔细吓，被头里有一个火甏拉厾?，弗要踢翻子吓。阿呀，我个肉阿！个个娘比?厾个亲娘要胜百十倍厾?。下遭没--阿唷唷！尿急哉，跟我进去困罢。（仝下）
 
借债
（老旦上）
【步步姣】生小多情怀春便，怎负得艳冶韶华绚？你看双双燕影翩，可见物尙绸缪，怎敎人不贪恋？
奴家罗惠娘，自冯门转嫁到此，不觉已是五六年光景。虽则破落人家，喜得风流子弟，那些云情雨意，倍胜旧人。只是断井颓垣，终输故处，也只索丢开罢了。今日丈夫出外去了，不免到门首观看一回，有何不可？呀！早已绿暗红稀，春色阑珊矣！我如今呵：
只落得粉婵娟，遇知音，正好把春光眩。
（末仝小生上）小官人走吓。
【前腔】只见姹紫嫣红芳菲遍，鸟弄香风软。听笙歌处处喧（小生）可怜我感慨穷途，寂寥深院！
（老旦上）好天气吓！（末）小官人，却好大娘在门首。（小生）这就是大娘么？（末）正是。阿呀！小官人吓！
和你促步向阶前。（小生）〔院公，〕我忙将礼数来厮见。
（末）大娘。（老旦）是那个阿？（末）老汉在此。（老旦）吓！元来是你老人家。（末）小官人过来见了大娘。（小生）是。大娘拜揖。（老旦）吓！老人家，这是那个吓？（末）吓！大娘难道不认得了么？（老旦）不相认吓。（末）诺，这就是冯雄小官人哟。（老旦）吓！这就是冯雄小官人么？（末）正是。（老旦）阿呀，几年不见，这等长成了。到那里去？（末）特来拜见大娘。（老旦）特来见我？如此，到里边来。（末）小官人到里边去。（小生）是。（老旦）见我有何说话？（末）小官人把苦情吿诉吿诉大娘?。（小生）大娘吓！
【忒忒令】可怜我孤和寡，凄凉怎言？柴共米，桂薪难免。
（末）大娘难得紧?。（老旦作不应介）（末）?！（老旦）柴荒米贵，家家如此，说他怎么？（末）（背白）不像吓。（小生）庶母呵：
因敎我来此，要借些余羡。
（老旦）我这里不过是温饱人家，将就过日，有甚余羡？（末）看先人面上。（小生）大娘吓！
惟望你念先人，恤孤儿，垂怜悯，感谢你不浅！
（老旦）阿呀，你这句话讲差了。（末）何差呢？（老旦）我在冯家受了什么好处，叫我念什么先人旧人？恤甚孤儿？莫说没有，就有也不便借与你。（末）大娘，这是为何呢？（老旦）哪！
【前腔】我虽然在你家几年，今已是勾消前件。
（末）在我家这几年，难道一些好处也没有的？还该看先相公的面上。（老旦）
若敎我思旧，你的亲娘曾见？
（小生）是，母亲那里，孩儿还没有去，先来看大娘的。（末）是吓，先来拜见大娘的吓。（老旦）吓！阿呀，阿呀！如此，快些去。（末）吓，吓，吓！为何呢？（老旦）哪！
倘若是久迟延，我丈夫回--
（末）回来便怎么？（老旦）
生疑忌。
（末）吓！元来这个缘故。（老旦）请。
到望你快转。
（末怒介）咳！大娘差矣！当初先相公在日，何等恩爱！怎么说不曾受冯门什么好处？就是今日有得借，--咳，咳，咳！没得借，也须好好的说。难道小官人到此没，茶也不値得留他吃一杯？（老旦）茶吓？（末）呣！（老旦）到不便。（末）呀！我看你这般光景，也太觉难为情了！
【沉醉东风】我怪娘行说得好偏！〔呀！〕早难道陌路人相见？
咳！可惜我老死快了！（老旦）你不死便怎么？（末）我若不死吓！
我冷着那眼儿看。
（老旦）看我什么？（末）
看你这淫贱！
（老旦）吓！冯仁，你休得无礼！难道我骂你不得么？（末）住，住了！你怎么还骂得我？（老旦）阿呀！你必竟还是冯家的旧奴吓！这等可恶！（末）是吓！我还是冯家的旧奴；走来，难道你就不是冯家的旧人么？哟哟呸！
这其间怎不展转？
小官人回去罢。
不须再言，早归故园。
大娘走来。（老旦）怎么？（末）
怕傍人直口要骂你这不贤！
（老旦）啐！老狗才！（小生）阿呀院公，回去罢。（末）不贤！小官人回去罢，不要睬他！（小生）阿呀！阿呀！（仝下）（老旦）啐！老狗才！这等可恶放肆！阿唷唷！这是那里说起？平白地倒受这老狗才一番抢白。我欲待要骂他一顿，自己原有些不是了。且进去罢。正是：闭门不管窗前月，分付梅花自主张。且住，少间丈夫回来，可要对他说？啐！不要说了！不要说了！（下）（末，小生上）走，走，走！咳！不想世上有这等薄情的妇人！阿呀！小官人吓！看大娘这般光景，料想二娘那里也没甚好处，不要去了，回去罢。（小生哭介）阿呀！院公吓！你说那里▲来？那边是我亲娘，难道也像这里不成。我巴不得要见亲娘之面，怎么说不要去呢？（末）吓！你一定要去？（小生）一定要去。（末）如此没，去，去，去！哪，打从那边走。（小生）是。（小生，末合）
【前腔】早离却苍苔断垣，又过了绿杨平堰。遥望那粉墙边，逶迤西转，早来到那家庭院。〔咦！〕看小门紧拴。〔里面有人么？〕为甚的人声杳然？
开门。（贴内应）是那个？（末）吓！小官人，里面答应的就是你亲娘的声音了。（小生）吓！这就是我亲娘的声音？（末）正是。（小生）吓！院公吓！
怕娘儿对面，按不住泪涟！
（末）开门。（贴上）来了。是那个？
【园林好】恨狂狙被外人所牵，撇得我凄凉自遣！
（末）二娘开门。（贴）
是谁个来敲门扇？
（开门介）（末）吓！二娘，老汉在此。（贴）吓！原来是你这老人家。（末）小官人，这便是你的亲娘了▲。（小生）阿呀！亲娘吓！你撇得孩儿好苦吓！（哭介）（贴）阿呀！这是你父亲命短所致，并不是我要来撇你?。
只是道永团圆，谁做假姻缘？
（末）何如又是那边的光景来了？（小生）阿呀！亲娘吓！
【前腔】虽然是爹行夭年，也须把孩儿照管。〔孩儿呵，〕那一日不--
（贴界白）叫我怎么照管得你呢？（小生接上唱）
肝肠千断！
（贴）就是断肠也没用吓。（末）吓，吓，吓！怎么说断肠也没用？（小生）孩儿今日一来问候母亲；二来奉庶母之命，目下柴完米尽--（末）便是，柴完米尽。（小生）难以支持，要向母亲暂借些须。（末）正是，不拘多少。（小生）自当加利奉还。（末）加利奉还。（小生）只求母亲俯念骨肉之情，不要空了孩儿这回往返。（末）正是，不要负了小官人的来意。（小生）
岂容易见慈颜？远恳你发矜怜。
（贴）你且起来。（末）官人起来?。（贴）阿呀！这个断断不能够的。（末）吓！是什么说话？（贴）我自转嫁到此，你晚爹又贫穷，兼之嫖赌，自己身衣口食尙且不敷，那有银钱借与你？（末）好说得干净！（贴）老人家：（末）?！（贴）你去对那碧莲这丫头说，当初原断过在先，说不来干涉于我，怎么今日又来饶舌？（末）吓！吓！吓！（贴）
【江儿水】不记得相辞日--
（末）相辞日便怎么呢？（贴）
如何出大言？
（末）不曾说什么吓。（贴）
好不澜翻唇舌把人轻贱！那贞节牌坊是伊家建。这饥寒又何必向我求援？
（小生）阿呀！母亲吓！须念母子之情便好，怎么说起当初和庶母斗气的话来介？（末）是吓！这是旧话，提他怎么？（贴）儿阿！常言道得好亲娘转嫁是闲人哟。假如你做了官--（末）做了官便怎么样？（贴）喏！
可知道轮不着我诰封荣显？
也罢你旣来这一番，老娘是软心肠的吓。有在此了。（末）好！有望了。（小生）母亲发心了。（贴）哪！
我有一百黄钱，权留做一餐朝膳。
（小生接钱作喜介）（末看怒介）咳！二娘！
【前腔】亏你下得心肠硬，铁样坚！〔阿呀！小官人阿！〕反怪你多恩庶母无明见！〔你这样妇人是，〕弃子忘夫，有何慈善？〔咳！原叫你不要来的哟。〕又何须敎你来生憎厌？〔嗨！我此来差矣！〕羞，羞杀了老奴颜面！
（小生拿钱仍作快活介）（末）方纔那铜钱呢？（小生）在这里。（末）拿来，拿来。（小生）我要的，我要的。（末）咳！没志气呀！呀呀呸！
我就饿死黄泉，不要他做这碗羮饭！
（末将钱掷地，小生哭介）（贴）你们不要？（末）不希罕！（贴）我是要的。（拾钱介）如今料没有什么说了，快请出去。（小生）阿呀！亲娘吓！孩儿巴不得多在母亲身边一刻也是好的；怎么多余孩儿得紧介？（贴）不要说一刻，就在此一日也没用，不如早些回去。（末）小官人去罢。咳！好没志气！??！有这等事！小官人走罢。吓，吓，吓！（小生）
【五供养】娘行见浅怎忍将儿恁地轻捐？
（贴）啐！（小生）阿呀！亲娘吓！
你资财无借贷，也须欵待好周全。（贴）〔啐！〕空抛泪涟，须自恨命途乖舛！劝你归须早，莫迟延。〔我在此呵〕似晏公落水自家难！
（末）吓嗄嗄！
【前腔】我从来罕见，骨肉相逢，似仇敌相看。〔小官人阿，〕你何须魂入地？
（小生）阿呀！亲娘吓！（贴）啐！（末）??！
我难按气冲天！〔去吓，走哟。〕休多眷恋，算当初是空桑出现。（贴）〔呀！〕多少亲娘嫁，宁独我为然？何劳饶舌费多言！
哟啐！老狗才！这等不中抬举！（推小生跌介，关门下）（末）吓！竟自闭门进去了。阿呀！你这贱--咳！我欲待要骂他一顿，只是小官人在此，不好意思。阿呀！小官人阿！你亲娘尙然如此，那大娘越发不要怪他了。快些回去罢（小生）阿呀！院公吓！你看这般光景，叫我怎生回去对庶母说介？（末）阿呀！小官人阿！看你的亲娘如此光景，家中的还叫他是庶母！（小生）叫什么呢？（末）该叫他是嫡嫡亲亲的亲娘纔是。（小生）阿呀！眞正是亲娘！千亏万亏亏杀了你?！（末）咳！可怜！小官人，不要说了，回去罢。（小生）
【玉交枝】我心酸足软。
（末）看仔细。（小生）
待回家，叫我如何向前？只道是欢天喜地愁怀展，又谁知这样回旋！（末）〔小官人，〕可见你家中母亲眞可怜。〔吓，吓，吓！〕昊天罔极恩深远！（小生）〔院公，〕只待我奋雄心，高攀桂仙，那时节，奉泥封，把双亲孝贤。
（末）已到自家门首了。（小生）母亲开门。（旦上）来了。
【前腔】姣儿声唤，他早回家，我忧心放宽。
（开门介）（小生哭进，末闭门介）吿诉你母亲呀。呀，呀，我说不要叫他出去，出去惹人憎厌。下次饿死在家里，不要叫他去。世上有这等狠心的妇人，气死我也！（下）（旦）我儿回来了么？（小生跪介）母亲吓！（旦）
为甚的啼痕泪眼声声怨？又何须恁地悲惋？（小生）〔母亲，〕再生恩莫言，孩儿万死惭无限！感洪恩，恩高似天；负洪恩，罪深似渊！
（旦）儿吓！怎么一句话也不说，只管啼哭？（小生）孩儿奉母亲之命，先到大娘家去。（旦）那大娘怎生看待？（小生）那大娘全然不睬。后来又往亲娘家去。（旦）住了，那亲娘自然不同了。（小生扯旦哭介）阿呀！亲娘吓！一发不要说起，苦死孩儿也！??！??！??！（旦）这般光景，我多想象得知，也不必说了。儿吓！只要你自今以后--
【川拨棹】须把精神焕，破工夫，图贵显。（小生）我如今誓把心坚！我如今誓把心坚！向萤窗潜心究硏。（合）奋功名，愿始完；报娘恩，心始安。
【尾声】今朝心志天神鉴。（旦）愿你早向云中快着鞭。〔吓！儿吓！〕不枉了持节操的贞心一念坚！
（哭介）吓！我儿！（小生）母亲！（旦）亲儿！（小生）亲娘！（合）吓！阿呀！（仝哭下）
 
见鬼
（老旦上）好苦阿！
【剔银灯】空回首，难禁泪眼！图恩爱，谁料中途抛闪？
我罗惠娘为因冯郞早逝，转嫁后夫，旣喜风流，又多怜惜；自谓终身有赖，十分欢喜。不想一病不起，遽又相抛。我想将起来，左右是改嫁过的了，还要守什么志！因此，将他留下这几件衣服到河边涤洗干净，好待满七之后，携嫁别家便了。
我从来怕读柏舟怨，待三醮好图完善。
来此已是河边了，不免就在这石上浣衣则个。
看清涟临流坐浣。
（内吹打介）呀！远远望见一只大官船来了。
看若个耶溪泛船。（暂下）
（生官带，杂二牢子，外中军，净院子上）（生）中军。（外）有。（生）吩咐梢水将两傍吊窗开了，把船缓缓而行。（外）吓！（众喝，内鸣锣介）（生）
【太平令】乡树依然，从此欣能老故园。恩光满载笙歌转。
下官数年不回，喜得乡关如故，风景不殊。（老旦上）吓！好一只大官船阿！（生）呀！
见溪畔，立婵娟。
（老旦见生作惊介）阿呀！阿呀！（下）（生）呀！
【园林好】见佳人睁睁水边，宛似我那人治活。
且住，方纔看那岸上的妇人，行动举止，好似我发--（看两边介）退后。（众应，退介）好似我发妻罗氏，为何如此狼狈吓？难道我这几年不回，他竟改--咳！岂有此理？若说改嫁二字，在于碧莲这丫头断然有之；就是莫氏贞娘，或者我孩儿没命死了，这也难保。若论那罗氏，他乃名门旧族之女，难道干此亡廉丧耻之事？呣！如不然嚜--
他有甚葭莩亲眷？却低似惊弦，频垂盼，急回旋。
（引众下）（老旦上）阿啐！阿啐！阿呀！唬死我也！唬死我也！吓！好奇怪！方纔船中那位官员宛然是我冯郞模样。
【喜庆子】难道他当初未死，是出外远？
只是那棺木是那里来的呢？
眼见得灵柩扶归在堂前。
纵使面貌相同，怎有这般相像吓？是了！
敢是他还魂奇变？
且住，若是他还魂，我这里与冯家相隔不远，也该早早闻得吓。
难道他嗔我嫁，鬼胡纒？却怎的旗荡漾，乐喧阗？
阿呀！天吓！好生委决不下吓。有了，我不免拉了二娘同去问个明白，便知就里。有理吓有理。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。阿呀！且住，若果是冯郞做了官，这官诰兀赫稳稳是我的了。就此前去！就此前去！（下）（贴提吊桶上）
【品令】红颜命薄，又配恶姻缘。黑心病倒，死人把活人纒。
奴家莫氏贞娘，被千刀万剐的媒人说骗，嫁了这短命的寃家！日日在外嫖赌，敎我受尽凄凉！略略开口，是，阿哟哟，非打卽骂。如今又害了劳怯之症，困倒在床。哪，哪，哪！那淘米打水多要我自去。天阿！索性死了，也好让我去再嫁一个。如今这般光景，敎我怎生受得这般苦楚吓！
我如今问你难星何时满？夙生何罪，将我这般凌贱？
来此已是河边了。阿呀！天吓！
到不如死向黄泉，也免得饿眼垂涎，被活寡煎！
（内敲锣，生引众上）
【豆叶黄】满怀闷虑，必竟难言。
（贴见生惊介）阿呀！（生）呀！
却怎生河畔佳人，好似我贞娘颜面？相同相像，这边那边。
吓！不信有这般奇异！
越叫人肝肠助我忧煎！
（生定睛看介）（贴）阿呀！
【玉交枝】凝眸惊看，这仪容与冯郞宛然。
（生）好奇怪！（贴）
却怎生睁睁不住端详眼？早难道是寃魂出现？
（生）一些也不差。（贴）是了，是了！
他正是惨亡，做了冥府官，怪我改嫁胡厮纒。
（生）分付挽船。（贴）阿呀！
顿敎人魂飞胆寒，〔阿啐！〕急急回家求神拜天。
阿啐！阿啐！（拖吊桶下）（生）吓！事有可疑。院子过来。（净）有。（生）你作速上岸到我家中把喜信报与大夫人，二夫人知道，说我卽刻荣归了。（净）吓！摆小船过来。（下）（生）
【尾声】九疑山难分辨，搅得我寸心撩乱。分明是白昼相逢似醉梦间。
（鸣锣吹打，众喝，仝下）
 
荣归
（丑上）
【引】老少孤嫠相倚凭，堪嗟骨肉伶仃！（旦上）盼断柴门，多少泪珠倾！
母亲。（丑）罢哉。吓，我儿，自从小官人进京会试，已经两月有余；但愿他高中，把你旌表封赠，也不枉了你一场辛苦。（旦）母亲，旌表一事，非我本怀；但得他一举成名，接续冯氏书香一脉，奴愿足矣。（丑）好！我个好儿子，有志气！（净上）纔离青雀舫，又到白云乡。一路问来，此间已是，不免叩门。开门，开门。（丑）我个儿子，外头有人厾叫门，等我出去看看。（旦）是，母亲出去看来。（丑）是啰个?？（净）我是报喜的。（丑）报喜个？住厾。儿子吓，外头说是报喜个，像是小官人中哉。（旦）谢天地。母亲，快去开他进来。（丑）是哉。哙，报喜个呢？（净）在这里。（丑）里向坐。你是报??喜个？（净）我是冯老爷差来的，报与大夫人，二夫人知道，老爷卽刻荣归了。（丑）??个大夫人，二夫人，冬瓜纒拉茄姆里？报差哉。（净）不差，是兵部冯老爷衣锦荣归了吓。（旦）阿呀！你报差了。我家呵：
【粉孩儿】焭焭的守孤帏，形共影。
（丑）弗知瞎问哆哈??个？（旦）
甚尙书冯老昼锦归省？
（净）吓！这里难道不是冯家么？（丑）几里原姓冯耶。（净）吓！旣是姓冯，怎么又说不是？（丑）?报喜也要问个明白，我里相公死子十来年哉只有一个小官人拉厾京里会试，只得十六七岁来，??个大夫人，二夫人，冯老爷！（净）没有？（丑）无得得子人身就走来个荡乱闯！（净望内看介）?！不像有几位夫人在那里吓！（丑）呔！看??？挖出?个两只眼乌珠贼忒嘻嘻，阿是要偷点??了？（旦）
却不道疾风暴雨不入寡妇之门？怎望门投，一味胡行？
（净）这等说，眞个不是了。（丑）弗是革里，走?娘个清秋路！（净）呣！近处又没有别个姓冯的吓。也罢，且回覆老爷便了。只道锦上花，谁知井中水？（下）（丑）倒不拉个毴养个骗了介一骗，明明是个白日撞！（旦）母亲，关了门进去罢。（丑）正是，关子门进去罢。（旦）咳！我想相公在日，文才渊博，相貌魁梧。（丑）孔夫子能介才学，梓潼帝君能介一副好面孔?。（旦）此时若在，未必没有高官显爵。（丑）及弗才未入流有个拉身浪哉。（旦）怎奈早亡了。（丑）可惜短子寿命哉。（旦）
痛紫金梁，一旦摧颓！只愿玉阶树，依旧重整。
（丑）咳！弗要哭哉，进去罢。（仝下）（生引众上）
【福马郞】种种疑团如画饼，早见柴门外疎树影。
回避。（众）吓！（下）（生）方纔院子来回复，说我家中不肯厮认，难道我数年不回，那房子已卖与别人了？因此，急急上岸。已到自家门首。开门。（丑上）亦是啰个?？（生）是我回来了。（丑）咦！
试听声音熟，快逢迎。
（开门介）（生）妈妈。（丑）阿呀！弗好哉！有鬼！有鬼！我个儿子，快点拿刀来！（旦上）吓！母亲为何这等慌张？（丑）相公拉里出现。（生界白）吓！为什么？好奇怪！（旦）在那里？（丑）哪，哪，哪！拉厾个搭，等我去拿扫帚来，赶渠出去（急下）（生）碧莲。（旦）阿呀！阿呀！
难道刘郞渡，已迷津？
（旦作惊抖介）阿呀！（生）
因何事，恁躭惊？
（旦）阿呀！相公吓！我在此替你抚孤守节，敎子成名，还有什么放心不下，反来惊骇我们介？（生）这又奇了！（旦）
【红芍药】悲十载，杳隔幽冥；怎鬼揶揄，白昼相惊？
（生）吓！我好端端在此，怎么说是鬼？（旦）
眼见得君家遭不幸。
（生）我何曾死？（旦）
被林乔那贼戕命。
（生）这是那里说起？（旦）当初你死在开封，大娘，二娘不肯扶你灵柩回来：
是我碧莲典尽衣共荆，为盘费，载归乡井。
（生）不信有这等事。你们为何晓得我死了？（旦）
只因你久不回程，遣冯仁，探取方省。
（生）住了，是何年月日到开封府来的？（旦）是景泰元年正月上旬。（生）吓！一发奇了。那年呵：
【耍孩儿】我已受于公入幕请。
（旦）什么于公？为何请你？（生）
为赴勤王事，蓦忽地共赴神京。
（旦）旣如此，为何书信也不寄一封回来？（生）怎么说没有？
我也曾寄家书，倂封着五百两安家聘。
（旦）是那个寄回来的？（生）是房主人张近乔寄回的。
现附着老居停携归赠。
（旦）阿呀！何曾有什么书信银子寄回来介？（生）是了，一定是那房主人负了我的银子，反把那假信来哄你们的吓！（旦）阿呀！（生）唗！纵使我是鬼，也曾与你同衾共枕过的，难道我忍心来害你不成？你看我有气，有声，有形，有影，是鬼也不是鬼？你且放大了胆，上前来认我一认。
须与你亲折证。
（旦）相公，你旣不曾死--
【会河阳】那数载孤踪，在那方住停？从头一一话分明。
（生）我那年前去勤王护驾北狩，后来圣驾幸回，不想我留陷胡地，直至如今方得逃回。圣上道我护驾有功，特封我为兵部尙书，所以今日衣锦荣归。你怎么说我是鬼？（旦）如此说，眞个不曾死？（生）眞个不曾死。（旦）果然不曾死？（生）我何曾死？（旦）阿呀！相--啐！啐！啐！（生）▲，▲，▲，呸！上前厮认罢了，有这许多张智？（旦）如此，相公请上，待碧莲叩头。（生）罢了。（旦）
贱妾呓语施张，唐突贵人。
（生）起来。（旦）
乞恕奴痴愚心性。（合）泪儿搁不尽澘澘搵，意儿两下里生悲哽。（末上）
【缕缕金】忙抖搜，离神京；先递泥金报，慰离情。
且喜已到自家门首。门儿开在此，不免径入。吓！莲姐。（旦）院公回来了？（生）冯仁。（末）阿呀！有鬼吓有鬼！莲姐！
你白日青天怎与鬼魂厮并？
（生）吓，吓，吓！这也可笑。哈，哈，哈！（旦）吓！院公，相公不曾死，你不要害怕。（末）又，又，又来了！那灵柩是我扶回的，怎么说不曾死？（生）吓，冯仁。（末）阿呀！（生）冯仁，我当初原不曾死；因那年受了于老爷之聘，将安家银五百两，修书央房主人张近乔寄回，不想他赖了这五百两银子，将这口空棺木来哄骗你们。我一向陷留胡地，今日做官回来了。（末）如此说，老爷眞个不曾死？（生）眞个不曾死。不须害怕，上前相见。（末）吓！哈，哈，哈！如此没，老爷请上，待老奴叩见。（生）罢了。（末）
喜东君荣耀返家庭。浑同再欢庆，浑同再欢庆。
（生）起来。你老人家忙碌碌，从那里来？（末）老奴么，在京中回来。（生）惹大年纪，在京中何干？（末）报老爷喜信：老奴仝小官人进京会试，中了探花，顷刻荣归了。（生）那个什么小官人？（末）就是冯雄小官人。（生）吓！冯雄孩儿中了探花？（末）中了探花。（生）顷刻荣归了？（末）正是。（生）吓！哈，哈，哈！正所谓悲喜交集也！过来。（末）有。（生）分付满门结彩。（末）是。（生）快请大夫人，二夫人相见。（旦不应，哭介）（生）吓！为何如此？（对末介）就是你去。（末）吓！老爷，什么大夫人，二夫人？（生）就是大娘，二娘。（末）吓！就，就是他？（哭介）（生）吓，吓，吓！为何这般光景？（末）阿呀！老爷吓！若不说起他们犹可，若提起他二人，老爷吓，只怕你怒发冲冠，泪珠满地！（生）难道他两个多死了么？（末）??！若是死了，到也干净。（生）这是怎么说？（末）老爷请台坐，容老奴吿禀。（生）你且说来。（末）一自东君病愈，避仇洛下潜身。老奴呵，亲自到彼探虚眞，悞得东君讣音。疾速归家报信，忙摧扶柩携灵。阿呀！老爷吓！岂知你妻妾各怀心，终日寻端觅衅。（生）这却为何？（末）他不顾孩儿幼小，终朝打骂欺凌。可恨他二人呵，把装奁收拾罄无存，怀抱琵琶别艇。（旦）院公少说。（生）吓！怎么说？（末）他两个多改嫁了。（生）他，他，他二人多改嫁去了？（末）正是。（生）阿呀！（旦，末）老爷苏醒！老爷醒来！（生）吓嗄嗄！老人家，你把前后事情细细说来。（末）阿呀！老爷吓！你今日纵然衣锦耀门庭，只怕你羞覩故园乡井！阿呀！老爷吓！他二人临去之时，把房中对象收拾得罄尽，将小官人托付与莲姐，就向他深深下个全礼。
【越恁好】他，他拜辞贤婢，拜辞贤婢，撇亲儿，再醮行。
（生）有这等事！吓嗄嗄！气死我也！（末）老爷吓！千亏万亏，哪！亏杀了莲姐?！（旦，末各哭介）
他与你抚孤守节，挣冯氏好声名。
（生）住了，你两人在家怎生度日？（末）阿呀！老爷吓！亏得莲姐会做针指，早起晏眠，替人家做些针指，趁些手工钱，勉强度日。又送小官人到学里读书。除了小官人，我两人是只吃得两餐薄粥?。
十年吃尽苦共辛，一言难罄！
（生扶旦哭介）阿呀！我那恩妻吓！你十二年躭饥忍饿，抚孤守节，敎子成名，莫说下官感激，就是我冯氏历代祖宗，无不感恩于地下也！（跪介）（旦）阿呀！老爷请起。（生）
我感伊贞烈成家庆，伊行实丕丕相帮赠！
（生，旦各拜，起介）（末）吓！哈，哈，哈！（老旦，贴扮二小军引小生上）
【红绣鞋】鳌头一举成名成名。榜中谁似年青，年青？
（众）老爷回府了。（小生）回避。（老日，一贴应下）（末）小老爷回府了。（小生）母亲。（旦）我儿回来了？（小生见生介）吓！这是何人？（旦）这就是你爹爹，过来见了。（小生）吓！我爹爹已死，那有此事？（旦）我儿，当初你爹爹不曾死，如今做官回来了。（小生）岂有此理？吓！院公，灵柩是你扶回来的，怎么说不曾死？（末）小老爷，当初老爷受了于老爷之聘，赴阙勤王，将家书银信托房主人寄回，不想房主人欺心，赖了银子，假揑空棺，是我错认了。眞个不曾死，快去相见。（小生）咳！岂有此理？（生）吓！我儿，那别样事呢，可以假得，这夫妻父子可是冐认得的？（笑介）哈，哈，哈！你从幼别了我，不知其间隐情。你若不信，待我差人到开封府拿那张近乔来问他就明白了。（小生）吓！如此说，果然是爹爹了。爹爹请上，待孩儿拜见。（生）罢了。（小生）
儿不孝，失趋庭；蒙慈训，荷裁成。团圆会，喜难禁。
（生）下官当朝请得荣封诰命在此，请夫人受了。（旦）这个焉敢当此？（小生）吿母亲知道，孩儿得第之后，备将母亲贤德表奏，朝廷不日就有勅书到来旌奬。孩儿先得荣封官诰请母亲受了。（生）吓！我儿也有封赠么？（小生）正是。（生）夫人，一发妙得紧，正所谓冠上加冠了。（生，小生合）
【尾声】父儿托庇多侥幸，聊当个酬恩薄敬。
（旦）相公，这冠诰若是该受，相公的先受了。（生）这却为何？（旦）哪！
这抚育是婢女之常，何须要谢承？
（生）说那里话来？请到里面细讲。父子荣华双诰封。（小生）酬恩报德意无穷。（旦）今朝剩把银缸照。（合）犹恐相逢是梦中。（旦，小生下）（生）冯仁过来。（末）有。（生）吩咐把棺木烧化了，连夜差人速到开封府提张近乔回话（末）晓得。（生下）（末）吓！哈，哈，哈！如今是守出了吓。哈，哈，哈！（笑下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.1
 
 
五集 
一卷
 
缀白裘五集序
名存其旧，会善歌之继声；意取乎新，获知音之嗣响。一辙源流，调五音而沥液；屡经剞劂，踵四集以传神。虽无吹角含商之妙，亦擅振聋发聩之灵。惟兹编也，采择羣芳，讵嫌剿说；旁搜众美，不患雷同。遣烦衷，则快读一过；醒倦眼，则寻味无穷。播诸管弦，雅士咸称隽逸；绘其笑貌，俗夫羡其形容。至于步伐停匀，不外文章条理；情词婉转，方知曲调弥工。朗朗乎如闻江上琵琶，珊珊兮宛覩庭中窈窕。彷佛梨园续谱，依稀乐府遗音；非关养性之资，亦是陶情之助。故当别开生面，俾已往者未敢专美于前；独辟精思，令将来者犹堪步尘于后。不必屡趋而屡下，何妨愈出而愈奇？于是慨当年白雪孤吟，因窃喜今日白裘多和云尔。
乾隆戊子仲夏朗亭沈瀛书于绿荫草堂。
 
副末
一段新奇故事，
须敎两极驰名。
三千今古腹中论。
言开惊四座，
打动五灵神。
六府齐才幷七部，
八方浩气凌云。
歌声遏住九霄云。
十分全会者，
仁义礼先行。
--交过排场。
 
琵琶记
训女
（旦，付，老，贴扮四小军，末，生，扮二院子引外上）
【齐天乐】凤凰池上归环佩，衮袖御香犹在。棨戟门前，平沙堤上，何事车塡马隘？星霜??怕玉铉无功，赤舄非材。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。
（末，生）回避了。（众）吓。（众下）（外）芜蘼径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。老夫姓牛，名卓；官居师相，位极人臣，富贵功名已满心意。这几日，久留禁地，不曾回府。闻得这些使女终日在后花园中戏耍。自古欲治其国，先齐其家。院子。（生，末）有。（外）唤老妈妈和惜春出来。（生，末）晓得。老姆姆，惜春，老爷唤。（净，丑，仝上）噢！来哉。（净）哙！丫头，老鸦叫。（丑）眼睛跳。（净）弗是打。（丑）定是吊。（净）打没弗打三千。（丑）吊也弗吊一年。（净）?也没得说。（丑）我也无得话。（净）丫头，我搭?有说有话去。（丑）是哉。（净）老爷，老婢叩头。（丑）惜春叩头。（外）你这老婢子！我托你做了管家婆，不去拘束这些使女们，反同他们在后花园中戏耍，是何道理？（净）阿呀！老爷，我说?弗要居来，居来就要淘我老太婆个气哉。（丑）哪！老爷到淘?个气！（净）老爷在上，老婢在下。（生，末）什么上下！（净）分子上下好说。我也弗知老爷个长短，你也弗晓得我个深浅。（生，末）什么说话！（净）老爷，惜春个个丫头，若弗打哩两记，弗是成精就要作怪哉！（丑）老爷，?一记弗要打，看我阿成??精作??怪？（净）自从个一日老爷入海去了。（末）入朝！（净）潮，弗是海里来个？--个个丫头水性弗曾退个来。（丑）我到日日惊风惊浪过个哉。（净）拉我厨房下洗马桶。（末）饭桶！（丑）个个老花娘！饭桶，??个马桶！（净）正是；忒个着子急了，香臭弗晓得个哉。惜春个个丫头袅袅婷婷得来哉，一看看见子我，也弗叫，也弗招，拏个张嘴来纽哩纽。（生）什么？（净）意会我个意思哉。我说：『惜春姐，做??个？你为??弗做淘小姐拉绣房里做洒线哩？到厨房里来做??？』哩说：『老妈妈，如今春三二月，艳阳天气，你看蜂也闹，蝶也闹。人世难逢开口笑。笑一笑，少一少；恼一恼，老一老；揑一揑，窍一窍；弼一弼，跳一跳；迭一迭，要一要大家去白相相吓！』（外）你可曾去？（净）我是弗肯去个，乞哩拿我两只手一搭搭拉我肩角上子，说：『去吓！去吓！』（外）你可曾去？（净）去是弗曾去，乞哩说得高兴子了，卽得跟子哩去踱子介一踱。（生，末）这是去的了。（外）惜春！你这小贱人！怎不与小姐在绣房中做些针指，反在后花园中戏耍？这是怎么说？（丑）老爷，哩有吿，我有诉。个一日，我搭小姐拉绣房里绣老爷个狗牛肚子。（末）?！斗牛补子。（净）个个小花娘！斗牛补子，??个狗牛肚子！（丑）阿呀，我要说拉老爷心坎浪去了。（净）伤子老爷个心哉吓（丑）但弗知老爷个肚子那亨生拉厾？（生，末）不要闲争。（丑）个一日我拉厾绣个老爷个斗牛补子，只见个老姆拉厾窗外头拿个手来是介招哩招，瞎得小姐拉厾弗好叫得，哩拿个只手得来招我去。（净）阿呀呀！嚼烂子舌头根耶！（丑）我就写回帖回哩哉，上写着：『多承手敎，有甚终朝？何劳恁说，敢费佳肴？今遵家敎，敢犯法条？特此奉覆，不劳再邀。』老爷，阿是要算回头哩个哉？（外）你可曾去？（丑）我是再三再四个弗肯去。哩是再五再六个要我去，我亦是再七再八个弗肯去哩亦是再九再十个要我去。我卽是弗肯去，哩心生个计策，说：『丫头，?手上个癞疥疮阿好来？』我说：『弗好来。』哩说：『拿我看。』一搭搭住子我个手，对子背上一驼，说道：『驼，驼，驼，卖升罗；升罗破，再买个好升罗。』一驼竟驼进子花园门哉老爷，个个老妈年纪是介一把，骨头没得四两重，一进进子花园门，阿呀呀，就弗是哩个世界哉?！把假山推倒；金鱼压坏；牡丹寃折哉；海棠踏坏哉。一盆细叶菖蒲，认子哩是是松毛韭菜了，说道『阿呀！个盆韭菜干杀哉！等我浇点挜用勒介。』哩竟扯开子裤子带，柞落柞落，一场大尿，浇得哩东倒西歪，根根蜡黄，那间倒像老爷个髭须。（末）胡说！（外）如此说，你也是去的了？（丑）去是弗曾去，是介走子介一走。（外）院子！（生，末）有。（外）取板子过来，与我各打十三！（生，末）吓！（取介）（丑）阿呀！我是十四来个，弗是十三。（净）老爷，我是心领哉。（丑）今日是火日，打弗得个，打子要肿个。（生，末）?！困下去！（打介）一五，一十，十三。（净，丑）阿唷！（生，末）打完。（外）院子回避。（生，末）吓！（下）（外）请小姐出来。（净，丑）吓！小姐有请。（贴上）
【花心动】幽阁深沉，问佳人，为何懒添眉黛？
（净，丑）小姐到。（贴）爹爹万福。（外）你可知罪？（贴）孩儿不知。（外）?！（贴跪介）（外）你还说不知么？自古妇人之德，不出闺门，行不动裙，笑不露齿。今日是我的孩儿，异日要做他人的媳妇。我这几日不在家，你放这些使女，反同他们终日在后花园中戏耍。倘或这些贱人做出些事来，可不连累你的芳名也悞了？取戒方！（丑）小姐拉里哭哉。（净）可看亡故夫人面上。（丑）小姐是出手货，打弗起介。（外）咳！我本待要责你几下，可惜你--
【惜奴娇】杏脸桃腮。
（净）老爷头上带子马抬。（丑）老姆姆和惜春起来，双手托起子下胲。（净）老爷好像招财。（外）唗！
当有松筠节操，兰蕙襟怀。闺中言语，不出闺阃之外。〔老姆姆，〕我年衰，不敎我孩儿，是伊之罪。〔惜春，〕这风情，今休再！（合）记再来，但把不出闺门的语言相戒。（贴）
【前腔】堪哀，萱室先摧。
（净）老爷，小姐思念夫人。（外）咳！（丑）叹气哩做??？是有我拉里。（外）胡说！（贴）
叹妇仪母训，未曾谙解。
（外）人孰无过？改之为上。（贴）
蒙爹严训，从今怎敢不改？〔老姆姆，〕我是裙钗，早晚望伊家将奴诲。
（净）阿呀，折杀子我哉！（贴）惜春。
要改前非，休违背。（合）记再来，但把不出闺门的语言相戒。（净）
【黑麻序】看待父母心，婚姻事，须要早谐。劝相公，早毕儿女之债。（外接）休呆，如何女子前，胡将口乱开？（合）记再来，但把不出闺门的语言相戒。（丑）
【前腔】轻凂，我受寂寞，担烦恼，敎我怎捱？细思之，怎不敎人珠泪盈腮！（贴接）我宁耐，温衣幷美食，何须苦挂怀？（合）记再来，但把不出闺门的语言相戒。
（各立起介）（外）妇人不可出闺门。（贴）多谢严亲敎育恩。（净）自古成人不自在。（贴）须知自在不成人。（外）快伏侍小姐到绣房中去。今后不可如此。?，?！（踱下）（净，丑）是哉。（丑）纔是?个老花娘！（净）那了！你个小花娘！（贴）你们不必争论，今后不可如此，随我进来。（净，丑）晓得。（贴下）（净）小花娘！（丑）老??千人！（净）让我去吃饱子饭里来收拾?个小花娘！（丑）我也弗惧?个！弗怕?个！老花娘！老??千人个！（各骂浑下）
剪发
（旦上）
【金珑??】饥荒先自窘，那堪连丧双亲？身独自，怎支分？衣衫都典尽，首饰并无存。无计策，只得剪香云。
万苦千辛难摆拨，方尽心穷，两泪空流血。裙布荆钗今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明似雪，远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。自那日，婆婆没了，多亏张大公周济。如今公公又亡，无钱资送，难再去求他。我一时想起，只得剪下头发，卖几文钱钞，将他做个意儿，却似叫化一般。苦吓！不幸丧双亲，求人不可频。聊将青丝发，断送白头人。
【香罗带】思量，两泪零，如何禁声？哭声父亲，哭声母亲。母亲前日已身倾也，感得张公周济贫，送老亲。我何颜再求，羞怎忍？剪发伤情也，苦只苦，当初鸾凤分！
【其二】一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台懒临，生暗尘。那更钗梳首饰典无存也。是我担搁你，虚度青春。如今又剪你资送老亲。剪发伤情也，怨只怨，结发薄幸人！
【其三】思量薄幸人，辜奴此身。欲剪未剪，敎我珠泪零。我悔不当初早披剃入空门也，做个尼僧去，今日免艰辛。少甚珠围翠拥兰麝熏？我的身死兀自无埋处，说甚剪头发，愚妇人！
【其四】堪怜愚妇人，单身又贫。只为开口吿人，羞怎忍？这金刀下处应心疼也，却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答鹤发亲。可怜雾鬓云鬟女，断送了霜鬟雪鬓人！
【临江仙】连丧双亲无计策，只得剪下香云。（哭介）非奴苦要孝名传：正是上山擒虎易，开口吿人难。
头发已剪下，不免将去货卖则个。
卖发
（作关门行介）出得门来，穿长街，过短巷，不免叫一声：卖头发。（悲介）
【梅花塘】卖头发，买的休论价。念奴受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那揕连丧了公婆？没奈何，只得卖头发，资送他。
【香柳娘】看青丝细发，看青丝细发，剪来堪爱，如何买也没人买？这饥荒死丧，这饥荒死丧，怎敎我女裙钗当得这狼狈？况连朝受馁，况连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。
【又】往前街后街，往前街后街，并无人睬。
不免再叫一声：卖头发，卖头发。（悲介）阿呀！
叫，叫得我咽喉气噎，无如之奈。我如今便死，我如今便死，只是暴露两尸骸，谁人与遮盖？将头发去卖，将头发去卖，把公婆葬埋，奴便死何害？
（坐地介）（生上）慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香。老汉昨见蔡老员外病势十分危笃，今日再去看他一看。（旦）苦吓！（生）吓！那边倒在地下的可是五娘子么？（旦）正是。大公吓！一时头晕，坐倒在此。（旦）老汉不便搀扶，在我拄杖上挣起来罢。（旦）是。（生）看仔细。（旦）多谢大公。（生）五娘子，你公公病势如何了？（旦）阿呀！大公吓！我公公夜来没了。（生）吓！怎么说？（旦）夜来公公没了。（生）吓！你公公夜来没了？（泪介）阿呀！老友吓！我昨日还和你讲话，今日就没了？咳！正是人无百岁期，枉作千年计。咳！可怜！五娘子，你手中拿的是什么东西？（旦）是头发。（生）要他何用？（旦）公公没了，无钱资送，只得把头发剪下，欲卖几贯钱钞，以为送终之用。（生）吓！阿呀！你公公没了，怎么不来与我商议，却把头发剪下？岂不可惜吓？（旦）以前搅扰多番，怎敢又来启齿？（生）咳！五娘子，你说那里话来！
【前腔】你儿夫曾付托，你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当贷。将头发剪下，将头发剪下，又跌倒在长街，多因是我之罪。叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！（旦）
【又】谢公公慷慨，谢公公慷慨，把钱相贷。我公婆在地府相感戴。只愁奴此身，只愁奴此身，死也没人埋，谁偿你恩债？（合）叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！
（生）
【又】我如今算来，我如今算来，他并无依赖。寻思，只得相担戴。
五娘子，你不须愁烦，你快快回去看好了公公，我随后就着小二呵：
送钱米和布帛，送钱米和布帛，与你公公买棺材。你把头发且留在。（合）叹一家破败，叹一家破败，否极何时泰来？各出珠泪盈腮！
（旦）谢得公公救妾身。（生）你夫曾托我亲邻。（旦）惟有感恩并积恨。（合）万年千载不生尘。（生）你回去罢。（旦哭下）（生）慢慢的走，慢慢的走。咳！可怜！天下有这等孝顺媳妇，难得吓！他公公没了，竟把那头发翦下，街坊街坊货卖。咳！且待伯喈回来与他看，使他惶愧惶愧。（下）
 
三国记
负荆
（净上）咳！我想为了一个人，再不可偏顾了这张嘴。我昨日与军师赌头争印，不想走了夏侯惇。我也无计可施，只得效古人廉颇，身背荆杖，往帅府请罪走遭。咳！我这般样见他，--??！
【端正好】似俺这般样，见他时，羞容辱。〔咳！张飞吓张飞！〕你惹大眼，怎不辨一个贤愚？我望军中，好一似赴那阴司路，恨不得两步改做那三步。
【滚绣球】他问我：赢来也是输？夏侯惇有也是无？我最怕的劈头一句。
少停到了军中，军师就问：『张飞，你回来了么？』我说：『是，回来了。』他说道：『夏侯惇呢？』我忙赔个小心，说：『夏侯惇走了。』他说：『唗！你昨日与我赌头争印，如今走了夏侯惇，叫刀斧手！把张飞推出辕门斩讫报来！』阿呀！
不免的在那七星剑下，将我这头颅来抓。一失人身万刼无，古语非诬！
（外扮关帝暗上坐介）（净）?！来此已是辕门首了。吓！为何静悄悄？那边坐的是二哥。为何他也是闷闷的坐在那里？吓！想是他也不得成功。喂！二哥，二哥（外）吓！三弟，你回来了么？（净）正是，回来了。二哥，你成功了么？（外）我是得胜而回。（净）阿呀呀！谢天地！（外）三弟，你拿的夏侯惇呢？（净）夏侯惇？咳！走了！走了！（外）阿呀！你昨日与军师赌头争印，如今走了夏侯惇，这便怎么处？（净）阿呀呀！二哥，好军师吓好军师！
【倘秀才】他稳排着呼风唤雨，舒着手拿云握雾。
二哥，我如今进去速速拜他为师祖也是迟了！（外）你昨日把性儿放下些便好。（净）二哥，你进去对大哥说，可看桃园结义分上，在军师面前解劝解劝。（外）这个自然。（净）
张飞是一勇性，话无虚。到那里，一庄庄细数。
（外）你肩上背的什么东西？（净）我如今只得效古人廉颇，身背荆杖，与军师请罪。吓！二哥。（外）三弟。（净）你进去说一声。（外）住着。（净）吓！二哥，来，来，来。（外）怎么说？（净）你进去见了军师，须要放和气些吓。（外）你如今忒小心了。（进介）军师有请。（付，老，旦，贴，小生引末上）怎么说？（外）舍弟张飞回来了，现在辕门，不敢擅入。（末）赵云。（小生）有。（末）取我军师牌印过来。（小生）吓。（末）贫道心中正忧虑，却是将军英雄处。（出介）（净见，跪介）（末）吓！三将军，你在石堤边拿住夏侯惇，这是你保刘朝驾海擎天柱了（净）
【呆骨朶】师父道保刘朝驾海擎天柱。
（末）阿呀呀！三将军，请起。（净）
张飞是个不识字的愚鲁村夫！
（末）有话且随我到中军帐来。（净）是，待我膝行而进。（跪进介）（拜末介）（末）三将军为何拜起贫道来？（净）
怎敢道不拜恁个军师？
（末）你昨日不该骂我吓。（净）我若骂了师爷呵：
正是那太岁头上来动土。
（末）你有何话讲？（净）
我一一的也难分说。
（末）叫贫道也难猜吓。（净）
拜吾师，有甚难猜处？
（末）你今日可认得我了？（净）
我是一个愚人，不识字，不辨恁个贤。
（末）昨日你曾骂我牛鼻子懒夫。（净）大哥，二哥，我若骂了师父牛鼻子懒夫，是哪！
正是那初生犊儿不怕恁这虎！
（末）住了。我且问你：那里有那军无那军？（净）有，有，有。（末）你拿的夏侯惇在那里？（净）夏侯惇？走了！走了！（末）你背上的是什么东西？（净）是荆杖。（末）要他何用？（净）昨日冒犯虎威，我张飞有眼无珠，得罪了师父。望师父责治徒弟几下罢。（末）唗！你昨日与我赌头争印，你今放走夏侯惇！叫刀斧手！（众）有。（末）与我将张飞绑了！（众）吓。（绑净介）（末）推出辕门斩讫报来！（众）得令。（净）阿呀！大哥！二哥！看桃园结义分上吓！（丑上）报启上军师爷知道：今有曹操不伏前输，亲领八十三万人马前来讨战。（末）知道了。再去打听。（丑）得令。（下）（净）阿呀！大哥！二哥！可看桃园结义分上！（众）呔！（生，外）刀下留人！（众）吓！（生，外）孤穷启上军师。（末）请起。（生，外）旣有曹操不伏前输，领兵又来搦战，看孤穷分上，何不就差张飞前去与曹操相持引战？若能得胜，将功折罪；不能得胜，二罪俱罚。（末）旣是主公，二将军讨饶放了绑。（众）吓！（净）多谢师父不杀之恩。吓！大哥，二哥！（生，外）三弟。（净）好了！好了！（末）张飞！（净）有。（末）今有曹操不伏前输，亲领八十三万人马前来搦战；我如今与你一枝人马前去，赢了将功折罪，输了二罪俱罚。你敢去么？（净）我敢去！我敢去！（末）须要小心。（生，外，末同下）（杂扮四小军上）（净）众将官！（众）有。（净）
【十二时】横鎗跃马施英武，领将驱兵列士卒。扑咚咚，擂着战鼓；闹吵吵，喊声举火。杀得他开不得弓来蹬不得弩，摇不得旗旛擂不得鼓！
（下又覆上，持鎗舞介）呔！谁敢来吓谁敢来！（笑介）哈，哈，哈！（下）
 
红梨记
访素
（小生上）
【宜春令】风月性，云雨肠，自生成花狂柳狂。新词楚楚，俏名堪与秋娘抗。苏小小才貌相当。吕双双风流不让。拚醉佳人锦瑟，翠屏珠幌。
日昃鸣珂动，花连绣户春。蟠龙玉台镜，惟待画眉人。小生为有谢素秋之约，昨晚一夜睡不安稳，巴得天明，便起来梳洗。如今已打扮得齐整，除下旧巾帻，换套新衣裳，果然停当。只是怎得钱兄出来？不免催他去。钱兄，起身了么？（生上）来了。
【前腔】乡心切，旅梦长。
（小生）钱兄，快来！（生）
是何人催促恁忙？看他衣衫停当，匆匆挈伴将何往？
（小生）孟博兄，你又忘了？谢素秋约我今日相会。（生）何乃太早？（小生）小弟以为迟矣。
探花信，浥露何妨？护花神，遇风须障。（生）你似游蜂，粉牵香惹，鎭日顚狂。
（小生）不是；他昨日内府事完，一定早回，今日我们早去，也见得有些志诚。（生）好一个老实社家子弟！旣如此，就请仝行。（合）
【前腔】韦娘面，刺史肠，两相逢，迷留怎当？芳心密意，相偎相靠从前讲。
（生）伯畴，此间已是他家。想还未归？你看：
雕栏畔，鹦鹉声喧；画檐边，蛛蜘尘网
（小生）眞像个不曾到家的。
不见银筝抛却，玉台闲放？
天气尙早，旣不在家，我每在此坐待一回。（生）使得。（丑上）院锁春光杨柳，门深夜雨梨花；未许情谐琴瑟，空劳梦遶琵琶。小人平头，今早去候姐姐，不想被王丞相拘留在府，只得独自回家。呀！家中到有人坐在此。不知那个？元来是赵相公，钱老爷。（生，小生）平头，姐姐回来了？（丑）不要说起！姐姐在内府承値已完，昨日到王丞相府去，不想被他囚禁不放回来。小人今早去候，没处问个消息，以此只得自回。（生，小生）为甚囚禁他？（丑）
【前腔】只为花容丽，玉貌扬。〔那王丞相呵，〕死临侵邀求凤凰。
（生，小生）你姐姐从也不从？（丑）便是抵死不从。（小生）这纔像个素秋！（丑）王丞相因姐姐不从，就发恼起来。
把温存情况，变做了瞒神唬鬼乔模样。
把我姐姐监禁在府后什么静房里。
昏腾腾，楚岫云遮；黑漫漫，阳台路障。一似笼囚鹦鹉，浪打鸳鸯！
（小生）元来如此我那素秋，你怎得个出头日子！孟博兄，我与你计较去救他便好。（生）王黼的威势，天子尙且畏他。他把一个妓女藏在府中，我两个措大便思量去救他，也太迂阔了。素秋旣不在，我们且到下处去，等到回了再来。（小生）旣然如此，且耐心坐等一回，或者放他回来，也未可知。（生）我有朋友在南熏门外，向欲访他，此去却也不远，兄只在此等我去访了他来与你同回去，何如？（小生）使得。兄去就来。（丑）小人也再去王丞相府前打听。若有下落，卽来回报相公。（小生）说得是，我只在此等你。（生）蓬荜存寒士。（丑）朱门访玉人。（仝下）（小生）
【普天乐】只指望撩云拨雨巫山嶂，谁知道烟迷雾锁阳台上？想姻缘簿，空挂虚名；离恨债，实受赔偿。想杜牧是我前生样，只合守蓬窗，茅屋梅花帐。
素秋！素秋！我想你此时呵！
托香腮，闷倚回廊，断难穿泪珠千丈。只落得两边恩爱，做了两地彷徨。
咳！王黼！王黼！
【锦纒道】笑村郞，强风流，攀花隔墙。错认做楚襄王。全没有半星儿惜玉怜香。我这里相思堑，危如石梁，他那里愁闷城，坚若金汤。磨勒在何方？那沙咤利又十分威壮。如何更酌量？眼见得石沉山障。怨只怨，孤辰寡宿命相妨。
【山桃红】挠不着心中痒，咽不下尊前酿。谎歌郞，夺了平康巷；花胡衕，添个勾魂将；温柔乡，涌出瞿塘浪。眼睁睁，敎我意惹肠荒！
等了半日，钱兄也不来，平头也不来，天色已晚，且回下处去，明日再来，或者有些好消息，也未可知。
【尾】休言好事从天降，着甚支吾此夜长？羞杀我，画不就眉儿汉张敞！（下）
草地
（贴上）
【引】帝里繁华，长安人物，装成宣政风流。（老旦上）一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅。
（贴）一朝颦鼓揭天来，百二山河当地灰。（老旦）驿馆夜惊尘土梦，繁华犹自故乡回。（贴）花婆，感得你恩山义海，脱离我虎穴龙潭！如今幸得军声渐远，只是奴家途路生疎，不知投那条路去便好。（老旦）素娘，这等乱离世界，惟有全生要紧。若还到冲▲去处，恐怕安身不稳。老婢原是雍州人氏，彼中亲戚甚多，况且僻静，兵燹一时不到，就是这条路去如何？（贴）旣如此，但凭花婆指引。（老旦）素娘，我和你投南去罢。
【倾杯玉芙蓉】抵多少烟花三月下扬州？故国休回首。为甚的别了香闺，辞了瑶台，冰了琵琶！断了箜篌？怎禁得笳芦塞北千军奏？怕见那烽火城西百尺楼。（合）似青青柳，飘零在路头。问长条，毕竟属谁收？
素娘，就在此草坡上坐坐如何？（贴）花婆说得有理。（老旦）素娘，似你这般风流潇洒，如花似玉，向在风尘，知心有几？（贴）花婆。
【破地锦】笑悠悠，若个是知心友。〔花婆，门户中道路有甚好处？〕恩变做仇，但相逢便与两字绸缪。多少鸾凰，谁是睢鸠？鬼狐尤错认做亲骨肉。
（老旦）素娘，每常见你怀着一幅纸，像有诗儿在上。是谁赠的，这般珍重？（贴）是济南赵解元赠我的诗，带得在此，花婆请看。此人却是我的相知，可惜不曾见面。（老旦）素娘不要作耍老婢，那里有不曾见面的相知？（贴）花婆，谁来作耍你？却有个缘故。那赵解元是山东才子，奴家敎坊略略有名，故此人人说道：男中赵伯畴，女中谢素秋。天下无双，人间希有。两边思慕实也多时。他前日到京会试，两次相访，正因公事未曾见面。这是他赠我的诗。不想値此大难，两边不知下落，又不知日后得见面否？（老旦）元来就是赵解元。他前日来参见丞相，老婢也认得，果然好人物！果然是素娘的对头！人言定然不差。（贴）花婆，你旣然见过，怎么样一个人？就说一说。（老旦）天色晚了，趱路要紧；况且路上不好说得。（贴）花婆，天色尙早，不妨说说去。（老旦）毕竟要说吓就说。
【古轮台】我见他态夷犹，绿袍新染翠云流，双眸炯炯星光溜，果是个风流领袖。况诗句清新，包笼着许多机彀。（贴）本是织女牵牛，谁料做参辰卯酉？恨无端，羯虏折鸾俦！（老旦）似这般风僝雨僽，到有个天长地久。更才子多情，佳人留意，人间传语。三事岂人由，俱辐辏？管敎百岁咏河洲。
（老旦）素娘，此间已是雍丘县了，寻一个僻静人家，过了今夜，明日入城如何？（贴）是如此。
【尾】离乡背井多出丑，今夜情魂不住陡。错把雍丘做帝丘。
（老旦）看仔细。阿呀呀！这等要紧！（仝下）
北醉隶
（付上）头上盔头黑似铁，身穿一领细直裰；腰间系条红带子，手拿军器一块篾。自家非别，雍丘县正堂第四班上一名皂隶许仰川的便是。今日老爷退子堂，我立拉厾石狮子边，只见我里伙计走得来说道：『伙计，请了，请了。违敎得很了。』我说：『请了，请了。久违，久违。』哩说：『个日子有个东道拉我身边，阿要吃落子罢？』我说：『使得个耶。』是介踢踢塌塌，一走走到酒店上，一坐坐拉厾子，我拿一只筷拉台上搭，搭，搭。走堂个听见子，走得来，看见子我：『咦！元来是许阿爹。要吃??个没事？』我说：『只拣好吃个没拿得来。』只见番滚个四碗：头一碗，酒煑个苍蝇脑子；第二碗是圆眼炒花椒；第三碗是田鸡个耳朶；第四碗好像酱油炒醋，酸溜溜，盐塌塌。正吃得高兴，只见我里儿子走得来说道：『阿伯，老爷拉厾传?。』我说：『老爷传我，只得要去哉。伙计，得罪哉。』一恭而别。走到私宅门浪，说：『老爷拉厾私宅里。』我走得进去，一看看见子，我说：『个个就是老爷，老爷在上，皂隶这里磕头。』老爷说：『差你到西园去请赵相公赏酒吃月。』我说：『晓得了。』老爷说：『来，赵相公是读书君子，须要低声哑气，不要大惊小怪』我说：『晓得了。』拿子帖子就走。这叫子上命差遣，盖不差遣？酒拉肚里，事拉肚里；奉着老爷之命，只得要去走遭。
【粉蝶儿】醉眼生花步离披，辨不出高低平凹。
咦！为??了今日个酒纔吃了腿肚子里去哉？吓，有了！
我将这手儿搬运走前发。〔走，咦，咦！〕好一似急流中折舵的舟，好敎俺难撑难架！（吃力介）走的俺气喘身乏，恰便是秋江如画。
来此已是花园了，不免径入。你看，秋千架，木香棚，芍药栏，牡丹亭。阿呀！妙吓！
【红绣鞋】俺只见异种奇花在架，翠疏篱，遶结蒹葭。只听得绿阴中，喳喳，睡鸦声嗏。这壁厢，蹴踘场；那壁厢，秋千架。搅得人意迷离，脚步儿斜。
（跌介）咦！想是跌了。我昨日就晓得要跌了。阿哟！有个大鱼池在这里，险些儿跌了下去！阿呀！好大金睛鱼！倒拉荷叶上乘风凉！阿呀！鱼吓！
【普天乐】喜，喜的是水面上游，何，何不向龙门化？只怎摆尾摇头浅水芦花？爱闲游，被网捞探，香饵悬钩挂；有一日，血淋漓，命丧刀头下。煞时间，屠肠胃，身首分，鱼鳞碎剐！
吓！方纔有两个鱼拉厾荷叶浪乘风凉，为??弗见哉？且住，人说鬼会变鱼个，弗要鱼变鬼个吓？阿呀！不好！
【石榴花】只听得荷花池畔响个忽喇，小小鹿儿心头撞个胆着怕。莫不是虾兵蟹将水魔邪，变化来将人唬？咱奉县主官衙，咱身伴有朱印牌衙，请解元至琴堂谈月夜，那怕你恶祟来轻惹！若追来，便将恁碎刴剐！
呵呀！好了！来此已是书房门首。有个吿条在此，待我来看看。『一应闲杂人等不许檀入。』甚的檀八？可是谈七个兄弟住厾里向吓？莫管他闲事，不免进去。老赵！老赵！赵相公！（小生暗上坐介）怎么小姐还不见来？（付）且住！方纔老爷吩咐说：赵相公是读书君子，须要低声哑气，那说乱嚷！咳！差了。赵相公，赵相公，吃酒去吓。个只耳朶是聋个，那一只来！赵相公，赵相公。（小生）小姐来了么？呸，呸，呸！（付）阿呸！阿呸！阿哟！赵相公，我这一嘴的胡子，还要亲我个嘴！我皂隶也有介一日！（小生）吓！你是什么人？（付）
【满庭芳】俺本是琴堂的爪牙，雍丘县得时的老大。
（小生）吓！你是皂隶吓？（付）
你读书人全不晓谦恭礼加。自古道：敬其主，以尊其使下。
（小生）你是那里差来的？（付）我是钱老爷差来的。（小生）差你来做什么？（付）请赵相公去吃月。（小生）可有帖儿？（付）有个。（小生）取来。（付）帖子呢？（小生）我没有看见。（付）?弗曾拿？（小生）我何曾见？（付）啐！在头巾箱里。拿去。（小生）吓！元来孟博兄请我去赏月。倘然小姐来时，怎么好？皂隶，过来，今日的酒为何而设？（付）今日的酒吓：
为寂寥，筵开东榻。宝鼎内焚香相迓。为悲秋觅句无双，请文魔赴仙槎，玩冰轮，商量话。因此上，造金谷邀请，并无他。
（小生）皂隶，你多多拜上老爷，说我赵相公不奈烦赏月，原帖拜上。（付）你不去？也罢。只是我家老爷呵！
【上小楼】他那里徘徊瞻眺眼儿巴，你推三阻四将人当要。〔今日之酒呵，〕又不是鸿沟计说，宴索荆襄，为甚么懒辔嗟呀？止不过去谈心飮三杯，向没人处叙旧情，在花前月下。休只管絮叨叨，将人来骂。
（小生）你去回复老爷，说我不耐烦赏月。（付）为??弗耐烦？（小生）看书辛苦。（付）为??了看书辛苦？（小生）伤了些风。（付）阿呀！为??了伤风？（小生）狗才！这等可恶！（付）吓！伤风，伤风，我有个好方子里，医好子?个伤风罢。你去买一个铜钱飞面，一个铜钱栀子，跌碎子，厾拉鼻头上，吊出子个些伤，就好哉。（小生）狗才！胡说！（付）我里老爷好意请你去吃酒，为??弗去？阿是牵牛下井了？（小生）狗才！旣如此，你去转一转来。（付）吓，转一转来阿呀！老弟，你这样噜苏得势，叫我到啰哩去转？（小生）好了！这狗才去了！（付）吓！这答儿好转。（付见镜介）阿唷！老二！请了，请了。阿是老爷等弗及，亦差?来个？?去回复老爷，赵相公有甚心事，叫我转一转，他就来了。你去回声老爷。阿呀！老二，来，来，来。我吿诉你：方纔赵相公认子我是??小姐，竟亲我的嘴。咦！我学拉?看。你也亲起我的嘴来哉！咳！老二，我弗曾受过个一递个?！
【要孩儿】看我这须髯簇簇人惊怕，他也将须比着咱。怎把俺香腮相斗唇迎迓，无言无语妆聋哑？咱手点时，他手也抓，俺怎肯干休罢？结扭去公堂断理，决不饶他！
（小生）不知小姐可曾来吓？这狗才还没有去！（付）阿哟！?厾两个打一个??？咳！
【前腔】你读书人妄尊大，把皂隶觑井底蛙！因甚么将男作女来戏耍？腰肢搂抱称小姐，险些弄了后庭花。做一场眞话巴。倘若人知道，把脸皮儿羞杀！
（小生）狗才还不走！（推付出，关门下）（付下）吓！好意请他去吃酒，他拿我们伙计两个打，不免回复老爷去
【煞尾】俺疾忙转去回爷话，把皂隶当龙阳戏耍。〔少停我老爷审起鸡奸事来，〕凭着俺荆条拿在手，打得你肉绽皮开，也只当做耍！（浑下）
 
节孝记
春店
（老旦上）
【引】风雪满空中，凛冽又是隆冬。
连日大雪，不曾看得黄娘子。且喜今日少晴，不免去看他一看。此间已是。黄娘子，开门。（旦上）
【引】乡关何处？漫回首，浑如春梦。
（开门见介）吓！原来是太宜人。请坐。（老旦）有坐。黄娘子，这几日可有浆襁的么？（旦）没有。（老旦）可有补缀的？（旦）也没有。吓！太宜人！妾身夜来梦见一人扯住我的衣袂，口口声声叫我是娘，醒来却是南柯一梦。（老旦）吓！黄娘子，你日有所思，夜有所梦了。（旦）那有这一日？（生上）
【引】走遍天涯三十年，未知何日见慈颜？昨遇异人来指敎，说在汝州春店得团圆。
只为着寻亲走山谷，踪迹历遍遭荼毒。看看白了少年头，咳！何日得见亲骨肉！小生黄觉经为寻母亲来此梁县地方。方才看过多少碑匾多不是，如今叫我到那里去寻？阿呀！亲娘吓！那边又有碑匾在那里，不知是也不是。汝州春店。汝州春店。阿呀！亲娘吓！汝州春店虽在，不知我母亲可在里头？（老旦）黄娘子，这两日好大雪吓。（旦）正是。（生）里面有两位娘娘坐在那里，肚中饥饿，进去求讨一碗饭来充饥。吓！娘娘！（旦）敢是浆襁的么？（生）不是。（旦）莫非补缀的？（生）也不是。（旦）旣非浆襁，又非补缀，到此怎么？（生）只为贪趱路途，腹中饥饿，求讨一碗饭来充饥。（旦）日已过午，没有了。（生）这位娘娘方便一声。（老旦）黄娘子，进去随便撮啰些与他罢。（旦）是。宣父已遭陈蔡厄，邓通尝饿野人家，（下）（老旦）汉子，看你不是这里人？（生）我是江西人。（老旦）你是江西人？方纔进去这位娘娘也是江西人。（生）吓，吓，吓！方纔进去的也是江西人？（旦上）漂母哀韩信，曾将一饭施。汉子，你早来便好；如今只有半碗在此，胡乱吃些罢。（生）彀了。（老旦）吓！黄娘子，这汉子是江西人。（旦）吓！江西？待我去问他。汉子，你是那里人？（生）我是江西人。（旦）那一府？（生）建昌府。（旦）那一县？（生）南城县清绥峯人氏。（旦）汉子，我也是建昌府南城县清绥峯人氏。（生）吓！娘娘也是江西建昌府南城县清绥峯人氏？（旦）正是。（生）
【园林好】听拜禀当年事因。
（旦）为何到此？（生跪）阿呀！娘娘吓！（旦亦跪）请起。（老旦）吓！黄娘子，他是求乞的，为何回他的礼？（旦）虽是求乞的，是我嫡亲乡里。（生）
为元兵侵迫建城。
（旦）可有父亲？（生）
有严父义复州郡。
（旦）可曾恢复？（生）
无援救，丧其身。说将起，泪盈盈！
（旦）你父亲没于王事，你母亲呢？（生）
【前腔】我萱亲--
??！被那些......（旦）低声！太宜人在此。（老旦）阿弥陀佛。（生）
胡酋掳身。
（旦）一向可有消息？（生）
从别后，不知娘的信音。
（旦）那时你多少年纪了？（生）
儿五岁，方当龆龀。
（旦）家业如何了？（生）
叹家业，渐凋零；叹家业，渐凋零！
（旦）汉子，你父亡母掳，年方五岁，那个抚养长成的？（生）阿呀！娘娘吓！
【前腔】赖老仆--
（旦）叫什么名字？（生）
陈容抚身。
（旦）你父亲叫什么？（生）
父黄普。
（旦）你叫什么？
儿名觉经。
（旦）可有妻室？（生）
曾氏女，割襟为定。
（旦）房屋呢？（生）
将房屋施邻僧，将房屋施邻僧。
（旦）你母亲别了几时了？（旦）
【江儿水】母别三十载。
（旦）你母亲几岁掳去的？（生）
方当二十有五春。
（旦）你母亲姓什么？（生）母原陈氏名门女。（老旦）汉子，你也该祈求问卜纔是。（生）
我遍处祈求无灵应。千山万水皆历尽，宿水风餐劳顿。
（老旦）如此说，你受了苦了。（生）
若得相逢，不枉了四十年间愁闷！
（旦）太宜人，说来一些也不差，明明是我的孩儿了。（老旦）汉子，如此说，这就是你的母亲了。（生）吓！如此说，这就是我的亲娘了？（旦）我儿在那里？（生）亲娘在那里？（旦）阿呀！儿亲吓！（生）亲娘吓！（旦）
【前腔】儿受驱驰奔，娘身流落贫生来不幸逢厄运。父死沙场幽魂冥。娘儿两下难厮认。今日相逢，天幸！娘受万苦千辛，对孩儿一言难尽！（生）
【五供养】娘亲苦辛，自别后，难逢乡郡亲人。今日逢娘面，说与数年情。（旦）孩儿试听：被胡人掳掠其身，强逼为眷姻。
（生）那时母亲怎么样？（旦）阿呀！儿吓！做娘的呵！
宁死誓不遵，因此暮饿朝饥过几春。（老旦）
【川拨棹】郞君听，你娘亲，铁石样人。他贞洁，不失彝伦；他贞洁，不失彝伦。甘浆襁，守志终身。笃勤劳，礼佛经；笃勤劳，礼佛经。（生）
【换头】母子相逢如再生，提起艰辛儿怎禁？赖天恩，释放我娘亲；赖天恩，释放我娘亲。没家乡，有谁投奔？感宜人，怜念深；感宜人，怜念深！（旦）
【哭相思】觑着孩儿形举止，与先夫容貌逡巡。（生）可怜严父丧幽冥，音容无见！别痛咽，泪沾襟。
（老旦）母子相离四十冬，岂知相见在崆峒？（生，旦）今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。（老旦）黄娘子，难得你母子相逢。明日我准备打辣酥与你们母子饯行便了。（生，旦）多谢太宜人。（旦）妾身奉送太宜人。（老旦）不消。（下）（旦）儿吓！我和你今晚收拾收拾，明日我们别了太宜人就起身了。（生）是，明日辞了太宜人，起早就行了。（旦）阿呀！儿吓！做娘的那一日那一时不在此想你！亏你寻到这个所在来！（生）阿呀！亲娘吓！孩儿那一时那一刻不思想母亲吓！不想倒在此处相逢！（旦）亲儿！（生）亲娘！（各哭下）
 
儿孙福
势利
（生白苍髯道服上）
【忆秦娥】青山近，青山近，此生无复燃余烬蜡烛灰寒，春蚕丝尽。
老汉徐小楼，自从那年随了和尙到山打柴挑水，不觉二十余年，须发皓然，身躯偻曲。咳！想我妻颜氏，儿女五人，自我出门之后，并无粒米柴薪，料他每决难存留。我那妻吓！若你转嫁得好，还不致落薄，只苦了五个儿女，在晚爹手内过日，非打卽骂若在一处还好；倘不容留，飘散在外，连性命也不能保了！咳！我年今已七十多岁，已是死数中人了，还要牵挂这些孼种怎么？我今日里呵！
【集贤宾】做空门道侣局外人，又牵甚儿孙？奈欲断尘缘，犹未肯。向清宵触緖纷纷。痴情暗忖，莫非有团圆之分？巴得稳，早晚间伴眠蚁蚓。
（付踱上作扬州话白介）别却公侯府，又忽到名。（向内介）道人，昨儿个徐太夫人那里布施的上白米一千担，冬舂一千担，还有麦子，豆子，多上仓廒；其余这些紬缎布疋，还有衬钱一千两，多上内库。（内应介）还有这些菓品茶食油盐酱醋，一一点明，不许穈费了吓。（回身见生介）（生）吓！老师父回来了？（付）吓！老道，正是回来了。（生）辛苦了吓。（付）也不辛苦。（生）吓！老师父，这是甚么人家布施这许多财帛斋粮？（付）阿呀！老道，我在此出家几十年，就是两京十三省虽不曾到过，就是那个公侯宰相，凭你甚的官宦人家，也曾做过法事，从来没有见这样大人家！（生）吓！这是何等样大人家？（付）吓！老道，我说与你听。（生）他家姓什么？（付）他家的太夫人就是当今皇上丈母娘。（生）吓！他家有几位公子？（付）他长子是文状元，拜东阁大学士，次女是，阿哟哇，利害得了不得了，就是皇上的皇后娘娘。怕不怕？（生）还有三位公子各居何职呢？（付）三子是武状元，封平蛮伯；四子光禄大夫；五子翰林院供奉，又招为驸马。长孙还在襁褓，荫赐承德郞。你道怕不怕？（生）果然好个大人家！（付）老道，我再把他家私说与你听。他家田园万倾，尽多赏赐；大厦千间，皆是朝廷恩赏；廐中肥马成羣，门外车轮无数；家丁奴仆八百余名，歌姬成对，鼓乐喧天。老道，他家这个花园，造得十分华丽；四时有不谢之花，八节有长春之景黄金高北斗，米谷烂陈仓。老道，目今这个时候，莫说认得贵人一面，就在他家廊下站一站，望一望，莫说体面只怕连那个人身也是不脱的！（生）吓！老师父，你几时到他府中去，带乞老汉也去认认。去得去不得？（付）这个去得。（生）这样富贵人家，但不知他追荐何人？（付）追荐他先老夫君徐小楼。（生）吓！徐小楼就是老汉了吓（付）吓，吓，说胡话！徐小楼，他老早的投水死了吓。（生）不差的，老汉那日投河，得蒙老和尙相救到此的。（付）徐小楼就是你？如此说，你就是老太爷了吓？（生）不敢。（付）小僧有眼不识泰山。这里叩头，叩头。（生）阿呀呀请起，请起。（付）好！太老爷，可曾用过早膳么？（生）用过的了。（付）吃过的了？（生）正是，吃过的了。（付）阿呀呀！好气色吓！你胡须也生得好，犹如银丝一般。这样的眼睛，鼻子，嘴，就是一位太老爷嚜！（生）正是。你可记得徐小楼是什么样人？（付）吓！他这疏头上写着淮阴郡公左国柱。（生）他疏上写淮阴郡公左国柱？（付）淮阴郡公左国柱吓。（生）这便差了。老汉是个白丁，那有什么官衔？（付）这没说，不是的？（生）并不是我。（付）娘吓！这一跪脏掉了吓！老道，你没福气，脸上气色不好。（生）咳！是。（付）你没福。（生）老师父，不知他住在那一府？（付）咳！不说了。（生）吓，老师父，再请说一说。（付）不相干；要我说，磕还我的头。（生）吓！如此说，我老人家了，跪不下，作个揖罢。（付）不够本钱。（生）罢，罢，罢，看我老人家分上罢。（付）老道，你伤了我的本钱。（生）罢，请说了罢。（付）吓！老道，我说了吓（生）愿闻。（付）
【黄莺儿】他积祖是淮阴。
（生）吓！我也是淮阴人。他夫人姓什么？（付）
写着未亡妻颜氏眞。
（生）吓！也姓颜？奇吓！（付）
为先夫设荐通诚悃。
（生）可记得他儿子叫什么名字？（付）他这个大老爷是，这个，这个，那个，那个，--吓！徐干。（生）徐干？只怕记不清吓？（付）
徐干逼清。
（生）第二个呢？（付）
徐亨嫡眞。徐贞徐利声名振。
（生）吓！那徐贞徐利多是他的儿子？（付）不错，这徐贞徐利多是他的儿子吓。（生）如此说来，眞个是老汉了。（付）吓！又是你？（生）一点也不错，竟是老汉。（付）吓！阿呀呀！太老爷，请坐，小僧这里又磕头。（生）不敢，不敢。（付）太老爷，请到小僧房里去吃个点心儿。（生）多谢，不消了。（付）烂不济吃杯茶??？（生）是多谢，不消了。（付）这等，虚邀太老爷了。（生）吓！老师父，还要请问：他大儿子是什么官吓？（付）方才说的，文状元吓。（生）咳！如此说，没相干。他从幼不曾读书，那有不识字的状元？（付）吓！没有读过书的？这没说，又不是了吓？（生）这个，老师父，是我不是了。（付）咳！这个老爹！是呢竟说是，不是呢竟说不是！哄我拜忏是的，跪上跪下，好没意思吓！（生）这个是我得罪了。（付）不是的吓，人家只道我做和尙的势利了吓。（生）方纔说四子一女，不知这女儿叫什么？（付）黑了天了！（生）为何？（付）一个正宫皇后娘娘，你我做和尙的背后叫他的名字，多黑了天了！（生）老师父，你看这里四顾无人，就说何妨？（付）是的，没人在这个所块，就说何妨？（生）是吓，说得的。（付）是，这个我说了吓拿耳。朶过来。
掌妃嫔，徐门孝女元后不差分。
（生）可是状元的元字么？（付）哪，这样写的。这一划，又一划，如此一勾，又一脚。（生）如此说，一些也不差的。（付）吓！这等说，你就是太老爷没，我也不跪你了吓。（生）说那里话？（付）世上那有这样个太老爷??！（下）（生）
【簇御林】听言语，当理论，切莫要，便为眞。世间颇有同名姓。傍人语句胡厮浑。陡心惊，是何年何日得断这情根？
下山
（生上）
【猫儿坠】因缘果报，须索证空门。二十年来一梦魂。
（内白）老和尙出来了。（生）老和尙拜揖。（外）你在此说些什么？（生）不曾说什么吓。（外）我已听得多时了。你且下山去完此福缘，再归佛法未迟。（付上听介）阿哟哟这没说，当眞是的了？（生）弟子洗心二十年，岂可复混尘世？（外）前数已定，岂由得你？我今赠你锦囊一封，但在热闹场中，须索开看，省悟吾言便了。
生前数定岂由人？叮咛，急早回头，休昧前因。
（生）旣蒙吩咐，师父请上，待弟子拜别。（付）慢些，地下脏呢。（付绁生衣介）（生，拜外合）
【尾】归家慢道儿孙盛，怕认不出旧时门径。便屡变沧桑，少不得世界存。
（外）残灯无焰影幢幢，此日君归道路长。（外下）（生对付揖介）（付）阿呀呀！不敢，不敢。恭喜太老爷，贺喜太老爷。待小僧来送送。（生）这个不敢当。我去便去，只怕还不是。（付）不是？我家老和尙说的，再也不得错的。（生）这个自然。（付）太老爷，你到了富贵场中，不要忘记了我们穷师穷友吓。（生）这个岂敢。我在此多年蒙老和尙活命之恩，怎敢有忘？（付）太老爷，方纔我家老和尙有甚的丘壑把个你的？（生）是有的，一个锦囊。（付）吓！是的。锦囊？太老爷起身甚促，并无甚的相送吓。也罢，小僧有俚言八句相赠，聊为别敬。献丑，献丑。（生）不敢当。（付）太老爷，你身伴孤云二十年。吓！你可是有二十年了？（生）是有二十年了。（付）咳！你凄凉历尽泪苍髯。这个，太老爷，你回去，还是坐轿呢坐船？（生）这个不瞒老师父，我只好步行回去了。（付）缓步行的好。你牵衣细细空山过，你慢步归家懒上船。这个，太老爷，到了贵富场中，还要照应照应小僧的呢。（生）这个自然。（付）你斋僧不用钱和钞，搭化应当有施钱。阿呀！哙！眞个爱也爱死了人！你夫妻宿断重相会，??！只怕你绣被春浓不得眠。（生）吓！什么不得眠？（付）不是吓，你两个老人家久别回去，说说话话，啼啼哭哭，兜兜搭搭，矻矻闹闹，到了那个晚上，懒懒的，吵吵的，那个肯放你睡??？可是不得眠？（生）休得取笑。请了。（下）（付）慢请罢，慢请罢。阿呀！哙！你看这个老头子说了回去，风骚得很呢。你看他头也不回，竟自去了。莫讲他别的，就讲他这几个乃郞，一个个丝纶阁下文章静，我那老和尙在钟鼓楼中刻漏长。??！我这个孼障，独坐黄昏谁是伴？你看这老头子回去，虽然有了些年纪，到底是紫薇花对紫薇郞吓。（浑下）
 
精忠记
扫秦
（末上）扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。小僧灵隐寺中住持便是。今有秦丞相到来拈香，只得在此伺候。（众引净上）
【出队子】三公之位，自小登科占大魁。只因前日杀岳飞，使我心中如痴醉。灵隐寺修斋，特来忏悔。
（末）住持接迎太师爷。住持叩头。（净）香金可曾收下？（末）收下了。请太师爷拈香。（吹打介）（净）第一炷香，愿风调雨顺，国泰民安。第二炷香，愿秦桧夫妻百年偕老。第三炷香，愿......回避。（众下）（净）佛爷吓，愿岳家父子早登仙界。（吹打拜介）（末）请太师爷随喜。（净）这里什么所在？（末）是香积厨。（净）到也洁净。（净）壁上有几行字，待我看来。缚虎容易纵虎难，无言终日倚栏杆。男儿两点恓惶泪，流入襟怀透胆寒。吓！这诗我与夫人在东窗下做的，是何人写在此？和尙。（末）有。（净）这诗是谁写的？（末）是一个远方和尙写的。（净）如今可在？（末）在。（净）唤过来。（末）启相爷，此僧疯顚，恐言语冒犯，求相爷恕他。（净）我不计较他。（末）是吓。疯和尙那里？快来。（丑内）谁唤我？（末）秦丞相唤你。（丑）俺忙哩。（末）什么忙？（末）烧火忙。（末）撇下烟头子，快些出来。（丑）俺又忙哩。（末）又是什么忙？（丑）念佛忙。（末）念的什么佛？（丑）我念的佛，普天下多不省的哩。（末）念的什么佛，世人多不省得？（丑）南无阿弥陀佛。（末）三岁孩童多会念的。快来！（丑）俺来也！
【偈】波罗蜜，波罗蜜，一口沙糖一口蜜。河里洗澡睡寺里，黄牛儿可不撞杀你？你好痴！趱金银，打首饰，与你妻。自己死后一领席，这便是落得的。
南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨。（末）看你垢面风痴，何日是了？（丑）咳！
【粉蝶儿】休笑俺垢面风痴，恁可也参不透我的本来主意。只为那世人痴，不解我的禅机。
（末）看你鬓发蓬松。（丑）
休笑俺发蓬松。
（末）挂着这织袋儿何用？（丑）
挂着这破织袋。
（末）袋内什么东西？（丑）
我这里到包藏着天地。
（末）手中拿的什么东西？（丑）
我拿着这吹火筒，恰离了这香积。〔他那知我是地藏化身？〕今日个泄天机，故临来这凡世。
（末）你经忏也不看些？（丑）
【醉春风】我不会看经忏，在恁那法堂中；我只会打，打的勤劳，在恁那山寺里。
（末）你今日涂，明日涂，涂出事来了！（丑）涂出什么事来？（末）秦丞相唤你。（丑）可是那秦桧？（末）?！少说！（末）我正要去见他。（末）疯和尙到。（净）?！（丑）?！（净）我只道怎么样一个疯僧，元来这样一个疯僧。（丑）我只道怎么样一个秦桧，原来这样一个秦桧！（净）吓！怎么擅道我的名字？（丑）你的名字，我不道有谁道哩？（净）你可知我是何等样人？（丑）我怎么不知！（净）我乃当朝宰相。（丑）
恁是个上瞒天子下欺臣！我单道你，单道你！
（净）好个腌臜和尙！（丑）
休笑俺污，我的肚皮中到干净是你的。
（净）我来问你的元由。（丑）
恁来问我元由；我就对伊家说破，看他怎生的将俺来支对？
（净）壁上的诗可是你写的么？（丑）是你做的，是我写的。（净）为何『胆』字能小？（丑）我胆小出了家，你胆大弄出事来了。（净）你知我来意么？（丑）我怎不知！
【迎仙客】恁来意，我先知。只因为梦惊恐，故来到，故来到俺这山寺里。
（净）我来拜当阳，求忏悔。（丑）
恁在这里拜当阳，求忏悔，恁待要灭罪消释？
（净）南无观世音菩萨。（丑）
那里是念彼观音力！
【石榴花】太师着俺说个因依，俺与你便好细话个眞实。
（净）我不计较你，有话说来。（丑）
恁可也悔当初错听了恁那大贤妻？他也曾屡屡的诱你，恁却便依随。恁在东窗下，不解我这西来意。只见他葫芦提，无语将俺支对。恁那谗言谮语，恁便将心昧，恁可也立起一统儿价正直碑？
【斗鹌鹑】恁待要结构金邦哩，也只是肥家，那里肯为国？恁如今，事要前思，免劳，免劳得这后悔。
秦桧，你下阶来。（净）下阶来做什么？（丑）看上面什么东西？（净）是天。（丑）我只道是地！
岂不闻湛湛青天不可欺？如今人多理会的，恁在那唬鬼瞒神哩！恁做的事事，做的来藏头〔嗳〕露尾！
（净）你手中拿的什么东西？（丑）是火筒。（净）要他何干？（丑）要他私通外国。（净）何不放下来？（丑）放下来，他就要弄权哩。（净）我是君子人。（丑）
【红绣鞋】君子人，只怕当权倚势。俺待说着呵，害得他一家儿恰便是烟灭灰飞。恁待要节外生枝，可也落什么便宜。我为甚不在恁那厨房中放，常在我这手中持？〔阿呀！〕火筒儿，这其间，引狼烟，倾了他的社稷！
（净）你平日作何功课？（丑）有功的多被杀了。（净）功课吓！（丑）有，有，有。（净）在那里？（丑）在这袋内。（净）和尙，取来。（末）吓。（丑）拿去。（净）为何能绉？（丑）在蜡丸中拿出来的，怎么不绉？（净看介）久闻丞相理乾坤，占断朝纲第一人。都为羣臣朝北阙，堂中埋没老元勋。闭门杀死忠良将，塞上欺君虐万民。贤相一心归正道，路上行人口......?！这诗怎么不全？（丑）若遇施全，就该死了！（净）左右，若见施全，与我拿下！（内应介）（丑）还有。（净）在那里？（丑）横看去。（净）诗怎么横看？（丑）你的事怎么横做呢？（净看介）久占都堂，闭塞贤路。?！你敢侮弄我朝中宰职么？（丑）吓！秦桧！
【十二月】卖弄恁那朝中得这宰职！恁可也懊恼我这阇黎！我这里明明得这取出，他那里暗暗得这观窥。休笑俺疯魔和尙会嘴，俺可也干净似糖食呀，却便是坐儿不觉立儿得这饥。
（净）讲了半日，元来他肚中饥了。和尙，赏他一分斋。（末应介）是。疯和尙，相爷赏你一分斋。（丑）我不吃！（末）他不吃，倾掉了。（净）再赏他一分斋。（末）是。相爷又赏你一分斋。（丑）我又不吃！（末）又倾掉了。（净）?！你不吃也罢了，怎么连坏我两分斋？（丑）秦桧，我坏了你两个，你就发恼，亏你坏了他三个哩！
两头白面做来的，坏了你两个，有谁得知？恁便屈杀了他三人，待推着谁？痴也不痴！这中间，造化的岳家父子肚皮里的腌臜气！
（净）这里不是讲话的所在，你随我到那冷泉亭上来。（丑）冷泉亭上不好，到是风波亭上好了事。（净）?！和尙，我看你伶牙利齿，有什么本事？（丑）我会呼风唤雨。（净）风雨在天上，如何呼得下来？（丑）呼得下，还可以退得去。（净）我不信。我如今要一阵大风。（丑）有，有，有。吓！如来佛，助俺奸臣秦桧一阵大风吓！（内作起风介）（净）好大风！收了，收了。（丑）收，收，收。（净）我如今还要一阵大雨。（丑）有，有，有。吓！东海龙王，助俺奸臣秦桧一阵大雨！（内作雨声介）（净）好大雨！收了，收了。（丑）收，收，收。（净）风雨在天上，为何来得能快？（丑）连发十二道金牌召来的，怎么不快？
【快活三】风来时，雨便起；云过处，电光辉。把他拿住风，握住雨，不淋漓。
（净）好大风吓！（丑）这不是风。（净）是什么？（丑）这是朱仙鎭上黎民的怨气！（净）好大雨！（丑）这不是雨。（净）是什么？（丑）
这的是屈杀了岳家父子天垂泪！
俺有话说。（净）有话容你讲。（丑）
【朝天子】〔太师，〕我与恁便说知。说着恁那就里。
不说了。（净）为何不说？（丑）
俺只索要忍辱波罗蜜。
（净）有话讲上来？（丑）
恁可也悔当初屈杀他三人？可也无招无对！到，到如今，悔自迟。他在那阴司路下等待你，阎王跟前吿你！
（净）吿我什么？（丑）
这的是你自造下，落得这傍州例！
吿你造下十座牢房之罪。（净）那十座？（丑）雷霆施号令，星斗换文章。（净）他在那一号内？（丑）他在章字号等你哩。（净）阿弥陀佛。和尙，我如今要免六道轮回之苦。（丑）你要免轮回之苦不难，随我出了家就免了。（净）要我出家，怕没有高僧剃度。况且这灵隐寺小，藏不下我。（丑）灵隐寺虽小，那佛力最大哩。方纔那八句诗呵：
【尾】把一个哑迷儿与恁猜。〔横头上那八个字，〕做一张闷弓儿，在你心上射。有一日，东窗事犯，纔知我这西来意。若不听俺言，少不得搥着胸，跌着脚，〔阿呀！老太师吓！〕那时节，你方纔悔！
（丑打滚下）（净）阿呀呀！到被这疯和尙一番言语，说得我毛骨竦然。回去说与夫人知道。正是：与君一席话，胜读十年书。吩咐打导。（内应介）吓。（净）气，气杀我也！气杀我也！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.2
 
 
五集 
二卷
 
鸣凤记
 
吃茶
（小生随生上）
【高阳台】司马清曹，郞官节钺，微名已序鸳列。光岳攸锺，须知要守全节。
执笏弹冠，相庆处，九重恩渥。凝望眼，豺狼当道，漫萦心曲。囓雪常持苏武节，埋轮要挽张纲毂。须臾白了少年头，愁眉蹙！下官杨继盛，字椒山，直隶容城人也。忝中李春芳榜进士，除授兵部车驾司主事。夙秉精忠，素明大义。近日夏太师欲恢复河套，差都御史曾铣督兵前去。争奈总兵仇鸾素蓄不臣之心，每挟和戎之计，不肯发兵相助，反欲交通马市，又将银三千两买嘱权臣严嵩，内外同谋，阴排曾铣。下官目覩巨奸，岂容不奏？我如今先上仇鸾一本，就将此揭帖明吿严嵩使他知我假途灭虢之计，消彼奸险逆流之心，岂非一举而两得乎？长班。（小生）有。（生）随我到严府去。正是：要为天下奇男子，须建人间未有功。（小生）这里是了。（生）通报。（小生）门上那位爷在？（末上）人来投见先参我，要做高官须挽咱。是什么人？（小生）兵部杨爷在此。（末）吓！杨先儿。（生）管家，太师爷可曾梳洗么？（末）呣！不知可曾梳洗。（生）若梳洗了，相烦通报，说兵部杨主事求见。（末）呣！就说你要见么？住着。（下）（生）长班，这是那一个？（小生）就是牛班头。（生）可就是牛信么？（冷笑介）这等大模大样，少不得有一日会他！（末在内叫出介）杨先儿。（生）太师可曾梳洗？（末）梳洗了。（生走，末拦住介）梳洗便梳洗了，只是不能进见。（生）怎么不能相见？（末）太师爷说，国有朝堂，门无私谒。（生）管家，这句话讲差了。我为自己升迁而来，这叫做私谒；我为国家大事而，来当言则言，何者为私？（末）旣有朝纲大事，何不到朝房中去议？（生）今日先见过了太师，明日少不得要到朝房中再议。（末）怪不得太师爷说各官安分守己，惟有杨主事端要造言生事。（生怒介）吓！面也不曾见到，说我造言生事么？（末丢手本在地介）呣！多讲！门上的，打发他去！不要在此吵闹！（末下）（生看，大笑介）吓！阿呀！哈哈哈！好！好一个纳言的宰相！好一个纳言的宰相吓！（想介）??！这是怎么说吓？是了，我昨日在通政司挂号，必是赵文华这厮先来报知，故此把我峻拒吓。也罢，我如今就到赵文华家去，使他转达严府便了。长班。（小生）有。（生）随我赵文华那里去。（小生）晓得。（走介）（生）
【六么令】奸谋肆志，暗交通马市相欺，阴排曾铣不兴师，忒无礼！太无知！谏臣一本除奸宄！谏臣一本除奸宄！
（小生）启爷，这里是了。（生）通报。（小生）门上有人么？（丑上）来了。通政威权显，门悬挂号牌。是那一个？（小生）杨老爷在此。（丑）元来是杨爷。（生）相烦通报。（丑）家爷不在。（生）那里去了？（丑）吓！严府议事去了。（生）??！我纔在严府来不曾见他。（小生）启爷，轿马多在。（丑）家爷步行去的。（生）??！打这厮！（丑）不要打！不要打！待我通报。老爷有请。（付上）
【引】昨升通政与参谋，职在司喉舌。
（丑）杨爷拜。（付）那个什么杨爷？（丑）兵部杨爷。（付）可是那杨主事么？（丑）正是。（付）??！可厌！回他去！（走介）（丑扯住介）小的再四回他，就把小的乱打。（付）不信他就敢打你？回他去！（又走，丑）老爷出来（付）??！狗才！（走出介）是谁到此？（生）赵老先。（付）呀！元来是杨老先。（生）老先在府，如何尊使说不在？（付）学生其实纔回。这小厮说不明白，只管说是梁爷梁爷。学生再想不起。早知是杨老先，学生就当远迎了。（生）岂敢。（付）请坐。（生）不多几句话，站讲了罢。（付）那有不坐之礼？（生）如此，权坐一坐。（付）看茶。（生）老先高升了，我等还未奉贺。（付）庸才琐琐，何敢当此？（生）有此大才，必有破格的美升（付）一来圣天子的洪恩，二来也亏严太师提拔。（生）容日奉贺。（付）不敢。请。（丑送茶，各拿茶看介）（付）请。（生）请。（付）这茶好颜色吓。（生）颜色虽好，只是不香。（付闻介）?！香的吓。香便不香，（吃一口介）到也有味。（生）味虽有，只怕不久。（付问丑）走来。这茶是那个烹的？（丑）是茶童烹的。（付）把茶童跪着！（生）老先，这茶也烹得好，为何把尊使这等难为？（付）老先有所不知。此茶名为『阳羡茶；』圣上赐与严太师，太师赐与东楼，东楼转送与学生，待他父子往来纔烹此茶，这小厮不知，胡乱把来烹掉了！（生）这等说，难道下官吃不得此茶么？（付）茶怎么说吃不得？自古官有尊卑，茶有高下。（生）世有炎凉，国有忠佞。（倒茶在地介）（付）换茶。（丑）晓得。（付）请问老先，今日到此有何贵干？（生）请看此揭帖，就知明白。（付）敢是请学生赴？席不敢。领（生）下官从不与人合席。（付）敢是送礼与学生？也不敢受。（生）下官从来没有礼物送人。（付）是什么东西？（生）是上本的揭帖。（付）如此，少间待学生在灯下细观。请问老先，此本劾奏何人？（生）是边上的仇鸾。（付）吓！可是那仇总兵么？（生）然也。（付）?！圣上道他屡建大功，不日就要旌奬他。他为人极好，时常送礼与严府，带挈学生都是有的。（生）吓！难道送礼物的就是好人？（付）吓，吓，但不知老先所奏他何事？（生）他按兵不举，交通马市，叛逆显然，岂容不奏？老先难道不知？（付）老先，你又来多事了！如今为官的只要保全自己的爵禄，那些闲事，管他则甚！（生）咳！赵老先！你说那里话来！我杨继盛呵！
【高阳台】性秉钢坚。
（付）钢坚两字谁不要学？只是学不来吓！（生）
心贞冰洁岂因五斗腰折？只为当道豺狼无人抗疏能说。（付）差别，却衣冻死诚细事，羡昔日郭家金穴！
杨老先，你要尽忠呵？
只怕你慕虚名，空言无补，笑伊愚拙！
（生）怎么倒说下官愚拙起来？（付）也罢，待学生与老先打个关节如何？（生）什么叫做关节？（付）这些还不晓得？今夜待学生灯下修书一封，差一心腹之人星夜赶到仇总兵那里，说老先此本如此如此利害，着他多送些金帛与老先。此本不要上罢。（生）咳！莫说是金帛，就是三公六位，我杨继盛此心断易不转！
【前腔】轰烈六尺微躯，一腔忠义，肯使行亏名缺！
（付）老先，你虽不为利，也要避害。仇总兵与严府往来，此本一上，若圣上准了，不必言矣；倘若不准，也不好说得。（生）就讲何妨？（付）只怕投鼠不着，反伤其器；画虎不成，反类其狗。那时悔之晚矣！（生）咳！你说那里话来！我杨继盛就死呵！
也是为国捐躯，何虑着粉韲骸骨！（付）迂阔，为臣岂必烹五鼎？笑狂直比干宗绝。〔杨老先，〕你急回头，休思逆耳，漫劳饶舌。（生）
【尾】封章明日朝金阙，从头细将奸佞别。
（付）咳！老先吓老先！
只怕你未信君心，我也空自说。
（丑上）住着。启爷：严府差人请爷议事。（付）知道了。吓！老先，严府差人请我议事，不得奉陪了。（生）你念念不忘严府，恐被他人笑骂！（付）老先吓！笑骂由他笑骂，好官我自为之。（生）性秉钢强坚似铁。（付）何须苦把寃仇结？（生走介）安得上方斩马剑，??！管敎杀却佞臣头！（生下）（付）老先请了。学生得罪。恕不送了，恕不送了。（丑）请了，请了。（付）??！狗才，你怎么与我请了请了？没规矩！（丑）杨老爷去子半日哉，老爷只管??请了请了？小人奉陪哉那。（付）他去了么？（丑）他去子半日哉。（付）他去时可曾说什么？（丑）他说：安得上方斩马剑，管敎杀却佞臣头！（付）吓！他是这等说么？??！呀呀！杨继盛这狗畜生！买干鱼放生，不知死活！不是我老赵夸口说，只消把嘴来在严府面前活动活动，管敎你这忠臣头唂?唂?滚将下来！（丑）老爷，凡事不可预料。倘然圣上准了他的本，封了他大大的官儿，老爷要吃他的亏了。（付）这小厮倒有远虑。倘若圣上封了他大大的官儿，我就掇转身来，就像奉承严府一般，难道也来怪我不成？（丑）好便好，只是老爷太势利了些。（付）当今时世，全靠势利为先。我老爷就做个势利头儿，有何不可？正是：富贵不可测，时世须当识。（丑）老爷，人前撒个屁，也要看风色。（付）贼卵喜个！看??风色！打轿，打轿！三十大毛板，寄了，寄了！打轿，打轿！（付）吓。（下）
 
西楼记
 
楼会
【懒画眉】漫整衣冠步平康，为了花笺断肠。
小生前日在刘楚楚家见穆素徽写我的楚江情一曲，袖之而归；又闻他十分想慕。那刘楚楚说他家住在杨柳高楼下，铜环双合扉。又说春联两句是：『镂月为歌扇，裁云作舞衣。』小生今日特去访他。
蓝桥何处问玄霜？
呀！此间已是。吓！且住，我闻得他是第一名妓，自然塡门车马，为何静悄悄闭门在此？吓！有了。
我轻轻试扣铜环响。
（贴内）是那个？（小生）
忽听莺声度短墙。（老旦上）
【引】谁扣朱门嗽声扬？不是刘郞定阮郞。
（开门介）吓！原来是一位相公。相公请。（小生）妈妈请。（老旦）相公尊姓？（小生）小生姓于，久慕素徽，特来相访。（老旦）素徽就是小女哟。（小生）吓！原来就是令爱。失敬了。（老旦）好说。（小生）请问妈妈，令爱在家否？（老旦）不要说起。自从前日池三爷接去看梅花，回来染成一病，一概客来，多不接见。有慢相公。（小生）元来如此，所以闭门在此。（老旦）便是。（小生）小生此来，极欲一见。今旣有恙，不好相强，只得吿别了，改日再来罢。（老旦）吓，相公，倘然小女问及，可有什么话么？（小生）吓，只说来谢花笺的，令爱就晓得了。（老旦）旣如此，相公请坐，待我问一声看。吓！我儿。（贴内）怎么？（老旦）有一位姓于的相公，说来谢花笺的，可要回他去么？（贴内）可是于叔夜相公么？（老旦）吓，请问是于叔夜相公么？（小生）便是。（老旦）正是。（贴内）请到西楼少坐，孩儿扶病出来了。（老旦笑介）阿哟哟，早是不曾回了他去吓。相公，小女听了谢花笺三字说请相公到西楼少坐，小女扶病出来了。（小生）只是起动不当。（老旦）好说。相公，这里来。相公，请上楼去。老身有些小事，不得奉陪了。（小生）妈妈请便。（老旦）吓丫环，看茶到西楼上去吓。（下）（贴上）
【前腔】梦影梨云正茫茫，病不胜，姣懒下床。欣然扶病认檀郞。
（小生，贴相见介）（贴）呀！
果然可爱风流样！恁地相逢看欲狂！
（贴）相公请坐。（小生）有坐。久慕隽才，兼得妙楷，今幸一晤，如渴遇浆。只是玉体不安，不合惊动。扶病而出，感次五中矣。（贴）思慕经年，适逢一旦喜慰夙怀，死且瞑目，何有于病？（小生）小生两日前欲拜贤妹，闻得池三老邀去看梅花，故此拜迟了。有罪。（贴）岂敢。（小生）请问贤妹，那玄墓的梅花是盛的?？（贴）奴家有病，不曾上去，在船上望见白茫茫一带，想是盛的。（小生）吓！贤妹不曾上去？那梅花不过如此，到是不上去的好。请问贤妹，妙龄几何？（贴）今年一十六岁。（小生）如此，小生叨长三年。（贴）相公十九岁了？（小生）正是。（贴）曾娶否？（小生）尙未。（贴）聘是一定聘下的了？（小生）也没有。（贴）呣。（小生）卿与小生交浅言深，不知何缘得此雅爱？（贴）三生留笑，两载神交，何言浅也？妾本烟花贱质，君乃阀阅名流。葭玉萝乔，虽不相敌。然锦帆三奏，已殷殷司马之挑。妾铅椠数行，岂泛泛雪涛之笔？情之所投，愿同衾穴。不知意下如何？自荐之耻，伏乞谅之。（小生）小生一向觅缘，碌碌风尘，无有解我意者。前日在刘楚楚家得卿亲笔且闻相爱已久，不胜惊喜。今蒙以生死相订，小生当永期秦晋，决不他图。如负恩背义，有如此日。（贴）片刻相逢，百年定约。如有他志者，亦如此日。（小生）只是少个媒妁，便怎么处？然我辈意气相投，何须用媒？（贴）楚江情一曲是吾媒也，愿为君歌之。（小生）愿闻。但恐俚鄙之词，有污香颊。且吾卿病虚气怯，只是莫歌罢。（贴）随歌而没，亦足明志。待奴慢歌与你听。（小生）如此，小生奉板。（贴）
【楚江罗带】朝来翠袖凉，熏笼拥床，昏沉睡醒眉倦扬，懒催鹦鹉唤梅香也。把朱门悄闭，罗帏漫张，一任他王孙骏马嘶绿杨。梦锁葳蕤，怕逐东风荡。只见蜂儿闹纸窗，蝶儿过粉墙。
（作气怯住介）（小生）恐怕伤气，住了罢。（贴）不妨，待我歌完了。
怎解得咱情况？
（小生）妙吓！（贴）强按宫商，殊失作者之意否？（小生）歌中之意，摹写无余。正所谓词出佳人口，眞令人消魂也！
【大迓鼓】清商绕画梁，一声一字，万种悠扬。高山流水相倾赏。吾欲乘秦凤，共翱翔，犹恐巫山还是梦乡。
（丑上）马来吓。夜放踏残花底月，晓行嘶破陌头烟。赵相公说道：吾里相公拉厾西楼上。革里是哉，等我带住子个马介。阿呀！门也开来里。让我上楼去，相公拉厾啰里？（小生）呀！文豹，你来做什么？（丑）相公，那说忘记哉？今日是会文日期哟。张相公，赵相公纔拉厾等哉。相公，快点去罢。（小生）吓！文豹，你只说寻我不着就是了。（丑）嗨！赵相公说拉格里个。况且老爷也要去个，轿伞纔打厾哉。相公，快点去罢。（小生）如此，你先下楼去。（丑）介没就下来阿。（小生）阿！贤妹，正欲谈心，却忘了今日是会文日期。（贴）怎么处？（小生）只得暂别，改日再来奉候罢。（贴）说起要别，不觉寸肠似割。相公，莫非会期从此少矣！（小生）说那里话？有暇就来会的。（贴）我有玉簪一枝赠君。（落地介）呀！玉簪折断，一发不是好兆！（小生）可惜！我有旧玉一块，不曾带得，改日取来赠卿佩之，日后可以为记。（贴）待我送你下楼去。（小生）不消罢。（下楼介）（贴）
【前腔】汪汪泪数行。
（小生）不必悲伤，得暇就来会的。（丑）快介点罢。
来时总会，此际堪伤。（小生，贴合）紧牵红袖难轻放。章台柳色系情长。何事花骢嘶得恁忙？
（丑）好肉麻！快点去罢！恐怕老爷先去子了。（小生）就此吿别。（贴）得暇就来一会。（小生）这个自然。琴声箫意逗情缘。（贴）乍见随看别泪涟。（小生）东去伯劳西去燕。（合）断肠回首各风烟。（丑）进去罢哉，忒厌?！（小生）贤妹，请进去罢。（贴）相公，请乘骑，奴家纔敢进去。（小生）岂敢。贤妹请进去了，小生纔敢乘骑。（丑）神圣爷爷哉！快子点罢！（贴叹气下）（小生）请勿感伤，小生有暇就来会的。（丑）进去哉，还要说??介？（小生）唗！狗才！我们正在说话，只管大呼小叫，成何规矩！（丑）若弗催，个歇还厾楼上来。（小生）谁要你多管！狗才！这等放肆！回来三十戒方！（丑）廿九记半罢。（小生）半记也不饶！这等可恶！狗才！这等放肆！（丑）相公转来。（小生）做什么？（丑）骑子马勒去。（小生）狗才！那个要骑什么马！狗才！（下）（丑）吓！个个读书人盖个无情分个！有子个样名妓，就忘记了老妈哉！呸出来！?弗骑，关我??事？等我来出介一个屁头勒介。?！马来！咦！单见脚动，弗见个马动。嘚！马来吓！脚波！（下）
 
拆书
（小生上）
【一江风】意瓓珊，几度荒茶饭，坐起惟长叹。记西楼唤转，他声声扶病而歌，遂把红丝绾。蓝桥咫尺间，蓝桥咫尺间，谁知风浪翻？常言好事多磨难！
前日小生约会穆素徽，不意被父亲严禁，不能前去。今日且喜父亲出去拜客了，我如今欲待去会他一会，又恐爹爹回来知道，又是害他了。罢！只得展转中止。是便是了，毕竟不知爹爹怎么样计较了他？咳！放心不下。也罢！我叫文豹去罢。文豹那里？（丑上）在这里。（小生）来，你到穆家去问一问老爷可曾计较他。问了就来回覆我。（丑）那个穆家？（小生）就是前日来接我的穆姑娘家里。（丑）苦恼子，卽怕弗敢劳。（小生）怎么不去？（丑）弗去便弗去哉。（小生）这狗才这等放肆！我差你去，怎么回我？可恶！（丑）前日老爷道是我仝相公去子，打子二十板，难间腿还弗曾好，如今不敢去哉。（小生）吓！也罢，走来。你如今且在门首去打听，若有相认穆家的，问一声，回复我。（丑）个是容易么。（小生）咳！我如今呵，好似和针呑却线，刺人肠肚系人心！（下）（丑）我拉门前去问问看?。（外上）
【秋夜月】乍转弯，好问于乡宦。（丑接）〔??！〕有些相认白须汉。
（外）文大叔，我是穆姑娘家周旺。（丑）我说是你。
元何站定东西看？
（外）老爷前日可曾计较你们？（丑）不要说起。
害咱们廿板！
今日你来做??？（外）穆姑娘呵！
特差来寄柬。
（丑）呸！还要寄??柬？弗要拉里纒魂淘气！（外）呀！大叔，且不要恼。你若引我进去面见了大相公，白银一两奉谢。（丑）何不早说？拿来。（外与介）（丑）老儿好造化！方纔老爷拜客去了。相公，穆姑娘厾差人到此。（小生）妙吓！快唤他进来。（丑）哙！老老，相公叫你进去。这里来。（外）周旺叩头。（小生）起来。我正要问你，前日老爷可曾计较你家么？（外）相公，不要说起。昨日赵相公领了宅上一起大叔，要折毁西楼，驱逐远方。赵相公又诈了二十两银子。（小生）姑娘呢？（外）幸得姑娘不在家里。（小生）那里去了？（外）烧香去了。（小生）这还好。（外）归来晓得，痛哭不已。（小生）??！可恨有这等事！（外）穆姑娘含泪写书，嘱付小人必要面见，还要与相公讨一件记色回去，方信小人虚实。明早开船到杭州，寄居亲眷家。要紧说话多在书上。（内喝导介）（丑上）老爷居来哉，快点出去罢！走，走，走！（外）怎么处？（小生）怎么好？周旺，说话多了，不及看书。你回去多多致意，说书中之言定当如命，回书也写不。及了。（外）记色快些。（小生）吓！有旧玉在此，拿去作记便了。文豹，领他出去。（外）吓。（奔介）（丑）呸！老乌龟到奔拉里向去！外头来！（推外下）（小生）咳！我想这桩事必竟是赵伯将与父亲说的，如今果然了。他又领我们这些恶奴去打逐，致令我爹爹严禁，敎我别也不得一别，回书也不及写一纸??！可恨！可恨！且住，书中不知有什么言语？想必生死之约在内。??！奇怪吓！你看书函上图书密密，花押重重，又贴两对纸方胜儿。素徽，你好不用心也！我待开，只愁肠断；不开，又忍不过。咳！天那！敎我怎么样便好？
【红纳袄】看他灿莹莹尽泪斑，间着那印章，红花字幻。待开时，恐添悲惋。不开时，那得我心上宽？细细将指甲儿挑下阑。乍破缄，不觉的香气散。
（先捻发介）这是什么东西呀？我道是什么--
早是一股发儿，袅袅的好似乌云也。
且袖过了。不知书上怎么样写在上呀？为何一幅素纸，并没有半字在上？这是怎么说？阿呀！素徽吓！
恁敎人猜谜难。
【前腔】〔吓！〕敢是你为愁多不耐烦？
他特地着人送来，怎么说不耐烦？吓，是了！
敢是怯纎纎慵染翰？
吓！我晓得了。
敢是我泪模糊，不见蝇头柬？
吓！明明是一副素纸。
敢是你暗中挥，早忘了笔砚干？
岂有此理！素徽是精细的人，那有此事？吓，是了！
莫不是孙汝权剔弄奸？
且住，若是有人换去，为何元封不动，印记分明，且留香云在内？吓！素徽。
想是你厌套书寒温泛？
就是不落套语，为何一字也没有在上？吓，我今番猜着你了。因我爹爹驱逐，料不成事，把哑迷来回绝我。
多应把断发空书，做了决绝回音也。〔阿呀！素徽吓！〕痛，痛杀人，好似剜肺肝！
（净上）当面笑呵呵，背后毒蛇窝。口善心不善，面和意不和。叔夜兄请吓。（小生）文豹为何放闲人到书房中来？（净）见弗是闲人，是我?。请吓。（小生）请了。（净）哙！兄阿晓得新闻吓？（小生）两日杜门不出，不晓得什么新闻旧闻。（净）就是尊翠厾个桩事体，小弟着实拉哈周旋出力。兄弗知阿晓得？（小生）吓！可是穆家之事么？（净）正是。（小生）多承足感。（净）岂敢，岂敢。（小生）若不是兄在里头出力，他每几乎搬了去。（净）那说盖气质！（小生）亏你还来讨好！（净）吓，吓，个个朋友相知弗得哉！轻朋友而重姊妹，直脚放屁哉！（小生）放屁，是你的文字！（净）阿呀！兄个文字，篇篇锦绣；学生个文字，难道就是放屁？（小生）屁中之屁！屁而又屁！（净）直头屎渣弗如哉！（小生）
【大影戏】我怪你理穷词遁，故生怒嗔。（净）我使方便，他感咱恩。
（小生）不是他们感激你，你扎诈得好！（净）住子！小弟扎诈子??人？（小生）不是扎诈，这二十两头，难道是飞到兄袖里来的？（净）吓！阿是个廿两头？个是哩厾道是小弟来??是介调停周全，所以送拉我学生买茶吃个吓。这叫做--
送来礼物何须逊？
（小生）倒也说得冠冕！
你个是扎火囤癞皮光棍！
（净）住子！啰个是光棍？??人是光棍？?看学生手浪自瘘头阿无一个，??个癞皮！自古君子绝交不出恶言，你直头欺我！（小生）谁与你斗口！（净）旣弗斗口，为??了涂坏子我个歌谱？（小生）吓！
只此一句，有今朝破口伤情。（净）〔??！〕我咬断牙龈，誓不登门！
（小生）到也不劳。（净）也希弗罕！（小生）赵祥，我怪你谈笑起风波。（净）小于，我就起风波怎奈何？（小生）酒逢知己千锺少。（净）话不投机半句多！（小生）吓！赵伯将！（净）于叔夜！（小生）我因你是个朋友，在我门下走动走动，往来往来，偏偏在我面上做工夫！今后再也不许来！你若再上我的门来，我叫小使敲断你的股拐！你这彻底无赖小人油嘴！（下）（净）吓嗄！小于，?介可恶放肆！住子，走出子门介。小于小畜生！我搭?父辈相交，那竟使出介个性子来？我明朝传齐子三学里朋友搭你讲，还是你是我是。且住，他是宦家，我是穷儒，鸡子阿搭石子斗个？罢！惜财忍气子罢。咳！那说？罢！明朝竟讲！--咳！说子罢，罢哉。（下）
 
鸾钗记
 
遣义
（付上）斩草不除根，萌芽依旧发；斩草若除根，萌芽永不发。只因贱人谋杀子我个小妮子，被我吿到官司，问子死罪拉监里。个个刘廷珍个小畜生拉厾外头讨饭拉娘吃，弗得就死，个没那处？我想一弗做，二不休，寻介一个人去杀子个个小畜生，绝其后患哉。则是叫啰个去好？吓！有里哉，我想后门头个朱义心粗胆壮个，等我去搭哩商量商量看。有理个。格里是哉。朱义阿厾屋里?？（丑上）朱义命里应该败，欠子别人一身债。心上欲待还别人，看看屋里无??卖。啰个?？（付）是我。（丑）原来是亲娘。（付）到我屋里去说话。（丑）噢，等我关了门介。（作行到介）亲娘那说？（付）我且问?，欠子我两季房钱，为??了弗还？（丑）亲娘，忒个无生意了；有子没，就送拉亲娘哟。（付）?阿有本钱做生意了？（丑）弗瞒亲娘说，弗多几日个，两个铜钱纔吃完哉。（付）阿要不点拉?？（丑）若是亲娘肯借，及好个哉，利钱逐月打便罢。（付）朱义，?阿感激我个？（丑）那说弗感激？日日夜夜来里感激个！亲娘若有??，风里去，雨里去，叫我天浪去就拉天浪去哉??。（付）介没要?天浪去。（丑）也弗难；等我天浪去扳个两块青云下来不拉亲娘镶介一架屏风拉圆堂里摆摆，阿好？（付）弗要多说，要?上天去。（丑）噢！多时弗曾天浪去哉，打啰里上去呢？亲娘，阿有梯拉厾借一张得来?。（付）我啰里有上天梯？（丑）介没我也无得拿云手。（付）弗要说天话哉，我要?干事。（丑）那说，亲娘要我干事吓？（付）正是，叫?干事。（丑背介）咳！个个老妈守子两年孤孀，竟有点熬弗过厾哉。等我来关上子门。勒介早晓得，浴阿忽一个。吓！有里哉。残唾弗是药，处处用得着。呸！呸！介没亲娘，我来哉?。（付）呸出来！介入娘贼！个是算??？（丑）亲娘说叫我干事哟。（付）我是叫?干正经事，那说干个出事了！（丑）吓！介没弗关得?事，弗要?是介硬头硬脑。介没亲娘叫我干??事？（付）?若肯去，先付十两银子拉?，成事居来，再找十两（付）干??事务了？（付）要?去杀个人。（丑）那叫我杀人吓？（付掩丑口介）弗要嚷！（丑）闷杀了，到是眞人命厾！亲娘叫我去杀啰个了？（付）就是刘廷珍个小畜生！替我结果子哩个性命，绝其后患（丑）呀！我只道杀??人！刘廷珍个个小官人，哩厾阿伯救子我一家门性命，那间娘囡儿两个拉监里，就剩个小官人拉厾叫化，还要去杀哩来？个样铜钱银子用弗去个！弗去。（付）?弗去??？（丑）弗去。（付）啐出来！有钱使得鬼推磨。有子铜钱银子，怕无人去了？况且?头顶我个天，脚踏我个地，个点小事务就弗肯去哉！荷香拉厾啰哩？赶拉朱义厾去打碎哩个卷铜照壁，劈碎哩个水缸！弗容哩住拉个搭！（丑）完哉！了子我个食肚哉！亲娘，让我去罢哉。（付）肯去个哉？（丑）亲娘，杀人个件事务弗是楚笑个，让我想想看。（付）快点去想！（丑背介）且住，我若弗应承，倘然叫别人去子，小官人性命决然难保；不如假意应承，再作道理。（转介）亲娘，竟去没是哉。（付）肯去个哉？（丑）肯去个哉。（付）旣是介，先拿十两银子去，居来再找十两。（丑）阿呀！去不成！（付）??了？（丑）少一件要紧物事。（付）??物事介？（丑）『利支旁。』（付）难道?厾屋里无得个了？（丑）弗瞒亲娘说，我里是蚌壳切菜个。（付）拉啰厾去借子一把没是哉。（丑）介个亲娘端会借刀杀人个哉。（付）吓！有里哉。前日子有个句容人当一把切面刀来厾，拿拉?看。（取刀介）朱义，?看阿快个？（丑）单差铁锈子点哉。让我磨一磨没是哉。亲娘，我问?，个个小官人为??了要杀哩了？（付）朱义，?弗晓得了。
【金钱花】只因他母子无知。（丑）无知。（付）杀了翰贵孩儿。（丑）孩儿。（付）一还一报不差移。（合）南庄去，莫??迟。管敎一命丧沟渠！管敎一命丧沟渠！（丑）
【前腔】安人不必多疑。（付）多疑。（丑）此去必中谋计。（付）谋计。（丑）腰悬宝剑亮如辉。（合）南庄去，莫??迟。管敎一命丧沟渠！管敎一命丧沟渠！
（付）此事操心莫漏闻。（丑）管敎一命丧幽冥。（付）今夜阴司添一鬼。（丑）明日阳间少一人。（付）快点去，等居来找银子。（下）（丑）亲娘，转来！来！来！（付上）那说？（丑）那间磨得阿快个来？亲娘，?伸长子头颈来试试看（付）啐出来！怕人施施，刀阿??楚笑起来！（惊下）（丑）?原怕死个？个个小官人??悔气吓！?个老花娘，个样狠心！拿哩厾一家陷害，只剩得个小官人拉厾求乞度日，还要叫我去杀哩。我方纔若弗应承，倘然叫别人去子，小官人性命就难保哉。我那间到街方去寻着子小官人，回到监里去拜别子恩主母，同哩上京去诉寃。阿呀！老花娘吓！你作事太偏心，千年遗臭名！我朱义但存方寸地。留与子孙耕。快点去寻着子小官人，吿诉哩得知。快点去寻。打个搭走。快点走，快点走吓！（急下）
 
杀珍
（贴提篮执竿上）
【引】父抱屈，母含寃。〔娘吓！〕身遭牢狱有谁怜？觅食充饥无措办，含羞忍耻不堪言！
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。我刘廷珍只为母亲妹子被婆婆陷害在狱，又将南庄住房尽行封锁，叫我一身没处摆布，只得到街方上求讨些饭食，送与母亲妹子充饥。咳！正是：上山擒虎易，开口吿人难！
【山坡羊】我求乞往何方去也，〔阿呀！爹爹吓！〕你幽魂不知在何处？昊天罔极，难尽千般苦，不禁垂双泪。又岂知婆婆恶计施，将娘诬吿官司里？〔我那娘吓！〕你受尽千般恶棒槌。思之，一家儿做寃鬼，伤悲！〔阿呀婆婆吓！〕你下得亏心恶面皮！
（丑持刀上）杀！杀！杀！（贴惊倒介）阿呀！大哥吓！我与你前，前日无仇，往日无寃，为，为，为何要......（丑）小官人吓！我弗是来杀?，特来救你的！（贴）阿呀！好怕人吓！（作昏介）（丑）小官人醒来！（贴）阿呀！大哥！我怕！（丑）怕??人？（贴）怕你手中的......（丑）手里个刀吓？呸出来！个是戏房里拿出来个木头做个哟，怕哩做??？丢忒子没是哉。小官人，?阿认得我了？（贴）不认得大哥。（丑）我是洪山谷下朱义。昔日年荒岁歉，将儿烹奉严亲，感你爹爹白银十两赠我身，以致全家活命。为此迁移到宅，将欲报答洪恩。谁知你婆婆使计太偏心，害得你父溺母遭陷阱。我几欲当官首吿，奈因贫乏难伸。幸得皇天有眼，令吾前来。（贴又惊介）阿呀！大哥，为何要杀我介？（丑）嗨！小官人，我若要杀?，弗对?说哉。（贴）吓！大哥要杀我不对我说了？（丑）我特来报与你知道：小官人吓！你早作他乡别井。（贴）如此说，你是我大恩人了。眞乃重生父母，再养爹娘！恩人请上，受我一拜。
【忆多娇】深感伊，深谢伊，救我残生得脱离。恁的恩深难报取。（合）不必伤悲，不必伤悲，天相吉人护持。
（丑）小官人呵！
【前腔】休垂泪，莫痛悲，仝到监中报母知。拜别娘亲赴帝畿。（合）不必伤悲，不必伤悲，天相吉人护持。
（贴）懊恨婆婆心太毒。（丑）害了一家还未足。（合）幸短天敎一世贫，欺心折尽平生福。（贴取篮介）（丑）??物事？（贴）篮儿。（丑）呸出来！眞眞叫化坯！还要哩做??？（贴）路上做些盘费。（丑）小官人，你婆婆与我十两银子拉里，一半留在监中使用，一半留在身边上京诉寃便了。小官人吓，此去逢府吿府。（贴）逢府吿府。（丑）逢州县吿州县，（贴）逢州县吿州县。（丑）就是皇帝老爷厾也说弗得哉。（贴）吓！是，是，是。（丑）跟我得来，跟我得来。（浑下）
 
探监
（净上）手执无情棍，怀揣滴泪钱；日行狼虎地，夜伴死囚眠。自家乃成都府狱中一个禁子的便是。前日太爷发下两名犯妇到此，一些使用也没有，不免唤他出来，难为他一番。啲！严氏快来！（旦扶老旦上）
【引】遭屈陷，受饥寒，不如早早赴黄泉！
禁长哥万福。（净）呔！什么千福万福！自你到此，一些使用也没有！萧王利市钱，灯油草荐钱，一些没有，这是怎么说？（老旦）禁长哥吓！劈空陷害，家内贫穷，再迟几日，送些与大哥罢。（净）放你娘的屁！若没有钱，就要吃苦了吓！（老旦）
【泣颜回】披锁受灾殃，顿敎人血泪千行。略停几日，送青蚨，聊慰茶汤。我思之可伤！〔阿呀！婆婆吓！〕怎知伊造下瞒天谎？苦逼打，一旦成招，不孝名市赴云阳。
（净）云阳！云阳！请上狭床！这里来！（扯老旦困介）（旦，老旦）还求大哥方便！（净）自然与你方便！待我来打！（旦，老旦接棍求介）（旦）
【前腔】将身遮护，苦吿望推详。我甘心愿替娘行。
（净）你若替打，要打一百！（旦）莫说一百--
就是奴身就死，怎辞狱杖摧伤？（净）我平生善良，可知道为善的遭罗网。举头上三尺神明，并没有一寸昭彰。
（旦，老旦坐，净下）
 
拔眉
（丑仝贴上）
【前腔】那堪滞些冷天光，思亲应是躭寒。堪怜幼主，独自怎生前往？奈风寒怎当？好敎人促泪心惊慌！
（丑）小官人，到监中去呵。
把前情诉与你娘行。休迟悞，早作商量。
格里是哉。让吾去认得点，是个常化要让我朱二伯伯得来。哙！阿有啰个厾？（净上）呔！什么所在，在此讨饭么！（丑）??物事？我是讨饭个？有是介个精致讨饭个厾！?厾朱伯伯朱享四来里就弗认得哉！（净）不讨饭要什么？（丑）弗是吓，严家里个一起犯人，是小弟带管个。敝邻刘廷珍送饭拉娘吃，要相烦?开开厾。（净）呔！你这囚囊的！自古说：『牢狱不通风。』靠山吃山，靠水吃水。都似你这般白开白报，叫我们喝风么？（丑）吓！不过是要点??，好好哩说，??个闹??蓬生来！小官人，拿个只锭得来，让我咬介一点边来哩，包介一包。哙！拿去。（净取开看介）呀呸！你这叫化囚囊的！那希罕你这几厘银子！拿了去！（丑）来，弗要生磅磅，?到老实说得来，要几吪??？（净）吓！别人呢，（出一指介）这样。你来，（指眉介）这样是要的。（丑）吓，吓，吓，是哉。小官人，个??养个竟弗要银子个。（贴）要什么？（丑）自哩说，别人来呢要割一只指头；我朱二伯伯来拔两根眉毛也罢哉。来，来，来，小官人，我替?大家拔两根来。（贴）怕疼。（丑）你直头一毛不拔厾！让我来?。拿去。（净又开看介）呔！是你娘的??毛！拿去！（丑）那阿是少来？再拔两根没是哉。拿去。添足来亨格哉。（净）你这样人！眉毛是八数吓！别人来要一两，你来只要八钱。要这眉毛来何用么！（丑）吓！介了。一两竟说一两，八钱竟说八钱，??个此道眉毛！小官人，拿个锭得来，才不来哩。（贴）要做盘费的。（丑）弗番道，我还有来里。来，拿去！直头介一只锭来哩。（净）拿来。（细看介）（丑）看人起，我里弗是用铜个。（净作开进介）（贴）我母亲在那里？（净）在后北监。随我来（丑）那说，拉厾后北监？苦恼吓！（净）吓！严氏，你儿子在此看你。（老旦）阿呀！禁长哥，放我起来。（净）我放你起来，但不许啼哭。恐有官府下来点闸的吓（下）（贴）母亲在那里？（老旦）我儿在那里？（贴哭介）
【哭相思】痛忆娘亲受陷，孩儿几丧黄泉！
（老旦）我儿怎么几丧黄泉？（贴）阿呀！母亲吓！婆婆怪孩儿在外送饭，又使朱大哥前来谋害我性命。因爹爹向日有恩于他，不忍下手，在婆婆面前假意应承，仝到监中拜别母亲，要上京诉寃。（丑）恩主母在上：老安人与我十两银子，要我谋害小官人。恩主投江死了，恩主母又遭屈陷囹圄，小人怎忍下手？为此仝到监中拜别恩主母，一同上京诉寃。（老旦）如此甚好。叫我那里放心得下！（丑）恩主母，有小人在此，但放其心。（老旦）儿吓！事到如今，我也顾不得许多了。你父在日，存下鸾钗一股，你带在身边，路上做些盘费。阿呀！儿吓！此去若诉得准，还有相见之日；若诉不准，与你永无见面之日了?！（贴）母亲请上，待孩儿拜别。（合）
【摧拍】不由人心不痛伤：顷刻间，天各一方。那些个下堂？那些个下堂？食缺衣单，眞是糟糠。此恨绵绵，地久天长愁只愁，你此去路茫茫。（合）谁个不动凄惶！
【临江仙】无限心中苦事，一番泪雨连连。别时容易见时难；今朝辞别去，何日再团圆！
（丑作睡介）（净急上）官府下来点闸了，快些出去罢。（贴）阿呀！母亲吓！（老旦）阿呀！孩儿吓！（旦）哥哥吓！（净）快进去！还不走！（打介）（二旦惊下）（推贴出介）快走！快走！阿呀！方纔还有那一个花嘴花脸的人呢？呔！官府下来点闸了，还不出去！（丑）吓！我且问?：我问子??个罪了，扯我拉监里来？官府来厾啰里？我到要去问明白子勒介！（净）呔！你要进来，谁来扯你进来！（丑）个到弗相干，还我银子来！（净）不要在此鬼浑！快走！（丑）??走吓，要回厾来！（内喝道，丑喊介）阿呀！青天太老爷！（净）呔！你这赖皮??养的！拿了去！（丑）弗相干！有子银子，还有眉毛来！（净）不要闹！快些走！（丑）没得眉毛，阿呀！青天太...：（净急掩丑口介）不要喊！眉毛在此。（作拔眉介）（丑）少来！（净）呸！还不走！（作推出介）（丑）??个还少多根厾来，就是介推子我出来哉。来！再替个??养个纒纒勒介来。大阿哥，我替?喽呀，你厾靠山吃山，原拿子去。（净）好吓！这纔是。（丑）哪介一张骚硬▲！（净）这是那里说起！（气下）（丑）问?下遭阿敢哉？小官人，银子来里哉，我哩趁早走吓。（贴）是。（丑）奔吓！（浑下）
 
宵光剑
 
相面
（生上）虎狼贼性本难柔，财利迷人不自由。堕马前头还堕马，沉舟侧畔又沉舟。我卫青为何道此两句？只因前日受了兄弟郑直凌辱，又设计锁我在后门。那后门紧靠着熊耳山，并无别路，只得爬岭过去。行至中途，遇着一虎，被我奋起神威，三拳两脚，打下山去，纔脱得性命。我想虎狼食人是他的本性，我兄弟亦本天性，何故反面无情，犹如狼虎一般，把我亲兄不肯相认？咳！只是我卫青命运如此，以致骨肉参商。这也不要说了。来到此间，已是甘泉宫了，不免唤本府助役人夫点齐则个。（外上）邓通终须饿死，蔡泽必竟封侯，荀卿非想没来由，人世荣枯定偶▲自家谪自仙籍，来住人寰，埋名隐姓，自湼其面，人多不识我是何等样人，只叫我是钳徒小子。向受异人许负相法，相人百不失一。如今公卿满朝，我也一一看过，或多福而少寿，或有始而无终，要大富大贵子孙寿算一一俱全的，却是难得。今来到甘泉，偶然闲暇，且到那壁厢走遭，有何不可？（见生介）呀！好奇怪！怎么此间到有一个大富大贵的人在这里？我且上前去问他。请了，先生高姓大名？（生）小生卫青敢问先生高姓？（外）小子无名无姓，只因犯罪湼面，人人叫我是钳徒小子。幼习相业，阅人多矣，未有先生之相。（生）先生晓得风鉴么？（外）略知一二。（生）请先生替在下相一相。（外）如此，请居正了，把尊冠起一起。
【石榴花】看你虎头凤额，状貌岂寻常？神轩举，体飞扬，似蛟龙沧海正潜藏。指日间，天际翱翔。〔你后来呵，〕羡你名镌鼎铛，展封侯万里如反掌。功名在异域殊方。看他年系颈名王。
（生）我卫青呵：
【前腔】人奴下贱，那有出头望？现执役在平阳。朝持箕帚扫前堂，暮鞭笞，受尽凄惶。我敢怀妄想？污泥鳅，那有腾霄相？
（外）岂不闻凡人不可貌相，海水不可斗量？（生）
虽则海水难量，恐河清，岁月茫茫。
（净内）马来吓。（小生骑马上）
【不是路】缓鞚飞黄，目断咸阳去路长。空悒怏，出关无侣一沾裳。
（净上）脚！脚！（小生）铁勒奴。（净）有。（小生）
与我解行装。看道傍少妇凝眸相，且指酒银瓶索酒尝。（净）〔呀！〕凭高望，甘泉咫尺已相将。〔爷吓，〕请加鞭前往，请加鞭前往。
（小生）呀！那边好似卫哥？（生）呀！来的好似公孙兄弟？呀！正是公孙兄弟。（小生）哥哥，小弟在此。（生）
【前腔】你行色仓忙，何事离宫出建章？今何往？莫非监督到咸阳？（小生）〔哥哥，〕为伊行孤身作役劳鞅掌，因此一骑飞腾到此方喜今无恙离愁顿觉生欢畅
铁勒奴。（净）有。（小生）
且解鞍细讲，且解鞍细讲。
（净）吓，咖，咖，咖。（小生）小弟晓得哥哥来此，放心不下，相约任少卿同来探望。他因皇城干系，不敢擅离，以此小弟独自前来探望。（看外介）此位是谁？（生）此位善能风鉴吓。兄弟，你上前来，也烦他相一相。（外见介）奇怪！又是一位封侯的贵人。（小生）先生，你说封侯的贵人是那一个？（外）就是足下。（小生）请敎先生与我相一相。（外）如此，请居正了，把尊冠起一起。
【泣颜回】君貌太昂藏，更雄豪气概无双。似朝霞初放。闪双眸，电激流光。封侯岂诳？看时来，奏绩在边廷上。（合）尘埃中，果辨雌黄；富贵后，怎敢相忘？
（外）请问高姓大名？（小生）在下乃公孙敖，现为骑郞。因访仲卿哥哥，故此微服而来。（外）元来是公孙大人。失敬了。（小生）不敢。（外）公孙大人之相，贵不可言；后来不得卫先生提携，难以自显。（净）呔！你这个先生，好奚落人！怎么就不相我这么一相？（外）此位是谁？（小生）吓！是任少卿家喂马的铁勒奴。（外）奇哉！奇哉！今日相逢多是王侯好相！铁勒哥，过来，我且不来相你，且说你平生志量如何。（净）你要问我的志量，听者！
【前腔】我粗豪胆气眞无两。志呑海若，手挽天狼！
（外）你想干大事业么？（净）
那萧曹灌绛，也曾去屠狗沽浆。若还处囊，愿乘时破尽冲风浪！
（外）元来志量如此。吾看你豹头燕额，飞而食人，不作堂堂槐宰，定为矫矫虎臣。我看起来，三位之相，卫公第一，是天子之下一人，宰相还上一等。公孙大人与铁勒哥各位相等，封侯不必言矣；但尽出卫公之下，亦出卫公之手。（净笑介）好先生吓好先生！（合）
尘埃里，果辨雌黄；富贵后，决不相忘。
（外）卫先生，还有句话对你讲：你百日之内有大难两次，须要小心。（生）可避得脱么？（外）过了此难，便如平地升天矣。（生）领敎。（付上）离家七百里，管辖五千丁自家平阳府夫头魏明便是。总管哥呼唤，且去相见。总管哥作揖。我每众人多齐，在此等候总管哥差遣。（生）旣然齐了，你去叫他每趱工罢了。（付）启总管知道，天气寒冷，吿假回去拿了衣服就来。（生）旣如此，你回去取了寒衣，作速就来，不要悞事吓。（付）是哉。一心忙似箭，两脚走如飞。（撞净介）（净）呔！（付）阿呀！阿唷！介个入娘贼??意思？倒是一吓！（下）（外）吓！方纔去的是什么人？（生）这是做工的夫头。（外）那人面色不好，在十日内必遭横死。（生）有这等事？（小生）相金一锭，聊当一茶。请了。（外）这个怎好受？（小生）若得应验，后当重报。（外）多谢。吿辞了。（各）请了。（外下）（小生）哥哥，兄弟有王事在身，不能久停，也要吿辞。再来探望哥哥。（生）兄弟，我这里身畔无人，我欲留铁勒奴在此作伴，不知可否？只是兄弟回去，路上乏人，如何是好？（小生）小弟回去不须用人，留他在此作伴便了。铁勒奴。（净）有。（小生）留你在此伏侍卫爷，我回去对你家主人说便了。（净）晓得。（小生）带马。（净）吓，请爷上马。（生）前路多君为指迷。（小生）避凶趋吉在人为。（生）临歧分手多愁思。（合）此后相依好护持。请了。（生）请了。（小生下）（生叹介）咳！百日之内要见两桩大难，怎么处？（净看生介）我怎么好去见？（想介）吓，吓，罢，这个--爷请上，铁勒奴叩头。（跪介）（生扶住介）请起，请起。何须如此行礼？自今以后，我和你弟兄相称。（净）怎么讲？（生）和你弟兄相称。（净）呣！怎么弟兄相称？呣，呣，呣！（生）果然。（净）如此，我就叫了吓。我的卫--嘻嘻，使不得，使不得。（生）常言道：四海之内，皆兄弟也。不必多疑。（净）卫哥。（生）兄弟。（生又重叫，净笑介）（净）咳！是个好人！是个好人！（下）
 
扫殿
（小生扮太监上）昨夜花开露井桃，未央前殿月轮高。君王有意新承宠，歌舞场中夺锦标。咱乃平阳府内掌宫内监是也。圣上新选卫姬娘娘入宫，宠幸无比，享用非常。正是桃花贪结子，叫人心想恋红妆。这殿是咱家掌管，要使人打扫。倘皇爷要幸临此地，是咱接引。故此特来侍候。北门金锁钥，东阁应晨昏。（下）（净上）
【懒画眉】王家仙第接云开，梦后城头晓角哀。曈曈旭日照楼台。人生富贵须回首，莫遣黄金漫作堆。
俺铁勒奴，只为卫哥一事，清晨来此，打扮府中苍头模样，我已入得大门。此间已是正殿。我且大着胆上去，只做洒扫，看可有人来。（小生上）??！你是什么人？大胆上殿！（净）小人是本府苍头。（小生）吓！你旣是本府人役，难道不知府中规矩么？（净）吓。（小生）左脚上殿去左脚，右脚上殿去右脚！这殿是你站的？还不下去！（净）小人因见殿上灰尘堆满，故此上来打扫。（小生）??！还要多讲！倘娘娘出来看见，你就是个死了！还不下去！（净）吓。（小生）快走！（净）吓。（小生）丹墀下用心打扫。（净）吓。（小生）咱家起身得早，去打个盹儿。（下）（净）吓，吓，吓！这等利害！竟上不得殿的吓！我如今只在丹墀下打扫便了。（贴捧盒上）
【前腔】三千敎舞宿层台，眉月连娟恨不开。懒于阶里踏尘埃。闻道三丝能续命，愿上南山寿一杯。
妾乃平阳倾城是也。昨奉公主娘娘之命，今日是端阳佳节，着我送上五彩花符与卫娘娘。不免趁此早凉，入朝去罢。昨已吩咐长随每清晨伺候。长随每那里？长随每那里？（净暗上看贴介）吓！正是他，正是他。（贴）阿呀！那些长随每好不误事！这时候还不见来？长随！长随在那里？（见净介）阿呀！你是什么人吓？（净）小人是本府苍头。（贴）府中没有你这个人吓。（净）小人因卫青犯罪该斩，为此小人特来替他的。（贴）呀！卫青犯着何罪该斩？你且说来。（净偷看贴介）请问殿上小娘子可是倾城姐么？（贴）呣！我正是。你是什么人？（净）我是卫青义弟铁勒奴。（贴）你何事到此？起来说。（净）吓！阿呀！小娘子吓！（贴）有话快说。（净）不好了吓！不好了！卫青被兄弟郑直决杀了人，竟把卫青向年所佩宵光剑撇在尸首傍边。本府太爷检验剑上有卫青二字，可不是卫青杀的？那问官道，禁地杀人，决不待时，只限三日内解往西京就要处决。想此事不是卫娘娘相救，无人救得；卫娘娘处，不是小娘子，再无人传进。望小娘子留意传进卫娘娘，救他一救！（贴）晓得了，你去罢。（净）吓。（贴）有这等事？（净）阿呀！小娘子吓！（贴）吓！你去了为何又转来？（净）阿呀！小娘子吓！可怜卫哥的性命只有这一两日了！（贴）知道了，去罢（净）吓（下）（贴）有这等事？我也等不及长随每，不免将此事报与卫娘娘知道便了。
【六么令】我心惊胆战，受机括，密语传言。我一心指望去朝天子，弓鞋窄，步难前。愿奴得覩天颜面，愿奴得覩天颜面。（下）
 
闹庄
（净上）天子祈麟太乙坛，一封丹诏万人欢。东君忽布阳春令，萎草多忘氷雪寒。某铁勒奴，只为卫哥被害，身在监中，俺费尽心机，扮作洒扫人役，潜入平阳府中报信与倾城姐知道。不料那佳人义重，天子恩深，闻得今早颁下赦书，将那监中一应有罪的人犯尽行赦免。（笑介）俺想卫哥必然得脱吓！我如今不免到那西京府前候他出来，会他这么一会。吓！我的哥！想你在那监中受了多少艰难也！
【粉蝶儿】受了些尘世波查，把雄心都做了一场风化。我笑他每，闹垓垓，蝶攘个蜂拿。算尽了千般计，万条策，他那，那曾把头上青天来怕？〔卫哥吓！〕恁命中的白虎来查。〔到今日，〕都做了渔樵闲话。
来此已是西京府前。为何这么静悄悄的？吓！待我问一声吓。门上的大哥，请了。（内）怎么？（净）借问一声，老爷今早坐过堂没有？（内）坐过堂了。（净）吓！坐过堂了？（内）正是。（净）来，来，来。（内）又怎么？（净）再借问一声，那监中的犯人可曾放出么？（内）都已放出去了。（净）怎，怎么讲？（内）都已放出去了。（净笑介）都已放出去了？我想监中人犯都已放出，俺的卫哥必然得脱吓，必然得脱！我如今不免到平阳府中会他去走遭也！
【红绣鞋】只见那钟鼓高悬在架，玱琅的空锁门闼。只听得夹道里，这苍松鸟声儿杂。这壁厢早休衙，那壁厢早回家。俺岂是浪风流，闲戏耍？
来此已是。门上的，卫哥回来了么？（内）没有回来。（净）怎，怎，怎讲？（内）没有回来。（净）没有回来？好作怪！好作怪！府前又不见，家中又不见，他往那里去了？阿呀！我那卫哥吓！（哭介）
【普天乐】恁苦，苦的是那圜扉中；喜，喜的是天书下。则乐个涸辙遭波，枯木生花。跳，跳出了是非窝，拽倒了这荼蘼架。这些时何处把青骢跨？盼不到咫尺天涯！好敎咱眼儿巴，意儿里踌，心儿里諕。
他往那里去了？他往那里去了？俺可也一定要找寻着了他的。（叫下）（末上）好汉怜好汉。（外上）惺惺惜惺惺。（小生上）义气若相识。（付上）洛阳钟自鸣。（众）请了。（外）我们乃堂邑侯府中家丁便是。昨日郑直着番水牛前来，送了驸马爷一千两银子，我们二十两一个，要害什么卫青。（末）只是卫青，我们不认得，便怎么？（付）我认得。（众）怎么样一个人？（付）是一个梢长大汉。（众）旣如此，我们如今迎到西京府前去候他出来便了。（付）说得有理。（众）走吓。（下）（生笑上）欢来不似今日，喜逢那胜今朝？我卫青只道死于非命，不料天恩大赦，释放还家。正是喜之不胜，乐之有余！（欲下，众上撞介）（生）为何撞我？（付）吓！这就是卫大哥。（众）这就是卫大哥么？恭喜！恭喜！（生）列位请了。（众）卫大哥，天大一桩事，化了一杯雪水！（生）列位，我是寃枉的，幸遇天恩大赦，释放还家。请了。（众拉住介）卫大哥，我们众弟兄三钱一分与兄作贺，就请同行。（生）我卫青与列位素无相识，怎么好叨扰？请了。（众）不是吓，我们因你是个好汉，为此要结识你。（生）吓！旣如此，只是不好叨扰。也罢，只飮三杯。（众）请吓。（众进，闭门介）（生）怎么把门闭上了？（众）这是吃酒的法儿，犹恐你逃席。（生）断不逃席的。（又进门，众又闭介）（生）怎么又把门闭上了吓？（众）今日此酒不比寻常，要吃得你不认得我，我不认得你哩。（众下）（生）好朋友！素无相识，就请我吃酒。好吓！好所在！好房子！有个匾额在此，待我看来。『勅赐堂邑山庄』（擦眼介，）勅，勅赐堂邑山庄。阿呀！我闻得堂邑侯最是豪横，每每害人都在山庄行事。吓！莫非中了他们之计了？吓！趁此无人，不免逃去了罢。（众上）呔！（将生踢倒介）（丑上）
【引】勅赐堂邑府，有谁人敢压我？
（众）卫青拿到了！（丑）到了？抓他进来！（众）吓！（捉生丢介）卫青当面（丑）这就是卫青么？（众）是。（生）哎！（丑）不许开口！过来！（众）吓。（丑）把他吊在马坊。（众）吓。（推生下）（丑）等待三更时分，把卫青杀了，将尸首撇在?川河内。（众）吓。（丑）卫青吓卫青！只敎你龙遭铁网难施爪，虎落深坑怎脱逃！（众下）
 
救青
（净叫喊急奔上）阿呀！阿呀！不，不好了！我闻得今早有一百多人簇拥在西京府前，将一个长大汉子竟拥出上东门外去了！且住，我闻得上东门外有一座堂邑山庄，那驸马最是豪横，每每害人多在山庄行事。况且与卫娘娘十分作对，一向要谋害卫哥。想必被他们刼去了。为此急急赶来前去救他也！
【石榴花】我只听得街坊一一问根芽。那堂邑侯豪横更奢华。不思量朝庭把你显撑达，一谜价违条法。倚靠着椒室蒹葭，觑他天家只当做泥菩萨。抵多少贵戚豪家，满朝中宰职多担怕。有谁人正眼觑着他？
来此已是。天色尙早，为何把门儿闭上？事有跷蹊！事有跷蹊！
【满庭芳】扑登的心头火发。我一只手把门栓来挝，一只脚把门坎来踏。〔呀！〕霎时间天地轴多摇刮！
且住！我在这里打将进去，里面倒将我的卫哥来杀了！（做杀势介）罢！
我为哥哥把雄心按捺。且不用胡诌乱哗，也不用心猿意马。那怕他玉无瑕，太阿出匣--
陈午！陈午！少顷赚你出来时节--
管敎你百口乱如麻！
开门！开门！（叩门介）（内）是谁叩门？（净）
【上小楼】恁问俺是谁；咱就不合敲门？
（又叩介）（内）是谁大胆敲门？（净）
咱问恁是谁，不出来迎迓？
（内）俺这里是潭潭都府，耀耀皇庄，谁来迎迓你！（净）
恁道是潭潭都府，耀耀皇庄，赫赫天家；小可的也不敢到庄前去，门边觑，墙边来擦。
（内）你是什么人？（净）
俺是奉天颜密来传话。
（众上）圣旨下了。（净看两边介）（众）老爷有请。（丑上）做什么？（众）圣旨下了。（丑）快排香案。（众）排不及了。（丑）开正门。（众开门，丑出迎介）陈午接旨。（净）俺奉密旨，着家丁退后。（丑）吓，家丁退后。（众）吓。（众退后介）（净）你就是陈午么？（丑）是。（净）上前来。（丑）是。（净）在这里了！好狗头吓！（拿住丑介）（众上前介）（净）恁若上前，先把陈午开刀！（丑）退后些！（众退后介）（净）好狗头吓！
【耍孩儿】看我这青锋出匣光如雪。五步之中，难将富贵夸。那些个亲承天语丹墀下？你休将言语来嘈杂，巧计支吾闲磕牙。俺怎肯干休罢？恁若是倚权挟势，我就乱逞胡拿！
（丑）不知壮士为着何事？（净）好狗头！那卫青与你有什么寃仇，要害他？好好放出，饶你的性命！（丑）不知道什么卫青，卫白。（净）你眞个不晓得？（丑）眞个不晓得。（净）当眞不晓得？（丑）当眞不晓得。（净作杀势介）
【又】你巧妆聋，乔作哑，逞随何，效陆贾，到我这跟前吿一个闲消乏。你甜言蜜语三冬暖血污游魂万里沙，做一场眞话靶。收拾起惊怕，打迭起嗟呀。
好好放出，饶你性命！（丑）壮士请息怒是郑直送在小庄。动也不曾动一动。快请卫大爷出来。（众）吓。（众推生上卽下）（净看生下，将丑递介）（生哭上介）（净）我的哥！我的哥！站稳了。俺兄弟铁勒奴在此。（生哭介）兄弟，若不是你来，险些性命休矣！（净）哥哥，此处是上东门外，俺兄弟不进城，要别你去了。（生哭介）兄弟，纔得相会，怎说要别？（净）我的哥吓！
【煞尾】和你大丈夫，别离了，休泪洒。俺怎肯恋栈豆，居辕下？凭着俺锟铻在手内存，那拜将封侯也只当耍！
（欲下，生扯住哭介）兄弟，做哥哥的只是舍你不得！（净亦哭介）兄弟也舍不得！（生）兄弟，你不要去吓！（净）我的哥，你看，那边陈午家丁又来了。（生）在那里？（净）哥哥请了。俺是去也！（生）兄弟，你不要去吓！（净）请了，请了。（下）（生）兄弟不要去吓！（哭下）
 
功臣宴
（末上）上将功成瀚海隈，征夫尽赐锦衣回。庆成今日开华宴，瑞气恩光泛酒杯。某姓韩，名安国，官拜御史大夫。今早入朝，奉圣旨，卫大将军得胜班师，已到关上，设宴在彼，名曰『庆成宴。』朝臣自诸王驸马以至丞相等，都要到彼迎入。复命下官主宴。朝臣如有不到者，或座间諠哗失仪者，俱系下官参奏。宴已摆齐，且待众朝臣到来。请大将军升帐。言之未已，众朝臣早到。（外上）乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车。若问荣华何所在？少年曾读五车书。某覆姓公孙，名弘，官拜大丞相。蒙圣旨差往陪宴大将军，须索走遭也。请了。（末）老丞相。（小生上）运奇谈伏决雄雌，大将横行十万师。台上霜威凌草木，军中杀气傍旌旗。某魏其侯窦婴是也。蒙圣旨陪宴大将军，须索走遭也。（见礼介）请了。（众）请了。（净上）圣主怀宾忿雪消，小臣冲雪敢辞劳？匈奴自此知名姓，休傍山阴再射雕。某铁勒奴，昨蒙圣上赐姓为金，优叙斩谷蠡王之功，超拜为副将军，复蒙赐宴，须索走遭也。（众见礼介）（末）众朝臣俱已齐了，只有堂邑侯未到。天色尙早，我们坐待一回。金将军，可把大将军出塞功劳试说一遍，下官辈洗耳恭听。（净）列位若不嫌絮烦，待某家试说这么一遍。（众）愿闻。（净）列位吓。
【点绛唇】我想那汉室初开，单于势大侵疆界。御驾亲排，困守在平城外。
列位，我想那一节的功劳呵！
【混江龙】若不是陈平的计策，险些儿把六龙万乘丧尘埃。笑杀那书生没计，要与那戎寇和谐。重沉沉的金帛都输毳帐，那姣滴滴的帝女去嫁狼豺。若不是大将军雄威盖世，怎能个到瀚海，驾轮台？这的是除凶上报前王恨，雪耻平消后代灾，肃清绝塞。〔列位吓！〕扫尽了阴霾！
（付扮中军上）中军叩头。（净）中军，各位老爷多齐了么？（付）只有堂邑侯陈爷未到。（净）可是那陈午么？（付）正是。（净）不必等他，传鼓开门。（付）吓，传鼓开门。（内吹打，四小军执大刀排上）（生）
【引】庆成御宴赐元勋，缭绕香烟捧庆云。
我卫青班师回朝，蒙圣恩先赐御宴，然后献俘。（付）中军进。（众进介）中军叩头。（生）各位老爷齐了么？（付）列位老爷俱齐，只有堂邑侯陈爷未到。（生）可是陈午么？（付）正是。（生）不必等，分付开门。（付）吓，分咐开门。（生出迎众介）（净）吓！卫哥，卫哥。（众）大将军请。（生）列位请。（众）大将军请上，我等有一拜。（生）下官也有一拜。（拜介）（众）久慕虎威，未得瞻企；今来何幸，叨奉末尘？（生）曩昔微功，何足齿录？仰赖洪庇，叨获天恩。惶恐，惶恐。（末）下官奉圣旨为主宴官，今日坐次，须先讲明。圣上因大将军功高，待以殊礼，故设此宴。　将军宜居首席。（生）韩大人差矣。老丞相职司鼎鼐，位列台阶；卫青何人，敢居其上？（净）咳！卫哥，你来吓。
【油葫芦】恁说什么职司鼎鼐，位列台阶？你做皇家梁栋材。他兀的不是太平时受用的毛锥客，他又不曾挽戈擐甲去开边塞，那知有那风云呼吸眞利害？今日个万国来，今日个八方泰，恁大将军，则这巍巍功业可也如天大。〔哥吓，〕这座儿，这位儿，有谁人与恁敢浪揣？
（外）金将军说得是。看酒来。（生）如此占坐了。（末定席，与生簪花介）（末）第二位该副元卿金将军。（净）不敢，还是丞相请。（外）正该金将军，不消推得。请。（净）
【天下乐】〔呀！〕猛听得副座也轻将那金勒挨，该也不该？谢恁个会招贤的宰相把人抬。这不是花柳街，又不是风月寨。
列位，有占了，得罪了吓。
须知俺的论功酒，只是叙功阶。
占了，占了。（外）请。（末与净定席簪花，净手摸花大笑介）（末定外，小生席介）（生转定末席介）（各坐介）（付）请各位老爷上酒。（生）中军。（付）有。（生）凡一应大小官员后至者，不许擅入。（付）吓。（净出席介）卫哥。（大笑介）哈哈哈！（丑上）春风翠幙锦模糊，歌舞场中日日过。我贵我荣君莫羡，命中招得好家婆。下官堂邑侯驸马陈午是也。昨蒙圣旨关外吃庆成宴，夜来酒醉，起得迟了。我想卫青向年几乎死在我手中，那知他成此大功？今日怎好去相见吓？凡事让他些便了。那个把门？说我在此。（付）是那个？元来是驸马爷。（丑）通报说我到了。（付）大将军有令，辕门闭后，一应大小官员，后至者，不许擅入；如违者，按以军法。（丑）好笑！我是朝臣班首，少了我，就没有席尊了。（付）这是将令。（丑）唗！什么将令！待我撞将进去！（进介）呀！韩大人，公孙大人，你们好吃吓！也不待我来！（外，末，小生）待之已久了。（生）什么人擅入辕门？中军，与我绑了！（付应介）（丑）??，??，??！我是圣上嫡嫡亲亲的女壻，谁敢绑我？（净）吓！
【鹊踏枝】为什么众朝臣皆失色？〔哥吓，〕他都只为腌臜货，驽下骀。
（丑）我该坐在那里？（末）圣上只为二位功高劳苦，故设此宴。设坐副元卿之下，丞相之上。（丑）我是圣上的姑夫，何人敢占我的坐位？（净）阿呀呀呀！
他昂昂气概，口儿里一刬胡柴！
（丑）我是皇帝的女壻，椒房之亲！（净）
你道是椒房宠爱，圣人行，女壻则这姣客！
（丑）住了！大将军功高，该坐上位。你是什么副元卿，占我的坐位么？（扯净下位介）快斟酒来我吃。（坐吃介）（净）阿呀！列位，今日这酒呵！
【寄生草】也不为叙亲摆，又不是叙爵排，端的为栉风沐雨多禁害，整戈垂剑去开边塞；因此上，开筵设席来酬待。恁看那山河带砺国家盟，那，那知有豪华乳臭一个名儿在！
（打丑介）（丑）阿呀！大将军功高盖世，理应簪花。你这个人也要簪花！取下来与我簪！（除净花介）（净拿住丑介）阿吓吓吓！
【么篇】激，激得我环眸竖，恼，恼得俺气转噎！你看那公卿贵戚都列在侧，谁数你沙三牛表的皇家派？恁道是金枝玉叶的皇家脉！
（众）金将军，他权势甚大，让他些罢。（净）
恁道他有权有势帝王亲，咱，咱道他不尶不??一个村木伯！
（打丑跌介）（丑）阿呀呀呀！罢，罢，罢！你们如此怠慢我，我去奏与圣上，凭圣上与你们说话罢，罢吓！（怒下）（众）你看他竟自去了。金将军，你的量也忒窄了些些。（净）阿呀！列位吓！
【煞尾】非是俺心儿窄，量儿隘。他故意的妆聋来做呆，不瞅的不睬。你们有谁人与我分剖一个明白？我谢公卿元宰，恕鲰生的罪责。〔俺金勒呵，〕拚得个碎首在金阶！（下）
（生）列位大人，堂邑侯来迟争座，搅混筵席，将此二事奏闻圣上便了。（众）大将军言之有理。我等一同面圣便了。（生）为报人臣须奉法。（众）莫待临头懊悔迟。（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.3
 
 
五集 
三卷
 
牡丹亭
 
劝农
（杂扮小军，贴扮门子引外上）
【引】何处行春开五马？采邠风物候浓华。竹宇闻鸠，朱旛引鹿，且留憩甘棠之下。
时节时节，过了春三二月，乍晴膏雨烟浓，太守春深劝农。农重农重，缓理征徭词讼。下官南安府杜宝是也。向在江广之间，春事颇早，想俺为太守的深居府堂，那远乡僻坞有抛荒游懒的，何由得知？昨已吩咐该县置买花酒，今日本府亲自下乡劝农，想已齐备。（小生吏上）承行无令史，带办有农民。吏书叩头。（外）劝农花酒，俱已齐备了么？（小生）齐备了。（外）吩付起马。（杂应，唱介）（外）住了。近乡之处，不许啰唣。（杂应介）吓。（外）为乘阳气行春令，不是闲游玩物华。（下）（生，末扮父老上）
【引】白发年来公事寡，听得儿童笑语哗。
我乃南安府清乐乡父老便是。恭喜本府太爷官治三年，慈祥端正，弊绝风清；凡有乡村保甲义仓社学，无不举行，极是地方有福。现今下乡劝农，我们到官厅伺候。（下）（付，丑抬酒上）
【普天乐】俺天生快手贼无过，衙内消消没的睃。扛酒去前坡。（跌介）几乎跌了哥。
（付）阿呀！弗好哉！一个酒甏打碎哉！（丑）??个！是?打碎个！（付）??个！?拉前头走，到赖我打碎个？啐！（丑）
你就扯破了花，赖弗得我！
（付）我打?个??养个！（末，生上）不要打，不要打。（付）阿爹，我吿诉?。（丑）阿爹，我吿诉?。（末）不要嚷，逐一个讲。（付）阿爹，渠拉前头走，打碎子酒甏，到推拉我身上。?道阿有介事？（丑）阿爹，酒坛我打碎个，难道酒漏出来也是我？（末，生）吓！你这个人呆的紧！坛破了，酒自漏出来了。（丑）介没我差哉。阿哥得罪。（付）介张硬卵！（末，生）酒还漏得不多。（丑打介）（末）怎么打我这一下？（丑）马坊里个鞍辔--（众）为何？（丑）纔拉我身上。（生，末）我每到官厅伺候。（下）（众上）
【排歌】红杏深花，菖蒲浅芽，春时渐暖年华。竹篱茅舍，酒旗儿叉。雨过吹烟一缕斜。
（生，末上）南安府大庾县父老迎接太老爷。（外）官厅待候。（众合）
提壶叫，布谷喳，行看几日免排衙。休头蹈，省喧哗，恐惊林外野人家。
（生末）父老们叩头。（外）起来。父老们，此地何都，何乡？（生，末）南安府大庾县第一都清乐乡。（外）待我一观。妙吓！此乡眞个清而可乐也！你看山也清，水也清；人在山阴道上行，春云处处生。（末）正是：官也清，吏也清；村民无事到公庭，农歌三两声。（外）父老每可知本府春游之意乎？（生，末）父老们愚蠢，求太老爷明示。（外）听者。
【八声甘州】平原麦洒翠波摇，剪剪绿畴如画。如酥嫩雨，遶塍春色磊苴。趁江南土疎田脉佳怕人户每抛荒力不加；还怕有那无头官事悞了你好生涯
（生，末）太老爷未下马之前，昼有公差，夜有盗惊；自从太老爷到任之后呵：
【前腔】千村转岁华，愚父老香盆，儿童竹马。阳春有脚，经过百姓人家。月明无犬吠黄花，雨过吹烟一缕斜。（合）佳话眞个村村雨露桑麻。
（净田夫唱山歌上）吓，吓，哙！闾阎缭绕接山巓，春草青青了吓万顷田。日暮不辞停五马，桃花红杏竹篱边。阿呀！好滑吓！
【孝顺歌】泥滑喇，脚支沙，短耙长犂滑律的拿。夜雨撒菰麻，天晴出粪渣，香风鸽鲊。
（生，末）太老爷在此。（净）太老爷，农夫叩头。（外）歌得好。『夜雨撒菰麻，天晴出粪渣，香风鸽鲊；』说那粪臭。父老每，他却不知这粪是香的。有诗为证：『焚香列鼎奉君王，馔玉炊金饱卽忘。直到饥时闻饭过，龙涎不及粪渣香。』与他插花飮酒去。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。把俺农夫每俊煞！（净下）
（丑上）
【前腔】春鞭打，笛儿唦；倒牛背，斜阳闪暮鸦。〔嗏，〕他一样小腰肢，一般双髻??，能骑大马。
（生）太老爷在此。（丑）太老爷，村童叩头。（外）歌得好。怎生指着门子唱，『一样小腰肢，一般双髻??，能骑大马？』父老。（生，末应介）（外）他怎知骑牛的倒稳？有诗为证：『常羡人间万户侯，只知骑马胜骑牛。今朝马上看山色，怎似骑牛得自由？』与他插花飮酒去。（丑）多谢太老爷。（生）这里来。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。（丑）〔我好快活，〕把俺村童每俊煞！（下）
（小旦，老旦上）
【前腔】桑阴下，柳篓儿搓。顺手腰身剪一丫。俺罗敷自有家。便秋胡，怎认他提金下马？
采桑妇女叩头。（外）我不是鲁国秋胡，也不是秦家使君，是本府在此劝农。见你们勤采蚕桑，可敬。有诗为证：『一般桃李听笙歌，此地桑阴十亩多；不比世间闲草木，枝枝叶叶是绫罗。』与他插花飮酒去。（老旦，小旦）多谢太老爷。（众下）
官里醉流霞，风前笑插花。（老旦，小旦）把俺采桑人俊煞！（下）
（付，丑上）
【前腔】乘时雨，采新茶，一旗半鎗金缕芽。学士雪炊他，书生困想他，竹烟新瓦。
（生，末）太老爷在此。（付，丑）什么官府在此？采茶妇女叩头。（外）歌得好。我不是邮亭学士，不是阳羡书生，是本府在此劝农。见你们采桑采茶胜似采花，有诗为证：『只因天上少茶星，地下先开百草精。嫌煞女郞贪斗草，风光不似斗茶清』与他插花飮酒去。（付，丑）多谢太老爷。（众合）
官里醉流霞，风前笑插花。（付，丑）把俺采茶人俊煞！（付，丑下）
（生，末）禀上太老爷，父老备有酒饭伺候。（外）不消。余剩的花酒，父老每飮过，其余给散小乡村，也见得本府劝农之至意。（生，末）村中男妇多来送太老爷。（外）不消。吩咐起马。
【清江引】黄堂春游韵潇洒，身骑五花马。村林里有光华，花酒藏风雅。
（生，末）父老们送太老爷。（外）不消。
你看那男女，德政碑，随路打。
尔父老每与男妇老幼多要相率勤于农桑，毋违劝勉，自然家家丰厚。汝等多回去罢。不可懒惰。（生，末）吓。（众仝下）
 
人兽关
 
演官
（净上）
【双劝酒】金资满装，衙门停当；京师奔忙，前程堪望。但愿得官星兴旺，戴一顶纱帽风光
。<白>区区龙游富翁桂负之便是。我家枉有许多钱财，自想无官不贵，因此仝了大舅拿了三千银子到京营干。所有『通州例』『飞过海』几条门路，因选的官卑路远，不称鄙怀。近有边功一例，虽则武弁，到也冠冕。今早大舅到兵部衙门打干去了，等他回来，必有好音。（付上）
【前腔】营谋在行，相知偏广；存心善良，分毫非诳。受尽了驱驰劳攘，祇为那骨肉相央。
（净）大舅回来了？（付）正是。（净）事体如何哉？（付）今早兵部大堂题过了疏，圣上批在兵科复核。只等科里回奏，不日就有衙门哉。（净）此事眞乃大舅作成也。（付）岂敢，岂敢。（净）有劳，有劳。（付）当得，当得。（净）快活，快活！要做官哉！（付）姐夫，只是一说，个星行头阿曾备端正厾来？（净）做官没，要??行头个了？（付）纱帽圆领之类哉那。（净）弗消?说得，故两日?拉外头辛辛苦苦，劳劳碌碌，奔奔波波，鼻鼻仆仆，我一一二二纔停当厾哉。（付）吓！纔端正厾哉？个哈到有点弗相信。（净）?弗信，跟我来。（付）跟哩去听说鬼话?。先看纱帽。（净）个顶纱帽轻胎个。（付）吓！我只道是贱胎个了。（净）到是亨胎。（付）姐夫，今日是好日，阿可以演演？（净）??个叫演演？（付）戴戴哉那。（净）戴戴就叫演演？（付）演演就是戴戴。（净）有理个，我来演演哉。（戴介）
【耍孩儿】乌纱定做轻胎亮。（付）天蓝印绶须飘荡。
（净戴没眼介）（付大笑介）阿呀！纱帽那说连眉毛纔遏拉哈个介。（净）下哉？介没上点。（又起介）（付）忒上哉。（净）那说戴顶纱帽就弄得我弗上弗落里哉。（付）姐夫，你戴得下来，我叫?住没住。（净）噢。（付）住。（净戴正介）哈哈哈！如何？阿是配头做个？（付）圆领介？（净）有吓。哪，哪，哪，个样缎子如何？（付）有??说？个是局缎吓。（净）彭缎吓，??局缎！（付）阿要一两一尺？（净）弗消，只得八钱一尺。（付）那能便宜？（净）我自家去买个喂。（付）便介了。着起来，着起来。（净）个没着哩??？（付）也要看看身材大小长短。（净）吓！看看身材大小。（嗽介）（付）??，??，痰上哉？（净）个件衣裳不拉裁缝做子魇到哈哉。（付）那了介？（净）着上子个身头颈里是介刺紧子，喉咙头个痰是介吼篓吼篓个，是??意思？（付）姜着了，着伏子，就弗哉那。（净）吓！着伏子就弗个？（付）带来，带来。（净）有吓。
束带光银不用镶。
（付）跋转来。（净）呸！上带，只管叫我跋转来！（付）上带只有背后头上个，那倒当门前上个？（净）我只道当门前上个了。（付）喂！?弗肯跋转来，只怕小呷里上歇别人个当了。（净）呔！乱话！（付）好补子吓！（净）
簇新员领盘金补。
走开点，等我踱两步?看看。（走介）（付）哈哈哈！失枝脱节。（净）那了？（付）?看头上戴子纱帽，身上着子员领，脚上倒拖一双鞋皮拉厾，阿是失枝脱节？（净）眞正，眞正。有厾，等我拿来吓。簇新个粉底皂靴，利祥斋里买个。（付）好厾，个双靴几哈??厾？（净）?猜猜看。（付）五钱头。（净）呸！问?阿要介！（付）那了？（净）七钱三分厾。（付）个呷贵子点哉。（净）单差没人里着靴喂。（付）有我拉里。（净）那好劳大舅介？（付）我搭?至亲，番道??了？（净）旣然是介，权当奚童。（付）还要讨我个便宜来！（净）
时样新靴底似霜。（付）打扮就是眞官样。自古道：花须叶衬，佛要金装。
（净）脱子下来罢。（付）住厾。拿个星见上司，会同僚，迎宾送客，也来演演。（净）噢。（付）?坐拉个搭，等我来做子长班来禀。启爷：外面有客到了。（净鬼脸介）（付）做??，阿是哑子？伸头缩脑做个鬼脸！（净）无非说道：『有请。』（付）兆吓！喂，老爷出来。（净）介没客人介？（付）说弗得亦是我来哉那。（净）亦是?。（付）忙杀哉。
【三煞】见尊官礼貌庄。
（付）寅翁请吓。（净）阿哟。
会仝僚，情意将。
（付）请吓。（净）请吓。（付）那看见子客人只有请进去，那有请出来个？（净）我差哉，再来，再来。请吓。（付）请吓。阿呀！走路没好好能介走，阿是烧欠子筋了？一个下爬??得荡荡能个里哉。（净）?个个人眞正冐入鬼！（付）那了？（净）个是官体叫做鹤行走，那说烧欠子筋了？（付）鹤行走，介没我还有老鹳踱里配?来。再来，再来。（净）请吓。（付）
深恭浅喏频??颡。
（净）个歇没那？（付）吃茶哉。（净）请。（付）打恭。（净）噢。（付）各郞，各郞。（净）官府吃茶，茶锺里要叫个了，??个各郞各郞？（付）个是茶匙响。（净）介没我来。呸！呸！（付）??茶里有渣哈个??？（净）吐忒子个桂元核。（付）想绝哉。（净）
献茶抹椅多仪敬。
那没??个哉？（付）扳谈。（净）噢。请敎。（付）请问寅翁几时命下的？（净）前故而子。（付）两个▲子？（净）?个个人官话听弗出个，直话说道：『前个日子；』打官话没，说道：『前故而子』哉耶。（付）阿要笑话厾？官话没只有前日大前日，??个『前故而子？』『前故而子』弗是个官话，直头是个乌话哉！（净）?倒是个乱话！（付）姐夫，弗是搂，?个官话直头要学学厾来。我说出来看?阿听得出？『亚你娘麻以雏雏，细娘麻付付托迷。』（净）?拉厾说个哆哈??个？我直头一句也听弗出。（付）弗是，做子官要学个两句满洲说话，好答应上司。（净）番青我亦会个，我说出来?答应。（付）噢。（净）『亚你娘麻唂喙麻阿哇没利以雏哈。』（付）着，着！（净）?拉厾答应个多哈??个？（付）那了？（净）我是拉里骂?。（付）那说骂我？（净）头一句是?个兔子吓；第二句是说道死乌龟坯耶。?倒拉『着着』个答应！
官话通文各配腔。（付）习官体，非草莽；眞个是威仪济济，相貌堂堂！
（净）难间脱落子罢。（付）慢点拿个审事体也来演演。（净）明朝再演罢。（付）素性演透子哩。等我来喝，?出来，当打介一记云板。（净）弗差个。（付）依依。（净）做??？（付）喝导。（净）官不威，爪牙威，喝响点，??个依依！（付）响点吓？乌喝！（净）个没是哉。
【二煞】待衙门弊要防。
（付）掤掤三记升堂鼓。启爷。（净）
立堂规法要彰。
（付）踏着子演门厾哉??？（净）
宽严并用无偏向。
那没做??？（付）等我吿一桩事体拉?审，?阿审得来？吿状人进。吿状人当面。老爷吿状。（净）你吿什么状的？（付）老爷，他骂了小的，小的也骂了他；他打了小的，小的也打了他。是介一桩事体厾，看?那审法。（净）个??难介？把那先骂先打的打他二十。（付）倏答?个柳思春又得饭饭没得吃厾来。（净）那了？（净）要拿个后打后骂个打他二十。（净）那说到有介审法？（付）姐夫，?弗晓得哟。
赚些阿堵来偿本，觅个相知去过赃。（净）〔是吓！〕当今仕路胡涂账。（付）做什么居官清正，受尽了林下凄凉！
常言说道：『一子受皇恩，全家食天禄。』姐夫做子官，合家纔带挈风光哉。（净）大舅吓，若得三年任满--
【一煞】受皇恩，封父娘。
（付）阿姐介？（净）
赠宜人，是敝房。
（付）我呢？（净）
老兄公舅人多让。
（付）那是乡宦哉。（净）
见官见府称乡宦。
（付）外甥介？（净）
公子公孙洽世芳。（付）还要讲公事，寻白镪。快把桂衙吿示，贴遍了解库仓场。
姐夫，只是一说：明朝个星纱帽员领纔要我替?拿进去个厾。（净）那了？（付）弗是吓，个搭场哈是管家一个也走弗进个。单差领凭，还差介二三百两银子厾来。（净）?是晓得个，二千两头是用完哉，那间只剩得一二百两厾哉。（付）银子没用完哉，官哩?做哉介。（净笑介）是吓！
【煞尾】黄金渐渐完，乌帽看看上。（付）管叫你霎时间好事从天降！
（净）说了半日，肚里饿哉，进去吃点??介。（付）有理个。那方纔鹤行走法介。（净）那个歇还要演来？（付）直头要演到底厾?。（净）介没来?。请吓，请吓。（付）冒！哈哈哈！（净）大舅。
今夜里对着孤灯儿和你慢慢的讲。（仝下）
 
狮吼记
 
梳妆
（小生上）
【引】谈空说有遇名僧，看破浮生，了悟浮生。
冠天履地学为儒，无奈青云事业虚，近向西来探秘密，黄花翠竹尽眞如。小生陈慥，字季常。自从东坡雪堂偶遇佛印禅师，谬结同心之契，常聆出世之谈欲仗大士之因缘，消我前生孼债。咳！只是茫茫苦海，堕落堪虞；泛泛慈航，皈依颇切。争奈--（看内介）争奈妻房柳氏，生性却有些跷蹊，遽难化诲。咳！我只得甘心忍耐。今早去拜苏东坡，谁想他不在家，只得就回。今已辰牌时分，待我去看娘子起身未曾。（内贴嗽介）呀！娘子出来了，整衣而见。（贴上）
【引】朦胧春梦莺啼醒，绿窻外，日移花影。
（小生）娘子拜揖（贴）春眠不觉晓，处处闻啼鸟。（小生）夜来风雨声，花落知多少。（贴）陈郞。（小生）卑人在。（贴）你今日为何出门得早？（小生）卑人欲寻东坡谈禅，谁想他已不在家了。（贴）吓！太早了。（作伸腰介）（小生）娘子，我看你云鬓虽乱，意态更妍，恍如宿酲太眞，绝胜捧心西子，怎敎人不爱杀！（贴）我也不要你虚头奉承，只要你实心贴伏。（小生）吓！娘子。
【懒画眉】我和你关关匹鸟两和鸣。〔夫妻以和为贵，〕夫唱妇随协气生。须知那伯鸾德曜振贤名，白头相爱还相敬。我怎忍反目徒伤结发情？
（贴）陈郞，我岂不知--
【前腔】幽闲贞静博芳名？
只怕你做丈夫的呵！（小生）请敎。（贴）
宜室宜家道未行。
（小生）吓！若论刑于之化，卑人其实不让文王；但恐娘子，--??，怕不如淑女。（贴）吓！那些儿见我不如淑女吓？
你出言何故太欺凌？
（小生）卑人怎敢？（贴）
多应未谙区区性。
（小生）娘子，卑人取笑，如何就认了眞？（贴）谁与你取笑！（小生）取笑呀。（贴）那个与你取笑吓！
也是你作耍成眞自取憎！
（小生）娘子，今后再不可取笑了。夫妻可是取笑得的？不可，不可。（贴）这便纔是。陈郞，什么时候了？（小生）待卑人看来。吓，娘子，是巳牌时候了。（贴）去取我的镜台过来，待我梳妆。（小生）是，敢不效劳？吓，娘子，鸾镜犀梳，象牙眉掠，俱已停当了。请娘子整妆，待卑人伺候。（贴）
【前腔】轻尘拂去镜光明。
（小生偷看贴梳妆介）（小生）妙吓！
照得伊丰采翩翩百媚生。
（贴将抿水弹小生面介）（贴）住了，怎么在背后做我的鬼脸？（小生）卑人怎敢做娘子的鬼脸吓？寃哉。（贴）吓！我明明看见的，还要抵赖？（小生）吓，我看娘子镜中的影儿好像--（贴）像那个？（小生）好像对门张家媳妇。（贴怒介）吓！你元来看上了什么张家媳妇，竟自来比我么？
我把菱花掷碎恨难伸！
（贴取镜丢，小生接介）（小生将扇搧贴介）娘子，不要气，不要气，待我与娘子打扇如何？（贴抢扇看介）吓！
这丹青便面是谁人赠？莫不是掷果潘安远寄情？
我看这扇儿倒也精致，多应是年少风流之物。是那个送与你的？（小生）是个少年朋友送与我的。（贴）是少年朋友送与你的？多少年纪了？（小生）卑人看他年纪有十五六岁，多者十七岁了。（贴）吓！元来你在外如此胡为。吓！罢了！罢了！
【前腔】男儿不自重时名，甘比顽童背圣经。
（小生）吓！娘子。
你捻酸吃醋全不怕人听。
（贴）我家常说话，有谁听吓？（小生）
诗中长舌宜三省。
（贴）三省，三省，打得你投河落井！（小生）??！??！什么说话！可惜，可惜！还好，未坏。（贴）小厮每听者，今后再有少年朋友来拜，竟自回他，不许通报。
免使东君喜送迎。
（小生）到是回的好。（贴换衣介）（小生）请娘子更衣。（净上）为有看花约，因传折柬来，自家苏老爷家苍头便是。奉老爷之命，去请陈相公。来此已是。陈相公有么？（小生）娘子，外面有人，待卑人去看来。（贴）不许！待我去看来，可是少年朋友。（看介）（净）陈相公。（贴）原来是个老仆。陈郞，你去看来。（小生）卑人不去，恐怕是个小朋友。（贴）多讲！（小生）是。是那个？（净）陈相公，你弗认得我哉么？我是苏老爷差来个苍头。（贴听介）（小生）差你来做什么？（净）老爷说今日天气晴明，南郊花市可观，为此特邀琴操相陪。（小生掩净口介）（贴）陈郞。（净）几乎闷杀子！（小生）阿呀！『琴操』二字，不知可曾听见。（贴）陈郞。（小生）娘子。（贴）是那个请你？（小生）是苏学士请我游春。（贴）可有别客？（小生）并无别客。（贴）方纔听说请什么琴操相陪，如何瞒我？（小生）那里什么琴操吓？（贴）琴操相陪吓！（小生）吓，吓，他叫卑人是陈慥吓。（贴冷笑介）那见主人请客，反呼客名？（小生）吓！娘子还不晓得卑人向在洛中曾拜子瞻为兄？兄呼弟名，乃是古礼吓。（贴）你的话那里听得？琴操必竟是个妓名。（小生）娘子，今日游春，无妓无客（贴）若有妓，断不与你干休！（小生）若有妓，卑人甘心受责。（贴）你旣已自招，咳！奈家无刑具吓！也罢，你到隔壁问李大嫂家借昨夜打李大伯的竹篦儿过来用一用。（小生）是。咳！叫我如何开口？（贴揪耳介）吓！怎么在背后骂我？（小生）卑人怎敢骂娘子？我说李大嫂的竹篦是时常用的，不如自做一根，免得求人。是这等说哟。（贴）吓！也罢，我看你书房中有一根青藜杖，倒也颇坚，尽勾你受用了。快去取来！（小生）是。咳！老天，老天！怎么偏偏被他看见了！吓！藜杖，藜杖！我想刘向当年呵！
【解三酲】炊藜火，把瑶编曾映，今做了挞良人夏楚之刑。只有伯兪受杖尊慈命，几曾见甘痛决，被妻刑
（贴）陈郞快来！（小生）吓，来了。??！
我非无斩钉截铁方刚气，多只为惹草沾花放荡情。
（贴）取过来。（小生）吓！娘子
你且权支应。
（贴）要打就打，权不得！（小生）难道没事端端也打罢？
倘违约束，任你施行。
（净又上）阿呀！那弗见出来哉？等我叫声介。陈相公。（小生）吓！娘子，那人来了半日，候久了。（贴）且唤那来人进来。（小生）是。苍头。（净）那说？（小生）大娘娘唤你进去。（净）是哉。（小生）走来，须要小心吓（净）是哉。我在行个。各搭拉里。（见贴对上场笑说介）介个标致大娘娘，等我志志诚诚磕介一个头介。（贴）你是老人家，罢了。（小生）老人家罢了。（净笑）介没罢?。大娘娘有??吩咐？（贴）吓，苍头。（净）那说？（小生在背后摇手，净点头应介）（贴）你回去多多拜上你家老爷说我家相公久已受戒，永不见妇人之面，休得引乱他心，有伤雅道。（净）大娘娘但放其心，我里老爷一生一世从弗曾看见女客面个来。说也话巴，老爷年纪虽然一把，还是童男子来。（贴）多说！外厢伺候。（小生）快些出去。（净）是哉。坏哉，亦差拉里哉。（虚下）（小生）娘子，你方纔疑我哄你，难道来人也说谎么？（贴）我也不信。闻得那苏学士呵！
【前腔】为风流招愆惹眚。
（小生）这是来人说的吓。（贴）
这来人言语难凭。
（小生）妙吓！今日游春是无妓无客的。（贴）
你杨花水性浑无定
你若是犯着我戒呵！（小生）便怎么样？（贴）
把藜杖重才丁。
（小生）说话轻些，休被那人听见不像体面。（贴）胡说！家常说话，怕那个听见？（净上）个歇弗见出来，等我叫哩一声介。陈相公。（小生）娘子，外面有人，求娘子全些体面。（贴）
你欲全体面休干犯，莫怪我心肠易变更。
（净）陈相公。（小生）娘子，怎么处？（贴）吓！也罢！
你且趋他命；总然你欺我不见，也难掩风声。
（小生）这等，卑人去了。（贴）你就是这等去了？（小生）就是这等去了。（贴）过来，你自对藜杖招来：此去若有妓，打多少？（小生）此去若有妓，一下也不打（贴怒介）吓！（小生）吓，打一下。（贴）少！（小生）打三下。（贴）少！要打一百！（小生）那里打得起一百？（贴）打不起，不许去！（小生）就是一百。这等，卑人去了。（贴）就是这样去了？要打一下做样。（小生）招了就罢，又要打一下做样。（贴）不打不许去！（小生）有理，打一下做样的好。（净）个歇弗见出来，等我张介张看。（看介）（小生）娘子打轻些。（贴打介）??！（小生）阿唷！阿唷！（贴）去罢！柳色莺声及早春。（贴下）（净笑介）（小生）出门俱是看花人。苍头，苍头，你为何只管笑一个不住？（净）相公，我想着子一个笑话了。（小生）去罢。（净）相公方纔拉里向烁塔介一记，打罗个吓？（小生）吓！方纔么打一个人。（净）我只道打一只狗了。（小生）休得胡说！（净）相公去罢。（小生）你先回去。（净）相公呢？（小生）我随后就来了。（净）相公弗要怕打了，弗来吓。（小生）胡说！去！（净）介没我去哉，相公就来吓。（下）（小生）且住，我方纔事在仓卒之间，只得免强应受藜杖；但是我回来时，敎我怎生支吾？啐！大着胆且尽今日之乐，再作道理。正是：杖藜扶我桥东去，只怕路上行人欲断魂（下）
 
跪池
（贴上）
【引】儿夫喜浪游，不把盟言守。嗃嗃奈予何？伊作伊还受。
咳！自是男儿情薄，莫怪妇人口聒。为爱出墙花，玩法甘违初约。知觉知觉，我抵死和他一着！昨日苏东坡请我丈夫游春，听见来人说有琴操相陪，我就疑惑必然有妓，再三吩咐，叫他自招：若有妓，甘受藜杖一百。他便去了，我只是放心不下，我暗地着苍头前去。打听回来，我就问他席上有妓无妓，那老奴也把言语来支吾我，被我一定要打，那老奴果然说出有妓。阿呀！天那！怎么世上有这样不守法度的男子汉！呣！他昨夜回来，我就要算账，他却推醉。他倒一觉好睡，咳！可怜我整整醒了一夜难道今日还推醉不成？为此准备藜杖与他算账。吓！陈--咳！气死我也！陈郞快来！（小生上）吓！来了。
【引】看花昨夜归，尙未醒残酒。
（贴）陈郞！（筑杖介）（小生跌介）阿呀！
闻唤急趋跄。（作怕介）琴瑟娱清昼。
（贴气介）（小生）娘子拜揖。（贴不理介）（小生）娘子有何见敎？（贴）见敎，见敎！可知你灾星拱照！你若违抝些儿，我不死便吊！（小生）娘子，我但见你红了脸，有话也说不出了。（贴）我且问你，昨日有妓无妓？（小生）昨日--（贴）有妓无妓吓！（小生）无，无妓。（贴）无妓？（小生）无妓。（贴）昨日坐在东坡右手穿藕色衫儿的是谁？（小生）娘子，昨日游人千丛万簇，想是苍头看得眼花了。其实无妓。（贴）无妓？（小生）无妓。（贴）你还要嘴硬！苍头快来！（小生）娘子不要对了，待卑人勉强认了罢。（贴）禽兽吓禽兽！人人说你肠子有吊桶粗，我道你的胆有天样大，辄敢如此无礼！我且问你，你昨日对藜杖招些什么来？（小生）卑人忘了。（贴）你说此去若有妓，甘受藜杖一百。如今打还我来！（小生）娘子，不才初犯，且饶过了这一遭罢（贴）一定要打！（贴打，小生夺杖介）（小生）娘子打是小事，只是娘子方养成的长指甲恐抓伤了我的罪越重了。权且恕过了这一遭，下次再犯了莫饶，着实打，重重的打。咳！可怜！（贴）吓！也罢！打且记着，再犯倂责，权且恕过了这一遭。且饶你跪在池边。（小生）跪吓？是小生的本等，不难。跪是跪了，只求娘子把大门闭上，恐怕人来看见不雅。（贴）要闭大门，打了去跪。（小生）是，不要闭大门的好便跪，便跪。（贴）不怕你不跪！（小生）咳
【宜春令】我心中恨。
（贴打小生嘴，小生作怕介）（贴）敢是恨我么？（小生）阿呀！卑人怎敢恨娘子？只恨我自己不成才。（贴）着！（小生）不长进，不学好。（贴）是吓！（小生）连累娘子受气。（贴）你羞也不羞？（小生）哪！
脸上羞
（贴）其实羞！眞个羞！眞个羞！（推生倒介）（小生）咳！
对着碧潾潾方塘水流。
（贴）你这样人活他怎么？到不如趁这池中清水死了罢！（小生）咳！
当场出丑！
（贴）人家说恩爱莫如妻子；你这等无理！（小生）
这般恩爱难消受！
（贴）你跪在此，待我进去吃些砂仁汤消消气来放你。（小生）是。多谢娘子。（起介）（贴）吓！你怎么起来了？（小生）娘子说吃口砂仁汤消消气放我起来的吓。（贴）谁说！跪着！动也不许动！（小生）不敢动。（贴）气死我也！（下）（内作青蛙叫介）（小生）咳！孽畜！孽畜！往常不叫，偏是今日娘子罚我跪在此，你只管咭咭咶咶叫一个不住。蛙哥，蛙哥。
休得在清池咯咯争諠。
蛙哥，你在那里叫不打紧，倘娘子听见，只道吿诉别人了?。
免疑我对旁人哓哓搬口。
蛙哥，可怜我陈慥，闭口片时。（听介）好了，蛙哥不叫了。只是我膝盖儿跪得痛得紧了。我的娘！
望娘行大发慈悲，暂时宽宥。
（作磕睡介）（外上）旣已为男子，应当制妇人。牝鸡曾有戒，未可令司晨。昨日陈生回去，必受柳氏之气；为此今日特来探听一回。且喜门儿开在此，不免径入。（看介）呀！这是陈生，为何跪在这池头？奇绝！奇绝！待我闪在一边，听他说些什么。（小生）娘子！啐！这是那里说起！
【前腔】〔咳！〕我衔寃气，遡祸由。
咳！我也不怨娘子，怨只怨苏东坡这老头儿。（外背介白）??！为何倒怨起我来？（小生）我好端端坐在家里呀！
他挈红妆，春郊嬉游。今日落他机彀。
（笑介）哈哈！幸喜今日还无人看见。（外背介）他还说无人看见。（小生）
倘人窥，嘲讪般般有。
我跪久了，我的膝盖儿越发跪得疼痛起来了。我的娘，我的奶奶，可怜我跪得疼痛得紧了?！
誓从今改过收心；还敢如前胡行乱走？
（外）待他再跪跪。（小生）我的娘，我的奶奶，放我起来罢。奶奶是叫不应的了，不免吿求神道罢。吓，神道，神道，你快来救我陈慥吓！
望神明转日回天，急来搭救。
（外）喂！救你的神明在这里。（小生惊起）（外大笑介）（小生）东坡，缘何不先通报，直入人家？岂有此理，岂有此理！（外）等待通报，你越发跪得疼痛了。哈哈哈！（小生）我自疼痛，与你何干？人家各有内外。可笑，可笑！无理，无理！（外）咳！衣衫不整，尙属朋友之过。陶渊明不为斗米折腰，至今犹有生气。你旣为男子，乃甘屈膝于妻孥，岂不汗颜？（小生）跪的是我，与你何干？好不扯淡！（外）咳！世间那有你这样缩头的男子！（小生）哟哟！（贴内白）禽兽！（外）这是谁？（小生）子瞻，敝房出来了请回，请回。（外）我说是狮子吼。（小生）请回，请回。（贴上）禽兽！缘何不待我发放？与那个讲话？（小生）娘子，苏学士在此。（贴）我正要见他。请过来相见。（小生）是。东坡求见。（外走介）（小生扯介）走来，以礼待之。（外）这个自然。（小生）娘子，东坡来了。（外）尊嫂拜揖。（贴）苏大人万福。请坐。（小生）子瞻请坐。（外）有坐。（小生）娘子请坐。（贴）呣！不知礼！（外）你也忒小心了。（小生没趣介）不受用，坐不惯。（贴）请问苏大人到此有何见谕？（外）尊嫂，轼闻妇道以顺为正，从一而终，是以牝鸡司晨，长舌阶厉。尊嫂，你如何不恪遵四德之训，甘犯七出之条？季常有何罪，而令其（中）长跪池头，窃恐夫旣不夫，妇亦不妇，伤风败俗，逆理乱常。呣！不可，不可！（小生）东坡少说吓。（贴）苏大人，奴家虽系裙钗贱质，也颇闻经史懿言。自古修身齐家之事，先刑寡妻，乃治四海。古之贤妇，鸡鸣有警，脱簪有规，交相成也。齐眉之敬，岂独妇顺能彰？反目之嫌，咳！祇缘那夫纲不正吓！今日我丈夫呵！
【梁州序】襟怀偏放。
（外）季常乃潇洒之士。（小生）不敢欺，果然潇洒。（贴）
面皮徒厚！
（外）季常的面皮忒厚了些。（贴打小生面介）（小生哭介）（外笑介）（小生）子瞻，这是何苦？吓，吓--（贴）
不把我机关参透。
（外）尊嫂待要他怎么样？（贴）
要他绳趋尺步。
（外）哎哟！这样规矩。（小生）规矩么，利害得紧吓。（贴）
休敎惹罪招尤。
（外）季常有何罪呢？（贴）苏大人。
羡你望隆山斗。
（外）不敢。（小生）子瞻，望隆山斗，朝野闻名，久仰，久仰。（贴）
却怎生恋烟花轻把我儿夫诱？
（外）吓！琴操是我的相知，季常不过相陪。??！吃这样寡醋！（小生）子瞻少说。子瞻少说。（贴）吓！你引诱他心，倒说我吃寡醋？（持杖介）
恨不把青藜杖打杀你这老牵头！
（外）哈哈！你不要破口。（小生夺杖介）娘子放手。（贴）
敎你狗党狐朋莫再游！
（打介）（小生）放手。娘子不要破口。（外）吓！季常打得，下官却打不得！（贴）
免使我恁争斗！
（贴气介）气死我也！（小生）娘子请息怒。（外）尊嫂请息怒。季常走来。哎哟！果然利害！（小生）何如？（外）连我也有些胆怯。（小生）你纔见么？子瞻请便罢（外）我且不去，待我再说他几句。（小生）看他手中之物，其实利害。（外）不妨。（小生）你不要连累我便好。（外）你放心，放大了胆。（小生）娘子，子瞻有言相吿。（外）吓！尊嫂，下官有言相吿。（贴）请道。（外）尊嫂，从来这些悍戾之妇呵！（贴）怎么样？（外）
【前腔】当年为害，千秋遗臭。〔把那四德三从呵，〕一旦丢开脑后。淫心悍气，全无半点温柔！
（贴）可笑！从来那些悍戾的怎么样？倒要请敎。（外）
有那武姬斫树，刘氏垂帏，王导也为他挥麈亲驰骤。
（贴）再呢？（外）
明光因诵赋，溺清流。
（贴）还有么？（外）
看他五虎威严鬼也愁。
（贴）元来只这几个！可笑！（外）呣！
恨不剥这禽兽！
（贴）喂！老苏！你--（外）哎哟！好老苏吓！哈哈！好美称！（贴）言言嘲讪，句句扛帮。我须奈何你不得！（外）便把我怎么样？（贴举杖打小生）吓！多是你这禽兽串通来的，我只是打你！（小生跪介）（外）软了，软了。（小生）
【前腔】吿娘行细察因由，苏学士突然来候。
（贴）他明明来嘲讪我的！（小生）
这顚言狂语，尽皆纰缪。
（贴）我一一多记在此。（小生）
我自随伊饶舌。惮尔青藜，朝夕欢相守。
（贴）向闻你在学士处谈禅，十分敬服；谁想谈的多是老婆禅！喂！老苏！（外）好美称吓！又来了！哈哈！（贴）自古道：各家门，自家户；此后免劳下顾（外）领敎，领敎。（小生）娘子。
是非今说破，莫追求。
（贴）你若再揽他上门，我和你做一世的寃家！（小生）
难道不是寃家不聚头？〔东坡，〕请暂退，免僝僽。
（外）不妨，不妨。季常，你年将强壮，兰梦无征，何不与令正商量娶一妾如何？（小生）呣！还想娶妾！弟向在洛中，苍头来说，说家中已纳下四妾了。（外）妙吓！（小生）小弟急急赶回，却娶了四个魑魅魍魉，敎人怎下得手？（外）就是容貌丑陋些，但得生子，亦是好的。（小生）哎呀！未及月余，连那丑陋的多赶去了。休题，休题。子瞻请便。（外）且慢，待我再说他几句。（小生）子瞻不要连累我罢。（外）不妨，有我在此。尊嫂（小生）娘子，子瞻还有话说。（贴）还有什么话说？（付暗上听介）（外）季常此后再不敢恋酒贪花了。（贴）好！说了半日的话，只有这句话说得中听。（付上）那说？（贴）快烹好茶来与苏老爷吃。（付）是哉。阿是苏老爷说个句说话中听了？等我拿茶出来。（下）（外冷笑介）下官也有一句说话中听的么？（小生）娘子，子瞻是极通理的?。（贴）啧啧！就来了！（外）听下官奉吿。（贴）请道。（外）
【又】念鲰生略献愚谋，论不孝，须防无后。
（贴）阿呀！陈门无后，与你苏氏何干？（付上）大娘娘，茶来里。（贴）不许与他吃！（付）噢。（外）下官与季常呵！
忝在金兰交谊，忍绝箕裘？
（贴）喂！老苏！（外）又是老苏了。（贴）想是你会麻衣相法的，怎晓得我再也不生儿子了？这也可笑！（付）苏老爷说差哉，我里大娘娘正要养小官人来。说个样扫兴个说话！（贴）哫！狗才多嘴！（付）介没亦是我差来里哉。（外）尊嫂，你若容他娶了妾呵：
也是你螽斯不妬，麟趾锺祥，百福从天佑。
（付）苏老爷少说罢。没正经！（贴）螽斯麟趾，周公做的诗，难道周婆肯说这话？（外）该娶，该娶。（贴）吓！怪得有官奏你毁谤朝廷，原来好管人家闲事！（外）这是宗祀正经。苍头，可是延宗祀要紧的？（付）个瞎弗晓得。（贴）陈慥过来。（小生）是。娘子怎么说？（贴）娶妾乃是好事，只是每日要打一百藜杖，直打到八十岁纔止。你若受得起，任尔施为。（外）也勾受了。（付）老爷少说，连累我里相公哉。（贴）
若要添一妾，与你结为仇。难道无儿没葬坵？
不免赶他出去！（贴持杖夹小生背，小生推外，付屁股，付退介）（贴）
推出去，莫容留！
（付）人退三千里。（小生）东坡，恕不送了。请了。（贴揪小生耳下）（付关门下）（外）咳！哈哈！我苏子瞻遨游四海阅人多矣，何曾见这等恶妇？怎么样便好？吓，有了。明日我将自己的一妾赠他，一者全陈生有后，二者与柳氏分权。妙！妙！咳！柳氏，柳氏！
【尾】你虽是乾坤戾气天生就，怎出得我东坡妙手？一计敎他命卽休！
正是：愿天常生好人，愿人常行好事若还妇制其夫，便是背生芒刺。可笑吓可笑！（下）
 
艳云亭
 
痴诉
（丑上）
【六么令】昏昏度年，终日长街，东走西穿。生涯只靠课儿钱。嚼得着，叫神仙口儿打诨将人骗，口儿打诨将人骗。
我诸葛谙自从放子洪相公去，恐怕有是非轮到我，不敢出门做生意，坐拉屋里向，是介一吃吃得筋疲力尽。外头弗听见说??说话，只得原出去做生意，嚼嚼蛆，骗两个铜钱，买口黄汤呷呷也是好。个两日摆张桌子来厾官井头，??个把人来，原要赚渠半分三厘，方纔炒一碗冷饭吃子。且坐得去，看今日阿有光景？喂！第二个，咦，桌子摆好来里哉??？（内）先生来哉??？桌子摆里哉。（丑）起劳你。（内）介说话。哙，先生今日要不两个铜钱来我没好?。（丑）个个自然。（净，付上）喂！阿大，走来。（净）那说？（付）灰堆头一个丫头困拉厾我里骗渠井边去，拿一块砖头，只说是糕，看渠阿要吃。（净）有理个（合）
【前腔】忙寻瓦砖惹得痴儿戏耍来顽。
喂！痴丫头。（旦）怎么？（付，净）咦！
一似阴沟爬出灶中眠。
喂！痴丫头，阿要吃糕吓？（旦）拿来?。（净，付）喂！羞吓！（旦笑，净，付）
看他微微笑，把头顚。
（旦▲介）（净，付）羞吓！
只怕牙儿嚼断难呑咽，牙儿嚼断难呑咽！
（旦打净付撞丑桌介）（丑）啐！贼??种！爷多娘少个厌戎块！（，净付）瞎??养个！（浑下）（旦）吓！你们再来?！你们再来?！（丑）呸！个星贼??种去子没，及好个哉，到是你们再来?！你们再来?！眞正痴弗杀！（旦）先生，你是诸葛庙中的先生么？（丑）正是。你问我做??了？（旦）我正是吿诉你哩。（丑）有??说话吿诉我？（旦）那些小厮们呵。（丑）那介？（旦）
【斗鹌鹑】他把我小痴儿终日胡纒，不住的将咱轻贱。
（丑）道是你痴个了，个星贼??种纔来搂?哉。（旦）
俺也是父母生身。
（丑）有个样爷娘养?介样物事出来，直脚是中生变个！（旦）
怎觑咱是一个豚犬？
（丑）?个面孔必竟弗好看。（旦）
人世上，那有面目眞形落？可也无拘无管。
（丑）是介说起来，到是痴个好？（旦）
俺痴儿无求望，无他恋。
（丑）无求无恋，日里那亨过？（旦）
日间来向街头，自有那剩饭残羮。
（丑）夜里那亨？（旦）
到晚来，草地上石枕价高眠。
（丑）个是?个叫化本相，说哩做??？?痴便痴，也要存子点丫头家廉耻。（旦）
【紫花序】俺痴儿何曾背了纲常典？又不与人偷期在濮上言。
（丑）盖个好货作，足足有人来偷?耶！（旦）
有一日凤管鸾笙把珠帘高卷。
（丑）哙！你且叫一声天拉我听听介。（旦）阿呀！天吓！
天不与人行方便。
（丑）?旣会哭天，再哭一声地拉我听听看。（旦）地吓！
地肯与人从心愿？
（丑笑）个个痴子要哭天就哭天，要哭地就哭地，直脚痴弗杀个哉！（旦）先生，你道俺是痴的么？（丑）弗是痴，到是顚？（旦）
【柳营曲】小痴儿也非是顚，小痴儿也非是偏。〔咳！〕小痴儿，娇滴滴，也是个桃花面。小痴儿，整齐齐，也插着翠花钿。〔先生吓，〕恁与俺将八卦安排，何日有个团圆？
（丑）个个痴丫头，原来是想家公想痴个。卽是?介一付嘴脸，也要起??卦？（旦）先生。
【小沙门】小痴儿，也有个椿萱；小痴儿，也有个家园。小痴儿，如珍似宝曾经练。小痴儿，也度过青年。怎说俺没下梢，一个孤单？
【圣药王】小痴儿，桌儿上，有美羮甜。小痴儿，架儿上，有锦绣穿。小痴儿，脂脂粉粉画容颜。小痴儿，也曾惜花春早天；小痴儿，也曾爱月夜迟眠。小痴儿，也曾松筠兔管咏涛笺。
（丑）个个痴子，直脚我个前身变个一嘴鸟说白嚼蛆！且住，个个痴子拉里鬼打浑，那得有起课个来？弗如居去罢。哙！第二个，我去哉，收子桌子。（旦）先生，你不要去，俺还有说话哩。（丑）?还有??说话？（旦）
【调笑令】小痴儿与你有些缘，小痴儿与你有些牵。
（丑）啐！我搭?有??缘！有??牵！臭花娘！（旦）
休只管嗗都都骂咱不値钱。恁与俺卜个先天，判断昭然，有甚寃愆？〔阿呀！先生吓！〕怎下得铁心肠一串！
（丑）啐！（推旦，旦跌介）臭花娘！我替?起子课嚜，也是痴个哉耶。落里说起！起课起课撞了这般痴货！闲话嚼子半日，且回去吃碗冷粥。且住，个一跌弗要跌闷子？哙！痴子！（旦）先生！（丑）阿呀！（下）（旦）呀！他竟自去了！我记得毕弘放我之时，曾说去寻诸葛先生可救俺。今日遇见，不可当面错过。我不免竟到他庙中去，再将我的根由细说一番，或有救解之策，亦未可知。
【尾】忙忙的将俺无头事与他来分辨。又不是女孙膑望回还。他若是救我的机关，俺便一桩桩诉出心中怨。（下）
 
点香
（丑上）
【秋夜月】事周折，遇了寃和业。一个痴儿，一个瞎，言三语四无休歇。生意多断绝，肚皮尽饿▲！
格里是哉。开子门勒介。咳！个是落里说起！今日出去，撞着子痴子，鬼打浑子一日，半个新制铜钱没场哈赚，一粒米无得来屋里，个没那处？我晓得，今夜肚皮是要担搁一夜个哉。祖宗面前香是要点个，去兜子火来介吓。正是：一夜不忘天地德，吓，元到徐亲娘厾去兜子罢。寸心常感祖宗恩。（下）（旦上）
【前腔】痛咨嗟，寃债何日赦？满怀心事凭谁决？疾忙再去投诸葛，把寃情慢说，把行藏细说。
此间已是诸葛庙了，不免进去门儿开在此，人又不在，往那里去了？我且躱在此间，待他来时，再作计较。（丑上）哙，徐亲娘，多谢子?。（内）先生，再吃一碗去。（丑）多谢，有哉。（内）介没看仔细，慢慢能走。（丑）噢，是哉。咳！眞正天无绝人之禄！我去兜兜火，多谢子间壁徐亲娘说道：『先生，阿是兜火烧夜饭吃？』我妆个假官勉，说道：『正是。』徐亲娘说道：『先生，我里有现成泡粥拉里，阿要吃子一碗去罢？省子亦要自家去烧。』我也正用得着哉，说道：『那亨多谢介？』吃子厚掇掇介三大碗，吃得饱支支。今夜亦免子一限里哉。阿弥陀佛。阿呀！??了，门开拉里？亦是对门个只黄狗哉。关子门拉介。咳！中生，我里有??个吃，只管走得来吓！咳！香吓，只剩得一根哉，明朝去做生意，赚两个铜钱得来，先要买香哉。弗着来！咳！一个人没子个双眼睛，介个弗便当个。罢弗得讨介一个家主婆，浆洗浆洗衣裳，烧烧火，煑煑饭，扫扫地，便当便当，夜头，--咳！髭须才烧子去哉！咳！弄得来希臭！祖宗吓祖宗！明朝出去，亦弗要撞子痴子。阿呀，阿呀，肚里饱哉，困子罢。咳！一顶困帽，乞个入娘贼促搭子去哉，个个弗便当。（旦）先生。（丑）是人吓，没得是贼哉吓？（旦）今日与你讲了一日的话，声音多听不出了么？（丑）你是痴子吓？今日乞?吵子一日，还有??掉弗落，今夜亦来做??？（旦）阿呀！先生！
【新水令】俺是个女郞行，无奈作痴呆。
（旦）我亦弗曾少???个，日里个星男儿搭?搂，我好意替?赶子去。?去寻渠厾纔是，那到寻起我来？（旦）
俺非是观花须问柳，待要拨草去寻蛇。
（丑）你寻着我也无用。（旦）
念奴是拘臂挛??，有万千愁，诉不了半窗明月。
（丑）咳！痴子！痴子！?弗知我个苦来。
【步步娇】我瞽独昏昏无明夜，靠着八卦为生业。也曾受无被无衣遮，也曾受无米，无柴，无妻，无妾。〔痴子吓！〕我和你一般多是受磨折。正是愁人莫与愁人说。（旦）
【折桂令】俺非为衣食干涉；又不是蒙憧无知，夤夜来饶舌。
（丑）今夜?痴病发作，?是丫头家，夤夜到此，岂不被人谈论？（旦）
奴也知羞答答，不将男女分别。惨可是罗钳吉网，难禁蹀??。
（丑）个两句说话有点正经厾。（旦）
那里有负红绡，踰垣豪客，擘开奴剑戟重穴？
（丑）我且问?，阿有爷娘个哉？（旦）
俺有个衣锦爹。
（丑）阿有弟兄姊妹介？（旦）
并没个兄姊妹些些。
（丑）阿有丈夫介？（旦）
则为那有约当炉，受尽了万千磨折。
（丑）阿呀！好奇怪！
【江儿水】听他提起胸中事，祇将寃苦说。莫不效孙膑避祸将庞儿借？〔我听你这些言语，〕多是衷情，暗里难舒写。想机关就里难轻泄。
（旦）阿呀！先生吓！（丑）
你漫自悲啼泪也。你有甚寃情，直恁地没下梢时节？（旦）
【雁儿落】俺只为狠权臣，毒似蝎。将咱做覆巢卵，轻决绝。
（丑）那人是谁？（旦）
王钦若，五鬼祟。
（丑）你父亲是谁？（旦）
萧凤韶，临忠节。〔呀！〕惜芬儿矫旨到天阙，一霎时青萍又明似雪。
（丑）他旣然耍害你，又是那个放你的？（旦）
有毕弘纵鸟离台榭，他叫俺做痴儿顚不辣。
（丑）如今毕弘那里去了？（旦）
堪嗟，他一身儿先已餐刀血。曾记他言说。
（丑）渠那说介？（旦）
须凭着诸葛，难可脱；遇诸葛，难可脱。
（丑）咳！毕弘，?个死灭臭烂个！旣是替杀替剐哉，亦荐个人得来纒??？阿呀！
【侥侥令】我又不是神仙能变法，又不是豪侠有枝节。
吓！小姐，你家中事情，我都一一晓得。你丈夫洪绘，我与毕弘放后，不知去向。如今你一身旣在--
谅我这小小茅龛，怎栖得一只凤？错认做押衙枉自拙，错认做押衙枉自拙。（旦）
【收江南】〔呀！〕奴不愿效于飞鸾凤呵，怎提着有枝叶？〔先生，〕你把俺痴儿薄命向神诀。问六爻凶吉。细分说，这寃业可脱？问红颜可绝？望君平指示有枝节。
（丑）吓！小姐要问终身，这又何难？待我卜一课便知端的。易师先圣，八卦大神，今有萧氏惜芬，对天买卦，明彰昭报。单拆单，不动不变，难察难详。再求外象三爻，完成一卦。拆单单，风火家人卦。小姐，此卦应爻，父母发动，世有生身，子孙旺临。看来小姐是非已脱，将来有亲人相会之兆。大象必竟无妨。小姐旣然在此，日间原到街坊佯狂求乞，夜间在此安身。
【园林好】只得再忍辱，聊防虎啮。论卦象，必归凤穴。切莫把眞情露者。恐隔墙耳，窗外窃，恐隔墙耳，窗外窃。
（旦）如此，先生请上，受奴一拜。（丑）个是弗要个?。折杀我哉！（旦）
【沽美酒】谢先生，来提挈；谢先生，来提挈。奴只为没亲血，似这般海样寃仇，把口儿咽。凭着他来狎，不与他多般饶舌。
（丑）小姐你千金之躯，怎受这般腌臜耻辱？（旦）先生吓！
说甚么千金是妾？今日里将尘灰当粉贴。眠的是犬羊铺迭，吃的是鸡豚饭屑。〔奴呵，〕这都是生业宿业，活地狱??炙。〔呀！〕这寃苦向谁行去说！
（丑哭介）小姐，我听你这些说话--
【清江引】敎我听言词，数残更夜，句句眞情切。总然有曹大家，争似你心如铁？
咳！小姐，夜深哉，?到行灶边去登登罢。（哭下）（旦）
那有女儿家受这般凌辱也！（下）
 
一文钱
 
烧香
（末随外上）
【锁南枝】流光暗，善念敷，家珍广施遇满途。
老夫庞韫，前者与妻女商量，将文书欠约尽数焚烧，大开方便门，广放来生债。那些穷苦之人，不知周济了多少，我家库藏还没有动得百分之一。近来我一家人口诵佛持斋，每日向宅前院后烧香；他日还要打办顶笠策杖，行脚参方，寻个了悟的日子，有何不可？
则待猛力修持；况性甘辛苦。
天色已晚。院子。（末）有。（外）随我各处烧香去（末）晓得。
旃檀气，佛号呼；逞清闲，急先努。
（付内作句容声口介）搭痴杀肉还愿心个。
【高腔】抛离数载，门前桃李槐，都是我刘暠亲手栽。你看门楼倒坏，粪土成堆；粪土成堆，门楼倒坏。
（外）吓！这是罗和。唤他出来。（末）吓！罗和，罗和。（付内）你个杀肉！你不走，打下来了！（末）罗和，员外唤你。（付上）来了。声名磨博士，祖家句容人。那个唤我搭？（末）员外在这里。（付）员外在革里，我在里头打柜，没子空得。（外）你甚有快活，在那里唱曲？（付）阿呀！员外，那里??个快活得子？员外三分银子一日工钱，早起里爬起来就要拣麦，拣子麦就要淘麦，淘子麦就要晒，晒子麦就要收，收子麦就要上磨，上子磨磨下面来打筛，打完子筛就要鏩草，鏩完子草就要喂骡子。日夜里无子空，恐怕打盹躭悞子工夫，唱些歌头曲尾在革里解解磕铳，那里什么快活得？（外）我且问你，眼皮上为何拄着这两根棒？（付）个个我也没奈何；做子一日生活，到夜头就要打磕铳，　以拿个眼皮撑在革里。（外）何不去掉了？（付）拿掉子，拿掉子，好松爽快活。（外）可怜他得了我三分一日工钱，恁般受苦。可见我家一举一动，那一件不是造孽的？罢，罢，罢！自今以后，将油酒磨坊尽行关闭，都不开了。（付）阿呀！员外，你若弗开子作坊，我个星人那里去过活？又不会做别样生意，离子你个门，弗是饿杀，就是冻杀！阿呀！员外吓！你要救我个命得。咳！多是我不好，唱??个曲子！打子牢毴嘴！（外）不妨，起来。院子，取一个元宝来（末）是。元宝有了。（外）罗和，你可认得这东西么？（付）矻矻，是??东西得？（外）这是银子。（付）员外又来哄我了，银子只有芝麻黄豆大个块头，那里有个石头大个？（外）也中吃，也中穿。（付）也中吃，也中穿？我正在肚里饿，让我咬点吃吃看。阿呀！咬坏子牙齿了！（外）不是这等；拿去凿碎了，买吃买穿。（付）吓！拿去凿碎子买吃买穿。员外，矻矻，是你个银子，为??把我罗和得？（外）罗和。
【锁南枝】可怜你穷年耐辛苦，终朝负罪辜。此去别寻道路，图得个一觉安眠，好梦华胥赴。
（付）个个银子介重个。多谢子，多谢子。（外）罢了。（付）旣然员外吩咐我就拿子去了。个个磨坊里个星家伙交代交代明白。（外）不消了，你去罢。（付）咳！我还有一样事体掉弗落得。（外）什么事情？（付）吃子你家面头面脑，好看驴子打滚得。（末）走。（外）不送你了。（付）弗送你得，弗送你得。（下）（外）罗和已去，我与他这锭银子，也够他半世受用了。在我身上不过九牛一毛，也算得一桩善事了。从此以后--
须要多加惜，任欠逋。亲手塡善恶簿。
老年花似雾中看，一日身闲一日安。为问故人憔悴尽，不如高卧且加餐。院子。（末）有。（外）再到别处烧香去。（仝下）
 
罗梦
（付上）快活！快活！眼皮今日免撑开，命里应该发大财。我本无心求富贵，谁知富贵逼人来？那里说起！庞员外把我一锭大银子，叫我做些生意，夜夜在家里图一觉好睡。好快活！弗要快活尽了把个银子掉了，待我摸摸看。在革里得，兀个不是银子？唱个曲子一路家去得。
【梧桐雨】罗和运通，这元宝儿生生挜送。想我辛勤日夜做佣工，几曾做，几曾做这般春梦？半生苦，苦为贫子，一旦欣，欣做了富翁。我行来一步意心冲。罗和吓，罗和儿，只怕还是梦中，还是梦中！
一头唱，一头走，已是自家门首了。咳！个间小房子出去是草绳系子去个，今朝家来还系子得。解开子，甩掉子，开子门闩好子。阿呀！晏了。弄起火来得。（点灯挂起介）快活！且坐子把银子出来看看得。好银子！好银子！个个是银子！
【山坡羊】孟古儿觑着你几多儿轻重。人为你千般儿尊奉；尽说是万民的膏血，又说是天地精灵种。今日里骤相逢。〔我有子银子，〕少不得就硬了腰肢，响了喉咙。他叫我凿碎了零星用，怕只怕冷飕飕冰了我的肌肤，硬绷绷，擦着牙关痛。
咳！石头大介一块，叫我那亨用吓？弗难个，弗难个。
销镕，买穿买吃燥皮风；经营，立业成家，称了素丰。
有子银子做??生意好得？弗要愁，有本千条路，那样生意做不得？且住，有数说个：是行弗要掉，弗是个行弗要抝。原是我个本行生意好，租丬店面开起个磨坊来，买他个骡子，买他个驴子；驴子骡子，咿咿呀呀叫起来，好弗闹热吓！
【竹枝词】那时节驴儿叫，磨儿砻，细面重箩雪色同。秤儿大，价儿松，主顾多招生意隆。一本万利财源长，仓库丰，盈箱不空。感苍穹，谢苍穹，传与儿孙用不穷，传与儿孙用不穷。
且住，小儿尙未有母得，必须先要讨个家婆纔好。弗差个，弗差个。
【楚江换头】要想儿孙，须要滴滴亲亲，及时下种。央个媒翁，酒数锺，订个婚姻礼一通。吉日逢，摆下一个彩轿花灯，彩轿花灯，迎进我那拙荆新宠。那时节鼓乐叮咚，鱼水和同；洞房中，兰麝拥我的香衾内云雨浓。巴得个坐产临盆，生下一个娃娃出众。兀的不喜杀了主人翁！一岁又一岁，看看五六岁，聪明又伶俐，关煞尽皆通。兀的不是喜杀了主人翁！
弗差个，先讨家婆。且住，你看我个墙壁东穿西洞，门户亦弗紧实，矻矻，银子放在那里？万一踱进个贼来，倒要写个谨具帖子送他得。放在那里好得？吓！揣在怀里罢。紧紧揣在怀里，就有贼来，那里晓得我怀里有银子得。（内起更介）起更了，庞员外把我银子，叫我夜夜好困；且困一夜，明朝起来算计。拿个火，放在个头快活吓！今朝要困个全夜了。（睡介）（末上）酒是人间禄，神仙祖代留。若无花共酒，孩童白了头。自家赛刘伶便是。闻得罗和得了一锭大银子，不免去拿他的买酒吃。（付）好天气！不免到街上嬉嬉去。（撞介）你个人好无道理，大街大巷不走，捱肩擦背做??得？（末）罗和，闻得你得了一大锭银子，拿来与我买酒吃。（付）矻矻，银子是庞员外把我个，你，弗要抢子去。（末作取银介）在这里了。（下）（付）阿呀！抢子银子去了！还我银子来！（醒介）咦！是个梦吓。弗好，看看怀里个银子看。咦，矻矻，弗是银子？银子原在怀里。眞正是个梦。个也奇得。（内打一更介）
【黑麻序】〔呀！〕猛听得金鼓一声打动，起身躯，把草荐来遮幪又只见挨挨挤挤擦背磨胸。那人儿不放些儿空他伸着手，舒入怀中，趁了强梁抢去我的银公醒来时，醒来时，依旧和衣拥。
弗好，矻矻，银子怀里放弗得，放在那里得吓？放在水缸里罢。朴通革一声撩下去，弗要说是未必有贼就有贼那里晓得我水缸里有银子吓。我还是困。咳！个头弗好，要做梦个，到兀头来困。（困介）（旦上）二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里叫君骨髓枯。我乃梦里西施是也。罗和得了一个元宝，不免去要他的。罗和，罗和。（付）那个唤我得？吓唷！好个标致女娘！你是那个？（旦）我是西施（付）你是西施？（旦）你是范大夫。（付）我是范大夫。你来做??得？（旦）和你泛湖去。（付）泛湖吓？阿呀，泛弗得，湖大船小，翻子个牢棺材吓。（旦）银子在此了。（下）（付）阿呀！西施淹杀了，我个水缸汆子去了！阿呀！匹头一个大浪打得来了！救人吓！救人吓！（跌地醒介）??！我困拉床上个，为??奔子地下来得？亦是个梦吓。亏得是个梦，若弗是个梦，眞正要沉杀了。弗好，看看我水缸里银子看。??！银子元在水缸里。（内二更介）
【弋阳调】冬冬更鼓谯楼送，只待要上阳台，磕睡浓。谁料道雨师风伯多魔弄？还添个阳侯横。又只见西施入梦，病怯怯，只把心儿捧。他方纔叫我范大夫，我和你到五湖中，一叶扁舟送。
咳！可惜不曾与他滑挞，滑挞把磨心放在磨管里。
狂风水涌浪千层，一霎时舟沉身丧波中。醒来时，又只见墙摊壁倒，栋折榱崩；墙摊壁倒，栋折榱崩。
弗好，矻矻，银子水缸里放弗得，放在那里好吓？放在门坎底下罢。拏些泥来拥好子，那里晓得门坎底下有银子在革里得？我还是困。咳！兀头不好，还是兀头来。（困介）（丑上）贼星照命，夜夜弗困。爬墙挖壁，是我本分。我梁上君子是也。闻罗和得了一大锭银子，不免去偷他的来来此已是他门首了。怎么进去吓？掘他一个壁洞便了。（付）喂！表兄，掘坏子人家门户，要费匠工收拾个得。??！说子弗听吓！（丑进介）（付）阿呀！入娘贼个！钻进来得！（丑作砍）（付）阿呀！砍我得！（丑作打）（付）打我得！（丑）在这里了。（下）（付）阿呀！门坎底下个银子拏子去了！捉贼！捉贼！（作起撞门介）阿呀！??子头了！（醒介）??！我明明看见一个人钻进来了，难道亦是个梦？弗好，看看我门坎底下个银子看。咦！矻矻，弗是银子？银子原在革里。眞正亦是一个梦得。（内打三更介）
【前腔】〔阿呀！〕冬冬冬，三更鼓送。可惜好窝儿遭刼掠，多强横。谁料道梁上君子来作弄，爬墙挖壁更行凶？将咱来鞭敲刀刺；醒来时，身犹痛。怎不敎人跌脚搥胸！跌脚搥胸！
矻矻，银子门坎底下亦放弗得，放在那里吓？放在灶堂里罢。矻矻，灶头一年弗曾烧火哉爬开子灰放子，银子，再拿些灰来盖好子，那个晓得我灶堂里有银子得。咳！眞正悔气！庞员外把我银子，叫我在家夜夜好困得，我难间是再弗做梦个了。（困介）（净上）风高放火夜，月黑杀人天。我乃小霸王是也。罗和这厮有一大锭银子，不免去打刼他的。呔！罗和！拿银子来！（付）个个是庞员外把我个，你要我个！（净）不拿出来，小的们放火！（下）（付）阿呀！你弗要放火。烧着草堆了，刮到房子上去了！四邻地方救火吓！打水往上浇！打水往上浇！（醒作呆介）??！难道亦是一个梦？看看灶堂里个银子看。银子元在革里。（内打四更介）
【前腔】〔咳！〕四更鼓通。只望图一觉良宵好睡浓。只见那灯儿移动，草堆边，万道金蛇拥；街市上，一派人声哄，一个个火钩麻搭不放力儿松。吓得我身儿战，心胆冲！醒来时，尙余惊恐，尙余惊恐。
我想多是个个银子在家里作怪！庞员外把我银子叫我夜夜好困，那里??个好困，单单做梦，眞正无子困得！（内打五更介）阿呀！五更天了。咳！我想庞员外也是个人，我也是个人，为??不同？我有子一大锭银子，做子一夜个梦；庞员外家有千千万万个银子，难道一生一世弗困，单在家里做梦得？咳！
到不如赤赤条条汉，谁愿做巴巴碌碌翁？自念我生成八字命，合孤穷。恨只恨庞员外歹心翁，挜子我这锭骚铜，害得我初更魇到五更终！又何曾快活心胸？历水火，陷刀锋，历水火，陷刀锋！
（内绝更介）天大亮了，困什么子。不要叫你是银子，倒是个祸根得。弗如送还子庞员外，依旧去打罗磨麦，心上无牵无挂，一夜还有半夜好困得。再弗要痴心妄想讨家婆，养儿子得。你弗要看我，我是无福消受你得。魇弗醒吓魇弗醒！
【耍孩儿】我自甘守分为贫子，那许痴心做富翁？把原银返璧，不把灾殃种。我打罗磨麦从来惯，就是那凶肆卑田尙可容。怎肯把性命来轻赔奉？快打点另投人家，依旧去再做佣工。
罗和命运乖，好事反成灾元宝没福得，穷人莫傲财。还子庞员外银子，单剩一只空手没那？不妨，我还有看家本事在革里得。（取竿脚对君坐摇下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 五.4
 
 
五集 
四卷
 
祝发记
 
做亲
（末扮管营，净扮掌礼，杂扮吹手灯夫齐上）（末）你们众人齐了么？（众）多齐了。（末）将军自己去迎亲的。掌礼师父请一请。（净）晓得。伏以牡丹金雀百花仙，四喜双珠燕子笺；此日邯郸万事足，千金一捧奈何天。奉请新贵人抬身缓步。请行。（丑扮孔将军上）西墉通晓会公卿，灯火还同不夜城；正覩人间朝市乐，忽闻天上管弦声。（末）老管营叩头。（丑）起来，起来。早上吩咐你的各色可曾完备么？（末）俱已完备了。（净）掌礼人叩头。（丑）罢哉我将军今夜成亲，好诗赋，好赞语多念几首，我将军赏赐不轻。（净）是。（杂）吹手们叩头。（丑）起来。你们那八音乐要吹得齐整；就是个个得胜鼓，要是介着各其陈，着各其陈，打得热闹，我将军重重有赏。（杂）吓！灯夫们叩头。（丑）灯夫们，那九华灯要点得来烁亮，流星炮仗乒乒乓乓，一路放得去，弗要住手。（众）晓得。（众吹打介）（丑）我好快哉乐哉也！（众行，唱介）
【朝天子】九华灯总燃，八音乐并喧，七香车半掩桃花面。孤星已散，喜三星在天。五花冠，芙蓉面。（合）唱吴歌在这边，唱楚歌在那边。哩嗹哩嗹哩哩嗹。看三军十分欢忭，看三军十分欢忭。愿双双常作伴，愿双双常作伴。
（众吹打，丑坐介）（净）开门，开门。（付上）忽听笙歌沸，想是来迎娶。是啰个？（净）是我。朱妈妈。（付）元来是李司务。（净）将军自家拉里迎娶。（末）朱妈，将军在此。（付）将军，恭喜，贺喜。（丑）朱妈妈，你看我阿像个新郞？（付）像阿，好得势厾！（丑）新人拉厾里向做??？（付）拉厾里向梳妆踏镜，时辰还早来。掌礼师父，?厾请吹打吹打，正好哉。（暂下）（众吹打介）（丑）叫掌礼个来。（末）吓，唤傧相。（净）将军??个？（丑）请介请。（净）是哉。伏以东边一朶紫云开，西边一朶紫云来。（丑）叫哩得来。（末）吓，将军叫。（净）将军??个？（丑）方纔那对?说个，??个东边西边，旧吓旧得势哉。要新个点。（净）吓，有里哉，簇新鲜个拉里。伏以东郭西楼万里缘，玉簪金盒结连环：焚香祝发儿孙福，精忠节孝永团圆。拦堂第二请仪。（丑）有点意思厾。（净）将军，何如？（丑）杂撮果盘戏文汤罢，是哟，罢哉。还要新点来。（净）阿呀，将军个是要隔夜下作个▲。（丑）?是老作家哉，我将军停歇封筒重点没是哉。（净）呣，呣，呣，有里哉。伏以百年夫妇要和谐。为??新人弗出来？（众）快些。（净）众人立得膀脚酸。（丑）催介催。（净）新老官人拉里火冐哉。拦门第三请仪。（付扶旦上）
【锁南枝】笙歌沸，灯火燃，一行断送人少年！
（丑）掌礼个，?听新人拉里向做??，阿曾出来哩？（净）吓，将军，新人在里头哭。（丑）哭吓？为??了，能哭得好听？（净）哭得好听，讨居去日日哭便罢。（丑）??！??！??！放屁！（净笑介）（旦）
他只道是好姻缘，谁知是恶姻缘！你联姻日，是我绝命年！笑杀楚襄王，空自梦巫山！
（丑）新人阿曾出来勒？（净）出来了半日哉。（丑）介勒弗早点说。快点起轿。（末）吓，起轿。（丑）老管营叫哩厾灯里换换蜡烛，铳手厾铳放放阿（末）吓（丑）来，来，拿拉手里放吓。阿唷！我好快活吓！
【朝天子】百云裘覆鞍，五明马自鞭。十二行中金钗选。三回五转，请一人向前，八珍馐，排芳宴。（合）唱吴歌在这边，唱楚歌在那边。哩嗹哩嗹哩哩嗹，看三军十分欢忭愿双双常作伴，愿双双常作伴。
（生扮差官上）嘚！孔将军住马。（丑）那里来的军令？（生）大丞相河南王有令，现今大都督王僧辨起兵前来搦战，着先锋孔景行领部下人马星夜渡江迎敌，大兵随后便至牌到卽发，如迟片刻，抓头回话！（末接令牌，生下）（丑）老管营，方纔个入娘贼个白虀白嚼说个多吪??个？（末）大丞相河南王有令，说现今有大都督王僧辨起兵前来搦战，着将军领本部人马星夜渡江迎敌，大兵随后便至，如迟，军法从事。（丑）不要管他，回去做亲。（末）将军，使不得，有令牌在此；如若迟延，抓头回话。（丑）个是啰哩说起！咳！老天吓！怎么了！怎么了！偏偏这等不凑巧！不道四时欢，先有一场恼！阿呀！老管营，你可领吹手人等送夫人到衙，就将一应钥匙多交与夫人掌管，抬抬披挂过来。（末）吓。（丑）个个，是个个，先将冬舂米一斗二升三合，对充银子一两五钱三分，与朱妈妈安家，就留在衙中陪伴夫人；待我将军得胜回来，成亲之后，一倂重谢。（末）是。（丑）盔，盔，盔来！（末）盔在此。（丑）其余亲兵多随我连夜渡江截杀。拿，拿??个？拿，拿，拿鎗来！（末）吓。（丑）阿呀！天地神圣老爷！马，马，马来！（末）马在此。（丑）咳个是啰哩说起吓！
【前腔】一封书早传，一枝兵渡关五方旗早夺合欢扇。双旌展转，三通鼓早传。五行中，姻缘浅歌声在那边，军声在这边哪哩哪哩哪哪莲。叹孤军又遭磨难，叹孤军又遭磨难。苦冲锋先鏖战；苦冲锋，先鏖战！
（众齐下）（丑）不妥，等我转去老管营转来。（末）有。（丑）我出征之后，个个前门后门俱要谨愼。去，去罢。（末）吓。（丑）老管营，老管营！走，走得来！（末）怎么？（丑）门浪贴介一张吿条，凡一应三姑六婆穿珠花点翠个不许哩进来。（末）晓得。（丑）老管营，老管营！（末）又是什么？（丑）就是捉牙虫看水碗个个扒乌龟算命个▲弗要放哩进去。（末）晓得了。（丑）阿呀！老管营，老管营！转，转来！是个个--（末）有话快说。（丑）就是个个，无??哉。?去罢。（末下）（丑）哗吪，哗吪（四顾掮鎗奔下）
 
败兵
（外上）
【引】握中宝剑吐寒辉，坐啸静氛埃。入幕略施秘术，专诚试展奇才。
草色初黄剑气多，腥风血污动干戈。龙蛇蟠遶旌旗列，霜雪凝光剑戟磨。自家陆法和是也。好的是阴符秘帙，胸藏十万甲兵；习的是望气占云，目彻一天星斗。昨日与王都督升帐，探子来报，侯景差孔景行前来迎敌。我如今先用阴兵飞沙走石，沸浪腾烟，使他消魂丧魄胆寒心战，不战自乱，必获全胜矣。呀！远远望见一簇人马，想是孔景行那厮来了。待我向深林中作法者。正是：双脚踢翻花世界，一拳打落锦乾坤！（下）（净上）咳！爹娘养我苦熬煎，生我一身也枉然。（付上）无事端端来拼命，杀上前来杀上前。将军呢？走上来??。（丑上）来哉，慢慢能，阿是抢头刀了？（立看四边介）咳！
【二犯朝天子】万烛丛中首更回。（内擂鼓介）尙有三通鼓，抵死催。本待学游蜂酿蜜窃香来，却徘徊，把芳菲又早沉埋。恨青鸾信乖！恨青鸾信乖！
（作困倒介）（净，付）将军杀上前去！（丑）咳！你们只管叫我上前，啰哩晓得我巴弗能个落后吓！（净，付）冲锋打仗，怎么说出这等话来？（丑）咳！?厾啰哩晓得？此时新夫人冷冷清清的在家，我欲待要转去，怎奈侯大王领大队人马逼在后边，敎我如何是好，如何是好吓！（净）将军，当初起凤凰台。（付）破朱雀窟。（合）多是将军奋武当先，今日为何畏刀避剑起来？什么意思？（丑）咳！?厾啰哩晓得？个个叫子此一时，搭子个个彼一时吓。当初朱异误国，正德叛父，储贰请和，亲王不下，我们得以肆志。如今王都督专断而来，陈霸先戮力相助，陆法和道术高妙，兵法绝伦，叫我实难抵敌拉厾。我要困，我要困。（净，付）虽然如此，宁可上前一尺，不可退后一寸。还是杀上前去。（丑）咳！
【前腔】我只为一寸春心一寸灰。
咳！个是啰哩说起吓！（净，付）好了！发威了！（丑）
蓦忽地鱼书至，似羽檄催，霎时鸳侣两分开！〔??！〕恼人怀！漫思量，烂醉金钗；又谁知未谐，又谁知未谐！
咦！那草丛中什么叫？（净，付）促织叫。（丑）??个叫促织？（净，付）官话呢，叫做促织；直话没，叫做赚绩。与三尾子交感，剔了鳞，纔肯斗。看起来将军到有些像他。（丑）哫！狗囊养的！我将军老大的一个人，怎说像这一厾厾的东西！（净，付）将军没有与夫人剔得鳞，所以如此。（丑）介没直头有点像厾。（净，付）我们就把促织为题，唱个吴歌儿与将军听听，何如？（丑）如此，大家来。（合唱介）坐册将军也会子个赢，那间为??了无精神？弗是将军弗肯斗，只因弗曾搭夫人剔得子个鳞。（杂扮阴兵，外引上冲杀介）（三花面败下）（外）就此回营。（众）得令。（合）
【沽美酒】仗青蛇，把神鬼差；仗青蛇，把神鬼差。白羽阵云埋。使阴兵令似雷行，符呪逞灵威，做一场翻江搅海！弄一队山妖鬼怪，为他们地府门开，送他们在鬼门关外，请他们看阎罗世界！奇哉，异哉！卷旗旛，做一堆。〔呀！〕第一功报知元帅（齐下）
 
渡江
（末上）南无阿弥陀佛。
【浪淘沙】色相本来空，何异何同？宝珠辨后法界通。六十七年相待也，暂住江东。
三宝莫轻毁，在我亦在彼。谁得吾皮肉？谁得吾肉髓？某达摩是也。今日与徒弟法整相约会于招提寺前。只因被那志公说破我是观音大士传佛心印，因此只得避地江北，待有便人捎个信儿与他便了。
【锦纒道】论功德，待会灵山大乘演释，无由运神力。谁曾见紫磨金色？那外六尘，内六根，中间六识，那里去敲髑髅，使耆婆寻觅？法轮转西域，传心印，被志公指摘。如今须幻迹，向嵩山少林面壁，看妙缘静智自空寂。
迤逦行来，已是江边。只是怎得个舡来渡过江去？
【普天乐】算慈航非难觅，纵一苇如双舄。驾鸾桡，不待鹊梁；跨降龙，度越鲛室。凌波瞬息。料御风，两袖可比六翮。
你看许多芦苇在此，那一枝不是我的渡舡？待我折一枝来渡江过去便了。阿弥陀佛。（作取芦苇放江中跳上介）
【古轮台】仗佛力，江豚吹浪尽藏匿。那些儿天堑限南北，风恬浪静稳？当中流，在禹门平地三级。大海无边，自在菩萨，看大千世界一飞舄。多少升沉，好一似来往朝夕。想当初楚汉乌江，曹刘赤壁，桑田沧海，何处访尘迹？从前事，须知一笑也那不直！
（内喊介）
【尾】楼舡入望去帆集，又是一场白驹过??。
呀！远远望见一队人马飞渡江来，想是王都督的人马破贼成功，奏凯回朝。他从招提寺经过，待他来时，就央烦他捎个信儿与我徒弟法整便了。我少顷寄书的时节呵！
只说道江上相逢无纸笔。（下）
 
钗钏记
 
相约
（老旦上）
【一江风】景凄凄，触目伤心处，枫叶飘飘坠。箧无资，旅食无鱼，埋没了冯驩志。金风透玉肌，金风透玉肌。身披絺绤衣。奈梧桐雨过愁千缕！
（贴上）有劳了吓。
【赚】抹转街衢，莲步忙移不敢迟。〔我一路问来，〕说此是芹官里。
你看有许多号房；但不知是那一家？（老旦嗽介）（贴）呀！里面有一妈妈坐着，不免进去问一声看。吓，有了。
待我扬声吐气进门闾。（老旦）〔呀！〕是伊谁，不知为甚来家里？敢问娘行是阿谁？
（贴）吓，奴家是问路的。（老旦）要问到那一家去？（贴）这里儒学中有个皇甫官人，不知是那一家？（老旦）吓，若论儒学中，只有我家覆姓皇甫。（贴）吓！请问皇甫官人是宅上何人？（老旦）呀，是小儿。（贴）阿呀，如此说，是老安人了吓。阿呀，失敬了！（老旦）岂敢。请问小娘子是那里来的？（贴）
听咨启，我是史门侍女来传语。
（老旦）史门？（贴）吓，老安人。
望勿疑忌。
（老旦）吓，莫非是史亲家那边来的么？（贴）正是。（老旦）吓，呀，呀，呀！
我有失迎趋。
小娘子。（贴）老安人。（老旦）请坐，请坐。（贴）老安人在上，怎敢坐？（老旦）吓，亲家那里来的，那有不坐之理？（贴）如此没，吿坐了。（老旦）岂敢。吓，把椅儿上些，上些，再上些（贴）够了，够了。（老旦）请坐。（贴）有坐。（老旦）小娘子。
何事劳卿顾草庐？
（贴）吓，秀才官人为何不见？（老旦）小儿出外讲书去了。（贴）来得不凑巧。老安人，我去了，改日再来罢。（老旦）小娘子特地到此，必竟有什么说话；怎么就要去了？（贴）吓，话便有一句，只是要对秀才官人当面说的。旣然不在，改日再来罢。（老旦）小娘子有话，何不对老身说了？小儿回来，待我与他说了，总是一般的。（贴）是吓，对老安人说了总是一般的。（老旦）总是一般的。请坐。（贴）有坐。（老旦）此来莫非员外安人着你来的么？（贴）老安人吓，我今日此来不是员外安人着我来的。（老旦）是那个呢？（贴）是我家小姐。
着我来传语。道你家--
（老旦）小娘子为何欲言又止？（贴）吓，话便有一句，只是不好启齿。（老旦）但说何妨？（贴）吓，如此，我只得说了?。（老旦）请说。（贴）我家员外安人呵：
道你家贫乏，无物来迎娶。
（老旦）咳！委实艰窘。（贴）
今有枢密求亲，要改嫁伊。
（老旦）吓！有这等事！
亲家处，缘何变乱纲常理？议定姻亲〔哟，〕只怕难改移。〔咳！史亲家，史亲家！〕你好逆伦义！〔咳！我也不要怪他，〕只恨我家贫，受侮遭轻觑！（贴）〔老安人，〕你且免嗔听启，免嗔听启。
（老旦）小娘子，你家员外安人虽则如此，但不知你家小姐立志如何？（贴）老安人在上，我家小姐是喏！
【解三酲】为伊家终朝忧虑，想你囊无半点余资。
（老旦）咳！咳！其实艰窘。（贴）
为此密约中秋十五夜，〔叫你官人呵，〕亲到花园内。
（老旦）到花园中来做什么？（贴）
要赠你宝和珠。（老旦）〔阿呀呀！〕若得贤哉媳妇存节志，多管是家门积庆余。吾私喜，怎能个佳儿佳妇，同奉甘肥？（贴）
【光光乍】安人听咨启，且莫意踌蹰。
老安人，秀才官人回来，可对他说。（老旦）说什么呢？（贴）
敎他莫向人前通私语；倘泄漏风声难存济！
（老旦）这个我晓得。
【尾】谢卿卿来点指。（贴）抬身移步拜辞归。
（老旦）小娘子怎么就要去了？再请少坐。（贴）老安人，我只管在此久坐，哪！
只恐娘行等久时。
（老旦）旣如此，有慢你吓。（贴）好说，好说。（老旦）感谢你殷勤，承言送好音。（贴）有缘亲自会，无缘事不成。吓，老安人，我去了。（老旦）有慢了。（贴）好说。老安人，我方纔是吓--（老旦）喏，打那边出去就是外厢了。（贴）吓，打那边去就是外厢了？（老旦）正是，正是。（贴）老安人，我去了。（老旦）有慢你。小娘子请转，说了半日的话，不曾动问得小娘子叫什么吓。（贴）我么，叫--（老旦）叫什么？（贴）叫云香。（老旦）吓元来就是云香姐。请里面待茶去。（贴）不消了。（老旦）请里面待茶吓云香姐，你回去多多上覆小姐，说我若得一见，死也甘心。（贴）老安人请免愁烦。我去了。（老旦）有慢你。（贴）老安人请转，秀才官人回来，叫他八月十五夜早些来（老旦）我晓得了。（贴）安人打搅。（老旦）好说。看仔细慢慢些走。（贴）好一位贤德老安人！我家小姐造化。（下）（老旦）好难得！难得！（下）
 
相骂
（老旦）
【引】遭逢时不利，被人谈笑耻。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行那晚若是我孩儿去赴约，必遭其害；虽然安妥，终须不了。天吓！有这等异变之事！（贴上）
【引】才郞共淑女，月下已相叙。
此间已是，不免径入。呀，老安人，外日打揽。（老旦）呣！你今日又来怎么？（贴）吓我么？
【入破】是小姐命我。
（老旦）又是小姐命！（贴）
来问取安人何不行婚礼？
（老旦）这是称家之有无。（贴）
使他心中忧虑。（老旦）想这段姻亲--
（贴）这是一段好姻缘。（老旦）
我为窘迫无周备。
（贴）如今是有了。（老旦）
我朝思暮想--
（贴）敢是思想做亲么？（老旦）非也。
指望我儿名遂方行娶。
（贴）阿呀，老安人，怎么把话儿只管说远了？（老旦）
不想伊行，〔哟，〕缘何屡屡来催娶？
（贴）今日端为催亲，小姐又着我来的。（老旦）
不知你小姐是何意？（贴）〔老安人，〕我那日来期。
（老旦）期是你来期的我孩儿却不曾来（贴）吓怎么说不曾来
你秀才亲到花园内。
（老旦）什么花园内！（贴）
安人何故心瞒昧？（老旦）〔唗！〕你休得乱道胡言！
（贴）倒说我乱道胡言！（老旦）我孩儿是个读书之人。
他钻穴踰墙决不为。（贴）〔那晚到园中来的，〕不是贤郞是阿谁？（老旦）
【滚】〔哫！〕听汝言词，听汝言词，我尽知。
（贴）知道什么来吓？（老旦）
你暗地施谋计。
（贴）施什么谋计介？（老旦）我晓得。
为要改嫁枢密--
（贴）这是有的吓。（老旦）
要悔亲，赚我儿。
（贴）赚你家什么介？（老旦）幸喜皇天有眼，那晚我孩儿却不曾来。（贴）来也不曾吃了他。（老旦）吃是不吃吓
我的儿若来时，他的命难存济。
（贴）老安人不要恼，我晓得，敢是秀才官人瞒过了老安人来的？（老旦）胡说！母子之情，怎敢瞒我？（贴）吓！阿呀，旣不瞒你呵！
那晚园中，那晚园中，他觌面夫妻相会。
（老旦）啐！什么夫妻相会！敢是你见了鬼了！（贴）阿呀！不是见鬼的?！我家小姐呵！
怜乏聘，钗钏白银，是我一一付与。
（老旦）吓吓！吓！什么钗？（贴）钗。（老旦）钏？（贴）钏。还有白银五十两。（老旦）哈！有的！（贴）可是有的？（老旦）有！有的有的！我也当得起！看你这样小小年纪，这等无中生有！（贴）阿呀，不是无中生有的?！你秀才官人拿了那些东西，还说得好--（老旦）说什么来？（贴）
说卽日成亲，卽日成亲。〔哟，〕将好意反成恶意！
（老旦）什么好意！是你主人的谋计！（贴）我家小姐正为员外安人要将小姐改嫁--
他节操坚持，节操坚持。
（老旦）全得好节操！
不肯移二天，损名誉。
（老旦）损什么名誉！我只是不娶！（贴）你若不娶，也罢，只是可惜--（老旦）可惜什么来？（贴）
可惜枉费他心，枉费他心，不能彀全节义。
（老旦）全得好节义！（贴）咳！
你奸骗钱财，闲聒甚的？（老旦）
【出破】〔哫！〕你休得把浪言相对设机谋！你造言生事！
（贴）到说我造言生事！你看上面是什么东西呵？（老旦）是天。（贴）呀啐！却我只道是地！
不道湛湛青天不可欺！
好吓！你奸骗我钱财，叫你须臾受祸灾！（老旦）老天应鉴察，不受这飞灾。（贴）叫你偏受这飞灾！（老旦）我偏不受这飞灾！（贴）还了我的东西便罢；若不还我，死也死在这里！（哭介）（老旦）那里说起！什么钗钏，又是什么银子！吓，吓，吓，你看他公然上坐。啐！这个所在是你坐的！（贴）难道是龙位皇位，坐不得的？（老旦）虽不是龙位皇位，你却坐不得！（贴）我到偏要坐！（老旦）我偏不容你坐！小贱人！（贴）阿呀！老安人不要破口吓！我云香是喏也会骂的?！（老旦）吓！吓！吓！你敢骂！你敢骂！（贴）你这老--（老旦）吓！老什么？老什么？（贴）老什么介？老安人。（老旦）我谅你也不敢骂。你这小贱人！（贴）老不贤！骂了！（老旦）吓！（贴）吓！（老旦）阿哟哟！（贴）阿哟哟！（老旦）小贱人！（贴）老不贤！（老旦）呸！走出去！这等放肆！（下）（贴）啐！阿呀！老不贤吓！你这等瞒心昧己，还想敎子成名！呀啐！
【出队子】你好无情无义，令子前来脱骗取！〔小姐吓，〕到做了满船空载月明归，辜负佳人窦氏女！如此亏心，天必鉴知！
老不贤吓！你藏却惺惺假作痴，从敎亲事欲何如！小姐吓小姐！你本将心托明月，呀啐！谁知明月照沟渠！（急下）
 
烂柯山
 
悔嫁
（旦上）分离易，见时难，阻乡关。梦里相逢两泪潸，醒偷弹。终日不茶不饭，连宵不病不瘫。两道愁眉常自锁，减容颜。咳！崔氏吓崔氏！如今叫我怎么处吓？（哭介）
【粉蝶儿】哀苦号啕，好叫俺哀苦号啕这苦也天还知道。〔??！〕懊恨俺不识低高。生擦擦，拆散鸳鸯分凤侣也，指望换一个奢华年少。〔阿呀！天吓！〕谁想道命苦相遭，〔今日呵，〕只落得被傍人笑！
（净拐步作山话上）区区眞悔气，白日撞子鬼！无钱讨老婆，跌折子一只腿。我张西桥为谋娶朱买臣个老婆，娶亲个日，拉个烂柯山脚下个条独木桥上，忒个难走了，说我来绰绰桥，让我来绰绰桥，弗道是一只脚踏捵子，谷碌碌直滚到山溪下，一只脚笋头纔跌子出来！足足能困子两个月日，方纔爬得起来。我里个房下，自从进子我个门，日夜啼啼哭哭，相叫也弗相叫介一声，茶汤水也弗传介一传。今日倒让我去见个礼拉哈列介。（旦哭介）（净）大娘娘，见礼哉。（揖介）（旦）谁要你见礼！你且坐了，有话对你讲！（净）阿呀！阿呀！我难间是钱庄货哉，推扳弗起个?。那说拿我得来大推大扳得起来介！（旦）
【醉春风】你可也听俺说个根苗？
（净）好吓！有??长短阔狭替我话，我好替?去长截短，削阔就狭咭。（旦）
奴一时魂落。
（净）我个两日斧头纔提弗起，也有点失魂落魄介拉里。（旦）
端为俺贫窘苦难熬。
（净）难是无??难熬。镶上子个笋头，拼拢来做人家哉，有??难熬？（旦）
到今日懊恼恼！
看你这般光景呵！（净）我个光景，?看我弗象样，倒是个雕花匠?。（旦）
何苦也改弦别调？我欲待要逃回--
（净）??个？?要逃居去吓？悬虚拉哈哉，直头要撒垫撒垫厾来！（旦）
见俺的夫君--
（净）想前头个老公吓？（旦）
只是羞见江东父老。
（净）吓！?心浪个意思，呷得破二作三，当中抽条弄堂，一边打墙两边好看，也无??截弗倒个树吓。单是外头人个嘴刁。?若是原去跟子朱买臣没，我张西桥就是此物哉。哙！?个吃门闩个，那能弗明白！吃门闩个！（旦）
【石榴花】恁无徒休把俺恁煎熬！
（净）?自家拉厾寻生讨事咭。（旦）
俺一心儿不改志坚牢！
（净）住子！?嫁弗嫁也要拿个曲尺得来量介量长短。?今日之下已经嫁子间向来哉，那说拿个推刨也推弗动个副面孔来对我！（立起介）哙！啰个叫?来个！啰个叫?来个吓！（旦）
痛恨那泼虔婆，他絮絮叨叨，害得俺无奔无逃！
（净）我替?话，?若是直苗条趁手转呢，也罢哉；再若是介七湾八曲，让我拿个快鎈得来，好像鎈槅子能，是介其鸪其鸪，鎈磨杀?个花娘厾来！（旦）
俺如今就死也何足道？免得被傍人谈笑相嘲！
（净）无??谈笑，也无??相嘲。今日呢，是黄道吉日，上梁竖柱个日脚，我搭?两个镶嵌子蛤蜊缝勒拼拢来做人家。（旦）呀啐！
骂你那腌臜禽兽，休指望着！
（净）我费子松矻把能个样锭头银子，到罢子弗成！到罢子弗成！（旦）
则除是西方日上海干焦！
（净）啐出来！西方没，那能个日上？?个花娘直脚拉厾嚼木扉哉！恼子我个性格，搭起子个阴驾，拿个千金索拽?得起来，打?介一顿牵钻拳头厾来！（旦）
【斗鹌鹑】一任你便痛打凌逼，俺只是搥胸嗳跌脚！恨只恨，命蹇时乖，又撞着寃家强盗！
（净）?骂我是强盗？?个花娘就是强盗婆哉咭！让我来拿个五尺得来量?个花娘！（旦）你敢打么？（净）我直头量哉，??到怕?了！（旦）打?！（净）量哉！??！（旦）你打！你打！（净丢尺笑介）阿呀，我个娘吓！?个副尊容呢，好像白染照壁能介雪白；肉色呢，犹如楠木能介喷香。我个身体犹如蛀空松板能介，拉里击力夹腊纔酥子下来哉！（背介）且住介，停歇要拿个横钻得来钻哩个眼个，那倒伤触哩起来？难间倒要赔个弗是厾个哉。阿呀，我个大娘娘吓！我是个样无料量无忖当个人，冲撞子个大娘娘哉，拉里唱喏苏气哉。停歇床上去，咬子两口没是哉，咬子两口没是哉。（旦）呀啐！（推净介）（净）阿呀！阿呀！我是墙摊壁倒石脚捉弗齐拉里，拿我是介大推大扳，再跌坏子个双脚没，一发难收拾哉。（旦）
谁要你赔咱礼数好！
咳！朱买臣吓！我好恨也！
这其间挨不过冻馁饥寒，又谁知落伊圈套！
（净）阿是眞个要淘气??？（内）张司务讲价钱。（净）是哉。就来哉。臭花娘，有人拉厾叫我讲价钱，等我讲子价钱勒来。再若是介强头强脑，我就像开睛落能介开?个花娘厾来！眞正是臭河泥涂弗上壁个！个个臭花娘直头是囫囵木头，弗曾经铲削厾来！看个花娘弗出，乔头乔脑，倒难收拾厾！咳！废手吓！（内）张西桥！快点！（净）来哉！来哉！个个臭花娘！（下）（旦）你看这无徒去了。且住，我当初在家的时节，那王妈妈不知劝了我多少，我只为不听他言，以致如此！如今趁这无徒不在，不免逃往王妈妈家中去暂住几时，再作区处。阿呀！崔氏吓崔氏！（走介）
【上小楼】悔只悔，心儿不好，惹人谈笑。俺一似浪打浮萍，凌逼难熬。珠泪相抛，似醉如痴没，存没济。魂飞魄落，只落得臭名儿无端自造！
好了！且喜已离了无徒家多少路了！咳！只是有何面目去儿那王妈妈吓！
【尾】想当初，不听他言好；今日个闪得俺儿没下梢。撞着这没趣的寃家！且向邻姑诉分晓！
阿呀！犹恐无徒赶来，不免快行一步罢！（急下）
 
风筝误
 
惊丑
（小生上）
【渔家傲】俛首潜将鹤步移，心上跷蹊，常愁路低。
（内擂鼓起更介）小生蒙詹家二小姐多情眷恋，着乳娘约我一更之后，潜入香闺，面订百年之约。妙吓！且喜谯楼上已发过擂了，只得悄步行来，躱在门首伺候便了。
我藏形不惜身如鬼，端的是邪人多畏。
来此已是阿呀，为甚的保母还不出来？万一巡更的走过，把我当做犯夜的拿住，怎么处？
他若问夤夜何为，把甚么言词答对？
他若认做贼盗，还只累得自己；若还认做奸情，可不玷了小姐的名节？吓，小姐，小姐！我宁可--
认做穿窬，也不累伊！
（暗摸介）怎么还不出来？（净上）月当七夕偏迟上，牛女多从暗里逢。（内打一更介）弗知阿曾来哩？（小生）不好了！有人来了！（虚下）（净）如今是一更之后，戚公子必定来了，不免到门外引他进来。偏是今夜又没有月色，黑魆魆的，不知他躱在那里。不免待我咳嗽一声。难道还不曾来？不免低低叫他几声：戚公子，戚相公。（小生上）那边分明叫我，不免摸将进去。（净，小生各撞头介）（小生）阿呀！（净）??人！阿是贼？（小生不语介）弗做声，像是此人哉。哙，你可是戚公子？（小生）正是。你可是保母？（净）正是。那了个歇来？（小生）来了半日了。（净）介没走得来，随我进去。（小生走，撞痛介）（净）看高门坎。哙，你要做风流事，也说弗得痛哉。（小生慌介）（净）慢慢里，弗要慌，有我拉里。（扯小生手仝下）（丑上）
【剔银灯】慌慌的梳头画眉，早早的铺床迭被。只有天公不体人心意，系红轮，不敎西坠。〔恼只恼，〕那斜曦，当疾不疾。（内打二更介）〔怕又怕〕这忙更漏，当迟不迟。
奴家约定戚公子在此时相会，奶娘到门首接他去了，又没人点个灯来，独自一个坐在房中，好不冷静！（净牵小生手上）间向来。你放大子个胆。（小生）身随月老空中度。（净）手作红丝暗里牵。（小生）保母。（净）啐！弗要叫勒叫个戎?！小姐，放风筝的人来了。（丑）来哉??？在那里？（净）拉几里，交付拉?子。（将小生手付丑介）（小生）小姐拜揖。（丑）戚郞，你来了么？（小生）来了。（净）你两个在这里坐着，待我去点个灯来。反将娇壻纎纎手，付与村姬揑揑看。（下）（丑扯小生仝坐介）（丑）戚郞吓，这两日几乎想杀我也！（小生）小生一介书生，得近千金之体，喜出望外。只是我两人原以文字缔交，不从色欲起见。略从容些，恐伤雅道。（丑）宁可以后从容些，这一次到从容不得。来?！来?！（抱小生介）小姐，小生后来那首拙作可曾赐和么？（丑）吓！你那首拙作，我已赐和过了。（小生惊介）这等，小姐的佳篇，请念一念。（丑）我的佳篇一时忘了。（小生）自己做的诗，只隔得半日，怎么就忘了？还求记一记。（丑）只为一心想着你，把诗都忘了。（小生）还求想一想。（丑）吓，等我想来吓。拉里哉。（小生）请敎。（丑）云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。（小生）这是一首千家诗，怎么说是小姐做的？（丑）这果然是千家诗，我故意念来试你学问的。你毕竟记得。这等是个眞才子了（小生）小姐的眞本毕竟要领敎。（丑）阿呀，那间是一刻千金的时节，那有工夫念诗？我和你且把正经事做完了再念也未迟。（扯小生上床，小生立住不走介）（净）只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。（丑放小生手介）（净）小姐，灯来了。（小生，丑各躱帐横头将帐遮介）（净）你们大家脱套些，不要妆模作样，躭搁了工夫，我到门首去看看就来接你。闭门不管窻前月，分付梅花自主张。（丑）戚郞。（小生）小姐。（各见，小生看丑，大惊介）呀！怎么这样一个丑妇！难道我见了鬼怪不成？（丑）盖个有趣个！（小生）方纔听他那些说话，一毫文理不通，前日风筝上的诗那里是他做的？
【摊破锦地花】惊疑，多应是丑魑魅，将咱魇迷。凭何计，赚出重围？
（丑）戚郞。（小生）阿唷！（丑）妙吓！
觑着他俊脸娇容，顿使我兴儿加倍！
（小生）怎么处吓？（丑）戚郞。（小生）阿唷！（丑）不知他为甚么缘故，再不肯近身？是了，他从来不曾见过妇人，故此这般腼腆。
头一次见蛾眉，难怪他忒腼腆，把头低。
（小生）小姐，小生闻命而来，忘了舍下一桩大事。方才忽然想起，如坐针毡。今晚且吿别，改日再来领敎。
【麻婆子】劝娘行且放，且放刘郞去，重来尙有期。
（丑）住了，来不来由你，放不放由我。除了这一桩，还有甚么大似他的吓？
我笑你未识，未识琼浆味。
戚郞，你若得着好处，是--唔。
愁伊不肯归。
弗要说哉，困子罢。（小生）小姐，婚姻乃人道之始，若无父母之命，媒妁之言，阿呀，就是苟合了！
主婚作伐两凭谁？如何擅把凤鸾缔？
（丑）吓！我今晚难道请你来讲道学么？你旣是个讲道学先生，就不该到这个所在来了！（小生）不是小生自家要来的。（丑）弗是吓。你说要父母之命，媒妁之言，如今都有了。（小生）在那里？（丑）人有三父八母。那奶娘难道不是八母里算的？（小生）媒人呢？（丑）一些不难，风筝不是个媒人？（小生）风筝怎么是媒人？（丑）若不是他，我和你怎得见面？
我自有乳母司婚礼，风筝当老媒。
（丑抱小生介）那间弗要说哉，去困罢。（小生）小姐，不须如此。（净上）千金一刻春将半，九转三回乐未央。（小生）不好了！夫人来了！（丑放小生手，小生急走，撞净介）（净）你们的事做完了么？（小生）吓，吓，吓，做完了。（净）旣是介，等我送?出去。（小生）多谢你。（净）这里来。（净扯小生手行介）公子，我家小姐是个救苦救难的?。（小生）你这保母是个急急如令的太上老君！（急下）（净）勅！介个臭油嘴！如今进去讨相谢。小姐，那间该谢谢媒人哉。（丑）你个老妈，不是媒人，到是个寃魂！（净）那了，倒骂起我来？（丑）累子半夜，刚刚有点意思，还弗曾上床，被你走来，渠只道是夫人，洒脱子衣裳，奔子去哉！（净）个没你厾来里半夜巴做??介？（丑）不要说起！外貌却像风流，肚里一发老实。不过说了一更天的诗，讲了一更天的道学。不但风流事不会做，连风情话也说不出一句来。如今倒弄得我上不上，下不下，下头湿搭搭。你怎么完我个事体？（净）弗番道，我另有个救急之法，权且脓过一宵，再作道理。（丑）??个救急之法？咳！今宵枉费苦千辛！（净）倒把佳期弄忒楞。（丑）佳婿脱逃谁代职？那没那处？（净）小姐弗妨且去困。（丑）困弗着那处？（净）小姐，公子去了，是哪？床头别有一先生。（丑）??个先生？（净）角先生哉！（丑）死耶！（仝浑下）
 
前亲
（老旦上）
【女冠子引】一官匏系人难到，儿未嫁，壻先招。};
老身梅氏，自从老爷上任，已经一载，烽烟阻隔，音信杳然。女儿年纪十八，正当婚嫁之时。前日戚家来议婚，我想一来是老爷的仝年，二来正合门当户对，况且老爷向曾托他择壻，这头亲事许得不差。今乃成亲吉日，花烛酒筵俱已齐备，戚家女壻想就到门也。（付儒巾，蓝衫，骑马，末家人仝上）
【引】嫖经收拾赋桃夭，且尝新淡菜，莫压旧蛵条。
（净掌礼上）请新人下龙出。（付下马介）（净）夫人，新人到门了。（老旦）就请新人。（净）伏以桃蕋争春柳吐烟，七朶荷花三朶鲜。两三劈破莲蓬子，双双解语并头莲。（丑纱巾罩面上，照常行礼拜堂介）（众合）
【山花子】双双拜罢笙歌闹满堂贺客如螬。两亲翁，金榜其标，戴乌纱，旧日同僚。女和男，青春并韶。衡才絜貌差不遥。苍天配就鸡鷃交。八两半斤，不错分毫。
（老旦）掌灯送入洞房。
【隔尾】行行不觉珠围到，绕室多将宝炬烧。
（老众下）（付）弗知那亨盖个标致个。
待我揭起纱笼看阿娇。
??带个火面子厾??。（看介）个个就是面孔？阿呀！好面孔！我只道詹家小姐不知怎么样一位佳人，原来是这样一个丑妇！
【粉孩儿】相逢处，顿将人佳兴扫。甚新婚燕尔，恼人怀抱！
可笑我里老官人甚日听子个星媒人说话，讨介一件物事！
怎敎我翩翩公子裘马豪！〔??！〕配伊行野鬼山魈！
我戚友先一向嫖娼宿妓，美恶兼收，精粗不择，丑的也曾看见几个，再弗曾看见介一个八不就个面孔！不曾像他丑得这样绝顶！
你看他鼻凸，睛凹，说不尽他面容的奇巧！
个没那处？（丑）戚郞。（付）好怪声！（丑）我只得一年不见你，你怎么就这等老苍了？（付）吓，吓，吓！拉厾说??个？（丑）
【福马郞】为甚的一载分离人便老，全不似旧日好莲花貌？莫不是担愁闷，害相思，因此上把容焦？
戚郞。（付）脱俗得势！（丑）那一夜我们说好的说话，被奶娘撞进来，你只说是夫人，跑了出去。我自那一夜直想到如今，好不苦吓！（付）完哉！完哉！??几时先见歇我个哉吓？（丑）
我终日把伊瞧，流尽了千行泪，纔等得到今朝。
（付）唗！你厾梦里嚼个多化??个蛆！你难道瞎了眼，人也不认得！我何曾到你家来？（丑）?弗曾来个？（付）我何曾见你的面！我又何曾撞着甚么奶娘吓！是了！是了！你不知被那一个奸夫淫欲了去，如今天网不漏，敎你自家说出来！阿唷！阿唷！
【红芍药】听说罢，怒气冲霄。〔??！〕斩伊头，恨无佩刀！
我说一向乞歇个星残个，哩今夜一定是元生个，弗道亦是残个哉！
我只道玄霜未经捣，又谁知被他人掘开情窍！到如今，错认新郞，作旧交。刚抬头，便把玉郞频叫。这供词是贼口亲招！难道说我玷清名，把奇谤私造？
气杀哉！（老旦上，净梅香随上）
【耍孩儿】为甚洞房频厮闹？莫不是女儿娇羞甚，激起那卤莽儿曹？
（付）男儿，点灯归去。（老旦）女儿女壻成亲，为甚么争闹起来？吓！是了，我想没有别事，一定是为女儿妆模作样，不肯解带宽衣做公子的粗豪心性，不会温存，故此撒起性来。如今敎我做娘的又不好去劝得，怎么处？
推敲，怎敎我，羞答答，阿母把温柔敎？
（付）叫人点灯，快些打轿，我要回去！（老旦）呀！
为甚的学杜宇声声叫？便是要定省也天还早。
贤壻，为何这等焦躁？（付）咳！我不是你家的女壻！去年就有人做去了！（老旦）这话说得奇怪！难道我女儿有了破绽不成？吓，贤壻，方纔的话，老身不懂，还求明白赐敎。（付）赐敎！赐敎！还是不说的妙！若还要我说来，只愁你要上吊！（老旦）我怎么上吊起来？（付）都是你治家不严，黑夜里开门揖盗，预先被别人梳栊子宅上的粉头，如今敎我来承受这乌龟的名号！（老旦）阿呀，阿呀！我家门禁森严，三尺之童不得擅入。（付）弗差个，三尺之童不敢擅入，令爱相知到走进来得个！（老旦）那有这等的事？请问贤壻：这话是那个讲的？焉知那说话的人不是诽谤小女的么？（付）请问：别人诽谤令爱，令爱可肯自家诽谤自家么？（老旦）那有自家诽谤？他怎么肯诽谤自家？（付）这等，不消辨了。
【会河阳】供状分明，不须驳招。
（老旦）是那个说的？（付）
是这从奸妇女亲来吿。
（老旦）说什么呢？（付）
道是去年某夜三更，有人赴招，被乳母亲撞着分鸳好。那人曾把我尊名冒，那人更比我尊容好！
（老旦）吓！有这等事！做娘的那里晓得？贤壻不消动气，待我去问他。过来。（丑）怎么？（老旦）你旣做了不肖的事，为甚么又对他讲？好好从直说来，省得我做娘的发恼！倘被隔壁娘儿两个听见，可不笑也被他笑死！（丑）不是吓，就是去年清明时节，有个戚公子的风筝落在我家，他黑夜进来取讨，不过搭渠说子几句闲话，其实一点相干也没得?。我那一晚在灯下不曾看得明白，如今只道是他。方才说起去年的旧话来，那晓得不是那个戚公子。（老旦打丑介）七公子！八公子！（丑哭介）（老旦）我生出你这样东西，坏爹娘的体面，如今怎么好！
【缕缕金】眞寃孼，怎开交？难怪新郞怒发咆哮？敎我有口难相劝，理穷词抝。丑名儿，终被外人嘲！〔别人犹可吓，〕先愁隔壁笑！先愁隔壁笑！
（付）叫人打轿回去！（老旦）贤婿，是我女儿不争气，怪不得你发恼。（付）那说弗要恼？（老旦）只是你今晚若不做亲，走了回去，寒家的体面何在？（付）也弗拉我心上！（老旦）就是府上的名声也有些不雅。（付）个也啰哩论得！（老旦）待老身替小女陪罪。（付）多说！（老旦）求贤婿包荒。（付）个节事那包？动也动弗得！（老旦）暂为夫妇，小女若不中意，三妻四妾任凭你娶就是了（付）讨小？（想介）（老旦）贤婿
【越恁好】我劝你暂时欢好，暂时欢好，再觅凤鸾交。
（付）好鬼脸！（老旦）小女呵！
只图个中宫假号，那专房宠任你去别涂椒。
（付）好贼形！（老旦）
我只要这名儿，不在金榜标，便是你封妻的荫诰。
（付）难道今夜叫我收这残货不成？（老旦）不瞒贤婿说，你丈人第三个小，柳氏母女，与老身最不相投，就在隔墙居住；若还与他知道，老身这一世怎么被他批评得了？（付）批评杀哉！（老旦）
外人笑，还在那背后把便宜讨；内人笑，怎经他对面讥弹巧？
（付）我到看你面上，也罢，说过子，我成亲之后，就要娶小的。（丑）呀！（老旦）但凭贤婿娶就是了。（付）你不晓得，世上的妇人，偏是丑而且淫的，分外会吃醋。不要等我娶小的时节，他又放肆起来。（丑）要讨小吓？还要商量商量来！（老旦）有老身在这里，贤婿不要多虑。（付）不好，叫他过来，待我当面对他说。（老旦）过来听了。（丑）??介？（付）我对你说，只好饶你初犯，下次再如此，连前件一齐多要发落的！（老旦）可听见？（丑）晓得的了。（老旦）啐！（付老旦合）
【红绣鞋】朦胧且暂成交，成交。休敎辜负良宵，良宵看月影上花梢，谯鼓歇，舃声嘈，急乘鸾凤，休待明朝，明朝。
（丑）走你娘清秋路！（老旦）咳！养女不争气，累娘陪小心！（下）（丑）戚郞，戚郞。（付）好怪声！（丑）
【尾】我原封不动还伊好。
（付）我也弗信。（丑）你不信--
须验取葳锁匙牢。（付）〔呣！〕便做道危城尙保，你这召寇的官评也难书上考！
（丑）前度刘郞不再来，敎人错对阮郞猜。（付）走来，我已知误入天台路，且看你玉洞桃花开未开。（丑）弗信没，试试看。（付）我弗要没那！（丑）便罢哉，去?！（付）??！?是贼介个，我弗欢喜是介个！（丑）啐！来?！来?！（付）呣！个是??意思！（丑扯付仝下）
 
逼婚
（二旦小军，外院子，小生上）
【引】乘传归来万马迎，谩夸前是一书生。
下官韩琦仲班师复命，蒙圣上不次加升；又见下官未曾婚娶，要把当朝宰相之女钦赐完姻。下官因为不曾看见，恐怕又做了詹家小姐的故事，所以只说家中已定了婚姻，连上三疏，纔辞得脱。如今吿假还乡，要往扬州择配。（外）启爷，这里是了。（小生）通报。（外）吓。（小生）手下回避。（众应下）（外）门上有人么？（杂院子）是那个？（外）韩老爷拜见。（杂）请少待。老爷有请。（末上）景升后裔眞豚犬，养子当如孙仲谋。（杂禀介）禀爷，韩老爷求见。（末）请相见（院）请韩老爷相见。（小生）老伯请上，容小侄拜谢敎养之恩。（末）贤侄荣归，老夫也该拜贺。（小生）不敢。小侄??弱息，委弃尘埃；蒙老伯鞠养扶持，得有今日，恩同覆载，德配君亲。（末）贤侄芝兰玉树，分种移根；老夫偶尔栽培，卽成伟器。清光幸庇，末路增荣。请坐。（小生）吿坐了。（末）贤侄，老夫起先得你的大魁之信，不胜狂喜；后来又闻得你督师征剿，心上未免担忧。不想你去到那里，立了奇功，又且成了好事，可称双喜。（小生惊介）（末）
【桂枝香】功成婚定，皆堪称庆。婚定处，天遂人谋；功成处，人徼天幸。
（小生）且住，这话从何而起？好生奇怪！敎人摸不着头脑。我何曾定甚么婚姻？何曾做甚么好事？
莫不是南柯未醒，南柯未醒？试问他良媒谁倩？良缘谁聘？
吓，是了，我猜着他的意思了。从来督师征剿的人，再没有不掳掠民间妇女的，他疑我在西川带甚么女子回来做了宅眷，故此把这巧话试我。
他话分明，虑我强娶民间妇，行师欠老成。
老伯，小侄行兵之际，纪律森严，再不掳掠民间一妇，并不曾有甚么婚姻之事。老伯休要见疑。（末）那个说你掳掠民间妇女？我讲的是詹家那头亲事。贤侄怎么自己多心起来？（小生）老伯，小侄并不曾与甚么詹家定甚么亲事。（末）怎么不曾？你与詹烈侯面订过了，要娶他第二位令爱，说不曾禀命于我，不好下聘，央他写书回来，敎我行礼。你难道就忘了不成？（小生）这是那里说起？小侄并不曾有这句话。（末）你若不曾有这句话，他怎么写书回来？（小生）吓，是了，只有那一日与詹老先生同赴太平公宴，他央按院做媒，说起这头亲事，小侄回道：『自幼蒙戚老伯抚养成人，婚姻不能自主。』这是辞婚的话，怎么认做许亲的话来？（末大笑介）如何？我说詹年兄是何等之人，肯写假书来骗我？据你自己说来的话，与他书上的话一字也不差，况且这桩亲事也不曾待他书来，我一向原有此意。只因你在京中，恐怕别有所聘，故此迟迟待你回来。（小生）这等还好，旣不曾下聘，且再商量。（末）吓！怎么不曾下聘？他书到之后，我随卽行礼过了。（小生大惊介）吓！行礼过了？咳！咳！咳！（末）贤侄，你为何这等慌张？这头亲事也聘得不差。他第二位令爱才貌俱全，正该做你的配偶。（小生）吓！才貌双全！呣！呣！呣！只怕未必！（末）贤侄。
【赚】他体态轻盈，姑射仙姿画不成。况与你才相称。正好把彩毫彤笔互相赓。
（小生）请问老伯，这才貌俱全四个字，还是老伯眼见的，还是耳闻的？（末）耳闻的。（小生）阿呀，老伯吓！自古道：耳闻是虚，眼见是实。小侄闻得此女竟是奇丑难堪，一字也不识的。
貌堪惊，生平不晓题红字，日后还须嫁白丁。
（末）自古道：娶妻娶德，娶妾娶色娶进门来，若果然容貌不济，你做状元的人，三妻四妾，任凭再娶，谁人敢来阻当？（小生）就依老伯讲，色可以不要，那德可是要的么？（末）妇人以德为主，怎么不要？（小生）这等小侄又闻得此女不但恶状可憎，更有丑声难听。
他风如郑，墙头有茨多邪行，不堪尊听！不堪尊听！
（末）我且问你，他家就有隐事你怎么知道？还是眼见的耳闻的呢？（小生）是眼--（住口介）是，是耳闻的。（末）你方纔说我眼见是实，耳闻是虚；难道我耳闻的就是虚，你耳闻的就是实？好，足见做状元的人耳朶也比别人异样些！（小生）老伯，小侄是个多疑的人，无论虚实，总然不要此女。
【前腔】便做道旣美还贞，我与他夙世无缘，也强作成？
（末）我的聘又下过了，回书又写去了，他是何等样的人家，难道好悔亲不成？（小生）小侄宁可终身不娶，断不要他过门的?！
便做道难重聘，我情愿无妻，白发守伶仃。
（末）唗！小畜生！你自幼丧了父母，若不是我戚补臣，你莫说妻子，连身子也不知在何处了！如今养你成人，徼幸得中，就这等放肆起来！婚姻都不容我做主！哦！你说我不是你的父母，不该越职管事么？
问狂生，你婚姻不许旁观主，为甚的不襁褓无人自去行？
我明日竟备了花烛酒筵，送你到詹家入赘，且看你去不去！（欲下介）你若当眞不去，我就上个小小疏儿，仝你到圣上面前去讲一讲！
我一面把佳期定，一面把封章写就和衣等。〔过来，〕请试我桂姜心性，桂姜心性！
吓！你把状元势来压量我，不中抬举！阿呀！可恼！可恼！（下）（小生）好笑！你说世间有这等的寃孼事！先人旣曾托孤与他，他的言语就算父命了。况且我前日圣上跟前上表辞婚，又说家中已曾定了元配，他万一果然动起疏来，我不但犯了抗父之条，且又冒了欺君之罪，这便怎么了？（坐介）
【长拍】孽障相遭，孼障相遭，寃魂纒缚，这奇难，倩谁援拯？
我前世与詹家有甚么寃仇，他今生只管死纒住了我吓！
有甚么寃深难洗，雠深难解，故变个女么魔苦纒我今生？
想我游街那一日，不知相过多少妇人，内中也有看得的，便将就娶一个也罢了，只管求全责备，要想甚么绝世佳人，谁想依旧弄着这个怪物！
多是我把刻眼相娉婷，致红颜咒诅，上干天听。因此上，故把丑妻来塞口，问可敢再嫌憎？
老天，我如今悔过了！再不敢求全责备，只求饶了这场奇难，将就些的，任凭打发一个来罢！
须念反躬罪己，望穹苍大赦，改祸为祯。
有了！我有个两全的法儿在此：他明日送我去入赘，我就依他去；虽然做亲，只不与他仝床共枕。成亲之后，卽往扬州娶几个美妾，带往京中，一世不回来与他相见便了！
【尾】准备着独眠衾，孤栖枕。听他哝哝唧唧数长更。〔丑妇！丑妇！〕我敎你做个卧看牵牛的织女星！
竟是这等！竟是这等！（下）
 
后亲
（旦上，付梅香仝上）
【引】儿女温柔，佳婿少年衣绣。
妾身柳氏，前日老爷寄书回来，敎我赘韩状元为婿。我想梅夫人与我各生一女，他的女婿是个白衣白丁，我的女婿是个状元才子，我往常不理他，今日成亲，偏要请他过来仝拜，活活气死那个老东西！梅香，去请二夫人过来，好等状元拜见。（付应下）（末，丑，老旦，净引小生上）
【引】姻缘强就，这恶况怎生经受？〔咳！〕寃家！未见已先眉皱！
（净）新人到门。（旦）就请新人。（净念掌礼诗赋介）（付上）夫人，二夫人说他晓得你的女婿是个状元，他命轻福薄，受不起拜，他不过来。（小生）旣是二夫人不来，今日免了拜堂罢。（旦）说那里话？小女元不是他所生，尽他一声不来就罢。叫宾相赞礼。（净掌礼，交拜，定席，照常行礼，坐介）（众合）
【画眉序】配鸾俦，新妇新郞共含羞。喜两心相照，各自低头。合欢酒未易沾唇，合卺杯常思放手。状元相度，该如此端庄，不轻开口。
（旦）掌灯送入洞房。（众合）
【双声子】新人幼，新人幼，看一捻腰肢瘦。才郞秀，才郞秀，看雅称宫袍绣。神祜天辐辏。问仙郞，仙女，几世同修？
【隔尾】这夫妻岂是人间偶？是一对蓬莱小友，谪向人间作好逑。
（众下）（小旦用扇遮面，内起一更介）（小生）呀！他今日一般也良心发动，无颜见我，把扇子遮住了脸。咳！这把小小的扇儿怎遮得那许多恶状来吓！
【园林好】我笑你背银灯，难遮昨羞；隔纨扇，怎藏旧丑？
咳！你就端庄起来也迟了！
一任你把娇涩态，千般妆扭，怎当我愁见怪，闭双眸！
阿呀！不好！我若再一会不动，他就要手舞足蹈起来了。趁此时拿灯去睡罢。双炬台留孤烛影，合欢人睡独眠床。阿呀！丑妇吓丑妇！（持灯下）（小旦）呀！我只道他坐在那里，只管遮住子脸，元来是空空的一把椅子！呀！他独自一个竟自去睡了，这是甚么缘故？
【嘉庆子】莫不是醉似泥，多飮了几杯堂上酒？〔看他不像个醉的吓。是了，〕莫不是善病的相如体态柔？〔也不像有病的。〕莫不是昨夜酣眠花柳，因此上，神倦怠，气休囚；神倦怠，气休囚？
我看他进房来，头也不抬，口也不开，他如今把我丢在这里，不偢不倸，难道我好自去睡不成？独自个冷冷清清，又坐不过这一夜吓。也罢，不免拿灯到母亲房里去睡罢。檀郞不屑松金钏，阿母还堪卸翠翘。母亲，开门。（旦上，付持灯上）（内打二更介）眼前增快婿，脚后失姣儿。（付接灯，旦惊介）（小旦）母亲。（旦）呀，我儿，你们良时吉日，正好成亲，要什么东西，只该叫丫环来取，为甚么自己走出来？（小旦）孩儿不要甚么东西，来与母亲仝睡。（旦）儿吓，怎么不与女婿成亲，反来与我仝睡？
【尹令】你缘何黛痕浅皱？缘何擅离佳偶？缘何把母阍重叩？
（付）小姐为??了？（旦）吓，是了。
莫不是娇痴怕羞，因此上，抱泣含愁，把阿母投？
（小旦）母亲，他不知为甚么缘故，进房之后，怒气冲冲，身也不动，口也不开，独自一个竟去睡了。孩儿独坐不过，故此来与母亲仝睡。（旦）吓！有这等事？我看他一进门来，满脸都是怨气；后来拜堂飮酒，总是勉强支持。这等看起来，毕竟有甚么不意慊处？也罢，我儿，你且进去坐一坐，待我去问个明白，再来唤你。叫梅香掌灯。（小旦下）（旦）咳！只道欢娱嫌夜短，谁知寂寞恨更长！来此已是。梅香，请状元起来。（付）状元老爷请起来。夫人在这里看你。（内打三更介）（小生上）令爱不堪偕伉俪，老堂空自费调停。夫人何干？（旦）贤婿请坐了，有话要求敎。（小生）请敎。（旦）贤婿，舍下虽则贫寒--（小生，）太谦了。（旦）小女纵然丑陋，旣蒙贤婿不弃，结了朱陈之好，就该俯就姻盟。为甚的愁眉怨气，全没些燕尔之容？独宿孤眠成甚么新婚之体？贤婿自有缘故，毕竟为着何来？（小生）下官不与令爱仝床，自然有些缘故。明人不须细说，好歹请自参详。（旦）莫非为寒家门户不对么？（小生）都是仕宦人家，门户有甚么不对？（旦）这等，莫非为小女容貌不佳？（小生）容貌还是小事。（旦）吓，我知道了。是怪舍下妆奁不齐整？老身曾与戚年伯说过，家主不在家，无人料理，待老爷回来，从头办起未迟。难道这句话贤婿不曾听见？（小生笑介）妆奁甚么大事，也拿来讲起？（旦）不然，什么缘故？（付）倒底为??个介？（小生）
【品令】便是荆钗布裙，只要德配也相投。况如今珠围翠绕，还堪度春秋。
（旦）这等为甚么？（小生）
只为伊家令爱有声扬中▲〔咳！我笑你府上呵，〕妆奁都备，只少个扫茨除墙的佳帚。我只怕荆棘牵衣，因此上，刻刻堤防不举头。
（旦）阿呀，照贤婿这等说起来，我家有甚么闺门不谨的事了？自古道：眼见是实，耳闻是虚。贤婿所闻的话，焉知不出于雠口？（小生）别人的话，那里信得？是我亲眼见的。啧！啧！啧！（旦）吓！我家闺阃的事，贤婿怎么看见？是何年何月？那一桩事？快请讲来。（小生）夫人在上：去年清明时节，戚公子拿个风筝来央我画，我题一首诗在上面，不想他放断了线，落在贵府，可是有的？（旦）这是眞的。老身与小女仝拾的。（小生）后来着人来取去，不想令爱和一首诗在后面，可是有的？（旦）这也是眞的。是老身敎他和的。（小生）后来我自家也放一个风筝，不想恰恰的也落在府上；及至着小价来取，谁知令爱叫个老妪约我说起话来。（旦）这就是他瞒着我做的事了。或者是他怜才的意思，也不可知。（小生）好个怜才的意思！（旦）这等，贤婿来也不曾？（小生）怎么不曾来吓？我当晚进来，只说面订婚姻之约，待央媒说合过了，然后明婚正娶的。不想走进来的时节，我手还不曾动，口还不曾开，多蒙令爱小姐的盛情，不待仰攀，竟来俯就。咳！如今在夫人面前，不便细述，只好言其大概而已。阿呀！我想妇人家，所重在德，所戒在淫；况且是个处子，怎么廉耻二字全然不顾？彼时被我洒脱袖子，跑了出去，方能保得自己的名节，不敢有污令爱的尊躯。
【豆叶黄】亏得我把衣衫洒脱，纔得干休。险些做了个轻薄儿郞，险些做了个轻薄儿郞！〔到如今，〕这个清规也难守！
（旦）旣然如此，贤婿就该别选高门，另偕伉俪了，为甚么又来聘这个不肖的东西？（小生）这是我在京中，那里知道是戚老伯背后聘的？如今悔又悔不得，只得勉强应承。实不瞒夫人说，这一世与令爱只好做个名色夫妻；若要同床共枕，只怕不能够了！（付）完哉！今夜头做弗成亲个哉！（小生）
名为夫妇，实为寇雠。若要做实在夫妻，若要做实在夫妻，纵掘到黄泉也，相见还羞！
（旦）这等说起来，是我那不肖的东西不是了！怪不得贤婿发恼。贤婿请便。待老身去拷问他。（小生）如何？慈母尙难含忍，怎敎夫婿相容？岂有此理！（小生下）（旦）他方纔说来的话，一毫也不假。咳！千不是万不是，是我自家不是！当初敎他做什么诗！旣做了诗，怎么就把外人拿去？我不但治家不严，又且诱人犯法了。日后老爷回来知道，怎么了得！掌灯！（梅香应介）（旦）不争气的东西在那里！（坐介）（小旦上）
【玉交枝】呼声何骤？好敎人惊疑费筹。
（旦）阿呀！气死我也！（小旦）母亲为何这等恼？（旦）好吓！你瞒了我做得好事！（小旦）孩儿不曾瞒母亲做甚么事。（旦）去年风筝上的事难道你忘了？（小旦背白）是了，去年风筝上的诗拿了出去，或者韩生看见，说我与戚公子唱和，疑有甚么私情，方纔对母亲说了。吓，母亲，去年风筝上的诗，是母亲叫孩儿做的；后来戚家来取，又是母亲把还他的，与孩儿一些相干也没有。（旦）我把他拿去，难道敎你约他来相会的？（小旦）母亲吓！
我几时把人约黄昏后？向母亲求个分剖。
你还要赖！起先戚家风筝上的诗是韩郞做的；后来韩郞也放一个风筝进来，你敎人约他相会，做出许多丑态，被他看低，他如今怎么肯要你吓！（小旦）这些话是那里来的？莫非是他见了鬼了！天吓！我和他有甚么寃仇，平空造这样的谤言来玷污我！
今生与伊无甚雠，为甚的擅开含血喷人口！
（旦）你还要高声，不怕隔壁娘儿两个听见？今日喜得那老东西不曾过来，若过来看见，我今晚就要寻个自尽了！（梅香跌介）啐！啐！啐！（旦）
我细思量，如何盖羞！细思量，如何盖羞！
（内打四更介）料想今晚做不成亲了，你且进去，待明日再作道理。粪缸越淘越臭。（小旦）奇寃不雪不明！（旦）还不进去！（小旦下）（旦）这桩事好不明白。照女婿说来，千眞万眞；据女儿说来，一些影响也没有。是一个老妪来约的。我家只有几个丫环，并没有什么老妪我有道理，只拷问这几个丫环就是了。过来！我晓得，是你引进来的么？（付）阿弥陀佛。我若引子啰个进来，敎我明朝嫁家公也像今夜头不肯上床厾！（旦）胡说！掌灯！我再到状元房中去问。（打四更介）（付）状元老爷有请。（小生上）说明方散去，何事又来纒？又是什么？（旦）方才的事，据贤婿说，确然不假。（小生）何尝是假？（旦）据小女说，影响全无。（小生）难道。（旦）方纔贤婿说有个老妪，我家只有几个丫环，实无老妪；如今唤在此，贤婿认一认。若是，不消说起，我家丑之事，决难逃了；若不是，这『莫须有』三字也难定案。过来与状元细认，是呢不是？（小生）不是。（旦）果然不是么？（付）啐！（旦）若这妮子不是，小女也有差误在里边了。请问贤婿去年进来可曾看见小女么？（小生）见吓？见之再见！（旦）这等，可还记得小女的面貌么？（小生）怎么不记得？世上那里还有第二个像令爱这副尊容介！（旦）这等，方纔进房的时节，可曾看见小女不曾？（小生）也不消看得，看了令人倒要难过起来。（旦）这等，待我叫小女出来，请贤婿再认一认；若果然是他，莫说贤婿不要他为妻，连老身也不要他为女了。恐怕事有差讹，也不见得。（小生）也罢，认我悔气，再认一认。（旦）丫环，将灯去照小姐出来。（内打五更介）（小生）只怕认也是这样，不认也是这样。（旦对上场背白）天那！保佑他眼睛花一花，认不出也好。（丑，付梅香照小旦上）请将见鬼疑神眼，来认冰清玉洁人。小姐来里。（旦）小女出来了，贤婿请认。（小生）呀！怎么竟变做一个绝世佳人？难道我眼睛花了？（擦目介）
【六么令】我把双睛重揉。
（付）增钱弗如再看。（小生看介）灯拿起些。（旦）起些。（小生）??，??，??，妙！
幻影空花，眩我昏眸。谁知今日醉温柔？眞娇艳，果风流！
（丑）到底阿好？（小生）妙！妙！妙！
不枉我铁鞋踏破寻佳偶，铁鞋踏破寻佳偶！
（旦）贤婿。（小生）岳母。（旦）可是去年那一个么？（小生）阿呀，阿呀！不是，一些也不是。（旦）这等看起来，与我小女无干，是贤婿认错了。（小生）岳母，岂但认错了人，竟是活见了鬼！小婿该死一千年了！（旦）这等，老身且去，你们成了亲罢。（小旦）母亲。（小生）岳母请便。小婿明日还要负荆请罪。（付）到带累我淘介场温气！（旦）不是一番疑彻骨，怎得千重喜上眉？梅香。（丑）哪？（小生）梅香。（丑）哪？（小生）你每都去罢。（付）夫人叫我里伏侍小姐。（小生）不消，出去。（付）方才没做腔，个歇饿痨莺能来厾哉。我若弗去，急杀??！（小生推付关门介）小姐，是下官认错了人冒犯小姐，吿罪了。（小旦不理，哭介）（小生）
【江儿水】虽则是长揖难辞谴，须念我低头便识羞。我劝你层层展却眉间皱，盈盈拭却腮边溜，纎纎松却胸前扣。（内又打五更介）请听耳边更漏，已是丑末寅初，休猜做半夜三更时候。
（内鸡鸣介）（小生慌介）小姐，鸡鸣了，还不快睡？下官陪罪了。（跪介）（小旦扶起介）（小生）
【川拨棹】蒙慈宥，把前情一笔勾。霁红颜，渐展眉头；霁红颜，渐展眉头。也亏我屈黄金，先赔膝头。请宽衣，莫怕羞；急吹灯，休逗遛。
（吹灯介）
【尾】良宵空把长更守，那晓得佳人非旧？〔小姐，你莫怪小生，〕被一个作孼的风筝误到头！（搂下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.1
 
 
六集 
一卷
 
缀白裘六集序
词之一体，由来旧矣；未有不登雅而斥俗，去粗而用精，每为文人学士所玩，不为庸夫愚妇所好也。若夫随风气为转移，任人心所感发，词旣殊于古昔，歌亦逊于畴曩，非关阳春白雪，仅如下里巴人，一时步趋，大抵皆然，亦安用剞劂为哉？醉侣山樵曰『否否。词之可以演剧者：一以勉世，一以娱情，不必拘泥于精粗雅俗间也。』
余因披是编而阅之，知其类有二焉。一则叶律和声，俱按宫商角征，而音节不差；一则抑扬婉转，佐以击竹弹丝，而天籁自耿。宜于文人学士有之，宜于庸夫愚妇者亦有之，是诚有高下共赏之妙，较之白裘五集顿觉改观；则六集之举，势不容已。是为序。
时乾隆岁次庚寅季春上浣桃坞叶宗宝题幷书。
 
副末
国泰民安，
河清海晏祥麟现。
三多嵩祝，
四海颂尧天。
幸遇唐虞盛世，
正逢月丽花妍。
梨园双部舞蹁跹，
文武争奇夸艳。
莫讶移宫换羽，
须知时尙新鲜。
箫韶奏，
欢声遍地，
齐庆太平年。
--交过排场。
 
琵琶记
称庆
（小生上）
【瑞鹤仙】十载亲灯火，论高才绝学，休夸班马。风云太平日，正骅骝欲骋，鱼龙将化。沉吟一和，怎离却双亲膝下？且尽心甘旨，功名富贵，付之天也。
宋玉多才未足称，子云识字浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。经世手，济时英，玉堂金马岂难登？要将莱彩娱亲意，且戴儒冠尽子情。小生姓蔡，名邕，字伯喈，乃陈留郡人也。沉酣六籍，贯串百家。诗赋旣擅乎长，音律亦穷其妙抱经济之奇才，値文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云之万里；入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘虀盐之分。正是：行孝于己，俟命于天。更喜新娶妻房，方纔两月，亦是陈留郡人，赵氏五娘，仪容俊雅，也休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄苹蘩之托。正是：夫妻和顺，父母康宁。诗云：『为此春酒，以介眉寿。』今喜双亲旣寿而康，对此春光，就在花下酌酒，与双亲称寿。昨日已曾吩咐娘子安排酒席，不知可曾完备？不免请爹妈出来。爹妈有请。（外扮蔡公公上）
【宝鼎现】小门深巷春到，芳草人间清昼。（付扮蔡母上）人老去，星星非故；春又来，年年依旧。（旦扮赵五娘上）最喜今朝春酒熟，满目花开如绣。（合）愿岁岁年年，人在花下，常斟春酒。
（小生）爹妈拜揖。（旦）公婆万福。（外）罢了。（付）罢哉。（外）老夫蔡棱，字从简。妈妈秦氏；孩儿蔡邕；媳妇赵氏五娘。邻比有个张广才，时常得他照顾我儿，日后倘有寸进，决不可忘。（小生）孩儿怎敢有忘？（外）你请我两个老人家出来做什么？（付）正是，做??？（小生）吿禀爹娘知道。（跪介）（外）起来。（小生）是。当此春光佳景，聊具一觞，与爹妈称庆。（外，付）我儿，生受你了。（小生，旦送酒与外，付，叩首介）（合）
【锦堂月】帘幙风柔，庭帏昼永，朝来峭寒轻透。（小生）亲在高堂，一喜又还一忧。（小生，旦）惟愿取，百岁椿萱，长似他三春花柳。（合）酌春酒，看取花下高歌，共祝眉寿
（旦捧杯敬外，付酒，万福介）
【前腔】辐辏，获配鸾俦，深惭燕尔，持杯自觉姣羞。
（付）自家骨肉，怕??个羞吓？（旦）
怕难主苹蘩，不堪侍奉箕箒。（外，付）惟愿取，偕老夫妻，长侍奉暮年姑舅。（众合）酌春酒，看取花下高歌，共祝眉寿。（小生）
【醉翁子】回首，叹瞬息乌飞兔走。喜爹妈双全，谢天相佑。（旦）不谬，更清淡安闲，乐事如今谁更有？（合）相庆处，但酌酒高歌，更复何求？（外）
【前腔】卑陋，论做人，要光前耀后愿吾儿青云万里，早当驰骤。（付）听剖，眞乐在田园，何必区区做公与侯？（合）相庆处，但酌酒高歌，更复何求？（合）
【侥侥令】春花明彩袖，春酒泛金瓯。坐对两山排闼青来好，看将一水护田畴，绿绕流。
（外，付）
【前腔】愿你夫妻好厮守。（小生，旦）爹妈愿长久。（合）但愿岁岁年年人长在，父母夫妻好厮守。（合）
【尾】山青水绿还依旧。叹人生，青春难又，惟有快乐是良谋。
（外）逢时对景且高歌。（付）须信人生能几何？（小生）万两黄金未为贵。（合）一家安乐値钱多。（外，付）我儿，生受你。（外）妈妈，一年一度。（付）老老，光阴易过。（下）（小生）娘子，可搬过了筵席。（旦）晓得。（仝下）
 
八义记
翳桑
（付提篮上）
【坝陵桥】吿天，吿天，略略相怜。念我娘亲老年，两三日不见些黄粱米饭。我死沟渠犹等闲，只是我娘行敎谁来看管？〔天吓！〕何苦困我英雄汉！
屋漏更遭连夜雨，舡迟又被打头风。我灵輙家住池州，为遭兵火，背负母亲，逃于首阳山下，打柴为活。谁想连日风雨不止，又染成一病，险丧其身。咳！我灵輙身塡沟壑，値得甚的？只是八旬老母，无人侍奉。幸喜今日天气晴明，身子略略稍可，只得??下山。如今桑椹正熟，拾些回去，以供母亲，却不是好？
【五供养】春色恼人，〔呀，〕听得黄鹂枝上声声。愁人还听得，使我闷添萦。我是英雄困厄，自恨我不逢时运。勉强来扶病下山，拾些桑椹救娘亲。
来此已是桑园下。咳！我在此拾桑椹--
【前腔】只是我山中，母亲倚着柴门，悬望儿身。〔阿呀！亲娘吓！〕怎知儿到此，心下战兢兢？思之命窘！欲举手，恐人盘问。（内嗽介）〔呀！〕见一簇人来至，敢是守园人？
这便怎么处？吓，有了！
向草茵之下卧其身。（虚下）
（二旦小军，丑皂隶背食箱仝外，小生，末上）
【望吾乡】日暖溶溶，山花映水红。呢喃燕子调舌弄，粉蝶双双游花丛，似入蓬莱洞。（合）身如在图画中，对景堪吟咏。
（外）这是那里了？（末）翳桑了。（外）好！果然山明水秀！这是什么树？（末）是桑树。（外）那边的呢？（末）也是桑树。（外）一般的，为何那边的茂盛，这边的凋零？（末）茂盛的是大户人家，人力得齐，浇灌得均，故此茂盛。那凋零的是小户人家，人力不齐，浇灌不均，所以凋零。（外）我儿，眼前便见兴衰了！这是什么山？（末）是北邙山。（外）那是什么山？（末）是首阳山。（外）两山相对，上面白茫茫的是什么东西？（末）是瀑布泉。（外）这水从上流下，往那里去的？（末）那水从老山坳里流至溪洞而去。（见付介）吓！那是什么人？（外）敢是奸细么？拿过来！（丑）拉啰里，拉啰里？（捉付上介）（付）爷爷吓！（外）
【古轮台】是何人，因何在草上卧其身？你在何方住居何名姓？你一一招认！（付）息怒停嗔，听小人说个元因。
（外）家住那里？（付）
家住池州。姓灵，名輙。
（外）为何到此？（付）
为遭兵火，只得逃难到京城。谁想年时不顺（外，众合）为甚的形体尩羸，脸皮黄瘦，衣衫蓝缕，行来幽径？到此没来因，遭盘问，莫非怀着不良心？（付）
【前腔】望听，可念我时乖运蹇受灾迍。奈母子三日无饭米，粮缺尽，身无所依，只得扶病下山林，拾些桑椹。远观一簇人来，至只疑多是守园人，因此上，藏身草径。（外，众合）听他言，说得恓惶，使人心中怜悯。初来疑是巧计奸谋藏隐。到此且宽心，休忧闷，管敎枯木再逢春。
（外）程婴，食箱中可有什么东西？（末）皂隶，食箱中可有什么东西？（丑）让我看看，还有羊肉水饭。（外）尽数赏与他。（丑）吓，汉子，老爷赏?个羊肉水饭。（付）吓嗄嗄，好东西！待我拿回去与母亲吃。（丑）启爷，赏他的东西不吃，藏过了。（外）唤过来。（丑）走走！老爷叫?。（外）你说三日无饭，为何赏你的东西不吃，反藏过了？敢是嫌残么？（付）阿呀，老爷！小人怎敢嫌残？小人还有八十岁的母亲在家，拿回去奉过母亲，纔敢自食▲（外）我儿，起初见他，只道是个无用之人，元来到是个孝子。（小生）人之百行，以孝为先。（外）旣遇孝子，不可无赠；只是没有带得什么在此。程婴，你去问众人可有带得银两在身。（末）吓！你们众人可有带得银两么？（众）俱没有。（丑）我有拉里。（末）在那里？拿来。（丑）阿呀！带一个铜钱买烟吃哉，搭膊里空个哉。（末）多没有。（外）程婴，这里可有大户人家么？（末）有几家。（外）你去说赵正卿父子劝农，行至翳桑，遇一孝子，暂借白银十两，熟米五斗，来日加利奉还。（末）晓得。皂隶，随我来。（下）（外）筐篮内是什么东西？（付）是桑椹。（外）要他何用？（付）拾回去充饥。（外）为何有青紫二色？（付）紫的味甜，拿回奉母；青的味酸，小人自吃。（小生）这样东西，怎生吃得？（外）咳！你是膏粱子弟，那知其味？不过是充饥而已。（末，丑上）剑诛无义汉，金赠有恩人。老爷，白银十两，熟米五斗，有了。（外）他家可说什么？（末）他家说老爷要，来取便了。（外）记了，明日送还。（末）是。（外）汉子过来（付）有。（外）
【扑灯蛾】我在树旁忽见伊，树旁忽见伊，祇疑是奸细。听说凄惶语，敎人怎不悲戚也？这熟米五斗，十两银，一齐多收取。拿回去，做些经纪度日，免敎伊此身狼狈受蓝缕。（付）
【前腔】赐我银和米，赐我银和米，又蒙赐吃食。论这恩和德，山高海深难报也。（外）你不须拜跪，有闲时，来吾家里。（付）念灵輙人非草木；问大叔，不知相公名姓甚官职？（末）
【前腔】家居尧都里，声名天下尽闻知。
（付）做什么官？（末）
为正卿。
（付）什么名字？（末）
名赵盾。
（付）此位何人？（末）
儿为晋侯女婿也。
（付）多少年纪了？（末）
年华五十。将相权，一朝中独贵。
（付）大叔叫甚名字？（末）我叫程婴。你问我怎么？（付）
我把名和姓，姓和名，一齐多记取。
（末）记他怎么？（付）阿呀，大叔吓！
我报恩日，只争来早与来迟。（外）
【尾】今朝得吾提掇起，免使一身在污泥。偶然游至桑林地，遇此贫民周济。（付）我久后常思受苦时。
（外）白银和米赠孤穷。（付）谢得恩官赵相公。今日得君提拔起。（合）免敎人在污泥中。（外）皂隶，送了去。（丑）是（付）有劳。（下）（外）打导。（各下）
 
慈悲愿
认子
（旦上）世人似我几多愁，忆念儿夫化石头。心如快鹞拖着线，身似浮鱼呑着钩。妾身殷氏，自从抛弃了孩儿，屈指算来，早是十八年矣。我这几日身热眼跳，神思不安，不知为何。吓，多因思想丈夫与孩儿，淹淹成病。不知几时是我不烦恼的日子！我那江流儿吓！
【商调集贤宾】恁趁着这碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行也那虾队，到晚来与鹭友鸥羣。黑漫漫翠雾连山，白茫茫雪浪堆银。只俺这跳龙门的丈夫，畅好似那转世稳。〔阿呀！儿吓！〕便重生十八岁为人。目穷明月度，肠断碧天云！（下）
（小生上）百岁光阴似水流，金山安坐许多秋。只为奉着师尊命，来到长安访母由。我一路问来，说前面黑楼就是殷府了。惭愧！惭愧！吓，也罢，只说化斋便了。阿弥陀佛。化斋。（旦上）不免登楼一望。
【逍遥乐】倚危楼也那高峻。瞑眩药难痊，志诚心较谨。
（小生）阿弥陀佛。化斋。（旦）呀！
见一个小沙弥来往踅门。
（小生）阿弥陀佛。（旦）
念几声阿弥陀佛心意眞。策杖移踪似有因。恰便是塑来的诸佛世尊。
吓！师父，可是化斋么？（小生）是化斋。（旦）俺家斋你来。（小生）多谢女菩萨。（旦）
我有那做袈裟的细绢，供佛缘的斋粮，御严寒的衲裙。
（小生）贫僧何以消受？（旦）师父从那里来？（小生）贫僧从金山寺来。（旦）金山寺到此，几日可到？（小生）顺风二十日可到；风不顺，一月可到。（旦）金山寺可是大刹所么？（小生）正是大刹，万众可容。（旦）吓！
【金菊香】金山寺至此有二三旬，宝殿能容千万人。问訉向前施礼勤。觑着他清气逼人。恰便似一溪流水澈云根。
这和尙好似我丈夫陈光蕋模样。
【梧叶儿】他眉眼全相似，身材忒煞眞。霞脸绛丹唇。莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下事时侵，心下事时侵。
请问师父，法算多少？（小生）贫僧一十八岁了。（旦）吓！一十八岁了？俺孩儿若在，也是一十八岁了。阿呀！儿吓！
恁十八岁在波翻得这浪深！
师父，你几年上出家？俗家姓什么？
【醋葫芦】我问恁何处是家？那个是亲？
（小生）我父亲姓陈，名萼，字光蕋；海州弘农人也。（旦）
几年上落发做僧人？
（小生）贫僧自幼出家的。（旦）
出胞胎，怎生便离了世尘？也是恁那前生有分。恁与俺从头一一说原因。
（小生）被水贼刘洪将我父亲推堕江中的。（旦）呀！
【其二】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军，几年上此间来治民？此一句道得咱心迷眼晕：他道是江上遇着个强人。
你那里晓得（小生）贫僧那里晓得？是我师父丹霞长老在金山下拾得一个漆匣儿，有金钗两股，血书一封为证。七岁上削发，十五岁通经，今日纔得一十八岁。师父着我来寻母亲的。（旦）呀！
【其三】听说罢口中词，扫除了心上尘。悠悠的顶门上失了三魂！原来是江流儿远方来认亲！〔师父，〕非是我言多语峻，吿吾师，心下莫生嗔。
（小生）吓，如此说，是我亲娘了？（旦）住了，你旣认我为母，可有什么为证？（小生）师父与我血书为证。（旦）可曾带来？（小生）俺惹大年纪，来此认母亲，若不带来，何以为证？（旦）你旣有血书，我草写的墨书在此，你可念与我听，可是一般的。（小生）是，请听。殷氏血书：『此子之父，姓陈，名萼，字光蕋；乃是海州弘农人也。官拜洪州太守。携家小至任，买舟载得江上，被刘洪将夫劫杀，推入江中，冒名做洪州知府。有遗腹之子，纔得满月，被贼汉逼迫投之于江。有金钗两股血书一封。仁者怜而救之！此子贞观三年十一月十五日子时建生，别无名字，唤做江流儿。』（旦）呀！一些也不差！正是我亲儿了！（小生）眞是我亲娘了！亲娘在那里？（旦）亲儿在那里？
【其四】尘昏了老绢白，惊荒了旧血痕。这的一番提起一番新。与我那十八年的泪珠儿都征了本。（合）善和恶，在乎方寸。恰便似花开枯树再逢春。
（小生）母亲，只是师父吩咐孩儿，若寻见母亲，卽便回山商量报仇雪恨。（旦）旣如此，待我收拾盘纒，与你星夜回去，与师父商量报仇雪恨便了。吓，儿吓！
【后庭花】我这里收拾下金共银，〔阿呀！儿吓！〕则要恁早分一个寃与恩。俺孩儿经卷能成事。〔陈光蕋呵！〕恁说甚么文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船，风力稳；报仇心，如箭紧。去程忙，似火焚；去程忙，似火焚！
【柳叶儿】我又想起当年，当年时分，哭啼啼，送你到江滨。今日个满帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神。〔天吓！〕谁承望修血书，弄假成眞！
（小生）母亲请上，孩儿就此拜别。（旦）儿吓！
【浪里来煞尾】纔得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里，风波可也无定准。};
（小生）母亲！（旦）我儿！（小生）亲娘！（旦）亲儿！（小生哭暗下）（旦）
眼睁睁，看得他有家难奔，空敎我断肠人送断肠人！（哭下）
 
绣襦记
鹅毛雪
（外，末，净，付，小生扮丐上）
【沽美酒】鹅毛雪，满空飞；破草荐，盖着羊皮，残羮剩饭在口中吃。李亚仙，恁怎知？破帽子在头上戴，破布衫露出肩甲，腰间系着一条烂丝绦，脚下穿一双歪乌辣，上长街，又丢抹，咱便是郑元和，只为家业使尽待如何？劝郞君，休似我；劝郞君，休似我。
【后庭花】小乞儿，捧定一个瓢，自不曾有顿饱。只这肚皮中，捱饥饿；头顶上，瑞雪飘。最苦的是冷难熬。正遇着严冬，严冬的天道，凛凛的似水浇。冻得咱曲折了腰。〔嗳呀！〕有那等官人们，娘子们，穿破的棉袄，戴破的旧帽，残羮剩饭，舍些与小乞儿们嚼。因此上，上长街，打上一回哩哩莲花，哩哩莲花落也。
（众）郑元和，你把四季莲花唱出来。你唱我和，大家不忍饥寒。（众）有理。（小生）
【沽美酒】一年价纔过不觉又是一年价春。（众）哩哩莲花，哩哩莲花落。（小生）小乞儿也曾在东岳西庙去赛灵神。（众）也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）小乞儿摇槌象板不曾离却身。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得锣儿铴铴铴鼓儿咚咚咚，板儿喳喳喳，笛儿支支支，伙里伙里伙，伙里伙里伙，也曾闹过了正阳门。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）只见那柳阴之下，香车宝马，高挑着食罍挨挨桚桚，哭哭啼啼，都是那些女妖娆。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）又见那财主们，在荒郊野外，摆着杯盘列着纸钱，都去上新坟。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】卑田院的下司，刘九儿的宗支，郑元和当日拜为师。打下俺莲花落的稿儿，拖竹杖，走尽了烟花市。提挥毫，写就了龙蛇字，把摇槌象板唱一曲鹧鸪词。这的不是贫不贫的风流浪子。（众合）
【沽美酒】一年价春尽不觉又是一年价夏。哩哩莲花，哩哩莲花落也。（小生）只见那财主们，在凉亭水阁，散发披襟，手执纨扇冰盘，沉李赏浮瓜。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）又只见那一只小舟儿轻摇慢棹，短缆孤篷，提着鲜草，穿着鱼鳃，手执莲台去赏荷花。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）惊起那水面上鸳鸯儿，一双双，一对对。（合）忒楞楞腾，忒楞楞腾，飞过了浪淘沙。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】镂金的破瓢，碾玉妆成金系腰。这苦儿叫人笑。我在烟花市上打围高，叫化些马打郞羊背皮儿通行钞；叫化些赤金白银珍珠玛瑙；叫化些双凤斜飞碧玉搔；叫化些八宝妆成镶嵌绦；叫化一个十七十八女妖娆，与乞儿怀中搂抱着。（众）
【沽美酒】一年价夏尽不觉又是一年价秋。哩哩莲花，哩哩莲花落。只见那财主们插着黄花，簪着红叶，飮金瓯。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈哈哈哈，莲花落也。（小生）可怜见小乞儿寂寂寞寞夜间愁，哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得北来的孤雁儿吚吚哑哑过南楼。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）叫着那官人们，娘子们，有什么吃不尽的馒头皮儿，包子嘴儿，芝麻饼儿，馓子股儿共馍馍，哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）拾些与小乞儿，也强似南寺烧香，北寺看经，请着和尙，唤着尼姑，叮叮当当，乒乒乓乓，打着铙钹，持斋把素念弥陀。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）
【醉太平】贫穷的志高，村杀我俏难学。我在石灰泥垒瓦砖窑，叫乞儿苦恼。穿一领半长不短的黄麻罩，带一顶半新不旧的烟毡帽，系一条半连不断的烂丝绦：这的不是风流们的下梢！（众合）
【沽美酒】一年价秋尽不觉又是一年价冬。哩哩莲花，哩哩莲花落。只见那揉棉扯絮舞长空。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。（小生）可怜见小乞儿屈屈弯弯把身躬。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）只听得头顶上淅浙索索，起了几阵腊梅风。也么哈，哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。我想那有时节，富时节，绒毛毯儿，高丽席儿，红绫被儿那些铺盖睡着好快活。哩哩莲花。（合）哩哩莲花落。（小生）到如今穷了也没了也。破瓦窑中盖着草荐，伸出头，露出脚，厾儿叮，蚤儿咬，翻来覆去睡不着。也么哈。（合）哈哈哈，莲花落。也么哈，哈哈哈，莲花落也。
（众）四季莲花多打尽，眼前不见舍财人。乞儿不可并行，大家分头去罢。（合）
【醉太平】绕前街后街，吿大院的深宅，那一个慈悲好善女裙钗，与乞儿一顿饱斋？与乞儿换一床新铺盖？与乞儿绣一副合欢带？与乞儿携手上阳台？这的不是舍财们的奶奶！
（众先浑下）（小生后下）
 
杂剧
买胭脂
（贴上）
【梆子腔引】自见那书生，使我心欢喜。若能得后来嫁着此人，使奴心安稳，使奴心安稳。
一见才郞心欲迷，相思相见没佳期。终朝茶饭无心吃，懒整乌云缘鬓齐。奴家王月英，祖居长安城外，开下一个胭脂花粉铺。不幸父亲前年亡过，只留下我母女二人撑持门户，十分费力。幸喜得母亲康健，诸事调停有方，这也不在话下。前日有一年少秀才官人，常来我家店中置买胭脂，与奴家眉来眼去，话头勾引甚是多情。怎奈有母亲在傍，不便与彼交谈，反使奴家心中不乐。今日母亲往亲戚人家去了，或者那官人又来买我的胭脂，亦未可知。且把店门开了，看我的侥幸如何。
【吹腔】我把那招牌儿先挂下，发卖的南北两京胭脂花粉，好物高呈。赐顾者，不悞来人，不悞来人。（小生上）
【引】一见佳人，使我忘餐寝。看他眉黛初匀，薄施脂粉。怎能勾与他巫山近？
千里姻缘一线牵，无缘对面口难言。此人若得成连理，不枉人生一世间。小生郭华，洛阳人氏，来到长安赴选。谁料试期尙远，终日在街坊闲走。前日在绣花胡衕见一个开胭脂铺内有母女二人。那为母的不过五十上下，像个铺户之妻；那女儿生得十分齐整，更兼风雅宜人，年貌不过十六七岁。不要说别的，只就这双眼睛，眞正令人销魂也！不好明言相近，只得终日去买胭脂为由，仝他戏谑一番，看他甚是知情。争奈有他母亲在傍，不好打趣。若得他母亲不在跟前，定成一段好事。不免再去走遭。或者他娘不在家，是小生之大幸也！
【梆子腔】一程行来到街坊上，走长街，复穿小巷，早来到那人家。遥望早见那招牌儿京样
（贴上）这时候还不见母亲回来。（半笑坐柜内介）（小生）呀！妙吓！远远望见那位姑娘，端端正正，斜靠在那柜上。好不丰韵人也！
恨不得一口将他呑。且上前施礼殷勤，且上前施礼殷勤。
小娘子奉揖。（贴含笑回礼介）相公万福。（小生）小娘子，今日令堂为何不见？（贴）吓，往亲戚人家去了。（小生）吓！往亲戚人家去了？（贴）正是。（小生）好吓！此乃天假良缘也！待我去着实调戏他一回，看他怎么。（贴）吓，相公，你终日买这些胭脂何用？（小生）不瞒小娘子说，是买去送人的吓。（贴丢眼色介）（小生）
我买胭脂去，将来送与那情人。
（贴）吓！好吓！颜色是好的。（小生笑介）
好姣姿，怎能个与你姣娘并？
（背介）且住，他的容貌虽佳，但不知他的脚儿大小。吓，有了。（向贴介）吓，小娘子，我向来买去的胭脂只是平常，你今日可取那上架的胭脂，不知肯否？（贴）吓，相公，今日要上架的胭脂么？这也不难，待我来取就是了。（贴立起取介）（小生看下喜介）吓唷！妙吓！你看他好一双小脚儿也！（贴取胭脂交付小生，各揑手介）（小生）吓！果然比昨日的不同！（各看丢眼色介）小娘子，小生有一句话奉吿，不知肯容否？（贴）相公有话，但说不妨。（小生）
看天生一对貌姿容，我和你做......
（住口介）（贴）吓，要坐？请坐吓。（小生）不是吓。
我和你做夫......
（住介）（贴）吓！秀才不做要做夫？敢是那驴夫，马夫，脚夫？（小生）不是吓。
我和你做夫妻。
（贴笑）吓！掩顺些！（小生）
我和你做夫妻。
（各笑，小生跳进柜介）（净内）买杂货吓。（贴）不好了！有人来了！（小生）这便怎么处？（贴）不妨且藏在柜里罢。（净上）卖杂货吓
【前腔】南北驰名，各样苏杭货色新。牙刷盒香与汗巾，还有胭脂粉。
咦，一顿走，走子王大姐厾店里来哉。吓，王大姐。（贴）吓，大公。（净）王大姐，阿要买汗巾？（贴）不要（净）介没买一个喇叭吹吹罢。（贴）用不着。（净）阿要买子两匣粉罢？（贴）也不要。（净）吓！无??作承我吓？有介一面镜子拉里，换子点胭脂去罢。（贴）也不要（净）好个青铜个?。（取镜自照，小生立起，贴推下介）（净）吓嗄！好宝贝！（贴）什么宝贝？（净）我搭?两个人到照出三个头来哉，阿是宝贝？（贴羞介）（净回头看介）??！我明明看见三个头，为??子只得两个人？眞正是个咤头哉！（又将镜照，小生又立起，贴推下介）（净）咦！个个人有点认得，好像郭华。这小杂种吓！今日倒要闹闹个哉！吓！王大姐，你不肯照顾我，我借你这店门外摆个摊儿，卖几个钱用用。（摆介）（贴）嗳！别处去摆！（净）这里好。（贴）偏不要你在此摆！（净）不要发恼，我去便了。（贴）快些走！（净收介）是哉，就去哉。（虚下）（贴）他去了，快些去罢。（小生跳出，净撞介）好吓！（小生）我有三钱银子。（净）做什么？（小生）买你的不开口。（净）吓，吓（接银看，小生抢汗巾下）（净）捉！捉！捉！（笑介）好个一条巾汗，卖子三钱银子！譬如弗曾得，拿去风流风流介。王大姐，我有三钱银子在此，搭?白相白相罢。（贴）哫！老狗头！什么说话！（小生上）吓！你也在此做什么？（净）喏，喏，喏，也有三钱银子在此。（小生）要他何用？（净）也买?个弗开口。（下）（贴关门介）（小生）小娘子开门。（贴）你还要什么？（小生）我忘了一件东西在你那里。（贴）没有。（小生）开了门，待我进来寻?。（贴）门是不开的。（小生）你若不开，也罢，方纔抢得一条汗巾在此，我就吊死在你门上！（贴）这样吊是不死的。（小生）血脉不和，死了也未可知。罢，眞个吊死了罢！（贴）这样吊法也是不死的。（小生）吓！也吊不死的？也罢，牡丹花下死，做鬼也风流！（吊介）（贴）呀！如今果然吊了，倘母亲回来，如何是好？不如开了门，救他下来罢。正是：救人一命，胜造七级浮屠（开门，小生亲贴嘴）（贴）啐！怎么这等没规矩！（小生）对天一拜如何？（贴）啐！（小生扯贴拜介）（净又上）吓！还拉厾来，让我作乐作乐俚列介。（伴贴背后闻头介）（贴拜完起，见净介）呀！怎么这老儿还在此！（惊急下）（小生也拜完起，搿净亲嘴介）（净）冐！好吓！我是介一嘴白胡子，还要亲我的嘴！（小生见净，放手羞介）阿呀！（掩口下）（净）捉！捉！捉！哈哈哈！再弗晓得我一把年纪还交卯运厾！（浑下）
落店
（末扮杨雄，小生石秀仝上）
【吹腔】迢迢古道路儿欹，涉水登山敢惮迟？看金乌渐渐已沉西，早觅个旅店安身一夜栖。
（末）兄弟，为何不行了？（小生）哥哥，你看树木丛杂，恐有歹人。待兄弟拏把土泥来撩他一撩。（丑内）呔！留下买路钱，放你过去！（小生）你是大快小快？（丑上）阿呀！他问我是大快小快，大快是梁山上的朋友；小快是偷鸡剪绺儿的。想我怎肯认做娘的小快？呔！我是大快吓！（小生）你旣是大快，敢出林子来么？（丑）我出来，你们不要跑！看打！（小生接棍介）（末）住了！不要动手。原来是时迁兄弟。（丑）原来是杨大哥。请了，请了。（末）请了。（丑）这一位硬头硬脑的是那一个？（末）这就是拚命三郞石秀。（丑）这么着，杨大哥，得罪么。在石哥面前说我兄弟要与他见个礼儿。（末）使得。待我去对他说。吓，兄弟，此位鼓上蚤时迁要与你见礼。（小生）就与他见礼。（丑）我闻得石秀好得很，我与他见这么一个高低。（末）时兄弟，与你说过了，上前相见。（丑）石哥，我们见礼。请了。（右臂拉小生，小生右脚扫跌丑介）请了。（丑爬起介）杨大哥，他的武艺子比我高得多哩！待我去赔他一个礼儿。石哥，小弟年轻，最喜动手动脚，你却不要怪我。（小生）我不怪你。（丑）二位哥往那里去？（小生，末）上梁山去。（丑）上梁山去？好吓！我正想上梁山，可肯带挈兄弟去走走？（小生，末）你这般身上，如何去得？（丑）去不得？我有出奇的好衣服。（小生，末）在那里？（丑）在林子里。我去拿了来。（下场披龙袍，歪带冲天冠上）哥，你看好么？（小生，末）吓！这是王陵里的东西，你盗了出来，是犯禁的。还不脱下来撩掉他！（丑）这样好衣服，撩掉他，舍不得。（小生，末）上梁山要紧，衣服是小事。快些脱下来。（丑）是的；上梁山要紧，衣服是小事。我想这个衣服又不是我自己银子钱买的，我就撩掉了走罢。（小生，末）头上帽子也带不得。（丑）怎么着，那个帽子也带不得？（小生，末）带不得。（丑）罢了，拿下来。咦！二位哥瞧，这是金子打的，放在地下。（小生，末）做什么？（丑）踹扁了，藏着走。（小生，末）住了，好物不可损。（丑）嗳！这是金子打的，好东西。也罢，看二位哥面上，我也撩掉了走罢。（小生，末）还要依我一件。（丑）什么事情？（小生，末）一路上不许偷人家的东西。（丑）如今不做贼了。（小生，末）旣如此，我们趱行前去。（小生，末合）
【梆子驻云飞】离乡背井，露宿风餐不暂停。迭嶂穿山径，怪石危峯岭。〔嗏！〕&size(20){红日渐西沉荒凉僻静，远望前村，草舍茅庐近。快趱前程，早觅个旅店安身
（末）你看那边有一宿店，不免去问来。（丑）二位哥且慢，待吾去瞧着。（下卽上）（末）时兄弟，怎么样了？（丑）不好，我们换个地方去。（小生，末）换到那里去？（丑）前面那个挂灯的地方住去。（末）吓！手中的是什么东西？（丑）是个旋子（小生，末）那里来的？（丑）是那个店家的。搁在柜上，咱叫他不应，就拿着来了。（末）呣！又偷人的东西！快些去还了他！（丑）还他？我换他一百二十个老黄边，路上买东西吃。（小生）不可！快些还他！（丑）这么着，我就还他。（打觔斗下）（小生，末）吓，店家。（付上）来了。我看这个银子足足的九五，他怎么只看是九三？（小生，末）店家，快来！（付）来了，来了！可是要黄豆银子的么？（小生，末）是投宿的。（付）二位是投宿的？请到里面去。二位请了。（小生，末）请了。（付）二位请坐。（丑暗上，探帽介）（付）阿呀！做什么？不要顽！阿呀！什么人吓？朋友，你是那里来的？（丑）我问你是那一个？（付）我是店家吓。（丑）你是店家？我们三个进来，你看他两个衣冠齐整，就与他见礼，我的衣冠破些，就洒我在这个地方！（付）你倒底是什么人？（丑）这两个是我的哥哥。（付）我不信。（丑）不信，你去问！（付）二位，这一位是--（小生，末）是我的兄弟。（付）如此，得罪了。我实不知尊介从那里进来的。（丑）怎么着？这么半天还没有瞧见我么？（付）没有瞧见。（丑）这狗囊的！你小心着！（付）吓，朋友。（丑）做什么？（付）我方纔实在没有看见尊介在那里进来的，是我的不是。我这回赔你的礼。（丑）你赔我的礼？（付）赔你的礼。（丑）这么着，我倒得罪。（付）不敢。请了。（丑）请了，请了。（付）客官，请上楼去。（丑）你先走。（付）我引道了。客官，请坐。可用夜膳了？（小生，末）不用了。有酒取一壶来。（丑）快些去。（付）嗳，嗳，嗳！你又偷我的帽子！拿来！不要顽！（丑）那个拿你的帽子？（付）我头上的帽子呢？（丑）你头上的帽子倒来问我！（付）这又奇了！我这帽子往那里去了？（下，取酒卽上）（丑）好帽子！（付）吓！这个不是我的帽子？（丑）这个帽子是你的？（付）不是我的倒是你的？（丑）好帽子！多少钱买的？（付）二百个大钱。（丑）便宜。（付）便宜，送给你罢。（丑）不要你送，我们换着罢。（付）我不换。（丑）你不换？只是你带得不好。你站定了，我与你带。（付）吓，我站着，你与我带。（丑）帽子有个带法的。（付）我看你怎么个带法。（丑）这么样带。你瞧着好不好？（付）呸！你这想我的帽子！你这个人好胡闹么！今儿弄了一个贼到我家来了！（下）（丑）这个狗囊的，纔进门来就晓得我是个贼！我慢慢儿的与你谈心！（付上）二位请茶。（小生，末）放下。（付）朋友，请茶。（丑）我正想茶吃，得罪你。（付）阿呀！怎么又抓我的帽子？（丑）好茶！这个杯子好，待我藏起来。（付）又偷茶杯！（丑）谁偷茶杯？（付）你不偷，往怀里乱揣！（丑）你这个杯子脏得很，我替你抹抹。你瞧，这不是脏的？（付）放下！罢他娘的！杯子也想偷我的！（丑）我偷你的杯子！这多是什么话！（付）阿呀！三个人吃茶，怎么剩下两个杯子？吓！朋友！（丑）我又吃茶。（付）不错；再吃茶，连这两个杯子多不见了。（丑）怎么样？（付）你们三个人吃茶，怎么剩下两个杯子？（丑）你把那个眼睛睁开些，慢慢的瞧！（付）我的眼睛睁得开开儿的！（丑）这是一个，那是两个，这不是三？（付）不错，是三个。（转身介）阿呀！倒底是两个。（丑）这是一个，那不是三个？（付）这狗囊的！倒会耍戏法儿的！（下）（内）黄豆银子。（付上）来了。（袖内摸介）吓！我的银包又不见了！待我去问这个朋友。吓！朋友，我一个东西又不见了。（丑）什么东西。（付）是一个银包。（丑）是的；这个银包是我的。（付）怎么银包是你的？（丑）是我一个银包失掉了，是你拿着。还了我。（付）呸！我一个银包不见了，来问你，你倒问我要银包！（丑）你的银包不见了来问我？我却没有瞧见。你自不小心！（付）我不小心？（丑）不小心！（付）吓！朋友，你方纔偷我的帽子，如今这个银包一定有些古怪。得罪你，要在你身上搜这么一搜。（丑）站着！搜得出便怎么样？（付）送到当官夹打问罪。（丑）搜不出呢？（付）搜不出就罢。（丑）他娘的！吃了灯草灰，说着轻飘话儿！从那里搜起？（付）先看帽子。（丑）帽子里也是藏东西的？你瞧，有没有？（付）没有。脱衣服。（丑）有没有？（付）没有。裤裆里瞧。（丑）你瞧！在屁股眼子里！（付）呀呸！呸！好臭屁！（丑）你娘的！搜不出来便怎么？（付）这又奇了！我这银包那里去了？（丑）王八羔子小毴养的！（付）吓唷！好打！（下）（丑）这小毴的搜着我的银包还了得！二位哥，请收着。（末）呣！还不还他！（丑）还他？我路上去买东西吃。（小生，末睡介）（内鸡叫介）（丑）??！这是鸡叫。待我去看这么一看。二位哥。（小生，末）怎么？（丑）我下去出个恭就来。（小生，末）就来吓。（丑下）
偷鸡
（小生，末上）
【梆子皂罗袍】遥想当年结义，胜如管鲍陈雷。心中展转自猜疑。（末）我有衷肠诉伊。俺为人岂肯忘恩负义？杀姣妻，敎人忿恨难容！（合）&size(20){今夜里身投旅店，寂寞惨凄。黄韲淡饭身无所依。饥寒二字甘心意。
（丑上）二位哥，请吃鸡。（小生，末）那里来的？（丑）这是我路上买来的。（小生，末）又是偷的！（丑）那里是偷的？他在那里叫，搅人家的睡觉，我宰他娘吃了，明早好走路（小生，末）无义之物，我们不吃。（丑）二位哥不吃，这么，我得罪，有偏了。（付上）更鼓频频喧闹，笼内金鸡原何不叫？我这鸡儿，一更叫一声，二更叫二声；如今三更就不叫了。待我看来。不见，想是跑到楼上去了。待我上去瞧着。咦！风也没有，灯倒灭了！点了再找。（下）（丑藏鸡倒睡椅上介）（付上）吓！这二位睡着了，还有一个在那里。咦！这是什么睡法？他的头在那里？阿呀，单见屁股不见头！头呢？（丑翻身介）我把你这个浪蹄子小毴的！你这个意思，想是要偷我的帽子？（付）我点着灯来偷你的帽子！（丑）你不偷帽子，跑到楼上来做什么？（付）我一只鸡不见了，来问你可曾看见。（丑）你不见了什么鸡？（付）宝贝鸡。（丑）宝贝鸡？我没有见。（付）这么，你没有看见？（丑）没有看见。（付）罢了，再到楼下去找。（丑）我帮着你去找。（付）不要你帮！呸！怎么把我的灯吹熄了！（丑）是风吹的。我送你下去罢。（付）我不要你送！（丑推付换帽介）（付）呸！叫你不要送，把我这么样乱推！你这个人实在噜苏！（下）（丑）这个帽子，他不肯送我带。好帽子！待我藏起来。好鸡腿！（付暗上）（丑）好鸡！他娘的！淡得很！弄个酱油儿蘸着就好了。（付）倒是醋罢！我把你这狗囊的！又偷我的鸡吃！（丑）那是偷你的鸡！是我路上买来的鸭子。（付）鸭爪儿是扁的，鸡爪儿是尖的！（丑将鸡爪踏介）这不是扁的？（付）二位醒来（小生，末）为什么？（付）他把我的鸡儿偷吃了！（小生，末）算几个钱赔你罢。（付）客官不知，我这鸡一更叫一声，二更叫二声，五更叫五声，有名的宝贝鸡。（丑）二位哥，不要听他这狗囊的说鬼话！他把我的行李多偷去了！（付）你有什么行李进来的？（丑）王八羔子！我没有行李进门的？（付）他娘的！又闹他的什么行李出来！（丑）做了个人，没有行李的？我找出来，把你这个脑袋多打下来！（付）你找罢！（丑）我这个行李在你头上找下来！（付）他娘的！我头上那里来的行李？（丑）二位哥，他偷我的帽子！（小生，末）吓！店家，你怎么偷他的帽子？（付）二位客人，难道我自己没有帽子的？（小生，末）你除下来看。（付）吓！你又把我的帽子换了去了！（小生，末）天明了，时兄弟，会了钞，趱路罢。（下）（丑下付扯介）呔！小毴的！你那里去？（丑）我下楼会钞。（付）我今儿打死你这狗囊的，替我鸡偿命！（丑）你要打？站着！试试武艺子瞧！打这三天三夜不许撒刁！照打！（付）站着！我们楼下去打！（丑）好！楼下去打！（下楼介）（付）站着！我们还是文打呢武打？（丑）文打怎么样？（付）穿衣服打。（丑）武打呢？（付）脱了衣服打。（丑）爽快些武打！（各脱衣，丑偷付衣，卷在自衣内介）（付）吓！我的衣服呢？（丑）你的衣服搁在那一块的？（付）我搁在这块的。（丑）你搁在这块，原到这块去寻么。（付）王八羔子！把我的衣服又偷去了！（丑）谁偷你的衣服？（付）狗囊的！这不是我的衣服？（丑）这是你的衣服？（付）不是我的，倒是你的！我把你这浪忘八羔子，伏了你了！（丑）你伏了我了？（付）你偷得我干净！（丑）我偷得你干净！小毴的！（付）吓唷！好打！你这狗囊的！（丑）小毴的！耍得好拳！（付）我▲▲▲拳？（丑）这是什么东西？（付）有名堂的。（丑）什么名堂？（付）这叫『西牛望月。』（丑）我有解。（付）你解来（丑）呔！（付）吓唷！这是什么？（丑）也有名堂的。（付）什么名堂？（丑）这叫『狗吃屎。』（付）我也有解。（丑）你解来。（付）照着！（丑）吓唷！好拳！（付）好拳！把你这浪忘八羔子！（丑）放着我的拳头利害得很哩！（付）怎么个利害？（丑）这一下子，你要睡倒半个月！（付）小毴的！你打！（丑）打不着抓你的鼻子眼睛下来！（付）你抓！（丑）我把头撞！（付）你撞！（丑）呔！照打！（付）小毴的！打了一夜，到底你叫什么名字？（丑）你不认得我？（付）我不认得。（丑）我就是时迁大老官！（付）是个飞贼。（丑）贼么？我是梁山上的大头目。（付）不好了！有梁山上强盗在此，快去报与爷知道。（下）（末，小生上）时兄弟，不好了！他去报与祝彪知道了，怎么处？（丑）不妨！放火烧他娘！（作放火仝下）（净领众军上，末，小生上，杀介）（小生，末败下）（净捉丑下）（末，小生上）（末）兄弟！不好了！时迁兄弟被他拿去了！（丑上）二位哥！（末）吓！你怎么逃出来的？（丑）祝彪这狗头把我吊在马坊里，被我解开扣子逃回来了！（末，小生）这也难为你了！（丑）难为我又拿了他几顶帽子！（浑仝下）
花鼓
（旦上）
【梆子腔】奉闺阁，去采花。来到园亭，见秋花的遍开。只有那▲▲花儿开得多姣媚。忙到园亭去看来，忙到园亭去采回。采了花，好去奉多姣爱，多姣爱。
我朝霞奉小姐之命，到花园中去采那凤仙花，不免走一遭也</白>。
【前腔】疾忙移步，走到园中，绕回廊，蔷薇架近。一步步，入名园，花香逼人。转过池亭，重重花径，白玉栏杆，太湖石近，太湖石近。（下）
（付上）
【前腔】浪子风流，小小年华，急性游蜂伴相求救，悟得些儿透。半夜里跳泥鳅。这的是我兴来时候。只恐怕跌杀了儿孙没后头！
爱赌身贫无怨，贪花日夜不眠。小子姓曹，名月娥。姑娘家中有个女儿，许我为亲。我对了他这个亲，眠思梦想，饭多吃不下。昨日我姐姐带回来一个丫头，名唤朝霞，我意中十分爱他，只是一时不能到手，怎么好？左右无事，且到花园中去顽顽再处。阿唷！你看花香馥郁，鸟语声喧，好景致吓好景致！今日起来得早了些，身子十分疲倦，不免就在这太湖石上打睡片时再处。（作困介）（旦上）奉命采花回，园中花正开。呀！你看大相公在此打睡，叫我怎生过去？吓！有了，待我取物打醒他便了。（作地下拾物掷付，付醒介）是那一个吓？（见旦作起介）（旦）大相公。（付）吓！元来是你。来得正好。（旦）怎么呢？（付）你到此何干？（旦）奉小姐之命，采凤仙花回来。（付）吓！你今后不要叫他凤仙花。（旦）叫什么呢？（付）叫他奉承花。（旦）为何叫奉承花？（付）犹如奉承我大相公一样的了吓。（将扇近旦嘴介）（旦）啐！（付）朝霞，我正在此想你，趁此没人，我仝你顽顽去。（作搂旦介）（旦）哟啐！（撇付急下）（内打锣鼓介）（付）??！闻得新到一起凤阳婆子打花鼓甚好，不免去看他一看，顽他一顽，有何不可？（整衣慢下，当场浪调六板一套）（贴布装抱花鼓上，作扑头束腰拔鞋等身段，遶场急慢走身势，共十八鼓浪调急板，走至东场角湾腰甩手唱介）
【仙花调】身背着花鼓，（净持锣跳上）（旦）手提着锣。夫妻恩爱并不离他。（合）咱也会唱歌。穿州过府，两脚走如梭。逢人开口笑，宛转接讴歌。（贴）风流子弟瞧着我，戏耍场中，那怕人多？这是为钱财，没奈何。
汉子吓！（净作坐身势，回看贴介。）嗳！（贴）
哩啰嗹，唱一个嗹哩啰；哩啰嗹，唱一个嗹哩啰。
（各打锣鼓一记）（贴）一日离家一日深。（净）犹如孤雁宿空林。（贴）路途贫苦如何了？（净）老婆子，你腰间有货不愁贫。（贴）啐！（净）老婆子，连日不曾上街，今日到街上去寻几个铜钱用用吓。（贴）使得（仝走介）汉子，好一个大衣架！（净）嗳！这是大人家的牌坊多不知道么？（贴）牌坊吓？怎么上边有两个哈叭狗儿？（净）这是狮子滚绣球（贴）吓！狮子有舅舅，老虎也该有外甥了吓？（净）冐入鬼，不要说了。（贴）走罢。（净）咚咚搭鼓上长街，引动风流浪子来。（贴）看得他人心欢喜。（净）铜钱银子滚出来。（贴）啐！是拿出来吓！（净）是拿出来。（付上看，将扇打鼓介）（贴）汉子，什么东西在我鼓上打了一下？（净回头见付介）吓！大相公，什么东西硬硼硼的在我老婆子的肚上打了一下？（贴）是鼓上吓。（净）是鼓上吓。（付）我大相公的扇子柄岂不硬乎？（净）那毛骨珑松的什么东西？（付）扇子有扇坠，扇坠有须头，岂不毛乎？（看贴介）（贴）啐！（付）你是做什么的？（净）是打花鼓的。（付）他是你什么人？（贴摸腰介）（净）是我的老婆。（付）是我的老婆吓。（净）大相公，怎么样？朋友妻，不可欺。（付）??，??，??！我大相公要你这样狗朋友！（净）大相公，你不知道皇帝老官也有草鞋亲？（付）你可晓得四诗上两句？（净）那两句？（付）乘肥马，衣轻裘，与朋友共。不论，不论。（净）大相公到像孔夫子的▲脬，文诌诌的。（付）家去来。（净）老婆回去罢。（贴）为什么？（净）他要把我枷起来。（贴）大相公为什么要把我们枷起来？（付）不是吓到我家里去唱吓。（贴）汉子，叫我到他家里去唱吓。（净）到他家里去吓？走，走，走。（付）随我来。这里是了。（净）吓嗄，好个大牢门！（付）呔！是府门！（净）那两边是什么东西？（付）是『九天日月开昌运，万里风云起壮图。』（净）这围墙上呢？（付）斗大的天官赐福。（净）老大天天入屁股。（付）??，??，??！随我进来。（净）好高大门坎吓！（跳进介）（贴）大相公好？（付）好。（净）大相公害了什么病，好不好？（付）??！我大相公岂是骂得的！快些唱罢。（付坐，净，贴打锣鼓唱介）
【凤阳歌】说凤阳，话凤阳，凤阳元是好地方。自从出了朱皇帝，十年到有九年荒。（打锣鼓介）大户人家卖田地，小户人家卖儿郞；惟有我家没有得卖，肩背锣鼓走街坊。（打锣鼓介）南方人儿太猖狂，姐儿搽粉巧梳装。床前抱着情哥睡，下面伸手扯裤裆。
唱完了。（付）完了？两头睡。（贴）大相公，花鼓唱完了。（付）好也不见得。（净）大相公，好的在老婆肚里。（付）??，??，??！我大相公在老婆肚里，岂不害了三条性命？（净）那三条？（付）闷死我大相公，胀死你老婆。（贴）呀啐！（付）气死你这乌龟！（净）大相公，不是吓，好曲子在我老婆肚皮里。（付）好曲子在你老婆肚里？旣如此，拿曲本来点。（贴）大相公，唱一个连相罢。（付）好吓，就是连相。快唱来。（净）大相公，唱不成。（付）为什么唱不成？（净）要我儿子打叱，今日没有带出来，明日带了出来再唱罢。（付）不妨，我大相公会打叱。（净）这么，大相公权做了我的儿子罢。（付）打这忘八入的！（净跳介）（贴做身段介）
【花鼓曲】好一朶鲜花，好一朶鲜花，有朝的一日落在我家。你若是不开放，对着鲜花儿骂。你若是不开放，对着鲜花儿骂。
【又】好一朶茉莉花，好一朶茉莉花，满园的花开赛不过了他。本待要采一朶带，又恐怕看花的骂。本待要采一朶带，又恐怕看花的骂。
【又】八月里桂花香，九月里菊花黄，勾引得张生跳过粉墙。好一个崔莺莺就把那门关儿上，好一个崔莺莺就把那门关儿上。
（贴伏地伸卧作美人势介）（付欲戏贴，净打锣惊付介）（贴）
【又】哀吿小红娘，哀吿小红娘，可怜的小生跪在东墙。你若是不开门，直跪到东方儿亮。你若是不开门，直跪到东方儿亮。
（付背净摸贴介）（净）那里去了？（付见惊散介）（贴）
【又】豁喇喇的把门开，豁喇喇的把门开，开开的门来不见了张秀才。你不是我心上人，倒是贼强盗。你不是我心上人，倒是贼强盗。
【又】谁要你来瞧？谁要你来瞧？瞧来瞧去，丈夫知道了，亲哥哥在刀尖上死，小妹子就悬梁吊。亲哥哥在刀尖上死小妹子就悬梁吊。
（付，贴合嘴，净打锣惊散介）（贴）
【又】我的心肝，我的心肝，心肝的引我上了煤山。把一双红绣鞋揉得希脑子烂，把一双红绣鞋揉得希脑子烂。
【又】我的哥哥，我的哥哥，哥哥的门前一条河。上搭着独木桥，叫我如何过？上搭着独木桥，叫我如何过？
【又】我也没奈何，我也没奈何，先脱了花鞋后脱裹脚。这的是为情人，便把那河来过。这的是为情人，就把河来过。
（付看贴，作手势，献臀，摸贴，净作手势摸付臀，付摇手作势，贴暗笑介）
【杂板】雪花儿飘飘，雪花儿飘飘；飘来飘去，三尺三寸高。飘了个雪美人更比寃家儿俏。
【又】太阳出来了，太阳出来了；太阳出来，姣姣化掉了。早知道不长久，不该把你怀中抱。早知道不长久，不该把你怀中抱。
【又】我的姣姣，我的姣姣；我弹琵琶，姣姣吹着箫。箫儿口中吹，琵琶怀中抱。吹来的弹去，弦线断了，我待要续一根，又恐那傍人来笑。
（付看呆落扇介）（净拾扇换锣槌，付作喜自打介）（净）唱完了。（付作恼介）完了，怎么样？（净）完了要钱吓。（付）要钱，叫你老婆进来拏。（净）吓。（付）还不走！（净）吓，走，走，走。吓，老婆，大相公叫你进去拿钱。（贴）吓，我去。（净）老婆。（贴）怎么？（净）他要毛手毛脚的，你进去须要防他。（贴）嗨！他还是小娃娃怕他怎的？（净）你不要看他是个小娃娃，他会放手铳（贴）啐！（净虚下）（贴进介）大相公。（付搂介）好吓！你几时到这里的？（贴）来了七八天了。（付）你今年多少年纪了？（贴）二十五岁了。（付）好吓！你可会做生意？（贴）什么生意？（付指贴下身介）就是这个生意。（贴）啐！（净上）怎么还不出来？（作听介）（付）外边的是你的什么人？（贴）是我的汉子。（净）不错，倒在那里问我。（付）怎么你这样一朶鲜花栽在牛屎上？（净）入娘的，把我比做牛屎！（付递银介）一锭银子，我仝你顽耍顽耍罢。（抱贴介）（贴）啐！（净进见介）（付奔下）（净）好，好，好！臭蹄子！叫你出来做生意，同人家亲嘴的！（贴）那个替人家亲嘴吓？（净）是你替大相公亲嘴。（贴）几曾吓？（净）是我听见这么匝。（贴）吓！这是我走进去大相公走出来是碰的吓。（净）碰的吓！你这臭骚奴！我同你到城隍庙里去算账！（急走介）咳！这牢锣也不要了！（贴）呸！这鼓也不要了！（掼介）（净急拾鼓看，又打介）还好，咚咚的，还是好的。（贴气介）（净）呔！臭蹄子！出来做生意，与人家亲嘴！（贴）我何曾与人家亲嘴？（净）我看见的。（贴）看见这么样的？（净）我看见这么啧，啧，啧。咳！
【高腔急板】你好没志气！你好没志气！与人斗嘴，还是笑嘻嘻！（贴转身持净介）什么没志气！什么没志气！旣有志气，不该去偷鸡！（净）偷的鸡来是你吃。（贴）说话如放屁！（净）放你娘的屁！我就一拳一脚打倒尘埃地！（贴）打倒尘埃地，吿到当官去！（净）吿到当官去，总是我的妻！（贴指净头，净跌介）（贴）谁是你的妻！谁是你的妻！
（坐鼓上哭介）阿呀！我那妈妈吓！
我恨当初悔气嫁着你！
阿呀！我那妈妈吓！（净回头介）咳！老婆，不要说了，不要说了。
算来总是我悔气！
（跪介）回去罢了。（贴）我不回去。（净）吓！你不回去我就打！（将锣放地打介）（贴）我也就打！（提鼓放地，打落出银子，净拾笑介）吓！这是银子，哈哈哈！早说有银子，看铜钱银子分上，就罢了。吓，介没，老婆，也要与你讲过了。（贴）怎么？（净）后生家只可与人亲嘴，不可与人躺觉。（贴）啐！（净）老婆，不是吓，今日呢，罢了。这是后不为例吓。（贴提鼓立起介）汉子，回去罢。（净）吓呀。（贴）
【尾】被人嘻笑元何故？（净，贴各作身段合）只为饥寒没奈何。
（贴?脚踏净大腿，贴又作身势介）汉子。（净）嗳！（贴又作身势，斜腰，看左场角，起一手作势介）
转过这胡衕，再唱莲歌。（走几步作睡势下）（净跳下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.2
 
 
六集 
二卷
 
倒精忠
 
交印
（贴，老两旦军牢引生将巾缎马衣上）
【遶地游】一生落魄，忠孝平生乐。问丹心几时归着？
伏枥悲鸣意不穷，相逢伯乐马羣空。平生莫恨无知己，英雄自古识英雄。下官姓岳，名飞，字鹏举，相州汤阴人也。忝中武科状元，除授江南游击，向在张招讨麾下，今归宗留守辕门。闻得元帅有恙，特去问安。过来，到辕门上去。（军）吓。（走介）这里是了。门上那位爷在？（末中军上）巍巍元帅府，团团将士营。什么人？（众）岳爷在此。（末）岳将军。（生）请了。闻知帅爷有恙，岳飞特来问安。有手本，相烦禀一声（。末）请到营房少坐，待帅爷起身，与你传禀便了。（下）（生）过来。你们回衙门去；若有紧急事情，速来报我。（军）晓得。（下）（生）英雄自恨英名事，心病还将心药医。（下）（丑家童扶外上）老爷出堂。（外）
【十二时】心事将谁托？这几日愁心越觉。白发冲冠，丹心如昨。未审孤臣怎生着落？
主暗臣庸天地阴，羽书烽火动人心。??！国家多故身先死，常使英雄泪满襟。我宗泽官拜东京留守，只为朝中奸雄接踵，盗贼生发，蒙圣恩命我出鎭荆湖，虽授节钺之隆，实为疏远之计。幸喜提兵到此，军民有幸，烽烟无警。前在张招讨麾下新得一将，姓岳，名飞，乃是武科状元，有罪将刑，我见他一表仪容，就留他带罪立功，喜得智勇双全。我尝与他谈论，听他忠心大义，事事可嘉，实有大将之才。我想朝廷得此一二之辈，何患金人跋扈哉？只是当今圣上勤于土木，信任奸邪，不料??人之忧，积成一病，连日卧病帐中，不能升堂理事。咳！不知我的病几时得痊可的日子吓！童儿。（丑）有。（外）唤中军。（丑）中军官呢？（末上）在。（丑）大老爷唤。（末）中军叩头。（外）中军，我连日卧病不能升堂理事，与我传出去，一应事情，不得通报。倘有紧急军情，速来禀我。（末）禀帅爷，岳飞问安，有手本在此。（外）他来了么？（末）在辕门伺候久了。（外）传。（末）吓。（外）我正在想他。（末）岳将军。（生上）欲呈医国手，须论病根源。（末）元帅传。（生）有劳。（末）不敢。（进介）（生）元帅在上，小将岳飞参见。（外）请起。（生）禀参。（外）不消行此礼。看坐来。（生）闻知元帅有恙，急欲问安，为军务事忙，所以问迟。多多有罪。（外）我晓得。我正在此想你进来谈谈，又多谢你来看我。看坐。（丑）吓。（生）元帅在上，小将焉敢坐？（外）承你来看我，未免有几句话儿谈谈。坐了好讲。（生）如此，小将只得吿坐了。（外）童儿椅儿上些（丑）吓（生）够了。（外）再上些。（丑）吓。（生）够了。（外）??！狗才！这里来。（丑）吓。（外）看茶。（丑）吓。（下）（生）且喜元帅贵恙痊可了。（外）咳！怎能得好？（生）请问元帅，不知贵恙从何而起？（外）鹏举，我的病呵！
【高阳台】只为义重身轻，愁眞神失，丹心昼夜热极。
（生）请自宽心。（外）
积怒邪风，怕乘虚，早晚彻入。
（生）还该请医调治。（外）
悲?，目前恨无医国手
（生）还该用药。（外）
病膏肓，料非药石。
（生）不吃药怎能痊可？（外）
则除是民安国泰，便是九还一粒。
（净大报子上）报！万骑金兵入帝京，羽书飞报进军营。将军纵有回天力，此际应难定太平。来此已是帅府辕门了。（下马介）门上那位爷在？呔！门上那位爷在？（末上）呔！什么人大惊小怪？（净）爷，边上夜不收报紧急军情事的。（末）住着。（净）吓??哟，好利害！加，加，加，怎么还不出来？怎么还不出来？（末）启元帅，边上夜不收报紧急军情事要见。（外）令进来。（末）夜不收，帅爷令你进去。（净）夜不收进。帅爷在上，夜不收叩头。（生）??！元帅有恙，须要悄悄的讲。（净）吓。（外）夜不收，着你探听金兵，事体如何了？（净）爷吓，不好了！那兀朮打破潼关，飞渡黄河，直抵汴京，事在危迫了。（外）怎么讲？（净重说，外照说）起来讲。（净）爷听禀：
【高阳台】他卽日胡马长驱，看花洛苑，一片鬼号神泣！
（外）可有人与他抵敌么？（净）谁敢与他抵敌？
靴踢城崩，不费半毫人力。
（外，生）汴京城破了？那些文武百官怎样了？（净）
安逸或降，或走；文共武，止留得赵官家孤立。
（外，生）城中百姓怎么了？（净）
那汴京城，三宫六院，尽皆空壁。
（外，生）破城之后，兀朮怎么行事？圣上和太上皇如今在那里？（净）那兀朮自破城之后呵！
【前腔】飞檄--
要二圣出城议和。（外，生）可曾出城么？（净）谁敢不去？
只得亲至金营，偷安宗庙，羁留至今不出。
（外，生）后妃宫僚怎么样了？（净）
把后妃宫僚俘囚，百不存一
。};（外，生）可知二圣下落么？（净）爷，小的一路来，传说二圣在金营好不苦怜吓！
绝食，青衣侍酒为隶仆，满道上军民号泣。
（外，生）可有勤王？（净）爷！
那有勤王？人人袖手旁观无策。
（外）没有勤王？（净）没有勤王。（外）二圣在金营受苦？（净）在金营受苦。（外）阿呀！（作晕去介）（生）元帅醒来！再去打听（净）吓（上马介）呔！马来！（下）（生）元帅苏醒吓！（外）
【红衲袄】我骤闻言，日月昏，天地翻，不由人不箭攒心，魂魄散。
咳！我好恨也！（生）敢是恨小将不能分忧抵敌么？（外）非也。
我恨金人恁猖狂肆祸残，把中原人看得来不在眼！
（生）元帅请自保重。（外）鹏举。（生）有。（外）你道祸从何起？（生）小将不知。（外）这多是蔡京童贯杨戬高俅这班奸贼！
他逞奸谋，弄朝权，蒙蔽了天，致令得宋江山，宗庙迁，君父散！
（生）请自保重。（外）鹏举，取令箭传诸将进营议事。（生）是，是。那位在？（末）有。（生）元帅传诸将进营议事。（末）吓。（下）（生）传出去了。（外）鹏举，你来扶我到阶下去。（生）阶下去做什么？（外）我要遥拜二圣。（生）元帅贵体有恙，恐劳不得。（外）说那里话。我就死也是要拜的。（生）旣如此，看仔细。这里是阶下了。（外）那一答是胡北？（生）西北一带就是。（外）嗄！西北一带就是金营，二圣受苦处？（生）是。（外）阿呀！我那二圣吓！
不道须臾变乱如斯也！
（外）阿呀！我那圣上吓！我宗泽老迈病笃，不能个为国报仇了！
我除非做厉鬼游魂杀贼还！
（拜跌介）（生）看仔细。（扶起坐介）（众上）太平元是将军定，还须将军定太平。（末）交令。众将齐了（外）诸将齐了么？令进来（末）列位，元帅传进。（众）请吓。元帅在上，众将打恭问安（生见介）请了。（外）列位诸公，我宗泽年迈病笃，不能与诸公欢呼杀贼了！（众）元帅，吉人自有天相，请自保重。（外）我死何足惜？但恨君父受此惨祸，臣子闻之，五内迸裂！我死之后，当思忠义，杀贼为国报仇；我宗泽一灵儿只在诸公马前旗下矣！（众）元帅何出此言？（外）鹏举。（生）有。（外）你一生忠义，自许智勇双全，我意欲与你少建功业，不料皇天不佑，中道捐生。中军，抬我印信兵符过来。（末）吓。印信兵符有了。（外）鹏举，我今日将印信兵符交付与你，我死之后，你必须扫金寇，迎二圣，与君父报仇。这节大事，全在于你。送过去。（末）吓。（生）且慢。元帅在上，岳飞乃一介草茅，蒙元帅提拔，又蒙委命，小将何惜一死，上答圣恩，下报元帅优拔。但岳飞有老母在堂，未能轻许一死，恐悞国家大事，而有负元帅委托。不敢奉命（外）咳！鹏举，你这句话讲差了。为人臣者怎能个忠孝两全？汝可细细思之，无负我意。送过去。（众）元帅旣委，岳将军不必推辞，请受了罢。（生）如此，小将只得权且拜领。多谢元帅。（外）请起。列位诸公，我今日将兵符印信交付与岳将军，我死之后，尔等须要同心戮力报效朝廷，名垂竹帛，我宗泽含笑九泉之下矣！（吐血介）（众）元帅醒来！元帅醒来！（生）呀！
【红衲袄】我见他，剖丹心，似溅长红血一盘。恨号呼，把忠心苦问天。
（外）快快渡河杀贼！（生）列位吓！
他就死也不忘渡河杀贼还，可见忠心铁石坚！
咳！皇天吓皇天！我岳飞本是一介草茅，蒙圣恩收拔，若不能为国报仇，何颜立于人世？
怎忍见君王受困残？为人臣眞汗颜！
（外）快快渡河杀贼！（生）元帅。
你还须保重身躯，也留取丹心为国全。
（外）众将还在么？（众）众将在此，候令归营。（外）列位，我还有话分付尔等，我死之后，不可把我尸骸殡葬。（众）却是为何？（外）你每不知。二圣陷身外国，臣子岂忍安然就土？直待诸公退金兵，迎二圣，那时与我薄棺治殓，只消诸公在我灵前高叫一声说：『宗留守，宗泽，今日二圣还朝了！』那时我含笑，含，含......（作吐血，丑，末扶下）（众）看仔细，看仔细。（生）列位吓！元帅这般光景，多应不济事了！（末上）列位将军，元帅扶进帐中，连呼渡河杀贼，吐血而死了。（众）吓！死了？阿呀！元帅吓！（生）住了。军中不可举哀，恐乱军心。元帅新丧，我自料理。诸公各守营寨，不可以小节而悞大事。今后有事，大家同心戮力，商议而行，不可有负元帅之意。（众）以后我等悉听岳将军指挥便了。（生）三寸气在千般用，一旦无常万事休。（众）将军战马今何在？野草闲花满地愁！（仝下）
 
刺字
（正旦上）
【一剪梅】侍姑余力守蚕桑，夫志忠良，妾志纯良。
旣受苹蘩托，须承菽水欢。妻贤夫祸少，子孝父心宽。妾身张氏，乃岳状元之妻。我丈夫少孤贫窘，幸得婆婆三迁之敎，稍成头角。我父亲为本郡太守，见我丈夫文武全才，将奴侍奉巾栉；不幸我父物故。幸得儿夫忝中武科状元，除授江南游击；虽则用武之秋，怎奈时乖运蹇？前在张招讨麾下有罪当刑，幸得宗留守救拔，致之幕下。连日出鎭荆河，我相公亦常吿假省亲；今已两月不回，想有戎事羁身，不得回家。自古『公而忘私，国而忘家。』（付，丑，净，小生小军引生上）
【引】萱亲年迈景斜阳，欲报君王，难舍萱堂。
（末院子接印介）老爷回来了。（生）你每多到辕门上去伺候，有事速来报我知道。（众）吓。（下）（生）夫人。（旦）相公回来了。（生）母亲一向康泰否？（旦）且喜平安（生）为何不见在堂上？（旦）在南楼拜佛，兼看岳云攻书。（生）旣如此，与夫人同上楼去问安。（老旦）阿弥陀佛。（旦）婆婆下楼来了。（老旦上）
【引】和丸敎子喜飞黄，不望门墙，惟愿流芳。
（生，旦各见介）（生）母亲请上，待孩儿拜见。（老旦）鞍马劳顿，免了罢。（生）孩儿只为邦家多是非，久违膝下戏斑衣。（老旦）我做娘的不图鼎食三牲奉，惟愿芳名万古知我儿，你今日又回来怎么？（生）孩儿在军中，为放母亲不下，因此匹马回家省候。喜得母亲身子康泰，孩儿始得放心。（老旦）我儿，你此言差矣。我做娘的呵：
【粉孩儿】??的守孤灯，惟望你报君恩，立志扬名于世。（正旦接）岂因小节悞大机？论君亲，要识高低。（老旦接）古人云：为国忘家；那曾有公后先私？（生）
【福马郞】〔母亲，〕几度欲言仍自止，怕说着又添亲怨忆。偷将泪滴。（旦）〔相公，〕为甚沉吟无语，几多叹息？（老旦）〔岳飞〕你心戚戚为何的？把衷肠事，说与吾知。
（生）吿禀母亲知道。（老旦）起来说。（生）孩儿非为别事，只为近日边报到来，道金兵入寇，攻破汴京，二圣被掳朝臣束手无计。因此，孩儿嗟叹。（老旦）吓！有这等事！你如今待要怎么样？（生）孩儿意欲奋志勤王，恐违孝道故尔迟迟而行也。（老旦）咳！罢了吓罢了！我们不幸养你这等不肖子！自古道：君亲本是一体；君父有难，为人臣者不能鞠躬尽瘁，可为忠乎？倘父母有病，为人子者不能侍奉汤药，可为孝乎？今君父有难，正是你立志扬名之日，你今日反把我来借口。你侍君不能尽忠，侍亲焉能尽孝？不忠不孝，非吾子也！还来见我怎么！快快走出去！（生）母亲，非是孩儿不能为国尽忠；孩儿正要禀知母亲：今早宗留守闻知二圣被掳，呼痛不已，卽将兵符印信付与孩儿，要孩儿为国报仇雪耻。孩儿曾再三以亲老为辞。那宗留守连呼渡河杀贼，呕血而亡了！（老旦）吓！那宗留守死了？咳！可惜！好一个忠臣吓！（生）孩儿欲养亲行孝，恐有负于朝廷；欲尽忠报国，又恐移忧于母亲。因此进退两难，望母亲敎训。（老旦）好胡说！你不曾出仕，乃父母之身；你旣授职于朝廷，乃朝廷之身也。自你父亲亡后，我做娘的伶仃孤苦，敎养你成人，指望你立志扬名，以显父母敎子之功。你今日以我衰朽之年，累你为不忠之事，我何以生为！（生）母亲，事虽如此，只是还有一说，自古『壮士临阵，非死卽伤。』孩儿此去存亡未卜，母亲在堂无人照顾；媳妇是个女流，问寝不周；孩儿岳云又在年幼：敎孩儿如何放心得下？（老旦）这个不妨。（旦）相公，妾闻『公而忘私，国而忘家；』婆婆节义自持，相公当以忠义为重。婆婆在堂，妾身自能奉养；孩儿年幼，我当训诲。你可放心前去，不必挂念。（生）阿呀！若得夫人如此，下官感激非浅也！（揖介）
【红芍药】蒙意美，侍奉亲闱，须替我问寝晨鸡。（老旦接）男子汉，不流离别泪。你速行，吾心方喜（旦接）〔相公，〕须知家庭事，切莫提。但前去，莫思回退。你亲老，我自扶持；你幼子，我当训诲。
（生）夫人，下官此去呵！
【耍孩儿】??取此身全忠义，马革裹尸还。〔夫人吓！〕再，再，再休想望我生回。（老旦接）〔??！〕多言！大丈夫一死何足虑？对妻儿絮聒成何济！〔吓！我晓得，〕你敢犯着逆亲罪？
（外）母亲，孩儿侍奉无期，可有什么言语嘱付，孩儿早晚以为忆记。（老旦）吓！元来你要忆记么？（付）是。（老旦）媳妇，取金针笔砚过来。（旦）是。（老旦）岳飞，过来跪了。（生）是。（老旦）朝上跪，卸下衣服来。（旦）婆婆，金针笔砚有了。（老旦）吓！岳飞吓岳飞！
【会河阳】我二十载谆谆，何言敎你？旣食君之禄，怎无为？我将报国精忠刺入血皮，当日夜牢牢记。念君，奋力把金兵退；念亲，须早把?音寄。
（付，末，小生，丑小军上）
【缕缕金】齐队伍，列旌旗，辕门宣将令，马频嘶。
门上有人么？（外院子上）什么人？（众）诸将多齐，请老爷议事。（外）晓得了。启爷，各营诸将多齐，请老爷议事。（生）知道了。外厢伺候。（外）知道了，着你每外厢伺候。（众）吓。（生）夫人，下官此去呵！
只是亲老垂星鬓，孤儿年幼；衰亲弱子，全在你干系。（旦）全在我干系。
（老旦）岳飞过来。（生）有。（老旦）吾闻王陵之母，成子之忠；陶侃之母，成子之孝。你今徘徊留恋，皆因为我。（生）孩儿实是放母亲不下。（老旦）你若再迟延，我当自刎以绝汝念。（生）阿呀！母亲，不必如此。孩儿就此拜别。（拜介）
【越恁好】只得阶前顿首，阶前顿首，拜别慈闱。〔阿呀！亲娘吓！〕休将儿念，加餐饭，乐桑楡。
夫人请上，下官就此拜别。（旦）妾身也有一拜。
鸾凰从此两分离。叮咛旖旎。
（生）带马。（老旦）岳飞过来。你此去若雪不得国家之耻，迎不得二圣回朝，你再休来见我！
君父仇，不共天，须牢记；慈亲语，不可忘，须当佩。
（众）请上马。
【红绣鞋】扬鞭一拥，如飞，如飞。轰天炮响，如雷，如雷。安社稷，定纲纪，迎二圣，雪臣耻；敲金镫，凯歌回。（下）
（老旦）儿吓！
【尾】我明知此去无归理。（旦）背地偷将珠泪垂。
（老旦）媳妇，我方才敎你丈夫去精忠报国，你敢有些怨我么？（旦）媳妇怎敢（老旦）不怨我？好！这便纔是媳妇！
我岂不念骨肉团圆，也只怕臣道亏！
随我进来。（旦）是。（仝下）
 
孽海记
 
思凡
（贴上）
【佛曲】昔日有个目连僧，救母亲临地狱门。借问灵山多少路？十万八千有余零。南无佛。阿弥陀佛
削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠。光阴易过催人老，辜负青春美少年！小尼赵氏，法名色空；幼入空门，早年披剃。咳！朝参暮拜，念佛看经，何时得了！正是：禅房寂静无人伴，鸟啼花落有谁知？好不伤感人也！
【山坡羊】小尼姑年方二八正青春，被师父削去了头发。每日里，在佛殿上烧香换水，见几个子弟游戏在山门下。他把眼儿瞧着咱，咱把眼儿觑着他。他与咱，咱共他，两下里多牵挂。寃家！怎能个成就了姻缘，就死在阎王殿前，由他！把那碓来舂，锯来解，磨来挨，放在油锅里去煠，由他！只见那活人受罪，那曾见死鬼带枷？由他！火烧眉毛，且顾眼下！火烧眉毛，且顾眼下！
想我在此出家，元非本心。
【前腔】只因俺父好看经，俺娘亲爱念佛，暮礼朝参，每日里在佛殿上烧香供佛。生下我来疾病多，因此上，把奴家舍入在空门为尼过活。与人家追荐亡灵，不住口的念着弥陀。只听得钟声法鼓，不住手的击磬摇铃；击磬摇铃，擂鼓吹螺。平白地与地府阴司做功课！多心经，多念过；孔雀经，参不破；惟有那莲经七卷是最难学，俺师父在眠里梦里多敎过。念几声南无佛，哆呾哆，萨嘛诃的般若波啰。念几声弥陀，〔??！〕恨一声媒婆！念几声娑婆诃，叫，叫一声没奈何！念几声哆呾哆，怎知我感叹还多！
吓！不免到回廊下闲步一回，少遣闷怀则个。（下）（场上锣鼓，烟火，杂扮罗汉觔斗上，觔斗下）（内奏细乐，老旦扮观音，小生善财，旦龙女，生韦驮上）（老旦）
【新水令】孤云出岫下瑶天，笑拈花飞来千片。金镵开觉路，宝筏渡迷川。法力无边，法力无边。慈悲愿普渡迷津汉。
救苦慈悲法力强，竹林鹦鹉弄笙簧。慧眼微开遍宇宙，眉间放出白毫光。我乃南海落伽山观音大士是也。今日登座说法，你看众罗汉鼓舞而来也。（老旦坐台上，小生，旦立两旁，生立正中，众罗汉跳下，各参见，庄严坐介）（贴上）
【接前】遶回廊，散闷则个；遶回廊，散闷则个。
呀！你看两旁罗汉塑得来好不庄严也！
又则见两旁罗汉塑得来有些儍角。一个儿抱膝舒怀，口儿里念着我；一个儿手托香腮，心儿里想着我；一个儿眼倦眉开，朦胧的觑着我。惟有那布袋罗汉笑呵呵；他笑我时光错，光阴过，有谁人，有谁人肯娶我这年老婆婆？降龙的，恼着我；伏虎的，恨着我。那长眉大仙愁着我；他愁我老来时有甚么结果？佛前灯，做不得洞房花烛；香积厨，做不得玳筵东阁；钟鼓楼，做不得望夫台；草蒲团，当不得芙蓉软褥。我本是女娇娥，又不是男儿汉，为何腰系黄绦，身穿直裰？见人家夫妻们洒乐，一对对着锦穿罗？〔阿呀！天吓！〕不由人心热如火！不由人心热如火！
吓，也罢；今日趁师父师兄多不在家，不免逃下山去；倘有些机缘，亦未可知。有理吓有理。
奴把袈裟扯破，埋了藏经，弃了木鱼，丢了铙钹。学不得罗刹女去降魔；学不得南海水月观音座夜深沉，独自卧；起来时，独自坐。有谁人，孤恓似我？是这等削发缘何恨只恨，说谎的僧和俗：那里有天下园林树木佛！那里有枝枝叶叶光明佛！那里有江河两岸流沙佛！那里有八万四千弥陀佛！从今后把钟楼佛殿远离却，下山去寻一个年少哥哥。凭他打我，骂我，说我，笑我。一心不愿成佛，不念弥陀般若波罗！
好了！且喜被我逃下山来了！
【尾声】但愿生下一个小孩儿，却不道是快活杀了我！（笑下）
（老旦）善哉！善哉！赵尼凡心顿起，逃下山去，这孽报何日得了也！众罗汉收拾庄严者。（下）（众跳下）
 
杂剧
 
途叹
（丑，付张千，李万喝生上）啲！闲人站起来！（生）吆喝什么？（付，丑）这些人见了老爷不起身。（生）我老爷是谪贬的官儿，不要吆喝他。
【梆子山坡羊】常言道：人离乡贱。似猛虎离山出?，好比做蛟龙离了大海，凤凰飞入在鸦羣伴。汉锺离，吕洞宾，他也曾降世间，谁人肯把神仙看？有一个绝粮孔子曾把麒麟叹。似这等，古圣先贤，也曾遭磨难。苍天，死生有命，富贵在天。堪怜，谪贬&color(navy){潮阳路八千！
这里到潮阳八千里路，限十日要到，夫马又没有，怎么处？张千，李万，行李挑得动的挑些，挑不动的弃了罢。（丑，付）吓。（生）
【吹腔】纔离了渭水秦川，远别咸阳，又早过了葭田。正遇寒冬数九天，怎禁得朔风似箭？我为官，又不曾将民词屈断；又不曾苦打成招，结下了死生寃。唐天子好不重贤！轻慢斯文，把忠良坑陷！早知道今日遭磨难，何不去袖手旁观，尸位素餐？没来由，谏诤什么忠言！这苦有谁怜？
【前腔】满长空瑞雪飘，好一似梨花落。乱纷纷，似龙退甲，乾坤宇宙多幔了。
张千，李万，前面好像村店。（付，丑）是所古庙。（生）
原来是山前古庙。山?里雪压沟槽，好叫我行人怎走？这时节，旅店中，冻住酒糟。
（付，丑）苦了老爷了！（生）你道老爷苦？还有苦似我的！
有一个饿和番苏卿受苦。有一个穷腐儒雪压荒郊。有一个买酒客红炉玩赏。有一个富家郞美酒羊羔。有一个俏书生在城门立雪。有一个穷汉子火灭烟消。这的是天遣韩愈谪降遭居贬，提起来感叹心酸！
（骑马介）
【梆子&color(green){山坡羊】一片下长空，随风飘荡。剪鹅毛，入芦花，难寻眞像。顷刻间，云布万里；霎时间，现山花，龙穴舞顚狂。
张千，李万，那岭上好像一个人下来了。（丑看介）不是人，是个多年的枯树桩。（生）
正是千山鸟飞绝，万境人踪灭，孤舟蓑笠翁，独钓在寒江雪。原来是岭头上一枝老枯桩。多因是雪打昏花眼，错认做人模样。似这等，渔翁在江上晚，独坐在船儿上。顚狂，坐孤舟把钓竿藏。勉强孟浩然踏雪寻梅两鬓霜。（仝下）
 
问路
（小生扮湘子上）
【吹调驻云飞】欲赴瑶池，花对仙鹤慢慢飞。采花闲游戏，摆列成双对。〔嗏，〕王母庆生辰，会宴瑶池。八洞神仙齐赴蟠桃会，&color(navy){湘子花篮手内提。
今有叔父奉旨谪贬潮阳，迷失路途，不免遣清风明月，化作渔樵，指引去路。神仙若不分明说，悞了凡间多少人。（下）（净上）渔翁手执钓竿。（末上）樵子斧插腰间。（净）二人相伴在溪边。（末）惊散一天云雁。（净）你归壶，我归天（末）名利大家休管。（净）吾乃清风是也。（末）吾乃明月是也。（合）今有韩文公到此，奉仙师之命，命我二人化作渔樵，待他来时指引他便了。（下）（丑，付随生上）
【前腔】行到蓝关，想起从前湘子言。曾记得金莲诗句，白白明明，件件般般，上写着一封朝奏九重天。〔他说道，叔父呵，〕把闲是闲非多休管。提起来，感叹心酸，韩愈只索把程途盼。
张千，李万，前去问路。（丑，付）前面有一界牌。（生）去了雪，且待我看来。（丑拂雪，生看介）蓝关东，秦岭西。不好了！儿吓！昔日你大相公回来与我祝寿之时，曾于火内种金莲，金莲上有诗句，写着『蓝关东，秦岭西。』正看到此处，他就把我的酒撤去了。我说：『怎么不与我看完了？』他说：『看完了就是老爷寿终之日了。』
到今日果应其言。
儿吓，你老爷生则难免，死则有准。
【前腔】忽见长碑，不由人肝肠碎。上写着蓝关东，秦岭西。狂风大雪难存济。〔知道了，〕莫不是天叫韩愈死在这里？
（付，丑）老爷，雪一发大了。（生）前去问路。（净，末上）（付，丑）这等大雪，有两个人在此钓鱼砍柴，不免上前去问他一声。喂，二位，借问一声，蓝关那条路去？（净，末不应，作砍柴，钓鱼介）（付，丑）老爷，有渔樵二人，小人们问他，他不讲话。（生）想是你们语言不对，待我前去。吓，渔哥请了。这等大雪，钓什么鱼？（净）钓的千年不上钓的寒鱼。（生）这是我的名字。樵哥请了。这等大雪，砍什么柴？（末）我砍的是多年的退枝。（生）退之是我的表字，他怎么晓得？二位请上来。（净，末）怎么？（生）
渔哥听吾言，樵哥听我语：因佛骨，进中原，擅谈一本怒龙颜，将咱谪贬。家乡撇在长安县。好艰难，潮阳路远，不知甚日转回还！（净，末）老子不用忙，听我说端详：休上黄土坡，便是顚险处；再过一条岭，便是狼虎地：大熊做买卖，山虫做主顾，千年老猴精，猈獭扯衣服。要问蓝关路，他便知端的。（净下）（生问末，末）要问蓝关路，他便知端的。
（生）呀！霎时不见了，想是遇着妖怪所在了。带马来。（上马介）
【梆子&color(green){驻云飞】战战兢兢，勒马停骖洗耳听。虎豹声声近，生死由难定。惊倒在松林，苦难禁。只见豺狼虎豹四下里相围困。若要还朝两世人，若要还朝两世人。（仝下）
 
雪拥
（小生上）
【梆子驻云飞】驾起云端，来到蓝关秦岭山。叔父为官宦，出入金銮殿。〔嗏，〕为甚的走&color(navy){秦山？好艰难！大雪漫漫。他的容颜多改变，方信道官高必受险。
不免遣土地变只猛虎将他主仆三人冲散土地那里？（外扮土地上）秦岭土地参见。大仙有何法旨？（小生）土地听者：叔父将近蓝关，你可变作猛虎将他三人冲散，不可伤他性命。（外）领法旨（下）（小生）大抵乾坤多一照免叫人在暗中行。（下）（生上）
【前腔】路阻天涯，西望长安不见家。凛凛狂风大，瑞雪纷纷下。暗地里自嗟呀，泪如麻！湘子孩儿粉壁上曾留下，写着雪拥蓝关事不假。
张千，李万，我明白了。
【吹调】多只为将相双全，出入金銮殿。常言道：君圣臣贤。俺家里尽遭刑险，只为着一封朝奏九重天。因此上，将咱谪贬。岂不闻子胥严平罪当刑罚，死而无怨？雾腾腾，云照山；冷飕飕，风吹面。想我在朝中做高官，踹金銮，步玉阶，享荣华，受富贵，曾把珍羞百味餐。只道是前缘，谁想半路里遭磨难，雪拥蓝关，云护着秦岭山？似这等大雪漫漫！
这等高岭如何上去？也罢，你二人一个前面带了马，一个后面拥着些。
似这等大雪漫漫，忍冷躭饥马不前，鹅毛雪儿扑头扑面。
（虎上，三人吓跌介）（虎咬付，丑下）（生醒介）
吓得我牙关儿打战！
张千，李万！不好了！被虎吃了！
望前看，没一个招商旅店；望后瞧，不见了李万张千。好叫我左难右难！我只得望上吿苍天怎能个半空中云收雾卷？怎能个韩神仙出现？好寒天！好冷天！阴风阵阵透心寒想起从前不听湘子言，今日里果应遭磨贬。饥寒寂寞有谁怜？锦乾坤，改作粉江山。风狂雪大，蓝关下，大雪漫漫。看这鸟儿飞，那鸟儿噪。〔呀！〕谁敢过了溪桥！
【尾声】豺狼虎豹乱交加，韩愈见了心惊怕。若不是天遣韩愈，险些儿被虎来咬杀！（下）
 
点化
（小生上）一变二变，神仙出现。叔父已过秦岭，不免摄一座茅庵与他栖身者。茅庵速现。（下）（生上）一步远一步，离乡多少路？李万张千被虎餐，心忙不识前头路。
【吹调山坡羊】猛抬头见茅庵一座。〔庵内有人么？〕&size(20){这茅庵没个人儿应。
茅庵小难容，这马系在外面罢。（作进庵介）呀！
又只见花篮酒饭，莫不是天赐韩愈这顿饱餐？〔待我吃些充饥。且住，〕曾记得圣人言：饥死不吃嗟来饭。纵叫饿死茅庵里，做一纸孤魂案。苍天，远望潮阳路八千堪怜，回首长安不敢还；李万张千被虎餐！
且将这馒首与些马吃。马，馒首与你吃了，明日好趱路。身子困倦，不免假寐片时。（睡介）（二小鬼上，打浑起更，小生上，立生背后椅上，唱道情，二小鬼猜拳跌背，浑介）（小生）
【耍孩儿】一更里，在茅庵，听我言：想从前也曾度你两三番。我叫你闲事闲非休多管。一封章奏犯君颜，谪贬潮阳路八千。这的是自作自受，谁怜你赤胆忠肝？
（二小鬼打一更浑介）（生）呀！这个旷野所在，那里有更鼓之声？
【吹调】听更声钟鼓沉沉，对影悲孤另。俺本待秉忠贞，谁想道成画饼！只落得腮边两泪零！
（睡介）（二小鬼打二更浑介）（小生）
【耍孩儿】二更里，在茅庵，听我言：细细的想从前，我也曾火内种金莲。只道当初是戏叔言，谁知果到瘴江边，雪拥蓝关马不前？是这般凄凉形状，断送了暮景残年！（生）
【吹调】昏昏睡起梦魂遥，听谯楼二鼓敲。想起前情，不由人不泪珠儿抛。在朝纲挂紫袍；今朝来到蓝关道，望长安路远无消耗。悔当初，把定盘星儿错认了。
（睡介）（二小鬼打三更浑介）（小生）
【耍孩儿】三更里，在茅庵，听因依：你从前心太迷，金章紫绶成何济？分散夫妻骨肉离。艰难此际谁怜你？想当初荣华富贵，到今日万事多虚！（生）
【吹调】〔呀！〕鼓三更，半夜交，听猛虎沿山啸。三魂七魄荡悠悠，生死眞难保。无计出羊肠，只得把神仙吿。
（睡介）（二小鬼打四更浑介）（小生）
【耍孩儿】四更里，在茅庵，听我因：孤孤另另身寒冷，彤云白雪锁天门。李万张千无影形。今日个人亡马倒，叹明朝独步单行。（生）
【吹调】四更里，心胆裂，听门外狂风猛雪；又听得有鬼说：马儿命难逃，孤身何处歇？想必是韩愈前生多罪孼！
（睡介）（二小鬼打五更浑介）（小生）
【耍孩儿】五更里，在茅庵，听我讲：你从前欠主张。长安昔日若回头，今朝怎到得多魔障？多只为贪官恋爵谏君王，惹祸遭殃！（生）
【吹调】〔呀！〕五更鼓绝，鸡声三唱，不觉的东方亮。猛听得渔鼓儿响，好叫我惊觉慌忙！想是那韩神仙来度我。〔阿呀，〕大罗仙，在那厢？
方纔梦寐之中，见我湘子孩儿，头挽阴阳双髻，身穿水褐道袍。
打扮做山樵模样，一把扯住他的衣裳。
他是神仙，我怎么扯得他住？
化清风，将身飞上。
（睡介）（小生下椅介）马魂随我来。（下）（生醒介）天明了。茅庵大哥，在此打扰了。马，起来趱路罢。呀！死了！
【吹调】马死实堪哀，不由人心嗟叹。两眼无光闪，四足面朝天；臭皮囊，撇在荒郊外。想你在长安也曾万马争先，韩愈不幸遭君贬，累你受迍邅：高山峻岭多踏遍。步空尘，出自然我这里细观，你那里无言，气绝咽喉。〔马！〕你就闭了眼？（小生上）
【前腔】韩神仙，空中过，是何人作孽窝？原来是叔父遭殃祸，豺狼虎豹在阶前坐。那有个泼毛团敢伤人？叫一声，摆尾摇头过。（生）韩愈叔父高声叫，叫神仙，你可怜一家老幼遭磨难，君王谪贬在潮阳县。你今度我过了蓝关，虽然是叔婶没有恩情，也须要看你家爹娘面。（小生）韩神仙，呵呵笑，笑叔父，你好痴！你在那长安大国夸能会，动不动只说你为官贵。到今日，运退时衰，灾祸齐来；这蓝关受苦，却叫谁来替？（生）〔神仙吓！〕我知过必改。餐风冒雪，委实难挨。望神仙，你便权躭待，情愿随你去汲水挑柴。享荣华，只道是千年万载，又谁知运退时衰？今日里，蓝关山下，没奈何，只得把侄儿拜。〔苦吓！〕早知道生死这般难挨！
【尾】餐风冒雪，不受这场灾。（小生）只见他哭声哀，俺这里忙相待。大罗仙，恻隐心展开。俺今度你登仙界。
（生）你是我湘子孩儿？（小生）正是。（生）儿吓！快救我一救！我今死也不放你了！（小生）侄儿在此，叔父放心。（生）我肚中饥饿得紧，如何是好？（小生）那边有桃子，叔父摘来可以充饥。（生上椅摘介，作跌介）为何跌我一交？（小生）地下一人，你可认得？（生）先前没有，霎时间一人倒在地下。（小生）这就是叔父的凡胎。（生）这是我的凡，胎难道我也成了仙么？（小生）叔父成了仙了。（生）哈哈哈！
猛抬头观看韩神仙，手提花篮，鱼鼓，简板，闹长安；腾云蹑足登霄汉。（合）竹篱茅舍，云霞雾餐；黄虀淡饭，顿顿饱餐功成早赴蟠桃宴。（仝下）
 
麒麟阁
 
扬兵
（杂扮四小军引净上）
【引】气概万人雄，叱咤处，山川震动。看纵横，单鞭匹马，声名不让重瞳！
铁骑横行铁岭头，削平宇宙觅封侯。青海只今将飮马，黄河不用更防秋。某覆姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。力擒虎豹，气吐虹霓。千军辟易，斩将浑仝探囊；万夫莫当，夺槊就如拾芥。使一条水磨竹节钢鞭，要打破他铜关铁垒；骑一匹千里乌锥龙马，踏平了峻岭高山。眞个是怒气轰轰天地撼，威名吓吓古今稀。奉俺主定阳王刘武周将令，统兵来取唐家晋阳一带地方。俺自起兵以来，破了龙门寨，夺了介休县，唐家许多将官，没有一个敢挡俺的鞭梢儿一挡，眼见得唾手成功也！咳！唐童吓唐童，饶你有千军万马--
【甘州歌】怎当俺扬威奋勇，愁云惨惨，杀气蒙蒙？鞭梢指处，神鬼尽敎惊恐，三关怒轰千里震，八寨平呑一扫空！旌旗??，剑戟丛，将军八面展威风。人如虎，马如龙，??看一战便成功！
（舞鞭领众转下）
 
万里缘
 
三溪
（生上）
【十二红带坡羊】远悠悠，十年离况；意孜孜，双亲悬望。急腾腾，万里奔波；路迢迢，六诏如天上。
我黄向坚自遭盗刼，赤身冻倒雪中，感得老僧救我性命，临行又赠我巾服盘纒。辞别出门，哈哈哈，且喜步履强健，出湘乡渡江而西，上宝庆府，至武冈州，过五陵溪，出红江关，奔走二十余日。一路问来，说上了桃子岩，进了大龙壁，就是三溪了。阿呀！但是人人尽说此时三溪水发，涉水难行，有桥不堪行走，无船难渡彼岸。（哭介）吓！如此说来，怎生过得三溪？若不过三溪，怎见得我双亲之面？吓！又无别路可行，如何是好？罢！只索勉力前往。
【五更转】尽着筋力疲，足指穿，芒鞋戆。〔阿呀！〕山高水阔，山高水阔，忙前往，顾不得万里连云，千溪流涨！
（内鸣锣作水声介）听涛声振天，想到溪边了。
【园林好】好一似撼天关，军兵鼓扬。〔阿唷！〕战层霄，雷霆震响。
呀！你看千寻白浪，万丈银河；越壑搏空，穿岩击?。一层层素练飞云，一点点似明珠喷石。好怕人也！
【江儿水】渺渺黄河奔荡，似怪石嵯峨，触起银涛雪浪。
果有一条独木桥在此。你看曲曲折折，多是独木为梁；高高低低，无非危桩作架。阿呀！敎我怎生行走？
【玉交枝】看浮梁百丈，驾虹霓，遥撑水央。看斜溪屈曲随波浪，怕，怕伶仃举足傍徨。
阿呀！我若不走此桥，怎过得三溪见我双亲之面？嗄！我想着了。记得饭店上老客长敎我走桥的法儿，不可邪观，不可下看，须视桥如平地，放胆前行。我如今依着他法儿，竟，竟，竟走便了。阿唷！
【五供养】端心前冋，作观凝神，稳步康庄。波涛虽险阻，方寸只平常。〔阿呀！双亲吓！〕念想，怎做得形骸得丧！
（笑介）哈哈哈！阿唷，妙吓！如此危险，竟被我走过来了。此乃神天护佑！此乃神天护佑！阿呀，且住，但不知第二溪还有多少路。事不宜迟，作速趱行前去。
【好姐姐】忙忙，前程鞅掌，??竭蹶穿山越嶂。想溪流三径，双桥两地长。
（内又锣声介）呀！
【玉山供】听涛声壮，震天荒。危桥何处作慈航？
阿呀！你看第二溪水势比前越大了。阿唷！一望无际，又无渡船，怎生是好？若在水中行走，踏着深处，是个死；被急流冲没，也是个死；触在那中流石上，也是个死！
【鲍老催】看洪波渺茫，凭河暴虎性命常传书龙窟稗史荒。
阿呀！我若如此贪生怕死，出门到此也是徒然了！
【川拨棹】我心悒怏：盼亲闱，悬天壤；似银河隔断参商，似银河隔断参商。若，若惜微躯，空遭望洋！
咳！我为寻父母，不要说过此溪，就是龙宫海藏也说不得了！不免把衣服找扎起来。（笑介）哈哈哈！我又想着了！记得饭店上老客长敎我下水时，把那伞儿拄定，测着深浅，望上流斜身而走。
【桃红菊】牢牢拴着破损衣裳，牢拴着破损衣裳。
皇天吓皇天！保佑我黄向坚早过此溪，得见双亲之面。
望凭夷，从空护将
【侥侥令】滔滔遮膝胫，滚滚掩胸膛。汩浪滔天多泡涌，似浪打浮萍没主张！
（跌介）（末上）喂伙计，摇上去！（丑上）阿呀！快点救！快点救！（末持棍扶生上船介）（丑）吐水，吐水！（末）呕水！汉子，你是那里人？（丑）是啰里人？（生）是苏州人。（丑）苏州人是好人，救子俚过去。（末）要往那里去？（生）往云南去寻亲的。（末）如此说来，是个孝子了。吓，汉子，我这里十年没有渡船，近日官府催造一只独木船，今日纔下水，不想刚刚捞救着你，岂不是个天数么？（生）请问大哥，第三溪可有渡船么？（末）没有。（生）吓！阿呀！皇天吓！（末）孝子不要哭，我们送你过三溪便了。（生）多谢大哥。（合）
【尾】三溪稳渡无波浪。（生）一苇如从天降。
（末）孝子。（合）
这是孝感诚心格上苍。
（生）多谢大哥。（末）好说。（生）感恩非浅。（笑介）哈哈哈！（作跌介）（丑）看仔细，看仔细。（丑摇船下）
 
幽闺记
 
拜月
（旦上）
【齐天乐】恹恹捱过残春也，又是困人时节。景色供愁，天气倦人，针指何曾拈刺？（贴上）闲庭静悄，琐窗潇洒，小池澄澈（合）迭青钱泛水，圆小嫩荷叶。
（相见介）（贴）阶前萱草簇深黄，槛外榴花迭绛囊。清和天气日初长。（旦）懒去梳妆临宝镜，慵拈针指向纱窗。晚来移步出兰房。（贴）姐姐，当此良辰美景，正好及时寻乐，你反眉头不展，面带忧容，却是为何？（旦）妹子吓！（贴）姐姐。（旦）
【青衲袄】我几时得烦恼绝？几时得离恨彻？
（贴）姐姐，我和你到阶下闲步一回，何如？（旦）如此，妹子请。（贴）姐姐请。（旦走住介）咳！（贴）姐姐为何欲行又止？（旦）妹子吓！
我本待要散闷闲行到台榭。
（贴）为何伤情起来？（旦）
伤情，对景肠寸结！
（贴）姐姐，把闷怀撇下些罢。（旦）
闷怀些儿待撇下，怎忍撇？
（贴）可割舍得么？（旦）
待割舍，敎我也难割舍。倚遍栏杆，万感情切，都吩咐与长叹嗟。（贴）
【红衲袄】〔姐姐，〕你绣裙儿宽褪了褶，莫不为伤春憔悴些？
（旦）妹子，看我近日庞儿比旧日如何了？（贴）姐姐。
你近日庞儿瘦，成劳怯；莫不是又伤夏月？姊妹每休见撇，我斟量着你非为别。
（旦）你量我什么？（贴）话便有一句，不好说得。（旦）但说何妨？（贴）我说来姐姐不要恼吓。（旦）你说，我不恼。（贴）如此，我说了?。（旦）你说，我不恼。（贴）姐姐。
你多应把姐夫来萦牵。（旦怒介）（贴）别无些话说。（旦）
【前腔】〔哫！〕你把那滥名儿将咱引惹，直恁的情性乖心意劣！
（贴）说过不恼的吓。（旦）
女孩儿家多口共饶舌。在爹娘行快活，要他做甚的？要妆，衣满箧；要食，珍馐则盛设。和你宽打周折！
（走介）（贴）姐姐到那里去？（旦）我么？
到父亲行先去说。
（贴）说我什么来？（旦）说你什么来么？
我说，说你那小鬼头儿--
（贴）好骂吓。（旦）
春心动也！（贴）
【前腔】〔呀！〕我兀特地错赌别。〔姐姐，〕望高抬贵手饶过些。
（福介）（旦）你小小年纪，晓得什么姐夫萦牵！（贴）呀！
只为一句话儿伤了俺贤姐姐。
（跪介）姐姐，再不敢了。（旦）如此起来，下次不可吓。（贴）今后若再如此呵：
瑞莲甘痛决。姐姐闲耍歇，小妹每先去也。
（旦）住了。吓，敢是我说了几句，使性要去么？（贴）这个怎敢？不是吓。
只管在此闲行，忘收了针线帖
（旦）也罢，你要去先去罢。（贴）我去了?。（旦）去罢。（贴）咳！推些缘故归家早，花阴深处遮藏了。热心闲管事非多，啐！冷眼觑人烦恼少。那里说起，受这等闲气！（下）（旦）呀！到被这丫头胡猜乱猜猜着我的心事。呀！只见半弯新月，斜挂柳梢；几队花阴，平铺锦砌。不免安排香桌对月祷吿一番。欵把桌儿抬，轻揭香炉盖。一炷心香诉怨怀，对月深深拜。
【二郞神】拜新月，宝鼎中明香满??
（贴暗上听介）（旦）上苍，上苍，这一炷香呵：
愿抛闪男儿，（贴听下）（旦）疾忙较些，得再覩同欢同悦。（贴上）悄悄轻将衣袂拽
姐姐。（旦）是那个？（贴）是我（旦）呀啐！（贴）烧得好香吓！
你却不道小鬼头儿春心动也！
（走介）（旦）妹子到那里去？（贴）（旦扯贴）（贴）放手，待我去。（旦跪介）妹子，饶过了做姐姐的罢。（贴）姐姐请起，我是取笑。
那娇怯，看他无言俛首，红晕满腮颊。
（旦）妹子吓。
【莺集御林春】我恰纔的是乱掩胡遮。（贴）〔姐姐，〕你事到如今都漏泄。和你姊妹们，心肠休见别。夫妻每莫不是有些周折？（旦）敎我也难推怎阻？〔妹子，〕我一星星对伊仔细从头说。
（贴）姐姐，他姓甚么？（旦）
他姓蒋。
（贴）他姓蒋，叫什么名字？（旦）
世隆名。
（贴）他家住在那里？（旦）
中都路住居。
（贴）他是姐姐什么人？（旦）
他是我男--
（住介）（贴）姐姐，你话说到舌尖上为何不说了？一发说与妹子知道。（旦）妹子，我便对你说，只是爹娘面前切不可提起。（贴）这个妹子怎敢？（旦）妹子吓：
他是我的男儿。
（贴）做什么的？（旦）
受儒业。
（贴悲介）呀！
【前腔】听说罢姓名家乡，这情苦意切！闷海愁山，在我心上撇。不由人不泪珠流血！（旦）我凄惶是正理；只合此愁休对愁人说。〔妹子吓，〕你啼哭为何因？你莫非也是我的男儿旧妻妾？
（贴）姐姐说那里话来？
【前腔】他须是瑞莲的亲--
（旦）亲什么？（贴）
兄。
（旦）吓！元来是令兄。失敬了。（贴）岂敢。（旦）为何失散了？（贴）
为军马犯阙散失忙寻，相应者，那时节，只争一个字儿差迭。（旦）〔妹子〕和你比着先前又亲。
（贴）果然又亲了。（旦）
我如今越觉和你着疼热。〔妹妹吓，〕你休随我跟脚久，已后只当我的男儿那枝叶。
（贴）姐姐请上，妹子有一拜。（旦）做姐姐的也有一拜。（贴）
【前腔】我须是你妹妹姑姑。你须是我的嫂嫂
（旦）怎么就是嫂嫂？（贴）
又是姐姐。
（旦）这便纔是。（贴）
未审家兄和你因甚别？两分离，是何时节？（旦）正遇寒冬冷月。恨我爹把我拆散在招商舍。
（贴）如今还思想他么？（旦）
思量起，痛辛酸！那其间，他染病躭疾。
（贴）怎生割舍得他？（旦）
是我的男儿，叫我怎割舍？（贴）
【四犯黄莺儿】〔爹爹吓，〕你直恁太情切。〔姐姐，〕你十分忒软怯。眼睁睁，怎忍和他相抛撇？（旦）〔妹妹吓，〕枉自怨嗟无计设。
妹子，其时爹还犹可，??！只恨六儿这小畜生！
当不过他抢来推去望前扯。（合）意似虺蛇，性似蝎螫，敎我如何诉说！（贴）
【前腔】流水一似马和车，顷刻间，途路赊，他在穷途逆旅应难舍。（旦）〔那时呵，〕囊箧又竭，药饵又缺；他那里闷恹恹难挨过如年夜。（合）宝镜分破，玉簪跌折，甚日重圆再接？
【尾】自从别后音信绝。这些时魂惊梦怯莫不为烦恼忧愁，将人断送也！
（合）往时烦恼一人悲。（贴）从此凄凉两下知。（旦）世上万般哀苦事。（贴）无非远别与生离。姐姐请。（旦）妹妹请。（仝下）
 
乱弹腔
 
阴送
（杂扮四小鬼各舞兵器迁觔斗立两傍，净扮杨七郞披发短甲，头上带箭舞上。）生前勇猛逞英豪，死后灵魂志尙高。花标杆上遭寃害，今在幽州掌狱曹。俺乃杨延嗣七郞是也。父子兴兵，鎭守两狼山却被番兵围困，内无粮草，外无救兵，被俺单鎗匹马杀出重围，取讨救兵。谁想潘仁美这厮按兵不发，反将俺绑在百尺高竿之上，乱箭射死。我父亲无颜见圣，在李陵碑下尽节而亡。说也惨伤！今我母亲放心不下，特着妹子来至幽州探听我父子消息。正遇胡兵一队，混杀一场，我妹虽然骁勇，怎奈寡不敌众。如今落荒而走，此时愚兄不去救出，等待何时？叫鬼使。（四小鬼打觔斗应介）有。（净）我妹在幽州败阵，快同我去护救他过山者。（四小鬼）吓。（打觔斗，仍立两傍介）（净）
【急板乱弹腔】满月弓张，（遶场介）方信杨家手段强。（转介）饶你有三头六臂，（四小鬼觔斗介）（净）总叫你命遭殃！（净下）（四小鬼觔斗跳台下）
（丑扮地方鬼，一只眼，歪嘴，破衣引贴白马甲手执马鞭上）
【前腔】我??却此命来探父兄。（急板）岂知道父兄们少吉多凶！（急板浪）交锋身势穷。（急板浪，地方鬼浑介）（贴）人亡马倒走山空。（贴下，地方鬼跳下）
（四小鬼觔斗引净上）
【前腔】赤胆忠心报宋朝。（急板）（四小鬼觔斗介）（净）十大功劳一笔消。恨只恨朝中的潘仁美，欺君悞国乱朝纲！（四小鬼觔斗介）俺爹爹围困在两狼山虎口，李陵碑下尽忠亡。大哥被长枪来刺死；二哥短剑下把身亡。（四小鬼觔斗介）三哥马踹如泥酱；四哥流落在番邦；五哥削发为和尙；鎭守三关杨六郞。（四小鬼觔斗介）惟有我七郞死得苦，标竿屈受箭锋芒！（四小鬼觔斗立两傍，净上椅立介）杨七郞站立在云头上。〔呀！〕那边来了八妹女姣娘。
（地方鬼跟贴上）
【前腔】父命损幽邦。（急板）望郊原杀气扬。（急板）（净）〔鬼使上前去〕扯住了八妹的桃花马。（急板）（小鬼牵贴马走介）（贴）不好了时不好了！今日里奴家被鬼迷！（急板）（四小鬼打咤，换一鬼牵马介）（净）叫一声八妹，你在马上休害怕，我是你哥哥杨七郞。（贴）〔呀！〕我盼不到黄泉路上见俺的严父幷兄长，谁知道将寡兵微做了那败落荒！（四小鬼打咤，换一鬼牵马上山，从椅上立台上，转椅下）（净）想我杨氏一门忠义将，都做了南柯梦一场！（四小鬼打咤，换一鬼牵马介）（净）我急急的下落云头上，来见俺的同胞兄妹行。
（净下椅相见介）（贴）阿呀！我那哥哥吓！（净）八妹，愚兄在此，护送你过此山岭，无事便了。（贴）如此，多谢哥哥。（同哭下）（四小鬼迁觔斗跳台，地方鬼眼红学迁，四小鬼绕场逐一跳下，地方鬼作迁跌拐下）
 
西秦腔
 
搬场拐妻
（丑上）
【水底鱼】矮子矮人，矮衫矮布裙。矮脚矮手，矮人三寸丁，矮人三寸丁。
恼恨贱人太不良终朝每日把我降。虽然不是亲生母，夜夜打得叫亲娘。自家姓武，名植，叫做武大郞。只为清和县年时荒旱，要搬到阳谷县寻个买卖，不免唤老婆出来。老婆那里？（贴上）
【字字双】奴奴天生命薄，嫁着穷汉，身子矮锄，被人耻笑，遭人戏侮。终身结果，叫奴奴如何，如何？
（打丑迁一觔斗介）（丑）老婆子，你出来了么？作个揖。（贴）罢了。大郞，你叫我出来做什么？（丑）吓，老婆子，请你出来非为别事；只因清和县年荒岁歉，难以度日，我们搬到阳谷县去寻个买卖纔好。请你出来，这么商议商议。（贴）好吓，只是搬到阳谷县，何处栖身？想个主意出来方好。（丑）此去阳谷县有个金员外，他今开个当铺为生，我先父在日，曾与他往来，我今去的时节，他看见故人之子，再没有不看顾的道理。（贴）如此，你别了店主人起身去罢。（丑）说得有理。店家。（内应）不在家中。（丑）那里去了？（内应）讨账去了。（丑）这是大娘声音。（贴）就是大娘说一声罢。（丑）大娘，多谢你。（内）不多谢。（丑）不是多谢你；昨夜睡了一夜的好觉。（贴）大娘，多谢你。（内应）（贴）大娘，店主回来说声，我们去了。（内）慢你们。（贴）好说。（丑）待我拿了行李走罢。（贴）你走便走罢了，为何把身子摆到东，摆到西？像什么模样！（丑）你不知道矮人有多少便宜之处。（贴）有什么便宜（丑）做衣只消三尺长；走到街坊不恍荡，妇人女子多来笑。（贴）笑什么？（丑）笑我这样好模样。（贴）啐！（丑）在你面上得罪些。吃了晚饭来睡觉，踏了梯儿就上床；顾了上头顾不得下，一夜凑到大天光。（贴）啐！不要说了，走罢。出得门来，好天气也！（丑）这样好天气，我要做诗了。（贴）你会做什么诗？（丑）你道我矮人不会做诗么？待我做与你听。（做介）闻说山东锦绣邦，门前车马响叮当。口中五粪多尝过，鼻边常带粪渣香。（贴）不要说了，走罢。（丑）走吓。（贴）大郞，你这等走法，走到阳谷县几时才得到？（丑）你道矮人不会走么？天晴有天晴的走法，下雨有下雨的走法。（贴）天晴怎么样走？（丑）天晴这么游山玩水，我就慢慢的走这几个俏步。（贴）下起雨来呢？（丑）下起雨来，着了忙了，我就奔他这么几步儿就到了。这不是天晴下雨的走法？（贴）不要说了。走罢耶。（贴唱场上先浪调）
【西秦腔】（上上丶丶合四上四上尺六工上上上丶合四上上丶丶上）这春光早又是瓓珊，瓓珊归去也。梨花剪剪，柳絮飘飘，何方歇，去匆匆，捱过了三春节。春愁，春愁向谁说？叹离家，背祖业，心儿里忍饥渴听鸟儿巧弄舌，道春归，何苦的人离别？
（丑）咳（放行李介）
吿娘行听我说。
（贴）说什么？（丑）
人生最苦是离别。大丈夫--
（贴）好个大丈夫吓！（丑）
受得苦中苦，方为人上杰这路儿上休哽咽。快些收拾，收拾起，这情切。（踢飞脚，拿行李走介）（贴）啼痕处，泪襟血，心儿结。思之，细思之，命乖劣
（贴作铳介）（丑）我的娘看仔细。（贴坐地介）走不动了。（丑）你走不动了，仔么好呢？（贴）雇个驴儿纔好。（丑）空野地方，那里去雇驴？（贴）我不去了。（丑）受他娘的累了。这个地方那里去雇驴儿？（付内唱）捉，捉，捉。搭，搭，搭。（丑）好了，好了！那边有个赶脚的来了。（付上）
【小曲】赶脚赶脚，落里落托，牵着驴儿路口立着。
（丑）赶脚的。（付）谁叫？（丑）是我叫。（付）青天白日那里鬼叫？（丑）是伯叫。（付）鳖叫？阿唷！元来是个矮人儿。有趣！有趣！（丑）矮人儿么？哙！哇哇。（付）哇哇头上带个帽儿，像你家爷爷。（丑）好乖乖，会骗嘴！（付）我不仝你顽。（丑）我问你，这里到阳谷县有多少路？（付）有八十里地。（丑）要多少钱？（付）八个钱一里，八八六百四。（丑）站着，待我算算看。一八四五八，八八七十三。（付）这么个大人儿，连账多不会算！（丑）我算不来。站着。吓，老婆，去不成。（贴）为何？（丑）雇一个驴儿到阳谷县还有八十里路，赶脚的要八个钱一里，八八要六百四十个钱。（贴）他在那里哄你。（丑）哄我？待我打这厮！（贴）住了，待我去。（丑）老婆，这赶脚的坏得紧。（贴）赶脚的。（付）嗳！（场上六板儿，贴，付各看转朝上介）（贴）好个俊俏的小伙！（付）好个标致女人儿！（贴）赶脚的，这里到阳谷县有多少路？（付）有八十里地。（贴）要多少钱一里？（付）八个钱一里，八八要六百四。（贴）阿呀，这道儿上我也走过的，不要哄我吓。与你一个钱一里罢。（付）大娘子这等说了，就是这样罢。（丑）呔！驴囚入的！你方纔说这里到阳谷县有八十里地，要八个钱一里，八八要六百四。你看我房下生得这样标标致致，与你一个钱一里，你就肯了么？（付）大娘子，说在我心肝儿上。（丑）你这心肝儿，不是这样生法！（贴）不要说了，带驴儿来。（付带驴）（贴）
【西秦腔】挽丝缰，跨上了驴儿背。
（丑）站着，赶脚的，你把这行李捎上。（付）我这驴儿只骑人，不捎行李。（丑）果然不捎？（付）呸！你的儿子纔捎！（丑）老婆，你与他说一声罢。（贴）赶脚的，看我分上，与他捎一捎罢（付）看大娘子分上，与他捎一捎罢（丑）呔！你的老婆捎！（贴）不要说了，带驴儿来。（贴）
挽丝缰，跨上了驴儿背。偷睛瞧着小后生，他有情，奴有心，相看，相看，两定睛。这姻缘却原来在此存顿停鞭--
（泪介）（付看贴呆介）（丑扯付介）查哩，查哩，为何只管看我的房下？（付）一个人生了一双眼，不叫咱看，好笑！（贴）
停鞭慢慢行。（付）那佳人有我心，这矮人，这矮人随后跟，如何，如何的同厮并？（贴）思忖，怎近身？
赶脚的。（付）哙。（贴）
加鞭，带丝缰，道路上行。
（付带介）（丑）呔！赶脚的！狗入的！
原何，原何不志诚？
（付）呔！什么不志诚？（丑）我问你，你走路罢了，为何把房下▲手▲脚？（贴）当家的，这驴儿要到边上行，我心里害怕，故此叫他带到正道而行。（付）这个驴儿要到边上行，大娘子心里害怕，故此带到正道而行，何常▲手▲脚？（丑）这么个元故。（付）这么意思儿。（丑）这么说，我到得罪了。（付）我也不计较。（丑）狗入的！我心里明白！（贴）走罢。
这矮人，最多心。猜疑，猜疑，妄自尊。两下里暗地论。相思，相思，掯杀人！
（丑）快些走吓。（场上打锣鼓，付赶走介）嗒，嗒，嗒。（丑）
双程赶作共一程。前村，前村倂后村，抹过了几处疎林径。休敎，休敎的有迟近。顷刻间一似风吹紧，霎时，霎时像走马灯。
（付）下来，下来，歇歇儿再走。（贴下驴坐行李上，丑坐场上角，付坐下场，场面弹弦子，付唱小曲介）阿呀！
把我那个挣钱的哥哥热坏了。〔吓！〕热坏了！
一荡子肏肏坏了，吃些草料罢。（贴）当家的，肚中饥了，那里去买些馍馍来。（丑）这里路儿又不熟，那里去买？（付）哙，你方纔不看见那个草坡儿上有这个火烧饼，油炸龟，油汆棉纱线？还有这么粗，这么长的厾头烝卷。（丑）这是你吃的！（付）你吃的！（丑）老婆，我去买馍馍。且住，这赶脚的这么眉来眼去，有些诧异，待我转去。（付揑贴手介）我那好大娘！（丑）呔！你这狗入的！好吓！我人儿虽小，人小力大，我的拳棒利害！（付）你会拳棒，我们在江湖上走的人也会拳棒儿。（丑）也罢，和你丢个架儿！（付）来吓，来吓！（打拳介）（丑抓付卵子介）（付）阿唷！阿唷！（丑）这叫霸王请客。你伏了我了么？（付）伏了你了。（丑）去罢。（付跌介）阿唷！好个霸王请客！（丑）且住，虽然拳棒伏了我，他的眼睛看着我的老婆，--我有个道理在此。赶脚的，这里来。（付）??哩？（丑拿付鞭画圈介）这叫做划地为牢，跳进去。你若是跳了出来，你的腿儿就要断！（付）我不敢跳出来。（丑）你把眼睛闭着。（付）??哩？（丑）你离了我看我的房下，你的眼睛要瞎哩！（付）我就闭起来。（丑）这么一个方法就处治了。老婆，我去买馍馍。（丑下）（贴）赶脚的，为何把眼睛闭着？（付）你们这当家的说，我若看了你，眼睛就要瞎（贴）他在那里哄你。（付）哄我？如此开一个，要瞎瞎一个。咦，一个不瞎；再开一个，两个多不瞎。（贴）为何站定在那里？（付）我不敢走出圈子来。（贴）为何？（付）你当家的说，跳出来，腿儿就要折。（贴）也是哄你的。（付）待我跳出来咦，腿儿也不折。我摸调这圈儿。大娘子。（贴）赶脚的，你今年几岁了？（付）我今年齐头。（贴）齐头是多少？（付）二十三。（贴）阿呀，人家齐头只有二十三十为之齐头，那里有二十三岁的齐头？（付）我听见人家说齐头，还不知二十三，二十四。（贴）家里住在那里？（付）前面草村里。（贴）你家中还有何人？（付）只有一个妈妈。（贴）你可曾娶妻么？（付）不瞒大娘子说，我们这山东路上的女人，黑又黑，黄又黄，瘦又瘦，胖又胖，那里有大娘子这等样标致的？若有像大娘子一般的俊俏，我就娶他一个了（贴）赶脚的，可要我跟了你去罢？（付）我年纪小，不敢干这勾当。（贴）不妨。有我在此。（付）有你么，你敢骑我的这个驴儿么？（贴）我就骑你的驴儿（付）我就拐得你走了。（贴）
今日里把矮人儿来抛弃。（付）咱们儿如鱼似得水了。（贴）一双儿长久的天和地。（付）咱和你到村中去做夫妻。（贴）加上鞭儿赶回去。（付）报与我家妈妈来得知。（同下）
（丑上）
这馍馍买来，滚热的，送与我家美娇妻。
老婆，馍馍在此。阿呀！多不见了！不好了！老婆被他拐了去了！大爷借问一声。（内）间什么？（丑）可曾看见一个俊俏妇人同一个年少的驴夫同往那里去了？（内）望西而去了。（丑）阿呀！不好了！不好了！我不免赶上前去追他们转来
伤心，把我的老婆拐了去。我卽忙赶，赶向前移。（下）
（净上）
俺本是郓城县一个小吏，今做了杨花柳絮飞。
家住山东一吏书，郓城县内有名儒。有人问咱名和姓，到处人称及时雨。卑人姓宋，名江，字公明，只因杀了阎婆惜，欲投横海郡去。行了几日，前面将到阳谷县了。你看天色将晚，不免赶上前去。
大丈夫不下等闲之泪，只因未到伤心处。（贴，付上）一路里恐怕人盘诘。（付）大风吹倒梧桐树。
（撞净跌净）??！做什么！（付）
自有傍人说是非。（下）（净）这两人见了我多惊哩。
且住，这俊俏妇人同了年少驴夫见了我慌慌张张，必有诧异。呀呸，这样闲事闲非，管他则甚！我自趱路。
闭门不管窗前月，一任梅花自主张。（丑急上）还是一心忙似箭，果然两脚走如飞。
（丑抱住净）阿呀！老婆吓！（净）??！你这矮人怎么抱住我哭起老婆来呢？（丑）阿呀！大爷！不好了！我一个老婆被人拐了去了！（净）老婆怎么被人拐了去？（丑）大爷，我吿诉你。我呢是清和县人氏，要搬到阳谷县寻个买卖；行至中途，我老婆走不动，雇上一个驴与他骑了。谁想这赶脚的眉来眼去，把我的房下竟拐了去了。（净）矮人，你姓甚名谁？你说得明白，我指引得明白。（丑）大爷，我姓武，名植，叫做武大郞。兄弟叫做武松。（净）久闻江湖上有个打虎的武都头，就是令弟么？（丑）大爷，你认得的么？（净）认是不认得，闻名久矣。你如今便怎么样？（丑）就是方纔说的那赶脚的同我老婆眉来眼去，把我的老婆竟拐去了。（净）矮人，我方纔见有个俊俏的妇人同着个年少驴夫望西去了。（丑）吓，大爷，你看见的么？（净）我看见的。矮人，你会走？（丑）会走。（净）如此，我和你赶上前去追他转来。
听说罢，怒从心上起。（丑）咱两人追赶不贤之妻。（仝下）
（付，贴上）
咫尺间，已到家门里，消停且相倚。（净，丑上）饶他走上焰魔天，脚下腾云须赶上。
（捉住介）在这里了！（丑）狗入的！好受用！（付）我何常受用？（丑）大爷，你扯住了，待我咬掉他鸡巴。（净）矮人不可如此，放手。我且问你，你要官休呢私休？（付）大爷，官休便怎么样？（净）官休，送到当官打你三十，枷号两个月。（付）大爷，私休呢？（净）私休，把这驴儿与妇人骑了去罢。（付）大爷，这是养命的。（净）不依，扯他去见官！（付）依了，依了。（净）饶他去罢。（付）哙，大娘娘。（丑）呔！这狗入的！还不走！（付看贴下）（净）矮人，我看你到是忠厚人，我有碎银几两相赠，与你夫妻二人寻个买卖。天色已晚将下来，叫你妻子骑上驴儿，赶到县中寻个安身之处。（丑）萍水相逢，怎好受大爷的银子？（净）不必推辞，请收了。（丑）多谢大爷。大爷尊姓？（净）我姓宋，吓--我姓江。（丑）江大爷。老婆，这个江大爷送几两银子，你去谢谢他。（贴）惹厌！我不去谢。（丑）大爷，我叫他来谢一声大爷，他还不肯，反要打我哩。（净）呀！
这妇人是个不良之辈。这矮人儿必遭他来害死了！（下）
（丑）大爷慢行，大爷慢行。眞正是个好人！难得！哙，我问你，这赶脚的有甚好处，你就跟了他走了么？（贴）你自己走差了路，我骑了驴儿来寻你，怎么反埋怨起我来？（哭介）（丑）罢了。只此一遭，下次不可吓。（贴）带驴儿过来。（场上打锣鼓乱弹，丑）
请贤妻跨上驴儿背；前情，前情再休提。（贴）这的是前生寃孽债，从今，从今怎脱离？
（打驴下）（丑）慢些，慢些，看打前失儿吓。（赶下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.3
 
 
六集 
三卷
 
长生殿
 
定情
（生扮明皇众内侍引上）
【东风第一枝】端冕中天，垂衣南面，千门日丽明光。昭容引罢朝仪，芙蓉别殿焚香。升平早奏韶光好，行乐何妨？愿此生终老温柔，白云何处仙乡？
柳暗百花明，春深五凤城；莺鸟睥睨晓，宫井辘轳声；方朔金门待，班姬玉辇迎；明朝遣方士，东海访蓬瀛。朕乃大唐开元天子李隆基是也。少就临淄之封长平韦氏之乱；仰承帝命，入纉皇图，纬武经文，敬天法祖。任人不二委姚宋于朝堂；从谏如流，列张韩于省闼。且喜塞外风清万里，民间粟贱三钱。眞个太平致治，庶几贞观之年；刑措成风，不减汉文之世更有太子玙仁孝英明，堪为主器。因此，寡人得以赡养后宫，怡情声色。昨见宫女杨玉环丰姿浓艳，性格幽闲，卜兹吉日，册为贵妃。已曾命高力士前去册封，想便引来朝见也。（丑高力士，众小太监，二旦宫女引贴坐辇上）（合）
【三换头】笙歌迭响，花迎仙仗；鸾车雉扇，红云遮障。荷君恩，怎当？喜今朝，沐雨露，近天颜，青霄直上。从此门楣也荣分戚里光；耀祖扬宗，何必生男胜女郞？
（丑）奴婢高力士见驾。奉命勅封杨氏，现在殿门，伏候圣旨。（生）宣进来。（丑）领旨。请娘娘进见。（吹打，贴进见介）臣妾杨氏见驾。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（内侍）平身。（贴）万岁。臣妾寒门陋质，充选掖庭，叨沐圣恩，不胜惶悚。（生）妃子才艺绝伦，德容兼备，取供内职，深惬朕心。（贴）万岁。（生）传旨光禄寺排宴，敎坊司奏乐。（定席介）（众合）
【念奴娇序】寰区万里，遍征求窈窕，空令梦逐高唐。佳丽今朝天付与，端的绝世无双。欢畅，一笑回眸，百分含媚，三千粉黛总甘让。（合）惟愿取，天长地久，月满花芳。（贴）
【前腔】蒙奬，沉吟半晌，怕庸姿下体，不堪充选嫔嫱。受宠承恩，从此后，隔断人间天上。欢畅，金屋藏春，玉楼传夜，敢辞同辇近君王？（合）惟愿取，天长地久，月满花芳。
（丑）启万岁爷，月上了。（生）彻过筵席。朕与妃子玩月一回。（丑应）（生）
【古轮台】步回廊，笼灯就月细端相，名花不及娇模样。浅偎轻傍，这??影衣光，逗得魂灵飞荡。今夜欢娱，锦衾罗帐。问风流，谁似李三郞？
传旨排驾西宫去。（众应，各执灯引介）（合）
红遮翠障，锦云中，一对鸾凰。琼花玉树，春江夜月，声声齐唱。风暖御炉香，温柔傍，沉沉扶醉入兰房。
【尾声】花摇烛，月映窗，把良夜欢娱细讲。愿闰今宵玉漏长。
（丑）启万岁爷，已到西宫了。（生）宫人们回避。（众）领旨。（下）（生）青鸾飞入合欢宫。（贴）彩风衔花紫禁中。（生）共看今夜千门里。（贴）银海星槎一道通。（生）妃子，今夜之欢，不可无物为记。朕带有金钗钿盒，赠与妃子定情。
【棉搭絮】这金钗钿盒百宝翠花攒，我出入怀中，珍重奇擎有万般。〔今夜呵，〕与你助云盘，斜插双鸾。早晚深藏锦袖，密裹香纨。愿似他并翅交飞，百岁同心结合欢。
【前腔】谢金钗钿盒凤翥与龙蟠，只恐寒姿消不得天家雨露团。细偷观，心内暗添欢。爱杀这双头旖旎，两扇团圞。惟愿取，情似金坚，钗不单分盒永完。
宫漏沉沉夜欲分，玉龙深处宝香熏。（生）愿为彩凤双飞翼。（合）共入巫山一片云。（同下）
 
蝴蝶梦
 
叹骷
（丑扮骷髅上场，打觔斗，开四门跌打技艺完，朝上场中间跌倒介）（生扮庄子持折扇上）
【一江风】晓风凉，旭日遮青障，信步荒芜上。
卑人姓庄。名周，字子休，乃楚国蒙邑人也。不受赵国之聘，辞别还乡，隐迹山林，一心悟道。来此荒郊野外，呀！你看乌鸦满空，白骨成堆，好伤感人也！
见苍松满树，听声声鸟语悠扬，共噪枝头上。〔吓！这一堆骷髅暴露在此，〕想人生空自忙！想人生空自忙！〔骷髅吓骷髅，〕你的形藏在那厢？这一堆白骨倩谁收葬？
感叹一回，身子不觉困倦，不免就在树阴之下打睡片时，有何不可？正是：残骨尙留芳草地，一番清话有谁知？（生睡下场介，骷髅起打觔斗下）（末茧褶幅巾插骷髅形上）忙忙不知地，悠悠何所归？生前无所辱，死后有谁谈？某白三，战国无名氏骷髅是也。适闻庄周先生之言，甚有讥诮之意，不免上前去与他辨论一番。庄先生请了。（生起介）梦里不知身是客。（末）先生。（生）谁来耳畔唤先生？足下何来？（末）适闻先生所言，句句眞切。如仆者，则无此患也。（生）如此说，足下莫非是骷髅么？（末）然也。（生）正要请敎。但不知富不如贫，贵不如贱，则知生不如死。望足下敎之。（末）旣蒙垂问，敢呈所知。夫死者，无君于上，无臣于下，无四时之患，无万感之劳。仆今在飘飘缈缈之间，其乐无穷，虽南面帝王之乐，不我过也。（生）如此说，那生不如死了？（末）便是。（生）愿闻其事。（末）
【宜春令】生能几？死较长。有谁逃无常这桩？这腌臜臭腑，把幻身躯抛却无眞相。讨得来富贵皮囊，只不过王侯尊长。
未归三尺土，难保百年身；已归三尺土，难保百年坟。
悲伤，怕提起，在生时，有万千磨障！（生）
【前腔】生堪惜，死最伤，万千傀儡扮演这场。似电光石火，一灵怎肯归黄壤？纵然是再得人身，浑不似旧时形像。
正是败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。
堪伤，贤愚富贵，少不得似这般模样！
骷髅，我当为汝吿过阴司，令汝再生人世，意下如何？（末）先生，我为鬼如今已数秋，也无烦恼也无愁；先生叫我还阳去，只恐为人不到头。（生）请问足下，在生时作何事业？乞道其详。（末）言之可伤，恐君不忍闻耳！（生）请敎。（末）
【解三酲】俺也曾为功名勤劳鞅掌，为儿孙积下万廪千箱；俺也曾珠围翠绕在销金帐；俺也曾为家园晓夜思量；俺也曾忘寝废餐；写不尽千年帐，做了一枕黄粱梦一场！
（生）必竟是何等样人？（末）
你我同一样。你便问吾是何人，我便问你是谁行？（生）
【前腔】〔呀！〕听说罢，令人凄怆。这言词果不荒唐。臭皮囊，暂为人模样；碎纷纷，把骨殖包藏。凭你经文纬武为卿相，少不得死后同登白骨场。承你开迷网，怎能个跳出轮回，方免无常？
（末）先生要免无常二字，我有一偈，你须牢记。（生）领敎。（末）满眼贪生怕死期，死中乐处有谁知？先生要免无常路，除是长桑公子知。（生）承敎。（末）
【尾】记眞言，还提想，模糊醉眼似徜徉。〔庄先生，〕这的是生死关头，和你梦一场。
庄先生，请了。（下）（生作醒介）吓！骷髅，骷髅！呀！好奇怪！方纔明明与骷髅把生死之事辨论一番，他道生不如死，临别时又赠我一偈道：『满眼贪生怕死期，死中乐处有谁知？先生要免无常路，除是长桑公子知。』我想那长桑公子乃道德眞仙，何由得见？也罢，我如今回去，别却妻子，谢却田园，游遍天涯，寻访长桑公子便了。正是：百年浑似梦，大梦古今同。（下）
 
搧坟
（小生韦驮跳介）（杂扮四天王上，丑扮善才，贴扮龙女，老旦观音同上）
【一江风】离蓬瀛，乍过神仙境，灵种超凡圣。过神州晋秦山河，须臾变做沧桑径。
（老旦）下方何故一道金光直冲霄汉？护法去看来。（小生）领法旨。启菩萨：下方有一醒世庄周与骷髅感叹，故尔气冲霄汉，实有仙风道骨之体。（老旦）善哉！善哉！此生虽有本心，但他妻室孼债未完，如何得脱吓？也罢，吾如今变一妇人，搧坟求嫁。庄子休必来相助，待吾赐他齐纨一柄，点醒其妻便了。侍从们，暂住云头，待我点醒庄周去路，再回落伽便了。（众）领法旨。（合）
庄周已悟醒，庄周巳悟醒。孽缘绊住行，将刀割断尘凡性。（仝下）
（生上）
【新水令】铮铮功烈一时丢，向崆峒，寻师觅友。利和名轻撇手；缰与锁，早全休。想世路悠悠，叹世人，枉自向红尘走！（下）
（场上放烟火，旦扮孝妇上，搧坟介）
【步步娇】轻移莲步荒郊走，纨扇遮前后非是我无端逐浪游，只为恩爱夫妻方纔彀。
丈夫吓！你撇得奴家好苦也！
我记嘱语，漫追求，看世情风俗，只索要权生受。（生上）
【折桂令】偶行来南北山头，见几种骷髅，遶衢休囚。
老少俱无别，贤愚仝所归；一入土塜内，岂复再回归？
想着恁掀天富贵，名世文章，做甚么公侯？莫不是贪生忍辱？莫不是斧钺诛求？寿尽春秋，叹生前名世惊人，〔死后吓，〕免不得葬此荒坵！
呀！那边有一孝妇在彼搧坟，不知何意？不免上前去问他一声。呀！小娘子，这塜内所葬何人？为何去搧他？（旦不应，生又问）小娘子，为何叫之不应，问之不答？却是为何？莫不是哑的么？（旦）
【江儿水】搧土含深意，何劳问不休？
（生）非是卑人聒耳，实不知小娘子搧坟何意？（旦）
这塜中是妾夫遗首。
（生）为何去搧他？（旦）这塜内乃妾之夫，不幸亡过。生前与妾两相恩爱，死不能舍临终时遗言，叫妾若要改适他人，直待丧事已毕，坟土干燥，方可嫁人。妾思新筑之坟，一时那能就干？为此逐日来搧。（生）如此说，小娘子为改嫁之故了？（旦）
非关改嫁将夫负，也只为身衣口食无所有，那顾含羞遗臭？
（生）据小娘子说来，那世上节妇从何而来呢？（旦）先生，此言差矣！（生）何差？（旦）莫道妇人无节义，男儿也有不纲常。就是古往今来，有多少臣子，受了国家厚禄，还要朝秦暮楚。那忘君负上者颇多。
堪笑男儿，也有那不如箕箒！（生）
【雁儿落】〔呀！〕想着他志昂昂丈夫俦，怎遗下惨喇喇无情咒，你看他美尖尖俊女流，还开这薄哓哓无情口！
还亏他说生前恩爱！若是不恩爱的，难道丈夫未死就去嫁人不成？
你出言语直恁太不筹！搧坟的，眞可羞！他道是恩爱凤鸾俦；难道是吠尧庞犬逐牛？羞！羞！羞！从今后，笑破了旁人口！
（旦）自古一夜夫妻百夜恩。（生）咳！那里是一夜夫妻百夜恩！
休，休把海样恩情一笔勾！把海样恩情一笔勾！
小娘子，这坟土搧有几时了？（旦）有一月了。（生）小娘子玉手姣软，举扇无力，卑人不才，愿代小娘子一臂之力，不知小娘子尊意若何？（旦）只是怎好有劳先生？（生）好说。（旦）
【侥侥令】深深忙顿首，裣袵更低头。劳君搧得坟干后。〔无物相谢，〕拔金钗，当酒筹；拔金钗，当酒筹。（生）
【收江南】〔呀！〕笑恁个无节无操一女流！还亏他说生前恩爱永绸缪！这的是夫妻不能个偕老下场头！
（旦）先生为何不搧，只管闲谈？（生）小娘子不要性急。
看区区运筹，看区区运筹，管敎那土中金水霎时收。
（杂扮鬼上代生搧坟卽下）（生）小娘子去看来。（旦看介）呀！果然一些水气没有了。只是多谢先生。（生）好说。（旦）
【园林好】把金钗权为谢酬；这齐纨先生请收。投李投桃恩厚。图结草，也难酬；图结草，也难酬。（生）
【沽美酒】笑裙钗，恁可羞！笑裙钗，恁可羞！叹日月去如流，何事夫妻不到头？好休时卽便休。想着他孜孜交媾，誓图个百年聚首，一朝的轻轻分首，到弄得出乖露丑！〔俺呵，〕顿提起前因后由，这筹儿那筹。〔呀！〕须把这利害机关参透！
小娘子，这钗儿请收去。这柄扇儿，卑人领了。（旦）多谢先生。奴家就此吿辞。
【尾】谢君家，劳生受。（生）你急急回家寻对头。（合）一任时人笑马牛。（各下）
（众引老旦上）庄周已去，侍从们就此回山。（众）领法旨。（合）
【一江风后】庄周已悟醒，庄周已悟醒。孼缘绊住行，将刀割断红尘性。};（下）
 
毁扇
（贴上）
【引】惭予国色，幸侍超凡客。
妾身田氏，自嫁庄周为室，可羡他已参大道。今早出门游玩去了，为何此时还不见回来？不免烹茶等候则个。（下）（生上）问予何事栖碧山？笑而不答心自闲。落花有意随流水，另是乾坤一洞天。娘子，开门，开门。（贴上）吓，来了。先生回来了么？（生）正是，回来了。咳！（贴）先生出门游玩，为何不乐而归？（生）娘子，卑人呵！
【斗鹌鹑】早则个徒走徘徊，行到那山前水后，见几处荒塜累累，陡伤心，嗟吁感慨。想人生尽是虚脾，少不得恁般形骸；七尺躯，只落得土一堆！争什么名利伊谁！辨什么长短青白！
吓，娘子我行路口渴，取茶来吃。（贴）晓得。（下）（生）咳！不是寃家不聚头！寃家相聚几时休？早知死后无情义，索把生前恩爱勾。（贴上）先生，请茶。（生）放下。（贴）是。（放桌上介）先生，适纔为何恁般嗟叹？但不知此扇从何而得？请道其详。（生）娘子要问这柄扇儿么？（贴）正是（生）待吾说与你听。（贴）请敎。（生）娘子，卑人呵！
【紫花儿序】望见形影缟白，俺只道辽东鹤化华表归来。
（贴）是一件什么东西呢？（生）
一个青春年少袅娜裙钗。
（贴）这妇人在那里做什么？（生）
他搧也么来，俺三思也不解。
（贴）何不问他一声？（生）
俺也曾问他五次三回。
（贴）他讲些什么来？（生）
他只是弄齐纨，不瞅不睬。这哑谜儿敎我也难猜。
（贴）必竟说些什么来？（生）吓！娘子。
【山桃红】他道是良人葬在此中埋，说来的话儿如蜂虿。
（贴）他说什么来？（生）吓！娘子。那妇人道：『这塜内乃妾之夫，不幸亡故。生前与妾两相恩爱，死不能舍。临终时曾有遗言，叫妾若要另适他人，直待丧事已毕，坟土干燥，方可适人。妾思新筑之坟，一时那能就干？为此日逐将土来搧吓。』娘子。
可恨他病狂，说出这话儿歪。还亏他生前舍不得恩和爱，怎狠毒似狼豺！见了这败俗伤风，急得俺怒吼一如雷！
（贴）呣！你那时便怎么？（生）卑人一时不避嫌疑，代那妇人几搧，坟土霎时干燥。那妇人就将这柄扇来谢我。娘子，你道此情，思之眞正可笑又可恨！（贴）阿哟！阿哟！不信天下有这等不识羞的妇人！只是便宜了他。若是妾身在那里，骂也骂他几句，羞也羞他一场，方纔气得过。（生立起）咳！生前个个说恩深，死后人人欲搧坟。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
【调笑令】俺心中自揣，恁且慢假装呆。少不得庄周有一日赴泉台。
（贴）阿呀，先生差矣！人类虽同，那贤愚有不等。先生何故把天下妇人看做一例？就是吾梦里也有三分志气，不要想差了念头。（生）咳！娘子！你这等如花似玉，青春年少，难道熬得三年五载不成？
少不得重赴会鸾鸳，夫妻再结同心带，裙也么钗。恁且自思来。
（贴）妇人家三贞九烈，四德三从，到是站得脚头定的；不像你们男子汉，妻子死了，又娶一个，出了一个，又讨一个况且你又不曾死，可不枉杀了人！（生）阿呀，娘子吓！
恁，恁不须气冲冲将俺直洒。只怕恁待不得坟土干来。早上俺死，恁晚上就赴楚阳台。可不一样哀哉？
（贴）阿呀！这话儿一发不中听了！自古忠臣不事二君，烈女不更二夫。这样事莫说三年五载，就是一世也守得来的！（生）吓！娘子！
【煞尾】但愿恁记得今朝把嘴唇卖。
（贴）扇儿拿来。（生）只恐你等不得。
也将那扇儿搧着那土堆来。
（贴）扇儿拏来！（生）要他何用？（贴）这样伤风败俗的东西，留他何用？阿啐！（扯介）（生哭介）我将世情一发看破了！
分明是撞入烟花九里山，摆了一座迷魂寨！（下）
（贴）呀啐！这是那里说起！从前只道他是有道德的，十分敬重他；不想到是这等胡言乱语吓！也罢，拚得与他做一场了！庄子休吓庄子休！叫你从前作过事，没兴一齐来！是非终日有，不听自然无。（下）
 
病幻
（贴扶生上）
【引】逃名遁世，博得个半途而废。（贴）待学那凤箫双品，不争的鸾凤和鸣。
（生）娘子，我一病不起，别无挂碍，只是有累娘子，如之奈何！（贴）先生且免愁烦，保重要紧。（生）咳！娘子！
【小桃红】我是骥中俊品，儒中席珍，志愿超凡圣，也不狥荣与贵，抛却利和名。已是入函谷，叩老君。受道德五千言也，自分着区区上玉京，岂料名心恋红尘，缘分短，徒到此，哄与频！（贴）
【下山虎】我是金枝玉叶，如花似云，袅袅二八青春。姣痴未驯〔我家君呵，〕慕你才名远闻，遣妾侍君。自分秦楼双凤鸣，不料君甘遁超身。半路相抛待怎生？家素贫，单衣薄衾，便是这桐棺三寸吾支分！
（生）我还有要紧说话嘱咐你。（贴）不知先生还有何吩咐？（生）娘子，我死之后，切不可把我埋葬。（贴）却是为何？（生）我在生以天地为棺椁，日月为庭壁，星辰为珠玑，万物为葬送，所以如此。（贴）妾恐鸟鸢啄食，如之奈何？（生）我在上为鸟鸢之食，在下为蝼蚁所餐，夺彼于此，有何异乎？（贴）这个如何使得？（生）咳！只是可惜！（贴）可惜什么来？（生）可惜那柄扇儿毁坏了！（贴）要他何用？（生）若留得在此呵：
你可去搧坟，尸寒土干燥，好去重婚再连姻。（贴）
【猫儿坠】〔呀！〕超尘出世何必太劳神？〔先生，你倘有不幸呵，〕誓不将身嫁二君。苍苍可鉴此衷情。〔先生吓，〕惺惺，妾也曾知书达礼，敢负初心？（生）
【尾】病魔已入膏肓境，想永诀，只须俄倾。
（贴拿衣帽哭介）阿呀！先生吓！（哭下）（生出桌坐笑介）哈哈哈！咳！田氏吓田氏！你平日聪明，今日也蒙懂起来了！
那管得区区身后情！（下）
 
吊孝
（场上放烟火，杂扮两蝴蝶上，或单或双，一舞一展，各飞一回，一高一低，一上一下，走四角，剪刀股舞完，打虎跳用枪花心势下，遮净，丑上，闭眼对立，蝴蝶舞下，净开眼唱）
【北赏宫花】俺本是休名，休名一比肩。（丑开眼接）俺本是粉饰花衣游世间。（合）恁看那清风明月闲。〔世人呵，〕恁空自忙，落得檐头来走马；快学俺觅高山，做无拘自在仙。
（净）??！?是蝴蝶耶，为??了变起人来？（丑）我奉庄仙师法旨，着我变做书童。不知那里使用。?也是蝴蝶耶，为??了也变起人来。（净）我也奉庄仙师法旨，叫我变做苍头。不知那壁厢使用。（丑）我搭?大约是一路个哉。（净）正是哉。我搭?吃子多时个苦哉，到如此地位，倘得功行完满，也好海外成仙。（丑）只是仙师吩咐叫我们不要露形，弗知??缘故？（净）说弗得，且躱过子个恶时辰再处。（丑）有理个。暂辞揖身过。（合）少顷弄神通。（下）（生上）天上寂无音，苍苍何处寻？飞高亦飞远，多只在人心。我庄周为探取田氏节志，所以将身外之身明我死后之事。吓二使何在？（净，丑上）彀中炼成法，海外去成仙。仙师有何法旨？（生）我等已参大道，只因孼债未完，况吾妻田氏，我生时见他有志，未知死后贞烈否。我所以变作身外之身，试他动静。若果然有志念，可以仝往仙台路去也。（净，丑）静听仙师施行。（生）待我变做楚国王孙，只说久慕吾名，欲拜为师，到彼随机应变，试看他贞烈便了。待吾变来者。（下）（场上放烟火，小生扮楚国公子上）吾们一同去罢。（合）
【驻马听】快骋流黄，特访南华处士庄。多道逃名遁世，不争数日，已梦黄粱。听哭声，隐隐出前堂，可知逸士身眞丧。
（小生）苍头。（净）有。（小生）你可去问一声，这里可是庄先生府上么？（净）晓得喂，里面有人么？（贴内应）是那个？（净）借问一声，这里可是庄先生府上么？（内）正是。（净）公子，这里正是庄先生府上。（小生）苍头，你去问庄先生在府上么？（净）晓得。里向个人介？（贴）怎么？（净）庄先生阿拉屋里？（贴内）先生三日前亡过了。（净）公子，庄先生三日前果然亡故了，我里居去罢。（丑）住厾。啰哩去？（小生）吓，苍头，你说那里话来。不远千里而来，岂可就返？你去对里面人说，我是楚国王孙。（丑）老伯伯，你去说，先生自家拉里。（小生）呣！久慕庄先生大名，欲拜为师，不料先生已过。特备祭礼，要到灵前祭奠一番，以表仰慕之意不知可使得么？
可传与他行，道楚国王孙特趋函丈。
（净）噢！里向个人介？（贴内）怎么样？（净）我家公子是楚国王孙，久慕先生大名，不远千里而来，欲拜为师，不料先生已逝。特备祭礼，要到灵前祭奠一番，以表仰慕之意。不知可使得么？（内）使得的。请进来。（净）公子，请进去。里向的说使得的。（小生）随我进来。阿呀！先生吓！（净）先生是有德行个，我里也来拜拜。（小生）
【前腔】你是经济津梁，道德同天不可量。何以苍苍不悯，顿使人涕泪悲伤！
弟子乃楚国王孙久慕先生，欲拜为师，不料弟子命薄无缘，先生已故。好苦也！
为此远赍币帛到门墙，谁知早已归泉壤！
苍头，你去说，欲请师母一见，有言奉吿。（净）晓得。里向夫人，我家公子欲请师母一见，还有言奉吿。（贴内）亡夫不满百日，不好相见外客。（净）公子，里向夫人说：先生亡故未满百日，不好相见外客。（小生）苍头，你再去说，古谊通家好友，妻妾尙且不避，何况公子与先生有师徒之称？是相见得的。（净）里向个夫人，我家公子说：古谊通家好友，妻妾尙且不避，何况公子与先生师徒之称？是相见得的。（贴）旣如此，我出来了。（上）
懊恨彷徨。三年不整，徒增悒怏。
（小生）师母拜揖。（贴）公子少礼。请坐。（小生）有坐。（贴）不知公子有何事见谕？乞求明示。（净）喂，兄弟，我搭?外头去走走再来。（下）（小生）师母听禀。（贴）愿闻。（小生）
【桂枝香】荆南草莽，汉东夷党，慕先生道范师模，故不辞迢遥鞅掌。羡山高水长，山高水长，瞻依无望，徒怀敬仰。因此吿娘行，愿受三生钵，〔师母吓，〕我还持百日丧。（贴）
【前腔】襟怀豪爽，言词慨慷，愧先夫乌舄西归，辱公子云骈来降。
（小生）先生在日可有什么典籍遗下么？（贴）先夫实乃虚诬之语；惟老君道德五千言，皆成人之言。（小生）必定是金经玉篆，宝幢法航了。（贴）
岂宝幢法航？宝幢法航，溺沉身丧。〔公子再迟来几日呵，〕将为殉葬。
（小生）如此说，弟子有缘了。（贴）
只是愧荒凉，万卷依然在。
只是无物相待。（小生）岂敢。但恐搅乱不当。（贴）说那里话。（小生）
万卷经书，恐非三月也。
（净，丑暗上）（贴）莫说是三个月--
便是三年也不妨
（小生）弟子吿退。因访先生是路歧，一朝拆散各东西。（贴）公子吓，夫妻本是仝林鸟大限来时各自飞。老人家，将公子的行李挑进来吓。（下）（净）是哉。（小生）苍头，你早晚听他说些什么，速来回我。（净）晓得。（仝丑下）（小生）咳！田氏吓田氏！
【尾】我改形妆，不似当时相。田氏妖娆怎识庄？等你改适王孙，我方纔露眞庞。
 
说亲
（贴上）
【引】纱窗清晓金鸡叫，将人好梦惊觉。
不如意事长八九，可与人言无二三。妾身自见王孙之后，终日不茶不饭，没情没緖，好闷人也！
【锦纒道】自嗟吁，处深闺，年将及瓜，绿鬓挽云霞。为爹行遣配，隐迹山?。实指望餐松飮花，不争的早又是仙游物化，恩情似撒沙。〔先生吓，〕闪得我鸾孤凤寡！猛然自忖度好难拿心猿意马。心猿意马，敎我好难拿！（净上）
【普天乐】趁风光，闲潇洒；酒方熏，涎流滑。天将暮，乌鹊喳喳，醉扶归，步履参差，看柴扉到家。〔个个是夫人吓？〕素缟在屏帘下，看他眼儿斜媚，果然国色堪夸。
夫人在上小老儿见礼了。（贴）老人家罢了。（净）多谢夫人。（贴）老人家，为何连日不见？你今日在那里吃得这般大醉？（净）不瞒夫人说，连日伏侍公子昼夜读书，不曾看得夫人。今日偷闲去出买一壶酒吃，弗知弗觉，有点醉哉。不知夫人在这里，有失回避。望夫人休怪。（贴）那个怪你。只是有话问你。咳！可惜你醉了。明日来罢。（净）夫人弗晓得，我老老有个毛病极好：吃子酒，干点??事体，倒是明明白白个；若是弗吃酒，做事体倒是顚顚倒倒，糊胡涂涂，再弄也弄弗出来个哉。（贴）如此说，老人家，你是明白的？（净）明白个夫人有??说话，只管说得来。（贴）吓，老人家。
【古轮台】我要问伊家。
（净）吓，夫人要问米价？个两日大长拉厾。（贴）啐！我说你醉了！（净）弗醉吓，清清白白拉里?。（贴）你晓得我说什么？（净）我晓得个。夫人说（学介）要问伊家。（贴）是吓。
你王孙有多少贵庚甲？
（净作吐介）（贴）啐！
偏遇这无徒醉汉搅喳喳，把人来作耍！
（净）夫人问我里公子几岁哉？（贴）正是。（净）年纪也弗小，今年足足能个廿三岁哉。（贴）阿呀，妙吓！
可羡他人物风流，聪明俊雅。不知可曾连姻何族，入赘何家？那夫人一定是个美姣娃？
（净）夫人，我里公子还无得亲事个来。（贴）老人家，你公子楚国王孙，为何还不娶亲。（净）有个缘故。（贴）什么缘故？（净）吾里公子是个四方个鸭蛋，古怪个卵子。高者不成，低户不就，为此蹉跎至今。（贴）你公子要娶何等样的人家的呢？（净）吾里公子时常道：人家弗论，若要娶妻，要像夫......啐！啐！（贴）吓，老人家，要像什么？（净）说弗得个；说出来夫人要见怪个了。（贴）我叫你讲的，那个来怪你（净）吓！夫人弗见怪个？（贴）不来怪你。（净）旣是介没，我老实说哉?。（贴）你说。（净）我里公子弗娶便罢，若要娶个时节，要像夫人能个样标标致致个方纔要厾。（贴）老人家，公子果有此话？（净）那哼哄骗夫人介？（贴）呣！只怕没有此话吓？（净）介个夫人，吾老老髭须像羊▲脬一样拉里成，难道说谎弗成？（贴）如此说，阿呀，妙吓！
我今无依无靠，若不嫌奴貌丑，怜我孤寡，成全此事，劳伊传达。量非野草与闲花。（浪板介）〔老人家，〕我赖你作伐，三杯美酒谢伊家。
（净）旣是介吾去说哉?。（贴）阿呀，转来。（净）那哼？（贴）还有要紧话对你说（净）做亲做事，弗要走回头路。（贴）我在此立等回话的?。（净）晓得个哉。（贴）吓，老人家，转来。（净）亦是那哼？（贴）这......（净）吓（贴）啐！去罢。（净）呸！无??说亦叫吾转来，阿是眞正鳅打浑！（下）（贴）阿呀！妙吓！
【尾】明朝得遂东风驾，那些个一鞍一马？〔庄子休吓庄子休〕把往日恩情多做了浪淘沙（下！）
 
回话
（净上）已将喜气事，报与幻中人。领公子之命，去探庄夫人行动。看他遮遮掩掩，意欲要搭公子连姻。我里个公子欲允不允，弗知??个意思。看起来还有点弗局拉厾。来，等吾去回头哩声介。来此已是中堂。夫人有请。（贴上）偶遇红鸾喜，耳听好佳音。老人家，你来了么？（净）正是，来哉。（贴）老人家，亲事怎么样说了？（净）夫人叫我买??金子？（贴）啐！亲事！（净）吓，亲事吓？弗成哉。（贴）怎么说？不成了？（净）公子说，使弗得了，弗成。（贴）怎么说？（净）使弗得，成弗得。（贴）啐！老人家。（净）那哼？（贴）
【醉花影】偏是恁弄虚闲，花打哄！
（净）啰个厾打恭？（贴）
天大事恁般蒙憧！
（净）我今朝弗曾醉?。（贴）
好叫我痴呆望眼空，闷恹恹，斜倚熏笼。好叫我落花偏有意，一霎时弄虚空，洒泪向西风！（净）
【画眉序】〔夫人，〕何事忒朦胧？直恁将人认虚空。劝伊家息怒，须言语从容。
（贴）昨日与你说的话，怎么与吾浑帐起来介？（净）介个夫人，我话也弗曾说完，就劈面一啐，啐得吾昏搭脑，就是有话也说弗出来拉里哉。（贴）你昨日怎么说？（净）我昨日将夫人这些话对公子说了。（贴）你公子怎么说？（净）公子就千欢万喜，万喜千欢。（贴）吓！你公子喜欢的么？（净）那说不喜欢？
百般的喜上眉峯。有一事心惊怕恐。
（贴）怕什么？（净）公子道，堂前摆着凶器，心中有些害怕。
道喜今得遂鸾凤种，怕只怕堂前器凶。
（贴看下场介）吓！
【喜迁莺】却元来为灵儿未送，道眼睁睁覩物伤情。何劳唧哝？
（净）可惜介头好亲事。（贴）
又不是根植崆峒；倩几个乐人工，抬到空房供。一任他烟灭香消，我这里喜孜孜，巫山十二峯。这纔是清净门风。〔恰好处，〕清净门风。（净）
【滴溜子】我虚脾弄，虚脾弄将假言传送。他百般的，百般的，道清净门风。偏我不做人的分开莲种。
（贴）你公子怎么说？（净）公子说，与先生有师徒之称，不好行此吉礼之事。况公子才学万分不及庄先生，恐被夫人轻慢。（贴）你公子好痴也！与先生不过生前相慕，死后空言，有何妨碍？（净）哟！个是做弗得亲个。（贴）是成得亲的。（净）拜弗得堂个。（贴）是拜得堂的。（净）阿呀！公子，?好造化！
似御沟流情种，千金不用，花星照命，时来风送。
（贴）吓，公子。（净浑介）噢。（贴）啐！阿呀！
【刮地风】恁公子王孙俊，爱美种。（浪板）〔老人家，〕奴虽是败残花，尙有三月红。
（净）夫人到是个月月红。（贴）
犹胜似秋江上老芙蓉。做夫妻，鱼水两和仝。
（坐介）（净）自然恩爱个。（贴）老人家，吾吿诉你。（净）??个话？（贴）当初楚惠王慕其虚名，将厚礼聘他，自知才力不及，故尔逃遁在此的。（净）元来是逃走出来个？（贴）
他沽名钓誉，德劣才庸，虚名败检，有眼如盲，代寡妇搧坟，太不通。岂是道德名公？提起叫人怒冲冲！
我将扇儿扯碎了。他临死时，为了扇儿闹了几场。你道可是有道德的么？
贪恋着闲花野草，倚翠偎红。谈天论地，丢棍抽封，学孔门出妻难容。他，他本是樗栎才，老大偏无用！
（净）吓！元来是介了。（丑上）有缘千里会，无缘事不成。喂，老伯伯，个个亲事弗要说哉。（净）那了？（丑）我里公子此来呵：
【鲍老催】不过寻师访翁，怎生带得妆奁用？略停几日来迎送。
（净）咳！姜姜有点回头，个搭亦弗是哉。个个媒人还做得个来！（贴）你家公子怎么说？（丑）我里公子说，婚姻大事，必须连夜回去吿知楚王，择日送了聘礼，然后再来成亲便了。老伯伯，公子说：
办行装，归故里，休惊恐。秦楼他日乘鸾凤。伊家慢自做牵红。
（净）介没?去收拾行李起来。（丑）是哉。（净）咳！
羞杀吾月下老，白头翁！
（贴起介）老人家走来。（净）那说？（贴）你家公子这话讲差了。（净）弗差吓。（贴）哪！我在此呵。
【水仙子】并，并，并，并没个姑与翁，怕，怕，怕，怕什么人拦纵？便，便，便，便有那黄金百两成何用？恁，恁，恁便牵羊担酒不为丰。笑，笑，笑，笑楚国王孙甚蒙憧他，他，他，他多心错认五更钟。
（净）个个聘礼没说弗要哉。个个酒席之费是要个喂。（贴）酒席之费多少就够了？（净）要介十来两银子厾?。（贴）何不早说？
些，些，些些小事莫要讼。又，又，又，又何须怏怏泣途穷？（下）
（净）咦！你看哩喜气匆匆，竟进去拿银子哉。（丑）正是哉。
【双声子】他情意浓，情意浓，浑如醉，心已朦。蝶恋蜂，蝶恋蜂，花间友，恩爱浓；意绸缪，不放松。〔咦，〕看他娉婷袅娜，急走如风。
（贴上）老人家，银子在此，拿去就打点起来。（净）等吾去借一本皇历来拣个好日勒好做亲。（贴）自古拣日不如撞日，就是今日好。（净）今日是来弗及介。（贴）阿呀，来得及的。（净）咳！眞正累杀哉！啰哩来得及？介没兄弟，?去叫两个鼓手得来，等我停当起来。（丑）是哉。（仝净下）（贴）
【煞尾】趁着这更长漏永，好去跨鸾乘凤。恁是个月下老，莫敎绣幙错牵红。（下）
 
做亲
（丑领众上）（丑）革里来，革里来，六局厾纔叫齐里哉。（净上）齐哉？??还没得掌礼个？那处？（丑）就是?来哝哝没哉。（净）罢?，介没吹打起来。伏以楚国王孙前日来，今朝就上楚阳台。可怜不得坟干燥，我的庄子先生请出来。（丑，小生，贴上，净随口念诗赋合拜堂介）
【甘州歌】何幸今朝，楚国王孙，俯降蓬茅；片言相洽，成就了凤友鸾交。恁俊豪令人情牵绕。两国和谐欢会好烛影摇，夫妇姣，三生有幸会今朝。两心同，欲火烧，双双携手赴蓝桥。
（众）送入洞房。（下）（小生，贴坐介）（小生）阿呀！阿呀！
【滴溜子】呼心痛，呼心痛，淹淹潦倒！怎禁得，怎禁得珠泪频抛！
阿呀！阿呀（跌倒介）（贴）为什么？（净，丑上）阿呀！公子为什么？（贴）
霎时平空霹雳忽地波涛起，含羞这遭。只有两意相投，相偎相抱。
（净）兄弟，快星扶哩到里房去。（丑）是哉。阿呀！公子吓！（扶小生下）（贴）吓！老人家，你公子为何霎时晕倒了？（净）娘娘，?阿晓得了？叫子刚要做亲，▲子转筋。（贴）阿啐！（丑上）老伯伯，弗好哉！公子个旧病发作哉！（净）阿呀！个没那处？?进去看好子哩，我就进来耶。（丑）噢！个是啰哩说起吓！（下）（贴）吓！老人家，你公子什么旧病呢？（净）个个旧病么，是心痛病哉?。或三年一发，五年一作。发作起来无药可救个?！阿呀！吾个公子吓！（贴）老人家，且不要哭。可有什么法儿救他纔好？（净）吓！本国中太医院传一异方。（贴）什么异方？（净）要用活人脑髓冲酒吃子，其病卽痊。凡是公子病发个时候，楚王在牢中取出应死罪犯杀了，取他的脑髓冲酒吃子就好。难间个个场哈，啰里来吓？阿呀！公子吓！个遭要死个哉！（丑又上）老伯伯，弗好哉！公子手脚氷生冷，气纔无哉！（净）?进去看好子哩。（丑）阿呀！公子吓！（下）（净）阿呀！公子吓！个是啰哩说起吓！（贴）吓老人家！老人家！（净）叫??介？人吓，死哉还要叫??来！（贴）那死人的可用的么？（净）吓！楚王也曾问过，说死人未过百日，其髓未枯我个娘娘吓，若是啰哩有没，快点拿来救哩没好！（贴）吓！如此，不要慌，吾有，吾有！（净）有没快点救！（贴）吓！老人家！
【尾】烦伊将公子看承好，我今急去到空房取讨。
（净）噢，是哉。我个公子吓！（下）（贴）咳！庄子休庄子休！
只为生死相交走这遭！
 
劈棺
（场上先设棺材，灵位，生上）
【粉蝶儿】戾鬼游魂，俺非是戾鬼游魂；则为那弄嘴妇，痴迷愚蠢。俺也曾信口嘲哂，他百般的卖弄贞烈；那里是氷清玉润！〔咳！田氏吓田氏！那识俺的玄妙也！〕恁漫自沉吟我这里等刚斧劈头声振。（下）
（贴打腰裙兜头上）
【泣颜回】非奴意偏心，也只为身势伶仃。劈棺取脑，我只为贪恋新婚。〔庄子休吓！〕（拔斧介）伊休见嗔。死灵魂，莫怪我（下一记锣）无情忍！（浪介）〔呀啐！〕再捱过几时光阴，心上人也向鬼门！
（看斧抖介）阿呀！阿呀！（生上，立棺材上）哫！（贴）阿呀！（跌介）（生）
【上小楼】想那日悠悠一命赴冥途，无常可也恁追呼。莽腾腾，风雷聒耳，双足云浮（下一记锣）只见那披枷带锁，刀锯与舂磨。（贴立起，转身跌介）（生）一个个到此间，到此间，恁是假惺惺，不识归来路。羡俺是神仙当度，因此上，飞过荒庐，飞过荒庐。（又下一记锣）（贴又立跌介）（生）猛听得三声响斧，因此上，身起不须扶。（贴）
【泣颜回】〔呀！〕猛然见鬼遇妖魔，惊得人魂赴冥途！
阿呀！（生）为何持斧开棺？（贴）吓！预知先生还阳，故，故尔持斧开，开，开棺。（生）为何身穿吉服？（贴）恭喜先生还阳，不敢将凶服冲破。
为此开棺持斧，敢将凶服冲破？
（生）为何将棺木抬在空房？（贴）堂中恐，恐，恐不洁净，为此抬，抬，抬到空房供奉。（生）为何如此慌张？（贴）先生虽则还阳，妾身终有些害怕（生）如此，扶我进房。（扯走，贴）阿呀！
敎人战悚！（此处摆桌子三只酒钟介）假殷懃，挣挫扶他卧。（生看浪，贴惊喊）〔阿呀！〕觑仪容，活似阎罗，不由人不骨软筋酥！（生）
【下小楼】恁道是身亡旬日余，幻身躯，已变作虫蛆，那知俺魂返须臾！
（又一记锣，生转中两分班，贴退下场各看浪介）（贴惊喊）阿呀！（生）
端的是庄周自己。俺这里一步步挪前进。（要用趋跄走法，连走连唱）恁一步步往后退。恁道是鞋弓袜小，恁道是鞋弓袜小可怪你痴心愚妇！
为何房中摆列酒肴？这是何意？（贴）为先生还阳，故尔设席相待。（生）这几日可有人来相访么？（贴）没有吓（生）没有？（贴）没有。（生）你看那边楚国王孙来也！（贴）在那里？（净，丑上）阿呀！公子吓！（生）哫！（净，丑下）（生）作怪，作怪，眞作怪！妇人水性杨花态。若非俺入定出神功，险些劈破天灵盖！（贴）啐！阿呀！田氏吓田氏！你聪明一世，蒙憧一时。前翻我骂搧坟妇，今人骂我劈棺妻：有何颜面再生人世吓！不免寻个自尽罢！
【尾】夫妻情面冷如冰，如今方信没情人！（自尽下）
（生）你看这恶妇已自尽了。二使何在？（净，丑上）仙师有何法旨？（生）就将这棺木盛殓了那恶妇者（净，丑）吓。（下）（生）我今撇却田园寻访长桑公子去也！
恁试看纯刚斧一柄！（蝴蝶上舞介）（生）
【一江风】隐山中，田氏相随共。寃家今日把无常送。想战国争雄，一旦总成空！王侯也是空，贫穷也是空，转眼成何用？庄周惊醒了蝴蝶梦！（骑蝶下）
 
青冢记
 
送昭
（外上）丹凤来仪宇宙春。（生上）中天雨露四时新。（净上）世间惟有为忠孝。（未上）臣报君恩子奉亲。（众见介）请了。今有昭君娘娘往北和番，奉旨到十里长亭饯别。我等须索走遭。正是：文官把笔安天下，武将提刀定太平。（下）（四小军引付扮王龙上）
【引】绣衣五爪，金带垂腰，果然是一品当朝，果然是一品当朝。
湛湛青天到大风，张飞喝断?陵桥。人生何处不相骂？一夜夫妻百夜恩。（众）老爹倒了运了！（付）自家非别，倒运的王龙便是。今有昭君娘娘往北和番，圣上命俺护送到彼。小校，打道到十里长亭去。（众）吓。（付）
【杂板令】朝庭待漏午朝门。（众）午朝门。（付）铁甲将军去跳井。（众）去跳井。（付）跳了一个又一个，不登，不登，不登登！
（外，生，净，末上，见介）（付）列位大人请了。（众）请了。（付）敢是送驾的么？（众）正是。（付）娘娘有请。（旦在内先唱一句）
【梧桐雨】别离泪涟。（杂扮太监，宫女引旦上）怎忍舍汉宫帝辇？无端反贼弄朝权，汉刘王忒熬懦软！
（众）文官送娘娘。（旦）
看那些文官济济全无用！
（众）武将送娘娘。（旦）
就是那武将森森也是枉然！却叫我红粉去和番！臣僚呵，于心怎安？于心怎安？
（众）众臣参见娘娘。愿娘娘千岁，千岁，千千岁。（旦）平身。（付）御弟王龙参见娘娘。愿娘娘千岁，千岁。（旦）平身。（付）千千岁。（旦）众臣免送。（众）领旨（付）列位大人请了。（众）请了。（下）（旦）御弟，车辇可曾完备？（付）完备多时了。（贴）如此，吩咐备辇。（付）是。请娘娘上辇。（旦）
【山坡羊】王昭君好一似海枯石烂，怀抱着金镶玉嵌的琵琶一面。俺这里便思刘想汉，眼睁睁盼不到南来的雁，眼睁睁盼不到南来雁！〔阿呀！雁儿呵！〕你与我把书传，你与我多多拜上刘王天子前：道昭君今生要见无由见！恨只恨毛延寿悞写丹青，敎奴家红粉亲自去和番。
（付）小校趱路。（旦）
伤残，放声哭出了雁门关。轻弹，心在南朝，身在北番。
【竹枝词】昭君怨，去和番，怀抱琵琶在马上弹。刘王送，珠泪澘。踢绽了凤头鞋半边。咬牙切齿恨毛延寿，肩背仪容往外番。望长安，盼长安，要见刘王难上难！要见刘王，叫我难上难。
（付）启上娘娘，来此已是沙漠之地，鸾辇难行，要换一匹马厾。（旦）如此，备马。（下）（付）马夫那里？（丑上）来了。奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。扯断丝缰援玉佩，火龙飞下九天来。马夫克膝（付）马夫，可有良马？（丑）没有良马，只得一匹劣马。（付）可降得？（丑）降得。（付）如此降来。（丑）吓。（装介）老爷，马拉里。（付）个是一匹秃马吓。（丑）原说是秃马。（付）可有鞍辔？（丑）个个弗是鞍辔？（付）介没带好了，待我老爷自家来上了鞍辔。（上介）吓，再说不差个。眞正人要衣装，马要鞍辔；有了鞍辔，好看子许多。（丑）正是哉。（付）马夫，带好了，待我老爷来溜他一溜看。马夫，你与我轻轻打介一鞭。（丑）吓。（打马介）（付）不好了！不好了！（跌介）（付打丑介）介个??养个！入死你的亲娘！把我老爷盖一跌！（丑）自家弗会骑，倒要打人！你看肚带还弗曾收紧来！（付）介拉为??了弗早说？（收介）那是摇兀弗动个哉。娘娘有请。（旦上）（付）请娘娘上马。（旦）昭君跨玉鞍，上马啼红血；今日汉宫人，明朝胡地妾（付）马夫，带好了。（丑）是。（旦）这里是那里了？（丑）汉岭了。（旦）
【楚江吟换头】汉岭云横，雾迷塞下，朔风冷透征衣。};
为何马不行？（付）这里是分关地界，南马不过北。（旦）吩咐加鞭过关。（付，丑）吓。（旦）
早来到分关地，人到分关珠泪垂。漫说道人有思乡之意，马岂无恋国之心？莫说人乎，就是那马到关前，马到关前，他步懒移。人影稀，人影稀，只见北雁南飞，冷清清，朔风似箭；又只见旷野云低，细雨霏霏。在王宫，多锦绮；受洪福，与天齐。自幼在门阈之中，那曾受风霜劳役！
御弟，可望得见家乡了么？（付）带转马头，隐隐还望得见。（旦）马夫，将马头带转来。（丑）吓。（旦）
【牧羊关】〔阿呀！爹娘吓！〕孩儿今日别了你，不知何年何月何日何时再得相见！
一步远一步，离家多少路？今日汉宫人，明朝胡地妇！阿呀！我那爹娘吓！
我只得转眼望家乡，家乡望不见。只见缥缈云飞，又只见汉水连天。汉水连天，野花满地。
我自在雁门关上望长安，纵有那巫山十二也，难寻觅。
怀抱琵琶别汉君，西风飒飒走砂尘。朝中甲士千千万，始信功劳一妇人！愁脉脉，雾沉沉，咬牙切齿恨奸臣！今朝别了刘王去，若要相逢，若要相逢，似海样深！
思我君来想吾主，实指望凤枕鸾衾同欢会，又谁知凤只鸾孤，多做了一样一样的肝肠碎！};（内喊介）（旦）
【黑麻序】俺只听得金鼓连天震地，人赛虎，马似龙驹；旌旗闪闪蔽日，一似云飞天汉。见番兵一队，好似凶神类。只见他发似枯松，面似墨漆，鼻似鹰钩，须卷山驴
嗄！御弟。（付）有。（旦）
叫他每一个个下阵到关前去，一个个下阵到关前去。（旦下）
（两杂扮二伙长上）（付）呔！野蛮子！蠢蛮子！（二杂）呔！（打介）（付）娘娘道你们恶臭气！（二杂）呔！（又打介）（付）娘娘怕见你们这等鬼样的，叫你们一个个下阵到关前去。（二杂说番话介）呔！乌里哇，乌里哇，乌里奔吱叉，衣呀吱吱呀呀背儿叉，背儿胡叉牙。（打付仝下）
 
出塞
（外扮老蛮子，老旦，贴扮二歌妓，二杂扮二伙长，净，丑扮苦独立上）
【西调】飮骆浆，饱餐羊酥，就在那马上眠。日里打火号，夜里打火号，苦独立便把都都儿叫。
（外，二旦坐地介）（外）台西，台西，你们唱个小曲儿顽顽。（二旦）是。
【西调小曲】寃家，有些儿娃娃气。你揑手揑脚做怎的？倘被傍人看出你我二人其中的意，我那当家的，他也不是个省事的。叫你来早，你偏要来迟。你细思量，那一回叫你空回了去？你细思量，那一回叫你空回了去？
（众）打诧。（丑）来了。住了罢。莫说话。这个诧打掉了罢，留在肚里做什么？一个老儿，本姓毛，娶个老婆也姓毛，养个儿子该姓毛，娶个媳妇也姓毛，亲家公也是毛，亲家母也是毛，一家六口多姓毛。一直搬到毛家桥，住的毛房子，盖的毛毡条。翻过来也是毛，吊过去也是毛；上头也是毛，底下也是毛；左边也是毛，右边也是毛；前头也是毛，后头也是毛；中间也是毛，希哩呼啰洒稻草。只有那个和尙头上没得毛。
【西调】人人说我会吃醋，又有人说我会管丈夫。那晓得他又吃酒，又要走小路，柴米油盐全不顾？张三家赶羊，李四家去游和。好良宵，叫我孤单独自过！
（众）打诧。（净）来了一位婆娘本姓顾，端条板櫈拦门坐；坐下来，就把裤裆补。一时来补起，烧盆热水洗屁股。屁股放在水盆内，铺，铺，铺，大屁放了二十五，小屁放了四十五。希哩呼啰，好像洒盐卤。养个儿子打金锣。（报子上）报！昭君娘娘到了雁门关了。（外）吓！昭君娘娘到了雁门关了？耶步，耶步。（俱下）（旦，付，众上）（付）启上娘娘，王龙想来，娘娘此去，丝竹之音再不能听见了。（旦点头介）（付）请娘娘把琵琶扒这几扒，抓这几抓。（旦）把琵琶取过来。
【弋阳调】手执着琵琶拨调，音不清明，使人心下焦。指尖儿重把丝弦操，料得个知音少。纵有那伯牙锺子七弦琴，惟有仲尼堪叹颜回夭。常言道：功名富贵，难比天高，难比天高。鸳侣赋情多，藕丝弦下焦。音韵拨，多顚倒，拨响难成调；弹不响，音不凑。怎不敎人，敎人惶惶心下焦？怎不敎人惶惶心下焦？
（付）阿呀！弦断了！（旦）
若是那弦断了，好一似宝镜蒙尘人难照。若是那弦断无声了，好一似鸾孤凤只不堪道。想前生烧了断头香，今日里离多欢会少！
御弟，我有五恨在心。（付）请问娘娘，那五恨？（旦）御弟：
我第一来难忘父母恩。
（付）第二呢？（旦）从人退后。
第二来难割舍同衾枕。第三来损害了黎民百姓。第四来那国家粮草多输尽。第五来百万铁衣郞，敎他昼夜辛勤。我今日里昭君舍了身，万年羞辱汉君臣！
咳！（付）我也在这里想吓。（旦）你想什么来？（付）
【前腔】他那里也是一个娘娘，我这里也是一个娘娘；他那里也是一个国母，我这里也是一个国母：一般的富贵，一般的受用，何须悲怨，何须愁闷？〔阿呀！我的娘娘吓！〕姣容貌，瘦损腰，手托香腮，珠泪也么落。（旦）〔御弟，〕我宁做南朝黄泉客，不愿做他邦掌印人！（合）哀哀哭进了雁门关，看汉朝，最苦是昭君。〔汉王吓！〕叫人泪洒如倾。是伊家心忒狠！（旦）叫人泪洒如倾，叫人泪洒如倾！我恨只恨，毛延寿，歹心人！谁承望助国无成，反使红颜受苦辛！眼中只见碧天连水水连云。泪斑斑，带月披星，举头儿望不见汉长城。
【尾声】泪痕湿透衣衾重，恨压巫山，从今休想襄王梦。十二峯头已避尘。
蓝桥水涨人难渡，飘散琼花舞。若要雨云重相会，除非梦里再相扶。（仝下）
 
杂剧
 
探亲
（丑扮乡里亲家母上）
【引】农夫日夜忙，未知何日得安康？
乡里庄家日夜忙，勤劳耕种受风霜。树到秋来黄叶落，眞个人生梦一场！老身胡妈妈的便是。所生一女，名唤野花，嫁在城中李家为媳。终日农忙，没有去看看女儿。且喜这两日庄家事毕，今日闲暇，不免到城中去望望他。只是身上没有好衣，手里没有东西，如何是好？
【银绞丝】要往城里去探也么亲，思量怎好进他的门？急杀了人！
吓！有了。不免将些面窝窝，扁豆角儿，七古八杂的拿些去罢了。
麦面干扁豆，茄子十来斤；菱角虽小，只得将他混。我今打扮就行程，吩咐亲夫看好也么门。我的老头儿吓。
（外内应介）嗳。（丑）
你与我整备着驴，就把驴安顿；驴，就把驴安顿。（下）
（外扮乡里老拿鞭上）
【前腔】老头儿的今年七十也么春，止生一女已离门，记挂在心。
（丑换色衣上）（外）妈妈，你在里面做什么？（丑）老儿，我今日要往城中去看看女儿，在里头开了箱子，穿几件好衣服。（外）自家女儿，就是随身衣服何妨？（丑）老头儿，你不晓得。女儿女婿呢，不怕他见笑；那亲家，亲母面前，也要像个样儿。（外）说得有理。
你趁着天气晴，快去莫消停。进城路上须要小心，说我年高不得出门，吩咐我的亲儿不要挂心。我的妈妈吓。
（丑）嗳。（外）
问亲家，就把亲母问；问女儿，就把女婿问。
吓，妈妈，你出门去，也该去辞辞邻舍人家。（丑）说得有理。
【前腔】出得门来拜街也么坊。
张大娘，李奶奶。（内）胡妈妈，你今日打扮得齐齐整整，往那里去？（丑）偏你老人家，到城中去望望女儿，我家下无人，诸事拜托你老人家照应照应。（内）是了。你替我问声姑娘。（丑）多谢你。偏你老人家。去了。哙，老头儿，把那些东西收拾起来。（外）多已收拾好了。
扁豆角儿搭连里面装。（丑）捎在牲口上。老头儿的，与我扯扯衣裳。（外）你去就回来，家中事体忙。（丑）你也休得要外面去闲游荡。
（外）妈妈，这个牲口，前日买了，还没有骑过，你且骑骑看。（丑接鞭作骑驴跑下）（外）
我且关上门，便把门关上；关上了门，就把门关上。（下）
 
相骂
（丑上）
【前腔】进得城来，到了门傍；下了驴儿，叫一声姑娘。我的姐姐儿吓。
（旦上）嗳！是那个？（丑）儿子，是你妈在这里。（旦开门见介）元来是母亲。请里面坐。（丑）儿子，替我把驴子带了进来。（旦）晓得。
我上草料，忙把草料上；上草料，就把草料上。
（旦）母亲，见礼了。（丑）罢呀。自己娘儿，见什么礼？（旦）
【前腔】一见娘来笑脸也么开。爹爹为甚不仝来？
（旦）儿子，你在家中是晓得的：
庄家事体忙。（旦）爹爹身子如何样？（丑）你爹身子好，老健到安康。合家大小全无恙。（旦）〔妈吓！〕孩儿的苦楚吿诉娘。
（丑）阿呀呀，为什么好端端哭起来吓？（旦）
婆婆的不贤，女儿怎生当？我的妈妈儿吓！他心样别，别心样；他的心样别，别心样。
（丑）我的儿子，做娘的好久没有来，今日特来看看你，怎么有这些闲话？你如今嫁在这里做媳妇，比不得在家里，凡百事要忍耐些的。（旦）我也忍耐不住了！（丑）阿呀！儿子。
【前腔】我劝孩儿吓，笑嘻也么嘻。搭连里的东西递与闺女，荞麦面窝窝，韭菜饀的。（旦）婆婆不在家。
（丑）我儿先吃些，等你婆婆的回来，拏将过去。（旦）
什么好东西？（丑）虽然不是什么好东西，难为你家老子只么推，推了这半日。我的姐姐儿吓。
（旦）嗳。（丑）
容易却非也非容易；容易非也么非容易。
（贴扮城里亲家母时样服色上，向内介）别了呵。
【前腔】辞别了邻居，回转也么家。
（旦）婆婆，回来了？母亲在此。（丑）亲家奶奶，那里去了来？（贴）阿呀，原来是亲家母。我在隔壁邻舍那里讲闲话，失迎了。（丑）亲家奶奶，见礼了。（贴）不敢。（丑看衣带转介）阿呀，奶奶请转。（贴）不敢。你是客哟。（丑）我是客，你恰是主；主不僭客。（贴）好说。（笑作推浑见礼介）（贴）请坐。媳妇，看茶来。（丑）渴巴巴的吃甚么茶？（旦掇茶上）（贴）亲家母，请茶。（丑接，茶吃介）亲家奶奶，这是什么茶？（贴）是松萝茶。（丑）苦巴巴的，我们乡里却不吃这种茶。（贴）吃什么茶呢？（丑）我们吃的叫做满天飞。（贴）什么叫做满天飞？（丑）把茶叶抓一把，搁在缸子里，烧了一锅滚水，一冲冲将下去，那茶叶就飞起来了。这就叫做满天飞。（贴笑介）（丑将两指伸茶杯内作烫痛泼茶介）（贴）做什么？（丑）阿呀！奶奶，我只道茶杯里是个枣儿，那里晓得是我的鼻子影儿。（笑介）见笑了。（贴笑介）
见了礼儿，吃了一杯茶，问声庄家。（丑）今年的庄家不大怎么，借了二两银，典上几亩瓜。老天爷不肯把雨来下，蝗虫蚱蜢满田爬，本钱利钱不得到家。我的亲家母吓。
（贴）嗳。（丑）
落下一个大窟竉，我的窟竉大；落下一个大窟竉也么窟竉大。
（贴笑介）亲家母，什么窟竉这么大？（丑笑介）亲家奶奶，不是那个窟竉。我们乡里人家，欠了人的债就叫做窟竉了吓。（贴）亲家母，你们做庄家的上年不收，还有下年；不像我们城市人家，往返这青石板上，好不难。来了一位客，要一件买一件，眞眞不便。还是你们乡里好。（丑）奶奶，我们乡里虽然有几亩薄产，却是望天收。年成不！好，就不中用了。（贴）亲家母，你好久不到城中来走走？（丑）穷忙吓。（贴）我不替你借吓。亲家母，我有一句话要对你说，怕你着恼，不好说得。（丑）阿呀，我的亲家奶奶吓，当初没有扳亲呢，是两家；如今做了亲家，就是一家人了。有话请说，我是不气恼的。（贴）亲家母不见怪的？（丑）不怪的。（贴）旣然如此，待我先吿个罪儿。（丑）阿呀，你们城里奶奶就是这等多礼得紧。（贴）
【前腔】吿过了罪儿，把话也么论。你家的令爱不成人。
（丑）??。（看旦做鬼脸介）（贴）
不爱干净。一双的鞋子挞了后跟。头也不会梳，脸也不肯洗，针线不会缝。每日里爬起来鳅打浑，贪嘴又要学舌根。厂着怀来露着也么胸。我的亲家母吓！
（丑）嗨！（贴）
他是坌杀人，其实坌；坌杀了人，其实坌！
（丑）嗨！亲家奶奶，这句话，你讲差了吓。（贴）为什么讲差了？（丑）他在我家做女儿，自然是我管；如今嫁在你家做媳妇，就是你家的人了。凡百事你该敎导他，难道叫我做娘的陪着他嫁了来罢？（贴）不是这等说。桑条从小直，长大就不歪。这是你从小引惯了他，所以如此怎么倒说我讲差了？（丑恼介）嗨！
【前腔】使我闻言怒气也么生亲家母说话不中听，恼人心！出了我的门，来就是你家人；你不敎训他，说我待怎生？你打你骂，我也不肉疼死是你家鬼，活是你家人。我的亲家母吓！
（贴）嗨！（丑）
气闷人也么人气闷；气闷人，眞个人气闷！（贴）
【前腔】亲家母不必嘴喳也么喳。还是你从小儿不管他，太油花。大脚也不裹，裤腿也不扎，终日在人家说闲话，调唇弄舌胆子大。谁家的媳妇像着也么他？我的亲家母吓！
（丑）嗳（贴）
眞是一个骚辣臭也么臭骚辣，辣臭骚也么臭骚辣！（丑）
【前腔】使我闻言怒气也么发。（指旦介）骂了一声贱婢小歪喇！气杀了咱！枉了养你十七八！不痴又不聋，眼睛又不瞎，忘了在家嘱咐你的话？远巴巴的前来瞧你，仔么倒惹得你婆婆嘴里喇撒？你这孼障儿阿！（旦哭介）（丑）气杀人也么人气杀！气杀人，活把人气杀！
（各背坐介）（小生扮女婿上）家无为活计，日费斗量金。原来岳母在此。岳母拜揖。（丑）拜你娘的??！臭杂种！（小生）这是什么缘故？母亲拜揖。（贴）又不是年，又不是节，拜什么揖！讨债鬼！小奴才！（小生）??！母亲为何也是这等气恼？哦，我晓得。
【腔前】自我闻言明白也么了。儿劝妈妈莫要放刁。好心焦！他路途遥远来把女儿瞧，纵然他不是，求娘躭恕饶。争争吵吵，恐被傍人笑。嘴头子噜苏，觉得唠叨，自己不是不知也么道。我的妈妈吓。
（贴）嗨！（小生）
焦躁人也么人焦躁，焦躁人也么人焦躁。（贴）
【前腔】自我闻言怒气也么生。骂了一声寃家小畜生！见了丈母就忘了母亲！护了怪妖精，把娘当外人！疼妻反把娘来恨！到不如搬去离了你家门，免得老娘怒气也么增。你这小短命吓！逞了你的心，把你心来逞；逞你心，把你心来逞！（丑）
【前腔】自我闻言泪如也么凄。你儿子疼我，你骂他怎的？老东西！我离家这么远，走了大半日，反惹你嘴里放闲庇！响叮当的女儿交付与你，若有差迟了也了不得。你这泼妇儿吓！
（贴）啐！（丑）
你仔细看，看仔细！仔细看也么看仔细！（贴）
【前腔】自我闻言怒气也么焦。乡里的婆娘忒会放刁！邻里多听着，谁家媳妇儿
（小生扯贴介）母亲进来，休要惹人笑话。（贴）
敢与婆婆吵？我写张状子当官去吿。定盘星儿，你错认了。你挽起眉毛瞧这么一瞧！你这臭骚奴吓！
（丑）啐！（贴）
你这骚臭????扯骚！臭骚??！??扯骚！
（丑）阿唷！好骂！我且问你，是那个扯骚？（贴）是你扯骚！（丑）是你扯骚！（贴）是你扯骚！（打介）（丑）阿唷！阿唷眉毛多拔掉了！你这臭娼根！（贴）贱淫妇！（小生劝介）母亲，不要如此（丑）养汉精！（贴）养汉吓，我是不曾养汉。你倒在莲花庵里偷和尙！（丑背伸舌介）??！这个他那里晓得？（对旦介）又是你这骚奴吿诉他的了！（旦）妈妈，休得如此。
【前腔】自我劝娘泪珠也么多。儿劝妈妈心内莫要苦，随他把我磨。那怕他家有煑人锅，看他奈我何！怕他做什么？命里该死也躱不过。就到阴司去吿阎也么罗！我的妈妈吓！
（丑）嗳！（旦）
难过，眞叫我眞难过！难过，眞也么眞难过！（贴）
【前腔】自我闻言怒气也么昂。骂了一声贱婢小狗娼，倚着你家娘！我当面打你又何妨？（打旦，丑打贴，小生劝介）谁家媳妇敢这么逞强？地方保长送你到公堂，打你桚你莫要害慌！你这小贱人吓！（旦哭介）（贴）和你把帐算清，清算账！账算清，清算账！
（丑）这是那里说起！咱今日到此看看女儿，反受了这场恶气！罢！回去罢！
【前腔】自我闻言怒气也么哀。攒起拳头把胸排。拔拔鞋，左手牵驴子，右手把门开；是我前生少下了路途债，什么娘来，什么女孩！我从今去了，再也不来！我的宝贝的儿吓！（旦哭介）（丑）永不上你的门，把你门来捱！捱你门，把你门来捱！
【又】眼泪汪汪往前行。
（净箭衣顶帽吃竹烟筒上）好天气吓！（丑）
出得门来遇见亲家也么公。
（净）原来是亲家母。为何这般模样？（小生）与母亲吵闹一场。（净）元来与你娘吵闹。你见是那个不是？（小生）母亲不是。（净）母亲不是，你为何不敎训他？吓，亲家母不要见气，请里面去。儿子，把丈母牵了进去。（丑）啐！（净）丈母的驴子吓。
路远风尘大，你纔来就去，理上也不通。是他得罪你，少待且从容。桩桩件件，我也知情性。心上不明，点甚么的灯？我的亲家母吓
（丑）嗳。（净）
和你儿女亲，休争论；儿女亲，休争论。
亲家母不要气，待我去敎训他。??！喇化无才，亲家母远来，应该好好的看待他，只么争争吵吵，成什么样子！我们是有前程的人家，可不被人家笑话么？（贴推净介）啐！（净）阿唷！哙！好没规矩吓！（老旦上）
【前腔】王妈妈的闻言走将过来。你二人吵闹为着甚来？说得明白。
（丑）邻舍奶奶，我吿诉你。（贴）王妈妈，来，我吿诉你。（老旦）阿呀呀！我是老人家，不要扯。（丑）邻舍奶奶，我好端端的来看女儿，这个养汉精--（净）??！养汉精，难道我是开眼乌龟不成？（丑）开口就骂，动手就打！（贴）王妈妈，我吿诉你：这个臭娼根，奔到城里来，我与他说些家常话，一会儿妖发起来，就骂就打！（老旦）你们多不要气。
听我分解。儿女亲家拆不也么开。纵然有不是，也要相躭待。一床锦被多遮盖。拿壶酒来与你们笑开，从今莫要挂心怀。我的奶奶们吓。（丑，贴应介）莫怪心，心莫怪；你莫怪心，你也莫心怪。
（净）不差的，你们大家来再见个礼儿。（丑）罢呀。（老旦）来，来，大家笑笑。（扯丑，贴各福，净作揖，贴推跌介）（合）
【尾声】各各闻言怒气也么消。亲家得罪了，自亲恶不断，休惹傍人笑。把从前事儿多掉丢了。
（丑）我要回去了。（贴）阿呀，亲家母，你方纔没有说话，倒也罢了；如今要去，明明是见怪了。（老旦）不错，况天色已晚，今夜住在此了，明日叫小官人送你老人家回去罢（丑）住在此，恐没有睡处吓。（净）不妨，我们的床大，三个人一头睡罢了。（丑）啐！（贴）不要睬他！请里面去。（老旦，丑，贴，旦齐下）（净）儿子，走来。（小生）怎么？（净）你丈母在此，也该买些东西请请他纔是。（小生）没有钱。（净）没有钱吓？我枕头底下还有七个钱在那里。（小生）七个钱好买什么？（净）打了三个钱白酒，买了两个钱荳腐，两个钱韭菜。韭菜炒豆腐一碗，豆腐炒韭菜一碗，就是两样。（小生）吓。（净）走来，豆腐一碗，韭菜一碗，凑了四样。（小生）啐！（下）（净）走来，走来。??！怎么进去了？咳！正所为逆子顽妻，无药可治。父子不仝道，此之谓也吓！（浑下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 六.4
 
 
六集 
四卷
 
翡翠园
 
预报
（四小鬼引外上）
【点绛唇】湛湛青天，金光闪电威灵显。报应昭然，难把神明掩。
善哉，善哉。小圣乃九天察访使是也。今当除夕，届期巡察人间善恶。今有舒德溥陌路捐资，完人夫妇，小圣飞奏天庭，奉玉旨：伊子舒芬塡入金榜，来科取中状元。但那生目下正当厄运，须赖赵家翠儿营救。我神空中预报翠儿闻知则个。『舒生，舒生！今夜烹苦菜，来科中状元。』宣谕已毕，吾神再往各处察访去也。正是：凡事劝人休碌碌，举头三尺有神明。
 
拜年
（付上）
【秋夜月】到处钻，入户穿房惯。有女妖娆好身段，穿珠点翠多新欵。要钱财满贯，便欺心不管。
老身夫家姓赵，原籍湖州。三十八代家传，点翠穿珠为活。虽是抛头露面，只落得穿州撞府，凭你相府侯门，直出直进。所生一女，小名唤做翠儿。不但面庞标致，更兼心性聪明，做出来个生活十人九傲。近日哩个爷死子了，带哩出来走走，一只小舡来到江西省城，寻趁过日。且喜那些大人家见我女儿生得标致，巴弗能个亲近亲近，颇有生意。旧年麻长史厾要穿一顶万寿珠冠，送拉宁王府里上寿，限正月二十头就要完功个。个是大主客，要讨好点个，故此今朝是年初一仝子囡儿去动手。不在话下。我一向个只小船歇拉麻府里庄房左近，舒秀才厾门前。舒家里个位大娘娘十分贤惠，拿我个女儿犹如亲生肚细看承。舒秀才馆拉厾湖广，直到昨日年三十夜到屋里。?道阿奇？三更时分，我里拉船里，只听得半空里拉厾说，说道：『舒生，舒生！今夜吃苦菜，来科中状元。』个是??出处？今朝要到麻府里去，且先到舒家里去，只算是拜年，问他们个详细，好出去报新闻。翠儿背了包儿快些上岸来，打点做生意去。（贴上）来了。
【前腔】心性端，懒样梳妆扮。祖业相传难更换，只得抛头露面街坊串。且由人使唤，也由人侮玩。
咳！不做这牢生意了！今日是个岁朝，还不得安闲哩。（付）行业落在其中，不得安闲就好了。那麻府珠冠要赶完去宁王府上寿，旧年定下原约，岁朝动手。他家小姐一向极欢喜你的做人，出挡点，弗要缩缩▲▲，就嫩哉。（贴）我几曾懒惯个了介？（付）正是。老擦点，到人家去好赚银子。（贴）怕道银子不会赚，要你敎？（付）故丫头倒会好胜！?啰哩晓得赚??银子？只怕还要做娘个敎?来。（贴）敎我什么来？（付）故个生意全靠移手换脚；人家拿珠子来叫?穿，拿细个换渠粗个，黄个换渠白个，糙个换渠光个，石角个换渠圆浑个；只要捉子面穿得好，使别人看弗出，就赚子银子哉。（贴）如此说，全靠欺心赚钱。怪道人人说你--（付）说我??个？（贴）说你眞正赵珠花。（付）小花娘！怕道弗是我赵珠花，要?表明？（贴）不要说了，快到麻府去罢。（付）且慢，我问?，昨夜临睡时阿听得空中叫唤之声？（贴）怎么不听得？明明在舒家屋顶上说：『今年吃苦菜，来年中状元。』这必竟舒家父子命中有状元之分，故此神明预报。（付）弗晓得??叫今年吃苦菜。我搭?先到哩厾去拜年，问哩个细的。再者，个只舡拉哩厾河头，原央舒大娘娘照看照看，我里也放心。（贴）这也是。最好孩儿同了母亲就去。（付）不争三五步。（贴）咫尺是他家。这里已是。门儿虚掩在此。大娘那里？（老旦上）
【引】甘憔悴，惜寒酸，桃符不换户常关。
元来是赵妈妈仝翠娘。（贴）正是。舟泊河下常蒙照管，特来拜年。（付）怎么相公小官人都不见？（老旦）今日元旦，同到学宫拜圣去了。（付）读书人元旦拜圣人，像我里只拉世尊爷爷前面磕个头闲话少说，请问大娘娘，相公远馆在外，直至除夕回家，有多少束修？度岁有余？（老旦）不要说起，我家官人终岁修仪原有三十多金，只为完人夫妇，尽已倾囊相助。不要说度岁，连昨夜晚餐也还免强（贴）老相公完全别人夫妇，情愿自己躭饥，这也难得。只是怎生过了节夜？（老旦）不瞒翠娘说：
【锁南枝】只得烹苦菜，当合欢。
（付对贴）烹苦菜，一发是兵腔哉。（贴）大娘，你们吃过了苦菜，可曾听得空中有甚声响？（老旦）略有所闻咳！这是荒唐之事，那里放在心上？
料寒雪，那个孽债寃。
（贴扯付）母亲，舒相公行了阴德，上天早有报应据神明预吿，他父子必有个状元在里头。自古施恩在未遇之先，他们正在艰难，何不量情捐助？料想日后决不相亏。（付）使得个我里设法介斗把米送拉哩吃个饱便罢。（贴）这样小器！前年麻府送来的三两银子定钱，现在身边，取来送与大娘罢。（付）花娘，银子是土块了，就是三两介一来！吓！阿是?看上子哩厾小官人哉？（贴）自家儿女，亏你讲得出这样话，羞也不羞！（付）倒是我弗是？罢哉，乔?弗过个哉，听凭?罢。（贴）待孩儿取来。大娘艰难之际，元旦何从吿人？偶有麻府定银三金，送与大娘度岁。
只是贻笑轻微，不勾供朝爨。
（老旦）虽承厚意，只是不好受得。（贴）一点敬意，一定要受的。（老旦）如此，只得权且收下。（付，贴）
生涯小，心苦兼，不得侍妆台，久陪伴。
（付）别过大娘，往麻府中去罢。（老旦）生意事体，论来不好阻当。我家官人常说宁王素怀不臣之心，长史亦是奸险之辈，妈妈和翠娘在那里走动，须要十分小心。
【前腔】他恃着王侯宠，全无旷达观。
就是我家住房，与他庄子逼近。
欲待知机远害，奈先业遗传，不便蜗居换。
（贴）大娘，这个休虑。长史虽是做人不好，他所生一位小姐，名唤斐英，却十分贤惠。父亲每有不端，屡屡善言劝谏奴家蒙小姐见爱，故此长与往来。况且公道生涯，也不怕奈何着我。（老旦）吓！原来麻长史倒生得这位好女儿。翠娘，倒是老身多口了。（付）??说话。我里囡儿蒙大娘像亲生一般看待，敎训哩，极感个哉。（合）
喜得门墙傍，骨肉般，正好赖提携听呼唤。
就此吿辞。小舟在河下，还望大娘看顾看顾。（老旦）这又何妨。自惭无杯茗。（贴）岁叙又看新。（付）大娘，我们行商不如坐贾。和你远亲不如近邻。（老旦）有慢。（下）（付）好说。我里快点走罢。（贴）是。（下）
 
谋房
（末上）度理原情，后兵先礼。上命差遣，盖不由己。自家麻府中一个院子便是。俺老爷职居长史，家寄南昌，向蒙宁王千岁优礼相待，言听计从，凡有作为，无不资其筹划。近又制造万寿珠冠一顶，献媚宫中，只待穿成，便索进上。这也不在话下。昨日老爷主意，要在东庄左侧，方方起造园亭一所，以待千岁及时行乐。可奈东南一角碍有舒秀才住房，计欲方圆，甚难摆布。我见老爷心上焦燥，就上前禀说：『老爷，旣欲方圆，这却何难？小人打听舒家衣食不周，今年又兼失馆，只索与他半价，那所住居不怕不双手奉上。』老爷听说，十分欢喜，就要在我身上立时停当回覆。旣奉差遣，只得走遭。行行去去，去去行行，此间已是。舒相公在家么？（生上）吓！是那个？
【引】读罢残书，声声剥啄，谁顾茅庐？
呀！足下是麻府大叔？（末）在下便是。（生）请坐了。（末）相公在此，旣蒙赐坐，只得吿坐了。（生）大叔何来？（末）在下此来非为别事；只为我家主人要在东庄起造翡翠园一所，基地已定，却是尊居住房碍着一角。若是别人家的，只要说一声，不怕他不双手送来；旣是相公的，不好造次，意欲奉价求买，相公便另觅新居，不识可否？（生）这是那里说起！蜗居数椽，虽则所値无几，只是祖父遗传，从来不敢变弃
【驻马听】瓮牖绳枢世代贻，留此敝庐。
（末）那家房子不是祖父遗传的？今日得价便卖，有何不可？（生）使不得。
便道一贫如洗，若把祖业轻抛，不肖何如！
（末）敝主人以礼相求，不为唐突；相公若决意不允，倘致触怒，反为不便。（生笑介）从来交易，要凭两愿，不允怎就触怒起来？
王侯不占世居；相加非礼何急遽？
（末）起造园亭非是主人私意，盖为宁府要来寻幸，构此以备游览。相公坚执不允，就不怕我家老爷，难道宁王也不怕的？（生）放屁！宁王素有不臣之心，你家主人自谓冰山可恃耳。我却怕他怎么！
我达礼知书，王章无犯，吾心何惧？（末）
【前腔】〔咳！〕可怪迂儒，藐视天潢正派殊。倘！一旦泰山压卵，祸到临头，后悔应迟！
（生）唗！狗才！什么祸到临头！这等放肆（末）我是好话，怎么骂起来？（生）骂了！打什么紧！（末）只怕难骂的吓！（生）此处不是你站的所在，还不走出去！（推出介）
鹊巢鸠占计偏迂，虎威狐假情难恕。
（关门骂下）（末）好骂！好骂！且住，我在老爷面前一口应承，稳稳半价可得；如今事情又做不来，反受了这场呕气，回去如何回覆？说不得添上几句言语，撺掇老爷寻个题目将他处置。
法网轻拘。这数椽陋室，不怕不奉申谨具！（下）
 
谏父
（净上）
【引】宠藉天潢，职叨长史，泰山久恃无虞。
（末上）杀人可恕，情理难容。（净）你回来了么？（末）是。小人回来了。（净）舒家的房子怎么了？（末）老爷，不要说起。舒秀才不但不允，反道老爷用计谋占，把小人骂了一场。（净）他怎敢骂你？（末）不但骂小人，还道老爷趋奉宁府，奸佞不仁。连老爷多骂了，何况小人？老爷要造翡翠园，只怕方圆不成了。（净）吓！我用价求买，并非白占；那厮辄敢无状，岂不可恼
【驻马听】藐玩区区，金谷繁华胜事虚。恨不得置之死地！好越界侵疆，我便稳便园居。
（末）老爷要置他死地，一些不难。小人除夜从宁府王陵经过，只见舒家母子在陵傍??地挑掘苦菜，拾取枯枝；只消老爷面奏王爷，只说他盗掘王陵，砍伐树木，小人便做个见证，岂不定他一个立斩的罪名？那时家产入官，老爷就取之无碍了。（净）好计！好计！明日待我面见王爷，依计而行便了。
虽然罪状太虚诬，由知情理难宽恕！
你且退后。（末）是。（下）（净）且到书房中草就密揭，明早进上。
一纸谗书，那怕他伶牙利齿，生生抗拒！（旦上）
【引】谢粉辞脂，窈窕自惭淑女。〔爹爹，〕因何事怒容如许？
（净）我有事在心，故此着恼。你女儿家问他怎么？（旦）爹爹心事，孩儿窃听多时，已略知一二了。（净）你知道些什么来？（旦）吓，爹爹，你为起造园亭，要谋取人家房屋；那舒秀才一时唐突，遂欲置之死地。爹爹吓！天理昭彰，断断不可！（净）唔！（旦）
【啄木儿】听几谏，恕戆言：万物从来各有主。
那舒秀才住在我家庄房相近。
也须念桑梓情关，并未有衅??斯须，如何顿把刑书铸？望爹爹鉴纳蒭荛，把怒?除。（净）
【前腔】你言词谬，识见迂。可不道千古江山非一主？凭着他执滞难通，却敎我行乐成虚！
况他盗掘王陵，砍伐塜树，若不奏明正法，朝廷令典安在？
一坏擅向王陵取，王章怎把天条恕？顾不得手辣心粗断送伊！
（旦）那舒秀才父子呵！
【三段子】明理读书，列胶庠是表表大儒。若深求重诛，负寃屈，眞是子虚。艰难茹苦充饥馁，便模糊陷罪塡刀锯；可不道暗室亏心天鉴诸？（净）
【归朝欢】书生的，书生的，敢撩虎须？我安排定，安排定，急须剪除。〔你女儿家，〕深闺静居，又何须恁多言聒絮！（旦）〔爹爹吓，〕漫将此日冰山恃，把朝廷法令寻常觑
（净）闲说！快些进去！（旦）罢！罢！
惭愧我谏诤无功志愿虚。（下）
（净）事在骑虎不得不下毒手。我明日亲到王府奏知宁藩，卽着提刑衙门拿到舒德溥，从重究审，问他立决罪名，家产封闭入官，我那座翡翠园就造得成了。可怪狂生执不通，由知情理两难容。结成鸾凤青丝网，管取鸡??入我笼！可恼吓可恼！（下）
 
切脚
（丑上）
【赵皮鞋】头巾专戴歪，雨落天晴一草鞋。青皮落索领摊开，每日醺醺妆醉态。
区区非别，理刑厅里一个公人王馒头便是。?道为??了盖个大号？家父是苏州有名个王蒸笼，故星朋友道是我蒸笼里出来个，大号就叫子馒头。其实学生作事阔绰，馒头倒大子蒸笼。单是一节，争个命弗过，爷▲壳里做公人，从弗曾走一帐好差使，弄得破家荡产上年到湖广去投奔亲戚，亲眷投弗着，倒借子营债，拿我里个底老来出豁。亏子一个斯文朋友吐手三十多两银子赎还子我，不致夫妻拆散世界天下原有个样好人。只是一时惑突，弗曾问得姓名。搭家婆商量，依旧原来到江西理刑厅里复子旧役；只愿访得着子恩人，寻个报恩机会弗想亦差子两差，奔奔走走，个个恩人再撞弗着。今朝我到衙门里去看看，只见管转桶个叫我到后堂去，老爷就发一张朱单，说：『快去将舒秀才父子立刻拿来，转解副使衙门，不得迟悞。如违，四十革役。』我心上老大介一吓。我说：『坏哉，坏哉！亦是一出疙??事务里哉。且禀明白子介，皂隶禀上老爷：『舒秀才住居什么地方？注明了，小人好去拏来。』只见哩一头退堂，一头分付道：『你到麻长史老爷府中去讨切脚就知道了。』我说故呷有局哉，此去一顿酒饭，一封切脚东道稳取个哉。介中生说着子铜钱银子，故两只脚揿弗住，只管望子前头走哉。正是：要吃无钱酒，全靠脚奔走。（下）（贴上）
【前腔】货包肩上捱，不管短巷与长街。民家宦室总无猜，嬴得人人多喝彩。
奴家赵翠儿，前日在麻府穿过珠冠，十分中意，领得工价银回来。又蒙小姐吩咐说：『今后得暇，常到我府中走走；或者有些生活，便好相烦。』这位小姐是个最贤惠的好人，心上舍他不下，连日没甚生意，母亲身子又不耐烦，因此背了包裹前来见见小姐。呀！来此已是麻府门首，一向出入已惯，不免竟入。（付扮胡子上）侯门深似海，不许外人来。??人对子里向直撞？（贴）是我。（付）原来是翠娘。老早来做??？（贴）要进去见见小姐，做些生活。（付）要见小姐，?看二重门还弗会开来。（贴）眞正大人家，日色这等高了，还没有起身哩。（付）正是：旣来之，则安之。你且来班房里来坐介歇，等里向开子门叫?进去，如何？（贴）使得。（付）来，来，来。喂，吾晓得?要见小姐，无非是卖翠花，兑首饰；旣有宝货，批关纳钞要拉头门上纳起个。（贴）纳什么钞？（付手势介）只要个一点点儿，叫子通行宝钞。（贴）啐！这骚胡子！老大年纪，还想老娘出身的所在，好个孝顺的儿子！（付）倒会叉故哈，叉?弗过。翠娘，是介罢，弗纳钞，闻得?手段好，两粒夜明珠拉里，替我穿子，何如（贴）明珠是不会穿的，你老婆的蚌珠便会穿。（付）我里老妈个蚌珠弗惹穿个，?厾湖州姐姐个河珠惹穿。（贴）啐！不要啰皂！（付）弗要肥皂，一个明角香筒拉里。（搂贴，贴推介）（丑上）一纸如星火，官差不自由。门上有人么？（付）弗好哉，有人来哉??人？??人？（丑）大叔，我里刑厅里公差，副使老爷仰本厅提解舒秀才父子，特来切脚。（付）吓！就为故桩事？我对?说，那秀才叫做舒德溥，儿子叫做舒芬，住拉我里东庄左侧，门前小小河路。（贴听作惊介）这是那里说起！快去报与他每知道。（付）啰里去？（贴）天色尙早，去去就来。（急下）（丑）有子切脚，我去哉。（付）?个人得子人身就走，我里老爷还有要紧说话吩咐?来。住厾。老爷有请。（净上）
【引】借彼发陵大罪，快咱占产胸怀。
（付）禀上老爷，厅差到此切脚。（净）唤进来。（付）老爷叫?进去。（丑）吓。老爷在上，刑厅差人叩头。（净）起来。我有话吩咐你，那舒德溥大胆胡为，令妻发掘王陵，砍伐塜树；王爷闻知，十分着恼，将他发到副使衙门审究，要问他一个立决的罪名。你此去呵：
【四边静】悄然一索将他械，立时便申解。不许说骗酒和浆，私将官法卖。（丑）酒浆虽爱，钱财要袋；事看急和宽，性命非盐买。
（净）立刻他家去。（丑）从天降祸来。（净）瓮中如捉鳖。（丑）手到便拿来。（净）速去。（丑）是。（净下）（丑）且住，我此番去见一个捉一个，若要我松介松，阿怕哩弗大大里讲点??？个个叫子『天落馒头狗造化。』阿呀！说子落捵哉。（浑下）（生上）
【引】饥寒难疗，浪说文章好。（老旦上）事纺绩，无辞暮早。（小生上）勤问省，不惮劬劳
（生）娘子，前日麻长史差人到来，要买我家的房屋。这是祖父遗传，我情愿饥寒忍耐，决不忍轻易应承。娘子，孩儿，你道是也不是？（老旦）据妾身愚见，官人不该一时发怒，辱骂来人。（小生）爹爹指斥宁王，或致取祸。（生）有甚取祸？娘子。
【小桃红】凭着我虀盐守分度昏朝，闭重门，无喧攘也，眞个是坦荡襟怀，祸不轻招。
（老旦）咳！旣拂其欲，又揭其短，还是不该的。
凡百事，忍为高；又何必气相凌，面相逢，眼相争，言相闹也？（小生）还怕他心险瞿塘，那得便好开交？
（贴急上）
【下山虎】急行迟报，先计潜逃。
此间已是，不免竟入。阿呀！不好了！（众）为何这等慌张？（贴）你们还不知道么？
祸事蓦然到，早须预调。
（众）有何祸事？请道其详。（贴）可闭上了门。我方纔偶然到麻长史府中，忽有刑厅公差要求切脚；是相公父子触犯了他，奉副使老爷文书，仰刑厅提解审问，卽刻就要拘拿了。却不知何等大事，干涉副使衙门？（老旦，小生）这怎么处？（生）吓！是了。想那麻逢之要占我家房屋，娘子方纔说的，旣拂其欲，又揭其短，他便倚了宁王之势，讼我上司衙门。我就到官去，不过户婚田土之事，也不怕他难为了我！
自古物各有主，难将势要。我不犯萧何六尺条，便诉向公堂上，理不屈，气自高！（小生，）老旦只恐官相护，不分淆；卵石从来不耐交。
（生）且请翠娘里面少坐，再作理会。（老旦）是。（仝下）
 
恩放
（丑上）
【蛮牌令】打点话儿高，好索酒和肴。凭他穷措大，那怕刮脂膏？
（叩门介）（生上）静掩衡门坐，何人剥啄敲？是那个。（开门介）（丑）拉里哉。（锁介）（生）阿呀！不过户婚田土之事，你们这班朋友惯是小题大做！（丑）撇脚生气纔来哉，??个小题大做？?还困弗醒厾。来，有介张朱单拉里。哪，哪！
盗王陵，应将首枭。假妆乔，口硬词刁！
（生看介）阿！这是那里说起！
我寒儒辈，少户外交；况久羁楚馆，除夜归轺。
（丑）湖广处馆，年夜居来。（细认介）阿呀！是介说起来，就是我个大恩人哉。（跪介）我个恩人吓！?阿认得我哉？（生）请起，请起。有些面善，一时却想不起了。（丑）我就是旧年腊月廿五拉湖广卖妻偿债，多蒙相公捐资赎还的，就是小人。（老旦，小生，贴仝上）闭门家里坐，祸从天上来。怎么处？（丑）个一位阿就是大娘娘？小人叩头。（老旦）请起。这位公差是谁？相公却认得？（生）就是旧岁捐助赎妻之人。（贴）如此说，是你的恩人了。亏你还把链子锁着！（丑）啐！我倒昏拉里哉。（开介）（老旦）不过房屋细事，也没有锁拿之理。（生）麻逢之妄揑虚词，道我发掘王陵，砍伐塜树，奏知宁藩；宁藩就发下副使衙门，仰刑厅提解。事体虽大，只是没有证据，如何可以坐罪？（小生）吓！是了！想去岁年夜，孩儿曾与母亲在陵傍??地挑掘苦菜，拾取枯枝，那时长史家人经过，实是看见，想他每借此题目做个见证了。（生）如此说来，事出有因。不好了！这事非同小可！倘若弄假成眞，事同叛逆，我父子要问大辟，家居尽行不保。这怎么处？......（贴）大叔，自古知恩报恩，你旣蒙他完全夫妇，难道今日就忍心将他父子拿去么？（丑）哙！?是??人，拿我輧心介一记？（贴）我是赵翠儿，一向在此走动的。（丑）喂！赵翠娘，我受相公大恩，岂弗要报？但是麻贼倚仗宁王之势，麻贼叫我到后堂当面吩咐，要拿两位相公问个立决罪名。介个难题目，叫我那哼划策？（生）不须你每费心，这是卑人命中所招！
【五般宜】??得个殉微躯，任鞭敲，又何必相贻累，受煎熬？（仝哭介）一霎时肺腑内，如幷刀！痛杀人，夫妇分离，父子不保！（生）恨只恨，天高听高；苦只苦，累世宗祧到今朝斩绝了！
（丑）那麻长史旣要谋占住房，必有私书嘱托，此一番解审，凶多吉少。且在，自古道：『受恩不报非君子。』我王馒头虽是下役，素有仗义之心。我想三十六着，走为上着。我放两位相公逃走子，不一个捉弗着拉里使使。相公：
【斗黑麻】须要爱惜身躯，家乡顿抛。休得泄漏机关，网罗更遭
（生）大哥放我父子逃走，足见仗义。但是我父子逃走了，要连累大哥，那里使得？（丑）万里功名，身躯甚重。我王馒头呵！
如草芥，比鸿毛！〔我去回复那上司，〕把巧语花言，不到得一剑一刀。
（小生）自然要连累大哥。这那里使得？（丑）咳！故个说使弗得，是哩亦说使弗得。当初卖妻偿债，若非相公赎还，此时老婆被人受用，我王馒头流落他乡，今日倒顾恋我。也罢！我就死在相公跟前，但凭相公逃走也罢，弗逃走也罢。
天深地杳，前程远奔逃。顾恋区区，顾恋区区，悞了你生机一条！
（撞介）（众扯介）住了，我们竟依你便了。（丑）故没罢哉。几乎馒头酿纔撞出来。（小生）只是母亲在家，如何割舍得下？（贴）王大哥这般仗义，难道我赵翠儿没有见怜之心？
【前腔】则我小小裙钗，须眉自叨。
相公远逃，留下大娘在家，我母子舟泊河下，自当早晚照顾大娘。
莫把我陌路看承；虀盐担尽挑。
（丑）但愿相公此去，金榜题名，那时报寃未迟。
恩仝报，仇共消。大海浮萍，相逢有朝。
（小生）如此说，只得随着爹爹早早逃生去罢。母亲请上，孩儿就此拜别。（老旦哭介）（合）
破卵覆巢，可怜奇祸遭。若得相逢，除非是魂交梦交！
（丑）相公，快点走罢。（二生，老旦抱哭介）
【尾】相依半世，同林鸟分离，一旦九泉遥！少什么湿透青衫红泪抛！
【哭相思】半生骨肉影形随，匝地风波两下飞。世上万般哀苦事无过远别与生离。
（丑推二生仝下）（贴）大娘请进去罢。明日仝了母亲早来看大娘。（老旦）多谢翠娘。此恩此德，何日得报？（哭下，贴亦泪下）
 
自首
（付押丑上）喂！王馒头！?个公人做老厾哉，还是介冒里冒实来。要赚铜钱，也要看事务起咭。舒德溥犯子??等样个对头？?贪子个买命个，受个样刑法竹丬夹棍，故是?自作自受。我没??，个悔气，赔饭折工夫！故是啰哩说起！（丑）?看见我赚子哩几哈银子？一个穷秀才屋里，饭饭没得吃拉厾，倒有铜钱买放！（付）赚弗赚也弗拉我第三只小腿浪事！单是走子犯人，只要禀子官，少弗得亲捉亲，邻捉邻个。老舒原有底老个，阿可以着拉哩身上要得个了？（丑）喂！排字个，就是做公人个也要积介点阴德。老舒虽穷，倒底是黉门中人。个个舒大娘娘二门弗出个，刁脚刁手，捉哩到官出乖露丑，阿要子孙昌盛个！（付）弗差，子孙该昌盛个。?今日再捉弗到，三十头号，啰个替?？（丑）啐！苦?弗着，只说王某也逃走哉，就替我一限，也是朋友个情分。（付）故倒弗局。快点走，日头转西哉，官一坐堂就要带上个。正是：只因一着错，满盘都是空。（丑）啐出来！公人弗吃打，要个屁眼种菜了？（付扯丑下介）（生急上）
【缕缕金】身狼狈，意彷徨。只因儿失去，返家乡，拚得亲投首公堂之上。
自从中途失去孩儿，遍访无踪。又在庙中呆呆守过几日，音信杳然，死生未卜。只得愤着一口气回到刑厅自行出首。我此去就明目张胆骂贼而死，亦是大丈夫所为！急急行来，且喜将近府前了。不免走上前去。
男儿血性自昂藏，偷生敢承望？偷生敢承望？
（内）呔！王馒头走一步?。（生）呀！前面来的明明是王兄。（付拉丑上）走?。（生）王兄。（丑见生低头急走介）走！走！（付）喂！有人厾叫?？（丑）理哩做??？我里寻人要紧。（生扯丑）王兄，卑人舒德溥在此。（付急扯生介）?就是舒德溥，来得正好，害个个气块两夹棍六十头号哉。（丑）弗要理哩！个个人像是痴个。（急向生丢眼色介）个是斩头沥血个事务，弗要拉里秋打浑！（推生介）痴朋友，快点走！（生）王兄，卑人虽承你释放，我想人不累人，何苦害你追比？快同到刑厅自首去。（付）走，走，走！弗要说闲话，官府立等子下落，要解副使衙门个。（扯生走介，丑拉付）慢点，还有说话商量来。（付）商量卖北寺塔，阿是?打弗像意来了？快点走！（丑）去弗得个?！（付推丑介）呸！（扯生下）（丑）阿呀！故出戏那间叫我那做？吓！且到戏房里去商量?。（下）
 
副审
（三旦，小生，净，付吆喝引外上）
【新水令】蒙恩特拔按封疆，矢精忠，勿辜圣望。秉公扶善类，执法去豪强。但愿得物阜民康，好把那旧疮痍，新培养。
（众）开门。（外）性矗惟存铁骨寒，萧然岂虑一囊悭？到来只飮民间水，归去还看户外山。下官胡世宁，北直涿州人也。世叨科第，累任部郞；圣上鉴我菲才，特升为按察副使，分守江西全省。到任已来，幸得民安讼简。但藩府宁王自恃国戚，坏法虐民，各官尽皆凶残不法。下官暗暗察访，候其举动。这也不在话下前日麻长史发下一事，乃是他家家人首吿舒德溥父子发掘王陵，砍伐塜树，已转发法府速行提解。不想差人卖法，私放脱逃，且喜昨日本犯诣府自首，原差申解前来。下官正待升堂从公谂审，可怪那麻长史又着家人致嘱，必要将他父子处死，家产藉没。下官想来，若系眞情，自有律法按治，何劳他又差人私嘱？其间必有隐情。下官自当虚心细鞫，庶不有屈平人。左右。（小生）有。（外）吩咐带盗陵一起人犯进来。（小生）吓！盗陵人犯进。（众）进来。（丑带生上）（末上）（外）听点。舒德溥。（生）生员有。（外）舒芬。（丑）未蒙行牌之先，游学在外，故此尙未拘到。（外）胡说！这是要紧人犯，辄敢卖放！打！（丑）阿呀！大老爷，他父子两个一仝游学在外，这舒德溥是小的缉获来的，他的儿子也在小人身上缉获便了。（外）这等，饶打。限在十日内拘到；如迟处死。（丑）多谢大老爷。吓嗄！??穿?个花娘，几乎馒头皮吓亨子一丬去！（下）（外）原首家属麻容。（末）有。（外）阶下伺候。（末）是。（外）带舒德溥上来。（生）有。（外）舒德溥，你把发掘王陵之事从实招来。（生）爷爷听禀。念生员呵！
【步步娇】楚地多年曾设帐，除夜家乡远。况平生称善良。〔莫说到王陵上去，〕便左近邻居也未曾轻向
（外）你便说得这般干净！现有麻府家属作证，亲眼见你妻子在陵上发掘。自古『罪坐家长；』你如何赖得去？（生）爷爷，有个缘故。生员家贫，妻子见我岁底不归，仍恐逗留他乡，无以度岁，故仝孩儿挑下苦菜，拾取枯枝，胡乱充饥。止在陵傍??地，并不曾有犯寸土。若说发掘王陵，砍伐塜树，这都是长史挟仇诬陷?。（外）你与他有甚仇来？（生）生员有几间破屋，不合与他庄房基址相连；他要起造园亭，逼我馈献。因是祖父遗产，不肯轻弃，又辱骂了他家人几声，故尔揑此一端，希图杀害全家，仍将祖业霸占爷爷！
须明鉴。狠如狼，这是欲加之罪何难枉？
（外大笑介）我道其间必有一段隐情在内！
【折桂令】怪奸人依附藩王，暴虐邻居，侵占民房；因此上，假揑危词，挟私妄奏，陷害驯良。
我如今待罪江右，为民公祖，必须度理原情，抑强扶善，使闾阎无寃苦之声，天地降融和之气，庶不负皇上知遇之恩也。
俺今日奉天符，按视江西，自应该公道昭彰。若一味腆忍周章，兀的不下负吾民，上负了吾皇！
左右，将舒生员原去收监，候本司申奏定夺。（众应，带生下介）（末急上）住了，住了！这是我老爷首吿的盗犯，原何老爷竟不加刑，又不严究供招，原带入监中去？这是主何见识？
【江儿水】独与天潢抗，待开笼，任远翔。多应受贿将奸人放。〔我家老爷呵，〕画栋雕楹层绡障，料寒室陋屋谁思望？〔老爷，〕今日若不把供招呈上，则怕触怒天威，祸到临头悲怆！
（外）
【雁儿落带得胜令】〔哫！〕你靠着主人威，敢肆猖！可知道暗中神，难欺诳？祇为着一坏泥，起祸殃。全不念一家人遭魔障！
（末）他一面之词，何足为信？（外）呀！
虽则是一面词何足信，则任这一封书却也不可当。岂不闻盗祭器，难加罪？早难道采田蔬，算盗赃？
你去回复主人，大凡为人在世。
须要堂堂，没一事不可对人言讲。苍苍，举心儿却将善恶详。（末）
【侥侥令】〔呀！〕他分明干国典。〔老爷，〕你左袒，灭王章。岂不是私情一片胡涂账？
（扯外介）请老爷自去回复王爷。
早难道伐塜开棺也一任将？（外）
【收江南】〔呀！〕俺本是奉朝廷特简呵，须不是藩府内一陪堂。若不把是非曲直细分张，怎做得民之父母固金汤？〔你自回去，本司呵〕把情词达王，写情词奏王。可知道屈诛孝妇累年荒？（末）
【园林好】不遵依，立栽祸殃。直待马临崖，方纔勒缰？
你要上疏，只怕俺家爷的疏先上了！
笑你鸡卵故将石撞；晴不走，直待雨沱滂！晴不走，雨沱滂！（外）
【沽美酒】〔哫！〕老提刑，法令彰；老提刑，法令彰。你狐鼠辈敢恣猖狂！俺须是定罪从公分短长。
（末）你道是朝廷差来一员副使，有本事加罪于我么？（外）罪是赊的，打是现的。左右，揣下去重打三十！（末作不伏介）（众扯打介）（外）
一任你藐公堂，一任你逞强梁，俺欲把豺狼诛攘，先把恁爪牙摧丧！须知是董宣强项！
（众打完介）（外）你去对家主说，俺呵！
视功名，石燎草霜，枯枝败杨。〔呀！〕一任你众奸回的冰山千丈！
分付掩门。（众推末出，众下去）咳！这是那里说起！
【尾】是非只为闲多讲。轻轻的对头狠撞
他如今要上疏，我去回复老爷。
管叫他立刻驱除烟瘴方！
投鼠也须忌器，执法不可痴迷。人无害虎之心，虎有伤人之意。（下）
 
封房
（老旦上）
【十二带山坡】好端端，蓦遭突眚痛；生生儿抛夫阱；娇怯怯，剩孤身。恨巴巴，从此音书迥。
可恨麻逢之谋占住房，借题陷害我家父子，幸得公差仗义放走，是极好的了；谁知我官人反撇了孩儿，自行投到该厅。申解副使衙门，幸得胡大人明鉴寃情从轻不问。这两日不知在监安否如何？孩儿不知流落在何处？只怕这奸贼到底还放我不过，如何是了？好生牵挂人也！
【五更转】奈我伶仃步，从未得离门径。如今纵思想，肠空迸！落得个倚断门闾，泪湿纱衫衬！
（末同小生，净上）
【园林好】奉公差，刻期敢停？驱罪属，将罪居房倂呑。
（末）这家是了。打进去！（老旦惊介）你每什么人，擅敢打进来！（末）我们是麻府中人，奉宁王千岁钧旨，你罪犯不赦，产业应该入官。快快走出去，让我们点明封锁。（老旦大惊）阿呀！挑掘苦菜，并未曾在陵上摘取，却凭一纸谎状，便将我祖遗产业入官，好没良心也！
【江儿水】头上有青天知证，须鉴我深寃，莫轻放奸雄胡逞！
（众扯老旦出介）你自向天吿诉去！伙计，封了门回覆老爷去。（众封锁，老旦）就要谋占房屋，也待我取了家伙与铺陈出来。（众）就有几件家伙，只好准与我们买酒吃的了。走，走，走！（老旦扯众，众推老旦跌介）（众）这叫做晴干不肯走，直待雨淋头。走！走！（下）（老旦急起赶介）（丑奔上作撞，撞跌介）（丑急起骂介）元来是一个皮娘家！阿是小肠气了？（看介）呀！故是舒大娘娘耶，为??跌倒拉里？大娘娘起来，起来。（老旦起大哭介）天杀的！还我家产来！（丑）大娘娘，我老王拉里。??个家产？（老旦）呀！原来是王大哥。不好了！几间破屋又被麻府中人将我赶出，连家伙铺陈多倒锁去了（丑惊介）将你房屋家伙一概多封锁去了，那处？今夜叫?拉啰哩去？（老旦）我一身生死，何足计较？但不知官人怎么样了？（丑）啐！我正为来报信，亦撞着子介一出事务！大娘娘，眞正雪上加霜，苦中受苦。个出那处？（老旦）王大哥，必竟我官人怎么样了？（丑）大娘娘，弗好哉！?厾相公已是问成大辟，只怕在目前目后倒下旨意来就要短一尺哉！（哭介）（老旦惊介）住了，住了！前日闻得胡副使鞫审，已是电鉴深寃，从轻不问；怎么一霎时就问了大辟？（丑）大娘娘，?还弗得知：连个胡老爷削子职哉，重新发拉麻长史审问。
【玉交枝】贪残枭獍，他假供招，已申详到京。眼见得刑书铸就无侥幸；身弃云阳，早办了前程。
（老旦）如此说，我相公眞个没救了！阿呀！苍天吓！（跌倒介）（丑）大娘娘，苏醒，苏醒！（贴上）
【玉山颓】忽闻悲哽，是谁个呼号不定？
呀！这是舒大娘。为何哭倒在门外？（丑）舒相公已问成大辟了！（老旦醒，哭介）阿呀！苍天吓！（丑，贴）好了！大娘且免愁烦。（老旦）阿呀！奸贼吓！
与你有甚深仇??，恁相凌！〔罢！罢！〕我拚得血奏登闻，死方目瞑！
（丑）呀！大娘娘，个是弗相干个?。
【好姐姐】念他王家宠幸，久已是计从言听。九重高远，你徒劳拚死生。
（老旦）难道我眼睁睁看丈夫屈死不成？（贴）便是。
【五供养】待得保全首领，奈一霎呼天不应。
（老旦）此际有何计策？总是丈夫死了，我独生何益？我如今带一匕首前去哭诉宁王，如若不能听从，--
我就阶除溅血付青萍，向泉台候，共夫登！
（丑）或者第二三个听信子也弗可知，个个昏君??杀子一百个只算得五十双。（贴）便是。必竟想个妙策纔好。（老旦）事在燃眉，有何妙策？（贴思介）吓！有了！麻府小姐与我十分见好，过一日待我往见小姐转吿麻老爷，求他宽释。
【鲍老催】人极计生，解铃还须觅系铃。潜行不如冒险行。
（丑）若得是介，极好个哉。只是一说，我便受子相公深恩，理当图报。?只算得过路买卖；轮到?，馒头冷哉，也肯着故样急。
【川拨棹】豪侠性，比区区倍有能。若得个起死回生，若得个起死回生，（跪介）甘屈膝女中俊。（老旦）
【桃红菊】还只恐将伊贻害，倒做了救人从井。
（贴）这也说不得了。
【侥侥令】放心投虎穴，舍命探龙津。（合）但愿舜目重瞳亲昭雪，兀的不谢穹苍感圣明！
（丑）大娘娘，今夜住拉啰哩？（贴）
【尾】小舟今夜权支应。（老旦）多谢你交相救护此残生。（合）索把这一笔恩仇帐记清。
（丑）翠姐姐，?便领子大娘娘船里去。我再到府前去打听打听，还要送饭监里去来。（老旦）若到监中去，说我房屋--（丑）为??亦顿住子？（老旦）罢，省得又惹他烦恼。（丑）我晓得哉。（老旦）覆盆不照黑寃沉。（贴）自愿回天力未任。（丑）正是路遥知马力。（合）果然日久见人心。（老旦，贴下）（丑）吓嗄，好热！探子帽子介。?看骷颅头上热气蓬生做子出笼馒头里哉。（浑下）
 
盗牌
（贴上）巾帼须眉莫浪猜，穿天入地一裙钗。白云本是无心物，又被清风引出来。我赵翠儿与舒秀才虽系萍逢，谊仝至戚。除夜神明预报，终须鼎甲荣登。今日他负屈含寃，思欲多方营救；自古『解铃还是系铃人，』不向长史处求救，却向谁来？因此，待直入侯门，往见小姐，求他转劝长史，开放一条生路，免使他身弃云阳。此时天色渐晚，长史定已归衙，不免就此走遭也。
【醉花阴】则是俺小小娥眉胆偏大，没来由，担惊受怕。也只为他忠良士，受波查，不忍见带锁披枷。因此上，把这不着己的祸来惹。
前面麻府已近，一向出入已惯，没人拦阻，不免竟自进去。
不怕他花底吠惊猧，打办着闯深闺，慢陪话。（下）
（旦上）
【画眉序】命不带光华，讽谏无功自羞怍。笑人中麟凤，今做了瓮底鱼虾。
可笑我爹爹为欲起造园亭，谋占邻房不遂，遂将发掘王陵大罪诬陷舒生。我几番谏阻，执意不从。正待觑个机会，再行劝解，不道方纔王府发下令牌，限在今夜五更要把舒生斩首回报。阿呀！事在呼吸，叫奴家如何搭救？这几日赵家翠儿又不见来，就要通个消息也不能个。咳！爹爹吓！你造下这般罪孼，岂不怕神非鬼责？
枉叫奴心曲含酸，浑无计，刀尖乞假。
（贴上）小心寸步难行，大胆天下去得。吓，小姐。（旦）元来翠娘到此。（贴）小姐万福。（旦）翠娘连日不来正在这里想念。今日却是甚风吹得到此？（贴）小姐在上，翠儿焉敢没事到此？只为受人之托，特来与小姐讨个方便。（旦）莫非就为舒秀才这桩事么？（贴）便是。可怜那舒秀才无端陷罪，拘系樊笼，要求小姐转劝老爷开放一条生路哩。（旦）咳！你不提起舒秀才也罢；说起时，敎奴又是一阵心酸！翠娘，你可知道方纔王府发下令牌只在今夜五更便要绑向市曹处决？翠娘，那生性命只在顷刻了！
可怜怨气弥天壤，那得六月霜痕飞洒？
（贴）今，今夜就要处决了？阿呀！小姐吓！你旣知他是负屈含寃，还是再去求吿老爷救他一命。（旦摇手介）大难，大难。（贴急介）呀！不好了！
【喜迁莺】諕，諕得我魂消魄化，矻磴磴打斗双牙。（跪介）〔阿呀！小姐吓！〕恁是个救苦的菩也么萨！〔若此际不能挽回，〕可不枉了恁千金身价？
（旦）奴一向屡屡劝爹爹，尙且不从；今日令牌已下，如何挽回？这个断断不能了。（贴）这等，还要请问小姐，老爷此时可在家中？那王府令牌发去该管衙门不曾？（旦）爹爹河下饯客，飮宴未回，王府令牌还在我家，只候爹爹回府禀过验明，便发下衙门去了。（贴背介）如此还好。（转介）小姐，旣老爷不在府中，怕小姐寂寞，翠儿在此闲话片时，等候老爷回府，然后吿辞小姐回去。（旦）如此甚好。随我来。（贴）多谢小姐。
破费着一炷炉香，一盏茶。休相讶，尽和恁度长宵，追陪绣闼；伴清谈，笑剔灯花。（下）
（小生，末院子，净上）
【画眉序】恩宠日增加。饯客河干罄杯斝，趁黄昏月色，带醉归衙。
（外家将上）家将禀上老爷，今有王府发下令牌一面，要吊出舒德溥，限在今夜五更绑去市曹处决，专候老爷回府禀过验明，好发下该管衙门去。（净）我老爷这等大醉，打盹要紧了。且把令牌安放书房，候我酒醒查验明白发去衙门便了。院子们，各各回避，我也就到书房安睡一回，一个人也不许进来，也不许门外走动。（众）晓得（净）
自不觉双眼朦胧，也则任五更兜搭。笑狂生，何事不通达？只落得云阳身剐！
（净睡介）（众下）（贴上）惭愧吓惭愧！悄悄打听得长史酒醉昏沉，书房独宿，令牌安放房内，吩咐不许一人惊动。好一个机会！此时不下手，更待何时？只得别过小姐，潜地出来。那府中门户都是我平昔行走惯的，不免一步步捱进书房，盗取令牌出去。
【出队子】并没有神通广大，也学那盗金盒红线娃。恰喜他夜黄昏沉醉睡魔加，稳着俺放心儿迤逗耍。
（内打呼介）（贴）听鼾呼之声，长史料已睡熟。我一眼觑去，那边桌儿上果有一道令牌在此，不免悄悄取来藏在身畔，趁此月色微明，又喜得长史吩咐没人走动，那壁厢有一便门，平昔惯走，且捵开横栓，抽身而走。（开门出介）妙吓！
又早脱离了是非窝的这一霎！（下）
（丑上）
【滴溜子】替不得登闻鼓挝，盼不到金鸡衔赦，只落得心心牵挂！
方才路上撞着子赵大娘娘，说翠娘为子舒秀才亲到麻府面见小姐求救，弗知阿中用？掉弗落，走到麻府前去打听打听。
耳听好消息，可能寃解？〔??！〕只怕话不投机，倒做了一场话靶！（贴上）
【刮地风】〔呀！〕禁不住肌栗生寒眼晕花，恰又是路走三叉。虽不比盗兵符救赵功劳大也，端的是手段甚夸！则待向圜扉捻一道青蝇赦，还只怕漏泄争差。
呀！不好了！前面黑影之中，恰是有人走动；倘遇盘诘，怎生是好？（丑）哙！来个阿是翠娘?？（贴）呀！元来是王哥。你怎么也来了？（丑）闻知翠娘闺中求救，特来打听消息。且喜果然伺候着了。（贴）王哥，你来得正好。有王府令牌在此，快快救取舒秀才去。（丑）这令牌从何而得？（贴）这令牌是王府发下，仰长史立提舒秀才枭首回报。（丑）阿呀！好险也！（贴）又是我赚得到手。你可急急到监里传王府令旨，吊出舒秀才，乘夜放走。
叫他奔天南，走地北，寻个稳便朱家。休将情踪露，名姓哗，仍做了血泊虾蟆。
（丑）是便是，做子个样事体，我搭?两个再阿出头弗得哉。（贴）便是。我只得同了舒大娘，也是一走。（丑）妙吓！我拿子令牌就此前往监中赚救舒相公去也！翠娘吓，?也快点上船去罢。（贴）是了。（丑）正是：将军不下马，各自奔前程。（下）（贴）王哥已去，我也打听一回，慢慢回到船中与舒大娘说知。
则便趁西风一幅蒲帆挂，且敎他向天涯，避祸芽（下）
 
杀舟
（付仝老旦上，付）到子岸哉，带子缆介。（合）
【鲍老催】停舟水涯，朦朦月色不甚佳。咚咚漏鼓不住挝。
（付）喂大娘，我里囡儿今夜到麻府里去求小姐，拉老爷面前讨个方便，要救?厾相公出监。此时足足里半夜哉，还弗见居来，像是小姐留住厾。一歇儿月亮伴子云里去，黑出出哉。大娘，?拉船里去先困子罢。我拉船梢上打个磕铳再等等介。（老旦）说得是。我自睡去。（下）（付）让我打个磕铳，等囡儿居来。（外扮家将带刀上）
论斩草要除根，免萌芽发。我奉公差遣，难干罢。
自家麻府家将是也。老爷酒醉回来，悞将王府令牌失去，细细查问，只有赵家翠儿到来，明明是他做的手脚。急急往监中吩咐，早已将舒德溥赚救出监去了。老爷十分着恼，赐我利刀一把，着我乘此深夜急急往东庄左近；找着这妮子一刀杀却，免贻后患。咳！可惜好个女子，何忍把他下手？嗳！旣奉差遣，却也顾他不得了！悄悄行来，前面隐隐有只小船泊下。啲！这船上可是卖珠的赵大姐？（付含糊应介）正是。（外跳上船刺付下介）翠娘已被杀死，就此回复老爷去。
可怜红粉多娇姹，早一旦成虚话！（下）
（老旦上）阿呀！不好了！赵大娘被人杀死了！兀的不骇杀我也！阿呀！我那赵大娘吓！（哭介）（贴上）
【四门子】打听得开笼放鹤非虚假，免做了几上肉，砧边鲊。趁着这路径儿平，月影儿斜，好向小舟儿归去深藏下。何天可飞？何地可踏？〔呀！〕早打点片帆高挂。
母亲，孩儿回来了。（老旦）阿呀！大姐回来了么？不好了！你母亲被人杀死了！（贴）怎，怎么说？（老旦）阿呀！大姐吓！
【双声子】眞奇诧，眞奇诧！刚半枕，篷窗下，人声话，人声话。还未及开言答，白刃加，一命赊！〔阿呀！我那大娘吓！〕哀哉贤母，做了水月空花！
（贴大惊介）有这等事！待我下船看来。（下船看介）阿呀！我那娘吓！
【水仙子】呀，呀，呀，呀，心痛嗟！觑，觑，觑，觑着恁血泊中横尸，眞惨杀！料，料，料，料恁是狭路上遇了宿世仇家！
吓！我晓得了，多分是麻逢之这老贼，恨我赚救了舒秀才，差人谋害，奴家回来得迟了些，母亲在船，悞被杀死。阿呀！娘吓！
只，只，只，只望靠儿身暮景佳，反，反，反，反累伊死替儿家！
（老旦）大姐，事已至此，且休啼哭。万一麻贼知道悞杀，我二人性命，终不能保。如何是好？（贴）此处自然安身不得，我且把船儿移到没人所在，将母亲尸首权且掩埋。我与大娘避向他方，再作区处。
幸，幸，幸，幸香奁到处有生涯，任，任，任，任扁舟一叶随风驾。
??！麻贼，麻贼，害得我们好苦！
竟，竟，竟，竟做了去国与亡家！
（老旦）翠娘吓，这都是我家贻累了你，敎我好不痛心！阿呀！我那大娘吓！（贴）我那母亲吓！
【煞尾】不能个半亩牛眠安厝下，忍一旦骨委黄沙！
大娘坐着，我就此开船了。
但愿得出死入生跳出网几重，也不枉受怕躭惊，揑着汗一把！（大哭，摇船仝老旦下）
 
脱逃
（丑扶生遶场上）（丑）好了！好了！（生跌介）王哥，你吊我出监，话也没有讲一句，扶着只管走。走了半夜，来到这里，一步也走不动了！（丑）且喜已赚出禁城，天色渐明了。这里僻静所在，没人走动，且与相公说明了再走。相公吓，麻贼谋计不遂，必欲置相公于死地，耸动宁王诬奏朝廷，发下令牌着长史立提相公出监枭首回报。（生）如，如，如此说，我，我，我性命休矣！（惊倒介）（丑）相公醒来！相公醒来！（生渐醒）好苦吓！（丑）相公休得着惊。多亏赵家翠娘亲见小姐，赚得令牌到手，着我假传令旨，救了你出来。相公，你可挣挫起来，快快逃命去。（生）阿呀！天吓！兀的不骇杀我也！
【五更转】我命不展，遭屈陷；釜中鱼，刀俎甘。
多蒙翠娘与王哥冒死相救。
向鬼门关上抢出幽魂暂。
（丑）相公，快点走，稍有迟延，怕就走不脱了。（生）阿呀，大哥！
则我四海无家，叫我如何放胆？
（丑）相公休得迟疑。留得此身，还有报仇雪耻之日。若再拘拿，一死何益？（生）虽则如此，何忍累及大哥？（丑）弗妨我个两只尊足龙能介里，弗像?厾故样软脚子。相公别后，学生也是一走。（生）阿呀！
我的妻难保，子不存，身衔憾，不如早早黄泉淹！
（丑）咳！这个一发差了！你便拚得一死，难道小的与翠娘几番舍命相救，多撩在水中去了？（生）呀！这句话倒说得是。罢！我只得依了大哥逃命前去。咳！也顾不得妻子了！
只得撞破天罗，强把前程掇赚。
（丑）相公，这便纔是。相公吓
【金钱花】不烦泪湿青衫，青衫早些身脱龙潭，龙潭。还期寃雪与仇芟。（合）此一刻死生谙，图再会，梦魂憨；图再会，梦魂憨。
（生）大哥请上，卑人就此拜别。（丑）请起，请起。折杀子小人哉！（生）
【又】赖伊血海轻躭，轻躭。容咱生路亲探，亲探。何时结草与衔环？（合）此一刻死生谙，图再会，梦魂憨。（又）
亡家去国最销魂。（丑）寃报寃来恩报恩。（合）双手劈开生死路，一身跳出是非门。（别下）（丑）相公转来，还有说话来。（生）怎么？（丑）?走没竟走，再乞弗得无主意，亦像子前日??个自行投首，做子还笼馒头，就无趣哉?。（生）晓得了。（下）（丑）吓嗄！??穿?个花娘介个??！死面块搦弗开个！（浑下）
 
杂剧
 
过关
（付扮皂隶引丑圆翅纱帽上）
【引】十年身到，一举成名弗晓。
自家非别，郑州城外一个头儿，脑儿，顶儿，尖儿，十七八品的父母官儿巡检司的便是。今有梁山草寇作乱，奉上司明文，在此关前查点查点。叫皂隶。（付）有。老爷有何龟话？（丑）??！??！??！贵话，什么龟话！听我吩咐：如有人过关，报一名税来与我，老爷买烟吃。（付）晓得。（内）乞婆过关。（付）启爷，乞婆过关。（丑）快些叫他来报税！（三旦扮乞婆上）老爷请了。（丑）??！??！??！你们见了我老爷，跪多不跪，头也不叩一个，什么请了请了！（三旦）我们的乡风规矩，先请后叩头的（丑）吓！旣是你们的乡风，也罢，快报税来。（三旦）老爷，我们乞婆，有什么东西报税？（丑）吓！没有税报？也罢，唱套小曲儿与我老爷听听罢。（三旦）请老爷坐了，待我们唱上来。（丑）好吓！皂隶，你去荡滚热的烧刀子来。（付作看呆介）（丑）呔！王八入的！（付）吓（贴立桌边介）（二旦摆势，丑使花扇取单照看三旦浑介）（二旦）
【四大景】春景天，春景天，只见那士女王孙戏耍秋千。桃花插鬓边，裙底露金莲。手挽着绳呀亦么扭，扭亦么呀，呀得手儿酸。
【又】夏景天，夏景天，只见那采莲船呀亦么闹喧天，呀亦么闹喧天金鱼浮水面，荷花透水鲜。竿儿撑着船，呀亦么扭，扭亦么呀，呀，呀扭扭，扭得手儿酸。
【又】秋景天，秋景天，只见雁过南楼叫声喧，把书传。呀，卽日团圆；呀，卽日团圆。
【又】冬景儿天，冬景儿天，雪花飘飘，扯絮揉棉。那暖阁红炉，醉拥婵娟。美酒的羊羔吃得酣，美酒的羊羔吃得酣。
（二旦）老爷，唱完了。（丑）罢了，放他们过去。（三旦仝下）（丑）皂隶，扯那个转来，扭那个转来。（付扯贴上介）（贴）老爷，他们多去了，扯我转来做甚？（丑）让他们先去，我老爷也会唱来，来，来，我和你对唱。（贴）好吓，老爷也会唱？请吓。（丑）如此没，有僭了吓。
【西调】你头上的鲜花是谁与你带？胸前的钮扣是谁与你解开？芙蓉面吓，搭的脂粉全不在。是何人解开你的丝鸾带？你反穿着月白衫子，倒拖着花鞋。你这几桩吓眞情事儿还要赖！这眞赃多在还要赖！我的乖乖乖！（贴）
【前腔】头上鲜花是我自己带。胸前的钮扣亲手解。芙蓉面，搽脂抹粉谁不爱？方纔洗足，倒拖着花鞋。这样天吓，身边正要解着丝鸾带。怪着奴这句话儿那里来？（丑）
【前腔】你做的事情还要赖！你瞒了我偷汉，该不该？你在家反把那些小娃子来害！你进了我的门，天天要把风流卖。恼起我的性儿，将你去卖！那时节，卖你到扬州烟花寨！山东花子来嫖你，天天将你下身卖，死死活活要你捱！（贴）
【又】扯淡扯淡眞扯淡！我和人顽耍，与你的什么相干？你若要干事，待等儿夫他出去。他若在家，害我奴奴要淘气。我叫你来早，你偏要来迟。若来早，那有一遭空回去？你若来得早，那一遭叫你空回去？（丑）
【又】丫头的，好比并头莲。可惜我老爷不得闲！若得闲，天天叫你来陪伴。我见了你，一天多吃几碗饭。叫一声丫头，我的心肝，快些去养，养个儿子学小旦！
（贴）养个儿子做小花面吓！（丑）
我老爷年纪老，靠你吃碗现成饭。〔小兄弟吓，〕你若是相与了我，一钱五分常来拿去顽。（贴）要顽顽，且顽顽。贞节妇的牌坊造了千千万，不知误了多少单身汉！（丑）一日两日情意断，三日四日没得相干。这两日待我的容颜眞难看。你吃惯了糖炒黄莲，我却吃不惯露水的夫妻难上难。（贴下）（丑）露水的夫妻难上加难，倒不如好来好去好好儿的。
（接白）散哉??？（下）
 
安营
（生上）
【引】绣阵花魁，见兵卒层层浪涌，一个个尽是，英雄！
胡马新裁白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹急，匣里金刀血未干。本帅岳飞是也。可恨杨么这厮霸占洞庭湖一带地方，圣上着本帅征剿，昨日已曾打下战书，约定今日在洞庭湖交战。（末，付暗上）王贵，牛皋。（末，付）有。（生）战船可曾齐备？（末，付）齐备多时了。（生）分付五营四哨水陆将官听令。（末，付）得令。（生下）（末，付）呔！大小三军听者！（内）吓。（末，付）元帅分付五营四哨水陆将官多到辕门听令。（内）吓。（末，付下）（吹打四小军四藤牌引末，付，生上）（生）
【点绛唇】将士雄豪，横冲天表军容好。摆列弓刀，杀气滔滔浩！
王贵，牛皋（末，付）有。（生）分付打导上船。（末付）吓，分付打导上船。（众）得令。（合）
【醉太平】鸾车坐拥，玉掌高耸，看军威勇健逞英雄。见紫霄禁中，御炉香遶红云捧，千军丽日融和拱。遥望洞庭波浪涌，看晓阴淡浓。
（众下）（梢婆上）（二水手上）（生众又上，上船介）（生）呀！上得船来，看两傍士卒摆列森森，好不威严人也！（合）
【普天乐】看舟中旌旗动。跨龙舟，旛??纵。画兰舫，绣带飘扬整。齐齐剑戟蒙茸。〔呀！〕看军威骑猛，旌旗蔽远空。夺武争先驰骋，邀取标封。
（二水手）启爷，来此洞庭湖已是杨么地界，船只不能前进。（末。付）住着。启元帅，来此洞庭湖杨么地界，船只不能前进，请令定夺。（生）旣如此，分付转船。（末，付）吓，分付转船。（吹打上岸介）（下）（梢婆水手下）（众又上）（生）王贵，牛皋。（末，付）有。（生）踹一块平阳之地，安营下寨。（末，付）得令。大小三军！（众）有。（末，付）元帅有令，分付踹一块平阳之地安营。（众）得令。（转介）（末）启元帅，此处靠山山又近。（付）靠水水又清。（末）一带平阳地。（付）此处好安营。（生）分付就此安营下寨。（众）得令。（合）呀！
看军威骑猛，旌旗蔽远空。
（生）众将官！（众）有。（生）
奋武争先驰骋，邀取标封！（仝下）
 
点将
（丑上）头戴金盔耀日光，身披铠甲亮如霜。有人问俺名和姓，大将王木谁敢当？俺王木是也。今日大王发兵与岳飞交战，只得在此伺候。（吹打，一水手，一旗随净上，舞介）（跳上船介）（丑）王木参见大王。（净）王木少礼。杀气凌空星斗寒，强兵猛将勇如贪。战策兵书吾不晓，全凭帐下众喽啰。某杨么霸占洞庭湖一带地方，官兵不敢当我之锋。可恨岳飞前来犯我疆界，昨日打下战书，约定今日在洞庭湖交战。王木过来。（丑）有。（净）传前营劳节听令。（丑）得令。呔！前营劳节听令！（末上）得令。
【朝天子】看军容似龙，喜兵戈蜂涌。斜阳影里烟霞纵。
大王在上，前营劳节打恭。（净）将军少礼。（末）有何将令？（净）与你三千长鎗手，俱用青旗青甲，按东方甲乙木，岳飞到来，不可放纵。（末）得令
看将军英勇。鎗刀剑戟丛，弩箭离弦无虚空。（下）
（净）呀！你看劳节好一身披挂也！
听金声震空，花腔鼓交哄，朴咚咚。待成功，凯歌声涌。马和车，如雷哄；马和车，如雷哄。
王木过来。（丑）有。（净）传后营福太奇听令。（丑）得令。呔！后营福太奇听令！（外上）得令。
【普天乐】趱程途，愁越重；仗青虹，心惊恐。
大王在上，后营福太奇打恭。（净）将军少礼。（外）有何将令？（净）与你三千撩刀手，俱用红旗红甲，按南方丙丁火，引战岳飞，不可有悞。（外）得令。
旗开处，飞马犹龙；闹攘攘，笑语相哄。（下）
（众）呀！
看军威骑猛，旌旗蔽远空。奋武争先驰骋，邀取标封！
王木过来。（丑）有。（净）传左营马龙听令。（丑）得令。呔！左营马龙听令。（旦上）得令。
【朝天子】驾兰舫，从空走马儿休松，急投大寨听元戎。
大王在上，马龙打恭。（净）将军少礼。（旦）有何将令？（净）与你三千捆绑手，俱用黑旗黑甲，按北方壬癸水，擒拏岳飞，须要小心。（旦）得令。
惊鸟儿飞空，猛蛟龙绝踪。看此处指日成功！（下）
（净）呀！
胡笳儿哔嘣，画鼓儿朴通，震山林，晴岚迭耸。鸟飞鸣，声哀送；鸟飞鸣，声哀送。
王木过来。（丑）有。（净）传右营华谟听令。（丑）呔！右营华谟听令！（小生上）得令。
【普天乐】看儿郞多骁勇，赞君恩，邀臣颂。
大王在上，华谟打恭。（净）将军少礼。（小生）有何将令？（净）将军可带领三千铁骑，俱用白旗白甲，按西方庚辛金，擒拏岳飞，不可有悞。（小生）得令。
腰悬着劲弩雕弓，杀南军，逃走何从！（下）
（净）呀！你看好一派杀气也！
看军威骑猛，旌旗蔽远空。奋武争先驰骋，邀取标封！
王木过来。（丑）有。（净）传五营四哨水陆将官上前听点。（丑）得令。大王有令，传五营四哨水陆将官上前听令。（内）得令。（前四人又上）大王在上，五营四哨水陆将官打恭。（净）列位将军少礼。（众）不敢；有何将令？（净）命尔等带领本部人马埋伏四方引战岳飞，不可放纵。如违按军法从事！（众）得令。（走阵下）（净）王木过来。（丑）有。（净）分付唤战船伺候。（二水手一旗上）（净）咳！岳飞吓岳飞！
【尾】泰山压卵从来说，须知螳臂怎当车？也是你今朝该命绝！（下）
 
水战
（付上）大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀。风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。俺牛皋，奉元帅将令，今日与杨么交战，着俺在此伺候。呀！远远望见王哥战船来也。（上椅立介，二水手末先上，外上，杀介）（末打杀外下，跳上船，水手叩头介）（摇下）（净，生杀上）（生败净追下）（生又上）罢了！罢了！叵耐杨么这厮武艺高强，更兼船只如飞，本帅不能胜他，如何是好！吓！有了。须引他到陆地上交锋，方可擒他。牛皋（付）有。（生）带马过来。（付）吓。（生上马介）（净又上，杀介）（净败下）（生）呀！你看杨么大败而去，恐有暗算。可令藤牌手埋伏营前，不可有悞。（付）得令（生下）（付）藤牌手那里？（四藤牌跳上）来也！有何将令？（付）元帅道，杨么大败而去，恐有暗算。尔等今夜埋伏营前，不可有悞！（四人）得令。（跳滚下）
 
擒么
（净败上）阿呀！杀坏了吓杀坏了！争奈岳飞这厮本领高强，杀得某家大败亏输！这便怎么处？这便怎么处？吓！有了。武士们何在？（四棍手跳上）来也！大王有何将令？（净）只为岳飞这厮本领高强，某家难以取胜，命尔等今夜三更时分前去刼他的营寨，擒捉岳飞，不得有违！（众）得令。（净）听我分付。（众）吓。（净）
【朝天子】马队儿暗暗来，步卒儿魆魆挨。卷旌旗，列在西郊外，衔枚疾走奇计巧安排。到营前摆开，到营前摆开。杀得他翻江海！杀得他翻江海！
（众）是。（跳下）（藤牌上介）（下）（棍手上介）（下）（藤牌上伏介）（棍手上打介）（打棍手败下）（净，生杀上介）（藤牌上斩马脚介）（净跌介）（众捉介）（生）绑了！打上囚车解京定夺便了！（众）得令。
【尾】旌旗摇动非轻小，一扫干戈缭绕。饶你有万骑蛮兵顷刻消！（仝下）
 
百顺记
 
贺子
（末扮院子上）乐奏银屏外，花明玉阶边。华筵开处，绝胜小壶天。自家王状元府中一个院子便是。我老爷在京中仝夫人回来，今生下一位公子，太老爷太夫人十分欢喜。今日老爷命我安排筵席，做个玉麟佳会。酒席已完，只得在此伺候。（下）（净上）
【引】牵羊担酒捧花红，来到朱门喜气浓。（小生接上）自愧旧时朋，何幸绮筵招宠？
（净，小生）有人么？（末上）是那个？（净，小生）相烦通报。（末）原来是钱杜二位相公到了。请少待。太老爷，老爷有请。（外，生上）
【引】通宵好雨膏滋动，晓临石砌倚兰丛。
（净，小生）老伯，王兄请。（外）请。（净，小生）老伯，王兄请上，小侄有一拜。（外）愚伯也有一拜。自此孙枝已绍芳。（净）百年还喜继书香。（小生）欲酬汤饼团圆会。（生）且向花前慢举觞。（外）看酒。（末）吓（净，小生）不消。（外）摆下罢。（合）
【画眉序】晴日正曈曈，瑞气祥烟霭帘栊。荷皇天宠赐，一子承宗。纵休夸佳兆为熊，尤胜似明珠生蚌。酒杯齐向花前酹，相期福寿无穷。
（小生）老伯，王兄在上，欲求令孙一见，不知尊意如何？（外）只恐黄口小儿，有污长者尊目。（净，小生）岂敢。（外）院子，分付乳娘抱公子出来。（末）吓，分付乳娘抱公子出来。（丑上）来了。金盆洗罢桃花暖，绣袄包来桂子香。太老爷，公子在此。（外）二位请观。（净）妙吓！头儿圆圆，又是一位状元。（小生）眞乃麒麟儿也！（净）小侄有金钱一枚，愿令孙他日金榜题名；绣帕一方，愿令孙一丝一岁。（外，生）多谢。收过了。（丑）晓得。（小生）小侄素处寒薄，愧无寸敬；口占一首，望贤乔梓纳听。（外）愿闻。（小生）气宇失岩廊，丰姿明玉璧。五福愿他年，绵绵如络绎。（外）绎字甚好，孙儿就取名王绎便了。（生）是。抱公子进去。（丑）晓得。（下）（净，小生）看酒来，奉敬老伯，王兄一杯，与令孙贺名。（外，生）多谢。（合）
【滴溜子】银河泻，银河泻，珍珠色红。这琼巵泛，琼巵泛，绿蚁浮动。大家齐声欢哄。千金此立名，绝胜晁董。愿取他年拂袖登庸。
【尾】浴麟宴罢，归人拥醉，把丝缰跨玉骢。笑别尊前落照红。
（小生，净）吿辞了。（生）王事匆匆，不及登门拜辞（小生，净）不敢，不敢。（齐下）
 
三代
（外上）
【引】短发堪怜。（老旦上）似积晓霜一片。（贴上）闻得人回天远，酩子里愈增欢忭。
（贴）公婆万福。（外，老旦）罢了妈妈，昨日有朝报送来，孙儿王绎中了武状元，破了契丹，封为平虏侯。孩儿封为沂国公。我们多有封赠（老旦）谢天地。（生上）
【引】几年台阁一生辉。此日恩荣无玷。（小生上接）青春赫赫握兵权，有多少英雄扼腕？
（生）爹妈请上，待孩儿拜见。（外，老旦）罢了。（生）孩儿只为国事羁留，有缺甘旨，恕孩儿不孝之罪（外，老旦）官诰荣亲，又归终养，此乃忠孝两全。可喜，可喜。（小生）祖父母请上，孙儿拜见。（外，老旦）罢了。（小生）托赖祖父母福庇，得此恩荣。（外，老旦）孙儿素有大志，今果然矣。（外）我儿，知你父子荣归，特备锦堂筵宴在此。孩儿把盏。（合）
【锦堂月】锦堂宴，骨肉共团圆。朱户启，彩球悬，嵯峨宝鼎喷龙涎，轻盈十二花钿。倒金樽，如涌泉喜椿萱白发仝康健。受明君紫诰金章，胜裴公绿野当年。
（付上）有事忙传报，低头入画堂。报祥瑞的叩头。（外）报什么事情？（付）小人偶尔到阶傍，忽见灵芝草异香。折得一枝如紫玉，特来献上报祯祥。（外）有几种？（付）有福禄寿三种。（外）供在那里？（付）在宜秋亭上。（外）赏他十两银子。（付）多谢太老爷，老爷。（下）（外）我们仝去一观。（众）有理。（合）
【泣颜回】三秀出阶前，喜摘来报我华筵。笑景老矣，顿觉秋兴飘然。逍遥地仙，茹灵根，尽得升霄汉。且休夸剑气丰城，说甚么玉产蓝田？
【尾】旌贤御墨增光显。飮到漏沉更断，一任栏杆花影转。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.1
 
 
七集 
一卷
 
缀白裘七集序
钱君出缀白裘七集，嘱予一言以弁诸首。原夫今人之词曲有二：有案头，有场上。案头多务曲，博矜绮丽而于节奏之高下不尽叶也；斗笋之缓急未必调也；脚色之劳逸弗之顾也。若场上则异是：雅俗兼收，浓淡相配，音韵谐畅非深于剧者不能也。流水高山，知音安在？阳春白雪，顾曲伊谁？其所由来久矣。
钱君每岁辑缀白裘一册，已成六集。其间节奏高下，斗笋缓急，脚色劳逸，诚有深得乎场上之痛痒者；故每一集出，梨园中无不奉为指南，诚风骚之余事也。
辛卯夏日朱禄建序。
 
副末
世态有常有变，
英雄能弱能强。
从来海水斗难量。
运乖金失色，
时至铁生光。
休论先期胜负，
何须预叩兴亡？
高歌一曲解愁肠。
柳遮庭院绿，
花覆酒樽香。
--交过排场。
 
琵琶记
谏父
（外上）
【西地锦】好怪吾家门壻，鎭日不展愁眉。敎人心下常萦系，也只为着门楣。
入门休问荣枯事，观着容颜便得知。老夫招赘蔡伯喈为婿，可谓得人矣；只是一件：自从他到此间，眉头不展，面带忧容，不知为着甚么？必有缘故。且待女孩儿出来问他，便知端的。（贴上）
【前腔】只道儿夫何意，如今就里方知：万里关山，要仝归去。未知爹意何如？
爹爹万福。（外）罢了。我儿，吾老入桑楡，自叹吾之皓首；你今幸调琴瑟，每为汝而忘忧。夫壻何故不乐？吾儿必知其故。（贴）吿爹爹知道：伯喈娶妻六十日，卽赴科场，别亲三五载，并无消息。温凊之礼旣缺，伉俪之情何堪？今欲归故里，辞至尊家尊而仝行；待共侍高堂，执子道妇道以尽礼。特此拜禀，求爹爹允从。（外）吾儿差矣。吾乃紫阁名公，汝是香闺艳质，何必顾彼糟糠妇？焉能事此田舍翁？他久别双亲，何不寄一封音信回去？汝从来姣养，安能涉万里之程途？休惑夫言，当从父命。（贴）爹爹，孩儿曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜。试论纲常，岂有子职而不事父母？若从唱随之义，当尽定省之仪。彼荆钗裙布，旣已独奉亲闱之甘旨；此锦屏绣褥，岂可久恋厦宅之欢娱？爹爹身居相位，坐理朝纲，岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义，使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；孩儿有逆夫之命，不事舅姑之罪？望爹爹容恕，乞赐矜怜。（外）休得胡说！他家旣有媳妇在家，你去做什么？（贴）爹爹。
【狮子序】他媳妇虽有之，念奴家须是他孩儿的次妻。那曾有做媳妇的不事亲闱？
（外）你去有何勾当？（贴）
若论做媳妇的道理，自当奉飮食，问寒暄，相扶持，苹蘩中馈。
（外）他有媳妇在家，自能奉养，你便不去也不妨。（贴）爹爹。
又道是养儿待老，积谷防饥。
（外）旣道是养儿待老，积谷防饥，何不当初休叫他来应举么？（贴）
【太平歌】他来求科举，指望锦衣归，不想道爹爹留他为女壻。
（外）这也是有缘千里能相会，须强他不得。（贴）
他埋怨洞房花烛夜，那些个千里能相会？
（外）他当初为何应允了？（贴）
他只要保全金榜挂名时，事急且相随。
（外）事已如此，伯喈也枉自愁闷吓！（贴）
【赏宫花】他终朝惨凄，我如何忍见之？
（外）他自惨凄，你管他怎的？（贴）
若论为夫妇，须是共欢娱。
（外）不妨，你对他说，敎他住在这里，我与他做个大大官儿便了。（贴）
他数载不通鱼雁信，枉了十年身到凤凰池。
（外）?！你听了丈夫的言语，却不听我做爹爹的说话，你这妮子好痴迷也！（贴）
【降黄龙】须知非是奴痴迷。
（外）你旣不痴迷，为何有这许多絮絮叨叨？（贴）
已嫁从夫，怎违公议？
（外）你去不妨；只是我没个亲人在傍，如何舍得你去？（贴）
爹爹犹念女，怎敎他爹娘不念孩儿？
（外）不是我不放你去，他旣有媳妇在家，你去的时节，只怕担搁了你。（贴）
休提，纵把奴担搁，比担搁他媳妇何如？
（外）旣然如此说，叫伯喈自去便了。（贴）爹爹。
那些个夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？
（外）我儿，他是贫贱之家，你如何去侍奉他的父母？（贴）爹爹。
【大圣乐】婚姻事，难论高低。若论高低，何如休嫁与？
（外）不论高低，也论贵贱。（贴）
假饶伊亲贱孩儿贵，终不然，便抛弃？
（外）他自有媳妇在家，你去做甚么？（贴）
奴须是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁？
（外）如此说，连伯喈也不放他回去，看他怎生奈何了我！（贴）
爹居相位，怎说出伤风败俗非礼的言语？
（外怒介）（贴跪介）（外）哫！这妮子如此无礼吓！你听了丈夫的言语，反把我来挺撞！正是：夫言终是父言非，怪恨吾儿识见迷！我本将心托明月，谁知明月照沟渠！（欲下，又看介，回首看介）眞个女生外向！这等无礼！呣！（恨下）（贴起介）呀！正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多。好笑我爹爹不顾仁义，反道奴家冲撞了。爹爹，昨日相公原叫我休要说破，我如今有何面目去见他？咳！相公吓相公，你一心只想转家乡，怎耐我爹行不忖量！正是：大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长（下）
描容
（旦上）
【胡捣练】辞别去，到荒坵，只愁途路煞生受。画取眞容聊藉手，逢人将此免哀求。
鬼神之道，虽则难明；感应之理，不可不信。我前日独自在山筑坟，身子困倦，偶然睡去，忽梦神人自称当山土地，带领阴兵，与奴助力。却又嘱付，叫奴改换衣妆，径往长安寻取儿夫；又说明日自有两位仙长指引去路；醒来时果然坟茔已完。昨日果有两位仙长赠我云巾，道服，琵琶。这分明神道护持。如今只得改换衣妆，打扮做道姑模样，将琵琶做个行头，一路唱些行孝曲儿，抄化前去吓！只是一件：这几年和公婆厮守，如何一旦抛离前去？想奴向来颇晓丹青，何不想象，画取公婆眞容背着，路上恰似相亲相傍一般。若遇小祥忌辰，展开烧些香纸，奠些酒饭，也是奴家一点孝心。我且描画眞容则个。
【三仙桥】一从公婆死后，要相逢，不能彀，除非是梦里暂时略聚首。苦要描，描不就。暗想像，敎我未写先泪流。描不出他饥症候，画不出他望孩儿的睁睁两眸，只画得他发飕飕，和那衣衫敝垢。若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。
【前腔】我待画你个庞儿带厚，他可又饥荒消瘦；我待要画你个庞儿展舒，他自来常面皱若画出来眞是丑。那更我心忧，也画不出他的欢容笑口！
吓！不是我不会画着好的，我自从嫁到他家呵：
只见他两月稍优游，其余的都是愁。〔这几年间，〕我只记得他形衰貌朽。〔这眞容呵，〕便是他孩儿收，怕也认不出当初父母。纵不认得是蔡伯喈昔日的爹娘，须认得是赵五娘近日的姑舅。
眞容已完，不免张挂起来。公婆吓！你媳妇今日远行，本该做碗羮饭，奈身无半文，难以措办，只有一炷清香，望公婆鉴纳。
【前腔】非是奴要寻夫远游，只怕我公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久？苦路途中，奴怎走？望公婆相保佑奴出外州。
我倒差了；奴家去后，公婆的坟墓谁人看守？
他尙兀自没人看守，如何来相保佑？只怕奴去后，冷清清，有谁来奠酒？纵使遇春秋，一陌纸钱怎有？你生是个受冻馁的公婆，死做了绝祭祀的姑舅！
拜吿已毕，不免去拜别了张大公就起行便了。（暂下）
别坟
（生上）衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷，长安古道休回首，西出阳关无故人。五娘子，开门。（旦上）是那个？（生）是老汉在此。（旦）原来是大公。大公万福。（生）不消。闻你远行，特来相送。（旦）奴家正要到来拜别，恰好大公来了。（生）几时起行？（旦）奴家今日就行了。（生）吓！今日就行了？（旦）是。（生）老汉带得碎银三两，请收了。（旦）受惠多番，不敢再领。（生）莫嫌轻。请收了。（旦）多谢大公。（生）你桌上的是什么东西？（旦）是公婆的眞容。（生）咳！五娘子，这等年成，口食尙且艰难，那得钱来倩人描画眞容？（旦）不瞒大公说，奴家将就自己画的。（生）自己画的？（旦）正是。（生）若是倩人画的呢，老汉不看也罢；旣是五娘子自己画的，借来一观。（旦）只是拙笔，不足以当大观。（生）好说。啧，啧，啧！画得像吓画得像！阿呀！老哥！老嫂！咳！（鹧鸪天）你死别多应梦里逢，漫劳孝妇写遗踪。可怜不得团家庆，辜负丹青泣画工！老哥！看你衣破损；老嫂，看你鬓蓬松：千愁万恨在眉峯！呣！只怕蔡郞不识你年来面，赵女空描别后容！画得像吓！五娘子，你孝心所感，所以画得的眞。（旦）好说。（生）收好了。（旦）是。奴家有一句不知进退之言相吿。（生）有何说话？你可道来。（旦）奴家今日远行，别无挂念；只有公婆的坟墓，望大公早晚看管一二。可怜看这两个老人家面上。（生）这个不消分付。五娘子，你今日远行，老汉也有几句言语嘱付。（旦）大公有何说话，自当谨记在怀便了。（生）五娘子吓，我想你少长闺门，那识路途？当初蔡郞在家的时节，你青春姣媚，如今遭此年荒岁歉，你貌陋身单。咳！正是桃花岁岁皆相似，人面年年便不同。五娘子。（旦）大公。（生）那蔡郞临别之时，可不道来？（旦）他道些什么来？（生）他道此去倘有寸进，卽便回来。哪！如今年荒亲死，一竟不回，你知他心事如何？正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。那蔡郞原是读书人，一举成名天下闻；久留不知因甚故，年荒亲死不回门。你去京城须仔细，逢人下礼问虚眞。你若见蔡郞，漫说千般苦，只把琵琶语句诉原因。你未可便说他妻子，未可便说丧双亲；未可便说裙包土，未可便说剪香云。吓！若得蔡郞思故旧，可怜张老一亲邻。我今年已是七十岁，比你公公少一旬。五娘子，你今日去时，还有张老来相送；只怕你回来时，未知张老死和存！逢人且说三分话，未可全抛一片心。你牢牢记着。（旦）多承指敎，奴家怎敢遗忘？大公，还有一事相求：公公在日写的遗嘱已带在此，请大公收了。奴家此行，一路平安，寻见丈夫回来，这话不必提起；若寻不见丈夫，在路上倘有些差池，等那伯喈回来，大公可将遗嘱幷剪下的头发与他，以表奴家一点孝心。（生）是吓！亏你想得到。我且收在此便了。（旦）奴家还要到公婆坟上去拜别。（生）正该如此。去拜一拜，待他阴空保佑你前去转过翠柏苍松。（旦）来到荒坵古墓。吓！阿呀！公婆吓！媳妇今日拜别你前往洛阳寻取丈夫，望公婆阴空护佑！（生）老哥老嫂！你媳妇今日拜别你二人，前往洛阳寻取你孩儿，愿他在路上好行好走，望你阴空保佑！（旦）
【忆多娇】他魂渺漠，我无倚托。程途万里，敎我怀夜壑
大公请上，受奴一拜。（生）不消，不消。（旦）
此去孤坟，望公公看着。（合）举目萧索，举目萧索，满眼盈盈泪落！（生）
【前腔】承委托，当领略。这孤坟看守，我决不爽约。但愿你在途中身安乐。（合）举目萧索，满眼盈盈泪落！（旦）
【斗黑麻】我深谢得公公便相允诺。从来的深恩，怎敢忘却？只怕途路远，体怯弱，病染孤身，衰力倦脚。（合）此去孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸？（生）
【前腔】伊夫壻多应是贵官显爵。伊家去须当审个好恶。〔五娘子，〕似你这般乔打扮，他便怎知觉？一贵一贫，怕他将错就错。（合）此去孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸？（旦）
【哭相思】为寻夫壻别孤坟。（生）只怕你儿夫不认眞。（合）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人！
（旦）五娘子，路上小心。我方纔这些话不可忘了。（旦）晓得。（生）若寻见了伯喈，卽便回来。（旦）是。大公保重，我去了。（生）宁可早歇晚行，保重要紧。若见你丈夫，与我多多致意。（旦）是。大公请转（生）怎么？（旦）奴家去后，我公婆的坟墓，望大公千万看管一二吓。（生）这个不消分付，你自放心前去。（旦）是。（各哭，旦下）（生）咳！可怜！可怜！我那老哥，老嫂！你媳妇起身寻你儿子去了，一路阴空指引他去，得见你儿子之面，早早回来吓！我是去了，改日再来看你。（拭泪回头泣下）
 
红梅记
算命
（此出无曲文，只仗科白，净，丑须要一口扬州话为妙。）（贴上）
【玉芙蓉】为心中事几般，添一夜心撩乱。向诗书绣房铺设处为欢。梦儿中惊醒有谁来唤？醒后只落得强自宽。凭栏望，站得腿酸隐沉沉，没个音信断青鸾。（下）
（净弹弦子，丑摇算盘同上）（净）铁嘴讲流年。（丑）新来到此间。（净）命讲八个字。（丑）不准不要钱。（净）老年的问问寿数，中年的问问子息功名；若是人家小孩子，问问关煞。一分一命，不准倒贴三分。（丑）老子，甚的不准倒贴三分？（净）算不准，贴人家钱把银子，没得说。（丑）慢来，我和你算算瞧。（净）算甚的？（丑）一命三分，十命三钱。（净）是，三钱。（丑）一百命三两。（净）三两。（丑）一千命三十两。（净）那里有这许多命！（丑）你把我卖掉了还贴不来人家呢！（净）呸！我把你这臭骚呣！我每是嘴上挂个招牌，算不准，贴人家三分银子，哄人家上当，眞有得贴人家么？卖掉你也不値五百个小钱！（丑）怎的这样贱吓？（净）那个要你这样臭货??！（丑）不要说了，走罢哟。（净）走??。阿呀！妈妈子！不好了！（丑）甚的不好了？（净）一个水汪子在这块了！（丑）老子，我们回去罢。（净）你倒住在家里吃饭罢！（丑）甚的吃饭？（净）做生意，纔出门，就走回头路！（丑）你说有个水汪子嘿？（净）吓！待我来看看这水汪子多阔，待我先过去，把明杖来接你。（丑）阿呀！老子！叫我住在这里一夜么？（净）甚的住在这里一夜？（丑）你说明朝来接我。（净）呸！你的眼瞎了，连耳朶都聋了！我说先过去，把明杖来接你吓！（丑）我只道明朝来接我。（净）莫打咤妈妈子，不多阔只得一尺二三寸，待我先过去了，你站在那里莫动。（跳介）好！竟过来了！（丑）老子，你过去了么？明杖呢？（净）在这里。（丑）在那里？（净）在这里（丑）在那块??？（净）总在那里瞎摸！（丑）在这块了！（净）撸起裙子来，趁势这么一纵，就过来了（丑）我过来了。（跳介）阿呀！老子！不好了！踹在水汪子里去了！（净）吓！你穿的是新鞋子旧鞋子？（丑）是新鞋子。（净）吓！可是过年做的那双红布的新鞋子？（丑）是红布的。（净）咳！咳！咳！我把你这不做人家的臭骚呣！我买了三尺布，还不勾你做一双鞋子，怎的踹在水汪子里去了！透过来不曾？（丑）透过来了！你摸摸瞧。（净）阿呀！透过来了！透过来了！（丑）可是透过来了？（净）甚的这样粘子趷??的？（丑）你看瞧！（净闻介）呸！呸！不知那个臭害伤寒的独独的窝泡屎在那里头！妈妈子！累了屎了！（丑）怎样??？（净）妈妈子，你脱??？（丑）我在块脱呢。（净）你脱??？（丑）我脱呢。阿呀！不好了！高底子都脱掉了！怎么样走路??？（净）入娘！三尺布做双鞋子，还要衬高底，亏你！拿来，我看看瞧！（净吐介）阿唷！歪死了！几百个老鼠在里头！咳，咳，咳！我那世里的悔气，讨着这个东西，又拉塌，又丑，又馋嘴！（丑）我吃了甚的东西，你说我馋嘴？（净）还说不馋嘴！（丑）我吃了甚么东西，我馋嘴？（净）还说不馋嘴！昨日上街算了四个命，四八一十二个钱，你就说：『老子，今日发了财了，我们买个东西嗒嗒，买个甚的东西嚼嚼。』我说：『有甚的东西嗒嗒??？间壁米铺里新到的蚕荳，七个钱一升。』十四个钱买了两升子蚕荳。我说：『妈妈子，你把那蚕荳炒起来，待我到堂子里洗洗澡，回来吃个晚饭酒儿好睡觉。』竟好得狠！把那蚕荳一炒炒起来，弄个罐子盛了，端了一条板櫈坐在锅前，一头炒，一头是这样哔呖剥彔，吃得一颗也没得剩！（丑）难道你一颗也没有吃过？（净）阿呀！阿弥陀佛。我何曾吃一颗！（丑）难道一颗也没有吃？（净）我何曾吃一颗？咳，咳，咳！那二升蚕荳是小事，吃了也罢了，你睡到半夜里，只听得你的屁眼子里头匹拍匹拍，放了一夜的瓮臭屁！咳！你就放几个干的也罢了，竟临了又放个带浆屁，弄了一被窝屎，把我的脸都熏黄了！（丑）罢哟，走罢。（净）不走待请呢！（合）
【前腔】三言命已完，一句无遗断。好先生，说事眞个如观。吉凶祸福从头断，富贵穷通着意钻。会得算，会得算，并没个人来唤。沿街叫得口儿干，沿街叫得口儿干。
（贴上）先生，这里来。（净）可是算命么？（贴）正是。（净）吓，妈妈子，生意来了。（丑）发财了！（净）在那里算？（贴）在里头来。（丑）可有狗的？（净）没得的。看门坎子。小娘子，算命夫妇见礼了。（撞介）（净）甚的东西？（丑）是我的头。（净）呀啐！小娘子在上头。重来见礼。（各转身又??介）（净）又是甚的东西？（丑）我的屁股。（净）阿呀！好个大屁股！这么个大落地滑见你的屁股！（丑）我们在那里坐？（贴）在阶坡下。（丑）可有鸡屎？（净）一泡『文钱顺子。』（丑）甚的『文钱顺子？』（净）希屎??，坐嘿坐罢了，有这许多的嗒！（丑）我在那块坐？（净）我在这里了。要坐就坐下来。（丑）老子，我坐下来了。（净）呸！甚的东西？（丑）我的屁股。（净）又是你的屁股！啧，啧，啧！好尊贵的屁股！竟坐到我头上来了！（丑）我在那块坐??？（净）不拘就在那块坐坐罢了。（丑坐介）（净）请问贵造？（贴）十九岁。八月十五丑时生的。（净）是男命女命？（贴）是男命。
【前腔】先生仔细观，将他八字从头算。我要问佳期。
（净）要问家宅嘿替你起当课罢了。（丑）老头子，小娘子进去尿尿去了。（贴）先生。（净）呣！莫说胡话！（贴）先生。
我要问佳期，何日得夫妇团圆？红鸾目下红丝挽，只恐怕白虎星是他来守命垣。先生，你从直断，休得要隐瞒。
（丑）小娘子，先赐命金。（贴）
怕无钱谢你，我有押鬓的小钗鸾。
（作拔钗与丑介）（丑）小娘子，是金的银的？（净）他是木头打的！（丑）甚的木头打的？（净）人家送的东西。拿来把我看。还问人家金的银的！（丑）拿来待我收起来。（净）收好了。（丑）小娘子，你要算多少命？（净）他要算一藏的命。（丑）甚的一藏的命？（净）大人家干事，带旧的金钗子送把你。你这不见食面的倒问人家算多少命！请你在家算一年的命罢！（丑）罢吓！（净）叫你莫多说！你若要说，不许你开口！（丑）是了，我不说了。（净）小娘子，讲命了。吓，男命。今庚十九岁。八月十五丑时生。若是丑时算命，父母就该不全。若是父母双全，算不得丑时算命了。?，?，?！只好丑末寅初算命！（贴）不全的了。（净）?，?，?，这就眞正丑时算命了。?，?，?，壬寅年，己酉月，甲辰日，乙丑时，是理取杂气伤官格，好一点印星！印乃扶身之本，财乃养命之源，这一点官星透得好。自古道：『官与禄，禄则清高；财要藏，藏则丰厚。』咳！可惜甲木生于秋了，是个凋零之木；若得戊土培垣，这就好了。这命不但父母刑克，就是兄弟也难植，好似庙堂前一根旛竿，竟是独打独。他是八岁七分行运的，借了三分。九岁行运，一九不通，二九欠美，犹如蜘蛛结网在檐前，恐被狂风卷半边。几番圆了重又破，几番破了重又圆，好似皂雕旗上画乌龙，看得眞时一场空。二十八九看明月，手拿扒去撞木钟。小娘子，莫怪我说，这个八字着实有些噜苏趷??在里头吓。自古道：『留情不算命，算命不留情。』他旧年日犯罗君。自古道：『太岁当头坐，无灾定有祸。』今年又吊动了三方。小耗卷舌，白虎阑杆，阿呀，这个罗计星是他的仇星。他旧年九月十三日进宫。我替他轮一轮瞧：十月，十一月，十二月，正月，二月，三月，四月，五月，六月，七月，要到七月十三日出宫，准准的在宫里坐了十个月。（丑）小娘子，他十个月没有出恭。（净）呸！叫你莫多说，只管多说！自古道：『罗与计，眞淘气，计与罗，被他魔。』好了！中间有一点红鸾星在里头解散解散。小娘子，这个红鸾星虽是好星，但是有喜见喜，无喜定见灾哩。他们少人闲事，少管别人。偷了牛去，要他身上拔桩呢。他是比肩之年，我行我运，依我们这些敝道中的朋友说道，比肩不好；依小子看起来，莫道比肩无用处，比肩反助一精神。好了！挨过今年，明年就发财了。渐渐精神爽，看看喜气多；拨开云里月，剔起暗中灯。矮子上楼梯，一步高一步了。妈妈子批命。（丑）是了。（批命）甲木生秋内欠刚，一派乌云掩月光。太岁立命当头坐，遭逢罗计定为殃。夫妻一对子一双，功成名就鎭家邦。守株待兔行甲运，一跳龙门姓字香。（净，丑合）
【前腔】他五星只一盘，七政俱先算。问科名文曲要得令归垣。流年一去无由换，金水伤官要见官。行东方运，志得意满，管扶摇万里上鹏抟。
算完了。可算了？（贴）不算了。（净）多谢小娘子。我们去了。（贴）吓！女先生，你们住在那里？（丑）住在三板桥花园巷。（贴）可认得贾府么？（丑）我每住他家的房子。（贴）可晓得招亲之事怎么样了？（丑）招了。（贴）怎么就招了？（丑）他是个穷秀才，相府招亲，有甚的不就？（贴）吓，去罢。好苦吓！（下）（丑）我们去了。（净）怎的不出来了？妈妈子！（丑）来了。（净）走罢了你在里头嗒甚的？（丑）小娘子问我的话哩。（净）他问你甚的话？（丑）他问我住在那里？我说：『住在三板桥。』他说：『可认得贾府？』我说：『就住他家的房子。』他又问我招亲之事，我说招了。他说：『怎么就招了？』我说：『他是个穷秀才，相府招亲，有甚的不就？』（净）咳！你把这些话一总吿诉他了。（丑）总吿诉了他了？（净）都吿诉了他了？（丑）都吿诉了他了？（净）?！我把你这臭歪辣！你又管人家的闲事了！（丑）我管甚的闲事??？（净）不记那一日管了人家闲事，那个??养的不存我的脸面把你一个大嘴把子，打得这样肿？你今日又管人家闲事了！（丑）我管甚的闲事??？（净）我也不要你这臭骚??子！我家去了，家去了！（下）（丑）阿呀！老子，老子！阿呀！臭害伤寒的！（哭介）叫我怎样回去??？大爷借问一声。（内）问甚的？（丑）我要到三板桥去，打那块走??？（内）转过湾就是了。（丑）多谢了。（内）先生替我掐个课。（丑）要我掐个课？（内）正是。（丑）你报个时辰来。（内）未时。（丑）未时？做甚的用??？（内）不见了一个毛。（丑）不见了一个毛？（内）正是。（丑）只怕在屋上?。（内）不是，是船上的毛。（丑）是船上的铁毛？这我就不知道了。这就不知道了。（浑下）
 
吉庆图
扯本
（小生上）
【引】胸中万卷成何济？展转对穹苍挥涕。
神龙不在沼，威凤岂卑栖？我柳芳春寄居赵府，止不过免其穷途谋食而已。我想箪瓢陋巷，贫士之常；衣敝缊袍，达人之素；又道，劳其筋骨，饿其体肤，亦我辈之所宜。咳！我柳芳春不度德量力，甘投朱门就食，岂不有玷于圣贤乎？然而每每见赵文华行事，无不倚仗严家势耀，曲尽奸贪，贿赂如山，官爵如市：如此行径，在于匹夫尙且寒心，志士岂不发指？奈我一时落在其中，也无如之奈何。他今早又发下许多本章，命我抄写，待我逐项的看去，要紧的就先把他腾出来。（哈▲介）（净上）闲花消岁月，村酒解愁肠。我里老爷聘介个书记柳相公，再弗晓得是酒养命个，若是一顿无得个黄汤呷下去嚜，个个酒鳖虫就要狄踱狄踱介扒出来哉。个歇已经是介时候哉，等我不一壶哩嗒嗒介。相公，相公，酒拉里。（小生抬头作??介）阿唷！阿唷！吓！是那个？（净）是我。??？（小生）是你吓！做什么？（净）烫个酒拉里。（小生）酒吓？（净）正是。（小生）妙哉！斟酒。（净）噢，筛酒。（小生）好！知趣得紧。（净）我看见相公用得着厾哉！送介一壶得来，阿好？（小生）妙得紧！（吃介）吓！这酒不是昨日的了？（净）弗是哉。（小生）昨晚的平常。（净）昨夜头个酒弗好了，今朝特地到陆家里去打个▲。（小生）你见我相公在此寂寥，所以送这酒来吓？（净）正是哉。（小生）好！可为体贴人情矣！斟酒（净）噢。（小生）斟满了。（净）噢。（小生）叫你斟满了吓。（净）吃子再筛（小生）吓！你说什么？（净）今夜头亦弗拉里猜拳行令，??个筛浅子要上仓个了？所以说吃子再筛。（小生）吓！我纔吃得一杯吓。（净）横是?吃个，??个满阿浅？（小生）壶内有酒没有？（净）那说无得？（小生）放下。（净）噢，放下。（小生）闪开！（净）吓，走开。（小生）吓！今晚是什么意思？（净）今晚是什么意思？（小生）呸！我问你什么意思？（净）我弗晓得??个意思。（小生）不晓得！可恶！（净）啰个可恶？（小生）可恶之极！放肆！（净）无人放肆吓。（小生）我对你说，自今日为始，你情愿伏侍我相公呢，在这书房中走走；你心上若有不悦意，明日对你家老爷说得的吓，另佥一名，不必勉强。（净）阿呀，阿呀！相公，我老老拉书房里伏侍相公极周到个，为??相公发起说话来？倘然老爷晓得子，老老就该死哉。（小生）吓！我想你惹大年纪，岂不知俗谚云--（净）铜面盆放水拉厾。（小生）啐！我说是俗谚吓！（净）吓，相公要吃肉面吓？??了弗早说？（小生）蠢才！那俗谚是常言的话吓。（净）??个话介？（小生）『识性者可以仝居。』可有这句话的么？（净）??个肉面吓？仝居吓？（小生）故此缕缕吩咐你，须要--??，那里去了？老儿，老儿（净）拉里。（小生）在那里做什么？（净）吾拉里革里想。（小生）吓！想什么？（净）想个个一句话哉那。（小生）这句话还要想吓？（净）那说弗要想？直头要想厾?。（小生）??！想来。（净）个句话听得别人说歇个，像道有个。（小生）有的？（净）有个。我晓得个哉。（小生）晓得了尤其可恶！（净）阿呀！是介说起来，个句话我竟晓得弗得个哉▲。（小生）浑账！你旣然晓得，我相公在此，不是看本，定是阅报，还有许多书札应酬：总之，片刻也不得空闲！（净）忙吓。（小生）每日里无非--咳！说嚜，到也小气了：无非吃这几杯酒！（净）个个弗是酒，倒是水了。（小生）??，??！怕，怕不是酒！你非但这一次，屡次拿来的酒只得半壶，再不满的；今晚是--来，来，你看，连这半壶也未必有在里头！你何苦偏要在我相公面上做工夫！这是怎么说？（净）吓！我说为??了？元来为个呷酒浅子了。个个相公弗要怪差子人，个是烫酒个人元故，关我老娘家??事？（小生）好支吾！（净）弗是支吾，倒是实话。（小生）住了！我且问你，你所司者何事？暖酒的时节就该站在傍边，那些人就不敢作弊了吓。（净）弗要说哉，让我去搨坡介烫一壶得来何如？（小生）多少？（净）相公嚜吃起个壶浅个来，等我老老去搨坡介烫一壶得来哉那。（小生）一壶？（净）一壶哉那（小生）吓！大都是你的意思了。（净）个是我老老个点巧处。（小生）咳！天下的蠢人再没法的！（净）为??了？亦是我老老蠢介？（小生）大凡吃酒这节事，元拘不得数目的。（净）拘弗得数目个？难道相公要吃一缸，我也抬一缸来罢？（小生）放屁！蠢才！假如我相公今晚有兴多吃几杯，没兴就可以中止了；怎么恰恰的一壶？难道两壶是犯了戒，越了例，再，再也使不得的？（净）让我去开一甏，凭?吃到大天白亮嚜是哉。（小生）满了！（净）阿呀，坏哉！哩亦说子一句??个哉？相公，亦说??个?？（小生）满了！（净）是哉，还经得弗满来，老大个人还有争嘴勒。（下）（小生）老狗才！偏在我相公面上做工夫！（斟酒介）
【太师引】对孤灯，展转愁无际。梦魂儿无寐怎归？
呀！你看好一天月色也！
窗儿外，月明孤馆，似寒威一户侵衣。
如此清光，岂可虚度？我且劳之。干。哈哈！
幸得杯深，不嫌长漏；滴乱心曲，松涛鹤唳。〔待我把这些本章从头看去，〕早翻出封章考??。
吏部一本：『为会推事鄢懋卿该升三边巡抚，奉内阁严议，请覆旨定夺。』咳，咳！第一道本章就是放屁！我想鄢懋卿初登甲第，有何功绩，就升三边巡抚？可发其大笑者也！我想此等大都贿赂夤缘，乃权门之走狗，名敎中之罪人，衣冠中之禽兽！他若不是昏夜乞怜，焉能白昼骄人？鄢懋卿竟升三边巡抚！我且浮其一大白。??！
细思之，恁不先列宫帏。
（净上）时常争酒食，累杀老苍头。相公。（小生）那个？（净）酒拉里哉。（小生）满不满？（净）让我呈呈堂介，阿是拍满个？（小生）??！??！蠢才！斟酒！（净）噢。（小生）方纔你去暖酒，可有人作弊么？（净）有个。（小生）什么人？（净）我正拉厾烫酒，一个小男儿拿子一只锺子，说道：『伯伯不呷酒，拉我烹烹菜蔬。』乞我甲头介一记，个个男儿哭子去哉。（小生）不与他就罢了，不该又去打他。（净）亦有介一个弗知趣个人，竟拿子一只碗来说道：『伯伯倒一碗酒拉我烹烹个肚子。』我说道：『个个酒是柳相公吃个，动弗得个。』不拉我一场发作，讨子无趣去哉。（小生）何如？天下只有一个理。你是这等，他们就不敢作弊了吓。（净）弗是；相公，府里个人纔是怕我个▲。（小生）不是我相公琐琐，大凡说话不说不知。（净）自然么。（小生）斟酒。（净）噢。（小生）吓！这个酒不是前番的了？（净）弗是哉；姜姜是『元燥，』故歇是我回子老爷，哩换子『福贞』哉▲。（小生）吓！你曾回过老爷？（净）回个。（小生）你怎么样回呢？（净）我说：老爷吓，柳相公拉厾书房--（小生）劳碌。（净）弗是劳碌。（小生）辛苦。（净）也弗辛苦。（小生）说些什么？（净）我说着实介拉厾争酒。（小生）哟呸！再没有别的话，说偏偏说争酒二字！（净）弗说道争酒，啰哩肯拿出来吓？（小生）眞正蠢才！天下之蠢，无出其右！（吃酒介）??！（净）亦是??个？（小生）我相公在外散淡之极，自从到你老爷这里，反觉拘束得紧。（净）这也罢了。（小生）??！（净）??个了？（小生）我相公在外散淡之极，自从到你老爷这里，反觉拘束得紧：是这等讲吓！（净）我老老直头弗懂。（小生）哪！我相公在外的时节，终日淹于醉乡；况我相公善于丹青。（净）好吃吓。（小生）什么好吃！（净）丹青哉那。（小生）吓，吓，吓！丹青是吃得的？老儿，来，到要请问：你丹青是何物？吃得的？（净）那说吃弗得？脆什碌碌，好吃得势个。我还是小哈里吃个。那介弗见有得卖哉。（小生）哈哈哈。蠢才！丹青者，乃是画也；什么吃得的！（净）吓！丹青是话了。阿是方纔相公说个，常言个句话哉阿拉？（小生）咳！此等人不知天地为何物！斟酒！（净）噢，筛酒。（小生欲吃又递介）唔！（净）做??？（小生）劳你一杯。（净）阿是赏个锺酒拉我吃？（小生）呣！（净）阿呀！相公搂我哉。（小生）怎么？（净）弗会吃个。（小生）吓！不吃的？（净）前日子吃子一个糟饼，今日还是昏头搭脑介拉里来。（小生）奇事！这也大奇！世上竟有人不吃酒的。我相公是海量。（吃介）我辈之人，诗挥百篇，乃我等之长技。（净）个是不怕哩的。（小生）怕那个？（净）怕啰个？我老娘家怕啰个？（小生）你不懂么？（净）古董还有一个老寿星厾来。（小生）浑账！唐朝有个李白，他能飮斗酒，诗挥百篇，故此：说个我辈之人，诗挥百篇，是我等之长技吓。（净）吓！个个李白我认得。（小生）吓！李白你多认得的？（净）那弗认得？就住厾转湾头。做裁缝个李三官个阿哥▲。（小生）啐！外边什么时候了？（净）深黄昏哉。（小生）你家爷呢？（净）太老爷厾去哉。（小生）那个什么太老爷？（净）就是严阁老太老爷哉。（小生）吓！就是那严嵩？（净）老爷吩咐合府个人纔要叫太老爷个。（小生）严嵩！（净）太老爷。（小生）严介溪！（净）太老爷嚜太老爷哉。（小生）哟呸！（发怒介）（净）阿呀！坏哉！坏哉！（小生）严嵩乃当世之大奸臣！（净）弗好哉吃妈厾哉！（小生）非但严嵩是奸臣，就是你家赵文华未必不是他门下奸党！我相公尽知，那个不晓得我相公明白？少不得恶贯满盆，有这一日吓！（净）坏哉！让我去拿粥拉哩吃罢。（走介）（小生）老儿，拿酒来！（净）舌头吃得杠棒粗厾哉，还要酒来酒来！（下）（小生）我往往见这些本章，也有忠良为国的，也有奸邪合党的；他如今命我抄写，只不过把忠良的本藏匿过了，然后用计处之。咳！我柳芳春平生颇有凌云志气，到今日里呵！
【前腔】不能个步蟾宫，攀仙桂，忍蒙耻，朱门遣提。怎埋没凌云豪气？甚日得有分荷衣！
礼科给事汤本立一本，『为请除奸党，肃清朝野，以安社稷事：权臣严嵩五奸十恶卖，官鬻爵霸，占朝纲等事』。阿呀妙，阿只！此一本：
言言一似金石比。
可惜老先生忠良为国，此本到落于赵文华之手。??！
又何曾到龙书案题？
妙！看了半日，此本为最。请过一边，奉敬一杯。老先生请吓。干。我想庙堂之上，若多像老先生，那怕这些狐羣狗党吓！（又看介）『边将仇鸾，为开马市，特尔题疏奏闻。』放，放，放，放其大狗之屁！那杨椒山为谏阻马市，身家不保，如今又开什么马市！
他怀藏着奸谋祸机，顿敎人心儿里怒发吁欷！
嗳，嗳，嗳！看不得的了！看了这样本章，岂不污目？罚他一大杯！（吃介）不是我酒后狂言，也是我忠心不泯。我如今把他这些恶欵一桩桩多记在本上，待等日后遇着忠良义士，敎他奏闻圣上，那时必定根究此本是何人集成的，嗳！就说是我何妨！
【三学士】只说我柳氏芳春为书记，目覩细载奸机。但将仕路除荆棘，不望名高博锦衣。恨杀冠裳无大体！
??！这些本章多是败伦伤化的！呀啐！
碎封章，当雪飞！
（扯本困介）（净上）一碗种种种，是介贡贡贡；亦无浓浓浓，纔是个洞洞洞。阿呀，倒困着厾哉。相公，相公，起来吃粥。阿呀！坏哉！个星是本章▲，那说纔扯碎哉介。让我叫老爷出来。老爷有请。（丑上）楼台歌馆细，庭院百花香。怎么说？（净）老爷，弗好哉！柳相公吃醉子，弗知为??了？拿个星本章纔扯碎哉。（丑）有这等事！这多是要紧本章，如何扯碎了？你少把些与他吃便好。（净）弗不拉哩吃就要争哉。（丑）??！好悞事！（净）还好，有一本囫囵个里来。（丑）取来。??！这小畜生将我这些过端多写在一处，倘然传出去，有人奏与圣上，那时怎了？眞个是养虎伤身！快唤家丁！（净）老爷叫家丁走两个出来。（杂扮家丁上）夜深何事急？齐来听使令。老爷，有何吩咐？（丑）可恨这柳图吃醉了，把各路本章扯碎。你们将他送到刑部牢中监禁，明日细细勘问。（众）晓得了。走，走，走。（扶小生下）（丑）柳图吓柳图！
【尾声】狂儒枉费千般计，只落得一朝杖毙！〔我这般待他，〕报德如何报怨兮？
吓！可恼吓！可恼！（下）
 
麒麟阁
反牢
（末上）虎头门里偷生少，枉死城中寃鬼多。自家乃齐州府历城县狱中一个禁子柳周成是也。我身在公门，志存豪侠，相交的尽皆有义气的好汉，往来的都是未遇时的英雄；恨的是趋财附势，喜的是济困扶危。近日有尤俊达程咬金二人刼了皇扛，问罪在狱。那两个虽在绿林，甚有侠气，所以昨日徐大哥同我商议，趁着今日萧王老爷诞日，设计救他，专待狱官下来点开，只得在此伺候。正是：不施万丈深潭计怎得英雄脱狱灾？（下）（杂扮两皂隶引付上）（合）
【好姐姐】奉命向虎头门点狱囚，须当防御，留心防备，莫叫纵放取。
（末上）禁子迎接老爷。（付）
原何事，灯烛爃煌人声沸，酒泛金樽筵席齐？
（末）今日是萧王老爷圣诞，年常旧规摆设寿筵祭献，合监犯人都要出来叩头礼拜；难得老爷到来，请老爷拈香。（付）是吓。我在此出入，也该礼拜礼拜。看香来。（末）有香。（皂隶下）（付）
【风入松】虔诚顿首爇名香，望洪恩降福驱殃。想区区微职，受尽多魔障。怎能个日进分文，两垂恩赐，福降祯祥，保佑我寿绵长？
（末）一应在监犯人都来礼拜叩寿。（净扮尤俊达，丑扮程咬金引众囚犯上）来了。（合）
【急二鎗】犯王法，遭三木，经百炼；短一尺，也寻常。坐牢狱，枷锁扭，遭魔障；心未死，志难降！
老爷，众囚犯叩头。（付）罢了。今日是萧王老爷圣诞，你们该上前叩祝千秋。（众）吓，我们大家上前来拜吓。阿呀，萧王老爷吓！
【风入松】虽然作事犯王章，乘兴偶然无状。洗心改过修行样，望早赐天恩释放。
（付）禁子过来。（末）有。（付）这些都是要紧人犯，把枷杻多要紧一紧。（末）吓。（众）阿呀！老爷吓！
望垂怜，略略松放；行方便，寿绵长。
（末）今日是萧王老爷寿诞，难得老爷驾到，有酒在此，你们该各人奉敬老爷一杯。（众）是吓。我们奉敬老爷一杯寿酒。（付）我怎好吃你们的酒？（众）蒙老爷的恩典，略尽小的们的敬心。（付笑介）只是难为你们。（众合）
【急三鎗】我这里，献金樽，列仙果，陈肴馔；开怀飮酒何妨？满斟献，香喷喷，葡萄酿。常言主不飮，客彷徨。
（付）难为你们。我老爷有什么好处与你们？倒吃你们的酒。（众）多蒙老爷照看小的们；只是老爷的大量，柳大爷取好烧酒来。（付）吓！有烧酒么？妙吓！快拿来，快拿来。（末取酒筛介）老爷，这是出奇的枣子烧。（付）好吓，妙哉，妙哉！这样好酒好菜，甚是美哉。只是我老爷一生吃不惯闷酒，做个什么耍子耍子儿纔好。（众）老爷，小的们会唱姑娘腔，可要唱与老爷听？（付）吓，你们会唱姑娘腔？（笑介）哈哈哈！妙极！妙极！我老爷最爱听的是姑娘腔，你们好好的唱，我老爷慢慢的吃酒消遣。（众）求老爷把我们的刑具松一只手。（付）禁子。（末）有。（付）把他们的手杻松一松，暂时做个人情，过了萧王老爷寿诞原旧上了刑具。（末）老爷，这是监中的规矩，使不得的。（付）不妨，有我在此，怕什么？（末）如此，松一只手。（众）柳大爷斟酒吓。老爷请上酒，小的们就唱起来了。
【姑娘腔】高高山上有一家，一家子生下姊妹三：大姐叫了呀咱咘，二姐叫了咘呀咱。（浪腔介）只有三姐没得叫，叫他田里去摘棉花；放着棉花不肯摘，倒在田里去采甜瓜（浪腔介）大的采了无其数，小的采了八十三。（浪腔介）吃得肚子斗来大，顺着田沟这一耙放了一个?留屁，好像人家吹喇叭。
（浪调介）（付）好吓！（笑介）我老爷也会唱。（众）好吓！老爷也会唱？（付）
娘娘庙造得高。夫妻两个把香烧：或男或女生一个，我与娘娘挂红袍。（浪介）小枣儿本在树上结，青枝并绿叶。磆碌的两头尖，相思两下结。咬一口，香喷喷，吃在嘴里甜蜜蜜。叫丫环，忙把香案设，祷吿苍天拜明月。二郞爷，本姓杨，身穿鸭蛋黄；手执弯弓银弹子，梧桐树上打凤凰；打一个不算数，打下两个凑成双。有心再来打几个，恐怕舟山赶太阳。（浪介）
（净，丑打付下）（末开监门，众拿兵器喊叫，放火下）（生扮将官持鎗上）城门失火，殃及池鱼。自家守城将官是也。方纔传报说历城县监中反牢放火，甚是凶勇，为此急点兵马防御。（众上）（生）呔！贼子往那里走！（众喊对杀介）（生败下）（净，丑）众位好汉，我们都到黄泥岗去叙会；那边有这些弟兄们接应，快些走吓！（众）说得有理。（合）
【风入松】霎时间，脱离了这牢墙，疾走如飞似电光。饶伊铁骑雄威壮，怎当俺横冲直潼，好一似龙驹脱缰，倾刻里近山岗！
（众同奔下）
激秦
（贴上）
【锁南枝】如簧口，心性乔，牢笼计成兴祸苗。蓦地假扮潜行，透出风声杳。
奴家张紫烟，因见贺方谗谮，要害秦将军性命，因此奴家呵！
夤夜间，不惮途路遥。怕逢人，识奴旧容貌。
这里已是营门首了。有人么？（老旦上）上府传金札，前军拥铁衣。是那个？（贴）奉大王钧旨，要见秦将军。（老旦）请少待。老爷有请。（生上）令严鼓角三更静，夜宿?貅万灶炊。（老旦）禀爷，大王令旨，有差官要见。（生）道有请。（老旦）老爷出来。（生）尊官请。（贴）请。（生）尊官何来？（贴）我奉大王令旨，着将军速备鞍马器械衣甲干粮，星夜往潼关公干。（生）过来。快备我坐骑衣甲干粮伺候。（老旦应下）（贴）大王，还有要紧说话当面分付。（生）如此，尊官请。（贴）请。（生）吓。
【前腔】只见荧荧月光照，清霜湿征袍。凭着俺追风单骑，千里宵征，一羽轻如鸟。
（贴）秦琼。（生）吓！你怎么叫我的名字？（贴）你往那里去？（生）到大王营中去。（贴）你要到大王营中去么？（生）正是。（贴）吓！
这是鬼门关，敎伊魂魄飘。若不早回头，只怕你命难保。
（生）尊官何出此言？（贴）你可晓得大反山东之事么？（生）噤声！那个反了山东？（贴）就是你前日撺掇大王把程达尤金监禁济州狱中，谁知他结连了李密王伯当等焚烧仓库，拒杀官兵，都往瓦岗寨去了。济州申文吿急，贺方在大王面前说你暗通线索，必须先斩秦琼，然后发兵剿灭。为此大王大怒，顷刻要把你斩首了。（生）阿呀！望尊官救我一救！（贴）咳！我那里是什么尊官？（生）汝乃何人？（贴脱帽介）奴家就是歌姬张紫烟（生）原来就是小娘子。（贴）奴家呵：
【前腔】不忍见英雄汉，餐宝刀，因此乔妆悄然吿尔曹。〔你把这枝令箭呵，〕疾忙奔出潼关，急去偷生好。（生）感深恩，天样高；倘重生，粉身报。
俺秦琼就此去也！
【前腔】鳌鱼脱金钓，逃生敢惮劳？几次行行还止。
小娘子（贴）你去了，怎么又转来？（生）小娘子，我去便去了，
岂可贻累姣娥，反惹人嘲笑？
俺秦琼为朋友而死，理所当然；岂可累及小娘子？于心何忍？罢！不如仍旧归营，但凭大王处分便了！（贴）将军此身驾海擎天，关系非小。奴家一身与草木同腐，何必虑及？吓！必须当面决裂，你纔得放心。
把微躯委短蒿。女英雄万年表。
将军，你看那边官兵来了。（作自刎下）（生）在那里？呀！你看小娘子哄我，回头竟自刎了。眞乃女中豪杰也！阿呀！小娘子吓！
【扑灯蛾】看英风天与齐，英风天与齐，劲节人争道。含笑赴青萍，愧我须眉苟活也！〔小娘子吓，〕鞠躬拜倒，待他年墓碣重标，今日里权堆荒草。（拭泪介）痛孤魂，香醪一滴有谁浇？
且住，小娘子已死，哭之无益，不免速到营中骑了黄骠马，连夜奔出潼关便了。我双手撇开生死路，也罢，一身跳出是非门。阿哟！小娘子吓！（下）
三挡
（付上）忙将破胆惊天事，报与金枝玉叶人。大王有请。（四小军引末上）
【引】日月依龙德，风云挟豹韬。
（付）贺方参见。（末）秦琼拿到了么？（付）秦琼走了。（末）吓！怎么走了？（付）贺方奉大王令旨去拿秦琼，到他营中，说昨夜黄昏时分，有一军官，手执令箭一枝，说奉大王将令，差秦琼往潼关公干，因此连夜走了。（末）吓！那军官一定是奸细了？查出一同处斩！（小生上）智号人中杰，威分阃外司。上官仪禀上大王，小将奉令往郊外巡缉，见一被杀妇人尸首，身边有男人衣帽一副，仔细检验，乃是歌姬张紫烟。特来报知。（末）吓！一定是这贱婢窃听消息，盗我令箭，报知秦琼，一仝逃走；那秦琼恐怕妇人拖带不便，故尔杀却紫烟去了。可恼！可恼！上官仪过来。秦琼此去，必出潼关；你可取我令箭一枝，连夜赶上前去，说孤毫不见罪，唤他转来，还要重用。快去。（小生）得令。一心忙似箭，两脚走如飞。（下）（付）贺方启上大王，上官仪此去，秦琼决不转来。（末）也罢，就着你带领五百铁骑星夜赶上擒回便了。（付）得令。（引两小军下）（末）我想贺方不是秦琼的对手，孤须亲自走遭。秦琼！秦琼！这回好似泰山来压卵，须知螳臂怎当车！众将官就此追上前去。（两小军应，引末下）（生上）踹破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。俺秦琼被贺方谗谮，险些身首不保；幸待张紫烟报知得脱。但是累他自刎身亡，实为悲惨。只得连夜逃奔。恐有追兵，须速趱行也。
【醉花阴】带月披星离深垒，仗龙驹，迢迢万里。银河转，斗柄回，百忙里曲径高低。赤紧的持征辔，也顾不得冷，冷露湿征衣。猛跳出虎窟龙潭，俺可也觅知己！（下）
（小生上）
【画眉序】衔命疾驱驰，永夜荧光伴单骑。看残星几点，天际生辉。深林内，鸦鹊惊飞；疎篱下，鸡声争沸。
自家上官仪，奉大王令旨，追赶秦琼；行了一日一夜，还赶不上。恐怕大王性急，只得再赶上去。
逞着这曙光一片开云翳，匆匆玉勒频挥。（下）
（生上）
【喜迁莺】遥望着一轮旭日。又猛回头帝里云迷。驱也么驰，俺好似逃秦境孟尝狼狈，怎能彀偷渡函关归故齐？
（小生上）秦将军请住马。上官仪在此。（生）原来是上官将军。到此何干？（小生）奉大王令旨，请将军转去。（生）大王听细人之言，要斩秦琼，故此连夜走了。（小生）大王说，毫不见罪。为何不别而行？请将军转去，还要重用哩。（生）上官将军，这话哄谁？烦你多多拜上大王，说秦琼蒙大王厚恩，未曾报答；倘日后相逢，效华容道上云长报効曹公便了。请。
我提鞭去，休指望劻勷故国。
（小生）秦将军请转。（生）咳！
俺可也浪荡天涯。
（急下）（小生）呀！你看他竟自去了。我怎好恶识他？不免回复大王便了。正是：将军不下马，各自奔前程。（下）（四小军引付上）
【滴滴金】纷纷军马弓刀集，赫赫威名神鬼泣。急煎煎，不管朝共夕。怒轰轰，心急急，雷轰怒激。泼残生，怎敎留顷刻？有地难逃，无天可逸！（下）
（生上）
【刮地风】〔呀！〕这马儿一声声不住嘶，休做了项羽乌骓。俺可也负骅骝，似向盐车弃；不能彀百战腾飞，反做了一宵潜逝，怎吐得万丈虹霓！
（付上）秦琼往那里走？（生）贺方，我饶你这狗头性命，你反来送死么？（付）我奉大王令旨，特来抓你首级。还不下马！（生）胡说！放马过来！（杀介）（打付下）（生）
我打，打得他兵似泥，将似虀，纔得个逍遥云际！〔呀！〕早来到玉关岧，铁锁巍。
嘚！开关！（小生暗上）是谁叫关？（生）奉大王钧旨，要往山东公干的。（小生）可有令箭？（生）怎么没有？
凭着这羽箭儿，赛过了文移。
（小生）果是老大王令箭。分付开关。（众应，开关介）（小生）分付掩关。（下）（生）俺秦琼且喜赚出关来也！
这的是他乡遇故知。〔亲娘吓！〕痛慈亲，珠泪垂；痛慈亲，珠泪垂！（下）};（四小军引末上）
【鲍老催】雄关暗袭，窃符虎帐如姬急。偷过函关商君殛。超海威，拔山力，垂天翼，?貅勇猛罗锋镝山川搜索穷，南北军威振，声灵赫！（下）
（生上）
【四门子】半空中隐隐征尘起，看，看，看，看连天展羽麾；听，听，听，听喧天鼓角来何地？
（末内）呔！秦琼那里走！（生）阿呀！
这，这，这，这的是老亲王军自追。〔马呵，〕步儿要忙，鞭儿要催，非比得等闲间看花游嬉。锏儿似龙，人儿似罴。〔呀〕忙整顿冲天壮气。
（末上）呔！秦琼！还不下马受缚？更待何时！（生）大王，秦琼并无一毫过犯，为何要斩秦琼？（末）你通同反贼，大反山东，杀我爱姬，盗我令箭，斩我上将，偷出潼关，罪恶滔天，还敢调嘴！看鎗！（生）这都是贺方妒贤嫉能，进谗诬陷，与秦琼什么相干？（末）休得多言！看鎗！（生）大王再四逼迫，恕秦琼无礼了！（杀介）（生败，末追下）（丑上）
【双声子】髫龄识髫龄识，念患难，同今昔。云天谊，云天谊，念生死，同休戚。
咱程咬金奉徐大哥将令，前来接秦大哥。一路行来，闻得大哥与杨林这老头儿战了一日一夜，追至石龙桥。我此时不去接应，更待何时？
合兵敌势，努力捐躯报効，敢惮荆棘？
（末，生杀上，丑接战介）（末）杀了半日，杀出一个毛贼来了。（丑）毛贼！我肏死你的老娘！（杀介）（生双战，末败下）（丑）秦大哥，小弟程咬金在此。（生）原来是兄弟。（丑）大哥，伯母，嫂嫂搬入瓦岗去了。我们这样人做什么官？还是做强盗好。（生）罢，罢，罢！
【合尾】且权向山林学避世；论英雄，怎做得束手攒眉？早打点揭地掀天，图形在麟阁里。
（生下）（丑使斧介）??穿?个花娘！吃力个！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.2
 
 
七集 
二卷
 
金雀记
 
乔醋
（小生上）
【引】承恩命，除授新任河阳令；种花满县，曷胜荣幸？
赋罢气凌霄汉，文成口吐珠玑。夜扶老叟青藜，杖上红光焰起。下官自到任以来，且喜黎民从约，士子循文，坐致物阜民安，一见太平景象。又得山公近与嵇阮诸君子会集于此，因此多觅奇花异卉，时时相邀，共谈诗酒。前差瑶琴遍访名花异种，待他回来便知端的。（付上）正欲清谈逢客至，偶思小飮报花开。老爷，瑶琴叩头。（小生）瑶琴，你回来了么？（付）正是，回来了。（小生）所觅奇花，今有几种？（付）花样甚多，花名不一，止带得一种金雀花回来。老爷请看。（小生）这花生得果然古怪。（付）古怪，古怪，眞古怪！说来一场好惊骇。老爷请看这封书，管敎泪湿香罗带（小生）有什么书？取来我看。把这花供在书房中。你自茶饭去。（付）晓得。（下）（小生）待我拆开看来。『遭兵守志入空门，幸遇瑶琴达远音。不识河中金雀女，可能再会月中人？』
【太师引】〔呀！〕顿心惊，蓦地如悬罄，止不住盈盈泪零。记当日在长亭分袂，问归期，细嘱叮宁；却缘何身罹陷阱？幸喜得保全躯命劈鸳鸯，是猖狂寇兵。最堪怜，蓬踪浪迹似浮萍！
（丑内）请夫人下轿。（旦上，丑随上）
【赚】远涉兼程，已到河阳锦绣城。（丑）此是官衙近。（旦）〔彩鹤，〕忙行通报便相迎。
（丑）晓得。（进介）老爷，彩鹤叩头。（小生）彩鹤，夫人到了么？（丑）是。到了。（小生）分付开正门。（丑）分付开正门。（内）吓。（小生）
出公庭。
夫人在那里？（旦）相公。（小生）夫人请。（旦）相公请。
喜今官爵威仪盛，不弃糟糠感至诚。
（小生）说那里话？夫人请上，下官有一拜。（旦）妾身也有一拜。（同拜介）（小生）
眞侥幸，偶因代赋承新命，有惭为令。
（付上）启爷，外面有紧急公文，请老爷上堂挂号发遣。（小生）看大衣服过来。（付）是。（小生）夫人请少坐待，下官出去发遣了文书，卽刻就来与夫人细谈。（旦）请便。（小生）请坐了。（付）开门。（内）吓。（小生下，失书介）（旦）呀！你看相公袖中遗下什么东西？待我拾起来看。（念书介）『遭兵守志入空门，幸遇瑶琴达远音。不识河中金雀女，可能再会月中人？』吓！原来是巫妹所寄之书；可见相公时刻在念。如今我且藏在袖中，慢慢把言语打动他便了。
【前腔】剪雪裁冰，袖失遗书似薄情。〔巫妹吓，〕似杨花性，沾泥飞絮类书生。
（内）掩门。（小生上）
见卿卿〔夫人吓，〕今朝喜得交鸳颈。（旦）不负当年金雀盟。
（小生）是吓，我与夫人所分金雀，想必带来也？（旦）当年惜别，金雀轻分；今日重逢，依然成对吓。去。（小生）那里去？（旦）你可去取来，待我仍以绣线同心系于一处。（小生）是。多谢夫人的美意。待下官去取来。（旦）快去取来。（小生）是吓。待夫人仍以绣线同心系于一处。好吓，好个『同心』两字！待下官去取来。（旦）快去取来。看他到那里去取？（小生）呀！且住，夫人初到，未可轻言巫姬一事。他到提起金雀，叫我将什么与他对合呢？（旦）相公。（小生）来了。吓，吓，有了。待我就将巫彩凤所寄之书与他一看，或者见他为我守志投崖，接来完聚，也未可知。有理。（旦）相公。（小生）吓，就来了。（摸袖介）呀！何为书不见了？呀！那里去了？（旦）相公快来。（小生）来了。（旦）金雀呢？（小生）有吓。（旦）取来。（小生）是。（欲走，旦扯住介）（旦）那里去？（小生）请坐了。不是吓，下官一时寻不见书箱上锁匙，所以不曾取来；待寻见了锁匙，就有金雀取与夫人了。（旦）
眞薄幸！
（小生）呀！那见下官薄幸？（旦）
缘何陇蜀相兼幷？这般渴病！
（小生）呀！夫人太多心了。那金雀好好藏在书箱内，就是明日取与夫人，也未为迟。（旦）吓！在书箱内么？（小生）在，在书箱内。（旦）咳！那金雀乃至灵之物，先已飞到我袖中来了。（小生）吓！在夫人袖中？（旦）在我袖中。（小生）岂有此理？不信。（旦）你不信么？待我取出来。（小生）取出来。（旦）这不是？（小生）这是夫人的。（旦）不差，是我的。（小生）如何？可是夫人的？（旦）还有。（小生）吓！还有？一发取出来看。（旦）这不是一对？（小生）呀！这又奇了！（旦）咳！相公吓！
【江头金桂】休得要乔妆行径。我跟前，不耐听。
（小生）那金雀有个元故吓！（旦）
金雀当年婚订，得谐双姓；绾红丝，牵定盟。
（小生）夫人取来，待下官再看看。（旦）
我与你鸳鸯交颈，连枝同并。
（小生）夫人，今日重逢，合当欢喜。（旦）
只合气求相应，共享安宁。
（小生）夫人说得是。（旦）
如何觊傍枝，觅小星？
（小生）夫人太多心了，下官那有此事？（旦）
你言清浊行。
（小生）并无浊行。（旦）
亏心短行。
（小生）有甚短行？（旦）
你还要语惺惺？
（小生）何曾饶舌？（旦）走来。（小生）在。（旦）
这题诗绝句（指书介）伊谁寄？
（小生）阿呀，好奇怪！怎么这书也在夫人处？（旦）
雀解双飞却怎生？
（掷书介）（小生）夫人吓：
【前腔】非是我亏心短行〔夫人吓，〕你从来贤惠称。
（旦）我一向原是贤惠的，今日权且不贤惠这一遭。（小生）呀！这也是儿女之态吓。
一自与卿卿分手，良朋胥庆，喜巫--
（旦）巫什么？巫什么？（小生）
喜巫姬守志坚贞。
（旦）我不晓得什么无鸡，有鸡！（小生）夫人，不是有无之无。那巫姬者，名彩凤，乃青楼守志之女子也。（旦）青楼女子守什么志来？（小生）阿呀，守志?。（搿旦介）（旦）不识羞！（推介）（小生）我说与夫人听，我与山公名山酌酒，见他执爵彷徨，举止羞耻。山公细鞫其情，顿生怜悯。下官实无意于他，当不过山公再三撺掇。（旦）山公作得主？（小生）山公做主的。下官也是没奈何。
因此上，未闻尊命，偶遇私成。
（旦）可又来？你旣有意于他，何不先着人来报我知道，然后成事？而乃率意竟行。这等大胆！可恶！（小生）夫人，这节事，下官元有些欠通。夫人，这时节元要差人来报，怎奈一时情牵，欲罢不能，只得不吿而娶。（旦）呀！好个不吿而娶！（小生）若是夫人见他守志投崖，未免也要见怜。（旦）我到不晓得什么见怜！（坐介）（小生）我偏要见怜！（扯开旦自坐介）（旦）掷果之生，你好不知耻也！（小生）耻吓！吓，夫人，那巫姬元无一端可取吓。（旦）住了！旣无一端，元何两下相投？（小生）不是这等说。哪！
闻说寇兵入境，他投崖捐躯，感神救之为尼僧。
（旦）可又来？他旣做了尼僧，也是六根清净之人，你又去纒他怎的？（小生）夫人旣知道了，我就差人去叫他来伏侍夫人便了。（旦）官衙内岂无丫环伏侍？要这尼僧伏侍？不劳！（小生）岂有此理。卽刻差人去。吓！那个在？（旦）呀！官衙中岂容尼僧出入？成不得！（小生）夫人，不要作难?。
望海涵仁宥，毕吾狂兴。
（旦）你本是狂生，如今的兴太狂了些。（小生）夫人，你若是肯相容，
免得意盈盈。
（旦）不许！（小生）若夫人执意不许，我就--（旦）就什么？（小生）就跪。（跪介）（旦）呀！堂堂县令，作此丑态，家人每看见了，可不羞耻？（小生）家人每看见我跪的夫人，何妨？（旦）起来。（小生）候夫人见允了纔敢起来。（旦）起来了纔说。（小生）如此。（立起揖介）多谢夫人见允。（旦）此事断然成不得，你休要作此想！（小生）阿呀，就不成也罢，不要气坏了身子。咳！只是异哉金雀，元何都在夫人处？
正是鹿迷郑相难分辨；〔唔，〕难道蝶梦庄周不易明？
请敎夫人明白（旦）路上辛苦，要去安歇了。有话明日说罢。（小生）夫人莫辞劳倦，下官还要与夫人接风。（旦）接风么？待你心上人来罢。（小生）夫人，难道你倒不是我心上人么？（旦）放手！（小生）要与夫人接风。（旦）啐！（推小生跌介）（旦下）（丑上）好跌吓！此跌美跌，非凡之跌，乃天下第一跌也。（小生）狗才！我老爷下阶错步。（丑）弗是错步，倒是人吃--（小生）吃什么？（丑）拉里吃醋。（小生）狗才！（丑）老爷，夫人关子房门弗肯开个哉，倒弗如到书房里去修修旧罢。（小生踢丑介）这狗才可恶！（下）（丑）弗要踢咭，踢碎子无得用哉个▲。话巴，笑煞！再弗晓得怕家婆个风气直头野箉拉哈！（下）
 
牧羊记
 
大逼
（杂扮四小军引外上）
【出队子】心粗胆壮，百万雄兵谁敢当？叵耐汉朝苏武恁强梁，苦要他降不肯降。只为筹儿，恼我寸肠！
事不关心，关心者乱。咱百花元帅是也。昨奉郞主之命，着俺说化使臣苏武降顺，又不许打骂他，又不许凌辱他，只把那善言善语说他。不知那苏武有甚名节，俺郞主这般敬重他？早上遣丁灵王前去说他，待他回来，便知分晓。（净上）千军容易伏，一将最难降。将相本无种，男儿当自强。元帅，卫律把酥。（外）丁灵王少礼。着你说化苏武，怎么样了？（净）奉元帅钧旨，说化苏武。他心如铁石坚刚，倒把卫律挺撞（外）怎样挺撞你？（净）他说宁死做忠良之鬼，决不图赐号封王。后边这两句，只是不好说得。（外）就说何妨？（净）他说：『单于若要咱降，直待西方日上。』（外）吓！那西方怎能日上？明明是奚落俺。小番拿去哈辣了！（众内喊介）（净）住了，住了，元帅且放下急性儿。那苏武是铁铮铮不怕死的好汉，元帅须要善言善语的说化他，待卫律在傍边打几下撺掇鼓儿，不怕他不降顺。（外）如此，叫他来。（净）元帅还要尊他只么一尊。（外）也罢，你去说，俺这里鎭国都督大元帅相请。（净）苏相，俺这里鎭国都督大元帅相请。（生上）
【引】忽闻元帅请苏君，未审相见有何因。（净）〔苏相，〕他名位甚高尊，相见时，礼宜谦逊。
苏相，昨日言语冲撞，休恼。（生）我也不计较你。（净）也不在我心上。苏相，元帅请你讲话，你把这节竿儿放下，好进去施礼。（生）你又来多事了！这节竿乃是吾皇所赐，胜如一道符命宝诰，怎肯轻轻的就放下？（净）苏相，偏你这等清奇古怪；难道皇帝老儿坐在那节竿头上不成？我记得那年来的时节，也有这么一根；如今不知撩在那里去了。（生）不必多讲，见了你家元帅自有道理。（进介）（净）元帅，苏相来了。（生）元帅，支揖了。（外）这就是苏武么？（净）正是。（外）呔！你是南汉来的使臣，必然知书达礼，见了俺大大的元帅，怎么不下全礼？谁与你支揖！（生）俺国中的礼法与将军这里不同。（外）天下礼则一礼，法则一法，有什么不同？（生）譬如俺国中有个武安侯田蚡身为贵戚，权倾天下；那汲黯是小小主爵都尉，见他只也是常礼，并不曾下什么全礼（外）丁灵王，难道你那里有这个礼么？（净）有是有的，只是年远，都已忘怀了。（生）可又来？我苏武这两块精骨头怎肯屈志于人吓！将军，你旣以礼责人，必然以礼待人。我苏武曾读孔圣之书，那??伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，所谓敬其主以及其使；吾王乃万乘之尊，四海之主。我苏武虽不才，也是中国差来的一个使臣，怎么坐儿也不设一个与我，反争别人之过？咳！你好不达理也！（外）丁灵王在此，赐号封王，尙且没他的坐位；你纔到此间，就争俺的坐儿？尙早！（生）你把他来比我就差了。（外）难道他不是人养的？（净）难道我是狗养的？（外）??，??，??！俺这里是粗鲁直汉，不晓什么通文调武，有话讲上来。（生）
【泣颜回】苏武汉朝臣。
（众吶喊介）（外）休卖弄，休卖弄！谁不晓得你是汉朝臣子？到我跟前卖弄！（生）
赤心供奉明君。
（外）明君，明君！打探俺这里的事情。（生）非也。（外）怕你飞上了天去！（净）非为此说。（外）吓！倒是我差了？（生）
只为边疆多事，骚扰两国军民。
（外）俺这几年不曾来骚扰你的地方。（净）多是边上这些小蛮子。（外）??，??，??！（生）
吾王见悯，使咱来特致安边信。
（外）你信上便怎么样？（生）
要罢干戈，结好和亲。
（外）你若降顺在此，俺这里就罢干戈；你若不降，俺这里煞时起干戈了。（众吶喊介）（生）住了！你这里起干戈，难道我每那里就罢了不成么？
因此上，远涉风尘。
（外）你昨宵在那里安歇的？（生）
【前腔】昨宵在馆驿暂安身。
（外）我差丁灵王来问你。（生）
那卫律特来询问。
（外）他怎么叫你的名字？（净）我那里叫名字最大。（生）元帅，他的言语一句句都是不公道的。（外）他有名叫做丁公直。（净）我又叫丁公道。（生）
他把花言巧语，将咱强逼降顺。
（外）不怕你不降！（生）
我怀忠守节。
（外）呸！你又不是妇人家，守什么节？（净）哪，哪，哪，是节竿之节。（外）吓，吓，吓！我又差了，又差了？（生）咳！
我自不合抢白了他一顿。
（外）我差来的，就不该抢白他了。（生）我晓得。
料他来搬斗与将军。
（外）我也不是听是非的。（净）我也不是搬是非的。（生）将军旣不听是非，呔！卫律！（净）又大了，又大了！（生）你旣不搬是非，今日里呵！
缘何有这许多唇吻？（外，众合）
【太平令】堪笑痴呆蠢蠢，出言歪喷人。若还再不相从顺，定敎伊受灾迍！（净）
【前腔】〔元帅〕你息怒停嗔。〔苏相，〕你直恁痴呆直恁村！一身万里难逃遁！除非是会腾云！（生）
【扑灯蛾】将军听诉因，为臣子要当忠荩。咱本是忠良将，如何强逼我降顺也？
（外）你若不降，只怕受不得这饥饿。（生）
我宁甘饿死，决不肯背义忘恩。若要咱降顺，除非殒身。怎敎咱顺从外国背君恩！
（外）小番，拿去哈辣了！（众吶喊介）（生）住了！要杀就杀！也要讲个明白！（外）讲什么明白？（生）
【前腔】那朝鲜杀汉臣，当时便诛尽；南越囚来使，南越变为九郡也；那燕王狡猾囚使臣，悬首北门。你若还敢杀我们，定叫你一时城邑化为尘！（外，净，众合）
【节节高】叵耐无礼汉，煞欺人！好言劝你全不听，忒愚蠢！弄强唇，撒歪喷：敎人怒气腾腾忿！便是咱亲爹爹劝解难容忍！宝刀提起火光奔，一霎时敎你成虀粉！（生）
【节节高】笑你每不思忖，諕咱每。此身不动如山稳。难消恨！
（净，外）恨那一个？（生）??！
恨你每忒毒狠！谗奸与咱结仇恨。一朝祸来难逃奔。上吿苍天乞怜悯。〔也罢！〕一刀自把头来刎。
（众扶住生介）有锐气！（众，生下）（外）??哟！??哟！这把关头目好不小心！怎么容他带锐气进来？丁灵王，好一个铁铮铮不怕死的好汉！（净）我每南朝一个个都是这样不怕死的。（外）你怎么这等软弱？（净）只有我好说话，好相知些。（外）我如今将他冠带尽行剥去，发在大窖之中，不与他飮食；不要说是苏武，就是一块生铁，俺这里架起火来烧得软软儿的。（净）有理。（外）叵耐苏君一汉臣。（净）逼他降顺反生嗔。（外）纵然一命归阴府。（净）依旧谁知假与眞？（外）丁灵王，他若不降，便怎么？（净）今日不降，自有明日。（外）明日不降呢？（净）自有后日。（外）丁灵王，此事都在你身上。（各笑介）哈哈哈！（下）
 
看羊
（付上）
【字字双】一队羝羊壮又肥，尊贵。摇头摆尾自相随，托庇。便敎苏武去牧羝，呕气。直待羝羊生乳放回归，后世。
苏相有请。（生上）忽闻人唤语，未审有何因？你是何人？（付）苏相，好了。郞主道你是个忠义汉子，送你一队羝羊哩。（生）敢是送我回去的么？（付）你倒快活！这一队羝羊，敎你在此北海岸边牧养，直待羝羊生乳，放你回去。（生）羝羊是个雄羊，怎能个生乳？（付）俺郞主说西方怎能个日上？（生）不要胡说！北海岸边在那里？（付）随我来。你小心承値这羝羊，直待羝羊生乳放还乡。（下）（生）呀！你看北海岸边，这般光景，好不伤感人也！
【山坡羊】只见浪滔滔，无边无际；风淅淅，穿衣穿袂。急煎煎，败羣队几只乱羊；实丕丕，叫我难分理？命限危灾来，怎躱避？丧门纔脱离，又撞黄旛幷豹尾。思君，思君泪暗垂；思亲，思想萱亲两泪垂。
不觉神思困倦，不勉就此打睡片时。（外，小生上）（外）徒弟走吓。
【花严海会】朝游北海暮沧溟，曾见黄河几度清？道者若来相问訉，桥边黄石是吾名。
（小生）师父??首。徒弟跟随师父云水多年，不曾问得师父：自古及今，忠臣烈士那几个？（外）你要问那几个？（小生）敢问师父豫让呑炭一事。（外）且听我道：
【雁儿落】那豫让不忘了国主恩。
（小生）程婴报寃为谁？（外）
程婴的能雪孤儿恨。
（小生）风飘易水寒，壮士一去不复还。好个刺客！（外）
说甚么荆卿易水寒！
（小生）比着纪信何如？（外）
怎如那纪信能排难？
（小生）敢问投水的怎么？（外）
楚屈原投水在鱼腹，葬忠魂。
（小生）潮端现形的就是他？（外）
这的是伍子胥立马在潮端现。
（小生）忠臣不怕死，将士同心，那几个？（外）
田横有五百人在海岛皆能死。
（小生）做事不成，被人笑话的是谁？（外）
项羽有八千兵渡江东，曾无一骑还。
（小生）楚强汉弱，为何这等？（外）
那项羽沐猴而冠，怎敌得隆准与龙颜？
（小生）师父待学那个？（外）
咱心似云闲，又被那清风儿将咱引出了山。
（生）这里北海岸边，那有人声？不免叫一声救人吓！（小生）师父，北海岸边什么人叫苦？（外）这就是南汉使臣苏武被卫律谗言谮害，在此牧羊，和你上前去救他则个。??！汉子，你是何方人氏？为何倒在此间？（生）
【山坡羊】咱是远迢迢南汉来的天使。
（外）旣是使臣，立志如？何（生）
铁铮铮怀着不怕死的英气。
（外）看你怒轰轰恨着谁来？（生）
恶狠狠骂那叛臣的卫律，急煎煎断送我在无人地。
（外）在此何干？（生）
他叫我牧守羝，直待羝羊生乳始放回。
（外）衣衫饭食，靠谁周济？（生）
衣衫饭食两事浑无计，腹馁饥寒难度时。
（外）你在此可想君么？（生）
思君，思君泪暗垂。
（外）可思亲么？（生）
思亲，思想萱亲两泪垂。
（外）咳！可怜！徒弟，我带得一丸辟谷灵丹在此，敎他不要嚼碎，吐津咽下去。（小生）吓！汉子，师父与你一丸药吃，不要嚼碎，吐津咽下去。（生吃介）（外）汉子，你吃了这药可有些精神力气么？（生）吃了这药，觉道有些精神力气了。（外）如此，你可挣起来。（生）挣不起。（外）在节竿儿上挣起来，徒弟，你扶他一扶。（小生）是。（生）多谢师父。（外）好说。（生）请问师父这药可有得卖么？（外）药是还有，不要你别的东西，你把手中那节竿儿换与你吃（生）宁甘饿死，怎肯失节？（外）果然是个忠臣烈士！汉子，你在此不济事，莫若跟随我去出家罢。（生）愿随师父出家。但不知仙观何处？（外）家乡不远，地理非遥，前面倒旗杆便是（小生）汉子，羊走了。（生回头看介，外，小生）游徧世间人不识，朗吟飞过洞庭湖。（下）（生）呀！好奇怪！这两个道人怎么不见了？呀！只见白鹤一双，腾空而去，莫非是神仙指引？前面是一所瓦房，如今变成土圹，不免上前看来。（杂扮二野人上，跳介）（生）呀！
【惜奴姣】瞥见惊疑，你是何人，辄敢露形相戏？急回避。休逞昏迷，无知，你是何姓何名？原是甚人家？居何处？羞耻，看两两向人前蹿跳，自相嗔喜。
【黑麻序】思之，莫是胡儿，为咱每特来弄些娇痴？向前行，再三询问详细。跷蹊咱每待向前，他每又去离。细思之，看他各各一似野人行止。
且住，若是野人，土圹中必有可食之物，且进去看来。妙吓！这圹中暖烘烘，多是可食之物，我苏武今番冻饿不死了。不免拜谢天地。
【锦衣香】谢老天，相怜悯；谢神明，相周庇：犹如堕落阴司，再回阳世。如今不怕肚中饥，温温圹中，且自栖迟。恨奸臣卫律，又怎知我每如是？感谢天和地，暂时舒气。宽心等待，再作区处。
【浆水令】野畜生，听我指挥，好相随，不得乱为。一人与我去牧羝，一人与我取食充饥。休违背，莫暂离。随我处置，相和气。违我令，违我令，定行打你。勤劳的，勤劳的，赏你酸梨。
【尾声】深谢神明提掇起，幸遇野人随我驱使。况得些草食充饥。
野性莫差迟，随我听指挥。情知不是伴，事急且相随。（下）
 
雷峯塔
 
水漫
（付上）济度慈悲大，云游岁月深。胸怀无别事，一片淡然心。小僧乃金山寺中监寺是也。今日师父分付等待许官人到此，先进讲堂，然后引进方丈；只得在此伺候。正是：不因龙象林间伏，争看轮回次第来。（下）（小生上）
【一江风】为蛇妖，特地前来到，又怕他行晓。因此上，只说烧香，私去相祈祷。
我许仙，只为要往金山寺中拈香，娘子吩咐拈了香就回，不要到讲堂与和尙交谈。阿呀，我惧此二妖，已非一日；几番欲要避他，被他紧紧随定，不能逃脱。今日往寺中拈香，为何又如此嘱付？其间必有隐情。也罢，且到彼便知分晓。来此已是江边。吓！船家摆船过来。（净上）来哉，到啰里去了？（小生）金山寺去的。（净）下船来，下船来。（小生下船介）
谁知寃孽遭？谁知寃孽遭？紧紧来纒扰。只为着此事萦怀抱。
（净）到哉。官人上岸罢。（小生付钱）（净）扳得来吓。（下）（小生上山介）（付上）禅明一片月，缘觉数声钟。居士??首。（小生）师父，法海禅师可在山上么？（付）在。居士可是姓许么？（小生）正是。师父何以知之？（付）禅师着我在此等候多时了。（小生）吓。如此，烦师父指引。（付）请。曲径通幽处。（小生）禅房花木深。（下）（旦随贴上）（旦）
【醉花阴】忽地机关已分晓，把缘情长驱直捣。俺这里急去叩僧寮，放吾夫，相会早。
奴家只为许郞要到金山拈香，再三要去，因此叫他不要与和尙讲话。他虽允从而去，到底放心不下，为此仝着青儿接他回去。（贴）娘娘，官人不过到金山拈香，少不得回来，为何如此放心不下？（旦）你不知，那寺中这个法海是个怪僧，倘然点醒许郞，我就无结局了。（贴）元来如此。（旦）奴家呵：
急切切跟寻到，到金山，恭叩僧寮。为夫君，难丢掉。
（贴）已到金山了。（旦）上岸去。我在此等候，你去喊了官人出来。（贴）是吓。许官人，许官人。（付上）??人拉山门外头猪华百叫？--元来是二位女菩萨。阿是烧香个？（旦）不是。（付）求子个？（贴）也不是。（付）介没??个了介？（贴）我们是来寻官人的。（付）?厾官人是??人？（贴）叫许仙。（付）是许官人吓？?厾去罢，去罢。（旦）为何？（付）我里师父说道，有??个青蛇吓，白蛇吓拉厾闹，哩才出子家哉。（旦）哫！何物妖僧，诱引良家子弟！若是还我官人就罢，不然，叫你每俱是个死！（付）阿呀！弗好哉！师父有请。（外，小生上） 
【画眉序】忽听语声嘈，必是此妖前来到。
（付）师父，弗好哉！外头有两个堂客拉厾闹，哩要寻许官人个。（小生）这便怎么处？（外）不妨。你且躱在里面，待我去看来。（小生）是。（下）（外）
恁无知孽畜，敢弄虚嚣？
（出介）（旦）吓，老师父。（外）咳！孽畜吓孽畜！（旦，贴）吓！（外）
恁般的不肯回头，尤兀自上前厮闹？饶伊妖力千般大，怎敢在佛前乱绕！（旦）
【喜迁莺】〔咳！〕出言词，将咱奚落出言词，将咱奚落。怒轰轰，骂咱孽妖。怎不心焦！
（外）孽畜！还敢在此胡言么？（旦）阿哟！
急煎煎，中心火燎因此上，赶仙郞，到金山费劳。〔吓！师父，老师父！阿呀！〕声声叫，善言儿哀吿僧寮：按三尸，暂掩三焦；按三尸，暂掩三焦。
（外）孼畜！这等无礼！护法神何在？（内）来也。（哪咤，木咤，殷太岁，韦驮上杀介）（旦败下）（众）启禅师，妖魔逃去了。（立两边介）（外）
【画眉序】直恁怪魔妖，不谅自力，仝咱扰敎伊今日怎得开交！许仙的善根不昧，恁妖魅何故随牢？人妖两地多分晓，善恶到头有报。
（旦，贴又上）秃驴！还我丈夫来吓！（外）你丈夫已皈三宝，是佛弟子了。怎肯还你？（旦）眞个？（外）眞个。（旦）果然？（外）果然。（旦）嗳！
【出队子】堪笑，你秃厮无道，冋吾行舌鼓唇摇！却便似口悬河，泛滥云霄。因此上，赶灵山，到灵台，费牙敲。一任你活如来，将他扳倒！
（外）孽畜！这等无礼！护法神。（众）有。（外）取青龙禅杖打这孼畜者。（众）领法旨。（旦接杖仝贴下）（青龙白蛇上斗介）（四水族上扛龙下）（外）
【滴溜子】孽妖的，孼妖的，敢抗吾曹？俺自有，俺自有佛力法妙，辄敢顿生强暴？我杖着这青龙张牙舞爪，打得你元形出现，魄丧魂消！
（旦，贴又上）秃驴！你将青龙禅杖来降俺，俺岂能惧哉？（外）俺禅法圆通。（旦）
【刮地风】〔嗳呀！〕恁仗禅机，肝胆圆通妙！
（外）我今饶你性命，好好去罢！（旦）
何用你秃念相饶！气冲冲，怒发凌苍昊
（外）哈哈哈！好孽畜！不知分量！（旦）
他那里一味飘摇。望儿夫，密密无音耗。隐隐见云雾相包。这壁厢，那壁厢，钟鼓齐敲：天星振，心胆摇。
（贴）娘娘，还是善言哀求罢。（旦）也说得是。吓！禅师，你是出家人，慈悲为本，烦你还我丈夫，感恩不尽矣。
恁佛心，最是完人好。今日个还我夫君恩不小。愿世世衔环共结草。
（拜介）吓！我这等哀求，全然不采。好秃驴吓！（外）还在此胡闹！护法神，取风火蒲团打这孽畜者。（韦驮）吓。（烟火风火神上杀介）（风火神败下）（旦贴追下）（外）
【滴滴金】蒲团风火天生妙。要打那作孽灵蛇休混扰。邪心不灭来胡闹。想夫郞，怎能到？乾坤静了，仗威风，捉将来，将功报。擒取妖魔，只在这遭！
（旦，贴上）秃驴！你的法宝安在？（贴）法宝安在？（旦）阿呀！秃驴吓秃驴！
【四门子】恁乱纷纷，法宝知多少？乱纷纷，法宝知多少？闹垓垓，多休了。佛力儿低，俺力儿高；看今朝必要分白皂。言语儿求下礼儿吿。全不倸，心中焦燥！（外）
【鲍老催】无知孽妖，元何犯我禅关道？几回不怕无穷宝，还待要逞邪术，弄狐骚。管敎瞬息成虚耗，江心一旦尸流暴悔之时已迟了！
（旦）吓！秃驴：你执意如此，--罢！也说不得了！水族们！（虾，蟹，龟，蚌上）有。（贴）与我把水势大作，漫过金山，只救俺官人便了。（众）领法旨。（合）
【水仙子】呀，呀，呀，恁自招！呀，呀呀，恁自招！乱，乱乱乱纷纷，水族知多少？浪，浪，浪，浪滔滔，一似天河倒。闹，闹，闹，闹垓垓，赶水潮。听，听，听，听水声儿江波啸看，看，看看霎时间无分清浊。是，是，是，是僧人恁般胡撩！这，这，这，这的是出于无奈，将夫君讨。恨，恨，恨，恨的是，命薄总徒劳！（下）
（付上）启上师父，不好了！洋子江中水势大作，漫过山来了。（外）不妨；将我这袈裟兜在这半山之中。（付）吓。（下）（外）护法神。（众）有。（外）与我赶散水族者。（众）吓。（蟹上仝殷杀介）（败下）（虾上杀介）（哪夺鎗，虾败下）（蚌上杀介）（木上杀介）（蚌下）（龟上杀，木夺槌败下）（木追下）（外）护法神。（韦）有。（外）取宝钵罩住妖蛇者。（韦）领法旨。（旦，贴仝哪木杀上）（韦取钵盒介）（旦，贴倒介）（魁星上将斗托住，旦，贴下）（魁星下）（众）启禅师，纔祭起宝钵，忽被文曲星托住，不能罩住此妖。（外）元来如此。速退。（众）领法旨。（下）（小生上）吓，禅师，可曾收那妖孼么？（外）这孼畜腹中怀孕，未曾收取。（小生）他如今往那里去了？（外）他此去必往临安，待我送你前去，了此孼缘便了。（小生）阿呀，禅师吓！他如今必然怀恨于我，此番见面，怎保残生？弟子是决不去的?。（外）不妨；你与他宿缘未满，还不加害。且待他分娩了再处。（小生）是。（外）
【双声子】缘未了，缘未了，难已就分开了。情意好，情意好，速往却，休惊扰。待分娩满月朝，付你钵儿将他收罩。
（小生）多谢禅师。（拜介）
【煞尾】谨遵师命难违抝。（外）赴临安，途路非遥。（小生）幸喜得遇着个老禅师。（合）收取那妖魔怎脱逃？（下）
 
断桥
（旦，贴上）
【山坡羊】顿然间，鸳鸯折颈；悔无端，烧香生衅。命儿乖，致遇恶僧。霎时一似飘蓬梗！
青儿吓，不想许郞顿背前盟，听信法海之言，竟不下山。我和他争斗，奈他法力甚大，险被擒拿；幸亏我借水遁得到临安。阿呀，小青吓！不然，是和你俱丧于法海之手了?！（贴）娘娘，此祸非关法海之事，皆是许仙之过。若此番见面，断断不可轻恕。（旦）是。（贴）但是我们到何处安身？（旦）我闻许郞有一姐丈，名唤李仁，在此钱塘居住，我和你且到彼安身便了。（贴）但我二人从未与他识面，倘他不留，如何是好？（旦）这且到彼再处。（贴）如此，娘娘请。（旦）阿哟！阿哟！（贴）吓！为什么？（旦）腹中疼痛，寸步难行，怎生捱得到彼？（贴）想是要分娩了。且到前面断桥亭内暂坐片时，再行便了。（旦）阿哟！许郞吓，你好薄幸也！
忒硬心！泪珠扑簌心中恨。千般恩爱今朝尽。一旦负恩把我嗔。凄凊，满怀儿愁怎禁？伤情，苦一旦成孤另。（下）
（外，小生上）
【前腔】半空中，风里行身。金山寺，望无踪影。早已见钱塘至矣。霎时间，飞下琼珠境。
（小生）师父，此间是何地方吓？（外）已是临安了。你去罢。（小生）阿呀，禅师吓！弟子是决不去的?。（外）不妨，你与他夙缘未尽，彼无加害之心，去也不妨。（小生）阿呀！弟子是决不放禅师去的?。（外）不妨，我此去在净慈寺安身，待他分娩之后，付汝法宝收鎭此妖便了。（小生）是。（外）方纔之言呵！
须记清，悬悬相待等。（下）（小生）将行又止心难定。只怕他愁雨愁云恨未平。
（旦内）许仙，你好负心也！（小生）諕，諕，諕死我也！你看那边明明是白氏小青，今番向何处躱避？阿呀！
堪惊，又遇着灾和眚。
（旦）许仙，你好狠心也！（小生）阿唷！
忙行步，趦趄难前进。（下）
（旦，贴上）
【玉交枝】轻分鸾镜，一霎时双鸳分影。恨他行负了恩深，致奴身受苦伶仃。
（贴）娘娘，你看许仙那厮，见了我每，反自飞奔而去，好生无礼吓！（旦）不要多言。和你急急走上前去。
忙忙赶上休迟迍，急急追来莫待停。敎我悲痛处，两泪盈盈。纵生翅，何处飞腾？（下）
（小生上）阿呀！不好了?！
【川拨棹】行步紧，愿苍天相怜悯。諕得我魄散魂惊，諕得我魄散魂惊！
且住，方纔禅师说，遇妖不可害怕。咳！我如今大胆上前，生死由天便了！
急趋迎，哀求负荆。（旦，贴上）笑伊行何处行？笑伊行何处行？
许仙，你好负心也！（小生）阿呀！娘子为何这等狼狈？（旦）多是你害得我这般光景，还要假做不知么？（小生）娘子，你且请息怒，且坐了容卑人相吿。那日上山卽欲归家，被法海禅师将言煽惑，勒令出家，几欲逃回，奈无路可行；今喜脱逃，得见娘子，实非干卑人之故?。（贴）许仙，你还要假惺惺？过来。（小生）是（贴）我娘娘何等待你，亏你下得这般狠心！??！于心何忍？（小生）阿呀！青姐吓！卑人之事，多是妖僧之故，实非干卑人之故?。（旦）咳！许郞吓！和你
【金络索】曾仝山海盟，一似鸳交颈，举案齐眉，和你相依并。谁想时乖心变更，一旦忘恩负义人！
（小生）阿呀！娘子请息怒?。（旦）
听信那金山寺中恶僧语，将我这薄命微躯几致倾。眞薄幸！害得我无地堪为寄此身！步踉跄，两足难行；心儿痛，腹儿疼。（小生）
【前腔】怎，怎敢负卿？孰料僧为衅，勒住在禅堂，害我夫妻离影？天可鉴吾诚，望垂悯。〔那妖僧呵，〕他一刬胡言，我也不耐听。今得逃回喜不胜。夫妻重会眞侥幸。望去愁行径。
青姐。（贴）啐！（小生）
分珠再合，凡事赖卿卿劝娘行，请宽离恨，乞恕我孤单影。
（旦）下次可敢了？（小生）再不敢了。（旦）如此，起来。（小生）多谢娘子。多谢青姐。（贴）啐！（旦）只是我们如今到那里去安身？（小生）不妨；且到我姐丈家中权住，再作区处。（旦）但此去，前日金山之事，切不可提起。若一泄漏，决不与你干休！（小生）这个怎敢？娘子请。（旦）阿唷！阿唷！（小生）娘子为何？（贴）娘娘将要分娩。行走不动，须唤乘小轿抬去纔好。（小生）旣如此，且和你挨到前面唤轿而行便了。
【尾】此行休得泄眞情。两下从今欢庆。休得负了前盟，须念旧日情。
（小生，旦，贴俱下）
 
绣襦记
 
扶头
（付上）
【出队子】浮生如寄，浮生如寄，四海为家有故知。花朝月夕醉金巵，不费钱财只动嘴。想冷热醎酸，年来自知；想费用盘桓，心中自知。
自家乐道德。自从相随郑元和到此赴选，谁想试期尙远，偶尔平康闲步，见了李亚仙，如今迷恋他家，日夜追欢买笑，朝云暮雨，撇我在下处寂寥难过。今日等我走得去，只说与他扶头，骗呷酒水吃吃，有何不可？且住，去扶头嚜，元要带点铜钱银子去个，那哼空手捻子两拳头竟去吃？个没那处？吓！有里哉，等我拿介块泥得来包好子，料来弗开来看介。哩若是弗受，骗子过去；倘然受子，我且再处。竟是介。咦，弗多几步，到踱到拉里哉。为??了冷清清，立门头个丫头无得介一个？呃黑！阿有啰个拉厾?？（老旦上）
【引】户外有人声，想是嘉宾至。
是那个？（付）是我。（老旦）原来是位相公。相公请。（付）老亲娘，?厾个伙计啰里去哉了，自家出来开门？（老旦）不瞒相公说，那些丫头小厮单会吃饭，件件不肯当心的。（付）咳！个个东家原是难做个，弗如做伙计个好。请吓。（进见介）（老旦）相公请坐。久违了，一向常想。（付坐介）（老旦）看茶来（付）老亲娘，久违哉。（老旦）正是，一向了。常想得紧。（付）老亲娘，?厾个星姊妹人家个，七十二把神拿第一把，一见子朋友，弗管认得弗认得，总是『久违』『久阔』『常想』『一向，』嘴里是介连连牵牵，眞正伏腊（老旦）这是礼数，难道不要的？（付）且住子，请敎阿晓得学生姓??？（老旦）吓，相公是--（付）是??？（老旦）相公贵姓是--啐！就在口头，一时说不出了。（付）如何？忘记哉。阿记得?当初要跟我逃走，多化臭肉麻，那哼忘记哉？弗要怪，?阅人多矣，啰哩记得介多化？吓！我替?说子罢，锺徐邱，滴沥厾。（老旦）是吓。我说是乐相公。失敬了。看茶来。（付）弗消得。老亲娘一向弗会，保养得个尊容好像剥光鸡蛋能，发财个?。（老旦）老迈了。（付）正是发财个时候来。（老旦）依金口。银筝看茶来。（贴上）吓，来了。茶在此。（老旦）相公请茶。（付）请吓。（老旦）过来见了乐相公。（贴见介）（付）罢哉，罢哉。老亲娘，个位姐姐几时来个？（老旦）是从小在这里的▲。（付）从小拉里个？那了我弗认得哉？阿就是小时节坐拉门坎浪，看见子一堆鸡糖屎认子蛤蜊酱了，只管捞来吃个个大姐？（老旦）休得取笑。（付）我还记得头浪生子星黄水疮，好像合子半只破香圆；那间倒是乌梅能介一头头发，直头透变得好厾。拿个脚拉我看看看。（贴笑介）（付）老亲娘，个个脚哈还要替哩纒纒厾勒?。个歇阿像个边鱼？（贴）啐！（付）阿曾梳栊个来？（老旦）还没有。（付）介没拉我身浪，等我寻介个大老官得来发利市。（老旦）全仗作成。（付）叫??名字？（老旦）叫银筝。（付）叫银官，好得势。个个老郑拉里，是得意个?？（老旦）吓！乐相公也认得的么？（付）那说也认得个？个是学生个所荐，那说也认得个？（老旦）吓！是相公荐来的？多谢得紧。（付）乃父是常州刺史；此公是个新出魇子，?厾只管斩哩没是哉。喂！银官，看郑大爷阿曾起来列？说我乐相公拉里。若是弗曾起来嚜，我搭老亲娘着盘棋，白相白相，后生家让哩厾困困，弗要去惊动哩。（贴）郑大爷已起来梳洗了。（老旦）如此，请出来说乐相公在此。（贴）晓得。（下，随小生，旦上，小生）
【引】偎红倚翠，任意栖迟行乐地。
（付见介）郑兄。（小生）连日失陪，多多有罪。（付）好说，足见抛撇。（老旦）乐相公，小女求见。（付）个位就付亚老？学生要庭参。（老旦）这样志诚！（付）贾志诚就是学生做个。（老旦）休得取笑。（付）好吓！妙得势！老郑置货置得弗差，果然好有??说！我里个郑兄呢，是文章魁首；亚老嚜，是个仕女班头：眞正是一对！（小生）偶尔姻缘辐凑。（旦）山鸡羞配鸾俦（付）吓嗄，不但风流出众，内才更妙；出口成章，满肚猪屎。（小生）书史。（付）污子学生个嘴哉喂！郑兄，学生今日特来与兄扶头。（小生）不劳乐兄费心（付）老亲娘，一两白物厾，劳?备备。（老旦）这个小东，那里敢要相公费心？使不得。（付）是一块细丝银子，那说使弗得？（小生）大妈不要受。（老旦）不敢取。老身自然款待乐相公的（付）个是学生个点情。弗要费子，竟是五簋，只要吃得个，嚼嚼寡蛆。弗要推，也弗要看，竟袋子嚜是哉。（小生）过来，叫大妈不要受乐相公的银子。（贴）是。娘吓，郑大爷说不要受。（老旦）不受他的，觉道不像。银子待我开来看看。（贴）是一块土泥。（老旦）呣！（付）老郑，?步子月宫里来哉，自然弗想下处哉。（老旦看介）（小生）多承大姐款待，以致抛撇。（老旦）乐相公来。（付）弗拘??个，只拣吃得个卖嚜是哉。（老旦）不是银子，是块土泥？（付）己俚个转弗曾带??土仪，下遭来送拉?罢。（老旦）不是吓，方纔见赐的，不是银子，是块土泥吓。（付）??，??，??！个是那说？那说银子到子?厾屋里来就变子土泥哉？（老旦）乐相公，你看?。（付看介）个也奇哉。老娘亲，自古好嫖子弟，挥金如土。灰得过，替我灰子灰；灰弗过，学生到别哉。（老旦）岂有此理。请坐。喂，乐相公，承光辉。（旦）岂敢，岂敢。（老旦）承惠土泥。（付）弗成??个。（老旦笑，付亦笑介）（小生）乐兄为何大悦？（付）吓！个个老亲娘替我讨点土仪了，我说下处有个京东人事厾，改日送来；老亲娘忒个快活得势子了，连学生也笑哉。（贴）酒完了。（老旦）请安席。（付）弗要送，若是定席，倒觉虚套哉。摆锺。快。个位老郑，个位亚老，个搭老亲娘，学生竟僭哉，一个孛篮喏，阿觉道省便脱套？（老旦）银筝，看酒来。（贴）白玉杯中浮绿蚁，水晶壶里喷清香。（付）好！妙得势！出口成章。说得出介两句，就是有窍个哉。请吓。（老旦）这酒如何？（付）阿呀，忒个吃快子点了，竟弗曾辨得滋味。再筛来。（吃介）好酒佳酿。（老旦）就是他罢。（付）好！竟是哩。喂，老郑，下处个酒直头吃弗得。个星酒店里打来个，非但是乡下新酒，更兼镶子糖汤橘卤，伊伊齐齐，吃多子，直头要反胃个?。个个酒是啰厾个能好？（老旦）这是陆家老店里的。乐相公果然是识者。银筝，取琵琶弦子出来。（贴）吓。（付）住子，住子。要琵琶弦子做??？（老旦）待小女献丑一曲，奉敬乐相公一杯。（付）银筝姐，弗要去拿，我里今日吃呷酒，谈谈嚼嚼。亦弗是亲筵喜事，要??个琵琶弦子？请吓。（众）请。（付）喂，亚老一向阿曾学两套新曲子（老旦）没有新曲，多是旧的。（付）旧个唱弗出，必要新点没好。（旦）没有。（付）我有厾。（旦）乐相公带来的？（付）是新做个。前日子去望望一个朋友，承哩留学生吃朝饭，在座有三四个客人，说左右闲拉里，拿个骨牌出来??介一副百子白相相吓。（老旦）乐相公是赢的，是输的？（付）咳！输哉。（小生）输了多少？（付）身边个一只小锭输落子，连手浪个金戒指纔押子三百个铜钱。（小生）小事吓。（付）虽然小事，觉道心头是介意意能，到子下处，已经一根灯烛哉。承个老熊亦拿介八个攅盆搭我两个谈谈，吃得三四锺酒。个个老熊磨弗起夜作，先去困哉。学生自觉无聊，趁子个残灯竟做起曲子来哉。一时笔兴发狂，一挥而就，做子三百六十四只。（老旦）银筝，看酒来，送与乐相公，请敎新曲。（付）阿唷，说得一句就要我唱哉。但是弗要见笑吓。（老旦）那新曲是什么牌儿名？（付）牌儿名是旧个，叫子坏眉送（众）敢是画眉序？（付）正是个。是张敞个故事，唱出来句句是惹赞个?。（老旦）银筝，送大杯与乐相公，求敎新曲（付）岂敢。我里亚老拉里，学生那哼好『班门弄斧？』（老旦）旧的呢，小女唱；新的一定要请敎。（付）吓！必定要学生献丑，只得领子个锺罢。银官，筛酒来。个个新曲子，各位也要敬介一杯。请吓。（各吃介）（付）多时弗曾唱曲子哉，试试喉咙看。（作嗽介）阿呀，锈哉。（老旦）看茶来。（付）弗要茶，学生是酒喉。（众）有什么酒喉的？（付）非但酒喉，也有茶喉烟喉；若是会吃烟个，无得烟吃，就断子咽喉哉。筛得来。（吃介）弗好，再筛一锺来，祖宗叫得应个。得罪。（众）乐相公好品吓。（付）亚老，但凡唱曲子一唱唱起来，眼睛闭哉，嘴歪哉，面孔嚜红哉；唱到高调，一个头颈裂子背心浪去哉：纔是贱相学生唱起来，一点毛病无得个，务要卓卓然（嗽介）（老旦）这是什么意思？（付）个是曲屁。（老旦）是曲气吓。（付）洗耳。
【画眉序】修眉，〔个个梅要碧翠个梅〕远
（作哼介）（众）做什么？（付）个是东乡来个摇棉花腔；那间是高调哉。
山碧。（旦接唱介）修眉，远山碧。脂粉翻嫌涴色。
（付）住子，个是学生做个曲子，?厾啰哩晓得，竟唱出来？（旦）这原是旧的。我们刻本上有的。（付）曲子呢，原是旧个；不过学生费子一番心血，是介点缀点缀，说是新个。那说?厾个星表子厾就翻了我个板哉？也罢?，让学生吃介一杯，倒请敎我里亚老唱完子罢。（旦）
看嫣然一笑，果然倾国。秋波莹，眼角留情；金莲小，香尘无迹。（合）绮罗丛里春云暖，尘思坐来消释。
（付）好！唱得好！眞正是词出佳人口，自是不同。别哉。（小生）再请少坐，必竟要尽兴。酒来。（付）酒呢，学生还可以用得来；但是一来下处乏人，二来恐怕躭悞子二位个正经。（小生）又来取笑了。大杯来。（老旦）银筝，看色盆来，乐相公行令。（付）旣要学生行令，弗要骰子仃伶当郞，竟是口令，何如？（众）口令甚使得。（付）银官，筛一杯郑大爷行令。（小生）岂敢。自然是乐兄请。（付）介嚜老亲娘来（老旦）岂有此理。自然是乐相公。（付）介嚜请敎我里亚老来。（旦）岂敢。（付）阿呀，?厾必竟要学生做列位个令尊??？（小生）讨便宜。令官，什么令尊？（付）也无??便宜！若做子老郑个令尊，何等轩昂！头上此物，腰里此物，脚上是此物；若做子亚老个令尊，就是此物，背浪还要驮个此物。（老旦）嚼蛆！（付）取笑。亚老弗要动气吓。酒来。?厾听子：酒到手，不要停，要吃得豪畅，我绝就干净，不许鏖糟革搭唔迟笨。干。（吃介）（众）什么？（付）酒面。（众）难得紧。再宣一宣。（付）弗多几句，??难？酒来。听子吓：酒到手不许停，要吃得豪畅，我绝就干净，不许鏖糟革搭唔迟笨。干。（众）字多，请改一改。（付）要改一改？介嚜筛酒来，竟是一个干字罢。（吃介）干。（众）这到好。求令。（付）令吓？要说个水里介两样物事相像个。酒来。干。我说个是斑鱼虽小，好像河鲀之子。顺行，郑兄来。（小生吃酒介）泥鳅若大，一似初出鳗鲤。（付）少子一个干字，罚一杯。（小生）受罚了。（付）我里亚老哉。银官筛酒。（旦）螃蟹横行，恰与蟚蜞无异。干。（付）好！眞正聪明！那间是老亲娘哉。（老旦）求免了罢。（付）弗难个，一定要请敎。筛酒。（老旦）虾蟇纵跳，岂不错认田鸡？干。（付）吓嗄，纔不?厾说子去哉，叫我拿??个收令介？吓，吓，吓，有里哉。筛酒来。（吃介）干。团鱼缩颈，分明翻板乌龟。（众）犯讳，罚一杯。（付）我个张嘴原弗好，该罚，该罚。（吃介）那间要换令哉。（众）求敎。（付）方纔银筝姐说个『水晶壶里喷清香，』弗拘诗词歌赋，只要『水晶』二字，竟过；若无『水晶』两字，罚一巨觥。（小生私对旦介）只要『水晶』二字。（付）郑兄忒俗哉，人家相与子暗暗能有趣，??个测勒测？此乃交头接耳，要罚个；笑语喧哗，也要罚。老亲娘拿突子手，弗许倚台靠桌。（老旦）酒来。（付）顺行。（小生）奉令。（付）戒虚文。（小生）水晶帘卷微风起。（付）妙！竟过！（老旦）乐相公喧哗。（付）个是小弟赞个郑兄。（众）敬一杯。（付）算子喧哗；我若弗吃，已后就弗服哉。（小生）一催，二催。（付）干。（小生）顺行。（旦）家母在。（付）闲跳一枝花，竟是老亲娘来。（老旦）干。盘中惟有水晶盐。（付）好！妙！（老旦）倚台。（付）啰个倚台？（老旦）乐相公倚台。（付）学生出神哉，该罚，该罚。（老旦）一请，二请。（付作醉态介）干。令拉啰里？（老旦）小女顺行。（付）老亚来哉。（旦）干。一盆花浸水晶球。（付）个是老郑敎个。（小生）乐兄交头。（付）个是兄拿个头凑得来个?。干。别过哉。（小生）还没有收令。（付）明朝收令。（众）令怎么明日收？（付）我做令官但凭我。（众）如何使得？（付）必要我收令？酒来。干。盘中惟有水晶盐。（众）说过的了。（付）说过个哉？介嚜一盆花浸水晶球。（众）也说过的了。（付）我要放厾收令个，啰个叫?厾先说子去哉学生要改令哉。（众）令如何改得？（付）那说改弗得？偏要改。（众）就改。（付）改便改，元用『水晶』两字。（众）元是『水晶』两字？极妙的了！（付）眼前纔是水晶。（众）这是怎么说？（付）老郑是个败家精，老亚是个害人精，老妈是个爱财精。（众）取笑。没有水吓。（付）水吓？银筝个个丫头面汤，水脚汤，水是介掇出掇进，阿是水？（贴）乐相公到有两个精。（付）那哼两个精？（贴）哪！精光棍，光棍精。（众笑，付怒介）放屁！??个精光棍，那说光棍精！银筝个小妖精！（贴）乐相公，是取笑哟。（付）放屁！啰个搭?取笑！（吐介）（小生，旦下）（付又吐，老旦扶介）乐相公醉了，请回罢。（付）我倒弗居去哉。（老旦）就住在这里。（付）大家啰个困？（老旦）就同老身睡罢了。（付）介没今夜头倒要???个老??厾！（浑下）
 
卖兴
（末上）床头黄金尽，卖仆因无计。不听老人言，终有凄惶泪。自家熊店主是也。荣阳郑公子来此求科举，迷恋烟花，不听我劝，把金银多已闝尽；如今被老鸨要钱，无从处置，央我作中，把来兴卖与崔尙书府中。身价银十两，只等郑大爷到来，叫他写了文契，就交付与他便了。（小生上）咳！
【金蕉叶】有缘，有缘，遇佳人，情浓眷恋。燕蹴飞花落舞筵。〔咳！〕叹囊空，兴味萧然！
吓！昨日店主人有约，不知事体若何？吓！店主人。（末）郑大爷来了。请坐。（小生）店主人，昨日相烦之事，可有？（末）有了。（小生）是何等人家？（末）就是崔尙书府中。（小生）可曾把身价银讲一讲？（末）讲定了。（小生）多少？（末）十两。（小生）这是老丈的谢仪。（末）什么谢仪？身价银只得十两。（小生）??！身价银止得十两？嗄！岂有此理！难道这样一个乖巧小厮，不値三百两银子？（末）呀！相公，又来了？一个小厮罢了，什么三百两？（小生）不是；这个小厮，从幼在我书房中伏侍，况且未冠，又伶俐，二百两是要的。（末）就是这十两银子，老汉再三撺掇，方才肯出。（小生）唔！最少一百两是要的了。（末）相公，这样说起来，这事不成了吓。待我回了他罢。（小生）住在此，还有商量。难道止得十两？（末）止得十两。（小生）咳！只是不彀我用。（末）这个那里管得相公彀用不彀用？（小生）如此，银子呢？（末）在老汉处。（小生）取来。（末）且慢。相公文契可曾写？（小生）文契？哪，哪，写得停停当当。请看。（末）正是这等样写的。（小生）老丈是作中。这个谢仪是要承让的了。（末）哟！说那里话。（小生）银子来。（末）相公，你呢，叫来兴出来，分付他一番，然后纔交银子与相公。（小生）不是吓，你把银子交付与我，你领了他去就是了。（末）相公说那里话。来兴这小厮乖巧得紧，倘相公拿了银子去，来兴又不肯去，难道这宗银子叫老汉代赔？（小生）吓！老丈，这等，不托的紧，待我唤他出来?。吓！这个--老丈，你去叫他来。（末）相公的人，怎么老汉去叫他？还是相公叫他出来分付一番。（小生）唔！一定要我去唤他出来？（末）这个自然（小生）容易，容易吓。咳！太难为情了。咳！来，来兴，来兴。（丑内应）噢。（小生）应了。银子来。（末）相公这等性急，待他出来，方好交银子吓。（小生）呀！十两银子，什么大事，这样难得紧？（末）银子不难，什么难？（小生）吓！银子难的？（末）难的（小生冷笑）吓！银子是难的？快来！（末）这是一定要分付他的，把银子看轻了，所以如此。（丑上）来哉。只为思乡切，家乡入梦频。相公，居去罢；宁为故乡犬，莫作异乡人。相公。（小生）你这样不学好！（丑）亦是??弗学好哉？（小生）身上骯肮脏脏，也不脱下来浆洗浆洗！（丑）两件烧灰个纔当落哉，叫我拿??个替换吓？（小生）头也不梳梳，这般光景！（丑）正要吿诉相公，我今朝起来梳梳头，一个木梳突下来，跌子两段只怕弗是好兆?。（小生）咳！不妨。（丑）相公，叫我出来做??？（小生）来兴，我有事要用着你。（丑）差我落里去下书？（小生）不是。（丑）落里去借盘纒？（小生）也不是。来兴吓，我只为久居于此，盘纒用尽。（丑）傍早居去个是吓。（小生）欲要回去，又无盘纒。（丑）相公吓，我身边用得半个底铜钱无得个哉。（小生）来兴，方纔店主人说这里崔尙书家待人甚厚--（丑）相公，没得要去处馆吓？（小生）不是；我意欲--咳！（丑）相公，说话说哉那。（小生）我意欲把你--（丑）??个介？说罢。（小生哭）（丑）人到弗得运个，说话纔说弗出个哉。我去问熊伯伯。来，来。（末）怎么？（丑）我里相公眼泪包子眼乌珠，一句说话说弗出，??个意思？（末）你相公么，终日在李亚仙家闝，把金银闝尽。（丑）应为哉。（末）如今那老鸨要钱。（丑）老花娘还要来？（末）怎么不要？你相公无从措办，只得把你卖与崔尙书府中了。（丑）说破挞杀，人阿??卖得个？（末）你不信？（丑）弗信。（末）哪，这是文契；这是身价银子。（丑）??！个个是身价银子？我里相公当眞卖哉？（末）眞个把你卖了。（丑）相公，果然？熊伯伯，当眞？阿呀！相公吓！（跌倒哭介）阿呀！相公吓！容小人一言吿禀：你卖了我也罢，苦怜小人垂髫入府，岂易成人？受老爷十年豢养，奚啻一饭之恩？蒙奶奶半生抚育，实受万千之德。感相公另眼相看，掌管图书之府，夜半卽兴；随侍讲读之筵，宵分乃寐。秋风旅馆，共受凄凉；夜雨青灯，同甘辛苦。负笈到长安，不辞劳碌，指望相公挟策献天子，一举成名；谁想不以功名为念，到将花柳为情。小人欲图报答，素志未酬；今使一旦抛离，于心何忍？相公吓，你若还归乡井，也罢，小人情愿卖身以作盘费；你若仍恋烟花，决难奉命。兴言及此，痛泪难禁！相公吓！（哭介）（小生）来兴，我也是舍你不得的?！（丑）卖也卖哉，有??舍弗得来？（末）可怜！待我进去看看。（虚下）（小生）
【小桃红】我只为黄金散尽。
（丑哭介）也弗关我事。（小生）
翠馆难淹，鬻汝休含怨。
（丑）小人怎敢怨相公？（小生）
你且从容向前。
（丑）阿呀！弗去个?，小人舍弗得相公了。（小生）来兴，我必竟是个穷儒了。（丑）有好日个。??了，说个样无志气个说话？（小生）
你随我无荣显。
那崔尙书府中甚有势头。（丑）我里也有势头个。（小生）
适彼窃威权，将托身，食人食，事必要从驱遣。
你到他家去须要学好。（丑）?自家也弗学好，到叫我学好！（小生）
免受鞭笞，省我挂牵。
（丑）那间有子盘纒，早点居去罢。（哭介）（小生）
故园羞回转生死听天。羊触籓篱，敎我进退两难！
（哭介）（丑）相公吓！
【下山虎】远随科试，来到长安。指望你登高选，我也喜欢。谁知眷恋烟花，把辎装罄然！
（小生）我如今悔之晚矣！（丑）从前熊伯伯搭乐相公再三再四劝?，阿肯听哩半句？
你却把忠言当恶言，不听人之劝。
我想几哈金银纔闝完子，到今日里，
卖我微躯値几钱？
老爷，奶奶，阿妈阿伯吓！我今生不能见面个哉！
我欲见爹娘面，除非梦还故园。望断孤云泪两悬！};（外，老生院子上）
【蛮牌令】离相府，路途远。
这里是了。店主人。（末上）二位大叔请了。（外，生）小厮。
你辞旧主，莫留连。
（末）小厮，崔府中来的二位大叔。（丑）两位大叔只算做好事，让我主仆分离分离。阿呀！我个相公吓！
想关山无日转，音信倩谁传？〔相公吓！〕倘爹知道，难容见面。只苦杀老母愁烦，想晨昏，望儿眼穿你莫困穷途，速整归鞭。
（末）文契写在此了，请收。（外，生）写得好！（丑）
【尾声】临行再拜肝肠断。望乞代言千万，死当结草衔环。
（小生）银子呢？（丑哭拜小生介）（末）方纔拿了。（小生）何曾拿什么银子？（末）这不是银子？（小生）吓！有了。请了。（下）（末）小厮，你相公去了。（丑）阿呀！我里个相公介！（末）相公么？元到李亚仙家去了。（丑）亦去哉？让我赶上去。（末）他不顾你了，你去顾他怎么？（丑）个弗长进个，看哩那道吓！哩▲弗来顾我哉，我顾哩??！（末）吓！那里去？（丑）我要进去谢声亲娘了拉里照照料料。（末）我代你说一声罢。（丑）噢！（末）做什么？（丑）我还有一双裹脚，一个被囊做枕头拉厾。（末）改日来看你送来罢。（丑）介没拿拉我子。（末）自然带还你的。（丑）阿呀！熊伯伯，?是我个亲人哉，走过没张张我。（末）自然来看你。（丑）介没，我去哉，去哉！（哭介）（末）这小厮年小，全仗二位照看照看。（外，生）这个自然。请了。（末）请了。（下）（丑哭介）（外，生）小厮走吓。（丑）呔！能厌！人家哭也弗曾哭完来，只管扯子别人走哉！（外，生）旣如此，让他哭完了走。（丑）阿呀！我个相公吓！我记得?出门是一只座船，一只马船，一百名人夫，咳哈哈咳拽子来个；?那间弄得介光景，连我纔卖落哉！阿呀！相公吓！（外，生）如今哭完了么？（丑）哭完哉。（外，生）快些去罢（丑）噢。让我揩干子眼泪介。伯伯尊姓？（外）我姓祖。（丑）叔叔呢？（生）我姓宗。（丑）介没二位伯伯，叔叔，男儿小了，凡事要?厾照看照看个?。（外，生）这个自然。（丑）?厾老爷买我去做??？（外，生）在书房中承値。（丑）吓！拉书房里？（笑介）??子我科门里来哉。哪，挂画，烧炉，拂纸，磨墨，样样会个?。（外，生）吓！多是会的？（丑）就是打图书拿手。（外，生）这也好，就是图书，也是你掌管。（丑）??个，图书也是我掌管？介没随我来。（外，生）做什么？（丑）如此嚜，待我照顾你们。（下）（外，生）这小厮乖恶得紧吓！（仝下）
 
满床笏
 
卸甲
（小生上）
【点绛唇】醉里乾坤，金门宫隐。（外上）忠心悃。补衮何能，怎敢尸高品？
（小生）请了。今日新帝回銮，再安唐祚，特敕郭子仪归朝进爵。中书令召百官远迎长乐驿中，帝御望春楼以待。又奉旨着他戎服面君，圣上亲为解甲；也是旷古希奇的事呢。（外）学士公，今日为何不醉？（小生）遇此隆恩，恐乖盛典，不敢飮耳。（外）少顷，圣上自有醇醪之赐也。呀！香烟缭绕，乐奏钧天，圣上出宫也。（净，付扮太监引末上）
【前腔】电走星奔，金瓯亏损。天心愍，扫荡烟尘。报德难抒悃。
百战身经铁甲穿，唐家再造靖风烟。今朝特拜中书令，亲解征袍醉御筵。寡人大唐天子。因父王避兵西蜀，幸诸臣推戴，卽位灵武，改元至德。又赖上苍福庇，更叨列祖宗辉，众文武之匡勷，郭元帅之英武，方得逆贼纎芥不留，复我盛唐景象。今日特敕郭子仪回朝，拜为中书令，封汾阳王。内侍。（净，付）有。（末）传旨众官：俱在楼下分班，只宣相国龚敬，学士李白上楼陪侍。（净，付）领旨。（传介）（外，小生）领旨。臣龚敬，李白见驾。愿吾皇万岁，万岁，万万岁。（末）平身。卽宣郭先生朝见。（净，付）领旨。（传介）（生戎装上）
【北一枝花】念微臣，草莽一小臣，何幸逢尧舜？几年间，鞍马西风冷，又谁知一朝儿台阙五云新？你看这甲胄随身竟公然敢去把明君觐。难道是雄飞在禁庭？又不能舞蹈与趋迎。只好拜君王，鉴小臣一点忠悃。
臣郭子仪甲胄在身，不能全礼，恕臣万死。（末）先生久勤王事，鞍马辛劳，正该今日投戈讲礼，为何反穿甲胄？只因寡人梦寐之间，常念先生亲历行间之景况；望先生手舞足蹈，一一奏朕知之，使朕心中一畅。（生）虽承圣恩，但恐侮慢圣前，有失臣体。（末）自朕所命，于卿何罪？（生）陛下在上，那逆贼呵！
【牧羊关】他与邻境成吴越，迅如雷，急如焚。那其间战和守三字难论。幸得个忠义士节度孤臣，他乏军需甘身殒，直杀得血腥射斗光遮日，最堪怜，箭满长空气作云！〔小臣呵，〕匹马争先单刀奋。这的是直斩楼兰报主恩。
（末）这一场首功全亏了先生。将酒来。（众应介）（末）连营接战，缚丑献俘，这许多奇功，再讲一讲。（生）
【四块玉】他，他，他扬兵犯帝京，周鼎轻相问。那里有勤王一旅疾如云？把三宫六院轰雷震。痛伤心，不忍闻。俺可也乘时兼程进，踹平了贺兰山，万马屯！
（末）内侍们取袍帽过来，朕与先生解甲更衣者。（生）
【乌夜啼】臣怎敢妄动了圣人天子？臣怎敢消受得当代明君？
（外，小生）陛下隆恩已极，郭子仪固不敢当；伏乞圣恩俯准臣等代卸甲胄罢。（末）二卿虽代，朕心终于未洽。旣是郭先生力辞，姑准二卿之请，以代朕劳。（外，小生）领旨。（生）
虽然宰辅的全君信，难叫学士把声名损。这不是荣耀孤臣，反累孤臣。是和非，桩桩件件费荆榛。
从来说大将功成，书生执笔以议其功；若今日恩礼过隆，元老解甲呵！
免不得书生执笔闲评论那其间翻矛盾。却不道蛇足多，纲目混，反被那片云掩月，一案防仁？
（末）旣是先生苦辞，内侍们代朕卸甲罢。（净，付）领旨。（与生更衣介）（末）已后军国大事，全仗先生赞化。（生）小臣呵！
【煞尾】微臣武弁千人哂；今日隆恩莫比伦。不过是剑戟戈矛常亲近，又何曾善武能文，十年来专阃？
（末）二卿同郭先生便殿赴宴，朕先发驾，卿等随驾而行。（外，小生，生）领旨。（末下，净，付仝下）（外，小生）恭喜，贺喜。（生）此皆二位推荐之力也。（外，小生）不敢请。（生）
再休将礼数谦恭。则荐举，师生还论甚卑崇品？（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.3
 
 
七集 
三卷
 
长生殿
 
闻铃
（丑高力士上）请万岁爷绾定丝缰，缓缓而行。（净陈元礼随小生上）
【武陵花】万里巡行，多少凄凉途路情！看云山重迭处，似我乱愁交幷。无边落木响秋声，长空孤雁添悲哽！
寡人自离马嵬，饱尝辛苦。中路之间，已遣使臣赍捧玺册传位太子去了。行了一月，将近蜀中，且喜贼兵渐远，可以缓辔而进。只是一路鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲悼，如何是好！（丑）万岁爷路途劳顿，鞍马风霜，请自排遣，幸勿过伤龙体。（小生）咳！高力士，你那里知道？朕与妃子，坐则同肩，行则并体，今日万里西巡断送他这般结果，叫寡人如何撇得下也！（泪介）
提起伤心事，泪如倾。回望马嵬坡下，不觉恨塡膺！
（丑）来此已是栈道了，请万岁爷缓缓而行。（小生）
袅袅旗旌，背残日，风摇影；匹马崎岖怎暂停？只见黄砂散漫天昏暝，哀猿断肠，子规啼血，好叫人怕听！兀的不惨杀人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！萧条恁生：峨嵋山下少人经，冷雨斜风扑面迎。
（丑）下雨了。来此已是剑阁，请万岁爷且避雨片时。（小生下马登阁介）（丑向内介）军士们，且暂驻扎，雨住再行。（内应介）（小生坐介）独自登临意转伤，蜀山蜀水恨茫茫。不知何处风吹雨，点点声声送断肠！你听那壁厢不住的声响，聒的人好不耐烦！高力士。（丑）有。（小生）是那里这般声响？（丑）待奴婢去看来。呔！万岁爷传旨，是那里这般声响？（内）是檐前铃铎和着雨声，随风而响。（丑跪奏介）启万岁爷，是檐前铃铎和着雨声，随风而响。（小生）平身。（丑）万岁。（小生）咳！这铃声好不做美也！
【前腔】淅淅零零，一片悲凄心暗惊。遥听隔山隔树，战合风雨，高响低鸣。一点一滴又一声，和愁人血泪交相迸。对这伤情处，转自忆荒茔。白杨萧瑟雨纵横；此际孤魂凄冷，鬼火光寒，草间湿乱萤。只悔仓惶负了卿。我便独在人间，委实的不愿生。寄语娉婷：相将早晚伴幽冥。一恸空山寂静，铃声相应；阁道崚嶒，似我愁肠恨怎平！
（丑）雨止了，请万岁爷起驾。（小生下阁上马，净向内介）众将官就此起行。（小生）
【尾声】迢迢前路愁难罄，招魂去国两关情。〔妃子吓妃子！〕望不尽雨后云山万点青！
（仝下）
 
八义记
 
闹朝
（外上）
【端正好】辅三朝，承八命，忍宗社一旦衰零？晋侯骄纵亲奸佞，只索掳忠荩！
主忧臣辱，主辱臣死；我赵盾身为正卿，调和鼎鼐，爕理阴阳。近来晋侯无故起造绛霄楼，终日与诸王公子飮宴，不理朝纲，不容谏诤，今日不免进朝苦谏一番。
【接前】兀的不坏朝纲伤人命！不知是那一个谗佞公卿，把幞头按着朝衣整，牙笏当胸叉定！俺这里一桩桩奏与君王听：赦微臣万死千生，做不得扬尘舞蹈丹墀下，愿准奏传宣，赦宥微臣。
诚惶诚恐，??首顿首。臣赵盾今有短章冒奏天颜。（净内）奏来。（外）臣闻舜造漆器，谏者十人。舜帝曰：『朕造漆器乃小事，卿等何故苦谏？』其中一人应曰：『小事不谏，渐成大事。』今吾王禁苑之中有万千游玩之所，无故起造绛霄楼，宠丽姬，信谗佞，坏平人；要熊掌煑御羮；坛台上，弹打人，打落人牙，伤残民命，恐失其民心？愿吾王拆毁绛霄楼，逐丽姬，远谗佞，立见太平。（净内）晋侯怒。（外）咳！晋侯吓晋侯！怎做得纳谏如流！（净）晋侯大怒，罢宴入宫去了。（外）吓！晋侯大怒，罢宴入宫去了。那传旨者是何人？
【滚绣球】打听得泼谗臣是甚人？
（净上）何人在楼下苦谏？呀！原来是老丞相。请了。（外）呀！
却原来是你每价作衅！
（净）俺岸贾作何衅来呢？（外）
俺和你做头敌，辨别个清浑。
（净）你是文，俺是武，辨什么清浑？（外）
俺文官管着晋国民。
（净）俺武将呢？（外）
恁武将管着晋国军。
（净）可又来！（外）
俺和你文武官，皆赖一人有庆；却不道民为邦本，本固邦宁？
（净）你文官便怎么样？（外）
俺文官把笔安天下。
（净）俺武将也不弱与你。（外）
那曾见武将持刀定太平？敢与俺评论！
（净）老丞相，俺岸贾虽非人才，也颇晓得这么一二。（外）你晓得什么来？（净）我怎么不晓得？吾闻古之帝王，琼其宫而瑶其台。晋侯乃一国之主，就起一座绛霄楼，也不为过。今日拆毁绛霄楼，明日拆毁绛霄楼！吾闻田舍翁多收十斛麦，尙且易一妇；晋侯乃一国之主，就宠了一个丽姬，何害于理？今日逐丽姬，明日逐丽姬！你看满朝文武，那个是贤，那个是佞？今日远谗臣，明日逐佞臣！老丞相，今后劝你将就些罢！（外）??！
【倘秀才】你大胆敢和咱厮挺？
（净）我就挺着你，怎么样！（外）你认我一认是谁？（净）认得你是老赵！（外）可又来！
俺赵宣子何曾怕恁？
（净）俺岸贾也不是怕人的！（外）你这般无礼，我就打你！（净）你敢打我！（外）我就打你！（打介）（净）??呀！??呀！好打！好打两班文武多看见的！（外）
我就打你这泼谗臣，待怎生！你只好合着口，噤着声！俺跟前使不得恁强挺！
（净）住了！我有何罪过，你敢打我？（外）还说没有！
【滚绣球】你要熊掌煑御羮。
（净）一桩。（外）
坛台上，弹打人。
（净）算是两桩。（外）
则这两桩儿，伤残了几家百姓！搬斗得晋灵公，晓夜价荒淫。恁道纳谏不从便索停；整半月不临朝，却不道有妨国政？外邦闻知不雅，笑俺朝廷。只敎你昨宵谗佞今朝报，远在儿孙近在身。仔细叮咛！
（净）丞相怒，岸贾且退。我假做痴呆汉，也罢，权为蒙憧人。（下）（外）咳！奸贼吓！
【煞尾】只敎你一朝马死黄金尽，万剐凌迟泼佞臣！
（净又上）住了！你要剐谁？（外）剐你！（净）要剐我？我一日先剐，你一日--（净欲打外住介）也罢（下又上）老赵老赵??呀??呀也罢（下）（外）奸贼呀奸贼！
以酒为池肉作林，每遇元宵喜放灯。高筑坛台弹打人，打落人牙并眼睛。有日他邦起战争，军马临城待怎生？把锦绣江山多呑倂。那时节，败了国，亡了家，〔阿呀！晋侯吓晋侯！〕那时节你方纔醒！
 
盗孤
（外，生，老旦，付扮四小军引生上）
【引】单刀匹马定乾坤，果有声名震。威风胆略冠三军。主有道，民安静，乐升平。
当代麒麟阁，何人第一功？君王自神武，驾驭必英雄。自家韩厥，三代将门，一生骁勇。十八般武艺，件件皆能；十三篇兵书，章章记得。本是忠良门下客，今作谗佞爪牙人。我奉屠相之命，把守后宰门。恐有奸细藏出孤儿，细心查察。众将官。（众）有。（生）凡有出入者，仔细搜检（众应介）（二旦喝丑上）纔离将相府，又到后宰门。（二旦）张老爷到。（众报介）（生）请进来。（丑进见介）（生）请问张户侯到此何干？（丑）下官奉屠爷钧旨，上覆将军：好生把守后宰门；恐有奸细藏出孤儿，不当稳便。（生）怎么一口气？（丑）也是没奈何。（生）看椅儿来，同在此把守。（丑）小官还要到前朝李将军那里去。（生）是吓，那前门也是要紧的。（丑）你的后门更要紧。左右，前朝门去。（二旦）吓。（仝下）（生）众将官，好生把守。（众）吓。（末上）心慌有事出宫庭，如履深渊立薄氷。假饶你有杀人胆，到此须敎也丧魂！俺程婴，若出得此门，是犹如火里开莲，死而复生。你看那边有大队人马把守，怎么处？罢！且放大了胆，闯将过去。（众）什么人？那里走！（生）拿过来！你是什么人？（末）是草泽医人。（生）那里来？（末）冷宫中来。（生）医什么人？（末）德安公主。（生）什么病？（末）产后惊风。（生）用什么药？（末）四物汤。（生）可见效？（末）一服就见效。（生）药箱之中可有孤儿？（末）没有这味药。（众）他不懂。（生）旣没有，放他去罢。（众）吓！去罢。（末乱跌介）（生）拿过来！（众应介）（末）将军。（生）我放你去，为何这等慌张？（末）将军，小人是乡里郞中，从不曾进城的；今见将军这等威严，不由人不怕，不由人不慌。（生）吓！你见我的人马威严害怕么？（末）是。（生）旣如此，众将官，放一条大路与他走。（末）多谢将军。（走又跌介）（生）拿住了！
【雁过沙】听得此人语，敎他自出去，三回五次没了期，心慌战兢失张智。莫非有那孤儿的？〔左右，〕与我从头一一搜取。（末）
【前腔】将军听因伊：张鼎会行医，不曾冐犯有甚罪。药箱中只有鹿茸并官桂，不曾有甚孤儿的小人怎敢与他闲担是非？
（生）口说无凭，众将官，与我搜！（众）吓！有孤儿！（生）有孤儿？拿去见屠爷！（众）吓。（末）咳！休拖！休拖！大丈夫做事得成，乃其功也；做事不成，乃其祸也。啲！韩厥！你非不认得我，我非不认得你！你我都是赵正卿门下之人，你如今助恶无道，拿我去请功受赏，値得什么！咳！只是可惜！（生）可惜什么？（末）可惜此子要报三百口寃仇之主！（生）咳！（末）将军，你谩自哀怜空叹息。你是英雄好汉，反去助谗贼！他做高官宠用伊，孤儿死做黄泉客。你富你贵你身荣，他死我死说不得。史书万载表咱名！呸！韩厥！枉做忠良直！（生）咳！听得此言我泪零，男儿到此好施仁。得放手时须放手，得饶人饶处且饶人。众将官。（众）有。（生）放了他去罢。（众）呀！将军，这个放不得！（生）唗！兵权谁掌？（众）吓。（末）多谢将军。（走想介）阿呀！且住！我程婴聪明了一世，蒙懂在一时。那韩厥被我道了几句言语，乔作人情，放我走了，他后面又差别人来拿住了，少不得也是个死。不如死在他跟前，倒得个明白！（转介）将军。（生）唗！你这厮！买干鱼放生，不知死活！我好意放了你去，为何又转来？（末）将军，不是我买干鱼放生，不知死活；将军，你哄谁？你哄谁？你方纔被我道了几句，你乔作人情，放我走了，以后原差人来拿住了我，少不得也是个死。孤儿又死得不明不白。我今死在将军跟前，倒得瞑目！将军！来！来！来！砍了罢！（生）你这厮倒也乖巧！谅我怎生饶得你过！众将官！（众）有。（生）快报与屠爷知道，说后宰门搜出孤儿了。（众）吓。（下）（末跪介）阿呀！将军吓！报不得的！（生）程婴哥请起。你非不认得我，我非不认得你；你我都是赵正卿门下之人，我岂肯助恶无道？那赵氏于我多少恩。（末）可又来！（生）今朝尽付与其孙。程婴哥，你此去休疑我。（末）寔是要疑将军。（生）你还要疑我？（末）怎么不要疑？（生）你果然疑我？（末）果然。（生）那边人马来了。（末）在那里？（生）罢！我刎死敎伊放下心！（自刎下）（末）将军，没有什么人马。将军！将军吓！原来将军自刎了！咳！好将军吓好将军！韩厥自刎放孤儿。小恩主吓，待伊长大说交知。啲！屠贼吓屠贼！你一心贪看中秋月，呀呸！失却盘中照殿珠！我此时不走，更待何时？（走又回看生介）阿呀！好将军！（内嗽介）（末急暗下）（二杂引丑上）一心忙似箭，两脚走如飞。阿呀！将军！恭喜，贺喜。屠爷多多拜上：将军搜出孤儿，千欢万喜，万喜千欢，有官有赏。（二杂）韩老爷睡在那里？（丑）吓！将军连日辛苦，所以打个磕铳。你每不要叫他，等哩困醒子介。（二杂）老爷，将军自刎了！（丑）那说？（二杂）自刎死了。（丑看介）阿呀！不好了！脖子底下一个大窟竉！个是??意思？吓！是了，那韩厥将军是赵正卿门下之人，这个草泽医人也是赵正卿门下之人，想必被他道了几句言语，韩厥将军自刎了。草泽医人走了孤儿去了，这桩事只好罢了。左右，把尸首抬过一边。（二杂）吓。（抬介）阿呀！奇怪！抬他不动！（丑）抬弗动吓！?厾个班无行用个，单会吃饭，几个人抬一个抬弗动！让我来！（抬介）曷卓！曷卓！咦！奇怪哉！那说动▲弗动吓！也罢，我老爷向年拉茅山进香，学介一个茅山法拉里，等我遣子哩进去罢。拿哩个剑得来。（二杂应，拔剑付丑，接介）阿呀！无得净水碗嘿哪？吓！有里哉。拿个纱帽得来当子净水碗嘿哉。天王，天王，助我刚强。昨宵有鬼，走入卧房。拿了两个，走了一双。我奉太上老君急急如律令敕！呵！动吓？（二杂）不动。（丑）弗动？介嘿还要踏罡步来（作踏罡步介）（二杂）看他做什么鬼脸！（先下）（丑）左手起。（生起左手介）（丑）右手起。（生起右手介）（丑）立起来。（生立起介）（丑）老?个面皮！快点走拉戏房里去罢！（推生背，浑下）
 
观画
（末上）造恶欺君不敬神，杀人放火逆双亲。此事若还不报应，胡脸阎王管甚人？昨日屠贼在太平庄上经过，眼花撩乱，口称有鬼。我想那贼恶贯满盈，所以有此。我到阴陵地方见过驸马公主，把杀害惊哥救孤儿一事说明。他每都在我家，要见孤儿。我想孤儿在此享荣华，受富贵，焉肯认自己的爹娘？为此，把一十八年之事画成一轴，名曰『雪寃图；』待屠程到来，慢慢说明此事，叫他骨肉团圆便了。（贴上）踏尽天涯路，平生岂信邪？为人不怕鬼，怕鬼是心邪。爹爹拜揖。（末）罢了。你在那里来？（贴）孩儿在那壁厢爹爹处来。（末）咳！我想为了一个人，怎么有两个爹爹？我好不明白吓！（贴）呀！
【村里迓鼓】俺爹爹为何眉皱？莫不是与娘，与娘行每争斗？
（末）负心的禽兽吓！（贴）
他那里一声声骂着谁是负心的禽兽？
（末）咳！（贴）
他那里长吁气，拭着泪，顚着头，莫不是老人家今日殢酒？
（末）我何曾吃酒来！（贴）
旣然不殢酒呵，也不索恁忧。俺待要将泼天关手段，只是解爹愁。
（末）好夸口吓！（贴）
罢，罢，罢，又道是屠程的夸大口！
（末）三六年间问是非，此情莫与外人知伊心那晓我心事？仔细端详仔细猜咳！怎么了？（下）（贴）呀！爹爹方纔说什么仔细端详仔细猜；将他展开看来不知什么故事。
【元和令】这几个在灯下游，那婆娘将衣袂扭。这一个卧在桑林下；那两个多应是公与侯。这一个貌皱搜；那两个烧香，烧香??首。
【柳叶儿】穿红的引恶犬在阶下吼。穿紫的得一人背负走。〔呀！〕想一家怎有这将军自刎，自刎其首？那老儿在庄上遭枷杻。这一个埋尸首。那婆娘泪交流，〔天吓！〕不知他有甚寃仇？
（末上）解得其中意，方知事有因。吓！屠程，你看完了么？（贴）看完了。（末）看来那个多事，那个不多事？（贴）孩儿看起来，那穿红的多事，穿紫的不多事。（末）吓！你也晓得穿红的多事？我如今与你说明了，你可肯替那穿紫的去杀那穿红的？（贴）若说得明白，孩儿就替那穿紫的去杀那穿红的。（末）好！如此，你坐了，待我说来与你听。（贴）爹爹，那有子坐父站之礼？礼观不雅。（末）原无此礼；只是当先原画工成画之时，说道：但人家父子欲观此画，须要子坐父站，方说得明白；若子不坐，父不站，再也讲不明白。（贴）孩儿要明白此事，只得吿坐了。（末）那时正遇元宵花灯满市。（贴）这什么楼？（末）名曰望春楼。（贴）那戴凤冠霞帔的与那穿白的是什么人？（末）吓！这么？
【啄木儿】是赵驸马和公主，为结彩观灯乐盛时。
（贴）这醉汉是谁（末）这醉汉名唤周坚。
赊酒飮，潜奔天街。
（贴）这婆子为何扭住他？（末）那婆子是天津桥卖酒的王婆。
索酒价，扭吿楼底。
（贴）可有得还他么？（末）只因那醉汉的面庞与那穿白的呵，
仪容举止浑无二，与他代还酒价，就留他住。
（贴）此人后来可有用处？（末）到后来大有用处。（贴）这几个是什么人？（末）那穿紫的是穿白的父亲，当朝宰相。（贴）这地名是何处？（末）名曰翳桑。
为劝课农民到此处。
（贴）那树下坐的是什么人？（末）那人
【前腔】名灵輙，病又饥〔那赵老丞相见他饥饿，〕赐饭充饥并不食。
（贴）他为何不食？（末）
待携归奉养慈母。
（贴）如此说，是个孝子了？（末）
因孝义赠他银米。
（贴）此人后来如何？（末）也有用处。
那穿红的与那穿紫的生嫉忌。
（贴）生什么嫉忌？（末）只因那赵老丞相下乡劝农，不曾待那穿红的同去。
他就遣人行刺三更里。
（贴）那刺客叫什么名字？（末）那刺客名唤鉏霓。等待三更时分，跳墙过去，躱在大树下。那赵老丞相父子每遇朔望日期，在后花园中烧香那鉏霓听得赵老丞相父子一句句忠言忠语，一声声赤胆忠心。
他就不忍行凶，反自触槐而死。
（贴）触槐死了？也难得！（末）他家有一恶犬，名曰神獒，遍身赤色，诸物不食，止吃羊肉。他就吩咐心腹之人缚一个草人，
【前腔】冠缁弁，挂紫衣，与丞相仪容克肖的；设香饵，腹匿羊羔，使恶犬嗅而食之。
三朝五日演熟神獒。
谗言奏主灭天理。
（贴）所奏何事？（末）假传外邦进一犬，名曰神獒，能识忠佞。晋侯着虎豹房收下，当时就传旨命文武百官，文东武西，两班站立。满朝文武只有赵老丞相穿紫，彼时放出神獒，
果然犬儿来扑取，把个柱国忠臣无计施。
（贴）其时便怎么？（末）其时亏了値殿将军。（贴）叫什么名字？（末）名唤提弥明。（贴）是忠是佞？（末）好将军吓好将军！
【前腔】眞烈士，义气舒！怒执金瓜，将犬击死。〔赵老丞相呵，〕出朝门，忽遇灵輙。
（贴）可就是桑间那个人么？（末）是吓。
得此人背负前去。〔那穿红的，〕奏君又欲伤其子。
（贴）此子可曾伤？（末）还好。
幸得周坚拚死来相替。三百口寃仇谁报取？
（贴）这两个妇人抱着个孩子在那里啼哭，却是为何？（末）
【黄莺儿】这是公主痛分离，在冷宫中产下儿。〔那穿蓝的，〕他乔妆草泽入宫去，把孤儿放在箱中，藏出禁闱。
行至后宰门，正遇韩将军把守。阿呀！
被他搜出。〔那穿蓝的见事已急了，〕反触他几句伤心语，好伤悲！将军义勇放孤儿。
（贴）吓！走了孤儿，难道那穿红的就罢了不成？（末）那穿红的知道走了孤儿，他就诈传一道旨意。
【前腔】出榜限三日。〔三日内若无孤儿放出，〕把同年月儿尽诛。
那穿蓝的无计可施，只得把自己的孩儿，名唤惊哥，
悄然送到公孙处。
那穿蓝的反到那穿红的那里去出首，只说城北十五里太平庄公孙杵臼家窝藏赵氏孤儿。那穿红的一闻此言，
他就领兵四面围。
（贴）围住那里？（末）围住太平庄，拏住公孙杵臼，搜出惊哥，只道是眞正孤儿，
把他一刀杀取！
（贴）??！好狠心的贼吓！（末）那时穿红的反错认穿蓝的是个好人。
他欣然结拜为兄弟，把孤儿螟蛉为子。
（贴）此子今年几岁了？（末）一十八岁了。（贴）可能文？（末）能文。（贴）能武？（末）能武。??！
这寃恨有谁知？（贴）
【簇御林】听他言，自三思：举一隅，人当三反之。看他愁容蹙损无些喜。〔阿呀！爹爹吓！〕说明白，与此子争些气。免伤悲，从头至尾，说与恁儿知。
（跪介）（末）起来，我对你讲。（贴）是。（末）吓！阿呀！
【前腔】
言将发，又三思；说将来却，甚易。
吓！屠程，我说便对你说，阿呀！
只，只怕你受恩深处寃难洗。〔阿呀！皇天吓！〕枉敎人堕下千行泪，话难提！
（贴）阿呀！爹爹吓！快些说与孩儿知道。（末）住了！我不是你爹爹。哪，哪，哪，那穿白的是你父亲。（贴）带凤冠霞帔的呢？（末）是你母亲。那穿紫的是你公公（贴）那穿红的呢？（末）??！就是那狠心的屠贼！（贴）那穿蓝的呢？（末）
那穿蓝的就是我，你就是赵孤儿。
（跪介）（贴）请起。阿呀！我一十八年，反叫佞臣为父，兀的不痛杀我也！（昏倒介）（末）阿呀！驸马爷！公主！快来！（生，旦上）
【荷叶铺水面】〔阿呀！亲儿吓！〕不苏醒，怎奈何！屠贼那曾发付我！三百口寃仇靠着儿一个。儿今又死，叫我怎生结果？怎不叫人恨杀屠岸贾！
（贴作醒介）阿呀！爹娘吓！（末）你爹爹，母亲在这里。（贴）阿呀！爹爹，母亲吓！（生，旦）亲儿吓！（贴）爹爹，母亲请上，待孩儿拜见。
【大环着】因孩儿观画，因孩儿观画，问及恩人，说起当初分散缘由。提起叫人怒增。把我一家老幼遭刑。恨奸臣，直恁诳君！万剐凌迟，报答不尽！今日里，恩报恩，怎知道相逢到此前生定！
（生，旦先下，末，贴让下）
 
金印记
 
逼钗
（旦玄色袄上）
【引】荣华富贵，总是前缘宿世。（生巾玄色褶子上接）风云际会，正是鱼化龙之日。
（旦）官人。（生）娘子。（旦）咳！一家轻贱笑寒儒，道你满腹文章不疗饥。（生）目下秦朝黄榜动，管敎平步上云梯。（旦）官人，你时运未通，只恐前程难料。（生）娘子，昨日那星士说我有卿相之分，如今秦国挂榜招贤，卑人意欲前去，奈乏盘费，多蒙三叔公赠我一半，前去求官。（旦）那一半呢？（生）卑人意欲将娘子头上钗梳典卖，不知意下如何？（旦）官人差矣。三叔公赠你一半盘纒，犹如太仓一粟，九牛一毛。我每乃儒素之家，钗梳有限，若将来典当去，求得功名还好，倘不得功名，如何是好？（生）我一定要去，娘子不必阻我（旦）
【集贤宾】君身恨不能插翅飞，要上云路天梯。你休恁心高不务实，未来事，似暗如漆。你强要去求名夺利，那趱得铜斗家计？我须劝你：且安分守己，别寻活计。（生）
【前腔】词源倒流三峡水，论胸中，才学无敌。
（旦）如今世态炎凉，轻文重武，休惹傍人耻笑。（生）
我那管傍人讲是非！愁只愁，缺少盘费把你的钗梳卖取。
（旦）当了钗梳，不得功名怎么好？（生）
管博换得凤冠霞帔。
（旦）我也不指望！（生）
你休笑耻，读书人终有日发迹。（旦）
【前腔】前程万里全靠你。
（生）不靠我靠那个？（旦）
奴岂不愿荣贵？
（生）不愿荣贵，读他怎么？（旦）费了家私不得功名呵，
这是漾了甜桃，倒去寻苦李。怕只怕外人谈议。
（生）谈议我什么来？（旦）
你全不记得。
（生）我不记得什么？（旦）前日公婆，伯母在园亭赏玩之时呵，
道你满腹文章不疗饥。我还劝你，把心猿意马牢拴住。
（生怒介）唗！
【前腔】你是裙钗女流，有甚见识！
（旦）你的见识在那里？（生）还说我苏秦呵！
好一似龙被虾戏！
（旦）是龙便上了天！（生）不贤之妇！
激得我怒从心上起！
（旦）是你败了家私到怨谁来！（生）住了！你把我什么样人看待？（旦）你么，不过是败家夫婿！（生）吓！
将咱做败家夫婿！〔就是这几件钗梳吓，〕也値得甚的！〔罢，罢，罢！〕男子汉，自当成器。〔只可恨你这不贤之妇，〕全没些恩和义！我自今以后，有何颜再与伊完聚！
（旦）官人。（生）??！（走介）（旦随走介）
【猫儿坠】官人息怒。妾身敢不依？
（生）这几件钗梳不肯依，依我什么来？（旦）官人，我和你是夫妻，凡事商量，何须着恼？
就当了钗梳，与你为盘费。
（生）好！这便纔是贤德娘子！（旦）咳！
嫁鸡怎不逐鸡飞？须知道世态炎凉，莫笑寒儒！（生）
【前腔】自思厚德，兀的不是有贤妻？〔娘子，〕我倘得成名先报伊。管敎夫妇受荣贵。我是男儿，好和歹，皆由在这番命里（旦）
【尾】君家不必多忧虑，早把钗梳当取。（生）〔娘子，〕我有日龙头夺锦归。
钗梳典当去求名。（旦）愿你功名唾手成。（生）天生我才必有用，黄金散尽复还生。（旦）官人，要当多少？（生）娘子，只要当二十两就够了。（旦）晓得了。（生）娘子，卑人是这等性儿，娘子切莫记怀。（旦）奴家怎敢。（生）好！好个贤德娘子！难得，难得！（下）（旦）咳！为人莫作妇人身，百般苦乐由他人。我丈夫要往秦邦求取功名，要将钗梳典卖，若不依他，只恐伤了夫妻情分。不免进去收拾，央着王婆去当便了。（下）
 
红梨记
 
花婆
（老旦上）万紫千红色色新，担头挑尽洛阳春。一声叫过纱窗外，忙杀梳妆对镜人。老婢花婆是也。领钱爷之命去说赵解元赴京应试。提着这花篮儿往西园采花去走一遭也。
【点绛唇】只为着年老甘贫，满街厮趁。〔提这个篮儿呵，〕为营运，且度朝昏。将花朶儿作资本。
入得园来，好一派花卉也！
【混江龙】恁看那洛阳丰韵，三春红紫斗精神。白的白，碧桃初绽；红的红，仙杏芳芬。娇滴滴海棠开喷，香馥馥，含笑氤氲。
呀！什么人扯住我阿？
原来是牡丹枝挂住了团花袄。〔又是什么？〕蔷薇刺抓扎起石榴裙。为甚么蝶翻了两翅粉，蜂惹得满头纷？非关是金谷园中千朶艳，端只为卖花人头上一枝春。把蜂蝶来勾引。
呀！远远望见赵解元来了，咱只顾采花，看他问咱也不问咱。（小生内）吓婆子，为何折我的花朶儿吓？（老旦）
【油葫芦】蓦听得唤一声婆子把咱嗔，引三魂吓得俺兢兢战战，可也没逃奔。那哥哥咬定牙，将人狠俺这里便忙伸手将花篮来搵。俺又不是园主家掌花人，又没有斗大花门印，为甚么平白地将他花枝来损？
（小生上）（老旦）只得上前去吿一个不是罢。哥吓，万福。（小生）罢了。（老旦）折了花枝，是老婢不是了，望乞恕罪。别的休说。
可看俺贫老又单身。
（小生）这也罢了。（老旦）
【天下乐】只见他叉手忙将也那礼数论，回也不嗔喜津津。
（小生）我看你年纪已老，采这许多花朶何用？难道自己插带么？（老旦）老婢那有福插带他？
只因为老年人，没计度饔飧；俺采将来，卖几文，卖的来换米薪。常言道：人怕只是老来贫。
（小生）元来是卖花为活的。也罢，你取来我看，有好的，我买你几种。（老旦）好的待我取来。这种何如。（小生）这是竹叶儿，插也插不得，戴也戴不得，要他何用？（老旦）哥吓，你不知。那竹叶儿呵：
【哪咤令】想当初李白的开樽，虚疑是故人王猷的造门。不须问主人。我爱他绝尘。报平安好信摇风月，梢拂云；傲氷霜，无淄磷。〔哥吓，你不见么？〕湘江上二女泪斑痕
（小生）再取一种来看。（老旦）这种可好么？（小生）这是桃花儿，没甚稀罕。（老旦）
【鹊踏枝】这桃花从蓬岛分，休只向玄都问。谁知道前度刘郞，再来时，面貌堪嚬。不争的把渔郞来勾引，惹得人急攘攘，争去问迷津。
（小生）不好，另取一种来。（老旦）这花何如？（小生）这是海棠花，也不见得。（老旦）
【胜葫芦】那杜鹃啼血感离人，妆点上阳春。娇似红脂嫩腻粉。
这花枝春间最好
倚东风睡足，高烧银烛，烂漫月黄昏。
（小生）再取一枝来。（老旦）只有柳枝儿了。（小生）这一发没用。（老旦）偏是这柳枝儿最可恨！
【么】他在渭城客舍斗清新，惯会送行人。早已是章台今日长条尽。则见他迎风袭袭，笼烟袅袅，肠断?桥滨
（小生）你篮内还有么？（老旦）你不见这篮筐儿是空空的了？（小生）元来就是这几种，甚是平常。（老旦）这园中也只有这几种吓？（小生）难道再没有别种？我到有一种异花在那里，与你去多卖几文钱罢。（老旦）生受你。借来一看。（小生）我好好的供在书房内。随我来。（取介）婆子，你看这花可是异种么？（老旦惊介）阿呀！有鬼！有鬼！（小生）婆子，青天白日，有什么鬼吓？（老旦）哥吓，你却不知。这不是人间花，这是鬼花。（小生）胡说！鬼那里有花？到要你说个明白（老旦）恐悞了老婢的卖花生意，明日来说与你听罢。（小生）婆子，你说个明白，方许你去。（老旦）我说来恐你害怕。（小生）你且说来，我不怕的。（老旦）你不怕，我且问你，这所花园是谁家的？（小生）是王太守的。（老旦）可知这花园的缘故么？（小生）却到不知。（老旦）王太守有一个女儿，性爱看花，故此盖造这所花园；到得三春万花开放之时，那小姐日日坐在亭子上看花。不意墙外有一少年秀才闯入园中，与小姐四目相观，两情眷恋，只恨没有下手处那小姐终朝思想，害成相思病死了。（小生）吓！死了？后来便怎么样？（老旦）王太守与夫人舍不得远离，就葬在亭子后边。岂知他阴灵不散，塜墩上长出一枝树来。哪，哪，哪，开的就是这红梨花。（小生惊介）吓！就是这红梨花？（老旦）那小姐每遇开花之时，风清月朗之夜，时常现形，坐在亭子上边，只要纒那年少的秀才。阿呀！好苦吓！（小生）吓！婆子，你为何哭起来？（老旦）老婢有个孩儿，也是个秀才；为城中热闹，亦借此花园看书。一日，见月明如昼，走到亭子边散步，不觉亭子内起一阵怪风，现出一个如花似玉的小娘子来，与我孩儿四目相观，两情眷恋，当夜就要到孩儿书房去。（小生）可曾去么？（老旦）只听得亭子后边高叫一声『老夫人睡醒了，』那小姐仓忙而去，说明晚再来。（小生）明晚可曾来？（老旦）到得明晚，果然又到孩儿书房中来，手中折了这红梨花。（小生）哫！我赵相公是不怕鬼的?！（撇花地介）（老旦）那时我孩儿幼小，春心荡漾，与他那话儿了。从此以后，明去夜来，不上一月，把我孩儿断送了！可怜吓！如今只剩得老身一人在此受苦哩！（小生）吓！婆子，你可曾看见小姐的模样么？（老旦）老婢那能得见？只听我孩儿临终之时曾说道：
【寄生草】他梳妆巧，打扮新；藕丝裳，爱把纎红衬。眉弯新月微微晕；樱桃小口时时哂；青螺小髻挽乌云。那千般淹润都妆尽！
你看，怪风又起了。
【么】?律律，旋风刮；黄登登，几缕尘。〔王小姐吓，〕你把我孩儿纒死眞堪悯！送得我老年孤独无投奔！今朝又待将咱近。〔哥，〕那里去寻法师，仗剑颂天蓬。先打个恁娘五十生桃棍！
（小生）婆子，你不说，我那里知道？兀的不吓死我也！（老旦）这不是久居之地。我去也！（小生）婆子，你且不要去。（老旦）哥吓，你莫非也着他手了？咳！王小姐吓！
【煞尾】我与你前生本无仇，今日个赚得我无人问。你怎不把阴灵忖忖，但只顾将平人来害损？恁便是恶凶神，女吊客，母丧门！〔阿呀！儿吓！〕可惜你三载幽魂，何处沉沦！〔且喜这位哥呵，〕早有了替代，恁的生天路儿稳！（下）
（小生扯老旦衣，老旦撇下）（小生）婆子，转来呀！諕死我也！那知王小姐是个鬼！如今怎么处？也罢，建康开科，钱孟博兄几次来催，正为那些头脑不肯去，如今只得去罢。琴剑书箱在内，怎生是好？罢，只得撇下了罢。今日就去别了孟博兄，与他取些盘纒，快快上路去罢。
【扑灯蛾】闻言胆战惊，闻言胆战惊。闯入迷魂阵，废圃遇妖人，岂是香闺姣倩也？想偷香错认。男儿志气欲凌云；那花妖，怎同衾枕心中自忖难道是时衰鬼弄人！时衰鬼弄人！
阿呀！有鬼！有鬼！（作惊下）
 
西厢记
 
游殿
（付上）
【赏宫花】和尙出家，清雅。烧香吃苦茶。挂一幅单条画，供几枝得意花。清静禅房眞潇洒，想来只少俏浑家。
我做和尙吸哄，生平酷好男风：竭男儿徒弟，只算家常茶饭；笊先生师父，本是的亲老公。骚尼姑天生是我房下，媒人婆将就搭哩侬侬。吃酒不论烧刀黄白，牛肉必要多点姜葱。还受生塑佛像，乃平素口脚生意；送天竹，躭小菜，是年底下个秋风。打坐参禅并弗晓得半点，道场拜忏单会铙钹叮咚。召亡濊浴，拿个星娘娘奶奶斋我里个眼睛；铺灯渡桥，哭得吚吚呀呀，何曾有一点行用？官人，小姐最欢喜是介说说笑笑，丫头阿妈啰个弗思量搭我活动活动？个星看戏个人只道我是个翻板势利和尙，再弗晓得我小时节出身，原是个套童小僧。法聪师父下山讨账去哉，不免到山门外头去步步。吓，道人，风炉浪增点炭哈，恐有游客到来，烹茶伺候。咳！吃饱子个饭地下也弗扫扫！（下）（小生上）
【菊花新】未临科甲暂羁程，旅况凄凉动客情。
『勅建普救禅寺。』好一座大寺院！正是人间胜景谁游尽？天下名山僧占多。（付上）山僧不敢穿芳径，恐防游客到荒山。（小生）长老。（付）阿呀！原来是一位相公。请吓。（小生）长老请。（付）相公，小僧??首哉。（小生）奉揖了。（付）相公请坐。（小生）有坐。（付）请问相公尊姓？（小生）姓张。（付）张，弓长呢立早（小生）是弓长。（付）妙呵！弓长乃天阶之列宿，立早乃月府之文章。好得势！小僧个俗家▲姓张?，一到到子新年里挂起行乐来，好看得势个?！▲有纱帽员领个，▲有顶盔贯甲个，▲有带道冠骑老虎个，下头是白髭须带毡帽个，还有狗嘴髭须带一撮头帽子个。（小生）为何有这许多？（付）喏，带纱帽员领个呢，是上代头公公张居正；顶盔贯甲个呢，是黑面孔个张飞；骑子老虎带道冠个，是通谱个张道陵；带白毡帽个老娘家，是我里个太公张别古；个个带一撮头帽子个，就是我里个溜儿叔祖。（小生）取笑。（付）近来个个姓张个▲少哉。请敎相公尊讳是？（小生）名珙，字君瑞。（付）阿是斜王帮加一个共字？（小生）正是。（付）君瑞，大多是君子之君，祥瑞之瑞哉？（小生）正是。（付）好得势！珙乃王家之珙璧，瑞为席上之奇珍。相公贵处是啰里？（小生）西洛。（付）尤其更妙是，古洛下多才子，西方有美人。相公姓子个样好姓，取子个样好名字，亦住子个样好场哈，直头书▲弗要读得个厾得，去就是一位状元（！小生）长老为何如此谬赞？（付）非谬赞也；近来个星文人墨士无不好赞者。小僧初进山门个时候，看见家师对子别人是介白虀白嚼，原觉道有点筋肉?子皱皱能，那间赞惯子，倒也弗觉着哉。请问相公到此荒山有何贵干？（小生）一来瞻仰佛像，二来拜访法本长老。（付）法本就是家师。（小生）首坐莫非是法聪么？（付）不敢，不敢。（小生）失敬了。久慕令师善于诗赋，特来请敎。（付）山腔野调，何以诗称？（小生）不必太谦（付）只是家师不在，故没那处？（小生）或有诗稿借来一观。（付）诗稿是有个，纔锁厾厨里嘿那？吓，吓，小僧记得介两首拉里，念出来请相公是介笔削笔削，何如？（小生）岂敢。请敎。（付）其日我搭家师两个拉山门前去步步，只听得低低哆哆对河人家拉厾嫁囡儿，少停花花轿过哉。但听见轿子里?勒?拉哈哭，我里家师一时高兴，做起诗来哉（小生）请敎。（付）起句是『八齐』韵，说道：『隔岸人家嫁女啼，婚姻宜喜不宜悲。今日白面黄花女，明日朱颜绿??妻。』（小生）妙阿！（付）那时小僧来哉。（小生）益发请敎。（付）乱道嘘。（小生）好说。（付）『鸳鸯枕上双交颈，红绫被底雨云迷。今宵尝却其中味，只恐怕明朝是叫你回时不肯居。』（小生）出家人怎晓其中意趣？（付）弗?，不过模拟其意思而已。（小生）休得取笑。烦首座指引到佛殿上一游。（付）当得。我里先到山门外头一路白相得进来何如？（小生）好吓。请。（付）请吓。哪，『敕建普救禅寺，』个六个字写得何如？（小生）好！（付）名人之笔?。（小生）果然写得好！（付）个是四金刚。（小生）好吓，塑得威严！（付）个是虎丘去请个做钹弗倒个塑个。其日塑完子，我里家师说道：『徒弟吓，若有人来看金刚者，要他题诗一首。』（小生）可有人题么？（付）有个。先是一个外路朋友来看，小僧说道：『家师有言，凡来看金刚者要请敎题诗一首。』个个客人说：『容易。拿笔砚来。』就提起笔来拉墙头浪是介一挥而就，说道：『一进山门四大人脚，尖踏定小妖精；睁起眼睛光油油，--』结句甚是平常。（小生）却是那一句？（付）个个客人是冐入鬼，看见个蛇头伸厾下底，竟认错哉，说道：『鸡巴好像黄瓜能』刚刚写完亦有介一位刻字先生来哉，小僧说▲要请敎介一首。个个友朋说道：个是面袋里货色，竟不推辞，提起笔来就拉底下一连写子四句，说道：『精刻诗文，每百三分。看我写样，翻板者请。』到子夜头家师居来，问道：『今朝阿有人来看金刚？』我说：『有个。』家师说：『阿曾题诗？』我说：『题个。』家师说：『介嘿让我看看题得阿好』那时小僧照子腊烛，我里家师是介一直念得下去，说道：『一进山门四大人，精刻诗文；脚尖踏定小妖精，每百三分；睁起眼睛光油油，看我写样；鸡巴好像黄瓜能，翻板者请。』（小生）妙阿！（付）哪，东边是钟楼，西边是放生池。池里多哈希希奇奇个物事拉哈?，▲有有头无脚个，▲有有脚无头个▲有有头有脚个，▲有无头无脚个。（小生）吓！却是些什么东西？（什）个个有头无脚个呢，鳗搭子个鳝；有脚无头个呢，蟹搭子个蟛蜞；有头有脚个呢，团鱼大背乌龟；无头无脚个呢，????轧轧阿姨。（小生）这是怎么说？（付）蚌搭子个蛤蜊哉那。（小生笑介）请。（付）请吓。这是香积厨。道人备素斋。（小生）不消。（外）介嘿打饼。（小生）也不消。（付）介是虚邀嘿那？几里是浴堂哉。（小生）好吓，广阔得紧！（付）我里濊起浴来，最好看，五十个和尙下子浴堂就是一百个厾，大和尙小和尙汆子一面，好看得势个?！（小生）休得取笑。（付）道人，烧水。请张相公濊浴。（小生）不消。（付）虚邀哉。请。（小生）请。（付）呸，呸，呸！个是东圊。（小生）何为东圊？（付）俗家人叫毛坑，出家人为之东圊。道人，拿草纸来。（小生）做什么？（付）请相公出恭。（小生）不消。（付）小恭？（小生）也不消。（付）介嘿屁▲放介一个。（小生）休得取笑。（付）那读书人肚里屁纔无得个。连次虚邀，请相公随喜随喜。（小生）
【忒忒令】随喜到僧房古殿。
（付）请看七层宝塔。（小生）
瞻宝塔。
（付）打回廊下走。（小生）
将回廊遶遍。
（付）大殿浪哉。哪，两边是十八尊罗汉。（小生）
参了罗汉。
（付）募化装金，随缘乐助。请拜子菩萨。（小生）
拜了圣贤。
（付）募化灯油，功德无量。吓嗄，看哩弗出，倒是个硬客。请相公法堂浪走走。（小生）
行过了法堂前。
（旦内）红娘。（贴）噢。（随旦上，旦）红娘，这是什么佛？（贴）是三世佛。（旦）这一尊呢？（贴）是观音菩萨。（小生）呀！
正撞着五百年风流孽寃！
（看呆介）（付）喂！相公文士须尊礼。（小生笑介）请。（付作偷看出神介）（小生）吓！首座高僧定守规。（付笑介）承敎。请吓。道人泡茶到客堂里来吓。（同小生下）（旦）
【园林好】偶喜得片时稍闲。
（贴）小姐，自古说，偷得浮生半日闲哟。（旦）
且和你向花前自遣。
（内作鹦哥叫介）（贴）小姐，你听那鹦哥叫得好听吓。（旦）
那鹦鹉在檐前巧啭。
（小生，付上）（付）张相公，几里来。（小生）请吓。（旦）
蓦听得有人言。须索要自回还。
暂离三宝殿。（贴）缓步百花亭。（旦）红娘。（贴）噢。（同下）（小生揖介）阿弥陀佛。（付将扇柄戏小生臀介）插介一篐线香。（小生）吓！首座，你可看见观音出现？（付）嚼蛆连片！小僧在此出子七八十年个家。（小生）敢是七八年？（付）正是十七八年吓，从弗曾看见??个观音出现。相公头一遭来就看见哉。（小生）你不见么？那前面行的是观音，后面跟的是龙女。（付）吓！阿是姜姜个两个女客么？（小生）正是。（付）非也：前面走的是崔相国家莺莺小姐者；后面随的乃侍妾红娘也。岂是观音出现也乎哉？（小生）旣是相国之女，为何在此寺中游玩？（付）有个缘故。这寺乃崔相国所盖造，家师与老夫人又是中表之亲，因此暂借寺侧西厢停丧避乱，常常出来白相个。（小生）世间有这等女子，岂非天姿国色乎？（付）咦▲拉哈讲究个介。（小生）
【伊令】顚不剌见了万千，似这般庞儿罕见！
（付）好出神！（小生）
好敎人眼花撩乱口难言！
（贴随旦上）小姐，这里来。（付）咦！亦出来哉。（小生）
他掩映并香肩。
（旦）红娘，这是什么花？（贴）是垂丝海棠。（旦）那边的呢？（贴）是铁梗海棠。（旦）折一枝来。（贴）晓得。（小生）
将那花枝来笑捻。
（付）阿呀！阿呀！一世采花三世丑。个个丫头故世去必定变个鬣痢头！（贴）小姐，纔折得一枝花在手，
便惹狂蜂浪蝶舞蹁跹。
（旦）红娘，飞来飞去的是什么东西？（贴）吓！前面飞的是蝴蝶，后面随的是游蜂。（旦）去扑一个粉蝶来耍子。（贴）晓得。吓！和尙。（付）那哼？（贴）小姐要。粉蝶耍子，你不要赶了去吓。（付）小姐要跌。和尙不敢。（贴）啐！
我几回要扑，展齐纨。
（扑介）（付）拉里哉。阿呀，飞子去哉。（贴）
飞向锦丛里，叫我寻不见。
（小生见旦偷作揖介）（付见，扯小生，作揖介）（小生笑介）（旦）
又被燕衔春去，芳心自敛怕人随花老，无人见怜。临风不觉增长叹。
（贴）小姐，我们到碧梧亭去耍子吓。（旦）欲过画阑穿蛱蝶。（贴）小姐慢些走。你看蔷薇花刺碍人行。（仝下）（小生）这相思病害杀我也！（付）一只来年陈个佛手拉里。（小生）要他何用？（付）泡汤吃解子?个恶心哉。这里是清净道场，说这样荤话！（小生）什么清净道场！分明是相思第，离恨天！（付）阿呀！张相公吓
【江儿水】这里是兜率院，休猜做离恨天。（小生）看他宜嗔宜喜春风面。
（付）个个眉毛眼睛生得何如？（小生）
弓样眉儿新月偃，未语人前先面腆。
（旦内）红娘，这里来。（贴）噢。（付）阿听得好娇声吓！（小生）
恰便是呖呖鸾声花外啭；解舞腰肢，似垂柳在风前，娇软。
（付）张相公，方纔红娘个丫头说到碧梧亭去哉，我搭?打个边转得去吓。（小生）请。（同下）（贴随旦上）
【皂罗袍】行过碧梧庭院。（贴）〔小姐，〕步苍苔已久，湿透金莲。
（付扯小生上）张相公，几里来。（旦，贴合）
纷纷红紫斗春妍，双双瓦雀行书案。听禽藏竹里，悠悠静言。
（付）我里个搭转得去，快点，快点！（旦，贴合）
见人行花外，翩翩少年。
（付）张相公，我搭?两个阿像赶骚雄鸡？（旦）
将轻罗小扇遮羞脸。（旦下）（付）褊衫大袖遮花脸。
（贴打介）啐！（付）阿唷！好打！（贴）我同小姐在此游玩，你这和尙故意领了外人随来随去，什么意思！（付）弗是??外头人，个是我个内侄?。（贴）我去对老夫人说了，叫你这和尙不要慌！（付）我▲要去吿诉老夫人厾。（贴）吓！你说我什么来？（付）我说红娘姐出来嘿就要打和尙。（贴）啐！（小生）原不该吓。（贴）什么该不该！你也是个人，我也是个人，什么好看！（小生）看看何妨？（贴）要看，再看看！（付推小生介）叫?再看看。（旦内）红娘。（贴）来了。（下）（小生）首座且不要说他别的，就是他这一双小脚儿，足値一千两碎金子。（付）还要加介三个铜钱。（小生）却是为何？（付）里向个对高底哉那。（小生）休提。（付）只见那小姐穿着那遶地长裙，怎见他脚儿大小？（小生）可见你出家人不晓其中的意思。（付）??！和尙倒拉哈讲究讲究个?。（小生）
【川拨棹】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘，底样浅？休提他眼角留情，休提他眼角留情。
（付）何以见得？（小生）你看，苍苔上这一步是去的，那一步也是去的，这一步一勾，勾将转来脚尖对脚尖。深有顾盼小生之意。
只这脚踪儿将心事传。
（付）住了，闪开！（小生）做什么？（付）和尙虽是麦鬼，等我也来模拟模拟介。方纔小姐这一步是去的。（小生）不要踹坏了。（付）弗番道个那一步也是去的。这一步一勾，勾将转来脚尖对脚尖。甚有顾盼小僧之意。（小生）小生。（付）小僧。（小生）是小生。（付）嗳！我要死哉！（小生）为什么？（付）和尙嘿专要死拉女客脚里个哉！
风魔了张解元，似神仙归洞天！
（旦内）红娘（贴）来了。（付）亦出来哉。（贴上喷水卽下）（付）坏哉，坏哉！丫头家水??能介多介？做子葱椒烧和尙拉里哉。（小生）
【前腔】门掩梨花深小院。
（付）阿要跳墙过去吓？（小生）
奈粉墙儿高似青天。玉佩声看看渐远，玉佩声看看渐远，空敎我饿眼望将穿！怎当他临去秋波那一转！〔不要说是小生，〕便是铁石人也情意牵！
【尾声】东风摇拽垂杨线，游丝飞惹桃花片。争奈玉人不见。将一座梵王宫，疑是武陵源。
吿辞了。令师回来多多致意。（付）再请宽坐。（小生）不消了。花前邂逅见芳卿。（付）频送秋波似有情。（小生）欲借禅房勤讲习。（付）张相公，只怕你无心献策上宸京。（小生）请了。（付）张相公，明朝早点来。（小生）为何？（付）来看观音出现。（小生）休得取笑。（虚下）（付）咦！亦出来哉。（小生上）在那里？（付）明朝出来厾。（小生）啐！（下）（付）吓嗄！再弗晓得读书人看女客比子我里出家人尤其精妙。个个臭贼方纔说个莺莺小姐个双眼睛嘿那哼那哼，个眉毛嘿亦是那哼那哼，脚嘿亦是那哼那哼，直头有讲究厾。我辈弗如，我辈弗如！阿呀！弗好哉，要乍尿哉！（下）
 
寄柬
（贴上）
【降黄龙】相国行祠，寄居萧寺，苦因丧事；孤儿幼女，将欲从军而死。张生此时伸志，一封书兴师疾至。方显得文章有用，天地无私！
【又】若非剪杀贼寇，险些个灭门绝户一家儿。莺莺君瑞，在危急许配雄雌。夫人背盟失信，却就以兄妹为之。把婚姻一时打灭，顿成抛弃！
我想那张生与小姐两下里都害得瘦了。
【滚】潘郞??有丝，潘郞??有丝。杜韦娘非旧时。一个带围宽，清减了小腰肢；一个睡昏昏，不待观经史；一个意悬悬，懒去拈针黹；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：他两下里都一样害相思！
已到书院门首了，我且不要叩门，把吐津儿润破纸窗，看他在里面做什么。（小生上）欲将春梦游巫峡，苦被莺声唤醒来。（贴）
【前腔】润破纸窗儿，润破纸窗儿俏声儿窥视见他和衣初睡起，前襟有折?。孤眠滋味，凄凉情緖，这瘦脸儿不闷死是害死！
且住，他那里晓得我在此吓？有了。
【又】将金钗敲门扇儿，将金钗敲门扇儿。
（小生）是那个？（贴）
我是散相思五瘟使。
（小生）想是红娘姐？待我开门。呀！果是红娘姐。红娘姐拜揖。（贴）张先生万福。（小生）我望得你好苦也！（贴）
小姐想着伊，使红娘来探取。
（小生）小姐着你来，必有好音？（贴）
道风清月朗，听琴佳趣；到如今，念千遍张殿试。
（小在）旣蒙小姐垂念，待我修书一封，烦红娘姐带去与小姐看何如？（贴）这个使不得。
【前腔】他若见了书，他若见了书，顚倒费神思。拽扎起面皮，道凭谁寄言语？他道：〔唗！〕这妮子敢胡行事！当面前嗤嗤的扯做纸条儿。
（小生）红娘姐，你与我寄了书，多将金帛酬谢你。（贴）
【前腔】馋穷酸饿鬼，馋穷酸饿鬼，卖弄你有家私！我不为图财特来到此，怕有情人乖劣性子。
（小生）红娘姐，有甚方法敎我一个？（贴）
只说道可怜见我是孤身己。
你且快些写起书来。
【尾声】从敎宋玉愁无二，瘦损了相思样子。百岁欢娱全凭这张纸！
（小生）红娘姐，请坐。待小生写起书来。琴童看茶来。（丑内应介）（贴）这小厮不好，休要唤他。（小生）他已应了。你且躱一躱，待我打发他去。（贴）敎我躱在那里？（小生）桌儿底下罢。（贴）不好。怎么躱。（小生）略躱一躱儿。（贴）旣如此，就打发他去吓。（小生）自然。（丑上）听得叫琴童，两脚走如风。官人，??个？（小生）取茶来。（丑）噢哉。（小生）住子。要两杯。（丑）一个人??子要两杯茶？（小生）不是吓，一杯热的，一杯冷的。（丑）官人亦拉厾顚寒作热哉！（小生）胡说！快去拿来！（丑）是哉。想是红娘个丫头拉厾哉，等我搂搂哩介。（下）（取茶上）官人，冷茶拉里，热个无得。（小生）怎么没有？（丑）无得炭。（小生）快去买。（丑）我姜才去买买炭，山门前轧得势厾，所以弗曾去买。（小生）为什么？（丑）一个说书个拉厾说西游记，眞正好听！我学拉官人听听。说的是西游记大唐僧。（小生）狗才！谁要你说！（丑）山里走，山里行，盆，盆，盆。（小生）狗才！还不走！（丑）山中和尙念山经，盆，盆，盆。行者开山路，唐僧去取经；八戒挑行李，沙僧随后跟。盆，盆，盆。砖头也是怪。（小生）狗才！快些走！（丑）瓦片也是精。（打桌介）拍挞一声响。（贴钻出介）（丑）??！妖精出洞门。阿呀！?是红娘姐哟，为??了伴拉台底下？（贴）我不是私来的，老夫人着我来看你官人。（丑）等我去问老夫人。（小生）唗！狗才！还不走！（丑）专恼哩做腔做势。要叫我一声好听个便罢。（小生）叫你什么？（丑）要叫我小趣陀（小生）小趣陀。（丑）个个老猫声，枕头边叫歇个，听得出个，弗算数。（贴）小趣陀！（丑）老肉麻！（小生）唗！狗才！还不走！（打丑下）（贴）我说不要叫他出来。受这场气！（小生）看小生分上，不要记怀。（贴）快些写书。（小生）是。（写介）（贴）
【一封书】殷勤处可喜。拂花笺，打稿儿。忒聪明，忒煞思，忒风流，忒浪子！先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。可知之，迭做同心方胜儿？
倒了。（小生）是要这样的。
【皂罗袍】顚倒写鸳鸯两字，方信道在心为志。〔红娘姐，你到他跟前，〕看他喜怒，其间觑个意儿，择其善者而从事。（贴）放心，学士，自当区处。（小生）言谈之际，作个这理：只说弹琴那人敎传示。
书已修完，全仗红娘姐带去。（贴）??！就是这样带去么？还有算计。（小生）什么算计？（贴）方纔受了你琴童的气，如今要在你身上出我的气，纔与你带去。（小生）这个题目倒难。怎么样出气？（贴）也要你叫我一声。（小生）这个何难？红娘。（贴）啐！红娘是夫人，小姐叫的，是你叫的么？（小生）得罪了。红娘姐。（贴）希罕这个『姐』字！（小生）如此，要叫什么？（贴）你把『红娘姐』三字去了上下就是了。（小生）难道叫你『娘』不成？（贴）不叫我？去了。（小生）叫叫，叫！我的娘！如何？（贴）不是这等叫。待我坐在上面，你便双膝跪下，叫我一声『嫡嫡亲亲的娘』纔与你带去。（小生）这个使不得。男儿膝下有黄金，怎么跪你？就一世没有妻子也不跪！（贴走介）（小生）且住，从容些！眞个要这样？（贴）??！（小生）如此，你坐了。我的嫡嫡亲亲的娘！（贴）乖乖的儿起来。（丑上）还有一个太太公拉里来（贴下）（小生）唗狗才！放肆（打丑浑下）
 
盘陀山
 
拜香
（丑提金锣上）五谷丰登大有年，黎民欢庆闹喧喧。太平无以酬恩德，办炷明香答谢天。我乃痴道人化吉是也。在龙山里中假作痴呆狂笑，劝人念佛，不觉过了四十余年。一生无非安饱而已。近来里中田稻大熟，斗米十钱，故此多感激上苍，发愿多要到盘陀山去进香。又恐路上难行，须仝了化吉成祥前去，方保无事。为此一个痴道人，一个醉太保，把拉渠厾纒子牵了同来。一路上多道逢凶来化吉，遇难便成祥，是取这个意思。自从仝了众香客起程，在路行了三个月余，且喜已到盘陀山口，众香客多要拜香上山。阿弥陀佛，个也难得够?我为首领，不免催众香客拜上山去，朝见菩萨。众香客，如今要上山了。你每听锣声为号，十步一拜，拜上山去朝见菩萨。（末，二生，三旦香客，净化吉，付成祥押后上）阿弥陀佛。
【朝元令】龙山里民，为生死，心诚恳。（丑打锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）名山世尊，伏愿哀怜悯。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）投入空门，不忘性本。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）大地红尘滚滚，色界昏昏，轮回六道似火焚。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）礼拜法王恩，慈云照覆津。（锣一声）南无佛。阿弥陀佛。（拜介）（合）向西方导引登彼岸，莲花堪问，莲花堪问。（下）
（外上）
【前腔】冉冉年华一瞬。牢骚赴水滨，富贵共浮云，多敎笑哂浮生如梦萍。苦海回头是岸，早晚辛勤。弥陀一卷了此身（内锣一声）（众）南无佛。阿弥陀佛。（外）〔呀！〕看香气满氤氲，皈依三宝尊。（丑领众上合）向西方导引，登彼岸，莲花堪问，莲花堪问。
（众）众香客，不要拜了。此是盘陀窟中，多请进去香汤沐浴，用斋，然后到螺顶朝拜菩萨。（众念佛下）（外看付介）这位香客有些面善。（付）我也有些面善。（外）请问香客是那一府来的？（付）我每是晋阳龙山里中来的。（外）吓！老道也是晋阳龙山里中人。（付）吓！老道也是晋阳龙山里中人？（外）正是。（付）是介说起来，是乡亲哉。请问老道尊姓？（外）贫道在俗，覆姓澹台，名勉。（付）吓！莫非那年在路遇盗的么？（外）便是。香客何以知之？（付）难道不认得我了么？（外）请问尊姓大名。（付）我就是太保成祥，将木锭诳骗强盗，员外去后，被我断贼一臂，方脱巢穴。不想直到今日里纔会！（外）原来是大恩人，失敬了。（揖介）（付）岂敢，岂敢。员外，你进过子香阿，该应就居来。害得屋里好苦吓！（外）我家中便怎么？（付）员外的院君阿是叫雷氏兰娘么？（外）正是雷氏兰娘。（付恨介）??！
【前腔】我提起姣娃怨恨，寃仇何处伸！
（外）我妻子与那个为仇？（付）?厾个好阿侄！（外）可是澹宗利么？（付）那间弗叫澹宗利哉。（外）叫什么？（付）叫子『烂心肺！』
他要把家私搬运，又哄骗佳人到荒郊外，把命呑！
（外）难道他竟谋害伯母么？（付）害得哩弗死弗活个，苦恼子！我一日吃醉子酒，困拉厾土地堂里，个入娘贼卽道是无人场化了，一骗骗个院君得来，进子庙，关子门，竟拿一条索子对子院君颈里速碌，竟牵牛能介牵起来哉，连搭我纔拖翻子?。
因此，救出那红裙。一霎时，产欲分。
（外）什么产欲分？（付）自员外起身之后，院君便已怀胎，其时十月满足，我急忙领哩居去就养哉。（外）生了产，是男是女呢？（付）到是一个有柄个。（外）是个小厮？（笑介）如今算来已是十七岁了？（付）有十七岁哉。（外）可在家读书么？（付）那弗？忒个读书通透子了，竟中哉。（外）吓！中了？（付）亦做子官哉。（外）又做了官了？（大笑介）这是澹门有幸吓！（付）有幸个。（外）大恩人，做了什么官呢？（付）做子一个判官。（外）敢是做了那一府的通判么？（付）是魇州府哟！?忒煞抱稳子介！
他做了镜中虚影，哭得我泪珠儿欲断魂！
（外悲介）敢是落地而亡了？（付）若是落地而亡，到也罢哉；不想被仇人又起谋心，使人偷去谋死。院君无处伸寃，只得抛头露面去吿状（外）那状词可准么？（付）状子便弗准，一个人倒准子去哉。（外）怎么说准了一个人去？（付）那官府带了院君呵：
同朝觐，至枫宸，存亡没信音。
（外）大恩人，这些事情呢，我也略知一二。请到里边去用过了斋，朝见了菩萨下来，还要细细动问。（付）说子半日，肚里也用得着哉。且吃点豆腐面觔勒介。咳！有盖样没良心个厾，出来子就弗想居去哉！无良心个老乌龟！老囚犯！（下）（外）我那妻吓！（哭介）
我和你三宵合卺，辜负你少年脂粉，辜负你少年脂粉！（哭下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 七.4
 

七集 
四卷
铁冠图
探营
（净，丑，末，贴扮巡更军士上）
【山歌】日落边城戍角哀，铁衣拥雪卧荒崖。裂旗紧裹金疮口，此地他生可再来。
（丑净）我们乃经略帅府夜巡军是也。自从杨嗣昌老爷服毒身亡之后，一向缺官（末）如今朝廷又命孙老爷出来督师征剿，已到任数日。（贴）天色已晚，今夜轮该我们巡夜。（丑）列位，新到任的老爷，法令森严，须要小心巡缉。（众）这个自然。
【水底鱼】终夜巡更，金锣不暂停。梆儿声响，堂堂各各声，堂堂各各声。
（打一更下）（外上，小生扮家将上）（外）
【新水令】掩莲花高卧，梦融融，听刁斗声声传送。挑灯参豹略，对月试雕弓。国事盈胸，趁良宵，好把那机宜参用。
（小生）开门。（杂扮兵丁上，开门介）（众巡上）什么人出来？（小生）大老爷出来。（众）小的们叩头。（外）你们是什么人？（众）是夜巡军。（外）你们报充在此几年了？（丑）小的在此十来年了。他们多是新来的。（外）你在此年深了，那山岭路径必然多认得了？（丑）都认得烂熟。苏菩提那些角角落落所在都瞒不得小人。（外）我要往郊外闲步一回，就着你悄悄的引导。（丑）晓得。（外）众人仍旧巡哨去。（众）吓。（下）（外）家丁赏他一骑马。（小生）吓。（外）带马。（各上马介）（外）你可小心紧闭营门，不可泄漏。（杂应，随小生下）（外）
【驻马听】棨戟嶒嵘，离了这，离了这棨戟嶒嵘，休惊了猎猎旌旗鼓角风。
（丑）老爷，这条路险滑。（外）
把雕鞍频控。桥板欹斜，且把脚步松。过几处垂杨曲岸暮烟蒙。望一带疎林，栖鸟声相哄。
（丑）一阵雁来了。（外）
雁字排空，听哀鸣嘹呖，逗得那沙场客，难成梦！
（丑）老爷，这是万松岗；上去玩月极妙的。（外）俺岂因玩月也！（上岗介）（外）
【沉醉东风】上了这，郁嶙峋，苍岩翠峯影。槎枒，古柏乔松。
上得岗来果然好月色也！
整万里，清光如莹；御天风八极飞冲，猛听得鹤唳长空，顿令人心旷神怡，不觉身世镕。端可也惊醒了阎浮幻梦！
军士，那一望去几千里，瓦砾历乱，尘土飞扬，是什么所在？（丑）那是黄陂县城池。（外）为何倒塌了？（丑）只为李自成来攻打，县官怀印而逃，留下空城。那李自成委一贼人在内把守，不想城中百姓又杀了伪官，婴城自守。闯贼知道，复统兵回来，打破城池，杀得百姓鸡犬不留，把城池踹成平地了！（外）咳！使人见之好不伤心也！（丑）老爷，那闯贼不知打破了多少城池，都是这等踹成虀粉！老爷还气不得这许多，恼不得这许多哩！（外）那边这高塜为何破损如此？（丑）那是显陵。（外）元来是先帝陵寝。为何如此残破了？（丑）不要说起！有个人叫杨成裕，曾在朝中做过钦天监的，投降了闯贼，自称精明天文，礼乐，兵法，献了毒计。（外）什么毒计？（丑）敎他发掘陵寝，以破朝廷风水气脉。（外）有这等事？（丑）那些贼人正要发掘塜圹，也是先帝有灵，山谷中一声响亮，如霹雳一般，諕得这些贼人跌的跌，滚的滚，一哄而去，再不敢复来骚扰。那些树木虽然倒塌，里面梓宫寝殿却不曾动。（外）这就是侥天之幸也！
【雁儿落】颤巍峨万迭翠芙蓉。咽断了冷潺潺千丈玉玲珑。翠森森，翔威凤；青簇簇，偃卧龙。〔呀〕陡遇了浩劫黑罡风，险做了燔空刧火红！赖苍天威灵震，怎得个好陵台，保砌封！
待我下马来望陵遥拜一番。（下马拜介）
恭，恭向衰草坡中，顿首称惶悚。忡忡，还只怕变沧桑无定踪。
（丑）老爷上了这座山头，就望得见贼营了。（外）如此同上去一望。（丑）只是马上去不得。（外）你把马拴在树林中，步行上去便了。（上岗介）
【挂玉钩】俺这里举手攀援，石磴崇，从容；早不觉脚趦趄，步履慵。
（内作风声介）（外）那里虎啸之声？（丑）是松涛响。（外）
原来是绝巘长松吼晚风。
（外）呀！那边草丛中有个猛虎。（丑）大老爷放心行走。小的只因没有钱粮，日日在山林里射猎，不要说是狼虫虎豹，连那山鸡野鼠也打得干干净净，那里寻出一个老虎来？（外）那边不是？（丑）老爷看错了，是块顽石。（外看）
果然是狰狞怪石，错认做山君猛。趁着这月淡天空，不觉的斗转参横。
（丑）哪，哪，那边就是贼营了。（外望介）呀！但见千庐万幕，迭垒层营，戈戟凝霜，旗旛卷雾；怒马千山嘶夜月，熊罴万塞卧秋风。好严整也！（望介）呀！那壁厢几处高耸耸，裂焰飞腾，是什么所在？（丑）是贼营打亮子。（外）怎么叫做打亮子？（丑）杀了这些百姓，把尸首遶营堆了七八处，放起火来，照得满营如同白昼，尽他们飮酒取乐。（外）咳！这贼可谓至恶矣！（丑）还活活的把人肚子剖开，当做槽儿喂马；还把人身凿穿，流出血来和水飮马。也说他们恶处不了。（内吹号打鼓介）（外）呀！何处鼓角齐鸣，喧呼震地？（丑）贼营中比箭。（外）怎么晚上比箭？（丑）抢来那些百姓：男人当军；女人奸淫造饭；小孩子拴上高竿当个射箭打弹之标，赌赛眼力，射着者喝采飮酒。大老爷，你看高竿上这个孩子动手动脚还是活的哩。（外）苍天吓苍天！百姓何辜，遭此惨毒也！
【川拨棹】叹苍生，厄运穷；嗟国祚，杀刼逢。抵多少罗刹纵横，蜂虿蒙茸；地轴销镕，天柱摧崩！〔闯贼吓闯贼！〕藐皇朝似草芥相同！
【七弟兄】〔??！〕按昆吾，怒冲；湿征袍，泪浓。频叩齿，向苍穹溟蒙，问天，天却也难参咏。豁喇喇，长啸月明中，不由人怒发冲冠把兜鍪拥！〔呀！〕贯云霄，浩气冲；贯云霄，浩气冲！
（望介）军校，那边这座山是何名？（丑）叫七盘山。（外）路通何处？（丑）前通潼关，后进蓝关，是第一险峻所在。（外）那边白茫茫大河是何名？（丑）这是泛水。那边是陜西。那边是河南。（外）那边逶迤曲折的山径是何名？（丑）是双龙峡（外）这边的呢？（丑）是伏虎崖。（外）有这几处险隘，闯贼不难擒获也！
【梅花酒】相山形地脉踪，配着这天时共人工，好藏机伏戎。要使那绝羣猛兽入樊笼，吞舟巨鳄遁深泓。〔呀！〕运韬钤，掌握中；运韬钤，掌握中。
（丑）天色将明，请大老爷下山去罢。（外）向林中带马。（丑）吓。（外）
【收江南】〔呀！〕非是俺通宵游衍呵，为国事，恁悾惚。俺待把妖氛扫荡慰重瞳，?书飞奏未央宫。
（丑）露水大得紧，衣服多湿了。（外）
透征裘，露浓。
（丑）那边晓星上得多高哩。（外）
恰又早晨，星灿灿海天东。
【尾】只为天书特下多珍重，俺待半壁乾坤一臂撑。顾不得吐哺殷勤，晨昏劳冗。未艾终军，恰又早两鬓蓬，兀的这千载兴亡，总付渔樵谈笑中！（仝下）
询图
（生上）
【浪淘沙】岁月大江流，逝水悠悠，皇图霸业等浮沤。唯有明月清风依旧也，任我遨游。
我乃铁冠道人是也。忆昔洪武开疆，有刘青田匡辅，鼎新帝业，正是英主风云际会。其时将后代兴衰问我，俺不敢罔泄天机，随画成一图授之，为日后应验。洪武新封，密贮内库，子孙未得开阅。今经二百七十年，明祚气数当终，此图应当发现来此已是燕京地方。你看瑞云敛彩，旺气沉辉。可惜一代有德之君，奈何刼数当然，难以挽回天意。不免唤内库之神开示一番。库神何在？（末上）来了。看守通积库，今经数百秋。库神见。（生）不劳行礼。内库所贮画图，原系预定国运，今明祚已终，合应发现。尔库神可导引今上亲临库内，开看此图，明示前机不罔。（末）国家兴废，乃上天循环之道；且自古帝王，三代以来，无千年之基业也。（生）明祚于开创之先，预定二百七十年之数限，虽有一代有德之君，难以挽回造化。且听我道来：
【大红袍】天运有循环，月形有圆缺。看人世古往今来，数不尽沧桑兴废。羡上古唐虞世，仁风雨化，尽垂裳而治，尽垂裳而治。夏商周三代相继，天命归，人心归，保合雍熙。只为着分封列国，渐帝室衰微。暴秦虐民，鹿失争相逐，楚汉鸿沟据。〔咳！〕叹重瞳走乌江单骑；汉祚四百年洪基。吴魏蜀鼎足相持；三国争衡，司马乘机统划一。又只见五代纷纷南北畿；休言唐宋元基。喜洪武开疆始，屈指年华二百七十，数运如斯，当验铁冠图记。
（末）旣如此，小神引驾去也。（生）呀！库神已去，不免回岛去罢。
【煞尾】明家基业今已矣，好发图中秘。成败总由天，刼数难回避。指日间，承大统，自有那英明帝。（下）
观图
（末上）
【点绛唇】六甲灵符，三台五库凭天数。旺气消除，图谶应非误。
水殿云廊别置春，门横金锁悄无人。金舆欲幸长生殿不问苍生问鬼神。小神乃通积库库神是也。自铁冠先师留下画图，命俺守护，迄今二百七十余年，无人开览。今大明气数将终，此图亦当出现，就此入宫引驾者。速行化现朝眞主，天机漏泄在须臾。（下）（小生上）
【生查子】时势欲猖狂，动地烽烟长。金瓯愁破损，玉座难安享。
残花落尽见流莺，谁为伤心画不成？三百年间同晓梦，暮云宫阙古今情。寡人乃大明天子是也。承列圣之丕基，作中华之会主，自临御以来，从无失德；不料流寇猖乱，海宇分崩，近日秦关失守，边疆吿急，眼见兵锋渐近神京。可恨那些文武大臣，并无一人能建奇策，为国家灭贼退兵者。岂祖宗王业将终于此乎？使朕寝食不安，这却如何是好！（老旦上）民安物阜君臣乐，国祚遭危无一人。奴婢启上万岁：今奉旨向诸位勋戚大臣借银助饷，应者寥寥数人。其余尽推贫乏不肯捐助。特来覆旨（小生）吓！有这等事？咳！
【解三酲】叹臣僚勋爵，坐享山河誓，簪笏绵长！更有那系姻亲的结契在椒房上！岂忍见邦家多沦丧？却怎生忘情任逐秦家鹿，袖手傍观歧路羊！（合）还思想，笑纡朱拽紫，讵少忠良？
（老旦）还有要紧事请旨定夺：前日安民厂火药烟起，局房震倒，匠作居民，死伤甚众；阜城西直门楼俱坏，乞估计修理，以资捍卫。（小生）便是。今日火灾，眞非常异变也！
【前腔】惊心事，皇宫旧厂，猛可的烈?分张。城门失火池鱼丧。焚厂舍，损金汤。须不是项王轻道阿房盛，怎做得一炬咸阳瓦砾荒？（合）还思想，叹火灾金曜，讵匪祯祥？
（老旦虚下）（末扮库神上）（小生）唗！何方鬼魅，辄敢至此！看剑过来！（追库神往通积库介）（丑太监上）奴婢接驾。（小生）这是什么所在，封锁如此严密？（丑）此是通积库，乃太祖高皇帝所封。（小生）宣力士与我打开来看。（丑）此库太祖高皇帝御笔亲封，传谕子孙不得擅开，历代以来，不敢开动恐有未便（小生）适朕追一鬼魅至此，忽然不见；若不开看，何以释疑？快与朕打开来！（丑）万岁爷有旨，传力士将通积库打开。（净，付扮値殿将军上）领旨。（作打开介）（丑虚下复上）启万岁爷：有黄绢包木匣一个。（小生）取来与朕看。（丑）领旨。（捧木匣上）（小生看介）『朕蒙先师留记，子孙不得擅开。洪武十三年御笔书。』吓！原来是皇祖手书。快看香案过来。（丑）领旨。（净，付下）（丑卽将木匣放桌上，吹打，小生拜介）（丑又开匣，将画挂起介）（小生）原来是铁冠先师留下的画图。待朕细观。（傍坐看介）你看，分作三层：第一层是君臣朝贺的光景，上有『垂裳而治』四字。
【太师引】细端详，好似先朝像。这其间端冕垂裳，须知道四海安康，方得个朝廷揖让。又道是太平有象，君臣辈，喜气明良。除则是唐虞夏商，好敎人千秋万古犹神往！
中间一片焦山，一枝枯树，一人披发覆面，一足无履。
【前腔】这是草莽中谁劣像？恁蓬头跣足恓惶。却怎无人埋葬，恁抛尸顚覆路傍？
咳！看此光景，颇非佳兆！（丑）天道深远，自古图谶之言，未足深信。万岁爷请免愁烦。（小生）你看，下面马上又有许多兵将，手执大旗。
那壁厢旌旗兵仗，尽都是纠桓形状。
唔！这是何故？令人不解。
丹青内，仙机暗藏，好敎人心中惆怅意彷徨！
（丑）万岁休得疑虑。且请回宫将息圣体。（小生）就此回宫。
【尾】通灵玅画传非妄，就里阴符不可量。还只恐留下后人讲。（同下）
夜乐
（末扮堂候官上）锦堂月满玳筵开，珠翠盈盈列玉阶。试听箫声天际乐，特迎元辅下三台。俺牛丞相府中虞候是也。自从开国已来，就将襄城伯府第改为丞相府，又改造的天花地锦，少什么珠殿琼楼！又纳无数宫娥彩女；又受那些官儿送的美女歌姬：眞个官妓千行，妖娆百队！今朝进朝侍宴去了，此时也该下朝，分付承値的安排筵席伺候。（内应介）歌姬们。（内应）（末）相爷将次回府，簪上宫花宝髻，穿上绣袄舞衣，抱着笙箫鼓乐琴瑟琵琶伺候。（内）晓得。（末下）（丑牛金星，净，小生，付，杂四小军上）
【出队子】朝回天上，紫极承恩醉御庖；霏霏袍染御炉香，软软沙堤辇路长。转展高呼，令人气扬。
（吹打进介）（众）相爷回府了。（丑）回避。（众下）（老，小，正，贴四旦上接介）众歌姬迎接相爷。（丑）请起，请起。今日学生在内廷蒙王爷留宴归迟，有劳众位美人久待了。（众）今夜月色团圆皎洁，贱妾每备有酒筵请相爷赏月。（丑）阿呀，有劳你们，怎好辞得？撤宴过来。（四旦与丑换衣坐介）（四旦边坐）
【惜奴娇】螓首蛾眉，效殷勤软欵，高捧霞觞。如花似绮，盈盈玉软温香。清商，听皓齿轻歌声嘹喨。舞霓裳，似嫦娥降。（合）笑语扬，今宵此乐。
（丑）好吓。（四旦）
不枉人间天上！
（丑）唱得好！听了诸位美人妙音，引得我曲兴也发作起来。（四旦）我每一向不知相爷会唱，倒先献丑了。奉相爷一杯润喉。（丑）好个润喉！众位美人也要陪我一杯洗耳。（四旦）当得。（各飮介）干。（丑）前日値宿朝房，听见御乐们唱一套新曲，到也清新婉丽，就叫一人到我房中来，足足唱了百十遍，第二夜又唱了百十遍，我纔得学会。待我唱出来与众位美人听。只是老猫声，休得见笑。（四旦）贱妾们怎敢？再奉相爷一杯。（丑）干。献丑了。
【迭字令】兀的不快杀人也么！〔嗏！〕女娘行，折末的多俊雅，娇娇。一会儿好令着咱心坎里滚来一盏热水茶。痒又痒，鸡皮鼓，断送咱；爱只爱，鹰子爪，输了他。盼不上你的助情花！〔嗏！〕屈数娇名：一个儿红，一个儿紫，一个儿青，一个儿绿，凑着咱这黑黑魆魆的裴别驾。兀的不乐杀人也么！寃家！
（四旦）唱得好！（丑）唱完了。如今也要请敎众位美人了。（四旦）晓得。
【雌雄画眉序】征歌啭啭，宫音姹姹，出，出，出，出，出韵遏了云霞。玉关怨，玉关怨，杨枝儿吹折，故园情怎不念家？这壁厢座上唱支沙，那壁厢边上落梅花。长城下，看的一个个儿披挂，抵多少痛切切，使我停了琵琶。咱从前低问一声：怎捱得毕拨儿岁华？莫，莫，莫，莫，莫说折没了长沙。阴山外，天山北，磷磷鬼火惨，照着咱盼家乡那涯。忽，忽，忽，忽，忽听征卷胡笳，声声慢，将军战马。〔哥吓，〕敢吊俺的一个老飞鸦？
（四旦）献丑了。（丑）唱得好！
【?陵桥】听卿展碧牙，白雪暗含羞；听你娇声咤，俺的神魂出落在天上▲。不道恁胭脂妬杀红裙马。非是俺老花丛说几句知心话，〔嗏，〕我宁做道一不怕，早难道美娘不惹：
（四旦合）
【山东刘滚】白云嫁，白云嫁，弱袅袅细腰〔嗏，〕笑的激楚阳阿，踏仙仙影斜，步步衬莲花。顚的俺扑簌簌的玉佩落生霞，翔翥凤鸾夸。最爱杀姑姑三尺的那一抹髻花，活舞杀回风，吹动了裙衩。对双双不住转波，咱可也慌瞧瞧将胡雏耍。
（外报子上）有事不敢不报，无事不敢乱传。开门，开门。（丑）吓！这时候半夜三更，什么人如此惊天动地的敲门？家丁们去问来。（末暗上）吓！你是什么人？丞相爷说：为什么事？（外）俺是大王营中差来报紧急军情的。（末）住着。禀相爷，他是大王差来报紧急军情的。（丑）唤他进来。（末）吓。相爷唤你进去。（外）吓。报人叩头。（丑）大王差你来报什么事情的？（外）阿呀！相爷，不好了！（丑）却是为何？（外）直北飞龙寨主，统领八部雄兵，大同宣府远相迎，眞个山摇地震；一路势如破竹，果然鸡犬无惊。团团围住紫禁城！......（丑）吓！为何不说了（外）这一句小的不敢说。（丑）你说不妨。（外）那些军兵纷纷攘攘，口口声声必要拿住大王与相爷斩头沥血，为大明报仇泄恨。（丑）阿呀！阿呀！这事怎了！这事怎了！我们这些兵马那里去了？怎不与他厮杀？（外）不要怪他们。这叫做『上梁不正下梁歪。』向得明朝天下，只道稳如盘石安宁，终朝行乐伴红裙，忘却朝纲大政；虽有雄兵猛将，却无军令施行。大家偷安幸免乐升平，祸到头来难奔（丑）咳！我往常间极是谨愼，一时忽略了些。（外）大王着了忙，将细软金珠宝贝锦绣绫罗装成几百垜子，带了至亲眷属连夜逃出京城，从潼关一路逃去。敎丞相爷也从潼关一路逃去千万不可迟悞。（外走介）（丑）转来，转来！我还有话问你。（外）俺也去收拾行李逃命要紧。（急下）（丑）完了！完了！把一天富贵化成半杯雪水！（四旦）当初大王做下许多大事，全仗军师神机妙算，如今还是军师设个计较出来，就可挽回了（丑）自古道：『天摊下来自有长的撑；』如今长人都去了，敎我矮子做出什么事来家丁传令前去，命各营将校作速整备盔甲，鞍马停当，候我卽刻发兵，迟悞了枭首号令！（末）得令。（丑）家将过来。速速进去，那些不値钱的东西多撇下了，将金银珠宝锦绣绫罗多装在牛皮哨马内，装成垜子几百个，随身应用。（丑）吓！转来，转来！（末）有何吩咐？（丑）带我的马来。（末）吓。（下）（四旦）阿呀！丞相爷千万带了我们去！（丑）我的寃家！你们去除了宫髻，脱了舞衣，换了坐马带上边帽，我带你们去便了。（四旦换衣介）（丑）阿呀！天地神圣爷爷▲糠阿太鸭蛋头菩萨，个是啰哩说起！（合）
【锦衣香】这的是天降殃，人怎防？自作孼，忒疎旷！贪恋翠舞珠歌，红裙醉乡，尽将朝政都撇漾把欢娱变做惊慌。休想为卿相，及早的山林草莽潜投伙党。有日里火灭烟消，餐刀下场！
（四旦下）（末上）禀相爷，垜子俱已起身，人马在门外伺候。请相爷上马。（丑）看我的盔来！（末）吓。（丑）取我的甲来！（末）吓。（丑）看我的鎗来！（末）吓。（丑）带我的马来！（末）吓。（下）（净，付宫女上）丞相爷带了我们去。（丑）不要扯，不要扯！你们放了，你们放了！我自己的性命顾不来，那里还顾得你们？（打马下）（付）啐！矮王八羔子！矮狗攮的！矮忘八肏的！（净）姐姐，不要气了。起初没有他们，见了你我犹如宝贝一般；如今有了这几个妖精，把你我多冷落了。（付）姐姐，不要恼。我们进去检些细软东西，装上两皮箱，拣个年貌相当的嫁了他，一生一世安心稳稳过日子，却不是好？（净）我的娘！你好主意！就是这般好。我们进去装束起来。（合）
【尾】红颜薄命从来讲。好把金珠贴肉藏。早渡过苦海无边，安排嫁玉郞。（仝下）
白罗衫
井会
（末随小生上）别却严亲就远行，萧萧行李一身轻。遥观客路三千里，愿逐长风达九京。小生徐继祖，年方弱冠，志在青云。目今忝中乡魁，上京会试。吓，奶公。（末）有。（小生）这里什么地方了？（末）这里是涿州地面了。（小生）如此，趱行前去。（末）晓得。（小生）
【新水令】辞亲挟策赴皇州，逐风尘，无分宵昼。遥瞻云黯黯，漫策马悠悠。不是遨游，都只为利和名，争驰骤。（下）
（老旦破衣上）
【步步娇】破壁颓垣风吹透。这苦难禁受！
老身张氏，自二儿亡后，家道消乏；虽蒙高大人周济，家中略不十分艰苦。今日厨中乏水，不免到井边汲些水来。吓！我想亲操井臼，虽是妇人之常事；但我年纪高大，还不免辛勤劳苦。咳！天吓！
我抱瓮，泪先流频往街头，出乖露丑。谁人知道我穷愁？影萧萧，只觉心如疚！
本为堂上荣封母，反作街头担水人！（下）（小生，末上）
【折桂令】路迢迢，景値深秋；两岸疎林，一派寒流。见云迷古道荒邱。似咱萧条行李，笑语无由。想昨宵，宿旅馆，凄凉似疚。怎能个到皇都，卸却征裘？眞个万缕闲愁，总上心头。怎禁那滚滚尘沙，只敎人殢却双眸！（下）
（老旦上）
【江儿水】取次来村右，难遮满面羞。叹伶仃孤苦谁搭救？衰年遭难多僝僽。老天知道和天瘦。只落得泪湿青衣衫袖！这段情由，对着谁人分剖？
（汲水介）（小生，末上）
【雁儿落】俺只待步云霄，气正遒；却做了冒风霜，眉先皱。望长安去路修，渴咽喉，无由救。
奶公，我口中甚渴，那井边有个婆子汲水，你且带住了马。（末）是。（小生）吓，妈妈拜揖（老旦）官人少礼。（小生）小生行路口干，借些水来解渴。（老旦）吓，如此，请官人自用。（细看作悲介）（小生）??！那婆子见了我，为何悲泪起来？呀！
好敎人蓦地费追求！莫不是有寃仇？俺不免将他叩。〔妈妈，〕泪珠儿且暂收，有甚缘由，恁须是一一从头剖。莫愁，恁若是说明白，或分忧；说明白，或分忧。
（老旦）官人若不弃嫌，寒家就在前面，请到舍下少息片时，待老身从头吿禀。（小生）如此，妈妈先请。（老旦）老身引导。（小生）奶公带了马。（末）晓得。（老旦）
【侥侥令】这情踪眞未有，寃抑几时休！
这是舍下了。官人请。（小生）妈妈请。（老旦）官人万福。（小生）请问妈妈上姓？家下还有何人？（老旦）官人请坐。（小生）有坐。（老旦）老身有两个孩儿：一名苏云，一名苏雨。（小生）原来姓苏。（老旦）大孩儿初登进士，赴任兰溪（小生）原来是前辈老先生的老夫人，失敬了。（又揖介）（老旦）不敢。（小生）老夫人，旣是令郞贵显，府上为何这般狼狈？（老旦）咳！一言难尽！他赴任三年，杳无音信；又着小孩儿去访他消息，不道连他也不回来，说是不见兄嫂，悲痛而亡了。有人传言说江中被刼。至今一十八载，不知下落。（小生）有这等事？（老旦）因此，老身守着这几间茅屋，每日里呵！
但与亡灵相厮守。〔我的儿吓！〕撇得我影??，作楚囚；影??，作楚囚！（小生）
【收江南】〔呀！〕原来是这般样落难呵，我心中霎时柔！
（老旦）（哭介小生）老夫人不须烦恼，小生此去若得侥幸，我便接你回去养老终身。若不得意，差人徧访令郞消息，报你知道。（老旦）多谢官人厚情。只是荣贵之时那里还念及老身？（小生）咳！说那里话来，看你这般苦楚，不要说是小生，
便是那铁石人听说也烦愁。且自宽心免泪流，俺须把恁周，俺须把恁周。到今日，一重愁翻做两重愁！
（老旦）多谢官人。老身有白罗二疋，孩儿起身时做男女衫两件：女衫媳妇穿去了；男衫被灯煤烧坏，留在家中。如今老身欲将此衫与官人带去，若有认得此衫者，就好访问孩儿消息了。（小生）这也使得。（老旦）待老身取来。（下）（小生）吓！奶公，看这老夫人这般命苦！（末）便是可怜。（老旦拿衫上）官人，衫儿在此。（小生）奶公收好了。（末）是。（老旦）官人请上，待老身拜谢。（小生）岂敢。（老旦）
【园林好】感君家情投意投；蓦忽地伊愁我愁。
（小生）请起。（老旦）
为甚么衣衫湿透？岂司马在江州，岂司马在江州？（小生）
【沽美酒】偶相逢，意甚优，不觉的话兜兜。俺只为恤老怜贫肠欲柔，这筹儿须到头。俺若是赴春闱，赴春闱，功名到手，管敎伊逍遥眉寿。
（老旦）不知几时有音信？（小生）
大约在明春时候。
（末）天色巳晚，相公请行路罢。（小生）俺呵！
一霎时欵留逗留，早亡却路头。〔呀！〕速去趱程途疾走。
（老旦）官人，此去旅店尙远；若不嫌，就在舍下草榻一宵，明日早行如何？（小生）只是打搅不当。（老旦）说那里话。
【尾】只是蓬庐，幸不嫌卑陋。（小生）下榻情踈希遘。（老旦）只是鸡黍全无礼不周。
（小生）岂敢。（老旦）偶尔相逢途路中。（小生）一番清话岂成空？（合）今宵剩把银缸照。（老旦）咳！我犹恐相逢是梦中。官人请。（小生）老夫人请。奶公，你把马儿带到后边喂料。（末）晓得。（同下）
双珠记
二探
（生上）
【引】悞婴缧绁属皋陶，咫尺天光不照。
我王楫自从监禁已来，不觉月余。多蒙叶长官怜我是寃枉的，宽我的刑具，供我饭食，比别个犯人不同。此恩此德，何日得报？只是我妻子在外无人依赖，母妹在家未知安否？苦吓！我总上心来，不胜伤感！好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（末拿手扭链条上）可笑人移山不去，遂成天与水违程。王先生。（生）长官拜揖。小生多蒙你大恩，愧无寸报。（末）说那里话。来，来，来，上了刑具。（生）大哥，今日为何要上刑具？（末）恐怕官府下来点闸；点过了再开。（生）多蒙你恩德；倘有天开眼之日，决不忘你的大恩。（末）咳！你要报我，我也不指望。喂，王先生，你及早打点打点后事罢。（生）大哥，敢是我有什么不好的消息么？（末）王先生，今早刑部详允文书到了，你的罪名已实，秋后就要处决了。（生）怎么说？（末照前说，生惊倒跌介）阿呀！（奔介）放我出去，放我出去！（末）王先生，你要那里去？你看，铜墙铁壁，插翅也难飞出去。（生捧住末面孔）我那妻吓！（末）我叶青。（生）郭氏的妻吓！（末）咳！我是叶青，什么郭氏的妻？（生）吓！阿呀！（末推生坐介）（末）王先生醒一醒。（生哭介）阿呀！皇天吓！亲娘吓！我指望天开眼之日，再得相见之期，谁想今生不能够了！（末）咳！可怜！可怜！（生）大哥，我死何足惜？只是我有三件事在心放不下。（末）那三件事？（生）第一件，母亲年老无人奉养。（末）第二件呢？（生）妻单子幼，无人抚养。（末）第三件呢？（生）大哥，蒙你的大恩，未曾报答。（末）王先生，你说那里话。且免愁烦。说便这等说，秋后还有几个月，且再处。况吉人自有天相，请自保重。（生）亲娘吓！（末）喂，王先生，我有句话问你。（生）大哥有何见敎？（末）你的事虽则如此，只怕不到这个地位亦未可知。（生）亲娘吓！（末）王先生，你若典刑之后，令正还是守制呢，还是改嫁？（生）大哥，我妻子年少无倚，说什么守制？我死之后，由他去改嫁。（末）好，有主意，老到。嫁人的是，嫁人的是。王先生，我有句话，只是不好说得。（生）大哥，你是我的大恩人，但说何妨？（未）我近因丧偶，尙未续弦；若是令正果若改嫁，何不就嫁了我？接你令堂到来侍奉，以待天年；令郞是我抚养长大，延你的宗嗣：彼此两全其美。不知意下如何？（生）好！如此极妙！（末）说便这等说，不知令正可允？（生）大哥，我做主，不怕他不从。待他进来，待我对他说便了。（末）待我叫他每拿茶来你吃。你坐一坐，我到监门上去看看再来。（旦上）
【引】梦魂顚倒，寃屈无门吿。
来此已是监门上了。叶长官，烦你开一开。（末）是那个？吓，王娘子来了么？待我开你进来。（开介）（旦）叶长官万福。（末）王娘子拜揖。（旦）我丈夫在那里？（末）在这里。随我来。王先生，令正来了。（旦）官人在那里？（生）娘子，这几日怎么不来看看我？（旦）这几日因孩儿费手，不曾进来看得你。（生）妻吓，你就日日进来看我也不多几时了！（旦）吓！官人何出此言？倘有天开眼之日，还要救你出狱。（生）妻吓！你还想我出狱？只怕不能够了！（旦）官人，怎么说不能够了？（生）你去问叶长官。（旦）吓！叶长官，我官人为何欲言不语？什么缘故？（末）娘子，我实对你说了罢：今早刑部详允文书到了，罪名已实，秋后就要处决了。（旦）怎么说？（末）你丈夫的罪名已实，秋后就要处决了。（旦）吓！秋后就要处决了！官人，眞个？果然？阿呀！阿呀！（晕倒，生扶住介）娘子！娘子！（末）叫吓，快些叫！（生）娘子醒来！娘子醒来！（末）王娘子醒一醒！（旦醒介）（末）好了！呀呸，倒吃我一惊！（作揖介）谢天地。寃家吓，你是死不得的?！待我去取些热汤水来。（下）（旦）
【祝英台】事参商，心悒怏，歧路苦亡羊。狐媚妄侵，雕啄交攻，蓦忽地祸生萧墙。堪伤，那些儿公道天开？端的是罗钳吉网！这时节，难道是当刑而亡？（生）
【前腔】凄怆，我只为犯三刑，临五鬼，诚得这羸尩。那更母妹（末换褶子扇暗上）（生）问疎，妻子踪飘，溘尔梦炊黄粱！还想：
（旦）还想什么？（生）阿呀！妻吓！
我虽是弃市遗骸，你须把我蔂梩埋葬。
（旦）官人，这个何消分付？奴家自然料理。（哭介）（末）喂，王先生，把我的说话也说说。（生）是了。吓，妻吓！此间叶长官是我的大恩人，倘我死之后
你心事与他委曲筹量。
（旦）官人差矣！我的心事怎么与叶长官筹量起来？（生）我的妻吓！你嫁我数年，并无一日安饱；我死之后，你青年子幼，终身不了。哪，此间叶长官近因丧偶，尙未续弦，你莫若嫁了他：一则保全你孤寡之命，二来遂我报答之心。阿呀！妻吓！这事一定要依我的?。（旦）官人差矣！自古『忠臣不事二君，烈女不更二夫。』今日之祸，皆由我起，临刑之日，甘与仝死。只因婆婆在堂，乏人侍奉，以终天年；孩儿在家，无人乳哺，以延宗嗣：二事在心，苟延性命。我俟亲终子壮，必当随于九泉之下。此心已决，誓不改节。官人吓！你把此言切莫提起！（生）妻吓！你休执迷。我在时李克成把我送了性命，倘我死之后，再遇一个李克成，连你性命也难保了。还是依我的是。（旦）这是身后之事，我自能料理。方才的言语，再不要提起。（末下，换旧衣上）官府下来点闸了，快些出去罢。（合）
【哭相思】死别生离实可伤！叮咛后事免乖张。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠！
（生）娘子，方才的说话要依我的?。（旦）咳！我誓不改嫁的?。（下）（末）王先生，方才与你取笑，你当眞对娘子说起来。方纔娘子这番说话，倒觉我面上没趣。（生）大哥，等他进来，待我再对他说。（末）咳！还要说什么？来，来，来，你看，上面是什么？（生）这是天。（末）可又来！岂不闻天理昭彰，人心难昧？我如今不要了。（生）如此说，大哥眞正是个好人！（末）不要说了。且进去歇息歇息罢。（生）多谢大哥。（末）看仔细。这里来。（同下）
孽海记
下山
（付上）
【皂罗袍】和尙出家，受尽波渣！被师父打骂，我只得逃往回家。一年，二年，养起头发；三年，四年，做起人家；五年，六年，讨一个浑家；七年，八年，养一个娃娃；九年，十年，只落得叫，叫我一声和尙我的爹爹，和尙爹爹！
林下晒衣嫌日澹，池边濯足恨鱼腥。灵山会上千尊佛，天竺求来一卷经。贫僧本无的便是。自幼入空门，谨遵五戒，断酒除荤，烧香扫地，念佛看经。今日师父，师兄下山抄化去了，不免到山门外闲步闲步，有何不可？（内作鸟鸣介）呀！你听处处黄鹂弄巧，双双紫燕衔泥。穿花蝴蝶去寻归，那壁厢蜂把花心酿蜜；阵阵落花流水，声声杜宇催归。不知春去几时回？咳！怎奈我欲心犹未！
【江头金桂】自恨我生来命薄，襁褓里，恹恹疾病多。
咳！我这个和尙在娘肚子里就是苦的了！
因此上，爹娘忧虑。
我那时只得八岁，我那爹娘请个算命先生把我的八字与他推算推算，??！那先生就是我的对头了！
他道我命犯孤鸾，三六九岁难得过。
那时我的爹娘也是没奈何吓！
就将我舍入空门，奉佛修斋学念经。
我那时一进进了山门，见了师父，朝上深深作个揖。他把我从头至尾这么一看，说道：『小官官，你还出不得家。』我说：『师父，怎么出不得家？』他说道：你若要在此出家，
须要谨遵五戒，断酒除荤，烧香扫地，还要念佛看经。那香醪美酒全无分；那个红粉佳人不许瞧；雪夜孤眠寒悄悄，霜天削发冷萧萧。似这等暮暮朝朝，受尽了许多折挫！
我前日同师父下山抄化，见人家有个标致女子，生得好吓！
见一个年少姣娥，生得来十分标致。看他脸似桃腮，鬓若堆鸦，十指尖尖，金莲三寸。莫说是个凡间女子，就是那月里嫦娥，月里嫦娥，赛不过了他。因此上，心中牵挂，暮暮朝朝，撇他不下。
咳！我是个和尙，怎么想起人家妇女来？这就是没正经的和尙了！不可！不可！
我只是念弥陀。
（敲木鱼介）咳！
木鱼敲得声声响，意马奔驰怎奈何？意马奔驰怎奈何？
说便这等说，只是放心不下，不免偷下山去饱看一回，有何不可？
我只得拜辞了菩萨，下山去寻一个鸾凤交。
且住，我便下山去了，倘有那不成才的，走进房中，把这些钟磬铙钹都盗了去，怎么好？还是转去。
我只得脱了袈裟，把僧房封锁，从此丢开三昧火。〔师父，师父！〕非是我背义私逃，做僧人没妻没子，终无结果。
这里是陷人之处！
我把陷人墙围，从今打破。跳出牢笼须及早。叹人生易老，须要及时行乐。效当年刘郞采药桃源去，未审仙姬得会么？未审仙姬得会么？
【尾】阇黎本是高人做。有几个清心不恋花？争奈花迷就出了家。
（贴内嗽介）阿弥陀佛。（付笑介）你看那边有个优尼来了。我且躱在一边，听他说些什么。（贴上）
【玉天仙】离了庵门来山下，一路里难藏躱。瞻前顾后没人家，只听喜鹊喳喳，乌鸦呀呀。未知此去事如何，使我心惊怕，使我心惊怕！
（付上）女菩萨??首。（贴）上人??首。（付）女菩萨何来？（贴）仙桃庵来。（付）何往？（贴）探望母亲。（付）出家人不顾俗，怎么说探望母亲？（贴）母亲有病，故此望之。（付）吓！元来如此。（贴）上人何来？（付）碧桃庵来。（贴）何往？（付）下山抄化。（贴）难道没有庵主，要你出来抄化？（付）我师父有病在山，因此下山，效子路负米之故事耳。（贴）吓！元来如此。大家分头去罢。（付）噢，分头去罢。（贴）
【菩提】师父抄化为师尊。（付）尼姑下山探母亲。（合）正是将军不下马，果然各自奔前程。南无佛阿弥陀佛。
（贴）我去了，因何你来瞧我？（付）那个来瞧你？那边有个小和尙来，恐他不识路径，故此望之。（贴）吓！如今分头去罢。（付）噢，分头去罢。（贴）
正是相逢不下马。（付）人家各自奔前程。（合）南无佛，阿弥陀佛。
（走介）（付）??！我去得好好的，你为何也来瞧我？（贴）不是；那边有个小尼姑来，怕他迷失路途，故此望之。（付）吓原来如此。如今又该分头去了吓。（贴）正是，分头去罢。
【前腔】各人心事各人知。（付）你往东来我往西。（合）正是相逢不下马，从今各自奔前程。南无佛，阿弥陀佛。
（付下）（贴）一见风流和尙，聪明，俊雅，温和。手中常把素珠摩，口念经文无错。百样身躯扭捻，一双俊眼偷睃。牛郞织女会银河，不把眞情说破。这里一所古庙，待我进去假意拈香，看他可来寻我。（下）（付上）一见优尼容貌，倾城倾国堪夸。陡然遍体尽酥麻，令人心痒难揸。好似王嫱出现，分明仙子无差。可惜他去了，若是在此，将他搂抱在山洼，管取一场戏耍。不知他那里去了？这里一所古庙，想必躱在里头。喂！优尼，优尼。（贴）我去得好好的，怎么又来叫我？（付）那边有个小尼姑，忙忙的在那里走，想是寻你。因此叫你。（贴）没有吓。（付）你方纔说有个小尼姑吓。（贴）这是耍你和尙的尼姑。（付）倒来耍我！（贴）过来。你方纔说有个小和尙呢？（付）没有吓。（贴）你方纔说的。（付）小和尙！小和尙！（笑介）这是耍弄你尼姑的和尙！（贴）咳！和尙，和尙，可晓得我逃下山来的尼姑？（付）咳！尼姑，尼姑，你可晓得我逃下山来的和尙？（贴）仙桃也是桃，碧桃也是桃；和尙与尼姑，都是『桃之夭夭。』（付）你旣晓得『桃之夭夭，』当知『其叶蓁蓁。』我做个『之子于归，』你做个『宜其家人！』（抱贴介）（贴）咳！
【一江风】恁轻狂，敢把春心荡！眞个是色胆如天样。你是个人面兽心肠！不怕三光！不畏四知！不怕三光！不畏四知！歹和尙，五戒何曾讲！笑伊家，不忖量！笑伊家，不忖量！料此事焉能强？
（付）阿弥陀佛。（搂贴介）（贴）那边有人来了！（付）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。没有人吓！（贴）
可，可不羞杀你那骚和尙！骚和尙！（付）
【前腔】见姣娘，顿使我的魂飘荡。论神女，自古多情况。那襄王
（贴）那襄王便怎么？（付）
与神女在巫山，暮暮朝朝，为云为雨在阳台上。到如今，名显扬；到如今，名显扬。你何须苦自忙？
（贴）你干了这样事，菩萨也不肯饶你！（付）来！来！
就是大菩萨，小菩萨，大菩萨，小菩萨，他两个，他两个，都是那爹娘养！我的姣姣，和你做夫妻，管敎你同谐欢畅，同谐欢畅！
（贴）被人看见像什么？（付）有人看见，只说是夫妻。（贴）那有光头夫妻？（付）只说从小大起来的。（贴）不好。我有个道理在此。你在庙前过水，我在庙后过山，约定夕阳西下相会。（付）现钟不打去炼铜！（贴）我不哄你便了（付）不哄我？（贴）不哄你。（付）如此，快些去罢。
【菩提】男有心来女有心，那怕山高水又深？约定夕阳西下会，有心人对有心人。（合）南无佛阿弥陀佛。
（贴下）（付）咳！果然有搭水在此，怎生过去？说不得只得要脱足了。
【前腔】男有心来女有心，那怕山高水又深？约定夕阳西下会，有心人对有心人。
（贴上）和尙。（付）优尼，你在庙后过山。（贴）那边有人来了，快驮我过去。（付）你在那边来。（贴）不然，我去了。（付）住在那里？住在那里？（合前）
约定夕阳西下会，有心人对有心人。
（贴）驮我过去。（付）我的靴放在那里？（贴）衔在口里。（合）
男有心来女有心，那怕山高水又深？
（贴）有人来了。（付）在那里哟？
约定夕阳西下会，有心人对有心人。南无佛，阿弥陀佛。
（贴）和尙，快些过来！（付）就来了。（贴）快些！有人来了！（付）不要忙！待我来吓！
累矬筋，累矬筋，两只脚儿冻得冷冰冰。今夜和尙尼姑一头睡，来年生个小猢狲。南无佛，阿弥陀佛（合）
【清江引】纔好纔好方纔好，丢下了僧伽帽；养起头发来，戴顶新郞帽。我和你夫妻同到老！
（亲嘴浑下）
一捧雪
换监
（末上四顾介）
【锁南枝】天般恨，海样深寃，崄巇世情山与川。蓦忽地恩主遭擒，闪得我心惊战！
我莫成跟随老爷避难到此，不想追兵赶至，老爷和雪娘俱被擒获，我为要求戚爷救俺主人，故此逃脱。不想他每果然将我老爷解到帅府，方纔闻说竟把俺爷监了。趁此夜深人静，不免跑到帅府门首，候见戚爷，苦求救俺主人则个。
心如刺，泪似泉！〔咳！〕一霎时，咬牙关，不觉的步摇颤！
这里已是帅府门首，静悄悄绝无人声。半夜三更，焉敢传鼓？只得伏在此处伺候机会便了。（外便服，杂提灯照上）
【前腔】金兰痛遭变，临危无计全。暂假囹圄延缓，难觅天赦金鸡，恰似攒心箭！
我友莫无怀不知为何事触怒严家，被擒至此，奉旨立斩回奏。方纔他见我，正欲开口，吾想倘被这将官识我两人交好，就难做事了；因此假言喝住，将他监禁。只是纵然监禁一夜，怎生保全他性命？......如今这些军士俱已酒酣歇息。（顾杂介）过来，你速到监门首请莫爷和夫人悄悄到后堂来会。（杂）吓。（下）（末跪介）阿呀！老爷，救俺主人的性命吓！（外惊介）噤声！
是何人血泪涟向咱行，恳方便？
（末）小的莫成，跟随家主莫爷至此。（外）我正要问你老爷因何遭此大变。（末）家爷有一同行门客，唤做汤勤，原是裱褙出身。（外）前日我曾见过来。（末）后因家主荐到严府，他就献了家主的一捧雪。（外）什么『一捧雪？』（末）是一个古玉杯，乃九世传家之宝。（外）咳！这样东西就送与他便了。（末）家爷只说到家去取，在寓照样做成一只送去。（外）这便差了。（末）谁想严爷认作眞杯，升了家主太常正卿。汤勤到来叩贺，家主醉后失言，露出假杯缘故。（外）你老爷最有斟酌的人，为何如此？（末）家爷是个直人，以汤勤为心腹之交，一时吐露衷肠；不想汤勤报知严爷，密至寓中搜取。小人见严爷势头不好，盗出眞杯，遂得掩饰过了。家爷恐严爷别计中伤，故此逃避到此；谁料半途被执。戚爷吓！若不救拔，家主必登鬼箓矣！（外）吾已差人到监中去了，到来再作商议。（杂同生，贴锁肘上，哭见介）（生）仁兄吓！
【哭相思】万死余生图一见，痛煞煞，愁泪衍！
（外）仁兄被难之由，小弟悉知。只是事已成拙，祸在须臾，怎生是好？（生）阿呀！仁兄吓！小弟今日这条性命呵！
【小桃红】鬼门关上暂留连，一似那泡影光如电也。冀话连床，翻成倾刻命归泉！〔阿呀！仁兄吓！〕和你胶漆坚。凭伊有智通神手偷天，重生我如丝喘也。感洪恩，骨镂心镌。（贴，末合）望只望，死生交；早拯救，断头缘！
（外）小弟千思万想，欲救仁兄；只因你犯差了对头。你不见方纔那将官呵！
【下山虎】恁般催促，勉强俄延？待把你缧绁陈情辨，怕帝聪隔悬。况悍卒如狼，怎容消遣？
（生）仁兄必定为弟商一万全之策便好。（外）罢，罢，罢！我亦??弃此官，与吾兄呵！
塞北天南图瓦全。肯将薄禄恋，坐视你木囊头，泣断猿？
（生）阿呀！仁兄说那里话来！你若同我逃生，你我都有家眷在家，两处追获，不唯无益于弟，反有累于兄了。
林木池鱼，必然蔓牵；怎如我一死轻生眞洒然！
（内四鼓介）（末）老爷，那戍楼上已四鼓了。若至五更便难措手，怎么处？（贴）老爷吓！
【山麻楷】痛永诀，悬一线。我待要代你捐身，图你生还。（生）婵娟，怎能个厮混却须眉颜面？越叫人愁肠戚戚，哭声耿耿，血泪潸潸！
（末）老爷，且停悲泣，听小人一言吿禀。老爷承先老爷宗祧之重，况公子年幼，未列缙绅，老爷一身关系非小。只有小人世受豢养之恩，此身之外，无可报效。今日呵！
【五般宜】遇着这今生仇，夙世孽寃，怎忍见擎天柱，未央命捐？我??得颈血溅黄泉！
（生）蝼蚁尙然贪生，我死乃分内之事，与汝何干？这个决使不得！（末）老爷！
岂不见荥阳纪信，万年名显？我这里如归视死，望早把身潜害远！
（生）莫成，虽承你高谊，怎忍累及你无辜？我纵偷生，于心何忍？（末）
那须个守小信硁硁，忘从权和达变。
（外）仁兄，事已至此，你上承祖宗之重托，又受不共之大仇，难得他一片好心，你须勉强顺从了罢。（末）老爷若不容小人代死，便当碎首阶前，以表我心之坚也！（欲撞介）（外，生扯住介）不可如此！阿呀！莫成吓！若果如此，你便是我莫门大恩人了！我倘得生归故里，汝之父母卽我之父母，汝之子孙卽我之子孙也。请上受我一拜。（外）如此忠义，下官亦有一拜。（末）可不折杀了小人！（生，贴，外各拜，末答拜介）（外，生，贴合）
【蛮牌令】金石寸心坚，忠义实堪传。下官闻婴杵，千古并称贤。抚育你儿孙幼年，仰事你楡景椿萱。生同出，死独先。身骑箕尾，名重山川！
（内作鸡鸣介）（末）鸡已鸣了，天明顷刻，望老爷作速把巾服锁肘与小人穿戴起来。（生）事虽如此，我心何安？（外）仁兄，快些，不可迟滞了。（生脱介）（末带巾着衣上锁肘介）（外）仁兄，此去决不可回家。小弟有把总札付一道，与兄塡名『归复，』取他日归家复仇之意。另备鞍马一匹，盔甲一副，令箭一枝，仁兄作速打点出关，竟到潮河川魏参将处安身。俟有好音，小弟差人来相请便了。（生）多谢恩兄。小弟所存玉杯，奉兄为寿。（外）岂敢。小弟若利此杯，则与若辈一例矣。只是我兄孤身，岂可怀挈重宝？弟当代为吾兄收藏，俟兄入关，使杯早归故主便了。（生指贴介）此女幸兄善视之。（外）罪不及于妻孥，弟当竭力保全，安居内室，以俟好音便了。（生披挂介）
【江头送别】戎衣着，戎衣着，策马加鞭孤身向，孤身向，黄沙荒甸。（同外掩泪介）向伊辗转，肝肠断，反敎人欲去难前！
（外）东方明了，快些出关罢。（生）多谢仁兄。小弟就此去了。踹破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。（下）（外对杂介）你可悄悄仍送两位到监，不可泄漏。（杂）晓得。（外）
【尾】成仁取义心无怨。（贴）自愧我偷生腼腆！（末）凭着我一点忠心归九天！
（末）阿呀！老爷吓！（外看介）??！（末）是。（下）（外）难得，难得！世间有此义士！咳！深为可敬，深为可敬！正是：贪夫逐功名，庸人恋妻子；碌碌世间徒，若个了生死！难得吓难得！（闷想洒泪下）
代戮
（二生中军，二旦小军，净，付刽子引外上）
【泣颜回】持钺鎭天骄，玉帐貔貅环遶。风雷号令，山河半壁永保。
（生，小生）中军叩头。（外）众将官！（老，正旦）有。（外）摆开围子行到将台上去。（众）得令。（合）
营开细柳??旌旗，影乱云霞绕。觑黄金斗大腰悬，拜丹凤书衔天表。
（坐介）（众）军士们叩头。（外）起去。（丑领杂上）
【前腔】弓刀簇拥阵云高，早见那虎帐曲躬频祷。
小将叩头。（外）请起。（丑）圣旨严限时刻，不可有违！
雷霆震怒，顷刻用张天讨。星期紧迫，把俘囚赴法云阳早。
（外）晓得了。刽子手！（净，付）有。（外）速到监中吊取犯官幷那妇人来。（净，付）得令。（合）
耀锟铻，闪烁龙文；斩鲸鲵，拉摧枯草。
（净，付同末，贴上）（净）犯官进。（付）犯妇进。（众）进来。（刽）犯官当面。（外）刽子手把那莫怀古洗剥了，紧紧的绑起来。（净，付）得令。（贴）阿呀！老爷吓！（末）皇天吓皇天！我莫--（作一顿介）怀古死得好无辜也！（合）
【千秋岁】怨冲霄，不禁哀哀叫。痛裸体浑似俘殍！
（贴哭介）阿呀！老爷吓！
鬓发蓬松，鬓发蓬松，止剩得飮恨含寃声悄！
（外）时辰已至，就押赴云阳便了。（刽）得令。（外）就烦贵职监斩。（丑）得令。
传军令，龙吟啸；鸣金鼓，雷轰闹。顷刻游魂渺渺。看云寒日惨，鬼哭神号！
（刽）开刀！（杀末下，持头上）禀爷，献首级。（贴）阿呀！老爷吓！（合）
【越恁好】剑光落处，剑光落处，滴溜溜，血似桃。无情三尺，早断送玉山倒！泪涓涓，涌潮潮；泪涓涓，涌潮潮，喘吁吁，一魂儿追上碧霄。恨怨海仇山，向阶前碎首时，??葬远郊。
（外）押住了妇人，不许将首级伤损了。（合）
生前定，命内招，修短应难保。枉千般痛哭，百计悲号！
（丑）求爷早发回批，小将就要覆旨了。（外）这妇人牌上原无罪犯，且留在此监着候旨。那首级把桶子盛好，文书我已写就，与你回京便了。（丑）是。（外）吓，差官！
【红绣鞋】你把文凭贴肉收牢，收牢。将首级肩上横挑，横挑。驱将士，走迢遥；骑战马，奔咆哮。离边塞，覆皇朝。
（丑下）（外）中军。（生）有。（外）可在府内左右打扫空房数间，再拨二名老妪，整备日逐供应，送莫夫人在彼居住，不可有违。（生）晓得。莫夫人这里来。（贴应同下）（外）打道回府。（众）得令。
【尾】生离死别非轻小，国法王章怎恕饶？〔分付掩门。〕那知我就里机关全故交？（下）
杯圆
（老旦，贴小军，净，末中军执印剑，小生上）
【引】簪笔离螭头，金斧霜威重。三秋风色绣衣轻，敛却豺狼横。
九霄星凤人间瑞，万斛珠犀扇外尘。捧节暂辞三岛日，乘轺遐布一方春。下官重蒙皇命巡视九边，勅赐上方，剔除夙弊。纶言郑重，安敢依违？因此星夜辞关走马来边，定把这些骄将悍卒痛惩一番！正是：铁面森森神破胆，豸冠岳岳鬼魂惊。将校们！（众）有。（小生）就此起马先往蓟鎭行去。（众）得令。
【二犯江儿水】青骢驰鞚，迤逦到，青骢驰鞚。凌云旌斾拥。看青霜号令，秋日仪容展，擎天将日捧。
【朝元令】羽扇??春风，油幢卷彩虹。
【柳摇金】砂碛天空，雁寨云蒙。趁飞鵰趱行，如波浪涌。
（丑，付上，跪介）蓟州鎭参将，游击，守备，千把总，各哨领兵官带领众将校迎接大老爷。（小生）总兵官怎么不到？（付，丑）旧规在衙门伺候的。（末）起去。（付，丑）吓。（合）
龙泉宝弓，看挤挤，龙泉宝弓。川摇山动，闹丛丛，川摇山动。早来到黑山南，紫塞东。
（外上接介）（吹打）（外）赋掷金声，题柱当年追司马。（小生）政成铁面，埋轮今日效张纲。（各坐介）（付，丑献茶各吃介）（付，丑接锺介）（外）请问大人几时辞朝，行得如此神速？风霜鞍马，甚觉劳神。（小生）学生甫离蓬枢，蒙圣恩滥叨柏府；自愧才同袜线，职惧素餐。但豸兽尙能触邪，庭草犹然指佞；释笔砚而操化权，敢模棱而作不嘶之伏马乎？（拱介）烦代谕在鎭将佐：勿玩国法为故习，勿藐天语为弁髦，勿倚金穴为长城，勿视书生为木偶。法之所在，（看剑介）莫道上方不利也！（外打恭介）不敢。（小生）贵鎭▲弦几何？（外）马步军五十万。（小生冷笑）姆，姆！大半虚饩而已。军饷衣甲每岁支费几何？（外）约有二百余万。（小生）半饱私腹耳。操演有定期否？（外）三日一小演，五日一大演。（小生）不过虚演这些故事；那虏至便逃生不逮，何暇对垒？迩来有斩获否？（外）去秋至冬斩首一千有零，生擒三百余虏，俱以献俘过了。（小生）呣！总是冒滥军功，斩掠民首以塞责耳。（外局蹴背介）??！素昧平生，何故有许多芥蒂？（付，丑）宴完了。（外）大人，薄设尊俎，稍涤尘氛。（小生）这倒不消。（外）看酒。（付，丑）吓。（定席介）（付）上酒。
【嘉庆子】遏云裂石弦管沸，更罗列珍馐；水陆齐备，绮席寅陈樽罍。凭杯酒，可忘机；逢良会，好舒眉。
（付，丑）禀爷，众将饭完了。（外）大人，众将也有小饭。（小生）众将领赏。（众）吓。谢爷赏饭。（外）不消。请起。（众下）（外）看一捧雪过来。（付，丑）吓。（外递酒介）（小生）呀！
【尹令】蓦忽地，琼杯特会；顿触目，心伤愤炽！
（外）请上一杯。（小生）住着！酒须慢飮。且问此杯从何而得？（外）是一故人之物。（小生）咳！
狭路难容回避。天遣相遭，泄恨申仇志怎灰！
（外）大人不用惊疑，此杯实是世友莫无怀的。（小生）咳！你不说『莫』字犹可，提起『莫』字，敎我怒发冲冠！叫手下把这厮去了冠带，速速绑着！（众）得令。（擒外介）（付，丑）大老爷请息怒。（小生）吓！你忘世谊而利所有，杀不辜以奉权要，于情难恕，于法当诛！况严贼已干天宪，逆党怎逃三尺？我定当手刃以正国法！（外）呀！大，大人，请息雷霆之怒，少听蒭荛之言。卑职怎敢杀不辜奉权要？向日不敢轻泄，今日可以明言了。（小生）你还有何讲？（外）那日我友被擒，卑职恨不得捐躯以代，百计曲全。其实莫兄不曾死。（小生）旣不曾死，为何传首京师呢？（外）其时亏他苍头莫成呵！
【品令】他忠肝义胆，代主誓捐躯。权移马鹿，假首赴京畿。
（小生）多是一派胡言！（外）反累卑职呵！
公堂勘问，为友身几毙。
（小生）如今藏在何处？（外）
只得潜踪关外，浑似绝人逃世。
（小生）你把荒唐言语哄我么？（外）大人，如今可面质得的。他方纔呵！
夫妇重圆，特进天关会晤奇。
（小生）现在那里？（外）在内衙。（小生）快请来相见。（外）吓！莫兄，莫嫂，快来，快来，快来！（生，旦上）泪流襟上血，发白镜中丝。（外）諕死了！諕死了！为了仁兄，险些送了小弟的命！（生）为何？（外）巡边御史要请兄相见，快去，快去。（生）吓！巡边御史是那个呢？（小生）为何还不见请来？（生，旦）吓！声音好似我孩儿。我且看来。（小生）呀！果然是我爹爹，母亲！（各哭介）（生悲介）
【豆叶黄】痛生离死别，血泪频垂。自分作来世相逢，蓦忽地更添惊喜。（合）浪分三地，天圆一期。况又是重新世胄，况又是重新世胄，比当日门楣倍觉生辉。
（外）可喜！可喜！但尊姓不同，使小弟好难摸拟。（生）小儿被难寄居师舍，故从方姓。我儿过来。我若非你恩伯救拔，已登鬼箓矣！（小生）恩伯请上，受小侄一拜。（外）嗄，嗄，嗄，岂敢！不杀就够了，何劳大人赐拜？（小生）此一拜：小侄一则拜谢救父之恩，二则请适纔愚戆之罪。（拜介）
【玉交枝】高深恩义效衔环，??首阶除；陈雷友谊，眞堪拟比。婴杵千秋易地。（生）鬼门翻作玉门归，斑衣换却朱衣贵。（合）羡团圆，千秋事稀；荷恩荣，九重宠遗。
（小生）孩儿伏阙上疏，蒙圣恩念爹爹无辜受罪，给还冠带了。（外）旣如此，取太老爷，夫人冠带过来。（生，旦穿介）（生）我儿，我若非莫成代死，焉有今日？（小生）莫苍头之忠义，雪娘之贞烈，眞堪不朽！孩儿便当奏闻旌表。今日先遥空拜谢。（合拜介）
【六么令】双忠媲美，一死鸿毛，万古名题。行看指日叩彤闱，旌庐墓，贲泉扉。（合）九京冥契欢声沸，九京冥契欢声沸。
（净持人头上）报！报！报！万岁爷斩了严世蕃，将首级传示九边，特送爷麾下。（外，二生，旦）咳！严贼，严贼！你如此奸雄，岂知也有今日么！（各指头，合）
【江儿水】枭獍张贪，恶豺狼，肆噬脐。专权惯把干纲戏，垄断思将金穴砌，杀人以绝忠良辈。天网怎敎瞒昧？悬首边疆，一旦华夷色起。
（外）速去悬挂关上，十日再到别关号令。（丑）得令。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.1
 
 
八集 
一卷
 
缀白裘八集序
梨园之词曲，由雅颂变骚赋，而再变者也。文人志士，惟举业之是问，何有关于梨园之曲哉？
钱君沛思，髫年英俊，屡蹶场屋；然豪放不羁，性好音律，常遨游于燕赵齐楚，诸王公贵人，莫不羡其才，愿罗而致之幕下，钱君不屑也。唯跌宕于酒旗歌扇之场，岁辑缀白裘一册，自歌自咏，若醉若狂，凡七刻矣。今复以八集问序于予，惭予素不辨宫商，何敢赘言？独怪夫今世之人，云翻雨覆，厌旧喜新，趋利者往往盗袭元明词曲，改作新剧，惟务荒诞不经，怪异无伦。而优伶辈争相构演，奏之氍毺，愚夫俗子无不称奇颂艳，大为风俗人心之害，良可慨也！
今观君所辑八集，卷帙虽窄，别具鸣凤之忠，寻亲之孝，荆钗之节，党人之义，而绝无荒诞怪异之出，其志亦可知矣；何为乎举业之不问，而沈酣于梨园之曲哉？噫！吾知之矣：夫戏，幻境也；人生，亦幻境也。荣辱得丧，不过瞬息；戏场一散，尽归幻境。今君抱经济之才，而犹浪迹江湖，珠光剑气，埋没风尘，其一腔愤懑，满腹牢骚，聊复寄之于幻境也！虽无关于举业，而忠孝节义之词，亦维风化俗之一端云。
乾隆癸未年孟春吴门许永昌序。
 
副末
轻薄人情似纸，
迁移兴废如棋。
蕉鹿塞马魂梦飞
，
休羡蜗名蝇利。
瓜豆任君栽种，
收成自有高低。
攘鸡夺食落便宜，
一旦时衰自毙。
白雪红牙，
凭着他锦上添锦；
瞇??醉眼，
且看演戏中之戏。
--交过排场。
 
荆钗记
别任
（生上）
【称人心】功名遂了，思家泪珠偷落。妻年少，萱堂寿高；恨闲藤来纒扰，敎人耻笑。难贪恋荣贵姻亲，百年守糟糠偕老。
辛苦芸窗二十年，喜看一日中青钱。三千礼乐才无敌，五百英豪我占先。因参相，被流连，改调潮阳路八千；泥金已报平安字，慰我高堂望眼穿。下官王十朋，叨中上第，滥蒙圣恩，除授饶州佥判，已经写书回去接取家眷到来，同赴任所；谁想不从奸相姻亲，将我改调潮阳，以此未得起程。本待再寄封书信回去，奈无便人，如何是好？（净随生上）
【普贤歌】先蒙除授在潮阳，佥判十朋也姓王。丞相倚豪强，将他调海邦。只为不从花烛洞房。
下官王士宏，蒙圣恩除授潮州佥判，只因王年兄不就相府招赘，把他改调潮阳，将下官改任饶州；今日起程赴任，特来吿别。（净）启爷，已到状元公馆了。（生）通报。（净）晓得。有人么？（丑上）是那个？（净）家老爷拜辞老爷。（丑）少待。禀爷，王老爷拜。（小生）道有请。（丑）家爷出来。（生）回避。（净）吓。（下）（小生）吓，年兄请。（生）不敢。年兄请。（作进见礼介）（小生）请坐。（生）有坐。（小生）请问年兄几时荣行？（生）小弟今日起程，特来吿别。（小生）多蒙光降。（生）不敢。小弟正欲请敎：那相府招亲乃是美事，为何不就，以致改调？（小生）年兄吓，小弟一言难尽。（生）愿闻。（小生）小弟呵：
【白练序】十年力孝，今喜成名志气豪；也只望封妻报母劬劳。谁知那相府逼勒成亲苦见招？为不从，将咱改调。此心懊恼！（生）
【前腔】吾兄免自焦，休得见小。论吉人，终须造物相保。休辞途路遥，闻说潮阳景致好。（合）焚香吿，一心靠着苍天便了。
（外上）吏部文凭发，忙催赴任行。自家吏部当该是也。为送文凭与王士宏，说到王状元寓所去了，为此特地而来。此间已是，不免径入。二位。（二生）请了。到此何干？（外）
【婆罗门赚】限期已到，请驰骑，登途宜早。（生）意难抛，今朝拜别俺故交。（小生）自懊恼，我往潮阳归海岛，君往饶州锦绣绕。（外）休叹息，愿此去各家善保，且宽怀抱。
（生）外厢伺候。（外下）（生）
【前腔】愿赤心报国安民，大凡事，理宜公道。（小生）望吾兄忠心一片天可表，去任所，管取民歌德政好。（生）德政好时民无扰多蒙见敎。（小生）乏款曲，休嗔免笑。（众旗伞上）（生）吿辞先造。
吿辞了。昔日与君仝献策，今朝各自奔前程。（众喝下）（小生）咳！罢了，罢了！叵耐权臣奸诈深，将人无故苦相侵！正是：亏心折尽平生福，??！行短天敎一世贫！
【红芍药】切齿恨奸臣，将咱改别调，却将那王士宏除授改饶。咱授海滨勤劳，空敎，空敎那厮谋陷我！天怜念，岂落圈套？但愿得夫妻母子来此永团圆，一家多荣耀！
【前腔】到得潮阳且欢笑。其时放怀抱，施仁布德，爱善除豪，官民共乐唐尧。还敎，还敎要训愚共暴，当效他退之施敎。但愿得三年任满再还朝，那爵禄官诰！
【尾声】忠心赤胆报皇朝，功名富贵人难效，姓字凌烟阁上标。
逼勒成亲吾不从，任敎桃李怨东风。饶君使尽千般计，天不从时总是空！（下）
前拆
（旦随老旦上，合）
【傍妆台】意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去后历鏖战，杳没个信音传。多应他在京得中选，因此无暇修书返故园。他若是登金榜，怎不锦旋？敎娘心下转萦牵！（末承局上）
【赚】渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免偷闲先下彩云笺。
有人么？（老旦）
甚人言？
（末）不免径入。（老旦）
原何直入咱庭院？（末）为一举登科王状元。
（老旦）那个？什么王状元？（末）就是王梅溪老爷。（老旦）吓！王梅溪？这就是小儿了吓。（末）如此说，是太夫人了？失敬了。（作揖介）（老旦）不敢。请问先生是那里来？到舍有何贵干？（末）小子是省堂承局。
因来便，特令捎带家书转。
（老旦）有劳了。
喜从人愿，喜从人愿。
【前腔】〔吓，先生，〕他为何不整归鞭？付与书时有甚言？（末）敎传语，说因参丞相，被留连。
（旦）婆婆，他说留连，敢是不回来了？（老旦）媳妇的儿吓！
你且免忧煎，可备些薄礼酬劳倦。
（旦）回房不及了。
就把银簪当酒钱。
（老）这也使得。先生，
这物轻鲜，权为路费休辞免。
（末）在京领过状元的赏赐。（老旦）不必推辞，请收了。（末）多谢太夫人。
去心如箭，去心如箭。
（末下）（老旦）媳妇，我每去报与你爹爹知道。（旦）有理。（合）
【皂角儿】叹想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫，高攀桂枝；跳龙门，首登金殿。把宫花斜插戴帽沿边。琼林宴，胜登仙。早辞帝辇，荣归故园；那时节，夫妻母子，大家欢忭。
（旦）爹爹，母亲有请。（外，付接唱同上）
【尾声】鹊声喧，灯花艳。
（旦）丈夫有书回来了。（外）妈妈。（付）老老。（外）
果然今有信音传。
（外）吓！李成家婆。
准备华堂开玳筵。
（老旦）亲家，孩儿有书回来了。（付）亲家母，恭喜，贺喜。（外）亲母，这书是那个寄来的？（老旦，旦）是承局寄来的。（旦）送与爹爹开拆。（外）不敢。还是送与你婆婆开拆。（老旦）还是亲家开拆（付）住了，?厾弗要推，看书面上写啰个开拆就是哉。（外）这句也说得有理。待我看来。『此书烦至温州城双门巷钱老贡元岳父大人亲手开拆。』喂，妈妈，是我开拆。（付）老老，若是?开拆，等我寻一管赤毛头搭?斗斗。（外）开拆之拆。亲母，有占了。（老旦）好说。（付）老老，念嚜是哉。（外）你们大家来听吓：
【一封书】男八拜，
吓！这书不像个有才学的人写的吓。（付）那了？（外）儿子写与母亲应写『百拜，』怎么是『八拜？』（付）老老，故嚜眞正有才学个写个：?两拜，我两拜，亲家姆两拜，夫妇之情也是两拜，共成八拜（外）??！
拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。
（付）老老，??个叫『挂绿？』（外）中了状元谓之脱白挂绿。亲母，恭喜，贺喜。（老旦）同喜，同喜。（付）喂！四邻地方！我里个女婿中了状元哉！（外）妈妈，进来。你在外边嚷什么？（付）弗是，嚷拉乡邻听听，免子差使好个。（外）吓！有麝自然香，何必当风站？（老旦）亲家，请看完了。（外）
招赘万俟丞相府。
我儿，来，来，来！（旦）爹爹，怎么？（外）这句有些不妥。（付）咦！??了？贼头狗脑，等我去听听看。（外）
可使前妻别嫁夫。寄休书，免嗟吁。草草不恭。儿拜覆。
（付抢书介）拉里哉！好吓！我只道家书，倒是休书！老小花娘纔替我走出去！（外）阿呀！这，这是那里说起！（老旦）阿呀！
【剔银灯】亲家母，不必怒起，容老身一言咨启：我孩儿颇颇知法礼，肯贪荣忘恩失义？
（付）小娼根！老花娘！纔走出去！（外）妈妈，不可如此。
须知道天不可欺。决不肯停妻娶妻。（付）
【前腔】忘恩义！穷酸饿鬼纔及第，辄敢无礼！只因贱人不度机，敎娘受腌臜恶气！如今，却元来误你！羞杀了夫人面皮！
（外）妈妈，一纸家书未必眞。（付）思量情理转生嗔。（二旦）霸王空有重瞳目，有眼何曾识好人？（旦）婆婆，怎么处？（老旦）不妨，有我在此，随我来。（下）（付）走出去！（外）妈妈，不要嚷，我去打听个着实，再作道理。（付）老乌龟，快点去打听！若无介事，饶?；若有个样事嘿，我就撞煞拉?个老入娘贼身浪厾！（外）妈妈，不要动气，待我去打听打听就来。（付）快点去！快点去！（下）（外）正是：莫信直中直，须防仁不仁。阿呀！难道王十朋果然有此事？我若不信，这书中的笔迹是王十朋的；我若信了，难道敎我那女孩儿嘿再去改......吓！阿呀！阿呀！（哭介）我越想越苦吓，越想越恼吓！（哭介）
【步步娇】想当初，要与王家把姻亲结，是我先送过年庚帖〔我见他贫穷，〕是聘礼不求奢；止有这一股荆钗，我也再无别说。〔咳！老天吓老天！〕指望百岁永和谐，谁知半路相抛撇！
咳！呀，呀，呀！呸！
【江儿水】说甚今生契？都应是前世孼！
喂！王十朋，王十朋，你若干了这样没天理的事是呀！
纵做高官显爵，你的名儿缺！
喂！我怎么样待你的？阿呀！
和你共处同居，把你全家接。〔喏！〕临行时，又把黄金贴。眞是负心薄劣！〔方纔也不要怪我那婆子吵闹吓，〕就是活佛爷爷，也倒下莲台自跌。
【川拨棹】你忒情绝，好，好敎人肠寸折！
方纔说这书是承局寄来的，他一定在府前公干，吓！我如今就，就到府前去寻他便了。
我向承局问个枝叶，向承局问个枝叶，好和歹，我心始洽。我回家好细说。问他行，好辨别。
【尾声】薄情人，做事忒乖劣！闪得人没下梢来没下节！
咳！我是倒也罢了吓！阿呀！
只是苦煞我的姣儿他没话说！
我如今就去打听，我如今就去打听。（下）
女祭
（老旦上）
【引】柳拂征衣路未央，可怜年迈往他乡。（末上接）漫自殷勤设奠，血泪洒长江！
（老旦）李舅，小姐的绣鞋在那里拾的？（末）吓！还在前面些，请老安人再行几步。（老旦）
【绵搭絮】寻踪觅迹，含泪到江边。
（末）老安人请住步，小姐的绣鞋就在此处拾的。（老旦）吓！小姐的绣......（作哭噎介）就在此处拾的？（末）是。（老旦）摆下祭礼。（末）晓得。（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你看渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年！（末）小姐吓！你清名虽则留千古，哪！只是白发亲姑谁可怜？（老旦）看香。（末）吓，有香。（老旦）快些。（末）来了。（老旦）香呢？（末）吓！老安人，男女只为起身得促，那香到忘了。（老旦）??！些须小事，你就忘了？（末）咳！眞正不小心！（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！你一炷香也没福消受！也罢！
只得撮土为香，礼虽微，表娘情意坚。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含寃！〔阿呀！媳妇的儿吓！〕撇得我无倚无依！
媳妇的儿吓！你带我的孝纔是正理，今日里呵！
敎娘反披麻哭少年！（末）
【忆多娇】哭少年，送少年，安人奠酒，男女化纸钱。催促登程休辞倦。不必留连，不必留连。要趱程途万千。
（老旦）李舅，把祭礼撇在江中罢。（末）晓得。小姐吓，保佑老安人在路上好行好走。我们是去了?。（老旦）
【风入松】叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离？我孩儿自别去求科举，怎知道妻房溺水？我待说来，犹恐惊骇孩儿。
吓，李舅。（末）老安人。（老旦）
你决不要与他知。（末）
【前腔】〔安人，〕不必恁踌蹰，且听男女区处。只说状元有信催迫起，先令我送安人来至。那其间，方说个就里。〔吓！老安人，〕决不要便惊疑。（老旦）
【急三鎗】痛意情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠！（末）且是登程去，休思忆，休忧虑，在途路上免嗟吁。（老旦）
【风入松】你如何叫我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨，他们的继母逼他嫁，葬鱼腹。（末）
【急三鎗】若说是葬鱼腹，如何忏，如何度，经与咒，总成虚！（老旦）你在黄泉下，有谁来忏，谁来度？屈死得最无辜！（末）
【风入松】〔咳！〕果然死得最无辜！〔哪！我家的小姐是，〕论贞洁眞无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆由天数。（合）哭啼啼，担愁在途，未知何日里到京都？
（老旦）阿呀！媳妇的儿吓！（末）老安人且免愁烦，趱路要紧。（老旦拭泪，末随下）
男祭
（老旦上）
【引】细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。（末随小生上）昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。（合）新愁惹旧愁。
（老旦）极目家乡远，白云天际头。（小生）五年辞故里，洒泪湿征裘。吿禀母亲知道，孩儿夜来梦见媳妇，扯住孩儿衣袂，道说：『十朋吓十朋，只与你同忧，不与你同乐。』醒来却是一梦。（老旦）儿吓，敢是媳妇与你讨祭么？（小生）孩儿已曾备下祭礼，请母亲主祭。（老旦）阿呀！我那媳妇的儿吓！非是你儿夫负你情，只因奸相妬良姻。生前淑性甘贞洁，死后灵魂脱世尘。飱玉馔飮瑶樽，水晶宫里伴仙嫔。待你儿夫任满朝金阙，与汝伸寃奏紫宸。（小生）母亲，孩儿吿祭了。阿呀！我那妻吓！我和你好似巫山一片云，秦岭一堆雪，阆苑一枝花，瑶台一轮月；到如今，云散雪消，花残月缺，好生伤感人也！
【新水令】一从科第凤鸾飞，被奸谋，有书空寄。幸萱堂，无祸危；痛兰房，受岑寂。捱不过这凌逼，身沉在浪涛里！（老旦）
【步步娇】将往事今朝重提起，越恼得肝肠碎！清明祭扫时，你省却愁烦，且自酹礼。
李舅，看酒来。（小生）卑幼之丧，何劳母亲奠酒？（老旦）儿吓！
须记得圣贤书，道吾不与祭如不祭。
（小生）看香。（末）有香。（小生，老旦，坐介）
【折桂令】爇沉檀，香喷金猊，昭吿灵魂，听剖因依：自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府将咱勒赘。俺只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳；〔阿呀！妻吓！〕因此上，躭悞了，躭悞了恁的归期！（老旦）
【江儿水】听说罢，衷肠事，〔阿呀！媳妇的儿吓！〕只为伊，却原来不从招赘施奸计。懊恨娘行没仁义，凌逼得好没存济。今日个母子虔诚遥祭，望鉴微忱，早赐灵魂来至。
（老旦坐介）（小生）看酒。（末）有酒。（小生）
【雁儿带得胜】徒捧着，泪盈盈，一酒巵；空列着，香馥馥，八珍味。慕音容，不见伊；诉衷曲，无回对。（拜介）〔呀！〕俺这里再拜自追思：重会面，是何时！搵不住双流泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧诚心，自有天鉴知；昧诚心，自有天鉴知！（老旦）
【侥侥令】这话分明诉与伊，须记得看书时。懊恨娘行忒薄义，抛闪得两分离，在中途路里；抛闪得两分离，在中途路里！（小生）
【收江南】〔呀！〕早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如！说来的话儿又恐怕外人知。端的倒不如布衣！〔妻吓！〕只索得低声啼哭自伤悲！（老旦）
【园林好】免愁烦，回辞了奠仪。
我那媳妇的儿吓！我做婆婆的本待要拜你一拜，又恐你消受不起吓。也罢。
我只得拜冯夷，多加些护持，早早向波心脱离。惟愿取，免沉溺；惟愿取，免沉溺。
（小生）李舅，化纸。（末）晓得。（化纸介）（小生奠酒介）
【沽美酒】纸钱飘，蝴蝶飞；纸钱飘，蝴蝶飞；血泪染，杜鹃啼。好敎人覩物伤情越惨凄！魂灵儿想自知，俺不是负心的；负心的，随着灯灭！花谢，有芳菲时节；月缺，有团圆之夜。俺呵，徒然间早起晚息，想伊念伊！〔阿呀！妻吓！〕要相逢，除非是梦儿里，和你再成姻契！（合）
【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。愿伊直上嫦娥宫殿里。
（老旦）年年此日须当祭。（小生）岁岁今朝不可违。（老旦）天长地久有时尽。（合）此恨绵绵无了期。（小生）阿呀！我那妻吓！（老旦前走，小生哭下，末随下）
开眼
（付扶外上）（付）老老看仔细。
【三台令】夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。（外）何喜到门庭？顿敎人侧耳频听。
（付）坐子。（外）每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈；只为孩儿成画饼，敎人呕气伤情！（付）昨夜灯花结蕊，晓来鹊噪声频。（外）吓！料我寒门冷似冰，量无好事到门庭。（付）老老，物性有灵，必有佳兆。老老，你坐厾，等我拿茶拉?吃。（外）就来。（付）是哉。（下）（末上）
【引】乍离南粤邮亭，又入东瓯郡城。
我李成自离吉安，又到温州，一路来闻得老员外思念小姐，两目昏花。咳！可怜！已到自己门首了。你看，门景凄凉，不免竟入。（付上）是啰个来外头？（末）是李成。（付）?个男儿一向拉啰里，今日勒居来？（末）男女随状元在任所。（付）天煞个！?弗居来，员外为子小姐，一双眼睛纔哭瞎哉。（末）吓双眼都没了？可怜！如今员外在那里？（付）坐厾中堂，跟我来。老老，李成居来哉。（外）吓！李成回来了么？（末）员外，小人回来了。叩头。（外）在那里？（末）小人在这里。（外）来，有话问你。（末）什么说话？（外）??！（咬介）你撇得我好，好吓！你起身之时，我再三吩咐你，送王老安人到京，会见了状元，卽便回来；你一去五年，望得我好苦吓！我只道你死了！（末）吓！员外，小人送老夫人到京，见了状元，本要就回，被苦留相送赴任，所以不能得就回。（付）个样忘恩负义之人，理俚做??！（末）阿！老安人吓！那状元不是忘恩负义之人。（付）肏娘贼！吃子俚厾两年饭脚水，就护俚厾哉！（末）他当初除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳烟瘴地方，意欲陷害；后因朝廷体知本官处事廉能，持心公正，升任吉安府太守。因此修书打发小人回来迎请员外，安人到任，同享荣华。有书在此。（付）老老，书拉里，拆开来看看，写个哆哈??个拉上头？（外）前番一封书，害得我家破人亡！如今又是什么书不要看他！（付）正是，前头个封书休子我里囡儿，那间倒怕俚休子老太婆了。（外）我双眼昏花，那里看得他？李成，你把书拆开来，字字行行念与我听。（末）小人怎敢？（付）唠叨！敎?拆便拆哉，有介哆哈推辞！（末）如此，待小人跪了，拆开来念与员外听。
【一封书】壻百拜岳父母前：
员外可听见？（外）你念。（末）
自离膝下已五年。因参相，不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安府，遣使来迎到任间。匆匆的奉寸笺，伏乞尊前照不宣。
（外）书呢？书呢？（末）在这里。（外）我听了此书呵！
【下山虎】正是见鞍思马，覩物伤情；触起我关心事，敎我怎不泪零！如今吾壻得沐圣朝宠荣；我女一身成画饼！
（末）员外保重，不要哭了。（外）
他稳坐在吉安城，〔我那玉莲的亲儿吓！〕这猛浪滔天魂未宁，追思越悲哽！况当此衰年暮龄，反要艰难匍匐行！
（付）老老，哭弗活个哉，差弗多点罢。（外）李成，我且问你：状元闻了小姐的死信，怎么样光景？（末）员外，状元闻了小姐之信，痛哭不休，登时闷倒在地。（外）吓！竟闷倒在地？以后便怎么？（末）以后亏得老夫人和男女救醒。（外）还好。（末）员外，那假书一事已明白了。（外）怎么明白的？（末）前日在赣州境上遇着了前日下书的承局在那里做驿丞。（外）也做了官了？（末）状元见了，立刻拿下拷问寄书的情由，原来就是孙汝权套换的。（外）吓！就是这贼子套换的？阿呀！好个周四府吓！（付）正是。（外）喂！李成，自你去后，那孙汝权反吿我图赖婚姻事，亏得周四府精明，审得赖婚是虚，威逼是实，把他打了四十，监在狱中。（付）喂！老老，今朝姑娘来说，孙汝权自知情虚，吊煞拉监里哉。（外）缢死了？这也是皇天有眼吓！（末）是吓，皇天有眼。（外）李成，状元母子可感激我每？（末）怎么不感激？他感得你
【前腔】义深恩厚，恨绕愁萦。久绝鳞鸿信，因此闷怀倍增。母子修书，遣我来请。料想恩官必待等。（外）况天寒幷地冷，未可离乡背井。且待春和欵欵行。
（付）老老。
【亭前柳】你垂鬓已星星，弱体战兢兢；况兼寒凛凛，那更冷清清！（合）此行怎去登山岭？且过残冬，待春暖，共登程。
（外）妈妈。
【前腔】我不去，恐辜情；欲去怕劳形。〔李成，〕你须先探试，临事怎支撑？（末）小人只索从台命。（合）且过残冬，待春暖，共登程。
（末）昔日离家过五秋。（付）今朝书到解千愁。（外）来年回到吉安郡。（合）不弃前盟共白头。（付）老老，说便是介说，?厾自去，我不去。（外）为何不去？（付）俚厾拉里千憎万厌歇，那间我去讨俚厾个怠慢！（末）老安人吓，他每不是这样人，不必多心。（外）是吓，他们不是这样人。（付）我到底弗去。（外）吓！妈妈，我和你两个老人家在路上说说话话，好不热闹。还是去的是。（付）旣是更等，我戏箱里拿个虎面子戴子勒去。（付下）（外）李成来，我再问你：状元可曾续弦？（末）员外吓，状元是誓不再娶。（外）吓！状元是誓不再娶？（末）誓不再娶。（外）眞个？（末）眞个。（外）果然？（末）果然。（外）阿呀！哈哈哈！（笑介）好个贤哉女壻吓贤哉女壻！李成，我的双眼复明了。（末）吓！员外双眼复明了？这是什么？（外）这是柱杖。（末）果然复明了。谢天地。（外）喂！李成，你出门之后，我为了小姐日夜啼哭，双眼都昏，不想今日复明，这也是难得的吓。李成，你随我来。（末）那里去？（外）到将仕公家去。（末）去做什么？（外）他当日为了小姐之事，受了许多气，今日将这些事报与他知道了，也待他喜欢喜欢。（末）喜欢喜欢。（外）快活快活。（末）快活。（外）随我来。（末）是。晓得。（下）
上路
（末上）曲折随溪踏软沙，雨余乘兴过山家。云间绝壁浮乔木，谷口飞泉响落花。一径欹斜穿碧草，数峯重迭乱明霞。但看山色时多变，世事于今何足嗟！我李成自随王状元莅任之后，差我到家中迎请员外，安人到任所同享荣华，谁想员外思念小姐悲愁，两目皆昏；亏得喜信，如今依旧复明。这两日在舟中闷坐不过，今日天气晴朗，不免请员外，安人登岸散步一回，有何不可。正是：鸠因雨过频呼妇，蝶为春深苦恋花。（下）（外上）
【小蓬莱】策杖登程去也，西风里，牢落艰辛，淡烟荒草，夕阳古渡，流水孤村。（付上）满目堪图堪画，那野景萧萧，冷侵黄昏。（末上）樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。
（外）（临江仙）绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂阳低映木兰舟，半桥春水滑，一段夕阳愁。（付）?水桥东回首处，美人亲卷帘钩。落花几阵入红楼。（末）行云归楚峡，飞梦遶温州。（外）老夫钱流行，只为玉莲投江身死，终朝痛哭，双眼俱昏；谁料贤壻不弃旧盟，差李成回来接我老夫妇到任同享荣华，方知始末，喜得双眼复明。因此把家事托付与妹子看管，我老夫妇前赴吉安。妈妈，今日风清日丽景曙花明，大家岸上散步一回，可使得么？（付）老老，说得有理。（末）请员外，安人缓行前去。（外）
【八声甘州】春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花。见古树枯藤栖暮鸦。嵯岈，遍长途，触目桑麻。（付）
【前腔】呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似兼葭。江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳。见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔，一曲堪夸。
（外）行了一回，不觉筋衰力倦，那里坐一坐便好。（付）眞正走弗动哉，坐介坐再走。（末）员外，安人就在这草坡上略坐一坐，待男女去看看船歇在那里，来请员外，安人下船便了。（外）就来。（末）晓得。（下）（付）老老，今日受个样苦，纔是孙汝权个天煞个害我里耶！（外）妈妈，不要说了。
【解三酲】为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致我儿一命丧在黄泉下！受多少苦波查！今日幸逢佳壻来迎迓，又还愁逆旅淹留人事赊。（合）空嗟呀，自叹命薄，难苦怨他。
（末上）员外，安人，船儿就在前面，请登舟去罢。
【前腔】步徐徐，水边林下；路迢迢，野田禾稼；景萧萧，疏林中暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙。一径古道西风鞭瘦马。漫回首，盼想家山泪似麻！（合）空嗟呀，自叹命薄，难苦怨他。
（末）看仔细走吓。（同上）
男舟
（净上）
【引】肥马轻裘，赋诗飮酒，不减少年时候。
解任归来二十年，水边亭子屋边田。虽然白发难饶我，老景安闲便是仙。老夫邓谦，别号芝山，官拜礼部尙书，年过八旬，位列三台。享朝廷之洪福，赖祖宗之荫庇，吿假归田二十余年，终日登山玩水，飮酒取乐。只是一件，求诗画个最多，甚觉烦冗。今日闲暇，不免卷帘对竹，抚景题诗，消遣长昼，有何不可。邓兴拉厾啰里？（付上）来哉。老爷，叫我做??？（净）?去立拉门前，若是求诗画个呢，说吾弗拉屋里；若是请吃酒个嘿，说我拉屋里。（付）是哉。（丑上）纔离太爷府，又到尙书门。有人么？（付）是啰个？（丑）钱都爷请你家老爷赴席。（付）帖儿在那里？（丑）帖儿在此。（付）少待。等我骗骗俚列介。（净作吟诗介）山外青山楼外楼。（付）老爷，求诗画个拉厾外头。（净）??，??，??！贼肏娘贼！贼狗腿！我对?说个，亦来禀哉！阿有啰个厾拿竹引得来打个贼狗腿！（付）老爷，?看子帖子就晓得哉。（净看）『年家眷弟钱载和顿首拜，卽刻求驾一叙。』原来是请吃酒个。下帖子个啰个拉厾？（付）是驿丞。（净）叫俚进来（付）驿大哥，我里老爷叫?进去。（丑）吓。老爷，驿丞磕头。（净）阿呀，请起请起。（丑）不敢。（净）邓兴，掇一个櫈子拉俚坐坐。（丑）不消。（净）钱都爷几时到个？（丑）前日到的。（净）我弗得知，倒弗曾去望俚。（丑）钱都爷分付停舟避风，风息就行的，为此弗曾来报。（净）还请何客？（丑）本府太爷。（净）旣然是介，劳?去说声：说我一请就来，一来就望，一望就吃，一吃就散，我老娘家磨弗起夜作个哉了。（丑）晓得。（净）叫俚转来。（付）老爷叫你。（丑）老爷，怎么？（净）我一向要赏你，今日来得凑巧，剩一个白铜钱拉里，赏拉?子。（付）磕头。（丑）多谢老爷。（净）叫俚转来。（付）叫?，只管奔个！（丑）老爷什么？（净）来还子我个铜钱，我还弗曾搭奶奶算帐个来了，改日拿来子罢。（丑）咦！白磕落子一个头哉。（净）邓兴，分付写帖子，开礼单。（付）老爷，??个多哈样数礼物？（净）备介四样礼嘿是哉。（付）啰里个四样？（净）风鱼哉耶。（付）风鱼眼睛乌珠突落个哉。（净）拿点红纸头嵌拉哈子嘿是哉。（付）一样哉。（净）还有火腿厾来。（付）前日子老爷要吃了割落子一块个哉。（净）介个蠢才！拿拉灰里擢擢，灶墨挞挞就是哉。（付）有子两样哉。还要两样。（净）拿两个鸡蛋，再拿两个稻柴，就是四只盘哉。（付）??个鸡蛋，稻柴，个嘿那算盘介？（净）?弗晓得，只要帖子上写得明白：未出公鸡一对，未织草鞋一双。俚厾横是弗受个。再歇我拿个头一得，?退介一步；两得，退介两步；第三得，?竟拿子就走嘿是哉。（付）我晓得哉。（净）叫轿子。（付）吓。轿夫，轿夫。（内）弗拉屋里，纔出去挑粪哉。（付）老爷个个酒有点吃弗成。（净）那了？（付）轿上纔去挑粪哉。（净）个星肏娘贼个！阿该应先挑我老爷去，然后去挑粪？（付）弗多路，老爷步行子去罢。（净）也罢?。
【接前引】按抚排佳宴，相邀意非浅。
（付）邓老爷到（丑上）老爷有请。（两旦军牢引生上）
【引】有事罣心头，坐此江城久。
（丑）邓老爷到了。（生）打扶手。（丑）吓，打扶手。（生）年兄。（净）年兄弗消上岸，小弟上船来哉。（生）看仔细。（净）年兄，小弟不知节钺降临，有失拜候；又蒙宠召，得罪，得罪。（生）小弟久不屈晤，常怀渴想；今幸降临，幸甚，幸甚。请坐。（净）有坐。小弟与兄拉那里一别，直至如今？（生）在车驾司一别，直至如今。（净）是吓，还是在车驾司一别，直至如今。邓兴，拿礼单来。（付）吓。（净）年兄，薄礼几色，伏乞笑纳。（生）年兄，这个不敢领。（净）年兄，弗要作客，随意点子两样嘿是哉。（生）不敢领。（付）老爷，一定要受个。（生）小弟决不敢领。（净）哟，个是要受个。（付）老爷，一定要全收个。（净）贼狗腿！说道弗受嘿弗受哉，有个星多嗒！（付）啐！出来忘记哉。轿夫挑子居去罢。（下）（净）阿呀，阿呀，失谢哉。（生）谢什么？（净）向蒙年兄见惠个幅绢，我说拿来做件员领着着，两个豚犬看见子，大个亦要，小个亦要，叫裁缝量一量，分一分，一件亦多，两件亦少，至今还丢起拉厾来。（生）小弟还有，明日着人送来。（净）如此说，小弟倒不裁哉。（笑介）（小生上）（外喑上）
【引】春风箫鼓楼头酒，好景天成就。
（旦）太爷到。（外）启爷，太爷到了。（生）请下舱来。（外）请太爷下舱。（吹打介）（小生）老大人。（生）岂敢。（净）老公祖。（小生）老先生。（净）连日少会。（小生）连日殊失请敎。（生）看酒。（净）弗要定席哉，竟坐子罢。（生，小生）有理。请。（净）请吓。（合）
【排歌】位列三台，功高五侯，知机养浩林坵。丹衷常运济时谋，鹤发犹存许国忧。（合）白苹长，碧荇流，锦江波息稳仙舟。谈心曲，逐官游，晚山深处曰云收。
（净）阿呀，公祖，昨晚治生家里失盗。（两生）??！失了什么东西？（净）了弗得！二三十人打进后门，盗了一坑宿粪去。（两生）此乃小事吓。（净）那说小事？粪乃五谷之精，若无粪拥稻苗，谷子怎得成器？如今盗去不打紧，竟绝子小弟个口粮哉。望公祖与治生追一追。（小生）这个自然。（净）若追得出来，小弟也不要哉。（两生）将来何用？（净）拿来入官，竟上了库嘿是哉。（各笑介）（生）休得取笑。（净）年兄，小弟吃弗惯闷酒个，必须行其一令，取其一乐，何如？（生）妙吓！取色盆大杯过来。（净）弗要色盆，星零桑郞，弗雅道个，倒是口令罢。（生）斟酒送与邓老爷。（净）要小弟行令??？（生）自然。请敎年兄。（净）介嘿公祖占哉。（小生）岂敢。（净）干。无??酒面个。竟是一个『干』字便罢。（二生）请敎。（净）我数个十数，若数着子十字就吃酒个。（生）妙吓！（净）我数起哉，一二三四五六七八九十。（生）年兄飮。（净）是小弟吃个，是无欺个。干。年兄请。（生）还是守公请。（小生）岂敢。（净）个是顺行个。（生）斟酒。（外）吓。（生）年兄，酒便小弟飮，数要年兄代数。（净）代数，个个酒也要代吃个，阿是吓？（生）自然。（净）筛酒得来。（外）吓。（净）代数。酒干。该年兄数起哉。一二两三四五溜六七八九十。（小生）又是老先生飮。（净）亦是我吃？个也奇哉。斟酒来。（吃介）（生）年兄方纔重了两数，有了二不用两，有了六不用溜便纔是。（净）我方纔是介数个了？阿呀，阿呀！大犯，大犯！该罚，该罚！大锺来！（生）斟酒。（外）吓。（净）罚酒。干。那间公祖来哉。（小生）老先生，酒便晚生飮，数也要老先生代数一数。（净）也要代数？个个代数，酒是也要吃个哉。（小生）自然。（净筛酒吃介）代数。酒干。听明白子：一二，不用两，三四五，不用溜，六七八九十。（生）又是年兄飮。（净）咦！亦是我吃？干。（生）年兄量越好了。（净）咳！那间吃弗得哉，前番一呷一锺。（二生）如今呢？（净）那间只好两呷两锺哉（小生）原是一般的。（净）那间要请年兄行令哉。（生）年兄，我每催花飮酒如何？（净）妙吓！（生）折一枝花过来。（外）风大拢不得船。（净）随便??罢。（生）吓！有子，我袖出荆钗质酒筹。吩咐起鼓。（小生）吓！
【尾声】见荆钗，眉先皱。吾家旧物倩谁收？
（净）为??公祖见了荆钗掉下泪来？（生介）其中有个缘故，少停便知。（小生）
覩物伤情泪暗流！
（内吹打介）（净）吓，吓，吓！一位都爷，一位太爷拉里吃酒，??人个船能放肆！（生）吓，是老荆的船在后请王太夫人，故此吹打。（净）旣是年嫂的船拉里，我里弗便，统个船到乌鹊山去罢。（生）有理。分付移船到乌鹊山去。（外传介）（合）
白苹长，碧荇流，锦江波息稳仙舟。谈心曲，逐官游，晚山深处白云收。（同下）
 
千锺禄 
搜山
（末上）
【卜算子】久任历三朝，宠沐皇恩浩。公台赫赫位崇高，补衮惭无効。
下官严震直，湖州乌程县人也。洪武年间职授河南参政，出使安南，以廉能称旨，蒙高皇帝敕赐田宅。建文朝进工部尙书，督饷山东，同历城侯盛庸奏东昌之?。今上卽位，蒙授原官，数载以来，颇多恩赉。近因陈总宪奏称，向年张将军所献建文程济二首俱为假伪。皇上辗转心疑，道下官向曾熟识安南，特命到彼处缉访，并无踪迹。昨日回到云南，方投驿馆，有缉采的来报，说鹤庆山中茅庵内有一僧一道，状貌非常。此必建文程济无疑了。军士每，你们须要弓上弦，刀出鞘，前往茅庵团团围住，直入庵中绑缚一僧一道，不得有违！（众）吓。（末）听我吩咐：
【好姐姐】向深山，茅庵低小，内藏着一僧一道，英伟状貌，潜踪似窜逃。（众合）忙围剿，穿岩缚取南山豹，破浪忙除北海蛟。（下）
（小生上）
【步步娇】久别欣逢言难料。分手心如捣，空山伴寂寥。
我不见史徒一十六载，不想忽然到此，惊喜非常。但此处不可久住，我催他起身。昨日洒泪而别，我命程济送他出山，尙未回来。咳！我和他年纪衰迈，这大事定尔无成。他的长途决难再至，只此一别就是死生永决了！
泪湿缁衣，〔咳！〕长叹昏和晓。〔我那史徒吓，〕除非是身逐梦魂飞飘，和伊日夕相依绕！
（末，众上）军士每，与我外面围住了，打进去！踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。（小生）吓！你每这伙人为何打进我庵中来？（末）我奉旨特来拿你。（小生）我是出家人，拿我则甚？（末）咳！什么出家人！你是建文君罢了。（小生）唗！你旣认得我是建文君，难道我就不认得你是严震直么！（末）认得我便怎么？（小生）严震直吓严震直！
【风入松】你立朝四载厚恩邀，职授尙书非小。
（末）已往之事，说他怎么！（小生）阿呀！
从来冠履难顚倒，怎放纵，无端轻藐？
（末）那个轻藐你？（小生）旣不轻藐呵！
为甚的不低参折膝，兀自戆言直意咆哮！（末，众）
【前腔】我奉着巍巍圣旨遍游遨，特地追寻山凹。
（小生）奉什么圣旨？（末）难道你不晓得当今圣上靖难以来，御极一十六载，仍授我尙书之职？（小生）你来此怎么？（末）
道你逋逃出禁行踪杳，怎容得田横海岛？
（小生）要我去怎么？（末）要你去，
料不是重披赭袍。又何必语叨叨？
奉圣旨，与我拿下！（众）吓。（小生）阿呀！罢了！罢了！
【急三鎗】怎把我行强暴，绳穿绑，好一似俘囚样，狠摛牢！早难道天无日，行弑逆，驱押我云阳市，去飡刀！（众押小生下）
（生上）
【风入松】恭承师命送心交，泪洒临岐忧悄。
我程济蒙大师分付我送史亲家出山，昨晚同在寺古宿了一宵，清早分手前往，恐大师悬望，因此急急而归。咳！
想人生聚散如飞鸟，南和北，离羣渺渺。〔且喜前面已是庵中了。〕飞锡处，行行不遥；咫尺里，小团瓢。
吓！为何庵门大开，四面窗槅乱倒，器皿毁坏？却是为何？不免请大师出来。大师，大师！阿呀！
【急三鎗】却为甚呼不应，寻无影？好一似水中月，影空捞！
我不免到山门外各处寻一寻。大师吓大师！阿呀！
急，急得我心焦燥。生疑虑，没处寻消息，问根苗
（内）走吓。（生）呀！那边有一簇兵马来了，我且躱过一边。（众上）走吓。
【风入松】深山复至捣空巢，缉获从亡奸狡。
方纔老尙书拿了建文君，行至中途，忽然想起还有翰林程济不曾拿得，特地分拨我每前来拿捉。
向草庵再入搜寻到，何处觅道人消耗？
程济！程济！你看，前后并没个影儿，难道叫我每变一个与他不成？只索去回复便了。有理。
忙回转，向军前令消；同叩覆，老嫖姚。（下）
（生看介）阿呀！諕死我也！諕死我也！这些军士明明说严尙书拿了建文君，又来拿我。吓！那个严尙书？那个严尙书吓？一定是严震直了！可恼吓可恼！只是大师被擒，决然性命难保；一来负了大师一十六载千辛万苦，二来负了众忠臣拚命捐生。我程济向来独力担承护持大师，今日究竟不能保全大师性命，我程济万死莫赎矣！有何面目见方相于地下！（哭介）
【前腔】呼天泣地痛哀号，粉骨难全忠孝！
当初方相国说我为忠臣，君为智士；今日坐视君亡，程济吓程济！你的智勇安在？
须索向死中求活把君王保，方显得智囊神妙！
我如今急急赶上去和严震直面讲，随机应变，定能保全大师性命。
烂翻舌，轰雷卷涛。〔咳！严震直吓严震直！〕管敎你肝肠碎，魂魄摇！
我急急赶上前去，赶上前去。（下）
打车
（丑持令箭上）朝中天子三宣，阃外将军一令。小将奉严尙书将令，因昨日在鹤庆山获着建文，连夜制造囚车，牢固监候。今早点齐军马，押解起行；又恐余党众多中途刼夺，命我拿马牌一道，令箭一枝前往，路经所属府衙州县，各拨兵马沿途护送，以防奸人抢夺，为此飞骑前来。正是：令行山岳动，言出鬼神惊。（下）（生奔上）阿呀！大师吓！
【新水令】挽天心，一线系斜阳。护潜龙，〔阿唷！〕万千劳攘。俺不指望黄冠归故土，只为着赤胆报君王。
俺程济送友出山，回到庵中，不见了大师，寸心如割；只见兵马又来拿我，方知大师被严震直拿去，卽飞身奔至城中探听。闻得已将大师上了囚车，押解起行，为此急急赶上前去。苦吓！
我行步踉跄，也顾不得路崎岖，山高旷。
我急急赶上前去，赶上前去。（下）（众小军持标鎗引末戎装，小生囚车上）
【步步娇】槛凤囚龙，军威壮，煞气高千丈，干戈扫夜郞！从此薇垣，倍加清朗。
（末）军士每，行了半日，离省城多少路了？（众）五十里了。（末）前面山径丛杂，恐有奸人行刼，你每须要小心防护者。（众）得令。
虎斾正龙骧，旌旗指处妖魔荡。
（生内）严老先生暂停车马，俺程济来也！（众）启爷，前面有一道人飞奔而来。（末）看有多少人马。（众）只有一个道人。（末）??！一定是程济了。军士每，扎住营盘，放他进来。（众）得令。（吶喊介）（生上）拚身探虎穴，掉臂入龙潭。严老先生请了。（末）你是程济吓？（生）不敢。是程济。（末）你来怎么？（生）我么？特来贺喜。（末）贺什么喜？（生）阿呀！朝廷访大师一十六载，费了无数兵马钱粮访大师不着；如今被老将军获着解去，建此大功，自然是千金赏，万户侯。阿呀呀！好个万户侯吓！（末）我身奉御差，幸不辱命。只是我两次入山，寻不见你，也便罢了，你何必又来送死吓？（生）阿呀！这是你的美意！（末）不是吓。我和你同朝之谊，朋友之情，何忍眼睁睁置兄于死地么？（生）足感你的盛情！吓！这是何人？（末）建文君。（生）呀！这就是建文君？呀呀呸！阿呀！严震直吓严震直！你道是同朝之谊，朋友之情，尙然假惺惺；难道把君臣之谊你就忘了么？（末）忘了什么？（生）
【折桂令】你也曾立朝端，首领鹓行，食禄千锺，紫绶金章：顿忘了圣德汪洋！
（末）已往之事说他怎么？（生）阿呀！
到如今反颜事敌，你就转眼恩忘！
（末）奉旨缉拿的也非止俺一人。（生）
生擦擦，把龙孙囚槛；血淋淋，将故主遭殃。
（末）自古卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？（生）
恁不见那唐室睢阳宋室天祥？〔过来，〕怎不学绯衣行刺？怎不学十族方黄？（末，众）
【江水儿】易主非他姓，天心佑北方。我干功名合应风云旺。捧纶音，似受天符降；立勋猷，拟画麟台上。
（生）咳！只恐不能流芳百世，亦当遗臭万年了！（末）咳！
你何事狂言愚戆！你自送头颅，请作俘囚同往。
军士每，与我拿下了！（众）吓。（生）??！谁敢动手！谁敢动手！阿呀！严震直！你这样兽心人面之人，我也不与你讲了！吓！阿呀！圣上吓！
【雁儿落】痛杀你，奉高皇，仁孝扬！痛杀你，君天下，臣民仰！痛煞你，覩妻儿，尽被伤！痛煞你，抛母弟，身俱丧！
（小生）事已至此，不必说了。只是有负你一十六载患难相从了！（生）
痛煞你，受万苦千辛仍丧亡！恨煞那吠尧厖！
??！我好恨吓！（末）恨着那个？（生）
我恨，恨不得生啖你那奸臣肉！管，管敎你千秋丑恶彰！
阿呀！圣上吓！我程济不能保全龙体，万死莫赎。我只是拚死前往，与你同死便了。
苍苍，忍坐视含寃丧？双双，（怒介）〔??！〕傍君魂，入冥乡；傍君魂，入冥乡！
（哭倒介）（众）阿呀！这等看起来，我每多差了。那一个不是建文皇帝的子民？那一个不吃建文皇帝的粮饷？今日倒帮了别人，拿他去送死，天理何在！
【侥侥令】民心原不死，忠义岂容忘？
我每大家散了罢。（末）军士们，违了圣旨，一个个多要砍的！（众）咳！不要说砍，就是剐也甘心的。大家散了罢。
弃甲抛戈归田里。恁去助强梁，把恩主戕！（下）
（末）军士每转来，军士每转来！怎么多散了！（生）
【收江南】〔呀！〕见多少荷戈抛戟蠢儿郞全不晓礼义共纲常！一霎时良心炯炯弃戎行，绝胜却沐猴羣冠带狠豺狼！〔呔！严震直吓严震直！〕我怪伊行不臧，我怪伊行不臧，到不如无知军卒姓名香！
请，请押解去。（末）阿呀！罢了！我严震直一念差了，不忠不义，骂名万代，有何面目见高皇帝于地下？阿呀！圣上吓！
【园林好】拜吾君，恕微臣不良。（生喜介）拜，拜，拜。
（生）吓！谁要你拜，谁要你拜！（末）
拜良朋忠言直匡。
罢！（打车介）
劈开了弥天罗网，拚一命付干将，拚一命答天王！
（自刎下）（生）哈哈哈！严震直已死，▲卒已散。吓！大师呢？大师。（小生奔上）（生）阿呀！大师吓！此后再无惊恐，放胆前行。
【沽美酒】和你主和臣，性命帮；主和臣，性命帮。弟和师，形骸傍，顾不得历尽艰危道路长。离虎窟，走羊肠；龙投海，凤栖篁。急趁着云飞风??，踏遍一万峯千嶂，怕听樵歌牧唱。〔俺呵，〕早觅个仙乡帝乡，天堂福堂，（小生下）好避着揭天风浪。
吓！哈哈哈！（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.2
 

八集 
二卷
 
琵琶记 
分别
（旦上）
【谒金门】春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郞游上苑，又添离别叹。（小生上）苦被爹行逼遣脉脉此情何限！（合）骨肉一朝成拆散，可怜难舍??。
（旦）官人，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪??霜鬟，竟不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？（小生）娘子，膝下远离，岂无眷恋之心？堂上严命，不容分剖之辞，叫卑人如何是好？（旦）官人，我猜着你的意儿了。（小生）猜着卑人什么来。（旦）
【忒忒令】你读书思量中状元。
（小生）向上之心，孰能无之？（旦）
我只怕你才疎学浅。
（小生）那见得才疎学浅？（旦）
只是孝经曲礼早忘了一段。
（小生）孝经曲礼，卑人常读之书，怎见得忘了？（旦）
却不道夏凊与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？（小生）
【前腔】我哭哀哀，推辞了万千。
（旦）张大公如何说？（小生）张大公呵，
他闹吵吵，抵死来相劝。
（旦）相劝由他，不去由你。（小生）
将我深罪不由人分辨。
（旦）他罪你什么来？（小生）
他道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。（旦）
【沉醉东风】你爹行见得好偏。
（小生）我爹娘只生我一人，也不偏向。（旦）
只一子不留在身畔。
官人，如今公婆在那里？（小生）在堂上。（旦）旣在堂上，我和你同去说。（小生）请。（旦欲行又止介）（小生）娘子，为何欲行又止？（旦）吓，凡事三思而行，再思可矣。奴家去说，公公听我还好；倘然不听呵，
他只道我不贤，要将伊迷恋。这其间敎人怎不悲怨？（合）为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？（小生）
【前腔】做孩儿节孝怎全？做爹行不容几谏。
（旦）为人子者，不当恁地埋怨。（小生）
非是我要埋怨，只愁他形只影单，我出去有谁来看管？（合前）为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？（外，付上）
【腊梅花】孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。
（见介）（外）孩儿，媳妇，行李收拾完了么？（小生，旦）完备了。（外）为何还不起程？（小生）只等张大公到来，把爹娘托付与他，庶可放心前去。（生上）仗剑持樽酒，耻为游子颜。所志在功名。（进介）解元离别何作叹？（小生）大公来了。（生）老哥，老嫂。（外）老友。（生）五娘子。（旦）大公。（生）解元的行李收拾了么？（旦）停当了。（生）老汉带得白银三两，与解元聊为路费，请收了。（小生）多谢大公。爹娘年老，全仗大公周济。（生）解元放心前去，都在老夫身上。（付）阿呀！我个儿子吓！若不为功名，做娘的怎舍得你前去？（小生）请免愁烦，孩儿就此拜别。（拜介）
【园林好】儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去，经年便还。但愿得双亲康健。（合）须有日，拜堂前；须有日，拜堂前。（外）
【前腔】我孩儿不须挂牵，爹指望孩儿贵显。若得你名登高选，（合）须早把信音传，须早把信音传。（付）
【江儿水】膝下娇儿去，堂前老母单。临行密密缝针线。眼巴巴，望着关山远；冷清清，倚定门儿盼。
（小生）母亲，且自宽怀消遣。（付）咳！我个儿子吓，说便是介说，
只是敎我如何消遣？（合）要解愁烦，须是频寄音书回转。（旦）
【前腔】妾的衷肠事，有万千。
（小生）可与卑人一言。（旦）
说来又恐怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母敎谁看管？
（小生）莫非怨着卑人么？（旦）
敎我如何不怨？（合前）要解愁烦，须是频寄音书回转。（生）
【五供养】贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行虽勉强，不必恁留连。你爹娘，早晚，早晚间，我当相陪伴。（小生哭介）（生）丈夫非无泪，不洒别离间。（合）骨肉分离，寸肠割断！
（小生）
【前腔】公公可怜，俺爹娘，望你周全。此身若贵显，自当效衔环。（旦）有孩儿，也枉然，你爹娘倒敎别人看管。此际情何限，偷把泪珠弹。（合前）骨肉分离，寸肠割断！（外）
【玉交枝】别离休叹，我心中非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是图你荣显。（付）蟾宫桂枝须早攀，北堂萱草时光短。（合）又未知何日再圆，又未知何日再圆！（小生）
【前腔】双亲衰倦，娘子你扶持看他老年，饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。（旦）做媳妇，事舅姑，不待你言。做孩儿，离父母，何日返？（合前）又未知何日再圆，又未知何日再圆！（外）
【川拨棹】归休晚，莫敎人凝望眼。（小生）但有日回到家园；怕回来，亲难保全。（合）怎敎人心放宽？不由人珠泪涟！（旦）
【前腔】我的埋怨怎尽言？我的一身难上难。（小生）〔娘子，〕你宁可将我来埋怨，莫把我爹娘冷眼看。（合）怎敎人心放宽？不由人珠泪涟！（小生拜介）（合）
【尾声】生离远别何足叹？专望你名登高选，衣锦还乡，敎人作话传。
（小生）此行勉强赴春闱。（生）端望明年衣锦还。（外，付）世上万般哀苦事。（合）无非远别共分离。（生）小弟吿辞了。（外）恕不送了。我儿送了大公出去。（小生）是。（生）解元，但愿你衣锦早还。请了。（小生）多谢大公。（生下）（外）我儿吓，双亲年老，家道艰难；倘得成名，卽便回来。（小生）谨依爹爹严命。（外）妈妈进去罢。（付）是哉。?先进去。（外下）（付哭介）阿呀！吾个儿子吓！叫我啰里舍得?！（小生）母亲请自保重。（付）爷个说话，?要记子。路上小心。（小生）晓得。母亲请进去罢。（付）我个儿子吓！叫我做娘个啰里舍得?介？我个肉吓，肉吓！媳妇，可念夫妻之情，送他一程。（旦）是。婆婆请进去罢。（付哭下）（小生，旦虚下）
 
长亭
（小生，旦复上）（旦）官人，如何割舍得抛撇了？（小生）叫卑人无奈。（旦）
【尾犯引】懊恨别离轻。悲岂断弦？愁非分镜。只虑高堂风烛不定。（小生）肠已断，欲离未忍；泪难收，无言自零。（合）空留恋，天涯海角，只在须臾顷。
（旦）官人，你此去呵，蟾宫须稳步，休敎别恋忘归。公婆年老怎支持？一朝波浪起，鸳侣两分离。（小生）堂上双亲严命紧，不容分剖推辞；如今暂别守孤帏，晨昏行孝道，全仗你扶持。（旦）
【尾犯序】无限别离情。两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京思省。
（小生）娘子，莫非虑卑人此去山遥路远么？（旦）
奴不虑山遥路远。
（小生）莫非虑着衾寒枕冷？（旦）
奴不虑衾寒枕冷。
（小生）虑着甚么？（旦）
奴只虑公婆没主，一旦冷清清。（小生）
【前腔】我何曾想着那功名？
（旦）旣不想功名，去怎么？（小生）
欲尽子情，难拒亲命。年老爹娘，（揖介）望伊家看承。毕竟你休怨朝雨暮云，只替我冬温夏凊。思量起，如何敎我割舍得眼睁睁！（旦）
【前腔】儒衣纔换青，快着归鞭，早办回程。只怕十里红楼，休得要重娶娉婷。叮咛：不念我芙蓉帐冷，也思亲桑楡暮景。
（小生）领命。（旦）
频嘱咐，知他记否？空自语惺惺！（小生）
【前腔】〔娘子，〕你宽心须待等。我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭？须听：我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？从今去，相思两处，一样泪盈盈！
（旦）官人，此去成名，早寄音书回来。（小生）娘子音书要寄不难。（拜别介）
【鹧鸪天】只怕万里关山万里愁。（旦）一般心事一般忧。（小生）亲帏暮景应难保，客馆风光怎久留？（下）（旦）
【又】他那里，漫凝眸
（小生回望介）娘子，请回罢。（下）（旦）官人请。
正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。（拭泪下）
 
万里缘
 
打差
（末上）千金一诺重平生，结客翩翩裘马轻。谩说吴中多义侠，由来江夏旧家声。俺黄尙枝忠孝为心，豪雄作志。读书学剑，常怀起舞闻鸡；投笔从戎，每切中流击楫。轻千金于一掷，何妨担石无储？笑四海之空囊，博得声名远布。向为幕府参军，今作吴门逸士。茔邱葬祖葬亲，不愧先人于地下；有子能文能武，堪称继绍之箕裘。宗叔含美，久任云南未归，鼎革之后，各宪行文??察，那些差役，纷扰颇不能堪，俺一向代为料理。近来端木兄弟又往云南寻亲去了，家中只有弟妇与占文侄儿，薪水之事，俺不时周济。这几日不曾到彼看看，甚是放心不下；今日闲暇，不免去走遭也。
【新水令】半生名姓薄云霄，问襟期，谁堪同调？不能个经纶匡社稷，且将那踪迹混渔樵。心事牢骚，拂青萍，夜夜里龙吟啸。（下）
（付随净上）（净）小的儿，走吓。（付）来了。（净）
【步步娇】省下差官非轻小，到处人惊倒。钱财赚大包。
自家江宁按察司差官便是。今奉本官差到苏州提黄家伪官事情，前日投批在县里。吴县差人叫，叫，叫什么？（付）黄蒸笼。（净）叫黄蒸笼。这奴才又是个酒鬼，滑叫我瞎跑，一些正事也不干！小的儿，黄蒸笼呢？（付）在后边。（净）叫他来。（付）吓。黄蒸笼，老爹叫。（丑作醉态上）来哉。
潦倒奔驰，只管将咱叫。
老爹，请了。黄蒸笼在此，有??见敎？（净）呔！我认得你是黄蒸笼！（丑）正是。（净）我把你这狗肏的奴才皮都剥下来，筋都抽掉你的！（丑）?厾有个样新刑法个哈？（净）我且问你，黄家事情怎么样了？（丑）我昨日到他屋里去，弗在家里。（净）你终日哄我每跑，跑到县前，县前又不见；跑到阊关，阊关又不见；跑到黄家，黄家又不见个人影儿！我问你，你得了他多少银子，把个犯人藏过了？（丑）阿呀！我个天地神圣爷爷！我几曾得他一厘含口垫背心个介？我昨日原对?厾说个吓：到县前，县前不见，到阊关；阊关不见，再到黄家去。阿是介说个？（净）狗肏的！你不要把这桩事看小了吓！（丑）我看得蛮大个拉里。（净）
若是正犯脱逃，少不得将伊代解，还赔钱钞。
（丑）弗难个，如今原跟我到阊关，阊关不见再到县前，县前不见原到黄家里去。（净）滑哄我瞎跑！小的儿，打这狗肏的！（浑下）（末上）
【折桂令】遍街衢，人语稠嘈；又不是赛会迎神，玩月观潮。
你看，苏州城中这些人来来往往的，好不热闹也！
都只为蚁阵纷纭，蜂衙抢攘，蜗角虚嚣。莽形骸，断送在沧桑世界；好光阴，埋没在蕉鹿昏朝。转眼儿黑鬓点霜毫，梦断黄粱，身委蓬蒿！
呀！那边来的好似占文侄儿。（贴上）
【江儿水】严父离家远，龆龄跋涉劳。
（末）侄儿，你往那里去？（贴）
奉亲严，特向阶庭造。
（末）到我家来何干？（贴）
为公差，又向寒门闹。
（末）为什么事情？（贴）
说江宁提解须臾到。
（末）如此说来，一定又有差官到家了？（贴）
宪役行踪尙杳。
（末）你那里晓得？
本县承牌特地忙忙先吿。
（末）近来奉过恩赦的了，怎么又来提解？
【雁儿落】俺只为两尊行万里遥；因此上，几年来微躯效。博得个奉皇恩，大赦了恁严亲，纔放胆向天涯蹈。
（贴）旣是赦过的了，如何又来提解？（末）呀！
这都是风闻未确话蹊跷，早难道违王命，起波涛？
（贴）那差人来说的。（末）
恁须是放胆儿添欢笑，休得要哭啼啼，泪雨抛。
（贴）母亲说此事全仗伯父照管。（末）你且放心，有我在此。
英豪，凭着俺手擎天，除狼豹；伊曹，怎敎恁母和儿饱獍枭！};（净，付，丑，同上）
【侥侥令】城街都走遍，水月影难捞。眞个是踏破铁鞋无觅处，
（丑）来个就是哉。（付）在这里了。
狭路相逢在这遭。
（末）放手！放手！（净）小的儿，放不得手的！（末）呔！（打付介）
【收江南】〔呀！〕为甚的急忙忙擒捕呵，没半语，但咆哮？又不是弥天大罪犯王条，怎容得官家提骑恁雄骁！
（丑）弗要乱横，好好能介说，等我来对俚厾说。阿呀！王爷。（末）你是老黄，认得我的吓。（丑）正是老相知哉。（末）
老承牌旧交，老承牌旧交。为甚么顿翻面孔也妆乔？
（丑）王爷，我为子个出事务走得来了弗得。（净扯丑介）（丑）??了，??了？（净）来，那个戴▲巾子的是那一个？（丑）就是道前王爷哉那。（净）敢是他家的亲？（丑）弗是，是自己家里。有??说话对俚说嘿是哉。走来，走来。（净）怎样？（丑）王爷是有体面个人，好好能介说。（净）我晓得。（丑）走得来。（净）怎么样？（丑）?阿晓得？（伸拳介）哪！他是会此道的吓，不是好惹的吓！拱拱手嘿是哉，弗要磕头（净）呔！（付）我每老爷叩那个的头！（净）老亲翁请了。（末）请了。（净）这位是令亲么？（末）是舍侄。足下是那里来的？（净）小弟是敝宪衙门江宁按察司差来的。为令亲伪官的事情，前日投批在县里，县里差人叫黄蒸笼这狗肏的！（末）不要骂。（丑）王爷非但骂，还把我打哩。（付）呸！肏娘眼子！（净）呔！他鎭日哄小弟乱跑，跑到黄家，黄家又不见；跑到阊关，阊关又不见；又到县前，县前又不见个人影儿。敝司主又利害得紧，一连拿了七八个违限。小弟没法了。今日幸遇着老亲翁是苏州大方的朋友，就是了。（末）吓！原来为伪官的事情，益发不该啰唣了。（净）没有那个啰唣吓。（末）家叔赴任在未经鼎革之先，阻隔在兵戈载道之外；况上司问明已将舍弟释放归家的了，怎么今日又来提解？（净）老亲翁，你这句话讲错了。（末）何差？（净）自古千差万差，来人不差：蚂蚁不钉无缝的砖街，无事不登三宝殿。小弟虽然是这等说，但凭老亲翁见敎，小弟便领命去了。（末）这等说，你是灭旨拿人了？（净）你不要讲野话吓！
【园林好】我是奉钦差，??查伪僚；持省帖，拘拿家小。官法怎容欺貌？休得要絮叨，休得要絮叨。
小的儿，打这个毴养的！（丑）住子，住子，有话好好能介说，等我来。王爷事务，原是介出事务厾，也弗要怪俚厾。那间王爷到县里去弄一角回文，寻介一个寡纸包打发俚去子，个桩事务就完哉。（末）起初不曾用钱，如今休想，叫他做梦！（净）做梦吓？小的儿，捆他去！（付）肏娘眼子！（末打净，付介）（丑）弗要打，弗要打！（浑下）（末）
【沽美酒】气冲冲，贯斗牛，气冲冲，贯斗牛！心皎皎，凌穹昊，急得俺热血淋淋难打熬！不平事，好心焦无义汉，怎轻饶？锄强暴，荆卿绝少；解急难，鲁连堪表；任义侠，朱家堪学};〔俺呵，〕一霎里心豪气豪，神摇胆摇！（贴）伯父，如今怎么处？（末）不妨。你且到我家中去。呀！这一回纔扫却胸中烦恼！（末，贴下）（净上）阿呀！小的儿，小的儿！好打！好打！（付）来了。阿唷！阿唷！（净）好狗肏的！你闯了祸，连累我老爹打得这般个模样！黄蒸笼呢？（付）在后边。（净）叫他来！（付）黄蒸笼，黄蒸笼，老爹叫。（丑）哈哈哈！快活！快活！个两个野蛮肏娘贼，我说道前王爷是体面的，骂起俚来，讨俚一拳一脚。阿歪！阿歪！一个腰纔打痛哉。（净）黄蒸笼！我甚子得罪了你，叫人打得我这么个样子？（丑）何曾叫人来打?？我原对你每说的，那个道前王爷是体面的，有话好好的说。哪！纔是?厾个二伙长??出小大爷弗好，开口肏你娘，闭口是肏你娘，恼了他，就打起来哉。（付）肏娘，我骂的？（丑）那弗是?骂个？（付）我骂的？（净）呔！我原说这桩事已赦过的了，不要去罢，都是你说张老爷回来，赚了多少银子；李老爷回来，赚了多少银子！今日赚的银子在那里？（丑）拉厾相埋怨哉。（付）我在&color(navy){南京，那里晓得今日这个道理！（净）咳！
【清江引】我命中悔气空来到！（付）帽伞多打掉。
（净）护书呢？（付）
护书不见了。（丑）打得支支叫。
（付）老爹，他在那里笑我每哩。（净）把绳子拴他到南京去。（付捉丑介）（丑）王爷来哉！（净）
倒不如快收拾，往江宁跑。
（净，付下）（丑）捉！捉！捉！捉个两个野蛮肏娘贼个转来！个个狗毴养个，▲要吃起公人食来！道前王爷是有体面个，开口肏娘，闭口肏娘，况且有手脚个，恼子俚，一把拖翻子，好打！好打！打得来落花流水！二伙长头上一顶帽子，乞拾拉里哉拿得去换呷酒吃吃▲是好个。咦！头颈里还有一条绳拉里来。呀，啐！只管说闲话，等我进去子，换一出出来看看咭。（下）
 
三国志
 
训子
（小生上）身披铠甲逞英雄，小将原来有父风。却喜趋庭承父训，须知子孝与臣忠。某关平是也。今日父王升帐，只得在此伺候（净上）气宇昂昂志气舒，指天画日定规模。荆州久鎭无人犯，认取须眉大丈夫。（小生）父王在上，臣儿参见。（净）我儿少礼。坐了。（小生）吿坐了。请问父王，当今天下鼎足三分，臣儿不知其故，请父王试说与臣儿知道。（净）我儿听者当今天下鼎足三分，曹操占据中原，孙权霸住江东，俺大哥首尊西蜀：这都是汉家天下也！
【粉蝶儿】那其间楚汉争强，叹周秦早辞了刘项。分君臣，先到咸阳：一个儿力拔山，一个儿量宽如海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江：一个儿用了三杰，一个儿立诛八将。
【沉醉东风】一个在短剑下身亡，一个听静鞭三下响。这的是祖宗传授与俺的儿孙也，到今日，只落得享享。献帝，他无靠无倚；那董卓不仁不义；吕布一冲一撞。
（小生）请父王再把桃园结义之事试说一遍。（净）想俺弟兄三人，当日在桃园结义之时，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死；一在三在，一亡三亡。
【十二月】想当日兄弟在范阳，兄长在楼桑，俺关某在蒲州解良，更有那诸葛在南阳：霎时间英雄出四方，结义了王叔共关张。
【尧民乐】其年三谒卧龙岗，已料定鼎足三分汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双；俺关某匹马单刀鎭荆襄；长也么长，今经起战场，恰便是后浪催前浪。
（小生）会传天下信，善达世间书。小将叩头。（净）没有某家将令，怎么擅离泛地？（生）有东吴鲁大夫差人下书。（净）那下书人呢？（生）现在辕门外。（净）与我把来人搜检明白，抓将进来！（生）吓。（净）吩咐大开辕门。（下）（内吹打，四小军付周仓生，丑上）（净上台介）（生）下书人进。（众应）（生）下书人当面。（丑）下书人叩头。（净）你叫什么名字？（丑）小的叫做大胆王文。（净）你的胆有多大？（丑）有巴斗大。（净）周仓，与我剖开看者！（付应）（丑）阿呀！阿呀！只有芥菜子大。（净）为何能大能小？（丑）能强能弱。（净）饶。（付应）（净）取书上来。（丑）有书呈上。（净）回去拜上，说是月十三日某家亲来赴会，不及回书。放他去罢。（丑）吓！阿呀！諕杀我也！諕杀我也！你看他三个：红的红似血，白的白似雪，黑的黑似铁。叫你明鎗容易躱，暗箭最难防！（下）（净）分付掩门。（众）吓。（小生）请问父王书上写什么？（净）吾儿听者：
【石榴花】上写着两朝相隔汉阳江；又写着鲁肃请云长。
（小生）安排什么来？（净）
安排下筵宴不寻常，再休想画堂。〔咳！〕别是风光。那里有凤凰杯满泛葡萄酿？尽多是芭荳共着砒霜。玳筵前，摆列着都是英雄将。再休想开宴出红妆。
【鬪鹌鹑】安排下打凤牢龙，准备着天罗〔咳〕地网。那里有待客的筵席？都是杀人，杀人的战场。再休想诚意诚心，全不怕后人〔嗳〕来讲。
（小生）古来筵无好筵，会无好会，还是不去罢。（净）
旣然他紧紧相邀哩，〔周仓，〕咱和恁便亲身〔嗳〕前往。
（小生）他那里兵多将广。（净）
【上小楼】恁道他兵多将广，人强马壮；大丈夫奋勇当先，一人拚命，万夫难当。
（小生）大江遥远，恐难接应。（净）
恁道是隔大江，起战场，急难相傍；着那厮鞠躬躬送俺到船上。
（小生）还是先下手为强。（净）
恁道是先下手强，后下手殃；我一只手揪住他的袍带，臂转猿猴，剑掣秋霜！他那里暗暗藏，我这里紧紧防，那怕他狐羣狗党！俺可也千里独行，五关斩将！
我儿准备人马接应。（小生）是。（净）周仓。（付）有。（净）明日随俺去赴会者。（付）吓。（净）
【尾】虽不比临潼会上秦穆公，那里有宴鸿门楚霸王。满庭前折磨了英雄将，小可的百万军中斩颜良，那一场嚷！（同下）
 
金锁记
 
私祭
（小旦上）
【引】孤星早照，矢志存节孝。〔吓！〕争奈婆婆年老，悲无限，敢声高！
奴家丈夫适遭水厄，心中岂不痛伤？只是未曾婚配，从无半面，难以放声啼哭，恐被外人讥诮。今日幸喜婆婆睡熟后房，奴家备得一碗凉浆水饭，不免祭奠一番，以尽夫妇之情。我忍泪呑悲只暗伤，略呈水饭与凉浆。音容难想惟遥望，知你游魂在那厢！
【小桃红】我未曾把盏泪先抛！想我命眞顚倒也：我母氏先亡，孤影萧萧。年纪乍垂髫，父亲行去求名，早促奴向夫家从姑敎也。待结下凤友鸾交，又谁知有今朝！
阿呀！丈夫吓！奴家虽不曾见你之面，
【下山虎】闻得你异姿伟貌，怎丧波涛？未叶秦楼调，早阻凤箫！（老旦暗上听介）（小旦）想着你万顷茫茫，魂逐浪飘，我这里楚子悲哀何处招？待哭时，嫌面老。可怜女孩儿家索自熬！这碗凉浆饭，漫嫌草茅。须知我一片精诚彻九霄！
（老旦）阿呀！媳妇吓！（小旦）婆婆吓。（老旦）我听了你半晌，方见你眞心；况又未曾一面，难得你这般哀痛。敎我好不伤感也！
【五般宜】我见此清香浮篆烛影摇，猛地里心酸痛，遍身火烧。不由人相对泪痕交！（小旦）〔婆婆，〕痛你年纪又老，孤儿命殀；痛杀我萱亲丧早，爹行去杳。莫不是普天下的凄凉，咱和你多占了！（老旦）
【山麻楷】我命运乖，眞堪悼！弄得个刈草除根，驱马倾巢！萧条，却敎我竟把谁依靠？〔吓！媳妇，〕喜得你待姑如母，守夫不二，甘此寂寥！
（小旦）呀！婆婆年老，他若悲伤，我当劝慰。如今呵！
【江神子】我不合反将悲怨挑。那些个爱彼年高？〔婆婆，〕你须住哭号啕。若还因我倍添焦，这的是奴家罪了。
（老旦）媳妇吓，只是我心非木石，那里排遣得过？（小旦）且自宽心。（老旦）咳！我锁儿在日呵！
【亭前送别】膝下几曾抛。谁想丧波涛！灯花转眼灭，水月倩谁捞？更怜媳妇偏贤孝，我孩儿分浅难消！
（小旦）夜已深了，婆婆且进去用些粥汤，早些睡罢。（老旦）
【尾】堪堪又是黄昏到。那更有书声热闹！（合）早向床头昏昏的睡到晓。
（老旦）阿呀！我那儿吓！（小旦）婆婆，且免悲伤。（同泣下）
 
党人碑
 
打碑
（付上）隔壁三家醉，开坛十里香。幸逢明圣主，沉醉有何妨？自家长安城外酒肆中一个店小二便是。好笑今朝绝早开子店就撞着子一个秀才官人进来，独自一个对壁撞。个个量倒搭酒保一样个，半斤头壶里吃子十几壶哉，还拉厾喊『酒来酒来！』弗知阿有??厾身边，只怕要剥衣裳散场厾介。（小生醉态上）酒保！（付）咦！醺拉厾哉。（小生）酒保，不吃了，我去了！（付）相公算账：十五壶酒，一只猪耳朶，一盆盐荳，一盆瓜虀。（小生摇手介）（付）那说摇手？（小生）不要算。我有个玉玦在此，留在这里，明日吃了一总算。（付）相公，就见赐点现个罢。（小生）??！蠢才！这是神仙留玉佩。（付）妙！弗差，卿相解金貂。相公明朝竟敲大门进来吃嘿哉。（下）（小生）醉眼模糊天地小，脚跟顚倒路途遥。他年若守酒泉郡，不挂诗瓢挂酒瓢。我谢琼仙自与傅人龙为八拜之交，眞是意气相投，可谓天涯知己，在此颇不寂寞。今早不知他往那里去了？小生独在旅邸无聊，偶尔闲步到酒肆中沽飮一壶，不觉大吓--竟吃得大醉。且回到寓所去看哥哥回来也未。
【端正好】艳阳天，平夷道，眼瞇离，信步游遨。只索向醉乡中觅几个眞同调。怪眼底乾坤小！
咳！我好笑蔡京那厮，贿赂公行，白丁横带，使俺们擎天有志，无路请缨，好不可恨！不如我谢琼仙今日借此村醪，用浇块垒，好不洒乐也！
【滚绣球】走荒郊，脚步斜，笑春风，意兴饶。凭着那千杯美酒，尽消得万种愁苗！休提起际风云，龙虎遭；且缔个伴烟霞，渔牧交。得意处，按襟长啸；放怀时，趁口价长号。俺自有山高水远能题咏，俺自有鸟语花香伴寂寥，图什么青紫金貂！
（作醉望介）你看，这一带溪山烟色，好难描画也！
【叨叨令】你看一溪红浸霞光耀，三山黛锁云容罩；求鱼野叟在江边钓，鸣春好鸟枝头噪：兀的不畅杀人也么哥！兀的不乐杀人也么哥！添俺个酒痴生，独自儿价多狂叫。
闲步之间，不觉早已来到端礼门了。（见碑介）呀！老兄请了。（作揖介）（跌介）（挣起介）??！可恶！我谢相公好意与你深深作个揖，你不回礼也罢了，怎么反把我推上一交？放肆！可恶！
【倘秀才】你道是气昂昂惊人仪表，直恁的将人欺藐。禁不住老拳头狠这遭！
（打碑作痛介）咦！什么东西这等硬的！（作细看摸介）（笑介）呀，啐！我只道是一个没理的人，原来是一座石碑，却打他起来。（笑介）醉了，醉了！且住这里我时常在此出进，不曾见有什么碑在此，缘何今日方见？莫不是新竖的？待我看来，是什么碑记。（念介）『元佑党人碑。』（作醉语介）什么党人？（念介）『奸党司马光吕公着』（怒介）阿呀！放屁！放屁！可笑！可笑！那司马相公就是三岁孩童，那个不晓得他是个正人君子，怎么说是个奸党？可恼！可恼！
是那个把公评一旦儿都抹倒？这一座党人碑，分明坑儒窖！可不是坏国根苗！
你看后边还有许多名字，不知又是何等样人？待我再看。（念介）『苏轼文彦博程颐』呸！益发放屁！把一个程夫子也认做党人，这样败伦伤化之事，也竖在那里！（作拾石介）待我打没他。石碑，你受俺打几下者！
【脱布衫】怪着你岩岩突立在都门道。祇为着排陷人豪，须把那党人名蠲除早。
（大笑介）快活！快活！这许多姓氏都被俺打掉了！石碑，你如今没用了，请走开，请走开。??！我谢相公分付你，就该走开纔是，还要公然站立在那里么？（外，付扮军牢上）哥吓，我每奉蔡府的钧旨，着我们看守那党人碑，若有人在碑前谈议，卽许擒拿解究。（看小生介）（小生作推碑介）呸！
你又不是曹娥堕泪，何须你蠢蠢的怪石空高！
（作推倒碑大笑介）好也！好也！快畅！快畅！（外，付）不好了！一座石碑被这醉汉推倒，却又打坏，怎么处？（付）啲！你不知死活的狗头！这一座党人碑是蔡府所竖的，你将来打坏，又敢推倒，你有多大的胆在此撒泼！拿去见太师爷！（小生）??！你每这些小人！谁敢上前！我是谢相公，可要认认我的手段？（作打介）（付打小生跌介）呔！狗弟子还要行凶！（作锁介）快走！快走！（小生）好！你每扶我回去，多多有赏。
【煞尾】好笑我玉山自倒。
（外）吃了酒在外生事。（小生）
怎说得不飮从他酒价儿高？怪不得骑鲸跨鹤，枕曲藉糟。（外）你莫思着误入桃源，管敎你入泉台须早！（推小生下）
 
酒楼
（生上）挥觥对月卧秋霜，骚人侠士岂寻常？只眼放开天地小，双眉横竖血腥香。我傅人龙天涯游荡，访寻知己，以寄死生；不想得遇越水谢生，情投意合，方遂衿怀。只是奈他躭于诗酒，醉后狂言，不知天地为何物。昨日早上我因有事出门，他亦不在寓所，坐望至晚，竟不见回来。我想他又无亲戚，又无知己在此，往那里去了？我今日起来，放心不下，恐他少年狂性，别恋翠馆红楼，亦未可知。不免出城去，向那花街柳巷去访问一番，多少是好。
【新水令】剑横秋水向垂腰，见不平，便闻悲啸。你看那烟光迷古寺，塔影挂寒涛。多少牢骚！俺心中事有谁晓？
吓！来此已是端礼门外。有个酒楼在此，且进去沽一壶再走。店家有么？（付上）陈平已愧淹车马，陶令何须吝酒钱？是啰个？（生）要飮酒的。（付）吃酒个请楼上坐。（生进介）（付）伙计，拿酒拉楼上去。（生）过来，我问你，昨日可有个二十来岁的后生在此吃酒么？（付）盖个相公，我里个楼浪日日轮千轮万个人出进，后生个，老娘家，中年人，少男儿，和尙，道士，吃子酒，算算帐去哉，啰里记得个多哈？（内乱叫酒来介）（付）来哉，来哉。伙计，多拿两壶酒后楼去。（内又叫酒介）（付）来哉。伙计，西边楼浪要酒，快星烫起来。（内应介）（生）酒保。（付）??个？（生）今日楼上飮酒的为何这等多得紧？（付）相公，两日轧杀弗开。（生）却是为何？（付）纔是看胜会个哉。也有三个一淘，四个一起，替个快活了纔拉酒楼上吃酒打散，酒也烫弗及。个星鸡杂，猪鼻冲，狗耳朶卖得罄尽，就是盐荳一粒无得剩。（生）这些人看什么胜会？这般欢喜？（付）相公，说也话长。个个胜会眞正大胜会，难得看见个。个样豪杰有手段个人哉。（生）是个豪杰？（付）大豪之杰而无比！（生）酒保，你且讲一讲这个人干了何等样事，就称为豪杰？（付）我倒无工夫拉里。（生）走来。少停算账，多与你几分银子便了。（付）相公多算点酒钱拉小人？（生）正是。（付）介没相公请坐子吃酒，等我一头筛酒一头说（生）妙吓！（付）相公，近日这里端礼门内忽然立起一个大石碑。（生）一座石碑，什么奇事（付）哪！
【步步娇】这是蔡府新文，将先贤表。
（生）立碑旌表先贤，也是个好事。（付）
只为公论都顚倒。
（生）顚倒公论，敢是旌表的不是贤人？（付）贤弗贤，小人也弗晓得；只听得碑上有??司马光苏东坡拉浪。（生）这是元佑贤人了，为何反说是奸党？（付）
英豪逐一标，反道助党奸人，传谕各州道。
（生）这也可笑，为何反把贤人视为奸党？这个自然人心不服了。（付）为子弗服了弄出大事务来哉。（生）是那一个就肯出头？（付）相公，我里长安城里个人，听见说子『蔡府』两字纔畔哉，阿肯出头个？有盖个下路相公，弗知那哼吃得醉熏熏摸得去看子个个碑哉。
他就怒气上眉梢把碑文细细都抹。掉
（生）这个汉子竟把碑文姓名抹坏了？（付）非唯抹坏，乞俚竟拿个四两气力拿个碑来一掮，竟跌做两段！（生大笑介）好！这便是一个奇男子！畅快！掮得好！（付）阿是掮得好？（生）是，掮得好！取热酒来吃！（付）相公，?▲听得高兴哉，让我去拿一壶飞烫个热酒来吓。（下）（生）
【折桂令】听言来发竖睛摇！〔我想那个打碑人呵，〕眞个是渔阳挝鼓骂操的根苗。好助俺胆气偏豪，肝肠愈热，磈垒旋消！惜不得买新丰兰浆桂醑，飮中山云液松涛。
我听了这一节事，一定要与这个打碑人呵，
结个刎颈之交，生死相要。三个儿比效桃园，也不忘困守蓬蒿。
且住。这一个人打坏了石碑，难道蔡府就罢了不成？必竟还有些不平之事，待我再唤酒保来问他。酒保。（付）来哉。百滚介一壶热酒拉里。（生）你且放下待我来吃。方纔你说的这个人打坏了石碑，如今怎么样了？（付）咳！相公，个个人替众人面浪争子个气，那间缸片剃胎头，独是个儿儿子吃子个苦哉。
【江儿水】燕捉鹰拿去，披枷带锁敲。
（生）有这等事？如此凌辱！这人可曾死么？（付）死是弗曾死，拉厾欠命。今朝蔡府将打碑人发下枢密院究问。
怎经得三刑六问精皮拷？
（生）可有人保救他么？（付）盖个相公，?直头是痴个！个保人阿要性命个？况且俚是下路人，亦无得朋友亲眷，死子一百个，只算得五十双。（生）走来。你可曾见这个人么？是怎样一个人品？（付）我看见个，也拉吾店里吃子酒咧，去个就闯出个样无头祸哉。（生）怎生相貌？（付）
是一个白面书生还年少，身材短小无须貌。
（生）??，??！是一个白面书生，身材短小？（付）正是，正是。（生）过来。他吃了多少酒去的？（付）
十五斤清香美醪。
（生）他一个人怎吃这许多（付）我弗是鸟说，俚个酒钱弗曾还，拿个当头押拉里来。（生）有什么当头在此？取来我看。（付取出玉玦与生看介）
这玉玦相留，他效取神仙欢笑。
（内）酒来！（付）来哉，来哉。（下）（生看玉玦介）阿呀！不好了！这玉玦是谢琼仙腰间所系之物，这个打碑人一定就是他了。
【雁儿落】惊得俺倒竖着发??毛！惊得俺无情火睛光燎！惊得俺不平心未肯降！惊得俺杀人心刀欲啸！〔呀！〕到如今无计上云霄。他那里铜垣万仞高，怎负出泰山峡？怎负过汉水潮？
我方纔闻了打碑之事，只道世间还有一个义气的男子，原来就是琼仙贤弟呀！他如今已落于虎阱，我若不去救他，岂是丈夫行事？且到枢密院前去打听。且住，不可造次。这玉玦虽是谢琼仙的，那打碑人莫非不是谢琼仙，也未可知。（想介）阿呀！我如今想将起来，一定是他无疑了。前日在凌烟寺和他结拜之时，曾遇刘铁嘴，问我二人行藏筊诀。他道是朱雀开口之象。筊诀四句是（想介）吓！他说：『朱雀若开口，醉里胆如斗。祸向石边生，雁行还聚首。』他如今吃得大醉，打碑成祸，这是全应的了。只是后面这一句『雁行还聚首，』莫非我兄弟还有相见之日，亦未可知。咳！
我好心焦！怎能够昆仑到坚牢？怎生把鸿门轻启敲，把鸿门轻启敲？
不要着忙，且吃完了这一壶酒，壮着胆，竟闯入枢密院去，再作道理。（吃酒介）（丑上）
【侥侥令】终日来跌筊，手内击各敲。走尽南街并北巷，从没有分文撒在腰。
好笑今日出来，亦见子鬼哉。走子盖一日厾，得一挡筊。肚里有点赤稍雄哉。且到店里去吃子呷黄汤再处。二阿哥。（付）来哉。??人？（丑）是我。（付）原来是刘白嚼。阿是亦要吃呷哉？（丑）是。?个筊亦灵子我个，猜得介着。（付）今日生意如何？（丑）好个，谢天地，赚子十二个铜钱不拉?子，拿酒来我吃。（付）十二个铜钱嘿吃??酒？（丑）一碗酒，撮介两粒盐荳嚼嚼嘿哉。（付）噢哉。（下）（丑）热点个。（生见介）刘先生，你不要买酒吃，我有酒在此，这里来吃。（丑）阿呀，外日，外日（生）来得好。请吃酒。（丑）那哼扰起来？何以克当？（生）是现成的，何妨。（丑）多谢子。（吃介）个一位会相打个朋友阿拉里？（生）咳！不要说起。如今打出祸来了。（丑）自然：后生家硬头硬脑惹祸个精块。（生）前日先生说的多应了，果然醉里遇石成祸。（丑）我里个筊弗差个，说个句应个句厾。（生）如今又要烦先生跌一筊，看这场祸可有救么？（丑）有心相扰相公哉。让我吃完子跌。（生）跌子筊再吃。（丑）跌子再吃嘿哉。关王，关王，吃得精光。（生）什么精光？（丑）你看台浪碗里纔空哉，酒壶里亦空哉，阿是精光？（生）待我叫酒保再取来就是了。酒保，取酒菜上来。（付拿酒上）酒来哉。（生）先生，如今请跌筊，慢慢自吃。（丑）我扰子相公一壶，就弗要卦钱哉。（跌介）关王，关王，大将周仓，三请孔明，独占荆襄。传信君子祷吿上苍，吉凶昭报，莫误行藏。??用？（生）方纔讲的要救我兄弟，可救得出么？（丑）救得出个。弟兄爻上卦，只是兜搭大。（生）有什么阻碍么？（丑）此乃螣蛇吐舌之象。筊诀有云：『螣蛇来吐舌，阴人面上接。只在戌时边，救人须救彻。过了戌时中，命断与禄绝。』是介几句。但凭宅上去详嘿哉。（生）我晓得了，只在戌时。天色将晚，不免就此前去打点。吓！酒保。（付上）来哉。客人那说？（生）一锭银子在此，昨日这一位相公吃的酒也在里头了。（付）多谢相公。（丑）介嘿弗送哉。（生）先生慢慢的再用一杯。心忙悲路远，事急步行迟。（下）（丑吃酒介）（付）刘先生，?厾个样好生意介弗吃力个，三两句嚼蛆，一壶酒，一碗菜，骗得嗒拉颈里哉。（丑）我里弗单是骗酒吃，还要骗杀子人弗偿命个来。--竟夜哉??！我今夜要住拉里哉。方纔有十二个铜钱拉?处，竟不夜饭我吃子罢。（付）十二个铜钱吃??夜饭？（丑）就是粥罢哉。（付）就是粥也吃弗来。（丑）走得来，?不夜饭我吃子，我敎子?个骗酒吃个方法如何？（付）当眞??？旣然是介，竟爽爽利利不一碗炒饭?吃子罢。（丑）有心是介，随便??盐菜拿点我过过罢。（浑下）
 
计赚
（净扮差官上）领却相府令，忙投枢密来。自家蔡府差官便是。奉丞相爷钧旨，着我到枢密院去，要抓取打碑人首级回话。来此已是他衙门，缘何静悄悄在此？想必还未开门。不免在此马台上坐一坐，少等一回。（生箭衣挂剑上）
【收江南】〔呀！〕俺是个猛姜维，胆大呵，黄鹤楼，待轻敲。百忙里，骊宫何处觅神蛟？
方纔刘铁嘴所言，道只在今晚戌时可救，为此我回到下处，改扮作差官模样，到枢密院前去打听动静。（见净介）你看马台上坐着一位将官，手持令箭，不知为着什么事情？待我去问他个端的。尊官请了。（净）请了。（生）请问尊官是何衙门，坐在此间？（净）俺奉蔡府钧旨，要见童爷的；因未开门，在此坐守。尊驾是何衙门？（生）小弟就是枢密府内传宣。前日在蔡府与兄会过一次的吓。（净）是吓，有些面善。（生）老兄尊姓？（净）小弟姓高。（生）小弟也姓高。（争）正是高兄。（生）请问蔡府此时有何公事要见我家老爷？（净扯生私语介）你是内传宣，我与你讲得的。昨日这个打碑人就是户部侍郞刘达的女婿，俺老爷怪他弹劾大臣，先要绝他的宗党，因此发下令箭一枝，着枢密院先抓打碑人首级回话，故此在这里候帅府开门。（生）阿呀！老兄，这个机密事不可向人前谈讲吓。（净）俺晓得。我和你是一家人，就说何妨？（生）便是。只是我家爷公务未完，还有一会儿开门。可有什么谕单牌票的？（净）俱没有。（生）旣如此，老兄独坐在此无聊，我和你到前面勾栏院中李师师家里吃一杯儿，再来伺候未迟。（净）这个怎好相扰？况有公务在身，恐躭悞了，取罪不便。（生）那勾栏院就在帅府左侧，帅府开门，少不得听见的，同老兄略坐一会就来何妨？（净笑介）闻得李师师十分美貌，小弟久已有意要去认一认。只是要兄破钞不当。（生）何出此言？小弟与兄非一日之交。
况同宗一高，况同宗一高。
（净）便是。与兄同姓，也是难得。（生）
又兼是趋承朱紫一同袍。
就此同行。（净）请。（同下）（外上）
【园林好】内中军传宣最劳，生杀事，须臾可挑。
自家枢密府内中军的便是。俺老爷身子疲倦，不坐晚堂，着我在衙门上察听，倘有军情机密重事，卽时进内传禀。
早奉着森严敕诰，看铜兽有谁敲？看铜兽有谁敲？（生上）
【沽美酒】逞平生胆气豪，逞平生胆气豪，探虎穴，入狼巢。俺待要盗出红绡刴犬獒，并没人知晓。赖红裙阵图圈套。
阿呀！骇死我也！不道琼仙贤弟竟有身首两分之祸。幸喜方纔遇着这个差官，被我三言两语骗入勾栏院中，同几个粉头将他灌得大醉，竟不省人事，睡倒在那边。我如今取了他的令箭，竟投入枢密院中，只说蔡府要提打碑人犯，亲自审鞫；倘或骗得出来，亦未可知。不免竟闯入帅府中去。（进介）（外）住了，你是那衙门差官，竟闯入府来？（生）卑职是蔡府差官，奉太师爷钧旨，有令箭在此，要提打碑人犯亲自审鞫不知此时可能出堂？（外）我家老爷身子疲倦，今晚不坐堂了。在下是内中军，老爷分付我出来，倘有机密重事，容进内堂传禀。尊驾旣是蔡府来的差官，我就与你传这一枝令箭进去便了。（生）如此，就烦尊官一传。只是相府立等，就要回话的。（外）禀过老爷，就有回文的。请辕门少待。（外接令箭下）（生）好了！事有几分凑巧。那刘铁嘴筊诀道：『螣蛇来吐舌，阴人面上接。』我如今借娼妓来做成圈套，可不是应了他的嘴了？此番若能哄得出来呵：
是纵大海神鳌脱钓，开雕槛彩凤鸣皋。那怕他追兵后扰，怎当俺纯钩出鞘？俺呵，也顾不得山遥路遥，早离了市曹〔呀！〕此去做林泉高蹈。
（外上）差官那里？（生）在。可有回文？（外）回文有了。犯人锁禁班房，差官就此领去。明日老爷到相府面会。随我来。啲！管班房的！（内应介）（外）将那打碑人犯放出来，交与蔡府差官去。（丑押小生上）打碑人犯在此。（外）交与差官。犯法身无主，官差不自由。（外，丑下）（生扯小生遶场转一回介）（小生）阿呀！可怜吓！（生）琼仙贤弟，愚兄在此。（小生）你是那个？（生）我是傅人龙，特来救你。（小生）阿呀！哥哥，不好了！（生）不要则声。快些走。
【尾】泼天大祸非同小。（小生）〔哥哥，〕骇得我神魂尽荡摇！
（生）贤弟，一言难尽！
且离却天罗地网巢。（扯小生下）
 
闭城
（末上）
【六么令】昨宵忌猜，枢府缘何不缴钧牌？
自家蔡府差官便是。俺爷昨晚差高牙将到枢密府要抓打碑人首级，怎么不见回话？为此丞相爷又差俺到枢密院问个端的。
思衔紫阁到乌台。你看铜兽冷闭衙斋。且须击鼓辕门外，击鼓辕门外。
（击鼓介）（外上）何人击鼓？（末）蔡府差官有紧急军情事。（外）老爷升堂了。（众杂扮军士等引付上）
【引】画鼓声喧，惊把巫山好梦旋。
（末）差官吿进。（见介）差官叩头。奉相府钧旨，昨宵差高牙将有令箭一枝，着老爷抓打碑人首级回话，如何还不缴令？相爷大怒，特差小的来问端的。（付惊介）??！昨晚传进一枝令箭，说相府要提打碑人犯亲自审鞫；我已卽将人犯付与差官而去，并不曾提起首级一事。（末）这是那个传令的？并不见犯人解到，连差官也不曾回府（付）内中军过来。（外）有。（付）昨晚是你传进的蔡府差官，那里去了？（外）阿呀！老爷，蔡府差官是这等讲了，中军方敢传进令箭。又奉老爷钧旨将人犯亲自交与他去。其中缘故，中军那里晓得？（付）阿呀！罢了！如此，禁城中有了奸细了！差官先去回覆相府，说我亲自追获人犯，限三日定来回话。（末应下）（付）中军过来。（外）有。（付）你可私往各城门上分付紧闭，不许擅开。若没有令箭擅放一人出城者，卽刻处斩！（外）得令。（付）军士过来。（杂）有。（付）每人付你令箭一枝，可同捕快人等在城内城外，不论大小人家，尽行搜遍，必竟要缉获奸细。如今日不拿到者，定以军法从事！（二杂应下）（付）分付掩门。（众）吓，掩门。（仝下）
 
杀庙
（生扯小生上）兄弟，快些逃出城去。
【六么令】飞天大灾，未审何时重见云开？
（外内）守城军士听者。（内）怎么说？（外）枢密府有令，将各城门紧闭；若没有令箭擅放一人出入者，立刻处斩。（内）吓。（生）兄弟，不好了！城门俱已闭了。
只听得一声遥喊闭城台，想必是奉钦差。这回何处来藏待？
（小生）哥哥，怎么处？那里去好？（生）兄弟，事已如此，前面去不得了。这里有个土地庙宇在此，只得向里面躱一躱再处。（看介）且藏在神厨底下，不要着忙。纵然就死，有哥哥在此陪你。（二生畔介）（丑上）
【前腔】关王筊来判断，爻辞不用疑猜。一张铁嘴好安排，知祸福，定兴衰。（打筊响介）各各响，谁向前来买？谁向前来买？
咳！几里月里个生意有介多哈阻隔！听得今日城外头东岳庙赛社论千论万人拉厾白相，我说早点吃子饭去赶胜会，生意自然好个；鼻塌嘴铳赶到城门口，??个要捉奸细了，今朝弗开城门，阿是个样无时运厾！那间到啰里去嚼蛆？（看介）间边有个土地堂拉里，弗知阿有??人来上庙要问筊，等我进去看看介。（末，净上）
【前腔】自充捕快急追寻，何处藏埋？钧牌如火闹垓垓，过短巷，走长街。窝藏罪犯同招害，窝藏罪犯同招害。
（净）我每捕快的便是。奉枢密院钧旨，发下令箭一枝，缉获打碑奸细。哥吓，城里大家小户，逐一搜寻，没个影儿；莫非不在城中了。（末）再到庵堂寺观去搜取，或者隐匿在那里亦未可知。（净）说得有理。这里是个土地堂。（末）这个里面窄小，隐藏不得。（丑上）（净）哥，刘铁嘴在这里，打筊最有准的。我们问他打一卦，看可缉获得着。（末）有理。刘先生与我每跌一筊。（丑）要现铜钱个。弗去当官曰跌筊个。（末）自然与你现钱。快些跌。（丑跌介）桃园三义士，诸葛孔明贤。马前问祸福，凶吉断来全。??用？（净）缉获奸细的。（丑）寻得着个。此是留连卦，留连留连，就在眼前；弗在西北，定在东南。（末想介）旣是寻得着，急早去。（下）（丑）防早去寻，弗拉东南，定拉中间，卽刻就要寻着个。（看介）那亨卦阿弗曾断完，一溜溜子去哉。?个两个入娘贼！白跌筊个！让我喊俚得转来，要子卦钱介。喂！转来！要寻人拉间边来寻。（生，小生出上）先生，先生，不要喊，就是我二人。烦先生遮隐一遮隐。（丑）咦！?厾两个也是海能介个大胆，个嗒阿是畔得个？还弗快点奔来？（生）城中俱是寻缉之人，一步也行不得。再烦先生跌一卦，看我二人今日可是命尽禄绝之时？若逃得去，付其上上之筊。（丑跌介）（二生）可有生路？（丑）阿呀，二位吓！此卦乃白虎与朱雀相争，一场大祸之兆。（二生）可能保得性命么？（丑）??！性命虽可保得，只是杀气重，眼前要见点血光厾。筊诀有云：『白虎与朱雀，杀气满屋角；须防人不仁，作事有错愕。』兜搭得势里。（净，末又上）哥，都寻不见，再去问刘打筊一个明白。（净撞见二生，丑作呆介）（末）刘先生方纔说在东南，寻去不见。再把筊诀来详一详看。（净）哥吓，这个后生好似打碑人，快些拿！（末）正是。奸细拿住了！（小生作奔介）（净，末捉住）（生拔剑杀净，末介）（丑作怕，跌介）（生）兄弟，不要着忙；一不做，二不休，有人来拿，见一个杀一个便了。刘先生起来。（丑）天地神圣爷爷！那说是介杀起来，连我也要纒拉浑水里哉！（生）刘先生，是你叫我杀的。（丑）佛爷爷！直头是放屁哉！那说是我叫?杀个介？（生）你说白虎与朱雀相争，眼前要见些血光；因此我便动手。可是你叫我杀的？（丑）阿呀！阿呀！我个皇帝爷爷！个是筊诀，那哼依俚杀起人来？我个阿爹！（生）先生，你且不要多讲。如今见了杀气了，再跌一筊，看我两人性命可能保全？（丑）还要跌??硬▲个筊来！再有??，亦是我哉。我倒有一个计策拉里。（二生）有何计策？（丑）你二人一出，难保性命。（生）便是。（丑）城门上有令箭方许出城。（生）这怎么处？（丑）来。哪，方纔此说子两个头，就借俚个令箭放在身边。你如今有了令箭，只说是个差官；再剥他一人青衣小帽与谢相公穿了，只说是捕快：大着胆闯到城门上，说奉枢密院令箭往城外搜捉奸细，有令箭比号，安然出城，可不是有了生路了？（生）好计！（小生剥衣帽换介）刘先生，倘能脱得此难，后日相会，自当重报。
【风入松】承蒙一计救驽骀。
（作揖介）（丑）快些走罢，唱??个喏介？（二生）
容犬马报恩有待。（走介）苍天若念寒儒，脱离龙潭虎寨；还打点语言在外，说枢密院奉钦差。（下）
（丑倒拖关王奔介）咳！刘铁嘴！刘铁嘴！
【前腔】只恨你语言出口应，他来把两人一时杀害。
阿弥陀佛。我个关王爷爷！（看介）咳！跌得昏头搭脑，一个关王老爷倒拖拉里哉。我也弗去跌个牢筊哉，等开子城门竟居去罢。
家中也有妻儿在，相抛撇，已成半载。
只是出来了半年巴，手头无介一两五钱银子拿居去，个嘿那处？今年倒运流年，做做生意，碰来磕去，就撞着子个两个瘟囚，弄得介一个嘴脸！
拆单单，原剩草鞋；从今后，弃了这招牌！（下）
 
赚师 
（老，正二旦扮小军引付上）
【西地锦】求士远离虎墅，卧龙三请茅檐。
按剑谈心腹，图王求大贤；茅芦藏智士，只在白云间。咱家乃河北田大王帐下狄能是也。俺大王坐鎭雄州，威倾河北，帐下虎将千员，寨外儿郞十万，将欲图霸中原，侵分宋室，奈军中少一员智谋之士。闻说长安帝都，有一个打筊的浑名刘铁嘴，此人筊卦无有不验。俺大王要聘他到来为幕府，凡有兴兵刼掠等事，要他占相凶吉，然后行事。因此，差俺扮作商贾模样，来到长安探听。访问乡人，道他住在长安城外五柳村中，为此咱家又移船到此，问他在家也不在家。军士们。（二旦）有。（付）你把船儿泊在溪边，待我独自上岸打听他下落。你每都在船中伺候，不许上岸闲走。（二旦）晓得。（下）（付上岸介）呀！上得岸来，那边有个人来了，待我上前去问他一声。（丑急上）咳！啰里说起吓！
【赏宫花】怪咱嘴儿忒尖！
我也好笑，自家做个事务，那了弗跌介一筊？出首是何等大事！
这如何不去占？若论这差错，死也不开言。正是贪子红心喝子热，卖子馄饨买面添。
（付）请了。借问一声。（丑）放子手！放子手！我有要紧事体拉里，弗要扯住我。（付）我是问路的。这里有个五柳村，还有多少路？（丑）前头三四里就是哉。（走介）（付扯介）还要问一声。（丑）天地菩萨，介个兜搭！各人有正经，阿是少欠子???个了，是介一把扯牢子死也弗放？（付）那村中有个姓刘的，住在那里么？（丑）做??介生意个？（付）是打筊的。（丑）?问俚做??了？（付）我有一注财物送他。（丑）阿是五百两头？（付）不论什么五百两，打筊有准，就送他几百两何妨？（丑）宅上要跌几百当筊了？（付）止要打一卦。（丑）一卦就是几百两，若是跌子十来当，倒是几千两哉。（付）自然。（丑）个句说话对子耳朶里直括，亦好子五百两头。你阿要寻俚了？（付）咱家特地来寻他，望老兄指引。（丑）介便弗消寻得，学生就是。（付）先生就是？不要哄我。（丑）故那哼骗得?个了？我有名刘铁嘴，有文书，不对口。（付）兆，兆。（丑）阿是弗差个？（付）果然是刘先生。请到舟中去跌筊。（丑）那了要到船里去跌？（付）不是；我财物都在船上。（丑）船歇厾啰里？（付）这里来吓。子弟每。（二旦上）（付）刘先生到了，打扶手。（丑）弗妨得，船车浪走惯个。（打扶手下船介）（付）分付开船。（二旦）水手，就此开船。（内）吓。（丑）??个，??个？慢慢哩。跌子筊等我上子岸介。（付）刘先生，你来得去不得了。（丑）为??了？（付脱衣介）（丑）天爷爷，亦是一出拉里哉。（付）
【滴溜子】咱每是，咱每是，寨北势炎。奉将令，奉将令，远来相赚。道先生阴阳有验。征书一纸来，急须打点，拜将筑坛休得谦。
（丑怒介）?厾是一班强盗??！（付）先生休得粗卤。（丑）我刘铁嘴拆单单介拉里，?厾来搜搜看，阿有??硬▲袋拉身边？
【前腔】只看单单拆，拆单单，两片筊丬。〔我身上呵，〕粗布衣，粗布衣，又加破腌。
（付）先生此去定有好处。（丑）我倒弗敢劳，我是青青白白介一个人，
为何将贼名来染？
（付）先生不必多言。我奉大王爷将令：
征书一纸来，急须打点；拜将筑坛，休得再谦。
（丑）个是啰里说起！（付推丑，二旦同下）
 
拜师
（净上）
【点绛唇】地接舆图，山连天府雄星助。灿烂皇都，指日为民父。
天与人归意气扬，斩关破寨逞豪强。图王定霸平生志，一统山河帝德昌。孤乃田虎是也。只为朝廷宠用奸邪，民不堪命，羣雄四起，争踞一方。如今王庆坐据淮西，宋江义结山东，方臈抚有江南，俺乃称尊河北。孤家趁此人强马壮之日，要打几处州城，因军中少一员参谋赞画军机，为此不敢轻动。闻得长安有个刘铁嘴打筊无有不验，我已差先锋狄能前去征聘他到来同赞军务；但凡有破城打州之事，问他打筊而行，谅无差误。正是：卧龙三请贤能士，扶汉安邦鼎足分。（付，丑仝上）先锋进。（见介）狄能打恭。（净）征聘事如何了？（付）奉大王将令，刘打筊已经聘下了。现在辕门。（净）聘到了？好，请进来。（付）得令。（丑呆介）（付）请先生进去。（丑）咳！个出事务亦弗好里哉。（对付白）好！?害得我尽情里哉！（进介）（众喊，丑退出介）阿呀！吓杀拉里哉！等我进去没是哉。为??了是介喊起来？（付）快进去！（众喝，丑爬进介）（净）先生请起。（丑）不敢。（净）先生请起。作揖。（丑）立是立弗直个哉；要唱喏，?爬下来凑子我罢。（净）扶了刘先生起来。（末扶介）（丑）介没眞个要唱喏哉。大王爷爷唱喏。（净）请了。看坐来。（丑）罢哉，跌子筊就要去个。（净）坐了有话讲。（丑坐介）（净）先生，咱本中原武弁，杀人避迹江湖；因见蔡京设应奉局在苏杭采办宝玩，孤家想这宗东西都是民脂民膏，因此中途刼夺，投奔河北。蒙众军士推我为头领，啸聚山林，养成甲士十万，虎将千员，今欲打入宋室，（丑）?拉厾白哜白嚼说个多哈??个？我一点也弗懂。（净）以图大业。奈孤智愚才浅，（丑）我也弗深。（净）不堪掌握军机，欲求先生鬼谷之才，济民于水火。因此，不惮千里而来，有屈大驾，愿明以见敎孤家，幸勿推阻。（丑呆介）是?拉厾烧纸个，能介通诚个？多哈??个？（净）我对先生讲。（丑）也是好笑个，要说也等我拿个筊跌拉地下子，问???用，然后好讲。先拉厾白哜白嚼闹热蓬生哉。（净）不是打筊。（丑）弗是跌筊要我做??？（净）请先生做一个军师。（丑）??叫军师？卖几个铜钱一斤？（净）就是刘备聘诸葛亮的故事。（丑）要我做一个诸葛亮？（净）正是。（丑）阿有门角落拉厾？让我登拉哈。（净）这是怎么说？（丑）有素说个：门角落里诸葛亮喂。（净）休得太谦。（丑）咳！大王差矣。我本一介小民，两块穷骨头，目不识丁，手不拈笔；自幼读得一本关王经，并非张子房的秘诀；念得两行鬼谷数，又不是黄石公的奇谋。四片筊笤，当不得诸葛亮四轮车辐；一掮牌子，那里是姜太公的一根钓竿？青龙，白虎，朱雀，勾陈，出口难称六韬三略；甲乙丙丁戊己壬癸，入耳岂是五令三申？排下打筊围场，岂堪走马演武？讨来卦钱微细，那供万灶军需？发令自与行人家宅不同，谈兵难向求财谋望酷肖。招兵买马，岂能卽是添人进口？杀人放火，那里保得大象无妨？将台上用我介个干瘪老老，阿呀！弗好哉！（倒介）（净）这是什么？（丑）天井里让我做子鳖杀大王。（净）不要如此。扶起来。（末扶介）（净）众将官，取金道冠大红八卦法衣来与刘师爷穿了。（众应吹打换衣介）（净）妙吓！如今就是个军师了。（丑）大王，你今日拿我是介打扮子，今夜还是叫我谢土呢净宅？（净）请军师登坛，拜付印剑兵符。（末扶丑上台，净拜介）（众）众将官叩头。（丑）喂，?厾山寨里，阿是一年四季拜个??？（众）不是；求师爷发令。（丑）我便是介一个人拉里哉，但凭?厾那哼算计子罢。我倒弗晓得??个发令，直头搭我搂哉。（众）师爷登了坛，自然就要发令的。（丑）个也好笑，眞正活剥牛皮蒙鼓，一味里生做哉。那没，叫我发??个令吓？（想介）也罢?，只得让我杀一花没是哉。我竟拿个筊诀上经套子念得去没是哉。请吓，介没列位有僭子。吓，叫众将官。（众）吓。（丑）咦！倒好白相个。听我号令。（众）吓。（丑）
【滚绣球】与我按下左青龙，右白虎。
（众）吓。（丑）
前朱雀，后玄武。
（众）吓。（丑）
那螣蛇动处休要走，朱雀临门百事无。定国安邦，皆由子孙旺相；斩关破道，必定是父母爻扶。印世相生，那怕他铜墙铁垒？日神生克，定主有损将亡徒。
（众）是。请问师爷如今先打那一带地方？（丑）打刼就是今夜罢哉。（净）不是；问军师先兴兵到何处。（丑）个是要请敎家师个。（跌筊介）是哉。叫众将官。（众）有。（丑）马到成功，利在西北。（众）是。（净）西北是关口山陜地方了。叫众将官。（众）有。（净）师爷有令，就此发兵前去。（众）得令。（合）
【沽美酒】只见前营移动，不觉又是后营忙。（丑）这是三圣圣，又是三阳阳。（众）又只见众儿郞，一个个身披短甲，手执雕弓，捱捱挤挤，都去闹城墙。（丑）也么阳阳阳圣，也么圣阴阳。（众）又只见众儿郞，打歪歪，左右两边分。（丑）又是阴圣圣，又是三阳阳。（众）又听得马儿嘶嘶嘶，车儿吚吚吚，炮儿哄哄哄，鼓儿咚咚咚。奔儿奔的奔，醺儿醺的醺：都是一班歪喇军。（丑）也么阴阴阴圣，又是圣阴阴。（众）见一座府道城池，铜垣铁壁，金石银砖，高似青天，坚如翠岳，也要打破了，不留停。（丑）这是阴阴圣，又是圣阳阴。（众）又只见旗门下，相持厮杀，鞭来锏挡，鎗去刀迎，一来一往，斩了几个倒运娘！（丑）也么阳阳圣阴，也么圣阴阳。（众合）
【醉太平】赖军师助我威，鹰扬奋武，显得个纶巾羽扇指谋谟。那怕他有拔山举鼎夫！那怕有陆地行舟伍！与宋家做一个新跋扈！与宋家立一个新帝都！（丑）这是阴圣阴，阳圣阳的筊谱。（仝转下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.3
 
 
八集 
三卷
 
安天会
 
北饯
（外上）七寸潇湘管。（末上）三分玉兔毫。（付上）落在文人手。（丑上）犹如斩将刀。（外）某徐绩。（末）某杜如晦。（付）某殷开山。（丑）某程咬金。（众合）请了。（外）今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着一十八路总管都在十里长亭饯行发路，怎么这时候还不见尉迟老将军到来？（众）想必就来也。（净嗽上）某覆姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。今有大唐师父往西天五印度求取三藏金经，奉俺圣人命令，着俺唐家一十八路总管多在那十里长亭饯行发路。某须索走遭也。（众）老将军请了。（净）吓，列位请了。（众）老将军为何来迟？（净）吓，列位吓！
【点绛唇】一来为帝主亲差。
（众）二来呢？（净）
二来为老夫年迈。
（众）我等多要持斋戒了。（净）
持斋戒，只将这香火安排。（合）送师父，临郊外。
（众）远远望见长旛宝盖，想必师父来也。（净）呀！
【混江龙】遥望见长旛和那宝盖。
（众）那些军民百姓，好不热闹！（净）
见军民百姓多也闹垓垓，这一行儿骑从，荡散了满面尘埃。坐下马，如同流水急。俺心里想是朔风来。俺这里按幞头，挪玉带。（老旦上）（净）见师父，禅心倚定，师父将慧眼落得个忙开。
（老旦）一钵千家饭，身穿百衲衣。贫僧有何德能，敢劳众位公卿远远相送？（众）不敢。（老旦）此位莫非就是尉迟老将军么？（净）不敢吓不敢。（老旦）久闻老将军东荡西驰，南征北讨，定下六十四处烟尘，擅改一十八家年号；贫僧只看得几卷经文佛法，不知老将军阵上的威风，天色尙早，请老将军试说一遍，贫僧洗耳恭听。（净）师父若不嫌絮烦，待某家试说这么一遍。（老旦）愿闻。（净）
【油葫芦】十八处多将年号改。我扶立起这唐世界。
（老旦）可曾杀生害命么？（净）
师父道俺杀生害命，可也罪何该！想当日尉迟恭怎想到今日里个持斋戒？今日个谢吾师，恁便超度了俺这唐十宰。俺这里便整顿了布袍，拂了土垓，就在那尘埃中展脚可便也舒腰拜。（众合）望师父特地亲取一个法名来。
（老旦）要贫僧取法名么？就取名慧善慧能慧智慧聪慧信。恁孩儿尉迟宝灵，待贫僧取经回来，一个个与你们摩顶受戒便了。（众）多谢师父。（净）
【天下乐】救度俺众生的们，可便离了苦海。师父恁便虔也么心，我可也无挂碍，只按着救苦救难的这观自在。
（老旦）参得透？（净）
参得透，色卽是空。
（老旦）参不透？（净）
参不透，空卽是色。师父那片修行心，可便也有甚么的歹？
（老旦）那南御园交锋，勤王救驾一事，贫僧不知，天色尙早，再请老将军试说一遍。（净）这节事也非为别的而起。（老旦）端为着谁来？（净）哪！
【后庭花】多只为病秦琼，他狠利害；皆因是尉迟恭，年老迈。我想那一日相约定，相约定，这多是杜如晦使的计策！〔老夫闻言听罢，〕忿气可也满胸怀。这多是唐家，唐家的十宰。那一日，鼓不擂，锣不筛，箭不发，甲也怎生披？只听得耳根里报将来：御菓园暗计排。（众合）御菓园暗计排。（净）
【青歌儿】堪恨那无知，无知的泼赖！我见一人倒在，倒在得这尘埃。
（老旦）倒在尘埃的是谁？（净）那年五月五日蕤宾佳节，借那南御园改作御菓园，他弟兄三人做一个插柳会。（老旦）那三人？（净）第一建成。（老旦）第二呢？（净）元吉。（老旦）第三呢？（净）第三乃是吾主。他遶着御园连转三次，离百步之外竖一高竿，高竿之上挂一金钱，要射中金钱之眼。（老旦）可曾射？（净）那时吾主在飞鱼袋内挽一张梢不长，靶不短，拽得硬，射得远，铜胎铁靶叱咤的宝雕弓。（老旦）好弓也！（净）在走兽壶中拔一技捻一捻，转千遭，水银灌杆，叮叮当当，百步穿杨枣子狼牙箭。（老旦）好箭也！（净）扭入朱红扣，搭上紫金批，左手推靶，右手兜弦：左手推靶，似挺弹台；右手兜弦，如抱婴孩；弓开如半轮秋月，箭发似一点寒星。那箭无不发，发无不中，中无不倒，倒无不死。他就飕，飕，飕，连射三箭。（老旦）可曾射着？（净）正中那金钱之眼。（老旦）好神箭也！（净）那时吾主就扭项回头看他二人卖弄那家的武艺；不道建成就起不良之心，他就掣剑在手，欲伤吾主。（老旦）可曾伤？（净）不道那剑有些恋鞘；那元吉就把弓来打。（老旦）可曾打着？（净）又被花枝儿抓住。（老旦）阿弥陀佛，圣天子百灵相助。（众）大将军八面威风！（净笑介）哈，哈，哈！不敢吓不敢。（老旦）那时老将军在于何处？（净）那时某家在澄清涧洗马，忽有军士来报，说主公有难，速往救驾，那时吓得某家人不及甲，马不及鞍，只得刬马单鞭赶至御菓园高叫一声：『呔！勿伤吾主！勿伤吾主！』不道建成元吉见了某家，也就害慌了。（老旦）见了老将军这等威严，也不怕他不慌。（净）有诗为证：『建成元吉失霜锋，顷刻英雄一梦中。不是尉迟鞭在手，（众合）谁人搭救圣明公？』（净）那时被某家扢搭的一把扯住了他的狮蛮宝带，滴溜溜滚下马来。
我就脚踹着他胸怀，脚踹着他胸怀，却叫他怎生样的??。叵耐寒才使的计策，便把那人杀害怒气可也满胸怀！老微臣，唿喇喇，一骑马儿赶将来，飕一鞭儿，（众合）打碎了他的天灵盖！
（老旦）天色已晚，贫僧趱路去也。（众）我等再送师父一程。（老旦）不消了。（众合）
【尾】百忙里修行大善，性儿分毫不改。梵王宫将金经取回来。望师父徐徐而去。（老旦下）（净）早早儿的归来！
（净笑同众下）
 
玉簪记
 
姑阻
（贴上）
【月儿高】松梢月上，又早钟儿响。人约黄昏后，春暖梅花帐。
潘郞约我在此等候，怎么这时候还不见到来？
我倚定栏杆，悄悄将他望。猛可见的花影动，我便觉心儿痒。
那边声响，想是他来了。呀！原来不是。
那声儿是风戞帘钩声韵长。
站在那边的是--（看介）啐！
那影儿是鹤步空庭立那厢。
呀！等了这一回不见他来，我且回房中去再作区处。倦立庭前看月色，咳！且回鸳帐坐香消。（下）（小生上）
【前腔】梦回罗帐，睡起魂飘荡。纔见芸窗月，心到阳台上。静掩书斋，月下闲偷傍。
妙常有约，此时该去了。正是：三春花信曾有约，七夕渡河人又来。（下）（老旦上）欲觅闲消息，须敎悄地来。夜深人不见，书馆为何开？不知我侄儿那里去了，不免叫他一声。必正侄儿那里？（小生急上）来了。
忽听得花间语，小鹿儿在心头撞。
姑娘拜揖。（老旦）你书倒不读，往那里闲走？（小生）侄儿在亭子上乘凉。（老旦）今晚也不当十分热吓。（小生）姑娘是老人家，不觉得热；侄儿是，嗄唷，热得紧吓。
为爱闲亭风露凉。
（老旦）乘凉罢了，为何如此慌张？（小生）
失候尊前心意忙。（老旦）
【前腔】书当勤讲，奋志青云上。坐待春雷动，一跃桃花浪。
（小生）今晚怎么这等热？（老旦）
你姓字争先，不堕前人望。
侄儿吓，你莫怪我做姑娘的说。（小生）侄儿怎敢。（老旦）
你半夜花间月，休去闲飘荡。
（小生）侄儿是再不顽耍的，今晚偶然闲走闲走。（老旦）
好把流萤守着囊，当惜春风又过墙。
（小生）姑娘，这里热得紧。（老旦）这里果然热。也罢，你随我到经堂上去，我一边打坐，你一边看书。待我出定时方许你寝息，不可不依。（小生）咦，姑娘，如今觉道凉了些了。（老旦）吓！你方纔说这里热得紧，及至敎你到经堂上去，又说凉了。这是怎么说？（小生）不是吓，姑娘在经堂打坐，侄儿在傍边看书，可不搅乱了姑娘的禅心？（老旦）不妨；从来佛敎通儒敎。（小生）姑娘，还请各便的好。（老旦）胡说！要识儒修卽佛修。（扯小生下）
 
失约
（贴上）
【石榴花】听残玉漏，展转动人愁。〔嗳，〕思量起，竟含羞。我把玉簪敲断凤凰头。傍孤灯，暗数更筹。今日个出乖露丑。这事儿落了他人后。想昨宵雨约云期，到今朝凤泣鸾愁！
（小生慌上）
【前腔】忙来月下，恨杀那人留！
（进介）娘吓！等坏了！（贴背泣介）（小生）呀！
为甚事，泪双流？武陵人抱闷，悠悠夜深沉，不饵鱼钩，我心中暗愁。
（贴）愁什么？把人丢下就是了！（小生）阿呀！娘吓！
这话儿好敎我参不透！只指望楚雨巫云，怎翻做绿惨红愁？（贴）
【泣颜回】休说那风流！一霎时忘却绸缪，〔好吓，〕敎我黄昏独自！〔看?，〕等得我月转西楼。将人便丢，那些儿见你的情儿厚！
（小生）阿呀！不是小生故意来迟?。几乎做将出来！正走到半路，被我那狠心的姑娘走得来叫我；幸而听见，只得回转。不想带我到经堂上，他一边打坐，叫我一边看书，待他出定时方许我寝息，故此来迟。乞恕小生之罪！（跪介）阿呀！姑娘吓！你害得我好苦吓！（哭介）（贴背介）
看他愁模样，堪爱堪怜，定不是将没作有。
这等没起来。（小生）你恼得我紧，怎敢起来？（贴）叫你起来便起来罢了，什么模样！（小生）要我起来，你笑一笑，我纔敢起来。（贴）这个，我倒不会笑。（小生）如此没，小生也不会起来。（贴笑介）阿呀，起来?！（小生）娘吓！
【前腔】一日隔三秋，鸳鸯结牢锁心头。猩红一瓣，魂灵儿却被他钩。何曾下口？更难忘灯下鞋尖瘦。我若做浪蝶游蜂，〔老天老天，〕须敎是裾马襟牛！
【尾声】从今莫忘神前咒。今夜情儿难罢手。怎能个闰一　更儿相聚久？
夜深了，和你进去睡了罢。（贴）恐怕师父出来查看，你去罢。（小生）姑娘我已送他进房去了，今晚料不出来。（贴）今晚断断不成的了，去罢。（小生）吓！当眞？（贴）当眞。（小生）果然？（贴）果然。（小生）如此，我眞个去了?！（贴笑拽小生衣，小生搂贴下）
 
寻亲记
 
前索
（生上）
【引】双眉颦皱，问天公，何事令人不偶？（旦上）九万鹏程须展，五百青蚨那有？
（见介）（生）二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。（旦）官人，你为何道此几句？（生）只为前日被官司差我做夫，无钱使用，着你到张员外家借了两锭生钱，如今连本算来，那得许多还他？（旦）官人，别人家欠了一二百锭，不似你这般烦恼；我和你只借得两锭，何必如此愁闷？况那张员外几次说不要利钱。（生）咳！娘子，你说那里话？自古『吃酒图醉，放债图利。』那些做财主的，巴不得日日加些利钱。你怎么说他不要？
【雁过声】思之，这一筹，朝夕为此躭生受。我身衣口食，尙且不能够；许多钱，终不便干休。
（旦）官人，那有干休之理？（生）
他来钱索时，敎我如何措手？
（旦）官人，他来取讨，只得转个限期便了。（生）
你也不会思前幷算后，过了一日又添上一日利。（旦）〔官人，〕早难道今日愁来明日愁？
（丑随末上）欲将颊舌说姣娥，未审姣娥意若何？只怕红粉无情留意少，青蚨有数谩塡多。自家张千，奉员外之命，到周家索债。此间已是他门首。小厮叫一声。（丑）噢。阿有啰个拉里？（生）是那个？（丑）我俚是张员外厾。（生）咳！娘子，纔讲得过，那讨债的就来了。（旦）呀！也未该月。（生）便是。你进去看茶。（旦）晓得。（下）（生出见介）吓，足下何来？（末）小子是前街张员外家。（生）莫非掌事哥么？（末）不敢。（生）失迎。里面请坐。（末）周官人先请，小子随后。（生）家下。（末进介）请转了。（末）这个怎敢么？（生）自然的。（末）吓，从命了。周官人拜揖。（生）掌事哥。（揖介）请坐。（末）周官人府上怎么敢坐？（生）岂有此理。（末）如此，大胆吿坐了。（生）掌事哥何来？（末）方纔在东庄讨些小账回来，在此经过，小厮说此是周官人府上，故此特来叩拜。（生）承顾了。（末）不敢。（生）娘子看茶来。（末）不消赐茶。（生）自然要奉一杯。（末）敢问周官人前日这节讼事完了么？（生）学生没有什么讼事吓。（末）是这个黄河水决的事体。（生）吓！这节事完了。（末）那官府好没分晓。秀才官人是朝廷作养人才，怎么也报了夫？（生）便是。从天降此一祸。（末）况且生员吏役，都是免差的。这也胡涂得紧！（生）这也不干官府之事，都是那些手下人作弊，所以如此。（末）是吓。这节事，周官人用了多少银子？（生）咳！掌事哥，不要说起，足足费了两锭。（末）吓！这也还好。我那里有个做小本经纪的也报了做夫。（生）吓！也报了夫？不知用了多少？（生）他比周官人便多，足足费了四五锭还不止。（丑）阿爹，转湾头荳腐店里也报子做夫，两个小猪纔把俚厾捉子去哉。（生）咳！苦死他，苦死他！若在学生身上，一发当不起了！（末）便是。吿辞了。（生）岂有此理。自然要奉茶。娘子快些拿茶出来。（末）呀！小子倒忘了：员外，院君说前日娘子来，多多简慢了。（生）好说。前日多蒙院君十分相待，员外慨然应付，又蒙掌事哥再四周旋，一发谢之不尽。（末）岂敢。倒是周官人讲起，在下纔敢说。周官人所借的银子，旣然只用得两锭，余下的何不还了我家员外，也省些利钱？（生）吓！借了两锭，用了两锭，那有余下？（末）两锭敢怕不止吓？（生）呀！只得两锭。（末）这个连小子也不晓得。前日员外偶然提起对小子说：『张某，若到该月，可到后街周官人家去取本钱二十锭，利钱不消算得。』（生）呀！岂有此理。多蒙员外慷慨，借我两锭生钱，以济燃眉，怎么说是二十锭？或者不是我家。（末）周官人，小子此来原不为取债，况且又未该月，是小子多讲。吿辞了。（生）呀！掌事哥，旣蒙降舍，又承问及此事，一定要讲个明白。（末）这也不难，小子有账在此，看一看就是了。（生）有账在此，绝妙的了。（末）小厮取那总账过来。（丑）噢。（取账末看介）在这里了。贵表是维翰？（生）是维翰。（末）二月里借的。（生）是二月里借的。（末）不差，是二十锭。（生看介）呀！掌事哥，这个小账是没用的。学生借银子的时节，自有亲笔文契在府上。（末）文契么，不知可在这里？小厮取这些文契来看。（丑）噢。阿爹，个张阿是？（末）不是。（丑）个张只怕是哉。（末）正是他。（生）在这里么？（末）在此。周官人尊讳是羽？是羽毛的羽字？（生）正是。（末）我说不差的，文契上也是二十锭。（生）借我一看。（末）请站远些。（生）咳！我不是这样人。（末）不是吓，君子小人不同。小厮取过了。（丑应，收过介）（生）哎哟！掌事哥，还有一说：前日这个银子原是我房下来借的，待我问他。若是两锭，只还两锭；果是二十锭，就还二十锭。请坐了。（末）说得有理。（生）吓！娘子快来！（旦内）茶就有了。（生）不是。娘子你出来。（旦上）（生）娘子，我且问你：前日你到张员外家借多少银子？（旦）就是用的这两锭了。（生）我说再不差的，怎么掌事哥说是二十锭？（旦）二十锭敢不是我家？想是记差了。（生）我也是这等说，待我再去问他。娘子，你去看茶来。（旦虚下）（生思介）阿呀！娘子！（旦上）怎么说？（生）走来。前日那文契是空头的，借了银子，可曾塡上数目？（旦作思，哭介）阿呀！天吓！因你有事在身，心忙意乱，不曾塡得。（生）呀呸！好，好个不要利钱！如今顿添上十倍了！
【女冠子】我妻借钱将文约去，谁知道中他谋计？虚塡二十锭来胡取，你还道是不收利！
吓！掌事哥，你去多多上覆你家员外：
说君子爱财，取之有理；人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。（合）到今敎人怎生区处？
我不管，你自去回他！好个不要利钱！（旦）掌事哥。（末）娘子拜揖。前日简慢了，院君多多致意。（旦）好说。掌事哥，前日奴家来借银子，文契原是空头的；因心上有事，失塡数目，怎么你家员外欺心，塡上二十锭？烦你上覆一声：若是两锭，该月加利奉还；若是二十锭，分文也没有了。（生）走进去！若两锭，一倂送还；二十锭是分文没有了，但凭你家怎么样！（末）周官人不须着恼，我家员外生钱也是难借的，最少说些，也有几万账目在外，若是都像你每夫妻乔相埋怨，终不然罢了不成？（生）??！我周官人可是赖人钱债的人么？（末）那个在此说你赖介？（生）??！有这等事！人家借了两锭银子，要还二十锭的么？咦！天理何在！（末）周官人，就是二十锭钱钞呢，若是在你身上也不打紧。（生）咳！闲讲！那个不晓得我是个穷儒，二十锭可是当得起的？（末）吓！周官人，我如今倒有个处置在此，你有什么钗梳首饰，将来准折与我员外罢。（生）咳！若有钗梳首饰，我也不到你家吿借了。（末）若然，没有钗梳首饰，就是那田园屋宇，我家员外也是要的。（生）益发没有了。（末）嗄嗄，若是两项都没有，哦吓，周官人，还有一个宛转在此（扯生介）（旦）官人不要去。（生）??！当小心不小心，难道他扯了我去不成？（末）娘子忒多心了。（生）不要睬他！（末）周官人，莫若到我家去训几个蒙童。（生）哦哦，有来历，有来历。（末）二来兼管些账目。（生）这也使得。（末）娘子陪侍院君做些针指，一者吃些现成茶饭，二来债务又宽三来权做个当头。（生打末介）??！狗才！这等放肆！我是未遇时的生员，岂是卖老婆的汉子么？（丑）阿呀，赖赖丕，张家巷上卖柴灰。（背箱介）（末）吓！周羽，赖债的穷坯！打得好！只怕你打出事来了！（丑嚷介，下）（生）放肆！你实契虚塡事怎禁！（末）你不还钱债反生嗔！（旦）果然莫信直中术，眞个须防人不仁。（末）周羽，你打的好！只叫你打的手在钉上来了！阿唷！阿唷！（下）（生）狗才！难道我是卖老婆的汉子么！（旦扯介）官人为何如此？（生怒介）他方纔敎我呢，搬到他家去训几个蒙童，兼管些账目；叫你陪侍院▲吃些现成茶饭。（旦）这是他的好意吓。（生）什么好意！他说把你做个当头！（旦）如此，打少了。这狗才！（生）你且开了门放我出去。（旦）官人请息怒，不消如此。（生）我怎么样吩咐你的？文契是空头的。你不落数目，反说不要利钱的?！如今看你怎么样！如今看你怎么样！（哭踱介，下）（旦）如今怎么处？（下）
 
出罪
（丑上）走开！走开！新官新府弗是取笑个?！
【水底鱼】引导前来。
立进点，个荡要转轿个。
四方人站开。
呸！奔拉啰里去立定子。
行的住步，坐的把身抬，坐的把身抬。（下）
（众引外上，合）
【前腔】除授河南，任民欣满怀。万民乐业，奸盗尽沉埋，奸盗尽沉埋。
（旦上）阿呀！爷爷吓！
【前腔】抱屈衔寃，投词到马前。
（众）打下去！（旦）
望停鞭镫，听取奴诉言。
（外）你怎么不到衙门里来吿？（旦）
怕衙门倥偬，上下多隐瞒，吏书人作弊，不能到案前，不能到案前。
（外）把地方锁了，妇人带着。（众锁丑，旦介）（众）开门。（外）带地方！（丑）有。地方叩头。（外）唗！我三日前曾有马牌肃静街道，怎么容留妇人拦街叫喊！（丑）太老爷吓，小人一路拉前头赶，个个堂客拉后头叫喊，故此并不晓得惊动子太老爷哉。（外）胡说！打！（打介）（众）一五，一十；十五，二十。打完。（外）赶出去！带叫喊妇人上来！（丑）??穿?个花娘！啰里说起！（下）（众）叫喊妇人进。妇人当面。（外）去炼。妇人，本府投文放吿，自有日期，怎么沿街叫喊？（旦）爷爷吓！小妇人有极大寃枉，望爷爷超恤！（外）你有甚寃枉？从实讲上来。（旦）爷爷听禀！（外）你是那一县人氏？（旦）
【锁南枝】封邱县。
（外）军家呢，民家？（旦）
儒士家。
（外）你丈夫叫什么名字？（旦）
周羽妻郭氏投词下。
（外）你丈夫与何人有仇？（旦）
与黄德并无仇，不知谁把尸撇下。
（外）撇下尸首便怎么？（旦）
那官司里多向他把杀人罪，我儿夫屈招下。
（外）人命重情，怎么就招认了？（旦）阿呀！爷爷吓！
【前腔】一时被拷打，屈招是虚假。
（外）招已定了，又来诉什么？（旦）
只为钢刀虽快，不斩无罪之人。这寃屈事，难甘罢。
（外）难道问官问枉了不成？（旦）阿呀！爷爷吓！
便做到天样清，日月明，只怕照不到覆盆下！
（外）日月虽明，怎照得覆盆之下？取上来。（末）状词呈上。（外）过来。到封邱县提周羽一起，幷吊原卷听审。（小生应下）妇人，照诉词上讲来，倘有一字支吾，我这里就不准。（旦）爷爷吓！
【玉交枝】正遇天寒雪下。
（外）你丈夫在家也不在家？（旦）
我儿夫出外到家。
（外）回来什么时候了？（旦）
归来路黑无灯火。
（外）旣无灯火，怎么晓得有人在门首？（旦）其时丈夫被绊一跌，
觉一物倒卧当途，只道是李谪仙醉眠在芳草坡。
那时丈夫叫小妇人将灯一照。（外）便怎么？（旦）
却原来是楚霸王自刎在乌江渡。
（外）那时便怎么？（旦）
急扶抬，登时散也啰。
（外）这就是移尸了吓。（旦）阿呀！爷爷吓！
怎知他指鹿作马！
（外）指鹿作马，是赵高的故事。这妇人一派虚词！赶出去！（众）吓！（旦）阿呀！爷爷吓！
【玉山供】词非虚诈。若虚词，怎敢到府衙？
（外）好利口吓！（旦）
这多是痛苦眞情话，使不得俐齿伶牙。东海杀孝妇，三年天旱无雨下。怎做蒲丞相错断贼波查？
（外）赶出去！（众）吓。快些出去！（旦）爷爷吓！若不准小妇人的诉词呵！
怎敎曹伯明屈死在天涯？
（外）曹伯明屈死在天涯？取上来。（末）是。（外）妇人外厢伺候。（小生上）封邱知县幷周羽原卷吊到，请爷消籖。（众喝丑上）拍轿，拍轿！报门，报门！（众）封邱县进。（末）进。（众）吓......跪。（末）免。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）打恭。（众）吓......（丑傍打两恭立）知县递爵锡，邹五院贯秦匠。（外）周羽这庄事，贵县怎么样问的？（丑）西，西，西祭。（外）?！（丑）邹五为黄河水甩，黄德布正曾爵邹五郞定银只，邹五衔厌，把黄德布正塔郞。（外）可有凶器？（丑）爵冐兄弟是姊身。（外）可有证见？（丑）毛西箭。（外）刀？（丑）也不刁速拍速爵就焦。（外）旣无凶器，又无证见，怎么就问成一个死罪？（丑）细前官问的，小官是个西印。（外）怎么讲？（末）启爷：是前官问的，他是个署印的官儿。（外）坐。（众喝介）吓！你是个署印的官儿么？（丑）西，西，西。（外）你起首是个什么官儿？（丑）小官荠修细个鎗官，鎗官心个义秦，义秦心个子拍。（外）?！他说什么？（末）他起首是个仓官，仓官升驿丞，驿丞升主簿。（外）你是那里人氏？（丑）小官西笏荐，笏酒，笏清献。（外）那里人？（末）他是福建福州府福清县人氏。（外）你这口声怎好答应上司？也该学些官话。（丑）小官荠鹤荠鹤再学▲学弗来。（外）回衙理事。（丑）西。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）免。（众）吓......（末）免仪门打恭。（丑打恭出）带邹五，带邹五！（众带生，旦上）（丑）把你农爵西娘回来忽忽拍细你！（气下）（众）犯人进。（末）进来听点。（外）周羽。（生）有。（外）黄文。（众）有病。（外）周羽，你情眞罪当，怎么又叫妻子出来诉状？（生）爷爷吓！小人今日得见青天爷爷，犹如火里开莲，死而复生。小人还有口诉。（外）讲！（众）吓。（生）
【五供养】家贫儒素为绝粮，奔走道途。
（外）回来什么时候了？（生）
归来时，天已暮，黑洞洞，不见火。觉一物当途路，疑是甚人醉卧。
小人被绊一跌，就叫妻子将灯一照?，
却是尸横路。此情实口诉，望乞推详覆盆寃祸。
（外）旣如此，就不该招认吓。（生）阿呀！爷爷吓！
【月上海棠】遭寃苦，不由人不认杀人罪。
（外）怎么不诉辨？（生）
况无钱使用，敎我有口难诉！
（外）揣起来。（众应）（外）吓！我看周羽也不像个杀人的吓。（生）阿呀！爷爷吓！
我是瘦怯怯怕犯法的书生，怎做得惨酷酷杀人的周处？
（外）放下。（众应）（外）周羽，其时可有证见么？（生）阿呀！爷爷若问这一句，小人就该得生了吓！
有谁知见，〔爷爷，〕怎生样持刀把人杀死？
（外）且住，我想周羽旣要杀人，怎不杀在别处，反杀在自家门首？圣经云：『功疑惟重，罪疑惟轻；与其杀不辜，宁失不经。』古人有矜恕之条，下官岂无出死之意？周羽，我将杀人之罪饶你；只是移尸之罪难免。我如今发配你到广南雍州蛮地为民，也不问枉了你。（生）多谢爷爷。（外）分付备文书。（末）翻招。（外）那个该差？（众）是张禁。（外）唤过来。（众）张禁（付上）吓，来了。张禁叩头。（外）是你该差么？（付）是小的该差。（外）好！就解周羽到广南雍州蛮地为民。（付）禀太老爷，小的是短解。（外）吓！你是短解么？本府今日迁你做个长解。（付）太老爷，小的实是个短解，批到县家去，自有长解。（外）我晓得批到县家去，恐担悞了日子，本府迁你做个长解。（付）太老爷，小的其实是短解，到县家去，就有长解。（外）唗！你见犯人有钱，短解就是长解；今见周羽无钱，长解也说是短解了！打！（众）吓。（众）小的愿解，小的愿解。（外）饶。（众）吓。（外）听点，犯人周羽。（生）有。（外）妻。（生）阿呀！爷爷吓！小人妻子有七个月身孕，此去不是一个死，定是两个亡了?！爷爷！（外）吓！也罢，罪坐夫男，妻赦。（生）多谢青天爷爷。（外）解子张禁。（付）有。（外）限你四十日回缴。（付）山路难行，求太老爷宽限几日。（外）两月。（付）多谢太老爷。（丑上）地方叩头。（众）什么人？（丑）地方有个禀揭，恐黄文又到别衙门去吿，求太老爷批个执照。（外）吓！到库上取本府俸银十两，与苦主黄文，将黄德尸棺烧埋，不得再到别衙门去吿。（丑应介）（外）周羽，我饶伊一命配他方。（生）谢得恩官作主张。（外）若非郭氏伸寃枉。（合）怎得周生脱祸殃？（外）掩门。（外同众下）（丑）周官人，恭喜，贺喜。（付）周羽，你好造化！（生）多谢大哥。（付）周羽，你回去把衣服浆洗浆洗，停一两日就要走的。（生，旦）多谢大哥。（生）妻吓，难为了你了！（丑）快点去收拾收拾罢。（仝生，旦下）（付虚下）
 
府场
（净上）心忙来路远，事急出家门。吓！个是张禁吓，叫俚得转来。喂！张禁哥。（付）??人叫我？地方看好子犯人，我说句话就来。个是啰个吓？吓！元来是员外。啰里去？（净）张禁哥连日哉。（付）正是，久违哉。（净）喂，周羽个桩事务，太爷那亨问哉？（付）太爷好得极，竟翻子招哉。（净）那说翻子招哉？（付）免死充军，发到广南雍州蛮地为民。出子罪哉。（净）个个太爷做弗开吓，亲手杀子人，那说出子罪介？头一桩事体就胡涂哉！阿晓得是啰个解俚去？（付）就是小子解去。（净）个是一场苦差??？（付）便是哉。官差不自由，没奈何。（净）请到照墙后边来，我有说话商量。（付）有??说话？（净）有白银二十两送与兄路上盘费。（付）员外个利钱重，不敢领。（净）不是；有个原故，请收子。（付）吓！莫非周羽是员外??令亲，要路上照顾照顾个意思，阿是？（净）个个周羽呢，是一个恶棍，为此地方上凑出来个。（付）那意思？（净）道是周羽是个惫赖人，叫我送拉兄子，到路上去结果俚个性命，替万民除害。（付）旣是介，员外杀生害命，阿各道腥颜烂气？（净）阿是嫌少??？（付）弗约。（净）成事回来再找二十两。（付）拉啰个处？（净）拉我处。（付）如此，多在小子身上（净）周羽啰哩去哉？（付）叫俚居去浆洗浆洗，停一头两日走路。（净）阿呀呀，?公人饭吃老哉吓！（付）为??了？（净）个个周羽是坏人，倘然溜开子，阿是兄替俚抵罪弗成？（付）是，不差。依员外那介？（净）依我就叫俚厾夫妻两个拉府场上分别哉那。（付）吓，吓，吓！个没，员外，我就试介点手段拉?看看。（净）放松弗得个?。（付）我晓得。（净）匆忙之际，送风弗及，居来替?接风罢。（付）多谢员外。（净）张禁哥，我搭?做子个样好事务，子孙昌盛个?。（付）非但子孙昌盛，亦且寿命延长。请吓，请吓。（净下）（付）阿呀，我只道是苦差，到是一桩好买卖！不免唤他每转来。哟！周羽转来！（生，旦上）吓！大哥，又唤我转来怎么？（付）你回去不及了。（生，旦）为何？（付）方纔太爷传我进去，说周羽是要紧人犯，停留不得，卽刻就要起身了。（生）阿呀！大哥，你方纔说放我回去把衣服浆洗浆洗。我夫妻分别，也有几句言语嘱付嘱付，还望大哥方便。（付）我岂不知？这是太爷的主意吓。也罢，有什么说话就在府场上说了罢。（生）吓！府场上？（付）府场上。（生）阿哟！大哥吓！你看府场上人烟凑集，如何使得？（付）吓！使不得？（生）使不得。（付）呔！死囚！（生）阿呀！（旦）大哥。（付）你一路去还要我照顾，这句话就不依我？我就打死你这死囚！（生）大哥不要打，就不回去。（付）也不怕你不依！地方，交与你看好了，我去收拾收拾就来。（丑应，劝付下）（生）阿呀！妻吓！我和你今日是活活分离了?！（旦）阿呀！丈夫吓！你去终须去，我要留难挽留。我有七八月身孕，不知是男是女，纵然生下来也是无父之儿了吓！（生）我的妻吓！我是个该死之徒，也顾不得身后之事了?！阿哟！阿哟！（旦扶住坐地，旦亦坐地介）阿哟！丈夫吓！
【小桃红】和你同甘苦，受尽饥寒，谁想道遭磨难也？此去程途，有谁见怜？（生）何况涉山川，冻馁受顚连！
阿呀！妻吓！（旦）阿呀！丈夫吓！
看你披枷锁，捱风霜，这苦我也无由见也！我这里孤单伊谁管？（合）一旦恩情断，和你再合甚年？只指望来生结个未了缘！（生）
【前腔】尩羸身己，跋涉山川，料想我终须死，不能苟延。谁收我骨在瘴江边？若遇金鸡赦，我便得生还，何况路途遥，没盘纒，好叫我难回转也！
（旦）阿呀！丈夫吓！你今别去，不知可有相见之日了！（生）阿呀！我的妻吓！你还想有相见之日么？
除非是死后灵魂和你重相见！（合）一旦恩情断，和你再合甚年？只指望来生结个未了缘！
（旦）
【望歌儿】艰难，我欲待随伊去，又被官府牵；我欲待拚死相随，争奈我又将分娩。纵有孩儿，永不识父亲之面！（合）生不能个相看和你同饱暖；死不能个魂魄和你相留恋！（生）
【前腔】我好难言！
（旦）阿呀！丈夫吓！生离死别只在顷刻，有甚难言介？（生）妻吓！话便有一句：
只是难言。
（旦）有话快些说来。（生）阿呀！我事到其间，也不得不说了。阿呀！妻吓！
你若要重婚嫁，我也难将你管。
（旦）阿呀！丈夫吓！你说那里话来？我生是周郞妻，死是周家鬼。决不改嫁的?！（生）好难得！若如此，我周羽就死在九泉之下，也得暝目！阿呀！我的妻吓！只是你有七个月的身孕，不知是男是女。若生下女儿，咳！万事休提！（旦）若生下男呢？（生）倘若生下孩儿，也是我周羽一点骨血，千万与他取名叫--（旦）叫什么？（生）取名瑞隆。（旦）吓，瑞隆。（生）我周羽也没有什么家事所遗，那家中止有这几本破书。阿呀！我的妻吓！
你与我敎道成人，说与终身怨。
（跪介）（旦）丈夫请起。这个何须吩咐？（生背）呀，呀，呀！呸！周羽，你好痴吓！自古道：转背不知儿女哭?！我此身尙然难保，还顾得这许多！阿呀！皇天哪！
只怕他叫，叫别人是爹爹，那其间忘了维翰（合）生不能个相看和你同饱暖，死不能个魂魄和你相留恋！（旦）
【黑麻序】君休疑我将身变迁，不因这遗腹孩儿，死在眼前。
丈夫，你疑我有改嫁之心么？哪！
只怕捱不过这饥寒，不久身亡，不能够敎子报寃！（丑上）夫妻泪涟，心事有万千。
（付上）走！（生，旦）
催促登程，催促登程，说不尽言！
【尾】生离死别恩情断，两下里愁怀万千。再得相逢不知是甚年！
（付）走吓！（生，旦合）
【哭相思】但愿夫妻情不断，只图再世重相见。
（付）走吓！（扯生下）（生又上）阿呀！妻吓！（付又上，扯生下）（旦倒介）（丑）咳！周娘子，周官人去远哉，居去罢。咳！苦恼吓！（下）（旦）丈夫在那里？丈夫在那里？我那丈夫吓
只今不敢高声哭，犹恐人闻也泪涟！
阿呀！丈夫吓丈夫！（捧肚哭下）
 
刺血
（贴上）
【缕缕金】蒙娘命，去寻亲。程途涉远水，好艰辛！来到鄂州界，人烟相近。向人前刺血写经文，殷勤问缘因，殷勤问缘因。
我周瑞隆奉母命来寻父亲。此处已是鄂州界上了，人烟凑集。这里有个大户人家，不免席地而坐，刺血写经则个。
【抛诵子】刺血写经事有因，七轴莲花字字新。身体发肤受父母，毁伤身己为寻亲。南无佛。无量寿佛。
（外上）宾客不来门户俗，诗书不敎子孙愚。（贴）阿弥陀佛。（外）阿呀，道者，你席地而坐，在此做什么？（贴）小道是刺血写经的。（外）吓！是刺血写经的？刺一个字要多少银子？（贴）只要三分银子。（外）常言道：『一字値千金。』三分一字也不为多。如此，你与我多刺几个。（贴）
【前腔】休言一字値千金。
（外）小小年纪，就会刺血写经。（贴）
刺血写经事有因。父母在堂不恭敬，何用灵山见世尊？南无佛。无量寿佛。
（作刺痛哭介）嗄唷！嗄唷！（外）阿呀，阿呀，住了！
【香柳娘】你刺血写经，你刺血写经，须要敬持三宝，缘何未写先自凄惶貌？看出家人做作，看出家人做作，只▲散诞与逍遥，直恁的哭号啕！旣惜疼怕痛，旣惜疼怕痛，别作生涯计较。何须苦恼！
（贴）小道不是刺血写经的。（外）是做什么的？（贴）实不瞒老丈说，小道为寻父亲到此，将他做个行头。（外）阿呀哟，如此说，是个孝子了。请起，请起，请到里面来。孝子是难得见的吓！（贴作进介）老丈拜揖。（外）放了香盘奉揖。请了。请坐。（贴）有坐。（外）你是那里人氏？（贴）老丈听禀。（外）愿闻。（贴）
【前腔】开封府住居，开封府住居。
（外）你父亲离家几年了？（贴）
离家二十年余。
（外）姓甚名谁？（贴）
姓周名羽维翰表
（外）吓吓！周维翰？他为何到此？（贴）
被他人陷害，被他人陷害，与母泣别时，〔我小子呵，〕七个月在娘怀里。
（外）后来便怎么？（贴）后来生下小子，
敎读书应举，敎读书应举；弃官寻父亲，都是娘亲敎道。
（外）吓！你说弃官寻父，是一位官长了吓？（贴）实不相瞒，小生周瑞隆，忝中第八名进士，除授平江路吴县知县。（外揖介）阿哟哟，老夫有眼不识，是一位大人了吓。请坐，请坐。有罪了。（贴）好说。（外）小厮看茶来。（向内介）妈妈，周维翰的背生儿做了官，来此寻父亲，你们大家出来看看?。看?，孝子是难得见的吓，快些出来。嗄，一把年几还怕羞么？▲，▲，▲，到走了进去了（笑介）大人，请坐，请坐。令尊是周维翰？（贴）正是。（外）吓，大人，令尊在家下住了二十余年，与老夫最契。（贴）旣如此，请出来相见。（外）早来两日便好。他遇了皇恩大赦，辞别老夫回去了。（贴立起介）如此，吿辞了。（外）那里去？（贴）待我赶上去。（外）吓，吓，吓，且住，大人，你说是背生儿！就是路上遇着，也不相认吓。（贴）是吓！这便怎么处？（外）吓，吓，吓，有了。令尊有一首诗，名曰台卿集，就是令尊送与我的。我不忍轻弃，常带在身，如今转送与大人。你一路上去，不论茶坊酒肆，有人认得此诗者，就是令尊了。（贴）这是家父所作，以为报本之心。小生为寻父亲，只得领命吿辞了。（外）老夫偶有白银十两，权为路费。（贴）家父在此打搅，岂敢又受厚赐？（外）不必嫌轻，请收了。（贴）如此，老伯请上，受小侄一拜。（外）不敢。老夫也有一拜。（贴）
【前腔】我严亲在府，我严亲在府，蒙员外周全不小，粉身碎骨恩难报！（外）你弃官寻父，你弃官寻父，千里受劬劳，四海扬名孝！（合）愿前途旅店，愿前途旅店，寻亲见了，骨肉团圆欢笑！
（外）伊父飘流二十年。（贴）荷蒙收录得周全。（外）试看明珠皆合浦。（合）须知月缺再团圆。（贴）请了。（下）（外）吓，大人请转。（贴上）老伯。（外）令尊还去不远，你是后生家，还赶得上。（贴）是，请了。（下又上）老伯，老伯请转。（外）怎么？（贴）讲了半日，不曾请敎老伯高姓大名（外）吓，老夫姓李，字好善。这些乡党多称我是李员外。（贴）吓！是李员外。请了。（急下）（外笑介）哈哈哈！慢慢的走，慢慢的走。你看他头也不回，竟自去了。咳！难得！那周先生眞正是个好人吓。他出门有二十多年，家中有这样贤哉娘子，敎子成名，读书上进，中了进士，又做了官，今日来此寻亲。（笑介）阿哟哟，自古『积善之家，必有余庆。』我想他们如今回去，是夫妻相会，父子团团。哈哈哈！就是老夫也是喜欢的吓。妈妈，客去了，茶不要了。进去，茶不要了。（笑下）
 
鲛绡记
 
草相
（末上）受人之托，必当忠人之事。自家单庆是也。奉本官差押魏必简到淮下充军，临行时有刘汉老送我白银二十两，着我途中谋害他性命。又将银簪一只为记，成事回来，再找三十两。一路来人烟凑集，难以下手，且到前边再作道理呔！魏必简，快些走上来！（小生）吓，来了。
【缕缕金】心痛切，步徘徊。
（末）呔！死囚！这等慢腾腾，几时得到卫上？（小生）阿呀！大哥！
奈我两腿难行动，似刀锥！
（末）你走不动，我驮了你走罢！（小生）大哥吓！可怜方便我略坐一坐。
胜念千声佛，望垂周庇。
（末）??！我倒受你的气！你要坐也罢！
向绿阴树下坐移时，再向前行去，再向前行去。
（小生）阿哟哟，多谢大哥。（末）略坐一坐就要趱路。（小生）是，晓得。吓！大哥，我家业浑如火上氷，此身犹似晓来灯！（末）你自家作孼应难活，祸福无门人自寻。吿诉我怎么！（小生）吓！大哥，明明是一桩屈事，今日生死皆出大哥之手；若得生还，便是我重生父母了。（睡介）（末）这个死囚！好意放他坐坐，有这许多唠叨！吓！魏必简，魏必简！你看他就如死狗一般睡熟了。且住，一路来人烟凑集，不好下手；如今荒僻去处，四野无人，正好下手。魏必简！魏必简！你休怨我，这是你前生造下孼，今世转相逢！（举棍介）且住，这一棍倘打他不死，喊将起来，反为不美；待我寻一块大石头照顶门一下，把他脑浆打出来纔是了当。（寻介）（丑嗽介）（末）好不凑巧！可可的一个人来了。（丑上）
【前腔】我在江湖上，走如飞，相面兼风水，子平书。踪迹无南北。一些盘费，口中吃饭体穿衣，全凭这张嘴，全凭这张嘴。
（末）蓼花滩上鹭窥鱼，这不是全凭这张嘴？（丑）呀！老哥，我自走路，贼介一??，我撞弗开口，亦拿我一插！（末）擦了，便怎么！（丑）吓！是了，敢是见小子脸上有些黑黑白白？可是？（末）点点杨花入砚池。这不是黑黑白白？（丑）??！来得快！我要青青白白。（末）一条路界青山色。这不是青青白白？（丑）我如今要个白对白。（末）玉山高并两峯头。这不是白对白？（丑）好！难兄不倒。我那间要个蓬蓬半白。（末）呸！走你娘的路！不要在此混账！走，走，走！（推丑介）（丑）好奇怪！他满面杀气，必有害人之心。啐！我是走路，管他怎么！（小生打哼介）（末）那里来这个??入的到此混纒！（丑）好奇怪！草丛中有哮吼之声，其中必有异物，不免转去寻看。（末）??！再没有你这个惹厌的人了，去了又来，来了又去！（丑）呀！老兄，这条是官路去来由我，你那里管得？（末）不是管你，我每行路辛苦，要在此静坐一回，你只管来纒扰！（丑）不是我来纒扰，我听见草丛中有哮吼之声，其中必有异物，因此转来寻看。（末）要看异物，来，来，哪！这不是异物？--一个死囚，什么异物！（丑）阿呀！妙吓！你看这汉子鼻息如雷，必非凡品，待我唤醒他问一问。汉子醒来！（打小生介）（小生）阿呀！大哥吓！纔睡得着，把我棒疮上打这一下，疼死我也！（末）呸！死囚！不知那里撞一个肏娘的来打了你，又是大哥小哥！（丑）他不知是我；?弗要气，等我去说明白子。（末）这是那里说起！（丑对小生介）请了。方纔小子不知，非关他事，不要怪他。（对末介）我说明白个哉。（末）惹厌！（小生）呀！大哥，你自走路罢了，为何打我这一下？阿唷唷！（丑）在下是个相士，因见你相貌古怪，况且鼻息如雷，为何披枷带锁，要唤醒一问；不知棒疮在腿，所以失手。我倒得罪子?，得罪子?。（末）这个??入的是相面的！（小生）吓！是风鉴先生。敢烦一相。（丑）当得。待我扶你起来。（末）呔！不知事的死囚！你身无半文，盘纒都是我的，叫他相了面，那个与你还相钱？你是死数里的人了，相什么面！相什么面！（丑）阿呀，老哥，他是难中人，那个要他相钱？（末）你不要相钱的？（丑）分文不取。（末）眞个分文不取？（丑）一个铜钱弗要。（末）你不要，干我甚事？去相，去相！（丑）盖个??气质故朋友，要算生个半边个哉！（末）是这样生的！（丑）吓，请过来。（小生）先生，不要相了。（丑）为??了？（小生）我是死数里的人，相他怎么？（末打介）呔！死囚！（小生）阿唷！阿唷！（丑）住子，住子，故一记，亦是为??了？（末）你起初要相，见我说了几句，使性便不要相了；你不要相，可在我心上！可在我心上！（丑）弗要气，故一逗逗得是个定定能立厾，等我去发作俚。（对小生）呔！你个个人没理，弗通，刁钻！你起初要相，那间亦弗要相，是何解说？（又对末介）弗要气哉，我发作子俚哉。（末）惹厌！（丑）个个朋友直头耐烦得势厾！吓，来立正子，咦，啧啧，好个相！听讲。（小生）是。（丑）你仪容俊雅，必作高贤；骨格清奇，终须显达。莫怪小子说你结喉露齿，早年骨肉分离；悬望昏迷，必主人亡家破。（末扯丑转介）喂！（丑）个一扯为??了？（末）好先生，他这等模样，怕不是人亡家破？亏你猜！（丑）我不是猜，依相书直讲。（末）什么相书直讲！分明乱话！（丑）兄不信，竟是乱话，来听我乱完子话介。足下贤庚多少？（小生）二十三岁。（丑）廿三，廿四，廿五，好！你大运将通。你铁面剑眉，兵权万里；湖目海口，食禄千锺。若到廿五，廿六，边城管事，必有将相之权。（末）喂！（扯丑介）（丑）故一扯亦为??了？（末）他没半文钱在身边，你奉承他没用。（丑）我那个奉承他？依相法直言。（末）什么相法直言！竟是放屁！（丑）阿呀！老兄，你不要小觑了人。起初说我乱话，如今又是放屁，那过去未来的事，你不信也罢；我如今只把眼前一桩事讲一讲，看你信也不信。（末）眼前什么事？就讲！（丑）眞个要说？（末）就讲！（丑）当眞？（末）讲吓！（丑）闪开！汉子，你要防备着！（小生）先生，怎么？（丑）今日午时三刻有人谋害你的性命。（小生）阿呀！先生救一救吓！（丑）弗番道，有我拉里，在我身上包?脚指头弗踢一踢便罢。（看介）方纔直逗个位朋友罗里去哉？兄为??了直奔子个搭去？（末）在此看看野景。（丑）来，我也替兄相相。（末）盘纒短少，不敢相烦。（丑）俗哉，开口就说铜钱银子！这位兄不要他的，若要子兄个，道是砖儿能厚，瓦儿能薄哉。过来也相一相。（末）如此，多劳。（丑）立正子，把尊冠起一起。（末）是。（丑）八九？（末）七五。（丑）兄这大身，这头倒小，眞正小头斑剥厾过日脚！（末）休得取笑。（丑）听讲：看你天庭削尖，地角欹斜，一生劳碌奔波。好个贱相！（末）休得取笑。（丑）借手一观。（末出手，丑看介）那一只。好一双近钱手！银子是会赚的，只是东手接来西手去，弗聚财。俗语云：『锦被盖鸡笼，外头霍显里头空。』虚名虚利，阿是介个？（末）好先生，银子其实会赚的，东手接来西手去，不得实惠。先生如见的了。（丑）??了如见？直头乱话！（末）休得见罪。（丑）看兄相是无得儿子个。（末）没有儿子的。（丑）不但没有令郞，连令爱也没有，儿女俱无。若有，兄说出来。（末）眞个，先生，果然男女俱无，竟是神仙了！（丑）??个神仙？我拉里放屁！（末）得罪，得罪。再烦先生相一相终身结果如何。（丑）罢哉，弗看哉?。（末）哎哎，一定再烦相一相。（丑）两件被我道着了。（末）先生，来，来，来。（丑）相着子痒筋厾哉。（看末）吓！好奇怪！（末）先生，为何？（丑）起初见你杀气冲眸，必有害人之心。（末）如今便怎么？（丑）如今红光满面，颇有救人之意。老兄凡事要积些阴德，后来二子送终。（末）先生，此人后来如何？（丑）老兄吓！
【好姐姐】看他形容俊伟，必掌握兵权之贵。〔亏他这几年，〕经危历险，此去皆坦夷。（合）忧为喜，穷冬去后阳和至，万物荣枯各有时。（小生）我在流离顚沛，似萍梗风波之内。
单大哥，先生说我今日午时三刻有难。
今朝死生料因皆在伊。
（跪介）（末）哟哟哟，魏先生请起。（丑）他不是这样人。（末）
听他详察事理，不由我心中不畏。（丑）老哥，积些阴德与子孙。（末）先生，荷蒙嘱咐，不敢不相护持。
（小生）先生，再烦一看前途可保得性命么？（丑看）好了，日已过午，凶星已退，吉曜来临，此去一步高一步，再无坎坷了。若到荣贵之日，不可忘了小子。（小生）怎敢忘恩。（丑）闲话已久，就此吿别。相逢纔攘攘，话别又匆匆。请。（末，小生）请了。（丑又上）阿呀，老兄！（末）先生为何又转来？（丑）老哥吓，凡事积些阴德，有二子送终，有二子送终。（下）（小生，末）多谢先生。（末笑介）我若非逢相士，决意害忠良。（小生）单大哥何出此言？（末）罢！我实对你说了罢：我临行时，有刘员外送我二十两银子，又将银簪一只为记，成事回去再找三十两，叫我途中结果你性命。（小生）阿呀，大哥吓！我和你前日无寃，往日无仇，怎要害我性命？（末）要害你性命不对你说了。吓，我和你开了刑具。（小生）吓！若得如此，大哥乃重生父母，再养爹娘了！请上受我一拜。
【忆多姣】承隐恻，蒙拯溺，区区再见天与日，是衔环难报德。（合）恩似山泽，恩似山泽，地久天长罔极！
（末）善恶无根一念移，须知生死在须臾。（小生）此生若得千金报，不负今朝活命恩。（末）天色晚了，快走罢。（小生）单大哥请。（末）吓！你只是疑我；也罢，我把批文行李交付与你，由你来也罢，不来也罢。（下）（小生）大哥，还是同去。（下）
 
翠屏山
 
酒楼
（末上）
【引】愁旅寓，听关山，人物萧条属岁阑。
驱马蓟门北，往来成古今；结交期一剑，情极为知音。我杨雄只因身在公门，一身碌碌，未曾少暇，就是那石秀兄弟，与我恁般情厚，时常不得相亲。喜得今日稍闲，不免回去与他相叙相叙。（小生内嗽介）（末）那边来的好似石家兄弟，不免迎上前去。（小生上）
【引】游此地，不知还，直道无忧行路难。
（末）兄弟那里来？（小生）家里来。（末）早吓。（小生）小弟要寻哥哥讲几句话，为此起早特来寻你。（末）寻我？如此，家中可有什么事情？（小生）家中吓，--没有，没有。（末）旣没有事情，不消回去了，和你到前面酒楼上去畅飮三杯，相叙相叙如何吓？（小生）酒楼上到也使得。哥哥请。（末）兄弟请。行行去去。（小生）去去行行。（末）这里是了。呔！酒家。（丑）来哉。隔壁二家醉，开坛十里香。杨大爷吃酒??？石三爷也来里。（小生）正是。有好酒打一角上楼来。（末）兄弟请。（小生）哥哥请。走来，我们要讲几句话儿，不许容人上来。少停算账，多算些与你罢。（丑）噢哉。（下）（末）走来。（丑）??个？（末）我叫你便来，不叫你不要上来。（丑）噢，晓得个哉。（下）（末斟酒介）兄弟请。干。（小生）请。（末）兄弟，我一向不得工夫，不曾与你相叙，今喜空闲无事，我与你吃个尽兴方回吓。兄弟请。（小生）哥哥请。干。小弟借花献佛，奉敬哥哥一杯。（末）请。干。（小生）来吓。（末）住了。兄弟，你方纔说有什么话讲？（小生）吓！就是那个--咳！吃酒。（末）兄弟，酒也要吃，话也要讲。（小生）是吓，酒也要吃，话也要讲。就是那个--（怒介）咳！（末）阿呀，兄弟！
【风入松】你从来开口没遮拦，〔今日里呵，〕为甚的欲言如赧？
（小生）就是家中也该回来走走。（末）兄弟，
我一身在官多羁绊。
（小生）一身在官，难道家里多是不要的？（末）吓！我晓得了。（小生）哥哥晓得什么来？（末）
敢是家无主，必竟将伊轻慢？
（小生）小弟蒙哥哥如此厚待，『轻慢』二字，一发赧颜了。（末）这等说，为什么来？（小生）哥哥，就是这个--咳！（末）呸！我与你相交半世，难道不晓得俺杨雄的性儿么？
咱家性须不耐烦。〔嗳，〕你疾速请免推难。（小生）
【前腔】蒙兄骨肉恁相看，好敎俺一言难按。哥哥自伊出去归家晚，脑背后不生双眼。
（末）吓！有什么事情？（小生）
朝夕里在公门中事繁，你那家，
（末）家什么？（小生）
家门内，怎防闲？
（末）吓！敢是我家中有什么事么？（小生）是嫂嫂......（末）嫂嫂便怎么？（小生）哥哥，元来嫂嫂不是个好人。（末）怎见得？（小生）小弟已看在眼内多次，故尔直言，哥哥休怪。（末）我不怪你，你说是那一个？（小生）你道是谁？（末）是谁呢？（小生）就是那海阇黎。（末）可就是那海和尙么？（看介）（小生）正是。（末）他便怎么样？（小生）哥哥，那和尙呵！
【急三鎗】他做功德多顚倒，直到更深散。两个相嘲笑，在眉间。
（末）已后便怎么？（生）已后呵！
三日后，还经忏，归来晚；只见嫂嫂带着酒，艳妆残。
（末）吓！有这等事！（小生）这个还不打紧，小弟呵！
【风入松】昨宵不寐五更寒，只听得佛声高赞。
（末）吓！又是一个！（小生）呸！好没志气！是个报晓的头陀！（末）头陀便怎么？（小生）每夜在后门首叫来叫去，那时小弟就有些疑心了。
我潜身暗里相凝盼，见一个和尙俗家妆扮，悄出去，一似鸡鸣渡关。说甚么僧未起不如闲！
（末）
【急三鎗】〔咳！〕怎知道贼泼贱多淫悍！〔兄弟，你住着，〕我顷刻里便除奸！（小生）却不道奸情事，须亲见？（末）〔兄弟，〕难道你无确见，怎虚攀？
（小生）此事必要哥哥亲眼看见，方好行事。（末）阿呀！兄弟吓！怎得我亲眼见他！（小生）哥哥，不难的，待明日里呵，
【风入松】只推値宿又轮班，〔等待三更时分，〕那时节，打进门环。
（末）走了吓。（小生）不走的。
他从后门一路常行惯。
那时节哥哥把住前门。（末）我把住前门。（小生）小弟把住后门。（未）把住后门。（小生）等那秃驴出来的时节也，呔！
我一一索捆，莫敎他松泛。〔吓！哥哥，〕归家去，切莫要破颜。
哥哥，你要依我。（末）我就依你。（小生）你要依我吓！（末）我依你罢了。
我只得权宁耐，且相安！
酒家，上在我账上。（内应）（小生）飮散高楼便转身。（末）敎人怒气欲沾襟！（小生）五更专等头陀到。（末）兄弟，准备钢刀要杀人！请了。（小生）哥哥请转。（末）兄弟，怎么说？（小生）今晚回去切不可提起。（末）我晓得。请了。兄弟请转。（小生）哥哥，怎么说？（末）你方纔说我把住前门？（小生）把住前门。（末）你把住后门？（小生）小弟把住后门。（末）等那秃驴出来的时节，我就--（嗽介）请了。（下）（小生）啧，啧，啧！是个汉子！是条好汉！方纔被我说了，他就毛发倒竖，怒气冲天。不枉我石秀与他结义这么一场！（笑介）我明日帮他行事便了。吓！明日帮他行事便了！（下）
 
杀山
（小生上）
【山坡五更】郁匆匆，层岚如靛；急煎煎，寒颷如箭。虚飘飘，孤踪似萍；冷飕飕，怒发如虬颤。我也不自怜，愁他作话传。不平意气难消遣，因此刃落霜街，尘襟血溅。我还想他胡做作，没高见！被我一时赚出闺中媛。若得个迹剖情眞，说甚么言深交浅！
迤逦行来，已是翠屏山了。好一个荒僻去处！少不得要在这里做一个法场，不免站在古墓之中等待。呀！你看，潘氏已出轿，迎儿随后，杨大哥也来了。（末押二旦上）（末）
【前腔】乱纷纷，丛篁如篟；响泠泠，幽泉如咽。（旦，贴）愁戚戚，一心似呆；意悬悬，千转如揉线。
（贴）迎儿，为何只管走到这个荒僻去处来？（旦）便是。（末）
我思量起，事到头来难辞辩。今日一身做事，敢向谁埋怨？俺是个男子钢肠，怎肯为妻儿情软！
（小生迎见介）哥哥。（末）贤弟，过来见了。（小生）嫂嫂拜揖（贴）阿呀！叔叔为何也在这里？（小生）吓！石秀为嫂嫂有句话儿，在石秀身上有些干涉，故此特来讲个明白。（贴）吓！叔叔，你是个晓事的人哟！
何缘随人把话煽？（末）〔咳！〕虽然，也要还咱一句言。
（贴）阿呀！天吓！有什么说话介？（末）住了！你前日对我说，石叔叔几番调戏你，今日无人在此，对个明白。（小生）正是，对个明白。（贴）阿呀！这是过了的事，提他怎么？（小生）嗳！嫂嫂，你休说这般闲话！今日在哥哥面前
【古轮台】问明白，无端浪语为谁来？（贴）〔叔叔，〕为何没事耽惊怪？那些宁耐！
（小生）嫂嫂，你休要口硬，我把一件证见与你看看！（二旦）有什么证见！有什么证见！（小生）还你个证见！（解介，出衣抛介）这不是！（二旦见衣呆介）（小生递刀与末介）哥哥，此事只问迎儿就知明白。（生揪旦介）你这小贱人！我且问你，怎地僧房入奸？如何黄昏勾引，五更敲木鱼？快快实说！
若有半句胡歪，看取钢刀磨快！
（旦）阿呀！官人待我说，此事与迎儿无干的?。那日呵！
入寺烧香，酒酣春色，把迎儿发付早和谐。
（末）罢了！罢了！后来呢？（旦）姐姐与他约定：
但官人不在，夜来香桌早安排。五更出去，暗中来望，头陀耽贷。不想石叔惹非灾。
（末）吓！怎么反说到石三郞身上去？（旦）姐姐恐事情败露，买嘱迎儿，只说石叔叔调戏。
都是胡厮赖。眼珠落地，不见影儿筛！
（贴）阿呀！小贱人！怎么都说出来了！（小生）哥哥。
【前腔】休猜料，非是我叮嘱裙钗。还问取嫂嫂根节情因，莫敎遮盖。
（末揪贴介）你这淫妇！快讲！
他无语搪塞，怎把你奸情词改？（贴）〔官人，〕看平日夫妻两情厮爱，劝你权将怒儿解。
（小生）哥哥，含糊不得，须问嫂嫂一个明白。（末）贱人！还不快说！（贴）阿呀！天吓！
这是前生孼债，托为兄妹同侪；道场留意，僧房约定，往来无碍。
（末）前日怎么说石叔叔调戏你？（旦）前日呵！
你酒后露狂乖，多尶??，驾言嘲戏难挨。
这是支吾的言语，石叔叔并无此事。（末）罢了！罢了！
【扑灯蛾】我怒从心上起怒从心上起恶气怎分解
（旦）阿呀！官人饶命！此事与迎儿什么相干介？（末）唗！贱人！
送暖与偷寒，这丫头好生胆大也！
（旦）官人，饶命吓！（末）
留伊贻害，好叫你先丧尘埃！（杀旦下）恼杀这奴胎，从今斩草去根荄
！
【又】一时间悞听，一时间悞听，惹得交情坏！醉里露消息，反被你把人来卖也！〔贱人！〕你心肠忒歹险，敎咱一命难挨！
（贴）阿呀！官人饶命吓！石叔叔劝一劝?！（末）
先下手，恨舒怀，霎时身首早分开！（杀贴下）
【尾声】抛将怒气云霄外，狼藉横尸不可埋。〔贤弟，〕我和你何处安身别摆划？
贤弟，如今淫妇都已结果，和你到那里安身便好？（小生）小弟已寻思一个去处在此。（末）是那里？（小生）哥哥，我和你都杀了人，少不得吃官司，不如同上梁山入伙罢。（末）且住，那山上那个认得我？况我又是个做公的，怎肯收留？（小生）宋公明招贤纳士，天下传名，况小弟前日曾会过神行太保戴宗，不必忧虑，竟去便了。（末）如此甚妙，同去便了。翠屏深处究缘因。（小生）顷刻尸骸化作尘！（末）若欲避他灾与祸。（合）梁山泊里好潜身。（仝下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 八.4
 

八集 
四卷
鸣凤记
夏驿
（净驿子随生上）
【玩仙灯】铁面鱼头，骨鲠志难酬。叹神龙暂居涸薮，万里孤臣似风飘柳。只恐这手足皆疲，股肱非旧！
一封朝奏九重城，夕贬宜山万里程。折指不忘匡济手，丹心还是股肱臣。睁怒目，切朱唇，常怀按剑上彤庭。有朝感悟君王圣，把那误国奸臣一扫清！我杨继盛只为劾奏仇鸾，却被奸臣威逼，问官将我手指桚折，胫骨夹损，必欲置我于死地。幸蒙皇上薄赐降谪，贬我为口外边城典史，又被当道不容，改为广西宜山驿驿丞。数月之间，奔走一万五千余里，孤身到此，不觉踰年。幸喜上司知我是个谪官，不必往来迎送；只是遐想朝中权臣奸党，终为国患。近日有人传说夏太师亦被严嵩诬陷，监禁在狱，不日就要处斩。且住，我想自古至今，并无首相典刑之理，未足为信；纵有此事，难道朝中再无一人保救元老？咳！但我官卑职小，未见朝报，是以怏怏于心。今日闲暇，不免到驿前走走。驿子，驿子！??！（净）有。（生）你在那里睡了么？（净）没有睡吓。（生）来扶我到驿前走走。（净）老爷个脚不便，坐坐罢。（生）我今日好些了。（净）吓。（扶生走介）（生）吓！地下也不扫一扫。（净）吓！第二个！老爷说，地下为??弗打扫打扫，阿是要?单吃饭！分付个哉。（生）这些人在那边做什么？（净）这些人多在那里骨牌??和。（生）胡说！这是上司来往的所在，容留闲人在此赌钱！拿过来打这厮！（净）呔！老爷来捉哉！捉！捉！捉！弗要走，拿两个头来咭，那纔奔散哉！（生）扶我进去。（净）是哉。（生坐介）过来，有朝报买一本来。（净）老爷，这里只有烧饼，油煠鬼，没有潮糕卖的。（生）是朝报吓。（净）朝报吓？是哉？阿是像书能介一本看个吓？（生）正是。（净）容易，等我去抢一本来。（生）胡说！拿钱买！（净）吓！拿钱买（生）来。（净）又是什么？（生）你到驿前去看，如有京中人，唤一个来。（净）老爷，要京东人事做??？（生）狗才！京里人吓。（净）吓！京里人就叫做京东人，晓得了。（下）（老旦夏夫人，外解差，付管家婆上）（外）老夫人走吓。（老旦）
【引】远路风霜催老朽，长途顚沛多忧。
（外）老夫人，这里是宜山驿了；闻得兵部杨爷谪贬在此，待我进去讨个脚力前去也好。（老旦）这也使得。（外）管家婆，你同老夫人在那边马台上坐坐，待我进去。（付）是哉。（旦，老旦下）（外）那边有个人，想是驿子。吓！驿子，驿子。（净）呸！胡桃阿弗见，??个栗子！（外）这里可是兵部杨爷在此么？（净）正是。你问哩做??了？（外）你去说声，京中人要见。（净看外笑介）（外）为什么？这个人想是痴的么？（净）你就是京中人？（外）正是。（净）好极！好极！我们老爷正想一个丁冬人顽顽。住厾，等我进去说。（外）就出来。（净）老爷拉啰里？老爷拉啰里？（生）什么好笑？（净）老爷要个丁冬，就有个丁冬人在外。（生）有了京中人了？（净）正是。（生）着他进来。（净）吓。京中人呢？（外）在这里。（净）叫你进去。（外进介）杨爷在上，小的叩头。（生）起来。（净）起来，起来。（生）你是何处人？那里认得我来？（外）小的是刑部典差，在京曾伏侍杨爷过的。（生）吓，吓，吓。如今解那个在此？（外）夏老夫人。（生）那个夏老夫人？（外）就是当朝夏太师的老夫人。（生）住了！你可晓得夏太师怎么样了？（外）老爷，你还不晓得么？夏太师为军国重情，圣上将他处斩了！（生）吓！夏太师竟处斩了！阿呀！（顿足痛介）嗄唷！嗄唷！（净）阿呀！老爷，老爷！--呸！?个人痴个??！我里老爷个金头银金盔金子了刁??厾个，难间还钱肉起来哉。（外）杨爷醒来！杨爷醒来！（生）阿呀！罢了！罢了！（净）罢了！罢了！（生）解官，如今老夫人解到那里去？（外）到广西全州去。（生）如今老夫人呢？（外）在驿前。（生）快请。说我出来。（外）是。老夫人有请。（付，老旦上）你见过了么？（外）见过了。杨爷相请。（生）老夫人请。（老旦）大人请。（生）老夫人请上，下官有一拜。（老旦）大人请上，老身也有一拜。（生）仙鸾仪范，何期邂逅关西！（老旦）司马威名，岂意遭逢客邸！（生）不知老夫人到来，只合远接，接待不周，望乞恕罪。（老旦）岂敢。（生）请坐。驿子，看坐来。（净）吓！（反摆椅介）（生）这样摆。（净背摆介）（生）??！狗才！那样摆。（付）?个个人，交椅弗会摆个来。（净）我及要摆个哉。（生）请坐。（老旦）有坐。（生）解官，你到外厢去坐坐。（外）杨爷，老夫人在此，欲求杨爷个脚力。（生）不消你说，我自有道理。驿子，领解官外厢酒饭。（外）多谢杨爷。（净）解官▲里坐，要吃烟嚜马屎里有火拉厾。（外下）（生）驿子。（净）有。（生）吩咐备饭。（净）吓。（走介）（生）来！（净）吓。（生）丰盛些。两桌：解官那里一桌，老夫人那里一桌。（净）吓。（下）（生）吓！老夫人，老太师为何遭此大变？这也是罕闻！（老旦）大人吓，一言难尽！（生）请道其详。（老旦）
【宜春令】我夫主刚过柔。
（生）刚介乃立朝之本，有何不可？（老旦）
为权奸攅成寇仇。
（生）难道朝中竟无一人保救元老么？（老旦）
青蝇未聚毫端，无计祈天佑。
（生）老太师已死，一家骨肉多拆散了？（老旦）
飘零，我世泽箕裘。
（生）老夫人所得何罪，受此风霜？（老旦）
风波，我暮年箕箒。
（生）这奸贼果是不共戴天之仇了！（合）
这寃情石烂难忘，海枯不朽！（生）
【前腔】听伊语，知遇仇。〔不要说是亲受其祸，〕使人闻，心伤眉皱！〔老太师呵，〕暮龄遭难，况无令子承君后！〔老夫人，〕你本是天上鸾凰，今日里反做了风中尘垢！（合）这寃情石烂难忘，海枯不朽！
（生）老夫人，你此去广西，乃荆蛮之地，不比江南富贵之乡，况举目无亲，恐难存活。（老旦）这便怎么处？（生）吓！有了。下官有一故人，姓张，名翀，原籍马平人氏。前年在京中乡试，因与下官相厚，此人平生好义，决不失信于我。况马平相近泉州，待我修书一封，将老夫人托他周济。他也仰老太师山斗之望，又与下官金石之交。老夫人到彼，且暂住几时，待等天恩大赦，必有还乡之日也。（老旦）多谢大人。（净上）饭完了。（生）请老夫人后堂小饭，待下官修起书来。（老旦）多谢。难中一纸书，胜似千金惠！（净）老亲娘，?筛筛酒。老夫人吃过子，?就吃子饭罢。（付）晓得哉。（下）（生）驿子，老夫人那里可丰么？（净）十六样。（生）那十六样？（净）肉哉哟，鱼，鸡，肉圆，鱼汤，鸡肫肝。（生）六样吓。（净）还有韭菜，炒鸭蛋，算子十样，阿是十六样吓？（生）解官那里呢？（净）六样头。（生）那六样？（净）白切肉，小炒肉，酱汁肉，肉汤滚豆腐，还有沸带拐。（生）这是怎么说？（净）肺搭子拐头哉哪。（生）胡说！你去取我俸银五两三钱：五两一大封，三钱一小封。（净）吓。（走介）（生）走来！你可明白么？（净）晓得个哉，五两三钱一大封。（生）蠢才！五两一大封，三钱另外一小封。（净）是了。（走介）（生）来。（净）吓。（生）小轿两乘，官马一匹。（净）老爷，亦是??个上司到哉了？（生）送夏老夫人全州去。（净）啰个??夏老夫人？（生）就是里边的。（净）阿是里向吃饭个老亲娘？（生）??！夏老夫人。（净）介嚜无得。（生）怎么说没有？（净）我里驿里个马要伺候上任，有兴头官府个，个样人，让哩走走罢哉。（生）??！狗才！你但知锦上添花，我老爷偏喜的雪中送炭！什么有兴头没兴头！广告牌子来，打这势利小人！（净）吓！老爷打人哉，拿介一百块竹丬出来。老爷，要打啰个？（生）打你这势利小人！（净）要打我吓？只好我自家拿子竹丬打自家个哉。啐出来！轿马亦弗是我个，搭哩瞎争??？落得做人情。（下）（生）势利小人！什么有兴头没兴头！（写介）
【一封书】京师忆旧游，遇相知，信义周。
不想别后两年，京中有此大变。
元臣陷死囚。痛全家，徙远流。佐命忠勋应可惜，莫逆深交更转求。到全州，望容优，存没沾恩感不休！
侍生杨继盛顿首拜。鹤楼张先生厚契门下。（净上）五两三钱有了。（生）老夫人用饭完了么？（净）吃完子半日哉。（生）请老夫人。（净）老夫人有请。（付，老旦上）自怜送别无杯酒，须信阳关有故人。多谢大人。（生）因在驿中，多多有慢。（老旦）好说。（外）多谢杨爷赐饭。（生）有慢你。老夫人在上，下官位卑禄薄，聊具白银五两，少助路途之费。（老旦）重蒙华翰，如锡百朋。这厚礼决不敢受。（生）老夫人，患难之中，不必推辞。管家婆请收了。（老旦）如此，多谢大人。（生）好说。解官，这是书一封，你到了马平县，进东门大街，问鹤楼张相公，前年已进乡科，送老夫人到彼，早晚要把他看顾。（外）晓得。（生）还有一个小意思，你路上买茶吃。（外）赐饭不当，怎敢又受老爷厚赏？（净）谢子一声走罢哉喂。（生）可曾拿？（外）没有。（净）去罢哉喂。（生）??！方纔这个小意思呢？（净）像是哩拿个哉。（生）??！狗才！（净）吓！拉里革里，忘记哉。（老旦）吿辞了。骨肉飘零实可伤。（生）驿中邂逅意彷徨。（老旦）一时忠义相悲怆。（生）千载芳名共勒章！吩咐打轿。（老旦，付下）（生）解官，有一匹马你骑了去。老夫人是年老之人，在路小心照管。我和你在京中自有相会之日。（外）多谢杨爷。（下）（生）解官转来。（净）解官转来，老爷还有说话来。（外上）老爷有何吩咐？（生）那张相公是春元，有旗扁，好问的。（净）卖春联个。（生）狗才！只管混闹！（下）（外下）（小生上）惯报升迁事，能传机密情。来此已是宜山驿了。呔！驿子，驿子。（净）来哉，来哉。今朝好忙吓，亦是??人？（小生）报去，说京中人要见。（净）住厾，住厾。老爷，老爷。（生上）做什么？（净）又是五两三钱头。（生）这怎么说？（净）又是一个京东人要见。（生）着他进来。（净）吓！京东人，京东人呢？（小生）在这里。（净）老爷叫?进去。（小生）老爷在上，京报人叩头。（生）报何事？（小生）报老爷高升兵部武选司。有京报呈上。（生）取上来。（看介）卽今仇鸾造反，圣上思念杨继盛前言非谬，合当起用，特升兵部武选司员外郞之职，星夜赴京。奉圣旨。是这等说。那仇鸾拿下了么？（小生）拿下了。（生）好！有天理！驿子，赏他一两银子。（小生）谢爷赏。（下）（净）喂！第二个，老爷高升子兵部哉，快点收拾马船，多叫星人发行李吓。（生）驿子，你在那里叫什么？（净）吩咐备办轿马船只送老爷。（生）不用，我只一肩行李，就要起身的。（净）弗用？介嚜小人磕头。（生）做什么？（净）老爷高升，小人磕头。（生）吓！你在此伏侍我辛苦，要讨赏吓？（净）弗。小人磕头。（生）你随我进来，赏你三--（净）多谢老爷。（生）赏你三分银子。（下）（净）啐出来！特地磕子一阵头，他说：『伏侍我辛苦了，赏你三--』我卽道三两?，啰里晓得倒说道赏你三分银子？只怕个三分银子还要八折，只得二分四厘厾来。（下）
斩杨
（杂扮小军，净，丑，刽子引外上）
【粉蝶儿】朔雪翩翩，看彤云布密，四郊飞遍。听金门上命初传，把忠良如草菅，有言难辨！
执笏垂绅满帝京，谁人能扫宇寰清？权奸未灭身先死，长使英雄泪满衿！下官锦衣卫都指挥陆炳是也。昨奉圣旨着我监斩杨继盛。下官自从职掌锦衣二十余年，不知拿问了多少官员，羣臣虽尝劾奏，未有如杨椒山之激切；皇上虽常责问，未有竟至典刑之理。咳！杨椒山，你却是寻差了对头了！今早内监口传圣旨道：『如有大小官员奏免杨继盛者，一同处斩。』这是杨公无可生之路也！咳！椒山吓！夏太师尙且不免，何况于汝乎！今日你浑身有口不能言，遍体排牙说不得了。（净，丑）刽子手献刀。（外）杨爷绑下了么？（净，丑）绑下了。（净，丑押生上）
【引】浩气冲天，为厉鬼，必杀权奸！
（众）杨爷绑下了。（外）椒山公吓椒山公！着甚来由受此极刑？
【耍孩儿】囹圄桎梏皆天谴，把事付东流，休叹寃。你忠肝义胆眞堪羡！边城万里方遭贬，又叹今日兵曹又受顚！少微月犯多灾变。你本是皇朝柱石，埋没在相府尘烟！
（小生，末上）靴尖踢倒凤凰楼，怒气冲开鹦鹉洲。海天寃忿凭谁诉？太白旗悬忠义头！（小生）下官礼科给事中吴伦是也。（末）下官监察御史王麟是也。今日杨年兄典刑，特来与他永诀。（众）科道老爷到了。（外接介）（小生，末）大人生杀在手，可谓有权。（外）感慨在心，不得已也。请问二位可曾保救椒山公么？（小生，末）圣旨旣出，谁敢再奏？此来只为同年之谊，少尽别情而已。（外）椒山在皂纛旗下。（小生，末）杨年兄在那里？呀！我那年兄吓！你今日死得好不明白也！
【前腔】念吾兄节义全，众流中，独挺然。岁寒松柏当朝选，忠良要剖葵心献。又折槛无功反受寃，呑却鱼肠剑。俺非是江州司马，也落得泪湿青衫！
（小生）年兄，小弟有挽诗二首，以备吾兄他日青史之助。（诵诗介）食禄分忧士，怜君独处难。囊头追孟博，齿舌继常山。雪映心犹热，风吹骨愈▲。此心千古恨，挥泪洒斜阳！（末）小弟次韵二首，表兄忠烈。食禄分忧士，从容就死难。心怀呑瀚海，义气压衡山。魂断关河杳，名存草木香。丈夫无别泪，含笑赴云阳！（生）多蒙谬赞。但我死不足以塞责，终无益于朝廷。天下事尙可为，二兄好为之。（小生，末）就此拜别。
【哭相思】见君且敛湘江泪，恐怕愁人速断魂。（下）
（旦内）阿呀！好苦吓！（众）杨宜人来了。?！闲人闪开！（旦上）
【引】奈何！奈何！我儿夫衔寃负屈！
相公在那里？（众）在皂纛旗下。（旦）相公在那里？（哭介）
【山坡羊】你看面生尘，蓬头垢面。苦杀我夫妻分散，闪得我心如箭攒！〔相公，我见你绳穿索绑，〕我恨不能代死从奴愿！
相公，你今日典刑，本该带你孩儿出来永诀一番；但我今日到此，存亡未卜，以后虽有一陌纸钱，无人烧化。我只带得一杯水酒在此。阿呀！相公吓！
我记昔年曾将酒合欢。
（奉生吃，生吐介）王命在身，何暇飮酒？（旦）
谁知今日残酒永诀恩情断！
相公，你那晚写本之时，妾身何等苦劝？你道妇人之言不可听信，到今日里呵！
为一点忠心，竟不顾六尺微躯遭难！（众合）号天！（旦）恨杀奸臣结下寃！（众合）心酸！（旦）〔相公吓！〕你向前行，我也随后捐！
（付上）奉圣旨：犯官不得久留；如若迟延，监斩官一倂同罪。（外）万岁，万岁。大人，王法固不可容，私情也要少尽。（付）圣上犹可，严府催促。快些下手！（下）（旦）阿呀！奸贼吓奸贼！
【忆多姣】何必苦恁般，直恁煎！须臾七魄丧九泉，幼子娇妻肝肠断！
阿呀！事已迫了，可有家事嘱咐一声？（生）唗！妇人家好不晓事！我平生那有什么家事！浩气还太虚，丹心照千古；平生未了事，留与后人补！（旦）我相公之心，惟天可表，待我拜吿天地。
拜吿苍天，拜吿苍天，血成杜鹃！
（众）午时了，开刀！（杀生下）（旦跌介）（众）杨宜人苏醒！杨宜人苏醒！（旦醒哭介）（众）好了！好了！（旦）
【江儿水】再启呑声愬，重开血泪笺。〔阿呀！我那相公吓！〕你粉身犹要将尸谏。
大人，此乃未亡人张氏代夫鸣志，尸谏感君之本，烦大人转达天听。倘得剪除奸党，我夫妇二人死在九泉之下，也得瞑目矣！（外）杨宜人，死者不能复生椒山公尙然如此，何况于汝？劝你不如息了此念罢。（旦）
我两两哀鸣如鸟怨。人之将死其言善。
（旦）大人旣不肯上，请略观情节。（外看介）（旦）阿呀！相公吓！
只怕万里君门难见！
（外）情辞激切，好生利害吓！左右，送还杨宜人。（旦）吓！大人，此本眞个上不得？（外）眞个上不得。（旦）果然上不得？（外）果然上不得。（旦）阿呀！罢！我那相公吓！
和你同到乌江，免使亡夫心眷！
（自刎下）（众）杨宜人自刎了。（外）咳！可怜！可怜！
【前腔】夫为纲常重，妻能节义全，双双了却平生愿！光岳千年锺气鲜，君明臣直孤忠显，万古清名不殄。这些碌碌奸雄，顾此独无腼觍！
左右，将杨宜人尸首好生成服，与杨爷同厝西郊，后日必有旌其忠直者。只是圣上有旨，杨继盛斩后，卽将其妻孥流徙居庸关外；我想杨宜人旣死，又无人与他奏免，罢！只得将他幼子与家人流去便了。正是：臣为君亡实可伤。（众）妻因夫丧重纲常。（外）请君莫话纠弹事。（众）一个忠臣九族殃！（仝下）
白兔记
送子
（生上）
【声声慢】梁唐多事，万姓荒荒。妻子尽皆流荡。
古人云：『得宠思辱，居安虑危。』我刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元宵，竟不知李氏三娘信息如何。正是：甘草黄连分两下，那头苦了这头甜。（贴上）若将容易得，便作等闲看。相公在此何干？（生）下官在此看兵书。（贴）看到那里了？（生）看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追至?陵桥，那张飞大喊一声，?陵桥遂分为两段。（贴）好雄将也！（生）
【高阳台】权统雄威，兵分八阵，名振四方威势；吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞一声大喝断桥也。论军令，不斩不齐；凯歌回，凌烟阁上，姓字标题。
（净上）一路辛勤不自由，如今且喜到邠州。三日孩儿送到此，未审刘郞收不收。一路问来，说此间已是岳府了。那里有一个红头将军在那里，待我去问他一声。喂！红头将军。（丑上）什么人？（净）小老儿问路的。（丑）问什么路？（净）这里可是岳府么？（丑）正是。（净）我要寻一个人。（丑）寻那个？（净）要寻刘智远的。（丑）呔！割舌头！（净）阿呀！千辛万苦，再弗道是走子割舌头个场哈来哉。喂！将军，?厾几里个舌头卖几哈一斤？（丑）这是老爷的名字，你敢乱叫！（净）个就是?厾老爷个名字了？?去，?去报。（丑）报什么？（净）你去说，徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（丑）报得的么？（净）弗番道，?去报嘿哉。（丑）住着。（进介）启爷，外面有个徐州沛县沙陀村火公窦老递送佳音。（生）夫人，想是下官家里有人到此，待下官出去看来。（贴）相公请便。（下）（生）窦公，窦公。（净）外甥弗见舅公。（见介）阿呀，老爷吓！我是问路个?。（生）起来，你可认得我么？我就是刘官人。（净）??个，?就是刘官人了？臭贼头浪戴子个个，身浪着子个个，贼头认弗出哉。（生）窦公，你手中抱这孩子是谁家的？（净）个个就是?个尾巴。（生）这就是我的孩儿？
【山坡羊】幸我孩儿来至，不觉含悲垂泪〔窦公吓，〕谢伊送我儿来至此。觑他面庞与娘浑无二。
窦公，他叫什么名字？（净）叫??名字么？三娘子与嫂嫂借剪刀没有，把口来咬断脐肠的。
名咬脐，是他娘自取的。（生）我闻伊见说，使我肝肠碎，两泪交流一似珠！孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西！
窦公，你原抱了。（净）我弗抱哉。（生）为何？（净）我是抱弗哭男儿个（生）不是吓，待我进去禀过夫人，然后出来。（净）??个，?亦有子??夫人拉里哉了？（生）我又赘在此了。（净）眞正石灰布袋，处处有迹个！?就来吓。（生）就出来的。夫人。（贴上）怎么？（生）下官前妻李氏三娘所出一子，如今着人送来。若夫人肯收，着他进来；若夫人不肯收留，原着人送去。不知夫人意下如何？（贴）相公说那里话？旣是姐姐所生，就如我养的一般。快抱进来。（生）多谢夫人。窦公，待我抱了。夫人着你进去。见了夫人，须下个全礼。（净）这个是弗消分付，我会拉里。（生）夫人，孩儿在此。（贴）好个孩儿！（净）夫人请上，待老汉拜见。（贴）老人家不消了。（净）
【奈子花】谢夫人慷慨仁慈。
（跌介）（生）起来。（净）有子两年年纪，两头重子，介弗好个。
望收留新养孩儿。
刘官人，?道个小官人拉啰里养个？
在磨房中，养下孩儿。被无知嫂嫂撇在水，是老汉救来还你。（合）若长成，休忘了窦公恩义。
（贴）
【前腔】看孩儿容貌稀奇，与相公面庞无二。收留在此，犹如嫡子。长成时，敎他些武艺。（合）若长成，休忘了窦公恩义。
（贴）三日孩儿我自收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。老人家年纪老了，留在此烧烧香，点点烛，不要放他回去罢。（下）（生）窦公，随我到书房里来。（净）还有??书房厾来？（生）这里就是。（净）好吓！比我里马坊里天差地远。有趣，有趣！（生）窦公，我且问你：李三公夫妻一向好么？（净）好！越清健哉。（生）李洪一夫妻二人比前如何？（净）??！个两个天煞个，越弗好哉！（生）我少不得有日会他！（净）正是应该个。（生）三姐一向好么？（净）啰个？（生）三姐一向好么？（净）三小娘？好，好，好！（哭介）自从?个臭贼出来子嘿，哥嫂逼他改嫁不从，罚他日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。有??好！（生）阿呀！我那妻吓！（净）呔！刘穷猫儿哭老鼠，假慈悲！当初三小娘热一碗，冷一碗不?吃子，?那间拉里享荣华，受富贵，就忘记子俚哉。无情无义个！（生）窦公，非是我不想；只因王事在身，难以回去。（净）啐！盖个无遢煞个老老，我那倒埋怨俚起来？阿呀，老爷，我老老是个样性格，老爷弗要气。（生）还有一说，倘然我不在府中，夫人问及你，有兴的话多说几句，没兴的话不必提起。（净）个是吃盐比?吃酱多觉搭个。倘然夫人问我说：『窦老，你老爷在家里做??？』我说：『文呢，着碁，看画，弹琴，做诗，烧香，吃茶；武呢，踢球，打弹，跑马，射箭。』（生）吓！好有窍！（净）走得来，马鸣王庙里个只鸡嘿，再弗提起个。（生）休得取笑。随我来。（生下）（净）?看，说着子俚个搠心说话了，对子戏房里是介直闸介进去哉。（下）
十五贯
判斩
（四杂扮皂役随外上）
【点绛唇】雁绣鸿材，朱旛黄盖。君恩拜，恐负须眉，故把民社轻担贷。
乍驾雄车出翠微，苍生百万好支持。时人莫慢轻刀笔，千古萧曹相业推。下官况锺，字伯律，江西靖安人也。作掾部曹，荐拔主事。今蒙圣上特恩，着为苏州太守，又亲赐玺书，得假便宜行事；到任以来，且喜政平讼理，吏民安堵。目今秋后冬前，正当行刑时候，上台传奉部文，连夜决囚四名，委本府监斩回报，已着刽子手前往吊取，只得秉烛以待。正是：王法由来无面目，民风何可不淳良？（众带两生，两旦上）启爷，四名人犯带到了。（外）带进来。（净，末，付，丑刽子）斩犯进。犯人当面。（各跪介）（外）呀！
【混江龙】则见他四凶犹在，多则是乾坤戾气不成材。这一个垂头丧气，那一个无语兜腮；这一个愁眉低锁，那一个倦眼微开。〔男的呵，〕温柔乡失足；〔女的呵，〕风流窟当灾。
分付打开枷杻，洗剥起来。（众）开刑具。（外）
只敎恁赤条条不挂寸丝，只算去其牙爪。
叫刽子手，与我绑起来！（众剥衣介）吓！绑起来！（外）
免不得密扎扎，牢拴四体，赤扎缚，尔狼豺！（众犯哭介）霎时间，四命入泉台！
（四犯）皇天吓！好寃枉！（外）唗！禁声！
须不比杀之三，宥之三，着你极天叫枉，抵多少五更风，五更雨，则那鸟死鸣哀！
（四犯）阿呀！爷爷吓！闻说爷爷是龙图再世，难道四名寃囚竟不能超雪了？（外）??！多讲！
眼见得三推六问，早已九重闻，怎敎俺一言半语就把累囚贷？〔刽子手，〕须早把钢刀齐掣，叫一声，恶杀都来！
（众）晓得。求老爷判定招旗，就此押赴法场便了。（外）取上来。
【油葫芦】俺这里一笔千钧，索把高价抬。那许恁莽无常片刻捱？觑着这出生入死犯由牌
（判介）熊友兰，熊友蕙，--呀！好奇怪！适纔本府还不在心上，一时间想起前日到庙宿山，梦有两个野人衔鼠哀泣；野人者，是熊也。这两宗公案，其间必有万分寃枉了。
旣不是飞熊入梦周家赉，又不是维熊应兆宜男瑞。好叫俺顿心窝，猛自惊；蹙眉头，暗自揣。遮莫是刑书铸就寃情大，因此上，感动鬼神来。
也罢，熊友兰一起跪过一边，带熊友蕙一起上来。（众应介）（外）熊友蕙，你且说这宗罪案因何而起？（小生）爷爷吓！小人闭户读书，祸与侯氏贴邻，他家失去金环一双，宝钞十五贯；那金环小人偶从书架上拾取，执此为证，便诬陷小人与侯氏通奸，同谋毒死亲夫等情，受刑不起，屈招在案的?！爷爷吓！（外）这也不为寃枉：冯家失去金环，可可在你架上。侯氏。（旦应介）你家金环原何入与熊生之手？（旦）阿呀！爷爷吓！我公公把金环宝钞并付与小女子收藏，暂放床前桌上，偶然睡去，醒来时就无处觅寻了。（外）熊友蕙，你说架上拾取，那架儿安放何在处呢？（小生）安放在书室中。（外）书室又在何处？（小生）小人的书室与侯氏卧房正是一墙之隔。（外）侯氏，你丈夫又是怎么样死的？（旦）爷爷吓！我丈夫为因索取金环，进房辱骂，登时腹痛身死；那致死情由，小女子那里晓得？（外）临死时什么时候？（旦）还是辰牌时候。（外）住了，那日你公公在家也不在家？（旦）在家。（外）在家？这等实是寃枉了。侯氏旣有私赠熊生，何不先将宝钞使用，反将有色认的金环反向本家露目，致中毒身死？若说同谋，熊生旣非同室，白昼何从杀人？若说独自下手，侯氏又系女流，焉能独制男子？咳！那原问官虽然据理而断，据本府看去呵：
【天下乐】都是些捕影追风少主裁，疑也么猜，酿成祸胎。则俺这轩辕明镜有高台。〔熊友蕙，〕觑着恁惜惺惺一腐儒；〔侯氏，〕谅着你怯生生这女孩，不信有胆门儿大似海。
且跪过一边。带熊友兰一起上来。（众应介）熊友兰，你把当日犯罪情由一一说上来。（生）爷爷吓！熊友蕙就是小人的亲。弟（外）吓！怪道姓名相同，元来就是你同胞弟兄。（生）小人只为家贫，情愿受値当梢；为闻我弟受寃，早行在道；背负十五贯，原系商人陶复朱所赠，偶遇苏成媚同途，不想他家中被刼，贯▲相同，遂把小人坐下个同谋弑父的罪名了。（外）如此说，是个孝友之士了。苏氏，你是女儿家，怎么清晓出门，又与熊生同走？（贴）爷爷吓！那夜继父回家，背负十五贯，明说是卖小女子的身价；小女子不肯为婢去，欲求亲戚劝解，以此乘早独行，途中偶遇熊生同走。那家中事体，小女子分毫不知道的?。（外）这个自然也有寃枉在里头了。熊生家住山阳，与无锡相隔千里，平日旣无交往，一时那有私情？况钱无所认，那里据了这十五贯就定下一个寸剐的罪名？咳！
【哪咤令】纵书生卖呆，岂杀人手乖？便芳容惹灾，敢瞒天计排？况梁溪距淮，怎踰墙穴窥？那里有照天烛燃的明，金鸡敕，颁的快！
人命关天，何况四命？似此奇寃，俺况锺若不与他超拔呵，
却不道等待谁来！
跪过一边。刽子手，这四名剐犯，都有寃枉在内，快与俺带去班房停刑，伺候本府连夜叩见都爷，与他乞命去也！（众）阿呀！老爷，奉旨决囚，这是停留不得的；躭误时刻，老爷罚俸降级，连小的们都有未便哩。（外怒）??！这个难道本府倒不晓得！也只为
【寄生草】国宝当矜恤，闺英忍弃埋？得情合把人情卖。今日钢刀口内寃魂待，敢向枯鱼肆上把生机贷？从来开府苏郡两黄堂，俺况锺不让包弹在！
（众）吓！小的们知道了。走，走，走。（带四犯下）（内打三更，丑，老旦扮家丁上）（外）家丁，什么时候了？（丑）三更了。（外）呀！早又是半夜了。取我的素服过来。（老旦）吓。（取衣换介）（外）分付把仪门掩上。（杂应下）（外）随我到辕门上走遭。（丑，老旦）吓。（提灯照外走介）
【尾】谯楼报子牌，玉宇鸣天籁。则这片刻光阴宁耐？索把血沥沥头颅亲自埋。
带马！（丑）吓。（递鞭喝介）（外）
休敎喝采，不须惊骇，则说俺况青天，夜深犹作大诙谐。（同下）
千金记
别姬
（贴扮虞姬上）
【虞美人】一身曾沐君恩宠，暖帐亲承奉。香鬓如云拥。晓装犹倦，佩环声细，绛裙风动。
玉容未必倾城国，椒房宠爱君恩极。海棠睡起春正娇，莫把金珠污颜色。金珠虽艳美未匀，如何颜色从来嗔？但愁春去颜色改，不得君恩常顾身。妾乃西楚霸王麾下虞姬是也。连日见大王眉头不展，面带忧容，不知为甚？且待他升帐问他缘故，便知端的。（净戎装挂剑上）
【引】盖世英雄，〔项羽吓项羽！〕始信短如春梦！
力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮怎奈何！虞兮虞兮奈若何！（贴）大王为何发此长叹？（净）吓！美人，孤家兴兵五载，身经这么七十余战，未尝有败；今日天亡我楚，岂不可叹！（贴）吓！大王，汉兵已略地，四下楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！（净）阿呀！美人！
【泣颜回】霸业已成灰！（生，众上作围下）（净）论英雄，盖世无敌，时遭折挫。到如今，枉自迟疑。思之就里，叹当初，悔不听鸿门计。把孤身冒敌当锋，时不利，岂知今日！
（生又引众上）众将官！
【青天歌】与我前队两边分，前队两边分；中队盘桓，后队催奔。把都儿们，把都儿们，势摆一个长蛇阵。（众下）（净）
【泣颜回】我腰间仗剑吐虹霓，空自有拔山之力。天亡吾楚，看看食尽兵疲！听歌声四起，汉军围，吹散了八千队！〔美人吓，〕我和你难舍分离，禁不住两行珠泪！（末上）
【不是路】垓下重围，帐里将军知也未？
大王，不好了！（净）
你为何的？
（末）大王，那韩信统领十万之众围住垓下，事在危急了！
看四下腾腾横杀气。
（净）有，有这等事？（望介）阿呀！美人吓！
我英雄志，当初指望造鸿基。
（贴）如今呢？（净）
如今一旦成虚废！
美人，我项羽此行十万之众，何足惧哉！只是行军之际，怎生带得你行走也？罢！我闻汉王乃好色之徒，你可好生伏侍他去罢。（贴）大王说那里话来？自古『忠臣不事二君，烈女不更二夫。』大王欲图天下大事，岂可以贱妾为累？愿以此身报大王便了。
不须疑，〔大王，〕乞赐我三尺青锋先刎死！
（净）阿呀！美人，你果有此心？（贴）果有此心。（净）你实有此意？（贴）实有此意。（净）罢！罢！罢！我项羽就死在九泉之下，也得瞑目矣！咳！美人，只是舍你不得！（贴）大王，舍了罢（净）罢！
我就把，
阿呀！美人，只是舍你不得！（贴）大王，汉兵来得紧了，快些赐了罢。（净）咳！罢！
我就把青锋，
阿呀！舍不得！（贴）大王，舍了罢！（净）阿呀！也罢！
我就把青锋付与伊。
呣！老亚夫吓老亚夫！（贴）大王请上，妾身有一拜。
分别去，除非梦里重相会！
（自刎下）（末）大王，虞娘娘自刎了。（净）怎，怎么讲！（末）虞娘娘自刎了。（净）呀！（围场三跳介）阿呀！阿呀！美人吓！
看，看粉消玉碎，粉消玉碎！
【扑灯蛾】可怜一妇人，可怜一妇人，激烈男儿志！甘自把身躯，须臾丧我龙泉也！〔阿呀！美人！〕魂飞魄散，好叫我一身无计！到如今，怎生区处？只恐汉兵又来至！（末）
【前腔】大王休迟滞，大王休迟滞，顷刻汉兵至。若还不出战，及早须臾回避也。
（净）阿呀！美人吓！（割首级介）
将伊首级，
带马！（末）吓。（净）
且将来在马上悬之。
阿呀！美人吓！（将尸捧起向内场介）
愿生死同归一处。管叫伊名登青史，留取好名儿！
阿呀！美人吓！（抛介）看鎗！（末）吓。（末下）（净接鎗舞下）
义侠记
捉奸
（净上）
【香柳娘】有风声，在耳边；有风声，在耳边。女欢男悦，梅汤一盏为媒孽！
自家郓哥，听得个星人说西门庆勾搭上子武大郞个家主婆，日日拉厾王婆店里许思气，我那间捉子哩个破绽，替武大郞说子，叫?个老花娘了弗得厾来！格里是哉。咦！
见门儿锁着，见门儿锁着，敢是计先设，藏人在房内？且潜身再窥，且潜身再窥，但见茶烟未绝，好似僧房客舍！
无人拉里，明朝再来。老花娘吓，叫?闭门家里坐，祸从天上来！（下）（贴上）
【玉胞肚】乔才虚谎，好叫我心中暗伤！料应他别恋歌楼，这时节不到茶坊！（付急上）心慌路远脚儿忙，一日如同隔几霜！
娘吓！我来哉。（贴）啐！你这薄幸的，昨夜竟到张惜惜家中去了，竟把我丢下了！（付）弗是?，昨日新到子一个广东客人，兑子药材钱了，所以弗曾来得。（贴）多是谎话！（付跪介）我就罚咒哉！我若是说谎，嘴浪生一个碗大个钉疮！（贴）旣如此，起来。（付）要?笑一笑，我起来厾。（贴）我到不会笑。（付）介嚜，我也弗会起来。（贴笑介）起来?！（付）我个娘吓！
心苗意喜两情长，一日如同隔几霜！
（抱贴下）（丑掮杠上）咳！我武大官人做人弗成个哉！
【六么令】郓哥拦挡，老虔婆怎做堤防？我今便去打茶坊！
?道阿好笑厾？郓哥对我说西门庆勾搭上子我里家主婆，日日拉厾王婆屋里个。儿子郓哥说等个奸夫进子门，丢瓜篮为号。（内丢篮介）咦！个个正是郓哥个篮，像是拉厾里向哉，等哩出来，让我不一记哩使使介。开门！开门！
门闩住，好难挡！
花娘做得好事务吓！西门庆走出来认认我武大官人个手段看！（贴上）大郞来了，怎么处？（付上）弗妨得，?自进去。（丑）花娘??杀厾里向哉！（付）
这回打破瞒天网，这回打破瞒天网！
（开门踢丑心下）（丑）阿嗄！阿嗄！踢杀哉！（贴上，慌叫介）干娘快来！（老旦上）大郞为什么？（丑）一个长大人拿我兜心口介一脚踢倒子，奔子去哉！（贴）那个天杀的把我家主公踢坏了？（丑）臭花娘！纔是假个！（贴）扶你进去睡睡罢。（丑）好吓！叫奸夫踢我！（老旦）看仔细。（丑）慢慢里，慢慢里，拿个粪箕出来。（老旦）做什么？（丑）奔落子个星趷搭。（老旦）什么趷搭？（丑）阿晓得矮子肚里趷搭多，纔跌子出来哉。（下）（贴）干娘，如今怎么处？（老旦）吓，吓，吓，如今你们要做长夫妻呢，短夫妻？（贴）长夫妻便怎么？短夫妻便怎么？（老旦）短夫妻呢，将息好了武大，自今以后，大家撒开。（贴）长夫妻呢？（老旦）若要做长夫妻，一些也不难，待我到大官人药铺内赎一服砒霜毒药，药死了他。
【玉胞肚】可不断送这腌臜魍魉，一把火将他送丧！
（贴）武二回来怎么处？（老旦）
那时节，武二回来，〔棺材又烧化了，〕没踪迹，怎生无状？
（贴）好计！好计！（合）
管敎地久与天长，免得明来夜去忙。
（老旦）吓！大娘子，我就去买药，你看好了他。（贴）就来吓。（老旦）就来的。（贴下）（老旦）正是，不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？（下）
服毒
（外上）
【玉胞肚】来从广东，把药材到阳谷贩行；今日里，约定成交，被他人偶尔相妨。
自家广东生药客人是也。西门大官人要买我的药材，今日特地来寻他，那店中人说他在紫石街王婆店中，一路问来，此间已是。王妈妈。（内）怎么？（外）西门大官人可在这里？（内）好几日不曾来了。（外）??！好几日不曾来了？他往那里去了呢？吓！是了！
想他是个富家郞，只在章台杨柳傍。
再到那边去寻他，到那边去寻他。（下）（老旦拿药上）赎得砒霜至，断送矮矬人。大娘子。（贴上）吓！来了？干娘，可曾那个--（老旦）买在此了。（贴）你就与我煎起来。（老旦）你且去扶他起来坐坐，待我就去煎来。（下）（贴）就来吓。大郞，可要扶你到外边坐坐？（丑内）使得个耶。（上）（贴）看仔细。（扶丑立椅上介）（丑做痛介）苦恼吓！心头好痛！（贴）咳！是那里说起！（丑）?个花娘做得好事务吓！（贴）做什么事介？（丑）叫奸夫踢我！（贴）啐！那里有这样事？可不屈杀了人吓！（丑）
【前腔】贼婆无状，使奸夫把我心腹踢伤！
（贴做揉丑心介）（丑）我里兄弟那了还弗居来勒介？
且等待兄弟回来，把此情诉与他行。（老旦拿饭碗上）我今日药内砒霜，管取他人一命亡！
（招贴介）大娘子来。（贴）干娘怎么？（老旦）煎在此了，快些拿与他吃。（贴）你来帮着我便好。（老旦）不妨。有我在此。（贴）大郞，我赎得一服心疼药在此，吃一口。（丑）??个药？（贴）心疼药。（丑）阿好个介？（老旦伴丑背后介）（贴）怎么不好？你吃了下去就不疼了。（丑）介嚜，拿得来?。（贴）在这里。（丑闻介）呣！介样??气味？我弗要吃。（贴）阿呀，药是生成是这样的。那太医说，吃了这药就好的。你吃下去?。（丑）慢慢里，慢慢里吓。先生说吃子个个药嚜就好个？（贴）就好的。（丑）也罢?，若是好子，兄弟居来我也弗搭哩说哉。（贴）快些吃。（丑）慢点，慢点。（吃一口介）（贴怕介）（老旦做手势敎贴灌介）（丑）慢点?。（又吃一口介）（老旦又做手势介）（丑）慢慢里。（吃完介）（贴捞碗上药淋丑口内介）（丑做鬼脸介）（老旦，贴做怕介）（丑痛介）为??了？个个药有点辣蓬蓬个。弗好！舌头浪麻齐闸起来哉。阿呀！肚里痛哉！阿??！歪！肚里痛吓！阿呀！阿呀！吃子毒药哉！阿呀！阿呀！（跳下椅滚介）（老旦，贴将单被兜丑头介）（丑作上下左右场滚，老，贴追跌介）（再将被兜三兜，丑作死介）（老旦看介）死了，和你抬了进去。（抬下复上，）（合）
【尾】拔出眼中钉，除却心头账，管敎地久与天长！就是武二回来，也难放佯！
（老旦）大娘子，你看好了他，待我去报与西门大官人知道，买棺盛殓▲处。（贴）干娘，你住在此，不要去吓。（老旦）我就来的。（贴）阿呀！我怕！（老旦）啐！怕什么！我就来的。（贴）就来吓。（老旦）就来的。没用的东西！哭起来?。哭！（贴）阿呀！大郞吓！（老旦虚下）（贴）干娘。（老复上）怎么？（贴）你对大官人说，叫他今夜早些来。（老旦）这样性急！（下）（贴哭介）阿呀！大郞吓！啐！哭他怎么！人已死了，哭他怎么！（下）
渔家乐
纳姻
（生上）荒凉径路草萧萧，蜗舍无烟腹自枵。愁态万般难诉说，谁来魏地赠绨袍？我简人同只为守着这几本破书，几年上弄得功不成，名不就，上无片瓦，下无立锥；晓来唯向云山挥泪，夜来独对烟月悲吟。一日不能一餐，一夜不能一睡，如此行止，实难存活。前日卖书，偶遇渔翁，他见我饥寒，留我酒饭，又赠我斗米而归；更蒙他常来看我，少有所赠；我食之赧颜，受之有愧。这也是穷途不必言矣！好笑昨晚有一小厮走到我家，口称马府，说明日送小姐来成亲，只此一言而去。我也好笑得紧，一个人穷到了这个地位，那些邪神野鬼也来嘲笑于我。咳！我也料无生路，唯欠一死而已！
【新水令】欲擎兔管写牢骚，描不尽寒酸穷调！无眠悲夜月，有泪洒荒郊。谁似我落魄鹪鹩！〔阿呀！皇天吓！〕这的是屈杀了读书人在沟渠，谁晓！（下）
（众上）
【步步姣】红叶无媒传青鸟，强入襄王庙。不须合六爻，玉镜台前，羞杀温峤！
（丑）革里是哉。（老旦）这家就是了？呀啐！（丑）??了？（老旦）
你看芦壁鼠为巢。〔小姐吓！〕果然是月灯为照风为扫！
（丑）棚里钻个把人出来。（生上）陋巷无车迹，乐声何处来？是那个？（丑）相公，昨日说个账头送拉里哉。（生）吓！送什么？（丑）一个活扭扭，好得势个。进去，进去。（老旦）小姐吓！住不得的，及早回去；和老爷争闹一场，犹可挽回。不要错了主意！（丑）?个个老妈，亦弗叫?住拉里，要?介着急！老爷说，送到门首卽便回来，不许一人在此多嘴，还弗走来！（老旦）阿呀！小姐，不要进去吓！（生）住了，你每到此为什么缘故？（末，丑）奉老爷之命，送小姐到此成亲。（生）呀呸！乱话！不是我家。（丑）弗要理俚，?厾居去。（末下）（丑）小姐请进去。（老旦）小姐，不要进去。（丑）呸！还弗走来！（老旦）我是不去的。（丑）呸！有?介一个老赠嫁厾，老面皮！（老旦）阿呀！小姐吓！（丑）啐出来！小姐弗哭，?倒哭起来走！（老旦下）（生）阿呀！转来！转来！住在此，领了小姐回去，不要来害我。（丑）弗害?个。（生）我是饭也没得吃在此。（丑）无饭吃，摸只蚌来嗒嗒没是哉。（丑下）（生）转来，转来！咳！他们竟自去了。这是那里说起！小姐吓，从人还在前面，急急回去，此处不是你站立的所在，休要乱了念头。请小姐回去。我是眞正穷儒，将来欲入鬼道矣！吓！卑人只得奉揖了。请，请回。吓！反坐下了。嗄！我晓得了：
【雁儿落】莫不是鬼胡纒来花月妖？莫不是朋友每妆圈套？莫不是投东却走西？莫不是李家冠错认张家帽？（旦）
【沉醉东风】妾难言，来乘凤箫。
（生）为什么到我家来？（旦）
为家尊一言顚倒，将奴在浪花漂，做不得富家闺帱。
（生）旣是父女不和，只该在家庭争论；我家又不是亲，又不是眷，到此何用？（旦）
因此上，寻一个钟情年少。
（生）那钟情年少，或是富室王孙，或是才华士子；卑人犹如乞丐一般，可不大辱门风吓？（旦）
论不得穷猿饿枭，论不得山荒野魈。
今见官人吓！（生）不敢，不敢。（旦）
在彬彬书礼，奴有一个下梢。
（生）小姐所言差矣！
【得胜令】〔呀！〕这非是凤凰台，吹玉箫；这非是苎萝村，溪山遶；这非是小桃园，刘郞到；这非是党家风，贮阿娇。
小姐，你抬起头来看?！
似这般萧条，那里有活命丹，堪炊灶？〔再看卑人身上呵，〕穿一领破袍，遮着肩儿露了腰，遮着肩儿露了腰。
还是请回的是。（旦）
【忒忒令】奴不怨门楣败凋。
（生）不怨门楣，难道肚中饥饿也是不怨的么？（旦）
奴不怨饥寒来闹。自古嫁鸡逐鸡，自安贫守操。
（生）小姐，你身享富贵，一旦落寞，就是一刻也难过的?。（旦）
奴虽是富家儿，也学三从知四德，定不做失林的败鸟。（生）
【沽美酒】〔呀！〕则听他，意坚坚，将富室抛；意坚坚，将富室抛。心不怨受牢骚，那里是才子佳人会鹊桥？
且住，这是他送上门来的，又不是我强娶他的，就成亲何妨？成亲何妨？咳！简人同，你好没天理！看你好一副嘴脸！
他香喷喷，兰麝飘，我这穷骨头怎受消！
（旦）官人不必多言，奴到此地呵！
【好姐姐】又非情牵闲花野草，百年事，相依为靠。
（生）这般凄凉，如何过得？（旦）
凄凉滋味，何须预推敲？君休道。生同一室死同窖，一任雨打梨花根也牢！（生）
【川拨棹】〔小姐，〕你休凭着志气高，也须当论鸾交。〔虽则你父亲送来，〕又没有六礼招摇，媒妁肩挑，庚帖为牢，谁做花朝？这不是有些儿阴谋情巧？请，请娘行自揣度。（旦）
【园林好】恨红颜生来命薄，贵与贱难容草莽。〔马瑶草吓，〕这场丑，传闻堪笑！
罢，罢，罢！官人旣是不纳，待奴去罢。（生）这便纔是正道。卑人有罪，恕不远送。请。（旦哭介）阿呀！马瑶草吓！这是你由命不由人的下场头了?！
奴抱石，丧江潮；葬鱼腹，姓名标！
（生）呀！这个使不得。就住在此就住在此，如何？咳！简人同吓，怎么穷里又生出这段事来吓！
【太平令】富家儿，不惜窈窕；穷骨头，偏多腔调！待结个凤友鸾交，那些个花容月貌！〔今日呵，〕又没有酒肴素肴，成什么婚条礼条？
小姐，是便是了，你莫生后悔。（旦）悔些什么来？（生）不是吓，哪！
恐误你倾城年少。
（净，贴上）囡儿走吓。
【川拨棹】渔家乐，卖鱼完，买酒浇。把清风明月相邀，把清风明月相邀。醉来时，芦花帐遶。
（净）囡儿。（贴）爹爹。（净）几里是简相公厾屋里哉。两日弗见出来，弗知阿曾饿杀厾屋里来。（贴）爹爹，我每进去看看就晓得了。（净）有理个。简相公。（生）呀！原来是渔翁，大姐，前日多承，感谢不尽。（贴）爹爹走来。（净）那说？（贴）简相公说是没有家眷的，为何有位娘娘坐在此？还是没有带髻儿的。
这事儿有蹊跷。他话儿怎虚抛？
（净）等我去问俚。简相公走来，??，?一向阿是诈穷??？（生）渔翁，别样可以诈得，这个穷那里诈得来？（净）旣弗诈穷，啰里有个铜钱银子讨介一位标致娘娘拉屋里？（生）咳！渔翁，大姐，我正要吿诉你，说也大奇！（净）那摸子一只蟛蜞？（生）昨晚有一小厮走到我家，口称马府，说奉老爷之命，明日送小姐来成亲。（贴）原来是一位小姐。小姐。（旦）大姐。（各福介）（生）只此一言而去。我道人穷到这个地位，那些邪神野鬼也来嘲笑于我，不想方纔呵：
【梅花酒】听鼓乐，闹蓬茅，又添个那多娇，说甚么配儿曹。
（净）那间个星鼓乐从人到啰里去哉？（生）他每竟将小姐推进了门，竟自去了。（贴）是那个为媒的？（生）大姐！
并没个月下老。
（净）阿有庚帖？（生）
那里有庚帖稿？
（贴）难道主婚人也没有的？（生）
主婚人也没有瞧。
为此我在这里劝小姐回去。（净，贴）小姐便怎么说？（生）不想小姐呵，
不惜着香躯，愿嫁一穷髦。
（净）毛！咳！简相公，?个时运来哉，造化到了。（贴）便是。（净，贴）
【锦衣香】他是宦门高，你是穷儒敎；他来怜俊髦，你当琼瑶报。上门买卖，便宜多少？你何须推却？好良宵，莫要两手脱空，反生懊恼。
（生）渔翁，婚姻大事，须要门当户对，相女配夫；我是陋室穷儒，怎做得朱门坦腹？（贴）呀！相公，这不是你去寻他的吓。
他愿结丝罗好，甘为裙布，亲任蚕缫，贫户相偕老。〔相公，你是读书人吓，〕少不得乘鳌上苑，折桂蟾宫，宫花喜报。
（生）大姐，承你好言相劝，只是我一身一口，尙且难支，怎又添个吃饭的人吓？
【收江南】〔呀！〕却敎他眼看斧甑呵，做不得扊扅陶。〔大姐，〕自古道：巧妇无米也难烧。
（净）无米我有拉里。（生）渔翁，还有一说，你来看?！
床铺儿怎熬？破被儿怎包？那里是洞房，春色兴偏高！
（旦）大姐过来。（贴）小姐，怎么说？（旦）你去对他说，柴米不须忧虑，奴虽孑身出门，暗里藏得些金钗珠翠，拿来变卖，可供饘粥；待奴绩麻，可供灯火。只要官人用心读书，以求上进，奴便死而无怨矣。（贴）好小姐！有志气！赛过读书男子！相公，你如今不必再言矣。爹爹，他二人要对天拜一拜，成了夫妇之礼便好。（净）?倒是老世事。（贴）啐！（生）渔翁，旣无主婚，又无媒妁，苟合实难从命。（净）弗难个，我里一把年纪拉里哉，权做主婚，又做媒妁；囡儿做子相伴婆；竟做亲哉啥。（生）只怕使不得。（净）有??使弗得？囡儿。（贴）爹爹。（净）俚厾两个拜，?是弗拉哈个?。（贴）啐！（合）
【浆水令】喜才郞，天缘凑巧；喜佳人，天然俊俏。自然夫妇合蓍爻，说甚文鸾错随野鸟？（贴）〔小姐，〕你休嗟叹在破窑，英雄年少多顚倒。
（旦下）（贴）爹爹，走来。他每两下成亲，该吃杯喜酒儿纔好。
花烛夜，花烛夜，没个香醪；斧灶上，斧灶上，烟火俱消。
（净）个是要个。自古道：『无酒无浆做弗得道场。』（生）渔翁，无酒犹可，无米实难。（净）相公，一点弗难个，今朝提两篮鱼得出来：一篮鱼换子米拉里，拿去烧起饭来；剩一篮鱼拿去干煎煎，当子夜饭菜。还有二个白铜钱拉里，拿去打壶白酒烫烫，吃一锺，赵一谈，就做子花烛哉。（生）旣如此，渔翁，大姐住在此。（净）做??？（生）吃杯喜酒儿。（净）三个铜钱酒，还要请人来，话巴哉。（贴笑介）（生）咳！渔翁，只是手头干炙炙。（?）相公，个歇干炙炙，到子半夜巴就有点湿搭搭起来哉。（生）休得取笑。（下）（净）囡儿，我里快点下船去罢。（贴）是。（净）替俚带上子门里介。咳！（贴）爹爹为何？（净）弗是吓，我想辛辛苦苦子一夜，今日上街去子半日，纔倒子破尿鳖里去哉。（贴）吓！爹爹。（净）那说？（贴）
【尾】再去钓寒江，弄鱼罩，衣食靠取在波涛。
爹爹。（净）喂。（贴）
那济困扶危，也是阴德昭。
（骚势下）（净）招一个招。（笑下）
双官诰
赍诏
（付，丑小军引贴上）
【出队子】山城如画，山城如画，亲捧纶音出帝家。彩云飞遶玉堂麻，竞吐描眉笔上花。
咱家司礼监哈铭是也。只因大同探花冯雄之母何氏，氷霜苦节，敎子成名；前日探花表奏官里，准着该府建坊旌表，不想就是冯麟如的婢妾。眞个是忠孝节义萃于一门，古今罕有！咱与冯尙书患难之交，因此一倂奏明，蒙万岁爷差咱赍诏前往旌表。孩子每，快趱上前去。（众）吓。
古道邮亭，衰杨乱鸦。（下）
诰圆
（外院子上）国难家虞事业新，始知裙布有忠臣。果然吃尽苦中苦，今日方为人上人。自家冯尙书老爷府中院子便是。我老爷向日护驾流落边邮，亏得三夫人敎子成名，老院公竭力帮助，如今父子荣归，家声复振，我老爷感激三夫人与老院公之德，命我特设家宴，庆贺团圆，二者报酬恩义。如今俱已齐备，端待老爷出来。正是：全家并受君皇宠，总是书中读得来。（下）（生上）
【引】簪缨门第世豪奢。（小生）新昼锦，更堪图画。
（生）我儿，适纔府中报来，朝廷差哈公公前来旌表我一门，卽刻就到。须吿知汝母冠佩迎接纔是。（小生）只是母亲执意不肯受领冠带，如何是好？（生）我已曾分付院子安排家宴，请他穿带，料无推阻了。（末上）启上老大爷，娘，二娘在大门首伺候四五日，无人通报，为此老奴特来禀知。（生）这样忘廉丧耻的妇人，还求见我怎么！赶出去！（小生）吿爹爹知道：母子之道，天性也；二位母亲虽然女流，一时短见差念，今爹爹若再不收，恐被外人嘲笑，可容孩儿收养，以全生身之道。望爹爹海涵，感恩不尽。（生）旣如此，老院公，看小老爷面上，你可在贞节牌坊下造两间小房，着他每住下。我儿，你自去养死他，永不许见我之面！（小生）多谢爹爹。（末）吓。（净同丑上）负金五百两，赔利一千板。（净）启爷，张近桥拿到了。（生）着他进来。（净叫丑介）老爷在上，张近桥叩头。（生）张近桥！当初我的家书银子，你却寄与谁的？后来这凶信是何而起？（小生）从实招来，免受刑法！（丑）老爷在上，恕小人万死！当初小人赍了家书银子前来交送，不想途中遇着一个人与老爷相貌呵！
【驻云飞】毫忽无差错；认尊容，起祸芽。
（生）他姓甚名谁？起什么祸芽？（丑）他叫万子渊，是老爷的至友；又说老爷生死未知，遂哄小人
沉没书中话，银子均分罢。〔嗏，〕假冒做伊家麟如冯也。
（二生）竟冒了我家姓名，这也可笑！（丑）不想忽有个林提学，只道眞正老爷，
骗至中途，一命刀头鲊。〔地方上不知详细，〕以误传讹众口哗。
（生）我儿，这是实情了。（丑）眞正实情。小人该万死！（小生）??！大胆狗才！托你赍银书，怎便将来瞒过了？家丁送他到有司从重究治！（丑）求老爷饶狗命，求老爷饶狗命！（生）住了，当初我在他家，承他小心伏侍，况且万子渊也曾会过，看他举动不是端人，此非谬言，饶了他罢。（丑）多谢太老爷。若非君子量，几送小人身。五百两头，直到今日安稳哉（下）（生）请夫人上堂。（末）夫人有请。（旦上）
【引】风流让彼抱琵琶，青衣还我增身价。
（生见介）阿呀！夫人怎么还是这等打扮？（旦）青衣随侍，婢女本等，相公为何骇然？（生）吓！夫人，我十年罹灾遘难，亏你敎育孩儿；今日特设小宴与你更换凤冠霞佩，理所当然，怎么还是这般光景？快请换了。（旦）虽蒙相公提挈，只是妾身微贱，万万不敢领受。（生）咳！夫人，你怎说『微贱』二字？我十年呵！
【锦芙蓉】滞天涯，恨糟糠双双弃遐，说甚箕箒矢靡他！我纵归来，一身似客无家！
（末）夫人，这句句是眞话。（旦）什么眞话！我想相公当初病时，嘱付我们；我说：碧莲是可去可留之人，若久后要做一件事业，也是各人的志气，言之无用。那时我一身一念都已交付与相公，怎待今日？
想夙昔言词岂假？又何慕紫诰相加？
（末）阿呀！夫人，老奴还有句话喏：我做老奴的休说，你十二年受苦熬穷，食辛茹蘖；卽如老爷当初病时，你将眞话实言，倒惹着他们许多讥诮；你今日受了官诰也做一个榜样与天下妇人看一看，也敎人人传说，做女人的会讲话是没用的，丈夫跟前趋奉也是没用的；受磨折，受贫苦，到底天公不昧。那贤哲妇人听了，越发贤哲；不贤哲的妇人听了，也多化为贤哲。好不好？（旦摇头介）（末）若不依老奴之言，只得跪在此了；你若戴了，我纔起来。（跪介）（旦）请起，请起。（生与旦带介）（合）
人中画，胜金莲宝车，管敎路碑镌满是褒嘉！
（外上）北堂麟凤集，东阁玳筵开。禀老爷，筵席完备了。（生）斟酒过来。下官与夫人把盏。（旦）这个，妾身怎敢？（生）今日此酒，乃是我家的功臣筵宴。你是抚孤守节，延我冯氏书香的节妇，自然是夫人首席。请吃一杯。（吹打，旦吃介）（生）老院公过来。（末）老奴在。（生）你是辅助孤寡，成我冯氏名节的义仆，这一席是你该坐。（末）老爷说那里话。老爷出外，老奴理合在家支値，怎敢蒙老爷赐宴起来？这个断然不敢。（生）不必过谦，也有一杯。（末）老奴只得跪飮。（吹打吃介）（生）我儿过来。（小生）孩儿在。（生）我也敬你一杯。（小生）这个一法没有此理。（生）咳！不是这等讲，你在襁褓之中，我就撇了你；若非你谨依母敎，奋志用功，纵使他们节义，从何彰表？今日显亲扬名，你也不失为孝子，也飮一杯。（小生）旣蒙爹爹恩赐，孩儿跪飮一杯便了。（末）老爷。（旦）相公。（小生）爹爹护驾遘难，全节还乡，眞是国家柱石忠臣，我等同进一杯奉敬。（生吃笑介）今日忠孝节义又萃于一门，好侥幸也！我儿把盏。（小生定席吿坐，末跪吿坐）（合）
【玉芙蓉】香闺灿锦霞，画阁传杯斝。喜十年困苦，一旦荣华。不枉了抚孤守节莲中蘖，愽得个子赠夫封锦上花。门风可夸。羡忠孝节义，谱冠名家！
（内）圣旨下。（末）启太老爷，圣旨下了。（生）撤过筵席。（老，丑太监，贴捧诏冠诰，净抬彩亭金扁『忠孝节义』四字上）（合）
【普天乐前】捧丝纶，离都下，彩云飞来华厦。看描眉笔底生花，好传宣紫诰黄麻。};
（生众接介）（贴）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕闻大节经天，贞操禀日；兹尔何氏碧莲，以箕帚微姿，砥氷霜苦节，抚他人所弃之亲生，延冯氏垂危之一脉，事堪载之国史，风实贯于母仪。冯瑞冯雄，克忠为国；义仆冯仁，耋年尽瘁：俱应旌表，为世仪型。兹封何氏为贞节夫人，该府建旌节坊表扬。冯瑞进秩太傅。冯雄升授侍郞。冯仁冠带荣身。特赐卿御书碑额一座，为「忠孝节义」之门。钦哉。』谢恩。（众）万岁，万岁，万万岁。（生）把御碑扁额悬挂中堂，焚香供奉。（外应介）（生）有劳公公远涉。（贴）老先生，恭喜，贺喜。（旦）公公在上，这个旌节诰封，贱妾不敢领受。（贴）夫人氷霜苦节，千古罕有；今受天朝旌表，母仪一世，为何反谦辞起来？（旦）公公在上，当初悞闻了相公的伪信，大娘，二娘失身再醮，以致成了碧莲清白之名，所谓家中有节妇，大不幸也。况且受过相公的官诰，妾身已觉僭分；若又赐这副诰封，可不把生子之人十分贬坏？日后孩儿何颜立于庙堂？（跪介）万望公公拜还诰命。（贴亦跪介）请起，请起。（小生）阿呀，母亲听禀：孩儿不幸见弃所生；若非母亲哀怜敎育，孩儿怎有今日？不要说一副官诰，就是十副官诰呵！
【普天乐后】春晖大，难将报答，请承受皇封罢。};
（跪介）（旦换凤冠介）（贴）冯老先，你家义仆冯仁在那里？可请来一见。（生）冯仁过来见了公公。（末）公公在上，冯仁叩头。（贴）请起。你就是冯仁么？好难得！你成全冯氏一脉书香。皇爷甚是想你哩。（末）吓！皇爷也想念我？（笑介）（贴）咱家吿辞了。（生）有慢。（贴）皇华天子使，驰驿去如飞。（下）（生看扁介）『忠孝节义，』妙吓！我方纔将此四字详论我一家，不想圣上也赐此四字；可见圣恩隆重，若合符节，眞乃我传家世宝也！我等望空拜谢。（众合）
【朱奴银灯】氷霜尽，枯木再葩，膺福履庆衍无涯。男并高官女五花。垂国史，千秋佳诂。大家感恩封荐加。遥顿首，九重阙下。
【尾】闺中殷鉴如描画，普天下，贤妻休讶。莫让那婢女扬名道正室差。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.1
 
 
九集 
一卷
 
缀白裘九集序
缀白裘之行于世久矣，自初集以至八集，见者无不击节。所以辑是编者，广搜博采，嗣八集而踵起也。夫自开辟以来，其为戏也多矣：巢许以天下戏，逢比以躯命戏，苏张以口舌戏，孙吴以战阵戏，萧曹以功名戏，班马以笔墨戏；至若偃师之戏也以鱼龙，陈平之戏也以傀儡，优孟之戏也以衣冠，戏之功用大矣哉！孔子曰：『诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。』今举贤奸忠佞，理乱兴亡，汇而成编，其功不在三百篇下。
夫雍词艳曲，虽云导欲增悲；而铁板铜喉，间足振聋起聩。今钱君又编是集，余观其所缮本，具如百间之屋，非一木之材；五侯之鲭，非一鸡之跖。其取精多而用物宏，不啻聚狐而取腋，故是书屡出，而其名终不可易。嗟乎！今日为古人写照，他年看我辈登场。戏也年戏，非戏也，无非戏也。展阅之余，不禁拍案大叫曰：『君之编是集也如积薪，后来者居上！』因书此于简首。乾隆壬辰榴月上浣时元亮书。
 
副末
秋月春花流水，
红颜惊变白头。
名缰利锁枉躭忧，
南柯蝼蚁能有几春秋？
蜗角蛮争触斗，
黄粱一枕优游。
陶情莫胜扫愁箒，
乐得当歌对酒。
逢场聊作戏，
花枝当酒筹。
--交过排场。
 
琵琶记
别丈
（外上）
【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑楡。他椿庭萱室齐轻弃，怎不想着家山桃李？〔叹当初，〕中雀悞看屏里，〔到如今，〕乘龙难驻门楣。
自古人无远虑，必有近忧；老夫当初自不思想，一时招赘伯喈为壻；指望他养老百年，谁想他家父母俱亡，他的妻子五娘，竟来寻取他丈夫，今要与我孩儿仝去，不知果否，且唤院子出来问他，便知端的。院子那里？（末上）来了。纹犀欲下意沉吟，碁局排来仔细寻。犹恐中间差一着，敎人错用满盘星。老爷有何分付？（外）我闻得状元的父母俱亡，他的妻子来此，今小姐欲仝他去，此事果眞否？（末）小人也闻得此说，试问老妈妈便知端的。（外）卽唤老妈妈出来。（末）吓！老妈妈，老爷唤。（净上）来了。
【光光乍】女壻要同归，岳丈意何如？忽叫老身原何的？〔吓！〕想必与他做区处。
老婢叩头。（外）起来。我且问你，状元父母死了，闻得他媳妇来此寻取丈夫，今我小姐要仝去，此事果否？（净）果然。我家小姐要仝去。（外）吓！我想他去何干？（净）老爷，他父母俱亡，止有一媳妇支持，为此小姐要仝去带孝守丧。（外）可笑！我的女儿如何与别人戴孝！（净）老爷请息怒。老妾有一言吿禀。（外）说来。（净）
【女冠子】媳妇事舅姑，合体例，怎不敎女孩儿同去？当初是相公留住，今日里，怨着谁？
（外）我不容小姐去便怎么？（净）老爷：
事须近理，怎使声势？休道朝中太师威如虎，更有路上行人口似碑。（合）说起此事，费人区处。（外）
【前腔】〔咳！〕当初是我不仔细，谁知道事差迟？痛念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？况我嫡亲更有谁，怎忍分离？〔罢！〕不敎爱女担烦恼，也被傍人讲是非。（末）
【前腔】相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水，可知道女生外向从来语？况旣已做人妻，夫唱妇随，不须疑虑。这是蓝田种玉结亲悞，今日里，船到江心补漏迟。（合）说起此事，费人区处。
（外）你二人到也说得是。他旣要去，由他去罢。（贴上）吓！相公这里来。（小生上）夫人请。（末）小姐和状元出来了。（外）我正要问他。（旦上）
【五供养】终朝垂泪为双亲，敎我心疼。（二旦合）亲坟须共守，只得离神京。（旦）〔夫人，〕且商量个计策，犹恐你爹行不肯。（贴）若还是爹不肯，只索向君王请命。
（小生）岳父。（贴）姐姐，且少待。待我与爹爹说起，纔可相见。（旦）晓得。（贴）爹爹。（旦）太师在上，待妾身拜见。（外）这就是伯喈的媳妇么？（小生）是。（外）不消，不消。咳！如此贤哉孝妇，可敬吓可敬！贤壻，闻你父母去世，此事果否？（小生）果然如此，正欲禀知。（贴）爹爹，孩儿有言吿禀。（外）我儿旣有话，起来说。（贴）孟子云：『娶妻所以养亲，是为事奉姑舅者也。』孔子曰：『生事之以礼，死葬之以礼。』孩儿今与赵氏姐姐同为蔡家媳妇，他便生能竭奉养之力，死能备棺椁之礼，葬能尽封树之劳；孩儿亦为蔡氏之妇，生不能供甘旨，死不能尽躃踊，葬不能事窀穸：以此自思，何以为人？诚得罪于姑舅，实有愧于姐姐。今特禀于爹爹之前，情愿居于姐姐之下。（外）贤哉我儿，此言有理。（旦）夫人差矣。太师在上，妾闻人有贵贱，不可槩论。小姐是香闺绣阁之名姝，妾乃裙布荆钗之贫妇；况承君命以成婚，难让妾身而居右。（外）五娘子，你今日旣无父母，又丧公姑，你便是我女儿一般。况你先归与蔡氏，年又长于我儿，此实当理，不必多辞。（小生）你二人只做姊妹相称便了。（外）贤壻言之有理。（旦）多谢太师。（外）正当如此，何谢之有。（旦）夫人占了。（贴）好说。（小生）今日小壻欲拜辞岳丈，带领二妻同归故里，共行孝道：待服满之后，再来侍奉尊颜。岳父请善保尊体。（外）贤壻，其实舍不得；今日你父母旣不幸了，我也再难留你。（贴）爹爹，孩儿暂别尊颜，实是无奈；爹爹善保尊体，不必挂怀。（外）吓！儿吓！你如今去拜舅姑的坟墓，竟不念我做爹爹的了！（贴）爹爹，孩儿此去，不过三年之期；少待服满，卽便回家，不必愁烦。（外）怎么说是三年之期？就是片刻也舍不得你去。女生外向！咳！（小生）岳父请上，小壻就此拜别。（外）不消拜了。（小生）
【催拍】念蔡邕，为双亲命倾；遭不孝，逆天罪名。今辞了帝庭。感岳丈深恩，岂敢忘情？痛父母劬劳，却久负亡灵。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（旦）
【前腔】念奴家，离乡背井；谢相公，敎儿共行。非独故里荣，我泉下公婆死也目暝。
（外）五娘子，我儿少长深闺，凡事你要看顾。（旦）大人，令爱虽则同去，没有公婆呵！
我自看待你孩儿，不必叮咛。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（贴）
【前腔】觑爹行，衰颜皤鬓；思量起，敎人泪零。〔爹爹，〕我进退不忍。〔若孩儿不去，〕误了公婆，被人讥评；〔若孩儿去了，〕撇了亲爹，没人温凊。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！
（外）
【前腔】此别去，你的吉凶未凭；再来时，我的存亡未审。〔贤壻，〕吾今已老景，必竟你没爹娘，我没亲生；若念骨肉一家，早须办回程。（合）辞别去，同到坟茔；心戚戚，泪盈盈！（小生）
【一撮棹】〔岳丈，〕你宽心等，何须苦挂萦？（外）〔贤壻，〕须把音书写，频频寄邮亭。（贴）〔老妈妈，我去后，〕我爹年老，望伊家须是好看承。（净）〔小姐，〕程途里，各愿保安宁。（众）死别全无准，生离又难定。（合）今去也，何日返神京！（合）
【尾】最苦生离难抛舍，未知再会面何时也！
（小生，二旦下）（外）女壻今朝已别离，老夫孤苦有谁知？管家婆，你看小姐头也不回，竟随了状元去了。（净）老爷，夫唱妇随仝归去，一处思量一处悲。（外）阿呀！亲儿吓！
 
慈悲愿
回回
（丑，付上）
【回回曲】回回，回回把清斋，饿得，饿得叫奶奶。眼睛，眼睛窊进去，鼻子堆出来。
自家回回国内小回回的便是。今有大唐师父往西天取大藏金经在此经过，老回回往东楼叫佛去了，只得在此伺候。（老旦上）迢迢千里路，走尽万山途。（丑，付）小回回把苏。（老旦）老回回呢？（丑，付）往东楼叫佛去了。（老旦）唤过来。（付，丑）是。老回回，大唐师父到了，快来迎接。（净内）来耶。（丑，付）必耶。（内）来耶。（丑，付）南无僧迦耶，南无达摩耶，南无嗒喇摩耶。厮得儿，厮得儿，僧可得儿，哔喳力咇巴力乌得弄哄，婆迦密陀佛，阿弥陀佛，来的紧，来的紧。（净上）
【高过金盏花】纔离了叫佛楼，我刚下了这叫佛楼，阿啰呵吸把得啰。我这里望西天，阿啰呵吸把得啰。叫佛了，是他那一回。我将这他腰把得儿在我这头上纒，将我这别乐行急忙披。〔??！〕恁这厮可不悞了我的看经！
（丑，付）那曾悞你看经？（净）
我也数得一刻儿，立双膝，又得儿判十哈福哈，先十日儿立护得。〔??！〕恁这厮兀的不悞了，不悞了我的整整十日，整整十日！
（丑，付）老回回，大唐师父到了，快去迎接。（净）何不早说？小回回，路上狼虫虎豹甚多，你每须要伴着我。（付）伴着你行？（净）兆吓。
【乔木查】唤恁那骨都蛮来得紧，恁便近着些。
（丑）阿呀！狼来了！（净）阿呀！
好，好敎俺走不得，行不得；走不得，行不得。跑得我便力尽筋疲，阿呀歪也，阿呀歪也！
（丑）狼来了！（净）呀！
走，我便气喘，落得个狼来！
狼在那里？（付）他在那里哄你。（净）这厮又该罚罪了！呀！不知大唐师父到来，有失迎接；接待不周，勿令见罪。（老旦）到时不接，接时不到，这也罢了。我奉唐王之命，往西天取大藏金经，在此经过；闻得你回回国内好善修斋，待着你来指路。（净）师父出关有几时了？（老旦）多年了。（净）难为了也。（老旦）到西天还有多少路？（净）师父，你自出关到西天，路程十万八千余里；离了俺国，此去就是阿湾东敖西敖水西洋。水西洋往前，又是哈密城狗西番国儿乌斯藏土儿番车迟国天竺国尺柱国伽婢罗国舍卫国。那国内有一道恒沙河，其长无计，其阔有八千余里；此河内有一条桥，名曰天星桥。过了此桥，便是释迦谈经之所，叫做迦耶城。再往西去，便是五印度大雷音寺了。（老旦）
【沽美酒】与唐王，修佛力；与唐王，修佛力。与俺这众生每得这佛慈悲。（净）〔师父，〕恁便取经回到俺这西天，得这西下国。（丑，付）恁想否，咱师父怎肯来？俺这里行行了些没爹娘的大田地！（净）
【太平令】〔师父，〕恁便远路红尘也不避，受了风霜儿，却离了中华，到这佛国，恁便来到大狮蛮的田地；见吾师，连忙去顶礼。向前克膝，忙道个萨蓝，萨蓝得这摩尼。师父，恁事毕，休叹俺是一个大狮蛮的回回。
（丑，付）喂！老回回，他的年纪小了你的年纪，怎么到去拜他？（净）小回回，你不晓得，他的年纪小，我的年纪老，他倒是我师父哩。（丑，付）旣如此，你去拜。（净）
【川拨棹】这厮，恁便毁俺的菩提！〔吓！〕那厮，恁便毁俺菩提，向人前没个道理！〔嗳！〕克膝空提阿蓝车尼。再来时，依恁的；再来时，依恁的。
【荳叶黄】〔师父，〕咱凡胎浊骨，俺须是俗眼愚眉。咱师父则把那忧愁思虑，戒了酒色财气，与师父添香洗钵换净水。向师父跟前的，跟前的念摩诃般若波罗密。〔嗳，〕将咱个摩顶个受记。大狮蛮的这老回回超度的，救度的，看清凉上了龙华会，唵摩萨把得儿敕。
（老旦）天色尙早，贫僧趱路去也。（净）再送一程。（老旦）不消了。阿弥陀佛。汝等回去罢。（老旦下）（净）
【尾声】俺只见黑洞升云起，更那堪昏惨惨，雾迷了天日？愿你个大唐师父向西天取金经回，再没有外道邪魔可也近得你。
（付，丑）呀！狼来了！（奔介）阿呀！阿呀！（下）
 
双珠记
月下
（贴上）
【引】猿啸暮天长，景色凄凉。
云拥横山紫翠氛，未投荒店日先昏。今宵只傍梅花宿，赢得清芬入梦魂。下官王九龄，昨日偶遇叶清和尙，方知父亲改调剑南，为此轻身前往。只因贪趱路途，不觉天色已晚。咳！我以孤独之身，走荒芜之地，前不把村，后不着店，怎生是好？（生，小生上）大舅请。（生）妹丈请。（贴）呀！你看那边有两个人来了，不免迎上前去，觅个宿地也好。（二生）暂解冠裳轻宦况，聊凭风月慰离怀。（生）妹丈，你看流天素彩，至静无尘。（小生）大舅，可知盈手氷光，虽寒不湿。（贴）当此境界，果然身世两忘！（生）??，妹丈，此生甚有曾点气象，想亦是我道中人，何不迎他一语，如何？（小生）孔门之乐，不拘物我，相与少叙，料无不可。上前相见。（二生）请了。（贴）请了。（小生）好奇怪！看此生面貌与大舅尊容相似。（生）那孔子且似阳货，何足多讶？（贴）我与二位素未识荆，因何邂逅之初，遂蒙私议？（生）适见尊容与下官相类，故尔偶谈，其实无他。（贴背介）呀！你看他自称下官，必是缙绅流品，待我去问他。吓，二位，乍瞻雅范，颇露官仪，莫非微服过宋者乎？（生）旣承洞鉴，焉敢韬藏？下官初授平虏将军，今升枢密右佥。（小生）下官初授静虏将军，今升枢密左佥。（贴）未通交际，殊失企仰。恕罪，恕罪。（二生）不敢。（贴）二位情无隐，敎下官理合明言。（二生）愿闻。（贴）下官瀛洲夺锦，翰苑谈经，得接丰仪，不胜欣幸。（二生）呀！原来是殿元老先生。请转，请转。久慕辉光，未承动履；今夕之遇，岂曰偶然？（贴）二位何来？今将何往？（二生）来自剑南，往京赴任。（贴）旣在剑南历官，得闻纩衣寄书之事否？（小生）事属奇遇，人皆喜谈；殿元问及，亦为是欤？（贴）非也，此女与下官有些瓜葛，乃敢求敎。（生）妹丈吓，人固可疑，言亦可骇；待我去问他个来历，便知端的。（小生）有理。（生）殿元旣擢大魁，已属公望，为何寒夜独行到此？（贴）一言难尽。（二生）闲中偶叙，愿悉其详。（贴）下官与二位所仕虽非同途，斯文原是一脉。且听乱言相吿。（悲介）
【锁牕郞】念椿庭，补伍荆江；被奸谋，陷禁墙。
（生）尊翁被人诬陷，问何罪名？（贴）
屈招刃杀，抵罪应偿。
（生）罪该抵死，可向问官诉辩纔是。（贴）
一切是罗钳吉网。
（生）问官不明，枉送了性命了？（贴）
幸朝廷忽然宣制蒙疏放，得减死，戍边壤。
（二生）旣调边卫，是何地方？（贴）一向不知，近尔借寓僧房，方知改调剑南。（生）父子之情，怎么说近日方知？（贴）有个缘故：家父未赦之前，家母将谓家父必死，欲寻自尽，那时将下官呵！
【前腔】螟蛉与陜地王商，十余年蒙敎养。
（生）殿元青春几何？何年得第？（贴）
弱龄二八，侥幸宾王。卽愿得辞官寻父，表章连上。
奈朝廷不准此本，竟自轻身前往。
至中途，逢僧夜语知方向；今转足，剑南往。（生）
【前腔】〔妹丈，〕乍听他诉罢行藏，骤令人意惊惶。
李下整冠，嫌疑当辨，待我再去问他。殿元。（贴）不敢。（生）
你通姓氏，籍贯何方？
（贴）下官王九龄，涿州人氏。（生）尊讳是九龄？（贴）正是。（生）
你寻骨肉，有何色仗？
（贴）有明珠在此，家父自能厮认。（生）如此，乞借一观。（贴）请观。（生）阿呀！天那！
这是我萱亲赠别妻抛漾，今复覩旧形藏！
妹丈，此人有些古怪，我心忍至痛，言不成声，你送还了他明珠，为我问个端的。（小生）大舅且免愁烦，待我再去问他。殿元尊庚一十六岁，已别父母十有余年，据此论之，殿元去陜西时止有四五岁耳。你离别父母多年，请收了明珠，再请问殿元。
【前腔】恐椿萱讳氏将忘？
（贴）这个都记得：家父讳楫，字济川；家母郭氏。（小生）有些来历。（生）再去问他。（小生）待我再去问他。殿元，
两年庚，知少长？
（贴）这个也记得：家父四十一，家母三十九。（小生）大舅可是？（生）有些来历。正是。再问?。（小生）殿元，
你有无重庆，苦乐存亡？
（贴）祖父弃世多年，祖母盛氏，为遭安禄山之乱，飘零数年，今与家母萍叙在京。（生）一发奇了！（小生）阿呀！殿元，要访尊翁么？
若如此，何须遥访？
（贴）不去遥访，怎得见家父之面？（小生）殿元，今日呵！
管敎骨肉胥无恙。
（贴）敢是先生晓得家父的下落么？（小生）
或可得慰伊想。
（贴）请问先生上姓，仙乡何处？（小生）下官陈时策，忝为殿元同乡。（贴）贵表可是献夫么？（小生）然也。（贴）认得孙天彝么？（小生）阿呀！孙天彝是我故友，殿元何以认得？（贴）如此说，老叔是我父执也。孙叔与小侄同榜，官授监察御史，在京相叙，常诵盛德。（生）喂！大舅，孙天彝也中了，可喜！可喜！咳！袁天罡之言，于此皆验矣。（小生）孙天彝中了，未足为奇；但与此君同榜，可见数皆前定矣（贴）二位道及袁天罡之事，正合区区所闻，必知家父去向，可赐明言。（小生）殿元，你果要见令尊，我先问你一个亲戚可认得否？（贴）是谁？（小生）适承所问纩衣寄书的宫女，与殿元有甚瓜葛？（生）这句问得妙。（贴）小字慧姬，家父嫡妹，家姑娘也。（小生）如此说，这位就是令尊了。（生）如此说，是我的孩儿了。（贴）阿呀！爹爹吓！（贴跪，生抱哭介）
【十二时】流离彼此如迷障。谁料阳乌仍昶？怎禁得悲喜交相！
浩荡风尘阻雁鱼，相逢骨肉共欷歔。眼前跋涉劳无怨，膝下从容乐有余。（小生）闲中步月，父子相逢，千古奇遇！难得，难得！（生）我儿到驿中去见了姑娘。（贴）姑娘也在此？（生）正是。我儿，你果然中了状元了？（贴）孩儿果然中了状元了。（生笑介）哈哈哈！（同下）
 
鲛绡记
写状
（付上）
【引】公门虽好是非多，稳步何如车下坡？我假意念弥陀，那识我修行门路？
心为黄金黑，腮因白酒红。休论旧日事，柳絮已随风。自家贾主文的便是。笔砚是我的买卖，律法是我的营生。相交的是六房书吏，使用的是笞杖徒流。外郞叫我阿叔，农民称我公公。有钱与我的，眞正强盗改做掏摸，无钱与我的，厮骂斗口，便要取供；只为生血落口，也顾不得覆嗣绝宗。怕的是当头霹雳，又愁官府搜穷。因此潜踪避迹，只得假意妆聋。早上爬起来念几句阿弥陀佛，好似毒蛇叹气；晚间与人刀笔，浑如鸡见蜈蚣。在下这刀笔临安城内算为第一，只因名重，官府又狠，只得潜隐在家，修行念佛，不过是掩人耳目。若有主儿来寻，我只推修行，反要多诈他些，方与他动手。个个男儿，狗肉阿烂来?？（内白）弗烂来。（付）烂子没说生，我念完子佛就要吃个了。（内白）是哉。（付）那没我拉厾书房里吓，若有人来寻我没，弗要回头俚，等我见机行事。（内白）噢。晓得哉。（付）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（下）（净上）可恼吓可恼！
【引】驾空桥上起风波，下钓争如撒网罗？打虎要寻窠。〔沈必贵吓沈必贵！〕方信我勇如冯妇！
我刘君玉因为沈必贵不就我的亲事，把媒婆痛打，又将我父子百般辱骂，思之可恼，想之可毒！闻得有个贾主文刀笔甚利，见识又高，我去寻他计较，就要万金也说不得，一定要与他结讼一番，方好做人。只是闻他一向不在衙门走动，不肯与人行事个。我晓得吓，多应是掩人耳目，为此袖介廿两白物拉里，俚见子必然动火，个个叫做将我的白老虫钓俚个赤练蛇。几里是哉。阿呀，关门拉里吓！让我喊声看。阿有罗个厾？（付上）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）阿有罗个厾？（付）倒像我里??门响，让我问声看。是啰个？（净）是学生。（付）学生吓，有来历厾。等我回头俚一声看：我在这里念佛忙。（净）手弄菩提八百珠，这不是念佛忙？（付）来得快厾。等我再不一声拉俚使使看：我在这里拜佛忙。（净）独坐山中礼六时，这不是拜佛忙？（付）奇怪，来煞得厾。（净）那单见声气，弗见人出来介。喂！（付）等我一发再不一句拉俚试试看：我在这里打坐忙。（净）不知巢燕污袈裟，这不是打坐忙？（付）诧异哟，故嘴头子倒好似我个，我且开门看是啰个。（净）是学生。（付）失迎。（净）好说。特来奉拜。（付）承顾。（净）轻造。（付）好说。请。（净）不敢。（付）舍下呀。（净）介没占哉。（付）请。尶??厾?。（净）好尶??面孔。（付关门念佛介）是我里阿要唱介个喏拉哈吓？（净）使得个耶，唱一个喏拉哈哉什。（付）请吓。（净）请了。（付）请坐。（净）有坐。（付）茶来。（净）不消。（付念佛介）（净）是。我里阿要说介句话拉哈？（付）使得个耶。是故故动问尊府在何处？（净）听禀。（付）愿闻。（净）
【皂罗袍】家下城居在府。
（付）高姓大名？（净）贱名刘君玉。（付）阿呀，原来是刘员外！久仰，久仰。故是要庭参个。（净）岂敢，岂敢。惶恐，惶恐。（付）久慕公家盛德，无由瞻拜，幸会，幸会。今日先生赐顾，不知阿有??见敎？（净）有事相求，特来奉叩。（付）不敢。请问老生有几位令郞？（净）止有一个豚犬。（付）青春多少？（净）
有孩儿汉老，弱冠年过。
（付）曾有令子室否？（净）弗要说起，因为小儿亲事未谐，家边有个沈必贵，他有一女，
我欲求织女下银河。
（付）俚肯也弗肯？（净）
被他阻绝蓝桥路。
（付）俚弗肯，也倒没奈何个?。（净）俚弗肯，学生也怎好怪他？
倚着官势，欺我鲁夫。
（付）个也弗通。（净）把我小儿一发比得不好。（付）比??个？（净）
道是雷门布鼓。〔把自己的女儿，〕比做瑶台素娥。
（付）个便是沈老生忒过分哉。公家下顾，待要怎么？（净）
求君发纵擒狐兔。（付）
【前腔】劝你不须发怒；论求亲说合，须要下气谦和。
（净）俚看得学生低微得极，还有??个谦和？（付）还有一说。
富家楼阁咏西河，岂无一女成夫妇？
（净）他倚缙绅，我拚钱钞，一定要与他见个手段。（付）学生也弗敢相劝，公家虽富，也要惜点羽毛没好。
他器边有鼠，屋上有乌。
俚弗肯允个头亲事，一定令郞有介点弗楷当了。
子须敎训，玉须琢磨。
叫令郞溜势读起书来，登子科甲，自有贵戚相扳，那时不求而自至。
却不道书中有女还无数。
南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）学生没气质夯夯介，走得来指望兄商量行事，那说老生倒是介氷生冷介两句说话？故我来也纔是多余个哉。（付）阿呀，学生劝公家息讼，也是美事；况且学生向来修行念佛，久不搭人干个件事务个哉。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（净）故也只怕难道吓。（付作手势望上介）阿呀，弟子再不敢私心妄想，伏乞慈悲为念。（净）喂！你拉厾虚空对罗个说话介？（付）吓！你弗看见了观世音立拉厾云端里听我里说话？恐怕我又要动欲心了，说：『老道，你证果已成，七七八八，上天已快了，不可再坏了心田吓。』（净）贼更了拉厾罗哩个答介？（付）哪，哪，哪，贼贵搭荡立厾个就是哉。（净）突下来没那？（付）弗突下来个，有介个钩子贼介摘住拉厾个。阿弥陀佛。个个我再弗坏心田没是哉。（净）好劳鬼话！（亦做手势介）阿呀，弗关我事?。噢，是哉。（付）为??？（净）吓！王灵官老爷拿子一根鞭立拉厾半空中，说：『刘君玉，你走开点。我要打杀个说谎话个人！』（付）若有一字虚言，折尽平生之福！（净）吓！老生眞个弗干个出事务个哉？（付）若再干个样事务勾，弗是人养个哉。（净）咳！你弗干没也罢吓，只可惜我一片好念头！我说贾老生是比众不仝个，不要轻了他。（拿出银介）哪，先送介廿两白物拉里。（拿上拿下介）（付看上，看下介）（净）旣是老先生修行念佛，不干个个此道个哉没，我那好罪罪过过个曲求俚坏个个天性介？只好再去寻人罢。吿别哉。（付）且慢。（净）阿呀，老先生，你弗干个出事务个哉没，等我再去寻人罢。（付）弗要性急，等我思量思量看。（净）罢哉，是你七七八八要上天个哉。（付）天是要上个，没得个样长梯子。（净）观音菩萨拉厾云端里叫?。（付）等俚是叫，我卽是弗听得。（净）阿是，我说?是假个？（付）官府利害了。（净）个倒是实话。（付）等我闩上子个门到书房里去坐。几里来，请进去。（净）好得势，幽雅得极。（付）请坐。（净）有坐。（付）男儿厾，若有人来寻我，竟回头俚弗拉屋里。拿个梅水得来泡茶，前日瑶峯和尙送个两瓶茶叶厾，开一瓶得来泡两碗出来。（内应介）（付）请坐，拿个始末根由得来说拉学生听介听，好画策下文声那亨个道理。（净）当年吓，有个魏从道，襄阳人氏，曾在临安做过太守。（付）住子，等我思量思量看，甲戌，乙亥，丙子，吓！丁未年有个魏从道拉里做歇太守个？（净）正是。（付）凶个?，学生吃子俚两弹，几乎了弗得！那亨呢？（净）我几里有个沈必贵是他的同年，他有一女许配魏从道之子魏必简，学生也弗晓得。（付）介没老先生罗哩晓得个？（净）因为小儿未有亲事，为此央媒去说合，俚弗许我，那好怪俚？独恨俚弗该应把我父子百般辱骂，万种低微，又把媒婆痛打出门。（付）老生，你阿晓得俚个意思个？个弗是打媒婆，直脚打子老生哉。（净）盖列弗是??，学生拉临安城里颇颇有些体面，不拉俚如此辱骂，叫学生那亨做人？为此特来求老先生发纵，与学生出口气。（付）吓！晓得哉。个个尊惠没学生先领子介。（净）且慢见子主语头就奉。（付）吓！老生要那亨介个主意？（净）学生要吿俚图赖婚姻事。（付）老生要吿俚图赖婚姻事？（净）正是。（付）阿呀老生个个主见只怕无用个?。（净）那说无用个？（付）哪，那沈公是缙绅门第，官官相护，未必就嬴；纵使全胜，不过断还财礼，人还抱弗稳来，岂非无用之极？（净）吓！依老生没，那介个意思没好呢？（付）依我个愚见没，必须要别弄介一个枝叶没好。老生贼个个沈先生个令爱阿要个哉呢？（净）就是活观音出世摆拉厾，我也弗要个哉。（付）介没，老生，你旣弗要俚个令爱哉没，何消得必竟要说到亲事上去？（净）那亨呢？（付）学生到有介个主意拉里。（净）??主意？（付）现今秦桧弄权，只消写一纸首状与他，管敎沈魏两家有丧身亡家之祸。（净）好吓，老先生，你若有个样本事摆布得俚厾两家，就再送十两白物，廿担冬米拉?，如何？（付）学生手段是有个，只是一生怕领个样虚惠个。（净）学生许出子没，决不食言，再弗骗个老先生个。（付）学生没，是介说吓，谅老生呢决弗是个样人，竟就打算没是哉。单是阿曾带纸头来呢？（净）个倒弗曾带得，老生若有没，借一张来用子，到明朝买来送还罢。（付）学生久弗干个出事务个哉，落里来个纸头介？（净）吓！介没那？喂，个张??纸头了？就拿俚写子罢。（付）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写状子介？（净）介没吿别哉。（付）落里去？（净）去买纸头。（付）去子阿来哉？（净）拉个搭一兜，拉个首一转，远哉列，只怕弗来哉。（付）罢哉，就拿俚得来写子罢，省得开门打户。（净）阿唷，怕人施施，罪罪过过个，是要画观音菩萨个，??个就拿俚得来写子罢介？（付）由俚歇，观音菩萨是画也罢，弗画也罢。（净）我说?个说话纔是假个。（付）▲没说，你没写。（净）就烦老先生一挥哉会。（付）?外头问问看，学生显世子个，一生从无一字入公门个。（净）介没等我来写。（付）老生，个个--（净）??没事？（付）吓！方纔个只锭介？（净）拉里呀。（付）拿得出来摆拉个搭?。（净取出银介）噢，摆拉个搭。（付）咳！摆拉个搭吉。（净）摆拉监边没一样个。（付）介没摆拉当中公界所在，如何？（净）竟贼更。（付）写首状。（净写介）首状。（付）为同谋合党行刺事。（净写照念介）（付拿锭看介）喂，老生个只锭阿好个？（净）那弗好？细丝银子?。（付）为??边上有点测黑个？（净）个是油。（付）我要出会钱没阿出主得过？（净）着实去。（付）?写：窃有襄阳魏从道，（净照念）（付）为因失职，（净照念写介）（付）怨望朝廷。朝廷两字抬头。（净写照念）怨望朝廷，好个句！好得势！（付取银藏介）（净作寻介）阿呀，银子介？（付）老生，寻??没事？（净）个只锭呢？（付）吓！就是个只锭么，学生已受领哉。（净）那说受领哉？（付）?方纔说见子主语头就拿去，那间一张状子写完快哉，难道还拿弗得来？（净）吓！也罢?，横世左右要送拉?个，倒是收子去，省得牵记挂肚肠。（付）说正经罢，个个魏必简一向阿曾来？（净）弗要说起，一向没弗来，偏偏我里要去说亲个时候没俚就来哉。（付）好得势，写暗令其子魏必简潜隐在沈必贵家，欲刺丞相。个个丞相两字▲要抬头。（净写，照念至欲刺丞相，住笔想介）啰个??丞相，（付）秦桧哉那。（净）嗳！直头拉厾▲哉。我为亲事要与沈魏两家争讼，那说拖介个大老势哈？眞正冬瓜纒子茄亩里去介，弗要叉吉。（付）阿呀，老生，个个自家弗明白子没倒认学生搂白相哉。?阿晓得俚厾两个是缙绅，?个个西贝个员外，虽有两个铜钱，落里叉得过俚？个叫鸡子▲那搭石子斗？亏得学生个点心空巧了，所以挽介个大老势得出来搭俚做对头；你，没竟拉云端里看相杀，有??弗好？那说倒是弗要叉吉？（净）吓！依?说没是写得个？（付）写子再写，写千写万，弗知写子个几哈哉，（净）介没写：欲刺丞相。我没那呢？（付）贼?么，吓，有里哉。写我乃近邻，恐后事发，累及不便，故此出首。（净写，照念介）（付）老生，秦桧见此首状，只叫他有百万家私，尽可化为乌有！（净）妙极！好手段！眞眞六月里吃生姜，伏腊?厾。
【剔银灯】这条计，擒龙缚虎，管叫他随风逐土；方知养女是赔钱货，漏船到江心难补！（合）看他来怎躱？方始信出言是祸！
（净）吿辞哉。（付）简慢。（净）好说。（付）老生，此事只可你我得知，倘若泄漏了，是你机关不密反招殃。（净）我烈烈轰轰做一场。（付）不是汉家能灭楚。（净）须知帷幄有张良。请了。（付）老生转来。（净）还有??见敎？（付）方纔许个十数几时见赐？（净）准子状纸就奉过来。（付）冬米没就见惠子罢。（净）就叫人送来。（付）多谢。（净）请了。（付）请。（净下）（付关门介）南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。（笑介）快活！快活！昨夜头火结灯花，我说要发财耶，弗想今日念两头滚进门来；而且还有介多哈银子勒米厾来。咳！干子个样事务，子孙要朴朴长个?。（念佛下）
 
九莲灯
火判
（场上先摆设牌位，香烛，小生，末上）（末）舍人走吓。（合）
【水红花】牧童归去笛声高，动渔樵，归家须早。酣歌畅飮乐滔滔。泪呼招，不知梅梢月倒，怎知主仆无奈，被害学离骚？愁山怨海，痛伤情也啰！
（小生）苍头，一路行来，已是青州地界；你看天色已晚，没个安歇之所，怎生是好？（末）舍人不须忧虑，这里有所古庙在此，且进去安歇一宵，明日再行。（小生）有理。（末）里面有人么？吓！庙祝，庙祝。（小生）苍头，你看窻槅倾颓，墙垣不整，想是一所破落院子，没有人的。（末）舍人，这牌位上写着是何神道？（小生）待我看来。（看介）『南方离明大圣火德荧惑星君。』吓！是火神圣帝。（末）就在神厨傍住了罢。（小生）有理。（末）舍人，我和你受尽饥寒何日罢？（小生）苍头吓，我是万千愁恨在心头！（齐困左侧边介）（净扮火判上）狰狞侠烈满空庭，阴风吹动殿头铃。簿书生死频查究，须知笔下不容情。某火部判官是也。上帝因察谗臣惑乱宫闱，敕命火灵圣母娘娘主司六丙神等焚烧宫闱刑狱。圣驾临凡，俺星主护驾随行，着俺看守殿庭。适纔两人投进庙来，睡在神厨下，未知何人，待我看来。（看介）呀！原来忠臣之子闵远，义仆富奴。我想上天震怒，正为此一桩寃狱未明。吓！也罢，待俺提他过来，与他说个明白。（提末一转丢介）（末见判介）呀！你是什么邪魅妖神？我小主人行路辛苦，况有大仇在身，好好待他安寝，休得惊动了他。（净）富奴，我非邪魅妖神，乃本庙火部判官是也。（末呆介）吓！原来是判官老爹。（叩头，跪介）（净）富奴，你老主人大难将临，不思援救之策，徒自在此偷睡么？（末）判官老爹，我老主人大难将临，莫非目下就要处决了么？（净）非也。俺上帝呵！（判坐侧边介）
【醉花阴】为京国君臣无分晓，背民情，违天也那乱条；弃忠良，绝英豪：因此上，玉敕下灵霄，把宫闱刑狱来倾扫！
（末）请问判官老爹，那宫闱刑狱，不知天降何等灾殃？（净）听者！
【出队子】遵奉着轰天火号，忙整备万鸦壶，将弓弩烟摽，把宫闱狱扰。忽喇喇，威风猛，助势招摇；朴飕飕，不住电光燎。这的是君德无良，要把那王宫狱扰！
（末）原来宫闱刑狱尽要焚烧。阿呀！判官老爹吓！那宫闱有许多妃子，那刑狱有许多犯人，难道不分皂白一概烧死不成？（净）
【刮地风】〔呀！〕若说起宫闱，俺可也恼甚焦。与谗臣混肆鸱鸮！
（末）刑狱便怎么？（净）
那律条，不把萧曹效；一庄庄，凭着内侍宫僚。只见那为国的魂先耗，又见那为民的身送早。这不是臣性谗，君志骄？〔天呵！〕怎与你共潦草，把玉石等燎毛？顾不得万姓遭殃，霎时间尽悲号！
（末）若如此说，一概都要焚死的了？（净）然也。（末）阿呀！判官老爹吓！我家老爷为国亡家，理所当然；但是有个侠士代我小主人赴难，我富奴有愿在前，誓必力救，如今怎生救得他便好？（净）富奴，你休得瞒俺，代你小主人者非侠士，乃侠女戚轻霞也。
【四门子】他，他，他为着姻缘错配鸾凤鸟，因此上，乔打扮做个英豪。
（末）阿呀！判官老爹吓！望你神威救一救吓！（净）
这的是三天门下有功曹，把姓名来记着非小。（浪板介）（末哭介）（净）你哀哀枉自哭嚎啕，这的是数定莫轻饶。
（末）我富奴有愿在前的。（净）
有什么誓愿，休将来肩上挑。一个是忠良义标，一个是侠女英豪。〔呀！〕青史内，芳名须顿表。
（末）判官老爹吓！其实是戚氏小姐。他非亲非故，挺身代难，这原是富奴的勾当。只因保孤无人，故尔暂缓，如今富奴情愿代他一死。判官老爹吓，你拿火部生死之簿，乞求作主救他一救。（净）这天庭之事，俺星主尙且不能作主，吾等怎生救得？（末）阿呀！判官老爹！我富奴情愿代他焚死。（净）呀！我看他一腔侠气，人仆少有。也罢，你且起来，不须啼哭，看你的造化，待我查他有救无救。（末）判官老爹，到那里去查？（净）俺星主受诏，会同火部正神造焚死册部一本，是俺掌管在此，待我与你查取一查，就知明白了。（看簿介）吓！富奴，救便救得，只是有一大难题目在此，怎么处？（末）判官老爹，有什么难题目？（净）你且来看，注得明白在此，『狱犯忠臣闵觉，更兼侠女轻霞，（锣鼓介）义标千古事堪夸，魔障多灾目下。欲脱火坑烟穽，九莲灯引无差；有缘自遇妙莲花，谁把界牌一跨？』（末）判官老爹，如此看起来，我老爷和戚小姐必要什么九莲灯方可救得么？（净）正是。（末）这九莲灯，判官老爹，你可有么？（净）我那里有来？此灯出在莲花山香果洞道德眞人驾前，有此九盏莲灯，内按九宫八卦，诸天星辰，上能照彻天门，下能照开地狱，中能解难度厄；你若借得此一盏莲灯，你老主人和戚氏都转凶为吉矣。（末）那莲花山凡人可去得么？（净）怎么去不得？方纔那册簿上明白注道：『有缘自遇妙莲花。』去是去得，只怕你年纪老了，受不得这样苦楚。（打急锣鼓介）（末）阿呀！判官老爹吓！只要有路可通，我富奴怎惜一死？就上剑山刀岭也说不得了。只是小主身伴无人，如何是好？（净）咳！怎顾得这许多？你小主今科功名有分，何不叫他改姓求名？你自去干你的事，何必苦苦虑他？（末）旣如此，我富奴就要去了。只是莲花山从那条路去？（净）▲兖州西去，百里之外，卽入此界矣。（末）吓！判官老爹，不要哄我吓！（净）咳！（拉架介）
【水仙子】俺，俺，俺，俺怎说虚花调？恁，恁，恁，怎不必再三兀自絮叨叨。早，早，早，早把那麻鞋捎。记，记，记，记取烟霞道。他，他，他，他那里清净道德高，你，你，你，你须自合掌再拜莫轻饶。苦，苦，苦，苦将那寃情，苦将那寃情一一从头吿。望，望，望，望慈悲救度忠与豪。休，休，休，休望着界牌逃。
（提末困介）
【尾声】〔呀！〕他昏昏的魂缥缈，侠气冲冲，神鬼惊嚎。俺想那善恶到头终有报，只争个迟早。（下）
（随腔锣鼓，末醒介）吓！判官老爹，我问你。（小生醒介）苍头为何如此惊嚷？（末）判官老爹，那个界牌是什么界牌？（小生）苍头，是我，什么判官？（末呆介）吓！原来是一场大梦！（小生）苍头为何这般光景？（末）阿呀！舍人吓！老爷与戚小姐不好了！（小生）苍头，你醒一醒。（末）老奴方纔睡去，梦见火部判官，道老爷与戚小姐合当狱中焚死。老奴再三的哀吿求救之策，他将册簿查看，除非到莲花山，有九莲灯方可救得。又问他去路，他道从兖州西去，百里之外，卽入其界。舍人，我想神人之言，宁可信其有，不可信其无，老奴只得要行了。（小生）苍头，你又来了，这是你救主心坚，故有此梦。况此灯未知有无，就有了灯，又不知救取之法，这是虚渺之言，那有凭据？（末）舍人，方纔梦中分付，一一记取明白。那判官道：舍人今科功名有分，须当改姓移名。老奴竟向莲花山求取莲灯，若救得老爷与戚小姐，也不负老奴一点救主之心；倘然错此机会，万一有变，则我抱终天之恨矣！（小生）阿呀！苍头吓！和你相依到此，争忍分离？（末）舍人不必啼哭，老奴也是出于无奈。舍人把『闵』字去了门字，以文为姓；把『尔登』两字去了尔字，以登为名，取名『文登。』只在京中相会便了。天色已明，舍人请上，老奴就此拜别。（拜介）
【哭想思】只为神明，梦语记坚牢。一番焦处又添焦。从此难捱茅店月，好将愁泪洒荒郊！
舍人保重，老奴是去了。（各哭介）（末下）（小生）苍头转来。（末转介）怎么说？（小生）方纔说那里相会？（末）京中相会。（各分下）（末）舍人转来。（小生转介）怎么说？（末）记取『文登』要紧吓。（小生）晓得了。（各哭介，分下）（小生）富奴已去，只得拜辞神道。
从此难捱茅店月，好将愁泪洒荒郊！（哭下）
问路
（末上）
【降黄龙】〔舍人吓！〕望入烟笼山外云，山迭裹崆峒。芒鞋踏破，历遍了闲花红紫芳丛。
我富奴听信神道之言，要投莲花山去；与舍人分手，行了几日，且喜已过兖州地方，从此西去百里，卽入此界。只是我两腿酸麻，更不知天南地北了。
我匆匆傍林依木，想梦中语，必无虚哄。〔舍人吓！〕料微躯，未知生死，可能再得重逢？（下）
（丑，付上）不知岁月忘今古，唯伴昙花山草香。我每二人乃文昌帝君驾前天聋地哑是也。今日帝君往三天门下定状元榜去了，兄弟，和你闲在此，斗百草耍子去吓。（寻草混介）（末上）
【滚】〔呀！〕我行行路穷，行行路穷，鸡犬无声哄，野渡无人，舟自横相送。但见荒郊旷垄！〔呀！〕▲见云霞已近，芝草香，莫非来仙洞？
呀！这里是三叉路口，不知从那条路去。
走得水尽山穷！
你看岗上有两个小厮顽耍，不免问他一声。小厮。（付下，末扯丑介）我是问路的，莲花山往那里走？（丑介）（末）咳！又是个哑巴子。借问你，我要到莲花山，打从那里去？（丑指介）（末）吓！那里走？（丑扯住末介）（末）吓！你为何扯住了我？必竟有个缘故。小哥，你会写字么？（丑得头介）（末）在此沙地上写与我看。（丑写介）（下）（末念介）『莲花山，卽阴界也。』小厮，小厮！为何不见了？阿呀！且住，我只道莲花山乃有道修行之所，谁知是阴界！
【前腔】我闻言顿自冲，闻言顿自冲，胆战心惊恐。自揣俗子凡夫，怎上得蓬莱洞？
阿呀！我想方纔那小厮是个哑巴子，不要被他哄了吓。
莫非神衰鬼弄，将胡言乱哄？〔呸！〕且奔前途，再问着莲台拥。（下）
闯界
（小鬼跳上，外扮阴阳官上）
【点绛唇】六道循环，四生旋转森罗殿。明镜高悬，善恶昭然显。
善哉，善哉！我乃看守阴阳界界牌官是也。凡阳世阴府死生化育，俱从此界牌出入，必须挂号。今日乃阴府判生日期，鬼卒好生看守界牌。（鬼应介）（内）嘚！界牌官听者！今有贵人四十名往阳世投胎，在此挂号（外）请出界牌。（四官上）（下）（外）
【驻马听】这是贵戚英贤，袭宠叨恩享万年。朱轮甲马，黄盖飞熊，职掌朝权
（内）今有富人四十名往生挂号。（外）送出界牌。（四鬼褶子巾上）（下）（外）
这是金珠无数，广田园，石崇豪富眞堪羡，享受绵绵。要结来生之事，须广行方便。
（内）今有贫人四十名往生挂号。（外）赶出界牌！（三鬼上）（下）（小鬼）还有一名。（外）快赶！（小鬼）快走！（花面）我原是偷来个人身。（下）（外）
【前腔】都是命蹇顚连，六极三刑无吿免。鹑衣百结，病到聋锺，一命归泉！
（内）今有畜类四十名往生挂号。（外）打出界牌！（四畜上）（下）（外）
披毛带角足瘸瘸，狼奔鼠窜应难免。宿世寃牵，生生世世，须遭刑宪！
（老旦拿旛上）莲花山道德法旨下。眞人有旨，传谕界牌官：今有阳世义仆富奴投界入阴，求灯救主，恐尸首浑入六道四生，命界牌官好生看守，待他还魂，不得有违。（外）领法旨。鬼卒，现有义仆富奴投界入阴，好生看守界牌。（鬼应介）（末上）
【前腔】受尽迍邅，说起敎人心痛酸！早难道神明虚哄，梦寐无凭，使我含寃？
那哑巴子之言，虽不足信；为何行到这里，红日无光，山川失色？
萧然，又换一方天。想我身已入阴司殿。〔罢！〕不必哀怜，尽忠竭力，死而无怨！
（看介）阴阳界。吓！阿呀！我记得青州火部判官说：『有缘得遇妙莲花，谁把界牌一跨？』我只为『界牌』二字不明，谁想这里果有阴阳界牌在此吓！想进此牌卽是阴府了。（内作鬼声介）舍人吓！老奴今生再没有和你相见之日了?！
【泣颜回】侠气满胸塡。
（烟火介）阿呀！你看一阵阴风，吹得我毛骨悚然！
扑面阴风疾卷，昏昏如梦，使我气急身软！〔老爷吓！〕你忠心尽言，问莲花，未知肯把莲灯现？
呀呸！我想人生在世，少不得要从此路去的，不要迟延了。
再，再休想怕死贪生；入油锅，我也心坚！
（闯进关，鬼踢出介）（末）阿呀！我闯将进去，只见牛头狱卒将我叉出界牌，什么意思？呀！我晓得，他不知我的来历，待我与他说个明白。呔！界牌里面听者，我是富奴，乃广陵人也；为救主求灯，特特到此的?！
【千秋岁】我情愿把身捐。奉着恩东命，负寃狱，京国生变。来上莲台，来上莲台，吿眞人，赐我莲灯回转。
呔！可曾听见？你如今不要拦阻我了。我富奴是哪！
年虽迈，精神健；有侠气，人争羡。做个人间汉，早难道做了失路桃源？
（又进跌介）吓！他们怎么不容我进去？呔！难道阴司内一个寃鬼多不得的？嗳！我偏要进去！（外上）富奴，你怎么把阳神冲开我的界牌？我这里是阴府，你走差了路了。（末）阿呀！冥官爷爷吓！
【扑灯蛾】我已知阴府廷，已知阴府廷，无意偷生转。地狱自敲门，怎不将人勾入也？
望冥官老爷指引我到莲花山去。（外）??！你要到莲花山去？是何人指引你到此的？（末）是青州火部判官。（外）住了，那莲花山乃是道德眞人洞府，你是凡胎，怎生入此仙境？（末）阿呀！冥官爷爷吓！
我年华五十，纵在世，月缺难圆。把我臭皮囊沟渠埋掩！望恩官阴魂勾引到莲前！
（跌死介）（外）鬼卒，把尸首送至青州火神庙中去安置。可将他阴魂带来。（鬼应抬末下）（末披发又上）（外）鬼卒，好生看守界牌。（鬼应下）（外）富奴，你随我来。
【尾】苦哀哀，将寃情辨。为主忘身堪羡！（末）愿取慈悲赐九莲。
（外）随我来。（同下）
求灯
（老旦上）
【点绛唇】纔上莲台，降临凡界，长旛宝盖，瑞霭云来，道德眞无赛！
卷帘花露滴，晓日扫云霓。自家香果洞道德眞人驾前侍香童子是也。今有义仆富奴投界入阴求灯，奉眞人法旨，只得在此伺候。（外上）此外红尘都不染，唯余立度得相寻。侍者请了。奉眞人法旨，引富奴阴魂到此，叩见眞人，烦侍者通报。（老旦）且待眞人升座，与你通报便了。（四道童长旛引生上）
【粉蝶儿引】山径花香，空余着彩云来往。见白鹤成队翱翔。集松阴，栖瑞草，峯峦闲旷。
（老旦）启眞人，界牌官引富奴阴魂到了。（生）着他进来。（老旦）着界牌官进来。（外）界牌官叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（生）富奴尸首在何处？（外）尸首在青州火神庙中，阴魂在此。（介）着他进来，你自回避。（外）是。富奴过来见了眞人。（下）（末）富奴叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（生）你到此怎么？（末）小人特来求灯救主，望眞人早发慈悲。（生）富奴，你此来差了。上帝呵，
【尾犯序】为天子德无良，社稷摧残，黎庶凄怆；玉石难分，休得悲惶。（末）瞻仰菩提路，慈悲恩广；般若境，渡人无量。这寃情，无门哀恳，望乞渡莲航！（众合）
【前腔】天条已定那灾殃。洞府清高，生死非常。（末）我力迈年衰，受尽千般彷徨！
（生）这天数已定，我这里怎生救得你？你快快回去。（末）眞人，小人蒙火部灵官道：『欲离火坑烟穽，九莲灯引无差。』因此，小人不避生死，
到此专访，礼拜着慈悲仙丈。愿神官哀怜困壤！（生，众合）你心诚敬，捐身救主，投取到莲邦。
（生）富奴，你赤心为主，世间罕有。我这里将九莲灯救你主人便了。（末）多谢眞人。（生）侍从过来。你将莲灯一盏下界，到青州火部庙中引富奴还魂；待八月十五日子时三刻，待刑狱火起，将莲灯护住忠臣闵觉倂戚氏轻霞，使他不能毁身便了。（众）领法旨。（生）正是：三千徧洒杨枝露，管敎火?化红莲。（下）（吹打下）（两童执灯送末）（合）
【古轮台】离清凉，佩声犹自响叮当。果然洞府清高旷。蓬莱仙仗，紫雾飞扬，曲径鸾凰声唱；松室花房，晚霞云帐不知何处自飘香。叹红尘鞅掌，争望着名利之场。纵锦衣玉食，朝钟暮鼓，通宵欢畅；但人世有无常，争似仙家况，不知日月去来忙？
【尾】抬头晃影山河朗，那里是阎浮之上？
（众下）（末）执灯使者慢走，等一等。为何不见了？这里是火神庙中吓，为何在此吓？是了，想我已还阳世了。我不免竟往京中寻见舍人，救取老爷便了。
若得个骨肉团圆，答上苍。（下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.2
 
 
九集 
二卷
 
钗钏记
 
讲书
（小生上）
【引】笃志寒窗，潜心古典，学诗学礼趋庭。
小生皇甫吟，昨日期约到韩兄家讲书，来此已是。韩兄在家么？（付上）
【引】朋友偲偲切切，当责善，无玷斯文。
皇甫兄来哉？请了。（小生）韩兄请。百岁光阴过??驹，少年不学待何如？（付）今朝可畏因循易，明日无文后悔迟。（小生）异姓如同骨肉义，斯文千载一般宜。（付）唯堪秋雨连床话，不识东风解袂衣。皇甫兄，我和你久困寒牕，饱餐经史，奈足下无云，不能上达。正所谓潜龙勿用，反被鱼虾之诮；五谷不熟，不如荑稗之成。（小生）韩兄，我和你闭户攻书，埋头着力，岂可计功于旦夕，责效于平时？正是：人事尽而天理见，天爵修而人爵至也。（付）承敎。皇甫兄，如今正是秋凉时候，灯火稍可亲，简编可舒展；兄阿可以拿个书经讲究一遍？（小生）旣如此，兄先请。（付）在家下，岂有占先之礼？（小生）旣如此，占了。
【降黄龙】虞夏商周，二帝三皇，圣圣相继，皋陶伊尹，傅说周公，是辅弼王臣。详论，帝尧置历，神禹治水，万世沾恩。尙书内，良臣圣主，同德同心。
（付）讲得好！精明体切，经书大意详明。足见得我兄山斗之学，魁解之才，使人茅塞顿开。胸藏万斛，腹饱五车。讲得好！（小生）韩兄谬赞。（付）小弟那得敢谬赞？其实好。（小生）韩兄，如今要请敎易经了。（付）个▲罢哉?；兄是介锦绣能个一讲，叫小弟讲出??来？（小生）一定要请敎。（付）毕竟要小弟讲，介嘿献丑得罪哉。
【前腔】易经，伏羲画卦，文王系辞，孔子象形。爻辞小象，开示蕴奥，周孔叮咛。筮咏，干坎艮震，巽离坤兑，八卦攸分。易经内，探微阐幽，难察难精。
皇甫兄，讲完哉，讲完哉。（打介）（小生）好！讲得妙！（付）兄厾讲呢，小弟贼介侧耳恭听。小弟讲，为??了兄出神倒鬼？若是小弟弗打个记，连搭个好字兄赞弗出来。（小生）其实好。夏兄此时还不见来。（付）个老夏奇得极，两遭来迟。朋友毕竟要有兴，要罚哉。（小生）罚多少？（付）罚俚介三钱银子，以作纸笔之费。（小生）吿辞了。（付）兄，那了？只管要去，故那说？就作算老夏弗来，我搭兄吃子点心，尽兴一讲。若是?去子，一点兴无哉。拿点心来吃。（小生）不消。家下有些小事。（付）宅上有??事，不待言而可知矣。阿有啰个拉厾？走一个出来，分付天字号个米斛一石，送拉皇甫官人厾。再对太太说，拏个五百铜钱送拉亲娘买点心小菜吃个。（小生）屡蒙厚惠，何以克当？（付）通家兄弟，何出此言？请坐子，拿点心出来吃。兄平日间弗贼介个，为??今日出神倒鬼？毕竟有心事。（小生）小弟没有什么心事。（付）兄就差哉，小弟与兄，忝在同学，况为知己，小弟有??事体，未尝弗对兄说。我搭兄个朋友，眞乃肺腑之交，?有??事务就该替小弟商量，当行则行，当止则止；或者与兄出得一臂之力，亦未可知。无乃苦苦瞒我何也？（小生）事便有一件，只是不好说得。（付）但说何妨？（小生）昨日小弟回去，家母对小弟说，我岳丈要将女儿改嫁，为此闷闷不乐。（付）为令岳厾个事务吓，扯淡！兄岂不闻俗语云：『一家女儿吃弗得两家茶？』自古『一丝为定，千金不易。』不要愁，啰哩有介事？或者有点??弗到之处，故此有这些说话。依小弟论之，还是催亲之故。（小生）韩兄怎见得是催亲之故呢？（付）兄吓，自古男大须婚，女大须嫁；兄替令正纔是长大哉，令岳见兄今年弗娶，明年弗讨，故此说话，无非催兄早娶。兄弗要怪子令岳，人家养子囡儿拉屋里，犹如私盐包拉屋里一日躭一日个干系；催兄毕子姻，一节大事体就完哉。（小生）依兄高见，还是催亲之意？（付）凭?说到天边去，还是催亲之故。（小生）韩兄，人家多有了。（付）何等样人家？（小生）魏枢密家。（付）就是公廉老先生么？只怕无介事。此老做人极朴实，极忠厚，仁德君子，小弟认得个。盖一家人家出来定一头亲事，难道弗打听打听？毕竟要差一个人拉外头踏访一个着实；难道再无人家哉，毕竟要拉我里学里朋友面上用工夫？再无介事个。（小生）日子都有了。（付）那日脚纔有哉？弗难，等我明朝去望个老魏，替兄讲明其事，说道这头亲事我里学里朋友定厾个。如此一说，他若别娶，罢哉；倘然俚一定要娶令正，那时节要学生出来哉，打听个娶亲个日，等我写星传单，不要多子，只消三四十，叫斋夫不一飞俚使使，叫个星朋友到家下吃子个夜饭，斗牌个斗牌，游和个游和，掷骰子个掷骰子，追飞宕个追飞宕；叫男儿打听外头远远哩看见低低打打吹得来哉，拿个两头巷门落子锁，众朋友一拥而出，兄只要说介五个字。（小生）那五个字？（付）说道：『贫乃士之常。』小弟只说一个字。（小生）说一个字？（付）打！（小生）打得的？（付）那说打弗得？兄呢，扯住了轿子，众人纔动手，拿个星铜角喇叭弯折俚个，得胜鼓踏穿俚个，打灯扯碎哉，梅花龙灯▲踏破哉，大古轿子打得俚粉粉碎！明朝带子儒巾，着子蓝衫，到县尊府尊藩抚二台当道诸公不一讲俚使使。叫个老史吃弗尽衣兜兜厾来！说便是介说，还是催亲之意；一千年倒底是?个令正，阿怕俚赖子皇官人个头亲事？吓！小男拿茶来吃。（小生）还有一事与兄商议，房下思念寒家乏聘，使婢子云香来约小弟八月十五夜到他后花园中去，要赠小弟什么东西，以作娶亲之资。韩兄，此事还是可行不可行？（付）吓！有介事？令正念兄家道艰难，约兄去赠兄什么东西？（小生）正是。韩兄，你道可去不可去？（付）该去个吓。令正一团美情，兄若弗去，辜负子俚哉。学生敎兄一个法子，到个夜头吃子夜饭，卽算看月，步得去，促搭子物事拿得居来，竟择子日脚做亲哉啥。（小生）去得的？承敎了。（付）你厾令正眞乃女中丈夫也！只是个星说话，??人来说个？（小生）房下着使女云香来说的。（付）吓，吓，云香来对兄说，兄那亨回头俚个？（小生）那日小弟不在家中。（付）兄弗曾看见？（小生）正是，不曾看见。（付）旣不曾看见，啰个对兄说故星说话？（小生）小弟回家，家母对小弟说的。（付）是令堂对兄说个？（小生）正是。（付）个个令正，与兄定亲之后，可曾会面几次？（小生）从不曾会面。（付）弗是学生苦苦问兄，或者年里去拜节，兄呢弗看见令正，令正或者倒拉遮堂背后张见歇兄，亦未可知。（小生）小弟从不曾上门的。（付）弗曾会面个？方纔兄说个使女云香，个个丫头常拉宅上走动，自然认得兄个哉？（小生）也不认得的。（付）纔弗认得个？咦！事有可疑，等我思量思量看。唔！阿呀！兄吓！个是一条奸计哉！学生起初只道催亲之意，如今改嫁之情显然。（小生）兄怎见得是奸计？（付）这不是令正好意，是你令岳的奸计，要将女儿改嫁，难道兄就罢哉，毕竟要与他兴词涉讼，故此使人来诈说此情，哄骗你前去，半夜三更，无人见证，不是不一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。吓！老史，老史，好个远算计厾！（小生）岂有此理？人命关天，焉能可杀？（付）兄但能读书，不曾观律。（小生）律上便怎么？（付）律上有一欵说：夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论，不论。（小生）夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论的？（付）打杀子一百个，卽算得五十双。（小生）阿呀！若非吾兄高见，险遭毒手！韩兄，谢你
【滚】才高识见广，才高识见广；我志窄，知机少。若非药石言，险被人轻剿！祖宗积德，皇天有道；蒙指敎，不遭奸谋计巧！（付）
【前腔】忝与幼同学，忝与幼同学，契结非轻小。一朝患难相扶持，方尽朋友道。〔兄吓！〕你潜踪隐迹，他敢别调？〔他若改嫁之时，〕写情词，吿官司，同偕老。（小生）
【尾】这场祸事非轻小。（付）万金躯，被人欺藐！（小生）〔小弟呵！〕直待紫阁名登，方把此仇报！
（付）自古男儿志气崇，莫将些小介心胸。（小生）满怀疑惑今朝解。（付）敎他无限奸谋一旦空！（小生）吿别了。（付）兄，还有一言：旣是令正好心，何弗日里就叫云香个个丫头送子宅上来，何必又要兄半夜三更到他后花园中去么？奸谋显然，性命为重。（小生）是吓！小弟决不敢去。（付）兄若弗怕死，原去走一遭。（小生）难道小弟不要性命的？请了。（小生下）（付）自古道：虽有智慧，不如乘势。那皇甫吟托在知己，故把此事与我商议。我闻得此女美貌非凡，非但有赠，而且还有私合之意；料他不敢前去，何不待我假扮作皇甫吟模样，前去饱睡一夜，有何不可？（作呆想介）只是朋友面浪，弗好意思吓。若是俚晓得子，卽算是我代劳而已。（下）
 
落园
（贴随旦上）
【梁州序】碧天霞落，长空云敛，一片冰轮舒展。蓝桥亭畔乘槎，拟约同欢，只见银涵华屋，凉透香肌，露湿栏杆浅。夜深苔径滑，步轻欵，月到天心分外圆。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲凭徧。（付上接）清意趣，少人见。
小生韩时忠假扮做皇甫吟的模样，特来赴约。此间已是花园门首，待我轻轻的敲一下，看可有人接应否。（敲介）（贴）小姐，花园门响动，想是秀才官人来了。（旦）云香，你去悄悄问他个端的，不可造次。（贴）晓得。（咳嗽介）（付接嗽介）（贴）你是那个？（付）小生是韩--（住介）（贴）是那个呵？（付）是寒儒皇甫吟。（贴）皇甫官人，你来了么？（付）正是，来哉。（贴）那个着你来的？（付）吓！是云香姐对家母说了，家母叫我来的。（贴）秀才官人，你在门外等一等，待我对小姐说了，然后开你进来。（付）就来吓。（贴）小姐，秀才官人在外。（旦）可曾问个明白？（贴）言语相同，一些也不差。（旦）如此，开他进来。（贴）秀才官人，外边可有人么？（付）无人。（贴）待我开你进来。（开门介）（付）小姐拜揖。（贴）我不是小姐。（付）你是那个？（贴）我是侍妾云香。（付）云香姐，前日到舍下来，茶也无得，怠慢子你。（贴）好说。这里来。小姐，秀才官人来了。（旦）请上前相见。（贴）请秀才官人相见。（付）拉厾啰里？（贴）在亭子上。（付）小姐拜揖。（旦）云香，你去对他说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶？（贴）吓，官人，小姐说，当初盟订已久，因何不行六礼迎娶（付）小姐在上，非是小生不来迎娶，只为家父去世之后，家业日渐凋零，再扒也扒不起；闻得岳丈要将小姐改嫁，因此错过佳期，言之苦楚！（放声哭介）（贴按住介）秀才官人不要哭。（旦）我爹娘虽有改嫁之心，但奴家不从改嫁之礼，故此着云香前来相约。你须要快快来迎娶，只宜向前，不可落后。（付）小姐若有此心，是小生前生之幸，非今世之幸也。（贴）秀才官人，俺小姐是富室之儿，繁华生长，不图贵戚，甘守荆钗；奇花异种君须恤，莫认杨花作雪看。
【前腔】吿官人，听启奴言：因何事故迟姻眷？我娘行思念，姑已衰年。（付接哭介）感谢卿卿怜念；若得周全，此恩非浅！（旦）我是一鞍一马，怎肯再移天？及早催亲莫迟延。（合）情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。
（旦）云香，你去房中箱笼内，手帕包的，快拿了来。（贴）晓得。秀才官人，小姐着我进去拿东西，你住在此，不要动吓。（付）个是阿敢个介？（付看贴下）
【前腔】〔呀！〕小亭中，蓦见婵娟，顿敎人情牵意乱。〔小姐，〕对月明作证，和你凤倒鸾顚。
（抱旦，旦转身介）秀才，和你佳期有日，这苟合之事，决难从命（付）小姐，今夜中秋佳节，相逢乐地，何必过辞？
只怕玉箫三弄，乌鹊双飞，良夜情无限！
物理尙然如此，何况人乎？（又抱旦，旦转介）秀才，你旣读孔圣之书，必达周公之礼，岂可一毫有玷乎？况百年夫妇，情意久常，岂可以一宵苟合，遗臭他年？决不可如此！（付）呀！
他操持坚守节，使我好羞惭！〔我此来差矣，〕却做南柯一梦圆！
（旦）云香快来！（贴上）
情怀畅，心慵懒，向朱扉绣户闲庭畔；清意趣，少人见。
（贴）秀才官人，你可曾动么？（付）动吓弗敢动。（贴）方纔叫你朝那边的，如今怎朝了这边？（付）个搭个风大了，吹转来个。（贴）小姐，东西有了。（旦）云香，一一交付与他。（贴）晓得。秀才官人，小姐赠你金钗二股，珠串一双，还有银子。小姐，银子多少重吓？（旦）五十两。（贴）银子五十两。（旦）云香去对他说：这种东西，爹娘都是认得出的，叫他拿回去，更改更改拿来。（付）是哉，钗钏拿居去，改换改换，银子换子铜钱列，拿得来嘿是哉。（旦）恐怕婆婆在家悬望，云香，我和你送了他出去罢。（贴）秀才官人，小姐送你出去。你今回去与安人商议，早早来迎娶，不可迟悞。俺小姐是
【节节高】这是嫦娥爱少年，把玉轮碾；彩凤飞下离琼苑，似神仙眷。鸾凤翩，雨云乱，殷勤自觉情留恋。蓬莱阆苑眞堪羡！（合）只恐相逢是梦中；别时不久重相见。（旦下）（付）别时不久重相见。
重相见。（贴推付介）进去不得的，那边员外安人的卧房在那里，进去不得的。（付）我还有说话拉里来。（贴）有话为何方纔不说？（付）方纔一句说弗出，那间想着拉里哉。（贴）有话对我说了是一般的。（付）对?说子嘿一样个？明朝小姐嫁过来，?阿来个？（贴）小姐过门，我自然要随嫁来的。（付）若是要来个，阿可以先搭?白相相？（贴推开关门下）开子，开子！竟关子门进去哉。丫头吓丫头！我吃个急子了寻?吓，倒要做作起来哉！咳！
【尾声】今朝误入天台院，好姻缘，反做恶姻缘！〔咳！韩时忠吓韩时忠！〕使尽心机也枉然！
咳！我韩时忠因为如此，所以如此；早知如此，何苦如此？只是朋友面浪弗好意思。罢！只此一遭，下次再不敢了。（下）
 
会审
（末随外上）
【引】职授眞州为首领，民无菜色和平。
晏安黎庶得安生，雨顺风调乐太平；雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。下官眞州首领官是也。今有钦差李学士到此恤刑，不免整点各犯文卷，前去伺候。吏典过来。（末）有。（外）各犯文卷都齐了么？（末）都齐了。（外）候大老爷开门送进去。（末）晓得。（各下）（内吹打，付，小，正皂，老，丑军牢，贴门子引生上）
【引】凤凰池上聚鸳班，叹国事多艰。王臣蹇蹇匪肱股，奉君命，敢辞烦？
官居清要职非轻，暂脱金门奉使行；今日始知君意重，惭无俸禄了臣心。下官姓李，名若水。官拜宋朝观文殿大学士，奉钦命到眞州等处恤刑，我想当今之世，赭衣满道，墨吏充途，棰楚之下，何求不得？下官不胜心伤眉皱！必须洞鞫其情，上不负天子之洪恩，下不虐小民之寃苦。正是：与其锻炼无辜者，孰若宽恩释？不经今日阅词审录，分付开门。（众应）（外上）（众）报门。（外）眞州府首领官吿进。（众）进来。（外两跪，两作揖）（生）请。（外）恭喜老大人望隆朝野，名重銮坡，何幸降临敝邑？眞乃万民有赖。（生）此乃圣天子恤典洪恩，何劳贵州褒奬？请回州理事，着一名该吏在此伺候。（外）是。（众）仪门打恭。（外）文卷进去，须要小心吓。（下）（末）是。承行吏叩头。（生）吏典过来。今日共有几起？（末）共有二十四起。（生）分付各犯照牌挨次而进，不许混乱。（末照说，皂转向内照说介）（末）宪纲册呈上。（生）第一起江洋大盗，刼财杀命事：『审得陈希等泊轻舟于江岸聚亡命于舟中，拦截东西，觊觎南北；一逢客艗，蜂拥登舟。将商人之血本，供大盗之齿牙，粉身莫赎，罪恶滔天，律应处斩，罪不容诛。』咳！这事不消辨了。不必带进，还监。（末传介）（生）一起忤逆不孝事：『审得窦正狼兽为心，不思报本，酗酒逞凶，殴逼双亲，死有余辜。其中有亲母伏状之善，忤逆显然已露。』（生看卷想介）吓！若论酗酒逞凶，殴逆双亲，情眞罪当，律该问绞罪，无可辨；但招由内有亲母伏状之善，理宜减免。带忤逆不孝一起进来。（末传付，付带丑上）犯人进。（众）进来。（末）绞犯窦正当面。（生）窦正，父母生你出来，指望长大成人，养老百年；你不思养育之恩，反去忤逆他，这怎么说？（丑）阿呀！老爷吓！小人是极孝顺个?。正月里领子去看灯，二月里去游春，三月里上子坟，四月十四到神仙庙里去看柳树精，五月端午看划龙船翻身；六月六牵俚河里洗浴，牵痛子头颈了，故此吿小人忤逆哉。小人极是孝顺个?。（生）胡说！若论你酗酒逞凶，殴逆严亲，情眞罪当；但原招内有亲母伏状之善，这是你一线生路！我今饶你的罪名，自今以后，须要孝顺父母，以释今日不孝之名。劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）
【玉交枝】劬劳是父母，苦推干就湿颇多；属毛离里心思慕，惟恐有疾病相扶。
不孝顺父母，身从何来！
养儿待老侍??皤，博弈好飮反逆忤！（丑）谢恩官，点迷指途；回去奉双亲，效丁兰刻木。
（生）须要孝顺父母。赶出去！（丑）多谢老爷。（众）打钱来！（丑）??个打钱？我爷娘弗怕，怕?要打钱！入娘贼！我里阿妈是好个，爷个老入娘贼弗好，进了大门，先打俚一记黑虎偷心厾！（下）（末又呈稿上）（生）一起贩卖私盐拒杀官兵事：『审得赵龙等纠集亡命之徒，背却公家之法，盗贩私盐，滥图微利；一逢捕获，拒敌官兵，致伤人命。理应该斩，罪不容诛。』这也是十恶了，不必带进，发回海防。（末传介，又呈稿上）（生）一起打死人命事：『审得钱甲好勇斗狠，恃力逞凶，与同里方二素有私仇，于七月初三路逢险处，触目横心，拳打伤腹，致方二于十月中身故。亲手打死，律应处斩。』吓！七月初三斗殴至十月中身故，是保辜限外了，理宜减免。带打死人命一起进来！（末传付，付向内传介）呔！带打死人犯上来！（净上）??我里拉个一起哉了？（付）犯人进（众）进来。（末）听点。钱甲。（净）有。（生）钱甲，你与方二何仇？怎么样打死的？（净）阿呀！老爷吓！小人是湖州人，拉里荡开荳腐店个，个个娘戏个讨砻糠钱，立骂起来个，贼介里??拉我拳头上??杀个，弗是小人打杀个?。（生）胡说！我看招由内七月初三斗殴，至十月中身故；是保辜限外了，我今饶你的罪名，自今以后，学做好人；若仍前好勇斗狠，今番死罪无逃矣！劈开枷杻！（众）吓。（生）打！（众打介）（生）
【前腔】你方刚血气，好斗勇，为人戒之。逞凶的必定拘牢狱，那曾见守分的遭厄？
你逞一时之勇，将人打死；及至坐在狱中，
你一家骨肉倚靠谁？百年嗣绝谁承继？（净）谢恩官，恤刑罪释，回去念弥陀，随缘度日。
（生）要学做好人。赶出去！（净下）（众）呔！住厾，打钱来！（净）??个打钱？（付）衙门规矩。（净）介娘秤个，打子何大，倒要沙打钱！何大就是介一拳头没好走开点，打杀人弗偿命个来哉！（下）（末又呈稿上）（生）一起因奸致死人命事：『审得皇甫吟之父皇甫伦与史直相善，两吐情怀，直有女碧桃，遂联姻眷。岂料伦身故家贫，吟无以迎娶，尔碧桃思千载良缘，一生结发，遣婢云香期吟会于中秋月下，赠与金钗，以作毕姻之资。痛吟旣索其金，复又强其就奸，而碧桃坚贞不苟；吟反不娶，使碧桃抱恨沉江。吟因奸致死，应坐死律，律该问绞，罪无可辨。』唔！我想旣是女夫，就不为奸骗了，其中必有情弊。带因奸致死一起进来。（末）吓！大老爷分付带因奸致死一起犯人听审。（付）吓。犯人带进。（众）进来。（末）听点：史直，皇甫吟，云香。（生）干证是个女子么？（末应介）（生）史直，云香下去，带皇甫吟上来。（小生）有。（生）皇甫吟，你今日没有什么辨了？（小生）阿呀！爷爷，寃枉吓！（生冷笑介）吓！那一个犯人上来不说寃枉的？甫皇吟。你八月十五夜潜至史氏园中，情眞罪当，怎么还说寃枉？（小生）爷爷吓！小人有一纸诉词在此，望爷爷龙目观看。（生）旣有诉词，就该在前问官手内去诉，今日却迟了。（小生）爷爷吓！小人一时难辨，只得屈打成招的?！（生）屈打成招的么？取上诉状来。『犯人皇甫吟诉为诬陷赖婚事：苦吟从幼业儒，素守清规；父未捐馆，凭媒聘下史直之女为妻。苦吟父丧，四壁一空，室如悬磬，蹉跎未娶；痛直陡起狠心，背却前盟，立意退婚，将女碧桃改许魏氏；恐吟兴讼，无词抵饰，扭揑恶婢云香作证，假付钗钏银两，诬陷平人。诬吿枉罪，无法无天，极寃大变，恳乞明台电鞫飞霜。激切上诉。』?！皇甫吟，那史直吿你因奸致死人命事：你到他园中接受那个葵花宝钗，重八两；龙头珠钏，重十二两；又银五十两；怎么你那诉词上推得，毫无干涉么？（小生）阿呀！爷爷！小人并未曾去的?。（生）也罢，你照诉词上讲来，若有一字支吾，我这里不准！（小生）
【玉抱肚】略容诉启。
（生）这亲事是你父亲定下的么？（小生）
父在日，曾聘此女。
（生）看你年纪也不小，为何不迎娶？（小生）
奈家私日渐凋零，乏聘财，未敢行娶。
（生）你平昔作何生理？（小生）
家贫守儒，勤苦读诗书。
（生）读书可能上达？（小生）阿呀！爷爷吓！小人虽不肖，
忝在黉门一腐儒。
（生）唔！还亏你说是生员！你旣是个秀才，这节没天理事，益发不是你干的了！（小生）阿呀！爷爷吓！
【前腔】再听吟语。
（生）还有何辨？（小生）小人岳父嫌贫爱富，
要将女儿，悔嫁改移。
（生）改嫁何等样人？（小生）魏枢密。（生）??！魏枢密可是官至洪州的么？（小生）正是。（生）后来便怎么？（小生）小人岳父呵！
魆地里暗设机谋，令侍妾忽到吾家里。
（生）侍妾可就是干证云香么？（小生）正是。（生）他到你家来何干？（小生）
约中秋十五夜，私自会佳期。
（生）你可曾去？（小生）爷爷，小人不曾去。（生）为何不去？（小生）
恐中机谋不妄为。
（生）吓！你晓得史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害你，你心上狐疑，不敢前去么？（小生）正是。（生）我想嫌贫爱富之心，这也有之。下去。带干证云香。（贴）有。（生）你家主吿你是个干证，你把两家之事有无，情之虚实，从直讲上来，不可陷害平人；若有一些调谎，我这里刑法利害。看桚子伺候！（贴）
【玉抱肚】听妾诉启。
（生）期约那皇甫吟，史直着你去的么？（贴）是小姐使奴去的。（生）着你去何干？（贴）
可怜他家道艰难，欲赠他聘礼之资。
（生）至期皇甫吟可曾来呢？（贴）爷爷吓！
他至期果到，赠金珠，奸骗钱财，明月下归。
（生）这些东西何人付与他的？（贴）爷爷吓，是小妇人亲手交付与他的?！（生）是你亲手交付与他的？（贴）正是。（生）唔！我看你这小婢子，小小年纪，缘何晓得如此情弊？吓！我晓得，敢是你家主敎道你讲的？（贴）阿呀！爷爷吓！小妇人家主并不知情的?。（生）吓！你家主并不知情的？（贴）是不知情的。（生）唔！下去！（贴应）（生）带皇甫吟上来。（众）吓！带皇甫吟。（小生）有。（生）唗！我把你这瞒心昧己的狗弟子！这等可恶！你自己一个妻子，奸骗他的钗钏银两，就该迎娶，反又不娶，致他身死。我今日问你，还不把原招里面情由讲与我听，反写什么诉词搪塞！我想你旣不曾去，缘何成了供招？倒被你混了！打下去！（小生）阿呀！爷爷吓！
【前腔】他铺谋设计，望公相将衷情细推。
岳丈嫌贫爱富，要将女儿改嫁，
闻此女誓不相从，守节操，不从父意，投江身死难遂伊。
此女不从父命，守节投江而死；岳丈怀恨于我，女儿受了魏家聘礼，无可推托。
故使利口云香虚揑词。
（生）准了。唔！嫌贫爱富或者有之。取上来。皇甫吟，你妻子着云香期约，赠你毕姻之资；况你是个贫儒，自古穷人遇宝，焉有不去之理？（小生）爷爷吓！旣是妻子的好意，何不着云香日间送到小人家里，又要小人半夜三更前去？阿呀！爷爷吓！谋计显然，望青天爷爷详察。（生）这也辨得是；若果是实情，就该日里送去，何须半夜三更？奸计显然。准了。下去。（小生）多谢爷爷。（生）若是如此说，通是这老狗才可恶！此计杜绝两家之患。带史直！（外）有。（生）史直，你那女儿还是亲生的呢，是螟蛉的？（生）是亲生的。（生）当初与皇甫吟连姻，还是两相情愿的呢，还是有人在内撺掇的？（外）是两相情愿的。（生）是两相情愿的？打！（众应介）（生）我把你无耻的老狗才！旣是你亲生女儿，情愿许嫁了皇甫吟，就罢了，怎么嫌贫爱富，又要改嫁？岂不闻『一丝为定，千金不易？』又道是，『一女不受两家茶。』好！倒是你那女儿有志气，不从改嫁，投江身死，此亦世之鲜矣！可不羞杀你那老狗才！打！（外）爷爷吓！小的年老，受刑不起，求大老爷开恩。（生）你这老狗才好薄情！我想若不是你逼他改嫁，焉得他赴水身死？那皇甫吟不来吿你就罢了，如何诬陷平人？我本该用上一等板子打你个治家不正纔是，可惜你年老受刑不起，况我又是恤刑衙门。饶打！（外）多谢爷爷。（生）史直，你那女儿这些清白，那里知道的？（外）死后知道的。（生）这又是浑话！一个人已死，缘何知道？（外）是江边打捞尸首，是云香说出来的。（生）我看原招内尸首没有检验，何以知他投江而死？（外）有汗衫血诗为证（生）有什么汗衫血诗么？（外）是。（生）取过来。（外）有。（生看）果有几行字。（念介）『纲常在我不担当，溺水谁将驾苇航？阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常！一片贞心难污没，千年枯骨尙留香。人生自古谁无死？留取芳名翰墨香！』这诗是你女儿做的么？（外）是我女儿做的。（生）倒是一个有才的女子，苦了他了！下去。若论这汗衫诗句，皇甫吟的罪逃到那里去！带皇甫吟！（众应）（小生）有。（生）皇甫吟，你八月十五夜去的，怎么说不曾去？（小生）实是不曾去。（生）旣不曾去，怎么汗衫诗中间有一联说：『阿妇重伦多烈性，男儿薄幸少纲常？』你是读书之人，岂不明白那『薄幸』二字？明明嗔恨着你，怎么说不曾去？（小生）爷爷吓！若论诗句，小人益发有辨了。那史碧桃不出闺门之女，那里认得他笔迹？爷爷，这是史直明明做出来暗害小人的。爷爷，死无凭据。（生）是么，那汗衫诗虽然作不得准，你接受他的钗钏银两是实了？（小生）爷爷，没有什么钗钏银两，实是不曾去。（生）你不曾去么？下去。（小生应介）（生）典吏。（末）有。（生）取钗钏来。（末）没有什么钗钏。（生）原赃钗钏。（末）没有追。（生）写牌提承行吏过来。（末）就是小吏。（生）就是你承行的？（冷笑介）好吓！打！（末求介）（生）你旣参一吏，必知衙门规矩；你见本官问这节事，就该禀说原赃没有追；尸首没有检验，难以成招定罪。倘日后申详上司的时节，申详过还好，申详不过，驳将下来，连你本官体面何在？打！（末）大老爷，前问官据汗衫诗句问的，小人是新参的，与小吏无干。（生）还要胡说！适纔那皇甫吟也辨得是：史碧桃是个不出闺门的处女，你见他的笔迹是怎么样的？你倒认得，你倒拿去认来！（末想介）（生）我本该打上你一顿板子，远远问配你去纔是；可笑问官错了，正所谓官也胡涂，吏也胡涂！饶打！（末）多谢大老爷洪恩。（生）这等可恶放肆！且住，起初期约是云香去的，赠那些东西又是云香亲手交付与他的；以后一个已死了，江边打捞尸首，又是云香说出来的；今日干证，哈哈，又是云香。??！这小婢子是个情之首，祸之魁了！带云香！（众应）（贴）有。（生）揣起来，这副脸就是入人死罪的了！放下！（众）吓。（生）云香，这节事我已查明在此了；只是要问你，当初期约那皇甫吟，是你去期约的么？（贴）正是。（生）期约是你去期约的，他却不曾来？（贴）阿呀！爷爷吓！他来的?！（生）唗！胡说！我想那皇甫吟是个懦弱书生，他见史直将女儿改嫁，恐怕设什么计策害他，他那胆儿窄小，不敢前来，这是一段眞情。你见皇甫吟不来，你就将机就计，私挽一人假扮皇甫吟模样，潜入园中；史碧桃是个不出闺门的处女，那里认得亲丈夫假丈夫，他就把那个钗钏银两一一交付与他；你和那人两下均分了，那史碧桃只道亲丈夫拿了这些东西就来娶他了，谁想悬悬不至，史直又要逼他改嫁，可怜他是个烈女，含恨在心，只得投江而死。你见人又死了，事情堪堪败露，恐家主摧挫着你，你便一口咬定着皇甫吟了。（冷笑介）我把你这小婢子！你只顾脱自己的干系，那顾入人的死罪么！（贴）爷爷吓！小妇人家主家法甚严，小妇人怎敢胡为？实是皇甫吟来的。（生）是吓，你年纪尙小，必定被人骗了。你如今只要招出那人，我只问那人的罪，把你做个不知情罢了；你若不招，我这里刑法利害哩！（贴）实是他来的，敎小妇人招那个？（生）是那个来的？（贴）是皇甫吟来的。（生）还说皇甫吟来的！桚！（众应桚介）（生）问他八月十五夜是那个来的？（众照问介）（贴）皇甫吟来的！（生）还说是皇甫吟来的！分付敲！（众应敲介）（生）那个来的？（贴）皇甫吟！（生）不招，再敲连桚！带下去！带史直！（外）有。（生）我问你，云香是从幼到你家来的呢，还是长大了来的？（外）那云香从幼在小人家里长大的。（生）可有父母亲戚往来？（外）没有，是个只身（生）是个只身？下去。吏典过来，分付天色晚了，只问皇甫吟一起，余犯带去收监。（末应，传介）（生）且住，这小婢子被我如此拷打，只是一口咬定皇甫吟来的。我想其中必有人前去。带皇甫吟（小生）有。（生）皇甫吟，云香期约你，他怎么样对你讲的？（小生）爷爷，那云香来期约，小人不在家里。（生）对那个说的？（小生）对小人母亲说的。（生）你母亲多少年纪了？（小生）六十三岁了。（生）也老了。是亲母呢，继母？（小生）是亲母。（生）兄弟几人？（小生）只生小人一个。（生）下去。带云香。（众应）（贴）有。（生）你去期约那皇甫吟，你怎么样对他讲？他怎么样回你的？（贴）爷爷，当时小妇人期约那皇甫吟，他不在家里。（生）那里去了？（贴）朋友家讲书去了。（生）这些说话对那个讲的？（贴）对他母亲说的。（生）如此说，两下口词相同。放桚。下去。带皇甫吟。（小生）有。（生）皇甫吟，不是我苦苦的来问你，我怜你是个秀才，在我案下不能脱狱，倘别位抚按到来，你的罪就难逃了。（小生）爷爷，小人在水火之中，望高台拯救，笔下超生！（生）你且实对我说，那见得谋计显然，执意不去？（小生）他来期约，小人原要去的，被一个好朋友提醒了，小人就不敢前去。（生）跪上来。好朋友叫什么名字？（小生）叫韩时忠。（生）韩时忠。写。（末写介）（生）何等样人？（小生）也是个秀才。（生）你怎么样对他讲？他怎么样阻你？（小生）那日小人在他家讲书，见小人郁郁不乐，他问小人为着何事，小人便将此事与他商议。他说：『这是你岳丈使的奸诈，要来谋害你。』又说：『律上有一款，夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』小人听见他说得利害，就不敢前去。爷爷吓！亏了好朋友救了小人性命，今日得见青天！（生）好！那人见得是蠢才！亏了好朋友，先入你一个死罪！正所谓机不密，则祸生矣！史直，云香召保。（众应）（外，贴下）（生）皇甫吟带去收监。皇甫吟，你到监中有人问你，不要说我这等问的。（小生）小人晓得。（下）（生）吏典过来。（末）有。（生）行一角文书到眞州学里去，说本院恤刑，忝在翰林，要借观人才，考较书生，一学生员，都要赴考；如有一名不到，敎官听参。分付掩门。我想机不密则祸生；我如今行这角文书去，韩时忠自然来。且待明日赴考的时节，看他怎么样一个人品。正是：有事莫信眞，有人莫认仁；要辨眞和假，来日见分明。分付掩门。（众应，同下）
 
观风
（付，末同上，合）
【引】今朝骥足暂留连，有日鳌头独占。
（付）小生韩时忠。（末）小生夏时绥。（付）夏兄，恤刑李学士借观人才，非他分内之事，无非收几个门生而已。我等进去，各要用心。（末）说得有理。请吓。（合）
【出队子】经书万卷，经书万卷，读尽无遗志益坚。芹宫此日有谁参？桂阙明朝任我攀，动笔成文，落纸云烟。
（生上）
【引】清光依日月，逸思绕风云。
（众）敎官免参。众生员挨次而进，不许混挤。（付，末两跪介）（生）请起。众生员，今日此举，原非老夫分内之事；闻贵州乃文献之邦，为此借观人才。众生员各通姓名。（末）生员夏时绥。（付）生员韩时忠。（生）吓你就是韩时忠？好吓！老夫出京时就闻你的名了。（付）但是宗师到此岁考，不出二三之外。（生）请过一边。夏生员，我有一题在此：『致中和，天地位焉，岁物育焉。』破来。（末）生员有了：推极一心之德，斯成万化之妙。（生）好！请过一边。韩生员过来。我有一对，你可对来。尹公他他孟姜女入张子房之房，非奸卽盗。对来。（付）生员有了：闵子骞骞冉伯牛耕郑子产之产，为富不仁。（生）好个为富不仁！眞乃魁解之才，他日必为皇家大用。左右，取花红先送夏生员和诸生每出去。韩生员留在后堂，待老夫事毕了，还要请敎。（付，末下）（生）看时忠獐头鼠目，行动徘徊，是个歹人。韩生员虽在，怎生赚得钗钏出来？我想若无原赃，此狱决难明白。我适纔呵：
【三学士】就里机关联内隐，一时难辨清浑。〔吓，有了！〕无端风拥漫天雾，有日云开月一轮。
吏典过来。我有小票一纸，你到无人处开看，照票行事。若成了回来，重重有赏。（末应下）（生）该吏此去若赚得他钗钏出来时，则皇甫吟寃狱可明矣！
照出秦台须现形，眞和假，顷刻分。
正是浑浊不分鲢▲鲤，水清方见两般鱼。（下）
 
赚赃
（净，丑上）
【引】家世善良温饱，何尝倚富欺贫？（丑）孩儿长大未婚姻，每日里恹恹愁闷。
员外。（净）妈妈，老汉家居村落，祖代纯良。有男时忠，且喜他学问有成；奈他婚姻未遂，使我朝夕挂怀。（丑）孩儿年当弱冠，正该婚配；但愿得他早遂桃夭之化。（净）妈妈，恤刑李学士借观人才，孩儿赴考去了，我和你庭前闲步一回。（合）
【忆多姣】看墙角东菊蕋红，佳节重阳酒丽浓，满眼韶华捻指中。景物无穷，景物无穷，远水遥山可耸。
（末上）传递急如火，官差不自由。此间已是。有人么？（净）妈妈，有客来了，进去点茶。（丑）晓得。（下）（净）是那个？（末）是我在这里。（净）原来是位相公。请到里面去。请了。（末）请了。（净）请坐。（末）有坐。（净）到舍有何见谕？（末）有一桩喜事在此。（净）有何喜事？（末）恤刑李老爷借观人才，考得令郞文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，说起还没有亲事。（净）便是还没有亲事。（末）那李老爷有一位小姐，要招令郞为婿，求一聘物；说有什怎钗钏在家，特着小子来取。（净）旣承美意，何不着媒人来说？（末）老爷欲央媒人来说，只恐是非不便；待公务完后，亲自到门谢允。（净）妈妈那里？（丑上）怎么说？（净）可喜孩儿得恤刑李学士考他文章第一，留在私衙讲书；问及缘由，知道孩儿尙无亲事；那学士有一位小姐，要招孩儿为婿，要求聘礼。孩儿说有什么钗钏在家，特着人来取。（丑）孩儿从不曾说起什么钗钏。（净）或者孩儿有心，放在自己箱笼内。你去寻一寻看。走来，再封二两银子出来。（丑）晓得。（下）（末）与学士老爷做一个两亲家，这是极难得的。（净）只恐老夫没福。（末）
【前腔】那学士公气概雄，羡汝贤郞锦绣胸，欲结朱陈意甚浓。（合）富贵无穷，富贵无穷，缱绻一朝喜逢。
（丑上）
【斗黑麻】可喜佳儿才足学充，柱国东床，实为惭悚。
老儿，钗钏有了。（净）在那里？（丑）在书箱内。（净）银子呢？（丑）这是二两银子。（净）先生，
钗与钏付伊侬，系足赤绳，蓝桥路通。〔外有白银二两，〕劳君隆重，微忱表寸衷。（末）受赐不当，受赐不当，却之不恭。
吓！员外，你生得好儿子！（净）这是祖宗积德。（末）好个祖宗积德！请了。（下）（净）有慢了。（净，丑合）
【前腔】和气门阑，喜色倍浓。打扫前厅，忙呼小童。有佳客至，叙匆匆，春茗兰浆，须当疾烹。翰林名重，冰清玉润同。一介书生，一介书生，幸喜玉堂贵公。
欲结朱陈未遂姻，牛郞今喜会天孙。有意种花花不发，无心插柳柳成阴。（净）哈，哈，哈！我好快活吓！（同丑下）
 
出罪
（生上）
【引】为王事，受驱驰；藏机密，费心思。
（末）吏典进。（众应）（末）吏典叩头。（生）你回来了么？事体如何了？（末）钗钏有了。（生）有了？取上来。妙吓！是何人付你的？（末）他父亲交付与小吏的。（生）是他的父亲拿出来的？好吏典，能干事！（末）还有二两银子。（生）就赏了你罢。（末）多谢老爷。（生）带因奸致死一起犯人进来。（众，付，丑带外，贴，小生上）（生）皇甫吟，你的寃狱已明了。下去。带史直上来。（外）有。（生）吓！史直，那钗有多少重？（外）八两。（生）什么样？（外）葵花样。（生）钏有多少重？（外）十二两。（生）那钗钏银两若在，你可认得出么？（外）小人倩匠在家打造的，怎么不认得？（生）拿去与他认。（外，贴）正是他。（生）不要认错了吓。（外，贴）正是。（生）把皇甫吟打开刑具。（外，贴）爷爷，眞赃现在，怎么不干他事？（生）不要慌，我还你一个皇甫吟就是了。后堂唤韩生员出来。（众）韩相公有请。（付上）
【引】蒙恩待，忒过褒；若非才学焉能到？
多谢大人赐饭。（生）韩生员，你的文字虽好，只是你行止有亏；有人吿你在我案下。（付）生员闭户攻书，再不敢妄为外事；但学中有事，都是生员在里头料理，无一个不感激生员，那一个敢吿生员？（生）吿你的事却也不小，因奸致死人命事，就是皇甫吟这一起。（付）吓！皇甫吟这节事，生员有辨。（生）有何辨？（付）那皇甫吟其实与生员是好朋友，见他家道艰难，生员去资助他；以后为他妻家之事，犯罪狱底，一向不曾资助他：故此在老大人面前扳扯生员在里头。（生）如今皇甫吟现在丹墀，你自去与他讲。（付）喂！老皇，一身做事一身当，那了扳扯我起来？（生）云香，丹墀下有两个皇甫吟，你去认一认是那一个来的？（贴扯付介）爷爷，是他来的。（付）??！公堂之上，焉敢妇人杀泼，殴辱斯文！老大人，拿粗星个拶子尿头拶俚个出来！（生）眞赃现在，还要强辨！（付）生员并非做贼，有什么眞赃现在？（生）拿下去与他看！（付）来，我对?说，钗钏落里来个？（末）是你父亲拿出来的。（付）故样爷，直头应该打，该杀，正所谓父母之仇，不共戴天！（生）去了衣巾！（付）留生员体面。（生）怎么不跪？（众喝，跪介）（生）皇甫吟托你心腹好友，把此事与你商量，你怎么干此没天理的事？（付）老大人在上，生员--（生）还称生员！掌嘴！（众打介）（付）老爷在上，那一日皇甫吟在小人家里讲书，见他甚有郁郁不乐之意，小人就问他，他便就把这节事与小人商议。我说：『这是你岳丈的奸计，不可去。』（生）你便怎么对他说？（付）小人对他说：『你丈人要把你妻子改嫁，怕日后有说话，故此哄你前去，半夜三更，无人见证，弗是一刀，定是一棍，将你打死，绝其后患，好把女儿改嫁。自古夤夜入人家，非奸卽盗，登时打死，不论。』老皇，我阿是介对?说个，一句弗曾差。他见说得利害，怕死，不敢前去。（生）他便怕死，你怎么这等不怕死？（付）老爷在上，岂不闻为朋友死者死而无怨？（生）好个死而无怨！你拿了这些东西就该设个法儿送还他纔是，犹可解释，今日倒难了！（付）我个意思，原要还俚个；其夜到花园中去时，约有四鼓了，天气风凉得极，着子单海青，冒子点寒哉，走得居来，屋里困得测静，肚里亦饿，只见书房里台上有个月饼，一缾三白酒拉厾，替我松忒子泥头，一连吃子七八碗，竟忘记还子俚哉。?看那间还酒中拉里来。（生）如今这桩事，你倒处一处，便怎么？（付）一点弗难个，老爷打一角文书到学里去，给还子俚衣巾，阿好？我来说人情，钗钏，银子，叫史直写一领纸领子去。（生）史碧桃的命谁偿？（付）故故是俚自家弗好，半夜三更拉河滩头忒里忒，忒子下去，自家无命，就活一百岁横是要死个。（生）你该问何罪？（付）正是，我没那亨？吓！有里哉，拿一条红春櫈出来，让我躺拉浪子，拣一块小点个板子，仃倒子，打介一记，醒子故呷酒。（生）打！（众打介）（付）阿呀！此痛非凡之痛，盖天下之痛，无加之痛，无一毫而不痛者也乎！?个人痴个??，如此大毛板，尽力而下，岂不疼乎！（打完介）（生）画供。（付画介）
【清江引】韩时忠不合误入桃源里。一心只要使谋计，害了史碧桃，受了云香气。今日做鬼在黄泉里！
（众）供完。（生）都带上来听审单。（众）吓！跪齐听审单。（生）『审得韩时忠居文献之邦，叨衣巾之列，偷香窃玉，套皇甫吟之密语，诱史碧桃之钗金，使烈女抱恨沉江，致书生含寃缧绁。今幸天道昭彰，使吟覆盆得雪。皇甫吟仍给衣巾，复学肄业。史直云香，姑念无知，释放宁家。韩时忠死有余辜，难逃大辟，转详刑部，秋后处决。』粘卷是实。把韩时忠上了刑具，带去收监。（付下）（生）皇甫吟，你该怨自己不是，这样事可是轻易与人商议的？若非我一片苦心，怎得你今朝覆盆出狱？只是辜负了你妻子一点好念头，反又害他一条性命！念你又受了无限的苦楚，也罢，明年是大比之年，待我打一角文书与学院，给还你衣巾，再讨一名科举，与你进场便了。（小生）多谢爷爷万代公侯。（生）史直，钗钏明日补一张领纸来领了去。你说年老无嗣，何不把皇甫吟为嗣，与他觅一婚姻，他接你的宗祀，却不是好？（外）老爷吩咐，小的是肯的；只恐皇甫吟不允。（生）肯不肯由你，允不允由他。出去！吩咐掩门。（众俱下）（生）除奸旌善察寃情，不负皇家重敕钦。负屈男儿终不屈，皇天在上照分明。（下）
 
西厢记
 
跳墙
（贴上）花香绕径东风细，竹影横阶淡月明。今日小姐着我送书与张生，当面有许多假意，原来书中暗约张生在后园相会。小姐呢也不对我说，我也只做不知；且到其间看他怎生瞒我？（旦内嗽介）（贴）呀！言之未已，小姐出来了。（旦上）
【引】东风寒透碧纱窻，对菱花，晚妆纔罢。
寂寂花枝闭小园，玉人相近立琼轩。含情欲说心中事，鹦鹉笼前不敢言。（贴）小姐，焚香煑茗都已停当，请小姐到后园烧香去。（旦）如此，闭上房门。（贴）晓得。（旦）
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，新柳拖黄，暗隐栖鸦。（贴）金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼?架。（合）苔径泥滑，露珠儿湿透凌波袜。（贴）
【前腔】日落牕纱，两下含情看月华。风光潇洒，雨约云期，楚台巫峡，残霞影里噪归鸦。两下里，捱一刻，如过一夏。（合）风送飞花，纷纷乱扑香阶下。
（旦）红娘，我在太湖石畔站一站，你到角门首去看一看，恐有人窥听我们说话，不当稳便。（贴）晓得。（旦）悄悄的就来吓。（贴）是。（旦下）（贴）这时候这涎脸儿也该来了吓。
【前腔】月照银纱，风动庭槐噪暮鸦。只见影分高下，〔我道是什么东西，〕却是多才，帽侧乌纱。
（小生上）玉人已许西厢下，待月今宵夜里逢。已到角门首了。（贴）
一个潜身曲槛未撑达，一个无言独立湖山下。
（小生）在这里了。（贴）是那个吓？（小生）红娘姐，是我。（贴）早又是我，若是老夫人，便怎处？（小生）就是老夫人也说不得了。（贴）啐！
休得谎咱多应是穷汉饿眼生花！
（小生）小姐在那里？（贴）在太湖石畔。（小生）待我进去。（贴）住了，我且问你，小姐约你那里进来的？（小生）约我跳墙进来的。（贴）旣是这等，请跳。（小生）一个人怎么跳起墙来？（贴）人急跳梁，狗急跳墙。（小生）这样高墙，叫我怎么跳得过去？（贴）旣跳不得，也罢，方便了你，那边有个狗洞，在那里钻了进去罢。（小生）怎么将人比畜？红娘姐，做个方便，放我进去罢。（贴）住了，我若从角门放你进去，只道是我引你进去的了。（小生）如此怎么处？（贴）事不在急，待我与他下碁，把言语探他动静，方可进来。（小生）不要误了我的大事吓。（旦上）红娘。（贴）来了。（做手势，小生下）（旦）红娘。（贴）在这里。（旦）角门外可有人？（贴）没有人，只有一只狗在那里走来走去。（旦）可曾把角门闭上？（贴）闭上了。小姐，你看好月色吓。（旦）果然好月色！（贴）小姐，昨夜的月没有这样圆，今日愈加圆了。（旦）愈加圆了。（贴）昨夜是一个人赏，今夜是两个人赏，所以愈加圆了。（旦）怎么是两个人赏？（贴）你一个，我一个，不是两个？（旦）你看庭月如铺练，池星似散碁。（贴）小姐，有碁在此，对一局如何？（旦）倒也使得；只是没有碁枰。（贴）有吓，待红娘去取来。（走介）这涎脸儿想必来也。（下）（小生上）为约西厢下，来申月下期。这样高墙怎生跳得过去？待我许下个愿心，花园土地保佑张珙跳过此墙。（丑暗上）（小生）买大大三牲祭献。（丑）琴童贴一甏酒拉里。（小生）唗！狗才！这等放肆！可恶！（打丑下）待我这边来。红娘这丫头今夜偏偏作难，待我扳住柳梢跳过去。（立椅上望介）（贴持碁枰上）这涎脸儿怎么还不见来？（小生）喂！红娘姐。（贴）张先生，你来了么？跳下来?。（小生）来扶我一扶。（贴）叫我怎么扶得你？（小生）这等高墙，可不要跌死了？（贴）啐！自古『牡丹花下死，做鬼也风流。』放大了胆跳下来。（小生）如此，我来了?。（在椅背上跳下介）（丑上，立椅上介）相公，看仔细，阿曾跌坏？等我到清宁斋里去买一张膏药来吓。（小生）唗！狗才！还不走！还不走！（丑）吓杀子俚哉！（下）
 
着碁
（小生）小姐呢？（贴）在亭子上，待我引你进去。（小生）是。（贴将碁枰遮小生进，躱帐后介）小姐，碁枰在此。（旦）来了么？（贴）来了。（旦）吓！碁枰虽在此，难道叫我独自个下不成？（贴）我同小姐对一局如何？（旦）吓！你年未及?，如何会下？（贴）小姐不知，我父亲在日，常与碁客往来，故此略知一二。（旦）旣如此，我要盘你一盘。（贴）盘红娘什么来？（旦）我问你碁有名乎？（贴）怎么没有？有名数，有品格，皆本乎动静方圆；三百六十，应周天之数，中有一路黑白相交，乃阴阳卜易之道。（旦）战斗之理若何？（贴）高者藏于腹，低者扬于言，宁弃数子，勿失一先；若欲恋子以求生，莫若弃子而取势。胜不言，败不语，君子也；赢则喜，输则怒，小人哉。（旦）是那个留下来的？（贴）是尧训丹朱而作。
【梁州序】三百六十，先贤留下。
（旦）这个丫头倒有些意思。（贴）
彀中一路难抹。碁逢敌手，作者怎施谋略？
红娘也要请问小姐。（旦）要问什么？（贴）碁有定势乎？（旦）这丫头倒来盘我么？听者：酒防乱性随量飮，碁不求赢信子抛。（贴）碁有益乎？（旦）有什么益？不过遣兴而已。（贴）好吓，好个兴吓！（旦）碁理还将文理通，未分南北走西东。古人造下今人爱，着局全无半点同。（贴）有茶在此，小姐请用一杯。（旦接茶吃完，贴再筛，小生躱桌下吃介）（旦）
引入门来，便与单关，却怕他冲开打断也。
红娘，红娘。（贴）吓！在这里听。（旦）
要夺角，他路强攻我路弱。
（贴）好吓，小姐果然高见！（旦）红娘，
失行势，怎收缚？
红娘，你坐了。（贴）红娘怎敢坐？（旦）坐了好下。（贴）红娘不敢与小姐相对，待我唤一个来与小姐相对如何？（旦）这丫头胡说！（贴）不是吓，恐难尽小姐的兴吓！（旦）闲讲！（贴）小姐还是听琴的好呢，还是弈碁的好？（旦）红娘吓，
【玉芙蓉】碁中有密机。（贴）〔小姐吓，〕怕输去难回避。（旦）谨关防，却被那人先觑。（贴）只图两下相粘住。（旦）怎当得他人急据提？
（小生在贴后动介）（旦）红娘，你为何只管动？（贴）红娘没有动吓。（旦）我看你的身子只管摇吓摆吓。（贴）小姐，
你休猜忌，待红娘做眼引入其中，今宵不枉会佳期。（旦）
【前腔】双关话可疑。
（贴）什么可疑？难道碁子没有双关的么？（旦）我把你一敲，打作两段！（贴）小姐吓，
敲断随伊意。
（旦）红娘，你看蜘蛛网上什么东西？（贴）待红娘看来。（贴起看，旦偷下一着介）（贴）小姐，没有什么东西吓。（小生隐旦背后指介）（贴）呀！小姐，你怎么背了我偷下一着？（旦）这丫头胡说，下在那里？（贴）哪，哪，哪，这不是么？
暗中行何是？对奴明语。
（旦）我恨你不过，点瞎你的眼！（贴）红娘的眼终不被你点瞎。
我一双好眼，好眼常看你。
（旦）红娘，你看天上星移过去了。（贴）又是什么星移过去了？没有吓。小姐，没有什么星移吓。（旦）你没有看见么？（小生在旦后又指介）（贴）吓！小姐，你为何偷起我这一着来？（旦）这丫头只管胡说！（贴）这个使不得，待我搜一搜。（旦）吓！你要搜么，搜?。（旦）在那只手。（旦）可是没有？（贴）在那只手。（旦）实是没有。（贴）在这里了。
你倒做了偷碁犯着的。
（旦）吓！红娘，我只为下你不过，故此偷起这一着。（贴）那里是下红娘不过，我晓得吓。（旦）你晓得些什么来？（贴）
非奴对，须寻一个对手，两下里和平，不枉会佳期。（旦）
【前腔】无情我便输。
（贴）小姐输便输了，说什么无情有情？（旦）丫头，
休要发狂语！
（贴）小姐，你下了这一着，是输了?。（旦）不算，要悔这一着。（贴）这是悔不得的。（旦）一定要悔的。
这一着今夜必然要悔的。
（贴）小姐吓，
今宵下定如何悔？
（旦）一定要悔。（贴）悔不得。（旦）吓！红娘，你怎么有三只手？（贴）没有三只吓。（旦）待我来数。（贴）数?。（旦）哪，哪，哪。（贴）小姐，这是月影哟。
月色偏将手影移。
（旦）果然是月影。（贴）只怕小姐倒是三只手了。（旦）这丫头好胡说！在那里？（贴）待红娘也来数。（旦）数?。（贴）哪，哪，哪。（旦）啐！这丫头眼花了。（贴）是红娘眼花了。（旦）红娘，
收碁去，向夫人行看取；早回身，莫待悔时迟。
（贴收碁下）（小生）吓，小姐。（旦）是那个？（小生）是小生。（旦）你来了么？
【前腔】佯羞话可疑。今夜难当抵。
（小生）小姐，想杀小生也！（旦）住了！你从那里进来的？（小生）跳墙过来的。（旦）可曾跌坏？（小生）没有跌坏。（旦）可有人看见？（小生）只有红娘姐看见。（旦）哟啐！红娘快来！（贴上）吓！来了。小姐怎么说？（旦）不好了！花园中有贼。（贴）有几个贼？（旦）只有一个。（贴）不要说一个，就是十个，待红娘去拿来。贼在那里？贼在那里？（小生）贼在这里。（贴）呀啐！小姐，贼是有一个，是好好的熟贼。（旦）贼有什么好歹生熟？（贴）就是张生。（旦）管什么张生李生，拿去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）阿呀！不是我自己进来的，有小姐亲笔花笺约我进来的?。
你将书暗约我，故来此。（旦）〔胡说！〕问君，我寄书何处？（小生）〔哪，哪，哪，〕这不是伊家寄我书？（贴抢介）〔在这里了。〕须夺取。（旦扯碎介）他明明诈我。
（掷地，小生拾介）可惜鎭家之宝扯碎了！还有个情字，待我裱他起来。（贴）为何？（小生）表情而已。（贴）啐！我且问你，你从那里进来的？（小生）
欲近嫦娥，自有上天梯。
（旦）不要睬他，扯他去见老夫人！（贴）走，走，走！（小生）我正要去见老夫人。（贴）你怎么倒要去见老夫人呢？（小生）哪！见了老夫人，我说：『老夫人吓，不是我自己要来，有小姐亲笔花笺约我来的?。』我就从头至尾一直说到今夜变卦。（旦）快扯他去！（贴）去见老夫人！（小生）就去，走吓！（贴）住了！吓，小姐，此时老夫人已经睡熟，小姐自己发落了罢。（旦）但凭你。（小生）见了老夫人，先打红娘三十。（贴）??！打那个吓？（小生）不是，我说难为你了。小姐怎么说了？（贴）小姐饶了你了；还有一句知心话对你说，拿耳朶来。（小生侧耳，贴暗解汗巾扣住颈介）在这里了。犯人一名张珙，带进。（小生）进来。（丑暗上，立椅上介）今日晚了，带去收监，明日听审。（小生）唗！这狗才还不走！还不走！（丑）眞正话靶！（下）（贴）犯人当面。（旦）张生。（贴）答应。（小生）有。（丑）你旣读孔圣之书。（贴）你旣读孔圣之书。（旦）必达周公之礼。（贴）必达周公之礼。（旦）夜静更深，到此何干？（贴）快快招来，免受刑法。（小生）都是红娘这丫头不好。（贴）啐！与我什么相干？都是小姐不好。（旦）唗！贱人胡说！张生。（贴）答应。（小生）有。（贴）响些！（小生）有！（旦）
【黄莺儿】今日见何差？不是我一家儿乔坐衙，对伊家说句衷肠话。只道你文章有海样深，谁知你色胆有天来大？怎不去跳龙门，倒来学扁马？
（贴）小姐，看红娘薄面，饶了他罢。（旦）若不看红娘之面，怎饶得你过？（贴）多谢小姐。
谢姐姐贤达，看奴面情干罢。若到官司详察，〔张生吓，〕你准备着精皮肤吃顿打！
（旦）今日从宽，饶了你；若有再犯，决不干休！（贴）小姐饶了你了。（小生）多谢小姐。（贴）下次再不要说出我来。（小生）下次再不敢说出红娘姐来了。（旦）此情若到官司理定是非，奸当贼拿。红娘，扯他出去，你就进来。（下）（小生）吓！来了，来了！（贴）那里去吓？（小生）小姐叫我就进去。（贴）啐！老夫人的卧房在那里，还不出去！（小生）如此，开了角门?。（贴）待我来开?。（小生）走，走！（贴）阿呀！阿呀！做什么？（小生）??！好端端的一桩事，被你弄坏了！我如今不管，要在你身上完我的事来！（贴）嗳！完你什么事来？（小生）红娘姐，自古说：春宵一刻値千金?！（贴）嗳！
【普天乐】再休题春宵一刻千金价；准备着寒牕，更守十年寡。猜诗谜，羞了杜家。尤云殢雨堪夸。莫指望西厢月下，山障了，隔墙儿花枝低亚。
（小生）在这里了。（贴）放手，放手！（小生）不相干。（贴）阿呀！好厌吓！（推小生跌介）
偷香手，做了话靶；参不透，风流调发！
（小生）不相干，要完我的事！（贴）起来?。
好词儿，早已折罚。
（小生）快些罢。（贴）恐怕老夫人呼唤，我要进去了。（小生）老夫人睡熟了，不妨的。（贴）在那里介？（丑上）（小生）就在地下罢。（贴）有人来便怎么处？（小生）没有人来的。（丑）无人来勾。（贴）呀！是那个吓？（丑）无人冐。（贴）阿呀！阿呀！（慌下）（小生）??！狗才！（打介）这等放肆！（丑）▲子，相公打嘿打子，倒底无人看见?。（小生）狗才！狗才！这等放肆！可恶之极！（下）（丑）打▲由?打，骂▲由?骂，是个一吓，只怕明朝要生白浊病厾来！（下）
 
长亭
（此出时下新兴，俱用旦脚装，不用生丑，名曰女长亭。正旦扮张生，小旦扮莺莺，贴旦扮红娘，作旦扮琴童，老旦扮车夫。如班中旦脚少者，仍照旧小生丑脚等做也。）（正旦，小旦上，贴拿酒盘，作旦挑琴剑书箱，老旦推车同上）（正旦，小旦合）
【普天乐】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来时，谁染霜林？都管是别离人泪。恨相见迟，怨疾归去，柳丝长，情难系。倩疎林，挂不住斜晖；去匆匆，程途怎随？念恩情，使人如醉如痴！
【雁过声】思之，不忍分离。见安排着车儿马儿，不由人不熬熬煎煎的气！有甚心情打扮得姣姣媚？整备着衾儿枕儿，只索沉沉睡，忧患诉与谁？昨宵个绣衾香暖留春住，今日里翠被生寒有梦知！
（各坐地介）（正旦，小旦合）
【倾杯序】凄▲，顷刻间冷翠帏，寂寞增十倍。前暮私情，昨夜成亲，今日别离，此恨谁知？全不念腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携！怎割舍得须臾轻别离，霎时便抛掷！
（正旦骑马，小旦坐车合唱，众各走介）
【玉芙蓉】秋风听马嘶，落日山横翠。害相思，无夜无明相继。泪添九曲黄河溢，恨压三峯华岳低。长吁气！车儿投东，马儿向西，端的是敎人立化做了望夫石！（各下马，下车，合）
【小桃红】淋漓袖，啼红泪，奈眼底人千里！执手未登程，先问归期。（贴奉酒与正旦，小旦，各吃，拜别介）别酒将倾，未飮心先醉。鱼来雁去书频寄，免使人心内成灰！（各上马，上车，走介）
【尾】蜗角名，蝇头利，拆散鸳鸯两下里！
（正旦）小姐请走罢。（小旦）官人慢行。（作旦挑行李同正旦下）（小旦，贴合）
笑吟吟一处来；哭啼啼，独自归！
（老旦车推正，贴下）
 
万里缘
 
跌雪
（净背虎头插刀持棍上）梁上称君子，山中叫大王；若无财共宝，棍下便身亡！自家抚州状元岭上一个剪径的好汉贾老虎的便是。你道为何叫做贾老虎？我这里山中老虎最多，行路的那一个不害怕？被我躱在半山，看有单身客人到来，就霹雳般大喊一声：『虎来了！』饶你铁汉，先吓得他骨软身瘫！那时我戴上虎头赶去，劈头一棍打倒他，抢了货物就走，岂不是个干净生意？当初一日要做他几桩，如今年时荒乱，客商稀少，旧年生意澹薄，勉强过了残年。这两日赌得精光，今日出来发发利市，又遇着这等大雪，那里有人行走？且住，或者那些客人道是雪天定然没有短路的，倒悄然行走，也未可知。我且躱在树林中，再作道理。正是：不将辛苦易，难近世间财。（下）（生背包裹撑伞上）好冷呵！
【倾杯赏芙蓉】一天风雪泣穷途。〔阿唷！好难行吓！〕欲进难移步。〔阿唷！好大雪吓！〕兀的不饿杀苏卿，阻杀韩文；饿死袁安，冻杀林逋！
我黄向坚在许湾客店过了数夕，岁朝就要行走，因雨雪连绵，蒙主人家再三挽留，一住五天，见天气晴朗，辞别出门。行了两日，已到抚州界上不想又是这般大雪。阿呀！你看山路崎岖，好难行走也！
沾衣点点寒侵骨，扑面星星冷剥肤！
（净内喊介）虎来了！（生惊跌右场角介）救人吓救人！
心惊怖，听声声有虎。〔阿呀！救人吓！〕闪得我上天入地全无路！
（净上棍打，生跌左场角，净剥衣，夺包裹，拿伞看，丢伞下）（生渐醒介）阿呀！可怜吓！又不知是人，又不知是虎，把我衣服包裹都抢去了。赤光光一个身子，这等大雪，前不巴村，后不着店，可，可不要冻死了！只剩得一把伞儿在此，不免撑着他走罢。阿呀！阿呀！我手（作抖介）
【普颜回】手癵??，形如踞；足趦趄，行还仆。（抖介）〔阿唷！〕战牙关，气噎饥喉；生寒栗，冻裂残躯！
（跌坐左墙角介）（立起望介）好了！好了！远远望见几间房室，一定是人家了。阿呀！天吓！你看漫山大雪，又没个人影儿，知道那条是路，叫我怎生捱得到彼？
只见嶙峋山谷白茫茫，认不出高低路。
（丢伞右场角跌居中介）阿呀！跌死了?！
鬼门关打个盘旋，〔阿呀！救人吓！〕奈何桥恁般苦楚！（外上）
【朱奴带锦纒】茅庵内萧萧影孤，空山畔声声叫苦。
老僧在蒲团上打坐，只听得外边厮叫救人，不免开门一看。阿唷！好大雪吓！
一望青山四面无，看不尽琼林千树。
（生低叫介）救人吓！（外见介）呀！原来是一个人倒在雪中。这样冷天，赤条条一个身子，可不要冻死了？
赤体倒泥途，微微气息，残喘怕难苏？提起慈悲念，救人一命，胜造浮屠！
道人快来！（丑上）灶前纔向火，门外又声呼。师父叫我做??？（外）一个人冻倒在雪中，你与我扶他进去。（丑）拉啰里介？（外指介）在这边。（丑）阿呀！精精出介一个人，冻僵个哉。师父弗要揽棺材出丧哉。（外）我们出家人，慈悲为本，方便为门；这人还是活的，若不救，就要冻死了。快扶他起来。（丑）好师父！介没扶俚进去?。（丑扶生坐椅上介）（外）汉子，你是那里人？（生）苏州人。（丑）苏州人是虚花个，??了倒冻弗杀？（外）休要胡语！为何到此？（生）往云南去寻亲的。（外）许多路去寻亲，是个孝子了。难得，难得！为何这般模样？（生）遇了虎，又遇了盗。（外）咳！可，怜可怜！道人，你去寻件旧衣服与他穿；你的旧唐巾寻一顶与他戴上。（丑）噢哉。看俚弗出，倒是个吃三十六方个厾。（下）（取衣上）衣裳拉里。（外）替他披好了，你去端正些热汤水与他吃。（丑）噢哉。（下）（外）吓，汉子，你受了苦了，且进去吃些热汤水，权在我庵内暂住，等待天晴行路罢。（生）多谢师父。（外）
【尾声】且暂安眠禅关暮。（生）〔阿呀！〕何日见哀哀父母？（外）〔吓，汉子，〕少不得有愿须成，仗佛力扶。
（外搀生下）（生复逗上）阿呀！爹娘下！（外）看仔细，看仔细。（生哭，同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.3
 
 
九集 
三卷
 
荆钗记
 
遣仆
（外上）
【出队子】追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年衰无后嗣。怎不敎人朝夕怨咨？
万般皆是命，半点不由人。当初招王十朋为壻，只道一天好事，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁与孙家，我女不从母意，因此变作参商，反成仇怨。是我一时将机就计，将孩儿送过王门，不觉又是半年矣。咳！眞个光阴似箭！闻得贤壻赴京科举，思虑他家无人，意欲将西首书房收拾洁净，去接亲家母女孩儿同来居住，早晚也好看管。李成那里？（末上）水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？（外）书房打扫了么？（末）打扫洁净了。（外）
【好姐姐】听吾一言说与：王解元欲求科举，料他去后，有甚积储？（合）还堪忧虑，形单影只添凄楚。只得分宅迎来此并居。（末）
【前腔】小仆听东人嘱付，到彼处传说衷曲。料他闻请，必定无间阻。（合）勤看顾，推食解衣从所欲，方表骨肉亲情果不虚。
（外）不忍他家受惨凄。（末）恩东惜树更连枝。（外）黄河尙有澄清日。（末）岂可人无得运时？（同下）
 
迎亲
（老旦上）
【挂眞儿】天付姻缘事谐矣，夫和妇，如鱼似水。（小生上）慈母心欢，贤妻意美。（旦上）深喜一家和气。
（小生）母亲，苹蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生志；黄榜正招贤，囊空无一钱。（老旦）家寒难干运，谩自心头闷。（旦）应举莫蹉跎，光阴能几何？（小生）母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载；目今黄榜动，选场开，郡中刻限十五日起程；争奈缺少盘纒，如何是好？（老旦）儿吓，自你父亲亡后，家业日渐凋零，你今缺少盘纒，叫我做娘的实难措办。（旦）官人此系前程大事，况兼府尊催行；家道虽则艰难，盘纒实难辞免可容奴家回去恳及爹爹，或钱或钞，借些与官人为路费，不知尊意若何？（小生）如此甚妙。（末上）若无渔父引，怎得见波涛？迤逦行来，此间已是。有人么？（老旦）那个在外？（小生）待孩儿去看来。是那个？（末）王官人拜揖。（小生）足下何来？（末）小子是钱宅来的。（小生）少待。母亲，岳丈那里有人在外。（旦）待媳妇看来。原来是李成。（末）小姐（旦）爹妈一向好么？（末）托赖小姐，俱各平安。（旦）我在此半年，爹爹怎不着人来看我一看？（末）家中有事，不曾来看得小姐。（旦）今日到此何干？（末）见了安人，自有话说。（旦）住着。婆婆，媳妇家李成要见婆婆。（老旦）久闻亲家那里有个李成，请进来。（旦）吓。李成，随我来。（末）是。（旦）你见了老安人，须要下个全礼。（末）晓得。（见介）老安人在上，李成叩头。（老旦）呀！李舅，请起。（旦）婆婆，这是媳妇的家里人哟。（老旦）说那里话来。敬其主以及其使。李舅，二位亲家平安么？（末）托赖俱各平安。（老旦）今日到舍，有何说话？（末）老安人请坐，待小人拜禀：
【宜春令】恩东命，遣仆来上覆：近闻知官人赴都，算来出路，料想家中添凄楚。待收拾客馆书房，请安人同居另住，为此令男女造宅传语。（老旦）
【前腔】蒙错爱，为眷属，这深恩当铭肺腑；奈缘贫苦，欲报琼瑶惭无措。到如今，又特地邀迎，转敎人心中犹豫。我媳妇，还是怎生区处？（小生）
【前腔】因科试，欲就途，少不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻姣，却敎谁为主？旣岳翁借宅栖身，分明是连枝惜树。（老旦）继母只怕不相容许。（旦）
【前腔】夫出路，百事无，况家中前空后虚。寒暄朝暮，媳妇孤身如何顾？拚得个愁脸羞颜，且幽居荜门蓬户。我婆婆，愼勿再三推阻。
（末）老安人在上，俺员外说道：王官人赴京，家中惟有女流，外无老仆，内无小僮；我小姐旣受苹蘩之托，恐缺甘旨之奉，为此将西首书房请安人小姐另居；父女又得相亲，妇姑又且得所。王官人衣锦荣归，一发光耀寒门。敎李成禀上老安人，请自三思，幸垂一诺。（旦）婆婆，李成之言甚为有理，只望俯从。（老旦）媳妇，多承亲家美意，我怎么不去？只是家贫羞往见新亲。（小生）世务艰难莫认眞。（旦）料得沉吟无别意。（末）径传消息报东人。（下）（老旦）
【绣衣郞】半生在陋巷幽栖，甘守清贫无所希；重蒙不弃，大厦千间相周庇。待孩儿异日荣身，报岳翁今朝恩义。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！（小生）
【前腔】念埋头十载书帏，黄卷青灯不暂离；春闱催试，看一扫千言如流水。非是我忍撇斑衣，只图个高攀仙桂。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！（旦）
【前腔】想苍天岂负黄虀？一举成名天下知。锦衣归第，不枉人称风流壻。那时节，赠母封妻，纔得个扬眉吐气。（合）愿从今，奋前程万里；愿从今，奋鹏程万里！
（小生）春闱催试怕违期。（老旦）但愿皇都得意回。（旦）跃过禹门三级浪。（合）管敎平地一声雷。（仝下）
 
回门
（外上）
【疎影前】光阴荏苒，叹孩儿去后，愁病相兼。};（末上）为念穷亲，迎归别院，伫看苦尽回甜。
员外。（外）吓！李成，你回来了么？（末）男女回来了。（外）我着你到王宅去接取安人小姐同居，不知可肯来否？（外）老安人初时只说不好搅扰，也还推阻；被男女禀上几句，况小姐又从傍撺掇，先打发男女回复，老安人，官人，小姐随后就来了。（外）吩咐厨下备酒。你在门首伺候，到时通报。（下）（末）晓得。（下）（老旦上）
【疎影后】麤衣粝食心无歉，借居怕惹憎嫌。};（小生上）欲赴春闱，暂抛亲舍，凶吉难占。
（末上）吓！老安人，官人，小姐都来了，待男女通报。员外有请。（外上）怎么？（末）老安人和秀才官人，小姐都来了。（外）说我出来。（末）吓。员外出来。（外出迎接介）亲母请。（老旦）亲家请。（外）亲母请里面相见。（老旦）老亲家先请。（拜介）（外）老夫接待不周，幸勿见罪。（老旦）寒家贫乏，无一丝为聘，言之可羞。（外）小女自幼失敎，苹蘩惟恐有缺。（老旦）未遑造谢，反蒙宠招。（外）重荷辉临，不胜欣幸（老旦）十朋过来见了岳丈。（小生）岳丈请台坐，待十朋拜见。（外）常礼罢。（拜介）（小生）念十朋三尺童稚，一介寒儒，忝居半子之称，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。（外）小女得操箕箒，侍奉巾栉，使老夫暮年有托。（旦）半载离膝，有缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。（外）侍姑卽侍父，何罪之有？（老旦）亲家，请亲母出来拜见。（外）老荆有些小恙。（小生）小壻不知，失问了。（外）不得陪侍，容日另请见。（老旦）亲母有恙，媳妇去问来。（旦）待媳妇进去问来。（下）（外）亲母，闻知贤壻不日赴京科举，恐怕亲家宅上无人，老夫打扫西边空房一所，请亲母到来，与孩儿同住，早晚也好照应。（老旦）只是相扰尊府，甚觉不安。（外）好说。贤壻几时起程？（小生）郡限颇严，就在今日起程。（外）今日就行？李成，收拾行李。（旦上）婆婆，母亲多多拜上，容日请罪。（老旦）好说。（外私问旦介）方纔母亲可曾说什么？（旦）母亲睬也不睬。（外）咳！不必说起。李成，看酒来。（旦）爹爹，酒是小事，官人起身，盘纒要紧。（外）我晓得了。亲母，老夫有水酒一杯，一来与亲母接风，二来与贤壻饯行。（老旦）多谢老亲家。（外送酒介）
【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，网罗风飐。尊亲到此，但有无，一一望相遮掩。（老旦）恩沾，万间周庇，悄一似寒灰拨?。使穷亲欢来愁去，喜悦腮脸。（旦）
【前腔】心欢，甫效鹣鹣，为取功名，反成抛闪。君今赴选，又恐怕别拥富家娇艳。（小生）休言，我贞心守，怎肯便甘为不检，把糟糠一朝轻弃，行亏名欠？（外）
【黄龙滚】休将别泪弹，休将别泪弹，谩把愁眉敛。（老旦）夺利争名，进取须当渐。（旦）路途迢递，不无危险；纔日暮，问路程，寻宿店。（小生）
【前腔】萱亲省愁烦，萱亲省愁烦，娘子休忆念。（旦）记取咛叮，莫▲却炊▲。（合）此行惟愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。（小生）
【尾】随身不虑无琴剑；虑只虑，盘纒缺欠。
（外）李成，取银子来。（末应递银，外送介）
些少白金行色添。
（小生收介）多谢岳丈厚意。（外）愿贤壻名登金榜，早去早回。（老旦）我的儿吓！若不为功名两字，怎忍舍你前去？我今好似树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了！我有几句言语嘱咐你：我儿，你未晚先投宿，鸡鸣早看天；逢桥须下马，过渡莫争先。世间危险事，都在道途间。（小生拜老旦介）
【鹧鸪天】谢得萱堂训诲深，感蒙岳丈赠南金。〔娘子，〕在家须为供甘旨。（旦）及第先敎寄好音。（合）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
（外）李成，送下船去。（末）晓得。（小生同下）（老旦）
儿去也，自沉吟（外）人生苦被利名侵。（旦掩泪介）晚来只恐伤亲意，不敢高啼泪满襟。
（外）孩儿，扶亲母到西书房中坐罢。孩儿引路。（旦）是。（重坐介）（外）我儿，夫壻上京取应，好把婆婆恭敬。（旦）甘旨理宜趋承，谨奉爹爹严命。（老旦）多幸，多幸，骨肉团圆欢庆。（老旦）
【园林好】深感得亲家见怜，助南金，恩德万千。更广厦容留贫贱。得所赐，喜绵绵；家所庇，意拳拳（外）
【沉醉东风】我孩儿三生有缘，与才郞忝为姻眷。今日里赴春闱，程途遥远；助盘费，尙忧轻鲜。（旦）婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。（老旦）
【川拨棹】他凭取才学，上京赴选，又恐怕功名缘分浅。（外）老亲母，不必萦牵，不必萦牵，羡贤郞，文章灿然，管取登科作状元，管取登科作状元。（合）
【红绣鞋】旦夕祝吿苍天周全，愿他独占魁选。荣显，瀛洲步，锦衣旋，门闾耀，姓名传，母妻封赠受皇宣。
【尾】从今且把眉舒展，遇良辰，自宜消遣。骨肉永远团圆。
（老旦）举子纷纷争策艺。（外）此行愿取登高第。（旦）马前喝道状元来。（合）这回好个风流壻。（外）老亲母，别了。（老旦）多谢亲家。媳妇送了亲家出去。（旦）是。（送介）（外）但有欠缺，你可对我说，我叫李成送来。（旦）晓得。（外下）（旦）爹爹说，但有欠缺，敎李成送来。（老旦）深感亲家厚意。明日你可去与我致谢。（旦）是。（同下）
 
一捧雪
 
审头
（两小军引末上）
【引】鳞袍扬，金印悬肘，不羡文章山斗。
蚁蛭为高泰岳卑，世情顚倒正如斯。不如痛飮中山酒，朝野安危总不知。下官锦衣卫都指挥陆炳是也。执掌刑名，管领六曹兵马；操持法律，统压五府牌官。铁面森森，那管甚王孙贵戚？丹书凛凛，唯奉着电击霆摧。正是：一心遵守萧何律，万国咸知天子尊。今日奉旨为莫太常首级有误，拿问戚总兵。我想莫无怀以一杯之微，致忤严家，遂至戮身，已为寃极；况又株累无辜，益为惨毒！咳！我陆炳岂肯以『莫须有』三字受骂名万代乎？只是旨意如此，且面鞫一番，再作区处。（生家人，付汤裱褙，丑家将上）（生）九天雨露三春暖，一道风霜六月寒。（见末揖介）奉司空爷钧旨，送汤经历同原拿家将证勘假首。（末）晓得了。留二位爷在此面执，管家先请回罢。（生）速速勘明，拟罪覆旨，俺爷立等回话。（末）这个自然。（生揖介）发奸须有术，摘伏定如神。你每进去。（下）（众）经历进。家将进。（付）经历见大人。（丑）小将叩头。（末）起过一边。带戚总兵。（众）吓。戚老爷有请。（外上）
【引】一片丹诚天鉴剖，谗成薏苡何忧？（贴上）九原忠魄誓追游。一死心酬，千古名留！
（众）犯官，犯妇进。（进介）（末）请圣旨过来。（众）吓。（外）阿呀！圣上吓！腔中血，腰间铁，永保金瓯无缺。苏卿节，常山舌，息壤功成谤满箧。圣明祈电雪。（末）请过圣旨。（众）吓。（末）戚继光，你可知罪么？（外）小将分符重鎭，刻竹雄藩；发矢雷惊，奕奕雄风生白羽；挥戈日返，桓桓鸿烈耀青毡。有开疆拓土之能，无折将覆军之祸；不敢鸣功，也无由认罪。（末）你怎么擅纵重犯莫怀古，假杀无辜，冒将假首欺诳朝廷呢？（外）那莫怀古犯罪之由，小将亦不敢代辨，日后自有公论；但何得以怀半面之识，遂陷继光一网之诛？大人在上，念戚继光呵！ 
【梁州新郞】睢阳忠矢，淮阴功奏，怎做诳楚陈平欺谬？
（末）那日可有同监斩的么？（付）?说那亨拿到弗杀，亦隔子一夜呢？（丑）斩是小将监斩的；只是那晚拿到，戚继光不肯就斩，又羁迟了一夜；次日绑出，小将其实辨不明白。（外）阿呀！那日千军万马都是目击的吓！
况你睁睁监视，丹书亲判囊头？
（付）莫太常平时顶有三台骨，脑后枕骨如拳，都是经历熟识；如今顶尖脑削，岂不是假的么？（外）凭你说莫太常生前三头六臂，那个与你证得明白！
总是捕风捉影，喷血含沙，罗织排机彀！
（付）莫太常原要投奔你处，不想恰恰解到你手内，正合你二人的奸计了吓！（外）想仕途上那里没有熟识的么？你只为
弓蛇杯影也，强追求，怎得载鬼张狐把法浪诌？
（末）下去。带雪艳。（贴）有。（末）那首级眞假，家主死生，一定知情，快快说出；倘然掉谎，就要用刑了吓！
【贺新郞犯】硏死骨，证生口，把眞情供出休拖逗。二尺法，肯轻宥？
（贴）爷爷吓！小妇人呵！
【前腔】生同拘执，刑随枷杻，痛覩餐刀莫救。〔只这将官呵，〕若有些微疑似，临刑早起戈矛。
（付）只这几块骨头都不是了。（贴）爷爷，他人都是猜摹，小妇人曾同衾枕，难道倒不认得？爷爷吓！我老爷并没有什么三台枕骨的?！
只此同衾骸骨，共枕头颅，九死相厮守。（付）〔大人吓！〕他如簧巧辨也，总机谋。却不道官法如炉铁可柔！
（末）论来还该细细去辨辨纔是；也不可执一己之见，株累无辜。
律虽设，情须叩岂忍严刑不照盆冤覆？眞共假，细推究。
（小生上）圣旨下。（末）带过一边。（小生）圣上有旨，商大辂，罪犯不赦，理宜斩首。着锦衣卫都指挥陆炳卽刻前去监斩覆旨。谢恩。（末）万岁，万岁，万万岁。（小生下）（末）左右将各犯暂带耳房，候我监斩回来再审。（众）吓。请戚老爷耳房少坐。（外）精忠贯日华夷见，气节凌云天地知。（下）（末）家将过来。前日蓟州是你看斩的；今日也同我去看一看绑人，杀人。（丑）是。（末）未央旣扰淮阴首，泽畔应招楚子魂。（下）（老旦）汤爷耳房少坐。（付）我拉几里罢。（老旦）是。（贴）阿呀！老爷吓！你死得好无辜也！（付笑介）
【前腔】我觑丰姿，分外娇羞，况孤单合咱消受。
想老莫死哉，弗消说起；纵然弗死，
他逃生，生无暇，岂能再抱衾裯？
（四顾介）雪娘，个个头是死个，?哭俚做??？你个歇阿要活？（贴）好端端一条性命，怎么不要活？（付）?个性命，只要我
轻翻舌底，略簸唇尖，生死分途骤。
（贴）嗳！休说你向日与我老爷一番交谊，只是天理也要存的；一个人死了就可以罢了，又来屈陷我们！（付）咳！个歇个人啰里顾得旧情，依得天理？只是我说个头是眞个，你就得生哉；我说个头是假个，弗要说死罪是稳个，只打上个一套，?就活弗成哉。（贴）若得方便一声，就是你的阴德了。
超生入死也，仗贤侯。铭骨镌心把大德酬。
（付）说个样空感激个说话是无用个，只要依我一件，就全子?厾两条性命哉。（贴）依你什么来？（付）哪！
文君寡，相如奏，眞个是氤氲早注鸾凰偶。我便开生窦。
（贴）吓！（哭介）
【前腔】痛红颜誓死优游，拒豺狼，祸连生友。
（付）弗要疑惑，肯弗肯就回头声我。（贴）
恐贻人谈笑，琵琶又抱他舟。
（付）笑是虚个，死是现个，弗要认差子念头。（贴）罢，罢，罢！只要你
片言折狱，一语回天，我也何惜青青柳？
（付）说便说子，弗要懊悔吓。（贴）说那里话！
千金一诺也，等山邱。倘食前言剑下休！
（付）阿呀！好快活吓！（贴）你且不要快活，你也要赌咒，须要一总出脱我们便好。（付）娘子弗要疑心，就对天赌誓：老天在上，念我汤勤呵！
深深拜，谆谆呪：倘言词反复眞禽兽；刀剑下，异身首！
（丑，末上）纔离风刀狱，又上摄魂台。请戚老爷出来。（众）戚老爷有请。（外上）（末）家将过来。你前日监斩可是与方纔一般看绑看杀的么？（丑）是一般样看绑看杀的！（末）唗！我只道绑缚停当了，叫你远远看的，却原来你当面看绑看杀的！难道隔夜看的人就不认得了么？（外）大人在上，犯官虽与莫怀古交好，难道郭家将的言语也是买出来的么？咳！我死何足惜，必当为厉鬼杀之！（末）住了，不可造次，还要细审。汤经历过来。此事非同小可，三条性命都在顷刻，你也该细认一认纔是。（付）经历也在这里想。（末）想什么？（付）那家将面绑面杀，决是无疑，但这几块骨头稍异；论来生人筋骨舒展死子没未免筋收骨缩阿拉。
【节节高】我把眞情仔细费踌蹰，或者是筋收骨敛皆非旧。
（外）却又来！
疑关透，城府休，寃情剖。（贴）生前死后无差谬，望宏开法网恩波懋。（合）明镜高悬照蛰幽，春回化雨沾枯朽。
（末）监斩无差，证于家将之所目覩；头骨无误，出于经历之细硏。如今再没得说了？（付）如今再没得说了。（末）如今再没得讲了？（付）如今再没得讲了。（末）如此，我要上本了吓？（付）噢。（末）
【尾声】持平国法心无疚。（外）仗天日光照尘埃。（合）伫看取雷电威灵，翻成化雨流。
（末）各犯且暂押出，候旨定夺便了。（众）是。（末）分付掩门。（众）掩门。（同下）（外）丈夫唯忠义。（贴）生死期无媿。（外，贴下）（付）分付人厾叫雪娘另寻寓所，弗许搭戚总兵同住。正是：凡事留人情，后来好相见。（丑）汤爷，这头原是眞的，你为何说是假的？（付）那间个事体要眞嘿就眞，我要假嘿就假哉??。（下）（丑）??！可不吓杀了小将！（下）
 
千金记
 
楚歌
（小生上）沙场醉卧冷霓裳，风卷清歌音韵长。欲使山河成一统，设成奇计破天荒。我张良未遂报韩之志，先佐炎汉之基。争奈项羽有八千子弟兵，刚强凶勇，难以破敌。为此，我心生一计，将自身扮作仙翁模样，再命两个歌姬扮为仙女，又将灯鹞数只趁风放起虚空，使彼望之以为神鸟。我集了楚歌一曲，等待风清月朗之夜，向高阜去处悠扬吹唱，再令军士扮作楚军，混入楚营，一人传十，十人传百，吹散了他八千子弟，项羽不劳而灭矣。不免敎歌姬们照依行事便了。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。歌姬们那里？（正旦，老旦上）桃花扇底皆相似，杨柳楼台月正明。师爷在上，歌姬每叩头。（小生）罢了。你二人穿着霓裳羽衣，随我到高阜之处悠扬吹唱，不得有违。（二旦）晓得。（小生）歌姬齐用意，吹散八千兵。（同下）（内起更介）（付上）一自从军入战场，不知历尽几风霜？若能遂得还乡愿，办炷名香答上苍。自家乃汉王麾下一个头目便是。奉军师之命，着我混入楚营，要吹散他八千子弟兵；今夜风清月朗，正好行事。待我唤他们出来。喂！众兄弟们那里？（杂众上）来了。随他苦战争，受尽万千辛。众军都折尽，止剩八千兵。长官有何吩咐？（付）列位，我想随了楚王今日征，明日征，征下江山无我分。（众）今日杀，明日杀，杀得头皮光蹋蹋。（付）撇下父母老小在家，好不苦楚！趁今晚无事，且大家睡他娘！（众）说得有理！我们怎么样一个睡法？（付）我们井栏睡。（众）何为井栏睡？（付）你的头顶着他的屁股，他的头顶着你的屁股这叫做井栏睡。（众）如此，我们大家来睡吓。（同睡介）（内细吹打）（老旦，正旦随小生暗上）（小生）对此良宵，不免唱楚歌一曲，少遣时光。（二旦）
【骂玉郞】为念征人诚可悲：一自从军去，不能回。家中撇下爹和妈，向谁依？他终日里盼望孩儿，到寒时想衣，到寒时想衣，饥时谁进甘肥？空攅着皱眉，空攅着皱眉，只落得头颅如寄，不能彀功成早归。叹人生，谁没椿萱？叹人生，谁没椿萱？谁不相随？谁不相聚？我此身躯，念劬劳，此意须知。怎忍见北邙山凭他做鬼！（下）
（付）吓！怎么还不见起来？（众）呀！是什么响吓？（付）咦！来了。列位起来，列位起来，听是什么响？（众）??！是那里响吓？（付）是在天上。（众听，望介）眞个在天上。（听介）（付）列位，你听歌中之意，分明是神仙指引，不免望空遥拜。（众）有理。
【前腔】顶礼眞仙引路迷，一字一声，万转百悲啼。从今再不着征衣。早知机，相逢处，父母妻儿，把檐墙脱离，把檐墙脱离，想从戎，命怎期？苦犹然不离，苦犹然不离。动不动，索捆双臂；动不动，箭穿两耳。想人生，谁没生涯？想人生，谁没生涯？渔竿樵斧，牧竖畊犂我此身躯自何劳！此意须知。怎忍见生巴巴他乡做鬼！
（众）说得有理吓！（下）
 
探营
（内起更介）（旦扮宫女随贴上）
【石榴花】金风飒飒角韵动凄凉；对楼阁，暮云黄。乍明乍灭闪蟾光。暮笳声，戍鼓残腔。
妾乃西楚霸王麾下虞姬是也。适纔陪大王夜宴，大王已醉卧帐中，不免往帐外闲步一回。（内打二更介）呀！
氷轮涌光上，皎皎团团，照彻山河朗。哀呖呖，孤雁投荒；悲切切，鹡鸰飞往。（付，众内）
【倘秀才】起颷飒，秋风渐爽。从到此，十余年，把家乡来撇漾！我离了爹娘谁奉养？雁鱼音信杳，妻子每哭断了肝肠：痛征人，未返乡！（贴）
【石榴花】思乡念伤，猛听笛声扬，一句句断人肠。空劳寂寞转悲伤。动征夫，凄惨恓惶。听悠扬清朗。战沙场，枉惹离家况。恨漫漫，宿露餐霞；怨声声，带月披霜。
（内打三更介）（付众内）
【滚绣球】为军难，实可伤；为军难，实可伤。吹得那吡唎声嘹喨。楚之声，楚之曲，吹断了胡腔。叹人生，在天地间，七尺躯，从那里长？何故把爹娘来疎旷？怎不把父母来思量？归兮归兮宜及早，叹光阴不久长！问君家何日里得还乡？
（付）列位吓！我们别了父母妻子出来，几年不得相见，听此楚歌，不觉凄惨，不如逃回家去，早见父母老小一面，有何不可？（众）长官说得有理。我们都有妻儿老小在家，不如大家散了罢。（内打四更介）（贴）
【山坡羊】听声声歌韵哀伤。悲切切，感动回肠；怨腾腾，痛哭号呼；乱纷纷，势急惊慌。
（众）我们散了罢。（贴）呀！你听三军分明怨恫大王大事已去矣！
惊慌乱窜皆逃往，尽抛离旗帜刀鎗。
事已急了，不免报与大王知道。
兴亡，全凭着主将。报君王，慌忙急往。（下）（内打五更介）
（众上）（付）列位走吓！（众）走吓！（合）
【脱布衫】俺只见四野苍苍；又只见银河朗朗。当此景，叫人可伤；对此景，使人凄怆！
【小梁州】仰望征人泪两行。想这等恓惶，算来何不早还乡？打伙离营帐，抛旗帜共刀鎗。一声清，半天星月朗；一声悲，孤雁飞过了潇湘；一声咽，猿鹤唳寒霜。使离人怏怏，寸寸断肝肠！
【醉太平】听楚歌，叫人可伤。思亲泪汪汪！品梅花，铁笛儿弄断人肠。俺爹娘在那厢？家中妻子悬悬望。俺这里要归归不得，空思想！〔罢，罢，罢！〕快快的把铁衣卸却早还乡！〔走吓！〕早离了战场！
（同下）（付）好军师吓好军师！你看卸的盔甲如山，丢弃刀鎗似笋。待我请师爷出来。师爷有请。（小生上）柳营朝系马，虎帐夜谈兵。（付）启师爷，果然众军卸甲丢鎗，都已逃散了。（小生）吓！吩咐新来军士，没有衣甲的，都来领去。（付）吓。（小生下）（付）新来军士听者：师爷有令，没有衣甲的都来领去。（内应介）吓。（杂众上场一转下）（付上）嗳！那，那说纔拿子去哉！罢?，还剩一顶三叉盔拉里来，等我带子罢。（带三叉架浑下）
 
精忠谱
 
书闹
（丑上）
【字字双】阊门好汉我为头，名旧；飞鸿六顺好拳头，传授。赌场到处惯拈头，打就；人人认得老扒头，年幼，年幼。
自家姑苏城外有名个周老男儿周文元便是。少年无赖，独霸一方。城里玄妙观前有个李海泉说得好岳传，我请俚拉几里李王庙前开一个说书场，每日倒有个一二千铜钱掠下来，除子俚个酒饭书钱，其余剩个，尽够我买酒吃，赌场里白相个哉。昨日说过子金兀朮大破郦延州，今日亦要说童贯起兵，闹热得势个。阿呀！日头直过里哉，等我催俚开书。正是：要知千古兴亡事，须听当场评话来。（下）（净上）年年花酒阖闾城，不爱身躯不爱名；说到人间无义事，挺胸裂眦骂荆卿。自家颜佩韦的便是。生平任侠，意气粗豪。闪烁目光，不受尘埃半点；淋漓血性，颇知忠义三分。闻得李王庙前日日拉厾说岳传，我想个个岳老爷是忠孝之臣，俚个书必然好听个，为此，替我娘说子，前去听他一回。（内嗽介）?看有几个朋友踱得来哉，想是▲要去听书个。（末，旦，贴上）相逢何必曾相识？都是蟠桃会上人。（净拱手介）列位请了，列位请了。落里去？（众）我们到李王庙前去听书的。（净）如此挈带同行。（众）请行。过施茶亭就是李王庙。（丑上）听书个人齐哉，板櫈，台子快点搬出去。（众）这时候也该开书了。（丑）先生到子就开。（付上）兴来舌战词坛上，赢得腰缠作酒钱。列位请了。（众）请了。（丑）先生为??直到个歇程光来？（付）有点小事务了。（众）开书罢，开书罢。（丑）我去拿茶来。（下）（小生，外上）走吓。逢场来作戏，闹里去夺争。（拱手介）李海老，我们是淮安人在此枫桥卖荳，久慕你的大名，我们众朋友要请你到寒山寺开讲一月，书钱从厚相谢去，去，去。（净）阿呀！那说扯子就走？（丑上）呔！我俚说得弗多几日来，那说到?丢去？（付）且待此间讲完了，小子便来请敎。（外，生）这里有钱，难道我们是没钱的？等不得，一定要就去的！（扯付介）（净）住子！凡事有个先后，▲要有终有始。（外，生）这个人怎么这个气盖！（净）生就个，那了！（付）二位今日且在此听了书，明日再议何如？（外，生）海老这等说罢了。喂，老兄，得罪了。（净）介没罢哉。（丑）列位坐定子，开书哉。列位知趣点，弗要多说闲话，帮衬，帮衬。（净）彔个多说多话，说书钱加倍罚俚！（众）有理。（丑）等我拿茶来。（下）（付开书介）徽宗无道坐龙亭，宋室乾坤不太平；蔡京王黼眞奸相，杨戬高俅两贼臣！朱腼弄权花石运，童贯称王掌大兵；金邦百万雄师至，万里江山一旦倾！话说宋朝太祖兵变陈桥，得了周家天下以后，七代皇爷都是四海升平，黎民乐业。传至第八代徽宗皇帝，他却不理朝政，信任奸臣，竉用了内监童贯。那童贯玩弄威权，滥封了广阳王之位，满朝文武尽出其门；又挑动边衅，惹得金人时常攻打边关。那边上极要紧的所在叫做雄州关，却得一位足智多谋勇力善战的招讨大元帅鎭守。那元帅姓韩，双名世忠。其时秋高马肥，金人统领百万人马，杀进了贺兰山，冲过了宁夏卫，大胜了离虎山，攻破了郦延州，看看直杀到雄州关来了。（丑拿茶上）先生，茶拉里。（付）是哉，是哉。--夜不收飞报韩元帅。韩元帅连夜奏闻朝廷，候旨发兵征战。隔了几天，却沸沸扬扬传说朝廷差了一位孙总兵，领十数万人马来退金人了。（丑筛茶，净吃介）（丑）喂，朋友，?吃子腌鱼饭列来个??？（净）那了？（丑）个个茶是我筛拉先生吃个，?倒吃哉！（净）??！吃子?个茶，多不个把铜钱拉?没是哉，耍个多说多话！惹恼子我，是领起来小鸡能个一甩没好！（付）茶罢哉，??个大事务了介？（丑）吃子我个茶，倒要拿我小鸡能介甩！阿呀！我则忒个看铜钱银子面浪了?（付）探子报入中军，韩元帅道：『我在此鎭守，怎么又差别人？况且朝中大将并没有个姓孙的，如今他奉旨到我地方上，理无不接。』急急差了四员将官去接那孙总兵，那四员将官应声而去。你道那孙总兵是谁？就是韩元帅本营的孙高。向日他犯了军令，韩元帅将他捆打四十，赶出营中；他到京投在童贯麾下，今日领兵到此。那四员将官去了一日，一齐奔到堂前，跪下禀道：『奉爷将令到彼营中，那孙总兵高声喝道：「唗！本府奉万岁爷圣旨，广阳王的钧旨，统兵到此，你主将有多大的官儿，不来迎接？本该把你每捆打四十一个，且待我破了金人，与你主帅计较！喝叫军士，与我将乱棒打出去！」』（净）好厾！（众）果然好！（净）测测能。先生吃茶。（付）得罪，得罪。--韩元帅道：『有这等事？小人得志一至于此！』正说时，只听得轰雷炮响，鼓角齐鸣，拨儿马把喇把喇报入中军道：『启元帅，孙总兵大队人马已从飞龙岭出去了。』韩元帅道：『且住，那孙高有甚本事，那里退得金人？此去必然大败，连我关隘难保，却怎么处？速卽传令唤前营韩彦直上堂。原来韩彦直就是韩元帅的公子，年方一十四岁，有万夫不当之勇，惯用两柄金锤，重一百二十斤，现为前营先锋大将。传不多时，但见韩公子头带金盔，身穿铠甲，腰悬宝剑，手执金锤，当堂跪下，禀道：『爹爹有何差遣？』韩元帅道：『金兵入寇，朝廷差孙高领兵出关交战，你可带领五千铁骑，悄悄护送孙高；倘孙高有失，你可杀入金营救取孙高，不容金兵一人一骑进我关隘！』把令箭付与公子，公子飞身起兵去了。且说孙高纔出关前，只听得轰雷炮响，大队金兵一齐杀到。但见征尘滚滚，杀气腾腾。征尘滚滚，卷起四野乌云；杀气腾腾，冲满一天黑雾。拐子马奔突咆哮，铁浮图周围密匝。儿郞凶狠，一个个罗刹哪咤；将帅雄强，一人人揭谛金刚。雁翎刀，偃月刀，泼龙刀，光耀日月；飞龙旗，绣虎旗，豹纛旗，招飐云霄。漫天盖地杀将来，海涌山奔挡不住。孙总兵諕得手脚无措，同着将官正待抵敌，霎时间金兵来到。第一队，红袍，红铠，红缨，红甲。那兀朮四太子手执宣花月斧，匹马当先。孙总兵正待拦阻，早被兀朮劈头一斧，翻身落马。咳！可怜得势行凶将，做了南柯一梦人！（净拍案介）好！杀得好！（众）为何？（净）个样人弗杀俚杀彔个？（付）啐！魂侪吓突拉俚身上子个！--孙营各队见帅旗一倒，各自逃生，金兵围裹将来，杀得尸横遍野，血流成河！那边韩公子望见孙高兵败，喝叫军士一齐上前随我厮杀。韩公子吓，把紫金冠按一按，狮蛮宝带紧一紧，手执金锤，直望金营杀去，劈面撞着兀朮；两马相交，兵器并举，大战三百回合。金营中三十六员大将一齐来战公子，公子毫不惧怯，越斗越狠。锤起处，如流星赶月；锤落处，似弹打流莺。锤往锤来，似两轮红日；锤上锤下，似万点寒星。左一锤，苍龙献爪；右一锤，猛虎翻身。探马锤，大鹏展翅；撒花锤，彩凤腾云。锤着人，半天霹雳；锤着马，一命归阴。锤风刮处鬼神惊，锤响声闻天地震。那韩公子斗了半日，杀翻了数员金将。粘罕闻知韩家兵马接应，急急鸣金收军；众将不敢恋战，各归营寨。韩公子三番杀入金营，砍了无数金兵，寻取孙高不见。金家人马退了三十里之地。韩公子入关固守，卽差飞骑将?音报知元帅去了。隔不得数日，只见提塘飞报说：『皇帝差广阳王童贯统领二十万禁军到雄州来了。』韩元帅闻言，叹道：『咳！朝廷如此用人，怎能成得大功！』道犹未了，只见鎭守三山口汛地将官差飞骑来报，『广阳王前站已到三山口了。』韩元帅吩咐将牛羊酒米等项快送到广阳王军前供应。自己领着随身兵将前往迎接。行了一回，望见广阳王大营已经扎定；韩元帅到了营前，中军官报进，只见里面走出十来个顶盔贯甲的将官说道：『奉千岁爷令旨，着韩元帅一人进见。』（净）想是要封赠俚哉。（众）未必吓。（付）韩元帅走入军中，只见整千将佐簇拥着广阳王。那广阳王头带七曲缨冠，身穿大红蟒袍，腰系碧玉带，高高的坐在一把银交椅上。韩元帅站在帐前，广阳王走出座外，问道：『你就是韩招讨么？』韩元帅道：『是。』广阳王咐吩请圣旨过来。十来个将官抬出龙亭，里面又走出一员官来捧着圣旨站在中间，韩元帅恭身下跪，那官儿开了诏书，读道：『韩世忠按兵不动，丧师辱国，失守封疆，着囚解来京。』读诏纔罢，众将拥着一辆囚车到帐前，广阳王道：『奉圣旨，速将韩世忠跣剥了，上了刑具，钉入囚车，解京候旨定夺。』众军士就将韩元帅跣剥下盔甲，上了镣杻，推入囚车，四面把铁钉钉了。韩元帅那时眞个浑身是口不能言，遍体排牙说不得。（净）住厾！?拉厾喷个多哈耍个蛆！（众）为何又嚷起来？（净）列位，童贯弄权，陷害忠良，叫我落里按纳得住？（付）喂！朋友，书上没▲有好个，▲有歹个；?旣然贼介恼囊气，阿可以弗出来听得个喂。（净）?阿可以透突子个了？（付）书浪载个没，那亨透突？（净打付介）贼肏娘贼！搭我回唇拍嘴！（众）他是讲书先生，怎么打他起来？（付）个▲可笑！个▲可笑！（外，生）到我们那里去。（付）罢，罢，少淘气子点罢。此处不留人，自有留人处。（外，生，付下）（丑）先生呢？（末，正，贴）被这个人打了去了。（丑）??个？我俚好好能个书场，不拉?个屄养个赶散哉！（净）??！?出来横撑船??！（丑）今日要相打个哉！（净脱衣介）
【锁南枝】我冲冲气贯斗牛，老拳奋时神鬼愁！（丑）饶你勇力千斤，怎入区区手！
（末，正，贴）二位不可认眞。
逢场戏，无怨尤，又何须强争斗？
（丑拿净）（净）弗知死活个，倒要来拿我！（丑）非但拿?，还要打得?落花流水！落里个家拳法我弗晓得？少林拳，太祖长拳，江湖浪有名个十八家打法，落里个家法弗熟吓！
【前腔】拳师我为头，你班门莫浪搊！
（净）但凭落厾打法，我卽是沙家老实打拉里。
我拿出沙家本事，一拳黑虎偷心，打得你翻觔斗！
（净打倒丑）（末，正，贴）朋友，不可如此；看我们众人面上，放了手。
公言劝，须罢休；愿赔情，望宽宥。（老旦上）
【前腔】听传报，急奔投。〔呀！〕果然与人争未休！
畜生！还不放手！打死了人不要偿命的么？（净放丑，穿衣介）呵哟！娘来哉。（老旦）还不跪下！畜生吓！
时常劝戒不把良言守！
下次可敢了？（净）再弗敢个哉。（老旦）起来。（净）噢。（众）列位起先还道他是好汉，原来是怕老婆的。都头，这样人睬他怎么？我们去罢。（丑）倒是怕家婆个！（净）若弗看我娘面上，掼杀?个屄养个！（众）原来是他的母亲。（丑）介没倒是俚个娘，我??穿?个老！（净）呔！（老旦）适纔小儿冒犯，老身特来请罪。（末）众兄弟，方纔见他路见不平，忿忿大怒，是个义士；如今他尊奉母亲，又是个孝子了。（众）便是。兄吓！
你怀公愤是忠义俦，又奉亲言眞孝友。
（老旦）小儿是粗卤之人，岂敢承列位谬赞？（众）请问尊姓大名？（净）在下颜佩韦。（众）原来就是颜大哥。（丑）便介了，姜姜个两记结实。（净）请问尊姓贵表？（末）小弟杨念如。（净）就是杨大哥。得罪。久仰，久仰。这三位？（末）此三位就是周文元马杰沈扬，都是近边有兴朋友。（净）住子，周老男儿阿就是尊驾？（丑）不敢，不敢。（净笑介）哈哈，相逢一笑皆知己。（众）岂是区区陌路人？（末）颜大哥在上，今日小弟辈幸逢大哥，有这等孝义，众心钦伏；欲屈大哥和弟辈四人共订一盟，结为兄弟，未知老伯母允否？（老旦）小儿得蒙众位提挈，是极妙的了。（净）个呷叫子不打不成相识哉。（众）果眞不打不成相识。（末）请问大哥尊庚多少了？（净）小弟齐头三十。（末）兄长我五年。（净）介没念五岁哉。（末）这三个都是二十三四的人，是颜大哥居长了。小弟次之。（丑）我周文元第三。（旦）我马杰第四。（贴）我沈扬第五。（末）幸得伯母在此主盟，我们对天一拜如何？（丑）我俚对李王老爷拜没哉。（众）有理。
【前腔】盟言向天剖，精诚金石侔。不用乌牛白马，依然义结桃园；骨肉恩偏厚。（转对老旦拜介）金兰谊，生死周；弟兄情，天地久。
（老旦）我儿请四位同到草舍杯酒谈心。（众）小侄辈正要登堂奉拜，就此奉送伯母回家便了。（净）阿姆先居去，我俚就居来哉。（老旦下）（净）列位兄弟厾，做阿哥个有介句说话拉里。（众）大哥有话请说。（净）我俚自今以后有官同做。（众）有官同做。（净）有马同骑。（众）有马同骑。（净）有苦同受。（众）有苦同受。（净）有患同难。（众）有患同难。（净）弗要三心两意。（丑）有个厾哈多说，就是杀头没▲要杀拉一堆个！（众）说得是。有理。（净）我俚纔到舍下去。（众）请吓。（同下）
 
拉众
（净上）十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把似君，谁有不平事？我颜佩韦一生落魄，半世粗豪，不读诗书，自守着孩提眞性；略知礼义，偏厌那学究斯文。路见不平，卽便拔刀相助；片言不合，那肯佛眼相看？怪的是不忠不孝，不义之财毫不取；敬的是有仁有义，有些肝胆便投机。前日在李王庙前听说岳传，说到童贯杀害忠良，阿哟！气得我头顶里个火直迸，拿个说书个入娘贼打得飞奔介逃走子，弗腔道拉个搭结拜子四个好汉，纔是志同道合个人，我也快活得极。只是昨日街浪个星人纷纷传说，北京差子校尉到苏州来提??乡绅，我想个星校尉必竟是魏太监差来个吓。只是搭魏家里做对头个乡绅弗多几家，纔是好人；若是要捉俚厾没，弗要伤子天理个介，倒叫我一夜困弗着。今朝爬得起来，且到街上去打听打听看。一路行来，已是上塘街了。
【北斗鹌鹑】俺生平心性痴呆，一味价肝肠，可也慷慨。不贪着过斗钱财，也不恋如花女色。单则是见弱个兴怀，猛可的逢凶作怪。遇着这狠狼豺驽骀，凭着俺掣电轰雷，俺只索翻江可也搅海！
（末内）走吓。（净）咦！?看前头一个人飞介能个奔得来哉，弗知为??事务，等我挨上去看。（末急上）阿哟！阿哟！
【南缕缕金】我心急遽，脚忙抬，一事天来大，实奇哉。
（净奔上??末介）（净）啐！原来是杨兄弟。（末）原来是颜大哥。（净）对?说，?逗逗能介落里去吓？（末）颜大哥，不好了?！（净）??事务介？（末）哪！哪！
街市喧传遍，人人惊坏！
（净）弗知??个蟹麻能，为??个了？（末）你不晓得么？（净）弗晓得吓。（末）
北京校尉到苏台。
（净）住子，住子！我正要问?个个校尉是来捉啰个吓？（末）你道拿那个？（净）啰个介？（末）
周宦忙提解，周宦忙提解。
（净）啰个??周宦？（末）就是林家巷内吏部周老爷。（净）啰个吓？（末又说介）（净）就是林家巷里个吏部周老爷？（末）正是。（净）阿呀！且住，我想个周老爷清廉正直，万民感仰，那说校尉捉俚起来？喂！杨兄弟。（末）颜大哥。（净）反哉！（末）反了！（末）眞当反哉！（末）当眞反了！（净）反哉！反哉！
【北紫花儿序】我蓦听清官被逮，缇骑南来。
喂！杨兄弟，我晓得个哉。（末）晓得什么来？（净）
多应是阉党私差。
（末）原是这个意思吓。（净）呵哟！呵哟！
諕，諕得我神惊胆战！意，意乱个心歪！
（末）公论也不服。（净）
飞也波灾。
（末）眞个一场奇事！（净）
苦只苦九重阍，远隔云山外。
（末）如今便怎么处呢？（净）那间也弗难。
早则是广聚朋侪，直入官阶，说个明白。
（末）颜大哥，我们如今一路去拉些朋友进城，相机行事便了。（净）杨兄弟，说得有理。我俚就去。一心忙似箭。（末）两脚走如飞。（净）走吓。（末）走吓。（同下）（小生，老旦秀才上）请吓，请吓。
【南缕缕金】嗔魏贼似狼豺，排陷东林党，绝根荄；又逮周铨部，忠良遭害。胶庠公愤没安排，频将泪儿洒，频将泪儿洒。
（小生）小生王节。（老旦）小生刘羽仪。（小生）刘兄，那周蓼老无辜被逮，驾帖已到，今日在西察院内开读。（老旦）我辈尽怀公愤，快进城去商量个万全之策便好。（小生）有理，有理。（走介）（净，末，二旦撞上）走吓，走吓。呀！原来是王刘二位相公。（小生，老旦）原来是颜杨诸位仁兄。（净）两位相公来得极好个哉！周吏部老爷无辜被逮，我俚众百姓抱弗平要去救俚。只是我俚侪是粗粗鲁鲁，草草莽莽，干弗得正经；两位相公是周老爷个好朋友，要大家画一个计策出来救俚没好。（小生，老旦）我们亦为此事而来；若得众位相帮，是极好的了。（净）我方纔一面吩咐个星众兄弟分头拉阊门胥门拉个星小朋友进城去哉。我一面亦吩咐草庵里个老和尙敲绑，催个星众人纔到西察院前去哉。（小生，老旦）好吓！难得诸兄如此义气！（众）两位相公，俺们呵！
【北小桃红】义气吴门遍九垓，千古应无赛。今日里，公愤冲天难宁耐，怎容得片时捱。任官旗狼虎威风大，俺这里呼寃叫枉，喧天动地堪哀。管敎你一霎时扫尘埃！
（丑上）列位吓！你厾纔跟我来，纔跟我来。阿嗄，阿嗄！
【南缕缕金】浑身汗，走穿鞋。各处人声沸，闹垓垓，要救周乡宦。捧香奔快，一人一炷喊声哀。天心也回改，天心也回改。
（净，末）好哉，周兄弟来哉。（丑）列位，来，来，来，纔执子香求吿官府去。（众各执香介）（净）盖张骚硬卵求俚做??！俚若是肯放周老爷便罢。（丑）若是弗肯放没那？（净）若是弗肯放没，列位吓，我俚苏州人一窝蜂，等我俚弟兄领子头，轰轰烈烈做介场惊天动地个事务出来！（丑）列位，若是啰个缩头缩脑，就是乌龟王八，家婆??千人厾厾丬个臭乌龟厾！（末）妙吓！大家协力同心便了。（小生，老旦）住了，列位不可造次。我们急急进城，拉了三学朋友写一辨呈，同了列位去求毛抚台，恳他出疏保留，这便纔是。（净）咳！你厾差哉。老毛是魏太监个干儿子，此番来捉周乡宦，侪是俚个线索。（丑众）因为了侪是俚个线索。（净）俚没阿肯出疏保留个？（小生，老旦）如今怎么样呢？（净）弗是介个，?厾纔跟我来，前头去，我有道理拉厾。（众）吓，我们且到前面去。走吓，走。阿哟！
【北秃厮儿】心，心儿里满堆着祸胎，百忙里，难保和谐。俺这里冲冲怒气怎摆画？一步步奔长街非騃。
走吓，走吓。（下）（付扮和尙敲绑上）阿弥陀佛。林家巷里吏部周老爷清廉正直，万民感仰，那间校尉来捉，开读在卽，一街两巷众位老爷纔到西察院前执香恳求上台出疏保留；此系士民公举，不可迟延误事。阿弥陀佛。（净说鬼话上，同付各转一转，??介）??人吓？（付）啰个吓？阿呀！原来是颜老爷。（净）?是草庵里个老和尙？（付）正是。颜老爷，小僧??首。（净）罢哉，罢哉。老和尙。（付）那亨？（净）我且问?，有几哈人进城去哉？（付）颜老爷，小僧各处敲梆叫喊，论千论万，无数个人纔进城去哉。（净）好！好！喂！老和尙。（付）颜老爷。（净）对?说。（付）那亨介？（净）我那间再烦你到枫桥，（净说一句，付答应一句）（净）寒山寺，削筯墩上，下津桥，李王庙前，社坛里，三官殿头，葱菜河头，南北两濠，（付应介）（净）是个几搭，我个小朋友极多，快星催俚厾进城去。（付）噢，是哉。（净）就去。（付）晓得哉。（净下）（付）我晓得今日要奔杀个哉。说弗得吓，只得要再奔再喊?。阿弥陀佛，阿弥陀佛。（照前念乱奔下）（净，众上）（众）颜大哥，众人都在那里等你。（净）列位吓！
【煞尾】疾忙奔走无耽待，看此去百万军中显将才。管敎你漫天烟雾霎时开，遍地风波顷刻里解！
众兄弟，你厾纔跟我进城去。侪来吓侪来！（众同下）
 
鞭差
（丑上）
【梨花儿】我做差人眞纳答：见了钱财腰内撒，开言便把酒来呷。〔嗏，〕差了苦差叫菩萨！
苦差合县有，惟我独承当。自家非别，吴县里四班上眞正一个替身快手便是。啰里说起！再弗晓得北京差个校尉下来捉周乡宦，应该我俚吴县承値，坐拉西察院里子，本县堂上老爷要拨个人去听差哟，弗腔道我俚个星有样范个大阿叔厾纔去叮嘱子书房里，俚弗开名字进去，竟搀拿我俚个样新充役苦恼子公人拨得去听差，瞎得独自我去顶缸列受罪个哉，一关关拉西察院里子，苦恼吓！头也出弗得。个星校尉说得起来人也怕杀，纔是故样臀迭肚窍个，一走走得出来，动弗动，呔！叫差人，咱要长吓；再歇儿是亦持一个出来，叫差人，咱要短吓。我若偶然弗经心，答应迟子点，是轻则拳头脚尖，重则皮鞭刀背，乱抽乱砍。更兼赔饭折工夫，半个牢钱无处寻，倒受子无数打骂！日日守死能介守拉里，?道阿要累杀！阿苦恼！方纔乞我攮子一肚皮个烧酒拉里哉，且搭个星屄养个叉得去?。（付内）呔！手下的！（二旦内应）拿火酒来喝！（二旦应介）（付）燥着些！（二旦）吓。（丑）介入娘贼亦厾里向吆吆喝喝哉！（付）拿出来喝罢！（二旦）是。（丑）坏哉，坏哉！走出来哉。弗是介，等我伴拉夹厢里躱过子个屄养个头数组介。（下）（二旦喝付上）
【前腔】驾上差来天也塌，推托穷官没钱刮，恼得咱家心性发！〔嗏，〕拿到京中活打杀！
李老爷呢？（二旦）睡在里面。（付）请他起来。（二旦）是。张老爷请老爷出来。（净打哈轩上）
【前腔】久惯拿人手段滑，这番差使差了瞎。自己干儿没设法。〔嗏，〕一把松香便决撒！
（付）李老爷。（净）张老爷。坐了。（付）李老爷，咱们奉了驾帖到处拿人，差千差万，不知赚了多少银子。如今差到苏州，拿一个吏部官儿周顺昌；苏州是个富饶的所在，况且吏部又是美官，直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每。开口说是个穷官，闭口说是个穷官，难道咱每三千七百里路来白白的回去不成么？（净）张老爷，可笑那毛一鹭做了咱每的官儿，咱每到了这里，也该尽力设法，怎么竟把咱每撩在这冷屋里头，自己来也不来？张老爷。（付）李老爷。（净）若周顺昌弄不出，定要倒毛一鹭的包哩！（付）李老爷讲得有理。差人呢？（二旦）在这里吓。（付）唤那砍头的来！（丑暗上）（二旦）啲！差人，老爷每唤。（丑）奈势，奈势。（净）快唤过来！（二旦）是。啲！老爷唤你！（扯丑上）（丑）拉里，拉里。不知老爷有何吩咐？（付）狗攮的！差你在这里伺候，面也不见，你躱在那里？（丑）小人弗曾躱在那里。（净）连连叫你，不见你来！（丑）撞是流水拉里答应哉。（付）要你在此做什么！打这狗头！（丑）阿呀！求老爷饶打。（净）张老爷不要与他讲，只是打这狗头就是了。手下的！（二旦）有。（净）拿皮鞭着实打这狗头！（二旦）吓。（打丑，丑乱跳叫痛介）阿唷！阿唷！苦恼！苦恼！打弗起了！可怜！（净，付）你快去对毛一鹭说。（丑）吓。（净）说咱每奉皇爷的圣旨，厂爷的钧旨。（丑）是，是。（付）到此拿人。问他做谁家的官儿。（丑）晓得了。（净）直不得在犯官身上弄万把银子送与咱每？（丑）知道了。（付）有银子呢，敎他快快抬来。（丑）明白了。（净）若没有银子，咱每也不要周顺昌了。（丑）各搭了。（付）咱每就自上去了。（丑）是了。（净）叫他自己把周顺昌送到京里来便了。（丑）吓。（付）快去说！（丑）是，是。（净）就来回复。（丑）吓。（付）走！（丑）是吓。（二旦扯）快去罢！（丑）吓，是。阿呀！天地神圣爷爷，个是啰里说起！苦恼吓！遭子娘??个瘟，亦乞俚厾阵扪打！打杀哉，打杀哉！及至半句说话亦听弗出，好像含子卵拉嘴里哈能个乌鲁乌鲁。（二旦）呔！你在那里骂爷么？（丑）阿呀！我个大爷吓！（二旦）呔！（丑）大爷，我没阿敢骂老爷每的吓？只是方纔老爷每的说话，再听也听弗出，弗知??个做叫咱每咱每？（二旦）你不懂么？爷称自己叫做咱每，咱每。（丑）吓！爷称自家叫做咱每咱每？（二旦）呔！（丑）我晓得了；若弗问明白子没啰里觉搭介？吓！爷称自己呷得叫做咱每咱每。弗是介个，等我禀明白子介。（二旦）差人又来了。（付）这狗头怎么不去，倒又来了？再打！（二旦）吓。（丑）阿呀！老爷弗要打，弗要打，咱每有说话禀上二位老爷。（付）你有什么话讲么？（丑）二位老爷吓，这个，咱每吓，咱每是鱼县差人吓。（付）什么差人？（二旦）啲！爷问你什么差人？（丑）咳！累杀哉！这个，咱每吓，那官话听弗出个？直话呢，是吴县，官话没，鱼县哉那。（二旦）他是吴县差人。（付）这狗攮的！你是吴县差人怎么样呢？（丑）这个，这个，咱每吓是个鱼县差人，盖没不好去见那都老爷吓，故此咱每不便把这多哈说话去禀吓。二位老爷，阿是咱每说得弗差？咱每眞当说得弗差的?。（净）这砍头的刁得紧，只是个打！（二旦应，丑扯住二旦介）阿呀！二位老爷吓，故歇晨光就打杀子咱每，咱每是委实不敢去说的?。（二旦）呔！快去罢！（丑）咳！盖星??个大爷介不是故样硬生扪紧的，这是咱每的干系。那间呢，咱每倒有个道理在此：故歇求二位老爷差一位管家押了咱每同去见那都老爷；如不然，敎咱每那哼去见都老爷吓？咱每眞当说得弗差的?。（付）这狗攮的不中用！手下的！（二旦）有。（付）你押了他去，照方纔咱每的说话对那毛一鹭说，立等回话。（二旦）是。（丑）二位老爷，咱每是去了吓。（内喊介）（丑）住厾，住厾，等咱每去禀明白子介。咱每还有话禀二位老爷。（净）这狗攮的！怎么还不去？（丑）外面人山人海，想是来看咱每开读的；这般挨挤，敎咱每那哼去得？咱每其实再轧也轧不上，咱每两个腰子几乎轧落了。（净）手下的！（二旦）有。（净）把皮鞭打开条路，送他每两个出去。（众）??！走开，走开！（丑）呔！咱每对你说，你每站开些，咱每要出去，放条水路让咱每走吓。（浑下）（付）咱每小的去，少不得有个回复。（净）不怕那毛一鹭自己不来回复。（付）咱身子里不耐烦得紧，到里面去喝些凉酒罢。（净）咱也用得着了。（付）只等飞黄传信去。（净）管敎贯▲就擒来啲！小的们！快拿凉酒来解渴。（内应，净，付下）
 
打尉
（外上）
【引】民愤急呼辕下，泪飞血染尘沙！
（内喊介）周吏部第一清廉乡宦，地方仰赖，众百姓端候太老爷做主，鼎言救援哩！（末上）众百姓休要啼哭。
上司自有公平论，且从容，莫用喧哗。
（内喊介）陈老爷，你是周老爷第一个门生，益发坐视不得的?。（末见外介）老大人，众百姓执香号哭者塞巷塡街，哀声震地，却怎么处？（外）足见周老先生平日深得人心，所以如此。贵县且去吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（末）是。众百姓听者，太老爷吩咐士民中老成的唤一二人上前讲话。（小生，老旦上）生员王节。（老旦）生员刘羽仪。老公祖，老父母在上，周铨部居官侃侃，居乡表表，如此品行，千古卓然；蓦罹奇寃，实实百姓怨恫。老公祖，老父母在地方亲炙高风，若无一言主持公道，何以安慰民心？（净，丑上）（净）啐！弗是介说个。青天太老爷，若是周乡宦果然得罪于朝廷，我等情愿入京代死。（丑）也弗是介说个。青天老爷，今日若眞正圣旨来捉周乡宦，就是寃枉，弗敢弗放；今日是魏太监假传圣旨，杀害忠良，众百姓其实弗服！就杀尽子满城百姓，再弗放周老爷去个?！（外）众百姓听者，这桩事非府县所能主张，少刻都老爷到来，你们众百姓齐声哀求，本府与吴县自当竭力周旋。（众）太老爷眞正是青天哉！都爷来哉，大家上前号哭去求吓。阿呀！宪天爷爷做主，出疏保留周乡宦吓！（下）（付大怒上）反了！反了！有这等事！皇上拿人，百姓抗拒，地方大变！罢了！罢了！做官不成了！（外，末接介）老大人请息怒。周乡宦深得民心，也是平日正气所感；倘有一线可生之路，还望老大人挽回。（付）咳！逆党聚众，抗提钦犯，叛逆显然，有什么挽回！有什么挽回！
【风入松】呼羣鼓噪闹官街。（内喊介）（付）圣旨公然不怕！
你府县有地方干系，可晓得官旗是那一家差来的？
夭家缇骑魂惊諕；若抗拒，一齐揢咤！
逆了圣旨还好弥缝，逆了厂爷，??！
比着抗圣旨，题目倍加。头颅上，怎好戴乌纱？
（内）宪天爷爷，若不题疏力救周乡宦，众百姓情愿死在宪天爷爷台下！（外，末）老大人，卑职不敢多言，民情汹汹如此，还求老大人一言抚慰纔是。（付）抚慰些什么来？拿几个进来打便了！（外，末）老大人请息怒。众百姓呵！
【前腔】哭声震地惨，嗟呀！〔卑职呵，〕不敢施威喝打；倘一言激变难禁架，定弄出祸来天大。
（末）老大人若无一言抚慰，就是周宦在外，卑职也不敢解进辕门。（付）为何？（外，末）
人儿拥，纷纷如乱麻，就有几个皂隶也难拿。
（付）吓！也罢，快去传谕众百姓且散；若要保留周宦，且具一公呈进来。（外，末）是，领命。（下）（付）哈，哈，哈！好个騃官儿！苦苦要本院保留，这本儿怎么样写？且待犯官进来，再作道理。张老爷，李老爷在那里？（净上）吓！毛老爷不要乱叫，咱每的人事怎么样了？到京里去，还要咱每在厂爷面前讲些好话的哩。（付）知道了自然从厚。（仝下）（生上）平生尽忠孝，今日任风波。（净，末，丑，旦，贴拥上）周老爷且慢，我们众百姓禀过都堂出疏保留了。（生）列位，素昧平生，多蒙过爱，我周顺昌自忝无他，料到京师决不殒命。列位请回。（众）当今魏监弄权，有天无日，决不放周老爷去的。（众合）
【前腔】权珰势焰把人挝，到口便成肉鲊。死生交界应非耍，怎容向鬼门占卦？
（小生，老旦上）周老先生好了，晚生辈三学朋友已具公呈保留台驾，且回尊府，晚生辈静候抚台批允便了。（生）多谢诸兄盛情。小弟与兄俱读孔圣之书，君命召，驾且不俟，今日奉旨来提，敢不趋赴？我周顺昌此去有日还苏，再与诸兄相聚，万分有幸了。（小生，老旦）老先生说出此言，晚生辈愈觉心痛了。你看被逮诸君，那一个得保全的吓？
投陷阱，都成浪花，见那个得还家！
（生）列位不必悲哀，我周顺昌呵！
【前腔】打成草稿在唇牙，指佞庭前辱骂。迭成满腹东林话，苦挣着正人声价。姑苏志，休敎谬夸；我只是完臣节，死无差。
（外扮中军上）都老爷吩咐开读且缓，传请周爷商议。（众）放?个屁！（净抢中军帽带介）（丑夺令箭折断介）（外）列位旣具公呈，自然要议妥纔好出本。（众）出疏保留，士民公事，何消周爷自议？不要听他。（生）列位，还是放学生进去的好。（丑）列位，料想西察院里无得后门个，也弗怕俚走子刘娘娘厾去！（丑扯外介）来，还子?个臭马桶！（与净探帽外带介）囫囫囵囵一个周老爷交拉?子，停歇出来，少子半根眉毛，?个儿，儿子小心点吓！（外同生下）（内）掩门。（众）奇怪！为何掩起门来？（内）圣旨已到，跪听宣读。诏曰。（众）列位，为何开读起来？（净，丑）测测能，我俚听吓。（内）犯官上刑具。（众）不好了！大家打进去！（打介）（付上）啲！你们这些狗头！皇帝也不怕，敢来抢钦犯么！
【前腔】妖民结党起波渣，倡乱苏城独霸。抢咱钦犯思逆驾。擒将去千刀万剐！（众）假传圣旨，思量諕咱众好汉，怎饶他！
（净）住子，我俚吊清打。呔！?阿认得我苏州城里城外第一条好汉叫做颜佩韦？（末）可晓得我是杨家将杨念如？（丑）阿认得我十三太保小青龙周老男儿周文元？（旦）我叫马杰。（贴）我叫沈扬。（付）你每都是一班强盗，砍你们这班狗头！（众）打吓！打吓！（齐下）（外引生锁上）老公祖，此番大闹，我周顺昌倒无生路了。（外）且到本府衙门再作商量。（同下）（丑扯付校尉上，推付跌介）（丑）??娘！好打！（付急奔下介）（丑急扯出介）（丑）走出来！（付苦介）（丑，付互相浑打介）（丑打付诈死介）（丑）那哼死哉，个样弗经打个！（下）（付起看两边急躱桌下介）（净，末，丑旦，贴追，众校尉上，各打介，追下）（丑）阿呀！啰里去哉？只怕拉里革里。（扯付出，打下）（净，众扛一校尉上，各打介）（净）弗要打哉，肚皮吓打穿哉，拖俚拉城头浪去不拉狗吃！（众扛下）（末引付上）（付）这等放肆！各役不知那里去了。（末）执事就在前面，待知县护送老大人去。（同下）（众上）毛都堂来哉，搨俚一身阳沟泥，勒介打得快活！官府纔弗见哉。（丑）阿呀！周老爷介？（净）啰里去哉？列位，我俚一面去寻周老爷，一面到山塘上去拆魏太监个祠堂，如何？（众）有理。（丑）列位，再分一半人到胥门外头去拔校尉个船起来烧吓！（众）有理。
【前腔】凶徒打得尽成渣，裂地翻天无那。逋逃没影眞奇诧！空察院，止堪养马。周乡宦深藏在那家？细详察，觅根芽。
（净同众下）（丑）从来相打，再弗晓得今朝打得快活。阿呀！一件物事忘记忒里哉。大个，大个。（净复上）呸出来！亦是??个？（丑）一件物事弗见哉。（净）??物事介？（丑）一把日照伞弗见哉。（净）呀！呸出来！?手里拿厾个??物事了？（丑）阿呀！打浑拉里哉。（笑同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 九.4
 
九集 

四卷
寻亲记
遣青
（净上）
【青歌儿】周娘子仪容绝妙，见了他，皮肤发燥。张千今日去索钱，如何不见他回报？若从我，便把娘叫。
（末上）嗄唷！周羽，你好打吓好打！
【前腔】终日里与人寻闹，说着时，这般好笑。他们守节甚清高，东人枉自心焦躁。且商量，再作计较。
（见净作气介）嗳！（净）??！张千，?个入娘贼，气质夯夯，??个意虑？（末）这是那里说起！（净）个是??意思？叫?出去讨债，居来也弗说道张家里没那，李家里没那，啰厾有，啰厾无；那说牵手舞脚变面厾嘴？人家屋里养出?个样讨债个人来！（末）叫我出去讨债，到受人家这样气！（净）吓！我看?吃得面头红胀，倒拉厾杀酒风！（末）那个吃酒？就吃员外的尿！（净）弗吃酒，那了面孔红子？（末）吃酒是满面红的，难道是半边红的？（净）也有个坐子吃，也有个立子吃；?个入娘贼，要自在困子吃嘿，所以半边红哉。（末）被人打的。（净）放屁！弗要说是人，就是一只狗走出去，个星人看见子，说：『走开点，张员外狗来哉，张员外狗来哉！』阿敢打俚一记？（末）别人打的也不为希罕。（净）是啰个打个？（末）是周羽打的。（净）周羽打个？打得好！该打！该打！（末）为什么该打？（净）?自然直擢拳对俚说，我俚员外要搭?厾家婆白相相厾，弗打?打啰个？（末）员外，你且坐了，待男女吿禀。（净）快点嚼，为??起见？（末）男女登门取索，便将数目敎知，他夫妻两口尽惊疑。（净）为??了？（末）都道虚塡文契。（净）个元是虚塡个；?该好好哩替俚说，阿有??个产业准折也罢。（末）并无田园屋宇。（净）阿有钗梳首饰？（末）又无首饰金珠。（净）极妙个哉，就拿个心事说得上去，一拍一抿缝哉。（末）他心如铁石不差移。吓！员外，看来是这段姻缘尙未。（净）放?个狗屁！参?个冷痢！我员外恨弗得今夜头就做亲，那说尙未！（末）他夫妻两口相留恋，何曾半步分离？员外，你果然要那周娘子么？（净）啰个搭?篓了？（末）也不难，除非杀却那穷儒，方得称心遂意。（净）吓嗄！外头人说张员外凶，啰里晓得我俚张千也不善。我要俚个家婆，那说还要杀俚？眞正岂有此理！（末）不杀也不成事。（净）必要杀个？（末）必要杀的。（净）介嘿?去杀子来回话。（末）去杀那个？（净）杀周羽哉那。（末）不要杀周羽。（净）倒杀啰个？（末）要杀黄德保正。（净）我说?吃醉厾哉，我要周羽个家婆，那说杀起黄德保正来？阿是东瓜纒子茄亩里去？（末）有个缘故。（净）有??缘故？（末）前日黄德报了周羽做夫，许了他两锭银子；如今暗里将黄德杀了，把那尸首抬放周羽门首，周羽回来见了，必定移尸；那时叫破四邻地方，只说周羽倒赃挟仇，故把黄德杀死。那周羽就问不成死罪，这移尸之罪断乎难免；不是充军，就是流徙。等他问罪出去，那时这个老婆稳稳是员外的了。（净）妙阿！好计策！快点去杀，防早！（末）员外，男女是不会杀人的。（净）放屁！?不会杀，难道倒叫我员外去杀弗成？（末）我家那养马的宋青，他心粗胆壮，倒可去得。（净）介嘿叫俚得来。（末）员外叫他出来，只说养瘦了马，要打他；待男女在旁解劝，然后叫他去。（净）是哉。（末）吓！宋青那里？（丑上）来哉。
【水底鱼】养马辛勤，名儿叫宋青。一跌一绊，跌出鼻伶仃，跌出鼻伶仃！
阿爹唱喏。（末）罢了！员外恼得紧，在那里叫你。（丑）为??了？（净）叫宋青！（丑）阿呀！（奔下，末扯住介）那里去？（丑）阿爹好人，替我回头声，只说宋青乌纱胀杀哉。（末）胡说！（丑）好人便罢哉。（末）不妨，有我在此，替你解劝便了（净）宋青拉厾啰里？（末）宋青来了，跪在此。（丑）员外，宋青磕头。（净）拿竹丬来先打一百！（丑）阿呀！员外，男儿小，打弗起?。（净）介嘿五十。（丑）打弗起。（净）一记弗打？（丑）益发打弗起哉。（净）一记弗打还说打弗起！（丑）多谢员外。（走介）（末扯介）住着，员外饶了你，还有话说。（丑）阿爹，放子我去罢。（末）不妨，有我在此。（丑）若是打嘿，轻点。（末）不打你。（净）我且问?，为??了养瘦马？（丑）??穿?个花娘！啰个拉员外面前搬是非，说我养瘦马？我宋青穷得饭阿无得吃，还要说我养瘦马！（末）你骂那个？（丑）我骂个鸟说坯！（末）不是吓，说你养瘦了员外的坐骑。（丑）吓！坐骑瘦子了，有辩：员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）那说？（丑）员外的老马衰了赛马，所以赛了。（净）个个入娘贼，白虀白浆，拉厾说个多哈??个？（末）好好的讲。（丑）那官话纔听弗出个！员外个老马养子小马了，所以瘦哉。（末）吓！员外的坐骑生了驹子了。（净）吓！养了小马哉？??颜色？（丑）点子青。（净）阿有花？（丑）满身纔是花，屁股浪一搭花，像员外面孔一样个。（净）??！放屁！介嘿张千到当里去捉一件棉袄拿俚，再赏俚五百铜钱。（末）是，晓得。（丑）谢员外赏。（忙奔下）（净）住厾！（末）住着，员外还有话问你，只管走！（丑）阿晓得得风就转防好住？（净）看???了能忙！（丑）小人个两日忙吓。（净）??个忙？（丑）前日看牛忙。（净）昨日介？（丑）看马忙。（末）今日呢？（丑）看员外忙。（净）呔！（末）见员外。（丑）吓，见员外，见员外。（净）我且问你，你吃啰个个？（丑）吃员外（净）着啰个个？（丑）着员外。（净）家婆啰个讨个？（丑）家婆员外讨个，儿子员外养个。（净）乱话！（末）养育之恩。（丑）正是，养育之恩。（净）阿感激我？（丑）着实感激，日夜介拉里感激。（净）旣然感激我，要叫?干事。（丑）??个，要叫我干事？阿早点说，等我混堂里去浴也豁豁。阿爹，?朝子个荡。（末）做什么？（丑）弗要看，看子要眼睛吼思个。（末）看什么？（丑）员外叫我干事了，弗道是介把年纪还要交卯运来。员外，粗臀奉献。（净）呸出来！介个蠢才！我要?干所谋之事，??个意虑？（丑）吓！员外叫小人干个所谋之事？个嘿弗敢欺，但凭员外叫我水里去就拉水里去，要火里去就拉火里去，天浪去就到天浪去。（净）??！天浪嘿那哼上去？（丑）天浪嘿时常上去白相相个啥。（净）介嘿先替我天浪去。（丑）噢哉，我想员外书房里样样有，等我上天去扳介一块青云下来镶嵌介一架屏风拉书房里摆摆，阿好？（净）介嘿快点去。（丑）是哉。（末）你上去嘿拣那小些的也带一块与我。（丑）??！粪担过，?纔要蘸蘸个！介喂缩来，多时弗曾上去，觉道高子点哉。个首低点，等我来喂缩来。阿爹弗要呆看，掇一张梯拉我。（末）我那有上天梯？（丑）介嘿我也无得介拿云手。（末）啐！讲这样大话！（净）啐！介个入娘贼，倒拉厾说天话！拿耳朶来我对?说话。（丑）噢。（净）呸！希臭！（丑）马屎香个??。（净）对?说，叫?去杀个人。（丑）??要杀人吓？（净）呸！弗要响咭！（丑）介嘿要杀几个？（净）啐！人吓，??个杀几个？只要杀一个。（丑）少腥颜烂气，极少杀两个。（净）那了要杀两个？（丑）凑子一担好挑。（净）乱话！（丑）员外要杀啰个了？（净）?去拿个黄德保正杀子，大家张千拿个尸首抬放拉周羽厾门前子，居来重重有赏。（丑）弗去。（净）为??了？（丑）辛辛苦苦吃吃力力杀子人，倒妆别人家个体面！（净）依?嘿那？（丑）哪！我去杀子黄德保正，一掮掮得居来，放拉大厅浪，开直子个大门二门，拿介一面金锣得来，是介堂，堂，堂，张员外厾杀子人哉，张员外厾杀子人哉！个星人说，我俚去看吓，是介一淘进一淘出。内中有个识货个朋友就赞哉，说道：『个个人弗知啰个杀个？杀得好，杀得干净相！』那其间我就踱得出来，搭子狗肉架子，立拉个死人身边，说：『杀人者，区区宋青也。』（净）弗要拉厾乱嚼哉！（丑）员外，?为??要杀俚了？（净）哪！那周羽呵，
【刮鼓令】他家里最贫。我声名，人共闻。要他妻房归顺，事做不成，吃人笑哂。今夜里去杀人，把尸首抬到他家大门。
（丑）杀人吓！（净）弗要嚷！（末）禁声！（合）
恐隔墙有耳，▲低声，那窻外岂无人？（丑）
【前腔】蒙驱使宋青，旣知恩，当报恩。今夜里持刀前去，管敎他一命倾！〔员外，〕若娶得那佳人，先请我宋青好酒嗗都嗗都吃几瓶。
杀人吓！（净，末）禁声！
恐隔墙有耳，且低声，那窻外岂无人？
（净）三人不可泄机谋。（末）事到头来不自由。（丑）敎他虽无纪信难。（合）算来也有屈原愁。（净）今夜头，?厾两个去杀子，来回头我。（丑）阿呀！员外，杀弗成。（净）为??了？（丑）无得利支劳。（净）??个利支劳？（丑）刀哉那。（末）这便怎么处？（净）个是要紧物事吓，?随便啰里去借一把来用用罢。（丑）员外嘿，专要借刀杀人，使弗得个。（末）这是要紧的。（丑）吓！有厾，马坊里有一把闸马料个刀拉厾，等我去拿出来。（净）拿拉我看。（丑拿刀介）员外阿好？（净）好是好厾，单差锈子点。（丑）等我磨磨快没是哉。（吐沫介）呸！呸！（磨介）员外，那是风快个哉，?伸长子头颈。（净）那了？（丑）?来试试看。（净）入娘贼个，个??取笑得个？（急下）（丑）?元怕个，别人嘿遭子??个瘟，该应塡刀头个！（末）不要说了，天色已晚，我和你快些去罢。（丑）啰里去？（末）到黄德家去。（丑）走?。（同走介）（丑）阿爹，街浪墨测黑哉，我俚转去点介一碗灯笼，照子?走吓。（末）正要黑暗里纔好行事吓。（丑）介嘿阿爹看仔细，好好能走，弗要跌折子脚，无人驼??。（末）休要胡说！此间已是他家了。你去问一声可在家里。（丑）吓！等我来。王伯伯阿拉屋里?？（内）?是啰个?？（丑）我是宋--（末急掩丑口介）呸！不要说宋青，说我是周羽秀才。（丑）吓！我是周羽秀才。（内）做??了？（丑）阿爹那哼说？（末）前日为黄河水决，诈了我两锭银子，我到县前去查查，并没有我的名字。今日特来取讨，有得还便罢，没有得还我要杀了！（丑照依说介）（内）个是杀弗得个。今朝县前点卯去子弗曾居来勒，等俚居来说子，叫俚还?嘿是哉。（丑）扫兴！杀弗成，居去罢。（末）不是这等说。和你候到县前去。（丑）介嘿走?。（同下）
杀德
（付醉上）请吓，明朝会。吃了卯时酒，昏昏直到酉。（丑，末暗上）（末）前面来的就是他。（丑）吃醉厾。（末）醉的正好动手。（丑扶付上）王伯伯，啰里吃得能醉？（付）??人？阿是背娘舅??？（丑）我是周羽。（付）吓！周官人，前日个桩事阿亏我？（丑）我到县里去查查，并无我个名字；?诈子我两锭银子，今朝，还子我嘿罢。（付）弗还嘿那？（丑）弗还，我就杀哉！（作杀介）（丑叫介）阿嗄！杀人介??吃力个？等我放好子刀介。阿爹，阿爹，杀哉！（末）好！杀了？在那里？（丑）拉里几里，等我摸摸看，坏哉，杀差哉！杀子一个瘸脚哉！（末）待我来看，不差，杀欠了筋，扯得直的。（丑）吓！扯得直个？（扯介）王伯伯，弗关我事，张员外叫我杀个?。（末）呸！死人嘿与他说话！（丑）有数说个：死人身边有活鬼。对俚说明白子咭。（末）我与你抬到周羽门首去。（丑）阿爹，?抬子头，我抬脚。（末）你抬头，我抬脚。（丑）阿晓得我有点抬头弗起拉里了。（末）不要多讲，快些来！（丑）阿唷！阿唷！肚里痛。阿爹，?立介歇，让我去上一个坑勒来。（末）呸！快些抬。（丑）阿唷！要出出来哉嘿。（末）嗳！急死了！（丑）我要上坑，倒急杀子?！（同抬浑下）
送学
（旦上）
【引】玉碎香消镜台荒，绿云撩乱懒梳妆。
百年光景如梭掷，三月韶光似箭催。奴家丈夫因遭远配，别时有七个月身孕，且喜生下个孩儿。我吃尽万千苦楚，今已长成一十二岁，取名瑞隆。因家贫力薄，不能送他去读书；如今且喜林学士家开一义馆，不论亲疎远近，都去就学，不免唤他出来，送他去读书，有何不可？瑞隆孩儿那里？（贴上）
【引】月冷萱堂，夜迢迢，感风木，动悲号。
母亲拜揖。（旦）罢了。儿吓，玉琢方成器，木揉始作轮；勤学为君子，懒学为废人。儿吓你爹爹临别时，再三嘱付敎你读书，你只是顽劣不肯向学。如今后街林学士家开一义馆，我如今送你去读书，休得仍前儿戏。（贴）谨依母亲慈命。（旦）拿了书包随我前去。（贴）是。（旦）待我闭上了门。（合）
【宜春令】儿今去读圣书，过花街，穿着柳衢。向人烟聚处，市井阛阓，书生辈，想学堂中都是富室之儿。（内读书介）（旦）猛听得读书声沸，只得引领孩儿，步入街除。
此间已是，你去叫一声。（贴）晓得。有人么？（末上）
【引】兀坐书斋，是何人来就学？
（贴）先生拜揖。（末）学生何来？（贴）家母在外。（末）说我出来。（贴）母亲，先生出来了。（末）娘子请进去。（旦）先生请。（末）请问娘子到此何干？（旦）特送小儿从学，望先生容纳。（末）书是老夫敎，馆是林大人开的，还请林大人出来。书僮，请老爷出来。（内）老爷有请。（小生上）
【引】玉堂金马无心恋，一经敎子窻前。
（各见介）先生。（末）大人，这位娘子特送令郞从学，故此请大人出来做主。（小生）娘子拜揖。（旦）大人。（小生）请问娘子是何宅？（旦）妾身乃前街周羽之妻。（小生）吓！原来是周维翰的令正。失敬了。（旦）岂敢。（小生）维翰别后，没有令郞的吓？（旦）是遗腹之子。（末）大人，周维翰是何等样人？（小生）也是吾辈朋友。被人陷害，远配他方。（旦）特送小儿从学，望大人容纳。（小生）令郞可曾取名？（旦）取名瑞隆，望先生更改一更改。（末）这名儿甚好，不须更改了。（旦）我儿，过来拜了先生。（贴）是。先生请上，待学生拜从。（末）不消。（贴）望先生开我愚蒙，启我茅塞；他日成名，不负大德。（末）读书以懈惰荒淫为戒，勤力不息自强。（旦）先生和大人请上，受妾身一拜。（末，小生）岂敢。人家只有弟子拜先生，那有父母拜先生之理？（旦拜介）此一拜非拜先生，只可怜他是个无父之儿！
【一封书】蒙容纳意美，望哀怜他是无父儿。儿顽劣无知，望责罚，休恕罪。〔儿吓！〕若得你读书成大器，莫忘了先生指敎迷。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。（小生）
【前腔】观此子可喜，那容颜多秀丽。看此子可悲，
（末）大人，为何悲泪起来？（小生）
他父不在，亏他母敎儿。
（末）娘子放心。老夫呵：
我当竭力专心勤敎道，不怕你孩儿不成大儒。（合）读诗书，但勤劬，期取功名天下知。
（小生）娘子，学生开的是义馆，来者不拒，去者不追。令郞就在此吃些茶饭，待朔望放他回来便了，不须挂念。（旦）多谢大人。只是搅扰不当。（小生）好说。（旦）儿吓，你终日攻书不惮劳。（小生）贤哉娘子敎儿曹。（末）世上万般皆下品。（合）思量惟有读书高。（旦）吿辞了。（小生）简慢。（旦）好说。儿吓，须要用心攻书，不可顽劣，先生要打的?。到朔望日，我来接你。（贴扯介）母亲吓。（旦）你在此不妨，我去了就来看你。（下）（末）大人，令郞今日为何还不进学？（小生）有这等事？书僮，快请舍人出来上学。（下）（内介）舍人有请。（丑上）来哉。
【大斋郞】我是富家儿，不怕肚中饥。先生敎我读诗书，我想读书有何好处？弗如吃酒学串戏。
先生唱喏。（末）罢了。（丑）咦个个男儿啰里来个吓？（末）这是新送来的。过来见了，大家作揖。（贴）是。（丑）罢哉！（末）畜生！你怎么受他的揖！（丑）先生，他是贫家子，我是富家儿。（末）学堂中论什么贫富！大家作揖。（丑，贴作揖介）（丑）??哟，??哟！闪子腰哉。（末）畜生！（丑）先生，个个男儿是啰厾个？（末）是前街周维翰家的。（丑）是周家里个？吓！是哉，是哉！先生，俚厾阿姆搭张员外两个鬼搭搭个?。（末）??！畜生！说什么话！讨打！（丑）好意对?说子倒怪我。（末）周瑞隆来读书。（贴）是。（末念）人皆苦炎热。（贴照念介）（末）我爱夏日长。（贴照念介）（末）熏风自南来。（丑）先生，我要去出恭哉。（末）纔来就要去出恭！（丑）来子半日哉。（末）去了就来。（丑）是哉。（带鬼脸跳介）（末念）殿阁生微凉。（贴照念介）（末）吓！去了半日还不见来。（走见丑打介）（末）畜生！拿来！（丑）我要白相个嘿。（末）拿来！书僮，送与老爷看。（丑坐介）（末念）人皆苦炎热。（贴）先生，背得出了。（末）好！背来。（贴背书介）（丑）羞吓！敎得一遍就背得出个哉！先生敎子我二三百遍，磨心弗起来。（末）还亏你说他聪明！你怎学得他来？（丑）先生，我晓得哉，俚是开子聪明孔了。先生也替我开子聪明孔。（末打介）畜生！什么说话！拿书来上书！（丑）吓。（末念）南昌故郡。（丑）女着裤子。（末打介）畜生！什么！（丑）先生说男着布裙，我说女着裤子哉那。（末）南昌故郡。（丑）吓，--郡。（末）洪都新府。（丑）公偷新妇。（末）什么？（丑）吓，--新府。（末）星分翼轸。（丑）麻腐十度。（末）什么？先生说眞粉十斤，我说麻腐十度。（末）星分翼轸。（丑）吓，--眞。（末）地接衡庐。（丑）先生老驴。（贴）他骂先生老驴（末）怎么骂我是老驴！（丑）弗曾吓。（末）这等可恶！周瑞隆背起来打！（丑取锣打介）（末）拿来！（丑）个是阿姆道是我吃弗下饭了。（末）胡说！放下来！（丑）放弗下个哉。（末）为何？（丑）下头镶牢子笋头哉。（末打介）??！
【驻云飞】畜生无知，直恁顚狂懒读书。君子和为贵，顚倒争闲气。〔嗏！〕偏他会读书，蠢才没志，打你愚痴！今后休如此！（贴）谢得先生指敎迷。
（丑打贴介）呔！
【前腔】打你无知！偏你聪明把我欺！我吃饭强似你，会读成何济？〔嗏！〕打你没爹儿，推出门去，今后休来恼我肝肠碎！（贴）谢得先生指敎迷。
（末）读书休得恁猖狂。（丑）枉读诗书没饭尝。（末）休道朱门生饿殍，也须白屋出朝郞。周瑞隆收了书包回去罢。（贴）晓得。（末下）（丑）小毴养个要拉几里走个，等俚来打俚两记列介。（贴走丑扯介）呔！啰里去！（贴）回去。（丑）居去吓？?个小毴养个！先生我俚作乐惯个，??了撺掇先生打我？（贴）先生打的，与我何干？（丑）先生打我，我便打你！（打贴，贴推倒丑下）（丑）阿呀！弗好哉，弗好哉！倒乞俚打倒哉！亦打输拉俚子，故嘿那处？吓！有里哉，等我居去吿诉子阿姆，多叫两个爷来，明朝去打杀个小毴养个！有理个，有理个！（下）
衣珠记
折梅
（小生上）
【引】天涯姑侄久违颜，贫富参商意失联。回廊冷落不成眠，含泪朝来叩膝前。
（小生）前日来访姑娘，不知何故把我发在回廊下安置，甚是冷落。今日已过三日，只得求见。这里已是内堂了，原来闭门在此。开门。（丑上）一闻呼唤，随卽趋前。（开门介）是啰个？（小生）是我。（丑）吓！阿就是赵官人？（小生）正是。老安人起身了么？（丑）起身哉。（小生）相烦通报一声，说我要见。（丑）官人且慢，有句话请问?：前日官人来个日阿是大雪？（小生）咳！正是。偏偏遇着这等大雪！（丑）个日员外安人正拉厾园里亭子浪赏雪，吃得闹热蓬生，我俚个赵伯伯进来，说道赵官人到哉。我俚员外喜之不胜，说道：『赵官人多时弗来，快点请进来。』（小生）吓！安人怎么说？（丑）我俚安人问道：『赵官人轿来个，马来个？有几个人跟来？』我俚个赵伯伯是个老实头，直脚送说：『并无轿马，▲无人跟随。』我俚安人个面孔登时变哉，拿个酒锺得来一厾，说道：『十年弗见面，还是盖个贼形嘴脸，还来见我做??！叫俚到回廊下住两日再处。』（小生）是这个原故？今日已过三日了，与我说声。（丑）要见吓？请?。（小生）放我进去。（丑）咦！老实头讨屁臭！只好拿个螺蛳窟以么溜！（关门下）（小生）呀！他竟闭了门进去了。咳苦！吓小！生涉远而来只，望资助些盘费上京应试，谁想姑娘这般看待我！赵旭吓！
【驻云飞】直恁无缘。〔咳！姑娘吓！〕你把势利招牌挂额前，苦不相怜念。自恨时乖蹇！〔嗏！〕怒气转加添。遭人轻贱。我是个失水蛟龙未遇风雷变；有日飞腾上碧天。（贴折腊梅上）
【前腔】来到名园。
（小生见介）咳！不知可是我的表妹？（看下）（贴）
偶见翩翩美少年，蕴藉风流鲜，顿使人钦羡。〔嗏，〕若得配英贤，〔我荷珠呵，〕便做偏房情愿。若得个天意从人，遂却奴心愿。今日相逢非偶然。
这人想就是前日来的赵官人；看他丰姿奇伟，岂是久困人下的？安人有眼无珠，把他轻慢。咳！老安人吓，你好不识人也！（旦内）荷珠。（贴）呀！小姐出来了。（旦上）
【引】凝寒眉黛销金钿，欲觅香葩，飞不到妆前。
（贴）小姐。（旦）荷珠，你在此自言自语，说些什么来？（贴）适在园中折得腊梅一枝，正欲回房，偶然遇见赵官人自内堂而来，一表非俗，动人惊骇。看他
【玉抱肚】魁梧堪羡。貌堂堂，丰神朗然，皎如玉树风前。似神龙未出泥蟠，虽敎眼下苦迍邅，有日飞腾上九天。
（旦）赵家哥哥十年不来，母亲待他这等轻薄！我素闻爹爹说他是个才子，羡慕已久；今日被你触动此机，自古说：『君子周急不继富。』今夜初更时分，约他到后园来，待我赠他些盘费上京应试，成就他功名，也是好事你道如何？（贴）小姐此言甚是有理。（旦）
【前腔】他是人中琬琰，价连城，深藏璞间。
（贴）更深夜静，倘然泄漏怎处？（旦）古来多少侠女做得好大事；我们兄妹怕些什么？
又何妨伐刖荆山？只管得具眼相看。〔那赵家哥哥〕有朝廊庙贵瑚琏，不久衡门歌考盘。
（贴）小姐，荷珠悄悄去约他罢。（旦）你怎么好去？那院公赵旺，他原是从嫁来的，托他去相约初更时分到后花园来，不得有误。（贴）晓得。（旦）怜念王孙非市义，傍人莫作等闲看。（下）（贴）小姐进去了。他到也重贤哩。咳！我想起来，我虽怜念，奈贵贱不同，怎能亲近？不若将机就计，着院公去约他三更时分，待我扮作小姐，把些财物赠他；若得侥幸天缘辐凑，我荷珠就死也得暝目！不免叫老院公出来。吓，赵旺哥那里？（末上）忽讶严冬啭莺舌，原来堂上唤人声。荷珠姐，叫我做什么？（贴）小姐叫你悄悄的去约那赵官人三更时分到后花园中来。（末）半夜三更，孤男寡女，如何使得？（贴）不是。小姐见老安人轻觑赵官人，故此仗义私下赠他些盘费，好叫他上京去应试。（末）原来如此。好个贤哉小姐！老安人吓！
【前腔】你无珠有眼薄寒儒，全无见怜。你道是铜臭堪夸，笑文章不耐倾煎〔咳！老安人吓！〕总然十万在腰纒，怎比得当场那七篇？
荷珠姐怜才仗义，却乃好事；但邪正两途，不可不认约他几更时分？（贴）三更时分，不要错了。（末）晓得了。正是：无意功名有意书，娘行雅意重鸿儒。（贴）家尊不及人知哲。（合）彼固勤劬此慢渠。（下）（贴）老院公转来。（末上）怎么？（贴）三更时分不可差了。（末）知道了。（贴下）（末）小姐有这样好意，难得吓难得！
堕氷
（四杂扮虾蟹蚌螺四小卒引生上）
【引】妙得济无穷，司甘露，品物流行。
巨浪漫漫万簇烟，遥瞻何处是中原？江神河伯朝灵驾，水国分符地界宽。我乃金波龙神是也。前日赴宴飮醉，化身游玩，遇一钓叟垂五腊之饵，我戏啖之，谁料遭难？欲展神威，又恐伤残万姓，违犯天条，是以隐忍受辱。幸逢秀士赵旭买放，得以隐居于此。查得他有妻刘氏，乃中表之亲，尙未聘定，彼此莫知。今当水厄，吾当救而相报。已经托梦与夷陵王氏。又将照乘之珠藏于衣领之内，暗与佳人相赠。一来合彼姻缘，二来作彼进取，三则完我报恩之意。叫水族们。（众）有。（生）今夜初更时分，有一女子堕氷，尔等好好相救，领来见我。（众）领旨。（生）大抵乾坤都一照，免敎人在暗中行。（下）（旦上）
【园林好】听谯楼初点鸣，动栖鸦，心儿猛惊。启户欲行还省。非琼报木桃情，哀进食，念王孙。
奴家刘氏湘云，曾约赵家哥哥初更相赠，争奈荷珠这妮子早去睡了，又把房门紧闭，想是忘了这件事儿。他与母亲卧房只隔一壁，因此不敢高声惊唤。又恐哥哥等待，只道奴家爽信，没奈何只得自往。你看，积雪如许，路径与池塘一般平了，敎我怎生辨得？
【江儿水】步怯金莲冷，云封玉屑平。茫茫不辨池塘径，凄凄没个人踪影。慌张张，自觉心难定。等待那人相赠。
啐！痴了！我想赵家哥哥从未识面，
总见书生，羞答答，怎生通问？
且自回房，明日叫荷珠送去便了。
【川拨棹】行未稳，露侵衣，步履氷。女孩家怎轻出闺门？女孩家怎轻出闺门，猛思量，敎人战惊。须索要转回身。
（鬼上扶介）（旦）呀！不好了！这地上浑然是氷，莫非池上了？
氷早裂，丧奴身！
（作跌倒，鬼扶下）（生，众上）
【引】珠玑簇拥瑞霭，光腾照玉宫。
（鬼引旦见介）启上大王，救得刘小姐在此。（生）请起。小姐缘何堕氷到此？看坐来。（旦）大王在上，妾身怎敢坐？（生）请坐不妨。使小姐受惊，我之罪也。但不知小姐因甚到此？（旦）大王听禀。（生）愿闻。（旦）
【啄木儿】只为怜才，义济困穷。
（生）周济谁来？（旦）
赵氏兄称名未通。〔我那母亲呵，〕只为着富尔忘亲。妾因不愤，把微资欲赠英雄。〔正行之间，〕猛想愧赧，嫌疑所存，难亲赠；回旋欲待令人送，谁料灵池到宝宫。
（生）小姐，你因失足到此，如今不能回旧路了。我有些少相赠，可资食用，外有衣衲一件，汝可持去。待等正月十二日巳时，有一贫士倩汝缝衣，可卽将此衣赠他，后来自有好处。我已曾托梦与嫠妇救汝，汝可以母道待之。所言之物，悉在匣内。还有锦囊一枚，待贫士去后开看。（旦）求大王送我回家纔好。（生）不能够了。若到家中，反有灾迍；不若离家的好。此去程途遥远，又恐妖魔作耗，吾当亲送一程。水族们。（众）有。
【尾】与我穿江过海遥相送，涉险乘危任去从。休道是还在灵池一勺中。
（众吆喝仝下）
园会
（内打二更介）（贴斜插凤拿前次旦披风上）非仙非魅亦非妖，检点精神扮阿姣；描写东君雅意高，情踪未许人知道。不须灵鹊驾星桥，鹪鹩已占枝头早。我荷珠只为小姐约那赵生初更时分到后园来相赠他，被我假传作三更，果然小姐等他不至，想是回房去了。我见他房门已闭，我却悄然扮作小姐模样，我想赵官人与小姐从未识面，那晓得我是荷珠吓？为此，窃得些东西在此赠他；若能个凤友鸾交，也不枉为人一世！已将铺陈停当在迎仙洞了。我进得园来，端等那人来也。（内打三更介）
【梁州序】铜壶催箭，三更漏传，不觉无明难咽。
此时已是三更时分，不要担搁了，且到那边亭子上去。哪，哪，哪！这件好衣服是我家小姐的哟，被我窃得在此，待我打扮起来。
蓦生机变。〔我如今是小姐了?，〕须知扮得嫣然。暗把黄金宝钏，白玉珠环，窃带奴身畔今宵相会也，跨青鸾，愿效于飞共百年。
（小生上）阿唷！好冷吓！
霜天雪，身惊颤。天涯瓜葛相怜念。徐徐步入名园。
那边亭子上想就是小姐，不免上前相见。（贴）怎么这时候还不见来？??！那边来的是那个？（小生）是卑人赵旭。（贴）吓！赵家哥哥来了么？（小生）可就是贤妹小姐么？（贴）正是。（小生）贤妹拜揖。（贴）哥哥万福。（小生）早间为贤妹见招，说有周济愚兄之意；卑人湖海飘零，今蒙贤妹此举，眞乃女中之豪杰也！使卑人不胜感激。（贴）好说。前日哥哥冒雪而来，我父母白眼相看，眞乃燕雀不知鸿鹄之志，使奴负罪多矣！（小生）岂敢。（贴）请问哥哥功名之事若何？（小生）贤妹听禀。（贴）愿闻。（小生）
【前腔】青灯黄卷，孤身运蹇，自负扶摇翮展。鹏程万里，明珠久堕深渊。
（贴）舅舅，舅母一向好么？（小生）咳！
不幸双亲连丧！
（贴）吓！没了？咳！可怜吓！（小生）
囊橐萧条，弹铗无鱼叹。
（贴）可曾行聘么？（小生）
红丝绣幕也，未曾牵。
（贴）不孝有三，无后为大；婚姻不可迟了。（小生）贤妹吓！
百岁姻缘皆在天。
（贴）哥哥此来，无可为赠；奴有白银二十两，金钗一对，为哥哥上京之费。（小生）多谢贤妹。（贴）走来。（小生）怎么？（贴）他日成名，无忘今日之助吓。（小生）贤妹说那里话。愚兄孤身到此，囊橐萧然，蒙贤妹今日之雅，若忘此情嘿，哪！唯天可表！（贴）?，这便纔是。吓！哥哥，什么时候了吓？（小生）吓，吓，吓，约有三更时分了。（贴）吓！三更了？（小生）?。（贴）阿呀！为何奴家身上只管冷将起来？（小生）吓，想是夜深了。贤妹请归绣阁罢。愚兄要去了。（贴）?，阿呀！
【前腔】夜深沉，不耐严寒；出香闺，急难回转。望尊兄怜念，扶过花前。
（小生）贤妹吓，卑人虽为兄妹，实难近前，不便相扶。（贴）哥哥差矣。我和你旣以兄妹相称，何别男女之分吓？（小生）吓，如此嘿，待愚兄勉强相扶贤妹过去便了。（贴）?，多谢哥哥。（小生）贤妹看仔细吓。（贴）
转过荼蘼亭畔，来到迎春洞，（落钗介）愿把衿裯荐。
（小生）吓！贤妹差矣。因为周急，愚兄故斗胆而来；今贤妹出此言语，?！切为不可吓不可！（贴）呀！妾之此举，实出于至诚；兄若不弃，妹子终身有托也。（小生冷笑介）岂有此理！（贴）
那鹊桥偷渡也，且从权。
（小生）这个如何权得？（贴）
莫认邮亭一夜欢。
哥哥，哥哥！（小生）吓，吓，吓，贤妹，不可如此吓！（贴）
和你欢会也，在名园。
（小生）贤妹吓！
【前腔】感卿卿青眼垂怜，反缔我百年姻眷；奈嫡亲中表，礼法相关。
（贴）中表配偶，古来尽多；况久闻大名，今夜得瞻仪表，妾以为终身有托，故不以自荐为耻。兄转如此趦趄，倘父母知道，君必败行矣?！咳！（小生）吓！就知道何妨？清者自清，浊者自浊。（贴）?！（小生）
清浊由来可辨。我是白玉无瑕，怎受青蝇玷？
（贴）哥哥。（小生）贤妹，请尊重些。（贴）咳！罢，罢！正是：我本将心托明月，谁知明月照沟渠！妾有从兄之意，兄转如此；况奴丑态尽露君前，何以为人？罢！不如投在池中死了罢！（小生）呀！贤妹不要性急，待愚兄三思?。（贴）吓！三思么？（小生）?！（贴）你去想。（小生）吓，想。（贴）去想。（小生）且住，蒙他一片热心待我。（贴）看他怎么样。（小生）我若不从，他要投水；阿呀，非唯负他，亦且不忍。（贴）待我听他。是吓。（小生）也罢，不如成就此姻，未为不可。（贴）闪开！让我投水！（小生）贤妹，不可如此。非是愚兄不从。（贴）却是为何？（小生）哪！
只是山鸡羞配也，敢扳鸾？恐负嫦娥爱少年。
（贴）兄旣见允，奴家之愿足矣。须要星前月下，海誓山盟，免使奴有白头之叹。（小生）吓！要愚兄罚愿么？这有何难？老天在上，我赵旭若负贤妹今夜之情，永远前程不吉。（贴）?！住了。（小生）如此，贤妹来?。（贴）啐！（合）
和你情儿逗，心儿恋，眉流目注神撩乱。（浪介）携素手，且把带儿宽。
（贴扯介）（小生）不可吓不可。（贴）啐！来?。（同下）（丑上）酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。自家乃刘员外家茶童便是。方纔员外安人拉亭子上吃酒，替我多嗗子呷，?竟醉倒拉亭子上，困子一忽，身上觉道冷氷氷，吓！进去困罢。咦！腊梅树脚底下??个亮烁烁？等我拾起来看。咦！原来是一只碧玉簪儿，像是小姐突落个，待我叫荷珠姐送还子小姐，自然有赏个。荷珠姐，荷珠姐。房门开拉里，为??人阿弗见？想是小姐房里去哉。我想小姐失落个只簪儿，
【节节高】必竟搔头堕鬓边，在花前，翠钿决被花枝绊。心私算：这簪儿値几钱？眞欢忭！明朝去把香醪换，从今莫使人知见。常将一瓮在床边，闲来醉倒糟邱畔。
好快活！好快活！（下）（小生，贴携手上）
【前腔】翩翩美少年，配婵娟，春宵一刻千金换。心撩乱，话更甜。从人愿，今宵了却前生念。风流被底流香汗。只恐分离各一天，别时怎得重相见？
【尾】今宵恩爱情无限，明日天涯各泪涟。〔哥哥吓，〕愿你独占鳌头，早把信音传！
（小生）天色将明，贤妹请进去罢。愚兄要去了。（贴）可去别我爹娘了？（小生）这等待我，还去别他怎么！愚兄倘有寸进，决不忘贤妹今夜之情。（贴）多谢哥哥。（小生）贤妹请上，愚兄就此拜别。（贴）妹子也有一拜。（合）
【哭相思】话别临歧各惨然，双垂别泪意悬悬。送君千里终须别，咫尺天涯各泪涟。
（贴）哥哥请转，哥哥请转。（小生）贤妹怎么说？（贴）哥哥，你路上须要自己保重吓。（小生）这个我晓得。贤妹请进去罢。愚兄是去了?。（贴）哥哥去罢，去罢。（小生）是。（贴）吓，?！（看小生下）吓！哥哥！阿呀！我那哥哥吓！?，?，?！啐，啐！他已去了，哭也无用吓。阿呀！想我荷珠这节事，做得来停当有趣，又无人知晓。我想方纔与他这些光景，是......阿呀！不要说了，不要说了。（下）
埋怨
（外上）
【引】兵乱后，家家烦恼；老年来，难度春秋。
（付上）苦恼吓！
衣食无求，怎生餬口？这饥寒实难禁受！
（外）妈妈。（付）老测死个！（外）咳！常将有日思无日，莫待无时思有时。我刘廷辅亲丁三口，向来颇自温饱，不想茫牙赤作乱，家私尽行抢散，只有一个女儿又没了。荷珠这丫头亲生一般的看待他，只望略略依傍，又被贼人掳去。如今丢下我两口，举目无亲，只靠着赵旺卖柴养膳，如何过得日子吓！（付）老贼吓！?做人弗积德，盘放刻剥，所以有今日之下▲！（外）嗳！你平日欺贫重富，故此亲朋断绝；如今无人肯周济，你反来埋怨着我！（付）老贼吓！有数说个：要吃要着了嫁家公；那间吃无得吃，着无得着，倒要说我弗好！我不管，要饭吃！（外）咳！世乱年荒，非关我事吓。（付）放屁！弗关?事，难道倒关我事！（外）妈妈！
【懒画眉】只为胡人涂毒使人愁，年老无儿鎭日忧。
（付）个是?自家无本事，弗是我养弗出吓。（外）??！什么说话！
家无担石少良谋。
（付）嗳！老贼吓！
我饥寒未惯难禁受。和你不是寃家不聚头！
（外）妈妈，这是你我的命该如此，埋怨我也没用吓。（付）无得吃，无得着，那弗要埋怨?！（末持扁担上）
【东鸥令】挑薪卖，度春秋；口食身衣没处求。买臣当日遭妻诟，富贵洗前羞。
（外）赵旺回来了。柴可曾卖完么？（末）柴已卖完，米已籴下。还有一桩喜事报与员外安人知道。（外）有什么喜事？（付）吓！有??喜事？快点说?。（末）目今西川安抚平定蛮夷，道那成都百姓遭乱，人民饥馁，明日开仓赈济，每一个人支粮三斗。（付）住厾，等我算算看。（外）算什么？（付）哪，一个人三斗，那间我里三个人纔去，阿是九斗厾哉？（末）不差，是九斗。（外）旣然如此，我们明日大家都去。（付）正是介，大家纔去。（合）
官司赈济满街头，百姓喜悠悠。
（外）自从苗虏入边来。（付）一旦流离实可哀。（末）万事不由人计较。（合）一生都是命安排。（付）老老，我里今夜头拿个两件破衣裳得来缝做两个叉袋，明朝好去袋米吓。（外）说得有理。连夜缝起来。明日大家同去，大家同去。（付浑同下）
关粮
（净上）龙虎台前出入，貔貅帐下传宣。自家乃按抚老爷麾下一个旗牌是也。俺老爷平定贼寇，奉旨封为西川按抚。只为成都遭乱，百姓饥荒，今日开仓赈济。只得在此伺候。（杂扮军牢皂快等引小生上）
【引】授命西川抚鎭，忍见黎民饥馑。
（众吆喝介）（小生坐介）（净）旗牌吿进。（众）进来。（净）旗牌叩头。（小生）起过一边。（净）吓。（小生）下官赵旭，幸逢明主，领授西川按抚；托赖圣上洪福，苗寇一扫而平。但成都百姓连遭荒乱，饿死无算。我想上帝有好生之德，下官岂无恤民之心？为此，今日开仓赈济。左右。（众）有。（小生）但有支粮百姓，按名给发，不许拦阻。分付开仓。（众）吓，开仓。（外付，末，上）
【引】闻说官司赈济，一家三口忙临。
（杂）支粮人进。（众）进来。（外，付，末）爷爷在上，请粮人叩头。（小生）这老儿多少年纪了？（外）爷爷听禀：
【皂罗袍】年纪龙钟虚长。
（小生）叫什么名字？（外）
念小人姓刘，名廷辅。宗党，
（小生）那个呢？（外）
苍头赵旺侍吾行。
（小生）这个婆子是你何人？（外）
荆妻赵氏同绩纺。
（小生）不许抬头。（众）呔！不许抬头。（小生）可有儿子么？（外）
为老年无子，不胜惨伤。
（小生）可有女儿么？（外）
止生一女，及?夭亡。夫妻两口无依傍！
（小生）左右。（杂）有。（小生）把这两个老头儿放在回廊下，不许纵放他，也不许难为他，待三日后发落。留这赵旺在此。（杂）吓。走，走，走！（付）苦恼吓！个是??个意思介？（外）咳！不知为何。（杂）这里来。（扯外，付下）（小生）听差过来（净）有。（小生）传谕支粮人户少停给散，止留你在此伺候。吩咐掩门。（众）吓。掩门。（众下）（小生）唤赵旺后堂来。（净）吓。呔！赵旺，这里来见了大老爷。（末）是。赵旺叩头。（小生）抬起头来。（末）吓。（小生）赵旺，你可认得我么？（末）咦！（笑介）原来是赵官--（净）呔！是大老爷。（末）是，是大，大老爷。（小生）起来。（末）是。（起立介）老爷有何分付？（小生）赵旺我且问你：你家员外有万贯家私，为何落薄至此？（末）不要说起！自从老爷别后，连遭贼人抢掳，家私尽行抢去。员外安人一无依靠，是我卖柴养膳他们。昨日闻知官府赈济，特来请粮，不想赵官--（净）呔！（末）啐，啐！--老爷为何将他放在回廊之下？（小生）赵旺，你可知我当初未遇之时，雪天来访，竟不相见，将我放在回廊下三日？故此，我今日也将他放在回廊下三日。（末）老爷，君子不念旧恶，还求老爷怜念这两个老人家。（小生）吓！赵旺：
【前腔】我想那日雪中相访，他将我轻视，放在回廊。
（末）这原是我家员外安人有眼无珠吓！（小生）咳！赵旺：
他只道百年富贵享膏粱，那知人情世态如反掌？
（末）是吓。（小生）
笑重瞳无目，海水斗量。〔都亏你家小姐，〕把金珠相赠，身留帝乡。
（末）咳！好个小姐，可惜死了！（小生）??！你家小姐何曾死？（末）怎么不曾死？（小姐）哪！现今呵！
五花冠诰随夫唱。
（末）这等说，我家小姐眞个不曾死？（小生）何曾死？（末）小人不信。（小生）你不信么？（末）不信。（小生）过来。（净）有。（小生）你领赵旺到私衙内去见夫人，待我放了粮就来。（净）吓。赵旺这里来。（末）是。这也奇了，不信小姐在此。（净领末下）（小生）正是：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？分付开门。（内应介）（小生下）
私嘱
（丑扮梅香随贴上）
【引】帘幕低垂春雨微，秋千庭院落花飞。
南园满地堆轻絮，暗思昔日阳台雨；雨后见斜阳，氤氲花气香。我荷珠当日冒冲做小姐，得与赵郞相会，不想今日五花冠诰，夫唱妇随，岂非夙世良缘？奴家自遭胡人之掳，我家员外安人只道我已为胡人之妇，那里得知赵郞奉旨平定贼寇遇见奴家，带回任所，成其夫妇，不觉已是两月。但不知员外安人这两个老人家安否若何，好生挂念。今日相公赈济成都，欲待托他寻访二人消息，犹恐他说出眞情，反为不美。若是不叫他寻访，那有人家的女儿不想念父母的道理？如今小姐已死，怎生得个人儿悄地通个消息与他两个？说我荷珠遇见了赵官人，认作小姐，赵官人已纳为夫妇，叫那两个老人家权认我为女儿纔好。咳！奈没个便人，好闷人也！（净上，末随上）（净）这里来。（末）锦衣归故里，端的是男儿。（净击云板介）（丑）??人吓？（净）是我。（丑）做??了？（净）老爷着我领赵旺进来要见夫人的。（丑）住厾，等我先禀声勒介。（末）是吓，烦你先禀一声。（丑）吓，夫人。（贴）怎么说？（丑）老爷叫听差官送个??赵，赵，赵--（贴）赵什么？（丑）吓，送个??赵旺拉厾外头，要见夫人了。（贴）吓！赵，赵，赵旺？（丑）正是。阿要叫俚进来介？（贴）呣！也罢，吩咐听差回避，单着赵旺进来。（丑）是哉。夫人吩咐，叫听差官回避，单叫赵旺进去。（净）晓得。（下）（末）姐姐，夫人在那里？说赵旺求见。（丑）啐！?身浪腊离腊塌，那哼去见夫人介？（末）姐姐，是老爷着我来的吓。（丑）介嘿跟我来。夫人，赵旺拉里。（末）小姐在那里？小姐在那里？??！这是荷......（贴）呣！（丑）呸！贼入娘贼！见子夫人头阿弗磕，??个鹅阿鸭！（贴）唗！小贱人！他是太老爷手下的人，怎么叫他磕头？（丑）我俚平常日脚弗磕头，弗打就骂。（贴）小贱人！还不走进去！（丑）我俚那间弗磕头哉。（下）（贴）小贱人！跪在那里不许起来！这小贱人！吓！原来是赵旺哥。（末）荷珠姐奉揖。（贴）赵旺哥请坐。（末）这个所在可坐得的么？（贴）不妨，没人在此，坐得的。（末）吓！坐得的？如此坐?。（跌介）阿唷！阿唷！（贴）看仔细，起来坐好了。赵旺哥一向好么？（末）咳！有什么好！（贴）员外安人康健否？（末）不要说起！自从你被贼人掳去，家产俱已抢尽，是我卖柴养膳。（贴）吓！这等倒难为你了吓。（末）闻得官府赈济，因此同员外安人特来请粮，不想就是赵官人。（贴）呣，就是赵官人▲。（末）他竟将那两个老人家放在廊下，说待三日后纔与他粮米。又说他的夫人就是我家小姐，故此着我进来相见。荷珠姐，烦你引我进去见了小姐，求他讨个情面，劝赵官人认了这两个老人家罢。（贴）吓！你要见小姐么？（末）正是，要见见小姐。（贴）吓！也罢，我还你一个小姐就是了▲。（末）??，??，??！怎么说还我一个小姐？（贴）赵旺哥：
【风入松】伊家谩自问行藏。
（末）怎么不要问？（贴）
小姐今在何方？
（末）??！老爷说他的夫人是小姐吓。（贴）赵旺哥，可记得那晚小姐着你去约赵官人三更时分到后花园中来么？（末）记得的。（贴）那晚我与小姐面赠金帛，小姐回归绣阁，不想池上结氷，氷上积雪，认不出路径，堕于池中死了。（末）小姐果然死了？（贴）果然死了哟。（末）阿呀！小姐吓小姐！荷珠姐后来便怎么？（贴）奴家后来呵：
被胡人掳去无倚傍。
（末）你被胡人掳去，那里得见赵官人呢？（贴）那赵官人平定贼寇，做了西川安抚。
我在他乡，得遇裴航。
（末）荷珠姐，你的说话我一些也不解。（贴）不是吓，这赵官人那晚雪夜嘿，哪，哪，哪，只见得小姐一面，还认得不眞▲。
我假，
（笑介）（末）荷珠姐，不要笑，说?，说。（贴）哪，那赵官人雪夜只见得小姐一面。（末）是，只见得一面。（贴）还认得不眞吓。
我假，假扮做云英配阮郞。
（末）吓！你见小姐死了，竟冒充做小姐？（贴）?！（末）哈，哈，哈！倒会，倒会！（贴）赵旺哥。（末）怎么？（贴）我如今烦你多多上覆员外安人，相见时千万不要说我是荷珠。（末）说你是那个呢？（贴）抬举我做了小姐罢。（末）抬举你做了小姐？（贴）?。（末）嗳！（贴）吓！赵旺哥。（末）?！（贴）赵伯伯，赵伯伯。（末）嗳，嗳，嗳！（贴）好人，好人！
你切莫说短和长。
（末笑介）（内）掩门。（贴）阿呀！老爷进来了，你站了起来。（推末立，自正坐介）（小生上）
【引】天涯瓜葛已相逢，方寸不胜惭悚。
（贴）相公回衙了？（小生）夫人。（贴）相公。（小生）赵旺见过夫人了么？（贴对末摇手丢眼色介）（末）见过小姐了。（小生）夫人可知你爹爹之事？（贴）相公，怎么把我爹娘放在回廊下，是何道理？（小生）夫人，我当初未遇之时，雪天相访，他放我在回廊下，三日不曾见面，我今也效前番意思。（贴）相公，自古君子不念旧恶，还是请来相见。（小生）呣！思之可恨，要过三日。（贴哭介）阿呀！我那爹娘吓！（末）阿呀！老爷不要苦坏了小姐。（小生）夫人不须如此。赵旺。（末）有。（小生）就着你去请员外安人相见。（末）噢，噢，噢。就是我去，就是我去。（贴）多谢相公。赵旺快去。（末）是。就去，就去。（下）（小生）夫人请进去。（贴）相公请。（小生，贴同下）
堂会
（末笑上）当时冷落回廊客，今日荣华堂上宾。员外，安人快来。（外，付上）来了。只为家贫来请粮，谁知放在冷回廊？（末）哈，哈，哈！（付）赵旺，阿是?吃饱厾哉??，那能介快活？（末）员外，安人，有桩天大的喜事报与员外安人知道。（外）有何喜事呢？（付）有??个喜事介？（末）你道那放粮官是谁？（外）是那个呢？（付）是啰个了？（末）就是我家的赵官人。（付）阿呀！个是我个阿侄儿子，那说放我拉回廊下，个是??个意思？（末）只因安人当初放他在回廊下三日，他如今也放你在回廊下三日。（付）老老，个是还报风?。（外）咳！当初是你短见！如今怎么处？（付）当初虽然我贼介，?弗要趁脚跷嘿好▲，那倒来埋怨我！（末）员外安人不要埋怨，还有一桩异事。（付）什么异事？（末）我家的荷珠......（外，付）他被贼人掳去了吓。（末）他被贼人掳去，不想赵官人平定贼寇，遇见了他，带回任所。他见我家小姐已死，竟冒认做了小姐，与赵官人结为夫妇。现在衙内。（外）喂！妈妈，这丫头倒会使乖。（付）看俚面浪倒有点福气厾。（末）为此，着我多多拜上员外安人，进去相见时，千万不要说是荷珠。（外，付）吓！称他什么？（末）竟认做我家的小姐。（付）小姐没小姐哉那。（外）呣！他是我家的使女，如何使得？（付）『新铸铜钱两折一，』有??使弗得？?个老老一把年纪，时势▲看弗出个！弗要说俚叫我做娘，就是我叫俚做娘也说弗得哉。竟是小姐。（末）竟是小姐。哈，哈，哈！（同走介）（末）老爷，夫人有请。（小生贴上，）（贴暗对末介）可曾说明白？（末）说明的了。（小生）员外，安人请到了么？（末）请到了。（贴）爹爹，母亲在那里？（外，付）我儿在那里？（付）我个嫡嫡亲亲个儿子吓！（小生）姑爹，姑娘在那里？（合）
【哭相思】只道永分离，岂料重相见！
（小生）姑爹，姑娘请上，待侄儿拜见。（外，付）不消。（贴对付做手势介）母亲。（付点头，末笑介）（贴）啐！走出去！（末笑下）（小生，贴仝拜）（合）
【玉抱肚】雪中相访，别尊颜，山遥水长。喜庸才，得见君王；扫胡尘，万姓安康。（外，付合）焭焭弱息，天涯萍梗会遐荒，今日相逢在故乡。
（贴）爹爹，母亲请坐。（外，付）儿吓，你把别后事情说与我知道。（贴）爹爹，母亲听禀：
【前腔】容儿细讲，料今生，必然丧亡。在穷荒，得遇仁兄，谁知妇随夫唱？
（付）儿子阿，?个终身之事倒完哉。（贴）母亲，什么终身事完了？哪！
他男儿薄幸，须臾择日凤求凰。
（付）侄儿，那说?要重婚？个是使不得个?。（小生）非干侄儿之事，这是圣上主婚的。（付）儿子吓，是皇帝做主个？（贴）母亲不要听他，那里是圣上主婚？哪！
都是他每自主张。（付）
【前腔】不须惆怅，听老身一言细讲。
儿吓，?做姑娘个面浪无??好亲好眷，
止有这一点亲生，并没有半枝亲党。
方纔说个重婚，再使弗得个?。
从来古语，一夫一妇效鸾凰。须信男儿要主张。
（小生）夫人吩咐备酒接风。（外）一别多年不见踪。（付）谁知此日却相逢？（贴）今朝剩把银缸照。（合）犹恐相逢在梦中。（小生）姑爹，姑娘请到里面去。（外，付）侄儿请。（小生虚下）（贴扯付，外介）员外，安人一向好吗？（作跪介）（小生又上）姑爹，姑娘请到里面去。（贴急起咬指介）（小生同外先下）（付）阿呀！我个儿子吓，想杀子我哉！（贴）多谢母亲。（付）儿子吓。（贴）怎么？（付）我身浪个衣裳龌龌龊龊，阿有??个好衣裳换两件我着着嘿好。（贴）好衣服都已做停当在那里的了。（付）??个做停当厾个哉？（贴）做停当的了。（付笑介）阿呀呀，好杀！比嫡亲囡儿胜百倍厾?！（贴）啐！（付）乱话哉，乱话哉。（贴）进去罢。（付）噢，噢，噢。（同下）

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.1
 
 
十集 
一卷
 
缀白裘十集序
昔田文献狐白裘于秦，夜走函谷，人皆归功于客，而不知缀裘者，早与争能也。增损失宜，何取乎缀？连属有痕，又何藉乎缀？惟统寸长尺短，悉成无缝天衣。斯艺夺化工，而所缀之数，抑亦盈千累万矣。顾十也者，数之成也；缀底于十已足该终始，而毕骋其才。
古吴钱子沛思，擅场词曲，向辑缀白裘九集，递刋行世，兹复踵成是编。其中示劝惩，娱耳目，与前编亦大略相似。而一种剪红刻翠，翻陈出新处，实则目有别肠，洵所谓同工而异曲者。行见继九集而奏之，则宁玉也；合九集而奏之，如贯珠也，奚止迈八阕而媲九成哉？吁！世之人守缺抱残，诩诩自得，此特如野夫负暄而已。虽视一狐之腋，若拱璧然。谓能若是之倾筐倒箧而层出不穷，我何望焉？夫知拙于缀者之无可纪，益知长于缀者之不容叙也。作缀白裘十集序。
乾隆壬辰中秋月桐乡朱鸿钧书。
 
副末
春日纔游芳草，
夏天欣赏荷池；
秋来黄菊绽东篱，
又见雪花满地。
百岁光阴似箭，
人生不乐何如？
浮云富贵总成虚，
尽是槐安蝼蚁。
且乘年少乐，
莫悔老来迟。
--交过排场。
 
浣纱记
前访
（小生上）
【遶地游】尊王定霸，不在桓文下。为兵戈，几年鞍马。回首功名，一场虚话。笑孤身空淹岁华。
少小豪雄侠气闻，飘零仗剑学从军。何年事了拂衣去，归卧荆南梦泽云？下官姓范，名蠡，字少伯，楚宛之三户人也。倜傥负俗，佯狂玩世；幼慕阴符之术，长习权谋之书。先计后战，善以奇而用兵；包势兼形，能以正而守国。争奈数奇不偶，年长无成，因此忘情故乡，游宦列国。蒙越王拔于众人之中，厕之大夫之上，志同道合，言听计从。迩年以来，邦家多故，庙乏善算，外有强邻，正君子惕励之时，人臣干蛊之日。今日春和景明，柳舒花放，暂解印绶，改换衣裳，潜游田野，正欲问俗观风，浪迹溪山，兼可寻眞访道。迤逦行来，早是山阴道上了。只见千岩竞秀，万壑争流，云水周遭，溪山罨画。家家耕牧，燕雀贺生成；处处歌谣，桑麻深雨露。正是：旭日初升，海上红云万国；东风布暖，湖边细雨千家。其实好游玩也！
【金井水红花】农务村村急，溪流处处斜；迤逦入烟霞，景堪夸，峯峦如画。拚把春衣沽酒，沉醉在山家。唱一声水红花也啰。
偶尔闲行，试看世情，奔走侯门，驰驱尘境。我仔细想将起来，贫贱虽同草芥，富贵终是浮云。受祸者未必非福，受福者未必非祸；与时消息，随势变迁：都是一场春梦也！
【前腔】我更衣变服，究古论今，较胜争强，不知何年纔罢？笑你驱驰荣贵，还是他们是他；笑我奔波尘土，终是咱们是咱。追思今古，都付渔樵话！
行过山阴了，不免到诸曁走一遭。正是：为爱山林最深处，令人忘却利名心。（下）（小旦上）
【遶地游】苎萝山下，村舍多潇洒！问莺花肯嫌孤寡？一段姣羞，春风无那，趁晴明，溪边浣纱。
溪路沿流向若耶，春风处处放桃花；山深路僻无人问，谁道村西是妾家？奴家姓施，名夷光，祖居苎萝西村，因此唤作西施。居旣荒僻，家又寒微，貌虽美而莫知，年及?而未嫁。照面盆为镜，谁怜雅淡梳妆？盘头水作油，只是寻常包裹；甘心荆布，雅志贞坚年年针线，为他人作嫁衣裳；夜夜辟纑，常向邻家借灯火。今日晴爽，不免到溪边浣纱去也。只见溪明水净，沙暖泥融，宿鸟高飞，游鱼深入；飘飖浪蕋流花靥，来往浮云作舞衣。正是：日照新妆水底明，风飘素袖空中举。就此石上，不免浣纱则个。
【金井水红花】绿水全开镜，清溪独浣纱。波冷溅芹芽，湿裙钗，姣羞谁讶？弄得恹恹春倦，不觉髻儿斜。唱一声水红花也啰。
浣纱已毕，且收拾回去罢。（收竿，立整衣，叹介）咳！梅花虽好，浪影溪桥；燕子多情，空巢村店。我仔细想来，世间多少佳人才子，不能成就凤友鸾交。我旣不能见他，他又不能遇我，日复一日，年又一年，不知何时得遂姻缘也！
【前腔】朝朝自出，夜夜空归；树黑山深，恰又夕阳西下。笑我寒门薄命，未审何时配他？笑你王孙芳草，未审何年配咱？花枝无主，一任东风嫁！
（作下，遇小生上，住介）（小生）转过若耶渡，来到苎萝村。呀！小娘子拜揖。（小旦）客官万福。（小生背介）世间有这等女子，岂非天姿国色乎！（转介）小娘子，我且问你，你在何方居住？姓甚名谁？若非采药之仙姝，必是避世之毛女。请道其详。（小旦）客官，妾就住苎萝山下，寒家姓施，世居西村，因此名唤西施。（小生）小娘子青春几何？曾出嫁否？（小旦）年方二八，尙未适人。（小生）小娘子，我不敢容隐，下官就是越国上大夫范蠡，寻春到此。（小旦）贱妾不知贵人，失于回避。（小生）你乃上界神仙，偶谪人世；如此艳质，岂配凡夫？你旣无婚。我亦未娶卽图同居坵壑，以结姻盟。但以身许君，遭时多难，敢冀少停旬月，卽当奉遣氷人；乞吿严亲，万勿他适。（小旦）蓬茅陋质，田野村姑，蒙君子不遗葑菲之微，实贱妾得荷丝萝之托；虽迟年月，岂敢变移？（小生）敢问小娘子手中拿的什么东西？（小旦）家贫无以营生，聊藉浣纱为业。（小生）下官微行，失带礼物。卿是汉女，仆乃郑生，取借溪水之纱，权作江皋之佩；以此为定，勿背深盟。（小旦将纱递小生介）小物轻微，不足留赠。（小生）
【玉抱肚】行春到此，趁东风花枝柳枝，忽然间遇着姣娃，问名儿唤作西施。感卿赠我一缣丝，欲报惭无明月珠。（小旦）
【前腔】何方国士？看他貌堂堂，风流俊姿。谢伊家不弃寒微，却敎人惹下相思。劝君不必赠明珠，犹喜相逢未嫁时。
日暮途黑，就此吿归。（小生）多谢娘行。前途保重。芙蓉脂肉绿云鬟。（小旦）罨画楼台青黛山。（小生）千树桃花万年乐。（小旦）不知何事忆人间？（下）（小生）今日偶然邂逅遇着，眞个好有缘也！（下）
回营
（杂扮小军，中军，旗帜引丑上）叫众将官。
【出队子】与我连营分队连营分队，前纛高张朱雀旗。弓刀簇处列戎衣，万骑城南战胜归。试问三吴豪杰有谁？
（众军下）（丑）哈，哈，哈！谁似堂堂貌出羣，从来不晓武和文。行师全得三军靠，亲手何曾杀一人？下官太宰伯嚭是也。性踰枭獍，狠甚虎狼。包藏险慝，眞千态万状而鬼莫能知；做下机关，似千蹊万径而人不能御。惯用轻巧之智，构成疑似之端。况兼舌剑唇鎗，奴颜婢膝；屈身之际疑无骨，谈笑之中若有刀。但知奉承一人，那晓恩及百姓？由是声腾列国，权倾满朝。狐假虎而前行，何愁追捕？鼠依社而久住，那怕熏烧？一味妬贤嫉能，可以尸禄保位。两日统领前军追赶越寇，长驱深入，围住会??。小丑尙栖此山，大军未卽归国。争奈转辗困倦，未得少息；今晚军中稍闲，暂且卸甲解胄。头目那里？（净上）有。（丑）传令帐下守定营门，若有军情，速来通报。（净）吓。（末上）
【前腔】潜携金币，打听前军在浙水西。昼行犹恐外人疑。等到黄昏星斗稀，蓦地私行，有谁见知？
长官请了。相烦通报，越国使臣文种要见。（净）吓！你就是文种么？来得正好，俺爷正要拿你！快走！快走！（末）长官不须如此，有白金百两送与长官，敢烦通报一声。（净）是便是，我进去，怎么样说？（末）说越国使臣文种，一人一骑，有事相求，昏夜至此。（净）我便进去通报了，你不要去了；你若去了，我快马来追你，少不得也是个死！站着！（进介）（丑）可笑文种那日阵上，他一鎗，我一鎗！（净）启爷，越国使臣文种要见。（丑）文种？看鎗！看披挂！看马！来得好，来得好！拿他去见主公！（净）他一人一骑，有事要求见，昏夜至此。（丑）旣如此，搜检明白，着他进来。（净）吓。（领末进介）（末）越国下臣文种参见。（丑）??！??！??！你就是文种么？（末）不敢。（丑）前日阵上说我包羞忍耻的就是你？（末）不敢。（丑）说我不忠不孝奸佞立朝的就是你？（末）不敢。（丑）今日天兵到临，你命在旦夕，还来见我怎么？拿去见主公！（末）太宰大人请息怒，容文种吿禀。（丑）有何话说？你且讲来！（末）小国寡君勾践，感太宰恩德，无以为报。（丑笑介）你那越王老头儿也晓得感激我么？（末）着实感激。（丑）感激我便怎么样？（末）特遣小臣送些礼物，少伸寸敬。（丑）不是吓，只是前日在阵前不该骂我，这许多千军万马之际，我那里当得起？今日没人在此，就骂我几句何妨？（末）各为其主。（丑）你也是各为其主，无怪其然。论来该拿你去见主公。（净）他说送礼与老爷。（丑）他说送礼么？（净）是。（丑）旣是送礼，没有跪的理，请起作揖。（净）大夫请起。（末）不敢。（丑）请起。（末）大人。（丑）文大夫，方纔那小校只管说越国使臣要见，竟不说文大夫，下官有罪了。（末）先献礼单呈电，礼物都在帐外，人夫颇多，每样先进上一件；倘蒙叱留，方敢尽进。黄金五千两，这是呈样的。（丑）许多礼物，止收两锭罢。（末）一定要全收。（丑）旣如此，全收。吩咐摆酒宰鸡。（末）彩缎五千端也是呈样的。（丑）好花样！五千端，止收这两端罢。（末）一定要全收。（丑）如此，一发收了。吩咐宰羊。（末）白璧二十双。（丑）白璧乃是无价之宝，一发收了。宰牛。文大夫，怎么要你家主公送这许多礼物？我好快活也！（末）太宰不要快活尽了，还有一对活东西，只怕太宰用不着，不敢送进。（丑）活东西敢是仙鹤？（末）不是。（丑）凤凰？（末）不是。（丑）吓！我晓得了，敢是你们会??山的老虎？（末）也不是。（丑）?方纔礼单上没有什么活东西吓；蓦得是个三脚癞革巴？（末）益发不是了。（丑）我这里那有一件用不着的？你们有的只管拿来。（末笑介）秋鸿春燕走动。（旦，贴上）舞低杨柳楼头月，歌罢桃花扇底风。（末）过来见了。（旦，贴）秋鸿春燕叩头。（丑）这就是活东西？阿哟哟！活东西起来。大夫，你们那里标致女客叫做活东西么？（末）寡君勾践无以寸敬，特进美女二人：一个唤秋鸿，一个唤春燕，以伴枕席，伏乞鉴纳。（丑）不瞒大夫说，我将就讨得一个丫头，唤做千姣，也略略有些风韵，怎到得二位美人这样标致，娉婷袅娜，风韵匹拍，停当有趣？我的知趣的文大夫，文老爷，文皇帝，文伯伯，文叔叔！（跪介）（末）请起。（丑）我问?，你主公送这许多东西与我，不知有何吩咐？（末）寡君着我多多拜上太宰，寡君受吴国太宰大人许多敎训之恩，情愿率其妻室，率其陪臣，亲到吴国，君请为臣，妻请为妾；窃恐大王见弃，先遣小官拜上太宰，望乞周庇。（跪介）（丑）请起，请起。我如今受了你家主公的许多恩惠，我的身子通是你家主公的了；这些小事，不难一一从命。看酒来。文大夫，仓卒之间，多多有慢。（末）岂敢。（丑）
【玉山颓】谢你君王不弃，远相投金帛礼仪。况累累数对璠玙，更纎纎一双花蕊。〔大夫，〕我是知恩知义，休错认是无情伯嚭。
你回去多多拜上你家主公：
敎他及早来吴地，莫??迟。管敎覊鹤出笼飞。
（末）你两个过来进酒。（旦，贴）
【前腔】云鬟高髻，绣鸳鸯蹁跹舞衣。遇春风，笑搂花间；値秋宵，醉眠帏底。偎红倚翠，看世上谁人百岁？（丑）和你今夜同欢会，梦魂飞，巫山一对暮云归。
（末）你二人好生伏侍，就此吿别。明日军前相会。（丑）请了。文大夫，还有一句要紧话对你说：我家相国伍子胥为人倔强，甚不知趣；他若在那边，必然阻挡。我领前军围住山前，他领后军围住山后，参谒之期，都在午时。大夫，你可清晨约我同行，乘其未到之时，待我在中间说定，主公亲口允从，那时节他虽到来，已无及矣。（末）谨依尊命。（下）（旦，贴）秋鸿春燕再叩头。（丑）起来，起来。女客家只管磕头介，今后拱拱手嘿是哉。请吓。那一个秋鸿？（贴应介）（丑）介嘿?是春燕哉。可爱你一对俊俏姣娘，恰遇我老爷是风流子弟。正是：才子佳人，也是前缘宿世；今夜不可分床，三人同睡，一来一往，一冲一撞，上半夜秋鸿，下半夜春燕。快活！湖州人说个乐杀齐！（搿二旦下）
姑苏
（杂扮二太监，四小军，旦，贴二宫女引净上）
【引】艳阳天气游人拥，花烂漫，芳草蒙茸。（丑上）舞凤扳龙，前呼后拥。喜君臣，宴乐和同。
伯嚭参见。（净）太宰少礼。（二旦）内侍们叩头。（净）起来。（众）众将官叩头。（净）起过一边。（众）吓。（净）孤家虎据三吴，鹰扬一世，天子之下第一诸侯之上无双光景无多天下山河也无用富贵已极不图欢乐待何时今当暮春天气，风景晴和，不免带着诸侍女，领着诸将官，前往都城之外，水郭山村之地，寻花问柳，歌舞的歌舞，打围的打围，欢乐一番，多少是好？正是：压地旌旗开晓日。（众）揭天歌舞醉春风。（净）众将官。（众）有。（净）各架鹰犬，一路打围前去。（众）得令。（合）
【北醉太平】长刀大弓，坐拥江东，车如流水马如龙。看江山在望中，一团箫管香风送，千羣旌斾祥云捧，苏台高处锦重重。管今宵宿上宫，管今宵宿上宫。
（净）众将官，前面是那里了？（众）锦帆泾百花洲了。（净）传令暂停鞍马，同上兰舟，就往锦帆泾百花洲去。（众）得令。（旦，贴）
【南普天乐】锦帆开，牙樯动；百花洲，清波涌。兰舟渡，兰舟渡，万紫千红；闹花枝，浪蝶狂蜂。（合）看前遮后拥，欢情似酒浓。拾翠寻芳来往，游徧春风。
（净）侍女们歌来。（二旦领旨）
【北朝天子】往江干水乡，过花溪柳塘，看齐齐彩鹢波心放。冬冬迭鼓，起鸳鸯一双，戏清波，浮轻浪青山儿几行，绿波儿千状。渺渺茫，渺茫渺渺茫。趁东风，兰桡画桨，兰桡画桨。采莲歌，齐声唱；采莲歌，齐声唱。
（净）太宰，前面是那里了？（丑）吓！众将官。（众）有。（丑）前面是那里了？（众）是斗鸡坡走狗塘了。（丑）启主公，是斗鸡坡　狗塘了。（净）传下号令，暂住兰舟，再上鞍马，到斗鸡坡走狗塘去。（丑）吓。嘚！众将官。（众）有。（丑）主公有令，暂住兰舟，各上鞍马，往斗鸡坡走狗塘去。（众）得令。（旦，贴）
【南普天乐】斗鸡坡，弓刀耸；走狗塘，欢声哄。轻裘挂，花帽蒙茸；耀金鞭，玉勒青骢。（合）看前遮后拥，欢情似酒浓。拾翠寻芳来往，游徧春风。（净，众合）
【北朝天子】马队儿整整排，步卒儿紧紧捱，把旌旗列在西郊外，红罗绣伞，望君王早来。滚龙袍，黄金带；几千人打歪，数千声喝采。摆摆开，摆开摆摆开。闹轰轰，翻江搅海，翻江搅海。犬儿疾，鹰儿快；犬儿疾，鹰儿快。
（净）众将官。（众）有。（净）前面是那里了？（众）是姑苏台了。（净）传令众军，就往姑苏台去。（众）得令。（旦，贴）
【南普天乐】姑苏台，浮云拱；浣花池，清泉莹。湖光灔，湖光滟，雪浪翻空。见汪洋出没鱼龙。（合）看前遮后拥，欢情似酒浓。拾翠寻芳来往，游遍春风。
（众）已到姑苏台了，请大王登台。（吹打上台介）（净）众将官。（众）有。（净）台下打围者。（净）得令。（下）（丑上）（净）太宰来得快吓。（丑）主公是龙驹马，来得快，伯嚭再也赶不上。（净）太宰，前面白滚滚一带是什么所在？（丑）是太湖。（净）有多少大？（丑）团团三万六千顷，重重七十二高峯，是个大观。（净）眞个好大观也！这座是什么山？（丑）是洞庭山。（净）那座呢？（丑）也是洞庭山。（净）呣！为何有两座洞庭山？（丑）一座是东洞庭，一座是西洞庭。（净）这座呢？（丑）是阳山。（净）那座呢？（丑）是穹窿山。（净）看那穹窿山比阳山更高。（丑）自古道：『阳山万丈高，不及穹窿半截腰。』（净）果然高峻！那山下望去黑洞洞一带瓦房，是什么所在？（丑）这是主公养龙驹的石室。（净）我记得那年将越王勾践发在石室养马，可是这个所在么？（丑）就是这个所在。前日伯嚭下乡劝农，在那里经过，只见越王勾践坐在中间，夫人端端正正坐在右边，好个陪臣范蠡，恭恭敬敬立在左边。（净）吓！我想勾践是小国之君，夫人是裙钗之女，这范蠡不过是草莽之士：当此流离困苦之时，不失君臣之礼，殊为可敬！（丑）非但可敬，抑且可怜。（净）他拘留在此已经三载，寡人意欲赦之，太宰以为何如？（丑）主公以圣王之心，哀怜穷困之士，愿主公千岁，千千岁。（净）我想先王昔年破楚，孤家今又伐越；今日在此姑苏台上，好不快哉乐哉也！
【北朝天子】遍江南，独我尊；气凌云，将河海呑。看威行四海声名振！（合）英豪勇猛，说甚么秦楚半乾坤，皆从顺。你萧萧一，身些些儿海郡。小小君，小君小小君羡君臣夫妻恭敬，夫妻恭敬。我待放他归，全恩信；放他归，全恩信。
（净）天色已晚，不归都城，就住台上。太宰，你同众将校台下账房歇宿。（丑）领旨。（净）正是：笙歌归院落，灯火下楼台。（二旦扶净下）（丑）主公吓主公，你好受用也！
【南普天乐】贯鱼似，宫人宠；绣帏里，效鸾和凤。拚沉醉，倚翠偎红，任年华暮鼓晨钟。看前遮后拥，欢情似酒浓。拾翠寻芳来往，游遍春风。（随意浑下）
采莲
（末扮太监上）万顷清波波荡桡，千羣画艇各争摇；笙歌簇拥姣娥队，彩鹢分划旗帜飘。拂拂湖光翻绿盖，纹纹碧水映莲姣。太平天子歌尧日，始信吴王乐富饶。咱家乃吴国中一个穿宫内监是也。昨日大王吩咐，准备画船箫鼓，要同西施娘娘往湖上采莲。诸事都已完备，只等大王发驾。呀！道犹未了，大王早到。（杂扮四太监引净上）
【引】秋来胜事知多少？别殿风来，夹岸荷香。
寡人自从西施美人入宫，妙舞清歌，朝欢暮乐；不多时，算不尽上千遭云雨之情，记不起吃了几万锺合欢之酒。不但姿容姣媚，更兼性格温柔；我这几根老骨头一定要断送在他手里！昨日吩咐诸女侍往湖上采莲，想是我的魂灵先飞到湖上去了，今日去寻了他回来。内侍们。（众）有。（净）后宫请娘娘上殿。（众）吓。后宫请娘娘上殿。（老旦，正旦，小旦，丑扮四宫女引贴上）
【引】丹枫叶染，乍湖光清浅，凉生商素。
臣妾西施见。愿大王千岁。（净）美人请起。（贴）千千岁。（净）坐了。美人，你方纔梳洗么？（贴）夜来乘凉困倦，不觉起来迟了。（净）美人可记得夜来乘凉的光景么？（贴）（洞仙歌）氷肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来，暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。（净）起来携素手，庭户无声，时见疎星渡河汉，试问夜如何？夜已三更，金波渡，玉绳低转。（众）但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换（净）美人，昨已吩咐整备画船箫鼓，同往湖上采莲去。（众）启上大王，画船箫鼓都已齐备请大王娘娘登舟。（净）摆驾。（众）吓。（众同转作打扶手各下船介）（净）摆宴（众应，摆宴，贴定席介）（换衣坐介）（净）
【念奴娇序】澄湖万顷，见花攒锦绣，平铺十里红妆。夹岸风来，宛转处，微度衣袂生凉。摇扬，百队兰舟，千羣画桨，中流争放采莲舫。（合）唯愿取双双缱绻，长学鸳鸯。（净）
【前腔】堪赏，波平似掌；见深处缭绕，歌声隐隐齐唱。秀面罗裙，认不出那绿叶红花一样。（贴）空想，藕断难联。
（净）今年的花生得好茂盛，看酒过来，待孤家赏他一杯。（笑介）哈，哈，哈！（贴）
珠圆却碎，无端新刺故牵裳。
（众）请娘娘上席。（合）
唯愿取双双缱绻，长学鸳鸯。
（贴）大王，妾家越溪有采莲歌一曲，试为大王歌之。（净）生受美人。内侍们。（众）有。（净）各驾小舟同宫女们往湖上采莲。（众）领旨。（贴）
【采莲歌】秋江岸边莲子多，采莲女儿棹船歌。花房莲实齐戢戢，争前竞折歌绿波。恨逢长茎不得藕，断处丝多刺伤手。何时寻伴归去来？水远山长莫回首！
（净）妙哉！取酒过来，孤家飮一大觥。吩咐采莲。（众合）
【古歌】采莲采莲芙蓉衣，秋风起浪鳬雁飞；桂棹兰桡下极浦，罗裙玉腕轻摇橹。叶屿花潭一望平，吴歌越吹相思苦。相思苦，不可攀。江南采莲今已暮，海上征夫犹未还。
（众）采莲毕。（净）各报名上来。（老旦）西番莲。（正旦）观音莲。（丑）倒垂莲。（小旦）并头莲。（净）美人，你喜那一种？（贴）并头莲。（净）孤家也喜并头莲。各各有赏。（贴）浦口风回，山头日落，转船去罢。（净）吩咐转船。（众）吓。吩咐转船。（众合）
【古轮台】日苍黄，兰桡归去遍船香。秋风吹起寒潮涨，莲歌争唱；况十里回塘，处处月儿初上。（净看贴介）冷眼端详，可憎模样。红裙宜嫁绿衣郞；顿然心痒，恨不得就上牙床。（贴背介）顚鸾倒凤，随蜂趁蝶，怎生拦挡？（众合）归路暮云黄，听空中响，馆娃高处奏笙簧
（众）已到馆娃宫了，请大王，娘娘进宫。（净）内侍掌灯，打扶手。（众）领旨。（打扶手各上岸介）（净）宫女们各执莲花送娘娘到馆娃宫去。（众）领旨。（合）
【前腔】千行，宛转处，灯烛辉煌。夹道里，罗绮盘旋，笙歌嘹亮；香雾氤氲，处处有麝兰飘荡。（净）今夜欢娱，忙投罗帐。看双双被底效鸾凰，肯敎轻放？趁良宵，恣意顚狂。（贴）残香破玉，蹂红践翠，只得支吾勉强。（众合）鸳瓦散飞霜，银河朗，娟娟残月下回廊。（净）
【尾声】昏沉，醉入洞房。（贴）听野外数声鸡唱。（众合）但愿得万岁千秋乐未央！
（同下）
 
醉菩提
付箆
（外上）
【引】言下辨眞龙，琴剑元无缺。
老僧自从前日披剃一个道济在此出家，他本来原未全迷，顽性犹然未退，若不重加磨炼，怎能心下豁然？两日我叫他到禅堂随众功课，不知可有些启发否？正是：欲生极乐地，须下死工夫。（付上）石牛难转磨，死犬怎耕田？监院参见和尙。（外）我正要问你，这两日道济在禅堂用何功课？做什么生活？细细说与我知道。（付）启和尙，那道济全不像个出家人。（外）怎见得？（付）他未晚先图昏睡，日高犹自安眠；禅堂吃饭乱声喧，佛殿竟来方便。常向茶寮暖酒，又来香积求膻；听人念佛叫胡言，戏耍掀翻经案。全不像个出家人的体统。（外）你莫管，我自有道理。他是个宦家公子，膏粱子弟，从来不曾受此清淡，须要渐渐的开示他，自然有个水到成川的日子。（付）容留不妨，怕乱了清规，大众要埋怨和尙。（外）这也不难。我如今将这竹篦付你，着他随众上蒲团打坐；若是浑乱磕睡，就打，自然渐渐成熟了。（付）晓得。（外）监院，你虽把禅门戒律去拘禁他，他是个初来入道的吓，
【玉抱肚】须要从宽简节，慢慢的将他磨折。读书人狂里生机，出家人苦中觅活。（合）蒲团竹篦建功烈，那怕他意马心猿能跳越？
（外）监院，你可去对他说：求个超生倂出世，岂图吃饭与穿衣？（付）十年打坐无人问，一悟成功天下知。（同下）
打坐
（生上）
【上马踢】书生时未达，愿向空门腊。头上顶僧伽，身上穿直裰；吃素持斋，粥饭持一钵，此情怎说？无酒无浆，熬得个人干瘪！
咳！只因一着错，满盘都是空。我前日一时高兴，连夜剃了头发，只道做和尙与俗家一般，阿呀哟，原来大不相同！每日里止不过白粥淡饭，口儿里淡出鸟来！我想在表兄家中，醉的是酒，饱的是肉，那里知道做和尙这般苦楚？咳！若得成佛作祖，也不枉了！正是：贵人昔未贵，终日饱黄虀；及至登枢要，何曾问布衣？吓！我的出家也只愿如此吓！（付上）法语下莲座，山僧上法堂。道济那里？（生）在这里。怎么说？（付）方丈和尙法旨，着你随众蒲团打坐，不许昏乱；若是昏乱，攧下禅床打竹篦十下！
（生）你怎么打得我吓？（付）这竹箆是善知识留下的，和尙乱了清规，打杀了不偿命的。（生）这却苦也！我如今只做和尙，不打坐，便完一桩事了。（付）历代祖师都从蒲团上打坐出来的，你旣做和尙，怎么不打坐参禅？（生）吓！原来打坐参禅，便可成佛作祖的？（付）正是。（生）旣如此，师兄，你来敎道我，买酒请你。（付）又来取笑了。我来敎道你。（生）你来敎道我。（付）盘着脚。（生）吓，盘着脚。（付）挺着背。（生）吓，挺着背。（付）清着心，理着气；手用叉；眼用闭；神忌昏，魂忌睡；莫跌落，须仔细。稍差池，看竹箆！（生）师兄不须费心，我已都明白了。（付）旣如此，你在此打坐，我各处去看看来。可信成人不自在，须知自在不成人。（下）（生）吓！原来打坐参禅，就可成佛作祖，这样容易的，不免打点精神坐起来。
【晓行序】死灰木橛，活泼泼，却做了死人生活。心嘈杂，漫空游，徧青红粉烈。
不好了！这一回昏倦起来了！
周折，背痒难熬，一阵阵脚麻手瘸。〔不好了！〕团捏沉沉，见大蝴蝶栩栩，忽喇扑跌。
（跌介）阿哟！跌杀人也！（付上）隔墙须有耳，窗外岂无人？道济，怎么跌了下来？（生）师兄，我是好端端坐着，不知那个怪我，把我推上一交，头上跌出一个趷搭来了。（付）和尙吩咐，若跌下来，要打十下竹箆。（生）师兄，这是那个捉弄我，不干我事，饶了我这次罢。（付）也罢，饶你这次，今后再跌下来，一定要打十下竹箆。（小生）如今再不跌下来。（付）坐上去
【前腔】休说，须要神气清洁。来时境界，怎生妆迭？牢拿住，不许马驰猿越。
（生）我如今都明白了。（付）旣如此，我去点了定香再来。无常迅速，一心念佛。（下）（生）咳！连我也不信怎么好端端坐着就跌了下来？我如今再来。
通彻，流水行云，白日青天，清风明月。
唗！又来了！不许！不许！
团捏沉沉，见大蝴蝶栩栩，忽喇扑跌。
（跌介）阿呀！跌杀了！（付上）吓！道济，怎么又跌了下来？（生）师兄，我是好端端坐着，不知又是那个推我下来的。（付）不管推不推，受几下竹篦！（生）呵呀！苦吓！连跌两交，又打了几下竹篦。头上跌得高高低低，块块垒垒，明日叫我怎么出去见人吓！（付）坐上去！（生）连跌两交还要坐？（付）不坐上去又要打了！（生）师兄，你如今不要打，你今坐在此，看那个推我的，只打那推我的人便了。（付）也罢，我如今坐在此陪你，看那个推你，我就打他便了。（生）师兄在此陪我，极好的了，待我再来坐。（付）坐好了。（生）吓，坐好了。（付）
【黑麻序】呼吸，按宫商调律，须要合协。运精神，贯想七宝莲叶。（生）心热，喉中烟火挈，眼昏背脊折。（付）你莫昏跌，须信道超凡入圣，实悟眞彻。
（生跌介）今番跌杀我也！（付）如今难道又是那个推你这竹篦一定要打了！（生）不要打。（付）什么规矩！（生）我如今不做和尙了。（付）不做和尙做什么？（生）嗳！
【锦衣香】怎见得为菩萨？怎见得轮回脱？何必受尽恓惶，遭此磨折！（付）渐入佳境有功烈，妙理谁知？妙法难说。（生）苦一宵磨折，早跌上几个趷搭。（付）难在初时节；到久久熟滑，参禅悟道，不消一霎。（生）
【浆水令】〔咳！〕扯下了僧伽乱撇，脱落了缁衣直裰，从今不做这苦生活！就参证菩提，有甚风月？（付）跳不出，走不脱。
（生）为何吓？（付）
你摸摸顶上没头发。
（生）我这几日好苦吓！
荤腥味，荤腥味没些啜啜；淡白酒，淡白酒没锺呷呷。
（付）那里去？（生）我要回去了。（付）和尙有请。（外上）
【尾】晚钟敲断松头月。
（生）和尙杀人吓！（外）呀！
何事你扯我拽？
（付）启师父，监寺敎道济打坐，连跌几次，怪监寺责他几下，就使性要跑回去了。（外）唤过来。（付）和尙唤你。（外）唗！你这野驴！打坐参禅，乃出家人之本等，为何乱我的清规？（生）师父吓！
其实熬不过！这口淡身虚，少不得一命绝！
（外）吓！你没有东西吃，因此要回去么？（生）正是。（外）旣如此，到我方丈中陪我吃何如？（生）且住，这老光定有些好东西吃。--旣如此，多谢师父慈悲了。（外）道济，你旣要皈依佛法，须听禅门拘摄。（生）若要打坐参禅，头上万千趷搭。（外）随我来。（下）（生扯付介）呔！你看老和尙何等好说话，偏你动不动就打！难道打死了人不要偿命的？（付）不偿命。（生）眞个不偿命？我就还俗，不做这牢和尙了！（探和尙帽丢场上）（下）（付）看你怎么了吓！（下）
石洞
（白猿觔斗先上）（生随觔斗上）原来在这里快活快活！我一拳打倒北高峯，一脚踢翻西湖水。世人多来同我翻觔斗，还你死来不做鬼。原来却在这里好快活也！
【端正好】祖师禅，如来藏，兀突账；祖师禅，葫芦提，如来藏。
好一个世界也！
山共水，好，好，好，也不下西方。
寺里鸣钟，那和尙都去吃斋饭了。
一个个挂缁衣，剃光头，都学些僧伽样。
秃驴，秃驴！你每好可怜也！
少不得披毛带角，一个众生像。
（丑，付上）淅淅索，落叶满屋角；攅入飞来峯，石佛子自摸我每到飞来峯寻顚和尙耍子去。痴和尙！（生）来，来，来！
【滚绣球】我与你竖蜻蜓。
（丑）我不会。（生）
我与你缘木杖。
（付）也不会。（生）旣不会呵，
我与你相持打仗。〔不然呵，〕使剑抡鎗。
（付）我与你个肉饼。（丑）我与你个牛肉馍馍，你可要吃？（生）好吓！要吃，要吃。
我与你肉团圆，攅心喜；吃下个冷馍馍，扑鼻香。你是个大施主，大檀那，功德无量。止少些大坛老酒尝尝。
（付丑）痴和尙，你要吃酒么？明日把与你吃，你翻几个觔斗儿耍子。（生）我的觔斗非同小可。（付）姐的哩。（生）
只敎阿弥尊者哈哈笑，秽迹金刚狠狠装。打，打，打！
（丑，付）为什么要打？（生）
打杀无常！
（丑，付）那边许多猢狲来了，我每打去。（下）（生）那些小厮去赶猢狲，我也去赶。（下）（净，末上）上命差遣，盖不由己。奉老爷之命，送酒餔与李相公到灵隐寺去，都说前日疯顚了，在飞来峯石洞里住。想眞是疯了，若不然，为什么相公不做，到去做和尙？这里是飞来峯，并不见他，敢是又到那里去了？（生上）翻觔斗，打虎跳；孩子嚷，猿猴叫。一个耍，两个笑，喜事来，酒肉到。（净，末）那个是李相公，果然是弄得这般嘴脸！李相公，李相公！（生）呀！
【叨叨令】见一个大哥，一个老爹，齐来看我顚和尙。
（末）你是李解元，李相公？（生）
那个是相公，那个是解元，前来认我顚和尙？
（净，末）我二人是太尉老爷差来的。（生）
谁人是太尉，谁人是老爷，差来请我顚和尙？
（净，末）我二人一个是干办，一个是虞候。（生）
旣然是干办，旣然是虞候，〔唗！〕休来恼我顚和尙！
（净，末）果然疯顚得这个光景了！（生）
兀的不笑杀人也么哥！
（末）为何大笑？（生）
兀的不苦杀人也么哥！
（净）为何又哭起来？（末）我问你为何不住在寺里。却走到这里来住在石洞里？（生）
我是个铁菩萨，理合住在石方丈。
（净，末）住在这里，那里来的东西吃？（生）有，有，有。
【倘秀才】烂熩肉，一斤四两；白煮鸡，蒜泥蘸酱。还有那老酒三坛尽意尝。
（净，末）你旣做和尙，便不该吃酒肉了。（生）
却不道肉林中优昙发，酒池里白莲香；醉饱后，高歌拍掌！
（净，末）我每老爷思念相公在此清淡，差我送鹿餔美酒在此，只怕相公不要吃了。（生）和尙不吃酒肉，谁人敢吃？（净，末）旣要吃，我每摆在地上尽你受用。（生）好，好，好！吃得畅快！
【脱布衫】卷残云，煞煞风狂，吸鲸鲵，滚滚波扬。饱伊肉，还伊肉长；醉人德，饱人佳贶。
（净，末）还有兰英月英二位姐姐，多多拜上相公，还要等相公去成其好事哩。（生）妙！
&size(20){【小梁州】原来是情重青楼窈窕娘，倚妆台，想念才郞。鸳鸯被底效双双，情怀放；请看我骯
脏烂臭乍光光！};
（净，末）李相公，趁无人知道，叫乘轿来抬到老爷府中去还了俗罢。（生）更妙！更妙！
你叫我繁华重做官人相，图得个衣锦还乡。
你每快走，虎来了！（净，末）不好了！走吓！（下）（虎上）（生）畜生！你来，同你耍子去。
狠毒势，狰狞相，留着你呼风啸月，非我能降。
耍子去。（骑虎下）（付上）不信道人皆合道，人言痴子恐非痴。我远瞎堂打坐方丈，报说道济在飞来峯石洞里，顚狂特甚，恸哭狂笑，垢面蓬头，不免前去指示他一番。（生赶虎上）虎那里去？我来也！（虎下）（付）唗！道济，你做和尙须存你和尙的品！（生）师父，你做你的和尙，我做我的和尙。（付）你的和尙比我何如？（生）
【朝天子】你比我貌庄，我比你略狂，都一样光头相。
（付）穿衣吃饭，两事要紧。（生）
穿衣吃饭两平常，打浑在法堂上。
（付）还该学些经咒。（生）
法师姓唐，居士姓庞，鸠摩罗什称三藏。
（付）人道你是眞，我道你假；放出正经来，借此臭皮囊，仗三宝力，立些功德也好。（生）
你道我假妆，我道我合当；待建功，经佛在何方仗？
（付）你兀自不知，卽日净慈寺要兴大工，你代我去做这段功德，那时佛宝争光，老僧在七宝池边相会。（生）谨依法旨，弟子从今洗心忏悔也！
【煞尾】脱痴顚，还去立主张；建功德，佛有光。
（付）同我洗澡去。（生）
从今后，把七香汤洗净身心漾。（同下）
醒妓
（生上）酒渴思呑海，诗狂欲上天。若除诗共酒，何必学登仙？我济顚在毛太尉府中吃了酒，恰与促织儿下了火；一径出了府门来，却又遇着小厮王溜儿扯我到酒肆中吃了好几壶老酒，不觉有些意思了。不免从西湖岸边回寺去罢。
【新水令】醉乡深处圣贤留，不知那酒味儿几人参透？花香缁袖染，云散杖头流，啸傲悠游。只见那小茅扉，倚红袖。（下）
（旦，贴上）
【步步娇】一片枫林芙蓉瘦，衣怯轻罗衫袖。
（贴）妹子，今已薄暮，正当新秋天气，好派光景！（旦）姐姐，同到门前眺望一回。（贴）如此却好。
见澄波碧荇流，镜里人行，断桥孤岫。
方纔沈老爷差人来说，今夜要来看我，怎么此时还不见到来？（旦）你看那边一个和尙，乜乜斜斜，想是个吃醉的，倒好看。
人影望烟投，高歌一曲清风候。
（生上）削发披缁已有年，只因诗酒作良缘。茫茫宇宙无人识，总道顚僧扰市廛。（二旦）可笑出家人吃得这般烂醉，好没正经！（生）你两个娘子没正经，倒说我没正经！（二旦）??！怎么倒是我两个没正经？什么来由？（生）
【折桂令】你笑山僧，着甚来由？一醉无功，万虑皆休！
（二旦）出家人可知五戒么？（生）五戒十戒，哄着皮袋。
戒的是战马耕牛，杀羊屠狗，射虎撄彪。
（二旦）为什么吃得这等烂醉？（生）
普天下无非醉酒，醉人儿几个扶头？
（二旦）你敢是化缘么？（生）
你问我何求？我问你何求？掉转头来，自反知羞！
（二旦）我姊妹二人好意问你，反把我来奚落！叫后生出来打这和尙！（净上）打个秃驴！（生）呀！娘子，救我和尙则个！（老旦随小生上）
【江儿水】载酒寻花苑，骤紫骝。
（老旦）沈老爷到了。（小生）
见红妆，两两欣相候。
（二旦）沈老爷来了。（小生）你姊妹每为何在此喧嚷？（二旦）我姊妹在门前恭候老爷，不想那里走来一个醉和尙，调戏奴家，因此喧嚷。（小生）这等可恶！拿过来！（生）救救我和尙吓！（老旦）吓！这是李相公。启老爷，不是醉和尙，是李相公。（小生）他为何在此？扶他起来。（生）那个在此？你来救我则个！（小生）表弟。
你自何来花前酒？
（生）可喜，可喜！你来了，我今夜又有酒吃了！（小生）这个何消说得。
管敎你脂香染却袈裟袖。
（二旦）这和尙是那个？（小生）原来你不认得了？
这就是李子修，元名旧。
（旦）就是李相公？竟不认得了。（小旦）就是灵隐寺出家的李相公么？（小生）然也。（二旦）这等说，多唐突了。（生）咳！不必烦文，竟做东道。（小生）有理。
与我剪韭烹葵，把旧意还如新凑。
（贴）早上老爷差人吩咐，奴家已备在此久了。（小生）如此甚妙。取酒来，你姊妹奉济公一杯。（旦）晓得。奴家自从那日邂逅，不想今日重晤。（生）请了。
【雁儿落】你道我今宵重晤旧青楼，我道你是前生少欠这魔头！我今日破袈裟去偎红袖，你休笑戴南冠学楚囚。
（贴）李相公，我妹子想慕非止一日，满飮此杯，休辜美意。（生）呀！
多谢你想念，甚绸缪。今日里缘到岂人谋？
取大觥来。（小生）表弟满飮大杯。（生）干。再来，再来。快活！快活！
须信道酒向欢肠受，说甚么情由酒上钩？〔英姐，〕你与我拥着衿裯，分明是海棠花下葫芦凑。〔表兄，你明日里呵，〕与我扶头，说不得狮子林中鸾凤俦。
（醉卧介）（小生）二姐，你好生扶舍弟到房中安置，我每去了。（旦）老爷请便罢。（贴）丫环，取茶到二娘房里去。结成鸾凤青丝网，牢锁鸳鸯碧玉笼（下）（旦）李相公，李师太，我扶你到房里去睡罢。（生不应）（旦）李相公，请安置罢。（生）??！这里是什么所在？（旦）是奴家房里。（生）拿刀来！拿刀来！（旦）要刀何用？（生）杀你！（旦）怎么杀起我来？（生）我不杀你，你要杀我！（旦）这个和尙却也奇怪！（生）这个娘子却也聪明！（旦）你做和尙光着头，赤着脚，腌腌臜臜，是个酒徒！（生）你这妇人，朱的唇，粉的面，姣姣怯怯，是个色鬼！（旦）咳！你如此光景，不思量犯了戒律！（生）咦！你如此光景，却不思量迷了眞性！（旦）莫怪我说，你旣具佛相，不修本业，堕落畜生饿鬼，地狱里面寻活计！（生）你也莫怪我说，你投女身，不学贞静，玷污父母宗族，青楼高处作生涯。（旦）你立定脚，飮酒食肉，昏昏沉沉，倒在阶头，受着行人打骂！（生）你掉转头，人老珠黄，恓恓惶惶，掩上门儿，愁听别院笙歌！（旦）我穿罗锦，吃珍馐，好也，情愿攅心，鲛鮹帐里鸳鸯梦。（生）你头发变，面皮黄，苦吓，年纪上身，草荐卷来猪狗食！（旦）呀！
【侥侥令】劈头惊一棒，刺骨冷氷心！
师父，弟子理会得，望慈悲超度则个。
眼见得漏尽钟鸣无人救，愿在火坑中把身早抽。（生）
【收江南】〔呀！〕你道是火坑中及早把身抽，少不得绣罗丛里还你个粉骷髅！只怕你鸳鸯被底撇不下旧风流。你能早休，你不如免休；须知道黄金锁骨是好因由！
（旦）念弟子五漏贱质，承大师一击金针，情愿弃却繁华，从师学道；望师父慈悲早早救度。（生）旣肯皈依，当先洗心；凡念不除，从师无益（旦）弟子从此洗心也。师父容弟子拜从。（生）佛门广大，无所不容；一念若眞，入道如箭。（旦）
【园林好】谢吾师将孽躯早收，谢吾师将禅机暗投，向火坑中轻垂金手把恩爱事一时丢，恩爱事一时丢！（生）
【沽美酒】软温乡，锦绣裯；软温乡，锦绣裯；鸳鸯枕，翠云裘，抵多少月白光明水自流！菩提儿在口，蒲团上，静中求。有灵光不朽，把幻中身，豁然参透。七宝阁莲花开茂，西方路逍遥行走。
天色已明，喜得桌儿上有纸笔，不免剔起残灯，作诗一首而去。（写介）暂借夫妻一宿眠，禅心淫欲不相连。昨宵辜负君家意，多与虔婆五贯钱。俺呵：
须信道乐修苦修，人有我有。
你将此诗少间送与沈老爷看，我回寺去也。呀！
分付那魔登女早收神咒！（下）
（旦）你看师父一尘不染，飘然回寺去了。吓！却早沈老爷来了。（小生，贴上）
【尾】晓钟敲破巫山漏，从今月下柴扉有僧叩。
济公表弟。（旦）他清早就去了，留诗在此与老爷看。（小生）有这等事？取来。（介）呀！奇怪！
难道做柳下怀中一些不妄求？
（贴）难道是有名无实的相知？（旦）倒做了涤志洗心的师弟。（小生）这是怎么说？（旦）少间细细吿禀。（贴）旣然济公去了，原到我房中去吃早饭罢。满座羣芳绽锦鲜，瓶中一朶更堪怜。饶伊万种风流态，唯有禅心似铁坚！（同下）
天打
（生上）
【驻马听犯】世道纵横，眞伪谁分煞是情。
我道济借色身而度世，仗痴顚而说法；叵耐肉眼顽钝，认幻为眞，被寺中众僧见逐，起单而来，却也可笑。
眞个黄钟毁弃，大吕无音，瓦砾雷轰。
眼见得红尘顚倒若此，怎敎不风魔也！
语不得眞假总归空，还你个生生死死皆成梦！
迤逦行来，已是六桥了。好一派景色也！呀！那边乌云随起，想有骤雨来了。此间是龙王庙，不免就在拜台上坐一坐，雨过再行。
牛背上照得夕阳，鹊巢前架起奇峯。（净上）
【前腔】骤雨狂风，不测天时一霎中。〔雨来了。〕且喜湖堤一望，只有六桥踈柳摇空。
走到前面龙王庙躱雨去。
听鸦鸣鹊噪，避旋风，浓云黑雾天如梦。
这里是了。先有一个师父在此躱雨。躱一躱，雨过再行。
又何须大厦千间庇此身？把茅一栋。
（生）呀！这人头上空中插着招旗，卽刻天嗔了，待我问他是何等样人。请问居士尊姓？从那里来？（净）师父问我怎么？（生）闲在这里，大家说说儿。（净）在下姓黄，叫小二，住在城中竹竿巷里。（生）为什么尊干到此？（净）
【催拍】椿庭逝，萱堂病中；家零替，衣食不丰。
昨日梦见我的先父对我说，今日有难临身，叫我往西方躱避。醒来对我阿姆说了，阿姆道：『敢是你父亲讨祭？』因此特地到坟上去做碗羮饭。
一时山色空蒙，一时山色空蒙，一片浓云，失去高峯；闪电随雷，未雨先风。
（生）你心上害怕么？（净）小子不怕别的，只愁母亲在家悬望，要急急赶回去；又恐怕打湿了衣服，没有替换。
为人子，心下悲冲；相依命，死生同。
（生）如此看起来，倒有一点孝心。吓！居士，我且问你：
【前腔】你可曾毁三宝，绝道灭宗？
（净）我每虽穷，偏欢喜斋僧布施的。（生）
你可曾骂天地，恨暑怨冬？
（净）天时冷热，大家到的，何敢怨？（生）
少可也五谷纵横，五谷纵横？
（净）罪过！终日忙忙碌碌，皆为个碗饭，怎敢轻贱他？（生）
你可曾忤逆爹娘，慢长欺宗？
（净）有大有小，故是再不敢的。（生）
终不然，暗里伤人，炼汞熔铜？
（净）这样没天理的事务，一发不去做哩。（生）依你这般说呵，
因甚事遭此奇凶？多应夙世业，恰相逢。
（净）师父是会相面的??，替小子看看两日阿有??晦气？（生）话儿有一句，说出来不要惊怕。（净）??说话？（生）你今年今月今日今时犯着天嗔了，卽刻之间，天雷来打杀你了。（净）阿呀！苦恼吓！（生）起来。（净）我去哩。（生）你往那里去？（净）师父吓！果然天雷要打死我，待我跑回去，再见见我的娘，死也甘心哩！（生）咳！你如今回去，万一雷神下临，电火上烧，不惟你不免其死，连累你母亲也要惊坏了。（净）师父吓！我今日有缘，遇你来报，我少间若打杀了，你替我寄一个信儿回去，叫我的娘不要哭坏了，我是前世事哩。（生）这个是了。（净）等我拜别子娘介。我的娘吓！我今日要天打杀哩，我拜辞你了！
【前腔】念孩儿夙业犯凶，念孩儿不能孝终；涕泪蒙蒙，涕泪蒙蒙！
（生）雨来了。（净）阿呀！天爷爷，慢慢的哩。
闪电金蛇，震雨雷轰，魄散魂飞，肠痛心崩！（生）可怜他孝义孤穷，轻舒手，奏奇功。
汉子，不要慌，我念你孝义，我救你一命罢。（净）师父吓！你救了我的性命，再不敢忘记你的哩。（生）你把我这领褊衫裹着，蹲在我身后，不可惊怕。我叫你出来方可出来。（净）多谢，多谢。（生）雷火来了，快些躱！（杂扮四将，风伯，雨师，雷公，电母，上转介）（生）后生，后生，勿犯天嗔，前生寃孽，今世纒身。速退，速退。（众下）且喜已过了一难也，只怕还有二难。（众又上介）（生）我今救人，事奉母亲；天雷避孝，自古相闻。（众下）（生）雷火之难已过，且看他第三难。（雷神复上介）（生）雷神听者，此人虽有夙孼，念其孝心，老僧特来拯救。（雷神立定不退介）（生）唗！雷神不遵法旨。护法神何在？（韦驮上）（生）与我打下去！（韦，雷下）（生）汉子起来！汉子起来！你的大难过了，快回去罢。（净）吓杀我哩！（生）不妨了，起来。自今回去，孝敬母亲，不可违背。（净）小子何幸得遇活佛？请上受弟子叩拜。
【一撮棹】前孽重，今生合遭凶；夙缘在，慈悲苦孤穷。（生）我怜汝孝，天神感在通。从今后，孝敬活慈容。
（净）请问师父住在那里？明日好同母亲来拜谢。（生）我就是净慈寺里济书记，不必来谢。你孝敬母亲，谢我一般。快快回去罢。（净）如此，小子去哩
记取名和姓，归将老亲奉。心急也，行步敢从容？（下）
（生）你看他拖泥带水，号哭而去，果然是个孝子，也不枉我一番救他。天色已晴，不免回寺去罢。万善之中孝独尊，孝心能感上天闻。从空伸出拿云手，提出天罗地网人。（下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.2
 
 
十集 
二卷
 
义侠记
 
打虎
（净，末上）
【水红花】官司悬赏有明文，捕山君，看看着紧。咱每猎户受灾迍，枉劳辛，徘徊难进。退只恐违严限，进又恐亡身。算来总是命难存也啰！
我每乃阳谷县中猎户是也。近日景阳岗上出了一个吊睛白额大虫，伤人无数。本县太爷立限要我们捉获。但此虎猛恶异常，我每如何拿得他！（净）哥吓，我们穿着虎皮，伏在岭下，多摆些窝弓药箭，待他自来纳命便了。（末）有理，就此前去。正是狭路难回避。（净）官差不自由。（下）（生执棍上）道傍车马日缤纷，行路悠悠何足云？未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。俺武松，久住在柴皇亲庄上，意欲投奔宋公明，为此别了柴大官人，一路来，就往阳谷县寻俺哥哥走遭也。
【北新水令】老天何苦困英雄？二十年一场春梦。不能够奋云程九万里，只落得沸尘海数千重！〔想俺今日的武松，〕好一似浪迹浮踪，任乌兔枉搬弄！
迤逦行来，已是景阳岗下了。呀！你看那酒旗上写着『三碗不过岗。』这是怎么讲？我行路饥渴，且进去少坐一回。店家。（丑上）来哉！酒，酒，酒；有，有，有。赊，赊，赊；走，走，走！客人，阿是吃酒个??？（生）正是渴酒的。（丑）请里向坐。（生）店家，我且问你。（丑）那说？（生）你那酒招子上写着三碗不过岗，这是怎么说？（丑）客人，我里个酒好，比别家的不同；吃子三碗就过弗得景阳岗：为此出名个三碗不过岗。（生）不信这等利害？（丑）直头吃弗得多个?！（生）你去拿来，待俺吃他十来碗，看俺过得岗也过不得这岗！（丑）我去拿拉?吃嘿就晓得哉。喂！伙计，拿一壶酒来。吓，客人，酒拉里。（生）就是这个碗？（丑）就是个只碗。看?阿吃得三碗？（生）斟。（丑）噢。客人，斟拉哈哉。（生吃介）干。（丑）吃得快厾。（生）斟。（丑）噢。客人，又斟拉哈哉。（生又吃介）干。斟。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）拉里筛哉。客人，阿要拿介点??菜来过过酒吓？（生）店家。
【折桂令】又何须炙凤烹龙？
（丑）个个朋友倒欢喜吃寡酒个。（生）斟来。（丑）无哉。（生）怎么讲？（丑）无得哉。（生）纔吃，怎说就没有了？（生）我里个把壶号定个，三碗酒一滴弗多，一滴弗少个。（生）嗳！有酒只管拿来，什么三碗四碗！（丑）客人吃得高兴厾哉，阿要我去掇介一甏来吓？（生）好！你去拿一坛来。（丑）噢哉。伙计掇一甏得来吓。（生）待俺吃个爽快的。（丑）客人，一甏拉里。（生）打开。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）▲等我来得及咭。吓唷！打开子个泥头，眞正喷香扑鼻！（生）蠢才！（丑）??个蠢才？无非坌狠点嘿哉。酒厾哉，?看个个酒琥珀能个颜色厾。（生指酒介）妙吓！
鹦鹉杯浮，琥珀光浓。
（吃介）干。斟来！（丑）来哉。个个喉咙退光漆个??？（生）这酒比前的好多了。（丑）个是原甏头，一点金生丽阿没得个，比前头个大差须远（生吃介）干。（丑）客人，吃子五碗哉。（生）店家。
却不道五斗消酲？
（丑）客人，眞正满肚猪屎！（生）呔！（丑）满肚个书史吓！（生立起介）（丑）客人吃酒搭酒保一样个，坐子吃弗下，立起来竖两碗哉。（生又吃干介）斟。（丑）吓。（作倒满铺桌上介）（生）满了，满了。（丑）客人，快点拿个瓶甏罐蛮多罗?。（生呵桌上酒介）可惜！可惜！（丑）十粒米难成滴?。（生吃酒介）（丑）客人吃子九碗哉。（生）店家。
三杯合道自有神功。
（坐介）妙吓！（丑）看仔细。（生）斟来！（丑）客人吃得跌跌铳铳，舌头纔大厾哉，还要吃来。（生）多讲！快斟来！（丑）吓个小男儿牙拳头是个吃手厾，客人吃子十二碗哉?。（生）嗳！别人吃酒，
何用恁虚担怕恐？
（丑）有心开饭店，落怕大肚汉？吃，吃，吃。（倒酒介）没有了，甏底朝天了。（生接甏看介）没有了，拿去！（丑）等我拿子甏去介。（生）好酒！爽快！（丑）客人，酒钱厾。（生）酒钱？（丑）正是。（生）多少？（丑）吃子一壶一甏，该银三钱六分七厘八毫。（生）有。（丑）有嘿拿得来哉那。（生）多蒙柴大官人赠我的盘纒，一路用来，剩不多了。店家，你拿去。（丑）阿是银子拉厾包里？等我打开来吓。（生）不是，连这包裹放在此，改日来取吓。（丑）连个包裹放拉里，改日来拿？（生）赵吓。（丑）介嘿伙计，客人个包裹当拉里，拿进去收好子吓。（生）
好敎俺羞涩囊空！
咳！上岗趱路。（丑）客人啰里去？（生）上岗去。（丑）去弗得个！（生）怎么说去不得？（丑）景阳岗上如今新出了一个吊睛白额虎，吃人无限，官府大张吿示，一应来往客商须要结伴成羣，于巳午未三个时辰过岗，单身客人不许行走，恐伤性命。去弗得个！（生）嗳！你不说猛虎，俺不去也罢；若说起有猛虎，俺不觉精神抖擞，毛发倒竖！俺偏要去！（丑扯介）去弗得个！（生）放手！
按不住怒气冲冲！
（丑）去弗得个！（生）呔！谁要你管！（推丑跌介）（丑）好跌厾！?要去不拉老虎当瓜子吃，关我??事吓！（下）（生）
俺只是行色匆匆，趁着这落日熹微，醉眼的这朦胧。
虎在那里？虎在那里？这厮每多是胡说！连那官府的榜文也是浑账！下岗趱路。阿哟哟！这个酒涌上来了！妙吓！好块大石，俺且睡他娘一觉再走。（困介）（内吹铜角虎跳上）（生醒介）好大风！凉快吓！（见虎介）吓！果然有个大虫来了！
【雁儿落】觑着这泼毛团，体势雄。
（作打折棍介）呀！
狼牙棍，先摧迸。
（虎三扑生三躱介）
俺这里趋前退后忙，这孼畜舞爪张牙横。
（虎又扑生又躱介）
【得胜令】〔呀！〕闪，闪得他回身处，扑着空；转眼处，乱着踪。这的是虎有伤人意，因此上，寃家对面逢。〔虎吓！〕你要显神通，便做道力有千斤重！〔今日遇着俺武松呵，〕途也么穷，抵多少花无百日红！
（拿住虎介）你这孼畜要来寻俺，俺先把你双眼踢瞎，看你跑到那里去！（作踢打虎死介）??！怎么不动了？死了么？嗳！管他死不死，下岗趱路。（净，末执鎗上）（生）呀！你看又有两个大虫来了！俺武松今番死也！
【沽美酒】只索逞余威，斗晚风；逞余威，斗晚风。〔呀！不是虎，〕只见双举步，两挪踪。
（净，末）?！你是人是鬼？敢在此独自行走？（生）
俺，俺是个盖世英雄唤武松。
（净，末）可曾遇见大虫么？（生）你每问我那个大虫么？（净，末）正是。（生）你们听者：
试言他凶猛。
（净，末）请试说一遍。（生）
负嵎处，恁威风，身一扑，山来般重；尾一剪，钢刀般横。一声高，千人惊恐；数步远，众生含痛。
（净，末）你怎么不被他害了？（生）俺呵，
凭着俺胆雄气雄，空拳儿结果了这大虫！
（净，末）原来这大虫被你打死了？感谢不尽！（生）呀！
叫众口将咱称颂。
（净，末）实不相瞒，我每是阳谷县猎户，官府立了限期要拿这虎，我每近他不得，今被你打死，我每却是不信。（生）你每不信么？随我来。
【尾】早难道岩前虎瘦雄心横？
这不是虎么？（净，末）??哟！这样一个大虎，被你精拳打死，就是卞庄存孝也不如你了！（生）嗳！
笑恁那堤防鎭日也，全无用。
（净，末）你如今来得去不得了。（生）嗳！来去由俺，怎说去不得？（净，末）不是吓，少不得要同你到县中去请赏。（生）请赏？（净，末）正是。（生）
俺本是逆旅经商，谁承望奏绩呈功？
（净，末）一定要去的。（生）俺若去呵，
怕只怕，六巷三街，前遮后拥。沸沸扬扬，
（净，末）说些什么？（生）道阳谷县一个大虫没人打得，倒被俺清河县人打死了。
怕你那阳谷县人相讥讽。
（净，末）壮士也叫阳谷县中这些百姓认认你这打虎的好汉。（生）退后，我正要到县中去寻俺的哥哥，
俺可也只索相从。
（净，末）伙计，把虎拴起来，先抬下岗去。壮士请。（生）二位请。俺不去也罢，
怎当得他每恁趋奉？
（净，末）壮士请。（生）二位请。（同下）
 
绣襦记 
 
乐驿
（付上）
【光光乍】赴京都，已发轫，亲友皆无赆。行李萧然全没兴。且买杯淡酒消渴吻。
自家乐道德眞正造化，坐拉屋里，个个铜钱银子自家来寻我个。昨日郑太爷府中着来兴前来请我陪侍他公子赴京应试。他说道：不消到府中去，竟到毘陵驿登舟。弗知个是??意思？自然到府里去见见府尊，府尊送得出来，纔觉得有点道理，那叫我到驿前去等▲？罢?，且到驿前去。若果有人舟相等，弗消说起，我且踱得去看。（走介）几里是哉。（看介）弗像吓。一个太爷公子起身，必定人夫轿马船只拉里伺候，沿门结彩，闹热蓬生，那了是介氷生测冷介拉里？莫非不拉来兴个男儿骗哉？哦！没得传话差子，弗拉几里吓？（看介）『直隶常州府郑为严禁打降事。』个是虚套；那间遍地尽是道兄，啰里禁得住？（又看介）『府正堂奉宪严禁窝赌窝娼事。』个个是官禁私弗禁，衙门里只要两个常规使用，瞒得铁桶能，官府啰里晓得吓？吃力哉，且坐坐，看阿有??人来。（坐介）（净上）阿有啰个厾芦席毡单拿来铺铺，彩子也挂挂，人夫催齐子，公子一到，就要点个?。啰里说起！我个天地神圣爷爷！太爷公子上京，今日起身，要一百名人夫；有子五十名，还少五十名；出子五分一名，无场化雇厾。眞正急杀爷爷子哉！（进见付介）个是那说？啰里来个？（付看念介）『钦差督理粮储兵备道为紧急军饷事。』（净推介）呔！走出去！（付）??！个是??意思？（净）??意思介？走出去哉倽！（付呆看）（净拿椅掼介）老早拿个老实劈当中介摆厾哉，▲弗拿个扫帚来地浪打扫打扫！（付）??！??！??！（净）??！??！??！（付）个是那说？（净）?个个人阿是有羊头疯病个??？叫?走没走?娘个清秋路哉，拉个搭纒??子曰了！（付）贼狗骨头！?是??人？（净）人嘿人哉那。（付）弗是呀！人嘿有几等人，?是??等样人吓？（净）我么是米里个件物事。（付）米里个阿是糠？（净）弗是。（付）粞？（净）弗是，是活个。（付）蛀虫？（净）弗是。（付）介没到底是??物事介？（净）哪，两只翅甲扑列扑，是个驿子。（付）吓！?个贼狗骨头，就是驿子吓！打杀，活活里介打杀！叫人送俚府里去！（净）??！送我府里去吓？好大来头吓！只怕?个个人是痴个！（付）旣是驿子，为??了见子我弗磕头？（净）??磕头吓？我里几里驿里向来千去万个人，多得势，若要磕起头来，网巾边纔要磕断厾来！（付）是介说，磕弗得头个哉？?阿认得我吓？（净）我认得?倒像□□班里个二花面！（付坐介）贼狗骨头！（净）咦！??穿?个花娘，倒坐厾哉（付）听者，我乃四远驰名荥阳三家村乐相公，本府太爷至亲乡里，今日公子上京应试，为此特地请我来陪侍同往；叫我不消到府，竟到毘陵驿相等。（净背介）坏哉！坏哉！我听得有个??姓乐个陪去，没得就是俚阿？（付）介了？我坐拉里，那说拿我是介一推？倘然跌坏子点??嘿，那处？跌坏子别样呢还好，倘然跌坏子我个手指头哩，叫我那哼做文章？我相公中举人，中进士，中状元，全靠此手；若然跌坏子，岂不是悞尽天下之苍生耳！叫小厮拏帖子送俚府里去重责四十板，枷号两月！（净磕头介）求乐相公饶子小人罢！（付）个个狗骨头啰里去哉？（净）小人拉里磕头。（付）弗要磕！断子网巾边个！（净）弗番道个；个是灰漆灰布个，磕弗断个。（付）送俚府里去！（净）乐相公，小人弗晓得了，饶子小人罢！（付）个个如何饶得！（净）小人因公子起身，拉里打点人夫，雇弗出来，心忙兜乱，走出来，眼睛里是介墨黑介一团，弗晓得是乐相公了，得罪哉。求相公饶恕子小人罢！（付）吓！?为子无处雇人夫，心里着急了，得罪子我吓？（净）正是哉。（付）介嘿饶?起来。（净）多谢子相公。（起介）（付）我且问你：如今要多少人夫？（净）要一百名。那间有子五十名，还少五十名，竟无雇处哉厾。（付）多少银子雇一名？（净）五分一名。（付）吓！五分一名？我照顾你，一百名只要五十名罢。（净）多谢相公，极好个哉！（付）弗要谢，只要照顾就是了。（净）小人晓得哉；一两银子拉里，送拉相公买茶吃。（付）弗是。照者，顾也；五五二两五，花落知多......（净）阿是少？再加五钱如何？（付）拿来，罢了吓。（袖银介）（净）正是，晏歇恐怕公子要点数个嘿，那哼答应俚？（付）?说道乐相公点过个哉就是哉。（丑来兴，杂两军牢引小生上）
【探春令】宾王觐国气英英，暂抛离乡井。（丑）漫登程，日远长安近。（合）观山水，忘劳顿。
（净）驿子迎接公子。（丑）起去。（净）吓。（小生见付介）乐兄，有劳久待了。（付）学生也弗得闲，把人夫都点齐了，端候公子起程。（小生）有劳了。（付）当得。（净）打扶手（众各上船介）（付）这驿子因贤乔梓分上，把学生何等钦敬！（小生）吓！来兴，把人夫点一点。（付）不消点得，方纔学生已点过了。若公子要点，还是学生代劳。（小生）不好重劳。来兴，你去点一点。（丑）吓。（净）排齐子。（丑）一五，一十，十五，二十，二十五，三十，三十五，四十，四十五，五十。相公，只得五十名。（付）??！方纔我点过个，那说只得五十名？让我再去数。一十，二十，三十，四十，四十五，五十，眞正只得五十名！吓！是哉，方纔拉日头里数个了，连影子纔算拉哈哉。（小生）吓！来兴，把驿子锁了！（丑）吓。（锁介）（净）阿呀！乐相公！乐相公！（付）望公子饶了他罢！（小生）这个怎么饶得？送到府里去发落！（净）乐相公！乐相公！（付）且住！不要忙，人夫都在袖中藏。喂！人夫走得出来吓。（取银付小生介）这个不是人夫？（小生开看介）为何是一包银子？（付）实不瞒公子说，学生被尊价催迫，忙了一些，盘纒不曾带得，因此卖几名人夫路上使用，并不是学生欺心，望公子饶了这驿子罢。（小生）旣是乐相公讨饶，把驿子放了。（丑）吓。（放介）（净）多谢公子。（浑下）（小生）乐兄，盘纒小弟尽有，何劳费心？（付）不是吓，要与公子省些，方见朋友通财之道吓。（小生，付合）
【甘州歌】隔林相应，听嘤嘤黄鸟，尙尔呼朋。同袍志合，又何必骨肉相亲？虽然四海皆兄弟，未必知心能几人。芝兰契，金石盟，客牕樽酒共论文。东风软，绮陌春，马蹄踏碎落花尘。
【尾】过前村，长安近，龙蟠虎踞帝王城，十里楼台绕庆云。
（作筛锣同下）
 
当巾
（小生上）
【六么令】顚危老死，在他人尙要扶持，况我为女婿，感恩私？心急急，走迟迟。不辞辛苦忙归去，不辞辛苦忙归去。
适纔在贾二妈家里等待保儿带马来接，再不见来，只得步行到此。吓！此间已是李大妈家。吓！为何门儿封锁在此？待我问一声邻家。大哥，借问一声。（内）问什么？（小生）李大妈家为何门儿封锁在此？（内）他家搬了去了。（小生）可晓得搬到那里去了？（内）不知去向。（小生）不知去向？好奇怪！李家搬去，又不知去向，怎么处？吓！有了，原到贾二妈家去问他便了。
【前腔】〔呀！〕朱门深闭，不知他何方僦居？回头怅望彩云飞，天已暮，日沉西；奈林深路黑难行矣，奈林深路黑难行矣。
阿唷！走了半日，一步也走不动了。天色已晚，这里有个宿店在此，且借宿一宵，明日再处。店家有么？（净上）来哉，来哉。高挂一盏灯，安歇四方人。是啰个？（小生）是借宿的。（净）相公是借寓个？请里向去。（小生）店家，可认得李大妈么？（净）大卖没得个。（小生）保儿吓。（净）包子卖完哉。（小生）不是，李亚仙吓。（净）海鲜我里革里弗卖个。（小生）咳！是妓女吓。（净）个歇程光，啰里还有鲫鱼？（小生）是个人吓！（净）是一个人吓？介嘿弗认得。阿用夜饭哉？（小生）饭倒不消，取两碟小菜，一壶酒来。（净）噢哉。伙计拿两碟小菜，一壶酒得来。相公，酒菜拉里哉。（小生）放下。（净）伙计，收子灯笼，落子锁罢。（小生）店家，你门儿不要落锁。（净）为??了？（小生）我明日五鼓就要起身的。（净）吓！旣然相公五更头就要去个，会子点钞罢。（小生）会钞要多少银子？（净）一壶酒，两碟菜，连房钱只要得一钱银子。（小生）不多，不多。（净）原弗多；就见赐子点罢。（小生）上在我账上。（净）我弗相认喂。（小生）我是郑大爷，你不晓得？（净）吓！?姓郑？我弗认得。（小生）蠢才！难道你不晓得荥阳郑大爷？怎么说不认得？（净）直头弗认得，?且放厾，明朝吃罢。（小生）为什么放下？（净）我弗赊个，那了？（小生）咳！（小生去巾拿网巾介）（净）伙计，撞着子吃白食个拉里哉，出来相帮打吓！（小生）住了！蠢才！我相公岂是与你厮打的？不是吓，我相公今日出门得早，却不曾带得银钱，把这网巾当在此，明日我将银钱来取。（净）个顶网巾也弗値一钱银子吓。（小生）蠢才！网巾小事，你看?，看?。（净）看??？（小生）这两条网巾绳子是李亚仙亲手打的?。（净）个毴养个，是痴个！喂！伙计，网巾一顶押一钱银子。等我来作乐作乐俚列介。喂！相公，你方纔说个李亚仙阿是？（小生）正是。如今在那里？（净）我认得个，拉厾对门走堂，是个其长其大个连边阿胡子。（小生）哟啐！（净笑下）（小生）咳！亚仙吓亚仙！不知你今晚在于何处？这酒叫我那里吃得下？睡又睡不去，好生烦闷人也！
【普天乐】想玉人飘泊归何处？全没有半句叮咛语。约先行，吾当随至；谁知半路抛离？叹乌鹊无栖止，却敎我踏枝不着空归去！看灯半灭，他也羞照愁眉！（内擂鼓介）〔咦！〕听漏已断，我犹垂双泪！〔阿呀！亚仙吓！〕早知如此，何不步步追随！
（内鸡叫介）呀！天明了。酒保，我去了。（内）弗要偷子我个酒壶去吓。（小生）酒壶在桌儿上，你收好了吓。
【忆莺儿】〔咳！〕听鸡乱啼，鸦乱飞，野寺晨钟渡水迟。月小山高星渐稀。穿东过西，魂消思迷。
来此已是贾二妈门首。（看介）
他为何也把门儿闭？好跷蹊，美人庭院翻作武陵溪！
正门虽则封锁，角门半开在此，待我捱身而进。呀！为何一个人也没有倒贴吿条在此？示谕：『一应闲杂人等，不许擅入。』放屁！娼家贴起吿条来！我且进去。（外，生上）侯门深似海，不许外来人。什么人？（小生）是学生。（外，生）学生，书包呢？（小生）没有书包。（外）敢是相面先生？（小生）不会风鉴。（外，生）看风水的么（小生）九流术士，一无所晓。（外）想是打抽丰的？（小生）没相干。是寻人的。（外，生）寻什么人的？（小生）贾二妈。（外，生）那个贾二妈是何等样人？（小生）吓！是保儿。（外，生）呔！这是崔尙书老爷的花园，又不是敎坊司里，在此寻什么保儿？还不走！（小生）吓！阿呀！我昨日在此相叙，今日何故匿之？（外，生）呔！打这厮！（外，生打小生介）（丑急上）（小生）救人吓救人！（丑）听得喧嚷，摩拳擦掌。是??人？阿呀！两位叔叔伯伯！放手，弗要打，弗要打！这是我旧主人。（外，生）吓！这是你的旧主人？罢了造化他，放他去罢。（下）（丑）阿呀！相公，我来兴在此。（小生）吓！果然是来兴！（丑）相公为何在此？（小生）不好了！我被烟花掇赚了！（丑）相公如何你不听店主人之言？今日果中烟花之计了！如今呵！
【前腔】你无所依，无所归，计中烟花懊悔迟！身世伶仃泣路歧，鸳鸯伴离！
（小生）如今叫我那里去寻他？（丑）
鳞鸿信稀。
（小生）我必要寻着他纔好。（丑）
好似捕风捉月无凭据。（合）好跷蹊，美人庭院翻做武陵溪！
（丑）相公居去罢。（小生）
【斗黑麻】我欲赋归欤，行囊罄涩。欲在此依栖，又无旧识；无技俩，养身策！
（丑）在此等待科举，倘得中了也好。（小生）来兴呵，我今学业已荒废了！
休拟登科，观光上国。（合）相逢，可惜风波遭陷溺！进退无门，进退无门，仰天叹息！（丑）
【前腔】〔相公，〕你戴月行来，满身露湿。〔我这件衣服呵，〕是白苎新裁，未沾汗迹。
相公请着子。（小生）我怎么倒要穿你的衣服？（丑）相公，常言道：此一时，彼一时吓。
情愿奉恩主，少遮饰。还有一贯青蚨，略支旦夕。（合）相逢，可惜风波遭陷溺！进退无门，进退无门，仰天叹息！
（内）七叔，老爷叫。（丑）来哉。相公，老爷拉厾叫，我只得要进去哉。相公，快点居去罢。（小生）如今你在此叫什么？（丑）我弗叫来兴哉，叫崔东乔，亦叫七叔。（内）老爷叫快些。（丑）吓，来哉。（奔下）（净轿夫上）七叔，老爷要紧出门哉，叫子?半日。拉厾做??？（小生）崔东乔，七叔！（净撞小生介）?是??人？（小生）我是寻七叔的。（净）弗要是白日撞吓！（小生）狗才！胡说！（净）前日子书房里弗见子一个古董老寿星，亦弗见子轿帽，日日拉里淘气，分明?个班瘟贼偷子去，今日亦拉个搭撞哉（小生）胡说！崔东乔！崔东乔！（净）咦！?身上个件衣裳是我里七叔个吓，你偷得来着拉厾哉。脱下来！（小生）狗才！这是七叔与我穿的。（净）呔！?快点脱下来罢哉，弗然，拿?锁拉庭柱上打你个脚骨！（小生）狗才！胡说！（净打，剥衣介）（小生）狗才！（净）??穿?个花娘！（转身介）（小生）我不管！（净）那哼？（小生）我不管！坐在此，等你家老爷出来，惩治你这狗才！（坐椅介）（净推介）啐！??穿?个花娘！还弗走来！（小生）放肆的狗才！（净推转身介）捉贼！（小生）呃哟！呃哟！（走介）（又转介）（净）个毴养个还要转来个来！（两撞面介）（净）捉贼！（小生）呃哟！呃哟！（走介）（净）吓！杀子个个狗毴养个哉！（下）（小生走呆定介）阿呀！阿呀！如今叫我投到那里去好？阿哟！皇天吓！
【玉抱肚】我只得望门投止，好羞惭，籧篨戚施。想桃源路隔天台，使刘郞肠断遐思。一朝无奈，妒花风雨便相摧，忍两地分开连理枝！
信步行来，已是旧店主门首了。（看介）罢！不免叫他一声。有人么？（末上）来了。忽闻人笑语，未审是何人。是那个？（小生）是我。（妆羞遮面，末扯住介）阿呀呀！我说是谁，原来是郑相公。请进去。
【前腔】原来是相公来至。为甚的足趦趄，吾心有疑。
（小生）店主人，不好了，我被烟花掇赚了！（末）如何？
到今日始信吾言。
（小生）如今叫我那里去寻他？（末）这样人家萍踪浪迹，那里去寻他？
驾高车驷马难追。
（小生）若如此，叫我进退无门。罢！我不如死了罢！（末）相公，你说那里话来？死有轻于鸿毛，重于泰山；你功名未遂，
况双亲老矣。劝君不必丧沟渠，且在寒家住几时。
相公来得早，可曾用过早饭么？（小生）不瞒店主人说，还是昨日吃的。（末）阿呀呀，饿坏了。妈妈，郑相公在此，快收拾饭出来。（付上）来哉。
【川拨棹】一碗饭，长腰米，十八样小菜儿。
（末）两碟菜，那有十八样？（付）两碟韭菜，阿是十八样？（末）好算！（付）饭拉里。（末）放下。（付）郑相公，饭拉里。（末）相公，请用饭。
你且努力加餐，努力加餐，禄享千锺自有时。（小生）谢恩人，救我饥；谢恩人，救我饥。
（付）郑相公，我闻得?搭亚仙成子亲哉▲。（小生）咳！
【前腔】婚姻事，休提起。他哄求子潜脱离。（付）岂不曾读大学之书，岂不曾读大学之书，养子而后嫁娶？（末）〔妈妈，〕莫胡言，笑大儒；莫胡言，笑大儒。（付下）（小生）
【尾声】撑肠拄腹难消气，我一病多应是死！（末）请自保万金之躯。
请到里边去。（小生哭介）（末）且免愁烦。（同下）
 
敎歌
（此出丑用苏白，净用扬州白）（丑上）
【水底鱼】跛足难行，经年不出门。卑田甲长，所任信非轻，所任信非轻。
自家乃卑田院中头儿脑儿顶儿尖儿一个甲长的便是。好笑扬州阿二个毴养个，人吃饭，狗做主，弗知啰里去驮介一个死弗死活弗活盖个郑元和居来，不个老老打得两腿腐烂，臭不可当。我侬老娘家买买脚弗点地介讨得来养得俚肥头胖耳朶，那是担轻弗得，负重弗得，有个样好场化，倒作成我去子罢。等我叫个阿二出来，若是肯跟我里去叫化呢，罢哉；若是弗肯，连搭阿二个入娘贼纔赶出去阿二拉厾啰里？走出来！（净上）
【前腔】薄艺随身，弄蛇弄猢狲，终日酩酊，浊酒满瓢呑，浊酒满瓢呑。
阿哥请吓。（丑）呸！啰个搭?个毴养勾请吓！（净）嗳！害伤寒的老毴养的！我道你是卑田院中的头儿，敬重你阿哥，阿哥。你开口就是毴养的，闭口就是毴养的！我是毴养的，难道你是屁股里撒出来的？（丑）我▲弗搭?个毴养个叉嘴，单问?个入娘贼个胆能介大？（净）我的胆么，弄蛇弄大的。（丑）那了？弄蛇没就弄大哉介（净）你不听见吕洞宾老爹说的，『袖里弄蛇胆气粗。』粗者，大也。（丑）袖里龙蛇，??个弄蛇！（净）是个龙上了天。（丑）啐！臭毴养个！（净）你这害伤寒的老毴养的！把你这孤拐都打折你的！你为甚子拿这戎颗罗打我介一记？（丑）为??了么？为郑元和！（净）吓！郑元和么？你做不得孟尝君，常养三千客；你一个就多余了么？（丑）放?个腊骚猪婆狗臭屁！我里叫化子哉，比起孟尝君来，眞正叫化孟尝君哉！有素说个叫化子有个甲头猢狲有个洞主人吃饭狗做主。我里老娘家千脚万步介讨得来，倒是养得俚是介肥头胖耳朶，那是担轻弗得，负重弗得，?倒说那哼？穿堂里阿是养猪个吓？（净）阿哥，你莫要动气这个郑元和呢，不是我的亲，又不是我的眷，我驮他回来，止不过团子多，汤也腻吓。（丑）我倒弗晓得??个团子多汤也腻！只晓得讨弗来嘿饿，讨下来嘿吃！（净）阿哥，我对你说吓，天下者，非一人之天下。（丑）吓天下者，非一人之天下？（净）你一把年纪，做甚的死寃家？（丑）多说！劳叨！?叫俚出来问俚，若是肯跟我里去叫化便罢；若弗肯，连搭?个毴养个尽替我走出去！（净）甚子，你要赶我出去吓？入他娘！分家，分家！（丑）呸出来！两个破砂锅，一个破钵头，分出??个来？走?娘个路！（净）阿哥，我和你多年的老弟兄，为了小郑就伤了情分，不要被人笑话的么？待我叫他出来怎样个说法呢？（丑）叫俚出来，让我替你说嘿哉。（净）郑元和，郑元和，走出来吓！（小生上）
【引】死里复逃生，卑田院聊寄残形。
二位甲长。（丑）夹子娘个笃！叫?出来就淘气！两个人讨饭，三个人吃哉，打子???夹账！（净）呸！不识好的老毴养的！他说我每两个是头儿，称呼我每是甲长，甚子开口就骂？（丑）称我吓，带屎肚廿五斤拉里！（净）为甚的这样轻？（丑）阿晓得我是个轻骨头叫化子了夹？??！郑元和，我对?说，?不拉个爷打得两腿腐烂，臭不可当；亏我里阿二驮?居来，养得?是介肥头胖耳朶，担轻弗得，负重弗得，?▲要想个长便啥？（净跳凳介，丑打下）啐！毴养个！我嘿认认眞眞介替?说，?个毴养个拉厾跳??？（净）我在这里串戏。（丑）毴养个，串??个戏？（净）我串的张生跳粉墙。（丑）好个张生！弗看看自家个鬼脸！（净）不敢欺。我若没得这几根胡子，还要做小旦哩。（丑）老面皮！（净）郑元和，你这个毴养个，我驮你家来养得你肥肥胖胖，夹夹壮壮，为了你这毴养的害我每多年的老弟兄终日在家聒聒噪噪，闹闹吵吵，你也要思量个道理出来啥。（小生）学生在此坐而食之，自觉惶恐。（净）呸！毴养个，开口就是学生，闭口也是学生！我与孔天子老爹没相干！（丑）毴养个！孔夫子，??个孔天子！（净）阿哥如今怕出头了，今后你便是你，我便是我，不晓得甚的学生先生！你如今旣在这个落地，若是肯学我们这个贵行呢，那哼那哼......不肯学我们这个贵行呢，也要那哼，那哼......（丑）阿二，弗是介个，等我来。喂！郑元和，?那间弄得来是介郞弗郞，秀弗秀，难道倒养?一世弗成？若是肯跟我里出去叫化呢，罢哉；若是弗肯呢，牢牢实实替我走出去！（小生）愿随二位便了。（丑）第二个，肯勾哉，拣日弗如撞日，就是今日带俚出去发个利市吓。（净）阿哥，叫化学三分，他一分也不在行，叫他那里去讨啥？（丑）旣是介，?敎俚点??？（净）来，你拜我家阿哥做师父。（丑）正是，我老娘家个两块老骨头怕弗跪了阿拉。（净）嗳！你做不得孔夫子。（丑）亦是??孔夫子哉！（净）他三千徒弟子，七十二贤人，你一个小郑就多了？（丑）多说！拜?做师父，等我做个现成师伯。（净）还是阿哥做师父。（丑）我是老哉。（净）老当益壮。（丑）少者当受其事。（净）太公八十遇文王。（丑）甘罗十二为丞相。（净）龙头属老臣。（丑）科场出少年。（净）这嘿，占了罢。--不合是我驮你家来，就拜我为师，今后叫他是师伯。（丑）第二个，?坐子，郑元和来拜子师父。（净）先拜师伯。（丑）自然先拜子师父，然后我来。（小生拜介）（净）儿子，今日开新务，要学好，愿你聪明智慧，易学易成，温故而知新。阿哥坐了。郑元和来拜了师伯。（丑）罢哉，罢哉，但愿?一学就会，一会就叫化。（净拜介）（丑）做??？（净）受一礼还一礼，师生之礼，古之常礼。阿哥，有占了。（丑）兄弟承挈哉。（净）我敎你个伏虎韬。（小生）什么伏虎韬？（净）弄猢狲。（丑）弄猢狲是第二个拿手。（净）阿哥，猢狲在那里？（丑）猢狲我押拉厾酒店里嘿那？（净）这没怎处呢？也罢，你权做个猢狲罢。（丑）个个使弗得。（净）不是的，学会了本事大家好。（丑）吓！学会子本事大家好？罢哉，来?。（净）郑元和，你看着那猢狲颈上一条绳，绳上一个圈，松松的拿在手里，走到人家店门首，把绳儿一扯，那猢狲往上一跳，你嘴里就是这样念着吓：『小小猴儿奔深山，毛长脚又弯；不将辛苦易，跳圈也不难。做个常流水，满担挑，富贵人家走一遭。八十公公是老年，手扳花树泪涟涟；花开花谢年年有，人老何曾再少年？啲！打觔斗，打觔斗！一个不算数，两个凑成双。再打一个。店家，开开手，养个儿子做小丑；打发得快，一年四季多买卖。』（小生）这个难得紧，难学；简便些的便好。（净）这两句话都学不会，亏你文章怎的做！（丑）第二个，亦弗在行哉，个是各服一经▲。（净）这没，你做师伯的也敎他些甚的。（丑）?敎子俚伏虎韬哉，我敎俚降龙韬罢。（小生）什么叫做降龙韬？（丑）弄蛇。（小生）阿嗄！怕人的蛇，是要咬人的吓！（丑）番道个，我里是蛇不咬人，当蟮弄个。要无酒三分醉，癃癃铳铳走到人家门前，是介一晃两晃，晃上子个阶头，有个入门诀个?：『吓！二位拉店里，阿二多时弗来哉。』那没就念哉：『朝南门面向阳开，店官娘子好像活招牌；三日粜子二升米，两日卖子一篐柴。厘戥盘里灰尘起，酒缸盖浪起子青衣苔。黄胖店官呆呆坐，灶毛洞里爬出个死猫来。大官人，打发，打发。』（小生）这几句不明白。（丑）??弗明白介？说道：『大官人，阿二多时弗来哉，打发打发罢。』（小生）难得紧，学不会。（丑）啐！毴养个！??难介？个样弗会，那样弗会，只好弄▲！第二个，满身大汗介敎俚，亦弗会厾！（净）阿哥，把看家拳头敎会了他罢。（丑）??个看家拳头？（净）削金板。（丑）好吓，个是?勾独行，竟敎俚削金板。（小生）什么金板？（净）这个就叫做金板。（小生）这是块砖吓。（净）不是砖，倒是金的；你拿到李亚仙家去嫖吓！我们出去要钱要米，多在这块砖上刮下来的，故此叫做削金板。看着，走到那个闹市丛中，当街跪着，把手这等撑着，不要就是这等叫，把喉咙瘪着些。你看我叫：『饿吓！饿吓！我叫着南来北往的老爹们，对门对户的老爹们，我叫着千年长寿万年富贵的老爹们，我那修好男积好女的老爹们，我花子肚里饿??，饿??！饿??！饿??！（打背介）（小生）这一下可不要打死了？（净）这样不长进的，不打死了要你做甚！（小生）益发难，不会。（净）又不会！也罢，敎你装哑子罢。（小生）怎么样装？（净）你拿着这个铃儿，跪在人家门首，只管摇，总不要开口。人家把你钱，你就收了。再到下家去，把你米，你就不要他的。（小生）这个容易，待我来学。（跪摇铃介）（丑）第二个，试试俚看：捉吿化子！拿子米去！（小生）要钱不要米。（净）呸！毴养的，哑巴子嘿开起口来！（净，丑合）咳！小郑，小郑！
【罗帐里坐】你就无一长可取，又无门路可投。自古道宁增数斗，常言道莫添一口。你今休怪我在当场出丑。劝你莫待雨淋头，早趁晴干急走。（小生）
【前腔】念我一身狼狈，又无亲戚见怜。
（净）难道我是你的祖宗？（丑）?▲该感激俚介点。（小生）
蒙君收录。
（丑）收留子?，难道养?一世？（小生）
我愿为乞丐。
（丑）只怕?受弗得个样卑贱吓！（小生）
怎辞卑贱？
（净）你到底要学甚的本事吓？（小生）
我把莲花落唱出叫求钱。望老爹奶奶方便。
（丑）好吓！我闻得?拉天门街浪唱得好听，?唱几句拉我里听听看。（净）是的，你唱几句我每听听看。（小生唱介）一年介纔过不觉又是一年介春，哩哩莲花，哩哩莲花落也。（下）（丑）阿二！个个徒弟不?收着厾哉?。（净）阿哥，这个小郑个毴养个，学起来，不在你我之下的呢。（丑）直头强爷胜祖介个吿化料厾（浑下）
 
后寻亲
 
后府场
（付上）
【吴小四】値当该，命运乖，迢递军州点苦差。吸露餐风经雨洒，伴着穷囚逐步捱。无控诉，呆打孩。
自家解子张禁便是。自从在金山大王庙中释放了周羽，他儿子得第，我曾将喜信报与周娘子知道。如今他家比前大不相同，我欲待要去望他一望；如今是官宦人家了，不便造次登门。不道皇天有眼，那张员外问罪在狱，遇赦减等，恰恰的也问在广南雍州为民，太爷又点我做个长解，不免到监中带他到府里去候点领批。若不是当初神道显灵，怎能今日明白？这样恶人，一路上须叫他吃些苦楚，也使他懊悔懊悔。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。（下）（老旦上）阿呀！好苦吓！从前作过事，没兴一齐来。方纔张千来报说员外问在广南雍州蛮地为民，今日起解；老身赶到监中，说我员外同了解子到府前候点领批去了，为此急急赶来。来此已是府前了。（内打鼓吆喝介）掩门。（末扶净上）（净）阿呀！痛杀哉！（老旦）员外在那里？（净）咳！院君，?来做??介？（老旦）阿呀！员外吓！
【哭相思】我看你囊头三木苦难挨，铁链郞当怎奈？
员外，你可央求解子哥方便，容你到家去将息两日，待棒疮略好些，然后起身。（净）大阿哥是我个旧相与，自然肯个。（末）老爹是员外的旧交，自然容情的。（付）吓！你每的意思，要想回去几日，等棒疮好了然后起身吓？（净）正是哉。（末）赵吓，老爹是好人吓！（付）??黑！我且问你，当初周羽起身的时节，你可肯容他停留几日吓？凭限紧急，一刻也停不得，就要起身的。走！走！走！（净）阿呀！大阿哥吓！我里夫妻两个分散子，弗知今生今世会得成会弗成▲！有两句话吩咐吩咐，还求大阿哥方便方便。（付）吓！你每还有什么说话，诺，就在这府场上说了罢。（老旦）阿哟！旣是解子哥不肯容情，张千，你可念家主之情，可伏侍员外到了广南，你就回来罢。（末）小人情愿伏侍员外到广南去。（付）是你也要到广南去么？（末）我伏侍员外去。（付）这个，太爷的批文上，只有张敏一人，并无张千的名字，怎么去得？（净）大阿哥，批上有名字个，是少弗得个；就是无名字个，同去何妨？（末）是吓，同去也不妨事吓。（付）也罢，来，来，来，同去见太爷，堂上去，批文上塡上你的名字，然后同去，如何？（末）老爹不要动气，不是我要去吓。现今员外棒疮疼痛，行走不便，待我一路扶着些也好赶路，省得误了限期，也是老爹身上的干系。（付）没有你扶，也不怕他不赶路。走你娘的路！（老旦）解子哥，张千本是不该去的，是老身放心不下，望你做个方便；若员外棒疮略好就打发他回来便了。老身有个薄敬在此，大哥勿嫌轻?。（付）也罢，我闻得院君一向做人甚好，看你面上，让他同去。但是路上要紧就紧，要慢就慢，若不依我，就要打发你回来的?。（末）但凭老爹就是了。我且和你到酒肆中去飮三杯，待员外与院君在府场上叙一叙，然后起身。（付）你们有话快些讲，不要担搁了路头，我就来的吓。（同末下）（净）咳！我张敏当初何等豪强，那间弄得盖个田地，受个样小人之气，眞正气杀子我哉！（各坐地介）（老旦）这是你不听好人言，终有恓惶泪。员外吓！你千般奸计成空，百万家私安在？此去山遥水远，凶吉难保；我在家中影单形只，衣食靠谁？阿呀！员外吓！
【红衲袄】早知道恃豪强，种祸胎，又何如奉公平免受灾？
（净）已往之事，说俚做??？那间我路浪个盘纒，一点▲无得没那处？（老旦）我倒忘了，还亏那周秀才不念旧恶，慨然周济四锭银子，你拿去路上盘费罢。（净）我纔拿子去，叫?嘿那哼过日脚？留子两锭罢。（老旦）你不要管我。员外吓！这宗债负，做了两家当年起祸之根，夫妻拆散；又做了你今日远涉之费。你当初害他，他如今还你，这般恩惠！如今你遭发配，他享荣华，这一座府场倒做了两家公案。还是为善的好呢，为恶的好？
似雨下画檐头，点滴何曾舛？（合）铁合尽锦州城，踌蹰难遣怀！
（净）院君，?▲弗要埋怨我哉，难道我张敏就无得个还乡日脚哉？
这是我命中招晦灾，少不得斗转回春否转泰！
周羽去子廿年，原居来哉，
一样的似水长流。可晓鉴在前车也，旧时巢，有日来？
（老旦）但愿得有这一日便好。只是周秀才有个遗腹孝顺儿子寻访父亲回来你我是绝嗣之人有那个来寻你只怕今生不能个重圆再聚的了?！（净）阿呀！是吓！我是无尾巴个，啰个来寻我个几块穷骨头？无个转家乡个日脚个哉！我个院君吓！
【前腔】今日个痛??，实可哀。多管要丧他乡难盼睐！
（末，付同上）（付）远送终须别，兼行虑越期。张敏，快些上路。（净）大阿哥，求?再停介一歇。（付）你还要慢腾腾使那财主的性儿么？如今是用不着了！（净）院君吓！我搭?此一别，再无得相　个日脚哉?！
若承望返家门，再世重连袂。
（付扯净介）快些走！（净）院君，我去哉，?转去罢。（老旦）员外，路上要保重吓。（末）院君，男女是去了。（老旦）你在路上小心伏侍。（末）这个自然。（净）
早随着领魂旛，急似拘死牌。
（付）死囚快走！（净）阿呀！院君！（老旦）阿呀！员外！（付打净，末下）（老旦跌起介）
他那里回顾慢捱，我这里遥观泪洒。虽不能个并坐同行，生拆散了恩爱夫妻也，挂愁肠，年暮衰！
阿呀！员外吓！（哭下）
 
后金山
（杂扮鬼判引外上）
【神仗儿】名山永鎭，羣黎索隐，天遥地亘，徧处旌飘幢引。
小圣乃金山大王是也。察万姓之贤愚，降一方之休咎；灵通八极，福庇千秋。连日出游山岳，今归殿宇叫鬼判。（众）有。（外）肃整威仪归殿者。（众应介）（外）
神仪轩冕，赫然施行。密参造化洽鸿钧密参造化洽鸿钧。（下）
（付上）死囚！快些走！（末扶净上）（付）你这死囚一日行不到二三十里，几时纔得到！我只是个打！（净）阿呀！大阿哥吓！弗是我懒朴弗肯走?，只因前夜头洗澡，棒疮浪浸子水了，烂得起来，疼痛难当，故此走不动吓。
【绛都春序】哀求上恳，望垂慈俯怜，扶危济困！
（付）要我扶危济困，我且问你，当初放债的时节，为何偏要把那些危困之人盘他的家产，占他的妻女？我就一棍打死你这死囚便好！还不走！（净）咳！我张敏虽然有点无良心，搭大阿哥无??交关；况且我是将本求利。
只恨贪婪；几个轻财谁拚本？
（付）原说是将本求利，只是世上没有你这样狠心的！我幸亏得与你没有交关，不然，又是一个周秀才了！（净）罢，罢，罢！还要提起个周秀才勒！我那年曾将二十两银子送你，要?拉路浪摆布杀俚，啰哩晓得?倒把他释放了！到那间我▲并弗曾提起个廿两头吓。（末）正是，我员外也不曾替你讨，要算在老爹面上有些恩德的了。（付）呔！死囚！我当初险些儿受你哄骗，错害了好人！若提起旧情，益发该打了！看棍！（末扯棍劝介）喂！老爹，如今呢，也并不想你知恩报恩，只求你念我家员外棒疮疼痛，慢慢的走，这就是你的恩典了吓。（合）
总然负违祈相悯，急挣挫，长途忙奔。
（付）暂且饶你。天色将晚，还不快走！若再慢腾腾的，叫你不要慌！（末）老爹，公门里面好修行吓。（付）多讲！快些走！（走介）（末，净合）
只见夕阳西下，寒云四集，暮鸦成阵。
（付）不打不走的！（打介）（末劝介）老爹，我家员外果然是一步也走不动了，就在这里地上歇息歇息再走罢。（付）放你娘的屁！你眼睛想是瞎的，不见那日已过西！快快的走还怕赶不上宿店，怎么还好在这个所在躭搁？前日起身的时节，我原先说过的吓，要紧就紧，要慢就慢；若不依我，就打发你回去的你如今不依我，快些回去罢！走你娘的路！走，走，走！（末）老爹不要烦恼，走便是了。员外，没奈何，只得捱上前去。（净）咳！走?。（付）你看他这么大模大样，可不闷死了人！（同走介）（外引鬼判暗上）（外坐介）（付）『敕建金山大王庙』阿呀！二十多年不到这里，就忘记了。张敏你要歇息么？（净，末）正是。（付）哪！到这庙里去歇息歇息，就要走的吓。（净）是哉。（同进，付拜介）小子张禁，向蒙指示，不敢有违。今日又解张敏到此，重瞻圣像，全仗神灵阴空保佑，弟子此去逢凶化吉，遇难成祥。张敏起身趱路。（净）阿呀！大阿哥吓！?就打杀子我▲是走弗动哉。（末）老爹，求你就在这里歇了罢。（付）有你这样不知事的！我老爹也走得辛苦了，岂不要歇，但是饥又饥，渴又渴，捱到前面寻个饭店，纔好弄些热汤水吃吃。你看此处冷秋秋的，门窻都没有，怎好栖身？（净）饥饿事小，若要赶路，我个亲阿爹，明朝等我起个早，一日走子两日个路嘿就是哉耶。（付作肚痛介）阿唷！阿唷！为什么霎时肚中疼痛起来？（末）老爹，只怕是乌痧胀吓。（付）放你娘的屁！吓嗄嗄！造化你这狗头！我一时肚痛起来。住着，我去出个大恭就来。（末）看仔细些，不要撩在毛坑里了。（付）狗头！（走又转介）不好，倘然这死囚逃走了，怎么处？待我把这庙门拴住了着。（下）（末）员外，叵耐张禁这狗头一路来非打卽骂，员外如何受得起？况他口口声声要赶我回去，员外这条性命却是难保，想个计策纔好。（净）阿呀！俚是解子，我是犯人，死活纔厾俚手里，有??个计策吓！男儿吓，?是居去弗得个?！
【滴滴金】何时得抵雍州境？晨夕摧残怎耐禁！苦孤身，旷夜须臾殒！
（末）员外，我张千想得一计在此了。（净）??个计策介？（末）如今也说不得了，不是他死，就是我亡。少停张禁来时，员外睡在这里，待我打发他睡在那边，待等三更时分，将棍儿照准一下，将他打死，捱到天明，我和员外逃往他方，有谁知道？此计如何？（净）阿呀！好计策！张千，爱歇打个时节必要照俚个制命场化吓！（末）不是我张千夸口说，我起手时，管叫他登时了账！
比连鸡栖必损，顷刻里如虀似粉！
（净）打杀个狗入个！（付上）
远郭山村，怅行人断魂！
（开门介）（末）老爹来了，天色昏黑，大家睡了罢。明日好早些趱路。（付）死囚好睡吓！（末）老爹，我见那边地上干净些，让与老爹睡，可好么？（付）就在这里罢。你与我把行李席子摊好了。这护身龙放在一边。（末）是。老爹请睡。（付）你也睡罢，明日黎明就要起身的吓。（末）这个自然吓。老爹头在这里，那里有风，伤了风是要生伤寒症的吓。（付）狗头！谁要你管！（末）这是我的好意吓。（各睡介）（外）善哉，善哉，祸福无门，惟人自造。你看殿前张千与张敏设计要害张禁，可见世上恶人终无悔过之日；谁知果报就在眼前？那张禁应该死于此地，因他二十年前释放周羽，改过自新，必得善终。那张敏恶贯满盈，大数已绝，今借张千之手，使他代了张禁。福善祸淫，昭昭不爽。叫鬼判。（杂）乌。（外）与我把张敏刑具去了，换转来。（杂换介）（外）
【赏宫花】愚哉世人，巧机关害己身。蔓毒绝无悔，恶业怎长存？便漏网一时逃显戮，那阴谋用尽有神明。（下）
（末醒介）正是：有事在心头，惺惺睡不着。此时约有三更时分了，我正好行事。待我来叫他一声。喂！老爹，老爹。听他鼾声如雷，须早些下手。（先摸取棍，再摸净头介）张禁，你这狗头！我这一棍打将下去，不怕你不脑浆迸裂！（打介）（抖介）好了！他已命断气绝了！（想介）且住，我每走的时节，那尸首丢在殿上，倘然被人见了赶来，怎么处？呣，呣，呣！有了，那神像背后是空的，将尸首抛在里边遮掩耳目。有理。（抱净下）你看天色如此昏黑，要走也寻不出路径；况我也劳倦得紧了，且略睡一回，扶了员外好走吓。??！张禁，你这狗头！如今你再来打?！再来打！这狗头！（作睡介）（付起介）??！天明了，张敏，张敏！起身趱路吓！??！这是张千，为何睡在我这边来了？呔！起来赶路！（末）吓！员外，张禁被我打死了。（见付呆介）（付）你看我是那个吓？张敏趱路。阿呀！那里去了？你看满地都是鲜血。吓！原来是你要害我，错把主人打死了？（末）阿呀！（走介）（付）呔！那里走！你这贼子要想害我，谁知反把一个主人打死了！（末想介）住了！你将我主人打死，怎么倒推在我身上？（付）好贼子！我若非神道有灵，已遭毒手，你还要赖么？（末）神道有灵，有何凭据？（付）你主人睡在西首，怎么移在东首来？还不是凭据么？
【滚】眼朦胧，当夜分；眼朦胧，当夜分。命殒黄荆棍。怨毒于人，人却毫无损。就中暗昧，伊须思忖。
（末）有谁见证？（付）
彰明报应，暗指挥神明证。
我也不与你多讲，到了官府自然明白。
【尾】谋杀家主情难逭，更起狼心反噬人！
（末）老爹，你不要性急，我倒有一计在此。（付）呣！又来使计了！（末）不是吓，我和你若到官司，大家不得干净。你莫若放了我去，只消写一角地头文书，只说我家主在路身亡，投了批文，大家撒开。（走介）（付赶扭住介）好贼子！你想要脱身，只怕天理也不容你！
和你到宪镜台前去辨假眞！
（各扭喊介）（末）地方，解子谋杀犯人吓！（付）狠仆谋死家主吓！（扭下）
 
红梨记
 
赶车
（小生上）
【引】黍离宫殿，今古兴亡阅遍。
玉容何处成终诀，立向西风泪流血。昨夜分明梦里来，醒时依旧寒灯灭。自从谢素秋被王黼拘留之后，小生日日去访问，并无消息岂意金兵犯阙，京城危若累卵，上皇东幸，新帝草草卽位，二三奸臣还在左右，眼见得社稷坵墟，赵氏宗庙不食矣！咳！可叹！可叹！前日有旨，朝觐官儿免朝，尽行复职，我会试的亦许暂往邻郡逃避。钱兄已赴任雍坵去了。他去时曾与我有约，且到彼暂避。咳！只为素秋尙无实信，未便卽往，好歹今日再去寻访一番。若得个下落，也不枉了许多思想！（走介）咳！你看九庙灰飞，万家烟灭；铜驼遍生荆棘，石马埋没蒿莱。别院秋深黄叶坠，寝园春尽碧苔封。好不伤感人也！
【狮子序】陵谷变，朝市迁，痛宫车碾破关山野烟。更深宫寂寞，昼漏空悬。若论那废兴的旋转，祇敎人怨野鹿，恨宫莺，妬飞鸢。梦迷春苑，只听得万年枝上，日暮啼鹃。
此间已是王黼府前了。吓！怎么没有一人在此？不免问一声。吓！大哥，借问一声，王丞相可在家中么？（内）不在。（小生）那里去了？（内）军中议事去了。（小生）吓！军中议事去了？大哥，再借问一声。（内）问什么？（小生）有个敎坊妓女，叫谢素秋，可曾放出去么？（内）不晓得。（小生）怎么不晓得？
【太平歌】〔咳！〕只见重门闭，草色连，鸟雀声从花外啭。似唐环不见沉香远，汉宫难见昭阳燕。却似广寒宫里去觅婵娟，叫我会面杳无缘！
此处杳无寻觅，不免再到他家去寻问寻问。（走介）
【赏宫花】歌楼在那边？新愁眼欲穿！
来此已是他家，并无一人在此，必竟是不曾回来的了。
客馆轮蹄绝，看绣阁网虫沿。
两处并无消息只得且回下处，明日打点起身。且往雍坵暂住几日，再作道理。正是：
昔日酒旗歌舞地，今朝谁是拗花仙？（下）
（丑上）歌残翡翠帘前月，醉倒巫山梦里云。岂料中原窈窕女，穹庐深处结良姻？自家王丞相府中一名打差官的便是。奉丞相爷钧旨，押送歌妓到军前去。迤逦行来，已是南熏门了。众车夫好好把车儿一溜儿摆着，不许搀前落后吓。（内应介）（小生上）呀！前面那官儿说是王丞相府中的，不免上前去问一声，或者得个信儿也未可知。尊官请了。（丑）相公请了。（小生）请问尊官是何衙门？（丑）在下是王丞相府中打差官便是。（小生）今将何往？（丑）奉丞相爷钧旨着俺押送歌姬到斡离不丞相军前去的。（小生背介）吓！好古怪！押送歌妓，莫非素秋也在其内。（转介）待我问他。还要请问尊官有多少名数？（丑）一百二十名。（小生）吓！可有谢素秋在内么？（丑）谢素秋头名就是。（小生）吓！第一名就是？（丑）第一名就是他。（小生）咳！素秋吓素秋！此番是石沉海底，永无见面之期了！（丑）相公，我且问你，他是相府中的人，你怎么知他的名字？（小生）咳！尊官吓！
【降黄龙】堪怜，我与他是中表姻联，自幼相从，意投情眷。
（丑）你每是从小认得的吓？（小生）尊官，眞个有谢素秋没有？（丑）谁来哄你？这不是花名册子？你拿去看。（递册小生看介）歌妓一百二十名，第一名谢素秋。（哭拭泪介）（丑抢介）咳！怎么淌起泪来？（小生）呵呀！素秋吓！
似银瓶断绠坠深深井底，再出是何年！
尊官，后边这些车辆都是歌妓在内么？（丑）这个人有些呆的。（小生揖丑介）
尊前，望行方便。
（丑）吓！你要怎么样？（小生）小生欲与谢素秋讲句话儿。（丑）讲话？（冷笑介）（小生）
但相容近车儿一面，就死也无怨！
（丑）这人想是疯顚的，这是军情大事，好当耍的？（小生）管什么军情大事，容小生近前去看。（丑推介）走你的路罢！车夫们，快快把车辆推出城去。（众推车介）（小生扑车介）（丑阻介）（小生）素秋吓素秋！小生赵伯畴在此。（众下）（小生扯住丑车介）（小生）素秋吓素秋！小生在此。（丑）冐！??个素秋，只怕?倒是个梦秋！（众，丑下）（小生）
总然有一腔心事，对面难宣！
【大圣乐】〔素秋吓！〕似明妃远嫁祁连，他抱琵琶在马上眠。
方纔明明素秋在第一辆车儿上，要说句话也不能彀。素秋吓！我与你这等无缘么？
似黄昏门掩梨花院，人不见，月空悬。他那里载将愁怨征车上，我这里拾得凄凉逝水前！此夜更长漏永。〔咳！素秋吓素秋！〕怕没个千番肠断，万遍魂牵！
不免回到寓所去罢。千山万水玉人遥，铜雀春深锁二乔。几处吹笳明月夜，却敎江汉客魂消！阿呀！素秋吓！我那素秋吓！（哭介）想你金屋婵娟，膏粱自立，如今这一路风霜，腌臜秽浊臊羯之气怎生受得吓！（哭下）
 
解妓
（净上）
【点绛唇】生长金邦，醉眠虎帐屠苏酿。听觱篥声扬，鼍鼓喧天响。
贯斗朱缨顶上红，腰间剑气横高空。坚城只用靴尖踢，那怕南朝兵将雄！俺乃大金斡离不丞相麾下哈儿答撒是也。俺那国中，牛羊满山，马驼蔽野。毳帐穹庐，不减华堂曲室；袵金靺鞨，何必丝竹管弦？久居朔漠，独霸一方；射猎为生，攻杀成性。俺丞相提兵南下，直抵汴京。有叛臣王黼前来议和，将传国玉玺一颗，歌妓一百二十名，金珠彩缎六十车，献与丞相，欲求退兵。俺奉丞相将令，先带歌妓北往。昨晚在草地里宿了一夜，如今日色已亮，不免催他们耶步。嘚！众歌妓们！快些趱路！（三旦，丑扮歌姬，杂扮四马夫跟上）
【粉蝶儿】去国离家，为甚么去国离家？急煎煎，把人惊諕。一会儿，逼上征车，断送人上烟霄！临潼树，向老单于佥押。（净）羯鼓琵琶。（三旦）怕听那羯鼓琵琶，都载上玉鞍金辖。
长官万福。（净）列位姐姐，罢了。（众）不知我们作何罪孼，罚我们到边塞来？（净）列位姐姐，也是你每合该如此，快些上马趱路罢。（众马夫）列位姐姐，请上马。（三旦，丑合）
【泣颜回】回首盼京华，为甚的奔走天涯？姣姿嫩蕋，几曾经途路？〔嗳！〕波查！受风吹雨打，更难禁跋涉高和下。涕盈盈，两泪交加。展不开满面尘沙！
（净）列位姐姐，你看桃红柳绿，好景致也！（众合）
【上小楼】俺可也无心问柳去观花。
（净）列位姐姐，你看这壁厢山青，那壁厢水绿，眞好看也！（众）
更和那山青水绿也，不关咱。
（净）你每下马来喝些打辣酥再走罢。（众）
便有那羊羔美酒，怎咽下喉咱？
（净）你们南边爱插花朶，待俺折些来与你每插戴插戴。（众）
又何须去插凤，任意儿去堆鸦？（净）〔列位姐姐，〕打迭起苦嗟呀！（众）〔苦吓！〕打迭起苦嗟呀！（净，众合）把忧愁抑郁都丢下！听碌碌喇喇，马蹄儿也那杂踏！（三旦，丑合）回首处，望眼巴巴！盼家乡，不知何年归夏！不由人不形消骨化泪如麻！
（内吹喇叭介）（众听介）（三旦，丑合）呀！
【黄龙滚】听一声塞外胡笳，听一声塞外胡笳，好一似文姬归夏。弹一曲马上琵琶，弹一曲马上琵琶，好一似昭君出嫁。断送人粉褪香消闷转加，那里去清梦托梅花？淅撒撒，尘满罗袜；淅撒撒，尘满罗袜。扑簌簌，泪沾也那罗帕！
（净）列位姐姐，下马来望望家乡再走。（众下马望介）
【下小楼】盼前途，那几程？〔阿呀！爹娘吓！〕望家乡，那一答？（净，众）〔列位姐姐，〕明日里挨到穹庐，对着胡人，说着蛮话；他那里白草黄沙，难同衾枕，怎传杯斝？这几桩，将人磨杀！
（马夫）列位姐姐请上马。（众合）
【尾声】向邮亭权一榻。（三旦，丑）姊妹们挑灯清话，怎能个做一个团圆梦到家！
（锣鼓串阵下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.3
 
十集 
三卷
 
风云会
 
访普
（末上）
【引】调元补衮，扫荡妖氛；佐明君，伫看图影麒麟。
柳絮纷纷飞徧地，梨花袅袅撒长空；光照乾坤增气概，银装世界壮威风。老夫赵普，官居首辅，位列三台。目今天下稍定，还有四处未平。我主计将讨乱，老夫日夜思维，一时无策。今夜风雪漫天，不免到书房中去检阅书史。张千。（丑上）有。（末）谨守府门。恐有紧急军情，速来报我。（丑）晓得。（下）（末）正是：检今阅古权为伴，独坐挑灯暂息眠。（下）（生上）几处干戈未得平，寡人日夜费劳心；独坐玉楼寒气冷禁闱私出访▲臣。寡人赵匡胤，自陈桥兵变，卽登大位，天下虽然粗定，尙有四寇猖獗。今夜风雪满天，因此私出禁廷，往丞相赵普家商议平定之策。出得宫来，只见：
【端正好】水晶宫，鲛绡帐；光射了水晶宫，冷透了鲛绡帐。夜深沉，睡不稳龙床。离金门，私出天街上；正风雪空中降。
【滚绣球】似纷纷蝶翅飞，看漫漫柳絮狂。舞水花旋，风儿飘荡。践琼瑶，将脚步儿奔忙。俺将那白蓝衫两袖遮，把乌纱小帽搪。猛回头，将那凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦甃鸳鸯。一霎时，九重宫阙如银砌；半晌间，万里江山似玉妆，却便是粉塡满了封疆。
说话之间，早来到丞相赵普门首。更深夜静，早已闭门了。（丑暗上）（生）呀！
【倘秀才】俺只见铁桶般重门掩上。我将那铜兽面的双环来扣响。
（丑）管门的是张千。扣门的是谁？（生）俺是万岁台前赵大郞。（丑）什么大郞小郞？（生）
料堂中无客伴？
（丑）俺相爷在灯下看文章哩。（生）
恁道是灯下看文章，俺特来听讲。
（丑）你旣要听讲，何不到北寺里南寺院寻几个没头发的和尙去讲？俺这里是调和鼎鼐三公府，听什么讲！（生）这厮好没分晓！
【呆骨朶】俺为甚冲寒风，冒瑞雪，来相访？俺有些机密事，紧待商量。
（丑）旣有机密事，何不早说？住着，张千启事。（末上）启甚事来？（丑）外边有一人，说有机密事要见。（末）张千，你去问他何处官员，有何紧急事，这时候来报？（丑）他说是万岁台前赵大郞。（末）原来是圣驾到了。夫人，快来同去接驾。张千，快些掌灯，开正门。（丑应介）（吹打）（末，老旦上接介）臣赵普夫妻接驾。不知圣驾降临，有失迎接，万死，万死。（生）你们不要忙。卿家平身。（末，老旦）万岁，万岁，万万岁。（生）
恁这里是调和鼎鼐三公府，〔张千，〕恁敎俺那里去寻几个没头发的唐三藏？
（丑）罪该万死。（生）
寡人待要恁跟前听讲一回书。
（老旦）张千，快点茶汤。（生）
休得在耳边厢叫点茶汤。恁是个招贤的宰相。
（末）如此风雪满天，圣驾何故私出禁门？（生）丞相。
【滚绣球】朕不学汉高王身居在未央，朕不学唐天子停眠在晋阳，常只是翠被生寒金凤凰；有心思傅说，无梦到高唐。这的是为君的理当。
（末）臣有一书室，稍可避寒，请圣驾一行。（生）这个使得。卿可引导。（走介）（生）桌儿上是什么书？（末）是半部论语。（生）论语是小孩童读的，看他何用？（末）这书虽是儿童读的，那齐家治国平天下都在这半部书上。（生）
【倘秀才】卿道是用论语治朝纲有方，（看介）〔呀！〕却原来半部山河在上。圣道如天不可量。今日个谈经论讲，索强似筵宴出红妆。听说罢，神清气爽。
（末）臣有薄酒可以御寒，不敢进上。（生）就将来何妨？（末）领旨。张千，看酒。（丑）吓。（生）
【天边雁】俺只见银台上，画烛明；金炉内，宝篆香。
（末）微臣执壶，臣妻把盏。（生）
不当，烦老兄自斟佳酿。
（老旦）请陛下满飮此杯。（生）
又何劳嫂嫂亲捧着霞觞？
（末）臣糟糠之妻，何敢当圣上嫂嫂称之？（生）
卿道是糟糠妻，不下堂；朕想着贫贱交，不可忘。常言道：表壮不如里壮。妻若贤，夫免灾殃。
朕与卿嫂两下有个比方。（末）陛下，有甚比方？（生）
朕得卿，好似那太甲逢伊尹；卿得嫂，却便是梁鸿配孟光。只愿恁两口儿福寿绵长。
（丑暗下）朕要与卿商议天下大事，嫂嫂，请回步者。（老旦）万岁，万万岁。敛袵归香阁，烹茶待圣人。（下）（末）陛下，今夜当此寒天，何故私出禁门？就有机密事，合该召臣商议，何故圣驾亲自降临？（生）丞相，寡人不为别的。
【倘秀才】卿道是钱王与李王，刘鋹与孟昶，那厮每无仁义，万民失望；行不道，百姓遭殃。差何人守泗州，遣谁人定两广？取吴越，必须名将；下江南，须用忠良。定夺江山，须得个碧玉擎天柱，谁是那宇宙黄金驾海梁？你可也仔细参详。
（末）臣启陛下：依臣愚见，先取西川，后取上党。况今西川孟昶，两广刘鋹，江南李王，吴越钱王，皆沉迷酒色，暴虐不仁，荒淫无度。陛下若兴一旅之师，解百姓倒悬之苦，疾卷长驱，战无不克也。（生）卿家有何良策？（丑暗上）（末）臣计已定。令曹彬下江南，石守信取吴越，王全斌守泗州，潘仁美定两广：此四将，微臣力保。（生）张千。（丑）小人有。（生）你休传寡人旨意；只说丞相的钧旨，速令四将到来，不可有悞。（丑）领旨。口传万岁旨，忙宣四将来。（内三鼓介）（丑）却好四将都在此飮酒。四位将军，丞相钧旨，请四位将军速到相府议事，不得迟悞。（小生，净，付，外四将上）来了。太平原是将军定，还许将军定太平。（末）圣驾在此。（众）臣等见驾。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）卿等平身。（众）万万岁。（生）丞相宣旨。（末）是。赵普奉旨命曹彬下江南。（小生）领旨。（末）石守信取吴越。（净）领旨。（末）王全斌收泗州。（外）领旨。（末）潘仁美定两广。（付）领旨。（末）刻日兴师，毋得迟悞。（众）臣等蒙圣上隆恩，愿效犬马。（生）寡人还自晓谕，尔等听者。（众）是。（生）
【脱布衫】取金陵，飞渡长江；下钱塘，平定他方。西川路，休辞栈道；南蛮地，莫愁烟瘴。阵冲开，虎狼身，冒着风霜。恁将六韬三略定边疆，把元戎印掌。则愿恁身披铁甲添雄壮，马衔玉勒难遮挡。只听那鞭敲金镫响叮当，早班师汴梁。
【醉太平】有那等顺天心达天理，去邪归正的，恁与俺皆疎放。有那等霸王业，抗王师，耀武扬威，尽灭亡。休伤残民命，休掳掠民财，休淫污民妻，休得要烧毁民房。惜军马，施仁政，聚草屯粮。定赏罚，明天讨，柔远招降。沿路上，挂一道安民文榜；逢赈济，任开仓。
（众）领旨。臣等一等天明，各路分兵起行便了。（生）卿等班师回朝呵：
【尾】朕待要整衣冠，尊相貌，向凌烟阁上图画恁的功臣形像。莫负勒金石，铭彝鼎，清史标名姓字香。能用兵，善为将；有心机，有胆量。仰望天文算星像，俯察山川辨雄壮。决胜先将九地量。昼战多将旗帜张，夜战须将大鼓扬；步战长弓护军帐，水战随风使帆桨。奇正相生兵最强，仁智兼行勇怎当？专听将军定这厢，凝望元戎取那厢。远望边庭进表章，齐贺升平达帝乡。裂土分茅拜卿相。
丞相。（末）臣有。（末）
先将那各部下军兵一个个赏。
（末）领旨。（生）出师千里尽贤臣，不弹驱驰仗赤心。（众）管取羣雄皆袖手。（合）山河一统定升平。（众）臣等送驾。（生）众卿免送。平身。（众）万万岁。（生下）（末）列位将军成功之日，凌烟阁上标名，五凤楼前画影，皆列位将军之名，不负老臣所举。（众）多蒙丞相保举，小将等敢不尽心竭力。正是：文官执笔安天下，武将提刀定太平。请了。（末）请了。（各下）
 
金锁记
 
思饭
（付破衣上）
【双劝酒】天不凑人，失时落运。积年欠银，挪移谁信？又没处捱身扎囤。〔好穷吓！〕穷得我进退无门！
我张驴儿只为嫖赌无闲暇，家事光光乍；帽儿没了边，裤儿没了衩。老娘饿不惯，瘦得牙齿▲。卽日到街坊，娘儿同叫化。（丑内叫介）大个，拉厾啰里？我要饭吃吓。（付）咳！亦厾叫哉。人家有子个样娘，做儿子个就该穷起哉。（丑破衣摇头扶杖上）
【前腔】钱没半文，粥无一顿；饿得我头空眼昏筋疲力尽！若不去挣力寻趁，霎时间性命难存！
大个。（付）叫命??！看?僵个冷魂起来做??？咳！阎罗王直头忘记哉！（丑）阿呀呀，有话也弗好好能说，老是乱喊乱嚷，乱推乱磢！（付）要好好里吓，今生今世弗能够哉！（丑）大个。（付）叫我做??？（丑）我要......（付）你要??个？（丑）我要吃点??。（付）?心浪阿是要吃点??？（丑）正是哉。（付）吓！?说得来要吃??个，让我去弄拉?吃嘿是哉。（丑）我嘿想??个介？单想碗饭吃。（付）啐出来！偏偏想介件??物事吃！?直脚困着厾铁铲柄浪厾来！（丑）咳！?看别人家娘要吃??，儿子就去买??拉娘吃哉。那?看我饿得鳖鮝干能介哉，还弗不点??我吃吃，要养个儿子得来做??？（付）我个肚皮倒饱拉里耶？?个句说话直头说差哉。（丑）养得?是介大子列饭阿无得吃，说话还是差厾来！（付）还亏?说得出来！我张大官人当年若投子好爷好娘，肚里去吃好个，着好个，家婆受用子；我张大官人倒子运了，一投投来?介一个敛减肚皮里！吓！问??，当年夫妻两个吃子呷臭脑浆困厾，稻柴里躺子个冷尸也罢哉，??个拉柴里向悉速悉速??我介一个张大官人出来，那间害得我阿好吓！（丑）阿呀！天诛地灭个！（付）阿是骂??？（丑）说子个样烂心肺个生气，是少不得要天打杀个?！（付）阿是莫非倒传??拉我子败忒子了，要天打杀介？（丑）当初你厾爷原有星家私传不拉?个?。（付）有??家私！（丑）那无得？（付）吓！住子，倒要说说个哉，??个家私？（丑）两个烫锣，一把酒壶，一把茶壶。（付）烫锣介？且拿来当点??，好去翻翻本。（丑）个夜头猫相咬了打碎个，弗是？（付）呸！就是个瓦烫锣吓！原値介六七个铜钱厾。（丑）酒壶茶壶纔打落子嘴哉。（付）阿有哉？（丑）还有一个脚炉。（付）脚炉吓，我自从出世也弗曾看见歇??个脚炉！（丑）个日子烘拉个棉胎里子了，?吃醉子居来，一脚蹋拉地浪打碎个，弗是？（付）一个火甏吓，??个脚炉！（丑）还有一副照壁。（付）照壁介？（丑）日日不拉?厾个星好朋友，今日一根，明朝一根，纔抽完哉。（付）看?介副嘴脸，只管摆架子！人家个照壁是白墡个，朱红漆个；我里个卷筒照壁芦席帘子，弗要拉厾揑神哉！（丑）罢，罢，罢！弗要相埋怨哉。（付）相埋怨，我搭你还要大分别来！（丑）阿呀！我个儿子，弗要说哉。啰里去借点??得来活活命嘿好?。（付）叫我到啰里去借介？（丑）乡邻厾罢哉。（付）乡邻吓？十家乡邻九家断，无借处。（丑）介嘿?个朋友是多个耶。（付）我张大官人朋友是实在多勾，纔不拉我顶穿哉（丑）阿呀！介没直脚要饿杀个哉！（哭介）阿呀！我个天吓！天吓！（付）来，阿姆弗要哭，有商量里哉，到东门外头三娘姨厾去借点??来活搭活搭罢。（丑）还要说起个三娘姨厾来！（付）那了？（丑）?旧年借俚厾一条夹被当子，至今讨杀弗还，带累我受子多哈个温闷气，还要想俚厾来！（付）呸出来！鬼话连片！我何曾借歇俚厾勾夹被列介？（丑）那说弗曾？明光光有勾，说说嘿就赖哉。（付）吓！是两条单被吓，??个夹被？（丑）两条单被缝得拢来嘿阿是一条夹被了？（付）▲无??了弗得，等我张大官人发发财，赎还子俚哉，淘介气？那间去替俚再借点??，将来一齐还俚。（丑）介嘿去?。（付）叫啰个去？（丑）?去哉那。（付）我是弗去勾，原要?去厾。（丑）阿呀呀饿得四肢无力，叫我啰里走得动吓！（付）你走弗动，我倒弗去?。（丑）咳！眞直要死个哉！??！大个好儿子，?搀子我走没好?。（付）?要我搀吓，先要说过子，我朋友极多个，倘然??见子，就要放手个?。我张大官人薄薄里要点体面勾了，弗要吊牢子弗肯放，是我就甩杀子勾?！（丑）放嘿是哉。（付）介没走?走。（丑）还有要紧事务来，关子门里介。（付）呸出来！摆??松香架子！拿勾破席片扯子下来嘿是哉，??个门吓！走罢。（扶介）咳！我看???弗死吓（丑）死是要死得势拉里，但是一时头浪弗肯死吓。咳！苦恼吓！
【三月海棠】我命窘，别无计策堪滋润；向亲戚拜恳，望他爱老怜贫。
（付）走嘿是哉，只管吊牢子！（丑）
还忖：锦上添花千个有，雪中送炭谁能肯？
（付回看介）朋友来哉，放子罢，弗放是我要甩杀哉?！（丑）便罢哉，再扶我几步罢。
富在深山有远亲，贫居闹市无人问。
（付推丑跌介）啐出来！说子朋友来哉，死▲弗肯放，我就介一脚嘿好！咳！削尽我张大官人个体面！我张大官人啰里个搭弗去子，乞亏杀个带脚柱哉。正所谓中年不丧母，大不幸也！（下）（丑）阿呀！大个，大个，搀子我起来。阿??哇，拖牢洞个！阿记得小时节一把尿一把屎抱大子俚，今日拿我是介光景！要紧啰里去？让我赶上去，拿个杀千刀个肉咬落一块介！大个！大个！（拐下）
 
羊肚
（小旦扶老旦，丑随同上）
【引】轻移慢扶，朝来倦体坎坷；强抬身，暂离床褥。
（小旦）婆婆万福。（老旦）罢了。（丑）老亲娘，?身向里阿好点？（老旦）略觉好些。（丑）阿思量吃点??个？（小旦）婆婆，可思想吃什么东西？（老旦）我只想羊肚做些汤吃。（丑）吓，羊肚好吃个耶。（小旦）只是没人去买。（丑）叫我里大个去买没哉。（小旦）如此甚好。张妈妈，你伴我婆婆在此坐一坐，我到厨房下去收拾起来便了。（丑）大娘娘，?自去没哉，▲我拉里。（小旦）是。但求婆病好，不惜我身劳。（下）（丑）眞眞好难得吓！老亲娘，?个病是那哼起个介？（老旦）张妈妈吓，我的病么？（丑与老旦跌背介）（老旦）
【罗帐里坐】我只为前朝受惊。
（丑）阿是猫相咬吓个？（老旦）
归来病笃。
（丑）纔亏子大娘娘?。（老旦）
全亏孝媳，委曲调护。
（丑）?个造化，讨着介位大娘娘！（老旦）
今朝略好，想吃羊肚。
（丑）好个，有益个。（老旦）
借他浓味补饥虚。胜似白汤淡粥。
（丑说闲话介）（付上）计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。我正要谋杀蔡老妈，无处下手；方纔叫我去买子羊肚子，不拉个丫头拉厾收拾，等俚拿出来，骗开子个丫头，好下药。（小旦托碗上）羊羮虽美，众口难调。（付）窦姐姐，汤收拾好哉啥？（小旦）呣。（付）阿曾尝尝盐淡？（小旦）没有尝。（付）那说弗尝尝？生病人最难伏侍个，让我来尝尝看。（付接碗，小旦放在地下）（付尝介）淡得势个来，阿是忘记放子盐哉？（小旦）待我再加些便了。（付）快点去拿盐出来。（小旦下）（付作下药介）个一吃，包?百病俱除。（小旦上）盐在此。（付）放拉哈没哉。（小旦）请再尝一尝。（付）那间弗消尝得，弗盐弗淡，快点拿去吃嘿哉。（小旦拿汤走介）（付）等我避开掀勒介。（下）（小旦）婆婆，汤有了，请用些。（丑见咽涎唾介）大娘娘，?能个唓嗻，一歇歇就烧好哉。香味亦介好。老亲娘趁热吃?。（老旦看闻欲吐介）（小旦替老旦跌背介）婆婆，敢是煑得不好？（老旦）
【前腔】羊羮甚美。
（丑在背后咽唾偷吃介）（老旦）
我却胃虚。
（丑）多少吃子点罢。（老旦）
我闻膻怕尝。
（丑）弗要闻，吃下去倒弗膻气哉。（老旦）
几番欲吐。（丑）他虔心煑就，你且试尝一筯。
吃?，亲娘趁热吃?。（老旦）我不吃了；媳妇，你拿去与张妈妈吃了罢。（小旦）婆婆怕膻不吃了；张妈妈，你吃了罢。（丑）罢?，大娘娘，老亲娘要吃了，特地买起来个，那说倒不我吃起来？（小旦）婆婆怕膻，不要吃了。（丑）膻气了一点▲弗吓，喷香个。（小旦）张妈妈吃了罢。（丑）认眞老亲娘弗要吃哉？（老旦）我眞个不吃了，你吃了罢。（丑）盖没亲娘弗吃，大娘娘吃子罢。（小旦）奴家从未吃过羊肉的。（丑）弗吃羊个？（笑介）眞眞纔弗吃等我来谢声介。（福介）多谢老亲娘。（老旦）好说。（丑）多谢子大娘娘。（福介）（小旦）何谢之有。（丑） 
我谢你解衣推食意何如？此德眞难报补！
（作吃介）阿呀呀，眞正阿弥陀佛。大娘娘是介忙兜兜收拾得起来，我倒现成吃。（作吃噎介）（二旦）看仔细。为何？（丑摇头做手势介）弗番道，弗番道；我有点毛病个，一动嘴就要噎个哉。（又大吃介）大娘娘，?个手段有??说？好滋味，眞正好吃吓！（老旦）吓！好吃的？（丑又吃噎介）（二旦）看仔细，慢些吃。（丑摇手介）弗妨得个，弗妨得个，亦噎哉。咳！我要想个样物事吃，世生世里弗能得个哉。（又吃，落筯地下，拾介）我里个杀千刀路倒尸个那得肯买拉我吃？就买也弗会收拾得是介好吃。只好吃个一转，弗能再吃个哉。（老旦）好好的吃。（丑）可惜吓，罪过动动。（作餂碗介）（小旦）罢了。（丑）弗是省子大娘娘净碗哉耶？好吃吓好吃！大娘娘，阿有呷汤厾哉？（小旦）没有了。（丑）阿是无得哉？（小旦）正是，没有了。（丑）大娘娘，多谢子?。（剔牙介）老亲娘，?前世修到子了，讨着子个位大娘娘，稳口善面，唓唓嗻嗻，亦介标致。我欢喜杀俚个哉。烧个物事亦介好吃，眞正是?个造化！咳！若说起我个样儿子，弗如弗养，倒像寃家测死个！啰怕?饿杀下来阿关得俚事？说说没，倒像眚神打个能，有??相干吓！咳！提着子就要苦杀哉！（作哭介）（二旦）咳！看他可怜。（丑作吐舌介）大娘娘，只怕花椒多放子两粒哉。（老旦）媳妇，可曾用椒？（小旦）没有。（老旦）张妈妈，没有放椒。（丑）吓！无得花椒？（抓喉介）盖嘿多放子点生姜哉。（老旦）可曾用姜？（小旦）有些，也不多。（老旦）吓，张妈妈，略有些，也不多。（丑）盖列为??了辣齐齐？（作吐舌做鬼脸介）（二旦）张妈妈为什么？（丑）舌头上辣得势。阿呀！过弗得哉！（跳介）（二旦）阿呀！张妈妈，为何如此？看仔细。（丑）让我去吐吐罢。（走右场角吐介，又走左场角吐介，又走▲坐，立起介）阿呀！弗好哉！吓唷唷！（二旦惊叫介）张妈妈！为什么呢？（二旦扶丑，丑做手势介）
【雁过沙】舌头渐麻木，（跳介）心内渐胡涂。
（二旦）为什么？（丑）儿子拉厾啰里？（二旦）在外面。（付上）个歇拉厾发作哉。（进见惊介）阿呀！为??介意思介？（丑指二旦）
都因中了汤内毒。
（付）个个羊肚汤，阿是?吃哉??？阿呀！坏哉！（丑）儿子吓！
你须为我鸣寃苦。
（付）呸！为??倒是?吃子！（丑跌左场角，付跌右场角介）（二旦）这却是为何？（丑爬起，做鬼脸遶场走，上椅跳下，跌乌龙入洞，地上游，扶起跳介）（二旦惊介）（丑归正场做鬼脸跳仰跌死介）（付）
好把我娘亲药死缘何故？看他飮恨黄泉，死不暝目。
（二旦吓叫介）张妈妈！张妈妈！（合）
【前腔】三人乱声呼，看看气全无。如何瞬息归阴府！
（付）且抬了俚床浪去介。（同抬下）老小花娘一个也走弗脱！（二旦）呀啐！
我婆媳为好留伊住，怎将人命相耽误？
（付）我救?性命，倒药杀我个娘！恩将仇报！（小旦）吓！是了，方纔叫我去取盐，你把毒药放在汤内？（付）那说到药杀自家娘了？（小旦）你本要药死我婆婆，谁知天网恢恢，倒将你母亲药死。
你毒人不遂，反害自母！
（付）放?厾娘个屁！要官休私休？（二旦）官休便怎么？（付）
【六么令】官休，吿状害我娘亲，人命须偿。
（二旦）私休呢？（付指小旦）
私休，嫁我做妻房。
（二旦）啐！啐！啐！（付）
须索要自斟量！
（二旦）这是那里说起！（付）
我上天入地不轻放，除非嫁我终无恙！
（二旦）呀啐张驴儿！
【前腔】你奸谋暗藏，孤寡奴身，洁似氷霜。于心无愧怕谁行！
（付）跟我到当官去！（二旦）
咱宁可到公堂。
（付）嫁子我也罢哉。（二旦）
伊家谩把邪言讲，到官自有眞情讲。
（付扯老旦介）当官去讲！老花娘！走，走，走！（老旦）阿呀！媳妇，你快锁上了门，随我去。（小旦）是，晓得。（付）老花娘！快点走！快点走！（老旦）这是那里说起！（小旦）婆婆慢些走。（付扯老旦下）（小旦随后急下）
 
幽闺记
 
走雨
（老旦上）
【破阵子引】况是君臣分散，那堪母女临危！（旦上）严父东行何日返？天子南迁甚日回？（合）家邦无所依。
（老旦）身狼狈，慌急便奔驰。贴肉金珠揣得甚，随身衣服着些儿。母女紧相随。（旦）离帝辇，前路去投谁？风雨催人辞故国，乡关回首暮云低。何日是归期！吓！母亲，孩儿鞋弓袜小，怎生行走？如何是好？（老旦）阿呀！儿吓！也顾不得你鞋弓袜小，待我打起伞来，趱行前去。（旦哭介）（合）
【渔家傲】天不念去国愁人最惨凄，淋淋的雨似盆倾，风如箭急，侍妾从人皆星散，各逃生计。身居处，华屋高堂，但寻常珠围翠遶，那曾经地覆天翻受苦时！（老旦）
【剔银灯】迢迢路，不知是那里；前途去，未审安身在何地！（旦）一点点雨间着一行行恓惶泪，一阵阵风对着一声声愁和气！（合）云低，天色傍晚，母女命存亡，兀自尙未知！（旦）
【摊破地锦花】绣鞋儿分不出帮和底，一步步提，百忙里，褪了跟儿。（老旦）冒雨荡风，带水拖泥。（合）步难移，全没些气和力。（老旦）
【麻婆子】路途，路途行不惯，心惊胆战摧。（旦）地冷，地冷行不上，人慌语乱催。（老旦）年高力弱怎支持！泥滑，跌倒在冻田地。（老跌介）（旦扶老起介）只得欵欵扶娘起。（合）正是心慌步行迟。
（旦）最苦家尊远去。（老旦）怎当军马临城？（旦）正是福无双至。（老旦）果然祸不单行。儿吓！看仔细。这里来。（旦）阿呀！苦吓！（同下）
 
踏伞
（小生上）
【金莲子】百忙里散失，差了路头，寻妹子不见，叫人怎措手！
瑞莲，瑞莲！（旦内应介）（小生）好了！
谢神天佑，这答儿自有亲骨肉见了，寻路向前走。
吓！瑞莲！（旦内应介）（小生）妙吓！如今是寻着了吓！瑞莲！（旦内）
你是何人我是谁？（小生）应了还应见又非。（旦内）原何将我小名提？向前去问他详细。
（旦上）吓！母亲在那里？（小生）吓！妹子在那里？（旦）呀！我只道是母亲，原来是一位秀才。（小生）我只道是妹子，原来是一位小娘子。敢是惊疑了？（旦）
【古轮台】自惊疑，相呼厮唤两三回，瑞兰小字。和先辈，我也不曾相识。（小生）瑞莲名儿，本是卑人亲妹。
不知小娘子因甚到此？（旦）吓秀才！
妾因兵火急，离乡井，母女随迁往南避。
（小生）在何处失散了令堂？（旦）
在中途相失。
吓！秀才，在何处不见了令妹？（小生）
在喊杀声，各各逃生，电奔星驰，中途路里差迟。因循寻至，应声错了，偶逢伊。
吓！小娘子，你不见了令堂，卑人不见了舍妹。
正是俱错意，一般烦恼两心知。
【前腔】名儿应声错了，我自先回。
（旦）阿呀！秀才，那里去？（小生）
急急便往跟寻，岂容迟滞？（旦）事到如今，怎生惜得羞耻？〔吓！秀才，〕念孤惜寡，救奴残喘，带奴离此免灾危。久以后，不忘你的恩义。
（小生）且住，但见他身才甚美，未知他面庞如何？吓，待我来哄他一哄。吓！小娘子，你方纔说不见了令堂，你看远远望见一位妈妈来了。（旦）在那里？（小生）在这里。（旦）吓！母亲在那里（小生）吓。（旦）吓。（小生）阿呀！妙吓！（旦）啐！（小生）
旷野间，独自一个佳人，生得千姣百媚；他也无夫无婿，眼见得落便宜。
待我諕他一諕吓！小娘子，不好了！
天色昏迷暮云低。
小生是去了。（旦）秀才，带奴同行则个。（小生）吓！小娘子差矣。我自家妹子尙且顾不来，怎带得你？
【扑灯蛾】自亲妹不见影，自亲妹不见影，他人怎周庇？
（旦）吓！秀才，可曾读过书么？（小生）吓吓，秀才家何书不读？那书不览？倒说我可曾读书，岂，岂有此理吓！（旦）
旣然读诗书，恻隐之心，怎不周急也？
（小生）吓！小娘子，你但知有恻隐之心，那晓得有别嫌之礼。
我是孤男，你是寡女？厮赶着，敎人做猜疑。（旦）乱军中，有谁来问你？（小生）你道是乱军中，有谁来问我，缓急间，有语言，须要支持。（旦）
【前腔】路中不挡拦，（小生）路中若挡拦？（旦）可怜做兄妹。
（小生）吓！兄妹虽好，只是面庞不同，语言各别。
有人厮盘问，敎咱把甚言抵对也？（旦）没个道理。
（小生）旣没个道理，小生去也。（旦）阿呀，秀才！
有个道理。
（小生）有什么道理？（旦）
怕问时，
（小生）怎么说呢？（贴）吓。（小生）吓。（旦）吓。（小生）说?，说?。（旦）
权......
（小生）权什么呢？（旦）吓。（小生）权什么？（旦）
权说做夫妻。
（小生）妙吓！
恁般说，方纔可以便同行，访踪穷迹去寻觅。（旦）
【尾】今日得君提拔起，免使一身在污泥。（小生）久后常思受苦时。
半路兄寻妹。（旦）中途母失儿。（小生）情知不是伴。（旦）事急且相随。（小生）吓！不知妹子在那里吓？妹子！（旦）吓，秀才。（小生）吓，在吓。来了，来了。（同下）
 
荆钗记
 
哭鞋
（老旦上）
【东瓯令】儿媳妇，哭啼啼，昨夜三更出绣帏，今朝起来没寻处，敎我没把臂。一重愁翻做两重悲，使我泪珠垂！
（末上）不好了！莫取非常乐，须防不测忧。老安人在那里？（老旦）李舅回来了？小姐可曾寻着？（末）不好了！小姐投江死了！（老旦）你怎么晓得？（末）现有小姐的绣鞋在此。（老旦）取来我看吓。这绣鞋果然是我媳妇的！阿呀！阿呀！（晕倒介）（末）阿呀！老安人苏醒！老安人苏醒！男女不好搀扶。（老旦）
【山坡羊】撇得我不尶不??，闪得我无聊无赖！〔亲家母吓，〕你一霎时认眞，故意将他害，敎我怎布摆？这祸从天上来！
（末）老安人，你早晚也该防备他些纔是。（老旦）李舅，你说那里话来！
他有嫡亲严父，尙且不遮盖，反将他谐老夫妻生拆开？（合）哀哉扑簌簌泪满腮！伤怀，生擦擦痛怎捱！
（外，付上）姣女无寻处，痛杀白头亲。亲母为何在此啼哭？（老旦）阿呀！亲家，不好了！媳妇投江死了！（外）怎么晓得？（末）男女在江边拾得小姐的绣鞋在此。（付）投江死哉，谢天地！（外）在那里？（末）哪！这不是？（外）这，这，这绣鞋果是我女儿的！阿呀！阿呀！（倒介）（老旦）阿呀！亲家醒来！（末）员外苏醒。（付）阿呀！老老醒醒，前门叫弗应，后门去叫。老老！呸出来！老入娘贼！好臭屁！（外）
【前腔】不念我年华高迈，不念我形衰力败！
（付）李成，?个入娘贼弗知啰里拾介只鞋子居来，吵得屋里落江水浑！（外）
不念我无人养老，不念我绝宗派！
（末）员外且免愁烦。（付）老老，弗要哭哉。（外）吓！李成，你道此祸是那个起的？（末）男女不知。（付）老老，是啰个起个了。（外打付介）??！
都是你这老祸胎！
（付）阿唷！阿唷！打子我个烂痔膀哉！关我??事了？（外）
你受了孙家聘礼财，逼得他含寃负屈投江海！
（付）我是要俚上天，啰个叫俚对子水底下钻个介？（外）亲母，老夫挣得一块空地，指望令郞和小女把我这几块老骨头埋葬，不想令郞赘居相府，小女又投江死了。咳！我钱流行好命苦，好命薄也！
闪得我有地无人筑墓台！（合）哀哉，扑簌簌泪满腮！伤怀，生擦擦痛怎捱！
（付）李成，?旣饶得小姐死子，为??弗打捞打捞尸首？（末）阿呀！安人吓！
【川拨棹】乞听解：这长江无边界，况三更月冷阴霾，况三更月冷阴霾。这其间，有谁人来往，知骸骨安在哉？只寻得一绣鞋。（合）泪洒西风伤怀痛，忆幽魂，无依赖。青春女，身丧在江淮，身丧江淮。白头亲谁埋草莱，不由人心痛哀。这愁眉何日开！这愁眉何日开！
（付）住子，老老弗要哭哉，亲家母▲弗要气哉。我有一句说话拉里：长话弗如短说，捞鱼弗如摸鳖。有数说个，阿哥死子嫂弗亲；?厾儿子入赘相府，我里囡儿投江死哉。搭?亲丝丝▲无哉。冷庙里菩萨请出，盐菜缸里石头掇出，皮匠担里楦头搬出，脚汤水濊出，亲家母依我请出！（外）?！老不贤！女儿死了，骨肉未冷，况亲母是个只身，赶他到那里去？（付）开口便见喉咙，提起尾巴就见雌雄，眼睛前头单单多得我一个！一点弗难个，等我走子出去，让?厾两个做人家，如何？（外）老乞婆！你好含血喷人！（付）怕翻弗是故意思了！（老旦）亲家在上，老身有一言相吿。（外）亲母有何见谕？（老旦）只为小儿一封书信，致使令爱身亡，老身在此实切不安。待老身亲往京师，访问小儿下落，作意就要起身，望亲家鉴察。（外）亲母亲往京师去见令郞极是有理；但亲母是个只身，怎生去得吓。也罢，待我打发李成相送到京便了。（老旦）多谢亲家。（付）李成是去弗得个。（外）为何？（付）我要用个。（外）胡说！（付）屋里无人。（外）有我在此。（付）?只好了我个事。（外）??！（老旦）老身此去，未知何日回来，意欲往江边祭奠一番，以表姑媳之情。（外）多谢亲母费心。李成。（末）有。（外）你去收拾行李盘纒，送老安人进京；再整备祭祀，同老安人顺便到江边祭奠小姐。（末）晓得。（下）（老旦）亲家请上，老身就此拜别。（外）老夫也有一拜。（同拜介）（老旦）
【胜如花】辞亲去，别泪零。
（付）迎新弗如送旧，等我▲拜拜?。亲家母拉里怠慢?。（外）唗！谁要你拜！（付）噢，就弗拜。介出?看阿像拉厾拜堂？好肉麻！啰里看得！倒让我走开点罢！（下）（外，老旦合）
岂料登山蓦岭？只因他递柬传书，反敎娘离乡背井！又未知何日欢庆？愁只愁，一程两程，况未闻长亭短亭。暮止朝行，趱长途曲径。
（付，末暗上）（外）李成。（末）有。（外）
你休辞惮跋涉奔竞。愿身安，早到神京。
（老旦）拜别亲家心痛酸。（付）从今客去主人欢。（外）正是妻贤夫祸少。（合）果然子孝父心宽。（老旦）亲家，老身去了。（外）亲母，路上保重（老旦）多谢亲家。阿呀！媳妇的儿吓！（下）（外）李成，你送王老安人到京，见了状元，卽便回来。家里无人。（末）男女晓得。员外在家须要保重。（付）李成转来。（末）怎么说？（付）?送到子奔牛就转来嘿哉。（末）为何？（付）有数说个，奔牛李成连牵个。（末）什么说话！（下）（外）阿呀！玉莲我的亲儿吓！（付）老老，弗要哭哉，死个是死，活个是活，搭?挽起子眉毛做人家。（外）老乞婆！女儿死了，还要做什么人家！（付）难道俚死子就弗要做人家哉？（外）我如今不许你住在家里，与我走出去！（付）赶我到啰里去？（外）亲戚人家去！（付）亲眷厾吓，有数说个，亲眷人家盘博盘，乡邻人家碗博碗，俚厾大盘大盒介送子来，我里荸荠大个盘弗曾送去，叫我那去？（外）到邻舍人家去！（付）十家乡邻九家断。便是对门口婶婶搭我说得头来点，前日俚厾▲酱荳弗躭甑腰拉我吃了，不我骂断哉。（外）到庵堂寺院里去！（付）个个老老要死▲介，无塌煞个！个和尙道士是色中饿鬼，看见子我个样如花似玉个老太婆，阿饶得我过个？（外）你原来也没处去！（付）我是踏尽灶前灰个，叫我啰里去？（外）老乞婆吓！
【忆虎序】我当初娶你。
（付）弗是娶个，难道倒是我走上大门个了？（外）
指望生男育女。
（付）夹子?个笃！自家贪子个呷黄汤，到子夜头，头未上床脚先困；个出事务，难道我倒爬拉?身浪来弗成？（外）没廉耻！
谁知你暗使牢笼之计，逼勒我的孩儿投江身死。
（付）俚自家短寿命，关我??事？（外）
我写状经官呈吿你！
（付）吿我??个？（外）
吿你是不贤妇，薄幸妻！吿到官司！吿到官司！
（付）就到当官▲无??个罪。（外）虽没有罪，
打得你皮绽肉飞！
（付）且住，老老认眞气拉厾，倘然眞眞去吿到官府，个个官府拿我一看，说道：『这个婆子花嘴花脸，一定不是个好人！分付与我拶起来！』阿呀呀！尿头纔要拶出来厾！个嘿那处吓？有里哉，个个老老最怕哭个；等我不一哭俚使使。无得眼泪嘿那处吓？有拉里，塌点馋吐嘿是哉。阿呀！我个老老吓！
【前腔】我当初嫁你，也是明媒正娶，又不是暗里偷情，和你强结夫妻。
（外）什么夫妻！分明是寃家！（付）
相随百步，尙有徘徊之意；可见男子心肠，薄情负义。我非不贤妇，薄幸妻。〔老老吓！〕免吿官司，免吿官司，和你团圆到底。
我搭?做子十年个夫妻，十年弗好▲有一年好，一年弗好▲有一月好，一月弗好▲有一日好，一日弗好▲有一个时辰搭?肉骨肉细介好。我个好老老吓！（外）不要哭！（付）噢，就弗哭。（外）退后！（付）噢，走开点。（外）且住，我若赶他出去，外人知道的，说这老不贤不好；不知道的，说我钱流行一个妻子养不得，赶在外头，出乖露丑，岂是儒家之道？过来。（付）拉里。（外）你旣要住在家里，须要依我三件。（付）弗要说三件，就是三百三千三万纔依?。（外）第一件，我见了你就要恼，不许和我同桌吃饭。（付）弗希罕！我搭皇帝同吃。（外）什么皇帝？（付）灶君皇帝哉那。（外）??！第二件，凡有客人在堂和我讲话，不许你来插嘴。（付）倘然?说人家弗过，插介一句。（外）走出去！走出去！（付）噢，弗插！弗插！（外）那第三件，李成不在家，尿瓶马桶都要你倒。（付）两件依子?，个一件难依个。?欢喜吃个星生葱生蒜，希臭彭天，弗对个。（外）走！走！走！香的所在去！香的所在去！（付）吓！香个！香个！黄熟香！安息香！零零香！（外）??！老不贤吓！自今以后，须要改过前非做好人！（付）从今怎敢不依遵？（外）收拾书房独自睡。（付）打点精神养子孙。（外）??！我牙齿都没有了，还想养什么儿子！没廉耻！（下）（付）盖个老冒入！?倒问声个星看戏个，看人家养儿子要用??牙子个了？眞正老魇子！看?那道吓！（下）
 
白兔记
 
闹鸡
（净上）官清公吏瘦，神灵庙祝肥。自家马鸣王庙中一个庙官的便是。今日是鸣王的圣寿，会首是前村李大公。此人清奇古怪，比众不同。自古『工欲善其事，必先利其器；』不免排下香案，先请下神道，有何不可。道人。（内）怎么？（净）拿个铙钹钟鼓打起来，待我请神道。（内应打介）（净）洞中空虚光朗，大元炉焚宝香：虔诚拜请。奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿大将军尊神。（内）不见下来。（净）弗见下来吓，东方请弗来，西方去请。有数说个：『东方不养西方养。』再打起钟鼓来。（内又打）（净念介）奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙铁齿大将军尊神。（内）不见来。（净）阿呀，东请弗来，西请弗来，难为子邀客个哉。晓得哉，像是我今朝吃子牛肉面了，故此请弗下来。嗳！求人不如求自己。道人，坑缸板浪打子养家神道出来罢。（内）香阁板浪？（净）正是香阁板浪。（作抱神判鬼上介）神道，今年会首是前村李文魁，此人最是志诚，年常旧例要讨三个筊，隔歇他要阴筊就是阴筊，要阳筊就是阳筊。?若是弗阴弗阳，是?个儿儿子呵，晏点进子戏房，眉毛根纔▲?个下来厾吓！道人烧起茶来伺候。暂辞神道去，端等祭主来。（下）（生上）
【一江风】雪晴时，拂拂和风起，冉冉寒威退。自思之，枉有一旦英雄，到此成何济！身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空敎我滴尽英雄泪！
迤逦行来，已是马鸣王庙前。为何今日灯烛辉煌？嗄！我倒忘了；今日是鸣王爷的圣诞。我不免进去将平日心事吿诉神道一番。
【前腔】吿神祗，神灵听咨启：可怜我三日无粮米，泪偷垂。
我刘智远只为身畔无钱，香也不曾买得一炷。罢！
只得撮土为香，拜吿天和地。
别人赌钱十赌九嬴，偏我刘智远呵！
蒱牌买快时，蒱牌买快时，十番倒有九遍输。望神灵与我空中庇。
（内吹打介）呀！你听那边锣鼓声喧，想是赛愿的来了。不免躱在案桌底下，取些福物充饥，有何不可。正是：一日不识羞，三日不忍饿。（躱桌下介）（外上）
【女临江】跋涉不辞筋力悴，杖藜扶过桥西。（老旦，正旦，丑，末上）（老旦）不因神圣显威灵，岂能移老步，叩首了归依？
（外）大婆，你看，好一座庙宇！（老旦）便是。（外）后面山如岳岱，前边水远平流；香烟不断永千秋，愿保人间福寿。（老旦）只见耀日山门华丽，两廊壁画神仙。（旦）御书牌额字新鲜，『敕赐鸣王宝殿。』（外）当値的，请庙官出来。（末）晓得。庙官！（净上）来哉，来哉。
【杂犯宫调】庙官来，庙官来，点起香炉蜡烛台。但办志诚心，何愁神不灵？但办志诚意，何愁神不至？至，至，至！
（末）好，住休。（净）若弗住休，直到开年立秋。（末）休胡说！大公在此。（净）大弓拿得来，让我射箭。（末）??！会首李大公。（净）吓！会首李大公拉厾啰里？（末）在殿上。（净）介嘿说一声。（末）庙官出来了。（净）大公拜揖。（外）少礼。（末）见了大婆。（净）三钱一只。（末）什么？（净）?说大鹅。（末）掌家大婆。（净）吓！大婆拜揖。此位是何人？（末）三娘。（净）交泰。（末）怎么？（净）三阳嘿交泰哉那。（末）是三小娘。（净）三小娘拜揖。咳！那得我里弗老！个年来烧香，栏杆阿巴弗着个来，那间个样长成哉。（丑）道士，还有我拉里来。（净）弗好哉！道人快点拿个十王殿关好子。（丑）为??了？（净）走子鬼婆婆出来哉。（丑）啐！醮鬼！（净）我倒是个妙人。（丑）浑道士！（外）休得胡说！快请神道。（净）是哉。伏以水，水，水，井水三担，河水三担。（外）怎么要这许多水？（净）无水无浆，不成道场。（外）减些罢。（净）要减省点，每样担半。（外）当値的，那庙官一是误，二是故，不至诚，请了李庙官罢。（末）是。李庙官。（净掩末口介）为??了，请起李庙官来？（末）大叔道你一是误，二是故，不志诚；故此要请李庙官。（净）阿呀！使弗得个。没奈何，烦大叔对大公说：今朝天气冷，吃子呷早酒，一时乱话；如今诚诚志志，志志诚诚，再弗敢哉。全仗大叔帮衬帮衬。停歇香金，福鸡，三果纔搭?八刀。（末）什么八刀？（净）喏！少顷事毕搭?分。（末）那个要你的果子！便拿几个去与我小儿吃便了。（净）果子是小事体，有，有，有。（末）大公，张庙官说今朝天气冷，吃了几杯早酒，一时胡言乱语；如今改过前非，诚诚志志，志志诚诚，再不敢了。（外）改过了么？（末）改过了。（外）请过来。（末）请你过去。（净）大公，适间得罪，吃子几杯早酒了，一时唐突。莫怪，莫怪。（外）讲明了就是。如今志诚些。（净）个个弗消分付。大公，此位是宅▲个??人？（外）是我家当値的。（净）??叫当値。（外）家中诸事托他承値，故此叫当値的。（净）介嘿大公，?托人托子鬼哉。（外）为何？（净）方纔央俚拉大公面前说声，个星香金福物，纔要分我个厾。（末）呸！方纔是你说与我分，那个要你的！烂小人！（净）弗▲，说明白子，?拿去吃嘿，安逸个▲。（外）不要闲说。请神道。（净）是哉。伏以奉请上八定，中八定，下八定，三八二十四定：桌子歪斜，圾垫端正。香烟蒙蒙，神道空中；香烟馥郁，神道吃肉。鸡儿虽小，墩脯底下，一块壮肉。奉请马鸣王慢呑细嚼，细嚼慢呑，骨头骨脑，剩些与庙祝呑呑。请祭主上坑。（末）上香。（净）正是，上香。我忒个急子点了直闸哉。（外）神道，弟子李文魁：
【滚】遍燃起道德香，燃起道德香；超三界，炉烟细业守田园，保佑丰稔无灾异，人口咸宁，吉祥如意。（合）同家眷男女，特来瞻礼。
（生桌下伸手偷鸡介）（众）阿唷！为何满殿红光？（外）不要嚷。（净）足见大公来意至诚，无不感应。（众）这也奇了！（老旦，正旦合）
【前腔】??首拜神祗，??首拜神祗，摆设牲和醴。烛影炉烟缭绕连天际。愿无水旱蝗虫，麦生双穗。今日里，仗名香，叨神庇。（合）合家眷男女，特来瞻礼。（净看介）
【前腔】三牲不见鸡，三牲不见鸡；桌上空空的，酒▲全无，又没香和纸。一派虚花，如同见鬼。马鸣王蜡塌嘴，空欢喜。（外）你每休得胡言乱语！神道非同儿戏，好把虔心对圣祗。
神道亲临下降，愿得消除灾障。（净）香金多与我些，筊牌抛在梁上。（外）上上。（净）正是，上上。（外）大婆，你同三小娘先回去，我随后就来。（二旦应下）（丑）?厾倒去哉，我还要到后殿去散子福列去来。（下）（外）张庙官，常年规矩，要讨三个筊。（净）请大公通诚。（外）神道，弟子李文魁叩问三筊：第一筊要保合家安吉人口平安；付其圣筊。（净）喂！神道，方纔分付?个弗要淘气，顺顺溜溜介来吓。（外打筊介）（净）好！是圣筊。（外）谢天地，果然是圣筊。第二筊保佑官司不染，火盗无侵；也要圣筊。（外打，净翻介）（末）不要动。（净）弗曾动，是圣筊。（外）第三筊要保六畜兴旺，田蚕茂盛；也付圣筊。（外打，净翻介）（外）不要动。（净）弗曾动，亦是圣筊喂。（外）卦书上可有判语？（净）有个。三圣连连大吉昌，年丰岁稔喜非常；六畜田蚕都茂盛，贵星落在李家庄。看此卦上不惟六畜兴旺，还有个贵星落在宝庄。（外）应在几时？（净）说个时辰来。（外）午时。（净）好！五马归槽，▲下就见。（外）神道，若果有贵星落在我庄，自当重修庙宇，再塑金身。（净）请大公后殿拈香。（外）正是。我还要各殿拈香。（净）大公请。（外下）（净扯末介）道人，拿点盐醋来。（末）做什么？（净）哪，姜姜我搭?说个，个只福鸡拿出来，我搭?消缴落子嘿是哉。（末）??！我何曾拿什么福鸡？（净）大叔弗要篓咭，?原说三果嘿?收子去，个只福鸡嘿，我搭?两个八刀个喂。（末）呸！我何曾拿你的福鸡！（净）便只得我搭?两个人拉里，弗是?，啰个拿个？小道辛辛苦苦念子半日，那说?倒独啖哉？故倒弗相干厾！（扭末介）（末）这是那里说起！（外）为何在此喧嚷？（净）大公，是个个阿拉，--就是个只福鸡吓。小道念子半日，念得口苦舌干，思量要受用个哉，竟不拉?厾个位大叔纔拿子去哉。个没阿觉道阿拉？（末）我何曾拿他的？（外）吓！庙官，不是他拿的。方纔你不曾见么？（净）看见??个？（外）老夫方纔拜下去的时节，只见红光满殿，神帐中伸出五色金龙抓去了。（净笑介）大公介星年纪哉，还会说鬼话个来。我拉里二三百年哉。（外）二三十年。（净）正是；二三十年弗曾看见??个五爪金龙。（外）老夫亲眼见的。（净）弗相信；个菩萨是泥塑木雕个，难道就活起来哉？（外）你若不信，老夫赔还你一只便了。（净）弗要骗我吓。（外）就着人送来。（净）大公有心赔，拣介一只旺点个吓。（外）这个容易。（同末下）（净）好拿得干净相，要算会偷物事个哉。喂！判官小鬼！?厾两个钹能大个四只眼睛，一点事▲弗管，要?厾做??！（打鬼判下）菩萨，我且问?：人人道是?坐观天下，立见四方；一只鸡摆拉?面前弗见子，那管个一方一境个人吓？吃粮弗管事，还弗走进去来！（打下）说嘿是介说，让我再寻寻看。喂！四邻八舍，我里一只福鸡阿曾走到啰厾？放还子我；弗放出来，我是要骂个?！（内）鸡是死的活的？（净）弗死弗活，头颈底下割子点血，滚荡里濊子一个浴个哉。（内）呸！死活弗知，还要做道士！（净）咳！眞正浑道士哉！（生桌底下吃，响介）（净）咦！啰里响吓？拉厾供桌底下多时弗收拾，像道王紫狼，弗知是野猫做了窠拉哈哉？等我掇开来看。（掇桌生起介）（净）咦！我没念得口苦舌干，个只鸡倒是?啖拉肚里哉！（生）??！是我吃了。（净）说得好自在，是我吃了！阿有点鸡翅膀鸡头鸡尾剩哉？（生剔牙介）吃完了。（净）倒拉厾希牙我剔起牙子来哉！还我来！（生）改日买一只赔你罢。（净）改日吓，个倒等弗及，今日要个！（生）今日没有。（净）今日偏要！（生）偏没有！（净）无得吓雪落头里打出汗来，▲弗怕?弗赔！（打生，生拿桌压倒净介）（净）阿呀！弗好哉，弗好哉！（外上）不要动手，不要动手！（生放介）（净）弗定当哉。（外）起来。（净起介）我倒问?：?厾今日备??大筵席了，拿我道士做起压桌来，打个入娘贼！（作打生，生亦欲动手介）（外）你每不要动手，有话好好的讲。却为着何事来？（净）大公，起初弗晓得，寃枉子宅上大叔；啰哩晓得个只福鸡倒是个贼坯吃哉。（外）是那个？（生作揖介）（外看介）是他吃的么？（净）正是。打个入娘贼！（外）不要打，这是我的远房侄儿，我赔还你的鸡就是了。（净）是介了。喂！大公个样阿侄有几个厾？（外）只他一个（净）再有几个嘿好。（外）为何？（净）哪，宅上若是备起酒来，偷鸡个偷鸡，偷肉个偷肉，一点物事弗要买个哉。（外）不消说了。我回去就赔来。（净）多谢，多谢。大公说子，且饶?个贼坯！（生）??！炎凉出于僧道！（净）大公，听听看，偷我个鸡吃子，倒说是炎凉出于僧道！阿有介一欵礼个？（外）看我分上，不要听他。（净）旣是介，个个万勿常常拉我庙里来，不俚打搅得怕哉。大公，?阿使得，收留子俚居去罢？（外）待我留他回去是了。（净）大公，弗要得是令侄了，小道是介无鸡之谈，大公嘿弗要鸡鸣而气吓。（生看净介）（净）看我??？姜姜吃得一只鸡，莫非再拿我个道士得来生擘擘吃子下去了？（下）（生）多谢大公相劝。（外）汉子：
【好姐姐】看你堂堂貌美，因甚的不谋生计？家居那里？姓名还是谁？听我语，你肯务农桑，耕田地，带你回家作道理。（生）
【前腔】祖居在沙陀村里。
（外）上姓，大名？（生）
字智远，刘家嫡子。
（外）父母在么？（生）
双亲早丧。
（外）倚靠何人？（生）
此身无所倚。
（外）你肯随我回家去么？（生）
蒙周庇，若得大公相留取，结草衔环当报伊。
（外）旣肯随我回去，可会锄田耕种么？（生）不晓得；只会牧牛放马。（外）旣如此，我家有一匹豹劣乌骓马，诸人降他不得，你可降得么？（生）降得。（外）还有一件，我家儿子心性不好，凡事不要记怀。（生）晓得。（外）看你堂堂七尺貌英雄。（生）自恨时乖运未通。（外）今日得我提拔起。（生）免敎人在污泥中。（外）随我来。（生）是。（同下）
 
长生殿
 
醉妃
（丑上）玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。咱家高力士，奉万岁爷之命，着咱在御花园中安排小宴，要与贵妃娘娘同来游赏，只得在此伺候。（杂扮二内侍，老旦，正旦，二宫女引小生，贴乘辇上）（合）
【北粉蝶儿】天淡云闲，列长空，数行新雁。御园中秋色斓斑：柳添黄，苹减绿，红莲脱瓣；一抹雕阑，喷清香，桂花初绽。
（作到介）（丑）请万岁爷娘娘下辇。（小生，贴下辇）（丑同内侍暗下）（小生）妃子，朕和你散步一回者。（贴）陛下请。（小生携贴手行介）（贴）
【南泣颜回】携手向花间，暂把幽怀同散。凉生亭下，风荷映水翩翩。爱桐阴静悄，碧沉沉，并遶回廊看。恋香巢，秋燕依人；睡银塘，鸳鸯蘸眼。
（丑暗上）（小生）高力士。（丑）奴婢有。（小生）将酒来朕与娘娘小飮数杯。（丑）宴已排在亭上，请万岁爷娘娘上宴。（贴把盏，小生止介）妃子，你且坐了。
【北石榴花】不劳你玉纎纎高捧礼仪烦，只待借小飮对眉山。俺与你浅斟低唱互更番，三杯两盏，遣兴消闲。
妃子，你飮一杯。今日虽是小飮，倒也清雅。
回避了御厨中，回避了御厨中烹龙炰凤堆盘案；咿咿哑哑，乐声催趱。只几味脆生生，只几味脆生生蔬和果，清肴馔，雅称你仙肌玉骨美人餐。
妃子，朕与你清游小飮，那些梨园旧曲都不耐烦听他。记得那年在沉香亭上赏牡丹，召翰林李白草清平调三章，令李龟年度成新谱，其词甚佳；不知妃子还记得否？（贴）妾还记得。（小生）妃子可为朕歌之，待朕按板。（贴）领旨。（丑暗下）（贴唱，小生按板介）
【南泣颜回】花繁秾艳想容颜，云想衣裳光灿。新妆谁似？可怜飞燕姣懒。名花国色，笑微微，尝得君王看。向春风解释春愁，沉香亭同倚栏杆。
（小生）妙哉！李白锦心，妃子绣口：眞乃双绝也！宫娥取巨觥来，朕和妃子对飮。（老，正二旦送酒介）（小生）
【北斗鹌鹑】畅好是喜孜孜驻拍停歌，喜孜孜驻拍停歌，笑吟吟传杯送盏。
妃子，干一杯。（照杯介）
不须他絮烦烦射覆藏钩，闹纷纷弹丝弄板。
妃子，再干一杯。（又照介）（贴）臣妾量窄，不能飮了。（小生）今日必须尽兴。宫娥每跪劝。（二旦）领旨。（跪介）娘娘请上一杯。（贴勉强飮介）（二旦连劝，贴连飮，醉介）（小生笑介）
我这里无语持觞仔细看，早只见花一朶，上腮间。
（贴作醉态介）妾眞醉矣。（下）（生）
一会价软咍咍柳亸花欹，软咍咍柳亸花欹；困腾腾，莺娇燕懒。
妃子醉了，宫娥们扶娘娘上辇回宫去者。（二旦）领旨。（二旦扶贴，贴作醉态呼介）万岁。
【南扑灯蛾】态恹恹，轻云软四肢；影蒙蒙，空花乱双眼。姣怯怯，柳腰扶难起；困沉沉，强抬姣腕。软款款，金莲倒褪；乱松松，香肩亸云鬟。美甘甘，思寻凤枕；步迟迟，倩宫人扶入绣帏间。
（二旦扶贴下）
 
惊变
（丑同内侍暗上）（内击鼓，小生惊问介）何处鼓声骤发？（付急上）渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。（问介）万岁爷在那里？（丑）在御花园内。（付）军情紧急，不免径入。（进见介）陛下，不好了！安禄山起兵造反，杀过潼关，不日就到长安了！（小生大惊介）那守关将士何在？（付）哥舒翰兵败，已降贼了。（小生）呀！
【北上小楼】你道失机的哥舒翰，称兵的安禄山，赤紧的离了渔阳，陷了东京，破了潼关！諕得人胆战心惊，諕得人胆战心寒；肠慌腹热，魂飞魄散！早惊破月明花粲！
卿家有何良策可退贼兵？（付）当日臣曾再三启奏，禄山必反，陛下不听；今日果应臣言。事起仓卒，怎生抵敌？不若权时幸蜀，以待天下勤王。（小生）依卿所奏，快传旨诸王百官，卽时随驾幸蜀便了。（付）领旨。（急下）（小生）高力士快些整备兵马，传旨令右龙武将军陈元礼统领御林军士三千扈驾前行。（丑）领旨。（下）（内侍）请万岁爷回宫。（小生转行介）咳！止尔欢娱，不想忽有此变，怎生是了也！
【南扑灯蛾】稳稳的宫庭宴安，扰扰的边庭造反；冬冬的鼙鼓喧，腾腾的烽火黯。的溜扑碌臣民儿逃散。黑漫漫，乾坤覆翻。碜磕磕，社稷摧残；碜磕磕，社稷摧残。当不得萧萧飒飒西风送晚，黯黯的一轮落日冷长安！
（向内问介）宫娥们，杨娘娘可曾安寝？（老旦内）已睡熟了。（小生）不要惊他，且待明早五鼓时同行便了。（泣介）天吓！寡人不幸，遭此播迁，累他玉貌花容，驱驰道路，好不痛心也！
【南尾】在深宫兀自娇慵惯，怎样支吾蜀道难？〔妃子吓妃子！〕愁杀你玉软花柔要将途路趱！（下）
 
埋玉
（小生，贴骑马引老，正二旦，丑同行上）
【粉孩儿】匆匆的弃宫闱，珠泪洒。叹清清冷冷，半张銮驾，望成都直在天一涯！渐远京华，五六搭剩水残山，两三间空舍崩瓦！
（丑）来此已是马嵬驿了，请万岁爷暂驻銮驾。（小生，贴下马进坐介）（小生）寡人不道误用逆臣，致此播迁，悔之无及妃子，只是累你劳顿，如之奈何？（贴）臣妾自应随驾，焉敢辞劳？但愿早早破贼，大驾还都便好。（内喊介）杨国忠专权误国，今又交通吐蕃造反，我等快斩贼臣，以泄公愤！（杂扮四军卒提刀赶付上，绕场奔介）（众追杀付，吶喊下）（小生）高力士，外面为何喧哗？快宣陈元礼。（丑）领旨。万岁爷问何事喧哗，快宣陈元礼进见。（末上）领旨。臣陈元礼见驾。（小生）众军为何吶喊？（末）臣启陛下：杨国忠专权误国，又与吐蕃外将私通，激怒六军，臣未及奏知，众军竟将杨国忠杀了。（小生惊介）呀！有这等事？（贴背哭介）（小生沉吟介）这也罢了。传旨起驾。（末）领旨。圣上有旨，贼臣已诛，赦汝等无罪，作速起驾。（内）杨国忠虽死，贵妃尙在；不杀贵妃，誓不护驾！（末）臣启陛下：众将道国忠虽死，贵妃尙在，不肯起行。望陛下割恩正法。（小生大惊介）??！国忠纵有罪恶，贵妃身在宫中，有何干涉？（贴牵小生衣介）陛下，怎生是好？（小生）妃子休慌，有朕。在此吓！将军！
【红芍药】国忠有万过千差，现如今已被刼杀。妃子在深宫自随驾，不知情有何疑讶？
（末）圣谕极明，只是军心已变，如之奈何？（小生）
卿家可速晓谕他：那狂言，没些高下！
（内又喊介）（末）陛下，
听三军恁地喧哗，敎微臣怎生弹压？
（贴哭介）阿呀！圣上吓！
【耍孩儿】事出非常难禁架。堪痛兄遭戮，奈臣妾又受波查！前生事已定，薄命应折罚。愿吾王莫为奴牵挂，只一句伤心话！
（小生）妃子休说此话。（内）不杀贵妃，誓不扈驾！（末）臣启陛下：贵妃虽则无罪，但乃是国忠之妹，在陛下左右，军心如何得安？军心安则陛下安矣。愿陛下三思。（小生）
【会河阳】无语沉吟，意乱如麻。（贴哭介）痛生生怎地舍官家？可怜一对鸳鸯打开片霎，直恁地施强霸！（内又喊介）（贴）众军逼得我心惊諕！（小生作呆想，忽抱贴哭介）贵妃，好敎我难禁架！
（众军上，遶场转作围下）（丑）万岁爷，外边军士已把驿亭围住了；若再迟延，恐有他变。怎么处？（小生）陈元礼，你快去安抚三军，朕自有道理。（末）领旨。（下）（贴）万岁吓！
【缕缕金】魂飞颤，泪交加！（小生）堂堂天子贵，不得保浑家！早难道把恩和义一齐抛下？
（贴跪介）臣妾受国深恩，杀身难报；今事势危急，望陛下赐妾自尽，以定军心。陛下得以安稳至蜀，妾虽死犹生也。
算将来无计解军哗，残生愿甘罢，残生愿甘罢！
（小生）妃子说那里话来，你若捐生，朕虽有九重之尊，四海之富，还要他则甚？（中）
宁可破国亡家，决不肯舍你也！（贴）陛下虽如此深恩，但事已如此；无路求生，若再留恋，倘玉石俱焚，妾罪益深。望陛下舍之以保宗社。（丑）娘娘旣是慷慨捐生，望万岁爷以社稷为重，勉强割恩罢。（内又喊介）（小生）罢！罢！罢！妃子旣执意如此，朕也做不得主了！高力士，只得但凭娘娘罢！（作哽噎掩面哭下）（贴朝上拜介）万岁！（作哭倒介）（丑向内介）众军听者，万岁爷已有旨赐杨娘娘自尽了。（众内呼万岁介）（丑扶贴起介）娘娘请到后边去。
【哭相思】百年离别在须臾，一代红颜为君尽！
（丑扶贴行介）这里有个佛堂在此。（贴）且住，待我礼拜佛爷。佛爷吓，念杨玉环呵！
【越恁好】罪孼深重，罪孽深重，望我佛度脱咱。
（丑拜介）愿娘娘好处生天。（贴起哭介）高力士！（丑跪哭介）娘娘有甚说话，分付奴婢。（贴）高力士，圣上春秋已高，我死之后，只有你是旧人？能体贴圣意，须要小心伏侍。更为我转奏圣上，切勿以我为念。（丑哭应介）奴婢晓得。（贴）我还有一言。（除钗出盒介）这金钗一对，钿盒一枚，是皇上定情所赐；你可将来与我殉葬，乱军之中，切不可遗失。（丑哭介）奴婢都记得。（贴）
断肠痛杀，说不尽恨如麻！
（众内吶喊）（末上立椅上喊介）嘚！杨妃旣奉旨赐死，何得迟延，??留圣驾？（贴）??！陈元礼吓陈元礼！我与你有甚寃仇！
你兵威不向逆寇加，向裙钗强暴加！威风忒大！
（内又喊介）（丑）不好了！军士每拥进来了！（贴）咳！罢！罢！这一颗梨树是我杨玉环结果之处了！阿呀！万岁，臣妾叩谢圣恩了！（丑哭介）（贴出白练介）
我一命儿便死在黄泉下，一灵儿只傍着黄旗下！
（缢死下）（末）杨妃已死，众军速退。（下）（丑哭介）我那娘娘吓！（小生上）六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。（丑）启万岁爷，杨娘娘归天了。（小生作呆不应介）（丑又启介）杨娘娘归天了。（小生）吓！归天了？呵呀！妃子吓妃子！兀的不痛杀我也！
【红绣鞋】当年貌比桃花，桃花；今朝命绝梨花，梨花！
（丑）启万岁这金钗钿盒是娘娘分付殉葬的。（小生）
这钗和盒是祸根芽！长生殿恁欢洽，马嵬驿好收煞！
高力士，仓卒之间，没有棺椁，你可将锦褥包裹，将金钗钿盒一齐埋于道北坎下，记明穴道，待朕回来时改葬便了。（丑）领旨。（下）（小生哭介）
【尾】香柔玉艳须臾化，今世今生怎见他！
（末上启）请陛下起驾。（小生顿足恨介）??！
便不去西川也直甚么！（虚下）
（内掌号，末，众骑马上，丑引小生骑马上行介）（合）
【朝元令】长空雾粘，旌旆寒风飐。征途路淹，队仗黄尘染。谁料君臣共尝危险？恨贼势横兴逆?，烽火相兼，何时得把豺虎殄？回首将凤城瞻，离愁几度添！浮云数点，咫尺把长安遮掩！
（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十.4
 
十集 
四卷
琵琶记
思乡
（小生上）
【喜迁莺引】终朝思想，但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？
怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无人便。人生光景几多时？蹉跎负却平生愿！
【雁过声】思量，那日离故乡，记临期送别多惆怅。携手共那人不厮放，敎他好看承我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见信音，却把谁倚仗？
【二犯渔家傲】思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。眞情未讲，怎知道吃尽多魔障？被亲强来赴选场，被君强官为议郞，被婚强效鸾凰：三被强，我衷肠事，说与谁行？埋怨难禁这两厢：这壁厢，道咱是个不撑达害羞的乔相识；那壁厢，道咱是个不覩亲负心的薄幸郞。
【二犯渔家灯】悲伤，鹭序鹓行，怎如那慈乌反哺能终养？漫把金章绾着紫绶，试问斑衣今在何方？斑衣罢想，总然归去，又恐怕带麻执杖。〔阿呀！天吓！〕只为那云梯月殿多劳攘，落得个泪雨如珠两??霜。
【锦纒乐】几回梦里，忽闻鸡唱，忙惊觉，错呼旧妇同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人凤衾和象床。怎不怨香愁玉？无心緖，更思想。被他拦挡，敎我怎不怨伤？俺这里欢娱夜宿芙蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。
【锦家傲】漫悒怏，把欢娱翻成闷肠。菽水旣清凉，我何心贪着美酒肥羊？闷杀人，花烛洞房；愁杀我，挂名在金榜。魆地里自思量，正是在家不敢高声哭，只恐猿闻也断肠！
终朝长想忆，寻便寄书人。眼望?旌旗，耳听好消息。（下）
饥荒
（旦上）
【忆秦娥前】长吁气，自怜薄命相遭际。相遭际，暮年姑舅，薄情夫壻！};
夫妻纔两月，一旦成分别；没主公婆甘旨缺，几度思量悲咽！家贫先自艰难，那堪不遇丰年？恁的千辛万苦，苍天也不相怜！奴家自从丈夫去后，遭此荒年，况兼公婆年老，朝不保夕，叫奴家如何独自应承？婆婆日夜埋怨着公公，道当初不合敎孩儿出去；公公又不伏气，只管和婆婆争闹。外人不理会的，只道我做媳妇的不会看承，以至公婆如此。且待公婆出来，解劝则个。公公有请。（外上）
【忆秦娥后】孩儿一去无消息，双亲老景难存济。};
（旦）婆婆有请。（付上接）
难存济！
（将杖打外介）??！（外）阿唷！（付）阿呀！老贼吓！（旦）婆婆，不要如此。（付）
你不思前日强敎孩儿出去！
（旦）公婆万福。（外，付）罢了。（付）老贼吓！你今日也叫孩儿去做官，明日也叫孩儿去赴选，如今做得好官，忍得好饿吓！如今没有饭吃，饿死你这老贼！没有衣穿，冻死你这老贼！（外）阿嗄！阿婆吓！我当初敎孩儿出去做官，知道今日恁的饥荒？你看这般年岁，谁家不忍饥，那家不忍饿？谁似你这般埋怨？难道我是个神仙？（付）像个神仙！三两日弗动烟火哉，岂不是神仙！（旦）公公婆婆请息怒，听媳妇一言分剖。（付，外）你有何说话？（旦）婆婆，当初公公敎孩儿出去的时节，不想今日恁地饥荒。婆婆吓，你也难埋怨公公。（外）老乞婆！你听?！（付）我只是气他不过！（旦）公公，婆婆见这般饥荒，孩儿又不在眼前，心下十分焦躁。公公，你也休怪婆婆埋怨。（付）老贼听?！（旦）如今且自宽心。媳妇还有几件钗梳首饰之类，典些粮米，以充公婆一时口食。宁可饿死奴家，决不把公婆落后的。（付）阿呀！我那孝顺媳妇吓！钗梳解当，自有尽期的。千亏万亏，只是亏了你！（旦）媳妇是应当的。（付）??！只是可恨那老贼，一子眼前留不住，五株丹桂倩谁栽？
【金索挂梧桐】区区一个儿，两口相依倚，没事。为着功名，不要他供甘旨。你敎他去做官，指望要改换门闾，只怕他做得官时你做鬼！
老贼！孩儿出门的时节，你说的话，我一句句都记在这里！（外）我也不曾说什么。（付）你还说不曾！
你要图他三牲五鼎供朝夕！
（外）这句是有的。（付）有的？（外）有的。（付）有的！有的！（打介）（旦）吓！婆婆，不要如此。（付）不要说是三牲五鼎，今日里呵！
要一口粥汤却敎谁与你？相连累，我孩儿因你做不得好名儒。（合）空争着闲是闲非。（付）〔老贼吓！〕我偏要争着闲是闲非！（外）
【前腔】养子敎读书，指望他身荣贵，黄榜招贤，谁不去求科试？
阿婆，我倒有个比方。（付）饭也没得吃，还有??屁放?？（外）比方吓。
譬如那范??梁差去筑城池。
（付）范??梁是官差的，我孩儿被你生生的逼勒去的吓！（外）
想他的娘亲埋怨谁？
（付）你不如死了罢！（外）阿婆，然虽如此，
合生合死皆由命。
哪，哪，哪！你看前街后巷这些人家?，
少甚么孙子森森也忍饥？
（付）还我儿子来！（外）阿呀！阿婆吓！
你休聒絮，毕竟是咱每三口受孤凄！（旦）
【前腔】〔婆婆，〕孩儿虽暂离，须有日回家里。奴有些钗梳，解当充粮米。〔公公婆婆恁般争闹呵，〕敎傍人道媳妇的有甚差迟。
（付）你有甚差迟？（旦）
致使公婆争闹起。
婆婆，当初公公敎孩儿出去的时节，
他心中爱子，指望功名就。
（外）老乞婆！你听?！（旦）婆婆见此饥荒，
他眼下无儿，因此埋怨你。难逃避，兀的不是从天降下这灾危！
（付）老贼！别人家没有儿子还要螟蛉过继，偏是你这老贼，
【刘泼帽】有儿却遣他出去！
我要饭吃！（外）你看这样年成，叫我那里来？（付）可又来！你是个男子汉，尙然没来方，
敎，敎媳妇怎生区处？
阿呀！媳妇吓！（旦）婆婆！（付）我今日就死也罢！
只是可怜悞你的芳年纪！（合）一度思量，一度肝肠碎！（外）
【前腔】吾门不幸须倾弃，叹当初是我不是。
（付）不是你不是，难道倒是我不是？难道倒是我不是？（外）是，是，是我不是。嗄！我孩儿又不在眼前，遭此饥荒，少不得是个死；更被这老乞婆终日埋怨，也是个死！也罢！
不如我死倒无他虑！
（作撞，旦扯住介）阿呀！公公吓！（付背扯住介）阿哟！个是使弗得勾?！（众大哭介）（合）
一度思量，一度肝肠碎！（旦）
【前腔】媳妇便是亲儿女，劳役事，本分应为。但愿公婆从此相和美。（合）一度思量，一度肝肠碎！
（旦）嗄，公公，婆婆，大家相叫一声嗄。阿呀！公婆嗄！媳妇是跪在此了，大家相叫一声。（外）与你什么相干？（旦）吓，公公，大家相叫一声罢。（外）看孝顺媳妇分上吓！（各看介）阿呀！我不去叫他。（旦）吓，婆婆叫公公一声罢。（付）噢。（旦）来?。（付）噢。（各看介）阿呀！我弗去叫俚。（旦）终不然，罢了不成？吓，只是公公相叫婆婆一声罢。（外）阿呀！媳妇吓！（哭介）（旦）公公，来?。（外）罢！（各看介）嗄，阿婆。（旦）吓，婆婆，公公是在那里叫▲，婆婆也来叫一声。（付）噢，噢。（各看介）嗄，阿老。（外）阿婆。（旦）好了！谢天地。（外）你今后不要来埋怨我了。（付）我那间再弗来埋怨?哉。（外）阿婆。（付）阿老。（旦）吓，公公。（外）媳妇。（旦）婆婆。（付）媳妇。（众大哭介）（合）
一度思量，一度肝肠碎！
（旦）公公婆婆请进去罢。（外，付，旦各哭介）（付）媳妇，随我进来。（旦）晓得。（同哭介）
拐儿?
（净上）
【打球场】几年间为拐儿，脱空说谎为最。遮莫你怎生俌俏，也落在我圈套！
自家脱空为活计，掏摸作生涯。舌剑唇鎗，伶俐的也敎他懵懂；虚脾甜口，奸巧的也哄他装风。乡贯从来无定居，姓名谁个知眞实？装成圈套，见了时自然进来；做就机关，撞着的怎生出去？骗了钟馗手中宝剑，偷了洞宾瓢里仙丹。眞个来无影，去无踪，对面骗人如撮弄。纵使和你行，同你坐，当场赚你怎埋怨？拐儿阵里先锋，哄骗门中大将。何用剜墙挖壁，强如黑夜偷儿；不须挟斧持刀，赛过白昼刼贼。正是：天不生无禄之人，地不长无根之草；但是京师中都晓得我是拐骗的，难做买卖。这两日手中乏钞，如何是好？（丑内）??穿?个花娘！到三郞庙里去许许愿心勒介。（净）咦！你听这个人要到三郞庙里去许愿，待我先去看他许什么愿。??！三郞老爷不在吓，想是人家抬去赛愿了我且假做三郞老爷，看他来许什么愿心。（坐介）（丑上）
【四边静】终日街坊闲串走，敛减▲猪油，浑名叫瞎鸡，绰号叫梦▲。偷鸡偷狗，掏摸剪绺。夜里掘壁洞，日里三只手。
终朝拐骗过光阴，见人财物便欺心；若还晦气撞着我，纵然不夺也平分。区区名字叫贝戎，绰号『三只手。』两日街浪缉捕个多得势，做弗得生意。打听得一注大财香拉里，且到三郞庙里去许个愿心介。革里是哉。喂！庙祝！庙祝！吓！无人拉里，三郞老爷，我是个--弗消说得，?是晓得个。若是骗得故注大财香到手，一生一世吃着弗尽。我买个大大能个三牲来祭献。（拜介）（净伸二指介）（丑）吓嗄！我个弗曾到手，三郞老爷倒先要加二扣头厾。咦！手里个把扇子倒好厾，且借去用用介。（作拿扇，净扯住介）在这里了！（丑）阿呀！阿呀！（净）好吓！正要拏你们这班拐子小厮！拿链子来锁他到五城兵马司去！（丑）阿呀！苦恼吓！老爹救命吓！小人元是好人家肚细，不拉骗子骗子了，留落拉里个。求老爹饶子小人罢。（净）要我饶，拿出买命钱来！（丑）苦恼子，身边半个低铜钱▲无得拉里。（净）待我来搜一搜看。（搜介）这狗头果然没有。亏得遇了我，若遇着别人，就是个死！造化你！去罢！（丑）多谢老爹。（净）呔！这把伞还不値得送与我老爹，还要拿去！（丑）老爹，?认差哉；我是拿起来是介双手送与老爹吓。（净）吓！原要送与我的吓？（丑）正是。（净）去罢。（丑）噢。个个毴养个！贪小利个！等我上俚一上介！（净）这把伞拏去换酒吃，也値得三十个钱。（丑）??个，五十个铜钱买个?。（净）呔！你去了怎么又转来？（丑）哪，小人蒙老爹恩德，请问老爹尊姓大名，日后好补报老爹个意思吓。（净）你这狗头！问了我老爹的姓名，日后做出歹事，破了，好攀扯我老爹吓！（丑）乌龟亡八！是?个妮子嘿有个样心肠！（净）我且问你：你方纔许愿心，说有一注大财香到了手，就一生受用不尽；是什么财香？实对我说。（丑）我方纔个说话，老爹纔听见个哉？（净）都听见了。（丑）弗瞒老爹说，小人是陈留郡人，打听得蔡状元也是陈留郡人，一向赘在牛府，不许他音信往来，近闻得他瞒过牛府，私下访问；若有乡亲在此，要托他寄封家书居去。我想决非空信，极少寄介四百五百两银子居去。那间我写一封假家信拉里，要去发个注大财香；但是我身浪是介难看拉里，千思百量，弗好去得，故此许介一个愿心。（净）吓！有这个缘故。书呢？（丑）拉里。（净）拿来，我去。（丑背介）吓！原来个个屄养勾▲是个骗子，倒不个屄养个吓子一跳。个蛮屄养个身浪倒冠冕厾，等我来骗介俚一骗，发个利市。（转身介）吓！老爹去？（净）拿书来，我去。（丑）?去动阿动弗得。（净）为什么？（丑）小人是陈留郡人，舌头是圆个；老爹是京中人，舌头是方个。到那里言语不对，露出马脚来，就穿绷哉喂。（净）吓！语言不对，去不得的？（丑）去弗得个。（笑介）小人倒有介一个意思拉里。（净）什么意思？（丑）弗好说。（净）不妨，你说。（丑）说出来，只怕老爹弗肯。（净）你且说看。（丑）哪，若是老爹身浪个套衣裳肯借拉我着子嘿，就体体面面走得去，银子就到手哉。（净）狗入的，我老爹的衣服倒把你穿！（丑）我元说老爹弗肯个▲；单是不白着个?。银子到了手，另外有赁衣。缇萦救（净）吓！先讲明白了，银子到了手，怎样分法？（丑）三七。（净）你得二分，我得七分？（丑）嗳！我得七分，?得三分。（净）不对，不对！（丑）竟是对分；有一千，五百两一个，何如？（净）对分了，另外还我赁衣服钱。（丑）就是介。要几哈？（净）五两。（丑）多哉，多哉，只好一两。（净）少。（丑）二两。（净）便宜你，三两罢。（丑）就是三两。脱下来。（净脱介）（丑）咦！老爹，外面冠冕，里面一包葱。（净）这是老爹的便服。（丑着介）正好，配身得势；眞正人要衣装，佛要金装。头浪个帽子来。（净）大帽也要赁钱。（净）几哈？（净）二两。（丑）啐！纸糊头货色，五钱。（净）一两。（丑）就是一两。（净）衣服三两，帽子一两，共是四两了。（丑）小人！啰个少子?个？靴来。（净）靴子，我老爹自己要穿的。（丑）?看?，身浪着了大衣裳，头浪戴了大帽子，脚浪像??样？脱下来。（净）也要赁钱（丑）再加了一钱嘿是哉。（净）要五钱。（丑）就是五钱。??要子我个了？（净一面脱靴，一面说介）衣服是三两，帽子是一两，靴子是五钱，一总是四两五钱，另外的。（丑）嗳！只管说！?住拉几里，我去了就来。（净）吓！你去了，我那里寻你？（丑）是吓！?啰里来寻我？有里哉，省得?弗放心，?竟扮子我个家人，跟子我去阿好？（净）呔！我老爹倒做你狗头的家里人！（丑）也不过遮掩一时，过头子老爹原是老爹，狗头原是狗头。要看铜钱银子的分上。（净）吓！看银子钱分上，罢了。（丑）打伞（净）看银子钱分上打伞。（走介）（丑）弗好，弗好，转去。（净）为什么？（丑）欺主。（净）什么欺主？（丑）?看我做家主公个是介两根狗嘴髭须，?屋里人倒是介一嘴阿胡子，弗象样。（净）这是老爹的贵相生成的。（丑）要去掉几根。（净）这个使不得。（丑）若是去掉几根，另外加你养须钱二两。（净）如此，难道拔下来不成？（丑）一根一根介拔，拔到几时？哪！有剪刀拉里。（净）我原说你这狗头是剪绺的！（丑）剪绺个用剪刀就是笨贼哉。（净）这嘿，少去几根。（丑）是哉，无交话。（作剪下）（净摸打丑介）狗入的，我叫你少去几根，怎么一嘴胡子都去了？（丑）啐！??穿?个娘！我搭?合伙做生意，??个开口就骂，动手就打？脱子去，弗去哉，弗去哉！（净）不是吓，敎你少去几根；如今像什么？（丑）为??了？加?二两养须钱了，拿子银子居来，买星肉来白熩熩吃拉肚里子，拿个白肉汤放拉钵头里子，是介出绰出绰介一濊，再拿个草荐得来一遏，明朝就像韭菜能介长子出来哉??。（净）吓！原长得出的？（丑）那说长弗出？还要比子那间长点厾来。（净）不要说了。走罢。（丑）那，那，那打伞嘿要弯子个腰纔像，是介直僵僵像??样？（净）吓！要弯腰的？（丑）故嘿是哉。喂！?生平欢喜??个？（净）一生最喜欢吃酒。（丑）个个容易；倘然俚厾问?说：『你家相公是轿来的马来的？』?那亨说？（净）怎么样说呢？（丑）?只要说介两句说话，却不道怎的，又不道怎么。（净）吓！却不道怎的，又不道怎么。记得了。（丑）若是要吃，只说一个字，『倏，』我就只管拿拉?吃哉。（净）倏。（丑）拿去吃。几里是哉。门上那位大叔在？（末上）来了。当値轮该我，叫门却是谁？是那个？（丑）管家请了。（末）相公是那里来的？（丑）我是状元老爷的乡亲，从陈留郡来的。（末）请少待，待我进去通报。（丑）且住，请问大叔是牛府中的呢，还是状元老爷身伴的？（末）我是从幼跟随状元老爷的。（丑）??！旣是从幼跟随状元的，为何不认得我？只怕是说谎，倒要盘你一盘。你家太老爷叫什么名字？（末）吓！相公只道我不是状元爷身伴的，为此要盘问我？（丑）就是这个意思。（末）我家太老爷叫蔡从简，太夫人秦氏，小夫人赵氏五娘，可错？（丑）差是弗差，可还有什么好亲戚，好邻居？（末）我家老爷间壁有个张广才张大公，是我家老爷的好友。（丑）不错，有个，有个，一个张大公，一个张广才。（末）??！张大公就是张广才吓（丑）怕我弗晓得了？不是我来盘问你吓，恐怕你是太师身伴的，不当稳便；旣是状元身伴的，相烦通报，说乡亲求见。（末）请少待。老爷有请。（小生上）
【凤凰阁】寻鸿觅雁，寄个音书无便。漫劳回首，望家山和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单！
（末）启爷，外面有个乡亲求见。（小生）乡亲么，道有请。（末）老爷出来。（小生）吓，乡兄请。（丑）大人请。大人请上，晚生有一拜。（小生）下官也有一拜。（丑）久旱逢甘雨。（小生）他乡遇故知。请坐。（丑）吿坐了。（净混坐末推介）（丑）他是有些痴的，不要睬他。（小生）请问乡兄尊姓？（丑）晚生姓那。（小生）居住那里？（丑）就在大人拐角对过；难道大人就忘了？（小生）我每那边只有个梅小溪，并没有姓那的。（丑）这就是妻父家里了。晚生出门的日子多，在家的日子少，晚生回去，那些小舅小姨都说道：『咦！那姐夫回来了，那姐夫回来了。』所以晚生顺口就姓了『那』哉。（小生）乡兄几时到的？（丑）明日到的。（小生）吓！今日。现在怎么说是明日到？（丑）呀呸，晚生说差了，今早清晨，我说船家这样行法，几时纔得到；那船家道：『相公，风不顺，只好明日到了。』晚生在舟中闷得紧了，倒头竟睡，谁想一时转了顺风，一时就到，晚生记了船家的言语，因此说是明日到的。（小生）可晓得下官家中的光景如何？（丑）大人别后，比前大不相同了：前有典当铺，后有米谷仓；几枝大槐树，一带大楼房。（小生）下官儒素之家，那得有此？（丑低问介）请问大人，这位管家还是令岳这里的？还是跟随大人的？（小生）这是跟随下官的。（丑）晚生只道是牛府中的，所以替大人装个体面；旣是跟随大人的，一些不曾动，原是旧门墙。（小生）家父在家好么？（丑）好，令尊是越保养得妙了。长又长，大又大，肥又肥，胖又胖，委实轩昂！（小生）家父是五短身材。（丑）又有个缘故：那日晚生起身，送行的多得紧，那一个梅兄长，这一个梅兄短，只见令尊老大人站在那上马石上说：『梅兄，若见小儿，千万叫他寄封书回来。』我看他倒像长大，以后站下地来，原是五短身材。（小生）过来。（末）有。（小生）听他语言顚倒，是个假的。打发他去罢。（下）（丑）管家，你家老爷为何进去了？（末）我家老爷道你语言不对，是假的。（丑）??，??，??！我为乡亲分上，故此来望他，还是衣服是假的？帽子是假的？人是假的？你家太老爷有书在此，难道也是假的？小厮打伞到王老爷那里取了回书，下船去罢。（末）相公请住步，太老爷有书，何不早说？老爷有请。（小生上）怎么说？（末）太老爷有书在此。（小生）吓！太老爷有书的？乡兄，得罪了。家父旣有书，何不早说？（丑）方纔大人相问，所以未及呈上。令尊大人蔡从简，太夫人秦氏，小夫人赵五娘，还有比邻张大公广才俱着晚生多多致意。（送书介）吿辞了。（小生）岂敢。还有小饭。（丑）怎好相扰？（小生）分付备飮。（末）吓。（小生）闻得陈留郡饥荒，下官曾上本赈济百姓的，可曾到否？（丑）到的；这些百姓都感激大人恩德。（小生）还是旱荒呢是水荒？（丑）是旱荒。府县官祈雨，再祈不下来，谁想来了一位道人，用了什么闷雷法，雨便求了下来，恼了雷神公公，大雷闪电打死了无数的人。（小生）打死的是何等样人？（丑）打死的都是这些扒灰老儿。（哭介）（小生）乡兄为何哭起来。（丑）老父不幸，亦遭此难。（小生）休得取笑。（末）启爷，饭完。（小生）乡兄，草具简慢，幸勿见嫌，请到西厅少坐。只是下官要写回书，不得奉陪，怎好？（丑）大人请便。（小生）你在此照管。（末）晓得。（小生下）（末）相公请酒。（丑）管家，你坐了。（末）相公在此怎好坐？（丑）何妨？我与你老爷是乡亲，你也是乡亲了吓。坐了，坐了。（末）多谢相公。（丑）你出门也久了，也该写封信回去。（末）信是要寄的，只是没有便人。（丑）何妨？我就与你带去便了。（末）怎好有劳相公？（丑）这是顺便，叫做因风吹火，用力不多。（末）如此嘿，待我去写。只是无人斟酒怎么？（丑）不妨，有我们小厮在此。（末）劳你斟一斟酒，有罪了。（下）（丑）好酒，好酒！（净）倏。（丑）拿去吃。（净）倏。（丑）再拿去吃。（混介）（末上）老爷出来。（小生上）乡兄失陪，有罪。（丑）岂敢。盛扰不当。（小生）书一封，白银三百两，烦乡兄寄交家父。（丑）大人的书，晚生便领了；带去银子，不敢奉命。（小生）为何呢？（丑）恐怕晚生是假的吓。（小生）适纔唐突，幸勿见罪，请收了。（丑）从命了。（丑将银袖袋过另拿出假银与净介）过来，你拿好了。（净接介）（小生）还有白银三十两，送与乡兄为路费。（丑）这个不敢受。（小生）不必嫌轻，请收了。（丑）多谢大人。可还有什么话分付？（小生）乡兄吓：
【驻马听】书寄乡关，说起敎人心痛酸！传与我八旬爹妈，道与俺两月妻房：隔着万水千山，啼痕缄处翠绡斑，梦魂飞遶银屏远。
（丑）大人，待晚生回去呵，
报道平安，想一家贺喜，他日再相见。
（小生）凭伊千里寄佳音。（丑）说尽离愁一片心。（小生）须知相别经多载。（合）方信家书抵万金。（小生）请了。（丑）请了。（小生下）（丑）大叔，你的信呢？（末）在这里。书一封，银子五十两，烦相公顺交舍下。这个小意思，送与相公路上买点心的。（丑）信便与你带去，这个决不敢受。（末）须些薄意，请收了。（丑）如此，多谢了。（末）好说。吓！管家起来。（净装睡着介）（丑）大叔，不要叫他，他要杀酒风的，等他醒来，叫他到旧所在来便了。（末）晓得。（丑）阿呀，恐怕天要下雨，这把伞待我带了去，便当些。请了。再会。（末）相公慢请罢。（丑）我这马扁行业，胜如戎贝生涯。（下）（末）起来，起来。（净混介）（末）你家主人去了，只管睡！（净）那里去了？（末）敎你原到旧所在去。（净）却不道怎的。（末）去罢。（净）又不道怎么。（末）呸！（净）倏！（末下）（净）这个屄养的！银子三百两，一大封，在我身边；他先到三郞庙里等我去分，我还去做什么，打从小巷里走他娘！（走介）（丑奔上，见净拿伞遮下）（净吓急背走介）阿哟！阿哟！这个屄养的来寻我了，待我再转个弯儿着。这里有个毛坑，在此倒也僻静，待我来把银子打开来看看着。我如今有了这三百两银子，做他一套好衣服，这是要的。（带白带唱介）（唱）这是那个羊毛出在那个羊身上？（白）我三两银子买他一个叫驴骑骑，也是要的。（唱）那羊毛出在那羊吓羊身上。（白）买他几间房子，再讨个老婆，这也是要的。（唱）这也是羊毛出在那个羊身上吓。（白）怎么这么几层纸？太小心了。再买他一个小厮跟着，这也是要的。（唱）那羊毛出在那羊吓羊身上。（内）卖海蛳。（净听作吓，掉包在地介）什么东西？（内）卖海蛳。（净）呸！入他娘遭瘟的！卖海蛳吓，我听错了，只道拿拐子，倒吓我这么一跳，把银子都掉在毛坑里去了！说不得掏他起来。（拿起看介）阿呀！阿呀！弗好哉！咳！我一生一世做大骗，今日倒不拉小骗骗子去哉，故▲是我自家弗好吓！
【水红花】我一生好酒，蜜驼哆，醉罗呼，诸般弗顾。谁知今日遇强徒，被他局浑身脱付。无子衣裳还犹可，那得出租苏，倒做光下巴阿胡子也啰！
衣裳骗子去，学子两句话：却不道怎的，又不道怎么。还有来，倏，倏，倏！（下）
连环记
赐环
（丑上）
【清光引】百花庭院重门闭，鼓瑟人妍丽。素手按宫商，秋水摇环佩。响氷弦，和瑶笙，声清脆。
老妾乃王府中一个女敎师，名唤柳青娘是也。今早老爷分付在百花亭上赏春，不免唤貂蝉等一班女乐在此伺候。你看，好花卉！但见白玉阶前红间紫，紫间红，都是姣姣嫩蕋；画栏杆外，黄映白，白映黄，尽是艳质奇葩。那壁厢，合欢相对，宛如缱绻之夫妻；这壁厢棠棣连芳，好似绸缪之兄弟。杨柳亸晴烟，弱质呈来妙舞；海棠含宿雨，朱颜露出新妆。（内）姐姐这里来。（丑）呀！你听那些丫头们都在后花园戏耍去了。待我叫一声：貂蝉等女乐每走动。（众上）
【前腔】海棠花下华筵启，整顿歌金缕。舞袖慢安排，绣褥重铺砌。歌一回，舞一回，唱一回。
柳青娘万福。（丑）千福万福，打得你们啼啼哭哭。还不跪着！（众）就跪。（丑）好个就跪！老爷今日集贤宾，把青玉案摆得端正好。你每兀自踏莎行，斗鹌鹑，把紫苏丸，打着黄莺儿，红芍药，引着纷蝶儿，好快活三！叫一声又不听，眞个恼杀人！一个懒去上小楼，点绛唇；一个懒插一枝花，双凤翅。一个不打点穿红衫儿，换红绣鞋，翠裙腰，舞出六么令；一个不准备捧着金盏儿，斟出梅花酒，搅筝琶，唱出新水令。那里管老爷吃的醉花阴，醉扶归？多似你这等懒惰，谁赏你一锭金，四块玉！快快脱布衫，好姐姐，在凤凰阁上取出神仗儿，各打十棒鼓，打得你们都做了哭歧婆！（贴）老爷今日与夫人家宴，不款外客；我等只因伏侍夫人梳妆来迟了，望柳青娘恕责。（丑）动不动便是你来讨饶。也罢，看貂蝉分上，起来演乐。（众应）（丑）住了，新水令熟了么？（众）还不熟。（丑）还不熟？终日做什么？好自在性儿！摆着演过去。（众演介）
【柳青娘】四尺上尺六凡工尺工尺上尺仕乙五六六五五六凡凡六五凡工尺六凡六五凡工尺工尺上尺
（丑）你们在此演乐，我去打睡片时就来。老爷来时好生吹打，不要连累我受气。（众）是，晓得。（丑下）（生上）
【西地锦】草表初完未奏，花亭且听歌讴。（旦上）妇随夫唱意绸缪，丹凤彩鸾佳偶。
（生）夫人，下官复驾长安迎候夫人来此，不觉又经两月矣。（旦）相公连日不理朝纲，退归林圃，其意如何？（生）夫人，你还不知董卓未来，那朝政大小，皆托下官；董卓一来，公卿将相下车迎迓，朝廷钧轴让与他掌管，因此下官稍闲。（旦）你也这般屈节与他？（生）你那知我的就里？翠环奉酒，貂蝉唱曲。（众合）
【二郞神】朝雨后，看海棠似胭脂湿透，笑眷恋花心蝴蝶瘦繁华庭院，春光锦簇香浮，这檀板金樽双劝酒；好风光，怎生能彀？（合）慕什么仙游，羡人间自有丹坵！
【前腔】清讴珠玑，落吐樱桃小口，听响遏行云音律奏。且及时为乐，浮生此外何求？傲杀那长安公与侯，高尙志，问君知否？（合）何必慕仙游，羡人间自有丹坵！
（生）貂蝉，你唱的曲是新上的，旧上的？（贴）是新上的。（生）夫人，这也亏他，赏他什么纔好？（旦）相公随意赏他便了。（生）吓，我有白玉连环在此赏你，你可用心习学。（贴）是。（生）这连环呵
【集贤宾】无瑕白璧眞罕有，氷肌润泽温柔。宛转连环双扣扭，这圈套谁能分剖？也是姻缘辐凑，眞个是阴阳配偶。（合）东西就，圆活处，两通情窦。（贴）
【前腔】连环细玩难释手，敎人背地含羞。此话分明求配偶。
奴家若与老爷成就了此事呵，
乐琴瑟，便抛箕帚。（生）〔貂蝉，〕你沉吟差谬。
你把他留着，他日自有应验的。
久已后，自知机彀。（合）东西就，圆活处，两通情窦。（贴）
【猫儿坠】锦茵蹙皱，罗袜步香浮。袅娜腰肢舞不休，三眠宫柳午风柔。（合）进酒，直飮到月转花梢，漏滴谯楼。（贴）
【前腔】轻翻彩袖，舞罢锦纒头，笑整云鬟照碧流，钿蝉零落倩谁收？（合）进酒，直飮到月转花梢，漏滴谯楼。（生）
【尾】玉山颓倒扶红袖。
（旦）相公，敢是醉了？（生）夫人，
沉沉非关殢酒，端只为忧国忧民志未酬！
（旦）花前歌舞且盘桓。（生）国步艰难敢尽欢？（贴）朝夕焚香拜天地。（合）愿祈国泰与民安。（同下）
拜月
（贴上）清夜无眠暗自吁，花阴月转粉墙西。欲知无限含情处，十二栏杆不语时。奴家貂蝉，自幼蒙老爷夫人敎养成人，学习歌舞，粗知文墨。感恩万千。这两日老爷眉头不展，面带忧容，想是为朝廷有难决之事；奈何府中无得力之人。可惜奴家是个女子，若有用我之处，纵不能如西施报君恩而酬苦志，亦当效缇萦救父罪而去肉刑。虽然，老爷面前不敢明言，徒怀忧郁而已。看此月明良夜，不免到瑶台上焚香拜祷则个。
【罗江怨】荼蘼径里行，香风暗引。天空云淡籁无声，画栏杆外，花影倚娉婷也。环佩叮当，宿鸟枝头惊醒。凤头鞋，步月行。
移步上瑶台，焚香拜明月。恩主剑如霜，早把奸邪灭。（拜介）（生暗上）（贴）
螺甲香，拜月明，顿忘却风透罗襦冷。
（生）??！（贴跪介）（生）你这女子半夜三更在此！
【园林好】长吁气，在荼蘼架边；有所思，过牡丹亭畔。何处追寻刘阮？这里是百花园，你休错认武陵源！
这里不是讲话的所在，随我到亭子上来。（走介）（贴跪介）（生）你快说眞情，饶你的打！（贴）
【嘉庆子】偶来拜月闲自遣，端不为丽情相牵。〔连日呵，〕不忍见爹行愁脸，因此上，吿苍天；凡百事，遂心田。
（生）你自幼在我府中，怎生看待你？（贴）
【伊令】蒙养育，深恩眷恋；敎技艺，安居庭院。
（生）我也不曾凌贱你吓。（贴）
未尝把我凌贱。
（生）也不曾轻慢你。（贴）
几曾把奴轻慢？自小相随胜嫡女，相看已有年
（生）咳！我好闷人也！（贴）
【品令】爹行为何鎭日两眉攒，形容憔悴，有时泪双悬？莫非为国难运筹，除奸险？奴不敢问，只得祈吿苍天怜念，武偃文修，免得忘餐寝不安。（生）
【荳叶黄】这国家大事，儿女每休言。看多少元宰勋臣，都无计把奸雄驱遣；任他图篡，有谁擅言？你是个闺门中弱质，你是个闺门中弱质，怎分得君忧，解得黎民倒悬？（贴）
【玉交枝】不须愁叹，献蒭荛，乞采奴言。论来男女虽有别，尽忠义一般。休辨西施兴越败吴邦，缇萦救父除刑患；倘用妾，决不畏难。这贱躯何惜弃捐？（生）
【么令】你肯为国家排难，顿敎人忧怀放宽。念君臣有累卵之危，时刻熬煎；百姓有倒悬之苦，不能瓦全。
阿呀！我的儿吓！方纔做爹爹的呵！
枉把你来埋怨。恕急遽，言词倒顚。
（贴）爹爹，那董卓近日行事如何？（坐）儿吓，那董贼近日行事呵！
【江儿水】他夺簒机谋远。〔他有个义儿叫吕布，〕他助恶羽翼联。
（贴）何不遣人刺之？（生）禁声！（两边看介）阿呀，儿吓，做爹爹的呵！
我也曾令人暗刺，反失纯钩剑。
（贴）那众诸侯便怎么样了？（生）
诸侯合阵空劳战。
我的儿吓！我观此二人皆溺于酒色，为此我做爹爹的咧！
我只得权，
（住口介）咳，咳，咳！岂有此理！（贴）爹爹为何欲言不语？（生）话便有一句，只是不应为父的讲的。（贴）爹爹但说何妨？（生）我想事到其间，也不得不说了。我做爹爹的呵！
权把你做红裙女阵生机变。
将你先许吕布，后献董卓，
你可就中取便。〔此乃我反间之计，〕使他父子分颜，方，方遂我平生之愿！（贴）
【川拨棹】将奴献，便随机行反间。（生）向与你玉琢连环，（贴）今可验。计设在连环。
（生）阿呀，儿吓！
伊若泄漏风声，吾当灭门罪愆！（跪介）（贴跪扶介）不须忧，请放宽；领嘉谋，当典全。（生）
【尾声】阴柔用事消阳健，重把山河来建。远大奇功达九天！
我计已定，今只是不能使吕布到来，怎么处？有了，我闻得他在虎牢关失了金冠，我把明珠数颗，嵌一金冠，差人送去，他必来谢我，我就留他在后堂飮宴。那时唤你出来奉酒，我假意出去，你可将机就计，私结其心。我后来时自有道理。（贴）孩儿晓得了。（生）奸恶虽强酒色徒。（贴）只消舌剑用机谋。（生）要离漫说能行刺。（贴）不及吾家女丈夫！（生）好，好个不及吾家女丈夫！随我进来，随我进来。（同下）
占花魁
种情
（付上）
【引】东风吹动檐前铁，唤醒幽窻残梦歇。
老身王九妈，自从美儿进门之后，眞个是车马塡门，钱财日进。可又作怪！前日那卖油郞拿了十两银子，要与美儿相处一夜，我回他过了十日后再来，他果然过了十日又来。那日美儿没工夫，又回了去。你道花魁女儿那里有闲工夫招接你这卖油郞吓！只是拿了他的银子，怎生是好？美儿今日又往湖上陪酒去了，家中甚是清净。你看天色已晚，不免唤几个丫头出来，到门前去招接孤老。丫头们那里？（旦，丑上）
【引】飘兰麝，且欵欵把罗裙悄拽。
娘吓，唤我每出来做甚？（付）你每在里头做什么？（丑）在里头吃泡粥。（付）好吓！鎭日吃了自在饭儿，竟不到门前去招接孤老，都像你每这班不成人的，敎老娘只好喝西风过日子！（丑）美阿姐敲起子半片▲子，坐在房里，弗去说俚，叫我们出去氷风露水，阿是要俚摆样了！（旦）好吓！可是摆样？（付）你每要学美阿姐，脚跟也赶不上哩！站在门首去！今晚若没有客，一百皮鞭一个，休想讨饶一下！南无阿弥陀佛。（下）（丑）我想?念??个佛，念介张硬▲个佛！前世事▲弗知作子??个孽了！阿四，拿灯挂拉大门前来；夜哉，客是无得来个哉。（旦）正是。（丑，旦同坐介）（丑）阿姐，前日子一个虾米客人吿我一只曲子，唱拉阿姐听嗄。（旦）好吓！（丑）弗要笑吓，还弗箉会个来?。
【剪绽花】姐儿早起正梳头，忽见一个大胆的寃家走上楼，立在姐后头，拍拍姐肩头。〔嗳呀！〕拍拍姐肩头。
【又】姐儿见了笑悠悠，便把牙梳桌上丢。金簪揑在手，手挽青丝绕了一个革焦头，且和你去干风流。〔嗳呀！〕顾不得两手油。〔嗳呀！〕且去干风流。
【又】思想情哥泪如麻，见了情哥就笑添花。为什么久不到我家？〔嗳呀！〕坐坐吃杯茶，看看这朶花。〔嗳呀！〕坐坐吃杯茶。
（小生上）天台有路应重到，月窟难逢誓不归。列位姐姐唱得好吓。（丑）咦！唱列唱，唱子一个客来哉。到我房里去吃茶。（旦）这是秦小官，不干这样事的。（丑）阿姐，?弗晓得；前日拿十两银子，不拉娘子，要嫖美阿姐一夜，俚倒是个大老官。（旦）娘在那里？秦小官在此。（付上）你自进去。（旦下）（丑）小秦，?无算计；?赎子我个身，我搭?一生一世好到底个哉。（付）贱人！（丑）亲娘，我接个客拉里。（付）这是秦小官，什么客！（丑）??个，我接个客，亦要?抢子去。我下遭再▲弗接个牢客哉！（下）（小生）妈妈。（付）秦小官，今日来得凑巧，将有九分九厘了。（小生）这一厘又欠着什么？（付）小女还不在家。（小生）那里去了？（付）今日是余太尉约他游湖，他是年高之人，并不夜坐，原说过黄昏就回的。（小生）如此，待小可等一等罢。（付）请到里面去。（小生）是池塘尽种相思树。（付）庭院偏裁并蒂花。秦小官，这里是客座，各位王孙公子都在此吟诗食酒的。你在此坐一坐，老身去整备一个小榼儿来与你消遣如何？（小生）多谢妈妈费心。（付）丫头，看茶来吓。（下）（小生）你看四壁图书，一枰冷玉，绮榻清幽，碧窗潇洒：眞个好精室也！
【步步娇】寂静兰房尘不到，顿觉风光别，如梦入神仙阙。氷弦帐，宝鼎爇，悠然竹韵萧骚，花影横斜，风动绣帘揭。却又早松梢渐转楼头月。
（付，丑上）雪因舞态羞频下，云为歌声不忍行。秦小官，老身整得一个小榼在此，你且先飮一杯。（小生）何劳妈妈如此重费。（付）小酌有慢的。丫头看酒。（丑）噢哉。（付，小生对坐，丑斟酒介）（合）
【沉醉东▲】泛霞觞，琼浆漫啜；簇氷盘，珍羞齐列。良会语，霏玉屑。
（付）秦小官，请一杯。（小生）妈妈请。
看银烛光烨映花红，将洞房照彻。正芳菲令节，休把金樽暂撇。猛拚个玉山颓，送▲温柔深处也。
（付）丫头，看大杯过来。（丑）吓。（小生）小可量浅，不飮了。（付）眞个不飮了么？（小生）眞个不飮了。（付）丫头撤过了，少停再飮罢。（丑）是哉。（下）（付）秦小官，这里来。（小生）是。（付）这里是小女的卧房，你在此坐坐，待我差人去接小女回来。（小生）妈妈请便。（付）酒阑归画舫，人去冷珠楼。（下）（小生）这就是美娘的卧房了？妙吓！你看香奁尙启，宝镜未收；残脂剩粉，唯闻一阵香风。绣帐锦衾，妆就千般旖旎。我秦种有何福分消受得起！（内打二更介）呀！你听鼓声二下，还不归家；正所谓有约不来过夜半也。
【忒忒令】漏沉沉，将黄昏送迭；影凄凄，输却宿花双蝶。听何处玉箫声冷，空悲咽。天际彩云怎蹑？银河涉，鹊桥接，愿风恬浪绝。
（丑内）开门，开门。（付上）是那个？（丑）美阿姐居来哉。（付）掌灯吓。秦小官，小女回来了。（小生）回来了？妙吓！（丑扶贴上）酒入香腮红一捻，舞余长袖绿双垂。（付）儿吓，有客在此，你来陪一陪。（贴）我醉得紧了，那里陪？得（丑）美阿姐，?弗陪，让我陪子罢。（付）贱人！还不走开！儿吓，这是临安有名的子弟，慕你的才貌，今晚特来等你，你须要好好的接待他。（贴）有名的么？请了。（丑）拉厾个搭。（付）在那边？（贴）请了。（小生）请了。（贴）阿哟，我不认得他。（丑）阿姐，?弗认得俚，俚日日拉里卖......（付）贱人！还不走进去！（丑）??个介，卖没卖哉啥。（下）（贴）
【好姐姐】漫说琴调瑟协。
（付）酒嘿少吃些便好。（贴）
我只为传杯斝，沉酣曲蘖。
（付）儿吓，有客在此，你来陪一陪。（贴）嗳！我要睡。（付）贱人！你吃醉了，把老娘来杀酒风的么？（小生）妈妈，不要是这等。（付）我是吓他。（贴）
向醉乡去者。任伊肠寸折，空饶舌，敎我罗带难松结。分付庄周休将好梦瞥。
（困介）（付）这怎么处？待我叫醒他。（小生）妈妈，待他睡，不要惊动他。（付）旣如此，你略坐一坐也睡了罢。（小生）是。（付）秦小官走来，我对你说：他是酒醉的人，须要放温存些吓。（小生）休得取笑。（付）丫头看茶到房里去吓。（下）（丑拿茶上）来哉。??个大老官，还要拿茶拉俚吃！眞正前世事！咦！毴养个，老早拉厾亲嘴哉。饿杀坯，茶拉里。（小生）那个？（丑）茶拉里。（小生）姐姐，有劳你，放在此罢。（丑）美阿姐阿是醉哉？（小生）正是醉了。（丑）让我叫俚起来吃茶。美阿姐起来吃茶，起来吃茶。（小生）姐姐，他睡着了，不要叫他。（丑）美阿姐眞正醉哉，?到我房里去困子罢。（小生）不消。（丑）介嘿去吃呷茶。（小生）惹厌！（丑）呸！??个要子?个铜钱银子了！我看?个膀哈拉里鎗能介戳起拉厾哉，趁俚吃醉厾，做介一个慢橹摇船捉醉鱼罢。（浑下）（小生）这丫头惹厌得紧！你看美娘睡熟了，酒醉的人一定怕冷，不免将些衣服替他盖暖了。且把这壶茶暖好了，恐他醒来要吃。我且坐在此，不要惊动他。
【园林好】听枝上乌啼惨切，觑帘畔燕雏宁贴，怎做得香偷玉窃？人自迩，会空赊；云影障，月偏遮。
（贴）阿呀！醉杀我也！（小生）好了，他已醒了。（贴）我要吐。（小生）阿呀！要吐了？可惜这床好被褥，怎么处？吓，有了，我把衣袖盛了罢。（贴吐介）茶来吃。（小生）吓，茶在此。（贴吃介）再取来。（小生）吓。（贴又吃介）（小生）可要了？（贴）不要了。（又困介）（小生）阿呀，你看他又睡了。
【桃红菊】他那里醉中天，神飞梦越；我这里好一似镜中花，难亲怎舍？捱尽了永迢迢长夜。捱尽了永迢迢长夜，（内打绝更介）恰又早晓鸡声唱迭。
（贴）阿呀！好醉也！（小生）看仔细。（贴）吓！你是那个？（小生）小可姓秦，昨夜在此相候小娘子的。（贴）我昨夜醉得紧了。（小生）也不甚醉。（贴）我可曾吐么？（小生）不曾吐。（贴）这便还好。??，我记得曾吐过，又曾吃过茶来，难道是梦里不成？（小生）是曾吐来。小可见小娘子多飮了几杯，也防要吐，把茶暖好，小娘子果然吐后讨茶。小可斟上，蒙小娘子不弃，飮了两瓯。（贴）脏巴巴的不知吐在那里？（小生）恐防污了小娘子的衣服被褥，是小可把衣袖盛了。（贴）如今在那里？（小生）连衣服裹着藏在床侧。（贴）阿呀，可惜污了你的衣服。（小生）这是小可的敝衣，有幸得沾小娘子的余沥。（贴背介）有这样识趣的人！请坐。（小生）有坐。（贴）你实对我说，你是什么样人？（小生）小可秦种，常在宅上卖这个，卖这个......（贴）卖什么？但说何妨？（小生）卖这个......油。（贴）吓！原来就是秦小官。昨夜为何在此？（小生）小可自去春一见小娘子的花容呵：
【双蝴蝶】愿奢，朝和暮，梦魂呆。念热，年和岁，形影孑。捣玄霜，觅绛雪，恰纔的博得个半宵欢悦。
（贴）我昨夜醉了，不曾招接得你，你干折了许多银子，岂不懊恼么？（小生）
薄劣，想着我尘凡质，我也怎生浃洽？姣怯，想着你瑶台种，敎他怎生慢?？
（贴）阿呀，你是做经纪的人，积些银子，何不留下养家活口？此地不是你来往的所在吓。（小生）小可单身一口，并无家小。（贴）吓！你只单身一口，并无家小？（小生）正是。（贴）吓！你去了，他日还来么？（小生）小可昨宵相亲一夜，已慰平生，岂敢又作痴想？（贴）呀！
【江儿水】听汝言眞恳，令人长叹嗟。想焚琴煑鹤多磨灭；你怜香惜玉多周折，我琴心曲意多牵惹，一段幽怀怎写？半夜联床，早种就相思万刧！
（小生）天色大明，就此吿别了。（贴）少住，还有话说。（小生）是。（贴开奁取银付小生介）昨夜难为了你，有白银二十两，拿去权为资本。（小生）虽承雅意，怎好领得？（贴）我的银子来得容易；这须些报你一宵之情，休得固逊。
【川拨棹】酬琼璚，愧些微，少充资斧竭。凭着你万种温存，凭着你万种温存，不能彀霎时欢洽。（合）想蓝桥成故辙，盼桃源，谁理楫？
（贴）那件污秽衣服，我叫丫环洗干净了还你罢。（小生）粗衣何烦小娘子费心？小可自去煎洗。只是领赐不当。（贴）说那里话？我还要亲自送你出去。（小生）不劳罢。（贴）不妨，待我送你出去。（小生）
【尾声】闲情万种从今掣。（贴）论聚散，浮萍一叶。愿结个再生缘，岁岁团圆不缺！
（小生）小可去了。（贴）请了。（小生）请了。（贴）秦小官转来，转来。（小生）小娘子，怎么说？（贴）你今日去了，他日还来走走。（小生）另日再来看小娘子，请进去罢。（贴）请了。（小生）请了。（下）（贴）天下有这等好人，又老实，又知情识趣。阅尽章台伴，敎人转断肠。易求无价宝，难得有情郞！（下）
串戏
（丑上）苏堤春晓听啼莺，曲院荷香十里清。月印三潭秋色好，断桥残雪一僧行。自家祝二青。家兄祝方青，同卫太史老先生到玄墓看梅花去了。小子今日奉陪万俟公子西湖一乐。你道这公子是谁？乃枢密使万俟卨之子。他父亲靠着秦丞相的势头，好不显赫！方纔着许多管家去请花魁娘子，久等不来，同我先吃了几杯，有些醉意，往后舱去睡了。恐怕酒醒出来，只得在此拱候。（净内）小的躭茶来吃。（净上）
【大斋郞】没头角，少问学，打雄吃饭酒量扩。靠着区区家父势，横行到处惯作恶！
（丑）大爷醒哉。（净）老祝，你的量不济吓。（丑）大爷是沧海之量，我是沟渠之酌，阿吃得过大爷个介？（净）你还赖我一杯哩。（丑）求让个哉。（净）老祝，那王美儿几次着人去唤他，为??不来？（丑）大爷唤，一定就来。（净）他若不来，叫他认认我大爷的手段哩！饶伊贵戚尽低头！（丑）难道烟花不怕死？（外，末拥贴上）挟将世上无双女，来见当今第一人。（扶贴上船介）启大爷，王美唤到了。（丑）大爷，美娘来哉，美娘来哉。（净）来哩就罢休，??子吶喊摇旗的！小的儿，躭茶来！（贴）大爷。（丑）大爷，美娘拉里见礼哉。（净）罢休哩。吓！老祝，不见咱的耍子装腔。（丑）好厾?。（净）王美，我大爷几次着人来唤你，为??子不来？（贴）大爷虽曾来唤，奈贱妾先被各位老爷唤去，所以来迟。（净）介腊杀狗妇入出来的！（丑）阿哟！大爷为??了？（净）你把大官府来压量我大爷，你去问问儿着，凭你那一个，说了我大爷，那一个不怕我的？这狗妇入出来的！（丑）大爷听差子了，美娘说各位老爷厾来唤弗曾去，说子大爷叫，如飞就来哉。（净）介便罢休。吩咐开船。（外，末）吓。大爷，下雪了。（净）下雪极妙的哩。（丑）怪道我脚冷。（净）我每就做个党大尉赏雪哩。（丑）好得势！落雪嘿大爷极欢喜个哉。（净）耍子说话！小的儿，看热酒来！（外）吓。（丑）大爷，我里坐拉里，美娘立拉厾，一点风月兴趣纔无哉，阿可以▲让俚坐坐？（净）这句话儿倒还说得有理。小的儿，赏他一个坐儿。（外，末）吓。（丑）美娘吿坐。（净）罢休哩。（丑）罢哉，罢哉，大爷说罢哉。坐子，坐子。（净）老祝，王美儿晓得??物事？（丑）美娘个伎艺多得势，对?弹得好琴，着得好碁，做得好诗，撇得好兰，唱得好曲子！（净）他会唱曲，有兴哩。王美儿，你唱一只曲子我大爷听听，唱得好，赏你介一杯酒儿吃；唱得不好，叫小的儿躭纤板儿伺候！（丑）美娘阿当得起个介？唱介一只。（贴）我不晓得的。（丑）俚是个样性格；唱一只，弗论??嘿是哉。（贴）
【粉蝶儿】莹莹的净琉璃波缥缈。
（丑）好吓！（净）纔开口，耍子好？（丑）个个字眼滴流圆个。（净）你也少说些歇，那里的字眼是方的？（丑）弗差。大爷吃酒。（净）我们搳拳。（丑）来哉那（搳拳介）（贴）
觑千岩万壑四围环绕，花堤不断跨六桥。（净，丑搳拳吃酒混介）（贴）好风光领略偏饶，费骚人携遍诗囊，丹青手，岂易摹肖？
（净）姐的不唱哩？（丑）好！唱完哉。（净）姐介一丢丢儿就完哩？（丑）蛮长介一只，唱子半日哉。（净）你欺我大爷不在行的，打发生活儿！不瞒你这遭瘟的说，我大爷戏文也团过三四十本的哩！（丑）大爷是老团哉。（净）耍子说话！老祝，我大爷今日高兴团戏文哩。（丑）有理个，我里竟串戏。（净）小的儿，可曾带行头？（外，末）带在这里。（净）搬开桌儿。（外）吓。（净）老祝，团耍子戏文？（丑）就便杂出串两出嘿哉。（净）耍子好呢？（丑）大爷，私奔如何？（净）好哩，我大爷是李靖，王美儿是红拂女，小的儿做更夫，待我温温儿着。（丑）美娘，要?做一个红拂女厾。（贴）我不晓得的。（净唱介）夜深谁过叩柴门？（丑）走开来，弗要踏着了魇门。（净笑介）遭瘟的！忘怀哩。（丑）大爷，美娘弗晓得个。（净）介的老戏文都不晓得，串??的哩？（丑）再换一出。（净）吓！霸王别姬，闹热间儿，可好？（丑）好极！派派脚色看。大爷是王霸。（净）啐！遭瘟的！霸王，耍子王霸！（丑）说差哉，大爷是霸王。美娘是虞姬。我是韩信。管家扮子小军嘿是哉。吓！美娘阿晓得个？（贴）我不晓得。（丑）亦是弗晓得个厾，介嘿让我对大爷说，再换?。（跌介）（净）遭瘟的！这个样子是姐的？（丑）跌杀哉！大爷，个个人马少，串弗来。（净）又是人马少！串姐的呢？（丑）大爷，?想想看。（净）竟串一出凤仪亭掷戟罢休。（丑）好吓！我里派派脚色介。（净）老祝，我大爷是吕布哩。（丑）自然大爷是吕布，美娘是貂蝉，管家是李肃李儒，我是打鼓板个。（贴）我是不晓得的。（丑）?弗要管，立拉厾嘿是哉。阿呀，大爷，有点串弗成。（净）姐的又是串不成？（丑）董卓是要紧个喂。（净）是的，董卓阿太儿是少不得的；老祝，就是你脓脓儿歇。（丑）我是要打鼓板个。（净）权做做儿罢休。（丑）先吿子个罪介。得罪，得罪。（净）耍子，耍子？（丑）权做大爷个爷哉。（净）遭瘟的，扮脚色！（末）祝相公，我每不晓得的。（丑）无??难个，亦弗要唱曲子个，锣鼓一响，?厾两个奔得上去，说道：『不要动手，李肃李儒在此。』跌子一交嘿是哉。（外，末）吓！不要动手，跌一交？（丑）正是。（净）遭瘟的，扮脚色啥！（丑）来哉喂。（净）老祝，你看我扮得好勿？（丑）好厾，倒像叫化张天师。（净）乱话！打戏房里跑出来。（丑）是吓，打戏房里走出来。（净）打锣鼓，打锣鼓。（净转身上场介）（外，末）不要动手，不要动手。（净）啐！阿姐入出来的！吕布纔上场，耍子不要动手，不要动手！（外，末）祝相公敎我的。（净）老祝，你是老串哩，董卓阿太不曾上场，李肃李儒在场上乱跑？（丑）大爷，?厾尊管家弗懂了。我说等我上子场，那间嘿说，不要动手。冒入鬼，就奔上来哉！大爷弗要气，再来。（净）吓！再来。打锣鼓，打锣鼓。（复上呆介）（末）大爷忘了。偶来--（净）呸！耍子偶来，偶来！（丑）大爷，?厾个个管家原弗好，一阵闹，带累大爷上场浑哉。重新来。（净）嗳！不串个牢戏文哩！（丑）那说弗串哉？?看是介多哈人拉里看戏，那说弗串哉？（净）问那一出不晓得，那一出又不会，纔上场，李肃李儒乱跑！（丑）大爷，搂白相，动??气？再来。（净）小的儿，躭人参汤来！（丑）该吃人参汤哉。（净）老祝，打鼓板，打鼓板。（净）拉里打哉。（净）偶来凤仪亭。（丑）好吓！（净）闷把栏杆倚。欲采芙蓉花，可怜隔秋水。（丑）好字眼！（净）那边好似貂蝉模样，待我听他说些什么。（对贴介）唱吓！（丑）大爷要?保场厾。（净）遭瘟的，早说啥！（唱介）青青柳，姣又柔，一枝已折在他人手。（丑）好厾！就是集秀班里个小生▲唱弗出故样好曲子！（净唱）把往事付东流，良缘叹非偶！簪，可惜双凤头；玉连环，空在手！（白）貂蝉，你家老儿好没分晓，许了小生，如何又许董卓？不要怪他，只恨我关上来迟了些。（丑）为??弗趁子头载了？（净）耍子头载！（丑）有班塘船个喂。（净）我说的是虎牢关吓！（丑）啐！我道是浒墅关了。（净唱红袖袄介）我这指望上秦楼，吹凤箫，却缘何抱琵琶，弹别调？（白）小姐请上，小将有一拜。（丑）跪子拜下去。（外，末）福福儿。（净）拜啥，拜啥。（贴不理介）（净）腊煞娼根狗妇入出来的！我大爷倒跪你这阿姐的！（踢倒贴介）（丑）阿呀！貂蝉，貂蝉，为??了？（净）小的儿，把他丢在湖里去！（丑）吕布，吕布，看董卓面上，饶了他罢。（净）耍子董卓！（丑）难道爷个说话纔弗听个哉？（净）小的儿，把他的衣服剥了，抽掉他的脚带儿，推他在十锦塘上，我每自开船。（下）（外，末）吓。（推贴上岸介）（外，末下）（丑）咳！盖个忤逆种，爷个说话纔弗听个哉！好好里一个凤仪亭弗做，倒做子钱玉莲投江哉。且住，等我串完子个出戏勒介：吕布吓吕布吓！你潜身凤仪亭咭各咭，潜身凤仪亭咭各咭各咭各咭！（内）祝相公，大爷叫。（丑）来哉，来哉。老大哉，还要吊牢子个爷来！（浑下）
雪塘
（贴）阿呀！好苦吓！我莘瑶琴不知前世作何罪孼，受今日之苦！
【红芍药】沉刧海，沾污清标；青衫湿，强度昏朝。又蓦遇猩猩恣凌暴，痛须臾，有天难吿！
不免捱到前面问路归家。呀！你看雪儿又大，赤足难行，如何是好？
前行凛凛斗寒颷，瘦伶仃，趦趄倾倒。
天吓！这都是卜乔拐骗，刘四妈说诱，以致今日受此凌辱。我想做了一个村庄妇人，也不到此地位。罢！千休，万休，不如死休！
算不如一死为高，把本来面目重招！
（作投湖介）（小生撑伞上）斜穿雾阵梨花落，乱卷风须蝶翅狂。你是何人，行此短见？（扯住介）（小生）
【耍孩儿】万刼一身修不到，有甚寃和苦，却把性命鸿毛？
呀！原来是花魁娘子。（贴）原来是秦小官。（小生）小娘子为何蓬头垢面，独自在此？（贴）我被万俟公子差许多狠仆抢至舟中，百般凌辱，撇在这里。
伤心，痛煞煞，薄命遭圈套。甚日来跳出污泥表？因此上，向清溪蹈。
（小生）小娘子吃了苦了。这等非意之辱，何足挂齿？待我好好送你回去，不要气坏了身子。（贴）只是赤足难行，如何是好？（小生）我有白绫汗巾在此，扯开了，权裹双足，待小可扶着你走便了。（贴）如此，多谢。（合）
【会河阳】裂体风吹，扑面雪飘，青山回首徧琼瑶。断桥更断人行，景堪画描。含愁泪，聊凝眺：晚鸦频向那寒林噪，暮云早迷却羊肠道。
（贴）天色昏黑，脚又疼得紧，怎么处？（小生）那边树林内透出一点灯儿，想是人家了，待我敲开门来，小娘子略坐一坐，待小可去唤乘轿子来送你回去便了。（贴）如此甚好。（小生）这里是了。开门，开门。（旦上）数椽幽谷悄，万籁雪宵清。是那个呀？好像小姐模样。（贴）呀！你可是沈家媳妇？（旦）果然是小姐。（各哭介）
【缕缕金】欣萍聚，泪珠抛。月圆花再发，谢穹苍，两两分离久，相逢凑巧，天敎会合在今宵。悲时转欢笑，悲时转欢笑！
（旦）小姐为何这般模样？（贴）我被卜乔拐骗，
【越恁好】堕入花营锦阵，花营锦阵，鸾凤混鸱鸮。
（旦）小姐堕入烟花了？咳！可怜！（贴）
今日无端受辱，嗟薄命，赴波涛！〔幸遇此间秦官人，〕歧途拯救相慰劳，携行偶造。
（旦）难得此位官人这等好情。（贴）你为何也在此？（旦）我被卜乔拐骗卖在唱船上，喜得在盛泽鎭上遇见丈夫，重得完聚。（贴）如今卜乔那里去了？（旦）我们在九里松开个茶馆，不想他做了和尙，又来奸骗，被我夫妇将他哄入箱中，
乘昏夜，共挈往中途掉；遇官府，早撇向江潮闹。
（小生）吓！前日临安府夜巡官把一个箱内和尙撇在钱塘江内，想必就是他了。（贴）这也处得他好。（小生）小娘子在此坐坐，待小可去唤乘轿子来。（贴）有劳了。（小生）好说。怜香多欵曲，惜玉受驱驰。（下）（贴）你丈夫那里去了？（旦）早上入城，想为风雪阻住，故此未归。小姐，请到里面去坐坐，等轿子来，今晚且回去，明日计较个长久之策便了。（贴）说得有理。
【尾】黄昏雪映清光皎，野僻荒居，恁寂寥。何日得月现云开相聚好！
（同下）
独占
（付上）花正开时遭雨打，月当圆处被云遮。我家花魁女儿好端端坐在房里，被许多人口称是万俟府中，竟把女儿抢去。四下里访问，杳无消息。如今天色已晚，又下这等大雪，叫我那里去寻？若有些山高水低，可不把我一颗摇钱树活活的砍折了？天吓！怎得个九霄云里掉下我的女儿来？（小生内）轿钱酒钱都有了，你们去罢。（贴上）
【引】风波平地惊千丈。（小生上）拥护名花无恙。
（贴）母亲在那里？（付）好了！我儿回来了！
拭泪喜如顚，惊觑你似从天降！
秦小官为何也在此？（贴）我被许多狠仆抢至舟中，那万俟公子百般凌虐以后，将我拔去簪珥，剥去衣服鞋子，撇在十锦塘上。风雪又大，赤足难行，正要投河自尽，幸遇秦官人救取，扶我行至中途，唤轿送归。（付）难得你这样好人！多谢，多谢。（小生）小可吿辞了。（付）说那里话？你是我小女的大恩人，怎好恝然而去？况且前日又辜负了你一宵，今夜一定住在这里和小女叙叙。我儿，我陪秦官人在此，你到里面去梳梳头，穿了衣服出来。（贴）晓得。母亲吓，不要放了他出去，我就出来的。（下）（付）秦小官请坐。（小生）有坐。小可在十锦塘上讨些银子，不想下这等大雪；行至半途，忽听得一个女子啼哭，不想就是花魁娘子，正欲投河自尽，小可扯住了，故尔唤轿送归。（付）秦小官，着实难为你了。（向内介）快些整治酒肴出来。（扯小生介）此处寒冷，到小女暖阁中去坐罢。（小生）小可偶尔送归，怎好相扰？（付）小女若不遇秦官人，他性命不知如何了！（贴暗上）（付）我儿，天气寒冷，你陪秦官人多飮几杯酒，熏热了被窝，早些睡罢。我为你苦了一日，身子甚倦，先要去睡了。（小生）妈妈请自便。（付）笑看绮阁摇灯影，愁听鸡声乱晓帘。（下）（小生，贴吃酒介）（贴）我和你一宵虚度，半载神交，幸蒙患难周全，不啻深恩再造。
【十二红】（山坡羊）忆春宵，栖迟鸳帐；捱永漏，沉酣佳酿。悄阳台匆匆会难；杳巫山，铭刻情和况。
（小生）（五更转）
扰情魔，夜依卿傍，啼痕点点青衫上。今朝堤畔萍逢，洵是良缘天相！
（贴）（园林好）
感深恩，山高水长；痛微躯，残膏剩香！
（小生）小娘子流落之故，小可虽知一二，还要请问顚末。（贴）妾身莘氏，小字瑶琴，世居汴京，严亲官拜侍中，叔父职居宫禁。因先人去世，妾依叔父为活；后因避兵南下，遂为奸贼所骗。（江儿水）
恨堕入章台肮脏，昔日青青，偏媿向东风飘??。
（小生）此乃命中偶有几年磨折，何必介意？（贴）君家籍贯何处？家世何业？亦请道其详。（小生）小可也是汴京人氏，家君叨居武弁，出鎭延安。后因勤王分失，小可特至临安寻访家君消息，因客邸无资，权以卖油度日，言之可赧！（贴）（玉交枝）
门楣厮仿，遇天涯双双故乡，蛟龙竚待风云壮。（小生）羞杀我四海空囊！
（贴）妾有一言，幸君垂听。妾自失身之后，日思得一志诚君子，托以终身；奈阅尽风尘，俱属泛泛。今得遇足下如此钟情，况尙未娶，若不嫌烟花贱质，情愿永谐伉俪。（小生）小娘子差矣！（五供养）
自揣萍踪浪荡，叹旅邸羁栖，晨昏鞅掌。玉人空有意，金屋向谁藏？
（贴）你若不允，我以白绫三尺，死于君前矣！（小生）呀！小娘子！
论十斛明珠，岂易商量？（贴低唱）（好姐姐）
白镪踌蹰非浪，早准备盈囊满箱。
（小生）说便是这等说，只是小娘子呵！（玉山颓）
珠塡翠拥，享遍豪华万状。荆钗和井臼，恁凄凉，怕绦莺难撇旧风光。
（贴）妾身得侍君子，虽布衣蔬食，死而无怨。（鲍老催）
此情怎降？韶华好景终散场，糟糠有志期未央。
你若猜疑未决，我和你灯前立誓便了。（共拜介）（川拨棹）
办虔诚??颡，把盟言达上苍：美前程，月满花芳，月满花芳。愿负义亏心天厌亡！（桃红菊）怎敎人歧路亡羊？怎敎人歧路亡羊？一语同心，千秋永勿忘！
（小生）旣蒙娘子美意，事在几时？（贴）这事岂可迟滞的？明日你先将三百金去准备赁房，置办家伙；后日清晨，你到刘四妈家来问信候我便了。（侥侥令）
一枝须拣择，百种费端详。（合）愿浪息风恬无灾障，早两下成双喜气狂！
（小生）夜已深了，去睡了罢。（贴）
【尾】百年已计随和唱。（小生携贴手介）且勾却今宵孤旷。（合）须信道二载神交，一番喜欲狂！（勾贴颈下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.1
 
 
十一集 
一卷
 
缀白裘十一集序
且夫戏也者，戏也；固言乎其非眞也。而世之好为昆腔者，率以搬演故实为事，其间忠臣孝子，义夫节妇，奸谗佞恶，悲欢欣戚，无一不备。然设或遇乱头粗服之太甚，豺声蠭▲之叵耐，过目遇之，辄令人作数日恶。无他，以古人之陈迹，触一己之块垒，虽明知是昔人云吹绉一池春水干卿甚事，而愤懑交迫，亦有不自持者焉。若夫弋阳梆子秧腔则不然：事不必皆有征，人不必尽可考。有时以鄙俚之俗情，入当场之科白；一上氍毺，卽堪捧腹。此殆如东坡相对正襟捉肘，正尔昏昏欲睡，忽得一诙谐讪笑之人，为我持羯鼓解酲，其快当何如哉！此钱君缀白裘外集之刻所不容已也。抑吾更有喩者，诗之为风也，有正有变；史之为体也，有正有逸；戏亦何独不然？然则戏之有弋阳梆子秧腔，卽谓戏中之变，戏中之逸也，亦无不可。
时乾隆甲午季春金陵许道承渭森氏书
 
副末
春到杏梅争艳，
夏来柳荫荷香；
中秋皓月桂飘香，
冬至雪花飘??。
百岁光阴如箭，
逢时作乐何妨？
休将名利锁愁肠，
且听笙歌嘹喨。
--交过排场。
 
杂剧
堆仙
（二旦扮仙女引老旦王母，三面二生杂众扮八仙上）
【新水令】捧蟠桃，欢笑庆千秋，老人星，献花祝寿。祥云开宝殿，瑞霭遍朱楼。壮观中州，看五岳升平久。
（净）海上蟠桃初熟。（外）人间岁月如流。（生）开花结子已千秋。（众）我等特来上寿。
【水仙子】汉锺离遥献紫琼钩；张果老高擎着千岁韭；蓝彩和漫舞着长衫袖。捧寿面，是曹国舅。姚孔目，姚孔目将铁拐拄护得千秋。献牡丹的韩湘子，进灵丹是何仙姑。吕纯阳满捧着玉斝得这金瓯。
【雁儿落】将仙桃仙菓，首把仙鹿仙丹授；闻仙花仙酒香，听仙乐仙音奏。〔呀！〕俺这里迎仙子下瀛洲，引仙鹿到丹丘，看仙童仙鹤舞，听仙家仙女讴。仙座下嬉游九尾龟，独角兽。仙苑内清幽，万年松，千岁韭；万年松，千岁韭。（同拜介）
【沽美酒】礼三星，忙叩首，与众仙打??首。俺向那金母筵前敢问候。想起那蟠桃话头，被方朔小儿偷。但尝的都敎有寿，但吃的永远千秋。全仗俺神通广厚，管敎恁仙缘辐辏。〔俺呵，〕今日个德修道修，做一个圣流。〔呀！〕播万载清风宇宙。
（老旦）称庆已毕，各归洞府。（众）领法旨。
【清江引】瑶池捧献蟠桃酒。福禄寿三星宿，永享万年春，快乐延年久，顷刻间到蓬莱同聚首。（同下）
上街
（正旦，小旦上）
【玉娥郞】艶阳天，春色鲜，好时光，遍地花香锦绣装。无心绣鸳鸳，腮边泪两行。百花开，游蜂采，粉蝶成双，李白桃红柳线长。恨情郞，心性太顚狂，别去恋红妆。你抛撇了奴独守空房。你去寻欢畅，丢我受凄凉。害相思，和你去同诉阎王！害相思，和你去吿阎王！
（小旦）嫂嫂。（旦）姑娘。（小旦）天气晴明，和你上街去做生意罢。（旦）走吓。（合）家住在维扬，两脚走忙忙。赚些钱共米，家去过时光。（同下）（老旦，贴上）
【前腔】到中秋，桂飘香，月儿明，独坐房中少知音。身心总不宁，愁恨对孤灯。睡眼的，朦胧梦，见郞君搂抱着寃家脸贴唇。喜欢心，伸手解罗裙，恩情海样深。猛然间，惊醒来时不见了影。丫头快点灯，床前仔细寻。寻人见妙人儿，好不伤心！寻不见妙人儿，怎不伤心！
（老旦）妹子。（贴）姐姐。（老旦）他们两个都上街去了，我和你也去做些生意罢。（贴）说得有理。待我闭上了门儿同走。（老旦）走吓，行动，行动，自有三分财气。（贴）坐吃山空，出门便是活计。（同下）（付上）
【字字双】小子生来忒俏丽，诧异；花街柳巷惯嫖妓，乐地；吃酒赌钱学串戏，有趣；母亲叫我读诗书，淘气，淘气！
腹中无一字，头戴方巾子；走到城隍庙，认了按察司。自家苏曾，扬州人氏。母亲叫我学内去攻书，我一心只想表姐，那有心情念书？今日天气清明，不免到街坊上去游玩一番，有何不可？来富拉厾啰里？（丑上）来哉。来富来弗富，见钱就脱裤。相公，叫我??？阿是要个个？（付）啐出来！??个意虑！叫?出来跟我相公到街上去游玩游玩。（丑）我弗去，前日子夫人道是我跟相公去白相子了，打子我廿记，今日还拉里痛来。弗去。（付）?跟子我相公去，少停居来，赏?。（丑）前日子说了赏?赏?，一个低铜钱▲弗见面，难间亦是赏！只好蓦头介一搡！（付）我相公现给交介一百▲铜钱拉?，何如？（丑）看铜钱面浪，也罢?；单差夫人要打嘿那？（付）阿是要介屁股种菜了！（丑）介没走?。（付）走吓。（丑）相公，前街上纔是开店开舍个，无??好白相；个星好娘娘纔厾冷巷里后门头张张望望，我里竟到后街去看堂客，阿好？（付）说得弗差，竟走后街去。正是：牡丹花下死，做鬼也风流。（付，丑下）
连相
（正，小旦同上）（正旦）不将辛苦易。（小旦）难赚世间财。嫂嫂，天色晚了，我每回去罢。（正旦）走吓。（内）走吓。（小旦）嫂嫂，那边来的好似我们二位姐姐，我们等一等一同回去，却不是好？（正旦）有理。（老旦，贴上）只为饥寒二字，终朝两脚奔波。（正，小旦）你们两个今日可好？（老旦，贴）不济，只做得两个生意。（正，小旦）我每做了三个。（老旦，贴）嫂嫂，妹妹，天色晚了，我每一同回去罢。（正，小旦）我每正要回去，一同走罢。（付内）打连相的这里来。（贴）姐姐，那边有一位相公在那里叫，我们一齐走去看。（三旦）走啥。（丑随付上）子曰：『学而时习之。』（四旦）相公，街上走路，怎么对着人怀里乱撞？（付）相公弗曾看见了。（丑）好厾，标致厾！（付）你们是做什么的？（四旦）相公，我每是打连相的。（付）好！我相公正要打连相，几个钱套一套？（四旦）啐！这个相公好胡说！几个钱打一套，什么几个钱套一套！（付）弗差，要紧子点了，套差哉。（丑）好突骨老面皮！（付）放屁！（丑）好臭吓！（付）胡说！（丑）拉厾浆钵头里。（四旦）相公，天色晚了，我们要回去了，明日来打罢。（付）住厾，早得势里来，十分晏子，叫人拿篾?送?居去嘿哉。（四旦）这没，讲讲价钱。（付）要几哈？（四旦）两个人唱，止要五钱。（付）四个人唱呢？（四旦）四个人唱要一吊钱。（付）一吊钱什么大不了的事，只要我相公快活，铜钱弗用数，银子弗用称，打开瓶袋是介一把。（四旦）有多少？（付）这些。（四旦）十两？（付）十两要买?厾两三个厾。（四旦）敢是一两？（付）还多。（四旦）多少？（付）一分。（四旦）啐！一分银子要打连相，见你娘的鬼！（走介）（付）住着，住着，?跟相公府上去，只要唱得好，就是一吊钱，何如？（丑）我里相公最肯撒漫个。（四旦）如此，快些走。（付一路走，一路问介）?今年几哈年纪哉？（老旦）三十六了。（付）?介？（正旦）二十六。（付）?呢？（小旦）也是二十六。（付）?呢？（贴）我么，今年十六岁。（付）我今年也是十六岁。（四旦）那个来问你？（付）?厾少弗得要问我个吓。（丑）猪噜噜出痘子，好肉麻！（付）放屁！我里阿要拜个同年罢？（四旦）相公十六岁，我每一个三十六，两个二十六，怎拜得同年？（付）除子正数，单算零头，四六廿四，五六得三十，阿是同年？（四旦）拜不得。（丑）一拜就拜拉哈哉。（四旦）小杂种！（丑）弗要骂咭。（四旦）快些走罢。（付）弗要慌，这里就是我相公的府上了。（四旦）好个府上！（付）吓！说差哉，是舍浪。（丑）我里相公端要拉个星箉衣裳娘娘个场化去收晒浪个。（付）放狗屁！请吓。（四旦）相公府上，自然先请。（丑）弗要推，上下肩哉，走罢。（同进介）（四旦）相公好吓。（丑）我里相公日日是介酒勒肉勒吃得走，阿走弗动，只怕要生瘟病哉。（付）放屁！进去请夫人小姐出来看打连相。（丑）我弗去。（付）为??了？（丑）我进去子，?猪八戒吃钥匙开心哉阿拉。（付）胡说！（丑）介嘿拿个三个让子?，拿个个落厾货让子我罢哉。（老旦）小杂种！（丑）弗要骂吓，我▲会骂个?！（老旦）你敢骂！（丑）我就--（老旦）你就怎么？（丑）我就到戏房里去。（奔下）（付）你每先唱起来，等夫人小姐出来。（四旦）唱不成。（付）为??了？（四旦）没有打咤的。（付）不妨，我相公会打咤。（四旦）好吓，相公打完了咤，就去烧汤。（付）放屁！放屁！（四旦）
【玉娥郞】没奈何上长街，姐姐妹妹，趱将上来，脱下绣花鞋。姐姐等我来，姐共妹，唱曲闹垓垓。
（付）住了罢，莫说话，听我余下打个咤：姐儿门前一颗槐，槐树底下搭戏台，他做师父点鼓板，他做副末把场开。吓打打吹锁吶，汤汤汤把锣筛，引出正旦小旦来。希里呼罗撒臭屁，不唱正本唱杂戏。（四旦）
【又】见王孙公子戏耍溪边，鎭日间太阳向西旋。城中少人闲。唱一曲花共酒，夕阳尖尖。
（付）且住下，莫说话，听我余下打个咤：一个大姐本姓唐，生得邋遢又肮脏，厂开胸脯门前站，鼻涕拖在嘴唇上。丈夫与他一疋布，叫他裁剪做衣裳；做件布衫六个袖，钮扣钉在背心上。希里呼罗撒琉璃，打扮起来去看台戏。（四旦）
【又】见荒郊化纸钱，士女姣娃，戏耍秋千。桃花开满园，鸡冠赛杜鹃。你是个知心人儿，不在我的跟前。
（付）住了罢，打个咤，留在肚里做什么？一个小官本姓卢，年纪不多二十五，结识了十七八个大哥哥，天天吃酒肉，吃得肥头胖耳朶。讨了一个俏老婆，只要有钱就做一窝。婆婆撞见问媳妇：这是那一个？媳妇叫婆婆：这是我的夫夫。（四旦）
【又】到夏来，暑热天，水阁凉亭鸟声喧，鸳鸯舞翩翩，佳人恨绵绵！狠心肠，撇下奴，别恋婵娟；撇下了奴，别恋婵娟。
（老旦）唱完了。（付）唱完了？叫你妹子来拿铜钱。（老旦）与我是一样的。（付）不好，你要打偏手。（老旦）啐！妹子，相公叫你去拿钱。（贴）是了。（三旦）这个相公呆得很，小心些。（贴）我每走江湖的人，倒怕了他么？相公好。（付）你好我也好。你是那里人？（贴）就是本地人吓。（付）本地人，好得很。这是一两银子，另外还有二钱五分，拿好了，和你到后面去白相相罢。（亲嘴介）（贴）啐！（付下）（三旦）好吓！怎么同相公亲起嘴来？（贴）啐！何曾吓？（三旦）怎没有？（贴）你每看见的？（三旦）没有看见么？还听见咂咂咂，是这样响绷绷的。我们回去吿诉哥哥。（贴）吿诉我也不怕！（三旦）小娼根！（贴）臭骚奴！（三旦）你和人亲嘴倒要骂我吓！（打介）（贴哭介）我的妈吓！（相打下）（净上）诸般生意好做，惟有王巴难当。金山脚下是家乡，顶石碑的是我祖上。自家陈二，父亲原有些薄薄家私，只为我贪吃懒做，弄得精光。幸喜得老婆同着三个妹子学了些弹唱，在街坊上做些生意，赚些银钱回来度日。天色晚了，他每也该回来了。闲暇无事，不免把锁吶来练练着。（吹锁吶介）（四旦同打上）（老旦）小娼根！（贴）我的妈妈吓！（三旦掼板介）不做这个牢生意了！（净）??，??，??！这是甚的意思？好好的出门，为甚的闹起来？（贴）哥哥，我吿诉你。（正旦）老儿，我吿诉你。（老旦）哥哥，我吿诉你。（净）嗳！吿诉我嘿，一个一个来，这么东也扯，西也扯，可不把我的身子扯散了吓？（贴）那大相公叫我们进去打连相，到后面去称银子，话也没有讲。（三旦）话是没有讲，同大相公亲嘴。（净）阿??喂！你这个不争气的骚奴！怎么同人家斗起嘴来？把我的架子倒掉了吓！（贴）我是要吃茶，何曾与他亲嘴？（三旦）你说要吃茶；我每明日上街去，大家同人亲嘴，也说是吃茶。（净）岂有此理！亲嘴当得茶吃？我们倒去开茶馆了。（贴）我的妈妈吓！（三旦）小淫妇！（贴）臭骚奴！（净）住了，住了！你每不要吵了，看我面上和了罢。（四旦）要我们和，你在地下磕个头，我每就和了。（净）嗳！男儿膝下有黄金，怎肯低头拜妇人？（老旦）小淫妇！（贴）老娼根！（正，小旦）浪蹄子！（贴）我那妈哟！（净）罢了，罢了！若要好，大做小，我在这里磕头了。（二旦）妹子，哥哥在那里磕头了，我每和了罢。（正旦）来，来，来，大家见个礼儿和了罢。（各福介）（贴）哥哥，这是我每做生意的银子，拿去；这是淘气的银子，也拿去。（净）天色晚了，你们到后面去吃些晚饭，明日好上街。（四旦）有理。（合）
【尾】从今不必相埋怨，同胞姊妹被人言。整备来朝去赚铜钱。
（四旦同下）（净）待我来瞧瞧着，有多少银子。咦！倒有一两五六钱。明日去买他一疋夏布，做件褂子穿穿。剩下的银子做什么呢？吓，有了，明日叫张小妹的船，备他一席酒，邀几个同行朋友到虎邱去顽顽。有理的。列位站开些，新出魇子来哉！（下）
杀货
（贴上）
【梨花儿】奴奴青春正二八，鬓边斜插海棠花，拈弓箭，骑大马，手拿鞭锏当顽耍。好吃人肉孙二娘，〔嗏，〕江河上绰号母夜叉。
家住十字坡，铁汉也难过；瘦的包馒头，肥的熬汤喝。我乃孙二娘。丈夫张青，在此十字坡开张酒店。今日天气清明，不免将招牌挂将出去。
【梆子腔】招牌挂在高竿上，专守的来往客商人。孙二娘坐在店门首，（内咳喇介）那边来了客商人。（付扮货郞上接）猛抬头观见日渐西，寻一所旅店把身栖。你看店门前坐下个风流女，搽脂抹粉笑嘻嘻，手中拿把白纸扇，莫非就是掌柜的？我欲待上前讲一句话，犹恐傍人讲是非。
有个道理在此。大娘子。（贴）客官那里来？（付）
我上前深深施一礼，我是江湖上问信的。
（贴）问什么信？（付）
你这里可是招商店？
（贴）正是。（付）
今日晚上要投宿的。
（贴）客官，前面店房俱已住满，只有小店还空。（付）就是你家。（贴）客官，什么行李？（付）没有行李，只有小小一个箱笼。（贴）如此，待我来拿。（付）不敢，不敢。（贴）客官有礼。（付）大娘子也有礼。（贴）请坐。我去拿茶你吃。（下）（付）那大娘子倒会做人，我纔进门来就去拿茶我吃。呀，进去拿茶，为何不见出来？想是里面吃茶。待我进去。（贴上）客官那里去？（付）进来吃茶。（贴）在外面吃。（付）吓！叫我在外面吃么？（贴）客官请茶。
吃杯茶，我就开言问：贵郡仙乡那里人？（付）家住在陜西朝阳县，我流落在江河卖皮弦。
（贴）什么叫做皮弦？（付）就是那个不登不登弹棉花的，叫做皮弦。（贴）吓，客官。
你在江河上做生意，家中还有甚何人？
（付）大娘子，不要说起。
只因我浑家死得早，撇我在江河受孤单！〔吓，大娘子，〕你一人在此来开店，里面当家的为甚不出来？（贴）我的夫君亡过了。〔客官吓，〕躭搁我青春有三年。
（付）你守了三年寡了么？（贴）正是。（付）亏你--（贴）亏我什么？（付）亏你熬得住。（贴）呀啐！（付）大娘子得罪。（贴）那里去？（付）吿便。（贴）陪你去。（付）陪不得。（贴）怎么陪不得？（付）我要去出小恭。（贴）如此请便。（付）
你看他眉来眼去似有意，必定是个要钱的。他莫非看上我的容貌好？未必他心是我心。我有句话儿里面去讲。
（贴看扇子介）客官便过了么？（付）便过了。吓，大娘子，我有句话儿对你说，恐怕你着恼，不好说得。（贴）你是客，我是主，有话请说，我不着恼。（付）大娘子不着恼的？（贴）不着恼的。请说。（付）如此，吿过罪儿。大娘子，是你......这个，这个--还是不说的好。（贴）说罢了。（付）大娘子当眞不恼的？再吿个罪儿。（贴）你的礼数太多了。（付）大娘子，
未曾开口礼当先。我见你丈夫亡得早，躭悞你青春美少年。你若肯与我姻缘配，
（贴）银子少吓。（付）有吓。
到明朝找你一吊钱，老官板，没杂边，十足串，白铜钱，白铜钱。（贴）你若不嫌奴的容貌丑，今夜和你同枕眠。
（付）阿弥陀佛。
拿一壶酒来我先飮，晚上和伊谈一谈。（贴）我本待要将他下了手，
（付）什么下手？（贴）我说的是酒吓。（付）酒吓？手是动不得的呢。（贴）
凡事还要是三思行。（下）
（付）有趣，有趣！不想我的姻缘倒落在这里。我与他做了夫妻，要掌柜，又要算账；不是我夸口说，银水，天平，戥子，那一样不熟？连十五省的话都会讲。??！他进去拿酒，怎么转不见出来？待我里面去。（贴持酒上）客官那里去？（付）我到里面来吃酒。（贴）外面吃。（付）我不见你出来，只道在里面吃；和你成了夫妻，还分什么内外？（贴）外面吃酒，里面睡觉。（付）是的，不错，外面吃酒，里面睡觉。（看介）两个人吃酒，为什么一个杯子？（贴）我是不会吃酒的。（付）为什么不会吃酒？（贴）吃了酒怕脸红吓。（付）吃了酒怕脸红，有趣吓！
你有缘，我有缘，千里姻缘一线穿。
（贴）吃酒。（付）我在这里吃酒，为什么打我这么一下？（贴）我与你斟酒吓。（付）斟酒为什么斟到头上呢？想是拿冒了些？
我腰间的银子花了罢，就死在黄泉也甘心。
（贴）吃酒。（付）又是乒乒乓乓的做什么？（贴）我见你行路辛苦，与你搥打搥打。（付）吓！你见我行路辛苦，与我搥打搥打？妙阿！（贴）与你搥打搥打（付）??！为什么重重的打我一下？（贴）搥打搥打，生成要打的。（付）你不要看轻了我，出门的人是三脚猫，你这么动手动脚，想是会几下的？我也来得的?。（贴）我是不会的。请喝一杯罢。（付）一杯吓，我就死，把这一壶多要吃下去。（贴）只怕你吃不下吓。（付）
我连二连三吃几杯，昏昏沉沉到天明。（作呆坐倒介）（贴）骂一声，贼子瞎了眼，不认得江河母夜叉！叫一声
伙计们走动吓！（净，末，老，外同上）（贴）张一头牛子在此，快与我宰了！（众应，杀付，贴自破胸介）
【急三鎗】把贼徒破开剥，须认我母夜叉赛阎罗！
（贴下）（众）杀人胜念千声佛，行善空烧万炷香。（末，老，外抬付尸下）（净）伙计，你每不要七手八脚，待我来割鸡巴头吓。（下）
打店
（贴上）
【活罗刹】〔呀！〕孙二娘笑嘻嘻，（开门介）忙将的招牌门上挂。住宿的歇了吾的店，准备着刚刀把他杀下，一锣把包裹行李多丢下。凭你王孙，见了咱，骨软酥麻！
（坐介）（生，末，丑上）走吓。（生）
行来到十字坡，〔呀！〕见招牌门上挂。〔二位哥，〕把行囊放下，此店房正好打中火。
（末）喂！伙计，你去打话。（丑）待吾来。这个大嫂子。（贴）做什么？（丑）要睡觉的。（贴）??！（生）呣！不会讲话！你每这里可是歇店么？（贴）客官是投宿的么？（生，末）正是。（贴）我招牌上写得明白。（丑）伙计，你看他好标致，动火么？（末）呣！胡说！（贴）
薄饼卷腊肉，蒙山好细茶；上房都洁净，小房更幽雅。客官宿一晚。
（生，末）要多少银子？（贴）
纹银二钱八。
（丑）甚的睡一夜只要二钱八分银子？就是三钱也不多吓。（贴）??！（生）呣！多讲！（贴）
临行时赠你三杯酒。
（作收招牌介）（生）如此引路。（贴）
阳关大路把名扬。（引生，末，丑进介）（贴下）（生）进店房四下观，〔呀！〕你看弓箭器械挂两傍。
阿呀！二位，这里是黑店。（末，丑）怎见得？（生）两傍都有器械。（末，丑）果然。（生）呔！店家！（丑）大嫂子，大嫂子快来！（贴上）怎么样？（生）呔！你这里是黑店！（贴）怎见得？（生，末）两傍多有器械。（丑）你看那手铳，毛鎗，马角，七手八脚的挂在上边么？（生，末）呣！（贴）客官，我这里离梁山不远，是防家的器械吓。（生）吓！是防家的器械么？（贴）正是。（生）如此，去罢。（贴）是。（回看生，生喝介）呔！（贴急下）（生）
吾欲待与他讲句话，
（末，丑）武二哥请坐。（生）
犹恐怕黑暗里将吾拿。叫店家。
（丑）大嫂子，来，来。（贴）来了。（见生介）客官犯什么罪？（生）
不必盘问咱，俺是个江河上含牙戴发。
（生，末）你店中卖什么东西？（贴）我家卖的东西俱有名色。（生）报名上来。（贴）客官听者。（丑）大娘子你说。（贴）
十字坡，十字坡前开酒楼，肉似羊羔酒似油；吃酒的还嫌吾的杯儿小，拣肉的要拣大块头。
（丑欲搿贴，贴将扇打丑跌介）（生，末）休得如此。（贴）
三杯酒能壮英雄胆，一醉能解万事忧。可怜他少年花下死！
（生手扭拍桌介）呔！（贴）
流落在他乡外国州。（贴下）（生）休说起他乡外国州，可怜英雄似水流！
（末，付）武二哥为何哭起来？（生）
俺只为杀了西门庆，恨赃官发配到孟州！（贴上）休说他乡外国州，叫客官先吃吾的羊肉包馒头。
（生，末）旣有馒头，何不取来？（贴取馒头盘放桌上介）（丑）
吾不让二哥，吾先吃。
（末）呔！武二哥还没有吃，你倒先吃了？（丑）吾肚子饿了。（生）二位请。
咱武二馒首拿在手，（擘开介）〔呀！〕却原来人肉包馒头！
阿呀！二位阿！这馒首是人肉的！（末）怎见得？（生）馒首内现有人指甲。（末）吓！有这等事？（生）店家！（丑作吐介）（末）店家快来！快来！（贴上）又是什么？（生）呔！你这馒首是人肉的。（贴）那里晓得？（生）馒首内现有人指的。（贴）我不信。（生）不信，拿去看！（丢介，贴接看介）客官，我店中有两样包子。（生）那两样？（贴）羊肉包子早已卖完了；这是鸭子肉的，是鸭嘴哟。（生）为何能小？（贴）吓，这是小鸭子的哟。（生）不吃了。取酒来。（贴）是，待我取来。（生）二位，
休听他花言巧语；此店中有蒙汗药酒。
（贴持酒上）酒在此。（生）不吃了。（丑）弗吃哉，阿晓得？我宿上房哉。（生）店家，吾们三人两处安歇。（贴）客官安宿上房。（生）引路。（贴）这里来。（拿灯推正门，将灯与生介）客官请进去。（末，丑）我们呢？（贴）这里来。（开半边门介）请进去。（末下）（丑搿贴介）哙！大嫂子，我对你说。（贴）??！怎么？（付）这个，这个银子钱多在我处，今夜同你睡一觉。（贴）??！（踢丑下，回头看生）（生）呔！（贴退走下）（生冷笑介）你看这妇人眉来眼去，眼去眉来，俺武二今晚到要防他一二。（将灯照两角，左边摸墙踢三脚；右边推墙打三拳，关门，又拿灯照门，熄火放半边，上台困介）（贴上打飞脚立中场介）今日留下三人，两个解差犹如笼中之鸟；你看这囚徒到十分利害！--凭他铁金刚也难免俺孙二娘一刀之苦！（看两边门角，摸门，用簪拨门闩，双手掇左右两边门摸进，坐地听，又摸生脚，踢跌出门，飞脚下）（生跳下台，将手扭膝碎，上台立介）（贴持刀上，插地坐起，看两角，将刀拨门，直刺进去，生跳下，用扭打，刀各落地）（生，贴打黑拳一路，生踢贴下，生摸出门拾刀，贴持棍上，打落刀，生踢落贴棍，踢贴捧阴户下，生追下）（贴持棍上）众伙计那里？（四伙计各持棍上）来了！奶奶怎么说？（贴）上房这囚徒与我擒了来！（众）吓！（生持棍上，每个打败下，又与贴打，贴败下，生追下）（贴上）当家的快来！（净上）来也！绿林为好汉，马上作生涯。为什么大惊小怪？（贴）不好了！有个贼徒拿他不住。（净）有这等事？取吾的捎棍过来。（贴取棍付净下，净使棍下）（贴又双刀上，开四门下）（生持棍上，净亦持棍上，对打几合，贴使双刀上，三人共打，换棍打，生打净落棍跌倒；生接贴棍，贴跌爬净身上，生右脚踏贴背上）
【急三鎗】你在十字坡开黑店，伤天理，俺怎肯便饶伊！
（净，贴）不要动手！好汉留名！（生放净，贴起介）俺武松。（净）原来是武都头。（生）你二人叫甚么名字？（净）俺乃张青。（贴）俺乃孙二娘。（生）如此，得罪二位了。（净）好说。请问都头为何到此？（生）二位听者：
【风入松】俺在景阳岗上打死白额虎，阳谷县探望哥；他娶了淫妇潘家女，把毒药灌死我的哥，一时忿怒把奸夫淫妇屠！因此上，发配孟州府，从此地过。
（净，贴）原来如此。（末，丑持棍打出场，净，贴各接住，末，丑逃下）（净，贴）这二位是谁？（生）是解差。（贴）拿他出来杀了罢。（生）这个使不得。（净）请问都头为何不上梁山？（生）俺也有心，无人引进。（净，贴）待吾夫妇二人引进便了。（生）如此甚好。（合）
【尾】金兰交谊从古少，英豪自古识英豪。有日身荣显，名姓标！
（净）都头请。（生）哥哥请。（贴）叔叔请。（生）嫂嫂请。（笑介）嫂嫂。（贴）叔叔。（贴做走不动意思下）
借妻
（小生上）
【乱弹腔】每日在书房，一心读古圣文章；若得个一举成名日，那时节，衣锦早还乡。
受尽饥寒伴圣贤，幼年勤读在灯前。老天若得成吾愿，高跳龙门独占先。卑人李成龙，河南汶县人也，忝在黉门，只因父母早丧，妻子亡过，家业凋零，难以度日；今当大比之年，意欲上京求取功名，奈无盘费。今日闲暇，不免到街坊散步一回。
【前腔】不想爹娘亡得早，谁知妻子赴幽冥？恨我命薄多劳苦，何日得称心！
（净张古董上）卖线吓，卖白棉线。（相见介）吓！原来是贤弟。（小生）哥哥那里来？（净）你家嫂子纺得几斤棉线，到街上来卖。（小生）原来如此。请了。（净）贤弟，长久没有见面，今日难得遇着，和你到酒店上去吃三杯，与你谈谈。（小生）多谢哥哥。（净）小东，小东。这里是了。贤弟，你且在外边站一站，待我进去看看着。（小生）哥哥请便。（净）店家。（丑上）隔壁三家醉，开坛十里香。原来是张古董。可是来还我的酒钱？（净）未曾见面，就要酒钱！（丑）吃了酒不要还钱的？（净）自然要还你。今日有个好朋友来吃酒，替我妆些体面，现钱开发你。（丑）就是这样罢了。（净出介）贤弟，店家不在，到别家去罢。（丑）张古董。（净）吓！你在家里，为什么不见？（丑）我在里边算账。（净）这嘿，贤弟请进来。（丑）吃什么东西？（净）烧酒打三斤。（丑）菜呢？（净）菜就随便罢了。（丑）吓！伙计，打三斤烧酒吓。（净）请坐。（丑）不得奉陪，得罪了。（下）（净）贤弟吃一杯。（小生）哥哥请。（净）贤弟，学业好么？（小生）哥哥，承问了。（净）这个，这个，弟妇在家好么？（小生）哥哥，你弟妇亡故了。（净）怎么说，弟妇亡故了么？咳！老天，老天，偏是与穷人作对！贤弟，弟妇亡故了，今科大比之年，正好去求取功名吓。（小生）我意欲上京，奈无盘费。（净）把那些钗环首饰变卖变卖就有盘纒了吓。（小生）哥哥有所不知；因你弟妇亡过，那些钗环首饰，岳丈俱已收去。（净）阿呀，这个不通吓！怎么收了去？（小生）不然；他恐我浪费了，原许我另娶了一房，依然交还我的。（净）吓，吓，吓，这是远水救不得近火吓。请一杯。（小生）请。（净）呣，呣，呣，这个怎处？有那个好朋友把老婆借去走一遭就好了。（小生）别样可以借得，那老婆如何可以借得的？（净）没有这个人吓，有这个人就好了。贤弟，这样罢。（小生）怎么样？（净）把你家嫂子借与你前去走一遭罢。（小生）只怕嫂嫂不肯。（净）由得我，我叫他东去，他也不敢西去。贤弟，酒要少吃，事要多干。你在这里坐坐，待我去会钞。得罪，得罪。店家。（丑上）来了，可是会账么？（净）写在前日账上。（丑）??！你方纔说现钱开发的。（净）不是吓，有个好朋友在此，装个脸面，把这个棉线当在这里罢。（丑）罢了。（净）店家来会钞。（丑）这个小东扰我的，扰我的。（净）岂敢，岂敢，怎么好扰你的？（丑）扰我的。（净）这没，多谢，多谢。贤弟，去罢。请了。（丑）请了。（净）好朋友，好朋友，为兄相交的都是好朋友。（小生）哥哥相交的都是这样好朋友？（净）都是这样好朋友。这里是自家门首了，你且在此等一等，待我先进去说一声。得罪，得罪。老婆。（旦上）来了，奴家生来命运蹇，不曾相配好良缘。穿吃二字全不顾，那得风光过一年？张古董，你干了什么正经事回来，老婆老婆的叫？（净）当家的回来，也不问吃茶吃饭，动不动瓜嗒瓜嗒讲一个不了！（旦）拿我的线卖的是银子呢，是钱？拿来与我。（净）你纺得好线！粗的是棉花，细的是头发，一块眞革搭，寄在店中卖。（旦）想是换酒吃了？（净）我已戒了酒不吃的了。（旦）没有吃酒，为甚么脸弹子红红的？（净）方纔在糟坊中经过，在那里吊烧酒，冲在脸上红的。（旦）必定换酒吃了。（净）老婆，你做了神仙了。（旦）家中米也没有，还要吃酒！快还我的线来！（净）不要吵，快去接客。（旦）怎么说？（净）有个好朋友在外，你去接了进来。（旦）放你娘的屁！要老婆接客，你就是开眼乌龟！（净）是我的好朋友李相公来看你。（旦）是那个李相公？敢是李成龙么？（净）是得很，你去请他进来。（旦）我不去。（净）怕什么？我的兄弟，就是你的兄弟；我的朋友，就是你的朋友。（旦）放你娘的屁！（净）你不肯出去，就让我去吓。贤弟。（小生）哥哥。（净）你家嫂子听得你来，连忙扫地烧茶，请你进去。（小生）哥哥请。（净）愚兄引道。客来了，客来了。（小生）嫂嫂拜揖。（旦）叔叔万福。（净）请了，请了。请坐。（对旦白）坐下来吓，怕什么？这是我的兄弟。若是外人，我也不叫你坐了。坐下来，坐下来。（旦偏坐介）（净）眞正是丑人多作怪！（小生）嫂嫂好么？（旦）叔叔，承问。（净）嗳，哑巴子，客人问候你，你不晓得问候客人的么？（旦）叔叔好？（小生）多承嫂嫂问及。（净）贤弟，为何不讲这句话？（小生）叫兄弟怎讲得出口？（净）呣！讲不出口，你往这间房里坐坐，待我来说。得罪，少陪。（小生下）（旦）张古董，你不去陪客人，倒来扭嘴扭舌的什么？（净）老婆，他的女人死了。（旦）死了便怎样？（净）那些钗环首饰都被他丈人收了回去了，要他另娶了一房家小，然后还他；今科大比之年，他要上京求取功名，没有盘费，同我商量，有那个好朋友把老婆借与他同到岳丈家去走一遭，就将他的钗环首饰取了来了。（旦）银子钱可以借得，那老婆那里借得来的么？（净）因为没有这个人，特来同你商量。（旦）商量什么？（净）你同他去走一遭罢。（旦）放你娘的屁！旣要把老婆借与人，何不把你妈借与人？（净）好东西！好东四！难道把你借他就是他的老婆了么？你不晓得，他女人出嫁这些东四，待我念与你听，哪，金镯头，银镯头，金花，银花，珠花，翠花；还有缎袄子，缎衫子，缎裙，缎裤子；还有蓝二宇送他的金崔臂，张三保送他的洒线红纱裤子，足足有他娘三四皮箱。你竟不会打算盘，拿到我家里来，由得我家穿，由得我家吃，好不快活过日子！你不去，不知便宜那个。你不去，总是我们不该发财吓！（旦）听他说了多少话，连我自己倒没个主意了。（净）不要说别的吓，那戒指足足有他娘几升。（旦）古董吓古董！（净）你娘的毴是古董！不会打算盘是古董！（旦）罢耶，去走一遭罢了。（净）过你娘的穷日子去罢耶！（旦）不是我不肯去吓，恐怕外头人知道了不好意思吓。（净）只有我们三个人知道，那个晓得？（旦）不要过夜便好。（净）那个说过夜？当日去，当日回。（旦）你是个胡涂人，旣说明是不过夜，同他去走一遭罢耶。（净）好吓！这便是会打算盘的了。（旦）不要说了，请他来罢耶。（净）贤弟，贤弟。（小生上）哥哥怎么说？（净）你嫂嫂肯去的了。（小生）吓！肯去的了？待我自己去问。（净）你去问，难道哄你不成？吓，兄弟来了。（小生）嫂嫂，兄弟请嫂嫂前去走一遭，不知可使得？（旦）叔叔，同你去走一遭便了。（净）贤弟，你家嫂嫂是极贤惠的吓。（小生）哥哥，事要趁早，今日就要去。（净）天色晚了吓。（小生）赶得回来的。（净）吓，还赶得回来的？进去梳梳头就去。（旦）天色晚了。（净）吓，还赶得回来的，快些进去打扮罢。（旦）天色晚了，明日去罢。（净）还赶得回来的吓。（旦）没有衣服穿。（净）当日做新娘子的红袄子穿去就是了。（旦）旧了。（净）不旧，好得很哩。（旦）颜色多变坏的了。（净）罢耶，我的奶奶，快些进去扮罢耶。（旦下）（小生）哥哥，唤乘轿子来纔好。（净）待我去问。喂！可有轿子？（内）没有轿子只有个驴在此。（净）就是驴罢。贤弟，没有轿子，只有一头驴在此。（小生）嫂嫂会骑驴么？（净）怎的不会？红头驴子他都骑过的。（小生）休得取笑。（净）怎么还不出来？呔！快些出来啥！（旦上）张古董，这天杀的！把老娘的镜子都偷去换酒吃了！我要搽粉，只好在水缸里照了！（哭介）（净）不要哭。（旦）不哭倒笑！我不去了！（净）多时没有打扮，今日打扮起来，还像个新娘子哩。（旦）轿子来。（净）没有轿子，有一头驴在此。（旦）驴儿我是不会骑的。（净）怕什么？待我牵过来，我抱你上去。来，我对你说，到他家里不要吃酒吓（旦）少吃些罢了。（净）不要讲话。（旦）我又不是哑巴子（净）什么不是哑巴，要装个新娘子，不像自己家里，动不动瓜嗒瓜嗒。早些回来。贤弟，愚兄奉揖了。（小生）此礼为何？（净）凡事仗托。早些回来，不要过夜。请了。（小生）请了。（净）贤弟，转来，转来。（小生）哥哥，怎么说？（净）好弟兄，交情要紧，切不可过夜。请了。（小生）是，晓得了。（净）贤弟，回来回来。（小生）还有什么？（净）这个，这个--（小生）什么？（净）就是这两句。请了。（下）（旦）
【前腔】只因仁义把奴借，借与李生配为婚行来看看天将晚，倘然昏黑怎回程？（下）（小生）我上京博得功名就，不枉了十载守青灯。（下）
回门
（外，老旦同上）长江后浪催前浪，一派新人换旧人。老夫王允，女儿惜珠，嫁与李成龙，今已亡过。孩儿宝儿下乡去了，怎么这时候还不见回来？妈妈，和你到门首去看看。（老旦）有理。（小生，旦上）
【前腔】心忙来路远，不觉早已到门庭。
（外，老旦）哟！贤婿来了。（小生）二位在门首。（外，老旦）此位是谁？（小生）是小婿新娶的（外）请里面去。（同进介）（小生）岳父岳母请上，待小婿夫妇拜见。（外，老旦）常礼罢（小生）从命了。（外）妈妈，你去分付准备酒饭。（小生）不消。小婿因要上京应试，特来看看岳父岳母，就要回去的。（外）纔到，怎么就说个去字？妈妈看酒来。
但愿你功名成就了，荣华富贵姓名扬。（小生）此去若能功名就，那时先来报你恩。
（贴上）家无为活计，日费斗量金。（外）宝儿回来了。（贴）姐夫在此？（小生）贤弟。（贴）此是何人？（老旦）这是你姐夫新娶来的姐姐。（小生）岳父，岳母，小婿吿辞了。（贴）为何纔来就要去？（外）宝儿，留姐夫住一宵去。（小生）家中有事，定要回去的。（老旦）要去明日去。（旦）阿呀！我要回去的?。（老旦扯外下）（贴）前门已经闭上，旣要回去，打后门走了罢。这里来。（小生，旦走进，贴关门介）（小生）阿呀！宝弟开门！（贴）天色晚了，明日去罢。（下）（小生）阿呀！怎么处？（下）（旦）不好了！我的妈吓！（下）
月城
（净急上）不好了！不好了！天晚了！
【前腔】猛抬头，观见日落西，家家户户掩柴扉，行来已到月城里。
（付，丑扮门军上）呔！那里去！（作闭门介）（净）
只见门军把门闭。
大哥开一开，我要进城的。（内）呸！什么时候，还要进城！（下）（净）怎么关得这样早我想他们回去，少不得看见，难道错过了么？且回去看看。（外，末门军上）呔！城门关了，还往那里走？（净）爷，小的叫张古董，住在十字坡，要进城望个朋友不想门已闭了；如今烦大哥开一开，放我出去，送钱与你买酒吃。（外，末）呔！我每希罕你的钱么？下了锁了。（净）??！你该把我锁在月城里的么？（外）这奴才讨打！（末）罢了，造化这狗入的！（同外下）（净）这是那里说起！遭他娘的瘟！怎么处？且在这寮檐底下蹲一蹲再处。（困左场角介）（内起更介）（小生，旦坐介）（小生）
【前腔】听谯楼初更起。（旦）恨命薄错配我儿夫！
（以下凡旦白，净在左场角白）（净）我想那善门是难开的；因为是好朋友，把老婆借与他，说过当日去当日回的，就不想送还了。好朋友！天理良心！（旦）张古董这天杀的！把老婆借与人，敎我明日有何脸面到娘家去吓！（净）看来他每两个今夜是不回来的了，我明日怎好见人？眞正见不得人！（旦）我想起来恨不得肉也咬他的下来！（内打二更介）（净）我想这节事与李成龙没相干，都是我家那淫妇不好。他说住下罢，你该应拿定了主意要回来，怎的顺水推船住下了？这个浪淫妇，头都砍他的下来！（内打三更介）（净）三更了，天老子快些明了罢！咳！我想他们到了那里，自然留他吃了晚饭，安排姑爷姑娘睡了。罢！少不得是一间房，一张床，一个枕头。自己又年轻，李成龙又生得标标致致，棉花见了火不着，也要烧起来了！烧，烧，烧！（旦）我原是不肯来的▲，他说有许多金银首饰，故此来的吓。（净）这浪蹄子睡在床上，不知想什么金银首饰哩！想想还要想空他的心哩！（内打四更介）（旦）我自从嫁了张古董，这几年来，今日没了米，明日缺了柴，这穷日子怎生过吓？（净）我想那浪蹄子终日嫌我穷，那李相公又年轻，又是个秀才，自然看上了他；难道倒喜欢我这一嘴胡子？咳！总是我自己倒运，叫他同去！不要说了！不要说了！（旦）我看那李相公红光满面；他若到京，必然高中，这个凤冠霞帔那个替他带吓？（内打五更介）（净）天老子，怎么还不肯亮？偏偏今夜这样长吓！我想他两个一头睡着，好不受用！害我在这个落地受罪好得很！（旦）罢耶！把张古董一脚踢开了罢！吓，李相公，难道你坐到天明不成？（小生）自然坐到天明，送嫂嫂回去。（旦）呣！纵然我们坐到天明，也洗不清的了。依嫂嫂愚见，到不如当眞成了夫妇罢（小生）嫂嫂说那里话来？老天在上！
【前腔】李成龙若有欺心意，皇天鉴察不容情。（旦）同明月，对天盟誓，愿会合白年春，到安宁。
来?。（扯小生下）（内鸡鸣介）（净）好了！天明了！（内）开城，开城。（净）不要挤，不要挤，捱顺了走吓。
【前腔】猛抬头，观见日已高，把旗摇，家家户户都开了。今朝撞见贼淫妇，必定将他砍一刀！
（下）（外，老旦上）（外）金鸡纔报晓。（老旦）农夫起得早。（外）宝儿那里？（贴上）来了。爹妈有何分付？（生）请姐夫出来。（贴）晓得。（下）（同小生，旦上）（小生）小婿吿辞了。（外）贤婿为何如此要紧回去？那钗环首饰明日着宝儿送来与你罢。（小生）多谢岳丈。（净急上，作进门见旦打介）贱淫妇！好吓！（外）??！你是那里来的光棍，为何打到我家来？（净又打小生介）啧，啧，啧！李成龙，你是好人儿吓！（老旦）嗄！嗄！你是什么人打到我家来？（净）吓！你认得他是谁吓？（外）这是我女婿新娶的继女儿。（净）他是你的继女儿？差些！他是我的--（小生，旦摇手介）（外）是你家什么？（净）你问他！赫赫李成龙，你好快活吓！我把你这--（外）他到底是你家什么人？（净）他是谁吓？（外）是谁呢？（净）是--嗳！说不出口（外）为何说不出口呢？（净）他是我的老婆。（外）胡说！这是我女婿新娶的，怎么说是你的老婆？打这厮！（净）你打我，我扯你去见官府。（外）正要扯你这光棍去见官！（扭下）（老旦）阿呀！宝儿！那人把你爹爹扯到县前去了，你快去看看。（贴应下）（老旦）贤婿，方纔那个是谁，打到我家来？（小生）呣，方纔那个人么？嗳！你这老人家不晓得的。（下）（老旦）??！新姑娘，方纔那个是什么人？为何打到我家来？（旦）方纔那个人，嗳！你老人家不明白的。（下）（老旦）哟！倒也好笑！问那个不晓得，问这个又不明白。他们都不晓得，??！连我也眞正不明白！（下）
堂断
（生，末皂隶，付门子，丑官上）神童衫子短，尼姑偷老公。从空伸出拿云手，两个和尙撞木钟。下官成人美，江右人氏。蒙圣恩特授河南梦香县县尹，到任以来，那些百姓倒也依头顺脑今日是三六九放吿日期。左右。（生，末）有。（丑）把放吿牌抬出去。（生，末）吓。（外，净上）老爷吿状。（生，末）禀老爷，有人吿状。（丑）问他是城里城外？（生，末）吓！老爷问你每是城里城外？（外，净）城里也有，城外也有。（生，末）老爷，城内城外都有。（丑）?！怎么城里城外都有？?，?！又是他娘的革嗒事情了！带进来。（生，末）吓。（外，净）老爷吿状。（丑）你两个那个是原吿？（外）小的是原吿。（净）小的是原吿。（丑）呔！王巴入的！你又是原吿，他又是原吿，难道我老爷倒是个被吿不成？（外）就让他做原吿。（丑）好吓！有个原吿，有个被吿，我老爷就好审了吓。报名上来。（外）小的王允。（净）小的叫张古董。（丑）?怎么叫这么浑账名字？（净）老爷，不浑账，小的古董，兄弟叫玩器。（丑）呣，呣，呣！王允下去，张古董说上来（以下净说，丑向皂隶夹说介）（净）小的有个朋友。（丑）过来今日这桩事情噜苏。（净）叫李成龙。（丑）把点心。（净）向年曾有一拜。（丑）拿到堂上。（净）又是同窗。（丑）来吃了罢。（净）老爷，老爷。（丑）仔么？（净）小的在这里回话。（丑）你是讲，我对衙役说话，耳朶是在这里听，有话只管回。（净）吓！老爷，小的有个朋友叫李成龙，向年曾有一拜，又是同窗。（丑）过来，西门的王老爷要上京去候选，我老爷明日（净）他娶王允的女儿，（丑）要与他送行。（净）死了，那钗环首饰王允收回，（丑）你去对买办的说，西瓜子儿人参果儿，（净）许他另娶一房，（丑）栗子，核桃，都要孙春阳家去买。（抵）依旧交还他。那李相公穷，（丑）燕窝要上白。（净）娶不起，今当大比之年，要上京求取功名，没有盘纒，（丑）海参要密刺。（净）与小的商量个计策；小的把老婆沈赛花借与他，原说过当日去当日回，不想他带进城去过了一夜。（丑）再去对张裁缝说：前日奶奶那件披风做短了。（净）小的天明赶到他门上。（丑）奶奶恼得很，叫他来。（净）他父子两个倒把小的打了一顿。（丑）打这王巴入的！（丑，净各点头介）（丑）怎么不说话？（净）讲完了。（丑）我一句也不懂。再说。（净照前重说一遍介）（丑）是了，本县明白了；你有个朋友叫做李成龙，向年与你曾有一拜，又是同窗；他娶王允的女儿死了，把那些钗环首饰俱收回去了，许他另娶了一房依旧还他；如今那李成龙要上京去，没有盘纒，与你商量，你就把老婆沈赛花借与他，说过当日去当日回的，他竟带进城来睡了一夜了。可是么？（净）老爷，不独睡了一夜，小的早上到他门上，他父子两个倒把小的打了一顿；可怜胡子都打碎了！（丑）你这混账奴才！老婆怎么借把人家？（净）这是为朋友。（丑）仔么这个东西为得朋友的？（净）为朋友者死而无怨，见得小的是个汉子！（丑）王巴入的！倒说是个汉子！下去。带王允。（末）吓。带王允。（外）有。（丑）吓！王允，我老爷做了好几年的官儿，倒没有审过借老婆的案件。（付拿点心上）老爷用点心。（丑）搁着。那李相公到你家来，还是他自己要住下的呢，还是你留他住下的？（外）是小的强留他住的。（丑）在一个房里，两个房里呢？（外）一处安歇的。（丑）一处安歇的？（吃点心，付在后口接吃介）（丑）呔！王巴入的！我老爷吃东西，仔么你吃了？（付）我只道是老爷赏我吃的。（丑）没脸面巴子扯的！收过了，拿到后堂去与奶奶吃了罢。（付）吓。（收下，装烟上）老爷请烟。（丑接吃介）?！一处安歇的？下去。请李相公。（生，末）吓。请李相公。（小生上）老父母，生员见。（丑）呣，李相公，为什么借张古董的老婆么？（小生）这是生员的盟兄，他情愿借与我的。（丑）不是他情愿，难道说你是强逼他的不成？只是说过当日去当日回，不该住夜吓。（小生）生员再三辞归，是岳父母强留住的。（丑）住在一个房里，两个房里呢？（小生）是一处安歇的。（丑）在一处安歇，那些浑账事是不用讲的了。（小生）生员坐到天明，一言未搭。（丑）坐了一夜，一句话也没有说，那个肯信？自古说：『三女成羣，岂不成奸？』（小生）五人共伞，望大人遮盖。（丑）请下去。带沈赛花。（生，末）沈赛花。（旦上，付呆看介）（丑）王巴入的！烟袋不接，倒看堂客！打这王巴入的！打！（付）老爷打人么？（生，末）打你！（付）打我吓？阿呀！老爷饶了小的罢！（丑）打！（生，末揿付介）（付）老爷，屁股疼，打肚子罢。（丑）就打肚子！（付）还是屁股。（生，末）一五，一十，十五，二十。打完。（丑）赶这王巴入的出去！（生，末）出去！（付）阿吓！打杀爷爷子！（下）（丑）沈赛花，你男人把你借与李相公，原说当日去当日回，怎么过起夜来么？（旦）是强留住的。（丑）叫你在一个房里与李相公成亲的么？（旦）老爷，我与李相公成亲，是老爷看见的么？（丑）怎没有？（旦）在那里看见的？（丑）这句话倒把本县问住了！带张古董（生，末）叫张古董。（净）有。（丑）张古董，本县问你的老婆，他说没有同李相公干什么混账事，你领了回去罢。（净）老爷，混账不混账，那个晓得？这样老婆领了回去，乌龟帽子自己带在头上。（丑）吓！你怕人骂你乌龟？不妨本县写张吿示贴在你门上，说张古董不是眞乌龟，是个披蓑衣的乌龟罢。（净）名声不好听，不要，不要。（丑）不要？请李相公。（小生）生员有。（丑）李相公，张古董不要老婆了，你领了去罢。（小生）生员若要了盟兄之妻，良心何在？（丑）呣！你又不要，他又不要，难道倒是我老爷要了不成？（末）老爷，奶奶要吃醋的，赏了小的罢。（丑）??！放屁！--怎么样呢，吓！拿去寄库。（末）老爷，人寄不得库。（丑）一两天罢了。（末）要吃饭的吓。（丑）这，这，这怎么处呢？张古董，还是你领回去罢。（净）嗳！入他娘！我不要怎么样呢！（丑）王巴入的！不要就罢，仔么怎么样？呣！这怎么样倒利害！李相公，到底你领了去罢。（小生）生员不敢。（丑）眞正革鞑账！叫王允。（生，末）吓。叫王允。（生，末）吓。叫王允。（外）有。（丑）王允，那张古董不要老婆了，本县当堂断与李相公，好不好？（外）多谢老爷（丑）这嘿，李相公要把三十两银子与张古董做财礼钱。（外）我女婿穷。（丑）他穷你不穷，你替他垫上三十两。（外）小的也穷。（净）他在那里放印子钱，富得很哩。（旦）还放鞭子钱，眞正财主。（丑）你这老奴才！那个不晓得你是个土老儿财主！过来，到库上去取三十两银子交与张古董。（外）老爷，这宗银子那个还？（丑）要你还。（外）不该小的还吓。（丑）老王巴入的，人家女儿出嫁，一应东西都是人家的了，你又拿了他的回来，弄出这样噜苏事来！你不还谁还？下去！叫该班押着，明日把这宗银子早早交上来。（生）吓。（同外下）（丑）张古董，本县要打你三十个板子。（净）为什么？（丑）那银子钱衣服家伙都可借得，那老婆可是借得的么？（净）老爷，小的下次再不敢了。（丑）你下次再犯，本县就一糙板子打死你这老奴才！去罢！（净）吓。（丑）李相公，你也要罚。（小生）生员穷，罚不起。（丑）穷也要罚，罚你一口猪，一口羊，抬去祭了圣人，把猪羊拿来我老爷吃。你每两个就在当堂一拜成亲。分付掩门（末）吓，掩门。（随丑下）（小生）哥哥请上，待小弟拜谢。（净）嗳！混账朋友！（小生）
【前腔】兄弟怎敢忘了你？黄泉瞑目不忘恩。（下）
（旦）张古董，你得了三十两银子，把老婆就丢了？（净）我的老婆！（旦）放你娘的屁！走你娘的路！（下）（净）我把你这浪蹄子！臭淫妇！我把--罢，看银子面上罢！（下）
猩猩
（小生持令箭上）浮云不共此山齐，烟霭苍苍望转迷。晓月暂飞千树里，秋河隔在数峯西。自家乃木铃关韩府中一个虞侯是也。昨日太夫人入山进香，行到半山，忽起一阵狂风，现一怪兽，把太夫人负去，如今竟无下落。老爷着我领了众猎户各山搜取，不免唤他们来计较。众猎户那里？（外，丑上）来了。饥餐鸟兽肉，寒衣虎豹皮。老爷。（小生）老爷着你们搜寻怪兽巢穴，怎么样了？（外丑）我每各山寻探，并无踪迹。这里小昆仑山有个猩猩怪，除非是他负了去。只是此怪刀剑不能伤，弓箭不能入，就寻着了他的巢穴，也不敢近他的身。怎么处？（小生）若寻着了他的巢穴，我每报与太尉知道，多点些兵马围住擒他便了。（外，丑）这等，我每分路去寻，鸣锣为号便了。（小生）有理埋伏机关擒猛虎。（众合）安排香饵钓鳌鱼。（齐下）（生持扁担斧上）
【梆子&color(green){山坡羊】郁崚峋，山峦迭翠；响潺湲，溪流声沸；影参差，寒颷蔽天；险嵯峨，怪石浑疑堕。
我郑恩身贫落魄，担柴度日，値此寒天，山下柴薪都已被人樵去，只得往山顶上去。
数偶奇，宁辞努力驰。
（外，丑喊上，见生介）呀！我只道是猩猩怪，倒叫我吃了一惊！（生）啐！我只道是狼虎，原来是两个猎户。（外，丑）我每为韩太夫人不见了，官府着我们追寻，没奈何到此。这样寒天，你随便砍几根柴便了，何苦上这样高山去受冷？（生）二位哥吓！
俺是个会??太守生涯旧，怎学得金谷膏粱受用侪？
（外，丑）上面虎狼甚多，目下又新出了个猩猩怪，十分利害，你也要仔细些。（生）嗳！说那里话来？当初卞庄刺虎，刘季斩蛇，这便是大丈夫所为。
男儿须知，向中宵起舞鸣鸡。
（外，丑）罢，罢！分明指与平川路，却把忠言当恶言。请了。（下）（生）那里说起？倒被他躭搁了半日工夫。不免作速上去。
驰驱，好一似入商山去采薇。
你看雪花下了。
【前腔】惨昏昏，彤云无际；乱纷纷，漫空飘絮；冷飕飕，扑面风吹；白茫茫，不辨天和地！
呀！这雪越发大了，那里躱一躱便好。
望眼迷，早有个孤松石洞低。
这洞中倒也宽展，又有石床石櫈在此。
早难道是神仙洞府堪闲憩？
呀！你看，有许多骨殖在此。
原来是虎豹窝藏且暂栖。
（老旦内哭介）好苦吓！（生）??！那里有妇人哭泣之声？
跷蹊，为甚的空山岫有嫠妇啼？
那边有几块顽石垒砌在那里，待俺搬他开来。
筹迟，只索去放幽岩将马穴追。
（作搬石介）你看里面黑魆魆的。嘚！是人是鬼，早早出来！（老旦跌上）阿呀！救命吓！
【梆子腔】痛伤悲，可怜衰暮受灾厄；幸天日得重辉，望提携，感恩无际！
（生）你是何人？为何在此？（老旦）妾乃韩关主之母，昨到山中进香，被怪兽擒来洞中，天幸得遇壮士，望乞救我一命。（生）有这等事？待我引你下山便了。（内作猩猩怪叫介）（老旦）不好了！那怪兽来了！（急奔下）（生）呀！
蓦地里穿林拔石，长啸震岩矶。管敎他顷刻丧残躯！
（猩猩上擒生，生与斗介）
【前腔】貌狰狞，形魑魅，竖耳招风思呑噬。我翻来覆去如鹰鸷，饶伊个爪牙迫入胜熊罴，看须臾委地头颅受狼狈！（打倒怪介）早敎他断送了喉间气！
（打死怪介）（外，丑上）（丑）哥吓！你听岩上山崩地裂一般，不知为何？（外）我们上去看来。（作上山见介）呀！这样一个怪兽，却被壮士打死了！不知太夫人怎么样了？（生）太夫人躱在山岩洞中，你每快去报知。（外，丑）你看，这不是府中干办来了？（小生上）众猎户，老爷不见你们来回话，又着我来问你每，可有些踪迹么？（外，丑）好了！偌大一个猩猩怪，被一勇士打死，救得太夫人在了。（小生）不信有这等事，同你们看去。呀！好怕人也！请问壮士尊姓大名？何方人氏？待我报知太尉到宅厚谢。（生）在下姓郑名恩，住居本处集义村中偶杀此怪，何劳致谢？你们快扶太夫人，将此怪去解官，俺自回去也！
【尾】深山傍晚斜阳霁，回生起死得崔嵬。（众）明日里整备白璧黄金报阿谁？
（生）你每先把怪兽抬去，一面快唤轿来接太夫人回府。正是：满地琼瑶不救贫，空樵明月返柴门。请了（下）（外，丑）好汉子！好汉子！（扛兽下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.2
 
 
十一集 
二卷
 
杂剧
 
看灯
（此出虽系游戏打浑，然脚色不多，不能铺张，须旦多面多，随意可以增入；幷各样花灯俱可上场，令观者悦目喝采也。）（二杂扮家丁引小生上）有钱朝朝元旦，欢娱夜夜良宵。自家高公子是也。今日汴梁城中大放花灯，士女满街，佳人遍地。叫小厮们。（杂）有。（小生）一路去，若有标致女子，抢他一个回去，不可有违。（杂）是。（合）
【灯歌】正月里，正月里，闹花灯，谁似我身有势临？男男女女人无数，并无可意美佳人。（下）
（付上）和尙生来笨，不把爹娘恨；念了三卷经，打破了七个磬。自家乃观音庵里一个肉馒头和尙便是。今日闻得汴梁城中大放花灯，不免去同了瞎子亲家一齐看灯去。说得有理。行行去去，去去行行，这里是了。开门，开门。（丑上）瞎子生来眼不明，终朝下雨当天晴。饭食拿来看不见，不知吃了多少死苍蝇？（付）开门吓怎么这半天？做什么？（丑）吓！是那个叫门？待我去看来。（开门付进介）（丑）请吓。是那个吓？是那个吓？是了，又不知那个小杂种来同我顽的，待我明日拿住了咬他一个死！（关门介）（付）亲家。（丑）阿呀！亲家你来了几时了？（付）我进来了半天了。（丑）吓！亲家，你今日什么风吹到我这里来？（付）亲家，我来拜年。（丑）得罪，得罪。（付将脚顿地作响介）磕头，磕头。（丑）得罪，得罪。（还磕头介）（付）亲家，今日城中大放花灯，特来同你去看灯。（丑）我眼又不明，看什么灯？（付）灯虽看不见，听听锣鼓也是好的。（丑）有理。待我闭上了门，锁好了，同你去。（付）走吓。（合）
【前腔】正月里，正月里闹花灯，同了亲家去看灯。男男女女人挨挤，汴梁城中人看人，抬头要把这灯来看，
（付）亲家，那边走马灯来了。（丑）呀！
那边来了走马灯。
（付）吓嗄，好大沟！（丑）啅，啅，啅！（付）做什么？（丑）你说一只大狗吓（付）是一个阳沟。（丑）这嘿，亲家，我回去了。（付）不妨吓，待我先跳过去，你把明杖递与我，我拿了明杖，你也跳过来。（丑）这嘿，你先跳。（付跳介）过来了，快些拿明杖来。（丑）来了。（付）快跳，快跳。（丑）来了，阿呀！不好了！明杖多不见了。（付）明杖在这里。（丑）明杖上多是臭泥了。（付）亲家，不要说了，前面灯来了。（下）（丑）咳！烂臭，烂臭！（下）（旦上）
【引】奴奴生来娇态，娇态，一表人才谁不爱？王母娘娘来做媒，九天玄女下插带嫁与托塔李天王，好似二郞降八怪，连我老娘算九怪。
自家王大娘便是。今日汴梁城中大放花灯，不免叫外甥女儿出来，一同前去看灯。外甥女儿那里？（小旦上）
【引】桃符初换，好春光，早先被梅占。
舅母万福。（旦）罢了，罢了。（小旦）呼唤甥女出来，有何话说？（旦）儿子，今日汴梁城中大放花灯，特地唤你出来前去看灯。（小旦）如此，舅母请。（旦）闭上了门。（小旦）晓得。（旦）儿子，我们后街去，前街挤得很哩。（小旦）是吓。（合）
【灯歌】正月里，正月里，闹花灯，同了外甥女儿去看灯。男男女女人无数，汴梁城中人挤人。
（下）（末上）老汉今年四十九，养个儿子叫阿狗。当今圣德田禾熟，五谷丰登年大有。自家胡老儿便是。今有汴梁城中大放花灯，与民同乐，不免叫妈妈出来去看看灯。妈妈那里？（小丑上）来了。三百六十行，惟有庄家忙。老儿叫我出来做什么？（末）妈妈，今有汴梁城中大放花灯，与民同乐，故此唤你出来，也去看看灯。（小丑）阿呀，你看我身上又没得穿，头上又没得带的，看什么灯？（末）我看你今日打扮得这样标标致致的，还要什么穿带？就是这么去罢。（小丑）如此，走罢了。（末）妈妈，路上冷清清的，你唱个小曲儿开开心罢了。（小丑）老儿，我这几日伤了些风，喉咙不好，唱出来，不好听（末）罢▲，不要作娇了。（小丑）这嘿，你不要笑吓。
【寄生草】这几日街坊上出了一班的小促寿，他在人前人后嚼他娘的舌头！
（末）他说些什么？（小丑）
他说我眼大眉粗嘴又臭；我那当家的拿我当做心坎儿上的肉。你看我行动说话那有一点儿的不风流？那些二八强儿，想我到手也不能个。
（末）吓唷！好东西！（小丑）
就是那三七刮儿，想得他的脸儿好像黄皮瓜儿的瘦，那三七刮儿想得他的脸儿好像黄皮瓜儿的瘦！
（末）眞正好东西！你嫁了我，也还没有谢媒哩。（小丑）
【前腔】提起来，就把媒人怪：他许我四套的衣裳，还有两行的插带，把我哄进了门，就把堂来拜。他还说你有十分的人才；那知你一双头疯眼，还有一身蛇皮的癞？你看他尖嘴缩腮，好像那猪八戒！我看你尖嘴缩腮，好像那猪八戒！
（末）不要说胡话了。走罢。（小丑）老儿，只怕今夜要下雨呢。（末）怎见得？（小丑）我的鸡眼疼得很哩。（末）啐！（下）（小丑）阿呀！慢慢儿的走啥！（下）（贴抱小儿上）
【引】青春二八正多姣，美貌风流人尽晓。不须打扮更风骚，一见尽魂消，一见尽魂消！
今日汴梁城中大放花灯，为此抱了孩子上街来看灯顽顽。阿呀！好灯吓！
【灯歌】正月里，正月里，闹花灯，我抱了孩儿去看灯。男男女女人无数，汴梁城中人看人。
（旦，小旦上）小大姐，好灯吓。（小旦）正是。（合）
抬头俱把灯来看，那边来了花鼓灯。
（贴??介）（旦）啐！这么一条大街，把人这么撞么？（贴）你自己??了我，倒来说我么？（旦）你抱了孩子，眼睛看了上边??我的。（贴）啐！（旦）啐！阿呀！原来是陆二奶奶。眞正眼睛看花了，连人都不认得了。（贴）原来是王大娘；我的眼睛眞正昏了！王大娘，拜年，拜年。（旦）不敢，不敢。（贴）恭喜，恭喜。（小旦）大娘。（贴）这是那一个吓？（旦）你就不认得了么？（贴）不认得吓。（旦）这就是小大姐▲。（贴）阿??喂！就是小大姐？几年不见，长成得这样标致了么？好吓！可曾吃茶？（旦）吃过了。（贴）过了门了？（旦）过了门了。是旧年十二月十三。（贴）养了几个儿子？（旦）啐！旧年十二月里过门，今年正月里就养儿子？（贴）不瞒王大娘说，我拜堂的时节就养这个儿子了。（旦笑介）好吓。叫什么名字？（贴）叫做现成。（旦）怎么取这个名字？（贴）别人辛辛苦苦与我做现成了，他的老子乐得现成，所以叫做现成。（旦）原来如此。我今日不曾带得什么，有一百个钱在此，与现成官买果儿吃罢（贴）阿呀，这是不要的。（旦）要的，要的。（贴）这没，多谢奶奶。儿子来谢了奶奶。（旦）嗳！不成什么，不要谢。（贴）要的，要的。多谢奶奶。（旦）我们走罢。（贴）走吓。（合）
【前腔】正月里，闹花灯，姊妹娘儿去看灯；城中士女多齐整，汴梁城中人看人。（同下）
 
闹灯
（贴，旦扮媒婆上）
【寄生草】寃家嫌我的脚儿大；不怨爹来不怨妈，单只为我从小儿就不肯裹脚，我的妈未曾动手我就将他的骂。到如今一双脚儿到有两双大，去年九寸，今年两跨。恨只恨丈夫的鞋子穿不着，恨只恨丈夫的鞋子穿不着！（下）
（作旦扮洗衣妇人背乱衣上）
【前腔】臭烧灰，他把良心坏，又不籴米，又不买柴，这几日何曾买了一顿朝饭菜？有了钱就和那个骚奴去做一块。你要贪花我也在客房去卖。那卖花钱正好与你买花带，我的卖花钱正好与你去买花带！（下）
（老旦尼姑，小贴徒弟上）
【前腔】新年过，闹元宵，结彩张灯满市桥。鳌山扎得眞奇巧；户户家家把锣鼓敲。渔婆灯妆得姣，年老的渔翁把头摇；凤阳女花鼓敲，打锣的男人跟着跑。这多是太平景色丰年兆，这的是太平景色丰年兆。（下）
（老，正，贴，小共六旦同上转介）
【前腔】转过了荼蘼架，那些姊妹们好看煞，穿红着绿站在檐儿下。卖风流，故意把人来骂，勾引那有情人说了几句知心话。遇着了有情人，就说几句知心话。
（各见介）（贴旦）哟！王奶奶，小大姐，陆二奶奶纔拉里看灯拜节哉。（旦，小旦，贴）吓！元来是薛娘娘。旧年多谢子。（贴旦回身见老旦小贴介）阿呀！三师太也拉里。（老旦）薛娘娘也拉里看灯。（贴旦）正是，我里一齐走罢。
【前腔】元宵佳节风光好，流星爆竹多热闹。家家门首把灯来点，十番锣鼓闹吵吵。
（小净扮卖烧酒上）烧酒吓（小丑上）（合）
油花浪子甚轻佻，看灯偷看女多娇满街衢，捱捱挤挤人喧闹；满街衢，捱捱挤挤人喧闹。
（众旦随意虚下）（小净）烧酒！阿呀！阿是一个鬼吓？让我去问生俚看。老亲娘。（小丑打介）（小净）阿唷喂！??事体了，动手就打？??穿?厾个亲娘！（贴旦）胡大娘娘，为??了？为??了？（小丑）阿呀，原来是薛娘娘。拜节了。（贴旦）多谢，多谢为??了打哩？（小丑）这个小乌龟，我动也弗动，到说入死你家亲娘。（贴旦）个也原弗好，让我去问俚。喂！买烧酒个。（小净）吓嗄，薛娘娘，多时好？（贴旦）好个。正是，我要问?为??了骂俚？（小净）我何常骂歇俚介？我叫俚老亲娘，??个骂俚？阿要弗色头！（贴旦）吓！是介了？介没，弗厾骂?拉厾叫?。（小丑）他叫我什么？（贴旦）俚说叫?老亲娘。（小丑）我不要叫老亲娘。（贴旦）要叫??个介？（小丑）要叫奶奶。（贴旦）买烧酒个，阿听见，要叫奶奶厾？（小净）??嘿，事要叫奶奶吓？（贴旦）正是。（小净）吓嗄，吓个噢，奶奶嘿奶奶哉式。喂，奶奶。（小丑）我的大相公。（小净）??！眞正弗色头！阿要吃呷烧脓？（小丑打介）（小净）吓嗄！亦是??个了？（贴旦）住厾，弗要闹，要弗闹，亦是为??了？（小丑）这毴养的，他调戏我，说什么与他哝哝！（小净）我说阿要吃呷烧脓，??个哝哝？自家弗听见，倒怪别人！（小丑）罢了，是我听错了。（小净）介嘿，到底阿要吃介？（小丑）罢了，吃一杯罢了。（小净）噢啅，拿去。（小丑吃完走介）（小净）住厾，弗要走，铜钱来。（小丑）怎么吃了酒要钱的么？（小净）那说弗要，有??舍个了？（小丑）你该早说??。（小净）早说嘿那介？（小丑）早说要铜钱，我就不吃了吓。（小净）嗳！弗要搂，铜钱来。（小丑）旣要钱，明朝罢。（小净）啰里来寻?？到见赐子罢。（小丑）今日有钱，我就不吃酒了吓。（下）（小净）阿呀！弗要走咭，弗要走咭！（追下）（众上转介）
【前腔】灯光底下娇娘俏，行来行去粉香消。
（净挑白担，作旦搿折好衣服上，同转介）（众合）
小金莲走动多波俏，害傍人见了魂多掉，害傍人见了魂多掉！
（众旦虚下）（净）拉里哉好吓！?倒拉里看灯快活，阿晓得屋里闹翻厾哉？（贴旦）??了介？（净）文州人讨印钱个哉，拍台拍櫈个说道：『今朝有铜钱嘿罢，无铜钱嘿要??屄厾！』（贴旦）啐！（净）弗是吓，说道要拆披厾。闹子半日。（贴旦）难嘿，那哉介？（净）难嘿，许子俚明朝里去哉。（贴旦）个也罢哉。（净）阿二个小屄养个嘿哭死弗哭活介寻阿姆，出子一堆大屎。（贴旦）阿呀！个嘿那呢？（净）亏子对门个赵亲娘替俚收拾子介了。我说弗要哭，我去寻?厾娘耶，所以来寻?，?到拉里看灯勒快活！居去罢。（贴旦）弗勒，我还要白相歇来啅，四个喜蛋先拿子居去，我就来耶。（净）噢。介嘿还有喜封呢？（贴旦）无得。（净）呸！别样呢有赊个，个个也有??赊个了？拿得来。（贴旦）不拉?子嘿就去转字背压宝勒输落哉。（净）难介我戒子赌个哉。拿得来，拿得来。（贴旦）啅，拿去！（净）??了能轻介？（老旦，小贴暗上）（净）阿呀，三师太也拉里。三师太唱喏。（老旦）多谢?。（净）三师太，旧年替?出脱子蒲包里个没事，弗曾不铜钱拉我勒?。（老旦）呸！放?个屁！（净）吓唷！个位小师太好厾，叫??个官？（老旦）叫龙德官。（净）好厾。几岁哉？（老旦）十六岁哉。（净）阿吃茶个来？（老旦打介）啐！（同小贴下）（贴旦）天诛地灭个！路倒尸个！罪过动动个，俚厾出家人耶，那是介乱嚼！（净）??出家人介？儿子养子三四个哉，倒瞒得我个了？（贴旦）弗要拉故搭胡言乱话，走?个路罢！居去！（净）自然居去壳帐住里过年了，介嘿?就居来咭。（贴旦）就居来个。（净）对?说，我居去打介一斤酒，切半个下胲拉厾等??。（贴旦）是哉。（净）我里今夜头吃醉了，是新翻头要??了哉。（下）（贴旦）啐！温测死个！（打，追下）（内锣鼓介）（众旦上）（旦）你看那边又有灯来了，我们走吓。（众）走吓。
【前腔】花灯耀目丰年象，咸歌大有是满村坊；家家户户颂君王，共庆升平福寿长。但愿得风调雨顺民安乐，（付，丑上，混转介）共办着一炷清香答上苍，共办着一炷清香答上苍。
（付将丑手把旦肩介）（旦回头见介）啐！瞎狗入的！在我们堂客里混起来！打这瞎狗入的！（付）阿呀！奶奶不要打，他是没眼睛的。（旦）狗秃驴！明明是一块儿来的！打你这个贼秃！（打付，付奔下）（旦）我们打死这个瞎狗入的！（丑）阿呀！奶奶，饶了我罢，饶了我罢。（众）打！打！打！（丑倒地介）（旦）阿呀！不好了！瞎子打死了！（贴）他是诈死，待我来！（把小儿尿介）尿尿。（旦笑同下）（丑爬起介）吓嗄！好大雨！（付上笑介）好大雨！吓！是小孩子的尿。（丑）呸，呸，呸！多是你！（付）怎么多是我？你自己不该走到堂客队里去吓。（丑）罢！不要说了，走罢。悔气！悔气！（下）
 
抢甥
（旦，小旦，贴上）那边又有灯来了，小大姐站在这个上边去看。（小旦）是。（内锣鼓介）（生，末引小生上）（小生）家人们，高坡上站的这个女子生得好标致，与我抢他回去。（生，末）吓。（抢小旦介）（旦）你们是什么人，把我外甥女儿抢去？还我人来！（小生）呔！（踢倒旦，小生下）（贴）王奶奶醒来！王奶奶醒来！（旦）阿嗄！阿嗄！（贴）阿呀！奶奶，你恐怕要生孩子了，快些走罢。（旦捧肚介）阿嗄！（贴搀旦下）
 
瞎混
（贴又上）小大姐。（付，丑又上）（丑）噢。（贴）小大姐。（丑）噢。（贴）啐！（打丑介）（贴下）（丑）捉，捉，捉！他们叫什么小大姐，待我也来叫叫看小大姐。（付作女声介）噢。（丑）小大姐。（付）噢。先生，我们那些人呢？（丑）多挤不见了。（付）阿呀！这便怎么处呢？（丑）待我送了你回去，可好么？（付）只是我走不动了，怎么处？（丑）不妨，待我驮了你去罢。（付）只是你没有眼睛，那里认得？（丑）我认得的。来，来，来。（驮付走介）这里是了，待我开了门，请奶奶进去（付）好吓！你把我驮到你屋里来做什么？（丑）此刻夜深了，奶奶暂住了一夜，明日送奶奶回去罢。（摸着和尙帽介）??！你是那个吓？（付）亲家，多谢你驮了我回来。（丑）呀呸！（下）（付笑下）
 
清风亭
 
赶子
（旦上）
【引】儿夫一去杳无音，朝夕愁烦长挂心！
哑吃黄连苦自知，鹭鸶守定隔氷鱼望梅止渴，画饼充饥。奴家周桂英，配与薛永为妻，谁想他上京一去杳无音信，大娘心生狠毒，将奴打入磨房，是我生下一子，朝打暮骂奴家无奈，只得叫薛贵将儿抱出，已经一十三年，不知存亡生死。昨日邻舍赠我盘费，叫奴上京寻取儿夫。你看天色尙早，不免趱行前去。
【批子】奴本是苦命一裙钗，儿夫一别不回来；磨房产下婴孩子，薛贵将他抱出来。若还是好人收留在，母子日后得团圆；若是歹人收留去，除非梦里得相逢？
阿呀！大雨了，怎么处？你看前面有一座亭子，不免进去躱避片时，再作道理。
刮喇喇，大风吹；滴溜溜，雨又下。转步来到亭子下，避风雨，无牵挂，寻见儿夫是一家。
（看介）清风亭。你看，静悄悄的并无一人在此，身子困倦，不免打睡片时。（外内叫介）张继宝，小畜生！那里走！（贴奔上）阿呀！爹爹吓！（跌介）
【前腔】天生苦，命里孤，纔出娘胎不见母。鸟儿乱唤子规啼，倒有爱怜意，偏我的爹娘不顾儿！为爹泪流，为母忧愁！〔阿呀！亲娘吓！〕又未知何日见亲娘！
小生张继宝，爹爹送我学内攻书，谁想众学生骂我是无父之儿，是我回家要见亲爹亲母，反被爹爹打了一顿，故此逃出门来。我紧走，他紧追；我慢行，他慢赶。你看前面是清风亭了，不免进去躱避则个。
急急走，莫留停，将身躱避清风亭。
吓！你看有一婆婆在此，不免就在他裙子边躱避片时便了。（外上）张继宝！你往那里走？为父的来了！
【前腔】我年老，无子女，恩养一子继宝儿。送他学内习礼仪，谁想一旦惹闲气？我将他赶打离门户，追着他回来问因伊。
老汉张元秀，恩养他人一子，名唤继宝。送他学内攻书，谁想与众学生争闹，回来被我打了几下，他跑出门来，我紧赶，他紧走；我慢赶，他慢行。赶到此间，不知什么东西把我绊上一交，不知这小畜生往那里去了。小畜生吓！你上天，为父的赶你上天；你入地，为父的赶你入地。阿呀！你看亭子里面有一个小娘子在那里打顿，若然知道的，道我寻儿；倘若不知道的，只说我这般年纪还与妇人谈讲。哟！我寻我的孩儿，什么小娘子不小娘子！张继宝，我的儿，同为父的回去吓！往那里去了？吓！你这小畜生躱在小娘子裙子边，你道为父的眼花不见，却被我看见了。小畜生！你出来便罢，若不出来，我就打死你这小畜生！（贴）阿呀！婆婆救命吓！（旦）
梦魂惊諕，〔呀！〕蓦见公公打小孩。见此子貌端庄，好似东京儿夫样。（贴）上吿婆婆，终朝每日受消磨。
（旦）他是你什么人？（外）小娘子多管闲事。（贴）
他是继父来打我。
（旦）亲爹亲娘那里去了？（贴）
亲母亲爹无下落，他将我浑身皮肉都打破。我孤苦零仃没奈何！望婆婆相救我，免得我一死见阎罗！（外）
【前腔】不肖子，你哭哭啼啼为甚的？为父的养你方成器，谁想你一旦忘恩义？小娘子，休管是和非，我打孩儿干你甚的？
（旦）我是劝你吓。（外）小娘子，你往那里去的？（旦）我是上东京去的。（外）可又来？
你往东京我向西。
（旦）公公手中拿的是什么东西？（外）是拄杖，打死这小畜生！（旦）公公，打死不如贱卖；将这孩子卖与我罢。（外）吓！这小娘子好卖富，开口就要买我的儿子！且住，不要看他吃的，只要看他穿的，我假说把这孩子卖与他，看他拿什么东西与我吓小娘子，你若要这孩子，就卖与你罢。（旦）公公，不要后悔。（外）没有后悔。（贴）卖了，卖了。（旦）旣如此，公公，
我有金钗虽不重，叫儿早晚相傍送。
（外）这半枝铜钗，要他何用？（旦）这是金的。（贴）是金的。（外）是金的？多少重？（旦）三钱重。（外）値几换？（旦）七换。（外）三七二两一钱银子？（旦）二两一钱。（外）二两一钱银子就要买我的儿子？小娘子，这孩子我要靠老，的不卖的。（贴）又不卖了。（旦）公公，卖不卖由你。在此讲了半日闲话，不曾问得公公上姓。（外）老汉姓张。（旦）尊讳？（外）名元秀。（旦）公公在家作何生理？（贴）打草鞋，磨豆腐。（外）唗！小畜生！不是为父的打草鞋，磨豆腐，怎养得你这般长大？（贴）天天吃的豆腐渣。（外）少不得打死你这小畜生！（旦）不要如此。公公今年多少年纪了？（外）老汉今年七十三岁了。（旦）家中婆婆呢？（外）妈妈同庚的。（旦）这孩子？（贴）十三岁。（外）唗！小畜生！那个不晓得你十三岁？这等嘴快！（旦）且住，我想妇人过了四十九岁，天癸已绝，那婆婆六十一岁还生得出儿子不成？公公，这孩子不是你养的？（外）不是我养的，难道到是你养的？（旦）公公，妇人家过了四十九岁是不生育的了；若不实对我说，扯你到前面大户人家去理论！（贴）吓！原来不是他的儿子！（外）且慢，人人说清风亭有拐子，拐子倒没有，倒有一个女光棍，被他一盘竟盘倒了。我想此亭只有他我两人在此，就说了实话也不怕他怎么。吓，小娘子。（旦）公公。（外）说起这小畜生却也话长：我每这里有个元宵佳节灯山会。（旦）这是处处有的吓。（外）吓！处处有的？那些老老小小都去看灯，我家妈妈说道：老儿，我和你这般年纪，也该去看看灯，散散心。我就同妈妈一走走到大街，吓嗄，眞个是人山人海，好不闹热，一挤挤到扬州里去了！（旦）敢是阳沟里？（外）是吓，是阳沟里。后来刮拉拉起了一阵风，淅零零落下一阵雨，把那灯都吹映了，人都走散了；后生的都从大路而去，我两个老人家打从小路而回。一走走到周凉桥下，只听得婴孩啼哭之声，我上前一看，但见这样一个盒儿。（旦）盒儿里是什么东西？（外）就是这小畜生。（旦）可有金钗？（外）没有金钗；只有半股铜钗，被小畜生换糖吃了。（旦）可有血书？（外）没有什么血书，只有一幅白纸上有几行红字。（旦）如此说来，是我的儿子了。阿呀！亲儿吓！（贴）原来是我的亲娘。阿呀！亲娘吓！（外）住了，小娘子，我对你讲不得话了。讲得几句，这孩子是你的；若再讲两句，连老汉也是你的了。（旦）公公，尊重些。有我的血书为证?。（外）吓！你说有血书为证，恰好老汉带在身边。小娘子，你若背得出来不差，就是你的儿子；倘若有一字差误，诺，诺，诺，也扯你到前面大户人家去理论！（旦）这个自然。公公请看明白了，待奴家念来。
【前腔】奴是周家女，夫是薛秀才。磨房中生一子，薛贵抱出来。
（贴背后偷看介）（外）呔！小畜生，为父的送你学内攻书识了几行字，看了吿诉小娘子，不算的。待我来打死这小畜生！（贴）阿呀！母亲！（旦）亲儿！（外）不好了！妈妈，儿子被人认去了！妈妈快来吓！（旦）公公请上，受奴一拜。（外）不要拜！（旦）多蒙公公恩养，奴家决不忘恩。（贴）母亲走。（外）小娘子，你带了我儿子那里去？（旦）公公，这是我的儿子，同我上东京去找寻父亲回来。（外）阿呀！小娘子吓！这儿虽是你所生，也亏我抚养怎么就是这样领了去？（旦）依公公便怎么？（外）小娘子，你立在东边，老汉立在西边，这小畜生立在中间，看那个叫得来，就是那个的儿子。（旦）公公不要后悔。（外）没有后悔。（旦）且住，这孩子是我亲生的，难道不跟我去不成？公公，让那个先叫？（外）让你先叫。（旦）张继宝。（贴）母亲。（旦）我的儿，同我上东京寻你父亲去。（外）张继宝。（贴）爹爹。（外）你母亲在家中望你回去吃饭；他是清风亭拐子，不要跟他去。（旦）亲儿！（贴）阿呀！亲娘！（外）张继宝亲儿！（贴）阿呀！爹爹孩儿是同母亲东京去寻父亲了?。（外）不要去。（贴）去了。（外）阿呀！亲儿！你眞个去了？为父的还有几句言语，你可牢牢记着：昔日元宵十五夜，抱归抚养得成人；几番打骂何曾走？今日里呵，得见亲娘便负恩。阿呀！儿吓！你同母亲上东京回来，若在我二老门前经过，有那吃不了的饭与我二老一碗充充饥，有那穿不得的破衣与我二老一件遮遮寒体，若是二老亡故之后，你拿一碗水饭，一陌纸钱，到我坟上连连哭几声。儿吓！不但我为父的争你一点光，也好与世上人抚养螟蛉之子看样。（哭介）好比燕子衔泥空费力，长大毛干各自飞母子今朝同路去，敎我年老双双谁靠依？我好苦吓！（大哭介）（旦）
看他父子抱头苦，铁石人闻也泪涟
张继宝我的儿，走吓！（外）张继宝，你当眞去了？（贴）爹爹，孩儿当眞去了。（外）果然去了？（跌介）（贴）阿呀！爹爹！（旦）孩儿走罢。（贴）阿呀！爹爹吓！（同旦下）（外）
只指望养儿来待老，谁想积谷今朝防不得饥？养儿须要亲骨血，恩养他人总是虚！
张继宝，我的儿！你竟自去了？你好忘恩吓！你好负义吓！嗳！待我赶上前去，张继宝，你且慢些走，为父的来了！慢些走，为父的来了！（哭下）
 
杂剧
 
请师
（旦上）时来遇了酸酒店，运退撞着有情人。小生周德龙，不幸为妖魔纒扰，不免去请王法师来拿他。行行去去，去去行行，来此已是，不免叩门。王法师在家么？（付内）不在家里。（旦）明明是王法师的声口，怎么说不在家？（付内）口在人不在。（旦）休得取笑，快些开门。（付上）来哩。
【急板令】家在杭州鼓楼前，靠山。一生屁股惯朝天，要钱。赌钱吃酒括小官，撒漫。谁人门外叫声喧？开看。原来是周小官，翻板，翻板。
（旦）耍子翻板？（付）乌龟嚜翻板；我说你做小官的好屁眼，会赚钱！（旦）休得取笑。（付）请问周大爷到此有何贵干？（旦）特来请你去拿妖。（付）请我去拿妖吓，没工夫，前村张家请我去念三官经，后村李家请我去烧路头，那里有工夫？（旦）你看我父亲分上，主顾要紧的，不去是断了一家门徒了吓。（付）不错的，不去是断了一家门徒了。周大爷。（旦）怎么？（付）待我去问声阿奶看。（旦）是吓，你去问一声看。（付）阿奶。（内）姐的？（付）前村张家请我去念三官经，后村李家请我去烧路头，周大爷请我去拿妖，还是到那一家去哩？（内）周大爷家里去。（付）周大爷。（旦）姐的？（付）我家老太婆的主意好，叫我到你家里去哩。（旦）这是极妙的了。就请同行。（付）慢些，慢些，还有哩。阿奶。（内）姐的？（付）叫阿二出来。（内）不在家里，城隍山上看戏去哩。（付）周大爷，这没去不成。（旦）为啥子去不成？（付）我家儿子不在屋里，这些法衣行头物事没人躭。（旦）行头物事是要紧的，姐处呢？吓，有了，待我与你躭了歇。（付）吿个罪。（旦）为什么吿个罪？（付）权当我的儿子。（旦）介嘿你倒怕我哩。（付）为啥子怕你？（旦）我听见人说，你是怕儿子的吓。（付）有个缘故，是别人代养的，自然怕他。（旦）不要说了，去罢。（付）阿奶。（内）啥子？（付）关了门，我去哩。（内）晓得。（付）周大爷请。（旦）请吓。（付）周大爷，你姓啥子哩？（旦）姓周吓。（付）吓，姓周。令尊呢？（旦）自然也姓周了吓。（付）吓，也姓周？父子同姓，难得，难得。（旦）休得取笑。到了，待我开了门。（开门介）（付）阿嗄！好骚气！（旦）敢是妖气？（付）不错的，是妖气。（旦）王法师，你看是什么妖怪？（付）臭得紧，是个屁精。（旦）嗳，嗳，嗳！屁那里有什么精的？（付）咳！你不晓得，小官家相与得大哥哥，多受这些精华，肚皮里结成了胎，养出一个兔子来，就变了个妖怪了吓。（旦）休要取笑。你轮一轮看。（付）吓，待我轮轮看：子丑寅卯辰巳午未，周大爷，是个棒槌精。（旦）嗳！棒槌那里会成精？（付）周大爷，你不晓得，那棒槌终日在你家阿姆手里弄列弄，年深日久，就成了精了。周大爷，你的棒槌关还没有过，只怕还要上当哩。（旦）休得取笑（付）躭笔砚过来开马账。（旦）吓，开马账。（付）张天师。（旦）好吓，张天师是要紧的。（付）王灵官家堂香火鸭蛋头菩萨。（旦）嗳，嗳，嗳！啥子鸭蛋头菩萨？（付）哪，这个寿星老儿的头光秃秃的，可像个鸭蛋？就叫做鸭蛋头菩萨哩。（旦）拿妖没要寿星做啥？（付）周大爷，我看你做人刁钻刻薄，一定短命，替你延延寿。（旦）吓，也是要的。（付）要的吓？猪一只，羊一腔。（旦）嗳，嗳，嗳！要他何用？（付）三牲祭礼。（旦）王法师，要省些。（付）省些？介没豆腐一块，面觔一个，麻腐粉皮豆芽菜一担。（旦）嗳，嗳！为啥要这许多？（付）等我老人家吃了好嚼蛆。（旦）只管取笑。（付）笔一枝，银朱一片。（旦）要他何用？（付）画符哩。（旦）省些。（付）也要省些？（旦）省些。（付）介没三个铜钱香一古，腊烛五枝。（旦）嗳！王法师，只有一对二对，姐的五枝？（付）哪，坛前一对。（旦）?，一对。（付）灶上一对。（旦）?，一对。（付）这一枝没，完了法事，我老人家灯笼里要点的列。（旦）自然有的。（付）快些照账买来。（旦）是，照账买。（内）晓得。（付）打开了包袱，把我这些行头物事躭出来。（旦）是，晓得。（付）周大爷，你看这件法衣好么？（旦）好。（付）你可晓得我多少银子买的？（旦）不晓得。（付）你估估看。（旦）吓，待我来估估看。一两银子买的。（付）一两银子买得动？你看，双龙戏珠，大红心子，绿镶边；你的面孔生得标致列，一两银子肯卖把你！（旦）就是一两二钱。（付）一两二钱买不动。我老人家实实在在对你说了罢，是二钱四分银子租来的。（旦）笑话。（付）穿起来。（作反穿介）（旦）翻转来。（付）吓，翻转来。（旦）是这样翻。（付）呸！小杂种！只管翻列翻的！待我来穿子你看。（将法衣铺地打觔斗穿介）除掉了个豆腐面。（旦）啥子豆腐面？（付）巾哩豆腐面觔豆腐面觔多不晓得的？露出了这怒发冲。（旦）又是啥子怒发冲？（付）冠哩，怒发冲冠；歇后语多不晓得的？阿呀！弄不成。（旦）又是姐的弄不成？（付）我一个人在坛前揑诀请将，钟罄铙钹没人打。（旦）王法师，我们邻舍人家在那里学串戏，会打的烦他们打打何妨？（付）极好的哩，叫他们快些打起来。（旦）是，晓得。喂，邻舍大哥。（内）怎么？（旦）烦你列位打打钟鼓（内）是列。（内乱打介）（付）慢来，慢来，人家打钟鼓没要齐齐整整的，姐的麻雀入屁股样的卽扎卽扎，像啥样子哩？哪，依了我老人家头来，看我的头向东，是个当；头向西，是个齐；中间没是个同。依我来。（内）是哩。（打介，付学介）当当齐，当当齐，当当齐，同齐同齐，是哩是哩，项项项项。（旦）王法师，你又不害病，姐的只管哼？（付）呸！小遭瘟的！和尙呢有和尙的腔，道士呢有道士的腔，就是做戏没也有个昆腔高腔的哩；你晓得我老人家是啥子腔吓？（旦）不晓得。（付）我老人家是崇明学来的，叫做崇腔。（旦）嗳！不要打咤，重来。（付）吓，重来。项项项项。盐炒豆腐，酱烧面觔，吃在口内，烫了舌根；吐在地下，两狗相争，汪的一声，咬痛了我的脚跟！（旦）嗳，嗳，嗳！请你来拿妖，你口里念些啥物事？（付）周小官，我吿诉你，前日官巷里戚大娘请我去做法事，躭出这些豆腐面觔出来，好吃得很；不道要紧吃了，烫痛了舌根，连忙的吐在地下，不道老狗小狗夺那面觔吃，咬错了，把我老人家的脚跟竟咬了一口，几希乎咬了我的鸡巴去，故此没也通诚在里头哩。（旦）嗳！不好再来，再来。（付）吓，再来。项项项项。香烟缭绕，诸圣降临。今据杭州府钱塘县青城山下住居信士周德龙，苦被妖魔纒扰，特请金法师到坛设醮。（旦）嗳！我请的是你王法师，姐的通诚起金法师来？（付）你不晓得，我的嫡姓原是金，三岁上死了老子，我家阿姆转嫁了城隍庙里的王道士，所以这个王是拖油瓶姓；神道面前是要讲实话的哩。（旦）吓，不错的。再来。（付）项项项项。五龙荡秽天尊，五龙荡秽天尊，奉请南方火德星君，北方火神火将，东方火龙火马，西方火刀火石火部大将军。（旦）啐！姐的请这些火神火将来做啥子？（付）周小官，你请我来做啥子哩？（旦）请你来拿妖吓。（付）吓，你请我来拿妖吓？我认了请我来打火醮哩。这嘿周大爷，恭喜，贺喜。（旦）姐的？（付）太平火醮一坛奉送，不算账的。（旦）嗳快些拿妖（付）来哩奉请赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚卫，蒋沈韩杨。（旦）啐！姐的念起百家姓来列？（付）周小官，你可晓得这个妖怪姓张姓李么？（旦）不晓得（付）可又来？我把这百家姓念起来，念着了妖怪的姓，他自然跑出来哩；等他出来，我老人家两个指头就撵住了他哩。（旦）吓，是的。再来，再来。（付）天王，天王，助我刚强，一伙鬼怪，躱入洞房；拿了八个，走了四双。（旦）嗳！王法师，你说了拿八个，走了四双，一个也拿不住了，见啥子鬼！（付）呸！小遭瘟的！这是我哄他的，说拿了八个，走了四双，他说我不中用，是拿不住的，哄他跑出来，我就一把拿住了他，再也不放哩。（旦）吓，是这个原故吓。（付）待我来拿了这把可怜。（旦）啥子可怜？（付）可怜就是剑哩跟我来。（付一面哼，一面踏罡步，旦跟付走，付又做鬼脸，旦拜介）（付作仰困在地介）（旦）王法师，你在那里做什么？（付）伏阳。（旦）只有伏阴，那里有什么伏阳的？（付）你不晓得，以前原是伏阴的；我有个徒弟到人家去做做法事，在那里伏阴，不道他是苏州人，爱男风的，看见我那徒弟的屁股鞠在那里，竟被他打了个死老虎去，因此我们道士行中齐子行，大概是伏阳的哩。（旦）元来如此。（付仍作伏阳睡着介）（旦）王法师，王法师。（付）呸！我老人家正在三天门同王灵官讲话，被你一叫，连累我在半天云里跌将下来哩！（旦）鬼话！那里有什么王灵官？（付）哪，哪，哪，还在云端里列。（唱喏介）王天君请了。（旦看介）没有看见吓。（付）哪，哪，哪，金盔金甲，手里拿着金鞭。（旦）在那里？没有看见。（付）吓！你当眞没有看见？（旦）没有看见（付）吓！你没有看见，介没连我老人家也没有看见。（旦）扯谎！（付）如今要画符哩。（旦）吓，画符。（付）我奉太上老君急急如律令，勅，拿去贴在大门上。（旦）吓，大门上。（付又画介）勅贴在二门上（旦）吓，二门上。（付）勅，后门上。（旦）我家没有后门的（付）姐的做小官没有后门的？（旦）不要取笑。（付）诺，这是水缸上的。（旦）姐的水缸上多要贴符？（付）你不晓得，这个妖怪口渴，起来要吃水，见了我的符就不敢吃，干死了他哩。（旦）吓，水缸上。（付）勅，这道符贴在毛厮上。（旦）嗳毛厮上嘿也要贴符。（付）你那里晓得，妖怪也要登东的▲？他见了我这符，就不敢登东，胀也胀死了他哩。（旦）是的。（付）勅，这道符贴在房门上。（旦）王法师，你去贴。（付）你去贴。（旦）我不去，你去贴。（付）你自己不去，倒叫我老人家去贴？是啥说话？（旦）王法师，我害怕（付）你怕，难道我不怕的？（旦）王法师，你是有法的▲。（付）不错，我是有法的；你不要怕，同我一齐去歇。（旦）吓，一同去。（付拿符剑一路哼，旦跟介）（旦）这里是了。（付）吓嗄！一个妖怪！一个妖怪！（旦）在那里？（付）哪，哪，哪！一个头，四只脚，一个尾巴。（旦）待我看来；是个尿壶。（付）尿壶吓？我只道是个团鱼精哩。（贴扮狐狸精持扇上）（付）吓嗄！周小官，你这臭贼，到讨介一个好标致老娘在屋里！周大娘，道士作揖哩。（旦）王法师，他是精。（付）他姓金吓。这嘿，金大娘，道士再作揖。（旦）嗳！王法师，他是怪（付）要拜我就拜，再磕个头儿。（旦）不是，他就是妖怪吓。（付）他是个妖怪？我不信。那妖怪是长长大大青面獠牙的，那有这样标标致致的？若有这样的妖怪，我道士就苦了这条老性命，也是情愿的。（旦）王法师，眞个是妖怪，你去杀了他。（付）喂！大娘，周小官说你是个妖怪，叫我杀你列。（贴）王法师，不要听他，我是邻舍人家女子，来看你拿妖的。清平世界，杀了人是要偿命的?！（付）不错，杀了人是要偿命的。喂周小官，他说是邻舍人家女子，来看我拿妖的，杀了他是要偿命的哩。（旦）嗳！王法师，你去杀了，我偿命。（付）你去杀了，我偿命。（旦）嗳！快些下手！（付）咳！这是没法的哩。呔！妖怪看剑！（贴使扇介）（付）
【高腔】你是何方妖怪，白日里将人纒害？周小官精精壮壮，肥肥胖胖，被你迷得他面黄肌黑，瘪瘦郞当，瘪瘦郞当。
（付，贴对杀，贴拔倒付，付爬起逃走，贴追，付躱桌下介）（贴）王道士，量你也不是我的对手，饶你去罢！（贴下）（旦上）王法师，王法师！阿呀！那里去了？王法师！王师父！（付在桌底应介）在这里（旦）在那里？（付）在桌子底下哩。（旦）妖怪去了，快些出来。（付）当眞去了？（旦）去了。（付钻出介）他去了，我就出来哩。阿嗄嗄！好狠妖怪！（拿衣走介）（旦扯住介）吓！那里去？（付）放手，我去哩（旦）嗳！王法师，你住在此，拿了妖怪去。（付）你叫我拿妖怪？我如今被妖怪拿了去哩（旦）阿呀！去不得的?，只看我父亲分上。（付）周大爷，你看我十七八代的祖宗分上，饶了我歇。（旦）阿呀！你去了，我就不好了！（付）吓，吓，吓！我还有一个茅山老法在革里，你跪在此。（旦）吓，跪在这里。（付）闭了眼睛，摊开手来，画道符在手心里，我在这里行法，这妖怪走出来，在你手边过，你就一把拿住他不要放吓。（旦）吓！这嘿你行起法来，等他出来，我就拿住他便了。（旦闭眼跪，付一面假哼，一面包家伙走介）（旦扯住介）在这里了！（付）放手！是我。（旦）??！王师父，你要那里去？（付）周大爷，老实对你说了，这个妖怪狠，我是拿他不来的。我有个师弟云游到此，歇在玄都观里，他倒有些本事的，待我去请他来替你拿这妖怪罢休。（旦）阿呀！你去了一定不来的。（付）吓！也罢。我把这些法衣响器多放在此做个当头，何如？（旦）做个当头，也罢；只是就来吓（付）是哩，就来的。（奔下）（旦）咳！没法吓没法！（下）
 
斩妖
（生上）朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。贫道吕岩，一路云游到此，因见青城山下妖气甚重，故此寻步前去一看。呀！你看那边来的是王师父，为何这般光景？（付慌上）太乙救苦天尊！太乙救苦天尊！（撞生介）（生）王师父为何如此？（付）阿呀！阿呀！师父，不好了！（生）为何如此光景？（付）这里青城山下周小官家请我去拿妖怪，那晓得反被妖怪拿住了，竟要杀起我来哩。（生）??！你是有法的吓。（付）我本来是有法的，如今到弄得我没法哩师父说不得帮我去拿拿。（生）他家住在那里？（付）就在前边转个弯儿便是（生）你领我去。（付）去便同你去，只是你要放出些本事来吓。他家里只得一张桌子，躱不下两个人呢。（生）胡说！休要堕了志气！（付）这里是了。（生）你去叫门。（付）你去叫。（生）你去叫。（付）我不去，恐怕妖怪跑出来哩。（生）不妨，有我在此。（付）吓！有你在此？（低声叫介）周小官。（生）扬声叫。（付）吓，羊声叫：呣哈，呣哈。（生）做什么？（付）你叫我羊声叫。（生）高声就叫做扬声。（付）吓，高声叫：周小官开门！（旦上）王法师来了么？（开门见生介）师父请。（生）请。道高龙虎伏，德重鬼神钦。吓！元来这孽畜倒在这里！（旦）请问师父是什么妖怪？（生）是个千年九尾狐狸精。（付）不错的，是个狐狸精。（旦）王师父，你方纔说是棒槌精吓。（付）狐狸的尾巴可像个棒槌么？（生）待贫道登坛。（旦）师父可用什么东西？（生）不用，只要净水一杯，清香一炷，法鼓三通。（付）这嘿待我去擂起鼓来。（下）（内擂鼓介）（生仗剑喷水介）此水非凡水，昆仑碧水连；九龙喷出净天地，太乙池中万万年。我奉太上老君急急如律令勅，値日功曹値符使者速降。（末扮符官打马上转，下马见生介）眞人有何法旨（生）牒文一道，速到灌江口邀请二郞眞君到此降妖，不得有悞。（末）领法旨（上马转下）（生）一击天门开，二击地户裂，三击神将至；奉请灌口二郞眞君速降。（杂扮四小鬼，外，净，末，丑四帅，小生扮二郞神上）（合）
【京腔】五色云高，氤氲飘渺旌旗绕，刀戟森森，要把妖氛扫！
（小生）九转功成法力高，威灵赫奕鎭重霄。神光照处邪魔灭，倒海移山神鬼号。某灌口二郞杨，今有吕眞人牒文相召，只得走遭，众神将。（众）有。（小生）各驾祥云。（众）领法旨。（各驾云转作到，四小鬼先下）（小生）吕眞人请了。（生）眞君请了。（小生）相召某家，有何法旨？（生）今有青城山下周德龙，被九尾狐精纒害，特请眞君到此降妖（小生）降妖捉怪，乃某家分内之事。眞人请坐法坛，待某家去降来。（生）请。（小生立椅上介）东南西北四大帅。（众）有。（小生）快与我降妖者！（众）领法旨。（外）
【前腔】今日里天兵来到，雾腾腾烟迷云罩。（下）（净）明晃晃剑戟如霜，火??宝刀日耀（下）（末）那怕他狰狞虎豹遇了俺鬼哭神号！（下）（丑）看妖魔那里躱逃？管叫你顷刻魂消！（下）
（生）此剑非凡剑，厉火煅成经百炼；出匣辉辉霜雪寒，入手森森星斗现。吾奉太上老君急急如律令，妖怪速至！（贴雉尾双刀上）（四帅逐一上，各战下）（生）一击天清，二击地宁，三击五雷震动，妖怪速现原形！（贴带脸子红衣上奔，转向生拜介）（生）??！（贴下）（跳虫扮妖形上）（四帅各战下）（小生下椅介）
【前腔】你作怪兴妖，罪业难逃。俺这里吹口气，天昏日暗，踏一脚，地动山摇。那怕你三头六臂，怎当俺两刃尖刀！
（四将齐上合战，捉住替身，妖怪脱衣逃下）（净捉空介）（小生追妖上，斩介）（小生）
看淋漓血溅污钢刀！（众合）霎时间，把你这残生断送了！
（生）有劳眞君。请了。（小生）眞人请。（生下）（小生）众神将。（众）有。（小生）驾云回灌口者。（众）领法旨。（合）
【尾】〔呀！〕驾风云，祥光万道，轰雷电，瑞霭千条；看巍峨殿阁非遥，顷刻间紫府丹霄。斩怪诛妖，胸藏玄妙，方显得眞君法令高！（同下）
 
闹店
（旦上）
【梨花儿】快活林中称第一，终日柜中来站立。丈夫武艺甚高强。〔嗏，〕不怕别人来戏妾！
自家乃蒋门神之妾赛西施是也。自幼在江湖上习学拳棒，故此敎下几个妇女丫环们，皆能武艺。今在快活林中开张酒肆，眞个是门前车马成羣，店内貂裘满座！闲话少说。怎么这时候还不见四儿出来挂望子？四儿那里？（丑上）来了。揩台为活计，洗碗作生涯。自家乃快活林中一个堂官四海的便是。奶奶叫我有??话说？（旦）怎么这时候还不把望子挂出去？（丑）早得势来。（旦）旣如此，你且把账来算算。（丑）吓。张大官四百，李二哥二百，王老三三个铜钱。（旦）三个钱就罢了。（丑）无零不成账。（旦）今日好天气也！（丑）等我来扫子地介。（旦）
【吹调】春景天，好鸟枝头现，桃红李白柳如烟。（丑）我把招牌挂这边。（旦）招牌挂那边。快活林中谁敢少钱？（旦下）
（付扬州人上）
【前腔】艶阳天，百卉多开遍，对景芳菲懒去眠。（外扮山东客上）山东到此间。我要顽个遍。且向那快活林中去学醉仙
（付）请了。（外）请吓。（付）老客何往？（外）咱往快活林中去顽顽。（付）小弟正欲前去，同步何如？（外）使得。请（付）请
【前腔】杏花天，乐事从人愿，杯酒陶情同去闲。（付）来到这酒铺间。（外）看招牌，荡秋千，且吃个开怀学醉仙。
呔！酒保。（丑）来哉，来哉。客人阿是吃酒??？（付，外）正是。（丑）请坐。喂！里向走个把娘娘出来坐坐柜咭。（旦上）怎么？（丑）上生意哉，照管，照管。（旦坐介）你自去。（丑）客人吃??个酒？（付）木细罢。（丑）木瓜细酒革里弗行个，福贞罢。（付）也罢了。（丑）客人，?是吃??酒？（外）咱喝高粱酒，小米子饭。（丑）无得个，卽有大糟粞吊。（外）有什么菜？（丑）三鲜，鸳鸯炒肉，参鱼汤（外）多不好。（丑）介没白煑鸡巴蘸▲头。（外打介）王八入的！仔么骂我？（丑）客人，我说是白煑鸡跌介个大蒜头蘸来吃，??介？（付）不要说了，快去备来。（丑）噢哉。（下）（生上）好酒吓！
【前腔】且开怀，有酒须筛，休管着好和歹。更遇着三春景，桃李争开；这光阴，寻常难买。人生不飮，容易头白。
呔！酒保。（丑上）来哉，来哉，??个？（生）吃酒。（丑）吃酒里向请坐。（生跳坐柜上介）（丑）几里是柜上，请交椅浪坐。（生）呔！你们做什么的？（付）我在这里吃酒。（生）你呢？（外）咱老子吃饭。（生）吓！你们不是与俺耍拳的么？（付）说甚的话？我们斯文人，为甚的与你耍拳吓？（外）咱们走罢。（丑）客人，菜就来哉?。（外）咱们拿了银钱喝酒，到受这狗头的气！（丑）客人，亏?出路个人倒怕子俚了，我一拳要打俚八个！?自坐厾吃，有我拉里。（付，外）这没快些拿菜来。（丑）下子镬哉。就来哉。（生）酒保！（丑）??个？（生）拿酒来！（丑）客人吃??个酒？（生）上等的烧刀。（丑）客人，我看?有子呷厾个哉，阿要吃子个一壶元燥罢？（生）嗳！俺要吃烧酒，快去取一坛来！（指丑，丑跌介）（外，付）吓！你方纔说一拳要打他八个，怎的被他一洒就跌了？（丑）客人，地浪滑了。（丑）伙计，掇一甏烧酒得出来吓，客人，一甏来里，看?阿吃得下？（生）打开！（丑）噢。（生取碗舀酒吃介）（净上）卖块头布吓。几里是快活林哉，吃碗酒介。喂！第二介。（丑）做??？（净）倒碗酒来吃吃。（丑）阿呀。桌子坐满哉，得罪?吃碗靠柜酒罢。（净）随便个。（丑筛酒与净吃，混介）娘娘阿要买块揩屄布？（旦）吓！你在此讨野火吃么？（打介）（净）阿呀！阿呀！我说娘娘旧年作成子我多疋布，??个动手就打介？（丑）去罢，去罢，弗要拉里闯祸哉。（净）个是落里说起！（下）（生）酒保！（丑）来哉，来哉，亦要??个？（生）叫一个妓女来陪酒。（丑）客人，弗凑巧，当槽个翻子缀白裘个板子，今朝纔去吃发财酒哉。（生）如此，就叫那柜上的妇人来陪俺吃酒。（丑）客人，少说点罢。?也要问问，革里是撒弗得野个，我里蒋大爷弗是好惹个?！（生）放屁！（立起泼酒介）（丑）完哉！完哉！醉化厾个哉！（旦）酒保，这厮讲什么？（丑）俚叫奶奶去陪酒。（旦）有这等事！打这厮！（旦跳出柜，生取酒坛丢介）
【秦腔】堪笑奴才直恁歹，大胆痴愚惹祸灾。敎人气忿难宁耐！（旦）
【又】这杀才，胆儿直恁大，平白地向咱行惹祸灾！怎禁得我腾腾怒气赊！
（生，旦打拳，旦败，生追下）（旦复上）孩子们那里？（杂扮四女人上）奶奶怎么？（旦）那个醉汉十分了得，与我擒下！（杂）吓（同下，取棍上舞）（生上打，接棍混打介）（四杂打败，生追下）（丑持棍，生上接棍打倒丑介）（丑）住了！你打得我希脑子烂，不伏！（生）你不伏怎么样？（丑）我要运气。（生）你运了气，再打你这狗头！（丑运气介）（生）呔！狗头怎么样了？（丑）运完了。（生）你的气运在那里？（丑）运在这里。（生）照打！（丑跌介）我的爷，这一下实在打不起了！（生）狗头！我且问你，蒋门神在那里？（丑）拉厾着棋。（生）快去叫他来！（丑）噢，我去叫，你不要走了，走的就是王八羔子！（下）（生）这厮已去报蒋门神知道，不免先把他店中家伙打成韲粉便了！（下）
 
夺林
（末张青，旦孙二娘上）（合）
【四边静】栅寨抡扎来逗遛，结束忙行走，前去助他行，方显男儿厚！
（末）俺张青（旦）俺孙二娘。（末）昨接武二哥手札要夺快活林。（旦）我们快些迎上前去。（合）
英雄聚首，贼人命休，凭你恶强人，且认咱们手！（下）
（净上）一自施恩打倒，一方让我为尊；一丬酒店一红裙，一世无愁无闷。自家蒋门神是也。今日天气清和，已曾相约拳师同往郊外闲耍，怎么还不见来？（外上）拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙。（各见介）请了。（净）请了。（丑急上）阿呀爷不好了（净外）为何如此慌张？（丑）店中来了一个醉汉，要吃黄酒就是黄酒，要烧酒就是烧酒。他说要个妓女顽顽，我说没有，他就要奶奶去陪他吃酒；奶奶说得一句，就把奶奶一掼。（净，外）便怎么？（丑）掼子酒缸里去哉。（净，外）有这等事！我们同去打这厮！（合）
【秦腔】贼子多强暴，为甚前来厮闹？管敎你性命难保！
（末，旦上）
【又】无知泼贼祸殃到，且认咱们手段高，敎你命丧黄泉早！
（净，外）呔！你们什么人，敢在太岁头上来动土？（生上，众混打介）（净，外下）（生赶众齐下）（净持棍上）徒弟们快来！（四杂短袄拿棍上）（净）快与我擒下这厮！（众）吓！（生，众上）（生夺棍同末，旦逐一打下，一脚踢倒净，踏住介）（净）好汉饶命吓！（小生施恩引众上）哥哥，不要放他起来。（生）蒋忠，我且问你，这快活林原是小管营的地方，你为何强夺了他的？你若要性命，须要依我三件。（净）不要说三件，就是三万三千三百三十件也都依好汉。（生）第一件，你把店面原产交还原主。（净）就交，就交。（生）第二件，要请鎭上有名的替施家赔礼。（净）依得，依得。（生）第三件，不许你住在此间，快些连夜他乡远避。（净）就搬，就搬。（生）你若有一点差迟，把你做景阳岗上大虫一般结果！（净）原来就是打虎的武都头；早说时，连我的小娘子领了去也不妨。（生）哫！饶你狗命！去罢！（净下）（丑上跪介）我的爷！这是快活林的账目。（生）兄弟收好了。（丑）小的一来贺喜，二来叩头，三来--（生）便怎么样？（丑）到底磕头。（生）这个人到也用得，兄弟，你用了他罢。（小生）是。（生）用了你了。（丑）??用子我哉？介嚜，我里爷打子半日，肚里饿哉，滚热个酒厾，请用一壶罢。（小生）哥哥，二位何人？（生）是我哥哥张青，嫂嫂孙二娘。（小生）请一同到舍下去。（众）请。
【尾】从来否极还生泰，缺月重圆花再开。且去贺喜先将绮席开。（同下）
 
缴令
（末上）石碣天文聚将星。（生上）喑呜叱咤起风云。（旦上）义旗指处人钦服。（净上）板斧双飞神鬼惊。（末）小生吴用。（生）俺林冲。（旦）我花荣。（净）咱李逵。（众合）请了。今有神州任原浪夸海口，高搭擂台，要打尽天下英雄好汉；百日完满，就起兵来剿俺梁山好汉。大哥将已升帐，我每一齐进见。（杂扮四小军引外上）
【点绛唇】水泊英豪，替天行道。兵符饱，胸藏韬略，威名四海遥。
义胆忠肝概世无，空怀报国赤心多。他年若遂凌云志，笑杀黄巢非丈夫！（众）大哥在上，兄弟每参见。（外）众兄弟少礼。俺及时雨宋江，为因杀了阎婆惜，逃上梁山，蒙众兄弟推我为山寨之主。前日探子前来报说，有神州总制新得一勇士任金刚，英雄无敌，高搭擂台，放对百日，要来平定俺梁山好汉。已命燕青前去打听，待他回来便知分晓。（小生上）打听不平事，报与大哥知。（众）燕哥回来了。（小生）列位哥请了。大哥在上，小弟参见。（外）少礼。我命你前往神州打探任原消息，果是如何？（小生）小弟奉令前往神州打听，果然有个任原夸下大口，卖下浪言，摆设擂台，百日完满，就要起兵来剿我山寨。彼时小弟本要把那厮一顿打翻，一来无大哥将令，二来小弟单身，不敢造次。（净）嗳！有这等事！大哥，待咱前去把那厮一把活活擒来，方显俺的手段也！
【批子】忠义堂前恼了俺先锋将，要往神州去显豪强！
（外）兄弟，不可造次。且各归寨，待我和军师商议，自有道理。（众应，同下）
 
遣将 
（吹打，四小军旗帜引外上）
【引】结党梁山，建旌旗，忠义堂前。（末上）非关逆天啸聚，愿除君侧权奸。
（外上台高坐，小生傍坐介）（外）军师，那神州总制与俺山寨为难，命任原摆设擂台，放对百日，就来平俺山寨。军师当作何策处置？（末）不难，待小生调遣众兄弟潜往神州，先把任原打翻，别路官兵就不敢正眼觑我梁山也。（外）如此，请军师发令。（末）吩咐起鼓。（内起鼓）（付秦明，丑王英同前四众上）大哥在上，小弟每参见。（外）不消。（众）军师见礼了。（末）不敢。请众兄弟到堂，不为别事；为因神州总制王宏命任原摆设擂台，放对百日，要来扫俺山寨；若有那位敢往神州把任原打下擂台者，忠义堂前挂红领赏。（小生）小弟愿往。非是俺燕青夸口，若不把那厮一顿拳脚打下擂台，誓不回山！（外）妙吓！听我道：
【吹调】燕青将，手段强，神拿七十二，敢夸张？此番去往神州府，得胜回来名播扬！
（小生）得令。（下）（末）燕青虽然本事高强，但他一人恐怕独力难支，还有那位前去帮助他成功者，回来忠义堂挂红领赏。（净）二位大哥，不是俺李逵夸口，待俺前去，若不把那厮做汤羊儿一般，一只手揪着他的脑袋，一只手拎着他的鸾带，擒来山寨，摔在忠义堂前，听凭哥哥发落，也誓不为人！（外）妙吓！
【前腔】李旋风太凶勇，两柄板斧染腥红，下山去好一似黑煞神，其实英雄！
（净）得令。（下）（末）花荣林冲上前听令。（生，旦）有。（末）那王宏兵强马壮，他二人前去打翻了任原，怎肯干休？必然有一场厮杀。你二人可扮作客商，潜往神州帮助他成功者。（外）听我道：
【前腔】有任原太夸张，拔山举鼎号金刚。〔你二人呵，〕端的是人强马壮，搅得他地乱天荒！
（生，旦）得令。（下）（末）秦明王英听令。（付，丑）有。（末）你二人可扮做挑担脚夫，混入城中接应者。（外）你二人呵！
【前腔】猛如虎，貌似狼，乔装结束气昂昂。饶你有官兵千百万，管敎他无计猖狂！
（付，丑）得令。（下）（末）传令后山，着女将们上堂听令。（杂）吓！军师有令，传后山各女将上堂。（老旦，贴上）大哥在上，女将们参见。（末）众女将听令，尔等可扮作乞婆，混入神州接应众兄弟者。（外）听我道：
【前腔】女将们快登程，去往神州护燕青；若得成功回山转，方显得梁山娘子军！
（二旦）得令。（下）（末）传令已毕，可令戴宗扮做公差，时迁扮作花子，往来打探消息。（外下台介）说得有理。
【尾】四下里埋伏了牢笼计，〔任原吓任原，〕管敎你插翅难飞！〔哈，哈，哈！〕方显俺及时雨的威名天下知！（同下）
 
下山
（生上）张弓挟矢下梁山。（旦上）四海闻名心胆寒。（小生上）饶你英雄眞好汉。（净上）逢咱个个不生还！（生）俺豹子头林冲。（旦）我小李广花荣。（小生）小可浪子燕青。（净）咱黑旋风李逵。（合）今奉宋大哥将令，潜到神州来与任原放对。众弟兄们走吓。
【批子】英雄一众到神州，管敎任原一命休！（同下）
 
擂台
（杂扮四小军引末上）
【引】执掌貔貅，统六军，剿草寇；管敎谈笑功成！
金符玉帐荷恩光，捍御边城障一方；从军白发三千丈，报国丹心一寸长。下官王宏，官拜总戎之职，鎭守神州。可恼梁山草寇每每拒敌官兵，甚为可虑。下官近日得一勇士，名唤任原，他两臂有千斤之力，一身有虎豹之威，人都称他为任金刚，因此高搭一座擂台，命他放对百日，如无敌手，卽授他为先锋，发兵征剿梁山。今日已是百日了。左右。（众）有。（末）请任将军出来。（众）吓。任将军有请。（付上）来也。凌云豪气贯长虹，千金膂力逞威风。举鼎敢欺伍子胥，拔山不让楚重瞳。元帅在上，任原打恭。（末）将军少礼。（付）元帅呼唤，有何吩咐？（末）今日上台，百日已满，将军须要小心。（付）元帅放心；凭着俺两臂千金膂力，打尽英雄豪杰。（末）全仗将军虎威，灭寇除凶在卽。（同众下）（付）徒弟每那里？（杂扮四徒弟上）元帅重英豪，抡鎗又使刀；万般皆下品，惟有耍拳高。师父唤徒弟们出来，有何吩咐？（付）今日上台日期，摆列旗旛，往擂台去者。（众）吓。（合）
【点绛唇】摆列着长鎗大弓，旗旛簇拥，齐喧哄，显出英雄。擂台上，逞威风！
（众）启师父，已到擂台了。（付）一齐拥上台去。（众应，作上台分立两边介）（付）呔！台下听者，俺任原奉元帅将令，在此擂台，放对百日，若有不怕死的，上台来会咱者！俺任原呵！
【四边静】浩气凌云贯斗牛，拳起鬼神愁。饶你千斤力，难脱翻觔斗！叱咤山崩，电飞云走，谁敢上擂台来认咱家手！
啲！可有纳命的上台来么？（净扮山东客上）家住山东本姓沈，贩卖枣儿共青饼；本钱折得干干净，单单剩了一光身。咱闻说有什么任金刚在此打擂台，十分热闹，打倒了他，到有好些利物；咱不免上去顽他一顽，有何不可？列位，让让吓！?！山东的沈老爹来了。（作上台对打介）（付打倒净介）（付）嗳！这样人也要来打擂台，走你娘的路罢！（作踢下台，净爬起捧腰下）（杂随意扮脚色上台打输下）（付笑介）（生，旦，小生，净同上）（生）列位兄弟，来此已是擂台了；果然有一个大言牌在此，待我看来。（念介）打尽世间无敌手，争交天下我为魁。（净）嗳！这厮好夸口！待咱打碎他。（作打碎牌介）（杂众）呔！你这黑脸贼好大胆，把大言牌打碎，你敢上台来见个高下么？（净）也?！咱黑爷爷怕着谁来！（杂作上台，小生扯住介）李兄弟，这个买卖要让与我的了。呔！打擂台的来了！（作跳上台介）（付）呔！看你瘦骨伶仃，提起来没有几斤重，也要来打擂台！（小生）你这蠢狗！岂不闻『凡人不可貌相？』俺人儿虽小，力气最大。（付）旣要送死，通个名来。（小生）听者！
【批子】俺是江河上张小乙，五湖四海尽知名。你大言牌说是无敌手，因此俺特来断送你残生！
（付）也?！休得胡言！照打罢！（对打介）（小生拎付掼下台，随跳下台，净打死付介）（杂众乱打，▲对棍夺刀各技艺俱败下）（净）呔！咱每梁山泊好汉全伙在此，谁敢来吓！（生，旦，小生）呀！李兄弟！打翻了他就罢了，怎么把他打死？他每怎肯干休？一定去报知主帅了。此祸闯得不小，快快去罢！（净）怕他娘什么鸟！（合）
【尾】俺好似失林的困鸟，忙忙的取路奔逃！（同下）
 
大战
（末戎装引四将四跳虫扮小军上）
【点绛唇】剑戟霜寒，冲冠气岸长虹贯。立志除奸，叱咤风云变。
剑戟冲开斗牛光，刀鎗耀日落星霜。踏平水泊擒晁盖，踢破梁山捉宋江。下官着任原在擂台上放对百日，今日已经完满，待授他为先锋之职，起兵征剿梁山草寇；不料方纔他众徒弟来报，被一汉子打下台来。有一黑汉口称梁山好汉，竟把任原打死，逃出城去了。不免带领众将赶去擒拿贼众便了。众将官！（众）有。（末）与我速速赶上前去者！（众）得令。（合）
【批子】饶他走上?摩天，我铁骑如云赶上前！（下）
（生，旦，小生，净同上）（合）
【批子】忙忙赶出神州去，遥望梁山回转程。
（末，众上）呔！贼寇慢行，俺来也！（净使双斧迎住介）?！你是何人，敢来纳命？（末）听者！俺乃徽宗驾前官拜总戎大元帅王。尔等何方毛贼，敢来送死！（净）哟呸！放你娘的狗屁！你来认认我黑旋风李老爷的斧头看！（对杀，净败下）（生，众逐一对杀，各败下）（又上，混杀，生，众又败，末追下）
 
回山
（付，丑，老旦，贴随意扮撮弄挑脚乞婆等同上）（付）俺霹雳火秦明。（丑）俺矮脚虎王英。（老旦）我母大虫顾大嫂。（贴）我母夜叉孙二娘。（合）我等奉军师将令，恐众弟兄有失，特命我等乔妆改扮，来此打探消息。你看前面杀声震耳。谅必有官军追杀，不免快些去接应者。（各卸装拔刀介）（末追生众上混杀，付，众接战介）（旦立高处介）哟！王宏，看俺花荣的神箭！（末）阿呀！（作中咽喉跌倒，众抢尸下）（生，众相见介）那王宏果然利害，幸得列位来接应。众官兵俱已逃散，我每一齐回山去罢。（合）说得有理。走吓。（合）
【尾】强中更有强中手，方显梁山手段高。堪笑王宏枉逞豪，只落得血溅锦红袍！
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.3
 
 
十一集 
三卷
 
杂剧
 
戏凤
（生上）
【梆子腔】为君的夜宿在梅龙鎭，见惨惨昏昏灯不明。叹朝纲多少文和武，只有那江彬知我心。猛听得谯楼更鼓响，孤身独坐冷清清。那酒保说将木马来敲动，里边自有送茶人；孤家试把那木马敲三下，且看他提茶送酒是何人？（贴上）
【前腔】忽听得木马三声响，待奴家出去看分明。行行来到了客房外，〔呀！〕原来是一个军家吃粮人。忙将酒儿放在桌儿上，〔客官，请酒。〕脸胀通红转房门。（下）（生）
【前腔】〔呀！〕见一个丫头生得好，分明似嫦娥月里降凡尘。孤家枉有那三宫六院多多少，怎比这丫头脚后跟？孤家再把木马来敲响，且唤那女子前来问个明。（贴上）耳风里听得木马连连响，无奈又到店房门。
（生）吓！酒保。（贴）没有酒保，只有酒大姐。（生）住了，这丫头要为君的叫他一声大姐；欲待叫他一声，犹恐他消受不起。也罢，不免将酒为名，叫他一声酒大姐罢。吓，酒大姐。（贴）军爷怎说？（生）方纔那巡更的可是你的丈夫么？（贴）啐！倒是你的丈夫！（生）不是丈夫却是那个？（贴）军爷，你是出外的人，眼睛多不带的！看我头上钗髻未带，那有当家的？（生）却是何人？（贴）这是我哥哥。（生）你哥哥叫甚么名字？（贴）叫李龙哥。（生）吓！叫做李龙？酒大姐，你呢？（贴）奴家是没有名字的。（生）又来了，为人在世，那一个没有名字？就是当今天子，也有个国号。一定要请敎。（贴）名是有的，说出来又恐军爷要叫。（生）为君的不叫就是。（贴）我叫李--（生）李什么？（贴）凤姐。（生）好一个李凤姐！（贴）吓！方纔说过不叫的，为何又叫起来？（生）为君的随口叫一声。（贴）下次不许叫。（生）下次就不叫。我且问你，你们祖父敢是为官？（贴）无官。（生）为宦？（贴）无宦。（生）旣非官宦，为何取龙凤二字为名？（贴）军爷，有个缘故：当初爹娘生我兄妹二人的时节，梦见龙凤落在我家，故尔应梦取名的。（生）原来是应梦取名的。我且问你，你们梅龙鎭上就是这等酒饭么？（贴）我家有三等酒饭。（生）那三等？（贴）是上中下三等。（生）上等的何人所用？（贴）上等的来往官员所用。（生）中等的呢？（贴）来往客商所用。（生）那下等的呢？（贴）军爷在此，不好说。（生）为何不好说？（贴）说出来恐怕军爷要恼。（生）为君的是不恼的。（贴）军爷旣不恼，奴家就说了。那下等酒饭就是你们那些当军的所用。（生）怎么为君的就是这等酒饭？你且把上等的酒饭摆来为君的用。（贴）军爷，要上等的酒饭，只少一件。（生）那一件？（贴）哪，过渡。（生）过渡，过渡钱？（贴）吃酒呢？（生）吃酒要酒钱？（贴）军爷，自古道：『酒钱酒钱，酒后无言。』（生）敢是你要钱么？你且站着。
【前腔】好一个伶俐酒家女，言谈吐语甚聪明。为君的就在那飞龙袋内摸一把，取出一锭官宝雪花银。
拿去。（贴）放在桌儿上。（生）放在桌上，恐怕滚下地来。（贴）滚下地来，奴家会拾。（生）又恐闪子你的腰。（贴）闪了我的腰与你何干？（生）为君的有些心疼。（贴）敢是心疼你家娘？（生）好大胆丫头！拿去罢。（贴）军爷，你进店来可曾见我们的店面？（生）在那里？（贴）在那边。（生回头，贴取银介）（生）倒上了这丫头的当了。（贴）呀！
一见官宝心中想，此人定是不良人。莫不是江洋为大盗，因此不惜银钱胡乱行？我上前又把军爷叫，你后边有几多人？
（生）为君的只有一人一骑，并无别人。（贴）如此说，银子太多了。（生）银子多，人的酒饭，马的草料，多要丰盛，余多放在账上，明日等你哥哥回来总算就是。（贴）旣如此，请军爷换个座儿。（生）就坐在此间何妨？（贴）坐在此间，奴家是摆不来的。（生）如此，往那里坐？就在这里面罢。（贴）这里面进去不得的。（生）为何进去不得？（贴）是奴家的卧房。（生）是酒大姐的卧房？就在卧房中坐罢。（贴）又道：男女授受不亲。（生）这丫头也晓得授受不亲。客房在那里？（贴）在那边。（生）竟到客房中坐罢。（贴）这里是了。（生）酒大姐，人的酒饭，马的草料，俱要丰盛。（贴）晓得。（生）要你晓得。（下）（贴）
【前腔】李凤姐将军爷请入客房内，慌忙便把桌儿整回身来到厨房下，端出佳肴色色新：上摆着东山木耳西山笋，肉脯羊羔件件精。银镶杯子象牙筯，状元红对蜜淋漓梅龙鎭上的美味般般有，只少龙肝与凤心。奴将酒饭来摆好，就把军爷叫一声。
军爷。你看这个人先叫他进去不肯进去，如今叫他出来又不肯出来，待我取笑他一声。户长爷。（生）来了。（贴）吓！你这个人奇怪吓！（生）什么奇怪？（贴）先前进来看着奴家，如今又看着奴家你也是个人，我也是个人，什么好看？（生）看看何妨？（贴）爱看请看，请看。（生）看你。（贴）看你家娘！可惜我是个女孩儿家--（生）住了，若是男娃子便怎么？（贴）若是男娃子，我就把你家娘--（生）娘什么？（贴笑下）（生）妙吓！
【前腔】看他行动犹如风摆柳，站立好似玉天仙。桌儿上摆列般般有，但少侑酒女佳人。再将木马敲三下，且唤酒保前来散散心。（贴上）又听得木马连声响，想必是茶寒酒冷情。
军爷，敢是酒冷了？（生）酒不冷。（贴）茶寒了？（生）茶不寒。（贴）茶不冷，酒不寒，只管乱敲，敲碎了桌儿是要赔的?。（生）莫说一张，就是一千张，为君的也赔得起。（贴）如此，去拿了斧头来。（生）拿斧头做什么？（贴）敲碎了旧的，好赔新的。（生）又道是成功不毁。（贴）你们当军的也晓得成功不毁？（生）我且问你，这酒饭是你摆的么？（贴）可摆得好？（生）好便好，只是少了两样。（贴）那两样？（生）红粉佳人双奴婢，天仙玉女两婵娟。（贴）吓！军爷，我们梅龙鎭虽小，那红白萝卜是不上酒席的。（生）蠢丫头！我说的是红裙妓女，什么红白萝卜？（贴）吓！可是在人面前歌唱陪着人吃酒的？（生）正是。你去唤几个来陪我吃酒，明日是有重赏。（贴）军爷，先前原是有的，如今没有了。（生）却是为何？（贴）如今江彬大老爷在此经过，着地方官赶往回乡去了。莫说没有，就有，更深夜静，叫奴家不出闺门的女子那里去找寻？军爷你去想想看。（生）是吓！莫说没有，就有，叫你一个不出闺门的女子那里去找寻？嗄，酒大姐，为君的有一句话要与你讲，恐怕你要恼。（贴）军爷，你是客，我是主，有话请讲，我是不恼的。（生）不恼的？为君的就讲了。（贴）请讲。（生）为君的离家已久。（贴）就该回去走走。（生）路远山遥，一时难到。（贴）一时难到，对我说也枉然。（生）是吓，对你酒大姐说原是枉然。酒大姐，为君的意欲要你斟一杯酒，不知意下如何？（贴）住了，我有酒卖你的钱，你有钱吃我的酒；我只晓得卖酒却不会斟酒。（生）你不会斟酒？把方纔的银子来还我。（贴）待我去拿来。（生）住了，你这丫头好性急！你将官宝还了为君的，为君的打马另寻别店，你哥哥天明回来，问起昨晚歇下一位军爷，吃了多少酒饭，留下多少银子，那时你将何言回答他？你去想来。（贴）待奴商量回话。（生）与那个商量？（贴）心与口商量。（生）何不与我商量？（贴）啐！那个与你商量！且住，他也说得有理，我将银子还了他，哥哥回来问起，叫奴家将何言语回答他？没奈何，只得与他斟一杯酒罢。军爷。（生）酒大姐。（贴）你可看见白老鼠么？（生）在那里？（贴）在那边。（生）在那里？（贴）在这边。（生回头，贴斟酒介）（贴）军爷请酒。（生）又上了这丫头的当了。此酒是你斟的么？（贴）不是我斟的是那个？（生）这样斟法，就斟一千杯也不算的。（贴）要怎么样一个斟法？（生）要你的手满满斟上一杯递与我手纔算。（贴）难道奴家的手上有糖？（生）无糖。（贴）有蜜？（生）也无蜜。（贴）无糖无蜜，有何好处，要我手递？（生）为君的取其一乐而已。（贴）你乐我不乐的。（生）蠢丫头！乐起来大家乐的吓！（贴）
【前腔】可恨李凤姐，你好差！偏偏遇着那寃家！没奈何斟上一杯酒，叫一声军爷快接锺。
（生）放下来是不算的。
这丫头上了为君的当，不知我是正德君。我这里接酒将他戏，看他知情不知情？
好酒！好酒！（贴）军爷，你好混账！奴家好意与你斟酒，你为何将我手心招了一下？（生）为君的没有。（贴）明明的一下，还说没有？（生）是吓，想必为君的久不操弓射箭，指甲长了，悞招了酒大姐，也是有之的。为君的一双粗手在此，十下五下，凭着你搔就是了。（贴）哟啐！
【前腔】日儿晃晃照天涯，骂一声村军是谁家！
（生）为君的住在天底下。（贴）不住天底下，难道天上不成？（生）为君的住在寨儿里。（贴）寨儿里？怪道有些认得你。（生）认得为君的就好讲话了。（贴）认得你是我哥哥的外甥。（生）胡说！（贴）
骂村军，你忒差！不该在此调戏咱。你在梅龙鎭上访一访。李凤姐原是好人家。（生）说什么好人家，好人家？你鬓边不该斜插海棠花。（贴）海棠花，海棠花，反被村军取笑咱。除下来，丢在地下，用脚踏，奴奴就不带这枝花！（生）〔呀！〕叫一声李凤姐，你好差！为甚将花丢地下？待为君的与你来拾起，再与你插上了海棠花。（贴）李凤姐看来事不好，慌忙跑转小房门。（生）前面走的是李凤姐，后面跟随朱武宗；任你走到东洋大海去，为君的赶到水晶宫。（贴）我双手就把门关上。（生）慌忙赶到小房门。
酒大姐开门。（贴）门是不开的。（生）不开，为君的就打下门来。（贴）随你打我是不开的。（生）呀！
一脚踢开门两扇，将身走入卧房中。
（贴）军爷，这是卧房，快些出去。（生）要你打发为君的出去。（贴）又不负欠你的东西，叫我怎生打发？（生）这丫头偌大年纪打发还不晓得。（贴）你若不出去，我是叫喊起来了。（生）叫喊什么？（贴）叫喊地方四邻拿你当官去，打你的桚子，桚你的板子！（生）呀！你看这丫头到也利害！倘然被他叫起四邻，将我呈送到江彬手下，叫我君臣怎好相见？也罢，不免将实话与他讲明。他若有福，封他一官；他若无福，打马另寻别店便了。吓，凤姐，你认得为君的是什么样人？（贴）无非是个户长。（生）户长原是户长，我这户长比众不同。（贴）比众不同，是打马草的二户长。（生）哈，哈，哈！为君的在梅龙鎭上到落了二户长的美名了！我实对你说了罢，我乃当今正德皇帝。（贴）皇帝是有三宫六院，来此调戏民间女子？（生）寡人是闲耍而来。（贴）旣是皇帝，随身就该有宝。（生）有宝便怎么？（贴）有宝是眞的。（生）无宝呢？（贴）无宝是二户长。（生）如此，你站在一边，待为君的现宝。（贴）想必是现世宝。（生）胡说！
【前腔】头上推开烟毡帽，网巾上现出两条龙。身上解开青号衣，里边露出滚龙袍。叫一声李凤姐近前来看宝；那一个当兵敢穿龙？（贴）〔呀！〕骂一声凤姐瞎了眼，认不得当今圣主公。没奈何跪倒尘埃地，羞惭满脸胀通红。
（生）下面跪的是何人？（贴）是李凤姐。（生）男女授受不亲，跪远些。（贴）如今是亲的了，要讨封。（生）方纔你说为君的是二户长，如今封你做个三户长罢。（贴）万岁。（生）寡人再讲几句，又恐羞坏了这丫头。闭上了门前来听封。（贴）
【尾声】李凤姐就把门关上，三呼万岁，封我那一宫？（生）我三十六宫都已定，七十二院尽有宫；别的宫里不封你，封你昭阳游戏宫。（贴）叩头就把龙恩谢，再把我兄长爹娘封一封。（生）封尔父为皇国丈，尔母封为皇岳娘，你的哥哥为国舅：在梅龙鎭上造皇宫。（合）忽听得鼓打三更交半夜。
（生）凤姐随我来。
我与你在鸳鸯枕上乐情浓。（搂贴下）
 
何文秀
 
私行
（小生上）
【引】沉寃未泄久淹留，幸得皇恩赐职优。
下官何文秀，只为奸臣作对，误入彀中。适遇山东陈巡抚，向与先父有仇，闻知下官在彼经过，卽着扬州理刑李纲清密拿，陷害下官。幸得李纲清是我父亲的门生，故尔释放，敎我改扮作云游道人，终日在街坊上歌唱道情度日。那日误入吴府花园中，得遇兰英小姐，承他不弃，愿托终身，赠我金扣白银以为后日相会之记。又被他父亲拿住，将我打死，要与小姐一齐把绳索捆定，送入太湖内，以葬鱼腹。又亏得老夫人见怜，将银买嘱家人，将我二人救转，就在舟中成其夫妇。指望逃往他乡，图个功名寸进，以报岳母之恩；不意逃至海宁，租房住下，正好攻书，又遇着房主张堂兽心人面，见我妻房有些姿色，假言与我结义，将酒灌醉，自杀丫环，图诈我因奸致死，鸣官治罪，屈打成招。幸得廉明恤刑御史出我罪名，放我出狱。一路里改名换姓，到京得中状元，蒙圣上洪恩封我为七省查盘都御史之职，敕赐上方宝剑，先斩后奏。自出京以来，有三事在心：第一，张堂之仇未报；第二，岳母之恩未酬；第三，我那兰英妻子三年不通音信，未知他近日如何？故此我着大座船缓缓而行；下官扮作江河上算命先生模样，私行察访，打探个消息，有何不可？
【吹调】改衣装，私行察访。为当年受无端祸殃，抛撇下凤侣鸾凰。他三年寂寞芙蓉帐，埋没我画眉张敞，今日里有谁人倚仗？
算命吓算命。（下）
 
算命
（旦素服上）
【吹调】奴夫主久别离乡，不知他死活存亡，好叫奴日夜的挂肝肠！想前生烧了断头香，因此上今世里做夫妻不久长，做夫妻不久长！
奴家吴兰英，得遇何郞，死里逃生，幸成夫妇。指望功名成就，百年谐老，谁知张堂这禽兽屈陷人命，将我夫屈打成招，问罪在狱。奴家久欲寻个自尽，多蒙杨妈妈收留；恐张堂别起风波，故同杨妈妈星夜潜逃到此乡坊村落。禽兽之傍虽脱，不知我丈夫死活存亡，叫奴如何放心得下？今日村户人家放来三双鞋儿在此且待杨妈妈出来一同趱完便了。（老旦布装上）
【前腔】守孀居，贫老顚连，膝下无儿，女幼憨顽，眼下饥寒谁见怜？苦守孤单，又未知何日里纔得个心欢忭！
（旦）妈妈万福。（老旦）罢了。何大娘，我和你避难到此，且喜得张堂那厮跟寻我们不着。但不知何官人一向如何，未知消耗。（旦）多蒙妈妈收留，在此避难，奴家勤作女工，苦守度日。我丈夫多分已作他乡之怨鬼了！（泪介）（老旦）阿呀呀！大娘子，不要愁烦。自古吉人自有天相，明日待老身进城去打听打听，看可有什么消息。（旦）多谢妈妈。（老旦）今日几双鞋儿在此，趱完则个。（旦）便是。（老旦）吓！我家女儿呢？??！又往邻舍人家顽耍去了。长儿快来！（贴作顽皮样上）来了。怎么？（老旦）吓！你又在那里顽了！（贴）那个顽吓？吃了饭叫人不要走走的？（老旦）??！你这等顽皮，看你怎么了吓！（旦）不要讲了，大家做起来罢。（贴扭嘴介）（向外摆三椅，各朝外坐，做鞋，贴作带底势介）（合）
【前腔】想为人切莫要虚度时光；早起三光，一生勤俭为家长。（旦）自恨我命薄时衰，被爹行撇??。生长豪门，不曾受享。与何郞不能个久长，今日里知他在那方？止不住泪汪汪！
（贴作鬼脸介）（小生摇算盘上）算命吓。
【前腔】步入村坊，见梅残桃谢，柳絮飞扬，好敎我触目心伤！猛抬头，见一家三人相向，那少年女好似我的妻房。看他愁模样，减却容光，莫不是另抱琵琶，把俺做陌路萧郞？
不免待我高叫三声，看他如何。吓！算命吓算命！（贴出看介）（老旦）??！你又做什么？（贴）大娘，你来看一个人大摇大摆的拿着一个算盘做什么的？（旦出看小生，各惊介）（旦）呀！
【前腔】蓦地里见一个斯文宗匠，好一似我夫君模样。莫不是你阴魂悄悄来私访？〔好苦吓！〕好叫我针刺柔肠！（小生）〔呀！〕我见他自言自语愁模样，分明和我的那兰英相像。
（贴笑介）呀！大娘，你为何见了此人失惊打怪的？（旦）不是吓。妈妈，何郞一去三年，杳无音信，何不烦此位先生推算何郞命限如何？（老旦）这也使得。吓，算命先生请进来。（小生）呀！
【前腔】猛听得叫唤先生，想必是那佳人心中思忖。我这里假作不知情，佯佯的进门。
（旦看呆介）（小生）妈妈，奉揖了。（老旦）不消了。先生请坐。（小生）有坐。（贴浑弄算盘介）（旦见小生哭介）（老旦）吓！大娘，何官人是何年月日？（旦）今年二十二岁，八月初一子时生的。男命。（小生背唱）
【前腔】这年庚分明是下官命，那佳人，眞是我的兰英。又缘何在此间，老幼成羣？莫不是另抱衾裯嫁了别人？
待我把言语来试他一试。吓！妈妈，这个八字甚是不好，年冲月令，四柱无情，煞官混杂，一生落薄；更是日犯伤官，目下土逢墓库，恐有刑伤不测之祸。
这年庚生来不幸，早年间该受些牢狱灾星；休咎荣枯，凶吉皆前定。况他命限平平。只恐怕已做了黄泉怨鬼魂，撇下了妻儿好去另嫁人。
（旦大哭介）阿呀！何郞吓！
这分明是奴家来害你，害你做了，做了黄泉怨鬼魂！我兰英在世也，羞难忍，倒不如到阴司和你来质证！
（老旦）吓！大娘，且不要哭。可把你的八字也来推算一算。（旦）呀！杨妈妈，我的丈夫若果然不在，留此未亡人也无用，还要算什么命？（老旦）大娘，吉人自有天相，或者未死亦未可定。不要因那推算就认为眞实。（旦）吓！杨妈妈，承你不避水火救我到此，此恩此德，只怕今生不能个补报你了！（小生）吓！妈妈，何故这位大娘如此悲切？不要哭，我就去了。（贴）慢点，还要饶一只滩头来。（老旦）??！又来打混！吓，先生，这位大娘吃了千辛万苦，来到这里避难，方纔先生算他丈夫已死，所以悲痛。（小生）原来为此。但不知他那官人姓甚名谁，为着何事那里去了，丢下这位大娘在此？（老旦）不瞒先生说，那位官人叫做何文秀，原籍江阴秀士，只为仇家作对，因此同这位大娘躱避到此，租赁着张堂房屋居住攻书。不意张堂这厮见我那大娘有些姿色，起意图奸不遂，自把梅香杀死，诬陷何官人因奸致死，问成死罪，解往杭州，一去三年，杳无音信。张堂又来生事调戏，娘子受辱不堪，自寻短见；幸得老身救取。又恐张堂这厮别生事端，故此老身权时认作母女，同他在此乡村躱避。（小生）呀！旣有如此大寃，为何不到官司吿理？（老旦）阿呀！先生，那张堂势?滔天，官府情熟，衙内书吏尽是他门下，我们如何敢与他作对？只好到阴司阎罗殿上去伸寃的了。（小生）妈妈说的不差。但小生一路来，闻得目下朝廷差下一位御史查盘七省，拿察贪官污吏，端除势恶土豪，不听人情，一清似水；何不到他手里去吿？包你寃仇得雪。（老旦）咳！先生，可怜我母女二人，辛勤力作，尙且口食不周，那得盘纒到杭州去？（小生）吓，妈妈，你不消到得杭州去的。小生在路上听得那按院顺路先到此间来看海，明日卽到，你竟拦住他马头叫喊，有何不可？（老旦）如此甚好。只是无人会写状词，怎么处？（小生）难道你这里没有代书的么？（老旦）代书虽有，俱是张堂心腹之人，怎肯与我写吓？（小生）吓，吓，吓，旣如此，小生略晓一二，待我与你代写何如？（老旦）多感厚意，只是劳动不当。（小生）好说。取文房四宝过来。（老旦）晓得。（取笔砚摆桌上，铺纸，贴抢介）（老旦）做什么？（贴）个张纸头我要画画画个嘿（老旦夺介）??！（小生）请问妈妈那个出名？（老旦）自然是干女儿吴兰英。（小生）抱吿呢？（老旦）就是老身杨姚氏罢。（小生写介）
【前腔】上写着吿状人兰英吴氏，有夫主何文秀，避仇家到海宁。租赁的张堂房屋，谁知他见了奴顿起淫心。欲图奸几番不遂，设筵宴假意殷勤。冷热酒，把夫君灌醉；杀梅香，诬陷良人。买嘱了赃官县令，用严刑，可怜儒懦屈招成。解去杭州已三载，未卜存亡死共生。幸得天台来按察，覆盆寃祸理应伸。苦哀哀，含悲冐死；痛切切，沥血陈情！
妈妈，状已写完；小生尽知那位按台不比别人，并不擅作威福。况他专管的是伸寃理枉，决不可害怕。明日竟去拦街叫喊，不可不吿的?。（老旦）晓得了。些须命金，休嫌轻?，请收了。（小生）多谢妈妈。吿辞了。（回头看旦拭泪下）（旦）吓！妈妈，方纔这位先生宛然是何郞模样，或者他未死，特地乔妆到此看我下落，又不知是他已死鬼魂出现；好叫我委决不下。（老旦）我也在此疑想。且不要管他，他旣代我写成状词，明日且和你去拦住马头叫喊。倘能伸雪沉寃，再作道理。（旦）只是奴家生长深闺，从未出门，这万千人属目之所，叫奴怎好去得？（老旦）阿呀，大娘阿！你今负此奇寃，那里还顾得抛头露面？和你拚身舍命一同前去便了。（贴）吿状嚜??难介？让我去。（取手巾跪下混介）爷爷吿状吓。（老旦）唗！贱人！小小年纪，倒会作怪！（贴）我是看见戏里周娘子吿状是介个了。（老旦）??！小贱人！（贴起混介）（旦）
【前腔】这衷肠好敎我难解难分，生和死，未卜眞情。（老旦）明日里且自去拦街叫屈，博得个枉雪寃伸。（旦）
【尾】叹薄命，好一似水上浮萍，飘蓬断梗；又未知何日里再得个重欢庆？
（老旦）大娘，不要苦坏了身子，且进去吃些热汤水将息将息，端正明日之事要紧。（旦）晓得。（拭泪下）（贴随意打混，推老旦背下）
 
杂剧
 
别妻
（贴上）
【五更转】怕到黄昏，怕到黄昏；黄昏已定，起了初更。忙开梳装匣，架起青铜镜，手挽乌云，手挽乌云。满天星斗照着乾坤。忽听撞罢钟，就把更来定；撞罢钟，就把更来定。
人生最苦是别离，难舍难分没了期相思相见知何日？死别生离两处飞。奴家王氏，丈夫花大汉，明日大老爷起兵出征，我丈夫要从征出战，为此奴家备些酒肴在此，与他饯行怎么这时候还不回来？（净上）咳！为人莫当兵，做铁莫做钉。做钉被人打，当兵受苦辛自家花大汉，今早在辕门伺候大老爷发令起兵，方纔传令明朝五鼓起行，我想此去不知胜败如何，存亡难料，只得回家与妻子分别一番。来此已是自家门首了。老婆子，开门吓开门。（贴上）是那个？（净）是我。（贴）原来丈夫回来了。（开门介）（净）我回来了。（贴）丈夫万福。（净）罢了，罢了。嗳！为什么要当他娘的兵！（贴）吓，汉子，大老爷明日可起营么？（净）明日五鼓就要起营了，舍你不得，故此回来与你分别分别。我的腰刀军器，铺盖行李，可曾端正么？（贴）俱已齐备了。（净）拿我的铺盖来。（贴）做什么？（净）躺一会儿，到了五更天，就要捱步了。（贴）且慢，奴家备得些酒肴在此，与你饯行。（净）有酒拿来喝罢了。（贴送酒介）（内起更介）
【五更转】一更鼓儿天，〔呀！〕一更鼓儿天，我儿夫征西，摆着酒筵，摆酒筵就把行来饯。好伤怀！奴望丈夫早早回归；早回归，与奴重相会。
（内打二更介）（贴）
【前腔】二更鼓儿深，〔呀！〕二更鼓儿深，你去了未知何日再相亲？你须记妻子身怀孕。
（净）吓！你有了喜了？咳！好伤心吓！没个人来看你，苦杀我了！（贴）
奴好伤心！奴好伤心！此去边关万里长城。到了时，早寄阳关信；到了时，早寄阳关信！
（净）咳！边关上那得有人带信与你？（内打三更介）（贴）
【前腔】三更鼓儿催，〔呀！〕三更鼓儿催，奴劝丈夫多吃几杯。
（净）是吓，待我喝就是了。（贴）
吃几杯好与你同床睡。
（净）嗳我的骚娘！有什么心情，还想那话儿么？少停一会儿就要捱步了。（贴）
奴好凄惶！奴好凄惶！只有今宵同着罗帐；你不眠，敎我如何样？
（净作睡着，贴扯介）汉子，汉子。（净醒介）仔么？（贴）睡吓。（净拔腰刀四顾介）贼！贼！在那里？（贴）啐！睡觉吓。（净）睡觉吓？阿呀！我的娘！明日要上阵跑马射箭的，还干得这个事么？（内打四更介）（贴）
【前腔】四更鼓儿沉，〔呀！〕四更鼓儿沉，止有今宵一刻千金。出门人不好多相问，你此去不知在那所儿困？
（净）有什么好所在么？不过在账房里睡觉罢了。（贴）
身子郞当，身子郞当奴有孕。你去后，有谁来问？你去了，有谁来问？
（内打五更介）（贴）
【前腔】五更鼓儿敲，〔呀！〕五更鼓儿敲，奴对儿夫哭号啕，奴对儿夫哭号啕。叫我怎丢掉？你若是早回归，再得个同欢笑。（净）你且莫心焦，你且莫心焦，巴得个早回来与你同欢笑。
（内鸡叫介）（净）阿呀！不好了！天明了！
【前腔】天色明了，天色明了，收拾行囊，马挂鞍鞒。〔阿呀！〕我的姣姣，我的姣姣，我去后，你休被傍人笑。我去后，休被傍人笑。
（丑上）傍人笑，傍人笑！大老爷放了起身炮，好笑花老大昨晚回家，这时候还不到，又要我来叫。这里是了。老大，开门吓开门。（贴）外面有人叩门。（净）呔！那个小屄养的叫门？（丑）吓，吓，怎么就骂起来么？老大，是我吓！（净开门介）吓！原来是第二个。得罪，得罪。里头坐。（丑）这是那个？（净）是你家嫂子。（丑）表子吓？待我来嫖。（净）呔！是你嫂子。（丑）是嫂子？得罪了。说声见个礼儿。（净）罢了，罢了。（丑）嫂子，见礼了。（贴）汉子，这是谁？（净）是我的二兄弟。（丑）老大，大老爷放了起身炮了，头队二队都捱步了，快些走罢。（贴）叔叔，大老爷放了起身炮了么？（丑）放过了好一会了，快些走罢。（贴）阿呀！汉子，你须早去早回，路上保重。（净）
【余文】〔阿呀！〕我的姣姣！我的姣姣！
（丑）不要挑了，抗着走罢哟（净）这也奇了，出去打仗，兵器也不叫人拿么？（丑）这没，拿了家伙快些走罢。（净）兄弟，你让我进去讲一句话。（丑）只许讲一句。（净）若讲两句，就是混帐亡八羔子！阿呀！
我的姣姣！我的姣姣！背着行囊，马挂鞍鞒。我去后，休被傍人笑；我去后，休被旁人笑。
（丑）去罢，去罢。（扯净下）（丑复上）吓！这个，嫂子。（贴）叔叔，为何又转来？（丑）吓，嫂子，这个，这个，见个礼。（贴）吓，方纔见过礼吓。（丑）吓，嫂子，老大这一去，只怕回来不成。（贴）为何出此不利之言？（丑）他若不回来，我与嫂子那个--（贴）呀啐！（打丑下）（贴）
【前腔】寃家，你去了，寃家，你去了，抛得奴家独自回房，冷清清怎生样的熬！倒不如抱琵琶再去弹别调。养下了儿，叫谁人来抱？养下儿，却叫谁人抱？
（束裙腰咬手帕作骚势下）
 
斩貂
（杂扮四小军引净上）
【引】雄心赤胆汉英豪，撩袍勒马破奸曹！丹心耿耿，社稷坚牢，万马营中逞英豪，斩华雄谁</换行>人不晓？
俺乃汉室关公，自从桃园结义以来，宰白马祭天，杀乌牛祭地，一在三在，一亡三（中）
（中）
亡。只因水淹下沛，擒了吕布；三弟擒了貂蝉，送与俺家铺床迭被。这也不在话下。过来。（众）有。（净）</换行>看今夜有月无月？（众）启爷，有月。（净）把四围亮窗挂起。（众）吓。（净）
【乱弹腔】一轮明月照山川，推去了云雾星斗全。坐虎椅，看几本春秋左传；春秋内，尽都是妖女婵娟。
我想权臣篡位，卽董卓父子；妖女丧夫，卽貂蝉也！
想起来此事儿令人可恼！今夜里，唤他来问个分晓。
过来。（众）有。（净）唤貂蝉入帐。（众）吓。啲！大王分付唤貂蝉入帐。（内应介）（众退下）（贴上）
轻移莲步出兰房，想起温侯情惨伤。儿夫吕布失了阵，擒了奴家付关王。
小女子貂蝉被三将军擒拿，送与二大王铺床迭被。忽听得二大王呼唤，只得烹茶奉上。
十指尖尖捧茶汤，走上前来往王帐。我见他煞气如山重，低头无语拜大王。
（净）下面跪者何人？（贴）小女子貂蝉。（净）为何不抬头？（贴）有罪不敢抬头！（净）恕你无罪，抬起头来。呀！
灯光下，见貂蝉十分美貌，杨柳腰肢，罗裙不染灰尘，怪不得吕温侯父子来争论。是嫦娥离月宫，降下凡尘。
你乃司徒之女，可知春秋左传前朝后代圣人褒贬之事么？（贴）小女子不知。（净）能知什么？（贴）能知三杰。（净）汉三杰？（贴）周三杰，汉三杰。（净）周三杰？（贴）周公召公太公。（净）汉三杰？（贴）萧何韩信张良。（净）自周朝到我朝出了多少古今上将？（贴）小女子才疎学浅，倘有一字差误，望大王恕罪。（净）恕你无罪。讲。（贴）大王容禀。（净）讲。（贴）
前三王，后五帝，年深月久，有尧舜和禹汤四大明王。周文王睡梦里飞熊入帐，为水火，手指下，定国安邦甲子日，过亳州，兵临孟津；戊午日，到豳州火化纣王。十八国，论子胥，明夫上将。十二国，锺娘娘，女中豪强。前七国有孙庞二人斗智；后七国有乐毅投往齐邦。楚项羽为刘邦争夺天下；有王剪，灭列国，四海名扬。闰腊月初八日药死平帝，众文武扶王莽做了帝王。那刘家到南阳起兵取救，云台上，剐王莽，二十八将。小女子说不尽古今兴废；一朝君，一朝臣，直到我朝。（净）汉关某听此言，微微冷笑，好一个貂蝉女伶俐佳人！不问你前朝兴废，单问你虎牢关上谁弱谁强？（贴）貂蝉女听此言，心惊胆怕，心与口，口与心，自己忖量。论英雄，我儿夫吕布；〔呀！〕眼前原有那刘备关张。我只得说人情，讲好话，急忙忙曲膝跪，口称大王：论英雄，三将军，天下无双。
（净）你丈夫吕布呢？（贴）
我儿夫三姓奴，臭名难当。
（净）可曾见我三弟么？（贴）
虎牢关冬冬冬，锣鼓响，一霎时，唿喇喇，排开战场。
（净）头戴着？（贴）
头戴着乌金盔，明光彩亮。
（净）身披着？（贴）
身披着乌油甲，盖世无双。
（净）跨下的？（贴）
跨下的乌锥马，能行里千。
（净）手提着？（贴）
手提着一点点丈八矛鎗。在阵前吼一声，如闻雷响，好一似黑煞星下天堂。（净）汉关公听此言，双眉倒竖；骂一声貂蝉女，无义不良！将罗袍齐卷，俺关公今夜里斩了他，万世名扬！
貂蝉可知俺家此剑否？（贴）小女子不知。（净）此剑乃周文王所造，菩萨所赠，倘有不平不德便响。（贴）响过几次了？（净）响过三次。（贴）第一？（净）斩了颜良文丑。（贴）第二？（净）你丈夫吕布。（贴）第三？（净）你可知第三响，眼前没别人，就出在你身上！休走！吃我一剑！（贴）呀！
貂蝉女上前曲膝跪，叫一声大王听我言：白日斩了，似脱化男子；今夜里斩了，奴不为姣奴。
（净）貂蝉，可知俺家眞斩假斩？（贴）大王眞斩。（净）非也，你乃司徒之女，能吹剑滚刀之法，大王敎你武艺。掌灯入帐。（贴）是。（净）为何灯不明？（贴）上有灯花。（净）去了灯花。（贴）是。呀！
去了烛花心胆摇，吉凶事儿全不晓。乌鸦不住连声叫，今宵有命也难逃。
（净）貂蝉你看天上月正圆。（贴）
照见水底月斜圆。（净杀贴下）满怀心腹事，月下斩貂蝉。大哥刘备坐西川；三弟鎭守虎牢关；水淹下沛擒吕布，春秋月下斩貂蝉（下）
 
蜈蚣岭 
 
上坟
（生上）削发为僧改旧妆，雄心杀气未曾降。平生专助不平事，何日须眉名姓扬。俺武松自从杀了淫妇发配到孟州为军，力举千金石，醉打蒋门神。又遇仇人作对，除奸杀却解差，又除了贪官，题名壁上越城逃遁。幸遇张青孙二娘夫妇二人写书一封，荐俺往二龙山花和尙鲁智深处入伙叙义；又恐我路上难行，将俺改作头陀模样，剪发齐眉，后发披肩；又赠俺人顶骨素珠一串，镔铁戒刀一把。自别他们之后，行了几日，水宿风餐，辛勤劳苦。咳！英雄困守，何日得展舒怀？今日趁此天色尙早，不免趱行前去。呀！你看山峦迭翠，峻岭巍峨，好险僻去处也！
【梆子腔】山鸟啼鸣山树栖，松山山草草凄凄。山风吹出山虎吼，山水潺潺山?溪。（下）
（老旦随贴上）
【引】春堤伴翠辉，芳草无意养万卉。
风雨凄凄値仲春，乍寒乍暖近清明。一缕愁肠千万结，对天无语暗伤神。奴家张氏，小字凤琴，母亲去世已久，幸亏乳娘扶养，今已二八。前岁蜈蚣岭上有一飞天大王与我爹爹商义奴家亲事，我爹爹不允；谁想那强徒陡起黑心，暗地里将我爹爹杀死。如今将近一载，这也不在话下。今乃清明佳节，奴家准备祭礼纸钱往爹爹坟上拜扫一番。吓，乳娘。（老旦）在这里。（贴）祭礼纸钱可曾端正么？（老旦）完备多时了。（末暗上）（贴）旣如此，随我前去。（末，老旦）是，晓得。（合）
只见那姹紫嫣红，春眞堪叹！徐步西郊外，叹人何处淹！觅翠寻芳，谁把花枝占？（同下）
（净上）
【梆子&color(green){点绛唇】窃弄干戈，威名远布荆莽窝。锦帐流苏，只少个美貌姣娥。
金宝昏迷刀剑新，天高帝远总无灵。庙廊聚集多凶曜，权学当初火圣婴。俺蜈蚣岭飞天大王是也。那山下有个张勇，他有一个女儿，生得十分标致，我自见了他，神魂飘荡，魄散魂消。我心上要与他成婚，他父亲执意不从，我就将他杀死。此话将近一载。今乃清明佳节，他女儿必然要到他父亲坟上拜扫，不免带领徒弟们前去抢上山来，有何不可？徒弟每那里？（众上）来也！
【水底鱼】听得传呼，未审有何故？三脚两步，忙来问师父，忙来问师父。
师父有何分付？（净）徒弟们，今乃清明佳节，山下那张小姐必然要到他父亲坟上拜扫，你每同我到彼将好言相劝，成事回来，重重有赏。（众）吓。（净）听我分付。（众）是。（净）
【包子令】用心劝谕那佳人，那佳人，好生和我结成亲，结成亲。
（众）倘他不从呢？（净）他若不从，
就抢来不要近傍人。今朝果有姻缘分，叫他快快来从顺。（同下）
（末，老，贴上）小姐这里来。（合）
【吹调】劬劳念，痛杀我老亲！恨只恨强徒黑心人！又未知何日里报仇雪恨！
（末）小姐，来此已是坟上了，请小姐拜扫。（贴）阿呀！爹爹吓！今乃清明节届，孩儿凤琴准备芹樽特来祭扫。
谁知早已向黄泉幽▲冥那阴司地里须把寃鸣。
（众随净上）（末）你们是什么人吓？（众）我们是飞天大王蜈蚣徒弟，闻知小姐在此祭扫坟墓，特来请小姐上山去成亲，允不允？不允就要抢上山去了。（末）呀！清平世界，朗朗乾坤，难道没有王法的么？（净，众）也呔！（合）
恼得俺怒冲冲贯斗星，须认得飞天道人！
（净）徒弟们抢上山来！（众）吓！（抢介）（众扯贴，老旦下）（末）阿呀！你看他们把我家小姐竟自抢了去了！吓！也罢！苦我老头儿性命不着，一定要救他转来。
饶他走上焰魔天，脚下腾云须赶趁。
待我追上前去，追上前去！
 
除盗
（生上）
【吹调】趱长途，看羊肠曲径多。
俺武松为因贪趱路途，未投宿店；你看天色已晚，不知前面什么所在了。（末内）阿呀！救人吓！（生）呀！
树木阴森黑暗途，一望无人所。
（末上）阿呀！救人吓！（生）吓！你这老人家为何这般光景？（末）阿呀！师父吓！不要说起。我同小姐上坟祭奠员外安人，谁想被飞天蜈蚣这强盗把我家小姐竟抢上山去了！（生）吓！有这等事？咳！你不说强盗犹可若说起强盗，恼得我怒发冲冠，毛发倒竖！
凭他有三头六臂，且叫他认得俺剪发头陀！
（末）吓！师父，可能救得我家小姐？（生）老人家，那强人的所在你可认得？（末）认得的，就在前面。（生）旣如此，前面领路，待俺相救你家小姐便了。（末）多谢师父。师父，这里来。（生）
听说罢不仁不义徒，良家女子受风波；奸淫贼盗施强暴，不怕他小丑众凶魔！
（末）师父这里来。（生，末下）（净，众上）阿呀！妙吓！俺飞天今日天缘凑巧，刚刚将那女子掳上山来，好生快活！徒弟每，准备筵宴，可曾端正？（众）端正了。（净）如此，请新娘出来。（众）请新人出来拜堂。（贴，老旦上）（净）阿吓！妙吓！
瞧着我那俏姣娥，常言得意赛登科！
（众）师父，徒弟们辛苦一场，求师父赏赐。（净）也罢，就将这老婆子赏与你们罢。（众）多谢师父。（老旦）阿呀！（众扯老旦下）（贴哭介）（净）吓，小姐不要哭，上得山来享荣华，受富贵。
劝娘行且莫要做作，千金难买时光错。
（生上打门介）（净）吓！这时候谁人打门？道人那里？（丑上）听得师父叫，慌忙走来到。师父有何分付？（净）看外边什么人打门。（丑）吓。（净）呔！看来。（下）（丑）噢（开门介）（生拔刀介）也呔！（丑跌介）阿呀！（生）你是那个？（丑）我是道人。（生）你师父在那里？（丑）在里面飮酒。（生）（生）起来！（扯丑同下）（净上，生赶上同净打，生打净下）（净）徒弟们那里？（众上）来也！（净）徒弟，黑暗之中，有一强徒，十分利害，你们快些明火执杖擒拿此贼！（众）吓！（生上同净打介）（又与众打介）（生打众下）（末上）那师父去了半日，怎么还不见来？（生上）快随俺走吓！（贴，老跌上，末见介）多谢师父相救，请到小庄，将银钱相谢。（生）俺是出家人，岂是施恩望报的？奸盗已除，待俺烧了巢穴，送你们回去罢。（末）多谢师父。（生）快随俺走。
【尾】今朝忽遇妖魔衅，幸得恩师相救情。这的是祸福同途天降临。（众同生笑下）
 
高腔
 
借靴
（付上）
【梨花儿】小子生平说谎多，全凭舌剑两头唆。礼义相待是俺的哥。〔嗏，〕不雅梳装雅意多。
排行第三我姓张，从来说谎过时光；说得干鱼睁开眼，道得铁佛放毫光。小子张担，前村金仰桥寿诞，我送了贺礼去，今日请我吃酒，头上身上多有了，脚下只少一双靴子穿上。闻得刘二哥新做一双皂靴在家，不免去借他的官冕官冕，有何不可？这里是了。开门，开门。（净上）来了。是那个吓？
【高腔】静掩柴扉。
（内狗叫介）剥皮的，不要叫。
是何人惊动了我家汪汪的犬吠？
（付）是我。开门吓。（净）且住，我想日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊。旧粮已完，新粮未追。这是甚的人吓？
敢只是为官粮将人拘系？我这里连忙整衣，向前去，问个端的。
（付）二哥，是我。（净）
原来是月明千里故人稀。
请坐。小二对奶奶说，不是别人，是张三爷来了。
疾忙的杀鸡做饭，打酒烹茶请兄弟。打酒烹茶，请兄弟稳坐中堂席。
（付）我和你自己弟兄，何消这等费事？（净）
我和你如兄若弟。（付）如鱼似水。（净）管鲍分金。（付）和你雷陈结义。（合）好一似灵山会上旧相知。
（净）贤弟，你今日来，劣兄家下昨日就有许多吉兆，吾说与你听：
俺只见壁门上滴溜溜的喜蛛垂，忽喇喇的旋风吹，灶中烟火起柴灰。
（付）好得紧。（净）
灯花儿报喜，燕子儿衔泥又只见喳喳的，又只见喳喳的喜雀在枝头上戏。
我着实的想你哩。（付）怎么的想法？（净）
我想你懒进茶饭，不似你博带这么穿衣。
（付）我一路来嘴也没有住着的念你哩。（净）怎么样念法？（付）我说：
二哥，二哥，二哥哥。
（净）怪不得我绝早在这里打喷涕。（付）怎么样打法？（净）
我就瞎涕，瞎涕，瞎涕涕，一连打了二三十。今日你来做甚的？疾忙的说我知。
（付）要脑浆。（净）
要脑浆，闷棍敲。
（付）要鲜血。（净）
要鲜血，钢刀刺；一任你剖腹剜心，剖腹剜心，万剐凌迟！
（付）实不瞒你，前村金仰桥寿诞，我送了贺礼去，今日请我吃酒，头上身上多有了，脚上单少一双靴子穿穿；闻得二哥新做一双皂皮靴在家，要借你的来官冕官冕，不知可肯？不知可肯？（净）
【前腔】諕得我战战兢兢，我好一似呆瘦。〔??！〕你把借靴二字且自搁起。亏着你这乔嘴脸好一似柳盗跖！亏着你恶面皮，认你一似打刧贼！急得我腾腾怒气！急得我腾腾怒气！
（付）二十年的好弟兄，为了这双靴子就变起脸来。老面皮的杀才！（净）眞正舌头底下压杀了人！你不晓得，劣兄为了这双靴子，费了无数心机，请了天下两京十三省的皮匠，不要说是工钱，你想盘川路费不知去了多少。（付）为了这双靴子请这许多皮匠，我不信。（净）你不信，我数与你听。（念介）那北京蓟州有个赵皮，南京苏州有个吕皮，山东登州有个蔡皮，江西赣州有个罗皮，河南汝州有个王皮，福建漳州有个陈皮，湖广荆州有个钱皮：
【前腔】多来与我做靴子。我这里宰下一口乌猪，摆下筵席；摆下筵席，斟上酒忙下跪。
（付）起来，起来，借不借由你，怎么跪起我来？（净）啐我跪你么？我敬酒与皮匠吃。（付）吓，敬酒那皮匠吃。（净）
我自从来做起，何曾穿他有半日？我把油单纸儿包裹好好的，每日向中堂高高搁起，高高搁起。
（付）敢是你舍不得穿？（净）
非是我舍不得穿，似我这般人儿常常有，那无福之人难消受。你今日果然借生割指，被你借将去，借将去。
（付）二十年的好弟兄，你不肯借？（净）借便借与你了，只是费事得很哩。（付）有甚费事么？（净）我这靴子要祭他一祭纔可穿得。（付）若不祭呢？（净）若不祭，穿在脚上，煞时头疼发热，还要害伤寒。（付）怎么样祭法？（净）小意思，看得见，乌猪一口，白羊一腔，鹅一只，鸡一只，酒一坛，金钱纸马围花香烛，鼓手四个，礼生一双，头二十两银子，祭了他，拿去穿罢了。（付）放你娘二十四个狗臭屁！我有了这许多银子，做他娘几十双，一世还穿不了，还来替你借！（净）在你面上省事些，买了乌猪一口，鸡一只，鱼一尾，金钱纸马，打几斤酒，弄个礼生来念念罢了。（付）也来不起！（净）终不然，清香一炷，净水一盏（付）这个使得。借重你替我备了罢。（净）罢了，罢了，样样多省了。走。（付）那里去？（净）弄个礼生来念念啥。（付）弄个礼生来免不得又要钱把银子打发；索性借重你替我念念，一客不烦二主。老爹。（净）也是，我念罢了。贤弟，你席上去带些果子我吃吃，我是贪小利的。（付）罢了。（净）小二，对奶奶说，在描金厨里拿我的新皂靴出来。（内应介）（净）轻些，不要磕了，不要??了。走来，你就把头顶出来罢。（丑拿上掼介）（净）遭瘟的！狗入的！叫你轻些，倒是一掼！（丑）这样轻的，还说掼！（付拿介）（净）他认生哩。（付）破也破了，还要见神见鬼的！（净）是我穿破的？放在厨里渍渍的，是老鼠咬吊的。咳！靴子，可怜你要出门了！来，来，磕头。（付）靴子要磕头么？（净）请敎你不磕头怎么样祷吿？（付）罢了，没奈何。（净）伏以主祭者进住鞠躬，伏以今年今月今日今时主祭者张担。（付）张担。（净）谨备清香净烛谨祭牛皮大王，马皮将军，羊皮元帅，狗皮先锋，楦头判官，锥子祖宗，猪鬃奶奶，黄蜡胶水一切等神：但愿借去靴子脚手坚牢长长用；若是待慢靴子，万剐凌迟。呜呼哀哉！尙享。（付拿靴走介）（净）那里去？（付）你祷吿完了，我去了。（净）不好了，穿也没有穿，被你一挤先挤坏了。（付）这是龙皮做的？（净）虽不是龙皮做的，这皮来得远。（付）叫什么皮？（净念介）这是貂鼠皮，出在辽东，缝着线出在陜西，下江南合了一双毡绒底，锦家染就乌云皂▲丝，沿回出在云南交趾国。（合）
【前腔】休说非容易。今日借去，明日送还。
（付走，净扯住介）（付）天色晚了，那里好上席了。（净）早得很哩。我问你，借我的靴子，终久是那个穿呢？（付）是我穿吓。（净）反了，反了！你这个人穿我的靴子起来！（付）我不是人，什么人纔穿得？（净）
除非是李太白方敢穿；高力士纔可脱。杨贵妃捧砚傍边立，锦衣花帽纔敢脱，脱向窗前高搁起。（合前）
（付走介）（净）话还没有说完，又跑了。（付）二哥，你放我去吃些东西混混啥。（净）早得很哩，他每客众。这靴子借你穿罢了。小二，把那靴律与他带了去。（付）古来只有大明律，什么靴律？（净）劣兄爱这双靴子，自己造成的靴律。（付）靴律怎么样？（净）穿了靴假如掉了头，绽了帮，断了线，磨了底，多要问罪哩。（付）假如掉了头呢？（净）
【前腔】假如掉了头，绑起来，将闷棍敲。
（付）绽了帮？（净）
绽了帮，咽喉下将钢刀割。
（付）断了线呢？（净）
断了线，左膀打他三十臂。
（付）磨了底？（净）
磨了底，脚下攮上几千椎，消不尽我的胸中气！
（付）轻者？（净）
轻者流徒绞斩。
（付）重者？（净）
重者万剐凌迟。（合前）
（付走介）（净）那里去？（付）这时候菜多上完了。（净）早哩。贤弟，吾还有几句话得罪你，你出世为人，可曾穿过皂靴么？（付）啐！一个人靴子难道没有穿过么？（净）请敎怎么样个穿法？（付）一套，朝下一蹬。（净）撒开，这一蹬就完了，求你轻些啥。（付）是了，是了，晓得。（净）贤弟，他是财主家边，倘然你多吃了几杯酒，或是车，或是马，送你回来，老爷爷，一顿磨就磨坏了。（付）你也敎会了我。（净）也是，我敎你。
【前腔】倘骑马，加上护连；坐车时，铺上席毡。左右分身轻省的，休得摇头摆尾顚狂走。醉后行时休落后。
（净）借我的靴子，有个比方。（付）你有什么屁，只管放罢了！（净）
好一似粪堆生出灵芝草，污泥中生出比目鱼。我和你一生志气为朋友，比不得一面相交识。
（合前）（付拿急下）（净）慢些走。
【尾】你记取，劳记取，送来就送来。若有些差迟，我怎肯轻轻的放过了你？（下）
（付上）那里说起！遇了这样一个人，纒了半日，纔得脱身。不知可曾上席。这里是了。呀！开门在此，灯也没有，不像个请客的吓。待我叫一声看。开门。（内）是那个？（付）是张三爷来赴席的。（内）客多散了。（付）散了吓？不好了！喂！二哥，我白白的来，不拘什么残肴，烫壶酒，只当领了情罢了。（内）残肴散把众人吃了。（付）酒呢？（内）坛多翻过来了。（付）茶呢？（内）炉上火多熄了。（付）我口渴得紧，就是冷水也罢了。（内）水吓，缸里头恶水去吃了罢。（付）入你囚娘！入你囚娘！吾就不借这双牢靴子，怎到得这个田地！饿得很了，走不动，且拿他做了枕头睡一觉，慢慢的回去罢。（困介）（丑提灯随净上）小二，走吓。咳！小二，你张三叔借了我的靴子，这时候不见送来，这个人好混账吓！（丑）便是。（净）我每打着灯笼迎上去。我想借靴不还是谁非？??！我想『人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？』
【高腔】全不想失信于人；却元来是不中交的相识！
这是那里说起？差不多要睡了，外边乒乓乒乓打门，我说是那一个，是你张二叔要借我的靴子穿穿。我是拿定主意不肯借，乞这双牢耳朶软得很，被他一顿奉承，奉承了去。那得知奶奶造起反来了，纔端夜饭出来，小菜多倒在地下，锡掇掼扁了，马子跌翻了。我说：『奶奶，为甚的啥？』他说：『好吓！自己舍不得穿，到借与别人穿么？』这个难道也是我怕他？本来说得有理吓。我一口闷气在心，夜饭多吃不下，睡又睡不着，心里只是想这双牢靴子，连我的心多疼了。小二，你把灯来照照我的脸怎么样了？（丑）老爹黄瘦了（净）咳！是了！怪不道这会摸下去，下巴觉道只管尖了下来了。咳！
减却了脸上容，又添我心头怒。似这等来往走东西，上下哭啼啼，眼中干又泪，前后走高低，今夜里何曾枕着的安心睡？
灯笼呢？灯笼呢？（丑）在这里。（净）灯笼照我的，照你的么？我是有心事的人，那里跟得上？你地下为啥一高一低？（丑）修街（净）遭瘟的！又遇着修街！天爷爷，你张三叔可打这里走的？（丑）正路（净）正路，我的靴子还好哩。我想养军千日，用在一朝；快些回家去，大大小小睡着的，把鞋底打他屁股，打醒时叫他每多带些锄锹来，把这一路爬平了，待他回来好走啥。（丑）吾回去拿锄锹，倘或不打这里走，可不两下躭悞了？还是迎上前去。（净）
似这等路险山危，路险山危，多是些不平地！
（跌介）跌死了，克膝多跌烂了！是什么东西？（丑）修街直修到这里，叫做拦街石。（净）张三叔可打这里走的？（丑）正路。（净）还好哩。我这靴子在石头上一??便撒开了。我的儿，顺过一边。（丑）掇不动（净）死攮饭的！掇！（丑）不好了！闪了腰了！（净）狗入的！提了灯，拿了巾，我不会把头顶他的！吓！皮多挞了！吓！小二，你张三叔打别处转了去，怎么处？（丑）正路。（净）我的靴我的皮，我的帮，我的底，铁靴子也要磨穿底！（跌介）又是什么？（丑）是张三爷睡在这里。（付）我入你囚娘！入你囚娘！（净）呔！丧良心的！少吃些啥，吃得烂醉，穿了还要掼！（付）那个穿的！这样求你放了我去吃些东西，被你死纒住了，如飞走来，迟了，客多散了，门多闭了，灯多熄了，人多睡了，还要赴席！还说我吃醉！靴多没有穿！（净）没有穿，我不信，灯来照照看。果然！
【尾】谢兄弟，把我靴子将洗得好好的；今后若来借，不敢相违拗。一十年相交热如火。（付）二哥说话有些错；今后若来借，却不饿杀了我？（浑下）
 
乱弹腔 
 
挡马
（付上）
【急口令】笑呵呵，笑呵呵，一心要做一个打喇哥。好不啰苏！闸马草，喂骆驼，装袋烟儿，伏事这个，伏事那个。若有些儿不称意，鞭子打了无其数，靴尖踢了几百多。仔细思量起，再也不做这个打喇哥！
家住南朝数十秋，撇却爹娘两泪流。生在中华长胡地，柳叶鎭上做酒头。咱焦光普，只因那年杨家八虎闯幽州，大破唐二府，将俺失落此地，被萧太后拿住，带到泥鳅殿上要将我斩首。那时我就心生一计，就大笑三声，大哭三声。娘娘问道：『临斩的孩子，为何又笑又哭？』我说道：『哭的是舍不得家中老母；笑的是可惜我这一双好手。』娘娘又道：『好手要他仔么？』我说道：『好手，好手，能造清香的美酒。』那时娘娘龙心大悦，赏了俺五十两银子，叫俺在这柳叶鎭上开一个酒店。天色已明，不免打开铺面。
【披子】听得笼鸡报过三声晓，惨惨昏昏天又明。家家户户开了店，个个人家开了门，来来往往都是小蛮子，并没有南朝一个人。我将那招牌挂在门儿外，字字行行写得清。上写着羊羔共美酒；下写着腊白共元红。相逢不飮空归去，洞口桃花也笑人。怀抱琵琶拦门坐，等待南来北往人。（旦上）
【前腔】杨八姐打马过北关，地北天南总一般。来来往往都是肖邦汉，女娘怀抱着小婴孩。耳边厢忽听得琵琶响，我且打马儿闯过了关。（付）
【小曲】昔日昭君和北番，怀抱琵琶在马上弹；一心舍不得刘天子，声声哭出了雁门关。
【又】雁门关，雁门关上无人家，多见树木少见花；前面几棵酸枣树，后面几棵桃杏花。乌里咦呀里古罗咱不儿哇
【披子】耳边厢听得鸾铃响，丢掉了琵琶往前行。焦光普举眼抬头看，见一个将军年少人。我上前挡住了将军的马，请问将军往那里行？（旦）我是萧后娘娘钦差将，差我关外去探军情。（付）你旣是萧后娘娘钦差将，且请你下马飮杯巡。（旦）我和你又非亲来又非故，怎好无故扰店东？（付）将军说话理欠通，自古道：山在西来水在东，五湖四海皆朋友，人生何处不相逢？（旦）听得此言就下了能行马。（付）我将马儿拴在马棚中
（旦）低头进酒店。（付）将军四下观。（旦）上边有佛像。（付）供奉关大王。（旦）两傍挂古画。（付）刘海戏金蝉。（旦）壁上有丝弦（付）不敢，不敢。小弟会顽顽。将军见礼。（旦）你为何把我搂这么一搂？（付）将军，你南礼也不知，番礼也不晓。上前一抱，是个满礼；深深一恭，名为南礼。（旦）如此，只行南礼。（付）将军请坐。（旦）
【前腔】上面坐下杨八姐。（付）焦光普提着酒壶瓶，满满的斟上一杯酒，叫声将军，与你接个风。（旦）我这里端起一杯酒，自幼不飮第一锺。
（付）将军，你道我这酒有毒么？我每满洲人的良心最好，我就吃与你瞧。（吃介）
我这里忙忙的再斟上第二杯酒，叫声将军，你请飮杯巡。（旦）〔呀！〕我这里不吃二杯酒，辜负东家一片心。只得干了这杯酒，叫声店家我要行。（付）叫一声将军你且住，姓甚名谁说我听。
（旦）你且不必问我，我且问你。（付）咱姓焦吓。（旦）姓高？（付）焦。（旦）敢是姓赵？（付）哟，将军不懂我的话么？我说这么一个比方儿你听：红红果儿，绿绿叶儿，放在锅里背啰就脆，啰啰啰，胡啰就焦，啰啰啰。（旦）如此，姓焦？（付）着。将军，倒底你姓什么？
【前腔】非是我店家盘问你，国舅单查外来人。光普睁开双凤眼，仔细看看这将军：他在马上似一个男儿汉，下马来分明是一个女佳人；进店门一阵脂粉气，耳朶上还有两个大窟竉。莫不是宋朝的杨--
（旦）??！住了。（拔剑介）什么杨？（付）我说羊皮袄儿反穿着，请将军吃个羊羔美酒。（旦）店家说话须要小心！（付）
【前腔】我这里一个杨字未出口，他那里明明白白扯出了钢锋。〔呀！〕自古道：胆小难把将军做，贪生怕死是庸人。你莫不是宋朝的杨八姐？（旦）〔呀！〕大胆的哥儿走了风！（杀介）（付）叫声将军你且休动手，我也是南朝一个人。
（旦）你旣是南朝，家住那里？（付）
我家住大国三原县，焦家庄上有声名。
（旦）你叫甚名字？（付）
我名儿唤做焦光普。
（旦）可认得焦赞么？（付）
那焦赞是我的叔伯兄。（旦）你不说焦家犹自可，提起焦家我有亲。听说焦家有了后，我喜在眉梢笑在心。请问焦二哥因何来到此？你把情由说我听。（付）我本待要把眞情来吿诉你，又恐怕墙里说话墙外有人听。我且关起了鸳鸯门两扇，同你到后面去说分明。上前便把小妹问，你到番邦有甚情？（旦）只为父兄身有难，来到幽州探听情；遇着萧兵来战败，因此上假妆番将出关门。（付）〔八妹，〕饶你纵有千般智，只恐怕难出这关门。我朝军师观星斗，说是南朝落下一将星。二国舅造下了排门册，要捉杨家一满门；有人拿得杨家将，一两骨头一两金。
（旦）如此，二哥救我！（付）我有一计，又恐说我讨了八妹的便宜。也罢。
【前腔】焦光普跪在尘埃地，对了苍天把誓盟：上有神来下有神，日月三光作证明。焦光普若有三心幷两意，死在千军万马营！要你把青丝来剃下，打个辫子坐在我店中存。（旦）二哥说话不中听，叫我剃掉青丝万不能。（付）你若不把青丝来剃下，敎我如何救你身？
（旦）旣如此，但凭二哥计议罢。（付）那年大破唐二府，将俺失落在此地，娶了一个老婆，养下一个儿子，叫做焦立子，是个哑巴子。如今将他杀了，你却妆做我的儿子，住在此间，再作道理。（旦）话虽这等说，岂有为了救我杀你的儿子，做此忍心之事？（付）我眞心救你，那顾得儿子？（旦）这个断难为情。（付）我且与你到后面去见了嫂嫂，再作商议。（旦）如此，二哥请。（付）八妹请。（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十一.4
 
十一集 
四卷
杂剧
磨房
（丑上）闲来无事嬉打哄，只见婆娘打老公。吾问婆娘因何事？灶下没了一个吹火筒。正是：人平不语，水平不流；妈妈不贤，恼恨心头。自家孔怀。哥哥孔亨，他上京求取功名，一去杳无音信，妈妈将嫂嫂打在磨房中挨磨。吾想他弓鞋脚小，怎能做得动？故此瞒了母亲前去帮扶嫂嫂一二便了。
【乱弹腔】恨娘亲心太毒，强逼嫂嫂在磨房。吾行行来到长街上，那边来了这个小妖精。
（贴上）
奉母命到磨房，手执鞭杆打嫂娘。
（丑）妹子，你往那里去？（贴）抱柴火去。（丑）抱柴火怎么篮筐儿多不拿一个？那手中拿的是什么东西？（贴）没有什么东西。（丑）伸手吾看。（贴）没有。（丑）拿那只手吾看。（贴）多没有。（丑）好吓！好一个二仙传道！（贴）什么二仙传道？（丑）多拿手与吾看。（贴）没有。（丑）妹子，吾把你好有一比。（贴）比做什么？（丑）旱地里急栽葱走过来。（贴）吾不走过来（丑）你不走，吾就打！（贴走介）啐！（丑）好吓！怪道没有，鞭杆子多被你吃了下去了！（贴）啐！鞭杆子那里吃得下？（丑）不吃下去，怎么你撒出来？（贴）哥哥，母亲叫我拿了鞭杆子去打嫂嫂。（丑）你好没良心！嫂嫂与你梳头纒脚，有什么不好，你要去打他？（贴）哥哥，母亲说磨得快也要打，磨得慢也要打（丑）这样说起来，明明要他死了。（贴）自然要他死；难道要他活不成？（丑）妹子，你做些好事，吾和你到不如瞒过了母亲，前去帮扶帮扶他，可好？（贴）好！帮扶嫂嫂。去走吓。（丑）如此走。
湛湛青天不可欺。（贴）别人作事我先知。（丑）善恶到头终有报。（贴）只争来早与来迟。
（丑）来此已是磨房里了。你先进去，若嫂嫂喜欢，吾纔进去。（贴）嫂嫂不喜欢呢？（丑）嫂嫂不喜欢，吾就不进去了。（贴）如此，做个暗号儿。（丑）做个暗号，要吾进去，你把手这么一招。（贴）不要你进去呢？（丑）不要吾进去，你把手那么一招，我就走了。（贴）吓，如此，哥哥立着，待我敲门。嫂嫂，开门，开门。（旦上）
【引】儿夫一去杳无音，婆婆严命好狠心。
是那一个？（贴）是我。（旦）元来是姑娘。（贴）嫂嫂有礼。（旦）姑娘，外面什么人？（贴）没有什么人，只有一只哈叭狗儿。（丑）咳！好不会讲话！（旦）姑娘，你去看来。（贴看，丑走介）（贴）哥哥，转来，转来。（丑）你把手那么一招吾就走了。（贴）还没有放下来吓。哥哥，嫂嫂请你进去。（丑）嫂嫂叫吾，就来。（旦）
【高腔】〔呀！〕见二叔好心焦，婆严命，胆魂消。
（丑）嫂嫂拜揖。
劝嫂嫂，免心焦，孔怀前来献好心。
（旦）好苦吓！（丑）嫂嫂不必啼哭，待吾兄妹与你挨磨便了。（旦）多谢叔叔。（下）（丑）妹子和你大家来吓。（贴）哥哥来吓。（丑）阿执，阿执。（贴）阿执，阿执。（丑）调转来。阿执，阿执。慢着，慢着，待吾来妹子这样来。
劝嫂嫂放心怀，但愿哥哥早回还。可恨娘亲心太狠，强逼嫂嫂在磨房。
阿唷！妹子，你好使乖吓！怎么把一个指头??在上头？（贴）哥哥，一指重千斤。（丑）你一指重千斤，吾十个指头重一万斤了，好不公道！各人来磨各人的。（贴）各人来磨，好！（丑）拿个升子量量纔好。（贴）嫂嫂，可有升子？（旦）没有。（丑）没有升子怎么好？（贴）吓！有了，有了。（丑）在那里？（贴）在这里。（丑）好吓！吾这个帽子要讨女娘嫁媳妇的，被你放在这个里头的！（贴）哥哥，女孩子家不妨得的。（丑）不妨得的？待吾来画道符：我奉太上老君急急如律令勅。拿去量。（贴）哥哥，你算。（丑）咳！咳！咳！把吾帽子揣坏了！（丑）揣揣好（丑）快些量。（贴）一帽子一升罗。（丑）一帽子一升罗，是的了（贴）二帽子二升罗。（丑）二帽子二升罗，不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗，是的。（丑）是的，是的。（想介）慢着，慢着，一二不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗。（丑）三帽子一升罗，差了。（贴）香炉脚，不错的。（丑）什么香炉脚？（贴）香炉几只脚？（丑）香炉三只脚，不错的。（贴）四帽子四升罗。（丑）四帽子四升罗。（贴）板櫈腿。（丑）什么板櫈腿？（贴）哥哥，板櫈几只腿？（丑）待吾想来。吓！四只腿。（贴）五帽子五升罗。哥哥快挨。（丑）阿呀好多吓！
昔日有一个李三娘，磨房中生下咬脐郞；窦老儿送子邠州去，八角井边认亲娘。
妹子，这个板櫈腿，香炉脚，一概不用。（贴）哥哥，你与我算。（丑）怎么不算？你在那里做什么。（贴）缝缝好。（丑）好吓！方纔量我的没扯扯大，如今量自家的缝缝小（贴）快些量罢。一二帽子一二升。（丑）一二不错的。（贴）三四帽子三四升。（丑）三四是的。（贴）五六帽子五六升，是了。（丑）??！方纔吾五六升，这么一大堆；如今少了这许多。不相干，抓上一把添。（贴）捧一捧出来。（丑）你这丫头好狠吓！吾抓上一把，你到捧上一大捧出来。不相干，撮一撮添。（贴）抓一把出来。（丑）吓！吾撮上了一撮，你倒抓去了一大把。妹子，我做哥哥的要占点便宜的。（贴）罢了！
昔日里有个赵五娘，身背琵琶往帝乡，儿夫入赘牛丞相，不孝名儿天下扬。
（丑）妹子，吾和你大家来，我和你赌。（贴）哥哥，赌什么？（丑）你走得快，吾买花你带。（贴）走得慢呢？（丑）吾把鞭子打。（贴）来吓。（丑）来吓，来。吓！阿呀！不好了！妹子那里去了？想是钻在磨眼里去了？妹子！妹子！（贴）眊！（丑）阿呀！妹子！老虎来了！（贴）哥哥，不是老虎，嫂嫂在那里叫苦。（丑）嫂嫂在那里叫苦？待吾串戏与他开心。（贴）待吾去问嫂嫂。嫂嫂，哥哥说串戏与嫂嫂开心。（内）使得。（贴）哥哥，嫂嫂说使得。（丑）这没我来和你抬过了。（贴）抬过了。（抬磨介）
串戏
（丑）阿呀，做不成。（贴）为什么做不成？（丑）一个人做不来，要一个帮手。（贴）妹子帮你可好？（丑）如此，你做七脚，我做八脚。（贴）是的。哥哥，没有行头。（丑）有。那日我看戏偷在这里。（贴）你做贼吓！快打扮起来。（丑）来了。来。（贴）做什么？（丑）头一句什么？（贴）你在那里串戏，到来问我？（丑）吓，吓，吓，这没再来。（介）十年十年又十年。（贴）啐！有多少十年的？（丑）你不晓得，十年攻书，十年考，十年做不得，岂不是三十年？（贴）人多老了另外来。（丑）另外来。--一年身到母鸡啼，一举成名弗得知。（贴）天下知。（丑）天下知，那些人来公贺，敎场中也摆不得这许多酒。（贴）再来。（丑）小生姓苏，名秦，字伯喈，表字蔡端平。（贴）啐！一个人有这许多号的？（丑）你不晓得，为了一个人生下来，一个名，一个号，一个绰号，共有三个号。--吾与张良哥哥七拜之交。（贴）八拜。（丑）那日少拜了一拜。--今日闲暇无事，不免到四叔公家里去坐坐。（贴）三叔公。（丑）那一日多公了一公。（贴）串戏，只管坐在此！（丑）吓！来吓！
【高腔】冒雪归来，身上寒冷实难熬。又只见瑞雪团团飘似鹅毛。
老天！老天！你旣要发分，就不该下血；旣要下血，就不该发分了。（贴）风雪，什么分血？（丑）你不晓得，老脚色没有了牙齿，只得分吓分的了。（贴）再来（丑）
一进窑门，只见姣妻睡沉沉，本待相呼唤，又恐惊醒了南柯梦。
阿呀！妻吓！（贴）啐！吾去吿诉母亲，拿妹子叫妻！（丑）妹子，你不要去吿诉母亲了；方纔讲过的，你做七脚，吾做八脚，权当了妻，串完了戏，元是兄妹，不妨得的。（贴）吓！权当了妻，串完了戏元是妹子，不妨得的？再来。（丑）吾那妻吓（贴）阿呀！夫吓！（丑）
当初彩楼前不识吾贫穷，随吾到窑中。你受饥寒，我吕蒙正怎不为你心肠痛！
（贴）哥哥，热闹些的来。（丑）吓！要热闹些的。串那关老爷罢。再来
又只见通通打战鼓，挨挨挤挤麾旌旗。
叫小校。（贴）你们来看戏。（丑）呸！你在那里做什么？（贴）叫人来看戏（丑）呸！怕他们不会看，要你去叫。吾说：叫小校。你说：爷爷有。（贴）吓这么另外再来（丑）再来
又只见打鼓通通，挨挨挤挤麾旌旗。
叫小校。（贴）有。（丑）呸！吾说你不会的！关老爷是大花面，周仓是二花面，要大喉咙的，怎么做那小旦的声音？（贴）吓。再来。（丑）
又只见通通打鼓，挨挨挤挤麾旌旗。
叫小校。（贴）有！（丑）兆阿！
小校的儿，你与吾多带麻绳，少带鎗刀，悄悄的走到华容小道，休走了奸雄曹操。
（贴）阿呀！（丑）妹子起来。（贴）不起来。（丑）你不起来，吾的戏文又来了。
那挑来路儿不肖，怎的大娘焦燥，怒轰轰，把机割断了？你来就说来，不来就说不来，哄奴怎的？要奴何来？吾这里喜盈腮，笑颜开；喜盈腮，笑颜开。潘相公，你且走进来。
（老旦上）不幸儿夫身早丧，孩儿一去不回来。呀！为何把门关了？开门！开门！（贴）阿呀！哥哥，母亲来了。（丑）
又只见红红绿绿满担挑，声声叫过洛阳桥。洛阳桥下多少风流女，笑倚栏杆把手招。
（老旦）开门！（贴）母亲来了。（丑）那个叩门？（老旦）娘在此。（丑）
闻说娘来，到吓得我战战兢兢魂不在。吾只得，没奈何，拿把椅子顶住了破窑门。又道是妇道之家行不动裙，笑不露齿，不出闺门，纔是道理；为何半夜三更叩吾小叔的窑门？你那里急急叩，吾这里只是不开门。
（贴）母亲来了。（丑）门外那一个？呔！
你是何方鬼怪，白日里将人纒害？周小官肥肥胖胖精精壮壮，被你弄得面黄肌黑，瘪瘦郞当，瘪瘦郞当。
（老旦）畜生！开门！为娘的在此。（丑）呀！
这时候还有人行走，若是男子还好，若是女子，与吾李氏三娘命儿不远，也差不多了也么哥。大哥走近前来，听老娘吩咐，老娘吩咐。吾丈夫刘汉卿，前娘所养；叔叔汉相，后娘所生。婆婆与他二十两低银，往徐州贸易，折本回来，婆婆打骂不过，只得投江死了。
吾想为人不敬其兄，岂谓人乎？哥哥打骂，自有嫂嫂来相劝。
吾这里没奈何，开了破窑门，任兄打来任兄骂，凭兄长，随着他。
（老旦打丑介）小畜生！敢是疯了？（丑）娘娘在上，老臣潘葛接驾。老臣保娘娘立为正宫，并不保娘娘私开国库。愿娘娘千岁。
说什么福来臣不喜，祸来臣不惊？娘娘像雨打芭蕉随风浪飘；两树枯李，再叙前因。那李氏夫人青春被你活活断送了！
（老旦打介）小畜生！气死我也！（丑）娘娘在上，奴婢陈林接驾。娘娘，这妆盒乃是万岁王爷御笔所封，奴婢不敢擅开。娘娘喏！
娘娘要开妆盒，同到金銮万岁台，查过眞实，问个明白，那时方开盖。
（老旦）我是你的娘！（丑）
却元来水母娘娘；吾家钱氏玉莲，不知在那一位娘娘帐下？那位仙宫跟前？你阴魂灵随吾到京中。
（夺棍介）放手不放手？（老旦）不放手！（丑）你不放手，我的戏文来了。--三娘放手！
若有夫妇之情，亲手送杯茶；若无夫妇之情，但凭你心下。漫说瓜精，就是天龙吾会拿。
（跌介）（老旦）阿呀！小畜生！还不下来！（丑）
曹操的贼魔家，不少你钱和钞，为甚的赶到赵周桥？俺关某有随机应变，智广谋高。手执青龙偃月刀。好叫你谋不成，计不就，一场的好笑！
你请了吾几次了？（老旦）请过三次了。（丑）好吓！也是会串戏的。
三请云长不下马，将刀割去嘴上毛。往日英雄切菜刀。
（老旦打丑介）（丑）妹子，吾和你来吓！
【急板令】花对花，柳对柳，破粪箕对子缺笤帚。今日同你拜一拜，来年养个小娃娃。
妹子，我和你好有一比。（贴）比做什么？（丑）
好似秦桧老婆长舌妻！
（贴）啐！（老旦）小畜生！小贱人！吾去吿你忤逆不孝！（下）（贴）哥哥，母亲吿你忤逆不孝了！（丑）不妨，吾吿他六日爬灰。（贴）什么六日爬灰？（丑）吾的衙门熟。
【前腔】通政司，巡检司，照磨司，司狱司，按察司，还有布政司；他有人情吾有礼，这场官司包他输到底！
妹子，吾们串了半日戏，没有串个团圆。（贴）串个团圆。（丑）来吓。
【清江引】纔好纔好方纔好，丢掉了僧伽帽，养起头发来带顶新郞帽，我和你做夫妻同谐到老。
阿呀！第二个吓！（贴）哥哥做什么？（丑）二老官吓！
【哭相思后】流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人！};
（贴）啐！哥哥，你敢是疯了么？（丑）阿呀！臭花娘！打家公??？我学介两记短打拉里，打个臭花娘！打个臭花娘！（贴）呀啐！（丑）我就一脚！（贴）啐！（下）（丑）直踢子俚到戏房里去哉。（浑下）
打面缸
（老旦，外扮皂隶，付吏引净上）
【引】花花世界乾坤大，皂隶班房站立两边排。
一棵树儿空又空，两头都用皮儿绷。老爷坐堂打三下，扑通扑通又扑通。自家胡涂县太爷是也。今日闲暇无事，叫皂隶抬放吿牌出去。（贴上）
【梆子腔】每每离了这花柳巷，来到这胡涂县里来。
自家周腊梅便是我想花柳巷中没个出头的日子，且到太爷衙门里去讨个花红，回去从良。来此已是衙门，不免竟入。太爷在上，周腊梅叩头。（净）你做什么的？（贴）禀上老爷，我是好人家儿女，想在花柳巷中没个出头的日子，求太爷赏个花红，回去从良。（净）你今愿从良？（贴）正是，情愿从良。（净）周腊梅，我如今堂中替你配个人罢（贴）如此甚好，多谢老爷。（皂）小的没有妻子，赏与我罢。（净）吓！不好。有了，张才是个能干人，唤张才过来。（众）叫张才。（末上）来了。老爷有何分付？（净）张才，我把周腊梅配你，可念我老爷一点好心。（末）多谢老爷。（同贴拜介）
双双二人拜天地，这段姻缘天赐成。转身又把太爷谢，谢了太爷就回程。
（丑持公文上）（末，贴下）（丑）吓！那是周腊梅，今晚且到他家顽顽。堂翁在上，今有辕门上送来一角公文要往山东投递。（净）罢了。请回。（丑下）（净）今日那个该差？（众）张才。（净）好！唤过来。（众）叫张才。（末上）来了。老爷，可是又与我一个老婆？（净）呔！今有公文一角，星夜往山东投递。（末）老爷，待小的成了亲去罢。（净）投了公文回来成亲。（末）求老爷宽限小人成了亲去投罢。（净）胡说！你若不去，我就打你二十，将周腊梅迁回院去。（末）小人愿去
老爷差我往山东去，几时回来纔成亲！（下）
（皂）启上老爷，皂隶吿假。（净）为什么事情？（皂）小的家失了一条牛。（净）几时失的？（皂）明日失的。（净）为什么前日不来报？要吿几天（皂）半个月。（净）为何要许多日子？完了，完了，去罢。（皂下）（付）书吏吿假。（净）你是为什么事情？（付）书吏回家做亲。（净）做亲什么要紧事情？去罢，去罢。（付下）（净）完了，一堂书吏人役都没有了，叫我老爷怎么进去？罢了，自己退堂。（打鼓取竹丬搿介，自喝下）（付上）
【引】太爷退堂俺无事，偷个空儿看腊梅。
自家王书吏今日早堂，老爷将周腊梅配与张才为妻，又差他往山东去了。我且到张才家去走走。此间已是。开门，开门。（叩门介）（贴上）是那个？（开门见丑）元来是王相公。老爷把我配与张才，如今不做这个勾当了吓。（付）我晓得；张才是老爷差往山东公干去了，我走这一遭儿，下次不来了。（贴）旣如此，待我关上门儿。王相公请坐。（付）周大姐，今夜你独自一个在此，没有人陪你，我特来陪伴你，可好么？（贴）多谢王相公。但吃杯茶儿纔好；我初到这里，也没有备得，有罪了，怎么处？（付）也不必了。大姐，你到唱个曲儿我听听罢。（贴）奴家唱得不好。（付）唱得好，唱得好，快唱罢。（贴）
【小曲】桅子花开白如霜，牡丹花开靠粉墙。月明和尙度柳翠，张生月下戏红娘。小情郞，跳粉墙。莺莺烧夜香。
（付）好！果然唱得好！（丑上）我做四衙没傝??，审起事来眞?鞳。没有银钱来送我，原吿被吿多打杀好好的一个周腊梅，配与张才去了；今日他往山东去投文了，且到他家去看看故人。这里是了。开门，开门。（贴）是谁？（丑）是我。（贴）你是那个？（丑）我是四老爷在此。（贴惊介）王相公，不好了，四老爷来了！（付惊介）阿呀！四爷来了，这便怎么处？（贴）且在灶前去躱一躱罢（付）也罢，也罢。正是：情知难做伴，事急且相躱。（下）（贴开门见丑介）（贴）四老爷为何到此？（丑）那张才今日堂上老爷打发他山东去了，我为巡更过此，望望你。（贴）四爷见礼了。（丑）罢了，罢了。周腊梅，今日可冷么？（贴）冷得紧，得些热酒来与四爷挡寒纔好；只是纔到这里，没有备得，有罪四爷了。（丑笑介）酒到带得一壶在此，同你吃一杯儿，何如？（贴）如此甚好；只是有扰四爷了。（丑身边取出酒介，纱帽内取出锺介）周腊梅，你的容颜一发标致了。（贴）不瞒四老爷说，黄瘦了。（丑）我有个西洋水晶眼镜在此，我带上看看。（带手抽介）好吓！好得很！周腊梅，你唱个曲儿我听听，醒醒酒儿。（贴）四老爷，奴家唱得不好。（丑）唱得好，唱得好。（丑将扇子打板，贴唱介）
【西调寄生草】恨寃家没有些眞情义，全不管家中的柴和米。有了钱就往别处去，终朝坐在那茶馆里；东家去打牌，西家去下臭棋，丢得奴冷冷清清眞没趣如今新出一班油花的，眼笑眉花绰我的趣。少不得有日做出话巴戏，少不得有朝做出话巴戏！
（丑）唱得好！我老爷曲兴发作起来了，我也来唱。（贴）好吓！（丑）只是老猫声，不要见笑。（贴）好说。（丑）
【前腔】小兄弟，你生得好个模样，身材袅娜，眞像姣娘，口香儿常在那腰间放；金吹臂，带在白臂膀。我看了你，惹得我魂飘荡。一百个钱今夜和你打个风流账，一百钱和你打个风流账。
（贴）
【前腔】老面皮！不想你是个什么东西！嚼舌根，讨我的便宜！且照管自己的妻。和尙道士，还有那些小魔子，走来走去在你门前嬉，看你的姣妻，燥他的皮！乌龟号，只怕今朝轮到你；乌龟号，今朝只怕轮到你！（丑）
【前腔】眞晦气！遇着了你。看了你这姣滴滴的容颜，我又十分在意，恨不得拿碗水来呑你在肚里。要穿要吃我也都肯依。没来由，放出这般狗臭屁！这叫做露水夫妻不到底！露水夫妻不到底！
（净执灯笼上，四边看介）可惜周腊梅，错配与张才；差往山东去，那得就回来？奶奶不在家，私下走出来；且到他家去，落得把心开。这里是了。开门，开门。（贴）是那个？（丑）不拘那个，说我在此，那个敢来？（贴）你是那个？（净）我堂上老爷在此，快些开门。（贴）四老爷，不好了，堂上老爷来了！（丑惊跌介）这便怎么处？有后门的么？（贴）没有后门。（丑）这嘿，那里躱一躱纔好。（贴）有只面缸在那里，且去躱一躱罢。（丑）也说不得了！（下）（净）怎么老早就睡了觉了么？开门。（贴）来了。（开门见介）老爷在上，周腊梅叩头。（净）起来，起来。（袖内取出红毡帽大脚鞋介）一块胭脂，一双大红鞋子，都是我奶奶的；我偷来送你，权当个贺礼（贴）多谢老爷。（净又取出金锣锤介）还有一个广东消息子，送与你杀痒。（贴）休得取笑。（净）周腊梅，你同那个在此吃酒？（贴）晓得老爷要来，特地烫下的。（净）难得有我的心。斟来。我和你吃一杯。吓！这把酒壶有些面善。（贴）也是人家送来的。（净）怪道有些认得。周腊梅，我老爷吃不惯闷酒，唱个小曲儿与我听听。（贴）唱得不好。（净）不要太谦了，唱罢。（贴）
【西调】小乖乖，眞扯淡！趁着你年纪小，弄着机关，顾着自己赚钱，放着妻子陪人眠，只图吃的现成饭。愁只愁，怕你捱不过三十二岁的韩信关。只愁你捱不过这三十二岁的韩信关。
（净）唱得好吓！斟酒来。（末上）好事偏生多折磨，纔得相逢又别离。今早太爷将周腊梅配与我为妻又差我往山东去。我且回去成了亲，明日再去。开门，开门。（贴）是那个？（末）是我张才回来了。（贴）太老爷，张才回来了，怎么处？（净慌介）这便怎么好？躱在那里去好？（贴）床底下罢。（净）也没奈何了！（下）（末）快些开门。（贴）来了。（开门介）（末）有壶酒在此，拿去烫一烫。（贴）冷吃了罢。（末）你不去，待我自己去。（贴下）（末见付拜介）阿呀！灶君老爷下界了！吓！你是王书吏，到这里做什么？（付）来与你送行。（末）送行到灶边去的？（付）见你家灶里灰多，来与你爬灰。（末）呔！（拿棍打介）（付躱打破面缸，丑钻出介）（末）阿呀！你是四老爷，为何在此？（丑）查夜。（末）呔！胡说！（打介）（丑）不要打，你听我说：
【包子带皮鞋】你名叫张才。
（末）呃，张才。（丑）
差往山东怎便回？灶堂烧出王书吏，面缸里打出四爷来。清官难断家务事。请，请，请。
（末）请什么？（丑）
床底下请出大堂来。
（末）堂上老爷也在这里？快些出来。（净钻出介）张才，叫你山东去，怎么就回来了？（末）太爷为何到我家来？（净）我来寻你的。（末）同你到堂上去讲（付）不要喊，我们三个多凑些银子与你罢。（末）这嘿，先是你来。出多少？（付）三十两罢了。（末）拿来。（付）明日送来。（末）那个保？（付）四老爷保一保。（丑）在我处罢了。（付下）（末）四老爷出多少？（丑）我出五十两。（末）拿来。（丑）没有带得，堂翁替我保了罢。（净）罢了，在我处。（丑下）（净）我也与你一百两，明日早堂来领。（末）不相干，把冠带剥了来做当头。（净）嗳，嗳，嗳！留些体面。（末）不管你！（剥衣探纱帽，推净下）（贴上）这事不关我事。（末）
【吹调】休笑我家多奇事，落得个袍帽当钱银。（贴）只为他殷勤来意厚，唱一只曲子做人情。（末）良辰美景休错过，快上床儿去做亲。（勾贴颈笑下）
宿关
（小生上）啲！休赶！休赶！我奉密旨赶君王，吉星台上作战场。一人一骑难招架勒马回头望故乡俺刘唐建奉太后懿旨，着我追驾回朝，路遇胡兵一队，大杀一场，难以对敌，只得逃回本国，再作道理。
【梆子腔】勒马回头望故乡，不知何日见君王！行行来到了关门首，下马暂歇又何妨？
来此已是关上，不免下马暂息片时再走便了。正是：一觉放开心地稳，梦魂先已到家乡。（睡介）（贴上）
【又】俺胡女生长在番邦，骑骆驼泼喇喇扬。想南朝锦绣好江山，几时到宫中往往？
俺尤春风，奉父王之命，着俺鎭守尤家关。天色已晚，不免唤苏里烟出来查关走遭。??！苏里烟那里？（付上）来了。
【靼曲】上河流水?哩?哩?，下河流水呼哩呼哩呼。两口儿盖着一条麻布被，扯又扯不来，拖又拖不去。?哩?哩?，呼哩呼哩呼。
大姑娘，苏里烟克膝。（贴）苏里烟，你除了番话，讲几句蛮话罢了。（付）这么，大姑娘叩头。（贴）点亮子查关去。（付）大姑娘，昨日查了，今日又查仔么？（贴）??！你昨日吃了饭，今日还吃不吃？（付）还吃。（贴）可又来？快打亮子罢。（付应，贴行介）
【梆子腔】生在胡地长在番，两国交加。尤春风出帐闲游戏，小靼子前面掌银灯，快走行，早来到关门上，苏里烟近前来听我音。
（坐介）（付）来了。嘚！你们这些堆子上听着大姑娘在这里查关，你们小心着。（内应介）（贴）开了关，外面去瞧。（付）罢呀，又开关仔么？（贴）快开！（付）又要开他仔么关？（开锁拔门开关介）阿呀！大姑娘，不好了！关外有了火了！（贴）快打亮子，待我去救。（作见小生介）这是一个人；那里是什么火？（付看介）呀！大姑娘，一条蛇，一条蛇！（贴看介）蛇钻五窍，五霸诸侯；蛇钻七窍，帝王之主。（付）大姑娘，这个蛇钻一窍呢。（贴）??！（付）待我砍了他罢。（贴）慢些，把他的马扯进关去。（付）是。嘚哆，嘚哆。（作牵马下又上）大姑娘，扯了进去了。（贴）把他的鎗盗了来。（付）他醒了，便仔么着？（贴）有我在这里。（付）盗了马，又盗鎗。（作取鎗介）大姑娘，这咱子砍了他罢。（贴）唤醒他，问他那里人氏，姓甚名谁；说得明白，还他鎗马。（付）着。啲！孩子醒来！（小生）呔！看鎗！（付）臀牌挡住。（小生）罢了！罢了！我只道是天朝，那知还在胡地！（付）??！孩子，咱问你那里人氏，说得明白，还你鎗马；说不明白，看家伙！（小生）护长听者。（付）??！什么护长，叫我声阿哥罢。（小生）
【前腔】家住支州脱空县，天涯府里是家园。我父名唤谎员外，母亲赵氏老夫人。要知我的名和姓，云里说话雾里听。
（付）站着。大姑娘，他住在支州脱空县，他爹姓谎，他妈姓赵。这个孩子叫什么云里雾，又叫做雾里云。（贴）??！死囚囊的！天下那来姓谎的，又是什么云里雾！这是他哄你的。再去问。（付）仔么着，他哄我？呔！你这孩子，怎的哄我？天下那来的姓谎的？你不说，看刀！（小生）听者。（付）你说罢。（小生）
【又】家住天朝大汉地，皇城里面是家乡。我父元沛登天下，母是昭阳赛昭君。要知我的名和姓，刘唐建是我的的眞名。
（付）站着。大姑娘，他家住在皇城里头。他爹叫什么元沛；妈叫什么赛昭君。他叫刘，刘，刘唐刀。（贴）敢是刘唐建吓？（付）着，着，着。（贴）如此说，是小王帝了。快唤他进来，待我细细问他。（付）来。孩子，大姑娘唤你进去。（小生）我不进去。（付）走罢！你不走，我就砍！（小生进介）（贴）
是他进帐前，偷眼看，果然容貌非凡品。一心要，要与他成亲事，未必他心是我的心。
苏里烟看打磨古来。（付）我不去。（贴）仔么？（付）我要看着这孩子。（贴）有我在此。（付）这大姑娘看着。（贴）我看着，你去。（付下）（贴扶小生坐介）孩子，请坐。我
【又】双膝跪在宝帐内，小主公封我在那一宫？
（付上）（小生急立起，贴急坐介）（付看介）仔么你坐着，我家大--（看贴介）大姑娘，打磨古。（贴）该他吃罢。（付）嘚！孩子，大姑娘该你打磨古吃。（小生）我不会吃。（付）你不会吃，我吃给你瞧。（贴）??！去取打辣酥来。（付）我不去（贴）又怎么？（付）这孩子有些不老实，我要看着他。（贴）有我在这里。（付）吓，吓，大姑娘也有些不老实。（贴）??！死囚囊的！快去罢！（付）吓！三月里芥菜起了心了。（浑下）（贴）
小番不解其中意，那晓我姑娘上面讨封赠？（又扶小生坐，贴跪介）双膝跪在尘埃地，小主公封我在那一宫？
（付拿碗上）（小生急立起，贴又急坐介）（付）吓！你怎么又坐着？大姑娘，你仔么跪着他？（贴）??！亡八羔子！你眼珠子多瞎了！是他跪着。（付见手帕介）这是我大姑娘的。（小生）拾的。（付）仔么好拾呢？（贴）??！快到后营去罢。（付）??！我不去。（贴）??！你不走？（付）吓！我知道，我知道。（笑浑下，又上）（贴）??！还不走！（付下）（贴）
小靼子不解其中意，只管在此乱胡纒。（又扶小生坐，贴又跪介）双膝跪在尘埃地，小主公封我在那一宫？（小生）
【又】假饶有日登天下，封你做昭阳掌正宫。（付暗上听介）苏里烟侧耳听他话，大姑娘上面讨封赠。（亦跪介）我双膝跪在草地上，小主公封我在那一宫？
（贴）??！那宫是女孩子做的，你做什么宫？（付）大姑娘，你不晓得，如今好男风的多着哩再来。
我双膝跪在宝帐内，小主公封我在那什么人？（小生）假饶有日登天下，封你在五府六部做公卿。
（付）不好，我只好管着百十个兵儿就彀了，那里管得这些子？他们吃酒打架，扯了这个又不是，扯了那个又不是。（贴）你要做什么官呢？（付）我要做一个百什户罢。（贴）小了吓。（付）小了？这没，大姑娘，你封我大大儿的罢了。（贴）也罢，你跪着，我大姑娘封你罢。
你大姑娘后来做正宫，我封你做满汉大将军。（付）
【又】叩头就把恩来谢，大姑娘封我做将军。我三呼退出朝门外，文武官员称咱的名。
（贴）苏里烟快去准备打辣酥伺候。（付）着。
忽听娘娘传密旨，头不敢抬来，眼不敢睁。（付下）（小生）你在番邦我在汉。（合）千里姻缘一线牵。双双同入在宝帐内，鸳鸯的枕上一同眠。（勾下）
逃关
（旦上）
【引】无心卷翠帏，窗前懒画眉，孤单独自怨摽梅。
绣带绣鸳鸯，金钗金凤凰；乌云头上盖，明月耳边厢。奴家尤春凤，姐姐尤春风把守头关，奴家把守二关。老鞑子往南朝打听消息去了。今日轮当是我解粮，不免招苏立马出来。??！苏立马那里？（丑上）
【急板令】自家生长在边关，武艺子儿眞熟练：使的毛头鎗，射的朴头箭。姑娘命我看二关，黄昏独自无人伴。牛脯煨得烂，羊肉没盐蘸，打辣酥斟来满，一连喝了七八碗。一觉直睡到五更半，起来耍回猴狲拳。人人道我好像个硬绷汉，那晓得我是个没中用的王八蛋！
我做将军，胆大冲风，打仗全然不怕；大营里放了一个号炮，諕得我半年不敢讲话。二姑娘在上，戎囊苏立马克膝。（旦）??！（丑）唤苏立马做什么？（旦）吩咐粮草先行，奴家随后就到。（丑）是。?！伙计们，二姑娘有令，吩咐粮草先行，二姑娘随后就到。二姑娘吩咐过了。（旦）抬鎗。（丑）吓（旦）带马（丑）吓，二姑娘请上马。（旦）
【梆子腔】忙上马，解粮车；见蝴蝶穿花，穿花的戏耍。（下）
（小生上）
【前腔】心中事，谁知道？未知何日转南朝？
我刘唐建只望赶驾还朝，不道行至尤家关，被他每拿住，强逼成婚。咳！我那有心情做什么亲吓！你看四顾无人，不免盗了鎗马逃回本国便了。
上马加鞭急速行，一心如箭赶回程。};（付上）&size(20){后营奉着姑娘命，捧茶来敬太子身。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。
太子爷请茶。太子爷，吓！那里去了？阿吓！不好了！走了！大姑娘有请。（贴上）
【前腔】忽听得苏里烟叫一声，急速前来问个明。
苏里烟仔么这等慌张？（付）太子爷逃走了。（贴）我不信。（付）鎗马都不见了。（贴）有这等事？（付）去也不远，还有个二关不得过。（贴）如此，看俺的鎗马过来，赶到二关上去。（付）吓。大姑娘请上马。（贴）
懊恨太子好无情，撇下奴家不别行。（付）饶他走向天边去。（合）须知我足下会腾云。
（下）（小生上）
【前腔】加鞭急速行，一心如箭赶回程。（旦，丑上）解粮已到前营里，加鞭急速转回程。
苏立马，你看前面有个小南蛮，想必是个奸细，与我拿下来。（丑）??！小南蛮那里走！（小生）?！看鎗！（杀下）（丑）好家伙！二姑娘，那小蛮子的鎗利害，拿他不倒。（旦）戎囊的！赶上去！
【批子】饶你走上?魔天，我足下腾云赶上前。（下）
（小生上）
纔离虎窟龙潭地，又遇黄旛豹尾前。
（旦，丑上杀介）（小生跌介）（旦）绑进关去！（丑）吓。（捉小生同下）
二关
（丑上）我家二姑娘拿了一个南朝的太子爷，好不喜欢！我也快活得很，唱一只小曲儿顽顽。
【夜夜游】树叶儿黄来夜夜儿游，忽听得街坊上面卖蚕荳，我家姑娘吃了一碗蚕荳走进来。卖蚕荳的说，你可是吃我蚕荳的白？我说不吃你的白蚕荳，家里还有顶破凉帽，脚下还有一双红绣鞋，红绣鞋换你的蚕荳来。
（付，贴上）
【批子】饶他走上?魔天，我足下腾云赶上前。
（付）大姑娘，到了二关了。（贴）通报。（下）（付）吓呔！苏立马开关。（丑）咦！那个王巴入的叫关，这么样急？是了，前日少他两个麻花儿钱，想是来讨钱的。待我来打这王巴入的呔！是那个王巴入的？（付）??！是我，不要骂。（丑）阿呀，原来是阿哥来了来了。阿呀，锁匙呢？锁匙不见了。（付）快些。（丑）来了。锁匙呢？吓！倒在屁股后头。（开关各见介）（丑）阿哥，阿哥。（付）不敢，不敢。（丑）请问阿哥到此有何贵干？（付）大姑娘在这里。（丑）这么，请进关去。二姑娘有请。（付）大姑娘有请。（旦上）仔么？（丑）大姑娘到了。（旦）姐姐请。（贴上）妹妹请。（旦）请坐。（贴）有坐。（旦）苏立马看打马酥。（贴）苏里烟看打马酥，见了二姑娘。（付）二姑娘，苏里烟叩头。（旦）苏立马见了大姑娘。（丑）大姑娘，苏立马叩头。（贴）这样累堆礼。（丑）好了一大半。阿哥，我们见个礼儿（付）罢了，罢了。（旦）姐姐，闻得苏里烟唱得好小曲，请敎他这么一只。（贴）苏里烟唱一只小曲二姑娘听听。（付）二姑娘，我是不会唱的。（旦）罢也。（付）
【京腔】俊俏寃家，独立在帘儿下。手中拿的一方香罗帕，远远望他好似一幅西洋画，近着看他明明是尊菩萨。若到我家，烧香点烛供养着他，怎能得个与他说句儿知心的话？
（旦）好吓！苏立马也唱一只与大姑娘听听。（丑）阿哥唱了，我也来献丑罢了。
【前腔】有一个美貌的佳人，懒搽脂粉，独上高楼，盼不见情人。懊恨寃家眞个薄情，一去不来，躭悞我的青春。将奴抛撇冷冷清清，全不想春宵一刻价値千金！害得奴心心念念，思思想想，朝朝夜夜，暮暮昏昏，短叹长吁，难捱这孤枕！难捱这孤枕！
（付）好阿！再请敎一只。（丑）阿哥，你来。（付）罢了。
【前腔】奇怪奇怪眞奇怪，两个寃家一齐进来，諕得奴战战兢兢的魂灵不在。留了那个，这个要怪，倒不如三个人儿一枕的和谐。前后半夜，上班的下班，两个哥哥，奴是一般儿的看待。
（丑）好阿唱的好！（付）兄弟也再请敎一只。（丑）我还要来么？（付）请敎吓。（丑）
【前腔】春花开遍，秋月高悬，有个山西蛮子和那营外的鞑子去顽拳，顽得古怪又刁钻。营外鞑子骂了一声哇不啰苏阿不罗多的关猴儿；山西蛮子骂的一声驴子入的驴囚入的王巴蛋。你踢老子一脚，儿子就打你两拳！
阿哥，献丑了。（旦）请问姐姐，今日到此有何贵干？（贴）我们有一个太子爷，可曾逃到你二关上来？（旦）太子是有一个的。（贴）旣在这里，可快放他出来。（旦）呸！是我拿的，怎么放出来？（贴）不放出来，恐要伤了姊妹情分。（旦）要伤就伤，不必多言！（各拿鎗杀下）（付）什么大不了的事情，就杀起来？（摊手??丑上跌介）（丑）呸！什么大不了，什么大不了，跌我这么一交！我且问你，姊妹两个，为什么的闹起来？（付）你不知道，我头关上来了一个太子。（丑）买了一条带子？（付）呸！太子吓。（丑）快子？（付）被我大姑娘拿进关去，他就把我大姑娘封了一宫。（丑）吓！就把你大姑娘浓了一浓？（付）??！封了一宫。阿哥，你还不知道列，把我封了满汉大将军，带管城门一百个兵。（丑）阿呀！失敬了。苏大爷，苏大爷。（付）不敢，不敢。（丑）这么到底为什么闹起来呢？（付）你不晓得，那个太子爷逃到你二关上，被你们二姑娘拿住了；我们大姑娘要二姑娘还我们的太子，二姑娘不肯放出来，就闹起来了。（丑）阿哥，你这句话讲差了。你们头关上封得宫，做得官，难道我们二关上就封不得宫，做不得官的么？放你妈的屁！（付）??！王巴入的！放我妈的屁么？照打！（丑）阿哥，这是什么东西？（付）皮锤。（丑）可吃得的？（付）吃不得的。把太子放了出来就罢。（丑）不放呢？（付）不放我就一皮锤，打得你的头做个肉饼子！（丑）杀谎的王巴！我的头好端端在这里，什么肉饼子！还有什么武艺子？（付）还有金绞剪。（丑）可吃得的？（付）吃不得的。你把太子放出来就罢。（丑）不放出来呢（付）不放出来把你一绞剪掀调你的脑袋！（丑）杀谎的！我的脑袋子好端端儿的在这里。阿哥，我和你扛膀子。（付）那个打庄？（丑）你打庄。（付）来罢。（伸臂丑??付背，丑跌介）（丑）你的武艺子潮。（付）你跌了，倒是我的武艺子潮？如今你打庄了。（丑）慢些，我要运气，不许叫，一叫我的气就走了。（付）你运。呔！苏立马运完了么？（丑）王巴入的！叫你不要叫，又叫了！来罢。（伸臂付臂??丑，丑跌介）（付）可疼吓？（丑）不疼。（付）不疼？亡八入的！（丑）阿哥，弄你不过。我和你??肚子。（付）就??肚子。那个打庄？（丑）原是你打庄。（付）来罢。（丑）来了。（??肚丑跌介）（付）荳腐脑做的么？轮你打庄了。（丑）我也要运气，不许叫吓。（运气介）来罢。（付）来了。（??丑，丑又跌介）阿哥，眞个弄你不过，与你讲嘴头子罢。（付）那个先讲？（丑）我先讲。（付）你先讲罢。（丑）前营？（付）是我。（丑）后营？（付）是你。（丑）左营？（付）是我。（丑）右营？（付）是你。（丑）老子？（付）是我。（丑）儿子？（付）是你。（丑）慢着，待我算算瞧：前营是他，后营是我；左营是他，右营是我；老子是他，儿子是我。寔在弄他不过。我和你杀罢。（各拔刀杀下）（丑上）杀他不过，这里有个马坊，在此躱一躱罢。（躱介）（付上）苏立马这亡八入的那里去了？（丑）不在这里。（付）王巴入的！你躱在马坊里！待我拿他出来。在这里了。你可伏侍我替我装烟？（丑）不对你装烟。（付）不对我装烟，我就杀你这王八入的！（杀丑，丑走，付赶下）（二旦上）（付，丑急上）大姑娘，二姑娘，不好了！太子爷逃到三关上去了！（旦）姐姐，我同你赶到三关上去。（合）
【尾】夫妻休说是同林鸟，你自留情他自飞。赶到三关作道理。
（二旦下）（付）?！苏立马随我到三关上装烟吓。（浑下）
淤泥河
番衅
（杂扮四小军引净上）
【点绛唇】生长东辽，威名赫占。海耀岛，独霸称豪，四远胆惊摇。
独霸高丽武艺高，胸藏韬略逞英豪。一心要占中华地，▲眼干戈遍野骁。俺姓苏，名烈，字定方，本贯朔方人也。力能举鼎，气可拔山，十八般武艺件件皆能，十三篇兵法无所不晓。只因隋朝炀帝失政，投奔高丽，蒙国王拜俺为帅，执掌兵权。现今中原李渊霸占太原，自立为帝；因此启奏国王，统兵二十万杀奔中原，夺取唐朝天下。打探得唐朝差元吉为帅，罗成为先锋，前来与俺交战。那罗成虽然骁勇，闻得元吉与他不睦，不发兵卒，只着罗成一人独自前来交战。莫说他是铜筋铁骨，就是三头六臂，怎敌得俺过。众儿郞。（众）有。（净）前面是那里了（众？）是铭关了。（净）就此杀上前去。（众）得令。（合）
【八声甘州】扬兵大道，驾艨艟跨海，直捣唐朝。兵威将勇，觑中原如同拾草。甲兵战士如潮涌，铁骑长驱战马跑；旌旗列，绣带飘，军声杀气震天高。将军猛，士卒骁，何愁不取大唐朝
（锣鼓转下）
败虏
（生扮罗成，白扎巾，白扎额，白杆鎗挂剑上）
【风入松】漫天杀气阵云高，堪恨番人凶狡，无端犯境寇边郊。凭伎俩，扫除强暴。
俺罗成，为因高丽反叛，兴兵犯境，圣上命二王元吉为帅，起兵剿寇。只因二王与秦王不睦，我乃秦王府内之将，故意保奏我为先锋，统兵来到铭关，临阵作难，不发一兵一卒，命我一人一骑独往番营讨战，我也明知他要害我性命。罢！罢！我只得拚此微躯以报国恩便了。
马到处，冲开阵角；鎗起处，命难逃！
（净引众上）呔！来将可是罗成么？（生）旣知我名，何不下马？汝是何人？（净）俺乃大辽元帅苏定方是也。吓！罗成，我且问你，你一人一骑，到此何干？（生）啲！苏定方，你为何不守臣节，无故兴兵犯我边界？圣上命我前来拿你，快快下马受缚！（净）哈，哈，哈。你看我雄兵二十万，猛将千员，谅你一人，纵有三头六臂，何难擒捉？你不如早早投降，不失封侯之位。请下马来，请下马来。（生）?！逆贼休得胡言！看鎗罢！（杀介）（净众败下）（生）呀！你看苏定方被我杀得大败而走。咳！只可惜我一人一骑，不便追拿；且自回城禀过二王，添兵擒捉便了。
【乱弹腔】我本待一阵剿蛮寇，只因只手未曾拿。权且暂尔回身转，请兵添将定擒他。（下）
（净引众上）阿呀！阿呀！了不得！了不得！那罗成果然鎗法利害，如何抵敌？为此暂退三十里，饱餐战饭，再与他厮杀。众儿郞。（众）有。（净）少刻与罗成厮杀，尔等可左上右下，前退后进，轮流接战，名为车轮战法，使他应接不及便了。（众）得令。（净）饶他举鼎拔山客，难抵轮流接战兵。（同众下）
屈辱
（杂扮四小军，吹打开门引付上）
【引】世子拜元戎，统兵权，威风压众。
建牙吹角不闻喧，拜将登坛权独专。干戈遍地由他扰，玉关紧闭且偷安。孤家大唐世子元吉是也。只为三弟世民倚仗功高，欺凌兄长，孤家与建成哥哥设计，在父王面前吿他谋为不轨，意欲置他于死地；不料父王念他有功之子，姑宽不究，只削了他的兵权，散去护卫，将他监禁天牢，不许交接朝士哈，哈，哈！将来慢慢处置他便了。近因边报入朝，高丽反叛，遣将苏定方领兵侵夺边城，已到铭关地方。父王命孤家为帅，领兵征讨；只是向来一切能征惯战之将，俱属世民府内之人，只因世民监禁天牢，俱各散归田里，不肯出仕。朝中虽有几十员武将，俱不能称先锋之任，正在忧闷，其日正下敎场挑选，恰好遇着幽州罗成，私到太原来探世民，被孤家盘住，卽在父王面前保奏他为挂印先锋罗成再三不肯，旨意一下，也由不得他了，目今一同领兵到此。我想世民手下能征惯战之将，独有罗成为最，要除世民，必先逐一去其牙爪。今日孤家不发一兵一卒，止着他单鎗独马前往番营挑战，若然战死，也就罢了；倘若不死回来，再行处置他便了。（生上）独力剿蛮寇，回营报首功。王爷在上，末将罗成参见。（付）??！你回来了么？（生）是，回来了。（付）我着你擒拿苏定方呢？（生）王爷听禀：
【乱弹腔】奉令前往番营去，苏烈提兵便出迎。我单枪独马施威武。连嬴几阵胜番人。苏烈战败忙逃奔。〔小将特地回来，〕求王爷发兵，帮助去擒人。
（付）唗！好胡说！你旣战败苏烈，何难擒捉？你从前鎗挑杨林，擒拿五龙的手段那里去了？吓！我晓得了，你是秦王府内之将，在孤家这里焉肯出力？明明放走苏烈不肯擒拿。左右，与我扯下去重打四十！（众）吓。（打介）（付）
【乱弹腔】我先打，打你个放走苏烈违军令；明明是欺负孤家非主人！今番若不擒贼首，决难饶恕重加刑！
着你卽刻出城，再往番营讨战，斩了贼首，方许来见我。吩咐掩门。（众）吓。掩门。（付下）（众随下）（生）咳！罢了！罢了！我罗成只为秦王收禁天牢，同众弟兄各归田里；不料秦家表兄念主心切，患病在床，故此带了罗春孩儿来到太原私探秦王安否，以释我表兄之念；岂知被二王保奏，逼我随征。无奈圣旨难违，勉强一同到此。叵耐二王临阵不发兵卒，敎我一人独战，仗我一身本事，杀败番兵，反加如此凌辱，将来凶吉未可定也！不免祷吿天地一番，拚命战死沙场便了！
【接前】拜吿苍天鉴我心忠心一点不忘君。只为二王相凌虐，猛拚马革裹尸灵。料来战死无生望，望神灵引我阴魂见主人。
（贴白箭衣，白将巾扮罗春上）忽闻亲受责，趋急步行迟。阿呀！爹爹，孩儿在寓所闻得爹爹被责，因此急急赶来看视。不知为着何事见责起来？（生）吓！我儿，你不晓得二王妬忌秦王功高，和他不睦；为父的是秦王府内之将，为此故意凌虐假公济私，要害我性命的意思也。（贴）阿呀！不知可曾打坏么？（生）嗳！旣受王命，死生以之，何惜两腿吓！来，你可把我棒疮裹好，好去交兵也。（贴）阿呀！爹爹方纔受责，焉能乘坐鞍马。（生）旣奉军令，谁敢违抝？快快与我裹起来。（贴）是。（将帕与生裹腿介）
【接前】我先把衣裤来褪下，可怜皮开肉见筋。懊恨二王能残忍，全不想自坏一长城！
（生）快些！（贴）
我只得将手帕来裹起，可怜血渍似桃新。（生）我今番临阵须恶战。
带马。（贴）是。（生）
全仗神驹保我行。（下）（贴）堪怜严父遭刑虐，恨不将身代出兵！
呀！爹爹已去，不免上城打听胜负便了。正是：青龙共白虎同行，凶吉事全然未保。（下）
计陷
（内锣鼓吶喊，生鎗，净刀杀上）（净败下）（杂扮番将，各执兵器接战，逐一败下）（生追下）（净引众上）兀呀呀！可恼吓可恼！今日与罗成大战一日，被他连挑骁将数员，杀伤兵卒千人，眞个是天神也！众将校听者：天色已晚，难以交战，吩咐扎住营盘，等待天明再战便了。（众）得令。（作鸣金介）（净望介）过来。为何前面一派黑漫漫？是什么所在？（众）启元帅，前面一带俱是历年积下污泥，周围几十里泥深数丈；若人悞踹下去，就是天神亦难起来，故此叫做淤泥河。（净）吓，吓，吓！我有计了：尔等连夜准备火把，将芦席在淤泥河近边面上铺盖数里开阔，上用浮土盖平；尔等整备弓弩，在沿河埋伏，明日待我引那罗成到此，诱他陷入污泥如若降顺便罢，若不肯降，击梆为号，弓弩齐发，把他乱箭射死便了。（众）得令。（下）（净吊场）吓！罗成吓罗成！正是明鎗容易躱敎你暗箭最难防。（下）
血疏
（场上先设青布城头牌写铭关二字，贴提灯笼上）奉命征蛮敢惮劳？忠心报国志难挠。叵耐奸王怀妬忌，鞭刑战将忌功高。我罗春只为高丽作乱，圣上命二王元吉同我爹爹领兵前来征讨；可恨二王不发一兵一卒，遣我爹爹一人出战，连胜番兵，反将我爹爹痛责。又吩咐四门，如我爹爹没有苏定方首级，不许开关放进。今日我爹爹征战一日，此时已近黄昏，为何还不见回来？不免到城头上探望一回，多少是好。
【乱弹腔】二王爷妬忌功高弟，为此凌虐栋梁臣。秦王又在天牢内，谁晓我爹爹受苦辛？可怜我父英雄汉，无辜屈打受非刑。我行行来到城头上，专望爹爹好信音。（内吶喊介）〔呀！〕忽听得喊杀连声起，想必我爹爹回转程。（生内先唱一句）
【高腔】黑夜里战败了高丽将。（上）西北风一阵阵透甲寒。二王不发兵和卒，敎我一身恶战在沙场。我全仗家传神鎗法，那怕苏兵万众强？今朝血战已一日，夜不行兵自古防。因此勒马回程转，来到铭关濠下场。
哟！城上那个在？快快开关。（贴）来的可是爹爹么？（生）??！城上的声音好像我孩儿，为何在城上？待我叫他一声。罗春孩儿，是你爹爹在此。（贴）呀！
忽听得父亲回城转，懊恨不能趋亲前。
（生）罗春，你做爹爹的回来了，快快开关。（贴）阿呀！爹爹，你还不知，方纔二王有令传示四门，如爹爹不杀得贼首，不许开关放进。孩儿听得此言放心不下，因此登城探望。不知爹爹可曾杀得贼首否？（生）吓！我的儿！你还不晓得那贼首苏定方乃高丽名将，故遣他统兵到此；你为父的一人一骑，与他苦战了一日，连挑他数员骁将，杀伤他百万军兵，他纔得退去；况且天色昏黑，不便追杀，故此回来，且待明日再战。（贴）阿呀！爹爹！怎奈四门匙钥俱有人掌管，孩儿不能作主，这便怎么处？吓！也罢，待孩儿下城去将城门砍开，放爹爹进城便了。（生）唗！胡说！那城门乃朝廷设立，岂可胡行？况有军令，谁敢违背？罢！我宁在草地上坐等一夜，待等天明再去杀贼便了。（贴）阿呀！爹爹吓！孩儿看起来，爹爹虽是赤心为国，但在二王手下为将，总是凶多吉少。倘有不测，圣上与秦王怎能知此寃抑？爹爹不如亲作一道表章，待孩儿星夜赶回太原，奏闻秦王，转达圣上，以表爹爹情节。（生）这也使得。罗春，你可将灯放下，待我咬破指尖，裂下战袍，草成血疏，上达秦王便了。（贴）是。（生）
【梆子腔】勒马悬蹄站壕边。（拔剑割袍介）割一副白袍铺战鞍。（作咬指写介）上写着叩首，叩首，三叩首，上达秦王恩主前：自从来到天牢私探主，不料出城撞见了二王身。二王正奉朝廷命，去剿高丽反叛兵；统兵前往铭关去，缺少先锋将一人。他见微臣在太原地，就在御前保奏臣。圣旨一下难违抝，勉领先锋随出兵。匆匆不及来辞主，同往铭关一路行。岂知来到铭关地，二王毒意陷微臣？不发一兵幷一卒，独马单鎗遣出征。一人一骑出关去，二十万番兵围一人。相持半日番兵败，二王不赏反加刑；打臣四十黄荆棍，负痛登时又遣征。鎗挑剑砍无其数，追杀日暮转回城。二王传令四门不放进，马饿人饥野地存；等候天明重征战，只恐疲癃难保死和生。一心痛念贤恩生，料想今生难报恩。为此割帛咬指草血疏，备呈苦衷达王闻。倘若天佑不战死，再效犬马报王恩。我将箭头来咬掉。〔我儿看箭！〕你速速赶往太原城。（贴）接了爹爹陈情表，〔阿呀，爹爹吓！〕天色将明卽起程（下）（生）〔呀！〕城头上不见了罗春子，（众内吶喊介）我重整精神去接征。（虚下）
（净上）（生接上）（净）啲！罗成，还不下马受缚，更待何时？（生）反贼休得多言！看鎗罢！（杀介净败，生追下）
乱箭
（丑扮白虎，觔斗上，随意跌打毕，执棍跳舞介）万般皆定数，枉自苦相争。某乃上界白虎神是也。为有下界罗成，乃白虎星主临凡，扶助紫薇立业；今气数已尽，当应归位，玉旨命俺下界接引。道犹未了，星主早来到也。（杂扮四番军执弓箭暗上，立四场角椅上）（净，生杀上）（净作败，立中间椅上，生作追介）（白虎神引至中场暗，打生马生，作跌倒陷，入淤泥河介）（合）
【急板高腔】〔呀！〕淤泥河陷住了白龙马，纵会飞腾难脱身！
（净）罗成，快快投降，免得一死！（生）呀！
苏烈马上传号令，四下齐声要我降。
呔！苏烈！你这贼！
休得小觑了我罗家将，大将军怕死不出征！我今堕你贼奸计，一死何辞决不降！
（净）众儿郞与我放箭！（众应射介）（生舞鎗招架，白虎神将棍暗打落生鎗，生又拔双剑舞介）
听一声叫放狼牙箭，万弩攅身难避挡。〔阿呀！圣上吓！〕臣死一身来报主，不图麟阁把名扬。
也罢！（自刎介）（白虎神将棍扶生下）（众下椅禀介）罗成自刎了。（净）咳！可惜！可惜！好个忠勇之将！若不是二王自相残害，如何拿得他住？
【尾】堪怜忠勇罗成将，为国捐躯死不降。今朝射死淤泥内，万载千年名姓香！
众儿郞。（众）有。（净）与俺杀奔铭关，团团围住，四面攻打便了。（众）得令。（同转下）
哭夫
（场上先设白布孝堂，外桌子上摆『先考忠勇公罗成之位，』旦扮罗夫人上）
【引】儿夫一命丧沙场，撇奴昼夜悲伤
独坐深闺心自伤，痛夫屈死在沙场。奸王何故能残虐？折我鸾凰梦杳茫！妾乃罗门王氏。丈夫罗成，为因征讨高丽，被二王残害，致遭身陷淤泥河，乱箭射死，撇奴独守孤帏，好生悲惨！今已午牌时候，不勉到灵前哭拜一番。
【乱弹腔】想儿夫文武英雄将，南征北讨世无双。皇天何故不保佑，身陷淤泥万箭亡？愿你早早登仙界，望你阴灵保护我妻房；保佑伊子官高大，荣封追赠尽忠人。可怜不见亲夫面，含悲痛切苦伤心！
（贴孝服上）义骨沙场丧，忠魂化鹤归。母亲拜揖。（旦）罢了。（贴）吿母亲知道，方纔徐茂功老伯差人来说，秦王赦出天牢，领兵征伏高丽，杀了苏定方，今已班师。秦王奉旨将苏定方首级同众公卿赍送灵前祭奠，卽刻就到了。（旦）旣如此快排香案迎接。（贴）晓得。（同下）
显灵
（外上）深惜皇朝折栋梁。（净上）堪怜忠义丧沙场。（末上）中表一生成永别。（丑上）奸王悞国害忠良！（外）我徐绩。（净）某尉迟恭。（末）俺秦琼。（丑）咱程咬金（合）请了。（外）可喜秦王平定高丽，回朝奏凯，圣上命将苏定方首级同我等一同到罗贤弟灵前祭奠。（众）道言未了，殿下早来也。（杂扮内侍或二或四，一捧祭礼，一背人头桶上）（小生）
【引】烽烟扫尽，痛擎天摧折，屈坏着万里长城！
（众）臣等接驾。（小生）平身。（众）愿殿下千岁，千千岁。（小生）扰攘烟尘起战争，专征独扫宇寰清。化家为国皇图永，一统车书贺太平。孤家秦王世民，为二位王兄谗谮，将孤拘禁天牢；不想高丽反叛，父王命二王兄领兵征剿，保奏罗王兄为先锋不发兵卒，只令单身出战，致他马陷淤泥河，乱箭射死。不意被苏定方长驱直进，二王兄逃回太原；父王赦孤出狱，命孤立功赎罪。赖诸将协力，众士同心，平服了高丽，杀了苏定方。昨日班师覆旨，父王命孤将苏定方首级同众公卿到罗王兄灵前祭奠。众公卿。（众）臣等有。（小生）就此一同前往。（众）领旨。（合）
【吹调】跃马扬旗，驾轻车，缓辔徐驱。功臣负屈黄泉地，奉旨去奠椒浆，献仇首，慰拜灵祇。
（杂报介）千岁驾到。（贴上跪介）臣罗春接驾，愿殿下千岁，千岁。（小生）平身。（贴）千千岁。（小生）罗王兄灵柩在那里？（贴）停在中堂。（小生）卿家引孤进去。（贴）领旨。（作进介）（小生）摆下祭礼。（杂）吓。（作摆祭幷人头桶介）（小生拜，众扶住，作揖，四将同拜毕，起介）（小生）阿呀！罗王兄吓！
【乱弹腔】想王兄相从已有年，情同骨肉赛桃园。卿家开国功勋大，旗开得胜姓名扬。只因悞被奸王害，害你屈死在沙场。悲伤折我擎天柱，恩卿何日转还阳！（外）拜灵前，祭奠眞悲悼，搵不住腮边泪两行。可怜你是英雄汉，被奸王害你，害你一命赴黄粱！（末）哭一声表弟眞可惨！你代我探主到天牢，寃遇奸王来见了，害你忠良年少亡！（净，丑合）忙上前祷告，心悲切，哭一声贤弟，好惨伤！自从识荆来结义，幷胆同心扶大唐。恨杀奸王来害你，可怜万箭丧郊荒！（贴）??颡叩谢贤恩主，回身拜谢了伯叔众贤良。可怜父亲身先丧，不能同辅大唐王！
（内作响介）（众）吓！什么响？什么响？（生扮罗成，头面满身插箭，面上流血，手执白鎗暗上，立孝堂后高桌上介）
【乱弹腔】半空中跑坏了白龙马，为闻吾主祭灵亡。不胜惶悚来顿首，感谢王恩天样高，又谢众位恩兄长。阴阳间隔泪滂惶！本待犬马图报效，可怜我身陷淤泥魂渺茫！只因气数应该绝，箭下难逃一命亡。但愿吾王登龙位，太平千载庆皇唐！
臣启殿下：阴阳间隔不便下云相见；感蒙千岁亲临祭奠，为此驾云前来面谢。臣今已列星班，不敢久停。愿千岁善保龙体，以慰众望；各位兄长同心辅政，以助太平。我儿，你须孝养母亲，尽忠王事。俺就此去也。（下）（众哭介）（丑）嗳！你们为何方纔不扯他下来，竟由他去了？（小生）罗贤侄过来。（贴）有。（小生）你今在家守孝，不便入朝；孤家将你父亲显灵之事奏闻父王，必加追赠。俟你服满入朝，荫袭尔父之职便了。（贴）多谢千岁。（小生）内侍过来。（杂）有。（小生）将苏定方首级赍出号令，就回朝覆旨。（众）吓。（合）
【尾】一场异事堪惊诧，忠烈将，凛然可嘉。万古千年名不磨！（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.1
 
 
十二集 
一卷
 
缀白裘十二集序
盖闻宝鼎赤鴈，开乐府于齐梁；白纻红盐，极绮声于唐宋。词变为曲，体兼小令长歌；曲别有音，调叶银筝檀板。以故璧月琼树，争夸江令才华；风片雨丝，恒数临川佳制虽坐观海市，未必皆眞；而行过屠门，贵且快意。
吾友钱君，审音按律，刻羽引商，游戏丝簧之府，流连金粉之场。鹅笙象管，无须玉茗新翻；白雪阳春，悉按红牙旧谱集杂剧之精于节拍者，为缀白裘十二集。腋惟其集，不嫌踵事而增；声惟其和，尤贵不淫而丽仆惭慧业，鲜辨舌唇齿颚之微；君实才人，能通高下清浊之妙。传来瑟部，已落梁尘；付彼船娘，定飘庭叶。洵属升平之乐府，无忝名士之风流矣。
甲午长夏葵圃居士漫题。
 
副末
幸遇尧天舜日，
喜逢丽日佳辰；
花红柳绿鸟和鸣，
莫负春光一瞬。
漫自评红品绿，
须敎协律调音；
玉振金声谐节奏，
万年千古长春。
--交过排场。
 
琵琶记
请郞
（净扮掌礼上）
【水底鱼】四角方巾，金花插顶门。成全好事，兴拜不绝声，兴拜不绝声。
全仗周公礼乐，来成秦晋欢娱。自家掌礼人便是。牛丞相府中奉旨招赘蔡状元为壻，今日过门成亲，时辰将至，诸色齐备，怎么炮手不见？报喜个拉厾啰里？（丑上）来哉，来哉。阿爹，??个？（净）时辰到快哉，?畔厾啰里？（丑）弗瞒阿爹说，肚里饿哉了，拉灶下去先嗗介一碗。（净）浑账！里向发出来个花红拉里，拿子去。快点升炮！（丑）晓得哉。（作放炮介）（净）打青龙头上走。（杂扮家人捧盒提灯，旦，小旦丫环，老旦喜娘上）
【蛮牌令】终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？花红也不见半分毫。倒不如做个虔婆顶老，也落得些鸭汁吃饱。那酸秀才直恁乔，老婆与他，故推不要。
列位，这里是了。（众进，放盒立两边介）（净）伏以一派笙歌列绮罗，画堂深处拥姣娥。自从今夜成亲后，休得愁多与怨多。拦门第一请，请新贵人抬身缓步，请行。（内细吹打，小生上）
【金蕉叶】愁多怨多，我爹娘知他怎么？摆不脱功名奈何！送将来寃家怎躱？
（坐介）（净）列位逐班相见。（众）晓得。（净）掌礼人叩头。（老旦）喜娘叩头。（净）起来。（杂）家人每叩头。（小生立起介）（净）请起。（旦，小旦）使女们叩头。（净）起来。（众杂）炮手，灯夫，吹手，执事人等叩头。（净）起去。（众）吓。（净）伏以金紫佳期乐未央，鹊桥高驾彩云上。自是赤绳曾系足，休嗟利锁与名缰。拦门第二请行。（小生）
【三换头】名缰利锁先是将人摧挫况鸾拘凤束甚日得到家我也休怨他这其间只是我不合来长安看花。
（净）请状元爷更衣。（小生）哎！
闪杀我爹娘也，泪珠儿空暗堕！这段姻缘，也只是无如之奈何！
（净）请状元爷更衣。（小生更衣换纱帽坐介）（净）伏以画堂今日配鸾凤，十二金钗列两行。不须在此徘徊坐，仙子鸾台早罢妆。拦门第三请。（众同跪，合）
【前腔】鸾台罢妆，鹊桥初驾，佳期近也，请仙郞到河。此事明知牵挂；这其间只得把那壁厢且都拚舍。况奉君王诏，怎生抛得他？这段姻缘，也只是无如之奈何！
（净）请状元爷上雕鞍，早赴佳期。（小生作上马，众引遶场转下）
花烛
（众执事引小生骑马上）（净）伏以身骑白马摇金镫，曾向歌台列管弦。醉后不知明月上，笙歌拥入画堂前。状元爷请下雕鞍。（小生下马介）（净）请上画堂。（小生进介）（净）伏以香罗带绣菊花新，坐傍妆台点绛唇。喜称人心好事近，鹊桥仙降画堂春。拦门第一请。（吹打介）（净）伏以倘秀才升凤凰阁，虞美人登昼锦堂，三学士遂于飞乐，天仙子对绣衣郞。拦门第二请。（吹打介）（净）伏以稳步蟾宫里，攀折桂枝香。请出红娘子，相见贺新郞。拦门第三请，请女贵人抬身缓步，请行。（老旦，正旦拥贴上）（净）请上花单，望阙谢恩，执笏山呼。（小生）万岁。（净）再山呼。（小生）万岁。（净）齐祝山呼。（小生）万万岁。（净）转班行夫妇礼。兴，拜；兴，拜。恭揖，成双揖。红绿牵巾，送入洞房。（众拥小生，贴下）（净）伏以东方日色渐朣朦，紫府频开锦绣宫；篆袅金猊成雾霭，瑶台烛影正摇红。太师爷有请。（四院子引外上）
【传言玉女】烛影摇红，帘幕瑞烟浮动。画堂中，珠围翠拥。妆台对月，下鸾鹤，神仙仪从。玉箫声里，一双鸣凤。
（净）伏以今日筵开醺滴醁，来春定产芝兰玉。早已绣勒与雕鞍，方罢马蹄与笃速。新贵人有请。（小生上）
【女冠子】马蹄笃速，传呼齐拥雕毂。（外）金花帽簇，天香袍染；丈夫得志，佳壻坦腹。
（净）伏以郞才七步三冬足，女貌大家诸子读。今日结成鸾凤侣，莫讶妆成闻唤促。女贵人有请。（老，正二旦扶贴上）
【前腔】妆成闻唤促；又将姣面重遮，羞蛾轻蹙。（众合）这姻缘不俗，金榜题名，洞房花烛。
（净）请太师爷见礼。（小生同贴拜介）（净）兴，拜；与，拜。礼毕。请太师爷定席。（外定，小生，贴上席坐，自傍席陪介）（净）请上酒。（众合）
【昼眉序】攀桂步蟾宫，岂料丝萝附乔木？喜书中今朝有女如玉。堪观处，丝幕牵红；恰正是，荷衣穿绿。这回好个风流壻，偏称洞房花烛。
（净）请太师爷换席。（小生定外席上坐，小生，贴换杯定陪席吿席坐介）（净）请上酒。（外）
【前腔】君才冠天禄，我的门楣稍贤淑。看相辉清润，莹然氷玉。光掩映，孔雀屏开；花烂熳，芙蓉裀褥。（众合）这回好个风流壻，偏称洞房花烛。
（小生出位，贴亦立起介）（小生）
【滴溜子】谩说道姻缘事果谐凤卜；细思之，此事岂吾意欲？有人在高堂孤独。可惜新人笑语喧，不知我旧人啼哭。
（外）掌礼人。（净）有。（外）请状元爷上席。（净）吓。请状元爷上席。（小生）
兀的东床，难敎我坦腹！
（上席坐，贴亦坐介）（众合）
【鲍老催】翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，芳名已注姻缘牍。空嗟怨，枉叹嗟，画堂富贵如金谷。休恋故乡生处好，受恩深处亲骨肉。
（众家人跪介）
【双声子】郞多福，郞多福，看紫绶黄金束。娘万福，娘万福，看花诰犀文轴。两意笃，岂非福？似文鸾彩凤，两两相逐。
（众起介）（外）掌灯送入洞房。（众）晓得。（二旦执烛，家人提灯走介）（合）
【神仗儿】纱笼绛烛，照婵娟如玉，羡欢娱和睦，摆列华筵??醁；春光无限，赛过金谷。齐唱个贺郞曲，齐唱个贺郞曲。
（二旦引小生，贴先下）（净）掌礼人吿退。（外）明日领赏。（净）吓。（下）（外，众合）
【尾】郞才女貌眞不俗，占断人间天上福。百岁欢娱万事足。（同下）
吃饭
（旦上）
【薄幸】野旷原空，人离业败。漫尽心行孝，力枯形惫；幸然爹妈此身安泰。恓惶处，见恸哭，饥人满道；叹举目，将谁倚赖！
旷野萧踈绝烟火，日色惨淡黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。覩此恓惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿夫去不还。力尽计穷泪亦竭，看看气尽知何日？高冈黄土漫成堆，谁把一坏掩奴骨？奴家自从儿夫去后，遭此饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然；况兼公婆年老，死生难保，朝夕又无甘旨之奉，只有淡饭一碗与公婆充饥。奴家自把些米皮糠饆来吃，苟延残喘。我吃时又恐怕公婆撞见，只得回避，免致他烦恼。如今饭已熟了，不免请公婆出来用早膳则个。公公有请。（外上）
【夜行船】忍饿担饥何日了？孩儿一去无音耗。
（旦）婆婆有请。（付上）
甘旨萧条，米粮缺少：眞个死生难保！
（旦）公婆万福。（外，付）罢了。媳妇请我两口出来做什么？（旦）请公婆出来用早膳。（付）吃饭？好哉，好哉，快点拿得来。（外）阿婆，有饭吃了。（旦）待我取来。（取饭奉介）公婆请饭。（付）媳妇▲饭?？（旦）没有什么▲饭。（付）鲑菜呢？（旦）也没有。（付）介没我弗吃哉。（外）阿婆为何不吃了？（付）老老，个两日吃饭还有点▲饭，今日只得一口淡饭哉；再隔三两日连个口饭纔无得拨拉我里吃哉。（外）咳！阿婆，这般时节，胡乱吃一口就罢了，分什么好歹？（付）喂！老老，
【锣鼓令】我终朝里受馁；你将来的饭叫我怎吃？〔媳妇，〕你疾忙便抬。
（外）这般嘴馋！（付）老儿，
非干是我有些馋态。（外）
【前腔】〔阿婆，〕你看他衣衫都解，好茶饭将甚的去买？兀的是天灾，敎媳妇每也难布摆。
（旦）
【前腔】婆婆息怒且休罪，待奴霎时收去再安排。思量到此，泪珠满腮。看看做鬼在沟渠里埋，纵然不死也难捱。（合）敎人只恨蔡伯喈。
（付）快些去换得来。（旦）是。（下）（付）喂！老儿，
【前腔】如今我试猜。
（外）你猜着什么来？（付）老老，
多应他犯着独噇病来，他背地里自买些鲑菜。
（外）只怕没有此事。（付）老老，
我吃饭，他缘何不在？这些意儿眞是歹！（外）〔阿婆，〕他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。（旦上）奴受千辛万苦，有甚疑猜？可不道我脸儿黄，瘦骨如柴。（合）敎人只恨蔡伯喈。
（旦）正是：哑子试尝黄柏味，难将苦口向人言。（下）（付）喂，老老，我想亲生儿子不留在家，倒依靠媳妇供养，终日只把这碗淡饭与我每充饥。我看他自己吃饭时百般躱避，敢是他背地里自买些▲饭受用？（外）阿婆，我看媳妇是极孝顺的，只怕没有此事。不要错埋怨了他。（付）你若弗信，等俚吃饭个时节我和你悄地去看他一看便知端的。（外）这也说得是吓。阿婆，荒年有饭休思菜。（付）媳妇无知把我欺。（合）浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。（同下）
吃糠
（旦上）
【山坡羊】乱荒荒，不丰稔的年岁；远迢迢，不回来的夫壻；急煎煎，不耐烦的二亲；软怯怯，不济事的孤身！己衣典尽，寸丝不挂体几番要卖，卖了奴身己，争奈没主公婆，敎谁看取？思之，虚飘飘，命怎期？难捱，实丕丕，灾共危。
奴家早上安排早饭与公婆吃，非不欲买些鲑菜，争奈无钱去买。不想公婆抵死埋怨，只道奴家背后自吃了好东西；不知奴吃的是米膜糠粃。
【前腔】滴溜溜，难穷尽的珠泪；乱纷纷，难宽解的愁緖；骨崖崖，难扶持的病体；战兢兢，难捱过的时和岁！〔糠呵，我待不吃你，〕敎奴怎忍饥？〔欲待吃你，〕敎奴怎生吃？思量到此，不如奴先死，图得个亲死时奴不知。思之，虚飘飘，命怎期？难捱，实丕丕，灾共危。
咳！纵然埋怨杀，我也不敢分说。苦吓！不免把这糠吃些充饥则个。（吃介，呛介）
【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂。喉咙尙兀自牢噎住。〔糠吓！〕你遭砻，被舂杵，筛来簸??。你吃尽控持，好似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲呑不去？
（又吃介）
【前腔】糠和米，本是两依倚，谁人簸??作两处飞？一贱与一贵，好似奴家与夫壻终无见期。〔丈夫，你便是米，〕米在他方没寻处。〔奴家便是糠，〕怎地把糠来救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的敎奴供养得公婆甘旨？
（外，付上，做手势介）（旦）
【前腔】思量，我生无益，死又値甚的？不如忍饥死了为怨鬼。〔奴家死了也罢，〕只是公婆老年纪，靠奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。漫把糠来相比。〔这糠尙有人吃，〕奴家的骨头知他埋在何处！
（外，付）吓！媳妇，你在此吃什么？吃得好！拏些来大家吃吃。（旦藏碗介）公公婆婆吓！奴家吃的东西，公婆是吃不得的?！（付，外）为何吃不得？（旦）
【前腔】这是榖中膜。
（外）榖中膜是米？（旦）不是米。（外）是甚么？（旦）
米上皮。
（外）米上皮是糠了；将他何用？（旦）
将他饆饠堪疗饥。
（付）我不信，一定什么好东西。糠岂是人吃的？（旦）婆婆，媳妇呵！
尝闻圣贤书，狗彘食人食。
（外付）我不信，糠怎么吃得？（旦）
也强如草根树皮。啮雪呑毡，苏卿犹健：餐松食柏，倒做神仙侣。〔这糠呵，〕纵然吃些何虑？
（付）我只是不信。（旦）
爹妈休疑。
（付，外）旣是糠，拿来我看。（旦出糠介）
奴须是你孩儿糟糠妻室。
（外）阿婆，果然是糠。（外，付）媳妇，你吃了几时了？（旦）吃了有半年了。（付）阿呀！老儿！他做了两月夫妻，倒吃了半年糠；我和你做了一世夫妻，倒没有吃。我那孝顺的媳妇，我一向错怪了你！老儿，和你大家吃些。（外，付吃）（旦夺介）公公，婆婆，你二人吃不得的?。（付夺吃，噎死下）（外吃，噎倒介）（旦）公公！公公！阿呀！怎么处！
【雁过沙】他沉沉的向冥途，空敎我耳边呼。〔公公！婆婆！〕我不能彀尽心相奉侍，反敎你为我归黄土。敎人道你死缘何故？你怎生便割舍，抛弃了奴！
（外醒介）（旦）好了！公公！（外）阿呀！媳妇吓！
【前腔】你躭饥事舅姑，你躭饥怎生度？错埋怨你，你也不推阻。到如今始信有糟糠妇。料应我不久归黄土。
（旦）公公请自保重。（外）
省得为我死的累你生的受苦。
（旦）公公坐好了，待我去看婆婆。吓！婆婆！阿呀！不好了！公公，婆婆叫不应了！（外）吓！叫不应了？阿呀！媳妇吓！婆婆死了，衣衾棺椁件件皆无，如何是好？（旦）公公请自宽心，不要烦恼，待奴扶了公公进去，再作道理。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。（扶外下）
 
连环记
小宴
（生上）
【引】今朝西阁开樽酒，那人怎解机谋？
风光闹引迷魂阵锦绣妆成陷马关。上智怎开金串锁？搜神难解玉连环。下官欲致吕布来此，闻得他在阵上失▲紫金冠，我把嵌宝金冠送去，他说今日要来面谢，不免备酒以待。院子。（末上）有。（生）少间吕温侯来时，我就与他在后堂飮宴，待半酣之际，只说西府差人来请议机密事。你连请了几次，我自有道理。（末）吓。（生）温侯到来，卽忙通报。（末）晓得。（下）（杂扮二小军引小生上）
【引】柳阴夜静悬边柝，正朝廷无事之秋。
（杂）温侯到了。（末）少待。老爷有请。（生上）怎么说？（末）温侯爷到了。（生）道有请。（末）家爷出来。（生）温侯请。（小生）司徒大人请。（生）温侯请上，下官有一拜。（小生）小将也有一拜。蒙赐金冠，壮我雄威，特此造谢。（生）微物拜渎。何劳致谢？近闻曹刘兵散，实乃温侯坚守之妙策也。（小生）惶恐，惶恐。（生）温侯御敌远劳，且喜凯旋；今蒙枉顾，聊备小酌与温侯洗尘。看酒来。（小生）吕布是相门将佐，司徒乃朝廷老臣，过蒙错爱，岂敢僭越？（生）方今天下别无英雄，唯将军也。非敬将军之职，乃敬将军之才耳。（定席介）（众合）
【画眉序】美酒泛金瓯，小席华堂洗尘垢。喜雄兵星散，高出奇谋，据虎气，壮虹霓；标麟阁，名垂宇宙。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末）启爷，众将饭完了。（生）温侯随从有一餐小飮。（小生）何劳司徒费心。众将官过来谢了王老爷。（杂谢下）（生）请问温侯：昨闻虎牢关上交战，英雄倍常，刘关张望风而逃；可惜老夫不能目赌，敢请细说一遍。（小生）司徒大人听禀：
【前腔】三战怯曹刘，莫笑收兵落人后。把边疆固守，高拥?貅，看拔寨，席卷囊收。〔不是小将夸口，〕尽倒戈，云奔电走。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末上）启爷，西府差人在外请爷议事。（生）晓得了。回他去罢。（末应下）（生）温侯，下官送来的金冠可制度得好？（小生）果然好；胜似小将旧日戴的。但不知那个良工所制？（生）那里是什么良工？乃是小女所制。（小生）吓！令爱所制？妙吓！天下有这等聪明智慧的小姐！（生）女工是他本等，又且善于音乐，待我唤他出来奉敬温侯一杯，如何？（小生）何敢当此。（生）走来，着翠环伏侍小姐出来。（末照念，内应）（丑随贴上）白云本是无心物，又被清风引出来。（生）我儿过来见了温侯。（贴）温侯。（小生）小姐。（生）我儿一曲一杯，奉敬温侯。（贴）是。
【前腔】妆罢下红楼，笑折花枝在纎手，惹偷香粉蝶飞上枝头。捧霞觞，琥珀光浮；敲象板，宫商迭奏。（合）洞天深处同欢笑，直飮到月明时候。
（末）启爷，西府又差人在外请爷议机密事。（生）小姐在此，只管乱闯。（末）连催几次了。（生）还不快走！（小生）什么事情？（生）吓，就是令尊那里请老夫议机密事。我与温侯正好飮酒，只管来催，该打！（小生）司徒大人旣有公事，小将吿别了。（生）岂有此理。酒尙未飮，那有就去之理？令尊那边也不多几句话儿，去也就来的。--也罢，我有个道理在此。我儿，你陪温侯坐坐，我去说了就来。（小生）这个使不得。（生）老夫先飮了吿罪一杯。阿呀，酒冷了，翠环看热酒来。（丑）噢。（生）请了。（小生）如此就来。（生）老夫暂别。请了。（贴）爹爹。（小生）司徒。（生）温侯，你看小女害羞，随了老夫便走。--不妨，我与温侯是通家，就坐不妨。我去去就来的。请了。翠环暖酒伺候。（下）（丑）等我去拿热酒来（下）（小生）小姐请坐。（贴）温侯请坐。待奴家再奉一杯。（重唱洞天深处两句介）（小生）好吓！请问小姐可识字否？（贴）识得不深。（小生）女儿家不深倒好。青春几何？（贴）一十八岁。（小生）曾适人否？（贴）尙未。（小生）青春正当美年，为何错过佳期？（贴）易经有云：『迟归终吉。』（小生）小姐但晓得易经上『迟归终吉；』可知诗经云：『窈窕淑女，君子好逑？』（贴）温侯言及于此，使奴肺腑洞然。温侯若要娶妻，奴家愿侍巾栉。（小生）小将实未娶妻。（贴）旣如此，何不央媒与我爹爹说合便了？（小生）多蒙小姐厚意小将就把凤头簪相赠为记。（贴）妾闻投之以木桃，报之以琼瑶；旣蒙温侯先把凤头簪见赐，奴家岂无所答？就把玉连环奉赠便了。（小生）如此，大家同拜天地。（合）
【滴溜子】连环结，连环结，同心共守。凤头簪，凤头簪，双飞并偶。密意深情相谋，调和琴瑟弦，休停素手。海誓山盟，天长地久。
（生暗上）阿呀！好吓！（贴下）（生）
【前腔】男共女，男共女，立不接对，怎生的骈肩并首？〔我那女儿呵！〕荳??含香色秀，休猜做墙外花枝，章台杨柳。
着那贱人跪在那里！可恼吓可恼！
可怪当场出乖露丑！
你是人间大丈夫，世上奇男子，如何行此苟且之事？明明欺压老夫了。是何道理？（小生）吕布一时酒醉错乱，非关令爱之事。望乞恕罪。（生）难道眞个醉了？（小生）其实醉了。（生）请起。只是你男子汉行此苟且之事，却不坏了行止？你若看得这妮子中意，明对我说，我岂惜一女子？况从幼与他算命，说他日后富贵无比看你燕额虎头，封侯万里，若不嫌小女貌丑，愿奉箕帚。终身之托得人，我无忧矣。（小生）司徒不可戏言。（生）今日许了你，明日择了吉日，备了妆奁，送到府上成亲，决不戏言。（小生）请定个日子。（生）今日是十三日。（小生）就是今日好。（生）来不及。明日十四。（小生）十四更好。（生）是月忌。（小生）就是月忌也不妨吓。（生）又要请太师飮酒。后日十五，乃是团圆之日，亲送到门便了。（小生）得成鸾凤之交，愿効犬马之报。司徒岳丈请上，小壻有一拜。（生）温侯贤壻，老夫也有一拜。
【双声子】拿云手，拿云手，反做了偷香手。洗尘酒，洗尘酒，倒做了合欢酒。开笑口，笙歌奏，看乘龙佳壻，喜气凝眸。
【尾】天缘两地夸辐辏，佳期准拟在中秋，月正团圆照画楼。
指日门阑喜气浓。（小生）中秋佳节近乘龙。（生）有缘千里来相会。（小生）无缘对面不相逢。吿辞了。（生）有慢。（小生）司徒岳丈，十五团圆之夜。（生）温侯贤壻，如今醒了么？（小生）醒了。（生笑介）（小生下）（生）请了。院子过来，你明日去请太师爷飮宴。（末）吓，晓得。（下）（生）连环生巧计，丽色惑奸邪。（笑下）
大宴
（四杂内侍服饰随净上）
【双劝酒】羣雄解围，边关无事。朝思暮思，谋为不遂。令行海宇好雄威，看朝中时今有谁！
（末上）奉着恩官命，来邀黄阁臣。那位在？（杂）什么人？（末）相烦通报，王司徒差人要见。（杂）住着。（禀介）王司徒差人求见。（净）唤进来。（杂传末进介）（末）小的叩头。（净）到此何事？（末）俺爷说太师卽日必登九五，君臣分定，不能尽寮寀之欢，特设小酌，敢屈太师爷一叙。伏乞俯临。（净）席上可有红妆？（末）有女乐。（净）如此，上覆你爷，说我就来。（末）是。（下）（净）摆驾。（众）吓。（同下）（生上）
【引】香饵设丝纶，下金钩，游鱼堪引。
院子。（末上）有。（生）太师爷邀过了么？（末）邀过了，卽刻就来。（生）到时卽忙通报。（末）晓得。（生虚下）（众引净上）
【引】仪从集如云，听锣声，通衢肃静。
（杂众）太师爷到。（末）老爷有请。（生上）怎么说？（末）太师爷到了。（生）道有请。（吹打接介）王允迎接太师。（净）请。（净进吹打坐介）司徒此酒为何而设？若讲得明，领你的情；若讲不明，我就返驾了。（生）太师旬日之间，必登九五之位，则君臣之分隔绝，不能尽寮寀之欢，为此屈过一叙。（净）只怕我到不得这个地位。（生）王允幼习天文之书，夜观干象，见汉家气数已绝；太师功德巍巍，天下仰望，正合天心人意。（净）忒过分了。（生）天下者非一人之天下，乃天下人之天下也。自古有道伐无道，无德让有德。何为过分？（净）若果天命归我，司徒当为元宰。（生）多谢太师。王允当效犬马。（净）司徒，你为人和顺，我倒敬你。有多少抵抗我的，被我挖目断舌，都坏了，正所谓『谦谦终吉，舌柔常存，』司徒之谓也。（生）多谢太师海涵。（末）宴完了。（生）吩咐起乐。（末）吓。庭下起乐。（净）什么乐？（生）庭下乐。（净）不用。（末）住乐。（净）司徒，你差官来说你家有女乐，何不为我一奏？（生）是。唤女乐。（末）吓。女乐每走动。（三旦，丑上，吹弹介）（净）好！打得好！司徒，你在家好受用。是何人敎的？（生）是个女敎师。（净）??，是个女敎师？叫什么名字？（生）叫做柳青娘。（净）唤他过来。（生）吿假回去了。（净）他若来时，送到我府中来，叫他敎几十名顽顽。（生）领命。（净）司徒，何不在女乐中选一名奉酒？（生）听凭太师检选。（净）掌灯。（出位看介）（丑）奴家如何？（净）????，??！就是中间打板的罢。（生）这是小女。（净）是令爱么？这个使不得。另选。（生）小女正该出来奉太师的酒。我儿过来见了太师。（贴）
【引】舞态与歌喉，且向筵前献丑。
太师爷在上，奴家叩头。（净）请起。左右拿一锭金子来送与小姐买脂粉。（生）我儿过来谢了太师。（贴）多谢太师。（净）不要谢，不要谢。（生）太师，还是先歌呢，先舞？（净）先歌后舞罢。（生）我儿，先歌后舞，乐起奉酒。（贴）晓得。
【惜奴娇】绣幄银屏，看筵前玉馔，酒泛金樽。且从容畅飮，高歌白雪阳春。总关情，檀板轻敲扬清韵，动羣仙，停杯听。（众合）快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登瀛。
（生）太师请酒。（净）司徒，且大家散一散再飮，何如？（生）甚妙。（净出席介）
【前腔】樱唇吐出新声，爱温香软玉，体态轻盈；嫣然一笑，果然有倾国倾城。筹论，眼角传情秋波炯，顿敎人，心猿引。（合）快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登瀛。
（净背白）妙吓！你看这佳人貌如满月，光彩动人，不由人不神魂飘荡。我若要他，也不怕他不肯。（转介）吓！司徒，你可知我近日的心事么？（生）王允不知。（净）我如今要选燕赵之女，郑卫之音。（生）要他何用？（净）我旣有扛不动的金银山，须要走得动的肉屏风。（笑介）（生）原来如此。小女颇知音律，愿奉备数。（净）??！司徒不可戏言吓。（生）王允仰赖太师提携，焉敢戏言？（净）几时送到我府中来。（生）明日十五是中秋夜，就是明日送来便了。（净）如此，看酒来。你先吃个记心杯。令爱进了门，你是国丈了。哈，哈，哈！（生）不敢。王允跪领。只要小女有托就是。
【黑麻序】微臣尙仰赖洪恩，况裙钗弱质，岂敢吝惜娉婷？使操持箕帚，洒扫空庭。甘心，承欢按锦筝，铺床迭绣衾。（合前）
（净）取我腰间玉带送与小姐为定。（生）我儿过来谢了太师。（贴）多谢太师。
【前腔】深深下礼殷勤，笑蒹葭何幸，相依玉树琼林？喜门迎百辆，户耀三星。忻忻，鸾钗压鬓云，腥红点绛唇。（合前）
（净）分付摆驾。（生）太师，酒还未飮，再请少坐。（净）旣如此，令爱也坐了。（生）王允尙且不敢坐，小女焉敢望坐？（净）许了我就是我家的人了，便坐何妨？（生）过来吿坐了。（净）你老子那里也吿个坐儿。（贴吿坐，净，生各坐介）（生）请太师起一令如何？（净）要我行令？唤一名巡酒的过来。（丑）奴家如何？（净）你叫什么名字？（丑）我叫翠环。（净）那个翠环两字？（丑）青翠之翠，顽皮之顽。（净）??！环佩之环。小姐呢？（丑）小姐叫刁蝉，刁顿之刁，纒魂之纒。（生）胡说！（净）这丫头倒也乖巧，就着你巡酒。看那个不干的要罚。（丑）在我。（净）司徒，今日是个喜日，要个喜字打头。（生）遵令。（净）喜酒一。干。（生）喜酒二。干。（贴）喜酒--（作住口介）（净）三。干。三。干。（贴）三。干。（丑）吓，带吃喜酒四。干。（生）唗！（丑）等我来看，太师的哔卜，老爷的积焦，小姐的有点湿搭搭。（净）唗！看酒来。司徒：
【锦衣香】这是酒重倾，姻重订，步相随，声相应。细雨喷云，花前勾引，灵犀一点暗通情。令人渺视富贵浮云。看鸾凤比翼，会佳期，正中秋好景。天上银河耿，牛女暗哂，鹊桥高驾，早先欢庆。
【浆水令】水沉烟，香消宝鼎，碧梧桐，月悬秋水，笙歌一派闹黄昏。两行红粉，万盏花灯。怜娇怯，花弄影，凉颷雾鬓云鬟冷。瑶台上，瑶台上，徘徊花影。粉墙外，粉墙外，犬吠金铃。
【尾】兴阑珊，人酩酊，漏催银箭夜沉沉。满地清辉月坠银。
（贴下）（净）貂蝉。（丑）有。（净）你到我府中受用不尽哩。（丑）只怕奴家没福。（净）到了我家，自然有福了。抬起头来。（丑）貌。（净）唗！（下）（生）王允送太师。阿呀！阿呀！这贱婢这等无礼！那个在？广告牌子来打这贱人！（丑）打吾阿？只怕我倒要打老爷两记厾。（生）胡说！怎么反要打我？（丑）??了，一家囡儿吃子两家茶？（生）打死这个贱人！（下）（丑）说我弗过，走子戏房里去哉。（下）
 
牡丹亭
离魂
（贴扶旦病上）
【鹊桥仙】拜月堂空，行云径拥，骨冷怕成秋梦。世间何物似情浓整？一片断魂心痛！
（贴）小姐看仔细，坐好了。（旦）枕函敲破漏声残，似醉如痴死不难。（贴）一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。（旦）春香，我病境沉沉，不知今夕是何夕了？（贴）吓，是八月十五中秋佳节了。（旦）?！（贴）是中秋佳节。（旦）吓！是中秋佳节？（贴）正是。（旦）老爷夫人为我愁烦，不曾赏玩了？（贴）这多不在话下了。（旦）前日陈先生替我推命，说要过中秋；看看病势转沉，今宵欠好了。（贴）吉人自有天相，不妨事。（旦）你与我推窗一看。（贴）晓得。（作推开窗介）（旦）看月色如何？（贴）小姐，微微月色，蒙蒙细雨。（旦）?！（贴）微微月色，蒙蒙细雨。（旦）咳！
【集贤宾】海天悠，问氷蟾何处涌？怕玉杵秋空，凭谁窃药把嫦娥奉？甚西风吹梦无踪？人去难逢，须不是神挑鬼弄在眉峯，〔阿呀！〕心坎里别是一般疼痛！
（闷倒介）（贴）阿呀！小姐为什么？小姐醒来！小姐醒来！不好了！夫人快来！（老旦上）百岁少忧夫主贵，一生多病女儿姣。（贴）夫人，小姐一身冷汗，昏迷去了。（老旦）吓！有这等事！我儿醒来！我儿醒来！（旦醒介）
【转林莺】甚飞丝缱的阳神动，弄悠扬风马丁冬？
（贴）小姐，夫人在此。（老旦）娘在此。（旦）吓！娘在那里？（老旦）儿吓！娘在这里。（旦）娘吓！孩儿要拜谢你。（老旦）儿吓！怎么说出这等伤心话来？（旦）春香扶我起来。（贴）小姐，你是病虚之人，劳动不得。（老旦）正是，劳动不得，不要起来罢。（旦恨介）不妨，你扶我起来。（老旦，贴）吓，扶起来。（扶起又坐倒介）（老旦）还是不要动罢。（旦）不妨。（起身介）（老旦）春香扶好了吓。（旦）春香，你放了手。（贴）待春香扶定了好行。（旦恨介）阿呀！你放了手?！（老旦）吓，你放了手，看他怎么？你远远防着他些。（贴）是。（旦）娘在那里？（老旦）儿吓！在这里。（旦）站远些。（老旦）吓，站远些。（旦）再站远些。（老旦）再远些。（旦）娘吓！孩儿要拜谢你。（老旦）不消罢。（旦）
从小来，觑得千金重。
（拜跌倒介）（老旦）阿呀！我儿！阿呀！我儿！（贴）小姐！小姐！（老旦）??！贱人！怎么不扶好了？（贴）扶好的吓。（同叫介）醒来！醒来！（旦醒介）阿呀！娘吓！（老旦）快扶他进去。（旦）
奴是不肖女，孝顺无终。
（老旦）咳！看你这般光景，敎我怎生是好！（旦）咳！罢了。（贴）怎么说吓？（旦）罢了，此乃天之数也。（老旦，贴）怎么处吓！（旦）
到今生花开一红。
阿呀！娘吓！（抱住老旦颈介）
愿来生把椿萱再奉。（老旦，贴）恨西风，一霎里，无端碎绿摧红！
（旦）吓！娘吓！孩儿不幸，将何处置？（老旦）自然奔你回去的。（旦）咳！这个不消罢。
【玉莺儿】旅榇梦魂中，盼家山千万重。
（老旦）纵然路远，自然要奔你回去的。（旦）是不是，听孩儿一言。（老旦）有甚话，你且说来。（旦）那后园--（老旦）吓！后园便怎么样？（旦）有一枝大梅树。（老旦）可有？（贴）有的，有的。（旦）是儿心所爱。（老旦）吓！你爱他么？（旦）我若死后，把我在葬梅树之下，儿心足矣。（老旦）这个只怕使不得！（旦作气别转头介）（贴）夫人，依了小姐罢（老旦）儿吓依便依你这却是为何？（旦）吓！娘吓！
做不得病婵娟桂窟里长生，则分的粉骷髅向梅花古洞。
（晕介）（老旦）呀！
你看他强扶头泪蒙，冷淋心汗倾。〔阿呀！天吓！〕不如我先他一命无常用！（贴合）恨苍穹，妬花风雨，偏在月明中！
（老旦痛介）儿吓！你自保重，待我去与你爹爹说知，广做道场，保佑你便了。春香过来。（贴）怎么？（老旦）你小心伏侍小姐，我去去就来的。（老旦走，贴扯住介）夫人住在此，我怕。（老旦）阿呀！春香，这是小姐▲，何须害怕？你住在此，我去去就来的。（贴）夫人就来吓。（老旦）我就来的。（下）（贴）多着几个人来吓，多着几个人来。（旦）春香。（贴）阿呀！在那里叫了，怎么处？（旦）春香。（贴）在这里。（旦）来。（贴）春香在这里吓。（旦）你走来。（贴）吓！阿呀！天吓！偏是这灯都不亮了。好怕人也吓！（旦）春香，你来?。（贴）在这里。（走到近身，旦扯住介）（贴）阿呀！小姐吓！（旦）春香，不知我可有回生之日了？（贴）不妨。（旦）春香吓！
【前腔】你生小，事依从，我情中，你意中。
我死之后，你小心伏侍老爷夫人，不比在我身畔，不要讨打吃吓。（贴）这个晓得。（旦）我记起一事来了，我那春容题诗在上，外观不雅，葬我之后，盛着紫檀匣儿藏在太湖石底下。（贴）这却是为何？（旦）春香：
我有心灵翰墨春容，倘直那人知重。
（贴）小姐休说这等伤心话儿。（哭介）（旦）春香，我有几件旧衣在床侧，你拿去穿了罢。（贴）小姐且自宽心，将息起来，待我禀过老爷夫人，但是姓柳姓梅的秀才招选一个，与你同生同死，如何？（旦）只怕等不及了。（作心痛介）阿哟！（晕昏死介）（贴）呀！
这病根儿，怎攻？心上医，怎逢？
（旦）春香，我死之后，你常在灵前叫我几声。（贴）阿呀！天吓！
听他一声声说向咱，伤情重。（合）恨苍穹，妒花风雨，偏在月明中！
（旦痛死介）阿哟哟！（贴）不好了！老爷夫人快来！（老旦，外上）
【忆莺儿】鼓三冬，愁万重，冷雨幽窗灯不红。
（贴）阿呀！小姐昏迷去了！（外，老旦）呀！
听侍女传言女病凶。
（哭叫介）阿呀！儿吓！
你舍得命终，抛的我途穷！当初只望你把爹娘送。（合）恨怱怱，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉！
（外，老旦）我儿醒来！我儿醒来！（贴）小姐！小姐！老爷夫人在此。（旦醒介）爹爹。（外）儿吓！我在这里。（旦看介）母亲。（老旦）我儿，在这里。（旦看介）春香。（外，老旦）春香，叫你。（贴）春香在这里。（旦）快扶我到中堂去罢。（外，老旦）扶到中堂去罢。（旦）
【尾声】怕树头树底，盼不到的五更风。和俺小坟边立断肠碑一统。
今日是何夕了？（外）吓，是八月十五中秋佳节了。（旦）?！（老旦，贴）是中秋佳节。（旦）禁了一夜的风雨。（外）怎么处吓？（旦）咳！
怎能够月落重生灯再红！
（旦作死介）（众）阿呀！阿呀！（扶下）
问路
（净扮老驼上）家人做事兴，全靠主人命。主人不在家，园树不开花。?道世界天浪个奇事无得个么？我老驼在柳相公身边种花树卖菓子为活，相公拉屋里个时节，一颗树上溜溜球球生满个菓子；自从相公出去之后，颗颗树浪生满子蛀虫，就是生两个，纔不拉个星男儿肚细偷子去哉。我老娘家说说，欺瞒我家主公弗拉屋里，倒是骂哩嚷。我耐弗得个气，为此发介一个老狠，弃子屋里，爬过岭北来寻我里相公。一路问来，有人说道在南安府后边梅花观中养病。我寻得去，只见板门大个吿示，南安府个封皮封子个观门厾。亦听见人说道姑为子事务了逃走哉；有一个阿侄叫做癞头鼋住拉小西门，等我寻得去问一个实信例介，抹过大东路，投至小西门。（下）（丑上）
【金钱花】自小疯癞，郞当，郞当。官司拿俺姑娘，姑娘。尽个法，脑皮撞；得了命，卖了房。充小厮，串街坊；充小厮，串街坊。
有数说个：『若要人不知，除非己莫为。』学生区区小子，自家非别，癞头鼋便是。间向无人拉里，拿我个心事来说说介。我里姑娘搭个柳秀才做个节事务，做呢做得隐秀，走呢走得干净。啰里说起！乞个陈秀才个老入娘贼，上起小姐个坟来，晓得子，竟出首南安府，要捉我里个姑娘搭子柳相公。出子差人来捉，道是弗见子了。说道：『闻得有个癞头鼋是石道姑的侄儿，住在小西门，我里去捉俚来见官就有着落哉。』我正拉厾出恭，卽见两个差人说：『个个鬣疬头男儿就是俚，我里动手捉吓。』我一听听见子，乞我奔吓；个两个毴养个说：『捉！捉！捉！』吓！拿我一把捉住子，说：『啲！你可是癞头鼋？』我说：『正是。那了？』不俚拿个索子拉我头颈里一套，一个推子我个背，说道：『走！走！走！』一走走到府前，官府正坐堂厾。只听见个毴养个说道：『差人吿进。』里向说：『进来。』『启爷：石道姑，柳秀才逃走了，拿得石道姑的侄儿，叫做癞头鼋在此。』官府说：『与我带进来。』『吓。癞头鼋带进来。』拿我得来一厾厾拉丹墀底下哉。个个官府看见子我，问道：『你姑娘同柳秀才那里去了？』乞我只是弗答应，个个忒头判就狗头狗得起来哉，说：『马不吊不肥，人不打不招；把这厮上起脑篐来！』?道个个脑篐是那亨个？是介一个大圈，圈上胡桃大介两个结，一戴戴拉我头浪子；两个皂隶两边立子，说道：『招上来！』我只是弗开口。官府说：『收！』只听见甲拉一收，阿呀，苦恼吓！竟死子去哉！那皂隶先得子我身边金钟玉磬；?道个个金钟玉磬啰里来个？也是圹中之物。俚厾得子我物事，就替我帮衬哉说：『启爷，那小厮篐出脑子来了。』那忒头判道：『不信有这等事！带上来看！』看见子我个鬣疬头浪是介烂腌狠臭，是介『呀呸，呀呸！带下去！』叫左右与我召保，赶出去。乞我奔吓一奔，奔到无人场化，我说，弗要眞正篐子脑子出来，拿个手拉头浪去一摸，看看原来是鬣疬头浪个脓血。个样场哈，亦亏子疬鬣头救子我个性命厾。我为子俚厾列吃介一场苦，只落得身上个件衣裳，柳秀才不拉我个。今日我就着子，也让我快活，快活。再踱介踱。咦！眞正配身！等我唱介只山歌作乐作乐介。（山歌）摇摆摇摆摆子摇，无人所在了吓，摆过子个条桥。（净上）喂，小官人唱喏。（丑白）咳，有窍。（唱）我小官人乞个腰痛了，唱弗得个喏吓。?个样驼子，唱喏只当伸直子个腰。（推净跌介）（净白）阿呀！介个贼种！我大老娘家好意来唱?个喏，倒是??驼子吓直子！介个小贼种！（丑）夹嘴介一记嘿好！?看见我偷子??个家人物事？骂我贼种！（净）吓！个件衣裳是我俚相公个哟。（丑）?厾相公姓??？啰里人？（净）我里相公姓柳，岭南人。（丑）吓！难道?厾岭南人着衣裳，我里间向是出毛个？（净）弗要拉厾嘴强，有赃证拉厾，我里相公个衣裳衣带头浪有花字个。等我看。（丑）住厾。若是有花字呢，?拿子去；若无得，?个老毴养个，驼子要打直厾?！（净）哪！岭南柳氏。个弗是花字勒??？地方吓地方！（丑）阿呀呀！（作唇衣带头介）（净）?啰里唇得落个了？地方捉贼！（丑）老伯伯弗要喊，脱还子?嘿是哉。（净）起来。小官人，我是取笑，弗要?个。（丑）阿眞个介？（净）眞个，弗要?个。（丑）介嘿多谢。（净）我只要问?一个人。（丑）卽拣我认得个说来。（净）就是方纔说个柳相公啰里去哉？（丑）介嘿我弗得知。（净）?眞个弗得知？（丑）直头法搭知。（净）认眞弗晓得？地方捉贼！（丑）阿呀！老伯伯，弗要嚷，等我对?说。大街浪人多，弗好说，我搭?到无人场哈去说。（净）是个样官官，最欢喜无人场哈个哉。（丑）啐！老毴养个，我搭?到敎场里官厅浪去说！（净）有理；就走。（丑）跟我得来。（净）喂！慢慢里走。（丑）几里来。（净）拉啰里？（丑）拉里几里貌。（净）小贼种！弗要奔，奔杀子我老娘家哟。（丑）也弗关我事。（净）几里无人哉，?说。（丑）老老，坐子说。（净）坐子说。（丑）弗好，立子说。（净）吓，立子说。（丑）弗好，原是坐子说。（净）小贼种！倒要我老娘家爬上爬下！（丑）老老，我间向柳秀才是有一个，弗知阿是。?先说得来，若说得弗差，我便对?说；若说得弗对板，弗要说叫地方，就到当官去▲弗说个。（净）有数说个：『天上鹞鹰乖，地下鬣疬乖；』个个男儿乖厾。（丑）也差弗多。（净）?听我说。
【尾犯序】提起柳家郞。
（丑）面孔长个短个？（净）
他俊白庞儿，典雅行装。
（丑）有几哈年纪哉？（净）
论仪表，三十不上。
（丑）?是俚个??人了，来寻俚？（净）
是他祖上传留下，栽花种粮。
（丑）?个老老会种花树个，倒是个趣徒。（净）
自小儿看承他快长。
（丑）?几时别俚个？一向阿有信？（净）
自春头别，跟寻到此间，说不端详。
（丑）弗差，去罢。（净）?说阿弗曾说，就叫我去罢。（丑）?说来搭我一样个哉，我再说俚做??？（净）我是说屋里向个多哈事务；那间?替我说，间向个星说话。几时别个？（丑）老老，?厾家主公做差子一节事务了。（净）做差子??事务？（丑）拿个耳朶来。（说介）说哉。（净）响点说，我弗听见了。（丑）做个节事务做得弗好。（净）做子??事务介？（丑）
【前腔】他到此病郞▲。
（净）病是原有点个。（丑）他遇着陈秀才。（净）啰个??陈秀才？（丑）就是敎杜小姐书个陈最良。
勾引他养病庵堂，到后园游赏。
一游游到杜小姐坟浪去，抬着子一幅夏容。（净）??叫夏容？（丑）弗是，叫??秋容（净）??个秋容？那亨介件物事介？（丑）是介长，是介阔，当中画介一个女客，多哈树列。（净）只怕是春容。（丑）是吓，正是春容。?厾相公得子个个春容，朝也拜，夜也拜，立也叫，困也叫，竟痴哉。（净）竟痴哉么？（丑）亦做出天大介事务来哉。（净）做出??大事务介？（丑）
那秀才为眞当假，去掘坟偷圹。
（净）掘起坟来？阿呀！天吓！个出事务阿是俚做个？以后那哉？（丑）乞个陈老老上起小姐个坟来，晓得子，出首到南安府，差人捉?厾相公搭我里姑娘，解到当官去问罪。（净）苦恼吓！弗要招没好。（丑）打列，拶列，阿怕弗招？一招招子，个个官说道：『偷坟见尸者，依律该一秋。』（净）??个一秋？（丑）一秋?还弗晓得？就是个个一秋哉那。（净）我里相公杀哉？（丑）杀是弗曾杀，则去落得一个头。（净）阿呀！我那相公吓！啰里说起！叫我老老走头无路哉！（丑）着实哭。（净大哭介）（丑）老老弗要哭哉。（净）相公杀哉，叫我那亨弗要哭！（丑）
你休慌。
?厾相公造化。（净）人纔杀哉还有??造化（丑）弗曾杀。（净）弗曾杀！谢天地。（丑）遇子天恩大赦哉。（净）赦哉？阿呀！我好快活吓！（丑）老老弗要快活透子，还有介庄奇事来。（净）亦是??个？（丑）个个杜小姐死子三年，乞?厾相公蛮支支一顿大掘掘活哉。（净）弗信道死子三年亦活子转来，只怕无介事。（丑）那说无介事？?道叫啰个去掘个了？就是学生。（净）弗信。（丑）那间搭?厾相公做子夫妻哉。
那活鬼头做了秀才正房。
（净）?厾姑娘介？（丑）
我那死姑娘，倒做了梅香伴当。
（净）那间啰里去哉？（丑）几里住弗得哉，恐怕人沸沸扬扬。
到临安去，是我送他上路，赏我这件旧衣裳。
（净）介个缘故。?起初说来吓得我半死，那间说明白子，我好快活！兄弟，?晓得我里相公临安去做??？（丑）几里安身弗得了，逃走哉。（净）弗是。
【尾】他到临安定是图金榜。
（丑）介多哈路，?啰里去寻俚？（净）说弗得
我勒挣着躯腰走帝乡。
（丑）老老，去便去，路浪要小心个?。
一路里画影图形捕凶党。
说话也说完哉，别子罢。（净）来，我替?说，我老娘家冷静，?当子我个儿子，陪子我去罢。（丑）介个老毴养个，讨我个便宜！（净）讨便宜，孙子还透拉?处来。（丑）喂！老老，?个背为??了驼子？（净）从小驼个。（丑）阿要我搭?医好子？（净）天生个，啰里医得好介？（丑）拿?得来夹拉个两块松板▲中子，两头用子绳一收没直哉。（净）死哉哟！（丑）老毴养个，人没死哉，背直哉，阿是好方法？敎会子?那亨谢我？（丑浑先下）（净）慢慢能介走。介个小贼种！（下）
吊打
（老旦，贴扮二小军引外上）
【引】玉带蟒袍红，新参近九重。
秋来力尽破重围，入掌银台护紫薇。回头却叹浮生事，长向东风有是非。下官杜宝，因淮扬平寇，蒙圣恩超迁相位。前日有个棍徒假充吾之门壻，我已分付递解临安府监候，今日闲暇，已差人去提取到来细审一番。左右，棍徒可曾解到么？（老旦，贴）解到了。（外）带进来。（二旦）吓。带临安府犯人进。（生押小生上）犯人进。（小生）唗！谁是犯人？（众）这是衙门的规矩。启爷，犯人当面。（二旦）打开刑具。（小生）岳父大人在上，小壻拜揖。（外）唗！谁是你的岳父？那个与你施礼！（小生）人将礼乐为先。（外）你是个犯罪之人，谁来与你咬文嚼字！（小生）
【新水令】则这怯书生，剑气吐长虹；元来是丞相府，十分尊重。
（外）看刑法伺候！（小生）
他声息儿忒汹涌，咱礼数缺通融。俺这里曲曲躬躬，他那里端然坐，全不动。
（外）你这厮在相府阶前还不下跪！（小生）生员岭南柳梦梅，乃老大人的女壻；闻知老大人被围淮扬，因令爱之托，特来访问。（外）胡说！我女已故三年，莫说纳彩下茶，便是指腹裁襟，一些也没有，那得个女壻来？可笑！可恨！左右，拿下去打！（小生）唗！谁敢！谁敢！（外）
【步步娇】有女无郞，早把青春送。
（小生）咳！那里是惜树怜枝？（外）唗！
刬口儿轻调哄。
便是我远房女壻呵--（小生）到也不远。（外）
你岭南，我蜀中，牛马风遥，甚处里丝萝共？敢是一棍徒，走秋风，指说关亲，骗得军民动？
（小生）你这样女壻，眠书雪案，立榜云霄，自家行止，受用不尽，希罕秋风？老大人。（外）唗！还要强嘴！左右，搜他包裹，定有假雕印信。（众）吓。布单被一条，木梳一副，小轴儿一幅。（外）取上来。吓！这是我女孩儿的春容，怎生在他身畔？我且问你，可认得南安石道姑么？（小生）认得。（外）可认得陈敎授么？（小生）也认得。（外）天网恢恢，元来刼坟贼就是你！左右，揣下去打！（小生）谁敢打！谁是贼！自古道：『拿贼见赃。』（外）这春容就是赃了。（小生）
【折桂令】你道证明师，一轴春容。
（外）春容是殉葬之物。（小生）
可知道是苍苔石缝，迸坼了云踪？
（外）快招来！（小生）
恁敎俺一谜承供，供的是开棺见喜，挡煞逢凶。
（外）圹中有玉鱼金碗。（小生）
金碗呵，两口儿同匙受用；玉鱼呵，和俺在九泉下比目和同。玉碾的玲珑，金锁的叮咚。
（外）我晓得这都是石道姑的引逗！（小生）
则那石姑姑，他识趣，拿奸纵；却不似恁杜爷爷逞那拿贼威风！
（外）他明明招了。左右，取纸笔与他画供。（小生）叫我招什么？除非招不合做了老大人的女壻。（外）唗！
【江儿水】眼脑儿天生是贼，心机使得凶。
（小生）也不凶。（外）再不招，我要动刑了！（小生）生员这管笔则会作文写赋，并不晓得供招。（外）你这样人会作文字！（小生）不敢欺，到也去得。（外）唗！
你纸笔砚墨，只好招详用！
（小生）生员又不犯奸盗。（外）
你奸盗诈伪机谋中！
（小生）因令爱之托。（外）还说！
你精奇古怪虚头弄！
（小生）令爱现在，怎么虚头弄？（外）唗！
你把他玉骨抛残，心痛。后苑池中月冷，断魂波动。
（小生）谁说来？（外）陈最良来报，岂不是实么？（小生）生员为令爱小姐费心，则除是天知地知，那陈最良那里知道？
【雁儿落】我为他礼春容，叫的凶。我为他展幽期，躭怕恐。
（外）气死我也！（小生）
我为他点神香，开墓封。
（外）??！不说开墓也罢，若说起开墓，恨不得一棍打死这贼！（小生）
我为他吐灵丹，活心孔。〔呀！〕我为他，偎熨得体酥融；我为他洗发的神清莹；我为他舍性命把阴程迸；我为他度情肠欵欵通。神通，医得恁女孩儿家能活动。通也么通，到如今，风月两无功！
（外）吓，是了。我女儿当年元在后花园着魅而亡的，他必是个花妖柳怪了。左右，将这厮吊起来，取桃条着实打，必然现出形来。（众）吓。（吊起打介）（丑，付报人上）天上人间忙不忙，开科失却状元郞。状元柳梦梅那里？状元柳梦梅那里？（老旦）啲！这是相府门前，这般大呼小叫！（众）我们是驾上差来寻状元柳梦梅的。（老旦）吓！里边吊打的贼犯是叫柳梦梅吓。（众）我们同进去看来。（进介）小的们叩头。（外）你们这班什么人？（众）我们是驾上来的。（外）到此何干？（众）寻状元的。（外）那里人氏？叫什么？（众）岭南人柳梦梅。（小生）大哥，我正是岭南柳梦梅。（外）掌嘴！（众）吓。（付，丑）老爷，他就是状元了。（外）??！他是刼坟的贼！你们到别处去寻罢。（付，丑）他们有个家人在外，不免叫他进来认一认。老儿呢？（净上）那哼？（付，丑）里边有个柳梦梅，你去认一认可是你主人？（净进介）柳官人拉啰里？柳官人拉啰里？（小生）老驼。（净）吓！正是我里官人。为??了吊拉里？（小生）平章寃我是贼，将我百般吊打。（净）吓！你那平章，等我拚个老性命结果子?罢！（撞介）（外）唗！赶出去！（付，丑）我每报与苗老爷知道。（净）有理个。一心忙似箭，两脚走如飞。（下）（外）你这厮方纔假充吾壻，如今一个状元也是冒认得来的么？左右，与吾着实打！（小生）阿唷唷！老平章吓，贼是假的，状元是眞的。打死了，圣上和你要人哩！（外）胡说！凡中状元有登科录为证，你可有指实？左右，与我着实打！（众打介）（末上）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。（进见介）老平章请了。（外）苗先生为何光降？（末）闻得新科状元柳梦梅在此，特来寻他。（小生）我正是柳梦梅，救门生一救。（末）呀！正是新状元，快放下来。（外）他是个刼坟贼，决不是他。（末）现有登科录在此，请看。
【侥侥令】这是御笔亲标第一红，柳梦梅为梁栋。高吊起文章巨公，打桃枝受用。
（外）苗先生不要认错了。（末）是晚生本房中取的。（小生）恩师救门生一救。（末）快放下来。（众放下介）（末）
元来斯文到吃尽斯文痛。无情棒打多情种。
（小生）恩师，他是我的丈人，他把我这等难为。（末）吓！
元来倚泰山压卵欺鸾凤。
左右，取宫袍过来（外）??！这样人与他宫袍穿，扯碎了！（末）此乃朝廷的宫服，断乎使不得。（众与小生穿服带冠介）（小生）
【收江南】〔呀！〕恁敢抗皇宣，骂勅封，早裂绽俺御袍红？似人家女壻拜门也，近乘龙，偏我帽光光，走空；你桃夭夭，煞风。〔老平章，〕你看我插宫花，帽压君恩重。
（外）苗先生，天下同名同姓的尽多，怕不是这个柳梦梅？若是他，童生应试也要候案，怎生殿试了不候开榜到淮扬胡撞？（末）老平章：
【园林好】嗔怪你为平章的老相公，不刮目破窑中吕蒙。忒做作，前辈们性重。敢折倒你丈人峯，折倒你丈人峯？
（外）悔不将刧坟贼先行奏请！（小生）兀自不知；因李全兵乱，发榜??迟，令爱闻有兵寇之事，着我一来上门，二来报他再生之喜，三来扶助你为官：谁想好意反成恶意。今日可是你的女壻了？（外）谁认你女壻来！（背介）（小生）
【沽美酒】则恁那孔夫子把公冶长陷缧绁中，柳盗跖打地洞向鸳鸯塜；〔有日呵，〕把爕理阴阳问相公。要无语对春风。只待列笙歌在画堂中，抢丝边，御街拦纵，把穷柳毅陪笑在龙宫。恁老夫差失敬了韩重。俺呵人雄气雄；老平章深躬浅躬（末）快请状元升东转东。
（小生）老平章，恁小壻赴琼林宴去了。呀！
那时节纔提破了牡丹亭杜鹃残梦。
（欲出介）（末）吓！老平章请了。（小生回头看外下）（末）请了。（下）（外立起送，怒介）
【尾】一场絮聒浑如梦！
怪哉！怪哉！左右。（众）有。（外）还是贼呢，还是状元？
这哑谜心头不懂。把往事应须问塞鸿。
这事与陈最良商议。左右。（众）有。（外）把我名帖去请陈黄门到来。（众）是。（外）明日与他面君便了。奏上封章听指挥，还魂一事古今稀。假饶染就轻红色，也被傍人讲是非。??！可恼吓可怪！（气下）（众同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.2
 
 
十二集 
二卷
 
烂柯山
 
北樵
（净上）屈曲苍茫接翠微，片帆轻送远风吹。人情世事如流水，争似渔郞坐钓矶。某王安道，乃会??人氏，平生打鱼为活。我结交两个兄弟，一个朱买臣，一个杨孝先。那朱买臣有满腹文章，争奈时乖运蹇，不能遂意，每日与杨孝先打柴为活。今日天气寒冷，我沽得一壶酒在此；他若来时，和他暖寒则个。（下）（生上）某朱买臣。（丑上）某杨孝先。（生）乃会??山人氏。行年四十九岁，命运不通。平生结交两个弟兄：哥哥王安道，在江湖中打鱼为生；兄弟杨孝先，每日同我入山打柴。我自幼娶的一房妻子，乃是东村刘二公之女。东邻西舍，人家见他有些姿色，都称他为玉天仙。这也不在话下。俺虽然打柴为生，每日书本不离左右，其志气非同等闲也。（丑）哥哥，你几年上攻书起的？（生）兄弟，
【点绛唇】枉了俺十载攻书。
（丑）如此，你也辛苦了。（生）
半生辛苦。
（丑）你待学谁来？（生）
学干禄，误赚了者也之乎。
（丑）此乃天之数也。（生）
更自道天之数。
（丑）人道你老了。（生）
【混江龙】人道我老来无用。
（丑）可惜你有满腹文章。（生）
空学成文章满腹待如何？俺本是谦谦的君子，倒做了落落之徒。几时能个治国齐家，手擎着那白象简？那一日谈天论地，身挂着紫朝服？圣人道：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑。〔哎呀，天吓！〕空敎我有泼天才，没一搭安身处？他们都翰林院出职，刬地理，倒敎我柴市里落得个乘除。
（净上）远远望见两个兄弟来了。（生）哥哥。（净）兄弟上船来。看仔细。（生，丑）哥哥。（净）兄弟，我见今日天气寒冷，沽得一壶酒在此，与你每暖寒。（生，丑）常来搅扰，何以克当？（净）说那里话。（丑）哥哥，你看我们纔下得船来，又下这等大雪，此乃国家祥瑞也。（生）
【村里迓鼓】下着的是国家祥瑞，他与那富家，富家来相助。
（净，丑）那富家好受用哩。（生）
他向那红炉得这暖阁，炭火上把肥羊煎炙。门儿外雪飘，雪飘，耳听得风淅淅，他把那毡帘抵挡。
（净）还有快活了他的么？（生）还有一等富贵之家，当此大雪之际，他在那红炉暖阁销金帐里，飮的是羊羔美酒，伴的是美妾姣娥，歌的歌，舞的舞，好不快活受用哩！（净）好受用吓。（生）
忽喇喇，象板敲；忽喇喇，象板敲。韵悠悠，佳人每唱；笑吟吟，美酒沽。〔哥吓，〕怎知道俺渔樵们受苦？
（净）兄弟，天色已晚，你们入山打柴不得了，回去罢。（生，丑）你也捕不得鱼了。（净）不捕鱼了。（生，丑）多谢大哥，我们去了。（净）有慢。（生，丑）好说。你看大哥呵！（合）
【寄生草】他把那渔船揽，冻得我便手怎舒？头直上杨花瑞雪飘棉絮。他那里收纶罢钓寻归路，披蓑顶笠归家去。冻得我便战兢兢有口话难言。〔哥吓，〕这的是晚来江上也，那堪图画处！（同下）
 
泼水
（丑上）总甲年年做，轮流日日忙；若逢官府到，便是活遭殃。今日新太爷到任。伙计厾，红吓挂挂，彩子结结，新太爷卽刻就到哉?。
【水底鱼】引道前来，四方人站开。行的住步，坐的把身抬，坐的把身抬。（下）
（二小军，二皂隶引生骑马上）烂柯山下采樵人，谁识尘埃朱买臣？今日归来洛阳道，苏秦原是旧苏秦。下官朱买臣，蒙司徒大人引荐，除授本郡会??太守，今日走马上任，例该宿庙行香，又早三个日期也。
【新水令】乍辞天阙出耶溪，蹴芳尘，两行仆吏。〔咳！〕铁心愚妇远，白发故人稀。今日个昼锦荣归，坐享着二千石。（下）
（旦上）好苦吓！
【步步娇】一夜流干千行泪，起倒难成寐。〔咳！〕如今懊悔迟！
我闻田舍翁多收十斛麦，尙且易一妇耶，何况他做了官是--??！阿呀！
定然娶一个夫人搂在怀里。
呀！又道是糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘耶。
我还是他旧妻，这夫人该让我做头一位。（笑下）
（众喝，生上）唤地方。（众）地方。（丑）地方叩头。（生）什么人喧嚷？（丑）都是这些百姓，也有迎接老爷的，也有瞻仰老爷的，挨挤不上，因此喧嚷。（生）如此，不要赶，容他每觑者。（丑）是哉。喂！太老爷说，叫?厾不要嚷，好好例介看。（生）
【雁儿落】杂沓沓，黄童骑着竹马迎；齐济济，白叟顶着香盘跪。
众百姓，俺做你每的公祖官，须要守俺的法度。已往不，究自今后呵--（丑）阿听见，句句纔是好话?？听听吓！
恁若是驯良，咱子民；恁若不守法度，咱仇敌。（下）
（旦急上随看介）咦，咦，咦！我丈夫老爷果然做了官了！阿呀，有趣吓！
【沉醉东风】看他摆头踏，吆喝几回，我盼轩车，迟回半日。
吓！朱买臣，当初你卖柴的时节，只有我崔氏一人随着你，今日是--唷，唷，唷！
紧随着这些人，如同簇蚁。
吓！待我去叫他一声。有理，竟叫他一声。喂！朱买臣！朱买臣！（内喝介）（旦）阿唷！
我高声叫，又躭干系。
（丑上）走开点！走开点！（旦）长官。（丑）咦！?个堂客是痴个??？（旦笑介）
我非装呆做痴。
（丑）看?直头是叫化子。（旦）
我非求衣乞食。
（丑）快点走开来吓，新太爷来哉。（旦）长官，
你若容奴一见，三张宝钞来谢你。
（丑）弗要个样买帛纸个。太爷来哉，臭花娘还弗走来！（下）（生，众上）唤地方。（众）吓。地方。（丑）有。地方叩头。（生）又是什么人喧嚷？（丑）有介一个痴堂客，小人赶俚弗肯走，为此喧嚷。（生）唗！本府半月前曾有条约颁行，三日前又有吿示张挂，投文收状，自有日期，怎么容留妇人叫喊！（丑）小人打扫得干干净净，弗知啰里横巷里钻出来个，小人弗防备了。（生）掌嘴！（众应打介）（丑）阿唷！阿唷！（生）
【得胜令】〔呀！〕为什么条约不遵依？为什么吿示偏忘记？可知道官来莫出户？要懂得马到须回避。
（丑）太老爷！太老爷！（生）打！（众应，打介）（打完介）（旦上）（生）放起。
竹篦惯打恁光儿腿，榔槌专敲恁花子蹄！
唤那妇人过来。（丑下）个是啰里说起！臭花娘！（旦）喂！打得好，打得好！（丑）呸！??穿?个花娘！?害我打子，倒说打得好吓打得好！臭花娘！老爷拉厾叫?！（旦）敢是请我？（丑）正是哉，大红帖子厾请?。（旦）不是吓，我是一位夫人吓。（丑）风菱吓，还有带柄茨菇拉里来。（旦）唗！狗才！（丑）妇人当面。（旦）咦！丈夫老爷，丈夫老爷。（生）原来就是你这蠢妇！（丑）吓！就是俚个底老，个个清白晦气！阿唷！阿唷！（生）执事慢行。（众应介）（旦）丈夫老爷吓！
【忒忒令】与君家生生别离，念妾身??旦夕。
（生）我且问你，可记得打俺的手掌？（旦）
你是宰相肚里好撑船只。
（生）你如今姓崔也不姓崔？（旦）
你休记取妇人言。你今做高官，
（生）认我一认是何等样人？
驾高车，我低头跪，特来接你。（生）
【沽美酒】俺年来値数奇，俺年来値数奇；贪讨论，假呆痴，隐迹山中效采薇。你学杨花东复西，甚顚狂，逐风飞！
（旦）阿呀！丈夫老爷吓！
【好姐姐】怎知奴身就里？尝二十载黄连滋味，难道一朝荣贵便忘炊扊扅？怕难抛弃。落花有意随流水，归燕无心恋堕泥。（生）
【川拨棹】恁娘行福分低，恁娘行福分低！恁做夫人做不得。恰纔好夫唱妇随，举案齐眉，受用的绣阁香闺，翠绕珠围；为什么年将四十，〔呀呸！〕羞羞搭搭荐谁行枕和席！（旦）
【园林好】思蔡泽妻曾逼离，想苏秦妻不下机：都受了凤冠霞帔。〔丈夫老爷，〕和你亲结发，怎暌违？难说道不收归？（生）
【太平令】收字儿疾忙迭起，归字儿不索重提。〔蠢妇吓蠢妇！〕曾，曾记得惨可可，双眸流泪，滴溜溜，双膝跪你？〔俺呵，〕那时节求伊阻伊，指望你心回意回。
左右。（众）有。（生）取盆水过来。（众）吓。（旦）要水何用吓？敢是叫我洗澡么？（生）蠢妇！我将覆盆之水，比你出门之妇，从我马前倾下，你若仍旧收得盆内者，我便收你回去。（众）水有了。（旦）这个何难？来。（生）呀！
要收时将水盆倾地。
（众倾水，旦捧水介）（众）启爷，收不起。（生）蠢妇！你旣抱琵琶过别舡，我今与你已无缘。难将覆水收盆内，呀呸！名臭千年万古传。打下去！（众）嘚！下去！（旦）呵呀！水吓水！今朝倾你在街心，怎奈街心不肯盛？往常把你来轻贱，今朝一滴値千金。
【清江引】堪怜奴命眞顚沛！敎奴满面羞难洗。这的是漾甜桃倒去寻苦李。
千休万休，不如死休！呀！你看闸下清清流水，倒是我葬身之处了。丈夫老爷，收了奴家回去罢。（生）打下去！（众）下去！（旦）罢，罢，罢！
倒不如丧黄泉，免得人笑耻！
（跳水下）（众）启爷，妇人投水死了。（生）这里是什么地方？（众）青山闸。（生）分付地方买棺盛殓，就埋在此处。（众）吓。（生）打导。（众喝，同下）
 
四节记
 
嫖院
（是出游戏打浑，原无定准，不拘丑副，听其所长。说白小曲，亦可随口改易。）（丑嗽上）兀吓我来叉一出拉哈哉▲。
【四边静】终日街坊闲荡奔，敛脸皮▲狲，浑名叫瞎鸡，绰号柳树精，摇头额颈，无人作准。日里挑水卖，夜头看巷门。
区区学生贾志诚，字背党里过光阴。混堂里是我安身之处，赌场中纔说我是吃白食个光棍。个两日（随口说）厾搬场，叫我相帮相帮，弄得身上灰尘白蓬。我说混堂里去濊一个放汤浴勒介，啰里晓得时运来推弗开，煠熟蟹丬子屋里来河里濊个浴，▲袋头浪带子鳗鲤来。一进进子个外窑门▲，拍挞一个大跟多；个一个跟多跌出大时运来哉连忙丬起来，只看见一根串头绳对子我窍勒窍，我就两个指头一杌杌得起来，原来是铜钱。浴纔弗濊哉，着子衣裳就走。一走走到无人场哈，数介数，冈冈三十七个老黄边，弗知是啰里个个小兄弟突厾个我说夜哉金刚脚跟头去傥俚个一忽介，吓嗄，头困子下去，脚窍子起来哉；脚困子下去，头窍子起来哉，眞正弄得我是介头窍尾窍。我想大约是个两个铜钱拉厾作怪哉，我说：铜钱，?弗要作怪，等我明朝出脱?嘿哉。咦，出脱两个字弗曾说完，一忽直困到大天白亮。??起来，踌蹰踌蹰，划策划策，计较计较，算计算计，那哼▲脱俚买点??吃，落子罢肚里亦无淘伴；做件衣裳着着，个两个铜钱纸头个▲做弗来；做子本钱去押一宝罢，时运弗耽对，轮落子嘿那？我想吃着赌三个字纔弗局哉，倒是去嫖罢。个个嫖字嘿忒子出来，只是三十七个铜钱，嫖出??个来？个样事体，亏我心孔巧哉。一走走到汪朝奉厾店里去看见多哈衣裳挂拉厾，我就拿个廿四个铜钱对子俚道：『汪朝奉，诺，廿四个上青厾，个件海青赁拉我着个一歇歇，等我去拜个寿就送还?个，阿使得？』个个徽州朋友最贪小利，看见子个铜钱，说道：『介嘿?耽去就耽来还，等?挑一担水顿茶个呢。』我说：『吃子寿面就来个。』忒我着子就走。刚刚转得湾，只看见赵皮匠担浪倒有介一双靴拉厾，我说：『赵司务，个双靴阿肯把我着介歇？』个入娘贼个，定道是白着俚个了，倒说道：『动阿动弗得。个是人家放拉里缝腆线个，就要来拿个，??把拉?着介歇？』我说：『毴养个，有赁钱个，??白着?个了？诺，姜姜买肉剩个十三个老黄边拉里，先拿子去。』俚看见子个铜钱▲就拿个双靴得来是介一掼，说道：『介没就要拿来个?。』我说：『就来个。』就脱子草蒲鞋套拉脚浪子就走。身浪有哉，脚浪有哉，单差个个戎骷颅暴露子嘿那？一头走，一头拉厾肚里打算。姜走到（随口）巷里，撞介个倒运毴养个来哉，满面晦气色手里托子个方盘，盘里放子笔砚，手里捻子个纸糊头招牌，嘴里是介喊道：『算命兼相面，不准不要钱。』我就叫住子俚『先生替我相相面，看阿有点好日个哉。』个个入娘贼拿我上下身介一看，说道：『你这个人要穷吓。』我说：『不敢欺，已经穷拉里个哉。』俚说道：『非但穷，还要吿化。』『??个？弗信我要吿化。』俚亦说道『非但叫化叫化，还要无落场。』吓嗄，我听子个句说话，鱼鳞毛直竖，放?娘个狗臭屁，就是介匡嘴介一记大耳光个个入娘贼吓着子个，急拿个头混一钻，对子巷外头直闸，我趁手一把，一顶扁巾把我抢拉手里哉。一奔奔到无人场哈，带介带，?个个入娘贼个十市街搭我贾老爷个新出酒一样个，七寸三分，姜姜▲好。头浪，脚浪，身浪纔有哉，等磨镜子个过，照介照嘿好。咦，几里有介只尿桶拉里，不一照俚使使。呣，姜姜参得个冷痢，白麻虀糟，等我吹开子介。（作吹介）吓嗄，老贾贼精，好冠冕俏俐，行当风月。立拉里一个贾志诚，尿桶里一个贾志诚，眞正说个：『诗书不负人，诗书不负人。』介嘿列位，打扮嘿打扮里哉，一个骚低铜钱阿无得，那哼去嫖吓？我亦想介个妙计，闻得杜子美与王四娘交好，一向因安禄山作乱，久无书信往来；我今朝烦口先生写一封假书在此，只说去寄书，非一饱，卽一醉，作作乐，绰绰趣，阿是仙策？说子半日，快点去罢。咳！?道我贾志诚为??了是介穷吓？只为
【雁儿舞】好酒贪花，脚哆擎莺走马，终日闲游打咤。一身无籍，口中唱着哩连啰，连连哩啰。又要寻个红裙，红裙来戏耍
，<白>咦往常日脚挑子个担水，再阿走弗动；今朝说子嫖，那说一歇歇就到哉。阿，阿爹。呸！嫖客那叫起乌龟阿爹，来阿有乌龟厾？丬两个出来。（净上）乌龟不是凡人做，天上降下来的忍耐星。是那个？（丑）?是??人？（净）此道。（丑）撮药个（净）半夜回来不点灯。（丑）乌龟嘿乌龟哉，??个半夜回来不点灯？巧言！（净）直道。（丑）要改。（净）改什么？（丑）改?叫踢缩。（净）什么踢缩？（丑）诺，?若拉厾晒衣，??着子人，是介一脚头勒脚勒尾?勒，纔缩子进去哉，阿是踢缩？（净）相公不要顽吓。到这里做什么的？（丑）快点里向去说，有个天大地大希大蛮大个大嫖客拉里。人厾拿个轿子牵子居去，少停抬个马来接我罢。（净）姐姐有请。（正旦，小旦上）穿红着绿赛神仙，谁悟烟花难与纒？（净）外头有一个天大地大的大嫖客在那里。（二旦）相公。（丑）我说为??了，屁眼头急支支，两个屎连头突子出来哉。（二旦）休得取笑。相公请。（丑）不敢。是家下哟。请。（二旦）为何这等走法？（丑）个是鹤形贵相。（二旦）相公万福。（丑）住子，住子，逐位来呢还好，?厾两位一齐是介一端，叫我啰里来得及？只好唱介一个撒网喏，一齐纔哈哉。乌龟走开点，一网撒拉哈子，丬弗出个?。请吓。（二旦）相公请上坐。（丑）吓，上坐。（坐椅背上介）（二旦）请下坐。（丑）下坐。（坐椅脚上介）（二旦）椅儿上坐。（丑）啐！正说个搭坐嘿哉，▲个上坐下坐？进子?厾个门，就弄得我上弗上，落弗落介哉。（二旦）相公上姓？（丑）那说嫖客要上秤个？（二旦）尊姓吓？（丑）姓吓？有个，两掘拉厾，西贝。（二旦）是贾相公？（丑）阿唷，好聪明唱个（二旦）什么话。大号？（丑）叫志诚。（二旦）何为志诚？（丑）个『志诚』两字是?厾个星娘娘厾叫出来个。有个娘娘对我说道：『相公，我要做双红布膝裤着着。』我说：『在我。』就居来买子星布，叫子星裁缝，连夜做好子，明朝绝早就送子去哉。是介了，说道：『志诚相公，志诚相公，』一志直志到如今。（二旦）贵表？（丑）一撮。（二旦）这是怎么说？（丑）个个『一撮』两字，▲是个班贤姑们叫出来个。隔夜头多吃子两锺酒，朝晨??得起来，对子我说：『相公，我有些口渴膨生，要买些牛血酸汤吃吃。』我就摊开子银包，是介一撮。（二旦）多少？（丑）撮得着呢，十两半斤。（二旦）撮不着呢？（丑）二厘四忽。（二旦）多的太多。小的太少。（丑）我相公惯是介大话小结果个。（二旦）做什么贵业？（丑）说出来讨二位笑杀。当初原开介十七八丬典当，难间穷哉，漂漂洋，卖卖金刚钻，贩贩水银（二旦）走过那几国？（丑）走个场哈多得势啰里说得尽？单拿一荡场哈说拉二位听听，要渺摊厾来。（二旦）请敎。（丑）一日子漂列漂竟漂子小人国里去哉啥，只看见无其数个小人，成淘作块介拉厾白相。我坐拉马上伸个手得下去，是介一把抓子二三十，不伏水土了，路浪死子半把，到屋里数介数，还剩十六个。我说吿俚一班小班白相相，三大花面，三小旦，正好做新戏，阿是作死？个日我拉书房里写写字，竟丬到砚瓦上白相起来，纔迂拉砚瓦槽里哉，亦沉杀子几个，还剩个六七个。我相公脱个靴拉厾，纔畔拉哈哉。朝晨丬起来着着，哟，只听得靴统里喊起来哉，说道：『喂！看看人头勒着靴咭看看人头勒着靴咭一个失错踏下去，纔踏烂哉。那间做子烂小人哉（二旦）相公笑话。（丑）弗是笑话，还带介点洋物拉里送与二位。（二旦）多谢相公。（丑出手扭介）诺，个是个西洋眼镜，奉送。（旦）多谢。（丑出板刷介）个是东洋来个牙刷。我里几里个牙刷，是介刷个；个搭个牙刷，倒要是介刷个?。奉送。（贴）多谢相公。请坐。（丑）请坐，请坐。啰里个拉是王四娘？（贴）是我。（丑）十八个铜钱两处放；久闻，久闻。（贴）好说。（丑）?就是杜韦娘？（旦）正是。（丑）一担麦牵子二年半；久磨，久磨。（旦）不敢。（丑）喂，老四，阿晓得有个朋友拉厾想?？（贴）那一个？（丑）把个谜谜子拉?猜猜。腹中有个俊娃娃。（贴）敢是杜子美相公？（丑）好！一屁就弹着。（贴）一句吓！（丑）正是一句。有一封书俚托我寄拉?个。（二旦）费心了。（丑）弗嗄，顺带便哟。等我拿出来，此封书是南京城隍寄与北京城隍开拆。（二旦）神道怎么寄书？（丑）道我志诚了，神人相托个哉。此书白头公公寄与十姊妹收览。（二旦）这是鸟名吓。（丑）眞正是鸟说，此封书吓，烦尊驾顺带交王四娘亲手开拆。拉里哉，诺，半边还有二行小字，说道：『寄书人不可怠慢，有酒烫酒，无酒括辣辣介炒饭。』看明白子。（二旦下）（丑）倒是介贴得满壁图书拉里。等我看看介：『春二三月暖洋洋，标致弟弟轮淘行。烧酒海蛳吃一醉，菜花沟里去接肚肠。赵伯将题。』个是春景。『六月田中晒煞蟹蟛蜞岸浪哭娃娃虽然弗是同胞养，革里革搭盖只李光挑钱玉莲题。』『新出魇子游虎邱，好娘娘船上卖风流；今日坐拉茶馆里干绰趣，明朝端正当当头。孙行者题。』『残冬腊月雪纷纷，黑狗白狗满街奔。有铜钱财王烘火吃白酒穷人冻出鼻伶仃。李太白题。』好！都是名人之笔。（二旦上）相公，是假的。（丑）那说？（二旦）书是假的。（丑）呔，呔，呔！活扭扭，皮?兜狗乱话，六指头！我相公姓贾，那说书纔是假个？（二旦）笔刀软弱，字迹不同（丑）吓！笔力软弱，有个缘故。请坐子，听我说。前日子我去别俚个时节，俚害个单思病厾床上。（二旦）什么单思病？（丑）他来想你，你不去想他，岂不是单思？俚说：『二兄替我代写一写。』我说『情人之书，岂可代得？』俚只得是介撒勒勒个抖，熬子病写个了，所以笔力软弱。还生介两个块：头顶浪生个雄个，叫子单思累；脚骨上个雌个，叫子相思块。有时节脚骨浪雌个爬死爬活爬到头顶心浪来，有时节头顶心浪雄个骨碌碌介滚到脚骨浪来，弄得来要死弗要活。个样场哈亏子我个样好朋友哉▲，祖传介个仙方专治一切单思累，相思块；我就走到山药店浪去促拉俚吃子，那间好哉。（二旦）好了？（丑）好哉。一点骚绒也无得拉肚里哉。（二旦）休得取笑。（净）相公，不要说了，做东道。（丑）吓，做东道。乌龟，拿两只直头锭得去，到十盘头店浪，只拣吃得个买嘿哉。阿呀！啰里去哉？阿呀，阿呀，弗好哉！走开，走开。（二旦）什么东西。（丑）冬瓜大介个银包弗见哉。走开，走开。（二旦）银包吓？多少银子在内？（丑）二万八千零二分银子拉哈。个银子还是小事，还有两件要紧物事。（二旦）是什么东西？（丑）两粒红荳，一个鬼螺蛳。只怕乌龟拾厾。（净）我没有见。（丑）贼忒嬉嬉，必定是?拾个。（净）我赌咒了：我若拿了贾相公的银包万，世做乌龟！（丑）弗要罚个样眞咒，等我想想看。（二旦）相公，敢是穿差了衣服了？（丑）弗差个。今朝天气冷，着子葛布海青，吃过子饭，身上热哉，换子个件玄色紬海青。像是忘记拉厾个葛布海青里，等我去拿得来。（二旦）相公，府上有多少路？（丑）弗多路，一转一回，二百八十里。（二旦）来不及了。吓，有现成的在此，先吃起来罢。（丑）有现成个厾，极妙。是扰啰个个？（贴）是我的。（丑）扰?个？明朝是我个，若是来弗及，扰子韦娘个。后日倘若再来弗及，乌龟小心点，要扰?哉?。（净）混帐话！（二旦）相公请。（丑）请吓。（二旦）怎么这等走法？（丑）君子中道而行。请坐。（二旦）请。（丑吃酒介）个个酒阿好个？（二旦）相公吃酒，怎么问我？（丑）弗曾辨得滋味，第二锺就晓得哉。（吃介）好酒！个是煑酒，弗是白乳老。（外上）估衣为活计，典当作生涯。贾志诚穿了我的衣服去，不见来还我；闻说他在王四娘家里，不免寻他去。此间已是。龟子，龟子。（净）是那个？（外）贾志诚可在你家里？（净）在里面喝酒。（外）叫他出来。（净）贾相公，外面有人找你。（丑）吓！有人寻我？那哼介个人？（净）是个老头儿。（丑）阿是鼻头眼睛生拉一搭个？（净）是的。（丑）等我出去。（二旦）可要我们出去？（丑）请坐，弗要相拘。（净）相公，可要我出去？（丑）个个人会厾蟞个，弗要去。是??人?？（外）贾志诚。（丑）阿爹。（外）你穿了我的衣服好半日了，怎么不送来还我？（丑）阿爹，姜到来吃得一锺酒，来拉厾炒饭哉，吃子饭就耽还阿爹耶。（外）嗳！我要拿去卖的。脱下来。（丑）好阿爹，我再替阿爹挑两担水嘿哉。（外）挑水？挑多少？（丑）三担。（外）二十担。（丑）四担（外）最少十担。（丑）五担。（外）少。（丑）六担，六担。（外）快些送来吓。（下）（丑）个入娘贼能放肆！还弗走来！能可恶！（二旦）相公，是什么人？（丑）是我里阿妈老老。（二旦）到此何干？（丑）后河头到子两载水银，挑担个弗在行，打翻子两担了。??大事体，要俚来大惊小怪！（二旦）値得多少银子一担？（丑）三个白铜钱一担。（二旦）这样贱的？（丑）近来强拉哈。请敎二位唱介一只吓。（二旦）我每不会的。（丑）那，有数说个：唱个，唱个，那说弗会唱？（二旦）请敎相公。（丑）倒要我唱我小时节学是学两只个，单是那间是老猫声哉?。（二旦）太谦。（丑）介嘿筛一锺得来，等我润润喉。（二旦）请。（丑作嗽介）个是曲屁。（二旦）曲意吓。（丑）弗▲；但凡目下个星学曲子个，总有个屁塞厾喉咙头，故此嘿失枝脱节，只要发落子个曲屁嘿，曲子就汪朗朗介唱出来哉。二位献丑哉。（二旦）请敎。（丑唱）
【杂板令】俺待要斩三关，定四方，扫秦灰，兴楚王。大哥哥是刘玄德，二哥哥是关大王；俺老三，俺老三，也是一员猛勇唓嗻将。（念介）养由基惹祸殃，扯断了百步穿杨紫绒缰。（唱）〔阿呀，〕养男儿为卿为相，养女儿似昭君模样。（念）祖代传流本姓张。朝廷命我放炮仗，高不放，低不放；墙高，梯也爬不上。留到明年正月十五流星爆仗，乒乓咭刮之声，一齐都放，一齐都响。（唱）〔阿呀，〕却原来众公卿带领着虎狼将；众儿郞，你与我摆下一个长蛇阵。（念）走过了京东京西，来到这荒村里。荒村里，见一所茅房，茅房外面立一根旗杆；旗杆上，扯着一面酒旗；酒旗上，写着八个大字：『清香美酒，醉乡深处。』我便进去嬉嬉。只见两个女子，打扮得多标多致，那妈妈口里叫鸨儿扯住他，扯到家中来坐下；看得眼花抓得手麻。分付开荷包，解汗巾，拿块银，妈妈拿来称一称，称得二钱零七分叫鸨儿，街上去，肉买上几觔，酒打上几瓶，直吃到沉醉东风刮鼓令。咚，鼓打上一更，销金帐里去成亲。咚，咚，鼓打上二更好似王魁负桂英咚，咚，咚，鼓打上三更，好似张生戏莺莺。咚，咚，咚咚，鼓打上四更，好似王祥去卧氷咚，咚，咚，咚咚，鼓打上五更，各各各鸡又叫，哇哇哇犬又鸣。天大亮，姐夫要起身；吓得姐儿反穿裤子倒穿裙，送姐夫出房门，那姐夫留下一块白纹银，妈妈拿来看一看，却是一块铜。疾如风，叫鸨儿，赶出那光棍。谁知那光棍，会耍拳，会舞风，一拳一脚踢得鸨儿倒栽葱，两个眼睛都通红。时不济，运不通，出门撞着温六公。罢，罢，罢！休，休，休！枕边还有一块对冲银，买些肉，动动荤；蒜，辣辣心。锡打壶瓶，铜铸铜盆，生铁铸火盆，熟铁打煤钉，钉在壁上挂油瓶。遇着两个遭瘟老鼠去成亲，雌的前头走，雄的后头跟。吱，吱，吱，咬断绳，掉下了瓶，打碎了盆盆说瓶不该，瓶说盆不应；瓶又不肯赔盆盆又不肯赔瓶。（唱）瓶盆各自归家卖
吓唷！吃力个（二旦）相公，果然唱得好。请酒。（丑）请。（末上）千学万学，再不要学皮作：猪鬃不离口头，手内锥钻乱搠。贾志诚借了我的靴子去，这时候还不见送来还我；闻说他在王四娘家里，不免寻他去。这里已是了。龟子，龟子。（净）又是那一个？（末）贾志诚可在这里？（净）在里头。（末）叫他出来。（净）吓。贾相公，外面有人找你。（丑）亦是??人？等我出去。（二旦）我们一同出去。（丑）弗要拘。请坐，请坐。（净）可要我出去？（丑）乌龟入洞。（末）贾志诚。（丑）阿爹。（末）把靴子脱下来。（丑）阿爹，姜到来吃得一锺酒来，拉厾炒饭哉，吃子饭就送来还阿爹耶。（末）不是吓，靴子里有一张当票在里头，取了出来，原与你穿吓。（丑）介嘿，阿爹，?脱去看看，原要把我穿个?。（末）原与你穿吓。（丑）阿爹，?是好人?。（末）多讲！脱下来。（丑）脱去看看原把我穿吓（末）不在这一只内，在那一只。（丑）拿个只得来着子，好脱个只。（末）脱下来看，若是没有，一总把你穿。（丑）吓，阿爹是豪燥头，脱去看看，原把拉我穿，我替阿爹挑水嘿哉。（末）挑水？（丑）挑两担，弗要铜钱。（末）屄养的！（下）（丑）阿呀，阿呀！（二旦）相公，为什么？（五）小肠气发哉，筛热酒来。（外）贾志诚这屄养的，这时候还不见来，待我自己进去。咳！这是花子，同他吃起酒来？快些把衣服脱下来！（丑）阿爹，弗要出我个丑咭。（外剥衣下）（二旦）这是花子吓？打这厮（众打介）（二旦）赶他出去！（二旦下）（净）毴养的，走出去！（丑）住子，乌龟，?▲要来打我？我两个铜钱就结交子?哉：一个铜钱酒一个铜钱葱，葱椒烧?起来吃！（净）这个屄养的！（下）（丑）咳！个是啰里说起！
【清江引】我昨日算命眞晦气，不该到此惹闲气。被那婆娘打，又受乌龟气。劝君，再不要到娼家去。
打嘿打得好，一把酒壶把我促搭拉里哉。列位吓，欢喜嫖赌个嘿，少弗得要入我辈个淘个吓。（混下）（此出乃苏郡名公口授，纯用吴音土语，借用白字甚多。恐不顺口，故每句另加点断。）
 
鲛绡记
 
狱别
（丑扮狱官上）
【窣地锦裆】腾腾杀气掌刑名，凛凛威风吓杀人。前程虽是小，有钱寻。只是堤防要小心。
自家大理寺狱官便是。我这里事理法曹，职司狴犴，看黑沉沉九重门户，昼夜常关；高耸耸万仞砖墙，日月难见。那土地堂内，日夜不绝香灯；狱神案前，何曾停歇祭赛？小买卖，不过笞杖徒流；大交易俱是凌迟绞斩。你看枷的枷，闸的闸，牢固着栅头闩顶；哭的哭，叫的叫，那放他脚镣手杻？风雨夜，但闻鬼哭神愁；人世上，卽是天堂地狱。那燕子招他不来，老鼠拈他不去。纵使穷凶狡猾，来时也要用钱；饶他铁胆铜肝，到此也须念佛你。看也有求籖的，打筊的，无非死里求生；也有下棊的，斗牌的，不过是苦中得乐。我在阎罗殿前做官，倒在鬼门关上吃饭；相交尽是蓬头鬼，不要钱财也是痴。虽然是龌龊衙门，其实倒也有些钱赚。昨日卢爷发下两名重犯，却是秦丞相的对头。咳！可怜那魏从道今日午时三刻就要斩首了！吓，待我唤禁子过来，分付他每一番。禁子那里？（付上）来了。往来生死路，出入是非门；世间除禁子，都是善良人。老爹有何分付？（丑）禁子，今早堂上分付下来，今日午时三刻要将那魏从道处决了。（付）老爹，怎么这等快？（丑）你不晓得，他是秦丞相的对头，所以如此快。（付）旣如此，老爹也该唤他出来，整顿官饭与他吃饱了等候便好。（丑）有理，有理。且唤他出来。（付）吓。魏老爷请出来。（外上）
【引】此际身居缧绁，都应命丧黄泉。
禁子，唤我出来何干？（付）狱司老爹在官厅上，请老爷说话。（外）劳你先说一声。（付）晓得，魏老爷来了。（外）大人。（揖介）（丑）呀，老先生请了。（外）大人，罪人失礼，望乞优容。（跪介）（丑）吓，吓，吓老先生。（扶外上坐介）这个再不消介意，请坐。（外）大人在上，从道怎敢坐？（丑）请坐了，还有话讲。（外）吿坐了。（丑）岂敢咳！老先生，你这等高年，寻差了对头了。（外）咳！这是平空架陷从道怎么与他作对？（丑）咳！看起来也是命运所招。（外）是吓。（丑）吓，老先生，可晓得今早倒下文书来，你们的罪名都已定下了吓？（外）昨日还是胡敲乱打，怎么今日就定下罪名了？（丑）便是呢，我也在此想吓，不知怎么这等快。（外）请问大人，从道不知定了什么罪？（丑）你且慢，令郞呢，问了淮下的军。（外）吓！小儿问了淮下充军？亲儿吓！老夫呢，问了何罪？（丑）你且不要说。令亲家问了崖州卫的军。（外）崖州卫的军。大人，老夫实是何罪？（丑）你且慢（外）吓，且慢。（丑）你又近些。（外立起介）又近些么？阿呀，多蒙圣恩宽宥。请问大人，我在什么地方？（丑）老先生，你在甚么地方，今日午时三刻就要处决了！（外立起介）吓！今日午，午，午时三刻就要处决了？（丑付）正是（外）阿呀！皇天吓！（倒地介）（丑叫介）老，老，老先生！（外起介）放我出去！放我出去！（丑，付）铜墙铁壁，那里去？去不得的。（外哭介）阿呀！皇天吓！（付）他是重犯，怎么就对他说了？（丑）唗！狗才！你叫我对他说的！（外起坐正场介）阿呀！老天吓老天！我好死得无辜也！（丑）吓！老先生，做你不着，认了这个晦气罢。（外）可怜我死在须臾了，望大人方便，放我小儿出来相会一面，也是大人的恩德。（丑）阿呀，老先生，你说那里话来。卑职虽欲方便，实是秦丞相与你作对；卑职是蝼蚁前程，只怕难躭这个干系吓。（外）大人，父子之情，人皆有之；或有一言永决，死也瞑目。（跪介）（丑）请起，请起。咳！卑职看你这般哀求，也罢，我拚得这顶纱帽奉承了你罢。（外）多谢大人。（丑）禁子过来。（付）怎么说？（丑）你可到西监去带那魏必简出来，父子相见一面，也是好事。（付）吓。（末上）大理寺发下批文，今朝起解军犯。禁子那里？（付）怎么说？（末）是我，劳你开一开。（付）吓，原来是单大哥来了。（开门介）请了。请问单大哥到此有何公事？（末）大理寺差来起解军犯魏必简的。（付）吓！押解魏必简么？（末）正是。狱司老爹在那里？（付）在官厅上，你自去吓。（末）老爹。（丑）你是那里差来的？（末）是大理寺差来押解军犯魏必简到淮下去的。（丑）少待，就带出来了。（付带小生上）
【前引】爹行负屈遭刑宪；这寃枉向谁分辨？
（丑）咦！后生家怎么干出这样事来，连累父亲？（小生）小人是被人陷害的?。（丑）寃枉不寃枉我也不管，你父亲在官厅上，方便你父子去相见一面。只是不要高声啼哭。（小生）多谢老爹。（五）须要小心吓。（下）（小生）爹爹在那里？（付）这里来。不要嚷。（小生）爹爹在那里？（外）我儿在那里？呀！（立起介）（小生跪介）（合）
【后引】天地暗，海波干，恨无双翼救亲难！
（小生）阿呀！爹爹吓！为了孩儿受此极寃痛苦，那里说起！（外）阿呀！儿吓！如今哭也没用了。昨日还是胡敲乱打，今日就有旨意下来，你我的罪名都已定下了。（小生）吓！爹爹，难道旨意下得这般快？（外）便是。（小生）请问爹爹问了什么罪？（外）就是这个--且慢吓。儿吓，你岳父问了崖州卫军。（小生）吓！我岳丈问了崖州卫军么？（外）正是。（末）吓！可是沈老爷么？今日起解去了。（外）怎么这等要紧？（末）阿呀，秦丞相的钧旨，谁敢迟留一刻？（外）阿呀！奸贼吓！（小生）爹爹问了什么罪？（外）且慢儿吓，你问了淮下的军。（小生）吓！孩儿问了淮下充军。（末）就是小子解去。（外，小生）吓！就是大哥解去？（末）正是。（外）大哥上姓？（付）他叫单大哥。上好的好人。（外）如此嘿，小儿在路上全仗大哥照管，自当结草衔环之报。（跪介）（末扶介）阿呀，好说，好说。小子还是老爷台下的子民，自然照顾，不消分付。（外，小生）多谢，多谢。（小生）爹爹在什么地方？（外）儿吓，我那里有什么地方！（小生）阿呀，爹爹吓！就是远近，说与孩儿知道，也放心得下。（外）阿呀，儿吓！我有什么地方，今日午时三刻就要处决了！（小生）吓！今日午时三刻爹爹就要处决了！阿呀！阿呀！（跌介）（外叫介）阿呀！我儿！我的儿！（末，付）魏必简，魏必简，后生家不要是这等吓！（外）我儿苏醒！
【五更转】来到此，
（小生）我好怨吓！（外）
你休怨嗟。
（末）来扶一扶。（小生）爹爹当初不来求亲，也不见得有此大祸了吓。（外）
想行藏总在天。
（扶起小生介）阿呀！亲儿吓！你看多少大臣皆死于秦桧之手，何况你我么？只是非是国难而死，??！我死得好无辜也！（跌介）（众叫介）吓！魏老爷，魏爷！（外醒介）
我含寃负屈遭刑宪。
儿吓！（小生）爹爹！（外）你在此三年，都亏了邻人李叔看顾。阿呀！儿吓！
你若得生还，须把恩仇辨
（小生）孩儿晓得（外）儿吓！还有一句要紧话分付你（小生）爹爹，还有什么要紧话分付孩儿？（外）
你去途路上，早晚间，须防却人谋害
（小生）是。孩儿晓得。（合）
思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
（内）午时了。（末，付）呀！午时了。快走，快走。（付）不要说了。（外走上场介）我好怕见午时也！（外坐闷死介）（小生）阿呀！爹爹吓！
【前腔】看日近午，心攒箭。〔阿呀阿呀！〕怎说出衷肠事万千！
（末拍小生介）呀呸！父子说起来，就说到明日也说不了。（小生）阿呀！大哥吓！
我一生父子，只看今日面；少顷之间，再难相见！
（小生跪介）（末）等你去讲。（小生）阿呀！爹爹吓！
我生不能养死不能葬，又为我遭刑宪！（合）思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
 
监绑
（旦贴扮刽子手上）禁子，禁子。（付）是那个？（旦，贴）快些开门！（付）来了（开门介）吓！原来是二位。进来，进来。（旦，贴）犯官在那里？（付）在官厅上（旦，贴）吓！那一个是魏从道？（付）这个就是。（旦，贴）就是这个么？绑了。（绑外介）（贴）阿呀阿呀！（小生）阿呀！二位大哥方便我父子略再说说。（旦，贴推小生介）走开！走开（外）阿呀！阿呀！（小生）阿呀！爹爹吓！好痛心也！二位大哥呀，放松些，放松些。（付扯小生介）走！走！走！（外）
【忆多姣】我头似折，毛孔裂，皮肤寸寸如火热；六魄三魂俱耗摄。（合）户尽门灭，户尽门灭，这段寃仇怎雪！（小生）
【前腔】我难摆划，珠泪竭。〔阿呀！皇天吓！〕我叫，叫天不应喉闭噎，救父无能心迸血！（合）思量到此肠欲断，死别生离似东流难转！
（小生跪走介）（付）走吓，走吓！（小生）爹爹有话分付孩儿几声。（外睁眼看，小生大哭介）（外）吓！
【斗黑麻】我，我死刀锋，霎时命绝！
（小生）分付孩儿几声。（外）阿呀！我那儿吓！有什么分付你来？只是舍你不得。
愁你罗网难逃，千磨百折！
（小生）阿呀！爹爹！
只是难收你市曹血。子去从军，父遭处决；泰山崩裂，海枯尘土结。雾漫青天，雾漫青天，不分明月。（各扯下介）};（生上）
【引】天威掣电，只为奸人排陷。
执笏垂绅满帝京，谁人能扫宇寰清？权奸执柄威天下，常使英雄泪满襟。下官刑部郞中郝威是也。今日奉旨监斩犯官魏从道，我素闻此公为官清正操守廉能，不乐任仕，退守林泉；不想却被奸民刘君玉诬陷，遂致典刑。我想魏公岂无门生故友保救？奈有秦桧作对，谁敢声言？下官虽则监斩，实切不平。只是职忝刑部，迫于王命，如之奈何？我想那魏公实无可生之机也！（旦，贴押外上）启大老爷，魏老爷绑下了。（生）咳！魏老先，魏老先，下官素闻你清正，雅志廉能，避奸退归林下，岂料遭土豪贿赂当道，遂致典刑。咳！可叹！可悲！（旦，贴）启爷，午时了。（生）分付收绑开刀。（二旦）吓。（老旦扮内监急上）刀下留人！圣旨下。（二旦）圣旨下了。（生）好了！（老旦）圣旨到来。诏曰：『中书省传，奉圣旨，有大理寺少卿周三畏一本，为乞恩辨狱事，勘得魏从道虽系主使谋刺，未必是眞；旣罪其子，何忍又刑其父？卽着监斩官释放回籍，该衙门知道。』谢恩。（生）万岁，万万岁。（老旦下）（生）刽子手，快些松绑！（二旦放外介）（生）果然命悬我手，方信生死须臾。（同下）
 
水浒记
 
拾巾
（付上）
【引】日来公务蹉跎，无因访问姣娥。
酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。我张三郞为何道此两句？只因前日子偶然在街上闲走，见一个女客，生得十分标致，我去看他，他也来看我；我与他借茶吃，他便借茶与我吃。我把几句言语挑动他，甚是知音。咳！我一向为公务碌碌，弗曾访问得，弗知??等样人家个，且喜今日县中无事，不免步到他家门首去访问访问。若可以来往得个没，我就搭俚来往来往，走动走动。咦，说话之间，几里已是，到拉里哉。我看左隔壁是打墙，右隔壁是鎗篱，弗差个。为??今朝关门拉里？（老旦上）计拙无衣食，穷途仗友生。（付）咦，个是阎老妈▲。（老旦）吓，这是张三郞吓，他为何在此？喂，你莫非是张相公么？（付）吓，正是，正是。你阿是阎老亲娘吓？（老旦）正是。（付）?为??打个个里哈走出来？（老旦）这是老身的家里吓。（付）吓！个个就是老亲娘个宅上？（老旦）正是。（付暗白）吓，想前日子个个女客就是俚个囡儿哉。（老旦）吓，张相公为何到此？（付）吓，等一个朋友，约拉几里会个了。（老旦）旣如此，张相公何不请到里面去请坐奉茶？（付）嗄，动阿动弗得。我嘿坐拉里向，停歇倘然是个个朋友走过子嘿那？（老旦）不妨；门儿左右是开在此的，那朋友打从这里经过，少不得看见的哟。（付）是吓，弗差；只是轻造不当。（老旦）好说。张相公请坐。（付）老亲娘请坐。（老旦）
【黄莺学画眉】荣藉子猷过。
（付看内出神，老旦将扇指住肩介）吓，张相公。（付）阿呀呀！老亲娘唱喏。（老旦）
奈衰残应接疎。
（付）房子虽小，倒收捉得干净相，有趣。（老旦）
蜗居窄狭惭虚左。
张相公请坐，待老身去取茶来。（付）弗消得哉，要去哉。（老旦）吓，我儿。（贴内）怎么？（老旦）吓，有客在此，取茶出来（贴）晓得。（付看内介）（老旦）吓，张相公请坐。（付）有坐，有坐。（老旦）吓，快些。（贴）就来了。（老旦）阿呀，张相公，看仔细，请坐。（付）有坐，有坐。哈，哈，哈！喂，老亲娘，里面答应个还是令郞呢令爱。（老旦）是小女吓。（付）有几位令爱？（老旦）只得一个。（付）青春几何了？（老旦）
年华不多。
（付）到底几岁哉？（老旦）吓，一十六岁了。（付）吓，十六岁哉？妙吓！二八佳人，正在妙龄之时。阿曾吃过茶个来介？（老旦）
瓜期未过。
阿呀呀，老身倒失谢了。（付）吓，老亲娘，?谢我??个？（老旦）前日多蒙张相公撺掇，许配宋相公的，就是小女哟。（付）吓！前日子许配老宋个就是令爱？（老旦）正是。（付）阿唷！老宋，你个臭贼，好造化吓！（老旦）
东床赖赘东方朔。（贴拿茶上）堂前唤客娇鹦鹉。捧龙团，光映氷壶。
母亲，茶在此。（老旦）吓，这是冷的，去换杯热茶来。（贴）晓得。（下）（付）
【黄莺穿皂袍】拂袂似穿梭，俏身材，软玉搓，娇羞一段眞无那。
（贴上）母亲，茶在此。（付）
双眸暗睃，我香魂欲酥
（老旦）我儿过来见了张相公。吓，张相公，小女求见。（付）岂敢，岂敢。吓，大娘娘唱喏。（老旦）阿呀呀，张相公，他是小厮家▲。（付）??说话。（老旦）吓，张相公请茶。（付）亦要扰茶（老旦）粗茶。（付）
琼浆一飮自蓝桥路。遮遮掩掩，光生绮罗；霏霏拂拂，香穿绮疎。芳菲有主空相慕。
好茶，好茶。老亲娘个个茶是啰个泡个？（老旦）吓，是小女泡的。（付）个位大娘娘专会泡好茶个哉。（老旦）休得取笑。（付）多谢子老亲娘，我去哉。（老旦）再坐坐去。（付）弗消哉（老旦）有慢相公。（付）??说话。老亲娘（老旦）张相公。（付）是个个--（老旦）吓。（付）飮中相顾色。（看贴介）妙吓！别后更留情。我去哉。（老旦）慢去（付）吓，老亲娘。（老旦）怎么说？（付）吓，弗是，弗是，个个，扰茶。（下）（贴）吓，母亲，这是那个？（老旦）他么？就是和宋相公同房做押司的。他的浑名叫做张三郞。（贴）吓，母亲，他前日在此经过，和孩儿借过茶吃的就是他。（老旦）吓，吓。（贴）我看他倒也生得有趣。（老旦）??，??，??。（贴）
【猫儿坠玉枝】我隔帘偷觑，彷佛忆当初。鸿渐曾经驻玉珂，看他翩翩结束自婆娑。
（老旦）阿呀，儿吓，我把你许配宋相公，原是贪他的钱哟
姻盟祇是居奇货；况檀郞风流，不负配娇姿，姻缘不错。
（贴欲开门，老旦扯住介）吓，我儿，张三郞是去远了，进去罢。（贴）啐！（笑介）（同下）（付上）哈，哈，哈！有缘千里来相会，无缘对面不相逢。今日个个阎婆惜甚觉有情于我，可恨他母亲在傍；若是弗拉屋里，是--阿呀，还有多哈好事务做出来哉。我那间再走转去。吓，阿要转去？咳，罢哉，若弗转去呵！
【前腔】可惜他回头一顾，留意在秋波。我欲向琼宫问玉蜍，梧树何年歇凤雏？
（贴，老旦上，开门介）（付见介）大娘娘。（贴推老旦介）（付推老旦介）（老旦）阿呀呀，是老身哟。（付）啐，啐，原来是老亲娘，我只道是令爱了。（老旦）吓张相公，你去了为何又转来？（付）正是。方纔多谢老亲娘留我进去吃茶，我弗见子一件物事了。（老旦）吓，弗见了什么东西？（付）吓，我弗见子是个个--（老旦）什么东西？（付）是个个--（贴指身上汗巾介）（付）吓，吓，一条汗巾。（老旦）可有什么东西在上么？（付）无是无??，只得一只小锭，还有一副剔牙杖。个个汗巾银子弗见子倒也罢哉，个副剔牙杖是弗见弗得个。（老旦）为何？（付）个是一个小朋友□□官送拉我个了。（老旦）旣如此张相公请到里面去寻?。（付）动也动弗得，老亲娘个宅浪，岂有此理。（老旦）不是吓，张相公进去寻一寻，大家解了疑吓。（付）介没老亲娘得罪哉?。（老旦）好说。（付）吓，老亲娘，?到个搭去寻？（推老旦介）（付）
只见他六幅潇湘水半拖，我低徊睨处金莲露
（搂贴介）阿呀，我个骚娘吓！那能生得介标致？我要亲个嘴。（贴）啐，啐！（推介）（付错摸老旦脚介）（老旦）阿呀！这是老身的脚吓（付）啐，啐我认子汗巾头，倒是老亲娘个脚带头。（老旦）张相公，可曾寻着么？（付）无得。（老旦）如此再寻?。（付）介嘿，老亲娘，你替我到个搭去寻。（推老旦介）（付抱贴介）阿呀，我个娘吓！（贴）啐！（付）
只见他遮遮掩掩，光生绮罗霏霏拂拂，香穿绮疎。芳菲有主空相慕。
拉里哉。（搂住贴亲嘴介）（贴打介）啐，啐！（付）我个娘，便罢哉。（贴）啐！（付搿老旦介）（老旦）阿呀呀！是老身吓。（付）啐！昏头搭脑！（老旦）吓，张相公，到底可曾寻着？（付）到底寻弗着。（老旦）如此，待老身寻着了，明日送来奉还罢。（付）就寻着子我也弗要哉。（老旦）为何？（付）个条汗巾送拉老亲娘束子腰，个只小锭送拉大娘娘买瓜子嗒白相。（老旦）休得取笑。（付）我去哉。（老旦）慢去。（付）吓，是个个--（老旦）吓。（付）弗是，大娘娘。（贴）??。（付）打搅。（付下）（老旦）阿呀呀，这是那里说起！我好意留他坐坐吃杯茶，又是不见了什么汗巾吓，银子吓，寻得我老人家腰酸背痛。??，??，??（贴）吓，母亲，他那里不见了什么汗巾银子吓？（老旦）吓！不然他又转来做什么？（贴）他转来明明是要看--（老旦）要看什么？（贴）（笑介）哪，要看孩儿吓！（老旦）阿呀我的好乖儿子吓正是这个意思，正是这个意思（贴）啐！（浑下）
 
千金记
 
起霸
（杂扮四小军引外上）
【引】曾为楚将，避仇来吴下隐藏。虎狼秦卒战尘扬；四海兴兵，干戈扰攘，咱不免成羣聚党。
（杂扮二小军引净上）
【引】过人才量，拔山力，谁人敢当？强兵百万我能降。且把那盔甲披装，精神抖擞，你看那烟尘扬荡。
王叔，恕侄儿甲胃在身，不能全礼。（外）兄子少礼。（众）众将官叩头。（外）起过一边（众）吓。（外）虎斗龙争正此时。（净）亡秦失鹿我当追。（外）从今血染征袍污。（净）王叔，恁侄儿此去，不斩秦关誓不归！（外）好好个不斩秦关誓不归！我项梁昔为楚将，今号武信君。少年无赖，奋勇杀人，避仇吴下；谁想亡秦失鹿，天下兴兵我想智谋有必战之时，英雄无用武之地；方今豪杰并起齐驱，未知鹿死谁手？俺今日带领八千子弟远渡江东，杀退秦邦，复立楚国，是我之愿也。兄子，你意下如何？（净）王叔所言有理。但恐立楚之后，人虽从楚，别有异心；不如精选利兵前去，疾战长驱，势如破竹，数节之后，迎刃而解。那时功归于楚，一统山河。（笑介）王叔岂不为快？（外）兄子所言有理。众将官。（众）有。（外）与我通行挂榜，招集义兵，不论军民匠作人等，愿充行伍者，一槩收录，刻日定秦。成功之日，另行升赏。就此起兵前去（众）得令。
【驻马听】楚业中兴，发号行师众可听。
（净）王叔带领多少人马前去？（外）兄子，
带领八千子弟，远渡江东。兵势加增，非徒剠地与攻城，暴秦苛法我当整。（合）下慰民情，那时管取功多得胜。（净）
【前腔】智勇多能，学剑学书俱未成；待学万人之敌，耿耿长驱，重目瞳形，量过贲育掌中擎力如乌获能扛鼎（合）下慰民情，那时管取功多得胜。（众合）
【前腔】吶喊齐声，击破秦师再举兵入境秋毫无犯，伐罪吊民。敌破纵横，弛张弓矢，鼓笳鸣，疾扬干羽军营整。（合）下慰民情，那时管取功多得胜。
（同转下）
 
撇斗
（小生上）
【出队子】秦亡鹿放，楚汉争锋谁敢当？关中先破我能强。叵耐他人不肯降？使尽心机，恼我寸肠！
吾闻爱牛者必饱其食，图大者不顾其小，自家助汉谋臣张良是也。昨日沛公在鸿门宴上，不想范增三举玉玦，欲害沛公，又令项庄拔剑起舞；幸有项伯樊哙翼蔽，得脱虎口。如今已往霸上去了。今我与樊哙将白璧一双献与项王，玉斗一双奉与亚父。来此已是辕门首了，怎不见樊先锋到来？（付上）宝刀图雪耻，白璧可酬恩。军师请了。（小生）待项王升帐献上便了。（众引净上）
【前腔】英雄楚将，子弟八千远渡江。沛公不意破咸阳。他把府库金珠都隐藏；我却留情，不较短长。
（小生，付）臣张良樊哙叩见大王，愿大王千岁，千千岁。（净）张良。（小生）有。（净）樊哙。（付）有。（净）你主人呢？（小生，付）霸上去了。（净）怎么去了？（小生）二主公不胜杯酌，又不能辞。以此遣张良樊哙将白璧一双献与大王，玉斗一双奉与亚父。（净）张良，你主人敢是怪我？（小生）怎敢怪大王？（净）樊哙，你主人敢是疑我么？（付）怎敢疑大王？（净）唗！旣不怪我，又不疑我怎么不别而行？（小生，付）
【双鸂??】吿大王，须听讲。
（净）前日鸿门宴上讲明了，又讲什么？（小生，付）
宴鸿门，感激难忘。沛公量，不胜杯酌，不能谦让，使臣良和樊哙特到辕门传上。愿大王赦罪，未可听诳（净）
【前腔】听伊说，我心中悒怏。料当今，唯孤南向；不应他破关来，怎把秦婴为相？
（小生，付）大王休听细人之言。（净）什么细人？
就是你那沛公的左司马曹无伤来流谤；因此怒发心无状。（小生，付合）
【前腔】吿大王，再听讲：宝藏中，岂乏微芒？尽恭敬，必须虚币先将达上。转雷霆，添喜色，把双环留放，免沛公待命心悬望。
（净）旣是你二人远来，我且受了。这玉斗，待亚父出来，你自奉与他。宣亚父。（众）亚父有请。（众下）（外上）
【端正好】奋鹰扬，当益壮；指挥间，开拓边疆。谁想垂成顿丧？〔我范增呵！〕空把机谋枉图甚么封侯赏
大王，范增参见。（净）亚父少礼。亚父坐了。（外）大王，桌儿上什么东西？（净）这是沛弟遣张良樊哙将白璧一双献与孤，孤已收了。玉斗一双送与你，你也收了罢休负了他的好意。（外）大王，你收了他的白璧了？（净）正是；你也收了罢。（外）臣决不敢受他的。（净）收了便怎么？（外）大王差矣；这是置虎追麋，忘大取小你；怎么收了他的白璧？（净）亚父，你怪我受了他的白璧，是欺我项羽不读诗书。我闻孔仲尼不为已甚，其交也以道，其接也以礼；他好意送来与我，受之何害？（外）大王，不是这等讲比。臣随大王五年，只望兴一旅之师以为复楚之计。臣观沛公居山东时，贪财好色，无所不为；今入关来，不取财物，不幸妇女，此其志在不小。失而不击，养虎自害；反受白璧，何昧轻重？（净）我想秦始皇并吞六国，我项羽岂无一国之能乎？你不要管，我自有三分主意。（外）前日鸿门宴上，大王三分主意那里去了？（净）鸿门宴上我只是个不计较。（外）罢了，罢了，大事去矣！
【滚绣球】俺本待要斩三关定四方。
（净）你要斩三关定四方尙早哩。（外）
扫秦灰，兴楚王。
（净）你要兴楚？惶恐，惶恐。（外）
则这五年间枉费了精神莽撞。
（净）你在此五年，淘了我五年的气。（外）
觑着那沛公的将勇兵强。他破关时，胜山东，气宇昂。我想他志宽洪，不在那弹丸儿上。
（净）你怎见得他？（外）
他为甚么不贪财，不恋着红妆？这的是能强能弱，他倒定下了千年计。
（净）住了，他能强？（外）能强。（净）能弱？（外）能弱。（净）他倒定下了千年计？（外）定下了千年计。（净）觑孤家哩？（外）
觑着你，〔呣，〕有勇无谋一旦亡。
（净）都是谎唐之言！（外）
尙兀自说俺荒唐！
（净）张良樊哙在辕门外，你自去讲。（外）子房。（小生）老亚父。（外）昨日好个『五德。』（小生）各为其主。（外）二主公在那里？（小生）霸上去了。（外）旣已讲明，请来相见何妨？（小生）果然去了。（外）此人足智多谋，我怎么去问他？且去问樊哙。樊先锋。（付）老亚父。（外）好个『臣死且不避』吓！（付）末将乱道。（外）二主公呢？（付）霸上去了。（外）果然去了？（付）果然去了。（外）眞个去了？（付）眞个去了。（外）罢了！罢了！这孺子不足与谋，有天下者必沛公矣！（净）吓！你这老贼！怎敢骂孤家？（外）老臣焉敢骂大王？（净）量你也不敢骂；若骂了孤家，就该死了！（外）
【煞】猛拚一死沟渠丧；只落得百事无成两鬓霜！立见英雄起汉邦。众叛亲离谁敢当？不笑秦亡笑楚亡。三杰英雄似虎狼，食尽兵疲类犬羊，祸到临头烧好香，大厦倾来谁主张？你把盖世英雄都沦丧，那时节瓦解氷消方悔想！
（净）天下已定，还有什么想？（外）天下已定，君王自为之。乞赐老臣骸骨，归于田亩。（净）你要去，我也不留。（外）我也不住。（净）我也不留。（外）我也不住。炼成丹药随烟散，磨就连环随地分。（撇玉斗下）（净）阿唷！可恼！可恼！（小生，付）大王请息怒。（净）那老贼终日在耳根前絮絮叨叨，叫孤家杀你家主人；我不听他，故此把玉斗倾碎而去。若来投你家主人，决不可用他。（小生）我那里用不着这样疯子。（净）兆，兆，兆！范增老贼太无仁，对面含讥骂朕身。唯有感恩幷积恨，万年千载不生尘。张良樊哙去罢。（小生，付）是。（下）（净）这老贼这等无理，可恼吓可恼！（下）
 
拜将
（付上）力拔奔牛敌万人，拳搥猛虎冠三军。功高未得分茅土，专主旛旗守卫人。自家内侍周昌是也。昨奉主上之命，着我打扫将台。结彩已完，怎么还不见庄舍人到来？（丑上）
【金钱花】昨蒙内旨传颁，传颁；管差军士筑坛，筑坛。敕封官诰锦阑珊，黄堂印系腰间。人人要做高官。
周内侍请了。（付）庄舍人请了。将台已完，怎么韩都尉不见到来？（生上）盖世奇才运未逢，随行偏在伍营中。也知未入飞熊兆，暂向湘潭作卧龙。（付，丑）韩都尉请了。将台已完，同去一看。（看介）好将台！韩都尉，你是有才的，大家赞赏几句。（生）请。花辏砖封白玉，台分土迸金沙。凤凰风月战须夸，不敎神仙戏马。社稷鎭风含雨，山川锁雾藏霞。云霄声断楚云遮，胜似杏坛文雅。（丑）妙吓！大将无人做，官差是我为。（付）禹门三级浪，平地一声雷。（末上）圣旨下。（外，众上）
【神仗儿】兵机将权，兵机将权，必须谙练。谁能擅专？都尉堪充武选。为向辕门奏，臣推荐。蒙圣旨，便封官；蒙圣旨，便封官。
（末）圣旨已到，跪听宣读。诏曰：『朕惟狂秦暴虐，涂炭生民，蜂起干戈，云扰寰宇。朕奉行天讨以顺人情，然而开国之秋，非将勿克。兹尔相国卿萧何荐尔臣韩信，素蕴韬略，堪膺重任，特筑高台，斋戒具礼，拜为大将军。敕总督王师，四征不亭，建功之日，另加爵赏。尔其钦哉。』谢恩。（外，生）万岁，万岁，万万岁。（生）老丞相，敢不是小生有误朝廷大事？（外）老夫呵！
【园林好】向辕门我曾谏王，封大将伊谁敢当？独举得将军才量。眞国士，果无双；眞国士，果无双。（生）
【前腔】悲歌起，人都道亡，我意欲还归故乡。感丞相追留过奬。为大将，恐难当。（众合）拜大将，正相当。
（末）请大将登坛受印。（生上坛坐介）（众）众将官叩头。（生）众将官，新营建在何处？（众）十里余外。（生）首将是谁？（众）曹参。（生）众将官与我：
【大环着】摆鸾旗拥道。
（末）圣上有旨，着相国卿萧何代朕捧毂推轮。（外）领旨。（众）
摆鸾旗拥道。
（生）众将官，军中选一员大将代替萧爷。（外）多谢元帅。（众）
鼍鼓轰敲，马队纷纭，步卒喧噪，骠骑军营四遶。送出辕门，争看紫泥封五花官诰。齐喝彩，拦街欢笑，似万丈龙门高跳。（合）声名好，爵位高；看破敌功成，羽书飞报。（生）
【合乔松】把秦灰净扫，把秦灰净扫。将勇兵骁，平齐定魏收楚赵；燕境风迷振枯槁，方显谋猷妙。功勋立，早衣绯罗紫绶官品要，山河可保。看青史丹书姓字标。（合）仰瞻天表，沉烟顿消。驰车骤马纷纭遶，争夸大将英豪；金鼓阗阗闹，凯奏升平调。（生）
【越恁好】吾王登大宝：吾王登大宝，臣子佐唐尧。文功武烈夸伊吕，灭尤巢；除凶雪耻，衔环结草。黄金在腰，锋芒白刃吾当道，安危各秉松筠操。
【尾】筑坛拜将从来少，跨海擎天思报効，赤胆忠心助汉朝。（同下）
 
儿孙福
 
宴会
（旦冠带，末扮仆随上）
【引】祸福迁移似塞翁，还疑在梦儿中。
日暮苍山遶，春深花自闲故国难回首，游子几时还？下官徐利，奉母亲之命寻取二哥，谁知流落于山谷之中，几致绝命。幸遇赤松子拯救，又传我仙方，赈济饥民，承府县奏闻朝廷，奉旨钦召进京，封为光禄大夫之职。虽叨荣幸，只是二哥消息杳然，不能报覆母亲。我想人生在世，贪图荣贵，不顾母兄，岂是人乎？前日虽曾报闻，少慰母怀，卽日上表奏明，亲到南中查取二哥回来，少尽弟兄之情，报覆母亲之命便了。今日奉旨赐宴文武状元，因此命下官主席陪宴。堂候官。（付上）有。（旦）筵席可曾完备？（付）完备多时了。（旦）各位老爷到时，疾忙通报。（付）晓得。（同下）（四杂扮四牢子随丑上）
【新水令】平空的纱帽偶飞来，问何骤然担戴？非干游说口，没甚济川才；一味的信口胡柴，骗得这武状元，多声价。
（杂）武状元到。（付上）老爷有请。（旦上）怎么说？（付）武状元到了。（旦）道有请。（付）老爷出来。（旦）请。（丑）请了。（旦）请了。（丑背介）呀！这官儿好似我三弟一般。（旦背介）呀！这武状元好似我二哥模样。（丑）先生为何只管看着下官？（旦）声音越发是了。（丑）呀！果然是三弟。（旦）呀！正是二哥。（丑）阿呀！三弟！哈，哈，哈！（旦）二哥拜揖。（丑）快活！快活！闲话少说。阿?阿好厾？（旦）二哥，自你别后，母亲无一日不想念你；一日偶然问起，我不合说了个四字。（丑）咳！弗要说咭。（旦）那时我就改口说了泗州。（丑）好吓，转口得快。（旦）有什么好？母亲说道此去泗州不远，措置些盘纒，与你寻了二哥回来。（丑）个嘿那处？千山万水，?啰哩认得？（旦）一路寻问到了庐州地方。（丑）兄弟，亏?啰哩有个多哈盘纒到得庐州吓？（旦）你道兄弟那里有这许多盘费吓？一路呵
【步步娇】只得做吴市吹箫求人贷，悞被山峦隔。
（丑）咳！可怜！以后呢？（旦）连饭也没处去讨。
连朝饿怎挨？亏了樵父相携，赤松赈济。
（丑）??个叫赤松？（旦）是个仙人。（丑）遇着子仙人？个哈妙。谢天地。三弟?个官从何来？（旦）那日到了庐州，猝然被人拿住。（丑）为??了捉住子?介？（旦）只为天时荒旱，寸草不生；那些人饥饿不过，要将我杀来充饥。（丑）阿呀！个嘿那处介？（旦）多亏了赤松子大仙赠我辟谷灵丹，转济了一郡人民；太守闻知，卽上表具奏。蒙圣上呵：
恩诏自天来，功名出自匪夷外。
（丑）吓！盖个缘故。兄弟吓，个是?不违母命，孝心所感吓。（旦）请问哥哥官从何来？（丑）兄弟，?做阿哥个老鹤乞跌，全靠个张嘴浪挣来个。
【折桂令】洞川中，苦奉官差，彻夜巡锣，击柝燎柴。
其夜吾正拉厾思量个娘，卽听得海里唿喇生能介一响，钻出一件嘿事来。（旦）是什么东西？（丑）?道是??个？
是青龙变马兽騕▲，势奔腾，似虎如豺。
个个烧愿心个，叫子海马；吾个夜看见子，不胜之喜。吾说等吾骑到营里去请功。（旦）这却好了。（丑）有??个好？性命几乎丧拉俚身浪子。刚骑得上去，乞个烧愿心个对子海里介一奔。（旦）这便怎么处？（丑）此时吾▲身不由主哉，乞吾一把领骔毛扯住子，一奔奔上子岸。（旦）这就好了。（丑）有??个好？越弗好哉?道奔子??场化去。（旦）是什么所在？（丑）
却走到南蛮洞侧；眼睁睁，无计安排。
（旦）呀！到了蛮洞那里，却怎么处？（丑）此际直头活弗成个哉；卽得沿海走去，看见一个墩▲摆个哆哈肴馔拉厾，那时吾▲用得着哉，我说且吃俚一饱，就死▲做一个饱鬼。正拉厾大啖，只见两个洞蛮踱得来哉。（旦）这个不好了吓。（丑）啰哩晓得两个狗贼看见子吾倒是一吓；一个说道：『这是中国人吓，如何过来的？』一个说道：『想是飞来的。』吾就顺子俚个口一顿鸟说，有枝有叶个嚼哉。个星洞蛮纔是老实头，竟相信哉，那时到来求敎于我。
我就假意儿与彼筹划，赚得他特地归降；因此上受职金阶。};（杂扮四小军随小生上）
【江儿水】金勒嘶芳草，红缨衬绿苔。
（众）文状元到。（众）文状元到了。（旦）请。（小生）请了。（旦）请了。（丑）请呀！好似我大哥模样。（小生）这官儿好似我的二弟。（丑）请问殿元尊府是那里？（小生）学生是淮阴。（丑）一点也不差。（小生）你莫非是我二弟徐亨么？（丑）呀！果然是大哥！（小生）呀！
相逢蓦地堪惊骇。
（丑）三弟，这就是失散的大哥，过来见了。（旦）吓！这就是向年失散的大哥么？大哥拜揖。（小生）这位是那个？（丑）这就是三弟徐利；你不认得了？（小生）原来是三弟。可喜，可喜！请问二位兄弟官从何来？（丑）我因当兵入川招抚洞蛮有功，蒙圣上特授我为武状元。三弟为寻我，路遇异人，传授辟谷灵丹济世，特授此职。请问大哥向来失散在那里？怎得名登金榜？（小生）二位贤弟，那年为点秀女，母亲遣我往城中打听，一时迷失道路，悞向人家投宿，原来就是叔孙景府中。
被他强纳东床生留在，勉拘西席把书程责。刺股悬头无▲。今日里幸喜成名，不负青灯数载。
（丑）住子。吾且问?，那郡中到屋里有几千里路厾？（小生）那有几千里？不过数里之程。（丑）原来道我只道隔两重海厾了！?做子亲，夫妻两个，日夜同欢同乐丢，个娘拉屋里竟弗思量哉，还是个人来！
【雁儿乐】为甚么远游儿去不回？全不想高堂母双眸坏！旣不隔几千里西汉川，敢阻着数万里东洋海。
（旦）二哥请息怒。（丑）俚还小来，吾搭?是亲眼见个爷死，死得何等惨伤！撇个娘拉厾受苦，亏?放得落！
怎便硬心肠直恁歪！那里是具须眉人伦在，到不如报亲慈反哺乌！你枉却了学书诗把良心昧
（旦）二哥息怒。大哥必有别情。（丑）有??别情！只不过
相挨，贪恋着少年妻恩和爱。丢开，早忘了暮年亲，十月胎；暮年亲，十月胎！
（小生）兄弟请息怒，愚兄虽不才，颇知孝道。那夜被他强逼在家，不得已成就了亲事。谁知他是阀阅之家，因我一字不识，恐岳父回来见责，竟将我锁禁书斋。彼时我几次吿回；岳母道，我已差人去回复的了。（旦）这是他们诳言，以安大哥之心耳。（小生）二位贤弟：
【侥侥令】奈他侯门深似海，严锢禁书斋；恰似折翼幽禽，又被牢笼在。怎敢恋新婚，忘母怀？恋新婚，忘母怀？
（丑）依?是介说起来，吾做兄弟倒寃屈子?哉。
【收江南】〔呀！〕却原来三不孝，非伊罪。〔呵！〕错认了蔡伯喈。
阿呀，阿哥吓！?弗要怪吾做兄弟个生成个张老鸦嘴，有??说话咭立括喇嚷过子就丢开手哉。
望贤兄切莫要记心怀，只算诬言浪语乱齐排。恕蚩蚩不才，恕蚩蚩不才。（跪介）俺可也勇于受责罪应该。
（小生）贤弟请起。（杂扮四太监随贴上）（合）
【园林好】不生男，何须怨哀？幸我第门楣换哉。
（众）国舅爷到。（旦）请吓??！你是四弟吓？（贴）呀！原来是三哥。（旦）四弟过来见了大哥二哥。（小生）这位是谁？（旦）这是四弟。（小生）就是四弟。可喜，可喜！（贴）为何哥哥们通在此？（旦）少顷对你说。却是你缘何称了国舅？（贴）哥哥有所不知，因二姐姐生了太子，圣上册立为正宫，前日特差内监宣召我到京，封为翰林供奉，特尙公主。（旦，丑）有这样奇事！（合）
喜锦上重添花粉，无边福，一齐来；无边福，一齐来！
（丑）大哥，兄弟们今日幸尔身荣，况又一时相会，眞乃亘古未闻之事！我等虽在此受享朝廷之福，那知母亲在家凄凉苦楚？今日写一道养亲本章吿假回乡，少全孝道，何如？（小生，旦，贴）言之有理。只是这本如何写法便好？（丑）个??个难？只消依命直讲。
【沽美酒】叙当年家室衰，哀哀，母共子苦延挨，一似狼狈相依困草莱。把衷情细开，料君王必定鉴裁。
（小生，旦，贴）倘然圣上不准，便怎么处？（丑）若是不准，去求二阿姐。
量贤姐身承恩赉，应不忘西山日昃，须不比长门冷待。侍君情，枕边无碍。
（小生，旦，贴）只是深宫内院，音信如何通得？（丑）若弗然，吾有个粗主意拉里。俺呵，
凭着我涕颊泪腮，向金阶痛哀。〔呀！〕再不准呵，把金章疾解。
（小生，旦，贴）说得有理。（付）请各位老爷上席。（小生）今日蒙圣上赐宴，先谢过了恩，然后上席（小生，旦，贴）有理。（合拜介）
【清江引】雁行遥向枫宸拜，感谢君恩大。一姊贵为妃，昆仲封冠盖。今日里，小团圆，先喝采。
（丑）国舅请。（小生）我们如今多是国舅了。（丑）弗差，我里纔是国舅哉哈，哈，哈！（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.3
 
 
十二集 
三卷
 
长生殿
 
酒楼
（生将巾佩剑上）壮怀磊落有谁知？一剑防身且自随。整顿乾坤济时世，这回方表是男儿自家姓郭，名子仪，本贯华州郑县人氏。学成韬略，满腹经纶，要想做一个顶天立地的男儿，干几桩定国安邦的事业。今以武举出身，到京谒选，不想杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷，把一个朝纲看看弄得不成模样了。俺郭子仪未得一官半职，不知何日纔得替朝廷出力也！
【集贤宾】论男儿壮怀须自吐，肯空向那??天呼？笑他每似堂间处燕，有谁能屋上瞻乌？不提防柙虎樊熊，任纵横社鼠城狐。几回价听鸡鸣，起身独夜舞。想古来多少乘除，显得个勋名垂宇宙，不争的便姓字老樵渔。
旅邸无聊，不免向大街上闲步一回者。（走介）
【逍遥乐】向天街徐步，暂遣牢骚，聊宽逆旅。俺则见来往纷如，闹昏昏似醉汉难扶，那里有独醒行吟楚大夫？俺待要觅个同心伴侣，怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无！
【上京马】遥望见绿杨斜靠画楼隅，滴溜溜一片青帘风外舞。怎得个燕市人来共沽？
迤逦行来；已是长安市了。你看有个大酒楼在此，不免沽飮一壶，消遣则个店家有么？（丑上）来哉，来哉。我家酒铺十分高，立誓无赊挂酒标只要有钱凭你吃，无钱滴水也难消。客人阿是吃酒个??？（生）正是。可有好酒？（丑）有，有，有，请楼上坐，我去拿来。（生上楼介）好一座酒楼也！
敞轩牕，日朗风疎，四周遭粉壁上都画着醉仙图。
（丑拿酒上）客人，酒拉里，阿要??个过酒菜？（生）不用。有酒再去取来。（丑）噢哉，看俚弗出，倒会吃寡酒个。（内）小二哥，快拿酒来。（丑）来哉，来哉（下）（生吃酒介）
【梧叶儿】俺非是爱酒的闲陶令，也不是使酒的莽灌夫，一谜价痛飮兴豪粗。撑着这醒眼儿谁偢倸？问醉乡深可容得我？听街市恁喳呼，偏冷落高阳一酒徒
（作起看介）（老旦扮内监，净，付，外扮官，穿吉服，杂捧金币牵羊担酒随上，遶场转下）（丑捧酒上）客人，热酒拉里。（生）放下。酒保，我且问你楼下这些官员往何处去来？（丑）客人，?请坐子，一面吃酒，等我一面吿诉?听，只因国舅杨丞相幷那韩国虢国秦国三位夫人，万岁爷各赐新第在这宣阳里中，四家府门相连，俱照大内一般造法。这家造来要胜似那家的，那家造来又要赛过这家的，那家造得华丽，这家便拆毁了重新再造，定要与那家一样方纔住手不知糜费了几千万贯钱钞！今日完工，合朝的大小官员都备了礼物前往各家去称贺，因此打从这里过去（生惊介）吓！有这等事！（吃酒干介）（丑）客人听得高兴厾哉，让我再去拿一壶来。（下）（生）咳！外戚宠盛，到这个地位，如何是了！
【醋葫芦】怪私家恁僭窃：竞豪奢，夸土木。一班儿公卿甘作折腰趋，争向权门如市附；〔咳！〕再没个把舆情向九重分诉。可知这朱甍碧瓦总是血膏涂！
心中一时忿懑，不觉酒涌上来。（立起介）吓！且把壁间题咏，闲看一回，少遣闷怀。（看介）『世人结交须黄金黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心』呀！这诗眞个骂尽世人也！（又看介）『燕市人皆去，函关马不归；若逢山下鬼，环上系罗衣。』呀！这诗好生奇怪也！
【么篇】俺这里定睛儿一直看，从头的逐句读，端详这诗意，少祯符；
这是何人所作？（看介）『李遐周题』??！李遐周这个名字好生耳熟。哦，是了！我闻得有个术士李遐周，能知过去未来，想必就是他了。
多则是就里难言藏谶语，猜诗谜杜家何处？早难道醉来墙上信笔乱鸦涂
（内作闹介）（生）酒保那里？（丑上）来哉，来哉。客人要??个了？（生）楼下为何又是这般喧闹？（丑）客人，?靠拉楼窗上看?。（四杂执▲旗伞引净上，遶场转下）（生）这是何人？（丑）客人，此人姓安，名禄山，万岁爷十分宠爱他，说他不尽这许多恩典，今日又封做了什么东平郡王；方纔谢恩出朝，赐归东华门外新第，打从这里经过，为此嘿是介闹热。（生怒介）呀！这就是安禄山么？（丑）正是哉哟。?阿看见俚个大肚皮了？（生）??！他有何功劳，便封他为王爵？??！我看这厮面有反相，乱天下者必此人也！
【金菊香】见了这野心杂种牧羊奴，他蜂目豺声，一定是奸徒！却怎生把那野狼儿引进屋，怕不将题壁诗符？更和那私门贵戚一例价逞妖狐！
（丑）呀！客人，关???事了，是介狗头狗得起来介？（生）
【柳叶儿】〔呀！〕不由人不冷飕飕冲冠发竖，热烘烘气满胸脯，咭当当把腰间宝剑频频觑！
（丑）客人弗要动个之闲喉气哉，等我再去拿一壶来罢。（生）呀！
便敎俺倾千盏飮尽了百壶怎能把重沉沉一个愁儿担消除！
俺不吃了，这酒钱你收了去罢。（丑）噢哉，别人来三杯和万事，个个客人倒是一气惹千愁。（下）（生作下楼行介）俺不免回寓去罢
【浪里来】见着那一桩桩伤心的时事牾凑着那一句句感时的诗谶伏，只怕天心人意两难摸；好敎俺费沉吟，趷??地将眉对蹙，看满地斜阳欲暮，到萧条客馆，兀是意踌蹰
说话之间，已到寓所了（作进坐介）（付扮家将上）禀爷，有朝报呈上。（生看介）兵部一本，为除授官员事，奉圣旨：郭子仪授为天德军使。钦此。原来旨意已下，你可早些收拾行李，卽日上任便了。（付）是。（下）（生）俺郭子仪虽则官卑职小，便可从此报效朝廷也。
【高过随调煞】赤紧似尺水中展鬣鳞，枳棘中拂毛羽；且喜得奋云霄，有分上天衢。直待俺把乾坤重整顿，将百千秋第一等勋业图纵有那妖氛孼蛊，少不得肩担日月，只手把大唐扶！
（下）
 
葛衣记
 
走雪
（小生葛衣上）
【金蕉叶】寒催恨催，泪盈盈，空沾两腮。姻缘簿，须臾拆开；蒹葭谊，无端悔赖。
倚势令人太不禁，丝萝空说附乔林。人情若比初相识，到底终无怨恨心。吓，我想父亲在日，与到家结姻，何等相厚；如今是见我家贫，一时心变，勒写休书，是何道理？我当日父亲相厚的也不止他一人，那个不知道这头亲事？我如今且不要回去，就往各家吿诉一番，毕竟也有个公议。阿哟，只是风紧衣单，好生寒冷，叫我怎生行走？
【山坡羊】想当初，许多亲爱；到如今，蓦然更改，恶狠狠，如狼似豺。好叫我恨悠悠，不断如江海！漫自猜，无端溺死灰。想梧桐吹倒自有旁人在。世变星移，人情物态。伤怀，兰蕙深交安在哉？堪哀，宿莽荒榛土一堆！
迤逦行来，此间已是陆太常门首了。只是这般光景，怎好去相见？吓！『贫乃士之常，』相见何妨，何妨？不免叫一声：门上有人么？（净，付上）侯门深似海，不许外人来。是那个？（小生揖介）吓，大叔，大叔。（净，付）你是什么人？（小生）我是任公子。（净）到此何干？（小生）有事相求。敢烦通报一声。（付）正是，老爷时常说有个任公子，想就是他。（净）待我进去通报一声便了。（下）（小生）吓！大叔，学生只因得了一口气，特来吿诉你家老爷。（付）他进去与你通报了。（小生）多谢。（净上）任公子，老爷此时在那里赏雪忙，不得工夫，说改日来会罢。（小生）怎么说，改日？（净）正是。（小生）不是吓，学生因着了一口气，要吿诉你家老爷。再相烦报一声。（净）老爷性子不好，那个敢再进去禀？（小生）岂有此理。待我自家进去。（付推介）这等惹厌！走！正是闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张。（下）（小生）吓！竟是闭门不纳。（哭介）进去了！我且再往别家去。只是风雪交加，如何行走？吓！雪儿吓雪儿！你是天上的东西，如何也是这等世态，偏向我没衣服的身上只管打来！（退介）呵唷！呵唷！
【前腔】疎辣辣，寒林风摆；扑簌簌，雪花无赖；乱纷纷，堆积闷怀；密扎扎，愁锁围难解。
（跌介）阿唷唷！我只有这件衣服，又遭一跌。这也不要怪他。
也是我命运乖，偏遭顚仆灾。
但我冬天穿葛他们若有故人之情，怜念我便好。咳！任西华，任西华，你好痴也！
只怕绨袍恋恋，古道今难再。漫自踌蹰，谁来瞅睬？
此间已是萧左丞门首了。不免唤一声：『门上有人么？』（丑扮醉皂隶上）啰个来哉。酒醉方醒睡，何人来扣门？??人？阿是相面个？（小生）不是。（丑）看风水个？（小生）我是任公子。（丑）银锺子倒是饭碗豪燥。（小生）嗳！任公子吓。（丑）陈松子纔是油个。喂，要俚??？（小生）我叫任公子，有事要见你家老爷，求禀一声。（丑）阿禀得个介？（小生）禀得的。（丑）介没住厾。阿有啰个大叔厾？（末内）怎么说？（丑）外头有一个个??任公子要见老爷了。（末内）住着，待我通报。（丑）喂！朋友，我替?传子进去哉。（末内）皂隶皂隶。（丑）拉里，拉里。（末）老爷说不认得什么任公子，叫你打发他去。（丑）晓得哉个个人介？（小生）在这里。（丑）老爷说不认得你，叫你去罢。走，走，走！（小生）岂有此理！走来，我叫任西华，与你老爷是通家，怎么说不认得？（丑）吓！你叫??个？（小生）任西华。（丑）陈西瓜倒练个哉。（摸介）??！倒是个着皮松！（小生）??！这个人醉了。（丑）扰?个哟介，??！个样大雪倒两碗哉??个！（小生）你不肯通报，待我自家进去。里面有人么？（丑推跌小生介）呸！?是叫化子哉，??个直闯？（小生怒介）吓！我是化子么？这狗才！这等可恶！（丑）可恶吓！等我来拿一把雪泡?使使！（捧雪丢介）（内叫）皂隶。（丑）吓，来哉，大镬锅里放一把哈。（下）（小生）咳！走过两家都不肯相见；若再到别家去，我想也是枉然。只是肚中又饥，身上又冷，风雪又越发大了，不如且回家去禀知母亲，再作道理。
徘徊，十谒朱门九不开；虺隤，似卷尽寒炉一夜灰。
（内喝道介）（小生）前面有官长来了，或者认得亦未可知。我且站立一边。（杂扮二小军，末，净院子，杂扮车夫推外上）
【缕缕金】乘驷马，出天街，宫阙岧嶤外，展瑶台。因念无衣客，重裘堪爱。歌残黄竹转兴衰，忘威怎担戴？忘威怎担戴？
（看小生叹介）住了车，这等大雪，身上穿了重裘尙不能御寒，那边道旁站的人还是穿着葛衣，咳！可怜，可怜！（又看介）吓！我看那人有些面善。院子，上前去问他可是任公子么？（净）是吓。来，老爷问你可是任公子么？（小生）学生正是。大叔，你每老爷是姓什么？（净）就是秘书监刘老爷。（小生）吓！就是刘老爷。（净）启爷，正是任公子。（外下车见介）吓！果然就是贤侄。（小生哭）阿呀！老伯吓！（揖介，作悲介）（外）咳！可怜！把衣服换了。（净与换衣介）（外）闻你落薄，正要差人访你，果然如此褴缕了。你为何独自在此？（小生）老伯听禀！
【山坡羊】叹不肖一家狼狈。
（外）令尊的许多书籍，如今还在么？（小生）
论遗编五车犹在。
（外）好！这是贤侄能守了。令堂好么？（小生）
念寡母??在堂。
（外）令堂的甘旨呢？（小生）甘旨么？（作面腆介）（外）众人退后。（众下）（小生）老伯吓！
奈三餐菽水犹尶??。
（外）原聘到氏可曾毕姻么？（小生）
谁知事不谐？怎知是祸胎？
（外）什么祸胎？（小生）老伯还不知道么？（外）并不知道。（小生）小侄前日在那静贞庵中去烧香，正要出门，却是到翁的令爱也来烧香；因幼是相见过的，只得上前去作揖，不想被他家人耻辱了一场。（外）你该吿诉他主人纔是。（小生）小侄正欲吿诉，见我衣衫褴缕，勒写休书。（外）可曾写与他么？（小生）被他逼勒不过，只得写了。（外）吓！写了？咳！贤侄，你不该写与他纔是。（小生）老伯吓！
把潘杨契旧都颓败；秦晋深盟，却变做张陈寃债。
（外）令先尊的相交也不止他一人，你还该往各家去吿诉。（小生）因此吿诉父执诸公。（外）是那几家？（小生）是萧左丞，陆太常。（外）他两家怎么公议法？（小生）都是闭户不纳。（外）吓！都是闭户不纳？咳！世道人情，令人可恨！这样人就该与他绝交了。（小生）
尘埃，似雪压梅花冻不开。〔今日幸遇老伯呵，〕似春台动，把东风雪后来。
（外）不消说了，且到我家中去。（小生）多承老伯美意。只是衣衫褴缕，恐怕玷辱了老伯。（外）咳！贤侄，你说那里话来。
【猫儿坠】死生贵贱，天自有安排。〔到兄吓到兄！〕你覆雨翻云眞世态！〔竟不念任兄呵，〕他白杨宿草掩泉台。分开，（合）那些个千金一诺，重义疎财！
（众上）请老爷上车。（外，小生同上车介）（小生）
【前腔】徘徊顾望，邂逅在天街。念旧怜孤存慷慨，衔恩佩德意无涯。舒怀，那些个一诺千金，重义疎财！
（众）到府了，请老爷下车。（外，小生下介）（外）众人回避。（众）吓。（下）（外）贤侄就在我家书房中看书，以图进取罢。（小生）多谢老伯深感不弃。只是还要回去禀过母亲，然后到老伯府上来便了。（外）旣然如此，且到里边飮过三杯御寒，如何？（小生）多谢。自怜踪迹又飘蓬。（外）学富三冬足未穷。（小生）今日得君提拔起。（外）免敎人在污泥中。贤侄请。（小生）老伯请，小侄随后。（外）请吓。（小生）请。（同下）
 
绣襦记
 
剔目
（旦上）
【引】卖钗收古典，劝郞希圣希贤；穷理义，坐青毡。
倒橐收回万卷书，明窗净几惜君诸。寒灰余烬漫吹?。三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。愿郞他日锦衣归。奴家自与郑郞沐浴更衣，设一书院另住，先以酥乳润其脏腑，后以粥汤养其肠胃，未及月余，且喜精神平复，面貌如初。奴家劝他尽弃百虑，以志于学，俾夜作昼，已经二载；业虽大就，再令精熟，以俟百战，多少是好。言之未已，郑郞出来也。（小生上）
【引】命途遭偃蹇，鸿鹄暂困林间。毛羽长，看孤鶱。
（旦）官人。（小生）大姐。（旦）官人，妾闻天之将降大任于是人也，必先劳其筋骨，饿其体肤。你贫贱患难，皆已历尽，何不奋志于学，以俟百战？（小生）大姐，卑人声振京闱，名闻天下，海内文章，莫不槩览；书已读尽，无庸再读。（旦）郑郞，自古书囊无底，那有读得尽的道理？（小生）说得有理。书囊无底，待我再读。（旦）
【沉醉东风】你且对青灯开着简篇，须励志，莫辞劳倦；坐待旦，竟忘眠。干干黾勉，如与那圣贤对面。（合）鸢飞戾天，鱼跃于渊；察乎天地道理，只在眼前。（小生）
【前腔】看诗书不觉泪涟。
（旦）你看书为何坠下泪来？（小生）
这手泽非爹批点？
（旦）不怨父母还是个好人。（小生）自古天下无有不是的父母。
想熊胆苦参丸，娘亲曾勉。〔今日呵，〕亏杀你再三相劝。（合）鸢飞戾天，鱼跃于渊；察乎天地道理，只在眼前。
（小生）大姐，夜深了，进去睡罢。（旦）岂不闻古之圣贤悬梁刺股，以志于学？你今懒惰，焉能有成？你且看书，待我做些针指陪你。（小生）若如此我再读书。（旦）
【江儿水】刺绣拈针线，工夫自勉旃。谩配均五彩文章炫，似补衮高才将云霞剪，皇猷黼黻丝纶展。若论裙钗下贱，十指无能，羞逞芙蓉娇面。（小生）
【前腔】听玉漏催银箭，金猊冷篆烟。奈睡魔障眼精神倦。（内吹打介）听红楼犹把笙歌按，倒金樽，秉烛通宵宴。
（旦）你还想红楼翠馆怎么？（小生）
眼倦情怀撩乱，听声彻槽檀。
（内）请了。（小生）
想是曲罢酒阑人散。（旦）
【玉交枝】你文章不看。
（小生）小生着实在此看书。（旦）??！
口支吾，一刬乱言！
读书有三到。（小生）那三到？（旦）心到，眼到，口到。你书倒不读，
为何频顾残妆面？不思量继美承前。（小生）看你秋波玉溜使我怜，一双俊俏含情眼。（旦）你不用心玩索圣贤，却为妾又垂青盼。
（小生）我的娘，谁叫你生得这般标致？（旦）看书。（小生）大姐，身子倦了，睡了罢。（旦）你眞个不耐烦了么？（小生）其实有些不耐烦了。（旦）旣如此，
且把书来收卷。
（小生）有理，收拾了去睡罢，明日再看。（旦）罢，罢，罢！为妾一身，损君百行，何以生为？
我拚一命先归九泉！
（小生）大姐何出此言？（旦）你方纔说喜我的甚么？（小生）我说喜大姐这双俊俏的眼。（旦）吓！你喜我的眼，你何不早说？罢！
我把鸾钗剔损凤眼，羞见你不肖迍邅！
（小生）呀！不好了！
见涓涓血流如涌泉，潸潸却把衣襟染。
大姐，小生在此看书，『子曰：易其至矣乎？夫易圣人所崇德而广业也。』
今始信望眼果穿，好敎人感伤肠断！
大姐苏醒！小生在此看书，『子曰：君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。』大姐吓！（旦）
【玉抱肚】我在冥途回转，尙兀自心头火燃。你还只想凤友鸾交，焉得造鹭序鹓班？
亚仙，亚仙，你好痴吓！这等不习上的，管他怎么？
向空门落发，伊家休得再来纒。纸帐梅花独自眠。
（小生）且住，他是个女子，尙然如此立志；我是个男子，何故执迷如此？大姐，你不须烦恼，我闻得上国开科，明日别你前去，若得一官半职，回来见你，若不得官，永不见你之面也。（旦）如此却好。我有白金十两，赠君为盘费。（小生）多谢大姐。（旦）但不知几时起身？（小生）大姐！
【川拨棹】我明日别朝金殿，把胸中经济展。（旦）论所学达者为先，论所学达者为先。早成名，吾心始安。（小生）〔大姐，〕我不成名誓不还，我不成名誓不还。（旦）
【尾】孤闱再把重门掩，不堪离恨寄氷弦。断雨残云思黯然！
（小生）阿呀！大姐吓！（哭下）（旦）才郞快着祖生鞭，腾达飞黄路占先。从此闺中常侧耳，泥金帖子好音传。（下）
 
香囊记
 
看策
（二旦，末扮小军引净上）
【引】爕理阴阳调鼎鼐，依日月位正台阶，执掌丝纶，门盈冠盖。堪忿那书生狂态！
回避了。（众）吓。（下）（净）官居黄阁，位近丹霄；赞廊庙之谋谟，为朝廷之耳目。顺两仪，遂万物，须敎玉烛调和；鎭百姓，抚四夷，愿保金瓯无缺。眞是八柱擎天，高明之位列；以致四时成岁，亭毒之功存。堂堂舟楫济川才，落落盐梅调鼎手。这几日朝廷有事，老夫不能得暇检阅省中案牍。见说新状元廷试三策，端言大臣失职，时政有乖；这是明明诋毁老夫了。官儿。（丑上）有。（净）新状元三策可曾送下？（丑）送下了。（净）取来。（丑）是。（呈介）（净）第一册道：『奉迎二帝于朝廷，宜尽父子温凊之礼；修治诸陵于中土，当雪祖宗愤耻之仇。』好大话！就是张韩刘岳尙且不能恢复，你就要迎二圣还朝！小小书生，敢发大言！取第二册过来。（丑）是。（又呈介）（净）第二册道：『省徭赋以苏久困之民，固城池以备不虞之患。』这话讲的也多，不待你言。再取第三册过来。（丑）是。（又呈介）（净）第三册--（搔首不语，看呆介）吓！『权臣悞国，奸佞盈朝，边将寝兵，英雄丧气。』这两句明明直指下官主和议之非。我想许多勋旧大臣尙且箝口结舌，不敢诽谤于我，他是个新进竖子，辄敢如此无状！可恼！可恼！（外上）吏部门前传月报，银台门下听差宣。门上那位在？（末上）什么人？（外）请了。相烦通报，银台司王老爷差官送月报在此。（末）传得的么？（外）传得的。（末）如此，少待。（进介）启爷，银台司差官送月报在外。（净）吓！着他进来。（末）是。相爷着你进去。（外）是。银台司差官叩头。（净）月报我这里有了吓。（外）纔打下来的。（净）起来。（外）是。（呈上介）（净）『吏部一本，为缺官事：枢密院缺枢密使一员，推得吕希灏廉能清正，堪升尙书左仆射兼枢密院使。奉圣旨。是。』官儿，吕爷升了么？（外）升了。（净）你爷可曾去贺么？（外）还未。（净）期个日子幷贺罢。上覆你爷。（外）是。（净）这老先儿有正无邪，有顺无逆，升得是。（外换呈介）（净）『兵部一本，为陜西诸路都统制臣吴玠等为胡虏侵边事，兀朮统领四十余万人马，势如山倒，所过州县，望风披靡，烧毁民房，掳剠金帛女子。臣玠父子，率兵对敌，托赖圣天子洪福，将士戮力，斩首万余，所得粮饷器械衣甲马匹四百余扛，生擒番将百员，囚解到京，请旨定夺。』官儿过来。（外叩介）有。（净）兀朮败了？（外）败了。（净）如此说，我军全胜了吓？（外）全胜了。（净）该差个官儿到边犒赏三军纔是。这?音本谁来报的？（外）是边上王俊飞书来报的。（净）这等，有功了，该旌奬他。（外）是。（净又看介）『兵部总兵官赵邦一本，为请兵事：绍兴元年正月十七日大败兀朮于和尙原。--??！又败了。--兀朮不愤，要复前仇，统领倾国之兵打下战书，约在朱仙鎭大战。兀朮虽败，势甚猖狂；奈因将寡兵疲，乞该部星夜檄文各省调兵遣将到边，以解倒悬之厄。所缺督兵官一员，伏乞圣恩速差总裁官员同岳飞再剿北虏。事在燃眉，兼趱粮草以应边饷之用。伏乞圣裁。』（低白）我说他怎肯伏输？官儿。（外）有。（净）那兀朮打下战书几日了？（外）三日了。（净）如此说，临界了吓？（外）临界了。（净）那岳飞可曾离帅府么？（外）还未。（净）起来。边上又缺官，我这里又缺官；当初老夫曾言还是与他和的好。今日也征，明日也征，怎得个宁静之日？岂是太平的景象？庙堂之上，沸沸扬扬，岂容一人做主？那兀朮是个蛮寇，怎肯服输杀败了又来，杀败了又来，不来犹可，一来就是数百万。他连犯中原数次，那庶民那里当得起？这些弄笔书生，不审国体，耗费钱粮，了不得！（又看介）『翰林院一本，赐进士状元及第臣张九成，赐进士探花及第臣张九思，为乞恩养亲事：念臣有老母崔氏，年迈在堂，乏人侍奉；臣尽节于陛下之日长，报亲之日短，乌鸟私情，愿乞终养。伏乞圣恩放归，以全人子之道，不胜感恩之至。圣旨批：着中书省议报来说。』官儿过来。（外跪介）有。（净）这养亲本章也是纔下的么？（外）是。（净）你每爷怎么处了？（外）家爷不敢自专，特送到相爷这里来裁处。（净）不是吓，圣上批下来，着中书省议报来说。议者众议，非一人自专，何须送到我这里来？我也晓得，明明是你爷要推干净，叫我做个难人。吓！我看那廷试三策说得好，要奉迎二帝还朝；二帝不曾迎取南还，就要回家省亲，如此论来，可怜二帝不能个奉迎了。妄发狂言，所以令人背议。他旣有老母在堂，当初谁着他弟兄二人都来赴选？何不留一人在家侍奉，着一人前来应试？这便由得你了！你如今旣已出仕，事在朝廷。这等擅便！要来自来，要去自去，好个自在的性儿！还有个戴大帽的管着你哩！我晓得他要忠孝两全；这又差了，为人臣子，忠孝怎能够两全？我如今全了他的忠孝，其间又有公议，所以难容。这原不是我衙门之事，旣已送来，若不与他全美，枉了他的来意了。我如今与他一个忠孝去。官儿过来。（外）有。（净）那张九成有文武全才，该与国家做些事业；现今边上缺官，明日同你每爷上一本保他为督府参谋，同岳飞征剿北虏：这便全了他的忠了。再分付该衙门打发一纸养亲文书，着张九思星夜回去养亲；这便是全了他的孝了。忠孝不出于一身，也全于他一门了。可处得好么？（外）爷处得极是。（净）取回策来，上覆你爷，说我处便这等处了，倘若不妥再议。若你爷问起张九成是文官，岂谙武事？就把这第二策送与你爷看。他说：『省徭赋以苏久困之民，固城池以备不虞之患。』只这两句，莫说是参谋，就是元帅也做得来了吓。（外）是。口传丞相命，回复俺爷知。（末送外下）（净）咳！畜生吓畜生！只敎你两地不能相顾盼，回头不见故乡人！
【锁牕郞】笑狂生质类驽骀，献廷策，太不才。端非内省，历诋西台。他凭河暴虎，如今难悔。（合）管敎他风尘千里向边塞，亲战伐，受顚沛！
叵耐书生谤大臣，管敎漂泊陷边尘。平生不作皱眉事，世上应无切齿人。堂后官过来。（丑）有。（净）分付五城兵马司一应差出征调官员，不得私自停留在京；如违，该衙门拿问。（丑）是。（净）再差一员家将到边打探，但岳飞?报之后，张九成不必面君，卽传符验一道，着他往五国城问候太上皇帝，渊圣皇帝起居消息。那时复命还朝。（末）是。（净）过来。（丑）有。（净）那张九成明日少不得要来辞我，分付门役不许传禀。（丑）是。（净）连那帖儿也不许传进吓。（下）（丑）是。（末）处得好吓！（丑）好美差吓！（同下）
 
跃鲤记
 
看谷
（贴持竹竿上）
【霜天晓角】婆婆嘱付：晒谷看场圃；鎭日持竿守护，不容鸟雀喧呼。
闷似湘江水，滔滔不断流。犹如秋夜雨，一点一声愁。我安安读了半夜书，今早婆婆把稻子晒在场上，恐怕鸡鹅吃了，着我在此看谷，不免守护则个。
【二犯傍妆台】晒谷满场圃。〔咳！〕只是养儿待老，积谷为防饥。
我那亲娘被逐在外，我再三劝不转。婆婆，
子不肖，眞豚犬。
（作赶鸡势介）你看那一只母鸡，
他纔见食唤雏归。
我欲待要赶他，看他母子相呼厮呼，又不忍去赶。他若吃了稻子去，婆婆又要打我。
早难道鹦鹉啄残红稻粒，那些个凤凰栖老碧梧枝？〔我安安呵，〕好似失亲慈乌。〔我那亲娘吓〕怎学得引雏牝鸡？〔天那！〕不如禽鸟，倒得个母子两相依！};（作睡介）（旦持篮上）
【前腔】包羞忍耻步趦趄，起居安否？俛首问慈帏。足将进，供鱼脍；恐惹祸，更徘徊。
呀！那边睡的好似我安安模样，待我上前去看来。（哭介）阿吓！我那儿吓！
为何尘埃满面在场边睡？何事啼痕湿两颐？〔儿吓！〕多应思母朝夕泪垂。
儿呀！做娘的不在你身畔，无人照顾你茶饭，饿得这般模样了。
日来消瘦小身躯。
吓！安安。（贴）婆婆，安安在此看稻?。（旦）被婆婆打怕了，睡在那里，还叫婆婆。儿吓，娘在此。（贴）娘在那里？
【赚】睡眼昏迷，双手摩开认阿谁。
（旦）儿吓！娘在此。（贴）母亲在那里？（抱哭介）（旦）儿吓！
你且忙收泪。（贴）〔娘吓！〕你今朝到此何为？
（旦）我煑得一椀鱼羮在此送与婆婆吃。你拿了进去。我去了。（贴扯介）娘且住在此。（旦）儿吓！
谩牵衣。（贴）〔娘吓！〕看你举止惊惶如梦里。且请从容慰我悲。（旦）〔儿吓！〕你休吁气。〔倘婆婆知道了，〕霎时祸起萧墙内，怎生回避？
（付内叫介）安安！（旦）婆婆来了。（贴）婆婆不要出来，安安在此看稻。（付上）?搭啰个拉里说话？（贴遮旦介）没有人。恐怕鸡吃了稻子，在此赶他。（付）小油嘴！明明里有个人拉里说话！（贴）没有人。（付）眼泪弗曾干来吓！是哉，莫非?厾娘拉里？（贴）实不瞒婆婆，我母亲在此看安安。（付）竟说娘拉里就罢哉，何必瞒我？偷子几哈谷拉俚去哉？（贴）不曾与他。（付）贼油嘴！我看见拿子三五斗去亦来个，还要骗我来！（贴）没有的。（付）拉厾啰里？（介见）（旦）婆婆万福。（付）好吓！
【皂角儿】我只道是何人高声大气？却原来是贱人来至。眼中钉已是拔去，覆盆水怎生收取？
来得好！前日赶?出去，弗曾剥得衣裳。
今日里卸鸾钗，剥罗襦，推出去，莫待鞭笞。（剥衣介）（旦，贴）一场好意反成祸危。
（付）还要回嘴来！（打介）（旦）
任将奴千般屈陷，也无回对。
（付）我且问?，?今日来做??？（旦）奴家把麻縩换得一尾江鱼，煑得一碗鱼羮汤奉敬婆婆。（付）?骗啰个？千日万日弗来，晓得我晒个谷拉里，要来偷谷，送??羮汤！（旦）奴家焉有此心？（付）打出去！（打旦哭下）（付）小畜生！我拿?得来像宝贝能，则是弗欢喜我，??了见子娘能介好！（贴）婆婆，天下之理则一，母子之情无二。婆婆这等年纪，爱惜我爹爹，敎母亲怎不爱惜我安安？爹爹孝敬婆婆，难道安安不该孝敬母亲的？（付）小畜生！这等无礼！搭我一句对一句，气杀我哉！（贴）
【集贤宾】从容体恤还鉴省。
（付）稻阿偷子去哉，还有??说？（贴）
听言须辨眞情。〔我那娘思念婆婆没人调膳，〕脍切鲜鳞来引敬。
（付）俚拿个衣裳脚手换惯来吃个；难间吃剩子，拿拉我吃吓！（贴）阿呀，婆婆，这羮不是残的，也不是把衣服换来的。（付）倒是啰里来个？（贴）我那娘呵！
把麻换取，烹来洁净。
（付）我不信。（贴）婆婆吓！
你心偏意鲠。
（付）我心上其实恼你！（贴）
平白地剥衣凌并。
（付）个件衣裳原是我个，弗是俚嫁事里带来个。（贴）
情太冷。
（付）难间直头氷沱哉。（贴）
痛母子含寃悲哽。（付）
【莺啼序】常闻飮食私制情。
（贴）并无此事的?。（付）
于今的信详明。
（贴）我母亲三饥两饱，吃了多少苦。（付）
背我面自饱膻??。
（贴）寃枉吓！（付）
我怎生当此残剩？
（贴）这是残？的你看。（付）小畜！生你不曾读书的么？岂不闻『蹴尔而与之，乞儿不屑也？』
这乞儿尙兀自嫌憎。〔他养亲不诚，〕饲犬马一般，何敬！
（贴）犬马有这样好东西吃？罪过。（付）
还思忖：〔我晓得，〕必竟是用毒药害吾身命。（贴）
【黄莺儿】〔母亲吓！〕一片孝心诚，换江鱼作脍羮。
（付）不是鱼羮，是催命汤！（贴）
酒杯何用疑蛇影？受寃屈非轻。〔罢！〕自有皇天鉴明。
（付）小畜生！你敢咒我??吓！（贴）婆婆说有毒药在内，如今待我吃一口，死不死，便见明白。（付）阿呀，个是吃弗得个?！（贴）
我试尝一口为明证。
（吃介）（付）阿呀！吃弗得个，有毒药拉哈个，吃子是眼睛乌珠纔要爆出来个！饿牢鹰，鱼汁水吃一个干净！（贴）婆婆，你说有毒药在内，安安吃了，怎么不死？（付）?阿晓得个个药是药杀老娘家个，弗是药杀小干儿个？（贴哭介）我那娘吓！你特地煑羮与婆婆吃，谁想倒是我安安吃了？
痛娘亲，百般辛苦，敎我入口应心疼！（付）
【簇御林】不知礼，小畜生！你逆婆言重母亲。
畜生吓！我今年八十岁哉，就活▲弗多时哉。
却不道报刘日短桑楡景。你不见陈情李密辞官政，在家庭？花言巧语，〔咳！〕恼得我病还增！};（贴）
【尾】娘亲好意来诚敬，反触婆婆怒益增。〔天那！〕怎得黄河一旦清！
（付）小畜生！我常时爱你掌中珍，今日如何逆老亲？（贴）婆婆，试看鸡雏尙有母，安安无母枉为人。（付）枉为人，枉为人！打杀?个小囚根！（打下）
 
一捧雪
 
边信
（生上）
【引】天外羁残喘，度朝昏，恨深仇远。梦魂里，愁将名姓显；几度逢人怕识颜和面。
逃魏死张禄，相秦生范睢；绨袍虽恋恋，折胁恨难灰。我莫怀古自遭权奸陷害，差兵擒获，绑赴市曹；幸赖义仆莫成代死，好友纵放，潜身更名归复，投托潮河川魏参将麾下为幕宾。虽则苟且偷生，只是累那莫成无辜受戮，日夕痛心！又未知雪艶行止若何？家中妻子曾知我消息否？千愁万緖，度日如年；不觉容颜非故，须鬓侵霜。咳！老天吓老天！未知今生可能有个再返家乡泄报仇恨之日否？今日天气晴朗，不免到塞外闲步一回，少遣闷怀则个。（行介）你看青塜霜寒，黑山风紧；马眠沙碛，兵倚戍楼：眞个是塞北草生苏武泣，陇西云起李陵愁，好生凄惨人也！
【沉醉东风】卷黄云，朔风似旋；映落日，断烟知练。遥望着雁孤还，泪痕如霰。玉门关，盼来天远；长安望远，钱塘梦牵。堪怜，铩羽何年返故园！
（望介）你看那边一人，好像关内来的，不免前去向他问个信儿。正是：塞花飘客泪，边柳挂乡愁。（虚下）（丑扮货郞摇鼓上）沙场晓雨尘腥在，毡帐西风马乳香。我乃汤经历手下一个长班便是。俺家老爷被雪娘杀死，家业飘然。我乘机收了些金银，置买些紬缎杂货，来到这关外货卖，贩些人参回去。迤逦行来，已到潮河川了。不免趱行前去。正是：今古战争何日尽，往来名利几人闲？（生上）几处吹笳斜日外，何人倚剑白云边？（见介）客长请了。（丑）请了，请了。（生）请问客长那里来的？（丑）老丈听禀，咱家呵！
【江儿水】南北京师走，苏杭杂货全。
（生）元来是京中来卖杂货的。请问足下卖的什么宝货吓？（丑）
销金织锦兼紬绢。
（生）正是边上合用的东西。（丑）
玉器金珠和诗扇。
（生）本钱大哩。（丑）不瞒老丈说，还有两件私货哩。（生）是什么东西？（丑）
芽茶烟酒金丝线。
（生）只是路途远得紧吓。（丑）
贸易敢辞劳倦？
（生）可就在这边关置些货物么？（丑）
置买些狐腋貂皮，更把那人参挑选。
（生）这里贩人参去，最有利息。（丑）可要取些货物瞧瞧？（生）使得。（丑）这是五色装花。（生）不用。（丑）不用。这是遍地织锦，做战袍绝妙的。（生）也不用。（丑）也不用。这是名人诗扇，可用得着？（生看介）『世蕃为北溪兄书。』（丑）这是绝妙的好字，是严阁老老爷亲手写的。（生）不是，是他儿子写的。我看这扇子不像行间撺贩的货吓。（丑）不瞒你说，这是俺旧主人的。（生）你旧主人是那一个？（丑）是左军都督府汤勤。（生）住了！他如今做官好么？（丑哭介）好！被人刺死了！（生）吓！刺死了？是被什么人刺死的？（丑）嗳！说也话长。若老丈不嫌絮烦，待小人细细的说个明白。（生）愿闻。（丑）
【五供养】有个钱塘莫宦，〔与俺家爷呵，〕同侍豪门，诗酒留连。
谁想那姓莫的有一玉杯，乃传家之宝；那严大爷要他的，这姓莫的舍不得送他，就照样做成一只，
竟把假杯来掇赚。
（生）吓！那严大爷可看得出来呢？（丑）那严大爷那里看得出？卽时就加升姓莫的为太常寺正卿。（生）这就好了。（丑）不要说起。那姓莫的酒后，在俺家爷面前露出眞杯--这就是俺家爷的不是了。（生）便怎么？（丑）就在严爷那边出首。那严爷呵，
就忿怒火如燃。
就带领家人到莫家寓所去搜取。（生）可曾搜着呢？（丑）不想那姓莫这屄养的到有什么仙法的，不但那些箱儿笼儿，连那屋上的瓦都翻过来，竟找不出来。（生）搜不出来便怎么呢？（丑）那姓莫的呵，
犹恐他机关千万，只得弃微官远逃残喘。
（生）他逃了去也就罢了吓。（丑）严爷怎饶得他过？
捕缉临边界。
不道追至蓟州，竟被他拿住了。
就紧牢拴，霎时枭首命归泉！
（生）呀！竟杀了？（丑）杀了还是小事。（生）还有什么？（丑）哪！
【玉抱肚】只为函头驰献。
俺家的爷又不是了，对那严爷说：
首非眞，牢笼巧全。
（生）杀人怎么假得？严爷可信么？那严爷呵，
乍闻言，顿起雷霆。〔把监斩戚总兵与莫雪娘两个，〕命军旗扭解株连。
（生）有这等事！（丑）
头颅眞假细穷硏。〔那日在锦衣堂上，〕两命须臾凭片言。
讲了半日，悞了我的买卖。请了，别了。（生）索性请讲完了。（丑）与你我一些相干也没有，说他仔么？（生）只当听新闻一般，请讲完了。（丑）吓，只当讲新闻。（生）讲新闻。（丑）吓，那日正在堂上勘问，忽然圣旨下来，有个官儿犯了法，着锦衣卫立刻监斩覆旨。那时陆老爷就对家将说，『你前日在蓟州看斩莫怀古，今日也同我去看看绑人杀人。』那家将随了陆老爷去，戚老爷暂在耳房安歇，堂上单单剩得莫雪娘和俺家爷两个；俺家爷见那雪娘含悲姣媚，竟起了个邪念，便对那雪娘说：『你如今要死呢要活？』雪娘道：『一个人怎么不要活？』俺家爷说：『你要活何难？只消我口内两三句话就全了你们两条性命了。只要依我一件，莫怀古已死，你若肯嫁了我，到是一位现成夫人哩。』（生）唔！那雪娘从也不从？（丑）那雪娘为因要救戚总兵，只得应承了。少顷，陆老爷回来，便问家将：『你前日看斩莫怀古可是一样看绑看杀的么？』那家将道：『是一般的。』陆老爷就对俺家爷说：『汤经历，你还该细细的认一认，不可寃屈了人。』那时俺家爷就转过口来说：『旣是家将看绑看杀，谅来无差。这两块骨头大约是人死了筋收骨缩之故耳。』那陆老爷道：『头旣是眞，我要上本了。』
【玉交枝】也是天心发现，照温犀，头眞罪蠲
（生）这两个人便怎么了呢？（丑）
将军节钺衙重建。〔那雪娘呵，〕判罗敷鬻身谐眷。
（生）后来便怎么？（丑）俺家爷又不是了：
贪图丽容思缔缘，喧天鼓乐来庭院。
（生）这妇人从也不从？（丑）难得，难得！这个雪娘千贞万烈只说还有什么话讲明白了，然后结亲，把那些众人多哄出外边，就把俺家爷呵！（做手势介）
溅锟铻，须臾命捐。〔他自家呵，〕截咽喉，魂游九原！
（生）吓！他，他杀了你家爷，又自刎了？（丑）自己把刀来抹死了。我想一个人酒要少喝，好好一庄事，那个姓莫的酒鬼，喝醉了，弄得家破人亡，可好？如今讲完了。将军不下马，各自奔前程。请了。（下）（生）阿呀！可恼吓可恼！汤贼陷我杀身，复以假首砌陷无辜，再行奸骗。杀得他好！杀得他好！（泪介）只是雪娘为我自刎，好不伤心也！
【川拨棹】遭逢蹙，恨奸谋，仇不浅。痛杀那誓死婵娟！痛杀那誓死婵娟！矢坚贞，全身雪寃。痛遗骸，埋在那边？欲招魂，归九天！
【尾】斜阳千里旌旗卷，听四野蛩声哀怨。闪得那万里征夫泪雨涟！（下）
 
牧羊记
 
遣妓
（净上）
【出队子】敎人呕气，恨只恨苏君不见机！好人不做，倒做撒罕儿，美食不餐忍肚饥。你道惺惺，我道你痴。
心事未平空宴乐，除非降顺事方休。俺只为苏武不肯降顺，费了多少心机；前日着李陵到望乡台治酒张筵，劝他降顺。他宁甘饿死，决不失节，那李陵惶恐而回。我如今又寻思一计，想那苏武孤眠独宿已久，必思女色，不免着一绝色的女子前去陪奉枕席；若得收留，以作降顺之计。小番那里？（末上）来了。听得大王叫，慌忙走来到。大王有何分付？（净）差你到受降城中去唤一个上等的行首来，我在这里立等。（末）晓得。（净下）（末）转过沙漠地，来到受降城。此间已是。呔！龟子。（丑上）来哉，来哉。诸般生意好做，唯有亡八难当。金山脚下是家乡，驮石碑是我的本行。吓嗄，是个将爷。弗是节里来?？（末）呔！我是丁大王差来的。（丑）呸出来！我道是要节规个了，倒是叫生意个。这个将爷有??话说了？（末）你家阿有上等的行首？（丑）有，有介一个斩货拉里，叫做张姣。（末）唤出来，待我看看可去得？（丑）噢，等我叫俚出来。囡儿拉厾啰里？快点走出来。（贴上）来了。
【清江引】奴家待客方纔了，只听得爹爹叫，忙把绣鞋兜，钮扣牢拴着。轻梳淡妆把蛾眉扫。
爹爹万福。（丑）罢哉，罢哉。丁大王厾差介一个作出将爷拉里，见子俚。（贴）是。将爷万福。（末）这就是你的女儿么？（丑）正是。阿好？（末）好！就同我去。（丑）阿要琵琶弦子个？（末）我那里都有。（丑）介嘿就走。（末）行行去去。（丑）去去行行。（末）住着。大王有请。（净上）行首有了么？（末）唤到了。（净）先着那龟子进来。（末）吓。呔！龟子，大王唤你进去。小心些吓。（丑）阿呀，捣?厾娘个屎连头，好高门坎！眞正乌车爬门坎，只看此一跌哉。（跳进爬介）（净）什么东西？（丑）此物。（净）什么此物？（丑）桥头巷口墙头上写厾个撒尿者，此物也。（末）启大王，是乌龟。（净）这厮巧言！（丑）直道。（净）你家有几个行首？（丑）只有一个。（净）还是亲生的，还是倒包的？（丑）是我亲▲里??出来的。（净）叫什么名字？（丑）名唤张姣。个星人欢喜俚，纔叫俚张小妹。（净）唤进来。（丑）吓。我个儿子，一个蟞虱大王拉厾，进去见了。（贴）是。大王在上，张姣叩头。（净）抬起头来。（贴抬头，净笑介）哈，哈，哈！（丑）哈，哈，哈！（末）呔！（净）起来。你是那里人？（贴）南方人氏。（净）到了几时了？（贴）两个月了。（净）??！到了两月怎么不来见我？（贴）大王的衙门大，不敢进见。（净）我的衙门大，难道是吃人的？（丑）大王的衙门大，不吃人；我们女儿的衙门小嚎。（末）什么？（丑）倒会咬人个。（末）呣！（净）张姣，我唤你非为别事，只因南汉使臣苏武在此已久，想他孤眠独宿，必思女色，着你扮做良家女子到那里，姣声嫩语，陪奉枕席。他若可收留，可就中取事，以为降顺俺们之计。倘得成事，回来重重有赏。（贴）张姣启上大王：那苏相是个忠臣义士，不贪女色，难以近他。（丑）去弗得个。（净）??！你不肯去？小番，把龟子砍了！（末）吓！（丑缩颈介）阿呀！儿子！救救?厾个爷吓！（贴）张姣愿去。（净）饶了。（末）龟子伸出头来。（丑）弗出来哉，过子惊蛰出来厾。（末）呔！（丑）我缩子头看?啰里下刀吓？（净）张姣，
【玉山颓】看你千娇百媚，〔不要说是苏武独宿孤眠，〕见了你，岂不欢颐？须当下礼，陪枕席，小心伏侍。（丑）〔大王，〕若得他心肯，是我运通时，千金赏赐便关支。（贴）
【前腔】娼门为妓，恐他行不怕吝鄙；若是他撞入门来，勾引他，怎生脱离？蒙王差遣，当宛转小心陪侍。（丑）〔大王，〕若得他心肯，是我运通时，千金赏赐便欢娱。
（净）明日须当到海隅。（贴）大王严命怎生违？（净）正是得他心肯日。（贴）果然是我运通时。（净）张姣。（贴）有。（净）你今日住在我府中，明日着人送你到北海岸边去便了。小番。（末）有。（净）拨一所官房与龟子居住，先赏他十两银子，成事回来，再赏二十两。（丑）多谢大王。（净）张姣随我进来。（净下）（丑扯贴介）囡儿住厾，草纸拉里。（贴）啐！（下）（丑）哪，哪，要紧嘿事，那弗要个？（末）龟子，好造化！俺大王爷喜欢你女儿，赏你房子，又赏你银子。（丑笑介）我的作出将爷，大王赏了我银子，我有子本钱哉，搭?合伙计做生意哉?。（末）做什么生意？（丑）讨两个丫头开门头哉那。（末）呔！放屁！（下）（丑）阿呀！好快活！（唱介）
若得他心肯，是我运通时。千金赏赐便关支。（浑下）
 
吿雁
（生上）
【引】仗节羝羊北海隅，天困男儿，谁拯男儿？绿云青??已成丝，辜负年时，虚度年时。
苏武在沙漠，卧起持汉节；节旄已落尽，忠心坚似铁。渴飮月窟水，饥餐天上雪。牧羊边地苦，落日归心绝。君亲不可忘，相思泪成血。只见淅零零风飘败叶，黑黯黯尘滚荒郊，悲切切猿蹄鹤泪，凄惨惨鬼哭神号：对此凄凉景状，好生伤感人也！
【宜春令】西风起，云乱飞，搅动人伤秋意儿。
（内雁叫介）呀！
见一只失羣孤雁，向我哀鸣声嘹呖。
我苏武自到此地，不曾寄封音书回去，料想朝廷也不知我存亡下落。想古人曾托鲤鱼寄书，难道这雁儿偏就寄不得书？
这衡阳雁正往南飞，肯将咱一封书寄？这飞禽，看他摇头摆尾，已知人意。
阿呀！雁儿吓雁儿！
【前腔】你若知人意，我就说与恁。这寃屈，自有天知地知。十九载艰辛历尽，今日相逢，必有重归计。若天敎你来周济，好相随，不得疑忌。〔呀！〕奇异，闻呼卽至。我就写封书仗伊传递。
且喜雁儿已下，不免写起书来；只是一件，这个所在，怎得文房四宝？
【大圣乐】好敎人无计施为。〔吓！有了！〕只得裂衣服权当纸。
纸便有了，怎得笔来呢？吓！
我待将草梗轻磨锯。
纸笔都有了，只是没有墨，将什么来写？也罢！
我只得刺，
阿呀！亲娘吓！
刺血写因依。
呀！你看我的眼泪都成了血了。
看泪珠滴下相和血，那些个血泪相和色更绯。若得书至，也不枉了这场疼痛，这般心机。
书已写完，不免系在雁足之上。且住，此书若到御前圣目观看，非同容易。不免跪读一遍。
【下山虎】微臣苏武刺血陈情：一自离朝后，投入边庭；不想卫律奸臣，便来强挺。苦逼我归降，不从顺。无可奈，自思忖，待引刀锋一命殒。因此单于怒发，入于陷穽，啮雪餐毡，苟延此生。
【亭前柳】北海牧羊羣，羝乳放回程。充饥皆草子，相亲是猩猩吿天天不应。好伤情，怎禁得两泪盈盈！
【蛮牌令】持节守忠贞，回首影随身；因循十九载，并不改忠心。曩闻得先王早崩，泣血泪，效死无能思仁主怀圣明，鉴取微臣激切，无任屏营。
且喜一字不差，不免系在雁足之上。雁儿吓！
【一盆花】仗你一封达听，望天朝金阙旺气腾腾。月冷权栖蓼花汀，天寒暂宿无人境。你翅儿又轻眼儿又明，须把我音书达上，更莫留停。
【胜葫芦】翩翩去也渐无影，料克日到京城。若还达上传宣命，差兵遣将，须有日还朝贺升平。
【尾】贺升平，边疆静，丹书竹帛定留名。〔雁儿吓！〕望你坚心达汉庭。
雁儿已去，不觉神思困倦，且到圹中少睡片时。但愿应时还得见，果然胜似岳阳金。（下）
 
十五贯
 
踏勘
（付上）小子身充总甲，全凭作事奸滑。衙门里朋友是养家神道，书房里相公是家堂菩萨。循环簿，朝朝奔走；居民册日日典闸，保甲长，月月还替；人丁手，家家要拉。图分中贼发火起，常常吓得心惊胆战；地方上相打公事，遭遭吃得舌格邋遢。若遇着子人命重情，对子耳朶里直刮；报衙门只说地方干系，陪差人做势，两边周匝。专要拉哈把持??掯，亦要两边指添生发。啰管俚着水干连，阿怕俚弗受吾点抑捺！弗见铜钱，反蛆搭舌；到子我手，诈眼诈瞎。肚肠好像个秤钩，面孔亦像吊橽。硬头船惯要先撑，退船鼓亦要准煞。啰道是遇着子冯家里个场人命官司，眞正兜搭！凶身亦是穷鬼，苦主亦介滑挞。骚▲铜钱弗曾赚介一个，茶汤水何曾尝着一呷？见官府，倒折落子几转点心；解上司，奔破子几双鞋袜。巴弗能结彀完事，啰道是有点乔轧？撞着子苏州府太爷，竟要拿原招罪名来超豁。请子都爷个令箭，要到淮安来访察。亦要到两家踏勘，带累吾地方无法。非但要摆设打扫，亦要伺候兜搭。幸喜弗曾赚个劳钱；弗然，阿要吓杀？个叫子无役不贱，落得无赏有罚。闲话少说。自家淮安城中胯下桥头一个总甲夏胡子便是。只为冯家里个场人命，只道冬前处决完子一庄事务哉，啰道是弄子苏州府太爷况青天监斩，道是俚寃枉个了，竟要覆审。行牌到淮安府里来，要两边踏看。个个况太爷比别位府太爷不同，有子皇帝亲赐玺书，便宜行事。今早淮安府里各官出郭迎接，到子马头上哉。个也是地方干系，快星到冯家里去通知声，打点伺候。有理个。革里是哉。冯玉吾！（净上）气孛当头坐，官符接踵临。阿呀呀，夏大叔来哉。?道阿好笑，事体塔尖沿头浪哉，亦翻起招来，倒要拉吾里来踏勘起来？亦弗是田地屋宅，有??踏勘？况且苏州府管弗着吾里淮安府里事体，阿个扯淡！（付）故也弗要说个句说话，俚是奉子都爷个令箭勒下来个官，到马头浪哉，卽刻到耶，屋里▲该打扫打扫，围屏书案端正子，弗要带累我。（净）纔停当个哉。少停官府面前，帮衬帮衬。（付）个个自然。（内喝介）呀！铺兵锣响，像是来哉。快点去迎接。（下）（二旦小军，贴门子，二生皂隶引外上）
【一江风】闪双旌，点染花骢影，千里风雷迅玉壶氷，白日清风，掩映腰金冷。
（末持帖上）启爷，本府太爷邀酒。（外）今早已有辞帖致谢，本府完了公事，就要回去。多多拜上。（末应下）（外）打导。
名轰神鬼惊，名轰神鬼惊，威严狐鼠清。莽黄堂，代执乌台柄。
（付，净上）（付）地方叩头。（净）小的冯玉吾叩头。（外）你就是冯玉吾么？（净）小的是。（外）跪过一边。叫地方。（付）有。（外）熊友惠家在那里？（付）就在间壁。（外）其房现归何处？（付）为宝钞十五贯未曾追出，县中老爷封锁，尙未归结。（外）向来封锁，没有动么？（付）原封不动。（外）皂隶，押去看来。（小生）吓。（看介）禀老爷，封皮破损了。（外）??！旣有官封，擅行揭动！打！（付）阿呀！太老爷，这是风雨打坏的，小的怎敢开动？问四邻便晓得了。（外）风雨损坏的么？饶打。（付）多谢太老爷。（外）唤冯玉吾。（众）吓。冯玉吾。（净）有。（外）你媳妇与熊友惠通奸，一向往来踪迹，可曾觉察一二么？（净）老爷，小的是酒米营生，日逐在店中生理，两下踪迹虽未露目，只这金环便是证见。小的儿子现被毒死，不是奸夫淫妇同谋，却是那个？（外）旣系同谋，却从何处买药？如何下手？怎么这问官没个的当，就将两名剐罪，轻易成招？却也可笑。（净）老爷，不是他两人同谋，小的儿子何由中毒？前任老爷已经检验过的；老爷是青天，望乞详察。（外）不必多言。且待本府内外一看，自有分晓。（净）是。（外）止着皂隶一名幷地方进来，各役外厢伺候。（众）吓。（下）（净）老爷，过了中堂，这就是小的的卧房。那边是厨灶。（外）你媳妇的卧房在那里？（净）这锁门的便是。（外）为何锁着？（净）小的因痛伤儿死，不忍开看，因此一向封锁的。（外）开进去。（净）吓。（外）
【太师引】启门扃，四顾房栊静。
把那窗儿开了。（生）吓。（外）你看窗外墙垣也高峻得紧。
看粉墙儿高高护庭。
就是房中墙壁也十分坚固。
纵然有窥邻行径，料东家无??堪乘。
那侯三姑口供，那金环宝钞放在床前桌上；如今看起来，想就是这张小桌儿了。这样所在，怎得遗失？
又不是车中雀连宵潜影，那里有知恩鸟衔将别赠？
旣不是窃取，又非私赠，难道眞个飞了去不成？好难揣拟也！
如昏镜茫然未明。
叫地方。（付）有。（外）与我开了熊家大门，待本府进去。（付）吓。（外走介）
怎做得飞熊入梦竟无征？
（付）请老爷进去。（外）一进门来，你看蛛丝悬破壁，尘土满头来。好凄凉也！
看四壁伶仃如悬磬，难道恁穷酸偏不老成？
与冯家虽则一墙之隔，却也逈绝难过；不要说是行奸下毒，就是欲谋一面，私通一语，却也甚难。况冯玉吾也说从来未曾露目，眼见得奸情是没有的了。没有奸情，那同谋一事是益发没有的了。
旣不曾壁光凿映，怎妆诬掩耳偷铃？
那边书架宛然犹在；只是那金环从何而至？如此光景，终无下落。不要说他二人罪难明，就是本府也难回复上台吓。
似这般捕风捉影，怕不做一场话柄！
呀！那上边隐隐的有个窟竉，不知什么。叫皂隶，上去看来，可与间壁相通的？（生）吓。启爷，那窟竉是个老鼠穴，通不通一时看不出。（外）吓！是老鼠穴么？（背介）好奇怪！吾前日梦见双熊各衔一鼠，必有缘故在里头。
还思省，记得熊衔鼠鸣；早难道三刀两刃，直恁欠聪明！
不要管。左右，把那墙窟竉撬开来看。（生）吓！启爷，墙中有宝钞一束，面饼一个。（外）宝钞么？取上来看。咳！这样寃狱，若非下官虚衷细鞫，那枉死城中又添上两名新鬼了！冯玉吾。（净）有。（外）鼠穴内有件东西，你可认得？（净）吓！这就是十五贯宝钞。原来那熊友蕙藏在这个所在！（外）胡说！这明明是鼠虫衔失，还要把人坑陷！左右！把冯玉吾押下小船，候本府回苏听审。地方回去。（付）吓。（下）（外）打道开船。（众）吓。（外）
【刘泼帽】几回摇拽心旌，一时间打破疑城。梦中昭吿，赖神灵应。探鼠穴，归宝钞，全生命。
（老旦，丑上）船头接爷。（众打扶手下）（外）分付开船。昼夜兼行，赶回苏州。（老旦应下）（外）且住，山阳一案虽已察明，那无锡一案茫无证据。也罢，且待舟过无锡，一面分付船头放舟前行，本府扮作江湖术士，悄地上岸，私行察访便了。
【尾】渊鱼察见非吾幸，得情更自动哀矜。则看我闪灿双睛加倍明。（下）
 
拜香
（净船家，付，丑院子引生，小生上）（二生合）
【水红花】微名幸不外孙山。觐天颜，铜符新绾。三千里路，遥望长安。过江干，苏台在眼。
（生）梢水，这里是什么地方了？（净）是枫江了。（生）快趱到皇华亭去。（净）是，晓得。（二生）
犹记中流鼓棹，两地陷奇寃。今日轻舟一叶，又生还也啰。
（净）启爷，已到皇华亭了。（生）分付挽船。（净）吓。（生）兄弟，我和你联登金榜，同任江西；虽然感佩君恩，实出况公生全之德，为此特地到彼衙门叩谢。就此上岸，和你步行前去便了。（小生）哥哥，况公恩德非比泛常，今日公堂叩谢，须当极其诚敬。依兄弟愚见，还须换了微服，手执香条，与哥哥步去。（住）说得有理。院子。（付，丑）有。（生）取青衣小帽过来。（付，丑）吓。（二生换衣介）
【朝元令】衣裁草菅，权作民家扮；香捻降檀，可许天心旦。
分付打扶手。（付，丑）吓。打扶手。（净）吓。（付，丑，二生上岸）（净下）（二生合）
咫尺黄堂，匍匐曾惯，??颡哀呼不惮。德海恩山，云阳市西夺命还。
（付，丑）启爷，已是苏州府前了。（二生）快把手揭投进。（付，丑）晓得。门上有人么？（末上）是那个？（付）新科进士熊爷叩谒。（末）老爷公务未回，留下揭帖罢。（下）（小生）哥哥，我和你伺候恩公回府，跪门叩见便了。（生）说得有理。院子。（付，丑）有。（生）把香条点了。（付，丑）吓。（二旦随外上）
念切遶天涯，功名百尺竿。
（二生跪介）老恩台。（外）吓！你两个是何人？（二生）难生熊友兰熊友蕙特来叩谢恩公。（外）呀呀哟！原来是熊氏弟兄。为何如此打扮？请起。如今是下官的公祖父母了，快请更衣相见。（生）老恩台说那里话。蒙恩活命，铭感二天，再生之德，粉身难报。怎敢更衣？（外）岂有此理。快些换了。（二生）如此，从命了。（二生换衣介）
明镜诵包弹，游鳞是鲙残。痛肠难按，止不住鲛珠无限，鲛珠无限！
老恩台请上受晚生兄弟一拜。（外）治生也有一拜。（生）不忝列鹓班。（小生）相期振羽翰。（外）双凤喜高鸣，英雄此日看。请坐。（二生）案下罪囚，岂敢抗坐？（外）说那里话，英雄偶然失足耳。请坐。（二生）吿坐了。（外）分付备酒。（二旦）吓。（下）（二生）晚生辈万分侥幸，一叨南昌司理，一叨靖安知县。老恩台梓地，正好尽力图报。（外）公祖此行，为朝廷牧民，非为寒家养奸。此去力行善政，惩治豪强；倘或弟之家人子弟有不肖干犯者，烦尽法处之。这便是二位之好处了。（二生）承老恩台之敎，令晚生辈愧感交集。（外）且住，二位为民父母，内治尤在所急；不知别后一载可曾娶夫人否？（二生）滞迹蓬茅，至今尙未。（外）如此，下官有一言不便面讲，明日相烦司理过公竟造宝舟，转致二位，倘念区区薄面，乞赐允诺。（末上）启爷，酒席完备了。（外）二位，治生有蔬酒一杯，休嫌简?，只算治生衙署寂寞，借此扳话耳。（二生）多谢老恩台晚生辈还要求老恩台将地方利弊一一指敎，只是搅扰不当。（外）好说。投辖酒非悭。（二生）论心话可投。（付）请。（二生）不敢。请。（同下）
 

缀白裘 〔清〕钱德苍编 十二.4
 
十二集 
四卷
占花魁 
酒楼
（小生上）
【引】透骨痴情难自遣，捱长夜，展转如年。
我秦锺，昨日偶从湖上经过，只见片石居边绿杨深处，画阁迎风，朱屏临水，闪出一个绝色女子：眉湾欺柳，痴里藏姣；脸晕憎桃，羞中露媚，使我目断魂迷，神驰心死。只是可笑他一出来就进去了。我呆立半晌，并不见影儿。但不知是何等人家有此美女子，叫我好难摹拟！今早巴得天明，便欲到彼饱看一回。咳！想我就得见面，也是无益的事。但是足尙未行，心已先往。我且停一日生意，闲步一回。
【忒忒令】西子湖迢迢绕旋，天台路匆匆偏远。迷离望眼怕又早天儿晏。博得个花弄影，竹摇风，人移玉，也算做三生不浅。
（净抱琵琶随贴上）
【尹令】度柳浪莺声百啭，过花港，苹香一片。春晓苏堤茐蒨。
（净）姐姐，今日齐太尉的船泊在断桥，请姐姐快些下船。（贴）
桥断山连，绝胜仇池小有天。（下）
（小生看介）（净）要嫖就嫖，看??？看??？狗毴养个！（下）（小生）呀！果然有缘又得见他，方纔饱看一回。
【品令】眞个是倾城倾国，花笑玉生烟。他向湖边青雀，顷刻影飘然。徘徊顾望，恍隔云阶面。为云为雨，怎做曲终不见？指点迷津，想洞口渔郞自有船。
我想此番会面，比昨日更觉亲切；但到底不知他的下落。此处有一临湖酒楼，不免上去沽飮一壶。他在船上，可以眺望，倘遇着熟人，又可以问个来历。酒家。（丑上）来哉。李白闻香下马，刘伶知味停车。客人阿是要吃酒个??？（小生）我要临湖赏玩，自飮一壶，随意将几碟菜来。（丑）介嘿楼浪请坐（下）（小生）你看果然好个西湖景致也！
【豆叶黄】望琉璃万顷，碧草芊芊。见浮屠倒影中流，水色接山光如练。马嘶金勒，珠联翠钿。看多少兰桡画舫，看多少兰桡画舫，尽度曲临风，聒耳笙歌闹喧。
（付上）按摩为活计，修疗作生涯。自家时阿大的便是。我里个样人端靠酒船上活搭活搭，那晓得个两日听得寡服兵到子了，个两只酒船纔弗知畔子啰里去哉。我说赌场里去走走看，啰里晓得新太爷大张吿示，禁子个赌博氷炭能介拉厾。我说：个嘿那处？两荡场哈纔去弗得，只怕我辈之人要休矣，要休矣！此处有一临湖酒楼，倒闹热个，弗知阿有??个官人相公拉厾吃酒？等我去跌介两记，揑介两把，骗俚呷糯米水兵兵个肚子也是好个。革里是哉。（向内问介）阿爹，多时好？楼浪阿有人厾？（内）有一个。（付）介嘿，等我上去做子生活下来替阿爹揑两把舌头嘿哉。（内）胡说！（作上楼介）无人拉里吃酒吓。（看介）吓！有一个拉厾。咳！盖个体面人也欢喜对壁撞个。来便来哉，弗知阿欢喜个。弗要管，上俚一上看。（小生）吓！你是什么人？（付）我是一个人。（小生）你是什么人？（付）我是这个。（小生）吓，按摩？我这里不用，下去。（付）吓，官人弗用，吾就去哉。咳！盖介后生也是怕哈落个。??！想是我个两日踏着子魇门哉，阿像刺毛花▲个能介样气质。啐！做正要拉革里做生意个了，下去，下去！岂有此理！纔学子个样弗喜个，叫我啰里去活个牢性命？转去看。（小生）你去了怎么又转来？（付）官人，我拉里想。（小生）你想什么？（付）我想我里个种人倒是少不得个。（小生）怎么少不得？（付）官人，弗是个之酒席用着小人个?；假如人家生日贺喜个，就要用着小人哉。弗论啰个相公大爷拿个分单交拉我子，也有三钱一分个，五钱个勒，一两个勒。小人依子分单浪各家去一掠，掠齐子，原封弗动，交还子个位相公哉。倘然个个人家订期一日要吃酒哉，是我去下帖子，张宅，李宅，王宅，吴宅，一下下到子个日，亦要邀客哉。官人吓，个日倒忙个?，也有出去个，也有开店个，是我去是介虾扒蟹拉扯勒拽勒一请，请到哉，亦要我替俚厾揩台抹櫈，端茶端水，定席筛酒。有介等官人吃得欢天喜地，吃子两锺，一恭而别，居去哉。还有盖等官人吃弗得酒，恐怕吃输拉别人子，硬生猛颈熬拉肚里子，两太阳像个放鹁鸽介能天，就像个箬帽大；是我流势，去拿热茶来俚吃。或者官人叫我替俚背心浪跌介两记，揑介两把；我就拉俚背心浪廷洞廷洞擂鼓能介一阵跌，凭?希迷烂醉个人，我跌得他醉而复醒，个叫做揣摩穴道。（小生）??！（付）还有一等好处，就是官人在此独坐无聊，或者对我说：『那里有唱个去寻一个来，陪我吃呷酒，开开心。』我奉子官人之命，弗是介呆头木西个立拉里个?；就是橘核能介一闸闸到唱个厾去，就像个鹰抓个能个抓子一个来交还子个位官人哉。我个样人，叫子烟花使者，街院先锋。（小生）吓！你认得女客的？是有窍的人了。（付）??个有窍？无非弗讨惹厌个。（小生）你姓什么？（付）官人问我个姓么？我姓随。（小生）什么？（付）我姓那个，这个随。（小生）什么？（付）时吓，官话纔听弗出个。（小生）敢是姓时？（付）正是姓时。打官话嘿随哉那。（小生）号是什么？（付）号叫年幼，亦叫酒鬼。（小生）酒鬼？如此，你会吃酒的了？（付）官人，说便是介说，原吃弗多个。快活呢，酒壶里两三壶；闷起来，是介十七八壶。（小生）那里吃得这许多？（付）官人，别人吃弗得闷酒，我阿大极吃得闷酒。（小生）我有一句话问你。（付）官人有??说话问我？（小生）我倒忘了。有酒在此，你且吃一杯。（付）官人筛酒我吃，多谢个。官人有缘。（小生）干了么？（付）干了半日哉。（小生）可晓得是什么酒？（付）囫囵咽子下去，弗曾尝得滋味，等我再吃一杯。（小生）你再吃一杯。（付）多谢官人。?后来要做状元个。官人是一副状元面孔了。（小生）是什么酒？（付）个个酒是糯米搭水做厾个。（小生）这是梅花三白，又叫做状元红。（付）个叫梅花三白了？介嘿等我再尝尝看。官人，果然是梅花三白，天生我个张嘴吃▲。（小生）敢是吃乱了？（付）正是吃乱哉吓。官人，还是我拉人家做子生活，个星大官相公都晓得我个毛病，纔弗不个铜钱银子，倒不个酒筹，也有白酒，冬阳，生甘，十月白煑酒，撇王汤倘然阴天坐拉屋里无??做，我拿个两根酒筹，总把打得居来，倒拉尺四镬子里厾，把火一热，▲弗用??碗列锺子，屋里一向有一只本山窑玉杯，拷起来嗗死嗗活。一日子我拉人家做子生活，促介两个鱼头罩拉哈，不拉个只看死人个瘟猫，拍挞！（小生）怎么？（付）拍挞，打得扪渣希烂！（小生）打碎了？（付）正是打碎哉。那亦换子家生哉。（小生）换了什么？（付）换子黑赤赤厂口尖底喇叭样。官人厾屋里也有个。（小生）是什么？（付）就是硏酱个石擂盆。（小生）我且问你，近边有个绝色女子，你可认得么？（付）啰里？个个弗认得。我替官人做起生活来。官人，?说俚那打扮那介样范，我就晓得哉。（小生）这也使得。
【玉交枝】他住在垂阳深院，粉墙朱楼那边。麝兰一阵香风散，蓦现出嫦娥月殿。湘江六幅恁翩跹，鲛绡两袖多姣倩。
（付）官人，约来几哈年纪哉？（小生）
正青春盈盈妙年。他抱琵琶，悠悠洛川。
（付偷酒吃介）吓！抱琵琶悠悠洛川？官人，是拉里哉。这是花魁娘子，果然标致！阿要等我说个星好处来官人听听？他一揑腰肢纎细，二眸秋水澄清；三寸弓鞋窄窄，四肢体态轻盈。五官秀色可餐。六铢徙徙烟轻；七窍玲珑透露，八眉翠黛染成。九重春色为最，十相具足堪称。（小生）你倒不要说他的妙处，我都看见的了；只说他何等人家，姓甚名谁。（付）官人：
【六么令犯】他是青楼魁选，在王家芳名顿传。
（小生）他姓王么？咳！这等女子，落在门户人家，可惜吓！（付）官人，比众不同：
门庭尽公子王孙，车马喧阗。受用足，花台月榭，诗酒留连。
（小生）他叫什么名字？（付）他叫王美娘。如今人都称他『花魁娘子。』（小生）与他相处一宵要多少银子？（付）相处一宵，足足要十两细丝白练厾。（小生）吓！要十两？（付）阿呀！官人，请收子涎唾。
切莫枉流涎问织女，银河怎塡？
（内）阿大，下来做生活。（付）吓，来哉。官人，我下去做子生活就来个。（下）（小生）原来这等女子落在娼家，岂不可惜！我想人生天地间，若得这等女子搂抱他一夜，死也甘心！呸！我终日挑着油担，怎想非分之事？况他交往的都是贵客，我卖油的纵有银子，也难近他。（想介）我想老鸨爱钞，若有了银子，那怕不从？只是怎得十两银子？咳！十两头要紧，十两头要紧。吓！自古『有志者事竟成。』我自明日为始，日逐将本钱扣出，积趱三分，只消一年便成事了。
【江儿水】情向前生种，人逢今世缘。怎做伯劳东去撇却西飞燕？叫我思思想想心心念拚得个成针磨杵休辞倦。看瞬息韶华如电。但愿得一霎风光，不枉却半生之愿！
（付上）官人，个搭一只船来哉。哪，哪，王美娘拉厾打十番。（小生）
【川拨棹】听歌声串，反敎人情展转。盼煞那画舫婵娟，盼煞那画舫婵娟，逐春风，魂飞尔前。空敎人望断鸢，转敎人泣断猿！
【尾】从今收拾闲留恋。（付）休负却舞裙歌扇。（小生）我无限春心托杜鹃！
（付）官人，下去会子账，我搭?到塘上去踱踱，何如？（小生）使得。（付）吓！官人下来会账哉。（同下）
疗妬羮
题曲
（贴扮小青持牡丹亭上）雨深花事想应捐，小阁孤灯人未眠。不怕读书书易尽，可怜度夜夜如年。我乔小青空负俊才，竟遭奇妬。自分桐灰爨下，骥死枥中。不意杨夫人一见如故，怜惜安慰，绰有深情；敢谓惟贤知贤，还是不幸之幸。前日向他借得许多书籍，眞个是五车夸富，二酉争奇；诵读之余，愁苦若失。内有牡丹亭曲本一册，本是汤临川所撰。柳梦梅画边遇鬼，杜丽娘梦里逢夫；有境有情，转幻转艶。草草读过一遍，止悉大凡。（内打一更介）今夜雨滴空阶，愁心欲碎；便勉就枕函，终难合眼。不免再将来重阅一遍。
【桂枝香】杜公名守，请这陈生宿秀。俏书生，小姐聪明；顽伴读，梅香卽溜。刚念得毛诗一首，咏关睢好逑，关睢好逑。
好笑杜丽娘悄然废书而叹，道圣人之情见乎词矣。
便春心拖逗，向花园行走。感得那梦绸缪。〔那柳梦梅蓦地将他抱去，〕软欵眞难得，绵纒不自由。
【前腔】虽则是想边虚构，也是他缘中原有。
梦得正好，那不凑趣的花片偏要把他惊醒来。
似这小花神妬色惊回，到不如后来的老冥判原情宽宥。〔最妙的是寻梦这一出〕恨风光不留，风光不留，把死生参透，只要与梦魂厮守。
（又看介）咳！痴丫头！做了个梦，怎生就害起病来吓？
甚来由假际犹担害，眞时怎着愁？
（内打二更介）（又看介）
【前腔】这是相思症候，谁识得个中机彀？石姑姑道术无灵，陈敎授医功莫奏。
他说若不描画眞容留传于世，岂知西蜀杜丽娘有如此之美貌乎？
把丹青自勾，丹青自勾。
他又在画上题诗一首，道：
不在梅边相就，便在柳边重遘。
（泪介）我那丽娘姐姐吓！你眞个死了！
下场头：院草成坟树，衙斋改寺楼。
你听，窗外风雨越发大了。
【前腔】风声冬吼，雨情秋溜，似同咱泪点飘零，敢也为娇娥僝僽。
（又看介）后来柳生养病梅花观中，恰好拾得此画。
想情缘未酬，情缘未酬，湖山钻透，觅得个风魔消受。
那柳生又是个痴汉，只管美人小姐的叫：
叫无休，直叫得冷骨心还热，僵魂意转柔。
（内打三更介）
【前腔】半年幽媾，少不得一朝明剖。
那时柳生听了鬼话，挖开坟墓，果然还魂重活。
那里是注重生阳寿还该？方信道历万刼情肠不朽。
妙在不去通知陈最良；若一通知，他这迂腐老儿，怎肯相信？那坟再也开不成了。不道杜平章也是一般见识。
笑拘儒等筹，拘儒等筹！把生人活口，只认作子虚乌有。漫推求，相府开甥馆，还亏得，天街报状头。
（作看完介）『第云理之所必无，安知情之所必有？』临川序语，大是解醒。
【前腔】魂还非谬，词传可久。若不信拔地能生，可听说和天都瘦。〔似俺小青今日里呵，〕怕不待临川泪流临川泪流。好趁你这残香余酒，略写我慵妆懒绣。（内打四更介）数更筹，
（内作风声介）（遮灯介）
烛闪褰衣护，窗开剪纸修。
牡丹亭翻阅已完，待我再看别种。原来只这几本旧曲。
【长拍】一任你拍断红牙，拍断红牙，吹酸碧管，可赚得泪丝沾袖〔总不如这牡丹亭〕一声河满便潸然，四壁如秋。
（重看介）待我当做杜丽娘摹想一回。这是芍药栏，这是太湖石；呀！梦中的人来了也。
半晌好迷留，是那般憨爱，那般痨瘦。只见几阵阴风凉到骨，想又是梅月下，俏魂游。〔天吓！〕若都许死后自寻佳偶，我岂惜留薄命，活作覊囚？
咳！似他这样梦，我小青怎么再不做一个儿？
【短拍】便道今世缘悭，今世缘悭，难道来生信断，假华胥也不许轻游？〔只怕世上没有柳梦梅，〕谁似他纳采挂坟头，把画儿当彩球抛授？若不是痴情绝种，可容我偷识梦中愁。
桌儿上偶有花笺在此，不免题诗一首。（写吟，场上用笙合）冷雨幽窗不可听，挑灯闲看牡丹亭。人间亦有痴于我，何必伤心是小青？（掩卷泪介）
【尾声】从今谱梦传奇后，添附新诗一首。〔丽娘吓丽娘！〕你可听语伤心，也向梦里酬。
（内打五更掩面拭泪下）
幽闺记 
大话
（丑，付，外，净上）
【水底鱼】击鼓鸣锣，杀人倂放火，倚山为寨，号为拦路虎。金银财宝，刧来如粪土。无钱买路，霸王也难过！霸王也难过！
山中壮士，全无救苦之心；寨内强人，尽有害民之意。不思昔日萧何律，且效当年跖盗心。（净）众兄弟，你我不是别人。（丑）是??等人了？（净）乃虎头山草寇是也。虎头寨中共有五百名喽啰，你我东西南北四哨都在这里，还有中央大哥不见；我们一些生意没有，待他来时必有意思。（末上）人无横财不富，马无野草不肥。列位请了。（众）中央大哥回来了。手中明晃晃的是什么东西？（末）列位，我昨夜巡山到山?里，只见霞光万道，瑞气千条，被我把刀尖掘下去，只见一个石匣，石匣里面一顶金盔，一把宝剑。我拿来与众兄弟看看。（丑）好吓！虎头山当灭了！（众）啐！当兴了！（丑）拿来与我们众人分了罢。（末）成功不毁。列位，不是这等的，我们虎头山五百名喽啰，只少一个寨主；如有人戴得此盔者，拜他为寨主。（丑）这等说，拿来我戴。（末）你就要戴，通些文墨，作些诗句；不然，说几句大话纔好戴。（丑）要说大话，走子我窠门里来哉。拿来我带子说。（众）要说了戴。（丑）喂！大话是那亨说？（众）是你说大话，倒问起我每来？（丑）吓，拉里哉。日月未分我在先。（众）好吓！（丑）拿来我戴。（众）再说。（丑）还要说来吓？再说?。姜要伸腰，头撞子天。一天星斗未完全。（众）好！（丑）日月未分我出世，寿星老儿纔把胎头剃。王母娘娘是我亲妹子，彭祖公公是我小兄弟。五湖四海做砚台水，日月拿来做我的网巾圈。洋子江里金山是我屁眼里个痔，北寺塔是我勾气通簪。左脚一跨，踏遍子满苏州；满城旗杆，卽算脚里踏介点木废屑。一厾眼泪，淹杀子千万条勾觱栗鳅！（众）好！果然大话！（丑）拿来我戴。盔内有鬼。（众）盔内那有鬼？（丑）无鬼不成盔（歪带介）（众）歪带了。（丑）这是有出典的，叫做耳不闻（反带介）（众）反了。（丑）点兵剿捕。（众）不是，头上的盔反了。（丑）那说一日皇帝弗曾做就反哉？（众）戴好了。（丑）个▲是有出典勾，众朝臣来见我，把珠帘卷起▲。（众）这是怎么？（丑）一个皇帝一个律法；你拿个『你知我。』（众）什么『你知我？』（丑）剑哉耶。插在我『杨柳细。』（众）又是什么『杨柳细？』（丑）腰吓。（众）单打歇后语勾。（丑）寡人做了皇帝，颁行天下，都要打歇后语。（抖介）阿哟！（众）不要抖。（丑）这是刘备的儿子。（众）怎么说吓？（丑）叫做阿斗你厾推我去坐子。（众）什么呢？（丑）推位让国。（众）不要摇。（丑）这是尧舜皇帝。（众）怎么坐在椅角上？（丑）这是吊角将军。（跳介）（众）这是怎么？（丑）小秦王三跳涧，走过去，走过来。（众）这是怎么？（丑）这是武王乱点兵。白虎殿可曾造完？（众）还未。（丑）快些抬到白虎殿去罢，孤家要驾崩了！（跌介）（净）我看你这个嘴脸怎做得寨主！?厾看我来就有样子哉。（末）也要通文（净）容易。混沌初分我出身，伏羲神农是我的后辈人。山中寨主无人做，五百名喽啰独我尊。拿盔进上来我戴。（末）拿红帽来我拿了。（净）且放拉个搭，备而不用。我今日做了寨主，你们都要听我的号令，如违了旨意，就要枭首示众！（末）好欺心！寨主尙未做得成，就要杀兄弟！（净）不是，先说过了，日后方见得寡人言顾行。都走过一边听点，走拉个手去。（众走介）（净）走拉西边去。阿呀！弗好哉！（抖倒介）（众扶介）（净）戴不得！戴不得！戴在头上就有一万斤重。寨主好做，熬不得这般疼痛还带我的红帽子安稳。（末笑介）若戴得此盔，我也先戴了。（丑）阿呀，列位哥，方纔我戴子个顶盔，好像京东人事，逐点逐点收拢来哉。（末）列位，我们将他做个难人法儿：但遇客商过去，有买路钱的放他过去；如无买路钱，就与他戴了。压倒了他，东西都是我们的了。（众）说得有理。
【节节高】强梁勇猛，人会一家，杀人放火张威霸。行刼掠，聚草粮，屯人马。惯战武艺都潇洒。从来贼胆天来大犹如猛虎离山窝，闻风那个不惊怕！（同下）
上山
（生上）
【醉罗歌】那日，那日离都下；流落，流落在天涯。画影图形徧挨查，到处都张挂。我把草为裀褥，桥为住家，山花当饭，溪流当茶。〔我陀满兴福今日至于此地。〕那些个一刻千金价！
（内吶喊介）（生）呀！
兵戈扰，道路赊，几番回首望京华！
（众喽啰上）望京华，望京华，全凭刧掠作生涯。若无金银来买路，一刀两段掩黄沙！（生）你每这伙是什么人？（丑）呔！青天白日，不带眼珠子出来！我们么，杭州人说话，无非要丢儿的。（生）原来你们这一伙都是剪径的毛贼么？（丑）儿篮里勾表号，纔不信题子出来哉。（生）我行路辛苦，肚中饥饿，有好酒饭拿来与我吃，有银钱送些与我做盘纒。（丑）坏哉，坏哉！倒替土地讨起三牲纸陌来哉！个是那说！（末）他是说大话的。叫他杀得过我们与他东西。（丑）吓呔！你若要东西，杀得我们过，不点??拉?。（生）那个敢来？（净与生杀介）（倒介）（丑）完了！完了！倒了虎头山的架子！待我去拿他，要活的就是活的要死的就是死的。呔！看刀！（与生杀，丑跪倒介）（众）不是这样，我们一齐上，叫他双拳不敌四手。（众）说得有理。（生）你每都来。（众战俱倒介）（丑）阿呀！杀他不过，拿『难人法』来！（众）拿便拿去，你不要怕他。（丑作抖介）（众）不要抖！（丑）不抖如何。（众）好！（丑又作抖，跪介）（生）盘纒来！（丑）请壮士戴一戴。（众）怎么跪他？（丑）弗知那亨软子下来哉。（生）吓！这伙毛贼那里来的这顶金盔？包裹内放他不下，待我踹碎了罢。（众）请壮士戴一戴。（生）你们要我戴么？（众）正是。（丑）一发拿勾剑拉俚拿子，便如法起来哉耶。（丑将剑与生介）太上老君急急如令勅。阿有点头痛？（生）为什么头痛？（众）阿有点眼花？（生）也不眼花。（丑）阿呀！个是眞命强盗哉！（众）眞命寨主。（生）盘纒来！（众）要盘纒，随我进山去便有。（生）就随你去。（众作转介）壮士，你来得去不得了。（生）唗！我要来自来，要去自去，谁敢拦阻！（丑）我这里虎头山，山前有九州岛，山后有九州岛，二九一十六州。（众）一十八州。（丑）啐！俚新来晚到，弗知坑缸井灶，落个两州拉厾，换点荳腐白酒吃吃也是好个。（众）壮士，我每虎头山上一十八州，自种自吃，不纳税粮，有五百名喽啰，少个寨主，留壮士在此做个寨主，如何！（生）你们要我在此做个寨主么？（众）正是。（生）你众人且退后。（众）吓。（生）且住，如今朝廷画影图形拿我，无处安身，莫若在此权住几时，再作道理。叫众喽啰。旣要我在此做寨主，须要听我约束。（丑）弗对个。（众）怎么呢？（丑）前日子有一个人叫我阿伯，我弗肯；我倒要叫俚阿叔？（众）号令为之约束，请壮士留名（生）我姓蒋，双名世昌。（众）如此，我每就扯蒋大王旗号便了。（生）叫众喽啰。（众）有。（生）
【红绣鞋】我本为盖世英雄，英雄；奸邪嫉妒难容，难容。万山深处隐其踪，不是路，且相从。屯作蚁，聚威风；屯作蚁聚威风。（众同下）
请医
（末上）贫无达士将金赠，病有良医说药方。自家乃招商店中王公便是。前日我店中歇下个秀才和一位娘子，因在途中失了一个亲人，得了一个佳人，忧郁惊恐，七情感伤，竟染成一病。那娘子着我请个先生看看，不免就去走遭。不多三五步，咫尺是他家。来此已是。先生在家么？（净内）啰个？（末）请先生去看病的。（净）弗拉屋里。（末）那里去了？（净）医杀子人了，到县前去出官哉。（末）什么说话。（净）?厾有几个人厾？（末）只有老汉一人。（净）少来，再叫两个来，好扛我去。（末）为何？（净）脚浪生子天泡疮了，走弗动。（末）怎么自己不医好了？（净）?阿晓得卢医不自医？（末）休得取笑。快些出来。（净上）来哉。
【水底鱼犯】四代行医。
（末）先生，只有三代吓。（净）弗瞒?说，昨夜头添子一个阿孙哉。
三方人尽知。
（末）四方吓。（净）个一方不我医绝子种哉。
不论贵贱，请着卽便医。卢医扁鹊，料他直甚的？人人道我催命鬼。
我做郞中眞熟惯，下药之时不懒慢。热病与他柴胡汤，冷病与他五苓散。医得东边纔出丧，西边又入殓；南边买棺材，北边又气断。若论我里做郞中，十个医杀九个半。（末）先生。（净）你是何人来请我？想必也是该死汉。是啰个?（开门介）阿呀，老伯伯，里向请坐。（末）先生请了。（净）老伯伯唱喏，请坐。（末）有坐。先生，你在那里自言自语，说些什么？（净）学生姓翁，家住桥东，烧人个是我隔壁邻舍，做棺材个是我丈人搭子伯公。我若弗送杀介两个，叫我里丈人邻舍只好喝西风。（末）休得取矣。（净）请问老伯伯尊姓？（末）老汉乃招商店中王公。（净）吓！?是个人吓，是鬼介？（末）我是人吓（净）我记得?吃歇我一帖药个吓。（末）吃了先生的药就好了。（净）好哉？个是千中选一厾?。（末）什么说话。（净）啰个有病了？（末）我店中有个秀才染病，特请先生去看看。（净）介没吃子茶勒去。（末）不消了（净）介没有慢。（末）好说。（净）阿二，背子药箱去看病。（内）弗拉屋里。（净）阿呀，故嘿那处？小儿不在家，无人背药箱嘿那？（末）老汉背了去罢。（净）那哼好得罪?介？（末）何妨。（净）介没权当小儿哉?。（末）说什么话。快些拿出来。（净）噢，是哉。介嘿背好子。喂！阿听得，看好子屋里，我去看个病就来个？有人来请我看病，上子水牌嘿是哉（内）是哉。（净走出门介）（末）先生，打这条路走了罢。（净）走弗得，走弗得。（末）为何？（净）几里医杀子人个哉，打坛上走子罢。（末）使得。（净）王伯伯，此地▲做一出话靶拉里。（末）什么话靶？（净）个一日出去看病，打几里走过，只看见多哈男儿拉厾踢球，一个球偏偏滚拉我脚跟头。我就随手一脚，踢子破棺材里去哉个个男儿拿我一把吊牢子，说：『要还我个球来！还我个球来！』我说弗翻道，等我来拾还子嘿是哉。姜姜伸个手拉棺材里去，个个死人一把扯牢子我。（末）阿唷唷！这便怎么处？（净）我对?说?。说道：『先生，我在生时吃子?个煎剂药杀子我，那间个一丸滚痰丸再来弗得个哉』（末）如此，打大街上走了罢。（净）大街上益发去弗得。（末）为什么？（净）▲医杀子人拉厾个。（末）什么病死的？（净）一家人家请我看病，个个人拉厾发疟疾，我认子俚是伤寒症了，说：弗翻道个，吃子我一帖药就好。?厾去买一担艾得来，替我打子一大条艾绒草荐，拿个病人放拉当中子，谷碌碌一卷，两头点起火来一烧，竟烧子百家姓上一句书出来哉。（末）那一句呢？（净）烧得他乌焦巴弓。（末）如此说，是烧死了？（净）??，也弗是活个哉。阿呀呀，一掀掀炒得乱纵横，说：『个个瘟郞中医杀子人哉，捉俚得来锁拉死人脚浪，吿俚当官去。』（末）这便怎么处？（净）还亏内中一个老者走得出来。说道：『列位，医家有割股之心，难道是俚要医杀了？介没断俚买棺材入殓，烧化子，便罢。』?晓得我啰里来个铜钱银子买棺材？只得拿大门前个一只药柜得来放个死人来哈当子棺材。亦要叫人来扛，叫弗起人，就是我里亲丁四人。（末）那四人？（净）是我里家主婆，小儿，儿媳哉。扛子棺材，我里老家主婆说道：『喂，老个，我里又心好哉，唱介只蒿里歌接接力罢。』我说道：『使得个。』我就第一个来哉，说道：（唱）『我做郞中命运低，蒿里又蒿里。』（白）我里老家主婆来哉，说道：（唱）『你医死了人儿，连累着妻，蒿里又蒿里。』（白）?猜我里个强种拿个扛棒得来，对子地下一甩，说道：（唱）『?医杀子胖个，扛不动，蒿里又蒿里。』（白）我里儿媳好，孝顺得极，走得来，对子我深深里介一福，倒说道：『公爹，（唱）从今只拣瘦人医，蒿里又蒿里。』（末）休得取笑。这里是了。（净）吓，介没?先进去说一声，拿个药箱得来，等我来打个磕铳哩介。（坐药箱上介）（末）官人娘子有请。（旦扶小生上）
【引】世乱人荒，幸脱离天罗地网。
（小生坐介）（末）娘子，医生请到了。（旦）公公，官人病虚之人，叫他悄悄进来。（末）晓得。吓，先生。（净）阿呀！啐！啐！啰个？（末）先生为什么打起睡来？（净）弗要说起。我正拉里做梦，不?喊醒哉。（末）梦见什么？（净）梦见老寿星拖牢子我要讨药吃。我说：『?老寿星没吃??药？』俚说道：『我活得弗耐烦哉了，药杀子我罢。』（末）休得取笑。先生，娘子说官人是病虚之人，有话悄悄的说。（净）我在行么。（末）娘子，先生来了。（净）王伯伯官人个病弗好个哉。（末）为何？（净）有个催死鬼厾门前了。（末）这就是娘子。（净）个位就是娘子??？（末）正是。（净）介嘿药罐唱喏（末）什么药罐？（净）旣弗是药罐，为??了官人煎得希干？（末）什么说话。（净）王伯伯，个个就是病人么？（末）正是。（净）测测能，他是病虚之人?。（喊介）呔！（末）先生，叫你悄悄的，为什么嚷将起来？（净）哪故是我里做郞中个法门，是介一拍一喊，一身冷汗先出好子一半哉。（末）有如此妙法？（净）提起脚来把脉。（末）脚上那有脉息？（净）有素说个，病从根脚起哟。（末）是吓。（净）阿唷！个双靴▲该吃帖药（末）靴怎么吃起药来？（净）阿晓得我是医皮郞中了？（末）先生，快些看脉。（旦）官人伸出手来与先生看脉。（净）阿呀无用个哉。（末）为何？（净）小膀冷个哉。（末）这是手。（净）便介了，无得膀肚肠子个，等我来把脉哉。（坐介）喂王伯伯：
【奈子花】他犯着产后惊风莫不是月数不通？
（末）先生来（净）那哼？（末）他是男人，怎么倒说了女科上去了？（净）话靶，话靶。我手呢把子官人个脉眼睛看子娘子了，说子女科浪去哉。（末）用心些。（净）那间等我看子手浪嘿是哉。（末）这便纔是。（净）阿呀！咤异，弗好哉！（末，旦）为什么？（净）哪！
【驻马听】脉息昏沉，两手如氷諕死人！
（末，旦）这便怎么处？（净）无用个哉。
叫几个尼姑和尙，叮叮咚咚，做些功德送出南门；再叫几个道士拉鬼门关上去招魂；叫几个木匠乒乒乓乓忙把棺材钉。
钉?个脑盖骨。哭?！（旦哭介）官人吓！（净）
连哭两三声。
快点叫！（末，旦）官人吓官人！（净）
再叫两三声。
住厾，住厾，娘子，官人个只手阿曾动？（旦）没有动。（净）王伯伯，官人个只手阿曾动？（末）不曾动。（净笑介）介没弗要慌。
是我差拿了手背，你慌则甚？
话靶，话靶。我做子一生一世个郞中，再弗晓得手背浪竟无得脉息个。（末）阿唷，阿唷！人都被你吓死了！（净）把脉是把弗着个哉倒弗如猜子罢。（末）须要仔细些。（净）
【剔银灯】他满身上如汤似火烧。
（旦）不热。（净）阿冷介？（旦）也不冷。（净）弗冷弗热，只怕是瘟病哉。
口儿里常常干燥？
（旦）也不干燥。（净）
终朝饭食都不要？
（旦）略吃些。（净）介嘿撞着子饿杀鬼哉。
耳听得蝉鸣声噪？
（旦）不声噪吓。（净）咳！
心焦？
（旦）也不心焦吓。（净）啐出来，我是猜弗着了。心焦耶关得?厾??事？
莫不是病痨？
（旦，末）都不是。（净）
都不是，不医便了。
（走介）（末扯介）先生，药也没有下，怎么要去了？（净）?一定要我医??？（末）正是。（净）介嘿走开点，肏开?个屁股圈来看看?生??个病吓。（旦）官人看仔细。（末）先生，还是仔细看一看。（净）脉也把弗着，猜也猜弗着，弗如等我打杀子俚，一命抵一命罢。（末）先生，还请尊重些。（净）弗是哟，王伯伯，自古道：『明医暗卜。』?对我说子官人个病那哼起个，我嘿就好下药哉哟。只是要叫我猜，就猜到开年介日脚也猜弗着喂。（末）如此，先生，我对你说了，你不要说我吿诉你的。（净）是哉，弗说出来嘿是哉。（末）那秀才呢，只因乱离时世，在中途失了一个亲人，得了一个佳人，忧郁惊恐，七情感伤上起的病症。（净）是介个道理拉哈吓。喂，王伯伯，我有个衔丝把脉拉里。（末）怎么叫做衔丝把脉呢？（净）个是我里祖上传留下来个。假如到官里去看王后娘娘，把脉也拿个只手刺上去个就弗雅相哉。（末）不然，怎么样？（净）哪，只要用腰里个条丝绦，一头有人衔拉嘴里子，我听介听没就晓得官人个病原哉。（末）如此，先生解下来，官人衔在口中。（净）叫官人衔牢子，咬紧子绳头，好把脉?，?，?，是介个原故了，晓得哉，放子罢。娘子，官人个病体在乱离时世，路途中失了一个亲人，得了一个佳人，忧愁惊恐，七情感伤起的病么？（旦）先生，眞正是神仙了。（净）?厾孙子没神仙，王伯伯对我说个！（末）啐！怎么说出我来吓？（净）我若弗说?出来，就是个没人之德哉耶。（末）先生不要取笑了，快些下药罢。（净）是哉，等我来下药哉。咤，咤，咤，多时弗开药箱，老虫做子窠哈哉。啅，拿得去。个叫做八宝龙飞夺命丹，九千三百四十七两三钱五分二厘六毫半银子合厾个，不拉官人放拉舌头上，唾津咽下去。（末）官人，唾津咽下去。（小生吃，吐介）（末，旦）阿呀，吐了。（净）虚弱得极哉，所以胃口纔倒哉。娘子也吃个一服。（旦）没有病，吃他怎么？（净）吃子个药再弗遗精白浊个。（末）休得取笑。（旦吃，吐介）（末）娘子也吐了。（净）姣寡了，伏侍官人辛苦，所以也吐哉。王伯伯，?▲吃点。（末）老汉没有病，吃他怎么？（净）?吃子我个药没，少弗得有病个哟。（末）不要吃，不要吃。（净）介个老老弗在行厾来，吃子个个药，齿落重生，发白再黑厾来。（末）这样好的？如此，先生多把些，多把些。（净）??！方纔没弗要，听见说得好子，先生多把些，多把些！来，大大能个撮一把得去放拉舌头上，唾津咽下去。（末吃，吐介）阿呀呀！吃不得的！（净）啐出来！费子几哈铜钱银子合厾个药，那说?也吐，我也吐！个个意思，要赖我个药钱??？（末）吃了下去就吐了嘿。（净）啐！药阿弗会吃，那哼好生病？走开点，等我来吃拉?厾看。（末）吃与我每看看。（净）吃药嘿有个吃法个，哪，伸长子个头颈，张开子嘴大大能介撮一把放拉舌头浪，唾津咽下去。（作鬼脸吃介）如何？阿是弗吐？（又吃介）（末）果然不吐。（净恶心介）（末）先生敢是要吐了？（净）弗吐，弗吐；就要吐，还要歇介掀厾来。（吐介）（末）先生也吐了。（净）纔是?催得慌子了，拿差哉，拿子我里家主婆个勃脚矾哉。（末）休得取笑。先生如今再写个药方。（净）弗要写得个哟，纔拉?身上。记子去罢。（末）怎么在我身上？（净）巴头，柴胡，吹口气。（末吹介）（净）马屁勃，杜仲，桔梗，浪宕子，牛膝，狗脚迹牵牛，贝母，川芎。（末）阿唷，可有什么了？（净）没有了。阿是纔记得个哉？娘子扶子官人进去罢。（末）便是，扶了官人进去罢。（旦扶介）官人看仔细。（小生，旦下）（净）喂，王伯伯，便介了，官人个病弗好，有介个妖怪拉屋里了。我拉茅山去烧香，学得个捉鬼法拉里，阿要替你厾捉子出去？（末）极好的了。（净）介嘿?厾走开点吓。我是用菖蒲剑个?。（画符介）等我画道符捉子出去没是哉。我奉太上老君急急如律令敕！（将扇打介）拉里哉，放拉?厾老亲娘房里子罢。（末）使不得。先生，放在外边去。（净）要我放拉外头去??？（末）正是。（净）介嘿跟我来，走，走，走。王伯伯，?说声放没，我就放哉。（末）吓，放。（净）响点。（末）放！（净）再响点。（末）放！（净）放?厾娘个狗臭屁！（下）（末）??这样人也要做什么医生吓！（下）
邯郸梦
三醉
（丑上）南湖秋水夜无烟，奈可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。小子在这岳阳楼前开一个大大酒店，因这洞庭湖水广大，把我家酒都扯淡了。这几日非但无人来吃，连赊▲无人来赊哉。今日等我来打扫打扫，收拾收拾干净点，看阿有人来。（虚下）（净上）一生湖海客。（付上）半醉洞庭秋。（合）小二哥。（丑上）来哉，来哉两位客人阿是吃酒个??？（净，付）正是。（丑）楼上请坐。（净）拿好酒得来。（丑）吓，伙计，拿两壶好酒得来吓。客人，酒拉里。（净）??，为??了，个酒壶上有洞庭两字？（丑）无非是盛水的意思。（净）也罢，拚我每的海量，呑你这洞庭湖如何？（丑）二位大爷，若肯较量，甚好。（净）小子鄱阳湖生意，飮八百杯罢。（付）小子庐江客，只飮三百杯罢。（丑）这等说，消我的酒不去。?说八百鄱阳三百焦，到不得我这壶中半节腰。（净，付）好大酒壶嘴！（丑下）（净，付随意搳拳吃酒介）（小生上）
【粉蝶儿】秋色萧踈，下的来九重云树。卷沧桑半叶浅蓬壶。践朝霞，乘暮霭，一步捱一步。刚则是背上葫芦，这淡黄生可人衣服。
【醉春风】则为俺无挂碍的热心肠，引下些有商量来的清肺腑。这些时，瞪着眼下山头，把世界几点来数数：这底是三楚三齐；那底是三秦三晋；更有那找不着的三吴三蜀。
说话之间，前面已是洞庭湖了。你看好一座岳阳楼也！
【红绣鞋】趁江乡落霞孤鹜，弄潇湘云影，苍梧残暮。雨响菰蒲，晴岚山市语，烟水捕鱼图。把世人心闲看取。
你看这边有个酒铺在此，不免进去观看一番。小二有么？（丑上）??人来哉？阿呀，师父，几里弗便个，过一家罢。（小生）俺不来化缘。（丑）革勒来做??？（小生）是吃酒的。（丑）吃酒个？楼浪请坐，我去拿酒来。（下）（小生）
【迎仙客】俺曾把黄鹤楼铁笛吹，又到这岳阳楼将村酒沽。
上得楼来果然好一派景致也！前面汉阳江，上面潇湘苍梧，下面湖北江东。（末上）大仙请了。（小生）龙神请了。（末）不知仙师到此，有失迎接。（小生）岂敢。（丑拿酒上）咦，青天白日拉厾说??鬼话？（小生）
来??首，是有礼数的洞庭君主。
请回水府。（末下）（丑）阿要弗色头。吃酒罢。（下）（小生吃酒介）（内应叫介）
听平沙落雁呼，远水孤帆出，这其中正洞庭归客伤心处，赶不上斜阳渡。
（净）个个道人自言自语拉厾捣??个鬼！（付）大约是痴个吓。（小生作醉介）（净）醉厾哉。（付）弗要理俚，我里吃酒。（小生）酒是神仙造，神仙吃，你每这些人也知道吃什么酒！（净）个▲可笑，常言道：『一品官，二品客；』难道我每倒不如你？我每穿的是细软绫罗。（付）吃的是细料茶食。（净）用的是细丝锞锭。似你这般，不看你吃的。（付）只看你穿的。（净）骯肮脏脏。（付）希破希烂。（净）我每醒眼看醉汉。（付）你这醉汉不堪扶。（小生大笑介）哈，哈，哈！
【石榴花】俺也不和他评高下，说精粗，道俺个醉汉不堪扶。偏你那醉人醉眼不模糊！只怕你沙陀势比俺更俗，横死眼比俺更毒！
（净）??，??，??！你是何方骚道，那处野狐，出口伤人？你还不去么！（付）扯破他的衣服！（小生）
为甚么扯断丝带抓破俺衣服，骂俺作顽涎骚道野狐徒？
（付）吓！看看俚葫芦里看卖??个药？（净）好笑！好笑！倒有一股烧酒气。（小生笑介）
【斗鹌鹑】休笑他盛酒的葫芦，须有些不着紧的〔嗳〕信物。硬擎着七情躯，俺老先生，老先生看汝。
（净，付）看??？无过是酒色财气，人人之本等。（小生）
则见那使酒的烂了胁肚。
（净）气呢？（小生）
使气的腆破了胸脯。
（付）财呢？（生）
急财的守着家兄。
（净）色呢？（小生）
好色的守着院主。
【上小楼】这四般儿非亲者故，四般儿为人造畜。
（净）难道人有了君臣纔是富贵，有了儿女纔是快活？都是酒色财气上来的。（付）是吓，做子一个人，怎生住得手吓（小生）
你道是对面君臣，一胞儿女，贴肉妻夫，则那一口气不遂了心，来从何处来，去从何处去？俺替你愁，俺替你想，四般儿那时纔住？
（净）眞正乱话！（付）直头拉厾放屁！（净）一会了先生，一些阴阳昼夜都不知道了。（小生笑介）你可知道么？（付）有??弗晓得！（小生）
【么篇】问你如何是毕月乌？
（净）月黑子就是。（小生）
如何是房日兔？
（付）吃醉子房里去吐。（小生）
你道如何是个三更之午，十月之余一刻之初？
（付）听俚叹??个臭气！（小生）
问着呵，则是一班儿嘴秃速；难道偏则我出家人有五行攅聚？
（净）咦俚包裹有一个磁瓦枕头拉哈。（付）打碎俚个。（小生）这个瓦枕，你每如何打得碎他？（净）??个铁打个？（付）铜铸个？（合）打俚弗碎！（小生）
【白鹤子】是那黄婆土筑了基，放在偃月炉；封固的是七般泥，用坎离，为药物。
（净，付）怎生下火？（小生）
【么】搧风囊，随鼓铸；磁汞料，泻流珠。烧的那粉红丹，色样殊，全不见枕根头一线儿丝痕路。
（净，付）枕儿两头两个大窟竉，敢是你害头风出气的？（小生）
这是按八风，开地户；凭二▲，透天枢。
（净，付）为??里向空空的亮？（小生）
有甚的空笼样？枕江山，早则是连环套，通心腑。
列位，都来枕上一会么？（净）我每枕的是两头绣花绫缎的。（付）我还有踏光布个来。（净）个样瓦枕头是寡汉用个。（小生）倒不寡哩，许多桑田沧海，大千世界，都在里面哩
半凹儿承姹女，并枕的好妻夫。
（净，付）有??个好处？（小生）
好消息在其中；但枕着，都有个回心处。
（净，付）个个道人是痴个，拉厾诬言乱语。我里弗要理俚。（小生）吓！此处无缘。列位请了。（净）走?娘个清秋路！（付）啰个留?了！（小生）
【快活三】不是俺袖青蛇胆气粗，则是俺凭长啸海天孤。则俺朗吟飞过洞庭湖，度的是有缘人何处？（下）
（净，付）那道人被我每啰唣了一回，竟自去了。（付）介嘿我里▲去罢（净）说得有理。正是：相逢不飮空归去。（付）洞口桃花也笑人。请吓。（净）请。（下）（小生上）好笑偌大一个岳阳楼，竟无一人可度，只索望西北方迤逦而去。
【鲍老儿】这的是自来的辛苦，一口气许了师父，少不得逢人问渡，遇主寻途。是不是口邋着道词一路的做鬼妆狐。
呀！忽见一道清气贯于燕之南，赵之北，不免拨转云头顺风而去。（内作风声介）仔细看来，元来是邯郸地方。此中怎得有神仙气象也？（遶场行介）
【耍孩儿】史记上单注着会歌舞的邯郸女，俺则道几千年寻不出个蔺相如；却怎生祥云气罩定，不寻俗，满尘埃，他别样通疎，知他芦花明月人何处，流水高山客有无？俺仔细抬抬头觑，偷鞭影，看他驴撅下，探竿识得龙鱼。
【尾】欠一个蓬莱洞扫花人，走一片邯郸城，寻地主但是有缘人，俺尽把神仙许；则这片热心儿，普天下遇着咱的都姓吕（下）
捉拿
（老旦，丑扮梅香引旦上）铁券山河国，金牌将相家。奴家崔氏，俺相公位兼将相，钦赐府第一区；朱门画戟，紫阁雕檐，皆因边功重大，以至朝礼尊隆。休说相公，便是为妻子的说来也惊天动地。奴家是一品夫人，养下孩儿，但是长的，俱与了恩荫，眞是希罕也！（内喝介）呀！喝导之声，想是相公回府了。正是：月明银汉三千里，人醉金钗十二楼（虚下）（杂小军，末院子引生上）
【赏花时】俺这里户倚三星展碧纱，见了些坐拥三台立正衙。树色遶檐牙，谁近的鸳鸯翠瓦，金弹打流鸦？
【么】俺路转东华，倚翠华，佩玉鸣金宰相家；新筑旧堤沙，难同戏耍。春色御沟花。
莲步趋丹陛，分曹近紫微；晓随千仗入，暮惹御香归。某卢生，在圣上跟前平章了几庄机务，吃了堂餐，下朝回府。（众）老爷回府。（生）回避了。（众）吓。（下）（三旦上）（生）夫人。（旦）相公回朝，奴家开了皇封御酒与相公把盏。（生）生受夫人。（吹打坐介）（生）俺与夫人对飮数杯，要连声叫干；如不干者，要罚。（旦）奉令了。（生）干。（旦）干。（生）夫荣妻贵。酒干。（旦）妻贵夫荣。酒干（小生，贴上）爹爹母亲在那里？阿呀！不好了！外面人马刀鎗挤挤排排，将近府门来了！（生，旦）吓！有这等事？
【醉花阴】这些时直宿朝房梦喧杂，整日价红围也那翠匝。钤阁远，静无哗俺是个潭潭相府人家，敢边厢大行踏？
（内）拿吓！（生）呀！
听，听不住的叫拿。
敢是地方上走了贼？（小生，贴）不是。（生）反了狱？（小生，贴）也不是。（生）旣不是，
怎的响刀鎗，人哄马？
（外，净校尉引付上）打进去！（小生，贴，旦）为什么？（生）谁敢无礼！（众）
【画眉序】圣旨着擒拿！
（生）呀！原来驾上差来的。（付）
奏发中书到门下。
（生）门下为谁？（付）
竟收拿公相，此外无他。
（生）本爵所犯何罪？（付）
这犯由不比寻常，料干系着重情军法。
（生）有何负国，而至于此？（付）下官不知，有驾票在此，跪听宣读。奉圣旨：『前节度使卢生，交通番将，图谋不轨，卽刻拿赴云阳明正典刑，不许违悞！钦此。』（生）万岁，万万岁。（旦）阿呀！相公！（小生，贴）阿呀！爹爹！
波查，祸起天来大，怎泣奏当今銮驾？
（生）阿呀！这事从何而起！
【喜迁莺】走的来风驰电发，半空中没个根芽！
待俺面奏圣上诉寃去。（付）闭上朝门了。（生）呀！闭上朝门了？
争也么差，着俺当朝来拦驾。〔咳！〕省可也慢打个商量，咱且退衙。
（付）有旨不容退衙。（生）吓！又不许退衙？夫人，我家本山东，有良田数顷，足以御寒馁，何苦去求禄？而今及此思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中不可得矣！
顚不刺自裁划。
夫人，取佩刺过来。（旦）要他何用？（生）待俺自刎了罢。（付）圣上不准自裁，要明正典刑哩。（生）是吓！想俺是个大臣，生死也要明白。夫人，你同这些孽种到午门外叫寃去，俺赴市曹去也！
迟和疾，钢刀一下；违圣旨，除死可也无他！
（众同生下）（旦）阿呀！儿吓！你爹爹身赴市曹去了，我和你快到午门前叫寃去！（小生，贴）有理。（同哭下）
法场
（老旦上）吾为高力士，谁救老尙书？今日为斩功臣，闭了正殿；看有甚官员来此奏事，只得在此伺候。（旦，小生，贴上）十步当一步，顷刻午门前。此间正阳门了。儿吓！快去击鼓！（小生）是。（老旦）唗！午门之外，谁敢啰唣？（旦，小生，贴）阿呀！万岁爷，寃枉吓！（老旦）你是什么人？（旦）奴家是卢生之妻，诰封一品夫人，领了这班儿子来此叫寃的。（老旦）吓！卢夫人，你有何寃枉？就此披宣。（旦）阿呀！万岁爷吓！（哭介）
【画眉序】宿世旧寃家，当把卢生活坑煞。有甚驾前所犯，吃几个金瓜。通番罪，暗里相加；谋叛事，关天当耍。
（老旦）卢夫人，你在此伺候，待我奏知万岁便了。（下）（旦）吓！老公公为我每奏知去了，我每且祷吿天地，在此等候。
波查，祸起天来大，怎泣奏当今銮驾？
儿吓！我每且到那边候旨去。（下）（内锣鼓介）（净，外刽子上）啲！闲人站开！（生绑上）
【出队子】排列着飞天罗刹，排列着飞天罗刹。
（净，外）小的每叩头。（生）你每是什么人？（净，外）小的每是伏侍老爷的刽子手。（生）是刽子手么？（净，外）正是。（生）起过一边。（净，外）是。（生）呀！
看了他捧刀尖，势不佳。
（净，外）禀爷，有个一字旗儿，请老爷插带。（生）旗上是什么字？（众）是个斩字。（生笑介）恭谢天恩。（净，外）老爷，是个斩字，怎么倒要谢起恩来？（生）你每不知，俺只道是千刀万剐，元来是只得一个斩字；领戴了。（插旗介）（生）那边蓬席之下酒筵，为何而设？（净，外）这是光禄寺排的御赐囚筵，一样插花茶饭哩。（生）吓！为此那旗呵！
当做个引魂旛，帽插了宫花。〔那边锣鼓声响，〕当做个引路笙歌赴晚衙。
（净，外）已到囚筵了。（生）
当了个施焰口功臣筵上鲊。
（净外）老爷趁早受用些，时候到了。（生）咳！皇家茶饭已吃够了。（净，外）爷吓，黄泉无酒店，沽酒向谁人？还是吃些的好。（生）吓！黄泉无酒店，沽酒向谁人？（净，外）正是。（生）吓！如此，待俺跪飮一杯。
【么】暂时间酒淋喉下。〔阿呀！圣上吓！〕还望恁祭功臣，浇奠茶。
（净）啲！闲人站开！（生）住了，罪臣还要谢恩，愿吾王万岁，万岁，万万岁。（净，外）闲人站开！（生）你每不要赶。
一任他前遮后拥闹哜喳，挤的俺前合后偃走踢踏；难道他有什么刧场人，也则是看着耍。
（净，外）这是西角头了。（生）前面旛竿下是何处？（净，外）爷吓！
【滴溜子】旛竿下，旛竿下，立标为罚。云阳市，云阳市，风流洒角。〔休说老爷一位，〕少甚朝宰功臣这答？套头儿不称孤，便道寡，滞了俺一手吹毛到头也没发！
（生）阿呀！（死介）（净，外）呀！老爷苏醒！老爷苏醒！（生醒介）
【刮地风】〔嗳呀！〕讨不得怒发冲冠两鬓花！
（净，外）爷的颈子嫩，不受苦哩。（生）
把似恁试刀痕，俺颈玉无瑕。云阳市好一抹凌烟画！
（净，外）老爷也曾杀过人来。（生）是吓！
俺也曾施军令，斩首如麻。
（净，外）今日老爷也要如此。（生）
领头军，该到咱；几年间，回首京华！
（净，外）落魂桥了。（生）呀！
到了这落魂桥下。
（净，外）时候到了，请爷生天。（生）
只恁这狠夜叉，闲吊牙！甚生天，断头闲话！休再想片时刻得争差。虎头燕颔高悬挂，还只怕血淋浸展，污了袍花！
（生跌）（外）开刀！（末急上）刀下留人！（净，外下）（末）奉圣旨：『卢生罪当万死，朕体上天好生之德，谅免一刀，谪去广南鬼门关安置，不许顷刻停留。』谢恩。（旦，小生，贴上）万岁，万岁，万万岁。（旦）阿呀！相公！（小生，贴）阿呀！爹爹吓！（生）
【四门子】猛魂灵寄在刀头下。（旦，小生，贴）猛魂灵寄在刀头下。（生）荷，荷，荷，还把俺崄头颅，手自抹。
来者何人？（旦）裴家叔叔在此。（末）小弟裴光庭在此。（生）我的头呢？（末）年兄好个寿星头吓！（生）吓！年兄，那奏本秉笔者宇文融也，也要萧年兄肯押花字。
也要他题知斩字连名下，伴着中书怎押花？
（末）敢是萧年兄不知？（生）咳！难道。
只怕老萧何放不的这淮阴胯？（合）看了些法场上的沙，血场上的花，可怜煞将军战马！
（末）年兄与年嫂在此叙一叙，小弟覆旨去也。（下）（旦）阿呀！儿吓！快同裴叔叔去谢恩。（小生，贴）是，晓得。（下）（旦）相公吓！你怎么一句话也说不出了？妾身带得一壶酒在此，一来与你压惊，二来与你饯行。此杯酒是：
【鲍老催】唏唏吓吓，战兢兢，把不住台盘滑；扑生生，遍体上汗毛乍；吸厮厮，也哭得声干哑！
（内）圣上有旨，着五城兵马司催促卢生起程，不许停留时刻。（小生，贴上）阿呀！爹爹吓！五城兵马司催促爹爹起程，怎么处？（生）如此，我去也！（旦，小生，贴扯介）（旦）阿呀！相公！（小生，贴）爹爹吓！怎舍得撇了我每就去也？（生）咳！你是妇人家，不知朝廷说我图谋不轨，要安置我在鬼门关外；罪犯之人，限时限刻。人非土木，谁忍骨肉分离？则怕累了贤妻，害了这几个孽种，反为不美。我去也！（旦，小生，贴扯介）（旦）阿呀！相公！（小生，贴）阿呀！爹爹！
眼前儿女空钩搭，脚头夫妇难安札，同死去做一搭！
（生）放手！放手！（小生，贴跌介）（生）
【水仙子】〔呀，呀，呀！〕哭坏了他，扯，扯，扯，扯起他，且休把望夫山立着化。（合）苦，苦，苦，苦的这男女每苦煎喳！痛，痛，痛，痛的俺肝肠激刮！我，我，我，我瘴江边死没了渣！你，你，你，你做夫人权守着生寡。
（旦）阿呀！相公！再看看孩儿去！（生）
罢，罢，罢，罢！儿女场中替不得咱。好，好，好，好！这三言半语吿了君王假。
我去也！（旦）相公往那里去？（生）我么？
去，去，去，去！那无雁处，海天涯！
（推跌众介，）（下）（旦）阿呀！相公吓！（小生，贴）爹爹吓！（合）
【哭相思】十大功劳误宰臣，鬼门关上一孤身。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
（同哭下）
仙圆
（净扮锺离上）
【清江引】汉锺离半世有神仙分，道貌生来坌。（付扮曹国舅上）虽然国舅亲，富贵寻常论。世上人，不学仙，眞是蠢！（丑扮拐李上）
【前腔】这拐儿是我出海撩云棍，一步步把蓬莱挣。（老旦扮蓝采和上）高歌踏踏春，爨弄的随时诨。（合前）（旦扮韩湘上）
【前腔】小韩湘会造逡巡酝，顷刻花题韵。（贴扮何仙姑上）笊篱儿漏泄春，捞不上闲愁闷。（合前）
（各见介）（贴）锺离公，恁高徒洞宾子，奉东华道旨，下界度引眞仙，还不见到来，好闷人也！（丑）呔！做仙姑的，开口说闷人，闭口说闷人，我一拐敲断你笊篱根！（净）不要取笑。我每同到蟠桃花下跳舞一回。（众）有理。（净）
【驻马听】汉锺离到老梳丫髻。（付）曹国舅带醉舞朝衣。（丑）李孔目拄着拐打磕睡。（贴）何仙姑拈针补笊篱。（老旦）蓝采和海山充药探。（旦）韩湘子风雪弃前妻（合）兀的那张果老五星轮的稳，算定着吕纯阳三醉岳阳回。（众同下）
（小生引生上）
【点绛唇】一片红尘，百年销尽。闲营运，梦醒逡巡，早过了茶时分。
（生）师父，前面一座高山，一汪流水，是那里？（小生）此乃蓬莱沧海大修行之处也。（生）那里有甚么景致？（小生）
【混江龙】俺这里望前征进，明写着碧桃花下海仙门；到时节，三光不夜；那其间，四季长春。
（生）这山下敢也有虎，就是那海内又有鲸鱼哩。（小生）
这海涛中有三番十五众，鳌鱼转眼；到得那山?里，止一斤十六两，白虎腾身。
（生）师父，这般大海，又无船渡，如何过去？（小生）你须合着眼随我过去。（净众上坐高处介）（生）一匝眼过海来也，喜的是没有飓风；只是那海外没个州郡，好凄凉人也！（小生）
恁道是神仙岛，有三万丈清凉界，全无州郡；比你那鬼门关八千里烟瘴地远恶州军！
（生）可有剪径的？（小生）
剪径的无过是走傍门，提外事，贪夫小品。
（生）可有跳鬼的？（小生）
跳鬼的有得那出阳神，抛伎子，散地全眞。
（生）呀！那云端之下是有人家，怎生有穿红的，穿绿的，??的，跛的，老的，少的？这一班是什么人？（小生）这都是你的证明师父，待俺数与你听：
【有板混江龙】有一个汉锺离，双丫髻，苍颜道扮。一个曹国舅，八采眉，象简朝绅。一个韩湘子，弃举业，儒门子弟；一个蓝采和，他是个打院本，乐户官身。一个拄铁拐李孔目，带些残疾；一个荷饭笊的&color(navy){何仙姑，挫过了残春。
（生）他每日夜在此何干？（小生）
他每无日夜演禽星，看卦象，抽添水火；有时节，点残碁，斟寿酒，笑傲乾坤。
（生望介）师父，兀那边来的这老者眉毛好不长也！（小生）
眼睁着张果老把长眉毛褪；虽不是开山作祖，仙分里为尊。（外上）
【清江引】看蟠花两度唐尧运，甲子何劳问？蓬山好看春。只要有神仙分。（合）世上人不学仙，眞是蠢！
（小生）张仙翁，吕岩??首。（生跪介）（外）洞宾少礼。后面跪的何人？（生）唐朝状元丞相赵国公卢生叩见。（外）请起。老丞相，老国公为何这等寒酸了？（生）这是梦吓。（外）虽然是梦，亏你奈烦了五十余年；今日到了荒山，看你痴情未尽，待等众仙到来，提醒你一番。（生）多谢师父。（外）你看，云端之下众仙来也。（众下介）（合）
【沽美酒】上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮。响绷绷渔鼓闹渔樵，酒暖金花探着药苗，青童笑来玉女姣，火候伤丹细细的调。河关撒手，撒手正逍遥，莫把那海山春躭悞了。
（小生）众仙??首。张翁请了。（外）请了。（贴）洞宾先生引的这痴汉来了。（生）原来就是洞宾先生；这师父弟子拜着了也。（外）众仙眞可将卢生梦中之境，逐位点醒他一番。（众）说得极是。啲！痴汉子，你跪下听者。（净）
【浪淘沙】甚么姻亲！太岁花神，粉骷髅门户一时新。那崔氏的人儿在何处也？你是个痴人！（生叩头介）我是个痴人。（付）
【前腔】甚么大关津！使着钱神。插宫花御酒笑生春。夺取的状元郞在何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（丑）
【前腔】甚么大功臣！掘断河津。为开疆展土，害了人民！恁那勒石的功劳何处也？你是个痴人！（生叩，合前）（老旦）
【前腔】甚么大寃亲！窜贬在烟尘。云阳市斩首泼鲜新。你受过的凄惶何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（旦）
【前腔】甚么大阶勋！宾客塡门。猛金钗十二醉楼春。你那受过的家园今在何处也？你是个痴人！（生叩合前）（贴）
【前腔】甚么大恩亲！纒到八旬，还乞恩忍死护儿孙。闹喳喳，孝堂在何处也？你是个痴人！
（生叩，合前）（外）卢生，你被众仙眞数落这一番，敢待醒也？（生）弟子老实醒也。（外）如此，请仙姑女把那残花帚欛柄子传递与他，直扫得无花无地非为罕，这其间忘帚忘箕不是痴。那时节骑鸾鹤，朝元证圣，才是你跨驴驹入梦便宜。（小生）卢生，你领了帚拜谢众仙翁。（生）是。
【沉醉东风】再不想烟花故人，再不想金玉拖身。（众）敎你三生配马驴，一世行官运。〔呀！〕碑记上到头难认。富贵场中走一尘，只落得高人哂！（生）
【前腔】云阳市餐刀吓人，在鬼门关挣脱了这残生。（众合）这等惊惶，恁还未醒，苦恋三台印。那其间多少寃亲。日未??西早欠伸，有甚么商量要紧？（生）
【前腔】做神仙半是齐天福人，海山深，躱脱了这闲身。（众合）你掀开肉吊窗，蘸破花营运。卖花声唤醒迷魂，眼见桃花又一春。人世上，行眠立盹。（生）
【前腔】除了籍，看禾黍邯郸县人；着了役，扫桃花阆苑童身。
老师父，你弟子痴愚，今日得见众仙翁，则怕还在梦里。
虽然妄早醒，还怕眞难认。（众合）你怎生只弄精魂？便做到痴人说梦两难分，毕竟是游仙梦稳。
（净）我每大家一同朝见东华帝君去。（众）有理。（合）
【清江引】尽荣华扫尽了前生分，枉把痴人困。蟠桃当作薪，海水干成晕。（净众先下）（生吊场）那时节一翻身，敢黄粱锅未滚？（下）
--全文完--

 
