　　聊斋小曲
　　
　　
　
　　夜雨思夫曲
　　
　　小引：难消日影偏迟迟，窗外好鸟唱唧唧。
　　
　　双眉不待情君扫，自点胭脂自整衣。
　　
　　[雁过声]谯楼一鼓敲，谯楼一鼓敲，佳人忙把银灯挑，不住地往外瞧。盼不到好瞧，愁锁双眉泪珠抛。愁锁双眉泪珠抛。
　　
　　[前调]谯楼二鼓急，谯楼二鼓急，忽听窗外雨淋漓，不住地泪珠迷。风愈紧，雨愈急，梧桐叶落草萋萋。梧桐叶落草萋萋。
　　
　　[前调]谯楼三鼓过，谯楼三鼓过，争奈愁思往事何。冷清清，风飒飒；幽愁长，灯花落。凄风凉雨长夜何。凄风凉雨长夜何。
　　
　　[前调]谯楼四鼓交，谯楼四鼓交，无限伤心被他抛。听聆淋雨声遥，疏还密，低复高。几阵窗前人惊搅。几阵窗前人惊搅。
　　
　　[前调]谯楼五鼓初，谯楼五鼓初，纷纷泪点如雨珠。半壁残灯离迷，雨中因想更凄。声声默默动人思。声声默默动人思。
　　
　　附后：康熙五年秋月之初，有邻村之贤妇者，但伊夫素嗜韩寿之癖，如适其性，恒终夜不归；而是妇辄于风宵雨夜而伺之，以为常。兹以素悉其概，故作是曲以志。松作
　　
　　新婚宴曲
　　
　　小引：胧明春月照花枝，始是新承恩泽时。
　　
　　长倚玉人心自醉，年年岁岁乐干期。
　　
　　[叠断桥]一更鼓儿敲，一更鼓儿敲，孔雀屏开银灯照。借灯光，细把佳人瞧。轻点朱唇，淡把蛾眉扫。轻点朱唇，淡把蛾眉扫。面庞儿、自来带笑。面庞儿、自来带笑。
　　
　　[前调]二更乐声喧，二更乐声喧，陈设酒筵色色鲜。有侍婢、双双把杯盏。玉液琼浆，珍味盛大盘。玉液琼浆，珍味盛大盘。果品儿、样样新鲜。果晶儿、样样新鲜。
　　
　　[前调]三更肴羹萃，三更肴羹萃，交换金樽调美味。互相劝，各尽两三寻。迥饮干杯，也是不能醉。迥饮干杯，也是不能醉。并肩儿、玉人一对。并肩儿、玉人一对。
　　
　　[前调]四更酒兴阑，四更酒兴阑，双携玉手并香肩。剪灯花，仔细来相看。玉体亭亭，金莲又纤纤。玉体亭亭，金莲又纤纤。轻盈儿、一双臂腕。轻盈儿、一双臂腕。
　　
　　[前调]五更星月稀，五更星月稀，同入罗帏同解衣。早现出：那珠辉玉丽，明霞般骨，似沁雪般肌。明霞般骨，似沁雪般肌。尽力儿、拥抱偎依。尽力儿、拥抱偎依。
　　
　　特志事略
　　
　　康熙六年，仲春之月，适在王村，课蒙为业。有村古城，偶往游焉，访故人耳。作席地谈。某之比邻，素亦望族，吉期合卺。新婚之夜，交杯换盏，情爱异常。人生极乐，孰比于斯?岂吾慕之，人人慕之。故作此曲，永久志之。
　　
　　尼姑思俗曲
　　
　　小引：尼姑睡蒙眬，梦见一书生。二人恩和爱，铁马响一声。惊醒南柯梦，翻身是个空。叫声小情郎，影儿无了踪。
　　
　　[叠断桥]一更里，独坐禅堂。一更里，独坐禅堂。手拿着木鱼儿，一阵好悲伤。手拿着木鱼儿，一阵好悲伤。落了发，去修行，离了家乡。最可怜奴在青春未配那少年郎。最可怜奴在青春未配那少年郎。算小奴活不过三、六、九岁，因此上，二爹娘将小奴舍在庙堂。因此上，二爹娘将小奴舍在庙堂。恨只恨老爹爹行事太错；想当年做此事，二老并未商量。想当年作此事，二老并未商量。二更里，珠泪两行。二更里，珠泪两行。山门外走进来美貌女红妆。山门外走进来美貌女红妆。穿着红，挂着绿，多么好看。怀抱着小孩童，□□叫声娘。怀抱着小孩童，□□叫声娘。黑真真乌云发犹如墨染，鬓边上斜插着花儿秋海棠。鬓边上斜插着花儿秋海棠。有闲事和无事，山门外看；看一看众黎民，都比我出家强。看一看众黎民，都比我出家强。三更里，睡正蒙眬。三更里，睡正蒙眬。山门外走进来美貌一书生。山门外走进来美貌一书生。走上前拉住了袍和衣袖。他言说：同入帏房，叙叙相思情。他言说：同入帏房，叙叙相思情。我二人正在那爱恋之处，忽听得铁马儿，嗳，当啷响了一声。忽听得铁马儿，当啷响了一声。这才是惊醒了南柯一梦；翻翻身，叫情郎，搂抱一场空。翻翻身，叫情郎，搂抱一场空。四更里，打扫禅堂。四更里，打扫禅堂。开山门，人进来，还愿又烧香。开山门，人进来，还愿又烧香。也有男，也有女，也有老少；也有那好夫妇，男女好情肠。也有那好夫妇，男女好情肠。有姑娘共学生成双配对；最可恨作小尼，苦守在禅堂。最可恨作小尼，苦守在禅堂。见妇女怀抱着小小婴孩；可叹我当尼姑，一世也白来。可叹我当尼姑，一世也白来。
　　
　　五更里，泪流如雨。五更里，泪流如雨。眼看着月色歪，天到发了明。眼看着月色歪，天到发了明。清晨起，到禅堂，蒲团打坐。洗洗手，漱漱口，奴好去念真经。洗洗手，漱漱口，奴好去念真经。有小尼正把那真经来念，猛听得半空中呼唤一声。叫一声小尼姑洗耳敬听。叫一声小尼姑洗耳敬听。我本是上方界普化三通，奉上神，来点化，你且记心中。奉上神，来点化，你且记心中。从今后且不可思念红尘事，小心着造下祸，五雷又来轰。小心着造下祸，五雷又来轰。训话罢，一阵风，无了踪影。有小尼才知道上神把话明。从今后回禅堂苦苦去修行。从今后回禅堂苦苦去修行。附后；康熙十有二年，暮春之初，寂寞无事(聊)，与高念东徒步而游。偶至邑城东北之故有莲花庵，即同入随喜。上方佛殿遍览既毕，径憩于掸堂。俄一小尼蹀躞献茶。窥其意旨，颇有思俗之念。偶成此曲，兹志之。不无世有小补焉。柳泉氏作
　　
　　夜雨鳏夫思妻曲
　　
　　小引：半壁残灯闪闪明，雨中因想雨淋零。
　　
　　伤心一觉兴凶梦，直欲裁书问杳冥。
　　
　　[霜天晓角]黄昏初更交，独将银灯照。愁深梦杳，白发添多少!最苦佳人逝早。伤独夜，恨闲宵。不堪闲夜雨声频，一念重泉一怆神。挑尽灯花眠不得，凄凉□内更何人。
　　
　　[小桃红]忽听二鼓敲，冷风冷雨战长宵。听点点，都向那梧桐梢。萧萧飒飒，一齐乱把暗愁敲。才住了，又还飘。哪堪是：空帏空串烟消。人独坐，厮凑着孤灯照。恨同听没个娇娆。猛想起旧欢娱，止不住泪痕交。
　　
　　[下山虎]三更又来报，风雨仍不消。万山古道，峰岭岩峣，急雨催林杪。檐铃乱敲，似怨如愁，碎聒不了。响应空山魂暗消。一声几忽慢搦，一声儿忽紧摇。无限伤心事，被他们挑。写入清商传恨遥。
　　
　　[五韵美]四更鼓声高，听淋淋，伤怀抱。凄凉万种新愁绕。把愁人禁虐得、十分恼。天荒地老!这种恨，谁人知道。你听窗外雨声，越发大了。疏还密，低复高，才合眼，又几阵窗前把人惊搅。
　　
　　[山麻秸]五更报，鸡鸣了。才蒙眬，猛听喊声娇。细认如花貌，犹然自现在人间，当面堪邀。忙教潜出了书斋内，夹城复道。顾不得夜深人静，露凉风飘，月黑途遥。清冷冷荒郊远郊，飒刺刺风摇树摇。猛然一声，全不见了。叫出花娇月娇，料多应形消影消。我只道谁惊残梦飘，原来是乱雨萧萧。只隔着一个窗儿，直滴到晓。
　　
　　五更合欢曲
　　
　　小引：斗画长眉翠淡浓，远山移入镜当中。
　　
　　晓窗日射胭脂颊，一朵红酥旋欲融。
　　
　　[念奴娇]初更新合欢，沉吟半晌。怕庸姿下体，不敢陪从椒房。受宠承爱，一霎时，身判人间天上。唯愿取；恩情美满，地久天长。
　　
　　[古轮台]二更月上窗，下金堂，笼灯就月细相量。庭花不及娇模样，轻偎低傍。这鬓影衣光，掩映出丰姿千状。此夕欢欲，风清月朗，笑他梦雨暗高唐。
　　
　　[前调]三更月，月高仙掌，今宵占断好风光。红遮翠障，锦云中一对鸾风。瑶花玉树，夜月春江，声声暗唱，月影过墙。搴罗幌，好扶残醉入兰房。花摇烛月映窗，把良夜欢情细讲。
　　
　　[字字锦]四更月，花影重。恩从天上浓，缘向前生种。金笼花下开，巧赚娟娟凤。烛花红，只见弄盏传杯；传杯处，蓦自语儿唧哝。匆匆不容宛转，把人央入帐中。帐中欢如梦，绸缪处，两心同。绸缪处，两心同。
　　
　　[前调]五更月落西，奈朝来背地，有人在那里，人在那里，装模作样，言言语语，讽讽讥讥。咱这里，羞羞涩涩，惊惊惕惕。犹忆夜来旖旎。回看处，恰似鸳鸯对宿。白头偕老，今日伊始。
　　
　　
　　
　　道情(聊斋随手抄淄川栖云阁珍藏)
　　
　　鼓逢逢，第一声。莫争喧，仔细听。人生世上浑似梦，春花秋月销磨尽。苍狗白云变熊中，游丝万丈飘无定。诌几句盲词瞎话，当作他暮鼓晨钟。
　　
　　露水珠儿曲
　　
　　露水珠儿在荷叶上转，颗颗滚圆，颗颗滚圆。姐儿一见忙用线穿。喜上眉尖，喜上眉尖。恨不能一颗颗穿成串，排成连环。要成串，要成串，谁知珠儿也会变，不似从前。这边散了，那边去团圆，改变心田。闪杀奴，偏偏又被风吹散。被风吹散，被风吹散，落在河中间。后悔迟，当时错把宝贝看。叫人心寒，叫人心寒。
　　
　　附后：康熙十有三年仲夏，阴雨连朝，水流如注。欲出游而不得，寂寞殊甚。偶作闲散短曲，藉以驱睡魔耳。
　　
　　细细雨儿曲(连阴不晴，遂作此曲)
　　
　　细细雨儿，濛眬濛眬下，地下甚是滑。可意的人儿，未曾在家，外边做生涯。倘若在家，倘若在家，凭你老天下多大，不怕房屋塌。告老天，这阵雨儿住了罢。上香告菩萨：湿透了衣服，不值甚么，怎么回家?常言道：黄金有价人无价，不是偏疼他。你再下，你再下，我就把棒槌挂——是个方法，是个方法。
　　
　　李丑三吃狗肉曲
　　
　　康熙爷登基壬寅年，有一段奇事出在淄川。他家住城东十里外，大王庄上有家园。祖上姓李未改姓，他的名字叫李丑三。此人生来甚是胖，腰围足够五尺圆。身高一丈还靠外，头似柳斗肩膀宽。此人生平无所好，一生最爱吃家犬。山珍海味都不爱，惟有狗肉吃着鲜。闲来无事在坡里逛，遇着一只黄犬下了山。李丑三一见心欢喜，挽挽袖子攥攥拳。一个箭步跳上去，照着那狗头就是一脚尖。．那黄狗扑通一声张在地，李丑三上前抓住后腿顺手牵。三拳五脚就打死，挟将起来往家颠。挟到家中将皮剥，刀板锅勺耍的欢。作洗干净用锅煮，葱姜花椒又加盐。煮罢多时狗肉烂，烫上烧酒蘸蒜餐。喝罢一回真快乐，好似刘、阮上九天。这是说的实在话，后人休得当胡言。
　　
　　赌博五更曲
　　
　　一更里，黑了天。打伙子商量去赌钱。坐下就把端阳弄，叫了个么六，输了半斤。不打一更天，输了八柱钱。人家坐红，俺掷十三。两吊铜钱，输了个净。到吃了局家七八袋烟，赌博场里闲打蹭。坐下就把端阳弄，四五六点都拷盆，一心却还不足兴。时气低，运气蹭，坐下点子照着蹦。抓起骰来热了盆，一输输了个净打净。
　　
　　二更里，月转高。借了贰百文输了。那里诳借再来赌，借了一遭无曾借着。这钱极好捞，就是无了捎。极瞪着两眼好似肉边，埋怨自己无主意，最不该一回都输净了；埋怨自己无身分，平日合也胡打混。抓耳挠腮借不着，明日还人也不信。暗暗恼，心发恨，好似交了死绝运。手里无个低小毫，这待怎么着光打棍。三更里，半夜多。手里无钱看歪博，人家吃饼卷鸡蛋，馋的俺嘴里光咽唾沫；急的俺把脚跺，躁的俺把手撮，不住旁里瞎咕弄。人家拉俺睡了觉，睡了多时无曾睡着。赢家走，输家求，站在旁里闲多口。使心劳点一着，除不承情骂不休。闲多口，无良斗。局家好似呲拉狗，揪着耳朵摔出去，无颜搭撒往家走。
　　
　　四更里，眼正花。扒杈起来转还家。推开门往家走，老婆坑上他又骂。骂了声贼强人，骂了声强人杀。无白无黑做的甚么，恼恼性子不合你过，不是投井就是吊杀。不怨别人怨自己，前世命薄摊着你。那时烧了短头香，摊着你这赌博癖。孩子哭全不理，跳将起来把皮起。吃穿二字受操劳，看看谁来不强似你。
　　
　　五更里，大天明。婆子咕哝只推聋。埋怨自己做的错，忍气吞声不做声。疲困浑身疼，发花眼难睁。翻来覆去又受用，一头扎在炕头上。回头朝里推害汗马，抓毛竖空炕上爬。做梦又把骰来抓，么了就是七星剑，八九就是一枝花。赶着赢，赶着杈，趴*（左足右叉）跟起来转还家。炕上使了一身汗，醒来还是平铺塌。
　　
　　(此曲《俊夜叉曲》附后)
　　
　　离了家乡
　　
　　正月里，梅花焦。春风飘，又见春光上柳条。家家闹元宵，走冰又过桥，他乡人，也跟着混一遭。
　　
　　二月初二是花朝。冻初消，榆钱绽树梢，春风鸟梦遥。不觉的。
　　
　　三月清明又到了。杏谢放红桃，坟头把纸烧。可怜俺，望家乡，万里遥。
　　
　　四月里，小麦黄。稻插秧，困人天气日初长，紫燕上雕梁，黄莺啭绿杨。这时节，又不热来又不凉。
　　
　　五月五日是端阳。脚忝香，艾虎挂门旁，葡萄酒满觞。又早(起)是。
　　
　　六月入伏热难当。荷花满池塘，暖水洗鸳鸯。可怜俺抛妻离子在他乡。
　　
　　七月里，到秋间。听寒蝉，桐叶飘飘，下井栏。十五是中元，家家祭祖先，离乡人舍坟墓好心酸。
　　
　　八月里，中秋白露寒，蛩声喧。人家妻子欢，月圆人也圆，那堪这，在他乡!又到九月天。此时列酒筵，菊花插鬓边，可怜俺远游人行影单。
　　
　　十月里，天气寒。觉衣单，鸿雁行行尽向南。行行时，雨涟涟。又是雪漫天，北风起，冻我手是冷惨惨。
　　
　　十一月里，难上难。河腹坚，日色冷惨惨，火炉不救寒。受冰霜，又到腊月天。岁尽已冬残，行人都回还。可怜俺，又见人家过新年！
　　
