《艺概》卷四《词曲概》（曲概部分）

兴化刘熙载融斋


曲之名古矣。近世所谓曲者，乃金、元之北曲，及后复溢为南曲者也。未有曲时，词即是曲；既有曲时，曲可悟词。苟曲理未明，词亦恐难独善矣。
词如诗，曲如赋。赋可补诗之不足者也。昔人谓金、元所用之乐，嘈杂凄紧缓急之间，词不能按，乃更为新声，是曲亦可补词之不足也。
南北成套之曲，远本古乐府，近本词之过变。远如汉《焦仲卿妻诗》，叙述备首尾，情事言状，无一不肖，梁《木兰辞》亦然。近如词之三叠、四叠，有《戚氏》、《莺啼序》之类。曲之套数，殆即本此意法而广之；所别者，不过次第其牌名以为记目耳。
乐曲一句为一解，一章为一解，并见《古今乐录》，王僧虔启云：“古曰章，今曰解。”余案：以后世之曲言之，小令及套数中牌名，并非章、解遗意。
洪容斋论唐诗戏语，引杜牧“公道世间惟白发，贵人头上不曾饶”，高骈“依稀似曲才堪听，又被吹将别调中”，罗隐“自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人”。余谓观此则南、北剧中之本色当家处，古人早透消息矣。
《魏书?胡叟传》云：“既善为典雅之词，又工为鄙俗之句。”余变换其义以论曲，以为其妙在借俗写雅。面子疑于放倒，骨子弥复认真。虽半庄半谐，不皆典要，何必非庄子所谓“直寄焉以为不知己者诟厉”耶?
王元美云：“词不快北耳而后有北曲，北曲不谐南耳而后有南曲。”何元朗云：“北字多而调促，促处见筋；南字少而调缓，缓处见眼。”二说其实一也，盖促故快，缓故谐耳。
元张小山、乔梦符为曲家翘楚，李中麓谓犹唐之李、杜。《太和正音谱》评小山词：“如披太华之天风，招蓬莱之海月。”中麓作《梦符词序》云：“评其词者，以为若天吴跨神鳌，噀沫于大洋，波涛汹涌，有截断众流之势。”案：小山极长于小令。梦符虽颇作杂剧、散套，亦以小令为最长。两家固同一骚雅，不落俳语，惟张尤翛然独远耳。
曲以“破有”、“破空”为至上之品。中麓谓小山词“瘦至骨立，血肉销化俱尽，乃炼成万转金铁躯”，破有也；又尝谓其“句高而情更款”，破空也。
北曲名家，不可胜举，如白仁甫、贯酸斋、马东篱、王和卿、关汉卿、张小山、乔梦符、郑德辉、宫大用，其尤着也。诸家虽未开南曲之体，然南曲正当得其神味。观彼所制，圆溜潇洒，缠绵蕴藉，于此事固若有别材也。
《太和正音谱》诸评，约之只清深、豪旷、婉丽三品。清深如吴仁卿之“山间明月”也，豪旷如贯酸齐之“天马脱羁”也，婉丽如汤舜民之“锦屏春风”也。
北曲六宫十一调，各具声情，元周德清氏巴传品藻。六宫曰：“仙吕清新绵邈，南吕感叹伤悲，中吕高下闪赚，黄钟富贵缠绵，正宫惆怅雄壮，道宫飘逸清幽。”十一调曰：“大石风流蕴藉，小石旖旎妩媚，高平条畅滉漾，般涉拾掇坑堑，歇指急倂虚歇，商角悲伤宛转，双调健捷激袅，商调凄怆怨慕，角调呜咽悠扬，宫调典雅沉重，越调陶写冷笑。”制曲者每用一宫一调，俱宜与其神理脗合。南曲之九宫十三调，可准是推矣。
曲有借宫，然但有例借而无意借。既须考得某宫调中可借某牌名，更须考得部位宜置何处，乃得节律有常，而无破裂之病。
曲套中牌名，有名同而体异者，有体同而名异者。名同体异，以其宫异也；体同名异，亦以其宫异也。轻重雄婉之宜，当各由其宫体贴出之。
牌名亦各具神理。昔人论歌曲之善，谓《玉荚蓉》、《玉交枝》、《玉山供》、《不是路》要驰骋，《针线箱》、《黄莺儿》、《江头金桂》要规矩，《二郎神》、《集贤宾》、《月儿高》、《念奴娇》、《本序》、《刷子序》要抑扬，盖若已兼为制曲言矣。
曲莫要于依格。同一宫调，而古来作者甚多，既选定一人之格，则牌名之先后，句之长短，韵之多寡、平仄，当尽用此人之格，未有可以张冠李戴、断鹤续凫者也。
曲所以最患失调者，一字失调，则一句失调矣，一牌、一宫俱失调矣。乃知王伯良之《曲律》，李元玉之《北词广正谱》，原非好为苛论。
姜白石制词，自记拍于字旁。张玉田《词源》详十二律诸记，足为注脚，盖即应律之工尺也。《辽史?乐志》云：“大乐其声凡十：五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合。”乐家既视《辽志》为故常，当不疑姜记为奇秘矣。
曲辨平仄、兼辨仄之上、去。盖曲家以去为送音，以上为顿音：送高而顿低也。辨上、去，尤以煞尾句为重；煞尾句，尤以末一字为重。
玉田《词源》，最重结声。盖十二宫所住之字不同者，必不容相犯也。此虽以六、凡、工、尺、上、一、四、勾、合、五言之，而平、上、去可推矣。
北曲楔子先于只曲，南曲引子先于正曲，语意既忌占寔，又忌落空；既怕罣漏，又怕夹杂：此为大要。
曲一宫之内，无论牌名几何，其篇法不出始、中、终三停。始要含蓄有度，中要纵横尽变，终要优游不竭。
“垒垒乎端如贯珠”，歌法以之，盖取分明而联络也。曲之章法，所尚亦不外此。
曲句有当奇，有当偶。当奇而偶，当偶而奇，皆由昧于句读、韵脚及衬字以致误耳。
曲于句中多用衬字，固嫌喧客夺主；然亦有自昔相传用衬字处，不用则反不灵活者。
曲止小令、杂剧、套数三种。小令、套数不用代字诀，杂剧全是代字诀。不代者品欲高，代者才欲富。此亦如“诗言志”、“赋体物”之别也。又套数视杂剧尤宜贯串，以杂剧可借白为联络耳。
曲家高手，往往尤重小令。盖小令一阕中，要具事之首尾，又要言外有余味，所以为难，不似套数可以任我铺排也。
辨小令之当行与否，尤在辨其务头。盖腔之高低，节之迟速，此为关锁。故但看其务头深稳浏亮者，必作家也。俗手不问本调务头在何句何字，只管平塌填去，关锁之地既差，全阕为之减色矣。
曲以六部收声：东、冬、江、阳、庚、青、蒸七韵穿鼻收，支、微、齐、佳、灰五韵展辅收，鱼、虞、萧、肴、豪、尤六韵敛唇收，真、文、元、寒、删、先六韵舐腭收，歌、麻二韵直喉收，侵、覃、盐、咸四韵闭口收。六部既明，又须审其高下疾徐，欢愉悲戚，某韵毕竟是何神理，庶度曲时情韵不相乖谬。
诗韵有入声者，东、冬、江、真、文、元、寒、删、先、阳、庚、青、蒸、侵、覃、盐、咸是也。北曲韵俱无入声。诗韵无入声者，支、微、鱼、虞、齐、佳、灰、萧、肴、豪、歌、麻、尤是也，北曲韵即以东、冬至盐、咸各韵入声，配隶支、微等韵之平、上、去三声，如“屋”本东之入声，“沃”本冬之入声，曲俱隶鱼模上声；以及“觉”本江入，曲隶萧豪上；“质”、真入，曲齐微上；“物”、文入，曲鱼模去；“月”、元入，曲车遮去；“曷”、寒入，曲歌戈平；“黠”、删入，曲家麻平；“屑”、先入，曲车遮上；“药”、阳入，曲萧豪去；“陌”、庚入，曲皆来去；“锡”、青入，“职”、蒸入，“缉”、侵入，曲俱齐微上；“合”、覃入，曲歌戈平；“叶”、盐入，曲车遮去；“洽”、咸入，曲家麻平。是其槩已。
平、仄互叶，词先于曲，如《西江月》、《丑奴儿慢》、《少年心》、《换巢鸾凰》、《戚氏》是也。又《鼓笛令》、《拨棹子》、《蝶恋花》、《渔家傲》、《惜奴娇》、《大圣乐》亦俱有互叶之一体。然词止以上、去叶平，非若北曲以入与三声互叶也。
入声配隶三声，《中原音韵》自一东钟至十九廉纤皆是也。然曲中用入作平之字，可有而不可多，多则习气太重，且难高唱矣。
昔人言正清、次清之入声，北音俱作上声，次浊作去，正浊作平。此特举其大略而已。检《中原》韵部，入作上者，虽皆清声，要其清声之作去者，不下十之三四，作平者亦十之二三，焉得不别而识之！
北曲用《中原音韵》，南曲用《洪武正韵》，明人有其说矣。然南曲祇可从正韵分平、上、去之部，不可用其入声为韵脚。案《正韵》二十二韵，入声凡十。自东之入屋，以至盐之入叶，其入声径读入声，三声皆不能与之相叶；即句中各字于《中原》之入作平者，并以勿用为妥。盖南曲本脱始于北，亦须无使北人棘口也。
曲家之所谓阴声，即等韵家之所谓清声；曲家之所谓阳声，即等韵家之所谓浊声。自《切韵指掌》、《切韵指南》、《四声等子》于三十六字母已标清、浊，明陈荩谟献可之《转音经纬》尤明白易晓，是以沈君征《度曲须知》列入之。《转音经纬》见、端、知、帮、非、精、影、照八母为纯清，溪、透、彻、滂、敷、晓、清、心、穿、审十母次清，群、定、澄、并、奉、匣、从、邪、床、禅十母纯浊，疑、泥、娘、明、微、喻、来、日八母次浊，总无所谓半清、半浊、不清、不浊者，故可尚也。曲韵自《中原音韵》始分阴阳平，明范善溱《中州全韵》始分阴阳去，后人又分阴阳上，且于入声之作平、上、去者，均以阴、阳分之，其实阴、阳之说末兴，清、浊之名早立矣。
曲辨声、音。音之难知过于声。声不过如平仄、顿送、阴阳而已，音则有出字、收音、圆音、尖音之别，其理颇微，未易悉言。姑举其槩曰：“萧”出“西”，“江”出“几”，“尤”出“移”，“鱼”收“于”，“模”收“呜”，“齐”收“噫”，“麻”收哀巴切之音，圆如“其”、“孝”，尖如“齐”、“笑”。
《度曲须知》谓：“字之头、腹、尾音，与切字之理相通。切法即唱法。”余以为唱法所用，乃系合声。合声者，切法之尤精者也。切字上一字为母，辨声之清浊，不论口法开合，合声则兼辨开合矣；切字下一字为韵，辨口法开合，不论声之清浊，合声则兼辨清浊矣。且合声法，收声不出影、喻二母，如哀、噫、呜、于，皆是。
事莫贵于真知。周挺斋不阶古昔，撰《中原音韵》，永为曲韵之祖；明嘉、隆间江西魏良辅创水磨调，始行于娄东，后遂号为“昆腔”，真知故也。余谓：曲可不度，而声音之道不可不知。郑渔仲《七音略序》云：“释氏以参禅为大悟，以通音为小悟。”夫小悟亦岂易言哉！
张平子始言“度曲”，《西京赋》所谓“度曲未终，云起雪飞”是也。制曲者体此二语，则于曲中扬抑之道，思过半矣。
王元美评曲，谓北筋在弦，南力在板，可知元美时，弦索之律犹有存者，后此则知有板而已。然板存即是弦存，沈君征论板之正赠，通于弹拍，近之。
《乐记》言“声歌各有宜”，归于“直己而陈德”。可知歌无今古，皆取以正声感人，故曲之无益风化，无关劝戒者，君子不为也。
《尧典》末郑注云：“歌所以长言诗之意。声之曲折，又长言而为之。声中律，乃为和。”《周礼》乐师郑注云：“所为合声，亦等其曲折，使应节奏。”余谓曲之名义，大抵即曲折之意。《汉书?艺文志》《河南周歌声曲折》七篇，《周谣歌诗曲折》七十五篇，殆此类耶?
词、曲本不相离，惟词以文言，曲以声言耳。词、辞通。《左传》襄二十九年杜注云：“此皆各依其本国歌所常用声曲。”《正义》云：“其所作文辞，皆准其乐音，令宫商相和，使成歌曲。”是辞属文，曲属声，明甚。古乐府有曰辞者，有曰曲者，其实辞即曲之辞，曲即辞之曲也。襄二十九年《正义》又云：“声随辞变，曲尽更歌。”此可为词、曲合一之证。

