茯苓仙传奇　　（清）玉泉樵子 填词



●序

神仙，游戏者也。神仙而至麻姑，则尤神仙之游戏者也；传奇，游戏者也。传奇而传麻姑，则尤传奇之游戏者也。虽然，事不奇不传，传奇而笔不奇，则又无可传，为麻姑爪而痒处难搔，为方平鞭而疼处易著。噫！传之难，奇之难也；奇之不难，实传之难也。神仙也，传奇也，则亦归於游戏焉可也。

玉泉樵子戏笔

●第一出 采药

（杂扮小儿跳舞上，一周贴被发椎髻赶上，同追下，旦上）

（【南南吕】香遍满）融和画景，飞飞落花粘翠屏，是处樵声通曲径，丁丁频入听。风来四面，应我攀援绝崖登，怎不见娉婷影？

高松数十围，荫满前溪路。一径松子香，苍苍渺烟雾，风来过其巅，涛声响韶护，即此应物心。时与白云遇。奴家巫氏，久适宣城麻姓，承堂上之欢颜，幸叨慈爱，调厨中之美膳，先遣姑尝，虽是生长农家，却喜清闲安乐，今日与小姑出门来，往前山采药，转过溪过，怎么不见？待我叫他一声“阿小姑哪里？”（贴憨态嘻笑上）阿嗄，好顽好顽，怎麽抓他不著？（旦）你往那里去了？（贴）嫂嫂，你可看见那娃娃，（旦）什麽娃娃？我不曾见。（贴）嫂嫂，你不知道，方才你在前边走，我转过溪边，忽见有个小娃娃，有那水边顽耍，我赶得过去，他往那水面上走了，我赶到那边去，他又到这边来了。可不奇怪！（旦）待我同去看来，（小儿跳舞上，贴赶介，旦）这又奇了！

（懒画眉）肌肤如玉质如水，爱好天然一俊生。看他凌波涉步自轻盈，迅捷真无定，难道是木怪山妖幻影形？

（贴）嫂嫂，不要被他逃走了，你在这边守着，我再赶到那边去。（旦）小姑，你说痴话了，我看来这不是人。（贴）只怕你倒痴了，既不是人，难道青天白日，还出了鬼？你看他的形象呵！

（二犯梧桐树）青瞳朗如星，粉面圆如镜，通体凝脂，脆嫩还晶莹。怕天仙也输与伊乾净，爱煞他，花样飘飘叶样轻，似燕儿掠水留倩影，我待欲擎来堪与，掌珠厮并。

（旦）不是喔，小姑你年纪轻，不曾晓得，我听见人说，深山中的老松，若过了千余年，是根自成形象，名为茯芩，再受了日精月华，便为小儿一般，飞行绝迹，再也拿他不住的。（贴）这便怎麽好？嫂嫂，你可有甚方法儿拿住他？（旦）我听说，用绯线缀其衣服，便可踪迹他的去处了。（贴喜介）嫂嫂，你在此看著，我回去找根线来。（急下旦）

（浣溪沙）忒稀奇，真新颖！这事儿煞费推评。怕他凭空飞去无踪影，教我如何将来作证盟？谁投赠，只怕的幻想无端成戏弄，莫摄精灵。

（贴持线急上）

（刘泼帽）匆匆觅路寻山径，恨不能平步飞升。祝游丝绾住飞鸿影，理朱绳，好系定他双双胫。

嫂嫂，他可曾逃走？（旦）那边不是麽？（贴以线缀衣，小儿跳下，贴）不好了，被他逃走了。（旦）不妨，我和你赶去看来。（贴）嫂嫂，他钻入松树下去了。（旦）我们掘开松根，必然在内。（贴掘土，抱小儿出介）有趣有趣，你看他眉目如画，煞是好顽也。

（秋夜月）颜带赪，更冰玉交相映。两颊红掺桃和杏，精神炯炯双睛耿，这身居陷阱，谁饲他饵饼？

（旦）此乃天地精英所萃，世间罕有之物也。

（东瓯令）他是承阳气，纳阴精，雨露风霆几郁蒸。山川灵秀归胎孕，结就个通明性，粉装玉琢比神瑛，面目宛天生。

（贴）嫂嫂，你说得他这样好！我们拿去，有何用处？（旦）姑娘你不知道，烹而食之，便是长生不老之药。（贴）如此我拿回去，煮将起来，尝尝他滋味如何？（笑介）

（金莲子）好待我学调羹，溪流净洗山厨甑，想他这香味儿独清，恰正似会蟠桃，喜孜孜仙果出瑶京。

快走快走，怕他又要遁去了。（旦）

（尾声）恁宝物凭天赠，何殊天上摘星精。（贴）只怕我注定仙缘仗茯苓。

（笑牵旦下）


●第二出 寿萱

（生巾服上）

（【南黄钟】画眉序）世界本虚花，却笑浮生似寄蜗。叹瞒天鬼蜮满地虫沙，只不过任浮沈。历尽辛劳，谁能彀放光明，辨来真假？除将忠孝根基立，恐其余念念皆差。

繁华身世等泡沤，撑定轻舟怕下流。且喜莱衣新制就，金萱堂上乐忘忧。小生姓蔡名经，世居盱水，人家傍郭，幸无尘市之嚣，门户当山，颇有烟霞之趣。喜得萱帏康健，荆室调和，庭前棠棣争荣，埙篪奏雅。阶下芝兰独秀，襁褓承欢。二顷良田，不劳负米，六经插架，大可传家。小生绝志簪缨，寄情岩壑，不涉荒唐之想，自全冲穆之神。当此山水清娱，风光明媚，羔羊寿酒，正跻堂介寿时也。

（黄莺儿）清趣胜荣华，安耕凿，富烟霞，全家欢乐真潇洒。凭他造化，安我生涯，况高堂健福从天迓。最堪夸，永康而寿，何待乞丹砂？

今日天气融和，桃花盛放，特备尊酒，为母亲介寿，不免唤娘子侍奉母亲出来。（向内介）阿娘子，好生仗侍母亲出堂。（老旦引小旦同上）

（前腔）扶杖话桑麻，新酿酒，旧焙茶，门庭融泄无虚假。看秧分划■，蜂飞放衙，更豆棚茗话联姻娅，好年华，蜜甜蔗境，天赐与山家。

（生）母亲，孩儿拜揖。（老旦）罢了。（旦）官人，（生）娘子，（小旦）伯伯，（生）弟妹，（老旦）儿吓，请我出来，有何话说？（生）孩儿因天气晴和，庭前桃花，开得茂盛，敢请母亲出来，称觞介寿。（老旦）生受你。（旦、小旦设杯箸介，小生上）（前腔）暖日弄晴沙，怀自畅，景殊佳，秧歌声杂饧箫雅。牧童叱咤，饁妇喧哗，农家岁月原无价，笑村娃，红红绿绿，双鬓压山花。

母亲拜揖，（老旦）孩儿塾中回来了？（小生）正是，哥嫂拜揖。（生旦）还礼，（生）兄弟，今日散学甚早，愚兄备有酒肴，为母亲介寿，贤弟正好同饮一杯。（老旦正坐，生、小生陪坐介，合）

（集贤宾）剪韭为蔬聊进斝，不须他市上鱼虾。鲜味盈盘，瓜与茄，还着些笋蕨葵花。（举杯介）觞泛霞，试认取田家老瓦，欢无那，幸茅容鸡黍堪夸。

（老旦）儿吓，我们布衣蔬食，饱暖终身，亦颇自乐，可笑那世上争名夺利之人，忙忙碌碌，何苦乃尔！可见这清闲之福，除非是神仙方享受得到也。（生）母亲所言极是。（老旦）

（猫儿坠）观天坐井，无识是虾蟆。羯鼓何烦著意挝，凭空结绽笑虚花。无他，只要的本分相安，便省了无限嗟呀。

（旦、小旦撤筵下，生、小生）请母亲后面歇息。（扶老旦介）

（尾声）壮时修省乘闲暇，莫把良辰辜负他，但愿你岁岁年年福寿加。

（同下）


●第三出 泄神

（丑丫髻短衣持斧唱山歌上）三月三日天气新，煮葵烧笋饷春耕。时人不识予心乐，柳暗花明又一村。我麻二，人家念的是千家诗，我唱的是万家诗，每日跟着嫂嫂姊姊，入山采樵，可怪姊姊，偏爱独自一人，教我跟著嫂嫂去采，等到日暮还家，只有他的樵薪独多，我们两个人，还抵不得他一个。心中有些疑惑，今朝暗暗的跟在他后边，看他有什麽道理，正是凭将冷眼观机巧，不怕藏身弄鬼神。（虚下，旦贴同上）

（北中吕粉蝶儿）一抹苍烟，拥护著山蹊奥衍，淡濛濛低压樵肩，挽藤萝，攀岗岭，踏破了星星碧藓，试回看高下秧田，接蘼芜一般平远。

（旦）云根喷雪绝飞尘，缓步登山好刈薪。（贴）谁识闺中新髻女，自餐灵药乐天真。嫂嫂，我们入山采樵去罢。（旦）正是。二弟还不见来，又到那里顽耍去了？（贴）且由他，我们分路去罢。（分行介）

（南泣颜回）觅路涉山巅，转过几丛笭筅，爱溅溅鸣玉宛，阵阵飞绵，谁家竹觅曲，弯弯细响纷如箭，度林峦遥听樵吟，拨荆榛各把衣褰。

（旦下贴）嫂嫂己到那个山头去了，我不免再行几步，那边深林之中，较为幽静。

（北石榴花）仿佛入苍冥，有别个大罢天。黯沈沈四面响鸣泉，落花如雨鸟惊喧，似天然画展。少物外情牵，我这里扫莓苔，拂净红尘软，学趺跏坐上金莲。（席地坐介）且将这乱给纷鸟雀空中遣，不强似讲堂中衔到听经鳣。

（默坐介，丑暗上）你看他坐在那里打盹，好作怪，我且躲在大树背后，看他做些什麽。（杂扮土地上）享受残杯和冷，炙送迎佛老与仙，真仙姑拜。揖（贴）我无别事见劳，烦你驱赶林中鸟雀，将樵薪衔在一堆者。（杂）晓得，（作左右驱赶下，扮二鸟衔树枝上，贴）

（南泣颜回）蹁跹，飞羽舞风前，笑他相逐鹰鹯。燕儿拂翦，莺儿也解盘旋。争先竞献，喜去来一霎如飞电，尽深林无限松筠看，当前堆满云烟。

（二鸟下丑）阿嗄，看好杀人吓！

（北斗鹩鹑）只见他上下差池，分不出鸩鸾莺燕。堆满了雨露烟霞，辨不清梗楠竹箭，难怪他樵枝压倒肩。何尝费胝胼，几曾见蝶攘蜂劳，只不许乌栖鸟倦。谁知靧面登场者，也作旁观看戏人，我在树背后，只算看了一出套头戏。姊姊，你真会顽儿，怎不将这个法儿，教教我们？我同嫂嫂，吃吃力力一天，怪不得比不上你，我去叫嫂嫂来看，还要告诉妈妈去咧。（下贴）吓，不料他闪在一边观看，如今事已漏泄，为何是好？

（南扑灯蛾）恨机关已尽宣，怕掩盖费周旋，恐登仙路遥犹未到，翻把这异闻传遍，未必能红尘摆脱，转赢得赤紧忧煎。明知道繁华可弃，怎奈这皤皤垂老北堂萱。

事己如此，若再踌躇，更多羁绊，不免望空，拜别妈妈，就此洁身远遁者。（拜介）

（北上小楼）譬明珠掌上圆，倏朝露草头捐，枉费你襁褓怀胎，乳■提携，不能彀奉养天年。却也如死别生离，形消骨化，声吞气咽。（掩泪介）禁不住望庭帏，泪痕如线。

也罢，我想此去，直如行云流水，岩谷栖神，蓬莱放眼，好不洒落也！

（南扑灯蛾）放怀处蓬壶清浅，赏心时碧城隐现。且中著秦女筝，还鼓著湘娥瑟。笑指著云中鸡犬，试涉历玉枢宫殿。任流连紫府云烟，莫怨在尘凡小憩，也算是抽身石火烛居先。

（驭空下，旦丑上）嫂嫂，你不信，我同你去看来。姊姊，姊姊，嗄！那里去了？（旦）兄弟你不要忙，吃了那天生茯苓，自必成仙去了也。

（北尾）念西池早赴蟠桃宴，悔不当初艺共联，且待他跨鹤归来话夙缘。

（丑）我不信有这等寄事，快报与妈妈知道。

（同下）


●第四出 传道

（末道装上）甲子周流几上元，避秦犹忆入桃源。山中岁月无凭记，笑看猕猴化老猿。贫道王远字方平，昨与华子期、垂壶先生同探蓬莱洞天之胜，相约东之括苍，来此已是楚吴分野之地，你看权衡争耀，牛女联辉，风气和平，人民安乐，地无童山浊水，人多女织男耕，真好去处也！

（【北双调】新水调）灵源奇秀出芙蓉，喷寒涛白云洞。澒江光环百雉，桥影锁双虹。暂憩游踪，问清话和谁共？

此间有一人家，祥光覆屋，善气盈庭，不免在他们前打坐片时。或有机缘导他仙路，亦未可知。（席地坐介，生上）久安东郭先生宅，新著南华弟子书，原来是位道长，何处云游至此？（末）贫道寄迹寰瀛，游神海岛，去来无定，遇合随缘，适到贵处，喜得水秀山明，地灵人杰，偶然憩止，有劳动问。（生）此间即是茅舍，敢屈仙踪，里边请坐。（末）岂敢，人生邂逅，自有前缘。（进介）请问居士上姓？（生）小生姓蔡名经，世居於此。（末）宅上还有何人？（生）老母在堂，弟兄二人，具有家室。（末）居士排次？（生）小生居长，弱弟尚在幼年。（末）我看居士道骨天成，平日作何生理？（生）学业未成，性耽岩壑，不作科名之想，略参庄老之书，念小生呵。

（驻马听）自愿疏庸，莫共高才争吐凤，栖迟亩陇，衡门闲藉白云封。常则是凝神空际慕犹龙，只怕的惊尘暗里随飞蠓。叹人生蚕化蛹，做不到老蒙庄蝴蝶嬉春梦。

敢问道长尊姓大名？（末）贫道王方平，修道有年，云游四海，适闻高论，颇有出尘之想，大凡道妙难几，仙缘各具，有志者事竟成。圣人云，至诚能化，是在神而明之，圣功以诚为始基，道术亦以诚为根本，由诚而明，以至於变化，理出中庸，事非荒诞也。

（雁儿落带得胜令）神明呼吸通，赋畀贤愚共，但只要诚求志自坚，又何须悠远心增恐。呀！你莫谓天道本无穷，人力莫相从，倘阻了凌云志，便成了下水篷。试看取中庸，道统传周孔，难得相逢，愿把元机醒聩聋。

贵乡华子期、垂壶先生，皆贫道至友，居士若有志元功，（出书介）贫道有书一函，朝夕奉行，自能变化形骸，随心所欲。功成之日，贫道自来指引，但不可畏难中辍。（生受书介）蒙师父指迷，谨遵慈训，师父请上，受弟子一拜。（拜介）

（川拨棹）徼幸煞遇仙踪，授真传，开懵懂，从此后启迪愚衷。审识宗风，喜得荷陶镕，脱却樊笼，纵不能一朝醒春梦，也好与两贤争伯仲。

（末）贤弟珍重，贫道就此去也。

（七弟兄）漫说是倥偬，也留下爪鸿。御长风，不须得驾轻车碧落青丝控，仙居咫尺白云峰。（生揖介末）漫劳伊长揖门前送。

（生）师父云游何处，弟子想念时，可有处找寻师父么？（末）行踪无定，来去自由，会合之期，计亦不远也。

（梅花酒）望蒹葭，白云浓，隔秋水溶溶，指几树丹枫，有雁影横空，试侧耳听寒蛩。且沽酒置幽丛，拚醉脸相逢，休笑我貌冬烘，还仗你主人翁。

（下生）难得仙缘凑巧，得遇高贤。既有真神，自当信心奉行也。

（收江南）仙踪遥盼五云中，把心香朝夕爇炉浓。我十年枉自陈编拥，今日得了此书，恍身临蕊宫，自有日珊珊仙骨上屏风。

（下）


●第五出 归省

（老旦上）不堪蔗境说康娱，雉雊朝飞惯恋雏。何事衰年苦离别，凭空失却掌中珠。老身麻姑之母，生有二子一女，长子贸易出外，次子年纪尚幼，女儿年甫十八，姑嫂入山采樵，忽然不见。据媳妇说，吃了什麽茯苓，成仙去了，究不知是真是假，教我日夜思想，泪眼乾枯。咳！儿呵，你好忍心，撇了为娘的，到何处去也？

（【北商调】集贤宾）痛娇儿望穿双眼也，经岁月，不归来。入空帏衾儿冰冷，守虚窗镜子尘埋娇，容付残夜星霜，余晕恋满地蒿莱，最伤心片石沈大海。一霎时地角天涯，便算你居然成正果，却教我何处访天台？

（贴内穿绣服外罩敝衣上）惟能止孝堪修道，极不忘情始证仙。我麻姑，自那日漏泄机关，决然舍弃一切，洁身而去，各处云游，到了青城地方，颇堪栖止，潜真修道，不觉教年，万般人事，不系怀来，一念生身，便多萦扰，不免再返宣城，省视老母一回，来此巳是，你看母亲倚闾盼望，泪眼未乾，好难摆布也！（逍遥乐）萱花健在，梓里依然，柴门未改，费尽嘘咍，又何曾省识去来，反惹出离别闲愁老运乖！怎一霎神情疲惫，恨不能同乘黄鹤，共跨青鸾，侍养蓬莱。

（进介）母亲，孩儿回来了。（老旦睁目介）阿嗄！我的娇儿吓，我莫非梦中见著你了？（贴）母亲，梦亦如真，真亦是梦，何必苦苦计较？（老旦呆介）儿阿，你果莫是成了仙了，为何我如此悲戚，你反说这些神话？（贴）非也，人生在世，如梦幻泡影，一切悲欢离合，请母亲置之度外，以养天年。（老旦）阿嗄儿阿，自你那日去后，我为娘的，哪一日不找寻你几遍，痛哭你几番呵！

（金菊香）想当日怀中结就蚌珠胎，乳■殷勤保抱来。原想乐桑榆南风歌凯，不承望顿失裙钗，好教我孤栖运，老来挨。

（贴）母亲不必愁烦，且自排遣。（老旦）儿阿，你去了几时，到底在何处栖身？（贴）母亲问儿的行止委？

（醋芦葫）渡淮波，千里遥，认齐烟，九点排，拓胸襟，崧高贷峻天开。纳须弥别成间世界，听松风竹籁，乐幽栖飞不到软红埃。

（老旦）儿阿，你难道不要吃的么？（贴）儿自有那吃的咧。

（么篇）吸云根，登翠峰，摘星精，上鹿台，出天厨，麟肝凤髓蚪胎，喜监梅羹汤调鼎鼐，佐尧葱舜薤更，盘餮相饷有同侪。

（老旦）咳！儿阿，吃的是有了，你看这穿的衣裳，垢敝如此，脱下来，为娘的与你浆洗乾净。（贴自愿拂拭脱去旧衣介，老旦惊介）怎么这衣服顿然鲜艳如此，是锦是罗？真目所未睹也！

（梧叶儿）却才见针纫绽，怎变成锦绣裁？教人转眼费疑猜。（细瞧介）莫道俺聋聩，难分他黑白，真惊诧，类优俳。（我这样年纪从不曾见过，）再不图身经老迈，这真是诧异极了！（旦丑同上）山中樵响歇，堂上语声奇。（旦）婆婆，阿嗄，小姑几时来的？教我们那一日不想你！（丑）姊姊你回来了，这番要教我驱鸟鹊的法儿。（贴）嫂嫂，我未尝不思念母亲，奈那日被兄弟看破，恐传为异闻，不得不隐去了。（老旦）媳妇，他回来时，衣服垢敝，我教他脱下浆洗浆洗，他一经拂拭，鲜艳如此，岂不是奇事！（旦）这是神仙变幻之术，小姑此来，是何意见？（贴）嫂嫂，

（后庭花）做神仙理不乖，念慈亲忍去怀。纵然是间富贵能抛撇，要把那大纲常仍担待，任调谐，忘不了生身，生身恩大，浚灵源，频自揩，抚灵根，频自栽，保天倪同雪皑。灭天伦以雾霾，踏破了双草鞋，丢不掉恩如海。

顾复之恩，岂能抛却？妹此来略慰母心，然亦不能久侍。母亲，孩儿炼得丹丸一粒，敬为母寿，服之自能加健，儿不复再履尘世，俟母亲天年尽日，自有相见之期，切勿再自悲苦。

（青哥儿）早起后，听山中山中清籁；晚来时，看溪边溪边残霭。乐得个岁月嬉游畅老怀，放眼亭台，信口谈谐，竹杖携来，山果尝来，访邻翁村媪，话因由，乐耆艾。

嫂嫂好生侍奉母亲，我亦不能久恋了。（老旦）儿阿，你莫非又要去了？（贴）儿有道友相约，只好拜别了。（拜介）

（浪里来煞）到人间一响才，别慈亲双膝拜，这前缘注定总应该，盼庭帏忍将清泪洒。怕儿女又成故态，我只得白云挥手笑颜开。

（以袖自障下，老旦）阿嗄我的儿吓，好容易回来，怎么一霎时又不见了？（旦）婆婆，他既成仙，自难久留尘世，今番回来一转，巳尽孝心，他自有乐境，婆婆亦可看开，不必苦苦记念了。（老旦）媳妇所说亦是，但我亲生骨肉，如何舍得！（旦）婆婆里面歇息罢。（扶老旦）我那儿吓！（同下丑）喔呵，姊姊又跑掉了，这个驱鸟鹊的法儿，究竟不曾教我，待我抓他转来。姊姊慢走，我来了。

奔下。


●第六出 宦辞

（副净白须巾服上）

（【南双调】普贤歌）一官维系三十余年，领帽般般九不全。蓄意想归田囊，无一个钱。枉抱归心攒乱箭。

下官陈式，平阳人氏，由吏员出身，选授临川南城县尉。到任以来，不觉三十余年，蒙历任堂台青目，说我老成持重，操守清廉，一任留一任。如今年纪有了，官亦做不得了，想回家去，既无宦囊，又无川资，我想恋栈，岂我辈所为？不如辞官引退，再作计较。已蒙上宪批准，无官一身轻，由我自行自在。闻得此间西门外有一人家，去城不远，姓蔡名经，传说他家有仙人来往，不知是真是假，若果有之，我便搬去，与他为邻，早晚能遇仙人，修个长生不老之术，强於做这个小官。说得有理，不免步行而去，访著他，问个端的也好。

（销金帐）腰肢尚健，缓步凭消遣。出重闇，循陇亩，却好这般平坦，这般幽远。风光掩映，掩映银屏翠幰，物外闲游，顿觉身轻倩。（那边这门想必是了）仙风宛然，宛然非刘即阮。

（敲门介）里面有人么？（生上）室有琴书乐，门无剥啄声。（见介）原来是陈老父师。（副净）岂敢岂敢！（生）里面请坐。（同进揖介）治生有礼，（副净）还礼，贵姓可是蔡么？（生）正是。请坐，老父师光降，有何见谕？（副净）久闻足下乐善隐居，足不出户，下官在贵处三十余年，未曾谋面，可敬之至！（生）岂敢？乡曲无知，粗足自饱，早还赋税，无事不轻易入城，故尔不曾登堂请安。（副净）好极好极，佩服佩服！下官到贵处，已历五任，年已七十有余，再不想升官发财。目今欲辞官引退，拟归故土，又乏川资，闻得贵宅曾有真仙光降，此必善气所感，下官不揣冒昧，拟与足下结邻，早晚可以叨教。

（金字令）无须轮奂，聊把茅茨翦。但堪容膝，好共琴书展。早倦游观，惟图清晏。微官畴昔奔竞，思之腼腆，回头老马惧鸣鞭，手笔远丹铅，心期乐涧泉。朝陟山川，暮赏云烟，就要买邻千万也心都愿。

（生）老父师既决意高尚，西邻适有空屋，不嫌浅陋，当为介绍。（副净）如此甚好，即烦定下，翌日举家搬来，敢问足下尊师何人？（生）家师姓王，道号方平，四海云游，往来无定。（副净）相烦引进。如蒙收录，自当洗心忏悔，追步门墙。（生）师父有心济世，普度众生，老父师诚心晋谒，无不乐从也。

（四块金）思度众生，方寸慈航现。思广道心，双足红尘恋。人人可学仙，念念惟从善。生死如圜，利名如电，抚心田，要显光明似团乐镜面。

（副净）领教了，今日暂别，异日再来陪话（生）有慢了，请（副净）

（庆余）相逢情话多欢恰，结芳聆前缘非浅（我与你同师学道呵，）惟办取一片心坚。

（各下）


●第七出 栖真

（老旦上）

（【南大石调】念奴娇序）清虚幻相，尽风云作伴，倏然谷隐岩栖，一望梯田如罣画。绿迷高下东西，游戏一例承欢。翩跹歌舞，三枝珠树五铢衣，间眺赏，飞空瀑布，爽透心脾。

一溪流水鲤鱼风，日日溪边守钓筒。供得老饕常果腹，熙熙皞皞乐洪濛。老身盱源仙姥是也，所生三子，均登仙箓。老身在这洪西山中，守真乐志，平生酷嗜鲤鱼，日於黎沮溪中，取二鲤为食。自入山以来，不复再食烟火，村邻老伴，未能去怀，时往来於盱江左侧，今日天气晴和，不免田游一回者。

（前腔）迢递凌空蹑屩，喜云净天旷，微风荡漾涟漪，物外游行谁解得？思共清谈娓娓，凝睇，深锁双虹。遥联百雉，水波明灭映朝曦，惟愿取飞仙相遇，坐对忘机。

（暂下，贴上）

（前腔）摇曳，御风行空，随风飘漾，灵神相逐白云飞，何处是山陬海角天涯相期？水石清幽，烟霞旷朗，别将心境癖町畦。端的是仙心妙契，各具灵机。

小仙麻姑，自宣城飞隐以来，云游四海，小憩青城，情不忘于老母，特回家省视一番。今复御气南游，过浔阳，越庐阜，来此临川郡属，水木清华，山岚幽秀，因此按下云头，瞻眺一回者。

（前腔）差喜。临水山光，依城树色，高低浓翠扑人衣，定有人含贞隐耀栖迟。心知，守璞丹房，结邻黄石，餐霞吸露养天倪，愿学个歌薇采蕨，并美夷齐。

（老旦上）风云期会合，烟水结因缘。仙姑，何处云游至此？（贴）仙姥有礼。小仙麻姑，自幼潜真得道，四海云游，来到贵乡，见水木清华，山岚幽秀，必有同心道友，特来奉访。（老旦）岂敢，老身名盱源仙姥，世居此邦，所生三子，均登仙箓。老身不事远游，便在洪西山中，乐道自喜，仙姑既爱此山，那边有个小有洞天，颇堪栖息，何不暂驻高踪，早晚亦可叨教？（贴）如此甚好，就烦指引，往小有洞天一叙。（老旦）请，老身引导。

（古轮台）手同携，两人把袂过渔矶，相逢倾盖心相许，似夙缘重缔，岩洞分居何，异芝兰同契。晚吸清风，朝餐鲜露，各将道妙养天机。还羡你淤泥不染，灵葩生就独芳菲，畅好是美景良辰，携壶载酒，囊琴望月，朝夕永相依。（作到介）仙姑，你看这洞，清虚深邃，雅称你仙肌道骨此幽栖。

（贴）多谢指教，我们藉草为茵，小坐片时。（同席地坐介，贴）

（前腔）知希，我和你道惬心怡，想人世碌碌庸庸，原如蜗寄，不比俺空诸所有，打叠乾坤一气。笑补屋牵萝，缝裳裂芰，枉留痕迹。尽逍遥，随处羁栖，况鼓吹松篁，笑谈猿鹤，别有高风写意，画境惬襟期，心还喜两，山风雨护岩扉。

（老旦）且请少憩，老身暂别，再来奉候。（贴）不敢，明日自当奉访，请了。（老旦）请了。

（各下）


●第八出 会宴

（生上）低徊圯上寻黄石，洒扫庭前待白云。小生蔡经，奉师父法旨，定於七月七日，降临我家，为此约定陈官长，谨扫庭除以待。（副净持帚上）早收衙署弯腰技，来觅门墙高足人。蔡兄，（生）陈父师来了，（副净）蔡兄，我们以后兄弟相称，这官场称呼，实也听得厌烦了。（生）既蒙见谕，敢不遵命，你的年纪大了，我竟称为兄长如何？（副净）好极，我也不客气，竟呼你兄弟便了。（生）我奉师父法旨，今日驾临，我们小心扫除伺侯则个。（暂下，杂扮众将执各色）（旗帜前列虎豹各兽，青龙驾车，引末平天冠红袍，带剑羽盖上贴。杂扮二道童随上）

（【北仙吕】点绛唇）翠辇龙骧，天风骀荡，排仙仗，咫尺扶桑，虚步凌清旷。

芝盖青旗映晓霞，星桥灵鹊正喧哗。吴头楚尾东南会，遥指盱江路不赊。吾乃王方平，与弟子蔡经相约，七月七日，降临他家，今巳届期，侍从们，驾起云头，往盱江去者。（众）领法旨。（云童舞上绕行介，合）

（混江龙）白云飞漾，蓬莱高处认微茫，这见那九州烟隐，四大云镶，雾霭三山遮阆苑，峰攒五老现庐匡，隐隐的画栋卷珠帘，渐渐的飞瀑悬青嶂，你看那风光耸秀，桥影横双。

（众）巳到盱江了。（末）按下云头者，（云童下，生、副净上跪介）弟子们迎接师父！（末下车介）侍从们回避，（众下，道童随末进，中坐副净远跪介，生）弟子迎接稽迟，求师父恕罪。（末）阶下跪者何人？（生）此间县尉陈式，近已弃官，诚心求道，愿列门墙，望师父收录。（末）吾道最广，无不收容，既洁诚而来，便在弟子之列。（副净）师父在上，弟子拜见。（末）我有符一道，你可谨佩在身，自能消灾锡福。（副净接介）多谢师父（末）听俺分咐。

（油胡芦）自古薪传具典章，道心微，功用彰，要调和元气协阴阳，莫把心儿放。常使怀来畅，奉行时湏至诚，用功时戒怠忘。扫除一切闲思想，切莫要容易陆庄荒。

（副净）谨遵师父钧诲（末）童儿过来（杂）有。（末）你可遣人与麻姑相闻，言某敬报，久不行民间，今来在此，想麻姑能暂来也。（杂）领法旨，（下，旦、小旦扶老旦上拜介）老朽参见师父，（末起介）院君请起，可喜近来益觉康健。（老旦）皆托师父洪庇。（下末）童儿，（杂）有，（末）命将行厨整备，俟麻姑到来，即可开宴。（杂）领法旨。（四将执鞭，四女执幡，二侍女随贴推髻彩衣乘青鸾上）

（天下乐）清浅蓬壶洞八窗，尽消受，朝云暮雨凉。御长风，过汉江，弄青蛇双袖中，跨文鸾，五云上。（你看那边便是小有洞天了）恍惚似学吹笙返故乡。

（作到介，杂上）麻仙到了，（末出迎介）喜降仙踪，曷胜欣幸！（贴下，骑介）辱蒙宠召，尚愧稽迟。（对众介）退下。（众下，侍女同进介，末）惭无美膳，有亵芳仪，童儿摆宴。（贴）遽叨盛馔，深切歉怀。（末）岂敢！（分两席设杯箸，贴右末左坐介，杂）上宴。（合）

（那吒令）郁蒸蒸酒香，泛霞光玉觞，美甘甘味尝，出天厨上方。数珍品少双，擗麒麟脯良，看美膳尽离奇，果食前盈方丈，又何须问寻常玉液琼浆。

（末）蔡经过来，吾酒出天厨，其味醇酿，非世人所宜饮。今当以水和之，可遍饮家人。（生）多谢师父。（贴）接待以来，是东海三为桑田，向间蓬莱水，乃浅於往者，会时略半也，岂将复还为陆陵乎？（末）圣人在上，飞复扬尘也。（贴）（鹊踏枝）才看他树女桑，忽然间海波狂，到头来没把持，转眼间增凄怆。叹世上无穷风浪，笑人生着甚饥荒。

（末对生、副净介）过来见了仙姑，（生副净叩介，贴）此皆高足乎？（末）然也。一是此间地主蔡经，一是邻居陈式。（贴）既是地主，尊眷可相见乎？（生下，引老旦、旦上）参见仙姑。（贴拱手介，小旦后上，贴摇手介）此女弗前，莫是新产？（老旦）不敢相瞒，产后尚未弥月。（贴取米遥掷介，老旦拾介）这真奇事，怎么生米掷地，粒粒皆成丹砂？（末笑介）姑尚年少，予了不喜作此狡狯。（贴笑介）聊以解禳耳。（老旦同小旦下，贴）

（寄生草）将米粒，排山阵，借丹砂，护血光。也不是凭他幻术淆真相，留将巧技招虚谤。多只为恐沾不净来魔障，因此上小施奇异博轩渠，大家快乐都无恙。

（各笑起介）今日可谓盛会矣。（撤筵下，合）

（赚煞尾）说风光世所无，论豪华人皆让。况逢着天空地旷，牛女今朝良会畅。喜孜孜鹊架桥梁渡，空江月，色微茫，归路犹余酒气芳，趁秋风送凉，向长空挹来，从此后流传佳话在盱江。

（各侍从均上，末登车，贴乘鸾，云童上舞绕场下，生、副净送介，副净）兄弟今日这般富贵气象，我做了一辈子官，伺候上司，倒也不少，哪里见过这种局面。这才是神仙的富贵，与世上不同，可敬可羡！（生）正是。

（各下）


●第九出 鞭背

（老旦上）（浣溪沙）重结仙因是夙缘，旌旗裘马各翩翩。耳中鼓乐尽喧阗，麟脯浓香犹扑鼻，蚁醅残晕尚留颧，长生有诀乐余年。昨日王师父，同麻姑仙降临我家，旌旆飞扬，鼓乐暄扰，奇禽异兽，骇目惊心。侍从如云，教人目不暇接，老身这般年纪，遇着这般盛会，好生侥幸也！

（【南中吕】好事近）双眼拭模糊，望云端如火如荼，军容炫赫，俨然大将规模。欢呼！只见旌旗飞舞，泪长空，有龙凤鸳雏，千夫，纷纭卤簿，尽雄擐铠甲，武耀锟铻。

王师父容貌魁伟，本是英烈丈夫，奇在麻姑仙子，轻盈袅娜，只一十七八女子，亦复鸾凤翱翔，驺从云列，真令人可惊可喜也！

（泣颜回）秋水簇红芙，锦鸳鸯四面相扶。天风遥引，步虚声离了蓬壶。粉样宫奴，似祥云几朵把神光护。听和鸣，乘两翼青鸾，作前呼，排一对金鸟。

后来排宴之盛，更难方儗，美酒流馨，珍肴喷雾，多不可名，师父赐我们天厨上酒，真生平未尝之味也。

（么篇）佳酿迈醍醐，胜山中千日清沽。天厨玉液，正难方琥珀珊瑚。色映冰壶，恍琼瑶几缕流霞沍，守青州擢郡甘泉醉，黄封迷路元都。

（生上）一家有福叨仙酝，千载何人继盛筵。母亲拜揖。（老旦）儿嗄，昨日之会，真是千载难逢，我家何修而得此！（生）正是。（老旦）王师父来过几次，我略知梗概，那麻姑仙，是怎样来历，我未敢动问，儿可说与我知道。（生）母亲听禀。

（锦缠道）这仙姑，住宣城名山上都，姑嫂事樵苏，日经由长松老坞，人也仙乎。见婴儿凌波展步，捉将来如鱼游釜，美味胜醍醐，仙缘猝遇，山禽任意呼，从此云軿驾，不闻他成仙得道藉修途。

（老旦）原来他成仙如此之易！（生）母亲，看他年纪，不过十七八岁，掷米成砂，便是游戏，师父说他年少狡狯，孩儿见他手爪如许之长，（作搔背介，末道装立椅上，杂扮金甲神执鞭旁立介，生）若背痒时，得此人爪爬背，岂不大佳。（末）护法神，为我鞭其背。（杂打下生跌倒介）阿吓，痛杀我也！（末下，中立介）麻姑乃神人，汝何忽谓其爪可以爬背耶？（生起跪介）弟子知罪，求师父饶恕。（老旦）求师父饶恕孩儿，老身正因他语言无状，欲加训责。巳蒙师父责罚，罪所应得，可为子弟之轻薄者戒。

（普天乐）儆轻佻，惩凌侮，挽颓俗，遵先路。便遭逢一霎金鞭，是吾师爱胜悬蒲威，伸夏楚，令旁人悚然粟起肌肤。

（末）院君之言是也，蔡经以后，必须洗心涤虑，不可辄动妄念，虽然，吾鞭不可妄得也。

（古轮台）胜天吴，大江曾断水声粗，中途可令雄心鼓，双龙驱雾，九节编蒲，可肝胆向人倾吐，立懦廉顽，英风时露，是阴阳锻炼出洪炉功非旦暮，肯凭空施到庸奴。（况我呵）归神炼气，返虚入浑，不形嗔怒，灌顶代醍醐，（愿你此后吓）不膺俗虑堕凡夫。

（生）多谢师父。（末下老旦）我正说你不该胡言乱道，果被师父知觉，应该吃此一鞭。（生低头不语介老旦下生左右望介）惭愧惭愧，我不过一时戏言，谁知惹出一场大祸，几乎唬煞。（抚背介）

（尾声）关疼痒，剥肌肤，忽惹无端鞭朴。（从此后）力戒欺心免罪辜。

正是动念一毫休妄诞，举头三尺有神明。惭愧惭愧！（摇头下）


●第十出 鉴心

（副净上）

（【南仙吕】八声甘州）高门弟子，笑微官薄俸，贱职卑司，如今洒脱，不教弯腰肢。（我陈式，辞官以来，日兴蔡经兄弟，修练修练，颇觉精神较前健旺，纵不能成仙，也可延年却病。）虽未必凌空御气排双翅，也许我守分安常乐四时，偲偲喜良有磋切相资。

这几日蔡经兄弟不曾过来，闻得师父又到过他家，且闻得吃了师父一鞭，不知为了甚事，待他过来，问个端的。（生上）惊魂犹未定，同气且相联。兄长，几日没有见了。（副净）兄弟来了，我正在此想你，闻说你吃了师父一鞭，到底为了甚事（生）说来可笑，原是自取其咎，我那日看见麻姑仙指爪甚长，我戏言道，背痒时请他爬搔爬搔，岂不大妙。（副净）这倒原是好的。（生）哪知被师父得知，在我背上打了一鞭。（副净）原来为此。据你说来，这背上的养不曾搔着，那背上的疾倒捱着了。（生）真是笑话。（副净）兄弟你受了惊了，今日在我家便饭，可没有师父那等阔酒席，不过与你压压惊。（生）不要费事。（副净）待我先去泡碗茶来。（执杯介）兄弟，你受得起那一鞭，也算一条好汉。（生）休得取笑。（副净）我如今请一位好汉来陪你。（生）在哪里？（副净）在这杯中。（生）是那个？（副净）是武松。（生）怎么讲？（副净）这茶是武彝松萝两样泡的。（生）原来如此。（副净）兄弟，你知道我没有钱，不过是山中的蔬菜。（生）好极。（副净）第一味是生茯苓。（生）这是麻姑吃了成仙的，你哪里得来？（副净）我有。养血调元，阴阳并补，对你的症候的。（生）取笑了。（副净）不是药，是生姜伏姜煮乌菱角，第二味是阿胶。（生）太腻了。（副净）气血兼治，筋骨增强，也对你症候的。（生）又取笑了。（副净）不是药，是蒿蕖笋，炒茭白，第三味是白芷。（生）这怎么吃？（副净）祛风定神，也对症的。不是药，是荸荠拦紫菜，第四味是黄芩。（生）苦的狠。（副净）怕热血凝滞，要他凉解凉解。（生）又取笑了。（副净）不是药，是黄花菜炒水芹，末了一味，是目下时兴的好菜。（生）是什么？（副净）阿芙蓉。（生）这样吃不得，是害人的。（副净，不是鸦片烟，是乌鱼蛋蒸芙蓉膏，岂不是一样大荤？（末上）

（前腔）蚩蚩，愚民蠢若斯，似冻蝇钻纸，暮■成市，怎能彀痴聋唤醒？狂吼青狮。我王方平，度世有心，济人乏术，只因此心不正，上乘难几，看遍世人，熏蒸利欲者，积蠹难除，乏骛声名者，放豚相逐，哪里有一个心端居正位，纵欲大发慈悲，亦苦难于挽救，今日御风而来，又到盱江地面，不免往弟子陈式家，小憩片时。（生副净见介）迎接师父。（末进，中坐介）尔等既皈吾道，应事真修，蔡经从学有年，可望渐臻大道。陈式甘弃微官，诚心来学，其志亦可嘉也。功名敝屣甘撇弃，还要诚正端居祛妄私，渑淄认分明，清蜀分支。

（副净）弟子诚心求道，愿师父赐以真传，加之严训。（末起介）此时日当正中，你可向日而立，待我看来。（副净）中立，末从后瞧介）惜乎居心不正，难作上仙，当授尔地上主者之职。咳！人心之不正如是，我想薪传之言曰：“人心惟危，道心惟微，大学云：“欲诚其意者，先正其心。”自古及今，此心多不能正，是故道统相属，能有几人？其余皆有难言之隐也。

（甘州解酲）田芜总在■，是偏之为害，放即成私，纵谈忠说孝，怕扪心各样参差。孔子曰：“七十而从心所欲，不逾矩。”只才把心放正了，可见心正之难如此！而况下此者乎，奸雄妄为由放恣，便是那正直逾闲也蔓滋，防瞻视有千秋史笔，活画妍媸。

我与你灵符一道，并书一卷，尔可谨藏箱箧，此不能令君度世，可令君竟寿出百岁也。（副净）多谢师父。（末）

（前腔）元机寓片词，许饱暖终身凭兹文字，不可妄取人间财帛，自足温饱一生，且有济人救世之功也。长生有术，总须心地仁慈，蔡经随我云游去者。（生）谨遵师合。（同下，副净）弟子送师父，哈哈，师父对我说，君心不正，难以仙，隔着皮囊，看得见的，真是古怪，我的心，怎么为不正？以后要慢慢的挪他正来，怕永远的偏过去，正对了一句话，良心放在背后，倘有错处，师父又是一鞭，不但背疼，还兼心痛，这可不了。我从今把心窝扫除，教他归故址，不准邪想邪思来扰乱。丝如弦矢，求诸正鹄，包贯杨枝。

阿嗄不好，蔡经随着师父去了，他家里不曾晓得，问我要起人来，只不是椿无尸公案。不了，不了，快报与他家知道。

（急下）


●第十一出 献筹

（贴照前推髻被发鲜衣捧筹上）

（【南南吕】梁州贺新郎）海天空阔，烟波浩渺，遥望神山天表。贝阙珠宫，甭寒高出云霄。只见冰壶朗激，玉镜飞腾，徐步凌虚跃。乘风来去也，任逍遥。环佩声中胜侣招，银海炫玉楼耀。更仙音一派传歌啸，开寿域，会瑶岛。

我麻姑，今逢王线寿诞，众仙相约，同往称觞，因此特具海屋神筹，前往西池一行。你看祥光拥护，瑞霭缤纷，想是众仙来矣！（正旦、老旦、小旦、旦同艳装上，合）

（前腔）同离仙府，来瞻灵曜。日月金银光照，相携女伴，声声佩■琼瑶，正好。星娥彩焕，玉兔耀增。灵药长生捣。霓裳同日咏，聚仙曹海上，乘风控六鳌，银海炫玉，楼耀。更仙音一派传歌啸，开寿域，会瑶岛。

（正旦）我乃三元夫人冯元礼，（老旦）我乃盱源仙姥，（小旦）我乃明星玉女，（旦）乃九疑真仙萼绿华。（合）仙姑请了。（贴）众仙请了，你听仙音缭绕，想又是各洞群仙来也。（杂、旦四人各执乐器上，合）

（前腔）谱元音，六律匀调，动遥情，八琅幽渺，听柔和琬琰，响合箫韶，尽许我招来白鹤，跨上青鸾，吹彻霜天晓。和声传协律，观鸾飘，虞陛风薰手自招，珠头烂玉，衡耀。看灵枢宝殿辉云表，歌琪树颂瑶草。

（杂）我乃王子登，（杂）我乃董双成，（杂）我乃许飞琼，（杂）我乃婉凌华，（合）众位仙真请了。（各旦）请了，今逢王母寿诞，我等一同前往称祝，就此跨海往西池去者。（众应）请（合唱）

（前腔）涉沧溟，同上灵霄过华岳，齐登仙峤。有飚车导引，羽盖招邀，更喜的鸾笙凤■，露冕星冠，一色文明照，跄跄还济济，整云翘，虚步凌风瑞霭飘。珠斗烂玉，衡耀。看灵枢宝殿辉云表，歌琪树，颂瑶草。

（暂下，云童舞上毕，四仙女引老旦王母上）

（【仙吕】八声甘州）风和日杲，正花香浓李，果熟蟠桃，点缀华筵。喜值春深蓬岛，流霞浓护青云履，仙露轻浮紫玉瓢。鲜新，映庭除翡翠兰苕。

耿耿星精耀斗枢，西方正位合祥符。大挠甲子何堪算，阅尽灵椿树几株。吾乃九灵太妙龟山元君西池王母是也，久镇坤维，欣占兑悦，虞廷干羽，曾留益地之图，汉室冠裳，同坐上元之宴，尊作女仙之长。宝录云屯，慎持阴教之权，金滕霞烂，今值悬弧令旦，正逢开宴良辰，一片仙音，想是各处群仙来也。

（众仙上）延厘诗咏南山寿，（贴上）祝嘏筹添海屋多，（合）王母在上，小仙等一同叩祝，愿王母圣寿无疆。（老旦）众仙少礼，（八仙左右分立，贴）今逢王母圣诞，无以为敬，愿献海屋神筹一束，理参皇极，道阐珍符，寓循环不已之元极，卜王母增益无疆之寿算也。

（赚）太始名标，比七政璇玑道妙高。极关巧，乾坤清气个中包。仗灵苗，试看取五行生克参微渺。二曜回旋定昼宵，元机奥，生生不已凭天造，愿春长好，愿春长好。

（老旦）生受仙姑，（侍女收筹介，老旦）侍女们就此排筵，与众仙同饮福寿。

（侍女）领法旨。（排三筵，王母正坐，贴旁坐八仙，分左右二席合唱）

（解三酲）会仙侣，尊开玛瑙，敞华筵，酒熟葡萄，瑶池日暖春先到。摘鲜果，献蟠桃，飞觞共醉千秋酿，舞袖匀翻百寿绦。仙风导听，鸾凤齐奏，响遏层霄。

（杂旦四人起介）小仙等愿各献所长，以博一笑。（老旦）如此甚好，子登弹八琅之璈，双成吹云和之笙，飞琼鼓震灵之簧，凌华拊五灵之石，法婴齐上，同奏元灵之曲。（四杂扮云童跳舞上，合）

（前腔）调律吕，新声缥缈，合阴阳，雅韵清超，虞韶夏舞徵同调。裂云石，引风涛，八音节奏天机寓，六代宫悬秘义包。真元妙，恍天随神遇，水净山高。

（老旦）妙哉！此钧天广乐也。（众起撤筵下，合）

（尾声）振仙音，非凡调，人间争得此逍遥。还羡他，寿算筹添海屋高。

（老且下，众叙次同下）


●第十二出 释篆

（副净上）甲子逍遥近两周，一生安乐绝无忧。双擎妙手能拏鬼，但到人家病即瘳。小老陈式，自从师父授我灵符一道，传我秘书一卷，要驱虐鬼，胜于子章髑髅；要逐邪魔，快于神丹古剑，因此颇著声名，十家九却巳。彀应酬，大家酬谢酬谢。汔可小康，今巳一百岁了，精神颇健，蔡家兄弟，那日随了师父云游，也曾回来过几次，蒙师父垂念老迈，教兄弟带有书信前来，或则形同蝌蚪，成则状类虫鱼，我这六书的工夫，又不大讲究，只得焚香供养，我想其中必有元机妙理。今日天气晴和，不免焚起香来，一封封寻绎一番，有何不可。

（【北南吕】一枝花）心香爇至诚，手札排端整。试参无上理，如读太元经。仗一片心灵，把至道环中证。神机册外明，有心去求绛帐渊源，特意来觅黄庭趣兴。

（生上）养成野鹤闲云性，携到朱文绿字书。兄长久违了，（副净）兄弟从何处来？（生）师父与道友同游华岳，濒行命我回来一转，师父有书，命达兄长（付书副净接介）我正在此焚香，细读师父谕言，待我拜过，一同拆看。（拜介，接书介）兄弟，你跟随师父许久，师父的这些篆文，你自然多识得了，可念与我听听。（生）亦多半不能认识，我们一同看来。（同坐看介，生）

（梁州第七）看笔阵纵横间，鸾翔凤舞；看毫端飞洒处，岳峙渊亭，森森露气秋风冷。好一似盘空雕下，好一似顾影鸿惊；上追来高风仓颉，下参来健笔阳冰。（副净）兄弟，你说的师父书法之妙，倒底写些什么，说来我听听。（生）不过是加餐饭，努力平生，用工夫，锐志修名，还要驱鬼魅，力斩妖精。儆淫邪尽化私营，治膏肓勤护生灵，祥祯永庆，身臻上寿由前定。到头来归清净，一笑骖鸾大梦醒，那时节携手苍冥。

（副净）原来如此，多是劝我的好话。阿弥陀佛！亏得你来，教我一辈子，也认不出这篆文来。

（骂玉郎）勤修随处遵题命，行好事，乐长生，萧闲早许怡天性。既不受利名拘，那裹将兴亡记，巳早把悲欢摒。

兄弟，你跟随师父，做些什么呢？（生）我么？

（感皇恩）无非是，啸傲沧溟，跣濯簪缨，朝露浣衣裾，清风生酒斝，明月照行■。看过了庾岭梅，尝到了珠圭荔，写遍了剡溪藤。

（副净）有趣有趣！怎么师父不肯带我去游玩游玩？（生）为日方长，自有同游之日，况兄长呵！

（采茶歌）歌天保，享遐龄，衍箕畴，荷休徵，乐得个逍遥岁月自怡情。（副净）兄弟，说得不差，还要请教，我但知师父姓王，道号方平，不知他大名，是个甚字，（生）师父大名，是个远字，（副净）喔！是个远字，我想想看，千字文中，好像有的。旷野荒原绵邈接，杳冥岩岫望中呈。

（生）哈哈不错，小弟失陪了。（副净）你便要去么？（生）回家一转就走。（副净）如此与我多多拜上师父，（生下，副净）他师徒二人，云游四海，好不有趣，想他二人呵！

（煞尾）花朝月夕凭消领，圆峤方壶任醉醒。仿佛冥鸿高举浑无定，游神遍太清。静养存真性，似两朵间云，相逐在太华峰顶。

做神仙，真快活！真快活！

（笑下。）


●第十三出 广教

（外白须道装执拂杂童儿随上）呼吸通元气，神光满太清。丹炉分水火，武库习刀兵。松骨凌风健，蒲轮指日迎。山灵留瑞霭，记取奏缑笙。贫道邓思瓘，表字紫阳，南城人也。今当大唐开元之岁，贫道在这麻姑山，习道有年。自汉以来，相传麻姑仙栖息于此，山小有洞天，得道证果，因此名山。贫道重加修葺，静养天真，抱一含元，顺春夏秋冬四时之气，潜贞隐耀，取山川草木百物之精，■练戈甲于胸中，却有吐气如虹景象，消领烟霞于世外，不露御风跨鹤端倪，只是星现材枪，地临猃狁，变生沙寒，屈指西戎之蠢动惊人，卫乏干城，关心北阙之鸾音及我，且到其时，再作道理，今日乃登坛说法之期，童儿过来，（杂）有（外）传齐各位师兄，卜坛听讲。（杂）是，（下外）

（【南南吕】梧桐树）神山可共游，福地非无偶。一点灵台保，护逾琼玖，真诠桂父传，善果茅君授，供养元芝，共把真香嗅，听灵和一片仙音奏。

（暂下，末生净副净旦俱道装同上，合）

（东瓯令）翻玉笥，练吴钩，吐纳风云摄斗牛。桃花芝草千年寿，龙虎探，庚申守，贞元要诀个中求，功业盼千秋。

（末）贫道谭仙严，（生）贫道史元洞，（净）贫道左通元，（副净）贫道邹郁华，（旦）贫道黎琼仙，（众）请了，（末）今日师父登坛说法，我等同去听讲。（众）请。（二道童执笏执剑引外持拂冠袍上）

（大圣乐）抚心田自有丹邱，充元神，弥宇宙。碧幢乌悖宜穷究，投至药，在真修，参天两地乘除算，主宰天君根本求。何来狮吼，试听我金牌震响，警动虚舟。

（登坛介，众）参见师父，（两旁立介，外拍令牌介）尔等听者，丹府何在？只在一心，浮尘不染，灵源自寻，中如止水，空虚则明，包藏道义，罗列甲兵，练气练形，捷于雷霆，瞬息万里，出冥入冥，（拍牌介）尔等上观，（杂扮金甲神高立外后众仰视介，杂下，众）师父道行高妙，弟子等不可及也，（外）形者，气之所积，是以老君一气化三清也。

（解三酲）吐为虹，攸周九有，猛凌霄，可曳千牛，精神到处无遗漏，似壮往，却夷犹，此中妙契凭心得，欲付薪传转口柔，灵光透。果仙缘许证，即在龙湫。

（童报介）报知师父，池内红莲，变为碧色矣！（外）此麻姑幻术之遗也。

（前腔）凝碧池，管弦新奏。遍山川，恩泽同流。荷香远共苍■斗，梧井淡，藓阶幽。浑疑春草平拖际，莫是朱缨误看否？波纹皱看，鳞鳞水色，上下相侔。

（童报介）报知师父，碧莲又转为白色矣！（外）徒弟们知道，此返朴还真之证也！

（前腔）惟知止，无妨黑守；识生虚，须恃明投。悟来绘事甘居后，贲堪占，湿无忧。严霜任打蓬茅宅，明月常辉芦荻洲，期无垢。圭如有玷毕，世贻羞。

（众）谢师父明训，（丑扮太监执诏，杂引上）星轺辞帝陛，天语达仙乡，这裹是了，孩子们通报，（杂）有人么？（童出介）那里来的，（杂）皇帝天使到了，（童照报外率众出迎介，外）不知在使到来，有失远迎，多多得罪，（丑）岂敢！（进中立介）皇帝有诏，跪听宣读。（众跪介）万岁！（丑读介）朕惟函关著录，谈元尊道德之经，虞陛呈图，益地广神仙之术，自来高躅，多在深山，闻有麻姑山紫阳道人邓思瓘者，九转丹成，七飞诀练，紫云腾彩，巳班列于地行仙。玉箧储谋，更识超乎天下士。今值西戎多故，北阙厉忧，明诏特颁，仙踪速莅。其膺大同殿教授之职，霞餐露吸，早传道妙于山中。虎变鹰扬，更著勋猷于闲外，勉尔奇绩，副朕殷怀，钦哉！谢恩。（外）万万岁！（众起介，外）天使远劳，请里面少憩。待贫道收拾行装，一同进京。（丑）如此甚好！（下外）徒弟们，今日皇帝之召，我巳知之，此行必不能免，将来这麻姑山，自有兴复之日，算来还仗你们住持坛庙，你可谨记。（众）谨遵师父法旨。（外）听吾分付。

（前腔）香火地，相期不朽；秀灵区，煞是无俦，有神明拥护根基厚，松涛劲，竹韵幽，禽声绕树仙音合，瀑布飞空雅韵流。（这山中莫说别的）便是那麻姑酒，也出自灵源仙脉，足寿千秋。

我亦无庸多嘱，明日便随天使入京去矣。（下末）听师父嘱咐，似此番去后，不复归来，道妙真难预测也！

（余音）机莫知，情难叩。无端离合等泡沤，也只好野鹤闲云任去留。（同下）


●第十四出 建坛

（老生冠服随从上）一麾五马守临川，公暇欣联山水缘。却垂麻姑更幽秀，喜虹风翠拥婵娟。下官颜真卿，表字清臣，琅琊临沂人也。添获科名，颇谙书法，生性刚直，易招忌嫉之声；赋质清虚，喜究阴阳之理。今由侍御，出为抚州太守差，喜民情质朴，辖境又安，日前奉到诏旨，重建麻姑仙坛，鸠工有日，计已可成。左右，打道往麻姑山去者。（众）得令。（老生）

（【南正宫】刷子序犯）非是乐寻春，为仙姑旧闾。坛宇重新，望建武诸山，层层浓翠迎人，重■，想当日严分畦畛，香风拂，江光风晕，自成画本。认山腰，凌空飞瀑乱珠喷。

（作到介，末生净副净旦同上）迎接大老爷！（老生进介）诸位道长，请示姓名。（末）贫道谭仙严。（老生）法录尊严，素所钦仰。（末）不敢。（生）贫道史元洞。（净）贫道左通元。（副净）贫道邹郁华。（老生）皆法门高弟，久耳大名。（旦）贫道黎琼仙。（老生）春秋几何？（旦）今年八十五岁。（老生）甲子己高，容华极少，足徵修练之纯，可喜可敬！（旦）不敢。（老生）

（虞美人犯）秉师言，留明训，至理元机。两两相印，还可喜同衍心传，偕探妙谛，起予足发堪徵信，均能彀静摄天君，全真。把云霞吐吞，休说邈世期无闷。看指，日高句达帝阍。（众）不敢！（老生顾旦介）云衣振，羡童颜绿鬓守灵岩；似姑山，晴雪净无尘。

（众）各处工作已完，请大老爷勘验。（老生登坛坐介）妙阿！秧田罣画，松■〈山弇〉梯青，飞阁凌云，高台倚日，好一座仙坛也！

（普天乐犯）绿畦排，苍厓峻，环竹柏，遥相亲。步虚声钟磬时闻，御天风环佩相亲。虹梁异彩飞空引，鸾驭清音向人近，绕膂檀瑞霭氤氲。歌词进，迎神送神，恍长空一声，元鹤降仙真。

（焚香拜介，起坐末送茶介，老生）诸位道长，尊师被召入都，闻役神兵，却西戎，后来怎样归真，可细细说与我知道。（末）那日家师，正与弟子们说法，忽然池中红莲变为碧色，又转为白色，即时天使到来，家师随同入都，闻在大同殿修功德，役神兵，击退西戎，皇帝极加欣奖。开元二十七年，忽见虎驾龙车，二人执节于庭中，家师曰：“此迎我也，为吾奏知，愿归葬本山，并请立麻姑庙于坛侧。”明年改葬，棺中惟有玉简香炉而已。去岁天宝五载，投龙于瀑布石池中，有黄龙见，皇帝兴感，因此增修坛宇，敢请大老爷椽笔作记，书丹勒石，以垂久远。（老生）如此取笔砚过来，（就案作书介）要终原始，当从麻姑叙起。

（朱奴儿犯）稚川翁曾宣底蕴，蔡经宅屡叨佳温。麟脯馨香达闺阃，方平至，彩旗前引，威灵振。超群绝伦，播馀风，流传弟子续清芬。

自麻姑发迹于兹岭，南真遗坛于龟源，花姑表异于井山，今女道士黎琼仙，年逾八十，而容色益少，非夫地气殊异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛乎？

（山渔灯犯）判仙凡，分灵蠢，似元女阴符，传授心印。况兼有地脉灵根，山辉玉韫，把洞天遗迹丹铅润。描摹出风鬟雾鬓，不用粉痕脂晕。白战须臾应笑我，碧落千秋且让君。霜毫■，纵横笔陈。记端倪，黄门急就愧无文。

记已书就，诸君靖看。（众）字挟风霜，笔跳龙虎，洵千年至宝也！

（尾声）镇山门，寿贞珉，愧乏千金贻赆，准备著一瓣心香昼夜熏。

（老生）时已不早，左右打道回衙。（众）恭送大老爷，多多简慢。（众下老生）

集唐：

户牖凭高发兴新（杜甫） 月移松影守庚申（温庭筠）

鸳鸯绣了从君看（元好问） 耽酒成仙数十春（李商隐）（侍从随下）

集唐自题：

古碑苔字细书匀（陆龟蒙） 承露盘晞甲帐春（李商隐）

曾按瑶池白云曲（王禹偁） 平生心迹最相亲（白居易）

其二

渔舟时问武陵人（元好问） 浪迹江湖白发新（李商隐）

更觉良工心独苦（杜甫） 可怜无益费精神（韩愈）

此家大人，昔年权守建昌卸篆。后登麻姑山，饮麻姑酒，感兴而作也。尝谕德滋曰，梨园搬演各剧，未见麻姑仙。一上氍毹，此亦缺隐。归舟无事，倚逢按谱，成四五折，旋省复酬，应坌至遂尔，搁笔逾年，始足成之。凡十四折，篇中脚色，按麻姑仙坛记及建昌府志，改订详晰，皆实事无假，借也惟献筹一折。西王母传中有王方平，而无麻姑。世俗绘画，家尝作麻姑献筹图，祝寿者从而附会之，亦欲于冷淡中略加煊染，以新观剧之目，非羼入异说也。男德滋谨识。 【注释】 ■〈山弇〉[yān]：同“崦”。

