荔镜（枝）记 （明）佚名
嘉靖本
第一出  
第二出　　　　　辞亲赴任  
第三出　　　　　花园游赏  
第四出　　　　　运使登途  
第五出　　　　　邀朋赏灯  
第六出　　　　　五娘赏灯  
第七出　　　　　灯下搭歌  
第八出　　　　　士女同游  
第九出　　　　　林郎托媒  
第十出　　　　　驿丞伺接  
第十一出　　　　李婆求亲  
第十二出　　　　辞兄归省  
第十三出　　　　李婆送聘  
第十四出　　　　责媒退聘  
第十五出　　　　五娘投井  
第十六出　　　　伯卿游马  
第十七出　　　　登楼抛荔  
第十八出　　　　陈三学磨镜  
第十九出　　　　打破宝镜  
第二十出　　　　祝告嫦娥  
第二十一出　　　陈三扫厅  
第二十二出　　　梳妆意懒  
第二十三出　　　求计达情  
第二十四出　　　园内花开  
第二十五出　　　陈三得病  
第二十六出　　　五娘刺绣  
第二十七出　　　益春退约  
第二十八出　　　再约佳期  
第二十九出　　　鸾凤和同  
第三十出　　　　林大催亲  
第三十一出　　　李婆催亲  
第三十二出　　　赤水收租 
第三十三出　　　计议归宁  
第三十四出　　　走到花园  
第三十五出　　　闺房寻女  
第三十六出　　　途遇小七  
第三十七出　　　登门逼婚  
第三十八出　　　词告知州  
第三十九出　　　渡过溪洲  
第四十出　　　　公人过渡  
第四十一出　　　旅馆叙情  
第四十二出　　　灵山说誓  
第四十三出　　　途中遇捉  
第四十四出　　　知州判词  
第四十五出　　　收监送饭  
第四十六出　　　叙别发配  
第四十七出　　　敕升都堂  
第四十八出　　　忆情自叹  
第四十九出　　　途遇佳音  
第五十出　　　　小七递简  
第五十一出　　　驿递遇兄  
第五十二出　　　问革知州  
第五十三出　　　再续姻亲  
第五十四出　　　衣锦回乡  
第五十五出　　　合家团圆  



___（ ） 
括号前文字表示郑国权《泉州传统戏曲丛书》，明－嘉靖刊本《荔镜记》的用词 

括号中文字表示原著书影的用词 

___＜　＞ 

括号前文字表示本计划修改后提供参考的用词 

括号中文字表示原著书影的用词 

★(　) 

表示此处有缺字，括号中的文字是缺字的组合说明 

□是原书缺字或漶漫不清 
第一出 
【西江月】（末上） 世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事自然由命。公子伯卿，佳人黄氏，窈窕真娘，因严亲许配呆郎，自登彩楼＜彩楼＞选东床（同床）。却遇陈三游马过，荔枝抛下绿衣郎。陈三会合无计，学为磨镜到中堂。益春递简，得交鸾凤。潜逃（他）私奔，被告发遣，逢伊兄运使，把知州革除，夫妇（帚）再成双。襟怀慷慨陈公子，体态清奇黄五娘。荔枝为记成夫妇，一世风流万古扬。 
第二出　　　　　辞亲赴任 
【粉蝶儿】
（外生） 宝马金鞍，诸亲迎送，今旦即显读书人。 
（生） 受敕奉宣，一家富贵不胡忙。举步高堂，进见椿萱。 
（外） 身做（佐）运使离帝京，宠受君恩当刻铭。五湖（胡）四海民安乐，苍生鼓舞乐尧天。 
（生） 圣学功夫惜寸阴，且将无逸戒荒淫。从今献策龙门去，不信无谋（媒）魏阙深。 
（外） 下官姓陈名伯延，厝住泉州蓬山岭后，双亲在堂。幸得一举成名，除受广南运使，敕赐剑印随身。干碍爹妈在堂，不得前去赴任，做★(左人右再)得好？ 
（生） 哥哥不见古人说：「孝于事亲，忠于事君。尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠。」爹妈在堂，小弟须当伏事，哥哥不必得念。 
（丑） 好说大人得知，行李打迭便了。 
（外） 既是（见是）便了，请爹妈出来相辞，因势（世）起身。 
（净） 心忙来路紧，喜得到泉州。这里＜里＞正是陈老爹门首。 
（丑） 敢问贤友，贵处那里＜里＞？ 
（净） 小人正是广南道承差，差来接运使老爹赴任。 
（丑） 尊兄立定，待我禀过老爹。 
（丑介） 好说大人得知，外头有一承差，说是广南道差来接老爹赴任。 
（外） 放他进来。 
（净见介） 承差接老爹。 
（外） 有文书没有？ 
（净） 有文书。 
（外） 接上来。 
（外） 这文书上还有十二名皁隶、两名吏，都在那里＜里＞？ 
（净） 两名吏同十二名皁隶打水路来。小的恐怕（伯）老爹起马紧，先打旱路来接（院）老爹。 
（外） 既是这等，左右送他馆驿（驲）里＜里＞安下，明日一定起身。 
（末净下外） 请将爹妈出来相辞，因势起身。 
（生） 爹妈，请请。 
【菊花新】
（末丑） 今旦仔儿卜起里，未知值日返乡里？夫妻二人老年纪（巳），仔儿卜去，★(上毛下火)我心悲。 
（丑） 都是前世因缘凑合着伊，随夫赴任广南，真个荣华无比。 
（末相见介） 光阴似箭岁难留，日月如梭春复秋。 
（丑） 但愿吾儿老莱子，身着(眷)斑衣(班衣)五色裘＜球＞。 
（末） 来，伯延，纔自（才自）是乜人在只外？ 
（外介） 纔自（才自）是广南道承差，接仔赴任。 
（末） 既是接你赴任，媳妇（息帚）收拾行李，就时起身。伯卿，你送恁哥嫂到广南任所，因势转来厝读书。 
（生） 谨领尊命。 
（末） 仔你去做官，莫得贪酷百姓。所望荣归故里。古人说：衮衮诸公着锦袍（帛袍），不知民瘼半分毫。频斟美酒千人血，细切肥羊百姓膏（亦自）。须记得这四句是大丈夫之志，立身扬名，以显父母。 
（丑） 新妇，你去劝我仔，做官善事多为，恶事莫作。 
（贴） 妈妈，遵命（尊命），仔儿都记在心内。 
【一封书】
（末丑） 我分付二仔儿，只去路上着细腻（二）。去做官，管百姓，莫得贪酷不顺理。做官须着凭（辨）忠义，留卜名声乞人上史记。 
（合唱） 今旦相辞去，值日得相见？三年任满返乡里。 
【大河蟹】
（外生贴唱） 拜辞爹妈便起程，叮咛拙话仔须听。三年任满，转乡里，合家团圆，合家团圆。许时返来即相庆。 
（末丑） 仔儿分开我心痛。只去隔断在千山万岭。 
（外生贴） 劝爹劝妈，莫得发业费心情。 
（合） 三年任满，三年任满，许时返来即相庆。 
【尾声】
 就拜辞妈共爹，安排轿马便行程，值日得到广南城，值日得到广南城。 
（末） 因势（世）收拾起身。（并下） 
 拜辞爹妈便起身，山高路远雁鱼沉。 
 万两黄金未为贵，一家安乐值千金。 

第三出　　　　　花园游赏 
【粉蝶儿】
（旦） 巧韵莺声，惊醒枕边春梦。起来晏，日上纱窗。 
（贴） 见窗外尾蝶，双飞相赶。日头长，春花发得通看。 
（贴白） 哑娘万福。 
（旦） 几阵莺声微微轻，双双紫燕叫黄莺。困人天气未成热，力只寒衣脱几重。 
（贴） 三十六春日晴明，诸般鸟雀弄巧声。宅院深沉人寂静（什静），懒倚绣床无心情。 
（旦） 念阮是黄九郎诸娘仔，名叫五娘。挑花刺绣，琴棋书画，诸般都晓（挠）。爹爹并无（花无）男嗣，单养阮一身。来哑益春，今旦正是新春节气，不免相共行到花园内赏花。 
（贴） 好花不去赏，也可惜除！ 
【锦田道】
（旦） 入花园，简相随。满园花开蕊，红白绿间翠。双飞燕，尾蝶成双成对。对只景，★(上毛下火)人心憔悴（碎）。 
（贴） 娘身是牡丹花正开，生长在深闺。好时节，空虚费。怨杀窗外啼子规，枝上莺声沸。一点春心，今来交付乞谁？ 
【扑灯蛾】
（旦） 整日坐绣房，闲行出纱窗。牡丹花正开，尾蝶同飞来相弄。上下翩翻，阮春心着伊惹动。 
（贴） 摘（拆）一枝，挽一枝，插入金瓶。 
（旦） 畏引惹黄蜂尾蝶，寻香入绣房。 
【余文】
 牡丹花开玉栏杆（干），管乜尾蝶共黄蜂，须待凰凤来穿花丛。 
 满园花开绿间红，花开花谢不胡忙。 
 一年那有春天好，不去得桃总是空。 
第四出　　　　　运使登途 
（末） 有福样人人伏事，无福样人伏事人。小人不是别人，便是陈大人手下。大人今旦前去广南赴任，说都未了，大人来到。 
【八声甘州】
（外生贴上） 东风微微，正是新春景致。忆着在厝，好酒庆贺新年。双亲堂上老年纪（巳），功名牵绊觅除伊。 
（合） 心悲值日得返乡里。 
（又） 富贵是无比，五花头踏马前噪人耳。白马金鞍，等接官员都佃。金印银簇带金牌，算来读书强别事。 
（合） 金榜挂名，天下人都知。 
【尾声】
 看日落在天边，打紧驿（驲）内去安置（至）。忆着家乡在千里，忆着家乡在千里。 
 走马上任路八千，光景无边景物鲜。 
 遇饮酒处须饮酒，得高歌处且乐然。 
 
第五出　　　　　邀朋赏灯 
【赏宫花】
（净） 今冥，今冥元宵，满街人吵闹（炒闹）。门前火照火，结彩楼＜采楼＞。人人成双都成对，亏我无某（ㄙ）共谁愁。 
 潮州（朝州）林郎有名声，广东福建敢出名。不欠钱银不欠食，那（另）欠一某（ㄙ）不十成。小子永丰仓（末丰仓）林大爹便是。阮母无分晓，生我一鼻障大。许识物的（个）尽称呼做（佐）大官，许不识物的个呼我做（佐）大鼻。莫说我田园广阔，钱银无赛，那是婚头迟，未有一某（ㄙ）通伴眠，乞人说笑，叫做（佐）无尾牛。今冥正是元宵，我心内爱上街睇灯（★(左人右本)），无人伴行。我不免唱一无某歌（无ㄙ歌），解闷（改闷）消遣，行来去寻老卓。 
【四边静】
 拙年无某（ㄙ）守孤单，清清冷冷（青青冷冷）无人相伴。日来独自食，冥来独自宿。行尽腌臜（暗★(左日右上夫夫右下贝)）路，踏尽狗屎干。盘尽人后墙，屎肚都蹊破。乞人力一着，鬃仔去一半。丈夫人无某（ㄙ），亲像衣裳讨无带。诸娘人无婿，恰是船（舡）无舵。拙东又拙西，拙了无依倚。人说一某（ㄙ）强十被，十被甲也寒。 
 只正是老卓门兜，不免叫一声：谁人在许内？共恁哑爹呾：说是西街林大爹在只，请伊得桃。 
 （内应） 
【赏宫花】
（末上） 谁叫一声？因势（应世）出外厅。不知是乜人，原来（元来）是林大兄。 
（净） 我今请你无别事，那因无某（ㄙ）费心情。 
（末） 林兄，钱到某（ㄙ）便。 
（净） 谁人某（ㄙ），卜租人？ 
（末） 和尚某（ㄙ），卜租人。 
（笑介末白） 林兄请坐。 
（净） 免坐。 
（末） 未知林兄贵干？ 
（净） 卜请你干事。 
（末） 干乜事？ 
（净） 今冥正是元宵，直来招兄你看灯，因便睇（★(左人右本)）群姐得桃。 
（末） 小弟今无心看灯，林兄你爱惹事。 
（净） 老卓，你不见俗人说。 
（末） 俗人可做★(左人右再)说？ 
（净） 世上若无花共酒，任你千岁待如何？ 
（笑介） 小弟今不惹事，相共来去无妨。 
（末） 待小弟叫简仔讨槟榔食。 
（净） 向说，多承。 
（末） 值简仔在许内，讨槟榔食。 
（贴上） 有乜好客在外厅，手捧槟榔出外行。 
（见介净白） 老卓，你值时讨一个（个）媳妇拙爽利。 
（末） 林兄茹鲁（如鲁），只是我饲的（个）。 
（贴介末白） 启（踝）林大爹一启（踝）。 
（净） 名叫乜？后来好相叫。 
（末） 名叫春来。 
（贴） 请槟榔。 
（净食介贴白介） 林大爹，食槟榔便食，捻人手痛痛，乜事？ 
（净） 只一查某仔（查ㄙ仔）不识物，我捻手看大哑小，卜打手指乞你。 
（贴） 林大爹，多谢。 
（净） 只来只来都未有灰。 
（净介净力末白） 林兄小神。 
（净） 大身翁乜小神！ 
（末） 林兄相共来去。 
【赏宫花】
 今冥是元宵景致，谁厝娘仔不上街来游嬉。我★(左人右群)只街头巷尾看平宜，林兄那畏了病成相思。 
（净） 拙年孤单独自，有某（ㄙ）缘分那就今冥。 
（末） 好元宵强过别冥，鼓乐（古乐）吹唱，会处都佃。满街锣鼓（罗古）闹喧天，不禁夜人人欢喜。得桃人须趁后生，有某（ㄙ）缘分那就今冥。 
【滴溜子】
（净） 今冥元宵月半，咱（恁）一齐相共去看。 
（末） 好鳌山。鳌山上结彩好看，张斗人物尽都会活。 
（净） 卓兄，鳌山上都是傀儡仔，不免去托一个来去得桃。 
（末） 不通，林兄小人。 
（内噉净走） 是谁？都是潘兄。 
（内应末介） 请那。 
（净） 纔自（才自）是乜人喝赶（喝敢）？ 
（末） 是官府出来看灯。 
（净） 今冥官民同乐人人爱，风调雨顺，国泰民安。 
 拙年无某（ㄙ）守空房，今日好人来相逢。 
 不畏无人通中我，只怕小子不中人。 

第六出　　　　　五娘赏灯 
【娄娄金】
（旦）（贴） 元宵景，好天时，人物好打扮，金钗十二。满城王孙士女，都来游嬉。今冥灯光月团圆，琴弦笙箫，闹满街市。 
（旦）（贴） 元宵好景巧安排，锣鼓（罗古）闹咳咳。千金一刻元宵景，虽那吝财（才）也不吝财（才）。 
（贴） 元宵好景家家乐，箫鼓（古）喧天处处闻。 
（丑上三合） 楼台上下火照火，车马来去人看人。 
（见介） 哑娘万福。 
（旦） 李婆来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不上下门。 
（贴） 正是高门。 
（丑） 今人行下门可多。好说哑娘得知，今冥是元宵景致，满街满巷，点放花灯，高结鳌山。婆仔直来招哑娘上街看灯，不知哑娘心中兴不? 
（旦） 妇人之德，不出闺门。阮厝也有几盏花灯，那留你只处赏可好。 
（丑） 天日亚，恁厝虽有花灯，★(左人右再)及许街上满街花，许多宝贝。那不去看，也可惜除！ 
（贴） 哑娘，今冥是元宵大闹，街上都是公子、王孙上街答歌，来去看也不畏。 
（旦） 既是（见是）障说，益春你入内去点一灯来去。 
（丑） 哑娘，满街满巷无乜光灯，点灯要乜用？ 
（旦） 妇人夜行以烛，无烛则止。 
（丑） 哑娘说是。 
（贴下上介）  
【大迓鼓】
（旦唱） 正月十五冥，厝厝人点灯，是实可吝。三街六巷好灯棚，又兼月光风又静，来去得桃到五更。 
（丑贴） 元宵景，有十成，赏灯人都齐整。扮出鳌山景致，抽出王祥卧冰、丁兰刻母，尽都会活。张珙（拱）莺莺，围棋宛然。真正障般景致，实是恶弃。恁今相随，再来去看，再来去看。 
（内划船唱歌介）（丑白） 唆阿唆，唆阿唆，唆恁婆。（三合介贴） 
【皂罗袍】
（旦） 幸得三阳开泰。 
（内唱）（贴） 李婆，许处正是乜事？ 
（丑） 许正是人打千秋（千秋）。 
（旦） 打千秋（千秋）尽都结彩。 
（内介）（旦） 李婆，许处人鼓陈，正是乜事？ 
（丑） 许是许一伙（火）后生，在许灯下打狮。 
（贴） 正是人弄狮。 
（旦） 满街锣鼓闹咳咳。各处人听知尽都来。 
（贴） 简今随娘到只蓬莱。 
（旦） 看许百样花灯尽巧安排。游赏好元宵，人人心爱。 
（贴） 娘仔相随到只， 
（旦介） 鞋紧履短步难移。 
（丑） 益春，恁哑娘木屐摆了，快共伊移正。 
（内打锣介）（旦） 许处正是人乜事？ 
（丑） 哑娘莫惊，许是落后生仔食了饱，割山香打锣。 
（贴） 许一人头毛放茹（如），许处那跳乜事？ 
（丑） 许是跳翁的（个）。 
（贴） 许跳翁仔，恁莫得去冲＜充＞着伊。 
（丑） 许跳翁的（个）见恁诸娘人，伊莽跳恁身上来。 
（贴） 李婆莫茹呾（★(口?店)）！ 
（旦） 轻轻闪觅只街边。 
（贴） 前头人来恶逃避（僻）。 
（旦） 紧紧来去又畏人疑。寻香爱月，不是孜娘体例。 
（内唱介） 清明冷丁时节雨纷纷，冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁，路上行人欲断魂（云）。冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁。借问酒家何处有，冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁，牧童遥指杏花村。冷丁冷打丁，打的冷爱的冷打丁。 
（丑） 冷打丁冷打丁，是也好听。 
（丑）（笑介）（旦） 许正是乜事？ 
（丑） 许正是鸡仔啄铁铫鸣，叮叮当当，是实好听。 
（贴） 许是人操琴。 
（丑） 那卜是人操琴，都不见斧头陈。 
（旦） 正是人弹琴。 
（丑） 哑娘，今冥月光风静，再去得桃即！ 
【水车歌】
（旦） 今冥是好天时，上元景致，正是在只。 
（丑） 哑娘，只鳌山上人吹唱，是好听。 
（旦） 见鳌山上吹唱都佃。 
（贴） 打锣鼓、动乐、抽影戏。 
（贴） 哑娘，实是好灯。 
（旦） 花灯万盏，万盏灯光月圆。 
（丑） 哑娘，只一盏正是乜灯？ 
（旦） 只一盏正是唐明皇游月宫。 
（丑） 唐明皇是丈夫人？孜娘人？ 
（旦） 唐明皇正是丈夫人。 
（丑） 那卜（莫）是丈夫人，都有月经？ 
（旦） 只正是月内个宫殿。 
（丑） 向生，待我估叫是丈夫人有月经一？ 
（贴） 呵娘，只一盏正是乜灯？ 
（旦） 只正是昭君出塞（赛）。 
（丑） 阿娘，昭君便是丈夫人？诸娘人？ 
（旦） 昭君正是诸娘人。 
（丑） 向生，待我一估叫（辜叫）一诸娘向恶，都会出婿。 
（旦） 昭君出塞，唐明皇游嬉。愿待更鼓，且慢催更。障般好景过了，★(左人右再)得到新年？ 
（末净上闸介旦贴丑下）  
【一封书】
（末净） 好诸娘，是亲浅。 
（净） 句未亲浅，句有一处破相。 
（末） 乜破相？ 
（净） 身下破相，脚仔（那仔）即有拙长。 
（末） 许正是三寸弓鞋。 
（末） 脚缚三寸乜细腻（二）。 
（净） 李兄，你都不知，今即一位娘仔二目真真那看我。 
（末） 无许事。 
（净） 你不信，我跪只天前咒誓：天亚，那不看我，就死除我！ 
（净） 目看我笑微微，★(左人右再)得共伊宿一冥。同床同枕同坐起，同入销金帐内，共伊啰连哩。天，天可怜见，乞我缘分对着伊，一冥夫妻甘心死。 
【一封书】
（潮腔） 东家女，西家女，出来素淡（掞）梳妆。 
（净） 卓兄，好一样。 
（末） ★(左人右再)（在）见得好一样？ 
（净） 肌肤温润有十全。弓鞋三寸，蝉鬓（蟾鬓）又光。 
（末） 动得咱（懒）睇（★(左人右本)）都不知返。 
（末） 林兄卜值去？ 
（净） 杂种（卜种），许不是人哑！ 
（末） 不是乜？ 
（净） 许是天妃妈变相来。 
（末） ★(左人右再)（在）见是天妃妈？ 
（净） 那卜是人，都会迷人。 
（末） 正是花色迷人。 
（净） 是只年？我估叫是天妃妈。 
（笑介） 那卜是人，再赶（赴）来去看。 
（末） 伊来去，咱来去得桃。 
（末） 得桃满街巷，郎君士女都来看人。 
（净） 老卓呵。 
（净） 睇（★(左人右本)）伊人共我亲像。 
（末） ★(左人右再)见得亲像你？ 
（净） 我今无某（ㄙ），伊定无翁。想伊心内，共我一般苦痛。 
（末） 你无某（ㄙ），牵连伊无翁做乜？ 
（净） 我今无某（ㄙ），伊的（个）无翁。伊今值时共我成对，我今值时共伊成双。 
（末） 伊做（佐）乜肯共你成双？ 
（净） 爱伊成双，我着坚心央托媒人。 
（末） 林兄，你句爱看不？ 
（净） 我句爱看灯。 
（末） 伊今倒去（到去）了，★(左人右再)得伊着？ 
（净） 小弟有思量，伊打东街去，恁按西街去拦（栏），二边截（闸）上。 
【赏宫花】
 暂且（渐且）分开做二位，若还（烦）截（闸）一着，莫得拆开。投告天地共神祇，保庇我共伊，成双成对。（并下） 
 元宵好景值千金，一阵阿妹赛观音。 
 若肯共我成一对，一冥死去也甘心。 

第七出　　　　　灯下搭歌 
【大迓鼓】
（旦贴丑上） 自细不出门，上元景致，今旦冥昏。娘仔恁且返，行来到只，不知值方。 
（合） 原来（元来）正是广济桥门。 
（丑） 呵娘亚，今冥满街满巷花灯，都不值（答）只广济门花灯可吝。 
（旦） 李嫂，是也可吝。 
【长生道引】
（旦贴） 花灯可吝，花灯可吝，看许鳌山上神仙景致。天断云霓，月光风静，几阵歌童舞妓。 
（内唱） 情人弹出【雉朝飞】，有意佳人去复归。夜梦相思睡难晓，只怕光阴似箭催。 
（旦唱） 笙箫和起入人耳，真个称人心意。恨织女牛郎，伊都不得相见。 
（介） 官民同乐是太平年，无贵贱，无骄无侈，见许赏灯人尽都欢喜。看许赏灯人尽都欢喜，真难得有障般天时。元宵一刻值千金，那烦恼鼓转五更，又惊畏鸡报五更。 
（旦贴同丑上介）（净末阑介） 只正是乜灯？ 
（末） 只正是琴棋书画。 
（净） 只是乜灯？ 
（末） 只是相如弹琴。 
（净） 只是乜物灯？ 
（末） 只是苏秦读书。 
（净） 许是乜灯？ 
（末） 许正是鸳鸯水鸭相踏灯。 
（贴） 丁古灯＜灯古灯＞。 
（净） 中你目真真。 
（净） 卓兄，只老姊（★(左女右只)）你识伊？ 
（末） 只是西门外李哥嫂。 
（净） 正是赶猪羔的（个）李哥嫂。 
（末） 正是。 
（净） 李嫂来答歌。 
（丑） 我去共阮哑娘说。 
（旦） 乜事？ 
（丑） 西街林大爹卜共恁答歌。 
（旦） 向般人，共伊答一乜歌？ 
（丑） 咱（懒）只潮州人风俗，看灯答歌，一年去无病。 
（净） 李嫂共我答。今夜正是元宵，都卜灯字为题；那无灯字，断定着乞人★(左番右炭)。 
（丑） 我今老了，句不食★(左番右炭)，★(左番右炭)着爱尿流。 
（净） 你起。 
（丑） 你先起。 
【答歌】
〈唱) 恁今向片阮障片，恁今唱歌阮着还。恁今还头阮还尾，恰是丝线缠竹片。 
（丑贴唱） 阮今障边恁向边，阮今唱歌恁着还。阮今还头恁还尾，恰是丝线缠竹鼓。 
（净末唱） 阮唱山歌（双歌）乞恁知，待恁听知我也知。待恁坐落袂（★(??末)）走起，待你走起我便来。 
（丑贴唱） 阮唱山歌乞恁听，待恁坐听立亦听。待恁坐落袂（★(??末)）走起，待恁起来又袂（★(??末)）行。 
（净末） 月朗朗，照见月底梭掏红。斧头破你你不开，斧柄择你着一空。 
（贴旦唱） 月圆圆，照恁未是好人儿。 
（净） 正是西街林大爹。 
（贴） 想恁那是作田简，大厝人仔向大鼻。 
（净） 月炮炮，照见恁是人丫头（阿头）。看恁大厝饲的个简，十个（个）九个（个）讨本头。 
【好好姐】
（丑） 看恁好无道理。 
（净） 无道理？值情择槌仔挢（乔）恁后门。 
（旦） 恁行开去，莫得来相缠。闲言野语你莫听伊，俗子村夫识乜体例！ 
（旦贴丑下净末下介）  
 花灯万盏巧安排，障般好景是蓬莱。 
 一阵娘仔相随过，疑是观音降下来。 
第八出　　　　　士女同游 
【大迓鼓】
（旦贴丑上） 正月十五冥，厝厝人点灯，是实可吝，三街六巷好灯棚。又兼月光风又静，来去得桃到五更。 
（生） 潮州好街市，又兼逢着上元冥，来去看景致。一位娘仔乜亲浅，恰是仙女下瑶池。恰是仙女下瑶池。 
（生下）（旦笑）（丑临）（贴介）（贴） 只一人都不是恁潮州人。 
（丑） 只一人我八（入）伊。 
（贴） 正是乜人？ 
（丑） 是兴化人。 
（贴） 兴化人来只处干乜事？ 
（丑） 来缚笼甑（床）。 
（贴） 缚笼甑（床）都拙哄。 
（丑） 卜畏天上差来的（个）人。 
（贴） 天上差来卜乜事？ 
（丑） 天上差落来，专共许一伙（火）简仔打狮尾。 
（贴） 李婆莫茹呾！ 
【滴留子】
（旦） 好天时，好月色，实是清气。好人物，好打扮，宫娥无二。鳌山上神仙景致，香车宝马来往都佃。王孙士女都同游嬉，可惜今冥灯光月圆（员）人未团圆。 
（合） 琉璃灯，牡丹灯，诸般可吝，金炉内宝鸭香烟微微。 
（净唱） 得桃障更深，残月更催风露冷（令）。作笑动我心，一位娘仔赛观音。真个（个）闷杀人心，割吊（刈吊）人心。不得伊着★(左人右再)甘心。 
（旦） 歌声和起，动人心意。障般样光景实是恶★(???廾)。返头不觉见，月斜斗星移。恁今得桃更深，合该回避。 
（生净上旦贴丑下）  
（生） 香车宝马闹满处，琵琶龙笛，琴弦声和，蓬莱景致，正是只处。见许一阵娘仔，一阵娘仔相挨相搡（束），在只灯下行过。 
（净） 满头带珠翠，真个（个）云鬓金髻。 
（生） 畜生，我晓得了。安童，你只潮州熟，可晓得只一阵娘仔正是值街巷上人？ 
（净） 安童纔自（才自）见许街边人说，只一位娘仔正是后沟王九郎的（个）诸娘仔。 
（生） 潮州生得障般亲浅孜娘，又逢着月光风静，不得桃也可惜除！ 
（净） 官人，许前头一阵娘仔生得句可亲浅伊。 
（生） 十个九个，不值（踏）五娘仔一倍。玉笋纤纤，真个满面花月。袂得近伊兜，力拙恩爱从头（全头）共伊细说。 
【尾声】
 星稀灯疏更漏短，转去伤心共谁说。 
（生下净笑） 阮官人着诸娘割（刈）茹（如）了，叫伊返去伤心卜共谁说。安童试学看说亲像。星稀灯疏更漏短，转去伤心共谁说。（并下） 
第九出　　　　　林郎托媒 
【娄娄金】
（净上） 元宵景，十五冥，灯今看了人寂静（什静）。移步还去厝，鼓打四更。 
（起叫介唱） 更，更，咱（懒）今得桃尽今冥，再卜相见着来年。 
 花色迷人如醉，吟风啸月（帚月）而归。看伊人物爽利，赛过庙里天妃。 
（笑介） 杂种（十种）乌龟倚（奇）一伙（火）。姿娘带腰刀割（刈）人，我今不免只处坐。等待李哥嫂只处过，问伊是谁厝诸娘仔，央伊去现，得来岂不妙哉！ 
【赏宫花】
（丑上） 彩楼好景致，满街是贵气。残月更鼓催，鸡声啼。天光但得返去厝，再＜★(左人右再)＞卜得桃是来年。 
（净介丑介）（丑） 天日哑，是谁人？ 
（净） 是林大爹。 
（丑） 林大官，你三更半冥做（佐）鬼惊人。 
（净） 李婆，问你，今即在值处★(上毛下火)一观音来看灯？ 
（丑） 不是佛，是大厝人姿娘仔。 
（净） 大家娘仔向细？ 
（丑） 伊是小娘仔。 
（净） 小娘子向大？ 
（丑） 林大官，你颠狂呾话。 
（净） 正是值家人姿娘仔？ 
（丑） 许正是后沟黄九郎孜娘仔，名叫五娘。 
（净） 伊可见我不？ 
（丑） 伊见你。 
（净） 叫我割（刈）伊。 
（丑） 叫你割（刈）伊一冥，返去厝袂困＜困＞得，困＜困＞到日午即起，夭句叫你割（刈）伊，一顿食除三五碗，着你割（刈）一粒也袂添得。 
（净） 贼乌龟即知林大爹割（刈）人。我今卜央你去求亲。 
（丑） 我句袂做媒人。 
（净） 你★(左人右再)年袂做（佐）媒人？ 
（丑） 我句袂白贼。 
（净） 永丰仓林大爹，谁人不识，使你骗人。 
（丑） 既是（见是）障说，我乞一生月来乞你捡。 
（净） 你去乞一生月来乞我检，伊定准。 
【四边静】
（净唱） 我今央你去求亲，我拙年无某（ㄙ）受艰辛。姻缘都是天注定，媒姨捍斗秤。 
（合） 再三央你求卜伊肯。若得姻缘就，大双金钗答谢恁。 
（丑） 林郎听我说来因，你今央我去求亲。五娘伊是天仙女，不是头对不相阵。 
（合前） 紧去紧来，我甲人买一猪脚，群得烂烂成屎，乞你食。 
（丑） 许是你受用的（个）。 
 五娘生得是仙才（中才），姻缘不愿心不谐。 
 十二巫山云雾暗，楚王枉屈梦阳台。 

第十出　　　　　驿丞伺接 
（末） 正是在家富贵，出路艰难。今旦大人到广南城赴任。说都未了，大人来到。 
（唱介）  
【卒锦富】
（外唱） 今旦出路逢春天，花红柳绿真可吝。猿啼鸟叫★(上毛下火)人心悲，去到广南即欢喜。 
（生上） 跋涉崎岖来到只，一路那是人迎接。见说广南远如天，一里过了又一里。 
（丑扮驿丞）  
【卒地当】
（丑扮驿丞） 我做（佐）驿官（驲官）甚艰难，点闸夫马扫驿房（驲房）。紧紧来去接大人，走得我辛苦气都喘，气都喘。 
（见介） 驿丞（驲承）接老爹。 
（外） 你是那一驿？ 
（丑） 小驿丞（驲丞）是涂山驿（驲）。 
（外） 涂山驿（驲）到这里有几多路？ 
（丑） 到这里有二十里路。 
（外） 怎么近接我？ 
（丑） 小的年老了，赶路不上，望老爹赦罪。 
（外） 既是（见是）老了，怎么不回去，好胆＜好打＞！ 
（丑） 不敢。 
（外） 饶你罢，快讨大马，我明日清晨就要起身。 
 远看山头日渐倾（轻），赶马起步到遥亭。 
 金杯美酒消愁闷，管取明朝到广城。 
第十一出　　　　李婆求亲 
【菊花新】
（外唱） 光阴相催紧如箭，一年一度也易见。添得我老人白鬓边，并无男嗣卜怙谁人奉侍？ 
 金井梧桐叶落枝，返头不觉又一年。幸遇新春好时节，玉楼人醉杏花天。老夫姓黄名忠志，谢天安乐，那（另）是可惜无男嗣，单养一孜娘仔，名叫五娘。性格温柔，未曾对亲。多少郎君卜求，我只心中都不愿，那爱一仔婿有志气，合我的（个）心意。 
（丑上） 当初十七八岁，头上缚二个（个）鬓袋。多少（都少）人问我乞生月，我拣选卜着处。今老来无理会，人见我一面亲像西瓜皮。 
（三合笑介） 只处正是九郎门前。 
（相见介） 九郎公万福。 
（外） 李嫂来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不上高门，那因西街林大爹托婆仔来乞五娘仔亲情，不知九郎公你可准呵不？ 
（外） 那是（另是）西街林大官厝，只人也是有名的（个）人，未知是值枝头？ 
（丑） 那（另）卜问枝头，婆仔都不晓得。那是（另是）许富，富富的（个）。 
（外） 古人说得好：当田买地是一时，现某（ㄙ）嫁婿是一世。也着合婚算命，那好（另好）便乞伊。 
（丑） 整事！算命合婚，死某（ㄙ）改婿。相叫相★(上毛下火)，到老齐眉。许看命都白贼。我许后生时节，人来乞生月，阮母叫卜看命合婚，我叫不使，好怯（佉）是我命，随我去。今阮二人今年食五六十岁，阮公夭句可疼我。古人说：一斤金不如四两铅。九郎，许看命都白贼。 
（外） 李婆你听说。 
【赏宫花】
（外） 男婚女嫁，古人有只例。也卜门户相当，郎君有志气（心气）。月老也凭结红丝，算来注定无差移。 
（丑） 九郎听说起：我做（佐）媒人有拙时。说合几个（个）郎君共子弟，不识花嘴（口）共花舌，二边相停合体例。 
（外） 来，李嫂，凭你障说，生月乞伊去看，看那好（另好）拣一好日子，乞伊来捧定。 
（丑） 正是乞伊去看。 
 自古嫁娶着媒人，男婚女嫁卜一同。 
 有缘千里终见面，无缘对面不相逢。 
第十二出　　　　辞兄归省 
【望吾乡】
（生） 花酒迷人不知醒，梦断巫山云路迷。韩寿偷香有情意，君瑞相见在琴边。看古人，有只例，姻缘愿乞早团圆。 
 冥日厌厌醉如痴，恰是风前挂酒旗。但得相随返去厝，未知姻缘是★(左人右再)年？伯卿（必卿），因送哥嫂到潮州，元宵灯下遇见黄五娘。看伊生得如花似锦，冥日着伊割吊（刈吊）。今不免辞除哥嫂，返去潮州，看乜路会得入头相见。哥哥嫂嫂请上。 
【挂真儿】
（外） 广南实是好景致，看得来称人心意。 
（贴上） 莫是三叔思乡里，眉头相结，正是因乜？ 
（相见介）（外） 来，伯卿。你今旦请阮二人出来，有乜话说？ 
（生） 好说哥嫂得知，小弟自送哥嫂到任所，拙久无时不忆着家乡。今爱卜辞哥嫂返去伏事爹妈，未知哥嫂心中是如何？ 
（外） 好哑，小弟，你卜返去伏事爹妈，准是我亲去一般。 
（贴） 三叔再得桃几时＜巳时＞即去。 
（外） 夫人，你不晓得，我今嘴食朝廷俸禄，身听朝廷差使。古人说：尽忠不去尽孝，尽孝不去尽忠。见三叔有一点孝心，卜返去奉事爹妈，我再＜★(左人右再)＞不敢留伊。 
（生介外白） 来，伯卿。你卜去，我也无物通共你送路，我另有白金十两、锦袄一领、白马一只，送你返去。（生拜介） 
【推拍】
（生） 就拜辞哥嫂，因势（因世）起理（里），未得知值日相见？爹妈年老，后头望你冥昏早起。 
（贴） 你因乜拙时（批时）心头无意？ 
（外） 心悲卜返去＜云＞乡里，路头长，须着细腻（细二）。 
【川拨掉】
（外） 我小弟，我小弟，你听我说起理：爹妈老，爹妈老，怙你相奉侍（待）。 
（贴） 路上去，路上去，须着办（辨）细腻（细二）。 
（生） 就拜辞，因势（因世）便起里。 
（合） 今旦分开去，兄弟乜心悲，目滓滴。未得知，值日再相见。 
（净） 夫马便了，请三爹因势（因世）起身。 
 兄弟分开拆二边，鱼在深渊月在天。 
 爹妈后头老年纪（巳），思量起来心越悲。 

第十三出　　　　李婆送聘 
（净） 小七小七，做（佐）人骨直。不爱上山讨柴，那爱走马下直。头毛平坦去梳，鼻流不知去拭（七）。人又叫我无神，呾话人便着急（吉）。今旦好日好子，林厝卜来下定。呵公甲我扫厅。媒姨因乜来障晏，不免行只门前去看。前头一阵人来，亲像送丧一般。（小七扫厅） 
【风入松】
（潮腔） 安排桌，扫拼厅（并厅）。停待阮哑公出来行。 
（净介） 欢喜阮哑娘收人聘定，对着林厝，又是富家人仔。 
 是乜整齐。 
 金钗成对，白银成锭。表里尽成双，都是亲戚来相庆。 
 都值处鼓鸣，是搬戏，也是做功德？ 
（锣鼓声响）  
 都亲像值处人吹乜非非年。 
（哨角又鸣） 障好姻缘，都是前世注定。 
 杂种＜十种＞，许远处一阵人来，亲像人送丧年。 
（净介贴上）  
【驻云飞】
（潮腔） 清晨早起，大人分付安排桌共椅。今旦好（子）日子，亦是好事志。 
（嗏） 阮娘仔领人茶，我心即欢喜。 
（净） 恨我一身在别人厝做奴婢。 
（贴） 苦桃共涩李，终有好食时。 
（净） 益春，你是病仔，卜食苦桃共涩李。 
（贴） 睛盲头（青冥头），人许处譬论，你共我乞人饲，亦亲像许苦桃涩李一般，看值日会甜。 
（净） 是只样，杂种＜十种＞乌龟，阮父许时乞里长骗，甲我来卖乞人饲。 
（净啼贴白） 睛盲头（青冥头），今旦是好事志，不通啼，哑公知了打你。 
（净） 不通啼。 
（贴） 你紧扫，扫辛苦，我霎久讨物乞你点心。 
【公公乍】
（丑） 我做媒人，欢喜心头松（★(又?又)）。有缘千里来相见，无缘对面不相逢。 
（丑三合介贴白） 媒姨，因乜来障晏？ 
（丑） 盘担多，自然生受。 
（贴） 媒姨，生月乞去，曾（情）捡不曾？下定障紧！ 
（丑） 都不动破纸，那是做暗婚。 
（净） 人说做暗婚，生仔无嘴唇（口唇）。 
（丑） 人说做暗婚，生仔成大群。 
（净） 益春，恁趁媒人便，也来合婚对一对。 
（贴） 睛盲头（青冥头），合你心肝。 
（丑） 哑姊，你入去共恁哑公呾，媒姨来了。　 
（贴） 媒姨，阮哑娘卜骂你。 
（丑） 做媒人是好事，骂我乜事。 
（贴） 霎久你便（更）知。 
（贴下净白） 媒姨，你向爻做媒人，共我做一个（个）。 
（丑） 你有益春了。 
（净） 益春，哑公占去揽脚尾了。 
【挂真儿】
（外上） 今旦好日子，且喜林厝送礼结（吉）亲谊（亲议）。仔儿落当，我心内欢喜。 
（外见介外白） 起动媒姨。 
（丑） 哑公且喜。 
（外） 起动林厝亲姆，送只礼可多。 
（丑） 哑公，伊一场一仔爱卜好看。 
（外） 小七，力佛（拂）前香烛点起。 
（小七介）  
【风入松】
（外） 烧香点烛神龛前，林厝今日送定礼，上告堂上高曾祖考。 
（外拜介丑唱） 降来姻缘，凑合（奏合）五百年前，都是月老相推排（催排）。 
（小七讨酒来把盏介）（起动哑公）（外） 斟起盏酒托（把）媒人，几转谑你来行动，殷勤礼数好行放。 
（丑唱） 表里十对，金钗十双，彩凤书纸金筒。 
（外白） 亲姆仔细（子细），礼数障多。 
（外介） 小七，甲哑妈讨一对金花来，乞媒姨做彩（彩）。 
（外介） 金花一对插你红。 
（丑） 九郎公，感谢。 
（外） 媒人莫得嫌少，亲情完了，句卜大谢你。 
（丑） 哑公说一乜话。多承可多，向说，请哑妈出来食一嘴（口）槟榔。 
（外） 小七，请哑妈出来食槟榔。 
（内应） 哑妈不得工，卜安排物回★(左木右盛)。 
（外） 既然（见然）无工也罢。 
（丑） 也着请哑娘出来食一嘴（口）槟榔。 
（外） 哑娘伊是后生人，只厅上不便，棒入后厅去食。 
（丑） 哑公说是。 
（外） 小七，你共媒姨入后厅，去请恁哑娘食槟榔。 
（净） 杂种＜十种＞乌龟，仔细，阮只后厅狗爱咬人脚后跟（根）。 
 男婚女嫁着媒人，银台蜡烛满厅红。 
 有缘千里终相见，无缘对面不相逢。 

第十四出　　　　责媒退聘 
（丑） 手捧槟榔入后厅，听见哑娘叹气声。闲言野语相怪及，那卜有情也无情。请哑娘食槟榔。 
（旦上介丑） 哑娘，万福。 
（旦） 无人通提椅乞你坐。阮昨暮日使益春来共你说，你即故意力礼聘送来，是乜道理？ 
（丑） 前日使益春来共婆仔说，婆仔袂记得除，今事志都成了，请哑娘食一嘴（口）槟榔。 
（旦切介丑白） 请哑娘食槟榔，向切乜事？ 
【德胜令】
（旦） 障般虔婆，可见无道理。 
（丑） 婆仔共哑娘做（佐）媒人，也是好事，骂婆仔乜事？ 
（旦） 骂乞你去共林大现。 
（丑） 林大官伊也是有钱的人（有钱个人）。 
（旦） 任伊有钱，我不愿嫁乞伊。 
（丑） 哑娘，嫁不嫁觅一边，力只番罗收起。 
（旦） 番罗紧紧送去度伊。 
（丑） 哑娘，既（见）不收伊人番罗，只样好金钗收一双戴（带）。 
（旦） 值人收只金钗，发狂病（王病）。 
（旦介丑） 我苦，天日，障般好钗甲人去屯除！ 
（丑） 林厝官人生得乜亲浅。 
（旦） 你目睛盲（青冥）。 
（丑） 我目真真。 
（丑） 我今劝你嫁乞伊。 
（旦） 你向爱，力恁孜娘仔嫁乞伊。 
（丑） 哑娘，伊句嫌阮村人。 
（旦） 村人不通做（佐）人，都不通卖乞伊做（佐）奴。 
（丑） 闲言野语莫来相欺。 
（旦） 你做只亲情，罪过（告）平天。 
（丑） 伊人富贵，谁人值（踏）伊？ 
（旦） 富贵由天。 
（丑） 富贵由天，姻缘由天。 
（旦） 姻缘由己。 
（丑） 姻缘都是五百年前注定。 
（旦） 句敢来我面前说三四。 
（丑） 我今劝你莫骂卜平宜。 
（旦） 那骂你欢喜，打你只敢也。 
（丑） 许也未成，冥旦共林大爹许销金帐内，即忆着婆仔。 
（旦打介丑白） 我父，嘴血打流了。 
（旦打介丑白） 谁人知你障狗诈，障好亲情不中你，了无人敢现。 
（旦） 待我无人敢现，整使你讨饭饲我？ 
（丑） 那畏你了。老人说孜娘仔十八（入）客，不嫁放石压。 
（旦） 叵耐只虔婆，可见无道理。 
（丑） 婆仔共哑娘做（佐）媒人，无乜无道理。 
（旦） 激（吉）得我心头火发起。 
（丑） 火发起莫得烧着婆仔。 
（旦） 你障般怯嘴（口），霎久定讨死。 
（丑） 哑娘，我今旦也是好意，准不准何故打骂婆仔。 
（旦） 只说也是。李婆，今即是我骂你几（巳）句，不着也准是阮后生人吃饭句未，莫得着切我和你。 
（丑笑介） 风台（台）过了，今即回（会）南。 
（旦） 将只聘礼就送转去。 
（丑） 许哑娘许处坐，待婆仔就送转去。 
（旦） 你送去，我惜惜你。 
（丑介） 小七哑！ 
（旦） 你叫小七乜事，我甲你送林厝去。 
（丑） 乜哑，甲婆仔送林厝去，许婆仔不敢送去，婆仔食伊人若物了，做乜好送转去！ 
（旦） 你那送转去，我畏无物通乞你食？ 
（丑） 许食物都是无打紧，又收伊一双赤赤金钗了。 
（旦） 你力只礼聘送转去还伊人，我打一双金钗句可重伊人的（个）乞你。 
（丑） 哑娘，人叫礼聘不通送来送去，头上仔爱袂（不）饲得。 
（旦打介丑介白） 我死人，那不送去，非（井）打人送转去。 
（旦） 人那不嫁乞伊，井硬甲人嫁乞伊。 
【四边静】
（丑上） 劝你莫得障拗性，忤逆父母无孝义。 
（旦）（介打） 死虔婆！你怯嘴毒舌（怯口毒舌），霎久定讨死。 
（丑） 金珠成大斗，都无媒人也袂走。 
（旦） 任你嘴（口）说莲花，我也不听些儿。我心那不愿，话说你卜记。 
（丑） 你厝爹妈收了人聘定。 
（旦） 聘定值时？不在只处。 
（丑） 任你千推万托也着成。 
（旦） 死虔婆！你嘴说卜赢（营），每日早早阮厝来行。 
（丑） 三日即行一返。 
（旦） 三日即行一返？ 
（旦） 动得我厝犬吠无声。金钗不送转，打死你是定。 
（旦） 小七哑！ 
（丑） 哑公哑！ 
（旦） 你叫哑公乜事？ 
（丑） 你叫小七打我，我叫哑公来同我。 
（旦） 乞你叫哑公同你。 
（丑） 未成打死人。 
（旦） 小七哑，死虔婆无理，共（在）我打一顿。 
（净上） 哑娘，伊共哑娘做媒人，也是好事，打伊做乜？ 
（旦打丑介） 打一顿乞伊。 
（净） 呵，甲伊共我做媒人，伊卜做一个（个）九十三岁的个度我。 
（丑） 睛盲头（青冥头），你试打我看。 
（旦） 打你，你告我不孝。 
（旦介净白） 哑娘，力倒还我打。 
（旦丑打介）（外喝旦下）（丑） 哑公，喝甲我打。 
（外） 哑，小七禽兽仔无理。 
（净下）（外） 媒姨请起。 
（丑）（哭介）  
【浆水令】
 五娘仔力我打得障损，将只礼聘甲我送转。力我头髻采落（采洛）就土下顿。采得（采得）我老人头都眩睧。有乜事都是九郎。 
（外） 媒姨，你听我再三相劝，只是我仔所见未长。 
（外） 媒姨， 
（外） 且力头髻修理（收理）待光。 
（丑） 将只礼聘送转还伊。 
（外） 只礼聘收卜落当。 
（丑） 只槟榔都送去还伊。 
（外） 只槟榔★(左人右再)通送返。 
（丑） 乞五娘打，我不切，乞许小七睛盲头（青冥头）打一顿。 
（外） 打你罪过（告）都是我当。不肖仔，不肖仔，将无可瞈。 
（丑） 伊人有仔现畏无媳妇。只金钗送去还伊也罢。 
（外） 小七过来。 
（净上捧介）（外唱） 将只金钗收入去藏。 
（丑白） 睛盲头（青冥头）。 
（净捧介） 哑娘，许内大块柴对目睭＜周＞一独都出火，哑公喝乞伊入去。 
（外） 谁在许处？ 
（净） 谁在许处？（介）我射入去想，既（见）送来不通送转。 
（丑） 害婆仔乞伊打一顿，那障煞除（杀除），也着叫出来教导（交道）一顿和婆仔。 
（外） 我自然叫出来教导（交道）伊。媒姨，请入内食些儿茶饭。 
（丑） 婆仔乞人打了，乜面通入去食饭。婆仔那障去。男女婚姻爱落场，恶言恶语来相伤。关门莫管窗外月，分付梅花自主张。 
（外） 媒姨，返去亲姆面前，怯话千万莫得说。 
（丑） 哑公不须叮嘱，婆仔晓得。 
（下）（外） 益春，力小七疋耳仔钱出来。 
（贴） 小七，哑公叫。 
（净） 哀哀，哑公（共）哑公，说叫我屎肚痛。 
（贴） 睛盲头（青冥头），哑公叫乜屎肚痛？ 
（净） 哑公叫，屎肚越即卜痛。 
（笑介） 杂种＜十种＞乌龟，我知了，哑娘今即甲我打媒姨，叫去是卜打我定了。 
（贴） 好定是甲我疋耳仔钱出去。 
（净） 杂种＜十种＞，你钱我痛，我卜共哑娘说打你。 
（贴） 你乞我轻轻钱做样；不，哑公了打我。 
（净） 乖乖。 
（贴钱净介） 杂种＜十种＞，你钱我痛，我赦你。 
（贴） 你赦我乜事？ 
（净） 叫人灶口＜★(上穴下龟口)＞困＜困＞，来拖人。 
（贴） 睛盲头（青冥头）也呾＜店＞。 
（贴下外白） 小七桌（掉）畸起。 
（净白） 畸桌是卜点心。 
（外） 益春，竹杯（杯）举（★(??举)）过来。 
（贴介）（外白） 小七跪只处。 
（净） 呵，哑公莫急（吉）爱易老。 
（外） 小七，畜生跪许处。 
（净） 那立。 
（外吼净跪） 畜生，今旦林厝送聘是好日子，你力媒姨打是乜道理？ 
（净） 哑公，小七不曾打伊，那是哑娘甲我力头毛落，踢伊几下，无打。 
（外） 畜生，踢伊倒许处，夭句无打！ 
（净） 哑公，莫打，打人痛痛。 
（外） 禽兽，你后句敢不？ 
（净） 我后夭敢！ 
（外打） 畜生，起去，打恁打柴头一般。 
（净下外白） 叫哑妈出来。 
（丑） 忤逆仔儿添烦恼。激（结）得我心头火着。 
（丑） 来哑，老的（个）。 
（丑） 今旦日好事好志，你只外头打简打儿。 
（外） 你生得好仔，今旦林厝来下定，你仔使小七力媒姨打一顿，也不存着大人面皮，是乜道理？后去做★(左人右再)（佐★(左人右再)）共人说话？ 
（丑） 老的个，好怯都是你做（佐）的（个），共我说乜事？ 
（外） 都是你只死虔婆承（乘）除仔儿，即会逞性。 
（丑） 你做（佐）人父教训仔儿，干我乜事？ 
（外） 死虔婆，你夭呾。 
（外） 论仔儿须识礼义，治家法各爱尊卑。为人母合当教示，无家法都是老虔。 
（丑） 五娘切必有跷蹊（峣崎），嫌仔婿生得怯视（世）。 
（外） 伊门不出、户不入，做乜识伊？ 
（丑） 因看灯，亲目看见，你做事不中仔意。 
（外） 我做其事★(左人右再)年都不中仔意？随恁母仔去做。 
（丑） 老的（个），我共你食七老八大，即（那）有一仔。古人说得好：嫁女必胜吾家，娶（取）妇必弱（辱）吾家。也着仔婿出人前。 
（外） 伊厝世代富家，有钱。 
（丑） 你向爱钱，甲恁查某仔（ㄙ）去卖乞人。我那卜仔婿聪俊读书，不爱不肖。有钱不肖的（个）赌钱浪荡，富贵岂可常保？仔是我生的，卜嫁着随我。 
（外） 今亲情已（以）自成了。 
（丑） 老的（个），亲情是你做的（佐个），随你去讨一查某仔（查ㄙ仔）还人。 
（外） 恁母子爻，随你去做。 
（外下） 为人不知礼义，譬如牛马襟裾（居）。 
（丑） 譬老倒抬，仔婿不中我意，林大枉屈寻思。 
（叫介） 益春，叫恁哑娘出来。 
【红衲袄】
（旦上） 卜梳妆又无意，卜带花粉畏八死，因着媒人搬挑说三四。 
（丑） 乜向八死，有话只外来说。 
（旦） 无状林大，枉你费心机。 
（丑） 贼婢仔，你不见古人说：男大当婚，女大当嫁。 
（旦） 妈妈宽心性，亲情觅一边，是仔命怯通说乜？ 
（丑） 林厝伊人门户共恁相当，有乜不好处？贼婢仔命怯，伊人赤的（个）是金，白的（个）是银，大堈白，小堈赤，那畏了无福气（至）。 
（旦） 女嫁男婚，莫论高低。 
（旦） 妈妈都不见《小学》上说？ 
（丑） 《小学》上做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？ 
（旦） 婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异日不富贵乎？苟为不肖，今虽富贵，安知异日不贫贱乎？况兼（嫌）流薄之子，★(左人右再)通（再通）力仔嫁乞伊，枉害除仔身。 
（丑） 只书文＜斯文＞莫共我讲，你去共你父讲。 
（旦） 妈妈不见俗人说：择婿嫁女，择师教子。 
（丑） 伊人乜样家缘（筵）世界？ 
（旦） 向般形状，说乜家缘（筵）共世界？ 
（旦） 值见贫君饿杀某（ㄙ），值见富君造钱龙。 
（丑） 贼脾仔，造钱龙艰难（干难）的（个），饿你头着眩。你门不出，户不入，做（佐）乜晓得伊人怯？ 
（旦） 因看灯，着伊人相拦截。 
（丑） 生得可做★(左人右再)样？ 
（旦） 夭通说？ 
（丑） 说不畏。 
（旦） 许人生不亲像龟，也不亲像鳖。 
（丑） 不，亲像乜？ 
（旦） 恰亲像猴狲一般体。 
（丑） 乜哑，亲像猴？许不那亲像，障返牵来弄的（个）年？ 
（旦） 正是向生。 
（丑） 夭向亲像？贼婢仔，我不信。 
（旦） 伊即不信亲像都无二。 
（丑） 只是你父贪人富，收人聘礼，好怯是你命讨着。 
（旦） 仔今弃死句可易。 
（丑） 你卜死，我卜打乞你死。 
（打介）（旦） 枉屈割吊（刈吊）我心横提。 
（丑） 你有乜思量，说。 
（旦） 妈你莫怪仔，仔便说。 
（丑） 你共恁母平辈，你卜说，你母夭卜怪？ 
（旦） 不如力仔去买金钗句可多。 
（丑打介旦） 井……井年乱打乜事？ 
（丑） 好也，力一棰（棰）夺去除。 
（丑咬介旦白） 乞你打死。 
【大迓鼓】
 贼婢仔你障性硬，忤逆父母，合该凌迟。不识人体例，男无重婚，女无再嫁。任你嘴（口）说出莲花，也着嫁乞伊。 
（前腔）（旦） 穷富是仔命，任伊富贵，仔心不欢。郎君句无乜，何卜力仔嫁你林大？ 
 妈妈果卜力仔嫁乞伊。 
 情愿出扫院观。 
（丑） 扫院观磨人，不如嫁较好。 
（旦） 剃落头发，去做尼姑甘受磨， 
（旦） 我落得一身清净好名。 
（丑） 烈女无你分。 
（丑） 你只贼婢，我饲你拙大，生共死便都由我。 
（旦） 林大贼冤家。 
（旦） 若爱我共你做（佐）某婿（ㄙ婿），等待海水会干，石★(石?甫)烂。 
（丑） 定着嫁乞伊。 
（旦） 叫未曾＜情＞。 
（丑） 甲人扛去。 
（旦） 我夭信？ 
（丑） 你不信，就卜甲你嫁乞伊。小七亚，去甲林厝人放轿（簥）来扛去除。 
（旦） 妈卜迫要成亲，死不从。 
（丑） 定教桃李向春风。 
（旦） 若爱奴身配林大，情愿将身投井中。 
（丑） 哑，只贼婢，起无好直。益春，你着关防伊。古人说：承（乘）仔不孝，承（乘）猪承（乘）狗上灶＜★(上穴下龟)＞。（并下） 

第十五出　　　　五娘投井 
（旦） 暗静开门轻声啼，苦在心头谁知机。五娘若还嫁林大，死去阴司再出世。阮爹妈无所见，力阮割（刈）林大亲，爹妈生死不准阮，今不如将（终）身投落古井中去死除，也得一身清气。不知门楼上，鼓打几更了？ 
【四朝元】
 三更起来，忆着那好啼。 
（介） 见许井水悠悠，★(上毛下火)我心悲，无奈何来到只。 
（介） 阮卜（下）落井去死。（介）谁人得知，今不免将只弓鞋脱觅井边，乞阮爹妈、益春见鞋，即知落井去死了。 
（介） 脱落弓鞋下觅井边，也准（准）为记。懊恨阮爹妈不从人意，姑得即来投井死。 
（介） 天哑！ 
（介） 对天重发愿，黄氏（王氏）五娘若嫁林厝，死去再出世。无状林大，枉屈费心机。苦苦痛痛，但得弃＜拚＞去可平宜。 
【玉交枝】
（贴上） 听劝，听劝，无奈何。惊得我神魂都散。叵耐丁古贼林大，枉屈打破你心肝。娘仔你心头且放宽，天地报应贼林大。 
（旦） 枉我，枉我出世，逆父逆母是乜道理？但得投水身死，不愿共林大结亲谊（议）。是我命怯通说乜？去到黄泉地下可平宜。 
（旦投介贴抱） 益春放手。 
（贴） 哑娘死了，甲简卜看谁得是？ 
（旦） 我死了，自有哑公哑妈在。 
【五更子】
 我爹妈无所见，李婆搬挑说三四。我自拙日头举（★(??举)）不起，做★(左人右再)解（改）得冤家身离。我看伊，我看伊一形状，恰是猴精。说着起来，★(上毛下火)我心悲。成就只姻缘，着再出世。 
（贴） 哑娘不愿林大的（个）亲，岂畏无计，肯送了千金身己（巳）。 
（旦） 益春你有乜计？ 
（贴） 简自有一个（个）道理，古人也有只体例。 
（旦） 古人有乜体例？ 
（贴） 卢少春（奴惜春）锦桃李情，力青梅做表记。恁今不免来学伊。 
（旦） 伊是古人，恁★(左人右再)学得伊？ 
（贴） 古今虽不同，世事都一般。 
（旦） 六月值处讨青梅？ 
（贴） 六月无青梅，都无荔枝？不也是一般道理？ 
（旦） 益春只话说是。古时有陈平、相如，只二人弃楚归汉，后来位至丞相（承相）。人尽称说贤臣择主而事，正是只年。 
（贴） 哑娘，今冥正是十五冥，月光风静。待益春讨一香案出来，哑娘当天拜告月内嫦娥，早乞灯下郎君来相见。想月老注定，推排定会成就。 
（旦） 向说，益春你去讨香案来。 
（贴） （香介） 
【望吾乡】
（旦） 开向花阴，深拜祝太阴，尽将心事含哀告禀：乞赐好人来结姻亲。免得冤家来相阵。灯下郎君，早来见面。爱结姻亲，必须投告（捉告）恁。卜脱林大姻亲，必须着投告恁。暗静花前祝太阴，更深寂静（什静）夜沉沉。 
（贴） 心事不须重祝诉，嫦娥与我是知心。 
【水车歌】
（旦） 只姻缘都是天时注定，阮爹妈蒙昧做只亲情。 
（贴） 劝娘仔把定心情，不信月老推排无定。但愿天地推迁（摧迁）灵圣，乞许林大促命，姻缘不成。 
（旦） 自灯下见有情，惹我思想肠肝寸痛。伊去在值不见形影，枉割吊（刈吊）费我心情。 
【尾声】
 简劝娘仔心把定。终久对着好人情，同床同枕即相庆。 
（贴） 哑娘，事志做未成，不通乞哑公、哑妈知。 
 爹妈惜仔如惜金，那因不从仔儿心。 
 缘分终久有日到，莫得见短送金身。 
第十六出　　　　伯卿游马 
（生）（净外） 鸡啼头声便起程，鸡啼头声便起程。 
（净）（马来） 猿啼鸟叫得人惊，猿啼鸟叫得人惊。做紧打马过前程，相随伴，莫拆散，到驿递心即安。 
（又） 溪水流过只西桥，溪水流过只西桥。 
（马来） 杜鹃鸟枝头连声叫，杜鹃鸟枝头连声叫，早风送我过山腰。杏花店，卖酒浆，前头去，也着各相量。 
（生白） 只处正是值处？ 
（净外白） 只处正是潮州城。 
（生） 且喜得到潮州城，且喜得到潮州城，城内军马得人惊，城内军马得人惊，弹瑟吹箫实好听。马牵起放脚行，别处好不如潮州城，别处好不如潮州城。 
（生净外下又生）  
【望吾乡】
 恁今三人转来潮城，因世收拾便起程。只去过山共过岭，三人心腹卜相疼（痛）。但愿只去托天灵圣，保庇三人来到潮州城。 
【金钱花】
 日落西山是冥昏，前村犬吠人关门。几番思量心去远，路头长。行来脚手软，挨倚行，行来到冥昏。（并下） 

第十七出　　　　登楼抛荔 
【骏甲马】
（旦贴上楼） 高楼托起碧纱窗，风送莲花分外（云外）香。牵开楼门倚窗望，不见灯下赏灯人。 
【大河蟹】
 高楼上，南冷微微。不用拨纱扇，手倚栏杆（琅玕）无热气，风送百花，自有清香味。到晚来，新月上，挂在许天边。真个（个）趁人心，★(上毛下火)人心欢喜。 
（贴） 简劝娘仔莫心悲，且来消遣食荔枝。对景伤情卜做乜？夫唱妇随将有时。荔枝清香甜如蜜，荔枝清香甜如蜜，娘仔轻轻摘（拆）一枝，压一枝。真个（个）★(上毛下火)人心欢喜。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)，柳嗹哑柳★(口?良)嗹。 
（贴） 哑娘，益春记得，古时千金小姐同梅香在彩缕上，力绣球（球）掞着吕蒙正，后去夫妻成双。哑娘，今不免将手帕包荔枝，祝告天地，待（侍）许灯下郎君只处过，掞落乞伊拾去。后去姻缘（如缘）决会成就。 
（旦） 益春，你只话说，正合我意，恐畏掞着别人。 
（贴） 有缘千里来相见，无缘对面不相逢。 
（旦） 记得元宵时，灯下郎君乜标致。古人一话真通记。我邀伊若卜有缘，若卜有缘……。 
（贴） 不问千里将相见。 
（旦） 阮邀伊若卜无缘， 
（贴） 无缘对面拆二边。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)，柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹。 
（贴） 前头官人乜贵气，身骑宝马绿罗衣，少年郎君少年时。 
（生外净上唱）（潮腔） 今旦日出游街，人物十分多。马来。好马又含衰，正是风流世界。高楼上似观音人物，都在珠帘底。也有珠冠凤髻连金钗，年当正十七八。 
（旦贴） 日照纱窗花影移，见一官人游过只楼边。身骑宝马穿罗衣，堂堂相貌，眉分八字。许人物生得甚伶俐（怜★(左心右利)），来来去去游赏街市，恁乜路即来对着伊？ 
（生净外上） 马来。 
 只处正是后沟乡里，高楼起在路边。二个（个）娘仔闪在楼边，生得十分爽利，攃我心内暗欢喜。 
（净介马来） 马来。马牵来去，人看都佃。许人生得甚伶俐（怜★(左心右利)），来来去去，游赏花枝。且趁风流，莫负少年时。 
（生下旦唱） 幸逢六月时光，荔枝树尾正红，荔枝树尾正红。可惜亲浅手内捧，愿你做月下人，莫负只姻缘。 
（生外净马上唱）  
【金钱花】
 高楼起在大路墘（干），二个（个）娘仔避觅窗边。生得亲浅十分爽利，目看我笑微微。画观音，不值（搭）伊，请官人，游街市。 
（又唱） 且喜来到潮州城，且喜来到潮州城，人物打扮乜齐整。楼上娘仔举目看，马牵带，慢脚行，实是好锦妆成。 
（旦）（贴） 恰即得桃忆着伊，忽然楼上看见，忽然楼上看见，春心惹动先有意。 
（旦）（贴） 益春哑，马上一位官人停马看咱（恁），不免将荔枝掞落乞伊。（旦掞介下） 
（生） 安童，看许楼上娘仔掞乜落来？ 
（净） 都无乜。 
（生） 禽兽，拾起来我看。 
（净介）（生） 原来＜元来＞是一条手帕包一个（个）荔枝。安童，看楼上娘仔落去未？ 
（净） 落去了。 
（净） 楼上娘仔有真意，楼上娘仔有真意。 
（净唱） 见阮官人生得中，见阮官人生得中，心内发兴掞荔枝。 
（生） 未知伊人是★(左人右再)年，将只荔枝收做表记，咱（恁）且来去设一计智。 
（又唱） 今旦骑马过只楼西，伊力荔枝便（备）掞落来。不是鸟啄枝折（拆），风打落来。伊今关门落楼去，惹得我闷如江海，恨不生翼飞入伊房内结托恩爱。许时节，即趁我心怀。 
【耍孩儿】
 嫦娥伊在广寒宫，心思想、步难进。着伊割吊（刈吊），闷闷心忧心悄悄。袂说得天催冤家来相阵，无媒人袂得见伊面。共伊结托（托），海誓山盟。 
（净） 安童记得句有一李公在只潮州磨镜。 
（生） 向说，不免来去借问伊端的。 
 今旦骑马过楼西，不料佳人古记来。 
 但愿荔枝成配合，早结鸾凤下瑶台。 
 今旦骑马过楼西，不料佳人古记来。 

第十八出　　　　陈三学磨镜 
【风入松】
（生） 来到潮州看景致，楼上娘仔掞荔枝。攃我心内暗欢喜，愿姻缘共伊相见。投告天地相保庇，愿姻缘早早团圆。 
 着伊割吊（刈吊）暗沉吟，乐毅（器）未得逢知音。恰是人破灯心草，力伊有心做（佐）无心。 
【北上小楼】
（唱） 私情事志挂人心，眠边梦内思想。 
 记得当初张珙（拱）共莺莺有情，张珙（拱）袂得入头时，假意借书房西厢下读书。 
 假意西厢下读书，伊冥日费尽心神。 
 记得少春（惜春）袂得锦桃娘仔着，假意卖果子入头，力玉盏打破除，姻缘即得成双。 
 看伊万般计较，力玉盏打破卖身。 
 伯卿着伊割吊（刈吊），若卜学只二人的（个）所行，也无乜下贱。 
 若得共伊姻缘就，阮情愿甘心学伊（恁）。 
 恐畏伊一时作笑，忽然（弗然）掞落荔枝，枉我只处冥日割吊（刈吊）。那卜是作笑（稍），也无手帕掞落来。 
 坐来思量暗沉吟，也恐畏一时作笑，一时作笑有乜凭？ 
 今不免请得李老公出来，共伊思量。 
（净） 入门莫问心头事，看人颜容便得知。 
（见介生白） 李公，我昨暮日去到西门外西边，有一大楼，正是乜人厝（历）的（个）？ 
（净） 许正是后沟黄九郎的（个）。 
（生） 伊厝有乜人？ 
（净） 伊厝有一孜娘仔，名叫五娘，生得十分姿色。 
（生） 曾（情）对亲未？ 
（净） 老的（个）见说定永丰仓林长者厝。 
（生） 可曾（情）娶过门未？ 
（生） 来，李公。你是我乡里，我不敢瞒你，我昨暮日骑马在伊楼下过，伊力手帕包荔枝掞落来，乞我拾来。 
（净） 恐是错手（操手）。 
（生） 手帕上句绣有四个（个）大字：宿世姻缘，只也不是错手。 
【望吾乡】
 李公听我说起理，那因骑马游街市，楼上娘仔掞落荔枝。思量无路得见伊，行径是真意，全望公公乜计智。 
（净） 官人听我说因依，伊人是长者人仔儿。亲情对在林厝了，有银也不得共伊争。须着学古人例，到尾了终会团圆。 
（贴上）  
【骏甲马】
 宝镜拙时上尘埃（挨），阮娘仔畏去傍妆台。迢递专意使我来请，请卜李公到厝来，请卜李公到厝来。 
（见介） 李公，阮哑娘叫宝镜拙时上尘埃，因何不见李公来？ 
（净） 你不知我拙时腰痛，都袂出来，明日甲我师仔来磨。 
（贴） 向说，明旦甲恁师仔放早来磨。 
（净） 要请你食槟榔，有客在内不便。 
（贴） 宝镜拙时暗不光，照人颜色面青黄。诸般药料都齐到，拨开云雾貌十全。 
（贴下生白） 李公，今即是谁厝简仔来？ 
（净） 只正是后沟黄九郎公五娘仔饲的（个）简，名叫益春。伊娘有一个（个）照身宝镜，一月磨一遭。我今有一月不去了，哑娘使益春来请我明旦伊厝去磨。 
（生） 李公，古人说：踏破草鞋无处讨，算来全不费工夫。既是（见是）五娘使益春请你磨镜，李公教小人，待小人去伊厝磨，娘仔一定出来相见。 
（净） 磨镜是贱艺，三爹你做乜肯学伊？ 
（生） 古人说：好者不痛。你那教得我会，我将这锦袄共白马尽送谢你。 
（净） 许也不敢收，等待姻缘成就，送三爹回去。 
（生） 多谢李公好意。 
（净） 只处也不好教，三爹必须着只内去。 
（生） 李公说是。 
 磨镜须要心专，劝你宽心耐烦（奈烦）。 
 人说道路各别，果然养家一般。 

第十九出　　　　打破宝镜 
【骏甲马】
（生上） 脱落衣裳挑镜担，肩头不识挂担也着挑。我是官员有荫仔。 
 嗏 
 磨镜乞人叫陈三。 
 只处正是黄厝。 
 来到黄厝日斜西。 
 磨镜，磨镜！ 
 不知内头知不知？我是泉州磨镜客，娘仔那卜磨镜请出来。 
（贴上介唱） 听见外头铁板声，娘仔使简出来听。 
（生） 磨镜，磨镜！ 
（贴走介唱） 因乜有一位磨镜客，生得人物乜齐整。 
（生） 小妹拜揖。 
（贴） 人客，恁会磨镜？ 
（生） 小客见说恁府上有一镜卜磨，望小姐抬举。 
（贴） 阮厝是有一镜卜磨，那是阮镜有主客。 
（生） 主客正是谁？ 
（贴） 正是泉州李公。 
（生） 李公正是阮师父。 
（贴） 乜哑，李公是恁师父？ 
（介） 好添（忝）一师仔。 
（笑介生白） 小姐笑小人做乜？ 
（贴） 我见你亲像一人。 
（生） 亲像乜人？ 
（贴） 不知便罢，向问乜事？ 
（生） 小姐，你问看恁娘仔卜磨镜不？ 
（贴介） 哑娘，一侪仔（脐仔）只外卜磨镜。 
（旦） 是生分人，熟事人？ 
（贴） 是生分人。 
（旦） 待我来。 
【皂罗袍】
（旦） 早起日上花弄影，卜做针线无心情。听见乜人叫磨镜。 
（生） 磨镜，磨镜。 
（旦） 声声叫得是好听。 
（生见旦介） 娘仔拜揖。 
（旦） 好一风流人物，生得各样齐整。 
 益春，恁前日楼前见许马上一位官人，好亲像这人。 
（贴） 简也见面熟。 
（旦） 疑是许马上官人，想伊不来磨镜。 
（贴） 那卜是，通认伊。 
（旦） 是不是。 
 人有相似，恐畏认错（掞）。 
（旦下） 益春，只人生分，未知手段★(左人右再)样，甲伊去，无乞伊磨。 
（贴） 人客，叫你障生分，未知手段★(左人右再)样，甲恁去，无乞你磨。 
（生） 小妹，你去共恁娘仔说，熟人也是生人做。阮工夫那不好，也不敢恁府上来。 
（贴） 哑娘，这一人客即是会呾话。 
（旦） 做★(左人右再)说？ 
（贴） 叫熟人也是生人做，叫伊工夫那不好，也不敢你府上来。 
（旦） 只说也是，问看伊厝住值处？ 
（贴） 人客，叫恁厝住在值处？ 
（生） 小姐听说： 
【好姐姐】
 小姐听我说起，我也是好人仔儿。厝住泉州，陈三是小人名字。学磨镜，泉州磨落潮州城。幸然小妹相雇倩（顾倩）。 
（旦内） 益春，抱乞伊磨。 
（贴介） 手捧宝镜出外厅。小心磨卜待分明。哑娘，看伊未是磨镜客，工钱共伊断卜定。 
（旦） 只说也是，问看伊，只一镜卜若工钱？ 
（贴） 叫恁磨只一镜，卜若工钱？ 
（生） 小妹，你去共恁娘仔说，叫工夫那中恁娘仔，想恁娘仔二三分银也不论（仑）。 
（贴） 那卜不中阮娘仔是年？ 
（生） 那卜不中恁娘仔，小客一厘银也不敢收。 
（贴） 哑娘，许一人即是会呾话，叫伊工夫那中娘仔，想娘仔二三分银也不论。 
（旦） 向说，抱乞伊磨。 
（贴） 镜乞恁磨。 
（生） 讨水来。 
（贴）（讨水上介） 人客，恁师父磨镜，都会唱歌。恁会唱歌袂年？ 
（生） 歌阮也会唱。 
（贴） 既（见）那会唱，起动恁唱。 
（生）（唱介） 磨镜工夫未是低，后生人爱学这工艺。 
（贴） 只歌莫唱。 
（生） 做（佐）乜莫唱？ 
（贴） 许个（个）阮识。 
（生） 夭恁都识？ 
（贴） 许的（个）你师父常唱。 
（生） 只是阮师父亲传乞阮的（个）。 
（贴） 今看有乜新歌，唱一段来听听。 
（生） 新歌阮也会唱。 
（贴） 既（见）那会唱，唱一段来听。 
（生） 壮节丈夫谁得知，愿学温峤（乔）下玉镜台（王镜台）。 
（贴介生介） 哑娘，一侪仔即会唱歌，出来去听。 
（旦内白） 不得做声，待伊罔唱。 
（贴） 人客，恁歌唱便＜被＞唱，又宿除做（佐）乜？ 
（生） 都无人来听。 
（贴） 你罔唱，阮有人来听。 
（生） 壮节丈夫谁得知，愿学温峤（乔）下玉镜台。 
（贴介旦听介生唱） 刘晨（神）、阮肇误（悟）入天台，神女嫦娥照见在目前。 
（生看介旦闪介）（生） 谁料今旦到只蓬莱，楚襄王朝云暮雨，梦到阳台。 
（旦下贴白） 人客，拙好听，不未各唱一段？ 
（生） 小妹，既（见）那爱听，小人各唱。隐讳（翰徽）埋名，假作张生。 
（贴介旦下） 轻身下贱，拜托红娘。即会合崔府莺莺，有缘千里终结姻亲。 
（生看旦走下贴白） 一人教怯目神。 
（生） 月老红丝，也要冰人。天边有路，也卜同枕共眠。 
（贴） 人客，恁那辛苦，歇困＜困＞，慢慢磨。 
（贴下生白） 伯卿今旦落尽面皮，幸然得见娘仔。今只镜卜抱还伊去，想日后无路得入头。我今得当初卢少春（芦少春）打破玉盏（王盏），后来夫妻（去妻）成就。不免将这镜来打破。 
（贴） 人客，茶请你。 
（生） 只茶是乜人使你捧来？ 
（贴） 一人客教好笑，恁见有茶罔食，向问乜事？ 
（生） 人情有所归。 
（贴） 是我哑娘使阮讨来请你。 
（生） 再三感谢。 
（贴） 食哑，莫延场，人叫恁会唱歌，即（那）请恁，不恁爱食不？ 
（生） 不疑来（宜来）都无物通压锺。 
（贴） 恁泉州人那嘴（口）呾便是。 
（贴下生白） 不免力只镜来打破。 
【剔银灯】
 心迷乱、忧忧着惊，只事志思量都未情。将错力镜来打破，细思量独自着惊。投告天地有灵圣，保庇我姻缘早早圆成（员成）。 
（生介镜破）（贴） 人客，镜磨光未？ 
（生） 只镜磨光了，请你哑娘出来接镜。 
（贴） 一人客教好笑，想见阮哑娘肯出来共恁接镜。 
（生） 了不好算工钱还小人。 
（贴） 好井肯赊你的（个）？ 
（生） 既是（见是）障说，交付小妹。 
（贴） 度阮。 
（生） 今年先生共我看命，说我造化十分下，你莫打破来赖我。 
（贴恼介白） 不使你向闲烦恼，度我。 
（贴度介生白） 你乜镜接过打破除？ 
（贴） 镜未曾过我手，故意放落也打破除，带累我做乜事？ 
（生） 镜是小妹你打破。 
（贴） 斩头，你卜死紧！ 
【剔银灯】
 你力宝镜那做戏耍，故意力镜打破。想你不是磨镜脚手是定，专打嘴鼓＜口古＞弄牙说通听。 
（生执贴贴唱） 镜未分明，你且立定。不带着你好头好面，打死你是定。 
（生唱） 打死我是恁罪过（坐告），马有四脚也会着跋。二边也都准落蚀，一人着蚀一半。陈三工夫钱不讨，也准在娘仔恁空磨。 
（贴介） 哑娘，泉州侪仔力你镜打破除。 
（旦上介） 我苦了，一镜障好去打破除，做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？ 
（生） 镜是你简仔打破。 
（旦） 斩头，你卜死紧！益春，你许内叫哑公出来。 
（旦下）（生） 不免收拾来去。 
（贴） 你卜值去？霎久，衫仔了也剥你的（个）。 
（外上） 障吵闹（炒闹）正是为乜，磨一镜值（直）一乜钱？三钱二钱算还伊，何卜讨小辈人平宜。 
（贴） 泉州侪仔力恁镜打破除。 
（外） 做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？力恁（咱）镜打破除，今在值？ 
（贴） 在许厅前。 
（外见生介外白） 来也，汉子，你因乜力我镜打破除，是乜道理？ 
（生） 好说九郎得知，只镜是小人磨光了，交过恁简仔手，是恁简仔打破，共小人无干。 
（外） 那卜是（莫是）阮简仔打破，共你无干。 
（生） 正是。 
（外） 益春，磨镜人说叫只镜都是你打破，共伊无干。 
（外） 贼畜生，好生无理，打破了做★(左人右再)得辩（变）？ 
 益春，你是孜娘简仔，无奈伊何，叫得小七出来。 
（净上介外白） 小七，泉州侪仔磨镜力恁哑娘镜打破除。 
（净） 泉州侪仔力恁哑娘镜打破，叫乌龟杂种＜十种＞打破除好，许镜会做怪，早起小七行许处过，公然许内有一人亲像小七。 
（外） 畜生，许正是镜光照见人形影。 
（净） 今泉州侪仔值处（在处）去了？ 
（外） 在许厅边。 
（净） 乌龟，你★(左人右再)年（信年）卜打破阮镜？ 
（生） 只镜我磨光了，交付恁益春失手打破除，共我无干。 
（净） 我想也那是只查某仔（ㄙ）打破。 
（外） 那卜是益春打破，叫益春出来。 
（净） 益春，你只查某仔（ㄙ），那是你打破，你便认去，不得亏人；存你明旦生仔，莫藏许尿蟹内饲（嗣）。 
（贴） 睛盲头（青冥头），镜是伊打破。 
（净） 哑公，叫不是伊打破，叫是泉州人打破。 
【歌蛾】
（外） 看你乜大胆，敢力我镜打破。我镜惜未识饱，算来乜般样造化。 
 小七。 
 搜伊笼内，看伊乜通赔（陪）我。算起莫得做宽，看你一场乜合适（杀）。 
（净） 乌龟杂种＜十种＞夭相箭，二目恰是相拿电。只笼内空无一乜，一个（个）布袋帕有二三升米。椅仔四脚，十笼四耳值乜钱？有乜通赔得（陪身）咱（懒）镜起？ 
（净） 哑公，泉州侪仔（齐仔）十九伊有银不赔恁，着打一顿乞伊。 
（外） 你去打一顿乞伊。 
（净） 大槌打，打到伊着死。 
 泉州侪仔八步介我，畏打死了，哑公着还命。 
（外） 前年教你的（个）步，你都记不得？ 
（净） 是哑，我都袂记得。上路教师句教我一步诀，地方打死了，哑公着还命。 
 大槌打，打你着死。 
（生外介净白） 泉州侪仔八步是活脚，哑公你是死脚，打不知走。 
（生） 九郎且宽心，无物通赔恁。是我一时误，到今旦话说袂（无）尽，举目（★(??举)日）又无亲，无计较，情愿着卖身。到只处但得着认，将身赔你去使用。 
 来，小七兄，我有一钱银，只处乞你买物食。你去共哑公说，叫我今无银通赔恁，情愿将身写赔恁哑公。 
（净） 你卜共阮哑公食，阮哑公爱打人狮。（介）哑公，泉州侪仔说，伊艰难无路，即学磨镜。一时失操，将（甲）你镜打破除。今无物通赔恁，托小七共哑公呾，卜共哑公食。 
（外） 饲伊卜做乜用？ 
（净） 哑公，你老了，通替哑公你做种也好。 
（外） 畜生莫茹呾（如店），来哑，汉子，你三年除食外，趁有若银？ 
（生） 小人一年除食（介）使用外，趁有五两银。 
（外） 我只镜本当值三十两银，今着你打破，一人蚀一半，你赔我十五两，三年三五十五两，你立三年工雇文字。日子满了，便乞你返去。 
（生） 从哑公算。 
（净） 哑公哑妈，许内不准叫许泉州人兆旱，明旦放一厝泉州仔还恁。 
（外） 莫茹呾，我看粗重工程你袂去，那权且共我扫厝看花。 
（外） 小七，你引陈三只书院内去写文字。 
 打破宝镜受亏伤，等看尾梢（稍）做★(左人右再)样。 
 一柄扫帚交付与，厝那不净你身上。 

第二十出　　　　祝告嫦娥 
【七娘子】
（旦） 六月天时困迍，春卜返去越自心闷。 
（贴） 好花因着风雨滚（衮），月光风静天色无云。 
（旦） 豆蔻梢头春意阑，风满前山，雨满前山。杜鹃啼血五更残。花不禁寒，人不禁寒。 
（贴） 离合悲欢事几般（巳般），离有悲欢，合有悲欢。别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。 
【傍妆台】
（旦） 思量起，恨阮命薄通说乜。又恨月老不公平，好姻缘值去不来相见。怯缘分来相缠，阮甘孤单守独自。 
（贴） 哑娘，拙久颜色青空，抹些儿粉，掞些胭脂。 
（旦） 我畏去抹粉衬胭脂，红颜薄命只正是。 
（贴） 娘仔且听简劝谕，恨无好话说几（巳）句，张珙（张拱）莺莺曾（情）相遇。姻缘都是天注定，想姻缘定不相负，枉割吊（刈吊）万金身躯。无状林大，莫枉寻思，好缘分须着待久。 
（旦） 益春，你句记得正月十五冥袂？ 
（贴） 简句略记（计）得。 
【望吾乡】
（旦） 记得正月十五日冥，灯光月团圆。 
（贴） 简记得灯下有一位官人，生得十分亲浅。娘仔若卜对着许一位官人，天生一对夫妻。 
（旦） 灯下郎君早来相见，好姻缘愿百年。（介）我眠梦内忆着伊。 
 冤家，冤家， 
 心神着你障牵缠。 
（贴） 哑娘，既然（见然）忆着许灯下官人，今冥月光风静，待简共哑娘对月娘拜告，催迁早来相见。 
（旦） 益春哑，知得伊人会来相见哑不？ 
（贴） 娘仔哑，姻缘都是天注定，月老定会推排。 
【浆水令】
（旦） 告嫦娥乞听说起，恨阮命运行来不是。对怯缘分心头悲，算来都是前生前世。 
（合） 但愿得，但愿得林大早脱身离，许时节莲花再生。 
（贴） 元宵灯下，见一位郎君标致。又来楼前，掞落手帕荔枝。 
（合） 但愿得，但愿得早来相见，许时节，许时节拜谢月姊（★(左女右只)）。 
【尾声】
 二人专心又专意，但愿月娘相保庇，枯树逢春再发枝。 
 相共得桃更深，返去无通可眠。 
 心事不须祝诉，嫦娥与我知心。 



第二十一出　　　陈三扫厅 
（生） 深潭（深漂）若卜无金鲤，谁肯只处下钓钩（钓钓）。伯卿当初锦袄换镜担，谁知今旦镜担换扫帚。只是自作自当通说乜。 
【一封书】
 秋风起，雁南飞。手举（★(??举)）扫帚珠泪垂。到今旦乜受亏，致惹一身乜受累。我是官员有荫仔，今到只处卜看谁？娘仔你在绣房内，我在只厅边身无归。死到阴司共恁相随。 
【驻云飞】
（潮腔） 绣厅清趣，四边粉白无尘埃。好画挂二畔，花香★(上毛下火)人爱。 
（嗏） 珠帘五色彩，锦屏在绣厅前，阮厝＜处＞门风更强恁所在。我那不实说，娘仔总不知。 
（又唱） 费尽心机，恨我一身做奴婢。受尽人轻弃，不得近伊边。 
（嗏） 看见娘仔在绣厅边，伊许处抹粉掞胭脂。不记得楼前时，今旦反面（返面）力阮做障弃。 
（唱） 伊今做呆，是乜心意许处傍妆台。我只处心闷如江海，未知娘仔你知不知？ 
 嗏 
 你今目高不瞅睬（秋采），误我做只事。我厝威仪，我兄做运使。今旦不说，娘仔总不知。 
【误佳期】
（旦） 贼奴你闲做声，搅得我无心对菱花镜。叵耐贼陈三，敢来我只绣房口闲行。 
（生） 小人初来，做乜得知娘仔只绣房口无乞人行？ 
（旦） 你目看值去？ 
（生） 小人目那看地下去。 
（旦） 你做紧行开，谁人亲像你大胆？ 
（生） 小人在厝也是富贵人仔，那是今旦暂时落薄。 
（旦） 说你富贵，因乜卜来磨镜？ 
（生） 娘仔可曾（情）见小人磨镜也不？ 
（旦） 你现磨镜，夭句相箭。我晓得了，原磨镜，今升上扫厝，是升高了。 
（生） 好一位娘仔，可惜无慧眼（横眼），看小人障行来，亲像磨镜人也不？都不记得许掞荔枝时。 
（旦） 你都现磨镜，夭句相箭。 
 你做障行来，夭说你是官荫人仔。 
 嗏， 
 你那是泉州白贼仔。 
（生） 娘仔，好人乞怯人带利。 
（旦） 你句敢我面前说哄乞我听。 
 陈三你再后扫厝，不许扫我只绣房口来。益春哑，陈三扫厝，扫我只绣房口来。你去骂一顿（频）乞伊，甲伊行开去。 
（贴） 叵耐腌臜（淹潜）三哥（歌）。人前背后，说尽零落。厝夭不扫，腌臜（淹潜）满处。又牵连乜荔枝，说尽零落。将身赔阮，有乜财宝？白贼呾哄兄有官做。益春见你模样，晓得有共无。 
（生） 小妹我说乞你听，我也是官荫人仔。那因恁娘仔掞落荔枝，打破你镜，即来恁厝来行。烦动小妹，可怜我人情。 
（贴） 小妹只话，★(左人右再)敢说乞伊听。 
（生） 伊是人。 
（贴） 伊不是人。 
（生） 是乜？ 
（贴） 阮娘仔伊是月内桂花树，任那风摆伊不斜。 
 那从（全）今旦分付定，再后不许后厅行。 
（贴下生唱）  
 阮娘仔伊是乜? 
【娄娄金】
 我为你受尽气，黄五娘你可无行止。袂记得，袂记得高楼上，是你亲手掞落荔枝。今旦反面不提起，我到阴司，冤魂卜共你相缠。(并下) 
  
 我本是官家子弟，因为风流做奴婢。 
 今日亏心不认我，当初何必抛荔枝。 
第二十二出　　　梳妆意懒 
【黄莺儿】
（潮腔贴唱） 早起落床，尽日那在内头转，安排扫厝点茶汤。终日听候不敢去远，听见叫简心都眠忙捧检妆。安排待便，请阮娘仔梳妆。 
 菱花镜抱来，乞娘照面眉。世间人怨配，一镜备都知。请娘梳妆。 
（旦） 楼前人去隔仙洲（舟），凤去台空泪自流。云鬓欹斜无心整，一日不见如三秋。 
【傍妆台】
（旦） 镜在台中，头髻欹斜懒梳妆。照见我双目瞈，照见我颜色瘦青黄。忆着马上郎，未知伊今值一方？我只处，长目瞈，拙时为伊割吊（刈吊），菱花镜无心去瞈。 
（贴） 检妆待简愁卜正，娘仔强企捍身命。看起来，有十成，句少一人共娘仔你画眉额。简劝娘心把定，缘分终久有日成。 
 请哑娘梳妆。 
【望吾乡】
（旦） 困迍（困屯）无意点胭脂（姻脂），仔细思量那好啼。 
（贴） 爹妈生恁如花似锦，苦切乜事？ 
（旦） 恨爹妈力阮主对林大鼻。 
（贴） 林官人伊人句有钱。 
（旦） 任伊钱银（粮）平半天。 
（贴） 林大官伊人句有田地。 
（旦） 卜许田地卜做乜？ 
 你明知我心闷，即来说话弄我。 
（贴） 哑娘，人那卜生得怯视（世），卜许田也无用。比简看起来，林官人也不值（答）咱（恁）厝饲的（个）。 
（旦） 鬼仔，咱（恁）厝饲的个，值个（个）句爽利？ 
（贴） 林大卜比陈三，林大不值一文钱。 
（旦） 贼婢，都不见书上说。 
（贴） 书上可做在说？ 
（旦） 鹦鹉能言争似凤，蜘蛛虽巧不如蚕。力检妆收去，去捧水来乞我洗面。 
（贴下生白） 盆圆（员）则水圆（员），盆方则水方。 
（生） 小妹，你捧水卜做乜？ 
（贴） 只水捧卜乞阮哑娘洗面。 
（生） 待阮替小妹你捧去。 
（生接水下贴白） 你向爱伏事人，你卜捧去，不畏阮哑娘仔骂你？ 
（贴下生介）  
【娄娄金】
（生） 捧盆水，上绣厅。心内半欢喜，一半着惊。辛苦在心内，都不敢呾。人情有千般，伊都不念半声，伊都不念半声。 
（旦叫贴介贴上）（贴） 是陈三。 
（旦） 你只鬼仔，我甲你捧汤来度我洗面，你度陈三捧来乜事？ 
（贴） 哑娘使简去捧汤，遇着哑妈使简除。 
（旦） 哑妈使你乜事？ 
（贴） 使简去看茶。简畏哑娘卜水紧，是简使陈三捧来。 
（旦） 你只鬼仔卜死，紧将汤接过来还我洗面。 
（生） 那待阮捧。 
（贴） 阮爱笑人。 
（生） 着乞你笑。 
（贴） 好衰。 
（生） 乜通衰？ 
（旦洗面介生看） 益春，我只处洗面，陈三许处立乜事？ 
（贴） 阮哑娘卜洗面，甲你行开去。 
（生） 恁哑娘卜洗面，都是独自，简儿只处听候。 
（旦） 贼奴，人卜洗面，谁卜你听候？走。 
（生下介又上看介旦白） 益春，我只处洗面，谁许处看？ 
（贴） 是陈三。 
（旦） 贼奴，我只处洗面，伊敢许处看。益春，将只水假意不知对面泼（发）乞伊走。 
（贴） 哑娘，只盆水拙满，泼伊人都不畏了冷伊人。 
（旦） 随你去礼约。 
（贴） 简不敢泼，伊了骂简。 
（旦） 贼婢，不彼减到二个（个）。 
（贴） 哑娘拙痛伊，莫得泼伊。 
（旦贴同泼）（生） 是谁是谁，力我一身泼得障湿（温）？ 
（贴） 谁人知你在许处坐？ 
（生） 小妹好无分晓。 
（贴） 谁人甲你许处看人。 
【红衲袄】
（生） 仔细思量只一事，陈三晓得了。都是恁二人做出来。 
（贴） 水彼是阮错手泼着，恁带利阮哑娘乜事？哑娘卜知，剃你鬓水。 
（生） 恁哑娘未是待诏。 
（贴） 你夭句呾。 
（生） 心头暗切有谁知，谁料陈三做（佐）奴乞人使。 
（贴） 使你也是轻工课，未是重工程。 
（生） 虽是轻工课，小妹你肯乞人使？ 
（贴） 做（佐）简都着乞人使。 
（生） 受尽人磨怠（抬），好怯我也知。 
（贴） 既然（见然）知阮心意，阮卜入去。 
（生） 小妹哑，阮共你话说都未了离（理），便卜入去？ 
（贴） 阮只心内意，恁都知了，阮卜入去。 
（生） 泼（发）今泼（发）了，我也不敢怪你。 
（贴） 你那怪阮便是呆。 
（生） 虽然水泼我身，陈三终会出人前。 
（旦内叫介） 益春哑（亚），我只内卜使你，你在许外乜事？ 
（贴） 是简一盆水错手泼（发）着陈三，陈三只外力简乜都骂除。 
（旦） 我想陈三也未敢骂你。 
（贴） 夭敢连哑娘乜都骂除。 
（旦） 夭都连我乜都骂，待我来。陈三，水便是益春错手泼着你，骂阮乜事？ 
（生） 小人做（故）乜敢骂娘仔？ 
【红衲袄】
（旦） 死贼奴乜大胆，我只处洗面夭敢看。（介）看伊模样（诬样），在我心内不敢呾。 
（生） 小人只模样（诬样），做乜不敢呾。 
（旦） 陈三，我只处呾话，共你乜干？走！ 
（生介贴白） 简见陈三都亲像有一人年。 
（旦） 亲像马上官人都一般。（介）卜认又不敢。 
（贴） 既然（见然）障说，恁便（备）来去认伊。 
（旦） 认来又畏差（乂）。 
（生） 经过娘仔且认，小人也不差（乂）。 
（旦介贴白） 阮娘仔乞你说得无意思（意恕）。夭不走许处立！ 
（生） 恁哑娘都不呾，你罔来共阮做（佐）对头乜事？ 
（贴） 陈三，你青青狂狂，谁人卜认（莫说）你？ 
（旦） 陈三你夭句劳营，莫怪益春捧水泼。 
（生） 恨益春捧水泼三哥。 
（贴） 哑娘，陈三自称伊叫三哥。 
（旦） 伊是老鼠上天秤（平）。 
（贴） 简有一包绣帔袂记收，待简去收即来。 
（旦介生唱） 衣裳泼湿添烦恼。 
（旦） 衣裳泼（发）湿会干，烦恼乜事？ 
（生） 水泼人不痛，那是意思（意恕）不好。 
（旦） 贼奴，你八一乜意思（意恕）？ 
（生） 一身为娘辛苦不敢说。 
（旦） 你向辛苦便转去，谁人卜留你？ 
（生） 只一娘仔即是无人情。 
（生） 我来你厝，不成去倒（到）。水珠满身落，思量★(左人右再)得好？ 
（生坐介旦骂介） 哑，陈三，我共你无乜搭带（答带），敢来共我只处坐。 
（生） 四边无人，正好入头（八头）。牵娘裙。 
（旦） 呾乜？ 
（生） 小人不曾呾乜。 
（旦） 再后那呾（店），剃你鬓毛。 
（生） 娘仔，你未是待诏师父。 
（旦） 再呾（店）便知。 
（生） 牵娘裙来拭面（七面），想也未有大罪过（告）。 
（旦唱） 死贼奴，无道理。 
（生） 娘仔你莫骂人，骂人爱无意思（意恕）。 
（旦） 急（吉）得我心头火起。 
（生） 火起莫得烧着小人。 
（旦） 见我是谁，敢来无尊卑。 
（生） 小人做乜敢共娘仔无尊卑。 
（旦） 贼奴，你识一乜尊卑？ 
（生） 贼奴是官人，马上官人我正是。 
（小七上白） 天光白日昼（单），老鼠偷食豆。 
（旦） 小七，你卜值去？ 
（净） 哑公甲我叫小八去拾柴。 
（旦） 睛盲头（青冥头），寻小八来我只绣房口寻乜事？ 
（生下净白） 我今即听见小八做声＜佐声＞。 
（旦） 死狗小七（善匕），寻度我，寻那无，你着死了。 
（净） 再年样死？ 
（旦） 咬舌死。 
（净） 咬舌死痛。 
（旦介净走） 来，小七，我卜使你。 
（净） 卜屎待我去放。 
（旦） 我一钱三分银在只处，一钱共我买绢线，三分乞你买物食了。 
（净） 卜买乜色？ 
（旦） 买红绿。 
（净） 那是泥蚽＜★(虫?圣)＞。 
（旦） 睛盲头（青冥头），红绿是绢线颜色，乜泥坚，做★(左人右再)（佐再）说？ 
（净） 买红绿绢线，待我叫是泥坚了。 
（净行旦白） 行卜值去？ 
（净） 打按后门去。 
（旦） 那按前门去。 
（净） 今人专爱打后门。 
（净下生白） 娘仔因乜向无意许处立？ 
（旦） 走。 
（生） 夭走乜事？ 
（旦） 我叫你走若远了，夭句许处立，人知了去。 
（生） 值人知了？ 
（旦） 小七知了。 
（生） 小七伊颠颠狂狂，目睛盲（青冥），晓得一乜？ 
（净） 乌龟杂种＜十种＞，那你晓事。 
（旦） 紧走！ 
（生走）（旦） 买来未曾（情）？ 
（净） 人嫌银不好。 
（旦） 做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说银不好？ 
（净） 伊叫是朴稍（朴稍），我叫是三罄（倾），共伊箭。 
（旦） 我银是朴稍（朴稍）？ 
（净） 伊叫朴稍（朴稍）夭（去）吞除。 
（旦） 乜吞了，都不共伊讨。 
（净） 我共伊讨，叫待伊放屎还恁去。 
（旦） 斩头，快去共伊讨，讨来乞你去罢了。 
（净下生白） 娘仔向惊惶，乜事了？ 
（旦） 贼奴，紧走！ 
（生） 既然（见然）你骂我贼奴。 
（旦） 我不叫你奴，甲阮叫你做（佐）官人？ 
（生） 你既（见）不叫小人做（佐）官人，前日因乜有一物在小人边？ 
（旦） 我有乜在恁边？你知了，莫畏是扫笤好定。 
（生） 既然（见然）不信，小人提出来乞娘仔你看。 
 你力荔枝掞我做（佐）乜？ 
（贴） 哑娘，哑妈叫。 
（旦） 哑妈叫，你都笑。 
（贴） 是哑妈叫，简敢骗哑娘！ 
（旦） 待我入去。 
（旦下生白） 小妹，你好无行止，恁娘仔只处我共伊（我）说话都未了，你力伊叫入去除！ 
（贴） 哑娘便是阮哑妈叫伊，非是阮叫伊入去。 
（净） 杂种＜十种＞乌龟小八，共益春二个（个）只处相弄，干乜事？我拖来去见哑妈。 
（生拖介下） 小七放手，来去，我买物（粉）乞你食。 
（净下贴白） 斩头，你只外骂阮乜事？ 
（净） 我骂陈三。 
（贴） 你骂陈三，牵连阮乜事？ 
（净） 陈三伊不作穑（息），共你只处乜事？ 
（贴） 伊作伊穑（息），你作你穑（息），共你无干预。 
（净） 不，便共你乜干预？你共小八只外相惜，亦共我相惜一下，莫得大小心。 
（贴） 斩头，你卜，卜乞不死除，卜乜用？ 
（净） 我骂你贼。 
（贴） 你敢骂！ 
（净） 贼贱婢，你……。 
（贴） 睛盲头（青冥头），贼贱婢是哑公、哑妈骂的（个），不是你骂的（个），我去共哑妈说打你。 
（净） 你共哑妈说打我，我共哑公说，干你痛痛。 
（贴） 小七丁古无道理，人前背后胡说话刺。我是哑娘身边简儿，你是哑公粗使奴婢。衣裳又破碎，脚跛目睛盲（青冥）。你卜现某（ㄙ），将无人迟。 
（净） 我那无某（ㄙ），无人卜现你。 
（贴） 斩头，你向爱不？ 
（净） 益春死鬼，你莫相欺。阮厝祖公做（佐）皇帝。 
（贴） 恁厝祖公做（佐）皇帝，你都乞人饲。 
（净） 天地变乱，寻我不见。 
 益春，你叫皇帝是乜生的（个）？ 
（贴） 皇帝也是人生的（个），是乜生的（个）？ 
（净） 句是卵孵（★(句?毛)）的（个）。 
（贴） 莫白贼，皇帝有卵，我不信。 
（净） 你向不信，元初咱（赖）哑公去巡田，却一个（个）卵倒（到）来，哑妈叫去煮请人客，我许内头听见，故头嗑一空射出来，哑公说我定是好物，就讨乳母饲我。 
 即乞哑公雀却来饲，饲做（佐）亲生仔儿。 
（贴） 睛盲头（青冥头），一只白贼。 
（净） 你是哑娘粗使奴婢。你莫相笑，恁今平平乞人饲。 
（贴） 也句可强你睛盲头（青冥头），千嘴（口）也不共你斗得赢（荣）。我那去力饭硿捧藏了，都无饭通食。 
（净） 益春哑姊（★(左女右只)），快莫，我早起都未食，我回你。 
（净拖介丑上◎）  
【剔银灯】
 叵耐恁做可不是，敢障做不合人较议。辱薄我门风乜体例，都是恁一伙（火）奴婢。 
（合） 从今（全今）改了心性，再后若卜障做，定是讨死。 
（贴） 告哑婆听简说起，小七做人未贵气。 
（净） 乌贼莫得笑猴染，你也自细乞人饲。 
（合前）（入）  
 一伙（火）奴婢无思量，着打着骂受亏伤。 
 关门莫管窗（★(目?忽)）前月，分付梅花再主张。（并下） 

第二十三出　　　求计达情 
【风入松】
（生） 一段姻缘不到头，有话莫说共谁愁。 ★(左人右再)得红叶到御沟，无媒人不得入头。千般万样计较，不知到底乜尾梢（稍）？ 
 闷如长江水，江水不断流。一点相思怨，长挂在心头。伯卿今旦落（洛）尽头面，望卜（莫）见五娘。谁知到只其段（长），不得入头，今卜（莫）做★(左人右再)得好？ 
（生） 算见只一场乜跷蹊（峣崎），因贪邪色娇媚，分明真个（个）是陷人坑。 
（贴） 阮娘仔使阮来到只，说只绣厅扫不伶俐。不肯沃花，看你真故意。 
（贴介） 阮娘仔使阮来，叫你不沃花、不扫厝。 
（生） 厝是我扫，花是我整治＜成迟＞。恁娘仔可见无行止，当初因乜起只意，到今旦辜恩负义。 
（贴） 你★(左人右再)见得阮娘仔无行止？ 
（生） 我将实话说乞你知。 
【蛮牌令】
 我为伊，来到只，受尽人苦气。谁知恁娘仔，障无行止。暗苦切，肠肝如刀剃。烦小妹，你去说就里。 
（贴） 阮娘仔心性硬，你有话使我不敢说些儿（此儿）。 
（生） 我看恁娘仔也是贤慧＜贤会＞的（个）人，因乜今旦辜恩负义？ 
（贴） 阮娘仔贤可过。 
（生） 我来恁厝年久月深，★(左人右再)得好？ 
（贴） 既（记）为人情，莫论年月，姻缘事结托在尾。 
（生） 烦小妹早晚为阮劝回。 
（贴） 劝阮娘仔共恁成就了，那畏后去袂（洙）记得小妹。 
（生） 伯卿★(左人右再)通学人亏心行短。 
 小妹有乜计，得共恁娘仔成就？ 
（贴） 尊兄，今冥月光风静，待阮引阮娘仔去花园内看花。恁写一封书掞过墙去，乞伊拾去看，惹动伊心情，定是成就。 
（生） 你只计赛过孙吴，许时有乜记号？ 
（贴） 阮有砖头掞过墙来为记。 
（入白）  
 无计通情意，凭你说因依。 
 惹得伊心动，是你运通时。 

第二十四出　　　园内花开 
【夜行船】
（旦） 行出屏前，四边香花味。听许鸟叫哀怨，★(上毛下火)人心悲，针线无心整理。 
（贴唱） 日头长，★(左手右上毛右下火)人无意，不免轻步慢慢移。 
（旦） 宅院清幽日头长，★(上毛下火)人平坦倚绣床。 
（贴） 听见柳上莺声叫，又见鸳鸯在池中。 
（旦） 益春，我拙日心头闷寞，针线停歇几时，实是伤情畏见。 
（贴） 亚娘，既然（见然）无心，同去后花园内赏花解闷（改闷）一番。 
（旦） 既是（见是）障说，相共来（你）去。 
【驻云飞】
 闷寞（闷慔）心情，恨我命乖运未行。畏看双飞燕，畏看孤鸾影。 
 嗏， 
 鸟雀＜鹊＞相叫声，闷来无意听。 
（贴） 鹦鹉（鶧鹉）虽（谁）乖，★(左人右再)晓得阮娘仔心情？ 
（旦） 手倚栏杆（琅玕），独自无意听。倚偏栏杆（琅玕），独自无意行。 
 海棠花开满树兜，红杏绿柳总堪眸。 
（贴） 诸禽无计留春住，恨杀东风写样头。 
（旦） 看许花开，是实巧吝。 
（贴） 是亦巧吝。 
【梁州序】
（潮腔） 春天景早，花开成朵，园内富贵实是好。 
（贴） 哑公创只的景是好。 
（旦） 障般景致恶讨。 
 益春，看许一枝花向好，折来与我看。 
（贴） 哑娘，请坐，待简去折（拆）来。 
 攀折（拆）一枝好花，乞阮娘呵★(脑改为口部)，将花比（北）娘面一般好。 
（旦） 鬼仔，花做（佐）乜通比（北）人面？ 
（贴） 这一枝花障香，卜掞除可惜，待简共哑娘你插。 
 插放觅只鬓边香如瑙（脑）。 
（旦） 莺啼鸟叫，★(上毛下火)我心憔怍。 
（贴） 移步抽身咱（懒）且到。 
（贴） 哑娘，月上了。 
（旦） 举目（★(??举)目）看，举目（★(??举)目）看，不觉见月上如梭。 
（旦） 我昨暮甲你去叫陈三来沃花，可曾去？因乜花都不沃，乞伊谢落障多？ 
（贴） 许一简仔（西仔）平坦，都乜年，卜来共恁沃花？ 
（旦） 你去提二个（个）水来沃。 
（贴介生上） 春色恼人眠不得，月移花影上栏杆（琅玕）。 
（生介） 原来是娘仔共益春在园内赏花，不免将心腹话说乞伊晓得。 
【望吾乡】
（生） 园内花开香兰麝，想我在只墙外，碍手恶去折（拆）。一阵风送一阵香，着许花香来割吊（刈吊）人。不见花形影，我强企起来，在只月下行。待许赏花人听见，即知阮贪花人有心情。 
 冤家好闷杀人。 
（贴） 只墙外都亲像乜人做声＜佐声＞，哑娘来去听。 
（旦贴行介） 益春，是都亲像人做声＜佐声＞。 
（贴） 月皎星稀，正是杜鹃（社鹃）叫月。 
（旦） 叫月杜鹃啼苦切，声声叫是春归时节。鸟雀悲春，共恁人心一齐。 
（贴） 哑娘，今有乜计力只春来留带？ 
（旦） 爱卜共伊人留春，想都无计。 
（贴） 许春卜返去了。 
（旦） 春今卜转。 
（贴） 看只花开花谢，真个（个）★(上毛下火)人易老。 
（旦） 花谢障多，一年不见人赏春，那见人为春啼切。 
（旦介生白） 娘仔你耳★(左人右再)年障重（字），人声都无认，鸟声都无认。 
 人声鸟叫因乜听无定。我晓得了。伊都是假意叫做鸟声。 
 陈三因何只处行？ 
 陈三总是为人情，无因不来只月下行。将我心腹话，暗呾几声。 
 我只话卜不说，娘仔因乜得知？ 
 我叔西川做太守，广南运使是我亲兄。今来恁厝差使着行， 
 天若可怜（怜）陈三。 
 借请（情）一阵好风，吹送乞哑娘听。 
（旦） 益春，我初头叫是鸟声，今听都是人声。 
（贴） 待简耳去听。 
（贴行旦介） 简今听分明是人声。 
（旦） 咱（懒）今在只园内赏花，伊在许墙外赏月。 
（旦介） 不知是值家人？ 
（旦） 值处人得桃障更深？ 
（贴） 伊许处牵连着咱（懒）。 
（旦） 伊人共恁一般爱月心，伊许对月思云鬓。 
（贴） 哑娘，你只处赏花，可曾忆着（意着）许马上官人哑不？ 
（旦） 我只处赏花，忆着伊人面（而）。 
（贴） 都是关情有意，可惜线无针引。 
（贴） 哑娘，人说姻缘都是月老注定，近前去祝告月娘，岂不可怜（怜）哑娘你！ 
（旦） 正是心事不须重祝诉，嫦娥与我是知心。 
（余文） 更深月落静沉沉，灯残烛尽炉香冷。风送听见人声音，窗外恐畏人说恁。 
（生） 我写有一封书，卜丢（去）过墙去，未知娘仔意中如何？我今不免跳过墙去。正是：惜花爱卜花香味，好色移步近花边。 
（生跳） 千仞之山，尚不足畏；数仞之墙，何足道哉！ 
（旦介） 益春，看是乜人？ 
（贴） 哑娘莫惊，待简去看。 
（生） 是谁人？ 
（贴） 是阮。 
（生） 是小妹，待我叫是人偷折花（拆花）。 
（贴） 是谁？力来去。 
（生） 恁娘仔在值？ 
（贴） 我共阮娘仔只园内赏花，你跳过来乜事？ 
（旦） 是谁？ 
（贴） 是陈三。 
（旦） 陈三，我只园内赏花，你青青狂狂跳过来乜事？乞我惊一顿。 
（生） 小人闻见莺声，忽觉月光成镜，又兼杜鹃叫月，引动心情。小人不甘去困＜困＞，近前巡视花厅。听见只墙内都有人做声，陈三疑是外人偷折（拆），娘仔恁花，以此小人即跳过墙来看，故（固）不知是娘仔，恕罪。 
（旦） 陈三，你倒（到）爻呾话（旦话），你来正好，我正卜问你。 
（生） 问小人做乜？ 
（旦） 我昨暮日使益春来甲你沃花，你因乜花都不沃，乞伊谢落地障多？ 
（生） 许花便有开有谢，★(左人右再)得时常带枝？娘仔爱花时常带枝，比如（北如）惜人不甘放离。 
（旦） 陈三，我呾花，你呾值去？走！ 
【驻云飞】
 是乜道理不来沃花（渥花）是故意，花谢满地是，枉你做奴婢。 
（生） 嗏， 
 娘仔是乜意，说着那好啼。当初那是为娘，即来恁厝做奴婢。谁料今旦，暗切那好啼。 
（贴） 哑娘，你看，陈三大谄汉许处啼。 
（旦） 益春（花春），你将许谢个花，却一枝来我看。（介） 
（贴） 哑娘，只一枝花障好，可惜谢除。 
（旦） 只花虽谢了，还亦句好。 
（生） 许谢个花有乜好处？ 
（旦） 陈三你倒＜到＞薄幸。你袂记得花娇姿润色之时（持）；今旦那谢了，便提觅除。你厝后那卜有某仔（ㄙ仔），枉屈许处看你。 
（生） 必卿今年即十八岁，家后那有某仔（ㄙ仔），天谴责（遗责）必卿促命。 
（旦） 谁人力甲恁咒誓（况誓）？好衰。 
（生） 娘仔，你叫小人家后有某仔（ㄙ仔）？ 
（贴） 伊许尾句咒一重重誓。 
（旦） 伊泉州人那怙（估）咒誓讨食。 
（生） 许花娇姿润色之时都不惜，等到谢了即来惜。只是空有爱花之名，而无爱花之实。 
（旦） 陈三，都值处却二句书来呾？ 
（生） 小人在厝专读书。 
（旦） 叫伊在厝专读书。 
（贴） 伊读书，今是读成书癫（颠）了，即来乞恁做奴。  
  
（旦） 好是定。 
（生） 譬如娘仔共人相爱，许人来时全不管睬（采），到伊去了（子），娘仔你即念伊。 
（旦） 陈三，阮呾花，你呾值去？ 
（生） 小人见四边无人，共娘仔譬论。 
（旦） 譬你狗头论，走！ 
（生下）  
（旦） 陈三今即乞我诅（阻）一顿，都无意思。 
（贴） 哑娘，你专卜诅（阻）乞伊，无意思。 
（旦） 恁再来去看花。 
（介） 益春，看许一枝花向好，折（拆）来我看。 
（贴拆花）（旦） 益春，我一阵（★(??存)）嘴干（口干），你入去捧一锺茶来我食。 
（贴下）（旦） 纔自（才自）陈三慌忙走，失落一块纸。 
（介） 我看一看，原来＜元来＞是一封书。 
【醉扶归】
（旦读） 人说，人说有缘千里终相见，设计，设计即来到只，谁料侥心无行止（幸止）。我自怨一场无依倚，冥日怨切头举（★(??举)）不起。（介）冤家，冤家，因乜障苦？死到阴司，冤魂卜来共你相缠。 
（贴） 一碗建溪茶，解了娘仔闷。 
（旦） 贼婢，你茶都冷了，收入去，不食。 
（贴） 简茶捧来烧烧，那是只处听哑娘读书即冷除。 
（旦） 鬼仔，我读乜？ 
（贴） 简捧茶来，听见乜阴司冤魂卜共谁相缠？ 
（旦） 是都听见了，听你井不知？ 
（贴） 简那是不知。 
（旦） 陈三慌忙走，失落一封书，乞我拾来。 
（贴） 书写度谁？ 
（旦） 卜（莫）还阿公。 
（贴） 伊写书还阿公乜事？ 
（旦） 叫伊来恁厝年久月深了，伊卜返去。 
（贴） 简句听见一句，叫乜冤魂卜共谁相缠？ 
（旦） 鬼仔，是听见，你整不知。许陈三是好笑，说伊来恁厝年久月深，长冥梦见伊家后亲人冤魂都共伊相缠，甲阿公乞伊返去。 
（贴） 许是简听错（掞）了。更深了，返来去。 
（旦） 笔尽精神细腻（二），看来端的意味。 
（贴） 桥上望东京，地隔有千里。 
（生内叫介） 益春小妹。 
（旦） 是谁叫？ 
（贴） 正是许冤魂的（个）。 
（旦） 鬼仔，你去共伊说，叫伊为奴才：日则侍奉箕帚，夜则安身寝席。奴不乱主，律有明条。阮暗静在只花园赏花，伊不合拔户跳墙，不安为奴本分。那卜（莫）共阮爹妈说，叫伊着死，叫我共伊无乜人情，甲伊转去。 
（生） 小妹，恁娘仔书拾去，有乜话说无？ 
（贴） 阮娘仔书拾去，连阮都瞒除，不乞我知。 
（生） 恁娘仔做★(左人右再)瞒你？ 
（贴） 叫你书卜度哑公（亚公）。 
（生） 那卜障说，说也有些仔意思（恕）。 
（贴） 阮哑娘句有话说得怯。 
（生） 做★(左人右再)（佐★(左人右再)）说？ 
（贴）（云前介白）（生） 恁娘仔好识律。 
（贴） 叫伊共恁无乜干预，甲恁转去。 
（生） 恁哑娘（亚娘）即是无人情。 
【剔银灯】
（生） 陈伯卿专心拜托＜拜托＞，望小妹做一月下老。 
（贴） 做（佐）媒人着老人，小妹做（佐）乜都会做媒人？ 
（生） 蛇那无头值处会梭。劝恁娘仔共我匹配（记）不错（操）。我到只不成去倒（到），思想起来，惹得相思病倒。 
【双鸂鶒】
（贴） 告尊兄听阮说起，阮娘仔共恁全无半点情意。 
（生） 我只望卜共恁娘仔结做（佐）夫妻。 
（贴） 说伊是千金身己，★(左人右再)肯匹配恁奴婢。 
（生） 恁娘仔都袂记得楼上掞荔枝时。 
（贴） 高楼上掞荔枝是错手（操手），有乜情意？ 
（生） 好大错手（挫手），都不掞着别人？ 
（贴） 伊许心内句疑你，恐畏不是。 
（生） 我是官员人仔儿，恁娘仔那卜无荔枝掞乞我，我肯来恁厝做（佐）障般勾当？ 
（贴） 阮哑娘正不信你只话。 
（生） 伊做乜不信？ 
（贴） 说你富贵读书诗，不去求官，来伊家做（佐）乜？ 
（生） 爱求官，都容易，一心贪共恁娘仔结连理。 
（贴） 伊正说是，富贵人求亲，肯做人厝奴婢？ 
（生） 我前日托＜托＞你言语，可曾共恁娘仔说未？ 
（贴） 阮共阮娘仔说了。 
（生） 恁娘仔可做★(左人右再)说？ 
（贴） 伊骂阮闲言语总不听，说伊有一点主意。 
（生） 伊有乜主意？ 
（贴） 说伊爹妈收了人聘钱。 
（生） 恁娘仔向爱共林厝做夫妻。 
（贴） 大人言语恶推辞，伊每日暗切费尽心机，一匏无许三靴的（个）道理。我劝你，我劝你早抽身，枉屈你只处共伊相缠。 
（生） 伊掞落荔枝，全怙恁娘仔卜学许当初《青梅记》，即学磨镜做奴婢。我是官荫人仔儿，捧盆扫厝望结连理。谁知障般无行止，我不谋伊亲醒，肯受障般恶气？ 
（贴） 尊兄莫得着切，好事在后来，请出，乞小妹关宅门。 
（白） 金莺出谷（全莺出谷）上乔林，独自飞来独自吟。 
 空守枕席床机冷，反侧（则）不眠泪满衾。 

第二十五出　　　陈三得病 
【挂真儿】
（生） 冥日思量上天台，得见神仙空返来。昨暮去到花园内，致惹一病有谁知。 
 为伊割吊（刈吊）成相思，一病恹恹药难医。茶饭（秫饭）也袂食一嘴（口），风流债满等值时？昨冥去到花园内，着娘仔★(???廾)返来，惹得一病上身，做★(左人右再)（佐★(左人右再)）得好？ 
【华秋儿】
 着伊割吊（刈吊）相思病损，头今又眩做★(左人右再)（佐★(左人右再)）当。梦内共伊同枕床，欢喜醒来是梦中。割（刈）得我肠肝做寸断，想我性命（世命）无久长。 
（贴上） 西风冷微微，引惹人心悲。拙晏三哥因乜都不开门，不免叫一声。 
（贴叫生白） 是谁？ 
（贴） 是小妹。 
（生） 我病，袂起未来共你开。 
（贴） 共我开，小妹共你说一句好话，你病卜好那。 
（生） 小妹，门掩上在许处，你卜入来便搡开（速开）入来。 
（贴见） 三哥因乜得病，卜做★(左人右再)得好？ 
（生） 全望小妹解围（改为）。 
（贴） 甲小妹做★(左人右再)（佐再）解围（改为）？ 
【皂罗袍】
 暗切心头万千般，致惹一病谁人顾看？ 
（贴） 小妹那是不知，卜知亦来。 
（生） 恁娘仔好无行止。 
 力我一身做障磨，辛苦谁人得知我？ 
（贴） 阮哑妈甲阮来叫你扫厝。 
（生） 厝无心扫，着伊暗割。 
（贴） 正是着谁暗割（刈）？ 
（生） 着恁娘仔割（刈）。 
（贴） 尊兄只话再莫说，乞阮哑妈知了不好。莫得着切，你起来，待小妹讨些儿茶饭来乞你食。 
（生） 饭今袂食，涩过吞沙。 
 恁娘仔障无行止。 
（贴） 是乜无行止？ 
（生） 伊骗得我来恁厝，即来辜负我。 
 你做乜不劝恁娘仔？ 
（贴） 说起★(上毛下火)人心痛，全不信你来学磨镜，尽叫玉石无真正。谁知正是昆山玉，含糊不说害你性命（世命）。得病沉重做★(左人右再)解释（改拆），保你姻缘有日成。 
【水车歌】
（生） 你障说，解（改）得我病轻。烦小妹，你说拙来因。劝恁娘仔记念前情，到只处话说无尽。 
（贴） 劝你宽心莫得性紧，莫枉屈割吊（刈吊）你只相思病深。 
（生） 烦你只去话说卜尽，姻缘成就，结草衔环（含环）卜报答恁。 
【尾声】
（贴） 我见你乜伤情，赞（★(左人右再)）恁成就只姻亲，即会解得（改得）你病轻。 
（生） 你做乜不劝恁娘仔？ 
【醉扶归】
（贴） 三哥，三哥你听我说，谁敢力头毛去试火。 
（生） 我前日拜托＜拜托＞你言语，你做（佐）乜不共恁娘仔说？ 
（贴） 你只话使我都不敢去说？ 
（生） 说畏做乜？ 
（贴） 伊了反面，阮恶收退。 
（生） 今卜做★(左人右再)思量？ 
（贴） 尊兄你可会画袂？ 
（生） 琴棋书画我都会。 
（贴） 那会是年。 
 不如你亲手巧画，放觅伊花样册底。待伊刺绣，看见必有话。 
（生） 既是（见是）障说，待我画一个（个）莺柳，烦小妹共我送去。 
（介） 都无纸笔。 
（贴） 既是（见是）无纸笔，待小妹去讨来。 
（生介贴上） 纸笔在只。 
【望吾乡】
（生） 抛心画柳共题诗，又画莺柳比论伊。莺你飞来宿柳枝，恨东风吹摆无定期。画莺比阮，画柳比伊。 
（贴） 只一个（个）莺，因何不宿只柳枝上？ 
（生） 小妹，也亲像我袂得共恁娘仔成就一样。 
（贴） 值时会得莺织柳丝？ 
（生） 不免来题一首诗。 
（生介） 莺柳飞来无所依，尽日思春独自啼。可惜章台柳色好，何时借得一枝栖。 
（贴） 画了，借小妹看一看（好）。 
（生介贴白） 只莺柳画得是好，尊兄， 
 那畏花采入手，不识花枝。 
（生） 我亦不是辜恩负义的（个）人。小妹，我一阵（★(左心右存)）嘴干（口干），你入内去讨一锺茶我食。 
（贴） 径路被云收拾（敢拾）去，只凭流水认仙花。 
（贴下）  
【锁南枝】
（丑） 来到黄厝寻三爹，亏伊舍身为人情。 
 因乜不见人出来？ 
（生） 是乜人做声？ 
（丑） 开门，开门。 
（生） 是谁？ 
（丑） 阮是泉州人，卜来探乡里。 
（生） 都亲像安童声说。 
（生见丑） 那从（全）分开去，★(上毛下火)简心肝痛。恁厝富贵得人惊，思量好啼不敢做声。 
（生介） 我见你，乜心悲，做紧起来莫得啼。恐畏内头人，得知心带疑。 
（丑） 亏得官人。 
（生） 是我甘心，恨谁得是。你今言语莫提起。 
 安童，你值处来？ 
（丑） 简在广南来。 
（生） 大人做官，拙时★(左人右再)样？ 
（丑） 大人做官清正，使简转去泉州，问安太老爹（大老爹）、太夫人。 
（生） 大人有书无？ 
（丑） 有书在只处。 
（生） 提来我看，恐有乜牵连我处。 
（生看书介） 安童，我写一封书同封转去探太老爹。 
（丑） 三爹，只处姻缘可成就未？ 
（生） 那看只早晚成就。 
（丑） 三爹哑，既是未成就，何必苦求？不免共安童返去厝。 
（贴上听介生白） 你袂晓得，我姻缘成就，早晚就返去。 
（丑） 三爹返来去，恁厝乜样富贵，岂无千金闺女共你匹配？求伊乜用？ 
（生） 你返去，说我在任上读书，莫说我在只潮州，急恼（吉恼）老大人。 
（丑） 既是（见是）三爹未返来去（去去），安童带有银（艮）三十两在只，放只处，度三爹你使。 
（生） 我只处正卜银使。 
（丑） 安童就起身去。 
（生） 我只处也不好留你。 
（丑） 一封书信报平安，未知值日得相逢。 
（生） 莫说我身在只处，恐畏急恼（吉恼）老大人。 
（贴） 三哥请茶。 
（生） 起动小妹。 
（贴） 三哥，纔自（才自）只外都是恁乜乡亲？ 
（生） 正是乡里。 
（贴） 莫白贼，那卜是恁乡里，你送伊出去，夭都目滓流。 
（生） 纔自（才自）是送人客出去，风吹目渶（目滓）流。 
（贴） 那卜不是你亲，伊都跪你，又叫你做（佐）三爹，也有银度你，我都看见。 
（生） 小妹，你既（见）都看见，袂瞒得你，许正是我家人来探我。 
（贴） 伊值来？ 
（生） 我兄见任广南运使，伊在任上来。 
（贴） 向说，你兄都夭做（佐）运使。 
（生） 正是。 
（贴） 尊兄，你都是好人仔儿，那是为阮哑娘，即会受阮哑娘障般苦痛。 
（生） 纔自（才自）我家人提有银还我，只一块可小，乞小妹买针线。 
（贴） 小妹做乜通收尊兄你银？ 
（生） 收去，勿却我意。 
（贴） 向说，待小妹为尊兄你收，卜使来提。 
（生） 今只书托小妹共阮送还哑娘。 
（贴） 待小妹将实情共阮哑娘说，叫恁也是好人仔儿，不畏姻缘不就。 
（生） 小妹，正是障生，共恁哑娘说，叫阮也是好人。 
【驻云飞】
（贴） 人物风流，不使思量便下手。笔下又清秀，真个（个）有思量。嗏。 
（生） 烦你力书收，怙你相将就。 
（贴） 那畏功德完了，和尚无人管睬（采）。 
（生） 有意栽花，等闲去插柳。 
（贴） 三哥，你说只话，只书小妹不送去。 
（生） 是阮一时言语，小妹莫怪。 
（贴） 愿乞姻缘，早早得成就。 
 未知娘仔意，那凭一首诗。 
 得伊心意动，是你命行时。 
第二十六出　　　五娘刺绣 
（贴上） 捧卜绣箧出绣房，金刀金剪尽成双。画花粉笔尽都有，五色线绒绿间红。 
【销金帐】
 安排绣床闺房东，挂起罗帐瑙（脑）麝香。针线箱、绣箧，益春常捧。内有五色绒线绿间红，铜箱交剪对金针。伊人琴棋书画尽都晓通。那是阮娘仔无心去弄。尽日恹恹，不知忆着乜人？别人私情，益春★(左人右再)伊人苦痛。劳堪逢着一好清秀郎君，共伊人合欢，恰亲像十五冥月光光降。 
 陈三有一纸字，甲阮共伊送。今卜下只绣箧内，阮娘仔来看见，那欢喜便好；一卜着急，★(左人右再)得好？便做着急乜事。不免下只绣箧内，请哑娘刺绣。 
（贴下）（旦上）  
【长生道引】
 早起梳妆正了时，抹粉画眉点胭脂。行出珠帘看宝镜，怨杀孤单空过冥。 
 独坐绣房日渐昏，停针无语欲销魂。山风故意度庭竹，欹耳频疑（类疑）人扣门。拙时针线停歇，不免绣一光景解闷。 
（潮腔）  
【望吾乡】
（旦） 尽日无事整针线，逍遥闲闷心无挂。针穿五色绒共线，绣出鳞毛千万般。线共针穿，步步相★(上毛下火)。引动人心情，切我守孤单。 
（内调） 一更鼓打北风飓，里打灯另打灯打丁，娘仔思君心不安。里打灯另打丁，里打丁打丁，值时共君加成伙伴（火伴），里打丁另打丁，里打丁打丁，即便得被烧枕不单。里打丁另打丁，里打丁打丁，里打丁打丁。 
【望吾乡】
（旦） 绣成孤鸾戏牡丹，又绣鹦鹉枝上宿。孤鸾共鹦鹉不是伴，亲像我对着许。 
 丁古林大。 
 无好头对，实无奈何。 
（内调）（旦） 不免再绣一丛绿竹。 
 再绣一丛绿竹，须等凤凰来宿。 
（内唱） ★(口?良)嗹★(口?良)柳嗹，嗹呵柳嗹★(口?良)嗹，柳嗹柳嗹★(口?良)嗹，柳嗹柳嗹★(口?良)嗹。 
（旦） 绣成犀牛望月圆，又绣乌云闲月墘。云遮月暗，犀牛无意，也亲像我，对着丁古林大鼻。云会消散，月会团圆。 
 不免再绣一轮光月。 
 再绣一轮光月，须待唐明皇来游戏。 
（旦） 想起人情，切我魂魄散。心头憔悴如刀割（刈）。 
 想许三哥， 
 伊百般苦痛，都是为我。着伊割吊，冥日心不安。 
 莫是无缘， 
 便做无缘隔远，死去冤魂相★(上毛下火)。 
 我想来想去，无一人亲像伊。 
 障好清秀郎君，甲人心头★(左人右再)年肯灰（花）。 
（又唱） 且力针线放一边，心头怨切愁无意。若会隔断林大鼻，一座清醮答谢天。但愿逢着好儿婿，恰像莲花开遍满地。花红共柳绿，且趁我青春少年时。 
 再寻二个（个）艳色绣绒来绣一般光景。（介）因何我只绣箧内有一纸字在只内？（介）原来（元来）句是一封书，不免开看。原来（元来）画有一莺柳，只尾有一首诗。 
 诗曰：莺柳飞来无所依，尽日思春独自啼。可惜章台柳色好，何时借得一枝栖？ 
（旦介） 只莺柳画得是好，只必想是陈三画的（个），甲益春送来。鬼仔即是成精，不免叫出来骂一顿乞伊。 
（旦叫） 益春，过来。 
（贴上）（旦） 你值去？ 
（贴） 简在只处。 
 死贼婢，你走去值？ 
（贴） 简在只听候哑娘。 
（旦） 早使你力绣箧整理。 
（贴） 简都整理便了。 
（旦） 我只处有乜人来到只？ 
（贴） 只绣房内也无人敢来，那是简来去。 
（旦） 饲你拙大，因乜不同人心意？ 
（贴） 简自细是哑娘饲，因乜不同心意？ 
（旦） 你知。 
（贴） 简都不知。 
（旦） 只绣箧内因乜有一纸字？ 
（贴） 简都不知。 
（旦） 你不实说，定着讨死。 
（旦怒贴跪）（贴） 告哑娘，听简说起，许陈三一身受气。 
（旦） 你说不知，又知陈三一身受气。 
（贴） 再三分付，甲简共娘仔说出即情意。 
（旦） 鬼仔，起来，陈三有乜话说无？ 
（贴） 说娘仔袂记得当元初时。 
（旦） 我当元初有乜事？ 
（贴） 哑娘井都无事？ 
（旦） 我都无乜事。 
（贴） 高楼上食荔枝，掞乞伊，引惹伊人做乜？ 
（旦） 掞着伊不？ 
（贴） 哑娘现掞着伊。 
（旦） 不爱人白贼。 
（贴） 深懊恨，无所见，叫恁姿娘人，话说无定期。 
（旦） 无定期整骗伊乜？ 
（贴） 现（见）骗伊人。 
 空骗伊人张尽计，费尽机。做恁厝奴婢。 
（旦） 只便是伊甘心情愿，整谁人力伊来？ 
（贴） 骂娘仔！ 
（旦） 想陈三未敢骂我。 
（贴） 现骂哑娘。 
（旦） 骂我乜？ 
（贴） 许简不敢呾。 
（旦） 骂便是陈三骂我，整是你骂我？罔说。 
（贴） 骂娘仔怯心肝，懊行止，全无半点可怜伊。 
（旦） 只贼奴，乜大胆都敢骂我。 
（贴） 伊人句乜样着切。 
（旦） 做★(左人右再)切？ 
（贴） 说伊读书，有好文章无志气。 
（旦） 鬼仔你即呆，乞伊人骂你，因乜不应伊：你好文章不去求官应举，卜来阮厝为奴？ 
（贴） 简也障去问伊。 
（旦） 伊做★(左人右再)应你？ 
（贴） 叫伊那卜肯求官，官那在荷包内。 
（旦） 我夭信？ 
（贴） 说伊卜求官都容易，那贪共娘仔爱结成连理。 
（旦） 好空思想伊。 
（贴） 伊即甘心捧盆水，扫厅边。忍除志气，受恁一嘴（口）苦气。 
（旦） 我想起来，即是怨陈三。 
（贴） 劝娘仔你莫怨伊。伊怨恁辜负（孤负）伊人青春年纪（已）。 
（旦） 鬼仔，你罔呾，我不听。 
（贴） 也耽搁（各）恁独自。 
（旦） 我袂晓得饲你即大，不同我心，专共（★(左人右再）别人送书。手伸来，我捶（搥）除。 
（贴） 哑娘，莫捶（搥），简手留卜捧汤乞哑娘你洗面。 
（旦） 不用你捧，伸来，我捶（搥）除。 
（贴） 今是不用简，今有人了，既是卜捶（搥）简手，待简去叫陈三来，一齐乞哑娘捶（搥）。 
（旦） 我捶（搥）陈三手乜事？ 
（贴） 送书人手都着捶（搥），写书人手句着捶（搥）。 
（旦） 你只贼婢成精了，让你也罢。 
（贴） 简今即知陈三是好人。 
（旦） 你因乜知？ 
（贴） 昨暮日有一家人来寻（★(上毛下火)）伊。 
（旦） 伊家人值来？ 
（贴） 说跟伊兄广南做（佐）运使来。 
（旦） 见伊便做★(左人右再)样？ 
（贴） 见伊乜样啼切，再三劝甲伊返去，说伊厝乜样富贵，岂无玉颜之女共伊匹配，何卜做障般勾当？ 
（旦） 陈三乜话应伊？ 
（贴） 陈三都无话应，那目滓流。 
（旦） 我句未信。 
（贴） 哑娘不信，夭跪伊，夭叫伊三爹，夭讨银乞伊使。 
（旦） 我夭信乜？ 
（贴） 不信，夭句一块即大乞简，在只。 
（旦） 你共伊人送书，亦值一块银喝大。 
（介） 我明知陈三是好人仔儿，今有乜思量？ 
（贴） 哑娘都无思量，甲简卜乜思量？ 
（旦） 鬼仔，起炉发火都是你。 
（贴） 简听见许老人讲古，说崔氏莺莺共张珙（拱）在西厢下相见，后来姻缘成就，哑娘学伊畏★(左人右再)年？ 
（旦） 我爱学伊，那畏不亲像伊。 
（贴） 哑娘那卜学伊，都不可强伊。 
 只姻缘学卜崔氏莺莺共张珙（拱）西厢记。 
（旦） 你障说也是理，我共你在只心头，且莫露机。 
（贴） 简★(左人右再)敢说？ 
（旦） 是我当初亲看见，我一心恐畏只人不是。 
（贴） 正是只人。 
（旦） 恐畏世上人相亲像，又畏人乘机来假意。 
（贴） 今卜做★(左人右再)（在）思量？ 
（旦） 不免再叫来问伊，试探伊人话刺。 
（贴） 那卜是年？ 
（旦） 成就只姻缘也未迟。 
 陈三今在值？ 
（贴） 陈三在后花轩内，只拙久头不梳、饭不食，是乜★(上毛下火)人可怜？ 
（旦） 去叫来，我骂一顿乞伊。 
（贴） 今听简劝莫骂伊。 
（旦） 亦罢，听你劝，去叫来我问伊。 
（贴） 简去叫伊过来。陈三，哑娘叫你。 
【缕缕金】
（生） 听见叫，心带疑，未知五娘仔有乜事志？手举★(??举)芒扫帚，近前问伊，使我也知（在）伊心意。水泼落地，难收得起。 
 娘仔有乜钧旨？ 
（旦） 陈三，你好弄胆！ 
（生） 小人做乜敢弄胆？ 
（旦） 你画莺柳使益春提来戏弄我，可是哑不？ 
（生） 是。 
【醉扶归】
（旦） 陈三，陈三你不是所行，写诗，写诗戏弄我，乜大胆。 
（生） 小人那画一莺柳，便是戏弄娘仔，娘仔你做其事可记得？ 
（旦） 我都无乜事。 
（生） 娘仔你想看年！ 
（旦） 阮袂想，我亦袂晓得。将只莺柳提来去度阮爹妈，你便是奴败主，该乜罪？ 
（生啼）（旦） 不爱人假切。我晓得了，你惊畏我去报阮爹妈，你着惊啼。 
（生） 小人不是着惊啼。 
（旦） 不，做乜事？ 
（生） 那切今旦因乜只处乞人声声叫贼奴。 
（旦） 叫贼奴句切，句是大敬你，即叫你。 
（生） 小人受娘仔指教乜多了。 
（旦） 你常说富贵人厝仔，因乜卜学只所行？不去勤读书诗，不去应举求名。 
（生） 小人卜应举求官有乜恶？ 
（旦） 不爱人大话。 
（生） 小人不大话。 
（旦） 你厝住泉州，因乜来阮潮州城？ 
【皂罗袍】
（生） 娘仔你且听说起，因送我哥嫂广南城市。 
（旦） 送你哥嫂广南去做乜？ 
（生） 送哥嫂广南做官。 
（旦） 做乜官？ 
（生） 做运使。 
（旦） 你兄那卜做运使，向说你便是叔爹了。 
（生） 我便是三爹。 
（旦） 恶见一个（个）三爹共人磨镜。你许白贼话共人说，倒无人信。 
（生） 送我兄来到娘仔贵城，幸遇元宵，小人出街看灯。 
 无端灯下见娘仔。 
（旦） 你夭出街看灯，好乐然，你见我不年？ 
（生） 小人亲见娘仔。 
（旦） 不爱人白贼。 
（生） 小人见娘仔花容玉貌，一见失了精神。 
（旦） 好井话。 
（生） 送我哥嫂到任，冤家冥日着你割吊。就返来，便是六月。 
（旦） 你许白贼话轻声说，人了听见。 
（生） 一日骑马上街市。 
（旦） 你夭骑马？ 
（生） 娘仔你都不见。 
（旦） 你那卜有马通骑，也是租来的（个）。 
（生） 娘仔，你可记得楼上食荔枝时？ 
（旦） 我六月常在楼上食荔枝。 
（生） 娘仔你做出一件事，可记得袂？ 
（旦） 阮记都无乜事。 
（生） 夭共益春。 
（旦） 阮连益春都袂记得除。 
（生） 既是袂记得，待小人共你说。 
（旦） 你记得便说。 
（生） 你掞落荔枝，乞阮为记。 
（旦） 掞着你不？ 
（生） 现掞着小人，夭箭！ 
（旦） 不爱人白贼。 
（生） 我估（怙）你有真心，即来做恁厝奴婢。 
（旦） 陈三，你创景，生入人告罪。 
（生） 阮都不创景入别人。 
 你既然那卜亏心荔枝，我现收在只。 
 只荔枝是娘仔你的（个）不？ 
（旦） 只荔枝果必会相见。 
 六月，六月值处人无荔枝？ 
（生） 娘仔你无行止说话。 
（拾介） 不是，还小人。 
（旦） 秋哑，爱抢，抢去不好？ 
 未知只物是不是？ 
（生）（拾介） 娘仔声声句句说不是，看伊做（佐）乜？（拾） 
（旦） 荔枝便借人看，向希罕，抢去乜事？ 
（生） 既（见）不是，看伊乜事？ 
（旦） 今是了，各借阮看一下。 
（生） 在只手袖内，爱看伸手来提去看。 
（旦） 我苦，未是药。 
（生） 未是药便莫看。 
（旦） 前日有一人骑马游街市。 
（生） 娘仔可认得袂？ 
（旦） 我袂认得。 
（生） 娘仔好目头高。 
（旦） 是我错手掞荔枝。 
（生） 好大错手，有采掞着小人，卜掞着阮简仔，也剥食了。 
（旦） 不是错手，井故意掞你？ 
（生） 天，只荔枝不是娘仔亲手掞度阮，天就见责阮。 
（旦） 值人逆你？向苦咒誓。 
（生） 娘仔你弃人。 
（旦） 过去事志，谁人卜记？ 
（生） 娘仔你不记，小人惓惓记在心头。 
（旦） 既然那卜是你，马今在值（值在）？ 
（生） 是我，是我有马袂做得主。 
（旦） 因乜有马袂做得主？ 
（生） 送乞，送乞磨镜师父。 
（旦） 马不骑，送乞磨镜师父乜事？ 
（生） 学伊手艺来见你。 
（旦） 你向苦见卜阮做乜？ 
（生） 只望卜共娘仔你结成夫妇。 
（旦） 结你骨头夫妇。 
（生） 着你辱骂，不敢应一半句。 
（旦拖介生白） 跋（拔）着小人，都未见好。 
（旦） 跋（拔）你骨头不碎。 
（生拖旦介） 跋（拔）着我，你着死。 
（生） 叫未成。 
（旦） 食大丈夫汉，厝不扫，假虔啼。 
（生） 今天甲我扫厝？ 
（旦） 不井让你，只时无闲饭通乞人食。 
（生） 娘仔既有尊命，敢不扫。 
（旦） 紧扫，不爱人延。 
（生） 就扫。 
（旦） 一扫帚按向举那怙应嘴（口）。 
（生） 井扫厝也有师父？ 
（旦接扫介） 无师父，我扫你看，句可好看你。 
（生） 向说，我扫乞你看。 
（旦） 今免你扫。 
（生） 娘仔又无乞我扫。 
（旦） 扫了辛苦成病，无人通伏事你。 
（生） 感谢娘仔痛疼。你念着荔枝再莫犹豫。 
（旦） 陈三你莫弄胆，踏着我脚你着死。 
（生） 我那死，你也着死。 
（旦） 乞伊人障说，乜话通应伊？ 
（生） 今问娘仔乞一开处。 
（旦） 泉州人识礼，乱乱唱喏。 
（生牵介旦） 陈三胆大，放手。 
（生） 今夭甘放？ 
（旦） 不放我叫。 
（旦） 叫陈。 
（生） 娘仔你叫，小人就跪。 
（生跪）（旦） 恁起来，阮不叫。你丈夫人膝下有黄金，向跪阮姿娘人乜事？ 
（生） 礼下于人，必有所求。 
（旦） 放手。 
（生） 今着叫一声三哥即放。 
（旦） 放，阮叫。 
（生） 你骗我。 
（旦） 三哥，今放。 
（生） 今着叫小人一声官人即放。 
（旦） 你只一人上心，不是叫你三哥，大且喜了，又卜甲人叫你做官人。 
（生） 紧叫官人。 
（旦） 害，陈三，人来。 
（生走）（生） 娘仔都那是骗小人。 
 姻缘断约卜值时，今问娘仔乞一古记。 
（旦） 三哥你也莫得见浅。 
（生） 君子之求，听人所愿。 
（旦） 我看你都那卜打硬。 
（生） 小人做乜敢打硬？ 
（介） 问娘仔乞一金言。 
（旦） 我只处心惊脚手痹（庇）。 
（生） 娘仔向虚惊做乜？ 
（旦） 哑妈得知，我★(左人右再)得死。 
（生） 娘仔那死，小人就同娘仔你死。 
（旦） 阮便是怨切身命死，恁死正为乜？ 
（生） 我千乡万里来到只，望共娘仔结成夫妻，娘仔你那死，卜我命做乜？不如共娘仔同死。 
（旦） ★(左人右再)当得障般好嘴（口）。 
（旦） 三哥，阮出来久长了，恐阮哑妈寻我不见，阮卜入去。 
（生） 娘仔共小人断约一声，乞你入去。 
（旦） 待阮去即来。 
（生） 既障说，乞你过去。 
（旦） 不爱人假忠厚。 
（生） 娘仔共小人断约一声。 
（旦） 恁乞阮过去，阮启（踝）你一深启（踝）。 
（生） 娘仔，你那一处，小人唱你一喏。 
（生拦） 乜物向生，急死人！ 
（生） 障变面，即是袂得过去。 
（旦） 阮不变面，恁行开，乞阮过，阮惜惜你。 
（生） 娘仔你带只处，我句惜惜你。 
（旦） 值人卜你惜，一人倒＜到＞不听人嘴（口）。 
（生） 你都不听阮呾。 
（旦） 听伊人障般言语，甲我★(左人右再)当得起？ 
 三哥，阮一卜力亲情放乞恁是年。 
 那畏恁家后有亲，到许时误阮身无依倚。 
（生） 娘仔，你疑小人家后有亲，就共娘仔咒誓。 
（旦） 只誓恶咒。 
（生） 就诅（咀）。 
（旦） 你诅。 
（生） 天，必卿家后若有亲， 
（旦） 且慢，父也是亲，母也是亲，你咒誓着咒乞伊明白。 
（生） 必卿家后若有妻小，日后耽误娘仔，天你谴责必卿早死。 
（旦） 三哥请起，一人倒＜到＞爱咒誓。 
（生） 小人受尽娘仔你气。 
【水车歌】
（旦） 你障说我只心肝都痛，阮★(左人右再)甘负恁人情。你★(左人右再)晓得我心头思想。 
（生白） 娘仔你今想到了。 
（旦） 为君发业，心闷（无）惆怅。 
（生） 娘仔共阮断约一声。 
（旦） 呾不出嘴（口），八死不少。 
（生） 人情意好，畏乜八死？ 
（旦） 人情初相识，终无怨恨心。 
 咱今相惜在只心内，何用卜断约？ 
（生） 既不共小人断约，入去罢。 
（旦） 你莫挂意，阮有真心，力恁丈夫人心腹句袂着。 
（生） 我坚心为你失了千志，你想我是一辜恩负义？ 
（旦） 君你言语句句卜记。共君断约。 
（生） 断约值时？ 
（旦） 须等待今冥三更时。 
（生） 值人留门？ 
（旦） 恁留门。 
（生） 娘仔不来是年？ 
（旦） 三哥，再不负约。 
 若还不来，头上是天。 
（生） 若负小人年？ 
（旦） 我亦咒誓你听。 
 若还负君，促命早先死。 
（生） 感谢娘仔真有人情。 
（旦） 阮明知恁假意学磨镜来阮厝行。 
（生） 娘仔卜知，夭骂阮做乜？ 
（旦） 我骂你是瞒阮妈共爹。君你今障说，我只心肝越痛。 
（生） 林厝亲情今★(左人右再)样？ 
（旦） 懊恨丁古林大，早死无命。 
（生） 娘仔★(左人右再)舍得骂伊？ 
（旦） 每日催亲（推亲），我几（己）转为伊险送性命。 
（余文） 我劝你心把定，一世不负君人情，心神把定莫着惊。 
（生） 娘仔既（见）你真心，讨一件物见阮做表记。 
（旦） 三哥既爱表记，阮一时无物，权力只御罗手帕乞恁为记。 
（生） 娘仔，只个（个）可轻。 
（旦） 三哥你真个好笑，你不见古人说：物轻人意重。恁既爱重物，只桌哥来不好？ 
（生） 既障说，当人不当物，小人就收去。娘仔，今冥大志不通相耽误。 
（旦） 三哥不必致疑。 
（白） 早力荔枝为定期，今将御罗为表记。 
 在天愿为比翼鸟，在地愿成连理枝。 

第二十七出　　　益春退约 
【挂真儿】
（旦） 共伊断约是冥昏，蹑脚行来心惊惶。 
（贴） 常说等人易久长。莫犹豫，恐畏天光。 
（旦） 燕雀为巢鸠（鸣）占居，无状林大枉寻思。 
（贴） 前世姻缘今世结，管乜狂风飞柳絮。 
（旦） 益春你入内去看哑公哑妈困＜困＞未？ 
（贴下旦白） 今冥断约卜共三哥相见，一卜去，又畏后去丈夫人不敬重恁；一卜不去，又是恁失信。不免使益春去辞伊，叫今冥阮哑妈不若好，伏事哑妈，看伊心中如何？ 
（贴） 关上堂门出外厅，转过屏风轻步行。哑娘，哑妈哑公都困＜困＞了，放早来去。 
（旦云前白）  
【孝顺歌】
 我心神被情牵绊，进退不得，有千般艰难。算见伊，为阮万样苦痛。又畏伊后去负心，莫到许时乞人传说阮。 
【锁南枝】
（贴） 今到只，莫推辞（时），人情既许莫负伊。看恁只姻缘，通比青梅记。青春少女逢着风流子弟，且去人情做些儿。 
（旦） 益春，你紧去紧来。 
（贴） 共伊断约为荔枝，桑中濮上（棋上）不负伊。 
（旦） 只怕伊心常反侧，明夜到处不负期。 

第二十八出　　　再约佳期 
【醉扶归】
（潮腔） 相思病怨切身命，只苦痛不敢做声。听见城楼上鼓角惨，三四更声。纱窗外，月光都成镜。卜困＜因＞又不成。强企起来闲行。看见墙外花弄影，莫是乜人在只月下行。轻轻仔细（子细）去听。望面见，心着惊，共是为人情。我共伊断约，更深受尽惊惶。恐畏伊人负心了不来，话呾无定。误我今冥，只处有意讨无情。 
 娘仔因乜不来？正是有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。且力只门掩上。 
（贴上） 闲来闲去，为伊二人通消息。别人私情，累阮生受。管取今旦会成就，正是窈窕淑子，君子好逑。 
 三哥门都关。 
（生） 几番思量卜起，听见门鸣又畏不是。一冥听候不敢去困＜困＞，又畏伊来相耽置。 
（贴） 开门，开门！ 
（生） 听见人叫门，我心带疑。 
 是谁？ 
（贴） 是益春小妹。 
（生） 待来。 
（生见） 是小妹，请入内。 
（贴） 到只处着入去。 
（生） 门开见是你，偷心欢喜，即知小妹有阮心意。 
 恁哑娘在值？ 
（贴） 阮哑娘来在许外。 
（生） 你去请来。 
（贴） 那你去请。 
（生） 小妹同我去请。 
（贴） 你井是请鬼，阮那是骗你，哑娘不来。 
（生） 伊共我断约，★(左人右再)通不来？ 
（贴） 碍阮哑妈身上不若好，卜听候哑妈，不得来。 
（生） 好见无缘，可有乜话寄你来说？ 
（贴） 有话卜说。 
（生） 共阮呾。 
（贴） 言语寄探你，十分恶推辞。碍恁人情，知你是假意来阮厝行。 
（生） 伊那知也好。 
（贴） 见你受苦，伊心头痛。 
（生） 伊卜痛我，做乜不来？ 
（贴） 爱来见你，又畏伊妈爹。使阮答你，不甘断情。 
（生） 哑娘欢喜，爱来也不？ 
（贴） 伊偷心爱来共恁结做夫妻，合欢是定。 
（生） 几割（刈）小妹你有心。 
 感谢小妹相照顾，今旦无恩通相补。 
（贴） 值人卜共你讨恩？ 
（生） 几返谑你上落脚酸，同阮只床上坐。 
（贴） 小妹一身褴褴褛褛（喃喃玫玻），做乜好共尊兄许处坐？ 
（生） 你莫嫌阮枕席粗，劳堪我小妹，好缘相斗凑。 
（贴） 阮又识一乜好缘！ 
（生） 你拙大都不识好缘？ 
 看许鸾求凤友鸳鸯配偶。 
（贴） 鸳鸯便（被）成双，值处有三个（个）。 
（生） 三个（个）未是多。 
 正是惜花人起早先沾雨露。 
（贴） 三哥莫起只心意。 
（生） 只也是爱小妹你。 
（贴） 恁向爱？ 
 既读诗书，不识礼义。阮是哑娘身边简儿。 
（生） 那叫你在哑娘身边即惜你。 
（贴） 谁卜你惜？ 
 况又未谙风流事志。 
（生） 小妹你不识，阮教你。 
（贴） 谁卜你教？ 
 愿恁双双二好，许时爱阮容易。益春虽是野花嫩草，★(左人右再)肯随风倒地？ 
（生） 几番累你成相谑，今旦相谑成相惜。 
（贴） 三哥是乜形？ 
（生） 三人二好，一人着谑。几番为阮，功劳不少。 
（贴） 只一句话呾得是，你那知有功劳，是金是银，提来谢阮，莫得做一形状惊人。 
（生） 千金不足补报，那凭真心共你相惜。 
（贴） 陈三色胆大如天。 
（生） 只一简仔都通叫我名！ 
（贴） 不是你无正经。 
（生） 障青面。 
（贴） 骂你也敢。 
 瓜田李下也畏人疑。 
（生） 只处谁人疑（宜）？ 
（贴） 值见隔墙花，强攀做连理（里）？ 
（生） 隔墙花攀来即巧。 
（贴） 那畏恁无许命。 
（生） 阮★(左人右再)年不好命？ 
（贴） 那畏你命怯，福无双至。 
 阮哑娘那卜知，你只样所行不正， 
 伊嫌你贪花乱酒，许时反悔不迟。阮娘仔伊是千金闺女，都不强过阮奴婢。 
（生） 近水楼台先得月，小妹你共我只处得桃一下。 
（贴） 你障执执力力，我那共阮哑娘呾，你一场功德做草内去。 
（生） 人那是共伊滚，伊估叫是真实。 
（贴） 说滚，头向动，你是都来。 
（生） 是阮一时不着，小妹莫切。 
（贴） 行开，乞阮过去。 
（生） 拙变面，你着笑，即乞你过去。 
（贴） 阮今笑了，乜形向生？ 
（生） 大下即笑。 
（贴） 许一□是拦了。 
（贴走） 小妹（礼）八死人。 
（生） 共恁娘仔说，甲伊放早来。 
（生） 看恁一点有真心。 
（贴） 想你膝下无黄金。 
（生） 一心为娘千般苦。 
（贴） 独自归去独自眠。 

第二十九出　　　鸾凤和同 
【挂真儿】
（生） 天色渐昏月又光，娘仔断约是冥昏。有缘今冥来相见，无缘那就今冥断。 
 伯卿今冥共娘仔断约相见，更深了，因何不见来？乜见苦！正是等人易老。想娘仔那卜有心也不畏，不免力只门来掩上。 
（生介）  
【大河蟹】
（旦） 暗静开门蹑（踗）脚行，姮娥知阮为人情。心神迷乱都不定，思量低头（底头）独自惊。爹妈得知都无命，未知缘分成不成？ 
 今冥共三哥断约相见，阮今来到只处，因何都关门？不免试跶（达）一下，原来＜元来＞都掩上在只处，不免搡入来去。原来＜元来＞三哥力火点光光只处困＜困＞。你每时发业断约，今冥相见，割舍得只处困＜困＞，想见前世共伊无缘，也罢，返来去。（介）阮一卜返去，伊醒都不说伊困＜困＞不知，那叫阮姿娘人话说无凭。不免力只头上金钗拔一只放下伊身边，待伊醒来见钗，也叫阮孜娘人有信。 
 你因乜障贪眠？你因乜障贪眠？ 
（旦避在贴上唱）  
【胜葫芦】
 更深后，因乜人做声？轻步敧耳（欺耳）听。不是隔墙花弄影，莫畏是蟋蟀闹秋声。 
（旦见贴介） 哑娘，三更半夜来只处做乜？ 
（旦） 我见月光风静，来只处赏月。 
（贴） 都不叫益春伴哑娘赏月。 
（旦） 畏你听候哑妈，不得来。 
（贴） 你因乜不肯说分明，简知哑娘你是为人情。 
（旦） 益春我今力拙话说乞你听，看伊真个无人情。误我一身，险送性命。说起前日心都痛，益春，邀你轻步蹑脚（踗脚）行。 
 三哥困＜困＞不知醒，阮头（来）上拔一枝金钗下伊身边，待伊醒起来，见钗定叫人不失信。 
（贴） 娘仔，你都不畏了坏伊人性命？ 
（旦） 做乜会坏伊人性命？ 
（贴） 哑娘都不见古人说：当初郭华共花娇女约定许冥相见，花娇女来时，郭华贪酒，困＜困＞不知醒。花娇女见伊困＜困＞不知，将弓鞋脱觅伊身边为记。郭华醒来，不见花娇女，将弓鞋吞而死。哑娘，你都不畏许时了那成故杀，哑娘你着去赔伊人性命。 
（旦） 既然障说，你入去将许钗提出来。 
（贴） 简入去可生分。 
（旦） 鬼仔，你入去无事。 
（贴） 哑娘入去可熟，简共哑娘同入去提。 
（旦） 你先行。 
（贴） 哑娘先行。 
（贴生）（旦避贴下）（生） 我看都是娘仔共益春声说，醒来因乜不见？我晓得：娘仔来，见我困＜困＞，着急返去除。罢罢，是我不合困＜困＞去，不知醒除，既然娘仔着急去除，我当初为你受尽苦痛，即来到只，伊都不念着我，我不免辞除九郎公返去，免得只处割吊（刈吊）。 
（贴） 三哥且带着阮劝。 
（生） 恁娘仔来在值处，叫伊来。 
（贴） 三哥因乜障贪眠，姮娥偷出广寒宫，今冥赞（在）恁成就只姻亲。 
（贴下旦生介） 娘仔卜入来便入来，呾只前后惊人乜事？ 
（旦） 乞恁困＜困＞，即莫得叫恁，搅恁眠。 
（生旦唱内介）  
【八声甘州】
 鸾凤和同，幸然鱼水相逢。千般计较，枕上恩爱不甘放。亏我门外千万等，辜负只处守空房。今恰是玉邀金，一般相衬。 
【皂罗袍】
（贴上） 门楼鼓返五更，心内半惊半欢喜，又畏阮娘仔困＜困＞不知醒。 
 只二人是大胆，门楼鼓返五更，鸡声报晓，困＜困＞拙晏不见起来，不免惊一顿。 
（贴上叫门） 是谁？是益春。 
（旦） 入来便入来，乞阮惊一头冷汗都滴。 
（贴） 许是哑娘风流汗未干，简卜惊陈三，敢惊阮娘？ 
（旦） 今莫叫伊做陈三，叫伊做官人。 
（贴） 娘仔说话好笑，许陈三共简一样人，甲简叫伊做官人？ 
（旦） 今阮都叫伊做官人了。 
（贴） 既是障说，人情做乞哑娘，今请官人出来相见。 
（旦） 三哥出来，是益春。 
（生） 听见门鸣惊半死。 
 你卜入来便入来，呾前呾后，不成出不成入，惊人。 
（贴） 官人、娘仔请坐。 
 庆贺娘郎，青春年纪。 
（生） 感谢恩深无比。 
（生介旦白） 官人袂做人，共简仔乜礼？ 
（生） 那论功劳，不论贵贱。 
（旦） 你尚且（常且）在我面前执执力力，我不见面句★(左人右再)样？ 
（贴） 官人是不做人。 
（旦） 乜事？ 
（贴） 昨暮哑娘使简去，官人执执力力简。 
（旦） 哑妈醒未？ 
（贴） 哑妈未醒，天卜光了，返来去。 
（生） 小妹，今卜共阮断约值时？ 
（贴） 只事着问阮哑娘，问阮做乜事？ 
（生） 恁哑娘说无定，小妹你说可实。 
（贴） 既然障说，阮共你去问哑娘，你今共官人句卜断约值时？ 
（旦） 今你共伊断约，阮不晓得。 
（贴） 只便是哑娘的（个）事。甲益春断约乜事？ 
（旦） 鬼仔，起也是你，煞尾（杀尾）也是你，今共伊断约十五冥。 
（贴） 再共恁断约明旦三更时。 
（生） 小妹你卜去。 
（贴） 来□人情做归一乞恁，天色句未光，恁双人再去说话，阮去听候哑妈。 
（贴下旦问） 益春去了，阮也卜去，畏哑妈醒了寻阮，阮只心内惊惊。 
（生） 娘仔今不畏，惊过了，天色句未光，再共娘仔说话。 
【皂罗婆】
（生） 见说洛阳花似锦，果然娘仔有只真心。 
（旦） 江水虽深，无恁人情深。 
（合） 双人做卜如花似锦，思想起来，闷割人心。 
（旦） 爹妈若卜得知了，为君丧（送）身。劝君千万莫得忘情，阮今生死那卜为恁。 
（生） 娘仔你莫得心闷，阮不比王魁负心。天地责罚，定都如神。 
（旦） 君你有意，阮今惜恁如金。穿线入石，也卜共恁一样心。 
【尾声】
 有缘千里相见面，那凭荔枝结姻亲，记得今冥恩爱深。 
 野外看花满地开，林中连理共枝栽。 
 百年夫妇今宵会，一段姻缘天上来。（并下） 

第三十出　　　　林大催亲 
【赏宫花】
（净） 林郎风骚，打扮不轻可。近日卜★(上毛下火)某（ㄙ），好得桃。满厅诸亲来庆贺，我只仔婿无处讨。 
 小子姓林，叫做大鼻。贪花乱酒无时离，有金有银有田地，那是可惜婚头迟。阮妈共阮说，择只九月重阳卜娶某（ㄙ）度我，甲我先去共媒人说，甲阮丈人九郎公办嫁妆。今不免来去共李婆说一声，行长街过短巷，只处便是媒姨门兜，不免叫一声。 
（叫介）（丑内应介） 是谁？ 
（净） 是林大爹。 
（丑） 请坐，待来。 
 姻缘该哉（载），都是命推排。那畏五娘仔皱双眉。林厝官人外头请，定是卜讨姻缘事。 
（丑见净唱）  
【娄娄金】
 仗媒姨，我说乞你听，约定只九月卜★(上毛下火)娘仔，免得我冥日费心情。 
（丑） 九月可紧，恐畏嫁妆未便，再择别月哑。 
（净） 别月不是娶某（ㄙ）月，烦你只去说卜分明。 
（丑） 做媒人，有主张，姻缘好事志莫比如常。安排好礼聘，在人手上。金花表里共猪羊，好仔婿打扮也卜风流。 
（净） 我只仔婿谁会可强？安排好大轿七八人扛。 
（丑） 轿（簥）那是四人扛，林大爹好茹鲁（如鲁），七八人扛是★(左人右再)年？ 
（净） 你真村人，阮公许时送丧三十二人扛。 
（丑） 只娶某（ㄙ）是吉事，许便是凶事。 
（净） 今那用四人扛。 
 安排好大轿三四人扛。 
 大铜淳爱鼓排都成行，展起青春仔婿郎。 
（丑） 你卜乜谢我？ 
（净） 谢你金花表里，插卜银瓶花卷。 
 择定九月卜娶亲（取亲），烦你只去说来因。 
 只去若能（烦）说得佳，销金帐内啰哩嗹。 



第三十一出　　　李婆催亲 
【菊花新】
（外） 着仔割吊（刈吊）心憔懆，算得来做★(左人右再)得好？仔儿不愿嫁林厝，那畏姻缘不朝罗。 
 金井梧桐叶落枝，返头不觉又一年。一年一岁人易老，更无二度再后生。那因仔儿不愿嫁林厝，冥日苦切，做★(左人右再)得好？只事且觅一边。不免叫陈三收拾租数，共我上庄讨租。叫得陈三过来。 
（生） 落在屋檐下，曾敢不低头？九郎叫做乜事？ 
（外） 你力西轩内租簿收拾，共我去赤水庄讨租。 
（生） 陈三就去。 
（生下丑上） 着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。 
（丑） 九郎万福。 
（外） 媒姨请坐，媒姨来贵干？ 
（丑） 婆仔无事不登三宝殿。因林官人择只九月卜娶千金亲情，婆仔直来说知，乞九郎放早办嫁妆。 
（外） 男大当婚，女大当嫁。那是我仔心中不愿，做★(左人右再)得好？ 
【四边静】
（外） 亲情既（记）许不推辞，仔儿无所见。不愿嫁林厝，冥日苦切啼。不肖仔儿无所见，姻缘天注定，算来无差移。 
（丑） 婆仔上覆（福）黄九郎，须着办嫁妆。姻缘好事志，莫得说短长。男婚女嫁，年纪相当。古礼迎书烛，择日卜来上门。 
 择卜九月来娶亲，迎书送礼着冰人。 
 五百年前天注定，百年偕老（谐老）枕上眠。（并下） 

第三十二出　　　赤水收租
【步步娇】
（外） 出只郊外天渐光，萧萧（消消）西风返。赤水路头长，马轿相倚去上庄。田租收卜全，明旦因势返。 
 只处正是赤水庄。 
（生） 好说九郎公得知，面前有一阵人来，想是佃客来，九郎请坐。 
（丑上）（净唱） 我是赤水庄田甲头，等得日都昼（罩），九郎今即到。头牲有几个（个），白米三五斗，酱瓜共春笋，听候接使头。 
（生外见介） 九郎来了，都不知等接。 
（外） 来，值个（个）是甲首？ 
（净） 老的（个）是甲头。 
（丑） 翁仔是柴头。 
（外） 为何是甲头？为何是柴头？ 
（净） 老的（个）甲头，赶谷上仓。 
（丑） 翁仔柴头，赶柴入灶。 
（外） 正是障生。来哑，甲头，我先有批来，甲恁来扛轿（簥），做乜都不来？ 
（丑净白介） 人都无工，上厝大的（个）去锄草，下厝第二的（个）去落田，上山福仔不在厝，下厝粪父去捞水沟。 
（外） 来，众佃户人，旧租（田租）都赦除，新租限三日都卜完。 
（净丑白介） 九郎公哑，今年无收新租，旧租都赦除。翁仔那收三斗谷，食去二十八升，另剩二升卜做种。 
（生） 今年大收，做★(左人右再)说无收？甲头，你去共众佃户人说，今年新租都卜完上仓，我自有裁处。 
（净） 只后生，九郎带你出入乜用？都不去赶谷，那使嘴（口）使老人。 
（生） 老禽兽莫无理，走！ 
（净） 只后生好青真，阮新妇也未敢骂我老禽兽。 
（丑看净白） 亲家你骂不着人了，你知？ 
（净） 许后生是谁？ 
（丑） 你去看，看是谁？ 
（净看介白） 亲家，佚了，佚了，人谄泉州三爹。 
（净） 正是泉州三机宜，伊来只处卜做乜？ 
（丑） 我晓得了，亲家伊来无别事，定是卜共九郎公买田，共伊来认佃。 
（净） 亲家，我有思量，哄九郎公去看仓厝，恁便来问三爹。 
（丑） 亲家说是。 
（净） 好说九郎公得知，拙年雨多，仓厝尽熳烂，袂底得谷，请九郎公去看，合该从理。 
（外） 只话说得是，我去看一看。 
（净） 治仔，讨门钩（钓）来开仓门。 
（外下丑净白介） 三爹拜参，佃户大胆，恕罪，三爹只来正是卜共九郎公买田，来只处看田？ 
（生） 众佃户，都请起，九郎公正是我义爹。 
（外上看介） 陈三，你入内去记簿数。 
（生下外白） 恁众佃户人做乜识伊？ 
（丑净白介） 九郎公你好不识人，只是泉州朋山岭后陈运使亲小弟，伊兄现任广南运使，伊叔四川知州。伊也有一大庄田在赤水。 
（外） 伊有若田在只处，可有若田客（有）？ 
（净） 伊有五百田客，九郎公那有五十名田客，那教伊做袂借也好。 
（丑） 阮只处值人不作伊田？值人不住伊厝？值人不食伊饭？值人不牵伊牛？值人不看伊羊？ 
（外上白） 陈三也句是好人仔，返去必须周旋伊内头，叫得陈三出来分付伊。 
（外叫生介） 陈三你是好人仔，来我厝，因何不说乞我知？ 
（生） 好说九郎得知，陈三厝住泉州，也是好人仔儿，因为官府逃离出来，暂时落泊。 
（外） 你去提簿出来，叫众佃户都报新名，纳有若谷？ 
（生报净白） 老的（个）小名叫尾仔，表字叫常说。 
（丑） 翁仔小名叫粪扫，表记叫门后。 
（生） 都记名完了。 
（外） 众佃户，听我分付。 
【梨花儿】
（外） 今年雨水满洋落，十分有收也叫无。递年纳谷五百名， 
 嗏， 
 有收无收问你讨。 
（生） 佃户近前听我说，便叫田客来省会。每年纳谷五百石， 
 嗏， 
 有收无收你着赔。 
（丑净） 三爹说话，佃户一一着听，便叫佃客来报名。递年纳谷五百石， 
 嗏， 
 破襦破被紧紧着扶行。 
（生） 好说九郎得知，陈三早起得一病，躲（头）敢都不躲（头）得，爱卜返去调治。若略好，便来庄上寻九郎。 
（外） 我正卜用你记数，你又病，返去调治。待我叫几个（个）田客扛你去，好，来寻我。 
（生下净白） 今旦饭卜送来庄上食，那卜就佃户厝食？ 
（外） 那就你厝食也好，免得担来生受。 
（净分走介） 治仔，快去叫恁母讨饭，向便叫使头卜来食，起动使头到翁仔厝。 
（入） 赤水收田在溪边，雨水平落感谢天。 
 五谷丰登人乐业，新年愿卜强旧年。 

第三十三出　　　计议归宁 
【西地锦】
（生） 更深寂静（什静）断人行，心闷恹恹为着人情。 
（旦） 那为二边好恩爱，果然色胆不惊。 
 恁今相惜如惜金。 
（生） 恩爱做卜海样深。 
（旦） 今冥还恁鸳鸯债。 
（生） 风流做鬼也甘心。 
（旦） 三哥，你共阮爹赤水收租（庄），因乜先返来？ 
（生） 娘仔听说，我去赤水庄上（庄上），五百田客等接，当你爹面尽叫我做三爹。我见不好立起，即假病辞你爹返来。 
（旦） 三哥，人说：河狭水紧，人急计生。 
（生） 娘仔因何说只二（三）句？ 
（旦） 林厝择只九月卜娶亲（青），卜做★(左人右再)好？今有乜思量？ 
（生） 既然障说，我有思量。趁你爹在庄上未返，你共阮走去泉州。待林厝卜娶亲，惹起告状，你爹定赔伊聘礼。待许时事志完了，即返来。娘仔你心中是★(左人右再)样？ 
（旦） 古人说：话说卜断，路行卜远。你只处都只样，到恁厝三言二语，到许时即见苦。 
（生） 娘仔哑，想陈三也不是三心二意（幸）的（个）人。 
（旦） 既然障说，待阮叫益春出来商量。 
（旦叫贴上） 听见娘仔叫，轻步蹑脚（踗脚）行。哑娘叫简乜事？ 
（旦） 来，益春，因林厝择九月卜娶亲，做★(左人右再)得好！三哥甲我共伊走去泉州，我心中爱得共你相伴去，你心中★(左人右再)样？ 
（贴） 哑娘，你都不见古人说：共君困＜困＞破九领席，知君心腹乜落着？共人好不通好到尽，伊泉州怯。哑娘，你乞伊骗值处去卖除即好。 
（旦） 想三哥不是许一等样人。益春，你莫疑可过，你共阮到泉州，天大事也莫烦恼，自有人耽带（担带）。 
（贴） 你那卜去，做★(左人右再)舍得哑公哑妈？ 
（旦） 阮起头割舍得，到只其段是无奈何。 
（贴） 既然障说，待简共哑娘去。 
（旦） 你共我入绣房内去收拾行李、盘缠，因时起身。 
（贴旦上说）  
【西地锦】
 三哥你听我说起，只姻缘不是咱（赖）今世。 
（生） 只是咱（恁）前世夫妻结托，今即来到只。 
（旦） 自恨我生在别乡里，天差你共阮相见。 
（生） 今愿学青梅崔氏。 
（旦） 看古人，有只例。 
（旦） 翻来覆去，未有定期。阮今一身，全怙我君主意。 
（生） 我今共你走返圆。 
（旦） 路上去，也畏人相盘问。 
（生） 去路上我自有主意。 
（旦） 恐畏林大告官来力。 
（生） 任伊林大富贵有钱，伊敢共我打乜官司？叫益春收拾行李（里），就今冥走离只乡里。 
（旦） 君你百般那为阮，受尽辛苦受尽磨。生死不甘割舍，共君出外乞人做骂名，阮无奈何。但愿当天烧香下咒＜纸＞，路上去畏乜林大。 
（贴） 七月十四三更时，三人同走出只乡里。 
（旦） 君恁有心阮也有意。月光风静，是好天时。 
（贴） 打并钱银卜简身边，路上去做盘缠。 
（生） 捻起只衣裳，打扮卜齐整。咱（懒）今三人因势卜行程。 
（生） 娘仔你头上钗插卜端正。十四冥月光，照见咱（懒）三人形影，恁今三人恶割舍。 
（贴） 有心到泉州，畏乜山共岭？打紧走来去，又畏人赶力。 

第三十四出　　　走到花园 
【四边静】
 走到花园心都碎。 
（生） 娘仔着切做乜？ 
（旦） 也曾共君园内相随，共君相惜，心夭未饱醉。 
（生） 娘仔强企行上几步。 
（旦） 随趁君走，心头即开。 
 三哥，我譬论你听。 
（生） 譬论乜人？ 
（旦） 当初好烈女，★(???廾)死身为谁？舍身到只处，准做恁厝鬼。若还不中恁厝爹妈乜解围（改为）？许时节（是节），各选别头对。举目无亲，甲阮看谁？ 
（生） 娘仔莫想东共西，去到泉卅好怯即知。 
（旦） 放觅爹妈共君走，情重如山，恩深似海。上高落下。 
（生） 娘仔捍定。 
（旦） 路细险隘。 
 值处鼓鸣？ 
（生） 正是城塿上鼓发擂。 
（旦） 又听见城楼上，喝噉返更牌，惊得我脚酸，步行不进前。 
（生） 益春，共恁哑娘，力脚帛（白）解除行。 
（贴） 伊当初为你辛苦万千般，咱（懒）今旦为伊脚痛也着行。 
（旦） 为君你辛苦不敢呾，目滓流落不敢做声。忆着我厝爹妈心头痛，寸步恶起受尽惊惶。 
（合） 值时得到泉州城？ 
（贴） 益春说乞官人听，阮厝娘仔不曾八出来行。行来脚又痛，山岭崎如壁。 
（生） 感谢你好意，扶持恁娘仔，逃（头）得身走离，我心即欢喜。 
（旦） 为君辛苦无奈何，目滓爱流就腹内花。 
（生） 感谢娘仔，一路为阮人情。 
（合） 返头听见鸡啼犬吠声，打紧来去，畏人来力。（并下） 

第三十五出　　　闺房寻女 
【大迓鼓】
（丑） 日上东廊照西廊，不见五娘起梳妆。不见陈三起扫厝，不见益春点茶汤。早起树鸟叫，★(上毛下火)人心酸。 
 陈三昨暮日在庄头返来，说伊身得病。早起拙晏，困＜困＞都不见起来，也不见五娘起梳妆，也不见益春煎茶汤。早起树鸟头上吼，必定有跷蹊，厝内叫得小七出来。 
（净） 七早八早，叫人乜事？ 
（丑） 你去看陈三好哑未？甲伊起来扫厝。 
（净） 陈三都不见在许房内困＜困＞。 
（丑） 不，值去？ 
（净） 莫畏是上东司（尸）掉落（加留）厕内？ 
（丑） 你去寻益春，甲伊叫哑娘起来梳头。 
（净） 益春也都不见。 
（丑） 莫畏起来在哑娘绣房内去了？你去哑娘绣房内去寻伊来。 
（净） 连哑娘都不在绣房内。 
（丑） 死狗，待我去寻。 
（介） 害了，天日哑，陈三、五娘、益春都不见，必想只三人相★(上毛下火)走了，卜乜煞！小七，你去庄头报乞哑公知，莫说五娘、陈三、益春走了，恐畏众佃户知了。那叫是只厝人寻伊，甲伊放紧紧倒（到）来。 
（净） 我当原初共哑公说，叫许泉州人怯，不是物。哑公贪伊生得清水，卜打伊狮。 
（丑） 睛盲头（青冥头），莫茹呾，紧去紧来。 
（净） 我脚痛，句袂得向行紧。 
（丑） 许后马房牵驴母放骑去。 
（丑） 不见仔儿皱双眉。 
（净） 思量那是只奴才。 
（丑） 树鸟客鸟同枝宿，好怯全然未得知。 
第三十六出　　　途遇小七 
【地锦出】
（外上） 我今收租都完备，因时收拾转乡里。正是回马不用鞭，一里过了又一里。 
（净） 心忙行来紧，脚痛手（束）又酸（胲）。 
（外） 小七，你慌忙赶来有乜事？ 
（净） 咱（懒）厝有凶事。 
（外） 禽兽，凶事做★(左人右再)说？ 
（净） 昨冥小八力哑娘、益春都★(上毛下火)走除。 
（外） 小八力哑娘、益春都★(上毛下火)走除？ 
（净） 正是。 
（外） 是虚哑是实？ 
（净） 是实实。 
（外） 天日哑，做★(左人右再)好？ 
 是我一时都不疑，庄上假病托故返院。今旦惹出只事志，思量反悔也可迟。 
（净） 叵耐小八可无理，力哑娘益春★(上毛下火)走不见。思量起，乜心悲，忆着益春那好啼。 
（外） 今到咱（懒）厝了。小七，叫哑妈出来。 
（净叫丑上） 关门厝内坐，祸从天上来。 
（见介丑白） 老的（个）返来了，不肖子昨冥共人走除。 
（外） 你只老虔，饲仔绣房内，无半目去巡视，卜你乜用？ 
（丑） 莫说你檐头插纸，引鬼入宅。当初亲情是你做的（个），嫌女婿丑貌不中仔意，即会障生。 
（外） 你干乜事！ 
【绣停针】
 惜仔如惜金，谁知伊心去同别人心？叵耐陈三可侥幸，力仔★(上毛下火)走不见踪，死贼奴你亏人至甚。 
（外） 是我当初无所见，全不觉悟通说乜。假学磨镜都不疑。 
 罢罢，都是我错了，一来不合收陈三只厝内，弄出丑事。 
（丑） 今紧紧甲人去拿。 
（外） 陈三也是官荫人仔，我共伊去庄上，田客个个（个个）叫伊做三爹，说伊兄现（见）任广南运使，伊叔任四川知州，家后乜样富贵。赤水庄有恁十倍田，共恁仔是前世姻缘，乞伊走得到厝也好。 
（丑） 林厝卜讨新妇，甲阮共伊去？ 
（外） 林厝任伊去告，那是赔伊财礼便罢。 
 父母惜仔如惜金，谁知仔儿□□□。 
 是我当初无所见，弄出一祸这样深。 

第三十七出　　　登门逼婚 
【风检才】
（净） 我是潮州林大爹，打扮是消劳。头上戴（带）帽，脚下穿靴，今旦日来见某爹（ㄙ爹）。 
 只处正是阮亲家厝，因乜都无人在只厅上？不免叫一声。 
（外） 无事关门厝内坐，闷在心中谁得知？ 
（净） 亲家唱喏。 
（外） 贤郎莫怪。 
（净） 我不是家神，袂怪人。 
（外） 失礼。小七，讨椅来坐。 
（净） 亲家拙久都好？ 
（外） 暂时过日。 
（净） 亲家高姓？ 
（外） 老拙姓黄。 
（净） 大肚黄，也是三画王？ 
（外） 正是大肚黄。未知贤郎来只贵干？ 
（净） 今日卜来见我娘仔。 
（外） 那卜见娘仔，也着媒人来。 
（净） 阮妈见人说娘仔、益春乞陈三★(上毛下火)走了，阮妈甲我来看是不是。甲娘仔出来，乞我见一下。 
（外） 只禽兽好无状，只话是谁说？那卜无乞你见是？ 
（净） 无乞我见，定要告你。 
（外） 告我乜事？ 
（净） 告你讨某（ㄙ）。 
（外） 谁欠你某（ㄙ）？ 
（净） 你欠我某（ㄙ）。 
（外） 你一形状，不亲像猴，不亲像鬼，谁人卜嫁乞你？ 
（净） 你无某（ㄙ）还我，定告你官司。 
（外） 我看你一形，向生，识乜官司？ 
【四边静】
（净） 我告你收我聘礼。 
（外） 谁人收你聘礼？ 
（净） 骗我金银去可多。 
（外） 谁人收你金银？ 
（净） 纵容奴婢共五娘走，看你干一乜艺？告到官司，乜话通改。许时不存你老大，打你加川，某（ㄙ）了也着还。 
（外） 看你本事我未见，那会中饭屎肚满。是我仔共你无缘，怨你呆痴。 
（净） 只样仔婿不中你，世界讨无。若还讨无某（ㄙ）还我，定要告你。 
（外） 看你不识道理，识乜官司。任你去告，便卜★(左人右再)年。那是赔你礼聘，不惊些儿，定卜赢你林大鼻。 
 小七，举（捧）槌仔（追仔）来，力林大鼻打一顿乞伊去。 
（净） 黄中志，你甲小七打我，我不走不是丈夫仔。 
（净下外白） 畜生只样无状，罢罢，是我不着。伊今必定去告我，我不免去当官去共伊明白。重赔聘礼，别无大事。 
（入） 正是人无远虑，果然必有近忧。 

第三十八出　　　词告知州 
（丑） 一字入公门，九牛拖不出。小人是本州岛堂上牌头。说都未了，老爹来到。唱畏畏。 
【西地锦】
（末上） 做官清正有名，恰是光月照东京。民人乐业，天下自然见太平。 
 国正天心顺，官清民自安。下官姓赵，名得一，任知州，百姓人尽都欢喜。今旦是告状日期，左右挂起放告牌，乞人告状，不许阻当。 
（丑分付介净上） 告状老爹。 
（末） 告甚么状？ 
（净） 告讨老婆事。 
（末） 讨老婆是奸情的事。 
（净） 不是，老爹，是拐老婆。 
（末） 左右，接上来看。 
（丑接读介） 告状人林大鼻，年三十四岁，系在坊民籍。状告纵奴奸家长女事。先年凭媒李大嫂用银二百两，送到坊民黄中志家，收准为聘礼，对伊女黄五娘为婚，未完娶。不期中志养得泉州客人陈三在家为奴，纵容伊女与陈三通奸情（厚）。本月十五夜，叫同使女益春，跟同陈三私奔走去泉州。至次早，大鼻闻知，前去娶妇，致被中志怪恨，辱伊门风（明风），欺凌良善，歹行不认前，强将大鼻乱打。无奈走回，备情乞告提获黄中志到台鞫审。庶免用财娶妇，被其拐走无归；庶免风俗有乖，受亏罔屈。具告。 
（末） 有这等情无？ 
（净） 有哑，老爹。 
（末） 是实情不是？ 
（净） 果有这情，小的不敢诬告。 
（末） 叫刑房吏过来。 
（末） 将此一张状替我上案，就出牌差捕，甲皁隶星火去拿。林大原告，召保明候。 
（入） 叵耐陈三无思量，敢来拐走黄五娘。 
 此去若还力得着，一场官府受亏伤。（下） 
第三十九出　　　渡过溪洲 
【金钱花】
（净丑扮舡） 新做渡船（舡）走如风＜蜂＞，纸船（舡）须用铁艄公（铁稍工），纸船（舡）须用铁艄公（铁稍工）。兄弟过船（舡）不放空，莫说我，只船（舡）是浪荡，一日有千万人。 
（生旦贴上） 三人走到赤水溪边，三人走到赤水溪边，未知过溪着若钱？未知过溪着若钱？一只小船（舡）在岸边，来载阮，不论钱。过了只溪即欢喜。 
（净丑?唱） 船仔（舡仔）驶在溪中游，船仔（舡仔）驶在溪中游，问你三人去值州？问你三人去值州？有乜话共阮说，乜利市，乞阮收，载你三人过溪州。 
（生旦贴唱） 待阮等到日都昼（罩），待阮等到日都昼（罩）。坐人不知立人苦痛，坐人不知立人苦痛。金钗乞恁准花红，千万莫说阮三人，莫得牵山那匏动。 
（净丑唱） 听恁障说阮便知，听恁障说阮便知，有乜金钗便提来，有乜金钗便提来。娘仔宽心莫烦恼，阮嘴（口）密成米筛。有人问我叫不知。 
（生旦贴） 待阮说乞恁听，阮三人都是亲情。伊是小妹，阮是兄，只是简，相共行，卜去泉州探亲情。 
（入白） 渡船（舡）抛泊在溪州，一任江山□任游。 
 水鸭鸳鸯拍橹动，飞入芦花不知收。（并下） 
 

第四十出　　　　公人过渡 
【卒地当】
（丑外） 批文紧急力私情，连冥透暗也着行。走到只处脚又痛，陈三、五娘不见影。 
 兄弟哑，只是赤水溪，溪水紧，恶得过。 
（外） 都有一只渡船仔（渡舡仔）在许上过来。 
（丑外叫介） 船（舡）载阮过赤水。 
（末白介） 兄弟莫了踏破阮船（舡）。 
（丑） 快快载我过去。 
（净） 兄弟哑，搭舡须用钱，有钱也无? 
（丑） 阮有钱。早起有丈夫共一孜娘，又有一孜娘简仔过去哑无？ 
（末） 有，三人过去了，伊分付甲阮莫得说。 
（丑） 去有若久？ 
（末） 恁问伊卜做乜？ 
（丑） 伊三人是相★(上毛下火)走，阮是官司差卜去力伊。 
（末） 向说，即在只前头去。 
（介） 只船（舡）载恁过溪边，阮也不收恁船（舡）钱。 
（外） 恁乜事不收钱？ 
（末） 恁是公差人，收恁钱讨自吊。 
（外） 阮今凭你说下落，若卜不见，你着缠。 
（并下）  
 



第四十一出　　　旅馆叙情 
【秋夜月】
 做紧，做紧，且趁日头未，那恨袜小弓鞋短。为着人情到只处，又畏爹妈赶来寻。定是惹出一场祸，彩云（采云）易散琉璃脆。 
（旦白） 官人哑，阮脚痛，都袂行了。 
（生） 娘仔做紧行上几步，前去便是客店。 
（旦） 我今寸步难行。 
【拈地风】
 脚酸手软行不起，依倚步步啼。腹内又惊又饥，卜力着做?得变★(左人右再)恁今强企行一里，前去店内歇一冥。 
 益春，叫店主出来。 
（贴叫净上） 行船坐铺，不离寸步。 
（见介） 恁卜歇店，请入内来。 
（生旦贴介） 店婆，阮行来辛苦，恁有好酒哑无？ 
（净） 婆仔十分有好酒。 
（生） 既是有好酒，打一壶来。 
（净） 酿成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人。酒在此。 
（净下）  
【江儿水】
（生） 一更鼓打月朦胧，照见恁三人。劝食一杯酒，且解心头松（双），人情相惜不甘放。 
（旦） 二更鼓打月在天边，劝君食些儿。半醉又半醒，半惊半欢喜。忆着恩情畏鸡啼。 
（贴） 三更鼓打月正光，三人说起乜心酸。觅除爹妈在后头，思量起来目滓流。 
（旦） 四更鼓打月斜西，共君说尽今宵事。你莫学负心蔡伯喈，王魁贼乞丐，误了桂英不瞅睬。 
（贴） 五更鼓打天渐光，鸡啼声闹乱。娘仔起梳妆，菱花镜抱来瞈，照见哑娘面青黄。 
（生白） 天色句未光，未有人行路，不免辞除店主早行几步。 
（生旦贴走介）  
【四边静】
（生） 见说洛阳花似锦，果然娘仔有只真心。江海虽（须）深，无恁人情深。双人做卜如花似锦。 
（贴） 五更月落花园头，五娘牵君目滓流。为着君人情，割舍共君走。又畏天光，那畏人来力，人情似水，刀剑破不开。穿线入石，也卜共君相随。 
（旦） 共君断约柳树兜，风吹柳叶绊郎头。泉州路远，泉州路远，甲阮值时行得到，那碍爹妈在后头。值曾八出路，受只艰辛？今旦为君，识只路程。玉露湿透胭粉面，轻风吹送柳摇金。英台山伯冤魂结深，是阮前世凑合恁。今旦为君，论乜山岭万重？ 
（生） 绿水青山是画图，星光水现正好行路。一轮光月照见柳摇金，轻风吹送莲花舞。感谢娘仔，烦动我小妹，今旦为恁碧云烟。三人行到蓝桥路。神仙景行入帝王都。但愿只去平安，心内即不见忧苦。 
（入）（白） 忆着爹妈泪哀哀，娘仔宽心莫皱眉。 
 树鸟客鸟同枝宿，好怯全然未得知。（并下） 
第四十二出　　　灵山说誓 
【粉蝶儿】
（末判净鬼） 亲领娘娘敕旨，不敢违迟。神通变化无比，威风显圣无偏，金炉内香烟不离。 
 小神不是别神，便是灵山庙娘娘殿前着法判官便是。娘娘出去赴会未返，恐畏远近弟子来庙烧香下咒＜纸＞，须着速扮威仪。 
（净） 正是展起神通光一点，免得迷人暗处行。 
（生旦贴上）  
【娄娄金】
 行来到灵山庙口，判官小鬼把在门兜。庙前生草，无人行到。君恁先行阮随后，三人入庙内，烧香告投，烧香告投。 
（生） 请娘仔烧香。 
（旦） 官人烧香便是。 
（生） 弟子是泉州人民，在此潮州经过。恐畏前去路途不平，善愿投娘娘保庇。 
（生旦贴拜）  
【蛮牌令】
 一齐告神祇，烧香献纸钱。保庇阮三人走卜身离。乞灵圣暗相扶持，到泉州心即欢喜。许时来谢神祇，娘娘尔圣庙，阮来全新各起。 
（生） 烧香了，做紧起身。 
（旦） 官人， 
 姻缘说卜尽，恁丈夫人口说无凭，莫待去到你厝亏心。 
 益春， 
 到只处谁人是亲。 
（贴） 官人，阮娘仔来到只处，即忆着厝。 
（生） 娘仔到只其段即犹豫，娘仔既不信，待小人就娘娘面前咒誓。 
（旦） 你咒。 
（生） 有神明在阮做证明，到我厝若亏心，娘娘你报应谴责伯卿。 
【尾声】
（旦） 君恁有心阮有情，到其段说无尽，三人一齐行做紧。 
 全望娘娘相推排，夫妻一对早和谐。 
（下）（末判净鬼） 好生叵耐，三人空嘴（口）哺舌（步舌）来下咒＜纸＞，只一丈夫便是泉州人氏，只诸娘是潮州人，二人是前世夫妻。今走来咱（懒）只庙内下咒＜纸＞，后去句有一大难，即会夫妻团圆。咱（恁）今迷乞伊走不离，乞人力着。 
（下白） 差遣阴兵去迷伊，乞人力去到官司。 
 路遇伊兄都堂返，判断双人得团圆。 
第四十三出　　　途中遇捉 
【金钱花】
（生旦贴上） 乜人喝噉声起？乜人喝噉声起？脚酸手软提不起。 
（净末上力） 恁只三人走去值？ 
（合） 告将军，可怜见，卜钱银无半厘。饶阮性命返乡里。 
（净末） 阮不是贼，阮是知州差来力恁三人。 
（生） 官差跪伊做乜！ 
（起白） 刀剑虽利，不斩无罪之人。你是乜人卜力阮？ 
（净） 只一后生句可恶。阮公差，林大告你拐走伊某（ㄙ），现有牌面在只，你看一看。 
（生） 谁卜看你牌面？干碍我乜事！ 
（净） 你夭箭，你是陈三。 
（生） 谁是陈三？ 
（净） 你是五娘。 
（旦） 谁是五娘？ 
（净） 你是益春。 
（贴） 谁是益春？ 
（净） 都箭去。 
（末） 第二个（个）伊是谑你。 
（净） 来，后生的（个），我今年四十岁，当有四、五十年皁隶了，莫谑我。 
（生） 障说，便是积年。 
（净） 闲话人说，误力无误放，力来去，乞你会不是，我着回你。 
（旦） 官人卜做★(左人右再)得好？ 
【皂罗袍】
（生） 首领哥哥，听阮告说。无奈何，千万乞一面皮。犯奸八十有乜大罪。做一些仔人情，免阮受灾祸。 
（净） 你都不听见人说：快活霎时久，烦恼一厝间。来去，我袂管得。 
（生旦） 送银十两为阮回去。 
（净） 天光间众了一百两，亦不敢放恁去，卖放罪，无人坐。 
（生旦） 由伊卜监卜禁，由伊卜斩卜砍，乞阮三人做一处。 
（净） 你只人旧性不改，那因三人做一处，即会惹祸，又卜三人做一处。 
（旦） 今到只处，乜见受苦。犯奸八十有乜大故，★(左人右再)得冤家离别路。 
（生） 首领尊兄，将阮娘仔只头上金首饰都乞你，并银十两，千万做些儿方便，放乞阮走。 
（净末） 不准。 
 不合贪心图谋，林大告你偷★(上毛下火)伊某（ㄙ）。现有牌票不差误，有金不恶开走路。 
 好好，共我来去，免得我缚你。 
（入） 欢喜未来烦恼到，一场恩爱水中流。 
 力只三人押返去，句有好事在后头。（并下） 
第四十四出　　　知州判词 
【菊花新】
（末上） 叵耐陈三可贪心，拐诱五娘情意真。牌差捕甲（铺甲）去赶力，当台审问实共虚。 
 惧法朝朝乐，欺公日日忧。前日牌差、捕甲曾经前去提获陈三一起奸情，因乜不见回报？不免叫承行吏写票，力原差多少是好。 
（丑上） 人心似铁，果然官法如炉。 
（见官） 禀老爹，陈三一起奸情到了。 
（末） 放过来。 
（生旦贴上） 离除龙，冲着虎。心中受辛苦，匍匐府厅告诉。 
（末） 陈三，过来，你是人养的奴婢，奸拐家长子女，不安为奴本分，甚么道理？ 
（生） 告禀老爹，容小的分诉。小的因送大哥嫂广南赴任，返来潮州经过，黄中志招小的进赘。后来轻远就近，悔了这亲，将五娘许与林大，是小的怪恨，要同五娘回家，不曾禀知。而今被林大诬告，望老爹详情察理，斧断冤屈，笔下超生。 
（末） 黄中志是粮长之家，肯招你奴才进赘，这话胡说。 
（介） 黄五娘上来，问你，你是良家子女，这等不才，怎么和奴才走？这情从实说来，免我刑罚你。 
（旦） 告禀老爹，容奴婢分诉：因父亲先招陈三进赘，后来父亲轻远就近，悔了这亲。是奴婢要同陈三回去拜望爹妈，不曾禀明，望老爹察情。 
（末） 一片胡说，押在一边伺候。（介）益春你是人家养的丫头。你娘仔和陈三走，你应当与家长知，怎么也同他一起走？想起来，只因由都是你这丫头做出这样勾当。你好好说来。 
（贴） 告禀老爹，益春做人奴婢，从小跟着娘仔，怎么敢私情？因陈三同娘仔要往泉州望亲，别甚么事，奴婢不晓得是实。 
（末） 这丫头也不肯招认。左右来，上来挟起。 
【浆水冷】
（贴） 告相公乞听说起，因林大不中阮娘仔意，即共陈三结相知。荔枝为媒，益春证见。 
（末） 贼婢仔胡说乱说七三八四。 
 左右，敲起来。 
 添上刑罚，收禁凌迟。 
（旦唱） 打死益春，五娘替死。莫力三哥，胡相带累（利）。阮三人，阮三人是鸟着答、虎落网，不得身离。 
（贴） 小奴婢受不得刑罚（法），望老爹赦小的放生。 
（末） 你从实说来，我一下不打；你不肯认定，要敲死你只丫头。 
（贴） 老爹，是年六月时节，娘仔和奴婢在楼上食荔枝。陈三骑马（倚马）楼下过，是我娘仔不合将荔枝、手帕包丢陈三。后来陈三不知何因，来五娘家磨镜，将镜打破，写身为奴。后来是陈三同娘仔、小奴婢，要往泉州望亲，别无甚事，奴婢不知因。 
（末） 这是实情了。左右，放了益春，供明无罪放回。 
（贴下旦白） 益春，你那府口听候等我。 
（末） 陈三，你好好俱认，免我刑罚你。 
（生） 告相公乞听说起，念陈三官荫仔儿。我兄广南做运使，西川知州阮叔便是。 
（末） 贪心贼奴不知死，有乜官荫你厝出世。你兄广?南马屎，你叔西川洗厕池。可无理，可无理。发去崖州（涯州）安置。 
（生唱） 受亏苦，★(左人右再)得云开见月时。 
（末） 来，陈三，你是奴奸家长女，依律供来。 
（生） 小的打破他镜，将身为当他边，怎么作奴奸家长女？供状亏了小的，老爹。 
（末） 既是（见是）不供认（言），刑罚来！ 
（旦） 三哥你供去，免受刑罚。 
（生） 罢罢，我供去。看只尾梢做★(左人右再)样！ 
（供介） 供状人陈三，年二十岁，系泉州府晋江县朋山岭后官籍。因送哥嫂广南运使， 伯延是我亲兄。歇在潮州驿内，因去赏灯闲行，遇见黄厝五娘，两边相看有情。一日骑马楼下过，五娘掞落荔枝为定。思量无路得见，设计伊厝磨镜，故意力镜打破，卖身伊厝扫厅。后因言来语去，两边相爱有情，思见终不落当，相共走去泉城。林大得知来告，差人力到公厅。万望老爹明镜，依律断问分明。并无捏词情意，伯卿是我正名。情愿所供是实，画号签名（佥名）。 
（末） 左右，既是认了，与他画招。 
（丑） 犯人画招。 
（末） 画招了，叫里老就签长解发去递运所，起解崖州（涯州）为民。且收监。 
（生下末白） 林大过来，你要老婆，要银子？ 
（净） 小的不要银，只要老婆。 
（末） 你去写领来，把妇人领去。 
（净） 小人就写领来领去。 
（旦） 老爹听告，因对林大亲，奴婢不愿，才会弄出这事，急恼老爹。今把奴婢判还林大，奴情愿老爹台下死。望老爹替小的方便，笔下超生，万代阴德老爹。 
（末） 林大告你背夫逃走，理合从夫嫁卖。 
（旦） 还未娶过门。 
（末） 还未过门？这个（个）也是，替你开交也罢。 
（生◎） 拿黄中志过来。 
（外上末白） 黄中志，我本当要问你治家不正罪名，可怜你年纪老，七十以上，罪不加刑。当初林大送有几多财礼上你门来？ 
（外） 送银五十两。 
（净） 老爹，送有一百两。 
（末） 黄中志，我依律问女家悔了亲，财礼加倍还他，你讨一百两银子，赔林大去自娶一个（个）好好小的老婆。这女子，中志你写领子来领去，随你嫁与别人去。 
（外） 小的依老爹判断，就去讨银子还他。 
（净） 娘仔共我来去，我不晓得，我不管伊乜事！ 
（净拖介旦白） 死丁古，你向好命。 
（末） 这蛮子好胆＜打＞，既赔你财礼，你又扯他，皁隶，带出去。 
（丑带下末白） 拐诱发配去崖城，一宗文卷甚分明。 
 说着势头来押我，恐怕路上死你身。（并下） 

第四十五出　　　收监送饭 
【水底鱼儿】
（净） 我是都牢头，做人爱欧留。有人落（洛）牢门，定是落我阄。骗得钱银，诸般都齐到。返去还我都牢娘，叫我实是爻，叫我实是爻。 
 我做都牢有名声，因人见我尽着惊。面前叫我都牢叔，背后叫我充军兄。小人不是别人，便是潮州府司狱司内一都牢便是。莫说我牢内艰计（干计）冥日，无时得闲，那卜失误走失一名，便着食卖放的罪。昨暮日有起人新收，说是奸拐事情，卜发配崖城。我不免唤出来，骗伊零钱薄钞（泊钞），多少是好。 
（净叫） 禁子（于），叫新收陈三出来。 
（生上） 犯法身无主，生死由别人。 
（净） 恁是值处？ 
（生） 小人是泉州。 
（净） 跪落参见一下。 
（生介哭跪）（净） 杂种＜干种＞，到只处，脚骨句硬。你识读书不？入公门，鞠躬如也。待我看只枷上朱语做★(左人右再)说。枷号：奴奸家长子女犯人一名陈三。不小可事。陈三，你可晓得我牢内这法度不？ 
（生） 小人晓得。 
（净） 既是晓得，亲收钱提来乞我。 
（生） 都未有便，待明旦家人来，就送都牢你恶。 
（净） 好惊人，我一时都袂等得，等明旦？古人见善化不得，新化有余。未有入门棍度你，你句不畏。人叫着打骗，打着即有钱。 
（生） 都牢叔，且谅（让）小人，霎久（客久）有人到。 
（净） 乌龟杂种＜十种＞，且将就你，带着你好汉，且入许輚内去坐，唱曲得桃。 
（生） 乞阮那只外坐。 
（净） 莫莫，带着你，许内乞你坐，不带你，力去北监内，虎落山合你。 
（生唱净坐）  
【销金帐】
（生） 一更鼓，★(上毛下火)人心闷损，二更鼓催★(上毛下火)人心越酸。三更鼓又尽，无人通借问。四更过了，脚手冷成霜。五更人发擂，听见人刑罚，实恶当。未知娘仔，伊今在值方？ 
（旦贴）  
【金钱花】
 叵耐林大无道理，叵耐林大无道理，力阮三哥送官司，力阮三哥送官司。姻缘事志实受气。 
（贴） 送碗饭去乞伊，送碗饭去乞伊，未知尾梢是★(左人右再)年？ 
（旦） 清早沿路来到只，清早沿路来到只，忆着三哥那好啼，忆着三哥那好啼。亏得伊身受凌迟。 
（贴） 鸳鸯伴，拆两边，拆两边，未知尾梢是★(左人右再)年？未知尾梢是★(左人右再)年？ 
（旦） 人说相惜成相谑。 
（贴） 果然恩深怨也深。哑娘且在只处立，等待简进去叫门。 
（贴叫） 开门！开门！ 
（净介） 七早八晏，是乜人只外叫门？不免打出来去看。 
（净看） 是谁人？ 
（贴） 阮是后沟黄九郎舍，卜送饭乞阮官人食。 
（净） 行开去，莫只处闹动。老爹卜升堂了，看见力去打你脚川（加川）。 
（贴） 都牢叔，无奈何共阮开门。 
（净） 都是姿娘简仔声说，我不免只门缝里看一看，好耍利，哑姊仔。 
（贴） 共阮开。 
（净） 哑姊，你卜送饭度谁人食？ 
（贴） 阮送卜乞陈三官人食。 
（净） 那卜送度陈三食，我共你开，你肯叫我一声翁不？ 
（贴） 好气人，共阮开，不爱人白席。 
（净） 你不叫我翁，我句不共你开。 
（贴） 死丁古，好恼杀人，一卜不叫伊，伊不共阮开；无奈何叫伊一声司命翁。 
（贴） 司命翁，共阮开门。 
（净） 只哑姊，你普请司命翁，爱割敲哑不起上。 
（贴） 都牢吏，千万共阮开。 
（净开笑介） 姊子，只即久都不来探恁大姊一下。 
（贴） 恁大姊值时死，都失探。 
（净） 恁大姊在近即死。姨仔你可晓得俗人说？ 
（贴） 俗人说乜？阮不识。 
（净） 人说桃枝接李枝，姊夫接小姨。你大姊今死了，姨仔你来嫁乞我罢。 
（贴） 不爱人茹啖。 
（贴叫） 哑娘，入只内来。 
（旦介）（净） 只一位正是谁人？ 
（贴） 是阮哑娘。 
（净） 正是恁哑娘，来卜探谁人？ 
（贴） 正卜探阮陈三官人。 
（净） 伊监在北监内，袂得见伊。 
（旦） 都牢，无奈★(上毛下火)阮去见伊。 
（净） 娘仔可晓得不？人说管山食山，管海食海。管东司（尸）食屎。你都那卜干干擂（雷），★(左人右再)会使得？ 
（贴） 哑娘，都牢伊爱恁银。 
（旦） 只一包三钱银提乞伊。 
（贴） 都牢，阮送三钱银乞你买酒食，千万★(上毛下火)阮去见阮官人。 
（净） 只个（个）卜度我买酒食，阮都牢娘讨乜食，不着★(上毛下火)去寄和尚？ 
（贴） 那有即个（个），收去各处趁补。 
（净笑） 三返补成破襦，将就共你收，带着恁姊。 
（贴） 你都认亲，见着银都提。 
（净） 君子笃于亲。恁丈那卜打不趁钱，甲恁姊食风放屁！ 
（贴） 人说千般好语不如钱，今★(上毛下火)阮来去见伊。 
（净） 不通许内去。 
（旦） 做乜不通去？是★(左人右再)年？ 
（净） 恁姿娘人不通入去，狱官看见爱力去干人。 
（旦） 望都牢做主。 
（净） 我有思量。 
（旦） 卜做★(左人右再)（在）思量？ 
（净） 你且只处立听候，待我入去叫出来。 
（净） 陈三，人卜探你，出来讨油火钱度我。 
（生上）（生旦贴相看啼）（旦） 官人哑，你一身着阮带累，受只劳冷。 
（生） 娘仔哑，只是我身做身担当（耽当），做乜是你累我？ 
（净） 莫得啼哭，畏老爹知。 
（旦） 都牢，恁且行开去，乞我说话。 
（净） 有话快说，畏老爹卜召你起解。天上人间，方便第一。 
（下）（旦）  
【玉交枝】
 值处切起，所望共你结托卜一世。谁知今旦那只年，鸳鸯拆散分离。 
（合） 咱（懒）今恰似船（舡）到江中补漏迟。一担挑鸡二头啼。 
（生） 你莫啼切，我只官司将会伶俐。那恨叵耐林大鼻，力我共你拆分离。 
（合前）（旦） 官人，你乞我障累。 
（生） 只是自做自当，做乜通恨你！ 
（净上） 话说卜了未？简切唱一二句。 
（旦） 都牢，赠阮官人开一手扣，乞阮饲些儿饭。 
（净） 老爹有封头，我做乜敢开。 
（旦） 无奈何共（★(左人右再)）阮开。 
（生） 既不开，罢。 
（旦） 有水一盆乞阮。 
（净） 水有。 
（旦） 三哥，你只处坐。（唱介） 
【香罗带】
 我君受只亏，着阮障累。头毛又茹擘不开，削骨落肉得人畏。苦，那亏我君身无所归。思量只处行看，恰是恶食黄连，甲我做★(左人右再)开嘴（口）。今卜离分开，双人相看啼喃★(左口右雷)。 
 益春，讨茶洗嘴（口）。 
（贴） 茶在只。 
（旦） 饭捧来。 
（贴） 饭在只。 
【香柳娘】
（旦） 劝我君食嘴（口）饭，劝我君食嘴（口）饭。莫苦心酸。寒冷肠饥做★(左人右再)当。 
（生） 娘仔，我不食。 
（旦） 我便朝送一碗饭乞你食，你卜不食，甲我卜做★(左人右再)过心！ 
 你那卜不食，你那卜不食，越割我心肠。目滓流千行，官人一去一远，官人一去一远。亏我无可瞈，想我性命无久长。 
（生） 娘仔莫苦啼切。 
（丑） 禁仔，召（吊）陈三一起起解。 
（净） 陈三，长解召你起解。 
（生） 娘仔哑，你返去，我卜起身。 
（旦） 官人哑，★(左人右再)割舍得分离？ 
（生） 娘仔，无奈何。 
（旦） 我送官人行上几里。 
（丑） 查某（ㄙ）莫得相缠，人卜起身。 
（旦） 都牢，且宽一下。 
（丑） 快行。 
（下）  

第四十六出　　　叙别发配 
【驻云飞】
（生） 今旦起程，值时得到崖州城？ 
（丑） 快行，免得发业。 
（旦） 首领，我说乞恁听。带着阮人情。 
 嗏。 
（丑） 须着赶路程。 
（生） 乞阮说几声。 
（丑） 你有好钱好银，便（备）提来送我。 
 你有钱银先提来乞我。 
 放紧行。 
（旦） 拜覆＜复＞首领，待伊慢慢行。 
（丑） 紧行。 
【玉交枝】
（旦） 都牢听说起，恁也曾做过后生，谁无私情事志？人情通做些儿，面皮莫放变。金钗一双，送你做茶钱。 
（丑） 只是金，也是铜？ 
（旦） 是阮头上带的，做乜是铜？ 
（生） 是多是少，收去莫向见。 
（旦） 带着我共恁同乡里。 
（净） 向说，放紧说话，我店内去点心就来。 
（净下）  
【生地狱】
（旦） 阮人情深都如海，胶漆不如阮坚佃。今旦障受苦，你今为阮受磨怠。我今千嘴（口）说不来，我今千嘴（口）说不来。 
（生唱） 分开去，泪哀哀，未得知值日得返来？ 
（旦） 风飓天做寒，君你衣裳薄成纸，脱落衣裳共君幔。 
（生白） 衣裳娘仔你穿，寒除娘仔。 
（旦） 我那为君冻死，也卜乞人传说我。 
（又唱） 想起来好啼好哭，解落手帕共君包。崖州路远卜值时到？我只处苦痛值处投？双人相看目滓流，双人相看目滓流。 
【一江风】
（旦） 曾记得当初高楼上，荔枝掞你时。共你情深我欢喜，曾记得共你销金帐内恩义。不料你共我拆散分离。 
（旦指介） 冤家那怨林大鼻。 
（生） 想起来我心头悲，误了你青春年纪。 
（旦） 亏得我只处孤单独自。咱（懒）今那拜天，咱（懒）今那拜天。咱（恁）夫妻值时会团圆？咱（恁）夫妻值时会团圆？ 
（余文） 娘仔你忆着我言语，千万记得莫放除。 
（旦） 夫妻今旦分开去，心头★(左人右再)会不寻思。 
（生旦哭介） 官人只去，千万路上保惜身己（巳）。 
（生） 那是一路在天边，落递去受苦，做★(左人右再)得好？那恨贪赃知州，亏人至甚。若见我兄，定不罢休。 
（白） 今旦二人且分开，未知值日得相随？但愿只去见兄面，夫妻依旧成一对。 
（丑） 快去，快去。 
（生丑下）（旦啼贴上） 官人去远了，哑娘且捍定。 
【虞美人】
（旦） 我心头苦切值时满，恨狂风力我鸳鸯拆散。想三哥有乜快活，一身隔断千乡万里外。一无亲二无伙伴（火伴），伊怙谁早晚相叫候（孝），割吊我头眩目暗，忧忧闷闷，心如刀割。一腹恨气值时会花？ 
（贴） 哑娘莫切，官人说伊兄在广南做官，只去定是会返。待简去安排一杯酒，共哑娘解闷。 
（旦） 便做羊羔美酒，★(左人右再)解得我？ 
（贴白） 不，待简去讨二个（个）饭，乞哑娘你食。 
（旦） 龙肝凤髓，食袂肥大（夭）。 
（贴） 哑娘，便做官人去，那不返来了，畏无一人亲像伊年？ 
（旦） 鬼仔说话，即来急我。 
 金马玉堂，人心都不挂。 
（贴） 是简说一句话，可急恼哑娘。不，彼待简抱检妆来，乞哑娘梳头。 
（旦） 妆台无心去看。 
（贴） 不，待简去收拾绣房，哑娘去困＜困＞一困＜困＞。 
（旦） 金枕玉床，我无心去倚。值时见得三哥一面，即解得我心头恨花？ 
（贴） 恁相惜如花似锦，常说恩深怨也深。哑娘，强企起来莫沉吟，整花冠梳起云鬓。伊人有恁，恁即有心，姻缘到底会结亲。莫苦切面青目肿，乜罪过收来未尽。 
（旦唱） 眠床未透，枕头生尘。 
 三哥， 
 值见有叫讨无应？ 
（贴） 哑娘莫切，官人终会返来团圆。 
（旦） 忽然满面团圆，解＜改＞我心头即轻。 
 狂风打散凤共鸾，赵璧安知不复还？ 
（贴） 劝娘解除心头闷，免得霜雪拥蓝关。 

第四十七出　　　敕升都堂 
【挂真儿】
（外） 一任广南有名声，忠心正直清如镜。且喜今旦三年满，百姓尽说太平。 
 下官陈伯延（必延）便是。蒙朝廷恩宠，除授广南运使，一任清廉，百姓欢喜。今旦且喜任满了，不免收拾行李起身。 
（净） 有事不敢说无，无事不敢说有。朝廷使命送诏书来了。 
（外） 左右，扛龙亭接诏。 
（末） 一封天子诏，四海尽知闻。诏书到，跪听宣读：切见建官推贤，古之道也。今广南运使陈必贤，治事清廉，文武兼备，六艺精通。朕实嘉勉。转升都御史，敕赐广南，便宜行事。但文武官三品以下，贪赃枉法，听从拿问，免待奏请。圣旨了也。 
（外） 感谢圣恩。 
（末揖） 恭喜，恭喜。 
（外） 有劳远来，请下馆驿待饮。 
（末） 正是相逢不下马。 
（外） 果然各自历（力）行程。 
 左右，请得夫人出来。 
【慢】
（贴上） 见说朝廷使命到，未知乜事问来因。 
（见介外白） 夫人哑，今朝廷升都堂御史，委我查勘诸州贪赃枉法，听从拿问，免待奏请。 
（贴） 只是相公福分，今须着使管义先去报乞爹妈、三叔得知。 
（外） 夫人说是。左右。 
（净） 覆相公，有何钧旨？ 
（外） 来哑，管义，你先返去报与太老爹得知，说我随后起身。 
（净） 管义就去，正是一心忙似箭，两脚走如飞。 
【斗黑麻】
（外） 收拾行李返去本州岛，赐我都堂御史，查勘诸州。是恁福分障成就，贪赃官吏见我心忧。夫马驿轿等接不住，一州过了又一州。 
 记得来时牡丹（时丹）红，今日返去桂花香。 
 彩旗轿（簥）马来迎接，认得新官是旧人。（并下） 

第四十八出　　　忆情自叹 
【齐云阵】
（旦） 恩爱果然生烦恼，好物从来不条劳。人去崖州值日到，恰是风筝断除索。闷来忆着心焦躁＜憔燥＞，切得我相思病倒。 
 空房寂静恨夜长，花向窗前艳色妆。不是妒嫌花粉少，那因忆着有情郎。自三哥分开去后，夜日挂怀，不知伊路上★(左人右再)样？书信不通，攃人乜计心闷。 
【四朝元】
 忆着情郎，相思病损。几番思量，肠肝寸断。空房障青荒，秋月分外光。又逢障般光景，怨杀冥昏。鸳鸯枕上，目滓千行，长冥不得到天光。起来细寻思，君配崖州，路头又长。听见孤雁声憔悴，引惹人心酸。坐来越心悲，拙时瘦怯，平坦梳妆。 
（内唱） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹。 
【伤春令】
（旦） 春天万紫千红，妆成富贵新气。看许开的、含的、毕目的、谢的，都是东君摆布生意。黄莺飞来在只绿柳嫩枝，调舌弄出好声音，黄蜂尾蝶，双双对对。飞来在只花前，采花游戏。记得去年共君行遍只满园，收拾尽春光景致。手摘海棠花一枝，轻轻倒插君鬓边。君伊半醉又半醒，相扶相挨，去到太湖石边。见许牡丹花含笑，见许牡丹花含笑，罗列在只前前后后，亲像我共君相★(左手右上ㄊ右下廾)不相离。今旦日虽有障般光景，空落得我赏春人独自。恨东君可见薄情，伊知我伤悲，故意做出障般天时。又使得杜鹃、燕仔，一个（个）声声许处啼。怨一时双双飞  
【生地狱】
（内唱）  
 城楼鼓打初更，自君出去，眠房清冷。是我前世欠君债，今旦收来孤过冥。残灯挑尽，且力罗帐放下，障般烦恼，切人成病。二更三点钟码（锺吗），绣出牡丹，无心去整。且力针线收拾去宿，看见孤床枕不端正。仔细思量，肠肝寸痛。更深寂静，月落西斜。三更月，暗西厢。后花园内露滴芭蕉，分明听见我君叫。心头恍惚，好亲像，开窗看不见。正是风吹叶摇摆柳梢（稍），凄惨心焦。拔破红罗帐，听见四更鼓陈，梦见我君入到眠房，牵着君手不甘放。翻身一转，力君来揽。鸳鸯枕上，一般情重。惊惶（惺）醒来，是我狂梦。五更灵鸡又啼，七夕欹斜，珠星又起。西风一阵，★(上毛下火)（攃）人疑。孤单帐内，那我独自，仔细思量那好啼。君你莫做亏心行止，莫乞外人较（教）议。 
（内唱旦介） 嗹柳★(口?良)，★(口?良)柳嗹，嗹哑柳嗹★(口?良)柳嗹哑柳，柳★(口?良)嗹，柳柳★(口?良)嗹。 
（旦）  
【越获引】
 纱窗外，月正光。我今思君心越酸。记得当元初时，共伊同枕同床。到今旦分开去障远。伊是铁打心肠。料想伊未学王魁负除桂英，一去不返。待我只处目瞈成穿。长冥清冷，无人通借问。咱（懒）身起倒，冥日枵（夭）饥失顿，无意起梳妆。为君割吊，颜色瘦青黄。 
（又唱） 三更鼓，翻身（番身）一返。鸳鸯枕上，目滓流千行。谁思疑（宜）到只其段。一枝烛火暗又光，更深寂静（什静），冥头又长。听见孤雁长冥飞，不见我君寄书返。记得当原初时，恩义停当。共伊人相惜，如蜜调糖。恨着丁古林大，力阮情人阻隔在别方。值人放得三哥返，千两黄金答谢伊不算。投告天地，保庇乞阮儿婿返来，共伊同入花园。 
【尾声】
 旧债鸳鸯必须还，铁球（球）落井终到底，有缘分相见愿即还。 
 今旦无计会，★(左人右再)得阮心开。不免叫益春出来，共伊思量，写一封书，讨些儿衣裳，叫小七送去路上寻伊，也表得阮姿娘人有一点真心。 
（旦叫贴上）  
【胜葫芦】
 娘仔拙时都无意，坐绣房畏八死，且喜官人无事志。听见叫，因势行到厅边。 
（见介）（旦） 来哑，益春，我只处正闷（问），你说官人无事志，故意来谑我。 
（贴） 简做乜敢谑哑娘？官人只去必见伊兄，返来共娘仔依原相见。 
（旦） 贼婢，是谁障说？我今卜共你思量，使小七送些儿银共衣裳，赶去路上还伊，通去不？ 
（贴） 哑娘只话说是。 
（旦） 你去共我叫得小七收拾，便带笔砚来，我卜写书寄去。 
（贴下旦介）  
【一封书】
（旦） 薄缘妾黄五娘，一封书信专拜上。自别后，减颜容，朝思暮想倍凄凉。恩情总在不言中，海枯石烂情意无穷，生不相从死亦从。 
 益春，书写了，共我叫小七出来，我分付伊。 
（贴） 小七，哑娘叫你。 
（净上旦白） 小七，你收拾完了，因势起身。明旦倒来，我卜甲阿公现一某（ㄙ）乞你。我只内银五两，衣裳一套，书一封，你连冥赶去。官人伊是落递其人，你为我透冥赶（计赴）去定见，须着见官人面，暗静还伊。长解知了骗伊的（个）。 
（净） 小七因势起身。 
【四边静】
 拜辞哑娘（呵娘）便起里（理），一路恰是风送箭。 
（旦） 得见恁官人，共伊说就里。 
（合） 崖州一路，远如天边。愿（头）得早返来，烧香投告天。 
（旦） 你去路上着细腻，用心寻卜伊见。上覆（福）恁官人，千万惜身己。 
（合前） 书信衣裳亲手封，薄幸佳人致意浓。 
 情到不堪回首（手）处，一齐分付与东风。 
第四十九出　　　途遇佳音 
【四朝元】
（潮腔） 脚酸袂行，首领莫做声。为着私情，拆散千里断形影。伊许处被云遮，我只处隔山岭，我只处隔山岭，树林乌暗★(上毛下火)人惊。猿啼共鸟叫，哀怨做野声。越添我心头痛。嗏，那为五娘仔乞人屈断，配送崖州城。腹饥饭又袂食，无处通可歇，怨切身命，怨切身命，目滓流落，无时休歇。 
【皂罗袍】
（生） 自恨一身遭贬，家乡隔断路八千。到只其段，谁解倒悬，红粉佳人总无缘。 
（丑） 只一岭正是秦岭，四时雪拥蓝关地，方信文公马不前。 
（生） 原来秦岭正是只处。当初韩文公遭贬到只处，被霜雪冻。后来得伊孙湘子，力雪扫过此岭去。 
 云横秦岭，恶遇韩仙。脚痛袂行，心危倒颠，正是雪拥蓝关马不前。 
【望吾乡】
（丑） 你莫闲声共闲气，我一身着你障累，过尽（监）千山共万水，某仔（ㄙ仔）后头受腹饥。 
（生白） 望首领，莫急气，带着阮你相偎随。 
（丑） 兄弟，我实辛苦，有酒买一瓶食。 
（生） 首领兄，你且歇困＜困＞，待阮买一瓶酒共你食。 
（丑） 好，恁大家都歇一下。我也是好人，莫怪我。 
（生） 你是官差，做乜怪你？ 
（净）（上）  
【望吾乡】
 收拾因时便起里（理），天塘铺近在赤麻山边。凤岭先登，桃山里过了便是白塘铺司，灵山驿潮阳市。紧行上赶过去，龙井溪店歇下冥。 
 走得好辛苦，一铺又一铺。做紧走来去，恐畏日无晡。 
（净看介） 前头一位官人，好亲像官人，不免赶过认一认。 
（净见） 正是阮官人。 
（生） 小七你慌慌忙忙（荒荒忙忙）赶来，乜事？ 
（净） 直来报消息。 
（生） 报乜事？你哑娘可好不？ 
（净） 通说无，哑娘那从（全）共官人分开，乞阮哑公冥日骂切，去吊死除！ 
（生） 天亚，亏娘仔为我送除性命。 
（净笑） 句未死。 
（生） 小七，你做乜通骗我！ 
（净） 我试看官人，你痛阮哑娘不？ 
（生） 我做乜不痛伊？ 
（净） 阮哑娘为你头不梳、面不洗，苦切成一乜样。 
（生） 哑娘可会食袂？ 
（净） 袂苦，食一顿食二碗，添一碗。哑娘直使小七送一封书、一套衣裳来，卜还官人替换。 
（净背旦白） 阮哑娘句有二十两银，卜还官人只路上使用，甲你莫乞长解知，许乌龟了骗你的（个）。 
（生） 感谢恁哑娘。 
（净介生读前一封书） 小七，我今写一封书，还你带返去探恁哑娘。 
【一封书】
 陈伯卿，书拜禀，上覆五娘有情妻。一路来受艰辛，遇着我简儿，报说我兄升都堂御史，查勘军民。想我只去定相认。如书到日，以代亲陈，返来琴弦须再整。 
 小七，书写便了。 
（末上）  
【望吾乡】
 跟随大人广南市，不觉又三年。今旦使我返去报喜，心忙（望）走如箭。一里过了又一里，人说回马不用鞭。 
 许（诗）一人好亲像阮三爹，那卜是，因乜障般行来？好可疑，不免近前看一看。原来＜元来＞都是三爹。 
（末生临白） 管义，你值来？ 
（末） 简在广南返来。 
（生） 起来。 
（末） 三爹因乜做障行来？ 
（生） 我在潮州为奸情，知州力阮发配崖城。 
（末） 乜人管解？ 
（生） 有长解在只。 
（末） 只正是（王是）长解贼种，好胆＜打＞。 
（生） 伊是官差，莫打伊。 
（丑） 无你劝，都干（干）乞伊打。 
（末） 只一位是乜人？ 
（生） 是五娘仔简仔，送衣裳来度我。 
（末） 阿兄，烦动你来。 
（净） 莫动手。官人，只一人正是谁？ 
（生） 只正是跟阮大人做官的（个）。 
（净） 我见即惊人。 
（生） 大人做官，拙时都好？ 
（末） 恁大人官升都御史，敕赐剑印随身，钦差各府查勘官吏。比三品以下官员，不公不法者，听从拿问，不待奏请。今先使我先返去，报乞老大人得知。大人随后起马，谅（量）也卜到。 
（生） 且喜共我哥相见有日。 
（介） 你先返，报乞大人得知。 
（末） 哑！ 
（生） 小七，只一封书送返去度恁哑娘，甲伊莫烦恼，我兄又升都堂了。 
（净） 许阮哑娘又好得桃。 
（生） 小七，即零碎银乞你路上去买物食。 
（净） 哑娘有银乞小七，不使。 
（生） 既有也罢。 
（入白） 封书寄与黄五娘，亏伊许处受亏伤。 
 只去定是见伊面，便得一身早落场。（并下） 

第五十出　　　　小七递简 
【临江仙】
（旦） 忆着情人★(左人右再)奈何，鸳鸯拆散讨无伴。 
（贴上） 障般苦，冥日割，横在心头★(左人右再)得花。 
（旦） 忆着情人隔值方？四壁虫蛙（★(左虫右道)）畏听闻。小七只去未见返，枉屈冥日割心肠。 
（贴） 哑娘莫苦发业。官人常说，广南运使是伊亲兄，四川知州是伊叔，想去也无事。简在街上去，人尽说乜运使升上都堂御史，官府尽差人等接，必定畏是。 
（旦） 益春，许那卜是，岂不（起不）欢喜！ 
（贴） 哑娘，那卜是，许是哑娘有慧眼＜横眼＞。 
（旦） 虽是障说，目前句★(上毛下火)（攃）人烦恼。 
【双凤飞】
（旦） 忽然听见小七叫声，卜是我君有书信返，连忙赶去看。有一孤雁飞过一影。伊是无伴，即叫惨声。忆着伊人，肠肝寸痛。早知相见障恶，不如共伊去行程。 
（净末） 盘山过岭，路途阻涉（粗涉）实恶行。今旦且喜官人只去遇伊兄。封书寄返，再三上覆阮娘仔。小七返来，双脚变做四脚行，双脚变作＜做＞四脚行。 
【尾声】
 一路恰是风送箭，正是回马不用鞭，二人赶到那霎时。 
（小七白） 哑兄，只是阮舍了，你只外等待，我入去共阮哑娘说了，即请你入去。 
（入见介旦介白） 小七，你返来了，曾见官人哑不？ 
（净） 通说，那撞见长解，说官人一路受苦袂当得。又着一白贼仔骗伊说，呵娘乞哑公骂，去吊死除，伊切去咬舌无命。 
（旦） 天哑，卜做★(左人右再)得好？ 
（净） 哑娘未死，我那是骗你。 
（旦） 斩头，我怙你如怙天，你做乜通骗我？ 
（净） 小七试看哑娘句痛官人不？ 
（贴） 睛盲头（青冥头），哑娘使你，你做乜通骗哑娘？ 
（净） 我看你句痛我也不？ 
（贴） 我痛袂得你死！ 
（旦） 闲话且莫说，官人★(左人右再)样了？ 
（净） 今官人且喜，伊兄家人在任来撞着恁官人，说伊兄升都堂了，即共小七一齐来，也带有书来探哑娘。 
（旦） 今伊家人在值处？请伊入来。 
（净） 哑兄，哑娘卜请你入去。 
（末拜旦白） 免拜，起来，路上辛苦。你路上撞着你三爹，可有乜话说无？ 
（末） 阮三爹再三分付，甲娘仔莫烦恼。伊今只去见阮老爹，不使七、八日便返来，句有一封书在只处探娘仔。 
（旦） 小七，去讨汤洗脚，讨饭食，伴伊得桃。 
（末白） 管义下去泉州报喜，紧紧，恐畏大人随后就到，不敢迟慢。 
（旦） 既然障说，明旦早乞你去。 
（末下旦读前一封书） 谢天谢地，且喜共伊相见。 
（贴） 哑娘，今且喜。 
（旦） 益春，当初说伊兄做官，恁句不信，今旦果然是。 
（贴） 简见哑娘你结交的（个）也无怯人。 
（旦） 鬼仔整话？ 
（白） 梦里忆着有情郎，接着封书心不酸。 
 返来琴弦须再整，鸳鸯双双同一床。 

第五十一出　　　驿递遇兄 
【风俭才】
（净） 十品驿官是惊人，递官接使不胡忙。钱银无通乞我趁，谁人知我障艰难。 
 小官便是北山驿丞，今旦马上牌来报，泉州陈运使今升广南都堂。今旦只处经过，必须备办夫马听候。 
（丑净生上） 三爹，只处正是北山驿，必须着进去交递。 
（丑） 禀老爹，潮州府一起犯人交递。 
（净） 叫过来见。 
（生） 立在屋檐下，怎敢不低头。 
（生跪净问） 有大批，接上来看。 
（丑） 有大批在此。 
（净） 接上来。 
（净读末报） 禀老爹，陈都堂起马来得甚紧。 
（净） 犯人且收在递运使。 
（生丑下末上白） 有福样人人伏事，无福样人伏事人。小人不是别人，便是陈大人手下，今旦大人卜返去。说都未了，大人来到。 
【娄娄金】
（外） 今旦身富贵，衣锦返乡里。钦委诸州县查勘官吏，豪霸刁民不饶伊。人尽说，我是太白金星。 
 只处是值驿正，都无一人等接？ 
（末） 只正是北山驿。 
（净上跪介） 驿丞接爷爷。 
（见介三合） 你是北上驿驿丞？ 
（净） 是，老爹。 
（外） 起动你远接。 
（净） 不敢。 
（外） 你只乡村驿所，不比州城所在。今旦我赶路来辛苦，夜间不许人打搅我。 
（净） 喏，听爷爷法度。 
（外困生唱）  
【销金帐】
 一更鼓转，惹人心闷损。二更鼓打，思量心头酸。三更鼓催，肠肝做寸断。四更鼓尽，无人通借问。五更卜发擂，刑罚实恶当，未知娘仔在值方？ 
（外介白） 左右开了门，叫驿丞进来。 
（末叫净上）（外） 这老狗好胆＜打＞。 
（净叩头） 驿丞不敢。 
（外） 我昨晚分付，叫你不要与闲人打搅我，我睡到三更时节，是甚么人则管哀哀哭哭，一夜到光？ 
（净叩头介） 无有，爷爷。 
（外） 采下打这老狗。 
（末）（打介）（外） 我晓得你这驿丞都有欹媿，但有上驿解有犯人到驿，你爱骗他银子，不肯起解。将他百般锁打，整夜（井夜）哀哭。 
（净） 告禀爷爷，昨晚有一起犯人，是不曾起解，敢在递运使里（里）。 
（外） 哀哭定有冤屈。叫来，我问伊（他）。 
（净叫生上）（外） 左右把大门关上。 
（生） 哥哥，救伯卿。 
（外） 伯卿，你为乜事，做只样行来？ 
（生） 小弟那自送哥嫂到任，返来到潮州，因共黄五娘奸情，被林大诬告。知州贪赃，不听人分诉，力小弟问发去崖州。今望哥哥救小弟。 
（外）  
【剔银灯】
 急得我心头火起，不长进（掌进）做障行谊（仪）。我做官，爹妈怙你奉侍，谁知你交三惹四。全不顾家后事志，看你一身卜做★(左人右再)得辩＜变＞？ 
（生唱） 告哥哥听说起理，那因去到潮州市。因五娘惹出事志，恨知州全不带着些儿。望哥哥，救小弟残生。 
（外） 不长进畜生，随你去，我再不理你。 
（生） 哥哥，救伯卿性命。 
（外） 左右，请夫人出来起身。 
（贴上） 见相公着急是因乜，小心近前，来问因依。 
（生叫介） 嫂嫂救伯卿。 
（贴） 是谁？原来＜元来＞是三叔。因乜做障行来？ 
（生云前白贴白） 三叔，你哥哥心性如火。三叔且退，待我劝伊，伊定回心转意。 
（贴见外白） 相公莫得性紧，想奸情也是小可事。 
（外） 夫人，只样不长进小叔，你莫管伊，随伊去担当。 
（贴） 告相公，听妾说起，须念同胞兄弟。便做奸情，小可事志。叵耐知州，不带着你些面儿。 
 相公既是读书，都不识楚昭王渡江故事。 
（外） 我不识。 
（贴） 当初楚昭王，弃妻子怜兄弟。 
（外） 许是古时人，我不学得伊（仞）。 
（贴） 王祥、王览相争替死，打虎须着亲兄弟。共（★(左人右再)）伊解围（改为），莫乞外人议论恁兄弟不是。 
（外） 夫人哑，比我也是障问，朝廷法度，谁敢挪移（劳移）。我不认伊。 
（贴） 相公，今卜返去厝见恁爹妈，说三叔送恁到任所，今值去了？卜做★(左人右再)应爹妈？相公听阮劝，认伊也罢。 
（外） 夫人请坐，我自有主意。叫得伯卿过来。 
（贴） 三叔，近前来见你哥。 
（生见外白） 伯卿，你许时都不提起我名字。 
（生） 小弟也说，知州受财，全然不睬（采）。 
（外） 叵耐知州好无道理，都不存我面皮些儿。到许时，做★(左人右再)得辩＜变＞？ 
（贴） 相公，今有乜主意？ 
（外） 夫人，只知州无礼，我着人就去提来拷问发落伊。 
（入白） 红旗照日气苍苍，那见锣鼓闹玎珰。 
 只去罢了知州职，显得陈三兄有功。（并下） 

第五十二出　　　问革知州 
【挂真儿】
（外） 身受朝廷大褒恩，职位务要着清勤。查勘各府州县官吏，名声传说满乾坤。 
 都堂御史有名声，惩除奸恶鬼神惊。断决刑名无私意，今日巡抚到潮城。 
 左右，恐有乜官进院参见，不许阻挡，须着通报。 
（知州上丑禀） 知州进院。 
（知州 . . ） 潮州知州赵德参拜老爹。 
（外） 你是知州赵德？ 
（末） 是。 
（外） 赵德上来。 
（末） 哑。 
（外） 陈三犯奸拐事情，不行伸详，擅自问他发配崖州，是何道理？ 
（末） 容小的说：陈三是黄中志家雇工人，不合奸拐家长子女，被林大告发，是知州从重问拟。 
（外） 陈三是官家子弟，凭那里问他为奴？我晓得了，你受林大买嘱，故入人罪。 
（末） 没有这情。 
（外） 左右，去了知州冠带。 
（末） 实没这情。 
（外） 林大上来，我问你，多少银子送与知州？从实供来。 
（净） 老爹，一些没有。 
（外） 左右，把林大挟起来。 
（丑） 哑。 
（外） 不从实供来，活打死你。有哑没有？ 
（净） 有，有。 
（外） 多少送他？ 
（净） 不多，百两。 
（外） 放了挟煞（杀）。 
（丑） 哑。 
（外） 赵德，你不合受财，故入人罪。官吏贪赃（闻赃），罢问革为民，赃银入官，发落府监，候奏听（请）定夺。 
（末） 老爹开生路，与小的走。 
【剔银灯】
（外） 叵耐你做可不是，力奸做为盗问拟。贪赃官吏卜做乜？你性命合该凌迟。 
（合） 得□□□□名字，卜贪赃今旦便见。 
（末） 是知州做可不是，全不知三爹是机宜。今旦有嘴（口）通说乜？望大人乞救残生。 
（合前）（净） 恨我命乖通说乜？送钱礼现某（ㄙ）不识某味（ㄙ味）。今旦落泊受凌迟，望相公乞救残生。 
（合前）（外） 左右，把知州发本府监候。 
（末下外白） 林大上来，你不合用银打点衙门，又不合诬告人，死罪律反罪，坐罪减等，发去边远充军。 
（净） 望老爹赦小的。 
（外） 采下打四十板，就发本府起解。 
（净哭下介） 吾爱人说为之生，我今为之死，为之充军，为之罚米。 
（末扮使臣） 一封天子诏，四海尽知闻。诏书到，跪听宣读：切见都堂御史陈伯延，申奏亲弟陈伯卿，桑林花下，不告而娶，该杖（仗）八十。离异发回宁家。幸蒙龙颜大喜，见得伯延先冶其国，后治其家，赦免伯卿前罪，夫妇团圆完娶。另（仍）赐冠带荣身。知州赵德贪赃，合问为民。林大用银打点，发去充军。圣旨了也。 
（外） 谢圣恩。 
（末） 正是相逢不落马。 
（外） 各自办行程。 
（末下外白） 叫得巡捕过来。 
（丑）（上跪）（外） 你替办羊酒、表里、花红，送去九郎家。对他讲，明日要与三爹完亲。 
（丑） 哑，小的就办，不敢违误。 
（外） 知州贪赃问为民，林大打点误了身。（并下） 

第五十三出　　　再续姻亲 
【慢】
（丑上） 仔儿今旦得成双，银台蜡烛（腊烛）满厅红。有缘千里终相见，无缘对面不相逢。 
 昨暮日（莫日）海阳（海洋）知县送聘礼来，说今旦伯姆同仔婿卜来★(上毛下火)我仔共伊返去。不免分付益春，安排筵席等接。 
（贴） 水浊未知鲢共鲤，水清方见二般鱼。 
（丑） 益春，筵席安排便未？ 
（贴） 安排便了。 
（贴上）（慢） 今旦再续只姻亲，画锦堂开孔雀屏。 
（丑） 姆姆请入。 
（贴） 只正是亲姆。 
（生） 正是。 
（见介）（丑） 劳烦远来，有失迎接。 
（贴） 亲姆失礼。 
（丑） 益春，请恁哑娘。 
（旦） 得见我君心欢喜，乐昌镜破再团圆。 
（见介）（丑） 小七，讨酒来把盏。 
【扑灯蛾】
（旦） 殷勤致意拜姆姆，准做亲仔整治＜成迟＞。念阮出世荆布寒微。 
（贴） 只姻亲都是前世。 
（丑） 感恩德重如天。 
（贴） 结草衔环（含环），报恁恩义。 
（合） 花谢再开，月缺再圆。 
（生） 天生咱（懒）一对夫妻，愿卜百年。 
（丑） 寒亲卑微，淡泊荆布裙衣，闲言语万勿提起。 
（余文） 恁今一门都亲谊，锦被那遮勿轻弃。 
（生） 富贵双全真无比。 
（贴） 一家转去再团圆。 
（入） 锦堂银烛艳色鲜，洞房春意自无边。 
 今日花开昔日蕊，新姻缘是旧姻缘。 
第五十四出　　　衣锦回乡 
（末） 富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。今旦大人合家返来厝。说都未了，大人到。 
【步步娇】
（末生旦贴） 恁今返去本州岛城，乞人传名共说声。恰是光业镜，十分光彩十分明。轿（簥）马相赶力，远处官员等接迎。 
【江儿水】
 享福不劳彰（那章）。嘴（口）食俸禄，双马符验返家乡。合家富贵不如常，腰头金带绿公裳。今旦相共转家乡，拜见爹妈，欢喜一场。 
【五供养】
 五铺一驿，水路站船马共车，官员军民远接迎。祖宗积德好名声，乞人传说满州城。恁今同姒（事）卜相痛，赛过姊妹弟共兄。 
【尾声】
 富贵若不返故里，恰是衣锦冥时行。大家庆贺太平，大家庆贺太平。 
（入） 等接军民沿路排，百官迎送满城知。 
 今旦返去宣恩德，明日游马赛蓬莱。 
 
第五十五出　　　合家团圆 
【菊花新】
 今旦仔儿返乡里，夫妻二人心欢喜。一家富贵是无比，算来都是前生前世。 
 银台蜡烛满厅中，今旦仔儿返家门。府县差官去等接，恁舍富贵是十全。 
（末） 老的（个），昨暮日本县差官来报说，恁仔又升都堂了。又说乞恩伯卿，冠带（官带）荣身，早晚定是到。 
【四句慢】
（外生旦） 今旦返来心欢喜，得共爹妈相见。夫妻相随返乡里，恰是光月再团圆。 
（见拜）（介白） 谢天谢地，一家骨肉团圆。 
（丑） 只一位新妇，值处的★(上毛下火)来的（个）？好亲浅，乞我斟一下。 
（外） 正是仔在潮州王长者厝，共伯卿娶来的（个）。 
（丑） 好仔，今旦一家团圆。 
【排歌】
 祖宗富贵是无比，一家都团圆。算来都是天注定，一分无由人排比。 
（合） 花再开月再圆，满厅彩色乜标致。相庆贺，笑微微，一家安乐拜谢天。 
（末丑）  
【扑灯蛾】
 筵席安排起，大家醉微微。酒淋衫袖湿，花插帽檐欹。合家团圆修（收）阴骘，留传后世。一家大小都在只，兄弟和顺值万钱。 
【尾声】
 悲欢离合有四字，头着分开尾团圆。乞人编做一场戏，合家安乐拜谢天。 
（末） 一家富贵感上天。 
（丑） 衣锦回乡再团圆。 
（外） 林大发配崖州去。 
（贴） 知州贪赃罢职还。 
（生） 宝镜重圆今日会。 
（旦） 荔枝为记两意传。 
（净） 潮阳隔别千山外。 
（合） 闽泉会合旧姻缘。 

 
