西厢记 元 王实甫
第一本 张君瑞闹道场杂剧

○楔子
〔外扮老夫人上开〕老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小姐，小字莺莺，年一十九岁，针黹女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄，乃郑尚书之长子郑恒为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤做红娘。一个小厮儿，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬，因路途有阻，不能得去。来到河中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老，又是俺相公剃度的和尚，因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来，相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百，今日至亲则这三四口儿，好生伤感人也呵。
【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷，因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。今日暮春天气，好生困人。不免唤红娘出来分付他。红娘何在？〔旦俫扮红见科〕〔夫人云〕你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。〔红云〕谨依严命。〔夫人下〕〔红云〕小姐有请。〔正旦扮莺莺上〕〔红云〕夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。〔旦唱〕
【幺篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中。花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。〔并下〕

○第一折
〔正末扮骑马引俫人上开〕小生姓张名珙，字君瑞，本贯西洛人也。先人拜礼部尚书，不幸五旬之上因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游於四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府，过蒲关上，有一人姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交，后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。
【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚跟无线，如蓬转。望眼连天，日近长安远。
【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！
【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁分秦晋隘幽燕。雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似驽箭乍离弦。
【天下乐】只疑是银河落九天。渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。
话说间早到城中。这里一座店儿，琴童，接下马者。店小二哥那里？〔小二上云〕自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。〔末云〕头房里下，先撒和那马者。小二哥你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境、福地宝坊皆可。〔小二云〕俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，盖造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰，则除那里可以君子游玩。〔末云〕琴童，料持下响午饭，那里走一遭，便回来也。〔童云〕安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。〔下〕〔法聪上〕小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。〔末上云〕却早来到也。〔见聪了，聪问云〕客官从何来？〔末云〕小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？〔聪云〕俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是。请先生方丈拜茶。〔末云〕既然长老不在呵，不必吃茶。敢烦和尚相引瞻仰一遭，幸甚。〔聪云〕小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。〔末云〕是盖造得好也呵！
【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西、法堂北、钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。〔莺莺引红娘捻花枝上云〕红娘，俺去佛殿上耍去来。〔末做见科〕呀！正撞着五百年前风流业冤。
【元和令】颠不刺的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏亸着香肩，只将花笑捻。
【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。
【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。
〔旦云〕红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。〔末云〕我死也！未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半晌恰方言。
【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。
〔红云〕那壁有人，咱家去来。〔旦回顾觑末下〕〔末云〕和尚，恰怎么观音现来？〔聪云〕休胡说！这是河中开府崔相国的小姐。〔末云〕世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百镒之金。〔聪云〕偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？〔末云〕法聪，来来来，你问我怎便知，你觑：
【后庭花】若不是衬残红芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚那了一步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空馀下杨柳烟，只阙得鸟雀喧。
【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天、天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿。
〔聪云〕休惹事，河中开府的小姐去远了也。〔末唱〕
【寄生草】兰麝香仍在，佩环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。“十年不识君王面，恰信婵娟解误人。”小生便不往京师去应举也罢。〔觑聪云〕敢烦和尚对长老说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。房金依例拜纳。小生明日自来也。
【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转。休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。〔下〕



○第二折
〔夫人上白〕前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传着我的言语，去问长老，几时好与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回我话者。
〔下〕
〔净扮洁上〕老僧法本，在这普救寺内做长老。此寺是则天皇后盖造的，后来崩损，又是崔相国重修的。现今崔老夫人领着家眷，扶柩回博陵，因路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。老夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜来老僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？
〔唤聪问科〕
〔聪云〕夜来有一秀才，自西洛而来，特谒我师，不遇而返。
〔洁云〕山门外觑着，若再来时，报我知道。
〔末上云〕昨日见了那小姐，到有顾盼小生之意。今日去问长老借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。
【中吕】
【粉蝶儿】不做周方，埋怨杀你个法聪和尚。借与我半间儿客舍僧房，与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能勾窃玉偷香，且将这盼行云眼睛儿打当。
〔醉春风】往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎。今日多情人一见了有情娘，着小生心儿里早痒、痒。迤逗得肠荒，断送得眼乱，引惹得心忙。
〔末见聪科〕
〔聪云〕师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。
〔洁出见末科〕
〔末云〕是好一个和尚呵！
【迎仙客】我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养。貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光，却便似捏塑来的僧伽像。
〔洁云〕请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪。
〔末云〕小生久闻老和尚清誉，欲来座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小生三生有幸矣。
〔洁云〕先生世家何郡？敢问上姓大名，因甚至此？
〔末云〕小生姓张名珙，字君瑞。
【石榴花】大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠。自来西洛是吾乡，宦游在四方，寄居咸阳。先人拜礼部尚书多名望，五旬上因病身亡。
〔洁云〕老相公弃世，必有所遗。
〔末唱〕平生正直无偏向，止留下四海一空囊。
〔洁云〕老相公在官时浑俗和光。
〔末唱〕
【斗鹌鹑】俺先人甚的是浑俗和光，衠一味风清月朗。
〔洁云〕先生此一行，必上朝取应去。
〔末唱〕小生无意求官，有心待听进。小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈──量着穷秀才人情则是纸半张。又没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂斤播两。径禀：有白银一两，与常住公用，略表寸心，望笑留是幸。
〔洁云〕先生客中，何故如此？
〔末云〕物鲜不足辞，但充讲下一茶耳。
【上小楼】小生特来见访，大师何须谦让。
〔洁云〕老僧决不敢受。
〔末唱〕这钱也难买柴薪，不够斋粮，且备茶汤。
〔觑聪云〕这一两银，为厚礼。你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。
〔洁云〕先生必有所请。
〔末云〕小生不揣有恳。因恶旅邸冗杂，早晚难以温习经史，欲假一室，晨昏听讲，房金按月任意多少。
〔洁云〕敝寺颇有数间，任先生拣选。
〔末唱〕
【幺篇】也不要香积厨，枯木堂。远着南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。
〔洁云〕便不呵，就与老僧同处何如？
〔末笑云〕要恁怎么？你是必休提着长老方丈。
〔红上云〕老夫人着俺问长老，几时好与老相公做好事，看得停当回话。须索走一遭去来。
〔见洁科〕长老万福。夫人使侍妾来问，几时好与老相公做好事，着看的停当了回话。
〔末背云〕好个女子也呵！
【脱布衫】大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇语言得当。
【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳。胡伶渌老不寻常，偷睛望，眼挫里抹张郎。
【幺篇】若共他多情小姐同鸳帐，怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人怏，他不令许放，我亲自写与从良。
〔洁云〕二月十五日可与老相公做好事。
〔红云〕妾与长老同去佛殿看了，却回夫人话。
〔洁云〕先生请少坐，老僧同小娘子看一遭便来。
〔末云〕何故却小生？便同行一遭，又且何如？
〔洁云〕便同行。
〔末云〕着小娘子先行，俺近后些。
〔洁云〕一个有道理的秀才。
〔末云〕小生有一句话说，敢道么？
〔洁云〕便道不妨。
〔末唱〕
【快活三】崔家女艳妆，莫不是演撒你个老洁郎？
〔洁云〕俺出家人那有此事？
〔末〕既不沙，却怎睃趁着你头上放毫光？打扮的特来晃。
〔洁云〕先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！
〔红上佛殿科〕
〔末唱〕
【朝天子】过得主廊，引入洞房，好事从天降。我与你看着门儿，你进去。
〔洁怒云〕先生，此非先王之法言！岂不得罪於圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？
〔末唱〕好模好样忒莽撞，没则罗便罢，烦恼则么耶唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。
〔洁云〕老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。
〔末背云〕这秃厮巧说！你在我行、口强，硬抵着头皮撞。
〔洁对红云〕这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。
〔末问云〕何故？
〔洁云〕这是崔相国小姐至孝，为报父母之恩，又是老相公禫日，就脱孝服，所以做好事。
〔末哭科云〕“哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，昊天罔极。”小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并不曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱。便夫人知，也不妨，以尽人子之心。
〔洁云〕法聪，与这先生带一分者。
〔末背问聪云〕那小姐明日来么？
〔聪云〕他父母的勾当，如何不来？
〔末背云〕这五千钱使得有些下落者！
【四边静】人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍，若能勾汤他一汤，到与人消灾障。
〔洁云〕都到方丈吃茶。
〔做到科〕
〔末云〕小生更衣咱。
〔末出科云〕那小娘子已定出来也，我则在这里等待问他咱。
〔红辞洁云〕我不吃茶了，恐夫人怪来迟，去回话也。
〔红出科〕
〔末迎红娘祗揖科〕小娘子拜揖。
〔红云〕先生万福。
〔末云〕小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？
〔红云〕我便是。何劳先生动问？
〔末云〕小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也。年方二十三岁，正月十七日子时建生。并不曾娶妻……
〔红云〕谁问你来？
〔末云〕敢问小姐常出来么？
〔红怒云〕先生是读书君子，孟子曰：“男女授受不亲，礼也。”君知“瓜田不纳履，李下不整冠”。道不得个“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”俺夫人治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召，不敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，夫人窥之，召立莺莺於庭下，责之曰：“汝为女子，不告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻？”莺立谢而言曰：“今当改过从新，毋敢再犯。”是他亲女，尚然如此，可况以下侍妾乎！先生习先王之道，尊周公之礼，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕。若夫人知其事呵，决无干休！今后得问的问，不得问的休胡说！
〔下〕
〔末云〕这相思索是害也。
【哨遍】听说罢心怀悒怏，把一天愁都撮在眉尖上。说“夫人节操凛冰霜，不召乎，谁敢辄入中堂！”自思想，比及你心儿里畏惧老母亲威严，小姐呵，你不合临去也回头望。待扬下教人怎扬？赤紧的情沾了肺腑，意惹了肝肠。若今生难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌儿里奇擎，心坎儿里温存，眼皮儿上供养。
【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊，魂灵儿已在他行。本待要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。
【五煞】小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲傍，乍相逢厌见何郎粉，看邂逅偷将韩寿香。才到是未得风流况，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。
【四煞】夫人忒虑过，小生空妄想。郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎。非是咱自夸奖，他有德言工貌，小生有恭俭温良。
【三煞】想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾销玉笋长。不想呵其实强，你撇下半天风韵，我拾得万种思量。却忘了辞长老。
〔见洁科〕小生敢问长老：房舍如何？
〔洁云〕塔院侧边西厢一间房，甚是潇洒，正可先生安下，见收拾下了，随先生早晚来。
〔末云〕小生便回店中搬去。
〔洁云〕既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。
〔下〕
〔末云〕若在店中人闹，到好消遣；搬在寺中静处，怎么捱这凄凉也呵！
【二煞】院宇深，枕簟凉。一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此夜长！睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍倒枕捶床。
【尾】娇羞花解语，温柔玉有香。我和他乍相逢记不真娇模样，我则索手抵着牙儿慢慢的想。
〔下〕
○第三折
〔正旦上云〕老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。
〔红上云〕回夫人话了，去回小姐话去。
〔旦云〕使你问长老，几时做好事？
〔红云〕恰回夫人话也，正待回姐姐话。二月十五日请夫人、姐姐拈香。
〔红笑云〕姐姐，你不知，我对你说一件好笑的的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。他先出门儿外，等着红娘，深深唱个喏道：“小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。”姐姐，却是谁问他来？他又问：“那壁小娘子，莫非莺莺小姐的侍妾乎？小姐常出来么？”被红娘抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知他想甚么哩，世上有这等傻角！
〔旦笑云〕红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。
〔下〕
〔末上云〕搬至寺中，正近西厢居址。我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园，和俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿边等待，饱看一会。两廊僧众都睡着了，夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是：闲寻方丈高僧语，闷对西厢皓月吟。
【越调】
【斗鹌鹑】玉宇无尘，银河泻影，月色横空，花阴满庭。罗袂生寒，芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行：悄悄冥冥，潜潜等等。
【紫花儿序】等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是回廊下没揣的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；则问你那会少离多，有影无形。
〔旦引红娘上云〕开了角门儿，将香桌出来者。
〔末唱〕
【金蕉叶】猛听得角门儿呀的一声，风过处花香细生。踮着脚尖儿仔细定睛，比我那初见时庞儿越整。
〔旦云〕红娘，移香桌儿，近太湖石畔放者。
〔末做看科云〕料想春娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。看他容分一捻，体露半襟，亸香袖以无言，垂罗裙而不语。似湘陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微现蟾宫素影。是好女子也呵！
【调笑令】我这里甫能、见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿芳径，料应来小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生，兀的不引了人魂灵！
〔旦云〕取香来。
〔末云〕听小姐祝告甚么。
〔旦云〕此一柱香，愿化去先人，早生天界；此一柱香，愿堂中老母，身安无事；此一柱香……
〔做不语科〕
〔红云〕姐姐不祝这一柱香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻一个姐夫，拖带红娘咱！
〔旦再拜云〕心中无限伤心事，尽在深深两拜中。
〔长吁科〕
〔末云〕小姐倚栏长叹，似有动情之意。
【小桃红】夜深香霭散空庭，帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三声。剔团圞明月如悬镜，又不是轻云薄雾，都则是香烟人气，两般儿氤氲得不分明。我虽不及司马相如，我则看小姐颇有文君之意。我且高吟一绝，看他则甚：月色溶溶夜，花阴寂寂春。如何临皓魄，不见月中人？
〔旦云〕有人墙角吟诗。
〔红云〕这声音，便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。
〔旦云〕好清新之诗！我依韵做一首。
〔红云〕你两个是好做一首！
〔旦念诗云〕兰闺久寂寞，无事度芳春。料得行吟者，应怜长叹人。
〔末云〕好应酬得快也呵！
【秃厮儿】早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声，一字字诉衷情，堪听。
【圣药王】那语句清，音律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮觑定，隔墙儿酬和到天明，方信道惺惺的自古惜惺惺。我撞出去，看他说甚么。
【麻郎儿】我拽起罗衫欲行，
〔旦做见科〕他陪着笑脸儿相迎。不做美的红娘忒浅情，便做道谨依来命。
〔红云〕姐姐，有人！咱家去来，怕夫人嗔着。
〔莺回顾下〕
〔末唱〕
【幺篇】我忽听、一声、猛惊，原来是扑刺刺宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，乱纷纷落红满径。小姐你去了呵，那里发付小生！
【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今夜把相思再整。
【东原乐】帘垂下，户已扃。却才个悄悄相问，他那里低低应。月朗风清恰二更，厮工徯幸，他无缘，小生薄命。
【绵搭絮】恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀，今夜凄凉有四星，他不偢人待怎生！虽然是眼角传情，咱两个口不言心自省。今夜甚睡到得我眼里呵！
【拙鲁速】对着盏碧荧荧短檠灯，倚着扇泠清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝儿里寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。
【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾障云屏，夜阑人静，海誓山盟──恁时节风流嘉庆，锦片也似前程；美满恩情，咱两个画堂春自生。
【尾】一天好事从今定，一首诗分明照证。再不向表琐闼梦儿中寻，则去那碧桃花树儿下等。
〔下〕
○第四折
〔洁引聪上云〕今日二月十五日开启，众僧动法器者！请夫人小姐拈香。比及夫人未来，先请张生拈香，怕夫人问呵，则说道贫僧亲者。
〔末上云〕今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。
【双调】
【新水令】梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒海波潮。幡影飘飖，诸檀越尽来到。
【驻马听】法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。
〔末见洁科〕
〔洁云〕先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲。
〔末拈香科〕
【沈醉东风】惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遣。为曾祖父先灵，礼佛法僧三宝。焚名香暗中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶。佛啰，早成就了幽期密约。
〔夫人引旦上云〕长老请拈香，小姐，咱走一遭，
〔末做见科〕
〔觑聪云〕为你志诚呵，神仙下降也。
〔聪云〕这生却早两遭儿也。
〔末唱〕
【雁儿落】我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意种来清醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。
【得胜令】恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶。淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条，一团儿衠是娇。
〔洁云〕贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父母亡后，无可相报。对我说，央及带一分斋，追荐父母。贫僧一时应允了，恐夫人见责。
〔夫人云〕长老的亲，便是我的亲，请来厮见咱。
〔末拜夫人科〕
〔众僧见旦发科〕
【乔牌儿】大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆僗，觑着法聪头做金磬敲。
【甜水令】老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。
【折桂令】着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来朦着。击磬的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘，贪看莺莺，烛灭香消。
〔洁云〕风灭灯也。
〔末云〕小生点灯烧香。
〔旦与红云〕那生忙了一夜。
【锦上花】外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学。扭捏着身子儿百般做作，来往向人前卖弄俊俏。
〔红云〕我猜那生——黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎，到晚来向书帏里比及睡着，千万声长吁捱不到晓。
〔末云〕那小姐好生顾盼小子！
【碧玉箫】情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼，响铛铛云板敲，行者又嚎，沙弥又哨，恁须不夺人之好。
〔洁与众僧发科〕
〔动法器了，洁摇铃跪宣疏了，烧纸科〕
〔洁云〕天明了也，请夫人小姐回宅。
〔末云〕再做一会也好，那里发付小生也呵！
【鸳鸯煞】有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沉，钟儿响，鸡儿叫。唱道是玉人归去得疾，好事收拾得早。道场毕诸人散了，酩子里各归家，葫芦提闹到晓。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。题目：老夫人闭春院 崔莺莺烧夜香正名：小红娘传好事 张君瑞闹道场  第二本 崔莺莺夜听琴杂剧 
○第一折
〔净扮孙飞虎上开〕自家姓孙，名彪，字飞虎。方今上德宗即位，天下扰攘。因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河桥。近知先相公崔珏之女莺莺，眉黛青颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之颜，见在河中府普救寺借居。我心中想来，当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为？大小三军，听吾号令：人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府，掳莺莺为妻，是我平生愿足！
〔法本慌上〕谁想孙飞虎将半万贼兵，围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为妻。我今不敢违误，即索报知夫人走一遭。
〔下〕
〔夫人上慌云〕如此却怎了？俺同到小姐卧房里商量去。
〔下〕
〔旦引红上云〕自见了张生，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！好句有情联夜月，落花无语怨东风。
【仙吕】
【八声甘州】恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打梨花深闭门；无语凭阑干，目断行云。
【混江龙】落红成阵，风飘万点正愁人；池塘梦晓，阑槛辞春。蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。
〔红云〕姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。
〔旦唱〕
【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近。这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷，每日价情思睡昏昏。
【天下乐】红娘呵，我则索搭伏定鲛绡枕头儿上盹，但出闺门，影儿般不离身。
〔红云〕不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。
〔旦云〕俺娘也好没意思。这些时直恁般堤防着人！小梅香伏侍得勤，老夫人拘系得紧，则怕俺女孩儿折了气分。
〔红云〕姐姐往常不曾如此无情无绪，自曾见了那张生，便觉心事不宁，却是如何？
〔旦唱〕
【那吒令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。
【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新诗，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。
【寄生草】想着文章士，旖旎人。他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学得来一天星斗焕文章，不枉了十年窗下无人问。
〔飞虎领兵上围寺科〕
〔下〕
〔卒子内高叫云〕寺里人听者：限你每三日内，将莺莺献出来，与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。
〔夫人洁同上，敲门了，红看了云〕姐姐，夫人和长老都在房门前。
〔旦见了科〕
〔夫人云〕孩儿，你知道么，如今孙飞虎将半万贼兵，围住寺门，道你眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真，要掳你做压寨夫人。孩儿，怎生是了也？
〔旦唱〕
【六玄序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身。将袖梢儿揾不住啼痕。好教我去住无因，进退无门。可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人。耳边厢金鼓连天振，征云冉冉，土雨纷纷。
【幺篇】那厮每风闻，胡云，道我眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的太真。兀的不送了他三百僧人！半万贼军，半霎儿敢剪草除根。这厮每于家为国无忠信，恣情的掳掠人民。更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那诸葛孔明，便待要博望烧屯。
〔夫人云〕老身年六十年，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？
〔旦云〕孩儿有一计：想来则是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。
〔夫人哭云〕俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉，却不辱没了俺家谱？
〔洁云〕俺同到法堂两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。
〔同到法堂科〕
〔夫人云〕小姐，却是怎生？
〔旦云〕不如将我与贼人，其便有五。
【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，
〔欢云〕俺呵，打甚么不紧。
〔旦唱〕须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军，诸僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。
【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀。待从军又怕辱没了家门，我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。
【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对旁人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。恁孩儿别有一计：不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛，倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。
〔夫人云〕此计较可。虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老，在法堂上高叫：两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。
〔洁叫了，住〕
〔末鼓掌上云〕我有退兵之策，何不问我？
〔见夫人了〕
〔洁云〕这秀才便是前日带追荐的秀才。
〔夫人云〕计将安在？
〔末云〕重赏之下，必有勇夫；赏罚若明，其计必成。
〔旦背云〕只愿这生退了贼者。
〔夫人云〕恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。
〔末云〕即是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。
〔夫人云〕小姐和红娘回去者。
〔旦对红云〕难得此生这一片好心。
【赚煞】诸僧众各逃生，从家眷谁偢问。这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石俱焚。虽然是不关亲，可怜见命在逡巡。济不济权将秀才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿得笔尖儿横扫了五千人。
○楔子
〔夫人云〕此事如何？
〔末云〕小生有一计，先用着长老。
〔洁云〕老僧不会厮杀，请秀才别换一个。
〔末云〕休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说：“夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在身，二来于军不利。”你去说来。
〔洁云〕三日后如何？
〔末云〕有计在后。
〔洁朝鬼门道叫科〕请将军打话。
〔飞虎卒上云〕快送出莺莺来！
〔洁云〕将军息怒。夫人使老僧来与将军说。
〔说如前了〕
〔飞虎云〕既然如此，限你三日后若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去：恁的这般好性儿的女婿，教他招了者！
〔洁云〕贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。
〔末云〕小子有一故人，姓杜，名确，号为白马将军，现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四十五里，写了书呵，怎得人送去？
〔洁云〕若是白马将军肯来，何虑孙飞虎！俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激他，他便去。
〔末唤云〕有书寄与杜将军，谁敢去？谁敢去？
〔惠明上云〕我敢去！
【正宫】
【端正好】不念《法华经》，不礼《梁皇忏》，颩了僧伽帽，袒下我这偏衫，杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽扌咎。
【滚绣球】非是我贪，不是我敢，知他怎生唤做打参，不踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀，不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索灸煿煎爁。腔子里热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌臜！
【叨叨令】浮沙羹宽片粉添些杂糁；酸黄韭烂豆腐休调啖。万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿馒头馅。是必休误了也么哥，休误了也么哥！包残余肉把青盐蘸。
〔洁云〕张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？
〔惠唱〕
【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢，我这里启大师用咱也不用咱。你道是飞虎将声名播斗南；那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！
〔末云〕你是出家人，却怎不看经礼忏，则厮打为何？
〔惠唱〕
【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新来钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧不僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋的饱也则向那僧房中胡渰，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困扶危书一缄，有勇无渐。
〔末云〕他倘不放你过去，如何？
〔惠云〕他不放我呵，你放心。
【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡宝盖擎，壮行者将捍棒镬叉担。你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵来探。
【二】远的破开步将铁棒颩，近的顺着手把戒刀钐；有小的提起来将脚尖?庄，有大的扳下来把髑髅勘。
【一】瞅一瞅古都都翻了海波，滉一滉厮琅琅振动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得忽剌剌天关撼。
【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似恁惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。
【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月担，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。
〔惠云〕将书来，你等回音者。
【收尾】恁与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼兵唬破胆。
〔下〕
〔末云〕老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱眼观旌节旗，耳听好消息。你看一封书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。
〔并下〕
〔杜将军引卒子上开〕林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥；花根本艳公卿子，虎体原班将相孙。自家姓杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普救寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚意。今闻丁文雅失政，不守国法，剽掠黎民。我为不知虚实，未敢造次兴师。孙子曰：“凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。”吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升帐，看有甚军情，来报我知道者。
〔卒子引惠明和尚上开〕
〔惠明云〕我离了普救寺，一日至蒲关，见杜将军走一遭。
〔卒报科〕
〔将军云〕着他过来！
〔惠打问讯了云〕贫僧是普救寺僧。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围往寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞奉书，令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。
〔将军云〕将书过来。
〔惠投书了〕
〔将军拆书念曰〕“珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁无慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧。不期有贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师，上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧。伏乞台照不宣。张珙再拜，二月十六日书”
〔将军云〕既然如此，和尚你行，我便来。
〔惠明云〕将军是必疾来者。
〔将军云〕虽无圣旨发兵，将在军，君命有所不受。大小三军，听吾将令：速点五千人马，人尽衔枚，马皆勒口。星夜起发，直至河中府普救寺，救张生走一遭。
〔飞虎引卒子上开〕
〔将军引卒子骑竹马调阵拿绑下〕
〔夫人洁同末上云〕下书已两日，不见回音。
〔末云〕山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥至了？
〔末见将军了〕
〔引夫人拜了〕
〔将军云〕杜确有失防御，致令老夫人受惊，切忽见罪是幸。
〔末拜将军了〕自别兄长台颜，一向有失听教。今得一见，如拨云睹日。
〔夫人云〕老身子母，如将军所赐之命，将何补报？
〔将军云〕不敢，此乃职分之所当为。敢问贤弟：因甚不至戎帐？
〔末云〕小弟欲来，奈小疾偶作，不能动止，所以失敬。今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。
〔将军云〕既然有此姻缘，可贺，可贺！
〔夫人云〕安排茶饭者！
〔将军云〕不索。倘有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟。左右那里，去斩孙飞虎去！
〔拿贼了〕本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪。恐有未叛者，今将为首各杖一百，余者尽归旧营去者！
〔孙飞虎谢了下〕
〔将军云〕张生建退贼之策，夫人面许结亲，若不违前言，淑女可配君子也。
〔夫人云〕恐小女有辱君子。
〔末云〕请将军筵席者！
〔将军云〕我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。
〔末云〕不敢久留兄长，有劳台候。
〔将军望蒲关起发〕
〔众念云〕马离普救敲金镫，人望蒲关唱凯歌。
〔下〕
〔夫人云〕先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只着仆人寺内养马，足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略备草酌，着红娘来请你，是必来一会，别有商议。
〔末云〕这事都在长老身上。
〔问洁云〕小子亲事，未如何知？
〔洁云〕莺莺亲事，拟定妻君。只因兵火至，引起雨云心。
〔下〕
〔末云〕小子收拾行李，去花园里去也。
〔下〕
○第二折
〔夫人上云〕今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院中请张生，着他是必便来，休推故。
〔下〕
〔末上云〕夜来老夫人说，着红娘来请我，却怎生不见来？我打扮着等他，皂角也使过两个也，水也换了两桶也，乌纱帽擦得光挣挣的，怎么不见红娘来也呵？
〔红娘上云〕老夫人使我请张生，我想若非张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵！
【中吕】
【粉蝶儿】半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心的列山灵，陈水陆，张君瑞合当钦敬。当日所望无成，谁想一缄书到为了媒证。
【醉春风】今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则不冷，冷。受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。可早来到也。
【脱布衫】幽僻处可有人行？点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声。
〔红敲门科〕
〔末云〕是谁来也？
〔红云〕是我。他启朱唇急来答应。
〔末云〕拜揖小娘子。
〔红唱〕
【小梁州】则见他叉手忙将礼数迎，我这里“万福，先生”。乌纱小帽耀人明，白礻阑净，角带傲黄程鞓。
【幺篇】衣冠济楚庞儿整，可知道引动俺莺莺。据相貌，凭才性，我从来心硬，一见了也留情。
〔末云〕既来之，则安之。请书房内说话。小娘子此行为何？
〔红云〕贱妾奉夫人严命，特请先生小酌数杯，勿却。
〔末云〕便去，便去。敢问席上有莺莺姐姐么？
〔红唱〕
【上小楼】“请”字儿不曾出声，“去”字儿连忙答应；可早莺莺根前，“姐姐”呼之，喏喏连声。秀才每闻道“请”，恰便似听将军严令，和他那五脏神愿随鞭镫。
〔末云〕今日夫人端的为甚么筵席？
〔红唱〕
【幺篇】第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。
〔末云〕如此小生欢喜。
〔红〕则见他欢天喜地，谨依来命。
〔末云〕小生客中无镜，敢烦小娘子，看小生一看何如？
〔红唱〕
【满庭芳】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。
〔末云〕夫人办甚么请我？
〔红〕茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，碟下七八碗软蔓青。
〔末云〕小生想来，自寺中一见了小姐之后，不想今日得成婚姻，岂不为前生分定？
〔红云〕姻缘非人力所为，天意尔。
【快活三】咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，自古云：地生连理木，水出并头莲，他犹有相兼并。
【朝天子】休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不担阁了人性命。
〔末云〕你姐姐果有信行？
〔红〕谁无一个信行？谁无一个志诚？凭两个今夜亲折证。我嘱咐你咱：
【四边静】今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经？你索款款轻轻，灯下交鸳颈。端详可憎，好煞人也无干净。
〔末云〕小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？
〔红唱〕
【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负了良辰媚景。夫人遣妾莫消停，请先生勿得推称。俺那里准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，有凤箫象板，锦瑟鸾笙。
〔末云〕小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？
〔红唱〕
【四煞】聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你明博得跨凤乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女星。休傒幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。
【三煞】凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺？都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛，受用足珠围翠绕，结果了黄卷青灯。
【二煞】夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。
〔末云〕别有甚客人？
〔红唱〕单请你个有恩有义闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道足下莫教推托，和贱妾即便随行。
〔末云〕小娘子先行，小生随后便来。
〔红唱〕
【收尾】先生休作谦，夫人专意等。常言道“恭敬不如从命”，休使得梅香再来请。
〔下〕
〔末云〕红娘去了，小生拽上书房门者。我比及到得夫人那里，夫人道：“张生，你来了也？饮几杯酒，去卧房内，和莺莺做亲去！”小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。觑他云鬟低坠，星眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯。不知性命何如，且看下回分解。
〔笑云〕单羡法本好和尚也：只凭说法口，遂却读书心。
〔下〕
○第三折
〔夫人排桌子上云〕红娘去请张生，如何不见来？
〔红见夫人云〕张生着红娘先行，随后便来也。
〔末上见夫人施礼科〕
〔夫人云〕前日若非先生，焉得有今日。我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。
〔末云〕“一人有庆，兆民赖之。”此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术。此皆往事，不必挂齿。
〔夫人云〕将酒来，先生满饮此杯。
〔末云〕“长者赐，少者不敢辞。”
〔末做饮酒科〕
〔末把夫人酒了〕
〔夫人云〕先生请坐。
〔末云〕小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐？
〔夫人云〕道不得个“恭敬不如从命”。
〔末谢了，坐〕
〔夫人云〕红娘，去唤小姐来，与先生行礼者。
〔红朝鬼门道唤云〕老夫人后堂待客，请小姐出来哩！
〔旦应云〕我身子不些不停当，来不得。
〔红云〕你道请谁哩？
〔旦云〕请谁？
〔红云〕请张生哩。
〔旦云〕若请张生，扶病也索走一遭。
〔红发科了〕
〔旦上〕免除崔氏全家祸，尽在张生半纸书。
【双调】
【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈？排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸，殷勤呵正礼，钦敬呵当合。
【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂拭了罗衣上粉香浮涴，只将指尖儿轻轻的贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。
〔红云〕觑俺姐姐这个脸儿，吹弹得破，张生有福也呵！
〔旦唱〕
【幺篇】没查没利谎偻科，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。
〔红云〕俺姐姐天生的一个夫人的样儿。
〔旦唱〕你那里休聒，不当一个信口开合他命福是如何。我做一个夫人也做得过。
〔红云〕往常两个都害，今日早则喜也！
〔旦唱〕
【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。
〔红云〕敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？
〔旦云〕红娘，你不知夫人意。
【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要结丝萝！休波，省人情的奶奶忒虑过，恐怕张罗。
〔末云〕小子更衣咱。
〔做撞见旦科〕
〔旦唱〕
【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚那。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早瞧破，唬得我倒躲，倒躲。
〔末见旦科〕
〔夫人云〕小姐近前，拜了哥哥者！
〔末背云〕呀，声息不好了也！
〔旦云〕呀，俺娘变了卦也！
〔红云〕这相思又索害也。
〔旦唱〕
【雁儿落】荆棘剌怎动那，死没腾无回豁，措支剌不对答，软兀剌难存坐！
【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着袄庙火。碧澄澄清波，扑剌剌将比目鱼分破。急攘攘因何，扢搭地把双眉锁纳合。
〔夫人云〕红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！
〔旦唱〕
【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚“相见话偏多”。星眼朦胧，檀口嗟咨，攧窨不过。这席面儿畅好是乌合！
〔旦把酒科〕
〔夫人央科〕
〔末云〕小生量窄。
〔旦云〕红娘，接了台盏者！
【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。泪眼偷淹，酩子里揾湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沉疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽啰！
〔夫人云〕再把一盏者。
〔红递盏了〕
〔红背与旦云〕姐姐，这烦恼是怎生是了？
〔旦唱〕
【月上海棠】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧坐。成抛趓，咫尺间如间阔。
【幺篇】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大，从因我，酒上心来较可。
〔夫人云〕红娘，送小姐卧房里去者。
〔旦辞末出科〕
〔旦云〕俺娘好口不应心也呵！
【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，请将来着人不快活。
【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦。闷杀没头鹅，撇下陪钱货，下场头那答儿发付我！
【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家怎得存活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大，当日成也是凭个母亲，今日败也是凭个萧何。
【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么！俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担阁，将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。
〔下〕
〔末云〕小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以尽意，未知可否。前者，贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸，今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。
〔夫人云〕先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京，唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？
〔末云〕既然夫人不与，小生何慕金帛之色！却不道“书中有女颜如玉”？则今日便索告辞。
〔夫人云〕你且住者，今日有酒也。红娘，扶将哥去书房中歇息，到明日咱别有话说。
〔下〕
〔红扶末科〕
【末念】有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。
〔红云〕张生，少吃一盏却不好？
〔末云〕我吃甚么来？
〔末跪红科〕小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风带月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，使小生智竭思穷，此事几时是了？小娘子，怎生可怜见小生，将此意申与小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。
【末念】可怜刺股悬梁志，险作离乡背井魂。
〔红云〕街上好贱柴，烧你个傻角！你休慌，妾当与君谋之。
〔末云〕计将安在？小生当筑坛拜将。
〔红云〕妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操。看小姐听得时，说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报。这早晚怕夫人寻，我，回去也。
〔下〕
○第四折
〔末上云〕红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！
〔焚香了〕呀，却早发擂也。呀，却早撞钟也。
〔做理琴科〕琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品──金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天那，却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声，吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就知音的耳朵里去者！
〔旦引红上〕
〔红云〕小姐，烧香去来，好明月也呵！
〔旦云〕事已无成，烧香何济？月儿，你团圆呵，咱却怎生！
【越调】
【斗鹌鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人哪，“靡不有初，鲜克有终。”他做了影儿里的情郎，我做了个画儿里的爱宠。
【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙，朦胧！可教我“翠袖殷勤捧玉钟”，却不道“主人情重”？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。
〔红云〕姐姐，你看月阑，明日敢有风也。
〔旦云〕风月天边有，人间好事无。
【小桃红】人间看波：玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥西没东生有谁共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。
〔红做咳嗽科〕
〔末云〕来了。
〔做理琴科〕
〔旦云〕这甚么响？
〔红发科〕
〔旦唱〕
【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环珮玎咚？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？
【调笑令】莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，原来是近西厢理结丝桐。
【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽，似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。
【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通，娇鸾雏凤失雌雄。他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东，尽在不言中。我近书窗听咱。
〔红云〕姐姐，你这里听，我瞧夫人，一会便来。
〔末云〕窗外是有人，已定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如，得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。
【歌曰】有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。
〔旦云〕是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄然如鹤唳天。故使妾闻之，不觉泪下。
【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。
【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤》《醉翁》，又不是《泣麟》《悲凤》。
【络丝娘】一字字更长漏永，一声声衣宽带松。别恨离愁，变做一弄。张生呵，越教人知重。
〔末云〕夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！
〔旦云〕你差怨了我。
【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空。若由得我呵，乞求得效鸾凤。俺娘无夜无明并女工，我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身做诵。
【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几榥儿疏棂，兀的不是隔着云山几万重！怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也曾赋高唐来梦中。
〔红云〕夫人寻小姐哩，咱家去来。
〔旦唱〕
【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆。唬得人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直恁响喉咙。紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬送。
〔红云〕姐姐，则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。
〔旦云〕好姐姐呵，是必再着住一程儿。
【红云】再说甚么？
〔旦云〕你去呵，
【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情斗引，少不得废寝忘餐病症。题目：张君瑞破贼计 莽和尚生杀心正名：小红娘昼请客 崔莺莺夜听琴 第三本 张君瑞害相思杂剧 
○楔子
〔旦上云〕自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。
〔叫红科〕
〔红上云〕姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。
〔旦云〕这般身子不快呵，你怎么不来看我？
〔红云〕你想张……
〔旦云〕张甚么？
〔红云〕我张着姐姐哩。
〔旦云〕我有一件事，央及你咱。
〔红云〕甚么事？
〔旦云〕你与我望张生走一遭，看他说甚么，你来回我话者。
〔红云〕我不去，夫人知道不是耍。
〔旦云〕好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭。
〔红云〕侍长请起，我去则便了。说道：“张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。”只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。
【仙吕】
【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添，春恨压眉尖。若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。
〔下〕
〔旦云〕红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。
〔下〕
○第一折
〔末上云〕害杀小生也。自那夜听琴后，再不能够见俺那小姐。我着长老说将去，道：“张生好生病重！”却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。
〔红上云〕奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也！
【仙吕】
【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女弧儿，将欲从军死。
【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，足见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事。一个价糊突了胸中锦绣，一个价泪揾湿了脸上胭脂。
【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝，杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。
【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。
【村里迓鼓】我将这纸窗儿湿破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶衤至。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑了他涩滞气色，听了他微弱声场息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死，多应是害死。
【元和令】金钗敲门扇儿。
〔末云〕是谁？
〔红唱〕我是个散相思的五瘟使。俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘来探尔。
〔末云〕既然小娘子来，小姐必有言语。
〔红唱〕俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿试。
〔末云〕小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。
〔红云〕只恐他翻了面皮。
【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽紥起面皮来：“查得谁的言语你将来，这妮子怎敢胡行事！”他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。
〔末云〕小生久后多以金帛拜酬小娘子。
〔红唱〕
【胜葫芦】哎，你个馋穷酸俫没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？
【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有气志，则说道：“可怜见小子，只身独自！”恁的呵，颠倒有个寻思。
〔末云〕依着姐姐：“可怜见小子，只身独自！
〔红云〕兀的不是也，你写来，咱与你将去。
〔末写科〕
〔红云〕写得好呵，读与我听咱。
〔末读云〕“珙百拜，奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于汝台左右；患成思渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞情恕。后成五言诗一首，就书录呈：‘相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，虚誉何须奉。莫负月华明，且怜花影重。’”
〔红唱〕
【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，原来他染霜毫不勾思。先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。
【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道“在心为志”。
〔末云〕姐姐将去，是必在意者！
〔红唱〕看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道：“昨夜弹琴的那人儿，教传示。”这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！
【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定鹍鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志；休为这悴帏锦帐一佳人，误了你玉堂金马三学士。
〔末云〕姐姐在意者！
〔红云〕放心，放心。
【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。则你那眉眼传情未了时，我中心日夜藏之。怎敢因而，“有美玉于斯”，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。
〔下〕
〔末云〕小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符箓。他明日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。“且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。
〔下〕
○第二折
〔旦上云〕红娘伏侍老夫人，不得空，偌早晚敢待来也。困思上来，再睡些儿咱。
〔睡科〕
〔红上云〕奉小姐言语，去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢又睡哩，我入去看一遭。
【中吕】
【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银釭犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。
【醉春风】则见他钗亸玉横斜，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。
〔旦做起身长叹科〕
〔红唱〕半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。
〔旦做照镜科，见帖看科〕
〔红唱〕
【普天乐】晚妆残，乌云亸，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。
〔旦怒叫〕红娘！
〔红做意云〕呀，决撒了也！厌的早扢皱了黛眉。
〔旦云〕小贱人，不来怎么！
〔红唱〕忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。
〔旦云〕小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我？我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。
〔红云〕小姐使将我去，他着我将来，我不识字，知他写着甚么？
【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦。你不“惯”，谁曾“惯”？姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿，去夫人行出首去来！
〔旦做揪住科〕我逗你耍来。
〔红云〕放手，看打下下截来！
〔旦云〕张生两日如何？
〔红云〕我则不说。
〔旦云〕好姐姐，你说与我听咱！
〔红唱〕
【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕见动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。
〔旦云〕请个好太医看他证候咱。
〔红云〕他证候吃药不济。病患、要安，则除是出几点风流汗。
〔旦云〕红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人！虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩，若别人知呵，甚么模样！
〔红云〕你哄着谁哩！你把这个饿鬼，弄得他七死八活，却要怎么？
【四边静】怕人家调犯，“早共晚夫人见些破绽，你我何安。”问甚么他遭危难？撺断、得上竿，掇了梯儿看。
〔旦云〕将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般！
〔旦做写科〕
〔起身科云〕红娘，你将去说：“小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。”和你个小贱人都有话说！
〔旦掷书下〕
〔红唱〕
【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。
〔红做拾书科〕
【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。
【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，做一个缝了口的撮合山。
〔红云〕我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。
〔下〕
〔末上云〕那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事。这早晚敢侍来也。
〔红上〕须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了！有前日的心，那得今日的心来？
【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单；那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被先生馔。那其间岂不胡颜？为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。
【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸！“张生是兄妹之礼，焉敢如此！”对人前巧语花言；没人处便想张生，背地里愁眉泪眼。
〔红见末科〕
〔末云〕小娘子来了，擎天柱，大事如何了也？
〔红云〕不济事了，先生休傻。
〔末云〕小生简帖儿，是一道会亲的符篆，则是小娘子不用心，故意如此。
〔红云〕我不用心？有天理！你那简帖儿好听！
【上小楼】这的是先生命慳，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，担饶轻慢。先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯！
【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也赸，我也赸，请先生休讪，早寻个酒阑人散。
〔红云〕只此再不必申诉足下肺腑，怕夫人寻，我回去也。
〔末云〕小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖？必索做一个道理，方可救得小生一命。
〔末跪下揪住红科〕
〔红云〕张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。
【满庭芳】你休要呆里撒奸。你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩娑看，粗麻线怎透得针关？直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮盐入火，消息儿踏着泛；待不去呵，
〔末跪哭云〕小生这一个性命，都在小娘子身上。
〔红唱〕禁不得你甜话儿热趱。好着我两下里难人做。我没来由分说，小姐回与你的书，你自看者。
〔末接科，开读科〕呀，有这场喜事！撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接；接待不及，勿令见罪。小娘子，和你也欢喜。
〔红云〕怎么？
〔末云〕小姐骂我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他“哩也波，哩也罗”哩！
〔红云〕你读书我听。
〔末云〕“待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。”
〔红云〕怎见得他着你来？你解与我听咱。
〔末云〕“待月西厢下”，着我月上来；“迎风户半开”，他开门待我；“隔墙花影动，疑是玉人来”，着我跳过墙来。
〔红笑云〕他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？
〔末云〕俺是个猜诗谜的社家，风流隋河，浪子陆贾。我那里有差的勾当？
〔红云〕你看我姐姐，在我行也使这般道儿。
【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑，着你跳东墙“女”字边“干”。原来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢。恁会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。
【四煞】纸光明玉板，字香喷麝兰，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。
【三煞】他人行别样的亲，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我根前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。
〔末云〕小生读书人，怎跳得那花园过也。
〔红唱〕
【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳？嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮。你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损了淡淡春山。
〔末云〕小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处。这一遭，知他又怎么？
〔红云〕如今不比往常。
【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。
〔红下〕
〔末云〕万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里扢紥帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？
〔看天云〕呀，才晌午也，再等一等。
〔又看科〕今日万般的难得下去也呵！碧天万里无云，空劳倦客身心。恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉。呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁。安得后羿弓，射此一轮落！谢天地，却早日下去也。呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨，滴流扑跳过墙去。
〔下〕
○第三折
〔红上云〕今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般意儿，原来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香。今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？
〔红唤科〕姐姐，咱烧香去来。
〔旦上云〕花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。
〔红云〕今夜月明风清，好一派景致也呵！
【双调】
【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池溏藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦。金莲蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。我看那生和俺小姐巴不得到晚。
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏。见柳梢斜日迟迟下，早道“好教贤圣打”。
【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害，那生呵──二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假，这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。
〔做意了〕偌早晚傻角却不来“赫赫赤赤”来？
〔末云〕这其间正好去也，赫赫赤赤。
〔红云〕那鸟来了。
【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜身在曲槛边，一个背立在湖山下。那里叙寒温？并不曾打话。
〔红云〕赫赫赤赤，那鸟来了。
〔末云〕小姐，你来也。
〔搂住红科〕
〔红云〕禽兽！
〔末云〕是我。
〔红云〕你看得好仔细着！若是夫人怎了？
〔末云〕小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁。望乞恕罪。
〔红唱〕便做道搂得慌呵，你好索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。
〔末云〕小姐在那里？
〔红云〕在湖山下。我问你咱：真个着你来哩？
〔末云〕小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，准定扢紥帮便倒地。
〔红云〕你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。
【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡；柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。
【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽。休猜做败柳残花。
【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏。打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。
〔末作跳墙搂旦科〕
〔旦云〕是谁？
〔末云〕是小生。
〔旦怒云〕张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此。若夫人闻知，有何理说？
〔末云〕呀，变了卦也！
〔红唱〕
【锦上花】为甚媒人，心无惊怕？赤紧的夫妻每、意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。
【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，妆聋做哑。张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你？
【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不记“西厢下”。香美娘处分破花木瓜。
〔旦云〕红娘，有贼！
〔红云〕是谁？
〔末云〕是小生。
〔红云〕张生，你来这里有甚么勾当？
〔旦云〕扯到夫人那里去。
〔红云〕到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一场。张生，你过来，跪着！
〔生跪科〕
〔红云〕你既读孔圣之书，必达周公之礼。夤夜来此何干？
【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话：我则道你文学海样深，谁知你色胆有天来大。
〔红云〕你知罪么？
〔末云〕小生不知罪。
〔红唱〕
【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面，饶过这生者。
〔旦云〕若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老！起来。
〔红唱〕谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，“你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园？做得个非奸即盗。”先生呵，整备着皮肤吃顿打。
〔旦云〕先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此。若更为之，与足下决无干休！
〔下〕
〔末朝鬼门道云〕你着我来，却怎么有偌多说话？
〔红扳过末云〕羞也，羞也！却不“风流隋何，浪子陆贾”？
〔末云〕得罪波“社家”，今日便早则死心塌地。
〔红唱〕
【离亭宴带歇指煞】再休题春宵一刻千金价，准备着寒窗更守十年寡。猜诗谜的社家， 拍了“迎风户半开”，山障了“隔墙花影动”，绿惨了“待月西厢下”。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大。晴干了尤云殢雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。
〔末云〕小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？
〔红唱〕淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我学去波汉司马。
〔下〕
〔末云〕你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举。奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。
〔下〕
○第四折
〔夫人上云〕早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了，一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者。问太医下甚么药，证候如何，便来回话。
〔下〕
〔红上云〕老夫人才说张生病沉重，昨晚吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。
〔下〕
〔旦上云〕我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，证候便可。
〔旦唤红科〕
〔红云〕姐姐，唤红娘怎么？
〔旦云〕张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱。
〔红云〕又来也。娘呵，休送了他人！
〔旦云〕好姐姐，救人一命，将去咱。
〔红云〕不是你，一世也救他不得！如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。
〔下〕
〔旦云〕红娘去了，我绣房里等他回话。
〔下〕
〔末上云〕自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧证候，眼见得休了也。老夫人说，着长老唤太医来看我；我这颓证候，非是太医所治的。则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点儿唾津儿咽下去，这屌病便可。
〔洁引太医上，“双斗医”科范了〕
〔下〕
〔洁云〕下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。
〔下〕
〔红上云〕俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人！
【越调】
【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦；送得人卧枕着床，忘餐废寝；折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。昨夜这般抢白他呵！
【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话：“张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！”怒时节把一个书生来跌<喑欠>。欢时节：“红娘，好姐姐，去望他一遭！”将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任。这的是俺老夫人的不是──将人的义海恩山，都做了远水遥岑。
〔红见末问云〕哥哥病体若何？
〔末云〕害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前少不得你做个干连人。
〔红叹云〕普天下害相思的，不似你这个傻角。
【天净纱】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。因甚的便病得这般了？
〔末云〕都因你行──怕说的谎──因小侍长上来！当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云：“痴心女子负心汉”，今日反其事了。
〔红唱〕
【调笑令】我这里自审，这病为邪淫，尸骨嵒嵒鬼病侵。更做道秀才每从来恁。似这般干相思的好撒<口吞>。功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。
〔红云〕老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方，送来与先生。
〔末做慌科〕在那里？
〔红云〕用着几般儿生药，各有制度，我说与你：
【小桃红】“桂花”摇影夜深沉，酸醋“当归”浸。
〔末云〕桂花性温，当归活血，怎生制度？
〔红唱〕面靠着湖山背阴里窨。这方儿最难寻，一服两服令人恁。
〔末云〕忌甚么物？
〔红唱〕忌的是“知母”未寝，怕的是“红娘”撒沁。吃了呵，稳情取“使君子”一星儿“参”。这药方儿，小姐亲笔写的。
〔末看药方大笑科〕
〔末云〕早知姐姐书来，只合远接，小娘子……
〔红云〕又怎么？却早两遭也。
〔末云〕不知这首诗意，小姐待和小生“里也波”哩。
〔红云〕不少了一些儿？
【鬼三台】足下其实啉，休装<口吞>。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，赤紧的偻人负心。书上如何说？你读与我听咱。
〔末念云〕“休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当谋。寄与高唐休咏赋，今宵端的雨云来。”此韵非前日之比，小姐必来。
〔红云〕他来呵，怎生？
【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？
【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇深沉；花有阴，月有阴，“春宵一刻抵千金”，何须“诗对会家吟”？
〔末云〕小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。
〔红唱〕
【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何肯赁？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如手执定指尖儿恁？倘或成亲，到大来福荫。
〔末云〕小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？
〔红唱〕
【绵搭絮】他眉弯远山不翠，眼横秋水无光，体若凝酥，腰如弱柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。
〔末云〕今夜成了事，小生不敢有忘。
〔红唱〕
【幺篇】你口儿里谩沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白壁黄金，则要你满头花，拖地锦。
〔末云〕怕夫人拘系，不能够出来。
〔红云〕则怕小姐不肯。果有意呵，
【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。
〔末云〕休似昨夜不肯。
〔红云〕你挣揣咱。来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。题目：老夫人命医士 崔莺莺寄情诗正名：小红娘问汤药 张君瑞害相思 第四本 草桥店梦莺莺杂剧 
○楔子
〔旦上云〕昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。
〔红上云〕姐姐着我传简帖儿与张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，送了他性命，不是耍处。我见小姐，看他说甚么。
〔旦云〕红娘，收拾卧房，我睡去。
〔红云〕不争你要睡呵，那里发付那生？
〔旦云〕甚么那生？
〔红云〕姐姐，你又来也，送了人性命，不是耍处！你若又番悔，我出首与夫人：你着我将简帖儿约下他来。
〔旦云〕这小贱人倒会放刁。羞人答答的，怎生去！
〔红云〕有甚的羞？到那里则合着眼者！
〔红催莺云〕去来，去来！老夫人睡了也。
〔旦走科〕
〔红云〕俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。
【仙吕】
【端正好】因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚心，盖抹了漫天谎。出画阁，向书房，离楚岫，赴高唐，学窃玉，试偷香，巫娥女，楚襄王。楚襄王敢先在阳台上。
〔下〕
○第一折
〔末上云〕昨夜红娘所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来呵，小姐休说谎咱！人间良夜静复静，天上美人来不来？
【仙吕】
【点绛唇】伫立闲阶，夜深香霭、横金界。潇洒书斋，闷杀读书客。
【混江龙】彩云何在？月明如水浸楼台。僧归禅室，鸦噪庭槐。风弄竹声、则道似金珮响？月移花影，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，无处安排，则索呆答孩倚定门儿待。越越的表鸾信杳，黄犬音乖。小生一日十二时，无一刻放下小姐。你那里知道呵！
【油葫芦】情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入楚阳台。早知道无明夜因他害，想当初不如不遇倾城色。人有过，必自责，勿惮改。我却待“贤贤易色”将心戒，怎禁他兜的上心来。
【天下乐】我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。偌早晚不来，莫不又是谎么？
【那吒令】他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不来，似石沉大海。数着他脚步儿行，倚定窗棂儿待。寄语多才：
【鹊踏枝】恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拨得个意转心回，夜去明来。空调眼色经今半载，这其间委实难捱。小姐这一遭若不来呵──
【寄生草】安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱，则为这可憎才熬得心肠耐，办一片志诚心留得形骸在。试着那司天台打算半年愁，端的是太平车约有十余载。
〔红上云〕姐姐，我过去，你在这里。
〔红敲科〕
〔末问云〕是谁？
〔红云〕是你前世的娘。
〔末云〕小姐来么？
〔红云〕你接了衾枕者，小姐入来也。张生，你怎么谢我？
〔末拜云〕小生一言难尽，寸心相报，惟天可表！
〔红云〕你放轻者，休唬了他。
〔红推旦入云〕姐姐，你入去，我在门儿外等你。
〔末见旦跪云〕张生有何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？
【村里迓鼓】猛见他可憎模样，小生那里病来？早医可九分不快。先前见责，谁承望今宵欢爱！着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘安般貌，子建般才。姐姐，你则是可怜见为人在客。
【元和令】绣鞋儿刚半拆，柳腰儿够一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。云鬟仿佛坠金钗，偏宜{髟狄}髻儿歪。
【上马娇】我将这钮扣儿松，把缕带儿解，兰麝散幽斋。不良会把人禁害，<口台>，怎不肯回过脸儿来？
【胜葫芦】我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台。春至人间花弄色，将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。
【幺篇】但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。
〔末跪云〕谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。
〔旦云〕妾千金之躯，一旦弃之。此身皆托于足下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。
〔末云〕小生焉敢如此！
〔末看手帕科〕
【后庭花】春罗原莹白，早见红香点嫩色。
〔旦云〕羞人答答的，看甚么。
〔末唱〕灯下偷睛觑，胸前着肉揣。畅奇哉！浑身通泰，不知春从何处来。无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀。忧愁因间隔，相思无摆划。谢芳卿不见责。
【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能够这相思苦尽甘来？
【青哥儿】成就了今宵欢爱，魂飞在九霄云外。投至得见你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云锁阳台。审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。
〔旦云〕我回去也，怕夫人觉来寻我。
〔末云〕我送小姐出来。
【寄生草】多丰韵，忒稔色：乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见教人爱。今宵同会碧纱厨，何时重解香罗带？
〔红云〕来拜你娘！张生，你喜也！姐姐，咱家去来。
〔末唱〕
【煞尾】春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴越显得红白。下香阶，懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多娇错爱。若小姐不弃小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些来。
〔下〕
○第二折
〔夫人引俫上云〕这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同。莫不做下来了么？
〔俫云〕前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧香，半晌不回来，我家去睡了。
〔夫人云〕这桩事都在红娘身上。唤红娘来！
〔俫唤红科〕
〔红云〕哥哥唤我怎么？
〔俫云〕奶奶知道你和姐姐去花园里去，如今要打你哩。
〔红云〕呀，小姐，你带累我也！小哥哥你先去，我便来也。
〔红唤旦科〕姐姐，事发了也。老夫人唤我哩，却怎了？
〔旦云〕好姐姐，遮盖咱！
〔红云〕娘呵，你做的隐秀者──我道你做下来也！
〔旦念〕月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催。
〔红唱〕
【越调】
【斗鹌鹑】则着你夜去明来，倒有个天长地久；不争你握雨携云，常使我提心在口。则合带月披星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性?，使不着我巧语花言，将没做有。
【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，“这小贱人做了牵头”。俺小姐这些时春山低翠，秋水凝眸。别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。
〔旦云〕红娘，你到那里，小心回话者。
〔红云〕我到夫人处，必问：“这小贱人！
【金蕉叶】我着你但去处行监坐守，谁着你迤逗的胡行乱走？”若问着此一节呵如何诉休？你便索与他个知情的犯由。姐姐，你受责理当，我图甚么来？
【调笑令】你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩皮肤倒将粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜；说不过，休烦恼。
〔红见夫人科〕
〔夫人云〕小贱人，为甚么不跪下！你知罪么？
〔红跪云〕红娘不知罪。
〔夫人云〕你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我直打死你这个贱人！谁着你和小姐花园里去来？
〔红云〕不曾去，谁见来？
〔夫人云〕欢郎见你去来，尚故自推哩！
〔打科〕
〔红云〕夫人，休闪了手。且息怒停嗔，听红娘说。
【鬼三台】夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久，咱两个背着夫人向书房问候。
〔夫人云〕问候呵，他说甚么？
〔红云〕他说来，道“老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧。”他道：“红娘你且先行，教小姐权时落后。”
〔夫人云〕他是个女孩儿家，着他落后怎么？
〔红唱〕
【秃厮儿】我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，何须你一一问缘由？
【圣药王】他每不识忧，不识愁，一双心意两相投。夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求？常言道“女大不中留”。
〔夫人云〕这端事，都是你个贱人！
〔红云〕非是张生、小姐、红娘之罪，乃夫人之过也。
〔夫人云〕这贱人倒指下我来，怎么是我之过？
〔红云〕信者，人之根本，“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯建区区退军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱，二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉！使至官司，夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，撋之以去其污，岂不为长便乎？
【麻郎儿】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓尽描鸾刺绣。
【幺篇】世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛贼草寇。
【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。
〔夫人云〕这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢，罢，俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢！红娘，唤那贱人来！
〔红见旦云〕且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多。夫人如今唤你来，待成合亲事。
〔旦云〕羞人答答的，怎么见夫人？
〔红云〕娘根前有甚么羞！
【小桃红】当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸，看时节则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？
〔旦见夫人科〕
〔夫人云〕莺莺，我怎生抬举你来？今日做这等的勾当！则是我的孽障，待怨谁的是！我待经官来，辱没了你父亲，这等事，不是俺相国人家的勾当。罢罢罢，谁似俺养女的不长俊！红娘，书房里唤将那禽兽来！
〔红唤末科〕
〔末云〕小娘子，唤小生做甚么？
〔红云〕你的事发了也。如今夫人唤你来，将小姐配与你哩。小姐先招了也，你过去。
〔末云〕小生徨恐，如何见老夫人？当初谁在老夫人行说来？
〔红云〕休佯小心，过去便了。
【小桃红】既然泄漏怎干休，是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒撋就，你休愁，何须约定通媒媾？我弃了部署不收，你原来“苗而不秀”。呸！你是个银样镴枪头。
〔末见夫人科〕
〔夫人云〕好秀才呵！岂不闻“非先王之德行不敢行”？我待送你去官司里去来，恐辱没了俺家谱。我如今将莺莺与你为妻，则是俺三辈儿不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇。得官呵，来见我；驳落呵，休来见我。
〔红云〕张生早则喜也。
【东原乐】相思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能够，张生，你觑兀的般可喜娘庞儿也要人消受。
〔夫人云〕明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生，到十里长亭去。
〔旦念〕寄语西河堤畔柳，安排青眼送行人。
〔同夫人下〕
〔红唱〕
【收尾】来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒红，方吃你谢亲酒。
〔并下〕
○第三折
〔夫人长老上云〕今日送张生赴京，十里长亭安排下筵席。我和长老先行，不见张生、小姐来到。
〔旦末红同上〕
〔旦云〕今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。
【正宫】
【端正好】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。
【滚绣球】恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系。恨不倩疏林挂住斜晖。马儿迍迍的行，车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌。此恨谁知！
〔红云〕姐姐，今日怎么不打扮？
〔旦云〕你那知我的心里呵！
【叨叨令】见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、厣儿，打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫儿、袖儿，都榅做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥！久已后书儿、信儿，索与我恓恓惶惶的寄。
〔做到见夫人科〕
〔夫人云〕张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张生，你向前来，是自家亲眷，不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱末了俺孩儿，挣揣一个状元回来者。
〔末云〕小生托夫人余荫，凭着胸中之才，视官如拾芥耳。
〔洁云〕夫人主见不差，张生不是落后的人。
〔把酒了，坐〕
〔旦长吁科〕
【脱布衫】下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉死临侵地。
【小梁州】我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了把头低，长吁气，推整素罗衣。
【幺篇】虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。
〔夫人云〕小姐把盏者。
〔红递酒，旦把盏长吁科云〕请吃酒。
【上小楼】合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。我谂知这几日相思滋味，却原来此别离情更增十倍。
【幺篇】年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。
〔夫人云〕红娘把盏者。
〔红把酒科〕
〔旦唱〕
【满庭芳】供食太急，须臾对面；顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，有心待与他举案齐眉。虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，寻思起就里，险化做望夫石。
〔红云〕姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。
〔旦云〕红娘，甚么汤水咽得下。
【快活三】将来的酒共食，尝着似土和泥；假若便是土和泥，也有些土气息，泥滋味。
【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水。多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃，恨塞满愁肠胃。蜗角虚名，蝇头微利，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。
〔夫人云〕辆起车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。
〔下〕
〔末辞洁科〕
〔洁云〕此一行别无话儿，贫僧准备买登科录看，做亲的茶饭，少不得贫僧的。先生在意，鞍马上保重者。从今经忏无心礼，专听春雷第一声。
〔下〕
〔旦唱〕
【四边静】霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。知他今宵宿在那里？在梦也难寻觅。张生，此一行得官不得官，疾便回来。
〔末云〕小生这一去，白夺一个状元。正是：青霄有路终须到，金榜无名誓不归。
〔旦云〕君行别无所谓，口占一绝，为君送行：弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。
〔末云〕小姐之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，以剖寸心：人生长远别，孰与最关亲？不遇知音者，谁怜长叹人？
〔旦唱〕
【耍孩儿】淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未登程先问归期。虽然眼底人千里，且尽生前酒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心内成灰。
【五煞】到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟。鞍马秋风里，最难调护，最要扶持。
【四煞】这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。到晚来闷把西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。
【三煞】笑吟吟一处来，哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖留春住，今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意，见据鞍上马，阁不住泪眼愁眉。
〔末云〕有甚言语，嘱咐小生咱？
〔旦唱〕
【二煞】你休忧文齐福不齐，我则怕你停妻再娶妻。休要一春鱼雁无消息，我这里青鸾有信频须寄，你却休金榜无名誓不归。此一节君须记：若见了那异乡花草，再休似此处栖迟。
〔末云〕再谁似小姐，小生又生此念？
〔旦唱〕
【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮霭相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内？来时甚急，去后何迟！
〔红云〕夫人去好一会，姐姐，咱家去。
〔旦唱〕
【收尾】四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？
〔旦红下〕
〔末云〕仆童，赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随流水急，愁逐野云飞。
〔下〕
○第四折
〔末引仆骑马上开〕离了蒲东早三十里也，兀的前面是草桥，店里宿一宵，明日赶早行。这马百般儿不肯走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。
【双调】
【新水令】望蒲东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风急雁行斜。离恨重叠，破题儿第一夜。想着昨日受用，谁知今日凄凉！
【步步娇】昨夜个翠被香浓熏兰麝，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮揾者，仔细端详，可憎的别。铺云鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。早至也。店小二哥那里？
〔小二哥上云〕官人，俺这头房里下。
〔末云〕琴童，接了马者。点上灯，我诸般不要吃，则要睡些儿。
〔仆云〕小人也辛苦，待歇息也。
〔在床前打铺做睡科〕
〔末云〕今夜甚睡得到我眼里来也！
【落梅风】旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯，冷清清几时温热！
〔末睡科〕
〔旦上云〕长亭畔别了张生，好生放心不下。老夫人和梅香都睡了，我私奔出城，赶上和他同去。
【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。
【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来唓嗻。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶。谁曾经这般磨灭。
【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，却才觉些；掉不下的思量，如今又也。清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来左右乱踅。我这里奔驰，他何处困歇？
【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？
〔旦云〕在这个店儿里，不免敲门。
〔末云〕谁敲门哩？是一个女人的声音，我且开门看咱。这早晚是谁？
【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。
〔旦云〕是我。老夫人睡了，想你去了呵，几时再得见，特来和你同去。
〔末唱〕听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。难得小姐的心勤！
【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。
〔旦云〕我为足下呵，顾不得迢递。
〔旦唧唧了〕
【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些。便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟？
【折桂令】想人生最苦离别！可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢，生则同衾，死则同穴。
〔外净一行扮卒子上叫云〕恰才见一女子渡河，不知那里去了，打起火把者！分明见他走在这店中去也。将出来！将出来！
〔末云〕却怎了？
〔旦云〕你近后，我自开门对他说。
【水仙子】硬围着普救寺下锹撅，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。
〔卒子云〕你是谁家女子，夤夜渡河？
〔旦唱〕休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑不觑着你为了醯酱，指一指教你化做膋血──骑着匹白马来也。
〔卒子抢旦下〕
〔末惊觉云〕呀，原来却是梦里。且将门儿推开看，只见一天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端喜鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。
【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。
【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急剪剪好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇嘀嘀玉人儿何处也？
〔仆云〕天明也，咱早行一程儿，前面打火去。
〔末云〕店小二哥，还你房钱，鞴了马者。
【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。唱道是旧恨连绵，新愁郁结；恨塞离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。题目：小红娘成好事 老夫人问私情正名：短长亭斟别酒 草桥店梦莺莺 第五本 张君瑞庆团圆杂剧 
○楔子
〔末引仆人上开云〕自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今在客馆，听候圣旨御笔除授。惟恐小姐挂念，且修一封书，令琴童家去，达知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时，说：“官人怕娘子忧，特地先着小人将书来。”即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！
【仙吕】
【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱咐你的言语记着：则说道特地寄书来。
〔下〕
〔仆云〕得了这书，星夜望河中府走一遭。
〔下〕
○第一折
〔旦引红娘上开云〕自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损，茜裙宽褪，好烦恼人也呵！
【商调】
【集贤宾】虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无了无休。大都来一寸眉峰，怎当他许多颦皱？新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，新愁似天堑水悠悠。
〔红云〕姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似这一场，清减得十他利害。
〔旦唱〕
【逍遥乐】曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。
〔红云〕姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。
〔旦唱〕何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀。见苍烟迷时树，衰草连天，野渡横舟。
〔旦云〕红娘，我这衣裳，这些时都不似我穿的。
〔红云〕姐姐，正是“腰细不胜衣”。
〔旦唱〕
【挂金索】裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，人比黄花瘦。
〔仆人上云〕奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见了夫人，夫人好生欢喜，着入来见小姐，早至后堂。
〔咳嗽科〕
〔红问云〕谁在外面？
〔见科〕
〔红见仆人〕
〔红笑云〕你几时来？可知道昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。姐姐正烦恼哩。你自来？和哥哥来？
〔仆云〕哥哥得了官也，着我寄书来。
〔红云〕你则在这里等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。
〔红见旦笑科〕
〔旦云〕这小妮子怎么？
〔红云〕姐姐大喜，大喜！咱姐夫得了官也！
〔旦云〕这妮子见我闷呵，特故哄我。
〔红云〕琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，姐夫有书。
〔旦云〕惭愧，我也有盼着他的日头！唤他入来。
〔仆入见旦科〕
〔旦云〕琴童，你几时离京师？
〔仆云〕离京一月多也。我来时，哥哥去吃游街棍子去了。
〔旦云〕这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。
〔仆云〕夫人说的便是。有书在此。
〔旦做接书科〕
【金菊花】早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿证候。说来的话儿不应口，无语低头，书在手，泪凝眸。
〔旦开书看科〕
【醋葫芦】我这里开时和泪开，他那里修时和泪修，多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透，正是一重愁翻做两重愁。
〔旦念书科〕“张珙百拜，奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举中甲第。即日于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘。指日拜恩衣昼锦，定须休作倚门妆。”
【幺篇】当日向西厢月底潜，今日向琼林宴上搊。谁承望跳东墙脚步占了鳌头？怎想道惜花心养成折桂手？脂粉丛里包藏着锦绣？从今后晚妆楼改做了至公楼！
〔旦云〕你吃饭不曾？
〔仆云〕上告夫人知道：早晨至今，空立厅前，那有饭吃？
〔旦云〕红娘，你快取饭与他吃。
〔仆云〕感蒙赏赐，我每就此吃饭。夫人写书，哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧。
〔旦云〕红娘，将笔砚来。
〔红将来科〕
〔旦云〕书却写了，无可表意。只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘，取银十两来，就与他盘缠。
〔红娘云〕姐夫得了官，岂无这几件东西，寄与他有甚缘故？
〔旦云〕你不知道，这汗衫儿呵，
【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。
〔红云〕这裹肚要怎么？
〔旦唱〕常则不要离了前后，守着他左右，紧紧的系在心头。
〔红云〕这袜儿如何？
〔旦唱〕拘管他胡行乱走。
〔红云〕这琴他那里自有，又将去怎么？
〔旦唱〕
【后庭花】当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上手。
〔红云〕玉簪呵，有甚主意？
〔旦唱〕我须有个缘由，他如今功名成就，则怕他撇人在脑背后。
〔红云〕斑管，要怎的？
〔旦唱〕湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口──
【青哥儿】都一般啼痕湮透。似这等泪斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收。对学士叮咛说缘由，是必休忘旧。
〔旦云〕琴童，这东西收拾好者。
〔仆云〕理会得。
〔旦唱〕
【醋葫芦】你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水浸雨湿休便扭，我则怕干时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。
【金菊花】书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，人不见，水空流。
〔仆云〕小人拜辞，即便去也。
〔旦云〕琴童，你见官人对他说。
〔仆云〕说甚么？
〔旦唱〕
【浪里来煞】他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头：指归期约定九月九，不觉的过了小春时候。到如今悔教夫婿觅封侯。
〔仆云〕得了回书，星夜回俺哥哥话去。
〔下〕
○第二折
〔末上云〕画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。本是举过便除，奉圣旨，着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成！使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早间太医院着人来看视，下药去了。我这病，卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！
【中吕】
【粉蝶儿】从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。
【醉春风】他道是医杂证有方术，治相思无药饵。莺莺，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。
〔仆上云〕我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病。须索回书去咱。
〔见了科〕
〔末云〕你回来了也。
【迎仙客】疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠诗。
〔仆云〕小夫人有书至此。
〔末接科〕写时管情泪如丝。既不呵，怎生泪点儿封皮上渍？
〔末读书科〕“薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣？莫因花柳之心，弃妾恩情之意。正念间，琴童至，得见翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊有瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字欠恭，伏乞情恕不备。谨依来韵，遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘。病里得书如中甲，窗前览镜试新妆。”那风风流流的姐姐！似这等女子，张珙死也得着了。
【上小楼】这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张芝，羲之献之。此一时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。
【幺篇】俺做经咒般持，符箓般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。
〔末拿汗衫儿科〕休说文章，则看他这针黹指，人间少有。
【满庭芳】怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，窄和宽想象著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着。
【白鹤子】这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗。调养圣贤心，洗荡巢由耳。
【二】这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝，温润有清香，莹洁无瑕眦。
【三】这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂。当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。
【四】这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝，表出腹中愁，果称心间事。
【五】这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂，既知礼不胡行，愿足下当如此。琴童，你临行，小夫人对你说甚么？
〔仆云〕着哥哥休别继良姻。
〔末云〕小姐，你尚然不知我的心哩！
【快活三】冷清清客店儿，风淅淅雨丝丝，雨儿零风儿细梦回时，多少伤心事！
【朝天子】四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有甚闲传示？我是个浪子官人，风流学士，怎肯带残花折旧枝。自从、到此，甚的是闲街市。
【贺圣朝】少甚宰相人家，招婿的娇姿？其间或有个人儿似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，怎不教人梦想眠思。琴童来，将这衣裳东西收拾好者。
【耍孩儿】则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架上怕吹了颜色，乱穰在包袱中恐剉了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。
【二煞】恰新婚才燕尔，为功名来到此。长安忆念蒲东寺。昨宵爱春风桃李花开夜，今日愁秋雨梧桐叶落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。
【三煞】这天高地厚情，直到海枯石烂时。此时作念何时止，直到烛灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆鸾凤的雄雌。
【四煞】不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使。孤身去国三千里，一日归必十二时。凭栏视，听江声浩荡，看山色参差。
【尾】忧则忧我在病中，喜则喜你来到此。投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死。
〔下〕
○第三折
〔净扮郑恒上开云〕自家姓郑，名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时，曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻，不想姑夫亡化，莺莺孝服未满，不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺莺，回博陵下葬。为因路阻，不能得去。数月前写书来，唤我同扶柩去。因家中无人，来得迟了。我离京师，来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵。俺姑娘许了他。我如今到这里，没这个消息便好去见他；既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事，都在红娘身上。我着人去唤他，则说“哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去。”去的人好一会了，不见来。见姑娘和他有话说。
〔红上云〕郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我来，看他说甚么。
〔见净科〕哥哥万福。夫人道：“哥哥来到呵，怎么不来家里来？”
〔净云〕我有甚颜色见姑娘？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事。我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及你去夫人行说知，拣一个吉日，了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见。若说得肯呵，我重重的相谢你。
〔红云〕这一节话再也休题。莺莺已与了别人了也。
〔净云〕道不得“一马不跨双鞍”！可怎生父在时曾许了我，父丧之后母倒悔亲？这个道理那里有？
〔红云〕却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？
〔净云〕与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。
〔红云〕他倒不如你？噤声！
【越调】
【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁，倚仗你身里出身；至如你官上加官，也不合亲上做亲。又不曾执羔雁邀媒，献币帛问肯。恰洗了尘，便待要过门。枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣裀。
【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月，枉羞了他惜玉怜香，枉村了他殢雨尤云。当日三才始判，两仪初分；乾坤，清者为乾，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。
〔净云〕贼来，怎地他一个人退得？都是胡说！
〔红云〕我对你说。
【天净沙】看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。
〔净云〕半万贼，他一个人济甚么事？
〔红云〕贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫：“两廊不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻。”忽有游客张生，应声而前曰：“我有退兵之策，何不问我？”夫人大喜，就问其计何在。生云：“我有一故人白马将军，见统十万之众，镇守蒲关。我修书一封，着人寄去，必来救我。”不想书至兵来，其困即解。
【小桃红】洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他威而不猛，言而有信，因此上不敢慢于人。
〔净云〕我自来未尝闻其名，知他会也不会！你这个小妮子，卖弄他偌多！
〔红云〕便又骂我！
【金蕉叶】他凭着讲性理《齐论》《鲁论》，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。
【调笑令】你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。
〔净云〕这小妮子省得甚么拆白道字？你拆与我听。
〔红唱〕君端是个“肖”字这壁着个“立人”，你是个“木寸”“马户”“尸巾”。
〔净云〕木寸、马户、尸巾，你道我是个“村驴<尸巾>”？我祖代是相国之门，到不如你个白衣饿夫穷士？做官的则是做官！
〔红唱〕
【秃厮儿】他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。齑盐日月不嫌贫，治百姓新民、传闻。
【圣药王】这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不道“将相出寒门”！
〔净云〕这桩事，都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。
〔红唱〕
【麻儿郎】他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口不知分寸。
〔净云〕这是姑夫的遗留，我拣日，牵羊担酒，上门去，看姑娘怎么发落我！
〔红唱〕
【幺篇】讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻，不睹事强谐秦晋。
〔净云〕姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来，还你一个婆娘！
〔红唱〕
【络丝娘】你须是郑相国嫡亲的舍人，须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家难奔。
〔净云〕兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶！
〔红云〕不嫁你，不嫁你！
【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。
〔净云〕你喝一声我听。
〔红笑云〕你这般颓嘴脸，则好偷韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。
〔下〕
〔净脱衣科云〕这妮子拟定都和那酸丁演撒！我明日自上门去见俺姑娘，则做不知。我则道：“张生赘在卫尚书家，做了女婿。”俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。自小京师同住，惯会寻章摘句。姑夫许我成亲，谁敢将言相拒？我若放起刁来，且看莺莺那去！且将压善欺良意，权作尤云殢雨心。
〔下〕
〔夫人上云〕夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去问亲事。据我的心，则是与孩儿是；况兼相国在时已许下了。我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。
〔净上云〕来到也，不索报覆，自入去见夫人。
〔拜夫人哭科〕
〔夫人云〕孩儿，既来到这里，怎么不来见我？
〔净云〕小孩儿有甚嘴脸来见姑娘！
〔夫人云〕莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。
〔净云〕那个张生？敢便是状元？我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日，头答正来到卫尚书家门首，尚书的小姐十八岁也，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道：“我自有妻，我是崔相国家女婿！”那尚书有权势气象，那里听？则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈。尚书说道：“我女奉圣旨，结彩楼，你着崔小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。”闹动京师，因此认得他。
〔夫人怒云〕我道这秀才不中抬举，今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。
〔净云〕倘或张生有言语，怎生？
〔夫人云〕放着我哩。明日拣个吉日良辰，你便过门来。
〔下〕
〔净云〕中了我的计策了。准备筵席茶礼花红，克日过门者。
〔下〕
〔洁上云〕老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想夫人没主张，又许了郑恒亲事。老夫人不肯去接，我将着肴馔，直至十里长亭，接官走一遭。
〔下〕
〔杜将军上云〕奉圣旨，着小官主兵蒲关，提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担洒，直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来做主亲，与兄弟成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。
〔下〕
○第四折
〔夫人上云〕谁想张生负了俺家，去卫尚书家做女婿去。今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个日子，过门者。准备下筵席，郑恒敢待来也。
〔末上云〕小官奉圣旨，正授河中府尹。今日衣锦还乡，小姐的金冠霞帔都将著，若见呵，双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。
【双调】
【新水令】玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日一寒儒。御笔亲除，将名姓翰林注。
【驻马听】张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福，稳请了五花官诰七香车。身荣难忘借僧居，愁来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。
〔末云〕接了马者。
〔见夫人科〕新状元河中府尹婿张珙参见。
〔夫人云〕休拜，休拜！你是奉圣旨的女婿，我怎消受得你拜！
〔末唱〕
【乔牌儿】我谨躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫鬟使数都厮觑，莫不我身边有甚事故？
〔末云〕小生去时，夫人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得官，夫人反行不悦，何也？
〔夫人云〕你如今那里想着俺家？道不得个“靡不有初，鲜克有终”。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国，若非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理！
〔末云〕夫人听谁说？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疔疮！
【雁儿落】若说着丝鞭仕女图，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去。
【得胜令】岂不闻“君子断其初”，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能勾娇姝，早共晚施心数；说来的无徒，迟和疾上木驴。
〔夫人云〕是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。
〔红上云〕我巴不得见他。原来得官回来，惭愧，这是非对着也。
〔末背问云〕红娘，小姐好么？
〔红云〕为你别做了女婿，俺小姐依旧嫁了郑恒也。
〔末云〕有这般跷蹊的事！
【庆东原】那里有粪堆上长出连枝树，淤泥中生出比目鱼，不明白展污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油炸猢猻的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟薰猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤了时务。
〔红唱〕
【乔木查】妾前来拜覆，省可里心头怒。间别时来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？
〔末云〕和你也葫芦题了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？
【搅争琶】小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了些死工夫。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与，你刬地倒把人赃诬。
〔红对夫人云〕我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。
〔叫旦科〕姐姐，快来问张生，我不信他直恁般薄情。叫见他呵，怒气冲天，实有缘故。
〔旦见末科〕
〔末云〕小姐间别无恙？
〔旦云〕先生万福。
〔红云〕姐姐有的言语，和他说破。
〔旦长吁云〕待说甚么的是！
【沉醉东风】不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个“先生万福”。
〔旦云〕张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？
〔末云〕谁说来？
〔旦云〕郑恒在夫人行说来。
〔末云〕小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！
【落梅风】从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不曾回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他影儿的也教灭门绝户！
〔末云〕这一桩事都在红娘身上，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。
〔红云〕痴人！我不合与你作成，你便看得我一般了。
【甜水令】君瑞先生，不索踌躇，何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书？
【折桂令】那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱人样豭驹。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，气夯破胸脯。
〔红云〕张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那厮来，你和他两个对证。
〔红见夫人云〕张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。
〔夫人云〕既然他不曾呵，等郑恒那厮来对证了呵，再做说话。
〔洁上云〕谁想张生不举成名，得了河中府尹。老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来，却怎生？
〔洁见末叙寒温科〕
〔对夫人云〕夫人今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人？况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？
〔旦云〕张生此一事，必得杜将军来方可。
【雁儿落】他曾笑孙庞真下愚，若是论贾马非英物，正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。
【得胜令】是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，啜赚良人妇。你不辨贤愚，无毒不丈夫。
〔夫人云〕着小姐去卧房里去者。
〔旦下〕
〔杜将军上云〕下官离了蒲关，到普救寺，第一来庆贺兄弟咱；第二来就与兄弟成就了这亲事。
〔末对将军云〕小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲。有夫人的侄儿郑恒，来夫人行说道，你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，焉有此理？道不得个“烈女不更二夫”。
〔将军云〕此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？
〔夫人云〕当初夫主在时，曾许下这厮，不想遇此一难，亏张生请将军来，杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿。不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，因此上我怒他，依旧许了郑恒。
〔将军云〕他是贼心，可知道诽谤他。老夫人如何便信得他？
〔净上云〕打扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒，过门走一遭。
〔末云〕郑恒，你来怎么？
〔净云〕苦也！闻知状元回，特来贺喜。
〔将军云〕你这厮，怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？我闻奏朝廷，诛此贼子。
〔末唱〕
【落梅风】你硬撞入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂拦住。不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声道“不如归去”。
〔将军云〕那厮若不去呵，祗候拿下。
〔净云〕不必拿，小人自退亲事与张生罢。
〔夫人云〕相公息怒，赶出去便罢。
〔净云〕罢，罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流。三寸气在千般用，一日无常万事休。
〔净倒科〕
〔夫人云〕俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。
〔旦红上，末旦拜科〕
〔末唱〕
【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。
【太平令】若不是大恩人拨刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。
〔使臣上科〕
〔末唱〕
【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国来朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。朝中宰相贤，天下庶民富；万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。
【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。
【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。
〔下〕 



题目：小琴童传捷报 崔莺莺寄汗衫
正名：郑伯常干舍命 张君瑞庆团圆

总目 张君瑞要做东床婿 法本师住持南赡地
老夫人开宴北堂春 崔莺莺待月西厢记 
