《西游记戏文》　元　　　杨景贤 

第一本
 
　　湛露尧蓂一叶新　宝筵祥霭丽仙宸

　　三元同降天王节　万国均瞻化日春

　　第一出 之官逢盗

　　(观世音上，云)旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山七珍八宝寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅槃后，我等皆成正果。涅槃者，乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧，往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。(陈光蕊引夫人上，云)几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。(做对夫人云)夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。(夫人云)相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。(唱)

　　【仙吕】【赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。(下)

　　(水手刘洪上，云)自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里？打当下船，看有甚人来？(王安上，云)相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船,梢公在那里？(刘做应科)(王云)俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？(刘背云)天那，这拳财在这里了。(对王云)小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。(王云)咱一同去来。(下)

　　(陈光蕊同夫人上，云)俺在这酒务儿里等着王安觅船去，怎生不见来？(夫人云)此一行，奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。(陈云)夫人放心，吉人自有天相。(夫人云)到这里也没奈何了。(唱)

　　【仙吕】【点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白蘋渡。

　　【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换几遍皇都。

　　(陈云)打酒来。(夫人云)路途上少饮。(陈云)世间万事，惟酒消除。(夫人唱)

　　【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读《大禹谟》？禹恶旨酒而好善言，进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。

　　【天下乐】你恨不得解珮留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。这两个好饮的君子，到如今，播清风一万古。

　　(王安引刘洪见科)(王云)这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。(陈云)好个梢子。(夫人云)这人敢不中？(王云)小人眼里识人，夫人放心。(夫人唱)

　　【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！(陈云)夫人，你多事,你是汉时许负？(夫人唱)我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。(王云)夫人，我认得人。(夫人唱)聪明的王伯当，(陈云)不妨事。(夫人唱)糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。

　　【元和令】料心肠似蝎毒,看眼脑似狼顾。(陈云)娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？(夫人唱)路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴，都则因美艳妹。

　　【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是，美女累其夫。

　　【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。

　　【游四门】除俺做洪州知府教风俗，(刘云)小人正是本处人。(夫人唱)你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口，都不会说嚣虚。

　　(刘云)多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。(陈同夫人下船，分付开船科)(刘云)不免扯起篷来。(夫人唱)

　　【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。(刘做推抢科)(夫人唱)俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？(陈云)夫人，才下船要利市，饶他初犯罢。(夫人云)相公说那里话。常言道君子断其初。

　　(刘做住船、抛石科)(推王安下水科)(夫人叫云)王安那里？(王云)我眼里认得人，夫人。(刘云)来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经□□□个慈悲的好人。(陈云)那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？(刘云)这里呵，放你不过了。(陈做抱夫人哭科)(夫人唱)

　　【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白蘋渡船舰疏。阁不住泪如珠，(刘做揪陈科)(夫人唱)他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。

　　(刘推陈下水科)(夫人做倒科)(唱)

　　【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护,(刘做扯科)紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可扝，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？

　　(夫人做跳水，刘扯住科)(刘云)我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从，一刀两段。(夫人背云)我死不争，争奈有八个月身孕,未知是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢、罢、罢我且暂时随顺了他，待分娩之后，再作区处。(对刘云)兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕，男儿三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。(刘云)好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。(夫人做放声哭科)

　　【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆怎和你似水如鱼。若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和裣目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？

　　第二出 逼母弃儿

　　(龙王上，云)误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银镂刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中，又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。(下)(刘洪上，云)垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。(下)(龙王上，云)夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。(下)(夫人抱孩儿上，云)自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。(唱)

　　【中吕】【粉蝶儿】满腹离愁，诉苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇，又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。

　　【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，陈光蕊呵，你魂灵儿敢有、有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将蔑子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。

　　【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩，芦叶洲，休着当住石头，天那，则愿得渔父每争相救。

　　我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！

　　【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。

　　【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿大灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从亡流？

　　我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。

　　【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得宋水屑不漏。

　　【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当，渺渺茫茫，荡荡悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相祐,但活得几岁也罢,谁敢望赛篯铿般百千长寿？

　　(刘内云)不撇下，则管在那里怎么？(夫人唱)

　　【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。

　　【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离子上源头则愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。(内做催科)休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。(做放科)

　　【般涉调】【耍孩儿】淹淹直向江心溜，揾泪血凝眸早去久。普天上似我的有几人愁，望孩儿恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。

　　【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。

　　【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。

　　第三出 江流认亲

　　(龙王引卒上，云)圣僧罗汉落水。水卒，你与我腾云驾雾，扛抬到金山寺前去者。(下)(渔人上，云)新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。天明也，俺打鱼去来。呀！兀那沙滩上火起，向前去看咱。元来是一个匣儿，里面不知甚么东西？且待我打开来看。呀！是一个小孤儿,不知是何妖怪？将去见长老去来。(下)(丹霞禅师上，云)一住金山十数春，眼前景物逐时新。长江后浪催前浪，一替新人换旧人。老僧丹霞禅师，乃庐山五祖之弟子，在于金山一住数年。昨日伽蓝相报，有西天毗庐伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞钟焚香迎接者。(渔人持匣上，做相见科)今早小人打鱼，见沙滩焰起，去看时，却是个漆匣儿，内有一个小孩儿，与长老看，莫不是妖精怪物么？(丹霞云)将来看，好个孩儿。寒光闪烁，异香馥人。内有金钗二股，血书一封，上写道：“殷氏血书。此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊。官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字,唤作江流。”呀！十一月十五日投之于江，今日是十六日，况值寒冬天道，一夜至此，岂非异人乎？必伽蓝所报者是也。渔翁，这金钗与恁，将去买酒吃。寺外山前人家，新没了孩儿的娘母有乳者，我将盘缠去，与老僧抬举者。(渔人谢了，下)(丹霞云)老僧将此血书藏下，待此子成人，着他寻亲报仇雪恨者。(下)(刘洪上，云)念佛修行去诵经，谁知处处有神明。平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。自从害了陈光蕊，冒任一年，便动了残疾致仕。本在江边住坐，放债为活。那人心已死了，他又无些枝叶，这件事稳稳当当了。他常劝我看经作善事，我也依着他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾当。城内寻几个相知，饮酒去也。(下)(丹霞禅师上，云)白发萧萧两鬓边，青山绿水即依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流儿，七岁能文，十五岁无经不通，本宗性命，了然洞彻。老僧与他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之机，是以名曰玄奘。今年十八岁！提调满寺大众。夜来伽蓝报云：“此子时节到也。当报仇雪恨去。”唤玄奘来！(唐僧上,云)小僧玄奘是也。师父呼唤，须索走一遭。(做见科，丹霞云)玄奘，你今年几岁也。(唐僧云)小僧那里得知？今年说道十八岁也。(丹霞云)你姓甚么？(唐僧云)小僧自幼师父抬举，知他姓甚么？(丹霞云)今年时节到了。我对你说：你父亲姓陈名萼，字光蕊，海州弘农人也。应举及第，得洪州太守之职。母殷氏怀妊你八个月，携家之任，江上遇贼刘洪，将你父亲推堕水中，将你母亲为其妻子，冒任洪州知府。就任所生你。方及满月，贼汉逼迫，将你投之于江。汝母咬破指尖，修血书一封，上写着你年月。打鱼的江上拾得个匣儿，匣儿内藏着你。我收留，长成十八岁也，合报父母之仇去。从头一一记者，你可去先报了生身的慈亲，却来报养身的师父。(唐僧做气倒科)(救醒科)(丹霞云)孩儿呵，我从头细说根由，你须当用意追求。不争你一时气死，谁报你父母的冤仇？则就今日与你收拾盘缠，便索登程。只是一件，那厮在彼处十八年，广有手足。寻见你母亲，星夜回来，老僧和你去。(唐僧拜，云)若非吾师抬举，玄奘焉有今日？此恩生死难忘。则就今日脚跟高系鹭鸶腿，纸被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃饭，听钟鼓打眠。便往洪州走一遭。(下)(丹霞云)玄奘去了。老僧从今后，伏枕朝朝生去梦，倚栏日日盼归舟。(下)(夫人上，云)自从抛弃了孩儿，屈指早十八年也。这贼汉也吃我降伏那性下来，每日入城饮酒，今日又去也。我这几日耳热眼跳，神思不安，不知为何？则因思想丈夫与孩儿，恹恹成病。几时是我不烦恼的日子也？痛杀我也。儿呵，(唱)

　　【商调】【集贤宾】你趁着那碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行虾队，到晚来鹭友鸥群。黑蒙蒙翠雾连山，白漭漭雪浪堆银。则俺那跳龙门的丈夫转世稳便，重生上八岁为人。目穷明月渡，肠断碧天云。

　　【逍遥乐】倚危楼高峻，瞑眩药难痊，志诚心较谨。(唐僧扮行脚僧上，云)来到洪州。问人来，旧太守陈光蕊家，在江边黑楼子内便是。惭愧，有他呵便，有我的母亲。来到也，这个便是。我叫一声：阿弥陀佛。(夫人唱)见一个小沙弥来往踅开门，叫一声阿弥陀佛心意全真。策杖移踪似有因，恰便是塑来的诸佛世尊。师父，俺家里斋来。(唐僧云)有布施么？(夫人唱)有做袈裟的绸绢，供佛像的斋粮，御严寒的衲裙。

　　(唐僧云)娘子难消。(夫人云)师父从那里来？(唐僧云)我从金山寺来。(夫人云)金山寺至此，几日可到？(唐僧云)风顺二十日可到，风不顺一月可到。那金山寺是大刹，万众可容。(夫人云)自来说金山寺是个大刹所在。

　　【金菊香】金山来此二三旬，宝殿能容千万人。问讯向前礼数勤，觑了他清气逼人，恰便是一溪流水彻云根。这和倘好似我陈光蕊男儿也呵！

　　【梧叶儿】眉眼全相似，身材忒煞真，霞脸绛丹唇，莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下自如亲。师父，你法算多少了？(唐僧云)小僧年一十八岁也。(夫人云)俺孩儿在时，也一十八岁。儿呵，你随着十八年波翻浪滚。

　　师父，你几年上出家来？俗姓甚？有亲也无亲？

　　【醋葫芦】我问你何处是家？那个是亲？几年上落发做僧人？(唐僧云)出母胞胎，便做僧人。(夫人唱)出胞胎便怎生离世尘？也是你前生有分,便是离母腹中出家，也须索有你爷娘。与我从头一一说缘因。

　　(唐僧云)我父姓陈，母姓殷。(夫人唱)

　　【幺】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军？(唐僧云)我父亲任洪州太守。(夫人唱)几年上此间来治民？(唐僧云)贞观三年八月间，被贼人劫杀在江中了也。(夫人唱)则一句道的我心迷眼晕，他道是江上遇着强人。

　　(夫人云)你怎生得活来？(唐僧云)小僧其时在母腹中八个月。(夫人云)你如何知道来？(唐僧云)小僧那里知道！俺师父丹霞禅师说：金山下打鱼的拾得一漆匣，内有金钗二股，血书一封。长老收留抬举，七岁读书，十五岁通经，今年十八岁，着我来洪州寻母亲。(夫人唱)

　　【幺】听说绝口内词，扫除了心上尘。幽幽的顶门上去了三魂，元来是仁流儿远乡来认亲。(唐僧云)娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩儿？(夫人唱)是小的每言多语峻，告吾师心下莫生嗔。

　　师父，你休怒。你那血书，曾将来么？(唐僧云)我偌多田地来，指甚么为题？(夫人云)你有血书，我有抄的墨书。你听我念“此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊，官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字,唤作江流。”(唐僧、夫人做抱哭科)(夫人唱)

　　【幺】尘昏了老绢帛，金黄了旧血痕。这的是一番提起一番新，与我那十八年的泪珠都征了本。善和恶在乎方寸，恰便似花开枯树再逢春。孩儿，这贼手足较多，休中他的机关。我收拾盘缠就下船。星夜回金山寺去，请师父引你来，报仇雪恨。

　　【仙吕】【后庭花】我这里收拾下金共银，则要你早分一个冤与恩。俺孩儿经卷能成事，陈光蕊呵，你说甚文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船风力稳，报仇心如箭紧，去程忙似火焚。

　　【柳叶儿】我又想当年时分，哭啼啼送你到江滨。今日个蒲帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神，天那，谁承望血修书弄假成真？

　　(唐僧云)则就今日拜辞母亲，便回金山寺去也。(下)(夫人云)孩儿去了。恐贼汉回来，我且入内去。

　　【商调】【浪里来】才得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里风波可又无定准。眼睁睁看的他有家难奔，空着我断肠人送断肠人。(下)

　　第四出 擒贼雪仇

　　(虞世南上，云)尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。(丹霞引唐僧上，云)老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。(做见科)(虞云)久不见尊师颜范，今日从何而至？(丹霞云)老僧自金山来，有事干渎相公。(虞云)有甚事？(丹霞云)此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼，字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧衰怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破前因，行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。(虞云)某为水贼兴发，御笔点差本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祗候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将贼汉到官，按律法明正典刑。(并下)(刘洪引夫人上，云)夜来酒多了几杯，今日身子困卷，起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。(夫人做出外科)孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？(唱)

　　【双调】【新水令】则俺那困龙儿须有上天时，成了我报冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三祬。

　　夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。

　　【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。

　　(唐僧引公人做拿住科)(刘云)娘子，我也无歹处，你救我咱。(夫人唱)

　　【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(刘云)到官休说你的事出来，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口内言，你自想心间事。

　　(虚下)(虞世南同丹霞上，云)长老放心，拿将此贼来。(唐僧引公人拿刘洪同夫人上)(夫人云)妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。(唱)

　　【得胜令】长老便是正名师，(刘云)那得小和尚来告状，他是谁？(夫人唱)天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。

　　(刘洪供状科)大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。(虞云)孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。(做引贼至江科)(设香灯，读祭文科)维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。(夫人唱)

　　【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。(龙王、夜叉背陈光蕊上)(夫人惊，云)哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。(唐僧云)这就是我父亲？(夫人唱)鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。

　　(虞云)哑,异哉！这是陈光蕊？有鬼!有鬼!(陈云)我不是鬼！我不是鬼!(虞云)既不是鬼,请上涯来,(做见科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？(陈云)我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？(夫人云)就是你孩儿，今日来报仇雪恨。(做哭科)(做谢虞科)(夫人唱)

　　【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。(观音佛上高垛，云)众官见老僧么？(众做拜科)(观音云)长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。(下)(夫人唱)云头上显出白衣衣，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。

　　【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，早地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。上八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。

　　【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

　　正名　贼刘洪杀秀士　老和尚救江流　观音佛说因果　陈玄奘大报仇 
 
第二本
 
　　绛坛宝日丽璇霄　淑景当空午篆高

　　三殿尽如灵宝界　诸天齐降紫宸朝

　　第五出 诏饯西行

　　(虞世南上，云)物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰“三藏法师”。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。(秦叔宝上，云)龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。(房玄龄上，云)卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。(相见科)(乐器、鼓板、众父老随唐僧上)(唐僧云)奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。(众相见科)(唐僧云)小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？(虞云)奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？(尉迟恭上，云)虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。(唱)

　　【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。

　　【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。

　　唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！

　　【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？

　　【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。

　　左右，接了马者。

　　【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。

　　(见科)(唐僧云)兀那年老的军官是谁？(尉迟云)弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。(唐僧云)好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎,慧性能降海内龙。直下顿然成一悟,浑如梦觉五更钟。(尉迟唱)

　　【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。

　　(唐僧云)多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。(尉迟唱)

　　【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。(云)门旗开处，两阵对圆。(唱)

　　【幺】不刺刺却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。

　　(唐僧云)军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰“宝林”，与你摩顶受记者。(尉迟云)多谢师父。

　　【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。(唐僧云)从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。(尉迟唱)师父着我将豪气消磨，将善心来使。(唐僧云)众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。(虞云)师父，无根如何得活？(唐僧云)小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。(尉迟云)师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。(下)

　　(虞云)求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。(唐僧云)众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。(杂云)师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。(唐僧云)咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。(杂云)小人是个钉称的，求说法咱。(唐僧云)二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。(妇云)小人是个开洞的，求法语咱。(唐僧云)怎生唤做开洞？(发科)(唐僧云)阴无阳不生,阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。(众云)拜谢了师父。(并下)(唐僧云)驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。(下)

　　第六出 村姑演说

　　(老张上，云)县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。(村厮儿先上)(胖姑儿上，云)王留、胖哥，等我等儿。(唱)

　　【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。

　　(做见科)(张云)恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。(姑云)王留，你说与爷爷听。(张云)胖姑儿，则有你心精细，你说者。(姑唱)

　　【一緺儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。

　　(张云)官人每怎么打扮送他？(姑云)好笑，官人每不知甚么打扮？

　　【乔牌儿】一个个子执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，一对脚似踏在黑瓮里。

　　(张云)那是个皂靴。(姑唱)

　　【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。(张云)拜他哩。(姑唱)咿咿呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。

　　【雁儿落】见一个粉搽白面皮,红絟着油（髟狄）髻。笑一声打一棒椎，跳一跳高似田地。

　　(张云)这是做院本的。(姑唱)

　　【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回，舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼，人多我看不仔细。

　　【七弟兄】我钻在这壁，那壁，没安我这死身己。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。

　　爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿提着木头雕的小人儿。

　　【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿，妆着人样的东西。飕飕胡哨起，咚咚地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。

　　【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饿也。（米凡子）面合落儿带葱虀。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。

　　看了一日，误了我生活也。

　　【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。

　　第七出 木叉售马

　　(神将引龙君上)(龙云)偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！(观音上,云)来者是谁？(龙叫云)我佛慈悲，救弟子咱。(观音云)你为甚来？(龙云)小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！(观音云)神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。(下)(观音上，云)恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东上，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君与唐僧护经。火龙护法西天去,白马驮经东土来。(下)(唐僧引驿夫上，云)善哉！善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境，向前去不知甚么站？(驿夫云)师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番仛钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。(唐僧云)如何唤做炮站？(驿夫云)六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜，长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交捽番，把绳子绑了，入兜炮，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。(唐僧云)说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，罄其衣钵，买来驼载,省得打炮送了小僧。(驿夫云)这里那得卖马的来？(木叉行者上，云)我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。(唱)

　　【南吕】【一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。长尾银鬃，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！

　　【梁州第七】非伯乐谁知良马？有刘累方豢真龙。奉天佛牒玉帝敕将君送。又不比秦宫指鹿，晋代成功，与高僧代步。又不换美妓将从，且休言九逸还宫，更休论八骏腾空。这马跳青溪曾救蜀王，到紫陌还归塞翁，至乌江曾弃重瞳。离了普陀寺中，云行千里乘飞鞚，听一派乐音声动。遥望尘寰人一丛，元来是三藏师兄。

　　卖马！卖马！(唐僧云)客人从那里来？(木叉云)从长安来，要回去，没盘缠，卖这匹马。(唐僧云)这马中么？(木叉唱)

　　【牧羊关】这马你看一丈长头至尾，八尺高蹄至鬃，但一嘶凡马皆空。比豹月乌别样精神，比忽雷驳争些徒勇。又不是五色毛斑点，浑则是一片玉玲珑。影见在白云底，声传在明月中。

　　(唐僧云)不知性子如何？(木叉云)我说与你听者。

　　【隔尾】白日莫摘青丝鞚，黑夜何须水草笼，料糟铡刷不须用。他要行呵紧促，要歇时放松，又不比十二天闲耍簇捧。

　　(唐僧云)这马有长力远行么？(木叉唱)

　　【牧羊关】他曾到三足金乌窟，四蹄玉兔宫，他有吃天河水草神通。晋支遁性命也似看承，周姬满心肝一般敬重。(唐僧云)请个价钱,要几多？(木叉唱)联城壁休言买，千金价岂相容？(唐僧云)恁的小僧买不成，那得许多钱来？(木叉云)我赊与你如何？载你权离此，驮经却向东。

　　(唐僧云)素来不曾相识，如何赊与我？(木叉云)你认的我么？(唐僧云)不认得。(木叉云)我非凡人，乃观音佛上足徒弟木叉的便是。这马亦非凡马，乃南海火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。我佛奏知玉帝，着他化为白马，与你代步驮经来。(唐僧云)焉有是理？(木叉云)你若不信，着你见本来面目者。(马下)(扮龙王上，云)我佛见弟子么？(木叉唱)

　　【斗虾蟆】金甲白袍灿，银装宝剑横，显恶姹的仪容。冲天入地势雄，撼岭拔山威重，离岩出洞雾濛，搅海翻江风送。变大塞破太空，变小藏入山缝。云气笼雨气从，溪源潭洞，江河淮孟，显耀神通。常言道最恶者无过于龙，哎！吾兄从今后不必把眉头纵。骑着龙马，引着部从，摩砻，松枝向东，来此相逢。

　　上告师兄：小心去。俺师父预先与你寻着一个徒弟，在花果山等哩。

　　【尾】你西行似入游仙梦，我南往重归沧海中。到前途，莫惊恐。有山精，有大虫，有猿猴，有马熊。见放着龙君将老师奉，到花果山乱峰，相遇着悟空，取经卷回来受恩宠。

　　第八出 华光署保

　　(观音引揭帝上，云)老僧为唐僧西游，奏过玉帝，差十方保官，都聚于海外蓬莱三岛。第一个保官是老僧，第二个保官李天王，第三个保官那吒三太子，第四个保官灌口二郎，第五个保官九曜星辰，笫六个保官华光天王，第七个保官木叉行者，第八个保官韦驮天尊，第九个保官火龙太子，第十个保官回来大权修利，都保唐僧，沿路无事。写了文书，要诸天画字。都画字了，则有华光未至。此时想必来也。(华光上，云)释道流中立正神，降魔护法独为尊。驱驰火部三千万，正按南方位丙丁。某乃佛中上善，天下正神。观音佛相请，须索走一遭。(唱)

　　【正宫】【端正好】差十大保官来，同九曜星君降，把唐僧于路堤防。天佛牒玉帝敕都交往，西天路收魔障。

　　【滚绣球】宣灵王将火部驱，胡总管将火律掌，火鸦鸣振惊天上，火瓢倾卒律律四远光茫。火丹袖五百，火轮踏一双，火葫芦紧缚师旷，使离娄拖定金枪。神中号作华光藏，佛会称为妙吉祥，正受天王。

　　【倘秀才】玉皇殿金砖是我藏，后土祠琼花是我赏，炒闹起天宫这一场。枪撞番四揭帝，砖打倒八金刚，众神祗索纳降。

　　【滚绣球】上天宫闹玉皇，下人间保帝王，保得他国无灾庶民无恙，因此上感威灵岁岁烧香。我将那五岳欺，五气掌，五瘟神遣之于霄壤，五音中徵为偏长。五星中让我在南天上坐，五方内将咱离位藏，谁不知五显高强。

　　(做见科)(观音云)天王，老僧今日为头，会十大保官，保唐僧西游去。恁诸仙圣众，如何主意？(华光唱)

　　【呆古朵】观音佛作保书名字，会诸天一处商量。则为宝藏在灵山，着这真僧离大唐。山水广多妖怪，途路远多魔障。因此上着众仙离阆苑，诸神往下方。

　　【笑和尚】二郎神神通广，五显圣驱兵将。顿剑摇环显出那英雄相，一路上保护唐三藏。轰雷掣电从天降，压伏定魔王。

　　【伴读书】我、我、我，使金枪法力强，恁、恁、恁，持宝杵威风壮。众神祗齐保护他无恙，恁、恁离了上方。他、他，往了西方，俺程程保护他消灾障。

　　【尾】诸佛众神多谦让，全在吾师做主张。保金经福无量，向花果山中再相访。

　　正名　唐三藏登途路　村姑儿逞嚚顽　木叉送火龙马　华光下宝德关 
 
第三本
 
　　羲驭流光泰宇清　宝筵初启百花明

　　云中缥缈黄金相　日下瞻依白玉京

　　第九出 神佛降孙

　　(孙行者上，云)一自开天辟地，两仪便有吾身，曾教三界费精神，四方神道怕，五岳鬼兵嗔，六合乾坤混扰，七冥北斗难分，八方世界有谁尊，九天难捕我，十万总魔君。小圣弟兄、姊妹五人，大姊骊山老母，二妹巫枝祗圣母，大兄齐天大圣，小圣通天大圣，三弟耍耍三郎。喜时攀藤揽葛，怒时搅海翻江。金鼎国女子我为妻，玉皇殿琼浆咱得饮。我盗了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。我偷得王母仙桃百颗，仙衣一套，与夫人穿着。今日作庆仙衣会也。(下)(李天王上，云)天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓，毗沙门下李天王。小圣乃李天王是也，奉玉帝敕令，西池王母失去仙衣一套，银丝长春帽一顶，仙桃一百颗。不知被何妖怪盗去，着令某追寻跟捕，点起天兵往下方。大小三军，听吾号令：浓叆叇阴云队里，黑模糊翠雾丛中。五方将吏执刀枪，四大神州皆拱服。点八百万天兵，领数千员神将。往紫云罗洞里，直临花果山中。角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，遮断东方；轸水蚓、箕水豹、参水猿、壁水（犭俞），拦合北塞；室火猪、翼火虵、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龙、娄金狗，隔绝西域；柳土獐、女土蝠、氏土貉、胃土雉，扎塞中央；毕月乌、危月燕、张月鹿、心月狐，上下堤防；昂日鸡、房日兔，高低点照；星日马、虚日鼠，远近追奔。叫大小神将，与我驰报与吾儿那叱：下方着意关防，四下用心围定。看那护国天王，必捉通天大圣。(下)(那叱领卒子上，云)一自乾坤生我，二亲教诲多能。三（髟差）髻上尽滴真珠，四妆带上金箱玛瑙。五方神听咱节制，六合内唯我高强。七宝杵嵌玉妆金，八瓣球攒花刺绣。九重天阙总元戎，十万魔王都领袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，见做八百亿万统鬼兵都元帅。奉玉帝敕父王命，追捕盗仙衣、仙酒妖魔。有神报来，是花果山紫云罗洞主通天大圣。则就今日往下方走一遭。(下)(金鼎国王女上，云)妾身火轮金鼎国王之女，被通天大圣摄在花果山中紫云罗洞里，怕不有受用；争奈不得见父母之面，好生烦恼人也呵。(唱)

　　【仙吕】【八声甘州】云山缥缈，下隐黄泉，上接青霄。晓来登眺，眼前景物周遭。石洞起云清露冷，金缕生寒秋气高。故国路迢遥，恨压眉梢。

　　【混江龙】也是我为人不肖，和这等朝三暮四的便成交。安排着山果，准备着香醪。一派笙歌尝御酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖娆，莺歌巧韵，燕舞纤腰。狐变成美丽，虎变作多娇，着我忍不住一场好笑。执壶的是木客，把酒的是山魈。

　　(孙行者上，云)我天宫内盗得仙衣、仙帽、仙桃、仙酒，夫人快活受用。(金女唱)

　　【油葫芦】王母仙衣无分着，金灿烂光闪烁，多管是天孙巧织紫霞绡。(行者云)银丝帽子，丑的带了便可喜。(金女云)大圣，你且先戴一戴。你去玉皇宫偷得银丝帽，抵多少琼林宴颁赐金花诰。(行者云)左右的，与我照管前后洞门，休放闲神上来。(金女唱)他耍性儿乖，劣性儿乔，则恐怕筵间引得天兵到，因此上摆布一周遭。

　　【天下乐】抵多少日夜思量计万条，每日个逍遥在山曳脚，受用些春花夏果梨杏枣。看了他眼中火，觑了他脸上毛，抱着个绣球儿懒去抛。

　　(李天王调卒上，做围洞科)(行者做慌科)(金女唱)

　　【村里迓鼓】则听得数声鼙鼓，又不比九重天乐，神兵振恐，满山谷旌旗笼罩。走龙飞鞚，天王来到。唬得众衔花鹿将头角藏，献果猿将身躯耸，啸风虎将牙爪跑，唬得众妖精望风尽倒。

　　【元和令】恶山林天火烧，深潭洞黑云罩。李天王托着塔皱着眉梢，显他那挟泰山的恶燥暴。我便是玉天仙骋不得妖娆，众妖魔四散逃。

　　(行者做走科)(天王搜山科)(见金女科)(天王云)你是人？是妖魔？(金女云)小的每是人。(天王云)你是那里人？(金女唱)

　　【上马娇】小的每是金鼎国人，被妖怪扰。当日个秋夜月轮高，酒阑人静三更到。园内恣游遨，小径里抄风过处，遇着山魈。

　　【胜葫芦】俺甚么女貌郎才厮撞着，将父母远乡相抛，雁杳鱼沉没下落。翠蛾浅淡，玉肌消瘦，终日倚楼高。

　　【幺】空着我望断云山恨不消，愁随着江水夜滔滔，一日错番为一世错。今日得圣贤接引，天王相救，恩义比太山高。

　　告天王，着小的每回乡，得见双亲，实感天王之大恩。(天王云)你自回去，不干我事。(金女云)妾身回不去。(天王云)你怎生回不去？(金女唱)

　　【后庭花】小的每颤嵬嵬杨柳腰，曲弯弯的莲瓣脚。怎生向溪流曲律坡前去？吉飂古突山上逃？要性命也难煞，天王你听咱哀告。妾身有这几般，方可去得，将葛仙翁竹杖来讨，费长房缩地来学。乘蛟龙在海上漂，驾鲲鹏云外高。

　　【青哥儿】若如此呵，然后那家乡、家乡得到，到家呵，细说根苗。将天正众多神将来雕，摆列着香案，供养着容貌。每日逐朝，记在心苗。办着一片虔心把香烧，将恁那恩来报。

　　(天王云)着风、云、雷、雨四员神将，送此女子还于本国者。(金女云)谢天王。

　　【尾】一念霎时生，万里须臾到。四员将神通不小，抵多少万里西风鹤背高，离深山自上云霄。自量度，则听得鬼哭神号,休猜做三唱阳关出霸桥。(天王云)你离了通天大圣，怎不烦恼，倒欢喜为何？(金女唱)上圣道为甚不蹙青山懊恼,颠倒破朱颜含笑？大古里舍得这碧桃花下凤鸾交。(下)

　　(天王云)走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱好生跟寻者。(下)(孙行者上，云)小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。(那叱上，云)这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。(做叫科)(行者云)也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你奶奶着你来唤我么？(那叱云)胡孙，恁爷爷等你多时也。(行者云)量你却到得那里!(那叱云)你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。(做斗科，行者做走科)(天王上，云)兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。(观音上，云)天王见老僧么？(天王云)我佛何来？(观音云)老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。(天王云)这厮神通广大，如何降伏得他？(观音云)将这孽畜压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经便了。(众绑行者上)(观音云)将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。(做压科)(行者云)佛啰，好重山也呵。我有小曲儿唱着哩。

　　【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，扭不起沉沉一担儿。

　　(观音云)道与山神，看得这厮紧者。(下)

　　第十出 收孙演咒

　　(山神上，云)铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。(唱)

　　【南吕】【一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走鸟飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。

　　【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏，如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。

　　听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。

　　【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！(行者云)山神救我咱。(山神云)我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。

　　(唐僧引龙马上，云)龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军，此是何处？小僧大唐三藏法师是也。(山神云)小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。

　　【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民，半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。

　　(唐僧云)此山名何山？(山神云)花果山。(唐僧云)此间有施王可以盖寺么？(山神唱)

　　【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微,毒蛇异兽难回避。(唐僧云)有斋僧的？(山神唱)俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祗园地。

　　【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。

　　【采茶歌】花果山有山祗，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。(唐僧云)俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。(山神唱)师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？

　　(行者云)兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。(唐僧云)善哉！善哉！这是谁？(山神唱)

　　【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知，这座山是花果山。山下有一洞,是紫云罗洞。洞中有一魔君,号曰“通天大圣”，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父宋，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。(唐僧云)小僧弘誓如深海，如何不救他？(山神唱)你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神唬鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祗是姊妹。

　　【乌夜啼】一筋斗千里势如飞，论神通谁敢和他做勍敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。

　　(唐僧云)小僧全仗佛世尊释伽之威力。(山神唱)

　　【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆，迷天罪，取经回后，正果圆寂。

　　(唐僧云)小僧救他。(做上山科)(行者云)爱弟子么？(唐僧云)爱者乃仁之根本，如何不爱物命？(行者云)爱我是沉香亭上的纤腰。(唐僧云)我如何救你？(行者云)师父则揭了这花字，弟子自出来。(唐僧做揭字科)(行者做筋斗下来，拜谢科)(背云)好个胖和尚，到前面吃得我一顿饱，依旧回花果山，那里来寻我！(观音上，云)玄奘,见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。(看行者科)通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。(做耳边教咒科)(唐僧拜谢科，云)谢我佛慈悲。(山神唱)

　　【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。

　　(唐僧云)我且演一演这咒者。(行者做跌倒科，云)师父饶恁徒弟咱。(做救起科)(行者云)我抬下来，丢去咱。(做抬不下科)(山神唱)

　　【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在（髟狄）髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。

　　小圣对师父说；前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。

　　【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。(下)

　　(行者云)山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。(下)(唐僧云)龙君，我和你也去来。(下)

　　第十一出 行者除妖

　　(和尚挂骷髅上，云)恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。(行者上,云)渡船！渡船！(沙和尚云)又是个合死的来者。(行者云)你姓甚么？(沙和尚云)我姓沙。(行者云)我认得你，你是回回人河里沙。(沙和尚云)你怎么知道？(行者云)你嘴脸有些相似。(沙拿行者咬科)(行者云)诸人怕你吃,恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。(行者做拿沙和尚科)(行者云)我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。(沙和尚云)也罢，降了罢。(唐僧上)(行者云)师父，弟子降了这洞魔君。(唐僧云)善哉！善哉！你元是何等妖怪？(沙和尚云)小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。(行者云)咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。(下)(银额将军上，云)银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰“黄风山”。山高、洞深、路险，号曰“三绝”。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到太快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。(下)(刘太公上，云)老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！(唱)

　　【大石调】【六国朝】白头蹀跇，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样，羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲沂说？

　　【喜秋风】珠泪垂，柔肠结，两眉攒，寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。

　　(唐僧一行人上，云)一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。(见刘老哭科，云)这里歇不得。(行者云)兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。(刘哭云)俺这里歇不得。(行者云)定害得你多少？哭天哭地。(刘云)行者哥哥，你不知道，老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。

　　【归塞北】听老汉说，行者你大唓嗻。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。

　　(行者云)是甚妖怪，直如此利害？(刘云)行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。

　　【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山千半撧。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。(行者云)他如今在那里安身？(刘唱)白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。

　　(行者云)你女生得好么？(刘唱)

　　【雁过南楼】老汉鳏寡孤独运拙，俺孩儿风流美丽奇绝。他生得杨柳腰桃花脸，是一块生香玉卞和也欢悦。(行者云)你引我去寻来。(刘唱)老汉腿脚酸腰肢屈，恰便似投天明的晓灯明灭。

　　(行者云)师父，只在庄上歇息。老儿，你管待着俺师父。俺弟兄三个，拿那妖怪，夺的孩儿还你。何如？(刘唱)

　　【擂鼓休】哥哥三位用心的别，老夫宰一个耕牛儿亲自接。师父跟前都休说，苦告你个孙行者,(行者云)你女孩儿唤做甚么？我去寻他。(刘唱)你记着，俺孩儿唤做刘大姐。

　　(唐僧云)行者，我在此等侯,你疾去早来者。(并下)

　　(银额将军同刘女上，云)大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳热眼跳，不知为何？(行者引一行人上，做围住科)(斗科)(杀科)(行者云)兀那妇人，你爷着我来取你来也,你同我回家里去。(下)(唐僧、刘大公上)(刘公)师父，怎么不见回来？

　　【归塞北】去久也，胜负未分些。则见叆叆浓云连屋角，霏霏细雨洒溪斜，人语马嘶得别。

　　(行者一行人引刘女上，做见科)(行者云)老的，这便是你的孩儿。(女抱刘做哭科)(刘唱)

　　【好观音】一去迢迢经半月，要相见水远山叠。今日相逢莫怨嗟，是吾师的功业，恰浑似枯树生花叶。

　　谢三位师父之恩，将何以报师父？今日早行，沿路上小心在意。待师父回来，再得相见。

　　【观音煞】感谢吾师收了妖孽，着老汉死有坟穴。你若西行仔细者，无限的艰难未断绝，我这里专望回来重酬谢。(下)

　　(唐僧云)我们趁早行一程。(下)

　　第十二出 鬼母皈依

　　(唐僧一行人上，云)行者，我每与你行了几日，身子困倦，早些寻个宿头，安排些斋吃，却行。(红孩儿上,哭科)(唐僧云)善哉！善哉！深山中谁家个小孩儿，迷踪失路？少刻晚来，豺狼毒虫，不坏了这孩儿性命？出家人见死不救。当破戒行。行者，与我驮着，前面有人家，教根问，送还他家请赏,也是好事。(行者云)师父，山林中妖怪极多，不要多管。(唐僧云)你这个胡孙，又不听我说。定要你背他。(行者云)师父先行。(做背不起科)(云)我曾压在花果山，耸身一跳，尚出来了。棒槌大的小的？背他不起，这必是妖怪。教你尝我一戒刀，就砍下涧里去；(做丢下涧科，沙和尚慌上，云)师兄祸事，吃那小孩儿拿将师父去了。知他是何妖怪？(行者云)火龙，俺三人见观音佛去来。(下)(观音上，云)老僧目中，见唐僧有难。孙悟空来也。这一洞妖魔，是何怪物？老僧正不见本来面目，待孙悟空来，同往问世尊佛去。(下)(佛引文殊普贤上，云)毗卢伽有难，观音引孙悟空来，已差四揭帝去拿那畜生了。(观音引行者上，见佛科，云)我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去？(佛云)不知此非妖怪。这妇人我收在座下，作诸天的。缘法未到，谓之鬼子母，他的小孩儿，唤做爱奴儿。我已差揭帝去拿他，在个幽岩大泽之中，即日便到。恐揭帝降不下他，将老僧钵盂去，盖将来。(四揭帝扛钵盂上，佛云)孙悟空，你回原处去。你师父己出在那里了也。(行者云)谢佛天可怜，弟子寻师父去也。(下)(佛云)将这小厮，盖在法座下七日，化为黄水，鬼子母必救他，因而收之。(鬼子母上，云)颇耐瞿昙老子无礼，将我孩儿盖在法座下。更待干罢？鬼兵那里？随我去揭钵盂去来。(唱)

　　【越调】【斗鹌鹑】驾一片妖云，引半垓厉鬼。则为子母情肠，恶了那神佛面皮。则着你钵盂中抄化檀那，谁教你法座下伤人家小的？我和你，是谁非？拿住呵恰便似二鬼争环，休想有九龙喷水。

　　【紫花儿序】出家儿却不慈悲为本，方便为门，使不着仁者无敌。黄颜老子，秃发沙弥，直恁跷蹊，你是孔夫子遭逢着柳盗跖，我今日做着不避。你认得鬼子母娘娘，休猜做善知识姨姨。

　　【小桃红】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你会使拖刀计。待俺将不强不弱的铁胎弓，一拈千转的狼牙箭，去射这厮。饶他有千般变幻身躯，怎当我百步穿杨手段？(做射科)(佛做莲花遮科)(鬼母唱)蹬弩开弓那威势，一箭箭往前射，则见他金莲朵朵遮胸臆。早难道射不主皮，他元来温而不厉，险恼杀这个搽胭粉的养由基。

　　你放我孩儿来，便饶了恁满寺里和尚。(佛云)贱人，你若皈依佛道，我便饶了你孩儿。(鬼母唱)

　　【调笑令】觑了我这艳质，一捻儿瘦腰围，可甚阃外将军八面威？文殊普贤擎拳立，诸菩萨见贤思齐。将我那爱奴儿盖在法座底，恁却甚好生心广大慈悲？

　　(唤鬼兵去做揭钵盂科)

　　【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敌。

　　【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，(鬼兵做砍科)掘不开砍不破甚东西？里面人，外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。

　　【麻郎儿】惊得阿难皱眉，唬得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。

　　【幺】我的手里措底，霜锋剑巨阙神威。二十位诸天听启，但迎着脑门着地。

　　(佛云)那叱那里？拿住这贱人者。(那叱上，云)那贱人见我么？(鬼母云)谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？

　　【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。

　　(做斗科)

　　【拙鲁速】他将八瓣，绣球提，我将两刀，太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤，各用心机，不弱似九里山困项籍。云濛濛蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。(做拿不动科)钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。

　　(做斗科)(做浑战，拿住科)(做放唐僧上科)(唐僧做谢佛科)(唐僧云)兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在丰都地府，永不轮回。(鬼母云)皈依者。

　　【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了他，到前面须得二圣郎救了你。

　　正名　李天王捉妖怪　孙行者会师徒　沙和尚拜三藏　鬼子母救爱奴 

 
第四本
 
　　玉宇澄空卷绛绡　紫云声里奏咸韶

　　认将北斗回金柄　魔利天中走一遭

　　第十三出 妖猪幻惑

　　(猪八戒上，云)自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祗恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自乾宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。(下)

　　(裴女引梅香上，云)妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。(梅香云)怕太公知道，连累我。(裴女云)不妨事。(梅香下)(裴女唱)

　　【仙吕】【赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。

　　【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。(下)

　　(梅香上，云)小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香桌儿，月儿上时，请小姐烧夜香。(裴女上，云)朱生回话来。今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。

　　【仙吕】【点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。

　　【幺】薄幸不来？独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。

　　【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，朽苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒訫，亏杀俺嬷姆包含。

　　【油葫芦】则俺这成就大妻两上里，耽阁了埯女共男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰村争忍相坑陷？西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才，怕不道思量俺？争奈他身命儿人跋蓝。

　　【天下乐】儿时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪。穿着锦绣衫，那时间可不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。

　　(云)梅香，将香桌儿，近太湖石畔放着。(做放私)(唱)

　　【穿窗月】行来到太湖石垒就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳，映着香楠，一轮月色云笼罩的暗。

　　(猪八戒上，云)今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。(裴女唱)

　　【寄生草】见一人光纱帽，黑布衫。鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。(猪云)小姐拜揖。(裴女唱)我见你须臾上礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣不知酸淡。

　　足下是谁？(猪云)小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马、唐崔护，都曾害这般的症侯，《通鉴》书史都收。(裴女唱)

　　【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。

　　(猪云)小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。(做般酒果上科)(猪云)小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。(裴女唱)

　　【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆里着酒食扭。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相耽，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花、菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参。见你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？

　　(猪云)梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。(裴女唱)

　　【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁了砍？对菱花接上瑶簪，过得南山！则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盼停骖。(下)

　　(唐僧一行人上,云)善哉!善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？(行者云)师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。(下)

　　第十四出 海棠传耗

　　(裴女上，云)自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里。千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，这其间若何也呵！(唱)

　　【中吕】【粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才料，配得来忒共。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。

　　【正宫】【六幺遍】不恋恁，身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。

　　安排下酒果，不见朱郎回来。(猪上，云)自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。(裴女云)今日夜深也，着我等你多时也呵。

　　【中吕】【上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宅篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福荫。

　　(猪云)小妮子们为甚不服事娘子？(裴女云)他们也等你多时也。

　　【幺】他每点上绛蜡，铺着绣衾。等到咱来。斟将酒至，盼得君临。(猪云)此间小洞中，索是定害娘子。(裴女唱)我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，(猪云)人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。(裴女唱)你可也休听人恁般谗谮。

　　(猪云)将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。(笑科)你思量父母么？(裴女云)爷娘如何不想？

　　【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。(猪云)我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。(裴女唱)缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一而也叨你福荫。

　　(行者上，云)师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。(上山科)好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。(猪云)姐姐，你唱一个，我吃酒。(行者云)这厮到受用似我。(裴女云)尊神，着我唱甚么？(猪云)唱个［念奴娇］。(行者云)［念奴娇］？我着你吃我一个大石头。(做打猪跌下科)(裴女唱)

　　【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。

　　【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，唬得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。(行者做下山科，云)小娘子，见我么？(裴女唱)走了那黑容仪换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁，风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。

　　(行者云)小娘子，你那丈夫好丑脸。(裴女背云)则你也不可觑者。(行者云)你也是妖怪？(裴女云)妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。(行者云)我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？(裴女云)他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。(行者云)我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？(裴女云)如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄，则恁的寄口信，又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。(行者云)将来揣在怀里。(裴女云)记心咱。

　　【般涉调】【耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。(行者云)你家在那里？(裴女唱)在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。(行者云)你父亲如何？(裴女唱)俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。

　　如今不见了妾身，梅香说道：“是朱生和妾身走了也。”两亲家正闹哩！

　　【煞】不知俺家告着他，他家告着俺？哥哥回去除了铁窨。(行者云)你父母好善么？(裴女唱)俺爷平生好善常存性，俺娘从小看经不出音。抬举得我如花锦，今日猪生狗活，兔扰狐侵。

　　师父，是必志诚者。(行者云)放心，明日便着你家知道你消息。(裴女唱)

　　【尾声】志诚呵泰山也匀做了田，铁枪也磨做了针。俺夫妻不会咱图他个甚？久以后子母团圞尽在恁。(下)

　　第十五出 导女还裴

　　(裴太公上，云)白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道：“女孩儿吃你家孩儿拐了。”朱家那老子和婆子闹起来，道俺家嫁了他儿媳妇也。众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告宫。今日敢待来也。(朱太公引小儿上，云)万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘家计，如今穷了。这里大户裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来，道俺孩儿拐了他女儿。那老子必定将我媳妇儿嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。(做见科)你还我儿媳妇来。(裴云)你还我女孩儿来。(做揪科)我和你告官去咱。(做行科)(唐僧一行人上，云)今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？(朱太公云)师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘家计，穷了。这老子便生悔心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来，道我孩儿拐了他女儿。那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见宫哩。(唐僧云)善哉！善哉！有如此事？(行者云)兀那老儿，你姓裴？(裴云)我姓裴。(行者云)你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？(唐僧云)你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？(行者云)休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做［朝天子］。

　　【中吕】【朝天子】老裴，听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。(裴太公云)哥哥，你怎得知道？你问我，怎知，就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？

　　(裴老做哭科，云)正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？(唐僧云)行者，你如何得知来？(行者云)听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱［念奴娇］。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。我道将甚么为信？他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。(裴老云)请师父到俺家里商议。(做到家科)哥哥，不知是甚么妖魔？(行者云)山神土地安在？(土地上，云)师父稽首。(唐僧云)土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？(土地云)小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。(行者云)想是个猪精？我去料持他。(土地云)行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。(唐僧云)行者，你须要小心在意者。(下)

　　(裴女上，云)昨夜吃了那一惊，今日身子不快活。那行者说与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果桌，等朱郎来。好一派山景也呵。(唱)

　　【正宫】【端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。

　　【蛮姑儿】看间，兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在？见应难，望云树沉沉在眼。

　　【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧悟露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。

　　【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。几时能勾一杯末尽笙歌散。

　　(行者上，云)闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。(裴女云)多谢神圣。(做行下山科)(裴女唱)

　　【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。

　　【笑和尚】云昏昏迷型眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似、似、似，鸡鸣度函谷关，如、如、如，马跳过关良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍。来、来、来，我亲自礼拜你三千万。

　　(行者云)拜多少得饱！(下)

　　(唐僧、裴、朱一行人上，云)孙悟空久不见来，此时想必到也？(行者引裴女上，云)小娘子来到恁家里了。(做见哭科)(裴女唱)

　　【倘秀才】山洞取消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏，淡眉山，裙腰儿旋划。

　　(唐僧云)亲家都来相见者。(行者云)兀那女子，不知摄你者是何妖怪？(裴女云)妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。(行者云)我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来收他，绝了你两家后患。(裴、朱二老云)重生父母，再长爹娘。(唐僧云)吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。(行者下)(唐僧云)你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。(裴、朱云)谨依法旨。(裴女唱)

　　【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩，行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。

　　【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。(下)

　　(裴老云)且留师父歇一宵，明日早行。(下)(猪上，云)叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付着我来他家做女婿，我寻思来，也好，强如洞里茶饭不便当。只就今日我到他家去走一遭。(下)

　　(裴老上，云)昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等侯者。(行者上，云)我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日直在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。(做见说科)(行者云)将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。(做入房科)(裴老云)远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。(猪上做见科)(裴云)你是谁？(猪云)我是你女婿，怎不认得我？(裴云)少吃你会亲茶饭，故不认得你。(猪云)丈人，我的娘子卧房在那里？(裴云)这是小姐卧房，你请入去。(裴下)(猪做入，见酒果灯烛科，云)姐姐，你等我同来家，便先来了。(做摸科)呀！好粗腿也。(行者云)我唱一个与你听。

　　【双调】【雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。

　　【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，却便是孙猪范霸王。

　　(做打猪走科)(孙赶科)(火龙慌上，云)报、报！师父吃那魔军摄去了也。(行者云)不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。(下)

　　第十六出 细犬禽猪

　　(灌口二郎同行者上，云)不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。(唱)

　　【越调】【斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。

　　【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然，寒暑相催不记年。物随时变，脆似松枝，海变做桑田。

　　【金蕉叶】正待要（扌刍）筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免。

　　叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？

　　【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川通。(行者云)上圣，这厮神通广大，神力周全。(二郎唱)孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里唬地瞒天。

　　(猪内做惊科)

　　【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延，相缠。

　　(猪跳出，做见科，云)二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？(二郎云)兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。(猪云)别人怕你，偏我不怕你。(二郎唱)

　　【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引至画堂前，一片怪胆大如天。

　　(行者云)那猪精，你敢与我相持么？(猪云)怕甚么赌斗？(做斗科)(二郎唱)

　　【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱■。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。

　　左右神将，快将细犬，咬那魔军。(做斗科)

　　【幺】便遣，快牵，细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。

　　(做猪逃、犬赶科)

　　【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐个容他宽转，(犬做咬住科)则一口咬番在坡岸前。

　　(左右绑科)(放唐僧上，做谢科)(唐僧云)上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。(二郎唱)

　　【幺】泼妖魔，世不然，告吾师，煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。

　　(猪云)谨依法旨。(二郎云)唐僧，沿路小心，俺自保障你者。

　　【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。

　　正名　朱太公告官司　裴海棠遇妖怪　三藏托孙悟空　二郎收猪八戒 

 
第五本
 
　　万里韶光应节来　三天宝箓彻明开

　　分明龙女擎珠出　疑是仙人带月回

　　第十七出 女王逼配

　　(唐僧引孙、猪、沙、马上，云)自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？(行者云)师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕（扌弃0，我做弟子不着。(唐僧云)既到此间，怕得许多？只得向前。通关先打去了，俺入城去来。(下)　　(女人国王上，云)子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉光武皇帝时入中国，拜曹大家为师，授经书一车来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。(唱)

　　【仙吕】【点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。

　　【混江龙】我怕不似嫦娥模样，将一座广寒宫移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武，宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。

　　昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。

　　【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。

　　【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五味香，与俺那菜馒头的老兄腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。

　　(唐僧引一行人上，云)贫僧来至女国，梦寐间有韦驮尊天来报，有一场魔障来也,龙天未知是何魔障？来到国内，报复去，大唐国师求见。(女王做接科，云)早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。(唐僧云)难消，归依佛，归依法，归依僧。(女王云)是好一个和尚也呵。

　　【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵正；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。

　　将酒来，与师父接风。(唐僧云)小僧不饮酒，不茹荤。(女王唱)

　　【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。(唐僧云)娘娘，及早修业，无常有限者。(女王唱)但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。

　　(女王做抱住唐僧科)(行者云)娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。(唐僧云)善哉！善哉！我是出家人。(女王唱)

　　【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。

　　(行者云)小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。(女王唱)

　　【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。

　　(女王做扯唐僧科)这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。(唐僧云)孙悟空救我。(下)(行者云)我自也顾不得。(诸女做捉番孙、猪、沙发科)(下)

　　(女王扯唐僧上，云)唐僧，我和你成其夫妇，你则今日就做国王，如何？(唐僧云)善哉！我要取经哩。(发科)(女王唱)

　　【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳，自有纲常，人伦上下，不可孤孀。俺这里天生阴地无阳长，你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。(唐僧云)佛教自是一家。(女王云)说你那佛怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。

　　(唐僧云)你如何知有个孔夫子？(女王云)俺先国王，曾使人去授得曹大家五经三史，都知人伦故事。

　　【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自上张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。

　　(女王捉番唐僧科)(唐僧云)谁救贫僧也。(韦驮尊天上，云)某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？(女王云)你是何人，直走到卧房里来？

　　【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是淹蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。(韦云)吾神三十老，完为童子身。特来护法来。(女王云)又是个柳下惠、颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那(口吞)颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。

　　(韦云)若不送师父出来，一杵打你做泥尘。(女王做放手科)

　　【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎，不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。我如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量。(下)

　　(韦云)唵，孙行者安在？(行者上，云)唵，乃佛敕。诸神拱听。(见科)(唐僧云)行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。(韦云)行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生凡性，莫误了西天取经。(下)(唐僧云)行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？(行者云)师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。

　　【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空傒幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。

　　师父，趁着人健马饱，趱行去来。

　　第十八出 迷路问仙

　　(唐僧一行人上，云)自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。(下)(采药仙人持渔鼓、筒子上，云)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。(唱)

　　【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。

　　【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙犛衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。醉弯钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹菏娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。

　　【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。

　　【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空傒僝僽枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。

　　(唐僧引一行人上，云)行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间,有个采药仙人,问路咱。(行者云)前面采药仙人，指路咱。(仙唱)

　　【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。

　　(唐僧云)俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。(仙云)恁非凡人也，谁能得到这里？

　　【双调】【小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。

　　(唐僧云)指我去路咱。(仙云)俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名日铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。

　　【清江引】火焰山委实形势险，(行者云)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧云)行者，休要胡说。(仙唱)使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，(行者云)我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。(仙云)他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。

　　虽然于路艰难，却有无限之景。

　　【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。

　　师父趱行者。

　　【随尾】玉鞭紧紧催金（革占），火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。(下)

　　(唐僧云)来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？(行者云)师父，山这边有人家，你且歇下。着弟子直到铁嵯峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。(唐僧云)你疾去早来，休着我记挂你。(下)(行者云)来到铁嵯峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好？我且问山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？(山神上，云)小圣本处山神是也。唵！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。(行者云)我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？(山神云)在正尖峰下住。(行者云)他有丈夫没丈夫？(山神云)没丈夫。(行者云)他肯招我做女婿么？(山神云)肯。(行者云)怎知便肯？(山神云)人物好歹选中。(行者云)我问他借扇子去。(山神云)小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。(下)(行者云)我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。(下)

　　第十九出 铁扇凶威

　　(铁扇公主上，云)妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁嵯山居住，到大来是快活也呵。(唱)

　　【正宫】【端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。

　　【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？

　　俺这里铁嵯峰，好景致也呵。

　　【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞门看猿过，与凡尘间阔。

　　我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。

　　【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余多。管他二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破，恼着我呵登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水波，我是第一洞妖魔。

　　(行者上，叫科)(洞里小鬼做出科)(行者云)小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。(小鬼进禀科)(公主云)我知道,这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。(行者做入见，混科，云)弟子不浅，娘子不深。我与你大家各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，过火焰山。(公主云)这胡孙无礼。我不借与你。

　　【叨叨令】我这片杀人心胆大来大，救人命志少些儿个。(行者云)师父过不得火焰山，特来相投。(公主唱)你道是火焰山师父实难过，则这个铁嵯峰的魔女能行祸。休得要闲中寻闹也波哥，休得要闲中寻闹也波哥，则你那秃髑髅敢禁不得刚刀剁。

　　(行者云)这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？(公主云)这胡孙好生无礼。我也不是你惹的。

　　【白鹤子】你道是花果山是祖居，铁嵯峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。

　　(行者云)泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。(公主唱)

　　【中吕】【快活三】恼的我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子敢着你翻筋斗三千个。

　　(行者做出科，云)那婆娘，出来，出来，我和你并个输赢。(公主唱)

　　【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。

　　鬼兵那里？(卒子摆上)(公主云)将兵器来。

　　【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨．战鼓敲，妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。

　　(做战科)(公主做败走科，云)这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。

　　【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金磨，骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我。铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折，铁棒损，力消磨。

　　【柳青娘】休么，从来不以这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇扇了渡江河。

　　(做扇科)(行者做一筋斗下)(公主云)量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。

　　【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命？今生必定害风魔。(下)

　　(行者上，云)吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。(下)

　　第二十出 水部灭火

　　(观音上，云)老僧观世音是也。唐僧过不得火焰山，孙悟空来告。我差雷公、电母、风伯、雨师，箕水豹、壁水（犭俞）、参水猿等水部神通。水能灭火，京除此火山之害，免使后人受苦。传吾法旨，着神将跟孙悟空去，便要同唐僧过山。风、雨、雷、电神，即时下中界。我着他火焰不能烧，刀侵断断坏。(下)(电母引风伯、雨师、雷公上)(风云)走石扬沙日月昏，(雷云)惯将斧劈巨灵神,(雨云)银瓶泻尽天河水，(电云)时掣金蛇送火轮。(风云)吾世守东南巽二之神，箕水豹飞帘大将军是也。(雷云)吾太乙真人部下谢仙火伴，霹雳将军五雷使者是也。(雨云)吾乃毕星屏翳之神，玄冥先生赤松子是也。(电云)吾乃南方离火之神，鞭策雷车使者列缺仙姑是也。今日西天毗卢伽尊者，前往五印度取大藏金经，被火焰山妖魔当路。我四人奉着观音法旨，前往护持他去。须索走一遭。(唱)

　　【黄钟】【醉花阴】骤雨滂沱电光满，古剌剌雷声如车转，云叆叇雾迷漫。天地水三官，敕令着咱将唐僧管。恶途路怎盘桓？火焰山难同春昼暖。

　　【喜迁莺】又不必樵苏炙爨，通红一带峰峦，遥观，碧天将半。这山便有美玉也难枉着凤鸾，又我甚沟涧湍。镝箭的风威相助，淋琅般雨势相攒。

　　【出队子】把天瓢来浇灌，潺潺的水势满。犹胜似上元驿夜半火威宽，博望坡秋深火焰撺，赤壁山冬初火力完。

　　【四门子】箕水豹斑斓隐雾端，壁水（犭俞）紧把眉攒，参水猿左右听呼唤。水势溶宽，山高下不分匠段，路迢遥不见林峦。水部雄火焰消迷路平安，十万里程受苦酸。师父力多般，餐风宿露忙投窜。宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。

　　(唐僧上，做见科，云)多谢神圣，救了弟子一难。(电唱)

　　【寨儿令】请师父上马休迟缓，众神人紧护攒。龙马又奔徒弟每欢，到前途更无妖怪断。天地知，佛法宽，敢着你同居涅槃。

　　【神仗儿】风神王冷气酸，雨师雷伯两意欢，电母施威，水神没乱，这功劳都一般。往西天取得经完，再重来此处难顾管。奏天庭仍把诸佛唤，着火再休撺。

　　【尾】此去西天路过半，月不消十数遍团圆，那壁是灵鹫两山交界管。

　　正名　女人国遭险难　采药仙说艰难　孙行者借扇子　唐僧过火焰山 

 
第六本
 
　　万里香风下九天　仙真鹤驭尽翩翩

　　一诚上达祗园地　永保皇图亿万年

　　第二十一出 贫婆心印

　　(唐僧一行人上，云)脱离了红孩儿，过了火焰山，于路亏杀龙天三宝。今日到得中天竺国，皆是诸佛罗汉之地。孙悟空，我与龙君、沙、猪慢行，你先去寻个打火做宿处，吃了饭，到灵鹫山参佛世尊。你到前面，不要妄开口说话。此处是佛国了，参禅问道的极多，不要输了。不比你相杀到容易，禅机却怕人。(行者云)小行知道。我先行，师父慢来。(下)(唐僧云)孙行者去了，我们慢慢行。待他斋熟，我们扫到，吃了便入寺去。未临佛土身偏秽，方到西天骨也轻。(下)(贫婆上，云)老身中印土人，卖胡饼为业。但来佛会，下的不参得，老身不敢入佛国去。自童时亲受摩诃伽叶所教，传得真如正觉之性，能回三毒为三净界，回六贼为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智。此非外道所及也。(唱)

　　【仙吕】【点绛唇】我是个物外闲身，个中方寸，传心印。与佛子为邻，但过往的来参问。

　　【混江龙】把弹机来评论，罗裙不染世间尘。对一溪春水，卧半亩闲云。僻性懒侵浮世事，双昨罕识市廛人。听雷音钟磬，坐灵鹫山门。常开妙法，深种良根。不须文字，岂念经文。霎时见性，直下当承。脚根牢跳出陷人坑，手稍长指破迷魂阵。则为这老婆多口，致令得俗子生嗔。

　　【油葫芦】休笑贫婆一世贫，穿着百衲裙，衲头巾有一个宝珠新，妆严的未必能评论，儴惴的倒敢能勤慎。(行者上，云)小行蒙师父法旨先行。这是那里？(贫婆唱)见一人言语高，行步紧。铁戒箍皂亢裰望前行，(行者叫)老母，老母。(贫婆唱)不住的老母口中频。

　　【天下乐】我却甚富住深山有远亲？(行者云)老母，过路客人。(贫婆唱)我问你是何人？(行者云)我是唐三藏上足徒弟。(贫婆唱)唐僧他本姓陈，(行者云)我随师父偌多时，尚不知他姓。你相去十万里，怎生便知道来？(贫婆唱)我不出门知天下事因。你虽然守着戒律，你虽然受了苦辛，则一卷《金刚经》讲未真。

　　(行者云)你道我不省得《金刚经》？我也常听师父念：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。怎的我不省得？你且卖一百文胡饼来，我点了心呵，慢慢和你说经。(贫婆云)这胡孙，在我家行卖弄他钉嘴铁舌。你说道要点心，却是点你那过去心也，见在心也，未来心也？(行者云)这婆子倒利害。(贫婆云)心乃性之体，性乃心之用。或有亦或无，只看动不动。你答来我问：你有心也无？(行者云)我原有心来，屁眼宽阿掉了也。(贫婆云)这胡孙无理。

　　【那吒令】你既是有心呵，不可得放存；你既是有心呵，不可得见闻；你既是有心呵，不可得定准。过去的倘未知，未来的如何信？去也和师父仔细评论。

　　(行者云)我十万里路，至此倒吃一个婆子问倒了。(贫婆唱)

　　【鹊踏枝】你奔波（走并）红尘，我清净守空门。你心动神疲，我表正形真。十万里西来的意谨，我则道唐僧怎生一个上足徒弟，元来是个打驼垛受苦的天尊。

　　(行者做行科，云)我奈何这婆子不得。接将师父来,和他问一场。(唐僧上云)善哉！善哉！不想到中天竺国佛地，我玄奘便死也罢。(行者做接见科，云)师父，恁徒弟吃一个婆子问倒了。(唐僧云)问甚么？(行者云)他问我《金刚经》。我说，我常听师父念来：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。我又问他买点心，他就说：不知点你那一个心？我就没得说，被他盘倒了。(唐僧云)我教不要胡说。西天有三个婆子，佛法甚高。这传七语，非是你答得的。我和你见他。(做见科)(贫婆云)是好个佛像。

　　【醉中天】挺挺身才俊，朗朗语超群。他原来是摩诃般若身，可知道有取经分。我问师兄，心可点乎？(唐僧云)心无所住，将何以点？(贫婆云)人无心何主？心乃人之根本。(唐僧云)未得时，在他非在我。既得时，在我非在他。如筏喻者，筏尚应舍，何况非法？(贫婆云)兀的不是也。你若是能传心印，休说是心，则你那幻躯也犹是微尘。

　　师父，沿途索是驱驰来。(唐僧云)身自在，心常在。(贫婆唱)

　　【金盏儿】蹑履破苔痕，飞锡落云根。可知道昙花乱坠如琼粉，袈裟锡杖灿然新。清虚成法性，解脱出凡尘。是一个维那金种子，佛座下玉麒麟。

　　(唐僧云)敢问善知识,曾见诸佛圣贤否？(贫婆云)半月小参，一月大参，常得听讲。(唐僧云)文殊师利如何？普贤如何？(贫婆唱)

　　【醉中天】文殊智慧施檀信，普贤行法济凡人。(唐僧云)伽叶、阿难如何？(贫波唱)伽叶、阿难守着世尊，向佛会高参论。(唐僧云)此间到雷音寺，多少路程？(贫婆唱)你听那磬韵钟声远闻，兀的鹿野苑雷音近。

　　(唐僧云)小僧常闻维摩多病，阿佛也，如何此心不定？(贫婆云)师兄不知。

　　【金盏儿】维摩方丈不沾尘，狮子座可存身。一个病身躯终日恹恹闷，(唐僧云)他因甚如此？(贫婆唱)一忧佛法二忧民。(行者云)我偷得老子灵丹在腹，可医他。(贫婆云)你怎医得他！他不能求扁鹊，安肯问胡孙？你正是明医了三十载，暗换了一城人。

　　师兄，斋罢便行。今日正是小参，可见诸佛大圣众。

　　【煞尾】浑金塔接青云，七宝殿生红晕，尽都是金祗园的善根。入得如来不二门，须臾间改变了精神。要经文，准备的贝叶全新，着东土开发群迷度万民。不枉了孙行者驱驰受窘。猪八戒奔波逃遁。恁既来佛会下，则恁这一班儿都是有缘人。

　　第二十二出 参佛取经

　　(灵鹫山神上，云)我佛法旨，为唐僧东来，着摩侯罗、紧魔罗、伽人、非人等，皆至中竺十里之外迎接，着给孤长者引度于诸天帝君，着取金经回东土去。(下)(给孤长者上，云)贫道给孤长者是也。西天竺国，大富之家。为要建道场，我将祗园布施，以黄金铺地，然后方成。今日唐僧至中天竺国中，奉我佛法旨，相引见诸天圣贤，须索走一遭也呵。(唱)

　　【商调】【集贤宾】奉天佛使恰离了祗树园，金垆内袅沉烟。当日弃却黄金铺地，今日倒骑着白鹿朝大。虽然是眼下工夫，也要个夙世良缘。比着他十万里取经的不甚远，今日个伴诸佛普会斋筵。声钟齐听讲，挥麈尘共谈禅。

　　(众人做接住，见科)

　　【逍遥乐】与诸天相见，有狮座鸯舆，凤乍象辇。金灿烂五色霞鲜，薝蔔幽花落满前，拥幢幡云雾匐相连。有衔花的斑鹿，立树的玄鹤，献果的白猿。

　　【梧叶儿】锡仗金环重，袈裟玉璧偏，两耳似垂肩。有佛祖心间印，少如来足下莲。心一似铁石坚，全不避山遥路远。

　　我乃给孤长者。奉世尊法旨，看承接引，见诸佛圣贤,一一参拜去来。(唐僧云)善哉！善哉！东土但知名，西方才识面。佛子与诸天，一如亲梦见。未知先去见那位诸佛？愿我师开明为幸。(给孤唱)

　　【醋葫芦】先是摩侯罗太子身便见，紧魔罗诸圣贤。及至伽人非人等众神，皈依礼拜须向前。虽然是受了些驱驰作践，今日个恶姻缘番作了好姻缘。

　　【幺】伽叶与阿难，文殊共普贤。释天帝释梵王天，都在这西竺国亲会面。料想凡人怎能见？则为你功成八百行三千。

　　(唐僧云)世尊在于何处？(给孤云)佛无定主，随念即见。若到方丈，我佛必赐茶。但得饮此，必成正果。

　　【幺】你若能尝佛子茶，胜参赵老惮。休猜做金尊美酒斗十千，但得那世尊肯见。恰敢着你即时回转，不须妙法再三言。

　　我佛来也。

　　【幺】金身丈六长，清光七尺圆。芒鞋竹杖打着行缠，逍遥一身得自然。快疾忙把如来参见，向前合掌并擎拳。

　　(寒山拾得扮出山佛像上，云)玄奘，你来也？(唐僧云)我佛，弟子来也。(佛云)玄奘，你往日是西天

　　罗汉，今为东土国师。心坚念重，至公无私，磨而不磷，涅而不缁。今日归来，万物有时。给孤引见大权，将经文法宝，交付与玄奘。孙、猪、沙弟子三个，乃非人类，不可再回东土，先着三个正果。我佛座下弟子四人，一名成基，一名惠光，一名恩昉，一名敬测。基、光、昉、测四人，送你到于东土，开阐戒坛，大兴妙法，后回西天，始成正果。给孤长者，引将他去。着他领取经宝，疾忙便行。(下)(给孤云)玄奘和你去来。(下)(回来大权上，云)小圣大权修利菩萨。表我佛法旨，看守金刚大藏。为金光灿眼，常手掌护之，凡人称我为招提。今日佛法要东行，着毗卢伽尊者，托化为陈玄奘，自东来西取经，今日敢待来也。(给孤引唐僧上)(做见科)(给孤唱)

　　【幺】脱离了世尊，参大权。经文一藏莫俄延，迢迢路程不厌远。称了他平生愿。早传佛法到中原。

　　(大权云)教弟子每般经装在龙马身上。(行者云)领法旨，我递，猪八戒、沙和尚接。《金刚经》、《心经》、《莲花经》、《楞伽经》、《馒头粉汤经》。(给孤唱)

　　【仙吕】【后庭花】异香生七宝莲，彩云迷双凤辇。教阐僧知法，宗分律禅。意虔虔，疾般经卷。韵幽幽猿声在老树颠。响珰珰铃声在古殿前。喜孜孜师徒得变迁，闹垓垓神天每想顾恋。

　　【青哥儿】急煎煎喜得恁师徒、师徒每康健，大慈悲无量无边，佛法东行自有缘。五色云缠，十万余言。白马亲牵，装载东迁。昼夜兼行驾云轩，着恁唐皇见。

　　孙悟空、猪八戒、沙和尚，佛敕恁在此成正果，着基、光、昉、测四人，送唐僧回中国，至长安阐教。

　　【商调】【浪来里煞】经文要阐扬，佛法要通变。四天王八菩萨尽周全，到长安七日功行圆。天随人愿，早来至龙华会上饱参禅。(下)

　　(大权云)玄奘，我佛法旨，经文到处，着我随所守护，沿路上我当保障你直到中原，诸寺但有经藏处，即有小圣。经藏吾神有大权，守经护法到中原。有经藏处休无我，永受香烟万万年。(下)(沙和尚云)徒弟从师父数年，今日我正果。玉皇阁下寄前身，罪贬流沙要食人。今日东来闻妙法，水光山色一般新。(下)(行者云)弟子功行也到，今日辞了师父圆寂。花果山中千万春，西天路上受艰辛。今朝收拾平生事，来作龙华会上人。(下)(猪八戒云)弟子也辞师父，朝天去也。猪八戒自幼决断，一路将师相伴。圆寂时砍下头来，连尾巴则卖五贯。(下)(唐僧云)三个徒弟都圆寂了，贫僧与他作把火。四个西行一个归，三个解脱是和非。老僧独往中原去，急急回来采紫薇。咦！绝怜孙悟空，神通真个有。东土中脱却轮回，西天路番个筋斗。念沙和尚，有像作无像。喉中三寸元阳，胸中一点灵光。好个猪八戒，神通世间大，已得除新害。既有成必有败，阴阳剥始消除快。有心我你不能安，无念大家得自在。咄！是非场上进将去，人我池中跳出来。且喜三人俱得正果了，不免随着基、光、昉、测便往中原去来。此间薝蔔花方盛，中土松枝已匐向东。

　　第二十三 出送归东土

　　(成基上，云)俺四人奉佛法旨，送唐僧回长安去，须索走一遭。(唱)

　　【越调】【斗鹌鹑】灵鹫山春色雍融，雷音寺东风淡荡。鹿野苑杨柳才青，祗树园薝蔔正芳。拥百匐万神天，列三千鬼工。打着彩旌，擎着绣幢。白马驮经，金狮喷香。

　　【紫花序】西天西如来亲送，中国中和尚才行，南海南菩萨来将。虽然一番受苦，也能勾百世流芳。斟量，方信道人香千里香，端的是道尊德无上。今日个送路在山门，抵多少携手上河梁。

　　【小桃红】虽不道河头倾倒玉瓶双，满捧着香茶让。吾有那宰官婆罗小王像，虽不是按着宫商，一班佛乐何清亮。会诸天听讲，送唐僧三藏，你今日个名已入选佛场。师父闭眼者。

　　【金蕉叶】耳边厢微风乍响，脚底卜轻云渐长。白马上经生火光，碧大外人迎太阳。

　　(唐僧云)我来时，孙悟空、猪八戒如此神通，尤兀自吃了许多魔障。今日四个善知识，如何送我回去？(成基云)沿途来的魔障，皆我世尊所化。因师父心坚，是以得至此间，今非昔比。

　　【调笑令】师父，休妄想，那的是俺世尊强化出魔王将你心意降。杜子春炼丹成虚诳，则为心不诚也有许多模样。将一个小孩儿提起来石上撞，则一惊那金丹忒楞化粉蝶儿飞扬。

　　【圣药王】鞍马上，精神长，心念中法力高强。任遥天万里长，咫尺到秦邦，可便是家乡。

　　【鬼三台】则说那费长房，法律强，化龙杖，每翱翔。昏澄澄，白茫茫，桑田变海海为桑。休恐惧，莫惊慌。。

　　(众父老上，云)三藏国师，去西天十七年也，松枝今日向东也。俺报与官府，都在城外接去来。(下)

　　(父老引众官上)(众云)异哉！异哉！今日松枝已向东也，国师必定归也。你看前面，祥云叆叆，瑞气腾腾，想是国师法驾将近。稍待尉迟总管到来，一同上前参见。(唐僧、成基上)(做见科，成基唱)

　　【拙鲁速】你觑那众官每，具着公裳，百姓每，燕名香。罗列在道傍，俯伏在路上。道俗僧尼一齐来访，捱捱济济，幡旆飘扬，瑞霭祥光，都接到天花甘露浆。

　　(尉迟总管上，云)我师今日东归也。小官尉迟敬德，亲自相接。(成基唱)

　　【幺】铁幞头耀日光，水磨鞭映雪霜，马壮人强，志节昂昂。护法金刚，黑煞天王。沙场之上，展土开疆，保护家邦，恰便似赵公明往下方！

　　(尉迟云)今日到我府中宿一宵，明日早朝天子去。(成基唱)

　　【尾】来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。将戒坛与万民开，把经文与众臣讲。

　　第二十四出 三藏朝元

　　(佛高垛，四金刚上，云)老僧贤劫第四尊，释迦牟尼是也。今日唐僧东土开坛阐教，今当西来正果朝元，教飞仙引入灵山会上来者。(旌幡、乐器、飞仙引唐僧上)(飞仙云)唐僧今日功成行满，正果朝元，佛祖着我引入灵山会。须索同去走一遭也呵。(唱)

　　【双调】【新水令】梵王宫阙胜蓬瀛，闹垓垓撞钟击磬。安排朝世尊，准备接唐僧。十万余程，来取金经。一点虔诚，今日个正果性和命。

　　【驻马听】大众虔诚，法鼓金铙出寺迎。诸天相敬，铜钟玉磬映山鸣。眼前罗着药师灯，心中悬托着轩辕镜。但能勾灵光一点明，登时间跳出琉璃井。

　　【雁儿落】紫袈裟金缕轻，白锡杖银光净。四天王执宝幢，八菩萨敲金磬。

　　【南吕】【金字经】众飞仙齐打手，合着金字经迎，引着个员顶方袍得道僧、僧。三更道已其身正，心如秋月明。

　　【幺】为鼠常留饭，怜蛾不点灯，救度众生发愿明。曾倾心演大乘，如来命，还元功行成。

　　(唐僧见佛科)告佛祖，唐僧稽首。(佛云)唐僧听我明言，数年得到西天。今日功成行满。方才正果朝元，大藏金经已得圆。唐僧敕赐与僧传，至今东土皆更寺。愿祝吾皇万万年。

　　【双调】【沽美酒】祝皇图永固宁，拜如来愿长生。保护得万里江山常太平，普天下田畴倍增，民乐业息刀兵。

　　【太平令】四海内三军安静，八荒中五谷丰登，西天外诸神显圣，兆民赖一人有庆。则为老僧，取经，忠心来至诚，呀，传此话人间为证。

　　正名　胡麻婆问心字　孙行者答空禅　灵鹫山广聚会　唐三藏大朝元 

