《词谑》（明）李开先 


　　——王凤明谨识

　　一
　　《西厢记》谓之“春秋”以会合以春，别离以秋云耳；或者以为如《春秋经》笔法之严者,妄也。尹太学士直舆中望见书铺标帖有“崔氏春秋”，笑曰：“吾止知《吕氏春秋》，乃崔氏亦有春秋乎？”亟买一册，至家读之，始知为崔氏莺莺事。前辈质朴，官至台阁，犹不知《春秋》词，宜其自叹不如丘仲深博洽，又能为《五伦全备》戏文。宋张洽《春秋解》，又谓之《张氏春秋》，倘总然错认，则崔、张事俱全矣。国制：《春秋》取士，兼用古注疏、三传、张氏、胡氏。不知疏及三傅与张氏发自何时，今惟主用胡傅。又一事亦甚可笑。一贡士过关，把关指挥止之曰：“掳汝举止，不似读书人。”因问治何经。答以“春秋”；复问《春秋》首句，答以“春王正月”。指挥骂曰：“《春秋》首句乃‘游艺中原’，尚然不知，果是诈伪要冒渡关津者”。责十下而遣之。贡士泣诉于巡抚台下，追摄指挥数之曰：“奈何轻辱贡士？”令军牢拖泛责打。指挥不肯输伏，团转求免。巡抚笑曰：“脚跟无线*如蓬转。”又仰首声冤，巡抚又笑曰：“望眼连天。”知不可免，请问责数，曰：“‘先受了雪窗萤火二十年’须痛责二十。”责已，指挥出而谢天谢地曰：“幸哉！幸哉！若是‘云路鹏程九万里’，性命合休矣！” *第271页

　　二
　　《中原音韵作词十法》，造语不可作张打油语，士夫不知所谓，多有问予者。乃汴之行省掾一参知政事，厅后作一粉壁。雪中升厅，见有题诗于壁上者：“六出飘飘降九霄，街前街后尽瑶。有朝一日天晴了，使扫箒的使扫箒，使锹的使锹。”参政大怒曰：“何人大胆，敢污吾壁？”左右以张打油对。簇拥至前，答以：“某虽不才，素颇知诗，岂至如此乱道？如不信，试别命一题如何？”时南阳被围，请禁兵出救，即以为题。打油声曰：“天兵百万下南场。”参政曰：“有气概！壁上定非汝作。”急令成下三句，云：“也无援捄也无粮。有朝一日城破了，哭爷的哭爷，哭娘的哭娘。”依然前作腔范。参政大笑而舍之。以是远迩闻名；诗词但涉俗鄙者，谓之“张打油语”，用以垂戒。

　　三
　　邮亭壁上诗，题者、皆东西南北之人，信笔胡云，如出风道士之口者为多。有《叨叨令》刺之：“东来的也写在墙儿上，西来的也写在墙儿上，南来的也写在墙儿上，北来的也写在墙儿上。兀的不羞杀人也么哥，羞杀人也么哥，再来的休写在墙儿上。”

　　四
　　有咏疟疾者，颇尽其情态：“热时节热的在蒸笼里坐，冷时节冷的在冰泠上卧，颤时节颤的牙关错，疼时节疼的天灵破。兀的不害杀人也么哥，害杀人也么哥，寒来暑往都经过。”

　　五
　　薄酒——《傍妆台》榜妆台：“且尝尝，是谁造作不如方，蒸糜止下三升米，倒用八齐筲浆。冷时一似金生丽，熟后浑如周发商。江湖量，酒饭囊，也应撑破裤儿裆。”

　　六
　　掉■﹛左言右侃去亻﹜《醉太平》带《莲花落》：“寸打俫不能肚饱，博末子委实心焦。梦豁了漫水怎生熬？须得把社*忽雷卖了。顶老打了个当头炮，骒头丢了个漫天套，俫儿落在下风桥。种科尽了，镘的没了，猛骨使了。再休题嗑着齿老、剪着稍老、睁着矑老、侧着听老、耸着训老、摸着乳老、舒着爪老、执着磁老、就着盏老、饮着海老、吃着气老。哩莲花，莲花落。” *第273页

　　七
　　嘲狂儒——《满庭芳》，二曲：“乂子乱捣，摇摇摆摆，摆摆摇摇。氅衣、云履、坡仙帽，一弄虚嚣。匾陂头嗑碎■{上日中一下寸}了脑，重皮偌会做些劬劳。人都道：‘泥佛揑了，便待把香烧。’”“一团茅草，半瓶薄醋，三脚瞎猫。■{左扌右闰}文劣句人前叫，总是乔嘲。撞死鼠方能肚饱，听鸣禽转觉心焦。人都道：‘云梯坏了，落在下风桥’”

　　八
　　暑夜——《寨儿今》：“二鼓过，战睡魔，翻来覆去没奈何。狗蚤成罗，壁虱成窝，蚊子似筛锣。两只手如切如磋，两只脚如琢如磨。浑身上都咬破，一双眼几会合！哥！难道说安乐直钱多？”

　　九
　　王渼陂养一外户，后乃谢绝。外户寄情不一。予因戏之以《沉醉东风》：“设盟誓千生万死，但别离万想千思。会交戊子年，顿改平生志。海神庙见放着言辞。只为王魁短道儿，这的是旁州样子。”已而喧傅于长安。■{左氵右美}陂请予解之以词，遂口占《朝天曲》：“泪流的眼干，手搓的面残，口嘶的团扇边儿绽。傅情寄恨百千番，藕断丝难断。苦海无边，回头是岸，纵风流当自反。哄咱上竿，掇了梯儿看。”

　　一○
　　《清江引》有不知韵而作之者，西埜讥之。词出戏笔，兼首句第二字错用侧声；亦可为腹之助：“沈约近来憔瘦损，打不开胡涂阵。五言一小词，四句协三韵。提来到口边头煞力子忍。”

　　一一
　　谷少岱《王■{左王右旋}讥词韵》，过于用心，费了许多转折，终不如韵之简便。主人有好谀者，客但称其家好事或好物，则出酒食相劳，不则终日清坐而已。客有饥而投谒者，素知其性，见一猫自内出，即从而称之曰：“身白如玉，尾黄如金，此名‘金钩挂玉瓶’，他人家安得有此！”主即喜即而呼茶酒。已又问何物出猫之上，则曰：“猫似虎，虎大而猛兽也”，因名猫以“虎”。又*问虎之上，则曰“龙升天而虎在地，又称必先龙而后虎”乃又名猫以“龙”。又问知龙非云不神，云因风而散，风遇墙而止，鼠钻墙而穴，乃又名猫以“云”、以“风”、以“墙”、以“鼠”。至是而酒食醉饱。复问：“鼠有何物出其上？”“惟猫能捕之。”卒归于原名曰“猫”而已。是事得类于改韵书耶？ *第275页

　　一二
　　曩游鄠县，王渼陂使人歌一套商调词，试予评之。歌毕，又使反之。予曰：“此不难评，可比‘涎涎邓邓冷眼儿■{左目右岑}，杓杓答答热句儿浸’。渼陂曰：“君所指乃王元鼎嘲娼妇莘文秀者，以此拟彼，将以之为元词乎？”予曰：“在元人之下，有燎花气味。”渼陂曰：“是已，是已，此元末国初临清人也。”恐无人记之者，因全録于此”。“商调《集贤宾》：彩云收，凤台秋露冷，人去远隔蓬、瀛。麝兰香悠悠荡荡，环佩声杳杳冥冥。想当初打哄儿说了个别离，作耍儿真果行程，鬼败口话儿只恁般灵！吃紧的唱《阳关》不肯消停，西风南北路，落日短长亭。　《消遥乐》：我曾来眼硬，不由人对景伤情，一哭一个放声。想当初又不曾约定离情，常言道乐极悲生。伴吹箫玉人不见影，洞房中冷冷清清，空闲了罗帏、锦帐，绣枕、鸳衾、翠榻、银屏。　《金菊香》：虚飘飘幽梦，盼着难成；静悄悄孤眠，睡着又醒；瘦怯*怯身躯，温着又冷。夜迢迢捱不到天明，料应来司天台上，多打二三更。　《梧叶儿》：问明月浑无语，唤梅花不肯应，长叹倚空庭。何处品青鸾管？谁家奏彩凤笙？都吹出断肠声，不管离人怕听。　《醋葫芦》：几番上危楼将曲槛凭，不承望愁先在楼上等。望不见娇滴滴天上董双成。泻长空苍苍烟树瞑，残霞掩映，江上数峰青。又：他生的玉容倾国又倾城，俊的嗻■{左口右车}俏的疼，一笑春风百媚生。等闲间不敢打园内行，羞的那花朵儿飘零，牡丹愁，芍药怕，海棠惊，又：论文学不甚么明，论江湖不甚么省，则我这粗贱才堪配玉娉婷？我将这女娘行恩情在等秤上称，称了时和咱比并，十分情重，全无有半星儿轻。《后庭花》：丽春院会惯经，教坊司也惯行。人都说金钗客无缘分，我只道玉天仙有眼睛。他将我好看承，我将他心窝里相敬。扯膆儿不手生，跄跪儿不脚疼。常将笑脸儿迎，勤把热气儿腾，活观音■{左亥右页}上顶，夜明珠掌上擎。　《青歌儿》：呀！他是我今生、今生性命，那世、那世魂灵，一去教人不快情。遮莫有锦阵花营、酒友诗朋、象板银筝、歌舞吹笙、花朵人儿将玉杯擎，我只是无情兴。　《柳叶儿》：呀！我这里担着寂寞，不知你在那搭儿里泪眼盈盈。离恨天高，越显的人孤零。则我这相思病诉与天听，连天也瘦的来伶仃。　《尾声》：他忧时为我忧，我病时因他病。我为了他害杀了有甚么不相应？有一日再团圆，画堂春自生，紧紧的将他搂定，我将这满怀愁尽向他耳朵儿里倾。”并细观之，王作差胜，中间如“舍不的缠头锦，买笑金。支楞，弦断了緑绮琴；玎，掂折了碧玉簪。堕落*了题桥志，阑珊了解佩心。硬厮挣，软厮禁。泥中剌，绵里针。黑头虫，黄口■{左岑右鸟}。自古到今，恩多须怨深，你说牙疼呪不害碜”云云。全套已有《词林摘艳》等刻，此特取十余句。*第276页 *第277页

　　一三
　　两人夸乖——《朝天子》：“买乖、卖乖，各自有乖名儿在。使乖乖处最难猜，肯把乖来坏？乖卖与乖人，忒乖了谁买？买乖的必定乖。你说道你乖，我说道我乖，只怕乖乖惹的乖乖怪。”　又：有两人，一借《太和正音谱》，恡而不与，亦以《朝天子》讥之：“丽春园可夸，梁山陌撒花。易打散，难抄化。《太和音谱》出君家，会许借，牢牵挂。往取了数回，思量了几夏。不赚来敢是梦撒？狗口里象牙，小孩手里蚂蜡，有则借，无则罢。”回复者不记其全。“乞儿见财，孩儿见■{左女右尔}，舍了命，荒了脉。俺家诗礼你来捱，便迟也宜担待。你爱也，人皆爱。” 

　　一四
　　渼陂设宴相邀，扮《游春记》。开场唱《赏花时》，予即驳之曰：“‘四海讴歌百姓欢，谁家数去酒杯宽’两注脚韵走入桓欢韵。”因请予改作“安、干”二字。至“唐明皇走出益门镇”予又驳*之曰：“平声用阴者犹不足取，况用‘益’字去声乎？”复请改之。上句乃“太真妃葬在马嵬坡”，拘于地名，急无以为应；若用“夷门”，字倒好，争奈不曾由此去耳。因戏之曰：“非是王渼陂错做了词，原是唐明皇错走了路。”满座大笑，扮戏者亦笑，而散之门外。 *第278页

　　一五
　　献县一致政，兴妓者相处甚洽。偶失贺生辰，恚甚，拒不相见，自牖与之言曰“他家一岁作两生，至有三四生者。独不闻《反王魁负桂英词》云：‘半载常逢两度生’，吾家一岁一度，犹然失误？”某即封一方帕，书一《落梅风》词云：“你生日，我怎知？知道时做个准备。白绫手帕权做礼，愿一丝只添一岁。”——或改作“愿一年只添一岁”。娼妓家风，不惟多贺生，且多昧年；年已二十余，只云十八九。或问之曰：“观汝面貌，宜不止此，余年置之何处？”妓笑曰：“借之老道人矣。”盖道人年六七十，即诈作八九十，或称一百，以见其有修养术。妓有年颇长而假作少者，子弟辈以一《山坡羊》讥之。以其出韵，止录数句以见之：“尝记的老彭祖，滴溜着洒跋揫，就在你家行走，谁知你是一个织机梭儿，一包穗都在裹边。难言，心坎里埋伏着一万把杀人不瞇眼的刀山；详观，眼角旁斜挂着一领揑褶子的人肉布衫。”——市井戏谑之词，亦不必拘韵。如前十分情重“重”字、上竿“竿”字等，*俱王勿论可也。 *第279页

　　一六
　　王舜耕往寺中斋事，所乘驴偶吃僧舍竹，被僧怒骂，不可忍，将欲回一言，自以一孤客，恐加倍遭辱，乃鞭其驴寓意，细数之曰：“在家不吃竹，出家却吃竹。急欲趁程途，锥戳不动，如■{左扌右牵}上窟笼桥；今投竹林，如赶斋的一般。脆生生的竹子，如油煠细馓，可也好吃。将欲割了两耳，教人骂你是‘秃驴’；割了下唇，你又‘般若、般若’的恨将起来；和上唇都割了。欲打折后蹄，怕人叫你做‘点坐’；打折前蹄，怕人叫你做‘提点’；把四蹄都打折，怕你难行道，右边打你，你便右缠，左边打你，你便左缠。就是左缠，我也打你。常言甚有理：‘一岁不成驴，长老是驴驹。’”骂毕，跳上驴背，急出寺门，口唱《黄莺》词云：“泯耳笑青天，对弹琴也枉然，前身本是和尚变。我谒禅林种福田，你食竹林似宿缘。苦遭怒骂难分辩。到前川，窟笼桥上，会赶脚也难■{左扌右牵}。”——原乃“一似上刀山”，虽切题，却走韵。友人改为此句，殊不如初。

　　一七
　　冬夜，李脉泉方伯，过访东野，修亭先生在座，将起而潜于耳室，脉泉见而止之曰：“斯文一气，何相避之深耶？”遂同入坐。知素善歌，请合歌一曲，因歌予《冬夜悼内》之作，至“把离人撩斗，铁马檐楹”，一欲唱毕“把”字作一板，一欲唱“撩”字作一板，交争不已。予从而断之曰：“两家相去不甚远，一个要打在‘把’字根上，一要打在‘撩’字头上。”

　　一八
　　匠作以谎为常，而缝衣、打铁者尤甚。马惠善制衣，以吾家所久用，稍不敢脱空，在他处则不然矣。有一严锁，久不用，生涩难开，底且有坏处，付之铁工靳循，略加整磋。往来索取，坐积岁时不获。偶遇诸途，靳遂引避酒肆厕中，马如厕，提其耳出之，对众高唱《清江引》词曰：“我来访君君莫躲。一把锁烦加磋，年前许送来，今尚无归落，谁知你的谎儿大似我！”众皆为之绝倒。至今傅流里巷云。

　　一九
　　偶得皆来韵《黄莺儿》三曲，声调俱不过人，兼上字不用平声。时方编揑词谑，因采入之。《嘲村妇》：“村妇入城来，鬓鬅松，■{上髟下狄}髺歪，搽姻抹粉乔作怪，锡环子俊白，铜簪儿密排，*野花乱往头上戴。大花鞋不宽不窄，堪可做挨牌。”《弄猴》：“终日穿长街,大皮鞭怎的捱？学成本事人前卖，卖将过来成功唱啋。箱中鬼脸轮着带。把锣揌，杂字音筛街坊烘动，儿女闹咳咳。”《副净》：“粉嘴又胡腮，墨和朱脸上排，戏衫加上香罗带。破芦席慢躧，皮爬掌紧摆，磕爪不离天灵盖。打歪歪，搀科撒诨，笑口一齐开。” *第281页

　　二○
　　京都刘西坡好棋与词，却不甚高；善文谈，又不免风士声音。曾撰一词戏之。止书三句，以见大意：“调文呵使的口儿内舌强，唱曲呵曳的脖子下筋跳，下棋呵输的肚子里头疼。”

　　二一
　　予家酒会，词客咸集。就中袁西埜长于北词，而短于南；吕东埜长于南词，而短于北；刘修亭无目，板眼最正；东埜时或有失。予尝戏之曰：“西埜不知南，东埜不知北，修亭有板无眼，东埜有眼无板”。座客无i 鼓掌大笑。

　　二二
　　二《沉醉》，一咏张良，一嘲黑妓；一傅自均州张南溟，一出自吾章弭少庵。 “博浪沙轮槌太早，鸿门会舞剑纔高。明将汉主扶，暗把韩雠报。浪功名丢与萧、曹。只为着嫚骂君王怎结交，因此上老先生了。” “帘影内一团窈窕，被窝中百样妖娆，虽无青鸟随，剩有鸟云罩。赴阳台暮暮朝朝。张敞空将新月描，几会显蛾眉淡扫？”

　　二三
　　嘲子弟《醉太平》：“寻葫芦锯瓢，拾砖瓦攒窑乞穷俭相死躯老，不冻倒是饿倒。破落叶遮着歪靴靿，旧汗衫绞了杂毛套，油手巾改做布裙腰，这的是子弟每下稍。”更有一套双调，并嘲子弟、妓女者，原西埜为之。不能全载，只撮其大略。中间亦不分曲名，或一曲只有数句：“战风情谋略巧安排，打不破柳营花寨。无风闻树响，不雨见花开。指着庭槐，黄袄儿穿不败。你便有大手雄才，宝剑金貂索自解。他生的柳眉、花额，宝钗、金凤向人歪。咬文嚼字善诙谐，轻歌妙舞多娇态。这风流都待买，无钱呵枉揭下相思债。老虔婆平地起高崖，小妮子背后捏泥胎。起水头寻事和咱闹，夸海口当初是你来。花街，绊脚索汤不坏；章台，漫天套怎地择？几年来混沌尘埃，常则是醒后歌台，梦里阳台，无钱呵不礼之焉，钱少呵答应而已，钱多呵有理乎哉。擦刮的个瘦脸儿无些绛色，趉■{左下走右上端}的胖肚子揣着穷胎。”**第283页

　　二四
　　济南函山刘天民，以副使罢官，愤愤不平，作三《胡十八》，一套仙吕。《十八》全载，套亦撮大略，犹夫双调云：“这功名直甚的？大都是倘来的。呆脖子挣气力，几乎断送老头皮。多做上几日，少做上几日。骑虎的怎下来？屠龙的甚滋味？”“这功名要怎么？生被他迤逗杀。从来无有半星儿差，平日里结下大疙疸。天和地是个傻瓜，鬼和神是个哑吧。张果老跌下驴，孙伯阳落下马。”“这功名有甚么罕？直不的半文钱。搓纸约透针关，古今万万又千千。三十岁的是小颜、八百岁的是老聃，梦醒了一场空，是花儿开一遍。”“《仙吕》　月夕花朝，买欢追笑，须知道无福难消，携手向东君告。江湖、廊庙，壮心、豪气近来消。看归栖鸟雀，听问对渔樵。今日不知明日事，这山望着那山高。只俺这潜头的争比出头的乖，安心的越显的劳心的躁。已造就生时八字，枉费了计策千条。头皮儿说起来麻，舌尖儿吐出来咬。我在脑背忍不住嗤嗤的笑，好便似耍凉伞，弄江潮。为甚么我掉臂掀髯下九霄？逍也么遥，且在这搭里逃，坏主雇的生活也只这一遭。嚼舌根青锁郎，绰口气黄合老，把俺这无嫂嫂的陈平也串下一个招。我这里谢皇王释放的早，谢龙天保护的好。但愿的五色田禾盛，四时风雨调，自量度，勾了俺这衣食的颜料，就是范丹哥有下稍。鹪鹩林多*大小？葵藿肠容易饱。擎一瓯村里醪，抹一篇窗下稿，哈儿马儿的功劳，些里末里的才学，扯着拽着的荣耀，忽喇兀喇的虚枵，撞着俺村夫也须饶一饶。哥哥嚛！休莺醒了陈抟觉。大东头有个田横海岛，虽然是些小窝巢，尽能勾躲避差徭。看了这遗踪华表，淡烟残照，断碑荒草载前朝。” *第284页

　　二五
　　白敏中得官，《小蛮》讥笑之：“《驻马听》　不得志投刺入万丈深崖，苦冷捱时怎地捱。得了官胸腆在九霄云外，春风来似不曾来。穷骨头消不的相公宅，饿肚皮不克化黄虀菜。尽将你要，睡不到五更头，敢则是挣破了天灵盖。”扇面对起句衬字太多，犹夫《塞鸿秋》结句“今日病恹恹冈写下两个相思字”，成尾大不掉之势；此则如吃蒙汗药，头重脚轻，蓦的向后便倒矣。爱其字句甚工，不专以是拘之。

　　二六
　　段古松巡按山东，访拿甚严，一仪宝犯事，牵连群妓，各受痛责，冯海桴以双调慰之——亦只具节略而已。“买欢追笑遣流光，近新来一番惆怅。搜寻风月馆，点检翠红乡，博选群*芳，十样锦遭霜降。莺燕双双，风送春心度画墙。芙蓉两两，天然秀色映秋江。有谁搬递是非场？无端牵扯平康巷！罗列成行，低眉伏首霜台上。一个价露春葱解罗裳，一个价亸乌云罢晚妆，一个价香馥馥酥胸衬碧阶，一个价软秾秾腻体捱牙杖。当堂，红绣鞋跟朝上；收场，醉扶归不姓杨。子弟每拦街立捧酒浆，姨夫每沿城走讨药方，老虔婆气瞒心跳八丈，丑撅丁手捶胸泪两行。哭一声亲娘，五百刼逢冤障；叫一声情郎，八千人恼断肠。” *第285页

　　二七
　　有学诗文于李崆峒者，自旁郡而之汴省。崆峒教以：“若似得傅唱《锁南枝》，则诗文无以加矣。”请问其详，崆峒告以：“不能悉记也。只在街市上闲行，必有唱之者。”越数日，果闻之，喜跃如获重宝，即至崆峒处谢曰：“诚如尊教！”何大复继至汴省，亦酷爱之，曰：“时词中状元也。如十五《国风》，出诸里巷妇女之口者，情词婉曲，有非后世诗人墨客操觚染翰，刻骨流血所能及者，以其真也。”每唱一遍，则进一杯酒。终席唱数十遍，酒数亦如之。更不及他词而散。崔后渠、熊南沙、唐荆川、王遵严、陈后冈谓：《水浒傅》委曲详尽，血胍贯通，《史记》而下，便是此书。且古来更无有一事而二十册者。倘以奸盗诈伪病之，不知序事之法、史学之妙者也；若以李、何所取时词为鄙俚淫亵，不知作词之法、诗文之妙者也。词录于*后，以竢识者鉴裁：“傻酸角，我的哥，和块黄泥儿捏咱两个。捏一个儿你，一个儿我。捏的来一似活托，捏的来同床上歇卧。将泥人儿摔碎，着水儿重和过，再捏一个我——哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。” *第286页

　　二八
　　市井艳词百余，予所编集，中有改窜且多全作者。只录三《山坡羊》，三《锁南枝》——即李、何所爱者。余悉此类，不相上下，似出一人之手云。“你性情儿随风倒舵，你见识儿指山卖磨。这几日无一踪影，你在谁价家里把牙儿嗑？进门来床儿前快与我双膝儿跪着，免的我下去采你的耳朵，动一动就教你死，那一那惹下个天来大祸！你好似负桂英王魁也，更在王魁头上垒一个儿窝。哥哥，一心里爱他？一心里爱我？婆婆，一头儿放水，一头儿放火！”“熬这顶■{上髟下狄}髻如同熬纱帽，想这纸婚书如同想官诰，听的人家来通媒行礼，患病的得了一贴灵丹妙药。福分薄，纔有几分成，又早把卦来变了，好似做官的得了升（■）转，原来是虚傅了一个通报。花朵身子一年大似一年嚛！只恐怕弄的我有上稍无下稍。我的娘，你试听着：这件事靠不的哥哥，告诉不的嫂嫂。我的娘，你再听着：生不的娃娃，谁叫你老老？”“熨斗儿熨不展眉尖折皱，竹棚儿掤不开面皮黄瘦，顺水船儿撑不过相思黑海，千里马儿也撞不出四下里牢笼扣。*俺如今吞了倒须钩，吐不的，咽不的，何时罢休。奴为你梦魂里挝破了被角，醒来不见空迤逗，泪道也有千行嚛！恰便似长江不断流。休，休，阎罗王派俺是风月场行头；羞，羞，夜叉婆道你是花柳营对手。”“题起你的势，笑写我的牙。你就是刘瑾、江彬，也要柳叶儿刮。你又不会金子开花，你又不会银子发芽，我的哥嚛！你休当顽当耍。如今的时年，是个人也有三句话。你便会行船，我就会走马。就是孔夫子也用不着你文章，弥勒佛也当下领袈裟。”“鞋打卦，无处所求，粉脸上含羞，可在神面前出丑、神前出丑。告上圣听诉缘由：他如何把人不采不瞅，丢了我又去别人家闲走？绣鞋儿亵渎神明，告上圣权将就。或是他不来，或是他另有；不来呵根儿对着根儿，来时节头儿抱着头，丁字儿满怀，八字儿开手。” *第287页二九
　　《叨叨令》一曲，是亦函山作。所刻酸醎抅肆，遗而未备，聊记于此：“只为着吞头尖、口嘴多，弄的你名声裂；脖子强、腰枝挺，搬的你脚根趄；眼目空、手策高，挤的你官阶劣；面貌衰、容颜改，枉把你胡须镊。兀的不恼杀人也么哥，再休题心性灵，机关大，情肠热。*第288页

　　三O
　　陈秋碧嘲王孟启赌奕不胜。“南吕粗布袍罩体宽，长麻索拴腰细，破白靴随脚绽，恹孝帽压眉低，打扮的整整齐斋，访东道陈秋碧。撞冤家罗住持，把揪枰叫动抬来，将死势登时坐起。　《梁州》　皱着眉施逞妙算，低着头斡运心机，矜夸六出陈平计，左攻右击，后断前追，三六下子，二四斜飞，实指望敌手着亏，不堤防自己遭围。起初儿雄纠纠指下如神，即渐的花碌碌眼前见鬼，末稍儿黑魃魃脸上生灰。自嗟，自悔。清晨白日难推醉。要复仗，转不济，上手连输四五回。怏怏而归。《尾》　书堂中寻事磨徒弟，家门首藏头躲故知。从今后受路事先枉啕气，大拦角莫提，十三篇阁起，老着数人前再卖不的嘴。”

　　三一
　　《醉太平》识贪狠小取者，无名氏作。 “夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求；无中觅有，鹌鹑膆裹寻豌豆，鹭鹚腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油——亏老先生下手！”

　　三二
　　《折桂令》，讥愚而诈且无恩着，张诚庵作。 “小哥哥大样村■{左上厶左下月右力}，捏杀莺鸯，打死麒麟。一字无能，半星不识，满口胡云。倒乂子门里出身，作孤堆掌上观纹。冷脸留宾，恶语伤人，寸箭无功，点水无恩。”

　　三三
　　《南宫散套》、《雁儿落过德胜令》散曲，为嘲僧而作。套则元人赵彦晖，散则同邑袁西野。“《一枝花》　七宝罗汉身，八难观音像。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯，箫寺里蝶乱蜂狂。玉溪馆，青楼巷，怎得五台山付粉郎？小和尚久等待莺娘，老亚仙风魔了志广。《梁州》　常则是金斗郡双生赶小乡，几会见丽春园苏氏配都刚？被个老妖精媚了唐三藏。一个供佛的柳翠，伴着个好色东堂。锺楼、鼓阁，便做了待月西厢。丑禅师宠定天香，笑吟吟携手相将，凤帏中路柳参禅，鸳帐底烟花听讲。看门儿亏杀金刚。暗想，这场，出家儿招揽乔公状。你也不是清静僧，真的是莽和尚，当了袈裟做了一场，岂怕人满地声扬？　《尾》　十年功叶难修养，取得年老妖精复落娼。卧兔当来受灾障，常把三门紧关上。那妮子僧房中叫，反教你削了发的耆卿后院攘。”　《雁儿落》　贪婪心怎忘？嗜欲情偏荡。人前搯数珠，背后轮禅杖。　《德胜令》　无志向西方，*有计跳东墙。‘波罗蜜’ ■{左口右床}食呪，‘南无佛’救命王。经堂，挂搭上唐三藏；僧房，窝藏下黄四娘。” *第290页

　　三四
　　孙丰山为河南宪长，处事过刻，待乡士夫不但倨傲，分外搜索，作威福。有一《红绣鞋》刺之，只记其末三句云：“气杀了熊云梦，諕杀李梧山，把一个曹漫山白瞪了眼。”又有“生前不肯容嵩渚，死后犹能害漫山”。则诬高苏门甚矣。

　　三五
　　嘲妓者好睡，《沉醉东风》：“摇不醒莺交凤友，唤不回燕侣莺俦。莫不是宰予妻、陈博偶？百忙里蝶梦庄周。破衲蒙头万事休，真乃是眠花卧柳。”……*第291页

　　词套

　　一
　　张小山《湖上晚归》南吕，当为古今绝倡。世独重马东篱《北夜行舡》，人生有幸不幸耳！周德清称其“不重韵，无衬字，韵险，语俊。谚曰：‘百中无一’，余曰：‘万中无一’。看他用蝶、穴、杰、别、竭、绝字，是入声作平声；阙、说、铁、雪、拙、缺、贴、歇、彻、血、节字，是入声作上声；灭、月、叶，是入声作去声；无一字不妥，足为后辈学法。”但“一梦”多唱作“亦猛”字，若改“梦里”二字，虽协，却不如不改之为愈，数十刻本，互有得失，今悉归正。总较之，东篱苍老。小山清劲。瘦至骨立，而血肉锁化俱尽，乃孙悟空炼成万转金铁躯矣；止有锦英“英”字欠稳，必得上声；人面红“红”字，必得去声，上声亦可；然又无字可改，将奈之何！开端四句，惜未全对。可继此者，有之思韵一套，亦甚佳，俱録于后，以俟识者评焉。东篱：“《夜行舡》百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。昨日春来，今朝花谢。急罚盏，*
　　夜阑灯灭。　《乔木查》　秦宫、汉阙都做了衰草牛羊野，不恁渔樵没话说。纵荒坟，横断碑，不辨龙蛇。　《庆宣和》　投至狐踪与兔穴，多少豪杰！鼎足三分半腰折，魏耶？晋耶？　《落梅风》　天教富，不待奢，无多时好天良夜。看财奴硬将心似铁，空辜负锦堂风月。　《风入松》　眼前红日又西斜，疾似下坡车。晓来镜里添白雪，上床和鞋履相别。休笑巢鸠计拙，葫芦提一样妆呆。　《拨不断》　利名竭，是非绝，红尘不向门前惹，缘树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。竹篱茅舍。　《离亭宴带歇拍煞》　蛩吟一觉纔宁贴，鸡鸣万事无休歇。争名利何年是彻？密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂蜜，急攘攘蝇争血。裴公缘野堂，陶令白莲社。爱秋来那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。人生有限杯，几个登高节？嘱付俺顽童记者：便北海探吾来，道‘东篱醉了也’。”小山：“《一枝花》　长天落彩霞，远水明金镜。花如人面红，山似佛头青。生涩帏屏，翠冷松云径。嫣然眉黛横。但携将旖旎浓香，何必赋横斜瘦影？　《梁州》　挽玉手留连锦英，据胡床指点银瓶。素娥不嫁伤孤另。想当年小小，问何处卿卿？东坡才调，西子娉婷，总相宜千古留名。吾二人此地私行，六一泉亭上诗成，三五夜花间月明，十四弦指下风生。可憎，有情，捧红牙合和伊川令。万籁寂，四山静，幽咽泉流水下声，鹤怨猿惊。　《尾声》　岩阿蟾窟鸣金磬，波底龙宫漾水晶。夜气清，酒力醒，宝篆消，玉漏鸣，归来彷佛已二更，煞强似*
　　踏雪寻梅灞桥冷。”——有俗夫改“冷”字为“景”字，则索然无余味矣。又“《一枝花》　莺穿残杨柳枝，虫蠹损蔷薇茨，蝶搧干芍药粉，蜂蹴断海棠丝。又近花时。白日伤心事，清宵有梦思。间阻了洛浦神仙，没乱杀苏州刺史。《梁州》　消姻缘别来久矣，巧魂灵梦寝求之。一春多少伤心事，着情疼热，痛口嗟咨，往来迢递，终始参差。一个书写就了情词，三般儿寄与娇姿：麝脐熏五花瓣翠羽香钿，猫眼嵌双转轴鸟金戒指，獭髓调百和香紫蜡胭脂。念兹，在兹，和愁和泪频傅示。更嘱付两三次，诉不尽心间无限思，倒羞了燕子莺儿。　《尾声》　无心学写锺、王字，遣兴间观李、杜诗，风月关情随人志。酒不到半巵，饭不到半匙，瘦损了青春少年子。”——韵窄而字不重，句高而情更款。开首全对尤难。至如陈大声，亦非不高，但肥而少元人风珠。放开“开”字，还须用韵。若“漏尽铜龙”岂是不肥？岂不妆点？岂不重韵？自是元人，自是高出一着，饱满而非后人可逮耳。可惜眼睛“睛”字出韵，亦无可奈何者。大声套：“《一枝花》　天空碧水澄，木落青山瘦，篱寒黄菊晚，瓮暖醁醅熟。岁月如流，纔过了中秋后，又重阳九月九。染秋容红蓼丹枫，添秋色残荷败柳。　《梁州》　散孤闷闲行野寺，快离怀远眺江楼。凭高一览江山秀：山形北拱，水势东流，绵绵极浦，滚滚沧洲，白莺洲二水悠悠，凤凰台百鸟啾啾。觅得根羊叔子软琅当博带垂腰，借得条葛仙翁瘦曲律青藜在手，寻得个孟参军荅剌破帽头，放开笑口，对西风满把黄花嗅。耸吟肩、亸呤袖，自把陶诗细和酬， *景物穷搜。　《骂玉郎》　风光厮把人迤逗。携罇俎，约朋俦。江乡禾黍秋成后，剖金橙味尚酸，黄鸡膘正肥，擘紫黄初溜。　《感皇恩》　到大来心上无忧，身外无求，管甚么三略法立与了周，一声歌平散了楚，万言策坐安了刘？趁着天清气爽，雨霁云收，逢僧舍，过酒家，便迟留。　《采茶歌》　见鸥鹭泛中流，正鸿雁起平洲，牧童横笛倒骑牛。看了这锦绣川原红树晚，端的是一年好景让三秋。　《尾声》　一个向东华钟鼓常厅漏，一个为南国蒪鲈便驾舟，两般儿我絫透。翰功名枉生受，得清闲怎能勾！遇晴明好时候，与村翁共邻叟，登高台，涉远岫。酒肠宽，诗骨瘦，到老双眉不曾皱。款段马犯红尘不熟，粗布袍见时人怕丑，则惯向傍水沿山路儿上走。”元套：“《点绛唇》　漏尽铜龙，香消金凤。花稍弄。斜月帘笼，唤醒相思梦。　《混江龙》　绣帏春重，趁东风培养出牡丹丛。流苏斗帐，龟甲屏风。七宝妆奁明彩钿，一帘香雾袅熏笼。翠云半亸，朱凤斜松。眉儿扫杨柳双弯浅碧，口儿点樱桃一颗娇红。眼如珠光摇秋水，脸如莲花笑春风。莺钗插花枝蹀躞，凤翘悬珠翠玲珑。胭脂腊红锦犀盒，蔷薇露滴注玻璃瓮。端详了艳质，出落着春工。　《油葫莺》　鸾镜光函百炼铜，端详了玉容：似嫦娥出落广寒宫，衬桃腮巧注铅华莹，启朱唇呵暖兰膏冻。傅粉呵则太白，施朱呵则太红，鬓蝉低娇怯香云重。端的是占断绮罗丛。　《天下乐》　半点儿花钿笑靥中，娇红，酒晕浓，天生下没褒弹可意种。翰林才咏不成，丹青手画不同，可知道汉宫最爱宠？　《那咤令》露春织玉葱，扫眉尖翠峰。清香含玉容。整*花枝翠丛，插金钗玉虫，褪罗衣翠玉绒。镂金妆七宝环，玉簪祧双珠凰。比西施宜淡宜浓。　《鹊踏枝》　你试看：翠玲珑，一步一金莲，一笑一春风，梳洗罢风流有万种，殢人娇玉软香融。　《寄生草》　倾城貌，绝代容。弄春情漏泄的秋波送，秋波送搬斗的春山纵，春山纵勾引的芳心动。鬓花腮粉可人怜，翠衾鸳枕和谁共？　《又》　情尤重，意转浓。恰相逢似晋刘农误入桃源洞，乍相交似楚娥暂赴阳台梦，害相思似瘦兰成愁赋香奁咏。你这般玉精神花模样赛过玉天仙，我则待锦缠头珠络索盖一座花衙衕。　《金盏儿》　脸霞红，眼波横。见人羞，推整双头凤。柳情花意媚东风。钿窝儿里粘晓翠，腮斗儿上晕春红，包藏着风月约，出落着雨云踪。　《后庭花》　绣床铺绿剪绒，花房深红守宫，豆蔻蕋稍头嫩，绛纱香臂上封。恨匆匆，寻些闲空，美甘甘两意通，喜孜孜一笑中。　《六玄序》　几时得鸳帏里、锦帐中，愿心儿折桂乘龙？怎能勾鱼水相逢，琴瑟和同？五百年姻眷交通，顺毛儿扑撒上丹山凰。点春罗一点香娇嫩，莺雏燕乳共欢宠。莺花烂熳，云雨溟蒙。　《么》　云鬓鬅松，星眼朦胧，锦被重重、罗袜弓弓，粉汗溶溶，那些儿风流受用，兀的不两意浓！言行功，四德三从，孟光合配梁鸿，怎教他齐眉举案劳尊重，俏书生别有家风。金荷烧尽良宵永，怜香惜玉，倚翠偎红。　《赚煞》　花月巧梳妆，脂粉娇调弄，没乱杀看花的眼睛。更那堪心有灵犀一点通，恼春光烂熳娇慵。莫不是蕋珠宫天上飞琼，走向瑶台月下逢？以及他彩灯照梦，且看咱隔墙窥宋。俊庞儿娇怯海棠风。” *第293页*第294页*第295页

　　二
　　郑德辉作王粲登楼杂剧，四折俱优，浑成慷慨，苍老雄奇。《中原韵》摘取迎仙客，以为“他词累百无此调，名不虚傅”。然白处太繁——词外承上起下，一切应答言语，谓之白，又有不甚整齐者，衬字亦多，大势则不可及。表其一折，以■{上既下木}其三。“　《粉蝶儿》　尘满征衣，叹飘零一身客寄。往常时食无鱼弹剑伤悲，今日谒荆王，信馋佞把贤门紧闭。他如今死葬在山隈，越闪的我不存不济。　《醉春风》　我本是未入庙堂臣，倒做了不着坟墓鬼。想前贤多少困穷途，命薄的不似你，你。我比那先进的难及。昔人安在？后生可畏！　《迎仙客》　雕檐红日低，画栋彩云飞，十二玉兰天外倚。望中原，思故国。感慨伤悲，一片乡心碎。　《红绣鞋》　泪眼伴秋水长天远际，归心逐客落霞孤鹜齐飞。倦客襄阳苦思归。我这里凭兰望，又感起倚门悲。争奈身贫归未得！　《普天乐》　楚天秋，襄山翠，无穷景色，总是伤悲。动旅襄，开心地，壮志离愁英雄泪，更那堪助江天景物凄凄。这气吁做江风淅淅，这愁随做江声沥沥，这泪弹做江雨霏霏。　《喜春来》　淡烟漠漠添愁戚，黄叶潇潇听捣衣，秋声秋色两相宜，我便是铁石，到此也心灰。　《石榴花》　见如今满林春笋蕨芽肥，由兀自无处觅山溪。剑花空涩马空嘶。又不道战敌，虎倦龙疲。山林、锺鼎俱无济，直恁般命矣！几时得顶天立地居人*世？好便似睡梦里过三十！　《鬬鹌鹑》　我既不在麜鹿群中，又不入麒麟画里。为死了吐哺周公，枉饿杀采薇叔齐。从洛后飘零到这里，划地无所归。又不见末尾三稍，越闪的前程万里。　《上小楼》　一片心扶持社稷两，两只手经纶天地。谁待要执戟门庭，御车郊野，舞剑罇席？怎肯与鸟兽同群，豺狼同列，儿曹同辈？兀的不屈沉杀五陵豪气！　《么》　为未称慷慨心，非贪这潋滟杯。这酒浇我愁怀，洗我愁肠，展我愁眉。则为壮志难酬，身心无定，功名不遂，因此上葫芦提醉了还醉。　《满庭芳》　羞归故里，只为着昂昂而已，因此上怏怏而回。空学的擅天才无度饥寒计，几曾展眼舒眉？则被你误了我儒冠布衣，熬杀人淡饭黄虀。有路青霄内，被浮云蔽日，百忙里寻不着上天梯。　《十二月》　几时似宾鸿北归？倒做了鸟鹊南飞！仰羡投林的倦鸟，堪恨舞瓮、酰鸡方信这萤能夜飞。鸿鹄志燕雀争知！　《尧民歌》　真乃是鹤长、凫短不能齐，鵰、鹗、鸾、凤不共栖。挽盐车骐骥陷淤泥，不遇孙阳未能嘶。只争个迟疾，英雄志不移，试看我有一日登鳌背。　《哨篇》则为一纸书，飘零到楚地，数年间困杀英雄辈。非自已不能为，待贤心言行相违，信着侫幸贼。我做鹪鹩在苇，常便似饿虎当途，没乱杀成何济！自荆王归世，酷殢酒消除郁闷，锁登楼竚立金梯。恨离愁不趁汉江流，怨身世难同野云飞。在这里叛乱将与，政事难行，异端并起。　《耍孩儿》　若收伏了汉上，荆州，何患山围故国？利兵坚甲不须多，谈笑间烟减灰飞。鞭蘸干一江汉水清波涨，马吃尽二月襄阳绿草齐。我不是挟雠气， *他是个儿曹之辈，疥癣之疾。　《四煞》　紫泥宣诏到都堂内，八辅相都言称职，整朝纲，新号令，四海傅檄记。骤迁东汉三公位，不教人道依旧中原一布衣，男儿汉峥嵘日，撇了一瓢而饮，受用列鼎而食。　《三煞》　臣事君以忠，君使臣以礼。把奸权馘取干戈息。若教我居相府两三载，强似高筑长城十万里。太平兆，清光日，桃林野耕牛闲卧，华阳畔战马空嘶。　《二煞》　我治的苍生感大恩，山河壮帝基。两轮日月光天德，四夷玉帛朝南面，万象森罗拱北极。堪做皇家器，调和鼎鼐，燮理盐梅。　《尾》　事君王如腹心，辅皇廷作柱石。扶持万世当今帝，只愿一统乾坤万万里。” *第297页*第298页

　　三
　　贯云石，号酸斋。幼年膂力绝人。稍长，折节读书，目五行下；吐辞为文，不蹈故常。仁宗时，为翰林学士，宴赐甚厚。乃称疾还江南，结庐龙华山，往来卖药钱塘市，诡姓名，易服色，人无识者。一日，郡中数衣冠士游虎跑泉，饮间赋诗，以“泉”字为韵。中一人，但哦“泉、泉、泉……”，久不能就。忽一叟杖而至，问其故，应声曰：“泉、泉、泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。”众惊问曰：“公非贯酸斋乎？”曰：“然，然，然。”遂邀同饮，尽醉而去。畜二妾，名洞花、幽草。临终有辞世诗云：“洞花、幽草结良缘， *被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天、秋月一般圆。”张小山赠之南吕词一套，名为“为酸齐解嘲“为酸齐解嘲”，其平生事遗迹，櫽括殆尽。“《骂玉郎》　君王曾赐琼林宴，三斗始朝天。文章懒入编修院。红锦笺，白苎篇，黄柑傅。　《感皇恩》　学会神仙，参透诗禅。厌尘嚣，绝名利，近林泉。天台洞口，地肺山前，学炼丹，同贷墨，共谈玄。　《采茶歌》　兴”飘然，酒家眠。洞花、溪鸟结姻缘，被我瞒他四十年，海天秋月一般圆。”——四十年三字，还得平去上为便。以后套数，取其大势严整、音调不差斯已矣，不必一一细评。况其中各色词，已有分评之者耶？ *第299页

　　四
　　《李太白匹配金钱记》，乔梦符作。“《端正好》　武陵溪，韩王殿，须没这五十文足色金钱。若金钱博得成姻眷，抵多少流出桃花片。　《滚绣球》　咱两个个厮顾恋，相离的甚不远。转过那粉墙东，怎么早玉人儿不见？似隔着蓬莱弱水三千，空有流相思画桥水，锁春愁杨柳烟。对着的都是些嘴古邦燕乳莺娇。我这里问东风桃李无言，空自烘腾着醉眼迷芳草，干教我恼乱春心恨杜鹃，无计留连。　《惝秀才》　莫不是醉抢入皇宫内苑？莫不是梦迷入蓬莱苑？我是个寻不见天台汉刘阮，你便有候门深似海，我正是色胆大如天。 《滚绣球》　怎动转？怎脱免？ *空对着静巉巉绿愁红怨，则被送了也花里神仙。他气昂昂袅玉鞭，醉醺醺下骏■{左马右宛}。我这场寻仙子的是非也不善，畅好是受惊怕误入桃源。是一个诗坛酒社文章士，又不比狗党狐朋恶少年，何须你急急煎煎！　《醉太平》　谁不知皇亲每有权？则俺那穷秀才难言。摆列着玉簪珠履客三千，我可也飞不上九天。梨花深闭重门“院”，布衣走上黄金殿，笙歌引至书堂前，也是我时乖命蹇。　《呆骨朵》　小生无爷娘，无兄弟，无亲眷。生涯是断个残编。本贯是河南，寄居在帝辇。向贡院撺了文卷，望金榜上题名显。小生怎敢道蹅踏金谷园，则是我误迷到玉洞天。　《滚绣球》　那里有刺了臂的王仲宣，黥了额的司马迁？那里有警迹人贾谊、子建？那里有老而不死是为贼的颜渊？一个直不疑诬金在同舍郎，一个晋毕卓盗酒在瓦瓮边，一个韩寿曾偷香在贾充宅院，一个汉匡衡曾将邻家墙壁鐅穿。那里有偷瓜盗果韩无帅？那里有钻穴踰墙闵子骞？小生也负屈叫冤！　《倘秀才》　谢您个李翰林举贤荐贤，韩秀才荣迁骤迁。你着我桃源洞收拾些学课钱，楚宋王为师范，巫娥女做生员，小生也乐愿。　《叨叨令》　也不要龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺称了于飞愿。谁待要蜿蜒醉倒琼林宴？我则怪鸳鸯不锁黄金殿。则被你送了人也么哥，送了人也么哥，《关雎》第一《毛诗》傅。　《尾》　我本是花一攒、锦一簇芙蓉亭有意的双飞燕。都变做了山一带、水一派竹林寺无情的并蒂莲。愁如线，泪如泉。心忙杀，眼望穿。怎做的无缘又有缘？花也有重开，月也有圆，山也有相逢，石也有穿。须觅取莺胶续断弦， *对抚瑶琴写幽怨。闲榜妆台整鬓蝉，同品莺箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得：春，选胜寻芳鬬草轩；夏，藤簟纱橱枕臂眠；秋，乞巧穿针会玉仙；冬，赏雪观梅列玳筵；指淡月疎星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手儿前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿？藕丝儿将咱肠肚牵，石碣儿将他肺腹镌。干闪下笋条儿似长安美少年，不能勾花朵儿春风玉人面。枉赚的相如走偌近远，赶不上文君落几声儿喘。” *第300页*第301页

　　五
　　题道观，赠道者，不知名氏作。“《端正好》　晓珊珊琪树荡灵风，晚蒙蒙辇道迷香雾。花扑扑锦乾坤望眼模糊。曲盘盘五城十二楼前步，远腾腾似入蓬莱路。　《滚绣球》　红冉冉，绿依依花笼阴■{左田右奥}玉除；清浅浅，响溅溅水流香出翠渠；明朗朗，墨浸浸八龙篆碧霞深处，宽绰绰，静巉巉遶雕兰依翠槛展转盘纡；滑擦擦，细粼粼，布金沙云阶甃碔砆；轻飐飐，厮琅琅，隔琳窗霞绡响佩琚；薄设设，净匀匀，蒙画栏，护银屏，水涵云母；齐臻臻，滴溜溜，挂珠箔，拍绣帘，钩搭珊瑚；香霭霭，暖溶溶，玉树缥缈迷青琐，气森森，光闪闪，金屋棱层绚碧虚：真乃人间天上全殊。　《倘秀才》　箫爽似瀛海东扶桑奥区，廓落似阆苑西蟠桃圣圃，一片天光浸玉壶。合门珠■■ ,复道锦氍毹，上青华洞府。　《脱布衫》　丹青绘绛阙清都，奎 *星灿实检灵书，龙、虎卫飞天象符，风、霆护太玄琼箓。　《醉太平》　以琴、书自娱，与道德为徒，孔情、周思乃菑畬，摆列着牙签、玉轴。上青冥借嫦娥八窍月中兔，采神芝倩麻姑七宝山前鹿，访丹丘赁张公千岁杖头驴，乐逍遥分福。　《尾声》　近北轩，竹摇烟，毵毵凤展冲霄羽；对南楼，松挂月，矫矫龙■{左口右御}照乘珠。绰约仙君莅广居，玄默无为道味腴。一寸心存太古初，万里神游广汉墟。萼绿、飞琼时寄语，赤鲤、青鸾频报覆，报覆道：‘沧海碧云拱望舒，恁时节鹤驭云軿降王母。’” *第302页

　　六
　　刘东生《月下老问世间配偶》杂剧秋景一出：“《醉花阴》　玉宇金风送残暑，半霎儿轻云细雨。秋意满庭除。珊枕纱■{左巾右厨}顿觉凉如许。欲试绣罗襦，唤小玉爇龙涎，熏翠缕。　《喜迁莺》　睡红生玉，印菱花秋水芙蕖。妆梳，点兰膏，匀凤酥，百宝光涵络臂珠。整佩琚，步云阶缥缈，对秋景欢娱。　《出队子》　绿窗朱户，弄新睛晓日初。合欢床铺，苔翠氍毹，连珠幄缨幄缨聨珠珞籁。真乃似莱仙家碧玉壶。　《出队子》　圆林景物，写秋光作画图。芙蓉傍水锦千株，丹桂迎风香万斛，掩映梧桐深密处。　《出队子》紫薇香露，梁霞绡，攒细粟，凤仙开似锦模糊，丹桂花含香半吐，又早乱撒金钱篱下菊。　《出队子》　淡烟浓雾，看山光如画图。呀呀的宝鸿出塞远 *相呼，社燕寻巢娇对语，滴滴溜红叶儿随风零乱舞。　《刮地风》　一弄秋风厮断续，真乃万籁笙竽。一年好景休虚负，渐看那柳败荷枯，尽屏般碧云红树，锦机似彩鸳白鹭。爽气浮，日影疎，送长天落霞孤鹜。扫纤尘，净太虚，见冰轮飞出云衢，踢团圞碾破银河路，放寒光，照九区。　《四门子》　上南楼似入清虚府，卷珠帘遥望舒。列玳筵，倒玉壶。箫声似彩云鸣凤雏。丫环拥娇体姝，摆列着清歌妙舞。　《古水仙子》浥金波，泛本醁醑，直吃到斗柄横斜桂影疎。画烛高烧，玉山低趄，拼着个醉花前红袖扶。问嫦娥今夜何如？原天长地久为眷属，这的是人间天上团圆处，尽欢爱，永无虞。《寨儿令》　煞强如，强如广寒宫一世幽居，常则是舞罢裳霓镜鸾孤，珊枕剩，翠衾余，空自把青春误。　《挂金索》　光灿灿灯月交辉，素魄流香雾。娇滴滴粉黛成行，清影涵琼树。立停停罗袜生凉，疑是凌波步。舞飘飘霜袂乘风，恍若飞仙去。　《尾声》　不觉凉生桂花露，犹兀自醉眼模糊。共倚玉栏十二曲。” *第303页七
　　乔梦符《玉箫女两姻缘》，越调第三出。“《关鹌鹑》　翡翠窗纱，鸳鸯碧瓦，孔雀银屏，芙蓉绣榻。幕卷轻纷，香焚睡鸭。上上，帘下下。这的是南省尚书，东床驸马。《紫花儿序》怅前军朱衣画戟，门下士锦带吴钩，座上客绣帽宫花。按教坊歌舞，依内苑奢华。板撒红牙，一 *派箫韶准备下。立两行美人如画，粉面银筝，玉手琵琶。　《金蕉叶》　银烛明烧绛蜡，纤手高擎玉斝。我见他举止处堂堂俊雅，我去那影儿下孜孜的觑咱。　《调笑令》　这生那里也曾见他？莫不是我眼睛花？手抵着牙儿试记咱，不由人心儿里常牵挂。莫不是五百年欢喜冤家？何处绿杨堪击马？只疑是梦儿中云雨巫峡。　《小桃红》　玉箫吹彻碧桃花，一刻千金价。背影里斜将眼稍抹，諕的我脸烘霞。酒杯嫌杀春风凹。玉箫年方二八，未曾招嫁，俺主人培养出牡丹芽。　《鬼三台》　他说几句凄凉话，我泪不住千行下，兜的唤回这心猿意马。我是朵娇滴滴洛阳花。险些露出风流话欛。这言词道耍不是耍，这公事道假不是假。他那里拔树寻根，我这里指鹿道马。　《秃厮儿》　我劝他似水底纳瓜，你看觑咱如镜里观花。更做道书生自来性情耍，怎生调戏他好人家的娇娃！　《圣药王》　怎救答？难按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散了玳瑁筵，漾了鹦鹉斝，踢翻银烛绛纱笼，怒扯三尺剑离匣。　《麻郎儿》　他领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳。他虽是违条犯法，咱无甚誓剑铜萴■{左金中萛右刂}。　《么》　怎么？性大，便杀！他有罪呵，御阶前吃几金瓜。他如今百十万军权柄把，建奇功收伏了西夏。　《络丝娘》　不争你舞剑田文意差，怪的那绝缨会将军怒发，那里娶媳郎君厮喑諕？也合倩个宫媒打话。　《东原乐》　俺家里酒色春无价，休胡说生香玉有瑕。他丈人是万万岁君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙，你这般厮蹅踏，恶狠狠在碧油幢下！论文呵有周公礼法，论武呵代天子征伐。不学云间翔凤，好便似底鸣蛙。你这般摇旗 * *第304页*第305页
　　蚋喊，簸土扬沙，■{上折下皮}磨磨，叫叫喳喳，握武兴威待怎么？将北海尊罍，做了花木瓜。卖弄你那搊咤，若是指一指该万剐。　《尾声》　从来秀才们色胆天来大，险把个小胆儿文君諕杀，且息怒忒火性卓王孙！早噤声，强风情汉司马！”

　　八
　　王宝甫《芙蓉亭》，摘出仙吕一套。他套亦可，不能多及。“《点绛唇》　天霁云开，月华光彩。南楼外，行过庭阶，我潜立在湖山侧。　《混江龙》　今夜个百无妨碍，洗乾坤风露净尘埃。冷清清风摇翠竹，白冷冷露滴苍苔。风力紧寒侵金缕衣，露华凉冰透绣罗鞋。慢移莲步，款转雕栏；帘筛月影，灯晃书斋。又不敢呼名道姓，我则索蹑足潜踪，悄声儿立在窗儿外。想着我怀儿中受用，怕甚么脸儿上抢白！　《油葫芦》 着我瘦耸耸香肩将们扇挨。你是猜，止不过月明千里故人来。可教我后园中晚谒文章伯，你不肯秦楼夜访金钗客。外面儿模样好，就里最为事歹。我不比你穷酸饿醋教君怪，不放参紧闭定看书斋。　《天下乐》　却做了十谒朱门九不开。书房中好幽哉，不曾会有俗客来。将旧帏屏几扇儿门下摆，恋蝴蝶床榻儿窄，梦梅花纸帐儿矮，秀才呵，也是我成人不自在。　《村里迓古》你休教一时风火，烧了咱百年恩爱。则为你衾寒枕冷，咱厮敬重一家无外。你这般假古■{左忄右敝}，■{左身右乔}分，妆些台孩，可知死了杜甫。忘*
　　了韩愈，渰杀李白？我道来，你可甚贤贤易色！　《元和令》　他有那曹子建七步才，还不了庞居士一分债。他那般气昂昂胸次卷江、淮，你可甚酒量宽似海？则我夜深私出绣房来，宝丕丕躭着利害。　《上马娇》一来是天帝差，二来是缘分该，则你那啉宋玉自裁划。待将无路巫娥推在门外，则为甚来？干教我空下楚阳台！　《游四门》　却正是蒺沙上野花开，可不道疑是玉人来。则为你冷清清难把长更捱，阶下乱蛩哀，我特地探多才。　《胜葫芦》　枉教我倚定门儿手托腮。休将那不覩事的话儿揣。小的每天生酒量窄。道的我速速的眼跳，氲氲的耳熟，忽忽的燎双腮。　《么篇》　你见我两朵桃花上脸来，则怕你悔后也栋梁材。哎，你个秉烛颜叔自监戒。兀的般月斜风细，更兰人静，天上巧安排！　《后庭花》　保亲的《论》、《孟》白，主婚的唐、汉策，送女客霜毫笔，守亲的是石砚台。你既怕女裙钗，无心躭待，枉将你厮定害。王子高不好色，周琼姬忒分外，卓文君他事不谐。　《柳叶儿》　呀哎，你个汉相如休怪，则要你温和我浸冷的罗鞋。我羞答答的懒把门程蓦。哎，你个梁山伯，不采我祝英台，羞的我怏怏而来。　《寄生草》　你则怕躭烦恼，惹罪责，为侄儿恐怕尊姑怪。书生不好阴人爱。一家受了康禅戒。量这个彩云吃打有何羞？尚兀自文王下马将荆条拜。　《尾声》　得了首有分断肠词，自惹下场无倒断相思债。这一个小书舍天宽地窄。又不比对天地，说盟山，言誓海，常则是似今夜鱼水合谐。谨安排，怎肯教信断音乖。则要你常是临风户半*开，来日个一更左侧，倚门儿等待，直须得老夫人烧罢夜香来。”*第306页*第307页九
　　《倩女离魂》　第三折，亦德辉作，中吕。他调少有俪其美者。“　《粉蝶儿》执手临歧,空留下这场憔悴,，方信道人生最苦别离。说话呵短精神，睡卧处无颠倒，吃饭呵不知滋味：似这般废寝忘餐，致令的一日瘦如一日。　《醉春风》　空服遍■{左目右面}眩药不能痊，淹渐病何日起？这症候直等见他来，原因他上得，得。无倒断相思使着躯壳；不知个天地。　《迎仙客》　日长也愁更长，红稀也信尤稀，春归也奄然人未归。相别去数十年，相隔着几万里。闲数归期，空教我刻遍栏杆翠。　《朱履曲》　去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。把爻钱、龟卦枉殃及。喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不为奇。灯花儿何大喜！　《普天乐》　宿酒醉芳心，鬼病迷春睡。遶晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀少年人，辜负了韶华日。早是离人愁萦击，更春归景物狼籍。愁心莺一声啼鸟，薄命趁一春事已，梦魂逐一片花飞。　《石榴花》　早是俺抱沉疾近日添新病，看时节越发昏迷。则是我死限儿相催。病在膏肓，针灸不能及。若是他来到这里，强似请扁鹊、卢医。比及请他时，便许做东床胥。到如悔后应迟。他不寄音书缘何意？有两件事，我先知。 《鬬鹌鹑》　得宫呵别有新婚，落第呵羞归故里，眼见的千病千愁，折*倒的我半人半鬼。为甚饿损枯肠不害饥？见如今若饱厌食。几时能燕侣莺俦，索强如吃龙肝、凤髓。　《上小楼》　则道你孤恩负德，却原来状元及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑面仪，比向日相别之际，更有三千丈五陵豪气。　《么》　空疑惑了大一会，恰分明这塔里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真宝，他紧摘离，我猛跳起，早难寻难觅，子见这冷清清半竿残日。　《十二月》　元来是一枕南柯梦里。和二三子文翰相知，他访四科习五常大礼，通六艺学七步诗疾，冯八韵赋雄才大笔，九天上得遂风雷。　《尧民歌》　想十年身到凤凰池，交九乡相、八元辅劝金杯。和他那七言诗，六合里少人及。五福全，四神州姓名知。震三月春雷。■{上霍下乂}亲行先报喜。都为这一纸登科记。　《哨遍》　将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。起初把婚聘礼不曾题，恐少年随落了诗书。在后圆里。竹边书舍，眼底阳台，咫尺巫山翠两，无奈朝朝日日。他本闲行去，远近苦央及，辞翰清奇。把巫山错忍做望夫石，我将小简帖聊做《断肠集》。恰湘雨初阴，柰皓月照窗，早行云易飞。　《耍孩儿》　俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别，远送出阳关数里。此时有意送征帆，无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦徧垂杨古驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此得孤辰限、凄凉日。忆乡关愁云阻隔，看床枕鬼病禁持。　《四煞》都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得，我则道春心满纸墨淋漓，原来比休画多了个封皮，气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风唤不回。秀才每一个个贫而乍富，饱病难医。　《三煞》　则好*谒僧堂三顿齐，拨寒炉一夜灰，偷灯光凿透邻家壁，一场雨渰中庭麦。半夜雷轰荐福碑。不是我闲啕气，死而无怨，悔后何及！　《二煞》　倩女呵，病缠身则愿的天可怜。梅香呵，我心事则除是你尽知，望他来表白我真诚意。半年甘分疾病，镇日无心扫黛眉，捱的到今日，头直上打一输皂盖，马头前列两行朱衣。　《尾煞》　并不闻琴边透续断弦，山间闲磨旗。刬地接丝鞭别娶了新妻室——这是我弃死忘生落下的！ *第308页*第309页一○
　　《吕洞宾三度城南柳》次套，谷子敬生平得意词也。“正宫《端正好》　不争我三人岳阳诚，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到得世间来，不是我尘缘重，则被这花共柳相搬弄。　《滚绣球》　柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疎晓日方融。少不的半树枯半树荣，一片西，一片东。燕剪就乱丝也无用，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都只说花无十日红，枉费春工。　《倘秀才》　那里也清阴半空？何处也红芳万种？原来昨日今朝事不同。寻旧迹，觅遗踪，迹还踪，空留下故冢。　《滚绣球》　后来死了你那老太公，怎么生下你这个小业种！樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心，不到的似栢如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄，槁木般病形骸，更没些沉重；干柴般瘦身躯，直恁么龙钟。枉将你翠眉颦损闲愁甚，空自把青眼睁开不认侬，*我须是日仙翁。　《脱布衫》　则见他：鸟云坠蝉鬓鬅松，秋波困醉眼朦胧，酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。　《小梁州》　为甚这朵桃花上脸红？须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这塔里再相逢。　《么》　望着这酒排沙似撞入花胡洞，奈惜花人有信难通。他频将柳眼窥，你把花心动，若不是年高德重，人则道临老入花丛。　《滚绣球》　我待从容饮巨觥，他可殷懃捧玉锺。出红妆主人情重，强如列珍羞包凤烹龙。尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙？你看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。　《白鹤子》　年光弹指过，世事转头空，则管苦〔四五五〕恋两枝春，可怎生不悟三生梦？　《么》　学长生千岁柏，不老万年松，我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。　《快活三》　少不的叶凋也翠倾，花落也锦机空，管取你一般潇洒月明中，梄不的莺和凤。　《鲍老儿》　那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将夕阳映红；雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。　《煞尾》　怕不你霜凝时刚捱得秋，雪飘也怎过冬？觑了这没梢的枯杨成何用？想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春风。”雨湿中庭麦，这是半夜雷轰荐福碑，不是我闲啕气，死而无怨，后悔何及。　《尾声》　并不闻琴边续断弦，山的接丝鞭别娶了新妻室，间闲磨旗。划的接丝鞭别娶了新妻室，这是拼死忘生下的。*第310页**第311页

　　一 一
　　又中吕、《赶苏乡》 大都歌妓王氏寄情而作。虽妇人亦知音，宜乎元，以词擅名也。“《粉蝶儿》　江景箫疏，更那堪楚天秋暮，战西风柳败荷枯。立夕阳，空凝竚。江乡古渡，水接天隅，眼弥漫晚山烟树。　《醉春风》　寂寞日偏长，别离人最苦。把一封正家书，改做了诈休书，冯魁不覩是将我来娶，娶。知他是身跳龙门？首登虎榜？想这故人何处？　《朱履曲》　往常时：冬里卧芙蓉褥。夏里铺藤簟纱，但出入换套儿好衣服。不恋丑冯魁茶员外，无字碑钞姨夫，我则想俏双生为伴侣。　《迎仙客》　见一座古寺宇，盖造的忒非俗。僧人念经掐数珠。待道是小阇黎，却原来是老院主。俺是个檀越门徒。问长老何方去。　《石榴花》　看了那可人风景壁间图，妆点费工夫。比及江天暮雪见寒儒，盼平沙趁宿，落雁无书，空随得远浦帆归去。渔村落照舟方住，烟寺晚锺凄然度，洞庭秋月照人孤。　《鬬鹌鹑》　愁多似出市晴岚，泣多似潇湘夜雨。少一个心上才郎，多一个脚头丈夫。每日价茶不茶，饭不饭，百无是处。教我那里告诉？最高的离恨天堂，最低的相思地狱。　《普天乐》　腹中愁，诗中句，问甚么失题、落韵，跨蹇、骑驴。想着那得意时，着情处，笔尖题出惊人句，不由我短叹长吁。嘱付你僧人记取：苏卿留语。知他双渐何如？　《上小楼》 怕不待剖开肺腹，都向诗中分付。我这里行想行思，行写行读，雨*泪如珠，都是些〔四七五〕写不出、道不出忧愁思虑，阁着笔一声声啼哭。　《么篇》　他争知我嫁了人？我争知他应过举？番做了鱼沉、雁杳，瓶坠、簪折，信断、音疎。咫尺地半载余，一字无。双郎何处？我则索随他贩茶船去！　《十二月》　无福效莺俦、燕侣，有分受枕剩、衾余。想起那相思苦，空教人好梦全无。辜负了清歌妙舞，受了些寂寞消疎。　《尧民歌》　闪的人凤皇台上月儿孤，趁一帆风势下东吴。我这里安排举棹泛江湖，到不如沉醉罗帏倩人扶。踌躇，天边雁影遥，枉把佳期误。　《摩合罗》　即《耍孩儿》这厮不通今古通商买，是贩卖俺愁人的客旅，守着他忧闷怎消除？真乃是牛马襟裾。斗筲之器成何用？粪土之墙不可杇。想俺爱钱娘，乔为故，不分好歹，不辨贤愚。　《三煞》　娘呵！你好下的、好下的，忒很毒、忒很毒，全没些情爱牵肠肚！则好教三千场失火皇天震，一万处疔疮生背疽！怎不教我心中怒？你在钱堆上受用，撇我在水面上沉浮！　《二煞》　我上船时如上木驴，下疮时如下地府，靠桅杆似靠着将军柱。一个随风倒舵船牢狱，趁浪逐波乘陷车。伴着这乔人物，恰便似冤魂般相緾，日影般相逐。　《一煞》　冯魁酒正浓，苏乡愁起初。下船来行到无人处，我比娥皇女哭舜添斑竹，曹娥女泣江少孝服。则怕瞧破俺真情绪，推眼疾偷淹痛泪，佯呵欠假带长吁。　《尾声》　泪珠何日干？愁眉不得舒。将普天下烦恼全堆聚，也似不得苏卿半日苦。”*
　　
　　一二
　　《度金童玉女》，乃是贾仲名撰刊，取第三一出。“商调《集贤宾》　黄梅细丝江上雨，碧沼翠荷舒。受用的是玛瑙盘蔗浆酪粉，珊瑚枕藤蕈纱厨。黍新包里裹黄金；蒲细剉纷纷白玉。咏《离骚》，歌楚些，谁吊古？夺金标尽桨飞凫,，击同心长命缕，佩端节赤灵符。　《道遥乐》　兰汤试浴，纳水阁微凉，避风亭倦午，乘竹阴槐影桐疏，迭水山素羽青奴，剪彩仙人悬艾虎，开南轩奇峰云布。瓜开金子，脍切银丝，茶煮琼腴。　《春闺怨》夫贵妻荣，多来大福，画堂罗列锦模糊。妻财子录前生注，是有余，美满欢误，配凤友，对莺雏。　《雁儿落》　赋新诗，咏乐府；歌西古调，达音律。是一朵没褒弹娇柔解语花，是一块无瑕玷温润生香玉。　《得胜令》　帘低簌碧暇须，香细热紫金炉，霜瓦密鸳鸯甃，云轩高翡翠铺，俺同坐着香车，似地长就连枝树；双并着骅驹，如胶粘成比目鱼。　《贤圣吉》　缕金成玉兔鹘，七宝嵌紫珊瑚。墨锭也似有髭髯，捻绒绳打着鬓须。皂纱巾，珠络簌；锦袄子，金较辂。花难比，玉不如。云根靴抹绿。■{左仓右戈}银盆腻粉围酥。　《西河后庭花》　翠娉婷■{外行中真}不俗，花婵娟娇艳姝，似对月嫦娥现，如临溪仙洛浦。　《么篇》　他笑呵似秋莲恰半吐，他悲呵似梨花春带雨，行动也似新雁云边落，说话呵恰便似雏莺枝上语，他醉呵晚风前垂柳翠扶疎，出浴似海棠般擎露，立呵展丹青仕女图，坐呵观世音自在居，*睡呵羊脂般卧着美玉，弹呵拂冰弦断复续，歌呵《白苎》宛意有余，舞呵彩云旋掌上珠。　《双雁儿》 团 衫缨络缀珍珠，绣包髻鸂鶒鸿符，翠凤鸾翘内妆束，玉搔头掩鬓梳，喜相逢蝉对舞。　《望远行》区柰这无端的铁拐使机谋，不知怎用些道术，将俺那小姐迷感来去赴玄都，■{左扌右蚩}■{左扌右蚩}■{左扌右蚩}扯碎俺姻缘簿，忽剌八掘断俺前程路。空没乱槌胸跌足，揉腮倦语。将一朵并头莲碜磕磕两分，生拆散俺莺燕孤，■{左王右吉}玎当摔碎连环玉。　《梧叶儿》　据情理容恕，论所为忒很毒，忍不住我怒气奋胸脯，一只手揪着执带，一只手揝住道服：两只手紧揪捽，咱向明镜也似官司告去。　《贺圣朝》　从涧高山，崄峻崎岖，教我手慌脚乱无是处。流水横桥。眼晕心虚。蟠巨蟒老树枯，渗猿精猛虎伏，躲避在林莽，掩映我这身躯。　《凤莺吟》　听的将金安寿名字呼，我这里低首拜伏。这堵儿云水山林是来去处？是蓬瀛玉宇。得仙居洞府，食仙桃，饮琼珠甘露。朱顶鹤，献果猿，绿毛龟，花鹿寿，寿长生玉篆丹书。　《牡丹春》　婴儿、姹女趣，黄芽、白雪桔。被金枷玉锁紧相拘，将心猿、意马栓住，虽然得省悟，回首认当初。《凉亭乐》　迅速光阴过隙驹，恰一梦华胥，鸟飞兔走紧相逐，昼夜催寒暑。我本来面目，仙风有道骨。争如俺鼍鼓、龙笛儿者剌骨，歌鹦鹉鸪？　《小梁州》　恰纔东风四友尽喧呼，堆红紫翠锦模糊，又早碧池绿水映芙蕖；菡苕暑，又是枫叶霜铺。　《么》　正蛩吟清露滋黄菊，便怎生水晶寒冰雪莹壶？暗里将流年度，早则慢傅筹筯，藏阄令，说浮圈。　《尾声》　拜乱了翠裙红袖簇，朱唇皓齿扶梦。梦回时*
　　明月生南浦，向无为深处，步瑶池阆苑到蓬壶。”*第314页*第315页

　　一三
　　《宋太祖龙虎风云会》，出于罗贯忠之笔，此套正是云夜幸普家。“正宫《端正好》　光射水晶宫，冷透鲛绡帐。夜深沉睡不稳龙床，离金门私出天街上，正风雪空中降。　《滚绣球》　似纷纷蝶翅飞，如漫漫柳絮狂。拂冰花旋风儿飘荡，践琼瑶脚步匆忙，将白襕两袖遮，把鸟纱小帽■{上汤下皿}。猛回头将凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦甃鸳鸯。一霎儿九重宫阙如银砌，半合儿万里乾坤似玉妆，粉填满对疆。　《倘秀才》　我则见铁桶般重门闭上。我将这铜面双环扣响。敲门的我是几万山前赵大郎。堂中无客伴，灯下看文章。特来听讲。　《呆骨朵》　冲寒风胃冻雪来相访，有些个机密事紧要商量。忙则没了事公人。免礼波招贤宰相。这的是调鼎鼐三公府，那里也剔头发唐三藏？我向这坐席间听讲书，你休来我耳边厮叫点汤。　《倘秀才》朕不学汉高皇深居未央，朕不学唐天子停眠晋阳，常则是翠被寒生金凤皇。有心思傅说，无梦到高唐，这是俺为君的勾当。　《滚绣球》　即然有四海，为一人；必须正三纲，谨五常。幼年间广习■{左金右仓}棒，恨未曾到孔子门墙。《尚书》是几篇《毛诗》共几章？讲《礼记》始知谦让，谕《春秋》可兴亡。朕待学万、汤、文、武宗尧、舜，乡可及房、杜、箫、曹立汉、唐，双理阴阳。　《倘秀才》　卿道是用《谕语》治朝廷有方，却原来只半部运山河在掌。圣道如天*不可量！似恁般谈经临绛帐，索强如开宴出红妆。听说罢神清气爽。　《滚绣球》　银台上画烛明，金炉内宝篆香。不当烦老兄自斟佳西酿，又何须着嫂嫂亲捧霞觞？卿道是糟糠妻不下堂，朕须想贫贱交不可忘。常言道：‘表壮不如里壮，妻若贤夫免灾殃。’朕得乡呵，正如太甲逢伊尹；卿得嫂嫂呵，恰似梁鸿配孟光，则愿你福寿锦长。　《倘秀才》　但歇息论前王、后王，恰合眼虑与邦、丧邦，因此上晓夜无眠想万方，须不是欢娱嫌夜短，早虽道寂寞恨更美，忧愁事几椿。　《滚绣球》　忧则忧直更的身无挂体衣，忧则忧当站的家无隔宿粮，忧则忧甘贫的画眠深巷，忧则忧读书的夜寐寒窗，忧则忧号寒的妻怨夫，忧则忧啼饥的子唤娘，忧则忧行舡的一江风浪，忧则忧驾车的万里经商，忧则忧布衣贤士无活计，忧则忧铁甲将军守战场：题起来感叹悲伤！　《倘秀才》　忧的是百姓苦，向御榻心劳意穰；愁的是天下小，可教寡人眠思梦想。太原府刘崇拒北方，我只待暂离丹凤阙，亲拥碧油幢，先取那河东上党。　《滚绣球》　卿道是钱王共李王，刘鋹与孟泉，他每都无仁义着万民失望，行霸道百姓遭殃。差何人收四川？命谁人定两广？取吴、越又须名将，下江南宜用忠良。要定夺展江山白玉擎天柱，索问你匡宇宙黄金驾海梁。仔细参详！　《脱布衫》　取金陵飞渡长江，到钱塘平定他邦。西川路休辞栈恶，南蛮地莫愁烟瘴。　《醉太平》　陈冲醉开虎狼，身冒着风霜，六鞱、三略定边疆，把元戎印掌。人披铁甲添雄壮，马摇玉勒难遮当。鞭敲金镫响玎珰，早班师汴梁。　《煞》　有那等顺天心、达天理、去邪归正的皆疎放；有那等霸王业、抗王师、*耀武扬威的尽减亡。休虏掠民财，休伤残民命，休淫污民妻，休烧毁民房。恤军马施仁发政，广钱粮定赏行罚，保城池讨逆招降。沿路上安民挂榜，从赈济，任开仓。　《煞尾》　朕专待正衣冠，尊相貌，就凌烟图尽功臣像；卿莫负勒金石，铭锺鼎，向青史标题姓字香。能用兵，善为将，有心机，有胆量。仰看天文算星象，俯察山川辨形状。未战先将九地量，决战须将五间防。画战多将旗帜张，夜战频将火鼓扬。步战屯云护军仗，水战随风使帆桨。奇、正相生兵最强，仁、智兼行勇怎当？专听将军定这厢，坐拟元戎取那厢。飞奏边功进表章，齐和升平回帝乡。比及裂土分茅拜卿相，先将你各部下军卒重重的赏。”——《呆骨朵》一作“那个是披头发的杨和尚！”*第316页*第317页

　　一四
　　双调三套：一、《范蠡归湖》，范子安所作；一、《夜月追韩信》，作者乃费唐臣；又一、《昭君和番》，则亦东篱也，较之“百岁光阴”，不及远甚。三词唱者极多，虽是元人气魄，然太不整搠。姑载之，以随时好。“《新水令》　越王台无道似摘星楼，少不的又一场武王伐纣。兵交吴、越境，月满洞庭秋。赚的归休，拂破了布袍袖。　《驻马听》　楚尾、吴头、雪浪云涛万顷秋。家前、院后，烟蓑雨笠一扁舟。往常我强兵富国霸诸候，到如今山妻稚子都三口，任去留，五湖明月常相守。　《沉醉东风》　黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头，虽无刎劲交，却有忘*机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户候，不识字烟波钓叟。　《拨不断》　蟹劈紫石榴，橙剖软金瓯。钓的这锦鳞来活纳入青蒲篓。绿蚁香浮斑竹篘，红姜细切白莲藕。醉后呵，只睡到烟寺锺响，渔浦榔鸣，江村月落，海窟潮来，纔是我酒醒时候。　《庆东圆》　铸我做黄金像，养我在白玉楼，不合炼金镕早准了西施奏。往常我谈天来，今日个闭口；往常我拿云来，今日个袖手，往常战国来，今日抽头。费粮食，众军娇；簿税敛，黎民瘦。　《雁儿落》　疑怪这游鱼儿不上钩，却原来脑背后蛟龙鬬。不如俺归湖有见识，眼睁睁见死无人救。　《得胜令》　轻拨转钓鱼舟，看了这霜降水痕收。一任教西施唤，再休想搬回壮士头。休，休，非熊兆文王候，则不如垂钩，钓西风渭水秋。　《沽美酒》　我如今秦不管，魏不收，到大来千自在，百自由。我可是伏侍君王不到头。见如今敌军在他背后，将你那夫妻每紧追逐。　《太平令》　亡家国自作自受，趁风波东涧东流。贪酒色怜新弃旧，听谗言光前绝后。呀，如今在渡口、岸头，准备着报雠。正遇过海，天阴舡漏。　《川拨棹》　我和你旧交游，死生交，同志友。我与你高垒城丘，开辟田畴，百姓每歌讴。二十载将没作有，这的是补完天地手。　《七弟兄》　劝着你不啾，落后强承头。忠臣每舍死忘生救，似伍员一命丧镯镂。君臣每苦乐皆同受？　《梅花酒》　西施，你如今岁数有，减尽了风流。人老花羞，叶落归秋。您吃衣食的裙带头，那里肯分破帝王忧！我可甚为国愁？失泼水，再难收，我心去意难留，有国再难投，轻拨转钓鱼舟。　《收江南》　呀！我待要卧吹簘管上扬州，则我这上*源头，强似你下场头。皆因歌舞一齐休，从今后罢手，这的是前人田土后人收。　《尾声》　听筵前聒耳笙歌奏，不提防邻国边关透。他是个戴南冠的楚囚。一个是出波龙，一个是倾巢凤，一个似丧家狗，我知今云帆疾似梭，强似您金印大如斗。再不向名利途远走，趁着这游四海五湖心，藏了这钓三山六鳌手。”“《新水令》　恨天涯流落客孤寒，叹英雄半生虚幻。坐下马空踏遍山色暖，背上剑枉射的斗牛寒。忿塞天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。　《驻马听》　 回首青山，拍拍离愁满战鞍。举头新雁，呀呀哀怨半天寒。指望待龙归大海驾天关，划的教君骑羸马连云栈。觑英雄如等闲，无端世上苍生眼。　《沉醉东风》　干功名千难万难，求身事雨次三番；当时依楚王，今日别炎汉。不觉的赧色羞颜。对着这月郎星辉把剑弹，揾不住英雄泪眼。　《雁儿落》带《得胜令》　丞相将咱不住赶，韩信则索把程途盼。为甚么恰相逢便噤声？非是我有意相轻慢。呀！我又怕叉手告人难，因此上懒下宝雕鞍。说与那汉天子休心困，量这个楚重怎挂眼！雕鞍，向落日夕阳岸；纶竿，我则待钓西风渭水寒。　《挂玉钩》我怎肯一事无成两鬓斑！即然你不用俺这英雄汉，因此上甲将军夜过关。你莫不为马来将人盼？你即不为马来，有甚别公干？你着我辅佐江山？保奏的挂印登坛？　《川拨棹》　半夜里恰回还，抵多少夕阳归去懒。涧水潺潺，珂佩珊珊。冷清清夜静冰寒，这的是渔翁江上晚。　《七弟兄》　脚踏着跳板，手执定钓竿，不住的把舡攀。子见那沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花*滩，似禹门浪汲桃花泛。　《梅花酒》　呀！虽然是暮景残，恰夜静更兰，对绿水青山，正天淡云闲，明滴溜银蟾出海山，光烂烂玉兔照天关。撑开舡，挂起帆。俺在红尘中受涂炭，您在绿缘波中觅衣饭，俺乘骏马惧登山，您驾孤舟怕逢滩，俺锦征袍怯衣单，您绿莎衣不曾干。枉守定水潺潺，干熬的鬓斑斑，不能勾紫罗襕，空执定钓鱼竿。咱都不到这其间。　《收江南》　呀！这的是烟波名利大家难，抵多少五更朝外马嘶寒。对一天星斗跨征鞍，我为甚倦怛？算来名利不如闲！　《尾声》　我想着豪杰自古遭磨难，恰便似较龙未济逢干旱，尘埋了战策、兵书，消磨了铁甲连环。为半纸功名费往还。似这等涉水登山，休休休，空长叹”——此套元刻有《水仙子》、《夜行舡》，亦只平常；有《尾声》，他刻皆不载。予为之删其前而存其尾。“《新水令》　锦貂裘生改尽汉宫妆，今日个看昭君出宫模样。旧思金勒短，新恨玉鞭长。本是对金殿里鸳鸯，分飞去怎承望！　《驻马听》　宰相每商量，止不过赴国还朝多赐些赏。早是俺夫妻每失望，便做道小家儿出外也摇椿。渭城衰柳助凄凉，灞桥流水添悲怆，偏你便怎不断肠？一天愁都撮在琵琶上。　《步步娇》　你将那一曲《阳关》休轻放，咫尺如天样。慢慢的捧着玉觞，本意儿尊前捱些时光。一壁厢列着宫商，你与我便半句儿俄延着唱。　《落梅风》　早是俺别离重，只恁般归去忙。一片心先到李陵台上。为头儿恰纔心内想，便休题贵人多忘。　《殿前欢》　莫不待要舞《霓裳》？我则怕春风吹动旧时光。恨羊车载过青苔巷，猛到椒房。一会家想菱花镜里妆，风流况*
　　忽的来心上。今日看昭君出塞，几时似苏武还乡？　《雁儿落》　做了个别虞姬楚霸王，那里也守王关征西将？保亲的是李左车，送女客箫丞相。　《得胜令》　那里也架海紫金梁？边庭上铁衣郎？恁则待左右人伏侍，我可甚糟糠妻不下堂？你但题起刀枪，扑扑的小鹿儿心头撞。殃及个婆娘，您可甚男儿当自强？　《川拨棹》　怕不待放丝鞭敲金镫响，您可甚变理阴阳，掌握朝纲，治国安邦，展土开疆？假若高皇，使你梅香，背井离乡，卧雪眠霜，那里也春风画堂，官封一字王。　《七弟兄》　请你个大王，不当叫王嫱。怎禁他去也回头望！风流旌节韵悠扬，助关山鼓角声悲怆。　《梅花酒》　呀！我向这野陌凉——兔起早迎霜，犬退的毛苍，车运着糇粮，马负着行装，人列着围场——伤心思汉主，和我手上河梁。前面叫摆行，愁銮舆到咸阳，到咸阳，过箫墙;过箫墙，转回廊；转回廊，近椒房；近椒房，竹生凉；竹生凉，月添黄；月添黄，不思量！　《喜江南》　不恩量除是铁心肠，铁心肠也滴泪千行。美人图今夜佳在昭阳，我将娘娘供，〕高烧银烛照红妆。　《尾声》　我则索大臣行说一个瞒天谎，怕的是笔尖儿那入编修讲。花朵儿精神，怎捱那草地里的风霜？唱道竚立多时，排徊了半晌，猛听的塞雁南飞，呀呀的嘹亮，元来是放牧牛羊，载离恨的毡车儿半坡里响。”*
　
　　一五〔五七一〕
　　陈大声套词，只〔五七二〕一双调出色。其南吕已表出之矣，此不可独遗也〔五七三〕附诸元词之后。“《新水令》碧桃花外一声钟，绣衾寒唤回春梦。香消金兽冷，花落翠瓶空。雨雨风风，撺断的〔五七四〕病儿重。《驻马听》带结频松，瘦骨不禁愁冗冗，眉峯难纵，黛蛾深锁恨重重。瑶台人远信劳鸿，彩云声断箫间凤。恶相思千万种，百般难把愁来送。《雁儿落》冷落了春风铜雀宫，间阻了夜雨阳台梦，阑珊了停云燕子楼，寂寞了流水桃源洞。《得胜令》单守着四扇矮屏风，三尺旧丝桐。总费囊中药，全消镜里容，帘栊，步月无人共；花丛，寻春谁兴同？《川拨棹》恨匆匆，昼偏长，更又永。歌歇梧桐，帐冷芙蓉，酒尽瑶觥。不见了红围翠拥，望蓝桥无路通。《七弟兄》落红舞风画栏东。怯余寒帘簌金钩控，寄闲情琴在锦囊封，搵啼痕袖湿珠迸。《梅花酒》减崔徽画里容。怕晓角、昏钟，恨芳草、青骢，怪浪蝶、狂蜂。秋来呵江上别，花落也未相逢。又不知吉兴凶。含着泪告苍穹，陪着笑问青铜，侧着耳听归鸿，缄着口怨东风。《收江南》呀！恹恹不比旧时同，绿窗针线废春工。残云剩雨自西东，全无有定踪。巫山十二总成空。”

　　一六〔五七五〕
　　仙吕小套，杨西庵作。杨亦元人〔五七六〕著名者。“《赏花时》花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幙絮纷纷。日长人困，风暖兽烟喷。《么》沽得香醪自近邻，不卜〔五七七〕金钱盼远人。粉脸笑生春。旧时衣褃，宽放二三分。《赚煞尾》调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋，拂掉了香冷妆奁台镜〔五七八〕尘，舒开系东风两叶眉颦，晓妆新，高绾起鸟云，再不管暖日朱帘鹊噪频。从今后鸦鸣不嗔，灯花难信，一任教子规声啼破海棠魂。”

　　一七〔五七九〕
　　亢文苑南吕二套。是亦元人。是亦元词。〔五八○〕《一枝花》春风眼底私〔五八一〕，夜月心间事，玉箫鸾凤曲，金缕鹧鸪词。燕子莺儿，殢煞寻芳使。合欢连理枝，我为你盼望杀〔五八二〕楚雨、湘云，担阁了朝经、暮史。《梁州》你为我堆宝髻羞盘凤翅，淡朱唇懒注胭脂。东君有意偷窥视。翠鸾寻梦，彩扇题诗，花笺写恨〔五八三〕，锦字傅词，包藏着无限相思，思量煞可意人儿。几时得靠牎纱偷转秋波？几时得整云髻轻舒玉指？几时得倚东风笑捻花枝？新婚燕尔，到如今抛闪的人独自。你那点志诚心有谁似？休把那山海盟言作戏词，相会何时？《尾》断肠词写就龙蛇字，叠做个同心方胜儿，百拜娇姿谨傅示，间别了这〔五八四〕关心话儿，尽在这殢雨尤云半张儿〔五八五〕纸。”〔五八六〕“《一枝花》琴声动鬼神，剑气冲牛斗，西风张翰志，落日仲宣楼。潘鬓成秋，渐觉休文瘦。卧元龙百尺楼。*
　　
　　自扶囊柱杖挑包，醉濯足新丰换酒。《梁州》尽是些喧晓日茅檐燕雀，故意困盐车〔五八七〕千里骅骝，英雄肯落儿曹彀！乾坤倦客，江海扁舟，床头金尽，壮志难酬。任飘零身寄南州，恨黄尘敝尽貂裘，看别人苦眼铺眉，笑自已缄舌闭口，但则索向寒窗袖手藏头。如今，更有，那屠龙计策干生受。慢劳攘，慢奔走，顾我真成丧家狗，计拙如鸠。《尾》蛟龙须待春雷吼，鵰鹗胜风万里游，大丈夫峥嵘恁时候，扶汤佐周，光前耀后，直教万古清名长不朽。”

　　一八〔五八八〕
　　越调短套，知其为元词，不知元何人也。或云王伯成。观其句法意味，非伯成不能，或人心有据耳〔五八九〕。“《鬬鹌鹑》玉笛愁闻，妆奁倦开。鬓亸鸟云，眉颦翠黛。慵啭〔五九○〕歌喉，羞翻舞态。闷填胸，泪满腮，常记得锦字偷傅〔五九一〕，香囊暗解。《小桃红》倚栏无语忆多才，往事今何在。玉体恹恹为谁害？廋形骸，今春更比前春赛。雕栏玉砌，绿窗朱户，深院锁苍苔。《醉中天》揔〔五九二〕却香罗带，慵整短金钗，无语无言闷答孩〔五九三〕，不恹倦衫袖儿窄。几度将〔五九四〕龟卦儿买，何日佳期再？《天净沙》也是咱〔五九五〕运拙时乖，致令得雾锁云埋。侧脚里相知不该？胡喧乱讲〔五九六〕，纸糊锹怎撅得倒阳台！《尾》把一片偷香心宁耐，喑气吞声〔五九七〕慢慢捱，怕甚风月闷愁乡，烟波是非海！”*

　　一九〔五九八〕
　　般涉调短套内，有“东篱”二字，不必更立题，知为马致远之作矣。《中原韵》称东篱“马致远先生”，《太和正音》名号分为两人，何也？“《哨遍》半世逢场作戏，险些儿误了终焉计。白发劝东篱：西村最好幽栖，老正宜。茅庐〔五九九〕竹径，药井蔬畦，自减风云气。嚼蜡光阴无味。傍观世态，静掩柴扉。虽无诸葛卧龙冈，元有严陵钓鱼矶，成趣南园，对塌〔六○○〕青山，遶门绿水。《耍孩儿》穷则穷落觉囫囵睡，消甚奴耕婢织？荷花二亩养鱼池，百泉通一道清溪。有余豪兴嘲风月，无复闲言讲是非，乐在其中矣。僧来笋蕨，客至琴棋。《二煞》青门幸有栽瓜地，谁羡封候百里！桔槔一水韮苗肥，快活煞学圃樊迟。梨花树底三杯酒，杨柳阴中一片席，倒大来无拘系。先生家淡粥，措大家黄荠。《三煞》有一身冻不死衣，有一口饿不死食，贫无烦恼知闲贵。惊看风浪乘舟去，争似田园拂袖归？本不会争名利，野猿作主，海鸟忘机。《尾》喜天阴唤锦鸠，爱花香哨画眉。露荷中，烟柳外，风蒲内，更有那绿头鸭、黄口■{岑鸟}，金衣公子声韵美。”——与中吕尾相同，此虽偶然字多，是乃变体。并第二煞亦与他煞不同。变而不失其常，东篱其变化不测之才耶？或云关汉卿，汉卿可易得哉！*


　　二○〔六○一〕
　　越调，亦无名氏，有可采者。“《梅花引》兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。《紫花儿序》丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩，左右拦障〔六○二〕，笑里藏刀，雪上加霜。《么》日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妬，谁敢声扬？参详，但得伊家好勾当，问甚凄凉！苦乐同受，生死难忘。《秃厮儿》分破金钗凤皇，拆开绣带鸳鸯。离怀扰扰愁闷广，不由俺到黄昏思量。《尾》近来陡恁无情况。强写就婚书一张，三两遍问佳期，百千般空调谎。”

　　二一〔六○三〕

　　颈鸳鸯，听不的疎林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐前一上一下鬬巧蜘蛛。事虚，望孤。蜘蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸯鸳对一对对分飞不趁逐：感起我一弄儿嗟吁。《尾声》〔六○九〕几时得柔条儿再接上连枝树，暖水儿重温活比目鱼那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，则我这一点芳心做不的主。”〔六一○〕“《一枝花》丝丝杨柳风，点点梨花雨；雨随花办落，风趁柳条疎。春事成虚，无柰春归去。春归何太速试问东君，谁肯与莺花做主《梁州第七》锦机摇残红扑簌，翠屏开嫩绿模糊。茸茸芳草长亭路。乱纷纷花飞园圃，冷清清春老郊墟，恨绵绵伤春惑触，泪涟涟对景踌躇。我再伫立须臾，三般儿巧笔难图〔六一一〕：蜂与蝶趁趁逐逐，花共柳攒攒簇簇，莺和燕唤唤呼呼。鹧鸪，杜宇，替离人细把柔肠诉：‘行不得，归不去！’鸟语由来岂是虚感叹嗟吁。《骂玉郎》叫一声‘才郎身去心休去’，愁似织，泪如珠。樽前无计相留住。魂飞在离恨途，身落在寂寞所，情递在相思铺。《感皇恩》呀！则愁你途路崎岖，鞍马驰岖。柳呵！都做了断肠枝。酒呵!难道是忘忧物？人呵！怎减的护身符！早知你抛掷咱应举，我不合惯纵的你读书。伤情处，我命薄，你心毒。《采茶歌》觑不的献勤的仆，势情〔六一二〕的奴，声声催道‘误了程途’。一个大厮把忙拧金勒马，这一个悄声儿转回画轮车。《尾声》江湖中须要寻一个新船儿渡，宿卧处多将些厚褥子铺，起时节迟些儿起，住时节早些儿住。茶饭上〔六一三〕无人将你看觑，睡卧处无人将你盖覆：你是必早寻一个〔六一四〕着实店房儿宿。”“《一枝花》风寒翡翠帏，*

　　露冷鸳鸯被，灯昏燕子楼，酒尽凤凰杯。江雨霏霏，点点〔六一五〕似离人泪，向空阶不住滴；一点点不入空阶，都滴入愁人耳内。《梁州第七》正值着杨柳清明上巳，恰梨花暮雨寒食，断肠偏是迷春睡。沈腰玉减，潘鬓丝垂。锦笺空有，诗句难题。绛蜡残有影相依〔六一六〕，翠衾寒无伴相偎〔六一七〕。恰合眼魂趁着蝶使蜂媒，猛抬头情恨这鸾弧凤双，纔作梦意随着燕约莺期。早起，晚夕〔六一八〕，闷恹恹不住的长吁气。多间阻，少相会，坐想行思废寝食，似醉如痴。《牧羊关》花艳沾蝶粉，芹香湿燕泥，春归也人未思归。梅如我一样酸心，柳如我一般皴眉。听的树梢黄鹂啭，花外杜鹃啼；送的春愁去，唤将晓梦回。《骂玉郎》迷迷闷闷沉沉睡，眉双蹙，蹙双眉；沉沉闷闷迷迷睡，垂珠泪〔六一九〕，珠泪垂，垂珠泪。《感皇恩》呀！实事成虚，虚事成实！怕离别，离别怕，怕别离！腰围瘦减，减瘦腰围！凤期鸾，鸾期凤，凤鸾期!《采茶歌》望夫石，我心痴，我心痴似望夫石。那时着迷未三十，如今三十已后越着迷。楚台云散无踪迹，祆庙烧残一掬灰。鱼鴈欲将锦笺寄，又不敢明明的告启；尽诉我就里，止不过二字‘平安’上覆你。”

　　二二〔六二○〕
　　刘东生正宫，与以前他套相颉颃，与本人三套相伯仲，但势不能全收耳。虚字走韵〔六二一〕“《端正好》青蔼蔼柳阴浓，轻拂拂荷香荡，小红亭嫩绿池塘。水晶帘动波纹漾，高卷茌金钩上。*

　　《滚绣球》翠云亭，青锁窗，紫藤席，白象床，罩湘裀碧纱鸳帐。梦初回浴罢兰汤。我这里出绣房，过画堂。扇罗轻晚风清爽，汗珠消玉骨生凉。将松涛细煮龙团茗，花露浓醺睡鸭香。别是个风光。《倘秀才》蝉髻〔六二二〕亸斜簪凤凰，粉脸淡重匀海棠，翠点眉心半额黄，缕金香串饼，云锦藕丝裳，添了些晚妆。《滚绣球》步盈盈罗袜凉，动珊珊环佩响。翠阴中倚栏凝望，浸楼台云影天光。小壶天风月场，万花丛鸳鹭乡；彩霞收绿云摇漾，颤巍巍羽盖云幢；蕋珠宫裹神仙坠，织锦机头巧妇忙，淡抹浓妆。《倘秀才》绿槐阴深深院墙，金井畔低低小房。葵蕚倾心向日光，萱开黄鹄嘴，榴簇锦纱囊，正红稠绿穰。《赛鸿秋》露滋花，花含露，珍珠轻缀霞绡上。絮沾苔〔六二三〕，苔铺絮，粉锦碎剪绒毡上〔六二四〕。柳藏莺，莺穿柳，绿丝乱拂金梭上。藻遮鱼，鱼惊藻，锦、鳞双捧银盘上。晚露滴花稍，晴雪飞江上。竹吟风，风筛竹，玉箫声断青鸾上。《脱布衫》白莲藕味美甘霜，银丝脍细缕新姜。玉碗调冰壶蔗浆，荷筒贮碧香春酿〔六二五〕。《小梁州》玳瑁筵前春昼长，锦片也似排场：凤箫、鼍鼓间笙簧，瑶筝上玉柱鴈成行，雪儿对舞，云娥〔六二六〕唱，按梨园一派宫商。醉眼狂，欢情畅；余音嘹喨，斋和《采莲》腔。《醉太平》倚雕栏艳妆，拂两袖天香。猛然惊散锦鸳鸯，俊娇娃蘯桨，清波小小兰舟漾。空苍隐隐银蟾晃，夕阳渺渺彩云长，堪宜玩赏。《货郎儿尾》纽结丁香，扣锁鸳鸯，端的是占断风流窈窕娘。”*


　　二三〔六二七〕
　　正宫套，作者名姓朱详〔六二八〕，拗节、生音〔六一九〕，脱句、误字虽少，亦必费一番心力。前后套词，无有不经改窜者，岂但作词为难，选词亦岂易事哉！“《端正好》香麈暗翠帏屏，花露冷鲛绡帐。闷恹恹画阁兰堂。愁云怨雨风流况，都蹙在眉尖上。《滚绣球》赛天仙窈窕娘，俊庞儿浅淡妆，扫蛾眉远山新样，穿一套藕丝衣云锦仙裳，带一副珠落索玉项〔六三○〕牌，翠氍毹宝串香，打扮的一桩桩停当，步瑶阶环佩玎珰。溶溶月色侵朱户，寂寂花阴覆粉墙，春色芬芳〔六三一〕。《倘秀才》展玉腕把春纤合掌，恰便似白莲蕋初生藕上。高卷珠帘步月光。碧梧摇碎影，红药吐奇香，正红稠绿穰。《滚绣球》启绿窗，离绣房，博山垆把香来拈上。办着片志诚心，祷告穹苍。低低的念了一回〔六三二〕，深深的拜了四方，转秋波又则怕别人〔六三三〕偷望。则为：咱正青春，未配鸾凰，甚时得见偷香客？何日相逢傅粉郎？审问个行藏。《倘秀才》磨着锭鸟龙墨向〔六三四〕端溪砚旁，援〔六三五〕着管玉兔笔在罗纹纸上，恰便似破八卦桃花女计量，五行推造化，六甲定兴亡〔六三六〕，沉吟了半晌。《呆骨朶》厮琅琅〔六三七〕的把金钱掷下观爻象，却怎生单单单折折折〔六三八〕阴阳掐数着坤偶、干奇，摆列着天三、地两。用神有天喜临，主令的财官旺。便做道〔六三九〕李淳风不顺情，那一个袁天罡〔六四○〕肯调谎！《货郎儿》一见了神魂飘荡，不由我心劳意攘，我将这金钱仔细推详。恰离了湖山侧，早*

　　来到会宾堂。《脱布衫》明滴溜月转西厢，锦模糊花暗〔六四一〕东墙。何处也花烛洞房那里也锦衾罗帐《醉太平》打叠起麻衣、百章，周易、归藏。下工夫绣个锦香囊，则在这盒儿裹供养。准备着梨花月底双歌唱，杏花楼上同登望。悔从前菱花镜底懒梳妆。毕罢了眠思梦想。《货郎儿》终朝玩赏，逐夜猖狂。再不去花月亭前烧夜香。”——前《滚绣球》“落索”子应用平声，一时未及磨勘，失之，略记于此。〔六四二〕

　　二四〔六四三〕
　　商政叔双调〔六四四〕：“《风入松》暮云楼阁景肃疎〔六四五〕，泛萍湖〔六四六〕几双鸣鹭〔六四七〕。蒹葭浦，昏鸦噪争林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。《乔牌儿》倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声〔六四八〕凄楚，引初更，催禁皷。《新水令》夜深香烬冷金炉，对银缸甚娘情绪！和泪看寄来书——诉不尽相思，写做断肠句。《搅筝琶》心怞忬。刚道不思虑，除饮香醪，醉时节睡足。但合眼，见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。《离亭晏煞》秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤双，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。”*


　　二五〔六四九〕
　　《送别》，越调。井下套双调，俱不知名。〔六五○〕“《鬬鹤鹑》落日遥岑，淡烟远蒲〔六五一〕，萧寺疎钟，戍楼暮皷，一叶扁舟，数声去橹，那惨戚，那凄楚。恰待欢娱，顿成间阻。《紫花儿序》病恹恹香消玉减，冷清清夜永更长，孤另另枕剩衾余。羞花闭〔六五二〕月，落鴈沉鱼。踌躇，从今后谁寄萧娘一纸书无情无绪，水渰蓝桥，萝断华胥。《调笑令》肺腹〔六五三〕恨难舒，三迭《阳关》愁万缕。幽期密约欢娱处，动离愁春云无数。今夜月明何处宿依依古岸黄芦。《麻郎儿》欢娱地不堪举目，回首处景物萧疎。星前、月下谁共语恁独自感叹何如!《圣药王》别太速，情最苦，松金减玉瘦了身躯。鬼病添，神思虚，心似〔六五四〕刀剜泪如珠，意儿裹懒上香车。《尾声》眼睁睁怎忍分飞去痛杀我也吹箫伴侣！不付能〔六五五〕恰住了送行一帆风，又添起助离愁半江雨。”

　　二六〔六五六〕
　　“《新水令》〔六五七〕枕痕一线界胭脂，绣帏中可怜独自。轻盈娇体态，袅娜瘦腰肢，困倚东风，春睡损翠裙祬。《驻马听》无限相思，墨晕儿半干和泪纸。许多传示，笔尖儿难写断肠词。他那里清江一派腹中思，俺这里黄河九曲心间事：两下里暗嗟咨〔六五八〕，都只为风流俊雅多才思。《鴈儿落》*

　　碧梧闲鸾凤枝，绿竹绾鸳鸯翅，紫薇空翡翠巢，丹杏老蜂蝶使。《水仙子》茶不茶，饭不饭，刚捱两三匙。成不成，就不就，姻缘迤逗死。明不明，暗不暗，惹下些风流事。长不长，短不短。何日止？哭不哭，笑不笑，抹泪揉眵。昏不昏，醒不醒。情如醉。吞不吞，吐不吐，气似〔六五九〕丝，活不活。死不死，为那人儿。《川拨棹》若说着那人儿，他有那十数般可喜样儿：杏子眼儿，柳叶眉儿，樱桃口儿，瓦陇鼻儿，玉粳牙儿，葱枝手儿，更有那窄弓弓些娘脚儿，小脚儿刚二指。《梅花酒》可喜杀髪似〔六六○〕鸟丝，色胜西施，更软款柔慈。有元、白咏不足，有丹青笔难施。忒煞思，可人意。瘦腰肢，一捻儿。年纪儿正当时，正当时效琴瑟，效琴瑟美娇姿，善吟诗〔六六一〕，善吟诗能满纸，能满纸，寄情辞。《收江南》寄情辞，单写着害相思；害相思，端的〔六六二〕为那人儿，若得见〔六六三〕他时，见他来到此，到此来〔六六四〕教他喜孜孜。《鸳鸯煞》好前程逐却鸿鹄志，泼生涯不入莺花市。庆喜筵前，共酌金巵，唱道美满姻缘，新婚燕尔，成就了鸾凤雄雌，美眷爱皆天赐。相伴着娇姿，证果风流少年子。”

　　二七〔六六五〕
　　《郑月莲秋夜云窗梦》第一出，不知何人作，大势亦中选。止有《那咤令》不成词。摘取《玉箫女》套中一咏易之。“《点绛唇》骄马吟鞭，舞裙歌扇，时常见。月下星前，多少《阳关》怨！《混江龙》歌喉啘啭，*

　　觑着这陷人坑似误入武陵源。但和俺恩情一遍，胜强如流递三年。不义门怎生连理树？火坑中难长并头莲。眉尖传恨，眼角留情，神前盟誓，袖裹香罗，心间宠爱，枕上恩情，传书寄简，剪髪捻香，都是俺鼻凹裹蜜，待咽如何咽！每嬴了些虚脾风月，却卖了些实拍庄田。《油葫芦》有这等夜月春风美少年，他每苦恋缠，每日价长安市上酒家眠。有一日业风吹入悲天院，那时行云不赴凌波殿。丽春园十遍妆，曲江池三坠鞭，恰相逢初识桃花面，都是些刀剑上恶姻缘。《天下乐》那裹有钱多似井泉干也么虔。怎过遣每日价，宴西楼醉归明月天。你道这壁厢堆着绮罗，那壁厢列着管弦，则怕你有一日饥寒也守自然。《那咤令》见一面半面，弃茶舡、米舡；着一拳半拳，毁山田、水田；不一年半年，卖南园、北园。白玉妆了翡翠楼，黄金垒起鸳鸯殿，珍珠砌就了流水桃源。《鹊蹅枝》〔六六六〕有一等俏生员，伴着女蝉娟，吟几首风月新诗，写数幅锦字花笺，惯抟弄香娇玉软，温存出痛惜轻怜。《寄生草》两件事咱行间，一句言向你傅：俏的柳腰舞的东风软，蛾眉画的春山浅，莺喉歌的行云远。俏的半杴〔六六七〕土筑就楚阳台，村的一把火烧了韩王殿。《村里迓古》则俺工人评论，评论这百年姻眷。虔婆又走来，天呵！好不与人行方便！待教俺蝶避了蜂，鸾去了凤，莺离了燕，镜破了铜，簪析了玉，瓶坠到泉，直恁的缘薄分浅!《元和令》洞房春口自言，阳开路眼前现。赛潘安容貌可人怜。俺这秀才腹中才，欺谪仙。一春常费买花钱，吃紧的不辨个愚共贤。《上马娇》教那厮空拽拳，干遇僊，休想花压帽檐偏，推得个沉掂掂磨盘*

　　儿滴溜溜转。畅好是烦，脑晕又头旋。《游四门》待教我片帆云影挂秋天，两岸叫啼猿，吴江枫落胭脂浅，看渔火对愁眠，旋，你与我紧张筵，《胜葫芦》便有那天子呼来不上舡。你把女熬煎，待教冷气虚心将他顾恋，觑一觑要饭吃，搂一搂要衣穿，积攒下口含钱。《么》你可甚则愿儿孙个个贤！月缺又重圆，人老何曾再少年舌尖上无甜唾，口角裹有顽涎，委实难引燕莺怜。《后庭花》你爱的是贩江、淮盐数舡，我爱的是撼乾坤策万言；你爱的是茶引三千道，我爱的是诗成数百联。富贵呵便为贤，吃紧的咱心不羡。请点汤宴叔元，告回避白乐天，休埋怨性气偏。《柳叶儿》他便穷如范丹和原宪，甘心守断简残篇。萤牕雪牗堪留恋，随机变。使尽不疼钱，买不转我意马心猿。《赚煞尾》嬴得腹中愁，不称心头愿，大刚来时乖命蹇。沧海似恩情非是浅，被这爱钱的娘拨地掀天，坏了好姻缘。我则索祷告苍天：若到江心紧流旋，向金山寺那边，豫章城前面，则好教一帆风剪碎贩茶舡。”

　　二八〔六六八〕
　　王和卿大石调〔六六九〕：“《蓦山溪》冬天易晓〔六七○〕，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。潇潇〔六七一〕宝马，何处狂游《么》人巳静，夜将阑，不信今宵又。大抵为人图甚么？彼各青春年幼，似恁的厮禁持，兀的不白了人头！《女冠子》过一宵，胜九秋，且将针线把一扇鞋儿绣。蓦听的*

　　马嘶人语。甫能来到，却又早十分殢酒。《好观音》枉了教人深闺裹候，疎狂性奄然依旧。不成器乔公事做的泄漏，衣纽〔六七二〕不曽扣。待伊酒醒明白究。《鴈过南楼煞》问着时只办着摆手，骂着时悄不开口。放伊不过耳朶儿扭。你道不会共外人欢偶，把你爱惜前程，遥指定梅稍月儿呪！”唐人小词，有“门外猧儿吠，知是萧郎至。刬韈下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独睡时。”八句四转，宜为子苍所深许。若和卿之作，真是〔六七三〕时调，意兴不逮远矣〔六七四〕。予酷爱花间集，次则《绝玅词选》，全集则《南北词》，而《艹堂诗余》不多取焉，岂贵耳贱目，隆古薄今哉！

　　二九〔六七五〕
　　《梧桐雨》中中吕〔六七六〕，白仁甫所制也，亦甚合调；但其间有数字悮入先天、桓欢、监减等韵，悉为改之。“《粉蝶儿》天淡云闲，写〔六七七〕长空数行征鴈。御园中夏景初残，柳添黄〔六七八〕，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近雕栏。却原来喷清香玉簪初绽。《叫声》共彩女喜凭栏，等闲，等闲。趁良辰〔六七九〕排嘉馔；酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。《醉春风》酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔〔六八○〕晚凉生，〔六八一〕亲自与你拣，拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。《迎仙客》香馥馥味正甘，娇滴滴色犹丹，恰便似九重天摘来俺人世间。取时难，得后艰。可惜不生长在长安，因此上驿使把红麈*

　　犯〔六八二〕。《红绣鞋》则不向〔六八三〕金盘光灿，宜将翠袖擎看，恰便似绛纱囊笼罩〔六八四〕定水晶寒。为甚不生长在北地〔六八五〕，偏怎生长在南藩这正是物稀人见罕。《快活三》嘱付那仙音院莫要怠慢，上膳局快迭办。将一个太真妃簇捧〔六八六〕定在翠盘间，能结束，宜宫扮。《鲍老儿》双蹙起泥金衫袖捝〔六八七〕，比着那月殿裹霓裳按。郑观音琵琶准备着弹，你与我斜褡上鲛绡襻。有宁王玉笛、花奴羯皷，韵美声繁；有寿宁〔六八八〕锦筝，梅妃玉箫，嘹喨循环。《古鲍老》磕剌剌撒开〔六八九〕紫檀，见黄幡绰向前手拈板。低低的叫一声‘玉环’，太真妃笑时花近眼。就着这红牙筯，趁五音击着梧桐按。嫩枝柯犹然未干，上〔六九○〕带着瑶琴声范。卿，你则索出几点儿〔六九一〕琼珠汗。《红绣鞋》金〔六九二〕皷声繁，罗袜弓弯，玉佩玎■{王东}响珊珊。积渐的舞亸云鬟。施逞那蜂腰细、燕体翻，拂袖〔六九三〕香风四散。亲捧一钟玉露甘寒，你可也莫得留残。直吃的夜静更阑。《剔银灯》止不过报说道〔六九四〕天昏日晚，也合取一个迟疾紧慢。等不得筵上笙歌散，走将来气呸呸的冒渎〔六九五〕尊颜。过来波！齐管仲，郑子产，假忠孝龙逢、比干！《蔓菁菜》险些儿荒杀了一个周公旦。你道我贪歌舞，恋吹弹？畅好是占奸！早难道羽扇、纶巾笑谈间，那裹也破强虏三十万。《尾声》端详了上马娇，怎支吾蜀道难过了些嵯峨峻岭连云栈，从来不惯。娘娘，几程儿捱出〔六九六〕鬼〔六九七〕门关。”*

　　三O〔六九八〕
　　大石调，不知名，似不可遗者。“《念奴娇》惊飞幽鸟，荡残红扑簌簌胭脂零落。门掩苍苔书院悄。润破纸窗瞧，只为一曲瑶琴，一番书信，又不曾道闲相约，多情多绪，等闲肌骨如削。《六阈朝》这生不思献赋，不想题桥。俺那卓氏女本无情，把个汉相如干病倒。教先生善服汤药，把病体和调，苦志攻经史，钻透诗文窍。省可里胡云、汉语，谁教伊梦断魂劳！若足下病况时将艾焙烧，怕哥哥告殂时着火葬了。《初开口》〔六九九〕先辈颠狂，枉惹的吾侪笑。休学尾生呆，改尽颜回乐。未能荐枕席，便想同棺椁。只慕夜偷期，不计朝闻道。《归塞北》年纪少，有谁到青霄有一日名挂在白玉楼前龙虎榜，少甚么碧桃花下凤鸾交？早挣束带立于朝。《鴈过南楼》他那不犯触庞儿变了，想我柰抢白脸儿难描。他不邓邓怒怎消，我可丕丕心头跳，手共脚滴溜溜不知颠倒。忙哀告，双〔七○○〕膝跪着，硬打挣，冈陪笑〔七○一〕，送了我也害相思洛阳年少。《六国朝》梅香嗏省闹，小姐咷休焦。你那对象要归着，打睃这东西寻下落。这的是先相国深宅院〔七○二〕、他怎把小姐般调！小姐是未出嫁闺中女，怎敢把淫词戏谑！至如那风火夫人性紧，我将污家门罪犯难招。请使长快疾行，交奴台吃顿拷！《喜秋风》亏你呵用工描。这是荷花、蒲棒、剪刀，却不见无心艹。恁的般好门庭，到大来惹人笑。我将着这紫香囊，待走向夫人行告：女孩儿甚为作

　　《归塞北》请放手，奴婢行告躭饶。你却不啜赚我樱桃樊素口，他怎敢汤着杨柳小蛮腰! 却也输到我妆么。《怨别离》梅香今日有功劳。小机关完备了。有他亲笔情词好揣着。呀！呀!那裹不见了！这个不了事理才料，可原来在手裹拿着！《归塞北》这简帖儿样小，见甚景象把香烧不争你个狂奴谨心参尺素，却不学文王下马拜荆条，见了你娘书信却看的乔！《净瓶儿》他想着书舍裹情萧索，可便是阳台上路迢遥。他待收拾云雨，泄露春娇，待和你今宵……到舌尖上又咽了。不说破，把先生且闷着。教对你低低道：夜深时休睡着，直等到明朝。《好观音》上覆你个气咽声丝张京兆：填还你剩枕衾薄。帽儿光光过此宵。恰晌午怎盼日头落不曾见这急免〔七○三〕的粗躁！《煞尾》你听的街鼓冬冬将黄昏报，夫人睡着，宅院萧条，悠悠的声满谯楼品画角，珰珰的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉凤尾摇，厌厌的月上花稍树影高，悄俏的私出兰堂离绣幄，擦擦的转过阑干上甬道，霍霍的揭动珠帘你等着，剥剥的弹响窗棂时，■{左提手旁，右蚩 } ■{左边是提手旁，右边是蚩 } 的是俺来到。”

　　三一〔七○四〕
　　《度城南柳》第四套，再选及〔七○五〕。其第一、第三，不相上下，亦割爱〔七○六〕舍之。“双调《新水令》恰携的半堤〔七○七〕烟雨过潇湘，有心待栽培〔七○八〕九重天上，谁想从朝〔七○九〕不见影，到晚要阴凉，空教我立尽斜阳，临歧处漫凝望。《驻马听》体态颠狂，柳絮随风空自忙。芳魂飘荡，桃花逐水为谁香你*
　　是个人天台逞大胆莽刘郎，扫娥眉下毒手乔张敞，赚神女恨〔七一○〕襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。 《乔牌儿》　 断然捉贼先见赃，索甚当官舆招状？觑了这残红万〔七一一〕点在龙泉上，眼见的小桃花在剑下亡〔七一二〕。　《雁儿落》　 枉了你千条翠带长，万缕青丝漾〔七一三〕，不将意马拴，却把〔七一四〕心猿放。《德胜令》　推倒〔七一五〕老孤桩，横在小池塘；未做擎天柱，先学架海梁。看你一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄〔七一六〕。　《水仙子》　携一条铁拐入仙乡。袖三卷金书出建章〔七一七〕。敲数声檀板游方丈。曾倒骑驴登上苍。提罩篱不认椒房。背葫芦的神通大。胜牡丹的名姓香。因度柳呵，道号‘纯阳’。　《落梅风》　 临官路，出粉墙，这花恰凋零又旱开放，引的个呆崔护洞门前来谒浆。且喜你桃源故人无恙。《滴滴金》看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，瑶池掩映，液波摇漾，倒涵着云影天光。　《折挂令》 不比那绿阴中半亩方塘，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。你和〔七一八〕那瑶帅为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月朗，根盘的地老天荒。折取垂杨，移向扶桑，但能勾五千岁〔七一九〕遐龄，索强如九十日韶光。《尾声》从今后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡？今日个繁华梦恰纔醒，翠红乡再休想。”

　　三二〔七二○〕
　　王伯成《李太白贬夜郎》第一套：“仙吕《点绛唇》　鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我

　　杯中况。《混江龙》忽的眼皮开放，一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，偏恋花市清香。舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，浩然真气，浇灌吟怀，不求名，不求利，一箪食，一瓢饮，我比颜回隐迹只争无深巷。叹人生碌碌，羡尘世茫茫。　《油葫芦》不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿尊一点葡萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王，觉来时干杀江湖量，凭甚的润枯肠？　《天下乐》　玉手亲调醒酒汤，闻香，不待尝。量这筯头酸怎揉心上痒？不能勾瓮裹篘，斗内量，那一回浮生空自忙。《那咤令》　这酒会散浸了云烟浩荡，这酒会眇视了风雷势况，这酒会混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运只十年旺，待有多少好时光！　《鹊踏枝》　欲要臣不顚狂，不荒唐，咫尺舞破中原，祸起萧墙，再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。《寄生帅》通鞓炕，阔矮床，玉仙高卧仙人掌。金橙嫩擘销金帐，醉鞭误入平康巷。子这一席好酒百十觞，抵多少五陵豪气三千丈！ 《么》　舒开笺无皱，磨得墨有光，就霜毫写出凌烟像。文场中立定中军帐，就兵床拜起元戎将。那裹樽前误草吓蛮书，醉中纳了风魔状〔七二一〕。《六么序》　何时静？尽日狂。但行处酒债寻常，粜尽黄梁，典尽衣裳。知他在谁家裹也琴剑书箱！这酒似长江后浪。洒歌楼醉墨琳琅，笔尖儿鼓角声悲壮，驱雷霆号令，焕星斗文章。《么》直等蛮王，见了吾皇，恁时节酒态轩昂，诗兴飘扬，割舍了金銮殿上，微臣待醉一场。紫绶金章，法酒肥羊，几时填还彻这臭皮囊？圣朝帝主合兴旺。教这厮横身躯燮理阴阳！肚瓓躭吃得

　　偌来胖，没些君臣义分，只有子母情肠。　《金盏儿》　遶一百二十行，三万六千场。这酒似及时雨露从天降。宽洪海量胜汪洋。臣那裹燕莺花月影，鸥鹭水云乡；这裹凤凰歌舞地，龙虎战争场。《醉扶归》 见娘娘捧砚将人殃，不如我弹剑引杯长。生把个菱花镜裹妆，做了个水墨观音样。这孩儿从怀抱裹看生见长，道他是小鹿儿心头撞。　《金盏儿》　只管里开宴出红妆，咫尺想象赋高唐。瑞云重遶金鸡帐，麝烟浓喷洗儿汤。玉楼巢翡翠，金屋闭鸾凰，宫墙围野鹿，金殿锁鸳鸯。《后庭花》　这靴，曾朝踏辇路霜，暮登天子堂，软趁残红片，轻沾落絮香。我若站危邦，这的脱身小样，不合将足下殃。　《尾》 那厮主置定乱宫心，酝酿着满天谎；倚仗着强爷壮娘，全不顾白玉阶头纳表章，只信着被窝儿裹顿首诚惶。我遶着利名场，佯做个风狂，指点银瓶索酒尝，尽教谗臣每数量，至尊把我屈殃，休想楚三闾肯跳汨罗江。”

　　三三〔七二二〕
　　赵明远迭字〔七二三〕“越调《鬬鹌鹑》　燕燕鹭鹭，花花草草。穰穰〔七二四〕劳劳，多多少少。媚媚娇娇，婷婷袅袅。鸾凤〔七二五〕交，没下稍，空躭了些是是非非，受了些烦烦恼恼。　《紫花儿序》 困腾腾头昏脑闷，急煎煎意攘心劳，虚飘飘魄散〔七二六〕魂消。他丯丯韵韵，艳艳妖妖。暮暮朝朝，雨雨云云渐缥缈，那堪暮秋天道，爽气清高，夜雨潇潇。《调笑令》　闷恹恹愁心怎熬？昏沉沉梦断魂劳。秋声
　　辘轳砧韵敲，淅零零细细，芭蕉初凋。《小桃红》枕寒衾冷夜迢迢，旖旎人儿杳，往往难成梦惊觉。好心焦，悲悲切切〔七二七〕雁儿呀呀叫，透户牖金风淅淅，照纱厨银蟾皓皓，更那堪蛩韵絮叨叨。《天净沙》恹恹鬼病难消，凄凄心痒难揉〔七二八〕，渐渐神魂散却，好教人没顚倒，意迟迟业眼〔七二九〕难交。《尾声》腾腾了，他害相思洛阳年少〔七三○〕。”

　　三四〔七三一〕
　　《杜牧之诗酒扬州梦》，是亦有名目词也，已刻兖府，又刻扬州故地。出自梦符手笔，四折皆妙。今取首折。“折”，或作“折”，亦通〔七三二〕。“仙吕《点绛唇》锦缆龙舟，可怜空有。隋堤柳，千古闲愁。我只怕春光老，琼花瘦。《混江龙》江山如旧。忆昔歌舞古扬州：二分明月，十里红楼；绿水朱阑品玉箫，珠帘绣幕上金钩；淮南无比景，天下最高楼；罢干戈无士马太平之世，省刑罚薄税敛富贵之秋；列一百二十行经商货卖，润八万四千户人物风流；平山堂、观音阁闲花野草，九曲池、小金山浴鹭眠鸥，猪市街、马市街如龙马聚，天宁寺、咸宁寺似蚁人稠；文章客傲王侯峨寇博带，豪杰士荡尘埃肥马轻裘；茶房内泛松风香酥凤髓，酒楼上歌桂月檀板莺喉；接前厅通后阁马蹄阶砌，近雕阑穿玉户龟背球楼；金盘露、琼花露酿成嘉酒，大官羊、柳蒸羊馔列珍羞；看官场惯亸袖垂肩〔七三三〕蹴踘，喜教坊善清歌〔七三四〕玅舞俳优；一个个着轻纱异锦，齐臻臻按冬夏春
　　秋；理繁弦，吹急管，闹炒炒，无昏昼；弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。
　　《油葫芦》月底笼灯花下游，闲将佳兴酬。如今这绮罗丛对我做醉乡侯。酌几杯锦橙浆洗净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手；打迭〔七三五〕起翰林中猛性子挺〔七三六〕，拽札起太学内体样儿；趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。《天下乐》端的是一醉能消万古愁。醒来时三杯扶起头，我向那红裙队裹夺了一筹。看花呵做成症候〔七三七〕，饮酒呵灌的醉休，我则待剩簪花常殢酒。《那咤令》倒金缾〔七三八〕凤头，捧琼浆玉瓯〔七三九〕；蹴金莲凤头，并凌波玉钩；整金钗凤头，露春纤玉手；天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。《鹊踏枝》　花比他不风流，玉比他不温柔。端的是鹭也消魂，燕也含羞。蜂舆蝶花闻四友，呆答孩都歇在荳蔻稍头。《寄生草》我空央了十个千岁，他刚咽了三个半口，崄涴了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤如柳。添上〔七四○〕些芙蓉颜色娇皮肉，白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。
　　《么》　 磨铁角鸟犀冷，点霜毫玉兔秋，对明窗沧海龙蛇〔七四一〕走，蘸金星端砚云烟透，拂银笺湘水玻瓈皱，比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。《后庭花》他那裹应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉〔七四二〕春风倒玉瓯。怎生下我咽喉？劳你个田文生受。志昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹蜺贯斗牛，袖飘飘拂红云登凤〔七四三〕楼，兴悠悠驾苍龙徧九州岛，娇滴滴赏琼花（上霍下女）玉头，风飕飕〔七四四〕游广寒八月秋，乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘，急煎煎想韦娘不自由，虚飘飘恨彩云容
　　易收，香馥酸斟一杯花露酒。《靑歌儿》　絮叨叨休央那俭香韩寿，我则怕惊回两行红袖。感谢你多情礼数周。我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。旣然宾主相酬，闲叙笔砚交游。今日对酒绸缪，交错觥筹，锦筝轻搊， 《金缕》　低讴。则为他倚着云变〔七四五〕，我控着骅骝，你为娇羞，似有冤雠。又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕，鸟浴前洲，鱼跃中流，话不相投，心去难留，不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿了青衫袖。　《赚煞》　比及客散锦堂中，准备着人约黄昏后。他不比寻常闾墙花路柳，我怎肯甘心罢休？强风情酒病花愁。你的话钓、诗钩，我醉则醉常在心头。扫愁箒争如奉箕箒？遮莫你鬓边霜叶〔七四六〕渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。”赵松雪至扬州，有为其楼〔七四七〕索对语者，卽席书一联云：“春风阆苑三千客，夜月扬州十二楼。”主乃彻席间银器充赠。程雪楼将别闽中，士人赠句有“闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。”词中《混江龙》，正推演此意。

　　三五〔七四八〕
　　吴仁卿越调〔七四九〕：“《鬬鹌鹑》弃职张良，休官范蠡，拜辞了紫绶、金章，可喜煞靑山、绿水；跳出狼虎丛中，不入麒瞵昼〔七五○〕裹。想爵禄高，性命危，一个个舍死忘生，争宜竞勅。　《紫花儿序》　你都待重裀而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归，急流中勇退，见贤思齐。当日个宁武子、左丘明、
　　孔仲尼，邦有道则仕，邦无道则废；齐、魏裹使煞个孙、庞，殷商〔七五一〕中饿杀了夷、齐。　《鬼三台》　看了些英雄休争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹鉏犂〔七五二〕，待图个甚的！论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道财广妨身，官高害己。　《圣药王》　我如今近七十，纔晓的‘老而不死是为贼’。管甚么鹿道做马，凤唤做鸡葫芦今后大家提，别辨个〔七五三〕是和非！
　　《调笑令》为甚每日醉如泥除睡人间总不知。‘戒之在得’因何意老不争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出轮回。　《圣药王》　吃紧〔七五四〕的乌紧飞，兔紧催，暂时〔七五五〕相赏莫相违。菊满篱，酒满杯，常吃的席前花影坐间移。白发故人稀。《尾》想当日子房公会觅全身计，一个识空〔七五六〕便抽头〔七五七〕的范蠡；归山的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖〔七五八〕的伴着绿湛湛长江万顷水。”

　　三六〔七五九〕
　　梦符二情词：一仙吕，一双调。〔七六○〕“〔七六一〕《赏花时》春透天台醉碧桃，月满云窗听紫箫。莺燕友，凰鸾交，幽期密约，不许外人瞧。《么》打不觉头毒如睡马杓。粘随〔七六二〕风絮，沾肉膘胶。藤缠葛〔七六三〕数千遭，把丽春园缠倒，諕的那贩茶客五魂消。　《赚煞》 我是个火炼成的铁连环〔七六四〕，不比恁捻合〔七六五〕就的泥圈套。挣磨快的锋芒，怎敢犯着？小厮扑如何敢和我换交？伏〔七六六〕唇鎗〔七六七〕舌剑吹毛。不是我骋麄豪，强霸着月夜花朝，围恁在垓心裹怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒心伏弱，
　　敢教那点钢锹劈碎纸糊锹。”〔七六八〕“《行香子》燕僽莺僝，凤只鸾单。无多时春事瓓珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，捱更阑。《庆宣和》红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间，梦间〔七六九〕。　《锦上花》　酒社诗坛，不茶不饭；夜雨愁肠，东风泪眼；海誓山盟，白玉连环；月约星期〔七七○〕，泥金小简。《小阳关》次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云悭，千难万难。　《江儿水》　西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便时着他实棹詋〔七七一〕。　《碧玉箫》　忙裹偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云亸环〔七七二〕。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇，春莺慢。《离亭宴带歇指煞》平时脱不了疎狂限，今年又撞着风流难。人瞧〔七七三〕见些破绽：衾闲绣被鸳，铰擘金花凤，弦断瑶筝雁。柔肠愁暮秋，业眼巴清旦。谁知近间：花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台早〔七七四〕，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那徕{左彳右亶}，任从他外人攒。”

　　三七〔七七五〕
　　梦符《扬州梦》，四出皆当刻，实则以次序分优劣。今再及第二〔七七六〕；其三、四，割爱舍之。“正宫《端正好》衫袖湿，酒痕香；帽檐侧，花枝重。敬客方和气春风。一杯未尽笙歌送，就花前唤醒
　　游仙梦。《滚绣球》日高也花影重，风香时酒力涌。顺毛儿扑撒了〔七七七〕翠鸾丹凤，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着琉璃钟琥珀浓，这楼正值着黄鹤仙、白兔翁。这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙。这酒似泻金茎中玉露擎仙掌，这楼恰便似看翠盘内《霓裳》到月宫。高卷起彩绣帘栊。
　　《倘秀才》想当日请俺去宴私宅翰林应奉，到做了使官府文章鉅公。昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。　《滚绣球》　罇中酒不空，筵前曲未终。你教他系垂杨玉聪低鞚，准备着倩人扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结下的欢喜缘，可着他厮重。我伴〔七七八〕{上此下夕}俊娇娥，每日价相守相从〔七七九〕，也不索闲游柳陌寻歌妓，又何须笑指前村问牧童直吃的月转梧桐。　《醉太平》又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东。恰纔个彩云飞下广寒宫，醉蟠桃会中，一壁厢花间四友相陪奉，胜似那酒中八洞同随从，只落的〔七八○〕枕边一梦觉朦胧，都是〔七八一〕风流醉翁。《脱布衫》不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃〔七八二〕烛影摇红。这其间在何处残月晓风知他是宿谁家枕鸳衾凤 《小梁州》这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪〔七八三〕，今夜个乘欢宠，原来山也有相逢。《么》怎承望晚来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤捞〔七八四〕龙。手背上搯着疼，脚面上踏着痛，那里是困慵睡重，我如今犹恐是梦魂中。　《一煞》　则顾得行云不返三山洞，好梦休惊五夜锺。我这里绣被香寒〔七八五〕，玉楼人去，锦树花飞，金谷园空，不想飞腾了彩凤，解放了红绒，摔碎了雕笼，若不是天公对付，崄
　　
　　些儿风月两无功。　《尾煞》　从今后风云气概都做了阳台梦，花月恩情犹高似太华峯。风送纱窗月影横，篆袅金炉香雾蒙，银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶，高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓，柳坞花溪锦绣丛，月户云窗闰阁中，可体样春衫亲手缝，有滋味的〔七八六〕珍羞拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄，但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，跳出这情债〔七八七〕花钱面糊桶。”

　　三八〔七八八〕
　　东篱作《三醉岳阳楼》第一套。〔七八九〕“仙吕《点绛唇》这墨光照文房，取烟在太华顶上。仙人掌，压着五李、三张。入砚松风飨。　《混江龙》　梭头琴样，助吟豪〔七九○〕清彻看书窗。恰行过一曲〔七九一〕道院，早来到两处书房，竹几暗添龙尾润，布袍常带麝脐香。百钱足了，一日生涯。离洞庭湖，登岳阳楼，觉风生布袖，爽入麻衣。文金梯，凝望眼，离人间似有三千丈。则好高驩〔七九二〕避暑，王灿〔七九三〕思乡。《油葫芦》十二阑干接上苍，我则怕〔七九四〕惊着玉皇。谁着你直侵北斗建槽坊？写道是‘岳阳楼自造新佳酿〔七九五〕，更压着广寒宫好酒无深巷，翠巍巍对着楚山，浪淘淘接着〔七九六〕汉江。对着这〔七九七〕菊花秋不醉倒〔七九八〕陶元亮，怎发付团脐蟹一包黄《天下乐》我则待当了环绦醉一场，那里这般清甘滑辣香？但将老先生醉死，不要你偿。我特来趁晚凉，入醉乡，争知俺壶中日
　　月长！　《那咤令》　待和你唤上参同契的伯阳，试把你细详登眞的长房，不强似你供养招财的杜康？更休说钓锦鳞，篘新酿，则怕过了时光。《鹊踏枝》自隋、唐，数兴亡，料着〔七九九〕一片青旗，待有的几日秋光？对四面江山浩荡，怎消的我几行儿醉墨琳琅〔七八○〕？《寄生草》说甚么琼花露？问甚么玉液浆？想鸾鹤只在秋江上。似鲸鲵吸尽银河浪，饮羊羔泛出销金帐。这的是烧猪佛印待东坡，抵多少骑驴魏野逢潘阆。《么》想那等尘俗气，恰便似粪土墙。王弘〔八○一〕探客篱边望，李白扪月江心丧，刘伶荷锸〔八○二〕坟头葬。我则待朗吟飞过洞庭湖，须不曾醉鞭误入平康巷。《后庭花》这墨身躯无四两，你可便浑磨他有几场？万事皆如此，浮生空自忙。他一片黑心肠，则这功名场上，敢胡涂〔八○三〕了纸半张！　《金盏儿》　据胡床，对潇湘，黄鹤送酒仙童唱。主人无量醉何妨？若卷帘邀皓月，胜开宴出红妆；但一尊留墨客，是西处〔八○四〕梦黄粱。《醉中天》我见他拄着条挂月过头杖，恰似是〔八○五〕老龙王。你这般曲脊驼腰〔八○六〕，来我跟前有甚勾当？我这里斜倚定阑干望，原来是挂望子门前老杨。你道是埋根千丈，如今絮沾泥泄漏春光。　《一半儿》亚夫营里晚天凉，炀帝宫中春昼长。按舞罢楚台人断肠。你则是为春忙，饿的那楚宫女腰肢一捻香。　《金盏儿》 我是个吕纯阳，度你个绿垂杨。你则管里伴烟伴雨在溪桥上，舞东风飘荡弄轻狂。如今人，早晨栽下树，到晚来要阴凉。则怕你滋生下些小业种，久巳后干撇下个老弧椿。《赚煞》似我般抱定墨篮儿，兀的不纔似一个〔八○七〕人模样？我抵根儿把你看生见长。家住在白娄飘缈乡，俺那里无乱蝉
　　聒噪斜阳。量这些小陂塘，能有多少时光〔八○八〕？你崄做了〔八○九〕长亭系马椿，合道在章台路傍，不合道则在灞陵桥上。我着你学取那吕岩前松柏耐风霜。


　　词乐〔八一○〕
　　徐州人周全，善唱南北词，一日在酒肆唱《赏花时》，声旣洪亮，节有低昂。邻一老贾，生平以知音自负，少有可其意者，闻唱，方困卧，卽起而据床颦眉；愁第五句最难，或无下落，已而转折放顿，如贾之素所操习〔八一一〕者，乃跳身于地，回视几上有白银十两、靑蚨千孔、色绢二端，以一盘盛之，双手扶于顶上，膝行至全所声：“祖翁！某年已垂死，始闻此音，愿以微物将敬。”——贾非丰裕者——全以此名闻天下。曾授二徒：一徐锁，一王明，皆兖人也，亦能传其妙。人每有从之者，先令唱一两曲，其声属宫属商，则就其近似者而教之。教必以昏夜，师徒对坐，点一炷香，师执之，高举则声随之高，香住则声住，低亦如之。盖唱词惟在抑扬中节，非香，则用口说，一心听说，一心唱词，未免相夺；若以目视香，词则心口相应也。吴学士惠教人作举业，每受一徒，先出数篇无文枯淡题，观其雄弱短长，随其资而顺导之，亦全之法也。高不结，低不噎，此其紧关。所传音节，一笔之于词傍，如琴谱之勾踢，二十年曾一见之，今求之，无存者矣。颜容，字可观，镇江丹徒人，全之同时也，乃良家子，性好为戏，每登场，务备极情态；喉暗响
　  喨，又足以助之。尝舆众扮《赵氏孤儿》戏文，容为公孙杵臼，见听者无戚容，归卽左手捋须，右手打其两颊尽赤，取一穿衣镜，抱一木雕孤儿，说一番，唱一番〔八一二〕，哭一番，其孤苦感怆，眞有可怜之色，难已之情。异日复为此戏，千百人哭皆失声。归，又至镜前，含笑深揖曰：“颜容，眞可观矣！”
　　弦索不惟有助歌唱，正所以约之，使轻重疾徐不至差错耳。人有弦索上学来者，单唱则窒；盖单唱者，以之应弦索则不协。清弹亦然。今世能兼擅者，实难其人。琵琶有河南张雄〔八一三〕，凤阳高朝玉，曹州安廷振，赵州河七；三弦则曹县伍凰喈，毫州韩七，凤阳锺秀之；长于筝者，则有兖府周卿，汴梁常礼，归德府林经（古北词清弹六十余套）；箫则姑苏陈姓，管则昆山唐姓，两人皆善吹者。就中张雄更出人一头地：有客请听琵琶者，期上一副新弦，手自拨弄成熟，临时一弹，令人尽惊；如《拿鹅》，虽五楹大厅中，满厅皆鹅声也。然皆不以歌名。如余姚董鸾，丰县李敬，谷亭王眞，徐州邹文学，济宁周隆，凤阳张周，钱塘毛士光，临清崔默泉，鹿头店董罗石，昆山陶九官，太仓魏上泉，而周梦谷、滕全拙、朱南川俱苏人也：皆长于歌而劣于弹。统而较之，毛秦亭南北皆优，《北西厢》击木鱼唱彻，无一曲不稳者。鸾则妆生，做手尤高。眞善净。敬极清软。文学善南北，犹夫秦亭。周平之乃一富室，不以累心，而好清音。周系缝衣人，声态俱一佳旦，年且甚少，必待人具礼求之，而后出一扮之；扮旣，见者无不忻羡。魏良辅兼能医。滕、朱相若，
　　滕后丧明。周孟谷字子仪者，能唱官板曲，远迩驰声，效之者〔八一四〕洋洋盈耳。乐人济南张庆，在京尹明，弹唱皆妙，可舆之为敌者，西宁人挥使李宁二仆：一李福，一李时春，幷在京。人州守康世臣仆康溱，无论其弹，止据歌声，虽秦府周歧、李易，汤阴遏云、剪雪，皆不能及。然亦有出其上者，济南胡春，无论其弹唱，只以鹅管作笛，有穿云裂石之声，名为“欺压乐官”，素长于竹声者，惟旁观叹羡而已。

　　词尾世称“诗头曲尾”，又称“豹尾”，必须急幷响亮，含有余不尽之意。作词者安得豹尾，满目皆狗尾耳！况所续者又非貂耶古之诗人无算，而起句高者，可屈指数也。六朝人称谢朓工于发端，如“大江流日夜，客心悲末央”，杨升庵称其“雄压千古”。又谓：“《三体诗》选取‘酒渴爱江清，余酣漱晚汀’，又‘江天清更愁，风柳入江楼’，句工而气衰飒。惟柳恽‘汀洲采白苹，日落江南春’，吴均‘咸阳春草芳，秦帝卷衣裳’，又‘春从何处来拂水〔八一五〕复惊梅’，梁元帝‘山高巫峡长，垂柳复垂杨〔八一六〕’，晋陶潜‘结卢在人境，而无车马喧’，谢灵运‘莫辨〔八一七〕洪波极，谁知大壑东’，唐苏□北风吹早雁，日日渡河飞’，张东之〔八一八〕‘淮南有小山，嬴女隐其间’，王维‘风劲角弓鸣，将军猎渭城’，又‘积水不可极，安知沧海东’，杜子美‘将军胆气雄，臂悬两角弓’。孟浩然‘八月湖水平，涵虚〔八一九〕混太清’，可并谢作。”近唐荆川自谓：“吾诗每起处多不着迹，陈后冈〔八二○〕便有两句沾带〔八二一〕。”观其作〔八二二〕，如《寓居城西寺》“缁尘坐自染，白社偶相寻”，《分祀孔庙》“后圣礼先师，斯文今在兹”等句，诚不愧其言。而后冈《送人中举归》，有“日
　　下藉声名，云间别陆生”，《江夜别兄》，“畅饮适不醉，强欢翻惨神”，《春日渡汉阳》，“春风淡微雨、了了见前川”，亦岂病于沾滞者诗人多而好句尚少，词尾不尤为难事耶？据所见，幷平日拙作〔八二三〕交录之。所见则竢〔八二四〕法眼，而拙作只可入肉眼耳。
　　刘廷信南吕《尾》：“几回好梦添凄楚，无奈秋声忒狠毒：一声风，一声雨，一声钟，一声鼓；风声催，雨声促，角声哀，鼓声助；一声听，一声数，一声愁，一声哭。投至得风声宁，雨声住，角声停，鼓声足，一声钟撞我一口长吁，泪点儿多如窗外雨。”南吕《尾》，《雁儿》“写西凤曲似苍颉字，对南浦愁知宋玉词。正春归，又秋至。多寒温，少传示。恼人肠，聒人耳〔八二五〕，碎〔八二六〕人心，堕人志。则被你撺掇出无限相思，偏怎生不寄俺、有情分故人书牛纸？”
　　《陈琳抱妆盒尾》：“跳出这〔八二七〕九重危困连环寨，走出这十面〔八二八〕埋伏大会垓。蛇蝎般心肠忒毒害，他将小储君提将起来，望着花斑石殿阶，他正是拾的孩儿落的摔。”
　　又曾瑞卿〔八二九〕南吕《尾》，《闺中〔八三○〕闻杜宇》：“我几曾离这绣罗帏没来由劝我道‘不如归！’狂客〔八三一〕江南正着迷，这声儿好去〔八三二〕对俺那人啼。”
　　刘东生双调《鸳鸯煞》：“欢娱恰入梅花咏，风光又到椒花颂。妆点新春，断送〔八三三〕残冬。唱道行乐莫相违，良辰不易逢。腊雪夜来〔八三四〕消，春意明朝动。只几日东风，楼外靑山翠如拥。”
　　郑德辉《咏促织》，亦双调。止录其末三句：“急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。”《王粲登楼》，调同前，亦《鸳鸯煞尾》。“张仪若不是当时一度怀惆怅，苏秦怎能勾今朝六国知名望填还了万里驱驰〔八三五〕，报答了十载寒窗。唱道执着百万军权，三台印掌，卧雪眠霜，雄纠纠〔八三六〕驱兵将。再不对楼外斜阳，望断天涯忆故乡。”
　　仙吕尾，《晒鞋》：“髻绾倚风鬟，脸衬秋莲瓣，崄花晕了懵腾醉眼〔八三七〕。见非雾非烟帘影间。映秋波两叶春山。几时配玉连环看他〔八三八〕些绿僽红僝，殢杀春娇夜未阑。投至香消烛残，比及雨收云散，我向怀儿中直揣的这对底儿干。”乔梦符作〔八三九〕。
　　仙吕《赚尾》，亦东生〔八四○〕作。“休辜负赏花时，勿蹉跎寻芳意，莫惜千金一刻。纵有游丝百尺飞，碧天边难系春晖。到明朝绿暗红稀，忍听空林叫子规！常则是被流莺唤起，更做道殢红妆不睡，这的是惜花人爱月夜眠迟。”
　　中吕《尾》：“叹春归〔八四一〕人未归，盻佳期未有期。要相逢料得别无计〔八四二〕，则除〔八四三〕是一枕余香梦儿裹。”
　　商调《尾》：“怎禁这良夜〔八四四〕冷，月华静，自思量长叹了两三声。无情懒观园内景。题起他疎狂情性，得见那负心的方显卦儿灵。”
　　《玉箫女》杂剧尾，调同上。“心事人权了短筹，有情人忒薄幸，许了我三年来，到如今五载不回程。
　　我如今觑天远，入地近，泼残生恰便似风内灯。比及你见俺那〔八四五〕觑心的〔八四六〕短命，则我这一灵儿先飞出洛阳城。”
　　
