金花女

明万历刊金花女戏文校理 序

吴守礼 着





刘永攻书
【引】
（生上）庆赏明时，人物秀气。丽日融和，景色新。处处弦声歌唱饮，官民同享太平世，论人生，须当竭力劳心，早遂凌云去。
世态升平人安居，有田不耕仓廪虚；富贵皆从勤苦得，男儿须读五车书。念：小生姓刘名永，祖居清州韩岗之阳。簪缨名门，乃中山靖王之后。世代清白，诗书传香。抱志经史，窃比宋王之才。寒窗独守，未遂桃夭之庆。幸逢圣世，明经取士。我不免将五经诗书，用心熟诵，以待魁选。荣亲裕后，岂不美哉？
【锦堂月】
诗书全备，专心致志。说破圣贤经旨。欲知穷通，出处考究名义。看明文理，体认主意，不可清记。句句字字皆精晓，功名唾手定有期。
看起只五经书来，以书经则有虞夏商周，政治可纪；诗经则有国风雅颂，性情可纪；是诗书二卷，乃人君修齐治平之本，纲常伦理之要。再观孟子则曰：「不孝有三，无后为大」。则伦理之中又当以夫妇为重。既有夫妇，然后有君臣、父子、兄弟、朋友。是夫妇者，乃人道首务。我之志，亦先宜择配，以成光前裕后之欢。倘有教家贤德之女，求为良偶，多少是好。
【平调】
富贵前生排定，只宽心守待，从天分寄婚姻宜当早遂成，继祖承宗胜过求名。卜学梁鸿配，合得许孟光受聘。若无室家庆会，纵中三元亦何益∮不免将史记来看一下。
【引】
（薛秀上）几时不曾到刘家，近前只去说平生。
白日莫闲过，青春不再来。学生，姓薛名英，自细与刘永结交，情意颇厚。自只札时不曾相见。来到只处正是。不免叫一声，刘兄在厝那不？
（生）是谁？我待来。
（薛）刘兄拜揖，
（生）夭是薛兄，请坐。老兄：一向久违，今旦值处来？
（薛）久违朱门下，悬挂在心头；一日君不见，三秋怨落后。自只札时不曾相见，想兄才学进德，不用弟之叮咛。今有一事，为兄三思，不知尊意如何？
（生）兄，我自幼共尔同窗结义，但有指教，弟敢不从命？
（薛）待弟告来。
学生愚见识破道理，读书本为求名光显门闾。日月如梭，催赶少年。婚姻一事，合当致意。曾记得彩楼佳会，亦有荆钗事志。桃夭结发，不通失时。孝思祖先，垂裕后裔。
（生白）感谢老兄美意，弟亦正有只念。
自怨我命不利，遭逢郁抑，苦其心志。清白家计，操守节义，不得双亲俱庆，又无联芳棠棣。终日闷想，徒然叹气。便做蓝桥有路，?再得?泮会期。幸蒙尊兄竭力扶持。
（薛）我有一姓金朋友，有一小妹；年当十八，未曾收人聘定。我不免为兄，近前来去，求伊一下。
（生）感蒙老兄美意，恐畏伊人嫌赧贫薄。
（薛）兄，不是只说。伊都亦是通家，闻兄才学，想必亦肯。
（生）向生，起动老兄。值时讨消息。
（薛）我择二月十五上吉日，去求伊；就来回兄消息。
（生）烦劳老兄，容日叩谢。
（同白）婚姻大事志，月老赤绳系；
（生）只去问消息，明日再相见。（并下）

兄嫂教妹
【引】
（兄）日上扶桑万里红，又是人间一日忙；家居村落无活计，教子读书兼治田。
春来花中蝶满枝，万紫千红物色鲜；光阴似箭催人老，兔走乌飞趱少年．学生姓金，名章，祖居南山。名家大族，世代攻书乐业。且喜：男婚女嫁，尽都完全。只有一小妹，金花女，自细爹妈早世，是我兄、嫂养成。年当十八，未有「处」好。不免叫出老妻出来，斟酌□里一下。??间子请出阿妈来！
（婆）治家业计有扎时，百般迭聂伶俐；夫妻团圆家富贵，男婚女嫁都齐备。
阿妈到来。
（婆）阿爹叫我出来，有乜事分付？
（公）阿妈一值请你出来，别无乜事。有几句话，叮咛你一下。
（婆）是乜话？
（公）阿妈，请喜：赧今旦，男婚女嫁尽都完全。门面诸事，都亲像人。只个亦是你内佐之功。今旦有尔姑子，金花女；从少爹妈早世。感谢牵叫扶持，幸得年当十八，未有处好。望尔教示，然后好做人媳妇。
（婆）你个阿爹，咀话好笑。
（公）阿妈，障年呾？
（婆）你一个小妹，未曾呾着，??口相我共骂。甲我障年教伊∮
（公）元来正是障年。向生勿恼，待我叫出来，当你面分付：当你面分付：伊日后不忤逆尔。阿妈请坐。??间子，请您阿娘出来。（内白）
【引】
（旦）听见兄、嫂叫一声，放丢针线因时行；不知乜事来牵绊，心头欢喜又半惊。
（旦）兄嫂万福。
（公）小妹到来。
（旦）兄、嫂叫我出来，有乜指教？
（公）一值请你出来别无乜事，只要尔早晚听恁阿嫂教示。
（公）小妹听我说起，饲你障大，将近冠笄。家中诸事，用心学理。要识进退轻重，好怯尊卑。爹妈早世，兄、嫂扶持，有话当听从伊教示。虽无乳哺洪恩，亦有劬劳情义。勿得粗率，乞人存耻。
（公）你嫂，你亦呾乞伊听。
（婆）嫂今说乞姑听，同少共你受尽惊营。恐畏饥寒，失缺，夜昏早起抱行；关心关防，腹疾头痛。情分虽是姑嫂，功恩通比母子。要你做人，世上传名。针线用心理，家事当学目?宁；昔掠你嫂话呾不耳?呈。
（公）小妹你嫂只话，都是要你好。诸事当从伊教示，莫得忤逆。
（旦）阿兄，只个我晓得。
告禀兄、嫂得知。自幼饲我恩同山海。爹妈早世，幼如孩，幸蒙兄、嫂相牵待，百般累你；万事托赖。同胞骨肉，恶比?艮个。古人一饭思报，敢不知恩知爱。厚德厚恩，百世报来。
（婆）阿姑！那爱你会做人，有乜心肠要你报德∮

薛秀求婚
（薛秀才）
【平调】
今旦是仲春，桃李闹纷纷。不?求?泮士，来做赤绳君。
受人之托，必当忠人事。我昨戊日为刘兄亲事，不免近前来去求伊。来到只处就是，不知金兄在厝那不。金先生在厝那不？
（丑）先生不在厝，弟子一个在只。你都戴方巾，那不知是君子不？阮阿爹共我呾不在处。你那处，我叫阮阿爹。请了，阿爹许外一个君子，来寻你呾话。说叫是：薛秀才，来寻你。呾一句好话，并送一个状元，来乞报秀才。
（外）是吗，侍我来。夭是薛兄在许，请入内。失迎，请坐。讨茶食。老兄一向久别，今旦贵步到寒家，有乜事？请教。
（薛）金兄，我有一朋友所托，专来问令妹亲事。
（外）感谢厚意，是值处？
（薛）韩江刘家。
（外）正是刘秀才。只人我亦共伊久接。但未知其来历。
【桂枝香】
（薛）论伊门第，斯文诗礼。祖代东山基址，流派宗支名气。靖王之裔，阀阅相济。
（外）不知只人若多年记，并文才何知？
（末）宋玉才调，潘安少年，魁伟冠世。
论家资，学生不敢虚夸；论才学，日后决不误了大地位。
青云折桂不让手，鳌头独步占丹墀。
（外）感谢老兄美意。只畏学生家寒，不敢共伊匹配。
（末）老兄嘪惑过谦，正是鞋袜相踏。
（外）兄，不是小弟过谦。今世事，亦极恶。
承蒙尊意，听我禀起。婚姻亦是大事不通苟且一时。终日淹滞苟且，百年苦气。
（末）家资落薄不误令妹。
（外）不图石崇家计，只要文艺精制，便是伉俪。若是王谢相当，秦楼晋约遂佳期。
（末）老兄尊意何如？倘那允诺，令妹年月，赐乞学生，去回消息。
（外）老兄，舍妹年月，自小不曾轻许放出。今旦，感谢老兄到只，况刘秀才亦是聪明才子。我亦不图伊家资，只望日后地位，决不误我小妹；我不免将年月乞兄去。
（末）感谢。
（外）向生，兄请坐。学生去书房内，就写出来。
（末）蒙兄雅意，再问聘礼之事。请教。
（外）只是我学生刮目喜，向个再不用。就是寸丝荆钗，我学生再不敢推辞。
（末）学生告回。
（外）随兄去斟酌。则管看日子就送槟榔来，免劳兄来往。
（末）流专方信做良媒，
（外）广求门楣得俊才，
（合）百年姻缘今朝合，一场好事天送来。
（外）薛兄，请了。（下）

金花挑绣
【引】
（丑）
【驻云飞】
早起正了时，打迭煮眠起，尽日听候，不敢放离。安排茶汤，收拾床共椅。想我一身，受尽人苦□，未知尾场，好怯做在年∮
叹说：世上人共生，缘何共生不共平；有人享尽千般福，有人劳碌过一生。桃香自小来乞人饲，受尽千般苦；今不知夭有乜下落，亲像人。昨茂日蒙阿妈分付我：调贴阿娘做些工夫。床椅安排便了，不免请阿娘出来挑绣一下。阿娘有请。
【引】
（旦）窗外月照花影斜，听见枝上鸟叫声。闺房静坐理针线，轻移玉步上绣厅。
绣厅清彩实清幽，风送炉香入罗袖，时光倏忽，不?次?一易过。春去不久又逢秋。自昨戊日蒙兄嫂指教我做女工，想起来不知绣是乜好。
（丑）阿娘一年四秀都有光景，不免绣春夏秋冬来看一下。
（旦）向生，捧绣???王?出来。
【望吾乡】
春天景致百花新，万物逢春尽精神。
（丑）阿娘许一对是乜物？
（旦）许个是蜂蝶。
蝶穿花，知春意，子规啼切为春深。花红柳绿，人心牵引；障般好光景，果然一刻值千金。
（丑）阿娘，绣只春景，花红柳绿即是爽利。不知夏景在生？
（旦）夏景只有莲花爽利，不免绣一鸳鸯戏莲，来看一下。
（旦）莲花出水在夏天，红白兼间实巧俐。再绣黄莺枝上啼，风摆莲叶戏鹭鸶；鸳鸯水鸭，游赏莲花池。想我障般怯命，绣伊好做乜？
（丑）阿娘，向烦愁乜事？虽是爹妈早逝，还夭有亲兄嫂扶持你。幸得年当十八，那卜对着一个好官人子，读书中举，中状元；许时就是夫人阿好。向烦愁乜事？
【前腔】
（丑）且对光阴来消遣，赧亦烦愁伊，好做乜？
（旦）梅香我想起来：从小命怯，绣着只景致，心头越酸；嘪绣伊罢。
（丑）阿娘，春夏既绣了，秋冬亦着绣一个，正见齐全。
（旦）向生，我再勉强绣二个罢。
秋景花木颜色稀，清幽时节人心悲；金风吹散成阵柳，梧桐落叶铺满地。
（丑）阿娘，许一对大球，是乜花？向生。
（旦）大是芙蓉，小是菊花。
芙蓉娇媚，菊花吐奇。障般凄凉景象，甲人??再不伤心叹气∮
（丑）阿娘，冬景做样，又绣来看一下。
（旦）冬景绣来，不亲像春景向爽利。
（丑）阿娘，待绣出来，正见齐全。
寒风冷月，霜落满地中。百样物色尽归藏。飞莺惊雪不成对，走兔独宿不成双。梅花破雪，山茶斗?斗红。想起光阴易过，一年四季莫轻放。
阿娘，嘪向烦恼，待梅香唱呾乞你听一下。
听我相劝：勿怨命苦，愁害心肠。云今正开，月正光。如花似锦。春色满园。正是桃源仙女，有日对许刘郎。长秋宝殿，金玉满堂。梅香终身，亦有靠映。
【尾声】
（旦）人生最苦双亲离，朝思暮想空无意。
（丑）百般不用人愁叹，万事好怯都由天。
（旦）海棠花开颜色红。肌骨清雅不露香；
（丑）且叹上林春富贵，莫得悲伤闷杀人。（并下）

姑嫂赏花
【引】
（丑）扎时不曾出外厅，素英木莉香满庭。
几样花开满庭中，对蜂蝶戏花丛；芙蓉虽有娇颜色，不如素英枝骨香。我只扎时，提督??间子理会田园。庭前花开，红个红，白个白，即是爽利。不免请姑子出来，同赏得桃一下。梅香请尔阿娘出来。
【引】
（旦）春风和气好天时，莺声燕语挫人耳；行出厅堂看景致，小心近前到嫂边。
阿嫂万福。
（嫂）阿姑请坐。
（旦）阿嫂有乜教示？
（嫂）我只扎时不闲。庭前花开，红白兼间，光景整齐。阿嫂请你同赏得桃一下。不知你绣有若多花了？
（旦）我绣有春夏秋冬在处，今正起头。
（嫂）向生，好唠，工夫欲精细勿得潦草。今且只处得桃一下。阿姑你看许花红叶绿，蜂蝶满枝，就共报绣个一般。
（姑嫂同唱）
【平调】
庭前花开玉交枝，白海棠上粉蝶儿。
（旦）阿嫂许一丛是乜花？我都不识。
（嫂）许是山桃。
（合唱）山桃红间白，金钱、茉莉，花落红满地。杨柳枝摇摆，惊散黄莺儿。
（旦）阿嫂，一阵风送来即是香，兰花。
木兰花香，香罗带，清平乐庆杏花天。锦堂春色，淡薄清奇。素英开谢，山花结子。对蜂蝶恋花枝。双燕子飞过金明池，露滴芭??蕉叶，轻风入松枝。四边清静，中央闹气。
（嫂）阿姑，赧只花木摆得爽利。许日头照来，花红柳绿，都亲像长春圃一般。
（合唱）恰似玉楼春阁，对许高阳台边。
（嫂）阿姑，只一样光景，有许一起无定见人，就为伊飘移一般。
（合唱）风光好景，游荡少年。且掠赧芳心守定，莫得为伊轻移。园内实好景致，菊花新茂，桂枝香味。石竹花上，喜鹊踏枝。金菊对芙蓉，牡丹兼蔷薇。小小重山，尖峰巧俐。
（旦）阿嫂，赧只石山，摆得精制，都亲像仙洞一般，夭是一个□子，身上穿红衫仔在许。
（嫂）许是菩萨洞里，红衫佛醉酒。
菩萨蛮洞红衫儿，逍遥作乐，醉倒蓬莱基。一醒千秋岁，万年欢心起，巫山一片石，驻云飞上天。
（旦）许二个是乜故事？向生。
（嫂）许是金衣公子，上西天去传经，遇着玉女，在处呾话。
（合唱）正是金衣公子，共许传言玉女相见。喜迁莺飞过鹧鸪天，夜飞鹊八声甘州啼。
（旦）阿嫂，许处夭二个羊子店在处食水在许，
（合唱）山坡羊子水底鱼儿。画堂生春色，满庭芳菲意。
（旦）阿嫂，许处夭砌一个金玉楼又祀一个是乜物佛在许？
（嫂）是观音上玉楼。
（合唱）玉楼上，赛过观音寺；绣?金殿致，睡莲花坐起。
（旦）阿嫂，
伊是天仙女子，岂比赧游耍孩儿。普天大圣作乐，??再肯轻落凡世？
（嫂）阿姑，许树上客鸟向叫，那是日到有乜好客来。
（旦）阿嫂，你且那处坐，我入来去绣花一下。
（嫂）口??，你入内去，我只处待恁孙子放下那未。庭前花木景致新，莺啼鸟叫闷人心。
（旦）绣房清坐无别事，且掠针线度光阴。（并下）

刘永迎亲
（外）中秋佳节奇清凉，嫁取婚姻合不将；洞房花烛皆喜事，谁知喜底又悲伤。
自做只亲情，忽了老妻意思。古人□『好言好语解人金腰带』，不免叫出老婆来劝解。??间子，请恁阿妈出来。
（婆）早起落床心未安，终日怨恨有千般；好怯都是恁主意，夭有乜事通到我。
家主爹叫我出来，呾乜话？
（外）恁妈，赧男婚女嫁，尽都完全。只有你姑子金花女，今日出嫁，望你调贴伊。待伊去，出人前。今那你是亲了唠。
（婆）恁那识我是亲，亦不掠我话向不打紧。值处有一个人，咱戊日送聘，今旦日就乞人母?子去。亦无一个道理，向生。今是恁亲兄亲妹，有较有量，则管去调贴伊，映我敢主乜事。
（外）缎裘裙并头插，持乞伊插去。宽几时，持来还你，
（婆）死老狗做有缎裘裙乞我，打有头插乞我，感谢你。夭敢呾出来。
【半插玉芙蓉】
老狗口向灰，赶人呾乜话；有心做亲情，赖我讨面皮。既愿对许穷人家门，今又烦恼畏无物。
我且问你。伊昨戊日有乜来赧处？
竹钗既好来做聘，布裙对伊亦过。无廉耻，厚面皮，敢来口花。
（外）老人不知我意。刘厝亲，王孙骨贵气；祖代簪缨通州有名，五化豪富无人敢比。
（婆）我苦唠，那是无人敢比；伊向穷吗？
（外）阿妈，你嘪笑伊人穷，有日大富贵
（外）伊是蛟龙失水，有日变化升天；你嘪不识宝玉，掠做危石轻弃。
（婆）阮只村人俗子不宝，总不傍伊势使。莫来共我呾。
（外）你一向不理，将阿姑一付旧缎裘裙，持来还伊穿去罢。
（婆）许个在处罔去持来还伊穿。值人要伊个。梅香许一付旧缎裘裙，持来还伊去。
（外）对着只生妇道，甲我在柰何。日都只晏了，不免叫小妹出来拜辞一下。梅香，请你阿娘出来。
【平调】
（旦）切我障般怯命。双亲早逝全望嫂兄。谁知今旦孤身分拆，四目无亲，肠肝寸痛；猥??衰郁卒无人通目?宁。那知障般作贱，同细死夭句强。
阿兄啊！
（外）小妹自做只亲情，忽了你嫂意思；今旦资奁未得通乞你去。待恁兄后来补尔。且去。小妹，恁兄把一盏酒去做彩一下。进才酒来，小妹请近前。
□小妹听我亲嘱付。今旦出嫁不比在厝，爹妈早世无靠映，你兄老倒又缺恩顾。
（旦）阿兄我不食。
（外）小妹，待食一盏去。
只去做人，顺从夫主。随缘随分随时过；否极生泰天不负。苹蘩箕??帚，糟糠德妇。宽心守待，几时富贵，生成总有分。
（旦）请阿兄乞我拜辞一下。
（外）小妹免唠。
「（旦）」就只拜辞我亲兄，好怯是我命；成饲我障大。分离去，值时得报你恩情。愿待尊兄百岁轻健。
（旦）请阿嫂亦乞我拜辞一下。
（外）正是障生做人。
（旦）请阿嫂乞我拜辞一下。
（嫂）短命子去了，无人要你。
（旦）（同外唱）至亲情分薄如纸，忍心绝幸冷如冰；当初顾你，如父母，持起心肝半目不目?宁。强起精神，听天排定。富贵都从勤苦有，肯信读书不发迹。
（外）小妹日晏了，恐畏人来。一般去，收拾罢！
（旦）
【平调】
富贵都从勤苦有，肯信读书不发迹∮
（婆）今旦十五是中秋，家家庆赏赶风流；佳人才子相匹配，洞房花烛实清幽。
昨戊日共张家送聘来，讨亦无一锺茶食；今旦又共刘家来母?子女??，算来总是人个前缘。来到只处就是，不免入来去年。
（外）媒姨来了。
（婆）阿爹请喜。
（外）秀才轿到值处了。
（婆）秀才路头远，骑马来，今就到，请谁陪伊？
（外）都不去请人陪，将就我陪罢！
（生）人生初喜小登科，行来得意马如飞；中秋冰轮寒宫满，玉殿嫦娥今宵会。
义童带马定。
（婆）秀才落马。
（外）进才扛开簥。
（婆）阿爹，秀才路头远不用待。放处后送罢！
（婆）请秀才拜鴈。
（生）幸得亲到瑶台。仙宫长春秋，闲自在。云鴈天边齐头排，对对相随双双守待。鸾凤和鸣，鸳鸯比谐。蓝桥相结托，姻缘百年来。
（婆）请秀才相见。请秀才卷簥帘。
（生）请了。
（外）刘郎且上马。
（生）请了。
（旦拜辞介）就时拜就时行，万事都望我亲兄。
请了。
（外）生离无远近，隔别情亦悲；
（婆）本然是好事，不忍拆分开。阿爹请入内。
（外）小妹，请了。
【平调】
（生）行过南山日斜西，风吹柳叶枝摇摆。中秋时节好清彩，月团圆，人整齐，一对鸳鸯相随来。
（生）义童看那后面轿到值处了？
（童）轿在后。
（生）轿在后，马在前；双２相赶一齐来。
（婆同梅香出）
「（生）」轿马相随人相依，对鸳鸯戏莲池。上高落下路岖蹊。仔细行，莫痴疑。一乡过了又一里。（科界）官人回马不用鞭，轿今紧行，去缀伊，放紧行，去缀伊。
（生）一乡过了又一里，轿今离远看不见。
义童只处是值处？
（童）只处是急水，行上是深河。
（生）急水行到深河边，人踏车，灌布饲。农忙工课紧成乜。
（合唱）一乡过了又不是走来脚痛都成乜。轿如梭，马如箭，脚双走都不缀地。（宿轿科）一乡过了又一，仙田行过太湖边。盐厂后畔草庵寺，发起兴，紧行起。来到韩江日落地，相随伴来到只，看看到厝日落地。（并下）

夫妻乐业
（生）读书有志登龙阁，十载亲灯闻见多；风云际会终有日，鱼龙变化吐烟波。
男儿志气与天高，把那文章压富豪；世上万般皆下品，思量惟有读书高。刘永，自细丧了双亲，富窗笃志。诗书饱满；不畏一举不登高第。惟愿匹配好佳人。今旦幸得娶妻金花女。自入我门三个月，亲操井臼，治家业计，无少改容。以素享富贵之女，一旦而知同甘共苦，是乃天生良缘，岂偶然哉∮值遇冬节，家中诸事，尽缺；不免叫伊出来较量一下。娘子有请。
（旦）为君立志同甘苦，诸事理会亦甚通；天生富贵终须有，夫妻和气得几人。
官人叫我出来，有乜较量？
（生）娘子，我只几日，看见家中诸事不亲像人。今旦幸逢冬节，手头缺乏，不能尽得事情。想起来读只书都无中用，不知做在年好？
（旦）官人，古人呾。『黄河尚有澄清日，人生岂无得运时』。有书则管读，向烦愁伊乜事？
（生）娘子呾得亦是。
【倒拔四朝元】
村居草舍，劳心圣贤经。
（旦）官人你夭未食明起。
（生）我只为功未就，发愤忘食；竭尽心思，值时得肯安歇？萤窗雪案圆枕凿壁，到底终会发迹。诗书加用意，（嗏）且掠赧心神放定。努力攻成，方知玉石有真正。
娘子，你今旦为我同甘「共」苦。使刘永若不做成功名，把是乜通来报得尔？
若得我金榜上标名，正会报得你恩情。我见你形容清减，形容，做年忍痛？
（旦）宽心忍耐，莫说东共西。我望你青云得志，步上金台；身享天禄，正会解我双眉。菽水共欢，??韭盐守待，夫唱妇随相和爱。你文章须立志，（嗏）要知光阴易迈，青春无再。时时用工，勿得妄扰襟怀。
官人，晨昏菽水；苹蘩供职，是妇道当然。只要尔功名早遂，夫妻荣贵有一日到，岂敢论乜闺情∮
曾记得：扊户?予妻室，有日变做玉堂锦帐内。我劝你安心乐业，安心乐业终会开泰。
（生）感谢娘子美意。向恨我刘永命运不遂，免不得心内郁结。况今科场紧迫，意欲去求功名，又无盘费；做在年好？
（旦）官人尔读书，都不识圣贤呾：『虽有智慧，不如乘势，虽有镃基，不如待时。』三年一次大比，岂可失了机会∮纵无盘费亦着措置。

（生）娘子，想起来，都无通措置。
（旦）官人，东京去有若路？
（生）只去亦有三千里路。
（旦）官人用有若多盘费？
（生）娘子，便做一个生理，亦用有十两银，向生了。
（旦）向生，不打紧，我咱戊缠腰，有几两在只。再来去共大舅借三二两来相凑，就好了。向烦恼伊乜事？
（生）娘子古人呾：『所求乎弟，以事兄；』未能。同来都未有礼去敬奉大舅，一旦好去共伊借盘缠？你嫂一阻亦无。
（旦）官人，阮阿嫂或且去会无，想阮阿兄一定亦有。
（生）只是娘子本事，刘永亦不敢过望。
【平调】
（旦）劝君莫得向沈吟，功名迟早有前因；扁舟海角逢真主，发迹山窝朱买臣；箪瓢陋巷，寄食出身。古人得志都辛苦，君你何必向烦心。
（生）感谢娘子见识深，金言玉语喜人心；饭后鸣锺魁天下，游说卖梳佩金印。历代才子出身微贱，只畏圣朝不开榜，岂愁袂得入帝京。
娘子你值时好去大舅处？
（旦）官人尔安心，我明旦日就去。
（生）二人较量有主张，前往东京赴科场；
（旦）措置盘缠不打紧，金榜标名正是强。（并下）

借银往京
（公）北风一起人心悲，尽日烦恼那好啼；至亲骨肉如冰炭，不若路人更投机。
世情偷薄得人惊，财帛相交无亲情；仁义六亲都不识，但得孳利上行。自小妹出门至今三个余月，老妻一向不理，并无一人到厝借问。我不免叫院子买些面前去看伊一下；亦稍尽我姊妹之情。进才在值处？叫来我使伊。
（丑）进才实转琏，风寒就畏冷，无女??通合房，总是乞人骗。阿爹，有乜分付？
（公）仝只扎时，不曾去刘厝。今使你去庄林。买二个海味。明旦日去体恁阿娘一下。
（丑）阿爹天时透风，无物卖。
（公）去体那有赤虫?解买几对，车白买五十斤，大虾买几十插。别物赶城内去，买添处也罢。
（丑）阿爹刘厝官人子，目孔有些涵，着买加二个去正好。
（公）今亦无物。
（丑）阿爹，我有了一样大毛蚬，狗螺蛏，乞许兴君阿妈伙食。一样尖面刀交蚌蚝乞许官人子伙，就好了。
（公）进才，许外狗吠，你去体是乜人？
（旦）今旦来到外家门，心头苦切愁断场。
轿夫伙恁许树下坐，歇脚一下。
（丑）夭是阿娘在许。待我共阿爹呾。阿爹，人呾：『日头勿呾人，夜头勿呾鬼，赧正呾去体阿娘，今就来了，』
（公）死狗又茹呾在许。
（丑）阿爹是阿娘来，我见伊了，你去请伊入内来。
（公）嗳呀！是小妹在许，请入内。
（丑）我叫是味是。
（公）小妹，请坐。你做不使人先来共我呾，待我好叫人去接来唠。
（旦）阿兄，我是轿来。
（公）讨茶来食。阿郎在厝读书，都好那不？
【一封书】【慢】
（旦）小妹告禀尊兄，为着刘郎要去求名，科场紧迫袂得起行；三千里路到东京，并无盘费靠亲情；夜日苦切怨身怨命。望兄借力扶持相痛。若得功名遂意，世不忘恩情。
【前腔】
（公）小妹莫得向切啼，姊妹连枝同一气，王祥兄弟同恩义，刀下亦肯相替死。同乡共井，金兰扶持。今旦刘郎科场赴试，兄纵无力，亦着措置。待我紧紧安排，不用躁心费气。
（公）小妹请坐，莫向烦恼待我叫恁阿嫂出来。阿妈，恁阿姑来，做不出去相体一下？
【前腔】
（末）听见只外向多声，吁！夭是只样好亲情。有乜面前来相体，亦着持来乞我目?宁。
（旦）阿嫂呀！姑今见嫂嗤口??口??啼，为着穷欠只路缠。刘郎欲去京赴试，来共兄嫂借盘缠。
（末）阿，借盘缠？有乜当头持来我体一下。要一千八百亦着有。
（旦）阿嫂，那有当头，亦不用来共你借。
（末）许个腊纳。古人呾：『亲情交杯莫交财』借时易，口甜舌滑；那畏讨时辛苦。
（旦）阿嫂人叫：『亲情钱钞分明』。恁姑亦不敢负你。
（末）许个茹呾。
【前腔】
（末）听你呾，好得桃，枉你障大做向愚。富贵人家不肯嫁今来受饥共受饿。亏得尔有面目，上门来求啰。我不识尔是乜人，勿来认我做兄嫂。『无许闲钱缚狗豆。』紧紧别处去捞落。
（旦）嫂今心放宽，恁姑怙尔做太山。
（末）亏人亏人，富贵人不嫁，要嫁穷人。
（旦）穷欠是我交己愿，莫得掠人向轻贱。无事不敢来累你，今为刘郎去求官。万望扶持，一目相看，倘或功名到手，拜谢兄嫂千万般。
（末）阮无许福气。待伊罔做成功名来，亦不去乞伊封赠。
（旦）阿嫂，人叫：『三分亲强别人』做得有官，自然亦好。
（末）且理尔交己年。读书人无幸止，今体见好，那畏亲像王十朋向生。中了状元连尔都不识，值处寻见阮？
（旦）阿嫂，王十朋亦是乞人假书害年，敢是交己有向亏心？
（末）识破穷人口灰，尖口薄舌厚面皮；不想交己乜家力，借去值时讨有回∮放早别处去措置，免劳你口说莲花。
（丑）阿妈，闲话嘪呾，讨些日到共阿娘食。
（嫂）丁古！是乜通整理？冷饭重三迭四，天乞猪猫食。要来讨，二个乞伊食年？
（旦）嫂今言语
太相欺，莫掠穷亲不值钱；冷饭做通乞姑食，开口都不畏青天。曾见姿娘人太过，姿娘今在值？
（嫂）你嘪赶人面向荒，闲言野语来相当；冷饭留你不肯食，那畏去厝饿腹肠。看你也无乜志气，有乜志气爬上门。
（丑）阿妈阿娘夭是轿来，值时爬来。
（嫂）死丁右你嘪青小。
（丑）阿妈，我进才做人大小十分公道。共计朝中忠臣一般。阿妈我夭敢谏尔。
（末）只一个死丁古无乜该死年！
（旦）尔看一个粗丈夫亦识。
（末）伊八，呾是乜话年？
（丑）我?呾，也无通挫乞人去唠？
（丑唱）阿妈做人忒不是，阿娘仝细乞你饲。秀才今旦去赴试，该来共尔借盘缠。
阿妈有，借伊，无，口??骂伊乜事？
一场失辱实无道理，壁边狗子不通欺。未知尾来是??再年∮
阿娘你识古人呾不？元先，苏秦亦乞因阿兄嫂叫食猫饭，后无乜母?子人畏？
苏秦受尽兄嫂气，后来做官不认伊。
阿娘，
劝你返去，目?宁伊做乜？
阿妈尔嘪『村侪不八宝，芟莉叫佐老姜母』。我体许刘秀才会读书，尽惊人。失挫一去，中举中状元。许时袂能救得你。
三场文章真无比，一去就到凤凰池。许时返来不认你，一场羞悔又太迟。
（末）着！丁古，无乜该死。
（丑）阮只一个阿妈，做向恶？今那有人去雷州，搭伊去买一个雷子，打伊。
（公）死狗，走！
（丑）阮阿爹许好，今乞阿妈教，也恶了。
（公）恁妈、恁姑一直来，你有亦多少借伊去。
（末）死老狗！你有口??持借伊去，是恁亲兄亲妹。共我呾乜事？
（公）小妹，请入内食日到。
（旦）阿兄，今那金饭，食亦是不去。
（公）小妹，恁阿嫂是许心性，总是向生，嘪恼。
（旦）阿兄，赧共伊借无银，夭敢恼伊∮
（公）小妹，我想你亦不住处。恁兄亦不留尔，只处十两银在只，送刘郎路。我今亦不敢去体伊。
（旦）阿兄，感谢。待恁刘郎有好日子时，宽来报阿兄你恩。
（公）小妹，夭太少些，进才，只二钱银乞你去买果子。
（丑）阿娘赧返来去。向生不才兄嫂，当伊死一般，嘪受伊气。阿娘，我进才咱戊日，在田里拾着一个教飞老哥仔，买乞官人子，得有七???银，今挕在网巾处，亦送秀才路。明旦大官乞我做，胡大叔打轿来。眠起，吹喜来外家，误着叫得醉，你目都青。谁知来到就回。饿得??间子哭爹。（并下）

借银回家
【引】
（生）共娘斟酌去外家，不知事体是在在∮那畏见利终忘义，出纳锱铢无时下。
『无求人情好，有事勿累人；上山擒虎易，开口告人难』。自鸡啼早，打迭山妻去外家措置盘缠。想起来，因阿嫂许样沛赖，伊兄老实无能为。那畏亦是空走。日都障暗了，缘何不见回来，不免来体一下。
日沉西，山影斜，金乌飞去无迹。（内作鸦声）群鸦斗燥障惨声，人畏听，势得掠耳来遮。荒村闷想，得人惊。
日都障暗了，都不见回。不免出门来去看一下。
终日悬挂心头痛，细目?宁山上还夭有人行。
许一巡轿，那畏亦是了。
再目?宁，必是娘子转回程。
【金钱花】
（丑）走来如飞蜂，喉干脚痛气都忙。满山牛马人收尽，日落西山一点红。
（丑）歇轿。
（生）娘子到了。
（旦）官人到了。
（生）娘子一场到处岂有下落那是无？想起来，恁阿嫂在处害事。你兄不敢主意。
（旦）照阮贼阿嫂就无。感谢大舅尽心痛赧。
我今说乞官人听：世上讨无我亲兄。见你赴试心欢喜，说无盘费心极痛。十两白金送你上京。
（生）恁阿嫂岂知那不？
（旦）暗静私恩持乞我，连忙上轿就起行。
（生）感谢大舅厚恩。托天保庇，待刘永做成功名，就当父母一般。你阿嫂岂有乜话那无
（旦）勿呾着许野姿娘年。
【四朝歌尾】
「（旦）」沛赖姿娘展威声，掠赧穷亲不足痛。张将张志百样不听。变面剔卒来揪撮，全无半点人情。
（生）听你障说，母?子我心痛疼。感谢大舅恩情重。十两白金送路岂常有，千金买无只样。不仁阿嫂就蛆??虫。待我科场得志，许时识伊是乜样人？
感谢大舅功恩，明旦就当丈人一般报。恁阿嫂亦嘪怪我薄伊。
「（旦）」我想起来，十两银在只，尽乞你持去做盘费，尚未足用。
（旦）『穷厝勿穷路』待乞你路上去用。
（生）我见出外。不宁使你家中厚养，??再年舍得你家中穷欠。不如共娘子同来去。倘若求书求文，卖得多少，食近前来去。
（旦）官人你知古人呾：『一字值千金』佐年甘掠文章向轻贱。待我做些女工，食近前去罢。
（生）感谢娘子，刘永呾亦不出口了。
（生）古人呾『初一十五，做事免查簿』十二月初一极好，就起行。双人相随上京城，前往东京赴科场。
（旦）只去名字标金榜，衣锦回乡人传名。（并下）

刘永夫妻行路
【引】
（生）心神恍惚在东京，不忍共娘相离拆。
（旦）随夫赴试，相随就起行。收拾行李，人物齐整。
（童）一举名字标金榜，四海风声人传名。
（生）鸡啼若久了？
（童）鸡啼四五落了，珠星亦渐光了。
（生）娘子，鸡啼了，天夭未光；正好行路，又畏乡里人知。
（旦）就起行罢了。
赧今相随就起行，珠星渐光，七夕欹斜。
（童）官人！仔细，路滑。
凌波判尽银露径，苍苔印成金莲迹。
（童）只霜雪向厚，满山通白，水面上都坚在许。官人上岭，共娘子仔细一下。
（生）青山粉玉雪，绿水冻衔冰；乌云色暗，人行无影；路小崎岖，目?宁都未定。
（旦）赧今总是为功名，便做山坑水隙，亦愿行。
（童）官人共娘子，上岭仔细。
细心行过云腾岭，值时得到长安城？
（童）官人，日头都捞路了，正好行。
官人，娘子我说你听：为着功名到只路来，山岭高过上天台。渐渐近前，克?寸苦相待。
（生）日上东片红，暗了又沉西。今愿只去，命运交泰，春魁独占衣锦回来。
（旦）官人，行到只处是值处？
（生）娘子，来到只处正是赧南山。
（旦）行许久了，正到赧南山？
（生）娘子，是你脚酸袂行，待我扶插你行几步罢。
日今当到，人困恶柰。强企行到黄潭石牌。
（童）官人，遇桥仔细，只路土?反都害了。
（唱）桥上路板摇摆。
官人，娘子，仔细行来。
（生）借力扶手桥小险隘，三人行过黄潭西。前面官店人物整齐，相随行进前，从容好安排。
（旦）官店，那畏不方便。
（主）只大官店，专接来往使客，极是方便。

方便官店。大样??亢慨。暂且安歇，从容自在。（并下）

登途遇贼
（生）行过黄潭共南山，望前村人烟向大。
义童，只处是值处年？
（童）龙溪。
（旦）人呾：龙溪地向阔，只处就是唠。
（生）龙溪地理实广阔，居民稠密城市一般。
（童）官人，只处甚好风水，人做无乜大官？
（生）山明水秀，形势都活；水星行龙，风吹罗带；朱雀尖峰文笔，玄武湾弓玉带；青龙起库，朝拱过案；白虎回顾，水口关阑。
（童）只处风水许不做官个，代富贵出不绝。
（生）富贵世代常有，英才奕世相续。
（旦）赧今行来到只；山高水险，地广人希；深林绝径，母?子人痴疑；在不引人心酸，目汁流滴。??举目一体，远成乜。前后无亲，那赧交己；鸡狗无声，人家不见。
（生）娘子莫得心酸，今那过只前就是人家。
勉强行近前，精神打点起。
娘子我牵尔行几步，亦见近前。
（合）双手挂搭相扶，扐莲步渐紧推移。风吹对面青冷，日落西天如箭。过了长程关口。
（童）长程关口过去，就是龙溪乡里。
相随去歇龙溪乡里。（内噉）
生）义童，许是值处？人向噉，鸣锣吹啸，勿是贼□∮
（内噉）乜人喊障惨声？山间因乜锣鼓鸣∮仔细听，母?子人惊；莫是山贼门?争出营∮
（旦）官人，那是贼做年好？
（生）劝娘子莫寒心，吉人天相定。
（旦）肠肚痛，脚袂行；那畏只处丧身命。（内噉）惊我精神散，脉古气都僻。
（合）相扶插，打紧行；且掠心性捍待定；走过龙溪去，赶人好闪歇。
（生）娘子今着强企，不行一下，就不好。
强企走，放胆行；夭未见贼形影，走入龙溪去闪歇。（并下）

投江得救
（净扮判官上）
【正音】
玉皇圣旨怎羁迟∮星火云飞普救济。江头滚风波起，不是神仙怎敢布施∮
（合）即忙前去，不得有违；眼望旌节旗，耳听好消息。
自家非别，判官是也。奉玉皇旨意，着我普救刘永夫妻。来到这里，就是龙溪江口，不免在此等候那小鬼出来，一同普救他；多少是好。
（小鬼上）阎王差遣□离，水火车轮大慈济。善恶到头终有报，幽「明报」应无差移。
（合前）即忙前去。
（占）慈悲侍下「展」小技，敕令如来相救济。南海光州魂浪远，忽然游遍到龙溪。
（合前）即忙。
二位老神请了，各要奉令救人。
（旦）官人，今不好了。总是死了，无处可投生。
当初所望手掠着天，谁知今旦半路夫妻∮
官人势不好了，你那会走，未走；嘪我累你，都不见好。
贱妾一身死不打紧，君是青钱中选国家关系。劝你抽身，放早回避；待我自尽，去落阴司。免得二人受伊凌迟。不得共君你相随，梦魂共你相见。
（生）娘子你为乜？因何来到只？为我求功名，正来相盘缠。今旦急难，甘心生共死，在肯亏心拆散相分离。夫妻相随落阴司，卜学英台山伯，神魂飞在天。再佐一对星辰，名香千万年。
（童）官人共娘子，今亦恶割舍。赧为着功名，三人相随行，谁知到只讨无性命。
（生）义童你那会走，做你走去，罢了。恐畏阮累尔。感谢你，共我来到只处，今无恩报尔了。
（童）官人，娘子，
当初望你去东京，不曾想到只其计，掠赧相离拆。义童一身不打紧，亏恁二人死都无名。
官人、娘子，
走不离，义童在忍放丢行∮
官人不好了，贼就到，今做年好，正会脱身？
（生）娘子且那只处，待我共义童去目?宁：贼离夭有若远。义童尔赶向山头去望，我过只溪□去，体目?宁贼夭离有若远？
（童）官人就去了。
【尾声】
（旦）官人呵！
共夫相随来赴试，不曾想到只日子；一身舍入水底去，不通乞伊粗凌迟。
【尾声】
（生）娘子。
娘今落水体不见，同甘共苦来到只；妇女尚有全节计，生做男子好无义∮
（童）官人，娘子，恁尽是千金名器，都死了。讨义童好做乜∮
【尾声】
三人相随来到只，官人娘子都不见；不如一齐相伴去，名垂青史传万世。（并下）

兄问来由
（公白）三阳时节近年边，一番人物迎春意；春去不久便回转，人今老了袂少年。
（唱）三阳时节是年边，家家安排迎亲眷；周天运气，流行四时；寒来暑往，又一年。春秋如暖，冬景寒凄；草木凋零，物孤恓。风飞雪白，细如丝；花无色，月影移。人损瘦，惜寒衣；夜长日短，霜落满地，铁马叮当人心悲。
想起来，总是爱富贵。
抛家出外，关山日如年。不知今在乜乡里∮迢迢去，值时得归返员？
我不免就堂前祷告天一下。
祷告天，再告天，保庇金花、刘郎平安，喜慰青云志。
我昨夜得有一夜，梦见一位老人在街巷中，叫人洁净街道。□状元夫人回乡，想我小妹正去，再得有只好处。醒来夭是梦寐个事。我不免叫进才去巷头巷尾，看有消息那无；试我梦圣不圣∮
（公）进才！
（才）阿爹乜事？
（公）我使你去街上看有异事那无？有异事来报我知。
（才）阿爹无物烧，我着去上山。
（公）免尔去上山，去打探一下。
（旦）进才！
（才）阿娘尔在京，值时来了？
（旦）我讨无命来了。
（才）待我共阿爹呾。阿爹阿娘在京来了呵！
（公）死狗！又发狂在许。
（才）是实来了，去体一下。
（公体介）是小妹在许。小妹请入内。小妹尔去上京到值处？呾乞我听一下。
（旦）听说出情由：意谋刘郎步云梯，谁知今旦无聊赖。
（公）去到值处了？呾乞我听。
（旦）去到龙溪贼来害。双人投水死即知，忙忙野野，一夜流到南山来。
（公）去许远了，一夜就流到南山。今刘郎在值处去？巧怪。
（旦）不知刘郎，今在乜乡乜所在∮枉我贱身，流落在东在西。障般无好女?只妹，今又累你乜皆再！
（公）小妹嘪啼。恁兄咱冥得有一仙机，待我呾乞你听一下。
（公）见说因依，思量起来实惨凄。幸得天有耳。救你归返员。暗处人知机。先通土地灵神报喜，不觉惊疑。咱夜一梦，梦得甚称我意。小妹安心勿切啼。
小妹，待　我叫恁阿嫂讨茶你食。恁妈、恁阿姑来在只，出来体一下。
（夫）怨恨未消，说着伊来我心焦。当初心太娇。上门来相翘。冷饭不肯食，说尽零删。算定都会上天了，今又转来相搅扰。
你□去佐阿奶了，今又来寻我穷阿嫂乜事？
（旦）宽心回转，亲人相恼不?肠。我当初来上门，亦无乜过顿。风前言语，准佐心头藏劝。无幸相当，暂且来相傍。看着亲姑无叩映。
（嫂）见识我是亲，掠我呾个话，你都不听。
（旦）我都听，阿嫂那是你恼。
（嫂）见听我就好，想刘永今总无命了。不免叫人来放亲情。看一处富富贵贵年，嫁女可听那不？
（旦）生是刘厝人，死是刘厝鬼，又在年好收亲情？只个难从兄嫂尔命。
（嫂）尔现现又不听我呾在只。
障般挫晶子，但尽好话死亦不听。盖因前日假端正，赶人去受荆钗聘。百两黄金张状不目?宁，佐尽将志去上京。痴哥懵想夫人是定，谁知夭是『李旺空走一场』，亲像『粗糠骗许麻雀』。既不听我主意，你寻别处安歇。
按障年！赧亦呾明白。你少时我都饲尔；今嫁出了，饲尔就是累我。我家中无向那麻米乞人食。嫁，尔既不肯，着听我使唤。一一二着去理。
（旦）阿嫂，有事我就去理。不用阿嫂尔使唤。
（嫂）就好。有二百条羊只处。数过今你去当。共我赶上山去食草，包一包饭乞尔去。又要一日给五两麻乞我。又要一担柴来烧火。若是无柴，麻不成??志，羊食不饱，三无二件，袂过得我打。在尔去心头想一下。无人??羊尔。
（旦）共君较量佐上天，谁知今旦佐障年∮卜学孟姜寻范杞，就将把来佐路费，直到东京去母?子伊。
（梅香出唱）阿娘一去又返来，障般啼切为乜个？一身蓝缕，无罪过，铁打心肝亦皱眉。
阿娘去到值处？同头呾乞梅香听一下。
（旦）梅香听我说起：去到龙溪贼来缠，势来穷，无奈投落水死；幸得天地慈悲，救我团圆。今旦又不成进退，情愿去落阴司见伊。
（香）阿娘今旦天神救尔，佐乜又肯去死？待梅香呾乞你听一下。
梅香劝你且忍气，从容安落待几时。妇人身全节义，宜心打动天共地。
阿娘尔识古人呾那不？
玉莲投江，按抚救伊；苏英穷途，大伯扶持。今旦天神救你，那是一样贵气。宽心克?寸苦，总有一日得志。
阿娘请入内来去，阿爹专使我来叫尔。（并下）

金花女烧夜香
【引】
（旦）想着龙溪时，半夜中，落水去死。双人□散都不见，感蒙天地怜恤危迫，慈悲救济。

（原缺两叶四面）

且掠愁怨放一边，宽心守选待几时，双人相随来赴试，我今在只娘在值，死底求生，十朋夫妻会命再○。娘子我共你亦不减许古人恩义。正是『在天愿做比翼鸟，入地愿做连理枝』。（并下）

刘永祭江
（生）行过山岗驿递，雄山峻岭，胜如登天。鸟声哀怨共猿啼，树林深暗，青天蒙蔽。北风猛吼，坑水凄凄；霜雪纷纷飞落地。夫马寒冻，真个苦气，正是蓝关雪拥，使人心头伤悲。忆想龙溪，相思又起。
（丞白）
【正音】
龙溪驿丞，迎接爷爷。
（生）起来！这是龙溪地方，云山岗驿丞回去。
（丞）驿丞叩头爷爷。
（生）起来！
【引】云岗行尽是龙溪，衣冠文物更整齐；青山绿水如画势，风俗仁厚礼义先。
【正音】
（白）驿丞过来。代我天字号的祭品：两猪，两羊，与我祭江。下午就要。若是办得完了，将祭物抬去江边伺候，等我来祭江。
【封门】
（丞白）刘爷要祭品去祭江。尔办完了：来禀我。我去禀上刘爷。（科）老爷祭品完了。
（生）在那里？
（丞）在江边。
（生）代我请一位生员来读祭文。
（丞）老爷路途迢远，不能请得生员。况这里山中，去请也难些。小驿丞，将就读罢。
（生）引到江边去。
（丞）（跪）一上香，再上香，三上香，俯伏拜。
【大圣乐乡谈】
（生）刘永昭拜神祇，飞魂走报金花亡妻。当初相随来到只，冤家凑合贼来盘缠。惊惶无路，投落水死。思量无通报，前来献金钱。想你身在水府，神魂终归上天。伏望灵圣鉴我诚意。
叫那驿丞读祭文
（驿丞读科）（跪）维大宋???目匕??宁七年，岁次戊戌十二月壬子朔，赐进士及第，钦差都检点使刘永。谨以牲酌，祭奠于诰封廉节夫人，金花妻氏之前。曰：呜呼！节妇之生，毓秀锺英；节妇之死义值忠贞；秉彝廉洁，受荆钗而弃金聘；深闺静肃，相夫子以酬科名。温恭其德，徽柔其性。春闱一至，齐赴东京。孰知太行干戈逼惊。??亢慨双节投入江心。舍冰肌，触浪横流；重名义，不顾千金。夫妻骨肉，拆散两程。永叩及第，痛忆其情。朝夕寻思，疼切涟涟；哀陈水府，超拔有灵。今生不得偕老，愿来世再与相迎。谨牲酌而一奠，惟来格而来歆。呜呼哀哉，尚飨。
（生）
【尾声】
【诗】
（金花夫人）人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉；夫妻同坐卜同起，不料一旦相别离；生离尚有相见日，死别终久袂相见。
驿丞过来，这猪羊都赏尔。余下的赏尔众手下去。就看夫马起程，不要迟延，晓得么？
（丞）呵呵，刘爷分付猪羊是我老爹的。余下都赏尔众手下。去打轿就要起程。众人都要快些。
（生）龙溪连近故家乡，过了龙溪心越想；双人相随出外去，今旦交己返家乡。只去入门，做年思量？青山绿水无改变，值时得伊形像。（并下）

迫姑掌羊
（占唱）日上青山头，一年过了人易老；百事调陈不打紧，恨杀只样冤家头。
家事纷纷恶主张，终夜怨恨细思量；见尽咱?识好怯，不如金花野姿娘。自只几日，我提督囝子收冬，不曾稽考。伊三餐食了，挨尸倚赖。山不肯上，羊不肯掌，又不肯绩。只样野沛赖姿娘，食过胜得人个一般。不免叫出来凌迟一顿乞伊。梅香，体那金花在值处？共我叫出来。
（旦上）一身不死又转来，障般受气乜该再；揭目无亲郎不见，值时免得皱双眉。
阿嫂乜事？
（占）有事正叫尔，无事夭敢干渎着尔。我且问尔：自只几日，我不闲，你一向放丢羊，不去掌；山不肯上，绩是乜，??志在值？持来我体一下。
（旦）??志未在处，要体叫梅香持出来尔体。
（占）我苦唠你是夫人在许。交己做乜不肯捧。
（旦）那是未有夫人做，那有夫人做，亦不受人气。
（占）受气吗？那有只饭食？我亦透夜去唠。好不识好怯。未曾呾着，你就说受气。你狗目都不拍开，体一家大大小小，粗事幼事都在许动。值个有向快活年？
（旦）阿嫂，事有粗幼，人亦有贵贱。不年，好掠共许大小囝子伙，都一般向生。
（占）向年：今许羊待放处饿到死，尔亦不肯去掌；三餐合得食我，不就是了。
（旦）阿嫂，人叫『丈夫子食田根，姿娘子食田面』。我那?食，亦是食阮父母，阮兄个。敢也食值人随奁个？
（占）我随奁个，有通到尔食吗？那畏着嘈牙未来食。
（唱）死沛赖无道理，敢来面前使话试。饲尔无中用，还夭未知死。倒路姿娘无恩义，不识好怯些儿，都该挫座凌迟。
（旦）我苦劳，得罪父母，正畏凌迟处；亦无个得罪兄嫂来，就处死年。
（占）凌迟在值处那？乜道理且借我打一下，亦无卷刷。
（旦）无事无干，要打亦恶。
（占）我不识有事无事，食了饭，羊不去掌，山不去上，罔打尔。
（旦）世上无一个道理向歪。叫做：嫁出门阿姑，无事无干，只处打做得桃。
（占）秤取来。
（旦）要打，大家?来打，自有评论。
（占）敢只样无理∮梅香，柴片持出来一下。
死鬼子死贼精，终日食了那闲行；山不肯去上，羊不肯去目?宁；我一身冷如冰，骂你山?一?八肉不知惊，打你一顿有见罪名？
（旦）无天理姿娘，掠我打骂乜主张？兄嫂人都有姑子，满世上，无人亲像你只样；尽日苦挫无形像，共你死夭强。
（占）死?去死，我肯共你去死∮
（旦）我那肯死，你亦不想在处食
（占）拙挫，??。
（外）都障闹是再年？
（占）是在年吗？是尔好阿妹，要对我死。
（外）姑嫂相斗，成是乜？??间子不识好共怯，『大人莫近??间子边』
（夫）好一个??间子，今年食一二十岁。我那?大主大伊一二十岁？好一个子子！
（外）相尊自然富贵，不如一团和气。
（占）死老狗莫执偏。你妹沛赖都成乜？言语着人无意思，掠我不值半文钱。
（外）伊今来，夭句累赧。做年掠你不值钱？
（占）老狗不畏你相占。
待恁女?只妹有勇敢，来整齐相欺。曾见世上人饲子，饲尔忘恩共背义？
（外）我且问你今里交己不???做年忘恩背义。
（占）羊不肯去掌，??志绩无一枝，欠你乜债讨未尽，障般累我乜了时。
（外）一厝人都不甲掌羊，苦苦要伊去掌羊。
（占）死老狗好无真毒∮见是主伊嘪去，约尔日昼都不敢食。随恁女?只妹去做来。有事我在只当，不怕尔。
（外）对着障般妇道，甲人佐年忍得？嘪呾！
（旦）阿兄，障般无仁德人，甲我受只无辜苦楚，亦袂做???。不如来去死，大快咶。
（外）小妹恁兄望刘郎稍稍会读书，那会出得书气，恁兄正有靠势。你那去死，都不太亏了恁兄。
（外）小妹伊那要你掌羊，?去掌；亦无乜害事。
（旦）向生，阿兄你呾只话，我就愿去。
（外）小妹，入内食些饭了去。
（旦）阿兄今食亦不落了。
【尾声】
闲言野语闹呵呵，仔细思量无奈何；
（外）小妹
是非终日有，不听到底自然无。（并下）

南山相会
（生上唱）家乡咫尺，心头细思量，只为着争名夺利，齐赴科场。不想到龙溪遭祸殃。骨肉一旦分离拆，空手鼓盆在外乡。月沉西洋，拆散鸳鸯。甲人在不伤心，忆着娘∮
（驿丞）驿丞，接爷爷。（开门）
（生）驿丞，你是那里人氏呀？
（丞）小驿丞正是漳浦县。
（生）既是我邻邦乡里，就将白话呾罢
（丞）办有二盏灯火酒，请老爷入后堂，食一杯起马酒。
（生）不用，我归心似箭，讨夫马就起行。
（手下白）妇人走起！只一妇人障怪。阮老爷一路来，人都畏伊不见。你一个姿娘，正是怪呵。
（旦）恁老爷共阮乜事，阮儿夫也在京做官。
（手下）恁儿夫名叫是乜？
（旦）阮儿夫，名做刘永个。
（手下）只妇人夭胆大。
（跪禀介）禀老爷，路上有一个妇人，不肯走起。小人问伊，说叫：伊儿夫都做官。
（生）你做不问伊儿夫名是乜？
（手下）说同老爷个名字。
（生）有只异事∮将轿打□驿去。
（生）手下，去叫许妇人来我问伊。说叫：恁儿夫在京共阮老爷相会，讨消息乞伊。
（手下）妇人，阮老爷叫尔。
（旦）恁老爷叫阮乜事？
（手下）叫尔讨消息。
（旦）见尔老爷做年行礼？
（手下）见老爷着跪下。（见介）
（生）妇人你是乜家人子？同头呾乞我听。
（旦）念妾身金家人子，祖居南山，通都有名。
（生）父母在世那不？
（旦）父母蚤逝，托赖嫂兄。
（生）尔名是乜？尔兄名是乜？
（旦）金花是小妾名字，金章便是我亲兄。
（生）对乞乜人做媳妇人？
（旦）对许刘永，荆钗为聘，就时过门完聚。劝夫读书求名。科场紧迫无盘费，较量去厝问我兄。
（生）借有盘费那无？
（旦）借得十两白金，同夫相随上京；去到龙溪，遇贼来掠。惊怕无路走，去投水送命。感蒙天地慈悲，救得小妇残命。幸有田仆义童，亦赖救我母?子兄，□兄不仁，阿嫂贪财利：恨我妄主亲情，打我掌羊，到只山岭。我兄老实无能为，半句不敢做声。相公若共刘永相见，千万说乞阮听。
（生）你共刘永做有若久夫妻了？
（旦）有三个月了。
（生）既是做三月日夫妻，见面可认得不？
（旦）伊是我夫主，见体认得伊。
（生）??台头，我看一下。（看介）尔是金花娘子那不？
（旦）我是金花娘子。（看夫介）你是我刘永夫主那不？
（生）我就是刘永。
（仝唱）
【山坡羊】
不见娘子有二年，今旦夭在只。反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。
（生）娘子，尔劳碌，今都不成样了。手下，将卷笼内衣服，持来夫人穿，好换了衣裳。（请拜介）请夫人受刘永拜谢一下。
（仝唱）
【前腔】
想着当初投水时，那有十目亦好啼。双人漂散相离去，二头不知生共死。亲像牛郎识女，隔在天边。今旦反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。
（旦）相公尔做是乜官来？
（生）我做点检都察使。主上赐我宝剑一柄，除奸去暴。人那要害你兄嫂，如反掌折枝之易。
（旦）在相公施行。
（生）尔共夫马随后赶来，待我假做未中模样，来去试大舅心意。待我再试恁阿嫂，夭有若恶。如旧性不改，我正好凌迟一顿乞伊。乞我伸一腹懊气，乞尔伸一场怨积。手下将夫人??台落驿去。正是：『善人自有善人报，恶人自有恶人磨』。（并下）
潮调金花女大全卷终



潮剧传统剧目《金花女》

金花姑娘不羡金钗爱荆钗，愿配穷生刘永。兄金章赞成；嫂巫氏贪图财物，极力反对。大比之期，刘永有心上京赴考，但家无盘缠，况兼卖文受辱，自觉此愿难偿。金花坚贞诚挚，毅然再求兄嫂资助，不料又遭嫂嫂奚落，幸有其兄相帮，刘永得赴春闱。上应京路上，刘永、金花同行，半途遇盗。金花被救再回兄家，嫂巫氏副其改嫁，金花不从，被罚南山牧羊。刘永春闱得中，官拜检点都察使，出巡来到南山，经驿丞牵缀，刘永金花夫妻团圆。巫氏贪财作恶，受到惩罚。

传世有明刻本“摘锦潮调” 《金花女大全》，存于日本东京图书馆。摘锦的17出剧目为：《刘永攻书》、《兄嫂教妹》、《薛秀求婚》、《金花挑锈》、《姑嫂赏花》、《刘永迎亲》、《夫妻乐业》、《借银往京》、《借钱回家》、《刘永夫妻行路》、《登途遇贼》、《投江得救》、《兄问由来》、《金花女烧夜香》、《刘永祭江》、《迫姑掌羊》、〈南山相会〉。
 
