闺艳秦声

闺艳秦声原序
标梅愆期，而频看同伴着嫁衣裳，哭则不可，笑则不能，夏世间难为情事。闲居无聊，常思借题抒怀，“苦无好手。阿蒙兴之所触，偶为秦声，以诙谐之词，写幽艳之意，舍我以求。摹拟人神，每知己相聚，辄令小青衣歌以侑饮。余戏谓阿蒙，红颜易老，绿鬓星星，过时不来，而复谈朱帻说郊。百辆盈门，即安知不为东家妇窃笑哉！
因希欧久之，而或有以调于委琐，情痴于鄙屑，为阿蒙病。余谓离骚辞托美人，南华意寓肢筐，心物之心，何所不有。况消丘麻，尼山不删。周南王化之首，始于关雎。是则男女居室，生人之大欲存焉，而使发乎情，止乎礼仪，斯风人之极致也。是奚足病阿蒙，但恐摹写幽情，刻划不甚，慧业文人，又添一重公案耳！阿蒙以为何如？
闺艳秦声自序
昔袁石公子吴中诗文，一概抹煞，而独喜里巷所唱小词，以为必传。岂非以村童巷女之呕吟，情真而味永乎！顾小词一道，易而实难，文胜则华而不真，质胜则真而近俚，求其俗中带雅，诙处传其真者鲜矣！客夏阴雨匝旬，径绝履齿，日抱膝败壁中，郁闷欲死。偶忆见时所记，有艳情两头忙一册，遣意擒词，颇有可观，微嫌其调不谐时，句多凑杂，儿女情事，未能描写尽致。遂提笔补成，变古意作新声，用以破除烦愁，消磨永日。计旧词止什余阂，补者十之五，插白则皆新增者。呜呼！大地之大，一切皆属有情。情之所触，一往而深，每有动于无端，以致缠绵诽侧，而不能自已者，故凉风起而落叶鸣，秋月悬而候虫语。当其萧萧苗韵，卿卿成音，个过发于自然，绝无节奏。一人愁人思妇之耳，有不觉感叹神伤者，此非候虫落叶之所知，亦非愁人思妇之所知也。即谓斯编也，即空阶之叶响，向夕之虫吟，节奏不足观，而其真趣则可取，其情味意致，或于昔之里唱巷沤，有合焉者乎，顾安得起石公而问之。
闺艳秦声原评
文字论神理，不论皮毛。即如此卷新词, 固皆家人儿女之常谈。若论其构选之法, 有步骤。有深浅。有开阖起伏。有照应关锁，慧思绔语，时时点注；渲染补衬，处处勾连；时而闲冷传神，时而艳极含态。波委云属，穿经度纬，一气宕折中。章法精严，色浓味永，骨秀韵圆。此是昔人作赋之才，试于香奁一派，必传何疑。
文字要有主宰，主宰一定，任有千头万绪，都不能乱。如篇中父。母。哥。嫂。梅香。夫婿，无数说话，都以女郎串去，不可断续，打成一片。若悟得此法，真可以挥洒万言。
文字灵活，须用机括，方拈得转。如词中一梅香。一嫂子，从旁冷敲斜插，生出无数妙文，此即机括所在也。若无此二人，通篇便板煞，更无转动处矣！然机括有从题外架起者，又有靠题拾得者，若嫂子之日小姑相习，梅香之日与女郎周旋，岂有不知其心性，岂有不密语调谚者，一经拈动，恰是切身分际，此靠题机括也。作者之才，非不能题外生机，但深闺处女，除相爱之嫂，与知心之青衣，更有何人吁与深谈者，其必用靠题之机括，是其心思细密，相题有识处。
文字最要有礼，勿论庄语，即亵押语亦然。如此询须处处看他是女儿身分，其急于嫁出。以为此巾定有殊味，嫂嫂言之，者不甚分明，及至亲尝受创，至于泱洽定情之后，虽恣意沉酣，而矫憨仍在，写情窦日开之女郎，都有身分。若是下手为之，早已是娼妓伎俩，其丑态岂复可言。金粪之别，于此立判，乐府有俚质一派，后世渐变而成此种体质。不知俚质最是难处，成语难得恰合一也；驱遣不见痕迹二也；就中人情得窍三也。篇中如呸笑着把他吐一口，娇态如见。这没几年你还没有够，冷处传神，又育蕴藉极深之句。如婆婆的模样到不丑，蛇钻的窟窿蛇知道是电。妖态横溢，如画如话之句，如几乎错失就答应，摇着头儿楼一搂等句。”皆呕心吐血而后得之，不可以寻常口头语，草草读下，浪掷作者之苦心也。夫读书而负人苦心，罪过不小，写到交欢之际，难得如此饱满，又难得如此雅驯，最是高处。
文字有丑处，须避之，如孔雀东南飞一篇，写至兰枝殒命处，使轻轻提过，诚不忍细写其状也。词中如女郎出室，母亲悲啼一节，虽是情所必至，然终觉败兴，且非急嫁女郎心上事，作者亦只轻轻点过，不惟省却笔墨，且图作一色吉祥文字，亦避丑之法也。又有安顿法，如女子之爹妈哥嫂，与梅香媒人，皆宾也。爹妈只于怨时用之，媒人则于走亲时用之，嫂子梅香则于行聘归宵时点缀用之，至于哥哥则于陪新郎时一用而已，其详略疏密，布置一一有法，非同浪设，问新郎在甚时用，曰此主也。被所谓不可须臾离者也，有怪此词剥尽女儿面皮者，此弗思之甚也。天下上样享，只见人说，不见人做，天下极下等事，人都肯做，坚不肯说。伊虽不说，谁其不知，不如肯做肯说之人，还是天真烂漫。况女大须嫁，夫妇之间，人之大欲，纵复急于结璃，亦自无伤风化，此非终不可告人者也。请问词中清事，那个女郎尽能摆脱，第不许人说耳。不许说，而忽一男子代吐其肝隔，正如犀炬一然，水怪毕现，正恐天下红粉，心爱此郎君解事，又恨其饶舌伤人，将有群起而以香唾吐何郎之面者，我知阿蒙善学古人。必能令其自干也，一笑一笑。
此词有正笔。有翻笔。有偷笔。有补笔。有倒笔。有暗渡笔、有宜擒敌纵笔。有似断实连笔。有轻逗笔，有极冷板闲笔，有略点笔。有大落墨笔、有对照笔，有反形笔、有缩御笔、有藏针笔，真乃无法不具。通篇只写两大段，前是望嫁之急，后是燕乐之深，非其望之急，必不知其乐之深。
噎瓶梅一书，凡男女之私，类皆极力描写，独至月娘者，胡僧药，淫器包，曾未沾身。非为冷落月娘，实要抬高月娘。彼众妇者，皆淫娼贱婢，而月娘则良家淑女也。被众妇者。皆鹑奔相就，而月姐则结发齐眉也。作者特用污泥莲花之法，写得月娘竟是一部书中第一人物，盖作者胸中横着正经夫妻四字，故下笔遂尔大雅绝伦，几此皆文体也。奇文每多忽略看过，此篇未可以小词忽之，文无大小，看其结构如何，篇中起伏顿挫，关锁呼应，绝如水饼，摹写清事，杂用方言;如金瓶梅，甚雕心刻骨，雅秀绝伦，则兼摄西厢牡丹亭之长，而能自出机杼，不袭一字，食古而化，乃成斯文。
牡丹亭出，娄江俞二娘读之。伤心而殁，在读者为情痴;在作者为慧业”、此词传布若久，有标梅待字者闻之，必郁悒成疾。恐慧业文人。未必能生天上耳，即从未减，绮语人亦不得作佛器。速向玉台人，朝夕顶礼、犹可忏悔一半。
文字之妙，论章法句法字法，尚是落后一节，第一要真:“不真则不能传神，然而心不细则不能真，真矣而无妙笔以运之，终是疥骆驼，此词心细而又笔抄，故能无语不真，至其章法句法字法之妙。无不胸合古人，真正绝世。
词曲之妙，所以令人快活着，只是写出人之所欲写，而实导出人之所不曾写，“又是人之所不能写也。”不但词曲，凡文字之妙，“皆是如此。此词难及处，运用俗语、无一不雅、无一不妙合自然，且于最难着语处;其着语无不久妙，未许粗浮人轻看过。
艳阳天三字，出鲍照诗，儿词以此三字作起句，非同泛用，看其满篇气味，无不骆荡动人，真笔带艳阳之气。故以此三字颜于首，词曲写怨者多，怨生于情之不能遂，故情愈深而怨愈甚。牡丹亭可知一生爱好是天然。恰三春好处无人见，读之令人伤心。此则云: “他也十八，俺也十八，想是俺那点儿不如他。”同一牢骚语。
讽人之词，发乎情止乎礼义，艳阳天词，情极矣!而不涉桑间消上之事，且始于媒约，终于嗣续，可谓止于礼义。不然，则荡矣!
方言俗语有有音无字者今俱借用正字读者当以意会之





 古高阳西山樵子谱

齐长城外饼枪氏评
西讧月
谁使红颜命薄，偏教才子途穷；几多恨事满胸中，难问苍天如梦。且向花前月下，闲弹赵瑟秦筝；狂歌一曲酒千钟，好把问心断送。
无可奈何时候，偶然谱就新词；非关闭处费心思，就里别藏深意。借嬉笑为怒骂，化朽腐作神奇；男儿心事儿［几］人知，且自逢场作戏。
幽恨
艳阳天，艳阳天，桃花似火柳如烟；又早画粱间，对对飞春燕。女儿泪涟，女儿泪涟，奴今十八正青年；空对好春光，谁与奴作伴。
对对胡蝶飞帘下，惹得大姐心里骂；仅只这会不耐烦，现世的东西你来咱。伤心埋怨老爹娘，只管留着奴做嘎；如今年程没小人，时兴的闺女等不大。
两泪如梭，两泪如梭，描骛刺凤待什么；绣到并头莲，心坎上好难过。嫂嫂哥哥，嫂嫂哥哥，俩口子说话情意儿多；想是到晚来，必定一头儿卧。
哥哥今年二十一，娶了个嫂子才十七；年纪比俺还小一岁，身量比俺还矮二尺。偏他又早戴着箍，不知前世怎么积。只巴到黑天就上床，想是那伴果子极中吃。(伴字疑有误非拌字即件字也)
埋怨爹妈，埋怨爹妈，同行姊妹都嫁了人家；如今养孩儿，又早老们大。他也十八，我也十八，想是俺那点儿不如他；不知我爹娘，待只管留着腌咱。(一肚皮愤憨)
寻思起来添烦恼，没人之处干跺脚；养到十八不招亲，能有几个年纪小。恨爹娘，把牙咬，把俺的青春耽搁了；从来闺女当不得儿，没理待留着俺养老。(此段只发挥埋怨爹妈四字)
媒议
园里采花，园里采花，忽见媒婆到俺家；这场暗欢喜，到有天来大。爹正在家，娘正在家，若是门当户对好人家；祷告老爹娘，发了庚帖罢。
园里去摘花儿戴，惹起心中愁一块；花儿虽好要当时，颜色败了谁人爱。忽见媒人来提亲，喜的心里难刻划；只求庚帖出了门，就是我的大运快。
帖儿去了，帖儿去了，不觉两日并三朝；媒人不见面，急的只双脚跳。全不来了，全不来了，想必是帖儿合不着；使人对妆台，阵阵心焦躁。
心里暗把媒人骂，没缘没故来哄俺咱；亲事或成或不成，也该早出上这辈子不出嫁。
恼恨媒人，恼恨媒人，讨了帖儿去没有回音；亲事成不成，叫我将谁问。昏昏沉沉，昏昏沉沉，辜负了多少好光阴；不好对人说，只是心坎上闷。(人疑是画)
半夜三更做一梦，梦见人家来下定；两担喜酒两牵羊，吹笛打鼓好有兴。看见尺头合钡环，两眼喜的没点缝；醒来依旧皮不差，呆不登的干发挣
得情
媒人回来，娱［媒］人回来，故意装羞倒躲开；待去听一听，又怕爹娘怪。惹的疑猜，惹的疑猜，梅香笑着走将来；叫声俺姑娘，他来送插戴。(梅香是第一个报捷人)
一阵一阵心里躁，恼恨媒人没下落；忽见双双转回来，心口窝里只管跳。成不成，难猜料，待去听听怕人笑；梅香跑来笑嘻嘻，就知道这事有些妙。
好不欢喜，好不欢喜，得意的滋味全说不得；骂声小践才，别要来多气。嫂子笑嘻嘻，嫂子笑嘻嘻，叫声你姑便宜你；都说他姑夫，生的极标致。（嫂子是第二个报捷人）
这桩喜事委实陡，故意还把丫头瞅；失惊打怪影煞人，甚么腔调还不走。搭上嫂子和俺顽，说他生的全不丑；喜的我仔没是处，呸！笑着把他吹一口。（声情态度如画）
媒人又来了，媒人又来了，说是婆婆要来瞧；明天大饭时，候着他来到。故意心焦，故意心焦，人生面熟的什么着；嫂子来劝我，我只偷眼笑。
听说婆婆来相我，从新梳头另裹脚；擦胭腾抹粉戴上花，他裹的好像花一朵。故意妆羞懒动身，怎么着出去把头磕；嫂子说道你休害羞，咳！我心里欢喜你不觉。（女郎自谓惺惺能可瞒人，不知已被嫂子暗笑多时矣）
婆婆来相，婆婆来相，慌忙换上新衣裳；本专心里喜，装做羞模样。站立中堂，站立中堂，低着头儿偷眼望；看他老人家，到也喜欢样。
丢丢修修往外走，婆婆迎着拉住手；想是心里看中了，怎么只管裂着口。头上脚下细端相，我也偷眼瞅了瞅；槽头买马看母子，婆婆的模样到不丑。（慧心妙笔）
遇欢
那人妆娇，那人妆妖［娇］，往我门前走几遭；慌的小厮们，连把姑夫叫。他也偷瞧，我也偷瞧，模样儿梭［俊］雅好丰标；与奴正相当，一对美年少。（千闻不如一见今胸吹洒然矣）
那人年少会妆俏，时兴衣服穿一套；来望不住往里撒，我也偷眼住外料。眉清目秀俊生生，不高不矮身段妙；心里得意说不得，忍不住的自家笑。
嫂子合俺顽，嫂子合俺顽，见了他姑夫你馋不馋；有极妙事儿，你还没经惯。不是虚言，不是虚言，委实那樁滋味甜；你若尝一遭，准要忘了饭。
皮脸嫂子好多气，一戏不罢又一戏；说长道短柄利咱，看不上那执张势。撒谎的东西不害羞，没人听你那狗臭屁；说的我心里疑糊突，没理那就是口蜜。
行聘
眼望巴巴，眼望巴巴，巴到行李到俺家；真个甚整齐，也值千金价。宝钗金花，宝钗金花，梅香故意的笑着咱；本等心里岂喜，反把梅香骂。
他家行李委实厚，整整的喜了一个够；作怪的丫头像个贼，他就把我的心看透。眼不转睛笑迷奚。一会看的我好难受；骂声执张小奴才，这么几年还没看够。（得意事怕人不知又恶人尽知此梅香之所以被骂也）
喜地欢天，喜地欢天，可可的今年是大利年；听说好日子，查在四月半。制办妆奁，制办妆奁，做了衣裳打头面；一点不应心，到模着从头换。
也是我的时来了，一百样的都凑巧［，］旧［日］子查的极近便，赔送制的全不少。打头面，做裙袄，制的爹娘到处找；谁不望着东西亲，哪怕人说脸子老。
好个长天，好个长天，捱过一日像一年；算计到成亲，还有两日半。盼过几番，盼过几番，盼到那日喜上盾［眉］尖；他家来催妆，到惹的心撩乱。
埋怨老天不凑趣，一日长似十来日；捱过今朝又明朝，怎么教人是不气。忽见他家来催妆；不觉心里怪爽利；只说日头牝住了根，一般也有这一日。
梅香烧汤，梅香烧汤，今番洗澡要用些香；恐怕有人瞧，忙把门关上。仔细思量，仔细思量，鲜花今夜付新郎；只怕到明朝，就要改了样。（此即疑糊涂之根也）
安排香汤欲沐浴，双手忙把房门闭；今朝就要做新人，先要洗尽这闺女气。身段娇，皮肉细，自家看着怪得意；摸摸下面那一桩，这件宝贝也该出世。
忙把头梳，忙把头梳，改眉绞睑用功夫；戴上红窘吉，辞了闺女路。少戴仅梳，少戴钒［仅］梳，今晚是他亲手除；怕他心里忙，手儿里全不顾。
洗了身子重净面，新衫新裤从头换；细细绞面开了眉，霎时缺湿了一身汗。戴上鬏吉合红箍，自己觉着怪好看；这桩东西会拿犯人，怎么只觉着屋里没处站。
日色平西，日色平西，家中茶饭懒待吃；我的魂灵儿，先望他家去。灯烛交辉，灯烛交辉，叮咯一派乐声催；他家来迎亲，好生增门媚。
头上脚下正牝挂，忽听的门外吹喇叭；说是轿子到了门，喜的心里只一怎么。将送女客迸绣房，见我的模样只乱嚓嚓；谁知郁屈了这几年，今日才便拉这便拉。
亲迎
新郎到了，新郎到了，管花披红的牝里着；穿着新衣裳，越显得十分俏。闹闹吵吵，闹闹吵吵，都说时辰不远了；母亲拉住我，泪珠腮边掉。
看看时候不大远，母亲旁里擦泪眼；使不得对我大放声，怎么救［教］我不心肠软。那人亲迎到了门，哥哥陪着往里转；才待偷眼把他瞧，谁知他先偷看俺。
鼓乐喧天，鼓乐暄天，里里外外铺红毡；那人走进来，等着俺喷饭。站立堂前，站立堂前，低头尽着他端相俺；心里乱腾腾，不住流香汗。
扶我出去在中堂站，合着那人面对面；许多人都挤插着，母亲端过了一碗饭。那人张兜等喷饭，一口喷了一多半；光眉撤眼尽他瞧，不觉着了我一身汗。
月影儿高，月影儿高，姑姑姨姨都来瞧；一齐拥着奴，上了他家的轿。好不热闹，好不热闹，满街上看的塞满了；那人骑着马，紧靠我的轿。
不觉就是时辰到，大家拥撮上喜轿；一路吹打不住声，对对纱灯头里照。那人骑马在轿前，回头不住微微笑；怪不得人爱做媳妇，这个光景委实妙。
于归
来到门前，来到门前，黄道鞋儿软似绵；怎下轿子来，全然走不惯。揭起珠帘，揭起珠帘，冤家站在房门前；轻轻扶着奴，同坐床儿畔。
怎下轿来好难走，将送女客搀着手；踏着红毡进客房，女婿站在房门口。大家扶上拔步床，他就旁里只管瞅；我就猜看他心里急，恨不得这会就动手。
共坐罗筛，共坐罗端，安排热酒递交杯；冤家对银灯，细把奴来觑。就扯织衣，就扯奴衣，看他那个光景全等不得；想起这事来，有些真淘气。（从前许多焦躁总为这事，此时又以为淘气盖前之焦躁是伤春，女郎此之胆怯是未经风雨之女郎也）
那人合我脸对睑，吃了交杯酒一盏；大家知趣都抽身，他就忙把房门掩。轻轻给我摘了头，伸手就来扯把俺；本等心里待不依，他央及的急了我又心肠软。
交欢
又喜又羞，又喜又羞，冤家合俺睡在一头；轻轻舒下手，解我的鸳鸯扣。委实害羞，委实害羞，事到其间不自由；勉强脱衣裳，半推还半就。
只说那人年纪小，偏他生的脸于［子］老；一头睡着不肯闲，摸了头来又摸脚。百样方法鬼混人，轻轻的把我的腮来咬；我的手指松了松，裤带已自解开了。
把俺温存，把俺温存，灯下看的十分真；冤家甚风流，与奴真相称。搂定奴身，搂定奴身，低声不住叫亲亲；他只叫一声，我就麻一阵。
浑身上下脱了个净，两手搂的没点缝；腿压腿来手搂脖。就有力气出没处挣。搂一搂来叫一声，不觉连我也动兴；麻抖擞的没了魂，几乎错失就答应。（答应何妨）
不惯交情，不惯交情，心窝里不住乱扑通；十分受熬煎，只是强闽净。汗湿酥胸，汗湿酥胸，相偎相抱诉衷情；低声央及他，你且轻轻动。（即所谓你还没经惯也）
听不得嫂子那瞎攮咒，这椿事儿好难受；热燎火烧怪生疼，颤钦饮的把眉儿绘。百般央及他不依，只说住住就滑溜；早知这样难为人，谁待抢着把媳妇做。
又是一遭，又是一遭，渐渐的熟滑了；搂把着口裹不好说，其实有些子妙。魄散魂消，魄敬槐消［散魂消］，杏脸桃腮紧贴着；款款摆腰肢，不住微微笑。（野花乱落俱含香）
做了一遭不歇手，就是喂不饱的个馋谤狗；央及他歇歇再不依，很不得把他咬一口。谁知不像那一遭，不觉伸手把他搂；口里说着影煞人，腰儿轻轻的扭一扭。
不觉明了天，不觉明了天，待要起去只是怪懒耽；勉强下牙床，净痤了好几遍。恹恹缠缠。恹恹缠缠，冤家不住的又端相俺；身子轻迭歇，只觅着难存站。
一夜没曾闭着眼，不觉东方回头转；往日抵［祗］恨夜里长，偏他今夜这样短。勉强净［挣］坐起牙床，浑身无力骨头软；丫头旁里雌着牙，不由咱一阵红了脸。
打扮穿衣，打扮穿衣，心情撩乱强支持；手儿懒待抬，难画眉儿细。把俺将息，把俺将息，荡心鸡蛋补心虚；我的手儿酸，只是拿不住。
魂灵不知那去了，怎么着梳头并里［裹］脚；强打精神对妆台，左拢右拢再流［梳］不好。忽然想起喜绢来；床里床外到处找；谁知他正拿着瞧，才待去夺他笑着跑。
可意俏冤家，可意俏冤家，半步不离的守着咱；一霎不见他，我也放不下。会顽会耍，会顽会耍，怎么教人不爱他；才知亲嫂嫂，说的是实话。
也是我前世有缘法。今生今世撞着他；知疼着热好爱人，款款温柔会顽耍。半步不肯出绣房，我亦觉得离不得他；想起嫂子那话来，他到不曾把谎撤［撒］。
欢欢喜喜，欢欢喜喜；三朝九日都休提；怎么眨了一眨眼，就是三十日。正好欢娱，正好欢娱，娘家差人来搬取；待要不口［回］家，礼上过不去。（在春风中坐了一月）
夜夜成双好快活，很不得并做人一个；不吃茶饭也不饥，只是巴不得日头落。不觉对月该回家，急的他只把脚踩；一宿饯行好几遭，连接风的酒席都预支过。（从前耳闻心会种种一齐出现〕
归宁
对月搬回家，对月搬回家，尖嘴嫂子栖哩咱；他说你姑娘，已自奶膀儿乍。那回到你家，那回到你家，你俩口子光景是怎么；我也替你喜，我又替你怕。〔春云忽展）
嫂子笑着把俺瞅，未曾说话先来口；低低叫声你姑娘，如今你可得了手。说是他姑夫见你亲，想是不肯空一宿；那桩滋味精不精，不说实话是个狗。
骂声臭东西，骂声臭东西，我道你也是没的；想想你当初，就没有那一日。俺都老实，俺都老实，谁像你生的像个狐狸；提起那桩来，就像糖伴着蜜。
骂声嫂子现世报，偏你有些胡祷告；不管人心里怎么看，进门就是瞎鬼闹。你吗望着那桩亲，俺可知道妙不妙；你只想想你当初，蛇钻的窟窿蛇知道。
住了几天，住了几天，心里的滋味不好言；怕的到晚来，独自睡不惯。情绪恹恹，情绪恹恹，说着笑着也只怪懒耽；母亲不通情。只怪我不吃饭。
从新又到这房中坐，淡摸索的怪冷落；没的辣气上了床，闭眼就是梦一个。醒来不见了俏冤家。疑糊涂的到处摸；想起那人在家中，冷清清的叫他怎么着过。
他家来搬，他家来搬，依着母亲还要留俺；亏了亲嫂嫂，他会行方便。带笑带顽，带笑带顽，姑娘这两日不耐烦；不如早送口［回］，省的他两下怨。（不惟女郎感激那人闻之亦应凤尖头叩首三千）
听说来搬喜了个挣，脚烈跳的往外蹭；母亲意思还要留，亏了嫂嫂来助兴。姑娘这两日里像想家。没精打采的强阉囤；再住两日不送回，俩口子准要想成病。
不好回言，不好回言，着实把他瞅一眼；没人合你顽，偏要来寻残。笑着出堂前，笑着出堂前，上了轿子就怪喜欢；那人在家中，不知怎样的盼。（神情笑貌活现纸上）
傻子说话硼心坎，句句何曾差一点；本等心里怪爱笑，人脸前里放下脸。一遭一道的琐碎人，想是拿着奴聘纂；一行说着出中堂。回头过来旋一眼。

还家
来到他家，来到他家，那人见了欢喜煞；走到人背后，把我捻一下，痒痒刷刷，痒痒刷刷。心里的滋味不知待怎么；笑着瞅一眼，忙把头低下。
使不得催着轿夫跑，只爱一步就到了；那人笑着往外迎，好像拾了个大无宝。瞅空就来捻索人，故意含羞妆着恼；低低骂声臭东面，进去合你把帐找。
走进中堂，走进中堂，拜过婆婆进绣房；喜的俏冤家，嘴儿会不上。左右端相，左右端相，手里摸索回儿里忙；我全看不得，那个急模样。
不管长来不管短，进门就来搂把俺；头磕头儿亲又亲，声声怨我把他问。几日没见怪生插，笑着笑着红了脸；上头忽脸的影煞人，你看乖了我的纂。
巴的黑了天，巴的黑了天，吃不送饭就来把俺缠；他越缠越紧，我越发睡的侵。俏语低言，俏语低言，轻轻的跪在踏板前；我只笑了一声，他就扒上床儿沿。
本等知道他心里急，故做张置不去理；不脱衣裳不摘头，叫声丫头拿茶吃。急的他只跳锁琐，扭着头儿愉眼喜；不由嗤的笑一声，怎么就该这样乞。
解脱罗衣，解脱罗衣，从新又温旧规矩；比着那几天，更觉有滋味。气喘吁吁，气喘吁吁，心里自在全说不得；待要不声唤，只是忍不住。
上的床来就动手，耍找上从前那几宿；还待说的勉强话，到了好处张不开口。不觉低声笑吟吟，喘丝丝的身子扭；他问我自在不自在，摇着头儿搂一搂。
一段春娇，一段春娇，风流夜夜与朝朝；趁着好光阴，休负人年少。有福难消，有福难消，百样思情难画描；明年这时节，准把孩儿抱。
天生就的人一对，郎才女貌正班配；二十四解不用学，风流人儿天生会。巴到夜里就成仙，越做越觉有滋味；该快活处就快活，人生能有几百岁。
对玉环带清江引
信口胡诌，不俗也不雅；写景描情，不真也不假。男儿不遇时，就像闺女不出嫁；时运不来，谁人不笑他。时运来了，谁人不羡他；编成小令闹顽耍，都是些精明话。聊且解愁怀，好歹凭他罢；闷来时歌一阂，我且快活一霎。
功名富贵，由命不由俺；雪月风花，无拘又无管。清闲即是仙，莫怨身贫贱；好月初圆，新醒倾几盏。好花初开，奇书读一卷；打油歌将兴遣，就里情无限。留着待知音，不爱俗人羡；须知识货的，他是另一双眼。
题闰艳卷尾
老僧不能绮语，是天生根器。今为单居士痛下一抄，且旁扣牡丹亭公案。临川老子自供道，其次致曲。他一生慧根，都打发到这傀儡队子里去。后来觉道满腹柔丝，横竖缠缚，出头不得，又自号茧翁。这题目煞好，却不道吐丝的是谁？收不转去的时节，怎么解？更干赚煞一个娄县命二娘，蚕蛹自毙。且道这牡丹亭传奇，又非吹毛宝剑，如何暗送无常，今日有远承临川法乳的请下一转语，说是愁么则触，不说是恁么则背，若还不道，山僧靖借柳七家门糙，唱惕于代为忏悔何如！
娃儿娇养爱饧糖，未信炉边猾拙香；
爷买甘蔗三百节，到头一寸不堪尝。
旋天转地语昏花，亲见妖狐隔锋纱；
开放大门日晌午，随身影子不曾差。
钱唐苏小问妖娇，送客西陵过断桥；
日暮空房愁夜雨，晴天依旧爱芭蕉。
谁是鱼儿谁是钓，鱼吞钩距两冤仇；
不如秋水连天阔，任化飞鹏也罢休。

  坚誓狮子座下人合十题

