雷峰塔

     清 方成培

   

    ●第一出  开宗

    【临江仙】〔末上〕西子湖光如镜净，几番秋月春风。今来古往夕阳中，江山依旧在，塔影自凌空。多少神仙幽怪，相传故老儿童。休疑《艳异》类《齐东》，妄言姑妄听，聊效坡公。〔问答照常〕

    【沁园春】再世菩提，白蛇妖孽，宿有根源。恰附舟巧合，两相心许；赠金陡起，官事颠连。逃避姑苏，蛾眉俯就，旅邸花筵遂宿缘。神仙庙，笑书符相赠，道者迍邅。原形醉露床前，急惊死良人实可怜。觅嵩山仙草，艰难救转；宝巾遗祸，遭捕谁愆。铁瓮仳离，金山水斗，一钵妖光不复燃。雷峰祭，感佛恩超度，千古永留传。

    觅配偶的白云姑多情吃苦，了宿缘的许晋贤薄幸抛家，

    施法力的海禅师风雷炼塔，感孝行的慈悲佛忏度妖蛇。

    ●第二出  付钵

    【仙吕 忆帝京】〔杂十六尊者上〕灵鹫岧耸碧霄，雨天花旃檀共飘。〔伏虎尊者引虎上〕笑指牛哀化，还悟轮回道。〔众〕试看那宝莲台高，谈说深微妙，无忧树下任逍遥，子三车会了，说甚风幡动与摇。〔龙舞上，降龙尊者上，收龙介〕。〔众〕妙呵，禅心不把毒龙饶。香清功德水，玉磬静中敲。〔净释迦文佛，李天王，韦驮随上。〕

    【点绛唇】鹫岭庄严，千花五叶靡穷尽。好悟三身，示汝恒河性。〔众拜介〕

    〔净〕空即是色，色即是空。要知非色非空，须观第一义谛。谁识无文无字，是为不二法门。吾乃释迦牟尼文佛是也。于毗岚后，现清净身；自无始来，出广长舌。扬法舸，救迷津，腾汉廷而皎梦；持慧灯，灿长夜，照东域以流慈。珠缨大士，常登护法之筵；金杵神王，每夹降魔之座。今日慧眼照得震旦峨嵋山，有一白蛇，向在西池王母蟠桃园中，潜身修炼，被他窃食蟠桃，遂悟苦修，迄今千载。不意这妖孽，不肯皈依清净，翻自堕落轮回，与临安许宣，缔成婚媾。那许宣原系我座前一捧钵侍者，因与此妖旧有宿缘，致令增此一番孽案。但恐他逗入迷途，忘却本来面目。吾当命法海下凡，委曲收服妖邪，永镇雷峰宝塔，接引许宣，同归极乐。法海何在？〔外应上〕

    【点绛唇】四忍三空，刹那彼岸功夫到。极乐逍遥，早悟拈花笑。

    弟子法海参拜，有何金旨？〔净〕我这空门广大，法力无边，初归香阜，只须虔念弥陀；静发慧根，何难立登般若。今有捧钵侍者许宣，业以宿缘，遭彼白蛇，迷其真性。汝今可往东土，速指归元，毋教堕落！〔外〕领法旨。

    【油葫芦】吾佛慈悲惠泽饶，慧眼的开垂照。许宣呵，你可也戒了贪嗔除烦恼，无边苦海回头早，急忙里诵弥陀把罪孽消，守清规将因缘觉。笑人间是非颠和倒，做尽了南柯梦里空欢笑，须索听晨鸡唱罢暮钟敲。

    【天下乐】我想那白蛇呵，可惜他千载焚修也那一旦抛，多也波姣本是妖。这的是人妖宿有苗，却如何恋尘嚣，直恁的甘堕落，何不去悟真空，及早换皮毛。

    【鹊踏枝】〔净〕并不是为传衣降碧霄，了前因醉绛桃。这粉骷髅幻是神妖，那孽菩提宿有情苗，才走出火轮车脱离苦恼，又撞入黑罡风吹落皮毛。

    〔净〕护法神，将我钵盂，付与法海者。〔杂应介〕〔净〕你看我这钵盂，外周四际，能结万缘。贮于水中，即成甘露。将此拿妖，原形立现。

    【哪吒令】愿焚修念牢，感优昙梦绕，把邪魔顿消。拂尘埃果苗，有缘士未觉。这法钵因付托，觑着他似月千江照，用不尽的妙理中包。

    我有宝塔一座，高不盈尺，中奉万佛，孽妖见之，无不战栗。今付于汝。〔外〕领佛旨。

    【寄生草】顶礼浮图下，遥瞻云影高。望莲台不散的香风绕，观法相无限的金光罩。听钟鸣早把那妖氛扫。正如龙似象，法力果然豪，皈依莫待轮回到。

    〔净〕这妖蛇虽然不守清规，却因许宣原有宿缘，故令汝前去。待他们孽缘完满之日，点悟许宣，奉我法宝，收伏此妖，锁于雷峰塔底，永镇妖氛。再将许宣点悟大道，引他同归净土，以成正果。〔外〕谨依法旨。〔净〕去罢。〔外〕弟子就此拜辞去也。〔净、众吹打下〕

    【煞尾】〔外〕看俺才离紫极霄，又踏红尘道，好把那孽案勾消，须将这真元相保。万里乾坤锡杖挑，向人间走遭，只把那小雷峰天生的妙景又重描。

    醍醐法味洒何浓？（卢纶）

    四钵须臾现一重。（陆龟蒙）

    若信贝多真实语，（李商隐）  禅心高卧似疏慵。（李洞）

    ●第三出  出山

    【仙吕 浪淘沙】〔净〕龙虎两修持，慎守防危。空山谁为剖元机，流水花开都妙悟，卧看云飞。

    夙仰真仙第一流，世间名利事悠悠。他年得预瑶池会，不枉平生励志修。贫道乃黑风仙是也。本结仙胎，心怀大道，但我虽修功行，未能列入仙班，须要忍性炼魔，久后方成正果。这也不在话下。贫道有一义妹，名曰白云仙姑，向在西池蟠桃园中，潜身修炼。今到此峨嵋山连环洞中，养成气候，道术无穷。近因他欲往尘凡，度觅有缘之士。咳，仙姑嗄！只怕你有恋红尘，将来正果难成了。也罢，待他出来时，不免将言苦劝，阻他前往便了。

    【前腔】〔旦〕岚影湿云扉，卧雪餐芝。偶因花落点铢衣，忽忆尘凡春色好，出岫休迟。

    〔净〕仙姑。〔旦〕道兄稽首。〔净答礼介〕请坐。〔旦〕有坐。〔净〕仙姑，想你在洞府修真，坚心参悟，料不久成真矣。〔旦〕多蒙过奖。道兄在上，愚妹有一言相告。〔净〕不知仙姑有何见谕？〔旦〕愚妹睹此红尘胜景，锦绣繁华，意欲往凡间度觅有缘之士，到此同修。今日暂别道兄前往，不知可使得否？〔净〕仙姑，听我一言分剖：想你远隔凡嚣，久耽幽静，何必自入红尘，又遭缠扰？还请三思。〔旦〕多蒙道兄相劝，但我去意已决，断难改移。〔净〕仙姑呵！

    【绣带儿】觑凡尘人生能几，你修炼正当今日，为什么动着一点凡心，反撇下千载根基？〔旦〕愚妹决意要去。〔净〕你休痴，修真养性谁堪比？〔旦〕此去不过度觅有缘之士。〔净〕那凡夫如梦怎提撕？〔旦背唱〕我心儿里有宿缘未舒，难道是少机谋不能前去。

    〔净〕那凡夫俗子，只晓得贪恋荣华富贵，怎肯到此修真？你一入红尘，唔，只怕有去无回，那时悔之晚矣！请细思之。

    【醉太平】你道俗缘容易，恐后悔重聚难期。〔旦〕道兄说甚话来？〔净〕愿伊休去，你欲去吾愁不美。〔旦〕我藏形度觅有谁识？〔净〕还须三思。〔旦〕我欲行你休阻滞。我到尘寰，自解应变随机。

    〔净〕我也晓得你道术非凡，随机应变。但依愚兄看来，到底是不去的是。〔旦〕承兄相劝，我意已决，不必阻我。〔净〕既是去心难挽，请问此行何往？〔旦〕愚妹此去，只在临安。〔净〕归期何日？〔净〕多则一载便回。〔净〕仙姑，你此去须要藏形度觅，不可伤害生灵。若度得有缘之士，须早早回山。〔旦〕谨领道兄尊教。就此拜别。〔净〕愚兄也有一拜。

    【哭相思】〔旦〕偶爱繁华往帝畿，〔净〕未知何日是归期？〔旦〕此去暂且分携耳，〔净〕我只怕一片闲云去不回。

    〔旦〕道兄说那里话？请回罢。〔净〕不送了。〔旦下〕

    云飞天末水空流，（刘沧）

    石室烟含古桂秋。（李郢）

    自昔稻粱高鸟畏，（陆龟蒙）  君于此外更何求。（元微之）

    ●第四出  上冢

    【羽调 望吾乡】〔生上〕意绪阑珊，英年滞市廛。生涯何处飞蓬转？时乖拗煞男儿愿，漫说志冲霄汉。顾行业，每自怜，辜负吾家月旦。

    【朝中措】清明时节雨声哗，潮拥渡头沙。翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。江山信美非吾士，游玩总堪嗟。折得一枝杨柳，归来插向谁家？小生姓许名宣，表字晋贤。严州桐庐人也。标森玉树，正当入洛之年；迹类转蓬，犹作依刘之客。其奈椿萱早背，家业漂零，秦晋未谐，只身无靠。只有一个姐姐，嫁与钱塘李君甫。我姐夫在县中当充马快，虽处公门，颇称好义。见我一身落魄，百事无成，荐我到铁线巷王员外生药铺中生理，虽非长策，暂且安身。今日值清明佳节，天气晴和，欲往爹娘坟上祭扫一番，少伸罔极之思，有何不可？〔行介〕

    【桂枝香】柳开青眼，桃舒笑面，岁华佳到三分，人事愁边一半。灰飞作蝶，灰飞作蝶，吾生可叹！你看今日，多少人家祭扫，舆佁箫鼓，何等热闹，只我呵，影形单，显扬空有志，清宵只汗颜。

    说话之间，不觉将次到了。遥望那林子，就在前面，不免趱行一步者。

    清明日出万家烟，（王表）

    郊外纷纷拜古埏。（郭郧）

    且向钱塘湖上去，（白居易）  野棠风坠小花钿。（张仁宝）

    ●第五出  收青

    【仙吕 点绛唇】〔丑上〕吐雾兴云，天生伎俩，谁能量？变化无方，大泽威名广。

    上应天星秉翼精，盘身掉舌势峥嵘。衔珠画足寻常事，伫看飞腾变化成。我乃千年修炼青青是也。向居海岛，不记岁年，只因风雨大作，偶然来此西湖。此间有水族万余，俱归吾掌。日里与孩子每为伴，夜间在双茶坊巷裘王府空宅内安身。静则采取日月之精华，动则魇惑群生之元气，以图将来脱此皮毛，修成仙道。孩儿每，好生看守洞府，不得胡行，俺向外边走一遭来者。〔内应介〕呀，出得门来，你看好不热闹也。正是：红紫阵前春正好，妖魔队里我为尊。〔下〕

    【南吕 懒画眉】〔旦上〕芳尘紫雾绕氛氲，细步凌空暗起云。万花如绣翠缤纷，行行遥望钱塘近。

    贫道乃白云仙姑是也。为觅有缘之士，来到临安，只是无处藏身。闻得双茶坊巷，有所空房，乃裘王府的宅院，甚是幽雅，有一青青在彼，不免前去收伏，以便藏身度觅。来此已是，不免径入，果然好一所房屋也。

    怎得个人儿共掩门。

    〔丑上〕呔，何方孽怪，擅敢探吾巢穴么？〔旦〕我乃白云仙姑是也。汝是何妖魅，敢来问我？〔丑〕俺乃千年修炼青青是也。〔旦〕走，你不过小小青蛇，辄敢霸住于此。速离此间，方保性命。〔丑〕泼怪休得无礼，俺来擒你也。〔战介〕〔丑跌，旦欲斩介〕〔丑〕小畜有眼不识大仙，望乞饶恕。〔旦〕既如此，姑饶汝命。〔丑起介〕请问大仙何来？〔旦〕贫道从峨嵋山到此，欲度有缘之士，只是少一随伴，你可变一侍儿，相随前往，不知你意下如何？〔丑〕愿随侍左右。〔旦〕既如此，你且变来我看。〔丑〕待俺更变便了。〔下〕〔贴上〕欲觅有缘士，悄变有谁知。大仙，可变得好么？〔旦〕好，今后主婢相称，唤名青儿便了。你在此多年，必知何处游人最盛？〔贴〕此处湖上游人颇多。〔旦〕如此，可随我到西湖去来。〔贴〕晓得。〔旦〕〔更衣介〕

    【香柳娘】〔合〕听檐前鸟啼，听檐前鸟啼。悄把翠裙抬起，一路上花香清细风儿递，看春云渐低，看春云渐低。杨柳绿初齐，韶光丽如此，动游人偷觑，动游人偷觑。〔旦〕有缘何处，那人来未？

    〔旦〕玉面红妆本姓秦，（宋之问）  三阳丽景早芳晨。（玄宗皇帝）

    〔贴〕得成蝴蝶寻花树，（元稹）

    栀子同心好赠人。（韩翃）

    ●第六出  舟遇

    【中吕过曲 泣颜回】〔丑摇船随生上〕〔生〕绿柳绕回廊，无限景光骀荡。惜花心性，似游丝空际悠扬。

    我许宣。今日清明佳节，往爹娘坟上，祭扫而归。你看湖光似镜，车马如云，好不可爱？为此唤小艇，慢慢地一路游玩回去。〔丑摇船，唱“杭州歌”，诨介。〕

    〔生〕看雕鞍骏马，会王孙贵戚多欢畅。倒金樽沉醉花前，听笙歌十里画塘。〔下〕〔贴随旦上〕〔贴〕娘娘看脚下。

    【换头】〔旦〕轻移莲步芳心痒，急追随飞度锦塘。

    青儿，我看那些游人，尽是凡夫俗子，只有方才祭扫坟墓的那生，风流俊雅，道骨非凡，若得相遂奇缘，不枉奴家来此。〔贴〕娘娘，看他独坐在舟，我每如何得近他呢？〔旦〕不妨，待我顿摄骤雨，那生必定停舟。那时和你上前，只说附舟，你须要随机应变。〔贴〕晓得。〔旦〕〔作起风雨介〕

    〔合〕千红万紫湿，清芬一时争放。〔生、丑上〕〔丑〕好大雨呵！〔生〕阴晴无定，一霎时潇潇飒飒倾盆盎。

    〔丑〕官人，这里歇船哉。〔生〕使得。〔丑〕让好带好子缆。〔贴〕船家，你每往那里去的？〔丑〕到草桥门去。〔贴〕船家，草桥门是顺路，可搭了我每去。〔丑〕使勿得，我舱里有位官人，勿便介。〔贴〕你看这等大雨，又无处躲避，烦你对船内官人说，望行方便则个。〔丑〕是哉。让我问看。官人，岸上有两位标致堂客，也要到草桥门去的，顺便搭子去罢。〔生〕何妨。天上人间，方便第一。快请他每下来！〔丑〕是哉。两位娘娘，官人肯哉。等我打子扶手下船来。〔贴〕娘娘，待青儿先上船去。

    为东君了却宿缘。〔旦上船冲介，生扶，旦作羞，背唱介。〕你漫盼行云打叠停当。

    〔贴〕娘娘，我每就在此间站一站罢。〔生〕二位小娘子，外边风雨甚大，请到舱中来。〔贴〕这是官人叫的宝舟，怎好有僭？〔生〕说那里话？还是请到里面坐。〔贴〕娘娘，既蒙官人美情，我每暂且进舱去。〔旦〕青儿，与我多多致谢官人。〔贴〕晓得。官人，我家娘娘多多致谢！〔生〕些须小事，何谢之有？请坐了。〔旦〕中途遇雨，幸附宝舟，得免狼狈，实荷高情。〔生〕岂敢。〔旦〕请问官人上姓？〔生〕小生姓许名宣，表字晋贤。〔旦〕尊居何处？〔生〕在铁线巷中。〔贴〕请问宅上娘娘，今年多少年纪了？〔生〕小生只为家贫，尚未婚娶。〔贴〕聘是聘下的了？〔生〕唔，也还未。〔贴〕娘娘，官人这等青年，还是形单影只，可怪那月下老人，太不均匀了些！〔生〕姐姐，请问你家娘娘上姓？〔贴〕我家娘娘么，是原任杭州白太守的小姐。先老爷在日，将我家娘娘招赘于此。〔生〕尊居何处？〔贴〕在荐桥双茶坊巷裘王府隔壁。〔生〕原来是位千金小姐，失敬了。〔旦〕不敢。〔生〕小姐，想是踏青而回？〔贴〕不是，只为祭扫我家姑爷坟墓。〔生〕咳，原来你家姑爷去世了。〔旦〕官人听禀。〔生〕愿闻。

    【黄钟 降黄龙】〔旦〕忆昔才郎，谁料分鸳，拆散鸾凰，时时念想，〔悲介〕无限凄惶，泪雨千行。〔生〕请免愁烦。〔旦〕仓皇，春霖忽降，幸君家宝舟附往，顿教奴如承宠贶。纵无端邂逅，怎敢相忘？

    〔丑〕雨止哉，待我解子缆。呀，好滑。开船哉！

    【前腔】〔生〕听伊行教人泪汪。轻俏声儿，细诉衷肠，使我心儿悒怏。想他鸾雁孤飞，较我更凄凉。痴想，我愿把……〔贴〕官人有何说话？〔生微笑介〕〔贴〕啐！〔生背唱〕愿把誓盟深讲，怎能够双双同效鸾凰？细思之，恐伊家不允，空使我徊惶。

    〔丑〕到哉！上岸罢。〔旦〕青儿，清早出门，忘带零钱，你可问许官人借应，到家奉还。〔生〕何妨。船家，二位小娘子的舟金，都在此，请收了。〔丑〕多谢官人。〔生〕请上岸罢。〔贴〕娘娘，你看雨又不止，到家尚远，怎么处？〔旦〕便是。〔生〕不妨，小生有把旧伞，寄在前面朋友人家，二位在此少待，我去取来，与二位打了回去罢。〔旦、贴〕如此甚好，只是不当。〔生〕好说。船家，我去就来，烦你暂等片时。〔丑应介〕〔生下〕〔贴〕娘娘，你看那许官人好不十分有情，他方才呵！

    【黄龙滚】私怀暗忖量，你两下春心荡。天赐相逢，难舍多情况。真个是德容工貌，恰遇着恭俭温良。若得一朝呵，两相当，配成双，便是我青儿也觉心欢畅。

    〔生〕〔持伞上〕〔贴〕许官人来了。〔生〕正是。伞儿在此，请二位上岸罢。〔丑〕要打子扶手。〔生〕不消，有我在此。〔丑〕看仔细。〔上岸介〕〔丑先下〕〔旦〕只是种种承情，如何是好？〔生〕岂敢。〔旦〕这伞待奴明日着青儿送还罢。〔生〕不消费心，小生明日还要到府奉拜，何劳青姐贵步？〔旦〕只是那有反劳之理？〔生〕好说。〔贴〕既如此，明早我在门首等候许官人便了。〔生〕天色已晚，恕不远送，请行罢。

    【尾声】〔生〕天仙何意从天降。〔旦、贴〕空拾得百船愁况。〔下〕

    〔生〕看仔细，慢慢儿行。哈哈哈，妙呵！不期今日无意中遇此佳人，叙出许多衷曲，又约我明早到彼相会。阿呀，只是今夜叫我怎生睡得着也？怎捱得玉漏深沉午夜长。

    况遇天仙隔锦屏，（裴航）

   

   一溪风月共清明。（许坚）

    鸳鸯自解分明语，（南溟夫人）  何必崎岖上玉京。（樊夫人）

    ●第七出  订盟

    〔贴上〕装成金屋一青衣，窈窕长同侍玉妃。只为欲成人好事，不辞团扇立朝晖。我青儿与娘娘，昨日在舟中得遇许官人，果然风流俊雅，我娘娘十分怜爱。临别之时，他说今日一定相访，只恐到来，无处寻问，为此娘娘着我门前等候。正是：易求无价宝，难得有心郎。〔虚下〕

    【仙吕 玉交枝】〔生上〕少年佳人，可喜得庞儿占尽春。他眉湾新月秋波韵，脸霞红鬓挽乌云，一似广寒仙子降凡尘，款金莲香街步稳。这相思何日勾情？害得我神魂不定。

    我一路问来，此间已是双茶坊巷了，不知那一家是？〔贴上〕怎么这时候还不见来？〔作望见生介〕呀，许官人来了！〔生〕正是，来了。〔贴〕真信人也。我娘娘已等候多时，里面请坐。〔生〕青姐请。〔贴〕许官人请。昨日多承会钞，又蒙借伞而归，感谢不尽。〔生〕些须小事，何足言谢？〔贴〕许官人，我有一桩喜事要对你说。〔生〕有何喜事？〔贴〕我娘娘昨晚归家，在我面前，道及官人，十分爱慕。〔生〕嗄？〔贴〕况我娘娘独居无倚，欲把……〔住介〕〔生〕为何不说了？〔贴〕欲把终身相托，不知官人意下如何？〔生〕青姐，多谢你娘娘美意，但小生父母亡后，一身落魄，囊底萧然，虽承你娘娘雅爱，实难从命。〔贴〕许官人若说窘迫，我娘娘囊中自有，何必忧虑？只是少顷娘娘面前，不要说我是这样说的。〔生〕这个自然。〔旦内唤介〕青儿！〔贴〕娘娘，许官人在此。〔旦〕如此，何不早说？〔旦上〕百年眷属三生定，千里姻缘一线牵。许官人万福。〔生〕小姐拜揖。〔旦〕重蒙枉过，有失奉迎。〔生〕敢劳小姐玉趾。〔旦〕请坐。〔生〕有坐。〔旦〕夜来遇雨，多蒙照拂。〔生〕些须小事，何足挂齿。〔旦〕请问官人，尊庚多少？〔生〕虚度二十。〔贴〕阿呀，如此我家娘娘，倒长一岁。〔旦〕请问官人，作何生理？宅上还有何人？〔生〕不瞒小姐说，先君在日，曾为药材生理，不幸椿萱见背，只得依傍姐夫身畔，今权在铁线巷生药铺中勾当。〔旦〕咳，可怜！〔贴〕娘娘，你昨晚说，有什么言语，要对许官人讲，于今许官人在此，没说呢？说。〔旦〕奴家有一言奉告。〔生〕不知小姐有何见谕？〔旦〕只是不好启齿。〔贴〕娘娘，你的心事，就对许官人说，也不妨。〔生〕是呵，就说何妨？〔旦〕咳！〔贴〕说虐！

    【忒忒令】〔旦〕我吐衷肠，恐君家不从。〔生〕小生自当从命。〔旦〕爱雅量，周旋出众。念奴歌《寡鹄》，不由人悲恸。〔生〕请免愁烦。〔旦〕因妄想，托丝红；若不弃，相怜藉，愿把同心结送。

    〔生〕岂敢。〔贴〕许官人，你有何说话，也对我娘娘说。〔生〕【小姐嗄！】

    【沉醉东风】你气吹兰可人意中，色如玉天生娇宠，深愧我一凡庸，怎消受金屋芙蓉？

    〔贴〕许官人，你既未娶，我家娘娘，又是只身，况且二人年貌相当，到不如成就百年姻眷，却不是好！〔生〕青姐，但小生呵！

    憾吾生才粗耳。〔贴〕这是我娘娘情愿相攀，你何必踌躇？〔生〕仔细寻思，铭感在衷，只家徒四壁，实难承奉。

    〔贴〕娘娘，许官人说，只为家寒，所以不肯应承。〔旦〕这个何妨？囊琴壁立，长卿盖世风流；椎髻钗荆，德耀人称雅操。何必以贫介意。〔生〕既蒙小姐不弃，小生只得<典见>颜从命了。〔旦〕青儿，官人想未用饭，快备早膳伺候。〔贴〕昨知官人要来，早已完备了。〔旦〕如此，看酒来。官人请坐。〔生〕请。〔贴〕官人。〔生〕怎么？〔贴〕娘娘。〔旦〕嗄？〔贴福介〕恭喜贺喜！〔旦作色，生笑介〕〔旦〕青儿，你在我箱笼内，取两锭银子出来。〔贴〕晓得。〔下〕〔旦〕官人回去，即央媒说合，早成美事。〔生〕小生到家，即央我姐姐姐夫来说合便了。

    【园林好】〔旦〕早成全和鸣《萧<邕隹>》，休要做孤鸾只凤。喜今日《关雎》洛诵，〔生〕和乐处两融融，和乐处两融融。

    【川拨棹】〔贴持银上〕多情种，官人！〔生〕哈哈。〔贴〕你误入天台有路通。

    娘娘，银子在此。〔旦〕官人，奴有白银两锭，聊以相赠。倘若欠缺，奴家还有。〔生〕既蒙娘子雅爱，使小生不胜感激。〔旦〕官人说那里话。

    只因你意酽情浓，只因你意酽情浓，致挑奴琴心肯从。自今呵，喜丝萝得附乔松，愿丝萝永附乔松。

    〔生〕小生就此告别。〔贴〕我每送了官人出去。

    【尾声】〔合〕梅花玉笛声三弄，怕惊醒罗浮香梦。〔生〕小姐嗄，早栽得你的情苗在我意中。

    小姐请进去罢。〔旦〕官人慢行。〔生〕请。难得他一片好心。〔下〕〔旦目送介〕〔贴〕去远了。〔旦〕啐。〔贴〕还要看什么？〔旦〕进去罢。〔贴〕娘娘。〔旦〕怎么？〔贴〕官人回去，一定央媒说合。〔旦〕便是。〔贴〕你两人，你两人若成了亲事，哎哟哟！〔旦〕啐，胡说。〔下〕〔贴笑下〕

    ●第八出  避吴

    【羽调引子 小蓬莱】〔老旦上〕裙布蓬门相守，感韶光荏苒如流。连枝更念，荆花独植，使我心忧。

    妾身许氏，幼适李门。我丈夫李君甫，在钱塘县中当充马快。夫妻两人，将就过活，到也罢了。我有一兄弟，名唤许宣，丈夫荐他在药铺中生理。但他年已长成，我意欲门当户对，与他觅头亲事，倘日后生得一男半女，也不绝许门后嗣。且待丈夫回来，与他商议便了。正是：婚姻天久定，亲戚自相关。〔虚下〕

    【四时花】〔生上〕已是心盟订，何时赋好逑？因此上特把冰人来叩。

    〔见老旦介〕姐姐拜揖。〔老旦〕兄弟回来了。我正在此想你哩！今日敢是得暇，来看你姐夫么？〔生〕正是。一来看望姐夫姐姐，二来有事相商。〔老旦〕有何事？〔生〕姐姐，听你兄弟慢慢说来。前日呵！

    步东风上冢归来，唤小艇一篙碧皱。河洲，忽逢着雨潇潇，有佳人附舟。〔老旦〕嗄，那女子姓什么，是何等样人家？〔生〕是前任白太守的小姐，香山后，现文君新寡风流。他携着一侍儿，也因上冢归来。〔老旦〕他说什么来？〔生〕他暗怜我，梦蝴蝶卧秋斋，西风独愁。

    临别之时，借伞与他，再三嘱我次日到他家去相会。〔老旦〕你可曾去？〔生〕怎么不去？

    两下里逗琴心，筵前献酬，好煞了情意双投，赠朱提良缘天凑。〔出银介〕这不是那小姐赠我的，叫我央人撮合。但恨无媒，为此来将姐姐姐夫求。

    〔老旦〕妙呵，兄弟，你无意中遇此奇缘，岂可错过？你且进去少坐，我安排些酒饭与你吃，待你姐夫回来，与他商量便了。〔生〕全仗姐姐姐夫。〔老旦〕这个自然。〔生虚下〕

    【排歌】〔副净李仁上〕咳，这是那里说起？大盗无踪，翻遭痛比，飞灾着甚来由？

    〔闷坐不语介〕〔老旦〕呀，官人来了，为何今日这般愁闷？端的为甚事来？〔副净〕娘子，不要说起，只为库中封锁不动，失去元宝四十锭，本官着急，立限我缉获赃贼。我同众伙计，缉访多时，毫无踪影，方才责比回家。这等没头脑的事情，如何结案？〔老旦〕阿呀，原来如此，这怎处？〔沉吟介〕急也没法，且陪我兄弟吃杯酒暖痛，再处。〔生上〕姐夫拜揖。〔副净〕原来舅子在此。〔老旦〕我兄弟有一事，与你相商。〔副净〕何事？〔老旦〕他前日去爹娘坟上祭扫回来，遇着前任白太守的小姐，带了侍女青儿，因雨搭船，偶然闲话，得知兄弟尚未婚娶，那小姐亦系寡居，因欲把终身相托。昨日约他到彼，以礼相待，叫他央媒说合。我兄弟因此，今日特来托你。那小姐又赠他花银百两，以为聘资。〔出银介〕你看好么？真个难得？〔副净见银惊介〕呀，娘子不好了！你兄弟性命休矣！〔老旦〕阿呀，却是为何？〔副净〕现今县主出榜缉获赃贼，捉获者赏银五十两，知情不首者，全家发边远充军。你看这元宝上，现有字号钤记，正是那赃银，如何是好？〔生慌跪介〕我那里晓得有许多缘故？于今没法，只求姐夫救我一救！〔老旦〕官人，可念骨肉之亲，商量个善策！

    〔副净〕赃银现在实堪愁，欲护姻亲没半筹。吾不首，命难留，两全何处觅奇谋？〔合〕飞祸遘，相辐辏，恨杀倾城厚赠美成仇！

    〔老旦〕虽然如此，还求官人搭救！〔副净想介〕那白氏现居何处？〔生〕就在荐桥双茶坊巷裘王府隔壁。〔副净〕嗄，这就有处了。〔生〕愿闻。〔副净〕自古道：三十六计，走为上计。你今速速暂避他方，我持此银出首，如有甚事，我自支吾。〔生〕这个使不得！〔副净〕却是为何？〔生〕此是我惹出来的事，岂可反贻累于姐夫。〔副净〕不妨。官府只要赃贼，我于今总推在白氏身上，拿得他主婢二人，你便无事了。〔生背介〕咳，那小姐待我情分不薄，只是于今也顾他不得了！〔向副净介〕这等避往何处好？〔副净〕我苏州有一相好王敬溪，现在吉利桥开张饭店，我即刻修书与你，可悄悄到他那里暂避几时。〔生〕如此甚好。〔副净写书介〕

    【浪淘沙】敬老仁翁：浮文不叙，有舅途穷。偶缘官事，寻思暂避须良友，与护，虔恳凭心叩，临颖神驰。李仁顿首。

    书已写就，你可收好，为我多多致意。〔老旦〕一路须要小心。〔生〕兄弟就此拜辞！

    【尾声】〔副净、老旦〕无端官事相亻孱亻愁，〔生〕急难方识姻情厚。〔合〕且暂效罗鸟高飞，鲤脱钩。〔生下〕

    〔老旦〕断行哀响递相催，（崔涂）  愁锁乡心掣不开。（白居易）

    〔副净〕相别欲将何计免？（姚鹄）  相思那得梦魂来。（孟浩然）

    ●第九出  设邸

    〔末上〕饭抄云子白，酒压郁金香。主人能醉客，何处是他乡。老汉姓王，号敬溪，本籍苏州。在这吉利桥，开个小小饭铺，安歇四方客商。年来生意，颇有兴头。前日杭州李君甫的小舅，姓许名宣，因官事暂避于此，修书着我照看一二。我想君甫与我至交，难以推却，留他在店楼住下。我已修书回复，使彼放心，这也不在话下。怎么这时候还不收拾开店？小二贪睡了，待我唤他出来，小二那里？〔丑〕来哉！勿为冷饭头，倒做热酒保。好似滚盘珠，亦象跋弗倒。阿爹，叫我做亻奢？〔末〕我这客店左近，并无胜似我家的。〔丑〕那，原勿差亻奢。〔末〕只为你每懒惰，……〔丑〕那个懒惰？〔末〕以致少了许多主顾。〔丑〕亻奢个？〔末〕你看此时日高三丈，〔丑〕也还不晏。〔末〕莫说那些碗盏七零八落，〔丑〕寻寻就是哉。〔末〕桌凳东倒西歪，〔丑〕拿子起来就是哉。〔末〕连酒标也不撑起来，〔丑〕撑子起来就是哉。〔末〕地下也不打扫打扫，〔丑〕扫扫就是哉。〔末〕只管贪睡，〔丑〕骨碌子起来就是哉。〔末〕你别处去罢！〔丑〕咳，我绝早就起来，何尝贪睡？阿爹，你介两日，只管寻生讨事，你也要放出些良心呀！〔末〕呀，你说什么？〔丑〕我自从进子你介店里，勿知替你打发子多少滞货，攒子多少铜钱银子，那间腰包硬哉，做起阿爹面孔，动弗动就拿我来埋怨哉！〔末〕我这店中，件件整齐。〔丑〕要整齐呵。〔末〕色色精洁，〔丑〕要精洁呵。〔末〕怎么说是滞货？〔丑〕差也勿多，介是那里说起？清早拿我一派瞎埋怨！

    【南吕引子 大迓鼓】〔末〕我家这店姑苏擅场，门迎驷马，座满貂。这些酒饭定价无虚诳，红如琥珀满杯光，白似真珠五里香。

    【前腔】〔丑〕谁怜我走堂，添茶送酒，拣菜传汤，朝夜奔来两腿胀。奉承入骨口难张，白水红糖当酒浆。

    〔末〕不要说了，快些开店！免得误了主顾。〔丑〕是哉。〔末〕十千一斗酒如油。〔丑〕还是酒来还是油？〔末〕怎么说？〔丑〕你说十千一斗酒如油，到底是酒呢还是油？我倒有点勿明白，倘有主客来买，招接差子，又要怪我哉。〔末〕蠢才，酒如油者，不过言其滋味厚也，怎生分作两样？我倒好笑。〔丑〕原来是一样个。我若勿问明白一声，几乎差到底哉。〔末〕须信古人言味厚，〔丑〕自然沽酒与伊油。〔末〕咳，还不明白，怎么了？〔丑〕我直头明白哉。〔下〕

    ●第十出  获赃

    【南吕引子 虞美人】〔末杂引外上〕〔外〕最忄地擅湖山美，肯负心如水？簿书何处不文章，讼少落花香，送到琴堂。

    政简牛刀暇，官清马骨高。鸣弦师单父，闲坐听江潮。下官李本诚，字一庵，真定行唐县人也。两榜出身，叨蒙圣恩，除授钱塘令。到任三载，喜得讼余多暇，民吏相安。不意前夜库中封锁不动，失去帑银四十锭，深为可异！为此一面悬挂榜文，一面比铺缉获。恰才退食私衙，又值午堂时分，不免出堂理事一番。分付开门。〔众应介〕〔副净上〕正值坐堂，不免报门。捕快李仁告进。捕快李仁叩头。〔出银介〕禀老爷，赃贼有了！〔外〕这是何人窃取？细细说来。〔副净〕爷爷听禀：

    【南吕过曲 梁州新郎】【梁州序】清明时节，偶偕舅子，名唤许宣，在小的丈人坟上祭扫。归艇俄看雨至，忽逢窈窕，泥泞愿附舟回。〔外〕后来如何呢？〔副净〕水窗闲话，弱质无依。他问知许宣年少未娶，托终身愿把红丝系，诘朝约会在深闺，盟结绸缪誓不移。【贺新郎】只因许宣辞以家贫，他缘厚赠，襄嘉礼。央小的啊，做媒人为结成连理，因悄悄禀知此。

    〔外〕那女子姓甚？是那里人氏？〔副净〕是前任白太爷的小姐，招赘寡居于此，就在裘王府隔壁。又有一侍女，名唤青儿。〔外〕这又奇了！那白太守是我年伯，他家之事，我尽知之，未闻他有女赘居于此。〔沉吟介〕莫非其中有假么？

    【奈子花】听伊言使我心疑，绿林豪举，宦女怎能为？乐天久闻金銮逝，这疑团实难详悉。〔副净〕只求老爷将白氏青儿拿来一问，便知端的。〔外〕差你拘讯彼，莫教惊避。

    〔副净〕是。〔外〕你可唤许宣来作眼，立刻同去将白氏、青儿拘来，不得迟误！〔副净〕禀老爷：小的已知白氏居址，此事不可稍迟，若待唤到许宣，恐有泄漏非便。不若小的悄悄即刻就去，瓮中捉鳖，手到拿来。〔外〕汝言甚是有理，便可速去。掩门。〔外下〕〔副净〕伙计，我每快去快去！

    【仙吕 六么令】〔合〕火速前往，到他家拿捉窝藏。咱们手段甚高强，如虎兕，似豺狼。管教一见魂飞丧，管教一见魂飞丧。

    〔众〕来此已是双茶坊巷，这是救王府的住宅，不知那一家是？且唤地方一问，便知明白。地方那里？〔丑〕来哉！地方地方，两脚奔忙。列位大叔，有甚事务？〔众〕此处裘王府间壁，可有个姓白的女子住下？〔丑〕大叔，又来哉，我从小住在此，地方做老里哉，那里有姓白个住在此？〔副净〕就是裘王府的宅子。〔丑〕裘王府么，因有妖怪出现，渠搬到东关居住。这所房子，一向无人住哉。里面青草一人长，妖怪成团打块。前日有个叫花子，睡在屋檐底下，半夜里，〔众〕怎么样？〔丑〕扌乞察一声，答落肚皮里哉！〔众〕阿呀，不信有这等事。〔贴上嗽介〕〔众〕里面有人声，我每打进去！〔丑〕使勿得，让我看看。咦，竟有个堂客在里面！

    【风入松】〔贴〕仙郎一去杳何方？我娘娘坐盼凄凉。教奴来至门前望，时刻想引凤求凰。〔众叩门介〕开门！〔贴〕但愿得共入洞房，那时节谢穹苍。

    〔众〕开门了。这想就是侍女青儿，快向前拿住！〔贴下〕〔丑〕哎呀，放手放手，列位是我！〔众〕是那个？啐，侍女呢？〔丑〕不知那里去了？〔旦内唤介〕青儿，外面是什么人，擅入我寡妇之门？〔丑〕咦，你看楼上有一个绝标致的堂客在上！〔副净〕想就是白氏了。〔众〕一定是他，我每一齐上去拿他便了！

    【急三枪】〔合〕笑伊不忖量，忒无状，敢胡强？拿你去，受灾殃。

    〔众捉各跌介〕〔旦〕住了，你每这伙歹人，为何到我内室之中，是何道理？〔众〕呔，你这贼妇，窃取库银，还要嘴硬！〔旦〕走！

    【风入松】伊行休得太强梁，笑徒然逞臂螳螂，波中捞月空劳攘，〔指众介〕似撼树蚍蜉伎俩，安肯与鼠辈争强？且遁去脱罗网。〔下〕

    〔众〕阿哟，阿哟，一霎时为甚昏迷起来？啊，白氏呢？〔副净〕方才在这里的，料他没处藏躲，且到后房各处搜寻便了。〔众〕有理有理！

    【急三枪】〔合〕霎时间神凄惘，昏迷障，这泼怪潜何方向？真诧异，好难详。

    四下并无踪影，只有一只箱笼，内里十分沉重，我每且抬去回复老爷便了。忙将怪异事，报与老爷知。〔同下〕

    【大迓鼓】〔末杂引外上〕〔外〕此案细寻思，正当考绩，干系非微。

    适差捕役，前去拘拿白氏、青儿，为何还不见到？〔众上〕走走，捕役叩头。〔外〕白氏带到了么？〔副净〕小的奉爷钧旨，到双茶坊巷拿捉，见门前冷落，迥非前日所见，即唤地方细问，说此屋乃是裘王府的宅院，常有鬼怪出现，无人居住。小的每不信，同地方打将进去，遍地青草，蛛网满室，见一妇人同着个丫鬟，端坐在楼，小的每上前拿时，只听得一声响亮，便不见了。四下寻觅，并无踪影，只有一只箱笼，十分沉重，不知何物在内？小的们不敢擅开，求老爷发落。〔外〕打开来看！〔众〕禀爷：就是库中所失之银！〔外〕嗄，有这等事，哈哈，点来！〔众〕启爷：三十八锭，连那二锭，共是四十锭。〔外〕真好怪事也！我原疑是假托，果不出吾所料。

    分明变幻如山鬼，今姑念国帑已无亏，也不必追寻怪魅所为。

    把银上库。〔众应介〕〔外〕李仁，明日来衙中领赏。〔副净〕多谢老爷。〔外〕分付掩门。〔外同众下〕〔副净〕谢天谢地，一场没头官事，雪一般消化了。李仁、许宣，你好造化也！快回家去，报与老婆知道。

    ●第十一出  远访

    【双调 新水令】〔生上〕一簇红楼压女墙，映东风绿杨轻扬，撩人教我如何向？

    我许宣，自到姑苏，多蒙王敬溪老丈款留，后来接得姐夫书信，备陈白氏妖变根由，又道赃银已得，官事已清，叫我且在苏州再住几时回去。我想白氏，那日赠金留宴，嘱托终身，我只谓盖世奇缘，谁知反惹一场飞祸？致令我生涯断梗，漂泊靡依。当此芳春，客怀寥落，好难消遣也啊！

    好时光，都酝做一天愁，簇在两眉上。〔下〕

    【仙吕 步步娇】〔旦、贴上〕〔合〕淡扫蛾眉遥相访，欲了风流障，难辞道路长。〔旦〕未识檀郎，别来无恙。

    奴家自从那日允配许郎，赠银与他完娶，不料反惹一场是非。闻得他避往苏州，现在府前吉利桥下王主人店中安歇。为此同着青儿，特地前来寻访。〔贴〕娘娘，此去只恐官人不肯容留，这段姻缘，终成画饼，如何是好？〔旦〕不妨。

    全凭舌巧胜如簧，怕不双双共入销金帐。

    此间已是，你去问来。〔贴〕晓得。里面有人么？〔末上〕是那个？〔贴〕伯伯，借问一声，你店中可有位杭州来的许官人住下么？〔末〕有的。你问他怎么？〔贴〕相烦伯伯说一声，我家娘娘同一侍儿从杭州到此，特来寻访。〔末〕哎哟，如此远来，请到里边少坐，待我去请他出来。〔贴〕有劳了。〔末〕好说。〔贴〕娘娘，我每且到里边去坐坐。〔旦〕使得。〔下〕〔末〕许官人快来！〔生上〕心悬西子湖中月，梦断寒山寺里钟。老丈有何见谕？〔末〕许官人，外面有一位小娘子，随着个丫鬟，特来寻你，可去接了他们进来，已等候久了。

    【双角 折桂令】〔生〕呀，乍闻言好费端详，俺这里举目无亲，顾影彷徨。〔末〕一定有何瓜葛？故此前来寻访。〔生〕没来由背井离乡，孤身流落，回首情伤。又谁怜断行？悲失路亡羊。

    〔末〕许官人，不妨出去一看，便知明白。〔生〕老丈，或者店中有同姓的，亦未可知。

    知他是觅李投张，李代桃僵。〔末〕他说的姓字行踪，并无差误。〔生〕那处流来红叶桃花，粉艳脂香？

    【仙吕 江儿水】空寄殷勤语，休矜浅淡妆，并无瓜葛奚相傍？〔末〕他浑如仙子月中降，何须闭户来相抗，乔作鲁男模样。

    〔旦、贴上见生介〕官人别来无恙？

    〔生〕我一见姣娥，不禁的惊魂飘荡。

    〔贴、末〕这却为何？

    【双角 雁儿落带得胜令】〔生〕俺不是遇鸾姐的踏月郎，又不是会秦女的吹箫将。他那里当炉妇百种情，何曾效执拂伎怀私向。

    〔贴〕官人，我每受了千辛万苦，来到此间，为何反是这般光景？〔末〕许官人，娘子远来，有话请坐了讲。〔生〕老丈，快些赶他每出去！〔末〕哟，什么说话？〔旦〕官人，休要错怪了奴家，今日特来与你说明此事，以明奴一点心迹。

    〔生〕追思此事太荒唐，蓦忽地相过访，分明是惑三思的素娥党，险做了陷绁缧的公冶长。〔末〕许官人，请息怒。小娘子，你且坐了，待我唤老荆出来相陪。〔生〕凄惶，纵承你太多幸也；惨伤，怎还来起祸殃？

    〔末〕妈妈快来！〔副净上〕忽闻老公叫，忙步出堂前。老老，叫我出来做亻奢？〔末〕外边有两位小娘子，从杭州到此，寻访许官人的。来来，你去陪他一陪。〔副净〕是哉。介位就是许官人。〔末〕正是。〔生〕妈妈。〔副净〕原来是位娘娘。〔旦、贴作见介〕〔生〕妈妈，走开些，这是个妖怪，不要睬他。〔副净〕哟，是介一位标致娘娘，那说是妖怪？唔，年纪轻轻的，勿要介恶口毒舌。娘娘，许官人为亻奢拿唔得来是介肮脏？〔旦〕不要说起，奴家正要告诉妈妈。〔副净〕为亻奢事体起？

    【双调 侥侥令】〔旦〕订盟曾赠镪，官事间鸳行。只为一诺终身终不改，到此际谁知反自伤。

    〔副净〕原来如此。〔旦〕官人，奴家既把终身相托，就是我的夫主了，难道反来移害于你？〔末、副净〕是啊。

    〔旦〕若说此银来历不明，理当坐罪于先夫。奴家是一寡妇，那里知道？〔生〕住了，我想那银子，或者前夫所有，亦未可知，只是我姐夫来信说道：那日差人来拿你之时，明明见您坐在楼上，及众人向前，一霎时就不见了，还说不是妖怪？咦，定、定、定是鬼了！〔旦〕气死我也。〔贴〕娘娘，不要气坏了身子。

    【双角 收江南】〔生〕呀，休说道娇娆模样不寻常，怎生价离奇变幻这行藏？莫不是花妖月怪两相将？是夷陵女郎，是泉台客璜，向着俺那能续命的色丝长。

    〔末〕许官人，有话好好的说。〔旦〕官人，奴家还有一言相告。〔生〕还有何说？〔旦〕奴家所住，本是裘王府旧宅，身边只有青儿为伴，因此空房颇多，甚是冷落。那日公差前来，皆疑有鬼。我见势头不好，只得将机就计，潜身躲在厢楼之内，为此多认我每是鬼怪，害怕不敢搜寻。见了银子，就去了，奴家才得脱离罗网。〔生点首介〕故此带了青儿，前来寻访，并讨……〔副净〕为亻奢勿说哉？〔贴〕啊，并讨婚姻的信息。〔旦〕不期你心中反疑我每，也是奴命该如此！〔哭介〕〔副净〕勿要哭。当初既许过嫁与官人的，今日心事又已辨明，难道怕他断绝了这头亲事不成？〔贴〕官人，你也不要执性，我家娘娘为了你，是吃尽艰辛虐！

    【南吕 园林好】告官人还须主张，劝娘行休生怨怅，岂可听无端相谤，轻拆散两鸳鸯，轻拆散两鸳鸯。

    〔末〕妈妈，他每既有终身之约，谁敢翻悔？也罢，待老汉选个吉日，就在此间成就了百年姻眷，如何？〔生〕这个怕使不得。〔副净〕有亻奢使勿得？老老，渠两家头既然说明白哉，选亻奢日子，唔墨做子男媒人，我做子女相伴，推渠两家拜拜天地就是哉！〔末〕说得有理。〔生、旦〕妈妈，这个使不得！〔副净〕啐，到害起羞来，大家来！〔末拉生，副净、贴扶旦，拜介〕

    【双角 沽美酒】〔贴、末、副净〕〔合〕是和非已审详，假还真丢已往，并不是明月芦花两渺茫，今日似锦云中鹣鹣共翔，权把这店房中做了阳台上。

    〔末〕许官人，你两下既已成亲，只是店中来往人杂，不好居住。我间壁有所空房，待我叫小二去收拾收拾，请官人娘子住下，不知意下如何？〔生〕若得如此，感谢不尽！〔副净〕亻奢说话？我去备桌酒来，一则庆贺，二来权当合卺。〔生〕不消费心。〔末〕生成要的，失陪了。〔同下〕〔生〕小姐，小生有眼不识，一时愚昧，反多唐突，〔跪介〕望恕卑人之罪。〔贴〕该跪的。〔旦〕阿呀，官人请起，奴家失于检点，致起风波，官人幸勿介怀。〔生〕说那里话来？〔贴〕你两下都不要说了。

    【仙吕入双调 清江引】〔合〕破疑团恩情倍往常，莫使相孤旷，安排合卺卮，准备同鸳帐，五百年好风流冤孽障。

    〔贴〕丁宁惟恐滞吴乡，（罗隐）  〔旦〕斜敛轻身拜玉郎。（李绅）

    〔生〕惭愧情人远相访，（僧圆观）

   

   人间来就楚襄王。（刘禹锡）

    ●第十二出  开行

    【越调 水底鱼儿】〔副净上〕我好快活啊，叫化逍遥，身穿破衲袄。〔丑上〕河里洗澡，羹饭吃一饱，羹饭吃一饱。

    〔副净〕我里非别，乃孤老院里个头儿。〔丑〕脑儿。〔副净〕顶儿。〔丑〕尖儿。〔副净〕阿猫。〔丑〕阿狗。〔副净〕区区祖居毛家弄。〔丑〕小子新住狗衙场。〔副净〕我里老父，愿遗一爿狗皮帽子店，忒煞贱，吃我一嫖嫖完哉，因此流落于此。〔丑〕阿猫，晓得我为亻奢也干子个贵行生意？〔副净〕勿晓得。〔丑〕我起先原摆两只碎鱼桶，在门前做生意，过日脚。〔副净〕介没唔个鱼桶，比子我个帽店差点。〔丑〕原不过拌拌猫儿饭个意思呀。〔副净〕后来为亻奢弗做哉？〔丑〕谁耐烦要想中状元哉！〔副净〕那说？〔丑〕郑元和哩。〔副净〕是介说起来，唔，我才是长进大细哉。〔丑〕阿猫，我今朝一走，走到吉利桥头，阿哟哟，看见闹热得势，原来是新开一班大药材店，店主人叫亻奢许迁。〔副净〕嗄？〔丑〕勿是，勿是，叫做许宣。好闹热生意啊！〔副净〕介没阿狗，我大家去讨点糕酒吃吃。〔丑〕好啊，好啊，我俚去呀！

    〔合〕沿街厮讨，到老没烦恼。〔同下〕

    【仙吕 步步娇】〔生上〕朝来喜鹊声声噪，庭前报发灵芝草。祯祥五福招，敢是吾门有些吉兆。

    我许宣，自从侨住吴门，谁知白家主婢寻来，认做夫妻。我因官事已清，前盟尚在，又见他娉婷窈窕，令人可爱，只得与他成就姻缘。这也不在话下，只是前日，他向我说道：“夫妻每三口儿，借寓人家，终非长久之策，就在左近，另自租了房子，搬来居住。今早又催促我出来，辞谢了王敬溪，要自己开行。我倒好笑，只有几进空房，坍颓不堪，那里开得什么行呀？

    我想漂泊借鹪鹩，一枝何处增光耀。

    哎呀，我家的住房那里去了？好奇怪啊！〔贴上〕官人回来了。〔生〕青姐你为何在此？〔贴〕呀，这是自己家中，叫我往那里去？〔生〕是我家里，怎么这等簇新？〔贴〕今早官人出门去了，娘娘唤了许多匠人，立刻修造的。〔生〕有这等事，快请娘娘出来。〔贴〕娘娘有请。〔生〕这也奇怪！〔旦上〕翡翠逐人寻旧偶，鸳鸯和燕定新巢。官人。〔生〕娘子。卑人今早出门，还是破落门墙，怎么一时就如此华丽了！〔旦〕是奴家今早唤匠人修理，催趱完工的。〔生〕说那里话，就是张鲁二班，一时也来不及。〔旦〕只要工匠多些，何愁不快。〔贴〕官人，常言道得好：“有钱使得鬼推磨”耶。〔生〕桌儿上这些东西，要他何用？〔旦〕今乃黄道吉日，为此备下三牲祭品，贡献财神，即便开张店面。〔生〕娘子，你好周到啊！〔贴〕请官人娘娘拈香。

    【正宫集曲 倾杯玉芙蓉】【倾杯序】〔生、旦合〕日逢黄道喜开张，席列财神相。一会价整整斋筵，烨烨银；净净仙茶，馥馥高香。【玉芙蓉】〔拜介〕俺这里躬身默告财源旺，必要近远行商至此行。忙稽颡，共诚心送将，愿家庭指日，和顺降祯祥。

    〔旦〕祀神已毕，请官人用杯喜酒。〔生〕多谢娘子。〔旦〕青儿看酒。〔贴〕晓得。

    【普天乐犯】〔合〕彩红新，高飘扬；粉牌儿，招人望。看茏葱门户增光，觑纷纷瑞气飘扬，除危定吉祥。今朝喜值青龙向，使长源利泽无穷，通泰万事吉昌。

    〔副净、丑上〕走啊。〔副净〕咦，当真新开店。〔副净、丑〕大相公发财呀，我里讨点糕酒吃吃。阿狗唱起来！〔生〕既然会唱，唱得好，自然赏你们。

    【双角 莲花落】〔副净、丑〕〔合〕一进门来把头抬，哩哩莲花哩哩莲花落。今年必定要大发财，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。生意兴隆长旺闹如雷，哩哩莲花哩哩莲花落。勿知勿觉送将来，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。花药栏边掘出一个聚宝盘，哩哩莲花哩哩莲花落。后园出子一窠摇钱树子不用栽，也么哈哈哈莲花落。也么哈哈哈莲花落。

    【前腔】马兰头变子一窠三节草，哩哩莲花哩哩莲花落。萝卜干变子一窠人参栽，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。狗尿变子一包山羊血，介里人人有病吃拉肚子里能个跳起来，哩哩莲花哩哩莲花落。介位大娘子好象观自在，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。时运来时三拳两脚打不开，哩哩莲花哩哩莲花落。踢勿开打不开高抬贵手，一年四季好买卖，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。

    〔生〕唱得好。〔旦〕青儿，与他们些糕酒。〔贴〕是。〔取递介〕〔副净、丑〕多谢相公娘娘。〔下〕〔生〕娘子，我想此处街道窄小，货物出入不便，怎么处？〔旦〕不妨。

    【正宫集曲 朱奴插芙蓉】【朱奴儿】来朝里安排左厢，积货时须教右廊，纷纷到来休推让，只怕你还愁劳攘。〔生〕娘子辛苦了，进去少歇罢。〔合〕同欢畅，财源日长。【玉芙容】看从今客商到处把名扬。

    〔生、旦先下〕〔贴吊场〕你看我娘娘，摒挡诸务，井井有条，不独官人得内助之贤，就是我青儿，也有许多好处。官人，你好有福气也。〔下〕

    ●第十三出  夜话

    【越调引子 霜蕉叶】【霜天晓角】〔旦上〕帘波窗琐，桂影纷纷堕。【金蕉叶】是事芳心可可，恁无端临风感多。

    【调笑令】罗袖，罗袖，又值清和时候。金猊小篆烟轻，闲望空阶月明。明月，明月，好似峨眉积雪。奴家自与许郎迁居之后，聊为市隐，亦足幽栖。问皋桥之遗迹，良人雅慕伯鸾；效举案之齐眉，贱妾能师孟女。彼唱我随，式歌且舞，可谓极琴瑟之欢，遂于飞之愿矣。但是记得别我道兄下山，自临安到此，经历多少风波，转瞬间不觉又是夏初天气，红尘中日子，真过得好疾也啊！〔行介〕

    【过曲 小桃红】亲裁团扇试宫罗，又一番新妆裹也，落尽残红，茂草成窠，〔倚栏望月介〕乌兔疾如梭。俺这里浸空庭金波，他那里洞门边云深锁也，自别了同道哥哥，旧山中光景竟如何？

    〔贴上〕茶香飘紫笋，花蔓缀金钿。呀，娘娘独自在此，官人有事，还没进来。青儿泡得绝好细茶，请娘娘先吃一盏儿。〔旦〕好。〔坐饮介〕〔贴〕娘娘，如此好天良夜，为甚徒倚回栏，若有所思，敢是有甚心事？何不说与青儿知道。〔旦〕青儿，念我啊！

    【下山虎】暗思掷果，好事多磨，行藏每怕人瞧破。纵欣女萝，得附乔松，尚愁折挫。

    〔贴〕娘娘请放心。凡事有青儿帮衬，断不决撒。〔旦〕慢道恩情忒煞多，猛然念故我，似孤云闲涧过。一自困缘合，叶辞故柯，未识将来事则那。

    〔贴〕娘娘，若不道及，青儿也不敢问。当日娘娘在峨眉山修炼多年，因何忽动红尘之念？

    【集曲 山桃红】【下山虎】难道是前因后果，注定丝萝？〔旦〕这个，我那里知道？〔贴〕难道是久静芳心簸，独眠奈何？〔旦〕胡说！【小桃红】〔贴〕你本不受世尘ネ。〔旦〕果然我一向潜修，最耽幽静，后来出山，亦偶然耳。〔贴〕又不是扑灯蛾，却怎生，反将身热闹场中躲也？〔旦背介〕这丫头，倒也说得有理。只是一入红尘，欲罢不能，教我也没奈何了！【下山虎】〔贴〕不过是出洞闲云风搅破，有甚愁无那？你试觑波，今夜里人月盈盈莫负他。

    【罗帐里坐】〔旦〕青儿你那里知道，风流配偶，人道是情多累多，须知自古，有缘皆颇。〔贴〕古来象娘娘与官人这等奇逢，也还有么？〔旦〕天台里有两个胡麻饭熟，瑶台上有一个踏月听歌，数不尽蓝桥给饮鹊填河，那天孙仙媛，尚然各偕伉俪，况于我辈？〔贴〕是啊。〔旦〕怕什么耐守寡的孀娥笑我。

    【江头送别】〔贴〕连环路，思胜景，云霞锦拖。〔旦〕他年那，拟双双跨凤同过，〔合〕学吹箫秦女芳声播，似仙葩并蒂缃荷。

    〔生上〕娘子失陪了。〔旦〕官人，今夜因何来得恁迟？〔生〕卑人只为店务羁身，是以来迟，得罪了。〔旦〕好说。〔生〕娘子，你每方才说些什么？〔旦〕爱他月明如水，偶然在此闲谈。〔生〕妙啊，如此月色，岂可辜负。青姐，你去暖壶好酒，放在房中，待我与娘娘庭前步月，回来同酌。〔贴应下〕〔生〕安排共醉玉东西，芳雾空乐倡随。〔旦〕春动红生双笑靥，莲开绿印小香綦。〔生〕娘子，你看冰轮皎洁，万籁无声，空中更没些儿云彩，真个好一天夜景也！〔旦〕果然好不可爱。

    【山麻皆】〔生携旦手同行介〕〔生〕朱扉静锁，正庭际空明，行来婀娜。冷浸佳人，淡脂粉娇多。娘子！〔旦〕官人。〔生〕不要说卑人爱你，嫦娥也移花影，斜簪你云鬟低。玉粳香唾，斗牛私誓，缓蹴凌波。

    【铧锹儿】这风光魂销奈何，心里没些裁夺。禁不得乜斜星眼，忍笑微睃。〔旦〕官人。〔指月介〕圆缺恨娑罗，休轮到我。〔生〕娘子，我和你与月啊，本殊科，又何须虑过。〔旦〕夜深了。〔生〕正是，夜深了。〔旦〕去罢。〔合〕好同把鸳鸯梦做。〔贴内叫介〕请官人娘娘回房罢。〔生、旦〕来了。

    【尾声】〔旦〕文书针线都休课，〔生〕照解语娇花一朵。〔合〕更同看清影团枕上过。

    〔旦〕重重履迹在莓苔，（李频）

    月会深情借艳开。（陆龟蒙）

    〔生〕酒面浮花应是喜，（白居易）  倚风含笑向楼台。（秦韬玉）

    ●第十四出  赠符

    〔末法师上〕可道非常道，可名非常名。仰首扳南斗，翻身倚北辰。暇时探月窟，静里蹑天根。天根月窟间来往，三十六宫都是春。贫道乃神仙庙中主持魏飞霞便是。今四月十四日，乃孚佑真君纯阳老祖圣诞。十方檀樾，善男信女，俱要来焚香还愿，志心朝礼，不免吩咐徒弟们，陈设道场，恭祝圣寿者。〔下〕

    〔生上〕万事机谋在变通，行商坐贾势尤同。若非阃内能襄赞，货殖居奇总是空。我许宣为何说此数句，只为开行以来，货物到得甚多，并无客商来贩。幸亏娘子高见，将药材行改做生药铺。感得神灵福庇，抑且泡制精良，赎药的挤捱不开，小店都来打贩。不上一月，货物尽已卖完，打发客商起身。倒余剩利银千两，此皆天地覆载之恩也。今日乃纯阳祖师寿诞，因此备下香烛，前去礼拜，并问前程则个。

    【中吕过曲 粉孩儿】办着个志诚心前拜礼，一家儿饱暖，神灵福庇。仙都缥缈入望迷，晓烟中碧瓦凝辉。捧名香敬问元机，愿生涯美满如意。〔下〕

    〔末上〕法官每何在？〔众上〕有。〔末〕可动法器，随我行香者。〔众应介〕〔末上台、众唱介〕

    【法曲】清净自然，香烟散十方。灵风缥缈上穹苍，遍满虚空冲法界，普降普降吉祥。宝香敬金炉，上香，供养诸天酌桂浆。

    〔末、众烧场下〕〔生上〕妙啊，果然好热闹也。

    【红芍药】声隐隐鼓乐相催，幢幡引法侣肩随。看一霎春生街市里，抵多少蝶喧蜂挤，欣欣。那壁厢粉黛成围，这壁厢簪缨济济。已到庙中，就此叩祷，祖师在上，念弟子许宣啊，梦西冷烟水凄迷，几时个翩然归里。

    那边法师行香来了，我且站过一边。〔末、众上〕〔末上台介〕呀，那边一位官人，好生奇怪！与我请过来。〔道童〕官人，法师相请。〔生〕师父呼唤，有何见谕？〔末〕贫道有一言奉告，官人若不见怪，方敢唐突。〔生〕岂敢，师父有话，但说不妨。〔末〕我看你额上有一道黑气，定被妖缠，若不早除，咦，其祸非小。〔生〕阿呀，不瞒师父说，家中妻婢二人，其实来历不明，每每生疑，今蒙法眼看出，但不知有何妙术治之？弟子感戴不浅。〔末〕嗄，果有此事。也罢，你将往日情形，细细说来，自然有法驱除。〔生〕师父听禀：

    【会河阳】偶踏西湖，恍逢西子，陌头一笑逗情痴。同归，早金屋装成，春宵鱼水，几惹上风流罪。〔末〕听你声音，不象这里人啊。〔生〕是临安，为官事来吴地。〔末〕尊居何处，高姓大名？〔生〕许宣，现寓在桥名吉利。

    〔末〕原来就是开生药铺的许官人。〔生〕正是。〔末〕我如今与你除去此妖如何？〔生〕万望尊慈搭救。〔末〕你在临安，住何地方？〔生〕在省城大名王界中居住。〔末〕待我画道灵符与你，可对天祷告。〔生〕是。〔拜介〕天地神在上，弟子许宣呵！

    【缕缕金】乡关远，故交离，姻缘成恶梦，悔应迟。仰叩神天鉴，灾消福至，莫教妖丽紧相随，十分大欢喜，十分大欢喜。

    〔末作画符介〕许官人，灵符二道，一道藏在你发中，一道将来烧化了，哄那妖服之，自有神验。〔生〕是。

    【越恁好】〔末、众〕驱除邪祟，驱除邪祟，一纸抵千师。收藏紧密，回家去切莫漏伊知，兰房人懒更静时，茶前酒底，悄然间灌落在他柔肠内，猛然间定迸断他回肠细。

    〔生〕多谢师父。我如今有了这灵符携去是：

    【红绣鞋】冤家从此分离，分离。宁甘孤另羁栖，羁栖。凭药物，趁铢锱，又何必叹凄其。春潮动，放船归。〔下〕

    〔末〕妙啊，他此去必然扫荡妖氛也。

    【尾声】〔合〕九天法力驱妖魅，也只是仙家周济。〔末〕俺还要再真香叩本师。

    书符解遣龙蛇走，（沈廷瑞）  剑下驱驰造化权。（伊用昌）

    阳阴滋神鬼灭，（希道）

    神仙不肯等闲传（李浩）

    ●第十五出  逐道

    【中吕引子 菊花新】〔旦上〕何方野道泄玄机，顿使情郎暗动疑。〔贴上〕管甚是和非，泼道啊，想此事断难饶你。

    〔旦〕莫信直中直，须防仁不仁。奴家自与许郎迁居之后，情意相投，一向无语。不意今日纯阳祖师诞辰，许郎前往神仙庙中进香未回，奴家忽然心绪欠宁，掐指暗算，原来许郎被那庙中道人煽惑，说我是非。青儿！〔贴〕娘娘。〔旦〕可笑那道人狂妄，好难容恕。〔贴〕便是，倘官人不念夫妇恩义，听那贼道言语，将如之何？〔旦〕不妨，小小法术，何足畏惧？待许郎回时，我自有处。你一面唤齐孩儿们，到彼庙中，将那泼道擒来吊起，儆戒一番。那时略施妙术，管教官人转念，反嗔于彼，道人自不敢在此存身矣！〔贴〕如此甚好。〔旦〕只是那妖道好无知也。

    【中吕过曲 尾犯带芙蓉】【尾犯序】恨不识时宜，无端间离，敬爱夫妻，泄我灵机，教我如何容你？若不将那道人远逐他方，怎得绝去我们后患。〔贴〕是啊，堪嗤，他顶礼纯阳祖师，敢相欺，飞天仙女。

    〔生上〕数言指破姻缘恶，行到庭前骨也惊。娘子拜揖。〔旦不理介〕〔生〕哎呀，卑人向蒙相爱，为何今日如此，敢是嗔怪卑人么？〔贴〕唔，其实有些。〔旦〕我且问你：为何这时候回来？〔生〕卑人只为贪看仙观景致，故此归迟。〔贴〕归迟，归迟，只怕你听信泼道言词。〔生〕青姐，此话从何而来？〔贴〕方才我同娘娘在门外探望，听得人说，你被那道人将言煽惑，欲害我每！〔旦〕可是有的？〔生〕娘子，卑人并无此事，休得见疑。〔旦〕还要嘴硬！〔生〕其实不曾。〔旦〕既无此事，你手中是什么东西？〔生〕没有啊。〔旦、贴〕那只手呢？〔生〕也没有啊〔旦搜介〕这不是么？〔生〕这是卑人请回的祖师圣像。〔贴〕只怕未必。〔旦〕咳，我和你相聚到今，何等恩情，你为何听信道人言语，反将我来肮脏？〔生〕娘子请息怒。待卑人告禀。〔贴〕快说！〔生〕今早到神仙庙中烧香，见彼设有醮坛，观者甚多。不期那法师说我身沾妖气，若不驱除，为害不小，赠我灵符二道，一道教我藏于头发之内，一道烧化了与娘子饮下。卑人见他说得厉害，一时听信。也罢，待我将此符扯碎了罢。〔旦〕住了，若扯碎了，汝疑心怎除，快将来烧化，待我服之，看可有应验？〔生〕娘子，不可造次！〔旦〕不妨。〔贴〕啐，只怕官人到遇了妖怪了。〔旦〕只是那泼道好生无理。青儿，你与我到彼庙中，扯那妖道来，当面辨别。〔贴〕晓得。〔下〕〔生〕娘子，不必唤他来辨别罢。〔旦〕不要你管。快将此符烧化起来！〔生〕是。〔旦〕〔接杯背作解介〕

    〔旦〕你试看符水，【玉芙蓉】我吞将腹里，等闲般，可曾见有甚差池？

    奴家已吞下多时了，怎么不见些影响？你听信妖言，把奴如此轻贱，气死我也！〔生〕哎呀，娘子请息怒，不要气坏了身子！〔同下〕

    【缕缕金】〔贴引四鬼擒末上〕〔贴〕贼泼道，敢无知，擅把吾行触，难轻恕。奉着娘娘旨，将伊捉取，到此方别是和非。管驱逐离吴地，管驱逐离吴地。

    与我吊起来，汝等回避。〔四鬼应下〕〔贴〕娘娘快来！〔生、旦上〕〔旦〕敢是道人拿来了？〔贴〕正是。已被我吊在此了。〔旦〕同去看来。〔末〕许官人！〔生〕就是他！〔旦〕你这妖道，有何法术，辄敢妖言惑众。哄骗良人？〔末〕呔，何方妖魅，擅敢将我如此戏谑？〔旦〕还敢胡言乱语，青儿与我着实打！〔贴打介〕〔末〕哎哟，哎哟，许官人救我一救！〔生〕娘子，看卑人薄面，放了他去罢。〔旦〕但恐放了他，他又诬害良人，还是送他到官治罪的好。〔生〕还求娘子饶恕！〔旦〕既是官人再三讨情，青儿，问他可再敢妖言惑众了？〔贴问介〕〔末〕再不敢了。〔旦〕既如此，放他去罢！〔放末，旦撒手吹气介，末奔下。〕〔生〕好奇怪！那道人化道白光而去，这定是个妖魔了！〔旦、贴〕官人，我每可是妖怪么？〔生〕说那里话？卑人一时昏昧，为彼所惑，望娘子恕罪。〔贴〕娘娘到罢了，只是官人以后耳朵要放硬挣些！〔生〕不要说了。

    【尾声】〔生〕谗言合把青蝇比，〔旦〕恨几乎害我夫妻相弃。〔贴〕难道这一顿毒棒打他不是。

    〔同下〕〔末跌上〕阿呀，好厉害的妖怪！方才只见他口出白光一道，弄得我昏迷不醒，但不知什么所在了？且住，我若再回庙中，有何面目见我徒弟，且必遭那妖毒害，也罢，不免回到茅山，炼成妙术，再来除却此妖便了。正是：是非只为多开口，难洗今朝满面羞。〔下〕

    ●第十六出  端阳

    【黄钟引子 玩仙灯】〔生上〕荆楚良辰，凭说向人人，莫辜他三吴风景。

    竞渡流传旧，缠丝续命新。结芦同楚客，采艾货医人。我许宣，自到苏以来，不觉又是天中佳节。客中光阴，不可辜负，已着青儿整治酒肴，与娘子庆赏，未知可曾完备？正是：相逢才记蘼芜绿，又见榴花刺眼红。〔下〕

    【宜春绛】【宜春令】〔旦上〕新裁白如银，〔贴上〕插宜男凤尾一枝黄映。

    【虞美人】〔旦〕慵邀斗草闲烹茗，纤手教郎饮。芬芳直欲沁衷肠，休恋菖薄北里别家香。窗前笑把檀郎蹴，谁道诸般毒？东家蝴蝶过西家，多恐薄情心性劣于他。青儿，我和你为着许郎，来到此间，不觉又是端阳了。〔贴〕娘娘，今早官人已置买物件，庆赏佳节，都已收拾停当。少顷宴饮之时，都是雄黄酒，你须要留神便好。〔旦〕这个我自有主张。〔贴〕如今午时将近，哎哟，我青儿难以挨过，倘被官人看破，不当稳便。〔旦〕我亦如此。我且在床少睡，只推身子不好。你过了午时，随即就来。〔贴〕晓得。只为根基浅？专怕午时辰。〔下〕〔生上〕笑将琥珀倾金盏，来向兰闺劝玉人。娘子，为何独睡在此？〔旦〕官人，奴家身子不快，故尔少睡片时。〔生〕今日乃端阳佳节，卑人备得水酒一杯，与娘子庆赏。〔旦〕我那有心情饮酒啊？〔生〕娘子，我平日见你从无不乐之容，为何今日忽有愁烦之貌，敢是卑人有甚得罪处么？〔旦〕官人说那里话来？奴家实因身子不安，官人体得见疑。〔生〕娘子请起来，略坐一坐罢。〔旦〕咳，官人执意如此，奴家只得勉强相陪便了。

    〔生〕韶光如瞬，我与你弃掷，一刻千金心奚忍。

    〔旦〕哎哟！〔生〕既是娘子身子不快，待卑人与你诊一诊脉气如何！〔旦〕多谢官人。〔生〕妙啊！

    我爱你素手掺掺，【绛都春】笑漫比春葱春笋。还凭四诊，分明是梦兰佳兆，说与卿也应微冁。

    〔旦〕脉气如何？〔生〕恭喜恭喜！〔旦〕喜从何来？〔生〕且喜娘子，身怀六甲了！〔旦〕不信有这等事。〔生〕那《内经》上说：妇人少阴脉动甚，孕子也。正合娘子今日之脉，此酒一定要吃的！〔旦〕且慢。〔生〕娘子就当做喜酒了。〔旦〕多谢官人美意，奴家病躯，不能奉陪。〔生〕这是喜酒，一定要吃的。〔旦〕请官人自己开怀畅饮罢。〔生〕娘子若果不吃，卑人也不吃了。〔旦〕既如此，待奴家勉强饮一杯。〔生〕多谢娘子，请。〔旦〕〔饮喝介〕〔生〕干。〔旦〕哎哟，哎哟。〔生〕娘子为什么啊？

    【闹小楼】【闹樊楼】〔旦〕咳，我为你多情常抱多愁分，便一盏芳醪懒尝，不使绛唇光润。跳脱金宽褪，肌玉暗消损。【下小楼】你试把我浮沉看准，休胡乱说道重身。

    〔生〕单人诊脉，一定不差的。〔旦〕哎哟！〔生〕娘子却是为何？〔旦〕官人啊，奴家坐卧不宁，实不能相陪，要去睡了。〔生〕既如此，不必勉强，待卑人扶娘子安寝了罢。〔旦〕如此甚好。

    【鲍老滴溜】【鲍老催】〔生〕一霎时花愁柳因，却缘何眉峰双黛颦？不道你妆残带病更爱煞人。

    娘子，请安睡好了，待我去叫青儿煎好茶，拿与来你吃。〔旦〕多谢官人。〔生〕咳，这是什么缘故？〔下〕〔旦〕阿呀，哎哟！你看许郎已去，方才被他再三相劝，勉强饮了雄黄酒，这会儿我身子好不安宁也！

    【滴溜子】此际难支困顿，〔浪介〕阿哟阿哟，奈他强逼奴金尊共引。哎哟哎哟，〔浪介〕咳，坐卧难宁，起无端垢衅。

    阿哟。〔睡介〕〔生持杯上〕

    【滴滴双声】【滴滴金】看他如痴似醉心怜悯，特把一盏香茶来问迅。

    不知可曾睡熟，娘子起来请茶！〔掀帐介〕阿呀，惊死我也！

    因何变做蟠身掉舌风流尽？

    哎呀〔倒介〕〔贴上〕好了，午时已过。房中为何乱喊，待我看来，阿呀，不好了！官人为何倒在地下，气多没有了。嗄，想是娘娘醉后露出原形，把官人吓死了。待我问来，娘娘，娘娘〔旦〕阿哟！〔贴〕啐，我方才怎生嘱付你，如今弄出事了，还不快醒来！〔旦欠伸介〕好睡啊。〔贴〕好睡，好睡，只怕你要懊悔！〔旦〕懊悔什么来？〔贴〕你方才醉后露出真形！〔旦〕低声。〔贴〕把官人吓死在地，再叫不醒了。〔旦〕阿呀，有这等事，如今在那里？〔贴〕这不是。〔旦〕〔慌抱生介〕许郎，许郎！〔贴〕官人！〔旦〕许郎苏醒！

    我与你是天缘宿世分，【双声子】便醉里现原身，现原身也，三生恩爱，何必太惊人？

    许郎苏醒！〔贴〕官人醒来！阿娘娘，这便怎么处？〔旦〕不必惊慌，我和你且把官人扶到床上，安睡好了，再作区处。〔旦、贴〕阿呀官人啊！〔扶生下〕〔贴〕娘娘，怎生想个法儿，相救官人才好？〔旦〕青儿，我别无计策，只得往嵩山南极仙翁处，求他的九死还魂仙草到来，这便官人才有生路。〔贴〕如此甚好。我想南极仙翁，道行非常，况有白鹤童儿，甚是利害，娘娘此去，如何便能得此仙草？〔旦〕不妨。我向在西池窃食蟠桃，自有莲花护体，决不伤性命。我此去自将善言相求，你在家须小心看守，若将魂魄惊散，就难相救了。〔贴〕晓得。〔旦〕〔改道装介〕〔贴〕但不知娘娘归期何日？

    【尾声】〔旦〕我此行迢递难辞困，〔贴〕休使我眼穿还久等。〔旦〕青儿啊，只要你看守我的郎君一两晨。

    〔贴〕嗄。〔旦先下〕

    玉腮珠泪洒临岐，（曾季衡）  箕帚卢郎恨已迟。（耿玉真）

    谁道五丝能续命，（万楚）

    一堪成笑一堪悲。（杨太真）

    ●第十七出  求草

    【中吕引子 粉蝶儿】〔丑上〕鹤骨松心，光采似云英化水。任逍遥，煮石芸芝。捧龙泉，持凤帚，百般伶俐，更闲时插朵山花叉髻。

    【集唐】水激丹砂走素麟，奇花好树镇长春。堂中纵有千般乐，争及仙山出世人。俺乃南极仙翁座下白鹤童儿是也。我师父已赴蟠桃大会去了，着我在山看守洞府。此时恐师父回来，只得在此伺候。你看嵩山，果然好景致也：只见郡峭摩天，萦青缭白。飞泉喷壑，漱玉跳珠。参差菌阁星罗，缥缈琼轩霞构。闲驯白鹿，衔芝草以遨游；闷看青禽，啄娇枝而漫戏。摘不尽玉李仙桃，描不出名山福地。真个碧砂洞里乾坤大，白玉壶中日月长。你看一片祥云仙乐之声，想是师尊回府，不免向前迎接。正是：辽东老鹤应慵惰，侍从皆骑白凤凰。〔下〕

    【中吕过曲 摊破地锦花】〔外南极、净、副净、末引众上〕〔合〕笑归迟，洞门前竟落尽碧桃花矣。一步步儿，云程疾，回望处渐隔西池。

    〔丑上〕弟子迎接师父，并众位大仙。〔外〕吾乃南极仙翁是也。〔净〕小仙鹿云西。〔末〕贫道叶法善。〔副净〕下官太中大夫东方朔。〔外〕今日因赴蟠桃大会，多承列位大仙送我还山，只是不当。〔众〕岂敢。小仙等告辞。〔外〕既到荒山，且请洞府少坐。〔众〕使得。〔外〕鹤童，我同众位大仙在里面下棋，你在山前看守者。〔丑〕晓得。〔下〕〔外〕列位请。〔众〕请。

    〔合〕一片闲心，数着残棋。有谁知，忘动静，理玄微。〔同下〕

    【迎仙客】〔旦上〕百忙里暗思惟，如耽阻怎调治？愿青春家内好扶持，向仙山电掣风驰，犹兀自心急恨行迟。

    奴家只为许郎，来此嵩山，求取仙草，未知若何？妙啊，果然好所在也。你看：【集唐】峰嶂徘徊霞景新，露苗烟雨满山春。穿花渡水来相访，惟有人间炼骨人。〔丑上〕只在此山中，云深不知处。〔旦〕呀，你看鹤童在那边，待我上前相见。〔丑〕何处有蟒蛇之气，待我到山前去看来。〔旦〕鹤童哥稽首。〔丑〕你是窃食蟠桃的白蛇，向在连环洞修炼，到此何干？〔旦〕鹤童哥，小道无事不敢轻犯仙山，向闻洞府有九死还魂长生仙草，特来宝山相求，鹤童哥方便些须，感激非浅！〔丑〕走，你这孽畜好大胆！仙草乃镇山之宝，怎肯轻易与你，速离此山，方保性命。〔旦〕阿呀，我将好言相求，你怎便出口伤人？〔丑〕呔，孽畜，还敢胡言，我因念你修炼千年，不肯伤汝，若再迟延，教你性命不保！〔旦〕鹤童休得无礼，我既到此，何惧于汝，好好将仙草与我，万事全休。〔丑〕若无便怎么样？〔旦〕管教你师徒每，俱不得太平〔丑〕孽畜，好生无理，俺来擒你也！

    【太平令】〔丑〕那怕你当道施威，看俺学取刘邦剑一挥。〔旦〕狂言唐突真堪恨，休怪我不饶伊。

    〔战介，丑败，旦追下〕〔外、众上〕透出两仪，丽于四极。号曰环中，退藏于密。〔丑上〕哎哟，师父不好了！〔外〕为何如此慌张？〔丑〕弟子奉师父之命，往山前山后巡视，不想有一白蛇，要窃山上的还魂仙草，弟子不肯与他，两下争斗，反被他一剑，伤其左臂。〔外〕有这等事，快将丹药调治去。〔丑应下〕〔外〕列位且请少坐，待我出去看来。〔净〕仙翁，我想这孽畜有甚本领，何劳仙翁自往，待小仙前去擒取此妖便了。〔外〕如此有劳。〔众〕须要小心。〔净〕请少坐，俺去就来。〔下〕〔外〕你看鹿云西已去，我等往山顶观看如何？〔众〕有理。请。

    【红芍药】〔合〕看扰攘杀气横飞，荡芳尘未决雄雌。恐鹤梦惊回，掠山翠，发千钧鼷鼠应难避。蜿蜒只好草底驰，敢相凌道高一尺。且从容壁上观之，管教他渐渐的妖风转北。

    【好孩儿】〔旦上〕红溅了玄裳缟衣，那怕你竖飞横飞，耸身追赶肯稽迟。

    〔净上〕呔，孽畜休赶，俺来擒你也。〔旦〕呀，原来是鹿仙翁，因何到此？〔净〕你这孽畜，有甚本领，辄敢有犯仙山，擅伤白鹤童儿，是何道理？〔旦〕大仙，我只为求仙草而来，百般相恳，他便出口伤人，故尔争斗。〔净〕

    走，还敢胡言，俺奉南极仙翁之命，特来擒你！

    你巧言词，太无知。鹤童擅敢伤彼臂，鹤童擅敢伤彼臂。

    〔杀下〕〔众〕你看鹿仙翁已退下去也。〔副净〕好恼，好恼，待我前去擒此孽畜便了。〔外〕如此甚好。〔末〕须要小心在意。〔副净〕疥癣之疾，何足道哉？〔下〕〔外〕这孽畜好生无状也！

    【榴花泣】【石榴花】〔外〕潜身入草傍瑶池，蟠桃窃食犯条规，连环匿影向峨眉。今朝到此，赴壑欲何之？

    〔净〕〔败上〕〔旦、副净杀下〕〔外〕呀，叶仙翁，你看东方曼倩也被妖魔追下去了。

    【泣颜回】东方更奇，你曾夸贲育。今何意，任么麽一味胡为。难道是没奈何他率然首尾。

    〔净、副净上〕阿哟，此妖好生倔强，不能收伏。〔末〕东方大仙法力最高，为何反输与此妖？〔副净〕我何尝输与他？只为那蛇腥气冲人欲倒，是以急急回避。欲待飞剑斩之，又可怜他初得人身，有伤好生之德。〔末〕鹿仙翁又因何退避？〔净〕我因他是东方仙翁的同道，故此让他些儿罢了。〔副净嚷介〕他是妖魔，我如何与他同道？〔净〕他在瑶池窍食蟠桃一次，不是你同调，是我同调？〔众笑介〕〔副净〕阿呀，好胡说的话！〔末〕你两人休得斗口，多是没用的东西。禅家要降龙伏虎，一条小小白蛇，二位大仙就没奈他何？〔净、副净〕休要取笑，待我二人再去擒来就是。〔末〕不必，待贫道略施法术，处他何如？〔外、众〕愿闻。〔末〕我遣神将在山前摆一八阵，再着白鹤童儿引入伤门。我将岩前大石一指，变作雄黄山一座，轻轻将此妖压住，问他敢犯仙山，如此无状么？〔众〕叶仙翁有照妖铁镜，为何不用？〔末〕我那铁镜厉害，此妖数不当绝，故尔排阵降他，聊博诸公一笑耳。〔外〕妙啊，妙啊。鹤童你前去引他入阵者。〔丑应下〕〔末〕众神将何在？〔内应下〕来也！〔神将上，摆阵介。〕

    【驻马摘金桃】【驻马听】〔合〕小小蛇儿，胆敢仙山彻探窥。那识仙家悲悯，不使神通，不肯伤伊。你便有蛇乘雾那般奇，那知吾袖里青蛇更异。试看阵云低，〔犯〕教他进也昏迷，退也昏迷，偏无足奔驰，便最毒也难施。

    〔旦、丑杀入阵，末指压旦介。〕〔旦〕大仙饶命啊！〔外〕走，孽蓄，你不过小小妖蛇，辄敢犯我仙山，索取仙草，今已被擒，更有何说？〔旦〕哎呀，列位大仙在上，非奴敢犯仙山，只为临安许宣，大难临身，为此特到宝山拜求仙草，望大发慈悲，乞赐些须，救其一命！〔外〕原来如此。何不好好相求，辄敢无理。也罢，鹤童取一茎仙草与他，饶他去罢。〔丑应下〕〔旦〕多谢大仙！〔丑取草上，旦接下。〕〔末〕神将速退。〔杂应下〕〔众〕仙翁，此妖既已被擒，为何反放了他去？〔外〕他丈夫许宣，乃世尊座前一捧钵待者，与此妖原有宿缘，故降生临安，了其孽案。今被他惊死，看世尊之面，理应救之。这妖日后自有法海禅师收取。〔众〕原来如此。我等告辞。

    【红绣鞋】〔合〕略施八阵元机，元机，指挥岩石齐飞，齐飞。压着他全在不经意。四条纵似井中时，也教魂断向鱼丽，也教魂断向鱼丽。

    【尾声】返魂灵草非轻赐，也只为存心周济。〔外〕你诸位啊，得暇还来共下棋。请了。〔净、副净、末先下〕

    〔净〕力穷难拔蜀山蛇，（李商隐）  神草延年出道家。（皮日休）

    〔外〕弓断阵前争日月，（灵一）

    为求遗镞辟魔邪。（薛能）

    ●第十八出  疗惊

    【商调引子 三台令】〔贴上〕娘行此去逗留，望穿家里双眸。灵药恐难求，好教人展转心忧。

    人无远虑，必有近忧。我青儿，为何说此两句，只为我娘娘前日庆赏端阳，误饮雄黄酒，露出真形，把官人吓死，难以救转，只得往嵩山求取仙草，前来相救。未知此去若何？教我独自看守官人，好不耐烦人也！

    【集贤宾】凄凉独倚小窗幽，恨无端贪酌新ド，飞祸惊心皆自取，看牙床魂魄悠悠。灯昏暗守，心恻恻数尽了谯楼更漏，娘娘啊，去已久，求仙草未知得否？

    〔旦上〕冒险求仙草，忘身急藁砧。青儿开门。〔贴〕敢是娘娘回来了？〔旦〕正是。〔贴〕仙草有了么？〔旦〕有了。〔贴〕好啊！〔旦〕官人怎么样了？〔贴〕娘娘去后，我青儿小心看守官人。〔旦〕不妨事么？〔贴〕好生安睡在床。〔旦〕既如此，你快把仙草煎好，与官人饮下。〔贴〕晓得。〔下〕〔取炉罐上煎介〕〔旦看生介〕许郎，奴家为了你，是：

    【二郎神】担忧，为你消瘦，心中自尤，不惮冲锋冒险求。〔贴〕娘娘啊，悔端阳滞酒。〔旦〕到今悔也靡由，我险在嵩高一命休，觑伊行不觉泪珠流。

    〔贴〕娘娘，仙草已煎好了。〔旦〕如此，和你扶起官人，把药灌进便了。〔贴〕啊，官人，娘娘求取仙草在此，请起来服之。〔旦〕扶好了。官人，官人，请用一口儿虐！

    呷一口。青儿，好了。霎时间响处，涓滴透重楼。

    官人苏醒！〔生〕哎哟！〔旦〕好了！〔贴〕便是。

    【琥珀猫儿坠】〔生〕吓得我魂飞魄散，一命料难留。〔旦〕许郎啊，奴家在此。〔生〕呵哟，战笃速的，一见真成宛转愁。〔旦〕阿呵呀！许郎！芳盟没齿结绸缪，休忧，和你恩爱夫妻，总恩情如旧。

    〔扶生下介〕

    药杵声中捣残梦，（李洞）

    此生终不负卿卿。（油蔚）

    百年胶漆初心在，（白居易）  夜半人扶强起行。（无名氏）

    ●第十九出  虎阜

    【商调过曲 猫儿坠】〔净、外上〕官司缉匪，火急敢逗留，捕影捞风何处有？

    我每吴县捕快便是。奉总捕老爷钧票，缉拿萧太师府中八宝明珠巾一案的赃贼，遍处察访，并无踪影。今已三限，如何是好？〔外〕哥啊，闻得虎邱桂花大开，不免前去走走，倘或有些消息，亦未可知。〔净〕说得有理。走啊！

    〔合〕绣巾八宝是谁偷？堪愁。准备皮肤，毛板儿抽。〔同下〕

    〔生上〕〔集唐〕日带残云一片秋，故园何处此登楼。〔旦上〕相如若返临邛肆，谁羡当时万户侯？〔生〕娘子，卑人闻得虎邱桂花大放，游人甚多，意欲往彼一游，未知娘子容否？〔旦〕秋色宜人，正该游玩，待我唤青儿取衣巾，与你更换前去。青儿，你在我箱笼内，取官人的新衣服，和八宝明珠巾出来。〔贴〕晓得。〔上〕娘娘，衣服在此。敢是官人要往那里去么？〔旦〕正是，要往虎邱游玩。〔贴〕好啊。〔生〕请问娘子，此巾是那里来的？卑人从来未见。〔旦〕这巾儿么？是奴家亲手所制。这八宝明珠，是我先人遗下的。你看这般秋凉天气，正好冠带。〔生〕娘子，此巾只怕卑人戴不得。〔旦〕说那里话来？你这等青年，知书识礼，怎么说戴不得？〔贴〕官人，快请更换起来。〔旦代生穿戴介〕

    【集贤宾】〔旦〕西风桂子香韵幽，莫虚负清秋，濯濯王恭姿胜柳，垫巾时越觉风流。〔贴〕山塘碧皱，喜正是闲游时候。〔合〕还记取，更扳折转来同嗅。

    〔生〕娘子，卑人暂辞。〔旦、贴〕官人须早些回来。〔生〕晓得。〔下〕〔旦〕青儿，你看我官人打扮起来，好似潘安再世，宋玉重生，果然好齐整也。〔贴〕正是。若是官人容貌差些，你怎肯与他，与他〔旦〕胡说！〔贴笑随下〕

    【黄莺儿】〔末杂上〕爽气四郊浮，向山塘正仲秋，绿云金粟浓如酒。〔生上〕王孙浪游，山僧倚楼，衣香一阵飘红袖。〔合〕任淹留，遗钿拾取，肠断许多愁。

    〔末〕请了。虎邱桂花，十分茂盛，我们往彼一游，也不负此良辰美景。〔众〕便是，就请同行。

    【二郎神】〔生〕权消受，澹秋容遥山碧瘦，阵阵天香云外逗。叹真娘有墓，阖闾剑去空邱，不及那宅舍珉钟梵奏，化城开千秋似旧。〔合〕频回首，好林泉笙歌到处勾留。

    【簇御林】〔老旦、贴、小旦上〕新妆好，称闲游。荡湘裙，月半钩，双蛾翠夺云边岫。怪荡子相先后，骤骅骝。横波偷觑，却早又含羞。

    〔贴〕你看果然好热闹也。〔众〕前面已是虎邱了。那边甚是闹热，不免上前一看。〔副净，丑上〕江胡浪荡过光阴，巧语花言无比伦。列位，我每在这里撮个戏法，与众位爷们瞧瞧。撮得好，赏我几个钱儿，如撮得不好，一个小钱儿也不要，只是列位爷请让让。常言戏法无真，黄金无假。那知戏法却有真，黄金亦有假。看的要眼快，做的要手快。〔随意撮戏法介〕〔净、外上〕〔外〕哥啊，你看那人头上戴的，有些来历。〔净〕不要管，上前一看，便知明白。〔外〕一些也不差，拿下了！〔各旦、副净、丑惊下〕〔生〕住了，为何拿起我来？〔众〕却是为何？〔净、外〕你这贼徒，好大胆，真赃现在，还要嘴硬么？〔生〕有何赃证？〔众〕你每休得要认差了人啊！〔净、外〕怎得有差？我每啊！〔众〕唔。

    【梧叶儿】〔净、外〕承朱票，命潜搜。〔众〕所为何事？〔净、外脱衣巾介〕因萧府贼囚偷。〔众〕你把平人枉陷，律难宽宥。

    〔净、外〕我每奉总捕老爷钧票，捕捉萧太师府中盗去八宝明珠巾的赃贼。现今你穿戴的，与失单无二，还有何说？〔众〕原来如此。〔生〕列位，不要听他，此巾是我房下亲手制的，怎么说是赃物？〔净、外〕贼徒不必多讲，是不是，去与萧府管家一看，便知端的。〔生〕走，狗才！你每诬陷良民，当得何罪？〔净、外〕你再不走，我每要动手了。〔众〕兄既不是，同去一认何妨？

    〔净、外〕实证难搜，你自去衙门辩剖。

    〔拉生下〕〔末〕好奇怪，我看此生，斯文一脉，难道行此歹事？〔杂〕这是他自作自受，管他则甚？我每且到山上一游，有何不可？〔末〕使得。〔众〕请。〔行介〕

    【尾声】〔合〕为寻秋，遭缉取，笑今日的同行我辈羞。谁教他学取狗盗鸡鸣，辜负了折桂偷花手。

    ●第二十出  审配

    【南吕过曲 香柳娘】〔杂解子随生上〕〔生〕恨吾生数奇，恨吾生数奇，祸来神昧，萍踪浪打知何际？〔杂〕你心中惨凄，你心中惨凄，官法屡阽危，好事成虚事。〔生〕叹今朝噬脐，叹今朝噬脐。〔合〕悔也应迟，冤家前世。

    〔生〕我许宣，昨日在虎邱游赏，只道领略秋光，不意横遭飞祸。幸遇总捕李老爷，原任钱塘令，为失去库银一案，晓得白氏妖变根由，问我宝巾来历，我一一供明，不曾动刑，即刻亲领衙役，到我家中，打将进去，白氏青儿已不知去向。因此即备名帖，将宝巾送还萧府说明就里，从宽发落。又道我若在苏，再被此妖缠扰，决无生理，故此将我暂配镇江为民，一则消却宝巾之案，二来可避妖魔。限我即刻起身，不许停留。阿呀，皇天那！不想我许宣，又遭此一场是非也！〔杂〕许宣，你若不遇我老爷，性命决然休矣。〔生〕是呀。

    【前腔】这萧墙祸奇，这萧墙祸奇，一朝三褫，不逢明镜妖难避。〔杂〕赖官星照伊，赖官星照伊，立刻辨妍媸，不然命休矣。〔末急上〕许官人慢行，老汉在此送你，失路实堪悲，失路实堪悲，旧雨分飞，赶来相济。

    〔生〕阿呀，老丈，这是那里说起？〔杂〕你两人在此少叙，我每也去收拾些行李，就在前面酒店相候，好打中伙。〔末〕如此甚好。〔杂下〕〔末〕许官人，老汉当初只道是好女子，劝你成亲，那知是花月之妖，反遭其害，此皆老汉之过也！〔生〕说那里话？这都是我前世冤孽所招。〔末〕许官人，你寓在我家，与老汉甚相契合，后来虽是迁开，往还如亲戚一般。不想今日有此远行，如何是好？〔生〕小可在此，多蒙老丈相待，此恩此德，何日得报？〔末〕我与令姊丈是至交，休如此说。但你到镇江，举目无亲，甚为不便。老汉有一亲戚，姓何表字仲武，人皆称他做何员外，祖居在镇江府中市街。我写书荐你，凡事托渠照拂，他必然青目。〔出书介〕还有碎银几两，聊为路费，请收了。〔生〕多谢老丈，如此用情！书收下了，此银断不敢领。〔末〕家贫不是贫，路贫贫杀人。休得固辞。〔生〕如此多谢，小可就此拜别。〔末同拜介〕

    【前腔】〔生〕谢仁人解推，谢仁人解推，悯穷嘘悴，临歧感荷多高谊。〔末〕怅匆匆远违，怅匆匆远违。飘梗欲何之，江云渺无际。〔合〕且踟蹰暂离，且踟蹰暂离。执手问前期，未知何日遂？

    〔生〕老丈请回罢。〔末〕再送一程，到前面酒肆中，草酌三杯相饯。〔生〕不消了。〔末〕一定要的。〔生〕既如此，请。

    〔生〕天人不可怨而尤，（贾岛）

    去国长如不系舟。（李白）

    〔末〕何罪遣君居此地，（白居易）  莫辞尊酒暂相留。（允融）

    ●第二十一出  再访

    【南吕过曲 一江风】〔旦、贴上〕为情浓，谁料将他葬送。忆别心儿痛，泪珠涌。踏遍苍苔，划遍栏杆，天际秋云拥。

    〔旦〕青儿，我那日一时昏昧，误将孩子们献的八宝明珠巾，与官人戴了，往虎邱游玩，谁知反贻祸于他。却幸官府从宽发落，暂配镇江。又蒙王敬溪修书，荐在何员外处安身，我方才放心。我和你竟往镇江，去寻他便了。〔贴〕娘娘，我想官人，被你几番遗害，只怕今次见面，不肯厮认，如何是好？〔旦〕不妨，到彼我自有处。〔贴〕既如此，我们作速前往便了。

    〔合〕今番若再逢，今番若再逢，怕他不允从，怎撮合鸾和凤？〔同下〕

    【大砑鼓】〔净上〕生来命运通，杨朱学问，端木家风，罔利精求垄。只愁狮子在河东，到底还悲伯道同。

    百计经营无已时，田庄广殖拥高资。癖同和峤从人笑，褊甚唐风任我为。学生姓何名斌，表德仲武，祖居镇江。所喜者，家中钱财广有；所恨者，膝下儿女全无。几回欲娶，〔看内介〕咦，嘻嘻，欲娶一妾，争奈老荆不从，如之奈何？昨日有事出外，小厮说有位姓许的从苏州来拜，捎有王敬溪书札。我拆开看时，原来那许宣被妖遗害，发配在此为民，书上再三相托，说他为人方正，要我照看一二。我想一来敬溪相荐，二来我店中乏人，正好两全其美。昨日因我未回，他在饭店中住下，我已着小厮去请，为甚还不见来？〔末上〕许官人，这里来。〔生上〕休提狼狈愁千种，且效鹪鹩借一枝。〔末〕员外，许官人来了。〔净〕呵，许兄！〔生〕员外，员外请上，晚生有一拜。〔净〕学生也有一拜〔生〕展转风尘塞马机，他乡贤主喜相依。〔净〕人生四海皆兄弟，蓬荜生辉不我违。〔末下〕〔生〕昨日到府奉拜，值员外公出未回。〔净〕岂敢，失迎了。敬溪书上，道兄少年英俊，练达老成。今见吾兄，诚非谬矣。〔生〕不敢，晚生多蒙令亲照拂，又承修书荐拔，感激非浅。〔净〕闻得吾兄被妖遗害，乞道其详。〔生〕员外，一言难尽。〔净〕原闻。

    【南吕 古梁州】〔生〕愁怀万种，无端罹讼，都为妖魔播弄。前生孽重，那时误被牢笼。一似芳心抽蕻，方寸无权，屡次遭他哄。因此上承荐来投也，乞望相容。〔净〕岂敢。〔生〕自当结草衔环报不穷。〔净〕好说。〔生〕提此事有余忄匈。

    〔净〕许兄不必愁烦，还要请教，兄与那妖相处半载，可曾见是何怪魅？〔生〕虽曾见来，只是至今，也不甚明白。

    【前腔】情丝如蛹，谁知是危机自拥？想那日端阳呵，亲睹蜿蜒神悚。〔净〕有这等事！〔生〕吓得我魂飞疑梦。〔净〕后来便怎么？〔生〕谁想他宝巾遗祸重重。〔净〕官府如何断呢？〔生〕喜得从宽暂配，又承令亲美意，赖托鱼书。〔净〕既然是知己光临，那不相尊奉。舍间安下暂相从，投契芝兰骨肉同。权屈驾，话情衷。

    〔生〕多谢员外！〔末上〕员外，外边有一女子，随一侍儿，说特来求见员外的。〔净〕有甚堂客来寻我？到要出去看看。许兄失陪。〔生〕请便。〔旦、贴上〕文鸳惊浪愁相背。缺月遮云合再圆。〔净见介〕娘子拜揖。〔旦〕敢问足下，可是何员外么？〔净〕不敢，就是学生。〔旦〕闻知我官人在此。〔净〕可是许兄？〔旦〕正是。故尔妾身特来造府。〔净〕好说，请到里面去。〔贴〕娘娘，我每进去看来。〔净〕请，请。许兄，尊阃来了！〔旦〕官人，你吃了苦了！

    【集曲 太师令】【太师引】〔生见惊介〕哎呀，见妖容，陡地心惊恐！〔贴〕官人，娘娘是远来呵。〔净〕真个丈二和尚，摸弗着头脑哉。〔生〕这冤孽为甚的时时紧从？闪得我几番葬送，又来到铁瓮寻踪。

    〔旦正色介〕呵，官人，奴家此来，一则为官人抱屈，欲诉无门；一则为祖遗宝巾，消归乌有。官人已经远配，奴家又是女流，既有许多平地风波，我主婢二人，料难存活。为此不辞辛苦，涉远而来。今日得见官人，也是死而无怨的了！〔哭介〕〔净〕许兄，既是令正到来寻访，也是美意，为何这般光景？〔生〕员外，不可听他！

    他陷害了我剥肤よ痛，这冤苦向谁来控？〔旦〕官人，这都是奴家命薄，以至于此。〔生〕只带了你的巾儿便祸逢。【刮鼓令】你二人呵，为甚的那一日官差搜捕影无踪？〔贴〕官人，你但知其一，不知其二。我娘娘呵，

    【前腔】风波意外分鸾凤，轻跋涉只为情钟。若说宝巾这种，天下物也有相同。

    〔净〕是呵，天下物尽有相同的。〔贴〕员外，还有一说，我家官人，听信谗言，说我家娘娘是，……〔净〕是什么？〔贴〕说是个妖怪，故此相疑。如今员外在此，看他可象妖怪么？〔净〕有形有影，一点也弗象。〔旦〕员外，那宝巾原是先人所遗，质对之时，他竟不辨别明白，就招认了，又同赃官来拿奴家。幸得邻里报知，潜身逃遁。官人那，终不然要你妻子出乖露丑，才成体面？

    我为你留将体统，避含沙不教巧中。还迢递远来过从，却又把妖魔变幻错怨侬。

    〔净〕老许，我听尊阃这番言语，总是你自己不好。〔生〕怎么说我自己不好？〔净〕你既被人诬害，他是个女流，自然潜踪隐迹，怎么听信旁人之言，把令正这般奚落？〔贴〕员外说得是。〔净〕许兄，你来看虐！

    【太师醉腰围】【太师引】〔净〕睹娇容，似月姊祥云拥，又何曾变幻潜踪。你休要狐疑不解，负綦巾宛若惊鸿。【醉太平】〔贴〕笑渠言语太冬烘。

    〔旦〕青儿，我和你千辛万苦，寻到此间，不想官人恁般相待，使我进退无门，俺如今还要此性命何用？罢罢，不如去投江死了罢！

    我拚着把残生断送【太师引】向阎君细诉情衷！〔哭介〕〔净〕使勿得！〔生〕青姐快劝住了。〔贴拦介〕娘娘不可如此，休得要分飞，把恩爱成空。

    〔净〕娘子，自古人来投主，鸟来投林，纵然许兄得罪，还请忍耐，不可寻此短见。唔，老许，你少年心性，不可执迷，令正欲寻短见，倘弄出事来，悔之晚矣！〔生〕依员外便怎么？〔净〕依学生，上前各见一礼，从此夫妻和睦，不得再生情变。〔贴〕是阿，既蒙员外如此，来来，大家向前，相见一礼罢！〔净〕老许来呢！〔贴〕娘娘，去虐，去虐！〔拜介〕

    【带醉行春】〔合〕从今后夫妻每恩重，似流莺对语帘栊。

    〔净〕许兄，舍下房子尽有，请权且住下，倘薪水等费，缺一少二，总在学生身上。〔生、旦〕如此，恩人请上，待愚夫妇拜谢！〔净〕岂敢，岂敢。许兄，以后再不可多疑呵！〔生〕自当遵命。

    〔合〕叹前日才怨分离，喜今宵又豁幽。

    〔净下〕〔旦哭介〕〔生〕娘子，卑人一时昏昧，有负娘子，望恕卑人之罪。〔旦不理介〕〔贴〕官人，娘娘和你是好夫妻呵，不知你怎有这许多疑虑？〔生〕青姐，总是卑人不是了！

    【醉太平】朦胧，云掩巫山十二峰，惭愧你瑶姬芳梦。【宜春令】〔旦〕这分明是前缘宿种，〔合〕今宵又入武陵溪洞。

    〔旦〕春情不断若连环，（李频）

    〔贴〕休话喧哗事事难。（贯休）

    〔生〕领取和鸣好风景，（李群玉）

   

     几多诗句咏关关。（薛能）

    ●第二十二出  楼诱

    〔净上〕哈哈，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。我昨日一见白娘子之后，害得我神思恍惚，意乱心迷，有心图他上手，却恨无计可施。恰好今日院君寿诞，他夫妻二人前来祝寿。留他在内厢饮酒，怎得妙计赚他上手呢？嗄，有里哉，有里哉。那秋菊小丫头，倒有点鬼画符个，等我叫渠出来商量商量看。秋菊那里？〔丑〕来哉，员外叫我出来做亻者？〔净〕秋菊，我员外有件心事，搭唔商量。〔丑〕员外有亻奢心事搭我商量？〔净〕我自从一见白娘子，不觉的十分动火。〔丑〕勿要说员外动火，就是我秋菊见了他，也觉动火。〔净〕为此叫唔出来，替我想个一条好计策，若是到子手，我员外重重能个赏唔。〔丑〕原来如此。介有何难？呵，员外，有个妙计在此。〔净〕那道理？〔丑〕员外，你先到后边楼上躲着，待我进去，只说领他到望江楼上，看看江景，引他到来。我便寻个机会，将身卸开。你那时走出来，将善言相求，自然成其好事。此计如何？〔净〕好妙计，好妙计。我说还是唔。〔丑〕啐，这样妙策，别人也画勿出。〔净〕既是介，你就去引他来，我先到楼上去等。〔丑〕就去。〔净〕丫头阿，我眼望捷旌旗。〔丑〕员外，你耳听好消息。〔净〕你就去！〔丑〕是哉，我就去，我就去！〔下〕〔净〕去去！哈哈，丫头此去，一定成功。老天呵，若得此女到手，不枉我有此偌大家财。来此已是，待我上去。躲在夹厢畔等他。呵呀，就到手哉！〔下〕〔丑随旦上〕〔丑〕娘娘，我和你到望江楼上，望望江景去。

    【双角 夜行船】〔旦〕花木交加丽景光，入幽深穿过回廊。〔丑〕介里是哉，请上楼去。〔旦〕飞阁流丹，曲栏遥望，好江天，丹青难状。

    〔丑〕那是大江，这是焦山，这边的是金山，那隔江就是扬州了。〔丑〕果然好派江景也。〔丑〕阿呀，勿好哉，我要撒尿哉！娘娘，我到楼下去尿尿就来。〔旦〕如此，就来呵。〔丑〕就来个。〔下〕〔旦〕妙呵！【集唐】高楼独上思依依，曲岛苍茫接翠微。欲识蓬莱今便是，卷帘巢燕美双飞。〔净上〕双飞个拉里哉。〔旦转介〕阿呀，原来员外在此。〔净〕多蒙娘子光顾，与老荆祝寿，只是多多简慢。〔旦〕好说。愚夫妇多蒙员外院君提携，铭刻难忘。〔净〕些须小事，何劳挂齿？〔旦行，净拦介〕娘子在上，学生有句说话奉告，〔笑介〕只是勿好说得。〔旦〕不知员外有何见谕？〔净〕学生呵！

    【前腔】自见娇娘欲断肠，思量起不禁如痴如狂。〔旦〕这是那里说起？〔净〕怎能勾共你相亲，与伊相傍。

    〔旦〕员外不可如此，不独坏了员外的行止，妾身亦有何面目见我官人？这没廉丧耻的事，断然不可！〔净〕今日幸遇娘子，如得珍宝，若能相从，死也甘心！顾什么廉耻行止？〔旦背介〕这便怎么处？

    〔净〕暂求欢胜同鸳帐。

    学生跪里哉，望娘子方便！〔旦〕员外请起。〔净〕娘子允了才起来。〔旦〕起来与你说。〔净〕多谢娘子！〔旦〕此处来往人杂，倘被人知觉，不当稳便。〔净〕介里无人来个。〔旦〕你去看看楼下，可有人？〔净〕是哉。〔下楼介〕〔旦〕这多是那厮的奸计，哄我上楼。待我惊他一惊。〔虚下〕〔净〕阿呀，妙呵！

    【仙吕 浆水令】看悄无人不使龙，这机关妙不可当。我欲心似火好难降，浑身绵软，举步惊慌。心急急，意忙忙，只求片刻相偎傍。娘子，我来哉！只指望，只指望彩凤求凰。〔掀帐见鬼介〕哎呀！蓦忽地，蓦忽地变成魍魉！

    〔喊跌介〕〔丑上〕勿知可曾上手？让我上去看看，介是员外，为何跌倒在地上，员外，员外，为亻奢了？〔净〕快点扶我下去。〔丑〕嗄，为亻奢了？〔净〕勿好哉，勿好哉！〔丑〕亻奢个勿好哉？可是此女不允，故尔把你推上这一交么？〔净〕勿是，遇着子妖怪哉！〔丑〕妖怪在那里？〔净〕我方才正要欢娱，只看见一个大头青胖鬼，拿我得来一掼，亏唔来救子我，勿然一命休矣！〔丑〕员外，怪勿得前日许官人说他是妖怪，如今果应其言。待我去叫些人来，拿介妖精，打里一阵，骂里一场罢！〔净〕动也动勿得，且叫院君送渠归去，我自有道理。〔丑〕是哉。〔净〕丫头呵，我七魄去悠悠，几乎一命休。〔丑〕员外，你叫做牡丹花下死，见鬼也风流。〔净〕哎哟，哎哟！〔丑〕看仔细。〔扶下〕

    ●第二十三出  化香

    【中吕过曲 菊花新】〔外〕朝辞鹫岭睹华风，处处三乘有路通。火宅焰乾红，只消我慧水慈波涌。

    众生如梦，大觉何人。须知四谛非他，要悟六尘无我。但使禅枝不染，自然圣果堪攀。运水搬柴，莫非妙道；黄花翠竹，那是真如？若论青州布衫，重七斤，重八斤，连我也不知；可笑天龙指头，竖一个，竖两个，受用些什么？携瓶振锡，何异弄影劳形？竖拂拈锤，总是磨砖作镜。无有可舍，方达有源；无空可住，是知空本。维摩当日，默尔无言；丰干此际，何须饶舌。谁能一口吸尽西江，老僧那时再与汝说。俺法海，自奉佛旨，命我收伏蛇妖，接引许宣。来到中华，恰好他两人都在镇江居住。俺因此卓锡金山寺中，一来要揽取江山胜概，二来好觑个机会，指引许宣。今日天气晴明，不免下山闲走一番。〔向内介〕慧澄，若有客来相访，但道我下山去了。〔内应介〕〔下〕

    【中吕过曲 驻云飞】〔末敲梆上〕嗳，客货被窃，不白难明呀！货委狂风，冤苦教人何处控？怪事真难懂，说起魂惊悚。茶，谁悯我途穷，覆盆堪痛。〔外上〕何处梆声？聒耳禅心动，试问来人甚苦衷？

    〔末〕客货被窃，不白难明呀！〔外〕客官，你有甚不白之事，梆声如此急切？〔末〕在下姓刘名成，湖广襄阳人氏。在江湖贩卖营生，后因资本损折，坐困年余。幸里中好友，借银百两。闻得江南香料甚贵，在广中贩得数十担檀香，内有一块，约重一百余斤，发愿喜舍，欲将此香装塑观音佛像。哎呀，谁想前夜舟泊江口，舱门未开，听得一阵狂风，这数十担檀香，尽皆不见，只得鸣官追缉。〔外〕官府便怎样问呢？〔末〕官道此香被狂风摄去，又无踪迹，难以追获，因此不准。只得身背冤单，叩求四方仁人君子，若有知风报信者还好，倘三日后仍无踪影，师父呵，老汉便一命难存了！〔外〕嗄，原来如此。〔背介〕我屈指算来，又被此妖窃去。孽畜呵，你又几乎害人一命。客官，你此香已被妖魔摄取，那里得知消息？〔末〕据师父说来，竟无着落了。〔泪介〕咳，教我怎回故乡，难免一死矣！〔外〕事已如此，且免愁烦，贫僧虽系出家人，略资助些盘缠，使你还乡，意下如何？〔末〕我与老师素无相识，怎好累及？〔外〕说那里话。你今晚且住宝舟，明日到金山寺中，问取法海便了。〔末〕若得如此，真乃莫大洪恩，请上受我一拜。〔外〕不消。〔末拜介〕犹如久旱逢甘雨，却胜他乡遇故知。〔外〕明日早来。〔末〕多谢师父！〔外〕好说。〔末〕好了，我如今回乡有日了。〔下〕〔外〕你看这汉子，幸遇老僧，不然险丧一命。我如今就到许宣门首，抄化此香，把言语点悟他便了。

    【古轮台】叹孽种，心怀毒害有谁同，终朝迷惑将人弄。红尘念重，怎不去巴蜀山中？忘却前修功用。我此去募化求通，随机打动，好把沉迷指点醒颛蒙。

    你看此处妖气冲天，想就是他家门首。待我打坐于此，等许宣出来，与他抄化便了。阿弥陀佛〔生上〕忽闻持半偈，如觉万缘空。〔见外介〕长老，你从那里来，却打坐在此？〔外〕贫僧乃金山寺中法海便是。只为要化取一百余斤重的檀香一块。〔生〕将来何用？〔外〕要装塑一尊观音佛像。贫僧已抄化多时了，居士若肯喜舍，功德无量！〔生背介〕我久闻金山上有个法海禅师，德行非常，我家前夜不知何处来的数十担檀香，内有一块，恰如其数。今日他就在我门首抄化，事非偶然，但娘子再三嘱付，不可与僧道往来，若与他说知，定不相容。也罢，待我瞒着娘子，布施与他便了。呵，长老，恰好我家有块檀香可用，情愿喜舍，但不知几时来取？〔外〕既蒙居士发此信，明日便着徒弟每来请。二月十九日，乃是观音菩萨圣诞，还要请居士早降拈香。〔生〕这个自然要来参拜。〔外〕若到荒山，贫僧还有要紧言语相告。〔生〕嗄，谨依尊命。

    〔外〕你自今回，才脱离苦海波红。三生石上，〔生〕正要到宝山求老师指示迷津。〔外〕我归元直指，迷涂莫纵，感悟好相从。虔心诵，慈航接引旧家风。〔下〕

    〔生〕方才听他那番言语，一似哑谜一般，教我好生委决不下。且待那日拈香，再去问他个明白便了。正是：迩言必察须详问，远虑方能免近忧。〔下〕

    ●第二十四出  谒禅

    【仙吕入双调 哭岐婆】〔丑上〕胜传浮玉，江流浩浩，化城缥缈，劳生胶扰。钟声两岸送昏朝，不识何人惊欲觉。

    小僧乃金山寺中一个监寺慧澄的便是。今早禅师吩咐，有个施舍檀香的居士到来，着我领他先拜过世尊，然后引进讲堂相见。不免往山门首伺候者。正是：杯浮野渡鱼龙远，锡振空山虎豹惊。〔下〕〔杂扮蟹虾鱼蚌上〕〔蟹〕通身甲胄任横行，〔虾〕国号长须跳最精，〔蚌〕腹内珠光如白昼，〔龟〕绿毛金线势峥嵘。〔众〕今早湖主有令，叫我等先住金山，暗藏水底。说要与法海和尚争斗，因此齐集前来。〔龟〕列位哥，少停若有动静，只消我的头儿一伸，背儿一躬，管教那些秃驴，都落在我喉中。〔众〕不必多言，到彼伺候便了。

    【锦上花】〔合〕虾蟹往前跑，虾蟹往前跑，龟会拈锤，蚌善轮刀。趁江潮，趁江潮，杀贼秃，图一饱。〔同下〕

    【普贤歌】〔生上〕名山随喜把香烧，遥望那金碧辉煌压翠涛。空际插宝塔，临江唤小ザ，隔断凡尘远市嚣。

    我昨晚与娘子说明，今日要往金山寺拈香，不知何故不肯？及我执意要来，临行又再三嘱咐，教我参拜之后，随即就回，不可往方丈中与和尚每说话。这也好生奇怪？我想那禅师，约我今日上山，还有要紧言语，为此特地前来，求他指示迷津。来此已是江边了，船家将船儿摇过来。〔净上〕官人，可是要到山上烧香的？〔生〕正是。〔净〕如此请下船来，看仔细。

    【步步娇】〔生〕一棹咿哑俄来到，胜境过蓬岛。

    〔净〕官人到了，请上岸罢。〔生〕有劳了。〔净〕好说。〔下〕〔丑上〕曲径通幽处，禅房花木深。〔见生问讯介〕居士何来？〔生〕师父拜揖，法海禅师可在山上否？〔丑〕在。请问居士，可是姓许名宣么？〔生〕正是。师父何以知之？〔丑〕禅师命我在此等候多时，若居士到来，先请拜过了菩萨，然后请进讲堂相见。〔生〕既如此，烦师父指引。〔丑〕小僧引道了。

    〔生〕香烟宝殿飘，我参拜了金容，念罢了三宝。回廊方丈去非遥，便拟同三笑。

    〔丑〕众香天上梵仙宫，（武元衡）  得道高僧不易逢。（钟离权）

    〔生〕偶与游人论法要，（韦应物）  悔将名利役疏慵。（薛逢）

    ●第二十五出  水斗

    【黄钟 兆醉花阴】〔旦上，贴摇船随上〕〔旦〕恩爱夫妻难撇掉，因此上慌忙来到。只怕他听萋菲把奴抛，枉耽着一向勤劳。

    奴家只为许郎要往金山寺中拈香，不能劝止。虽经嘱咐，莫至讲堂听那法海之言，他虽允从而去，奴家到底不能放心。为此同着青儿，乘风鼓棹而来，接他回去。〔贴〕娘娘，官人的磨折，不是一次了，为何今番这般着急？〔旦〕你不知，这金山寺中有个法海禅师，法力无边，不比凡僧。许郎倘被他点悟，我终身就无结局了。〔贴〕娘娘，倘官人听信法海言语，竟不回来，怎么处？我每想个计策，好歹弄他回来才好。〔旦〕我早已安排计较，且到彼再处。〔贴〕待我将船儿掉过去。〔旦〕咳，许郎！

    俺和你非关小，当面的嘱咐伊多遭，我只怕猛回头归佛教。

    〔贴〕娘娘，已到金山了。〔旦〕把船儿挽住山前，你放喊叫官人出来便了。〔贴〕是。官人快些出来！娘娘在此迎接你回去，快些出来！〔丑上〕谁人山门前喊叫？原来是两位娘娘，你呵，是烧香个？〔贴〕不是。〔丑〕还愿个？〔贴〕也不是。〔丑〕介也差异哉，弗是烧香，又弗是还愿，娘娘家到和尚寺做亻奢？〔贴〕啐！我家官人在里面拈香，烦你快唤他出来。〔丑〕人多得极，晓得那个是你官人？〔贴〕叫许宣。〔丑〕嗄，有个。我禅师弗肯叫渠下山哉。〔旦、贴急介〕却是为何？〔丑〕禅师说：渠有甚妖怪？〔旦、贴〕呵？〔丑〕勿是，有甚白蛇青蛇缠扰渠。你官人一心要出家，勿肯归来哉，你每归去罢。〔旦〕走，胡说！人家夫妇，怎生擅自拆散？你快去报与法海知道，若不放出官人，叫你每一寺的和尚，〔丑〕敢是有亻奢布施？〔旦〕俱是个死！〔丑〕哎哟，凶得紧！我去报与禅师知道。禅师有请！

    【南画眉序】〔外引生上〕〔外〕忽听语声嘈，想是此妖前来到。

    〔丑〕禅师，山门前有两个堂客，要寻许官人的，口中好生利害。〔生〕此妖来了，怎么处？〔外〕不妨，你且躲在里面，待我去会他。〔生〕是。〔下〕〔外〕慧澄，取我随身的法宝来！〔丑应介〕〔持钵盂禅杖随上〕

    〔外〕他便有毒龙般伎俩，俺只做蜓相瞧。

    〔贴〕秃驴！快唤俺官人出来！〔外〕唔？〔旦〕老禅师，快叫我官人出来回去。〔外〕孽畜呵，孽畜！

    你爱河里欲浪滔滔，早回头免生悲悼。〔旦〕你若不放我官人，决不与你干休！〔外〕劝伊休得胡厮闹，现形时被人惊笑。

    【北喜迁莺】〔旦〕您休把虚脾来掉，您休把虚脾来掉。〔外〕你丈夫已皈依三宝了。〔旦〕口咄咄装什么的幺？〔转对贴介〕怎不心焦！

    〔贴〕老师父，还俺官人罢。〔外〕此处是庄严佛地，休得在此胡缠。

    〔旦〕哎呀，急得我满胸中气恼，怎把俺恩爱儿夫来蔽着！

    秃驴，你快还我丈夫便罢！〔外〕不放便怎么？〔旦〕你若不放我丈夫，教你性命霎时休矣！〔外〕你有甚道术，辄敢大言？

    〔旦〕阿呀，心懊恼，你明欺俺道术细小。您如今自把灾招，您如今自把灾招。

    【南画眉序】〔外〕伊慢肆咆哮，一味逞能施强暴。〔贴〕老师父，还俺官人罢！〔外〕他被你妖氛缠惹，怎不想开交？叹孽缘数尽难逃，他似梦南柯被咱推觉。〔旦〕快还俺官人的好。〔外〕自今休想仙郎面，不回头取祸非小。

    〔旦〕秃驴这等无理，俺来擒你也。〔外将拂一指介〕走！〔丑暗下〕护法神何在？〔内应介〕来也。〔旦、贴作圆望，上船，疾摇下〕〔杂扮众神将上〕禅师有何法旨？〔外〕今有妖魔，在此作耗，与我速速擒来！〔众〕领法旨。〔旦、贴杀上，败下〕〔二神上〕启禅师，妖魔遁去也。〔内作水声介〕〔龟、蟹上，舞下〕〔旦、贴上〕秃驴，快快还我官人来！〔外〕孽畜，凭你有甚妖法，何怯于汝？我已将他皈依三宝，再不回来了。〔旦〕真个？〔外〕真个。〔旦〕果然？〔外〕果然。

    【北出队子】〔旦〕咦，休得把胡言乱讠尧，为了俺意中人将你命轻抛。

    〔贴〕娘娘，还是好好去求他，或者肯放官人，亦未可知。〔旦〕也说得是嗄。老禅师，你是佛门弟子，岂无菩提之心？

    望您个发慈悲方便放渠曹。〔拜介〕俺这里，俺这里礼拜焚香折柳腰。

    〔外〕我已将你妖变的根由，一一点明。他害怕，不肯与你为夫妇，你只管苦苦缠他怎的？〔旦、贴起介〕〔旦〕呵唷，我这般哀求，只是不肯放还。你拆散人家夫妻，天理何在？〔外〕你这妖孽，既知天理，为何在人间害人？〔旦〕我敬夫如天，何曾害他？你明明煽惑人心，使我夫妻离散。你既不仁，罢罢，我和你誓不两立矣！〔贴〕娘娘，与这秃驴见个高下。

    〔旦〕只看俺女罗刹，把您万剐凌迟，将皮来剥。

    〔外〕妖孽，你这等猖狂，好生交架俺青龙禅杖者！〔丢杖介，旦接旋下〕

    【南滴溜子】〔外、众合〕一任你，任你妖氛混绕，俺自有佛力至妙，何必向吾作耗？威风只么休，踊跃何堪诮。宝杖降魔，怎肯轻饶了。

    〔旦、贴上〕秃驴，你将青龙禅杖来降俺，俺岂惧汝！〔外〕俺佛力无边。

    【北刮地风】〔旦〕呀，您道佛力无边任逍遥，俺也能飞度冲霄。休言大觉无穷妙，只看俺怯身躯也不怕分毫。您是个出家人，为什么铁心肠生擦擦拆散了俺凤友鸾交？把活泼泼好男儿坚牢闭着。把那佛道儿絮絮叨叨，我不耐吁喳喳这般烦挠。

    你若放我夫妇团圆，万事全休。〔外〕我不放便怎么？〔旦〕咳，秃驴嗄！你若执意如此，管教您一寺尽嚎啕！〔外〕他如今似梦断方醒，〔旦〕只怕你要夜迢迢梦断魂消。

    【南滴滴金】〔外〕劝伊行不必心焦躁，似春蚕空吐情丝自缠扰。夫妻恩爱虽非小，你丈夫呵，悟邪魔在山中藏躲着。你便是钟情年少，何须恁殷勤来细讨。掘树寻根，枉想在这遭。

    〔旦〕你不还我丈夫，咦，我恨不得食汝之肉！〔外〕只管胡缠，护法神与我将风火蒲团祭起空中者！〔从〕领法旨。〔风火神上，战介，败下〕〔旦、贴上〕秃驴，你的法宝安在？〔贴〕老禅师，放还俺官人罢！〔外〕胡说！〔旦〕你这无知的秃驴呵！

    【北四门子】快送出共衾同枕人来到，快送出共衾同枕人来到。〔外〕你早早回头，免生后悔。〔旦〕哎唷唷，我恨恨恨恨，恁个不动摇，怪他个遮遮躲躲装圈套。怎怎怎怎，不容俺共入鲛绡。〔外〕你何苦执迷，快回峨眉修炼去罢！〔旦〕您教俺回峨眉别岫飘，把恩爱抛，便作您活弥陀也动不的俺心儿似漆胶。望您个放儿夫相会早。细思量，这牵情心肠怎掉。

    【南鲍老催】〔外〕直恁泪浇，翻波欲海孽浪高，泥犁堪悲苦怎熬？渺茫茫多罪业难消缴，腾腾烈焰如焚燎。我把他迷途救出缘非耳少，庶不负大悲心，如来教。

    〔旦〕秃驴，你执意如此，罢，说不得了。水族每！〔内应，蟹、虾、龟、蚌上〕湖主有何吩咐？〔旦〕与我把水势大作，漫过金山，救俺官人便了。〔众〕得令。

    【北水仙子】〔合〕恨恨恨、恨佛力高，怎怎怎、怎教俺负此良宵好？悔悔悔、悔今朝放了他前来到。只只只、只为怀六甲把愿香还祷。他他他、他点破了欲海潮。俺俺俺、俺恨妖僧谗口调刁。这这这、这痴心好意枉徒劳。是是是、是他负心自把恩情剿。苦苦苦、苦的咱两眼泪珠抛。〔下〕

    〔丑上〕呵呀，禅师不好了！江中水势大作，一直漫上山来了。〔外〕不妨。此乃妖魔法术，把我这袈裟，罩住山头，水势自然退去矣。〔丑应下〕〔外〕护法神，速将水族驱除者！〔二神将〕领法旨。〔追杀蟹虾龟蚌下〕〔外〕护法神，与我将此钵盂罩住此妖！〔众〕领法旨。〔旦、贴杀上，贴暗下。杂祭钵，净魁星上，旦遁下，净随下〕〔众〕启禅师，才祭起宝钵，忽被文曲星托住，不能罩住此妖。〔外〕嗄，原来如此。与我收回宝钵者。速退。〔众应下〕〔丑上〕如今是好了，几乎做子汤团。〔外〕请许宣出来。〔丑〕许官人有请。〔生上〕禅师，可曾收那妖孽？〔外〕这孽畜，腹中怀孕，不能收取。〔生〕他如今往那里去了？〔外〕他此去，必往临安，到你姐丈家中安身。待我送你到彼，了此孽缘。〔生〕阿呀，禅师，他此去必然怀恨于我，想此番见面，必然害我残生。弟子宁死江心，决不与他相聚的虐！〔外〕不妨。你与他宿缘未满，决无相害之心。倘有甚言语，总推在老僧身上便了。待他到家分娩之后，可于净慈寺寻我，那时我自有处。〔生〕多谢禅师。

    【双声子】〔外〕缘未了，缘未了，同六甲立星照。休急暴，休急暴，且速往佯陪告。待分娩满月到，付伊钵将他收罩，罩此妖娆。

    【尾声】〔生〕急急离了金山道，赴临安途路非遥，幸遇禅师将缘孽惊觉。

    〔生〕妖精鬼魅斗神通，（许昔）  云水升沉一会中。（李商隐）

    〔生〕他日愿师容一榻，（李洞）

    满帆还有济川功。（韩宗）

    ●第二十六出  断桥

    【商调 山坡羊】〔旦、贴上〕〔旦〕顿然间鸳鸯折颈，奴薄命孤鸾照命。好教我心头暗哽，怎知他一旦多薄幸。

    〔贴〕娘娘，吃了苦了。〔旦〕青儿，不想许郎，听信法海言语，竟不下山。我和他争斗，奈他法力高强，险被擒拿。幸借水遁，来到临安。哎呀，不然险遭一命。〔贴〕娘娘，仔细想将起来，都是许宣那厮薄幸。若此番见面，断断不可轻恕！〔旦〕便是。〔贴〕如今我每往那里去藏身才好？〔旦〕我向闻许郎有一姐姐，嫁与李仁，在此居住。我和你且投奔到彼。〔贴〕只是从未识面，倘不相留，如何是好？〔旦〕我每到彼，再作区处。〔贴〕如此，娘娘请。〔旦行作腹痛介〕哎哟！〔贴〕娘娘为什么呵？〔旦〕青儿，我腹中疼痛，寸步难行，怎生捱得到彼。〔贴〕只怕要分娩了。前面已是断桥亭，待我且扶到亭内，少坐片时，再行便了〔旦〕咳，许郎呵，我为你恩情非小，不想你这般薄幸，阿呀，好不凄惨人也！〔贴〕可怜。

    〔旦〕歹心肠铁做成，怎不教人泪雨零。奔投无处形怜影，细想前情气怎平？〔合〕凄清，竟不念山海盟；伤情，更说甚共和鸣。〔同下〕

    〔生随外上〕〔外〕许宣，你且闭着眼。

    【前腔】一程程钱塘将近，蓦过了千山万岭。锦重重遥望层城，虚飘飘到来俄顷。

    许宣，来此已是临安了。〔生惊介〕果然是临安了。奇啊！〔外〕你此去若见此妖，不必害怕。待他分娩之后，你可到净慈寺来，付汝法宝收取便了。〔生〕是。待弟子相送到彼。〔外〕不消。你可作速归家，方才之言不可忘了！

    记此行漏言祸匪轻。〔下〕〔生〕前情往事重追省，只怕他怨雨愁云恨未平。萍梗，叹阽危命欲顷；伤情，痛遭魔心暗惊。

    〔旦、贴内〕许宣，你好狠心也！〔生跌介〕阿呀，吓吓死我也。你看那边，明明是白氏青儿，哎哟，我今番性命休矣！

    【仙吕宫引 五供养】今朝蹭蹬。〔旦、贴内〕许宣，你好薄情也！〔生〕忽听他怒喊连声，遥看妖孽到，势难撄，空叫苍天，更没处将身遮隐。怎支撑？不知拚命向前行。〔奔下〕

    【仙吕过曲 玉交枝】〔贴扶旦上〕〔旦〕轻分鸾镜，那知他似狼心性，思量到此真堪恨，全不念伉俪深情。

    〔贴〕娘娘，你看许宣见了我每，略不回头，潜身逃避，咦，好不可恨！〔旦〕不必多言，我和你急急急赶上前去！

    恶狠狠裴航翻欲绝云英，喘吁吁叹苏卿倒赶不上双渐的影。〔闪介〕〔贴〕娘娘看仔细。〔旦〕哎哟，望长堤疾急前征，顾不得绣鞋帮褪。〔同下〕〔生上〕阿呀！阿呀！

    【川拨棹】真不幸，共冤家狭路行。吓得我气绝魂惊，吓得我气绝魂惊。

    且住，方才禅师说：此去若遇妖邪，不必害怕。那、那、那、看他紧紧追来，如何是好？也罢，我且上前相见，生死付之天命便了！

    我向前时，又不觉心中战兢。〔但、贴上〕〔旦〕谢伊家曩日多情，恨奴家平日无情。

    〔见生扯住介〕许宣，你还要往那里去？你好薄幸也！〔哭介〕〔生〕阿呀娘子，为何这般狼狈？〔旦、贴〕你听信谗言，把夫妇恩情，一旦相抛，累我每受此苦楚，还来问什么？〔生〕娘子，请息怒。你且坐了，听卑人一言相告。〔贴〕那，那，他又来了。〔生〕那日上山之时，本欲就回，不想被法海那厮，将言煽惑，一时误信他言，致累娘子受此苦楚，实非话？〔贴〕我娘娘何等待你？〔生〕娘子是好的呵。〔贴〕可又来，也该念夫妻之情，亏你下得这般狠心。！〔生〕阿呀冤哉！〔贴〕于心何忍呢？〔生〕青姐，这都是那妖僧不肯放我下山。〔贴回头不理介〕〔生〕娘子，望恕卑人之罪！〔旦〕咳，许郎呵！〔贴代旦挽发介〕

    【商调集曲 金落索】〔金梧桐〕【旦】我与你雍々弋雁鸣，永望鸳交颈。不记当时，曾结三生证，如今负此情，【东瓯令】背前盟。〔生〕卑人怎敢？〔旦〕贝锦如簧说向卿，因何耳软轻相信？〔拭泪起唱介〕【针线箱】摧挫娇花任雨零，【解三酲】真薄幸。【懒画眉】你清夜扪心也自惊。〔生〕是卑人不是了。【寄生子】〔旦〕害得我飘泊零丁，几丧残生，怎不教人恨、恨！

    〔转坐哭介〕〔贴揉旦背介〕娘娘，不要气坏了身子。

    【前腔】〔生〕愁烦且暂停，念我诚堪悯。连理交枝，实只愿偕欢庆。风波意外生，望委曲垂情。〔旦〕你既知夫妇之情，怎么听信秃驴言语？〔生〕叵耐妖僧忒煞狠，教人怎不心儿惊。听他一胡言，我合受惩。〔旦〕阿哟，气死我也。〔生〕只看平日恩情呵。求容忍。〔旦〕啐！〔贴〕这时候赔罪，可不迟了？〔生〕善言劝解全赖你娉婷，蹙眉山泪雨休零，且暂消停。

    〔跪介〕〔旦〕下次可再敢如此？〔生〕再不敢了。〔旦〕起来，起来，起来耶。〔生〕多谢娘子。〔贴气介〕咳！〔旦〕只是如今我每向何处安身便好？〔生〕不妨，请娘子权且到我姐丈家中住下，再作区处。〔旦〕此去切不可说起金山之事，倘若泄漏，我与你决不干休！〔贴〕与你定不干体！〔生〕谨依尊命。青姐，我和你扶娘娘到前面去。〔贴不应介〕〔生〕娘子，你看青姐，总是怨着卑人，怎么处？〔旦〕青儿，青儿！〔贴〕娘娘〔旦〕我想此事，非关许郎之过，都是法海那厮不好，你也不要太执性了。〔贴〕娘娘，你看官人，总是假慈悲，假小心，可惜辜负娘娘一点真心。〔旦〕咳。〔生〕娘子请。〔旦〕哎哟，只是我腹中十分疼痛，寸步难行。〔生〕不妨，我和青姐且扶到前面，唤乘小轿而行便了。

    【尾声】〔旦〕此行休似东君泄漏柳条青，〔生〕还学并蒂芙蓉交映，〔合〕再话前欢续旧盟。

    〔旦〕还恐添成异日愁，（温庭筠）  〔贴〕朝成恩爱幕仇雠（翁绶）

    〔生〕当年顾我长青眼，（许浑）

   

   

    纵杀微躯未足酬。（方干）

    ●第二十七出  腹婚

    【南吕引子 临江梅】【临江仙】〔副净上〕苔合蓬门三径静，怪他喜鹊连声。【一剪梅】〔老旦上〕山遥水远日关情，短发{髟曾}，雁影飘零。

    〔副净〕迅速光阴似转圜，才生一女在堂前。〔老旦〕若能骨肉重相见，犹如缺月再团圆。〔副净〕娘子，想我年将半百，尚无子息，且喜去年生有一女，待他长成之日，择一佳婿，你我亦终身有托。〔老旦〕便是。想我兄弟，自往苏州，已逾一载，不知在彼安否若何？使我好生牵挂。〔副净〕娘子不必愁烦，我前日遇一苏州朋友，问你兄弟消息。〔老旦〕可好么？〔副净〕他在彼，倒娶了一位舅母。又说去年秋间，被人陷害，发配镇江，未知果否？〔老旦〕有这等事。哎呀兄弟呵，不想你连遭颠沛，教我怎不伤心也！

    【南吕过曲 绣衣郎】〔合〕恨当年妖女逢迎，分手匆匆避祸行。两边悲哽，盼尽云山无芳讯。叹何时抖擞归程，再相逢荆花欢并。向遥天暗祷神明，向遥天暗祷神明。

    【前腔】〔生上〕他乡久客急归程，望见家门暗自惊。风尘双鬓，女兄乍见应难认。

    此间已是姐丈门首，不免竟入。〔见介〕姐夫、姐姐。〔老旦、副净〕阿呀，兄弟回来了！〔生〕正是，回来了。〔老旦〕兄弟，则被你想杀我也！

    〔合〕喜相逢骨肉家庭，痛遭冤招魂未定。忆当时心头暗哽，忆当时心头暗哽。

    〔老旦〕兄弟，我和你姐夫，正在此想你。〔生〕多谢悬念。〔老旦〕兄弟，闻得你在苏，做了一头亲事，可有么？〔生背介〕金山之事，我且慢些说起。〔转介〕有是有的，现在门外，因未禀知，不敢轻造。〔老旦〕何不早说？待我出去迎接。〔生〕岂敢。青姐扶娘娘下轿。〔旦上〕亲戚初逢犹有<典见>，〔贴上〕鹤鹩堪寄且开怀。〔旦〕此二位就是姑夫、姑母么？〔生〕正是。〔旦〕姑夫、姑母请上，待奴家拜见。〔副净、老旦、生同拜介〕〔旦〕末睹尊颜，日常思念。今得侍侧，深慰下怀。〔副净、老旦〕岂敢。久慕林风，式瞻雅范，老眼为之一快。请坐。〔旦〕告坐了。青儿过来！〔老旦〕这位是？〔旦〕小婢。〔贴〕姑爷、姑奶奶在上，青儿叩头。〔副净、老旦〕不消，请起。兄弟，你可把别后之事，说与我两人知道。〔生〕姐夫、姐姐，一言难尽：

    【宜春令】从别后，叹伶仃，痛遭冤衷肠泪零。喜得鸳鸯相并，荆钗愧乏谐秦晋。今日里得转家门，算也是侥天之幸。若细诉别离旧衷，泪珠犹迸。

    〔老旦〕闻得你在彼，又犯何事，发配镇江，果是有的么？〔旦〕姑母听禀：

    【前腔】蒙垂问，听诉情。陡然间，夫遭祸凌。为登山玩景，萧家失物将巾认。〔老旦〕此巾何来？〔旦〕此是我先世遗留，枉冤做窝赃匿证。〔老旦〕后来怎么？〔旦〕幸赖官府廉明，配往铁瓮暂为民，幸萍踪粗定！

    〔副净、老旦〕原来如此。

    【前腔】叙郎舅，胜班荆。喜鸳鸾共返家庭。三生有幸。欢然慰我桑榆景。今日里骨肉团，天赐与一堂嘉庆。便话到更阑未休，有烛更秉。

    〔旦〕请问姑母，几位令郎？〔老旦〕不幸乏嗣，去年生有一女，唤名玉梅。〔旦〕怎生不见？〔老旦〕今睡熟在床。〔生〕我娘子身怀六甲，今已满月，尚未临盆。〔副净、老旦〕好呵，产下麟儿，定有高门之庆。〔旦〕姑夫、姑母在上，奴家有一言相告。〔副净、老旦〕不知舅母有何见谕？〔旦〕奴家分娩在即，未知是男是女。倘若生男，意欲指腹为婚，日后两家多有倚靠，不知姑夫、姑母意下如何？〔副净、老旦〕妙呵，此言甚为有理。愚夫妇敢不从命？〔旦〕既蒙金诺，不要后悔。〔副净、老旦〕说那里话？婚姻大事，一言为定，岂有翻悔之理。〔旦〕如此，多谢姑夫、姑母，不弃寒微。〔副净、老旦〕好说。我每一同对天拜告便了！〔同拜介〕

    【三学士】〔合〕不用歃血立誓盟，也索对天祷告神明。镜台草草无多聘，异日身荣休变更。但愿如宾他日敬，兰和玉，喜气并。

    〔副净〕娘子，你陪舅母款坐，我去着人整治酒肴，与兄弟、舅母接风。〔老旦〕晓得。〔旦〕不消费心。〔副净下〕〔旦〕哎哟，为何一霎时腹中疼痛起来？〔贴〕定是要分娩了。〔老旦〕既如此，快请到里面去罢。

    【刘泼帽】〔旦〕霎时腹痛身难定，知他是那刻离经，无灾无害须轻迅。哎哟哟，〔合〕惟愿天天，早脱身安静。〔扶旦下〕

    ●第二十八出  重谒

    【黄钟引子 玉女步瑞云】【传言玉女】〔外上〕水秀山明，半偈心持忘境，【瑞云浓】何处着法身清净。

    【集唐】皈依受真性，成就那罗延。万法从心起，空论树下禅。俺法海，自离金山，同许宣来到临安，我卓锡净慈寺中。因他孽缘未尽，所以教他回去。待此妖分娩之后，方可收取。今已数满，等许宣来时，付钵与他，先收此妖，再度许宣便了。

    【出队子】〔生上〕闲中追省，月老冬烘系赤绳，姻缘怪恶误留情。因把高僧来暗请，拆散鸾凰，心得太平。

    我许宣。自蒙禅师指点，方才憬悟。不想此妖到家，即时分娩。今已半月有余，我想再不驱除，终为后患，为此特地前来。此间已是净慈寺了，不免竟入，禅师拜揖。〔外〕许宣，你来了么？〔生〕正是。此妖到家分娩，已经半月了。〔外〕既如此，你将此钵带回，不可使妖知道。到明日巳牌时分，待他梳妆之际，将此钵合在他头上，决无走脱矣。〔生〕禅师呵，此妖一时无状，水漫金山，致遭天谴，理所应该。但弟子夫妻之情，不忍下此毒手。〔外〕罪孽深重，佛法难容，也罢，待我明日巳牌时分，亲来收取便了。〔生〕谨依禅师之命。

    【滴滴金】〔外〕叹姻缘好恶皆天定，尘世忄昏々谁猛省？翻身跳出迷魂阵，更休提秦与晋。

    〔生〕是。弟子告辞。明日求禅师早降。〔外〕这个自然。

    〔合〕心如明镜，拂尘埃来共证。且喜从今，把孽案勾清。〔生先下〕

    〔外〕日与时疏共道亲，（白居易）  徐飞锡杖出风尘。（杜甫）

   

   

    避蛇行者今何在？（贯休）

    不奈狂夫不借身。（元稹）

    ●第二十九出  炼塔

    【正宫引子 破齐阵】【破阵子】〔旦抱小儿上〕桃靥娇贪结子，柳腰困欲三眠。【齐天乐】懒离鸳帏，斜抛凤髻，怯怯的玉肢红软。【破阵子】絮语芳盟天长久，母子夫妻喜笑喧，今朝遂宿缘。

    奴家自被法海破我形踪，不放许郎下山，反遣揭谛神拿我，被我借水遁来到临安，谁想许郎亦自还乡。〔贴立上介〕在路相见，只得投奔他姐丈家中。我那日到此，随即分娩，喜得生下个满抱孩儿，也不枉我与他恩爱一场。〔贴〕娘娘，今早官人同姑爷、姑奶奶往亲戚人家去，不知何事，此时也该回来了。〔旦〕正是。青儿，我想自遇许郎之后，不觉一载有余，且喜生下个宁馨孩儿，得传许门后嗣，也不枉我受许多磨折。〔贴〕是呵。

    【正宫过曲 渔灯儿】〔旦〕俺昔日西泠畔邂逅良缘，风光好压尽桃源。同心赛双头瑞莲，打叠起鸳行留恋。两相投，胶漆更心坚。

    【锦渔灯】畅道是月下名题共券，也经他几多折挫颠连。〔儿啼介〕〔旦〕儿呵，你那知做娘的吃许多苦楚呵？想今朝佳况，虽然有万千，一似那玉梅花，风雪虐，始争妍。

    〔贴〕娘娘，将次巳牌时分，官人怎么还不见来？〔旦〕你去取我镜台衣服出来。〔贴应下〕〔生上〕暗祝妖降归净域，又愁邪胜战心兵。昨日禅师说：今早亲来收取此妖，只得将此事与姐夫、姐姐说明。犹恐害怕，为此同他每往亲戚人家暂避，急急赶回，不免竟入。娘子！〔旦〕官人回来了。怎么不同姑夫、姑母归家，反自先回？〔生〕卑人因家中乏人，又恐娘子寂寞，故此先回的。〔旦〕原来如此。〔生〕孩儿睡熟了？〔旦〕才睡着，不要惊他。〔贴上〕妆似临池出，人疑月下来。官人回来了？〔生〕正是。〔贴〕娘娘，镜台衣服在此。〔旦〕放下。你抱了小官人进去安睡，到厨房下整治早膳起来。〔贴〕晓得。〔下〕〔生〕请娘子整妆，卑人伺候。〔旦〕有劳。〔生〕好说。

    【正宫集曲 梁州序犯】【梁州序】〔旦〕黄波秋静，遥山青展，晓开菱鉴相鲜。〔顾生介〕水晶帘下，道书在手把闲眠。玉台斜凭，缓把春纤，卸却包头绢。〔梳头介〕犀梳云半吐，月娟娟，细挽香丝堕马鬟。【贺新郎】〔生〕请娘子画眉。〔旦〕芙蓉靥，梨花面。画双螺隐露黄金钏，【梁州序】弹粉ネ，新妆倩。

    〔外引二揭谛上〕〔外〕菩萨低眉，故自慈悲六道；金刚怒目，还须降伏四魔。吠，孽畜！俺来也！〔旦惊跪介〕哎呀，我佛慈悲〔外〕孽缘已尽，大数难逃。〔旦〕望饶奴命则个！〔外将钵合旦，旦逃介，谛拦旦，出珠打介，外接珠合旦下。持钵上，生见蛇，悲介〕〔贴上〕房中为何乱喊，待我看来，啊呀！〔跌介〕

    【朱奴插芙蓉】【朱奴儿】〔贴〕娘娘呀！〔指钵哭介〕痛谁似你今朝可怜？〔抢蛇，外拦介〕〔贴〕怎生价祸生鸳伴！许宣，你好狠心也！负义忘情心不善，纵然忍把冰弦剪，也应怜免，看你孩儿曲全。【玉芙蓉】不由人不含冤，悲愤泪如泉。

    【朱奴带锦缠】【朱奴儿】〔跪上哭拜介〕您喜孜孜地将他宗嗣绵，他恶狠狠地把连理枝割断。您前生烧了断头烟，〔毒指生介〕遭他把您来凌贱。【锦缠道】辜负您修炼千年，辜负您崇山冒险，辜负您望江楼雅操坚，几时再见亲儿面？罢罢，看俺与你报仇冤！

    〔扑生，二谛拦介〕〔贴闪下，丑杀上〕〔外〕揭谛神，与我降伏妖魔者！〔二谛擒丑介〕〔丑〕禅师饶命！〔外〕念你修炼千年，不忍伤汝。可将他锁在七宝池边，听候佛旨便了。〔二谛应介〕〔押丑下〕〔生背介〕白氏虽系妖魔，待我恩情不薄。今日之事，目击伤情，太觉负心了些。咳！恩怨相寻，一场忄麽忄罗，我于今省悟了也。〔向外介〕弟子尘心已断，愿随师父出家。〔外〕善哉，善哉。汝宿根不昧，回向西方，只要一心不乱，管教立地成功，速把家事处分，到净慈寺来，与汝同登极乐。〔生〕多谢师父。〔下〕〔外〕妖孽已除，不免将他压在雷峰塔底便了。〔行介〕

    【小普天乐】叹妖魔，将人缠，致今朝，干天谴。原非我，原非我，破你姻缘，总由他，数定难迁。看啼啼哭哭，慈心岂恝然？只要将来回向，回向忏悔前愆。

    来此已是塔边了。雷火二部何在？〔内应介〕来也。〔杂扮雷公、雷母、众火神舞上〕〔众〕禅师有何法旨？〔外〕吾奉佛旨，收取妖蛇，埋于塔底，永远镇压，犹恐他乘机逃遁，速将三昧真火，与我烧炼成功者。〔众〕领法旨。〔接钵，置塔内，绕场介〕启禅师，塔已炼过了。〔缴钵介〕〔外〕速退。〔众应下〕〔外〕白蛇听者：雷峰塔倒，西湖水干，江潮不起，许汝再世。

    【普天带芙蓉】【普天乐】镇妖氛，来塔院。使威神，挥流电，焰腾腾赭色新燔，危岌岌欲倒弥坚。【玉芙蓉】施宏愿，为众生卫，向西湖凑成十景夕阳边。

    【尾声】似唐虞掌火蛇龙远，虽焰虐仁风却善。若有人识此意呵，俺与汝同升忉利天。

    赤旃檀塔六七级，（贯休）

    夕阳明灭乱流中。（韦应物）

    还为万神威圣力，（许昔）  白蛇初断路人通。（胡曾）

    ●第三十出  归真

    【仙吕引子 小蓬莱】〔杂韦驮引众上〕无灭无生公案，向红尘指破机关。

    〔杂〕悟彻三乘妙法，把持一点灵光。昨日着魔由你，今朝作佛何妨。吾乃护法韦驮是也。为因佛前捧钵侍者降生尘世，恐被妖邪迷其真性，已令法海禅师，下凡奉钵收妖，引回许宣。今已功成行满，吾奉佛旨，同众诸天，前去接引，不免走一遭者。〔行介〕俺想许宣，好侥幸也。

    一朝便似，脱将桶底，久客初还。〔同下〕

    【仙吕集曲 八仙会蓬海】【八声甘州】〔外同生上〕〔外〕许宣趱道者。〔生〕是。〔外〕飞锡湖干，俺本是西来东土偶安单。点化众生六道，一个个同登也彼岸庆安澜。【玩仙灯】堪笑那痴儿和呆女，打不破昏阱迷关。【月上海棠】〔生〕情丝挽，怎如俺跳出了红尘，妻法喜，女慈悲，同返灵山。

    【皂袍罩黄莺】【皂罗袍】〔外〕试问那湖光如淀，何似金沙铺地，功德池边。林分宝树影初圆，迦陵唱处笙歌贱。【黄莺儿】〔生〕不须叹，繁华一瞬。〔合〕喜心空及第得归闲。

    【步金莲】〔杂引众上〕为引三乘伴，准拟陪香饭，驾祥光影乱幢幡。

    〔杂〕我等奉佛旨，特来迎接禅师与侍者。〔外、生〕有劳了。〔外〕就此前往。〔众〕领法旨。

    〔合〕指旃林禅枝共攀，【金莲子】好重把菩提细演。本来面目可无言，再休提三生石上话前缘。

    〔杂〕策杖临风拂袖还，（李中）

   

     了然尘土不相关。（吴融）

    〔外〕有人问我西来意，（李翱）  〔生〕手绽寒衣入旧山。（刘长卿）

    ●第三十一出  塔叙

    【中吕过曲 榴花泣】【石榴花】〔净上〕白云飞去杳无踪，瑶花落尽洞门封，知他玉真有路向谁通。我只怕波昏爱水，往行总成空。

    我黑风仙。在峨眉山炼神伏气，早晚可成正果。只为义妹白云仙姑，前往临安，十余年不见回来，贫道怕他一入尘凡，忘却本来面目，因此下山打听他的下落。来到这临安地方，闻得他与许宣配偶，屡次不谨，贻累许宣，又在金山寺薅恼法海禅师，被他将钵盂收伏，压在雷峰塔底。咳！仙姑呵，俺也曾再三劝阻，你执意不从，不今遭此磨折，几时方得出头也？只是兄妹之情，岂能恝置，须索到西湖看他一回，多少是好。

    【泣颜回】好教我魂惊智穷，待何时再续游仙梦。可怜他碧水丹山，消声匿影，悲切切落照啼红。

    来此已是雷峰了。咳，仙姑呵！你沉沦九地，见日无由，好不伤怀也！〔杂揭谛神上，喝介〕何方妖道，敢来窥伺！〔净〕尊神稽首。这塔底镇伏的，是贫道义妹，他原有千年苦行，因一念争差，致干重谴。贫道念兄妹之情，特来看他，还要提醒他一番，并无别意，望乞尊神方便。〔杂〕既如此，容你相见，勿得久停。〔下〕〔净〕白云仙姑，愚兄黑风仙在此。

    【中吕慢词 柳梢青】〔旦〕〔塔内唱〕前情如梦，觉后真堪痛。恩债两成空，泪雨里铎声如把咱讥讽。

    〔净〕仙姑，愚兄在此看你。〔旦〕道兄在那里？〔塔底探头出见介〕〔净〕仙姑呵，一别十有余年，不想你受此磨折。当初不听愚兄之言，致有今日之苦，你可也懊悔么？〔旦〕咳，这也是前缘宿孽，悔他则甚？〔净〕你且把下山后的事情，细说与俺知道。〔坐地介〕

    【近词 好事近】〔旦〕离绪渺难穷，提起凄惶万种。连环别后，世网相撄亚重。情根一点，向西湖误把红丝送。刚道是宿世前缘，又谁知受尽磨砻。

    〔净〕这都是你自己不谨慎，后来法海禅师，收留许宣在山，你不合率领水族，淹害生灵。这个罪过，却也不小。

    【前腔】〔旦〕我与他患难誓相从，萍水结成鸾凤。那知他薄幸，背地将奴来哄，虽则是横遭磨折，也遗下风流孽种。

    〔净〕仙姑生下一子了？〔旦〕不瞒道兄说，我与许郎，结为夫妇，在他姐姐家中，产下一个孩儿，今年已十六岁了。〔净〕这也罢了。〔旦哭介〕儿呵！

    知甚日母子相逢？迸出这金碧摩空。

    〔净〕事已如此，且免伤怀。〔内催介〕快些去罢！〔净起介〕叙话多时，神灵见责，我也不敢久留，须知苦海无边，回头是岸。你且耐心忍性，六时忏悔，功行到时，自然祓濯前愆，重登紫籍，相见有日。愚兄就此去也。〔旦哭下〕

    【尾声】一番叙旧添悲恸，隔断仙凡瞬息中。仙姑呵！那入地升天只要你心上懂。

    雪压泥埋未死身，（白居易）  至今犹谢蕊珠人。（李商隐）

    分离况值花时节，（赵嘏）

    添得临歧泪满巾。（罗隐）

    ●第三十二出  祭塔

    【南吕引子 挂真儿】〔杂揭谛神上〕宝铎临风动近远，思量起蠖屈堪怜。掌上珠来，天边书降，好把佛恩施展。

    有子望云哀，妖氛忏可回。一诚相格处，金石亦为开。吾乃揭谛神是也。因白蛇之子许士麟得中状元，意欲拆毁雷峰塔，救取此妖，圣主不从，特赐还乡祭奠。我佛怜他一点孝心，特令吾神放他母子，相见一面，以慰其志。须索走一遭者。〔下〕

    【南吕正曲 小女冠子】〔小生许士麟、众随上〕曲江赐罢琼林宴，归骑拥，袅芦鞭，插宫花一任傍人羡，那知道萱枝零落，我心中怨。

    永怀时忆北堂恩，叫断慈乌不可闻。寸草春晖无报处，枉教丹桂吐奇芳。下官许士麟。叨蒙圣恩，得中状元，虽是金鳌独占，际会身荣，其如穷鸟依人，伶仃辛苦。追思吾父误信谗言，弃家方外，致令母亲身遭镇魇，抱恨重泉。下官已经具疏奏闻，请拆毁雷峰塔。其奈圣主未允，命下官荣归祭奠。〔泪介〕咳！叫下官也无可如何。左右，祭礼可曾完备？〔众〕已备多时了。〔小生〕打道到雷峰去。〔众应行介〕

    【一枝花】〔小生〕长堤桃李绽，画舫笙歌遍。湖山虽信美，恨难遣。遥望那塔影空圆，泪落纷如霰。我想法海那贼秃，好不可恨人也！陷害我亲娘，无端旋诡辨。便做道法力无边，那曾见离间人骨肉的奸徒，会把三乘妙演。

    〔丑礼生上，见介〕请状元爷拈香。〔小生〕〔更衣，丑赞，拜毕，丑杂先下〕〔小生〕哎呀，亲娘呵！孩儿幼撇慈颜，不意亲遭危陷。今朝睹此，好不悲惨人也！

    【过曲 李子花】痛当时家祸颠连，不由人抢地呼天。追思襁褓，直至于今游宦，叹何曾见着亲娘面？悲恋，直哭得我寸肠千断！

    亲娘呵！孩儿已具疏奏闻，请拆毁此塔，无奈圣上不从，教孩儿日夜忧思，肝肠寸断，如何是好？怎生得见母亲一面，也使孩儿稍减悲啼！

    【太师引】向湖边，倾觞奠。痛萱亲，儿还自怜。娘呵，当日里纵不想夫荣妻贵，怎今朝还绝望母子团圆？想当时呵，儿才匍匐谁几谏，直恁的无地求全。天应见，见那青蝇贝锦的野狐禅。若要释得我心中恨呵，投畀了虎豺有北才消怨。

    〔旦塔内探头出介〕哎呀儿呵！〔小生〕呀，你看塔中霎时现一妇人，想就是我的亲娘了！哎呀，娘呵！〔跪哭上介〕

    【太师引犯】急忙前，谁承望今朝会面。细端相，教我心儿更惨然！似不似梦中曾见？身投阱陷，怎能够携手言旋？

    〔旦〕亲儿呵！难得你一点孝心，不枉你娘受此摧挫也。〔小生哭介〕哎哟，亲娘呀！

    直如此含冤受谴，恨不得替娘亲分忧同患。愁无限，有谁能出手援？【刮鼓令】倒不如拼将一命丧黄泉！

    〔旦〕儿呵，事已如此，不必悲痛，但愿你日后夫妻和好，千万不可学你父薄幸！〔小生〕阿呀，我那亲娘呵！〔旦〕我还有一言。〔小生〕孩儿谨听。〔旦〕你今身受国恩，当为皇家宣力，不要苦苦思念我，做娘的虽在浮图之下，变得瞑目矣！〔小生〕孩儿敢不遵依慈训。〔旦哭介〕今日一别，永无见面之期了！儿呵，你去罢！〔小生〕哎呀，我那母亲呵！

    【前腔】十余年，苦忆慈亲面。望云飞，晓夜凄惶有万千。甫巴得今朝一见，便时时侍奉周旋，也难补前头慕怨。那知又咫尺间，霎时天样远。空悬恋，良辰吉蠲，恨不得铲平七级，顷刻雁堂前！

    〔杂上，小生更衣拜介〕

    【尾声】〔小生〕慈帏拜别西湖畔，奈百结愁肠展转，都付与夕照烟芜哭杜鹃。

    每逢佳节倍思亲，（王维）  叹逝翻悲有此身。（刘长卿）

    古往今来抛日月，（希道）  少分光影照沉沦。（元稹）

    ●第三十三出  捷婚

    【南吕引子 于飞乐】〔副净、老旦上〕喜乔迁，高折桂。庆好合，满门佳气。花烛照，凤箫珠翠。

    〔老旦〕且喜士麟侄儿，春闱高中状元，钦赐荣归，祭母完婚。今早他往雷峰塔去了，此时将次回来。〔副净〕正是。分付掌礼人伺候。〔内应介〕〔小生上〕锦标连理欢方始，风木望云哀未忘。〔副净、老旦〕侄儿回来了。〔小生〕回来了。〔副净、老旦〕今日黄道大吉，分付请新人出来。〔杂掌礼人上，催请如常介〕

    〔小生〕许乘龙，原不异膝前儿女。〔净、丑扮使女，扶小旦上〕把娇容暗护，喜连枝佯羞作对。

    〔小生、小旦拜堂如常介〕〔杂下〕〔小生〕姑爹、姑母请上，待侄儿拜谢。〔副诤、老旦〕不消。〔小生、小旦同拜介〕

    【南吕过曲 天下乐】〔小生〕整绛绡衣，谢深恩抚育非容易。掌中珠更怜比翼，子侄仍兼子婿。〔背介〕荣华正欢还暗悲，蓦忽地天属来心里。〔合〕从今改门闾，天赐家荣贵。羡佳礼，鹣鹣燕婉，百岁效于飞。

    〔末上〕启爷，钱塘县到门贺喜。〔小生〕姑爹、姑母请进后堂。〔副净、老旦同小旦下〕〔丑上〕地埋蛇母休疑幻，天产麟儿事更奇。〔小生迎介〕〔丑〕老先生，恭喜贺喜！〔小生〕多谢老父母光临，不知有何见谕？〔丑〕卑职奉节度大人之命，特送五花官诰在此。〔小生〕有劳老父母，容日登堂叩谢。〔丑〕岂敢。卑职告辞。〔小生〕请少坐。〔丑〕不消。请了。〔下〕〔副净、老旦上〕侄儿，钱塘令特来恭喜么？〔小生〕送姑爹、姑母并侄儿本身的官诰到此，说朝廷随后封赠我二亲。〔副净、老旦〕生受你。请新人出来，一同穿戴，望阙谢恩。〔净、丑扶小旦上，同拜介〕愿吾皇万岁、万岁、万万岁。

    【青歌儿】〔合〕携花诰，圣恩叠至，玉堂人福齐文备。家庭美满庆芳菲，花添锦上，占尽寰间欢喜。

    桂枝香惹蕊珠香，（殷尧藩）  佳兆联翩遇凤凰。（李商隐）

    内史通宵承紫诰，（苏）

    年年长占断春光。（殷文）

    ●第三十四出  佛圆

    【羽调 四季花】〔外引二揭谛杂幡盖上〕〔合〕真实唱无缘，把三身悟，群生度，般若重宣。无边慈云，法雨周大千。菩提印心秋月圆，火光中开宝莲。

    〔外〕解铃须用系铃人，又向红尘走一巡。识取魔皈原是道，两忘魔道便成真。俺法海。向为接引许宣，将白蛇镇压雷峰塔底，经今廿载有余，我佛慈悲，慧眼照他灾限已满，又感伊子许士麟兴哀风木，哭奠呼天，孺慕之诚，数年不懈，因此原命俺去赦他出来，并饶了青蛇，今早令其先往塔边伺候。来此渐近临安，须索趱行者。〔众应行〕

    回天返日，祓濯旧愆，如吹暖律幽谷暄。一念许生天，好疾似刹那珠献。抵多少天转地转，轮转电转流转。

    〔众〕启禅师，已到西湖边了。〔外〕你看湖山如画，风景不殊，只是才更十次闰，已换一番人，石火电光好不可骇也。〔贴上〕呀，禅师早先到了。〔外〕命你先行，为何迟滞？〔贴〕量青儿有甚道术，怎赶得上禅师。〔外〕这也罢了。可速向前与白氏说我在此。〔贴〕是。〔向塔白介〕娘娘，娘娘！

    【四时花】〔旦塔内唱〕沉埋久不见天，耳畔谁来寻唤？

    〔贴〕娘娘，是青儿和法海禅师在此。〔旦惊介〕阿呀青儿！你为何同他来？今番我定是死也！

    为他吃尽波查，怎又来心怀不善？〔贴〕娘娘休慌，听青儿细细说来：并不是使神通寻戈动，休得要战兢兢担忧泪涟，只为你有报春晖佳儿叫冤，感动那古先生将伊罪原。

    〔旦〕原来如此。〔哭介〕我的士麟孩儿吓！做娘的生受你也！青儿吓，谁想今日得见你面也？〔贴哭介〕娘娘呀！

    追忆从前，痛时乖命蹇。〔合〕且喜今日重逢，旧事总休言。

    〔谛白外介〕待小神将塔毁了，放白氏出来罢？〔外〕不消，留下与后人瞻仰，也显得佛力无边。〔外将指一批，旦从塔后出，贴代更衣，拜介〕多谢禅师。〔幡盖引生上〕佛爷有旨，跪听宣读：世尊若曰，一切众生，皆有佛性，能忏罪则见见俱消。士有百行，以孝为先，感格诚如舍矢中的。咨尔白氏，虽现蛇身，久修仙道。坚持雅操，既勿惑于狂且；教子忠贞，复不忘乎大义。宿有镇压之灾，数不过于两纪。念伊子许士麟广修善果，超拔萱枝，孝道可嘉，是用赦尔前愆，生于忉利。自此洗心回向，普种善因，可成正果。使女青儿，颇明主婢之谊，不以艰危易志，亦属可矜，并濯厥辜，相随前往。于戏，佛道宏深，初不外于伦理；女身垢秽，本无碍于利根。尔其勉旃！善哉谢恩。〔旦、贴〕愿佛爷法轮常转，圣寿无疆。〔生、旦见介〕〔外〕少年一段风流事，只有佳人独自知。你两人的情事，都放下不用说了。〔生、旦微笑介〕禅师，放下个什么？

    【胜如花】〔外〕真堪哂，实可怜，没事寻丝做茧。〔向旦介〕只因他送暖偷寒，〔指生介〕作成伊伤恩贾怨。到今日两般须辨，慢说是前缘后缘，更休提新愆旧愆，觉后都捐。〔生〕看频伽饷远，〔旦〕增和减虚空谁见。〔合〕猛回头笑杀从前，猛回头笑杀从前。

    【马鞍儿】〔旦〕大峨春尽飞英点，无端搅一觉白云眠。〔贴〕吴山越水空留恋，意花繁情丝乱绾。〔旦、贴合〕若不是珠铎晨钟惊起，那能够行功成塔影般圆？〔外〕才知我杀人寸铁钳锤健。〔生〕水风地火，四蛇摔断。〔合〕今朝悟，缘不浅，夫妻每同向龙华会上拜金仙。

    【庆时丰】〔小旦、丑天女执花上〕铢衣初试东风软，谁空结习落花偏。

    〔见外介〕禅师稽首。〔外〕天女何来？〔小旦、丑〕俺每晓得白云仙姑，蒙佛恩超拔上生天界，奉大梁郄后娘娘懿旨，特来接引他到忉利天宫去。〔外〕好，他正愁不识路哩。白氏，你同青儿随他每去。我与许宣回复佛旨便了。〔旦〕奴意欲回家看我孩儿一面，未知可否？〔贴〕俺抱了小官人一场，也想要见见他。〔外〕不消。大后日是清明佳节，他夫妇俱要到塔前祭扫，汝那时下来见他一次，说明就里，以慰其孝思足矣！〔旦〕嗄，既如此，俺就拜辞禅师，同姐姐每去也。

    〔三旦丑合〕回看齐州九点烟，天关虎豹奇毛<虎戋>。云程迥，妙景妍，瑶华香霭白榆钱。金绳界，旌展，逍遥初听奏钧天。〔同下〕

    〔外〕许宣，白氏已升忉利天宫，俺与你速回佛旨者。〔生〕是。〔行介〕

    【排歌】〔合〕他今日呵，向百尺竿头，打将筋斗，只如平地秋千，撒开两手肯胡缠，自在中流不用船。忆昔年，当法筵，绀青石钵佛亲传。功成返，不惮艰，也无非为众生大事一姻缘。

    【尾声】叹世人尽被情牵挽，酿多少纷纷恩怨，何不向西湖试看那塔势凌空夕照边。〔同下〕

    十层突兀在虚空，（张南史）  刹对金螭落照中。（李绅）

    地压龙蛇山色别，（王建）

    真元浩浩理无穷。（韦应物）

    晴窗检点白云篇，（杜甫）

    清似湘灵促柱弦。（刘禹锡）

    三点成六犹有想，（苑咸）

    潜熏玉烛奉尧年。（李群玉）

   
