霓裳续谱
（清 王廷绍编）
○序一
京华为四方辐辏之区，凡玩意适观者，皆於是乎聚，曲部其一也，妙选优童，延老技师为之教授，一曲中之声情度态，口传手画，必极妍尽丽而後出而夸客，故凡乘坚策肥而至者，呼名按节，俾解缠头，红氍匝地，灯回歌扇之光，采袖迎人，声送明眸之睐，朱缨白纻，与晓风残月争妍，亦所以点染风光，为太平之景色也，其曲词或从诸传奇拆出，或撰自名公钜卿，逮诸骚客，下至衢巷之语，市井之谣，靡不毕具，以徵歌者，不尽文，诸师皆以口相授，相沿既久，或习其调而忘其辞，或习其词而讹其字，或调与词并失传，许多名曲，困无蓝本，渐归湮淹，诸部甚憾之，三和堂颜曲师者，津门人也，幼工音律，强记博闻，凡其所习，俱觅人写入本头，今年已七十余，检其箧中，共得若干本，不自秘惜，公之同好，诸部遂醵金谋付剞劂，名曰霓裳续谱，因多舛误，请订於余，余窃惟汉魏以来，由乐府变为歌行，由歌行变为词曲，欧苏辛柳而外，花间得其韵，实甫得其情，竹坞得其清华，草堂得其朴茂，逮近代之临川、文长、云亭、天石笠翁、悔庵诸公，缘情刻羽，皆足鬯其喜怒哀乐之怀，其词精警，其趣悠长，余之所醉心者，不一而是，每当触景萦情之会，拈毫吮墨，偶一效颦，颇不至遗讥大雅，至於是编，特优伶口技之余，其足供讽咏者，仅十之二三，虽强从友人之命，不过正其亥豕之讹，至鄙俚纰缪之处，固未尝改订，题签以後，心甚不安，然词由彼制，美不能增我之妍，恶亦不能益吾之丑，骚坛诸友，想有以谅之矣，至其中佳制，或潇洒梨花，荡扬春日，或凄凉河满，寂寞秋帏，或金谷芙蓉，跌宕红儿玉板，或小蛮杨柳，激扬白傅铜琶，当红豆花开之下，绿窗人静之余，手把是编，旋呼名部，循声核字，鬯我天怀，欲为顾曲之风流，固不必还向江南访龟年与李謩矣，是为序，乾隆六十年岁次乙卯春二月上浣，秣陵楷堂王延绍撰。
○序二
朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。人之於声也，何独不然？故村谣野谚，每见鄙於文人；绣口锦心，亦难夸於市井。好尚不同，而雅俗共赏之为难也！楷堂先生点订《霓裳续谱》一书，自文人才士之笔，至村妪荡妇之谈，靡不毕具。书成之後，意甚恧然。先生之意，岂不以薰莸并采，遗大雅之讥，其中捧腹喷饭之作，阅者将以之为口实哉！抑知不然。夫晓风残月，难谐之丈六琵琶，而细管繁弦，又未可调大江东去。古人嚼徵含商，形之楮墨。音节各臻其妙，尚有不能强而同者。况此谱流传，仅为曲部之衣钵。按节者不尽定字樱桃，闻歌者岂尽江东公瑾。必删其村芜，订其疵类，於吾辈之闲居展卷则可矣！其如徵歌者不尽吾辈何？今以其情词兼丽者，列之於前，可以供骚人文士之娱，下此者亦足悦俗流之耳。因词检字，鲁鱼之误已无。习之者不舛於宫商，闻之者不疑於羊芊。诸部奉为指南，词坛诸公，或可因是而别裁佳制，先生亦可以释然矣。至先生以雕龙绣虎之才，平居著述几於等身。制艺诗歌而外，偶寄闲情，撰为雅曲，缠绵幽艳，追步《花间》，竟秘之箧中，抑又何也。於序是谱也问之，同学愚弟盛安撰。
●霓裳续谱 卷一
○西调
△律转东皇
律转东皇，九十春光，从头又到，旭日东升，和风乍暖，腊雪全消，策蹇闷游西郊，观不尽嫩柳垂青，桃英含笑，本待要沽酒寻芳，怎奈这困人天气，春兴无聊，似这等美景良辰，玉人儿在何处，喜孜孜醉赏花朝，打点诗囊，付与霜毫，写不出千缕愁怀，人有何心再过那流水小桥，（叠）不如归去好，只等到柳陌阴浓，再来听黄莺高叫。（叠）
△春风起吹透香闺
春风起，吹透香闺，芳心撩乱，卷珠帘，轻移莲步，独自向厅前，细听那燕语莺啼，百啭千声，绕遍垂杨如线，雅妆翠黛，眉尖上幽恨向谁传，却教我一缕柔肠，系不住薄幸人留恋在天涯，纵有那娇红嫩蕊，开放林间，任凭那痴心粉蝶，寻花捉对，舞翅蹁跹，（叠）此一番，对着春光看见春光面。（叠）
△恨锁深闺
恨锁深闺，懒听黄鹂声唤，却被他勾起闲愁，意迟迟无语凭阑，庭院悄然，惟有那檐前游蜂，雕梁紫燕，无奈何回转香闺，傍妆台似醉如痴，情绪恹恹，猛刻间惊醒春眠，却是剪剪轻风，摆动珠帘，薄幸留恋在天边，顿忘了挨肩携手，鸳枕上誓海盟山，（叠）对菱花暗自伤惨，因多情瘦损芙蓉面。（叠）
△柳色依依
柳色依依，荷香冉冉，薰风荡荡，珠帘高卷，紫燕呢喃，飞绕画梁，掩映着碧纱窗，娇艳艳醉染胭脂，海榴开放，雕阑锦砌，万卉争妍，一任他游蜂作对，浪蝶成双，午睡足，昼正长，轻摇画舫，菱歌高唱，惊起那叶底鸳鸯，恰寻归路，步转池塘，坐花阴，听幽篁，风过处迷在潇湘，（叠）无计觅清凉，盼不到酷暑全消，梧桐叶降。（叠）
△一树秋声
一树秋声，一轮秋月，一窗秋影，一阵秋蛩，一度秋凉，一声声秋雁成行，更添那一番秋兴，一番秋望，一湾秋水，一带秋山，一林秋叶，一派秋光，辜负重阳，一樽秋酒，一首秋诗，一径秋香，一悲秋暮，一恨秋长，趁着一帘秋色，一片秋霜，（叠）只落得一衾一枕，相伴着秋灯秋帐。（叠）
△黄云漫漫
黄云漫漫，衰草离离，尽都是秋天秋景，最苦的是萧条情况，还有那金井梧桐，客馆中经了些秋风儿清清，秋月儿明明，何尝得做家乡梦，恨只恨落霞孤鹜，秋水长天，不能彀咫尺相同，只落得冷清清，好一似秋江上寂寞芙蓉，我如今又好似秋雁横空，尽都是呖呖秋声，凄凄楚楚，还有那百般样的哀鸣，（叠）引在我满院秋香，一帘秋色，留下秋影茕々，谁人赏供。（叠）
△雨潇潇风细细香闺寂静
雨潇潇，风细细，香闺寂静，灯闪闪，影茕々，独靠云屏，午夜偏长，冷清清寒侵罗袂，愁压眉丛，莫不是鱼沉湘水，雁断长空，离别时桃花开放，瞬息间桐叶凋零，指尽拘更，倚案朦胧，芳魂飘渺，绕尽巫山十二峰，正欲诉离情，恨煞檐铃咭叮咚，惊醒团圆梦，（叠）红日映疏棂，欲整残妆，怕临鸾镜。（叠）
△红铺闲砌
红铺闲砌，绿拥虚窗，恰正值嫩晴初夏，刍莺越柳，乳燕穿帘，惹起了无限惊讶，心事儿乱如麻，强支持，身儿倚遍茶蘼架，触景关心，一声声，一片片，烦眸聒耳，絮搭搭，猛听得笑语喧哗，隔墙儿娇音频送，却是谁家，没来由摧挫咱，不管人寂寞盈怀，偏向我唧唧喳喳，却避却无暇，日断天涯，盼萧郎，坐想眠思，难消难罢，（叠）泪偷弹，柔肠寸结空悬挂。（叠）
△菊枝香老
菊枝香老，竹叶声乾，早则是乍寒天气，人儿去，清秋百病，拖逗的我意倦情痴，终日里总没情思，独坐空闺，冷冷清清，寻寻觅觅，金炉中兽炭频添，薰不暖旧红衫袖，冷透冰肌，蹙损仙眉，这情思恹恹细细，除却梅花，又诉与谁，怕黄昏，忽见楼角月儿起，空将这被儿温着，便是那鹦鹉惊寒也睡迟，（叠）盼春归，盼得春归，人不归来，待怎生的。（叠）
△恨别後纤腰瘦损
恨别後，纤腰瘦损，罗衣宽褪，那更堪花翻蝶梦，柳锁莺魂，情绪纷纷，觉柔肠怎当得新愁旧恨，起初时，归期准在新春，到而今，病红渐老，瘦绿成林，袖稍儿叠叠啼痕，最难禁绣屏独倚，寂寞黄昏，（叠）皓月如银，照孤帏转添一番忧闷。（叠）
△瘦腰肢
瘦腰肢，难消遣深秋一刻，软怯怯，怕黄昏，怎当得枕冷衾薄，穿窗月，惹恨偏多，粉褪香残，衣宽带缓，玉钗零落，睡不宁，四野秋声，几番催促的我好梦难得，怨薄幸因何留下相思，害的我连步也难挪，云鬓松，裙带拖，可怜我把良宵虚度，泪珠儿染遍香罗，（叠）恨巫山远隔，听一番砌下蛩音，见一行天边雁过。（叠）
△黄昏後倚阑干
黄昏後，倚阑干，手托香腮，恼恨红颜多薄命，露湿霓裳，风摆罗裙，怎当得蟾光瘦影共伶仃，又听得落叶梧桐，檐前铁马咭叮当，搅乱愁人成病，可怜我一捻腰肢，几缕柔肠，悲愁恨秋，身似风中柳絮轻，长空皓月，不照那绣阁香帏，偏照得凄凄孤影，负你多情，满怀心事，难去觅知音，把玉笛梅花悠扬宛转，一声声吹断深更，（叠）这一番无限心情，都被那碧天凉月，迷却相思神不定。（叠）
△闷昏昏月冷香寒
闷昏昏，月冷香寒，金风愁动，夜沉沉，亭帏归梦，笑语离情，叶坠梧桐，觉来依旧悲秋病，怕听那蛩声砧杵，怎禁这漏永残更，霎时间风透窗棂，今做了寒梅消瘦，零落芙蓉，画眉人去，离恨重重，盼不到红偎翠倚，只落得烟雾空蒙，（叠）虑无穷，寒灯惨淡香闺静。（叠）
△黄昏後碧云深处
黄昏後，碧云深处，鸿雁声嘹亮，下瑶阶，题红叶，欲写心事，情话偏长，泪珠儿滴在霜毫，妙手灵心描不出愁慵形象，猛听得铁马叮当，风送竹韵，一阵阵助我凄凉，朦胧月影，断续鸣蛩，更搅乱百折柔肠，露珠儿点点，湿透桂花香，可怜我瘦怯怯的腰肢，乍当得金风吹，冷薄罗裳，（叠）这都是薄幸人别後，留下的悲秋景况。（叠）
△竹韵悠悠
竹韵悠悠，松涛谡谡，寒侵绣户，悄坐牙床，冷气迎人，风动流苏，黄云顷刻平铺，一朵朵，一片片，冰花如注，慢登楼，推窗放目，赏瑞雪，斜倚纱厨，真个是乐岁皇图，山川万里，白茫茫，玉抹银涂，凭阑四顾，行人半个无，勾惹起一腔心事，默无言独自踌蹰，（叠）俏心儿，怕的是拥塞蓝桥，隔断郎归路。（叠）
△染霜毫题恨词
染霜毫，题恨词，浓一行墨色，淡一行墨色，攒锦字，砌回文，织一段离怀，思一段离怀，别去人在天涯，你遗下一番恩在，一番情在，彩云深，梦断阳台，盼一纸书来，无一纸书来，翠阴阴竹护庭阶，紧一阵风筛，慢一阵风筛，宕芳尘，步一苍苔，立一回苍苔，赁画阑，兜一只绣鞋，撒一只绣鞋，（叠）愁闷满怀，紧一股罗带，松一股罗带。（叠）
△书离怀寄情词
书离怀，寄情词，思一行征雁，无一行征雁，腰肢瘦，不胜衣，怯一种春寒，捱一种春寒，人去知几时远，只落得一声长叹，一声短叹，想起起幽欢，叙一段牵连，写一段牵连，情寂寂，垂首无言，颦一寸眉尖，蹙一寸眉尖，惜春去，凭一回画阑，倚一回画阑，待月来，卷一半珠帘，放一半珠帘，（叠）眼望将穿，等一日信断，盼一日信断。（叠）
△忆多情
忆多情，容颜似玉，精神似玉，斜戴花枝，朱唇上，不点胭脂，似点胭脂，眉尖上幽恨谁知，杏眼乜斜，含一半春意，露一半春意，在人前话语支持，似有情思，未见情思，引的人意乱心迷，又不知约在何时，会在何时，欲见许，何曾见许，似推辞，不像推辞，（叠）何日里会佳期，好教我盼好消息，无好消息。（叠）
△翠楼东
翠楼东，冷落了莺声呖呖，雕阑外，寂寞了柳色依依，鸾镜中，谁怜清减了美颜如玉，恹恹弱体，那曾惯几许别离，偷弹泪，闲情万种，一字儿也不敢向人提，羞答答，怕进罗帏里，尽夜无眠，衾枕凄凉只自知，春光又去矣，盼煞归期，杨花落尽无消息，寻思就里，莫不是白头吟，空赋了文君句。
△自从你去後
自从你去後，万苦千辛，一言难尽，奴为你时时春梦，刻刻秋风，捱到而今，况又是落花天，恹恹瘦损，一腔离恨，空教我倚阑干，望断天涯，但见些陌头杨柳，斜阳衰草白雪，我纵有两眼相思泪，能彀哭到几个黄昏，低声唤薄幸君，又恐怕人知，向妆台强整精神，（叠）似这等半载凄凉，病床独自，有谁怜问。（叠）
△黄花点点
黄花点点，红叶霏霏，作出了悲秋景况，衰草茫茫，残霞片片，但见些古道斜阳，山长水长，天涯何处，静锁香闺，离愁万状，西风瑟瑟，暮雨潇潇，又何堪空房寂寞，罗袂生凉，羞向牙床，侍儿无知，绣衾鸳枕犹自薰香，一声归雁，万里秋霜，独坐虚窗整征衣，挑尽拘缸，（叠）人在他乡，想当此际，料也增惆怅。（叠）
△神魂困倦
神魂困倦，闷倚鸳枕，梦魂寻梦，猛听见咳嗽一声，恰似才郎，奴这里笑脸相迎，则见他体瘦形衰，恼恨全消，怎不教人悲恸，终待要挨肩携手，共入罗帏，与郎同诉别後离情，又被那窗外铁马，惊散了鸳鸯梦，痴呆呆杏眼微睁，醒来锦帐依旧空，霎时间软玉温香，反作了巫山几万重，（叠）无限伤情，怨一番窗外檐铃，骂一声负心薄幸。（叠）
△俏东风
俏东风，吹透春光，柳遮花映，玉人儿，半卷珠帘，斜倚云屏，楼儿下，谁家骢马嘶芳径，逞他的骨格儿丰雅，弄他的心性儿聪明，忒多情，不在那碧水桥西，便在这红杏墙东，恰好似浪蝶狂蜂，探花的路径儿熟，偷香的手段儿精，（叠）却被他引的人魂儿飘荡心儿动，（叠）（自此至孤馆愁帏十二曲共为一套）
△倚纱窗
倚纱窗，掩翠袖，低声咳嗽，哑谜儿偷向人投，写的是月明人静三更後，转过回廊，步花阴，渡水流，等郎君人在那绿杨亭下，白玉阑头，莫差迟错上妆楼，好提防莺眠芳径，鹭睡萍洲，（叠）怕只怕风流消息，轻被人窥透。（叠）
△启朱扉
启朱扉，遥闻玉漏，银河斜挂，步芳阴，花香浓淡，柳影交加，悄立风前，小胆儿担不起多惊怕，猛然见人影儿轻移月华，骇的奴顾下得鞋弓袜小，露重苔滑，魂灵儿飞上天涯，细看那俊俏的庞儿，（呀），却是他，（叠）羞答答难答话，取金钗，敲响茶蘼架。（叠）
△愿郎君
愿郎君，茶蘼架下牢牢记，休为那风儿雨儿，误了佳期，长念着夜儿深，花阴有个人儿立，紧防着花儿柳儿，引逗的你意醉心迷，再叮咛此事儿，言儿语儿不可轻提，须教那月轮儿不空移，莫抛的莺儿独唤，燕儿孤栖，（叠）须要你情儿密，盟儿誓儿，切莫将人弃。（叠）
△哑谜儿
哑谜儿，原约下茶蘼架，夙愿儿，又成在艳阳天，着紧的风流事儿郎独占，你不怕鸦惊枝上，犬吠花间，我不受绣鞋儿苍苔露冷，罗袂儿杨柳风寒，响叮当，好姻缘，我伴你琴弹绿绮，你与我笔画春山，（叠）风光美满，千金一刻不肯轻相换。（叠）
△晚风前
晚风前，柳稍鸦定，天边月上，静悄悄，帘控金钩，灯灭银缸，春眠拥绣床，麝兰香散芙蓉帐，猛听得脚步响到纱窗，不见萧郎，多管是耍人儿躲在回廊，启双扉欲马轻狂，但见些风筛竹影，露坠花香，（叠）叹一声痴心妄想，添多少深闺魔障。（叠）
△乍来时
乍来时，兰麝薰香，绮罗铺地，到而今，花残月冷，叶落林凄，病根儿从何起，这桩事儿分明记，月明时，绿杨堤畔，白板桥西，早被他窥破了，使性儿软玉价儿低，悔当初，风流路儿迷，对萧郎粉脸堆羞，背萧郎翠袖含啼，（叠）自惹凄凉，青春怎怨人抛弃。（叠）
△鬅首儿
鬅首儿认不出云鬟雾鬓，血泪儿擦不乾新痕旧痕，断肠儿着不下多愁多恨，苦口儿道不出痴意痴心，旧事儿恼不出花阴柳阴，暖篝儿薰不透寒枕寒衾，惊魂儿持不定春深夜深，（叠）病身儿留不住珠沉玉碎，谁怜谁问。（叠）
△莫不是雪窗萤火无闲暇
莫不是雪窗萤火无闲暇，莫不是卖风流宿柳眠花，莫不是订幽期，错记了茶蘼架，莫不是轻舟骏马，远去天涯，莫不是招摇诗酒，醉倒谁家，莫不是笑谈间恼着他，莫不是怕暖嗔寒，病症儿加，（叠）万种千条，好教我疑心儿放不下。（叠）
△雨潇潇风细细又早清明近
雨潇潇，风细细，又早清明近，疏林下，纸钱灰冷，伤心拜墓门，血泪洒衣襟，春花春草迷孤榇，只当你抱琵琶容易随人，那知你操冰霜，盟山叠叠，誓海深深，彩笔儿空赋招魂，怎奈他香肌玉骨，久作了月影花阴，（叠）无计温存，愿与卿生生世世无休无尽。（叠）
△夜深也
夜深也，月凉凉，凄风阵阵，旧路儿还认得柳影墙根，我须索侧身儿，把重门闪进，满庭中梧飘落叶，苔冷苍痕，见萧郎掩纱窗，病在床头，倚枕频咳，一点灯昏，他为我竟作了断肠人，怎奈我秋林下，鬼语啾啾哭墓门，（叠）苦坏了此时心，愿郎君早寻个山无穷水无尽。（叠）
△孤馆愁帏
孤馆愁帏，漏下宵除静，淡淡烟光，疏疏竹影中，鬼语唧哝，久作了昏沉沉，断肠人梦，多管是受凄凉，苦海儿满，泉路儿不通，但见那靠云屏，残灯欲灭，隔纱窗，斜月不明，我这里觅声音，才掀帘栊，他那里立空庭，露冷星寒，泪眼相迎，（叠）回首浮生，枉害了春花秋雨悲欢病。（叠）
△月冷花寒
月冷花寒荡金风，云晴天碧，忆萧郎暗数更筹，画鼓迟迟，举步轻移，露透罗衣，空阶游踮，恨今生合欢梦寐，辜负了良夜佳期，且漫说携手挨肩，痴心儿盼不到紫诰金泥，诉嫦娥，离恨重题，卜金钗，何日里归来，耐悲秋，强自支持，（叠）淡月转楼西，深闺寂寞，重门紧闭。（叠）
△舞西风
舞西风，败荷零落，疏桐飘荡，听砧声，黄花深巷，红叶低窗，景物悲凉，苦离怀，怎受得凄凉景况，倚妆楼，槛外寒汀，陌上残阳，冷落秋光，对寒霞孤鹜，更萦损柔肠，望归舟，知在那厢，空目断，云山叠叠，烟水茫茫，（叠）断雁惊霜，一声声刺耳伤心，万般惆怅。（叠）
△散尘烟
散尘烟，掩纱厨，冷清清的，半双鬟，斜偎绣枕，春意迷离，见横窗月儿上起，悄无言，柔肠如醉，拥着被儿睡，好待要梦儿中远赴天涯，折证我两地的相思，又被那檐铃撼起，空落得风摇竹影，露滴花枝，猛想起红香翠暖，蝶醉莺迷，又谁知拆梁双燕单飞去，使我孤莺只影归，（叠）到几时，云屏剪烛，那时方好说与你梦中滋味。（叠）
△只听那枯木寒鸦
只听那枯木寒鸦，阵阵振耳声哀叫，一霎时密布彤云，冷飕飕碎剪鹅毛，曾记得去年此时，开暖阁，擎杯赏雪同欢笑，到今朝，冷冷清清，难受难熬，最怕的是夜晚凄凉，衾寒枕冷，浑身恰似冰浇，番来覆一去，如何才是好，朔风儿吹散浮云，窗棂上月朗梅稍，（叠）睡也是睡不着，长夜无眠，把精神耗。（叠）
△展花笺写情书
展花笺，写情书，高一声长叹，低一声长叹，心悲恸，泪淋淋，左一行不乾，右一行不乾，阻隔在地北天南，纸笔上难传，痴心一片，苦心一片，欲待要万语千言，又怕你心酸，我更怕你眼酸，倘若是草草完篇，又辜负你盼想一番，指望一番，心腹事，欲说又难，不说更又难，会佳期不在今年，定在来年，（叠）千里心悬，纵有书信见面，不如人见面。（叠）
△芳草含烟
芳草含烟，垂杨带绿，窗棂外莺声如醉，东园乍暖，百花开放，晓林中不耐风吹，减点腰围，闲梦悠悠，闲愁细细，罗衣宽褪，宝篆香浓，珠帘高卷，绕阑干燕子飞飞，向秋迁架里，院宇深沉梨云片片，杏雨纷霏，无事锁双眉，不喜那春色撩人，又恐怕容易春回，（叠）独自默默归，只为多情把酒贪欢，夜深未睡。（叠）
△细雨刚晴
细雨刚晴，景物暄妍，韶华明媚，柳塘波静，梨院风和，暖入深闺，淡淡春晖，正值那日丽云轻，红酣绿醉，春气感人，困倦难持，倚妆台，情绪恹恹，幽梦初回，将纱窗轻推，间庭寂静，花香冉冉，燕子飞飞，游人何处，踏青尚未回，朱户深沉，弄响双环，（呀），却是谁，（叠）原来是邻姬至，明朝邀我，南园抬翠。（叠）
△雕阑外
雕阑外，柳绽花开，恰正值伤春时候，似这等深闺寂寞，眉尖上堆积离愁，从别後，经了些无限凄凉，衾冷香消，更残玉漏，恼只恼无情杜鹃，悲一声，切一声，惹恨枝头，小院中雨细风幽，急一阵不休，慢一阵不休，一缄情泪，欲寄何由，这的是薄幸人，将我旧意，尽付东流，（叠）对菱花自含羞，蹙损春山，却因谁瘦。（叠）
△梅子垂金
梅子垂金，杨花飞雪，园林中又逢长昼，绿阴亭馆，碧水池塘，静沉沉爽似清秋，竹径深幽，午梦初回，携琴款步在溪岩左右，薰风馥馥，炎日迟迟，绿荷香里，闲驾渔舟得鱼换酒，野兴悠然，曲子无腔任意讴，微醉前村，找寻故友，谈笑盘桓，斜阳挂树晚烟浮，（叠）尽日淹留，再来时，月映前滩，凉生襟袖。（叠）
△寂寞芙蓉帐
寂寞芙蓉帐，金风透晚凉，引愁魔，雁声呖呖平苔上，丹桂飘香细，瑶阶落叶狂晴光，不觉长空如练，射淡银缸，一霎时竹影东斜，又却是月转回廊，含泪卸残妆，无人会解同心结，教我强上合欢床，（呀），怎支持，这独拥孤衾恨夜长，（叠）莫思量，芙笺写尽凄凉况。（叠）
△朔风夜起
朔风夜起，铁马悲鸣，玉龙战退，败甲纷飞，残鳞片片，乱叩窗扉，寒梦初回，冷气侵人，披衣假寐，晓色迎轩，开帘遥望，万里乾坤，一片水晶辉，漠漠霏霏，恰好似梨花零落，柳絮翻飞，寒凝闲砌，光映书帏，兴至寻梅，诗成微醉跨蹇回，（叠）暖阁围炉，唤童儿收来试煮陶家风味。（叠）
△自别後
自别後，但只见远水悠悠，遥山隐隐，步香阶，立回廊，怕到黄昏，又到黄昏，静悄悄，半掩重门，香腮，泪痕流尽，愁怀不尽，难消受冷雨凄风，你那里销魂，我这里销魂，才悲秋，又到伤春，只落得心里想着情人，眼里盼着情人，对残灯，拥一半香衾，剩一半香衾，偎绣榻，无人与我温存，独自个温存，（叠）离恨纷纷，到如今容颜消瘦，有谁怜问。（叠）
△昨宵个郎君已误花间事
昨宵个郎君已误花间事，今日里笔尖空写断肠诗，点点滴滴伤心泪，把罗衣湿，只为风流俊俏，才订下永远佳期，别时叮咛语，休得要青鸾信杳，到而今黄犬音稀，错过花朝，教人悔时迟，早知他负心如是，倒不如莫教相识，（叠）鬼病儿从头又起，誓海盟山，料他岂肯轻相弃。（叠）
△金乌坠落
金乌坠落，玉兔升腾，黄昏时候，款金莲偷出香闺，背丫鬟转过妆楼，悄立花阴，四顾无人，向书斋轻轻咳嗽，双环乍启，喜相逢，待语又含羞，搂香肩，罗带松，兰麝山，成就了燕侣莺俦，钗横枕畔，杏眼朦胧，怎禁得绿惨红愁，畅春心，两意情投，顷刻里，雨歇云收，（叠）羞答答，慢倚薰笼，斜溜秋波，笑捻芙蓉扣。（叠）
△韶光遍
韶光遍，细听枝上黄鹂声老，唤起愁无奈，宝镜蒙尘，懒去梳妆，冷落了盈盈金凤钗，这都是为那薄幸人，抛撇下多少牵连债，痴心肠，梦到巫山，可怜都被雾锁云埋，一帘花月影，偏封空帏，不由人泪珠儿滚落香腮，关山遥远，音信都乖，想是他恋闲花，忘了旧情，教我难猜，（叠）闷沉沉，这种凄凉病儿，教人怎害。（叠）
△卷湘帘
卷湘帘，长空净，摇小扇，伫立香亭，朱阑外，残红片片魂无定，清香迷燕雀，兰麝醉流莺，风细细，雨星星，春欲老，蝶无情，想当初是锦帐风流，到如今做了那断雨残云，凄凄月又明，烟漠漠，漏沉沉，灯已灭，梦难成，似这等一刻千金，玉人儿你在何处里吹笙，（叠）悔当初，不该误入桃源佳境。（叠）
△风轻帘栊静
风轻帘栊静，点染苍苔尽落红，画阁中，莺声唤醒佳人梦，窗前晓妆罢，款步上春亭，动人情，轻摇臼扇，赶散黄莺，恨他成双奴孤另，喘吁吁，汗落香肩，软怯怯，把雕阑斜凭，又听得卖花声，猛想起昔日奴对镜，郎傍妆台画双峰，到如今花郎虽在夫不在，教奴戴花有何心，（哎），花郎，空教你在墙儿外，连唤了数声，（叠）引的我凄凉转增，无语恨薄幸。（叠）
△离别时
离别时，落红满地，到而今，北雁南飞，央宾鸿，有封书信烦你寄，他住在白云深山红树里，流水小桥略向西，一派杨柳堤，紫竹苍松，斜对柴扉，（叠）那就是薄幸人的书斋内。（叠）
△笑盈盈
笑盈盈，向书斋，猛刻间多情不在，羞答答，转香闺，空无奈，揽傍妆台，意迟迟，强照菱花，整金钗，欲戴无心戴，凄惨惨，眼含秋水恸哀哀，春山展不开，怎禁得荡荡情怀，恹恹病尽，弱弱身躯，无处礼安排，数归期点点更敲，盼来又未来，只等到更深夜静，月色朦胧，好教我难猜，（叠）也是奴命乖，怎怨那薄幸人把新花爱。（叠）
△听残玉漏
听残玉漏，展转动人，愁苦凄凉，怕的是黄昏後独对银灯，暗数更筹，奴比作（叠）墙内的花儿，潘郎比作墙外的游蜂，花心未采，来来往往，采去了花心，飘然儿不回，就是这等丢人，（叠）天（呀），我把玉簪敲断凤凰头，平白的将人丢，要说来就说来，要说是不来就说是不来，哄奴家怎的，耍奴家怎的了，潘郎你看这般样时候，月儿这不转过了西楼，（叠）这事儿反落在他人後。（叠）
△盼不到黄昏後
盼不到黄昏後，恨不能打落了日头，罗帕上写着暗把佳期凑，更深夜静冷飕飕，忽听城头交四鼓，奴下重楼，且漫说是金钗，就是凰帽也是难寻，（叠）小姐（呵），待奴把灯儿提着，提着灯儿走进园头，风摆动池边柳，似这等寅夜之间，月色当空，那里有个人行，正是疑心生暗鬼，眼乱便生花了，小姐（呵）月起楼，只当人走，（叠）怕只怕隔墙有耳防泄漏，（叠）
△相伴着黄荆篮（四段）
相伴着黄荆篮，向烟波中求利终日里苦奔忙，只为了身衣口食，我将这罗帕儿，高挽青丝髻，脸儿上轻铺浮粉，淡点胭脂，奴只为了这蝇头利，顾不得人羞耻，手提着竹篮儿，转过清溪，过村庄来到了繁华市，则见那往来的人，挨挨挤挤，见几个轻溥子弟，一个个眼角眉稍将人戏，
○说来的话儿忒跷蹊，他倒说，
恁娘行怎落在风尘里，他还说，俊庞儿人乍比，可惜落在渔人手，反把明珠陷于泥，若生在绣阁罢帏，也算得千金女，怎肯抛头露面受驱驰，却被他引的人意醉心迷，奴如今也顾不得莺俦燕侣，也是我五行中命合当如此，这其间怎免人轻品格低，我怎敢恨天怨地，可惜奴花容月貌，女工针针，有谁人晓我心腹事，羞答答怎肯向人提，万种千条苦自知，教人怎不悲啼，又不曾污了身躯，似我清白女被人轻视，（哎，天呀，）何日是我趁心时，只落得长吁气，要随心在几时，料应这捕鱼儿为活计，有什么终始，不知到後来那是我的归期，那是我的归期，若要我随心遂意，除非把竹篮儿弃了，另弹别调，早定佳期，那时节穿绫罗，著锦衣，口食珍馐，身居华阁，任意施为，我也去春游芳草，夏赏荷池，随时消遣，举案齐眉，也强如吃淡饭黄荠，朝早起，夜眠迟，冲风冒雪，受累担饥，有一日洞房才整合欢杯，那时才配风流婿婿。（叠）
△暮钟起处
暮钟起处，月上庭除，西风剪，落叶频敲户，窗横瘦竹影扶疏，凄躇，香消画几，灯暗纱厨，昨宵幽梦记得无，一半相思，一半模糊，欹枕易踌蹰，要把心头事，对着侍儿诉，连呼，及至，要言又难出，无奈何，将别事儿支吾，（叠）强开言问道茶曾沸。（叠）
△碧草迷芳径
碧草迷芳径，郎从此处行，嘶马河桥，临得曾解香罗赠，青山映美色，绿水照红缨，双飞燕子，并语娇莺，鱼书有信，草木多情，谁知你一去无音，枉费了软玉温情，玉人何日逢，愁无限，皱眉峰，空瞒怨，枉劳神，似这等出语无凭，悔当初错认作满腹经纶，（叠）好教我来时有兴今无兴。（叠）
△万事不如杯在手
万事不如杯在手，一年几见月当头，灯笼今宵，正值明如昼，玉兔蟾光满，清晖遍九州，悠悠，百年三万六千日，那个曾经一百秋，何况云遮雨妒，洒尽风流，对月且邀游，须知道李太白衔杯裁诗，苏东坡赤壁扁舟，清风良夜，何用焦愁，（叠）叹婵娥，清光转眼明朝瘦。（叠）
△黄昏後闷掩柴扉
黄昏後闷掩柴扉，金风透体，独坐在花阴下，又只见明月当空，照的那竹影儿透窗纱，忽听得野寺里钟声，铁马儿轻敲，玩花台上，露珠儿湿透了茶蘼架，夜深沉，回转书房，整理瑶琴，轻一声，重一声，雁落平沙，霎时间月被云遮，雾锁天关，秋雨儿疏喇喇打落的都是残花，弄玉笛，是谁家，曲调甚是的悲哀，又教我懒去听他，（叠）似这等凄凄凉凉，孤雁儿声悲，好教离人添惊怕。（叠）
△梦魂中情方艳
梦魂中情方艳，怨黄鹂窗外喧，梅香打去休怠慢，你怎不去寻桃柳园间，偏在我孤凄凄冷淡淡，独自寐自己眠，一声啼动我意惹情牵，辽西到去难，空留下满枕春情，无限寻思，意令心寒，（叠）凄惨伤惨，几时得见情郎面。（叠）
△梨花细雨共昏後
梨花细雨黄昏後，十二珠帘不上钩，香消玉减因他瘦，紫燕如呼友，黄莺似唤俦，含羞难消闷，怎忘忧，恼薄幸，恩变仇，似这等苦度光阴，不久白头，恹恹鬼病几时休，莫不是山高水涌，阻隔归舟，怎奈我情多似发，金簪绾不住闲愁，（叠）怪丫鬟问奴何故把眉皱。（叠）
△风袅袅日迟迟
风袅袅，日迟迟，转添愁闷，绿窗前，欲绣鸳鸯，无语停针，懒看那海棠开，曲径花光润，偏有那莺啼墙畔，燕舞庭阴，下珠帘，凭画几，抽一股钗儿将金炉慢慢的匀，莫教他暖扑扑的乍时温，须索是热腾腾兰芬桂馥，香气长存，（叠）谁怜我此情真，早则是巫山途远，黄泉路近。（叠）
△瞬息间春已半
瞬息间春已半，伤春人怕困人天，何堪庭前乱落残红片，问花花不语，恨鸟鸟能言，堪怜，无计留春，难挽花颜，楚腰减，绣带宽，晓出罗帏，痴呆呆，对菱花，怕整云鬟，心头苦有万千，衡阳雁杳，尺素谁传，举霜毫难写相思，扑簌簌泪洒花笺，（叠）苍天，乔才顿忘星前愿。（叠）
△柳絮如郎意
柳絮如郎意，随风东又西，燕衔泥，堪堪又是春将去，蛾眉懒去画，芳心被你迷，孤栖，芙蓉帐冷余春恨，倚遍阑干枉自疑，（哎），不觉的不减却冰肌，怕黄昏偏到黄昏里，可怜我棱棱瘦骨，薄薄的罗衣，三更漏，五更鸡，卷来纵睡，怕的是梦里才郎，顷刻要分离，（叠）欷，宵宵空自增忧虑。（叠）
△风回小院
风回小院，雨过纱窗阵阵寒，冷清清，芙蓉零落秋江岸，碧天鸣孤雁，枝头噪晚蝉，伤惨，红叶落，败荷鲜，庭花谢，景物残，似这等满目悲凉，（哎），怎不教我意惹情牵，独自倚阑干，猛想起昨宵梦，泪偷弹，知心的话向谁言，（哎），天也，是我红颜多薄命，怎怪得我负心的郎，他把野草牵连（叠）只落得数行情泪，一声长叹。（叠）
△慢放珠帘
慢放珠帘，凄凉心绪愁难寐，灯儿不亮，月儿不明，懒入罗帏，猛然见丫鬟斜倚阑干睡，一番番千思万想，空教我泪眼偷垂，遥想那负义离人，多情留恋，大半竟忘归，绞碎柔肠，只落得恹恹心内灰，望眼将穿，那一个作鱼鸿音信频催，（叠）饮尽销魂酒，解愁烦，金樽倒泻朝朝醉。（叠）
△雨过处花含泪
雨过处花含泪，风来时柳皱眉，看起来我比那花儿柳儿的愁更密，花柳思春，一年一回，玉人儿一去几时才归，控金钩，帘低垂，翠竹檐前，一对对燕子双飞，（叠）越教你逗引得人添憔悴。（叠）
△月明如镜
月明如镜，照出秋容，清光满地，竹影横窗，风飘梧叶，邻院砧息，苔径凄凄，正值这玉露微微，蛩声细细，深闺寂寂，人闷悠悠，忆别离情思沉沉，珠泪滴滴，雕阑卷倚，银灯暗暗，香烟袅袅，枝影依依，思君何事天涯雁信稀，空度良宵，辜负了香衾枕半移，（叠）欲待要引梦辽西，怎奈遥阻关山迢递。（叠）
△金风起黄叶败
金风起黄叶败，小燕南飞雁北来，途中间相逢，却把春秋带，可惜了俊俏俏的人儿一去不来，爱只爱，喜只喜，芙蓉花一枝一枝在江岸上开，明月散瑶阶，联绣茵，强徘徊，香罗帕，手托腮，知情的人儿怎得能彀能彀和谐，（叠）关山远，衡阳万里书难带。（叠）
△自怜春去红偏瘦
自怜春去红偏瘦，恨煞春残绿更肥，点苔痕落红已似伤春泪，春山远淡蹙蛾眉春风吹损细腰围，春睡何曾睡，春归人未回，（叠）动春情，如痴似懒非关醉。（叠）
△柳丝儿如人瘦
柳丝儿如人瘦，黄莺儿唤人愁，东风儿吹的眉儿皱，残梦儿关心，懒向妆楼，唤侍儿打起莺儿，莫要教他在此鸣留，那人儿方才有，顷刻儿惊开，携手同游，（叠）好梦儿几时才从头做。（叠）
△闻莺语觑花容
闻莺语觑花容，减一番愁闷，添一番愁闷，小院深沉，寂寂寞寞，抚一回瑶琴，叹一回瑶琴，（哎，琴儿呵），为何是一番欢韵，一番悲韵，想当日凤友鸾交，喜孜孜抖一阵精神，又一阵精神，到如今孤孤寂寂，对景伤情，觅一个知音，无一个知音，我方才得一个新人，忘一个旧人，辜负我昔日拈香，一片诚心，一片痴心，（叠）可怜我孤孤另另，病恹恹，盼一纸书信，无一纸书信。（叠）
△枯木上寒鸦叫
枯木上寒鸦叫，半空中六花飘，遥望见渔翁都向寒江钓，就船买的鱼偏好，遣儿童踏雪沽来酒更高，曲径无人扫，篱内寒梅分外娇，（叠）避红尘，草堂不许俗人到。（叠）
△水绕桃花坞
水绕桃花坞，山环茅草庐，板桥横，柴扉半掩云封护，翠叠非人境，苍茫似画图，清楚，尘机静，喧扰无，桑麻段段，鸡犬呜呜，又只见隔岸人儿笑盈盈，他用手招呼，草堂款宾主，列珍馐，陈鸡黍，喜笑殷勤，情欢宴罢，归来迷却前途，（叠）再寻思，重重山水云满目。（叠）
△梅绽朔风动
梅绽朔风动，雪飞冷气增，月映孤舟，野人顿起山河兴，青山点色，绿水成冰，清光隐隐，素魄朦朦，秋江畔，岭东，飘玉蕊迎风，暖阁中良朋心叙，金炉内兽炭煨红，云拥梨花，轻云霭霭，雾锁江城，（叠）驴背诗成，怎教人走那断桥小径。（叠）
△东皇律转
东皇律转，梅雪飘香，好春光海棠枝上，残篇掩却，莫负良辰，恰离了净几明窗，且去沽酒寻芳，缓步前溪，乱红深处，依然莺鸣柳浪，春日融融，花香冉冉，最关情蝶舞蜂狂，雾锁小桥旁，掩映着芳树浓阴，戏秋迁半舞红妆，绿阴深处，渔舟向晚阳，则见他轻敲船板，唱一句宦海茫茫，（叠）归牧曲无腔，堪羡他峭壁层峦，万顷松阴，随心放荡。（叠）
△窗外丛菊秀
窗外丛菊秀，门前曲径幽，小桥流水鱼池皱，明月松间照，清泉石上流，明眸，长空净，晚景秋，梧叶落，树影浮，数行归雁，一段离愁，星星白发头，幸喜那黄芦汀上，红蓼滩头，驾孤舟，任意淹留，（叠）无忧，清闲自在谁能彀。（叠）
△天空云净
天空云净，月朗风清，休把那良宵辜负，年去年来，循环周转，能有几日耍笑欢娱，欢浮生空自忙，终日里东奔西驰，昼夜牵连，何苦来奔波劳碌，全不想花谢重开，光阴似箭，青春荣辱，总不如我闷了来弹琴赋诗，弈棋饮酒，再看上几部闲书，万事不如杯在手，静思想功名富贵，也不可妄想贪图，（叠）寿夭穷通，离合悲欢，想来都是一定之数。（叠）
△娇滴滴玉人儿形容
【黄沥调】娇滴滴玉人儿形容可爱，软莲花藕半开，粉脸桃腮，似这等芙蓉未足比娇娆体态，故意的又把风流卖，俏立花阴自徘徊，【折桂令】好一似玉天仙在何处飞来，他髻挽乌云，鬓嵌鸾钗，爱煞我似蝶引蜂采，花枝般似燕子形骸，好一似紫鸾萧，吹出凤台，恰便似白羽扇，飞下瑶阶，打动我的情怀，牵惹我的情怀，教我如醉如噎，紫游江误入误入到天台，【黄沥调尾】探香肩折取花枝，细腰儿好似杨柳随风摆。
●霓裳续谱 卷二
○西调
△荡悠悠斗花灯
荡悠悠斗花灯，你看那霞天彩地，一处处王孙仕女，笑盈盈车马奔驰，天街上银花火树，游人戏，遥望见烟光笼罩，烛影儿迷离，灯月交辉，管弦频秦，更有那红雪歌诗，爆竹儿声最宜，莫相催，谯楼更鼓，玉漏迟迟，（叠）微醉觅相知，金吾不禁，长夜贪欢，元宵难遇。（叠）
△荡悠悠斗春风
荡悠悠斗春风，你看那桃李开放，一处处赏名园，见了些仕女成行，芳菲绕池塘，颤巍巍，一朵朵，妆成新样，乱烘烘蜻蜓戏舞，闹穰穰采蕊蜂狂，一对对紫燕戏雕梁，絮叨叨绕径穿丛蝶恋双，开绽枝头争红绿胜黄，娇滴滴国色，一阵阵天香，又佳人拾翠柳堤旁，笑语归来，一枝枝插在风流鬓上。（叠）
△荡悠悠云儿淡
荡悠悠云儿淡，娇滴滴艳阳天，玉人儿妆台寂寞愁无限，喜的是桃李芬芳，东皇律转，乍长春昼，晓窗映日，风静帘闲，翠楼东浅淡春山，倚纱窗细雨刚晴，柳枝下芳草含烟，（叠）自从你去後，深闺静悄，好事儿朝朝盼。（叠）
△春意动
春意动，牡丹亭上迷恋多情种，趁着那一阵香风，吹到那太湖石畔，留恋芳踪，被那人着意缠绵，柳丝儿结就巫山梦，虽然是畅满情怀，奈娇羞不敢抬头，只将那倦眼朦胧，醒来时绣枕香残，玉钗零落，云鬓尽蓬松，细想那风流何处可相逢，恨被那落花声惊散鸳鸯，飞起舞东风，（叠）好教我思一回，想一回，暗地里心酸恸。（叠）
△晓窗映日
晓窗映日，金风微动，把睡魔儿惊觉，玉人儿强支持，乱挽乌云，忧恨上眉稍，启朱扉，莲步轻移，整湘裙，茶蘼架将身儿凭靠，猛听得天边孤雁，唤一声音书信杳，秋虫阵阵，铁马悲鸣渐渐敲，孤影儿伴身摇，瘦香肌，弱体经秋，当不住露冷天高，（叠）想昨宵银烛几次花空爆。（叠）
△衣脱水肌瘦
衣脱水肌瘦，衾宽玉体寒，枕儿旁拆散鸳鸯伴，伤情无语倚雕阑，画损金钗人未还，人未还，尘蒙镜里鸾，香消兽内烟，（叠）莫非是，云儿锁住天边雁。（叠）
△乍长春昼
乍长春昼，日暖寒食到，一处处鸾歌燕舞，一村村柳密花娇，路映河桥，池边野岸桃含笑，见了些王孙公子，荡春情骢马逍遥，有几个玉美人儿，贪欢拾翠，相逗相招，雏蝶儿荡荡飘飘，踏青人身惹香尘，歌唇唱沉醉芳郊，（叠）归来时余情未尽，斜阳晚照。（叠）
△花朵放了眉不放
花朵放了眉不放，昼正长，夜偏长，晓来那见玉人儿在妆台上，望不见多娇，绕遍回廊，劝不醒伤怀，泪洒衣裳，启朱帘花弄香，念娇声燕语梁，（叠）怎能彀把酒谈心消惆怅。（叠）
△萌芽出土乾坤秀
萌芽出土乾坤秀，寒冰消化水新流，书斋内一枝梅影横窗瘦，韶光一去不能转留，浮名浮利尽都是浮沤，忙里把闲偷，学古人秉烛夜游，（叠）晓来时闷了，来河边柳巷听莺奏。（叠）
△西风起黄叶坠
西风起，黄叶坠，寒露降，北雁南飞，东篱边，赏菊饮酒游人醉，急煎煎砧声处处催，檐前的铁马声儿更悲，阳关衰草迷，独宿佳人盼郎回，（叠）芭蕉雨点点尽是离人泪。（叠）
△忆别时
忆别时，梅初绽，原约下杏花天，到而今，莺老花残人不见，潇潇细雨送春还，片片花飞啼杜鹃，情丝儿难消遣，怕听那玉漏更残，（叠）金炉冷，芳魂几欲随烟散。（叠）
△寻遍了百花芳径
寻遍了百花芳径，隔窗棂唤一声小红，玉人儿何处惊春梦，绣阁罗帏睡正浓，杨柳枝上乱啼莺，忽听得卖花声，又被他勾起春情，（叠）好教我懒整蛾眉画不成。（叠）
△娇滴滴春花艳
娇滴滴春花艳，青须须春草鲜，绿阴阴春柳垂金线，一行行春燕绕庭前，一阵阵春风舞绣帘，处处赏春园，家家春酒筵，（叠）乐欢欢春宵一刻金不换。（叠）
△寻花问柳游人醉
寻花问柳游人醉，口诵新诗信步归，倚东窗，笛声吹出云山翠，月明星稀，乌鹊向南飞，兴未阑，复饮茅柴酒数杯，自怜白发垂，方知四十九年非，（叠）夜深沉，倦来独枕残书睡。（叠）
△淋漓彩袖啼红泪
淋漓彩袖啼红泪，伯劳东去燕西飞，老天全然不管人憔悴，夕阳古道，衰草长堤，只落得眼中流血，心内成灰，眼底人千里，且尽樽前酒一杯，（叠）到而今总有好梦难寻觅。（叠）
△步苍苔月朗风清
步苍苔月朗风清，花稍弄影，残红满径，似这等美景良宵，反到添些别恨离情，都只为临去秋波那一转，才惹下昏沉沉凄凉相思病，只落得眼中流血，心内成灰，展转凄凉，无夜无明，可怜我体瘦形衰，挂肚牵肠，梦魂颠倒，坐卧也是不宁，一更之後，万籁无声，月儿怎不转过西楼去，（呀），我还独自个立在空亭，（叠）到几时才得那宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。（叠）
△云敛晴空
云敛晴空，冰轮乍涌，香尘满径，离恨千端，闲愁万种，玉容深锁绣帏中，暗想婵娥，广寒宫内，与谁同共，花下徘徊，耳边忽听响叮咚，把红娘问一声，莫不是步摇的宝髻响，莫不是裙拖环佩声，莫不是檐前铁马斗，莫不是金钩崩帘栊，莫不是铜壶滴滴声，红娘说，这音声，好教我妾身旨难辨，（呀），原来就在粉墙东，小姐闻言侧耳细听，（叠）却原来西厢月下把琴音送。（叠）
△碧云天
碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞，晓来谁染霜林醉，总是离人泪，恨则恨相见得迟，怨则怨归去得急，泪啼柳丝长，玉骢难系，倩疏林，你与我挂住斜晖，马儿慢慢行，车儿快快随，恰告了相思回避，破题儿又早别离，听得一声去，松了金钏，罗衣褪，遥望见十里长亭，减了玉肌，（哎），此恨谁知，（叠）再告苍穹，老天不管人憔悴。（叠）
△风静帘闲
风静帘闲，绕纱窗麝兰香散，我将这暖帐轻弹，揭红罗偷看，弄双环颠倒害心烦，钗玉斜横，几番搔耳，一声长叹，只见他乱挽乌云，晚妆残淡，扫蛾眉蹙着春山，病容儿实难看，这些时不思茶饭，废寝忘餐，背地里却愁眉泪眼，小孩家口无遮拦，他在别人前巧语花言，（叠）没来由将我摧残，你不曾惯谁曾惯。（叠）
△乍相逢
乍相逢，谁望与你今宵欢爱，学生无有宋玉文章，了建高才，又何劳小姐这般样用心，我张珙合当跪拜，绣鞋儿刚半折，羞答答不肯把头抬，只将那鸳枕挨，云鬟彷佛坠金钗，偏宜鬏髻歪，半推半就，鱼水和谐，在这春罗盈帕，早见红香点嫩色，（叠）芳卿不见责，何时重结香罗带。（叠）
△残春风雨过黄昏
残春风雨过黄昏，花映阑干，晚妆楼静，几点疏星，一轮明月，半壁残灯，幽梦初惊，泪流长叹，红颜薄命，我只得独睡寒床，春心阵阵，无奈何，将银牙恨咬红绫，猛想起昨夜听琴，我那苦命的郎，那管人欲死，错怨我莺莺，奴非草木岂无情，怎奈奴是个女孩家，可是羞答答几曾惯经，（叠）红娘你到书房，他若是问奴，你就说姑娘有病。（叠）
△西风起梧叶纷飞
西风起，梧叶纷飞，碧云天，黄花地，晓来时，谁染霜林醉，点寒烟衰草凄迷，一派荒冰凉，千般冷落，这才是离别滋味，满腔幽恨谁知，空教我眼中流血，心内成灰，暗自伤悲，终日里似醉如痴，强把这白冷冷闷酒一卮，共饮樽前，细问归期，一霎时车儿投东，顷刻间马儿向西，（叠）我与你再会何时，两下里一递一声长吁气。（叠）
△你看那淡云笼月华
你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡，柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻，凉夜迢迢，闲亭寂静，花枝低亚，他本是个女孩家，须索要性儿温存，话儿摩弄，意儿浃洽，休猜作败柳残花，却真是娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦，似这般受怕担惊，又不图你浪酒闲茶，（叠）则见他加倍儿时当忿发，毕罢那相思牵挂。（叠）
△老夫人镇日间
老夫人镇日间，朝行监坐守，暮行监坐守，张秀才退兵围，情付与东流，意付与东流，这话儿诉根由，教红娘又难开口，又难闭口，俺莺莺女大难留，愁也满胸头，他恨也满胸头，那日间含怯娇羞，去凤亻舌鸾俦，来凤亻舌鸾俦，他二人你恩意绸缪，我恩意绸缪，奴心里前思後想，早难道肯这等干休，便这等干休，（叠）这事儿省可追求，怕春光泄漏把春光泄漏。（叠）
△玉宇无尘
玉宇无尘，银河泻影，月色横空，帘莫东风静，回廊下齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺，等到那一更之後，万籁无声，若见将他紧紧搂定，则问你会少离多，有影无形，猛听得角门儿，（呀），的一声，风过处衣香细生，垫着脚尖儿仔细定睛，比我那初见时，庞儿越整，心儿里瞒着聪明，眉目中留意传情，我这里拽起罗衫，悄地潜行，他那里忙陪着笑脸相迎，（叠）忽听一声猛惊，扑拉拉宿鸟飞腾，乱纷纷落红满径。（叠）
△碧云西风
碧云西风，北雁南飞，谁染霜林醉，黄花满地，离合悲欢酒一杯，今日里饯别十里长亭，并肩携手，流恸泪，此一去功名成就，你即便归回，无语蹙双眉，昏昏沉沉，独自个空回，虽然是久後成双，怎不伤悲，空教人朝思暮想，消减奴的腰围，（叠）把忧愁诉与谁，老天不管人憔悴。（叠）
△忆长亭
忆长亭，送别时，莺啼柳翠，擎玉盏，问归期，莫乱迷离，到而今已过重阳，黄花开尽无消息，白日里怕人觑破，硬心儿免强支持，向牙床冷清清，独捱鸳枕，夜迢迢泪愁眉，更有那无情明月不作美，黄昏後你怎不转照华堂，没来由偏向我的孤帏，（叠）这的是可憎萧郎，无端与下的闲风味。（叠）
△张君瑞收拾琴剑书箱
张君瑞收拾琴剑书箱，游学散闷，来到蒲东，散步闲行普救禅林，遇见那小姐莺莺，借住西厢，要与那人结秦晋，飞虎兵困，张珙修书求故人，慧明怒生嗔，一封书到，杜将军兵退，许成亲，夫人变卦，小姐沉吟，寄柬传诗，与隔院听琴，恩爱情深，（叠）拷红娘问原因，草桥惊梦，衣锦荣归，风流整顿。（叠）
△合欢未已
合欢未已，离愁相继，想着那前暮私情，昨夜分明，今日别离，那几日相思滋味，谁想那别离情，更增十倍，虽然久後成佳配，此时怎不悲啼，心如醉，意亚似痴，挡不住泪眼愁眉，只落得眼中流血，心内成灰，这忧愁诉与谁，到晚来闷倚西楼，见了些夕阳古道，衰草长堤，（叠）知我宿在那里，纵然有梦难寻觅。（叠）
△相国行祠
相国行祠，寄居萧寺，幼女孤儿，将欲从军死，谢张生伸致，一柬书到便兴师，方显得文章有用，足见天地无私，若不是剪草除根了半万贼，怎能勾团头聚面一家儿，莺莺君瑞，许配雄雌，夫人失信，推托别词，将婚姻打灭，已着兄妹呼之，直到而今废却成亲事，一个儿泪流，湿透脸上的胭脂，一个儿带围宽，清减了瘦腰肢，一个儿睡昏昏，不耐去观经史，一个儿意悬悬，懒去拈针脊，一个儿丝桐上，调弄出离恨谱，一个儿在花笺上，删抹了断肠诗，一个儿笔下写幽情，一个儿在弦上传心事，他们两下里都是一样儿害相思，我将这金钗敲门扇儿，我是个散相思的五瘟使，俺小姐想念着风清月郎夜深时，使红娘来看你，俺小姐这两日胭粉未曾施，念道有几千番张殿试，他那里见了这诗，看了那词，他颠倒费神思，他道说小妮子，怎敢胡行事，俺小姐将你这浪贴子，这不刷刷拉拉扯成些纸条了，（叠）准备着偷香手，安排下折桂枝，休要淫词污了龙蛇字，藕丝儿缚定鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志，休为翠帏锦账一佳人，倒误了玉堂金马三学士。（叠）
△半万贼兵
半万贼兵卷浮云，片时把烟尘扫尽，一家儿死里逃生，舒心的列仙灵，陈水陆，张君瑞合当要饮敬，当日里所望无成，谁承望一柬书，倒为了媒证，反为了媒证，今日里东阁玳筵开，再别要西厢和月等，薄蚶单枕有人温，早则是不冷冷，受用些宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗外人静，幽僻处可有人行，点苍苔白露零零，隔窗儿咳嗽了一声，他那里启朱扉连忙答应，则见他叉手忙将礼数迎，俺这里万福先生，乌纱小帽绕眼明白蓝净，角带闹黄鞋，衣冠齐楚庞儿俊，可知道引动俺家小姐莺莺，据象貌，凭才性，小红娘从来心硬，（叠）一见了张珙也留情，此乃并非是小姐请来，是夫人命，第一来为压惊，第二来因谢承，不请街坊，不会亲邻，还不受人情，避众僧，请先生，合俺莺娘匹配，我就此前行，休使我小红娘再来请，自古恭敬不如从命。（叠）
△昨夜案前灯花坠
昨夜案前灯花坠，抬头又见喜蛛垂，想必是今宵定与多才会，香薰鸳鸯枕，绣衾设翠帏，对菱花调匀粉画眉，晚妆罢，待他归，只等得月上阑干，人儿还未回，户响似人推，忙惊起，问是谁，丫鬟说是风弄金钩，却原来是湘帘欲垂，（叠）佳人闻言羞转香闺，把银牙咬碎。（叠）
△闲庭寂寂
闲庭寂寂，芳草凄凄，难消遣春天春景，闷对着那注目菱花镜，变作艳绿稠红逗人情，点水晴蜓，掷柳黄莺，增了些伤春鬼病，恼的是双双紫燕，对对游蜂，卖风流飞舞弄情，越显的我孤孤另另，奴好似长空里断了线的风筝，又听得娇滴滴卖花声，猛想起昨日梳头唤郎君戴花多情，（叠）这一派春光捱过，今朝如何捱到更深夜静。（叠）
△西风瑟瑟
西风瑟瑟，苍苔冷冷，寒露节，严岩霜降，树木凋零，百草枯败，疏减秋光景物，山荒恹恹，独自掩朱扉，羞向那芙蓉锦帐，鹤唳长空，蛩声唧唧，月明如水，绕回廊，似这等凄凄凉凉，一阵阵风吹叶落，翻飞打空窗，寻思思乱挑尽拘缸，沉沉夜永，思无聊赖，愁听那玉漏更长，（叠）盼想才郎秋不至，教奴怎受今寒窗雪降。（叠）
△浮萍泛泛
浮萍泛泛，恰似我无依无靠，舞蝶飘飘，恰似我魂梦遥遥，孤灯耿耿，恰似我把精神消耗，落花点点，恰似我血泪鲛绡，啼鹃阵阵，恰似我怨东风絮絮叨叨，新月弯弯，恰似我皱眉稍，垂杨细细，恰似我瘦损了袅袅纤腰，（叠）残春寂寂，恰似我虚度过青春年少。（叠）
△春风起吹入园林
春风起，吹入园林，百花开放，桃李争妍，绿柳成翠，又听得野鸟笙簧，紫燕穿画梁，粉蝶翩跹，卖弄他的风流开状，晓出罗帏，轻移莲步，向纱厨恰时菱花整罢新妆，喜孜孜出兰房，彩裙飘荡下，瑶阶独立回廊，轻摇春光，遍体生香，倚雕兰间观水面，双双交头，戏水鸳鸯，（叠）动想起薄幸情郎，抛得奴愁锁深闺，受尽凄凉情况。（叠）
△深闺静悄
深闺静悄重门闭，疏星几点，夜漏偏迟断魂天，风儿清清雨儿细，银灯明灭，瘦影儿频移，痴迷，奴薄命，短幸的天涯游荡，何日是归期，总有几番好梦，羞答答怎向人提，满腔幽恨有谁知，空想忆合欢时，盟山誓海，枕上的言词，到而今一句句，都作了透骨髓相思，（叠）鲛绡独对孤影长吁气。（叠）
△碧水重山
碧水重山，楼阁殿宇，观不尽俱层叠翠，五彩鲜花，遍地锦绣，四野馨香，鹿窜鹤飞，鸥鹭在水面上游，两岸沙堤，桃柳芬芳，红沉绿坠，亭立湖心，笙管笛箫，鼓乐声吹，歌舞百媚，一个个翠绕珠围，水敲动，橹声催，风送轻舟持，竿撒网，载得满船归，绿阴深处，杏花竹篱，曲径弯弯，杨柳青青，小小抉扉，（叠）推窗自饮杯，明年明月时景依然会。（叠）
△绿窗迟迟红日上
绿窗迟迟红日上，佳人挽发在牙床，轻匀粉脸，淡扫蛾眉，越显出一番娇模样，启朱唇，叫情郎，你听卖花的声儿转过了东墙，郎君有意戏红妆，试问那昨夜晚的你自思量，（叠）羞的他秋波一转出罗帐。（叠）
△王月方半夏
王月方半夏，云里奇峰，望天涯，最清雅，佳人游戏绿浓阴下，水阁琅午聚，凉亭玉柳斜，娇滴滴扑粉蝶，笑盈盈采荷花，一个个露玉腕，挽冰纱，妖绕体最佳，又只见点水蜻蜒翻上下，一双双，一对对，引动心花，（叠）你看那山家水家，楼台阁把珠帘挂。（叠）
△春色真艳
春色真艳，桃红柳绿堪人观，艳阳天，飘飘荡荡彩云现，杏花村内有人烟，停车篱边，沽美酒，吃洋烟，将言问，此径前，有几个上新坟的女子，尽都在那边，牧童便开言，扶牛背把腿盘，将言告，手指山，你看那名花种种任君去贪，（叠）才待观，云声鹤唳把魂惊散。（叠）
△黄昏寂寞
黄昏寂寞，无语皱双娥，步香阁，庭前梧叶飘飘落，弱体惊寒早，离人惹恨多奈愁何，残灯孤影，枕冷衾薄，似这等凄凉，好教我莲步难挪，月儿转楼角，又何堪蛩声雁语，双映银河，一阵阵西风，吹来何处里笙歌，（叠）只落得柔肠望断菊花约。（叠）
△软怯怯身无力
软怯怯身无力，病恹恹步懒移，多管是鬼病儿，又从这春头上为例，都只为两意投逢，又离又别时，他留下千般恩爱，我增了万种情痴，不觉的冰肌日减，有谁怜钏褪衣肥，鱼书杳，雁信稀，莫不是初心改，本念移，顿忘了挨肩携手，形影相随，（哎），这也就难定你的归期，（叠）祝花神，可能引梦将他遇。（叠）
△访名花寻美玉
访名花寻美玉，倚纱窗海棠一枝，娇滴滴月宫仙客临凡世，我好似桃园路径迷魂飞，杏子眼，柳叶眉，秋水碧，远山低，一阵阵香风，把我肺腑飘移，透骨髓，病难医，满心事，不敢提，眼低下软玉温香，倒作了画饼充饥，（叠）这其间魂灵儿跟着他的影儿去。（叠）
△杨柳丝丝
杨柳丝丝，桃花片片，韶光明媚，旭日迟迟，和风淡淡，春色上罗衣，庭院深沉，幽怀寂寞，玉颜憔悴，杜鹃啼血，可怜春又归，堪悲，穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜒款款飞，不由人蹙损双眉，渐觉减腰围，薄命千载恨，芳心一寸灰，（哎），此情诉与谁，（叠）只落得黄昏人静偷弹珠泪。（叠）
△金风飒飒
金风飒飒，暮雨潇潇，难消遣悲秋景况，银烛暗暗，皓月明明，最难禁孤枕生凉，芳草茫茫，山色凄凄，尽是一派凋零像，云烟渺渺，残孤霞片片，望长空归雁成行，银河耿耿，玉漏沉沉，半空中乱舞秋霜，孤另另寂寂掩寒窗，又何堪愁怀默默，别恨幽幽，无限的悲伤，（叠）这凄凉渐渐到重阳，到几时比目双双，同欢锦帐。（叠）
△桃花红梨花白
桃花红，梨花白，香馥馥恰正值三春时候，清明时节，家家户户祭扫坟茔，化罢纸钱，个个把春游，则见那青山叠叠层层，乱柳啼莺，百花开放，遍地锦绣，又见那牧童顽婴，头戴竹笠，身披蓑衣，口吹短笛在山头，上前去秉礼恭身，借问声酒家在何处，说与我瓯上几瓯，牧童说转过小桥向东走，杏花村飘摇酒旗翻，桃花园醉倒几个闲游，（叠）上写着开坛十里香，状元红，拿来欢饮，错过今朝不得能彀。（叠）
△杏花天
杏花天，鸟鸣春，人儿困倦，帘儿外，轻喘息，芳菲尽可怜，相思苦缠，等闲松了黄金钏，闷恹恹，梦魂儿飞不到巫山，花事儿递递，摧残粘竿，落红难辨路，青苔万点斑，一番番，一覆覆，飞来些燕子轻闲，强登楼，凭画槛，又则见夹岸杨柳绿，浮鲸鸳鸯眠，一条条，一对对，更惹些异地牵连，（叠）越显的孤另，意无聊，增了些心酸长叹。（叠）
△嫩柳垂青
嫩柳垂青，桃李争妍，恰正是困人天气，似这等美景良宵，反到添些短叹长吁，更有那燕语莺啼，叫的我如醉如痴，无心无绪，想昨宵一缕香魂，同与郎君在碧天明月会佳期，醒来时意乱心迷，那风流顷刻间画饼充饥，恩爱牵连，眼前暂别离，恨一番郎多薄幸，怨一番奴忒情痴，（叠）恨红日落偏迟，盼到黄昏，重赴阳台将他遇。（叠）
△银河耿耿
银河耿耿，玉漏沉沉，夜深寂静，孤影闪闪，银灯惨淡，半暗半明，倦睡恹恹，默默情怀，如醉如痴，惊魂惊梦，孤雁天边，悲声切切，阶下寒蛩，丽々轻盈，鹤唳哀鸣，怎奈我愁肠万节，离恨千般，斜倚枕畔，独拥孤衾，点点更敲眠未成，落叶穿窗，金风透户，弱体如冰，（叠）暗自伤情，泪湿衣裳，愁思转胜。（叠）
△金风一起
金风一起，百花都败，又到了菊花时候。梧桐叶落，草木黄枯，雁过南楼。檐前铁马轻敲，听残玉漏，谯楼更鼓，离人难受。翻来覆去，困不来侵，思思想想，越想越愁。一阵阵寒风透体，鸳枕独自，红绫半闲，泪珠暗流。自从前春盼到今秋，恹恹瘦损了形容，粉脸上减去了风流。（叠）痴心再不休，等他来时泪痕止住，咬碎银牙将他咒。（叠）
△冰天冻地
冰天冻地，云雾迷离，江城一望如粉砌。长空飞柳絮，恰似碎琼灰，稀奇。片片舞，朵朵催，千千落，万万垂霏积蜡梅，青山似玉堆。笑杀长安古道，名利呆痴，身披玉搓手空回。（叠）总不如一醉方休，任凭那天花乱坠。（叠）
△梨花片片
梨花片片，玉蕊飘飘，霎时间琼瑶满地，律回岁转，冷气侵人，万里银堆，渔翁把钓垂，怎奈那蓝关雪拥，风飘柳絮，纵目遥观，长安古道，清光一派，行人迷径，玉树离离，深山樵子回，则见那江城雾锁，似纷纷蝶翅飞，牧童回转，牛背短笛无腔信口吹，再看那寒鹊争梅，（叠）玉染深闺，畅饮开怀，耍笑讴歌赏雪人醉。（叠）
△彤云密布
彤云密布，宇宙无晖，天花看坠，青光霭霭，寒雾凄凄，素魄微微，霎时间玉砌粉堆，一朵朵，一片片，琼瑶碎，长空银龙舞，遍地翻鳞透甲，锥悠扬柳絮朔风吹，可怜那樵子迷踪怕冷回，乾坤一色，万里绽新梅，趁此际觅友谈心，且尽浮生酒一杯，（叠）兴尽醉忘归，童儿告，邻家邀赴水晶会。（叠）
△朔风凛冽
朔风凛冽，枯木凋零，荒园惨淡，极目长空，彤云密布，瑞雪迷漫，似柳絮儿飞翻，顷刻间江天万里，瑶光一片，独坐幽斋，好友来寻洗金樽，浅斟低唱，排闷消闲，听寒鹊儿声喧，正好去试俺驴背，兴寄灞桥，醉拥红炉，兽炭频添，有谁怜寒滩钓叟，更有那樵子在深山，（叠）观梅影横窗，几点冰心欲透春一线。（叠）
△严风阵阵
严风阵阵，密雾层层，寒光漫盖，颠狂柳絮，乱舞梨花，全不辨野店村台，梅绽纷纷似剪裁飘飘荡荡，尽在那水晶帘外，冰天连云砌，玉树带银栽，茫茫宇宙似粉埋，山人逸兴，踏遍江川，策蹇归来，诗成酒後，天地犹嫌窄，醒来时清幽满怀，叹浮生尽都是名利痴呆，（叠）总不如醉眼微开，卷帘推窗，一任那兴衰成败。（叠）
△娇滴滴红衫儿
娇滴滴红衫儿，夺尽闺中秀，俊俏俏美娘儿，体态忒风流，细弯弯柳叶儿，描不尽春山秀，韵悠悠黄莺儿，宛转半含羞，虚飘飘粉蝶儿，对对留恋在板头，凄凉凉梨花儿，梦断情兮否，刮拉拉梧叶儿，零落动人愁，（叠）意迟迟，绣带儿未解鸳鸯扣。（叠）
△独步闲游
独步闲游，寻梅访玉，来到了芳草径，远观着那碧柳垂烟，一派都是李白桃红，掩映着画桥的堤，山青水秀，堆满苍苔，一似游春梦，乱柳莺啼，紫竹柏叶，枯梅苍松，鹤行鹿走，一步步上朔亭，画阁映山山映阁，云没山岭，猿猴献果，观不尽野寺山峰，点点花香樵子行，胜似那蓬莱境界，自埋名到也安宁，（叠）叹人生在世间光阴展转，枉度流年，不如在深山隐姓。（叠）
△罗袂儿渐渐松
罗袂儿渐渐松，方知香肌消瘦，明星现影，晚钟声报，宿鸟归林，数尽更筹，皓月当空，闺阁佳人，懒卸残妆，停针罢绣，空设下绣帐罗帏，兰麝香薰，锦被身单，谁共绸缪，恨薄幸在外边，一去不归，闪的我悲切切斜倚阑头，可见的男子心肠不似女流，曾记得惜玉怜香百样温柔，（叠）负心人忘却了海誓山盟，在枕边言咒。（叠）
△猛想起惜玉怜香
猛想起惜玉怜香，朝与娇姿同欢同庆，到而今苔冷苍痕，落叶林稀，那去了多情，恨杀那人不该留下千条万种，牵连情重，怎不教人朝思暮想，含泪重滴，寝睡何曾，到晚来衾枕如冰，秋雨声滴氵氵，不由人不珠泪频倾，细想那旧事儿相逢再不得能，可怜我痴心一片，害尽了相思也是我蒙懂，（叠）到晚越显的孤另，独对银灯，凄惨惨忧虑成病。（叠）
○拥红绫
拥红绫，笑看那佳人对菱花，把春山描画，掩酥胸巧挽乌云，弄金钗鬓边斜插，娇滴滴月貌花容，悄换睡鞋，轻移莲步，把妆台下，举止温柔，慢掀帘栊，绕回廊，探香肩，折取杏花红露中，掩映娇姿，越显得粉脸桃腮，云鬓堆鸦，笑捻花枝，斜倚在窗纱，戏问芳卿，昨夜是晚的风情，笑而不答，（叠）则见他秋波慢转，燕语莺声，把情郎低骂。（叠）
△忽听得中堂人语喧
忽听得中堂人语喧，把俺这幽穸里魂灵咤，太师坐当衙，俺这里闪过了靠边斜，我则当是为甚唧喳，却原来为花园中事发，这才是堂堂宰相坐官衙，一声儿怒发如雷，（叠）把俺这怯生生小胆儿来惊怕，怎忍见姊妹们受无端拷打，好一部肉鼓吹唧唧喳喳，哎呀呀呀，似这等三更签押五更排衙，荆条竹板，狱锁禁枷，哎呀呀呀，到阴司少不得一椿椿把善恶来稽查，少不得明晃晃把业镜照查，早难道葫芦提一笔勾拿，（叠）这壁厢缺少个白云堆，牛头夜叉，那壁厢（叠）缺少个朔风尖，五鬼獠牙，哎呀呀，则他在断魂桥盼煞个人静雅，少年郎一见了冷嗟呀，也不曾背地里通些情话，也不曾向人前眼角眉稍桃逗他，俺和他欢会在西廊下，行了些云雨，勾了些风华，俺可也一死千休罢，动不动钢刀一把，下场头轮到奴家，俺也不害些儿怕，将俺的尸骸葬在牡丹花，俺可也做鬼做鬼风流煞，待今宵跟着他，（叠）休休休，这话儿提他待怎么，说将来教人恸煞，他说道穷秀才，恨无缘住在相府家，多拜上老平章，且放了先生假，他思家，这其间是奴就方便了他，伴奄奄照霞，冉冉春花语，他把天姿国色向人夸，怕的是风惭雨骤香魂诧，只恐相报冤冤定不差，迟早争些，（叠）申诉在半间堂牡丹花下，好一会诉不尽的伤情语。
△静悄悄梳妆下
静悄悄梳妆下，残灯欲灭冷清清，晓园中细雨初歇，无限凄凉事尽都来寻，凄凉人与凄凉夜，指尖上数更筹，心头盼好梦些些，此时节，秦楼凤去箫声断，楚馆云消佩永绝，留下这风动竹节，月碎空阶，愁肠万里，向何处堆叠，总然到得阳台旁，遂却心事，也只是暂且，怎禁得荡荡柔肠，已似情人石块炼在何处结，（叠）忽听得短壁下，草蛩儿叫得寒声切（叠）。
△静坐幽斋
静坐幽斋，寂寞无聊，频频嗟叹，空对菱花，朝夕无妆新旧红莲，小院中雨细风残，更有那檐前铁马，隔院砧声，把愁耳绕遍，恼只恼无情杜鹃，悲一声，切一声，惹恨在东园，谁教你巧语花言，别时记下，今岁回归，与奴同欢，携手捱肩，多管是在外闲花，留恋樽前，怎知我万种凄凉，谁敢高声暗地牵连，（叠）但愿去早回还，那时方解衾枕孤单，离别恨怨。（叠）
△恹恹瘦损
恹恹瘦损，早是多愁，罗衣宽褪，再打梨花，池塘梦晓，阑槛辞春，莫去倚阑干，正值那风飘万点，落红成阵，蝶沾絮雪，雁落花尘，似这等人道天涯，柳系春情，能消几个黄昏，翠被生寒，兰麝薰尽，不解温存，这些时坐不安立不稳，托定鲛绡在枕头儿上睡昏昏，（叠）分明是来勾引，玉堂人物难亲近。（叠）
△珠帘掩映芙蓉面
珠帘掩映芙蓉面，月隐秦楼，云恋巫山，乱纷纷，游丝牵惹桃花片，只为那梦里成双觉後单，因此上脂粉香消懒去添，春恨锁眉尖，针线无心不待拈，（叠）不由人深闺夜梦，长吁短叹。（叠）
△闲庭寂寞愁无限
闲庭寂寞愁无限，晚妆楼上杏花残，自凭阑，纸光玉版挥春翰，写的是衣单不胜五更寒，一行行珠泪，满纸春愁墨未乾，相会少，见面难，望穿了盈盈秋水，蹙损了淡淡春山，（叠）怎能彀孟光结下梁鸿愿。（叠）
△乱纷纷落红满径
乱纷纷落红满径，扑剌剌宿鸟飞腾，颤巍巍花枝影儿频移动，恰寻归路，伫立空亭，斗柄寅横，月朗风清，斜把曲阑凭，昨夜凄凉有四星，（叠）好教我睹物伤情分孤另。（叠）
△望蒲东
望蒲东，萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶，马迟人意懒，风急雁行斜，离恨重叠，旅馆萧条，蛩鸣四野助人愁，纸窗风裂，想当初废寝忘餐，香消玉减，最苦的是离别，可怜我千里关山，暮雨催寒，花残月缺，倒不如心休意歇，急煎煎好梦儿应难舍，怎知我枕冷衾寒，怎能彀，怎得能彀意断情绝，（叠）可怜我挂肚牵肠，凄惨，斜月残灯半明不灭。（叠）
△对菱花晚妆罢
对菱花晚妆罢，寒风峭透窗纱，控金钩，珠帘不卷低垂挂，门阑凝暮霭，楼角敛晚霞，不近喧哗，夜凉苔径滑，露冷淡虚笼，斜月华，槐阴风摆，金莲蹴损牡丹芽，绿花茵铺绣榻，准备着云雨会巫峡，娇滴滴美玉无瑕，须索要轻款温存，休当做败柳残花，（叠）良夜迢迢，春宵一刻千金价。（叠）
△控金钩帘不挂
控金钩帘不挂，晚风寒透窗纱，玉簪儿抓住捐蘼架，金莲蹴损牡丹芽，嫩柳池塘藏睡鸭，楼角抹残霞，夜凉苔径滑，（叠）夜深沉，露珠儿湿透凌波袜。（叠）
△仙家幻
仙家幻，变化高，朱颜绿鬓柳细腰，令人一见欲魂销，谁识机关妙，奴把绣花针藏过了，待奴入香闺假欢笑，（叠）辜负奴家好良宵，昼长夜永，教奴家好难熬，忽听的忽听檐前铁马敲，又被那钟声惊觉，兰房寂寞有谁知道，似这等可意的人儿，（叠）我的冤家，（哟），你往何方去了，（叠）抛的我衾寒枕冷无着无落，你在那（叠）花街柳巷，贪恋着美多娇，那楚馆秦楼，（叠）有蓬莱三岛，想情人再不恼，提起来千条万条，割柔肠千刀万刀，千条万条，千刀万刀，我的冤家，（哟），奴为你真心一点化成痨，你在何处恋着窈窕，奴为你倚阑干强把身躯靠，去时节海棠未老，到如今荷香十里，（叠）鱼沉雁杳，名山秀水音信遥，香供烧，（叠）不记的星前月下和你双双拜倒，海誓山盟也曾祝告，你若忘恩奴身命薄，奴若负义灾星共照，冤家有日回来到，我和你从新诉一宵，你若是一步儿来迟，（叠）我和别人去好，那时节教你进退无着落。
△乍离别
乍离别，难割难舍，才待要走，回头又看，恸泪儿擦了又流，由不的勾起那恩爱牵连，罢罢罢，趁早登程，免的又在阳关路上频嗟叹，见了些黄花满地，草木凋零，离人对景更惹愁烦，下在旅店之中，更深寂寞，愁怕孤枕，懒去安眠，寒蛩不住声闹喧，孤雁儿阵阵哀鸣，叫的我心好酸，（叠）冷清清，只有那穿窗斜月将我伴。（叠）
△俺双亲看经念佛把阴功作
俺双亲，看经念佛把阴功作，每日里佛堂中烧钵火，生下奴疾病多，命里犯孤魔，把奴舍入空门，削发为尼，学念佛，荐亡灵，敲动铙钹，众生法号，不住手击磬摇铃，擂鼓吹螺，平白的与地府阴曹把功果作，多心经也曾念过，孔雀经文，（叠）好教我参不破，惟有九莲经卷最难学，俺师傅精心用意也曾教过，念一声南无佛，哆旦哆唆娑波诃，般若波罗，念的我无其奈何，绕回廊把罗汉数着，一个儿抱膝头，口儿里便念着我，一个儿手托腮，心儿里想着我，惟有布袋罗汉笑哈哈，他笑我时光错过，青春耽搁，有一日叶落花残，有谁人娶我这年老的婆婆，降龙的恼着我，伏虎的他还恨我，长眉大仙瞅着我，他瞅只瞅，到老来那是我的结果，（叠）奴把这袈裟扯破，藏经埋了，丢了木鱼，我摔碎了铙钹，学不到罗刹女去降魔，学不到水月观音作，夜深沉独自卧，醒来时俺独自个，这凄凉（叠）谁人似我，总不如将钟楼佛殿远离却，拜别了佛像，辞别了韦驮，下山去（叠）寻一个年少的哥哥，我与他作夫妻永谐合，任他打我骂我，说我笑我，一心心不愿成佛，我也不念弥陀，愿只愿生下一个小孩儿，夫妻到老同欢乐，愿只愿夫妻到老同欢乐。
△盛筵开
盛筵开，再休想芳樽如梦侣，歌喉歇，新腔似卖情题，俏郎君引的人魂儿飘荡心儿息，恰便似咫尺银河千万里，隔断路东西，不能彀虬髯传凤凰曲，反作了梅花引杨柳词，百折柔肠，顷刻间就做别离彩云飞，旅店孤鸿宿那里，从今後情儿切，意儿迷，风儿冷，雨儿凄，声发响应，地地都是相思，（叠）那答儿离恨天，你怜香酒可吞得下吾身去。（叠）
△黄花瘦了芳草病
黄花瘦了芳草病，冷凄凄寒月偏明，又听得天边孤雁把悲声送，听了些窗棂外唧唧寒蛩，相衬着砧杵频敲不定停，残叶舞西风，惹起檐前铁马叮咚，（叠）凄凉苦，悲秋更比伤春重。（叠）
○名花皓月多丰致
名花皓月多丰致，人为花月费神思，品题，灯前频写花月字，花开月正满，月圆花满枝，清奇，花摇笑脸，月照娇姿，万种温柔，不由人不月醉花迷，花月令人痴，因看花起早，为爱月眠迟，因此上咏月吟花，玉人儿对月敲诗，（叠）月知花知，花月主人偏得趣。（叠）
○忆昔当初送别郎君
【黄沥调】忆昔当初送别郎君在长亭，以後荏苒光阴，不觉的又是中秋，闷倚妆楼，修写一封云笺，将我那才郎问候，我这里忘餐废寝将他想，独拥孤衾闷悠悠，【雁儿落】似这般病恹恹如醉痴，似这般软怯怯身无力，似这般惨凄凄泪暗滴，似这狠心肠天涯，（呀），似这般热扑扑两分离，似这般到而今信音稀，似这般负义将奴弃，似这般清减瘦腰肢，似这般孤栖，似这般不能勾成连理咫尺，似这般盼才郎只自知，盼才郎只自知，【尾】他若是问起我的容颜，你就说我瘦似梅花，黄似过秋後柳。
●霓裳续谱 卷三
○西调
△月冷青松殿
月冷青松殿，相隔咫尺恨无缘，堪怜，凤鸾空结鸳鸯线，几度登楼望云山，一片闲愁添，又只见画廊深处，归燕蹁跹，心间试写，（嗳，天哪），但只愿寄信的孤鸿，急速速早早回还，铁马舞檐前，曾记得灯前誓，月下言，风流孽，枉自担，可惜我腰肢瘦损，虚度芳年，（叠）奴减春山，玉纤剖破菱花钅监。（叠）
△朔风起乾坤变
朔风起，乾坤变，绣阁冷，香闺寒，半虚空琼瑶碎剪鹅毛片，枯树成白玉，青山似粉漫，遥观寒山远，石径弯，白云内有人烟，又只见那痴心的樵子，冻倒在寒滩，寒鹊舞花尖，颤巍巍枯枝梗儿动，荡悠悠梅花片儿翻，颠番颠番，谁胜谁先，（叠）笑渔翁，为何呆坐寒江岸。（叠）
△怕春去春偏去
怕春去春偏去，恨秋来秋又来，春花秋月今何在，娇艳艳花儿雨打风催，明朗朗月儿雾锁云埋，花落满庭阶，璧月久未开，（叠）这都是伤春惹下悲秋债。（叠）
△听蝉声交秋令
听蝉声，交秋令，茶蘼架，伴孤亭，听宾鸿雄儿叫罢雌儿应，正然焦愁又添上砧声，顷刻间刮了阵萧瑟瑟金风，金井落梧桐，穿窗月转过楼东，（叠）怕凄凉，合眼偏作凄凉梦。（叠）
△身体瘦损胭脂皱
身体瘦损胭脂皱，春山带翠，秋水凝眸，盼佳期，银牙咬破罗衫袖，月明才上柳稍头，绿窗风细帘控金钩，闷恹恹独自倚妆楼，细思量蜂蝶使，燕侣莺俦，（叠）谨端详这丁香钮，看看的掩守芙蓉扣。（叠）
△六花成蕊纷纷下
六花成蕊纷纷下，朔风无情阵阵刮，寂无声离鸾懒整琴高挂，红炉内兽炭起烟霞，唤童儿你与我扫雪烹茶，开纱窗细赏梅花，猛听得隔壁儿咯吱吱恨咬银牙，（叠）却原来是玉人儿怕冷把情郎骂。（叠）
△玉连环惊两断
玉连环惊两断，半沉沧海半悬天，我二人好似辰钩把月儿盼，美佳期怎得周全，好姻缘不能彀团圆纵团圆不长远，见一番别一番，病儿只有增添，（叠）愁对菱花，芳容消瘦了多一半。（叠）
△秋来才知愁时候
秋来才知愁时候，一沟红树衬波浮，恨难眠，可怜人似黄花瘦，金井梧桐独自忧，败叶纷纷飞上帘钩，无言倚妆楼，杏脸桃肋，减去了风流，（叠）展诗书欲解凄凉不能彀。（叠）
△恨煞那人不成就
恨煞那人不成就，往常见了笑凝眸，怪芳卿今宵见了双眉皱，展转思量没来由，为甚事儿泪双流，欢乐成忧，闷昏昏心中暗愁，（叠）这话儿怎么教人参得透。（叠）
△东君去花尽卸
东君去花尽卸，尤是困人时节，景共愁，针脊懒拈身瘦怯，庭静悄，梅林初歇，堪爱处芭蕉嫩绿把窗遮，碧草隐蜂蝶，片片杨花飞仙雪，（叠）池塘内鸳鸯戏水摇荷叶。（叠）
△花容玉貌天然秀
花容玉貌天然秀，素手殷勤捧玉瓯，佳筵半含羞，劝酒遮罗袖，青梅敬客酒方休，因此上教他歌舞自摇头，言语特风流，温柔，风流可以伴王侯，（叠）最妙处秋波一转幽情透。（叠）
△也非愁来也非闷
也非愁来也非闷，不为悲秋，不为伤春，难分解心头恨与眉头恨，行也是昏昏，坐也是昏昏，茶也懒沾唇，饭也懒沾唇，情深病更深，半是思君半恨君，（叠）到如今音书无信人无信。（叠）
△东君不管人消瘦
东君不管人消瘦，却教紫燕报新愁，对琴书寒屋泪湿衣衫袖，他那里花满园林宴画楼，怎知我陋巷如春永避秋，玉人安乐否，别後似三秋，（叠）只恐怕忘却誓言天不佑。（叠）
△热扑扑的情合意
热扑扑的情合意，生擦擦阻隔离，恳切切的书信儿无人寄，闷恹恹愁怀由不得我狐疑，痴呆呆的痴心盼想着归期，眉蹙蹙把头低，泪盈盈湿透衣，（叠）痛哀哀委曲煞我谁怜恤。（叠）
△昼眠乍起脚无力
昼眠乍起脚无力，轻推绣枕整罗衣，蹙双眉秋波还带朦胧意，欲唤丫鬟珠唇怕起，倚妆台乱挽乌云，短叹长吁，泪眼望疏篱，红日渐沉西，（叠）恨黄鹂不该把梦里人惊去。（叠）
△乱舞梨花队
乱舞梨花队，恰似碎琼飞，漫天遍地青光媚，喜只喜柳絮绕朔风吹，爱只爱一朵朵一片片天花坠，悠扬悠扬慢舞银灰，又见那寒鹊争梅，一阵阵，冷飕飕，冻的江山渔翁把钓难垂，（叠）可怜那樵子怎向深山内。（叠）
△想人生谁不爱
想人生，谁不爱风花雪月，欢娱赏供，则为情伤，对景之处，反倒添些寂寞伶仃，便作个畅饮开怀，何处追欢，怎不教人怀悲痛，似这等更深长叹，独影孤形，银缸半暗，盼明不明，最怕是夜静钟声懒听，那孤雁偏各我愁耳哀鸣，神魂恍惚似浮萍，多管是病绕灾缠，谁怜区区，几曾惯经，（叠）忧恨转增，何日解却，痴心一片，别离情重。（叠）
△想当初恩情厚
想当初恩情厚，苦相思难聚首，这凄凉绣帏，深锁春山皱，自从别後泪暗流，好教我思辗转，恨悠悠，愁无限，闷无休，且慢说相逢，说是书信儿也是难投，巫山梦断，何日再得绸缪，不由人不望断双眸，（叠）只落得消瘦芳容，把芳容消瘦。（叠）
△因他消瘦
因他消瘦，征鸿几度书未修，离愁，相思病怕黄昏後，春山翠黛锁，秋波泪暗流，思忧，重门扣，夜雨收，冰肌损，不耐秋，一阵阵西风吹来，暗数更筹，巫山梦里求，只落得鸳鸯锦帐冷，芙蓉绣枕幽，盼一纸书回平安字，望断双眸，（叠）懒上妆楼，泪珠滴透衣衫袖。（叠）
△白茫茫占断了蓝关道
白茫茫占断了蓝关道，乱纷纷填满了灞陵桥，虚飘飘空中乱舞梨花落，银镶玉砌，遍地碎琼瑶，万里乾坤恰似粉妆描，荒山都白了，一朵朵一片片压损了蜡梅稍，（叠）最可喜江上渔翁都向寒江钓。（叠）
△自从别後
自从别後，对东风为花愁，追求今春更比前春瘦，无语沉吟久，珠帘懒上钩，妆楼，绿云散，红雨收，画廊前桃李争媚，绣帏中日暖风柔，莺声巧，燕语悠悠，春光似水流，可惜我丰姿韵，体态幽，想当初恩爱情厚，到如今惹下了蝶怨蜂愁，（叠）心休意休，巫山梦断难成就。（叠）
△菊绽东篱径
菊绽东篱径，霜寒绿叶红，最堪愁，晚凉亭院琴三弄，砧声增别恨，蛩韵助离情，又听梧桐坠，舞金风，西楼外雁哀鸣，一行一行锦字横空，凄凉倚画屏，初升月，照帘栊，兰房内，冷清清，悲愁悲愁，消瘦花容，（叠）伴残灯，良宵虚度真孤另。（叠）
△玉人儿今何在
玉人儿今何在，思寻泪下来，悔当初临行曾解香罗带，丝竹高悬起，诗书被尘埋，幽斋人儿去，在天涯，思辗转，命活该，且慢说是佳期，就是梦儿不得能彀和谐，春花遍地开，我这里花笺无人寄，他那里宾鸿未归来，反惹的我两下里难猜，（叠）这些时盼坏形容，把形容盼坏。（叠）
△对孤灯难消遣
对孤灯难消遣，满腔忧愁怨恨，自从那海棠开放，离别时节直到而今，借问一声宾鸿，几时回去，我好传书寄信，空留下望长久远，美满恩情，会少离多，有影无形，怎当得忘餐废寝，愁眉泪眼，独自个伤惨，忽听得扑剌剌响一声，原来是宿鸟飞腾，吓了我一惊，（叠）斗柄寅横，月朗风清，花稍弄影，残红满径。（叠）
△碧云天金风阵阵
碧云天金风阵阵，悠悠细细，满目中，衰草茫茫，片片离离，一处处坠落残红，菊花开放，乱纷纷层层密密，猛听得铁马叮咚，梧叶纷飞，刷剌剌惨惨凄凄，似这等更深夜静，独守空闺，衾枕半闲，冷冷清清，孤孤ゐゐ，痛泪儿扑簌簌，点点滴滴，闪的奴弱弱身躯，病尽恹恹，喘喘吁吁，（叠）这都是薄幸人别後，遗下思思念念情情意。（叠）
△新荷方绽
新荷方绽，梅子溅牙酸，庭前几个学飞乳燕，一番催菱雨，酿就嫩青田，傍松轩，绿杨阴里黄鹂啭，池馆消闲，篆香轻袅一缕烟，透出疏帘，翠竹抱虚檐，潇洒薰风，喜清幽似暑残，午阴昼长花阴转，棋声惊我北窗眠，睡起倦无言，（叠）童儿报邻家约会榴花宴。（叠）
△红颜薄命
红颜薄命，薄幸无情，无端遗下恩情重，空教怀念万无成，究情，临别日，细叮咛，并头莲，永相从，却为着何来音信不通，来回步苍空，眼前光景依然在，莺凤分飞各西东，滴泪无声，满怀痛苦，谁待去诉神明，（叠）恨无情负义好与王魁并。（叠）
△人在深深院
人在深深院，楼阁高半天，响云环佩声，惊起穿帘燕，红粉青铜镜，紫竹白玉阑，婵娟迎风立，柳腰弯，樱桃口，小金莲，一阵阵的香风，露滴牡丹，温柔衬花间，眉横翠，远春山，眼底下千百种的风流，斜插着一根玉簪，（叠）云碧窗，分明照见梨花面。（叠）
△金风吹的庭梧动
金风吹的庭梧动，倒泻银河月正明，伤情，夜夜人孤另，苦言暗自忖，此事料难成，娉婷，南楼滴断肠声，无心绪，皱眉峰，愁天怨天，好梦难成，凄凉倚画屏，别时节千言万语，急时归来，可记得反覆叮咛，（叠）今生不怨天，自怨红颜多薄命。（叠）
△宝鼎香消
宝鼎香消，银台烛烬，灰随烟散，一点点泪珠儿湿透了罗衫，更深寂寞，夜静凄凉，可是谁曾经惯，想当初欢娱不觉红绫暖，到而今未睡先愁翠被寒，冷凄凄遍体似冰山，（哎，天呀），那金风吹破离人胆。（叠）
△晚烟浮翠
晚烟浮翠，疏林淡淡，望不见家乡何处，鸿雁声悲切切，欲寄鱼书，惹起我离愁别恨突无数，到而今天涯寂寞，竟作了云外孤凫，可怜你冷香闺，暗自伤悲，对银灯春山蹙蹙，懒入那锦帐鸳厨，（叠）到几时才与你携手温存，同把相思诉。（叠）
△音书难送
音书难送，隔断巫山几万重，朦胧，回思旧事浑如梦，步月何人共，寻春与谁同，牵情，怕见那梧桐清影，愁听那暮天鼓钟，雨雨风风，只落得枕冷衾空，蓝桥路未通，怎能彀生前共，死後从，恩无限，恨无穷，一句句诉与孤鸿，（叠）杏脸消红，冰弦调动难拨弄。（叠）
△恨东风风吹落
恨东风，风吹落，落红成阵，阵了残香，香飘三径，径锁苔痕，痕路用松筠，筠圃无人，人移丰韵，韵散幽窗，窗静帏空，空极目，目断行云，云恋巫山，山遥水远，远信虚，虚度芳春，春归独自，自比为尘，尘埋鸾镜，镜里花，花梦拈魂，（叠）魂去觅知心，心依旧，旧愁难题，题添新恨。（叠）
△春景闲游芳草地
春景闲游芳草地，路径增辉，开放桃李，艳阳天，飘飘荡荡飞柳絮，骑驴转过杏花村，小桥西，见几个窕窈淑女，红粉佳人，伸玉腕，折花枝，你推我搡，笑笑嘻嘻，擎鞭恨驴急，观看那春景辉辉，百草萋萋大燕儿去，小燕儿回，飞来飞去绕画梁，个个衔泥，（叠）鸟声喧，风儿送过来的花香气。（叠）
△无明无夜因他害
无明无夜因他害，情思昏昏，倦眼难开，也是我前生少下牵连债，虽无身得近，恩情深似海，难挨，一阵阵春情寂寞，一番番两意和谐，（哎），一场巧会，空赴阳台，朦胧梦里来，才待要诉诉离情，表表情怀，又被那檐铃惊醒了奴，奴与他两下里分开，（叠）盼来不来，长夜相思，教人怎害。（叠）
△和风拂拂
和风拂拂，紫燕穿帘，风飘柳絮，桃杏芬芳，绿阴含翠，远映清溪，静沉沉半掩竹篱，密阁帘垂，恰正是玉楼人醉，苔径曲曲，花明柳眉，翠绕珠围，粉蝶纷飞，花阴堤畔，寻芳沽饮，尽都是宝马香车，远山隐隐，万柳低垂，遥听得赏春院内娇音宛转，笑语频嘻，（叠）好教我对比芳情，越显得伤春无限愁加倍。（叠）
△忧形难画
忧形难画，眉儿蹙损自惊讶，恰对菱花，楼上晚妆罢，轻风吹帘莫，斜月上窗纱，意如麻，心儿碎，恨儿加，庞儿瘦，病儿发，恨他，揉损鲜花，指着手低，（呀），侍儿问因何故，无言可对答，合衣就寐，也不管钗坠环斜，（叠）默默无言，只愿梦赴巫山下。（叠）
△寒灯静夜
寒灯静夜，下回廊竹影斜，疏帘透进朦胧月，人醒时，蛩未歇，怎禁得床儿上，枕儿边，增些减些病恹恹，何曾宁贴，思情如梦也，空遗下壁上琵琶，方才拿起，咯争々把冰弦断绝，（叠）有谁怜杜鹃啼尽心头血。（叠）
△倚纱窗听玉漏
倚纱窗听玉漏，辗转动人愁，恨无缘，一天好事难成就，放下销金帐，欹枕细追求，闷悠悠，叹一口气，添一番愁，实指望天长地久，倒作了凤弃鸾愁，相思何日休，满怀尽是心腹事，欲向人言又害羞，只落得暗暗的点头，（叠）今番更比前番瘦。（叠）
△娇滴滴形容可爱
娇滴滴形容可爱，弱莲花藕半开，似这等芙蓉未足娇娆态，乌云散乱，凤髻微歪，乜斜着倦眼，折整绣鞋，阑干外花正开，轻移莲步，花下徘徊，（叠）按金钗，探身掐朵花儿戴。（叠）
△寻真误入天台道
寻真误入天台道，千红万紫难画描，猛听得绿阴杨柳佳人笑，喜遇芳天正是清晓，紫燕呢喃，黄莺儿声娇，名花儿种种好，问东君那一朵风骚，（叠）东君说红扑扑的海棠妙。（叠）
△浪稳鸳鸯睡
浪稳鸳鸯睡，风轻柳絮飞，凉亭歌舞人娇媚，掩映着一层层云连山水，水连楼台，（呀），尽都是柳砌花堆，玉人儿揽腕，并香肩头巍巍，各整腰围，（叠）逍遥逍遥，薰风吹的游人醉。（叠）
△春光明媚
春光明媚，梁上衔泥燕子归，春回，杏花芳草游人醉，黄鹂枝上叫，青春再不回，风吹，香馥馥，颤巍巍，百花放，蝴蝶飞，一对对形影相随，管弦处处催，又只见王孙公子，花边柳边，喜孜孜畅饮金杯，（叠）魂飞梦飞，秋秋院内佳人会。（叠）
△独自个凭阑闷
独自个凭阑闷，孤影儿不离身，想昨宵那人十分俊，伤情无语望行云，雨打梨花紧闭门，香惹落花尘，翠被生寒压绣茵，（叠）好教我玉堂人物难亲近。（叠）
△虽然梦寐梅花帐
虽然梦寐梅花帐，谁知情短藕丝长，傍妆台，菱花依旧人别样，欲把芳容淡淡妆，堂前不见画眉郎，他留下千般样想，那管人有万种凄凉，（叠）一腔愁，几番花放眉不放。（叠）
△艳阳天和风细
艳阳天和风细，美堪怜，百花枝，游春人，金勒马嘶芳草地，遥望见杏花村内飘酒旗，闹嚷嚷，无非是宝马香车，水流画桥西，玉楼人春酒醉迷，（叠）赏名园，仕女王孙把秋迁戏。（叠）
△泪双垂双垂泪
泪双垂，双垂泪，三杯酒，酒三杯，此一别，相会难，难相会，愁眉不展，不展愁眉，腰围瘦损，瘦损腰围，为谁恨，恨为谁，为灰意懒，意懒心灰，（叠）为多情，情多反被多情累。（叠）
△芳魂逐飞燕
芳魂逐飞燕，几度登楼望云山，听啼鹃，鸟声惹得添哀怨，绿映阶前树，红消镜里颜，可怜，愁默默，恨绵绵，蜂游戏，粉蝶翻，一番一番，虚度芳年，瘦脸泪常悬，怎禁得孤灯下，剩枕边，总有那知心密语，好情难传，（叠）愁肠万转，这人多半生爻变。（叠）
△紫燕呢喃
紫燕呢喃，午梦惊回，宝鼎香消，绿窗人静，闷恹恹，步一回芳径，靠一回云屏，无绪无情，又何堪离院深沉，残红满径，猛想起去年此景，我与郎君多意多情，随影随形，到而今你远赴天涯，盼归期，我离恨恨重重，我叹我痴迷不醒，太朦胧，你顾你在外风流，贪恋闲花，忘了当初海誓山盟，（叠）虑无穷，怕的是夜晚孤衾香阁静。（叠）
△碧桃深院
碧桃深院，香风透疏帘，对景伤惨，前春有个人儿伴，相逢无一语，离别两地难，堪怜，关心梦，醒後颠，知已话，向谁言，兀的是红颜多薄命，怎怨得负心郎，他把野草牵连，默默倚阑干，一双双呢喃燕子，舞翅翩Ａ１０，他笑我虚度芳年，（叠）藕断丝连，从今再不敢把佳期盼。（叠）
△情深病重
情深病重，避西风怕卷帘栊，卸残妆，无心再把钗儿整，听长空一声一声孤雁哀鸣，见瑶阶一片一片坠落梧桐，着意强支撑，怕人知我瘦减芳容，（叠）此时不敢轻对菱花镜。（叠）
△并头莲蕊放
并头莲蕊放，交颈睡鸳鸯，凉亭内佳人独自添惆怅，茉莉花风细，香汗透罗裳，卸残妆，脱绣鞋，解香囊，松玉扣，卧牙床，辗转辗转，午夜凄凉，东风醉海棠，怎则见夜深花睡，思长漏长，夜沉沉，梦赴高唐，（叠）腕枕香腮，好似莲花开藕上。（叠）
△喜的是江山秀
喜的是江山秀，喜的是五彀收，喜的是风调雨顺民安乐，喜的是加官进禄，万里封侯，喜的是蟾宫折桂，独占鳌头，喜花儿插满头，喜酒儿多饮几瓯，（叠）喜只喜天增岁多人增寿。（叠）
△一对对鸳鸯戏
一对对鸳鸯戏，一双双粉蝶飞，一点点一行行汪汪泪，一丝丝弱病却想谁，一阵阵轻风透绣帏，一步步出香闺，一思思不过是盼郎回，（叠）盼郎回，一条条一寸寸肝肠碎。（叠）
△寿星老儿在云端坐
寿星老儿在云端坐，拍手打掌笑哈哈，众八仙一齐都把生辰贺，摆下仙桃，供上寿果，唱的是寿词，讴的是寿歌，寿酒尽量儿喝，福禄双全寿字儿更多，（叠）喜中喜寿活八百同欢乐。（叠）
△玉人儿见秉烛
玉人儿见秉烛，卸残妆，乌云重挽，把金钗斜戴，灯儿下观佳人，杏脸桃腮，娇滴滴越显红白，樱桃口，点朱唇，腰肢瘦，可人怜，站不稳的金莲，引的我魂飞海外，则见他喜盈盈笑在眉稍，情儿动，意儿欢，春情满怀，又引得文质彬彬，恰好似月宫仙子降凡来，虽无身得近，恩情深似海，果然是三生有幸，怎相逢就与你和谐，（叠）这其间方能了却前生今世的冤孽债。（叠）
△怅望飞鸿
怅望飞鸿，叫破了碧天秋色，斜阳外，红树山村，一派暮云遮，战西风，冷飕飕，纷纷几处飘黄叶，只见那柳枝折断，残荷败破，这长堤水面横斜，似这等衰草离离，蛩音如病，一丝丝细雨将绝，摇荡轻舟，芦花深处听渔歌，牧童归去晚，午背横笛，信口开合，（叠）是何人赏黄花，酒醉在东篱卧。（叠）
△昨日秋来
昨日秋来疏雨滴，池荷欲谢，凝望眼，几株衰柳，阑干低曳，隔岸条堤千行，水云间另成一色，早蛩鸣花下，残香作浮歇时节，鱼龙寂寞情潭冷，鸿雁不来风雨遮，依溪岸，淡凝烟，渐增些半红黄叶，宁贴，一曲乡关调，青山绿水别，次第第松声紧，泉幽咽，又有轻轻细细，断断接接，不忍闻草虫儿鸣外野，（叠）此一去博望秋登，情乎更是渔家悦。（叠）
△苏秦魏邦身荣贵
苏秦魏邦身荣贵，六国丞相转回归，一家人俱个封赠把苍天祭，不念糟糠周氏妻，且漫说，且漫说是糟糠的妻子，就是那使妾的丫鬟，你今荣耀回来，礼当谢他才是，狠心的冤家，似你这忘恩负义，谁谁似你倚仗着富贵把奴欺，曾记得你上秦邦，不第而归，身穿着破衣，脚萨着草鞋，走到你爹娘跟前，你那爹娘不理，哥嫂憎嫌，一家人打的打来骂的骂，叫你妻了无非只是疼也只是疼，疼在我的心里，（重）谢叔爷，叔爷的恩深累累，且漫说是冠带黄金，就是俺夫妇二人粉身碎骨，变做一个犬马区区谢叔爷，这也就难报你，难报叔爷恩和义，谢叔爷，难报步爷恩和义。
●霓裳续谱 卷四
○杂曲
△金风飒飒
【南叠落】金风飒飒送新凉，（重）梧桐叶落柳将黄，秋来（呀），园林到处凄凄凉况，庭院无人月满窗，（重）夜深闭户，宝篆细焚香，空帏内，影儿与我相相倚傍，香闺寂寞漏偏长，（重）托腮无语对银缸，重叠叠情丝儿，只在我的心心头上，斜倚绣枕忆萧郎，（重）去後音书无半行，谁怜你萧条客馆，无限悲悲秋状。
△暗悲伤懒把妆台向
【一江风】暗悲伤懒把妆台向，怕见愁模样，泪汪汪情儿从未忘，眉儿从未放，何时转故乡，（重）锦帐卧鸳鸯，我与你双双同入销金帐。
△春光明媚
【南叠落】春光明媚好伤惨，（重）桃红似火柳如烟，忆多情，等闲消瘦芙蓉面，姑娘不必苦忧煎，（重）花容零落谁可怜，我与你今朝同步宜宜春院，同游芳草戏秋迁，（重）恼人粉蝶舞蹁跹，唤丫鬟，你与我向前忙忙赶散，玉楼人困杏花，（重）月照纱厨懒去眠，姑娘（呀）你有情空把无情恋。
△步西园舟结连环案
【一江风】步西园舟结连环案，浣纱秋江面，奈何天，闷煞幽闺，九莲灯下看，想起意中缘，罗衫泪不乾，转西楼，满舡空载相思愿。
△三更月照湘帘外
【寄生草】三更月照湘帘外，密密花影，露湿了苍苔，回香闺衾寒枕冷人何在，呆呆呆，为谁解下了香罗带，恨煞人的薄幸，想煞人的多才，总有那温存语【隶津调】（咳哟），魂灵儿赴阳台，盼断了肝肠，泪珠儿滚香腮，贪恋着谁，相思为谁害，贪恋着谁，奴的相思是为谁害。
△望江楼儿观不尽山青水秀
【寄生草】望江楼儿，观不尽山青水秀，错把那个打鱼的舡儿，当作了我那薄幸归舟，盼情人的眼凝睛仔细把神都漏，暗追思爱情的人儿情无彀，人说奴是红颜薄命，奴说是苦命的丫头，低垂粉颈，随心的事儿何日就，当日那王魁临行，何必叮咛咒。
△步苍苔穿芳径
【寄生草】步苍苔，穿芳径，猛听得音韵之声，莫不是梵王宫内又把金钟送，莫不是檐前铁马当当当的崩，莫不是铜壶滴漏声，（呀），却原来西厢月下，又把瑶琴弄，勾引的我心猿意马难拴定。
△心腹事儿常常梦
【寄生草】心腹事儿常常梦，醒後的凄凉更自不同，欲待成梦难成梦，恨那薄幸的郎，你若在时，又何必梦，我将这个窗户洞儿，一个一个一个遮住，莫教那个月儿照明，叹气入罗帏，似这等煨不暖的红绫，可怎不教人心酸痛，偏与那不做美的风儿，吹的檐前铁马儿动。
△人儿人儿今何在
【寄生草】人儿人儿今何在，花儿花儿为谁开，雁儿雁儿因何不把书来带，心儿心儿从今又把相思害，泪儿泪儿滚将下来，天吓天吓，无限的凄凉，教奴怎么耐。
△长叹一只孤单雁
【寄生草】长叹一只孤单雁，奴今孤单，谁把奴可怜，容颜多瘦了，罗袂松来奴把谁埋怨，对菱花好凄惨，欲要见来不得见，一阵阵凄凉，越想越难，急的奴把菱花摔碎了，乌云折的纷纷乱，何必受凄凉苦，总不如把这口牵连气儿断。
△自从离别心憔悴
【寄生草】自从离别心憔悴，满腹心事诉告与谁，口儿说是不伤悲，眼中常汪伤心泪，叹气入罗帏，翠被生寒，教我如何睡，废寝忘餐，瘦损腰围，低声恨月老，怎不与我成又对，青春去不归，虚度一年添一岁。
△得了一颗相思印
【寄生草】得了一颗相思印，领了一张相思凭，相思人走马去到相思任，相思城尽都害的相思病，新相思告状，旧相思投文，难死人，新旧相思怎审问。（重）
△佳人无语双眉皱
【寄生草】佳人无语双眉皱，泪湿罗衫满面愁，对菱花不觉容颜瘦，薄命的人，天涯阻隔难成就，风流二字一笔勾，咬银牙，不由的思前又想後。（重）
△金风吹的梧桐落
【寄生草】金风吹的梧桐落，对景伤情，怨奴的命儿薄，想当初惜玉怜香，与你同欢乐，到而今暖被生寒，奴独自个，我想痴了心，又待如何，自从你闪下了我，教奴度日如年实难过，止不住伤心泪儿暗暗落。（重）
△佳期约定桃花儿放
【寄生草】佳期约定桃花儿放，哄奴等到菊花儿黄，相思病害的我不像个人模样，盼才郎，只见一轮明月上，手摸着胸膛，仔细追想，这才是聪明人上了聪明人的当。（重）
△绣鞋儿不见我的心里闷
【寄生草】绣鞋儿不见我的心里闷，叫丫鬟你与我找寻，枕儿旁，席儿下，我可都找尽，绣房里那有一个闲人进，却是这狸猫叼上花亭，这猫儿他也爱了我的金莲俊。（重）
△等你等到黄昏後
【寄生草】等你等到黄昏後，盼你盼的添上忧愁，你去了，锦被早已香薰透，随我进房来，同入罗帏，早成就露滴花开，百样温柔，云雨散，情人爱我的金莲瘦。（叠）
△一轮明月纱窗外
【寄生草】一轮明月纱窗外，玉美人儿换上了绣鞋，卸残妆，灯下笑解鸳鸯带，睡眠迟，可意的人儿今何在，默默无言，手托香腮，你来了，芙蓉帐内把风流卖，你不来，奇怪奇怪真奇怪。
△怕的是宾鸿叫
【寄生草】怕的是宾鸿叫，怕的是夜品箫，怕的是檐前铁马当琅琅的闹，怕的是一轮明月当空照，怕的是夜撞金钟在梦儿里敲，我怕的是孤眠人对孤灯照，孤眠人怕听离别凄凉调。
△我动情人别生气
【寄生草】我动情人别生气，方才说话得罪了你，得罪了你，我也不是特意儿的，失错了一碗凉水泼在地，左收右收，收也是收不起，笑笑罢，装袋香烟与你陪不是，笑笑罢，杀人不过头点地。
△情人爱我脚儿瘦
【寄生草】情人爱我脚儿瘦，等他来时卖些风流，大红鞋上面就拿金丝扣，穿起来故意又把鞋尖露，淡匀粉脸，梳上油头，等他来站在跟前教他看一个彀，今夜晚上和他必成就。
△几番盼不到黄昏後
【寄生草】几番盼不到黄昏後，盼到黄昏又害羞，将身藏在灯儿後，灯儿後，故意又把秋波漏，暗漏秋波不肯抬头，不抬头，银牙咬定罗衫袖，见他来半推半露半将就。
△想不出个长远计
【寄生草】想不出个长远计，免不得的不分离，想当初与你相交非容易，到而今两次三番我忧虑，满怀心事儿向谁题，盼你来，你未曾来，我先愁你去。（重）
△你来了奴的病儿去
【寄生草】你来了奴的病儿去，你去了奴的病儿来，你来了忧愁撒在云霄外，你去了相思病依然在，讲个明白，或去或来，来了去，去了不来，倒把人想坏，来了去，去了不来，倒把人想坏。
△新人说奴与旧人厚
【寄生草】新人说奴与旧人厚，旧人劝我把新人丢，奴怎肯有了新来忘了旧，新旧的人都是奴的连心肉，新人俊俏，旧人风流，无奈何，一夜新来一夜旧。（重）
△琴棋书画开文连
【寄生草】琴棋书画开文连，夜半黄昏，春风秋云，才子们诗词歌赋把策论，最可喜风花雪月佳人近，忠孝节义尽是名人，世间上，妻财子禄人人奔。（重）
△绿柳儿垂金线
【寄生草】绿柳儿垂金线，佳人站在藕池边，清水儿照见奴的芙蓉面，手儿里拿着一把捶金扇，低头看见小金莲，自害羞，忙把罗裙苫，苫金莲，又恐怕人肖见。
△最喜的是黄昏後
【寄生草】最喜的是黄昏後，并香肩，上翠楼，牙床上锦被儿香薰透，喜今宵好事儿天成就，金钗零落，云散雨收，羞答答，银牙咬住罗衫袖。（重）
△又是想来又是恨
【寄生草】又是想来又是恨，想你恨你都是一样的心，我想你，想你不来反成恨，我恨你，恨你不来越想的甚，想你的当初，恨你的如今，我想你，你不想我，我可恨不恨，若是你想我，我不想你，你可恨不恨。
△我想你你不信
【寄生草】我想你，你不信，我想你，是真心，我想你，逢人遇人将你问，到而今相思害的我无投奔，我想你，如同你想那心上的人，你那心上的人，他不想你，你可恨不恨。（重）
△掩绣户剪银灯
【寄生草】掩绣户，剪银灯，又把那罗帏进，卸去了残妆，挽了乌云，换上我那底儿上的绣花软香睡鞋，玉郎笑说奴的金莲俊，佳人半含羞，一扶身子说是奴好困，恰好似那酒醉的杨妃，果然是那灯儿下的美人，杏眼微闭，说是奴的身子软，又不是乏来又不是困，玉郎说是睡了罢，佳人摇头说是不吓，越显得娇滴滴的香腮嫩。
△嗳哟哟实难过
【寄生草】嗳哟哟实难过，半夜三更睡不着，睡不着，披上衣服，我坐一坐，盼才郎，脱下花鞋占一课，一只仰着，一只合着，要说是来，这只鞋儿那么着，要说是不来，那只鞋儿这么着。
△套上车儿我懒怠去
【寄生草】套上车儿我可懒怠去，扭项回头，叫了声相知，叫相知，知心的话儿你可说几句，我劝你千万别上他家里去，娇滴滴的身子由不的自己，实对你说罢，身子去了我的心不去。（重）
△嫩绿池塘藏睡鸭
【寄生草】嫩绿池塘藏睡鸭，淡黄杨柳带栖鸦，进园林真可是景如画，露珠儿湿透了凌波袜，金莲蹴损牡丹芽，归绣房，独自一个担惊怕。（重）
△眼睛皮儿扑簌簌跳
【寄生草】眼睛皮儿扑簌簌跳，耳朵垂儿常发烧，未开门喜鹊不住喳喳叫，昨夜晚上灯花儿爆，茶叶棍儿直立着，想必是今夜晚上情人到。（重）
△我的猫儿谁偷去
【寄生草】我的猫儿谁偷了去，偷猫的人儿你是听知，我的猫儿雪里送炭实有趣，鞭打绣球四只蹄儿是金镶玉，猫儿哪，花儿哪，你流落在那里，送出来，两下里走着实有趣，若不送出来，彼此都要伤和气。
△俏冤家进门来
【寄生草】俏冤家进门来，你请坐，有句话儿对你说，为甚么见了一个爱一个，舡到了江心也要你拿稳了舵，疼你的少来害你的多，细想一想，我的话儿错不错。（重）
△红娘哭的心酸恸
【寄生草】红娘哭的心酸恸，跑进了绣房来见莺莺，你为何好好的叫我胡作弄，老夫人问的我就乾发怔，打的我浑身可是那一块不疼，罢罢罢，我今和人拼了命，我也顾不得解元那里病净病。
△小尼姑天生的俏
【寄生草】小尼姑天生的俏，身穿一领素道袍，僧鞋儿僧袜还是僧家的帽，素珠儿只在胸前吊，人人说我和你有相交，有相交无相交，只有天知道，阿弥陀佛，只有天知道。
△熨斗儿熨不开的眉头皱
【寄生草】熨斗儿熨不开的眉头皱，剪刀儿剪不断腹内的忧愁，对菱花照不出你我胖和瘦，周公的卦儿准算不出你我佳期凑，口儿说是舍了罢，我这心里又难丢，快刀儿割不断的连心的肉。（重）
△一面琵琶在墙上挂
【寄生草】一面琵琶在墙上挂，猛抬头看见了他，叫丫鬟摘下琵琶，我弹几下，未定弦，泪珠儿先流下，弹起了琵琶，想起了冤家，琵琶好，不如冤家会说话。（重）
△我今宿了罗家店
【寄生草】我今宿了罗家店，店里头有个俊俏的女孩，那个女孩哪，脸蛋好似桃花瓣，不擦粉好似那个飞罗面，罗裙下露出了小金莲，那个金莲不大不小只有二寸半，怎能彀赶上前去攥一攥。
△独自一个添愁怅
【寄生草】独自一个添愁怅，忽听门外一派声响，慌的奴步出香闺，把门开放，无有人教奴不知怎么样，（哎），心哪，你再也别把他想，说不想，由不的倚定门儿将他望，等他来和他算个清白胀。
△一个月到有三十日
【寄生草】一个月到有三十日，一日到有十二时，那一时不念情人好几次，乍相逢，就知你是个疼人的，心儿里想你，口儿里念你，若是不想你，除非断了这口气。（重）
△一轮明月当空挂
【寄生草】一轮明月当空挂，明明亮亮，照透了窗纱，俏佳人在手拿着铜钱自问卦，保佑着在外的儿夫，教他回来罢，也不知在何处贪恋着野草闲花，可是流落在谁家，等他来，脱下花鞋，重重打他几下，非是我打他，问他下次怕不怕。
△事不关心关心则乱
【寄生草】事不关心，关心则乱，事到其间，进退两难，想当初见面不如不见面，到如今欲待要断割不断，相隔咫尺，如隔万山，恨老天不与人儿行方便，这是你自误了佳期，却把谁来怨。
△身子瘦来为谁瘦
【寄生草】身子瘦来为谁瘦，朝也愁来暮也愁，心儿里想望长久远，不能彀，泪珠湿透了罗衫袖，我心比天高，命不得自由，我是个要强的心，偏偏落在他人後。（重）
△未写情书先嗟叹
【寄生草】未写情书先嗟叹，未从提笔，想起你那已往从前，纸笔上欲写难写无决断，花笺上一时怎把心事现，诉不尽的恩爱，写不尽的牵连，总而言之，离别日久情儿淡，你若是改变了心肠，趁了别人的愿。
△桃叶桃叶儿心改变
【寄生草】桃叶桃叶儿心改变，杏叶杏叶儿想团圆，竹叶儿尖，相思害的实可叹，藤叶儿牵牵连连割不断，茶叶儿清香流落在那边，荷叶儿说藕断藕断丝不断。（重）
△玉美人儿梳妆罢
【寄生草】玉美人儿梳妆罢，鬟边斜戴石榴花，移金莲，咯噔噔把楼梯儿下，下楼来，轻轻来到茶蘼架，叫了声秋菊，唤了声春花，你看那荷花池内鸳鸯，他翻上下。（重）
△我劝情人醒醒罢
【寄生草】我劝情人醒醒罢，醒来之时，吃上杯香茶，吃罢茶，趁着月色回家罢，不回家，太爷太太心中挂，就是你那令正夫人也盼你回家，回家去，千万别说咱俩相好的话，说出来，你受嘟哝我挨骂。
△我不怕谁谁不怕我
【寄生草】我不怕谁，谁不怕我，是情人的宝贝了疙瘩，提起了奴，虾蟆子咕都不在他以下，为什么隔着关儿不把奴牵挂，有他的好处也是你自己夸，为什么倒和我们说的是这样的话，为什么倒和他们说的是那样的话。
△孤灯闪闪
【寄生草】孤灯闪闪，独坐在罗帏帐，呆呆呆自思量，小金莲轻轻放在脚搭儿上，盼才郎，叨量起来我无指望，提起来教我难受，我就哭他一场，恨那月下的老老，天杀的他就把我忘，到多咱才勾了这条子相思胀。
△我这心里一大块
【寄生草】我这心里一大块，左推右推推不开，叫丫鬟请个大夫与我理理脉，那大夫一进门连声咳，也不是病来也不是灾，这就是情人留下的相思债。
△蒙淞雨儿下的细
【寄生草】蒙淞雨儿下的细，相交何在这一时，恩和爱，彼此都在心头记，咱二人，你有情来我有意，人多眼杂懒会佳期，要佳期另择个日子，随你的意。（重）
△一见情人朝後退
【寄生草】一见情人朝後退，十指尖尖用手儿推，为什么皮着个脸蛋，在我的跟前跪，在何方吃的这等薰薰醉，花街柳巷，任意施为，从今後不许你上我的床来睡，就是上床来，也是各人盖着各人的被。
△冤家进门你别睡
【寄生草】冤家进门你别睡，街坊家出了个匪类，走过来走过去说奴生的肥，我是一个妇人家，怎肯出去与他对，等他来时你去把他推，你在外面推，奴在窗户洞里帮着你碎。（重）
△佳人独自频嗟叹
【寄生草】佳人独自频嗟叹，狠心的人儿去不回还，他那里野草闲花长陪伴，奴这里恹恹消瘦了桃花面，他那里成双，奴这里孤单，【隶津调】凄凉煞了，我病儿恹恹，摘下琵琶，解下愁烦，才拿起又把弦来断，泪儿涟涟，（重）左沾右沾，沾也是沾不乾，怨老天，怎不与人行方便，老天爷，怎不与人行方便。
△相思牌儿在门前挂
【寄生草】相思牌儿在门前挂，买相思来来问咱，借问声，这相思你要多少价，这相思得来的价儿大，买的摇头卖的把嘴咂，请回来，奉让一半与尊驾。（重）
△一对鸟儿树上睡
【寄生草】一对鸟儿树上睡，不知何人把树推，惊醒了不成双来不成对，只落得吊了几点伤心泪，一个儿南往，一个儿北飞，是姻缘飞来飞去飞成对，是姻缘飞来飞去飞成对。
△昨夜晚上灯花爆
【寄生草】昨夜晚上灯花爆，今日喝茶，茶棍儿立着，想必是疼奴的人儿今日到，慌的奴拿起菱花，我照一照，玉簪儿在鬟边上戴着，忽听的把门敲，（重）放下菱花，我去肖肖，开开门却是情人到，喜上眉稍，情人你来了，你今来的真真的溱巧，昨夜晚却是灯花儿爆，入罗帏，咱俩且去贪欢笑。
△一轮明月天涯共
【寄生草】一轮明月天涯共，侬忆长安，你可忆侬，控帘钩，清玉璧，寒烟重，步回廊，满身花影合衣动，一声鸿雁飞过楼东，问王孙，今宵可有个还家梦。（重）
△腮边现放着牙痕印
【寄生草】腮边现放着牙痕印，咬你的是何人，【银钮丝】咬的是你的肉，疼的是我的心，为什么问着你就不答应，【刮地风】你可快快的说原因，（重）【寄生草】若不说，我就和你救了命，说出来，我和那人拼了命，腮边不是牙痕的印，我家来往无有外人，姐妹贪玩耍，怎去认真，腮边上掐了几个指甲印，你可快快的住声，（重）说出来可惜奴家一条命。（重）
△绣房紧靠书斋近
【寄生草】绣房紧靠书斋近，猛听得读书的声音，叫丫鬟快去把那先生问，你问他汤之盘铭曰是何学问，苟甚么新，又甚么新，这两句书总不明白，我的心中闷，他要说不明，送到当官把罪问。
△俏佳人独坐凉亭上
【寄生草】俏佳人独坐凉亭上，姐和情郎去乘凉，【银钮丝】四季冰雪酒，西瓜蜜沙饣襄，他二人最喜的是这两样，还有栀子夜来香，（咳哟），还有栀子夜来香，【寄生草尾】他二人同入在销金帐。（重）
○牡丹花儿春富贵
【寄生草】牡丹花儿春富贵，麝兰香在绣帏，酒仙花吃的那么薰薰醉，玉美人独自一个双垂泪，叫声海棠共腊梅，又不贪花，花郎多咱成双对，又不知多咱与他成双对。
○有一个妞妞儿
【寄生草】有一个妞妞儿在门前立，抬头看见个挑担的，吆喝的哆哩哆唆实有趣，豆儿不多，还有苏州的南荸荠，果沙果，还有枣儿梨，欲要买，作女孩的怎出去，急的他岔着腰儿乾生气。
△俏冤家进门你请坐
【寄生草】俏冤家进门你请坐，有句话儿和对你说，这两日不见你，我可浑衣儿卧，睡不着，只在床沿上坐，越思越想，无可奈何，普天下最疼人的，可算你是头一个。（重）
○喜春来春偏去
【寄生草】喜春来春偏去，恨秋来秋又来，春去夏来，奴的愁无奈，似这般相思，教奴颠倒儿害，你看夏花儿落尽，秋花儿渐渐开，凄凉煞，奴偏偏的又有悲秋债。（重）
○一见情人心忙乱
【寄生草】一见情人心忙乱，满怀的心事儿不敢言，手拉着手儿，眼含着痛泪，止不住搭搭搭的沾，随我进房来，诉诉离情，表表心田，就死在阴曹也无的怨，同坐在牙床倚靠着椅来，肩靠着肩，自从那日离别後，心儿里想来口儿里念，你今又回还，了却奴的相思病，（嗳），称了我的心头愿。
○相思害的我难移步
【寄生草】相思害的我难移步，叫丫鬟与我请大夫，那大夫一进门来忙医卜，这病儿倒有些奇缘故，一回精爽，一回糊涂，要病好，多吃酱油少吃醋，要不好，少吃酱油多吃醋。
○情人进门你坐下
【寄生草】情人进门你坐下，袖儿里掏出了一子子头发，泪汪汪叫情人，你可全收下，我的爹妈今年打发我要出嫁，你要想起了奴家，看看我的头发，要相逢除非等奴回门罢，那时节与你再解香罗帕。
△我问大哥一个信
【寄生草】我问大哥一个信，方才过去一个人，那个人年纪不过二十岁，耳朵上带着一付金镶坠，雪白的脸蛋可是通红的嘴唇，过去了无过去，你可给我个实信，过去了，方才过去不多会。
○玫瑰花儿头上戴
【寄生草】玫瑰花儿头上戴，整了整乌云别上了金钗，做女孩，十五十六可人爱，俏皮郎，过来过去把风流卖，杏眼调情，手托香腮，引的奴背地里无人把相思害。（重）
○玉美人儿娇模样
【寄生草】玉美人儿娇模样，玉簪花儿插在了鬟旁，小金莲咯蹬咯蹬把楼梯儿上，上的楼来，推开纱窗往外望，叫了声春梅，唤了声海棠，你看那满园的花儿都开放。（重）
△春来春去春长在
【寄生草】春来春去春长在，春风春雨春花儿开，春宾鸿，南来北往把春来带，游春的人手拿春扇游春外，才子佳人，喜笑盈腮，春色娇，嫩蕊花儿人人爱，春色娇，嫩蕊花儿人人爱。
○三月里桃花儿放
【寄生草】三月里桃花儿放，眼映着几树垂杨，万春风碧波奏成鱼吹浪，狂蜂儿来来往往，只在花心里傍，对对蝴蝶儿过粉墙，燕双双坐卧只在雕梁上，那窠儿想必就是他的销金帐。
△玉美人儿梳妆罢恹恹病尽
【寄生草】玉美人儿梳妆罢，恹恹病尽，怕对菱花，难移步，轻轻来到葡萄架，黄昏後，独自一个灯儿下，闷坐幽斋盼情人，猛抬头，一面琵琶墙上挂，摘下来，弹的是情人要去留不下。（重）
△蒙淞雨儿点点下
【寄生草】蒙淞雨儿点点下，偏偏情人不在家，若在家，任凭老天下多大，劝老天，住住雨儿教他回来罢，沦湿了衣裳，冻坏了情人，常言说黄金有价人无价。（重）
○欲写情书我可不识字
【寄生草】欲写情书，我可不识字，烦个人儿使不的，无奈何画几个圈儿为表记，此封书为有情人知此意，单圈是奴家，双圈是你，诉不尽的苦，一溜圈儿圈下去。（重）
△大雪纷纷朝下盖
【寄生草】大雪纷纷朝下盖，可意的人儿你从那里来，浑身上冻的好似冰凌块，慌的我双手拿被将你盖，暖过你的肉儿，我可暖不过你的心来，细想想，谁人的性儿有我耐。（重）
△十冬腊月秋凉叫
【寄生草】十冬腊月秋凉叫，六月三伏冻了冰雹，天更里太阳出来把纱窗照，正午时架上的金鸡还睡觉，梨树上开结下了樱桃，想迷了心，八月十五把元宵闹。（重）
△闲来无事当院里坐
【寄生草】闲来无事当院里坐，猛抬头瞧见了一道天河，那天河，牛郎织女两岸坐，只落得隔着道河儿过不克，天上的神仙也受折磨，受折磨，一年一次把河来过。（重）
△清晨早起梳妆罢
【寄生草】清晨早起梳妆罢，梳上了油头，罩上了冰纱，又听得卖花的人儿转过了桩楼下，他吆喝灯草花儿了，卖翠花儿了，一分一厘不让价，叫了声丫鬟你与我买花，我要买栀子茉莉，还代着江西腊，还要买翠蓝蝴蝶，一嘟噜葡萄，郭郭笼儿鬓边斜带的鹦哥架。
△情人许下我把红纱扇
【寄生草】情人许下我把红纱扇，情人许下我根白玉簪，还许下二尺绸子与我作鞋面，还许下二两五钱扎花线，对着旁人说我费了你的钱，到而今四件给了我那一件，细想想，四件给了我那一件。
○三国志上英雄将
【寄生草】三国志上英雄将，桃园结义刘关张，卧龙岗三请军师诸葛亮，莽张飞三气周瑜在芦花荡，火烧莘野，炮打襄阳，恨老天既生瑜儿何生亮。（重）
○青山绿水明如画
【寄生草】青山绿水明如画，转过游廊又见他，羞答答全不提起昨晚的话，小金莲轻轻过了葡萄架，柳眉一挑，云鬓堆鸦，喜孜孜半真半假将人骂。（重）
○茉莉花儿街上卖
【寄生草】茉莉花儿街上卖，红粉佳人叫进来，这样花正好在奴头上戴，叫丫鬟问他花儿怎么卖，卖花闻听喜笑颜开，叫姑娘挑着大朵只管戴，莫提价，我不图赚钱只图快。
○手拿荷包长叹气
【寄生草】手拿荷包长叹气，口含烟袋泪珠滴，奴怎肯不念情人的意，时时刻刻不由心内将你虑，满怀心事，我对谁题，奴为你自己劝着休生气。（重）
○情人送奴一把扇
【寄生草】情人送奴一把扇，一面是水，一面是山，画的山层层叠叠真好看，画的水曲曲湾湾流不断，山靠水来水靠山，山要离别，除非山崩水流断。（重）
○相交何在新与旧
【寄生草】相交何在新与旧，只要二人两意情投，夜沉沉，桂花月影把纱窗透，咱二人海誓山盟把恩情厚，热扑扑的恩情，重叠叠的忧愁，此一别难免你我形容瘦，离别後佳期不知何日凑。
△三伏未尽秋来到
【寄生草】三伏未尽秋来到，梧桐叶落水面漂摇，忽听的天边宾鸿孤雁叫，凄的奴对菱花照一照，容颜瘦，奴的小命难逃，自从你去了，何曾得睡安稳觉，自从你去了，奴家何曾笑一笑。
○残妆不整春山秀
【寄生草】残妆不整春山秀，点翠珠冠懒上头，步苍苔，玉阑干外寒梅瘦，卷帘栊，海棠花开胭脂透，金风吹散杜鸿愁，最难当雨打芭蕉黄昏後，最堪怜玉美人儿身子瘦。
○荡悠悠云儿散
【寄生草】荡悠悠云儿散，昨日秋来，碧云天，柳垂青，二月春光在河沿上站，织绵绸，佳人独自频嗟叹，暗里偷觑，展花笺，绣荷包，隔着帘栊观飞燕，饯秋风，佳期怕的离别散。（重）
○这封书儿写停当
【寄生草】这封书儿写停当，手拿封筒往里装，泪珠儿点点滴在书皮上，上写着拜上拜上多拜上，拜上情人不要改肠，後会佳期有指望，要改肠，奴命丧在你身上。（重）
○泪珠儿只在腮边转
【寄生草】泪珠儿只在腮边转，满腹心事对谁言，一番愁，又是悲来又是叹，虽然与你未别久，一心想见情人面，我和你路隔咫尺，好似万水千山，欲待写情书，纸短情长写为断，想情人，梦中相见醒不见。（重）
○石榴花儿颜色重
【寄生草】石榴花儿颜色重，玉簪花儿白零零，玫瑰花儿一阵阵把香风送，喜只喜芍乐牡丹又在佛前供，架上的金橘紧对芙蓉茉莉花，阳阳抢抢就把花心动。（重）
○我想你来谁知道
【寄生草】我想你来谁知道，我想你来对谁说，我想你，只有哭来那有笑，我想你，想你今日到，白日想你还有旁混着，到晚来一想，想你一个鸡儿叫。（重）
△荷叶上的水珠儿转
【寄生草】荷叶上的水珠儿转，姐儿一见用线穿，怎能彀一颗一颗穿成串，不成望水珠儿大改变，这边散了那边去团圆，闪煞了奴，偏偏都被风吹散，後悔迟，见面不如不见面。（重）
△但等冤家一句话
【寄生草】但等冤家一句话，或是疼俺，或是疼他，要疼俺，就该说句知心的话，要疼他，咱俩趁早就丢开罢，拍拍良心量量你自家，为甚么一条肠子在两下里挂，劝情人，从今以後疼奴罢。
○闲来无事街前旷
【寄生草】闲来无事街前旷，猛抬头肖见一个俏皮姑娘，口衔着烟袋低着声儿唱，小金莲搁在门槛儿上，见了人来躲躲藏藏，假害羞，故意又把门关上，关上了门，又打那门缝里望。
○相思害的魂飘荡
【寄生草】相思害的魂飘荡，走不的路儿手扶着墙，傍妆台强对菱花照形像，蹙春山却瘦了娇模样，秋波杏眼泪雨行，怒狠狠银牙一咬，〖咳〗，我就无了指望，小命儿生生丧在你身上。
○情人进门你坐下
【寄生草】情人进门你坐下，街坊家出了油花，走过来走过去说奴的脚儿大，我是一个妇人家，怎肯出去认他的话，等他来时你去打他，你在外面打，奴在窗户洞里帮着你骂。（重）
○鲁智深游戏山门外
【寄生草】鲁智深游戏在山门外，自从我出家在五台，吃的是甚么斋，西天的我佛又今何在，那济颠僧五荤都用，他全不戒，【山歌儿】九里山前作战（也么）场，牧童抬得旧刀（也么）枪，顺风吹动乌江水，（嗳），好似虞姬别霸王，（卖酒哦，卖酒哦），【寄生草】忽听的山下有个卖酒的来，酒保，你挑上山卖与洒家，吃个爽快，师傅，我的酒不卖不卖真不卖，你若是不卖，我就抢将过来，师傅，你太不该，吃醉酒儿要把人打坏。（重）
○抖了抖红绫懒去睡
【寄生草带尾】抖了抖红绫懒去睡，紧皱着蛾眉，剔银灯，自叹一回，怕去入罗帏，看了看天，明月正与纱窗对，盼郎郎不归，跺了跺脚，叹气倒在牙床睡，孤影儿相随，凄凄凉凉好教我伤悲，泪珠儿双垂，是怎的那世惹下的牵连罪，我却一怨谁，狠了狠银牙咬碎红绫被，从今把心回。
○半万贼兵无人退
【寄生草带尾】半万贼兵无人退，喊叫似春雷，吓煞人的飞虎，他本是那霸道的强贼，传令又发威，口口声声要与小姐成婚配，不用谁为媒，只唬得一家大小如酒醉，紧皱着蛾眉，老夫人在两廊下高叫，说是谁退去贼兵，将莺莺许配与谁，话无反悔，白马将军至，下书是惠明，写书多亏张君瑞，吓退了强贼，到而今兵退身安，赖却婚姻，悔却了前言称兄妹，委曲诉与谁。
○石榴花开颜色重
【寄生草带尾】石榴花开颜色重，喜的是千层，张生月下戏耍莺莺，拷打小红，吕洞宾怀抱牡丹春心动，坏了神通，陈妙常睡思梦想潘必正，未念真经，吕布戏貂蝉在凤仪亭，父子争风，潘金莲挑帘栊勾引了西门庆，怕的是武松，卖油郎独占花魁，恩情重，嫖的有名。
○展花笺不由奴长叹
【寄生草带尾】展花笺，不由的奴长叹，这苦对谁言，纸笔上言语，难把我的心事传，泪儿涟涟，阻隔在天南地北难一见，度日如年，到晚来独自一个无陪伴，枕冷衾寒，写书信好不伤惨，千里上悬，总有书信，不如奴那人见面，奴好可怜，祝告过往神，保佑俺二人见一面，大谢龙天。
○高君保有公干
【寄生草带尾】高君保有公干，一心下江南，单人独骑闯出那汴梁高关，又怕人追赶，路过双锁山，猛抬头肖见了招夫牌一面，天下把名传，上写着女将魁元是谁敢战，闻名心胆寒，把一个年少君保气的他怒发冲冠，举起银鞭砸碎了牌匾，喊叫连天，报事的是旗牌到厅前，（嗳哟），金定到阵前，他二人奋勇各自争先，金定有仙传法力，收伏英雄汉，奥妙无边，成就了美貌的夫妻，永不散一对并头莲。
○双锁山上刘金定
【寄生草带尾】双锁山上的刘金定，思念高琼，辞别下山身投宋营，为的是小英雄，这两日精神恍惚，我的心不定，卦内问吉凶，（咳哟），可是不好了，我那将军在南唐身有病，得了卸甲风，叫小校收拾器械，快备我的能行，我要到寿州城，小姐抬头观，（咳哟哟），金定到了阵前，于洪的人马堆积如山，（咳哟哟），赵太祖却在城上站，小姐来讨关，立杀四门的金定女，闪放城门，佳人进关，来到营盘，下了雕鞍，移动金莲，来到了病房前，好不心酸，见将军双眼流泪，面对香腮，一口一口又把仙丹送在恩爱情人口儿里咽。
△崔莺莺倒在牙床上
【北寄生草】崔莺莺倒在牙床上睡，哀告红娘小妹妹，这几日因何不见张君瑞，写封书捎在花园内，【平岔】红娘听说急瞪着秋波，尊了声姑娘错怪了我，我与那张相公说的甚是明白，说道是三更三点在花园等，我与他叮咛话儿实实不信，姑娘阿，你耐着性儿等罢，莫要唆，【银钮丝】张生自然来，为什么等不到黑，【寄生草尾】羊羔美酒多奉他几杯，吃醉了一定就在花园里睡。（重）
○独自一个心焦燥
【北寄生草】独自一个心焦燥，想冤家，可是音信都无了，想是他花街柳巷贪欢笑，风吹窗外铁马摇，只当是情人到，款动金莲，轻将帘帽挑，仔细肖，不见冤家奴好臊，恨将起来，提着他的小名儿叫。
△阎婆惜的魂灵到正三更
【北寄生草】阎婆惜的魂灵到，正三更，把门敲，张文远困眼蒙龙，有人叫，急开门，慌忙点灯照，四顾无人，好不蹊跷，想必是县里的朋友来取笑，查出来，一定罚他个大东道。
○红绣鞋儿三寸大
【怯寄生草】红绣鞋儿三寸大，穿过了一次，送与了冤家，我那狠心的娘阿，今年打发我要出嫁，叫声冤家，附耳前来说句话，你要想起了奴家，看看鞋上的花，要相逢除非约定在茶蘼架，我与你那时同解香罗帕。
○卖豆儿的绕街上叫
【北寄生草】卖豆儿的绕街上叫，有个馋大娘听见了，欲要买，腰中又无钱和钞，欲要赊，又恐怕那邻居笑，寻了几子子头发换换肖，女孩儿叫一声妈妈呀，有睡鞋儿问他可要不要，他若是要，咱家还有一大抱。
○红绣鞋儿三寸大
【怯寄生草】红绣鞋儿三寸大，天大的人情送与了冤家，叫情人，莫嫌丑来可莫嫌大，对人前千万别说送送鞋的话，你可紧紧的收藏，瞒着你家的他，他若知道了，咳，你受嘟囔我挨骂，那时节你才知奴的实情话。
○红绣鞋儿刚沾地
【怯寄生草】红绣鞋儿刚沾地儿，穿过了一次，送与了情人，送一只无人之处你解解闷，到晚来轻轻隐藏在红绫被，手摸胸膛，摸一摸身子，你要想起了奴，看见那鞋儿你乐一回，若要相逢除非是鞋儿凑成了对。
○相思害的如酒醉
【怯寄生草】相思害的如酒醉，吃了袋香烟，我懒怠磕灰，红绫被独自一个，我实难睡，起了金风，吹的檐前刷拉拉的梧桐叶落，惊散了鸳鸯会，归南的宾鸿，叫的我伤悲，（呀），无奈何双手拉被，我去蒙头睡，恨将起来，银牙咬碎了红绫被。
○三阳开泰和风至
【寄生草】三阳开泰和风至，杨柳儿发青，燕子衔泥，见鸿儒讴诗招对，如花絮过墙，听见笑嘻嘻，有几个玉美人儿莺声燕语，娇娇滴滴唤姐妹，你们都来把秋迁戏，三五个顽童折花枝，见富豪粉壁墙上题诗句，上写着玉楼人醉杏花天，金勒马嘶芳草地。
△灯下笑解鸳鸯带
【寄生草】灯下笑解鸳鸯带，抖抖红绫，换上软鞋，戏郎的手同把牙床上，咱二人的恩情却也说不尽，桃花口咬杏花腮，称人的心，月光正照在纱窗外，可人的怀，月光正照在纱窗外。
△隔窗儿咳嗽了一声
【黄沥调】隔窗儿咳嗽了一声，启朱扉连忙答应，则见他叉手躬身忙将礼数迎，请字儿未曾出口，去字儿连忙答应，秀才们闻道请，恰便似听将军的严令，和那五脏神愿随着鞭镫行，【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负良宵美景，夫人遣妾莫消停，请先生勿却推诚，俺那里准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏，乐奏合欢令，有凤萧象管，锦瑟鸾筝，聘财断不争，婚姻事有成，新婚燕尔安排定，你明白得个跨凤乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女星，你真饶幸，不费你半丝红线，成就了一世前程，赁着灭寇功，举将能，两般功效如红定，为甚么莺娘心下十分顺，都只为君瑞胸中有百万兵，越显得文风胜，受用些珠围翠绕，结果了黄卷青灯，夫人只一家，先生无伴等，为嫌繁尘寻幽境，单请你有恩有义贤忠客，回避了无是无非廊下僧，此是夫人命，道足下莫要推托，和贱妾即便随行，【黄沥调尾】自古道恭敬不如从命，张先生休使我小红娘再来请。
○半推窗半掩窗
【黄沥调】半推窗，半掩窗，凭阑悬望，半是思郎，半是恨郎，意惹情伤，半如痴，半如醉，凄凉情况，半边衾枕半边冷，半点音书无半行，【雁儿落】似这般盼煞了杜尘娘，似这清减了花模样，似这般静掩绣朱扉，似这般冷落了红罗帐，（呀），似这般恨煞了楚襄王，似这般辜负了好时光，似这般耽搁了青春享，似这般笑煞了小梅香，衷肠，这回轮流丧，心伤，不由人泪珠儿流几行，（重）【黄沥调尾】独对着半明半暗的银灯，半夜里有那半句话儿，我可对谁讲。
△熨斗儿熨不开满面愁象
【黄沥调】熨斗儿熨不开满面愁象，快刀儿割不断心长意长，算盘儿打不开思想愁账，钅仑匙开不开我眉头锁，汗巾儿止不住我泪两行，【江儿水】心儿里长思想，情意儿怎得忘，恹恹瘦损娇模样，茶不思来饭不想，意迟迟懒向妆台傍，怕的是黄昏钟响，梦儿里相逢，只在那阳台上，【黄沥调尾】纵有那张天师的灵符，（哎），那灵符，再也压不住我心头儿上的思想。
○曾记得离别时
【黄沥调】曾记得离别时，茨菰叶烂，到而今莲子花开放西湾，盼征人，去未返，肝肠望断，妾梦不离江上水，人传郎在凤凰山，【沽美酒】盼归期，人未还，（重）秉虔诚，卜金钱卦，卦不准，空自占，好教我意悬，心腹事堆积万千，不能彀与君共谈，不记得临行之言，竟忘了誓海盟山，（俺可）终日里悠悠恨恨，辗转寻思，泪珠儿不乾，（呀），只落得低声儿长叹，【黄沥调尾】倘若是音信真实，（哎），我能彀催促儿夫归莫晚。
○随喜到上方佛殿
【黄沥调】随喜到上方佛殿，又来到下方僧院，参了菩萨，数了罗汉，拜了圣贤，游罢僧房，登了宝塔，回廊绕遍，行到了法堂深深处阑干里，幸遇见五百年前风流业冤，谁知道此处遇着神仙，魂灵儿飞在半悬天，宜嗔宜喜春风面，欲行欲止小金莲，呖呖莺声花外啭，阴阴垂柳晚风前，行一步可人怜，眼花撩乱口难言，香馥馥，衬残红芳径软，娇滴滴，步香尘底印儿浅，兰麝香还在，（呀），佩环声渐渐远，空留恋，好教我又害这透骨髓的相思，怎当得他临去秋波那一转。
△款步云堂
【黄沥调】款步云堂，则见陈姑伏着案，（呀），想必是其中有意满掉经篇，必正亲翻，（哎呀，妙嗄），翻出了一首情诗，双手一伏，惊醒了仙姑，好嗄，你可将奴来调戏，你倒说衾寒枕冷独自苦，适才言语我尽知，你说道，【绣带儿】难提起，把十二个时辰付惨凄，沉沉病染相思恨，无眠残月窗西，更难听孤雁嘹呖堆积，（哎），我几番长叹空自悲，怕春去，留不住少年颜色，空辜负莺消燕息，只落得向幽窗偷弹珠泪，【黄沥调尾】何必你假意儿推托，陈姑呵，咱们月老的佳期全凭这张纸。
○小伴读女中郎
【黄沥调】小伴读女中郎，陪小姐朝朝随傍，对菱花，打份异样端庄，乌云巧挽，帕别玉簪，蟠龙形象，梳洗已毕，往外走去，见先生陈最良，【一江风】小春香，一种在人奴上，画阁里，从娇养，侍娘行，弄粉调脂，贴翠拈香，惯向妆台傍，陪他理绣筐，陪他理绣床，又陪他烧夜香，小苗条，吃的是夫人杖，【黄沥调尾】奴本是闺门绣户的使女，怎知道关关雎鸠是那的讲。
○春和景明
【起字岔】春和景明，戏耍天晴，飞扬柳絮舞长空，你看那香几上乱纷纷，风扫残红，似这等春光明媚，暖气从容，双双紫燕儿绕凉亭，对对粉蝶儿穿芳径，郎你为何一去影无踪，撇的奴孤孤单单，冷冷清清，孤孤单单，冷冷清清，害成了相相思病，热扑扑的血泪儿，染成了杜鹃红。
○二月春光实可夸
【剪靛花】二月春光实可夸，满园里开放碧桃花，乌儿叫喳喳，（重）惊动了房中思春女，若大的年纪不许人，背地里怨爹妈，暗暗的恨爹妈，东家的女，西家的娃，他们的年纪比我小，尽都配人家，去年成了家，急煞了我，看见了他，怀中抱着一娃娃，又会吃咂咂，又会叫大大，伤心煞了我，泪如麻，不知道是孩子的大大，奴家的他，将来是谁家，落在那一家。
○三月里清明节
【重叠序】三月里清明节，（重）秋迁板往上撇，双双手才把那红绒绳儿扯，恨情人把奴撇抛，撇了三个月，叫奴知心话儿向谁说，我的哥哥呵，小妹子想你直想到桃杏花儿谢，苦只苦，【寄生草】好难熬的春三月，喜的是相逢，怕的是离别，离别後相逢不知那一月，红绫被半边冷来半边热，鸳鸯枕上闲着半截，银灯儿无人吹，他自己灭，银灯儿无人吹，他自己灭。
○清明时节雨纷纷
【剪靛花】清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，渐渐减精神，步步儿减精神，借问酒家在何处里有，来了个牧童，头戴着斗笠，身披着蓑衣，斜跨青牛，口哨着短笛，站立在山头，摇手一指，你可往前行，步步儿往前行，转过了小桥西，又到了紫竹林，柳阴之下，站着一个娇娇滴滴，美美貌貌，俊俊俏俏，俏俏皮皮，那不是桃花坞，杏花村，草园瓢，前有酒旗儿动，上写着那开坛十里香，还有状元红，葡萄露，八仙酒，还有饔头春，客官那就是卖酒的佳人，治酒的佳人。
△节至清明梨花开放
【平岔】节至清明，梨花儿开放，粉妆成，佳人游玩戏春情，十指纤纤把彩扇拧，蝴蝶儿对对花尖上舞，采香肩，伸玉腕，把碧碧桃花儿弄，丫鬟说是姑娘，你顺着手儿瞧罢，是那一枝儿红。
○独步闲游
【岔】独步闲游，（呀呀是哟），寻芳拾翠找故友，观不尽一派的春光，醉人的眸，【秧歌】暑往寒来春复秋，夕阳西下水往东流，将军的战马今何在，野草闲花满地愁，【岔尾】踏青的王孙公子合着声儿唱，有那些不知丑的少年妇逞风流，一个个戏耍春郊，他把百百草儿斗，他把那掐了来的碧桃花儿戴了一头。
△和风细细
【平岔】和风细细，开放了桃梨，闲行转过小桥西，见几个俏佳人，袅袅婷婷，整整齐齐，【王大娘】乌云整，巧梳洗，杏子眼，柳叶眉，我那爱死人鼻似悬胆，是那牙排玉，风摆起薄罗衣，金莲小，步儿轻移，我那玉美人，临行又把那秋波递，【岔尾】瞅着佳人归去也，闪的我呆呆呆呆，无无情趣，空撇下万种风情，好教我意乱心迷。
○俺家住在杨柳青
【平岔】俺家住在杨柳青，（是了），我可紧靠着玉河，把奴聘在了独柳，这是怎么说，也是我前因造定受折磨，（这个，天哪，可有了时候了），【独柳调】一更鼓儿多，（重）独柳的生活指着这个，教奴家推留碉，累的我实难过，思量奴的命薄，（重）浑身上下破衣唆，每日里织蒲席，才把那日子过，我也是无其奈何，（重）儿夫一去两三月多，到而今不回来，急的我双脚儿跺，【岔尾】丈夫拉短牵，一去不见回，撇的奴家冷冷清清，孤孤单单独自个，（思想起来，这是俺爹爹和俺妈妈，一时也就无了主意，噫，）就信了媒婆。
○佳人悄立在柳阴下
【寄生草带白】佳人悄立在柳阴下，薰风透体，（轮到我等个人，偏偏的遇见这么好热天，连一点风丝儿也是没有，真真的）就似火发，为等他，（听听这还来什么呢），谯楼冬冬打三下，那撒谎的全不想临行说的话，（我说的话呀，他连一点也是没有听，不知流落在谁家，就晒了我），我那人儿不得周全，（瞧嘛），这月剩了半拉，等他来脱下花鞋，将他打几下，我去问着他，（为个人，必定叫人家打把几下子就有了脸咧，啐，不害羞的），问你下次怕不怕。
△不受教调叫我难瞧
【平岔】不受教调叫我难瞧，人家那里说话你就拿眼瞟，（小姐小姐做什么呀），你可学也是学坏了，【南罗儿】搽烟粉把眉描，打扮的似花妖，站在门前去卖俏，脚疼痛站立不稳，满头花不嫌肉糟，【岔尾】梳妆打扮我不恼，为什么见了你那未过门的女婿，望着他笑，（一个女孩家是咱的了，我知道是咱了，你呀，连个钱的脸也没有给我留），绝不该舐破了窗棂儿，偷着眼瞧。
○闺中少妇不知愁
【剪靛花】闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼，挂起帘钩，（重）忽见陌头杨柳色，轻黄浅绿映清流，无限的娇娆，（重）蝴蝶双双舞，鸳鸯对对游，悔教夫婿上黄州，觅什么封侯。（重）
△梧桐叶落金风送
【螺蛳转】梧桐叶落金风送，黄菊开放海棠红，静悄悄细雨敲窗心酸恸，是谁家夜静更深把瑶琴弄，自从离别，凤楼久空，因为你，我夜夜长作相思梦。
△夜至三更你来到
【南寄生草】夜至三更你来到，既要相逢，别把门敲，你来时窗棂外面学猫儿叫，叫一声奴在房中就知道，禅被着袄儿，（花花花），我去瞧瞧，开开门，猫的一声往里跳，俏人儿来的轻巧去的妙。
○卸残妆等候才郎
【平岔】卸残妆等候才郎，慢掀帘栊出绣房，下香阶，金莲不稳手儿扶着墙，【弦子腔】原许下今晚把佳期会，言而无信把奴诳，教奴家直等到鸡三唱，【吹腔】凄凉人偏对秋残景，絮叨叨寒蛩闹耳旁，金风吹的残叶落，孤雁儿叫的好悲伤，【黄沥调】野寺里的钟声把心敲碎，檐前铁马儿响叮当，秋露儿到的我身上冷，绣鞋儿冰透头顶霜，【剪靛花】情人不来怨穹苍，神灵儿也该催逼着，教他早些还乡，（重）【银纽丝】盼煞俏红妆，秋波泪两行，教奴家直等到东方亮，【岔尾】听了听谯楼的更鼓未曾住点，站的奴脚儿痛，腰儿软，身儿伛，人儿不来，奴的心儿里也说无了指望，（哎呀，天嗳），是怎的五更里的风儿他就分外的凉。
○摘头换鞋
【平岔带马头调】摘头换鞋等候着郎来，斜倚靠枕，手儿托着腮，一阵阵的那昏迷，一阵阵呆呆呆阵阵发糊涂，阵阵想不开，小耗子上灯台偷油吃，他可下不来，蹬翻了银灯跄啷啷的响，惊醒了奴的鸳鸯梦赴阳台，翻身才要打，闪下牙床来，扭了腰，岔了气，摔了奴的胳膊，摔掉了红绣鞋，猫儿那里去，花花怎不来，说着说着我的猫儿来了，花儿来了，猫儿嗄，花儿嗄，你在那个背背背灯影里等等波，小老鼠就出来。
○月满阑干
【平岔】月满阑干，款步进花园，慢闪秋波四下里观，观不尽败叶飞空百花残，猛听得天边孤雁声嘹亮，霎时间月被云遮，光明不得见，似这等人儿不能周全，那月儿怎得圆。
●霓裳续谱 卷五
○杂曲
△暗中偷觑
【双黄沥调】暗中偷觑，怎见莺娘闷恹恹，没吟欢气，神思倦倦体瘦眉低，心自猜疑，忙唤红娘，（小）忽听传呼，又不知为着何事，想昨宵的事儿可有些不妥，若问我真情，叫我怎么支持，（老）（走，）小贱人，忒相欺，昨夜烧香因甚的，晚间是谁开金锁，早晨的绣鞋因甚湿，从头至尾说详细，若有虚言，把你送官司，（小）人无信，事不齐，似小康无︷，大车无儿，想当初兵围了普救寺，箫墙祸起在须臾，老夫人与法聪在两廊下，拍着手儿高声叫，说道是有退兵者，将小姐与他作妻，张君瑞若不为想着小姐，怎得白马将军来解围，既然不与他成婚配，就该酬谢教他远离，绝不该留他在西厢里住，幼女旷夫，岂不思之，且慢说小姐与君瑞，就是我红娘可有些着急，到而今兵退身安，不思已过，反道人非，这事儿若到了官司，（夫人呵），是你治家不严，你还讲甚么礼，（老）这事儿幸未到官司，细追思，却被这丫头讲的倒有理。
△又
【黄沥调】暗中偷觑，怎见莺娘这几日香肌消瘦，忙唤红娘，快到堂前，细问根由，我着你陪小姐不离左右，晚间是谁开金锁，（小）夫人听我诉情由，进花园并非闲游，小姐烧香把神酬，保佑夫人身康健，老人家多心，你忒把神留，（老）（走），【桂枝香】着你行蓝坐守，谁许胡行乱走，一任他握雨携云，长使我提心在口，你花言巧语，（重）将无作有，做了出乖漏丑，我打你这贱丫头，说与我始末根由事，如何索罢休，（小）【前腔】那日闲定刺绣，细把此情穷究，道张生病染沉疴，（小姐说），和我到书斋问候，使红娘暂回，（重）小姐权时落後，作了鸾交凤友，慢追究，若说起始末根由事，如今索罢休，（老）【黄沥调】我今日把你送到官司，小贱人，终须难脱我的手，（小）我如今正要到官司，你治家不严，破着我抛头露面，叫你出场矿。
△王瑞兰进花园自解自叹
【黄沥调】王瑞兰进花园，自解自叹，排香案，跪平川，祝告苍天，保佑着我那儿夫无灾无难，【江儿水】忽听人行动，停声不敢言，中怀隐隐心惊战，莫不是丫头背地私窥见，悄来背地将奴闪，仔细详观，亭院几处花阴，不见个人影儿现，（小），【香柳娘】恨佳人意偏，（重）将人轻贱，花园悄地还心愿，过蔷薇架边，（重）直到鬼头前，看他如何见，且潜踪竹轩，（重）听他语言怎生折辨，（小下）（正上）【黄沥调】正是疑心生暗鬼，原来是月移花影上阑干，深深拜，默默言，抬头看，月半天，瑞兰望空正祝赞，（小上）蒋莲悄地到跟前，斜倚桌儿把香炉按，（好月呀），（正）到把瑞兰唬了一蹿，贤妹到此把香来降，（小）（我吗），可不会降香，蒋瑞莲冷笑便开言，你今降香因何故，（正）叫声贤妹你听言，我今降香，不为别事，保佑堂上爹娘安，（小）好一个孝顺丫头，说甚么疑心生暗鬼，巧语花言将我瞒，既为爹娘把香来降，为何保佑你那男儿安，你今随我到堂前，贤姐姐，到了爹娘的跟前，我可揭揭你的短，（正）【园林好】我从来称你最贤，到今朝如何脸面，你走到爹娘跟前，贤妹妹怎语言，（小）【雁儿落】我只道大鬼头起色颠，我只道大鬼头把春心恋，我只道大鬼头背地里暗焚香，我只道大鬼头竟把这男儿恋，（正）（呀），似这贤妹妹告诉呵，好教我意魂颠，好教我皇皇羞惭步难前，好教我伏首躬身无语言，且跪在平川，且哀求住喧，贤妹与我行方便，（小）【黄沥调尾】好一个不害羞的丫头，起来罢，看我姐夫的情面，与你留留脸。
△又
【黄沥调】王瑞兰进花园，自解自欢，排香案，跪平川，祝告苍天，保佑着我那儿夫无灾夫难，（後场弹小开门）正是疑心生暗鬼，原来是月移花影上阑干，深深拜，默默言，抬头看，月半天，瑞兰望空正祝赞，（小）【前腔】蒋瑞莲悄地到跟前，斜倚桌儿把香炉按，（好月呀），（正）倒把瑞兰唬一蹿，贤妹到此把香来降，（小）（我吗），可不会降香，蒋瑞莲冷笑便开言，你今降香因何故，（正）叫声贤妹你听言，我今降香，不为别事，保佑堂上爹娘安，（小）好一个孝顺丫头，说什么疑心生暗鬼，巧语花言将我瞒，既为爹娘把香来降，为何保佑那男儿安，你今随我到堂前，贤姐姐，到了爹娘跟前，我可揭揭你的短，【北叠落金钱】蒋瑞莲自思量，（重）这事儿告爹娘，我道大鬼头独自一个，你把香来来来降，（正）【前腔】王瑞兰闻此言，（重）慌忙的跪平川，央烦贤妹与我行方方方便，（小）【黄沥调尾】好一个不害羞的丫头，起来罢，看我姐夫的面上，与你留留脸。
○丽日融和
【双黄沥调】丽日融和，景物堪怜，韶光娇艳，（小）趁此春光，我与小姐同到花园，猛听得绿杨枝上，声声啼怨，（正）两个黄鹂鸣翠柳，（小）一行白鹭上青天，（正）无心绪，移金莲，游曲径，到湖山，（小）万物垂青十分美，百花开放各增妍，（正）恼恨粉蝶采花蕊，来来往往上下蹁跹，（小）徐步向前将他赶，（正）急忙又用彩扇儿栏，睹物伤情心惨切，因为贪花不得还，（小）小姐既然好慈善，将他放去有何难，（正）丫鬟随我去斗百草，春色恼人难解愁烦，（小）小姐的心事我参透，因为那人恩爱牵连，（正）佳人听，变朱颜，侍儿无知莫胡谈，我本绣阁香闺女，这样话儿我怎耽，我与你同到夫人处，看你这丫头有何言，（小）丫鬟听，不耐烦，反将言语把我摧残，细想星前月下的事，稍书难把鱼雁瞒，我今先到夫人处，以往从前诉一番，（正）佳人闻听陪笑脸，适才的话儿和你顽，（小）丫鬟无非是戏语，小姐且自放心宽，二人携手同游玩，喜笑盈盈到河边，条条绿柳垂金线，朵朵红桃映日鲜，鸳鸯对对浮水面，游鱼双双浪里翻，二人观望河内的景，见一只小舟在那边，（小）丫鬟上前搭跳板，等我上去咱两个撑船，得乐之处且自乐，得顽顽处且顽顽，（正）姑娘叫丫鬟，你且停舟我对你说，恐夫人怪你我回去的晚，（小）丫鬟闻听此言，姑娘呵，待我轻摇画舫回家转。
○叫丫鬟吹灭了灯
【双黄沥调】（正）叫丫鬟吹灭了灯，你与我睡觉，（小）猛听得窗棂外，脚步儿轻巧，（正）姑娘说，想必是那人儿来到，（小）丫鬟听说往外跑，（正）姑娘说是，你且站着，冻他一冻，再来的就早了，（小）丫鬟回言道，姑娘你请听着，外面纷纷下大雪，情郎在那里站着，浑身冻的他冰凉的，还是姑娘你暖着，依我劝把气儿消，暂且饶过他这一遭，总不如请请进他绣房，姑娘呵，你恨他不过，你在被窝里把他咬，（正）他若是再要来迟，你对他说，断然不肯与他干休罢了。
△一更里盼郎
【银纽丝】（正）一更里盼郎，冷清清，叫声丫鬟剔剔灯，泪盈盈，（小）莫教这泪痕损了芳容，你决不该放他去，直到如今不回程，姑娘啊，我看那人有些薄幸，（正）也是我当初见的不明，（小）总不如丢开，另续个多情，我的姑娘啊，（正）走，念诵谁，你把谁念诵，（小）崩东墙，我把东墙崩，（正）想起他的温存泪如梭，（小）他有什么好处，你告诉我说，（正）好处也多，海誓山盟也曾起过，温柔典雅，性儿最平和，（小）姑娘呀，他见了一个爱一个，吃着碗还看着锅，还有一句话儿不好对你说，我的姑娘哦，咳，邪货人，他是人邪货，（正）你弄虚言，我可信不过，
○（正）二更里盼郎，暗伤惨，流恋在何处不回还，负心的男，（小）风清月朗，你受孤单，咱这里凄凉苦，他那里耍笑顽，姑娘啊，幸亏有我长陪伴，（正）抬头天见月半天，欲告婵娥，把我可怜，我的丫鬟哪，（小）啊，（正）忙净手，你与我排香案，（小）献兰汤，我把兰汤献，（後场弹万年欢，小排香案介，正）净手拈香拜月华，保佑着负心的早回家，再查查姻缘薄儿注的差，多情的愁偏盛，无情的喜倍加，月下老儿把我的凄凉债勾了罢，（小）夜深人静，露冷苔滑，总不如归房去，且吃杯茶，我的姑娘哪，咳，耐烦些，你可安歇了罢，（正）铺下床，你把床铺下，
○（正）三更里归房，卸残妆，钗环零落为才郎，痛ゐ惶，（小）姑娘且自宽衣裳，（正）放下芙蓉帐，焚起百合香，意迟迟懒把牙床上，（小）绣鞋儿你何曾换了一双，衾寒枕冷你怎当，我的姑娘哪，咳，他恋新人，你可莫要指望，（正）惆怅人，把人惆怅，（正）绣阁罗帏夜深凉，辗转不寐好ゐ惶，（小）夜又偏长，安眠，不必你费思量，（正）朦胧方才睡，一梦赴高唐，与才郎携手阳台上，（小）檐前铁马儿响叮当，（正）惊散了鸳鸯梦一场，我的天儿哪，啐，却缘何将我身来傍，（小）丧良心，你把良心丧，
○（正）四更里梦回，骂丫鬟，无端惊散了我团圆，（小）与我何干，却是那风摆你的竹帘，痴梦初惊醒，我还把你搀，没来由把我来轻贱，（正）自思自愧，有些不安，快转身来听我言，我的丫鬟啊，（小）咳，（正）我说梦景，你可休瞒怨，（小）瞒怨谁，我把谁瞒怨，（正）方才朦胧梦见他，（小）比旧日的形容差不差，（正）貌更佳，笑盈盈向前用手拉，床头并肩坐，腿儿正相压，就自是记不的他说话，才待要相逢，两相佳，却被风儿又惊讶，（小）我的姑娘哪，咳，想迷了心，你可丢开罢，（正）抛下难，叫我难抛下，
○（正）五更里浑身冷如冰，（小）谯楼上咚咚漏鼓声，众鸡鸣，（正）似这等好梦儿，梦也是梦不成，（小）你想了他一夜整，我可陪了个大天明，姑娘啊，你想他，他不想你中甚用，（正）虽然他闪我，去的无情，我不肯下意把心横，我的丫鬟哪，咳，我的心自有天为证，（小）硬心肠，他把心肠硬，（正）薄幸的人儿坏了心肠，把当初言语竟相忘，（小）恨难当，等他来时咱和他打饥荒，问你答话，别教上你的床，只叫他直蹶儿跪在踏板儿上，任凭他哄来任凭他央，你硬着心肠，把脸儿高扬，我的姑娘哟，咳，你勒他个难，你可莫要轻放，（正）魔障人，把人魔障，【清江引】（同唱）盼他来时，他他他不来，到惹的人添烦恼，日日受凄凉，夜夜伤怀抱，倒不如咱二人相伴好。
○深闺静悄
【慢西调】（小）深闺静悄，柳败花贱，雕阑外黄菊已绽，金风飒飒，梧叶飘飘，坠落阶前，伸玉腕，启朱帘，罗帏内佳人睡醒娇声唤，【慢岔】（正）睡正酣，梦见郎还，相亲相爱并香肩，是错把丫鬟当作男，合羞怒把丫鬟问，把我一场好事，却被你你惊散，你可为什么到我的床前，【西调】恰入巫山梦，惊醒了我，一天好事尚未全，（小）你倒说拾红叶，作花笺，惊醒了你是偶然的，（正）（走），卖弄你俐齿伶牙，在人前巧语花言，【岔】（小）出语无情心忒偏，是你红颜薄命，凌辱我也是枉然，（重）这是檐前铁马当啷啷的响，风摆檐铃惊醒你，与我何干，（重）思量起，好心酸，是你命犯孤鸾，无来由把我摧残，我可受尽了熬煎，【西调】（正）你看他满腹曲折，愁眉泪眼，我只得向前陪笑脸，适才言语休挂牵，都只为薄幸人不至，奴与他梦里成双，觉後孤单，【岔】暗伤惨，叫了声丫鬟，你与我金炉内点香烟，待我拜告苍穹，秉心虔，保佑他速速回家转，千万休把闲闲花恋，我可度日如年，【西调】（小）且免愁烦，月下花前，随时消遣，略解心头怨，（正）望眼将穿，如何解却心头怨。
○扬子江心
【粉红莲】（正）扬子江心一朵莲，这朵莲花委实鲜，爬不到跟前，（重）典卖庄园，造下一只船，船在浪里颠，颠着颠着拢了岸，（小）小小鱼儿粉红腮，上江游到下江来，头动尾巴摆，（重）小小钩儿，挂住你的腮，绝不该闯进丝网里来（重）【锁南枝】（双唱）渔家事，春最好，桃红柳绿傍小桥，花落水中流，山外鸣啼鸟，敲竹楫，品竹箫，唱却锦鱼灯，便是渔家乐，【前腔】渔家事，夏最好，柳阴深处避暑骄，松竹罩沙滩，银河香满沼，饭一碗，酒一瓢，唱却水底鱼，便是渔家乐，【前腔】渔家事，秋最好，清风明月江边绕，丹桂月中香，黄菊在溪边绕，沽美酒，赏月宵，唱却雁鱼灯，便是渔家乐，【前腔】渔家事，冬最苦恼，寒江风雪冻折腰，罢钓在鱼棚，何如醉为高，乍子歌，破布袄，盖着破棉絮，唱却鱼灯儿，便是渔家儿乐，【莲花落】一年家才过，不觉又是一年，交春里里莲花，里里莲花落，渔家儿撑的撑，摇的摇，溪溜哗啦撒网去，过花村，也么咳咳咳莲花落，也么咳咳咳连连落，一年家春过，不觉又是一年，交夏里里连花，里里莲花落，渔家儿小儿男，溪呷呵，赤身露体沙滩头上，摸鱼又摸鳅，也么咳咳咳莲花落，也么咳咳咳莲花落，一年家夏过，不觉又是一年，交秋里里莲花，里里莲花落，渔家儿惟有那老阿母，老亲娘，弯着腰，曲着背，河滩头上叉呷哦，叉々哦哦，摸鱼又摸虾，也么咳咳咳莲花落，也么咳咳咳莲花落，一年家秋过，不觉又是一年，交冬里里莲花，里里莲花落，渔家儿惟有我老渔翁，独自一个，垂钓在一江风，也么咳咳咳莲花落，也么咳咳咳莲花落，【尾声】钓寒江，弄鱼罩，衣食靠取在波涛，（正）（姐姐），我与你绿阴深处慢慢的摇。
○乡里亲家我肖々亲家
【银纽丝】（正）乡里亲家，我肖々亲家，思想半晌没有什么拿，把人急燥煞，晒乾了的茄子拿二十，（煞音）一盒子乾扁豆，一盒晒乾丝瓜，葫芦条儿只在荆篮挎，笤帚扫帚拿上十来把，拿到城里我肖々亲家，我的老头儿，啊，咳，备下驴，你把驴儿备下，骑上驴，我可肖々亲家，【秦吹腔】走路途来过村庄，城门不远在那厢，【银钮丝】进的城来，到了亲家房，下了驴儿，我叫声姑娘，我的姐姐啊，（小上）哦，让房里，我往房里让，让娘亲，我把娘亲让，姐儿见娘喜盈也么腮，我爹爹怎么不同娘来，（正）家里的事情忙，（小）我爹爹身子可安康，（正）你父的身子好，他倒也安康，一家大小全无恙，（小）孩儿的苦处，告诉娘行，我婆婆行事儿不贤良，叫儿怎么当，我的妈妈哟，（正）哦，（小）行样别，他是别行样，（正）你耐烦着些，你可把他央，（小）姐儿闻听泪流也么ゐ，（正）把篮儿递与我的闺女，（小）什么东西，（正）稗子面窝窝是枣儿擦的，（小）婆婆不在家，（正）儿啊，你且吃，等他来时你再拿过去，（小白）（什么好东西，）（正）（哟），虽然不是好东西，难为你那老子，就推了多半日，我的姐姐啊，（小）哦，（正）计无穷，可是穷无计，（重）【京调】（小开）叫了声亲娘啊，最苦的是我，我的这婆婆，活赛这阎罗，（正白）（你女婿还好，）【数岔】（小开）你的女婿好，可我也念佛，挑差事怕使着，每日里跟着人空顽弦索，（正）为娘的把话儿说，叫了一声姑娘，孩儿你是听着，多年路儿熬成河，多年的媳妇熬成婆，少不得耐着性儿慢慢的等着，（城里亲家上）【银妞丝】城里的亲家转回也么家，（白）（哟，亲家母来了吗，）（乡白）（好啊，亲家母，）（城白）（妇媳倒茶来，）（乡白）（不用，乡里的老儿荼不惯，一会儿喝凉水罢，）（城唱）行罢礼来不用倒茶，问声庄稼，（乡唱）（咳，）今年的庄稼也不怎么，借了几两银，种了二亩瓜，老天爷又不把那雨来下，天气旱来蝗虫也么拿，本钱利钱不归也么家，我的亲家啊，咳，拉了大窟窿，可是窟窿大，（重）（城白）（哟，什么窟窿怎么大呀，）（乡白）（亲家母，你不晓得我们的人，欠下人家的债，可就叫作窟窿，（城白）（哦，我当什么窟窿，就怎么大呢，亲家母，你来的正好，我有句话要对你说，又恐怕你吃恼，）（乡白）亲家母，你是晓得我的，我是不恼人的，有话请讲，）（城白）（既如此，有罪了，）（乡白）（好说，）【前腔】（城唱）许久的不来事事各别，你家的女孩甚是痴呆，他长去看街，买了二斤肉来，他不会切，脸儿懒待洗，脚儿一溜歪斜，一双鞋做了倒有半个月，乾净爽俐，他无有半些，普天下的的拙人教他占绝，我的亲家母哦，咳，拿捏人，把人拿捏，（重）（乡唱）〖咳〗，是我闻听怒生也么嗔，亲家母说话不中听，恼人的心，出了我家的门来是你家的人，你不教训他，说我是何因，你打他骂他足论，死是你家的鬼来活是你家的人，百年之後在你家的坟，你这泼妇，咳，气闷人，把人气闷，（重）（城唱）（咳，）乡里的怯条子嘴扎也么扎，这是从小儿惯的他忒油滑，每日和人家把子儿抓，天明懒待起，夜晚往屋里扎，撒谎另皮他的胆子大，那世里遭逢下这恶冤家，普天下的媳妇不似过他，长听见人说，背地里把我咒骂，这怯根子可晓得什么，【南罗儿】（乡唱）休胡吣，少嚼牙，乡里的人实可夸，不似奸懒油滑爱挂画，（城唱）你只会锄田耙垄，养下这蠢笨冤家，【银纽丝】（乡唱）〖咳〗，是我闻听怒气也么发，骂了声女儿小歪喇，气死咱，我把你养到十七八，不与娘争气耳不聋，眼不花，你忘了我家里嘱咐的话，这么远来，我为着什么，倒惹的你婆婆把我擘画，我的姐姐哦，咳，闲话说，他是说闲话，（重）（小开）女孩吓的战哆也么嗦，尊妈妈和婆婆，听着我说，有些不是担待着，总是我年幼，望你老教训我，咱们一家和气把这日子过，闲言闲语休休索，从今以後，我用心做生活，我的妈妈呀，（乡城同）哦，（小）改过真，我是真改过，（重）（乡城同白）（起来罢，儿呀），【秦腔儿】（同唱）两亲家一见心欢喜，方才是我性儿急，天长地久永和好，快刀儿割不断的好亲戚，（城里白）（媳妇，）（小）（做什么），（城白）（端达子饽饽来与你妈吃，）（小）（晓得），（同下）。
○女大思春
【岔曲】（正）女大思春，果是真撅嘴，膀腮不称心，扭鼻子扯脸就呕死了，（白）（这孩子吃的鲍鲍儿的，不知往那里去了，待我去寻寻他煞，）（小上）香闺寂静闷昏昏，瞒怨爹妈老双亲，（白）（闺门幼女常在家，不见提亲未吃茶，心想意念不由已，我那爹妈话口儿也不提，我呀，今年二八一十六岁，我阿爸在湖下使船，长上苏杭来往，扔下我母女二人，长伴在家，教我等到多阶），【剪靛花】阿二背地自沉吟，瞒怨阿爹老娘亲，糊涂老双亲，耽误我正青春，（正白）（啊，你背地自言自语，敢是瞒怨我哩。）（小白）不瞒怨你，瞒怨谁，（正白）我和人家说过几次，人家都是好的，人家都不要你，教我怎样煞，（小白）（不要，我，头上脚下，人才比谁平常吗，）（正白）（好，样样都是好的，人家就是不要你，）（小白）（不要我，要你要你，）（正白）（人家要我这大老婆子做甚子，）（小白）（要你烧火吃饭，）（同唱），母女房中把理分，（正）茶饭不吃为何因，这两日你短精神，瞪着两眼光出神，（小）今年我二八一十六岁，那先生算我正当婚，怎不教我出门，那姑娘爹是何人，（正）妈妈开言道，我那疼疼子你是听，十五十六还年轻，不该你出门，为娘害心疼，（小）阿二开言道，妈妈你是听，我是称陀虽小压千斤，我一定要出门，顾不的娘心疼，（正）妈妈开言道，我那疼疼子你是听，怕在那里啊哼哼，娘替你揪着心，那也都是利害人，（小）阿二开言道，妈妈你是听，我是初生的牛犊儿不怕虎，满屋里混顶人，任凭他是什么人，（正）媒婆子再来说，我就许了亲，（小白）有理，（正）说家子人家，跟他去，再也别上我的门，打断了这条子根，（小）叫声养儿的娘，我的老亲亲，时常走动来看母，我也报不尽娘的恩，我与你抱一个小外孙孙，（正白）（自么猫娃子，狗娃子，这么现成的吗，）（小白）（这不难，一年抱三个抱五个何妨，）（正白）（人家孩子脸大，没有我们孩子脸大，脑大，脑袋又大，）（小白）（脑袋大得烟儿吃，）【杨柳调】（正唱）肖々街坊家，看看两邻家，谁家女孩不似过他，他又不害羞，脸有这么大，【前腔】（小开）悖晦老亲娘，糊涂老人家，留在我家里做什么，我若狠一狠，可就偷跑了罢，跑去出了家，削去头发，（正白）（当女僧不成吗，）（小开）禅堂打坐，祷告菩萨，叫他保佑我寻一个好女婿罢，（正白）（那菩萨管咱家务吗，）（正唱）【前腔】女大不中留，（小）留下咱，就结冤仇，（正）没廉耻的呀不害羞，替娘打尽了嘴，教人仅彀受，（正下）【寄生草】（小开）又哭又悲心酸恸，悖晦父母，不下雨的天，好伤感，我的命苦，敢把谁瞒怨，那月老儿心偏，我那世里惹的你不爱见，前思後想，进退两难，罢罢罢，寻一个自尽，我就肝肠断，断肝肠，闭眼伸腿，把拳来扌昝，（正上白）（这孩子为想婆家，得了痰气了，罢罢，说家人家，推达进去罢，）（小白）（你别哄我啊）（正白）（我哄得你过么，）（小白）（你哄过不是一次了，哄过好几次了哪，）（正白）（罢啊，随我後头吃个汤圆点心去罢，）（正下，小白）（我妈这老娼根，等着我咬不动大豆腐，才给我寻婆空，）〖唱〗【岔尾】不论穷富找一个主儿，嫁天招主吃碗现现成饭，又有地来又有田，终身有靠，乐了我个难。（下）
○玉美人在绣房
【双劈破玉】（正）玉美人在绣房，（重）把丫鬟去问，这两日你可曾找找我那个情人，（小）（咳哟，）丫鬟说，我昨日，（重）可得了个信，（正）我那个情人可在那个场，（小）他在那风月山前，有个花柳村，（正）他在那做甚，（小）新近来了个美人，（正）初首怎就知道，（小）有个淡嘴的人儿把他勾引，（正）想是那人年小，（小）二九十八的青春，（正）想是他头脸乾净，（小）脚手件件应人，（正）想是他聪明伶俐，（小）嘴尖舌快的哄人，（正）想是他风流齐整，（小）赛过那和番的昭君，（正）想是他科范好，（小）比见姑娘更亲，（正）小姐恼怒伤心，（小）丫鬟恨的咬牙根，（正）多多买上几条绳，（小）早早预备下短巴棍，（正）花言巧语哄进他们，（小）莫教旁人把他跟，（正）说一声打来莫要轻放，（小）砸碎了骨头敲断了筋，（正）只叫他口里说实话，（小）别叫他胡吣拉扯人，（正）偷情的事儿审真了，（小）上前就拿绳子捆，（同上）一捆他好像似那猴儿啃桃，拿皮鞭揪的那负心的人儿似过呲牙鬼。（重）
△叫声丫鬟
【呀呀哟】（正）叫声丫鬟，随我去进花园，（小）丫鬟开门四下里观，姑娘啊，你看这春光明媚，可倒也好顽，【倒推船】（正小合唱）和风荡荡春日暖，碧柳枝头鸟声喧，你看那桃李都开遍，两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天，鸳鸯对对浮水面，（正）对景伤情心惨切，（小）丫鬟後面偷眼观，姑娘啊，莫非又把佳期盼，【山坡羊】（正）姑娘恼，骂丫鬟，小贱人，莫胡言，绝不该把我来轻贱，【岔尾】（小）尊声姑娘你别恼，曾记得昨夜晚，你与那人见见面，也就该照着样儿，挫磨阶，啐不堪，（正）丫鬟啊，适才的话可是和你玩。
○王瑞兰移步进花园
【岔曲】（正）王瑞兰移步进花园，月上松稍照满天，站在太湖石旁，香几案前，【北寄生草】手拈香，忙祝赞，对着明月，哀告苍天，保佑着在外的儿夫无灾难，（小暗上，後场弹柳青娘）早回还，奴家与他了心愿，（小）瑞莲向前便开言，适才的言词我句句都听见，你如今还有什么巧分辩，【岔】同到高堂讲一讲，（正）休要挂怀，与你下个礼儿，不看僧面看看佛面，（小）算我挤了他个十严，就臊了他个难。
△佳人下牙床
【岔曲】（正）佳人下牙床，呀呀哟，（小）丫鬟侍奉巧梳妆，这个样的人儿缺少才郎，【剪靛花】（正）休得胡说少轻狂，在我的跟前，谁许你嘴大舌长，这两日太不像，（小）虽然我们下人生的愚鲁，言差语错冲撞着，你担惊也是该当，我为的是姑娘，（正）走，谁许你假妆腔，从今後，再不可提什么郎不郎，要你堤防，【岔尾】（小）这一个蜜桃未有吃着，（正）再要如引，叫你跪到天黑了也不肯放，（起来罢，）（小）挫磨的我成了一个小业障。
○泪涟涟叫了声丫鬟
【岔曲】（正）泪涟涟叫了声丫鬟，（小）姑娘想必有些不耐烦，（正）不知什么病儿把我害了个难，【倒搬桨】（小）姑娘莫怪我嘴头儿尖，想此事姻缘不周全，（正）佳人闻听红了脸，小小的东西你胆包着天，（小）尊声姑娘，莫把脸来翻，千万担待着我小丫鬟，（正）（呀，）似你这东西谁和你顽，【岔尾】（小）我这两日就活倒了运，（正）牛心的蹄子敢在我跟前来强辩，（小）（是了，）我就成了一个万人嫌。
○两意情投
【岔曲】（正）两意情投，百样温柔，云儿散了雨儿收，俺二人蜂狂蝶醉意弥绸，（白）（这孩子不知那里顽去了，）【隶津调】叫声丫头，（小）（我可来了），急忙上绣楼，丫鬟上前问根由，姑娘你叫我有什么活来做，（正）与我卷帘挂金钩，摆下金盏共玉瓯，（小）你那负心的一玄不回头，空设下好事儿不成就，（正）撒谎的没皮丢，小人家真真瞎胡诌，信着口儿撒谎，仗着不害羞，空起誓，尽都是牙疼咒，你这反纟匡子嘴儿，教人真彀受，【岔尾】（小）等他来时你将他躲，教他自己个模梭着，把那没影儿的钉子崩々一个彀，（正）姑娘说是蹄子，你悄声儿讲罢，他在那一头。
△夏景天
【岔曲】夏景天，（呀呀哟），姑嫂二人要上茨儿山，只为烧香把愿还，【西腔】（合唱）清晨起来忙梳洗，（呀呀哟），把应时的鲜花插在鬓边，（噫呀呀），（正）绿纱衬衣正可体，（噫呀呀），（小）我也换上大红衫，（噫呀呀），（同唱）不坐车来不坐轿，（噫呀呀），要卖风流在人前，（噫呀呀）（正）鞋弓袜小难移步，（噫呀呀），（小）小妹向前把嫂挽，（噫呀呀），（合唱）前行来到戏台後，（噫呀呀），梆子月琴响连天，（噫呀呀），不顾回头来看唱，（噫呀呀），一直来到大殿前，（噫呀呀），净手拈香忙下拜，（噫呀呀），二人各自秉心虔，（噫呀呀），【岔尾】（正）祝赞已毕忙站起，（二姑娘），你把那个双丫髻的娃娃，与我拴拴上红线，倘若有了，明年许下一挂香钱。
○香闺冷落
【岔曲】（正）香闺冷落，自想奴的命儿薄，我那情人儿要去，抛撇了我，好教我难舍难离，是又难割，情人儿去，奴也曾说早回来，奴好等着，想必是情人带酒归来的晚，你看那天边的月儿，将近待落，要说来，就说来，要说是不来，就说那个不来的话，为何叫奴自是等着，【银纽丝】（小）尊了声姑娘，听着我说，我看那人甚欠平和，忒轻薄，信着口儿长把谎来说，一生最爱赌，终日把酒喝，姑娘啊，他见了一个爱一个，吃着碗里还看着锅，还有一句话儿，我不好对你说，我的姑娘啊，咳，邪货人，他是人邪货，（重）【南罗儿】（正）姑娘恼，皱双蛾，小贱人，莫胡说，嘴尖舌快你爱拿错，今夜佳期一定准，谁许你这等咯嗦，【岔尾】叫丫鬟把灯拨，（小）丫鬟说，姑娘啊，怪困的，睡觉波，你那知心的人儿不来了，你听听谯楼上，是那咚啊咚啊又打那二下子锣。
○姐在房中闷沉沉
【剪靛花】（小）姐在房中闷沉沉，不住的咳嗽打嚏喷，（正）你可为甚子短精神，（小）咳哟，我这脑袋有点子疼，请个先生算算命，请个端公顺顺星，看他灵不灵，（重）【南词】（正）大娘开言诉原因，尊了声姑娘你是听，比不的在家里作幼女，（如今是）出得个家门作个夫人，才子佳人成婚配，毕竟是恩爱两相亲，最苦不过是妇人的身，由不的自己，由着个他人，（小白）（哦，我晓得了，）〖唱〗【剪靛花】算的什么命，顺的是煞个星，（正）六个月的怀胎发恶心，你这大人养个小人，（哎哟），你这大人养个小人。
○静坐幽斋
【岔曲】（正）静坐幽斋，思想那薄幸的才，（小）丫鬟有语笑颜开，姑娘呀，那负心的一去他竟不回来，【王大娘】（正）也是我命活该，无心绪，懒傍妆台，我的丫鬟呀，不搽胭粉，懒把花儿戴，（咳哟，）（小）姑娘你且开怀，总不如另续个多才，我的姑娘呀，（正）（走），小小人儿，你的嘴头儿快，【岔尾】（小）选几个人来，由着你拣，（正）任凭是谁，不如我那情人恩爱，（小）（哟），这有什么八达子，求雨就下不来台。
○青山在绿水在
【寄生草】（正）青山在，绿水在，（小）你的人儿不在，（正）风常来，雨常来，（小）他的书信不来，（正）灾不害，病净害，我的相思常害，（小）花不戴，翠不戴，你的金钗懒戴，（正）茶不思，饭不想，（小）你可直盼着他来，（正）前世里债，今世里债，他留下的牵连债。（重）
△因为隔墙
【寄生草】（正）因为隔墙吟诗，把那春心动，央烦红妹去请那先生，（小）我的姐姐啊，我可不肯寻着把那钉子碰，（正）（走，）你这小东西，遭遭使你不肯动，（小白）（我去请他，他要不来，我算了张生也罢了，）（正白）（他若是不来，你可守着他哼哼），【隶津调】（小）这个我实不能，（哎哟），姑娘你忒多情，自幼儿我无从学会了哼哼，（正）你若再不去，我和你拼了命，（小）我去请先生，你这里安排定，【寄生草】手拿着柬贴儿，我可慢慢的蹭，到那西厢月下去请张生，待不去，我那姐姐撒泼，和我要拼命，此一去，来与不来未可定，悄立在窗外，咳嗽了一声，【隶津调】慌的那狂生，（哎哟），急忙不消停，托地毛腰打一躬，央烦红娘姐，快救我学生的命，我是五瘟使，专治这相思病。
○保儿报说赛芙蓉偷走
【剪靛花带戏】保儿报说赛芙蓉偷走，慌的我手拿乌绫帕，罩上了油头，（重）任你走上阎罗天去，足下腾云须赶上，我肯与你干休，（重）赶到会元桥，留神用目瞧，见一官人和一尼师傅坐後面有个人，却是那贱丫头，（哎哟）我看你往那里走，【驻云飞】泼贱丫头，提起教人恨怎休，奴本是花柳丛中首，他是个脂粉班中耦，吃的是诸品美味，穿的是锦绣罗衣，还要做怎的，（重）衣食颇优有，他是一个贱丫头，好风流，不肯风流，有客登门，不睬不瞅，有客登门，不睬不瞅，昨夜三更，他在背地里私逃走，（重）伏望君子尼师，好言解劝他回去，感激非浅，我礼下於人有所求，【剪靛花尾】告官人老师傅，好言好语将他劝，教他早些回头，从今後再也别把心牛。
△奴初醒猛回头
【北叠落金攻钱】奴初醒，猛回头，（重）想前世无曾修，恨悠悠，今生落在他人他人後，【戏韵】追悔无由，（重）恨煞前世不曾修，身落平康，最卑最贱，迎新送旧，无了无休，（重）纵有什么恩情，也不能长久，今世为娼妇，若是接了个斯文君子，还有几分疼爱之心，若是接着个村夫俗子，他倚财仗势，酒後张狂，倘有不周之处，开口就骂，举手还要打，受尽了许多凌辱，我如今猛回头，（重）自拍求，待我回转家门，卖了那些丫头，收拾盘缠，拜托尊姑，收拾盘缠，拜托尊姑，【叠落金钱尾】老师傅，你教我念些个经，合经合咒。
○敲罢了暮钟烧毕了香
【慢岔】敲罢了暮钟烧毕了香，尼姑下殿，一步步走进了禅堂，进禅房，脱下了袈裟只一扔，手拈着素珠儿无心绪，走向牙床，卧牙床，锦帐儿冷，绣枕儿凉，翻来覆去难成寐，瞒怨老爹娘，（哎呀），你好狠心肠，
○恼恨菩萨设法堂，
絮絮叨，念般若，把人诓，哄的人来受凄凉，怎如我在家成婚配，郎才女貌正相当，是那样的风光，教子把名扬，拜的什么忏，我可敲的什么铛，毁骂师傅老促死，我可受了你的装，（咳哟），被他哄信了我那爹娘，
○那世里烧下了断头香，
今生遭入空门里，我可不得嫁才郎，夜夜守空房，昨日在山门下闲散心，见了几个浪荡子，他们好不张狂，故意把俏话儿扬，我虽然妆老腔，怎耐我心中乱穰穰，是意马奔忙，（哎呀）又恐旁人话短长。
○盼郎归
【慢岔】盼郎归，（呀呀哟），只见书信不见回，我好伤悲，拆开柬贴仔细看，使性子撕了一个粉粉碎，我可要打腊梅，
○要打腊梅，（呀呀哟），腊梅问
声姑娘，为着何是非，告诉我不亏，我又无做坏了事，我又无从把姑娘娘得罪，你寻趁我小腊梅，寻趁我腊梅，（呀呀哟），可怜我昼夜无眠将你陪，这苦告诉谁，有朝一日逼走了我，我看谁来陪着姑姑娘睡，那时节才想我小腊梅。
○卖豆儿的绕街上叫
【北寄生草】卖豆儿的绕街上叫，有个馋大娘听见了，欲要买，腰中又无有钱和钞，欲要赊，又恐怕邻居笑，寻几子子头发换换肖，女孩儿叫声妈呀，问他睡鞋儿要不要，他若是要，咱家还有一大抱，卖豆儿的哈哈的笑，尊声奶奶请听着，我的豆儿，木樨玫瑰炮制的到，我不赊，卖的都是现钱钞，先偿後买，还不许饶，急的他双脚儿站在门槛上跳，馋的他顺着嘴儿口水儿吊。
●霓裳续谱 卷六
○杂曲
△春色儿娇
【玉蛾郎】春色儿娇，日永儿和，暖气儿暄，景物飘飘美堪怜，花开三月天，娇娆嫩蕊鲜，草萌芽，桃似火，柳如烟，仕女王孙戏耍秋迁，暗伤惨，春归两泪连，恨锁两眉尖，蝴蝶儿对对穿花把两翅扇，清明上禁园，和风吹牡丹，玉楼人酒醉在杏花天，（重）
○端阳节，斗龙舟，水面上滑，锣鼓儿叮咚响，板儿砸，多采玉簪花，佳人偏喜他，采莲船尽都是些富豪家，艾叶灵符鬓边上插，罩青纱，沉李并浮瓜，新鲜玉蕊茶，水阁凉亭，对对佳人把彩扇儿拿，三伏似火发，薰风透体纱，赏名园，开败了海榴花，（重）
○七月七，织女共牵牛，一年一度巧成双，天河两岸厢，回文织锦忙，赏中秋，歌欢舞，喜兴儿狂，风儿铁马吹响叮当，雁成行，离人思故乡，对景好凄凉，梧桐叶儿飘飘起，飞扬，金风透体凉，佳人恨夜长，饮菊酒，家家都庆贺重阳，（重）
○十月节，朔风寒，景物悲，绣女停针，观看雪梅，腊风阵阵催，鹅毛片片飞，暖阁内煨红炉，掩香闺，独宿佳人泪暗垂，卧寒帏，单枕共相随，佳人倚翠帏，赏雪的人儿各贪欢，饮玉杯，飘飘片片飞，离人几时归，孟浩然踏雪去寻梅，（重）
○【清江引】一年四季十二个月，四时共八节，好酒三两瓶，醉倒西江月，只吃的醉薰薰回宫去也。
○寻思默默没计奈何
【平岔】寻思默默，没计奈何，独对银灯，把那金钱卜，人不回归卦不准，教我算也是算不着，【寄生草】要不手拿着绣鞋占一课，一只仰着，一只合着，问归期，多处与奴同欢乐，病恹恹，教我那里去寻这相思药，时时刻刻我这心儿里垫着，【隶津调】相思把我磨，（咳哟），磨的我无奈何，思想我那情人，他的恩情多，今晚不回来，还是我独自卧，锦帐儿冷，还是我独自个。
△雨过天凉
【平岔】雨过天凉，凉夜难当，挡不住月影穿帘照画堂，堂前缺少个画眉郎，【诗篇】廊设古画画在堂，堂前桂花阵阵香，香烟喷出樱桃口，口外的宾鸿叫的悲伤，伤心懒观西斜月，月照纱窗恨更长，长长愁闷精神少，少一个知心的人儿可意的郎，【岔尾】郎不回归精神少，少不得怀抱着琵琶低低声儿唱，唱的是红颜薄命受凄凉。
○时和景泰不觉的秋来
【平岔】时和景泰不觉的秋来，独宿的佳人对景伤怀，唤丫鬟随我进花园散闷，步苍苔，款步往前走，百草儿衰，抬头又见菊花儿开，一对对的宾鸿归南去，口北的寒鸦儿带过冷来，【岔尾】原许佳期在中秋会，到而今重阳一过，就百百花都败，是怎的宾鸿常过，你的书信不来。
△相思害的我活受罪
【怯寄生草】相思害的我活受罪，吃了袋青叶子，我可懒怠磕灰，土坑上臭虫各蚤咬的我实难睡，起了怪风，刮的那砖头瓦块奚留哗啦唧丢咕咚，砸碎了盆子罐子，惹下奴的心头恨，街坊鸭子罢呷罢呷叫的我伤悲，无奈何拿起衰衣我去蒙头睡，恨将起来拉他个粉粉碎。
○树叶儿多
【数岔】树叶儿多，（呀呀哟），武松回家找哥哥，唬的金莲战多索，自从你去後，抛下你哥哥，少柴无米那里去颠夺，寻了个买卖暂且侬着，奴打炊饼，他卖饽饽，扛着一个盘子，各巷口儿吆喝，忍饥受冷，想必是寒着，忽然得了个冤业病，是药不灵无奈何，半夜三更断了气，那有银钱买棺材，多亏了隔壁儿王妈妈来周济，银子借了五两多，买了个棺材将他葬，这个窟窿还欠着，他死自顾他去了，抛的奴年小青春可怎么样儿过，他武二哥，啊啊，诸事思量要你颠夺。
○屈死了大郎。
【数岔】屈死了大郎，（呀呀哟），武松回家金莲着了慌，就是隔壁儿王妈妈也着忙，金莲开言，叫了声乾娘，这都是你老作出来彀当，武二郎回家定有些饥慌，写上一张状子，将你我诉上，不在四衙就在堂上，这场官司教奴家怎当，王妈妈开言，尊了声姑娘，武二回家，大略无妨，西门官人打点了个停当，纵打官司，枉费些嚷嚷，金莲开言道，我的妈来我的娘，我这心里无了主张，虽然不怕武二郎，唬的我这心里，这们扑突扑突自是发忙。
○潘氏金莲
【起字岔】潘氏金莲，（呀呀哟），年纪不过二十二三，他的干净爽利非等闲，心烦闷，桃窗帘，西门庆偷眼儿观，潘金莲一见了腮含着笑，说道是，你为甚么呆呆呆呆把把我来看，似你这涎脸的人儿讨人嫌。
○月满阑干
【平岔】月满阑干，款步进花园，慢闪秋波四下里观，但只见败叶飞空百花残，【慢剪靛花】仰面长叹两三番，独对着明月哀告苍天，不由的泪涟涟，自语自言，只为儿夫离别的久，急速速早些催他回还，叙叙心田，诉诉温寒，佳期从新整，破镜复镜复，免的奴终日里思间想间，情间恨间，忧间愁间，魂间梦间，魂梦之间，盼你回还，常把你挂牵，（咳哟，）我可度日如年，【岔尾】忽然一阵西风起，霎时间月被云遮，光明不得现，似这等人儿不能周全，这月儿怎得圆。
○好凄凉
【数岔】好凄凉，（呀呀哟），情人留恋在他乡，抛的奴家守空房，菱花懒照，永淡残妆，牙床懒上，不整罗裳，霎时间恨不能情郎至，销金帐里合他比鸳鸯，相呼相唤同相应，如同软玉配温香，越思越想斜倚着枕，似醉如痴心内忙，猛听得窗外脚步儿响，有个不懂眼的丫鬟，他走进了房，双手捧定了茶汤，把姑娘让，是我错把丫鬟叫了一声郎。
○朔风儿透屋
【马头调】朔风儿透屋，雪花儿飘舞，郎君在外面享受福，贪花恋酒不嫌俗，你在外辜负了奴，恨情人心忒毒，奴把香茶美酒豫备的停停当当，你为何又把奴的情辜负，无义的郎啊，你为何哄奴，将急等候，音信全无，丫鬓说，姑娘啊，你这里凄凉还好受，可怜我这小丫鬟，十冬腊月里怪冷的，忽搭忽搭，白扇了一夜水火壶。
○好冷清窗外的月儿正明
【起字岔】好冷清，窗外的月儿正明，仰天长叹两三声，猛然想起我那多情，一轮月照，他西我东，人在两地，月儿在当空，我这里对月好伤情，怎能彀我与你团团圆圆，作上一个交欢梦，也是我痴心一点，合你相逢。
○冷清清
【平岔】冷清清，佳人睡朦胧，昏沉沉，梦儿里见多情，喜孜孜，双双两意浓，热扑扑，软玉温香阳台景，当良々，铁马一声，惊散了团圆梦，怒狠狠叫声丫鬟，砸碎了那个风铃。
△泪如梭愁锁双蛾
【平岔】泪如梭，愁锁双蛾，满怀心事向谁说，也是我前生该因受折磨，那世烧下了断头香，今生孤单，只落得是我独独自个，这也是我阿妈额娘没主意，就信了媒婆。
△连理枝头花正开
【剪靛花】连理枝头花正开，二八佳人约几个，上楼台观望长街，有一个书生在门前过，风流俊俏把头抬，看了一个呆，（ㄉ），我要打你的孤拐，书生把头抬，看见女裙钗，似醉如痴站不稳，他可跌倒在尘埃，〖咳〗，可怜他爬也爬不起来。
○风流俊俏
【平岔】风流俊俏，难画难描，桃腮粉面，相衬着柳眉稍，杏子眼一膘，就起光毫，莺声燕语，揪人的胆，珠围翠绕，恰更似勾魂的票，金莲一举尖又瘦，娇滴滴柳腰儿一扭，我就魂魄儿飘摇。
○我好似蜻蜓
【平岔】我好似蜻蜓，我好似柳容，我好似一弯新月被云蒙，我好似杨花西复东，我好似水面上的浮萍无倚靠，我好似檐前铁马儿动，我好似半明不灭一盏孤灯。
○清晨早起
【平岔】清晨早起，姐儿的性儿急，叫了声丫鬟你讨仔细，这两日行动坐卧我看不上，你端了来的脸水，烫了我的手，肥皂胰子不知往那那里去，丫头你睁开眼睛，看看手巾上的泥。
○正月正
【平岔】正月正，（呀呀哟）娘家接我去看灯，问了婆婆问公公，婆婆说去了你早早的回，媳妇说是我还要走走百病，妈妈（呀），你也去罢，走走桥儿不腰疼。
○雪花堆
【平岔】雪花儿堆，（呀呀哟），碎剪鹅毛满空飞，乌鸦带粉回，寻食的寒鸦儿在空中舞，孟浩然踏雪寻梅，带带酒归，有个小琴童在驴儿後头走，他的肩头横桃着一枝腊梅。
○一间幽斋
【平岔】一间幽斋，两扇门，三窗绣户四壁新，五色鲜花共瑶琴，六才子书在架儿上摆，七宝金炉把香香焚尽，八尺牙床，坐着一个九子实成的玉美人。
○窗棂上的纸儿响
【平岔】窗棂上的纸儿响，（呀呀哟，）原来是帘儿外风儿舞，雨儿狂，吹的我屋儿里灯儿昏，炉儿凉，似这等更儿深，漏儿水，夜儿长，盼不到鸡儿鸣，犬儿吠，云儿开，天儿亮，好教我心儿惊，胆儿怯，意儿忙。
○一见多才
【平岔】一见多才，我的气满了胸怀，可恨我当初忒呆呆，险些儿教你把我活埋，说下我再不走这条道，是怎的见了你，我不由的把你来爱，又恐旁人看将出来。
△夏日天长
【剪靛花】夏日天长，时候难熬，独坐在房中，寂寞无聊，奴好心焦，（重）推开纱窗把生活来作，十指尖尖把花样儿描，丝线仔细挑，颜色儿配的娇，【南词】姐在房中绣荷包，只见一对苍蝇鸾凤交，雄的上面巍巍乐，雌的轻摆柳细腰，他两个正在情浓处，（苦煞哉，）又被个蜘蛛儿惊散了，（那里去哉，啊哟哈），一个儿飞在梧桐树，（哪，）一个儿飞在杨柳稍，一个儿害了相思病，一个儿得了旱血劳，苦坏了两个小娇娇，从今只恐命难逃，【剪靛花尾】姐儿恼恨怎消，拿住了蜘蛛定打不饶，寻他也寻不着，不知往那里去了。
○姐儿房中正思春
【剪靛花】姐儿房中正思春，思前想後暗伤心，爹妈不疼人，（重）十三十四该出嫁，十五十六正当婚，耽误了美青春，（重）老身闻言把话云，多么大个东西成了心，真真的是新文，（重）姐儿闻言泪纷纷，姐儿说是妈妈，手拿着一把小刀子，扎了奴家的心，立上一座孤女坟。（重）
○思想多娇
【平岔】思想多娇，寂寞无聊，衾寒枕冷睡不着，漏水更长最难熬，【罗江怨】纱窗儿外月影儿高，写情书无有人捎，方才写罢宾宾宾鸿到，此封书捎与我多娇，一路上与人瞧，书到就将妈的相相相思告，你对他说黄瘦了多少，再对他说妙药难调，恹恹弱弱把精精精神耗，来的快，还与他相交，来的慢，我命难逃，相思害的我无无无倚靠，【岔尾】总有那海上的仙方也难医治，就是情人到了比灵灵丹还妙，情人若是一步儿一迟了，奴的小命儿呜呼是定赴阴曹。
△恹恹病尽
【平岔】恹恹病尽，时刻难挨，香肌消瘦玉容衰，茶饭不想卧牙床，我可起也是起不来，【弦子腔】这相思实难挨，害的我头难抬，可意的人儿今何今何在，自从那日离别去，直到而今不回来，俺俩的相思教我自己害，负心的多阶回家转，紧紧将他搂抱在怀，俺二人同解香罗带，【岔尾】我为你长害伤春病，去了来，来了去，生生教你把人从想坏，去了又来，来了又去，我那狠心的人（哪，）你可早去早来。
○正愁烦
【平岔】正愁烦，郎转家园，含嗔带怒迎向前，一把手拉住，我泪涟涟，【寄生草】自你去後奴家长想念，缘何一去不回还，狠心肠，我这里书信一去不见你的面，热扑扑想必你把闲花恋，薄幸冤家怎么不开言，我如今待要打你，又怪可怜见，随我行，不必你心胆战，【岔尾】叫声冤家你别恼我，相思病儿害的我瘦了，到有多多一半，冤家自你去後，不知我心里（呀），怎么样儿难。
△暮秋九月菊花黄
【剪靛花】暮秋九月菊花儿黄，有个独宿的佳人心暗伤，他可呆呆的细思量，托腮恨满腔，自从情郎一去无消息，终日里恹恹懒下床，日日苦难当，夜夜守空房，【南词】曾记得分别刺鸾凤，难舍难离哭断肠，你我的恩情都在心头记，但愿你此去早还乡，一自与你分别後，清清冷冷好难当，牙床上冷落了红绫被，鸳鸯枕上少成双，到晚来耳边不听温存语，清晨起少个画眉郎，思思想想难成寐，忽听得凄风孤雨洒纱窗，檐前铁马响叮当，此际好凄凉，不住的泪汪汪，又听见芭蕉叶，不住的风雨来闹穰穰，寒蛩声声叫断肠，翠竹萧萧被风摆动，空街雨打甚凄惶，相思此际真惨切，怎能彀解得这凄凉，自愁自叹心焦乱，谯楼上更鼓闹穰穰，【剪靛花尾】正是欢娱嫌夜短，果然寂寞恨更长，自叹红颜多薄命，配错了无情薄幸的郎，恼恨薄幸的郎。
△喜只喜今宵夜
【扬州歌】喜只喜今宵夜，愁只悉明日难别，今夜晚鸳鸯揉碎梅花卸，谯楼上鼓打三更交半夜，月照纱窗影儿西斜，恨不能双手托定天边月。（重）
△佳人睡眠迟
【平岔】佳人睡眠迟，窗棂外的步儿轻移，我那情人带酒回来必发虚，愁的奴家心里着急，【隶津调】要睡不脱衣，倒在奴的怀里，推着他不动，搡着他又不理，磨死个人这可是怎的，叫他他不理，打你我舍不的，哼哼唧唧称什么道理，若被人瞧见，顾不的奴羞耻，前因我造定的，真真我少欠你的，你睡到天明，奴坐了一宿，也是我无奈何，只落得暗别气，等你酒醒了，我和你过不去，【岔尾】再三的劝你，为的是好，你道说我长着三个鼻子眼，多多出一股气，动不动你假妆风魔，（啐），你臊谁的皮。
△春城无处不飞花
【剪靛花】春城无处不飞花，雨摇三摆到姐家，看看姐和妈，（重）姐儿一见笑哈哈，昨夜一梦梦不差，梦见俏冤家，却是俏冤家，双手擎奉香茶，十指尖尖弹琵琶，唱一个剪靛花，奉敬小冤家。
△念书的学生
【起字岔】念书的学生，良辰吉日把婚成，完亲之後懒怠去把书攻，贤德佳人新郎劝，你要时常风流，我（呀），可不依从，咱夫妇都年轻，蒙你的爱，我也恨不能，在闺门闻听说，你寒窗十载受尽了苦，趁此这恩科年风云会，独占鳌头去把状元中，那时节我借光，你有名，你要采鲜花咱就现成。
○默默无言
【平岔】默默无言，半托双环，斜倚香几按诗篇，行动坐卧不奈烦，【诗篇】柳稍鸦定晚风前，天边月上满阑干，静悄悄，帘控金钩银灯暗，凄凉凉春眠绣榻，锦帐儿寒，忽听得窗外一声响，我只当知情我那可意的还，启朱扉，语把轻狂卖，添多少春归魔怅烦，【岔尾】桌案上的银词同与郎君作，到而今诗篇在此，奴的人人不见，等到多咱一处同眠，叙叙心田，与奴同欢，携手挨肩。
○一朵红云
【剪靛花】一朵红云扑满天，手拿金弓银弹子，送子的张仙，（重）八仙过海来庆寿，王母娘娘赴蟠桃，坐在中间，童儿列在两边，和合二神仙，（重）刘海戏蟾江边，他在浪儿里顽，步步撒金钱。
△细细的雨儿蒙蒙蒙淞淞的下
【寄生草】细细的雨儿蒙蒙蒙淞淞的下，悠悠的风儿阵阵阵的刮，楼儿下，标有个人儿说些风风风流流的话，我只当情人，不由的口儿里低低低声声的骂，细看他，却原来不是标标致致的他，唬的我不由的心中慌慌慌张张的怕，吓的我不由的慌慌慌张张的怕。
○佳人春醉罗帏帐
【寄生草】佳人春醉罗帏帐，暗掩红绫兰麝香，去见他另有一番风流样，不由人恹恹弱弱魂飘荡，惊醒了佳人把身番，问丫鬟脸上的酒儿可曾散，丫鬟说姑娘的酒儿散了一半。
○朝思暮想没主意
【玉沟调】朝思暮想没主意，更深夜静睡眠迟，灯儿下一口一口长叹气，展花笺，欲写情书不识字，恹恹病尽，瘦损了腰肢，我想你一个月倒有三十日，金鸡儿叫，想不出个长远计。
○雪花儿飘飘荡
【玉沟调】雪花儿飘飘荡，梅花儿阵阵香，雪花儿一心要落在梅身上，梅见了雪，分外又把精神放，梅爱雪白，雪爱梅香，他二人那情儿意儿全都是一般样。（重）
○烟花债儿几时还的彀
【玉沟调】烟花债儿几时还的彀，天长地久，无尽无休，正青春，许多的情人都相厚，到老来，叶落归秋无人救，夜夜佳期，也怕耽忧，倘或有个好共歹，那是你我的连心肉，劝你不回头，真乃是那红颜薄命天生的就。
△掀着帘栊
【玉沟调】掀着帘栊亲飞雁，梧桐树上落下秋蝉，那秋蝉声声叫着心撩乱，奴好比织女牛郎在河边站，你住在河北，他住在河南，来了罢，不图鸾凤与你见一面。（重）
△雪花儿山
【平岔】雪花儿山，（呀呀哟），雪花洞里有个雪神仙，不知他坐了到有多少年，梧桐树上寒鸦儿落，有一个雪人儿独立在寒寒江岸，疙疸疸的好冷天。
○缘法未尽
【马头调】缘法未尽，难舍难离，一霎时你在东来我在西，千般样的冷落，我向着谁提，心儿乱，意儿迷，暗滴泪，有谁知，奴这里诉不尽的凄凉苦，他那里陪伴着旁人顽耍笑戏，合眼朦胧方才睡，醒来不见情人你在那里，你那里欢乐，把奴忘记，似奴这望梅止渴渴还在，没人疼的相思，我害的不值。
○好伤情
【起字岔】好伤情，（呀呀哟），深闺独自伴孤灯，好教我翻来去睡不宁，方合上眼，见多情挨肩坐，笑盈盈，才与他凤友鸾交，铁马儿惊散了团团圆梦，闪的我抱着枕头，叫了声多情。
○新年到来
【平岔】新年到来，诸事安排，见家家贴着门神，挂钱对子，插着芝麻稽，爆仗纸儿放的满地白，新年新衣添新气，不只见满街上闹闹烘烘，拉拉扯扯，把把年拜，发万金罢，太爷不敢太爷，好说太爷，岂敢太爷，太爷新春大喜，就大发财。
△忒也不识顽
【平岔】忒也不识顽，儿你了不害羞，犯不着一言半语记在心头，动不动的伤心雨泪流，不过是当着人的眼目将你闪，口儿不厚，我心儿里和你厚，细思想想，作女孩人儿有拘有管，不得难彀任着意儿施为，〖咳〗，我怎得自由。
△菊花儿开放
【垛字岔】菊花儿开放遍地黄，姐在园中思情郎，思的奴家凄凉辗转，不由的挂肚牵肠，负心的一去不见回，想必你贪恋着闲花，竟把奴奴家忘，等的奴家夜静更深，我的身上竟不知道凉。
○阵阵伤怀都只为那薄幸
【平岔】阵阵伤怀，都只为那薄幸的才，你为何雁断衡阳音信乖，恰好似一轮明月被云埋，念郎念绽了樱桃口，数归期把奴的凤头金钗都画坏，夫啊，怎么一去再不归来。
○教奴好恼
【平岔】教奴好恼，这个事儿跷蹊，奴家的花鞋少一只，若是当家的知道，岂不动疑，想必是昨日晚上，忙中失落，不知情郎拿拿了去，教奴心下不得明白就着急。
△星稀月朗
【平岔】星稀月朗，（呀呀哟）粉墙东，清风送过来的一阵兰麝香，我这里隔墙偷看，仔细端详，太湖石独坐一红妆，好似那崔莺莺有意听琴，在那西厢月下一般形像，缺少一传书寄简小红娘。
○思想情郎
【平岔】思想情郎，恼恨爹娘，倒不如我作女孩在家乡，又不挂肚又不牵肠，思思想想，凄凄凉凉，奴好似浪打的孤舟，在那长江里漂摇摇晃，似这等害不尽的相思，比那流不尽的水还长。
○捎书的宾鸿你是听着
【起字岔】捎书的宾鸿你是听着，有封书儿寄与我多娇，一路上机秘少教人肖，你说我挂肚牵肠朝朝盼，你说我捶床捣枕泪暗抛，你说我茶饭不思想成了病，你说我梦魂颠倒化成痨，纵有那海上仙方也难医治，就是冤家到了，比那灵灵丹还妙，他若是来迟了，只恐怕小命儿我就呜呼，定赴阴曹。
○相思害的形体瘦
【怯音寄生草】相思害的形体瘦，自己摸着我暗点头，为多情几番泪湿罗衫袖，病恹恹我可一回喘来，一回（呀）嗽，千方百计吃药也不投，要病好，为谁得的还得那谁来救，他若不来，我的小命儿一定就不能〖咳〗长寿。
○赴考的君瑞莺莺送
【北河调】赴考的君瑞莺莺送，上京去求功名，十里长亭去饯行，诉诉离情，小红娘斟杯酒儿双手捧，细细的又叮咛，过意的小琴童，马前鞍後要你多侍奉，回来与你接风，琴童接酒笑脸儿相迎，他满口里应承，岂不知相公的功名如山重，那也是不非轻，霎时间车儿投东，马儿西行，二人分别岂不心酸痛，何日才相逢。
○兄妹逃难
【北河调】兄妹逃难各失散，世隆声声唤瑞莲，忙答应，旷野奇逢羞见面，可怜我王瑞兰母女分别，君子你慢走，带奴同行，世隆回答说，小妹失迷心忙乱，佳人落泪说，总要你周全，秀才带笑言，男女同行不方便，世隆便开言，又恐怕关津渡口人盘问，你就说是亲哥哥，带领着小妹子来逃难。
○解的开的连环扣
【番调】解的开的连环扣，放的下的挂心钩，钝刀儿割的断的连心肉，咱二人虚情假意全都透，海誓山盟尽付东流，实对你说罢，再要想我来也是不能彀。（重）
○一对对鸳鸯
【平岔】一对对鸳鸯，一双双此燕砌雕梁，一阵阵风从花里过来香，一声声娇鸟儿弄声狂，一行行千条弱弱柳垂金线，一点点红雨纷飞落在苍苔上，喜只喜粉蝶儿翻来覆去，他围着花儿忙。
△好一个乡村女娇娃
【平岔】好一个乡村女娇娃，手提着竹□篮儿去采野花，笑盈盈，露出一口银牙，面似过芙蓉，腰儿一掐，白布裙子相衬着蓝布褂，你看他鬓边斜带一枝山茶。
○好叫我疑猜
【平岔】好叫我疑猜，好叫我难挨，好叫我心心念念忆多才，好叫我愁愁闷闷不开怀，好叫我牵牵挂挂割不断，好叫我朝朝暮暮把相相思害，好教我时时刻刻盼你归来。
○佳人独自频嗟叹
【隶津调】佳人独自频嗟叹，狠心的人儿去不回还，他那里野草闲花朝陪伴，奴这里恹恹却瘦芙蓉面，他那里成双，我这里孤单，凄凉煞我，（咳哟），病儿恹恹，摘下琵琶，我解解愁烦，（咳哟），刚拿起又把弦来断，泪儿涟涟，（咳哟），罗帕去黏，左黏右黏，黏又黏不乾，愿老天与奴行方便，老天爷，怎不与人行方便。
○阵阵秋风
【平岔】阵阵秋风，摆动帘栊，姐儿只当情郎转回程，慌的我手挽乌云往外迎，轻移莲步下瑶阶，连呼了几声，不见人人答应，羞的我娇滴滴粉脸香腮，霎时通红。
△新字堪堪散
【便音寄生草】新字堪堪散，留下这想字儿我还更难，身字儿不难与你常陪伴，泪字儿牵牵连连流不断，你字儿成双，我字儿孤单，离字儿容易，见字儿难，我那愁字儿锁上眉尖，要得我的病字儿好，还得你那人字儿长陪伴。（重）
○桃儿尖尖
【起字岔】桃儿尖尖，李儿圆圆，风儿阵阵，柳儿翻翻，莺儿呖呖，燕儿喃喃，窗儿素素，影儿单单，人儿渺渺，病儿恹恹，（嗳），似我这瘦怯怯的腰肢有谁怜，我体儿轻轻，容儿淡淡，凄惨惨，眉儿皱皱，泪儿涟涟。
△一见多娇我的魂魄儿飘摇
【平岔】一见多娇，我的魂魄儿飘摇，想起你那会人的方法果然的高，教我心儿里痒痒，甚是难熬，越瞧越看我乾急燥，恨不能这一会与你打个交道，我今偏要想个法儿和你对的着。
○秋雨声那芭蕉叶儿鸣
【平岔】秋雨声那芭蕉叶儿鸣，昏昏惨惨案上的灯，好教我翻来覆去睡不宁，好难熬的凄凉夜，听不见的谯楼上把钟钟声送，偏偏那报晓的金鸡儿又不打鸣。
○风流大姐
【平岔】风流大姐打扮的一绝，百摺的罗裙把那窄荡捏，相衬梅花高低儿的大红鞋，毛蓝布衫正可体，粉脸桃腮白白似过雪，斜戴着一丈青，水淋淋的玉簪棒儿在鬓边别。
○初相会可意的人
【平岔】初相会可意的人，我看你年轻幼小净过二旬，黑漆漆的乌云，衬着红扑扑的一点朱唇，面似过桃花，手似过嫩笋，若是生在画阁雕梁，断你有一个作夫人的分，可怜你流落在庄村，作了一个玉美人。
△姐儿门前笑嘻嘻
【剪靛花】姐儿门前笑嘻嘻，抬头看见一外挑担的，可是卖果子的，（重）姐儿爱吃个香水梨，给我别的，白说了我不依，（重）拿了嘟噜葡萄递与姐，姐儿摇头把嘴儿咂，怪酸的，酸的溜的。
△嫩柳垂青
【平岔】嫩柳垂青，节至清明，燕子刚刚入画亭，浅淡春山，相衬梨白桃红，花朵放了眉不展，瘦腰肢，软怯怯，恹恹瘦损的相相思病，自从那日离别时，碧云西风黄花地，到而今消魂二月，我的病重情浓。
△碧云西风皓月融融
【平岔】碧云西风，皓月融融，步苍苔，黄花点点，一树秋声，乍来时，黄云漫漫，怅望飞鸿，恹恹瘦损，怨郎君，瘦腰肢，软软怯怯，独一个寒寒灯夜静，柳枝下独步闲游，玉人儿乍相逢。
△青云路通
【平岔带戏】青云路通，脱蓝挂红，梅香进来报一声，说是车轿人夫伺候起行，多多拜上老相公，再拜上老夫人，你说道俺小姐，昨日今朝事不相同，寒门改作朱门宠，他那里是金屋，俺这里茅檐，一霎时金屋茅檐隔几重，梅香你看金屋茅檐隔几重，【岔尾】早知穷儒身荣贵，当初不该发发风火性，梅香咱别到相府，我先到京城。
△轻轻来到葡萄架
【隶津调】轻轻来到葡萄架，葡萄架下有一棵桂花，那棵桂花青枝绿叶开满义，那葡萄一嘟噜一嘟噜头朝下，酸的溜儿的葡萄，香喷喷的桂花，左手掐葡萄，（咳哟）右手掐桂花，吃了葡萄带上桂花，见情人说些风流话，你与我同解香罗帕。
△相思害的实可叹
【北河调】相思害的实可叹，叫了声丫鬟，装上袋香烟，你与我同到花园把心散，又只见养鱼池荡荷花开放，出水的鱼儿，戏水的鸳鸯，来来往往，对对成双，勾起奴的心头怨，伤心的泪珠儿，【白话】一点点冲去了粉脸，我可湿透了罗衫，恨那负义的人儿，自从别後怎不见个面儿，恼的我将荷花揉碎，惊走了鱼儿，轰散了鸳鸯，不教他来往，不教他成双，方称了奴的心头愿。
△周羽妻泪如麻
【重重续】周羽妻，泪如麻（重）诉冤呈，手内拿，（咳呀，天哪，）这事奴抛头露面全全不怕，瞧见官衙，来到官衙，只听得两边把喊声发，（咳呀，爷爷呀，）开言就问奴，奴家下，【锁南枝】丰邱县儒士家，周羽妻，郭氏投词下，与黄德并无仇，不知谁把尸抛下，那官不明，都问他把杀人罪，儿夫屈招下，【重重续尾】这是奴从前已往实实情话。
△王昭君去和番
【重重续】王昭君去和番，（重）咳哟，怀抱着琵琶在马上弹，好伤惨，抬头看见一只宾鸿宾鸿雁，雁儿啊，你听我言，有一对书儿烦你传，拜上刘王教他休休想念，要见我昭君难上难。
△卖花婆把花园进
【怯音寄生草】卖花婆把花园进，手提竹篮往里面行，又只见牡丹花儿开的层层梭，芍药花又被那风摆动，娇滴滴蔷薇满架红，竹叶儿生的多娇嫩，垂杨柳又被那风摆动，俺奉着钱爷之命，到此园中，猛抬头瞧见赵解元，他把花园进，【油葫芦】猛听得唤一声，唤声婆子把咱嗔，引三魂，唬的我兢兢战战，可也没逃奔，那哥哥咬定牙将人恨，俺这里便忙伸手，将这花篮稳，我又不是园主家掌花人，又无有斗大花门，印为甚麽平白的将这花枝来损，【怯音寄生草尾】〖正〗故意的采坏花枝，只见他咱问。
△郎君病犯
【马头调】郎君病犯瘦到个可怜，有个贤德的佳人把药煎，他眼含着两泪便开言，我也曾将你劝，闲花野草少要贪，当初不听奴的话，病在床前谁可怜，花费了银钱能值多少，倘若有个好共歹，万两黄金难以抵换，伤心就把果子骂，什麽人图快乐，教我作难，你的病儿好，少要近他们前，那些人儿嘴甜心苦不中用，知冷着热到底还是咱。
△汴梁现瑞兰来逃难
【垛字寄生草】汴梁的瑞兰来逃难，都只为国家的干戈，因此我可来到了此间，我那生身的母（啊，）在那乱军之中生折散，幸亏遇见蒋世隆，央烦与奴行方便，我也只是无其奈何，权说是与你配就了姻缘，待奴跟着你走，夜晚好寻招商店，待奴跟着你走，夜晚好寻招商店。
△桂子桂花桂叶儿多
【倒搬桨】桂子桂花桂叶儿多，桂树长在桂山坡，桂花还得贵人采，贵姐还配贵哥哥，肉儿小娇娥，那有姻缘错配着，（呀，）那有姻缘错配着。
△五色祥云绕碧天
【剪靛花】五月祥云绕碧天，如意金钩掌中擎，赐福的天官，（重）四值功曹在空中现，有福之地将云头落，来到人间，（重）招财利市仙，（重）站立在两帝，高声语，一齐祝吉言，（重）【倒搬桨】（说是）今年兴隆胜似常年，广积金银聚财源，福如东海长流水，寿比南山不老仙，不老仙，永享安宁乐团圆，（呀，）永享安宁乐团圆，【剪靛花尾】庆祝已毕，跨鹤乘鸾，忽听空中音乐响，齐上云端，齐上了云端。
△美满的姻缘
【平岔】美满的姻缘，乍离了好难，无奈何执手叮咛休挂牵，再与你漫香难上难，【满江红】忙忙去，早早的还，免的奴想念，奴怕你在外边受些饥寒，衣衫破了来，谁与你缝连补绽，出外人儿难，在外人儿难，旅店中的凄凉，起早又睡晚，（重）【岔尾】今日里喜孜孜，欢娱嫌夜短，此一别又不知何日与你重相见，郎（啊，）你这去到天涯几时才得还。
△听我胡诌
【数岔】听我胡诌，摅摅我的舌头，出门遇见两条狗，（咳呀）这条狗有些面熟，这条狗好像我大大爷家的大搭拉耳朵白鼻梁子挠头狮子狗，那条狗好像二大爷家里二搭拉耳朵白鼻梁子挠头狮子狗，这条狗瞅着那条狗，那条狗瞅着这条狗，又不知我大大爷家里白鼻梁子挠头狮子狗，咬我二大爷家的二搭拉耳朵挠头狮子狗，又不知我二大爷家里二搭拉耳朵白鼻梁子挠头狮子狗，咬了我大大爷家里大搭拉耳朵白鼻梁子挠头狮子狗，旁边放着半块土坯头，拾将起来就要打狗，又不知土坯头打了狗，又不知狗咬了土坯头，旁边放着半拉破油篓，拿将起来就要套狗，又不知篓套了狗，又不知狗咬了篓，六十六棵柳树搂这麽六十六搂，像是这个样儿的绕口令儿绕绕嘴了，若是一六不六扌奔瓜栽跟头。
△闷恹恹晚风透
【平岔】闷恹恹，晚风透体寒，薄幸的人儿去不还，这苦向谁言，【王大娘】他那里耍笑顽，抛的我（嗳）病儿恹恹，我那狠心的人（啊）奴家好似孤单雁，罗帏里衾枕单，铺下床懒去安眠，我那狠心的人（啊）独对银灯频嗟叹，【岔尾】奴家受尽了千般样的苦，容颜却瘦了多多一半，罗袂儿渐渐松，柳腰儿就细到可怜。
△小小扇子七寸长
【倒搬桨】小小的扇子七寸长，一边姐儿一边郎，虽然隔着一层纸，如同隔着一长江，（重）想坏了姐儿盼坏了郎，（呀）想坏了姐儿盼坏了郎。
△暮钟起
【平岔】暮钟起，初月上庭厨，静悄悄，半掩重门连影儿无，忽听得南楼响铜壶，强打着精神步苍苔，走到这小桥曲廊，却便是销魂之处，还有那助凄凉的风儿吹翠竹。
△顽顽罢踢圈儿打{尖火}々
【数岔小孩语】顽顽罢，踢圈儿打{尖火}々，咱们打夥商量，官儿官儿递手牌，一递递了个羊尾巴，家家板上有甚麽，一个金娃娃，银娃娃，咱们背着他，黄狗黄狗你看家，我到南园采梅花，一朵梅花无有采了，双双媒人到我家，咱们散打罢，藏闷歌要回家，耗子耗子你藏藏藏严着罢，堤防猫儿把你拿。
●霓裳续谱 卷七
○杂曲
△艳阳天百草儿争鲜
【数岔】艳阳天，百草儿争鲜，桃李含笑柳垂烟，碧水池边燕子闲，渔翁垂钓，手执着丝竿，樵了担柴，奔走深山，农夫耕田，不住的加鞭，见牧童忒会顽，信着口儿横笛把腔翻，才子戏耍芳草地，付与霜毫做诗篇，见几个俏佳人，手内提着小荆篮，伸玉腕，折花儿顽，三寸的金莲打秋迁，也有那携着盒酒，拿着纸钱，也有那悲悲切切，哭哭啼啼，肝肝肠断，有个玉楼人，醉倒在杏花天。
△叹人生好伤情
【数岔】叹人生好伤情，光阴错过影无踪，我的青春一去再不回程，暑往寒来，勾起了金凤，帘栊乱蹦，铁马儿叮咚，夜半黄昏，独伴一盏孤灯，有谁怜，床儿上，枕儿空，红绫被，冷似过冰，燕语悲啼过九重，梧桐叶落呛啷啷的响，（这不）霜打残花落满庭，长吁气，满苍空嘹亮的金钟，把悲声送，好教我坐不安，睡不宁。
△春色娇开放杏梨桃
【数岔】春色娇，开放了杏梨桃，和风映日柳青稍，闲行散步过小桥，芳草路上，遇见了多娇，风流俊俏，难画难描，桃腮粉面，留情在眉稍，湘裙下，金莲小，呖呖莺声吐樱桃，含着羞，带着愧，开言问，（君子呀）那是往杏花村去的道，（娘子啊）你看那密密松林，隐隐茅屋，酒旗儿在那里飘摇。
△春色儿娇蝴蝶飘摇
【平岔】春色儿娇，蝴蝶飘摇，他在那百花丛里闹吵吵，有个大胆的狸猫他，偷着眼瞧，蝴蝶颠翻，任着意飞，猫的眼睛珠儿不住的上上下绕，他可满心里要扑，扑也是扑不着。
△王孙公子
【平岔】王孙公子，个个把春游，安僮牵着马，琴童担着酒走，遥望见山坡下，牧童骑着一只大青牛，短笛懒吹，别在腰後，他在那牛背上，任着意儿放风筝，望牛牛头上斗，你看他笑嘻嘻，转过了杏花村中那座酒楼。
△清明近了满地尽芳苗
【平岔】清明近了，满地尽苗，心焦懒观春花儿娇，小园中，晓日映碧，轻风细雨戏青柳，浪蝶狂蜂强把那粉墙东的桃桃杏花儿绕，画桥上站着一个穿素的玉美人，他羞答答含着笑，偷递秋波，暗把人瞧。
△到城南
【数岔】到城南，（呀呀哟）见一个乡间的女子，站在桑园，他的手内提着一个小荆篮，千般袅娜，万种温柔，掐了来的野花儿，俏在鬓边，他的绫帕儿把头幔，两耳双着假珠钚眼似秋水眉似月，鼻似悬胆真可观，樱桃小口腮含着笑，见人无语不敢言，柳腰儿衬着短衫，长裙遮住了小金莲，挽翠袖，放下荆篮，十指尖尖把树稍搬，桑歌念动语声娇，羞答答故意又把人人偷看，好一似洞府的仙姬落在桑园。
△帘外风凄凄
【平岔】帘外风凄凄，窗外的日影儿移，忽听得燕语莺声，唤啭黄鹂，双双子燕未衔泥，春睡起，佳人无心绪，喜只喜要与才郎同游戏，咱们两在碧纱窗前，下上一盘棋，（来不来）咱们自赌输赢，不许着急。
△为乖为乖只为乖
【慢岔】为乖为乖只为乖，不为乖乖，当真的我不来，（重）为乖走了多少路，为乖穿破了脚下的几双花鞋，（重）肉儿俏乖乖，（重）趁着没人儿快当些你过来。（重接下）
△不该不该决不该
【慢岔】不该不该决不该，不该在人前信着你的嘴，说出我来，（重）不该在人前说我和你好，充的甚伶俐，不知是卖的甚麽乖，我瞧你好呆，思量起你好呆，教我在人前羞答答，（呀）我的头啊，可怎麽抬起来，〖咳〗呀，我的头啊，可怎麽抬起来。（接下）
△何曾何曾我何曾
【慢岔】何曾何曾我何曾，过耳之言，起今日再也要要听，（重）这都是旁人的话，搅乱了是非挑柁子，可冷淡你的心，（重）劝你别认真，（重）是个聪明伶俐的，是那样的人，可是那样的人。
△残春将尽
【平岔】残春将尽，初夏难挨，薰风阵阵透香阶，中秋已过盼想多才，【诗篇】归期约定在黄花开，叫奴家在花阴之下等候来，奴为你栽种花儿，等花儿放，（花儿啊）你若是开时，奴的郎就来，看了花儿不好了，花儿要谢，坑死人不见个音信，奴自伤怀，这忧恨惟有花儿他知晓，再卜花儿，（夫啊）你可怎麽不来，【岔尾】忘却前盟音信杳，几时勾却了悲悲秋债，这几日病恹恹，懒去傍妆台。
△朱砂一点
【剪靛花】朱砂一点下西山，月色东升天色晚，渔舟停波滩，樵子要回还，牧童归家横牛背，读书的童儿抱书本儿还，独对青灯前，温习锦绣篇，【摊黄调】俏佳人独自倚阑干，想起了冤家把珠泪弹，记得你初到高楼上，双膝跪倒在地平川，你自好姐姐长来好姐姐短，苦苦的哀求好几番，牙床上面把巫山会，温语轻言把心事谈，到而今一去就无消息，好一似断了线的风筝去不还，【剪靛花尾】不承望恩情短，教奴意惹情牵，望断了肝肠，盼你回还，我独坐到五更寒，（哎）一夜无眠。
△五月里端阳炎热天
【平岔】五月里端阳炎热天，佳人游玩到河边，忽听得锣鼓叮咚音乐喧，【剪靛花】小小的龙船两头儿尖，十二把铧锹，（哧咕隆咚呛）列在两边，（重）三岁的娃娃在龙船上站，七岁顽童，（哧咕隆咚呛）後面打秋迁，（重）打了一个鲤鱼把龙门来跳，打一回珍球，（哧咕隆咚呛）倒状元，（重）【岔尾】斜阳晚照回家转，轻移莲步，摇摇臼扇，怎见他汗湿芳容，粉褪香残。
○独自伤惨
【平岔】独自伤惨，我可向谁言，相思病儿渐渐添，薄幸的人儿去不回还，【北寄生草】闷恹恹，长吁叹，为薄幸蹙损春山，想必是另有个人儿将他伴，耽搁上奴年少青春将你盼，银牙挫碎，叫声老天，你与我催他前来见一面，痛哀哀，那有人来可怜见，【岔尾】前世里烧了断头香，只落得终朝每日将将他盼，暗叫声冤家，相思病儿几时害的完。
△双双手儿捧玉钟
【南叠落金钱】双双手儿捧玉钟，（重）殷勤低语叫多情，多情呀，今朝相会，如同三生幸，自从别後减芳容，（重）朝思暮想只在梦魂中，我为你生生害了一场相思相思病，邻鹊报喜声，（重）昨夜灯花盏内爆，又有那喜蛛儿只在我的面前面前控，丫鬟前来报一声，（重）说你来时果是真，喜的我应当有病我也就无了病，【一江风】一江风，吹开花心动，酒饮宜春令，剔银灯，月上海棠，一封书儿送，见了玉芙蓉，销金帐内空，香柳娘哭成一场相思病。
△正赋琴
【单黄沥调】正赋琴，猛听得天边雁叫，慌的奴开楼门，四下里观瞧，上点手，高声误，把宾鸿连叫，有封书信我央烦你，借重宾鸿把书捎，忙下拜，谢尊劳，宾鸿捎书情意儿高，未曾写书我先流泪，你试听着，到那里休说奴这凄凉，愿宾鸿，千万只说我这里好。（重）
△玉美人在绣楼
【劈破玉】玉美人在绣楼，在绣楼和丫鬟对坐，猛想起薄幸郎离别，怎不管我死活，（咳咳哟）虽然是有丫鬟，不能把我心事儿与我解破，越思越想，我可越添上烦恼，寻思起来，我的愁肠多，自从冤家去後，闪的我一似疯魔，清晨懒怠梳洗，乌云恰像丝窝，菱花宝镜无心照，梳妆打扮我可待怎麽，搽脸的宫粉往窗外撒，梳头的柏油往楼下泼，床上的衾枕往床下扌料，扌料在楼板着脚儿蹉，等他来拧着耳朵，打他一个嘴巴，恨也恨死一个人，咬他两口，看他怎样着我。（重）
△害相思
【劈破玉】害相思，害的我，害的我刚刚的止剩下一口游气儿，斜倚着门，拄着一根拐儿，坐着一个草墩，（咳咳哟）单等那顺便的人，他与我捎书傅信，我的那病儿到有十分重，那里等到了初六七，自从冤家去後，思想直到而今，书信半点全无，闪的我沉沉昏昏，冤家若是来到，我的病儿减去了十分，冤家若是不来，有一句话儿我就难云，闪的我一点什麽也就不吃，最可怜，一日只喝一口凉水。（重）
△才子佳人他在洞房
【垛字单岔】才子佳人，他在洞房里明心，才郎说，我爱你樱桃小口，糯米银牙，佳人说，我爱你风流俊俏，口巧舌能，甚是会云，才郎说，我爱你三寸的金莲，衬着罗裙，佳人说，我爱你才貌双全，行事温柔，天生成的身材儿俊，才郎说，我爱你水凌凌的杏眼，一瞟就引了我的魂。
○小红娘进绣房
【慢岔】小红娘，进绣房，一见了莺莺说是不好，拍了拍巴掌，姑娘啊，可有了饥荒，有个人儿本姓张，二十三岁未曾娶妻，守空房，姑娘啊，他教我和你商量，莺莺恼骂红娘，这个样的事儿不知道，你可别和我商量，丫头啊，你少要轻狂。
△兵马围了普救寺
【打枣竿】兵马围了普救寺，要抢莺莺做夫妻，慧明和尚没有安邦计，老夫人唬的他就没了主意，高叫众僧你们听知，退兵者，情愿招他为门婿。（重）
△莺莺沉吟
【平岔】莺莺沉吟，恨的是老夫人，将我许配郑恒为何因，我有千般样的委曲烦难向谁去云，不能彀与君瑞成婚配，总不如投河觉井悬梁寻个自尽，那时教你着老脸，可怎麽见人。
△老夫人糊涂
【平岔】老夫人糊涂，红娘不伏将小姐许配郑恒那个蠢夫，他可行事儿忒粗，怨不的小姐不愿，就是小红娘眼里也不睦，就是配我这丫头，我也没有这大工夫。
△莺莺腮含着笑
【平岔】莺莺腮含着笑，叫了声小红娘，我昨日使你到西厢，可曾见了画眉郎，你问他害的是什麽病，这几日连我一个影儿也不傍，红娘，你仔细说来莫要瞒藏，红娘闻言，这话儿诉难，咱见君瑞废寝忘餐，就是灵丹妙药医不痊，细看他害的是相思病，要好除非出上点子风风流汗，小姐不知道你可怜不可怜。
△兰房寂寞我的思春病儿魔
【平岔】兰房寂寞，我的思春病儿魔，木鱼儿懒敲，经本儿合，我可那有闲心念弥陀，出家受尽了千般样的苦，到老来未必得一个神神仙作，（哎）我趁着青春寻上一个俏哥哥。
△我为你情多
【平岔】我为你情多，我为你销磨我为你捶床捣枕睡不着，我为你手拿着针线，懒怠做活，我为你後花园中长祷告，我为你戒酒除荤，把齐齐吃过，我为你手拿着素珠儿，念了几日佛。
○闷坐沉吟
【起字岔】闷坐沉吟，想起情人，自从那日离别到而今，世上少有他的温存，风流俊俏，恩情谁似，勾引人魂，怎不动心，到如今他东我西难相见，怕只怕倘有个差池谁谁怜问，只落得仰天长欢，把泪珠儿含。
△独自一个
【寄生草】独自一个在房中闷，猛回头看见自己的影，慌的奴忙向前去将他问，一连七八声，他自是个不答应，忽然窗外刮了一阵风，吹灭了灯，不见影儿奴好恨，恨将起来，我和那风拚了命。
△姐在园中去采花
【慢岔】姐在园中去采花，花园正走，猛抬头肖见了他，（重）你要鲜花拿朵子去，休要动手，看仔细，你看招乱了我的头发，（重）罢，俏冤家，你是听，咱比不的当初作女孩儿，在我的额娘家，（重）
△树叶儿发
【慢岔】树叶儿发，（呀呀哟）姐儿打扮一枝花，俏皮不过他，站在门前卖风流，手里又把鞋鞋扇儿纳，可故意羞答答。
△陈忄造变羊
【数岔】陈忄造变羊，柳氏慌忙，师婆子跳神设坛场，他的神鼓儿响叮当，我今奉请家宅的灶王，当方土地，本处的城隍，报事的灵童，功曹速降，一谢皇王万万岁，二谢太子坐龙床，三谢天下民安乐，四谢四海老龙王，五谢中央戊己土，六谢各顶众娘娘，七谢二郎杨七圣，八谢义勇关大王，九谢九天诸圣母，十谢十炷满炉香，谢天谢地谢三光，保佑陈忄造早还阳，【垛字紧】说着说着闭上眼，咬牙切齿假装腔，我今不是别一个，本是陈门祖先茔，柳氏听说心害怕，【银纽丝】苍头着忙跪在一旁，我今前来赴坛（也麽）场，恼恨柳氏忒不良，冲撞家堂，谁家的妻子管着夫郎，不容他娶妾，终日里混遭殃，从今改过我可将你放，再若如比要你堤防，将你活拿去，去见阎王，我的天儿呀，〖咳〗丧残生，教你残生丧，（重）【岔尾】跳罢了神收拾起，柳氏净手把香香来上，把个苍头哭的就泪汪汪。
△王妈妈开言
【数岔】王妈妈开言，叫了声小金莲，有一个官人更少年，他的品格风流又有钱，听我从头诉说他的根原，姓西门，人称他大官人，各样买卖，样样儿俱全，又开药铺，又有庄田堆积如海，钱货如山，使奴唤婢，新盖花园，侍妾无数，大夫人更贤，人物端正，性情儿和恬，从不举手打小厮，何曾开口骂丫鬟，你又青春他又少，堪可一对好姻缘，你若是应允点了头，好一似孟光抛下梁鸿愿，（丫头呀）管教你吃穿到老，就乐一个难。
△骂鸡王奶奶住在街西
【数岔】（鸡骂）王奶奶住在街西，（呀呀哟）只因昨日晚晌没了一群鸡，各道处去找去影儿稀，勒上条手帕，系上条裙子，没奈之何哀告邻居，（哈）偷鸡人儿你是听知，我养活鸡儿，不是甚麽容易，积铂钱钞，去买好鸡，赶集上店，各道处找去抱在家里，解开绳子，撒上把子高粮，任凭他们兼吃，公鸡打鸣，还有些油鸡，牡鸡下蛋，还会孚鸡，我的鸡儿，都是有名的，红边鸡，大斗鸡，芦花鸡，还有凤头鸡，白毛黑爪是个乌鸡，红冠子白身子，两只短腿是广东鸡，从不野性，只在家里，闹闹烘烘一院子，只因一会不在家，怎麽瞅了个空儿，都都偷了去，只剩下半死不活的一只草鸡。
△回鸡骂鸡听知
【前腔】（鸡回）骂鸡听知，（呀呀哟）你的鸡儿在这里，不必你着急，你那只鸡儿，飞在我院里，鱼缸打碎，水氵散了一地，活跳跳的金鱼儿，吃在嗉儿里，才待要赶他，倒飞在屋里，蹬倒了花瓶，砸碎磁器，小孙孙炕上，正吃着东西，吃了块黏糕，卡在心里，砸了我家伙，你与我买，卡着我的孙孙请太医，砸了我的家伙值多少，唬着我的小孙孙难难调治，（蹄子）难道说我小孙孙，敌不过你遭害人的一只草鸡。
○凤阳歌来了
【数岔】凤阳歌来了，（呀呀哟）粗胳膊跟着倒有一百多，绍兴鼓儿镟子锣，有人家请他上席儿坐着，先吃元宵，後把茶喝，东家开言，设摆下椅桌，四碟子小舅，摆在了四角，剩下的年菜，攒了个火锅，冰冷的馒头，片子饽饽，不用谦让，不用张罗，你夺我抢，一齐都吃货，锺子筷子，得空儿拽着，酒醉饭饱，就唱秧歌，【秧歌】紧打鼓，慢钅师锣，消停慢来孤唱歌，古人名儿有几段，将来我唱请听着，日头出来红似火，听我唱个馋老婆，馋老婆，怎样说，好吃嘴来懒做活，偷了小米换酒喝，偷了鸡蛋换饽饽，锅里煮的肥羊肉，灶火里又把酒儿丽着，隔壁大嫂来掏火，问声锅里是什麽，馋老婆，他会说，温点热水烫烫我的脚，忙把大嫂支出去，慌慌忙忙掀开锅，酒儿肉儿了一个饱，躺在炕上咳哟哟，男子汉，回家转，问声妻儿是怎麽，忽然得了一个冤业病，不知我心里是怎麽，男儿闻听这句话，一出门来跺跺脚，跑到东庄请大夫，又来到西庄请师婆，那师婆，就来了，叫声大哥你听着，要得你妻儿病儿好，还得羊肉夹饽饽【岔尾】唱了一个又一个，一连唱了到有七七八个，把个东家喜欢的笑哈哈。
△凤阳鼓凤阳锣
【秧歌】凤阳鼓，风阳锣，凤阳人儿唱秧歌，好的好的都挑了去，剩下我们姐儿们唱秧歌，从南来了个小二哥，红缨子帽儿歪戴着，撒拉着鞋儿满街上串，家中娶了个拙老婆，提起来委实的拙，告诉爷们请听着，那一日买了粗蓝布，教他与我裁裁衤朵衤罗，烧饼吃了一百五，烧酒喝了十来斤多，一做做了两三月，那一日拿起来试试衤朵衤罗，前襟只褡脖罗盖儿，後头就是一拖罗，两只胳膊三只袖，问声爷们这是怎麽说，抬起根棍子才要打，唬的他就战多索，叫声咳呀我的哥，你煞煞气儿听着我说，前襟只褡你的脖罗盖，教你走道迎风甚是利落，後头就是一拖罗，教你掷骰子游湖你好铺着，两只胳膊三只袖，那一只与你装饽饽，小二闻听忍不住的笑，拙老婆，嘴巧能会说，【岔尾】唱了一个又一个，一连唱了倒有七七八个，把些爷们喜欢的笑呵呵。
△正月里梅花香
【秧歌】正月里梅花香，张生斟酒跪红娘，央烦姐姐传书信，快请莺莺会西厢，二月里杏花开，五娘煎药为谁来，剪发又把公婆葬，身背琵琶找伯喈，三月里桃花开，山伯去访祝英台，杭州读书整三载，不知他是个女裙钗，四月里芍药香，必正偷诗陈妙常，你贪我爱恩情好，二人哭别在秋江，五月里石榴红，孟光贤德配梁鸿，夫妻相敬人间少，举案齐眉礼貌恭，六月里赏荷花，昭君马上弹琵琶，心中恼恨毛延寿，出塞和番离了家，七月里秋海棠，李氏三娘在磨房，狠心哥嫂无仁义，刘郎一去不还乡，八月里桂花香，玉郎追赶翠眉娘，难割难舍多恩爱，几时才得会鸳鸯，九月里菊花黄，杨妃酒醉在牙床，眠思梦想风流事，只为情人安禄山，十月里款冬花，越国西施去浣纱，花容月貌人间少，送与吴王享荣华，十一月水仙香，为母卧冰是王祥，好心感动天和地，得尾活鱼奉亲娘，十二月蜡梅多，日红割股孝公婆，葵花井下将身葬，书房托梦与夫郎，月月开花朵朵鲜，多少古人在里边，一年四季十二个月，五谷丰登太平年。
△江山万代
【劈破玉】江山万代，四海升平，众群仙都来祝庆，紫气东来，瑞霭祥生，满空中都是些鹤凤齐鸣，（咳咳哟）遥望见聚财源现百福的和合二圣，祥光缭绕在空中舞，忽听一派音乐声，却原来王母娘娘来赴蟠桃会，跟随着玉女共仙童，脚驾祥光鸾引路，又来了南极老寿星，（重）后在面簇拥着众仙翁，汉钟离引动龙须扇，手捧着蟠桃笑盈盈，洞宝背定雌雄剑，後跟着门徒柳树精，曹国舅击动云阳板，念的是松柏永长龄拐李的葫芦生瑞彩，瑞气盘旋满碧空，张果老骑定了神驴儿走，渔鼓简板唱道情，蓝采和笛奏钧天乐，吹的是海宴并河清，何仙姑的笊篱是无价的宝，海市蜃楼在内生，湘子的花篮双手捧，盛的奇花异草共仙灵，这才是一年一次齐下蓬莱同祝庆，福共海天长，寿同山岳永。
△正盼佳期
【劈破玉】正盼佳期，猫儿洗脸，又搭上那喜鹊乱叫，忽听的门儿外，梆梆的不住的连敲，（哎哎哟）慌的我翻身滚落下牙床走着，我好不心焦，吱溜将门开放，却原来是猫咬尿胞，只当是冤家，不承望是捎书的人到，那人儿控背躬身，尊了一声大嫂，不是你冤家，替你冤家传书寄信，羞的我面红过耳，接过那书来瞧瞧，上写着情郎顿首，拜上那年小的多娇，有心和你相逢，阻隔路远山遥，带来的乌绫手帕，白绫汗巾还有两条，珐琅戒指八个，下缀着红绒丝绦，木梳栊子一套，还有烟袋荷包，虽然是礼物不堪，冤家你暂且收着，要问我多早归期，八月中秋到了，看罢了一回，我心儿里好焦，有心将书扯碎，又恐怕来人去说，打发这来人去後，我可鸱鸱扯成纸条，用手团了个蛋儿，扌将在口儿里嚼嚼，既有那真心想我，挪点工夫你来瞧瞧，既无真心想我，捎书不如不捎，三番两次带信，你可活活的做弄死我了，保必你之乎者也这般劳神，再思你再想，总有那百封情书，不如你亲自儿来到好。
△轻轻来到芙蓉帐
【寄生草】轻轻来到芙蓉帐，芙蓉帐内缺少个才郎，想当初同言同语同欢畅，到而今棒打鸳鸯无指望。
△姐儿房中织红绒
【剪靛花】姐儿房中织红绒，忽听耳边闹嘤嘤，原来是一对苍蝇，（重）公苍蝇和那牡苍蝇，他在窗楞儿底下采了一个绒，臊的奴脸通红，两眼一迷缝，恨苍蝇和那雌苍蝇多麽点子东西，他会调情，竟比那人还能，两眼直瞪瞪，独坐在房中，度量你那情肠，不知他思不思，不知他想不想，你那心里自做主张，怕只怕你也把奴来忘，你若忘了奴，奴这心里怎肯把你忘。
○茉莉花儿白如霜
【剪靛花便音】茉莉花儿白如霜，采下几朵送情郎，你可闻一闻香，他的性儿温凉，此花最怕那风寒冷，恩爱丛中分外香，倒有个热心肠，真正的好心肠，唤情郎，你可细细的参想，怕的是那狠心情人，薄幸郎，把奴丢在一旁，我可受不惯凄凉。
△想你想的肝肠断
【怯音寄生草】想你想的肝肠断，盼你盼的眼儿穿，你来了不觉的心撩乱，你去了泪珠儿只在腮边转，一寸寸柔肠，一阵阵心酸，都只为一点恩情和你割不断，都只为一点恩情和你割不断。
△姐在园中自徘徊
【岔曲】姐在园中自徘徊，一对蝴蝶儿过粉墙，飞将过来，（重）姐儿一见心欢喜，手拿着纨扇将他拍，穿花阶，绕花阶，扑下去，飞起来，眼望着蝴蝶儿飞去了，只是个发呆，（哎哟）我可为什麽发呆。
△小小金刀儿
【剪靛花】小小金刀儿带在腰里，又削甘蔗又削梨，又镟荸荠，（重）削一段甘蔗递在郎的手，镟了一个荸荠度与郎的口，甜蜜蜜的好东西，郎问姐儿，因何不把这秋梨来削，你我相好忌这个字，梨字儿再也别提，怕的分离。
○高高山上一庙堂
【秦吹腔花柳歌】高高山上一庙堂，姑嫂二人去烧香，嫂子烧香求儿女，小姑烧香求少郎，再等三年不娶我，挟起个包袱跑他娘，可是跑他娘，思人哪，（花柳腔尾有声无词）。
△姐在房中绣荷包
【秦吹腔花柳歌】姐在房中绣荷包，忽听的门外闹吵吵，推开纱窗往外瞧，一对狸猫鸾凤交，相思情一崩，有个鸾凤交，雌猫吒吒叫，雄猫把眼瞧，两下里一凑不差分毫，（哎哟）有风骚，（重）死在了黄泉变做猫，可是变做猫，妙人呵思人哪，（花柳腔尾有声无词）。
△情哥门前一棵椒
【剪靛花】情哥门前一棵椒，二八佳人从此过，摇上两摇，两眼往上瞧，花椒刺儿扎了奴的手，莺声燕语唤郎瞧，快些与奴挑，（重）仔细的挑，慢慢的瞧，刺儿虽小肉儿娇，疼啊疼啊，疼的我难熬，血珠儿出来了。
△七月十五到了
【平岔】七月十五到了，（呀呀哟）上坟的人儿把盒担儿挑，好不热闹，上罢了新填，拔了一棵青蒿，姐儿们说是把区区儿去掏，急忙走，把草薅用手握，得得又跳了，左边寻，右边找，使性子不掏，才然要走，猛然听见一个区区儿得得的叫，教我找也是找不找，（得字用得儿两字连呼之其音便是）。
△八月十五是那敬月光
【剪靛花便音】八月十五（是那）敬月光，手捧着金樽（是那）泪汪汪，思想我那有情的郎，（重）去年与你（是那）同赏月，今年不知你可流落在何方，贪恋着那女红妆，（重）用手推纱窗，月儿明亮亮，一阵阵的金风（是那）一阵阵的凉，郎你未曾带着棉衣裳，（重）风刮的奴身上冷，就知道了郎身上凉，你冷我凉（是那）痛断了肝肠，哭的俺就泪千行。（重）
△碧云天黄花地
【寄生草】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞，晓来谁染霜林醉，秋江上的芙蓉，尽都是离人泪，【诗篇】猛听得一声去也，松了金钏，遥望见十里长亭，减了玉肌，眼前多少伤心事，〖咳〗可怜此恨有谁知，夫人先把长亭上，莺莺无奈下了香车，见张生在席上斜签着坐，他闷恹恹无语蹙双眉，【寄生草尾】车儿投东，马儿向西，只落得一递一声长吁气（重）。
△姐儿无事江边摇
【剪靛花】姐儿无事江边摇，又无有摆渡，又无有桥，好不心焦，（重）脱下花鞋当摆渡，拔下金簪当橹摇，试演试演瞧，（重）撑也是这麽样撑，摇也是这麽样摇，摇摇颗撑，撑撑摇摇，顺风儿过去了，失陪情人了。
△黄柏树下一座庙
【玉沟调】黄柏树下一座庙，苦命的人儿把那香烧，上上香，自言自语胡祷告，磕下头，泪珠儿只在腮边上掉，手拍着供桌，苦死我了，苦死了奴，在外的人怎知道，苦死了奴，在外的人怎知道。
△梧桐树
【玉沟调】梧桐树上我去观飞燕，梧桐树下我可戏耍秋迁，咱二人相会可是头一面，乍离别，时时刻刻将你盼，俺在山东，可是你在北边，我可盼你来，不图鸾凤，与你见一面，（重）。
△一更里
【寄生草便音】一更里我还掌上蜡，二更里剪却了蜡花，三更里文房四宝，我可安排下，四更里提笔就把形容画，先画他的形容，後画他的典雅，难煞了我，形容好画，他的情难画，画形容，谯楼又听五更下。
△打扫打扫堂前地
【寄生草】打扫打扫堂前地，抹抹桌子摆下象棋，下棋的人个个都是有缘的，输了棋，千万莫要伤和气，你有炮来我有车，连环马，我看你老将往那里去。
△碧云西风皓月融融
【平岔】碧云西风，皓月融融，步苍苔，黄花点点，一树秋声，乍来时，黄云漫漫，怅望飞鸿，恹恹瘦损，愿郎君，瘦腰肢，软软怯怯，独自个寒寒灯夜静，柳枝下独步闲游，玉人儿乍相逢。
△树叶儿娇
【数岔】树叶儿娇，（呀呀哟）忽听门外吆喝了一声酸枣儿糕，吆喝的好不奇巧，听我从头诉说他的根苗，不是容易走这一遭，高山古洞深涧沟豪，老虎打肫狼睡觉，上了树儿摇两摇，摇在地下有担挑，回家转把皮儿剥，磨成面，罗儿打了，兑了糖，做成糕，姑娘们吃了做针指，阿哥们吃了读书高，老爷吃了增福延寿，老太太吃了不毛腰，瞎子吃了睁开眼，聋子吃了听见了，哑巴吃了会说话，秃子吃了长出毛，又酸又甜又去暑，赛过西洋的甜甜葡萄，这是健脾开胃的酸枣儿糕。
△惧内的苦
【数岔】惧内的苦，（呀呀哟）受尽了折磨无处理诉，对着我的亲戚朋友诉诉苦，处未曾开言泪珠儿扑扑簌簌，我家的女人性儿可恶，清晨早起叠上了被褥，温热了脸水，他才把头梳，打发我不在家，又喝又赌，五十阿八达子波斯户莺达户，坐在了炕上，掷骰子游湖，我的房子是现钱租，拣粪挣来的铜箍辘，不会赢，只会输，那一日我喝了个醺醺醉，我们两口子打架，地下箍辘，我的小舅子，是个屁屎胡，回家告诉我的丈母，当官治了我顿黑鞭子，私下打了我顿牛肋棒骨，回到家我女人他还不依，把那粪饼子扌塞了我个无无其数，教这猴儿蹄子，官上私下赢了我个马步全湖。
△咱们开言先把贤孝歌儿唱
【历津调】咱们开言先把贤孝歌儿唱，王祥卧鱼救他的亲娘，有个小丁郎，因为寻父，他把行歌唱，有个李三娘汲水挨磨，把刘郎望，锯树留邻，为的街坊，【叠段桥】有个贤良的房四姐，赵五娘吃糟糠，断机教子为念文章，有个孟女哭倒长城况，为吃羊肚儿汤，惹下了活殃，张驴儿下药害死他亲娘，要斩窦娥女，绑在了法场上，天理昭彰，大雪从天降。
△郭巨埋儿
【莲花落】郭巨埋儿是头一孝，惊动增福是共财神，为葬子去把他亲娘救，地门开，现出了聚宝盆，咱把这二十四孝且靠後，听我说忠奸节烈的古人名，周学士岳元帅，平辽公薛仁贵，人人称他是忠臣，潘仁美严嵩和张士贵，人人可恨他是奸臣，尽忠报国的岳元帅，赤胆忠心把金邦平，秦桧定下绝户计，奸心瞒昧就害忠良，蜜蜡丸包藏把书来下，假金牌调进了临安城，元帅岳云共张宪，爷儿三死在那个风波亭，风波亭屈死了忠良将，人人听说气不平，恼恨秦桧这死业障，万古千秋就落了骂名，善恶到头是终有报，打在了阴曹地府永不翻身，
○颜佩韦
是苏州的都光棍，一生爱打个抱不平，为救乡亲就丧了命，云阳市里就问了典型，哥五啊，齐喝彩，说是好啊，咱就死的爽快，人人称他是好汉英雄，他道说大丈夫生而何欢，死而何惧，迟十年又是五个小後生，我说的这话爷们不信，虎邱山下现葬着五墓坟，咱把着忠孝节义且靠後，要两个钱吃顿饭，下了店好去安身，闻听说太爷你就多好善，周济穷人是爱怜贫，常舍常有你就常常富，增福增寿你是活财神，快些打包，你就做个领袖，人前显贵，也是傲里夺尊，舍个罢来你就撩个罢，後辈儿孙去会连登，各自洗脸是各自好看，别学那一种刻薄人，高抬贵手，你就撩个罢，仗义疏财，你是世路人，舍不的给钱，他妆听不见，可怜俺们是他乡在外的人，姐姐妹妹就听着我唱，把我的委屈就提上一提，奴家今年刚十七，终朝每日想女婿，媒婆子不来把我问，爹妈话儿也不提，不论穷富找个主，就是那胡子麻子胖子也是好的，娶我不用那个花花轿，骑上我爸爸那个葱白驴，姐姐妹妹就接个下韵，听我表梁山泊的古人名，梁山上有个宛子城，聚天下众英雄，有李逵黑旋风，孙二娘顾大嫂一丈青，武松景阳冈上打过虎，力劈任元是燕青，时迁他教鼓上蚤，还有石秀共杨雄，共总一百单八将，替天行道的宋公明，把你的替天行道是且靠後，听我表宋朝一大臣，宋朝有个包丞相，画断阳来夜断阴，黑驴儿告状救主难，定远县里断乌盆，草桥也曾断过后，一根丁断出两根丁，因为错断了颜查散，才惹的五鼠闹东京，成了精的耗子，你就算不了事，听我说上一部反西厢，李逵坐在西厢等，张飞跳过粉皮墙，二人才把佳期会，捉奸服毒的楚霸王，传书寄柬猪八戒，夜打登州是红娘，敬德拷寇承御，长亭饯别的秦始皇，立杀四门的莺莺姐，大闹天宫武大郎，【尾】莲花落打完收拾起，各胡同串着把把钱来要，有那整吊的那钱，老爷，就是那苏元也是好的，太爷们啊，满街上要夥计，咱们今有缘，众位大爷们还要打采，要也是要不着，可就饿坏了我了。
△金鸡儿叫来金鸡儿叫
【寄生草】金鸡儿叫来金鸡儿叫，叫来叫去天明了，复翻身肉儿还在怀中抱，细肖肖肉儿比奴生的俏，手扶着肩膀摇上他两摇，醒醒儿罢，诉诉离情装被套，醒醒儿罢，诉诉离情好走道。
△昨日占了一个勾字卦
【寄生草】昨日占了一个勾字儿卦，今日幸遇拜见了冤家，叫冤家千万别说螟蛉的话，情意儿对着旁人难描画，海枯石烂此心无，他劝情人真心到处情无价，劝情人真心到处情无价。
△终日恹恹身有恙
【南寄生草】终日恹恹身有恙，时时刻刻想于郎，楚江情一纸相送，恰似波折样，娘说淑业至，暂且请到西楼上，待奴家扶病整梳妆，【懒画眉】梦影梨云正茫茫，病净深秋懒下床，欣然扶病认檀郎，（呀）果然可爱风流样，甚的相逢看欲狂【寄生草尾】见情人，今日才把眉儿放。
△大河里洗菜
【倒搬桨】大河里洗菜，菜叶儿漂，见一遭来想一遭，人多眼杂难开口，石上栽花儿不牢靠，肉儿小娇娇，生生教你想坏了，（呀）生生教你想坏了。
△世上最苦苦不过生拆散
【寄生草带尾】世上最苦，苦不过生拆散，越想越难，眼睁睁离别，地北天南，拆散姻缘，泪珠儿点点落在胸面前，湿透罗衫，今日离别了，未知保日才见面，多昝团圆，说什麽离多会少，我这里孤单，愁锁眉尖，莫非疑奴的恩情假，海誓山盟自有神灵鉴，不赌口言。
△奇怪奇怪
【盘香调】奇怪奇怪真奇怪，姐儿房中失落了绣鞋，拾鞋的人千万莫要探搓坏，给了我留下点相与妨何碍，我那只鞋儿，是那白绫子高底儿，是那大红缎子帮儿，满帮子的花儿掐金挂线，是那绿线锁口，是那不大不小刚刚三寸，是那瘦瘦的鞋尖，若不信，白绫子纟乔成绊鞋带，翠蓝提根，上面绣着一朵梅花瓣。
●霓裳续谱 卷八
○杂曲
△读书未就
【弹黄调】读书未就，要将书本儿抛，（嗳娘子嗄）我是宁可买卖经营，要去学肩挑，在街坊赚些个钱和钞，将将就就度昏朝，娘子听，泪双抛，（咳官人嘎）你是瘦怯怯的书生，怎好去学肩挑，书中自有黄金屋，你贸意的心肠是志不高，只要你用心苦把书来读，那怕他龙门有万丈高，趁奴家还有几件妆奁物，你到典当之中去走一遭，和你且把残冬过，来年就是恩科考，指望你时来风送滕王阁，琼林宴上把名标，脱蓝衫，换紫袍，足登皂靴步金鳌，前呼後拥归故里，那势利的小人都把你来瞧，那时方显我儿夫的才学高。
△旷野奇逢
【平岔带戏】旷野奇逢，瑞莲遇见蒋世隆，两下里彼此都有情，请问声娘子家住在何方，贵姓高名，家住在汴梁城鼓楼街，姓王名瑞兰，我本是不出闺门一女孩，我爹爹在朝内奉钦差，平白的天降灾，母女们逃难来，都只为干戈，为干戈两拆开，最苦的是脚儿疼痛步难挨，苦了啊天，想前生少欠下这路途债，你把缠脚带儿松放开，头上取下金针来，轻轻拆开一双红绣鞋，怕什麽关津渡口人盘问，你只说是亲哥哥带领着小妹子来，君子你好呆，秀才你好呆，说什麽缠脚带儿松放开，头上取下金针来，轻轻拆开一双红绣鞋，怕什麽关津渡口人盘问，我也只是无奈何，权说与你做夫妻，君子请，请向前行带，奴家一步步趱上来，一步步趱上来。
△太君有命
【平岔带戏】太君有命，ト府把将挑，黑风愿往走这遭，那怕番兵勇又晓，休觑俺闺中小苗条，怎知俺手段武艺高，膂力天生妙，能向山中擒虎豹，力能奉鼎阶前绕，非是俺自逞英豪，自逞英豪，休道俺小花枝嫩又娇，俺可也勇相持在疆场闹，俺可也退番兵能战鏖，论武艺件件皆知晓，（呀）那怕他番兵似海似海潮，凭着俺抖威风把棍起落，管教他心胆战，魂魄消，斩敌将抹旌旗，把烟麈扫，难逃，要降书共降表，指高，俺此去灭敌兵退番辽，灭敌兵退番辽，我看番兵如蒿草，恼一恼，平定萧后如如谈笑，太君此一去管，保去帅还南朝。
△昨宵同梦到天台
【南词弹黄调】昨宵同梦到天台，今晚冤家还未来，风弄竹声归晓院，月移花影上瑶阶，莲步稳，立妆台，迢迢长夜实难挨，壶中漏滴更将尽，案上灯残门半开，郎嗄，你莫非别恋着闲花草，莫不是先生严禁在书齐，早难道被人识破了机关事，因此上阻住蓝桥未得来，教奴这一猜，那一猜，多因是你薄幸不成才，明宵若得重相会，我要问问你，会少离多该不该，休要在我的跟前再卖乖，【清江引】一夜无眠，多情不在，寂寞好难挨，今晚等他来，同解香罗带，今宵勾却昨宵的债。
△露滴香阶
【平岔】露滴香阶，月照花台，带酒的才郎转回来，站不稳的身子倒在奴的怀，【南锣儿】也是我命活该，遇着这不成才，酒後颠狂有恩爱，终日里贪杯好饮，故意的随歪就歪，【岔尾】你今贪欢回来的晚，似这等更儿深，人儿静，却教我倚定在窗棂儿外，恨将起，脱下一只花鞋我要打，颤巍巍手腕儿发酸，〖咳〗我打不下你来。
△喜只喜的花容貌
【番调寄生草】喜只喜的花容貌，爱只爱的翠带云条，喜只喜樱桃小口腮含笑，喜只喜玉腕又把金钏套，【南锣儿】挽翠袖，体轻摇，控香肩，折碧桃，掐了一枝鬓边俏，喜只喜金莲不稳，爱只爱的杨柳细腰，【番调寄生草尾】喜的是百媚，爱的是千娇，喜只喜才子多情佳人少，喜只喜才子佳人同欢笑。
△云淡风轻近午天
【南词弹黄调】云淡风轻近午天，傍花随柳过前川，时人不识予心乐，散步闲游赏名园，贪欢失迷了芳草路，遥望见杏花村内酒旗儿翻，左边写金勒马嘶芳草地，右边写玉楼人醉杏花天，急急走，忙向前，沽饮三杯一气乾，只见粉壁墙，画着一洞仙，原来是张果老留下太平钱，白头翁对着红娘子，巧姻缘内会神仙，逍遥过，庆寿筵，身在蓬莱万万年，倒骑驴儿哈哈的笑，他就是将谓偷闲学少年。
△莺莺红娘
【寄生草】鸳鸯红娘闲谈叙，这部西厢可是谁编的，编的你和我有来有趣，都是没有的事，他嚼舌根，请宴寄柬我何曾去，月下听琴谁会隔墙吟诗，那晓得玉堂金马三学士，这是我无故的不出闺门遭逆事，【罗江怨】纱窗儿外，月影儿移，崔莺莺心意痴迷，春山紧皱长长长叹气，叫红娘，你听知，他出在唐朝，咱生在宋时，何人编做西西西厢记，人说我害相思，我只得勉强支持，谁知有座普普普救寺，说你寄柬实在含屈，我又何曾私会佳期，什麽草桥惊梦将将将他遇，【寄生草尾】姑娘不必你猜疑，那穷酸，败坏人家的门庭，不怕伤天害理。
△姐儿生的似雪花
【剪靛花】姐儿生的似雪花，才郎一心要瞧他，没有什麽拿，（重）买了一匣宫粉，两朵绣绒花，称了二斤螃蟹，买了半斤虾买了个大西瓜，（重）一出门栽了个马爬爬，洒了宫粉揉碎了花，爬了螃蟹跑了虾，摔碎了大西瓜，再也不瞧他。
△姐在房中梳油头
【剪靛花】姐在房中梳油头，见了个情人窗外走，急忙上绣楼，两手搭肩头，昨日因何失了我的信，腆着个老脸不害羞，又来哀求，（重）金钗拿在手，牙梳桌上丢，挽了挽乌云绕上一个阄，且去风流，（重）手拉手，且去风流，风流回来在梳头，顾不得两手油，（重）。
△一见情人心中乐
【番调寄生草】一见情人心中乐，许久的不来为着什麽，想必是奴在你的跟前错，还望你宽宏大量来说破，奴的言语不周，要你耽待着，细想想，最疼人的你是头一个。
△姐在房中对菱花
【剪靛花】姐在房中对菱花，自己的容颜自己夸，俊俏不过咱，（重）赛过当年西施女，酒醉杨妃，赛过昭君，缺少面琵琶，（重）樱桃口，糯米银牙，这朵鲜花无人采，气坏了奴家，摔碎了菱花。
△冷冷清清孤孤另另
【平岔】冷冷清清，孤孤另另，纱窗外面好像人行，我这里低着声儿唤，他只是不应，【河南调】仰面长叹，恨有千重，思想起来，我手捶胸，哭的眼睛红，（重）虽然不是糟糠的配，也是我三生有幸，落花流水，在萍水相逢，意合情同，山盟俱是假，海誓更成空，只落得思中想中，情中恨中，忧中愁中，魂中梦中，魂梦之中，我盼不得相逢，减却了芳容，【岔尾】卸去残妆，钮判儿松，手儿掀着红绫，只只发怔，是我想邪了心，（嗳，）这可也是不能。
△朝思暮想
【平岔】朝思暮想，那软玉温香，郎才女貌正相当，双双鸾凤入画堂，【节节高】娇滴滴的兰麝香，我可偷看新郎，他就盖世无双，阿弥陀佛，烧着了高香，拜了高堂，俺就入了洞房，街坊邻居都来看新娘，我可故意的妆腔，我把脸来高扬，就美的我这心里拿着那模样，单等到黄昏，我就巧会鸳鸯，【岔尾】俺二人吃罢合婚的酒，喜孜孜同入销金帐，劝君莫为状元客，先做洞房的探花郎。
△佳人盼才郎闷恹恹坐在绣房
【平岔】佳人盼才郎，闷恹恹坐在绣房，我那情人带酒回来甚是张狂，呕的人心里着忙，【隶津调】要睡不上床，不怕地下凉，浑衣儿躺下，嘟嘟囔囔说出来的话，教人听不上，推着他不动，叫醒了他又遭殃，耽不的酒来，摔的什麽羊，好<骨囊>脏吐在奴的身上，瞒怨我爹和娘，错配了鸳鸯，你睡的发烧，奴坐的冰凉，等你酒醒了，我和你算算账，你若不依劝，我和你耍回棒，【岔尾】终日里佳期不整，酩酊儿醉，三番两次教我肖肖不上，是怎的端起酒钟儿，你就称强。
△鼓乐声喧
【平岔】鼓乐声喧，花轿到门前，想必是今夜晚，婆婆家来娶咱，心眼里喜欢，就乐了我个难，【隶津调】喜欢的我跳钻钻，心眼里暗把我搀，故意的就泪涟涟，爹妈後面也是伤惨，打发我上了轿，只嫌他走的慢，轿夫太不堪，（重）正道儿不走，抬着我瞎转弯，轿里头急了我一身汗，下轿倒江毡，来到了画堂前，偷看新郎，貌似过潘安，俺俩做夫妻，趁了奴的愿，我那可意的人，今日见了面，【岔尾】郎才女貌双双喜，一见新郎容貌胜似我多多一半，我与他做一对好夫妻，拆不散的并头莲。
△秋雁儿声高
【平岔】秋雁儿声高，（呀呀哟）秋风儿摆动，铁马儿轻敲，秋树叶儿刮的那麽乱飘摇，秋花儿落在秋水上，一轮秋月在床床前照，一派的秋景儿凄凉，教我怎麽熬。
△独自一个灯儿下
【便音寄生草】独自一个灯儿下，灯儿灯儿灯光菩萨，昨夜晚咱三人说的什麽话，今夜晚有你有我无了他，抬了抬身子，剔了剔灯花，剔灭了灯，又害相思又害怕。（重）
△也有今朝
【平岔】也有今朝，（呀呀哟，）我把那往日的相思一笔勾消，不由人喜气上眉稍，老天今日睁开了眼，又不知那阵风儿把你刮刮来到，怕的是我梦儿里相逢，待我细细的肖。
△山东秦琼
【垛字寄生草】山东秦琼来逃难，单人独骑来到潼开，老将杨林他说我是夜打登州是反叛，亏张紫燕夜扮差官盗令箭，红粉佳人自刎营盘，他可死的那麽可怜，小校你快开关，大王差我有公干，勒马回头看，大王的兵马有百万。
△岂有此礼使不的
【平岔】岂有此礼使不的，也是我红娘脸蛋憨皮，张先生道亏是你，【剪靛花】君瑞一见笑嘻嘻，一见了红娘深深的作了一个揖，（重）学生今年二十三岁，只到如今不曾娶妻，受孤ゐ，（重）小红娘脸蛋憨皮，谁问你娶妻不曾娶妻，谁来问着你，臊谁的皮，（重）【岔尾】若是别人我不依，揪断奴的香罗带儿，红绫裤儿囤仑着，拿什麽系，没来由反道说人家着急。
△悲悲切切
【平岔】悲悲切切，泪珠儿不断绝，要与才郎下请贴，手擎着花笺懒怠写，未曾提笔先忘字，要不画上一个正圈，俩半拉圈罢，不知我那情人解不解，你对他说罢，这个正圈是相逢，那俩半拉圈是别。
△姐在河边洗菜心
【剪靛花】姐在河边洗菜心，丢了个戒指正八分，定打九成金，（重）那个君子拾了我的去，烧酒黄酒打半斤，请到我家的门，（重）虾米拌紫菜，王瓜拌面斤，油炸笋鸡懒番身，蒜拌海踅皮，（重）情人上面，奴在下面陪，知心的话儿说几句，莫要告诉人。（重）
△谨记谨记
【平岔带马头调】谨记谨记，万一万一，有封书信央烦你，千万捎在他的家里，有人之处你和他讲，无人之处你说几句，你就说是相思害的意乱心迷。
△捧寿轴
【平岔】捧寿轴，（呀呀哟，）堂前悬挂三星图，满斗焚香添满炉，从空降下一神仙，口念道词把把寿祝，他说道满门吉庆，一门五福。
△沉沉睡
【平岔带戏】沉沉睡，（呀呀哟，）不知我爹爹在那边，顷刻之间将儿抛闪，【孝顺歌】父北女天南，又不知何日与爹重相见，恨童儿，恨童儿心忒偏，拐去爹的本钱，只落得人离散破家园，怎教人不悲怨，怎教人不悲怨，见此书，见此书墨未乾，从从从写上奴的心心头愿，【岔尾】恨童儿，下作人儿，把咱们爷儿俩，就搬了一个难。
△哈吧狗儿汪汪的叫
【垛字寄生草】哈吧狗儿汪汪的叫，忽听的外面把门敲，莫不是疼奴的人今日到，我急速开了门，见了情人微微微的笑，这两日为何把奴冷冷冰冰的抛，我见了你，不由的心中扑扑扑的跳。（重）
△送郎送在大路西
【剪靛花】送郎送在大路西，手拉着手舍不的，懒怠分离，老天下大雨，左手与郎撑起伞，右手与他拽拽衣，恐怕溅上泥，谁来与你洗，身上冷，多穿几件衣，在外的人儿要小心，谁来疼顾你，那一个照看你。
△小小的灯笼亮堂堂
【剪靛花】小小的灯笼亮堂堂，姐儿打起照情郎，一路儿同行，送你进书房，你是早早的关门，早早的去睡，莫教旁人话短长，外面把名扬，羞丑难当，佳期的事你可莫要着忙，你耐着性儿等时光，慢慢的商量，自然有商量。
△柴扉两扇
【平岔】柴扉两扇，半掩半关，有个玉美人，半羞半惭，站在门前，半掩半露面堆欢，半睁半闭的杏子眼，半红半白的芙蓉面最可喜销魂取魄的半踹金莲。
△贩货求财
【数岔】贩货求财，（呀呀哟，）你卖的是什麽东西拿出来，你把箱子打开，我卖的是茶钟儿酒钟儿，瓶儿罐儿，簪儿棒儿，钮儿扣儿，池儿筷儿，刷牙抿子，九江篦子，描金钴子，凤头冠子，大红汗巾，垂金扇子，扎花裤腿，包头细子，江南带来的花花红线带，还有京造的玻璃珠的抱头莲。
△姐在房中织绵绸
【剪靛花】姐在房中织绵绸，忽听的才郎要兜兜，又添上一番愁，（重）你要兜兜奴这里有，兜兜上面绣九州，听我数九州，听我表九州，六安州，出马后，寿州紧对着梳妆楼，洪水氵泗州，这才是三个州，高邮州，出美酒，扬州梳的是好油头，燕尾儿出在瓜州，这才是六个州，走长州，过苏州，狮子回头望虎丘，白蛇出在杭州，这才是九个州。
△一见多情暗滚下泪痕
【平岔带马头调】一见多情，暗滚下泪痕，别来不觉两月零，想你的心肠明上一明，饮食废，减形容，恹恹缠绕忧成病，可怜俺微微残喘，险赴幽冥，莫道虚心意，对天把誓明，想一想一场大病全为你，问问你那个心里疼我不疼。
△听说离别
【垛字寄生草】听说离别我的魂不在，叮咛着我那情人，嘱咐着我那情人，你可早去早来，你去了留下相思，你可教谁害，害相思难割难舍多恩爱，想当初咱们爷俩相交，可是俺赶着你来，可是你赶着俺来，可是谁赶谁来，为什麽小小的人儿，你把良心坏，坏良心，头上自有青天在。
△门楼儿高来门楼低
【粉红莲】门楼儿高来门楼儿低，门楼底下遇见了你，见了情人我作揖，（重）我这里作揖，你那里笑嘻嘻，骑大马的，坐大轿的，人人都说我眼里有了你，骑大马的，坐大轿的，人人都说我眼里有了你。
○我这相思
【矮调寄生草】我这相思，害的我就难移步，眼汪着泪珠儿不敢哭，欲待要哭，又恐爹妈问我因何故，欲待不哭，我这一阵一阵忍不住，骂声狠心公婆，你这老糊涂，不娶俺，倒把奴家的青春误，若是娶了俺，早早也把小孩儿哺。
△痴痴呆呆换上了凤头鞋
【平岔】痴痴呆呆，换上了凤头鞋，躲离牙床傍妆台，挽了挽乌云，掩了掩怀，对准了菱花把自己问，说是昨夜晚的风情你可爱爱不爱，是怎的含着羞，带着愧，我说不出来。
△上小楼
【起字平岔】上小楼，眼望着街头，见了个人儿来往的走，他的两眼不住的楼上瞅，姐儿见，倒转头，伸玉腕，扇遮羞，丫头说是姑娘，不必你害羞，索性探出身子教他看，看一个彀，教他那茶里也是思想来，饭里也是愁。
△野寺里的钟
【平岔】野寺里的钟，（呀呀哟，）野寺里的钟，不住声，好冷清，金风阵阵飘黄叶，檐前铁马当良々的崩，他可不住有送秋声。
△姐在房中绣枕头
【剪靛花】姐在房中绣枕头，才郎旁边用眼瞅，绣的是海屋添筹，教奴配上蜃楼，你要楼台奴这里有，盘古至今有名的楼，听我数上十座楼，故事在上头，黄鹤楼，众仙游，弄玉吹箫引彩凤就在秦楼，洞宝酒醉在岳阳楼，姜太公灭纣兴周，纣王信宠妲妃女，盖了座摘星楼，日日同游，雅观楼，宴诸侯，存孝立劈梅花鹿，他是晋王的小魔头，把个朱温气走阳和楼，许盖不许修，杨雄石秀要除潘巧云，他们会意在萧在家楼，这有了七座楼，刘小姐，上彩楼，命运乖张的吕蒙正，他可接着了彩球，把个梅香发了愁，俞淑业，爱风流，欲写花笺访素辉，他们相会在西楼，这有了九座楼，奉劝人，莫贪酒，追赶武辛的黄赛花，他可醉後滚过楼，这就是十座楼。
△茨菰叶烂别西湾
【剪靛花】茨菰叶烂别西湾，卜数金钱，盼想才郎，等只等到莲子花开人未还，（重）妾梦不离江上水，意惹情牵，牵连不断，梦魂缠绕在凤凰山，（重）满怀的心腹事，不能彀对君言，昔日恩情付与东流，忧忧恨恨，凄凄凉凉，辗转思量，泪珠儿何曾得乾。（重）
△姐儿无事
【剪靛花】姐儿无事去游春，手拿着大红红纸纸糊的哪吒大大的风筝，上挂着红灯，郎问姐儿你往那里去，先到平山堂，大佛寺，八大景，大红桥，看看青，散散心，再放风筝，（重）又来到万松林，又过了接驾亭，远远望见雾雾里游湖的舡，尽都是俏郎君，（重）弹的是琵琶筝，弦子共月琴，唱的是寄生草劈破玉万年青，剪剪花儿甚是精，引动了奴的心，再不想回程。
△二月子二来三月柳儿三
【粉红莲】二月子二来，三月柳儿三，娘家接我去打秋迁，起在了半悬天，（哟，）起在了半悬天，大红的裤儿称着柳绿儿衫，肉儿小心肝，（重）风摆罗裙，露出金莲，肉儿小心肝，（重）风摆动裙，露出金莲。
△柳叶儿青
【平岔】柳叶儿青，两岸桃杏花儿红，春风阵阵送船行，红粉佳人坐稍公，【弹黄调】小小的舟舡扯满篷，二八娇娘把舵公，三十金莲放在舡稍上，樱档小口唤东风，高叫客官身作稳，乌云里面现金龙，霎时一刻东风起，唬的个娇娘面通红，忙忙下了篷，【岔尾】下了篷儿将身转，软怯怯的身子又把舵舵公弄，（嗳呀，）天啊，往常刮的风儿，比今大不相同。
△金丝荷叶水面漂
【剪靛花】金丝叶水面漂，见了一次想一遭，相思害成痨，（重）阎王殿前告一状，告你先肯後不肯，罪犯干条，（重）阎王若是准了我的状，忙叫判官把票来标，差了牛头与马面，活捉你到阴曹，（重）先过了滑油山，後过了奈河桥，望乡台上把手儿招，後悔也迟了。（重）
△秋风儿刮
【平岔】秋风儿刮，秋雨儿滴答，遥望秋江浪淘沙，秋美娘撒网把鱼来拿，【诗篇】日照烟波是妾家，满江风浪作生涯，终年摇橹磨残月，每日里搬筝受露霞，几片白云迷雁影，无边秋色点芦花，断肠两眼江湖恨，只落得泪冷西风怨齿牙，【岔尾】独自一个在秋江里，到晚来芦苇中，秋风儿刮的我心心惊怕，可怜见我软怯怯的身子，是阵阵发麻。
△盼郎不归紧皱双眉
【平岔】盼郎不归紧皱双眉，负心的一去不见回，上牙床使性子把灯吹，【罗江怨】纱窗儿外漆墨儿黑，无心绪强入罗帏，似睡不睡，我方方方才睡，忽听得外面喊叫如雷，行无行有去转又回，吓的奴双手拉被，我蒙蒙蒙头睡，【岔尾】细听到底是那里嚷，却原来是一对狸猫成成双对，（啐，）却被你唬的奴战战兢兢，可只是发。
△从南来了一群雁
【打枣竿】从南来了一群雁，也有成双，也有孤单，成双雁密密杂杂实好看，孤单雁飞来飞去飞的慢，只看成双，不看孤单，看孤单，惹起奴的心头愿。（重）
△喜千秋喜鸟儿在枝头
【平岔】喜千秋，喜鸟儿在枝头，喜酒儿拿来呕风呕，喜花儿插满头，喜的是蟾宫折桂，独占鳌头，喜的是年增岁月，人人增寿，喜的是加官进禄，万里封侯。
△梧桐叶落
【南寄生草】梧桐叶落金风送，黄菊花开海棠红，芭蕉雨，打的奴家春心动，夜深沉，是谁又把瑶琴弄，自从去後减却了芳容，这才是悲秋到比伤春重。（重）
△小小的纱弥下山坡
【数岔】小小的沙弥下山坡，项挂着素珠儿，手托着钵，絮絮叨叨念弥陀，不化你们香茶细供，米面饽饽，化只化五十三文钱，一日的过活，往前正走，遇见一个达婆，风流俊俏，一似嫦娥，乌云巧挽盘龙髻，双飞燕的钿子朝後坐，眼似秋水眉似月，粉脸桃腮，手帕围脖，樱桃小口腮含着笑，三镶烟袋口里衔着，藕河色的袍子抱落着地，满帮花鞋脚踏着沙，弥上前打个问讯，尊声奶奶你是听着，贪僧今日化个布施，你明中舍财暗增多，保佑你阖家大小平安乐，教你多多生下几个俊阿哥，佳人一见心欢喜，叫了师傅你是听着，保佑我那出兵的阿哥，要得了胜，把那王偷反叛杀一个实难，过你是个有灵有圣的一尊活佛。
△小小的沙弥下山来
【数岔】小小的沙弥下山来，手拿着木鱼儿上长街，贫僧今日化顿齐，不化你香茶细供，米面油柴，化只化三十文铜钱，吃一顿糙齐，见了个佳人，正然那里肖街，蓝布褂子夹袄上罩，金黄裤子黄块块，後尾子梳了个烂麻窝，他的箍子冠子往前栽，脚上穿着一双红布鞋，连帮带底一顺子歪，密缝着两眼东西看，一见了和尚笑盈腮，主腰袂子掏布施，沙弥儿一见走上前来，我问施主你行善事，明中舍财暗中来，回头送上一个枉食咒，教你一年四季不生灾，保佑你合家大小平安乐，教你多多添上几个小婴孩，哄的个佳人心欢喜，叫了声师傅，你明日早些儿来，当家的若是不怪，我请到家里又把早早齐来，待这位大师傅活该发财。
△痴痴呆呆换上了凤头鞋
【平岔】痴痴呆呆，换上了凤头鞋，躲离牙床傍妆台，挽了乌云，我掩掩怀，对准了菱花把自己，问说道是昨夜晚的风情你可爱爱不爱，含着羞，带着愧，是怎的说不出来。
△丈夫嫌我的脚儿大
【扬州歌】丈夫嫌我的脚儿大，我也不怨我的妈妈，从小儿未曾里脚我就先害怕，到如今一双到比两只大，去年一尺，今年两扎，遭瘟的丈夫的鞋儿，我也穿不下，臊死人，丈夫鞋儿穿不下。
△好开怀
【平岔】好开怀，（呀呀哟，）姐妹三人进园来，俱各穿的都是满帮子花儿套云子，半只蜂儿鞋，姐儿们用手将花采，采了一朵粉红红粉碧桃花儿，在鬓边上戴，你看他拿着俏步儿，卖着风流，叫了声二哥，妈妈与我快着些，顺着便，你可带一袋叶子烟来。
△二格妈妈
【剪靛花】二格妈妈房中嘴搭呱，抱着个孩子街坊家串，去游湖，瞒着他的醉屁股，人家斗牌只自一个满，逢着我耍钱，活到运，好他娘的雁孤，只是一个输，从今後断了赌，再要耍钱起他娘个誓，我是个猴儿娼妇。（重）
△泪珠儿点点滴
【北叠落】泪珠儿点点滴，（重）这相思自己知，【慢岔】盼佳期，（呀呀哟，）昼夜思想十二时，我可再也不想别离，我这里侧耳细听横空雁，【叠落尾】并不曾见他的信信合信合息。
△我好吃屈
【平岔】我好吃屈，（呀呀哟，）大家马儿大家骑，必须要裁个四角儿齐，一个老鹳占一枝，一拳头打个窟窿，你也过的去来，我也过的去，我这如今，还别踩的甚麽泥。
△腊月二十三
【数岔】腊月二十三，（呀呀哟，）家家祭灶送神上天，察的是人间善恶言，一张方桌搁在灶前，阡张元宝挂在两边，滚茶凉水，草料俱全，糖瓜子，糖饼子，正素两盘，当家人跪倒，手举着香烟，一不求富贵，二不求吃穿，好事儿替我多做，恶事儿替我隐瞒，祝赞已毕，站立在旁边，灶君闻听哈哈笑，叫了众生你听言，诸般别的我都不要，你把那糖瓜子，糖饼子，灶火门上与我粘粘一个遍，等我闹上点子甜的，好替你美言。
△莲子花开
【玉沟调】莲子花开莲心动，藕叶儿玲珑，荷叶儿重重，想当初，托你担水将你送，到而今，藕断丝连中何用，奴比作荷花，郎比作西风，算将起来，荷花有定风无定。（重）
△树叶儿多
【平岔】树叶儿多，（呀呀哟，）房檐底下一个雀儿窝，叫我扌勾也是扌勾不着，想个方法掏下他来，教给他叼花打蛋把葫葫芦过，（吠吠），下来罢，你可在舌头尖上吃饽饽。
△本在村乡
【西岔】本在村乡，我可打扮的非常，俺家里住在了王家庄，（可是可是）王家庄，【西腔】王大娘巧梳妆，（哎呀哎呀呀，）换上一件新衣裳，（哎呀哎呀呀，）小小的金莲刚三寸，（哎呀哎呀呀，）轻移莲步出了卧房，（哎呀哎呀呀，）前行来到大门外，（哎呀哎呀呀，）忽听吆喝锯破缸，（哎呀哎呀呀，）点手高叫定巧匠，（哎呀哎呀呀，）随我进来钉钉缸，（哎呀哎呀呀，）不给多来不给少，（哎呀哎呀呀，）铜钱只给你二十双，（哎呀哎呀呀，）那人点头说凭大娘赏，（哎呀哎呀呀，）放下担子就钉缸，（哎呀哎呀呀，）眉来眼去将奴戏，（哎呀哎呀呀，）只顾看奴不顾缸，（哎呀哎呀呀，）奴家一见佯不睬，（哎呀哎呀呀，）吧，〖白〗罢咧坑死我咧，〖正唱〗走了钅匝子砸了缸，（哎呀哎呀呀，）他倒说买个新的来还我，（哎呀哎呀呀，）新缸那有我旧缸光，（哎呀哎呀呀，）【西岔尾】街坊邻居休教他丢下跑了，〖白〗你若是块光棍儿王顶子，〖唱〗等我当家的回来合他创，创上一创，你拿着那对人家来调情，就是块好吃的（哼）糖咧。
△你说你呆我心里明白
【平岔】你说你呆，我心里明白，瞅着没有人儿，你就溜进来，打牙逗嘴，你瞅着还白，一个女孩家不招你，上头扑面和我夺夺烟袋，二达子，别搅了，你去罢，着我妈妈来。
△说老西了
【西岔】说老西了，（哎呀哟，）说老西了道老四，（可是可是）道老四，你怎麽认的我老山西，羊毛里脚打的怪好的，百甚麽活儿不会做，南西门外头托土坯，土坯托到三千整，西北乾天下大雨，唧丢々，刮搭搭，都成了一堆泥，老山西甚是着急，这个买卖作不的，打夥儿商量着，开了个河落铺，走堂的掌柜的都是老西，我问老西卖的是甚麽货，无不是拉条面，酸辣面，菀豆包子，澄沙包子，攒馅包子，还有一个韭韭菜的，还有个豆豆瓣蒜吃。
△去散雨收
【平岔】云散雨收，（呀呀哟，）有一个女孩在房檐底下溜瞅，口口声声叫水牛，拣在手里叫他长，说是牛儿啊，牛儿啊，你出来罢，妈妈带来的牛肝牛肉，牛儿啊，你先出抵角後出头。
△哆挠儿
【玉沟调垛字】哆挠儿无合架，不养蚕桑不种麻，春雨过山头，恰惟嫩雪纷纷下，刮起了风，黄沙如豆，打的行人怕，春无芳草，夏有冰花，惨凄凄，奇巧的佳人拧辫双垂挂，冬雪大如掌，黄沙压倒了苍松杈。
△晓日压妆楼
【平岔】晓日压妆楼，姐儿未曾梳头，叫了声卖花的挑在门里头，奴家见人只害羞，各样花要内造，招招蕊儿卸了瓣，我嫌颜颜色儿旧，说是那个花，配不上我的油头。
△燕舞东风
【平岔】燕舞东风，（呀呀哟，）风过南园碧桃红，佳人喜爱，掐了一朵手中擎，擎着花，带着笑，才然要走，走出一个小丫鬓，说道是今朝开了春杏，你看那杏子花，比桃花更外的红。
△高君保把南唐下
【番调寄生草】高君保他把南唐下，提兵调将樊梨花，杨六郎独把三关人人怕，尉迟公划马单鞭去救驾，白袍征东转回家，小燕青因为打擂把梁山下。（重）
△太平年儿
【数岔】太平年儿，（呀呀哟，）柳阴树下一只舡，红粉佳人斜倚在阑干，船上的人见他会顽，拴着布棚打着伞，七寸盘子五奎碗，琵琶弦了歌着点，笙管笛箫打着拾番，衬着两块玉石板，舡头上站着一个小女孩，那个女孩他会顽，身穿一件素罗衫，漆黑的头发挽着水{髟绾}，{髟绾}上带上妙常冠，冠上别着一根白玉簪，柳叶眉，杏子眼，樱桃小口那麽一点，雪白的脸赛过粉团，对子荷包带在两边，一边盛的阡张板，一边盛的蒲城烟，三镶烟袋乌木杆，闷了来，吃袋烟，口含摈榔密缝着眼，鱼白汗布带在胸前，桃红裤腿鸳鸯带，衬着一对小金莲，手里拿一把捶金扇，走一步，扇一扇，走两步扇两扇，紧着走，紧着扇，他若闷了来，站在那船头上，咭丢々，疙搭搭，一个一对一双来，来踢圈儿，你看他百般样的故事儿都会顽。
△留神听
【数岔】留神听，（呀呀哟，）猪市口儿往南一行，列位押，静听我分明，有一夥子女人，沿有眼睛，一个弹琵琶，一个抓筝，还有一个弦子那麽拨，楞有个女孩站在居中，手拿着拉琴，嘴里念诵，也有围着把他看，也有坐着尽自听，我学他弹几点，弹将起来更稀松，他弹的是，【老八板】光头和尚泪汪汪，上殿去烧香，钟鼓齐呜响叮当，口儿里碎咕哝，我佛如来坐中央，阿蓝伽舍立两旁，保佑我和尚跳过墙，娶个好妻房，一日三餐，美酒共猪羊，从今再不当和尚，一辈和尚当彀了，再当和尚把心伤，祝赞已毕下了殿，就与师娘洗衣裳，光头和尚，【岔尾】学会了几点将钱来哄，缺少个人，西调儿夺弄夺弄，再把我添上就大响了名。
△梨花含羞
【平岔】梨花含羞，泪雨交流，可恨丁山不到头，真正可杀不可留，【倒推舡】杀夫投唐归顺李，不讲恩爱反为仇，丁山不是连心肉，【岔尾】恼一恼就把寒江反，就是那小王的旨意来来去救，管教他万里的江山，付与东流。
△手拿着打枣竿
【平岔】手拿着打枣竿，（呀呀哟，）恨只恨那小靠山，他和我两头瞒，叠落金钱被你诓了去，把一个黄鹂调儿，砸了个七八瓣，你还背地里，欺负我的粉红莲儿。
△这杯酒儿
【倒番调】这杯酒儿要你乾，这句话儿要你传，这条路儿要你走，千金担儿要你担，要你担，早晚还要你照看，（咳，）早晚还要你照看。
△再三的央给你
【平岔】再三的央给你，你越发来的迟，叫声丫鬟你听知，我今藏在屏风里，他若来时一定是将你问，你就说我娘家把我接接了去，教那下作人儿他心里着急。
○夏景儿天
【平岔】夏景儿天，（呀呀哟，）作买卖的人儿，好像慌张三，胳膊上跨着一个小荆篮，串胡同，要拐弯，忙站住把口儿开，吆喝一声夜来香，艾康尖茉莉花瓣，还有几朵新鲜串枝连。
△姐儿生的好不俏皮
【满州剪靛花】姐儿生得好不俏皮，大红鞋儿撒拉着懒怠提，（啊拉拉，）懒怠提，躺在牙床暗思想，头上拔下了一丈青，他把指甲缝儿剔，（啊拉拉，）指甲缝儿剔，咳哟哟，好孤凄，人家有郎，我是怎的无有个女婿，（啊拉拉，）缺少一个当家的。
△双扇门儿
【满州剪靛花】双扇门儿单扇开，谁家的狸猫这麽大胆，他可闯将进来，（啊拉拉，）闯将进来，用爪儿扌刀开红绫被，舌尖不住粉脸饣舌香腮，（啊拉拉，）饣舌香腮，惊醒了姐儿，自是一个发呆，拿狸猫当情郎，我呆搂抱在怀，（啊拉拉，）往下一摔。
△牙床上的蚤蚤
【两句半】牙床上的蚤蚤，（重）蚤蚤咬的我好不心焦，翻过来，吊过去，睡也是睡不着，叫丫鬟与我照，（重）拿着他送到当官定不绕，竹麻绳儿细捆了，杠子打他四十条，不知多昝又跳了，（重）又跳了。
△老头儿半百
【两句半】老头儿半百，（重）一心里要娶个小奶奶，这椿事教我难擘画，终日里闹垓，（重）闹的个老头儿无其奈，钢刀儿磨了个锋霜快，一刀两刀割将下来，你呆嚷麽，我的奶奶，你可争麽，我的奶奶。
△高高山上一庙堂
【粉红莲】高高山上一庙堂，（柳儿）堂里头坐着陈妙常，懒烧佛前的香，他把金刚轻儿忘，磬挞错打香炉上，恼恨爹娘，瞒着师傅，去肖肖潘郎。（重）
○一更里天
【边关调】一更里天，（重）儿夫奉旨镇守边关，镇守边，守与儿夫整行囊，收拾下弓合箭，忙忙不得闲，忙忙不得闲，忽听得街前鼓乐声喧，鼓乐声喧，顽花灯，无心点，那有工夫看，衣服做几件，做几件，袍子褂子，多多续上些棉，续上些棉，两眼儿泪汪汪，手儿里拈针线，
○二更里痛，（重）儿夫奉旨镇守边庭，镇守边庭，满满的斟上酒，才把行来送，嘱咐叮咛，嘱咐叮咛，到了边关，你受寒冷，你受寒冷，镇关边，朔风寒，要你多保重，出了大门庭，出了大门庭，上了马儿，心下懒怠行，懒怠行，走十步九回头，两下里心酸痛，
○三更里长，（重）社先灵牌供在中堂，供在中堂，我这里烧钱纸，免的先人望，珠泪汪汪，泪汪汪，哭了声公婆，去世的爹娘，去世爹娘，你孩儿在边关，保佑他身体旺，祝告爹娘，祝告爹娘，儿夫一去几时还乡，几时还乡，催昝他早回来，好把坟来上，
○四更里苦难挨，苦难挨，低头赞叹红绣红鞋，红绣花鞋，我儿夫不在家，却教谁来爱，我好伤怀，我好伤怀，病倒在牙床，起又起不来，笑人爱害相思，我也把相思害，怀抱小婴孩，怀抱小婴孩，我问你爹爹几时来，几时来，问着他光摇头，急的奴连声咳，
○五更里亮，（重）清里起来懒怠梳妆，懒怠梳妆，独自个照菱花，憔瘦了娇模样，我好凄凉，我好凄凉，我为我的儿夫走到了街上，到了街上，盼儿夫不见来，斜倚着门儿望，回进了绣房，回进了绣房，曾记得去年同饮酒浆，饮酒浆，只吃得醉醺醺同入销金帐，【清江引】来了来了，真个的来了，喜的我无颠倒，倒撒着红绣鞋，翻披着绿绫袄，我与他好夫妻同偕到老。
●霓裳续谱 万寿庆典（乾隆五十四年备）
△五谷丰（二段第一）
【朝天子】太平鼓齐，喧庆贺丰年，万寿曲唱无疆，海屋筹添，比南山在先，满乾坤河清海晏，皇恩似天，万万民瞻圣颜，乐然，喜千秋奇花开遍，效尧天，谁曾见，（重）
○太平鼓响叮当，太平歌词庆吉祥，太平天子朝元日，太平景象庆吾皇，
○太平鼓响当叮，太平千秋永升恒，太平民歌太平世，太平万福与天同，
○太平鼓舞金阶，太平盛世万国来，诚祝当今千秋岁，诸邦仰赖圣贤才，
○太平鼓响连天，太平军民庆寿诞，丰衣足食家家乐，五谷丰登大有年，【千秋岁】景星明，更有那庆云应，福六合舞踏歌咏，各表虔诚，（重）亿万巩皇图承天命，太平鼓声声应，太平歌人人听，听者齐欢庆，庆天禧有象，浩荡难名。
右小人五名，扮童采莲，红袄裤，身背青灯笼，内嵌谷穗二枝，风筝一个，丝绦一条，手舞太平鼓，每人一面。
後场笙，笛，鼓板，丝弦，吹打过文武鼓。
△万年长青（二段第二）
【边关调】庆贺丰年，（重）圣明万寿军民叩佛颜，（重）众仙姬，下凡尘，才把万年青奉献，一齐祝寿言，（重）福如东海寿比南山，（重）心欢畅，太平春，河春又海晏，恰似尧舜年，（重）各处笙萧鼓乐声喧，（重）齐歌着，万寿词，唱的是长生愿，当今寿同山，（重）万载千秋永享延年，（重）众臣宰，庆无疆，都把寿仪来献，花彩结连连，（重）芝瑶草献瑞争妍，（重）皆因是，庆无疆，凡尘把蓬莱变，别有一洞天，（重）军民祝庆各秉诚虔，（重）皆赖着圣明君，才把这胜境见，苍松献圣前，（重）寿与山齐永享安然，（重）身体泰，精神爽，寿享十千万，【清江引】众仙姬齐把寿仪献，叩拜老颜，俺奉王母旨，特把吾皇见，祝长生，贺祥光，齐把蓬莱仙境转。
右小人八名，扮麻姑，宫衣裙，翠娥手舞青松各一对，上嵌红五福。
後场笙，笛，镗，堂鼓，拍，弦子，箫，鼓板，每节过文吹打。
△碟舞升平（三段第一）
到春来，寿筵开彩女们舞瑶阶，各奉寿词都比赛，音律丝管庆圣主，红粉佳人整凤钗，吹弹歌舞人堪爱，响叮当，彩碟飞舞乐升平，畅饮开怀，到夏来，夏日长，紫燕飞绕画梁，凉亭歌舞频频唱窗外榴花红似火，池内荷花透水香，高楼饮酒开怀量，水盘中浮瓜沉李，只吃得日落斜阳，
○到秋来，秋风寒，蛩闹声喧，织女牛郎重会面，才子遇兴吟诗句，渔翁泊舟小桥边，长空万里归回雁，秋江上芙蓉开放，又来到黄菊篱边，
○到冬来，雪漫漫，山共水都一般，锦乾坤又把祥瑞现，玉砌银堆皆一统，琼瑶漫舞满碧天，这样美景谁不玩，愿岁年岁丰大有，祝吾皇圣寿延年。
右小人八名
後场笙，笛，琵琶，丝弦，鼓板，开场吹海青四扇板，每截一枝，武鼓煞然尾。
△独流乡景（三段第二有水）
【银纽丝】丰乐太平五谷（也么）收，土产芦蒲在独流，胜似大秋，五日一集永长周，卖些钱和钞，买鱼又沽酒，丰衣足食神天佑，草亭避阴推碌轴，一家大小莫要把闲偷，（叫声长青儿，嗄咳，）抱蒲子咱把活来做。【永清歌】乡村太平歌，（重）独流的生活指着这个，每日里织蒲席才把那日子过，淀池不扬波，（重）芦花深处听渔歌，罾网无空载得满船过，荷花馥馥香，（重）红绿争妍满池塘，皆赖君有道，才得率士旺，清秋桂枝香，（重）吾皇千秋万寿无疆，众乡民叩祝皇恩荡。【清江引】军乐民安太平景象，万国来朝皇，歌舞升平世，人人都欢畅，庆无疆，永绵绵，常把千秋享。
右小人八名，杂扮老夫妇，少夫妇，幼童，幼女。
後场笙，笛，琵琶，弦子，鼓板。
△连相武曲（三段第三）
【剪靛花】旗开得胜马到成功，忠心赤胆把烟尘扫，报答圣明，（重）众国闻旨祝万寿，各备寿仪来供奉，须秉虔诚，（重）路途远又遥，夜住晓行，加鞭顿辔，整整齐齐，闹闹烘烘，奔都京怎敢消停，（重）越府又过县，一程又一程，则见中华处处锦绣，人烟凑集，衣帽堂堂，与外邦大不相同，盛世兴隆。【进献词】万国齐来进寿供，马儿跑的快如风，两脚尖，此定一双葵花镫，进的是吉祥如意，进的是一统太平，当今乐各平，嵩山献寿，海宴河清，圣寿无疆万万龄，保护苍生，人民欢庆，五谷丰登，（重）祝吾皇寿与山齐，德同地久，与天同庆。
右小人四名，行装打扮进贡式样，合唱
後场琵琶，鼓板，弦子，胡琴，老八板开场煞尾。
△美女采茶（三段第四）
春和寿山万花开，手提竹篮到万寿台，采取早春供寿仪，同与当今祝寿来，（一）寿树长青年年在，仁君慈德寿同天台，一统江山万万代，黎民仰赖圣贤才，（二）春分夏至寿天长，南山乔岳万寿无疆，千秋庶民年年庆，盛世丰年庆吉祥，（三）蒙山寿茶进献尝，当今烹茶的圣水出在扬子江，民女采茶把菩萨供，托赖着吾皇永享安康，（四）秋分八月永升恒，寿比南山福寿安宁，寻采仙蕊来祝寿，采的是上苑共遐龄，（五）当今长生寿与山同，代代长青不老松，庶民安泰普天乐，庆的是万载千秋五谷丰登，（六）中秋最爽八月天，圣寿无疆正十三，万国来朝来进贡，样样寿仪真罕然，（七）天下感念圣明，福全，仁君臣清民自安，采取仙蕊来庆寿，祝庆长生不老万万年，（八）【清江引】民女采茶庆万寿，特来贺千秋，年年皆如此，长来把生长叩，愿吾皇永安康，万寿万万寿。
右小人四名，女扮采茶，彩衫白裙，坎肩汗巾，手提采茶篮钩。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子。
△花鼓献瑞（四段第一）
身背花鼓手提锣，诚心祝寿，朝见活齐唱万寿歌，（重）进了京都两脚快如梭，逢人开口，问皇会何处，说着前去瞧瞧心爽乐，御路拥簇人烟也应多，拥挤扌曾肩无数笙歌，我的天呵，哩连々哩，紧打鼓，慢钅师锣，慢唱无疆太平歌，祝寿言词诵一遍，列位雅静请听着，好一个丰收年，（重）君又乐来民又安，圣明君庆万寿，才把那皇会来办，（重）鼓乐声喧，（重）各样的景致列在两边，万寿山捧寿桃，却是白猿献，（重）好个刘海仙，（重）行行步步撒金钱，脚踹着金蟾子，又把那丹来献，（重）瑞芝瑶草鲜，（重）一望无边那里看得完，果真是升平世，今日才得见，（重）雅静无人言，（重）忽听一阵细乐声喧，拥护着仁圣君，後掌着龙凤扇，（重）我这里跪平川，（重）跪拜磕头在寿筵前，都祝着圣明君才把那佛来念。（重）
右小人八名，扮凤阳女式，穿手蓝布衫彩裤，汗巾搭头，四锣四鼓。
後场笙，笛，琵琶，弦子，鼓板。
△江山万代（四段第二）
江山万代，四海升平，众群仙皆来祝庆，紫气东来，瑞霭祥生，满空中都是些鹤凤齐，呜遥望见聚财源现百福的和合二圣，祥光缭绕在空中舞，忽听一派音乐声，却原来王母娘娘来赴蟠桃会，跟随着玉女共仙童，脚驾祥光鸾引路，又来了南极老寿星，（重）後面簇拥着众仙翁，汉锺离摇动龙须扇手捧着蟠桃笑盈盈，洞宝背定雌雄剑，後跟着徒门柳树精，曹国舅击动云阳板，念的是松柏永长龄，拐李的葫芦生瑞彩，瑞气盘旋满碧空，张果老骑定神驴儿走，渔鼓简板唱道情，蓝采和笛奏钧天乐，吹的是海宴与河清，何仙如的笊篱是无价的宝，海市蜃楼在内生，湘子的花篮双手捧，盛的是奇花异草共仙灵，这才是一年一次齐下蓬莱的同祝庆，万国来朝太平一统。
右小人八名，扮同，穿衫彩莲袄裤，齐眉线穗，手捧暗八仙寿仪。
後场琵琶，弦子，胡琴，木鱼。
△吉祥瑞草（四段第三）
【万寿祝】蒙天眷，皇恩似天，小愚民叩佛诚虔，万寿无疆常康庆，仁德君圣意安然，臣贤民感沾大德，天地共运。【吉祥草】万国来朝把寿庆，君乐民安四海升平，小愚民叩佛诚虔把寿词唪，愿当今，永享千秋长寿供，福如东海寿与天同，喜只喜军民齐歌万寿令，（重）庆贺丰年国清泰，奇花瑶草遍世界，你看那富贵长春永兴泰，万年青，寿与天齐长长在，仙人掌上芙蓉开，捧佛手，万寿台前挹圣明拜，（重）八仙庆寿都来到，白猿捧果赴蟠桃，又有那刘海戏蟾哈哈笑，南极子如意太极祥瑞绕，长寿仙丹葫芦盛着，众神仙万寿山前云头落，愿吾皇永享升恒乃为妙。（重）【一东风】乐逍遥齐歌长生调，君乐民欢笑，鼓几献銮与，拥簇圣明驾来到，诚虔把佛朝，（重）寿比南山高，愿当今，万载千秋长生不老。
右小人□名，扮彩女，穿彩衫，手舞双花按四季。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子，每截有过文。
△八方乐业（四段第四）
普天庆祝长生，（重）众歌童秉虔诚笑盈盈，诚心共把寿词颂，八月中秋庆吾皇，手捧着鼓儿响叮当，乐业八方，（重）军民皆赖福田广，文忠武勇报君恩，位列朝网，（重）渔樵耕读士农工商，永享安宁异平世，国泰民康，（重）寿与天齐，亘古无双，花甲常周永绵绵，万古把名扬，盛世吉祥，歌盛世庆无疆，身康泰精气爽，军民瞻仰多欢畅，掌山河大清一统，胜受尧万载称扬，庆吾皇世无双，八旬蟠桃万载扬，愿福如东海寿与天长。
右小人八名，俱穿莲袄孩发，手拿八角鼓上嵌线穗。
後场
△四景长春（四段第五）
【南叠落】一统万年祝长生，（重）吾皇万寿享康宁，众窈窕四景长春，把把寿词唪。【玉娥郎】春色娇，丽容和，暖气暄，景物飘飘美堪怜，花开三月天，娇娆嫩蕊鲜，草萌芽，桃似火，柳如烟，仕女王孙戏耍秋迁，万姓欢，军民瞻圣颜，最喜融和天，蝴蝶儿对对穿花把两翅儿扇，清明赏禁园，和风吹牡丹，玉楼人酒醉在杏花天，端阳节，斗龙舟，水面划锣鼓儿叮咚响，板儿查，多采玉簪花，佳人偏喜他，采莲船尽都是些富豪家，艾叶灵符鬓边插，着轻纱，沉李并浮瓜，新鲜饮玉茶，水阁凉亭，对对佳人把彩扇儿拿，三伏似火发，薰风透体纱，赏名园开遍了海榴花，（重）七月七，织女共牛郎，一年一度巧成双，银河阻隔郎，天河两岸厢，赏中秋，歌还舞，喜兴儿狂，风吹铁马响叮当，雁成行，离人思故乡，对景柳将黄，梧桐叶儿飘飘起非常，金风透体凉，佳人恨夜长，饮菊酒，家家都庆贺重阳，（重）十月节，朔风冷，景物悲，绣女停针观看雪梅，腊风阵阵吹，鹅毛片片飞，暖阁内，偎红炉，掩香闺，独宿的佳人盼郎回，守寒帏，单枕共相随，佳人倚翠帏赏，雪人，个个贪欢饮玉杯，飘飘片片飞，玉人几时归，孟浩然踏雪去寻梅。【清江引】一年四季十二个月，四时共八节，今日赴蟠桃，人人都欢悦，歌寿词，饮寿酒，寿山同也。
右小人□名，女扮，穿彩衣彩裙，各手拿扇子汗巾。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子。
△莲花生瑞（五段第一）
国正天顺安泰黎民，大清代代都是圣明君，辅佐的都是清正臣，我们收仓毕後，老守家门，闻听人说，又有新文，说是圣主庆万寿，晓谕黎民，上京去瞧个热闹，也不枉一也为人，莲花落为本，庆祝当今，说了个大清国泰世兴隆，风调雨顺享太平，文武群臣多清正，天下民安乐升平，吉语间言且休论，民子民孙乃是山东人，家住在济南府历城县，义和庄内有家门，闻听吾皇庆万寿，阖家大小进了京城，一路上进贡多热闹，无边物色样样新，天下督抚提镇来进贡，处处奇花与异珍，公伯王侯来祝寿，手捧着寿香儿列行儿行，来到了万寿山前齐跪拜，巩固皇图皆赖着大圣人，祥云缭绕香阵阵，众神仙庆贺在万寿亭，南极教主来祝寿，手捧着仙桃喜笑迎，九天仙女来祝寿，相伴着玉女共仙童，白猿献果来祝寿，三多九如万万春，和合二圣来祝寿，手捧着花盒花盈盈，八洞神仙来祝寿，各样仙草共仙灵，王母娘娘东赴蟠桃会，仙酒仙桃进佛尊，各添寿筹齐叩首，大清国万代作明君，祝寿已毕回家转，再等来年把把寿庆，快些走罢，天气晚了，看关了城门。
右小人六名，扮村女式，霸王鞭四块玉结子。
後场琵琶，胡琴，丝子。
△八方太平（五段第二）
【玉平歌】西北角，乾为天，日月周流长往还，普照万方清一统，（太平年，）万国来朝祝圣诞，（年太平，）壬癸水，应北方，福如沧海水绵长，江湖安定清波静，（太平年，）皆赖吾皇得吉祥，（年太平，）东北方，艮为山，苍松不老寿延年，琼芝瑶草皆献瑞，（太平年，）柴薪无休永绵绵，（年太平，）震为雷，在东方，雨顺风调农家喜，资生万物成颗粒，（太平年，）载得皇都奉君王，（年太平，）先地位，应东南，岁岁风调万姓安，渔樵耕读皆呈庆，（太平年，）恭祝当今寿延年，（年太平，）丙丁火，属南方，五谷丰收仰太阳，照耀八方升平世，（太平年，）万民欢畅庆无疆，（年太平，）坤六断，应四南，夏种秋收五谷全，田园地润皆厚土，（太平年，）万民欢庆大有年，（年太平，）应兑象，在正西，润泽温柔异宝奇，诚庆当今无疆寿，（太平年，）永享延年锦华裔，（年太平。）
右小人六名，穿采莲袄彩裤腰绦，孩儿发金箍，各手舞金牌二面，长一尺三寸，画流云百福，随曲文扮八卦式样。
後场琵琶，弦子，胡琴，笙。
△渔家欢庆（五段第三在水内）
【祝寿歌】万寿无疆，天产献金莲，这朵莲花委实鲜，把不到跟前，（重）见了莲慢慢摇船，船在浪里颠，颠着颠着摆了岸。【锁南枝】渔家事春最好，桃红柳绿傍小桥，花落水中流，山外鸣啼鸟，敲舟楫，品竹箫，唱一只万寿歌，便是渔家乐，渔家事夏最好，绿阴深处避暑骄，松竹罩沙滩，银河香满沼，饭一碗，酒一瓢，唱一只广福歌，便是渔家乐，渔家事秋最好，清风明月江上绕，丹桂月中香，黄菊在篱边绕，沽美酒，赏月宵，唱一只永庆歌，却便是渔家乐，渔家事冬最好，寒江风雪冻曲腰，罢钓在渔篷，何如醉又饱，乍子歌，布衲袄，唱一只长生歌，却便是渔家乐。【叠字犯】金鱼儿鳞甲鲜，青鱼儿尾儿软，鲫鱼浑身花斑，（重）鲇鱼须长白鱼粉片，针鱼嘴长如箭，对对江鱼戏水，纷纷虾遭浪澜，螺蛳儿旋旋低，蛤蚌开两片，摆摆摇摇尽都是青鳝，黄姑鱼柳叶相长，（重）鲤鱼背厚淮墨身长，众龙王领祝无疆。【尾声】钓寒江，弄鱼罩，衣食靠取在波涛，愿万寿无疆与天共老。
右小人□名，扮老少渔翁婆，幼童幼女。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子。
△满江丰泰（五段第四）
【满江红】万国来把圣明朝，万寿又来到，众军民齐拥簇，来赴蟠桃，齐祝寿弥高，歌唱长生调，喜庆今朝，（重）贺当今福田广，皇王有道，（重）众臣宰秉虔诚，都来把寿庆，献的是奇珍宝，瑞草霞苓，拜吾皇齐进礼，人人钦敬密摆群星，（重）旭日映缨乱舞，生耀摆动，（重）众黎民，祝当今，皇图巩固，贺圣朝，君有道，皇恩普照，士农工商客旅，圣德永赞，衣丰食足，（重）迎圣颜，齐拜舞，卷滕两路，（重）忽听得音乐声，无言人定静，一对对，寿宝鼎，紫降香浓龙凤扇，生瑞彩，把寿辇拥定，人人虔诚，但愿得老佛颜，与天同长庆，（重）
右小人□名，女扮，彩衫彩裙，汗巾坎肩。
後场笙，笛，琵琶，弦子，鼓板。
△乡老庆寿（五段第五）
【寄生草】俺四月赶了一个莫州庙，多半年无事家里闲着，闻听人家说京都的皇会多热闹，待去看无有盘缠，又得赶集去把粮食粜，现放着武艺内装着霸王鞭，响动就唱离京调，老头子说拿着倭瓜就扛被套，路途远又遥，过了卢沟桥，紧赶慢赶城门又关了，寻不着豆腐房，宿了一个五道庙，天明起来早，进城头一遭两眼似离鸡，四下里观肖，来到顺城门，怎麽又砌了，动问声你老，（重）城门倒底是那里对着，他说往西拐就是进城的道，进了城了，乐坏我了，穿街越巷又出了城了，到了高亮桥，唬了我一大跳，谁家的大衣架放的拦着道，睁睛往前瞧，果然热闹，两边景致没看见一遭，广些花花物，无见活佛，到瞧的饿了，肚子里饿了，怀中掏出叉子火烧，暂且充充饥，等着活佛到，说是来了，雅觅静悄，见人跪着，俺也跪着，听见笙笛响，果然活佛到，偷眼往前瞧，把头来低着，黄登登房子教人抬着，正是一座活佛庙，阿弥托佛，今日我才知道。
右小人□名，杂扮老幼乡民。
後场琵琶，胡琴，弦子
△合和庆寿（五段第六）
【好事近】万寿庆无疆，奇花铺锦开放，祥云瑞彩，纷纭居烂飞扬，尧天舜日，际昌期，率士民欢畅欣欢歌，海宴河清，齐仰赖君圣臣良。【千秋岁】寿无疆，丰收逢大有，普天下永庆吉祥，各表虔诚，（重）愿吾皇神清气爽，安康，国清泰，人谦让，和风美，甘露降，锦绣山河，北产琼芝瑶草，献瑞呈祥。【尾声】庆吾皇，世无双，供奉蟠桃万载扬，愿福如东海寿与山长。
右小人四名，扮合和二圣，刘海，东方朔。
後场笙，笛鼓板，弦子
△鼓乐呈祥（六段第一）
【万寿歌】紧打鼓，慢钅师锣，万寿无疆太平歌，万国来朝普天庆，鼓乐呈祥九如三多，当今万寿不老松，各国诚祝世升平，臣宰军民齐来庆，愿吾皇神清气爽永享安宁，万民祝寿秉诚虔，一齐讴词祝寿筵，苍松不老长长在，寿比南山乐延年，圣德广大掌山河，君乐民安世和合，一统花夷天心顺，皆赖着当今福田广积仁德，寿山寿海寿字全，寿苍寿芝寿草鲜，寿鹤寿鹿猿献果，庆吾皇永享千秋万万年。
右小人四名，男扮，行衣，双锣双鼓。
後场琵琶，弦子，笙，板。
△蒲台庆寿（六段第二）
【寿乡词】喜的是国泰，庆的是丰收，众军民与圣主齐来祝寿，上等的寿筵前，尽都是些公伯王侯，（咳咳哟，）齐祝寿，愿当今福田广把万民永赞，万寿亭跪拜缨乱舞，执扇掌扇拥提炉，托圣明福田广大，众群臣才挂印封侯，众乡民与当今庆寿，保佑着五谷丰收，经商客旅来广寿，为的是不息川流，渔家齐来祝寿，为的是顺风行舟，樵子齐来祝寿，为的是柴薪无休，牧童齐来祝寿，横笛把寿词来讴，江湖子弟齐来上寿，为祝寿万载千秋，这才是庆祝长生，年丰大有，叩虔诚，愿当今福共海天永长久。
右小人六名，女扮，衫裙汗巾搭头。
後场琵琶，胡琴，弦子。
△桑农献瑞（六段第三）
【摊黄调】春城无处不飞花，花满天池帝王家，家家乐业升平世，世产嫩蕊捧仙芽，青虫腹满力更加，加力纵横丝如麻，皆赖吾皇福田广，丝成桑民做生涯，四月清和雨乍晴，寿如宝篆御香腾，寿烛辉煌光灿烂，军民诚庆冲碧空，歌寿曲，奉仙灵，桑叶采得万青，养蚕共把丝绵奉，巧匠能工绣蟠龙，秋月扬辉桂一枝，子粒皆成太平时，五谷丰收普天乐，囤满馀谷尽是食，桑农喜备酒卮，庆祝吾皇丹尽，国泰民安歌大有，雨顺风调天下知，一封朝奏九重天，万寿无疆庆延年，鼓乐声喧笙歌奏，军民拜舞万寿山，秉虔诚，瞻圣颜，但愿君乐万民安，永享升平长乐业，寿与山齐万万年。
右小人□名，女扮采桑妇，手提篮杆，彩衫彩裙小坎汗巾。
後场洋琴，弦子，琵琶，鼓板，提琴。
△六合同春（六段第四）
【万年歌】歌圣世，庆无疆，（重）军民共享升平象，风调雨顺，万姓乐业，皆仰赖国泰安康，万国来朝贺一统，君有道，臣清正，尽是忠良，圣颜前龙飞凤舞，笙歌奏御路两旁，似这般德同天地久，福田广，寿与山长，六合同春献福寿，诚颂寿词庆吉祥，八旬蟠桃万载扬。
右小人□名，扮道童，身穿红道袍，孩儿发金箍，各捧圆盒，内献五福，盖上画金寿字。
後场鼓板，手锣，弦子，小钹，拉琴，胡琴
排演庆典几数年。
乾隆辛未已为先。
南巡山东直隶处。
在景换式朝圣颜。
留词人天津颜自德订●霓裳续谱跋
大块之气，噫而为风，阴阳之气薄而成雷，山水之音，激而为瀑布，松涛泻壑，鸟语呼花，天上龙吟，云中鹤唳，其两大自然之声乎，学士濡毫，文人染翰，野夫游女，信口讴吟，情文虽所不类，而自然之感发则一也，余雅好声歌，苦不能择阳春白雪下里巴人，今凡耳触而成声，辄神动而天随也，霓裳续谱为伶部靡靡之音，大雅之士见而辄鄙，然按之宫商，考其音节，恍如天籁之百鸣而自正焉，虽语不笙簧，情同喜谑，甚无当於采择，而寓物抒怀，殆亦如采兰赠芍，为三百篇之所不废，善读诗者，当不谓有害於风雅也，历阳葛霖兰坡氏题。
