
顾曲杂言 分类
《顾曲杂言》一巻，明沈徳符撰。徳符有飞鳬语畧已着録。此书专论杂剧、南曲、北曲之别。其论元人未灭南宋以前，以杂剧试士，核以《元史选举志》，絶无影响，乃委巷之鄙谈。其论《辽史乐志》有大食调，曲谱讹作大石，因有小石调配之，其意以大食为国名，如龟兹之类。不知自宋已有此名，故王珪诗号至宝丹，秦观诗号小石调，不由曲谱之讹。其论五六工尺上四合凡一为出于宋乐书，亦未免附会。考南曲无凡一上字有髙下之分，宋时乐歌未必分南北曲也。如此之类，间有小疵。然如论北曲以弦索为主，板有定制；南曲笙笛，不妨长短其声以就板，立说颇为精确。其推原诸剧牌名，自金元以至明代，缕晰条分，征引亦为该洽。词曲虽伎艺之流，然亦乐中之末派，故唐人《乐府杂録》之类至今尚传。存此一编，以考南北曲之厓畧，未始非博物之一端也 。 



 

杂剧院本 

　　涵虚子所纪杂剧名家凡五百余本，通行人间者不及百种。然更不止此，今教坊杂剧约有千本，然率多俚浅，其可阅者十之三耳。元人未灭南宋时，以此定士子优劣。每出一题，任人填曲。如宋宣和画学，出唐诗一句，恣其渲染，选其中得画外趣者登髙第，以故宋画元曲千古无匹。元曲有一题而传至四五本者，予皆见之，总只四折。葢才情有限，北调又无多，且登场虽数人，而唱曲祗一人，作者与扮者力量俱尽现矣。自北有西厢，南有拜月，杂剧变为戱文，以至琵琶遂演为四十余折，几十倍杂剧然。西厢到底不过描写情感，予观北剧，尽有髙出其上者，世人未曾遍观，逐队吠声咤为絶唱，真井蛙之见耳。本朝能杂剧者不数人，自周宪王以至闗中康王诸公，稍称当行，其后则山东冯李亦近之，然如小尼下山、园林午梦、皮匠参禅等剧俱太单薄，仅可供笑谑，亦教坊耍乐院本之类耳。

　　杂剧如王粲登楼、韩信胯下、闗大王单刀会、赵太祖风云会之属，不特命词之髙秀，而意象悲壮自足笼葢一时。至若梅香、倩女离魂、墙头马上等曲，非不轻俊，然不出房帏窠臼，以西厢例之可也。他如千里送荆娘、元夜闹东京之属，则近粗莽。华光显圣、目连入冥、大圣收魔之属，则太妖诞，以至三星下界、天官赐福种种喜庆传竒，皆系供奉御前，呼嵩献寿，但宜教坊及钟鼔司肄习之，并勲戚贵珰軰赞赏之耳。

　　若所谓院本者，本北宋徽宗时五花爨弄之遗，有散说，有道念，有筋斗，有科泛。初与杂剧本一种，至元世始分为两迨。本朝则院本不传乆矣，今尚院本犹沿宋金之旧也。金章宗时，董解元西厢尚是院本模范，在元末已无人能按谱唱演者，况后世乎？

　　西厢

　　元人周德清评西厢云：六字中三用韵。如玉宇无尘内：忽听一声猛惊，及玉骢娇马内：自古相女配夫，此皆三韵为难。予谓古、女仄声，夫字平声，未为竒也。不如云敛晴空内：本宫始终不同，俱平声乃佳耳。然此类凡元人皆能之，不独西厢为然。如春景时曲云：栁绵满天舞旋。冬景云臂中：紧封守宫；又云：醉烘玉容微红。重会时曲云：女郎两相对当。私情时曲云：玉娘粉妆生香。梅香杂剧云：不妨莫慌我当。两世姻縁云：怎么性大便杀。歌舞丽春堂云：四方八荒万邦。俱六字三韵，穏帖圆美，他尚未易枚举。葢胜国词家，髙处自有，在此特其剰技耳。本朝周宪王牡丹仙杂剧云：意专向前谢天等句，亦元人之亚。

　　拜月亭 

　　何元朗谓：拜月亭胜琵琶记。而王弇州力争，以为不然。此是王识见未到处。琵琶无论袭旧太多，与西厢同病，且其曲无一句可入弦索者。拜月则字字穏帖，举弹搊胶粘，葢南词全本可上弦索者惟此耳。至于走雨、错认、拜月诸折，俱问答往来，不用宾白，固为髙手；即旦儿髻云堆小曲，模拟闺秀娇憨情态，活托逼真。琵琶咽糠，描真亦佳，终不及也。向曾与王房仲谈此曲，渠亦谓乃翁持论未确。且云，不特别词之佳，即如聂古、陀满争迁都，俱是两人胸臆见解，絶无奏疏套子，亦非今人所解，予深服其言。若西厢才华富赡，北词大本未有能继之者，终是肉胜于骨，所以让拜月亭一头地。元人以郑、马、闗、白为四大家，而不及王实甫，有以也。月亭后小半已为俗工删改，非复旧本矣。今细阅拜新月以后，无一词可入选者，便知此语非谬。月亭之外，予最爱绣襦记中鹅毛雪一折。皆乞儿家常口头话镕铸，浑成不见斧凿痕迹，可与古诗孔雀东南飞，唧唧复唧唧并驱。予谓此必元人笔，非郑虚舟所能办也。后问沈宁庵吏部，云果曽于元杂剧中见之。恨其时不曽问得是出何词。予所见郑元和杂剧凡三本俱无此曲。往年癸已，吴中诸公子习武，为江南抚臣朱鉴塘所讦，谓诸公子且反。其赠客诗云：君实有心追季布，蓬门无计托朱家，实谋反确证。给事中赵完壁因据以上闻。时三相皆吴越人，恐上遂信为真，急疏请行抚按，会勘虚实。会朱已去任，有代为解者曰：此拜月亭曲中陀满、兴福投蒋世隆，蒋因有此句赠答，非创作者。因取坊间刻本证之，果然。诸公子狱始渐解。王房仲亦诸公子中一人也。今细阅新旧刻本，俱无此一联。岂大狱兴时憎其连累，削去此二句耶？抑拜月初无是诗，特解纷者诡为此说，以代聊城矢耶？岂其然乎？

　　弦索入曲 

　　嘉隆间度曲知音者，有松江何元朗，畜家僮习唱，一时优人俱避舍。然所唱俱北词，尚得金元蒜酪遗风。予幼时犹见老乐工二三人，其歌童也，俱善弦索，今絶响矣。何又教女鬟数人，俱善北曲，为南教坊顿仁所赏。顿曾随武宗皇帝入北京，尽传北方遗音，独歩东南。暮年流落，无复知其技者，正如李龟年江南晩景。其论曲谓：南曲箫管谓之唱调，不入弦索，不可入谱。近日沈吏部所订南九宫谱盛行，而北九宫谱反无人问，亦无人知矣。顿老又云：弦索九宫，或用滚弦，或用花和、大和、钐弦，皆有定制。若南九宫无定则可依。且笛管稍长短，其声便可就板；弦索若多一弹少一弹，即■〈〈竹，左半〉上竹下〉（音欹）板矣。此说真不易之论。今吴下皆以三弦合南曲，而又以箫管叶之，此唐人所云锦袄上着蓑衣。顾阿瑛小像诗所云：儒衣僧帽道人鞋也。

　　箫管可入北词，而弦索不入南词，葢南初不仗弦为节奏也。况北词中亦有不叶弦索者，如陈德辉、王实甫间亦不免焉。今人一例通用，遂入笑海。尝见友人以汉隶自夸，予诮之曰：此不过于真字上加一二笔飞撇，遂变其名曰隶。此名隶楷，非隶汉也。今南方北曲瓦缶乱鸣，此名北南，非北曲也。只如时所争尚者，望蒲东一套，其引子，望字北音作旺，叶字北音作夜，急字北音作纪，叠字北音作爹，今之学者颇能谈之，但一启口便成南腔。正如鹦鹉效人言，非不近似，而禽吭终不脱尽。奈何强名曰北。

　　老乐工云：凡学唱从弦索入者，遇清唱则字窒而喉劣。此亦至言。今学南曲者亦然。初按板时即以箫管为辅，则其正音反为所遏。乆而习成，遂如蛩駏相倚，不可暂撇。若单喉独唱，非音律长短而不谐，则腔调务持而走板，葢由初入门时不能尽其才也。曽见一二大家歌姬軰，甫启朱唇即有箫管夹其左右，好腔妙啭反被拖带不能施展。此乃以邯郸细歩行荆榛泞泥中，欲如古所云：髙不揭、低不咽。难矣。若吾軰知音者，稍待学唱将成，即取其中一二人教以箫管，既谙疾徐之节，且助传换之劳，宛转髙低无不如意矣。今有以吹唱两师并教者尤舛。

　　北调传授 

　　自吴人重南曲，皆祖昆山魏良辅，而北词几废，今惟金陵尚存此调。然北派亦不同，有金陵，有汴梁，有云中。而吴中以此曲擅场者，仅见张野塘一人，故寿州产也。亦与金陵小有异同处。顷甲辰年马四娘以生平不识金阊为恨，因挈其家女郎十五六人来吴中，唱北西厢全本。其中有巧孙者，故马氏粗婢，貌竒丑而声遏云，于北词闗捩窍妙处极得真传，为一时独歩。他姬曾不得其十一也。四娘还曲中即病亡，诸妓星散。巧孙亦去为市妪，不理歌谱矣。今南教坊有传寿者，字灵修，工北曲。其亲生父家传，誓不教一人。寿亦豪爽，谈笑倾坐。若寿复嫁去，北曲真同广陵散矣。

　　笛曲 

　　今按乐者必先学笛曲，如五、凡、工、尺、上、一之属。世以为俗工俚习，不知其来旧矣。宋乐书云：黄锺用合字，大吕、太簇用四字，夹锺、姑洗用一字，夷则、南吕用工字，无射、应锺用凡字，中吕用上字，蕤宾用勾字，林锺用尺字，黄锺清用六字，大吕、夹中清用五字。又有阴阳及半阴半阳之分。而辽世大乐各词之中，度曲协律，其声凡十：曰五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合，近十二雅律。于律、吕各缺其一，以为犹之雅音之不及商也。可见宋辽以来此调已为之祖。今乐家传习教字，如律诗之有四韵八句，时艺之有四股八比，普天不能越，独昧其本始耳。

　　填词有他意 

　　填词出才人余技，本游戏笔墨间耳，然亦有寓意讥讪者。如王渼陂之杜甫游春，则指李西涯及杨石淙、贾南坞三相。康对山之中山狼，则指李空同。李中麓之宝剑记，则指分宜父子。近日王辰玉之哭倒长安街，则指建言诸公是也。又闻汤义仍之紫箫，亦指当时秉国揆者。纔成其半，即为人所议，因改为紫钗。而屠长卿之彩毫记，则竟以李青莲自命，第未知果惬物情否耳。

　　南北散套 

　　元人如乔梦符、郑德辉軰，但以四折杂剧擅名。其余技则工小令为多。若散套虽诸人皆有之，惟马东篱百岁光阴、张小山长天落彩霞为一时絶唱。元词多佳，俱不及也。元人俱娴北调而不及南音。今南曲如四时欢、窥青眼、人别后诸套最古，或以为元人笔，亦未必然。即沈青门、陈大声軰南词宗匠，皆本朝成弘间人。又同时如康对山、王渼陂二太史，俱以北词擅场，并不染指于南。渼陂初学填词，先延名师，闭门学唱三年，而后出手。其专精不泛及如此。章丘李中麓太常亦以填词名，与康王、俱石友，而不娴度曲。即如所作宝剑记生硬不谐，且不知南曲之有入声，自以中原音韵叶之。以致吴侬见诮。同时惟临朐冯海槎差为当行，亦以不作南词耳。南词自陈、沈诸公外，如楼阁重重、因他消瘦、风儿疎剌剌等套尚是成弘遗音。此外吴中词人如唐伯虎、祝枝山，后为梁伯龙、张伯起軰，纵有才情俱非本色矣。

　　今传诵南曲如东风转岁华，云是元人髙则诚，不知乃陈大声与徐髯仙联句也。又东野翠烟销，乃元人子母寃家戏文中曲，今亦属之时曲。讹以传讹至此。且今人但知陈大声南调之工耳，其北一枝花、天空碧、水澄今套，与马致逺百岁光阴，皆咏秋景，真堪伯仲。又题情新水令、碧桃花外、一声钟全套，亦绵丽不减元人。本朝填词似无胜之者。陈名铎，号秋碧。大声，字也。金陵人，官指挥使。今皆不知其为何代何方人。

　　近代南词散套盛行者，如张伯起灯儿下，乃依幽牕下旧腔，赠一娈童，即席取办宜。其用韵之杂，如梁少白貂裘染，乃一扬州盐客眷旧院妓杨小环，求其题咏，曲成以百金为寿。今无论其杂用庚、清、真、文、优、寻诸韵，即语意亦俚拙可笑，真不值一文。

　　时尚小令 

　　元人小令行于燕赵，后浸淫日盛。自宣正至成弘后，中原人行琐南枝、傍糚台、山坡羊之属。李空同先生初自庆阳徙居汴梁闻之，以为可继国风之后。何大复继至，亦酷爱之。今所传泥揑人，及鞋打卦、熬■〈髟上狄下〉髻三阕，为三牌名之冠，故不虚也。自兹以后又有要孩儿、驻云飞、醉太平诸曲，然不如三曲之盛。嘉隆间乃兴闹五更、寄生草、罗江怨、哭皇天、干荷叶、粉红莲、桐城歌、银绞丝之属，自两淮以至江南。渐与词曲相逺，不过写淫媟情态，畧具抑扬而已。比年以来又有打枣干、挂枝儿二曲，其腔调约畧相似，则不问南北，不问男妇，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之。以至刋布成帙，举世传诵，沁入心腑。其谱不知从何来，真可骇叹。又山坡羊者，李、何二公所喜。今南北词俱有此名，但北方惟盛。爱数落、山坡羊其曲，自宣大辽东三镇传来。今京师妓女惯以此充弦索北调，其语秽亵鄙浅，并桑濮之音，亦离去已逺。而羇人游壻嗜之独深，丙夜开尊，争先招致。而教坊所隶筝■〈秦〉等色，及九宫十二则皆不知为何物矣。俗乐中之雅乐尚不谐俚耳，如此况真雅乐乎？

　　杂剧 

　　北杂剧已为金元大手擅胜场，今人不复能措手。曾见汪太函四作，为宋玉髙唐梦、唐明皇七夕长生殿、范少伯西子五湖、陈思王遇洛神，都非当行。惟徐文长渭四声猿盛行，然以词家三尺律之，犹河汉也。梁伯龙有红线、红绡二杂剧，颇称谐穏。今被俗优合为一大本，南曲遂成恶趣。近年独辰玉王太史衡所作真傀儡、没奈何诸剧，大得金元本色，可称一时独歩。然北剧但四折，用四人各唱一折，或一人共唱四折，故作者得逞其长歌者，亦尽其技。王初作郁轮袍，乃多至七折。其真傀儡诸剧，又只以一大折了之，似尚隔一尘。顷黄贞甫汝亨以进贤令内召，还贻汤义仍新作牡丹亭记，真是一种竒文。未知于王实甫、施君美如何，恐断非近日诸贤所办也。汤词系南曲，因论北词附及之。

　　梁伯龙传竒 

　　同时昆山梁伯龙辰鱼，亦称词家，有盛名。所作浣纱记，至传海外，然止此不复续笔。其大套小令则有江东白苎之刻，尚有传之者。浣纱初出，梁游青浦。时屠纬真隆为令，以上客礼之。即命优人演其新剧为寿，每遇佳句輙浮大白酬之，梁亦豪饮自快。演至出猎，有所谓摆开、摆开者，屠厉声曰：此恶语当受罚。葢已预储洿水，以酒海灌三大盂。梁气索强尽之，大吐委顿，次日不别竟去。屠毎言及必大笑，以为大快事。

　　张伯起传竒 

　　伯起少年作红拂记，演习之者遍中国。后以丙戌上太夫人寿，作祝髪记，则母已八旬，而身亦耳顺矣。其继之者，则有窃符、灌园、扊扅、虎符、兵刻函，为阳春六集，盛传于世，可以止矣。暮年值播事奏功大将楚人李应祥者，求作传竒，以侈其勲。润笔稍溢，不免过于张大，似多此一段蛇足，其曲今亦不行。同时沈宁庵璟吏部，自号词隠生，亦酷爱填词，至作三十余种。其盛行者惟义侠、桃符、红蕖之属。沈工歌谱，毎制曲必遵中原音韵、太和正音诸书，欲与金元名家争长。张则以意用韵，便俗唱而已。予毎问之，答云：子见髙则诚琵琶记否？予用此例奈何讶之。

　　戏旦 

　　自北剧兴，名男为正末、女曰旦儿。相传入于南剧，虽稍有更易，而旦之名不改，竟不晓何义。今观辽史乐志：大乐有七声，谓之七旦。凡一旦管一调，如正宫、越调、大食、中吕之属。此外又有：四旦、二十八调不用黍律，以琵琶叶之。按此即今九宫谱之始。所谓旦，乃司乐之总名，以故金元相传，遂命歌妓领之。因以作杂剧流传至今，旦皆以娼女充之，无则以优之少者假扮，渐逺而失其真耳。大食，今曲谱中讹作大石，因有小石调配之，非其初矣。

　　元人云：杂剧中用四人，曰末泥色，主引戏分付；曰副浄色，发乔；曰副末色，主打诨；又或一人装孤老。而旦独无管色。益知旦为管调，如教坊之部头色长矣。

　　填词名手 

　　本朝填词髙手，如陈大声、沈青门之属，俱南北散套，不作传竒。惟周宪王所作杂剧最伙。其刻本名诚斋乐府，至今行世。虽警拔稍逊古人，而调入弦索，穏叶流丽犹有金元风范。南曲则四节、连环、绣■〈礻需〉之属，出于成弘间，稍为时所称。其从则嘉靖间。陆天池名采者，吴中陆贞山黄门之弟也。所撰有王仙客明珠记、韩寿偷香记、陈同甫椒觞记、程德逺分鞋记诸剧，今惟明珠记盛行。又郑山人若庸玉瑛记，使事穏帖，用韵亦谐。内游西湖一套，尤为时所脍炙，所乏者生动之色耳。近年则梁伯龙、张伯起俱吴人，所作盛行于世，若以中原音韵律之，俱门外汉也。近沈宁庵吏部后起，独恪守词家三尺，如庚、清、真、文、恒、欢、寒、山、先、天诸韵，最易互用者，斤斤力持，不少假借，可称度曲申韩。然词之堪入选者殊尠。梅禹金玉合记最为时所尚，然宾白尽用骈语，饾饤太繁。其曲半使故事及成语，正如设色骷髅，粉捏化生，欲博人宠爱难矣。汤义仍牡丹亭梦一出，家传户诵，几令西厢减价。奈不谙曲谱，用韵多任意处，乃才情自足不朽也。年来俚儒之稍通音律者，伶人之稍晓文墨者，动辄编成一传，自谓得沈吏部九宫正音之秘。然悠谬粗浅，登场闻之，秽溢广座。亦传竒之一厄也。

　　沈宁庵自号词隠生。按北宋万侯雅言在徽宗朝直大晟府，亦自称词隠，岂偶合耶？抑慕而效之也？

　　丘文庄填词 

　　丘文庄淹博，本朝鲜俪。而行文拖沓，不为后学所式，至填词尤非当行。今五伦全备是其手笔，亦俚浅甚矣。初与王端毅同朝，王谓：讲学大儒不宜留心词曲，丘大恨之。因南太宰王■〈亻与〉为端毅作王大司马生传，称许太过，遂云：若有豪杰驳之，祸且不测。又端毅所刻疏稿，凡成化间留中之疏，俱书不报。丘又谓：王故彰先帝拒谏之失。御医刘文泰得丘语，因挟仇特疏，而王遂去位。所以报五伦之怨也。五伦记至今行人间，真所谓不幸而传矣。又闻丘少年作钟情丽集，以寄身之桑濮竒遇为时所薄，故又作五伦以掩之，未知果否。但丽集亦学究腐谭，无一俊语，即不掩亦可。

　　白练裙 

　　顷岁丁酉，冯开之年伯为南祭酒，东南名士云集金陵。时屠长卿年伯乆废，奉恩诏复冠带，亦作寓公。慕狭邪寇四儿名文华者，先以纒头往，至日具袍服，头踏呵殿而至。踞厅事，南面呼妪出拜，令寇姬傍侍行酒，更作才语相向。次日六院喧传，以为谈柄。有江右孝亷郑豹先名之文者，素以才自命。遂作一传竒，名曰白练裙，摹写屠憨状曲尽。时吴下王百榖亦在留都，其少时曾眷名妓马湘兰名守真者。马年已将耳顺，王则望七矣，两人尚讲衿裯之好。郑亦串入其中，备列丑态，一时为纸贵。次年李九我为南少宰署礼部，追肆刻本毁其板，然传播逺近无算矣。予后于都下遇郑君，誉其填词之妙。郑面发赤嘱予勿再告人。

　　昙花记 

　　今上十二年甲申，主事俞识轩显卿论劾礼部主事屠长卿隆，得旨两人俱革职为民。识轩，松江之上海人。为孝亷时适屠令松之青浦，以事干谒之，屠不听且加侮慢，俞心恨甚。至是具疏指屠淫纵，且云与西宁侯宋世恩夫人有私，并及屠帷簿，至云日中为市、交易而退，又有翠馆侯门、青楼郎署诸媟语。上览之大怒，遂并斥之。屠自邑令内召甫年余，俞第后授官祗数月耳。睢眦之忿，两人俱败，终身不复振。人亦惜屠之才，然终不以登启事也。西宁夫人有才色，工音律。屠亦能新声，颇以自炫，毎剧场辄阑入羣优中作伎。夫人从帘箔见之，或劳以香茗，因以外传至于通家往还亦有之，何至如俞疏云云也。近年屠作昙花记，忽以木清泰为主，尝怪其无谓。一日遇屠于武林，命其家僮演此剧，挥策四顾，如辛幼安之歌，千古江山，自鸣得意。予于席间问冯开之祭酒云：屠年伯此记出何典故？冯笑曰：子不知耶？木字増一，葢成宋字；清字，与西为对；泰即宁之义也。屠晩年自恨往时孟浪，致累宋夫人被丑声，侯方向用亦因以坐废，此懴悔文也。时虞德园吏部在坐，亦闻之笑曰：故不如予所作昙花序云，此乃大雅目连传，免渉闺阁葛藤。语差得之。予应之曰：此乃着色西游记，何必诘其真伪。今冯年伯没矣，其言必有所本，恨不细叩之。 


   
