大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷


西土圣贤撰集
大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷
唐大广智三藏沙门不空奉诏译


　　

大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷(出吉祥胜初教王瑜伽经)
　　归命金刚萨埵能说金刚三密门。为修真言行菩萨。不受勤苦安乐相应。以妙方便速疾成就故。我今说之。修行者先应发如是心。我当安乐利益尽无余有情界。为成就此心故。应以自性成就真言。随意诵之真言曰。
　　唵(一)萨嚩瑜誐质多(二)亩怛波(二合)娜野(引)弭(三)
　　由才发是心诵真言故。断一切障。获一切安乐悦意。诸魔众及难调伏有情。不能阻碍。等同正觉。应受一切世间人天广大供养。次观一切法无自性。即名已修菩提心。乃住普贤大菩提心观。犹如满月洁白分明又想月轮上。涌成五股跋折罗。光明莹彻。其跋折罗乃变同金刚萨埵。色若素月具诸严饰。首戴五佛宝冠。身佩赤焰处白莲华上。次以大印及心真言。而作加持。印相右脚押左半跏而坐。二手各结金刚拳。左置胯。右轮掷势按于心上。身口意金刚。端身正坐诵心真言曰。
　　吽。
　　次作金刚合掌印。印相坚固掌。交指初分真言曰。
　　缚日烂(二合)若里。
　　次结金刚缚印。印相以金刚掌。便深交合拳真言曰。
　　嚩日啰(二合)满驮。
　　诸三昧耶印。皆从此缚生。
　　次结开心印。印相应开前缚摧拍自心真言曰。
　　嚩日啰(二合)满驮怛啰吒(半音三合呼)
　　由摧拍自心故。则一切印契缚。于自身口心金刚而得自在。
　　次结金刚遍入三昧耶印。印相金刚缚。屈二大指入掌。置无名小指间真言曰。
　　嚩日啰(二合引)吠舍(一)恶(二)
　　由此印加持故。则一切众圣遍入身心。加持护念等于亲友。
　　次结三昧耶金刚拳印。印相如前印。屈二头指捻大母指背真言曰。
　　嚩日啰(二合引)亩瑟置(二合一)[牟　　含]。
　　次结嚩日啰(二合)孽摩印。印相以前印分为二拳。左持[膫-(日/小)+(夸-大)]右当心诵心真言曰。
　　吽。
　　次结金刚秘密三昧耶印。印相金刚缚。大指头指为窍。右大指杪逼。加持心额喉顶真言曰。
　　素啰多萨怛梵(三合)
　　次结五佛灌顶印。印相金刚合掌。中指相合屈第三节如剑。二头指各辅着中指第三节。二大指相交如加趺形。安于顶上次顶前顶右顶后顶左。诵五佛真言加持之毗卢遮那如来真言曰。
　　唵部欠。
　　无动如来真言曰。
　　嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)
　　宝生如来真言曰。
　　嚩日啰(二合)啰怛娜(二合)
　　无量光如来真言曰。
　　嚩日啰(二合)达摩。
　　不空成就如来真言曰。
　　嚩日啰(二合引)羯磨。
　　次结金刚鬘印。印相作二金刚拳。于额前脑后。作系鬘势。徐徐从小指下散。如垂缯带真言曰。
　　唵(一)嚩日啰(二合引)么(引)逻(引)避诜者(二)满(三引)[牟　　含]。
　　如前加持己。即为以金刚萨埵灌顶而洒灌之。
　　次结欢喜印。印相乃以二手舒而相拍真言曰。
　　嚩日啰(二合)睹使野(二合)斛(三)
　　由此印及真言加持故。解缚欢喜。获金刚萨埵之体。
　　次结嚩日啰(二合)孽摩印默诵后真言一遍。
　　萨梵矩噜(一)野他素(上)欠(二)
　　次想于头上冠中。五佛各各依本形色。住本印威仪。并全跏而坐。顶上毗卢遮那如来白色。二拳舒左大指。以右拳握初分当心。前面无动如来青色。左拳持衣角当心。右手舒指覆掌。于右膝上指头触地。于右宝生如来黄色。左拳如前右仰掌施愿。于后无量光如来赤色。左拳慢执莲华茎。以右拳开敷于左不空成就如来绿色。左拳如前当心。右大指头指相捻。拔济势扬掌近乳。如是加持已。自身当成金刚萨埵之体。
　　次结大乐金刚不空三昧耶随心印。印相金刚缚。屈中指入掌。大指小指舒而相合。如独股金刚。以二中指屈如钩形。钩刺于心。便以中指头相捻如索。深相钩如锁。以锁当心摇动为磬。奉请真言曰。
　　系(一)摩诃素(上)佉嚩日啰(二合引)萨怛嚩(二合)摩呬(二)试讫[口　　臨](二合三)摩诃素(上)佉嚩日啰(二合引)目佉三昧耶(四)摩弩播攞野(五)钵啰(二合)亩驮野(二合)钵啰(二合)亩驮野(二合六)素(上)啰多萨怛嚩(三合七)么弩啰讫睹(二合)茗婆嚩(八)素(上)睹瑟庾(二合)茗婆嚩(九)素(上)地哩(二合)住茗婆嚩(十)素(上)报瑟庾(二合)茗婆嚩(十一)婆伽梵(十二)曩曩(引)地儞驮诺萨怛嚩(二合十三)萨嚩悉地茗(十四)钵啰(二合)野车翳沙怛嚩(二合引十五)曩讫哩(二合)使野(二合)钵啰(二合)吠地(十六)三昧裔啰摩(二合)驮嚩(二合十七)嚩试迦噜弭(十八)昧啰亩(二合)娜啰(二合十九)满怛啰(二合)跛乃(二十)弱(二十一)吽(二十二)[牟　　含](二十三)斛(二十四)
　　想诸尊集于坛中。以钩当念降赴。至索罥入。至锁能止。至磬令悦。谛观金刚萨埵处前坛中。以诸尊围绕供养。
　　次以新净器盛诸香水。水上泛华置于坛内。近左右膝。以阏伽印加持之。印相以金刚合掌。舒二中指相合。屈二头指如钩形。二大指捻二头指根下。用唵字真言。
　　侧捩印加持之。乃捧阏伽器近额。奉献真言曰。
　　跛啰摩素(上)佉舍野(一)娑攞里多(二)尾逻娑曩弭带啰曩(二合)么弭婆伽梵胆(三)弱吽[牟　　含]斛(四)呬呬呬呬(五)钵啰(二合)底车(上六)矩素(上)满惹里啰曩(二合)他(七)
　　如是献已。次观诸尊。以羯磨印及本真言。各安立之曼茶罗内诸坐位。先想月轮然观形色。次说五秘密。金刚萨埵。坐白莲台。端严而处。形貌如前所成身法当住大印金刚箭。赤色居于前而持弓矢。金刚喜悦。白色在右。袍三昧耶体。金刚爱。诸事并青。处后持摩竭幢。金刚欲自在。色黄居左。二拳各当[膫-(日/小)+(夸-大)]。其头向左少倾。今说印相及真言。金刚萨埵以嚩日啰孽摩印及心真言。而安立之。用二金刚拳。弯弓放箭势真言曰。
　　弱(一)嚩日啰(二合)地哩(二合)瑟智(二合二)娑(去引)野计(三)摩吒(半音二合四)
　　又二拳胸前交臂抱之真言曰。
　　吽(一)嚩日啰(二合)计利吉丽(二)[合　　牛]。
　　又二拳左近右乳。乃屈右肘。安于左拳上。
　　竖臂如憧真言曰。
　　[牟　　含](一)嚩日哩(二合)儞(二)娑么(二合)啰(三)啰吒(吒半音二合四)
　　又二拳各置[膫-(日/小)+(夸-大)]。以头向左。少低礼之真言曰。
　　斛(一)嚩日啰(二合)迦(引)冥湿嚩(二合)哩(二)怛囕(二合)
　　次说四隅内供养。金刚妙适悦。洁白供养以华。金刚适悦性。色黑炉焚众香。金刚眼。形服尚赤供养以灯。金刚大吉祥。色黄捧持涂香。今说印相及真言其四内供养。并先以二金刚拳。舞而后结印。先覆并二拳。乃翻掌向上散华势真言曰。
　　系(一)嚩日啰(二合引二)啰底(三)
　　又并拳。向下开散成烧香真言曰。
　　摩诃啰多嚩日哩(二合一)斛(二)
　　又并拳。舒大指头相合为灯真言曰。
　　唵(一)嚩日啰(二合二)路者宁。
　　又并拳。依胸两向散之如涂香真言曰。
　　摩诃室唎(二合引一)嚩日哩(二合二)呬(引三)
　　次说四隅外供养。金刚嬉戏金刚笑金刚歌金刚舞。其四外供养并作纯金色。今说印相及真言。结二拳覆相并当心右转。名嬉戏真言曰。
　　系啰底嚩日啰(二合一)尾逻赐儞(二)但啰吒(吒半音三合三)
　　又二拳覆并之。举当口。从小指徐散。微笑容真言曰。
　　系啰底嚩日啰(二合一)贺细(二)诃诃(三)
　　又二拳各舒头指微屈之。乃竖左臂如箜篌形。右头指弹弦势真言曰。
　　系啰底嚩日啰(二合一)拟(引)谛(二)谛谛(三)
　　又二拳当心旋舞。便虚心合掌。至顶上散之真言曰。
　　系啰底嚩日啰(二合一)儞哩(二合)谛(二)吠波吠波。
　　次说四门承旨。金刚钩在前而作青色。金刚索居右而作黄色。金刚锁处后而作赤色。金刚磬在左而作绿色。今说印相及真言。以二拳小指相钩。交腕直竖二头指。乃微屈右头指用。招之为钩真言曰。
　　嚩日[口　　朗](二合)矩势(一)弱(二)
　　又准此钩印二头指相拄如索真言曰。
　　嚩日啰(二合)播势(一)吽(二)
　　又即此索印。改二头指交结之。开手背成锁真言曰。
　　嚩日啰(二合)饷迦丽(一)[牟　　含]。
　　又即前锁印。二手背相逼。上下摇之为磬真言曰。
　　嚩日啰(二合)巘滞(一)斛(二)
　　以上十六尊皆以适悦目。瞻仰金刚萨埵。五佛冠首。各萨埵跏处月轮上。冠鬘衣服随其身色。
　　次陈众圣三昧耶印。金刚萨埵。结前金刚秘密三昧耶印及诵真言曰。
　　素啰多萨怛梵(三合)
　　次结前大乐金刚不空三昧耶随心印。屈二头指甲背相着如箭羽。并二大指押之。合拳金刚箭印。又以箭印。二大指深相交。右押左金刚喜悦印。又次前印以二头指。互钩中指。并大指押头指侧如耳。舒二无名指相合金刚爱印。又次前印侧捩之印二髀。先右次左金刚欲自在印。次侧捩金刚合掌当心上。掷为华下散烧香。改二大指相合。小开掌名灯。依胸两向散之。如涂香势涂香。次侧捩金刚合掌。当心如前右转为嬉戏。近口从小指散之名笑。改二头指微屈之。左头指如箜篌形。以右头指如弹弦势名歌。右三翻左佉吒迦。如前旋舞之名舞。次金刚缚舒右头指微屈。徐招之为钩。以左大指头。逼左虎口名索左头指与大指头相捻。右亦然成锁。屈二大指。各捻无名小指间。摇之名磬。以前十六尊三昧耶印。皆诵前羯磨真言。如前安立诸尊已。想金刚萨埵有十六尊为眷属。行者自住本尊瑜伽。亦有十六尊围绕之。次诵赞王曰。
　　萨嚩(引)弩啰(引)伽素(上)佉萨怛莽(二合)曩娑(去一)怛梵(二合)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)跛啰莫素(上)啰多(二合二)娑嚩冥摩诃素(上)佉地哩(二合)住掣野诺(三)钵啰(二合)底跛娜野(二合)悉[亭　　夜]者攞麌钵啰(二合)曩多(入四)
　　此赞有四句。诵第一句结箭印。第二句喜悦印。第三句结爱印。第四句结欲自在印。并结前羯磨印。由歌咏此赞王故。大乐大随爱乐适悦。皆得如意坚固。又诵最胜真实赞曰。
　　摩诃素(上)佉(一)摩诃罗(引)伽(二)摩诃嚩日啰(二合三)摩诃驮那(四)摩诃枳娘(二合)那(五)摩诃羯磨(六)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合引)[亭　　夜]悉驮也冥(七)
　　由诵此赞故。能令速得成就。
　　次说眼印。相当作大适悦金刚。不空适悦警悟印。印相大适悦瞬目微笑面顾视。由此印故速得成就。又作大适悦金刚不空箭印。印相其眼如敷华半开。并笑而视。左手佉吒迦。右手三翻。乃如仪旋舞之。便作掷华势。由此印加持故如本住。又作大适悦视印。印相大适悦眼观视。由此大适悦瞻视故。薄福者亦得成就。又作大适悦金刚幢幡印。印相如深心感动容目极动。由此印故速得成就。应现证超胜一切外道。又作礼印。印相如前。感动貌目微动。左手佉吒迦右手作三翻。如前当心旋舞之。后作散华势。由此印礼敬故一切世间礼敬是人并供养之已前瞩视印瞻瞩本尊义者。大圣即法界体性智也。今以贪慕心观之。是即睹圆寂性。皆以羯磨印助之。诵本真言。次以眼视请本尊入身印。印相其眼微开瞤动顾视。想本尊遍入身中。
　　次作尽身心爱染印印相。谓发如是意。我今尽身心爱染。奉事圣者金刚萨埵。由此印能住一切真实。能通达智自性故。金刚萨埵能住法界体性智。我今亦以此印方便故。决定取证。
　　次结金刚炽盛日三昧耶印。印相以二手深内相叉。微合拳。开其八指如焰。舒二大指相合如金刚杵。逆日左旋。想辟除难调伏者。下拄地结地界。顺日右旋之。随意远近为界。上挥想结虚空界。皆诵真言曰。
　　吽。
　　次以自胜解意。思惟涂香华鬘烧香饮食衣服宝盖幢幡扇拂妙舞宫殿。利益安乐一切有情。仪轨歌咏赞叹。我今变化成之。遍覆虚空界以充供养。诵唵字真言曰。
　　唵迦(引)噜目欠(一)萨嚩达摩那磨娜野(二合二)弩多半(二合)曩怛嚩多(多半音三合三)
　　由诵此真言故。如前运想。众圣受用皆悉充足。与真无异。若有供养等物。亦用前真言加持之。乃住大印。复以金刚眼。久观大圣金刚萨埵。不太动舌端。唇齿应俱合。成就诸教法。金刚语离声。如前三摩地专注决定无疑。念诵当得金刚萨埵现前。遍入身中。即成本尊之体。
　　凡念诵若有疲极欲止息际。应以自胜解意。思惟如前诸供养等。诵唵字真言乃奉献之。后诵一百八名赞曰。
　　跛啰么[亭　　夜](一)摩诃萨怛嚩(二合二)摩诃啰多(三)摩诃啰底(四)娑满多婆娜啰(二合五)萨嚩(引)怛摩(二合六)嚩日啰(二合)孽磨(七)跛谛跛谛(八)质多萨怛嚩(二合九)娑磨[亭　　夜]仡啰(二合十)嚩日啰(二合)嚩日啰(二合十一)摩诃驮那(十二)娑满多婆娜啰(二合十三)折哩野(引二合)仡啰(二合十四)魔啰魔啰(十五)钵啰(二合)未娜迦(十六)萨嚩菩提(十七)摩诃勃驮(十八)勃驮勃驮(引)仡啰(二合十九)善摩惹(二十)嚩日啰(二合)吽(短声)迦(引)啰(二十一)吽(短)迦啰(二十二)路计湿嚩(二合)啰(二十三)摩尼钵啰(二合)娜(二十四)摩诃啰(引)伽(二十五)摩诃扫佉野(二合二十六)迦(引)摩目佶叉(二合二十七)摩诃驮耶(二十八)怛哩(二合)迦(引)攞(二十九)悉怛哩(三合)婆嚩(三十)悉怛哩野(四合)仡啰(二合)仡啰野(三合三十一)怛哩(二合)路迦(引)仡啰(二合三十二)怛哩(二合)驮(引)睹迦(三十三)萨他(二合引)嚩啰(三十四)钵啰(二合)婆嚩微野(二合)讫多(二合三十五)苏(上)素佶叉摩(三合三十六)萨吐(二合)攞散者焰(三十七)让伽摩钵啰(二合)嚩啰(三十八)钵啰(二合引)跛谛(二合)婆嚩(三十九)娑(引)伽啰戍驮那(四十)婀那(引)地儞驮那(引)典多建多(四十一)钵啰迦(三合迦半音)萨嚩摩悉体(二合)多(四十二)缬哩(二合)多亩娜啰(二合四十三)瑜伽三昧药(四十四)多怛嚩(二合)萨多野(二合四十五)摩诃摩郝(四十六)多他伽多(四十七)摩诃悉驮(四十八)达摩羯磨(四十九)摩诃勃驮(五十)娑达摩娑多羯(二合)摩跛他(五十一)菩提质多(五十二)素(上)慕驮迦(五十三)嚩日啰(二合)矩噜(二合)驮(五十四)摩诃矩噜(二合)驮(五十五)入嚩(二合)逻钵啰(二合)攞野那摩脚(五十六)摩诃微那野(五十七)弩瑟吒(二合引)仡啰(二合五十八)噜娜啰(二合)唠娜啰(二合五十九)佶叉(二合)孕迦啰(入六十)萨嚩戍地(六十一)摩诃跛娜摩(二合六十二)钵啰(二合)仡乳(二合)播野(六十三)摩诃那野(六十四)啰(引)伽戍地(六十五)娑摩(引)[亭　　夜]仡啰(二合六十六)尾湿嚩(二合)啰(引)伽(六十七)摩醯湿嚩(二合)啰(六十八)阿(去)迦(去)舍难多野(二合六十九)儞睹吠(七十)萨嚩勃驮(七十一)摩诃攞野(七十二)尾部底室唎(二合七十三)尾慕啰惹(七十四上)萨嚩(引)舍(七十五)跛哩布啰脚(七十六)曩么悉谛(二合)悉睹(二合七十七)曩么悉谛(二合)悉睹(二合七十八)曩么悉谛(二合)悉睹(二合七十九)曩牟曩莫(八十)部讫睹(二合)恨怛梵(二合八十一)钵啰(二合)跛[亭　　夜](引)冥(八十二)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合引)[亭　　夜](八十三)悉驮满(八十四)
　　若持此赞王　　金刚法语诵
　　所乐当成就　　速疾无与伦
　　每日应及时　　称已离诸罪
　　常脱一切苦　　净土当现前
　　才诵众福圆　　增吉祥明盛
　　又准前加持阏伽。如法献之。遂结诸尊羯磨印相及三昧耶契等。皆诵本真言如前周已。次结金刚炽盛日三昧耶印。左旋转想解界并诵真言曰。
　　吽。
　　次结奉送印。印相金刚缚直竖二中指。相合如针当心。诵奉送真言。欲毕举印近顶上。从中指先开散之。想诸圣众而还本宫真言曰。
　　唵(一)讫哩(二合)睹嚩(入二)萨嚩萨怛嚩(二合)啰托(二合三)悉地啰娜(二合)多(四)野他(引)弩伽(引)伽车(上)驮梵(二合五)勃驮微沙焰(六)补那啰(引)伽摩那野睹(七)唵(八)嚩日啰(二合引)萨怛嚩(二合九)穆(十)
　　凡欲出道场。用前护身印加持己身。乃任所适。
　　修先行法。如前仪则。每日四时诵十万遍。至课限充日。通夜达明无间念诵。先行圆满。然任依时随力修持。此生不久当得成就大乐金刚萨埵之身。
　　又陈仪轨法要。
　　复次诵发菩提心真言曰。
　　唵(一)萨嚩瑜伽质多(二)亩怛波(二合)娜夜弭(三)
　　次应思惟。己身为金刚萨埵。乃作嚩日啰(二合)孽摩印。印相半跏而坐。左拳在[膫-(日/小)+(夸-大)]。右当心诵真言曰。
　　吽。
　　次结金刚秘密三昧耶印。印相金刚缚。大指头指为窍。右大指妙逼。加持心额喉顶真言曰。
　　素啰多萨怛梵(三合)
　　次结五佛灌顶印。印相金刚合掌。中指相合屈第三节如剑。二头指各辅着中指第三节。二大指相交如跏趺形。安于顶上次顶前顶右顶后顶左。以五佛真言加持之真言曰。
　　唵部欠。
　　嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)
　　嚩日啰(二合)罗怛娜(二合)
　　嚩日啰(二合)达摩。
　　嚩日啰(二合)羯磨。
　　次结金刚鬘印。印相作二金刚拳。于额前脑后系鬘势。徐徐从小指下散。如垂缯带真言曰。
　　唵(一)嚩日啰(二合)摩逻(引)避诜者(二)满(三)[牟　　含]。
　　如前成身已。乃结八供养羯磨印。印相以二金刚拳。覆而相并。上掷为华。下散烧香。大指相合成灯。依胸两向渐开涂香。覆相并当心右转嬉戏。如嬉戏近口徐散为笑。二拳舒头指。左臂如箜篌右弹弦势歌。当心旋舞。虚掌顶上合为舞。
　　八供养真言如前广仪轨所说。依法成身及八供养毕。次观一切色空。如是思惟已。乃用妙适悦语。随分诵初声。所谓婀字谛观诸法本自不生。复当成身为金刚萨埵。又以胜解意运想供养等物。并称唵字。然后常诵心真言。如是至一月两月或复六月。境相当现。或睹诸佛菩萨及一切殊胜之事。凡于一切时中。见诸悦意事及庄严等物。皆作空观再安立之。皆成清净已。诵唵字真言供养本尊。
　　复次观身色空。即为睹金刚萨埵。如是胜解决定已。目所睹彼彼境自然成空。复当建立一如本尊。彼等垢障清净。亦想己身为金刚萨埵。以如是瑜伽。乃至行住坐立随意修习。又当持真言满十万遍。末后日通夜念诵。先行成就。渐次勤加功用。而于现生速证大乐金刚萨埵之智。
　　敬爱法　先于自身前观　阿字门。成净月轮。于月轮中观　斛字。成金刚爱菩萨。身珠砂色身放红光。二手持箭。分明观已则诵四字明。结印引入自身。四字明曰。
　　弱吽鑁斛。
　　便以印加持四处。心额喉顶真言曰(印在广经)
　　唵嚩日啰(二合)啰誐阿地瑟姹(二合)娑啰(二合)[牟　　含]斛。
　　谛观己身如金刚爱染菩萨。威仪色相无有差别。即观彼人在前一肘间。身下有字。成莲华。自见自身。从莲华孔入彼人身。遍其形体支分。犹如披衣。上下谛观其形无二。即诵真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰誐啰誐野某乙斛。
　　彼名念诵谛观相续不绝满二七遍。然后见之。所出语言皆是彼人无二无别。结跏端坐入定。想前有一阿字。晃耀光明。便变为月轮。轮中有一吽字。成讫便为金刚钩菩萨。二手持钩。便从口入中。便成菩萨。即从心中出一弱字。流入如鬘直至所爱乐人心中。成钩。如金刚女。想头如一股杵左手曲成钩。二身无二想。


