瑜伽莲华部念诵法一卷


西土圣贤撰集
瑜伽莲华部念诵法一卷
唐三藏沙门大广智不空译


　　

瑜伽莲华部念诵法
　　初入道场。至心顶礼忏悔发愿回向等已。
　　即结莲华合掌印　两手指虚其掌。似未开芙蓉。诵一切法清净真言。印心额喉顶上各一遍。即得清净。真言曰。
　　唵萨嚩(二合)婆嚩秫驮萨嚩达摩娑嚩(二合)婆嚩戍度唅。
　　然后右膝着地。莲华合掌置于顶上。诵真言想礼一切诸佛菩萨本尊足。真言曰。
　　唵钵娜么(二合)勿(微一反)
　　作此法已。即于一切诸佛菩萨。礼事供养皆悉成就。然后结加趺坐或半加坐。即结莲华三昧耶印。两手外相叉合掌。竖二大指二小指相并。呈示一切诸佛菩萨本尊。即忆本誓愿加持摄受。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)钵娜么(二合)三摩耶萨怛鑁(三合)
　　次结极喜印。准前手势。但以二中指。垂下于掌中。以指面相合。真言曰。
　　唵三摩耶斛素啰多萨怛鑁(三合)
　　次结开心印。观二乳上。右怛啰(二合引)左吒字。如户枢。以金刚缚三掣开。以开自心犹如启扇。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)吒。
　　次结入智印。准前金刚缚。但以二大拇指屈入掌中。观一肘前有白莲花。上置恶字字有白光。流入心中住白莲花上。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)微舍恶(急)
　　次结闭心门印。准前缚。但以二头指并拄二大拇指节。以其印触心。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)母瑟知[牟　　含](即观门闭)
　　次结定印。两手相叉仰安脐下。以二大拇指向上相捻。即诵入三摩地真言曰。
　　唵三摩地钵娜弥(二合)纥唎(二合)
　　次应端身正念入三摩地。舌拄上齶止诸攀缘。观内外一切法皆无所有。若妄念多者应先数息。数息法从一息至七息。又从一至七相续不绝。心无攀缘即不须数息。深入清净无所有处。即观诸佛遍满虚空。其身大小犹如胡麻具诸相好。告行者言。善男子汝观自心。又观己身遍礼佛足。白佛言世尊云何观心。心何相貌。诸佛告言。善男子心相难可测量。授与真言密诵观察。真言曰。
　　唵质多钵啰(二合)底微邓迦噜弭。
　　行者密诵谛观己心犹如净月。诸佛告言。善男子汝心本如是。但客尘所翳。当知此即是菩提心。又授真言曰。
　　唵冒地质多　亩怛波(二合)娜夜弭。
　　诵此真言。谛观心月转更分明净无瑕翳。即于月轮中观纥唎(二合)字。成一八叶白莲花光明显照。真言曰。
　　唵底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)钵娜么(二合)
　　次又观此白莲华遍周法界量同虚空。真言曰。
　　唵萨癹(二合)啰嚩日啰(二合)钵娜摩(二合)
　　次观白莲华渐渐收敛。虚空诸佛悉入其中量等己身。真言曰。
　　唵僧诃啰嚩日啰(二合)钵娜摩(二合)
　　即变莲华成观自在菩萨。宝冠璎珞相好庄严。放大光明遍周法界。冠上有无量寿佛本尊左手执白莲花。右手作擘开莲华势。真言曰。
　　唵三摩喻含摩诃三摩喻含萨婆怛他孽多毗三冒地嚩日啰(二合)钵娜摩(二合)阿怛摩(二合)句含。
　　入是三昧者。一切天龙八部。见行者身与观自在等无差别。能除行者无量亿劫生死重罪。一切胜愿无不悉地。现得圆满金刚法身。即观此身便成正觉。
　　次结加持印。外相叉金刚缚结已。即变屈二头指。捻二大拇指。印心额喉顶各诵一遍。真言曰。
　　唵纥唎(二合)萨婆迦哩阿地瑟姹(二合)萨嚩(二合)[牟　　含]。
　　次结灌顶印。合掌已。竖二大拇指。偃蹙八指如宝形。置于顶上诵真言三遍。想五如来冠以冠其首。真言曰。
　　唵纥唎(二合)摩抳钵娜摩(二合)阿毗诜者萨嚩(二合)[牟　　含]怛[口　　路](二合)纥唎(二合)
　　次结系鬘印诵真言。以前冠顶印。从额分二手。于脑后三相绕如系鬘。便向前耳边下。从小指散垂如鬘带势。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)钵娜摩(二合)磨隶[牟　　含]纥唎(二合)
　　次结甲胄印。结金刚拳如小儿握固。以二头指各拄二大拇指节。当心已。即伸二头指相掩一节许。仍以右指左指上。观右头指面有唵字。左头指面有跕字。口中仍诵此两字真言不断绝。想其字并放绿色光。如抽藕丝光不断绝。心前三绕。背上三绕。又至脐又至两膝。又至腰又当心。次右肩左肩次至额上。又于脑后各三绕已。却结金刚拳印从小指散如垂天衣。
　　即以二缚不得解。但以掌三相拍。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)钵娜摩(二合)睹史也(二合)斛。
　　次于坛中观阿(上)字成月轮。于月轮中观纥唎(二合)字成本尊身。放大光明。无量眷属普现于圆光内。
　　即结钩印。金刚缚举右头指。如钩三招。一诵一招。真言曰。
　　唵阿夜系弱。
　　次以索印。如前缚以二头指相拄如环。引本尊入所观智身。真言曰。
　　唵阿系吽吽。
　　次结锁印。准前缚以二头指及二大指。相串各相捻如联锁。令本尊止住。真言曰。
　　唵系萨普(二合)吒[牟　　含]。
　　次结铃印。准前缚屈二大拇指入掌中。三撼手如摇铃。令本尊欢喜。真言曰。
　　唵尾舍耶斛(引)
　　次结献遏伽香水印。诵百字真言或余赞叹。两手外相叉擘开掌。以二中指头相合。以二头指微屈。去中指背一麦许不相着。状如三钴杵头。二大拇指博着二头指下侧。即想香水满掬。诵真言向前写灌洗本尊足。真言曰。
　　唵嚩日[口　　路](二合)娜迦坼。
　　本尊既至次结羯摩印。左手金刚拳当心着。想把白莲华。右手亦金刚拳于上转。想拨开莲叶即身。同本尊事业真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)达摩纥唎(二合)
　　次结三昧耶印。金刚缚屈二头指。以二大拇指押。同已上加持印。令本尊忆本誓愿加持摄护。真言曰。
　　唵萨嚩迦里(诵三遍)
　　然后结金刚嬉戏内供养印。金刚缚伸二大拇指。偃向身相并当心。真言曰。
　　唵摩诃啰底(丁以反)
　　次结鬘。准前印更不改。但以二臂相并直伸。向前当额。真言曰。
　　唵[口　　路]波输陛。
　　次结歌印。不改前印。从前至口解散。向前垂二手下。如发歌音。真言曰。
　　唵秫嚧(上输律反下缕音二合)怛啰(二合)燥溪。
　　次结舞印。以二金刚拳相旋绕。各从小指散。便金刚合掌置于顶上(金刚合掌者合掌令指头右押左头相交是也)真言曰。
　　唵萨嚩布而(而曳反)　已上内四供养。
　　次结焚香印。以金刚缚向下解散。如焚香。真言曰。
　　唵钵啰(二合)诃啰(二合)儞宁(去引)
　　次结华印。以金刚缚向上解散。如散华。真言曰。
　　唵颇攞誐弭。
　　次结灯印。准前嬉戏。但以二大拇指。头屈前相逼。亦不得相着指。真言曰。
　　唵素帝惹仡哩(二合)
　　次结涂香印。以金刚缚解散。摩胸上如涂香势真言曰。
　　唵素巘荡儗(妍以反)　已上外四供养。
　　次结部心根本印。合掌以二无名指二头指。初分相交。其二小指二大拇指擘开。诵百字真言三遍。三字半七遍已于顶上散。然后执念珠念诵。二手把珠当心念诵。谛观本尊放净光明。流注已顶照于心月。月有白莲华。身与本尊色相无二。如于明镜自观己身。与本尊互成影像。遍数终讫忏悔发愿。重献三昧耶重结八供养。然后发遣圣者复还本宫。发遣者用前三昧耶印当口解。真言曰。
　　唵钵娜摩(二合)萨怛缚(二合)穆(轻)
　　然后复结加持灌顶甲胄拍印等。然后出道场。或读大乘经。或印佛作塔。于一切时本尊三摩地不令间断。若触秽处当观顶上有法界生字。放赤色光。所谓嚂字。于所食物皆加持此字。即不成秽触于一切供养香华。皆加持此字放白色光。即无秽触。所供养物皆遍法界。
　　莲华部百字真言曰。
　　唵(一)钵娜摩(二合下同)萨怛嚩(二合下同)三摩耶(二)摩努播罗耶(三)钵娜么(二合)萨怛嚩(二合四)怛尾弩波底瑟姹(二合五)涅哩(二合)住(茶护反)铭婆嚩(六)素睹使谕(二合)寐婆嚩(七)阿弩啰讫睹(二合)寐婆嚩(八)素补使谕(二合)寐婆嚩(九)萨嚩悉地寐钵啰(二合)也瑳(十)萨嚩羯磨素者寐(十一)质多室唎(二合)药(十二)句[口　　路]吽(十三)呵呵呵呵谷(十四引)薄伽梵(十五)萨嚩怛他孽多(十六)钵娜么(二合十七)么寐闷者(十八)钵娜寐(引)婆嚩(十九)摩诃三摩耶萨怛嚩(二合二十)纥唎(二合引声)

