金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经二卷


西土圣贤撰集
金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经二卷
唐特进试鸿胪卿三藏沙门不空奉诏译


　　

金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经卷上
深妙秘密金刚界大三昧耶修习瑜伽仪第一
　　稽首薄伽梵　　大毗卢遮那
　　能为自在王　　演说金刚界
　　无边功德法　　成五解脱轮
　　三十七智身　　我今归命礼
　　瑜伽大教王　　开演一佛乘
　　如来三密藏　　是乘无比喻
　　最上最第一　　唯佛不共智
　　相应成佛门　　为令悟入者
　　圆成净法身　　三世薄伽梵
　　皆依此法成　　是故诸如来
　　敬礼如理法　　若修此法者
　　善住于师位　　备族姓相好
　　调柔心正直　　以戒常严身
　　以戒常严身　　清净无所畏
　　于此秘密乘　　决定深信解
　　空有性相义　　随化道应知
　　住大悲方便　　引接诸群品
　　能令所依者　　顿获如来位
　　已入金刚界　　诸佛大坛场
　　生在如来家　　受法王灌顶
　　瞻礼于圣会　　不舍菩提心
　　恭敬阿阇黎　　等同一切佛
　　所有言教诲　　皆当尽奉行
　　于诸同学处　　不生嫌恨心
　　敬如金刚手　　乃至诸含识
　　亦不应轻恼　　诸天神仙等
　　皆不应礼事　　勿应毁陵蔑
　　所睹诸法具　　不应故骑骞
　　为此大场内　　诸圣所执持
　　亲从阿阇黎　　得传教灌顶
　　明解三摩耶　　诸正遍知道
　　通明广略教　　瑜伽身语心
　　妙解曼拏啰　　了真言实义
　　如是阿阇黎　　诸佛所称赞
　　等同薄伽梵　　大毗卢遮那
　　即是诸如来　　金刚莲华手
　　虚空巧业尊　　故应坚守护
　　本尊三昧耶　　倍过于身命
　　常修外仪式　　洗漱嚼齿木
　　啖豆蔻涂香　　令身口香洁
　　不应食薰杂　　酒肉诸残触
　　饮食离诸过　　不应与他人
　　同床铺座卧　　常洁身净服
　　令内外无垢　　不应常爪甲
　　居秽违教故　　内所为六根
　　用三密净除　　外谓诸仪则
　　法香水灌顶　　或外缘不备
　　即以法净除　　此理趣最胜
　　当观念囕字　　净除内外垢
　　不沐而成浴　　荡涤等虚空
　　无垢如法界　　事理俱相应
　　如来最称赞　　初起金刚定
　　普觉诸群品　　行即如来行
　　坐即如来坐　　诸入无言说
　　一音遍法界　　后与大悲念
　　利乐尽无余　　有情器世间
　　严净如来土　　若自他建立
　　胜大曼拏啰　　选地结坛场
　　如经之所说　　上施妙天盖
　　周匝悉悬旛　　瑜鬘铃佩等
　　间错垂供养　　布散诸尊位
　　散时华庄严　　贤妃阏伽水
　　烧香华涂香　　灯明及饮食
　　金银宝器盛　　及以净梵等
　　真言香水洒　　复以烧香熏
　　陈设坛四边　　谛心为供养
　　修行瑜伽者　　每入曼拏啰
　　观身如普贤　　足步蹈莲华
　　趣于精室门　　闭户称吽字
　　怒目除不祥　　即五体投地
　　敬礼世尊足　　及一乘法僧
　　即长跪合掌　　运心对圣众
　　劝请愿回向　　具法者应入
　　金刚三摩地　　◇字发智火
　　烧除虚妄因　　情器等虚空
　　名如理作意　　心如理成就
　　是名为法性　　法安住法位
　　是名为法界　　复加身口心
　　成三密三身　　真言行菩萨
　　应当善修习　　涂香遍涂手
　　复用烧香熏　　结净器世间
　　寂光华藏印　　即以定慧手
　　观念离尘法　　真言如是称
　　唵(引)啰儒波誐怛萨嚩达摩(引)
　　次当净三业　　观身本清净
　　诵此真言明　　得三业皆净
　　净身真言曰。
　　唵(引)萨嚩(二合)婆嚩秫驮萨嚩达摩萨嚩(二合)婆嚩秫度憾。
　　由此真言故　　其身成法器
　　于虚空观佛　　遍满如胡麻
　　则诵遍照明　　历然见诸佛
　　观佛真言曰。
　　欠嚩日啰(二合)驮睹。
　　警觉诸如来　　檀慧相钩竖
　　进力二相拄　　是名为起印
　　唵(引)嚩日啰(二合)底瑟姹(二合)吽。
　　吽字想于心　　变成五智杵
　　应想遍身中　　所有微尘数
　　为金刚萨埵　　金刚掌舒臂
　　全身委地礼　　舍身遍法界
　　奉献阿閦尊　　尽礼事诸佛
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆一布[口　　祖]播(引)萨他(二合)曩野怛摩(二合)喃(二)祢哩也(二合)哆野弭(三)萨嚩怛他(引)誐哆(四)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(五)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟　　含](六)吽(七)
　　次想怛[口　　洛]字　　于额金刚宝
　　想身为宝形　　身中微尘数
　　想成金刚藏　　全身以额礼
　　金刚掌于心　　奉献宝生尊
　　想于无边刹　　首持五佛冠
　　灌一切佛顶
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)布惹鼻晒迦野怛摩(三合)喃(二)祢哩也(二合)哆野弭(三)萨嚩怛他誐哆(四)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)(五)鼻晒左娑嚩(二合)[牟　　含]怛[口　　洛](六)
　　◇观纥哩字于口　　即想八叶莲
　　观身为莲华　　身中微尘数
　　想成金刚法　　全身以口礼
　　金刚掌于顶　　奉献无量寿
　　遍想诸佛会　　而请转法轮
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)布惹钵啰(二合)嚩哆曩野怛摩(二合)喃(二)祢哩也(二合)哆野弭(三)萨嚩怛他誐哆(四)嚩日啰(二合)达磨(五)钵啰(二合)嚩哩哆(二合)野娑嚩(二合)[牟　　含](六)纥哩以(三合七)
　　◇阿字想于顶　　变为业金刚
　　观身普金刚　　身中微尘数
　　皆成金刚业　　全身以顶礼
　　当心金刚掌　　奉献不空尊
　　想于普集会　　观金刚业身
　　而作大供养
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)布惹迦磨抳阿怛摩(二合)喃(二)祢哩也(二合)哆野弭(三)萨嚩怛他誐哆(四)嚩日啰(二合)迦磨(五)俱噜娑嚩(二合)[羊　　含](六)阿(入声七)
　　次结金刚持大印　　禅慧檀智反相叉
　　右膝着地置顶上　　一一想礼如来足
　　舒指从顶如垂带　　从心旋转如舞势
　　金刚合掌置顶上
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)迦野弭嚩枳唧哆(二)嚩日啰(二合)钵啰(二合)拏每(三)嚩日啰(二合)满娜喃迦噜弥(四)唵(引)嚩日啰(二合)吻(尾一切五)
　　归命十方等正觉　　最胜妙法菩萨众
　　以身口意清净业　　殷勤合掌恭敬礼
　　无始轮回诸有中　　身口意业所生罪
　　如佛菩萨所忏悔　　我今陈忏亦如是
　　诸佛菩萨行愿中　　金刚三业所生福
　　缘觉声闻及有情　　所集善根尽随喜
　　一切世灯坐道场　　觉眼开敷照三有
　　我今胡跪先劝请　　转于无上妙法轮
　　所有如来三界主　　临般无余涅槃者
　　我皆劝请令久住　　不舍悲愿救世间
　　忏悔劝请随喜福　　愿我不失菩提心
　　诸佛菩萨妙众中　　常为善友不厌舍
　　离于八难生无难　　宿命住智相严身
　　远离愚迷具悲智　　悉能满足波罗蜜
　　富乐丰饶生胜族　　眷属广多常炽盛
　　四无碍辩十自在　　六通诸禅悉圆满
　　如金刚幢及普贤　　愿赞回向亦如是
　　行者广大愿　　次应发胜心
　　愿一切有情　　如来所称赞
　　世间出世间　　速成胜悉地
　　合掌真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)商悉哆(入声)萨嚩萨怛嚩(二合)喃(二)萨嚩悉驮药(三)三播儞演(二合)耽(引)怛他誐哆(引)(四)室左(二合)地底瑟姹(二合)耽(去声引)(五)
　　◇摩◇吒于两目　　应观为日月
　　二手金刚拳　　各安于腰侧
　　遍视空中佛　　诸佛皆欢喜
　　所有香华等　　及余供养具
　　因此目瞻睹　　去垢成清净
　　辟除成结界
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)瑟致(二合)么吒。
　　福智二羽合　　十度初分交
　　名为金刚掌　　一切印之首
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)惹礼(引)
　　即彼金刚掌　　十度结为拳
　　名为金刚缚　　能解结使缚
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)满驮(引)
　　即以金刚缚　　能净第八识
　　亦除杂染种　　◇怛啰(二合)◇吒二字
　　想安于两乳　　二羽金刚缚
　　掣开如户枢
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)吒(引)
　　即以金刚缚　　禅智屈入掌
　　檀慧戒方间　　想召无漏智
　　入于藏识中
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)吠舍恶(引)
　　即以前印相　　进力拄禅智
　　以附于心门　　无漏智坚固
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合)鑁。
　　二羽金刚缚　　忍愿竖如针
　　才诵真言已　　自身成普贤
　　坐于月轮上　　身前观普贤
　　真言曰。
　　唵(引)三摩野萨怛鑁(三合引)
　　行者次应结　　大誓真实契
　　二羽金刚缚　　檀慧禅智竖
　　忍愿交入掌　　指面令相合
　　以二度刺心　　名为大悲箭
　　以射厌离心　　极喜三昧耶
　　警觉本誓愿
　　真言曰。
　　唵(引)三摩野斛(二合)素怛啰萨怛鑁(三合引)
　　行者次应结　　降三世大印
　　二羽忿怒拳　　檀慧背钩结
　　进力二背竖　　身想忿怒王
　　八臂而四面　　笑怒恐怖形
　　四牙炽盛身　　右足笪左直
　　蹋大天及后　　厉声诵真言
　　旋转于十方　　左转为辟除
　　右旋成结界
　　真言曰。
　　唵(引)逊婆[寧　　頁]逊婆[寧　　頁]吽(一)屹哩(二合)贺拏(二合)屹哩(二合)贺拏(二合)吽(二)屹哩(二合)贺拏(二合)播野吽(三)阿曩野斛婆誐鑁(四)嚩日啰(二合)吽(五)发吒(引)(六)
　　次结金刚莲　　二羽金刚缚
　　檀慧禅智竖　　莲华三昧耶
　　得成莲华部　　转轮之主宰
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵纳摩(二合)三摩野萨怛鑁(三合引)
　　阿赖耶识中　　违背菩提种
　　次结法轮印　　摧破厌离轮
　　即前莲华印　　檀慧而交竖
　　摧制于自心　　即灭二乘种
　　真言曰。
　　吽(一)吒(引)枳(重声)娑普(二合)吒(引)野(二)摩贺尾啰誐(三)嚩日囕(二合)嚩日啰(二合)驮啰(四)萨帝曳(五二合)囊[口　　圻](敕角切)
　　次结大欲印　　二羽金刚缚
　　禅入智虎口　　随诵而出入
　　真言曰。
　　唵(引)素啰哆(一)嚩日囕(二合)[口　　弱]吽鑁斛(二)萨摩野萨怛鑁(二合三引)
　　大乐不空身　　印契同于上
　　普愿诸有情　　速证如来地
　　修行瑜伽者　　自成大深智
　　菩提大欲满　　圆成大悲种
　　真言曰。
　　唵(引)摩贺素佉(一)嚩日囕(二合)娑(引)驮野(二)萨嚩萨怛吠(二合)(三)毗喻(二合)[口　　弱]吽鑁(引)斛(四)
　　次结召罪印　　二羽金刚缚
　　忍愿伸如针　　进力屈如钩
　　起大悲愍心　　来去而观想
　　召诸有情罪　　自身三恶趣
　　众罪召入掌　　黑色如云雾
　　众多诸鬼形
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩播波(一)迦[口　　栗]洒(二合)拏(二)尾戍驮曩(三)嚩日啰(三合)萨怛嚩(二合)(四)三摩野(五)吽(六)[口　　弱](引)(七)
　　次结摧罪印　　八度内相叉
　　忍愿如前竖　　应观独钴杵
　　当观自身相　　变成降三世
　　厉声诵真言　　内心起慈悲
　　忍愿应三拍　　摧诸有情罪
　　三恶皆辟除
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)播抳(一)尾娑普(二合)吒(引)野(二)萨嚩播野满驮曩[寧　　頁](三)钵啰(二合)谟讫囇(二合)野(四)萨嚩播波誐底毗药(二合)(五)萨嚩萨怛嚩(二合)(六)萨嚩怛他誐哆(七)嚩日啰(二合)三摩野吽(八)怛啰(二合)吒(引)(九)
　　次应净业障　　令灭决定业
　　二羽金刚掌　　进力屈二节
　　禅智押二度　　结此业障除
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)羯啰摩(二合)(一)尾戍驮野(二)萨嚩嚩啰拏[寧　　頁](三)没驮萨帝曳(二合)曩(四)三摩野(五)吽(六)
　　次成菩提心　　自他令圆满
　　即如莲华契　　檀慧禅智竖
　　安于顶之左
　　真言曰。
　　唵(引)赞捺噜(二合)多[口　　梨](一)三满哆婆捺啰(二合)枳啰尾(尼皆切二)摩贺嚩日哩(二合)抳(尼盈切三)吽(四)
　　运心诸有情　　月上如来威
　　速成如普贤　　瑜伽经所说
　　应结跏趺坐　　支节不动摇
　　应结等印持　　二羽金刚缚
　　仰安于脐下　　端身勿动摇
　　舌拄于上齶　　止息令微细
　　谛观诸法性　　皆由于自心
　　烦恼随烦恼　　蕴界诸处等
　　皆如幻与焰　　如乾闼婆城
　　亦如旋火轮　　又如空谷响
　　如是谛观已　　不见于身心
　　住寂灭平等　　究竟真实智
　　即观于空中　　诸佛如胡麻
　　遍满虚空界　　想身证十地
　　住于如实际　　空中诸如来
　　弹指而警觉　　告言善男子
　　汝之所证处　　是一道清净
　　金刚喻三昧　　及萨般若等
　　尚未能证知　　勿以此为足
　　应满足普贤　　方成最正觉
　　身心不动摇　　定中礼诸佛
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)波娜满那喃迦噜弭。
　　行者闻警觉　　定中普礼已
　　唯愿诸如来　　示我所行处
　　诸佛同告言　　汝应观自心
　　既闻是说已　　如教观自心
　　久住谛观察　　不见自心相
　　复想礼佛足　　白言最胜尊
　　我不见自心　　此心为何相
　　诸佛咸告言　　心相难测量
　　授与心真言　　即诵彻心明
　　观心如月轮　　若在轻雾中
　　如理谛观察
　　真言曰。
　　唵(引)唧哆钵啰(二合)底(一)味淡迦噜弭(二)
　　藏识本非染　　清净无瑕秽
　　长时积福智　　喻若净月轮
　　无体亦无事　　即说亦非月
　　由具福智故　　自心如满月
　　踊跃心欢喜　　复白诸世尊
　　我已见自心　　清净如满月
　　离诸烦恼垢　　能执所执等
　　诸佛皆告言　　汝心本如是
　　为客尘所翳　　菩提心为净
　　汝观净月轮　　得证菩提心
　　授此心真言　　密诵而观察
　　真言曰。
　　唵(引)冒地唧哆(一)母怛摩(二合)那野弭(二)
　　能令心月轮　　圆满益明显
　　诸佛复告言　　菩提心坚固
　　复受心真言　　观金刚莲华
　　真言曰。
　　唵(引)速乞叉(二合)摩嚩日啰(二合引)
　　观五股金刚真言曰。
　　唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)
　　汝于净月轮　　观五智金刚
　　令普周法界　　唯一大金刚
　　渐广真言曰。
　　唵(引)娑颇(二合)啰嚩日啰(二合引)
　　渐略真言曰。
　　唵(引)僧贺(引)啰嚩日啰(二合引)
　　应当知自身　　即为金刚界
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)怛摩(二合)句憾。
　　自身为金刚　　坚实无染坏
　　复白诸佛言　　我为金刚身
　　时彼诸如来　　便敕行者言
　　观身为佛形　　复授此真言
　　唵(引)野他(引)(一)萨嚩怛他誐哆(二)萨怛(二合)他憾。
　　既见身成佛　　相好皆圆备
　　诸如来加持　　现证实相智
　　不改前印相　　应诵此真言
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)鼻三冒地涅哩(二合)嗏(二)嚩日啰(二合)底瑟吒(二合)(三)
　　次结四如来　　三昧耶印契
　　各以本真言　　而用加持身
　　不动佛于心　　宝生尊于额
　　无量寿于喉　　不空成就顶
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[羊　　含](二)吽(三)
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[羊　　含](二)怛[口　　洛](二合)(三)
　　唵(引)嚩日啰(二合)达啰磨(二合)(一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[羊　　含](二)纥哩以(三合三)
　　唵(引)嚩日啰(二合)羯啰磨(二合)(一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[羊　　含](二)恶(三)
　　既已加持身　　次应受灌顶
　　五如来印契　　各如三昧耶
　　遍照灌于顶　　不动佛于额
　　宝生尊顶右　　无量寿顶后
　　不空成就佛　　应在顶之左
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐带(一)湿嚩(二合)哩也(二合)鼻囇罽(二)鑁(三)
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(一)鼻瑟左[羊　　含](二)吽(三)
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)鼻瑟左[羊　　含]怛[口　　洛](二合二)
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵纳磨(三合一)鼻瑟左[羊　　含][口　　紇]哩以(二)
　　唵(引)嚩日啰(二合)羯啰磨(二合)(一)鼻瑟左[羊　　含](二)恶(三)
　　次应灌顶后　　应系如来鬘
　　四方诸如来　　皆三昧耶契
　　额前二羽分　　三结于顶后
　　向前如垂带　　先从檀慧开
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)驮怛味(二合)(一)摩攞鼻诜左[羊　　含]鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(一)摩攞鼻诜左[羊　　含]鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)摩攞鼻诜左[羊　　含]鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)钵纳磨(二合)(一)摩攞鼻诜左[羊　　含]鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)羯啰磨(二合)(一)摩攞鼻诜左[羊　　含]鑁。
　　次于诸有情　　当兴大悲心
　　无尽生死中　　恒被大誓甲
　　为净佛国土　　降伏诸天魔
　　成最正觉故　　被如来甲胄
　　二羽金刚拳　　当心舒进力
　　二度相萦绕　　心背次两膝
　　脐腰心两肩　　喉颈额又顶
　　各各三旋绕　　徐徐前下垂
　　先从檀慧散　　印能护一切
　　天魔不能坏
　　真言曰。
　　唵(引)砧。
　　次应金刚拍　　平掌而三拍
　　由此印威力　　缚解解者缚
　　便成坚固甲　　圣众皆欢喜
　　获得金刚体　　如金刚萨埵
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)睹史野(二合)斛(入声)
　　次结现智身　　二羽金刚缚
　　禅智入于掌　　身前想月轮
　　于中观本尊　　谛观于相好
　　遍入金刚已　　本印如仪则
　　身前当应结　　思惟大萨埵
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)恶。
　　次结见智身　　印契如前相
　　见彼智萨埵　　应观于自身
　　钩召引入嚩　　令喜作成就
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)涅哩(二合)舍也(二合)
　　次结四明印　　召引入自身
　　印如降三世　　屈进初如钩
　　次进力互交　　仍屈头相拄
　　次互相钩结　　次腕合而振
　　由此四明印　　召引缚令喜
　　真言曰。
　　[口　　弱]吽鑁斛。
　　次陈三摩耶　　当结金刚缚
　　忍愿竖如针　　成本尊瑜伽
　　诵三摩耶萨怛鑁(三合)　　遍入背后而月轮
　　于中应观萨埵体　　我三昧耶萨怛鑁
　　真言曰。
　　唵(引)三摩庾唅(一)摩贺(引)三摩庾唅(二)
　　次成就法界　　奉事诸如来
　　有情器世间　　净妙为佛土
　　胜上智观察　　内外无所有
　　三世等虚空　　◇
　　观念欠字门　　次发智风轮
　　◇　　憾字相应起
　　当观轮围山　　◇
　　剑字宝严饰　　又于虚空观
　　◇　　鑁字遍照尊
　　大悲流乳水　　成香乳大海
　　◇　　海中观钵啰(二合)字
　　字门成金龟　　其身之广大
　　无量喻若曩　　◇
　　背观[口　　紇]哩(二合)字　　变为妙莲华
　　八叶有三层　　赤色具台蕊
　　皆悉有光明　　◇
　　台中观素字　　出妙高山王
　　四宝之所成　　四层及四峰
　　七金山围绕　　山间复有海
　　皆八功德水　　瑜伽者观念
　　了了悉分明
　　欠憾剑鑁钵啰(二合)[口　　紇]哩以(三合)素。
　　成就海真言。
　　唵(引)尾摩路(引)娜地吽。
　　成就山真言。
　　唵(引)阿左啰吽。
　　于妙高山顶　　观佛法界宫
　　五智之所成　　五峰宝楼阁
　　净妙超诸界　　种种胜庄严
　　即结金刚轮　　轮坛之密印
　　由此印威力　　则成诸轮坛
　　二羽金刚拳　　进力檀慧钩
　　于中现观想　　轮坛如来教
　　即于宝阁中　　而观曼拏啰
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)作羯啰(二合)吽。
　　次应诵启请　　不改前印相
　　想白诸圣众　　降此曼拏啰
　　启请真言曰。
　　野便焰(二合)[寧　　頁](一)尾觐曩(一合)娑作羯啰(二合)悉第(二)写哆亩鼻嚩[口　　梨](三)嚩日啰(二合)俱拏[口　　梨]系睹(四)毗焰(二合)哆毗焰(二合)摩(五)娑睹(二合)萨娜曩莫(入声六)
　　次结开门印　　想开大檀门
　　二羽金刚拳　　檀慧应相钩
　　进力竖侧合　　每门诵真言
　　◇　　应吽而掣开
　　从东而右转　　每方面向门
　　若方所小狭　　即于观想中
　　运心如本教
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)娜嚩(二合)噜(一)嗢娜伽(二合)吒野(二)三摩野(三)钵啰(二合)吠舍野(四)吽(五)
　　次结启请印　　启白诸世尊
　　二羽金刚缚　　忍愿应竖合
　　进力屈如钩　　中后而不着
　　称名而启请　　三唱此伽陀
　　真言曰。
　　阿演(去声)睹萨吠步嚩(一)乃迦娑(引)[口　　洛]钵啰(二合)拏(二)弭哆势沙迦(三)菆(敕句切)啰摩[口　　洛](三合)萨乞叉(二合)怛讫哩(三合)怛(四)曩跢婆嚩(五)娑嚩(二合)婆嚩(入声六)娑嚩(二合)焰步(七)毛曩哆婆嚩娑嚩(二合)婆嚩(入声八)
　　次观佛海会　　诸圣普云集
　　交臂作弹指　　指声遍法界
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩惹[口　　弱](入声重)
　　诸如来集会　　皆在于虚空
　　诵百八名赞　　礼曼拏圣众
　　赞叹真言曰。
　　嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(一)摩贺萨怛嚩(二合)(二)嚩日啰(二合)萨嚩怛他誐哆(三)三满跢婆(引)奈啰(二合)(四)嚩日啰(二合)儞也(二合)(五)嚩日啰(二合)播抳(六)曩谟(引)娑睹(二合)帝(七)
　　嚩日啰(二合)啰惹(一)素没驮誐哩也(三合二)嚩日啰(二合)俱(上声)舍(三)怛他(引)誐哆(四)阿谟(引)佉啰惹(五)嚩日啰(二合)儞也(二合)(六)嚩日啰(二合)迦啰沙(二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)啰誐(一)摩贺(引)燥企也(二合)(二)嚩日啰(二合)嚩拏嚩(三)商迦啰(四)摩啰迦摩(五)贺嚩日啰(二合)(六)左播(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)娑(引)度(一)素嚩日啰(二合)誐哩也(二合)(二)嚩日啰(二合)睹瑟[齒　　來](二合)(三)摩贺啰帝(四)钵啰(二合)谟(引)儞也(二合)啰惹(五)嚩日啰(二合)儞也(二合)(六)嚩日啰(二合)贺啰沙(二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)素嚩日啰(二合)啰他(二合)(二)嚩日啰(二合)迦舍(三)摩贺(引)摩抳(四)阿迦舍誐婆(五)嚩日啰(二合)茶也(二合)(六)嚩日啰(二合)誐婆(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)帝惹(一)摩贺(引)入嚩(二合)攞(二)嚩日啰(二合)素哩也(二合)(三)喏曩钵啰(二合)婆(四)嚩日啰(二合)啰湿弭(二合)(五)摩贺帝惹(六)嚩日啰(二合)钵啰(二合)婆(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)计睹(一)素萨怛嚩(二合)啰他(二合)(二)嚩日啰特嚩(二合)惹(三)素妒洒迦(四)啰怛曩(二合)计睹(五)摩贺嚩日啰(二合)(六)嚩日啰(二合)拽瑟[齒　　來](二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)贺娑(一)摩贺贺娑(二)嚩日啰(二合)悉弭哆(三)摩贺(引)纳部(二合)哆必哩(二合)底(四)钵啰(二合)谟(引)儞也(二合)啰惹(五)嚩日啰(二合)儞也(二合)(六)嚩日啰(二合)毕哩(二合)帝(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)达啰磨(二合)(一)素萨怛嚩(二合)啰他(二合)(二)嚩日啰(二合)钵捺摩(二合)(三)素戍达迦(四)路计湿嚩(二合)啰(五)素嚩日啰(二合)乞叉(二合)(六)嚩日啰(二合)宁怛啰(二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合一)摩贺野曩(二)嚩日啰(二合)句舍(三)摩贺(引)庾驮(四)曼祖室哩(二合)(五)嚩日啰(二合)俨鼻哩也(二合)(六)嚩日啰(二合)没第(七)曩谟窣睹帝(八)
　　嚩日啰(二合)系睹(一)摩贺(引)曼拏(二)嚩日啰(二合)左(引)羯啰(二合)(三)摩贺曩野(四)素钵啰(二合)啰怛曩(二合)(五)嚩日噜(二合)怛他(六)嚩日啰(二合)曼拏(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)婆洒(一)素尾儞也(二合)誐哩也(三合二)嚩日啰(二合)惹播(三)素悉帝那阿嚩者(引)(四)嚩日啰(二合)尾儞也(二合)(五)誐哩也(三合六)嚩日啰(二合)婆洒(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)羯磨(一)素嚩日啰(二合)惹拏(二合)(二)羯磨嚩日啰(二合)(三)素萨嚩誐啰(二合)(四)嚩日啰(二合)谟佉(五)摩护那哩也(二合)(六)嚩日啰(二合)尾湿嚩(二合)(七)那谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)啰乞叉(二合)(一)摩贺吠哩也(二合)(二)嚩日啰(二合)嚩摩(转三)摩贺涅哩(二合)嗏(去声四)讷欲驮曩(五)素尾哩也(二合)誐哩也(三合六)嚩日啰(二合)尾哩也(二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)药乞叉(二合)(一)摩护播野(二)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(二合)(三)摩贺婆野(四)摩啰钵啰(二合)摩[口　　栗]儞(二合)(五)嚩日噜(二合)誐哩也(二合)(六)嚩日啰(二合)赞拏(七)那谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　嚩日啰(二合)散第(一)素萨[寧　　頁]地也(二合)(二)嚩日啰(二合)满驮(三)钵啰(二合)谟(引)左迦(四)嚩日啰(二合)母瑟吒野(二合)(五)誐啰(二合)萨摩琰(六)嚩日啰(二合)母瑟[齒　　來](二合)(七)曩谟(引)娑睹(二合)帝(八)
　　次结四明印　　印如降三世
　　钩屈进度招　　索进力如环
　　锁开腕相钩　　铃合腕似振
　　各诵本真言
　　真言曰。
　　嚩日啰(二合)矩舍[口　　弱]。
　　嚩日啰(二合)播舍吽。
　　嚩日啰(二合)娑普(二合)吒鑁。
　　嚩日啰(二合)吠舍阿(入声)
　　次应金刚拍　　令圣众欢喜
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)哆啰睹史也(二合)斛(入声)
　　次入平等智　　捧阏伽香水
　　想浴诸圣身　　当得灌顶地
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)娜迦咤吽。
　　曩莫三满多没驮喃(一)誐誐曩(二)娑摩娑摩(三)娑嚩(二合)贺(引)(四)
　　次结振铃印　　右杵左振铃
　　心入声解脱　　观照般若理
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)播抳吽。
　　唵(引)嚩日啰(二合)健吒睹瑟也(二合)斛(入声引)
金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经卷下
金刚界大曼拏啰毗卢遮那一切如来族秘密心地印真言羯磨部第二
　　稽首薄伽梵　　大毗卢遮那
　　能为自在王　　演说金刚界
　　羯磨诸仪则　　印契及真言
　　供养诸如来　　次结羯磨印
　　于心而修习　　谛观心月轮
　　而有羯磨杵　　应结金刚拳
　　等引而两分　　右羽金刚拳
　　以握力之端　　左拳安于脐
　　右羽垂触地　　左拳如前相
　　右羽为施愿　　二羽仰相叉
　　进力竖相背　　弹指横其端
　　左拳复安脐　　右羽施无畏
　　是五如来契
　　彼彼真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)驮睹鑁。
　　唵(引)阿屈刍(二合)毗野(二合)吽。
　　唵(引)啰怛曩(二合)三婆嚩怛[口　　洛](二合)
　　唵(引)路计湿嚩(二合)啰啰(引)惹纥哩以(三合)
　　唵(引)阿谟佉悉第恶。
　　次当结羯磨　　四波罗蜜契
　　各如本佛印　　而诵于真言
　　彼彼真言曰。
　　唵(引)萨怛嚩(二合)嚩日哩(二合)吽。
　　唵(引)啰怛曩(二合)嚩日哩(二合)怛[口　　洛](二合)
　　唵(引)达啰摩(二合)嚩日哩(二合)纥哩以(三合)
　　唵(引)羯啰磨(二合)嚩日哩(二合)恶。
　　次结十六尊　　羯磨契之仪
　　右拳安腰侧　　右羽搊掷杵
　　二拳交抱胸　　进力钩以招
　　二拳如射法　　当心作弹指
　　进力如宝形　　于心旋日轮
　　右肘拄左拳　　二拳口仰散
　　左莲右开势　　左手想持华
　　右手如把剑　　覆拳进力拄
　　于脐而平转　　并至口仰散
　　先从禅智舒　　旋舞心两颊
　　金刚掌于顶　　二拳被甲胄
　　进力檀慧互　　二拳而相合
　　十六大士印　　内外八供养
　　并及于四护　　印相今当说
　　二拳各腰侧　　向左小低头
　　二拳以系鬘　　从额顶后散
　　二拳侧相合　　从脐至口散
　　二拳如舞仪　　旋转掌于顶
　　以金刚掌仪　　烧香等四印
　　以降三世印　　钩索等四摄
　　并拳向下散　　仰散如捧献
　　禅智竖如针　　开掌涂于胸
　　进屈如钩形　　进力曲相捻
　　二度便相钩　　合腕微摇动
　　彼彼真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)恶。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰惹[口　　弱]。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰誐斛(入声)
　　唵(引)嚩日啰(二合)娑度索。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)唵。
　　唵(引)嚩日啰(二合)帝惹暗(引)
　　唵(引)嚩日啰(二合)计睹嚂(二合)
　　唵(引)嚩日啰(二合)贺娑郝(入声)
　　唵(引)嚩日啰(二合)达磨纥哩以(三合)
　　唵(引)嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合)淡。
　　唵(引)嚩日啰(二合)系睹[羊　　含](引)
　　唵(引)嚩日啰(二合)婆洒嚂。
　　唵(引)嚩日啰(二合)羯磨剑。
　　唵(引)嚩日啰(二合)[口　　洛]乞叉(二合)唅。
　　唵(引)嚩日啰(二合)药乞叉(二合)吽。
　　唵(引)嚩日啰(二合)散地鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰细斛。
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩利怛啰(二合)吒(引)
　　唵(引)嚩日啰(二合)儗帝儗(入声)
　　唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)帝曳(二合)讫哩(二合)吒(引)
　　唵(引)嚩日啰(二合)度闭婀。
　　唵(引)嚩日啰(二合)补涩闭(二合)唵。
　　唵(引)嚩日啰(二合)路计溺。
　　唵(引)嚩日啰(二合)巘第虐。
　　唵(引)嚩日啰(二合)矩舍[口　　弱]。
　　唵(引)嚩日啰(二合)播舍吽。
　　唵(引)嚩日啰(二合)娑普(二合)吒(引)鑁。
　　唵(引)嚩日啰(二合)吠舍斛(入声)
　　右心左按地　　绕轮坛四面
　　各一称真言　　安立贤劫位
　　真言曰。
　　吽(引)吽(短)
　　贤劫千如来　　十六大名称
　　先画弥勒尊　　次明不空见
　　一切灭恶趣　　离一切忧暗
　　香象勇猛尊　　虚空藏智幢
　　无量光月光　　贤护光网尊
　　次画金刚藏　　无尽慧辩积
　　普贤大光明　　及余上首尊
　　最初置阿字　　◇
　　或书十六名　　金刚智种子
　　圣天之仪轨　　依教而安立
　　地居空行天　　巧智善安布
　　诸尊悉地相　　次第应当明
　　彼彼真言曰。
　　唵(引)昧怛哩(二合)野娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)阿目佉娜[口　　栗]舍(二合)曩野娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)萨嚩播野惹憾娑嚩(二合)贺。
　　唵(引)巘驮贺悉底(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)戌啰野娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)阿迦舍誐啰婆(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)誐惹(二合)抳曩计妒娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)阿弭哆钵啰(二合)婆娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)赞捺啰(二合)嚩日啰(二合)钵啰(二合)婆娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)婆捺啰(二合)播啰娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)入嚩(二合)攞[寧　　頁]钵啰(二合)婆吽娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨啰婆(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)阿乞叉(二合)摩底娑嚩(二合)贺(引)
　　唵(引)三满哆婆捺攞(二合)野娑嚩(二合)贺(引)
金刚界大曼拏啰毗卢遮那一切如来族秘密心地印真言三昧耶部第三
　　尔时薄伽梵　　大毗卢遮那
　　能为自在王　　演说金刚界
　　三昧之仪轨　　次结三昧耶
　　于舌观金刚　　先合金刚掌
　　便成金刚缚　　忍愿如剑形
　　进力附于背　　忍愿竖如针
　　及屈如宝形　　移屈如莲叶
　　面合于掌中　　檀慧禅智合
　　是为五佛印
　　彼彼真言曰。
　　嚩日啰(二合)惹拏(二合)喃婀(去声)
　　嚩日啰(二合)惹拏(二合)喃吽。
　　嚩日啰(二合)惹拏(二合)喃怛[口　　洛](二合)
　　嚩日啰(二合)惹拏(二合)喃恶。
　　次结三昧耶　　四波罗蜜契
　　各如佛之契　　别别诵真言
　　彼彼真言曰。
　　嚩日啰(二合)室哩(二合)吽。
　　嚩日啰(二合)娇哩怛嚂。
　　嚩日啰(二合)哆啰纥哩以(三合)
　　佉嚩日哩(二合)抳斛。
　　次结十六尊　　八供养四摄
　　三昧耶印契　　忍愿竖如针
　　小大斗而竖　　次以金刚缚
　　进力屈如钩　　因钩便交竖
　　不解缚弹指　　大竖次反屈
　　不改大与次　　舒六而旋转
　　前二亦不改　　中缚下四幢
　　不易前印相　　反开散于口
　　由缚禅智竖　　进力屈如莲
　　由缚竖忍愿　　屈上节如剑
　　忍愿从入缚　　四竖五竖交
　　由缚进力莲　　禅智开偃附
　　六度叉而覆　　大各捻小甲
　　进力针当心　　进力檀慧开
　　小竖进力钩　　缚大捻小根
　　进力拄其背　　缚偃竖禅智
　　此印展当额　　从脐口仰散
　　旋舞掌于顶　　由缚而下散
　　从缚仰开献　　由缚禅智针
　　解缚摩于胸　　由缚进力钩
　　禅入智虎口　　上四交如环
　　禅智入掌摇　　四印而一缚
　　别别诵真言
　　彼彼真言曰。
　　三摩野萨怛鑁(三合)　阿曩野萨怛缚(三合)　阿斛素佉　娑度娑度　素摩贺怛鑁(三合)　噜补儞庾(二合)哆　阿他钵啰(二合)底　贺贺贺吽郝　萨嚩迦哩　耨佉砌娜　没驮冒地　钵啰(二合)底舍左娜(二合)　素嚩始怛鑁(二合)　[寧　　頁][口　　栗]婆(二合)野怛鑁(二合)　设咄噜(二合)薄乞叉(二合)萨嚩悉地　摩贺啰底　噜播戍陛　戍噜(二合)怛啰(二合)嫂佉也(二合)　萨缚布[口　　爾]　钵啰(二合)贺攞(二合)祢[寧　　頁]　跛攞誐弭　素帝惹拟哩(二合)　素巘驮拟(入声)　阿野醯[口　　弱]　阿醯吽吽　呬娑普(二合)吒鑁　佉吒恶恶(入声)
金刚界大曼拏啰毗卢遮那一切如来族秘密心地印真言供养部第四
　　敬礼毗卢尊　　能为自在王
　　演说供养部　　供养诸如来
　　次结供养契　　应结金刚缚
　　印相从心起　　初结遍照尊
　　羯磨之印仪
　　真言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)驮怛味(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(二合)(四)三摩曳(五)吽。
　　次结金刚萨埵羯磨印　触地手。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)
　　次结金刚宝羯磨印　施愿手。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(二)弩跢啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)
　　次结金刚法羯磨印　法定手。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)达啰摩(二合)(二)弩跢啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)
　　次结金刚业羯磨印　最上手。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)迦啰磨(二合)(二)弩哆啰布惹(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳(五)吽(六)
　　次心上金刚缚密语曰　入嚩手十六。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)萨嚩怛磨(二合)[寧　　頁]哩也(二合)哆曩(二)布惹娑颇(二合)啰拏(三)迦啰磨(二合)嚩日哩(二合)(四)恶(五)
　　右胁密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)萨嚩怛摩(二合)[寧　　頁]哩也(二合)怛曩(二)娑度迦啰(三)布惹娑颇(二合)啰拏(四)迦啰磨(二合)睹瑟致(二合)(五)索(六)
　　额上密语曰。
　　唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)鼻晒迦(二)啰怛宁(二合)毗喻(二合)(三)嚩日啰(二合)摩抳唵(引)(四)
　　心上旋转如日轮转相密语曰。
　　唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)舍播哩布啰拏(二)唧跢摩抳(三)驮嚩(二合)惹诣哩(二合)毗喻(二合)(四)嚩日啰(二合)驮嚩(二合)惹(五)拟哩(二合)怛览(二合引)(六)
　　口上笑处解散密语曰。
　　唵(引)曩莫萨嚩怛他誐哆(一)摩贺必哩(二合)底(二)钵啰(二合)谟儞也(二合)迦[口　　梨]毗喻(二合)(三)嚩日啰(二合)贺细郝(四)
　　口上密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩日啰(二合)达啰磨(二合)(二)哆三摩地僻(三)萨睹(二合)弩弭(四)摩贺达啰磨(二合)(五)拟哩(二合)纥哩以(三合六)
　　右耳密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)钵啰(二合)惹拏(二合)播啰弭哆(二)鼻[寧　　頁]啰贺[口　　束　　頁](三)萨睹(二合)弩弭(四)摩贺具洒弩猊淡(五)
　　左耳密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)作羯啰(二合)乞叉(二合)啰(二)播哩嚩[口　　栗]哆(二合)曩(三)萨嚩素怛览(二合)(四)怛曩野曳(五)萨睹(二合)弩弭(六)萨嚩曼拏啰吽(七)
　　顶后密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)散驮薄洒(二)没驮僧拟底鼻誐喃(三)萨睹(二合)弩弭(四)嚩日啰(二合)嚩际作(五)
　　香顶上密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)度播铭伽三母捺啰(二合)(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹迦啰弭(二合)(四)迦啰迦啰(入声引)(五)
　　华右肩上密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)补瑟跛(二合)钵啰(二合)摩啰(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)枳哩枳哩(五)
　　灯右跨上密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)路迦入嚩(二合)啰(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)婆啰婆啰(五)
　　涂复置心上密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)彦驮铭伽三母捺啰(二合)(二)娑颇(二合)啰拏(三)布惹羯啰弭(二合)(四)俱噜俱噜(五)
　　次结散华契　　观察于十方
　　言我今劝请　　诸佛转法轮
　　复应作是念　　今此赡部洲
　　及于十方界　　人天意生华
　　水陆所有华　　皆持献十方
　　一切大萨埵　　部中诸眷属
　　契明密诸天　　我为普供养
　　一切诸如来　　而作事业故
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)补瑟波(二合)布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)
　　又结烧香契　　而作是思惟
　　人天本体香　　和合变易香
　　如来羯磨故　　我今皆奉献
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)巘驮布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)
　　次结灯契已　　而作是思惟
　　人天本体生　　及差别光明
　　为作事业故　　我今皆奉献
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)儞播布惹铭伽(二)三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏(四)三摩曳吽(五)
　　三昧耶宝契　　应作如是念
　　此界及余界　　宝山诸宝类
　　地中及海中　　彼皆为供养
　　如来羯磨故　　我今皆奉献
　　当诵此密语
　　密言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)冒[亭　　夜]焰(二合)誐啰怛曩(二合)棱(去声)迦啰(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(四)
　　次结嬉戏契　　应作是思惟
　　人天之所有　　种种诸戏弄
　　玩笑妓乐具　　皆为供养佛
　　而作事业故　　我今当奉献
　　缚大捻小根　　进力拄其背
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)贺写啰写(二)枳哩(二合)弩啰底(三)扫企也(二合)弩跢啰(四)布惹铭伽三母捺啰(二合)(五)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(六)
　　萨埵三昧耶　　应作是思惟
　　如是劫树等　　能与种种衣
　　严身资具者　　彼皆为供养
　　而作事业故　　我今当奉献
　　诵此秘密言
　　密言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩哆啰嚩日噜(二合)播摩三摩地(二)婆嚩曩播曩(三)部惹曩嚩娑曩(四)布惹铭伽三母捺啰(二合)(五)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽(六)
　　羯磨三昧耶　　而作是思惟
　　于虚空藏中　　所有诸如来
　　我为承事故　　想一一佛前
　　而皆有己身　　以亲近侍奉
　　当诵此密语
　　真言曰。
　　唵萨嚩怛他誐哆(一)迦野[寧　　頁]哩也(二合)哆曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　达磨三昧耶　　而作是思惟
　　我今即此身　　与诸菩萨等
　　观得法实性　　平等无有异
　　既作无有异　　而诵此密言
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)唧跢[寧　　頁]哩也(二合)怛曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　宝幢三昧耶　　应观生死中
　　一切众生类　　苦恼之所缠
　　深生哀愍故　　我今为救护
　　并护菩提心　　未度者令度
　　未安者令安　　皆令得涅槃
　　及雨种种宝　　所求令满足
　　作是思惟已　　而诵此密言
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)摩贺嚩日噜(二合)娜婆(二合)嚩娜曩(二)播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　次结香身契　　三昧耶涂香
　　而作是思惟　　愿一切众生
　　三业诸不善　　愿悉皆远离
　　一切诸善法　　愿悉皆成就
　　而诵此密言
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺冒地也(二合)贺啰迦(二)试攞播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　结羯磨触地　　复应作是念
　　愿一切众生　　慈心无恼害
　　远离诸怖畏　　相视心欢喜
　　诸相好庄严　　成甚深法藏
　　当诵此真言
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺达啰磨(二合)嚩冒达(二)乞产(二合)底播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　斗胜精进契　　三昧耶甲胄
　　而作是思惟　　愿一切众生
　　行菩萨行者　　被坚固甲胄
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)僧娑啰播哩底也(二合)誐弩哆啰(二)摩贺尾哩也(二合)播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　结三摩地契　　华方佛羯磨
　　应作是思惟　　愿一切众生
　　调伏于烦恼　　随烦恼冤仇
　　获甚深禅定　　而诵此密语
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩跢啰摩贺扫企也(二合)尾贺啰(二)地也(二合)曩播啰弭哆(三)布惹铭伽三母捺啰(二合)(四)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　次结遍照尊　　羯磨胜契已
　　而作是思惟　　愿一切众生
　　成就五种明　　世间出世间
　　智慧普成就　　而得真实见
　　除烦恼障智　　辩才无畏等
　　佛法严其心　　而诵此密语
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)弩哆啰枳礼(二合)舍惹拏(二合)野(二)嚩啰拏嚩娑曩(三)尾曩野曩(四)摩贺钵啰(二合)惹拏(二合)播啰弭哆(五)布惹铭伽三母捺啰(二合)(六)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　胜上三摩地　　印契次应结
　　二羽外相叉　　禅智令相捻
　　仰安于怀中　　应作是思惟
　　证法真实性　　空无相无作
　　诸法悉如是　　观已诵密言
　　密语曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)虞(上声)醯野(二合)摩贺钵啰(二合)底播底(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　次应合指爪　　而作是思惟
　　二羽金刚缚　　进力禅智口
　　我今出语言　　愿一切众生
　　悉皆令得闻　　诵此秘密言
　　密言曰。
　　唵(引)萨嚩怛他誐哆(一)嚩枳也(二合)[寧　　頁]哩也(二合)怛曩(二)布惹铭伽三母捺啰(二合)(三)娑颇(二合)啰拏三摩曳吽。
　　如是广作佛事已　　次应谛心为念诵
　　众会眷属自围绕　　住于圆寂大镜智
　　当结金刚三昧耶　　而诵金刚百字明
　　次诵金刚萨埵明　　三遍五遍或七遍
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩野(一)摩弩播攞野(二)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)怛味(二合)(三)弩播底瑟姹(二合)(四)涅哩(二合)嗏铭婆嚩(五)素妒瑟欲(二合)铭婆嚩(六)阿努啰讫妒(二合)铭婆嚩(七)素布瑟欲(二合)铭婆嚩(八)萨嚩悉朕铭(九)婆嚩钵啰(二合)野瑳(十)萨嚩羯磨素(十一)左铭唧哆室哩(二合)药俱噜(十二)吽(十三)贺(引)贺贺贺斛(十四)婆誐鑁(十五)萨嚩怛他(引)誐哆(十六)嚩日啰(二合)摩铭闷左(重声十七)嚩日啰(二合)婆嚩(十八)摩贺(引)三摩野(十九)萨怛嚩(二合)恶(二十)
　　次应捧珠鬘　　诵真言七遍
　　复以加持句　　如法而加持
　　端坐如仪则　　应以金刚语
　　一千或一百　　随意而念诵
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合引)
　　二羽捧珠鬘　　本真言七遍
　　捧至顶及心　　千转以加持
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)虞醯野(二合)惹播三摩曳吽。
　　既加持珠已　　住等引而诵
　　不极动舌端　　唇齿二俱合
　　成就诸密教　　金刚语离声
　　循身观相好　　四时不令间
　　百千是为限　　又复应过是
　　神通及福智　　见世同萨埵
　　念诵分限毕　　捧珠发大愿
　　结三摩地契　　入法界三味
　　行者出三昧　　即结根本印
　　念本明七遍　　复结八供养
　　以妙音赞叹　　献阏伽香水
　　以降三世印　　左旋而解界
　　次结三昧拳　　一诵而掣开
　　次结羯磨拳　　三诵三开手
　　从彼彼出生　　所有一切印
　　于彼彼当解　　由此真言心
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆乞叉(二合)穆(入声)
　　次结奉送印　　二羽金刚缚
　　忍愿如莲叶　　指端安时华
　　诵已而上掷　　为奉送圣众
　　真言曰。
　　唵(引)讫哩(二合)妒嚩(入声一)萨嚩萨怛嚩(二合)(二)啰他(二合)悉第娜(二合)(三)哆野他(四)弩誐孽瑳驮鑁(二合)(五)没驮尾洒野(六)布曩啰誐(七)摩曩野睹(八)唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)(九)目乞叉(二合)目(入声一)
　　次当结宝印　　二羽金刚缚
　　进力如宝形　　禅智亦复然
　　印相从心起　　安于灌顶处
　　分手如系鬘　　次结甲胄印
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)(一)鼻诜左[牟　　含](二)萨嚩母娜囕(二合)铭(三)涅哩(二合)稚俱噜(四)嚩日啰(二合)迦嚩左曩鑁(五)唵(引)砧。
　　次结被甲已　　齐掌而三拍
　　令圣众欢喜　　以此心真言
　　解缚得欢喜　　获得金刚体
　　真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟野(二合)斛(入声)
　　奉送圣众已　　当结加持契
　　诵明加四处　　灌顶被甲胄
　　又为拍印仪　　如前礼四佛
　　忏悔并发愿　　然后依闲静
　　严饰以香华　　住于三摩地
　　读诵大乘典　　随意任经行

