金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经一卷


西土圣贤撰集
金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经一卷
唐大广智三藏沙门不空奉诏译


　　

金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经
　　我依瑜伽金刚顶经。说莲华部千手千眼观自在菩萨身口意金刚秘密修行法。行者应从瑜伽阿阇梨处。求受菩提心律仪戒入大曼荼罗。受灌顶。位胜解行地。舍身命财。勇猛精进。怀悲愍心。不厌生死。决定求证普贤菩萨身。历侍诸佛。乐修胜义般若波罗蜜。具慈悲喜舍。饶益有情。或于山间胜地闲净之处。或于清净伽蓝及舍利塔前。修治精室涂拭坛场。周匝悬幡上施天盖。于坛西面安千手千眼观自在菩萨像。持诵者于坛东对像。敷茅荐为座。或坐被脚小床。坛上分布曼荼罗。列诸圣位。置二阏伽满盛香水。安四宝瓶于坛四角。每日取种种时花散于坛上。烧香涂香灯明饮食及诸果子。加持分布四边供养。每入道场虔诚作礼。发露忏悔随喜劝请回向发愿。即运心观想。遍满虚空一切如来。具诸相好皆入法界定。又观自身住佛海会中。即结警觉一切如来印。二手各作金刚拳。檀慧相钩。直舒进力二度。侧相拄。真言以印三举。真言曰。
　　唵嚩日噜(二合引)底瑟姹(二合)
　　由结此印诵警觉真言。一切如来皆从定出。瑜伽者应作是思惟启告诸佛。我身少慧少福没于苦海。仗托诸佛威神之力。唯愿不舍大悲本愿。慈悲矜愍观察护念。拔济于我。彼一切如来各以神力加持护念。修瑜伽者获无量福身心自在。
　　次应礼四方如来请求加护。先礼东方阿閦如来等一切如来。瑜伽者即以全身委地。二手金刚合掌长舒顶上。以心着地至诚敬礼。真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)儒(镞固反引)跛娑他(二合引)曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)[寧　　頁]哩野(二合引)多夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)孽多(四)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟　　含](引五)吽。
　　由结舍身印及诵真言。奉献供养礼敬故。瑜伽者由作此礼。乃至成佛常得金刚萨埵加持。令菩提心圆满。
　　次礼南方宝生如来等一切如来。如前展身委地。金刚合掌下当心。以额着地至诚礼敬。真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)惹(慈攞反引)鼻晒(引)迦(引)夜(引)多么(二合引)南(二)[寧　　頁]哩野(二合引)多(上)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)鼻诜(去)左娑嚩(二合)[牟　　含](引五)怛[口　　洛](二合)
　　由结舍身印及诵真言。奉献供养礼敬故。乃至成佛地地中。常得虚空藏菩萨受与灌顶福德圆满具诸相好。当为三界法王。
　　次礼西方无量寿如来等一切如来。如前展身。金刚合掌置于顶上。以口着地至诚敬礼。真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)蘖多(一)布(引)惹(慈攞反)钵啰(二合)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]怛曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)[寧　　頁]哩野(二合引)多(上)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日啰(二合)达磨钵啰(合)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]怛野娑嚩(二合)[牟　　含](五引)纥唎(二合)
　　由结舍身印及诵真言。奉献供养礼敬故。乃至成佛常得观自在菩萨加持。智慧圆满转妙法轮。
　　次礼北方不空成就如来等一切如来。展身如前。金刚合掌置于当心。以顶着地至诚敬礼。真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)蘖多(一)布(引)惹(慈攞反引)羯么抳阿(去引)多么(二合引)南(二)[寧　　頁]哩野(二合)多(上)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日啰(二合)羯么矩噜娑嚩(二合)[牟　　含](引五)恶。
　　由结舍身印及诵真言。奉献供养礼敬故。乃至成佛常得金刚业菩萨加持。于一切佛世界。成就广大供养业。
　　然后结跏趺坐端身正念。不动支节闭目寂静。入四无量心观。即结定印。
　　初入慈无量心定。以殷净心。遍缘六道四生一切有情。皆具如来藏。备三种身口意金刚。以我修三密功德力故。愿一切有情等同普贤菩萨。如是观已即诵大慈三摩地　真言曰。
　　唵摩贺(引)昧(引)怛啰夜(三合引)娑颇(二合)啰。
　　次应入悲无量心三摩地智。以悲愍心。遍缘六道四生一切有情。沉溺生死苦海不悟自心。妄生分别起种种烦恼随烦恼。是故不达真如平等如虚空。超恒沙功德。以我修三密加持力故。愿一切有情等同虚空藏菩萨。如是观已即诵大悲三摩地　真言曰。
　　唵摩贺(引)迦噜拏(上)夜(引)娑颇(二合)啰。
　　次应入喜无量心三摩地智。以清净心。遍缘六道四生一切有情。本来清净犹如莲华。不染客尘自性清净。以我修三密功德力故。愿一切有情等同观自在菩萨。如是观已即诵大喜三摩地　真言曰。
　　唵秫(诗律反)驮钵啰(二合)谟(引)娜娑颇(二合)啰。
　　次应入舍无量心三摩地智。以平等心遍缘六道四生一切有情。皆离我我所离蕴界。及离能取所取于法平等。心本不生性相空故。以我修三密功德力故。愿一切有情等同虚空库菩萨。如是观已即诵大舍三摩地　真言曰。
　　唵摩护(引)闭乞洒(二合引)娑颇(二合)啰。
　　瑜伽者由修习四无量心定。诵四无量心真言。于未来所有人天种种魔业障难。悉皆除灭。身中顿集无量福聚。心得调柔堪任自在。
　　次结金刚合掌印。二手十度右押左。互相交即成　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)惹(慈攞反)里。
　　由结金刚合掌印。速得满足十波罗蜜。得十自在。
　　次结金刚缚印。即以前印十度外相叉。作拳即成　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)满驮。
　　由结金刚缚印。瑜伽者速得十地满足。
　　次结摧十种障金刚缚印。如前金刚缚。以印三度掣拍心上。即成　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)吒。
　　由结此印。能摧灭心中十种惑障。则显现发挥身口意金刚。
　　次结金刚遍入印。如前金刚缚印。禅智屈入掌。各捻戒方。置于心上　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)吠(微闭反)舍恶。
　　由结此印。瑜伽者身中三密金刚皆得顺伏。加持不散。
　　次结金刚拳三昧耶印。如前金刚遍入印。进力屈拄禅智背。即成　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)母瑟置(二合)鑁。
　　由结金刚拳三昧耶印。身口意金刚合为一体。修瑜伽者速得一切成就。
　　次结三昧耶印。如前金刚缚。直竖忍愿相合即成。诵真言三遍　真言曰。
　　唵三(去)么野娑怛鑁(三合)
　　即观自身等同金刚萨埵。处在月轮。又观金刚萨埵在身前。如镜中像。与身相对等无有异。由结此印诵真言观念相应故。即得于一切印为主宰。
　　次结大三昧耶真实印。二手金刚缚。忍愿屈入掌面相合。檀慧禅智。直竖相合以忍愿头。频触心上　真言曰。
　　唵三(去)么野斛(引)素啰多娑怛鑁(三合)
　　由结此印警觉瑜伽者身中金刚萨埵。以威神加持行者。速得成就普贤菩萨身。
　　次结三世胜菩萨印。二手各作金刚拳。右手加左手上。檀慧反相钩。直竖进力。安印当心。诵真言三遍　真言曰。
　　唵逊婆(去一)[寧　　頁]逊婆(去引)吽(短声后同二)疙啰(二合)衅拏(二合)疙啰(二合)衅拏(二合)吽(三)疙啰(二合)衅拏(二合)跛野吽(四)阿(上引)曩野斛(引)婆(去)誐鑁嚩日啰(二合)吽(并短声)发吒。
　　即入金刚忿怒威光炽盛三世胜三摩地。此菩萨有四面。皆忿怒。八臂各执器仗。左足踏乌摩。如丁字势立。遍身火焰炯燃如劫灾火。此即三世胜圣者三摩地观也。修行者应住菩提心。深起悲愍。灭除内外人天等障。即以印左转三匝辟除障者。便右转三匝随意大小结为方隅界。即印心额喉顶。各诵一遍顶上散印。
　　由结此印诵真言。住此忿怒三摩地。身心所有烦恼业障。以金刚猛利。慧火焚烧悉尽。
　　次结莲华三昧耶印。如前金刚缚。檀慧禅智竖相合。置于口上诵真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)跛娜么(二合)三(去)么野娑怛鑁(三合)
　　瑜伽者作是思惟。我今此身等同观自在菩萨。想左手当心执莲华。右手作开敷华势。住圆满月轮中了了分明。由结此印诵真言加持故。一切三摩地一切方便般若波罗蜜。速得成就。
　　次结三摩地印。如前金刚缚。仰安跏趺上。进力屈中节竖拄背。禅智横相拄于进力上。即诵真言曰。
　　唵三(去)么地跛娜铭(二合)纥哩(入引二合)
　　瑜伽者端身正坐俨然不动。想自身在一切如来海会。观一一佛身微细由如胡麻。相好具足了了分明。即入观自在菩萨观智。作是思惟。一切法本来清净我亦清净。于世间贪爱清净故。则嗔恚清净。于世间尘垢清净故。则一切罪清净。于世间一切法清净故。则一切有情清净。于世间般若波罗蜜多清净故。则萨婆若清净。
　　瑜伽者作是观已。身心豁然清净。即诵通达心真言曰。
　　唵唧多(上)钵啰(二合)底(丁以反)吠(微闭反引)邓迦噜(引)弭。
　　瑜伽者诵无限数。当证二无我。显现如来藏。证圆满菩提心。即诵菩提心真言曰。
　　唵冒(引)地唧多(上)母多跛(二合)娜夜(引)弭。
　　即闭目澄心。观自身中正当胸间。有圆满清净洁白满月。一心专注更不易缘。于圆明上想有八叶莲华。于莲华胎中观纥哩(二合)字。如红颇梨色。即诵加持莲华真言曰。
　　唵底瑟姹(二合)跛娜么(二合)
　　想其莲华渐舒渐大。乃至遍满小千世界及中千世界大千世界。其华具大光明。照曜六道众生灭除一切苦恼。彼等获得安乐悦喜。即诵引莲华真言曰。
　　唵娑颇(二合)啰跛娜么(二合)
　　复想是莲华渐敛渐小。量等己身。即诵敛莲华真言曰。
　　唵僧(去)贺啰跛娜么(二合)
　　又想空中一切如来。悉皆入此莲华中。合为一体。其莲华变成观自在菩萨。身红玻梨色坐莲华台上。首戴宝冠冠中有化佛。了了分明。以决定心如是观已。即诵自身成本尊瑜伽真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)达谟(引)含。
　　由诵此真言加持故。瑜伽者自身与本尊身。等无有异。
　　次结加持印。如前金刚缚。进力合竖屈如莲叶。禅智并竖即成。以印加持四处。所谓心额喉顶。各诵一遍　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)达么(引)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟　　含](引)
　　由结此印加持故。修行者威德自在离诸障难。本尊瑜伽速得成就。
　　次结佛宝冠灌顶印。如前金刚缚。忍愿直竖。进力相拄如莲叶。安于额上。诵真言三遍。
　　真言曰。
　　唵怛他(去引)蘖多达么吽(引)
　　由结此印及诵真言。则获得无量寿如来宝冠灌顶。
　　次结莲华鬘印。二手各作莲华拳。当额如系鬘。相绕三匝。即分顶后。亦绕三匝。两边徐徐下。如垂带势。从檀慧度。次第舒散十度。诵真言曰。
　　唵跛娜么(二合)么(上引)黎达么纥哩(二合入引)[牟　　含]。
　　由结莲华鬘印。当得为莲华部中法王。
　　次结金刚甲胄印。二手各作金刚拳。直舒进力。于二度端想唵砧(讁簪反)二字。即诵被甲胄真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)迦嚩左嚩日哩(二合引)矩噜嚩日啰(二合)嚩日啰(二合)含。
　　随诵真言。以进力二度。初于心上相绕三匝。分至背后亦相绕。还却至脐相绕。次绕右膝。还至脐背相绕。次至腰后。却至心前。次绕右肩。次绕左肩。次至喉。复至颈后。至额前。后至脑后。每处皆相绕三匝。如前徐徐两边下。如垂带势。从檀慧度次第散十度。便以二手旋拳如舞。当心三度拍掌。即诵拍掌真言曰。
　　唵跛娜么(二合)睹史野(二合)斛(引)
　　由结金刚甲胄印乃至成佛。于一切处一切生。常被大慈金刚甲胄庄严身心。求世出世间悉地速疾成就。内外诸障毗那夜迦不能侵娆。由诵真言金刚拍掌故。一切圣众悉皆欢喜。
　　次于下方空中想憾(胡感反)字。其字如染玄色。渐舒渐广成大风轮。于风轮上想[牟　　含](摸感反)字。白色。渐引渐大与风轮相称。变为水轮。于水轮上想钵啰(二合)字。金色。称其水轮成一金龟。于龟背上想素字。变为妙高山。四宝所成。又想剑(平)字。变成金山。七重围绕。则于妙高山上虚空中。想毗卢遮那佛。遍身毛孔流出香乳雨。澍七山间以成八功德香水乳海。于妙高山顶上。想有八叶大莲华。于莲华上有八大金刚柱。成宝楼阁。于莲华胎中想纥哩(二合)字。从字流出大光明。遍照一切佛世界。所有受苦众生遇光照触皆得解脱。于此大光明中。涌出千手千眼观自在菩萨。具无量相好炽盛威德。十波罗蜜菩萨周匝围绕。八供养菩萨各住本位。于宝楼阁四隅。有白衣。大白。多罗。毗俱胝等四大菩萨。各与无量莲华部众前后围绕。诸天八部以为眷属。如是观想无量圣众及本尊。极须分明勿令忘失次第。
　　即结才发意转法轮菩萨印。二手各作金刚拳。进力檀慧相钩结。即诵真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)斫讫啰(二合)吽[口　　弱]吽鑁斛(引)
　　即以印置于身前坛上。即成莲华部世调伏大曼荼罗。以印安于心上。即自身成大曼荼罗。以印触本尊像。彼像或画或铜或塑。皆成大曼荼罗。以印置身前空中。即满虚空界成大曼荼罗。修行者设有越法。误失三业破三昧耶戒。由结此印诵真言加持故。能除诸过皆得圆满。
　　次结普请警觉一切圣众印。如前金刚缚。直竖忍愿。进力屈如钩即成。瑜伽者应以清雅梵音。诵警觉圣众真言遍。警觉本尊并十波罗蜜菩萨莲华部圣众　真言曰。
　　阿(去引)夜(引)呬(馨异反)试伽囕(二合转舌呼)素蘖跢(引)枳娘(二合)吠(微闭反)誐多(入声)一钵罗(二合)拏(上引)弭旦(得安反)帝嚩啰萨怛嚩(二合)尾讫啰(二合)么(入声引二)迦噜(引)呬萨鋑嚩啰娜(引)摩贺(引)么攞(引入声三)阿(上)赞拏迦(引)萨怛嚩(二合)尾秫(诗律反)地迦(引)啰迦(引上四)怛怛[口　　(隸-木+匕)](二合)难底(丁以反后同)啰阎底(同上)罗阎(五)尾啰阎尾啰阎(六)阿啰啰讫哩(二合)播(引七)么野娑嚩(二合)贺(引)
　　便结善召集佛菩萨印。即分前印。胸前交臂右押左。以忍禅愿智弹指。即想左手拓金刚干稚。右手执独股金刚杵。捶击声彻十方世界。诸佛菩萨一切圣众。闻已皆悉集会于曼荼罗上空中。瑜伽者即住观自在菩萨三摩地。即诵莲华部一百八名赞。普礼一切圣众诵赞叹曰。
　　惹(自攞反)野睹没哩(二合鼻声)拏(上引)罗饷佉惹(准上)吒计舍迦罗(引)跛驮囕(一)钵娜么(二合)嚩[口　　朗](引)誐拽瑟置(二合)怛啰(二合)野宁(引)怛啰(二合)娑贺娑啰(二合)步簪(自含反二)娑怛多那莫娑讫哩(三合)妒(引)秕尾儞野(二合引)驮啰祢(引)嚩誐喃(三)阿贺么(上)嚩路(引)枳帝(引)湿嚩(二合)啰麌囕娑多(上)单钵啰(二合)拏多(入声四)跛娜么(二合)啰(引)誐[寧　　頁](宁逸反)么(上)蓝(五)迦(引)么(上)啰(引)誐母答[牟　　含](六)路(引)迦曩(引)他曼驮铭(引七)萨嚩秫(诗律反)驮悉地野(三合)左(八)
　　次结马头明王钩印。二手金刚嚩。进力屈如钩。向身招之。诵真言三遍　真言曰。
　　唵贺野疙哩(二合引)嚩(一)摩贺(引)跛娜莽(二合)矩舍(引二)羯啰洒(二合)野试(引)伽囕(二合三)萨嚩跛娜么(二合)矩攞三(去)么琰(引四)跛娜莽(二合)矩舍驮啰(五)吽(引)[口　　弱](六)
　　由结此印请召。一切圣众皆来集会。
　　次结不空罥索菩萨印。二手莲华合掌。进力禅智金刚缚。右手智度入左手虎口中。即诵真言曰。
　　唵阿(上)谟(引)伽(去)跛娜么(二合)播(引)舍(一)矩噜(二合引)驮(引)羯啰洒(二合)野(二)钵啰(二合)吠(微闭反引)舍野(三)么贺跛输(上)跛底(丁以反四)焰么嚩噜拏(上)矩吠(同前音引)啰(五)没啰(二合)憾么(二合)吠(引)洒驮啰(六)跛娜么(二合)矩攞三(去)么琰(引七)吽(引)吽(引八)
　　由结此印。一切圣众皆成引入大曼荼罗。
　　次结莲华锁菩萨印。二手莲华合掌。进力禅智金刚嚩。各相捻如环。即诵真言曰。
　　唵跛娜么(二合)娑怖(二合引)吒满驮(一)萨嚩跛娜么(二合)矩罗(二)三(去)么夜(引)炽(引)伽囕(二合三)吽(引)鑁(四)
　　由结此印。一切圣众以大悲本誓。于道场中各依本位。坚住不散。
　　次结莲华俱摩罗印。二手莲华合掌。禅智屈入掌。各置檀慧戒方度间。即诵真言曰。
　　唵杀穆佉(一)娑曩得矩(二合)么(引)啰(二)吠(准前音引)洒驮啰(三)跛娜么(二合)件吒夜(引)吠(引)舍野(四)萨嚩跛娜么(二合)矩攞三(去)么琰(引五)萨嚩母捺囕(二合引)满驮野(六)萨嚩悉驮喻(引)铭(引)钵啰(二合)泄嗟(七)跛娜么(二合引)吠(引)舍恶恶恶恶(八)
　　由结此印诵真言三遍。一切圣众皆大欢喜。
　　次献阏伽香水。二手捧阏伽器。当额奉献。诵真言七遍。想浴一切圣众双足。真言曰。
　　娜莫三(去)满多母驮(引)南(引一)唵誐誐曩(二)三(去)么(引)穇么娑嚩(二合)贺(引)
　　瑜伽者献阏伽时。心中所希望事。即发愿启白圣者。我所求悉地愿速成就。
　　次结莲华喜戏菩萨印。二手莲华合掌。禅智并竖微开。安于心上即成。瑜伽者观想自身等同喜戏菩萨。想从心中流出无量喜戏菩萨。供养本尊及一切圣众。
　　莲华喜戏真言曰。
　　唵跛娜么(二合)逻(引)细啰(引)誐野(一)摩贺(引)祢(引)尾(二)啰(引)誐布(引)惹(自攞反引)三(去)摩野吽(引三)
　　由结此印诵真言供养故。不久获得如来地。住法圆现法乐住。证成无上菩提。
　　次结莲华鬘菩萨印。即以前印舒臂向前。与自额脐。运想从额流出无量莲华鬘菩萨。供养本尊及一切圣众。
　　莲华鬘真言曰。
　　唵跛娜么(二合)么(上引)黎(一)鼻诜(去)左(引)鼻晒(引)迦(二)布(引)惹(慈攞反引)三(去)么野吽(引三)
　　由结此印诵真言供养故。获得相好具足。当为三界法王。
　　次结莲华歌赞菩萨印。即以前印下至当脐。莲华合掌。徐徐渐上至口。以印从口向前下泻。想从口流出无量莲华歌赞菩萨。供养本尊及一切圣众。
　　莲华歌赞真言曰。
　　唵跛娜么(二合)儗(霓以反引)帝(一)誐(引)娜儗(准前引)多(一)布(引)惹(自攞反)三(去)么曳(引)吽(引三)
　　由结此印诵真言供养故。不久当具六十四种梵音四无碍辩。能于无量世界转大法轮。
　　次结莲华舞菩萨印。二手各作莲华拳。先于胸右互相旋转如舞。次于胸左亦互相旋转如舞势。次于颊右次于颊左。如前旋转诵真言不间断。末后莲华合掌置于顶上。想从顶流出无量莲华舞菩萨。供养本尊及一切圣众。
　　莲华舞真言曰。
　　唵跛娜么(二合)[寧　　頁]嘌(二合)底曳(二合一)萨嚩布(引)惹(准前引二)钵罗(二合)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]多曩三(去)么曳吽(引三)
　　由结此印诵真言供养故。当得三种迅疾意成身。刹那顷于无量世界。作神通游戏。利乐有情广作佛事。
　　次结莲华焚香菩萨印。二手莲华合掌。覆二掌向下散。想从印流出妙香云海。遍周法界。普供养一切如来海会。
　　莲华焚香真言曰。
　　唵跛娜么(二合)度(上引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)钵啰(二合)贺攞(二合引)娜野(二)跛娜么(二合)矩罗娜以帝(三)摩贺誐抳计(四)跛娜么(二合)啰底吽(引五)
　　由结此印供养故。获得如来无碍金刚解脱智。
　　次结莲华华供养菩萨印。二手莲华合掌。向上如散华势。运想从印流出种种天妙华。普供养一切如来海会。
　　莲华华供养真言曰。
　　唵补涩跛(二合)布(引)惹(引)三(去)么曳(一)跛娜么(二合)嚩(引)悉[寧　　頁](二)摩贺(引)室哩(二合)曳(三)跛娜么(二合)矩罗钵啰(二合)底贺哩(四)萨嚩(引)啰摊(二合引)娑(去引)驮野吽(引五)
　　由结此印供养故。获得百福庄严无边受用身。
　　次结莲华灯烛菩萨印。二手莲华合掌。禅智竖相。运想从印流出无量摩尼灯光。普照一切佛刹。
　　莲华灯烛真言曰。
　　唵儞(引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)跛娜么(三合)炬罗逊娜哩(二)摩贺怒(引)底野(二合引)路(引)揵散惹曩野(三)跛娜么(二合)萨啰娑嚩(二合)底吽(短声四)
　　由结此印诵真言供养故。获得如来清净五眼。
　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经卷上金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经卷下。
　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
。
　　次结莲华涂香菩萨印。二手莲华合掌。当胸上分散。如涂香势。想从印中流出涂香云海。普遍供养一切如来海会。即诵莲华涂香真言曰。
　　唵巘驮布(引)惹(慈攞反引)三(去)么曳摩贺跛娜么(二合)矩罗(二)际致矩噜(三)萨嚩羯么(引)抳谜(四)跛娜么(二合)悉地吽(引五)
　　由结此印诵真言供养故。获得戒定慧解脱解脱知见五分法身。
　　次结檀波罗蜜菩萨印。右手仰掌。屈愿度与智度相捻。余度皆舒。即诵真言曰。
　　唵婆誐嚩底(丁以反)娜(引)曩(引)地跛帝尾娑[口　　栗](二合)惹布(引)罗野娜(引)难娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫悭吝业种。获得三种施福。所谓资生施。无畏施。法施即檀波罗蜜圆满。现生获得富饶。资缘具足心得自在。寿命长远。
　　次结戒波罗蜜菩萨印。二手内相叉。禅智直竖。即诵真言曰。
　　唵试(引)攞驮(引)哩抳婆誐嚩底(丁以反)吽(引二)郝。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫破戒业种。获得三种戒功德。所谓律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。即戒波罗蜜圆满。常以戒香庄严身口意业。所有违犯四重禁。苾刍苾刍尼犯八他胜罪。悉皆清净。当来随愿得生净妙佛刹。
　　次结忍波罗蜜菩萨印。准前戒波罗蜜印。以进力相合如针。禅智并竖。即诵真言曰。
　　嚩婆誐嚩底乞铲(二合引)底驮(引)哩抳吽发吒。
　　由结此印诵真言三遍。则灭无量劫嗔恚业种。获得三种忍功德。所谓害怨耐忍。安受苦忍。谛察法忍。则忍辱波罗蜜圆满。仪容端严令人乐见。不相憎嫉皆来亲附。胜解尤深随念变化。
　　次结精进波罗蜜菩萨印。准前忍波罗蜜印。进力坼开即成真言曰。
　　唵尾(微一反引)哩野(二合)迦里吽尾(准前音引)哩裔(二合)尾(微一反引)哩裔(二合)娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫懈怠懒惰业种。获得三种精进。所谓被甲精进。摄善法精进。利乐有情精进。则精进波罗蜜圆满。身心安乐离诸疾疹无有苦恼。修世出世福智愿皆得成办。
　　次结禅波罗蜜菩萨印。即结跏趺坐。左手仰掌于加趺上。以右手仰于左手上。以禅智二度甲相拄。即诵真言曰。
　　唵婆誐嚩底萨嚩播(引)贺(引)哩抳摩贺(引)柰(引)底曳(二合引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)发吒。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫散乱业种。获得三种静虑。所谓安住静虑。引发静虑。办事静虑。即禅波罗蜜圆满。身心轻利所修神通速得成就。诸魔不能侵扰。一切业障悉皆消灭。
　　次结般若波罗蜜菩萨印。左手平舒五指。仰置心下。以右手覆于左手上。即诵真言曰。
　　唵地(引一)室哩(二合引)输噜(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫愚痴业种。获得三种慧。所谓人空无分别慧。法空无分别慧。俱空无分别慧。则般若波罗蜜圆满。获得聪明智慧。悟解世间出世间法。博达五明甚深义理。
　　次结方便波罗蜜菩萨印。右手慧方握智度。左手檀戒握禅度。二手相博忍愿相背直竖如针。进力平舒侧相拄。即诵真言曰。
　　唵摩贺(引)每(引)怛啰(二合)唧帝娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫无善巧方便业种。获得二种方便善巧。所谓回向方便善巧。拔济有情方便善巧。即方便波罗蜜圆满。修持世间六波罗蜜。由此印真言瑜伽相应。少施功业福德广多。疾得成就。皆至究竟成无上菩提资粮。
　　次结愿波罗蜜菩萨印。右手直竖五度。以掌向外作施无畏势。即诵真言曰。
　　唵迦噜抳(尼贞反)贺贺贺糁。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫恶愿业种。获得二种胜愿。所谓求无上菩提愿。利乐有情愿。即愿波罗蜜圆满。从初发心乃至成佛。于其中间。所求世间出世间殊胜上愿皆得圆满。
　　次结力波罗蜜菩萨印。准前戒波罗蜜印。禅智进力忍愿皆竖。头相合。即诵真言曰。
　　唵娜么[寧　　頁]母儞帝吽(引)贺贺贺吽(引)弱。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫于世出世劣意业种。获得二种力。所谓思择力。修习力。于诸对治法。伏得诸烦恼断诸惑障。修道时决定胜解。一切天魔恶友不能移易。获得不退转。
　　次结智波罗蜜菩萨印。二手外相叉作拳檀慧直竖。互交少分。屈进力头相拄令圆。忍愿直竖头相合。即诵真言曰。
　　唵么么枳娘(二合引)曩迦哩吽(引)娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言三遍。即灭无量劫俱生我执种俱生法执种。获得二种受用智。所谓受用法乐智。成就有情智。断二种障。所谓烦恼障。所知障。证得一切法如幻如阳焰如梦如影像如谷响如光影如水月如变化如因陀罗网如虚空。不久满足十地。住法云地为大法师。
　　次结白衣观自在菩萨印。二手内相叉作拳。竖进力头相拄令圆。禅智并竖诵真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)野(二合二)冒(引)地萨怛嚩(二合引)野(三)摩诃萨怛嚩(二合引)野(四)摩贺(引)迦(引)噜抳迦(引)野(五)娜啰舍(二合)曩娑钵(二合)舍曩(引)毗琰(二合引)嚩(引六)室啰(二合)嚩拏(鼻音)娑么(二合)啰抳(尼整反引)曩嚩(引)写(引)嚩拏(七)萨嚩萨怛嚩(二合引)南(引八)萨嚩弭野(二合引)地(上)吉蹉(上)迦(九)怛儞也(二合)他(去引十)羯[齒　　來]尾羯[齒　　來]羯征羯[齒　　來](十一)羯吒尾羯吒羯征羯[齒　　來](十二)婆(去)誐嚩底(丁以反)尾惹曳(引)娑嚩(二合)贺。
　　由结此印诵真言七遍。莲华部母圣者加持故。诸魔毗那夜迦不得其便。从初作先行时。乃至求成就时。念诵遍数奉献此尊。掌持设令出念诵处。设误失三业破三昧耶戒。所有念诵功课。定充先行成就数。功不虚弃。克获悉地。或有恶人无辜作留难者。想彼人在瑜伽者足下。诵真言二十一遍。所有作留难者。悉皆消散。慈心相向不能障碍。
　　次结大白观自在菩萨印。二手内相叉。进力二度合竖微开。禅智并竖即成。真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)野(二)冒(引)地萨怛嚩(二合引)野(三)摩贺(引)萨怛嚩(二合引)野(四)摩贺(引)迦(引)噜抳迦(引)野(五)怛儞也(二合)他(去引六)湿吠(二合引)帝(引七)湿吠(二合)党(引)霓(引八)湿吠(二合)多(上)部惹(慈攞反九)湿吠(二合)多嚩(无拨反)悉怛隶(三合引十)湿吠(二合)多么(上引)隶(引十一)啰楞(去声呼)讫哩(二合)帝(引十二)惹(慈攞反)曳(引)尾惹(准上)曳(引十三)阿(上)尔帝(引)阿(上)啰(引)尔帝(十四引)萨嚩悉驮娜莫娑讫哩(三合)帝(引十五)呬(馨异反)里弭里枳里(十六)捺啰舍(二合)野娑(去引)驮野娑嚩(二合引)贺(十七)
　　由结此印诵真言三遍。无量劫积集十不善黑业。悉皆消灭。一切善品白法无漏圆寂。皆得圆满。瑜伽者真言久修持。忽生疑惑。欲知未来成不成善恶之事。于欲眠寝时。以衣覆头。以右手右旋摩其面。诵此大白真言二十一偏。即右胁而卧。离诸思想唯观念大白观自在菩萨。睡已须臾顷。即梦见老人或见国王净行。见白衣少年妇人。或见华果种种吉祥胜事。当知未来克获成就殊胜吉祥。若梦中见旃陀罗。身着垢弊破衣服。或见女人丑恶形容。或见不吉祥之物。当知所求事不成必有障碍。
　　次结多罗菩萨印。准前大白印。进力头相合如针即成。真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引二)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)野(三)冒(引)地萨怛嚩(二合引)野(四)摩贺(引)萨怛嚩(二合引)野(五)摩贺(引)迦(引)噜抳迦(引)野(六)怛儞也(二合)他(去声引七)唵跢(去引)[口　　(隸-木+士)](弹舌呼后同八)咄跢(去引)[口　　(隸-木+士)](九)咄咄[口　　(隸-木+上)]娑嚩(二合)贺(十)
　　由结此印诵真言三遍。助本尊力。令修瑜伽者于诸有情。大悲尤深速获成就。
　　次结秘句胝菩萨印。准前多罗印。进力微屈如莲叶即成真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(去引)蘖帝(引)毗喻(二合一)啰曷(二合)毗药(二合)三(去)藐三(去)母弟(引)毗药(二合二)唵婆野曩(引)舍[寧　　頁](三)怛啰(二合引)萨[寧　　頁]怛啰(二合引)娑野怛啰(二合引)细(四)鼻哩(二合)矩胝怛胝(五)吠(微闭反引后同)怛胝吠(准上反)怛胝(六)吠(引)啰胝吠(引)啰胝(七)湿吠(二合)帝惹致[寧　　頁]娑嚩(二合引)贺(八)
　　由结此印诵真言三遍。获得威德自在。诸障魔业不能侵扰。
　　次结本尊千手千眼观自在菩萨根本印。二手金刚合掌。以忍愿二度相合。檀慧禅智四度坼开。各直竖即成。诵根本陀罗尼曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)娜莫阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳(鸡以反)帝湿嚩(二合下无拨反)啰(引)野(二)冒(引)地萨怛嚩(二合引)野(三)摩贺(引)萨怛嚩(二合引)野(四)摩贺(引)迦(引)噜抳(尼贞反)迦(引)野(五)摩贺(引)尾(引)啰(引)野(六)娑(上声诸同)贺娑啰(二合引)乞洒(二合引)野(七)娑贺娑啰(二合)室哩(二合引)洒(引)野(八)娑贺娑啰(二合)播(引)娜(引)野(九)娑贺娑啰(二合)尔(慈以反引)贺嚩(二合引)野(十)娑贺娑啰(二合)步惹(自攞反引)野(十一)曀呬婆(去)誐刎(十二)阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳(准前音)帝湿嚩(二合)啰(十三)邬疙啰(二合)阿(上)底庾(二合)疙啰(二合十四)摩贺(引)坞疙啰(二合十五)摩贺(引)曩(引)那(十六)枳里枳里枳里枳里(十七)弭里弭里弭里弭里(十八)唧里唧里唧里唧里(十九)曩跓(胝鲁反)曩跓(准上)曩跓曩跓(二十)讫啰(二合)娑(上声下同)讫啰(二合)娑讫啰(二合)娑讫啰(二合)娑(二十一)矩噜(转舌下同)矩噜矩噜矩噜(二十二)曀醯(去引)呬(二十三)摩贺(引)尾(引)啰(二十四)么(上)懒娜娜(二十五)尾(引)哩演(二合引)娜娜(二十六)萨嚩迦(引)[牟　　含](引)铭钵啰(二合)拽蹉(二十七)试(引)伽囕(二合重声呼)嚩陜铭(二十八)啰(引)瑟吒(二合)啰瑟鹠(二合转舌呼)娑啰(引)惹(自攞反)竞矩噜(二十九)娑(上)贺娑啰(二合)步(引)惹(准上三十)娑贺娑啰(二合)尾(引)啰(三十一)路(引)髻(引)湿嚩(二合)啰娑(去引)驮野(三十二)娑娜(引)悉朕(地淫反)铭婆(去)嚩(三十三)嚩啰努(引)婆(去)嚩(三十四)阿麌噜(引)婆嚩(引)弭(三十五)唵(引)曩谟(引)窣堵波(三合)帝婆(去)誐刎(三十六)阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝(引)湿嚩(二合)啰(三十七)钵啰(二合)没地野(二合)钵啰(二合)枲(引)娜[牟　　含](三十八引)嚩啰努(引)么么(三十九)婆(去)嚩(引)呬娑嚩(二合引)贺(引四十)
　　诵此陀罗尼七遍已。顶上散印。由结根本印诵此陀罗尼。能作四种成就。事一者息灾。二者增益。三者降伏。四者敬爱钩召等所有希望。世间出世间果报。皆得满愿。本教中所不说成就法者。用莲花部中法。对此像前作必获成就。
　　次结加持念珠印。即取莲子念珠安于掌中。合掌当心诵净珠真言。加持七遍。真言曰。
　　唵尾嚧(引)左曩(引)么攞娑嚩(二合引)贺。
　　即捧珠顶戴。然后以左手禅戒二度捻珠。右手智方二度捻珠。余六度直竖当心。相去二三寸许。以千转真言加持七遍。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)狱呬野(二合)惹(自攞反引)跛三(去)么曳(引)吽(引)
　　即以二手各聚五度。如未敷莲华。以智方二度移珠。诵千手千眼陀罗尼一遍。与娑嚩(二合)贺字齐声移一珠。如是念诵不缓不急。不应出声称呼。真言字令一一分明。寂静念诵离诸散乱。一心专观本尊勿缘异境。或百或千常定其数。念诵毕已捧珠顶戴。至诚发愿安珠本处。修瑜伽者为求无上菩提。发大净信念念精诚。于诸有情深起悲愍拔济之心。于自希望成就悉地行愿。以决定心志不移易。昼夜精勤不惮劬劳。从初作先行念诵承事时。乃至求悉地成就时。时不应问断处所不移易。遍数不应阙。于一精室四时三时精诚念诵。对本尊像前。常办外供养物随自力分不令间断。如是依教修习。不久当获广大成就。如是观智念诵毕已。复结本尊印诵根本陀罗尼三遍。
　　不解此印诵莲华部百字真言一遍。顶上散印真言曰。
　　唵跛娜么(二合)萨怛嚩(二合一)三(去)么野么努(鼻)播(引)攞野(二)跛娜么(二合)萨怛嚩(二合三)怛吠(二合引)怒(引)跛底瑟姹(二合四)没哩(二合)濯(重声呼引)铭婆(去)嚩(五)素妒(引)数(引)铭婆嚩(六)阿努(鼻)啰讫妒(二合引)铭婆嚩(七)素报(引)数(引)铭婆嚩(八)萨嚩悉地淫(二合上声)铭钵啰(二合)拽磋(九)萨嚩羯磨素左铭(十)唧多(上)室哩(二合)药矩噜(十一)吽(引)贺贺贺贺斛(引)婆(去)誐鑁(十二)萨嚩怛他(去引)孽多(十三)跛那么(二合)么(上引)铭门(上声)左(十四)跛娜弭(二合引)婆(去)嚩(十五)摩贺(引)三(去)摩野萨怛嚩(二合)恶(入引十六)
　　由诵百字真言加持故。能令本尊三摩地坚住身中设曾犯五无间罪谤方广大乘经。一切罪垢悉皆消灭。现生所求殊胜悉地皆得圆满。
　　复结八供养印。各诵真言一遍。复结十波罗蜜菩萨印。及白衣观自在等四大菩萨印。各诵本真言一遍。即献阏伽。心中所求希望随便启告。即结三世胜菩萨印。左转解界。即对圣众前。发露忏悔随喜劝请回向发愿。
　　次结奉送圣众印。如前金刚缚。忍愿直竖相拄如莲叶即成。以一时华置于印端捻之。诵奉送真言一遍。顶上散印真言曰。
　　唵讫哩(二合)垢(引)嚩(无博反一)萨嚩萨怛嚩(二合引)啰他(二合二)悉地捺跢(引)拽他(去引)努(鼻)誐(引四)孽攃陀鑁(二合)母驮尾洒阎(五)补曩啰(引)誐(六)么曩(引)野睹(七)唵嚩日啰(二合)跛娜么(二合)穆(八引)
　　又以此奉送印。加持心额喉顶。即结灌顶印。如前系鬘被甲金刚拍掌。各诵本真言一遍。然后礼佛随意出道场。常令身心和悦。住本尊瑜伽观。不应散乱。常乐修诸善品。每以香埿印塔助本尊瑜伽。于念诵处数须涂拭及洗浴佛像。旋绕有舍利窣堵波塔。深入六念三摩地。及三解脱门。如是众善所生有为无为福聚。回向一切有情。我所希望殊胜悉地。愿一切有情无诸障碍。皆获此成就。
　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨念诵法。
　　我今复说四种成就法。
　　所谓扇底迦法(息灾也白)报瑟置(二合)迦法(增益也黄)嚩试羯啰拏法(敬爱也赤)阿毗遮噜迦法(降伏也黑)
　　若欲作息灾法者。面向北坐像面向南。于本尊前涂拭圆坛。观本尊作白色。所献华果饮食并自身衣服皆作白色。涂香用白檀。烧香用沉水。然酥灯。以慈心相应。从月一日初夜时起首。至月八日一期满。每日三时澡浴三时换衣。至日满时或断食或食三白食。如是依法念诵。则能除灭灾难业障重罪。或五星凌逼本命宿时。感招种种灾祸口舌斗诤。王官逼迫家国不和。疾病饥俭鬼魅不祥。悉皆殄灭获得吉祥。身心安乐所求如意。修世出世行愿无碍成就。
　　若作增益法者。面向东坐像面向西。本尊前涂拭方坛。观本尊作黄色。所献华果饮食并自身衣服等皆作黄色。涂香用白檀加少郁金。烧白檀香。然油麻油灯。以喜悦心相应。从月九日日出时起首。至十五日一期满。准前三时澡浴三时换衣。至日满时准前断食及三白食。如是念诵能迁官荣。及增寿命求福德聪慧名闻。或求伏藏丰财眷属象马。五谷成熟职仕王官。得势得力所求胜事皆得增益。
　　若作敬爱法者。面向西坐像面向东。本尊前涂莲华形坛。观本尊作赤色。身着绯衣。所献华果饮食等尽皆赤色。涂香用郁金。烧香以丁香苏合香蜜和烧之。然诸果油灯。以喜怒心相应。从十六日后夜时起首。至二十三日一期满。至日满时澡浴断食法准前。如是念诵得一切人敬爱。若家不和国不和怨敌伺求方便。欲求彼此相敬和顺者。及令眷属朋友恩义亲厚。承事官长得善颜色恩爱亲者。依此法求必得和顺。又欲求说法辩才言音威肃。闻者喜悦圣贤加护。天龙八部一切欢喜者。当依此法精诚念诵。所求速得满愿。
　　若作降伏法者。面向南坐像面向北。本尊前涂三角坛。观本尊作青色或黑色。身着青黑衣。献青色华臭华不香华。及蔓陀罗华等。饮食用石榴汁染作黑色。或作青色。涂香用柏木。阏伽用牛尿。以黑色华及芥子柏木涂香等。各取少分置阏伽木。烧安悉香。然芥子油灯。以忿怒心相应。诵马头明王真言。或莲华部使者一髻尊真言。从二十四日午时或中夜时起首。至月尽日一期满。满日澡浴断食法如前。如是念诵能调伏毒恶鬼神。及诸恶毒龙令国亢旱。或风雨霜雹伤损苗稼疫病流行。亦调伏恶人于国不忠。杀害无量有情破灭佛教谤正法。一阐提邪见恶人。及诸外道断善根者。及侵害传持正法者。及背师僧父母不念恩德作留难者。及诸恶兽虫狼师子怨敌恶人欲相损害者。如是等类作此法时。彼等起恶心者。如有觉触身心不安。或病或至不济。即劝彼令发善心。若能悔过自责永断恶心者。即为彼人作息灾法念诵。彼等即免灾难苦求出世间上上悉地。速满福德智慧二种资粮。及满足十地波罗蜜。超越三无数劫难行难进。又缘灭除内外诸障。修行者决定一缘本尊三摩地。三密相应心无间断。仗托诸佛菩萨大悲愿力助护。以三蜜成就资缘。四印相应。瑜伽者不应苦节邀期。令心神散乱于定不进。行住坐卧四威仪中令身心悦乐。念念与胜义瑜伽相应。于清净法界常作观行。无时无方无昼无夜。一道清净犹如虚空。于见闻觉知唯观真如。于名于相悉知阿(上)字。无缘大悲自他平等。常乐利乐无边有情。速令成就波罗蜜行。等同观自在菩萨。若能如是修持。或山间深谷殊胜岩窟清净伽蓝。于四月四时专精念诵。默断语言策励身心。不耽着睡眠懈怠。随瑜伽者根性利钝净信胜解差别。于其中间必获轻安三昧现前。即于定中见无数佛会。闻妙法音证得十地位诸波罗蜜。圆满身心转依。于后十六大生证成无上菩提。欲求出世间成就者。已曾入金刚界大曼荼罗受本尊持明灌顶。从阿阇梨具受契印真言瑜伽观行。依法画本尊像。随力大小随自爱乐。吉祥福地兼助伴知法弟子。及成就资缘具等。其弟子须孝敬于师善顺其意。净信深法住菩提心。堪助伴。于一种悉地共成心不移易求成就物有四种等类。一者轮钩釰杵钺斧。及棒锡杖等。二者雌黄雄黄牛黄及诸药类等。三者取河两岸土作诸禽兽形。所谓象马水牛鸡雁孔雀金翅鸟等。四者本尊像。成就依苏悉教法。而作成就轮等。及药物禽兽形本尊像等长短分量形貌。并及童女织成白氎等。依其中间随堕其一而作成就。具满足真言先行遍数。然后共助伴知法弟子。限时限日限月限年。昼夜以大精勤。如人钻火不应间断。求三种相现。所谓暖烟光明等。瑜伽者欲近成就时。有种种障起。应作降伏息灾等护摩。随上中下成就物等。或执或涂身或乘或手。持飞腾虚空兼助伴知识。或有人见于成就者。或成就者见彼人。总得飞腾游诸世界。供养诸佛菩萨。皆寿命一大劫。获得初地百法明门。若但依此念诵法。或一时二时或三时四时。于一净室对尊像前。结契念诵常不间断。现生必获三业清净。所求世间荣华富贵。皆悉成就获得财宝丰饶。人所乐见。博达经论名闻十方。诸佛菩萨拥护加持。睡安觉安诸魔不能侵害。临命终时本尊现前。将往极乐世界莲华胎中。上品上生证菩萨位。受无上菩提记。
　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经卷下。
　　世尊圣者千眼千千千足千舌千臂观自在菩提萨埵怛嚩广大圆满无碍大悲心陀罗尼。
　　【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】【◇】。
　　跛娜么(二合)萨怛嚩(二合)摩贺(引)萨怛嚩(二合一)路(引)计(引)湿嚩(二合)啰摩系湿嚩(二合)罗(二)阿(上)嚩路(引)枳帝(引)舍地(引)啰(引)疙哩野(三合三)嚩日啰(二合)达磨曩谟(引)窣堵(二合)帝(四)
　　达磨啰(引)惹摩贺(引)秫(诗聿反)驮(五)萨怛嚩(二合)啰(引)惹摩贺(引)么帝(六)跛娜么(二合引)多么(二合)迦摩贺(引)跛娜么(二合)跛娜么(二合)曩(引)他曩谟(引)窣堵(二合)帝(八)
　　跛娜谟(二合引)纳婆(二合)嚩素跛娜么(二合引)婆(去九)跛娜么(二合)秫(同前)驮素戌(引)驮迦(十)嚩日啰(二合)跛娜么(二合)素跛娜莽(二合引)誐(十一)跛娜么(二合)跛娜么(二合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(十二)摩贺(引)尾湿嚩(二合)摩贺(引)路(引)迦(十三)摩贺(引)迦(引)哩野(二合引)摩护(引)跛莫(十四)摩贺(引)地(引)啰摩贺(引)味(引)啰(十五)摩贺(引)少(去引)[口　　(隸-木+士)]曩谟(引)窣堵(二合)帝(十六)
　　萨怛嚩(二合引)舍野摩贺(引)夜(引)曩(十七)摩贺(引)喻(引)誐尾跢(引)么郝(十八)苫(去引)暴(引)饷迦啰秫(诗聿反)驮(引)啰他(二合十九)母驮跛娜么(二合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(二十)
　　达磨怛怛嚩(二合引)啰他(二合引)萨达磨(二十一)秫(诗聿反)驮达磨素达磨讫嘌(二合入二十二)摩贺(引)达磨素达磨(引)疙哩野(三合二十三)达磨斫讫啰(三合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(二十四)
　　母驮萨怛嚩(二合)素萨怛嚩(二合引)疙哩野(三合二十五)达磨萨怛嚩(二合)素萨怛嚩(二合)地哩(二合入二十六)萨怛舞(二合引)答么素萨怛嚩(二合)抧娘(二合二十七)萨怛嚩(二合)萨怛嚩(二合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(二十八)
　　阿嚩路(引)枳多曩(引)他(去引)疙哩野(三合二十九)摩贺(引)曩他尾路(引)枳多(三十)阿(去引)路(引)迦路(引)迦(引)啰他(二合三十一)路(引)迦曩(引)他曩谟(引)窣堵(二合)帝(三十二)
　　路(引)迦(引)乞洒(二合)啰(引)乞洒(二合)啰摩[韓-韋+翕](引三十三)曩乞洒(二合)啰(引)疙哩野(三合)乞洒(二合)嚧(引)跛莫(三十四)阿(上)乞洒(二合)啰(引)乞洒(二合)啰萨嚩(引)乞洒(二合三十五)斫讫啰(二合)乞洒(二合)啰曩谟(引)窣堵(二合)帝(三十六)
　　跛娜么(二合)贺娑多(二合)摩贺(引)贺婆多(二合三十七)三(去)么(引)湿嚩(二合引)娑迦娜(引)野脚(三十八)秫(诗聿反)驮达磨摩贺(引)母驮(三十九)母驮(引)多么(二合)迦曩谟(引)窣堵(二合)帝(四十)
　　母驮噜(引)跛摩贺(引)噜(引)跛(四十一)嚩日啰(二合)噜(引)跛素噜(引)跛嚩(无拨反四十二)达磨(引)跛(引)迦素帝(引)惹(慈攞反引)疙哩野(三合四十三)路(引)迦路(引)迦曩谟(引)窣堵(二合)帝(四十四)
　　跛娜么(二合)窒哩(二合引)曩(引)他(引)曩(引)他疙哩野(三合四十五)达磨室哩(二合引)曩(引)他曩(引)他鑁(引四十六)没啰(二合)憾么(二合)曩(引)他摩贺(引)没啰(二合)憾么(二合四十七)没啰(二合)憾么(二合)补怛啰(二合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(四十八)
　　儞(引泥以反后同)跛儞(引)播(引)疙哩野(三合)儞(引)布(引)疙哩也(三合四十九)儞(引)播路(引)迦素儞(引)跛脚(五十)儞(引)跛曩(引)他摩贺(引)儞(引)跛(五十一)母驮(引)鼻色讫多(二合)母驮(引)疙哩野(三合五十三)母驮补怛啰(二合)摩贺(引)母驮(五十四)母驮(引)鼻晒(引)迦没(引)驮疙哩野(二合五十五)母驮母驮曩谟(引)窣堵(二合)帝(五十六)
　　母驮斫乞刍(二合引)摩贺(引)斫乞刍(二合引五十七)达磨斫乞刍(二合引)摩奚(上)乞洒(二合)拏(五十八)三(去)么(引)地抧娘(二合引)曩萨嚩婆嚩(二合五十九)嚩日啰(二合)宁(引)怛啰(二合)曩谟(引)窣堵(二合)帝(六十)
　　曳(引)曩萨嚩(引)多么(二合)曩(引)矫(鱼娇反引)喃(六十一)曩(引)么(上引)瑟吒(二合)舍多(上)达多嚩(六十二)婆(去引)嚩曳(引)窣堵(二合)努(鼻音)夜(引)娜嚩(二合引)秕(六十三)路(引)计(引)湿嚩(二合下无拨反)哩野(二合)么(上)嚩(引)补努(鼻声)帝(引)底(丁以反六十四)

