金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷


西土圣贤撰集
金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷
唐三藏沙门大广智不空译


　　

金刚顶瑜伽三十七尊礼
　　南慕清净法身毗卢遮那佛。
　　南慕金刚坚固自性身阿閦佛。
　　南慕功德庄严聚身宝生佛。
　　南慕受用智慧身阿弥陀佛。
　　南慕作变化身不空成就佛。
　　南慕大圆镜智金刚波罗蜜出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕平等性智宝波罗蜜出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕妙观察智法波罗蜜出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕成所作智业波罗蜜出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来菩提心金刚萨埵菩萨等。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来菩提心金刚王菩萨等尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来菩提心金刚欲菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来菩提心金刚善哉菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来功德聚金刚宝菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来功德聚金刚光菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来功德聚金刚幢菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来功德聚金刚笑菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来智慧门金刚法菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来智慧门金刚利菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来智慧门金刚因菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来智慧门金刚语菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来大精进金刚业菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来大精进金刚护菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来大精进金刚牙菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来大精进金刚拳菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来适悦心金刚嬉戏菩萨等出生。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切供养海云菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来离垢缯金刚鬘菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来妙法音金刚歌菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来神通业金刚舞菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来真如薰金刚焚香菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来胜庄严金刚华菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来常普照金刚灯菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来戒清凉金刚涂香菩萨等出生。尽虚空遍法界一切波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来四摄智金刚钩菩萨等出生。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切成办波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来善巧智金刚索菩萨等出生。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切奉教波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来坚固智金刚锁菩萨等出生。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切如来使者波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　南慕一切如来欢乐智金刚铃菩萨等出生。尽虚空遍法界同一体性金刚界生身一切如来随顺波罗蜜菩萨摩诃萨。
　　普为梵释四王天龙八部帝主人王师僧父母。及善知识道场众等法界有情。并愿断除诸障。归命忏悔。
　　至心忏悔。弟子众等。自从无始旷大劫来。至于今日。迷无我觉。计有我人。我许既兴。常缘我所。根尘浩绕。识阴奔波。击动身心。犹如电转。清净眼耳鼻舌身意。一念不觉。翻作六师。偷法王财。供边见贼。贼既炽盛。破涅槃城。残害法身。焚烧慧命。如此等罪。数越尘沙。从迷至迷。莫测终始。今始觉悟。深悔自惭。晓夜惊惶。身心战栗。永断迷觉。贪爱我人。投涅槃城。归安乐国。以无我觉。降伏六师。收法王财。纳三坚藏。资给慧命。增益法身。然法性灯。常照无尽。行愿理事。尘界不违。三宝三乘。誓当弘护。迷觉之罪。随忏消灭。忏悔回向已至心归命礼三宝。
　　至心发愿。弟子众等。及法界有情。始从今日乃至无上菩提。念念坚固。念念胜进。身心自在。辩说无碍。于一念之中。具足一切种智。须知诸法毕竟空寂。而常度脱一切众生。同证涅槃。不以涅槃为证。发愿已至心归命礼三宝。

