图画见闻志   宋 郭若虚

    ●序
    余大父司徒公，虽贵仕，而喜廉退恬养。自公之暇，唯以诗书琴画为适。时与丁晋公、马正惠蓄画均（校，汲古阁津逮秘书本——以下简称汲本——作“蓄书画均”），故画府称富焉。先君少列，躬蹈懿节，鉴别精明，珍藏罔坠，欲养不逮，临言感咽。后因诸族人间取分玩，缄罕严，日居月诸，渐成沦弃。贱子虽甚不肖，然于二世之好，敢不钦藏。嗟乎！逮至弱年，流散无几。近岁方购寻遗失，或于亲戚间以他玩交酬，凡得十余卷，皆传世之宝。每宴坐虚庭，高悬素壁，终日幽对，愉愉然不知天地之大、万物之繁。况乎惊宠辱于势利之场，料得丧于奔驰之域者哉！复遇朋游觏止，亦出名踪柬论，得以资深铨较，由之广博。虽不与（校，“深”下元抄本“铨”作“铃”，“较”下“与”上。元抄来作“旧史导”并空三字。此均依汲本改）戴谢并生，愚窃慕焉。又好与当世名士甄明体法，讲练精微，益所见闻，当从实录。昔唐张彦远（字爱宾）尝著《历代名画记》，其间自黄帝时史皇而下总括画人姓名。绝笔于永昌（校各本均作永昌、应以会昌为是）元年。厥后撰集者率多相乱，事既重叠，文亦繁衍。今考诸传记，参较得失，续自永昌（校，各本均作永昌，应以会昌为是）元年，后历五季，通至本朝熙宁七年，名人艺士，编而次之。其有画迹尚晦于时、声闻未喧于众者，更俟将来。亦尝览诸家画记，多陈品第。今之作者，各有所长。或少也嫩而老也壮，或始也勤而终也怠，今则不复定品。唯笔其可纪之能、可谈之事，暨诸家画说。略而未至者，继以传记中述画故事并本朝事迹采摭编次，厘为六卷。目之曰《图画见闻志》。后之博雅君子，或加点窜，将可取于万一。郭若虚序。
    ●卷一
    ○叙诸家文字
    自古及近代纪评画笔，文字非一，难悉具载，聊以其所见闻，篇目次之。凡三十家。
    《名画集》（南齐高帝撰）
    《古画品录》（谢赫撰）
    《装马谱》（毛惠远撰）
    《昭公录》（梁武帝撰）
    《僧繇录》（亡名氏）
    《画说文》（亡名氏）
    《述画记》（后魏孙畅之撰）
    《续画品录》（陈姚最撰）
    《后画品录》（唐沙门彦撰）
    《画断》（张怀撰）
    《名画猎精录》（亡名氏）
    《后画品录》（李嗣真撰）
    《杂色骏骑录》（韩干撰）
    《绘境》（张ロ撰）
    《画评》（顾况撰）
    《续画评》（刘整撰）
    《公私画录》（裴孝源撰）
    《画拾遗录》（窦蒙撰）
    《画山水录》（吴恬撰。一名玢校，汲本玢作“玢”）
    《唐朝名画录》（朱景玄撰）
    《历代名画记》（张彦远撰）
    《画山水诀》（荆浩撰一名洪谷子）
    《梁朝画目》（亡名氏）
    《广画新集》（蜀沙门仁显撰）
    《益州画录》（辛显撰）
    《江南画录》（亡名氏）
    《江南画录拾遗》（徐铉撰）
    《广梁朝画目》（皇朝胡峤撰）
    《总画集》（黄休复撰）
    《本朝画评》（刘道醇纂符嘉应撰）
    ○叙国朝求访
    画之源流，诸家备载。爰自唐季兵难，五朝乱离，图画之好，乍存乍失。逮我宋上符天命，下顺人心。肇建皇基，肃清六合。沃野讴歌之际，复见尧风；坐客间宴之余，兼穷绘事。太宗皇帝，钦明浚哲，富艺多才。时方诸伪归真，四荒重译，万机丰暇，屡购珍奇。太平兴国间，诏天下郡县搜访前哲墨迹图画。先是荆湖转运使得汉张芝草书、唐韩干马二本以献之，韶州得张九龄画像并文集九卷表进；后之继者，难可胜纪。又敕待诏高文进、黄居采，搜访民间图画。端拱元年，以崇文院之中堂置秘阁，命吏部侍郎李至兼秘书监，点检供御图书。选三馆正本书万卷，实之秘监以进御。退余藏于阁内，又从中降图画并前贤墨迹数千轴以藏之。淳化中阁成，上飞白书额，亲幸，召近臣纵观图籍，赐宴。又以供奉僧元霭所写《御容》二轴，藏于阁。又有天章、龙图、宝文三阁。后苑有图书库，皆藏贮图书之府。秘阁每岁因暑伏曝{艹й}，近侍暨馆阁诸公张筵纵观。图典之盛，无替天禄石渠妙楷宝迹矣。
    ○叙自古规鉴
    《易》称“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象”。又曰“象也者。像此者也”尝考前贤画论，首称像人，不独神气骨法衣纹向背为难。盖古人必以圣贤形像、往昔事实，含毫命素。制为图画者，要在指鉴贤愚，发明治乱。故鲁殿纪兴废之事，麟阁会勋业之臣，迹旷代之幽潜，托无穷之炳焕。昔汉孝武帝欲以钩弋赵婕妤少子为嗣，命大臣辅之。惟霍光任重大，可属社稷。乃使黄门画者画《周公负成王朝诸侯》以赐光。孝成帝游于后庭，欲以班婕妤同辇载。婕妤辞曰：“观古图画。圣贤之君，皆有名臣在侧。三代末主，乃有嬖幸。今欲同辇，得无近似之乎？”上善其言而止。太后闻之喜曰：“古有樊姬，今有班婕妤。”又尝设宴饮之会，赵、李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱。时乘舆幄坐，张画屏风，画纣醉踞妲己作长夜之乐。上因顾指画问班伯曰：“纣为无道至于是乎？”伯曰：“《书》云，乃用妇人之言，何有踞肆于朝？所谓众恶归之。不如是之甚者也。”上曰：“苟不若此，此图何戒？”伯曰：“沉湎于酒，微子所以告去也；式号式讠，大雅所以流连也。谓书淫乱之戒，其原在于酒。”上喟然叹曰：“久不见班生，今日复闻谠言。”后汉光武明德马皇后，美于色，厚于德，帝用嘉之。尝从观画虞舜，见娥皇女英。帝指之戏后曰：“恨不得如此为妃。”又前见陶唐之像，后指尧曰：“嗟乎，群臣百僚恨不得为君如是！”帝顾而笑。唐德宗诏曰：“贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻闳阁崇构，见老臣遗像，然肃然，和敬在色。想云龙之叶应，感致业之艰难，睹往思今，取类非远。”文宗大和二年，自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图于太液亭，朝夕观览焉。汉文翁学堂，在益州大城内，昔经颓废，后汉蜀郡太守高朕复缮立。乃图书古人圣贤之像、及礼器瑞物于壁。唐韦机为檀州刺史，以边人僻陋，不知文儒之贵，修学馆，画孔子七十二弟子、汉晋名儒像。自为赞，敦劝生徒。繇兹大化，夫如是。岂非文未尽经纬，而书不能形容，然后继之于画也。所谓与六籍同功，四时并运。亦宜哉！
    ○叙图画名意
    古之秘画珍图，名随意立。典范则有《春秋》、《毛诗》、《论语》、《孝经》、《尔雅》等图（上古之画多遗其姓》，其次后汉蔡邕有《讲学图》，梁张僧繇有《孔子问礼图》，隋郑法士有《明堂朝会图》，唐阎立德有《封禅图》，尹继昭有《雪宫图》；观德则有《帝舜娥皇女英图》（亡名氏），隋展子虔有《禹治水图》，晋戴逵有《列女仁智图》，宋陆探微有《勋贤图》；忠鲠则《隋杨契丹有辛毗引裾图》，唐阎立本有《陈元达锁谏图》，吴道子有《朱云折槛图》；高节则晋顾凯之有《祖二疏图》，王е有《木雁图》，宋史艺有《屈原渔父图》，南齐蘧僧珍有《巢由洗耳图》；壮气则魏曹髦有《卞庄刺虎图》，宋宗炳有《狮子击象图》，梁张僧繇有《汉武射鲛图》；写景则晋明帝有《轻舟迅迈图》，卫协有《穆天子宴瑶池图》，史道硕有《金谷园图》，顾凯之有《雪霁望五老峰图》；靡丽则晋戴逵有《南朝贵戚图》，宋袁倩有《丁贵人弹曲项琵琶图》，唐周有《杨妃架雪衣女乱双陆局图》；风俗则南齐毛惠远有《剡中溪谷村墟图》，陶景真有《永嘉屋邑图》，隋杨契丹有《长安车马人物图》，唐韩有《尧民鼓腹图》（以上图画虽不能尽见其迹，前人载之甚详。但爱其佳名，聊取一二，类而录之）。
    ○叙制作楷模
    大率图画，风力气韵，固在当人。其如种种之要，不可不察也。画人物者必分贵贱气貌、朝代衣冠。释门则有善功方便之颜，道像必具修真度世之范，帝王当崇上圣天日之表，外夷应得慕华钦顺之情，儒贤即见忠信礼义之风，武士固多勇悍英烈之貌，隐逸俄识肥遁高世之节，贵戚盖尚纷华侈靡之容，帝释须明威福严重之仪，鬼神乃作丑<者鬼>（尺者切）驰<走隹>（于鬼切）之状，士女宜富秀色委（乌果切）（奴坐切）之态，田家自有醇氓朴野之真。恭骜愉惨，又在其间矣。画衣纹林木，用笔全类于书。画衣纹有重大而调畅者，有缜细而劲健者，勾绰纵掣，理无妄下，以状高侧、深斜、卷折、飘举之势。画林木有谬枝、挺干、屈节、皴皮，纽裂多端，分敷万状。作怒龙惊虺之势，耸凌云翳日之姿，宜须崖岸丰隆，方称蟠根老壮也。画山石者多作矾头，亦为凌面。落笔便见坚重之性，皴淡即生お凸之形，每留素以成云，或借地以为雪，其破墨之功，尤为难也。画畜兽者，全要停分向背，筋力精神，肉分肥圆，毛骨隐起，仍分诸物所禀动止之性（四足唯兔掌底有毛，谓之建毛）。画龙者折出三停（自首至膊，膊至腰，腰至尾也），分成九似（角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛也），穷游泳蜿蜒之妙，得回蟠升降之宜。仍要げ鬃肘毛，笔画壮快，直自肉中生出为佳也（凡画龙开口者易为巧，合口者难为功。画家称“开口猫儿合口龙”，言其两难也）。画水者有一摆之波，三折之浪，布之字之势，分虎爪之形，汤汤若动，使观者浩然有江湖之思为妙也。画屋木者，折算无亏，笔画匀壮，深远透空，一去百斜。如隋唐五代已前，洎国初郭忠恕、王士元之流，画楼阁多见四角，其斗ㄆ逐铺作为之。向背分明，不失绳墨。今之画者，多用直尺，一就界画，分成斗ㄆ，笔迹繁杂，无壮丽闲雅之意。画花果草木，自有四时景候，阴阳向背，笋条老嫩，苞萼后先，逮诸园蔬野草，咸有出土体性。画翎毛者，必须知识诸禽形体名件。自嘴喙口脸眼缘（去声），丛林脑毛、披蓑毛，翅有梢（去声）翅、有蛤翅，翅邦（上声）上有大节小节、大小窝翎、次及六梢，又有料（平声）风、掠草（纟尔缝翅羽之间）、散尾、压覃尾、肚毛、腿裤、尾锥，脚有探爪（三节）、食爪（二节）、撩爪（四节）、托爪（一节）、宣黄、八甲、鸷鸟眼上谓之看棚（一名看檐），背毛之间谓之合溜。山鹊鸡类，各有岁时苍嫩、皮毛眼爪之异。家鹅鸭即有子肚，野飞水禽自然轻梢（去声），如此之类，或鸣集而羽翮紧戢，或寒栖而毛叶松泡（去声）。已上具有名体处所，必须融会，缺一不可。设或未识汉殿、吴殿、梁柱、斗ㄆ、叉手、替木、熟柱、驼峰、方茎、<各页>道、抱间、昂头、罗花罗幔、暗制绰幕、猢孙头、琥珀枋、龟头、虎座、飞檐、扑水、膊风、化废、垂鱼、惹草、当钩、曲脊之类，凭何以画屋木也。画者尚罕能精究。况观者乎？
    ○论衣冠异制
    自古衣冠之制，荐有变更。指事绘形，必分时代；衮冕法服，三礼备存。物状实繁，难可得而载也。汉魏已前，始戴幅巾。晋宋之世，方用。后周以三尺皂绢，向后袱发，名折上巾，通谓之袱头。武帝时裁成四脚。隋朝唯贵臣服黄绫纹袍、乌纱帽、九环带、六合靴（起于后魏），次用桐木黑漆为巾子，裹于袱头之内，前系二脚，后垂二脚，贵贱服之，而乌纱帽渐废（校，汲本作“而乌帽渐废”）。唐太宗尝服翼善冠，贵臣眼进德冠，至则天朝以丝葛为袱头巾子，以赐百官。开元间始易以罗，又别赐供奉官及内臣圆头宫朴巾子（校，汲本作“圜头宫样巾子”），至唐末方用漆纱裹之。乃今袱头也。三代之际皆衣衤阑衫。秦始皇时以紫绯绿袍为三等品服，庶人以白。《国语》曰：“袍者，朝也。古公卿上服也。”至周武帝时下加衤阑。唐高宗朝，给五品以上随身鱼。又敕品官紫服、金玉带。深浅绯服、并金带；深浅绿服、并银带；深浅青服、并石带。庶人眼黄铜铁带。一品以下文官带手巾、算袋、刀子、砺石；武官亦听。睿宗朝制，武官五品已上带七事ㄢ蹀（佩刀、刀子、磨石、契贞、哕厥、计筒、火石袋也。校，计简汲本作针筒），开元初复罢之。晋处士冯翼，衣布大袖，周缘以皂，下加，前系二长带。随唐朝野服之。谓之冯翼之衣，今呼为直掇（《礼记儒行篇》：“鲁哀公问于孔子曰：‘夫子之服，其儒服与？’孔子对曰：‘丘少居鲁，衣逢掖之衣；长居宋，冠章甫之冠。’”注云：“逢，大也。大掖大袂，禅衣也。逢掖与冯翼音相近”）。又《梁志》有裤褶以从戎事。三代已前人皆跣足；三代以后，始服木屐。伊尹以草为之，名曰履；秦世参用丝革。靴本胡服，赵灵王好之，制有司衣袍者宜穿皂靴。唐代宗朝，令宫人侍左右者穿红锦幼（校，汲本作“幻”）靴。凡在经营，所宜详辨。至如阎立本图《昭君妃（音配）虏》，戴帷帽以据鞍；王知慎画《梁武南郊》，有衣冠而跨马。殊不知帷帽创从隋代，轩车废自唐朝，虽弗害为名踪，亦丹青之病耳（帷帽如今之席帽，周回垂网也）。
    ○论气韵非师
    谢赫云：“一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物像形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传模移写。六法精论，万古不移。然而骨法用笔以下，五者可学。如其气韵，必在生知，固不可以巧密得，复不可以岁月到。默契神会，不知然而然也。”尝试论之，窃观自古奇迹，多是轩冕才贤，岩穴上士。依仁游艺，探赜钩深，高雅之情，一寄于画。人品既已高矣，气韵不得不高；气韵既已高矣，生动不得不至。所谓神之又神，而能精焉。凡画必周气韵，方号世珍。不尔虽竭巧思，止同众工之事。虽曰画，而非画。故杨氏不能授其师，轮扁不能传其子。系乎得自天机，出于灵府也。且如世之相押字之术，谓之心印，本自心源，想成形迹，迹与心合，是之谓印（校，“是之谓印”下，汲本多“爰及万法，缘虑施为，随心所合，皆得名印”十六字）。矧乎书画发之于情思，契之于绡楮，则非印而何？押字且存诸贵贱祸福，书画岂逃乎气韵高卑？夫画犹书也。杨子曰：“言，心声也。书，心画也。声画形，君子小人见矣。”
    ○论用笔得失
    凡画，气韵本乎游心，神彩生于用笔。用笔之难，断可识矣。故爱宾称唯王献之能为一笔书，陆探微能为一笔画。无适一篇之文、一物之像，而能一笔可就也。乃是自始及终，笔有朝揖，连绵相属，气脉不断。所以意存笔先，笔周意内，画尽意在，像应神全。夫内自足，然后神闲意定；神闲意定则思不竭而笔不困也。昔宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，氐笔和墨。在外者半。有一史后至者，亻々然不趋，受揖不立。因之舍，公使人视之，则解衣盘礴，裸。君曰：“可矣，是真画者也。”又画有三病，皆系用笔。所谓三者，一曰版，二曰刻，三曰结。版者，腕弱笔痴，全亏取与，物状平褊，不能圆混也；刻者，运笔中疑，心手相戾，勾画之际，妄生圭角也；结者，欲行不行，当散不散，似物凝碍，不能流畅也。未穷三病，徒举一隅，画者鲜克留心，观者当烦拭眦（大抵气韵高，笔画壮，则愈玩愈妍；其或格凡毫懦，初观纵似可采，久之还复意怠矣）。
    ○论曹吴体法
    曹、吴二体，学者所宗。按唐张彦远《历代名画记》称：“北齐曹仲达者，本曹国人，最推工画梵像。是为曹。谓唐吴道子曰吴。吴之笔，其势圆转，而衣服飘举；曹之笔，其体稠叠，而衣服紧窄。故后辈称之曰：‘吴带当风，曹衣出水’”。又按蜀僧仁显《广画新集》，言曹曰：“昔竺乾有康僧会者，初入吴，设像行道，时曹不兴见西国佛画仪范写之。故天下盛传曹也。”又言吴者，起于宋之吴柬之作，故号吴也。且南齐谢赫云：“不兴之迹，代不复见，唯秘阁一龙头而已。观其风骨，擅名不虚。吴柬之说，声微迹暧，世不复传。”（谢赫云：“擅美当年，有声京洛，在第三品江僧宝下也。”）至如仲达见北齐之朝，距唐不远；道子显开元之后，绘像仍存。证近代之师承，合当时之体范，况唐室已上，未立曹、吴。岂显释寡要之谈，乱爱宾不刊之论。推时验迹，无愧斯言也（雕塑铸像，亦本曹、吴）
    ○论吴生设色
    吴道子画，今古一人而已。爱宾称前不见顾、陆，后无来者。不其然哉？尝观所画墙壁、卷轴，落笔雄劲，而傅彩简淡。或有墙壁间设色重处，多是后人装饰。至今画家有轻拂丹青者，谓之吴装（雕塑之像，亦有吴装）。
    ○论妇人形相
    历观古名士画金童玉女，及神仙星官中，有妇人形相者，貌虽端严，神必清古，自有威重俨然之色，使人见则肃恭，有妇仰之心；今之画者，但贵其夸丽之容，是取悦于众目，不达画之理趣也。观者察之。
    ○论收藏圣像
    论者或曰，不宜收藏佛道圣像。恐其亵慢荤秽，难可时时展玩。愚谓不然。凡士君子相与观阅书画为适，则必处闲静。但鉴赏精能，瞻崇遗像，恶有亵慢之心哉？且古人所制佛道功德，则必专心励志，曲尽其妙；或以希福田利益，是其尤为着意者。况自吴曹不兴、晋顾凯之、戴逵、宋陆探微、梁张僧繇、北齐曹仲达、隋郑法士、杨契丹、唐阎立德、立本、吴道子、周、卢楞伽之流，及近代侯翼、朱繇、张图、武宗元、王、高益、高文进、王霭、孙梦卿、王道真、李用及、李象坤、蜀高道兴、孙位、孙知微、范琼、勾龙爽、石恪、金水石城张玄、蒲师训、江南曹仲元、陶守立、王齐翰、顾德谦之伦，无不以佛道为功。岂非释梵庄严，真仙显化，有以见雄才之浩博，尽学志之精深者乎？是知云不宜收藏者，未为要说也。
    ○论三家山水
    画山水唯营丘李成、长安关同、华原范宽，智妙入神，才高出类。三家鼎寺，百代标程。前古虽有传世可见者，如王维、李思训、荆浩之伦，岂能方驾近代？虽有专意力学者，如翟院深、刘永、纪真之辈，难继后尘（翟学李，刘学关，纪学范）。夫气象萧疏，烟林清旷，毫锋颖脱，墨法精微者，营丘之制也；石体坚凝，杂木丰茂，台阁古雅，人物幽闲者，关氏之风也；峰峦浑厚，势状雄强，抢（上声）笔俱均（校“均”，汲本作匀），人屋皆质者，范氏之作也（烟林平远之妙，始自营丘。画松叶谓之攒针，笔不染淡，自有荣茂之色。关画木叶，间用墨，时出枯梢。笔踪劲利，学者难到。范画林木，或侧或欹，形如偃盖。别是一种风规。但未见画松柏耳。画屋既质，以墨笼染，后辈目为铁屋）。复有王士元、王端、燕贵、许道宁、高克明、郭熙、李宗成、丘讷之流，或有一体，或具体而微，或预造堂室，或各开户牖，皆可称尚。然藏画者方之三家，犹诸子之于正经矣（关同虽师荆浩，盖青出于蓝也）。
    ○论黄徐体异
    谚云：“黄家富贵，徐熙野逸。”不唯各言其志，盖亦耳目所习，得之于心而应之于手也。何以明其然？黄筌与其子居采，始并事蜀为待诏。筌后累迁如京副使，既归朝，筌领真命为宫赞（或曰，荃到阙未久物故。今之遗迹，多是在蜀中日作，故往往有广政年号。宫赞之命，亦恐传之误也），居采复以待诏录之，皆给事禁中。多写禁所有珍禽瑞鸟、奇花怪石。今传世《桃花鹰鹘》、《纯白难兔》、《金盆鹁鸽》、《孔雀龟鹤》之类是也。又翎毛骨气尚丰满，而天水分色。徐熙江南处士，志节高迈，放达不羁。多状江湖所有。汀花野竹，水鸟渊鱼。今传世《凫雁鹭鸶》、《蒲藻鱼》、《丛艳折枝》、《园蔬药苗》之类是也。又翎毛形骨贵轻秀，而天水通色（言多状者，缘人之称。聊分两家作用，亦在临时命意。大抵江南之艺，骨气多不及蜀人。而萧洒过之也）。二者犹春兰秋菊，各擅重名。下笔成珍，挥毫可范。复有居采兄居宝，徐熙之孙曰崇嗣、崇矩，蜀有刁处士（名光胤）、刘赞、滕昌、夏侯延、李怀衮，江南有唐希雅，希雅之孙曰中祚、曰宿、及解处中辈，都下有李符、李吉之俦。及后来名手间出，望徐生与二黄，犹山水之有正经（校，汲本作“繇山水之有三家”）也（黄筌之师刁处士，犹关同之师荆浩）。
    ○论画龙体法
    画龙唯五代四明僧传古大师，其名最著。观其体则笔墨遒爽，善为蜿蜒之状（皇建院法堂屏风是其真迹）。至任从一待诏之作，稍加怪怒（建隆观翊教院玉皇殿后，是其真迹也）。今崔白所图，又得其要（建隆观翊教院玉皇殿中罗边，有一龙头；北都大安寺罗汉壁有龙一条）。恨不见不兴秘阁之头，轨范同否；又不知叶公当日所遇，厥状何如。自昔豢龙氏殁，龙不复扰。所谓上飞于天，晦隔层云；下归于泉，深入无底。人不可得而见也。今之图写，固难推以形似，但观其挥毫落笔，筋力精神。理契吴画鬼神也（前论三停九似，亦以人多不识真龙。先匠所遗传授之法）。
    ○论古今优劣
    或问近代至艺，与古人何如。答曰：“近代方古多不及，而过亦有之。若论佛道、人物、士女、牛马，则近不及古；若论山水、林石、花竹、禽鱼，则古不及近。何以明之？且顾、陆、张、吴，中及二阎，皆纯重雅正，性出天然（晋顾凯之，宋陆探微，梁张僧繇，唐阎立德，阎立本，暨吴道子也）。吴生之作，为万世法。号曰画圣，不亦宜哉（已上皆极佛道人物）。张、周、韩、戴，气韵骨法，皆出意表（唐张萱、周皆工士女，韩工马，戴嵩工牛。或问曰：”何以但举韩干而不及曹霸，止引戴嵩而弗称韩？”答曰：“韩师曹将军，戴法韩晋公。但举其弟子，可知其师也。至如韦鉴暨犹子，皆善画马。但取其尤著者明之，难即遍举也。”）后之学者，终莫能到。故曰：近不及古。至如李与关、范之迹，徐暨二黄之踪，前不谢师资，后无复继踵，借使二李、三王之辈复起，边鸾、陈庶之伦再生，亦将何以措手于其间哉？故曰：古不及近（二李则李思训将军，并其子昭道中舍；三王则王维右丞，暨王熊、王宰，悉工山水。边鸾、陈庶工花鸟。并唐人也）。是以推今考古，事绝理穷。观者必辨金，无焚玉石。”
    ●卷二
    ○纪艺上
    （唐会昌元年后尽五代，凡一百一十六人）
    唐末二十七人
    左全  赵公  赵温其  赵德齐
    范琼  陈皓  彭坚  常粲
    常重胤  吕  竹虔  孙遇
    张询  张南本  麻居礼  张素卿
    陈若愚  胡瑰（子虔）  荆浩
    刁光胤  尹继昭  李洪度  辛澄
    张腾  张赞  王浃
    五代九十一人
    于兢  赵岩  刘彦齐  袁{山义}
    罗塞翁  东丹王  胡擢  胡翼
    王殷  李群  燕筠  杜霄
    李玄应（弟审）  厉归真  李霭之
    韦道丰  朱简章  王乔士  郑唐卿
    关同  支仲元
    梅行思（校，梅汲本作“枚”）  郭乾晖
    钟隐  郭权  史琼  程凝
    王道古  李坡  唐垓  王道求
    宋卓  富玫  左礼  张南
    王伟  黄延浩  张质  韩求
    李祝  张图  朱繇  李升
    杜措  杜子瑰  杜弘义  房从真
    宋艺  高道兴  阮知晦  杜<齿儿>龟
    黄筌  高从遇  阮惟德  杜敬安
    黄居宝  赵元德  赵忠义  蒲师训
    蒲延昌  张玫  徐德昌  周行通
    张玄  孔嵩  丘文播（弟文晓）
    赵才  滕昌  姜道隐  杨元真
    董从晦  张景思  跋异  王仁寿
    卫贤  朱  曹仲玄  陶守立
    竹梦松  丁谦  何遇  陆晃
    施  贯休  楚安
    传古（第子岳黎）  智蕴  德符
    唐末二二十七人
    左全，蜀郡人，迹本儒家。世传图画，妙工佛道人物。宝历中，声驰宇内。成都长安画壁甚广，多效吴生之迹，颇得其要。有佛道功德、五帝、三官等像传于世。
    赵公，成都人，工画佛道鬼神，世称高绝。太和间已著画名。李德裕镇蜀，以宾礼遇之。改莅浙西，辟从莲幕。成都大慈、圣兴两寺，皆有画壁。
    赵温其，公之子，绰有父风。成都寺观，多见其迹。
    赵德齐，温其之子，袭二世之精艺，奇踪逸笔，时辈咸推伏之。光化中，诏许王建于成都置生祠，命德齐画西平王仪仗车辂、旌纛法物，及朝真殿上画后妃、嫔御，皆极精致。昭宗喜之，迁翰林待诏（辛显评温其与德齐，皆次公之品）。
    范琼、陈皓、彭坚三人，同时同艺，名振三川。大中初，复兴佛宇后，三人分画成都大慈、圣寿、圣兴、净众、中兴等五寺墙壁二百余间。各尽所蕴。淳化后两遭兵火，颇有毁废矣（辛显云：“范为神品，陈、彭为妙品。”仁显云：“范、陈为妙品上，彭为妙品。”尝见文潞公家坟寺积庆院，有移置壁画婆叟仙一躯，乃范琼所作。辛显评为神品，当矣）。
    常粲，成都人，工画佛道人物，善为上古衣冠。咸通中，路岩镇蜀，颇加礼遇。有《孔子问礼》、《山阳七贤》等图，并立释迦、女祸、伏羲、神农、燧人等像传于世。
    常重胤，粲之子，妙工写貌。僖宗朝为翰林供奉。尝写僖宗御容及名臣真像，得其神彩。亦尝于宝历寺画请塔天王，至妙。
    吕、竹虔，并长安人。工画佛道人物。僖宗朝为翰林待诏，广明中扈从入蜀。长安、成都皆有画壁。
    孙遇，自称会稽山人，志行孤洁，情韵疏放。广明中，避地入蜀，遂居成都。善画人物、龙水、松石、墨竹，兼长天王鬼神。笔力狂怪，不以傅彩为功。长安、蜀川，皆有画壁，实奇迹也。初名位，后改名遇。亦有图轴传于世（仁显评逸品）。
    张询，南海人，避地居蜀。善画吴山楚岫，枯松怪石。中和间，尝于昭觉寺大悲堂后画三壁山川、一壁早景、一壁午景、一壁晚景，谓之三时山。人所称异也。亦有山水卷轴传于世。
    张南本，不知何许人，工画佛道鬼神，兼精画火。尝于成都金华寺大殿画八明王。时有一僧，游礼至寺，整衣升殿，骤睹炎炎之势，惊怛几仆。时孙遇画水，南本画火，水火之形本无定质，惟于二子，冠绝古今。又尝画宝历寺水陆功德，曲尽其妙。后来为人模写，窃换真迹，鬻与荆湖商贾。今所存者多是伪本。别有《勘书》、《诗会》、《高丽王行香》等图传于世。
    麻居礼，蜀人，师张南本。光化、天复间，声迹甚高。资、简、邛、蜀，甚有其笔。
    道士张素卿，简州人，少孤贫落魄，长依本郡三清观项（校，汲本作“顶”）挂。善画道门尊像、天帝星官，形制奇占，实天授之性也。尝于青城山丈人观画五岳、四渎、十二溪女等，兼有《老子过流沙》、并《朝真图》、八仙、九曜、十二真人等像，传于世。
    道士陈若愚，左蜀人，师张素卿，得其笔法。成都精思观有青龙、白虎、朱雀、玄武四君像。
    胡瑰，范阳人。工画蕃马，虽繁富细巧，而用笔清劲。至于穹庐、什器、射猎、生死物，靡不精奇。凡画驼马げ尾、人衣毛毳，以狼毫缚笔疏渲之，取其纤健也。有《阴山》、《七骑》、《下程》、《盗马》（校，汲本及明覆宋本均作“捉马”，此元抄本原亦作“捉马”，后用粉涂去，改为盗马）、《射雕》等图传于世。子虔，有父风。
    荆浩，河内人，博雅好古。善画山水，自撰山水诀一卷。为友人表进，秘在省阁。常自称洪谷子。语人曰：“吴道子画山水，有笔而无墨；项容有墨而无笔。吾当采二子之所长，成一家之体。”故关同北面事之。有《四时山水》、《三峰》、《桃源》、《天台》等图传于世。
    刁光胤，长安人，天复中避地入蜀。工画龙水、竹石、花鸟、猫兔。黄筌、孔嵩，皆门弟子。尝于大慈寺承天院内窗边小壁四堵上画四时花鸟，体制精绝。后黄居采重装饰之，亦有图轴传于世。
    尹继昭，不知何许人。工画人物、台阁，世推绝格。有《移新丰》、《阿房宫》、《吴宫》等图传于世。
    李洪度，成都人，工画佛道人物，名振当时。成都大慈寺三学院等处有画壁。
    辛澄，不知何许人。成都大慈寺泗州堂有僧伽像及普贤阁下有五如来像。
    张腾，不知何许人。工画佛道杂画，描作布色，颇穷其妙。成都兴圣寺有画壁。
    张赞，河阳人，工画佛道人物。洛中有寺壁。
    王浃，不知何许人。工画人物。钱忠懿家有《导引图》。
    五代九十一人
    梁相国于兢，善画牡丹。幼年从学，因睹学舍前槛中牡丹盛开，乃命笔仿之。不浃旬，夺真矣。后遂酷思无倦，动必增奇。贵达之后，非尊亲旨命，不复含毫。有人赠诗曰：“看时人步，展处蝶争来”。有写生全本《折枝》传于世。
    梁驸马都尉赵岩，善画人马。挺然高格，非众人所及。有《汉书西域传》、《骨贵马》、《小儿戏舞》、《钟馗》、《弹棋》、《诊脉》等图传于世。
    梁左千牛卫将军刘彦齐，善画竹，颇臻清致。有《风折竹》、《孟宗泣竹》、《湘妃》等图传于世（人物多假胡翼之手）。
    后唐侍卫亲军袁{山义}，河南登封人。善画鱼，谨密形以（校，汲本作“似”），外得佥喁游泳之态。有轴卷传于世。
    罗塞翁，钱尚父时为吴从事，钱塘令隐之子（校，元抄本脱“子”字据汲本补入）善画羊，世罕有其迹。唯余杭陆家曾收一卷，精妙卓绝，后归孙元规家矣。
    东丹王，契丹天皇王之弟，号人皇王，名突欲。后唐长兴二年投归中国，明宗赐姓李，名赞华。善画本国人物鞍马，多写贵人酋长，胡服鞍勒，率皆珍华。而马尚丰肥，笔乏壮气。
    胡擢，不知何许人。善状花鸟，气韵甚高。博学能诗，飘然有物外之志。常谓其弟曰：“吾思苦于三峡闻猿（擢有《三峡闻猿赋》，人多脍炙）。”又常吟曰：“瓮中每酝逍遥乐，笔下闲偷造化功。”其高情逸兴如此。有《图》、《全株石榴》、《四时翎毛》、《折枝》等传于世。
    胡翼，字鹏云。工画佛道人物，至于车马楼台，无施而不妙。赵岩都尉颇礼遇之，常延致门馆。有《秦楼》、《吴宫》、《盘车》、《洗马》、《回纹》、《丰稔》等图传于世（时多求借自古名笔，手自传模，装成卷轴。后题云“安定鹏云记”）。
    王殷，工画佛道士女，尤精外国人物。与胡翼并为赵岩都尉所礼，他人无及也。有《职贡》、《游春士女》等图、并粉本佛像传于世。
    李群，工画人物，为时所称。有《玄中法师像》、《孟说举鼎》、《赤松子》、《八戒》、《醉客》等图传于世。
    燕筠，工画天王。独跻周之妙，有卷轴传于世。
    杜霄，工画士女，富于姿态，妙得周之旨。有《秋千》、《扑蝶》、《吴王避暑》等图传于世。
    李玄应泊弟审，并工画蕃马。专学胡瑰。有《放马》白本、《胡乐》、《饮会》、《弗林》等图传于世。
    道士厉归真，异人也，莫知其乡里。善画牛、虎，兼工鸷禽、雀、竹、绰有奇思。惟着一布裘，入酒肆如家（校，如家，汲本作“娼家”），每有人问其所以，辄大张口茹其拳而不言。梁祖召问云：“君有何道理？”归真对曰：“衣单爱酒，以酒御寒，用画偿酒，此外无能。”梁祖然之。尝游南昌信果观，有三官殿夹塑像，乃唐明皇时所作，体制妙绝。常患雀鸽粪秽其上，归真乃画一鹞于壁间，自是雀鸽无复栖止。有《渡水牧牛》、《牛》、《虎》、《鹞子》、《柘竹》、《野禽》等图传于世。
    李霭之，华阴人。工画山水寒林，有江乡之思。邺帅罗中令厚礼之，为建一亭为援毫之所，名金波亭。时号金波李处士也。有《卖药》、《修琴》、《归山图》、《野人荷酒》、《寒林》并山水卷轴伶于世。
    韦道丰，江夏人。善画寒林。逸思奇僻，不拘小节。当代珍之，请揖不暇。然经岁月，方成一图，成则惊人。故世罕有真迹。
    朱简章，工画人物、屋木。有《禹治水》、《神仙传》、《胡笳十八拍》、《凤楼十八怨》、《烟波渔父》等图传于世。
    王乔士，工画佛道人物，尤爱画《地藏菩萨》、《十王像》。凡有百余本传于世。
    郑唐卿，工画人物，兼长写貌。有《梁祖名臣像》并故事人物传于世。
    关同（一名童，又王文康家图上题云童），长安人，工画山水。学从荆浩，有出蓝之美。驰名当代，无敢分庭（《叙论卷》中具述）。有《赵阳山居》、《溪山晚霁》、《四时山水》、《桃源早行》等图传于世。
    支仲元，凤翔人，工画人物。有《老子诫徐甲》、《萧翼赚兰亭》、《商山四皓》等图传于世。
    梅行思（或云再思），江夏人，工画斗鸡，名闻天下。最著者是陈康肃家《笼鸡》一轴，号为神绝。兼工人物，有《十才子》、《河岳精灵集》、《举人过关》、《谢女咏梅》、《寇豹骑牛》等图传于世。
    郭乾晖将军，北海人。工画鸷鸟杂禽、疏篁槁木。格律老劲，巧变锋出，旷古未见其比。有《秋郊鹰雉》、并《逐禽鹞子》、《架上鹞子》等图传于世。
    钟隐，天台上人（校，汲本作“山人”），工画鸷禽竹木。师郭乾晖，深得其旨。乾晖始秘其笔法，隐变姓名趋汾阳之门，服勤累月，乾晖不知其隐也。隐一日缘兴于壁上画鹞子一只，人有报乾晖者，乾晖亟就视之，且惊曰：“子得非钟隐乎？”隐再拜，具道所以。乾晖喜曰：“孺子可教也！”乃遇之文席（校，汲本作“乃善遇之丈席”），以讲画道。隐遂驰名海内焉。兼工画山水人物。有《鹰隼杂禽》、《周处斩蛟》、《山水》等图传于世。
    郭权，江南人，师钟隐。亦有图轴传于世。
    史琼，善画难兔竹石。有《雪景难免》、《竹下引雏》、《野雉》等图传于世。
    程凝，善画鹤竹，兼长远水。有《六鹤图》并《折竹孤鹤》、《湖滩远水》等图传于世。
    王道古，善画雀竹。有《四时雀竹》并《引雏》、《斗雀》等图传于世。
    李坡，南昌人，唯善画竹。气韵飘举，不事小巧。有《折竹》、《风竹》、《冒雪疏篁》等图传于世。
    唐垓，善画野禽、生菜、水族诸物，世称精妙。有《柘棘野禽十种》、《生菜》、《鱼》、《海物》等图传于世。
    王道求，工画佛道鬼神、人物畜兽。始依周遗范，后类卢楞伽之迹。多画鬼神及外国人物。龙蛇畏兽，当时名手推（校，汲本作“叹”）伏。大相国寺有画壁，今多不存矣。有《十六罗汉》、《挟鬼钟馗》、《佛林弟子》（校，汲本作“林师子”）等图传于世。
    宋卓，工画佛道。志学吴笔。不事傅彩。有白画《菩萨》、粉本《坐神》等像传于世。
    富玫，工画佛道。有《弥勒内院图》、《白衣观音》、《文殊》、《地藏》、《慈恩法师》等像传于世。
    左礼、张南，并工画佛道。二人笔意不相远。有《二十四化图》、《十六罗汉》、《三官》、《十真人》等像传于世。
    王伟，工画佛道。相国寺大殿等处旧有画壁甚多，今存者无几。
    黄延浩，工画人物。有《明皇吹玉笛》、《五王同幄》、《春园宴会》、《乞巧》等图传于世。
    张质，工画田家风物。有《村田鼓笛》、《村社醉散》、《踏歌》等图传于世。
    韩求，李祝，并工佛道，学吴生。陕郊龙兴寺有画壁。
    张图，河内雒阳人，尝事梁祖，掌行军粮籍，故人呼为张将军。善泼墨山水，兼长大像。雒中广爱寺有画壁。又尝见寇忠愍家有《释迦像》一铺，锋豪纵，势类草书。实奇怪也。
    朱繇，长安人，工画佛道，酷类吴生。雒中广爱寺有《文殊普贤像》，长寿寺并河中府金真观皆有画壁。
    李升，成都人，工画蜀川山水。始得唐张ロ山水一轴，凝玩数日，云未尽善也。后遂心师造化，意出前贤。成都圣寿寺有画壁，多写名山胜境。仁显云：“尝于少监黄筌第，见升《山水图》，乃知名实相称也。”有《武陵溪》、《青城》、《峨嵋》、《二十四化》等图传于世（蜀中多呼升为小李将军。小李将军乃是思训之子，思训乃林甫之伯，官至左武卫大将军，子昭道为太子中舍。父子俱善画，因父故，人呼昭道为小李将军也）。
    杜措（校，汲本作“杜楷”，按《益州名画录》等均作“杜措”，当以措为是），成都人亦工画山水。多作老木悬崖，回阿远岫，殊多雅思。有《秋日并州路诗意图》并山水卷轴传于世。亦工佛像。
    杜子瑰，华阳人，工画佛道，尤精傅彩，调铅杀粉，别得其方。尝于成都龙华东禅院画《毗卢像》，坐赤圆光中、碧莲华上，其圆光如初出日轮，破淡无迹，人所不到也。
    杜弘义，蜀郡晋平人，工画佛道（校汲本作“像”）高僧。成都宝历寺有《文殊》、《普贤》并《水陆功德》。
    房从真，成都人，工画人物蕃马。事王蜀先主为翰林待诏。尝于蜀宫板障上画《诸葛武侯引兵渡泸水》，人马执戴，生动如神。蜀主每行至彼，驻而不进，怡然叹曰：“壮哉甲马！”兼善拨笔鬼神，亦多寺壁。有《宁王射猎》、《陈登斫》、《常建冒雪入京》等图传于世。
    宋艺，蜀郡人工写貌。事王蜀为翰林待诏。尝写唐朝列圣及道士叶法善、一行禅师、沙门海会、内臣高力士等真于大慈寺。
    高道兴，成都人，事王蜀为内图画库使。工佛道杂画，用笔神速，触类皆精。蜀之寺观，尤多墙壁。时人谚云：“高君坠笔亦成画。”
    阮知晦，蜀郡人，工画贵戚子女，兼长写貌。事王蜀为翰林待诏。写王先主真为首出。
    杜<齿儿>龟，其先本秦人，避地居蜀，博学强识。工画罗汉，兼长写貌。始师常粲，后自成一体。事王蜀为翰林待诏。成都大慈寺有画壁。
    黄筌，字要叔，成都人。十七岁事王蜀后主为待诏，至孟蜀加检校少府监，赐金紫，后累迁如京副使。善画花竹翎毛，兼工佛道人物、山川、龙水，全该六法，远过三师（花鸟师刁处士，山水师李升，人物龙水师孙遇也）。孟蜀后主广政甲辰岁，淮南驰聘，副以六鹤，蜀主遂命筌写六鹤于便坐之殿（校，汲本作“壁”），因名六鹤殿（蜀人自此方识真鹤。《六鹤集》在《故事拾遗》卷中）。由是蜀之豪贵请于（校，汲本作“为”）图轴者接迹。时人谚云：“黄筌画鹤，薛稷减价。”又画四时花鸟于八卦殿，鹰见画雉，连连掣臂。遂命翰林学士欧阳炯作记。又写白兔于缣素，蜀主常悬坐侧。有《四时山水》、《花竹》、《杂禽》、《鸷鸟》、《狐兔》、《人物》、《龙水》、《佛道》、《天王》、《山居诗意》、《潇湘八景》等图传于世。
    高从遇，道兴之子，袭成父艺，事孟蜀为翰林待诏。曾于蜀宫大安楼下画《天王》，队仗甚奇。后遭兵火，废绝矣。
    阮惟德，知晦之子，绍精父业，事孟蜀为翰林待诏。尤善状宫闱、禁苑、皇妃、帝戚、富贵之事。有《宫中赏春》、《公子夜宴》、《按舞》、《熨帛》等图传于世。
    杜敬安，<齿儿>龟之子，继父之美，事孟蜀为翰林待诏。尤能傅彩。成都大慈寺（校，汲本“寺”下有“多”字）与其父同画列壁。
    黄居宝，字辞玉，筌之次男也。少聪警多能，与其父同事蜀为待诏。后累迁水部员外郎，亦工画花鸟、松石，兼善八分。年未四十而卒。
    赵元德，长安人，天复中入蜀。杂工佛道鬼神、山水屋木。偶唐季丧乱之际，得隋唐名手画样百余本，故所学精博。有《汉高祖过丰沛》、《盘车》、《讲学》、《丰稔图》传于世。
    赵忠义，元德之子，事孟蜀为翰林待诏。虽从父训，宛若生知。蜀后主尝令画《关将军起玉泉寺图》，作地架一座，垂昂叠ㄆ，向背无失。蜀主命匠氏较之，无一差者，其精妙如此。尝与高道兴、黄筌辈同画成都寺壁甚多。
    蒲师训，蜀人，事孟蜀为翰林待诏。师房从真。尝携画诣从真，从真高蹈拊膺曰：“子之所得，非吾所授也。”画蜀中祠庙、鬼神兵仗、冠冕幢葆，皆尽其美。
    蒲延昌，师训之子，与其父同时为孟蜀待诏。工画佛道鬼神外，尤精狮子。行笔劲利，用色不繁。
    张玫，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女，兼长写貌。有《长门醉客》、《按乐》、《捣衣》等图及《汉唐名臣像》传于世。
    徐德昌，成都人，事孟蜀为翰林祗候。工画人物士女。墨彩轻媚，为时所称。
    周行通，成都人，工画鬼神、人马、鹰犬、婴孩，得其精要。有《李陵送苏武》、《支遁》、《三隽夺马》等图传于世。
    张玄，简州金水石城山人，善图僧相。画罗汉名播天下，称金水张家罗汉也。
    孔嵩，蜀人，善画龙，兼工蝉雀。与黄筌并师刁处士。成都广福院壁有所画《龙》，及有《蝉雀》等图传于世。
    丘文播暨弟文晓，广汉人，并工佛道人物，兼善山水。其品降高、赵辈成都并其乡里，颇有画迹。文播后改名潜。
    赵才，蜀人，工画鬼神人物，亦长甲骑。蜀川多有遗迹。
    滕昌，其先吴人，避地居蜀。工画花鸟、蝉蝶、折枝、生菜。笔迹轻利，傅彩鲜泽，尤于画鹅得名。有《四时花鸟》、《鱼》、《龟》、《猴》、《兔》及《梅花鹅》、《茴香下睡鹅》，又有《群鹅泛莲沼》等图传于世（兼善书大字，蜀中寺观牌额多昌书）。
    姜道隐，汉州什邡人，<齿儿>岁好画。有时终日不归，父母寻之，多在佛庙神祠中画壁下。及长，不事产业，惟画是好。布衣芒ハ，随身笔墨而已。当于净众寺方丈画山水松石，宋王庭隐赠之束缣，道隐置于僧堂，拂衣而去。
    杨元真，不知何许人。工画佛道，善为曹笔，尤精布色。始居蜀，后召入邺中，不回。蜀川颇有画迹。
    董从晦，成都人，世儒家（校，汲本作“世本儒家”），心游绘事。佛道人物，举意皆精。成都福感寺有画壁。
    张景思，蜀人，工画佛道。蜀中有画壁。
    跋异，阳人，工画佛道、鬼神。洛中福先寺有画壁，其品次张图也。
    王仁寿，汝南宛人，工画佛道鬼神，兼长鞍马。始师王殷，后学精吴法。晋末为契丹所掠，太祖受禅放还。相国寺文殊院有《净土弥勒下生》二壁，净土院有《八菩萨像》，及有《征辽》、《猎渭》等图传于世。
    卫贤，京兆人，事江南李后主为内供奉。工画人物、台阁。初师尹继昭，后伏膺吴体。张文懿家有《春江钓叟图》，上有李后主书《渔父词》二首。其一曰：“阆苑有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿鳞，快活如侬有几人？”其二曰：“一棹春风一叶舟，一轮茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。”有《望贤宫》、《滕王阁》、《盘车》、《水磨》等图传于世。
    朱，不知何许人，与卫贤并师尹继昭，而卫为高足。
    曹仲玄，建康丰城人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道鬼神。始学吴，不得意，遂改迹细密，自成一格。尤于傅彩，妙越等夷。江左梵宇灵祠，多有其迹。
    陶守立，池阳人。江南李后主保大间应举下第，退居齐山，以诗笔丹青自娱。工画佛道鬼神、山川人物，至于车马、台阁，笔无偏善。尝于九华草堂壁画《山程早行图》，及建康清凉寺有《海水》、李后主金山水阁有《十六罗汉像》，皆振妙于时也。
    竹梦松，建康溧阳人，事江南李后主为东川别驾。工画人物、子女、宫殿、台阁，巧绝冠代。
    丁谦晋陵义兴人，工画竹，兼善写蔬果。寇忠愍家有写生《葱》一轴，上有李后主题“丁谦”二字，非凡格也（此画今归王晋卿都尉家）。
    何遇，江南人，善画林石、屋木。学慕卫贤，深得其趣。
    陆晃，嘉禾人，善画田家人物。意思疏野，落笔成像，不预构思。故所传卷轴或为绝品，或为末品也。
    施，京兆蓝田人，工画竹，有生意。
    禅月大师贯休，婺州兰溪人，道行文章外，尤工小笔。尝睹所画水墨罗汉，云是休公入定观罗汉真容后写之，故悉是梵相，形骨古怪。其真本在预章西山云堂院供养。于今郡将迎请祈雨，无不应验（休公有诗集行于世，兼善书，谓之姜体，以其俗姓姜也）。
    僧楚安，蜀人，善画山水，点缀甚细。每画一扇，《上安姑苏台》或《滕王阁》，千山万水，尽在目前。今蜀中扇面印版，是其遗范（仁显云：“笔踪细碎，全亏六法，非大手高格也”）。
    僧传古大师，四明人，善画龙水，得名于世（《叙论卷》中已述）。皇建院有所画屏风见存。弟子岳黎，受学于师，其品次之。
    僧智蕴，河南人，工画佛像、人物。学深曹体。雒中天宫寺讲堂有《毗卢像》，广爱寺有《定光佛》，福先寺有《三灾变相》数壁。周祖时进《舞钟馗图》，赐紫衣。
    僧德符，善画松柏，气韵萧洒。曾于相国寺灌顶院厅壁画一松一柏，观者如市，贤士大夫留题凡百余篇。其为时推重如此。已上各有图轴传于世。
    ●卷三
    仁宗皇帝，天资颖悟，圣艺神奇。遇兴援毫，超逾庶品。伏闻齐国献穆大长公主丧明之始，上亲画《龙树菩萨》，命待诏传模镂板印施。圣心仁孝，又非愚臣所能称颂。若虚旧有家藏御画《御马》一匹，其毛赭，白玉衔勒，上有宸翰题云：“庆历四年七月十四日御画”，兼有押字印宝。后因伯父内藏借观，不日赴杭钤之任，既久假而不归，居无何，伯父终于任所。此宝遂归伯母表兄张湍少列，今不复可见，为终身之痛（兼曾见张文懿家有《小猿》一轴，仍闻禁中有《天王菩萨像》）。
    太上游心，难可与臣下并列，故尊之卷首。
    ○纪艺中
    （圣朝建隆元年后，至熙宁七年，总一百五十八人）
    王公士大夫，依仁游艺，臻乎<至刃>极（校，汲本作“极至”）者一十三人。
    燕恭肃王  嘉王  李后主  燕肃
    武宗元  刘永年  郭忠恕  王士元
    宋道  宋迪  文同  郭元方
    董源
    燕恭肃王，位尊磐石，名重戚藩。天纵多能，精于像物。尝观所画《鹤竹》、《雪毛丹顶》，传警露之姿；《翠叶霜筠》，尽含烟之态。亦尝自朽《十六罗汉》，令蜀人尹质描染，棱棱风骨。类非常格所能及（闻朱邸甚有遗迹，世罕得见）。
    皇弟嘉王，维城茂美，副茅土之疆宗；醴席余休，命毫煤而取适。尝观所画《墨竹图》，位置巧变，理应天真，作用纵横，功齐造化。复爱状鱼、蒲藻、笋箨、芦花。虽居紫禁之严，颇得沧州之趣。笔意超绝，殆非学而知之者矣（王尤精篆籀。有尽六幅缣止书一字者，笔力神俊，可谓惊绝也）。
    江南后主李煜，才识清赡，书画兼精。尝观所画林石、飞鸟，远过常流，高出意外。金陵王相家有《杂禽花木》，李忠武家有《竹枝图》，皆稀世之珍玩也（其书名金错刀。校，汲本小注“书名金错刀”在“书画兼精”句下）。
    燕肃，字穆之。其先燕蓟人，后徙家曹南。位龙图阁直学士，以尚书礼部侍郎致仕。文学治行外，尤善画山水寒林。澄怀味象，庆会感神，蹈摩诘之遐踪，追咸熙之懿范。太常寺有所画屏风。玉堂、刑部、景宁坊居第，暨许、洛佛寺中，皆有画壁。公以寿终于康定元年，赠太尉。公画与所藏古笔仅百卷，皆取入禁中，故人间所传图轴几希矣（公凡莅州郡，作刻漏法最精，又尝被旨造指南车。皆出奇思）。
    武宗元，字总之，河南白波人，官至虞曹外郎。善画佛道人物，笔术精高，曹、吴具备。尝于雒都上清宫画《三十六天帝》。其间赤明阳和天帝，潜写太宗御容，以赵氏火德王天下故也。真宗祀汾阴，还经雒都，幸上清，历览绘壁，忽睹圣容，惊曰：“此真先帝也！”遽命设几案焚香再拜，且叹其画笔之神，伫立久之。上清宫，即唐玄元皇帝庙，旧有吴道子画《五圣图》，杜甫诗称“五圣联龙衮，千官列雁行”是也。后因广增庭庑，画壁遂废。宗元复运神踪，高绍前哲。张文懿有诗云“曾此焚香动至尊”（校，汲本作“对圣容”）。宋元又尝于广爱寺见吴生画文殊、普贤大像，因杜绝人事旬余，刻意临仿，蹙成二小帧，其（校，汲本无其字）骨法停分、神观（校，汲本作冠）气格，与夫（校，汲本无此二字）天衣缨络、乘跨部从，较之（校，汲本较之二字作“与”字）大像，不差毫厘。自非灵心妙悟、感而遂通者，孰能与于此哉？许昌龙兴寺北廊有《帝释梵王》，及经藏院有《旃檀瑞像》，嵩岳庙有出队壁。皆所奇绝也。初名宗道，后改名宗元，以寿终于皇二年。有《佛像》、《天王》并《九子母》等传于世。
    深州防御使刘永年，字君锡，章献明肃皇后之侄也。才敏有神力，兼于画笔。错综万类，非常格可拟。
    郭忠恕，字恕先，洛阳人。少能属文，七岁举童子。初，周祖召为博士，后因争忿于朝堂，贬崖州司户。秩满去官，不复仕，纵放岐、雍、陕、洛之间。善画屋木、林石，格非师授。有设纨素求为图画者，必怒而去，乘兴即自为之。郭从义镇岐下，每延止山亭。张素设粉墨于傍，经数月，忽乘醉就图之，一角作远山数峰而已。郭氏亦珍惜之。岐有富人主官酒酤，其子喜画，日给醇酎。设几案绢素，及好纸数轴，屡以情言。忠恕俄取纸一轴，凡数十番，首图一角小童，持线车，纸穷处作风鸢，中引一线，长数丈。富家子不以为奇，遂谢绝焉。太宗素知其名，召赴阙下，授以国子监主簿。忠恕益纵酒，肆言时政得失（校，汲本无得失二字），颇有怨（校，汲本作“谤”）ゥ。上恶之，配流登州，死于齐之临邑道中，尸解焉。有《屋木》卷轴传于世（忠恕尤精字学，宋元献尝手校其《佩Δ》二篇，以宝玩之。校，汲本作“宋元宪”）。
    推官王士元，仁寿之子也，灵襟萧爽。画法精（校，汲本作“特”）高，人物师周，山水学关同，屋木类郭忠恕。皆造其微。尝见张文懿家有《杂木寒林》，高丈余，风韵遒举，格致稀奇。兼有《伊尹负鼎》、《凤楼十八怨》、《四时山水》等传于世。
    宋道，字公达；宋迪，字复古。洛阳人。二难皆以进士擢第，今并处名曹。悉善画，山水寒林，情致闲雅，体像雍容，今时以为秘重矣（然则友爱之谈，所宜推揖）。
    文同，字与可，梓潼永泰人。今为司封员外郎、秘阁校理。善画墨竹，富萧洒之姿，逼檀栾之秀，疑风可动，不笋而成者也。复爱于素屏高壁状枯槎老，风格简重，识者珍爱（校，汲本作“识者所多”）。自赋《一字至十字诗》云：“竹，竹，森寒，洁绿。湘江边，渭水曲，帷幔翠锦，戈矛苍玉。虚心异众草，劲节逾凡木。化龙杖入仙陂，呼凤律鸣神谷。月娥巾帔净冉冉，风女笙竽清肃肃。林间饮酒碎影摇金，石上围棋清阴覆局。屈大夫逐去徒悦椒兰，陶先生归来但寻松菊。若檀栾之操则无敌于君，图萧洒之姿亦莫贤于仆。”（校，汲本无《一字至十字诗》，覆宋本亦无此诗）
    郭元方，字子正，京师人，官至内殿承制。善画草虫，备究蜚，潜分造化，宜矜妙艺，蔼播佳名。然而著意者不及疏略，盖或点缀过当，翻为失真也。颇有图轴传于世。
    董源，字叔达，钟陵人，事南唐为后苑副使。善画山水，水墨类王维，著色如李思训。兼工画牛、虎，肉肌丰混，毛毳轻浮，具足精神，脱略凡格。有《沧湖山水》、著色《山水》、《春泽牧牛》、《牛》、《虎》等图传于世。
    高尚其事，以画自娱者二人。
    李成  宋
    李成，字咸熙。其先唐宗室，避地营丘，因家焉。祖父皆以儒学吏事闻于时。至成，志尚冲寂，高谢荣进。博涉经史外，尤善画山水寒林，神化精灵，绝人远甚（《叙论卷》中已述）。开宝中，都下王公贵戚，屡驰书延请，成多不答。学不为人，自娱而已。后游淮阳，以疾终于乾德五年。子觉，尤以经术知名，职践馆阁。请恩幽，赠光禄丞（事见宋白所撰《墓碣》）。有《烟岚晓景》、《风雨四时山水》、《松柏寒林》等图传于世。
    宋，字则未闻，长安人。故枢密之弟，司封道之从祖也。姿度高洁，不乐从仕。图画之外，无所婴心。善画山水、林石，凝神遐想，与物冥通。遇兴登楼，有时操笔，故人间不多见其迹。有《烟岚晓景》、《奔滩怪石》等图传于世。
    业于绘事，驰名当代者一百四十六人（人物、山水、花鸟、杂画，分为四门）。
    人物门（五十三人，僧道并独上传写者附）
    王霭  高益  王  孙梦卿
    赵光辅  赵隐士  孙知微  勾龙爽
    李文才  石恪  袁仁厚  赵长元
    王齐翰  周文矩  顾德谦  郝处
    厉昭庆  顾洪祝  李雄  侯翼
    高文进  王道真  李用及  李象坤
    高怀节  张  高元亨
    杨フ（子圭）  王兼济  孙怀悦
    陈用智  孟显  陈士元  王拙
    王居正  叶进成  叶仁遇  郝澄
    童仁益  毛文昌  南简
    龙章（子渊）  武洞清  江惟清
    钟文秀  田景  李元济  王易
    陈坦  令宗  李八师  刘道士
    王霭，京师人，工画佛道人物，长于写貌。五代间以画闻。晋末与王仁寿皆为契丹所掠，太祖受禅放还，授图画院祗候。遂使江表，潜写宋齐丘、韩熙载、林仁肇真，称旨，改翰林待诏。今定力院《太祖御容》、《梁祖真像》，皆霭笔也（太祖御容潜龙日写，后改装中央服矣）。又画开宝寺文殊阁下《天王》、及景德寺九曜院《弥勒下生像》，最为奇出。
    高益，涿郡人，工画佛道鬼神、蕃汉人马。太祖朝，潜归京师。始货药以自给，每售药必画鬼神或犬马于纸上，藉药与之，由是稍稍知名。时太宗在潜邸，外戚孙氏喜画（孙氏有酒楼。一日，遇四老人饮酒有异，疑其神仙，因谓之四皓楼，亦谓孙氏为孙四皓也），因厚遇益，请为图画。未几，太宗龙飞。孙氏以益所画《搜山图》进上，遂授翰林待诏。后被旨画大相国寺行廊《阿育王》等变相暨《炽盛光》、《九曜》等，有位置小本，藏于内府。后寺廊两经废置，皆饬后辈名手依样临仿。又画崇夏寺大殿善神，笔力绝人。有《南国斗象》、《卫士骑射》、《蕃汉出猎》等图传于世。
    王霭，河南雒阳人，工画佛道人物，深得吴法，世谓之小吴生。石中令尝令画雒中昭报寺壁，及有佛道功德、故事、人物等图传于世。
    孙梦卿，东平人，工画佛道人物，亦专吴学。尤长寺壁，谓之孙脱壁。尝与王霭对画开宝寺文殊阁下西北方毗楼《博义天王像》，并大相国寺甚有其迹。今多不存矣。
    赵光辅，华原人，王画佛道，兼精蕃马。笔锋劲利，名刀头燕尾。太祖朝为图画院学生，故乡里呼为赵评事。许昌开元、龙兴两寺皆有画壁。浴室院《地狱变》尤佳。有《功德》、《蕃马》等传于世。
    隐士赵云子，善画道像。于青城丈人观画诸仙，奇绝。孙太古尝阴使人问己画。赵云：“孙画虽善，而伤丰满，乏清秀。”孙由是感悟。
    孙知微，字太古，眉阳人。精黄老学，善佛道画。于成都寿宁院画《炽盛光》、《九曜》及诸墙壁，时辈称伏。知微凡画圣像，必先斋戒疏瀹，方始援毫。有《功德》并故事人物传于世。（知微始画《寿宁九曜》也，令童仁益辈设色。其《水圣侍从》，有持水晶瓶者，因增莲花于瓶中。知微既见，愀然曰：“瓶所以镇天下之水，吾得之于《道经》。今则奚以花为？嗟乎！画蛇着足，失之远矣。”）
    勾龙爽，蜀人，国初为翰林待诏。工画佛道人物，善为古体衣冠，精裁密致，亦一代之奇笔也。有《功德》并故事人物传于世。
    李文才，华阳人，工画松石，兼长写貌。事孟蜀为翰林待诏。广政中，荆南高王令人入蜀，请文才写《义兴门街双笋石》并其故事，又尝写蜀主并名臣真像于大慈寺，亦有图轴传于世。
    石恪，蜀人，性滑稽，有口辩。工画佛道人物。始师张南本，后笔墨纵逸，不专规矩。蜀平，至阙下，尝被旨画相国寺壁。授以画院之职，不就。坚请还蜀，诏许之。恪不乐都下风物，颇有讥诮杂言，或播人口。有《唐贤像》、《五丁开山》、《巨灵擘太华》、《新罗人角力》等图传于世。
    袁仁厚，蜀人，早师李文才。乾德中至阙下，未久，还蜀。因求得前贤画样十余本持归。平居以画自适，终老乡闾，蜀川亦有遗迹。
    赵长元，蜀人，工画佛道人物，兼工翎毛。初随蜀主至阙下，隶尚方彩画匠人。因于禁中墙壁画雉一只，上见之嘉赏，寻补图画院祗候。今《东太一宫（校，汲本无“宫”字）贵神像》、《华严（校，汲本严下多一“院”字）十六罗汉》，并长元笔。
    王齐翰，建康人，事江南李后主为翰林待诏。工画佛道人物。开宝末，金陵城陷，有步卒李贵入佛寺中，得齐翰所画《罗汉》十六轴，寻为商贾刘元嗣以白金二百星购得之，赍入京师，于一僧处质钱。后元嗣诣僧请赎，其僧以过期拒之，因成争讼。时太宗尹京，督出其画，览之嘉叹。遂留画，厚赐而释之。经十六日，太宗登极，后名应运罗汉。
    周文矩，建康句容人，事江南李后主为翰林待诏。工画人物、车马、屋木、山川。尤精仕女，大约体近周，而更增纤丽。有《贵戚游春》、《捣衣》、《熨帛》、《绣女》等图传于世。
    顾德谦，建康人，工画人物。风神清劲，举无与比。李后主爱重之，尝谓曰：“古有凯之，今有德谦。二顾相望，继为画绝矣！”识者以为知言。吕文靖家有《萧翼说兰亭故事》横卷，青锦衤票饰，碾玉轴头，实江南之旧物。窥其风格，可知非谬也。
    郝处，江南人，工画佛道鬼神，兼长写貌。处本一商贾，酷好图画，因而家产荡尽。唯学画耳。
    厉昭庆，建康丰城人，工画人物。事江南为翰林待诏。后随李后主至阙下，授图画院祗候。
    顾洪祝，不知何许人，工画人物。传其名而未见其迹。
    李雄，北海人，工画佛道，偏长鬼神，罕有伦比。太宗朝为图画院祗候，因忤旨遁去。北海龙兴寺有画壁。
    侯翼，安定人，工画佛道人物。夙振吴风，穷乎奥旨。长安、洛，寺壁尤多。兼有《三教圣像》、故事人物等图传于世。
    高文进，从遇之子。工画佛道，曹吴兼备。乾德乙丑岁，蜀平，至阙下。时太宗在潜邸，多访求名艺，文进遂往依焉。后以攀附授翰林待诏。未几，重修大相国寺，命文进效高益旧本画行廊变相及太一宫、寿宁院、启圣院暨开宝塔下诸功德墙壁，率皆称旨。又敕令访求民间图画，继蒙恩奖。相国寺大殿后《擎塔天王》，如出墙壁，及殿西《降魔变相》，其迹并存。今画院学者咸宗之，然曾未得其仿佛耳。
    王道真，蜀郡新繁人，工画佛道人物，兼长屋木。太宗朝因高文进荐引，授图画院祗候。尝被旨画相国寺，并玉清昭应宫壁。今相国寺殿东画《给孤独长者买只陀太子园因缘》、并殿西画《志公变》、《十二面观音像》，其迹并存。
    李用及、李象坤，并工画佛道人物（校，汲本作“佛道人马”），尤精鬼神。尝与高文进、王道真同画相国寺壁，并为良手。殿东画《牢度叉斗圣变相》，其迹见存。
    高怀节，文进长子，太宗朝为翰林待诏，颇有父风。尝与其父同画相国寺壁。兼长屋木，为人称爱也。
    张，临汝人，工画佛道人物，笔专吴体。尝画玉清昭应宫《奏乐天女》，高丈余，掇笔而成。本郡开元寺有画壁，亦佳手也。
    高元亨，京师人。工画佛道人物，兼长屋木，多状京城市肆车马。有《琼林苑》、《角抵》、《夜市》等图传于世。
    杨フ，京师人，后家泗上。工画佛道人物，尤于观音得名天下。然而手足间时或小失停分，盖于骨法用笔跨迈伦辈。是其小疵，不足以累大醇也。亦爱画西南夷人，妙得其旨（世盛传杨フ《波斯》）。子圭，有父风。
    王兼济，河南洛阳人，工画佛道鬼神。洛中南宫有《十太乙像》，嵩岳庙有与武虞曹对画墙壁。武画出队，兼济画入队。众所播传也。
    孙怀悦，安定灵台人，工画佛道人物，学吴生为得法。雒中有寺壁。
    陈用智，颖川郾城人，天圣中为图画院祗候。未久，罢归乡里。工画佛道、人马、山川、林木，精详巧赡，难跨伊人。但意务周勤，格乏清致。有《功德》、《蕃马》、故事人物等图传于世（用智居小窑镇，多谓之小窑陈）。
    孟显，安化华池人，工画佛道鬼神、人马、屋木。大率作用气格，略与陈用智相似（多谓之小孟，亦云红楼孟家）。
    陈士元，京师人，善画人物屋木。有《嘉庆图》、故事人物传于世。
    王拙，河东郡人，工画佛道人物。初画玉清昭应宫壁，选中右第一。
    王居正，拙之子，善画仕女。酷学周，精密有余，而气韵不足。
    叶进成，江南人，工画人物。尝见杨褒虞曹家有《醉道图》，颇得阎令之体。
    叶仁遇，进成族弟，工画人物，多状江表市肆风俗、田家人物。
    郝澄，金陵句容人，工画佛道鬼神。学通相术，精于传写。已上各有图轴传于世。
    童仁益，蜀郡人，工画人物尊像。出自天资，不由师训，乃孙知微之亚也。尝画《青城山丈人观诸仙》。淳化末，仁益以成都天庆观仙游阁下，旧有石恪画《左右龙虎君》，遂抒思援毫，于天庆观前亦画《龙虎君》两壁。及画大慈寺中佛殿《汉明帝》、《摩腾》、《竺法三藏》，保福院画《首楞严二十五观》，笔力劲（校，汲本作“尤”）健。颇有图轴传于辇下。好事者往往误评为孙知微之笔也。
    毛文昌，蜀郡人，工画田家风物。有《江村晚钓》、《村童入学》、《郊居丰稔》等图传于世。
    南简，平凉人，工画佛道人物。世传其名，未见其迹。
    龙章，京兆栎阳人，工画佛道人物，兼工传写。尤善画虎。曾有货药人杨生槛中养一虎，章因就视写之，故画虎最臻形似。子渊，有父风。
    武洞清，工佛道人物，特为精妙。有《杂切德》、《十一曜》、《二十八宿》、《十二真人》等像传于世。
    钟文秀，京师人，今为翰林待诏。工画佛道人物。兼学关同山水，亦得其法（校，亦得其法四字汲本作“有功”）。
    田景，庆阳人，工画人物，有奇思。尝得景一扇面，画三教，作二童奕棋于僧前。一则乘胜而矜夸，一则败北而悔沮，僧临视而笑，瞻顾如生。惜其孤贫，声闻不显。后之陈留，不知所终。
    李元济，太原人，工画佛道人物，精于吴笔。熙宁中召画相国寺壁，命官较定众手。时元济艺与崔白为劲敌，议者以元济学遵师法，不妄落笔，遂推之为第一。其间佛铺，多是元济之笔也。
    王易，州人，亦工佛道人物，学邻元济。时同画相国寺壁，画毕，名归乡里。都人称伏之。
    陈坦，晋阳人，工画佛道人物。都下奉先、普安二佛刹尤多功德墙壁。相国寺北廊《高僧》，乃坦所画。其于田家村落风景，固为独步。有《村医》、《村学》、《田家娶妇》、《村落祀神》、《移居》、《丰社》等图传于世。
    僧令宗，广汉人，工画佛道人物。成都大慈寺三学院并揭帝（校，汲本作“谛”）堂，有画壁。
    道士李八师（亡其名），邛州依政人，于本县崇圣观披挂。工画道门尊像。青城山丈人观亦（校，汲本无“亦”字）有画壁。
    刘道士（亡其名），建康人，工画佛道鬼神，落笔遒怪。江南寺观，时见其迹。尤爱画甘露佛，多传于世。
    独工传写者七人
    牟谷  高太冲  尹质  欧阳黉
    元霭  维真  何充
    牟谷，不知何许人。工相术，善传写，太宗朝为图画院祗候。端拱初，诏令随使者往交趾国写安南王黎桓（校，汲本作“柏”）及诸陪臣真像，留止数年。既还，属宫车晏驾，未蒙恩旨。闲居阊阖门外，久之。真宗幸建隆观，谷乃以所写《太宗御容》张于户内，上见之，敕中使收赴行在。诘其所由，谷具以实对，上命释之。时《太宗御容》已令元霭写毕，乃更令谷写正面御容，寻授翰林待诏。能写正面，唯谷一人而已。
    高太冲，江南人，工传写。事李中主为翰林待诏。尝写李中主真，得其神思。
    尹质，蜀人，工传写。尝写燕王真，颇蒙顾遇。有《药王像》、《孙思邈像》并画猴传于世。
    欧阳黉，京师人，工传写。宗侯贵戚，多所延请。其艺与僧维真相抗，余无出其右者。
    僧元霭，蜀人，自幼入京，依定力院轮公落发。妙工传写，为太宗朝供奉。一日，在禁中传写，为一小黄门毁辱，遍问同列无肯言其姓名者。乃草一头子怀之，见都知李神福，诉以毁辱之事。神福曰：“小底至多，不得其名，谁受其责？”霭乃探怀中所草头子示之，李一见嗟讶，曰：“此邓某也（亡其名）。何其仓卒之间，传写如此之妙！”因召邓责诮，伏过而去。
    僧维真，嘉禾人，工传写。尝被旨写仁宗、英宗御容，赏赉殊厚。元霭之继矣。名公贵人，多召致传写。尤以善写贵人得名。
    何充，姑苏人，工传写。擅艺东南，无出其右者。
    ●卷四
    ○纪艺下
    山水门（凡二十四人，僧附）
    范宽  刘永  王端  翟院深
    燕贵  许道宁  纪真  黄怀玉
    商训  丘讷  庞崇穆  李隐
    高克明  屈鼎  郝锐  梁忠信
    李宗成  郭熙  董ど  侯封
    符道隐  择仁  巨然  继肇
    范宽，字中立，华原人，工画山水。理通神会，奇能绝世。体与关、李特异，而格律相抗（《叙论卷》中已述）。宽仪状峭古，进止疏野，性嗜酒、好道。尝往来雍雒间，天圣中犹在，耆旧多识之。有《冒雪高峰》、《四时山水》并故事人物传于世（或云，名中立，以其性宽，故人呼为范宽也）。
    刘永，京师人，工画山水。始师僧德符画松石，后遍求诸家山水，采其所长而效之。及见荆浩之迹，乃知诸家有所未尽。一日，复睹关同画，俄叹曰：“是乃得名至艺者乎！向所谓登东山而小鲁。”遂捐弃余学，专法关氏。果遂升堂，驰名当代矣。有《瀑泉》屏风、《四时山水》、《山居诗意》等图传于世。
    王端，字子正，之子，工画山水。专学关同，得其要者惟刘永与端耳。相国寺净土院旧有画壁，惜乎主僧不鉴，遂至圬墁。端虽以山水著名，然于佛道、人马，自为绝格。兼善传写。尝写真庙御容，称旨，授三班奉职。有《佛道功德》、故事人物、《四时山水》传于世。
    翟院深，北海人，工画山水，学李光丞。院深少为本郡伶官，一日府会，院深击鼓忘其节奏，部长按举其罪。太守面诘之，院深乃曰：“院深虽贱品，天与之性，好画山水。向击鼓次，偶见云耸奇峰，堪为画范，难明两视，忽乱五声。”太守嘉而释之。院深学李光丞为酷似，但自创意者，觉其格下。专临模者，往往乱真。
    燕贵，本隶尺（校，王本作“册”）籍，工画山水。不专师法，自立一家规范。大中祥符初，建玉清昭应宫，贵预役焉。偶暇日，画山水一幅，人有告董役刘都知者，因奏补图画院祗候。实精品也。吕文靖宅厅后屏风，乃贵所画，亦有图轴传于世。
    许道宁，长安人，工画山水，学李光丞。始尚矜谨，老年唯以笔画简快为己任。故峰峦峭拔，林木劲硬，别成一家体。故张文懿赠诗曰：“李成谢世范宽死，唯有长安许道宁。”非过言也。长安凉榭中写终南、太华二壁，今存。有《山水寒林》、《临深履薄》、《早行诗意》、《潘阆倒骑驴》等图传于世。
    纪真、黄怀玉，并工画山水，学范宽逼真。
    商训，工画山水，亦学宽。但皴淡山石、图写林木，皆不及纪与黄也。
    丘讷，河南雒阳人。工画山水，体近许道宁。笔气不逮，而用墨过之。
    庞崇穆，右北平人，工画山水。始建玉清昭应宫，召崇穆画山水数壁，能为群峰列岫、云烟聚散之象。功毕，上欲旌以画院之职，乃遁去不仕。
    李隐，五原人，工画山水。大中祥符末，营会灵观，命隐写五岳山形于壁。及画山水于五殿屏，观其危峰叠嶂，远水疏林，可谓尽美矣。然而钩描笔困，枪（上声）淡墨焦，斯为未至尔。
    高克明，京师人，仁宗朝为翰林待诏。工画山水。采撷诸家之美，参成一艺之精。团扇卧屏，尤长小景。但矜其巧密，殊乏飘逸之妙。
    屈鼎，京师人，仁宗朝为图画院祗候。工画山水，得燕贵之仿佛。庞相第屏风乃鼎所画。
    郝锐，不知何许人，工画山水。人或称之，而未见其迹。
    梁忠信，京师人，仁宗朝为图画院祗候。工画山水。体近高克明，而笔墨差嫩。又寺宇过盛，栈道兼繁。人或讥之也（恐其乱高，故显出之）。以上各有图轴传于世。
    李宗成，人，工画山水寒林，学李成。破墨润媚，取象幽奇。林麓江皋，尤为尽善。枢府东厅有《大溅扑》屏风，乃宗成所画（石上有崔悫画鹭鸶一只）。有《风雨江山》、《拜月图》、《四时山水》、《松柏寒林》等传于世。
    郭熙，河阳温人，今为御书院艺学。工画山水寒林。施为巧赡，位置渊深。虽复学慕营丘，亦能自放胸臆。巨障高壁，多多益壮，今之世为独绝矣（熙宁初，敕画小殿屏风。熙画中扇，李宗成符道隐画两侧扇，各尽所蕴。然符生鼎立于郭、李之间，为幸矣）。
    董ど，颖川长社人，工画山水寒林。学志精勤，毫锋老硬。但器类近俗，格致非高。
    侯封，人，今为图画院学生。工画山水寒林。始学许道宁，不能践其老格。然而笔墨调润，自成一体，亦郭熙之亚。
    符道隐，长安人，工画山水寒林。学无师法，多从已见。当其合作，亦有可观。
    永嘉僧择仁，善画松。初采诸家所长而学之。后梦吞数百条龙，遂臻神妙。性嗜酒，每醉，挥墨于绡纨粉堵之上，醒乃添补。千形万状，极于奇怪。曾饮酒永嘉市，醉甚，顾新泥壁，取拭盘巾濡墨洒其上，明日少增修，为狂枝枯。画者皆伏其神笔。
    钟陵僧巨然，工画山水，笔墨秀润。善为烟岚气象、山川高旷之景。但林木非其所长。随李主至阙下，学士院有画壁。兼有图轴传于世。
    吴僧继肇，工画山水。与巨然同时，体虽相类，而峰峦稍薄怯也。相国寺资圣阁院有所画屏风。
    花鸟门（凡三十九人，僧道附）
    黄居采  刘赞  夏侯延  丘庆余
    高怀宝  徐熙  徐崇矩  徐崇嗣
    唐希雅  唐宿  唐忠祚  解处中
    祁序  陶裔  母咸之  傅文用
    刘梦松  刘文惠  李符  李怀衮
    王晓  赵昌  王友  镡宏
    易元吉  崔白  崔悫  艾宣
    李吉  侯文庆  董祥  葛守昌
    李  丁贶  阎士安  居宁
    慧崇  何尊师  牛戬
    黄居采，字伯鸾，筌之季子也。工画花竹、翎毛。默契天真，冥周物理（《叙论卷》中已述）。始事孟蜀为翰林待诏，与父筌俱蒙恩遇。图画殿庭墙壁、宫闱屏障。不可胜纪。学士徐光溥尝献《秋山图歌》以美之，曾于彭州栖真观壁画水石一堵，自未至酉而毕。观者莫不叹其神速且妙也。乾德乙丑岁，随蜀主至阙下。太祖旧知其名，寻真命。太宗皇帝尤加眷遇，供进图画，恩宠优异，仍委之搜访名踪，铨定品目。居采状太湖石尤过乃父。有《四时山景》、《花竹翎毛》、《鹰鹘犬兔》、《湖滩水石》、《春田放牧》等图传于世。
    刘赞，蜀人，工画花竹翎毛，兼长龙水。迹意兼美，名播蜀川。
    夏侯延，蜀郡人，工画花竹、翎毛。师黄筌，粗得其要。始事孟蜀为翰林待诏。既归朝，拜真命，为图画院艺学。各有图轴传于世。
    丘庆余，潜之子，工画花竹、翎毛，兼长草虫。墨彩俱媚，风韵尤高。有《四时花鸟》、《蜂蝉》、《竹枝》等传于世。
    高怀宝，怀节之弟，工画花竹、翎毛、草虫、蔬果，颇臻精妙。与兄怀节同时入仕，为图画院祗候。高氏自道兴至二子，凡四世，皆以画进。虽曰艺成，然而不坠家声，赏延于世。可佳矣。
    徐熙，钟陵人，世为江南仕族。熙识度闲放，以高雅自任。善画花木、禽鱼、蝉蝶、蔬果。学穷造化，意出古今（《叙论卷》中已述）。徐铉云：“落墨为格，杂彩副之。迹与色不相隐映也。”又熙自撰《翠微堂记》云：“落笔之际，未尝以传色晕淡细碎为功。”此真无愧于前贤之作。当时已为难得。李后主爱重其迹。开宝末，归朝，悉贡上宸廷，藏之秘府。亦有《寒芦》、《野鸭》、《花竹》、《杂禽》、《鱼蟹》、《草虫》、《蔬苗》、《果》并《四时折枝》等图传于世。
    徐崇矩、徐崇嗣，并熙之孙，善继先志，克著佳声。
    唐希雅，嘉兴人，妙于画竹，兼工翎毛。始学李后主金错刀书，遂缘兴入于画。故为竹木，多颤掣之笔。萧束气韵，无谢东海矣。徐铉云：“翎毛粗成而已，精神过之。”
    唐宿、唐忠祚，并希雅之孙，夙擅家声，皆跻妙格。
    解处中，江南人，事李后主为翰林司艺。特于画竹尽婵娟之妙。但间泊翎毛，颇亏形似耳。
    祁序，江南人，工画花竹、翎毛，兼长水牛。郁有高致也。
    陶裔，京兆人，工画花竹翎毛。形制设色，亚于黄筌。真宗朝为图画院祗候。祥符中，画御座屏称旨，寻改翰林待诏。
    母咸之，江南人，工画朝鸡，妙冠一时。
    傅文用，京师人，工画花竹翎毛，有黄氏之风。特精野雉鹌鹑，能辨四时毛彩。
    刘梦松，江南人，善画水墨花鸟，随宜取象，如施众形。
    刘文惠，不知何许人，善画花竹翎毛，傅彩虽勤，而气格伤懦。
    李符，襄阳人，工画花竹翎毛。仿佛黄体，而丹青雅淡，别是一种风格。然于翎毛骨气间有得失耳。
    李怀衮，蜀郡人，工画花竹翎毛。学黄氏，与夏侯延不相上下。今陈康肃第屏风，乃怀衮所画。
    王晓，鲁郡泗水人，善画鹰鹞、柘棘。师郭乾晖，而游其藩。
    赵昌，字昌之，广汉人，工画花果，其名最著。然则生意未许全株，折枝多从定本。惟于傅彩，旷代无双。古所谓失于妙而后精者也。昌兼画草虫，皆云尽善。苟图禽石，咸谓非精。昌家富，晚年复自购己画，故近世尤为难得。
    王友，汉州人，少隶本郡克宁军籍。工画花果，师赵昌为高足。虽穷傅彩之功，终乏润泽之妙。
    镡宏，成都人，工画花果。复师王友，初云齿教，后即肩随矣。以上各有图轴传于世。
    易元吉，字庆之，长沙人。灵机深敏，画制优长。花鸟蜂蝉，动臻精奥。始以花果专门，及见赵昌之迹，乃叹服焉。后志欲以古人所未到者驰其名，遂写獐猿。尝游荆湖间，入万守山百余里，以觇猿獐鹿之属，逮诸林石景物，一一心传足记。得天性野逸之姿。寓宿山家，动经累月，其欣爱勤笃如此。又尝于长沙所居舍后疏凿池沼，间以乱石。丛花、疏篁、折苇，其间多蓄诸水禽，每穴窗伺其动静游息之态，以资画笔之妙。治平甲辰岁，景灵宫建孝严殿。乃召元吉画迎厘齐殿御。其中扇画太湖石，仍写都下有名鹁鸽及雒中名花；其两侧扇画孔雀。又于神游殿之小屏画牙獐。皆极其思。元吉始蒙其召也，欣然闻命，谓所亲曰：“吾平生至艺，于是有所显发矣。”未几，果敕令就开先殿之西庑张素画《百猿图》，命近要中贵人领其事，仍先给粉墨之资二百千。画猿才十余枚，感时疾而卒。元吉平日作画，格实不群，意有束密。虽不全拘师法，而能伏义古人。是乃超忽时流，周旋善誉也。向使元吉卒就《百猿》，当有遇于人主。然而遽丧，其命矣夫。有《獐猿》、《孔雀》、《四时花鸟》、《写生蔬果》等传于世（建隆观翊教院殿东獐猿林石绝佳。又尝于余杭后市都监厅屏风上画鹞子一只，旧有燕二巢，自此不复来止）。
    崔白，字子西，濠梁人。工画花竹翎毛。体制清赡，作用疏通。虽以败荷凫雁得名，然于佛道鬼神、山林人兽无不精绝。凡临素多不用亏，复能不假直尺界笔为长弦挺刃。熙宁初，命白与艾宣、丁贶、葛守昌画垂拱殿御鹤竹各一扇，而白为首出。后恩补图画院艺学。白自以性疏阔，度不能执事，固辞之。于时上命特免雷同差遣，非御前有旨毋召（凡直授圣旨，不经有司者，谓之御前祗应）。出于异恩也。然白之才格，有迈前修。但过恃主知，不能无。相国寺廊之东壁，有《炽盛光》、《十一曜》、《坐神》等。廊之西壁有佛一铺，圆光透彻，笔势欲动。北都大安寺、许昌湖亭，皆有画壁。及尝见《败荷雪雁》、《四时花鸟》、《谢安登山》、《子猷访戴》等图，多遇合作。
    崔悫，字子中，白之弟也，今为左廷直。工画花竹、翎毛，状物布景，与白相类。尝观《败荷雪雁》及《四时花竹》，风范清懿，动多新巧。有时作《隔芦睡雁》，尤多意思。
    艾宣，钟陵人，工画花竹、翎毛。孤标高致，别是风规。败草荒榛，尤长野趣。鹌鹑一种，特见精绝。
    李吉，京师人，尝为图画院艺学。工画花竹、翎毛。学黄氏为有功。后来院体，未有继者。
    侯文庆，京师人，今为翰林待诏。工画草虫及写蔬菜，体尚精谨，殊乏生气。
    董祥，京师人，今为翰林待诏。工画花木。有《琉璃瓶中杂花折枝》。人多爱之。
    葛守昌，京师人，今为图画院祗候。工画花竹翎毛，兼长草虫蔬菜。
    李，河内人；丁贶，濠梁人。皆工画花竹翎毛，各有所长。求之才格，难乎其人也。
    阎士安，陈州宛丘人，以医术为助教。工画墨竹，笔力老劲，名著当时。每于大卷高壁为不尽景，或为风势，甚有意趣。复爱作墨蟹蒲藻，等闲而成，为人所重也。
    僧居宁，毗陵人，妙工草虫，其名藉甚。尝见水墨草虫有长四五寸者，题云“居宁醉笔”，虽伤大而失真，然则笔力劲俊，可谓稀奇。梅圣俞赠诗云：“草根有纤意，醉墨得已熟。”好事者每得一扇，自为珍物。
    建阳僧慧崇，工画鹅、雁、鹭鸶，尤工小景。善为寒汀远渚，萧洒虚旷之象，人所难到也。
    何尊师（亡其名），阆中人。善画猫儿，今为难得。
    道士牛戬，河内人，工画翎毛。多写班鸠野鹊，但柘棘不甚精高，以上各有图轴传于世。
    杂画门（凡三十五人，僧道附）
    卑显  张翼  张戡  丘士元
    裴文<耳见>  胡九龄  冯清  包贵
    包鼎  赵邈龊  辛成  冯进成
    吴进  吴怀  董羽  任从一
    赵干  曹仁熙  荀信  戚文秀
    路衙推  杨挥  朱澄  徐易
    徐白  刘文通  蔡润  蒲永升
    何霸  张经  支选  蕴能
    吕拙  赵裔  邓隐
    卑显，不知何许人，真宗朝为翰林待诏。工画马。有韩干之风，而笔力劲健。有《按御马图》、《伯乐相马》、《秣马》、《渲马》等图传于世。
    张翼，一名钤，豳国人。工画蕃马。师赵光辅，得其笔法。但状彼胡人，不能酷似耳。
    张戡，瓦桥人，工画蕃马。居近燕山，得胡人形骨之妙，尽戎衣鞍勒之精。然则人称高名，马亏先匠。今时为独步矣。
    丘士元，不知何许人，工画水牛。精神形似外，特有意趣。
    裴文<耳见>，京师人，仁宗朝为翰林待诏。工画水牛，骨气老重，札（校，汲本作涮）渲谨密。亦一代之佳手也。
    胡九龄，绛人，工画水牛。笔弱于裴，而意特萧洒。爱作临水倒影牛，人多称之。
    冯清，陕郡阌乡人，善画橐。兼工平画，景灵宫北廊墙壁《道经变相》，乃清之笔。
    包贵，宣城人，善画虎，名闻四远。世号老包也。
    包鼎，贵之子。虽从父训，抑又次焉。子孙袭而学者甚众，虽非类犬，然终不能践贵、鼎之阈矣。以上各有图轴传于世。
    赵邈龊（亡其名），性惟质鲁，不善修饰。故人号为邈龊。妙工画虎，有《伏崖》、《啸风》、《氐掌》等虎传于世。
    辛成，不知何许人，亦以画虎闻于时。
    冯进成，江南人。善画犬、兔，笔迹缜细。
    吴进、吴怀，并江南人，善画龙水。
    董羽，毗陵人。有邓艾之疾，语不能出，俗号董哑子。善画龙水、海鱼。始事江南为翰林待诏。既归朝，领真命，为图画院艺学。钟陵清凉寺，有李中主八分题名、李箫（校，汲本作“萧”）远草书、羽画海水，为三绝。又画李后主香花阁图屏。及归朝后，太宗尝令画端拱楼下《龙水》四壁，极其精思，及画玉堂屋壁《海水》，见存。羽始被命画端拱楼《龙水》，凡半载功毕，自谓即拜恩命。一日，上与嫔御登楼，时皇子尚幼，见画壁惊畏啼呼，亟令圬镘。羽卒不受赏，亦其命也。
    任从一，京师人，仁宗朝为翰林待诏。工画龙水、海鱼，为时推赏。旧有金明池水心殿御座屏，画《出水金龙》，势力遒怪。今建隆观翊教院殿后，有所画《龙水》二壁。
    赵干，江南人，工画水。事江南为画院学生。
    曹仁熙，毗陵人。工画水，善为惊涛怒浪。驰名江介。
    荀信，江南人，工画龙水。真宗朝为翰林待诏。天禧中尝被旨画会灵观御座屏《看水龙》，妙绝一时。后移入禁中。
    戚文秀，工画水，笔力调畅。尝观所画《清济灌河图》，旁题云：“中有一笔长五丈”。既寻之，果有所谓一笔者。自边际起，通贯于波浪之间，与众毫不失次序。超腾回折，实逾五丈矣。
    路衙推（亡其名），不知何许人。善画鱼，体致纯古。以上各有图轴传于世。
    朱澄，事江南为翰林待诏。工画屋木。李中主保大五年，尝令与高太冲等合画《雪景宴图》，时称绝手（校，汲本朱澄条在杨挥条后）。
    杨挥，江南人，善画鱼，人称之，而未见其迹。
    徐易暨弟白，海州人，并工画鱼。精密形似，绰有可观。易兼工杂画，尤能篆隶。今为御书院艺学。
    刘文通，京师人。善画屋木，当代称之。真宗朝为图画院艺学。尝被旨写玉清昭应宫七贤阁，兼预画壁，为优等。
    蔡润，钟陵人，工画船水。始随李主至阙下，隶八（校，汲本作“入”）作司彩画匠人。后因画《舟车图》进上，上方知其名，遂补画院之职。后令画《楚王渡江图》，藏于内府。以上各有图轴传于世。
    蒲永升，成都人，性嗜酒放浪。善画水。人或以势力使之，则嘻笑舍去。遇其欲画，不择贵贱。苏子瞻内翰尝得永升画二十四幅，每观之，则阴风袭人，毛发为立。子瞻在黄州临皋亭，乘兴书数百言寄成都僧惟简，具述其妙，谓董、戚之流为死水耳（惟简住大慈寺胜相院，其书刻石在焉）。
    何霸，不知何许人，工画船水，其名尤著。有《潇湘逢故人》、《舶客》等图传于世。
    张经，姑苏人，善杂画，尤精传模。
    支选，不知何许人，仁宗朝为图画院祗候。工画太平车及江州车。又画酒肆边绞缚楼子，有分疏界画之功。兼工杂画。
    浙阳僧蕴能，工杂画，错总万汇，无不兼通，然绝佳者未易多得。
    道士吕拙，京师人，工画屋木。至道中为图画院祗侯。时方建上清宫，拙因画《郁罗霄台样》进上，恩改翰林待诏，不就。愿于本宫为道士，寻得披挂，仍赐紫衣。拙画屋木绝妙，然多以人物繁杂为累。以上各有图轴传于世。
    赵裔，不知何许人，工杂画，兼长佛道人物。学朱繇，用笔少亚，而傅彩为精。有《十现老君像》、《苏达太子变相》、《士女看花》等图并四时花鸟传于世。
    邓隐，梓州人，工杂画兼佛像、鬼神。本州州宅有画天王壁并牛头寺画罗汉，皆妙，及有山水、花鸟传于世。
    ●卷五
    ○故事拾遗（唐朝、朱梁、王蜀，总二十七事）
    八骏图  谢元深  滕王  阎立本
    鹤画  吴道子  金桥图  先天菩萨
    资圣寺  净域寺  西明寺  相蓝十绝
    王维  三花马  崔圆  周
    张ロ  石桥图  柳公权  会昌废壁
    西园图  雪诗图（李益附）  郑赞
    卢氏宅  赵岩  刘彦齐  常生
    ○《八骏图》
    旧称周穆王八骏，日驰三万里。晋武帝时所得古本，乃穆王时画，黄素上为之。腐败昏溃，而骨气宛在。逸状奇形，实亦龙之类也。遂令史道硕模写之，宋、齐、梁、陈，以为国宝。隋文帝灭陈，图书散逸，此画为贺若弼所得。齐王柬知而求得之，答以骏马四十蹄，美锦五十段。后复进献炀帝。至唐贞观中，敕借魏王泰，因而传模于世。其一曰渠黄（身青，げ尾赤，项下至肚红而蹄黑），其二曰山子（身紫，げ尾黑、项下至肚红而蹄黑），其三曰盗骊（身黄而黑班，げ尾黑，项下至肚红而蹄黑，げ鬣绝少也），其四曰绿耳（身青，げ尾黑而虬，项下至肚红而蹄黑），其五曰赤骥（身赤，げ尾赤而黄，项下至肚红而蹄黑），其六曰げ骝（身浅紫，げ尾深紫而虬，项下至肚红而蹄黑，[1234]音华），其七曰逾轮（身紫而带黑，げ尾黑而虬，项下至肚红而蹄黑，额上精げ向前尖而上卷），其八曰白{减木}（身青げ，げ尾红，项下至肚红而蹄黑，{减木}音义）。
    ○谢元深
    唐贞观三年，东蛮谢元深入朝，冠乌熊皮冠，以金络额，毛帔，以韦为行滕，著履。中书侍郎颜师古奏言：“昔周武王治致太平，远国归款，周史乃集其事为《王会篇》；今圣德所及，万国来朝，卉服鸟章，俱集蛮邸，实可图写贻于后，以彰怀远之德。”上从之，乃命阎立德等图画之。
    ○滕王
    唐滕王元婴，高祖第二十二子也，善画蝉雀、花卉，而史传不载。惟张彦远《历代名画记》中书之。及睹王建《宫词》云：“内中数日无宣唤，传得滕王《蛱蝶图》”乃知其善画也。
    ○阎立本
    唐阎立本，至荆州观张僧繇旧迹，曰：“定虚得名耳。”明日，又往，曰：“犹是近代佳手。”明日，往，曰：“名下无虚士。”坐卧观之，留宿其下十余日，不能去。又僧繇曾作《醉僧图》传于世。长沙僧怀素有诗云：“人人送酒不曾沽，终日松间系一壶，草圣欲成狂便发，真堪画入《醉僧图》。”然道士每以此嘲僧，群僧于是聚镪数十万，求立本作《醉道图》，并传于代。
    ○鹤画
    黄筌写《六鹤》。其一曰唳天（举首张喙而鸣），其二曰警露（回首引颈上望），其三曰啄苔（垂首下啄于地），其四曰舞风（乘风振翼而舞），其五曰疏翎（转项毯其翎羽），其六曰顾步（行而回首下顾）。后辈丹青，则而象之。杜甫诗称“薛公十一鹤，皆写青田真。”恨不见十一之势复何如也。
    ○吴道子
    开元中，将军裴居丧，诣吴道子请于东都天宫寺画神鬼数壁，以资冥助。道子答曰：“吾画笔久废，若将军有意，为吾缠结，舞剑一曲，庶因猛励，以通幽冥。”于是脱去服，若常时装束，走马如飞，左旋右转，掷剑入云，高数十丈，若电光下射，引手执鞘承之，剑透室而入，观者数千人，无不惊忄栗。道子于是援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观。道子平生绘事，得意无出于此。
    ○《金桥图》
    《金桥图》者，唐明皇封泰山，回车驾，次上党。潞之父老，负担（校原作檐，从汲本改）壶浆，远近迎谒。帝皆亲加存问，受其献馈，锡赉有差。其间有先与帝相识者，悉赐以酒食，与之话旧故。所过村部，必令询访孤老丧疾之家，加吊恤之，父老欣欣然莫不瞻戴，叩乞驻留焉。及车驾过金桥（桥在上党），御路萦转，上见数十里间，旗纛鲜华，羽卫齐肃。顾左右曰：“张说言我勒兵三十万，旌旗径千里，挟右上党，至于太原（见《后土碑》），真才子也。”帝遂召吴道子、韦无忝、陈闳，令同制《金桥图》。御容及帝所乘照夜白马，陈闳主之；桥梁、山水、车舆、人物、草木、鸷鸟、器仗、帷幕，吴道子主之；狗、马、驴、骡、牛、羊、橐、猴、兔、猪、<豕出>之属，韦无忝主之。图成，时谓三绝焉。
    ○先天菩萨
    有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。唐开元初，有尼魏八师者，常念大悲咒。有双流县民刘乙，小字意儿，年十一岁，自言欲事魏尼，尼始不纳，遣亦不去，常于奥室坐禅。尝白魏云：“先天菩萨见身此地”，遂筛灰于庭，一夕有巨迹，长数尺，伦（校，汲本作“轮”）理成就。意儿因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧法成者，自云能画，意儿常合（校汲本合下多一“掌”字）仰祝，然后指授之，仅十稔，功方就。后塑先天菩萨像，二百四十二首，首如塔势，分臂如蔓。所画样凡十五卷。有柳七师者，崔宁之甥，分三卷往上都流行。时魏奉古为长史，得其样进之。后因四月八日，复赐高力士。今成都者，是其次本。
    ○资圣寺
    资圣寺中窗间，吴道子画高僧，韦述赞，李严书。中三门外两面上层，不知何人画，人物颇类阎笔。寺西廊北隅，杨坦画《近塔天女》，明睇将瞬。团塔院北堂，有铁观音，高三丈余。观音院两廊《四十二贤圣》，韩画，元载赞。东廊北壁散马，不意见者如将嘶。蹀圣僧中龙树商那，和修绝妙。团塔上菩萨，李嗣真画；四面花鸟，边鸾画；当中药王菩萨，顶上茸葵尤佳。塔中藏千部《法华经》，词人作诸画联句。
    ○净域寺
    净域寺者，本唐太穆皇后宅，后舍为寺。寺僧云，三阶院门外是神尧皇帝射孔雀处。西禅院门外有《游目记碑》云：“王昭隐画门西里面和修吉龙王有灵。”及门内西壁，有画光（校，汲本作“火”）目药义部落绝奇，鬼首上蟠蛇可惧。东廊有张ロ画林石，险怪；西廊万菩萨院门里南壁，有皇甫轸画鬼神及雕，雕若脱壁。轸与吴道子同时，吴以其艺逼己，募人刺杀之。
    ○西明寺
    唐西明、慈恩寺率多名贤书画。慈恩塔前壁上有画《湿耳师子跌（校，寺塔记作伏）心花》，为时所重。圣善、敬爱两寺皆有古画，圣善寺木塔有郑广文书画，敬爱寺山亭院壁上有画《雉》，若真，砂子上有时贤题名及诗什甚多。
    ○相蓝十绝
    《大相国寺碑》，称寺有十绝。其一，大殿内弥勒圣容，唐中宗朝僧惠云于安业寺铸成，光照天地，为一绝；其二，睿宗皇帝亲感梦，于延和元年七月二十七日改故建国寺为大相国寺，睿宗御书牌额，为一绝；其三，匠人王温重装圣容，金粉肉色，并三门下善神一对，为一绝；其四，佛殿内有吴道子画文殊、维摩像，为一绝；其五，供奉李秀刻佛殿障日九间，为一绝；其六，明皇天宝四载乙酉岁，令匠人边思顺修建排云宝阁，为一绝；其七，阁内西头有陈留郡长史乙速令孤为功德主时，令石抱玉画《护国除灾患变相》，为一绝，其八，西库有明皇先敕车道政往于阗国传北方毗沙门天王样来，至开元十三年封东岳时，令道政于此依样画天王像为一绝，其九，门下有瑰师画《梵正帝释》及东廊障日内有《法华经二十八品功德变相》，为一绝；其十，西库北壁有僧智俨画《三乘因果入道位次图》，为一绝也（宋次道《东京记》亦载相国寺十绝，乃是后来所见事迹，此不具录）。
    ○王维
    唐王维右丞，字摩诘，少以词学知名，有高致，信佛理，蓝田南置别业，以水木琴书自娱。善画山水、人物，笔踪雅壮，体涉古今。尝于清源寺壁画《辋川图》，岩岫盘郁，云水飞动。自制诗曰：“当世谬词客，前身应画师，不能舍余习，偶被时人知。”又尝至招国坊庾敬休宅，见屋壁有画《按乐图》，维孰（校，汲本作“熟”）视而笑，或问其故，维答曰：“此所奏曲适到《霓裳羽衣》第三叠第一拍也。”好事者集乐工验之，无一差者。
    ○三花马
    唐开元天宝之间，承平日久，世尚轻肥，三花饰马。旧有家藏韩干画《贵戚阅马图》，中有三花马，兼曾见苏大参家有韩干画《三花御马》，晏元献家张萱画《虢国出行图》中亦有三花马。三花者，剪げ为三辨（校，汲本作辫）。白乐天诗云：“凤笺书五色，马鬣剪三花。”
    ○崔圆
    唐安禄山之陷两京也，王维、郑虔、张通皆处贼庭。洎克复之后，朝廷未决其罪，俱囚于杨国忠之旧第。崔圆相国素好画，因召于私第，令画数壁。当时皆以圆勋贵莫二，望其救解，故运思精深，颇极能事，后皆从宽典。至于贬窜，必获善地。
    ○周
    唐周，善属文，穷丹青之妙，多游卿相间，贵公子也。兄皓，善骑射，随哥舒翰征吐蕃，收石堡城，以功为执金吾。德宗建章明寺，召皓云：“闻卿弟善画，欲使之画章明寺壁，卿特为言之。”又经数月，再召之，乃就事。落土之际，（土锥，朽画者也）都人士庶，观者以万数。其间鉴别之士，有称其善者，或指其瑕者，随日改定。月余，是非语绝，无不叹其神妙。郭汾阳婿赵纵侍郎，尝令韩干写真，众称其善。后复请写之，二者皆有能名。汾阳尝以二画张于坐侧，未能定其优劣。一日，赵夫人归宁，汾阳问曰：“此画谁也？”云：“赵郎也。”复曰：“何者最似？”云：“二画皆似，后画者为佳。盖前画者空得赵郎状貌；后画者兼得赵郎情性笑言之姿尔。”后画者，乃也。汾阳喜曰：“今日乃决二子之胜负。”于是令送锦彩数百匹以酬之。平生画墙壁卷轴甚多，贞元间，新罗人以善价收置数十卷，持归本国。
    ○张ロ
    唐张ロ员外，画山水松石，名重于世。尤于画松，特出意象。能手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯干，势凌风雨，气傲烟霞，分郁茂之荣柯，对轮之老，经营两足，气韵双高。此其所以为异也。ロ尝撰《绘境》一篇，言画之要诀。初，毕宏庶子擅名于代，一见ロ画，惊叹之。ロ又有用秃笔或以手模绢素而成画者，因问ロ所授，ロ曰：“外师造化，中得心源。”毕君于是阁笔。建中末，曾于长安平康里张氏第画八幅山水障，破墨未了，值朱Г之乱，京城搔动，ロ亦登时逃去，其家人见在桢，苍（校，汲本桢作“帧”，苍作“仓”）忙掣落，此障最见ロ用思处。又有一士人家曾请ロ画林石一障，士人云亡。有兵部李约员外好画成癖，知安道，宋谢灵运、陆探微，梁张僧繇，隋展子虔，唐韩、吴道子画。又成都静德精舍，有薛稷画杂人物鸟兽二壁，有胡氏（亡其名），嗜古好奇，惜少保之迹将废，乃募壮夫，操斤力刂于颓坌之际，得像三十七首、马八蹄。又于福圣寺得展子虔天乐部二十五身，悉陷于屋壁，号宝墨亭，司门外郎郭圆作记。自是长者之车，益满其门矣。
    ○《西园图》
    《清夜游西园图》者，晋顾长康所画，有梁朝诸王跋尾处，云：“图上若干人，并食天厨。”唐贞观中，褚河南装背，题处具在。其图本张维素物，传至相国张弘靖家，弘靖元和中忽奉诏取之，是时并钟元常书《道德经》一部，同进入内。后中贵人崔谭峻自禁中将出，复流落人间。有张维素子周封，泾州从事，帙（校，汲本作“秩”）满居京，一日，有人将此图求售，周封惊异之，遽以绢数匹易得。经年忽闻款门甚急，问之，见数人同称仇中尉愿以三百素易公《清夜游西园图》，周封惮其迫胁，遽以图授之，翊日果赍绢至。后方知其伪，乃是一豪士求江淮大盐院，时王涯判盐铁，酷好书画，谓此人曰：“为余访得《清夜游西园图》，当遂公所请，因为计取之耳。”及十家事起后，流落一粉铺家，未几，为郭承嘏侍郎阍者以钱三百市之，以献郭公。郭公卒，又流传至令狐相家。一日，宣宗问相国有何名画，相国具以图对，既而复进入内。
    ○《雪诗图》（李益附）
    唐郑谷，有《雪》诗云：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。”江上晚来堪而购之，其家弱妻已练为衣里矣。惟得两幅，双柏一石在焉。李嗟惋久之，作《练桧记》述张画意，词多不载（自具李约《文集》）。
    ○《石桥图》
    保寿寺，本高力士宅。天宝九载，舍为寺。初铸钟成，力士设斋庆之，举期毕至，一击百千，有规其意，连击二十杵者。其经藏阁规模危巧，两塔上火珠受十余斛。文宗朝，有河阳从事李涿者，性好奇古，与寺僧善。尝与之同观寺库中旧物，忽于破瓮内得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。因以州县图三及绢三十匹换之，令家人装治，幅长丈余。因持访于常侍柳公权，乃知张萱所画《石桥图》。明皇赐力士，因留寺中也。后为鬻画人宗牧言于左军。忽一日，有中使至涿第，宣敕取之，即时进入禁中。帝好古，见之大悦，命张于云韶院。
    ○柳公权
    唐柳公权，名节文行，著在简策，志耽书学，不能治生。为勋戚家碑版，问遗岁时巨万，多为主藏者海鸥、龙安所窃。别贮酒器杯盂一笥，缄滕如故，其器皆亡。讯海鸥，乃曰：“不测其亡。”公权哂曰：“银杯羽化耳。”不复更言。所宝惟笔砚图书，自扃之。
    ○会昌废壁
    唐李德裕镇浙西日，于润州建功德佛宇，曰甘露寺。当会昌废毁之际，奏请独存，因尽取管内废寺中名贤画壁，置之甘露。乃晋顾凯之、戴画处，“渔人披得一蓑归，”时人多传诵之。赞善善画（《历代名画记》中有去惑，岂非宫赞），因采其诗意景物图写之，曲尽萧洒之思。持以赠谷，谷珍领之，复为诗寄谢云：“赞善贤相后，家藏名画多，留心于绘素，得事在烟波，属兴同吟咏，功成更琢磨，爱余风雪句，幽绝写渔蓑。”
    李益者，肃宗朝宰相揆之族子，登进士第，有才思，长于歌诗。有《征人歌》、《早行篇》，好事者尽图写为屏障。如“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜”之句是也。
    ○郑赞
    唐外郎荥阳郑赞，宰万年日，有以贼名而荷校者，赞命取所盗以视，则烟晦古丝三四幅，齐裁衤票，班{辟黾}皮轴之，曰：“是画也，太尉李公所宝惜。”有《赞皇图篆》存焉。当时人以七万购献于李公者，遂得渠横梁ヘ职。后因出妓，复落民间，今幸其妓人不鉴，以卑价市之。后妓人自他所得知其本直，因归诉，请以所亏价书（校汲本作“输”）罪，赞不得决。时延寿里有水墨李处士，以精别画品游公卿门，召使辨之。李瞪目三叹曰：“韩、展之上品也。”虽黄沙之情已具，而丹笔之断尚疑。会有赍籍自禁军来认者，赞以且异奸盗，非愿荷留，因并画桎送之，后永亡其耗。
    ○卢氏宅
    唐德州刺史王倚家，有笔一管，稍粗于常用笔管，两头各出半寸已来，中间刻《从军行》一铺，人马毛发、亭台远水，无不精绝，每一事刻《从军行》诗两句，若“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还”是也，似非人功。其画迹若粉描，向明方可辨之，云用鼠牙雕刻。故崔铤郎中《文集》有《王氏笔管记》，体类韩退之记画。倚之子绍孙，博雅好古，善琴阮，其所居乃卢氏旧宅，在洛中归德坊南街。厅屋是杏木梁，西壁有韦郎中画散马七匹，东壁有张长史草书数行，长史世号“张颠”。宅之东果园，《两京新记》所载，是马（校，汲本作“为”）周旧宅。
    ○赵岩
    梁驸马都尉赵岩，酷好绘事，兼闲小笔。偶唐末乱世，独推至鉴。人有鬻画者，则必以善价售之，不较其多少，繇是四远向风抱画者，岁无虚日。复以亲贵擅权，凡所依附，率多以法书名画为贽，故画府秘藏图轴，仅五千余卷，时称盛焉。假日亦多自仿前贤名迹，动（校，汲本作“勒”）成卷轴。每延致艺士，辐凑门馆，各取其所长而厚遇之，然多不迨已也，亦未始面加雌黄，荒浅甚者，自惭而退。食客常至百余人，其间亦多琴棋道术高雅之流，时衣冠士族，尚有唐之遗风也。以画见留者，惟胡翼、王殷二人而已。尝令胡翼品第画府之优劣，中品已下，或有未至者，即指示令医去其病，或用水刷，或以粉涂，有经数次方合其意者，时人谓之赵家画选场。其精别如此（愚谓天水用适一时之意则已，果然数以粉涂水洗，则成何画也）。
    ○刘彦齐
    梁千牛卫将军刘彦齐，善画竹，为时所称。世族豪右，秘藏书画虽不及天水之盛，然好重鉴别，可与之争衡矣。本借贵人家图画，臧赂掌画人私出之，手自传模，其间用旧衤票轴装治，还伪而留真者有之矣。其所藏名迹，不啻千卷，每暑伏晒曝，一一亲自卷舒，终日不倦。能自品藻，无非精当，故当时识者皆谓“唐朝吴道子手，梁朝刘彦齐眼”也。
    ○常生
    王先主既下蜀城，谒僖宗御容。于时绘壁，百僚咸在，惟不见田令孜、陈太师，因问何不写貌彼二人，左右对以近方涂灭。先主曰：“不然，吾与陈、田本无仇恨，图霸之道，披此血刃，岂与丹青为参商乎？”遽命工重写之。待诏常生（名重胤）曰：“不必援毫。”乃ソ皂荚水洗壁，而风姿宛然。先主嘉赏之，赐以金帛也。常生传神，素号绝手，自云：“我画壁除摧圮拓烂外，雨淋水洗，断无剥落。”先是诗僧贯休能画，谓常生曰：“贫道观画多矣，如吾子所画，前无来人，后无继者。”其见赏如此。
    ●卷六
    ○近事（皇朝、孟蜀、江南、大辽、高丽，总三十二事）
    玉堂故事  枢密楚公  苏氏图画  王氏图画
    《秋山图》  恩赐种放  《卧雪图》  觉称画
    《慈氏像》  《千角鹿图》  《训鉴图》  《五客图》
    退思岩  张氏图画  丁晋公  《斗牛》画
    玉画义  董羽壁  没骨图  孝严殿
    相国寺  王舍城寺  应天三绝《八仙真》
    钟馗样  《赏雪图》  《南庄图》李王印篆
    铺殿花  常思言  《高丽图》术画
    ○玉堂故事
    太祖平江表，所得图画赐学士院。初有五十余轴，及景德咸平中，只有《雨村牧牛图》三轴，无名氏；《寒芦野雁》三轴，徐熙笔；《五王饮酪图》二轴，周文矩笔。悉令重装背焉。玉堂后北壁两堵，董羽画水，正北一壁，吴僧巨然画山水，皆有远思，一时绝笔也。有二小壁画松，不知谁笔，亦妙，今并在焉。
    ○枢密楚公
    江表用师之际，故枢密使楚公适典维扬，于时调发军饷，供济甚广。上录其功，将议进拜，公自陈愿寝爵赏，闻李煜内库所藏书画甚富，辄祈恩赐。上嘉其志，遂以名笔仅百卷赐之，往往有李主图篆暨唐贤跋尾（公薨后寻多散失。其孙泰，今为太常少卿，刻意购求，颇有所获。少卿乃余之祖舅，如江都《王马》、韩晋《公牛》、王摩诘《辋川》样等，常得观焉）。
    ○苏氏图画
    苏大参雅好书画，风鉴明达。太平兴国初，江表平，上以金陵六朝旧都。复闻李氏精博好古，艺士云集，首以公ヘ是邦，因喻旨搜访名贤书画，后果得千余卷上进。既称旨，乃以百卷赐之。公后入拜翰林承旨。启沃之余，且复语及图画，于时敕借数十品于私第，未几就赐焉。至今苏氏法书名画最为盛矣（公尝奏对于便殿，屡目画屏，其画乃钟隐画《鹰猴图》，上知其意，即时取以赐之。余尝于其孔之纯处见之）。
    ○王氏图画
    王文献家书画繁富，其子贻正，继为好事。尝往来京雒间访求名迹，充初巾衍。太宗朝尝表进所藏书画十五卷，寻降御扎云：“卿所进墨迹并古画，复遍看览，俱是妙笔。除留墨迹五卷、古画三卷领得外，其余却还卿家，付王贻正。”其余者，乃是王羲之墨迹、晋朝名臣墨迹、王徽之书（校，汲本作“画”）、唐阎立本画《老子西升经图》、薛稷画鹤，凡七卷。犹子涣，遂得模诏扎，刊于翠琰。
    ○《秋山图》
    太平兴国中，秘阁曝画。时陶谷为翰长，因展《秋山图》一面，令黄居采品第之，居采一见动容曰：“此图实居采与父筌奉孟主命同画，以答江南信币，绢缝中有居采父子姓名。”视之果验。曾有人于向文简家见十二幅图，花、竹、禽鸟、泉石、地形皆极精妙，上题云：“如京副使臣黄筌等十三人合画”，图之角却有江南印记，乃是孟氏赠李主之物也。文简薨，其图不知所在。
    ○恩赐种放
    真宗祀汾阴还，驻跸华阴，因登亭望莲花峰，忽忆种放居是山，亟令中贵人裴愈召之。时放称疾不应召，上笑而止，因问愈曰：“放在家何为耶？”愈对曰：“臣到放所居时，会放在草厅中看画《水牛》二轴。”上顾谓侍臣，曰：“此高尚之士怡性之物也。”遂按行在所见扈从图轴，得四十余卷，尽令愈往赐之，皆名踪古迹也（放隐终南山豹林谷，或居华山，往来不常，时方在华山也）。
    ○《卧雪图》
    丁晋公典金陵，陛辞之日，真宗出八幅《袁安卧雪图》一面，其所画人物、车马、林石、庐舍，靡不臻极。作从者苦寒之态，意思如生。旁题云：“臣黄居采等定到神品上，但不书画人姓名，亦莫识其谁笔也。”上宣谕晋公曰：“卿到金陵日，可选一绝景处张此图。”晋公至金陵，乃于城之西北隅构亭，曰赏心，危耸清旷，势出尘表。遂施图于巨屏，到者莫不以此为佳观。岁月既久，缣素不无败裂，由是往往为人窃。后王君玉密学出典是邦，素闻此图甚奇，下车之后，首欲纵观，乃见窃以殆尽，嗟惋久之，乃诗于壁，其警句云：“昔人已化嘹天鹤，往事难寻《卧雪图》。”
    ○觉称画
    大中祥符初，有西域僧觉称来，馆于兴国寺之传法院，其僧通四十余本经论，年始四十余岁。丁晋公延见之，嘉其敏惠。后作《圣德颂》以上，文理甚富，上问其所欲，但云：“求金衤阑袈裟，归置金刚坐下。”寻诏尚方造以给之。觉称自言酤兰左国人，刹帝利性（校汲本作“姓”），善画。尝于译堂北壁画释迦面，与此方所画绝异（昔有梵僧带过白ふ上本，亦与寻常画像不同。盖西国所称，仿佛其真，今之仪相，始自晋戴逵。刻制梵像，欲人生敬，时颇有损益也）。
    ○《慈氏像》
    景中，有画僧曾于市中见旧功德一幅，看之，乃是《慈氏菩萨像》。左边一人执手炉，裹袱头，衣中央服；右边一妇人捧花盘，顶翠凤宝冠，衣珠络泥金广袖。画僧默识其立意非俗，而画法精高，遂以半千售之，乃重加装背，持献入内阎都知。阎一见且惊曰：“执香炉者，实章圣御像也；捧花盘者，章宪明肃皇太后真容也。此功德乃高文进所画，旧是章宪阁中别置小佛堂供养，每日凌晨焚香恭拜。章宪归天，不意流落一至于此。”言讫于悒，乃以束缣偿之，复增华其标轴。即日进于澄神殿，仁庙对之，瞻慕忄戚容。移刻方罢，命藏之御府，以白金二百星赐答之。
    ○《千角鹿图》
    皇朝与大辽国驰礼，于今仅七十载，继好息民之美，旷古未有。庆历中，其主（号兴宗）以五幅缣画《千角鹿图》为献，旁题“年、月、日御画”。上命张图于太清楼下，召近臣纵观，次日又敕中闱宣命妇观之，毕藏于天章阁。
    ○《训鉴图》
    皇初元，上敕待诏高克明等图画三朝盛德之事，人物才及寸余，宫殿、山川、銮舆、仪卫咸备焉。命学士李淑等编次序赞之，凡一百事，为十卷，名《三朝训鉴图》。图成，复令传模镂版印染，颁赐大臣及近上宗室。
    ○《五客图》
    李文正尝于私第之后园育五禽以寓目，皆以客名之，后命画人写以为图，鹤曰仙客，孔雀曰南客，鹦鹉曰陇客，白鹇曰闲客，鹭鸶曰雪客，各有诗篇题于图上，好事者传写之。
    ○退思岩
    鲁肃简以孤直遇主，公家之事，知无不为。每中书罢，归私宅，别居一小斋，图绘山水，题曰“退思岩”。独游其间，虽家人罕接焉。
    ○张氏图画
    张侍郎（去华）典成都时，尚存孟氏有国日屏图障，皆黄筌辈画。一日，清河患其暗旧损破，悉令换易，遂命画工别为新制，以其换下屏面。迨公帑所有旧图，呼牙侩高评其直以自售，一日之内，获黄筌等图十余面。后贰卿谢世，颇有奉葬者。其子师锡，善画好奇，以其所存宝藏之。师锡死，复有葬者。师锡子景伯，亦工画，有高鉴，尚存余蓄，以自宝玩。景伯死，悉以葬焉。
    ○丁晋公
    丁晋公家藏书画甚盛，南迁之日，籍其财产，有李成山水寒林共九十余轴，佗皆称是，后悉分掌内府矣。
    ○斗牛画
    马正惠尝得《斗水牛》一轴，云厉归真画，甚爱之。一日，展曝于书室双扉之外，有输租庄宾适立于砌下，凝玩久之，既而窃哂。公于青琐间见之，呼问曰：“吾藏书，农夫安得观而笑之？有说则可，无说则罪之。”庄宾曰：“某非知画者，但识真牛。其斗也，尾夹于髀间，虽壮夫旅力，不可少开。此画牛尾举起，所以笑其失真”（愚谓虽画者能之妙，不及农夫见之专也。擅艺者所宜忄究）。
    ○玉画义
    张文懿性喜书画，今古图轴，襞积繁夥，铨量必当，爱护尤勤。每张画，必先施幕，画义以白玉为之，其画可知也。
    ○董羽水
    玉堂北壁旧有董羽画水二堵，笔力遒劲，势若摇动，其下一二尺颇有两坏处。苏易简为学士，尤爱重之，苏适受诏知举，将入南宫，嘱于同院韩丕，使召名笔完葺之。苏既去，韩乃呼工之赤白者，圬墁其半，而用朱画栏槛以承之。苏出见之，怅恨累日，虽命水洗涤，而痕迹至今尚存。时人以苏之鉴尚，韩之纯朴两重焉。
    ○没骨图
    李少保（端愿）有图一面，画芍药五本，云是圣善齐国献穆大长公主房卧中物，或云太宗赐文和。其画皆无笔墨，惟用五彩布成，旁题云：“翰林待诏臣黄居采等定到上品徐崇嗣画没骨图，以其无笔墨骨气而名之，但取其浓丽生态以定品。”后因出示两禁宾客，蔡君谟乃命笔题云：“前世所画，皆以笔墨为上，至崇嗣始用布彩逼真，故赵昌辈效之也。”愚谓崇嗣遇兴偶有此作，后来所画，未必皆废笔墨。且考之六法，用笔为次，至如赵昌，亦非全无笔墨，但多用定本临模，笔气羸懦，惟尚傅彩之功也（校，汲本“愚谓”起均作夹行小字）。
    ○孝严殿
    治平甲辰岁，于景灵宫建孝严殿，奉安仁宗神御。乃鸠集画手，画诸屏、墙壁，先是三圣神御殿两廊，图画创业戡定之功及朝廷所行大礼，次画讲肄文武之事、游豫宴飨之仪，至是又兼画应仁宗朝辅臣吕文靖已下至节钺凡七十二人。时张龙图（焘）主其事，乃奏请于逐人家取影貌传写之，鸳行序列，历历可识其面，于是观者莫不叹其盛美。
    ○相国寺
    治平乙巳岁雨患，大相国寺以汴河势高，沟渠失治，寺庭四廊，悉遭淹浸，圮塌殆尽。其墙壁皆高文进等画，惟大殿东西走马廊相对门庑，不能为害。东门之南，王道真画《给孤独长者买祗太子园因缘》；东门之北，李用及与李象坤合画《牢度义斗圣变相》；西门之南，王道真画《志公变》、《十二面观音像》；西门之北，高文进画《大降魔变相》，今并存之，皆奇迹也。其余四面廊壁皆重修复后，集今时名手李元济等，用内府所藏副本小样，重临仿者，然其间作用，各有新意焉。
    ○王舍城寺
    魏之临清县东北隅，有王舍城佛刹，内东边一殿极古，四壁皆吴生画禅宗故事，其书不知谁人，类褚河南。循例接劳北使及使辽者过，则县大夫自请游观，仍粉榜志使者姓名。
    ○应天三绝
    唐僖宗幸蜀之秋，有会稽山处士孙位，扈从止成都，位有道术，兼工书画。曾于成都应天寺门左壁画坐天王暨部从鬼神，笔锋狂纵，形制诡异，世莫之与比，历三十余载，未闻继其高躅。至孟蜀时，忽有匡（校，汲本作“ぁ”）山处士景焕（一名朴），善画，焕与翰林学士欧阳ぁ为忘形之友，一日，联骑同游应天，适睹位所画门之左壁天王，激发高兴，遂画右壁天王以对之，二艺争锋，一时壮冠。渤海叹重其能，遂为长歌以美之。继有草书僧梦归后至，因请书于廊壁，书画歌行，一日而就，倾城士庶，看之阗噎寺中。成都人号为“应天三绝”也（辛显云，景焕所画不及孙位远甚）。焕尤好画龙，有《野人闲话》五卷行于世，其间一篇，惟叙画龙之事。
    ○《八仙真》
    道士张素卿，神仙人也。曾于青城山丈人观，画五岳四渎真形，并十二溪女数壁，笔迹遒健，神彩欲活，见之者心悚神悸，足不能进，实画之极致者也。孟蜀后主数遣秘书少监黄筌，令依样摹之，及下山，终不相类。后因蜀主诞日，忽有人持素卿画《八仙真形》以献蜀主，蜀主观之，且叹曰：“非神仙之能，无以写神仙之质。”遂厚赐以遣。一日，命翰林学士欧阳ぁ次第赞之，复遣水部员外郎黄居宝八分题之。每观其画，叹其笔迹之纵逸；览其赞，赏其文词之高古；玩其书，爱其点画之雄壮。顾谓八仙，不让三绝（八仙者，李阿、容成、董仲舒、张道陵、严君平、李八百、长寿仙、葛永瑰）。
    ○钟馗样
    昔吴道子画钟馗，衣蓝衫，郭一足，眇一目，腰笏巾首而蓬发，以左手捉鬼，以右手抉其鬼目，笔迹遒劲，实绘事之绝格也。有得之以献蜀主者，蜀主甚爱重之，常挂卧内。一日，召黄筌，令观之，筌一见称其绝手。蜀主因谓筌曰：“此钟馗若用拇指掏其目，则愈见有力，试为我改之。”筌遂请归私室，数日，看之不足，乃别张绢素画一钟馗，以拇指掏其鬼目。翊日，并吴本一时献上，蜀主问曰：“向止令卿改，胡为别画？”筌曰：“吴道子所画钟馗，一身之力、气色、眼貌俱在第二指，不在拇指，以故不敢辄改也。臣今所画，虽不迨古人，然一身之力并在拇指，是敢别画耳。”蜀主嗟赏之，仍以锦帛鋈器，旌其别识。
    ○《赏雪图》
    李中主保大五年元日，大雪，命太弟已下登楼展宴，咸命赋诗，令中人就私第赐李建勋继和。是时建勋方会中书舍人徐铉、勤政学士张义方于溪亭，即时和进。乃召建勋、铉、义方同入，夜艾方散。侍臣皆有兴咏，徐铉为前后序。仍集名手图画，曲尽一时之妙。真容，高冲古主之；侍臣、法部、丝竹，周文矩主之；楼阁宫殿，朱澄主之；雪竹寒林，董源主之；池沼禽鱼，徐崇嗣主之。图成，无非绝笔。
    ○《南庄图》
    李后主有国日，尝令周文矩画《南庄图》，尽写其山川气象、亭台景物，精思详备，殆为绝格。开宝癸亥岁归朝，首贡于阙下，籍之秘府。
    ○李主印篆
    李后主才高识博，雅尚图书，蓄聚既丰，尤精赏鉴。今内府所有图轴暨人家所得书画，多有印篆，曰“内殿图书”、“内合同印”、“建业文房之宝”、“内司文印”、“集贤殿书院印”、“集贤院御书印”（此印多用墨）；或亲题画人姓名，或有押字，或为歌诗杂言。又有织成大回鸾、小回鸾、云鹤、练鹊、墨锦衤票饰（今绫锦院效此织作），提头多用织成绦带，签贴多用黄经纸，背后多书监装背人姓名及所较品第。又有澄心堂纸，以供名人书画。
    ○铺殿花
    江南徐熙辈，有于双缣幅素上画丛艳叠石，傍出药苗，杂以禽鸟、蜂蝉之妙，乃是供李主宫中挂设之具，谓之铺殿花，次曰装堂花，意在位置端庄，骈罗整肃，多不取生意自然之态，故观者往往不甚采鉴。
    ○常思言
    余熙宁辛亥冬，被命接劳北使为辅行，日与其副燕人马、邢希古结驷并驰。希古恭顺详敏，有儒者之风，从容语及图画，曰燕京有一布衣，常其姓，思言其名，善画山水林木，求之者甚众，然必在渠乐与即为之，既不可以利诱，复不可以势动，此其所以难得也。复见问曰：“南朝诸君子颇有好画者否？”余答曰：“南朝士大夫自公之暇，固有琴樽书画之乐。”希古慨然嗟慕，形乎神色（愚以谓常生者，擅艺，居幽朔之间，不被中国之声教。果能不可以势动，复不可以利诱，则斯人也，岂易得哉）。
    ○高丽国
    皇朝之盛，遐荒九译来庭者，相属于路。惟高丽国敦尚文雅，渐染华风，至于伎巧之精，他国罕比，固有丹青之妙。钱忠懿家有着色山水四卷，长安临潼李虞曹家有《本国八老图》二卷，及曾于杨褒虞曹家见细布上画《行道天王》，皆有风格。熙宁甲寅岁，遣使金良鉴入贡，访求中国图画，锐意购求，稍精者十无一二，然犹费三百余缗。丙辰冬，复遣使崔思训入贡，因将带画工数人，奏请模写相国寺壁画归国，诏许之，于是尽模之持归。其模（校，汲本两模字均作“摸”）画人颇有精于工法者，彼使人每至中国，或用摺叠扇为私觌物，其扇用鸦青纸为之，上画本国豪贵，杂以妇人鞍马，或临水为金砂滩，暨莲荷、花木、水禽之类，点缀精巧；又以银泥为云气月色之状，极可爱，谓之倭扇，本出于倭国也，近岁尤秘惜，典客者盖稀得之（倭国乃日本国也，本名倭，既耻其名，又自以在极东，因号日来也，今则臣属高丽也）。
    ○术画
    夫士必以忠醇径亮，尽瘁于公，然后可称于任、可爵于朝，恶夫邪佞以苟进者，则不免君子之诛。艺必以妙悟精能取重于世，然后可著于文、可宝于笥，恶夫眩惑以沽名者，则不免鉴士之弃。昔者孟蜀有一术士，称善画，蜀主遂令于庭之东隅画野鹊一只，俄有众禽集而噪之。次令黄筌于庭之西隅画野鹊一只，则无有集禽之噪。蜀主以故问筌，对曰：“臣所画者艺画也，彼所画者术画也，是乃有噪禽之异。”蜀主然之。国初有道士陆希真（校，汲本作“直”）者，每画花一枝，张于壁间，则游蜂立至。向使边、黄、徐、赵辈措笔，定无来蜂之验。此抑非眩惑取功、沽名乱艺者乎？至于野人腾壁，美女下墙，禁五彩于水中，起双龙于雾外，皆出方术怪诞，推之画法阙如也。故不录。
    
