画眉谱
　　
　　清朝画眉谱之一
　　丹嘴学诗歌之句。听山边之百舌每一见怀春闻树上之鹧鸪如度曲然而雄风孰识不欲争长雌节甘谁知斗勇盖黄莺巧啭，金衣搞乐府之音，鹦鹉能言，若夫玉铛金距陈王庹东道之鸡华羽翠英，蔡子赋洪波之鸭。纵能御敌，已无巧语娱人，即会挑兵，自少娇音入耳。惟兹画眉者，身小如莺，不名令郎，眉横似黛，窃比佳人。非彩笔之轻描，何必京兆，喜白话诗之特倡，已遇慕容。既百啭而千音，作声于山晓春明之候，亦雷奔而电合，对垒于花阴竹霞之场。五色纷被，载其高下，百端辨别，辨及毫厘。小序既成，敢附江夏之绝作，一编用志，聊补山海之画遗泾。时康熙丙申仲春上浣，六庵书。画眉儿，娇音叫出最稀奇。较他鹦鹉偏堪爱，以他鸹鹆更堪思。千声万声叫不停，养来窗外白相宜。音苑转，韵高低。早晨当起后，久雨乍晴时。其声百画眉谷出叫画眉，人须爱惜画眉儿。画眉儿，山头相夺互相欺。斗时自尔分高下，看时尤要识雄雌。遇劲敌，每一争持，此中强者患上便宜。强者相貌小时候起奇，相貌分别要先知。斗败百笼尽被扉，人须珍重画眉儿。画眉画眉，始为窝儿，窝儿扑草，人巳取之。画眉画眉，继能缠枝，缠枝未老，网巳相罹。画眉之毛经屡剥，画眉之斗更狠毒。褪剥之后号老苍，三褪虽老买何妨。画眉斗法实差别，箍头劈顶最为凶。箍头顿见毛挦落，劈顶从教血流红。斗法百般有，最巧打毛肘。毛肘不禁打，何消四五口。扯脚手段未为高，粪门劈透难禁熬。比武凶狠尽皆逃，将军斗法不轻饶。
　　清朝画眉谱之二
　　头，论头须识丈而方，削竹之形最为良。巳知一种名委角，更寻上品在深长。小方头好最会叫，叫来百遍多奇奥。剩下形象竞若何，比喻蟹壳真确肖。道冠圆头亦平常，团鱼相仿皆同调。又多等级最低要讲画眉鸟叫求，尖如青果不须收。识患上橘廊为最贱，还当摒弃水蛇头。搭，眼搭生成要如铁，重青色彩亦奇特。揩为最上看分明，千百中心须拣选。其次相传是淡青，淡青较可莫相轻。若逢粉搭多为下，总难夸桨嘴如丁。眼，眼色最上数大绿，每一同葱茏相追赶。鸡黄光亮四射起沙痕，鹅白中要金沙足。长腰式样实稀奇，稀奇尤重生三角。小绿次之为上中，半属寻尝花簇蔟。若教荡眼是生成，下乘没有疑难莫收录。搭皮，画眉犹要看搭皮，搭皮色彩贵相宜。染来豆绿好，石青差较可。更有如淡蓝色，色彩辨须早。眉，沦眉上好是一线，一线纹长非易见。更有断续似笱桩，皆为优品人争睐。剩下阔者品如何，斗逢窄狭胜时多。天生两道曲而弯，斯为等级最低莫网罗。叫来声好听，垂珠孰与并。惟此鹿角眉，高下相争竞。至于眉有黑痣为搭眉，搭眉中心分别要没有疑难。单搭升降最不静，小时候起就有双搭眉为奇。
　　清朝画眉眉谱之三)
　　鼻，凡鸟有雌雄，况兹画眉鸟。画眉雄与雌，辨别贵尽早。辨别全在鼻孔中，鼻孔中心通欠亨。欠亨为雌无差错，若患上通来便是雄。嘴，画眉嘴，要品论。小时候起高妙是竹根。霜锋簇簇起三棱，斗来凶险至多名。更看尖盘嘴如丁，比武致敌血淋淋。诸般非独听娇音，著他数嘴实难禁。若逄桥梁相轻，平生屈曲有何能。嘴色，画眉之嘴，非但辨其形，又当辨其色。其色虽不一，好者应须识。一种有茗色黄蜡，一种有名色牛角。皆是会上大将军，将军嘴上好妆束。下汊，诸品之中有下叹，下叹看来有高下。若是空瘪自生成，不把雕笼收养罢。如逢丰满过十分，定向山前长声价。胸膛，胸膛辨别要分明，须以阔狭辨其形。最上开敞宜珍重，最下窄小向为轻。单胸双胸两段名，阔为双胸大而平，狭为单胸一星星。鸡胸由来不比鸭。胸膛胸膛，总之不宜狭。
　　清朝画眉谱之四
　　颈，论弯叶画眉草颈不取长与短，画眉之颈须中款。长似雀形为等级最低，短亦仰头难心满。若要心满从其中拣。必是虎颈一刺眼。虎颈相称自来粗，比武有力未始输。违，画眉之违最宜圆，画眉之违尤宜稳。圆稳成形每一难患上，扑它上乘历来准。若非圆稳定蹊跷，或者为扁蹋或者为凹。此乃等级最低定无用，纵是造就亦徒劳。翅，问翅最重秋林蝉，蝉身两翅薄而圆。画眉但患上翅相仿，犹如万选青铜钱。下者飞时有如雀，两片生成巳交搭。交翅怎如圆翅高，须教分辨在涓滴。肘，论毛肘，此中亦要辨出可与否。或者圆或者扁各差别，或者长或者短般般有。若使两肘巳觉圆而长，又加毛片幢幢叠叠铺来厚。每一到比武一遇最帮凶，定是不能著一口，著一口时肯定是走。故要小时候起匾，又要看来短。倘能两者巳合款，千百中心最上选。脚，自来腿脚数牛筋，十笼打尽九笼赢。不知牛筋色彩正不一，黄者白者共争名。更看红筋在脚画眉鸟叫缝，鲜鲜如血亦称凶。此皆上品无复疑，尤有藤条须要知。藤条干老不必说，常与牛筋相撑持。若逢一种名麻粟，麻粟每一与醋姜匹。松皮总是最抛松，黑竹亦复名乌木。画眉之中品为卑，遇著牛筋藤条莫相敌。掌，凡鸟之掌有大小，小者不妙大者好。凡鸟之掌有薄厚，厚者为凶薄难熬难过。况笼中之画眉，较鹦鹑兮非一时，比黄头兮更稀奇。固要看两脚之筋骨，犹要看两掌之猪肉皮。小而葆兮为非宜，丈而厚兮孰敢欺。掌兮掌兮，须知辨其是与非。
　　清朝画眉谱之五
　　尾，画眉梢，莫易视。好与歹，辨相互。须识尾轻之为贵，尾短之使人高兴。定不要它小时候起长，定不要它小时候起重。尾毛若患上短而轻，画眉之眉已有用。君不见黑纹之横相冲，亦要它淡兮不宜浓。毛，问毛色，原来青黄赤白黑。五色之中各差别，其间配搭要分别。更有五等以外出奇色。奇色起根最难患上，凡头上嗉上之黑纹。浓则小画眉草升降最重不足取唯有浅色为将军。顶上之毛起黑路，升降亦重不必云。至于腰中小时候起如铁线，硬挣而长最足羡。若是一片如毡又复软，此乃下乘不入选。总之浑身毛锋之上起红光，须知脾气急斗不长。身，身以结实为最高，抛松养来亦徒劳。故身不论长与短，唯有虎形称冠冕。如逢雀形不足珍，定宜细心看全身。胆毛，胆毛宜大不宜小，小者至多大者少。如谓胆毛不必细推求，画眉相貌周身好。不知毛大胆亦大胆大自能出奇咬。试着看看胆毛大奈何，便识画眉定矫矫。犹如鸡群有鹤立，看去高下自了了。肩，论一身之高下，全在一身之肩架。肩架好时遂无价，浑身有力斗不惮。自来群情阔为先，阔兮叫打俱兼全。若逢肩架之狭者，定然不叫与不打。请君一看肩架时，选择此中阔狭也。画眉肩，莫当要。色样二十八种，青毛，鸲鹆头样无二，生成眼似鸡黄。更有金沙簇起，身段大画眉鸟叫而且长。大配搭来青色，牛筋脚最无双。又喜兼之腿短，比武若个能当。青毛须配鸲鹆头，鸡黄眼，眼内要起金沙，身段长大。大青搭，牛筋脚，两腿亦以短为上。
　　清朝画眉谱之六
　　白青，画眉头样奈何，一种真同削竹。毛色来白青，眼腈看去葱茏。胆毛大片难寻，眼搭黑青最恶。又有藤条两脚，笼内养它须熟。白青毛须配削竹头，葱茏眼，黑青睐搭，藤条脚，胆毛亦要大为妙。粉青，头上方而且大，牛筋脚最堪珍。嘴角竹根有样，眼波浅绿色无尘。毛青簇簇殊品，胆白苍苍可人。眼搭重青又好，十分相貌全身。粉青毛须配大方头，竹根嘴，浅绿色眼，重青睐搭，牛筋脚，白胆毛，方为完满无缺。墨绿，脚巳牛筋相仿，头儿更见耐人寻味。墨绿毛最称重，豆绿眼足生光时刻。眼内铁沙攒点，毛锋大片成张。重青睐搭无二，论品自不寻常。墨绿毛须配耐人寻味头，豆绿眼，内要起铁沙，重青睐搭，牛筋脚，是为上品画眉鸟的叫声黑青，黑青形象若何，青毛锋里起黑。头上大而且长，嘴根粗而不瘪。何必眼起金沙，更喜嘴生牛角。正是上品将军，尤要最高脑骨。黑青毛须配大长头，牛角嘴，嘴根要粗脑骨要高，不论眼色。紫毛，紫毛贵配方头，削竹形象须收。胆毛生患上要大，绿眼青搭为优。牛角之嘴最佳，更兼脚短难求。紫似茄蔬无二，况看头尾双钩。紫毛须配削竹大方头，牛角嘴，大绿眼，青搭，短脚，大胆毛，头尾双钩更妙。铁线青，青加铁线名号，都因毛硬相刑。方头小亦使人喜爱，眼搭大自深青。嘴色染同黄蜡，脚短老似牛筋。云云将军无敌，叫来最动人听。铁线青毛，毛锋最碇，须配小方头，大青睐搭，黄蜡嘴要直，牛筋脚要短，方为将军。
　　清朝画眉谱之七
　　黄毛，毛锋小时候起黄色，头样定是要长。眼色犹如豆绿，眉棱绝似笋桩。嘴同黄蜡无别，即或者牛角何妨遍体皆能结实，尤多开阔胸膛。黄毛需配长头、绿豆画眉鸟叫声眼、笋桩眉、黄蜡嘴、即牛角亦可，身段结实，胸膛开阔最佳。
　　满架蒲萄原是小时候起青色，青中带点难描。恍似绿地架上，累累串子蒲萄。头样真如削竹，翅尾白似霜毛。更看牛筋白脚，将军咬不轻饶。浑身青毛上起白点者，名为满架蒲萄，须配削竹头、白牛筋脚、翅尾有白毛，叫打俱全千钟粟将军奇色不一，紫毛黑点偏凶。
　　非但散如棋布，真同粟满千钟紫似金钟无二，洒来黑米重重。头脚自能相配，难教对敌相逢。浑身紫毛上起黑点者，名为千钟粟，须配耐人寻味头、豆绿眼、三棱嘴、血牛筋脚，最为无敌。
　　万点金白青自为上品，紫点更复难寻。碎剪玫瑰洒上，真同万点黄金。闪明灭人眼目，百般叫出娇音。若遇比武一口，意见流血淋淋。浑身白青毛上起黄点者，名为万点金，须配大方头、笋桩眉、黄蜡嘴、藤条脚，叫打亦是俱全。
　　清朝画眉谱之八
　　青红毛，画眉奇色不等于，稀奇更有青画眉谷红。青毛巳为上品，红光隐约此中。虾嘛头生突兀，鸡黄眼射瞳胧。更看牛筋黄脚，定当高挂雕笼。青毛上隐约罩红光者，为青红毛，须配虾嘛头，鸡黄眼，黄牛筋脚，便当养之。捡榛毛，检榛毛带黑，由来凶险如鹄。头样耐人寻味不浅，腿脚有似藤条。眉上横生一线，葱茏眼色堪描。再患上尾如铁尺，须知养起脂膘。检棱毛须配耐人寻味头，藤条脚，一线眉，铁尺尾，最是凶险。淡紫，头样阔长可喜，天生淡紫原奇。眼式好如燕麦，脚老不似松皮。配来眼搭还紫，鹿角两道清眉。是非看来相称，比武定占便宜。淡紫须配阔长头，燕麦眼，鹿角眉，老脚，紫眼搭，是非中度，比武泌胜。葫芦形，上尖下圆而大，形象宛似葫芦。毛锋却带青色，配来削竹头颅。牛筋腿脚小时候起就有，眉棱好在垂珠。嘴色更同牛角，十笼打尽无输。葫芦形须配削竹头，垂珠眉，牛角嘴，牛筋脚洵为青毛中奇品。梭子形，先后尖长半大，阔头大小画眉草独在中权。头样青果相配，丁儿嘴角无偏。墨绿毛色最佳，尾尖腿短身圆。更有眼如燕麦，梭子名号相传。梭子形，两端尖中心最大，配墨绿毛，青果头，丁儿嘴，燕麦眼式，短腿尖嘴，画眉之大将也。红毛，更有红毛一种，配来紫搭相宜。头样耐人寻味恰恰，嘴如黄蜡没有疑难。牛筋黄透两脚，圆翅短肘多奇。且与青红有别，威风群羡容仪。红毛须配紫搭，耐人寻味头，黄蜡嘴，黄牛筋脚，圆翅短肘，与青红毛自有分别。鸭儿形，赋形有谁相仿，看来扁阔而长。小方头样最佳，葱茏两眼生光时刻。还有铁搭相配，箭杆眉不寻常。性似鸭儿善斗，斗时若个能当。鸭儿形，身段阔长，配小方头，葱茏眼，铁搭，箭杆眉，最是善斗。虾嘛形，大方头巳小时候起就有，真真形似虾蟆。更配黑青搭，三棱嘴最堪夸。正宜一双黄眼，中起闪金沙。比武决然凶狠，将军肯定无差。虾蟆形须配大方头，黑青搭，黄眼起金沙，将军决然没有疑难。虎形，看画眉鸟叫声到虎形无两，虎形草议难哉。遍体十分圆稳，更兼厚阔身裁。脖子又能壮粗，秋水大绿应该。更有牛筋血脚，岂比下乘驽骀脖子壮粗，身裁圆稳，厚阔，大绿眼，血牛筋脚，谓之虎形。纯白，浑身银白毛锋，一见惊心骇目自然共同非凡，头样真如削竹。小时候起紫搭差别，葱茏眼腈渌渌。白牛筋脚一双，斗时谁不赞叹服气。纯百浑身白毛，配削竹头，紫搭，葱茏眼，白牛筋脚，乃为上品。纯黑，纯黑生患上稀奇，并无杂毛断续。看它头样奈何，生成绝类鹛鹆。巳蒹腿脚藤条，尤喜眼腈小绿。总之遍体使人吃惊，一片乌妆束。纯黑浑身黑毛，配鸲鹆头，重青搭，小绿眼，藤条脚，亦是上品。双钩，将军原非一种，又有名号双钩。使人喜爱小时候起轻尾，堪珍早具长头先后都能相配，果然一斗无休。若问比武胜负，定能拨患上头筹。头钩尾钩，一斗不休，黄头有然，不知画眉中双钩早巳闻名，收养者切莫轻易错过也。违剑，借问画眉谷画眉形像，缘何违剑为名。诸般色相不论，插花违上分明。浑身只有一片，白毛染就琼英。一道儿霜尖锐剑，百笼打尽皆胜。违上居中，有白毛一片不偏不左，谓之违剑。此奇品也，须名贵之。五长，畀样般般不短，天生妙具五长。论头长而又阔，问嘴非复桥梁。更有眉生一线，喜它两翅舒长。还看身裁相称，岂与平等随行。名为五父老，头长，嘴长，眉长，翅长，身长也。具此五长，每一到比武，必虻箍头劈顶等项，十遭打十遭胜，断无差错。五短，五长既称大将，五短亦是将军。眉似笋桩一样，脚短老似牛筋。圆身结实而短，尾短淡却横纹。又加短翅两片，声名到处传闻。名为五短者，笱桩短眉，牛筋短脚，身圆而短，尾轻而短，翅薄而短，亦是有数将军也。
　　清朝画眉谱之九
　　品漆毛，画眉色彩不等于，紫黑原共青黄。此中白毛几片，看来干净如霜。生在浑身不稳定，或者上或者下无妨。品毛自来有画眉鸟图片号，因他巧扮改扮。浑身不论青黄紫黑，此中生白毛数片，渭之品毛。不拘泥头尾违翅，皆有品毛，不成不知。五花，品毛每一看有数，五花小时候起就有偏奇。白云头上片片，白雪违上离离。翅中微铺似粉，尾边开处如梨。更喜雪攒两肘，雕笼名贵原宜。名为五花者，头花，违花，翅花，尾花，肘花也。花样好看，叫打俱全。等级最低二种嫩青，嫩青所不取，橘廊头样难看。秋水定然小绿，粉搭交翅多种多样。更生醋姜角色，嘴是桥梁一般。此种同称等级最低，比武欲胜真难。嫩青多橘廊头，小绿眼，粉搭，醋姜脚，桥梁嘴，最为等级最低。嫩黄，身上毛如牛粪，何堪嘴号桥梁。头与道冠无异，眼同羊白相方。粉搭更看双脚，黑竹奈何醋姜。或者有叫时不打，此种名称嫩潢。嫩黄毛，又名牛粪毛，配桥梁嘴，道冠头，羊翻白眼，粉搭，黑竹脚，此等只叫不打。
　　养法十二条
　　蛋米，取生鸭卵黄，拌粳米焙燥。牛炙。取黄牛脊肉，晒干剪碎如米
　　羊脑。褪画眉鸟叫剥时，用生羊脑拌米饲育，可以长膘，且易长毛。
　　蚕蛹粉。制法备载黄头志。蚱蜢，夏秋间捉蚱蜢喂之。蟹肉，秋冬时将蟹煮熟，签于笼上喂之。核桃。核桃凿一孔与之食可去嘴锋，用栗子亦可。
　　鳗粉。用绿豆五合，先放锅内，水透过绿豆五分再将鳗鱼一斤，放绿豆上，用盖盖好。火不成过旺，以水煮干为度，取鳗去肚肠，同绿豆焙燥磨细。食罐放米不成过多，多则恐其丢米。生熟虾皆不宜用，用则恐其违驼。
　　新画眉用低笼挂于繁华的街市，俟养熟，然后过在高笼，笼顶须幔布，防其仰头也。
　　画眉洗浴逐日一次，不成过多，亦不成缺。
　　杂录十六条头如削竹嘴如丁，身似葫芦尾要轻。小时候起就有一双牛筋脚，十笼打尽九笼胜。
　　黄头三褪卖，画眉三褪买。
　　画眉落后，以雌者伴之便能叫斗，但拖雌须在深冬，不宜在三四五月间。分顶，高脚，露肘，捧肚者，俱难熟。
　　眉弯嘴弯，叫断青山。眉弯嘴窍，只斗不叫。
　　头毛嗉毛黑纹要淡，浓者升降重。顶上起黑路者，升降亦重。
　　毛锋上起红光者，脾气急。
　　头以削竹，大方，小方，耐人寻味，虾蟆为妙，至蟹壳，水蛇，橘廊，道冠，俱所不取。
　　长眉如一线，短眉如笱桩，皆妙。阔眉次之，曲眉最下，至垂珠眉，鹿角眉善叫。
　　眼有大绿，葱茏，豆绿，鸡黄，燕麦，小绿等项，又有最长似马眼者亦佳。
　　脑骨总要以高为贵。
　　脚以黄牛筋，白牛筋，血牛筋，藤条者为上，醋姜，麻栗，黑竹，松皮等项为下。
　　尾以轻为上，重为下。
　　黑纹以淡为上，浓为下。
　　三剥黄毛四剥青，五剥窝儿做将军。凡画眉初斗时，缓缓过嘴，至深间过嘴，愈紧愈重，谓之清嘴，最为上品。门丝打欢门斗者，力大脾气急，开嘴斗者，最为等级最低。褪剥时凡柴虫，桑虫，煮熟鸡脖子肉，俱可饲育。
　　
