益州名画录   宋 黄休复
    ●序
    大凡观画而神会者鲜矣，不过视其形似，其或洞达气韵，超出端倪，用笔精致，不谓之功，傅采炳缛，不谓之丽，观乎象而忘象，意先自然，始可品绘工於彀中，揖画圣于方外，有造物者思，唯是得之。江夏黄氏休复，字归本，通《春秋》学，校左氏、公、谷书，暨摭百家之说，鬻丹养亲，行达于世，恬如也。加以游心顾、陆之艺，深得厥趣。居常以魏、晋之奇踪，隋、唐之懿迹，盈缣溢帙，类而珍之。适值博雅之士款扉求见，则敞茅屋，拂榻尘，架而陈之，娱宾赏心，万虞一泯。及其僧舍道居，靡不往而玩之，环岁忘倦。盖益都多名画，富视他郡。谓唐二帝播越及诸侯作镇之秋，是时画艺之杰者，游从而来，故其标格楷模，无处不有。圣朝伐蜀之日，若升堂邑，彼廨宇、寺观，前辈名画，纤悉无圯者。迨淳化甲午岁，盗发二川，焚劫略尽，则墙壁之绘，甚乎剥庐；家秘之宝，散如决水。今可觌者，十二三焉。噫！好事者为之几郁矣。黄氏心郁久之，又能笔之书，存录之也。故自李唐乾元初至皇宋乾德岁，其间图画之尤精，取其目所击者五十八人，品以四格，离为三卷，命曰《益州名画录》。书来，谓余有陶隐居之好，恨无画之癖，首贶读之，序以见托。且曰：“画之神妙功格，往躅前范，黄氏录之详矣。至如蜀都名画之存亡，系后学之明昧，斯黄氏之志也。故其书婉而当，博而有伦，体而不乱。信夫学者得意忘象，观前贤之逸轨，然后考黄氏之四格，则思过半矣，非独鸣图画之誉于坤维者哉。时景德三年五月二十日序。
    ●卷上
    ○逸格一人
    △孙位
    孙位者，东越人也。僖宗皇帝车驾在蜀，自京入蜀，号“会稽山人”。性情疏野，襟抱超然，虽好饮酒，未尝沉酩。禅僧道士，常与往还；豪贵相请，礼有少慢，纵赠千金，难留一笔。唯好事者时得其画焉。光启年，应天寺无智禅师请画山石两堵、龙水两堵，寺门东畔，画东方天王及部从两堵。昭觉寺休梦长老请画浮沤先生松石墨竹一堵，仿润州高座寺张僧繇战胜一堵。两寺天王、部众，人鬼相杂，矛戟鼓吹，纵横驰突，交加戛击，欲有声响。鹰犬之类，皆三五笔而成。弓弦斧柄之属，并掇笔而描，如从绳而正矣。其有龙拿水汹，千状万态，势欲飞动。松石墨竹，笔精墨妙，雄壮气象，莫可记述。非天纵其能，情高格逸，其孰能与于此邪？悟达国师请於眉州福海院画行道天王、松石龙水两堵，并见存。不知其后有何所遇，改名遇矣。景朴者，蜀人也。蜀广政年，辄于应天寺门西畔画西方天王及部从两堵，以对孙遇笔。识者比之蹄涔巨浸，未万分之一焉。虑误后人。因附而正之。
    ○神格二人
    △赵公
    公者，长安人也，宝历中寓居蜀城。攻画人物，尤善佛像、天王、神鬼。初，赞皇公（李德裕）镇蜀之日，宾礼待之。自宝历、太和至开成年，公于诸寺画佛像甚多。会昌年，一例除毁，唯存大圣慈寺文殊阁下天王三堵、阁里内东方天王一堵、药师院师堂内四天王并十二神、前寺石经院天王部属，并公笔，见存。公天资神用，笔夺化权，应变无涯，罔象莫测，名高当代，时无等伦。数仞之墙，用笔最尚风神、骨气，唯公得之，六法全矣。
    △范琼
    范琼者，不知何许人也。开成年与陈皓、彭坚同时同艺，寓居蜀城。三人善画人物、佛像、天王、罗汉、鬼神。三人同手于诸寺图画佛像甚多。会昌年除毁后，余大圣慈一寺佛像得存。洎宣宗皇帝再兴佛寺，三人于圣寿寺、圣兴寺、净众寺、中兴寺，自大中至乾符，笔无暂释，图画二百余间墙壁。天王佛像、高僧经验及诸变相，名目虽同，形状一无同者。自淳化五年、咸子三年，两遇兵火，得存三寺笔踪。大圣慈南廊下药、大将和修吉龙王、鬼子母、天女五堵，谓之十七护神，北廊下石经院门两金刚、东西二方天王。中寺大悲院门上阿弥陀佛及四菩萨，院门两畔观音像、药师像，石经板上七佛、四仙人、大悲变相，大将堂两畔南北二方天王，文殊阁下北方天王及天王变相。此寺画壁，自唐至今，年纪深远，彩色故暗，重妆损者十四五矣。圣寿寺大殿释伽像、行道北方天王像、西方变相，殿上小壁水月观音，浴室院旁西方天王，大悲院八明王、西方变相，并大中年画。此寺壁画，年祀亦远，倒损者十四五矣。圣兴寺大殿东北二方天王、药师、十二神、释迦十弟子、弥勒像、大悲变相，并咸通画。其中西方一堵，甚著奇工，精妙之极也。焉刍瑟磨像两堵，设色未半，笔踪俨然，后之妙手，终莫能继。自圣寿、圣兴两寺佛僧，范琼亲描，并见存。
    ○妙格上品六人
    △陈皓（彭坚附）
    陈皓、彭坚者，不知何许人也。开成中，与范琼寓止蜀城。大中年，府主杜相公（）起净众等寺门屋。相国知三人中范琼年齿虽低，手笔称冠矣，因请陈、彭二公各画天王一堵，各令一客将伴之，以幔幕遮蔽，不令相见，欲验谁之强弱。至画告毕之日，相国与诸府寮彻其帏幕，南畔仗剑振威者，彭公笔；北畔持弓夺赫者，陈公笔。二公笔力相似，观者莫能升降。大约宗师吴道玄之笔，而傅采拂澹过之。画之六法：一曰气韵生动是也，二日骨法用笔是也，三曰应物象形是也，四曰随类赋采是也，五曰经营位置是也，六曰传移模写是也。斯之六法，名辈少该，唯此三人，俱尽其美矣。
    △张腾
    张腾者，不知何许人也。太和末年，偶止蜀川，于诸寺壁图画亦多。会昌年，除毁皆尽。大中初，佛寺再兴。于圣寿寺大殿画文殊一堵、普贤一堵、弥勒下生一堵，浴室院北对范琼画持弓北方天王一堵。大圣慈寺文殊阁下画报身如来一堵。并腾之笔，见存。
    △赵温奇
    赵温奇者，公子也。幼而颖秀，长有父风。父殁之后，於大圣慈寺文殊阁内继父之踪，画北方天王及梵王帝释大轮部属，大将堂大将部属并梵王帝释，普贤阁下南方天王，华严阁上画东西二方天王、梵王帝释。中兴寺大殿文殊、普贤及天王部众。并温奇笔，见存。
    △赵德齐
    德齐者，温奇子也。乾宁初，王蜀先主府城，精舍不严，禅室未广，遂于大圣慈寺大殿东庑起三学延祥之院，请德齐於正门西畔画南北二方天王两堵。院门旧有卢楞伽画行道高僧三堵六身，赖德齐迁移，至今获在。光化年，王蜀先主受昭宗敕，置生祠，命德齐与高道兴同手画西平王仪仗、旗纛、旌摩、车辂、法物，及朝真殿上皇姑、帝戚、后妃、嫔御百堵已来。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。蜀光天元年戊寅岁，蜀先主殂逝，再命德齐与道兴画陵庙，鬼神人马及车辂仪仗、宫寝嫔御一百余堵。大圣慈寺竹溪院释迦十弟子并十六大罗汉，崇福禅院帝释及罗汉，崇真禅院帝释梵王，及罗汉堂文殊、普贤，皆德齐笔，见存。议者以德齐三代居蜀，一时名振，克绍祖业，荣耀何多！
    △卢楞伽
    楞伽者，京兆人也。明皇帝驻跸之日，自汴入蜀，嘉名高誉，播诸蜀川，当代名流，咸伏其妙。至德二载，起大圣慈寺。乾元初，於殿东西廊下画行道高僧数堵，颜真卿题，时称二绝。至乾宁元年，王蜀先主于寺东廊起三学院，不敢损其名画，移一堵于院门南，移一堵于门北，一堵於观音堂后，此行道僧三堵六身画，经二百五十余年，至今宛如初矣。西廊下一堵，马鸣、提婆像二躯，虽遭粉饰，犹未损其笔踪。余者重妆，皆昧前迹。蜀中诸寺，佛像甚多，会昌年皆尽毁。
    △张素卿
    道士张素卿者，简州人也。少孤贫，性好画。在川方谯国夏侯公（孜）宅多见隋唐名画。艺成之后，落拓无羁束，遂衣道士服，唯画道门尊像，豪贵之家，少得其画者。乾符中，居青城山常道观焚修。至中和元年，僖宗皇帝遣使与赐紫道士杜光庭封丈人山为希夷公。癸卯岁，素卿上表云：“五岳既已封王，丈人位居五岳之上，不可称公。”是岁敕宜改封五岳，丈人为希夷真君，素卿赐紫。素卿有老子过、流沙图、五岳朝真图、九皇图、五星图、老人星图、二十四化真人像、太无先生像。素卿於诸图画而能敏速，落锥之后，下笔如神，自始及终，更无改正。今龙兴观甚有画壁，年深皆尽颓损，余张百子堂板龛内门两畔龙虎两躯，素卿笔，见存。王蜀先主修青城山丈人观，请素卿于丈人真君殿上画五岳、四渎、十二溪女，山林、溪沼、树木、诸神及岳渎曹吏，诡怪之质，生於笔端，上殿观者无不恐惧。又于简州开元观画容成子、董仲舒、严君平、李阿、马自然、葛玄、长寿仙、黄初平、葛永贵、窦子明、左慈、苏耽十二仙君像，各写当初卖卜贾药、书符导引时真，笔踪洒落，彩画因循，当代名流，皆推画手。蜀检校太傅安公（思谦）好古博雅，唐时名画，人皆献之。黄筌、滕昌、石恪，皆在其门馆，宾礼优厚。甲寅岁十一月十一日，值蜀主诞生之辰，安公进素卿所画十二仙真形十二帧，蜀主耽玩欲赏者久，固命翰林学士礼部侍郎欧阳炯次第赞之，令翰林待诏黄居宝八分书题之。凡有醮，奏於玉局开悬供养。乾德三年，圣朝克复。吏部侍郎吕公（馀庆）镇蜀日，求古画图书，并将进呈，斯画预焉。
    ○妙格中品十人
    △辛澄
    辛澄者，不知何许人也。建中元年，大圣慈寺南畔创立僧伽和尚堂，请澄画焉。才欲援笔，有一胡人云：“仆有泗州真本。”一见甚奇，遂依样描写，及诸变相未毕，蜀城士女瞻仰仪容者侧足，将香灯供养者如驱。今已重妆损矣。普贤阁下五如来同坐一莲花，及邻壁小佛九身，阁里内如意轮菩萨，并澄之笔，见存。
    △李洪度
    洪度者，蜀人也。元和中，府主相国武公（元衡）请於大圣慈寺东廊下维摩诘堂内画帝释、梵王两堵，笙竽鼓吹，天人姿态，笔踪妍丽，时之妙手莫能偕焉。会昌前，诸寺图画亦多，除毁后余此一处。
    △左全
    左全者，蜀人也。世传图画，迹本名家。宝历年中，声驰阙下。於大圣慈寺中殿画维摩变相、师子国王、菩萨变相。三学院门上三乘渐次修行变相、降魔变相。文殊阁东畔水月观音、千手眼大悲变相。极乐院门两金刚，西廊下金刚经验及金光明经变相。前寺南廊下行道二十八祖，北廊下行道罗汉六十余躯。多宝塔下仿长安景公寺吴道玄地狱变相，当时吴生画此地狱相，都人咸观，惧罪修善，两市屠沽，经月不售。王蜀时，令杂手重妆已损，惟存大体也。大中初，又于圣寿寺大殿画维摩诘变相一堵，楼阁、树石、花雀、人物、冠冕、蕃汉异服，皆得其妙，今见存。
    △张南本
    张南本者，不知何许人也。中和年寓止蜀城，攻画佛像人物、龙王神鬼。有金谷园图、勘书图、诗会图、白居易叩齿图、高丽王行香图。今圣寿寺中门宾头卢变相、东廊下灵山佛会、大圣慈寺华严阁下东畔大悲变相、竹溪院六祖、兴善院大悲菩萨、八明王、孔雀王变相，并南本笔。相传南本于金华寺大殿画明王八躯，才毕，有一老僧入寺，蹶仆于门下，初不知是画，但见大殿遭火所焚。其时孙位画水，南本画火，代无及者。世之水火，皆无定质，唯此二公之画，冠绝今古。僖宗驾回之后，府主陈太师于宝历寺置水陆院，请南本画天神地祗、三官五帝、雷公电母、岳渎神仙、自古帝王，蜀中诸庙一百二十余帧，千怪万异，神鬼龙兽，魍魉魑魅，错杂其间，时称大手笔也。至孟蜀时，被人模塌，窃换真本，鬻与荆湖人去。今所存，伪本耳。（伪本淳化年遭贼搓劫，已皆散失）
    △高道兴
    高道兴者，成都人也。攻杂画，触类皆长，尤善佛像高僧。光化年，高宗敕许王蜀先主置生祠，命道兴与赵德齐同手画西平王仪仗、车辂、旌旗、礼服、法物，朝真殿上皇姑、帝戚、后妃、女乐百堵已来。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。及先主殂逝，再命道兴与德齐画陵庙，鬼神、人马、兵甲、公主仪仗、宫寝嫔御一百余堵。今大慈寺中两廊下高僧六十余躯、华严阁东畔丈六天花瑞像，并见存。
    △房从真
    房从真者，成都人也。攻画甲马、人物、鬼神，冠绝当时。有宁王猎射图，羌人移居图，陈登斫图，冷朝阳、王昌龄、常建冒雪入京图。蒲师训师其笔法。王蜀先主于浣花龙兴寺修圣夫人堂，合水津起通波侯庙，请从真画甲马、ユ旗、从官、鬼神。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。今宝历寺五丈天王阁下天王部属诸神，并从真笔，后人重妆已损，蒲师训因再八修之。
    △赵德玄
    赵德玄者，雍京人也。天福年入蜀，攻画车马人物、屋木山水、佛像鬼神，笔无偏擅，触类皆长，独步川中，标名大手。其有楼殿台阁，向背低昂，代无比者。有朱陈村图、丰稔图、汉祖归丰沛图、盘车图、台阁样。入蜀时将梁、隋、唐名画百本，至今相传。裴孝源《公私画录》云：“自魏晋以来，终于贞观，秘府并人间画，共集成二百九十八卷。二百三十卷是隋、唐官本，十三卷是左仆射萧进，二十卷杨素家得，三卷许善心进，十卷高平县书佐女张氏所献，四卷安福进，十八卷先在秘府，无得处人名，唯有天和年月。”集贤校理张怀云：“昔梁武帝博雅好古，鸠集名画，令鉴者数人，共详名氏，兼定品格，供御赏玩。及侯景作乱，江陵府将陷，元帝先焚内库书画数万卷，深可叹息。其后帝王亦有兼爱，人多进之，又盈秘府。天后朝，张易之奏召天下名工修诸图画，因窃换真本，私家收藏，将伪本进纳。易之殁后，薛稷所得。稷殁之后，岐王所获。岐王虑帝忽知，乃尽焚。”吁！天下重宝，再经灰烬。当时天府所藏，多涉于伪，人间所畜，或乃是真。古画频经焚烧，积年散失，能秘在者，得非稀世之宝邪？蜀因二帝驻跸，昭宗迁幸，自京入蜀者，将到图书名画，散落人间，固亦多矣。杜天师在蜀集道经三千卷，儒书八千卷。德玄将到梁、隋及唐百本画，或自模塌，或是粉本，或是墨迹，无非秘府散逸者。本相传在蜀，信后学之幸也。今祖庆禅院隐形罗汉变相两堵，德玄笔，见存。
    △常粲
    常粲者，雍京人也。咸通年，路侍中（岩）牧蜀之日，自京入蜀，路公宾礼待之。粲善传神杂画，有七贤像、六逸像、女娲伏羲神农像，谓之三皇图。立释迦像、五天胡僧像、孔子西周问礼像、名医下蛊像、樗蒲图、龙树验丹图。先贤卷轴，至今好事者收得，为后学师范矣。玉局化壁画道门尊像甚多，王蜀时修改后颓损已换。今大圣慈寺悟达国师（知玄）真，粲之笔，见存。
    △常重胤
    重胤者，粲之子也。僖宗皇帝幸蜀，回銮之日，蜀民奏请留写御容于大圣慈寺。其时随驾写貌待诏，画皆操笔，不体天颜。府主陈太师（敬）遂表进重胤，御容一写而成，内外官属，无不叹骇，谓为僧繇之后身矣。宣令中和院上壁，及写随驾文武臣寮真。殿上御容前，写西川节度副大制置、指挥诸道兵马兼供军使、太师中书令、成都尹、颖川郡王陈敬，义成军节度使、中书令王铎，门下侍中韦昭度，检校司徒守太子太保郑畋，检校司徒郑延林，翰林学士承旨守兵部尚书乐朋龟，翰林学士守礼部尚书杜让能，翰林学士户部侍郎崔凝，翰林学士中书舍人沈仁伟，翰林学士中书舍人侯翻，尚书左仆射裴璩，礼部尚书兼太常礼仪使牛丛，左散骑常侍杨堪，右散骑常侍柳涉，右散骑郑琐，左谏议大夫李绍鱿，右谏议大夫萧说，尚书左丞知中朝御史中丞卢泽，给事中李辉，给事中宋旦，中书舍人郑欣，比部郎中知制诰苏循，尚书右丞判户部张，尚书吏部侍郎张读，尚书刑部侍郎充集贤殿学士李燠，尚书礼部侍郎知贡举归仁泽，行在十军司马工部侍郎判度支秦韬玉。御容后写左神策军观军容使、护军中尉田令孜，右神策护军中尉、观军容使西门思恭，内飞龙使知内侍省杨复恭，内枢密使田匡礼，内枢密使李顺融，宣徽南院使刘景宣，宣徽北院使田献铢，左卫大将军石守，左金吾大将军刘巨容，行在诸军马步都虞候赵及，诸司使副一百余员。寻授驾前翰林待诏，赐绯鱼袋。自驾归京，韦相国（昭庆）授西川节制，陈太师与监护田军容（令孜）拒命据城，王蜀先主时为行军司马。重围三年，陈太师、田军容以城降。既克下，王先主拜僖宗御容。于时绘壁百寮咸在，唯不见陈太师、田军容真，因问：“二公何无写貌？”寺僧对云：“拒捍王师，近方涂抹。”先主曰：“某岂与丹青为参商。”遽命重写。常待诏曰：“不必援豪。”乃ソ皂荚水洗之，而风姿宛然，先主嘉赏，赐以金帛。常公自言：“我画烂梁摧之外，雨淋水洗，终无剥落者矣。”众叹所谓前无去者，后无继者。伪通王（宗裕）性多猜忌，或于媵嬖，意欲写貌，恶人久见。谓常待诏曰：“颇不熟视审观可乎？”常公但诺之。王曰：“夫人至矣。”立斯须而退。翌日想貌，姿容短长，无遗毫发。其敏妙皆此类也。玉局化写王蜀先主为使相日真容，后移在龙兴观天宝院寿昌殿上。大圣慈寺兴善院泗州和尚真、华亭张居士真、宝历寺请塔天王、宁蜀寺都官土地，并重胤笔，见存。
    △黄筌
    黄筌者，成都人也。幼有画性，长负奇能。刁处士入蜀，授而教之竹石花雀。又学孙位画龙水、松石、墨竹，李升画山水、竹树，皆曲尽其妙。筌早与孔嵩同师，嵩但守师法，别无新意；筌既兼宗孙、李，学力因是博赡，损益刁格，遂超师之艺。后唐庄宗同光年，孟令公（知祥）到府，厚礼见重。建元之后，授翰林待诏，权院事，赐紫金鱼袋。至少主广政甲辰岁，淮南通聘，信币中有生鹤数只，禺主命筌写鹤於偏殿之壁。警露者，啄苔者理毛者、整羽者、唳天者、翘足者，精彩态体，更愈于生，往往生鹤立于画侧。蜀主叹赏，遂目为六鹤殿焉。寻加至内供奉、朝仪大夫、检校少府少监上柱国。先是，蜀人未曾得见生鹤，皆传薛少保画鹤为奇。筌写此鹤之后，贵族豪家竟将厚礼请画鹤图，少保自此声渐减矣。广政癸丑岁，新构八卦殿，又命筌于四壁画四时花竹、兔雉鸟雀。其年冬，五坊使于此殿前呈雄武军进者白鹰，误认殿上画雉为生，掣臂数四，蜀王叹异久之，遂命翰林学士欧阳炯撰《壁画奇异记》以旌之。筌有春山图、秋山图、山家晚景图、山家早景图、山家雨景图、山家雪景图、山居诗意图、潇湘图、八寿图。今石牛庙画龙水一堵，见存。
    《奇异记》翰林学士欧阳炯撰述：
    夫龙图凤纪，初宣上古之文；帝室皇居，必蕴非常之宝。是以书美钟、张之翰，画称顾、陆之踪，代有其人，朝无乏事。今上睿文英武圣明孝皇帝御极之一十九载，九功惟叙，七政斯齐，化溢升平，俗登仁寿。天惟行健，动则总览万机；道法自然，静则无遗一物。将欲权衡三代，拱揖百王，宸襟所适，谅超化表。尝於大殿西门创一小殿，藻井之上，轮排八卦，故以为号焉。其御座几案，图书之外，非有异于常者，固不关干圣虑。其年秋七月，上命内供奉检校少府少监黄筌，谓曰：“尔小笔精妙，可图画四时花木虫鸟、锦鸡鹭鸶、牡丹踯躅之类，周于四壁，庶将观瞩焉。”筌自秋及冬，其工告毕。间者，淮南献鹤数只，寻令貌于殿之间。上曰：“女画逼真，其精彩则又过之。”筌以下臣末技，降阶曲谢而已。至十二月三日，上御斯殿，有五坊节级罗师进呈雄武军先进者白鹰。其鹰见壁上所画野雉，连连掣臂，不住再三，误认为生类焉。上嗟叹良久，曰：“昔闻其事，今见其人。”遽令所进呈者引退，无致搦损兹壁。因目筌为当代奇笔，仍令宣付翰林学士欧阳炯纪述奇异。微臣拜手，因得叙其事焉。伊昔大舜垂衣，作绘乃彰于象物。宗周铸鼎，观形可御于神奸。汉号灵台，唐称烟阁，图画之要，史策攸传。公私虽见於数家，今古皆言于六法。六法之内，惟形似、气韵二者为先。有气韵而无形似，则质胜於文，有形似而无气韵，则华而不实。筌之所作，可谓兼之。不然者，安得粉壁之中，奋霜毛而欲起；彩毫之下，混朱顶以相亲？而又观彼白鹰，ツ乎锦雉，俨丹青而可测，状若偎丛；掣绦镟以难停，势将掠地。遂契重瞳之鉴，假以好生；俄回三面之仁，真疑害物。举斯二类，兼彼群花，四时之景堪观，千载之名可尚。稽诸往牒，少有通神。图海兽以腾波，秦朝贾誉；尽池龙而致雨，唐室垂名。至于误点成蝇，徒成小巧，不成似犬，安可胜言。况兹殿也，迥架昭回，高临爽垲。瑶池水满，浮镜里之楼台；玉树风轻，锁壶中之日月。圣上以动咏坟典，亲讲政刑，崇制礼作乐之名，极侍膳问安之孝，允文允武，无怠无荒，故士有一技一艺，皆升陟褒赏如筌者焉。激东海之波涛，难方圣泽；拱北辰之光耀，永固皇基。诚非末士之常谈，可纪至尊之所御。臣职叼翰苑，誉乏儒林，因广圣谟，聊同画品，恭承宣命，实愧非辞。时广政十六年，岁次癸丑，十二月记。
    ●卷中
    ○妙格下品十一人
    △李升
    李升者，成都人也，小字锦奴。年才弱冠，志攻山水，天纵生知，不从师学。初得张藻员外（唐时名士，善画山水）山水一轴，玩之数日，云：“未尽妙矣。”遂出意写蜀境山川平远，心思造化，意出先贤。数年之中，创成一家之能，俱尽山水之妙。每含毫就素，必有新奇。桃源洞图、武陵溪图、青城山图、峨眉山图、二十四化山图，好事得之，为箱箧珍；后学得之，为亡言师。明皇朝有李将军擅名山水，蜀人皆呼升为“小李将军”，盖其艺相匹尔。悟达国师自京入蜀，重其高手，请于圣寿寺本院同居数年。因于厅壁画出峡图一堵，雾中山图一堵。既而又请于大圣慈寺真堂内画汉州三学山图一堵、彭州至德山图一堵。时称悟达国师真堂四绝：常粲写真、僧道盈书额、李商隐赞、李升画山水。今见存。
    △张玄
    张玄者，简州金水石城山人也。攻画人物，尤善罗汉。当王氏偏霸武成年，声迹喧然，时呼玄为“张罗汉”。荆湖、淮、浙，令人入蜀，纵价收市，将归本道。前辈画佛像罗汉，相传曹样、吴样二本。曹起曹弗兴，吴起吴栋。曹画衣纹稠叠，吴画衣纹简略。其曹画，今昭觉寺孙位战胜天王是也；其吴画，今大圣慈寺卢楞伽行道高僧是也。玄画罗汉，吴样矣。今大圣慈寺灌顶院罗汉一堂十六躯，见存。
    △杜<齿>龟
    杜<齿>龟者，其先本秦人，避禄山之乱，遂居蜀焉。<齿>龟少能博学，涉猎经史，专师常粲写真杂画，而妙於佛像罗汉。王蜀少主以高祖受唐深恩，将兴元节度使唐（道袭）私第为上清宫，塑王子晋为远祖于上清祖殿，命<齿>龟写大唐二十一帝御容於殿堂之四壁。每三会五猎，差太尉公卿荐献宫内。殿堂行事，斋宫职掌，并依太清宫故事。又命<齿>龟写先主太妃、太后真于青城山金华宫。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。今严君平观杜天师（光庭）真、大圣慈寺华严阁东廊下圣国师（光业）真，并<齿>龟笔，见存。
    △刁光胤
    刁光胤者，雍京人也，天福年入蜀。攻画湖石花竹、猫兔鸟雀。性情高洁，交游不杂。入蜀之后，前辈有攻花雀者，顿减价矣。有师问笔法者，黄筌、孔嵩二人，亲授其诀。孔类升堂，黄得入室。刁公居蜀三十余年，笔无暂暇，非病不休，非老不息，卒时八十以来。豪贵之家及好事者，收得其画，将为家宝，传视子孙。大圣慈寺炽盛光院明僧录房窗傍小壁四堵，画四时雀竹。广政中，黄居彩重妆，雀蝶精奇转甚。三学院大厅小壁花雀两堵，光胤画，时年已耄矣。
    △蒲师训
    蒲师训者，蜀人也。幼师房从真，画人物、鬼神、蕃马。长兴年，值孟令公改元，兴修诸庙，师训画江渎庙、诸葛庙、龙女庙。及先主殂，画陵庙，鬼神、蕃汉人物、旗帜兵仗、公王车马、礼服仪式，纵横浩瀚，莫不周至。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。甲寅岁春末，蜀王或夜梦一人，破帽故衤阑，庞眉大目，方颐广颡，立于殿阶，一足，曰：“请修理之。”言讫，寝觉。翌日，因检他籍，见一古画是前夕所梦者神，故绢穿损画之左足。遂命师训令验此画是谁之笔。师训对云：“唐吴道玄之笔，曾应明皇梦云：“┲者神也。”因令重惰此足。呈进后，蜀主复梦前神谢曰：“吾是履矣。”上虑为祟，即命焚之。青城山丈人观真君殿内五岳四渎、部属诸神，张素卿笔。广政中，山水泛溢，冲损数堵。蜀王命师训曰：“素卿之笔，公往继之可矣。”四堵师训笔也（今丈人观，圣朝广其殿宇，重新兴创，别画无旧踪矣）。王蜀先主祠堂东畔正门东畔鬼神一堵、宝历寺天王阁下天王部属，房从真笔，后人妆损，师训再修，兼自画两堵。大圣慈寺南廊下观音院门两金刚、邻壁请塔天王，并师训笔，见存。
    △赵忠义
    赵忠义者，德玄子也，德玄自雍襁负入蜀。及长，习父之艺，宛若生知。孟氏明德年，与父同手画福庆禅院东流传变相一十三堵，位置铺舒、楼殿台阁、山水竹树、蕃汉服饰、佛像僧道、车马鬼神、王公冠冕、旌旗法物，皆尽其妙，冠绝当时。蜀王知忠义妙于鬼神、屋木，遂令画关将军起玉泉寺图，于是忠义画自运材基，以至丹楹刻桷，皆役鬼神。叠拱下昂地架，一座佛殿将欲起立。蜀王令内作都料看此画图枋ㄆ有准的否，都料对曰：“此画复较，一座分明无欠。”其妙如此。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。先是，每年杪冬末旬，翰林攻画鬼神者，例进钟馗焉。丙辰岁，忠义进钟馗，以第二指挑鬼眼睛。蒲师训进钟馗，以拇指剜鬼睛。二人钟馗相似，唯一指不同。蜀王问此画孰为优劣。筌以师训为优。蜀王曰：“师训力在拇指，忠义力在第二指，二人笔力相敌，难议升降。”并厚赐金帛。时人谓蜀王深鉴其画矣。今衙北门大安楼下天王院，自濮阳吴公（行曾）镇蜀之日创兴，其中有唐时名画数堵，及高道兴、杜<齿>龟、房从真、赵德齐画佛像罗汉、经验变相。广政初，忠义与黄筌、蒲师训合手画天王变相十堵以来，各尽所能，愈于前辈。淳化五年甲午，兵火焚尽。今余王蜀先主祠堂正门西畔神鬼、大圣慈寺正门北墙上西域记、石经院后殿天王变相、中寺六祖院傍药师经变相，并忠义笔，见存。
    △黄居宝
    黄居宝，字辞玉，筌之次子也。画性最高，风姿俊爽。前辈画太湖石，皆以浅深墨淡嵌空而已，居宝以笔端挟扌蔡（上七赏反，下七葛反），文理纵横，夹杂砂石，棱角峭硬，如虬虎将踊，厥状非一也。其有画松竹花雀，变态旧规，皆如湖石之类。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。不幸早亡，秀而不实者也。
    △黄居き
    居き字伯鸾，筌少子也。画艺敏赡，不让于父。蜀之四主，崇奢宫殿，宛囿池亭，世罕其比。居き父子入内供奉迨四十年，殿庭墙壁，门帏屏障，图画之数不可纪录。授翰林待诏，将仕郎，试太子议郎，赐金鱼袋。淮南通好之日，居き与父同手画四时花雀图、青城山图、峨眉山图、春山图、秋山图，用答国信。使命将发，秋山全未及画，蜀王令取在库秋山图入角。居き与父奉命别画，经月方毕，工更愈於前者。翰林学士徐光溥进《秋山图歌》以纪之。广政甲子岁，蜀王令居き往葛仙山修盖仙化，回至彭州，栖真南轩画水石一堵，自未至酉而毕，敏而复妙者也，今见存。居き有四时野景图、湖滩水石图、春田放牧图。当时卿相及好事者得居采子父图障卷簇，家藏户宝，为稀世之珍。今衙厅于理毛啄苔鹤两堵、水石两堵、龙门图一堵、武侯庙龙水一堵，并居き笔，见存。圣朝克蜀之后，居き赴京，颇为翰长陶尚书（谷）殊礼相见。因收得名画数件，请居き验之。其中秋山一图，是故主答淮南国信者。画绢缝之内，自有衔名。陶公云：“此是淮王所遗。”看之果符其说。圣朝授翰林待诏，朝请大夫寺丞上柱国，赐紫金鱼袋。淳化四年，充成都府一路送衣袄使。时齿六十一，于圣兴寺新禅院画龙水一堵、天台山图一堵、水石两堵，工夫虽少，大体宛存。
    伪学士徐光溥《秋山图歌》：
    天与黄筌艺奇绝，笔精迥感重瞳悦。运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。目想心存妙尤极，研巧核能状不得。珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。娑萝掩映迷仙洞，薛荔累垂缴古松。月槛参差锦鳞跃，星坛斑驳翠苔封。傍岸牛赢行嚼草，过桥僧老坐扌耆筇。屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲鞠。良宵只恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。暮烟幕幕锁村坞，一叶扁舟横野渡。飒飒白蓣欲起风，黯黯红蕉犹带雨。曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花谷蔌。雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。张藻松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。白鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。方原画山空岩，峭壁枯槎人见嫌；孙位画不多汹涌，警湍怒涛人见恐。若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。再三展向冕旒侧，便是移山回间力。大李小李灭声华，献之恺之无颜色。仿佛垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣；依稀荷锸传岩野，吾皇睹之求贤者。从兹反展复悬旌，宵衣旰食安天下。才当老人星应侯，愿与南山俱献寿。微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。
    △李文才
    李广才者，华阳人也。攻画人物、屋木、山水，善写真，罕及，周之亚也。蜀广政中，荆南高太王令邸务丁宴入蜀，请文才写兴义门两双石笋，兼徵其故实，将归本道。文才告道士范德昭：“皆云真珠楼基，或云是海眼，未审孰是。”德昭曰：“吾闻诸至人，斯乃蚕丛启国镇蜀之碑，中以铁柱贯之，下以横石相连，埋于地际，上有文字言：‘岁时丰俭兵革水火之事’。诸葛曾掘验之。真珠楼基、海眼，皆非也。”蜀人少知，云出《圆方记》，未详。广政末，主置真堂大圣慈寺华严阁后，命文才写诸新王文武臣僚等真。授翰林待诏，将仕郎，试太子司议郎，赐绯鱼袋。画未毕，圣朝吊伐，尽已除毁。三学院经楼下西天三藏真、定惠国师真、华严阁迎廊下奉圣国师真、应天寺无智禅师真，并文才笔，见存。
    △阮知诲
    阮知诲者，成都人也。攻画女郎，笔踪妍丽，及善写真。王氏乾德年，写少主真于大圣慈寺三学院经楼下。孟氏明德年，写先主真于三学院真堂内，写福庆公主真、玉清公主真于内庭。知诲两朝多写皇姑帝戚，渥泽累迁，授翰林待诏，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫上柱国。
    △张坟
    张玟者，成都人也。父授蜀翰林写貌待诏，赐绯。玟有超父之艺，尤精写貌，及画妇人，铅华姿态，绰有馀妍，议者比之张萱之俦也。孟先主明德年，于大圣慈寺三学院置真堂，玟曾与故东川董太尉（璋）写真。先主恶之不为写己，乃命阮知诲独写己真。文武臣僚，玟之笔也（今并涂抹，无画踪矣）。授翰林待诏，赐紫金鱼袋。玟有自汉至唐治蜀君臣像三卷。
    ○能格上品十五人
    △吕竹虔附
    吕者，京兆人也。唐翰林待诏。自京随僖宗皇帝车驾至蜀，授将佐郎，守汉州雒县主簿，赐绯鱼袋。今大圣慈寺华严阁上天王部属诸神，及王波利真，并之笔，见存。竹虔者，雍京人也，攻画人物佛像。闻成都创起大圣慈寺，欲将吴道玄地狱变相于寺画焉。广明年随驾到蜀，左全已在多宝塔下画竟，遂与华严阁下后壁西畔画丈六天花瑞像一堵。
    △周行道
    周行通者，蜀人也。攻画人物鬼神、蕃马戎服、器械毡帐、鹰犬羊雁之类，及川原放牧，尽得其妍。有李陵送苏武图、夺马图、三困图，射雕图、阴山七骑图。蜀人皆传周胡蕃马为妙，行通多髯故也。
    △孔嵩
    孔嵩者，一名景，蜀人也。幼攻花雀，长遇刁处士入蜀，师其笔法。至晚年，巾裹衣服，言论动止，俱学刁公。在蜀公侯门四十余载，图画甚多，人皆宝之。黄筌于石牛庙画龙一堵，黄居き于诸葛庙画龙一堵，嵩于广福院画龙一堵，蜿蜒怪状，不与常同，逼视远观，势欲ㄟ跃，时人异之。此三公画龙，宗师孙位。位宗顾恺之、曹弗兴行龙之笔。谢赫《古画录》云：“弗兴之笔，代不复传，秘阁之内，一龙而已。”魏赤乌元年冬十月（此赤乌是吴太祖年号，非魏武帝），武帝游青溪，见一赤龙自天而下，凌波而行，遂命弗兴图之。武帝赞曰：“赤乌孟冬，不时见龙。青溪深涧，奋鬣来空。有道则吉，无德则凶。匪兼云南，靡带雷风。弗兴画毕，未赞奇工。我因披阅，蕴隆忡忡。”至宋文帝时，累月亢旱，祈祷无应，乃取弗兴画龙置于水上。应时畜水成雾，经旬滂沛。其所画流落人间，至今相传。
    △石恪
    石恪，字子专，成都人也。幼无羁束，长有声名，虽博综儒学，志唯好画。攻古体人物，学张南本笔法。有田家社会图，鳖灵开峡图，夏禹治水图，新罗人较力图，陈子昂、卢藏用、宋之问、高适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章、司马承祯仙宗十友图，严君平拔宅升仙图，五星图，南北斗图，寿星图，儒佛道三教图，道门三官五帝图。虽豪贵相请，少有不足，图画之中，必有讥讽焉。城中寺观壁画亦多，兵火后，余圣寿寺经阁院玄女堂六十甲子神、龙兴观仙游阁下龙虎甘，并见存。
    △杜措
    杜措者，蜀人也。幼慕李升山水，长亦勤学，廿年中，昼夕不舍。今大圣慈寺六祖院傍地藏菩萨竹石山水一堵，并院内罗汉阁上小壁翠微寺禅和尚真、三学院经堂上小壁太子舍身喂饿虎一堵、善惠仙人布发掩泥一堵，并措之笔，见存。
    △杜弘义
    杜弘义者，蜀州晋原人也。攻画佛像罗汉。今宝历寺东廊下一堵文殊、西廊下一堵普贤，及行道高僧十余堵，见存。蜀人相传杜老朱罗汉为妙。老朱，弘义小字。
    △杜子环
    杜子环者，成都人也。擅於赋采，拂淡偏长，唯攻佛像。王蜀时，于龙华泉东禅院画毗卢佛，据红日轮、乘碧莲花座。每夸同辈云：“某妆此圆光，如日初出，浅深莹然，无笔玷之迹。”见存。
    △杜敬安
    敬安，子环子也，美继父踪，妙于佛像。今大圣慈寺普贤阁下北方天王、三学院罗汉阁下无量寿尊，并敬安笔。蜀城寺院，敬安父子图画佛像罗汉甚众。蜀偏霸时，江、吴商贾入蜀，多请其画，将归本道。孟氏明德年，授翰林待诏，赐金鱼袋。
    △蒲延昌
    蒲延昌者，师训养子也。笔力遒健，甚得师法。广政中进画，授翰林待诏，赐绯鱼袋。时福感寺礼塔院僧模写宋展子虔狮子于壁，延昌一见，曰：“但得其样，未得其笔尔。”遂画狮子一图，献通进王昭远。公有嬖妾患┲，是夕悬于卧内，其疾顿减。王公召而问其神异，延昌云：“宋展氏子虔于金陵延祚寺佛殿之内画此二狮子，患人因坐壁下，或有愈者。梁昭明太子偶患风恙，御医无减，吴兴太守张僧繇模此二狮子，密悬寝堂之内，应夕而愈。故名曰“辟邪”，有此神验久矣。”展氏古本狮子，一则奔走奋迅，一则回掷咆哮，僧繇后亦继之。二狮子翻身侧视，鬃尾俱就八分，爪牙似二龙拿珠之状。其本至今相传。延昌于诸葛庙壁画亦多，兵火后，馀圣寿寺青衣神庙神鬼人物数堵，见存。
    △赵才
    赵才者，蜀人也。攻画人物、鬼神、甲马。广政年，才与蒲师训子父较敌其艺，浣花甘亭侯庙、颇当神庙鬼神人物、旗帜甲马，及资福寺门南北二方天王。甲午岁兵火，倒损已尽。今存诸葛庙第三门两畔鬼神两堵，见存。
    △程承辩
    程承辩者，眉州彭山人也。攻画人物鬼神。当孟氏广政中，与蒲师训、蒲延昌、赵才，递相较敌其艺，皆推妙手。兼善雕刻机巧，人物鬼神、怪异禽兽之类，奇绝当时。今彭山县洞明观天蓬黑杀玄武火铃一堂、存耳山王堂游变神鬼一堵，见存。
    △丘文播
    丘文播者，汉州人也，后改名潜。攻画山水人物、佛像神仙。今新都乾明禅院六祖、汉州崇教禅院罗汉、紫极宫二十四化神仙，皆文播笔，见存。其有花雀，文播男馀庆画。
    △阮惟德
    惟德者，知诲子也。袭承父艺，美继前踪。子父同时入内供奉。画贵公子夜晏图、宫中赏春图、宫中戏秋千图、宫中七夕乞巧图、宫中熨铁图、宫中按舞图、宫中按乐图，皆画当时宫苑亭台花木、皇妃帝后富贵之事，精妙颇甚。授翰林待诏，将仕郎，试太常寺斋郎，赐绯鱼袋。蜀广政初，荆湖商贾入蜀，竟请惟德画川样美人卷簇，将归本道，以为奇物。
    △杨元真
    杨元真者，石城山张玄外族也。攻画佛像罗汉，兼善妆銮。当王氏武成中，善塑像者，简州许侯、东川雍中本二人，时推妙手。今圣兴寺天王院天王及部属，炽盛光佛、九曜二十八宿，天长观、龙兴观、龙虎宫，并雍中本塑。大圣慈寺炽盛光佛、九曜二十八宿、华严阁下西畔立释迦像，并许侯塑。皆元真妆，肉色髭发、衣纹锦绣，及诸禽类，备著奇功，时辈罕及。今四天王寺壁画五台山文殊菩萨变相一堵，元真笔，见存。
    ○真二十二处
    蜀自炎汉至于巨唐，将相理蜀，皆有遗爱。民怀其德，多写真容。年代既远，颓损皆尽。唯唐杜相国及圣朝吕侍郎二十二处见存。六处有写貌人名，一十六处亡失写貌人姓氏。皆评妙格。
    杜相国（鸿渐  真在大慈寺）
    崔相国（宁  真在龙兴寺）
    韦太师（皋）
    高太尉（崇文  真在大慈寺）
    武相国（元衡  真在圣寿寺）
    段相国（文昌  真在资福寺两任护军从事真在大慈寺普贤阁下）
    李太尉（德裕  真在大慈寺）
    杨侍中（嗣复  真在圣寿寺）
    李相国（固言  真在九兴寺  护军从事  真全）
    崔相国（郸  真在大慈寺  护军从事  真全）
    杜相国（  真在净众寺  两任护军从事  真全皆陈诜笔）
    白令公（敏中  真在福感寺）
    魏相国（谟  真在中兴寺  护军从事  真全）
    夏侯相国（孜  真在圣寿寺）
    吴太尉（行鲁  真在四天王寺）
    高相国（骈  护军从事  真全）
    牛尚书（丛  护军从事  真全）
    萧相国（邺  护军从事  真全）
    陈太师（敬  常待诏笔）
    韦相国（昭度  常待诏笔  以上真在大慈寺）
    王司徒（建  真在龙兴观  常待诏笔）
    吕侍郎（余庆  真在圣寿寺  王继之模写）
    ●卷下
    ○能格中品五人
    △陈若愚
    道士陈若愚者，左蜀人也。师张素卿画，遂衣道士服。师事素卿，受其笔法。王氏水平，废兴圣观为军营。其观有五金铸天尊形明皇御容一躯，移在大圣慈寺御容院供养。余道门尊像殿堂，皆就龙兴观起立。今精思院北帝殿是也。殿上壁画有青龙君、白虎君、朱雀君、玄武君四像，并若愚笔，见存。
    △张景思
    张景思者，金水石城山张玄之裔也。思之一族，世传图画佛像罗汉。景思王氏永平年，于圣寿寺北廊下画降魔变相一堵，见存。
    △麻居礼
    麻居礼者，蜀人也。幼师张南本笔法，亲得其诀。光化、天福年，声迹已喧。资、简、邛、蜀州，寺观壁画甚多。今圣寿寺偏门北畔，画八难观音一堵，见存。
    △僧楚安
    僧楚安，蜀州什邡人也，俗姓句氏。攻画人物楼台，有明皇幸华清宫避署图、吴王宴姑苏台图，此二图皆画于墙壁、图簇、团扇之上。其墙壁图簇团扇，大小虽殊，功夫并无减者，奇巧如此。当时公侯相重，皆称妙手。今大圣慈寺三学院大厅后明皇帝幸华清官避暑图一堵，楚安笔，见存。僧惠坚者，蜀人也。亦好图画，而最谬焉。广政中，三学院僧请画姑苏台一堵，对句楚安避暑宫图，识者以为无鉴之甚也。今亦见存，恐后人误认，故附而正之。
    △滕昌
    滕昌，字胜华，先本吴人，随僖宗入蜀，以文学从事。唯昌不婚不仕，书画是好。情性高洁，不肯趋时。常于所居树竹石杞菊，种名花异草木，以资其画。殁时年齿八十有五。初攻画无师，唯写生物，以似为功而已。有虫鱼图、蝉蝶图、生菜图、折枝花图、折枝果子图、杂竹样。造夹果子，随类傅色，并拟诸生。攻书，时呼“滕书”。今大圣慈寺文殊阁、普贤阁、萧相院、方丈院、多利心院、药师院天花瑞像数额，并昌笔也。其画蝉蝶草虫，谓之“点画”，盖唐时陆果、刘褒之类也。其画折枝花，下笔轻利，用色鲜妍，盖唐时边鸾之类也。
    ○能格下品七人
    △姜道隐
    姜道隐者，蜀州绵竹人也。年才龆龀，尽日不归，父母寻之，多于神佛庙中画处才见。及长，为人木讷，不务农桑，唯画是好。不畜妻孥，孑然一身。常戴一竹笠，布衣草履，笔墨而已。虽父母兄弟，亦罕测其行止。人皆呼为“木柔头”（蜀语谓其鬓发蓬松）。伪相赵国公（昊）知其性迹，请画屏风。相公问：“何姓名？”蜀语对云：“姜姓无名。”相国曰：“既无名，何不以道隐名之。”自此始名焉。宋王赵公（庭隐）于净众寺创一禅院，请道隐于长老方丈画山水松石数堵。宋王与诸侍从观其运笔，道隐未尝回顾，旁若无人。画毕，王赠之十缣，置僧堂前，拂衣而去。他皆放此。今绵竹县山观寺，多有画壁见存。
    △禅月大师
    禅月大师，婺州金溪人也，俗姓姜氏，名贯休，字德隐。天福年入蜀，王先主赐紫衣师号。师之诗名高节，宇内咸知。善草书图画，时人比诸怀素。师阎立本，画罗汉十六帧，庞眉大目者，朵颐隆鼻者，倚松石者，坐山水者，胡貌梵相，曲尽其态。或问之，云：“休自梦中所睹尔。”又画释迦十弟子，亦如此类。人皆异之，颇为门弟子所宝。当时卿相皆有歌诗。求其笔，唯可见而不可得也。太平兴国年初，太宗皇帝搜访古画日，给事中程公（羽）牧蜀，将贯休罗汉十六帧为古画进呈。
    伪翰林学士欧阳炯《禅月大师应梦罗汉歌》：
    西岳高僧名贯休，高情峭拔凌清秋。天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。时帧大绡泥高壁，闭目焚香坐禅室。或然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。高握节腕当空掷，毫端任狂逸。逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。悴石安排嵌复枯，真僧列坐连跏趺。形如瘦鹤精神健，骨似伏犀头骨粗。一倚松根傍岩缝，曲绿腰身长欲动。看经弟子拟同声，瞌睡山童欲成梦。不知夏腊几多年，一手扌者颐偏袒肩。口开或若共人语，身定复疑初坐禅。案前卧象低垂鼻，崖里老猿斜展臂。芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。硬节筇杖矮松床，雪色眉毛一寸长。绳关梵夹两三片，线补衲衣千万行。林间落叶纷纷堕，一印残香断烟火。皮穿木履不曾拖，笋织蒲团镇长坐。休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯，五七字诗一千首，大小篆字三十家。唐朝历历多名士，萧子云、吴道子，若将书画比休公，只恐当时浪生死。休公休公始自江南来入秦，于今到蜀多交亲。诗名画手皆奇绝，觑你凡人事事精。瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。若将此画比量看，最是人间为第一。
    △张询
    张询者，南海人也。爰自乡荐下第，久住帝京，精于小笔。中和年，随驾到蜀，与昭觉寺休梦长老故交，遂依托焉。忽一日，长老请于本寺大慈堂后留少笔踪，画一堵早景，一堵午景，一堵晚景，谓之“三时山”。盖貌吴中山水，颇甚工。画毕之日，遇僖宗驾幸兹寺，尽日叹赏。王氏朝，皇太子简王欲要迁于东宫，为壁泥通枋，移损不全，乃寝前命。今见存。
    △宋艺
    宋艺，蜀人也，攻写真。王蜀时，充翰林写貌待诏。模写大唐二十一帝圣容，及当时供奉道士叶法善、禅僧一行、沙门海会、内侍高力士于大圣慈寺玄宗御容院上壁。今见存。
    △李寿仪
    道士李寿仪者，邛州依政人也。壮年慕道，于本县有德观为道士。斋醮之外，专精画业，人呼为“李水墨”。多画道门尊像。往来青城山丈人观。宗师张素卿笔法，每点簇五岳四渎部属，归家习学之。如此数年。简州开元观有张素卿画十二仙君一堂（乾德四年，遭火所焚），广政中，寿仪往彼，焚香斋洁模写，将归邛州天师观西院上画其壁，但穷精粹，笔力因于素卿，神彩气韵有过时流。一堂六堵，见存。
    △僧令宗
    僧令宗，丘文播异姓弟也。攻画山水人物、佛像天王。今大圣慈寺三学院下、经楼院下两畔四天王两堵，放生池揭谛堂内六祖，并令宗笔，见存。
    △丘文晓
    丘文晓，播弟也。攻画花雀、人物、佛像。今净众寺延寿禅院天王祖师，及诸高僧竹石花名二十余堵，广政癸卯岁，文晓与僧令宗合手描画，今见存。
    ○有画无名
    大圣慈寺六祖院罗汉阁上，峨眉山、青城山、罗浮山雾中四堵，中和年画，不留姓名，评妙格中品。
    三学院，旧名东厨。院门两畔画东北二方天王两堵，王蜀先主修改后，移在院内北廊下。亡失姓名，评能格上品。
    多宝塔下南北二方天王、弥勒佛会师子国王、菩萨，普贤阁外北方天王，不记画人姓名，评能格中品。
    圣寿寺东廊下维摩诘堂内，画居士方丈、花竹芭蕉、山水松石、风候云气三堵，景福年画，不留姓名，评能格中品。
    昭觉寺大悲堂内四天王两堵，堂外观音一堵、寺门后两畔东西天王两堵，并中和年画，不知画人名姓，评能格中品。
    ○无画有名
    《益州学馆记》云：“献帝兴平元年，陈留高朕为益州太守，更葺成都玉堂石室。东别创一石室，自为周公礼殿。其壁上图画上古、盘古、李老等神，及历代帝王之像。梁上又画仲尼七十二弟子、三皇以来名臣。”耆旧云：“西晋太康中，益州刺史张收笔。”古有益州学堂图，今已别重妆，无旧迹矣。刘，齐永明十年成都刺史刘悛再修玉堂礼殿，灵宇严肃。悛弟，性自天真，时推妙手。画仲尼四科十哲像，并车服礼器。今已重妆别画，无旧踪矣。
    薛少保者，名稷。天后朝位至太子少保，文章学术，名冠当时，而好图画。《画品录》云：“秘书省有薛少保画鹤，时称一绝。”又闻蜀郡多有公画。卢求《成都记》云：“府衙院西厅，少保画鹤与青牛，并少保《自眉州司马迁移文》记。”今改旧制，无画踪矣。
    王宰者，大历年家于蜀川。善画山水树石，意出像外，故杜甫歌云：“十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤攻远势古莫比，咫尺应须论万里。焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。”今蜀中寺观，亦无画踪，唯好事者收得。《画品录》定为妙格。
    韦偃者，京兆人也，寓止蜀川。善画马，韩之亚也。故杜甫歌云：“韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，见骐ら出东壁。一匹草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。时危安得真置此，与人同生亦同死。”蜀中寺观，亦无笔踪，唯好古者收得。《画品录》定为妙品。
    浣花龙兴寺，《成都记》云：“本正觉寺，内有前益州长史临淮武公（元衡）并从事五人，具朝服，绘于中堂。”淳化五年，兵火后无画踪矣。
    《成都记》云：“府衙西北，前益州五长史真，李太尉（德裕）文记。”今无画踪，唯文字相传尔。
    ○重写前益州五长史真记
    益州草堂寺（《成都记》云：寺在府西七里，去浣花亭三里），列画前长史一十四人（节度使职不带尹，则带长史，非今宾佐也），代称绝迹。余尝于数公子孙之家获见图状，乃知草堂缋事，靡不造真。昔岩野旁求，徒闻审像；稽山高谢，唯上金。孰若托之丹青，妙画神照？然楚国祠庙，鲁王宫室，暨此邦文翁旧馆，皆图历代卿相，粲然可观。唯有慕于前良，曾莫究于形似。与夫年代既远，遗像犹存。入虚室而烟霞暂披，拂浮埃而瑶林斯睹。余以精庐甚古，画壁将倾，乃选其功德尤著五人，模于郡之厅所，追惟二汉台阁，皆有图写。黄霸、于定国，虽宰相名臣，不得在画像之列。卓子师德行君子，而居功臣之右。今之所取，其在兹乎？采色既新，光灵可想，俨若神对。吾将与归，因叙其事，以贻来哲。大和四年闰十二月十八日，剑南西川节度副大使知节度事，银青光禄大夫检校兵部尚书兼成都尹、御史大夫赞皇县开国伯李德裕记。
    《胡氏亭画记》检校尚书司空员外郎赐绯鱼袋郭图撰  艺游而至者，则神传焉。神传者，国宝矣。墨妙之于艺，又加贵焉。浮图焰梁炽，今国力不能迨也。故艺之至者，虽鸿德巨儒，亦伍于工徒矣。唐故宰相薛公稷，画入神品，以名之重，时加贵之。成都静德精舍有壁二堵，杂绘鸟兽人物，态状生动，乃一时之尤者也。吾后帝宇之五年，污叛帖夷，万方无事，于是大去蛊人之疾，以浮图氏为最。诏走御史监毁域内之祠，凡云构山峙之宇，一时而坏，百工之名迹随去焉。胡氏（璩）文而好古，惜少保之迹不存于乡，乃操斤挟党，力刂于颓坌之际，得人三十七头、马八足。又於福胜祠获展氏子虔天乐二十五身，及乡之名工李氏感天乐十二色，皆神传异迹，陷于茅亭之壁，长者之车益满门矣。任愚子若缺，时寓蜀，壮君好事之心，亡于压覆，于是染醉毫纪其始于石。会昌五年五月三日记。（今画无旧迹，唯存石记在三学山廨院东北，此院是胡璩宅）
