十洲记
　　经名：十洲记。原题东方朔集。《四库提要》谓是书盖六期人所依托，一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　十洲记
　　东方朔集
　　汉武帝既闻王母说八方巨海之中有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。有此十洲，乃人迹所稀绝处。又始知东方朔非世常人，是以延之曲室而亲问十洲所在所有之物名，故书记之。方朔云：臣，学仙者耳，非得道之人。以国家之盛美，将招名儒墨於文教之内，抑绝俗之道於虚诡之边，臣故韬隐逸而赴工庭，藏养生而侍朱阙矣。亦由尊上好道且复欲抑绝其威仪也。曾随师主履行，比至朱陵、扶桑、蜃海、冥夜之丘，纯阳之陵，始青之下，月官之问，内'',驭，仕」游七丘，中旋十洲，践赤县而遨五岳，卜挤．、才行陂泽而息名山。臣自少及今，周流卜六天，广陆天光，极於是矣。未若汝虚之子，飞真之官，上下九天一洞视百方。北极勾陈而并华盖，南翔太丹而栖大，州夏，东之通阳之霞，西薄寒穴之野，日月所不逮，星汉所不与。其上无复物，户其下无复底。臣所识乃及於是，愧不足以酬广访矣。
　　祖洲，近在束海之中，地方五百里，去西岸七万里。上有不t死之草，草形如菰，苗长三四尺。人＇已死三日者，以草覆之，皆当时活也。一服之令人长生。昔秦始皇大苑中多扭，死者横道，有乌如乌状，衔此草覆死人面、当时起坐而自活也。有司闻奏，始皇遣使者资草以问北郭鬼谷先生，鬼谷先生云：此草是东海祖洲上有不死之草，生琼田中，或名为养神芝，其叶似菰，苗丛生、一株可括一人。始皇於是慨然言日：可采得否？乃使使者徐福，发童男童女五百人，率摄楼船等入海寻祖洲，遂不返。福，道士也，字君房，后亦得道也。
　　瀛洲，在东海中，地方四千里，大抵是对会稽。去西岸七十万里，上生神之仙草，又有玉石，高且千丈，出泉如酒，味甘，名之为玉体泉。饮之数升轧醉，令人长生。洲上多仙家，风俗似吴人，山川如中国也。
　　玄洲，在北海之中，戎亥之地，地方七千二百里，去南岸三十六万里。上有太玄都仙伯真公。所治多丘山，又有风山，声响如雷电。对天西北门，上多太玄仙官，仙官宫室各异，饶金芝玉草。又是三天君下治之处，甚肃肃也。
　　炎洲，在南海中，地方两千里，去北岸九万里。上有风生兽，似豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然，灰中而立，毛亦不蟭，毡刺不入，打之如皮囊，以钳锤锻其头，数十下乃死，而张口向风，须庚复活，以石上菖蒲塞其鼻，即死。取其脑，和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。
　　又有火林山，山中有火光。兽大如鼠，毛长三四寸，或赤或白。山可三百里许，晦夜即见。此山林乃是此兽光照，状如火光相似。取其兽毛以缉为布，. 时人号为火洗布，此是也。国人衣服垢污，以灰汁院之，终无洁净，唯火烧此衣服，两盘饭问振摆，其垢自落，洁白如雪。亦多仙家。
　　长洲，一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五万里。上饶山川，又多大树，树乃有二千围者。一洲之上专是林木，故一名青丘。又有仙草、灵药、甘液、玉英，靡所不有。又有风山，山恒震声。有紫府宫，天真仙女游於此地。
　　元洲，在北海中，地方三千里，去南岸十万里。上有五芝玄涧，涧水如蜜浆，饮之长生，与天地相毕。服此五芝，亦得长生不死。亦多仙家。
　　流洲，在西海中，地方三千里，去束岸十九万里。上多山川积石，名为昆吾。冷其石作铁作剑，光明洞照如水精状，割玉物如割泥。亦多仙家。
　　生洲，在束海丑寅之问，接蓬莱十七万里，地方二千五百里，去西岸二十三万里，上有仙家数万。天气安和，芝草常生，地无寒暑，安养万物。亦多山川、仙草、众芝。一洲之水，味如饴酪，至良洲者也。
　　凤麟洲，在西海之中央，地方一千五百里。洲四面有弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也。洲上多凤麟，数万各为群。又有山川池泽及神药百种。亦多仙家。煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓弩已断之弦，刀剑断折之金，更以胶连续之，使力士掣之，他处乃断，所续之际终无断也。武帝天汉三年，帝幸北海祠恒山。四月，西国王使至，献此胶四两，吉光毛裘，武帝受以付外库，不知胶裘二物之妙用也。以为西国虽远而上贡者不奇，稽留使者未遣。又时，武帝幸华林园，射虎而弩弦断，使者时从驾，又上胶一分，使口濡以续弩弦，帝惊日：异物也。乃使武士数人，共对掣引之，终日不脱，如未续时也。胶色青如碧玉。吉光毛裘，黄色，盖神马之类也。裘入水数日不沉，入火不燃。帝於是乃悟，厚谢使者而遣去。赐以牡桂、乾姜等诸物，是西方国之所无者。又益思束方朔之远见。周穆王时，西胡献昆吾割玉刀及夜光常满杯，刀长一尺，杯受三升。刀切玉如切泥。杯是白玉之精，光明夜照，冥夕出杯於中庭以向天，比明而水汁巳满於杯中也。汁甘而香美，斯实灵人之器。秦始皇时，西胡献切玉刀，无复常满杯耳。如此，胶之所出从凤麟洲来，剑之所出必从流洲来，普是西海中所有也。
　　聚窟洲，在西海中申未地，地方三千里，北接昆仑二十六万里，去束岸二十四万里。上多真仙灵官，官第比门不可胜数。及有狮子、辟邪、凿齿，天鹿长牙，铜头铁额之兽。洲上有大山，形似人乌之象，因名之为人乌山。山多大树，与枫木相类，而花叶香闻数百里，名为反魂树。扣其树，亦能自作声，声如群牛吼，闻之者皆心震神骇。伐其木根心於玉釜中煮，取汁，更微火
　　煎如黑铴状，令可丸之，名曰惊精香，或名之为震灵丸，或名之为返生香，或名之为震檀香，或名之为人鸟精，或名之为却死香。一种六名，斯灵物也。香气闻数百里，死者在地，闻香气乃却活，不复亡也。以香熏死人更加神验。延和三年，武帝幸安定。西胡月支国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹。帝以香非中国所有以付外库。又献猛兽一头，形如五六十日犬子，大似狸而色黄。命国使将入呈。帝见之，使者抱之似犬，赢细秃悴，尤怪其贡之非也。问使者：此小物可弄，何谓猛兽？使者对曰：夫威加於百禽者，不必系之以大小。是以神麟，故为巨象之王，莺凤必为大鹏之宗，百足之蛊制於腾蛇，亦不在於巨细也。臣国去此三十万里，国有常占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散者，当知中国时有好道之君。我王固将贱百家而贵道儒，薄金玉而后灵物也。故搜奇蕴而贡神香，步天林而请猛兽，乘撬车而济弱渊，策骥足以度飞沙。契阔途遥辛苦蹊路，于今已十三年矣。神香起夭残之死疾，猛兽却百邪之‘魅鬼。夫此二物，实济众生之至要，助政化之升平，岂？图陛下反不知真乎？是臣国占风之‘谬矣。今日仰鉴天＇姿，亦乃非有道之君也。眼多视则贪色j 口多言则犯滩J 荡多动则淫贼，心多饰则奢侈，未有用此四者而成天下之治也。武帝恶然不干，又问使者：猛兽何方而伏百贪夕溃瞰何物？膂力何比？其所生何乡那刀．一使者日：猛兽所出，或生昆仑，或生玄凋一或生聚窟，或生天路。其寿不东食气饮露，解人一11 闷语，仁慧忠恕。当其、仁也，爱护蠢动，不犯虎豹；当其威池，; ，一声叫发，千人伏息，牛马百物，惊断（值击，武士奄忽，失其势力；当其神也－’立兴风云，吐嗽雨露，百邪迸走j 饺龙腾骛，处于太上之厩，役御狮子，名日猛兽。盖神化无常，能为大禽之宗主，乃搜天之元王，辟邪之长帅者也。灵香虽少，斯更生之神丸也，疫病灾死者，将能起之，及闻气者即活也，芳又特甚，故难歇也。於是帝使使者，令猛兽发声试听之，使者乃指兽，命唤一声，兽訑唇良久，忽叫，如天大雷霹雳。又两目如矶谭之交光，光朗冲天，良久乃上。帝登时颠蹶，掩耳震动，不能自止。侍者及武士虎贲，皆失杖伏地。诸内外牛马豕犬之属，皆绝绊离系，惊骇放荡，久许咸定。帝忌之，因以此兽付上林苑，令虎食之。於是，虎闻兽来，乃相聚屈积如死虎伏。兽入苑，径上虎头，溺虎口，去十步已来顾视虎，虎辄闭自。帝很使者言不逊，欲收之。朋日失使者及猛兽所在。遣四出寻讨，不知祈止。到后元元年，长安城内病者数百，亡者太半，帝试取．月支神香烧之於城内，其死未三日者皆活，芳气经三月不歇，於是信知其神物也。乃更秘录余香。后一旦，又失之，检函封印如故，无复香也。帝愈懊恨，恨不礼待於使者，益贵方朔之遗语，自愧求李君之不勤，暂卫叔卿於阶庭矣。明年，帝崩于五祚宫。月支国香必人乌山震檀却死香也。向使厚待使者，帝崩之时何缘不得灵香之用耶？自合命陨矣。
　　沧海岛，在北海中，地方三千里，去岸二十一万里。海四面绕岛，各广五千里。水皆苍色，仙人谓之沧海也。岛上俱是大山，积石至多，石象八石，石脑、石桂、英、流、丹、黄、子、石胆之辈百余种，皆生於岛，石服之，神仙长生。岛中有紫石宫室，九老仙都所治，仙官数万人居焉。
　　方丈洲，在束海中心，西南束北岸正等方丈，方面各五千里。上专是群龙所聚，有金玉瑁璃之宫，三天司命所治之处，群仙不欲升天者，皆往此洲受太玄生录。仙家数十万，耕田种芝草，课计顷亩，如种稻状。亦有玉石泉，上有九源丈人宫，主领天下水神及龙、蛇、巨鲸、阴精水兽之辈。
　　扶桑，在束海之束岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海广狭浩汗，与束海等。水既不咸苦，正作碧色，甘香味美。扶桑在碧海之中，地方万里。上有太帝官，太真束王父所治处。地多林木，叶皆如桑。又有档树，长者数千丈，大二千余围，树两两同根偶生，更相依倚，是以名为扶桑。仙人食其档而一体皆作金光色，飞翔空玄。其树虽大，其叶、档故如中夏之桑也。但搭稀而色赤，九千岁一生实耳。味绝甘香美。地生紫金，尤玉如中夏之瓦石状。真仙灵官变化万端，盖无常形，亦有能分形为百身十丈者也。
　　蓬丘，蓬莱山是也。对束海之束北，岸周回五千里，外别有圆海绕山，圆海水正黑而谓之冥海也。无风而洪波百丈，不可得往来。上有九老丈人九天真王宫，盖太上真人所居，唯飞仙有能到其处耳。
　　昆仑，号日昆陵，在西海戌地、北海之亥地。去岸十三万里，又有弱水，周回绕市山，东南接积石圃，西北接北户之室，束北临大活之井，西南至承渊之谷，此四角大山，皇昆仑之支辅也。积石圃南头是王母告周穆王云：咸阳去此四十六万里，山高平地三万六千里，上有三角，方广万里，形似偃盆，下狭上广，故名曰昆仑山。三角其一角正北，干辰之辉，名日闱风巅；其一角正西，名日玄圃堂；其一角正束，名日昆仑官；其一角有积金，为天塘，城面方千里，城上安金、台五所，玉楼十二所，其北户山、承渊山，又有塘城、金台、玉楼相鲜，如流精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景云烛日，朱霞九光，西王母之所治也。真官仙灵之所宗，上通璇玑，元气流布。五常玉衡，理九天而调阴阳，品物群生，希奇特出，皆在於此。天人济济，不可具记。此乃天地之根纽，万度之纲柄矣。是以太上名山，鼎於五方，镇地理也。号天柱於泯城，象纲辅也。诸百川极深，水灵居之，其阴难到，故治无常处，非如丘陵而可得论尔。乃天地设位，物象之宜，上圣观方，缘形而着。尔乃处玄风於西极，坐王母於坤乡，昆吾镇於流泽，扶桑植於碧津。离合火精，而光兽生於炎野；坎总众阴，是以仙都宅于海岛；艮位名山，蓬山镇於寅丑；巽体元女，养巨水於长洲，高风鼓於群龙之位，畅灵符於瑕丘。至妙玄深，幽神难尽，真人隐宅，灵陵所在，六合之内，岂唯数处而已哉。此盖举其标末尔。臣朔所见不博，未能宣通王母及上元夫人圣旨。昔曾闻之於得道者，说此十洲大丘灵阜，皆是真仙噢墟，神官所治，其余山川万端并无观者矣。其北海外，又有锺山在北海之子地，隔弱水之北一万九千里，高一万三千里，上方七千里，周旋三万里。自生玉芝及神草四十余种。上有金台玉阙，亦元气之所含，天帝君治处也。锺山之南有平邪山，北有蛟龙山，西有劲草山，东有束木山，四山并锺山之枝干也。四山高锺山三万里，官城五所，如一登四面山，下望乃见锺山尔。四面山乃天帝君之城域也。仙真之人出入道经，自· 一路从平邪山东南入穴中，乃到锺山北阿门外也。天帝君总九天之维，贵无比焉。山源周回，具有四城之高，但当心有观於昆仑也。昔禹治洪水既毕，乃乘迹车度弱水而到此山，祠上帝於北阿，归大功於九天。又禹经诸五岳，使工刻石识其里数高下，其字科斗书，非汉人所书。今丈尺里数，皆禹时书也。不但刻剂五岳，诸名山亦然，刻山之独高处尔。今书是臣朔所具见，其王母所道诸灵薮，禹所不履，唯书中夏之名山尔。臣先师谷希子者，太上真官也。昔授臣昆仑、钟山、蓬莱山及神洲真形图，昔来入汉，留以寄知故人，此书又尤重於岳形图矣。昔也传授年限正同尔。陛下好道，思微甄心，内向天尊，下降并传授宝秘。臣朔区区，亦何嫌惜而不上所有哉。然术家幽其事，道法秘其师，卫泄则事多疑，师显则妙理散，愿且勿宣臣之意也。武帝欣闻至说，明年，遂复从受诸真形图，常带之肘后，八节常朝拜灵书，以书求度脱焉。朔谓滑稽，逆知预观帝心，故弄万乘，傲公侯，不可得而师友，不可得而喜怒。故武帝不能尽至理於此人矣。
　　十洲记竟
　　
