四明洞天丹山间咏集
　　经名：四明洞天丹山图咏集。元代曾坚、危素等编。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　四明洞天丹山图咏集序
　　沧海逸史临川曾坚撰
　　四明山在东海上，山有四穴通，光晷天宇。澄霁望之，一如户牖。土人名之日石窗，故山以名。唐置州治今余姚，又因以明名郡。宋改庆元旧治，更置县。本朝升州而山属余姚，在州南百里。图则山麓祠宇观所刻也。其一日元建观之图，其二日唐迁观之图，盘言之则日四明山也。木玄虚云：天下洞天三十有六，四明第九，其号日丹山赤水是也午按．山接大兰山，形势蟠结，周回三百八十里，有二百八十峰，高二百一十丈。常有云气覆冒於中，凡二十里不绝。二十里问名日过云，南曰云南，北日云北，山陇行三十里有峰日三台山，日屏风，日石屋，日云根。石屋，云根间有瀑布，如悬河旁，日潺湲洞。三台之侧有龙漱，后汉下那刘纲为上虞令，弃官同妻樊氏云翘居潺湲洞偶，从白君得仙卫，其上有洗药溪，学成会交友，登大兰山顶，攀巨杉升其上，一毕手别呼夫人，次之俱仙去，遣复山下，化为卧虎。后人名其山曰以奉其杞。榭日樊榭，梁隐者孔佑仍居之。尝视山谷中钱数百斛，樵者争取之，化为瓦砾。有鹿中矢来投佑，佑为牧豢，症。可复去。故祠侧建鹿亭。陈永定中，有放一建观，因其旧祠，故日柯宇云。唐天宝亡一年；遣使梼祠，病其险远，劲道土奋街、、处士李建移置潺湲洞外，一市油水官。宋龙虎山＝一华院昊君真阳，号混朴子，从一虚静张天师学，游历励此止一焉。徽宗一以凝神殿校籍，召不起。政和六年，韶大其观，建玉皇殿，书其榜而门日：丹山赤水洞天，封刘纲升玄明议真君，樊氏升真妙化元君，而混朴子授丹林郎。禁樵采，镯租赋。高宗丞相张魏公知其徒孔容，因表混朴子为真人，许岁度道士一人，以甲乙传次。嘉熙初元，理宗梼嗣於会稽之龙瑞官，竣事分金龙玉简藏焉。＂今毛尊师永贞由三华嗣主之。山之木曰青棂树，其实味甘而不可伴破。山之兽曰鞠猴。唐咸通中谢遗尘隐此。陆龟蒙、皮日休时时往还，各赋诗九首，取以为题。宋陆游记之：余再以使事航海，出庆元洋，掠余姚，竟上者四，西望缥渺如轻云，插入天末。舟师指以相告日：大兰山也。至京师，适薛君毅夫由毛尊师所来，示予二图，想见其山川奇秀，思欲得相羊上下，从一二潇洒士，坐鹿亭，酌潺湲；呼鞠猴，一洗其尘土之累而吏役驱迫。昔者舟行，徒怅．望咨嗟而已。一近世士大夫汨於利达，上之不能效刘网脱屦簪绂，次之不能如皮陆忘形赋咏件宜乎，高世之士，椰榆哂唾而目其地曰洞天也。余故详其本末，使有志物外者，得以览观焉。
　　四明洞天丹山图咏集
　　唐木玄虚僎　唐贺知章注
　　四明山名赤水天，灵踪圣迹自天然。
　　二百八十峰相接，其问窟宅多神仙。
　　按《记》云此山四面各有七十峰，计二百八十峰，相连如屏也。
　　其山束面如惊浪，七十高峰列姻蟑。
　　一条流水入勾章，二仙圣德彰兹养。
　　二仙者，是董黯、鲍全。全有圣德之行，黯有孝道之功记云此乃四明山地仙俱出后汉时。
　　秦皇神将有王鄞，驱山塞海溺其身。
　　葬於水底不填筑，号作鄞江今见存。
　　四明山名勾章，其江因鄞江，此通大洋也。
　　大雷山前静水洞，谢眺曾居兹读诵。
　　因名大慈属慈溪，泉源水脉皆相统。
　　大雷山昔多禽兽，每有猎人常污触其洞问。后有神仙偶为大雷雨阻之，因而为名。晋汉时多有贤人得道之士，皆隐此山中。内亦有金鹞洞。
　　数峰状似莲花叶，叶势与梨洲洞接。
　　一派清泉下小溪，数百余家安活业。
　　内有芙蓉峰与梨洲洞相近。晋时有兴子孙公戊进此山，见道边梨熟，因吃三两颗，便觉饱。再来寻，已失其所。后因名之。
　　傍耸高峰形突兀，顶头石匣盛仙蜜。
　　下有龙潭湛百寻，藏书石室深牢密。
　　名蜜岩峰，上有石匣盛仙蜜。曾动星象，下有龙潭公私祷祀。向下更有一潭，名石质。潭内有石室，贮藏神仙秘典。禹时有逸士王真亲曾开看，甚奇异也。
　　其山西南如奔牛，当烧次第相连钩。
　　大峰小峰计七十，山足两岐通越洲。
　　山脚下便是余姚、上虞两县，属赵洲，水陆皆通。
　　伏龟山如鹦子状，隐岫嵯峨百般样。
　　山中三朵五朵峰，仙人日日游其上。
　　西南山多异状，兼有三五朵奇峰出没山岚中。
　　汉时曾有张平子，驻前割木呈其仗。
　　板木余残三五堆，紫金声色真神异。
　　四角仞雕狮子守，尘劫虽移终不朽。
　　毛竹千丛生涧边，药苗仙果般般有。
　　汉时张子平曾割木於此山。有板木三五堆，作紫金色，常有云霞覆之。昔时张充曾见此板，得五寸，往见会稽太守令，割作蝴蝶，其木充天去也。
　　翠岩中问有石壁，碍石遮云数千尺。
　　内生异果能饱人，兼有涧泉通海脉。
　　晋时葛仙翁到此山，涧中有鱼，长六七尺，仙仓以杖击之，勿见山神日：勿恰绿，涧水通大洋，此鱼常从海而来也。
　　魏时有人杨德祖，路傍曾与山仙语。
　　二仙把火觅金刀，像形刻字因兹起。
　　杨德祖游此山，忽见一老人，云前行见二仙把火觅刀。可详之。德祖果见之，乃言两火是炎字，更觅金刀是到字，因名刻汉也。
　　其山南面如驱羊，七十峰峦形列张。
　　汉时刘阮迷七日，人间六代子孙亡。
　　有刘阮二人同行探药，到仙家七日却回，人问已过三百年矣。归家犹见第七代子孙也。
　　中有大池数亩地，穴内仙蛇常吐气。
　　化为云雨作楼台，水应箪溪入数处。
　　因水流出仙荤，故老人相传名荤汉是也。
　　白岩瀑布如飞练，俱入紫溪流汗漫。
　　中有一山如覆盆，林木交加华卉乱。
　　两峰各名大小晦，蔽日阴沈轻雾翳。
　　樵夫应则昔时游，石床数丈祥云益。
　　宋时有应则入山，忽适巡境色秀丽，即复来，已不见。但冥晦不敢久住；因名大小晦。紫溪即白水近观。
　　其问仙兽有犀牛，范颜捕得皮为裘。
　　服之对面人不见，隐藏形质无踪由。
　　梁时有范颜到此山，见犀牛数头，脯得一头，裂其皮作裘，服之便失其形，人睹不见，因号隐形裘。山在日西山南是也。
　　其山北面如走蛇，危峦迭幛无津涯。
　　七十之峰数亦足，八囊肾网相交加。
　　北而有入灵山，其状如赛，网加有走蛇之势是也。
　　又涌二山为两阵，引开长涧分墙仞，
　　抱子山头石室平，泉如甘露灵仙隐。
　　郑宏曾竟山海经，经中具列此泉名。
　　名为圣水味甘滑，得而服之当长生。
　　有山两阵相向，中央涧水流分四面，今俗呼为大小皎是也。宋时郑宏曾寻得此泉水道服之，其石室中见有圣像在焉。近代不闻神仙异边。
　　四明山中如伏虎，遍生青石为其祖。
　　凿开七窍出祥云，窍中各可兴风雨。
　　四明山中心名伏虎山，有赤石植梓之木，皆有七窍，皆泊龙神。按《山海经》云：山嵩无窍不为名山也。
　　石库藏书仓贮盥，食之其味多甘甜。
　　一条搓木二百尺，光明夜照覃山尖。
　　梅福曾宿此库，见书，莫知其数，云：齐时樵人何昕者，遇一仓盐，以少许归与母食，其味甘，不数日，白发再黑，韶颜如童，再往取之，已失其所也。又见一搓木，长二十余丈，横在山腹中，常吐光明，人皆见也。
　　束连勾章西舜窟，南嗣天台通地骨。
　　北包翠竭爱其源，地圣天仙时现没。
　　此是四明山之四至也。
　　周乃盘广八百里，古来灵瑞难遍纪。
　　梅福为仙居此山，刘纲作宰妻樊氏。
　　周景时，义士益昌游此山，先得升仙。后有梅福又游此山，一宿室内梦一人谓福日：周时益昌化於此山室，其骨秘天井。乃明早，果於天井中获得，其骨未朽，遂与埋之。后汉刘纲，字伯经，任上虞令，与夫人樊氏云翘居四明山，皆得仙道，一日至大兰阜丘山上，登巨木飞升。
　　吴上虞令刘公传赞
　　令君，字伯经，讳纲，下那人也。初居四明山，后为上虞令。师事白君受道，历年道成，邀亲故会slJ 。饮食毕，登大杉木上，去地十余丈，举手而别，忽然飞入云中而去。妻樊夫人亦有道卫，俱升天。今白水观乃其遗边。云事载葛稚川神仙传及白水观碑。赞日：
　　天人几何，同寄一尘。士局耳日，分妄与真。刘公登天，如适其邻。以水投水，同则相亲。
　　宋孔先生传赞
　　先生史佚其字，讳佑，敬康曾孙也。至行通神，隐於会稽四明山。尝见山谷中有数百斛钱，视之如瓦石不异。采樵者竞取，入手即成沙砾。曾有鹿中箭来投先生，为之养创，愈然后去。太守王僧虔欲引为主簿，不可屈。先生子道徽与杜景齐友善，少厉高行，能世其家风。隐居南山，终身不窥都邑。· 齐豫章王疑为杨州，辟西曹书佐不至。乡里宗慕之，道徽兄子总有操行，遇寒饥不可得衣食，县令丘仲孚荐之除竟陵王侍郎，竟不至。事载南史隐逸传赞日：
　　贪夫徇利，或死怀璧。公不动心，视同瓦砾。素风熏陶，犹子绝识。一门清节，乃祖遗德。
　　四明山铭
　　应奉翰林文字文林郎同知制诰兼国史院编修官临川危素撰
　　余姚南去七十里，有山二百八十峰，束连句章，南接天台，北包翠竭。中峰最高，上有四穴，若开户牖，以通日月之光，故号四明洞天。恒有云气覆其上，秦皇命臣王鄞，驱山塞海，百灵劳役，奔入此地，因名鬼藏山云。汉上虞县令刘纲，字伯经，下那人。后居山中，从白君得仙卫。他日会别亲友，登大兰丘，援巨木飞升。其妻樊氏从之，遗履木下，化为虎。事闻于朝，即其地立祠宇，春秋祀焉。宋隐者孔佑视山谷中钱数百斛，与瓦石无异，樵者争取之，即成沙砾。有鹿中矢来投佑，佑为豢之，创愈而后去。唐天宝三年，玄宗以刘君祠宇险远，命道士崔街、处士李建改筑于山麓二十里刘君修炼处。宋末高士谢遗尘隐於是。陆龟蒙、皮日休皆至，为诗各九章以相倡和。宋政和问，徽宗书其榜，日：丹山赤水洞天。命建玉皇殿，用方士法，所真金龙玉简，至今存焉。主领焚修，以甲乙相传。国朝秩祀名山，颁赐香币合亦及，然楝宇倾挠，莫有留意。其先出於龙虎山三华道院，故广信。毛永贞嗣居之，乃斥大其屋庐，足称夫仙灵之宅。毛君之门人，临川昊国洪来请篆铭，将勒山石。铭日：越山之峰，石穴玲珑，天欲雨，浮云蒙。真人上升遗木履，潺湲古洞，闻流水。白鹤裴回，拎盖戾止。玉童采得青橘子。子能食之可不死。史素作铭，式告千撰。
　　白水观记
　　至治问，余读书信之龙虎山，适里中朱贞一先生同馆舍。其门人毛君永贞，执侍左右，简默粹门，退则过余，从容款洽。既去，隐余姚山中，声迩邈不相闻。后二十有八年，其徒昊国洪来京师请铭其所居四明山，始询君无恙。既叔而铭之。又后一纪，先生门人薛毅失拥所刻山图，复请书其所未备，於是与君不相见者四十年矣。顾余窃禄班行，汨役尘坛，闻君飘然高举於海岸孤绝之地，志虑凝重，无毫发外求於世，但慕羡之。所谓上虞令刘纲夫妇登真，隐者孔佑化钱疗鹿，唐玄宗迁祠宇，陆鲁望、皮袭美倡和，宋徽宗书洞天之榜、建玉皇殿、投金龙玉简事，此叔之所及者。若乃旧祠宇之所见者，有升仙山、升仙木、云南、云北、过云。《会稽志》谓谢遗尘隐於南雷。今有大雷峰，图之所未者。观图有三台峰、云根石屋、龙揪、洗药溪、潺湲洞。《四明郡志》则云：束北百三十里，涌为二百八十峰，中有三十六峰，束西南北各有门，由余姚言之，为西四明，则叔所未书者。宋虚静天师张公之门人昊真阳，学于龙虎之三华道院，号日混朴子，来游是山，徽宗以丹林郎、凝神殿校籍召之，不起。封刘纲升玄明义真君，其配樊夫人封升真妙化元君。丞相张魏公与昊君门人朱孔容交，表为真人。孔容之后世以甲乙传次。此亦叔所未书者也。君构清晖亭於瀑布之下，营石田山房以自休息。在余作铭之后。其赋咏留山中，唐自陆、皮之前，有孟束野、刘文房，宋有谢师厚而下若干人。迨国朝黄文献公而下若干人。君又将刻而传之。按《会稽志》云：俗谓之白水宫，又云有白水观碑。盖祠宇观字义重复，故今当称为白观。余得乡贡进士番易徐勉之《保越录》，越之祸乱极矣，四明之山风尘不惊，君优游其问，甘食而安寝，古所谓武陵桃源者，信有之矣。故为之记，使与铭并。刻之。君字善卿，薛君字茂弘，相其后者，潘文信、盛元朴、许用和。至正二十二年三月丁未朔，通奉大夫、中书参知政事、同知经筵事、提调四方献言详定使司事临川危素记。
　　石田山房诗序
　　余姚州南百里日四明山，神仙家丹山赤水洞天在焉。汉上虞令刘纲尝修炼飞升于是，有观日祠宇观，傍屋日石田山房，则毛尊师永贞之所筑也。初，三十代虚静张天师以道术授上清宫三华院混朴昊真人，阮得其传，居是山。宋徽宗闻贤，召之不起，即所居斥而广之大。故祠宇之系出於三华而三华世视祠宇，则其所处之馆也。我仁皇时天下无事，玄教张昊二大宗师相继在朝，三华院有贞一先生朱本，初亦以博洽文雅见称于卿相问。毛君皇从之游，先生固爱之，二宗师尤器重焉。以教檄归领祠宇观事。祠宇时颇废，自毛君主之，圯无不兴，敝无不茸。今垂四十年矣。勒厉如一日，饬理之。暇则退处于山房，焚香燕坐，外物一不以累其心，盖其左右有穹崖峭壁，流泉瀑布喷洒交射，势若县河。其下则磊确荦诵，衡亘从合，畦呵万状，无非石也。莒蒲、河车、芝草、苍耳，随采而足。稻梁糜芭之植，十不收一二焉。故日石田名之。薛君毅夫亦学贞一之学，隐居白屋山。山在上清之近继至石田，乐其幽胜，首为赋诗。至京师告于文士大夫曰：石田其地胜，毛君其人贤，吾亦将从而老矣。则各为赋诗，得若干首，来属余叔观老子倡知雄守雌之说以为道。惟得其传则能致虚守薄舍繁华盛丽之美，而安於寂寞荒僻之陋，以息其神，以怡其真，以全其身，益其道然也。若毛君者，几其人矣。世当承平时，夫人疲精竭智以争夫膏腴衍沃之区，而肆其高广壮丽之构者，天下皆是也。视夫石田奚啻霄壤之问哉。兵兴十年，自夫维扬河南蕃富甲天下者，刻削蹂践无余。昔之东阡西陌者，荒姻野草矣。冻台燠室者，颓垣败础矣。欲求彷佛於石田山房也，可得乎？吾是知毛君之智也。以是知夫能得其师之传者也。谨序之而因夫薛君以请焉。至正二十一年冬十月朔临川鲁坚序。
　　唐贤诗
　　送萧炼师归四明山孟束野郊闲於独鹤心，大於高松年。回出万物表，高柄四明巅。千寻直列峰，百尺倒泻泉。绛雪为我饭，白云为我田。静言不话俗，灵迹时步天。
　　游四窗　　　　　　刘文房　长卿
　　四明山绝奇，自古说登陆。苍崖倚天立，覆石如覆屋。玲珑开户牖，落落明四目。箕星分南野，有斗挂檐北。日月居束西，朝昏互出没。我来游其问，寄傲巾半幅。白云无本心，悠然伴幽独。对此脱尘鞅。顿忘荣与辱。长笑天地宽，仙风吹佩玉。
　　九咏　　　　　陆鲁望　龟蒙
　　石窗石窗何处见，万仞倚晴虚。积霭迷青琐，残霞动绮疏。山应列圆娇，宫便接方诸。只有三峰客，时来校隐书。
　　过云
　　相访一程云，云深路仅分。啸台随日辩，樵斧带风闻。晓看衣全湿，寒冲酒不醺。几回归思静，髻佛见苏君。
　　云南
　　云南更有溪，丹砾书无泥。药有巴宾卖，枝多越乌啼。夜清先月午，秋近问岚迷。若得山颜住，芝菌手自擭。
　　云北
　　云北近阳川，人家洞壑连。坛当星斗下，楼掺翠微边。一半遥峰雨，三条古井姻。金庭如有路，应到左神天。
　　鹿亭
　　鹿亭岩下置，时引白尘过。草细眠应久，泉香饮自多。认声来月坞，寻路到姻萝。早晚吞金液，骑将上绛河。
　　樊榭
　　古榭何时筑，人应白日飞。至今山客说，时驾玉麟归。乳带悬松嫩，芝台出石微。凭阑虚目断，不见羽华衣。
　　潺湲洞
　　飞瀑泻云根，潺潺万古音。似吹双羽管，如奏落霞琴。倒穴漂龙沫，穿松溅鹤襟。何人乘月弄，应作上清吟。
　　青棂子
　　山实号青棂，环冈次第生。外形坚绿谷，中味敌琼英。堕石樵儿拾，敲林宿乌惊。亦应仙吏守，时取荐层城。
　　鞠猴
　　何事鞠猴名，先封在四明。但为连臂饮，不作断肠声。野蔓垂缨细，寒泉碾玉清。满林游宦子，谁与作公卿。
　　石窗皮　　　　　袭美日休
　　窗开自真宰，四远见苍崖。苔染浑成绮，云漫便当纱。棂中空吐月，扉际不肩霞。未会通何处，应连玉女家。
　　过云
　　粉洞二十里，当中幽客行。片时迷鹿迹，寸步隔人声。以杖控虚翠，将襟惹薄明。经时未周得，恐是入层城。
　　云南
　　云南背一川，无鸦到峰前。墟里生红药，人家发白泉。儿童皆自古，婚嫁尽如仙。共作真官户，无由税石田。
　　云北
　　云北昼冥冥，空疑背寿星。犬能谙药气，人解写芝形。野歇遇松盖，醉书蓬石屏。焚香住此地，应得入金庭。
　　鹿亭
　　鹿草多此住，因过白云楣。待倡傍花久，引尘穿竹迟。经时饮玉涧，尽日嗅金芝。为在石窗下，成仙自不知。
　　樊榭
　　主人成列仙，故榭独依然。石洞闻人吠，松声惊鹿眠。井香为大药，鹤语是虚篇。欲买重柄隐，云峰不售钱。
　　潺湲洞
　　水流万丈源，尽日泻潺湲。敲碎一轮月，镕消半段天。响高吹谷动，势急饮云旋。料得深秋夜，临流尽古仙。
　　青棂子
　　山风熟异果，夜是供真仙。味似云腴美，形如玉脑圆。御来多野鹤，落处半灵泉。必共桃源种，花开不记年。
　　鞠候
　　堪羡鞠猴国，碧岩千万重。姻萝为印绶，蕾实壑是提封。众遣狙公渡，果教挥子供。尔徒如不死，应得蹑玄宗。
　　宋贤诗
　　瀑布　　　　　　　谢师厚　景初
　　飞泉绿峭壁，斗绝千万丈。奔流天上来，望若匹练广。曲岭隔青林，永抱先闻响。其傍有巨石，平润可俯仰。俗士所不到，我辈固来赏。须期秋色清，攀萝迩其上。
　　游四明　　　　　　孙季和　应时
　　平生抱遐尚，抚剑远行游。迩谢声利牵，心与岩壑谋。束征泛苍海，南惊瑜丹丘，西登岷峨啸，北望关陇愁。康庐挽归辔，巫峡纡行舟。剑阁最险壮，龙门更奇幽。历览虽未饱，胜盘略已收。尔来卧竹湖，清梦长夷犹。家山维四明，名字横九州。出门宛在眼，欲往辄不酬。人事真好乖，山灵岂吾仇。忽近益可吠，投老空自尤，兹辰正芳春，会心得良俦。赢粮幸易足，快策遂所求。中宵雨声断，逗晓霁色浮。天容极莹争，风气亦和柔。瘦节挟篮舆，野服兼轻裘。遥遥指林麓，欣欣听泉流。试屐青姻岭，弭益白水愀。飞湍响淙潺，怪松钧飕飕。恨哉上羊额，喘若料虎头。臂石防岁基，负樵歌道周。百折快一眺，千里森双眸。峰峦何绵联，脉络相缠缪。化钧妙融结，神功巧雕搜。长风动瞑渤，洪涛簸瀛洲。臣鳖出属负，游龙绕拗缪。鲸鹏恣摩荡，虫鱼纷迭稠。万怪各起伏，千帆递行留。或坦若几席，或峨若冠谎。或排若剑戟，或刻若戈矛。或舞若鸾凤，或骤若驿骊。或戏若狡睨，或搏若琳魏。俨然开明堂，玉帛朝诸侯。赫然会岐阳，长围方大搜。鏖战临长平，坚壁持鸿沟，广野列车骑，中军严筛终。开辟浩茫茫，变化久悠悠。愕盼不得语，形容那可伴。仙树四十围，蟠根几千秋。老干枯不死，新荣翠相穋。飕驭定来止，桑田行验不。遗迹信所闻，轻举当何由。束南径崇冈，左右罗平畴。人家散鹦犬，村坞来羊牛。官征毕薪炭，春事勤锄扰。土腻少沙石，气寒无麦舞。荒蹊夹桃李，密荫开松揪。是中可避世，何劳更乘柠。骈岩下峭壁，别岫争幸晒。孰云二剎胜，逝肯中道休。仗锡既巉绝，雪窦仍阻修。停云朝漠漠，刚风昼飕飕。盘磴度方桥，广宇连飞楼。珠玑错藻绣，金碧照丹髭。撞钟食千指，呜板灯百簧。真来天上居，不涉人问忧。周遭富佳致，徜徉得穷搜。妙峰远色赓，锦镜波光浏。两滇赴活活，千丈落洒洒。深瀑标随亮，品潭隐灵虹。倒窥凛欲眩，俯掬清可漱。涧草高下积，岩花零乱抽。挂壁见猓捷，食苓闻鹿哟。日长啭睨院，雾暗啼钩轿。修竹奏竽瑟，细溜呜琳谬。占大喜弄鹊，畏雨愁呼鸠。何方共斋钵，且复荐茶瓯。老僧颇好事，名德肯见投。随意宿山房，无眠听更筹。念昔身万里，及取天一陬。登临世界阔，悦仰岁月道。荣辱两蜗角，聚散一海鸥。尘鞅自束缚，名场相敌雕。不念猿鹤怨，坐令泉石羞。心期晚乃惬，俗驾我尚优。胜具学支许，奇踪非阮刘。时哉山梁雉，乐矣濠工鲦。聊追兴公赋，不欲柳子囚。招招知音子，为我商声枢。
　　咏登仙木
　　刘樊蝉蜕此登仙，老木当年已插天。
　　玉骨半枯犹秀润，苍皮新长更荣鲜。
　　蟠桃时熟三千岁，铜狄重摩五百年。
　　化鹤未归山寂寂，徘徊谁与问因绿。
　　咏青棂子　　　　　　　　　史洗
　　羽忆新从帝所回，余欢未尽玳筵开。醉抛青子香泥上，留与仙家取次栽。
　　访混朴昊尊师
　　何年隐四明，与世绝逢迎。圣主方虚席，先生不入城。风雷随地起，宫殿自天成。近喜篮舆稳，宁忧白发生。
　　游四明留题丹山　　唐景实　震
　　四明光照九霄寒，闱苑神仙日往还。
　　瀑布远从银汉落，洞门长锁白云闲。
　　深崖瑞木金文润，绝顶灵搓铁色斑。
　　无限遗综人莫识，落花香泛水潺潺。
　　游丹山　　　　　　孙元实　子秀
　　四明洞天居第九，巨灵擘石开窗牖。
　　扪萝陆辙不惮劳，同行昆遇忘年友。
　　老苔护石苍虎闲，飞瀑悬岩玉龙吼。
　　豁然人与境俱胜，醉歌拍缶忘升斗。
　　固知壶中别有天，未必醉翁真在酒。
　　徘徊步月澹忘归，世事浮云竟何有。
　　又　　　　　　　　　孙耕宽　嘉
　　与客穷幽胜，同登白水山。银涛翻月落，苍壁倚天寒。采药穿云坞，围棋坐石坛。因忘归路晚，纫佩得秋兰。
　　又　　　　　　　　丰霞隐　自孙
　　万古丹山洞，今朝遂一游。瀑高寒激雪，崖老晚疑秋。驯虎随仙去，高堂有像留。独嫌归太速，未得细寻幽。
　　咏瀑布　　　　　　　郭白云　亨嘉
　　尽日看无倦，神清骨自仙。响添一夜雨，雄进百岩泉。转石雷生壑，悬崖剑倚天。好奇忘我老，犹欲上危巅。
　　又　　　　　　　　　　赵澹山
　　玉龙吼山山为开，怒涛进出翻崔鬼。
　　回风便可作飞雨，共听万壑呜春雷。
　　又　　　　　　　　赵竹逸　至道
　　飞落寒泉一振高，初闻响似浙江潮。
　　松阴无雨云长润，石宝虽晴雪未消。
　　素练几时悬绝壁，白虹千尺跨层霄。
　　丹山自是神仙府，弱水流来故不遥。
　　又　　　　　　　　僧雷崖圆丘
　　满目飞晴雪，丹山见白虹。天机垂不尽，地轴卷无穷。荡漾沉寒玉，飘零散晓风。人问何处着，应直到龙宫。
　　元朝
　　题丹山赠石田炼师 黄晋卿  缙
　　石田外史丹山住，如此溪山得此人。
　　高咏久无皮袭美，清风复见谢遗尘。
　　门前飞瀑长翻雪，洞口幽花浅驻春。
　　老我京华归访隐，抱琴安得日相亲。
　　题瀑布            刘德玄  仁本
　　白水真仙骑自鹤，何年蜕骨此山中。
　　化为玉练垂千尺，翻却银河落半空。
　　鹤梦晓遗明月帐，鲛人夜掣水晶宫。
　　天台有客诗难就，归兴琼台双阙束。
　　又
　　中天飞瀑下瑶台，素练高悬亦怪哉。
　　织女投机收不得，姐娥剪水巧为裁。
　　光连双阙星河动，响挟千山风雨来。
　　祠宇洞前看未足，又随明月过天台。
　　送毛石田住白水宫　　　　张伯雨
　　拥剑住丹山，凌风袂羽翻。空坛遗寂寞，飞瀑泻潺湲。供薄难为客，山深不闭门。大兰千仞顶，有日遇刘樊。
　　题白水宫
　　二仙控辔上青昱，千古流闻迹未陈。
　　白水主人传甲乙，青灯留我守庚申。
　　云根瀑落长疑雨，洞口花开自得春。
　　回首人问又尘土，芒鞋好结道为邻。
　　又　　　　　　　　　　　　赵君璋
　　曾共樵夫采药回，丹崖遥见白云堆。
　　百千万劫仙风在，三十六溪春水来。
　　琳馆随时容笑傲，杖华沾湿上崔鬼。
　　洞门深锁无人识，应是刘樊去后开。
　　又　　　　　　　　　　　高则诚　明
　　四明山中春雨余，三台峰下访仙居。
　　云开翠碧浮金阙，风定银河下玉虚。
　　幽洞夜明丹化鹤，清溪昼静獭窥鱼。
　　凭君为问刘樊信，青乌西来好寄书。
　　仙传二仙尝戏卫刘唾水成鱼樊唾水成獭故云云
　　又
　　丹山胜盘天下奇，重溪迭幛游人稀。
　　千年祠宇近霄汉，百尺飞泉摇夕晖。
　　玉童吹笙明在户，仙子朝真云满衣。
　　我来信宿噪兴感，扰扰何时能息机。
　　又　　　　　　　　　　僧白云　自悦
　　闻说石田能好奇，清晖亭下每忘归。
　　岂无飞佩来丹极，时有祥云护翠微。
　　春雨碧桃香冉冉，秋风琪树绿依依。
　　前年因过仙翁宅，曾看岩西白水飞。
　　寄白水宫毛外史　　　　宋无逸　元僖
　　平生未到丹山下，乡里空闻白水名。
　　路入洞天无百里，身游仙境是三生。
　　花问笙鹤春云绕，水际亭台晓日明。
　　寄语石田毛外史，相期日暖雕黄精。
　　题瀑布　　　　　　　孙道心　士志
　　玉龙战罢力披靡，倒挂丹山飞不起。
　　霆奔雷吼勇作气，迸出银演半天水。
　　银演迢迢水为枯，寒光不动山月孤。
　　两崖中断地转轴，万丈直下渊无鱼。
　　六月飞雪不受暑，使我神清慕仙倡。
　　刘樊当年同上升，古木参天更如许。
　　中问作者虽罕闻，亦有混朴之真人。
　　洞开尚留丹气暖，鹤返共说桃源春。
　　凭君为歌招隐曲，日暮山中枕流宿。
　　明朝分与一勺多，一洗人间尘万斛。
　　又　　　　　　　　　　　朱景纯　炯
　　我生颇有姻霞癖，倚杖看山日几回。
　　石穴凿开丹凤去，瀑泉飞作玉龙来。
　　因风忽洒半空雪，不雨长呜万壑雷。
　　独羡山中毛外史，隐居真得小蓬莱。
　　又　　　　　　　　　陈邦协　雍
　　水从何处来，流出白云堆。喷洒
　　千尺雪，砰砌万壑雷。道人清彻骨，坐
　　客冷无埃。一笑下山去，拥琴踏月回。
　　题白水宫
　　枕中鸿宝定堪传，住近丹山第九天。
　　振迩每寻云水外，标名合在石崖边。
　　雨晴瀑布偏闻夜，火暖丹炉不记年。
　　时尽一壶歌一曲，任渠唤作地行仙。
　　清晖亭
　　涤颖冰瓯思不群，满亭诗景绝埃纷。
　　好山当面开清碧，活水源头写白云。
　　铁笛叫蟾寒欲起，玉笙招鹤夜初分。
　　兴来徙倚看长剑，时有神光射斗文。
　　题丹山　　　　　　　高伯元　彝
　　丹山赤水神仙宅，布鞯青鞋作胜游。
　　百尺飞泉银汉雪，一声映鹤洞天秋。
　　青棂子熟云坛静，琪树花开石室幽。
　　无限溪山留胜盘，何时卜筑向林丘。
　　又　　　　　　　　陈履常　克履
　　四明空阔石窗开，中有仙人白玉台。
　　一水远从天上落，三台高拱洞前来。
　　老搓瘦骨疑龙化，密竹清阴待凤回。
　　每向鄞江求胜迹，却於此地得蓬莱。
　　又
　　铁衣聪马踏苍苔，忽扣仙门石洞开。
　　碧汉秋声悬白水，紫云春色下丹台。
　　刘仙久矣乘鸾去，韩令今仍跨鹤来。
　　樽酒相逢足清兴，新诗吟罢重徘徊。
　　又　　　　　　　　　王敬中　中
　　四窗山色秀可揽，云根石屋高磷晌。
　　林问遗乌曾化虎，洞裹鞠猴浑似人。
　　奔流直下几千尺，高蹈今逾四十春。
　　灵光夜夜照丹室，应有神仙来往频。
　　又　　　　　　　元得　吉雅模丁
　　束越名山世共闻，四窗仙境更超群。
　　青天半落银河水，白日长过翠岭云。
　　尘外凤歌来隐士，林问虎乌候元君。
　　知予不倦登山屐，长许相寻谢俗氛。
　　又　　　　　　　　　　　林希原
　　昔闻刘仙翁，曾作上虞宰。长年养神丹，灵药时自采。
　　一朝跨飞鸾，乔木凌苍霭。下视尘寰中，桑田几沧海。
　　嗟子骨未换，何由抱丰采。高躅在人问，深怀共千载。
　　又　　　　　　　　汪臣良　文璟
　　丹山自昔神仙宅，好是灵综与世殊。
　　百尺悬泉飞蜿蜓，千年遗乌化於菟。
　　亭台尚忆吹箫倡，芝木长供辟谷徒。
　　欲驾柴车访真隐，不知容我俗尘无。
　　又　　　　　　　　　杨元庆　环
　　仙子凌空驾玉龙，尚余灵迹在山中。
　　过云拾得青棂子，看瀑因寻白水宫。
　　未息干戈逢此日，忽闻锺鼓仰玄风。
　　也应脱屉非难事，曾识云问采药翁。
　　又　　　　　　　　马易之　乃贤
　　城居久忆洞天名，春日登临杖屦轻。
　　山雨晴时崖瀑玲，岩花落尽石窗明。
　　黄冠白发情偏古，野水闲云意自清。
　　便欲去寻刘县令，愿携妻子学长生。
　　又
　　一径遥通白水宫，众山屹立青芙蓉。
　　飞流倒垂千尺练，高处更登三四峰。
　　或闻溪獭趁鱼走，只有仙人跨鹤从。
　　看我山中游十日，云南云北访灵综。
　　又
　　白水真人去不回，紫青宫殿倚云开。
　　崖悬一瀑银为带，山列三峰翠作堆。
　　采药仙童随鹤过，衔花驯鹿倚人来。
　　方知异境非尘世，且共清吟坐石苔。
　　题丹山　　　　　　　　杨边梅
　　四明山，二百八十青孱颜，天空四牖，金乌玉兔两出没。是为三十六洞天之九天，别有丹山赤水非人问。我梦仙人贺狂客，去访云翘子，孤峰绝顶登大兰。下见洪涛一表日车轮大，虹光蜃影、杂杳翻弥漫上。有桃花美人者，液凤髓脯龙肝，令我食之生羽翰。路逢毛先生，一笑今与古。赤玉之乌堕地化为石。我亦闻之。刀厌虎潮飞，大士洞天水，门风折祖飞，桥石住赤玉之乌，何足追下穷地脉，上天维铁船径渡。弱羽水火剑，欲斫扶桑枝，毛先生毛仙后千春，曾醉庐山酒，酒醒骑虎，却入终山，笑呼彩鸾下，招手石田玉子大如斗。
　　石田高士居丹山，甚能继其祖武。人来每称之，益信名不虚也。蒙惠书以诗代简，时余年八十有五。薛朝阳廷凤
　　客来每说洞天胜，我亦久怀山水清。
　　升仙木近石林古，洗药溪深风雨生。
　　三华真人昔居此，几叶玄孙今擅名。
　　若问老夫头未白，尚能相访写高情。
　　老舅大真人诗寄石田敬和一首因
　　致问讯　　　　　　　于一山　思缉
　　昔年相送领殊庭，别语难忘梦亦清。
　　记得四窗同久住，借骑一虎问长生。
　　丹林已重前朝士，白水犹传上古名。
　　若蹑三台峰顶望，老人星近见君情。
　　题丹山　　　　　　　　　韩彦信
　　春风两度到蓬瀛，万斛羁愁一洗清。
　　雨榻卧听崖瀑响，晴窗坐看白云生。
　　映阶睡草经年长，出火丹砂九转成。
　　安得诛茅傍樊榭，问君乞取石田耕。
　　又　　　　　　　　　王叔雨　霖
　　三台峰下神仙宅，樊榭春风长薜萝。
　　万迭层峦连石壁，一帘飞雨瀑银河。
　　天光上下云容歙，山色空蒙雨气多。
　　与客题诗足清赏，归来环佩杂鸣坷。
　　又　　　　　　　刘坦之　履
　　嵯峨赤水山，缥缈神仙宅。高哉刘与樊，超然游八极。
　　一去何寥寥，千载遗灵迹。中有外云人，冥柄炼精魄。
　　幽林拾青棂，寒泉煮白石。致身潇爽问，邈与尘世隔。
　　我来一见之，倾倒如宿昔。松花酿为酒，持以苦留客。
　　又　　　　　　　　　　陈君从
　　潺湲洞口看飞瀑，细雨霏霏洒接篱。
　　白水真人能好客，碧山学士爱题诗。
　　鞠侯夜啸三花树，野鹿时衔五色芝。
　　试问刘樊仙去后，何人来此共襟期。
　　又　　　　　　　　　谢元公　肃
　　云北云南油实盘、仙人官阙俯瓒阮。
　　晴峰倒影半空碧，雪瀑飞花六月寒。
　　鸾去徒劳寻放宅，虎来还为护仙坛。
　　洞前桃树春长在，迟我归来问大丹。
　　又　　　　　　　　　起文　昂吉
　　昔人仙去大兰山，台殿空遗石壁问。
　　崖瀑四时飞白雪，溪云长日护玄关。
　　青棂露冷从箩采，仙木风生看虎还。
　　昨夜洞前新雨过，主人留客听潺湲。
　　又　　　　　　　　　韩致静　稷
　　欲寻赤水丹恤淀；好是瑶簪玉笋乡。
　　峰作翠屏分户映，水为罗带绕溪长。
　　乘云御气当炎衡，赏月吟风羡晚唐。
　　人在石坛行禹步，空歌时送佩琳琅。
　　又　　　　　　　　僧大明　冷昱
　　白水丹山何处看，清晖亭上一托阐。
　　半空积翠三合近，万丈飞流五月寒。
　　仙倡吹箫来洞口，山人采药出云端。
　　我身亦是难峰鹤，来往相从总不还。
　　又　　　　　　　　赵德纯　宜生
　　雄峰三十六，极造观明天。上有神仙窟，丹霞覆其颠。白鹿嘴瑶草，玄斤猿饮灵泉。山深日常静，花落春自迁。高人不羁世、昕夕中盘旋。石田艺嘉谷，可以颐长年。
　　毛尊师石田山房　　张仲举　书
　　荦碗初开百亩荒，四明山麓结山房。
　　种来玉子双双白，凿破云根片片方。
　　洞裹有仙惟服髓，罔头无客重寻羊。
　　知师日诵黄庭罢，柢抱飞泉漱齿香。
　　又　　　　　　　　陈子山　祖仁
　　四明有神人，遗世宅崇峰。飞游凌倒景，余垢亦奇踪。流风被三华，有士振其宗。诛茅宇峰下，迥若御鸿檬。琅讦四时秀，灵泉左右通。晨游揖王父，夕驽命青童。惟兹二顷田，苦辛资岁功。南东不尽亩，荦碗缢具中。由来仙圣居，服食世非同。白英坚过玉，烹饪奉朝赛。非阙耕与锄，箪瓢糜不充。大盗睨而去，天灾无匮空。虚茵昔已争，乾饭咎在躬。宁知不食地，束华蚤发蒙。东华真人有食石法超摇乐玄虚，宛若咽瞳咙。绿发方瞳子，长身此赤松。
　　游白水宫　　　　　滑伯仁　寿
　　白水仙宫也罕逢，十年两度追陈踪。
　　寒流光垂玉妇练，晴峦秀削金芙蓉。
　　临溪无鱼石磊磊，采药有路云溶溶。
　　明当挟我九节杖，更来陆彼三台峰。
　　又　　　　　　　胡士恭　益
　　凿石种琼田，开山结丹房。高居邻野袖，尘世轻枇糠。岂无胡麻饭，亦有辟谷方。迥视众阻饥，侧怆摧中肠。荷锄出四明，赤水流汤汤。灵苗三聚华，美玉双成行。粒粟藏大界，黍珠悬昊苍。陶然熟梦境，寤觉惊黄梁。腾身入北斗，酌彼金液浆。一饮瑜万劫，蹑虹游帝傍。归徕弄倒景，物我俱相忘。松风度虚室，内白涵纯阳。萝月挂峭壁，瀑泉洒银床。壶中迭隐见，河上参翱翔。云确激濑春，静休千日粮。童颜驻绛霞，钳发凝玄光。步虚蕊珠官，遗韵锵琳琅。咽默超象外，闭兑焚清香。琅讦郁森长，芝草离披芳。运行紫河车，叱起金华羊。愿采长生药，持以奉明王。
　　又　　　　　　留如渊　若冲
　　道人住居白水洞，洞口有田供凿耕。
　　犁钮不用辛苦少，玉石自分烹炼精。
　　拾薪涧底客共煮，化羊岭上仙俱成。
　　夜深无肩月自到，坐听九霄笙鹤声。
　　又　　　　　　陈则虚　斯与
　　山根结屋便为注，不事蛮会待岁禳。
　　种玉岂无和氏璞，烧丹亦有禹余粮。
　　自知云水生涯担，谁识林泉兴味长。
　　我亦欲归寻旧业，梦魂时绕锦溪傍。
　　又　　　　　　　赵行吾　思鲁
　　半壁梯云凿翠屏，千岩喊两斯青冥。
　　驻鞭不假秦人力，开辟元非蜀帝灵。
　　仙碗收禾胜碎谷，春腴种玉可延龄。
　　归来屐齿苍苔滑，茅屋松萝映碧肩。
　　又　　　　　　　　　　薛毅夫
　　数亩依山宅一区，喜存挠碗胜膏腴。
　　近因辟谷怀黄石，也复耕姻种白榆。
　　玉气润多山木秀，松云飘尽鹤巢孤。
　　会当脱屐从师去，乞取青棂颗颗珠。
　　鹤斋薛真人余之未识者而慕其可
　　人先以诗寄之耳　张宪南　福
　　别帝归来已二秋，好教安稳住丹丘。
　　编经不用青华杖，跨鹤还登白玉楼。
　　羡尔能传唐少保，愧余无复汉留侯。
　　门前白水三千丈，应作黄河不尽流。
　　游白水宫　　　吴居正　端学
　　弱龄厌尘俗，胜迩心所仰。遂为物外游，获陪林下杖。鱼梁依涧度，乌道绿云上。既睹仙真宅，愈重姻霞想。环山知几峰，飞流可千丈。天神傍榈舞，水乐临阶响。皮陆迹已陈，刘樊事亦往。不有继先志，何能领清赏。前人有遗咏，磨崖看佛彷。
　　四明洞天丹山图咏集竟
　　
