天台山志
　　经名：天台山志。不着撰人。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　天台山志
　　郡志辩
　　《会稽志》载司马悔桥，在新昌县东南四十里。旧传司马承桢隐天台山，被召至此而悔，因以为名。窃谓此桥当表而出之，以为处士轻出者之戒。又其土人重建此桥，板书其上。吾以悔为晦，曰：司马晦桥。其义与字传之益舛。按《云岌七签》载：司马悔山在台州天台山北，系第十六福地，李明仙人所治之处。山在天台新昌二境问，故桥以山得名。有过容题诗云：道书司马悔，福地在天台。兹山秀盘古，亿载青崔鬼。如何《越中志》纪载殊？未该浪云：唐子微曾过兹桥，来奉诏，悔轻出，欲勒俗驾回。至今名字存修梁架岩限图谍，已大戾士俗尤疏哉。以悔为晦，明大字标板牌，流传既讹，舛云岌君试，开读此诗，可见其槩矣。
　　《一考记》纂渊海内所载名山有七十二福地，第六十司马悔，在台州天台山。州北李明仙人治之。本郡《赤城志》：司马悔山在天台县北一十三里天台山后。
　　天台山在县北三里，自神迹石起。按旧《图经》载陶隐居《真址婴云：高一万八千丈，周回八百里，山有八重，四面如一，当斗牛之分，上应台宿，故日天台。又《十道志》谓之顶对三辰。《登真隐诀》谓大小台处五县中央。五县谓余姚、句章、临海、天台、刻县。或号灵越孙兴公《赋》所谓应牛宿以曜峰，托灵越以正基是也。今言天台者，益山之都，号如桐杠、赤城、瀑布、佛拢、香炉、华顶、束苍，皆山之别名。大盘以赤城为南门，石城为西门，据神邕所记如此，而徐灵府小录又以刻县金庭观为北门，盖指山之所至。言《抱朴子内篇》云：诸山不可炼金丹，以其皆有水石之精，惟太华少室缙云罗浮及大小台，正神居之，助人为福，可以修炼。故《天台赋》云：涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台。特以所立冥奥，故不列於五岳，又《山谶》云：曲豆女台，可以避灾。然则地为灵仙所宅，尚矣。
　　天台山赋
　　晋孙兴公
　　天台山者，盖山岳之神秀也。涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台，皆元圣之所游化，灵仙之所窟宅。夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之环，富尽人神之壮丽矣。所以不列於五岳，阙载於常典者，岂不以立冥奥，其路幽迥，或倒影於重瞑，或匿峰於千岭，始经魑魅之途，卒践无人之境，举世罕能登陆，王者莫由里杞，故事绝於常，篇名标於奇，纪然图象之兴，岂虚也哉。非夫遗世骯道；绝粒茹芝者，焉能举而宅之。非夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯过想而存之。余所以驰神运思，昼咏宵兴，倪仰之问，若少再升者也。方解缨络，永托兹岭，不任吟想之至，聊奋藻以散怀。
　　太虚辽廓而无阂运。自然之妙，有融而为川，渎结而为山，阜嗟台岳之奇，挺皇神明之所，扶持应牛，宿以曜峰，托灵越以正基，结根弥於华岱，直指高於九疑，应配天於唐典齐，峻极於周诗，邈彼绝城，幽邃窈窕，近者以守见而不知之者，以路绝而莫绕，哂夏虫之疑冰，整轻融而思娇理，无隐而不彰，启二奇以示兆，赤城霞起以建标，瀑布飞流而界道，睹灵验而遂祖。忽乎，吾之将行，仍羽人於丹丘，寻不死之福庭。苟台岭之可攀，亦何羡於层城。释域中之常恋，畅超然之高情，被毛褐之森森，振金策之铃铃，披荒榛之蒙笼，陆峭锷之峥嵘。济槽溪而直进，落五界而迅征。跨穹窿之悬磴，临万丈之绝冥，践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏，揽穋木之长萝，援葛万之飞茎，虽一冒於垂堂，乃永存乎长生。必契诚於幽昧，履重险而逾平。既克脐於九折，路威夷而修通。恣心目之寥朗，任缓步之从容。藉萋萋之纤草，荫落落之长松，观翔鸾之裔裔，听呜凤之唱当。过灵溪而一濯，疏烦想於心胸。荡遗尘於环流，发五益之游蒙。追羲晨之绝轨，蹑二老之玄踪。陆降信宿，迄乎仙都。双阙云疏以夹路，琼台中天而悬居。珠阁合珑於林问，王宇阴映于高隅。彤云斐昼以翼灵。嗷日耀晃於绮疏。八桂森挺以凌霜。，五芝合秀而晨敷。惠风伫芳於阳林，醴泉涌溜於阴渠。建木灭景於千寻，琪树璀璨而垂珠。王乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。骋神变之挥霍，忽出有而入无，於是游览既周，体静心闲，害马已去，世事都捐，投刃皆虚，目牛无全，凝思幽岩，浩咏长川。尔乃羲和，亭午游气，高寨法鼓，琅以振响，众香馥以扬烟，肆觐天宗爰集通仙。抱以元玉之膏，漱以华池之泉，散以象外之说，畅以无生之篇。悟违有之不尽，觉涉无之有问。泯色空以合迹，忽即有而得玄。释二名之同出，消一无於三幡。恣语乐以终日，等寂默於不言。浑万象以冥观，兀同体於自然。
　　琼台、双阙，两山也。自桐梧观西北行二里，至元应真人祠，取道仙人迹，经龙潭侧，凡五里至琼台，由琼台转南至双阙，皆翠壁万仞，森以相向。兴公赋所谓双阙云疏以夹路，琼台中天而悬居是也。崔尚《相梧观记》云：双峰如阙，中天豁开。宋祥符中山人张无梦尝结庵於此，真宗韶入问道，暨还山作长歌送之，刻留桐梧观，今无存。
　　唐柳泌诗
　　崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台
　　洞门黯黯深云闭，金阙瞳瞳日殿开
　　夏英公铭
　　琼台欢群，左右如阙。直上相等，萝交蔓结。启闭云气，出入日月。千流若钱，郡峰如屑。凌霄压海，吞昊跨越。
　　桐梧山，在县西北二十五里，高百余丈，盖台山之枝干，由清溪迤北而入，岭路九折，长松夹道，盘曲而上，至洞门一望，佳境豁然，仙宫屹处其中。《天台山赋》所谓荫落落之长松。《道书》云：桐梧有洞天金庭。按旧《经》：周灵王太子主金庭治桐梧山，即此山也。葛仙翕司马子微尝因山川灵秀，修仙养炼，遂成真人。其后高仙辈出，亦山岳储精之所致。
　　玉霄峰，在县北三十里洞天宫上，重崖迭蟑，松竹葱情，且产香茅。前有双石夹涧列焉。高门可百余仞，号小桐相，台山之第三重也。
　　洞
　　玉京洞，在县北七里，赤城山右脸。盖十大洞天之第六也。茅司命真君所治。其内周回三百里，或号玉真清平天，或号上清玉平天，其实一也。见《登真隐诀》、《茅君内传》及《名山福地记》载：茅君讳盈，字叔申。按《道书》云：天尊在元都玉京山。说法令众仙居。又《会稽记》云：赤城山有五宝，璇台许迈尝居之，因与王逸少书曰：自天台山至临海，多有金堂玉室仙人芝草。而《赤城事实》又载：束晋时，刻人桥硕，驰猎深入，见其中有名花异草，香气不凡。徐灵府《小录》云：其下别有洞台，方二百里，南岳魏夫人所治。南驰缙云，北接四明，束距瞑渤，西通刻川，中有日月三辰，瑶花芝草。自晋宋梁隋暨唐天宝，尝以日中星乌望秩兹山。今洞口有篆刻玉京二大字，无年月题志。宋咸平天圣中屡投金龙玉简於洞焉。亡赖窃取，今烟塞矣。侧有道人洞三石穴，险不可跻。《续志》云：属玄洲仙伯所治。
　　丹霞小洞，在县西北一十五里，福圣观束北。旧传葛仙翁炼丹于此，有仙人拍手岩。唐刺史柳泌於此修药，前有泌宅故址。
　　溪井皋
　　醴泉井，在桐梧观众妙台下，水甘可以愈疾。丹井在桐梧观锺楼之下，旧传为葛仙访炼丹之井。
　　宫观
　　桐桥崇道观，在县北二十五里，自福圣观后登岭，路径九曲盘折而上，至洞门渐下，一望佳境，豁然砥平，环列九峰，状如城郭。观当九峰之心，按《道书》：桐桥有洞天金庭，即王子晋所治。中有三桥，一现二隐。木则苏呀琳碧，泉则石髓金浆，人得食之，后天不老。《真诰》云：昊有句曲之金陵，越有桐相之金庭。三灾不至，洪波不登，实不死之福乡，养真之灵境，昊赤乌二年太极左仙翁葛玄即此炼丹，故今观前有朝斗坛。坛西南下有石如龟背，上刻1石绌叫使徐公醮坛。后二百六十载，为齐明帝永泰元年，征虏将军济河，太守司徒左长史沈约休文，一十余人弃官，乞为道士居之。又二百一十三年，为唐睿宗景云二年，救为司马承祯真人建观。禁封内四十里毋得樵采，以为禽兽草木长生之地。按徐灵府《小录》：真人所居，黄云常覆其上，故自诵云室，号黄云，俯荫真气坛，名元晨。仰窥清景，其束为炼形室，南为凤斡台，西日朝真靖，北曰龙章之阁。众妙之台，台下有醴泉井，其泉极甘，可以愈疾，后皆芜废。大和咸通间道士徐灵府叶藏质重新修建。五代梁开平中改观为官。宋南渡后曹开府勋重新修建殿阁门应，则又扩开丈尺，增加雄壮。至乾道丁亥毕工时，去景云已四百五十七年。而杨和王存中与其子吃之功施居多，其殿宇则三清宝殿，殿前经锺二楼，后有上清阁、御书阁、众妙台。政和六年，又建徽宗元命殿于其后，前建山门，外临女梭溪，上有会仙亭，直南岭表见洞门一座。内则方丈齐堂、云堂、土地堂、三真殿、水确、水磨等坊有六院，一日经藏院，二日三元院，三日延宾院，四曰清虚院，五日白云院，六曰浴院。宋朝宣赐，则有太宗真宗御制及御书，共五十三卷轴。高宗所临汉晋帖，史汉事实翰墨志，用高丽僧统所舍织成经帘二帐盛曩。又有真宗祥符，中设罗天大醮，所赐御衣四事奉安御书阁，上昊越国王所舍铜像天尊一十身，连火焰台座，周金铜钢三实铸成檀香三清像一宠，计二百六十身。玉花八珠，在上清阁供养铜铸三清圣像，正殿供养睦亲宅昭成太子宫舍到圣积四十轴。藏清虚院至其穹楼杰阁之雄丽，云窗雾阁之高下，皆隐约于乔林翠霭之中，祟饰像丽，无以加矣。迨今国朝更化人民逃难窜匿而火从中起，宏规巧制化为丘墟、金碧文章悉归灰烬，惟檀香像一宠，因游者请观，留於涧束之迎仙房，今故物惟此宠及此一房之楼宇耳。计自乾道戊子曹开府修建毕工，至今丁未变故，又一百九十九年，上距赤乌己未通计一千一百二十九年，亦云久矣。盛衰兴废，亦自有其时焉。
　　桐桥观碑
　　唐太史中大夫行尚书河部部中上柱国清河崔尚撰
　　天台也，桐桥也，代谓之天台，真谓之桐桥，此两者同出而异名，同契乎玄，道无不在，夫如是亦奚足，是桐相耶，非桐梧耶？因斯而谈，则无是是无非非矣。而稽古者言之，桐梧山高万八千丈，周回八百里，其山八重，四面如一，中有洞天，号日金庭宫，即右弼王子晋之所处也。是之谓不死之福乡，养真之灵境，故立观有初，强名桐相焉耳。古观荒废则已久矣，故老相传云，昔葛仙翁始居此地，而后有道之士，往往因之，坛址五六，厥迹犹在。泊乎我唐，有司马炼师居焉。景云中，天子布命于下，新作桐梧观，盖以光昭我玄元之丕烈，保绥我国家之永祚者也。夫其高居八重之一，俯临千仞之余，背阴向阳，审曲面势，东西数百步，南北亦如之。连山峨峨，四野皆碧，茂树郁郁，四时常青。大岩之前，横岭之上，双峰如阙，中天豁开，长涧南泻，诸泉合漱，一道瀑布，百丈悬流，望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也，琪花珠条可攀也，仙花灵草，春秋互发，幽乌青猿，晨夜合响，信足赏也。始丰南走，云幛间起，刻川北通，姻岑相接，东则亚入沧海，不远蓬莱，西则浩然长山，无复入境。总括奥秘，郁为秀绝，包元气以混成，镇厚地而安静，非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯哉。故初构天尊之堂，昼日有云五色，游霭其上，三井投龙之所，时有异云气入堂，复出者三。书之者，记祥也。然后为虚室以凿户，起层台而累土，经之殖之，成之翼翼，缀日月以为光，笼姻霞以为色，花散金地，香通玄极，真倡好道，是游斯息。微我炼师，孰能兴之。炼师名承祯，一名子微，号日天台白云，河内温人。晋宣帝弟太常道之后。祖晨仕隋为亲侍大都督。父仁最，唐兴为朝散大夫，襄州长史。名贤之家，奕代清德，庆灵之地，生此仙才，以为服冕乘轩者，宠惠吾身也。击锺陈鼎者，味爽人口也。遂乃捐公侯之业，学神仙之事，科录教戒，博综无所遗，窈冥希夷，微· 妙诅可识，无思无为，不饮不食，仰之弥峻，巍乎其若山，抱之弥深，湛乎其若海。夫其通才炼识，赡学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也。炼师蕴广成之德，睿宗继黄轩之明，斋心虚求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思惟则，以道治国，吁帝尧之用心，宠许由之高志，故得放矿而处，逍遥而游。闻炼师之名者，足以激厉风俗，睹炼师之容者，足以脱落纷埃。以慈为宝，以善救物，神以知来，知以藏往，允所谓名登仙格，边在人寰，粤不可测矣。夫道生乎无名，行乎有情，分而作三才，播而作万物，故为天下母。修之者昌，背之者亡，故为天下贵。尸绝学无忧，长生久视也哉。道之行也，必有阶也。行道之阶，非山莫可。故有为焉，有象焉，瞻於斯，仰於斯，若舍是居，教将奚依。损之又损，以至於无为，玄门既崇，不名厥功。朝散大夫、使持节台州诸军事、守台州刺史、上柱国贾公，名长源，有道化人，有德养物，常谓别驾，蔡钦宗等日：且道以舍德，德以致美，美而不颂，后代何观？乃相与立石纪颂，以奋至遁之光。其辞日：邈彼天台，嵯峨崔鬼。下临沧海，遥望蓬莱。漫若天合，呀若地开。烟云路通，真仙时来。顾我炼师，于彼琼台。炼师炼师，道入玄微。嗡日安坐，凌云欲飞。兴废灵观，炼师攸赞。道无不为，美哉仑奂。窈窈茫茫，通天降祥，保我皇唐，如山是常。天宝元年太岁壬午三月二日丁未弟子昆陵道士范惠趋等立。
　　重建道藏经记
　　宋承奉郎守秘书省着作佐郎通判台州军兼管内劝农事借徘交疏撰
　　唐景云中，天子为司马承祯置观桐梧，界琼台三井之下。五代相竞，中原多事。吴越忠懿王得为道士朱霄，朱外新之，遂筑室於上清阁西北，藏金录字经二百函，勤其事也。国家有成命之二十载，削平天下，列为郡县，舢鲈千里，束暨於海。有灵静大师孟玄岳者，始越会稽，济沃洲赤城勺访桐梧，为山门都监、冲一大师稽常一等请掌斯藏。至雍熙二年，有韶悉索是经付余杭，传本既毕，运使谏议大夫雷公德祥命舟载以还，从师请也。又十载，藏室几坏，虞於风雨，师募台越右族并率已钱共二十万，名工治材，更腐替朽，丹漆黝垩，皆瑜旧制。又十三载，会国家获瑞命于承天门，建封禅之议，有韶改赐观额为崇道。越明年，天子感三篇之事，筑玉清昭应宫于京师，制韶天下，访道士之有名行及仙经之有尤异者、郡籍师等名驰驿上之。师治装俟命，且有请於我，愿纪藏室之实以勒於石。我以为太虚无着，昆之日道，生二仪而不有，长万物而不知，惟圣与神，其殆庶几乎。故老氏五千言，清今简易而不泥，后世其教神而明之。於是灵编秘牒，金简玉册，有太上正一品炼形飞步之卫，熊乌赤白丹石图录之法，总而谓之日经，聚之於室日藏，钱氏之建也。．信重矣，金篆银隶，以取其贵。孟师之守也，不懈矣，二十八载于兹而楝宇更丽，编简不脱。若夫观於斯，悟於斯，出处语默而不失其中，不亦达者乎？於戏，后之嗣孟师守者，为我爱之，而观者择其正焉。大中祥符三年岁阖茂建寅月记。
　　重修捐栢记
　　宋太尉昭信军节度使谯公致仕曹勋撰
　　天台山之右日桐梧，自地距洞门几十里始至，其上重复奥区，别为室所。四山如城郭，不假除治，云耸壁立，天造地设。中则葛仙访炼丹之居，至唐司马子微大营宫宇，设虚皇像以安羽流，玉霄峰直其束，琼台峙其西，灵府方瀛奠其北，中有瀑水，飞流喷沫，势若万马，奔而南下，四时落岩，浩垂若天绅。居人行客，弥望不极，故《真诰》谓越之桐相，实金庭洞天，养真之福境，上真主领以会群仙，固非寻常山川，惟龙蛇所处。是以高接上汉，深隐九霄，控引天地，错综今古，包括形势，不与外尘相关。苟非栖神养素之士，则不能少留姻霜问。仆比丐闲，税鞅瑜月，都忘俗驾，因见屋宇阅五代至今，无不损弊，而象设蒙漏，往往渝剥欲力为劝绿营建。时观门都监石庆端、道副正厉永年、石葆璋，皆捧手相勉，诚山门不世之幸，独葆璋愿竭力任土木之役，罔敢懈息。於是六七年中，专以观事求在位者，得太师和王杨公，并其子敷文阁待制吃洎仆，悉出俸钱，扩殿廊基，各增阔丈余，创焉高广，显辟修廊，又摹古石本，绘《度人经》像於壁，政造三清正殿，及命工粒彩栋宇，俾之仑奂。其象失天人之容者，则易塑眸穆，增旧金翠，以至立三官殿，移斋堂为巨甍，可容千众，并敞东西两客馆以待过宾，撒去外户，仿中都上清之制，宏启三门，塑龙虎君，率极雄盘，展立灵星门，以拱唬眺之势，觉青崖丹壑，松竹葱情，隐居道师，悉蕴和气。道士唐知章以钱氏手写金银字道经，出私钱建藏并殿，由是内外堂宇皆备。良材坚号，文石五金之用。自重山而下，扛木累工於上。及诸彩绘等，约费千万。崇厦岌业，翅鹧相直，如出於浮空紫翠之中，集然一新。真九清仙圣之攸居，万灵威神之所御，岩岩翼翼，飞宏耀化成中天。来居来游者，皆道念超胜，殆若灵仙飞化，无不怀凌虚静一之志，遂可日与清众升殿香火，仰祝天子万寿，为阅世无穷之道场，岂不休哉！故一山争友，劝感而化，以胜增善。平日慵堕嗜食之徒，皆磨珑淬厉，期合於真，游咏道德，卒皆修整，得慈俭三宝之益。问其教，则精勤持诵，皆不瑜矩。入於堂，则戒腊有序，无相夺伦。与之语，则气貌清洁，渐入仙宗。其於荷负至要，随时乐道，可以副紫阳新宫之文，而山卿有不可无辞以言其详也。仆晚暮之景，得相与成兹胜事，因为原本极治，叙得人任职，比旧修创增易之难，刻于坚泯，以示将来。葆璋常曰：剖心沥胆，每无忘於与造有日矣，然未遇知音。果上真垂怜，肯於此功而成者，以桐栢在浙东，最号名观。扶晨晖霄，堠山降九龙之驾，辟非素景，首阳策三公之卫。至朝廷则巨公显人，每为均逸提领之所。又闽广湖湘，多取便道。车马游访，项背相属，宾从栖止，视余处为尤烦，诅可隘陋，徒示虚无。且复吾教，惟言清争淡泊，非有死生祸福，为警世资取之方，独有际遇贤智，心规亮清，始方求建易兴作，觊接续真境，弗坠厥续，所以陪难以时也。噫！．不避众人之谤，不虚一日之供，躬役土木，载新静域，能毕力而不惮者，葆璋是已！．岂不贤於坐视以待其废筑哉缠后之继者，倘不忘前人之功，俾道众晨夕瞻礼，安於寝息，而保希夷之乐，亦始事者之幸，必不获谴於洞天福地矣。尚监於兹。仆停鞅方外，野鹤闲云，萝月松风，放意身世，寄言芜颜，且劝方来尔。其诸梗盘，览者当有得於斯文。乾道四年，岁在戊子清明日记。
　　李白题桐栢观诗
　　天台邻四明，华顶高百越。门标赤城霞，楼栖苍岛月。托高远登览，直下见瞑渤。云垂大鹏翻，波动巨鳌没。风涛常汹涌，神怪何翕忽。观其迹无倪，好道心不歇。攀条摘朱实，服药炼金骨。安得生羽毛，千春卧蓬阙。龙楼凤阁留不住，飞腾直欲天台去。碧玉连环八面山，山中亦有人行处。青衣约我游琼台，琪木花芳九叶开。天风飘香不点地，千片万片绝尘埃。我来正当重九后，笑把姻霞俱抖擞，明朝拂袖出紫微，壁上龙蛇空自走。
　　罗隐诗
　　华盖峰前拟卜耕，主人无奈又闲行。且凭鹤驾寻沧海，又恐犀轩过赤城。
　　绛简便应朝右弼，紫旎兼合见东卿。劝君莫忘归时节，芝似萤光处处生。
　　吕洞宾诗
　　青蛇拄地月徘徊，夜静云问鹤未回。来访有缘人换骨，暂留踪迹到天台。
　　白玉蟾题
　　仙翕夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。
　　淡月笼苍松，清流蘸修竹。水深蟾不没，长伴道人宿。
　　又留别桐桥诗
　　身落天台古洞天，蒲团未暖又飘然。如何庵不琼台地，想是吾非桐栢仙。
　　无复得准三井水，未曾深结九峰缘。杖头挑月下山去，空使寒猿啸晓烟。
　　洞天官
　　其官在县西北三十五里，重崖迭蟑，松竹忽情，地产香茅，直南巽隅有两石峙，状如门扉，人呼为小桐栢。唐咸通问，道士叶藏质尝於玉霄峰创道斋，号为石门山居。后奏乞为玉霄宫，懿宗许之。又徐灵府小录道士陈寡言尝隐居玉霄峰，号华琳。有经《钟一楼经》，皆咸通十一年书，后题云：上清三洞弟子叶藏质为妣刘氏四娘造永镇玉霄藏中，宋祥符元年改额，今归并桐梧，废。
　　玉京观
　　其观在县西北七里，赤城山玉京洞天之右。自晋宋齐梁盘唐天宝，皆以日中星乌望秩于兹。宋咸平天圣中屡投金龙玉简。政和八年赐额建观，未几，中泯嘉熙改元，朝廷设醮祈祷，天使诣投龙简，籍地行礼，殊亏昭事静。时冲大师高惟几辟山度址，兴建观宇，观妙大师范善迁同盟助就，郡守张侯琥奏拨公田以助堂厨。御前宣赐，沈香斗，真锺磬及御书观额。拱辰殿扁安镇观宇，正殿崇奉，皇帝本命星君，名清平，万寿殿县令姚德辉叔其事不着年月，今归并桐相，废。
　　佑圣观
　　其观在县东一百步，妙山之上。旧系城隍庙基。宋宣和间徒于县之东北隅。南渡后曹开府勋建观。元朝大德间重修，监邑不伯。公有记，有刻碑在。今观无额而境民崇奉，香火不废。
　　仁靖纯素二官
　　二宫在桐柑观左右。元朝前至元问桐梧道士王足庵真人，字中立，遭遇世祖皇帝宣授仁靖纯素真人，遂於其右崎旧白云观基建官，日纯素。又於其左崎曹开府冲啬庵故址建宫，日仁靖。
　　天台山志竟
　　
