洞天福地岳渎名山记
　　经名：洞天福地岳渍名山记。原题唐广成先生杜光庭编。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　洞天福地岳渍名山记序
　　乾坤既辟，清浊肇分，融为江河，结为山岳。或上配辰宿，或下藏洞天，皆大圣上真，主宰其事，则有灵宫阀府，玉宇金台，或结气所成，凝云虚构。或瑶池翠沼，流注於四隅。或珠树琼林，扶疏於其土。神凤飞此之所产，天鳞泽马之所栖。或日驭所经，或星缠所属，含藏风雨，蕴畜云雷，为天地之关枢，为阴阳之机轴。乍标华於海上，或回疏於天中，或弱水之所萦，或洪涛之所隔！或日景所不照，人迹所不及，皆真经秘册，叔而载焉。太史公云：大荒之内，名山五千，其问五岳作镇，十山为佐。又《龟山玉经》云：大天之内，有洞天三十六，别有日月星辰灵仙宫阙，主御罪福，典录死生。有高真所居，仙王所理。又有海外五岳、三岛、十洲、三十六靖庐、七十二福地、二十四化、四镇诸山。今总一卷、用传好事之士。其有官城处所、得道姓名、洞府主张、仙曹品秩，事条繁广，不可备书，聊纪所管郡县及仙坛宫观大数而已。天复辛酉八月四日癸未，华顶羽人杜光庭於成都玉局编录。
　　洞天福地岳渎名山记
　　唐广成先生杜光庭编
　　岳渍众山
　　玄都玉京山，在大罗之中，玉清之上。元京山，在玉京之前，峨眉山在玉京之前，广霞山在玉京之右，红映山在玉京之左，紫空山在玉京之左，五问山在玉京之后。
　　右在玉清之上、大罗之下，诸山周绕玉京玄都之山以为辅翼也。
　　三秀山在玉京之前，金华山在玉京之右，寒童灵山在玉京之右，秀华山在玉京之右，三宝山在玉京之后，飞霞山在玉京之后，浮绝空山在太清之中。
　　右三境之山，皆真气所化，上有官阙，大圣所游之处，下应人身十三官府，事见《大洞经》中。
　　东岳广桑山在东海中，青帝所都。南岳长高山在南海中，赤帝所都。西岳丽农山在西海中，白帝所都。北岳广野山在北海中，黑帝所都。中岳昆仑山在九海中，千辰星为天地心。方壶山在北海中，去岸三十万里。扶桑山在东海中，地方万里，日之所出。蓬' 莱山在东海中，高一千里。连石山在东南辰巳之地。海中沃焦山在东海中，百川注之而不盈。方丈山在大海中，高四十九万七千丈。锺山在北侮中，弱水之北，万九千里。员娇山在大海中，上干日月。岱舆山在巨海之中。邓都山在九垒之下，一云在癸地，鬼神之司。
　　玄洲在北海中，地方七千里。瀛洲在东海，一名青丘。穆洲在东海中，地方五百里。祖洲在东海中，地方万里，出不死草。元洲在大海中，地方三千里。长洲在巨海中，地方五千里。流洲在西海中，地方三千里。凤麟洲在西海中，出续弦胶。聚窟洲在西海中、地方万里，出反魂香。炎洲在南海中，地方二‘千里。．生洲在西海中，地方二千五百里。
　　沧海岛在大海中，高五万里。
　　右十洲、三鸟、五岳诸山，皆在昆仑之四方，巨海之中，神仙所居，五帝所理，非世人之所到也。
　　中国五岳
　　东岳泰山，岳神天齐王，领仙官玉尸女九愤人。山周回11 千黑在兖州奉符县。、‘罗浮山、括苍山为佐命，蒙山、' 东山为准理。南岳衡山，岳神司天王，领仙官玉，女三万人。山周迥二千里，以霍山j 誊山为储副，天台山、句曲山为佐耀户中岳嵩高山，岳神中天王，领仙官玉‘汝化＂十二万人，为五土之主。周回一千里一洛州告成县。少室山、东京武当山为佐命，太和山、陆浑山同佐理。西岳华山，岳神金天王，领仙官玉女七万人。山周过二千里，在华州华阴县。地肺山、女· 几山为佐命，西城山、青城山、蛾眉山、翻冢、戎山、西玄具山同佐理。北岳怛山，岳神安天王，领仙官玉女五万人。山周回二千里，在镇州。河逢山、抱犊山为佐命，玄陇山、崆峒山、阳洛山为佐理。
　　十大洞天
　　第一，王屋洞小有唷虚天，周回万－里，王褒所理，在洛州王屋县。第二，- 委羽洞大有虚明天，周回万里，司马季一主所理，在武州。第三，西城洞太玄总一真天，周回三千里，王方平所理，在蜀一州。第四，西玄洞三玄极真天，广二千一里，裴君所理，在金州。第五，青城洞一宝仙九室天，广二千里，宵真君所理，- 在蜀州青城县。第六，赤城洞上玉清一平天，广八百里，王君所理，在台州唐－兴县。第七j 罗浮洞朱明曜真天，广一－千里，葛洪所理，在博罗县属修州。第－八，句曲洞金坛华阳天，广百五十里，一茅君所理，在润州句容县。第九，林屋一洞左神幽墟天，广四百里，龙威丈人所神理，在苏州昊县。第十，括苍洞成德忆真天，广三百里，平仲节所理，在台州乐安县。
　　右十大洞天、五岳皆高真上仙主统，以福天下，以统众神也。
　　青城山五岳丈人希夷真君，在蜀州。天柱山九天司命真君，在舒州。庐山九天使者真君，在江州。
　　右佐命山、三上司山，皆五岳之佐理，以镇五方，上真高仙所居也。
　　五镇海渍
　　东镇沂山东安王，在沂州。南镇会稽山永兴公，在越州。中镇霍山应圣公，在晋州。西镇昊山成德公，在陇州。北镇医巫闻山广宁公，在营州。束海广德王，在莱州界。南海广利王，在广州界。西海广润王，在同州界。北海广泽王，在洛州界。江渎束广源王，在益州，立春祭；淮渍南长源王，在唐州，立夏祭；河渍西灵源王，在同州，立秋祭；济渍北清源王，在洛州，立冬祭；汉渎汉源王，在梁州。并天宝十年封。
　　三十六靖庐
　　绵竹庐，在汉州绵竹县柄林山。紫盖庐，在荆州当阳县。泸水庐，在泸州安乐山。丹陵庐，在洪州西山锺君宅。守玄庐，在终南山尹喜宅。灵净庐，在亳州太清宫。送仙庐，在岳州墨山孔升观。契静庐，在郑州圃田列子宅。凌虚庐，在南岳中宫。凤凰庐，在襄州凤林山。子真庐，在洪州西山梅福坛。玄性庐，在抚州南城县魏夫人坛。契玄庐，在袁州昊平观。启元庐，在号州桃林古关，今陕州灵宝县。出谷庐，在庐山青牛谷。君平庐，在汉州绵竹县君平宅。斗山庐，在兴元城固县唐公防宅。光天庐，在南岳。腾空庐，在洪州游帷观。昭德庐，在庐山。寻玄庐，在江西昊猛观。得一庐，在润州鹿迹观。启灵庐，在秦州启灵山。宗华庐，在洪州宗华观彭君宅。朝真庐，在京兆会昌昭应山。黄堂庐，在江西洪州。迎真庐，在洪州。招隐庐，在江西洪州。紫虚庐，在南岳魏夫人坛。启圣庐，在岐州天兴县启灵官，本名天柱庐。凤台庐，在京兆整屋县萧史宅。束华庐，在衢州龙山县束华观。祈仙庐，在洪州黄真君宅。元阳庐，在苏州常熟县张道裕宅。束蒙庐，在徐州蒙山。贞阳庐，在洪州曾真君宅。
　　三十六洞天
　　霍童山霍林洞天，三千里，在福州长溪县。太山蓬玄洞天，一千里，在衰州乾封县。衡山朱陵洞天，七百里，在衡州衡山县。华山总真洞天，三百里，在西岳。常山总玄洞天，一百里，在北岳。嵩山司真洞天，三千里，在中岳。峨媚山虚陵太妙洞天，三百里，在嘉州峨媚县。庐山洞虚咏真洞天，三百里，在江州得阳县，九天使者。四明山丹山赤水洞天，一百八十里，在越州余姚县。刘樊得道。会稽，山极玄阳明洞天，三百里，在越州会稽县。夏禹探书。方白山德玄洞天，五百里，在京兆整屋县，太上所现坛。西山天宝极玄洞天，三百里，在洪州南昌县，洪崖所居。大围山好生上元洞天，三百里，在潭州醴陵县，传天师所居石室仙坛。潜山天柱司玄洞天，一千三百里，在舒州桐城县，九天司命。武夷山升真化玄洞天，百二十里，在建州建阳县，毛竹武夷君。鬼谷山贵玄思真洞天，七十里，在信州贵溪县。华盖山容城太玉洞天，四千里，在温州永嘉县。玉笋山太秀法乐洞天，百二十里，在吉州新淦县。生皿竹山长耀宝光洞天，八十里，在台州黄岩县，葛仙公所居。都娇山太上宝玄洞天，八十里，在容州白石山秀乐长真洞天，七十里，在容州，北源。句漏山玉阙宝圭洞天，三十里，在容州。有石室丹井。九疑山湘真太虚洞天，三十里，在道州延唐县。洞阳山洞阳隐观洞天，百五十里，在潭州长沙县。幕阜山玄真太元洞天，二百里，在鄂州唐军县，昊猛上升处。大酉山大酉华妙洞天，一百里，在辰州界。金庭山金庭崇妙洞天，三百里，在越州刻县，褚伯玉沈休文居之。麻姑山丹霞洞天，一百五十里，在抚州南城县，麻姑上升。仙都山仙都祈仙洞天，三百里，在处州缙云县，黄帝上升。青田山青田大鹤洞天，四十里，在处州青田县，叶天师居之。天柱山大涤玄盖洞天，一百里，在杭州余杭县天柱观。钟山朱湖太生洞天，一百里，在润州上元县。良常山良常方会洞天，三十里，在茅山束北，中茅君所居。桃源山白马玄光洞天，七十里，在朗州武陵县。金华山金华洞元洞天，五十里，在姿州金华县，有皇初平赤松观。紫盖山紫玄洞盟洞天，八十里，在韶州曲江县。
　　七十二福地
　　地肺山，在茅山，有紫阳观，乃许长史宅。石磕源，在台州黄岩县娇岭。束仙源，在温州白溪。南田，在处州青田。玉瑁山，在温州海中。青屿山，在束海口。崆峒山，在夏州，黄帝所到。郁木坑，在吉州玉笋山玉梁观，乃萧子云宅。武当山，在均州，七十一洞。君山，在岳州青草湖中。桂源，在连州抱福山，廖先生宅。灵墟，在台州天台山，司马天师居处。沃州，在越州刻县。天姥岑，在台州天台南，刘阮迷路处。若耶溪，在越州南樵风径。巫山，在夔州大仙坛。清远山，在委州浦阳县束白山。安山，在交州，安期先生居处。马岭，在梆州，苏耽上升处。鹅羊山，在长沙县，许君斩蜃处。洞真坛，在长沙。南岳祝融峰。洞宫，在长沙北。玉清坛，在长沙北。洞灵源，在衡州南岳招仙观上峰。陶山，在温州安固县，贞白先生修药处。烂柯山，在衢州信安县。龙虎山，在信州贵溪县，天师宅。勒溪，在建州建阳县。灵应山，在饶州北，施真人宅。白水源，在龙州。金精山，在虔州虔化县，张女真修道处。合皂山，在吉州新淦县，天师行化。始丰山，在洪州丰城县。逍遥山，在洪州连西山，许真君修道处。束白源，在洪州新昊县，锺真人宅。钵池，在楚州，北王真人修道处。论山，在丹徒县户毛公坛，在苏州洞庭湖中，包州山，七十二坛，刘根先生修道处。九华山，在池州青阳县，窦真人上升处。桐梧山，在唐州桐梧县淮水上镖。平都斗山，在忠州邓都县，阴君上升处。绿萝山，在常德武陵北。章观山，在澧州礼阳县。抱犊山，在腾州上党，庄周所居。大面山；在蜀州青城山，罗真人所居。虎溪，在涤州安吉县，方真人修道处。元晨山，在江州都昌县。马迹山，在舒州，王先生修洞渊法处。德山，在朗州武陵县，善卷先生居，古名枉山。鸡笼山，在和州历阳县。王峰，在蓝田县。商谷，在商州上洛县，四皓所隐处。肠羡山，在常州义兴县张公洞。长白山，在衰州。中条山，在河中永乐县，侯真人上升。霍由，在寿州。云山j 在朗州武陵县。四明山，在梨州，魏．道微上升处。县。子晋上升处。猴氏山，在洛州维氏临叩山，在叩州临叩县白伟出，相如所居。少室山，在河南· 拱州：府连中岳翠微山，在西安府终南太一1 观。大腻山，在明州慈溪县天宝观。白鹿山，在杭州天柱山，昊天师所隐。大若岩，在温州永嘉县，贞白先生修真诰处。嗓山、在莱州唠嗓山，仙公会真处。西白也一在越州刻县，赵广信上升处。天印山？在〞升州上元县洞玄观，仙公行化处。金＇城山，在云中郡。三皇井，在温．州仙岩山。沃壤，在海州束海县，二疏修道处。
　　灵化二十四
　　阳平化，五行．金，节寒露，上应角宿，甲子、甲寅、甲皮人属，上化彭州九陇县界四十里一，下化新都界四里，翟仙业、张衡白届上升。
　　鹿堂化，五行木，节霜降，上应亢宿，戊午、乙卯、戊申人属二汉州绵竹西北二十里，永寿二年老君天师誓万神於此，天食当人所居处。
　　鹤呜化，五行金二节立冬，上应氏房心勿。＇宿，庚辰一壬辰人属，叩州大邑县西涌‘户北去县三市里余，老君授天师录处，徐孝道、何丹阳、马成子上升。
　　漓沆化，五行土，节小雪，上应尾宿，丙辰、戊辰人属，彭州九陇县西北七十里，老君授范蠡真人白日上升。
　　葛续化，五行火，节大雪，上应箕宿，己．卯、丁卯、辛卯、癸卯人属，彭州九陇县西北六十里，上清真人所居，杨先贤一蒲高远、葛永坟上升，本名上清化。
　　庚除化，五行水，节冬至，上应斗宿，丙寅、庚子、壬戌人属。汉州绵竹县束三十里，应天上庚除府也。张力子於此白日上升。
　　秦中化，五行水，节小寒，上应牛宿，戊寅、庚寅、壬寅人属。汉州德阳县北二十里，皇人授韩众天文金书於此上升。
　　真多化；五行金，节大寒，上应女宿，乙丑、丁丑人属。汉州金堂县西北二十五里，老君天师道会之所，王方平、李真多上升，一名上真化。
　　昌利化，五行土、节立春，上应虚宿，已酉、己丑人属。汉州金堂县东二十里，李八伯二度炼丹来往，八伯於此上升。
　　隶上化，五行水，节雨水，上应危宿，辛丑、癸丑人属。汉州德阳县北五十里，李子元、卫叔卿於此上升。
　　涌泉化，五行木，节惊垫，上应室壁宿，丙子、癸亥人属，汉州德阳县西北七十里，老，君授马明生《玄真录》上升·於此O
　　稠梗化，五行水，节春分，上应奎宿，壬子、壬午人属，蜀州新津县南十里，黄帝炼丹於此。山上有天池、石碑、丹鳌存焉。
　　北平化，五行金，节清明，上应娄宿，乙亥、已亥人属。眉州彭山县西北二十五里，一名财此山，列圣高仙所游，王子乔上升之所。
　　本竹化，五行木，节谷雨，上应胃宿，乙巳、辛巳、辛亥人属。蜀州新津县西北二十五里，黄帝所游，郭声子上升於此，有扫坛竹，因此为名。
　　蒙秦化，五行火，节立夏，上应勖宿，甲戌、丙戌人属。隽州台登县一十五里，伊尹赵龟赵升赵王子上升於此。
　　平盖化，五行土，节小满，上应毕宿，丁巳、己巳、癸巳人属，蜀州新津县北三十里，山有王人，长一丈三尺，出则天下太平。仙人崔孝通於此上升。
　　云台化，．五行火，节芒种，上应赀参宿，丙午、庚午、庚戌人属。板州苍溪县束南三十五里，天师永寿二年九月九日上升。
　　尽口化，五行木，节夏至，上应井宿，乙酉、丁酉人属。兴元府西县五里，陈安世、褒氏女二人上升。、
　　后城化，五行土，节小暑，上应鬼宿，辛酉、癸酉人属。汉州什郁县西北六十五里，天师授夏子然守一之道白日上升。
　　公慕化，五行金，节大暑，上应柳宿，甲申、壬申、庚申人属，汉州竹郁县西北五十里，天师授苏子玉琼文紫字白日升天。
　　平岗化，五行水，节立秋，上应星宿，戊戌、丁亥人属，蜀州新津县西南四里，一名灵泉化。李阿翟君上升於此。
　　主簿化，五行金，节处暑，上应张宿，乙未、己未、癸未人属，叩州蒲江县东北三十里，一名秋长化，主簿王兴、女仙杨正见上升之所。
　　玉局化，五行水，节白露，上应翼宿，丁未、辛未人属，成都府南一里，一名玉女化，老君天师永寿元年降此，地涌玉局，因以为名。
　　北郁化，五行土，节秋分，上应松宿，戊子、甲午人属，束都城北。务成子、帛和、王子晋、吕恭、吕文起於此升天，龙朔二年老君见。
　　洞天福地岳渍名山记竟
　　
