金华赤松山志
　　经名：金华赤松山志。南宋倪守约撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传部。
　　金华赤松山志序
　　余自龄龄，慕希夷氏之风，觊为葛天氏之民，家寓松山之左，耳所闻，目所见，凡赤松子二皇君得道之由来，虽未能详知而历贯，亦已默契乎胸中矣。遂舍家辞父母，来投师资。粤自承恩备冠裳末数，积今四十余年，晨香夕灯，未尝敢懈。每静坐丹晨靖中，无他念想，惟恐灵踪仙迹无以启迪后人耳。家山旧有刊本事实，岁久而磨灭不存。余日：既为二皇君之子孙，忝冲和先生之余裔，其可使祖师之道不显乎？乃采摭源流，举其宏纲，撮其机要，定为一编，号日赤松山志。俾来者有可考焉。若夫神仙传记之所录，经典碑铭之所载，父老之所传，风月之所咏，观乎此则不待旁搜而后知之也。愒曰：挂一漏万，择焉而不精，语焉而不详，则负罪其奚以文。松山羽士竹泉倪守约序。
　　按《传记》云：郡人徐氏遇而得仙。徐氏，今日壶天真人，弈棋之所，今日棋盘。其所由来者，渐矣。真人既遇，赤松子乃隐匿名字寄迩於上霄，优游洞天之左而修炼，灵元卒。能乘云御气，宾于帝庭，真人既不眩世，故时代亦不可考。然流福一方，民到于今受其赐。修炼之所，今日壶屏，亦日徐公壶。真人之祠宫中及棋盘壶屏俱有祠焉。凡遇祈）梼守宰，必迎奉香火，求请圣水。每岁，一郡士民祭祀，日以为常。
　　金华赤松山志
　　二皇君
　　丹溪皇氏，委之隐姓也。皇氏显於束晋，上祖皆隐德不仕。明帝太宁三年四月八日，皇氏生长子，讳初起，是为大皇君。成帝咸和三年八月十三日，生次子，讳初平，是为小皇君。二君生而颖悟，俊拔秀耸，有异相。小君年十五，家使牧羊，遇一道士，爱其良谨，引入於金华山之石室，益赤松子幻相而引之。小君即炼质其中，绝弃世尘，追求象罔，且谓朱髓之诀，指掌而可明。上帝之庭，鞠躬而自致，积善累功，瑜四十稔。大君念小君之不返，巡历山水，寻觅踪迹而不得见。后於市中复遇一道士，善卜，就占之，道士日：金华山中有牧羊儿，非卿弟耶。遂同至石室。此亦赤松子纪相而引之。兄弟相见，且悲且喜。大君问日：羊何在？小君日：近在山束。及大君往视，了无所见，惟见白石无数。还谓小君日：无羊。小君日：羊在耳，但兄自不见。便俱往山束。小君言叱咤，於是白石皆起，成羊数万头。今外羊山即是其所。大君日：我弟得神通如此，吾可学否？小君曰：惟好、道便得。大君便弃妻儿，留就小君，共服松脂、狭苓。至五千日，能坐在立亡，日中无影，有童子之色。修道既成，还乡省亲，则故老皆无在者。今石室之下有洞焉，盖二君深隐之秘宫也。二君以服脂苓方教授弟子南伯逢等，其后传，授又数十人得倦。《神倦传》日：二君得道之后，大君号鲁班，小君亦号赤松子。此盖二君不眩名惊世，故诡姓遁身，以求不显。此乃祖述赤松子称黄石公之遗意也。一一君道备於松山绝顶，为炼丹计，丹成，大君则鹿骑，小君则鹤驾，乘云上升。今大篑山即是也。二君既仙，同邦之人相与谋而置栖神之所，遂建赤松宫，偕其师赤松子而奉事焉。召学其道者而主之。自晋而我朝，香火绵滋，道士常盈百，敬奉之心，未有涯也。按仙录：南岳衡山j太虚真人得道处，玉帝命小皇君主之，？赐神姓崇名当，号司天，主世界分野神‘孝庙淳熙十六年，封大君为冲应真人，小君为养素真人。理庙景定三年，．加封大君冲应诤感真人，封小君养素诤正真人。倚欤休哉，大道流行，正教恢阐，福庇于委，垂千万年。
　　丹类
　　遗丹
　　夜遗丹记》云：二皇君炼丹成道而上升，丹宠故基与井俱存，遗丹在山－．变现不常，或大或小，或近或远，人多目击，不可数举。丹山遇夜及昏，或阴晦，或，烟雨，必霏霏如日出光，岂非遗丹之洞焕欤。今略摭一二言之。守山道士昊奉师常畜白鹦伺晓，一日闻鹦惊呜，举首视之，乃啄一物，微似弹丸，有五彩光，即以合格之，亟招同袍作礼，及偕来启合，丹已去矣。又守山道士沈应符至更初，见窗外光彩闪烁，遂开户视之，有物大如鹦子，其光渐远，又即前，其光愈远。复归户，其光照窗如初，殊不知山神诃护，可远观而不可亵饭焉。
　　丹宠
　　宠如三级，坛上有丹鼎。
　　丹基
　　在丹山太清殿之左，以真阳所聚，遇雪不积，草木不萎。
　　洞穴类
　　洞元洞天
　　系三十六洞天。亦名金华洞天，与赤松山相接，分上中下三洞。上曰朝真，中日冰壶，下日·双龙，奇伟峻拔，岩穴奋踞，风云凝互，气势磅砖。上逼牛千之辉，下接罗浮之豚。上洞有石真人，俨然临跨，莫测端倪。中洞有水帘直下，寒玉横飞，其问有石像石笋等，按之仙经，知其有异山神守卫，不通尘边。下洞有石龙虎狮象麟凤钟鼓之类，难可枚数。又有雪山等处，鄱阳汤中曾有诗曰：金堂玉室相掩映，珠帘翠箔谁寨开。盖以洞中有动用什物室宇户牖故也。下洞门极低，非舟不可入。既入非烛不可见。此洞天，元系赤松所辖、据《博异志》云：皇氏兄弟得道游止之地。《洞天福地志》云：郡人皇氏於此学道，凡投告龙简必至焉理庙嘉熙间，祈嗣告盟於此，宫中有御醮青诃碑可考。
　　优游洞
　　在上霄，去宫十里，去壶屏一望之隔，洞门高五尺许，入门则高广二三丈，自左升梯而上，又於上扶梯而入其中，举而视之，则虚旷如大厦，数十问之广，又出於三十六洞天之外。烟霞交锁，石髓流英，父老所传，则曰：壶天真人所治之区。二皇君校籍之所。潜斋王公茔亦留题曰：上霄非晚出，烟霞寄孤娇。青r既郁郁，白乳仍嚼嚼。徐真人有祠其侧。
　　石室洞
　　在螺狮岩之侧，即赤松子引小皇君入山修道之所。上则石室，高探丈余，方广相等。洞在其左，自二皇君得道之后，洞门深锁，人不可到。
　　山类
　　金华山
　　周回数十里，即赤松山是也。《抱朴子》云：此地可以居神，兔五岳洪水之患。汉三十代天师虚静先生张君好善，尝一游历，慨慕赤松子之风，二皇君之迩，乃留咏曰：家在白云中，约住赤松子。揭来此山游，龙虎镇相似。金华莫外求，黄芽已如此。
　　炼丹山
　　高数千寻，去宫五里，自宫左循坦途而去，至山下度小桥，由峻岭而上。其上平旷，景物不凡，一望数百里，近在目睫。盖二皇君炼丹之所。其上有庵，岁差道士主之。丹光洞焕，辉润草木，山中凡可以为药者三百余种。梁沈约为本郡太守有诗纪之：朋来握石髓，宾至驾轻鸿。都令人径绝，唯使云路通。绍兴问降香祈福於此，其下有倦田，凡一二里，细碎不成片段，远望高下若阶级，相传以为二皇君植灵苗胡麻之地。自五代以来，尝以种香黍，每岁必以进贡。唐本观道士舒道纪有诗云：至今丹井水，香满此山田。后因杂种五谷而此田所出不复可进矣。
　　卧羊山
　　周迥数里，其高数十寻，正与赤松宫相对，即小皇君叱石成羊之地。其上石羊现役，无常山神诃护，不容凡人有所希觊。林木茂盛，深不可入。东坡先生尝有诗赞之曰；先生养生如牧羊，放之无何有之乡。止者曰止行者行，先生超然坐其傍。挟册读书羊不亡，化而为石起复僵。流涎磨牙笑虎狼，先生指呼羊服箱。又太学博士三山郑士懿来此，曾有诗日：见羊疑是己叱石，见石翻疑未叱羊。非石非羊何所见，这些意思难商量。
　　大篑山
　　在宫之东，一里而近，乃二皇君飞举之地，俗呼为堕坠山。以山势自壶屏奔龙而下，蟠结于此，岌岌其势故也。
　　圣石山
　　在卧羊山左宫之南，其山相对，隔溪皆田也。向有十数巨石在田中，其广数围，妨碍耕作，乃璹于二皇君，次晓则石已飞过山傍，众叹神异，指为圣石。二皇君差仙官主之。
　　螺蛳岩
　　在石室之左，其言内窍通于石室。洞外有略窄之形，内有空洞之象。岩势盘折若螺蛳，就以为名。
　　刘道岩
　　在螺蛳岩之左，昔有学道者刘道人於此得道而去。
　　壶屏
　　在悠游洞之左，壶天真人修炼之所。此地实处，履之空空有声；虚处随足陷，没不可举。
　　水类
　　小桃源
　　在宫之侧，宫内自左庙可问桃源之律，沂流而前，泉石相搏，无风而涛。行且百步，有亭日：物外酒又百步，横必涧为侨，榜日：111 峡。惊涛怒号，前莫知所穷，后不见其所止，殆一舆尘世相隔。过盘石，临浚流，不特与物外异，亦与三峡异。横绝一小桥，有亭在大石土曰：石泓。又诉而上，潺湲不竭，度蒙石而后可，据槁梧而坐一j 丹山可由兹而上，此乃二皇君三元八节邀集群仙姣籍之所。山中人早行，尝有闻如宫俯考掠声，迟明寻觅，则又杳无所见。昔有柄碧御风泠然等处，今不复存。东库召先生有记，以纪其胜。
　　丹井
　　再丹山左隅，二皇君得道将欲飞毕，乃伪石屏上有石荷，盖与宠相类。奉所事石老君於内而埋井中，不使后人知神仙果迹乃井所在，却以他井代之。其泉专厦不个，可以治病，神济无方。后有慢道者厌触之，其泉不通，此井自塞，守山道士方以井闭为惧，二皇君乃亲绛指示，故井因忽不见，亟鸠工掘土则见，所藏老君在宠中，颜色严古，冠裳坐宸，皆肃整，殆若天降。众共惊愕，乃奉祠于太清殿。今之丹井实故井也。梁国葛惟肖乃稚川耳孙，有诗纪之日：炼厥紫河车，汲此太阴精。铅男沈玉洞，汞女隐金城。盖为是也。
　　圣石湾
　　在宫前送客亭下，圣石山之左，中有圣石屹立不动。壶天真人曾豢龙于此。
　　清水潭
　　在宫之右，过情亭之前。昔有一大石羊在此，神仙恐为凡人所得，其羊竟衷入潭中而不可见。皇佑问，洪水冲倒锺楼，钟亦衮入其中，竟失其所，至今凡遇风清月白之夜，闻其下铿金
　　琳琅之韵，以合步虚之节。
　　宫宇类
　　宝积观
　　即赤松宫。按观碑目二皇君因赤松子传授以道而一得仙，同邦之人议日：昔崆峒访道，帝王有顺风之请濑，乡立祠桑梓，置栖神之所，兹为胜地可得忽□ ，遂建赤松宫。
　　真庙大中祥符元年始改今额，宫· 与外羊山相对，宫前有二派水合为一流，其一自上霄而下，其一自棋盘穿小桃源而下。宫内由左麻而上，可问桃源之津，由右应而入，可寻濯缨枕流之胜。又数步，可坐过清亭而观漱玉，徘徊宫厅可览骚人胜士之风月，朝廷所降御书及石刻并诰劫等，见奉安于宸翰堂。宫中自冲真董先生立名於东京中太乙而显道，振宗代不乏人，自紫虚黄先生重兴观业而规矩．一新。
　　金华观
　　在双龙洞侧，掌三洞香火，元系赤松下观。
　　云巢庵
　　在丹山上有屋数十楹，宫中岁差道士往主之，非惟巡掌形胜，士夫扪松萝而访仙者，则傧相游览焉。
　　太清殿
　　在丹山上云巢之侧，今奉事石老君香火。
　　二皇君祠
　　在大篑山下，守宰谒告必至焉。范浚有诗云：灵祠千古余真迹，祠下老松高百尺。倦子骑鲸去不归，几回借问山中石。
　　壶天真人祠
　　在优游洞前，一在壶屏，一在棋盘，一在宫内，梼祈不绝。
　　圣石倦宫祠
　　在圣石湾左，守掌圣石。按《 谶记》 云：此石乃金宝所化，能现光彩，故二皇君令仙官主之。
　　丹山仙官祠
　　在丹山上云巢庵之侧，每遇丹光吐纳，必由于兹民有祷祈，动无不应。凡有登丹山而不加敬者，必有彰报之验，而俾降估道之心。
　　云台观
　　在城西十里外，名日鲍星，元是罗仙姑兄弟二人修道之庵，曾遇白衣仙人而不火食。．继有何仙姑兄弟二人复绍此庵，请牒为女冠，亦八十余而化，后赤松主首移请兰溪，废额以隶属赤松下观云。
　　凝神庵
　　在城西十里外，去溪陂塘一里，乃朱宗师退修之地。宗师勇退观事，结庵于此以奉父母，香火誓绝人事而户外之屦满乡寓多访焉。潜斋王公茎有诗咏之：抛却林泉趣，卓庵临近村。两窗吞日月，一室养乾坤。菊露秋篱重，松风午枕暄。蒲团数胎息，不肯学傍门。后数年遭遇理庙，赐凝神斋，高士遂以为名，其后又复得御书，凝神二字因以为额。
　　人物类
　　舒先生
　　先生名道纪，唐代人也。生长於姿，为赤松黄冠师。存心养性之外，惟以文墨自娱。名公递相推敬游历江湖，在处寄其风月之章，时有荐之于朝而六用之，则又拂袖而去，若将晚焉。埋光铲彩不求名声，自号华阴子，常与禅月大师贯休为莫逆交，日夕瞻仰二皇君之祠，若意交神会，人莫测其遇与不遇也。曾有诗日：松老赤松源，松问庙宛然。人皆有兄弟，谁共得神仙。双鹤冲天去，群羊化石眠。至今丹井·水，香满此山田。其后亦却食，不疾而化。又数年有於赤城见之者。
　　冲真董先生
　　先生名惟滋，好学惊文，不事生业。隐寄赤松，饵悟经品，思通神会，时贵以先生名，荐之于神庙，召试诸经理义敷畅，上悦，赐度牒为赤松黄冠师，继赐冲真师号及紫衣。未几，掌东京中太乙事及哲庙，元佑问乃丐归家山，上嘉之，复劫领宝积观事。
　　紫虚洞灵黄先生
　　先生名彦达，字行可，本郡人，其家去宫二十里。紫虚洞灵，其师号也。博学群书，精於唐宋之诗。遇至人授以秘卫，於是诸大法无不参行，教人疾苦，祈梼响应，四方归向，皆目之日：黄真人。至绍兴问主观事，凡三十余载。一新观规，增置田亩，道行赖其休庇，至今无乏，尝置灵机堂，为修存导养计。得暇则以琴棋自娱。
　　至乐先生盛君
　　先生名旷，字元放j武豚人也。其母梦吞五色光而有妊，自十岁学道於金华三洞，及十五六迁寓赤松，呵咽外，喜昤咏，凡寓於物入於题者，必发而言之，有‘《华松篇》一轶→溢取金华赤松居一处之意也。默朝内练靡所不懈。绍兴问，因内嫔传其斩赤龙之道，高庙闻其名，韶写其容而召之，乃野入觐，上赐坐谈玄，绾于玉津园。〞寻‘降，赐御书扇，又命其勘校道书，继而奏请如蜀之青城等处，蒙恩允，又赐空名，度牒数道以资猴粮之费。及回，入觐上，上悦，赐至乐先生之号及金玉等物，谢恩还山，遂於宫中卓一小庵，日．□迎旸先生。尤精於易时与鹤山刘大辩讲析，其中又於所泊处，命日：至乐。窝愈默修炼，尝独吟曰：刊名紫简群魔宾，扶桑旸谷奏玉晨。控驾三素辅斓宸，敢忘南岳魏夫人。年七十余，跌坐而化。
　　冲和先生周君
　　先生名大川，字巨济，号澄斋，本郡人也。自幼入道，潜心宗风，承恩后有术者相之曰：此人必可一言悟主。及年，德俱备，宁庙闻其名，乃韶入觐，馆于高士堂，寻奉万寿香火，上甚礼貌之，乃为家山申请免和买杂敷，仍立山门道正司。又数年，谢绝软红归养故业，众又挽为家山主人，爱常住，毫发无欺，赡众无乏，注田负通，则捐己资而代偿，灌声载道。若夫吟咏纡情，横琴乐道，人所不能易及也。与通妙先生易君如刚为莫逆友。嘉定问上犹爱念二人，俱赐象简，又俱赐先生号，所得御书见崇奉于冲和道院之御书阁。
　　道录昊先生
　　先生名养浩，平生读书不倦。十行俱下。游历江湖，则与云泉高士杨休文为文章友，玩弄笔砚，朝中公卿皆屈礼招致之。绍定间文声益振，理庙闻其名召入觐，令主太乙，自是圣春弥笃宣赐不一，积阶至左街道录，年七十余而化。
　　宗师朱先生
　　先生名知常，字久道，号此山，本郡人也。先生通儒学，明释老，平生茹素，尝日：功名不足晚我，慨从赤松子游，为黄冠师。未半世，两住家山道，尊人服宝佑丙辰裕斋制置焉。相公光祖以檄召主茅山玉晨。未几，司徒高士师坦以先生闻于理庙移镇崇禧。次年蒙恩召主佑圣观，迁左街鉴义。凡遇雨旸，祈梼屡应，上悦，迁凝神斋。高士开庆问鞑虏渡江犯鄂渚於是上命立坛，借阴兵助战，有验赐左街道录及象简香合杯盘钱币。至景定四年适茅山上清经录嗣教宗师阙员，上特御笔以先生名为四十一代宗师，先生少学《易》於乡，先生卢端叔后得易说於池阳周元举，遂以见闻集为一编，进之於上，先生得易之道，知进退之机，咸淳乙丑，浩然有归志，乃於房院之后筑小庵以自娱。
　　制诰类
　　赤松凌虚真君制
　　劫：道无方体，供物之求，兆见机祥，发於感忽。赤松真君，纪于倦录，神农之师，雨赐并时，有求必应，一方所仰，千载若存，祇答灵休，用伸茂典可加，号赤松凌虚真君。
　　元符二年制　制在台
　　二皇君诰
　　劫：黄老之学虽以虚无为主，澹怕为宗，而原其用心，实以善利爱人为本。初起真君、初平真君尔生晋代，隐于金华，叱石起羊以为得道之验，汲井愈疾益广救人之功，归然仙宫，赫尔庙貌，一方所侍，千载若存。束阳之民合辞以请，其按仙品，崇以美名，缅想灵许，鉴吾褒典。
　　初起真君可特封冲应真人。
　　初平真君可特封养素真人。
　　淳熙十六年六月十七日
　　加封
　　劫：至真之妙防於庄老之论，神仙之事，盛於秦汉以来，然超乎冥漠之无形而邈若昭彰之有验，第一位冲应真人，第二位养素真人，惟尔兄弟流芳史书，石叱而能起成形，丹存而尚留遗焰，驾雾腾云则若恍若惚，祈晴梼雨则感随通。至今宝积之祠起敬金华之地，宜加徽号以称真风。
　　第一位冲应真人可特封冲应冷感真人。
　　第二位养素真人可特封养素诤正真人。
　　景定三年十二月十日
　　碑籍类
　　碑
　　老君圣像碑
　　二皇君拙关碑在二皇君祠
　　真武戒世碑在真武堂
　　御书兰亭碑
　　御醮碑
　　御香碑在宸翰堂
　　宝积观碑张虚静先生撰
　　三清殿碑路说撰
　　遗丹记碑
　　遗丹赞碑并厉茔撰
　　会仙阁记碑
　　赤松山碑李阳冰书
　　长生碑唐咸成四年立
　　阴符经碑
　　小桃源碑
　　物外碑
　　洗耳碑并虞似良书
　　太上感应篇碑
　　青云阁记碑并在青云阁下
　　名公游山题咏碑不可计数散在廓应及官院并
　　诸房院等处
　　檀信长生斋碑
　　檀信远日斋碑并在西弃
　　劲赐宗师碑在此山道院
　　文籍
　　赤松子中诚经在冲和道院
　　霍如庵参同契在瞻翠阁
　　注太上感应篇在青云阁
　　经进易解在此山道院
　　金华赤松山志竟
　　
