龙瑞观禹穴阳明洞天图经
　　经名：龙瑞观禹穴阳明洞天图经。宋李宗译编。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　龙瑞观禹穴阳明洞天图经
　　宋翰林学士李宗夸修定
　　会稽龙瑞观，在县东南一十五里，即大禹探灵宝五符治水之所。唐神龙元年置怀仙馆，开元二年劫叶天师设醮而龙见，因改赐今额。
　　会稽山在县束一十二里，扬州之镇山日会稽。《山海经》云：上多金玉，下多珠石，一名衡山。舆地志云：会稽山，一名衡山。其山有石，状如覆辟，亦谓之覆贿山《皇览》日：会稽山本名苗山。《越传》日：禹到大越，上苗山，大会计，爵有德，封有功，因而更名苗山曰会稽。《史记封禅书》云：禹封泰山，禅会稽。黄帝《玄女兵法》日：禹问风后日：吾闻黄帝有负胜之图，六甲阴阳之道，今在乎？风后日：黄帝藏於会稽之山，其坎深千尺，镇以盘石。又《遁甲开山图》日：禹治水至会稽，宿於衡岭，宛委之神奏玉匮之书十二卷以授禹，禹未及持之，四卷飞入泉，四卷飞上天，禹得四卷，开而视之，乃《遁甲开山图》，因以治水，讫乃缄书於洞穴。按《龟山白玉经》曰：会稽山周回三百五十里，名阳明洞天一也。唐开元十年封四镇为公，故会稽山为南镇永兴公。
　　宛委山在县束一十五里。《遁甲开山图》日：禹开宛委山，得赤珪如日，白珪如月，长一尺二寸。《昊越春秋》日：九山东南曰天柱，号宛委，承以文玉，覆以盘石，中藏金简书，以青玉为字，编以白银。禹束巡狩至衡山，血白马以祭之，见赤绣衣男子，自称元夷苍永使者，欲得简书，知导水之方，请斋於黄帝之岳。禹斋，登山发石，果得其文，乃知四渎之限，百川之理，遂周天下而尽力於沟洫矣。一名石篑山。《舆地志》云：宛委山上有石匮，壁立干云。升者累梯而至。
　　射的山在县南一十五里。孔哗《会稽志》云：射的山畔有石室乃仙人射堂。束峰有射的，遥望山壁有白点如射的，土人常以占谷贵贱。故语云：射的白，米斛百，射的玄，米斛千。西有石壁，室深可二丈，遥望类师子口，人谓之师子岩，即仙人射堂也。箭羽山在县东一十六里。孔灵符《会稽记》云：此山有射的山，西南水中有白鹤为仙人取箭，因号箭羽山。
　　郑洪山在县束三十里。后汉郑洪，字巨君，会稽山阴人也。孔灵符《会稽记》云：射的山南有白鹤山，此鹤为仙人取箭。汉太尉郑洪尝采薪得一遗箭，顷有人觅见，洪还之，问何所欲。洪识其神人也，日：常患若溪，载薪为难，愿朝南风暮北风，后果然故若耶。溪风至今犹尔，呼为郑公风，亦名樵风。
　　自龙瑞观以下并山并见。《越州图经》臣枢伏睹唐开元以来洎圣宋，每年春遣使，投玉简，放金龙於阳明洞，即大禹治水藏书之穴也。方於治平年问罢此礼。臣枢又伏睹宁州真宁县图经载仙人之事，言唐明皇梦身在罗互与群仙会，寻访问宁州真宁县有罗乡互里，乃遣使往彼求访神仙，无所得。忧惶问遇一老人，问其所求，乃指使者日：随我行，及前，忽见老人化为白免入地穴，使者随而掘之，获二十七玉仙人，人各面，前有一牌并列姓名、得道处，若郑思远，泰山得道；荀安礼，华山得道。并实归京师，入内道场供养。备见事实，此粗记其略，贵亦知其大盘耳。政和四年二月，越州特奏名进士劫授潍助教。臣叶枢谨记。
　　龙瑞观禹穴阳明洞天图经竟
　　
