佛说文殊悔过经一卷


大乘律
佛说文殊悔过经一卷
西晋三藏法师竺法护译


　　

佛说文殊悔过经
　　闻如是。一时佛在罗阅只耆阇崛山中。与大比丘众俱。比丘千二百五十。菩萨无央数。一切大圣。神通已达逮得总持。揽十方慧立三脱门。晓了三世无所挂碍。颁宣三宝救济三界。开演三乘使晓本无无上正真。
　　尔时文殊师利菩萨游罗阅只耆阇崛山。与诸菩萨不可称计诸大弟子天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩睺勒等眷属围绕。而为众生广说经法开演分别。志三乘学其来听者。本学声闻寻问文殊四圣谛事。学缘觉者则已自问十二缘起深奥之事。学大乘者则从已行。咨问咸受六度无极四等四恩善权方便无极大道。或问神通四无放逸四等心行诸分别辩菩萨之道。三十七品不退转地超入寂灭。或问土界悔过之处。十地十忍十分别事十瑞十持十印十三昧定。或有问于不坏诸法。入于一义无从生忍。文殊师利各随所问而发遣之。可悦其心令无余疑。尔时会中有诸新学发意菩萨而来听受。不能将护罪福之缘。阴盖所覆而为虚妄狐疑所蔽。习在颠倒无勇猛志。依倚形色垉怯弱心。不能咨启文殊师利。净除因缘一切罪苦。修学大乘至无上道。时彼会中有一菩萨。名曰如来齐光照耀。见诸新学菩萨心念志怀犹豫不能自决。则前白问文殊师利。无罪之事悔过之义。无失劝助咨请无过不违诱进。文殊师利即答如来齐光照耀菩萨。是族姓子。菩萨大士欲除罪业奉行平等。入于过去当来现在佛法。五体投地寻复起立。右膝着地口自说言。一切众生从于左路着于左道。其在邪见悉当立之于贤圣法。欲化一切众生之类。皆至无上正真平等之道。以是之故。右膝着地当宣此言。犹若如来至真等正觉。诣于道场坐尊树时。蠲除一切众恶之法诸善普备。吾亦如之。观首遍体以手摩之。重以右手而指于地。吾当降魔并及官属。若得佛道令一切人众生之类消伏魔事及外怨敌。坐佛树下指地要誓。成佛圣慧。如本世尊右手指地降十八亿诸魔官属。以是之故。所以右掌而案着地。以当左手案着于地。又跪左膝口说此言。假使有人住愚痴法。所受颠倒而不顺义。[怡-台+龍]悷难化不成好器。悭贪垢秽而处危害訾毁同学。今者识道改往修来。而皆谛受于四恩行。是以左手及与左膝着于地矣。假使头脑着于地时口演此言。使一切人弃除贡高自大之心。孝顺父母奉敬尊长。若干种养。当以逮得无能见顶。佛之髻相越度一切世间诸法。身过三界慧踰虚空。今吾自归。以是五体投地礼德。使诸众生至成大道。世俗之人生长五盖。以此功德自然弃除五盖之蔽。具足五根究竟五力。绝灭五欲逮得五通。远离五阴成就五眼。其在五趣众生之类。获致殊特。五法之行禁戒差特。三昧智慧修于解脱度知见事。以是五体投地之德阴盖以消。住根力者常念如来未曾舍怀。复说此言。诸佛世尊唯垂恩慈而见愍念。于是一切十方世界所有菩萨。上至诸佛慧无挂碍。其行不二。于是平等将护法相以法身体。清净之言无有解说。鲜洁之心而无有心。一切诸法慧无阴蔽无来无去。于一切智悉愍普见。等入如来证明要义。过去当来今现在法。识知罪福因缘之报。诸佛世尊乃为圣眼。其慧成就悉能证明。为人重任备精进已。吾从本际至于生死。于真谛际而自迷惑。不能敏达无所识知。处在非法兴于法想。违犯政律以为律想。非是众祐为众祐想。兴发不善以为善想。心随颠倒不了无常。苦空非身自贪见身。诸恶罪业所为非法。不顺典约佛所禁限。自犯此罪若教他人。方当所作罪盖尘劳。不听闻法。憎恶菩萨圣众之业。不奉道教见诸魔事。远波罗蜜诸度无极。若人布施抑令不为。坏人德本使不成就。吾今皆从十方诸佛世尊光耀。悔过自首不敢覆蔽。令除其殃改往修来。从今已后不敢复犯。勿复令我有众罪盖堕于地狱饿鬼畜生鬼神贫穷。若在人中莫令乏匮。设在天上勿为贫天。博达众经莫贫于道。财业丰饶莫使厄匮。用七法财以给少智。眼耳鼻口身意阴盖。斯侵亲属心坏因缘。若生边地。家室斗诤而相别离。臭恶瑕秽而不可忍。莫与如此眷属共会。常使应行正士俱会而与相见。今从十方诸佛悔过。改往修来不敢藏匿。
　　文殊师利言。当复自责。我前世时行不清净。毁身口意。淫怒愚痴兴心为害。放訑谀谄多求无厌积累恶业。诽谤轻调毁佛法众。不孝父母蔑于尊长。众祐凡人曀其功勋。不能自觉轻智慢圣。自叹其身求他长短。既身自犯又劝他人。其顺行者教令越法。不知佛时。不知法时。不知僧时。不知善恶时。深没贪淫嗔恚所沮。愚痴所蔽不能精进。嫉妒不实凶暴难化。多所志慕计任吾我。处人寿命兴五趣念。乞求合集怀谀谄想。积累无限非法之行。自计有身念是我所。无常为常想。苦为乐想。无身为身想。不净为净想。堕四颠倒种于恶业。醉于形色迷于财业惑于傲贵荒于国位乱于眷属。所作过罪。见睹诸佛闻所说法不肯咨受。不供圣众离于德本。舍度无极而忘道心。违失三宝。若复弃捐无尽正业无量功德及不可尽圣慧辩才。所欲自恣。从恶知识远于善友。从十方佛自首悔过。改往修来不敢藏匿。文殊师利复曰。当自悔言。我前世时志于下劣。所游土地而兴誓愿。毁訾大乘遏断正教。劝从邪径诽谤正法。佛所颁宣深妙之典。若干种教抑制法轮使不通流。若身自犯设教他人。劝助非法。破坏塔寺败乱圣众。散县聚落毁大国土。若危城邑谋图帝主。害于种姓内外亲属。若复伤残他人身体。令生疮瘢危其命根。闭于牢狱若教人杀。其心迷荒常怀狐疑。教人犹豫说他罪殃。使不顺戒处于邪见。从异道教反其正行。自怀怨心乱他人意令必嗔恚。所作过罪。若身自犯及教他人。皆从十方自首悔过。佛世光明唯蒙见济。改往修来不敢藏匿。文殊师利曰。当复悔过言。我身前计有吾我言是我所。所见颠倒住于贪淫。心者无本而想有心。不能明了心如幻化也。其本自然不能分别诸佛之法。发于无上正真道意。而欲睹见道之处所。一切诸法悉无所有。而反言有。其身口心所作善恶。皆从十方诸世光曜自首悔过。改往修来不敢藏匿。吾往本时所行布施持戒忍辱精进一心智慧。不解三昧住颠倒见。若布施者妄想求报。心念所取护于禁戒。想我他人修于忍辱。心倚着身奉持精进。住于众想兴发禅定。念应不应而想有人。乐于放逸贪求智慧。志慕归道谓有处所。皆从十方世光悔过。改往修来不敢藏匿。
　　吾往古时不能晓了正真之义。供养于佛而反倚求色相庄严八十种好。虽奉事佛不能入于法界无所坏法。亦不晓了无所住法。而住诸法想法若干。设闻经法若讲说者。思惟所趣。而不分别无为之法。计于圣众而有数想。供养众圣亦起悕望。皆从十方世光悔过。改往修来不敢隐匿。
　　吾往古时希望诸法。求空处所游于闲居。限节知足少欲为德。不能识知一切法空。心无所著。尔乃可谓静处燕坐住于法界。不能解达法界无受。及众生界亦无所受。及依吾我。立僻沉没不能行道。而计有人不修四恩。当救众生亦不能济。亦不晓了佛道自然相。亦自然于三十七道品之法。见有吾起而倚求望。不知寂然沙门之义出家所修。奉受具戒依比丘行。如是及余所造德本。因其德本获致安隐。有为之福与无为安。超绝迥远不与道合。皆从十方世光悔过。改往修来不敢藏匿。如过去佛诸天中天。本为菩萨奉行道时。皆悔诸罪挂碍阴盖。吾亦若兹。当来现在诸佛世尊本所修改。我今悔过亦当如是。向尊自首归命于佛。为上为长。最胜殊特无上之德为无等伦。诸佛圣慧巍巍无量。悉知一切世界所有众尘诸数而得自在。普能晓了众生心念。吾等之身从无央数阿僧祇劫所行迷惑而自放逸。悔一切罪阴盖之患。如为己身所悔殃衅。及为地狱饿鬼畜生在于五趣一切众生罪所蔽者。今吾皆以五体代受而为悔过。晓了微妙除诸限碍。已能游入观一切法。譬如虚空。所可悔者无罪无报亦无尘染。已入诸法无罪盖者乃为名曰悔一切过。是族姓子。菩萨大士往古结缚。一切所行众念妄想。财业因缘所受依倚。而住处所皆当悔过。若使于中如此色像。所受思想行不平等。当令明了一切无本。假使一切无所行者。乃能得入于斯本际。无想之际。无形想际。无有二际。无阴盖际。无所得际。无身之际。离欲之际。无所习际。无所行际。无挂碍际。无所归际。无所由际。是则名曰菩萨大士自首悔过。无有罪害得至佛慧。灭除一切休息殃衅挂碍之盖。
　　文殊师利曰。悔此一切众罪过已。寻发无上正真道意。请为一切众生之类。除诸殃衅使无罪盖。令在世间成佛正真。莫为声闻缘觉之乘开化众生。诸求度者吾当度之。诸未脱者吾当脱之。诸求灭度者当灭度之。为一切人救济之宅。拥护自归导示道径。将顺灯明光明之曜。为众将师贾人大导。以是如来十种之力。寻发意顷令得庄严四无所畏三十有二大人之相八十种好。如来音响八部之声。明识如来善权方便。入众生心佛之弘广无上大慧。在于法界禁戒清净无有缺漏。而雨诸法金刚章句。不舍一切群生之类则不退转。究竟得至于一切智。诸通之慧兴正真心。于诸佛法而无所著。以诸德本劝助诸佛。过去当来今现在佛本行学道。从初发意至于无上正真之道成最正觉。于此中间所显德本如佛所教。一切诸法。则无根原亦无所住。所施舍者而无所施。本性清净禁戒鲜洁乃无所犯。众生尽索而无所起。乃曰为忍。静默无作乃为精进。其心自然而无所生。乃为一心。度无所度不越驶水弃诸邪见。乃为智慧。入于深远十二缘起而无所入。乃可堪任名为玄妙。明达行空乃为慈心。作无所作乃曰为哀。不行诸法乃曰为喜。若越四渎而无有二乃曰为护。无受不受亦无所摄乃为四恩。无有根本亦无所住乃为德本名曰五根。意无所念亦无所游乃为五力。觉了真谛一切本末为七觉意。不合于二无合无散乃曰道矣。获致之然澹泊之行乃曰为寂。以慧解度不违柔顺乃曰为观。以慧为党乃曰神通。吾皆以此劝助归趣。不退转轮等御至佛。所以如来具足庄严成就其身。则以此义演文字说。随诸众生言语音响为分别解。所可颁宣靡不周遍。无能抑制。所以如来于十种力常得自在。以慧庄严而得成就。示现一切诸佛变化。无上无极最尊无比。为无等伦。我皆劝助如是法行。
　　其有过去当来现在诸佛世尊本清净身。而解自然悉不可得。所言清净其心清净亦不可得。无所发遣供养诸佛。于一切法无所将护乃为护法。无德无众为供养僧。皆已备悉威仪礼节。亦以成就一切诸行。其行如是。并及余事。而晓去来现在诸佛道慧平等。等行佛法不误堕于一切众魔。不与诸法而俱同尘。不着声闻辟支佛地。断绝诸非奉度无极。逮得总持修菩萨行速近于道。悉能报答众生所言。恣随众人之所欲启各令得所。常住平等所行由己。庄严一切诸佛国土。辩才光曜归于清净。断诸恶趣三昧自在。恣随一切众生所为。得诸总持靡不照明。辩才圣达皆当从己。则以所发一切智心。悉用劝助诸佛道慧。
　　其诸过去当来现在。逮得佛道无有众漏。戒定慧解度知见事。周游诸力无能退转。缘无所畏诸佛之法无所挂碍。其无极慈行无等伦。其大哀者不戴仰人。等如虚空无能察顶。无二功德报应之相。清净蠲除迷惑之心。而自庄严其身口意。诸天释梵普来劝助。敷演道教而转法轮。弃去无智不达神识。化诸众生建立佛慧。吾悉劝助使至于佛无上大道。其有去来今现在佛临灭度时。善权方便威神建立。流布舍利令人供养。摄取一切众生志性。从始至终乃能至于正法灭尽。我皆劝助所可劝助。志于佛慧无上大道。去来现在诸佛世尊现于灭度。合会声闻过诸挂碍。导御笃信解法界味。导御法念度于八邪。所谓八等。住于无为种性之地。其种性众而反其流至须陀洹。二反周旋为斯陀含。没此生彼不复回还为阿那含。无为无起无所复进为阿罗汉。分别晓了深妙缘起十二之因为辟支佛。目悉通见慧靡不达者为诸菩萨。初发意者心等如地。普入众行所行真谛。穷尽生死诸法之原。具足佛法为不退转。于一切生而无所生。乃能逮入一生补处。讲说宣畅无所有慧而奋大光。诸所德本悉无根本亦无所住。吾悉劝助如是像法。志于佛慧无上大道。其有去来及今现在三世之中众生之类净诸佛眼。所可布施不计吾我无所贪爱。所作功德禁戒无尽不可限量。所修道义其行无行。所有功德悉以劝助诸佛之慧无上大道。而不差别等无所损。清净离秽犹如虚空。入于殊妙智慧众圣。则为最上导御众义。精进行法自然如空。真实无比亦如无为便无有侣。以是劝助。取要言之。如去来今诸佛世尊本。为菩萨行求道时。所行无量智度无极。善权方便无所挂碍。真实之行善修清净。行清净已证取佛慧。所可劝助众德之本方当劝助。吾当学此所尊修法而效劝助。志于佛慧无上大道。使诸众生如十方界满中诸尘。身所行事一切见佛。悉令发心不可计会。解于大道自在所行。吾悉劝助斯众德本。了此德本不可捉持。一切诸法犹如虚空。若能劝助此德本已则无有本。已离诸本不可护持。无所志念寂然无生。达无生已便入诸法。已入诸法便劝德本。如为己身所可劝助。亦复劝助一切菩萨。开化众生俱复如是等无差特。是族姓子。菩萨大士劝助佛慧。顺而无失乃至大道。
　　复次族姓子。菩萨大士所住如此深妙大义。然复口宣斯之言教。其有十方不可称计诸佛世尊在其世界逮得无上正真之道成最正觉。晓了经典。过于四魔。逮成无获澹泊之法。皆离文字应圣二事。如所逮法而复观察。善权方便示现受法。开化所应可度众生不失大哀。稽首请问。乐于静寂观彼佛树。为诸天龙神揵沓和所见咨嗟。解了音响言语文辞为一切说。若立此行则能降伏魔及官属。化诸怨敌令无刺棘。所曰刺棘三毒之谓。具足所愿辄如所念。灭除曚冥则成世间无极弘曜。圣慧之明入于无量分别聪达道靡不通。其智慧轮莫能遏毁。行权方便畅识一切众生根本。为说经法莫能抑制。而皆断绝一切处所闭结之行。照见群黎所欲咨受。五体投地稽首诸佛尊敬归命。为胜为殊为最第一。为无等伦无有过上。不有譬喻无可为侣。佛之智慧如是难及。观无二际。我如此礼乃为礼佛。无所从生亦无所至。为忍辱礼首悔殃衅。以稽首佛悔过自归。殃罪消索云除日出。假使无量十方一切所有世界满中众尘。如此之数众生之类口所宣说发心之顷思念诸想不可计会。劝助诸佛令转法轮。此诸世尊转无上轮。至无二轮无有形相无成就轮不可得轮。裂坏一切魔罗网轮。久远已来觉无从生。逮致大道而窹起轮。开化众生严净十方诸佛土轮。于一切智多所摧伏。力无能胜入此道轮。晓了于空无相愿轮。无所行轮。亦无所生无有起轮。悉无所有如真谛轮。所可成就无所成轮。有可降伏无所度轮。深奥微妙解于十二缘起之轮。破坏众魔却外敌轮。消除迷惑危害怨贼。挝不可逮无极法鼓。亦复吹于无言法蠡。则亦竖立法慧之幢。而智圣慧解脱大明。而炳然炽无极锭燎。寻则雨于无量甘露。法渧之水可悦众生。及贤圣智无上大道。以正七觉而饱满之。灭尽一切众生之类生老病死愁忧啼哭恼不可意结网之碍。窈冥晻蔽树之根栽。故曰然于智慧之明无极大灯。则随众生本所为业。罪福果报各为现说。是诸世尊在于无数不可计会十方世界。而作佛事善示法律。不断言教谛分别慧。亦复授于诸菩萨莂。坚住圣众开化众生。求于玄妙寂然无为。启受经典而无厌足。诸佛大圣欲灭度者。我悉劝助令不灭度。专志一心所行安隐。顺住法界而常永存。无央数垓不可称计阿僧祇劫教化众生。住六波罗蜜所度无余。一人不度终不舍去。普令入于诸总持门。皆见一切诸佛三昧因行之始。若种正义立于大定劝志大乘。遣至一切诸佛世界而为显示。诸佛世尊从无所生辄逮成道。现有所生实无所生。其无所灭亦复如是。乃有所灭自然寂静悉无所著。是为族姓子菩萨大士劝助佛慧而无罪衅。
　　文殊师利言。已能如是悔所犯过。当发无上正真道意。常以慈心向于众生不怀怨结。已无怨望请召三界。劝助一切众德之本。稽首诸佛归命悔过。劝助转法轮。示现无量所建立德。则当兴发萨芸若智。诸通敏慧。十方世界无所系属。琦珍异宝花鬘杂香捣香泽香灯火衣服幢盖缯彩。伎乐不鼓自鸣。宫殿浴池河海泉原日月光明。无君主者亦无敢名。吾目自见而心取此。持以贡上诸世光耀佛天中天。以此众养奇宝异珍奉事诸佛。三界所有天上世间七宝树木。自然瑰琦华香天乐床卧。复上诸佛。供养已讫。晓了诸佛解一同等。诸佛无二无有形容。三十二相八十种好而现相好。善权方便示无量色。有所演说音声远闻。化无数身不可计像。于诸世界而无所处。不住法界以怀诚信。因缘解脱所可供养。奉侍之德以贡诸佛。是诸世尊于诸法界而不动摇。不得诸度无极处所。入无挂碍所至无际。察于众生五阴之体。犹如旷野而无有主悉无所有。不晓了此唐为忧患。化众生类志萨芸若。诸通之慧普入众行取如来身。所入行者悉舍有无。显现众生人之境界使无憍慢。转佛法轮无有放逸。皆弃调戏抑制众魔。人民志性不可限量断除诸根为现无量。一切众生处诸罗网。而以道力广示其义。平等之事无阴盖本。亦不动摇。悉皆兴发宣示普门。具足逮成萨芸若慧。净修诸佛功勋之德庄严其身。供养舍利以此灯香众华杂馨诸所供具众养之德以贡诸佛世之光曜。如诸菩萨过去佛时若干供养心无所著以贡诸佛。吾亦如之建立劝助。唯诸大圣垂以大慈见愍纳受。文殊师利曰。复次族姓子。菩萨大士所住若兹。当说此言。吾所悔过则虚不实。所可劝助亦无所生。所可请问亦无所有。计此所悔虚无实也。设我所劝无所生者。所可请问无所有已。道亦如是虚无所有。其无所生无所有者。等定亦如则无所生。无有度者无著无念。已无所著则能信脱。无著劝助。所首悔过。功德之品。计于道心。一切众生于无罪福。而得自在本所劝助。皆以德本供养一切诸如来众。稽首归命贡上灯香花盖璎珞若干种物。所供养者取此功德。皆为一味清净之行。所清净者本性清净。鲜洁显曜等一切智。以为大施无极之业。仁和无秽等行于道。所愿合集当令归趣如来之道。则用劝助无上正真为最正觉。一切诸法无所劝助。假使以眼不劝助色。了色自然不以眼着。因缘报应计如其识。所从起者不出于眼。亦无有色。适起坏灭。消散尽索亦无住处。耳声鼻香舌味身更心法。所劝亦然意无有法。诸所功德亦复如是。劝助于道道无德本。有从德本而兴因缘。因其所行而起心矣。所发道心亦无所住。适起寻坏消散灭尽。彼以其心而造德本。所可用心劝助行者。发心展转而不相见。犹如灯火。若昼日光。无所从来无所从去。适起生焰因缘合成忽不知处。菩萨道心亦复如是。智慧之明兴显德本亦无所住。其如是像以法生者。是为名曰菩萨劝助。入于寂然受决得忍。逮致圣光智慧之曜。假使菩萨游于是法。心不乐行众秽之元。诸佛世尊以为证明。乃当劝助志于德本。犹如诸佛智度无极。善权方便所因圣慧。令众菩萨行于正德。所说劝助吾亦如之而不动摇。精进若此。其道普至靡所不周。承志性力所入无量。亦皆弃除所应不应众想之念。设已得入众性行者。思念一切如来至真。悉在目前。思惟虚空。一切所有等如虚无。已能可意。入于无量。思法界行一切具足。神通之慧升自在堂。乃得申叙而显其心。普悉弃捐世之垢秽。裂坏罗网入于自诫。皆见十方佛天中天诸菩萨众。无有遗脱而不睹者。念于去来现在诸佛悉为一等。则以德本劝助圣慧。吾今劝助如无二界一切普至。今此德本亦复如是悉令周遍。于诸群生而得申叙。皆使得入一切诸乘诸菩萨门所生之地。悉逮具足靡不睹念。令其眼根皆见众生。究竟备悉无量佛事。尽入耳根所可听闻。一切天人蜎飞蠕动音响言声。分别文字所畅决慧。处处别异教诲具足。众生所作诸业罪福所归。从其所行而见果实。观察三世去来今事。晓了众生善分别行解知所言。而皆识练一切德本。无本无住亦无所行。乃为具足诸度无极。普见众生而等导御。常以依倚无我本际。一切世人悉欲乐往与共相见。在于世间无所挂碍。亦无坑堑。得第一度。思惟逮入断一切法。皆得通入。于诸法界亦无所坏。其所游居微妙真际。其有众生在诸苦恼。令入佛土观诸刹土。悉是人界。逮得明眼普见十方。悉承一切诸佛圣德。索察群黎心性所趣。开导制御罪盖所为。如所教持。悉为示现成就自在。所奉道业顺无从生。不乏四等四恩六度以济穷厄。令至弘广殊特之慧。众生志性各异不同。而使具足所欲志愿。令无颠倒。得可其心使怀悦豫。势力奇特而无有侣。心已得闲逮成正觉。目见众生性行所趣。各教化之示现究竟。使菩萨行永存不断。令诸众生一切备悉六度无极。住于正道使无有余。过去当来今现在诸佛世尊。皆诲众生与得是处。无上大道供养奉事。志性和雅具足往诣。使得通入无所行法经道之轮。一切刹土众生径路。有身形者皆开化之。清彻悦豫令不堕落。目见诸佛奉养归命。以是德本睹一切色。如见佛形。而皆等观十方刹土。则能严净诸佛国土。等察一切诸天人民蚑行喘息人物之类。谀谄虚伪犹如幻化。普悉了斯解无所有。等视三世。一发心顷靡所不入。一切诸法虽各别异。等无若干入于道力。令一切法至一平等。治无相好等解善权。察众生心从其志性。委靡而随。应病与药。等授无上正真道慧。超度世俗诸所为作。清净鲜洁归于平等。洗除众生尘劳结恨秽浊志操。使彻清明归此平等。便得归于一切诸佛。悉一法身逮成庄严。志习于此柔顺之法。遵修其行精进势力殷勤不懈。欲有所度。以此德本。使十方人一发意顷普达众生。解告人民诸菩萨行。皆令合集言语辞意。以一发言出无数教。示现众生善权方便。一心念顷各令见闻平等道门。变化感动靡不蒙济。转于法轮舌能覆面上至梵天。音闻遐方。如来身者。显现道门欢悦众生。以一普安演于无量若干光明。佛道巍巍无有断绝一时显扬。口宣十方五趣之处。示佛变化。悉令游居。具足德行。为诸众生而训诲现于斯德本。修于无量总持之门。入于光明巍巍之慧。令一切具靡不成就。人民所行众德本者志性各异。使入总持光明之慧。其有诸天一切人民愁忧苦恼。为除众患。悉入总持光明之曜。一切诸论文字本际。入于总持光明之曜。一切诸行诸想所应。悉入总持光明之曜。使致普门诸根转轮。使入总持光明之门。一切庄严清净众饰。使入总持光明之门。一切径路众好威神以悦众人。悉入总持光明之门。无所挂碍总持诸法归趣若干无数威曜。悉使具足皆令一切诸佛之法悉逮得入总持光明。以是德本。由此因缘。悉为诸佛所见摄护。视于诸佛如见父母。则以摄取佛之国土修治严净。为诸善友所见摄取。恭敬奉事诸佛世尊。以若干种爱乐欣悦。心无变异而不可动。摄取众生成就教诲。爱护一切诸恶趣。则以圣威断恼根。摄取诸世显发行执。怀善教一切典所开化者。无导御摄取诸法。欲以执持讽诵之故。用斯德本因此缘报。住于一事普见众事。住于众事悉见一事。则以一事入一切事。以一切事入于一事。则以一义告诲。开化一切诸义。以一切义兴发一义。以无因缘入于诸缘。化于诸缘令入无缘。以无事法入于众生性行各异。从其相行而教诲之。以无有想入于诸想。诸未进者悉令入道。入诸有想而诱进之使入无想。以是德本因此事故。由斯瑞应。住于一人含气之类心性之行。普见一切众生意归。住于一切众生志性。则睹一人心意所趣。究竟具足广大其意。所诲无限。以一人心劝化宣示一切众生意志所念。以一切心兴发一心。则以诸佛威神感动。教化如应开解一切众生之行。诱一人心劝入一切众生意行。以一切心劝入一心。化众生界劝进畅示佛身光明。心存住于无人之际。于无人际则不动摇。所建立处不舍众生。逮度无极而不懈惓。以是德本修此事故住一佛土普见一切。诸佛国界。住一切土睹于一土。于一切土入无尽土。于无量土入于一土。无尽本际庄严校饰。还净国土训诲所入。断淫怒痴靡所不散。住于一土教化诸土。在于诸土诱进一土。一切众生所念思想。劝至方面发起人民。令一刹土入一切土。以一国土入于一切。无量佛土等见三界。众生所兴不可动故。以无极哀开化人民。而无处所亦无所住。若怀狐疑悉济犹豫。度众生类。以是德本。以过去事入于过去。又以过去入于当来。又以过去入于现在。其当来事入于当来又当来事。入于过去当来事者入于现在。又现在事入于现在。又现在事入于过去。一切过去当来现在入平等相。令其现在入于现在。其现在者入于过去。其去来今普入平等。以是德本因缘之报。逮得诸佛现在目前三昧要慧。致成佛德圣众如来三昧正定。逮致光明华如来所化庄严三昧。皆庄严净所现三昧。示一切色所现身三昧。皆入诸音言辞三昧。又首楞严现若干种般泥洹事获致不断佛教三昧。而当成就专一严净三昧。究竟善住三昧。定意金刚道场三昧。如金刚三昧。慧眼三昧。以是之比。见于一切众生之心。所行若干志操不同。过去当来今现在事无所不达。乃为如来三昧道场。各各别异令致于彼神通之慧所愿具足。以是德本吾及众生。悉使成就进退自由。究竟清净被蒙开化。以是德本一切众生目之根原使如佛眼。一切世间众生所在诸可闻者。逮兴佛耳其听无极。使众生鼻得如佛鼻。通彻无际悉无所著。令诸众生舌根德殊。逮得世尊广长之舌。其所教诲如佛之言。处在一切世间之法。所作身事所可兴发皆成佛身。处在一切法界之中。亦无所处化于众生。一切所行作佛慧业。从其人民志性所愿。应病与药而开化之。一切诸香则能变为佛之德馨熏为道事。一切诸味则能化成成习义味。一切细滑柔和内性入人义业。一切诸法皆以训导使成导法。开化众生。是为一切诸所入者。吾当令成诸佛所入通达大慧。人民阴盖诸所情衰。吾当兴法消化诸衰为作佛事。当使诸界悉为佛界。所有诸根令无有根。使乏根者为立道根。以是德本因此缘故。得至建立无所住慧。圣道所处所可建立。普令人民皆悉晓之。化一切色悉成佛形。由是之故。各各使人晓了其慧。变诸音响悉成佛声。皆为人民宣布道教。如是之比。使诸众生消除尽索尘劳欲门。乃为菩萨入诸菩萨疗治其行道法之门。是为清净一切人民志性事矣。可悦众生智慧之宅。入无胜地势力之土。菩萨道行下于应时而不违失。身行口言意所修业无所挂碍。不有危害无所藏匿。颁宣诸佛之言教也。行不虚妄逮得神通所知具足。以是德本。当令我身及诸众生悉得成就至于清净。为人讲说。是为菩萨大士所行。劝助佛慧真谛无失。文殊师利说是五体悔过品时。五百菩萨皆悉逮得无所从生法忍。皆以除弃狐疑犹豫虚伪闭结倒见之惑。如来齐光照曜菩萨。逮得一切诸佛无所破坏三昧之定。
　　于是世尊则以道耳。遥闻文殊师利之所讲说。寻以赞曰。善哉善哉。仁快说此除诸菩萨挂碍罪盖劝助入道。若有菩萨傥闻说此劝助教者。即能奉持讽诵讲说。如是不久皆当灭尽一切罪盖令无挂碍。如灯及烛入于冥室众闇消索。犹如日出照于天下靡不蒙明。如盲得目聋者得听哑者能言跛者能行塞者得通。五阴自消六衰则灭。升于法堂入于道室。超慧台阁处大圣殿。何谓法堂。佛言。神通已畅无所挂碍逮三达智。何谓道室。佛言。得三昧定见十方佛。如人照镜无有远近周遍悉见。何谓慧台。佛言。智度无极解一切空心无所著。大慈大哀。何谓大殿。佛言。善权方便进退知时。不在有为不处无为。与法身合无合无散。现形三界化为佛身。相好威容颁宣道教。或为菩萨声闻缘觉高士大圣凡夫愚行。因时开化度脱十方。莫不得济至于大道。佛说如是。如来齐光照曜菩萨。贤者阿难。诸天龙神阿须伦。世间人民莫不欢喜。作礼而退。

 
