舍利弗悔过经一卷


大乘律
舍利弗悔过经一卷
后汉安息国沙门安世高译


　　

佛说舍利弗悔过经
　　佛在罗阅只耆阇崛山中时。与千二百五十比丘菩萨千人共坐。第一弟子舍利弗。起前长跪叉手问佛言。若有善男子善女人意欲求佛道。若前世为恶。当何用悔之乎。佛言。善哉善哉。舍利弗。忧念诸天人民好乃如是。佛言。若有善男子善女人欲求阿罗汉道者。欲求辟支佛道者。欲求佛道者。欲知去来之事者。常以平旦日中日入人定夜半鸡鸣时。澡漱整衣服。叉手礼拜十方。自在所向当悔过言。某等宿命从无数劫以来所犯过恶。至今世所犯淫劮所犯嗔怒所犯愚痴。不知佛时。不知法时。不知比丘僧时。不知善恶时。若身有犯过。若口犯过。若心犯过。若意犯过。若意欲害佛嫉恶经道。若斗比丘僧。若杀阿罗汉。若自杀父母。若犯身三口四意三。自杀生教人杀生。见人杀生代其喜。身自行盗教人行盗。见人行盗代其喜身自欺人教人欺人。见人欺人代其喜。身自两舌教人两舌。见人两舌代其喜。身自骂詈教人骂詈。见人骂詈代其喜。身自妄言教人妄言。见人妄言代其喜。身自嫉妒教人嫉妒。见人嫉妒代其喜。身自贪餮教人贪餮。见人贪餮代其喜。身自不信教人不信。见人不信代其喜。身不信作善得善作恶得恶。见人作恶代其喜。身自盗佛寺中神物若比丘僧财物。教人行盗。见人行盗代其喜。身自轻称小斗短尺欺人。以重称大斗长尺侵人。见人侵人代其喜。身自故贼教人故贼。见人故贼代其喜。身自恶逆教人恶逆。见人恶逆代其喜。身诸所更以来生五处者。在泥犁中时。在禽兽中时。在薜荔中时。在人中时。身在此五道中生时所犯过恶。不孝父母。不孝于师。不敬于善友。不敬于善沙门道人。不敬长老。轻易父母。轻易于师父。轻易求阿罗汉道者。轻易求辟支佛道者。若诽谤嫉妒之。见佛道言非。见恶道言是。见正言不正。见不正言正。某等诸所作过恶。愿从十方诸佛求哀悔过。令某等今世不犯此过殃。令某等后世亦不被此过殃。所以从十方诸佛求哀者何。佛能洞视彻听。不敢于佛前欺。某等有过恶不敢覆藏。从今以后皆不敢复犯。佛语舍利弗。若有善男子善女人。意不欲入泥犁禽兽薜荔中者。诸所作过皆当悔过之不当覆藏。受戒以后不当复作恶。不欲生边地无佛处无经处无比丘僧处无义理处善恶处者。皆当悔过不当覆藏。意不欲愚痴聋盲喑哑。不欲生屠生渔猎狱吏更生贫家。皆当悔过不当覆藏。女人欲求男子者。皆当悔过欲得须陀洹道不复入泥犁薜荔中者。皆当悔过。欲得斯陀含道上天作人。欲得阿那含道上二十四天。欲得阿罗汉泥洹去者。欲于世间得阿罗汉道者。欲得辟支佛道者。欲知去来之事者。皆当悔过不当覆藏。
　　佛语舍利弗。若有善男子善女人。各当日三稽首为十方现在诸佛作礼。十方诸佛皆以中正回教天下人。日月所照人民使作善佛以经道雨于天下。譬如天雨百谷草木皆茂好。佛以经道雨于天下。故生侯王四天王。上至三十三天上豪贵富乐。佛生须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。愿十方诸佛听某等所言。天下人民蜎飞蠕动之类所作好恶。若布施者。若持道勤力不毁经戒者。若慈心念人民者。若作善无量者。若施于菩萨及诸比丘僧者。若施凡夫及贫穷者。下至禽兽慈哀者。某等劝其作善助其欢喜。诸过去佛所可过度人民得泥洹者。某等皆助其欢喜。诸当来佛教人作善。远离五恶生死之道。至令得阿罗汉辟支佛道者。某等皆助某等劝乐。使作善令如佛。今十方现在诸佛所当过度者。教人布施不犯经戒。慈哀人民蜎飞蠕动之类者。皆令脱于泥犁禽兽薜荔愚痴贫穷。至令得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛泥洹道。某等皆劝乐使作善助其欢喜。诸过去菩萨未成佛者。奉行六波罗蜜所作善。行檀波罗蜜布施。行尸波罗蜜不犯道禁。行羼提波罗蜜忍辱。行精进波罗蜜精进。行禅波罗蜜一心。行般若波罗蜜智慧。成六波罗蜜。诸过去若菩萨奉行六波罗蜜。某等劝乐助其欢喜。诸当来菩萨奉行六波罗蜜者。某等劝乐助其欢喜。今现在菩萨奉行六波罗蜜者。某等劝乐助其欢喜。某等诸所得福。皆布施天下十方人民父母蜎飞蠕动之类两足之类四足之类多足之类。皆令得佛福得辟支人。持四大城金银宝物持用布施。百倍千倍万倍亿倍。佛语舍利弗。若有善男子善女人当昼夜各当三过稽首。为十方佛拜言。愿听某等所言。十方佛已得佛不说经。今某等劝勉。使为诸天人民蜎飞蠕动之类说经。使脱于泥犁禽兽薜荔愚痴贫穷。至令得泥洹道。诸十方欲般泥洹者。某等愿从求哀。且莫般泥洹。当令诸天人民蜎飞蠕动之类得其福。皆令得脱于泥犁薜荔。佛语舍利弗。某等宿命为菩萨时。某等当劝乐诸佛说经。且莫般泥洹。用是故某等为佛。第一四天王第二天王释来下。叉手作礼求哀。守我诸天人民说经。无数诸天晓我。且莫般泥洹。佛语舍利弗言。如是人民种种各得其类。作善自得其福。作恶自得其殃。舍利弗白佛言。若有善男子善女人。欲求佛道者。当何以愿为得之。佛言。若有善男子善女人。当昼夜各三稽首。为十方佛拜言。愿十方诸佛听。某等宿命从无数劫以来所作得福。若布施。若持经道。若持善意。为佛作善。为经作善。为比丘僧作善。为凡人作善。若为禽兽作善。作恶自得其殃。作善自得其福。为恶自悔。持经戒不毁。若受戒不与女人通。若劝乐诸佛菩萨万民作善。若劝勉诸佛且莫般泥洹。某等取诸学道以来所得福德。皆集聚合会。以持好心施与天下十方人民父母蜎飞蠕动之类。皆令得其福。有余少所令某得之。令某等作佛道行佛经。诸未度者某当度之。诸未脱者某等当脱之。诸未得泥洹者某等当令得泥洹。
　　佛语舍利弗言。使天下男子女人。皆为得阿罗汉辟支佛。若有人供养天下阿罗汉辟支佛千岁。其福宁多不。舍利弗言。但供养一阿罗汉辟支佛一日。其福无量。何况举天下阿罗汉辟支佛千岁乎。佛言。其供养天下阿罗汉辟支佛千岁。不如持悔过经昼夜各三过读一日。其得福胜供养天下阿罗汉辟支佛。百倍千倍万倍亿倍。

 
