菩萨受斋经一卷


大乘律
菩萨受斋经一卷
西晋清信士聂道真译


　　

菩萨受斋经
　　菩萨受斋法言。某自归佛自归法自归比丘僧。某身所行恶。口所言恶。意所念恶。今已除弃。某若干日若干夜。受菩萨斋自归菩萨。如前六万菩萨皆持是斋。我是菩萨。如先行菩萨文殊师利。洹那鸠楼阿芜陀昙无迦弥勒阿惟楼尸利沙门陀楼檀那罗首楞。及陀宿命菩萨所持斋。我是菩萨。持菩萨斋。若我分檀布施当得檀波罗蜜。如我受莂当得惟逮波罗蜜。一心坐禅当得禅波罗蜜。如我说经当得般若波罗蜜。是为沤和拘舍罗。从是得摩诃般若波罗蜜。如念泥犁中人薜荔中人畜生中人。令得解脱出生为人。从是分檀布施。当到须摩提拘楼檀阿弥陀佛前。受得三昧禅。是为菩萨受斋法。
　　佛告须菩提。菩萨有十念当护之。何等十念。当念过去佛。是菩萨法。当念未来佛。是菩萨法。当念一切十方现在佛。是菩萨法。当念尸波罗蜜持戒。是菩萨法。当念禅波罗蜜。是菩萨法。当念沤和拘舍罗。是菩萨法。当念般若波罗蜜。是菩萨法。当念禅三昧六万菩萨在阿弥陀佛所。是菩萨法。当念过去当来今现和上阿阇梨。是菩萨法。是为十念。若有发意求菩萨道者禅。日当思惟是为十事。不念为污行。菩萨斋日有十戒。第一菩萨斋日。不得着脂粉花香。第二菩萨斋日。不得歌舞捶鼓伎乐庄饰。第三菩萨斋日。不得卧高床上。第四菩萨斋日。过中以后不得复食。第五菩萨斋日。不得持钱刀金银珍宝。第六菩萨斋日。不乘车牛马。第七菩萨斋日。不得捶儿子奴婢畜生。第八菩萨皆持是斋。从分檀布施得福。我是菩萨。如我念在泥梨中人薜荔中人畜生中人。令得解脱出生为人。从是分檀布施。当至须诃摩持拘楼檀阿弥陀佛前。受得三昧禅。是为菩萨解斋法。
　　菩萨斋日去卧时。于佛前叉手言。今日一切十方其有持斋戒者。某助安无量。今日其有持戒者。某助安无量。今日其有忍辱者。念天下人民者。某助安无量。今日其有精进者。某助安无量。今日其有智慧说经者。某助安无量。持是代劝助欢喜福施。与归流十方一切人非人。萨和萨所在勤苦厄难之处。皆令得福。解脱忧苦出生为人。安隐富乐无极。是菩萨斋日。不得见扫除。第九菩萨斋日。不得饮食尽器中。第十菩萨斋日。不得与女人相形笑共坐席。女人亦尔。是为十戒。不得犯不得教人犯。亦不得劝勉人犯。菩萨解斋法言。南无佛南无法南无比丘僧。某若干日若干夜。持菩萨斋。从分檀布施当得檀波罗蜜。如我持戒当得尸波罗蜜。如我念十方天下人令得安隐。当得羼提波罗蜜。如我受莂当得惟逮波罗蜜。如我坐禅当得禅波罗蜜。是为沤和拘舍罗。如摩诃般若波罗蜜。如诸菩萨六万菩萨法斋。日夜一分禅一分读经一分卧。是为菩萨斋日法。正月十四日受十七日解。四月八日受十五日解。七月一日受十六日解。九月十四日受十六日解。
　　右斋日数。归命西方阿弥陀三耶三佛檀。廅楼亘摩诃那钵菩萨。三毒消除往生尊刹。
　　清净尊神国　　安隐在西方
　　愿得自归命　　奉事无上王
　　神通圣智达　　照见我心情
　　自归诸大护　　百劫不动倾

 
