菩萨戒本经一卷


大乘律
菩萨戒本经一卷
北凉天竺三藏法师昙无谶第二译


　　

菩萨戒本(出地持戒品中羯磨文附)
慈氏菩萨说
　　归命卢舍那　　十方金刚佛
　　亦礼前论主　　当觉慈氏尊
　　今说三聚戒　　菩萨咸共听
　　戒如大明灯　　能消长夜闇
　　戒如真宝镜　　照法尽无遗
　　戒如摩尼珠　　雨物济贫穷
　　离世速成佛　　唯此法为最
　　是故诸菩萨　　应当勤护持
　　诸大士。此四波罗夷法。是菩萨摩得勒伽和合说。
　　若菩萨为贪利故。自叹己德毁呰他人。是名第一波罗夷处法。
　　若菩萨。自有财物性悭惜故。贫苦众生无所依怙。来求索者不起悲心给施所求。有欲闻法吝惜不说。是名第二波罗夷处法。
　　若菩萨。嗔恚出粗恶言意犹不息。复以手打或加杖石。残害恐怖嗔恨增上。犯者求悔不受其忏。结恨不舍。是名第三波罗夷处法。
　　若菩萨。谤菩萨藏说相似法。炽然建立于相似法。若心自解或从他受。是名第四波罗夷处法。
　　诸大士。已说四波罗夷法。若菩萨起增上烦恼。犯一一犯失菩萨戒。应当更受。今问诸大士。是中清净不(三说)
　　诸大士。是中清净默然故。是事如是持。
　　诸大士。此菩萨众多突吉罗法。是菩萨摩得勒伽和合说。
　　若菩萨。住律仪戒。于一日一夜中。若佛在世若佛塔庙。若法若经卷。若菩萨修多罗藏。若菩萨摩得勒伽藏。若比丘僧。若十方世界大菩萨众。若不少多供养乃至一礼。乃至不以一偈赞叹三宝功德。乃至不能一念净心者。是名为犯众多犯。若不恭敬若懒堕若懈怠犯。是犯染污起。若忘误犯非染污起不犯者。入净心地菩萨。如得不坏净比丘。常法供养佛法僧宝。
　　若菩萨多欲不知足贪着财物。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者。为断彼故。起欲方便摄受对治。性利烦恼更数数起。
　　若菩萨。见上座有德应敬。同法者憍慢嗔恨。不起恭敬不让其座。问讯请法悉不酬答。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠若无记心。若忘误犯非染污起。不犯者。若重病若乱心。若眠作觉想。问讯请法悉不答者。是名不犯。若上座说法。及决定论时。若自说法若听法。若自决定论时。若说法众中。若决定论众中。不礼不犯。若护说者心。若以方便令彼调伏。舍离不善修习善法。若护僧制。若护多人意。
　　若菩萨。檀越来请。若至自舍。若至寺内。若至余家。若施衣食种种众具。菩萨以嗔慢心。不受不往。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者。若病若无力。若狂若远处。若道路恐怖难。若知不受。令彼调伏舍恶住善。若先受请。若修善法不欲暂废。为欲得闻未曾有法。饶益之义及决定论。若知请者为欺恼故。若护多人嫌恨心故。若护僧制。
　　若菩萨。有坛越以金银真珠摩尼琉璃种种宝物。奉施菩萨。菩萨以嗔慢心违逆不受。是名为犯众多犯。是犯染污起。舍众生故。若懒堕懈怠。犯非染污起。不犯者。若狂若知受已必生贪着。若知受已施主生悔。若知受已施主生惑。若知受已施主贫恼。若知是物是三宝许若知是物是劫盗得。若知受已多得苦恼。所谓杀缚讁罚夺财呵责。
　　若菩萨。众生往至其所欲得闻法。若菩萨嗔恨性嫉不为说者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠。犯非染污起。不犯者。若外道求短。若重病若狂。若知不说令彼调伏。若所修法未善通利。若知前人不能敬顺威仪不整。若彼钝根闻深妙法生怖畏心。若知闻已增长邪见。若知闻已毁呰退没。若彼闻已向恶人说。
　　若菩萨。于凶恶犯戒众生。以嗔恨心若自舍若遮他令舍。不教化者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠。若忘遮地。犯非染污起。何以故。菩萨于恶人所起慈悲心深于善人。不犯者。若狂若知不说。令彼调伏如前说。若护他心若护僧制。
　　若菩萨。于如来波罗提木叉中。毗尼建立遮罪护众生故。令不信者信。信者增广同声闻学。何以故。声闻者乃至自度。乃至不离护他。令不信者信。信者增广学戒。何况菩萨第一义度。又复遮罪住少利少作少方便。世尊。为声闻建立者。菩萨不同学此戒。何以故。声闻自度舍他。应住少利少作少方便。非菩萨自度度他。应住少利少作少方便。菩萨为众生故。从非亲里婆罗门居士所求。百千衣及自恣与。当观施主堪与不堪。随施应受。如衣钵亦如是。如衣钵如是自乞缕。令非亲里织师织。为众生故。应蓄积憍奢耶卧具坐具乃至百千。乃至金银百千亦应受之。如是等住少利少作少方便声闻遮罪。菩萨不共学住。菩萨律仪戒为诸众生。若嫌恨心住少利少作少方便者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠住少利少作少方便。犯非染污起若菩萨。身口谄曲若现相若毁呰。若因利求利住邪命法。无惭愧心不能舍离。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者若断彼故起欲方便。烦恼增上更数数起。
　　若菩萨。掉动心不乐静。高声嬉戏令他喜乐作是因缘。是名为犯众多犯。是犯染污起。若忘误犯非染污起。不犯者。为断彼故起欲方便。如前说。又不犯者。他起慊恨欲令止故。若他愁忧欲令息故。若他性好戏为摄彼故。欲断彼故为将护故。若他疑菩萨慊恨违背。和颜戏笑现心净故。
　　若菩萨。作如是见如是说言。菩萨不应乐涅槃。应背涅槃。不应怖畏烦恼。不应一向厌离。何以故。菩萨应于三阿僧祇劫。久受生死求大菩提。作如是说者。是名为犯众多犯。是犯染污起。何以故。声闻深乐涅槃畏厌烦恼。百千万倍。不及菩萨深乐涅槃畏厌烦恼。谓诸声闻但为自利。菩萨不尔普为众生。彼习不染污心胜阿罗汉。成就有漏离诸烦恼。
　　若菩萨。不护不信之言。不护讥毁亦不除灭。若实有过恶不除灭者。是名为犯众多犯。是犯染污起。实无过恶而不除灭。非染污起。不犯者。若外道诽谤及余恶人。若出家乞食。修善因缘生他讥毁。若前人若嗔若狂。而生讥毁。若菩萨观众生。应以苦切之言方便利益。恐其忧恼而不为者。是名为犯众多犯。是犯非染污起。不犯者观彼现在少所利益多起忧恼。
　　若菩萨。骂者报骂嗔者报嗔。打者报打毁者报毁。是名为犯众多犯。是犯染污起。
　　若菩萨。侵犯他人。或虽不犯令他疑者。即应忏谢。嫌恨轻慢。不如法忏谢。是名为犯众多犯。是犯染污起。犯懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若以方便令彼调伏。若彼欲令作不净业。然后受者不谢无罪。若知彼人性好斗讼。若悔谢者增其嗔怒。若知彼和忍无嫌恨心。恐彼惭耻不谢无罪。
　　若菩萨。他人来犯如法悔谢。以嫌恨心欲恼彼故。不受其忏。是名为犯众多犯。是犯染污起。若不嫌恨性不受忏。是犯非染污起。不犯者。若以方便令彼调伏。如前说。若彼不如法悔。其心不平。不受其忏无罪。
　　若菩萨。于他起嫌恨心执持不舍。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者为断彼故起欲方便。如前说。
　　若菩萨。为贪奉事畜养眷属者。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者无贪心畜若菩萨。懒堕懈怠耽乐睡眠。若非时不知量。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者若病若无力。若远行疲极。若为断彼故起欲方便。如前说。
　　若菩萨。以染污心论说世事经时者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若忘误经时犯非染污起。不犯者见他聚话。护彼意故须臾暂听。若暂答他问未曾闻事。
　　若菩萨。欲求定心。嫌恨憍慢不受师教。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若病若无力。若知彼人作颠倒说。若自多闻有力。若先已受法。
　　若菩萨。起五盖心不开觉者。是名为犯众多犯。是起染污起。不犯者为断彼故起欲方便。如前说。
　　若菩萨。见味禅以为功德。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者为断彼故起欲方便。如前说。
　　若菩萨。如是见如是说言。菩萨不应听声闻经法。不应受不应学。菩萨何用声闻法为。是名为犯众多犯。是犯染污起。何以故。菩萨尚听外道异论。况复佛语。不犯者专学菩萨藏未能周及。
　　若菩萨。于菩萨藏不作方便。弃舍不学。一向修习声闻经法。是名为犯众多犯。是犯非染污起。
　　若菩萨。于佛所说弃舍不学。反习外道邪论世俗经典。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者若上聪明能速受学。若久学不忘。若思惟知义。若于佛法具足观察得不动智。若于日日常以二分受学佛经。一分外典。是名不犯。如是菩萨善于世。典外道邪论。爱乐不舍不作毒想。是名为犯众多犯。是犯染污起。
　　若菩萨。闻菩萨法藏甚深义真实义。诸佛菩萨无量神力。诽谤不受。言非利益非如来说。是亦不能安乐众生。是名为犯众多犯。是犯染污起。或自心不正思惟故谤。或随顺他故谤。是菩萨闻第一甚深义不生解心。是菩萨应起信心不谄曲心作是学。我大不是盲无慧目如来慧眼。如是随顺说如来有余说。云何起谤。是菩萨自处无知处。如是如来现知见法正观正向不犯。非不解谤。
　　若菩萨。以贪恚心自叹己德毁呰他人。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者若轻毁外道称扬佛法。若以方便令彼调伏。如前说。又不犯者令不信者信。信者增广。
　　若菩萨。闻说法处若决定论处。以憍慢心嗔恨心不往听者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者若不解若病若无力。若彼颠倒说法。若护说者心。若数数闻已受持已知义。若多闻若闻持。若如说行。若修禅定不欲暂废。若钝根难悟难受难持。不往者皆不犯。
　　若菩萨。轻说法者。不生恭敬嗤笑毁呰。但著文字不依实义。是名为犯众多犯。是犯染污起。若菩萨。住律仪戒见众生所作。以嗔恨心不与同事。所谓思量诸事。若行路若如法兴利。若田业若牧牛。若和诤若吉会。若福业不与同者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者若病若无力。若彼自能办。若彼自有多伴。若彼所作事非法非义。若以方便令彼调伏。如前说。若先许他若彼有怨。若自修善业不欲暂废。若性闇钝。若护多人意。若护僧制不与同者。皆不犯。
　　若菩萨。见羸病人。以嗔恨心不往瞻视。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若自病若无力。若教有力随顺病者。若知彼人自有眷属。若彼有力自能经理。若病数发若长病。若修胜业不欲暂废。若闇钝难悟难受难持。难缘中住。若先看他病。如病穷苦亦尔。
　　若菩萨。见众生造今世后世恶业。以嫌恨心不为正说。是名为犯众多犯。是犯染污起。不犯者。若自无智若无力。若使有力者说。若彼自有力若彼自有善知识。若以方便令彼调伏。如前说。若为正说于我憎恨。若出恶言。若颠倒受。若无爱敬。若复彼人性弊[怡-台+龍]戾。
　　若菩萨。受他恩惠。以嫌恨心不以答谢。若等若增酬报彼者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若作方便而无力。若以方便令彼调伏。如前说。若欲报恩而彼不受。
　　若菩萨。见诸众生有亲属难财物难以嫌恨心不为开解除其忧恼。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。如前不同事中说。
　　若菩萨。有求饮食衣服。以嗔恨心不能给施。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若自无。若求非法物。若不益彼物。若以方便令彼调伏。如前说。若彼犯王法护王意故。若护僧制。
　　若菩萨。摄受徒众。以嗔恨心不如法教授。不能随时从婆罗门居士所。求衣食卧具医药房舍随时供给。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠放逸。犯非染污起。不犯者。若以方便令彼调伏。如前说。若护僧制。若病若无力。若使有力者说。若彼有力多知识大德自求众具。若曾受教自已知法。若外道窃法不能调伏。
　　若菩萨。以嫌恨心不随他者。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠犯非染污起。不犯者。若彼欲为不如法事。若病若无力若护僧制。若彼虽如法。能令多人起非法事。若伏外道故。若以方便令彼调伏。
　　若菩萨。知他众生有实功德。以嫌恨心不向人说。亦不赞叹。有赞叹者不唱善哉。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠放逸。犯非染污起。不犯者。知彼少欲护彼意故。若病若无力若以方便令彼调伏。若护僧制。若令彼人起烦恼。起溢喜起慢起非义。除此诸患故。若实功德似非功德。若实善说似非实说。若为摧伏外道邪见。若待说竟。
　　若菩萨。见有众生应呵责者。应折伏者。应罚黜者。以染污心不呵责。若呵责不折伏。若折伏不罚黜。是名为犯众多犯。是犯染污起。若懒堕懈怠放逸犯非染污起。不犯者。彼不可治不可与语。难可教诲多起慊恨。若观时。若恐因彼起斗诤相违。若相言讼。若僧诤若坏僧。若彼不谄曲有惭愧心。渐自改悔。
　　若菩萨。成就种种神力。应恐怖者而恐怖之。应引接者而引接之。欲令众生消信施故。不以神力恐怖引接者。是名为犯众多犯。是犯非染污起。不犯者。若彼众生更起染着。外道谤圣成就邪见。一切不犯。若彼发狂若增苦。受诸大士已说众多突吉罗法。若菩萨犯一一法。应作突吉罗忏。若不忏者障菩萨戒。今问诸大士。是中清净不(三说)
　　诸大士。是中清净默然故。是事如是持。
　　诸大士。我已说菩萨四波罗夷法。众多突吉罗法。此是弥勒世尊摩得勒伽和合说。律仪戒。摄善法戒。摄众生戒。此诸戒法。能起菩萨行。能成菩萨道。诸大士。欲发心求阿耨多罗三藐三菩提者。当善护持。若护持者不起像法法灭尽想。能令像法实义炽然。能令正法永不灭尽。心得正住自成佛法。教化众生常无劳倦。善业毕竟速成佛道。

 
