　　灵箫阁谜话初集　　（近人）谢云声 著

　　题词：
　　余夙有谜话之辑，□蹉跎岁月未就，□云声仁棣以《灵箫阁谜话》索题，适增余愧，赋一律□之：
　　射覆分曹处，灯光等刹那。一编佳话足，百斛串珠多。
　　碑定搜黄绢，囊应制紫罗。聚珍输妙手，古锦枉摩挲。
　　绣伊李禧

　　吴序
　　酒酣蚁绿，索引钩深；灯晕蜡红，分曹射覆。喻黄绢而参齑臼，幼妇外孙；挥彩毫而拓花笺，文人学士。智譬何巧，蒙求有功。十九寓言，再三渎告。既钩心而斗角，打破疑团；复拄腹而撑肠，绎寻妙绪。丝抽乙乙，蚕浴争功；木伐丁丁，鸟鸣求友。别名文虎，美术雕龙。方拍案而惊奇，又扣钟而鸣犬 。表里精粗无不到，格致通灵；洪纤巨细有相形，揣摩成语。此灵箫阁之谜话所以编也。绮思藻合，金利兰言。庄生之《秋水》一篇，阮氏之《春灯》十错。俾免莺鸠之笑，何嫌鸥鹭之猜。元白名齐，苏黄格创。搜奇狐穴，取裁四部之书；纪盛乌兰，采摘百家之句。碑摩八字，奸雄曾赚才人；锦织七囊，巧妇迥殊拙女。心心相印，面面俱圆。慧镜照神，智珠在握。杀青功竣，结绿价增。卷帘而见锦屏，悬格而求赠佩。减字因之增字，解铃亦或系铃。仰观纱帽之戴头，俯视粉鞋之在脚。深入果教显出，虽哑谜不难明；聚精倘再会神，虽小语莫能破。解人可索，窍混沌而凿开；序我频催，目灵飞而编就。十二备广陵之格，视敢弁髦；五千达闽海之程，言惭冠首。
　　中华民国丙寅年春古花朝  古歙东园吴承烜拜撰  时年七十二

　　孙序
　　三山聚宝，悉仙子之奇珍；一夜燃灯，开佛家之慧眼。中郎幼妇，隐语创自曹碑；白叟黄童，禅机悟于孔壁。卷帘何瘦，怜君憔悴精神；脱帽欲狂，见汝丰标洒落。舒雅士之风怀，萃文豪之月夕。惟是想入非非，书空咄咄。舍正路而弗由，出偏师以制胜。画蛇添足，独具心肠；捞蚌剖珠，别饶文彩。注兹挹彼，剜肉医疮何嫌；接柳移花，张冠李戴益善。鼓声甫震，功已夺乎昆仑；烛影未昏，字翻迷乎蝌蚪。唱残经书十箧，异我所闻；集来俊秀五湖，聆他妙解。玲珑转窍，不宜胶柱鼓琴；左右逢源，岂效刻舟求剑。此中参透，茅塞可开；个里猜知，云莫立破。疗愚无药，只应佩此智囊；指路有针，由是可通大道。此色丝文所以当辑，而灵箫阁固宜付刊。
　　中华民国十三年春日  孙渔隐序于厦门

　　《灵箫阁谜话初集》自序
　　岁甲子，苏眇公先生主《厦声》笔政，属撰谜话附于副镌，因事冗，旋作旋止，稿亦废置盖七载于兹矣。比来闽县张子味鲈、同昌韩子振轩相继以殁，谜界人才为之挫折，既痛逝者，行自念也。《初集》之刊，一以追叙灯事之经历，一以引起谜语之坠绪。后此，倘得暇顷，当续为之。爱我者其能于酒绿灯红时分曹射覆，畀余以谈助之资乎。
　　中华民国十九年四月十日  晋江谢云声  灵箫阁（印）

　　颜序
　　观谜之玄奥者，如砑石分陈，目辄眩焉，心辄窒焉。有所悟，则怦然然喜，虽不能为，嗜之綦笃也。交游遍骚坛，耽斯道者良众，暇则分曹射覆结撰凭空。如演卦象，奇偶相生；如寄尺鳞，沉浮弗误。韵事洵无艺也。吾友谢子云声撰《灵箫阁谜话》，伊古之广陵格、灵飞篇，并及其它之种种格、种种篇，考之靡弗备，释之靡不详。友朋之谜佳者亦最而存之，洵蔚蔚乎大观也。将梓，丐序于予，且谓予曰：“谜薄技也，人且视之为尘土、为溷溺矣。吾亦识其为技之薄者，胡肯为？兴至，偶为之，且以之为谜话。丐子序，必能抒吾怀。”曰：“吾辈负凡傲性，跌宕不羁，强之入世，与伧楚伍，情怀沉郁，莫可宣喻，弗克己，托其情于诗酒，寄其踪于山水，理之固然也。嗜谜者亦犹是，虽薄技，胡须芥蒂。吾辈阴符十万，未曾经陈，降而治文字，若诗，若辞，若文，若谜，特嚆矢耳，以之娱怀，畴云弗适？”
　　中华民国十三年重阳前三日   同安颜天醒莲影序

　　灵箫阁谜话初集

　　晋江谢龙文云声甫著

　　秋来月朗，拥书自遣，恣情浏览，偶及《橐园》、《邃汉斋》诸谜书，率皆典雅浑成，巧思环生。因忆曩时亦嗜此道，每于春秋佳夕，集三数朋侪，茶余酒后，辄述谜语，藉为谈笑之资。嗣因俗务纠缠，未遑顾及。兹惧其时远而或忘，爰摭拾所记，蒐而成编，凌杂无次，在所不免焉。民国十三年中秋，灵箫阁主人谢云声识。

　　谜格之设，相传已久。《韵鹤轩笔谈》载有“广陵十八格”，《清嘉录》又列二十四格。《围炉新话》则变其体，又增数格。《广社》特“昭阳”、“新赋”；《隐林》别立“燕尾”、“鸦髻”。张子郁庭著有《谜格释略》，载古今谜格二百有余。王子式文，又创新格一百，均有成书。又考：燕京韩子英麟总集其大成，另辑为《讔格释例》，并附说明。俾嗜谜者得易携取也。兹特将各书所载谜格录后，不加注释。至于北派有六大格、四小格等名称，非所素习，不敢赘举。
　　集腋为裘， 烘云托月， 伯偕肖貌， 拨云见日， 韩信点兵， 瑶台花影， 叔重谐声， 伏羲画卦， 窗中美人， 箭中红心， 海底取月， 越王约发， 妙手空空， 蒯通相背， 回头是岸， 声东击西， 再访桃源， 颊上添毫， 石勒观书， 梅花不同， 容光必照， 目无全牛， 杏苑摘花， 运用干枝， 载酒问字， 殷浩书空， 倒持手板， 张仪连横， 斜倚薰笼， 神龙伸缩，　董狐直笔， 仲弓南面， 一画破天， 凌烟功臣， 乘几加景　汤盘著铭， 袁李对背， 优盂衣冠， 公孙舞剑， 虚者实之，实者虚之， 阳虎似圣， 鵌鼵同穴， 双燕分飞， 分飞双燕，　义实从兄， 类命为象， 巾启浩然， 加相面枋， 脱尽恒蹊，　祖生著鞭， 郑五作相， 纱帽朝靴， 探源星宿， 禹穴探书，太公投竿， 四日举趾， 举头望月， 郑婢泥中， 坦腹东床，　蜂醜垂腴， 竖头论沐， 颠倒衣裳， 牟尼一串， 摹仿题纸，　摹仿笺注， 蚁珠九曲， 鸳鸯两坐， 鸳鸯交颈， 月移花影，　女娲炼石， 方朔伐毛， 子羽修饰， 珠帘倒卷， 虎项系铃，　虎项解铃， 康荼佉样， 东阳巧对， 垤泽呼斗， 兰芬持筹，绝妙好辞， 龙山落帽， 云出无心， 舄化双凫， 科头赤足，　神龟缩头， 不胫而走， 张旭草圣， 请庆多马， 达摩面壁，　别赠当归， 临文不讳， 牛臣善隐， 一箭双雕， 玉盒子，　玉连环，　 金盒子，   浑然一气， 美人簪花， 湖上断桥， 诗人踏雪， 鸿雁分飞， 挟山超海， 会心， 会意， 包意，拢意， 大拢， 反衬， 反映， 金扭丝， 扣字， 假借， 解铃，系铃， 移铃， 簪花， 颒面， 离合，  增减， 增损， 玉片，金蝉脱壳，牟尼一串珠，集字， 叠韵， 红影， 因字， 象形，传神， 谐声， 谐音， 反切， 内附， 外附， 算数， 一气， 庐山， 承上， 启下， 孝先腹笥， 曹娥， 独眠， 定远， 破镜， 合璧，重门， 屏风， 苏黄， 转注， 暗附， 缀珠， 珍珠繐， 卷帘， 回文， 菱花， 求凤 ， 蝴蝶， 锦屏， 鸳鸯，流水， 溯源， 梨花， 玉壶冰， 皓首， 雪帽， 粉头， 戴雪， 冠玉， 白头， 望月， 粉颈， 玉颈， 白嗉， 素心， 玉带， 素胫， 鹤膝， 立雪， 粉底， 素袜， 履霜， 赪冠， 鹤顶， 朱颜， 丹忱， 赤嗉， 赤心， 丹心， 榴妒， 朱履， 赪尾， 烧尾，红绣鞋， 围棋， 穿花， 落帽， 脱巾， 升冠， 免冠， 龙山， 孟嘉， 脱帽， 摘领， 折项， 折领， 空心， 分心， 解带， 折腰， 缠腰， 蜂腰， 比干， 抹胸， 折颈， 缓带， 脱靴， 弃履， 无底囊， 力士， 虾须， 丫髻， 蝇头， 鸳肩， 鲜领， 蝎背， 燕尾， 鹭胫， 比目， 并头， 同心， 鸳鸯带， 同心结， 并蒂， 汉印， 加冠， 正冠， 加冕， 纳履， 正履， 生莲， 登楼， 掉尾， 转尾， 饰冠， 垂柳， 埋头， 苴履， 低头， 饰靴， 易巾， 转珠， 倒装， 乙上， 乙中， 乙下， 屈螺， 抠衣， 错综， 颠鸾倒凤， 乌焉， 鲁鱼， 乌纱， 青领， 黑胸， 墨带， 皂靴， 玉横， 徐妃， 侧帽， 绝袪， 偏裻， 侧佩， 踦屩， 藏珠， 期艾， 双钩， 辘轳， 枕漱， 红豆， 漏春， 漏纱， 阴阳， 隐冠， 藏头， 风头， 间字，锦屏风， 宝塔， 玲珑， 西文， 加笔， 古字， 不语， 反本， 阙笔， 变笔， 秋千， 缁衣， 缘经， 雪氅， 饰 ， 巧图， 新赋， 昭阳， 两来船， 飞花， 藏钩， 曳白，五巧图， 勾连， 不连， 分见， 共节不连， 接搭， 截对， 搭对， 俱卷， 太极图， 伯道， 吴刚， 五丁， 落花， 启阖， 袖手， 寒食， 投笔， 金人， 挂冠， 布衣， 出袖， 涸辙， 无衣， 避尘， 弃玉， 盲目， 独立，鹄立， 于归　羿射， 遮月， 素月， 掩耳， 出日， 息妫， 毁舆， 精卫， 鼎足，猜一， 猜四， 智物， 童读， 双用，等格皆有成书可考。
　　至鸿沟、剥蕉、金锁、对镜、开花、鸾凤、步影、女娲、补心、凤尾、凌云、屐齿、犀角、龙齿、叠锦、鹦稻、添花、裣衽、摩顶、三峰、灵心、晓日、夕阳、遗画、补画、夷齐、孪生、顾影、补玉、团圆、美玉、幻影、针锋、踢斗、筠垫、垫巾诸格，不识何人首倡，亦无成谜可考，只散见各谜书中，第未敢强作解人语耳。
　　综上所云，格局既如是之多，而善制谜者则不须乎此。纵云奇巧，盖已失其本真者矣。《春灯合刊》中，周至德以“老母惯行刺”，射四子“堂高数仞”，用掉首、系铃、燕尾三格组成，顾究其所得，殊未为奇。又见《春灯大观》中有“美国共和，勿去故卒”，射四子“兵革非不坚利也”一谜，以卷帘、脱靴、纳履，此更足令人作呕矣。杨诚斋有言曰：“从来天分低拙之人，好谈格式而不解风趣，何也？格式是空架子，易学；风趣便写性灵，非天才莫辨。”余极爱其语，愿好格诸谜家，三致意焉。
　　隐语多有本诸说部者，惟不宜引用太俗、太僻之书，令人难解。《聊斋志异》一书，流传已久，几于人人家置，用其语以为面，尤易解释。且书中词句典丽，取为谜材，亦复俊逸可喜。如蚶江林桂舟先生之：“劫香盟于袜底”，射《诗品》“取之自足”；“觉脐下热气一缕直冲隐处”，射四子“其势则然也”。柯伯行先生之：“崔由是力改前行”，射说部“猛回头”；“贮以锦囊，藏之密室，虽至戚不以示也”，射欧海“爱琴”。吾师李绣伊先生之：“是何昔之渺渺而今累累也”，射《西厢》三，“本宫、始终、不同”。陈厚菴先生之：“往视旧处，则牡丹芽生矣”，射宋文“富贵而归故乡”；“我固怪君惫也，然何遽至此？得勿非人乎？”射《西厢》“是鬼病侵”；“生遂与共榻，而惶恐不敢自舒 ”射虫名“守宫”；“指毛曰：此真杀人！”射四子“是则罪之大者”；“遂资斧，遣之归”，射药名“王不留行”；“李笑曰：君视妾何如莲香美？”射古国名“鬼方”；“陆立促急入，勿惊禽犬 ”，射泊号“催命判官”；“卿乃狐狸乎？”射《西厢》“若是不来”；“当使隔帘为君奏之”，射《诗品》“伴客弹琴”；“巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，历言不爽。 ”射书名“还魂记”；“惜可儿此处阙然”，射《易经》“为其嫌于无阳也”；“入门，则粉白黛绿者纷集顾问，大骇曰：我僧也，胡至此！”射《千家诗》“回头不是在山时”；“君曩所嘱，向艰物色 ”，射聊目“美人首”；“屠大窘，恐前后受其敌”，射《诗经》“并驱从两狼兮”；“一夕有女子叩斋”射花名“夜来香”；“山荆，予结发人，下体颇不恶，但面目不甚佳丽。 欲烦君刀斧，如何？”射药名“商陆”；“次妇力掷饼杖而起”，射《千字文》“执热愿凉”；“屡挑而屡拒之矣”，射《诗经》“不属于毛”；“白牡丹憔悴寻死”，射四书“则尽富贵也”；“随手光泽艳丽一如当年”，射“有颜回者”；“扪妾私处则男子，中心懊丧”，射四子“小弁之怨”。挚友陈佩真之：“生亦切齿恨曰：我死必不令彼女脱生！”射四子“此之谓寇雠”。此皆底面浑合，卓卓可传者。
　　他如京都北平射虎社、隐秀社、云龙雾豹社、学余社、群社、谜界连环社、秋影社，同亦喜用此例，洵皆典雅可诵，兹录数十条于后：
　　“士人归，乘白骡，女异之而未言”，射六才“难道是昨夜梦中来”；“心脉动矣，宜有是疾”，射《书经》“以思乃灾”；“窃疑新妇非人，阴为三郎虑”，射《左传》“其悔山也”；“汝贪其赂，我感其痴，可以一见”，射《礼记》“不辞费”；“见河内人夫，繦绠如蚁”，射四书“十目所视”；“戏曰:佃人来矣。 深愧钱镈不利，负此良田。”射四子“耦而耕”；“娶继室，生三子：曰孝，曰忠，曰信”，射四书“友于兄弟”；“见屠来，则骨毛皆竖”，射《易经》“后夫凶”；“郁郁常不聊赖”，射《西厢》“想嫦娥”；“女默然弄带，不作一语”，射曲牌“忆王孙”；“ 伟丈夫入座相与谈言，剧粗豪”，射《西厢》“苗而不秀”；“少妇亦呼云：馋猧儿欲吃猫子腥耶！”射《易经》“易金夫”；“诞告芳邻，学作蛾眉之阵；凡属同气，群兴草木之兵”，射《红楼》人“花袭人”；“潜抽簪，拨膜觇之，有一物，随手飞出，破窗而去。”射戏目“放牛”；“悍妇不仁，幸假手惩创之”，射《诗经》“葛生蒙楚”；“大娘坚辞，请去”射《诗经》“福禄来反”；“有婿如此，不如为娼”，射戏名“悔嫁”；“我谓婢子他日当嫁多髭郎”，射《易经》“归妹以须”；“何预汝事！汝骂之频频不以为非，宁他人一句便不许耶？”射唐文“绿云扰扰”；“李喜，开穴验之，躯壳如故”，射《西厢》“露珠儿”；“女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，抚哭哀痛”射四书二句“丧与齐易也，宁戚”；“女曰：依兄平昔，便当掉头不顾”，射唐人“杜鸿渐”；“女经门外过，媪故指挥云树以迟纤步”射唐诗“且为王孙立斯须”；“君深于情，但钟闺秀，令人不平”，射词牌“怨王孙”；“一日既暮，白出门与少年去”，射唐诗“云深不知处”；“张审视，竟非方氏”射《诗经》“颜如舜华”；“妾与君琴瑟数年，今日人亡家破，更无片语相慰藉，何无义也。”射词牌“长亭怨”；“女抚哭哀痛，舁回，寻秦氏墓合葬焉”射《毛诗》“归宁父母”；“ 仆见室中灯烛犹明，窥之，望见姚家女郎，大骇。”射物“惊绣”；“我学龙女侍观音耳”，射《三字经》“当效之”；“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子”，射古文目（卷）“爱莲说”；“婢子今贵，不怨冰人矣”，射剧目“戏凤”；“客惧，伏丛莽中”，射四子“畏大人”；“王孙摇首曰：医未对症，奈何？”射名词“不忍可”；“随风荡坠，竟成藩溷之花”，射药名“蒲公英”；“妾慕公子风流，遂背媪而至”，射四子“即之也温”；“夜夜上青天，一朝去所欢；留得纤纤影，遍与世人看。”射《诗品》“不著死灰”；“郎君杀吾女矣”，射四书“怨慕也”；“宿供自失履后，未敢复往，杀人实不知情”，射《左》人“介之推”。
　　“有恶少年窥其葬具丰美，发冢破棺”，射花别“盗庚”；“苦劝之，卒不听，遂扃户，携妻子借寓他所”，射四子“由仁义行”；“生适阉寺，没奔椓人”，射剧目“二进宫”；“听蕉声，一阵阵细雨下”，射药名“苏叶”；“又是爱他又是恨他”，射四书“怨慕也”；“手拿着红绣鞋儿占鬼卦”，射《易经》“视履考祥”；“生不忍以家政累之，仍欲自任，女又不肯，经纪弥勤。”射唐诗“还归细柳营”；“一身剩有须眉在”，射《西厢》“行者堪焦”；“秋容自外入，色乍变，意似妒。秋容不语。生喻其意。”射唐诗“中间小谢又清发 ”；“闭户相守，步辄缀焉”，射四书“为宫室之美”；“嫂释手曰：渠作有意乔才久矣”，射四子“刺之无刺也”；“但见丘生，以草缰系枥边”，射《左传》“非马也，其人也”；“弱息相从，即先生当知其不可”射《左传》“吾与汝为难”；“马生骡，是臣所见，骡生驹，是臣所闻”，射四书“物交物，则引之而已”；“按夫人项着力，如切瓜状，迎刃而解”，射曲牌“换头”；“ 此妇从屠，当不乏肉食，何羸瘠乃尔？”射《毛诗》“王谓尹氏”；“原汝引之来，可还引之去”，射《毛诗》“委蛇委蛇”，此皆新颖可喜。余亦偶撰一二，以：“振翼可达女室”， 射《左传》“楚之所宝者”，盖以楚为孙子楚；宝为阿宝；之所，即往阿宝之室也。又以《仇大娘》之“童子无知，误践闺闼”，射四子“禄在其中矣”，此皆近时谜家钩心斗角，别辟一新陆地，俾制谜者，多得扩充谜面已耳。
　　淮安《莺鸣社刊》载有苏蕙君女士以现成诗句为谜面，内打说部名，丝丝入扣，无懈可击。闺媛能是，洵难能而可贵矣，亟录之：
　　冤镜犹然照白头    （射说部名）    芦花余孽
　　文章到此成灰烬    （射说部名）    炼才炉
　　蟋蟀声中絮语时    （射说部名）    秋灯谈屑
　　兰麝撩人一顾中    （射说部名）    香钩情眼
　　桃花深处系扁舟    （射说部名）    笑里刀
　　余亦仿作数则，曾在厦门《厦声报》上征教，虽同一用心，未免相形见拙，并录于下：
　　六朝如寄落花中    （射小说目）    金陵秋
　　偏从罂粟化蛾眉    （射小说目）    美人烟草
　　此身疑是在云端    （射小说目）    雾中人
　　官家无处不波澜    （射小说目）    宦海潮
　　富贵何妨冷眼看    （射小说目）    寒牡丹
　　制谜者，非兴会所至，偶然思得，便非上乘。有时偶得一二佳底，欲思一佳面以扣合之，苦索不得，竟有隔数年数月，于无意中得之者。正与唐人诗所云“尽日觅不得，有时还自来”之句相似。
　　余友陈君厚菴尝言《十五家同岑集》有“鸿雁不来”射《千字文》“图写禽兽”，盖以鸿雁为禽，不来（狐名）为兽，而“图”指《诗品》（司空图著）。此谜在余一部《同岑集》中，遍巡无有，抑亦印版之不同欤？姑志之，以质海内诸谜家。
　　制谜者，贵重博览书籍，苟非胸无成竹，断难可从事。若夫脑筋思想迥异常人往往行不由径，想入非非。是以四子五经，一入制谜家，则其气质淘化殆尽，有时或因而而得底，或因底而得面，要亦不过凭天然之句，配合而成耳。
　　谜之一道，又非学文淹博，工词娴诗者，尽能为也。盖谜虽小技，固有别裁在，若非锻炼有素，生有癖性，断难一旦了解。
　　余谓制谜者，恰似冰人，盖文章本天生成，而制谜者乃由双方面底牵合构造，如夫妇之结婚然。
　　燕京韩子英麟，字振轩，原籍同昌。余得王君树端介绍，藉通声气。闻生五月，即识字之反正，家人戏以书倒置，必使反之，啼乃止，人多以神童目之。及长，尤博经史，亦效其先祖父梓衡公、尊翁绍衡嗜痂之癖，雕虫不以技小为弃，此谜家三世相传，于兹始见。今韩子行年二十，对于此道尚复刻意推求，与京都诸君子，朝夕遨游，探奇斗角，不少间断，故其所藏讔书近百种。然性喜交游，又娴于诗词。著有《讔格释例》、《词目大成 》、《小嫏嬛仙馆谜话》、《织锦围范》诸集，今复有《谜话初集》之辑，秋初曾投简向吾厦诸谜家索赐题词，余以隆意难违，聊报诗两绝。佛头着粪，自知不免焉。
　　《玉荷隐语》，余闻其名久矣，第搜索有年，未由一获。谜友韩子振轩，忽远惠一册，展诵内容，始识《玉荷隐语》系《古今讔语集成》中之上部，下部则为《群珠集》。惟《玉荷隐语》间有谜、画相兼，别施丹青，俊雅可爱。清乾隆间，苕南费源星田氏撰，现归京中春声社影印，其自序一篇，亦新颖可读，并录于下 ：
　　剪彩逢辰，爆竹声随腊尽；传柑届节，梅花香逐春来。歌盛世之升平，欢腾蔀屋；视丰年以大有，庆溢元宵。于时结彩幕于通衢，妆成万卉；架莲灯于永巷，工费千针。看蹲舞兮 回波，仙童醉 酒；听行歌兮满路，村女采茶。月下徘徊，喜金乌之不禁；风前凝伫，嫌莲漏之频催。雅作帷灯，群标隐谜。或穿穴经传，或挦 扯诗歌。或兼采风谣，雅俗何妨共赏；或敷求往哲，姓名似畏人知。爰有博通载籍，雅 尚风流。携朋好以逍遥，角才思之敏捷。射标射覆，逞逸兴而推敲；疑假疑真，寄深情于参考。作者心原了了，猜来想入非非。漏永忘归 ，欲试解连环之手；更阑不倦，还矜中肯綮之才。万绪纷抽，携去笺夸侧理；两心相印，赠来管号中书。虽乡曲之闲情，实春宵之韵事也。至若故作藏头诗句，耑为歇后言词。寄意过深，尚须注脚；引喻太直，未免骂题。泛扯者，既病游移，强凑者，奚辞 翻驳。甚 而言多侮 圣；抑且语 出伤人。有一于斯，岂不谬哉。嗟乎！茶经、觞政，佳篇已见前人；奕谱、琴操，雅集久传坊本。言辞浅率，诚无补于诗书；句读分疏，聊自娱于翰墨。删存小帙，少资灯市 清谈；镌得寸编，庶助艺林佳话。
　　同一谜底，而用面取材各有不同，命意亦别穷极巧思，各擅其奇。京都群社，辄闻有谜面之征者，应征者则运出灵机，穷源竟委，一时五光十色，陆离满目。韩子振轩，于此例独冠，曾见其应群社征求，竟以百面射一底获选，蔚然大观。诚非谜家斫手，莫能如是。然其间不无少疵，盖亦难矣。
　　谜底为聊目“细柳”。韩振轩以“纤腰宜蹴踘，弱骨称秋千”扣之（句出钱谦益赠柳如是诗）；又以“镇亭亭一捻纤腰，憔悴难禁”扣之（张南湖《冰壶词》）；又以“流乱轻丝”扣之（枚乘《柳赋》）；又以“娇轻不胜垂，瘦怯那禁舞”扣之；又以“美人未绾青丝发，雨洗风梳缕缕香”扣之（吴宁《西湖柳枝词》）；又以“袅娜腰肢一捻消”扣之（两浙輶轩洪颐煊诗）；又以“看舞风花倦无力，弓弯得似许柔柔”扣之（陆铁箫《西湖柳枝词》）；又以“瘦却楚腰春不管，又描纤影入冰奁”扣之；又以“可奈东风贪舞，累卿折损腰支”扣之（玉山堂咏柳）；又以“眉学纤痕启镜箱”扣之（瑶华阁咏柳）；又以“莫折纤腰拜酒旗”扣之；又以“瘦尽腰支亦可怜”扣之；又以“懒将憔悴舞纤腰”扣之（蒲留仙《聊斋》诗）；又以“舞线摇丝向昔人”扣之（孙舫诗）；又以“新蛾描出纤腰软”扣之（周又百诗）；又以“枝斗纤腰叶斗眉”扣之（范宝田诗）；又以“宛转难持，记羊家静婉，小腰初觌”扣之（王小山诗余）；又以“纤腰欲折堪怜”扣之（顾三佩女史诗）；又以“自别情人易憔悴，忍看日月舞纤腰”扣之；又以“曾爱纤纤拂画桥”扣之（陆游诗）；又以“泥他西子舞纤腰”扣之（李香子词）；又以“纤软风流，眉黛浅”扣之（高观国词 ）；又以“湖园春半斗纤腰”扣之（张鑑《西湖》诗）；又以“贪学纤蛾”扣之（蒋捷【洞仙歌】 ）；又以“瘦腰人比沈东阳”扣之（朱渌驿诗）；又以“道旁错认将军树，露满沙河夜驻营”扣之（朱清如《剡游草》）；又以“弱而随流”扣之（《本草》）；又以“今呼古徼”扣之（《三辅黄图》）；又以“绿条散风”扣之（《荆州记》）；又以“天棘飘摇不禁风”扣之（《冷斋夜话》）；又以“袅袅然于淡云疏雨之间，盖欲彰其温柔谦逊之志也”扣之（白玉蟾记）；又以“柔荑醽醁今安在”扣之（《方舆胜览》）；又以“长条拂地不能拱把”扣之；又以“制造极精，其文曰：驱厉鬼，出匕首，福四民，制九丑。”扣之；又以“永所作旖旎近情”扣之；又以“红板桥头瘦影支”扣之；又以“白堤仍斗小蛮腰”扣之；又以“故人望断舞腰瘦怯”扣之；又以“二月春风似剪刀”扣之；又以“相 思都似小蛮腰”扣之；又以“千丝蘸水娇留影”扣之；又以“柔条婀娜而虵神”扣之（魏文帝《柳赋》）；又以“晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春”扣之（薛能诗）；又以“碧玉芽犹短，黄金缕未齐”扣之；又以“可因人去腰支减”扣之；又以“拂地青丝嫩，萦风绿带轻”扣之；又以“依依袅袅可人怜”扣之；又以“楚宫擅得旧风流”扣之（《美人百咏》）；又以“美人省食”扣之（《管子》）；又以“裙带松围冷”扣之；又以“无个事、一成消瘦”扣之（苏轼【洞仙歌】）；又以“便作无情终软美，天赋与，眼眉腰 ”扣之；又以“赖以愁眉酣醉眼缄围腰”扣之；又以“小叶尖新，未放双眉秀”扣之；又以“白绵飞尽因谁瘦”扣之；又一以“丝丝杨线”扣之（《牡丹亭》）；又以“清减了小腰围”扣之（《西厢》）；又以“解舞腰支娇又软”扣之（《长生殿》）；又以“丝丝争舞楚宫腰”扣之；又以“清减都应为别愁”扣之；又以“拂面柔条染未干”扣之；又以“春风消瘦旧腰支”扣之；又以“软弱不自持”扣之（白居易）；又以“腰柔乍怯人相近”扣之；又以“三眠三起态娉婷”扣之；又以“楚宫人瘦，醉倚雕阑力不支”扣之（《美人千态词》）；又以“娉婷欲斗小蛮腰”扣之（《美人百咏》）；又以“金柔玉困，舞腰肢相向；似玉人、瘦时模样。”扣之；又以“柔舞难容莺坐隐轻摇易惹恐燕飞迟 ”扣之；又以“草色应输一道匀”扣之；又以“东风惯作垂垂舞，受损腰支 不禁”扣之；又以“一搦腰支年少女”扣之；又以“十五纤腰舞正酣”扣之；又以“那识蛮腰憔悴尽”扣之；又以“春痕淡淡影纤纤”扣之；又以“小蛮生就舞纤腰”扣之；又以“袅袅依依绝可怜”扣之；又以“金缕纤柔，舞腰低软”扣之；又以“应教妒杀楚宫腰”扣之；又以“丝丝条弱不胜莺”扣之；又以“弱态依稀记小蛮”扣之；又以“纤纤无力胜春色”扣之；又以“惆怅东风减带围”扣之；又以“形分蛾绿双弯秀”扣之；又以“饿损宫腰学不成”扣之；又以“嫩叶如眉处处新”扣之；又以“柔枝袅娜不胜春”扣之；又以“临风大似弓弯瘦”扣之；又以“小蛮自觉腰支瘦”扣之；又以“乱舞风前瘦不支”扣之；又以“新蛾描出纤腰软”扣之；又以“受损纤腰懒不支”扣之；又以“腰围减去苏娘老”扣之；又以“丰姿生小便窈窕，淡淡春痕楚楚腰”扣之；又以“女情受损楚宫腰”扣之；又以“柔条垂绿系新丝”扣之；又以“吴宫眉样逢新妒，楚国腰支斗晚凉”扣之；又以“眉目玲珑初二后，蛮娘年纪十三余”扣之；又以“瘦尽西风旧舞腰”扣之；又以“嫩绿悠扬燕子风”扣之；又以“轻盈惯斗小蛮腰”扣之（罗书常诗）；又以“腰支瘦了年年样”扣之；又以“愁来小眉低敛”扣之；又以“斜袅春风伴舞腰”扣之（温庭筠诗）；又以“一丝春恨上郎衣”扣之（赵心莲《柳》词）；又以“枝枝犹学小蛮腰”扣之；又以“二月腰支先窈窕”扣之（毛剑客诗）；又以“分明当日小蛮腰”扣之（阿骥《柳枝词》）；又以“软欲拖烟轻蘸水”扣之（闻守之词）；又以“腰支未到秋先瘦”扣之（梅端石诗）；又以“柔条羞眉抚”扣之（陈甘园《咏柳》词）；又以“赛似小蛮初嫁了，消瘦腰支更好”扣之（郭叔高《咏柳》词）；又以“倒影柔条翠一窝”扣之（顾一麟词）；又以“盈盈十五女腰柔”扣之；又以“笑舞红阑斗舞腰”扣之（沈晋《咏柳》词）；又以“腰支瘦如此”扣之（宋已舟《灯昏镜晓词》咏柳句）；又以“月暮风前，曾斗小腰支”扣之（王少愚《竹帘词·咏柳》）；又以“低舞望蛮腰瘦损”扣之（句出郭钟岳《新柳》词）；又以“袅娜临风分外柔”扣之（潘凤起《柳枝词》）；又以“舞腰愁欲断”扣之；又以“弱弱本易惊，看看势难定。”扣之（孟郊柳诗）；又以“腰支消瘦，毕竟郎当垂舞袖”扣之；又以“临风袅娜娇无力，娇无力”扣之（红蕉馆《咏柳》）；又以“舞腰新瘦，别来情况”扣之；又以“新月同纤，遥峰比瘦，翠痕一展天生秀”扣之；又以“临流插小枝”扣之（东溪《种柳》诗）；又以“烟袅翠丝柔”扣之（戴叔伦柳诗）；又以“腰轻莫自斜”扣之；又以“几被儿童损细腰”扣之；又以“更谁家蛮镜，偷学纤蛾”扣之（蒋捷柳词）；又以“蓦觌尊前眉黛，娇小不胜颦”扣之（王次回柳词）；又以“身轻绝似小蛮腰”扣之（邵渔璜柳词）；又以“垂杨依旧舞纤腰”扣之（柳照柳诗）；又以“腰支无力泥人扶”扣之（汪有成柳诗）；又以“一样眉痕两样描，月影初三瘦”扣之；又以“只恐那人腰瘦”扣之（李良年《秋柳》词）；又以“绝似侬家年二七，丝丝鬒发尚垂肩”扣之；又以“肠断纤腰舞罢时”扣之（章仪三诗）；又以“柔条摇曳拟娉婷”扣之（傅兴良柳词）；又以“黄金线软，玉露生烟润”扣之（曾仲舒《暮山溪柳》词）；又以“年年眉妩，宫腰楚楚”扣之（元起《文柳》词）；又以“嫩于金色软于丝”扣之（白乐天词）；又以“垂腰垂手态轻柔，旖旎依人舞未休”扣之（李竺溪词）；又以“腰支十五最娉婷”扣之；又以“婀娜轻盈未易描”扣之（锡公伦《杨柳》词）；又以“西风多少恨，吹不散眉弯”扣之；又以“章台绰约斗纤腰”扣之（谈仙《柳枝词》）；又以“张绪近来消瘦”扣之；又以“抛人去问楚国腰”扣之（吴槎客句）；又以“翠比蛾眉软比腰”扣之（顾祥男咏柳句）；又以“女儿学舞斗纤腰”扣之；又以“纤纤互斗眉”扣之（曾广润柳诗）；又以“认得羊家静婉腰”扣之（牛峤柳诗）；又以“东风偷软入纤条”扣之（李山甫句）；又以“纤腰乍向月明移”扣之；又以“斗罢腰支更斗眉”扣之（杨太占《柳枝词》）；又以“线乱柔条袅”扣之；又以“恰似十五女儿腰”扣之（杜甫诗）；又以“狂似纤腰嫩似绵”扣之；又以“瘦尽腰支总不如”扣之；又以“腰支消瘦更精神”扣之；又以“依旧舞腰如我瘦”扣之；又以“一簇柔条万缕金”扣之；又以“丝丝轻软任风梭”扣之；又以“如美妇正立栉发长至地”扣之（苏轼《新柳》诗）；又以“叹章台往事，瘦腰谁管”扣之；又以“西子归来腰受损”扣之；又以“照来碧水惊腰瘦”扣之（秦秋伊《新柳》词）；又以“枝袅 轻风似舞腰”扣之（白居易柳诗）；又以“美人楼上斗腰支”扣之（刘禹锡《柳枝词》）；又以“披雪见柔荑”扣之（温庭筠柳诗）；又以“舞倦东风一搦腰”扣之（徐杰柳诗）；又以“旖旎轻腰舞小蛮”扣之（汪仰之柳诗）；又以“处处柔条学舞眉”扣之；又以“憔悴腰支瘦影怜”扣之（徐曼仙柳词）；又以“小蛮腰见应羞 ，飞燕身轻得自由”扣之（东园柳诗）；又以“楚国纤腰还自妒”扣之（谢山楼《咏柳》）；又以“风流才似女儿腰”扣之（谢逸诗）；又以“舞腰羞杀汉宫人”扣之（司空图柳诗）；又以“和风微度舞轻腰”扣之；又以“轻摇万缕弄春腰”扣之；又以“柔枝绰约最堪怜”扣之；又以“腰支底事轻如许”扣之（林浚南柳诗）；又以“小枝纤弱拂啼莺”扣之；又以“袅袅鹅黄贴地柔”扣之（袁随园《咏柳》）；又以“蛾眉淡艳舞腰柔”扣之；又以“腰支轻怯送春还”扣之；又以“风流最好小腰身”扣之；又以“翠眉青嫩怕春风”扣之。
　　至希昭则以“曾妒宫腰一种妍”扣之；又以“几度临风见小蛮”扣之；又以“软如十五女儿腰”扣之。振卿则以“尊前不弃小腰身”扣之。绿筠则以“永丰坊里旧腰支”扣之。芳若则以“段桥西堍小腰身”扣之。星三则以“宓妃腰瘦才胜露”扣之。梦怀楼则以“龙江女儿好腰支”扣之（王士熙诗）。忏些则以“惯向人前学舞腰”扣之；又以“腰支楚楚更风流”扣之（董琢卿句）；又以“学舞腰支防意妒”扣之（邓文文诗）。芬陀利馆则以“闲情多在小蛮腰”扣之；又以“为玉尊起舞回雪”扣之。怡怡园则以“亚夫营里拂朱旗 ”扣之（李绅杨柳诗）。容膝轩则以“亚夫营里百千条”扣之（白居易诗）。石芙则以“袅娜晚风前”扣之；又以“周亚夫营”扣之。彦延则以“亚夫营中号”扣之。纬生则以“汉文帝劳军亲幸周亚夫之营”扣之。挽澜则以“雨丝千缕碧如烟”扣之；又以“楚腰纤秀掌生轻”扣之（卷帘）。树端则以“风流恰似女儿腰”扣之。益斋则以“微微青叶又垂条”扣之。彦庭则以“颤巍枝上二黄鹂”扣之。廷贵则以“奸人窥探亚夫营”扣之；又以“微风吹起絮千条”扣之。
　　他如“姚”之一字，亦用数十面以扣之。此都有意搜寻，究非糊涂杂凑者可比。如石芙之“其梦维何，维虺维蛇”。彦廷之“梦玉燕入怀”。 化南之“梦月入怀”。树端之“女魁星北斗垂景象”。振轩之“不在汝阴当在汝南也”（《晋书》）；又“梦人遗以大秤”（《唐书·后妃传》）；又“畀水仙花一束，明日生谢夫人”（《花史》）；又“是夕梦云舆 雨盖，蔽空驻车”（《桂苑丛谈》）；又“高髻广裳，拜而言曰：妾凌波池中龙也 ”（《太平广记》）；又“自言姊妹，来侍左右”（《稽神录》）；又“燕姬梦天使与巴兰”（《左传》）；又“夜果梦夫人”（《洞冥记》）；又“李夫人授帝蘅芜之香”（《拾遗记》）；又“梦吞玉胜”（《南史》）；又“五色霞光入户，结如弹丸，流入口中”（《神仙传》）；又“怠而昼寝，梦见一妇人”（《高唐赋》）；又“目色仿佛，乍若有记，见一妇人，状甚奇异”（《神女赋》）等扣之 。忏些则以“游罗浮遇淡妆美人”（《龙城录》）扣之。石芙则以“大将军霍去病”扣之。韦三则以“弄瓦之征”扣之。彦廷则以“孝义节枭姬托梦”扣之。显堂则以“夜梦非真得半喜”扣之。益斋则以“娇娆俊俏之貌，美丽艳冶之容”扣之。
　　京都谜界，首推张君味鲈（起南），自北平射虎社倡设，以谜语为主旨，而味鲈尤为社中巨擘 。予虽未识张君，而邮书往复，订为神交，不幸竟于今春染疴辞世，海内谜家闻之莫不叹惜。遗有未刻谜语数万条，寄藏韩家，高公阆仙曾为《序·续春灯话》，隐药名一百四十有二，间有用别名者，仍将正名夹注，并加括弧以别之。其序曰：
　　盖闻室家廋语[覆闾]，曾困夷吾［杜仲］；麦麹异名［蘖］，宁污叔展［申洁］ （蛙）。同鱼致讯［鲊答］，臧母独识先机［预知子］；大鸟不蜚［伏翼］，伍举何来谲谏［白胡椒］（卷帘）。岁星降世［东方宿］（羊蹄草），传汉宫屡薮之占［覆盆］；破镜飞天［山鹊］，应乐府藳砧之谶［宜男］。色丝少女［红娘子］，特署受辛［殷孽］；玉蕊公孙［桂子］，窃闻呼癸［盗庚］（旋覆）。姓依委鬼［阿魏］，道家悟同契之编［玄参］；字隐覆庚［郁金］，越绝纪维扬之俗［吴风草］。九域有截［千里及］，孔诗别出心裁［离合草］（卷帘）四支抑流［井泉水］，鲍 谜犹同梦呓［调睡参军］（酸枣仁）。厥后蚕丛渐辟［川连］，鱼钥潜通［开金锁］。谪仙名树下之儿［白附子］，小娥解门车之草［女蘭］。谈马可对［牵牛］，世官首重延休［徐长卿］；蜀犬长存［獨活］，依样争摹陶穀［壶卢］。致日休之旧作［陈皮］，待质龟蒙［商陆］；拾山谷之残编［黄零草］，同符玉局［苏合］。洵可导往，辙于修途［车前］，增文人之慧业已［益智］。则有名传吐凤［明雄］，技擅雕虫［文蛤］（燕尾）。月上柳梢［黄昏］（牡蒙），值上元之令节［长春］（金盏草）；人游花巷［过街］，重一刻于春宵［千金子］（续随子）。金灯焕彩［夜光］（萤火），撰成游戏之词［剧草］（蠡实）；火树生辉［银花］，用极朋侪之乐［合欢］。索枯肠于夜半［相思子］，巧合天裳［地锦］；引妙续于环中［玉延］（薯蓣），旁通月胁［桂心］。力穿七札［贯鼠］，咸惊破的之神［射工］；横扫千军［败笔］，俨比夺关之捷［昆仑］。是以记汴京之芳艳［都梁香］，特举商灯［独行虎］（紫花地丁）；炫元夜之辉煌［节华］（菊），倍添春色［曾青］（系铃）。若乃兰釭共话［夜合］（合首乌），莲社同心［远志］。庭前步月［行夜］，巧事探骊［龙珠］；烛下挥亳［灯笼草］，令伸谈虎［防风］。夺锦囊于长吉［鬼丽］（乌韭），宁惜呕心［血竭］；比艳赋于牧之［杜若］，偏工斗角［伏牛］。书之玉版［翻白草］，逐增艺苑之品题［雌黄］；选到青钱［铜绿］，倍见良工之惨淡［苦心］（沙参）。于是刻楮叶［印纸］，写丝栏［格注草］。饰以薛涛之笺［桃花］，装以剡溪之纸［南藤］。莫笑匆匆付录［草莽］，炎及枣梨［苦板］（苦芙）。定教乙乙穿来［连珠］（山丹），珍同琼玖［木李］。甲都转写［五方草］（马齿苋），比坐拥于书城［百部］；乙夜喧传［都念子］，得齐飞于翰苑［五凤草］（泽漆）。奚独篇名谐隐［草决明］，光炫雕龙［震烧木］。书辑残丛［破故纸］，艳传文虎也哉［斑猫］。味鲈先生［鱼师］，腹便经笥［大腹皮］（露面），倒泻词源［逆流水］。名高香国［花王］（牡丹），追子美以参翔［杜衡］（卷帘）；诗杂仙心［通灵草］（忍冬），蹑长庚而接武［白及］（卷帘）。曩者仿苕溪之丛话［前胡］，写秦客之廋词［茜草］（虾须）。或神游象外［旁通］，无迹可寻［羚羊角］；或妙到亳颠［末利］，点睛欲话［龙眼］。已足称词家之北斗［文星］，示学者以南针［摇车］。近更整理残篇［草续断］，商量旧学［白前］。玉有瑕而必去［消石］，钢 绕指以皆柔［铁精］。求赤水遗失之珠［商娄］，灭红女裁缝之迹［婆婆针线包］。杀青已就［藁本］，受采弥章［白鲜］。列古今之佳制［排草］，一网无遗［兜纳］；示变化于须弥［芥子］，千文入握［虎掌］。在纲不紊［应条］，精逾八茧之丝［僵蚕］；有味固甘［苦参］，香比百花之酿［蜂蜜］。步瀛性同桂辣［高良姜］，才愧斗量［百合］。换骨无丹［没药］，塞心有草［茅根］。分与牛溲而共弃［马勃］，幸附骥尾以能彰［逐马］。忝列芳名之末［香附］，自笑混珠［鱼目青］；聊抒一己之愚［鲁果能］，惟坚抱璞［信石］。游过灞上［浸蓝水］，恨不随李广同行［独用将军］；价贵洛阳［千张纸］，恒愿与太冲作序［常思］。时阴历［地节］丙辰［南星］，七月下旬［卑相］，益津［灵液］高步瀛序［海藻］（瀛旧名海谈）。
　　北平射虎社自民国八年停顿后，社刊遂飘佚难寻。北京王君树端，风雅士也，精于诗钟、谜话，千里神交，竟以旧储《北平射虎社集》相假，余遍阅集中，珠玉纷披，灿烂夺目，诚不愧为国中谜社之冠。稽其中，而尤以张君味鲈、金君子乾、张君郁庭、韩君少衡为最。惜余记忆薄弱，百不得一，唯有将最嗜爱数条列之，以公同好。
　　于是拜为会稽，数年不闻问（射四子）治地莫善于助
　　穿舍后为小户，但持锄自治园（射成语 ）杜门不出（《汉书·孙宝传》杜稚季事）
　　日食二万钱（射四子）养曾子（何曾子何劭事）
　　指终南山曰：此中大有佳境（射四书）隐居放言（种放事）
　　如今若把菱花照，犹恐相逢是梦中（射《诗经》）何彼秾矣（妓张秾事）
　　春泛若耶溪（射《书经》）浮于潜（綦毋潜诗题）
　　王曰：斶前（射六才）近间面颜
　　（以上味鲈制）
　　北平射虎社所制谜语，类皆典雅浑成，创设计三年，嗣因事中止，得谜总有二十余万，间以张君味鲈居多。高君阆仙制有：
　　地左旋                        （射《诗经》）维天其右之
　　少陵三赋犹有祖风              （射《礼记》）大礼必简
　　桃花叱拨                      （射《易经》二）为大赤，为良马
　　陈冕亚制有：
　　陷吾君于聚麀                  （射《诗经》）武王烝哉
　　宋微子之兴悲                  （射《书经》）启呱呱而泣
　　一片降幡出石头                （射韵目四）皓宋江东
　　今日中庸又见公                （射《诗经》）汉之广矣
　　坐配唐尧                      （射四书）后来其苏
　　（梅村诗：诸侯作配唐尧本事见南齐）
　　吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠，请灭其家
　　（射《左传》）有虞氏报焉
　　（见《列子 》）
　　张郁庭制有：
　　坠水落花，离弦飞箭，此生无处堪相见  
　　（射曲牌）云华怨
　　阮囊羞涩                      （射韵目二）十二文，十一队
　　女曰鸡鸣，士曰昧旦            （射唐诗）数问夜如何
　　假途伐虢                      （射《书经》）出入自尔师虞
　　立于毕门之内                  （射四子）惠则足以使人
　　映空疑有无                    （射四书）点，尔如何
　　便便                          （射四书）及其更也，人皆仰之
　　隐情惜已同寒蝉                （射古文）臣密言
　　盈不可久也                    （射牙牌）三五月明时易过
　　蟹肉一壳                      （射左人）胥甲
　　金子潜制有：
　　郑玄                          （射词目）鹧鸪天
　　毕竟倒绷孩儿矣                （射《书经》）蠢兹有苗
　　洎乎晚节                      （射左人）张老
　　操杖                          （射西人）孟德斯鸠
　　顾竹侯制有：
　　自尊                          （射四子）长一身有半
　　北平射虎                      （射古人）李商隐
　　泾上之辱，君能救之，兹奉闺房，永以为好 
　　（射聊目）龙，神女，果报，柳秀才
　　佟春霆制有：
　　请与君之士戏                   （射《易经》）晋其角
　　舟摇摇以轻飏                         （射《书经》）浮于潜
　　杯盘狼藉                      （射《礼记》）（射）则乱于席上矣
　　杨仲宣制有：
　　九莲灯                        （射《易经》）六三，君子之光
　　折柳                          （射名词）褫夺公权
　　祥瑞年制有：
　　玉台新咏                      （射《易经》）乃徐有说
　　今能如此，真将才也，我如何不服（射四书）吾从周
　　俞赞侯制有：
　　太子宫中多木人                （射《易经》）裕父之蛊
　　豆在釜中泣                    （射六才）多半是相思泪
　　徐绍泉制有：
　　朕乃知韩彭菹醢非汉高之罪也    （射《书经》）王其疾敬德
　　乃谢客就车，至公子家，引上坐  （射四子）侯一位
　　范艮心制有：
　　如何临皓魄，不见月中人        （射六才）想嫦娥
　　攀栖鹃之危巢，俯冯夷之幽宫    （射《左传》）登轼而望之
　　余亦惊寤                      （射《易经》）震苏苏
　　王登甫制有：
　　赵衰之子                      （射四子）后生可畏
　　以诗词为谜面，求其佳者实鲜，如“鲁国孔融文举”，则属于古体。近代张郁庭之《廋辞大成》、韩梓衡之《漱吟轩》、杨子霖之《知不足斋》，类皆团花作锦，剪彩生香，足为谜界放一异彩。宛平马巨川先生，制有《闺情》三十首，每首隐七言诗句，别成一体，余更爱之，亟录如下：
　　妒花（隐：蝶衣晒粉花枝午）
　　留恋花间短袖红，向阳春暖玉容烘。妒他桃李多连理，作弄娇姿映日中。
　　慵起（隐：晴窗早觉爱朝曦）
　　雨霁云收意以慵，纱棂声透五更钟。朦胧星眼偎郎睡，睡到三竿晓日浓。
　　心怯（隐：独宿空房泪如雨）
　　鸳鸯枕上不成双，绣阁无人总怯悚 。蜡烛盈盈流欲烬，时闻淅沥打蕉窗。
　　闲立（隐：下来闲处从容立）
　　倚罢高楼着地时，深闺无事独栖迟。拟扶菊婢添妆去，犹伫香阶步懒移。
　　忆旧（隐：恨不相逢未嫁时）
　　幽怨年年悔也非，记曾邂逅两依依。于今许久犹无字，耽搁青春愿以违。
　　罢织（隐：停梭怅然忆远人）
　　织罢回文郁不舒，时光又是上灯初。秋波望断天涯处，惟见长空雁字书。
　　刺梅（隐：刺绣五纹添弱线）
　　织龙组凤费功夫，梅瓣花筋着意摹。道是韦娘腰更瘦，柔丝一缕较情粗。
　　惜花（隐：越王勾践破吴归）
　　行行踱过牡丹蹊，莲瓣怜花蹴锦泥。细视凤头鞋底绽，呼侬且自返香闺。
　　踏月（隐：思家步月清宵立）
　　此情终未去心怀，小院行踪认锦鞋。桂影 一庭香气静，不辞清夜伫瑶阶。
　　剪发（隐：断送玉容认上天）
　　青丝缕缕剪刀裁，留赠东邻子未回。一自红颜消损后，阳台神女不重来。
　　惊梦（隐：粉蝶如知和断魂 ）
　　春意迷离如梦真，依稀似觉两情亲。浑衣睡醒思重梦，难续南柯梦里身。
　　吹笛（隐：隔帘花影弄莺声）
　　一桁湘波两下分，面如芍药笼轻云。拈来玉笛频频檿 ，似啭黄鹂恰恰闻。
　　诵经（隐：未会牵牛意若何）
　　学诵费心 仔细温，是勤娘子具灵根。痴心欲把纤情忏，怎地安排待讨论。
　　春思（隐：情多莫举伤春目）
　　纷纭绮绪有千般，镇日低头粉颈酸。泪洒东风无限恨，望穿秋水亦空看。
　　对镜（隐：头上花枝照酒厄）
　　不梳垂髻挽高鬟，红杏簪来绿鬓间。对镜妆成还顾影，浅玻璃里泛酡颜。
　　荡桨（隐：小溪泛艇却山行）
　　妾家居住傍前川，终日无聊尽弄船。郎至有时浑不纳，故撑船去碧螺边。
　　慵妆（隐：落叶满阶红不扫）
　　泪洗双蛾翠黛消，填胸郁色太无聊。香桋染过相思血，蹙损愁眉懒去描。
　　懒卜（隐：鹊语相凭喜漫占）
　　庭前祥鸟自交交，信息茫然总幻泡。昨夜灯花今日蟢，何劳心事卜鸾爻。
　　采莲（隐：舟人夜语觉潮生）
　　采莲女伴驾轻舠，日暮偕归月已高。话到芙蓉城里事，双腮红晕赵昌桃。
　　望归（隐：自恨身轻不如燕）
　　闲来独唱懊侬歌，体弱难胜厌绮罗。杜宇有言归去得，双栖莫负锦泥窠。
　　防外（隐：宿雨催红出小桃）
　　昨夜巫云意致嘉，今朝促退守宫砂。郎行门外低声嘱，莫遣春流泛落花。
　　夜步（隐：露冷莲房坠粉红）
　　湿透凌波袜底凉，双钩瓣瓣响回廊。金钗溜落浑无觉，犹逞胭脂对海棠。
　　乞巧（隐：当年七夕笑牵牛）
　　袅袅婷婷正妙龄，穿针乞巧拜中庭。嫣然暗向檀郎哂 ，今夜魂销织女星。
　　醉起（隐：从来未许醉红裙）
　　连呼侍女不闻应，酒后娇躯力不胜。寄语石榴花莫妒，腰围重系九霞绫。
　　秋思（隐：一年容易又秋风）
　　别后蟾圆十二周，红颜顿改总因愁。于今再见新归雁，遮莫人归阻石尤。
　　盼书（隐：不信东风唤不回）
　　未有双鱼慰妾情，如吹马耳忘前盟。窗前鹦鹉呼郎至，空费珠帘急下声。
　　闻箫（隐：谁为含愁独不见）
　　何人作此断肠音，叵耐胸中有怨心。料是空山人一个，纵然同病苦难寻。
　　夏眠（隐：碧窗睡足香满肱）
　　疏棂竹影绿光含，鸳枕斜欹午梦酣。兰麝岂教轻易散，长纱笼臂裹如蚕。
　　停绣（隐：懒惰无心作解嘲）
　　倦倚熏笼春困添，有何情绪绣针拈。闷来消遣些儿意，索笑寻梅向画檐。
　　春倦（隐：手倦抛书午梦长）
　　刺到鸳鸯累玉掺，金针掷入锦鱼函，夜中尚忆游仙曲，春恨如然未易芟。
　　大兴张公瑜，字郁庭，都名士也。精于词章，尤娴隐语，在北平射虎社卓然有名。其关于谜学著作不下十余种，曾见一篇之出，争相传诵，是盖张君所钩心斗角而成者也。韩子振轩为予缕述其详，余赞赏弗置，独《隐语大成》中之梅花诗，各隐一物，尤为谜家所击节。
　　题目《梅花》内各隐一物：
　　树影参差各一方，色分红白配阴阳。冰肌玉骨人争羡，名字当留诗画旁。（图书）
　　团圆冷月一舟横，水部何郎待举觥。两脚踏开冰雪影，盐梅调剂汲泉烹。（药碾）
　　望梅不见自垂青，时向团圆月下听。提醒世人浑不觉，算来荣落总通灵。（浑天球）
　　曾闻良木直从绳，脱却尘埃得上乘。聊借一番风送力，纤腰何患不能胜。（秋千架）
　　羡君素品自荆州，搓手团香湘水流，洗尽铅华尘不染，人人对影愿低头。（广盆）
　　天工人代雨成霖，不必黄梅晴亦阴，倾倒莲台甘露降，欣欣果有向荣心。（喷壶）
　　吹来疏影助游谈，乘兴提携腕力担。收放莫教轻撒去，岭南翘首望江南。（纸鸢）
　　几枝幽影欲侵檐，片片风摇醒黑甜。高洁自应悬恋切，冰肌那有絮泥沾。（铁马）
　　为君装点一开函，歌舞阳春脱舞衫。堪笑旁观如木偶，不分真伪语喃喃。（工戏人）
　　题为《梅花杂咏》：
　　（隐：网巾）
　　淡妆浓抹系人愁，腻粉涂朱傍陇头。结束一场真幻影，品题还是旧名优。
　　（隐：百像图）
　　画里冰魂为写真，移来幻影却如神。清标笔笔形容久，拟得芳姿亦可亲。
　　（隐：货郎鼓）
　　一手携来两面分，几回摇落几回闻。借他金钮牵连合，陇畔终开香气温。
　　（隐：醒木）
　　层层枝叶可寻根，逐段分开细评论。千古芳名堪击节，一经赞叹一销魂。
　　（隐：流星）
　　落魄江湖兴未阑，全凭收放任人看。冰心铁骨群瞻仰，无限情牵一指弹。
　　（隐：银铢锭）
　　东君何事蹙红颜，只为钻研自手删。痛惜下梢磨折尽，几行血泪点成斑。
　　（隐：耳环）
　　一湾瘦影一轮圆，肉眼分明也望穿。待得晓妆轻摘下，朝来又挂两垂肩。
　　（隐：肥皂）
　　握手真成莫逆交，暗香浮动自含苞。平生只解团圆趣，揉碎梅花任喫敲。
　　（隐：对君坐）
　　芳踪何故浪漂摇，捷足先除落叶蕉。小有胡床堪席地，起身还听响萧萧。
　　（隐：换头）
　　携来铁笔任抽毫，耳听芳声首自搔。片刻分开旋即合，笑伊握手未能操。
　　（隐：竹帘子）
　　柴门静掩待如何，望眼迷离日渐过。最爱月移开复倦 ，横斜疏影系情多。
　　（隐：松江笺）
　　窗前开卷浣溪纱，采落人间五色霞。一自诗人品题后，丰姿端的胜桃花。
　　至以诗句为谜面，或五言、七言，或古体律绝，均底面浑成，荦然可诵，亟并录之：
　　三月春将尽，离人尚未回。西楼凭眺处，珠泪已成堆。（射《西厢》）莫去倚阑干 。
　　谁道鲤鱼深，水深鱼不见。且自闭西楼，浑如关盼盼。（射《西厢》）潜潜等等。
　　天半朱霞起，重楼十二层。瀛洲多少客，学士尽来登。（射剧目）烧骨计。
　　四面攒山入望平，远连丫髻一峰横。凤城门外无遮会，挥去黄尘了众生。（射志目）田子成。
　　春潮暖浴凝香脂，媚眼微开力不支。一幅锦袍初受赐，君王含笑并肩时。（射志目）湘裙。
　　十二年华最可人，宜春小院正初春。情抛一点心无主，拳母睢儿事不伦。（射志目）荷花三娘子。
　　山大如拳未可移，半沦于海半东夷。丘荒若此浑难绘，愁煞当年顾恺之。（射志目）石清虚。
　　丁字江边渡口纡，阊门日涌一轮孤。初来此地无人识，缘是池中物未苏。（射志目二）河间生、蛰龙。
　　修到痴聋作阿翁，郎当齿豁又头童。杨稊已秀人休笑，得个佳儿闾可充。（射志目三）龙、钟生、大男。
　　韫檀而藏诸，谁知韫珠玉，遥望丰城光，道是龙埋狱。读书已三军，窥园所不欲。我愿燃神犀，照尽人间曲。（射成语）匣剑帷灯。
　　分明是虎丘，景况何零落。斜月蹙如钩，征途漫若索。石消磬 半悬，草冷茸初薄。幸有抟丸 意，相将合力作。（射成语）虚张聲势。
　　秋色来何处，林疏葉半浮。清晶揩似镜，浅淡凝如油。故壑云群散，愚山景已售。伫看无限感，晓日正悠悠。（射《百家姓》）柏水窦章。
　　畴昔齐鲁篇，八荒传旧俗。孔孟道以尊，文武诗可读。奕奕莫于京，容我承私淑。喟然叹其远，瞻顾何由逐。屈指百十年，世冷谁成熟。独有怀忧人，涕泗抱经哭。（射诗二句）风流儒雅亦吾师，怅望千秋一洒泪。
　　以诗句为谜面，杂见于报章杂志者，东鳞西爪，即求其佳者，十不得一二，至以词曲为谜底，则更难而又难之矣。
　　如正定吴雨轩先生之：
　　无端惊醒梦辽阳（黄莺儿），莲漏迟迟韵正长（声声慢）。刺罢鸳鸯双指倦（绣停针），妆台斜倚盼张郎（懒画眉）。
　　淼淼春波昨夜生（江儿水），浔阳把酒怅离情（江头分别）。橹声摇碎波心月（夜行船），几点疏星钓舫明（渔家灯）。
　　蕙风之：
　　世界繁华快事多（天下乐），新来风景较如何（忆旧游）？随风梦亦留香国（蝶恋花），射虎人疑有谜魔（迷神引）。红闹枝头春戏电（杏花天影），骖停柳外夜闻歌（驻马听）。一层更上云霄近（最高楼），万里沧溟接眼波（望海楼）。
　　山傭之：
　　十分娇艳小吴姬（百媚娘），桃李丛中转步时（看春回）。犹忆来朝巫峡去（梦行云），芙蓉被底起身迟（恋绣衾）。
　　闲人之：
　　别来怀恨积奴肠（系人心），刺凤描鸾罢线筐（绣停针）。欲写哀肠无片纸（诉不尽），慵 妆蛾黛少张郎（懒画眉）。
　　金屋婵娟影在东（锦堂北），情人有约总成空（误佳期）。记得少年骑竹马（耍孩儿），看看又是白头翁（鲍老催）。
　　花落残红遍地鲜（铺地锦），沉吟拖怨未成眠（哭相思）。镜台尘卷频频倚（傍妆阁），盼恨良人各一天（望远行）。
　　至以词曲为面，较之词曲为底尤多风致，兹特采录一二于下:
　　闺怨【浣溪纱】
　　莫使黄鹂枝上啼，思量魂觅到辽西，暗中密约语声低。共话衷肠悲远道，相思情绪锁深闺，传来消息反悲凄。（隐戏目六）惊梦、寻梦、冥誓、言怀、忆女、闻喜。
　　秋闺【一斛珠】
　　双蛾慵扫，斜倚芙蓉镜奁悄。悲寂寥，夫婿音杳。愁见珠箔，桂魄痕缥缈 。柳色拂窗青袅袅，短檠光筛花频报。远望依依到梅梢，卧听谯楼鼓罢两三敲。（隐曲牌八）懒画眉、傍妆台、恨萧郎、疏帘淡月、垂杨碧、烛影摇红、蝶恋花、五更转。
　　秋闺曲【菩萨蛮】
　　重重叠叠摇清影，堂前月色盈天井。淡淡笼秋云，微凉两袖分。美人情独耿，更有何人省。斜卧困朦胧，颇嫌闻塞鸿。（隐《西厢》四句）花阴满庭，罗袂生寒，芳心自警，侧着耳朵儿听。 
　　闺情【一半儿】
　　伊人何处最销魂，故作娇嗔未必真，说到阳台耳不闻。目佳人，一半儿朦胧，一半儿醒。（隐四子）君赐腥。
　　闺情【减字木兰花】
　　滴残莲漏，兰麝氤氲犹可嗅。院落照□ ，珠箔低垂罗帐陈。西窗吹透，悄悄微寒侵翠袖。新月初参，侧倚回廊□ 槛南。（射《西厢》三句）夜深香霭散空庭，帘幕东风静，拜罢也、斜将曲栏凭。
　　无题【柳长春】
　　暮雨神行，春风花标，千呼万唤初未到。相逢恨不嫁时先，阑前十处生芳草。    昔日离心，中宵忘晓，未愔云心犹恼 。绛唇红破妙，诙谐指胸，翻手度辞巧 。    芳菲主人填词（射曲牌十三）翠楼吟、金缕曲、巫山一段云 、一剪梅、声声慢、误佳期、减字木兰花、惜分飞、更漏子、早春怨、宫中调笑、红情、卖花声。
　　闺怨【阮郎归】
　　自嗟弱质似蒭蒿，招得姓名超。长街短巷把身摇，东君举手招。身嫁后，细推敲，财礼两相交。谁知事定忽相抛，委弃影形消。（隐物）草标。
　　自叹【单调满江红】
　　目断行云，珠尽何事常遮蔽。想念你全无辣性，早称并蒂。凝眸不见玉楼人，开樽多奇异，恨分明皓月待团圆，却被浮云砌。（隐物）萝卜花。
　　面貌大跷蹊，胸无一物偏势利，见那得意的便在旁奉承不已，失意的休想他帮衬一句。有时候大模大样，混入诗书队里。按着头皮分彼此，上气不接下气。虽然用他作个暗记，到底是空有虚名，毫无实际。（隐物）“〇”。
　　马步瀛所作诗谜，旖旎风流，到处争传。其制谜时不假思索，亦无草稿，近向各方征求，始得什之五六，惜不能全致耳。如：
　　写罢相思字，含情几断肠。云鬟无力绾，血泪洒衣裳。（《千字文》）墨悲丝染。
　　古渡丹枫落，渔翁把钓归。芦花两岸雪，不见水禽飞。（《千字文》）秋收冬藏。
　　垂钓一孤蓬，依依波浪中。喜看山色好，时节正东风。（唐诗）渔舟逐水爱山春。
　　马步瀛复制有隐冠格谜（即藏头诗）数则，射《诗品》，句极新颖，亟并录之：
　　色青青隐画桥，云天气欲魂消。人苦雨行舟泊，岸纷纷集短桡。（柳阴路曲）。
　　妓携酒作华筵，舞喧天尽态妍。客名伶浑望俗，闲此日亦神仙。（载酒幽人）。
　　拓微名误我身，间喜得酒相亲。多雅客常来会，笑居然满座春。（落花无言）。
　　海云游不计年，泉醉后任高眠。寰不受红尘污，去无踪我是仙。（碧山人来）。
　　色朦胧上海棠，烧高烛照红妆 。容欲睡不教睡，角人为花事忙。（月明华屋）。
　　棠红褪荼蘼开，信连番次第催。柳多情犹舞絮，天卷作雪飞来。（海风碧云）。
　　岸山峰映户青，流潺潺绕沙汀。人自有天然趣，上高歌亦可听。（隔溪渔舟）。
　　餐尸位自贻羞，世吾岂为宦游。此退归林下好，参造化且藏修。（素处以默）。
　　楚客舟何处，蒹葭万顷寒，黄昏潮正至，淼淼起狂澜。（射唐诗）洞庭秋水晚来波。
　　肃霜时凛凛，处处冷敲衣，忽觉光阴促，半林黄乳飞。（射唐诗）九月寒砧催木叶。
　　久投辽阳役，处处最易惊。相思瓜步月，半枕黑甜中。（射唐诗）十年一觉扬州梦。
　　竹外一枝斜，门前六出花。东风相斗胜，莫教负年华。（射宋诗 ）梅雪争春未肯降。
　　汀渚回环曲，蒹葭已白头。银蟾高泻影，照遍小孤舟。（射唐诗）水绕芦花月满船 。
　　去岁新秋去，今春社后回。主人帘幕卷，犹认旧巢飞。（射宋词 ）似曾相识燕归来。
　　马步瀛复有隐曲牌二首，隐《诗品》、古乐府各一首：
　　曾记听箫廿四桥（忆江南），寒蟾桂影二分娇（秋夜月）。良宵一叶扁舟泛（夜行船），远岸声来晚欲潮（江儿水）。
　　钓船谈笑复闻歌（渔家乐），数点疏星在水波（渔家灯）。稚子敲针拟学钓（渔父家风 ），王侯不换一烟蓑（渔家傲）。
　　杖藜徐步小桥西（幽行为迟），夹岸垂杨转绕堤（柳阴路曲）。数叶钓船烟水外（隐溪渔舟），桃园再访路全迷（如不可知）。
　　金陵赋别（燕歌行）
　　萧萧落叶满征驹（秋胡行），三叠阳关夕照行（西洲曲）。聊把数杯休告醉（饮酒），好劳严冷此番经（苦寒行 ）。
　　藏头诗（各隐《诗品》）
　　舫轻移款乃来，边歌唱采莲回。裙红袖多情女，促鸳鸯两下开。（画桥碧阴）
　　踪难觅绝尘寰 ，道寻仙到此间。净几疑临世外，声警我出凡关。（人闻清钟）
　　谷萋萋 乐趣多，间不信有干戈。闻伐木樵人唱，径迢迢一路歌。（幽人空山）
　　作微官去折腰，著 书闭户亦逍遥。生笔墨浑潦草，句无非信手描。（不着一字）
　　《燕泥香馆隐语》有仿诗钟体为面，扣合颇见自然。如：
　　石面苔痕花上露，桥头峰影雪边人。（射：古美、虫别）
　　绿珠、梁山伯。
　　燕来燕去成双偶，花谢花飞话别离。（射：剧名、《幼学》）
　　春秋配、落落乃不合之辞 。
　　名列亚元犹抱憾 ，身居鼎甲直登高。（射：牙牌、铺名）
　　恨点不到头、第一楼。
　　太真晕颊停杯后 ，张敞描眉搁笔初。（射：菊名、《西厢》）
　　醉杨妃、画了罢双蛾。
　　本是裙钗称手足，合教巾帼志须眉。（射：新名词、《名贤集》）
　　女同胞、命好心不好。
　　陈平城堞疑间计，赵嘏江楼有感题。（射：杂艺、戏名）
　　耍傀儡子、翫月记。
　　倚槛客思秦穆女，卷帘人是吴王妃。（射：曲牌、左人）
　　凤凰台上忆吹箫、子西。
　　琼岛桂波随浪下，液池柳影入栏中。（射：《西厢》、石人）
　　南海水月、槛外人。
　　诘旦春光生气象，旧事容貌美丰姿。（射：唐诗、石人）
　　明日岁华新、陈也俊。
　　说部杂著，以谜为点缀，实始于逊清。要以《镜花缘》为最夥，《二十年目睹之怪现状》次之，《红楼梦》、《花月痕》又次之，然皆不如《两般秋雨盦》之精警也。如：“红旗报捷”，射“克告于君”；“止子路宿”，射“季氏旅於泰山”；“挑灯闲看《牡丹亭》”，射 “光照临川之笔”；“先生不知何许人也”，射“师与有无名乎”；“千不是，万不是，总是小生不是”，射“平旦之气”；“春雨连绵妻独宿”，射“一”字；“正月小，二月小，三月小”，射“人”字；“一鞭残照里”，射“马儿向西”；“太史公下蚕室”，射“毕竟是文章误我，我误妻房 ”；“事父母几谏”，射“子规”；“国士无双”，射“何谓信”；“佛骨表”，射“是愈疏也”。或俗或雅，咸佳制也。
　　咏谜之诗，自古罕见，明清两代渐有作者。近于《厦报》中得吾师绣伊先生录王金波先生《咏谜》二首，句极隽永有趣。因忆钱塘黄模、姑苏顾震涛二家之作，以见一斑。
　　▲灯谜          黄模（相圃，清乾隆时人）
　　高揭元霄谜，猜灯入静坊。迷藏如捉影，漏泄岂偷光。类把行人戏，偏夸夹路香。哑辞难打破，欲觅定齐商。
　　▲打灯谜        顾震涛（默菴，清道光时人）
　　一灯如豆挂门旁，草野能随艺苑忙。欲问还疑终缱绻，有何名利费思量。
　　隐语至清代而极盛，盖古人为游戏之作，不肯以全副精力施诸小品之处。吴梅村《咏史》有句云：“七宝琉璃影百层，沦漪月色漾寒冰。 词臣主客诗图进，御笔亲题万寿灯。”此即纪清顺治宫中灯谜事也。上行下效，出奇制胜，钩心斗角，遂成灯谜为清一代之文献，岂无谓乎？
　　考隐语之原始，实起于黄帝“大风姤 ”，至《左传》有“麦麴、鞠穷 ”之语及首山“庚癸 ”之呼，伍举刺荆王以“大鸟”，齐客讥薛公以“海鱼”。此皆见于经传，即后世之所谓谜。许氏《说文》：“谜，隐语也。”《演繁露》：“古无谜字，若其意制，即东方朔、淳于髠谓之隐者是也。”至《鲍照集》则有“井”迷，曹娥碑有“黄绢幼妇”矣。魏代以来，颇非俳优，而为君子隐化为谜语。“谜也者，回互其辞，使昏迷也。”然则谜语之始，发源最古，历至今日，而俗间犹盛行耳。
　　《清嘉录》云：“好事者，巧作隐语，粘诸灯。灯一面覆壁，三面贴题，任人商揣，谓之打灯谜。谜头皆经史子集、传奇小说及谚语什物，随意标揭。”所谓谜头者，即近时之谜底也。至春灯、商灯、灯虎，皆有所取意。要之打谜时，最宜于良宵月夜行之，尤为乐事也。
　　壁灯之名，盖本诸清初杭俗。以灯悬于檐牙，四面粘题，一有称弹者。如王鏊《姑苏志》云：“上元灯市，藏谜者曰弹壁灯”。按：弹者，亦犹打、射之意耳。
　　谜有十八格，曹娥格为最古，近年罕见。《十五家同岑集》有“织匠、萤火、小山、配偶”射“红花、砂仁”。陈君厚菴于此格亦曾制数十条，如：“木匠、败革、囊萤、水客”射“江城、凤仙”； “吾乡朝蓂，柴扉流萤”射“野草闲花”；“野客澍衢，两耀丹玙”射“仙露明珠”；又以“如川、怀刑、旋风、关情”射“消愁解闷”；“正意彼谈，迎伋辞简”射“忠信笃敬”。吾师绣伊先生之“贵粟、瑞草、头目、羊枣”射（对格）“種梨、捉狐”，虽曰呆滞，然究非偶逢会心者，亦难得此也。
　　诗谜之兴在古本有，于今罕见。东汉时，孔文举有《离合作郡姓名字》四言诗，晋·潘岳有《思杨容姬难堪》六字离合诗。录之如下：
　　佃渔始化，人民穴处；意守醇朴，音应律吕。
　　桑梓被原，卉木在野；锡鸾未设，金石拂举。
　　害咎蠲消，吉德流普；溪谷可安，奚作栋宇。
　　嫣然以憙，焉惧外悔；熙神委命，已求多祜。
　　叹彼季末，口出择语；谁能默识，言丧厥所。
　　垄亩之谚，龙潜岩阻；尠义崇乱，少长失叙。
　　宋·谢蕙莲有“各”字、“念”字离合诗二首。
　　“各”字云：
　　放棹遵遥塗，方与情人别；啸歌亦何言，肃尔凌霜节。
　　“念”字云：
　　夫人皆薄离，二友独怀古；思笃子衿诗，山川何足苦？
　　梁元帝绎有“宠”字离合诗：
　　泬寥云物净 ，水木备春光，龛定方无远，合浦不难航。知
　　贺道庆有“信”字离合诗：
　　促席宴闲夜，足欢不觉疲，詠歌无馀愿，永言终在斯。
　　宋孝武帝刘骏有“悲客他方”离合诗：
　　霏云起兮汎滥 ，雨霭昏而不消；意气悄以无乐，音尘寂而莫交。
　　守边境以临敌，寸心厉於戎昭；阁盈图满，门绝宾僚。
　　仲秋始戒，中园初凋；池育秋莲，水灭寒漂。
　　旨归涂以易感，日月逝而难要；分中心而谁寄，人怀念而必谣。古
　　谢灵运有“别”字离合诗：
　　古人怨信次，十日渺未央；
　　加我怀缱绻，口咏 情亦伤；
　　劇哉归游客，處子勿相忘。
　　齐·王融有“火”字离合诗：
　　冰容惭远鉴 ，水质谢明晖，是照相思夕，早望行人归。
　　石道慧有“娱”字离合诗：
　　好仇华良夜，子欢我亦欣，昊穹出明月，一坐感良辰。
　　梁·萧巡有离合诗《赠尚书令何敬容》：
　　伎能本无取，支叶复单贫；柯条谬承日，木石岂知晨。
　　狗马诚难尽，犬羊非赐驯；敩嚬既不似，学步孰能真。
　　寔由紊朝典，是曰蠹彝伦；俗地 於兹鄙，人涂自此分。
　　陈·沈炯以“閑居有樂”《赠江藻》离合诗：
　　開门枕芳野，井上发红桃；林中藤茑秀，木末风云高。
　　屋室何寥廓，至士隐蓬蒿；故知人外赏，文酒易陶陶。
　　友朋足谐晤，又此盛诗骚；朗月同携手，良景共含毫。
　　欒巴有妙术，言是神仙曹；百年事偃仰，一理讵相劳。
　　北周·庾信有“春、日”离合诗：
　　秦青初变曲，未有逐琴心；明年花树下，月月来相寻。
　　田家足闲暇，士友暂流连； 三春竹叶酒，一曲鹍鸡弦。
　　谜以一字为底者，故属易猜，然作者颇费心思，非精当恰切，用意活动，无以求其上品。《邃汉斋》谓一字谜若无诗书气，则成为乞丐口吻。盖南方茶肆，常有乞丐以字谜丐人钱者，如：“十字在口里，无头又无尾”之射“鱼”字等，其卑鄙不足道，大半类此。
　　故一字谜作者决少，尤罕见佳构。即就传者而论，如：“云破月来花弄影”射“能”字（增损兼象形），“竹外一枝斜”射“介”字（象形而兼会意），“一枝斑管累棋枰”，射“簫”字，“一心咒筍莫成竹”射“恂”字，“二十四桥明月夜”射“夢”字，“竹疏宜入画，樹少不成村”射“彭”字，“远树疏林饶画意，高山流水足相思”射“灃”字，“两弦上下一轮中”射一“閒”字，“落照雁行斜”射“是”字，“牛衣对泣”射“器”字，“回虽不敏，请事斯语矣”射“罪”字，“雨馀山色浑如睡”射“雪”字，“月移花影上阑干”射“菁”字，“人见其濯濯也”射“湘”字，“八月书空雁字斜”射“佾”字，“相与枕藉乎舟中”射“巡”字，“周公握发”射“渣”字，“波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归”射“激”字，“沧州 满壁画横山”射“虐”字，“封侯夫婿”射“養”字（谓：良人羊头），“卧看孤山如倒出，梦游天姥半模糊”射“婦”字，“风月中人”射“蚨”字，“一曲阑干一篆香”射“惡”字，“林远山横顶，江平月似钩”射“慧”字，“明月半依云脚下，残花并落马蹄前”射“熊”字，“伏戎于莽”射“荤”字，“远树两行山倒影，扁舟一叶水平流”射“慧”字，“散步黄昏后”射“歲”字，“四围山色中，萬重罨画里”射一“田”字， “雲脚断时吹雨过，荻花开处送秋归”射“芸”字，“一鞭残照里”射“蓦”字。只此数条，恰称允协，其余不足观也已。
　　长篇隐语，除北平射虎社高阆仙序《橐园春续集》与张味鲈《征谜启》而外，佳者实鲜。至《邃汉斋》所载之生花馆白氏书简，不免有斧凿痕，然作者亦已煞费苦心矣。余读海棠颠客制《寄外书笺》二首，一致一答，概隐志目，韩子绍衡曾射中之。其情词委婉，实 逾生花馆之作，特录于后：
　　梅花数叠（江城），谱两部之新声（蛙曲）；梨梦偶占（瑞云），散半天之余绮（晚霞）。维时闲窗静处（房文淑），坐视带长（阿纤）；万缕情丝（促织），难裁并证（快刀）。惟叹兰因絮果，何处追求（募缘）；暗悲流水华年，（锦瑟）当场变幻（局诈）。所以言念君子不能忘心者，此情耳（竹青）。曩者章台曲质（细柳），幸逢一笑之春（贾奉雉）；彭泽孤芳（黄英），同作三生之梦（石清虚）。君本骝坛健将（伏狐），我为楚岫朝云（神女）。一盼情深（顾生）谬蒙缱绻（爱奴）红灯未炧（夜明），绿酒才斟（席方平）。良玉差幸无瑕（王成 ），横波惯能传意（瞳人语）。几回寻梦（续黄粱 ），一枕游仙（珊瑚）。絮语凭肩（小二），盟言同证（三生）。君谓从兹定情，此生靡二（恒娘）。妾亦以墙花路柳，得委身而事（土偶），无异葵倾（向杲）。两意如环（连锁），迥非楮管所能道其衷曲也（书痴）。无如情天难补（石清虚），爱河易枯（刘海石）。囊底蚨飞（钱流），镜中鸾破（菱角）。吠声吠影，惊起银塘鸳鸯（骂鸭）；如醉如痴，忍唱玉关杨柳（梦别）。从此临歧执手，怅轮蹄之东西（陆判）；独夜煎心，覆巢卵于眉睫（焦螟）。妾良家弱息（宦娘），偶坠烟花（小谢）。捧心良用自怜，遇人抑何不淑（西僧）。彼辈以金钱为目的（阿宝），固难餍其欲壑（老饕）；独恨侬亦无米难炊（巧娘），忍视劳燕飞去（鸽异）。闻君（耳中人）蓬飘梗泛（寄生），浪迹天涯（于江）。半生之长剑安归（牛飞），千里之兼金奚自（鍾生）。犹幸堂堂风度，究非升斗之才（张不量）。望益励志云衢（蛰龙），涨声价于薛卞（金生色）。妾之日夜心香，愿公搏扶摇而上者（祝翁），岂惟自私也哉（爱奴）。聊陈所怀，君其图之（布商）。
　　白榆满地（雨钱），花事阑珊（小谢）；杜宇声声（鸟语），旅情如织（布客）。承卿犹念旧好（恒娘），报以平安（竹青）。清诲谆谆，纤尘不染（白莲教）；只聆一过，朗澈芳心（镜听）。铭感微忱（小谢），已弥纶衷曲矣（五通）。窃叹天南地北（陆判），好梦难寻（放蝶）。时势迄今，波谲云诡（局诈）。日惟杜门染翰（画壁），埋头文园（泥书生）。辞赋纵拟长杨（柳秀才），功名难垂汉简（竹青）。夙蒙青盼（顾生），愧乏琼琚（果报）。但愿凌波早回洛浦（湘裙），莫因为雨分滞阳台（霍女）。故人犹坠风尘（泥鬼），使吾内咎神明也（余德）。
　　海虞徐子枕亚，精工书法，犹致力于说部，年来在小说界颇负盛名，暇亦从事文虎。曩于沪报上，曾见其佳制，多有可采者。即至偶作诗文，亦多为隐语，如祭妇文亦篇，句句隐一木名。书云：
　　维玉杓指甲之岁（建木），黄花照眼之时（金明）。薄幸人文绮（罗汉），谨以豆子三升（相思），蔬丝一寸（疏节）；腹内倒流之泪（合肚），胸前不死之灰（胜火）。致祭于亡妻凌波夫人之灵（水仙）曰：呜呼！弱质易消，名花不劲后雕之节（寿松）；娇躯善怯，泉路谁为先导之人（阎扶）。合欢花仅剩一枝，凄凉双凤（箛 ）；宁馨儿犹遗双璧，痛哭慈乌（丁香竹）。贤者横夭，天道固常相反（仁寿）；国名极乐，佛心或赐重生（净土）。回溯破瓜时候（开日），却扇神情（交让）。开奁波笑，争输桃李芳颜（苦华）；举案齐眉，奚让孟梁佳偶（古度）。三日羹汤洗手，能得姑欢（摩厨）；百年罗帐同心，请从今始（共枕）。为谋升斗之求（琅玕），遂有居行之异（琉璃）。去后萍踪无据，萧郎到处为家（普舍）；筠泪成斑，少妇思君竟日（十二时竹）。归期但问牵牛，卜七夕渡河之会（指星）；爽节若逢来雁，是九嶷返沛之时（由梧）。岂料端阳，遽成永诀（午日仙人）；只悲壮士，尚未还家（锦衣将军）。始知梦里玉鞋，早示难谐之兆（昧履）；叵奈愁边尺素，犹讹无恙之文（羊露）。感旧桓温，何堪此树（人柳）；重来崔护，只见桃花（无叶绛树）。惊衾梦冷，空余泪渍双红（华盖）；鸾镜尘封，不照眉峰再碧（燕青）。桐馆寂寂，玉颜永闭乎幽宫（人面目）；竹笥盈盈，金线犹存夫手泽（多罗 ）。忍令白发高堂（慈母），双袖不干老泪（龙钟）；顽皮稚子（倚骄），一身都换新麻（绮缟）。遗像高悬，唤真真而不应（丹青木）；连枝遽折，嗟负负以徒呼（如何树）。一味心酸，烈于蜂刺（辛蛰）；九回肠断，惨比螺旋（贝多）。拔剑斫地，地竟无灵（斗镂）；把酒问天，天胡不语（帝休）。此恨绵绵，只共乾坤终古（无尽恨 ）；馀情脉脉，肯随烟雾俱消（不灰）？爰奠仙灵，苦茗先斟半盏（礼茶头）；更呼侍婢，旃檀为热一炉（女香）。若教死未忘情，应念尘世伶仃之我（冥灵）；抑使归来不误，倘闻深宵环佩之声（返魂）。此日南城怕过，弦胶未许续鸾（陆拨），异时香冢同埋，丝魄应能化蝶（合欢）！
　　枕亚于文事馀暇，益纵作灯虎。尝言：“文虎虽小道，然非心灵手敏者不足以语此。心灵矣，手敏矣，而少诵诗读书之功，寡博闻强识之力，胸中所储蓄，不足以共其驱遣，仍不足以语此。其有读书读书虽多，食古不化者，其诗文或有可观，一谈此道，则瞠目结舌，不能道只字，纵饮以三升墨水，亦无由凿开一窍也。”徐子斯言，可谓谜中深得三昧矣，学者顾可忽乎哉。
　　又曰：谜之取径至狭，而所包甚广。满天地，亘古今，事事物物，形形色色，无一不可为谜之资料，故其为文也，无所不备而雅俗共赏，新旧咸宜，其性质近于美术文字，而未脱理想之范围，无文章之用，而撷其精华。无诗词之功，而深其趣味。此盖宇宙间灵机之偶洩者，人籁亦天籁也。此孔子所谓虽小道，必有可观者焉，其是之谓乎？
　　徐子复于前岁冬间，创办一《小说日报》，内容专载小说杂著，间亦戏用当世小说界名人，辑为隐语，颇有姿致。如“幻馀蝴蝶梦，啼损子规魂”，射“周瘦鹃”；“问姓怜妃子，称名艳美人”，射“江红蕉”；“ 虺蛇曾入梦，鸾凤许同俦”，射姚鹓雏（蝇头格）；“百姓如丧考妣”，射“姚民哀”；“元直方寸乱矣”，射“徐念慈”；“望门投止”，射“程瞻庐”；“虾蟆天子”，射“王钝根”。此皆引用成语以扣之。甚或以七言诗为谜面，亦见匠心。如：
　　请君细数东楼罪…………许指严
　　彩丝和雨系天腰…………毕倚虹
　　人比河清解带看…………包天笑
　　玉溪诗格媲寒郊…………李东野
　　葛翁遗蜕古罗浮…………陈蝶仙（卷帘）
　　熏风一曲绿阴浓…………林琴南（卷帘）
　　牛渚西江太白船…………李涵秋
　　瑶池阿母是金仙…………王西神（卷帘）
　　一路蘼芜绿未齐…………程小青
　　梅花半放日迟午…………徐卓呆（卷帘）
　　但使龙城飞将在…………李定夷
　　桐阴清润拂琴弦…………张碧梧（卷帘） 
　　人间大侠重虬髯…………胡寄尘
　　沾泥絮证今生果…………杨尘因
　　两度江南六月天…………吴双热
　　一道寒光双股剑…………刘冷铁
　　林逋无子亦称爷…………严独鹤
　　谜之一道本文人游戏之作，不足以语大雅，故古人例无专集，然偶被流传，脍炙人口者，亦正复不少，此文字之化工也。迂拘之士，鄙薄不为。殊不知钩心斗角中，足以消遣闲情者，此非个中人乌能尽知趣也哉。甚或借文章之戏，效绮丽之词，班艳宋香，能于小品中得之，亦艺林之佳话也。吾读韩子振轩《艳谜选》，不觉齿颊生芬，浑身消魂。如：“春意浓熏豆蔻苞”，射《易经》“阴虽有美，含之 ”；“纤纤玉笋裹香云”，射“束帛戋戋”；“问郎花好侬颜好”，射“观我朵颐”；“犹是春闺梦里人”，射“夫征不复”；“云雨巫山枉断肠”，射“行恻也”；“锦被覆鸳鸯”，射《书经》“鳏寡无盖”；“怎当他临区去秋波那一转”，射“罔堪顾之”；“梦中多少风流事，夫婿前头不敢言”，射“既羞告尔”；“只好十七八女郎，按红牙拍唱：杨柳岸，晓风残月 ”，射“歌永言”（卷帘） 。
　　隐《毛诗》则有：“鸡头肉依然处子”，射“式谷以女”（解铃）；“东邻有女，登墙窥臣”，射“乃眷西顾”；“寺人亦动心佳丽否”，射“巧笑倩兮”；“羞向人前错说一声他”，射“伊其相谑 ”；“手捻青梅低首说：已曾三月未湔裙”，射“薄言裳之 ”；“强解绿蛾开笑靥，频将红袖拭香腮 ”，射“女心悲止”； “今日霞飞鸟道，月满鸿沟，行不得也哥哥”，射“经始勿亟”；“将仲子而逾墙，便如鸟坠；冒刘郎而入洞，竟赚门开。”射“于女信宿”（解铃）；“巫山之丽质初临，霞飞鸟道；洛浦之妖姬自至，月满鸿沟。”射“于女信宿”（解铃）；“乍相逢不记娇模样”，射“乃生女子”。香腻熨贴，最足耐人寻味，此灯虎中之别开生面者。 
　　隐《礼记》则有：“软玉温香”，射“柔其肉”；“未语人前先腼腆”，射“羞以含桃”；“今日个嫩蕊犹含粉脸羞”，射“桃始华”；“金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼蘼架”，射“行则有枝叶”。此亦旖旎风光，流露于字里行间。射者固非多情人，亦未必能如是之体贴入微也。
　　隐《左传》则有：“拜倒莲钩下”，射“稽首受弓”；“泥郎搔借玉葱尖”，射“袒而示之背”；“青春却喜破瓜时”，射“女乐二人”；“ 只这脚踪儿将心事传”，射“言以足志，文以足言”；“他日香闺传盛事，镜台先拜女门生”，射“昏而传”；“一笺情泪红犹湿，满纸春愁墨未干”，射“信内多怨”；“云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来”，射“起请夫环”；“欲别牵郎衣，问郎到何处”，射“夫袪犹在，女其行乎 ”。于小品中寓有旖旎之词，亦佳制也。
　　隐四书则有：“六寸圆肤光緻緻”，射“足以有容也”；“一骑红尘妃子笑”，射“行必果”；“梦中多少风流事”，射“我知也夫”（解铃）；“佳婿难得，但得如峤”，射“夫子温良”；“刬袜步香阶，手提金履鞋”，射“由周而来”；“粉光深紫腻，肉色退红娇”，射“好色富贵 ”；“邀人傅脂粉，不自着罗衣”，射“无施劳”；“不意天壤之间有王郎”，射“鄙夫”。
　　隐四书则有：“我每有所思见乡则忘解”，射“引而不发”；“草痕细拂湘裙皱，宝屧穿花窄一钩”，射“谓武，尽美矣”；“采绿微沾花露滑，踏青犹剩燕泥香”，射“谓武，尽美矣”；“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜 ”，射“涕出而女于吴”（解铃、卷帘）；“妾容可比花容好，郎道不如花窈窕”，射“降一等，逞颜色”。此亦旖语动人，自是佳制。
　　古文一类，则有：“红楼遥指是儿家”，射“此其所以为子房欤”；“此步步莲花也”，射“行为金”；“早是脸儿上扑堆着可憎，更那堪心儿里埋没着聪明”，射“秀外而慧中”。
　　隐古人则有：“花落水流红”，射“朱浮”；“轻减了小腰围”，射“瘠环”；“我为女子，薄命如斯；君是丈夫，负心如此”，射古人二“霍启、李十”；“隐约画帘前，三寸凌波玉笋尖”，射“武丁”。更冶情绮思，佳谜也！
　　至以诗句为底，艳词为面，更细腻熨贴，情景俱到，特录之以供同好。如：“待月西厢下”，射“夜深还过女墙来 ”；“妾发初覆额”，射“卷上珠帘总不如”；“辜负香衾事早朝”，射“不宿听金鑰”；“黄土陇中，女儿薄命”，射“总是玉关情”；“盈盈年十五，不肯嫁王昌”，射“小姑居处本无郎”；“以一指按女额曰：可惜”，射“片云头上黑”；“自怜命薄，生适阉寺，投奔椓人，是以悲耳”，射“借问汉宫谁得似”；“所幸小红初嫁了，不然啼损马樱花”，射“○○白石烂 ”。
　　隐《西厢》则有：“却嫌脂粉污颜色”，射“脸儿上扑堆著可憎”；“为小郎解围 ”，射“谢小姐贤达”；“你不合临去也回头望”，射“怎凝眸”；“窥臣三年，至今未许也”，射“不要东墙”；“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆”，射“比旧时肥瘦”。 
　　六才谜如：“画里幽容 含远黛，雨中荷粉褪深红”，射“眉儿是浅浅描，脸儿是淡淡妆”；“便逢薄怒犹堪爱，何况嫣然送盼时”，射“宜嗔宜喜”；“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，射“怕动弹”；“量来新月还形窄，裹尽春云更觉宽”，射“金莲小”。亦殊入妙。
　　隐蒙经则有：“三千宠爱在一身”，射“贵以专”。隐《诗品》则有：“与我那可憎才门儿相向”，射“流莺比邻”；“牡丹花下死，做鬼也风流”，射“御之以终，神存富贵”。隐《千字文》则有：“红叶题诗寄阿谁”，射“顾答审详”。隐志目则有：“枝小不堪攀折取，黄鹂飞上力难紧”，射“细柳”。隐曲牌则有：“笑嚼红绒唾碧窗”，射“绣停针”；“便是云山几万重”，射“红窗听”；“金莲蹴损牡丹芽”，射“莺踏花”；“临去秋波那一转”射“眼儿媚”。此皆瑶想琼思，不类挟有晦气者。
　　隐曲牌则有：“宝玉听了赞叹了几声”，射“惜红衣”；“邀人傅脂粉，不自着罗衣”，射“西子妆慢”；“只摘下蹴向鞋尖，又散满身香雪”，射“滚绣球”；“钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看”，射“滚绣球”。隐药名则有：“娇滴滴越显红白”，射“粉丹皮”。隐泊号则有：“步步生莲花”，射“一丈青”。隐书名则有：“妆罢低声问夫婿”，射“容成阴道”。隐石人则有：“何时盗人履子去，怪道足冰冷也”，射“尤三姐”。隐一字则有：“花衬鳳头湾”，射“芄”字；“但愿化为蝴蝶去裙边”，射“蹴”字。隐《诗品》则有：“天生丽质难自弃，一朝选在君王侧”，射“真体内充”。隐《尔雅》则有：“指尖犹带檀郎唾”，射“箕斗之间汉津也”；“肌理细腻淑且均”，射“肉好若一谓之环 ”。隐戏目则有：“俏丫鬟抱屈夭风流”，射“芙蓉结果”锦心慧口，都饶风味。
　　藏头诗（即隐冠格），此亦谜中之别开生面者。除马步瀛以诗词为谜面，底射《诗品》外，复见日本女士兰畹所作离合两首，隐“秋夜偶成”题句，亦隽秀可喜，并录于此：
　　（读法）
　　木扉掩后意逾清，
　　青简开时眼益明。
　　月上满庭初皎皎，
　　交枝竹影乱纵横。
　　（读法）
　　木叶半林霜气清，
　　青苔满岸水痕明。
　　月光光里砧声急，
　　心字未消烟尚横。
　　谜之名目，自古迄今，言人人殊，究无可考。或曰文虎，或曰廋辞，或曰灯谜。兹据胡寄尘之《游戏文体考源》分论《谜目考略》，稍得梗概，然不过以理揣之耳。
　　灯谜：
　　谜者，隐语也。灯谜者，以其征人猜射也。多粘之灯上，故曰灯谜。
　　文虎：
　　灯谜又谓之文虎，“文虎”二字，不知何解。或谓如虎之不易射，是为一说。或谓“虎”当作虍；虍者，虎文也，象其文章屈曲也。盖制谜语者之心思屈曲，亦如虎文焉，故曰文虎，是亦一说。或又谓初制者，皆单词片语，当时又独角虎之号，后遂省称曰“文虎”，是又一说。
　　灯虎：
　　灯虎者，取灯谜、文虎二名而合成之者也。
　　商灯：
　　灯谜亦称商灯，商灯二字，不知何解。或曰，取有待商量之意。
　　廋辞：
　　灯谜亦称廋辞，廋辞甚古，实即比兴、寓言之类，于今日灯谜实不相同，不过借用之耳。
　　春灯：
　　灯谜又曰春灯，大概“春灯谜”三字省称也。春灯者，元宵之灯也。（按：此三字，阮大铖取以为传奇之名。）
　　近今制谜家，益灵心百出，妙想天开。小嫏嬛仙馆主人，曾以戏谜征射，录之足为茶余酒后之谈资者。如：“小尼姑年方二八，被师父削去了头发”，（射铎目）“娇娃皈佛”；“谁想我临老又带着些儿残疾”，（射泊号）“病尉迟”；“端的阿颜浓爱长，月夜花朝真享受”，（射古人）“杨得意”；“君方盛年，何故弹此无妻之曲”，（射铎目）“雉媒”；“褛衣五爪，金带垂腰，果然是一品当朝”，（射石人）“王和荣”；“司徒不改初心，小姐你的意见如何？”（射志目）“布商”；“恁道是一夜夫妻百夜恩，试问恁三生石上可有良缘分”，（射铎目）“虎痴”；“只要你献金银，我保你戴金花”，（射志目）“刘全”；“姐姐你身子乏了，将息片时，小生去了”，（射志目二）“柳秀才梦别”。
　　江都孙凤翔，别字笃山，著有《惜今轩说谜》，尝言：“面用成语为佳，惟佳面多被前人用尽，不得不出于结撰。但词须雅驯，即用俚言鄙事，亦须俗不伤雅。”余窃以为不然。夫四书五经、百家诸子，可为谜面者何止亿万，诚如风月之取之不尽，用之不竭，亦何患乎少天衣无缝之佳制耳。又曰：“尝论谜面宜增损成语，以求合拍，亦是一法。但不得与原文事理相背。”此话略称。至论：“长面，或用诗词，前人多有之，但嫌闲字太多，若能丝丝入扣，便算佳制。短面虽两三字无妨，若底亦只用两三字，板板相扣，便索然无味。”旨哉斯言。
　　晚近制谜，面上不当有别解，然吾人往往有之，亦见求佳面之难，然须一气贯注方佳。若虽用成语，而意分几橛，勉强与符字相扣，读之不能成文，言之不能成理。殊非合作也。
　　谜面谜底，贵以雅驯。故王逸庵先生尝以《雅正刊谜品注案》之第二，其词云：
　　文人韵事，无不可为。读书万卷，酌酒一卮。吐属风雅，谈笑生姿。堂堂之阵，正正之旗。不鄙不俗，无二无疑。诗余史剩，如是得之。
　　进而细味其注释，则犹可洞胸明腑。大意谓谜有南北二派，有书意，有外意（外意即江湖派）。江湖派，间有命意新颖，搭语活脱者。偶尔醒疲，未必尽无可取，但多欠雅驯。荐绅先生难言之。如《橐园谜话》载有“主人颠了，抢去乔二姑爷尿壶 ”，（唐诗）“东风不与周郎便”，殊不值识者一噱。
　　谜格之多，前面已述之详矣.盖不如是，不足以见作者之奇心巧思也.余读《麟斋笔记》，见其纵论灯谜格式，颇知三昧此中。即就其引流水格之“柳絮因风起”射“桃花尽日随流水”，“流水”二字，指流水格也。又引停云格之“柳絮”射“桃花流水渺然去”。 “流水格”一读，“渺然”二字除去，只剩“桃花”二字以配“柳絮”而已。此与《橐园春灯话》之：“女子阴”射四子二句“君子也，无君子”，“畫稿”射四子二句“孔子行，孔子没”，“晋人有冯妇者”射四子二句“叶公问孔子于子路，子路不对”；唐薇卿 《谜拾》亦以“湖目”射聊目二“荷花三娘子、封三娘”；又引近人以“子过矣”射四书人名二“公孙衍、公孙丑”。同一例者。虽曰奇特，然究非正格，只可偶一为之，供游戏可耳。
　　画有白描，诗亦有之，灯谜亦然。用典之谜，反较易射于无典者，盖知其本，即可揭其条矣。白描之谜，专尚心思，非息心静气，则不能猜。余尚记为挚友陈子配真题其《无尽藏盦谜存》四首之一绝句云“漫道雕虫终小计，弥纶导窍费穷思。苟非别具精灵性，任是多才也罔知。”此所谓博学之人未必皆能知谜也。
　　物类隐谜语，佳者诚不易觏。余偶展莳花簃选本古阶平（铭猷）《谜话》，见其所选鸟兽花草谜，多半属于精粹。禽名如以：“求我庶士，迨其谓之”，射“情急了”；“磨刀霍霍向猪羊”，射“姊归”；“得马何喜，失马何忧”，射“信天翁”；“东涂西抹”，射“漫画”；“主人有言”，射“东道白”；“所仗惟天”，射“凭宵”；“不如归去”，射“休留”；“河上乎逍遥”，射“游波”；“御沟”，射“帝渠”；“羑里”，射“幽昌”；“而谋动干戈于邦内”，射“寇雉”；“五月披裘”，射“寒皋”；“亦为方百里也”，射“同同”；“比龙子也”，射“决云儿”；“我爱其礼”，射“商羊”。兽名如以：“五柳居”，射“陶里”；“夫人将启之”，射“款段”；“白驹维挚”，射“马留”；“七十里”，射“伯都”；“梨枣为灾”，射“果然”花名如以：“不匿厥指”，射“露甲”；“非人力也”，射“尽天工”；“百世之师”，射“傅延年”；“既富矣”，射“卫足”；“攻无不克，战无不取”，射“都胜”；“嵇侍中血勿浣也”射“御衣红”；“舜之子亦不肖”，射“丹若”；“十千为耦”，射“万连”草名如以：“故烧高烛照红妆”，射“却睡”；“四皓隐商山”，射“寿潜”；“降而生商”，射“燕胎”；“送君南浦”，射“江离”；“解衣换酒”，射“沽脱”。其浑成皆如此。
　　余所制谜不甚多，佳者亦寡。但余所抱制谜之主旨，则重典雅，不事雕琢为贵，句中如稍有违拗者，宁弃而不用。其用天然成面者，如“水村山郭酒旗风”，射（四子）“远之则有望”；“直抵黄龙府与诸君痛饮耳”，射（《诗经》）“我姑酌彼金罍”；“此鞋是妾下体所着，弄之足寄思慕”，射（逸诗 ）“招我以弓 ”；“登轼而望之，曰：可矣”，射（《诗经》）“言观其旗”；“有连山，有归藏”，射（《易经》）“或出或处”；“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑”，射（《礼记》）“婚定而晨省”；“臣有息女，愿为箕帚妾”，射（《左传》）“献以雉”；“睹妆在臂，香在衣，泪珠荧荧然，犹在席也 ”，射（《左传》）“崔明未奔”；“爰举义旗，以请妖孽”，射（《左传》）“报武氏之乱也”； “负书担囊，形容枯槁，面目黧黑”，射（《左传》）“季子来归”；“先遣小姑尝”，射（《三字经》）“商有汤”；“豆在釜中泣”，射（词牌）“哭相思”；“妾固疑世间无此佳人”，射（古文目）“爱莲说”；“人面桃花相映红”，射（古人二）“丹朱、颜般”；“影徒随我身”，射（名驹）“照夜白”；“欲得贤如伯鸾”，射（虫别名）“慕光”；“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，射（《西厢》）“怕动弹”；“得无金丸惧”，亦射“怕动弹”；“黎明即起，洒扫庭除”射（《西厢》）“收拾得早”。
　　《聊斋》目录，取为谜材极多，然欲求其能面底恰切者不易。余偶制一二，尚不敢自谓佳构。如：“舟摇摇以轻扬”射“快刀”；“已而甘食其土，以尽吾齿 ”射“豢蛇 、顾生”。
　　吾厦之能谜者，尚不乏人。曾闻李师绣伊言：黄琼林（庭五）有“扊扅妇”，射（《孔子家语》）“奚其适归 ”；林甡（雁汀）有“匈奴王”，射（四子）“左右皆曰贤”；刘崇文有“谨封升启”，射（六才）“信口开合”；吕春沂（式古）有“商均、季釐，弗见经传”，射（四子）“不肖者不及也”；白景屋（梅云）有“赫”，射“赤之适齐也”；林安（少怀）（云声按：少怀即林桂舟先生之侄。）有“闵其苗之不长”，射（志目）“念秧”；吴尚（海英）有“乐子无知”，射（四子）“暴未有以对也”等谜可能存诵者。余则莫可追忆矣。
　　余原拟与吾师李绣伊（禧）先生及蔡文鹏、许文渊二前辈合刻一谜集，要李师为谜集命名，久而不得，后李师乃将自身退出，以余与许蔡三人共一集，称为《文虎》，盖以余原名文龙，合以文渊、文鹏二前辈之名，非“文虎”而何？是亦有趣已。
　　闻吾闽陈伯潜（弢闇 ）阁学，文章经济，卓绝一时，官京都日久，未闻作谜，而猜谜颇入妙。田东方巳卯出灯，阁学与王可章殿撰昆季同在灯下。“久旱逢甘雨”隐“岁星大荒落”一条为阁学所揭，举座咸谓猜作并佳，一时传为韵事。
　　以《千家诗》七言作里者，如薛绍芳“老妓惯伤春”射“门外无人问落花”，“小寡妇半掩门”射“一枕清凉一扇风”，饶有奇趣。以七言《千家诗》作面者，如子衡太史之“青草池塘独听蛙”射（《诗经》）“约之阁阁”，周子谦之“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”射（果名）“贾平章”外，不甚多见。余亦以“诗思沉浮樯影里”射（《三字经》）“三百载”。刻鹄画虎，难免贻人之讥诮也。
　　浙江钱南扬先生，编有《谜史》,由广州国立中山大学民俗学会出版.余久闻其名,未聆其教.十八年秋,始从友人沈春晖（士晦）先生之介,得悉其与沈先生同事江苏松江县立中学掌教,欣喜莫名。并闻对于民俗学一门,尤喜搜集研究,与余志趣可谓同调。余读其《谜史》后,本欲有所请益,只以事冗未果。谈谜至此,因略记其所及者:
　　（一）谜语溯源 在黄帝时代已有
　　《谜史》所载谜之溯源 自春秋时代。殊不知较始春秋时代，在黄帝梦驱羊事已兆之矣。（参考《廿四史·史记·五帝本纪第一》）余题陈君佩真所著谜集，故有“传闻黄帝梦驱羊，麦麴羊裘已滥觞”之句。
　　（二）关于谜语书籍种种
　　谜书一类，历历可数。兹编所引，除钱南扬先生《谜史》所纪者不提，余悉依余家藏书本所记载者，作一谜语书目考于后：
　　《灯谜源流考》
　　窃名编纂。姓名、居里未详。
　　按：此书列入《古今文艺丛书》之一。《文艺丛书》系上海广益书局出版，《慧观室谜话》亦同列为丛书。
　　《群珠集》
　　韩英麟辑。英麟，字振轩，同昌人。
　　按：此书为《古今讔语集成》之第一集，听月楼镌板。内容分《易经》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》、四书、《周礼》、《左传》、韩文、《庄子》、诗序、古人名、美人名、词调名、曲调名、《西厢》、地名、官名、药名、鸟名、一字等目次。
　　《玉荷隐语》
　　按：是书为画谜本之首出者，撰者姓名内容，参见本谜话前节。
　　以上两种，钱先生虽举而未见，故为补述于此。他如《十五家妙契同岑集谜选合刻》，钱先生亦脱引三书目：
　　《师竹斋谜稿》
　　吴毓春撰。毓春，字雨轩，历城人。
　　《涤性山房谜稿》
　　韩芸谷撰。芸谷，同昌人，振轩之尊甫也。
　　《亦嚣嚣堂谜稿》
　　古铭猷撰。铭猷，字阶平，粤东人。
　　按：《亦嚣嚣堂谜稿》外，尚有：
　　《谜话》四卷
　　列为《晨风阁丛书》甲集，莳花簃选本，余手边仅存一、二两卷而已。
　　《廋辞》一卷
　　杨小湄撰。小湄，字崿谷，里居未详。
　　按：此卷与《谜史》所举者不同。卷首有盈才由（婴甫）《围炉新话》及撰者例言。撰者作品则另标目为《作嫁衣裳斋隐语》。
　　《谜格释略》一卷
　　张郁庭撰。
　　《廋辞百格》一卷
　　王式文撰。
　　《增广讔格释例》 一卷
　　韩振轩撰。
　　以上三种，皆讨论谜格书籍。
　　《艳体谜选》一卷
　　韩振轩辑。
　　按：此书专以艳语绮言为谜面，较之经史，尤多风致。卷首附梦花馆主序文，并辑者自序、例言各一篇。
　　《小嫏嬛仙馆谜语》四集
　　韩振轩撰。
　　《小嫏嬛仙馆谜话》四集
　　韩振轩撰。
　　《讔语集成》四卷
　　韩振轩撰。
　　《谜目大成》□卷（已出第一集）
　　韩振轩辑。
　　按：此书在韩子卒后，始由其夫人（王芳若）、乃妹（韩希昭）诠次付印。卷首附载韩子去世前三日亲题一文：“编辑谜目，检书为烦，前贤患之。每有编纂，意在省略，不免简陋。兹不自揣，三五年来甫成百余种。然一人之精力有限，诸目之范围无穷。本拟编一最有价值之完全谜目，柰二竖纠缠，恐不能待，聊书稿端，冀有同志者赓续焉。其有纰漏，来哲匡诸。麟书于病榻。”卒时适在民十四年（乙丑） 九月初四日，年甫弱冠尔。余挽以诗，只忆两首：“不堪重检当年影，累我辛酸涕泪多。他日倘从京兆去，嫏嬛仙馆忍行过。    等身著作空余子，卓越奇才早负名。应有遗书在人世，补亡端赖众公成。”呜呼，长才未竟，天靳其年。吾于韩子，能无悲矣！
　　《廋辞大观》二卷
　　韩振轩辑。
　　《长恨歌谜集》一卷
　　韩振轩辑。
　　《漱吟轩谜集》一卷
　　韩振轩辑。
　　《擢颖香馆谜集》一卷
　　胡树屏撰。树屏，字敩庠，京兆人。
　　《灯社嬉春集》上下两卷
　　杨坦园撰。坦园，别字蓬道人，籍湖南长沙。
　　按：是书分上下两卷，上卷标其目，下卷释其文，仿《玉荷隐语》体，别为十三类。内容有以四书面，猜四书句，约有百余条。是书并入《坦园丛书》之一。西泠印社寄售。
　　《吟翠轩谜稿》一卷
　　史久璋撰。久璋，字竹坪，宛平人。
　　按：此书后经山阴陈家璧（梦珍）选刊，共有谜语一百三十八条。面、底各标一叶，体式仿《十五家妙契同岑集》。
　　《隐语汇编》
　　清无名氏编。
　　按：此书与《谜史》所引《十四家谜选》略有出入，兹举余家所存者于下：《馀香室谜稿》（沽上紫宇氏编）、《西峰书室谜稿》（信都李春湖制）、《三友书屋谜稿》（佚名）、《筛月轩谜稿》（佚名）、《正谊山房谜稿》（大兴贾奎垣集）、《吞云仙庐谜稿》（燕山辛泽贤春海甫集）、《还读书屋谜稿》（上谷聂聘三氏续集）等卷。
　　《仙掌轩谜剩》一卷
　　清·许宗岳撰。宗岳，字文渊，思明人。
　　《棣华馆谜集》一卷
　　清·周殿修撰。殿修，字梅史，思明人。
　　《小兰雪堂谜集》一卷
　　清·王步蟾撰。步蟾，字柱庭，一字金波，思明人。
　　《师竹山房谜稿》一卷
　　清·林嵩龄撰。嵩龄，字景松，思明人。
　　《碧云山馆谜稿》一卷
　　连城璧撰。城璧字珍如，思明人。
　　《昧古斋谜稿》一卷
　　蔡戊撰。戊字维中，籍思明。
　　《无一轩谜稿》一卷
　　袁中岳撰。中岳，字申甫，汀州人。
　　《月樵山房谜稿》一卷
　　孙维钧撰。维钧，字秉国，思明人。
　　《浣香草堂谜稿》一卷
　　高峻撰。峻字叔崧，同安人。
　　《逸颠山馆谜稿》一卷
　　林安撰。安字少怀，晋江人。
　　《古钱轩谜稿》一卷
　　柯荣试撰。荣试，字硕士，别号璞园，思明人。
　　《爱莲书室谜稿》一卷
　　柯徵庸撰。徵庸，字伯行，思明人。
　　《森轩谜稿》一卷
　　柯徵协撰。徵协，字伯昭，思明人。
　　按：柯氏一家皆以善制谜著，如硕士师之两世兄徵远（伯耀）、徵燠（伯煌），从侄伯行、伯昭四君是已。
　　《锦江林画中隐语》上下两卷
　　林沛撰。沛，字桂舟，泉州蚶江人。
　　按：是书上卷谜画、谜语兼半，下卷专为谜语，近千条。由厦门萃经堂出版。尚有：
　　《过腊井里山房谜稿》一卷
　　《锦林谜存》一卷
　　按：两种皆未刻。
　　《觉盦隐语》一卷
　　《梦梅华仙馆谜语》一卷
　　按：上举两书，皆思明李禧（绣伊）先生撰。
　　《纫兰斋谜稿》一卷
　　陈培撰。培，字厚菴，思明人。
　　按：陈厚菴先生，首创厦门萃新谜社，极为努力，并辑有《萃新社谜稿》四卷。（未刻）
　　《静心书室谜稿》一卷
　　陈仁撰。仁，字万臻，思明人。
　　《长寿书房谜稿》一卷
　　胡复一撰。复一，字葭生，思明人。
　　《无逸书屋谜稿》一卷
　　高世雍撰。世雍，字熙宇，皖南人。
　　《种玉轩谜稿》一卷
　　庄重华撰。重华，字舜同，惠安人。
　　《邀月山房谜稿》一卷
　　陈友三撰。友三，字梦松，思明人。
　　《听秋山房谜稿》一卷
　　李之华撰。之华，字实秋，龙溪人。
　　《留种园谜稿》一卷
　　卢文启撰。文启，字蔚其，籍台南。
　　《留种别墅谜稿》一卷
　　卢心启撰。心启，字乃沃，籍台南。
　　按：乃沃先生与蔚其先生为昆仲。
　　《无尽藏盦谜存》一卷
　　陈佩真撰。
　　《春灯新谜合刻》二卷
　　王均卿、周至德撰。
　　按：此书系上海广益书局出版。
　　《谜选》一卷
　　北平隐秀社、学馀社合选。
　　《扫闲斋谜选》一卷
　　李鸣秋辑。鸣秋，号伴菊居士，北平人。
　　按：由北平绮窗社刊行。
　　《潜厂谜语集》一卷
　　武陵郑逸（菊瘦）与长白傅志青（镜澄）伉俪合制。
　　《北平射虎社谜集》二十六册
　　张味鲈、金子乾、张郁庭、顾竹侯、薛少卿、彭作桢、佟春霆、杨仲宣、俞赞侯、徐绍泉、祥瑞年、萧渭侯、王逸安、范艮心、李茀田、孔庆镕 、张桂午、孙笃山、叶肖斋、王海秋、伍汉槎、韩少衡、马则民、王登甫、徐培宣、祁甘荼、鲁虔齐、兆西林、高阆仙、刘剑侯、李成伯、张密之、汤公亮、陈冕亚等合编。
　　《谜品注案》一卷
　　孙笃山撰。（籍贯见《北平射虎社刊》）
　　《谜选》一卷
　　寅君辑。里居未详。
　　《春山染翰楼谜剩》一卷
　　蔡抟撰。抟，字文鹏，籍同安。
　　按：是稿经李绣伊先生汇辑成册，现稿藏李先生家。（未刻）
　　《棣华馆谜语二集》一卷
　　周殿薰撰。殿薰，字墨史，思明人。与殿修为昆仲。
　　上举诸书，皆经余过眼者始言之，其散见于杂志报章，不成专著者，容续集补述，盖不如是，则举不胜举也。
　　厦门在前本无谜社团体，至光绪甲寅二月，陈君厚菴乃集诸友共二十余人，组织一谜社，命名曰“萃新谜社”。至是以往，每月设场一次，规诸社友于临场时，各书谜三十条，互相分射，谓之内猜。如逢佳节或纪念日，贴红奉教，不分内外，人人均可射覆，谓之外猜。又诸社友中佥议灯谜，乃奥妙之物，为期不久，恐有间断，特设补救一法，以初期备猜囊二三个，主场者，将是夜自出数百谜中，任书一谜纳诸囊，（按：是谜须与灯牌上所书之相同）会开场时，以猜囊粘于灯牌上，令社友猜射。譬如有人猜中，主场者乃揭是囊，于众人观之，即命门外大放爆竹，一时人声与鼓声，大闹一场，鼓掌称贺。越日将谜囊敬备全  酒筵，中杂文房四宝之类，前导以鼓乐，并制一缎旗，刺“果然夺得锦标归”七字，送之彼家，彼则欣欣然受之，下期发还猜囊时，亦如前法，由此循环不已，延至今日，尚在轮行中耳。

　　谜话的话

　　谜是什么东西，要分析它，非万言不能详尽，在这小小的文中，从哪里说起？不说。现在所说的是，我和谢君云声少时对于谜的研究的起因，也就是这书所从而产生的原故。
　　我和谢君相识，是在十五岁的那一年。他大我一岁，正在思民中学校里念书，而我已经辍学了。那时候我天天到他家的住家巷口的一间小画店看画，他放学回来，也一定到画店里去，因为他的字从小就写得很好，那画店常常要他去写字。同时，还有个画店主人的朋友王君朝栋，也在哪里相识。
　　三个人相识了以后，没有一天不见面，也没有一天不谈起谜来。因为那几年中，厦门的秘风盛极一时，爱好者且结有谜社，我和王谢二君，也就受着他们的影响。到后来，更张起胆子，共同在国语学校悬了一天灯。这番的尝试，可算是有趣极了！那猜谜的人们，都是老师硕儒，不以我们小子为不可教，竟惠然肯来。这一回，谢君所做的谜最多，谜条的字也都是他写的。
　　至此以后，我和谢君二人越发有趣，每岁至少悬灯一两天。王君因投身商场，只经过两回的合作，且在几个月前去世了。他的遗稿已无处搜寻，从我记忆中所留的，仅有这几条：
　　有待（打四书）（解铃）上好礼
　　结朋（打古文）年月不开
　　尚不知足（打《左传》）姜氏何厌之有
　　孤羊何曰一群（打《三字经》）上致君
　　其余都记不得了。
　　如今王君死了，只剩下这小之又小的纪念品。至于我呢，虽有一千多条的旧作，可是没有意思去理它，而谢君竟将十年来的研究，写成谜话出版了。
　　我记得民十五的时候，顾颉刚先生到厦门大学国学研究院，我曾给他一封信，说我将编写《谜的研究》一书，到现在，书没有写成一页，而钱南扬先生的《谜史》，又先我出世，颉刚先生且替他做一篇序。
　　我以为古今谜书，最富有研究性的，要推张味鲈先生的《橐园春灯话》、钱南扬先生的《谜史》和谢君这集的《灵箫阁谜话》了。然而《谜话》是可以不负整个研究的责任，《谜史》也只注重于史的方面。于是，我觉得《谜的研究》一书，有再写的需要，而这三部书，却可供给我许多材料。
　　说也惭愧，十年前的话，到现在还没有实现，现在的话，要到几时才能实现？要答复这个问题，那须问我的环境了。但是谢君这《谜话》的出版，至少总有些鼓励促进的力量。
　　十九年四月二十日，陈佩真写于厦门中山公园之南。

　　灵箫阁谜话初集


