评注灯虎辩类　　（近人）谢会心 编次

　　评注灯虎辩类                  岭东凤城谢会心编次

　　自 序
　　晋杜预曾谓，王济有马癖，和峤有钱癖；其对武帝也，自谓有《左传》癖。余观古今士癖多矣，有癖于诗，有癖于酒，有癖于书画琴碁，有癖于山水金石。推之七情六欲，三教九流，又各随性近而成癖。好拙讷如，余自问固无所能，亦无所好，独于隐语廋词转同嗜痴之癖。噫，是余之惑矣。
　　回忆弱冠，体羸多病，以故少读书而专事休养，然犹弗能勿药。永昼无聊，惟阅杂志报章，藉资消遣。间有征射隐语，辄把玩不置，竭虑搜寻。无他，适投所好也。弯弓弋中，喜跃欲狂，倘或未得窍要，力索苦思，几忘餐寝。绵绵缕缕，至劳父兄谴责、戚友规劝，反而自思，明知无益，而脑筋所系，犹眷眷不去诸怀。噫，是又余之惑矣。越数稔，贱躯差幸无恙，当图谋生活，轻减父兄负担。顾嗜好性成，公暇犹不忘私淑孔杨。迨寒假既释仔肩，更邀同志三五互相击射以博联欢，盖俨然一小团结之俱乐部也。当夫春宵秋夕，里闬商灯，闻辆欣然往乃。不惜费心力、耗精神，通宵达旦，仅得多少奖酬品归，而给与儿童作玩具。噫，是真余之感矣。虽然士癖分也，患在弗专耳。锺子期聆听辨志，李堪吉得句投囊，癖也然。非专精，乌能成癖，若陶谢、若嵇阮，王龚宋赵，负声望于当时，更流传于后世，岂偶然哉。
　　灯虎为文艺美术之一，魏晋以还，士君子恒乐道之，其辞文、其旨远，庄谐雅俗靡弗备焉；诡谲诙奇，无不赅也。凡事事物物、形形色色，大而包乎天地之外，小而极诸纤芥之微。故《易》系辞有云：通则变也。彼莫明玄妙者，无惑乎视若等闲；惟致力于斯，转以圭臬奉之。昔京兆沈太侔纂修国学，萃篇《灯虎》，特居一例焉。顾或者曰：“雕虫小技，大雅弗为，子更方之国粹，毋乃儗不于伦。”余曰：“灯虎固非国粹，而经史子集、诗古文词，由会心人为之媒介，因而彼此互通语气神情。声音笑貌，缘以契合，非国粹耶？”。
　　余廿年来采录古今成著，暨附拙作夥矣。乃拔其尤，窃为评注，务使简明透闢，俾阅者若鉴澄渊。既脱稿，缮书成帙，备置案头，暇辄披览，若数家珍。日者某君过从，既许可复怂恿付椠，以公同好。余深韪其言，勿敢私为珍秘，爰述巅末，且志余癖。
　　岭东凤城谢会心谨识

　　评注灯虎辩类法门目录                  岭东凤城谢会心编次     

　　法门卷上
　　六书原理
　　象形
　　会意
　　谐声
　　指事
　　假借
　　转注
　　正面关映
　　反面击射
　　对面写照
　　旁面推敲
　　两面夹击
　　倒装回顾
　　拆面就底
　　拆底就面
　　题面顿读
　　底句顿读

　　法门卷下
　　题面别解
　　底句别解
　　两扇连锁
　　一串念珠
　　白描写真
　　刻画传神
　　题面叠字同义
　　题面叠字异义
　　底句叠字同义
　　底句叠字异义
　　跟上下文击动
　　问 答
　　底句申明通义 
　　底句自明抵消 
　　笺注别解 
　　吴楚方言 
　　转捩 
　　形容圈读 
　　飞 白 
　　勘 误 
　　故意犯底 
　　回避底字 
　　切 音 
　　通 韵 
　　审辨形似 
　　增损离合 
　　赋 体 

　　评注灯虎辩类格式目录               岭东凤城谢会心编次

　　卷首绪言
　　曹 娥
　　苏 黄
　　卷 帘
　　回 文
　　系 铃
　　解 铃
　　移 铃
　　脱 靴
　　遗 珠
　　鸳 鸯
　　加 冠
　　纳 履
　　嵌 腰
　　白 头
　　粉 底
　　玉 带
　　梨 花
　　连 环
　　虾 须
　　燕 尾
　　展 翼
　　断 锦
　　筠 垫
　　垫 巾
　　垫 足
　　剥 蕉
　　玉 版
　　落 帽
　　登 楼
　　螺 旋
　　双 钩
　　垂 柳
　　折 柳
　　徐 妃
　　摘 遍
　　折 巾
　　折 屐
　　连 珠
　　转 珠
　　庐 山
　　亥 豕
　　重 门

　　杂俎附录

　　外江谜名称之由来
　　画中有谜
　　倒装法当确定见解
　　燕瘦环肥
　　姓所同，名所独
　　自郐以下
　　假面具
　　张灯邀福
　　诗钟体
　　只履

　　跋
 
　　法门卷上

　　六书原理
　　《周礼注》：“保氏教国子先以六书。一曰象形：象形者，画成其物，随体诘诎，日月是也。二曰会意：会意者，比类合谊，以见指撝 ，武信是也。三曰谐声：谐声者，以事为名，取譬相成，江河是也。四曰指事：指事者，视而可识，察而见意，上下是也。 五曰假借：假借者，本无其字，依声托事，令长是也。六曰转注：转注者，建类一首，同意相授，考老是也。”按：此法极古。制谜者恒准此为胚胎，至变化多方，莫可穷诘，神而明之，存乎其人可耳。

　　象形
　　远树两行山倒影，轻舟一叶水平流                【慧】
　　《东坡志林》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”余于此作，直换言之“谜中有画”。
　　远树疏林饶画意，高山流水足相思                【灃】
　　按：此则对于成法，善能脱胎，即景怀人，俱臻神妙。
　　花经半落犹翻片，月己微斜尚十分                【蔣】
　　透辟玲珑，字字工稳，缝灭针线。巧夺天衣。
　　明月半依云脚下，残花犹落马蹄前                【熊】
　　成竹在胸，信手拈来，头头是道。
　　浅草遮牛角，疏篱露马蹄                        【蕪】
　　象形毕肖，调对极工。
　　竹疏宜入画，树少不成村                        【彭】
　　活泼浑成，既无针线痕迹，措词亦复俊逸。即以诗论，亦佳句也。
　　落花人独立，微雨燕双飞                        【倆】
　　成面天然，两“入”字饶有画意，可称神品。
　　竹外一枝斜更好                                【介】
　　按：题面系东坡《咏梅》诗。谜底“介”字。大部分象画竹，（指“个”字）馀一左引，犹云曲折更美好也。
　　沧洲满壁画演山                                【虐】
　　晋·顾恺之博学有才气，仕桓温。尝官虎头将军，人称“顾虎头”。又尝于士武禅师屋壁画沧洲之景。故云。
　　雨馀山色浑如睡                                【雪】
　　按：谜底“雪”字，下半象形倒山。故能回合题面“浑如睡”。恰巧此一部分，连缀“雨”后，尤见刻画之妙。
　　入云破月来花弄影                              【能】
　　“云破月来”，扣合犹属浅显，至“花弄影”象形两“匕”，更觉非夷所思。
　　一枝斑管累棋抨                                【簫】
　　按谜底“簫”字，由“筆”字纳入“片爿”，盖“片爿”象棋枰，“筆”扣斑管。妙在用“累”字结合，甚觉自然。
　　闻道哥哥亦画眉                                【說】
　　按：谜底“說”字拆作三部：八，象形画眉；兄，会意哥哥；言，扣合闻道。妙从对面写出。尤见逼真。
　　势如破竹                                      【不】
　　《画学通考》：“无个不成竹”。按：“不”字形休，其势如破“竹”也。
　　疏林挂斜晖                                    【東】
　　按：疏林斜晖，均由谜底東字。拆作一“木”、一“日”，以取象形。妙有“挂”字刻画，极佳！
　　山山唯落晖                           （四书） 【出曰】
　　按：题面一语，本王绩诗。底句“出”字指点“山山”，“曰”字象形落晖。以日落与初日均较大也。
　　蜻蜓点水                                      【则是干泽也】
　　按：底句“干”象蜻蜓。盖蜻蜓当点水时，尾必向下以沾濡也。而“泽”字亦映带得到。
　　蝴蝶过墙                                      【亦运而已矣】
　　按：底句“亦”象蝴蝶，盖蝴蝶当运动飞行时，四翅必开展也。回应题面“过墙”二字，尤见典雅。

　　会意
　　子陵钓于富春                       （《诗经》） 【羔裘逍遥】
　　汉·严光，字子陵。高隐不仕，耕于富春山下。前临富春江，江侧有滩曰严陵濑。子陵尝披羔裘钓于其处。按：底句“逍遥”二字，扣题处极得不脱不黏之妙。
　　吴蹶由对楚子                                  【卜云其吉】
　　《左传》：“楚子伐吴，吴子使其弟蹶由犒师。楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：‘女卜来吉乎？’对曰：‘吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，龟兆告吉。曰：克可知也’。”按：回合题面“对”字，极有气势。
　　东西为阡，南北为陌                            【衡从其亩】
　　题面二语，见《风俗通》。宋·朱熹曰：“阡之为言千也，沟浍衡而畛道亦衡，则沟间千亩，浍间千夫，而畛道为阡矣。陌之为言百也，遂洫从而泾涂亦从，则遂间百亩，洫间百夫，而泾涂为陌。由正义会意，运典扣合，语气神情，直恰到好处。
　　艳友                                          【赠之以芍药】
　　宋·曾端伯以十花为十友，各为之词：“茶靡韵友，茉莉雅友，瑞香殊友，荷花静友，岩桂仙友，海棠名友，菊花佳友，芍药艳友，梅花清友，栀子禅友。”按：底句“芍药”便会意“艳友”，妙有“赠之”等字，更融会全神。
　　轻减了腰围                                    【带则有余】
　　《列女传》：“母忧慼，带围减尺”。按：带围犹腰围也。既云轻减，则下垂当然有余。
　　虎子                               （《易经》） 【取彼在穴】
　　《汉书》班超使西域谓其官属曰：“不入虎穴，不得虎子。当今之计。独有乘夜攻虏，虏可殄灭也”。不着题字，而全会意旨，是谓神明于法，不为法囿也。
　　穆赢登台                           （《左传》） 【将自焚也】
　　《左传》：“秦获晋侯以归……穆姬 闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉。 注：穆姬，秦穆公夫人，即晋献公烝于齐姜以生者。”按：表里关合，务从来历上会意，适得返虚入浑之妙。
　　怎不回过脸儿来                                【袒而示之背】
　　《西厢记》：“我将你钮扣儿松，我将你罗带儿解；兰麝散幽斋，不良会把人禁害，哈，怎不回过脸儿来？”按：里面相扣，已极园满。一“怎”字更传出如许口吻，无数神情，真觉耐人寻味。
　　将军不负腹，腹负将军耳                         【肉食者无墨】
　　宋大将军党进，食鲍扪腹。叹曰：“我不负汝”。左右曰：“将军不负腹，此腹乃负将军”。按：左右之隐讽，可谓善于谐谑。由作者用以击动底句，而当时言外之意，至此豁然。
　　壁中丝竹                             （四书） 【孔氏之遗书出】
　　《尚书·序》：“鲁恭王欲坏孔子旧宅以广其宫，升堂闻壁中金石丝竹之音，乃不坏宅，以经鲁承之”。或云，于坏壁中得古文《尚书》及《礼记》、《论语》、《孝经》，凡数十篇。据此，则底句“遗书”二字较有来历。
　　有左史在                                      【非礼勿动】
　　《周礼·春官》有太史、内史。太史即左史，内史即右史。后世记天子言动者，谓之起居注，动则左史记之，言则右史记之。按：底句“非、勿”等字，互相呼应，用以扣合题面。虚神环绕。而实理亦浑括其中。
　　吹箎                                          【其次致曲】  
　　《诗经》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪”。注：伯为长，仲次之。埙、篪，俱乐器。按：题面仅用“吹篪”扣合“其次”，自然吃紧。
　　鉏麑触槐                                      【主忠信】
　　《左传》：“晋灵公无道，赵宣子骤谏，公患之，使力士鉏麑刺之。宣子盛服将朝，尚早，坐而假寝，麑叹曰：‘不忘恭敬，民之主也。贼民之主不忠，弃君之命不信。有一于此，不如死也’。遂触庭槐而死”。按：鉏麑触槐，系顾全忠信。会意“主”字。有毅然决然，无俟踌躇之想。
　　吕不韦为秦丞相                                【内则父子，外则君臣】  
　　秦阳翟大贾吕不韦贾于赵时，庄襄王质于赵，以不韦计得归嗣位。以不韦为相，封文信侯。初，不韦纳邯郸姬，有娠，因献于庄襄王。后生子政，即始皇也。按：吕不韦于始皇，君臣也。而始皇系其所生，则君臣实父子也。洞悉此中来历，表里相关，今人不禁忍俊。
　　范增举玦者三                                  【臣固知王之不忍也】
　　《史记》项王留沛公宴于鸿门，范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。增既出，谓项庄曰：“君王为人不忍”。按：底句“知、不忍”等字，由于“举玦者三”体会出来，关映处最得神韵。
　　百川东之                                      【水无有不下】
　　我国大川，多发源于西北之高原，分之为江淮河汉，皆曲折东流而入于海。
　　读刘禅传                                      【然后知生于忧患而死于安乐也】
　　后汉·刘禅于长板坡当忧患之际，遇赵云救护而得生。后邓艾入蜀，赍玉玺降。及至洛阳，受司马昭封，为安乐公，寻死亡。按：底句“生于忧患，死于安乐”系贴在刘禅身上，“然后知”等字，更体会到己读传略，语意尤见密切。
　　车笠盟                             （《汉书》） 【贫贱之交不可忘】
　　《拾遗记》：君乘车，我戴笠，他日相逢下车揖，我乘马，君步行，他日相逢马当下。分明来历，关映底句，自然力透纸背。
　　蒋诩舍中久无羊求                     （古文） 【三径就荒】
　　汉·蒋诩舍中特辟三径，惟羊仲、求仲与之游。里面扣合。极饶韵致。
　　袖里乾坤                                      【包乎天地之外】
　　《西游记》：孙行者闹五庄观，偷人参果。那镇元仙忽地使个袖里乾坤的手段，在云端里把袍袖轻轻一展，把四僧一袖笼住。按：底句“包乎、外”等字，得涵盖之神。
　　挑灯闲读牡丹亭                                【光照临川之笔】
　　《牡丹亭》为四传奇之一，系明临川人汤显祖 著。表里相扣。洵属自然。
　　入门而问讳                         （《诗品》） 【语不欲犯】
　　《管子》“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳”。按：先问而后语，“不欲犯”等字自然透露。
　　殷洪乔不作寄书邮                              【与之沈浮】
　　晋·殷羡，字洪乔，为豫章太守。都人寄书百馀函，至石头城下，悉投之水曰：“浮者自浮，沈者自沈，殷洪乔不能作致书邮”。悉付流水，不计沈浮，会意慷慨不羁处。极见轻灵。
　　山国用虎节，泽国用龙节                        【载同其符】
　　《周礼》：“凡邦国之使命，山国用虎节，泽国用龙节”。按：符节以竹长六寸，书所敇命于上，分之各执其一，合之以证徵验。 
　　红楼梦                             （五言诗） 【高枕石头眠】
　　《石头记》一书，全是梦境，摹写当时富贵繁华，妇女起居，多系红楼，故又名曰《红楼梦》。
　　季札挂剑                           （五言诗） 【交情赠宝刀】
　　《史记》：吴季扎初使，北过徐。徐君好季扎剑，口弗敢言。季扎心知之，为使上国，未献。还，至徐，徐君已死，乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
　　说筑傅岩之野惟肖                              【当与梦时同】
　　殷高宗梦得傅说。既觉，乃图形命人求之。果得说筑于傅岩之野。惟肖，遂举以为相。
　　折梅逢驿使，寄与陇头人                        【远树带行客】
　　晋·陆凯与范晔友，偶谢孚至长安，道经陇头，折梅一技，口拈一绝，以寄晔：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠 一枝春”。
　　郑人得鹿                                      【翻疑梦里逢】
　　《列子》：郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之。既毙，恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。底面看似无关，而洞悉来历，神理自然透澈。
　　小草                               （七言诗） 【回头不似在山时】
　　《世说》：谢安始有东山之志，后就桓司马，时有馈公远志者。公以问谢曰：“此药何一物二称？”时郝隆在座，应声答曰：“此甚易解：处则为远志，出则为小草”。谢有愧色。
　　一览众山小                                    【欲舒老眼无高处】
　　唐·杜甫《望》岳诗：“岱宗夫如何？齐鲁青未了。……会当凌绝顶，一览众山小。”
　　柳絮才                                        【惟解漫天作雪飞】
　　晋·谢道蕴有才辩，与叔安宴于家。俄而雪下，安曰：“大雪纷纷何所似”。道蕴之兄朗曰：“撒盐空中差可拟”。道蕴曰：“未若柳絮因风起”。
　　知白守黑                                      【点点杨花入砚池】
　　《老子》：“知其白，守其黑，为天下式，常德不忒，复归于无极。”按：题面黑白。紧扣砚池与杨花。而知宇等字。复能会意全神。
　　个中消息                                      【说与旁人浑不解】
　　按题面一语，犹云“此中消息”也。表里关映，意极空灵，亦极浑脱。“浑不解”三字，写照题面，传神直透秋毫。
　　诗赋甘棠                                      【树木犹为人爱惜】
　　《国凤·召南》篇：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇”，诗共三章。解：召伯循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下，后人思其德，故爱其树，因赋此诗。
　　罗雀掘鼠                                      【升天入地求之遍】
　　唐玄宗天宝十四年，安禄山反，时许远为睢阳太守。贼将攻之，张巡入城，助远死守。粮尽，至罗雀掘鼠，煮铠弩以食。
　　此嵇侍中血，勿浣也                   （曲牌） 【惜红衣】
　　晋·嵇绍累官至侍中。会河间成都二王举兵，绍从惠帝与王战于荡阴，侍卫皆溃，惟绍以身卫，遂被害，血溅御衣。事定，左右欲浣，帝曰：“此嵇侍中血，勿浣也”。
　　史湘云憨眠芍药茵                              【醉花阴】
　　《石头记》“湘云卧于山石僻处一个石蹬子上，业经香梦沈酣。四面芍药花飞了一身，脸和衣襟上皆是红香散乱。”
　　打兔                             （《西厢记》） 【围住广寒宫】
　　月中免魄，处广寒宫。既云打兔，当于广寒宫外围住也。
　　花底捉迷藏                                    【遮遮掩掩穿芳径】
　　《致虚阁杂俎》：“唐明皇与玉真好戏于月下，以锦帕裹目，互相摸捉，谓之捉迷藏。”今小儿多为此戏。按：底句“遮遮掩掩”等字，形容得妙。
　　金屋贮娇                                      【稳住侍妾】
　　汉武帝幼时，景帝曰：“儿欲得妇否？”曰“欲”。景帝之姊长公主指其女曰：“阿娇好否？”曰：“若得阿娇，当以金屋贮之”。按：里面关映。由故实参透活用，语气神情，极见细腻。
　　几度呼童扫不开                                【花筛月影】
　　宋·苏轼《花影》诗：“重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开；刚被太阳收拾去，却教明月送将来。”注：花影重叠，映于瑶台，比小人高位。扫不开，言虽有直臣，攻之不去。太阳落，花影无，犹神宗崩，熙丰立，小人俱谪。明月升，花影复，言宣仁崩，小人复进。
　　鹊                                            【定然是神针法灸，难道是燕侣莺俦】
　　战国·扁鹊受禁方于长桑君，善针灸术，因以医名世。按：题面“鹊”字一面，作“扁鹊”看，便会意上句；一面作“乌鹊”看，便会意下句。神妙处直如双管齐下。
　　欧阳子闻秋声而有感                            【闷杀读书客】
　　宋·欧阳修《秋声赋》：“欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：‘异哉！’”（以下详见本文）
　　出山泉水浊                        （古 国名） 【吐谷浑】
　　唐乾元二年，杜甫在秦州作。司马相如《长门赋》：“夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。”此为陈皇后见废而作，诗题第五解：“在山泉水清。出山泉水浊”。
　　我定教发落这张纸                 （外国人名） 【达尔文】
　　《西厢记》：“我定教发落这张纸。我将舌尖上说词，传你简帖里心事，管教那 人来探你一遭儿。”按：题面“张”字，踏实张生，底句“尔”字，照顾自不空泛。
　　二月春风八月云                       （花名） 【剪秋罗】
　　《岁时记》春风如剪，秋云似罗。注：如剪，谓其锐利也；似罗，犹云疏薄也。
　　手植三槐                             （药名） 【预知子】
　　宋·王祐有大功于朝，而不得相。谓人曰：“吾不做相郎必做”。乃手植三槐于庭。曰：“吾子孙必有为三公者”。后其子旦果相。
　　杨枝一滴遍洒大千                     （药名） 【济众水】
　　《法华经》：“观世音菩萨，玉净瓶中贮甘露，植杨枝。悯世人之苦难，以杨枝蘸甘露，遍洒大千。一切众生，得蒙救护。

　　谐声
　　彼此姻缘恰并头                                【韻】
　　按：谜底“韻”字，系一“音”一“員”。谐声，音可通姻；员可通缘。恰好“音、員”两字业立。故题面以“彼此、并头”等字扣之。
　　伤心细问夫君病                       （古文） 【杯盘狼藉】
　　按：底句谐声。转读“悲盘郎疾”。盖“狼”通韵为“郎”，“杯”与“藉”又谐声为“悲”与“疾”，“盘”又转作盘诘也。 
　　夕阳萧鼓几船归                       （四书） 【周因于殷礼】
　　按底句谐声，转读“舟音馀阴里 ”。盖舟与周、馀与于、里与礼、均取通韵，音与因、阴与殷、俱用谐声。
　　尧当水患，汤遇旱灾                   （诗经） 【雨我公田】
　　按：底句如法转读“禹可丰年”。盖“雨”系七虞韵，同韵适通作“禹”；“我”系二十寄韵，同韵当通为“可”；“公”系一东韵，“田”系一先韵，同韵则“公”应通“丰”，“田”应通“年”。表里相扣，尤夹击得神。 

　　指事
　　上不在上，下不在下， 不宜在上，止宜在下       【一】
　　按：谜底仅系一划，善用心思，便生出“上、下、不、止”等字。务各顿读，极得纵送控御之妙。
　　卡                                 （《左传》） 【下上相蒙】
　　按：题面仅就字划结构上看去，底句“相蒙”二字，自然切合。
　　设卡徵税                             （四书） 【上下交征利】
　　凡厘捐设局征收税则之事，皆谓之卡。底句“上下交”三字作一顿读，便关合题面。
　　席地谈天                                      【位卑而言高】
　　《史记》“谈天衍，雕龙奭”。谓邹衍能论述宇宙之事也。俗于间暇群居，席地高谈，概云“席地谈天”。按：底句言字须顿读。
　　天地一孤舟                         （《诗经》） 【载玄载黄】
　　《易》：“夫玄黄者，天地之杂也。天玄而地黄。”按：底句两“载”字，扣合尤极妥叶。
　　上天之载                         （《西厢记》） 【我便要乘槎到日月边】
　　《中庸 》：“德輶如毛”，毛犹有伦，“上天之载，无声无臭”。按：里面扣合，动静得法，虚实兼赅，而口吻神情亦体会周到。

　　假借
　　政                                   （书名） 【正字通】
　　按：题面“政”字，可假借为“正”，例如《论语》：“政者，正也，子帅以正，孰敢不正？”。
　　简                                            【说文、通书】
　　汉以前记载文字，均用竹简，故许氏《说文》：简，可假借为书籍也。
　　指点梅花两树开                       （四书） 【某在斯、某在斯】
　　按：底句“某”字，古文假借为梅。题面“指点、两树”等字，极合复句神情。
　　手倦抛书午梦长                                【困而不学】
　　俗谓睡为困。《甲申杂志》：“忽昏困如梦”。则“睡”假借当为“困”也。
　　卧塌之侧岂容他人鼾睡               （《易经》） 【非所困而困焉】
　　《宋史》：曹彬围江宁，屡败唐师。唐主李煜危迫，遣徐铉贡方物，上表以求缓师。铉见高祖曰：“李煜以小事大，如子事父，奈何见伐。”上曰：“汝为父子，为两家可乎？江南亦有何罪？但天下一家，卧塌之侧，岂容他人鼾睡耶。”
　　人尽夫也                           （《诗经》） 【汉之广矣】
　　《左传》：“人尽夫也，父一而己”。假借以夫为汉子也，则本俗以男子亦称汉子。
　　薄倖郎                               （古文） 【汉亦负德】
　　按：薄倖，犹云薄情。本杜牧诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名”。
　　退婚证券                             （书名） 【前汉书】
　　按：证券，犹云证书、证状。凡援与特权特力，俾得为左证者是。
　　使女择焉                             （四书） 【决汝汉】
　　《事文类聚》：齐有一女，两家求之。其家语女曰：“欲东家则左袒，欲西家则右袒”。
　　春潮乍泛                           （《诗经》） 【经始勿亟】
　　月经，一名天癸。女子十四而经始行，故云乍泛。假借以潮为月经也。
　　声如鼎沸                             （四书） 【若汤则闻而知之】
　　《资治通鉴》 ：“群下鼎沸……今日之议，不得旋踵”。注：喻声势汹涌，若蒸水之沸腾也。假借则“商汤”之汤，可作“沸汤”也。
　　趋镬谏秦皇                                    【故就汤而说之】
　　《国策》：秦皇迁太后于雍，群臣争谏。上不悦，命设汤镬，客之谏而死者二十七人。茅蕉后至，不畏鼎镬而为争之。
　　君髯如戟何无丈夫气                 （《左传》） 【须也弱】
　　《易》：“贲其须”。则“须”可假借作鬚也。
　　鞠躬                                          【要之以礼】
　　《管子》：幸而获生，以属要领 。则“要”可假借作腰也。
　　莫教帘外黄花瘦                   （《百家姓》） 【养鞠须丰】
　　《礼记》：鞠有黄华。盖“鞠”当假借作菊也。
　　三径就荒                           （《诗经》） 【鞠为茂草】
　　晋·陶渊明《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽”。
　　室挂重帘                             （四经） 【其所厚者薄】
　　《礼记》：帷薄之外不趋。则“薄”固可通作帘幕也。
　　强奸                               （《诗经》） 【薄污我私】
　　《左传》：薄而观之。则“薄”又可通作强迫也。
　　宫辟疑赦其罚六百锾                   （谚语） 【有钱有势】
　　《书》：“墨辟疑赦，其罚百锾；宫辟疑赦，其罚六百锾；大辟疑赦，其罚千锾。”均阅实具罪。注：锾，六百两。在赎金以锾计，故今通称罚款为罚锾。按：底句“势”字别解，则本《晋书》“盗淫者割其势”。盖借阳具为势也。
　　肥料捐                               （四书） 【抽矢】
　　《史记》：廉颇一饭三遗矢。盖借遗粪为矢也。
　　沛公默然就厕                                  【邦无道如矢】
　　《史记》：樊哙曰：“劳苦功高，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡 秦之续耳。”项王未有以应。沛公起如厕。
　　拙荆                               （《左传》） 【鲁之敝室也】
　　汉·梁鸿妻孟光，荆钗布裙，有妇德。后人谓妻曰荆人、山荆、拙荆，皆本此。是“荆”固可假借为室人也。
　　孕妇忌服                           （《易经》） 【勿药有喜】
　　孕妇谓怀姙之妇，恐药伤胎，故云忌服。是“孕”又可假借有喜也。
　　货布流行                         （古人姓名） 【钱若水】
　　后周初尚用魏钱，及武帝保定元年，乃铸布泉之钱，以一当五。与五铢并行。盖布泉之义，取其广被流通也。是“布”与钱亦可互相假借也。
　　轻舟己过万重山                  （《聊斋》目） 【快刀】
　　按题面“舟”字会意为刀。本《国风》“谁谓河广？曾不容刀”。是“舟”与“刀”亦可互相假借也。
　　乐圣衔杯输左相                     （《诗经》） 【我从事独贤】
　　唐·杜甫《饮中八仙歌》“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。”按：作者以底句“贤”字相犯，故题面另易之。《通鉴》：“李适之，唐宗室，天宝中为左相。善饮，与李白等为饮中八仙”。注：古人以清酒为“圣人”，浊酒为“贤人”。假借又以酒为圣贤也。
　　青州酒味近何如                       （四书） 【昔者吾友尝从事於斯矣】
　　《世说》：晋·桓温有主簿，善能别酒。好者为青州从事，恶者为平原督邮。注：青州有齐郡，齐与脐同音，言好酒直至脐下。平原有革县，革与膈同音，言恶酒但至膈下。假借则以酒为“从事”也。
　　潇疏听雨声                           （古文） 【此天下所稀闻】
　　汉·袁安诗：寂寞凉秋夜，潇疏听雨声。按：空中蒸汽，遇冷则凝结为雨而下降也。假借则以“雨”为“天下”也。
　　涛声杂雨声                         （五言诗） 【风流天下闻】
　　《自然学》：空气受热而涨，流动为风，其声澎湃，有若波涛。按：题面“杂”字，关合底句。虚实动静，俱得神精。
　　为问孤山林处士，寒梅今着几枝花     （《易经》） 【妻其可得见耶】
　　宋·林逋隐杭州西湖孤山，不娶无子，所居多植梅畜鹤，人因谓之梅妻鹤子。假借则以梅为妻，以鹤为子也。
　　鹤乘轩                                （四书） 【子为大夫】
　　《左传》：卫懿公好鹤。鹤有乘轩者。注：轩，大夫车。
　　马蒙虎皮                                      【千里而见王】
　　《近思录》：骏马日走千里。猛虎兽中之王。假借则以“马”为“千里”，以“虎”为“王”也。
　　豹侯                                          【射有似乎君子】
　　《易》：“君子豹变”，“大人虎变”。侯，射布也。古礼射张之以受矢者，大射用皮侯，侯中棲皮其上，谓之鹄；燕射用兽侯，侯中谓之质；宾射用采侯，侯中谓之正。是“侯”可通于射，“豹”可通为君子也。
　　重帘不卷留香久                                【以其存心也】
　　佛家语谓中心虔诚：“如爇香供佛也”。则是“心”又可假借为香也。
　　一生知已是梅花                     （《礼记》） 【故人者天地之心也】
　　宋·朱晦菴诗“数点梅花天地心”，是以知己通故人，以梅花为天地心也。
　　马鸣风萧萧                                    【其溺音乎】
　　唐社工部《后出塞曲》“落日照大旗，马鸣风萧萧”。则又假借溺器为马子也。

　　转注
　　济美                                 （四书） 【善与人同】
　　《史通》 ：世济其美，不陨其名。注：言子孙克承祖父之业也。
　　翱翔乎杳冥之上                       （古文） 【一飞冲天】
　　《博物学》：鸟舒翼曰翔。翱翔，则回转盘旋于空中矣。
　　以翼鸣者                             （礼记） 【其音羽】
　　《博物学》：蟋蟀雄者前翅左下右上相重叠连接处，有刚强之声器，秋夜振翅，鸣声甚厉。
　　东飞伯劳西飞燕                       （蒙经） 【习相远】
　　《四书注》：习，如鸟数飞貌。按：题面“东飞、西飞”，关映“相远”，神理亦叶。
　　烟气熏浓                           （《西厢》） 【氤氲得不分明】
　　《格物论》：水遇热变为蒸气，物受燃化作焰烟。
　　二三耄耋不烦枉顾                     （家语） 【五老降庭】
　　《王制》：八十曰耄，杖于朝。九十曰耋，天子欲有问焉。则就其室以珍从。

　　正面关映
　　制谜有法门，犹作文之有题法。题有前后，即有反正。正写之法，如画家着笔，须从正面传神，如大将用兵，不尚偏师制胜。谜虽小道，而理无二致。是以正面关映一法，表里融会，庄重不佻，洵属堂皇冠冕 ，正大旌旗。

　　楚书                               （《诗经》） 【南国之纪】
　　《广舆记》：楚为荆南之地。纪系“书”字之会意。
　　总角好                             （《书经》） 【孺子其朋】
　　后汉·孙策曰：周公谨与孤，有总角之好，骨肉之分。
　　世界无专制之国                                【万邦为宪】
　　《中华大事记》：自辛亥推倒满清，旷观世界各国，其政体或行民主立宪，或行君主立宪，从无有君主专制者。
　　戊辰                               （《易经》） 【天数五、地数五】
　　《宪书通考》：甲乙丙丁戊已庚辛壬癸，是为天干。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，是为地支。系黄帝臣大挠所造。干支相配，用以编年纪月。按：题面“戊辰”二字用以扣底，恰好一系天干之数五，一系地支之数五。
　　一声何满子，双泪落君前             （《礼记》） 【歌于斯哭于斯】
　　唐·白乐天诗注：何满子，开元中沧州歌者之姓名，临刑时进此曲以赎死，竟不免。后遂以何满子为词曲名。
　　与恶人交                             （四书） 【亲于其身为不善者】
　　《家语》：孔子曰：商好与贤已者处，赐好与不如已者处。与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，与之俱化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之俱化矣。是以君子不可不慎也。
　　怙恶弗悛                                      【不善不能改】
　　《左传》：怙恶弗悛，若将终身也。 
　　以貌取人                                      【色斯举矣】
　　《史记》：孔子闻之曰：“以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。” 
　　官家                                          【唐虞禅夏后殷周继】
　　《幼学琼林》：“官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子”。本宋真宗问李仲容曰：“何谓官家？”对曰：“五帝官天下，三王家天下，兼五帝三王之德曰官家。”
　　玄都观里桃千树                     （《西厢》） 【将一座梵王宫化作武陵源】
　　唐·刘禹锡咏玄都观桃花诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”注：玄都观桃花千树，指在朝之官；刘郎，自喻也。言满朝之人，皆吾去后而陛迁者。
　　帝羓                                          【留得形骸在】
　　《通鉴》：契丹王耶律德先，将兵南侵，回至杀狐林而卒。国人剖其腹，实之以盐，载之而北，号日帝靶。注：杀狐林 ，地名。
　　霎时间杯盘狼藉，还要车儿投东，马儿向西        【酒阑人散】
　　题面数语，见《西厢记》。表里相扣，妙处是用本地风光。
　　栋宇齐粱                           （诗韵目） 【一屋二萧】
　　按：题面“栋宇”扣合一屋；齐梁分映二萧，本南北朝齐高帝萧道成、梁武帝萧衍。
　　庾岭早传春色                       （七言诗） 【南枝才放两三花】
　　《幼学琼林》：南枝先，北枝后，庾岭之梅。注：英州司寇，植梅三千余株于大庾岭。夹道皆梅，南枝已落，北枝方开。盖南暖北寒也。
　　考工器象考                       （古人姓名） 【司空图】
　　《考工记》即《周礼》之第六篇，备言百工之事。周初，六官书各一篇，秦火后，汉人求之不得。后河间献王得之山岩屋壁中，而失《冬官》一篇，因以《考工记》补之，故亦名《考工记》。
　　攀辕卧辙                         （古人封号） 【留侯】
　　汉·侯豹为临淮太守，善政爱民。被徵，百姓攀辕卧辙，愿留期年。
　　风过处衣香细生                   （红楼人名） 【花袭人】
　　《西厢记》：“猛听得角门儿呀的一声，风过处衣香细生”。扣合“袭”字，神情绵邈。
　　六一居士全集                         （书名） 【七修类稿】
　　宋·欧阳修，字永叔，卢陵人，号六一居士。以文章冠世，著有《新唐书》及《五代史》、《六一居士全集》。按：题面“六一”扣合“七”字，“居士”扣合“修”字，“全集”，会意“类稿”，均见妥适。
　　百姓足君孰与不足                     （县名） 【富民、上饶】
　　《论语》：哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”按：题面上句系指富民，下句系指上饶，扣合恰如分际。
　　西方净土                             （药名） 【天竺黄】
　　《广舆记》：印度古名天竺，在中国西方，佛菩萨所居之世界，名曰净土，谓其庄严皎洁，无污浊烦恼也。
　　茹毛                                          【茅根、血馀】
　　《易》：拨茅连茹，以其彙征，吉。注：茹，茅之根；彙，类也；征，进也。又《本草纲目》：毛者血之馀。
　　描远山                               （鸟名） 【画眉】
　　《西京杂记》：汉·司马相如妻文君，眉色如望远山，时人效画远山眉。
　　万里桥西宅                                    【杜字】
　　《名胜志》：万里桥，在今四川华阳县南，唐杜甫草堂在焉。甫有诗云“万里桥西一草堂” 。

　　反面击射
　　天下事理，往往正言之不堪动听，何如反言之，转能显豁。制谜之有反面击射，所以力矫平庸之弊也。言在此而意在彼，一经会悟，而活泼之机跃然纸上，较之正面敷衍者，精神倍觉生动，语意更见轻灵。

　　其新孔嘉                           （《书经》） 【旧不必良】
　　惟人与物，不无新旧。然对于新者，既嘉许矣，则视旧者，必不为良。
　　合欢被                                        【鳏寡无盖】 
　　“男女会合，既得被窝以相欢爱”，反是“凡无盖者，必鳏而无妻，寡而无夫也”。
　　盖有之矣                                      【乃底灭亡】
　　按：“底、盖”二字，均用踏实。意谓“仅有盖矣，毋乃底竟灭亡”。
　　于我独何薄                         （《诗经》） 【俾尔单厚】
　　待遇宜亲厚，不宜疏薄，情也。今于我独见疏薄，则俾尔优厚，不待言矣。
　　大可疑，大可疑                     （五言诗） 【两小无嫌猜】
　　按：题面“大”字反击“小”字，“可疑”反击“无嫌猜”。乃必以重言出之者，则于底句“两”字。始见缜密。
　　交情愈密                                      【多病故人疏】
　　按：题面“愈”字顿读，犹云病愈交情始密，然则当多病时，故人不免疏落也。
　　华制双喜牌                           （四书） 【继之以怒，继之以怒，则反夷矣】
　　按：底句两“怒”字反击“双喜”，“夷”字反击“华”，而以“继之、则反”等字，为开合之神。
　　惟虚乃受                                      【实不能容】
　　《书经》：谦受益。满招损 。按：此则题面“虚”字最为着眼，“惟空虚乃能收受”，反是“而充实者转不能容纳矣”。
　　相聚为欢                         （《西厢记》） 【别恨离愁】
　　人情欢爱，惟相聚耳。洵如斯言，则是“生离死别，安得不悲愁而遗恨耶”。

　　对面写照
　　对镜看花，色彩相映；临流鉴影，笑貌宛然。此对面写照之法也。文家有之，制谜何独不然。盖作文有必须从对面着笔，方能衬出本题意义，而制谜有必须从对面写照，更能托出底句精神。制谜犹之作文，有词采，有章法，惟善用法，斯周规折矩，无不矩矱从心。

　　西楼月望几时圆                     （《诗经》） 【三五在东】
　　按：底句“三五”系月圆之夕，西楼引望，月在东方。对面写照，奕奕有神。
　　殷浩书空悒悒而卒                              【实函斯活】
　　晋·殷浩既废，寻，桓温将以为尚书令，遗书告之。浩答书，虑有误，开合数十次，竟达空函，由是遂绝。
　　旅况                               （《书经》） 【在家不知】
　　逆旅状况，惟出门者知之。表里相扣，其对照情形，极得浑化。
　　日入而息                                      【不昏作劳】
　　日入晚矣，便得休息。是休息由于有所作劳也。若既明矣，起而作劳，宜也。
　　古篆隶                             （《礼记》） 【后世以为楷】
　　段玉裁《说文解字注》：篆书有大小二种。大篆，周宣王时太史籀所作；小篆，秦丞相李斯所作。 《书苑菁华》：秦·程邈为狱吏，得罪幽系云阳，增减大篆体，去其繁複为之。始皇善之，出为御史，名其书曰隶书。
　　吾弟则爱                             （古文） 【秦人视之不甚惜】
　　《孟子》：“吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也。” 注：吾弟以情之亲者言，秦人以情之疏者言。
　　曰杀不能鸣者                       （《诗品》） 【是谓存雄】
　　《庄子》：夫子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：“其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？”主人曰：“杀不能鸣者。”  按：不能鸣者，会意为“雌”。意谓“雌者许杀”，则是“雄者存留”自意在言外。
　　汉军四面皆楚歌                     （七言诗） 【羽人稀少不在旁】
　　《史记》：“项王军壁垓下，兵少粮尽。汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”
　　此曲只应天上有                     （五言诗） 【斯人不可闻】
　　唐·杜甫讽牙将花敬定诗：“此曲只应天上有，人间能得几回闻。” 成面天然，关合神情，极见流动。
　　出则弟                               （四书） 【其兄自外至】
　　出门而被呼为弟，则其自外至者，当然为兄也。
　　昔日曾邀君王宠                                【今也不幸】
　　得邀恩宠，曾在昔日，则今日之不获幸可知。
　　老僧不与人间事                                【在家必闻】
　　老僧出家，便不干与家事。不然，当必有闻。
　　只恨萧郎爱远游                                【在家无怨】
　　女子柔情，多具恋爱，郎既远游，不免抱恨。对照底句，神情栩栩欲活。
　　缠头买笑                                      【无财不可以为说】
　　《演繁露》：“唐代宗许大臣燕郭子仪于其第，鱼朝恩出锦三十疋，为缠头之费。” 买笑、犹云以缠头费得享歌舞之乐。
　　莫不善于贡                                    【得道者多助】
　　《孟子》：“龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡。” 注：夏时一夫受田五十亩，每夫计其五亩之入以为贡。 按：底句“助”字别解。本《孟子》“殷人七十而助”，谓借民力以藉耕公田也。
　　澶渊之役能使敌人降服者以莱公未罢相也          【寇退则反】
　　宋·寇准，字平仲，真宗时累官至同平章事。会契丹入寇，准决策请帝亲征，成澶渊之功。后为王钦若等所谗，竟罢相。至仁宗时，契丹又举兵南侵。
　　吾子白帝子也                                  【唯赤则非邦也与】
　　《史记》：汉高祖醉行泽中，前有大蛇当径，乃拨剑斩之。一老妪夜哭其处曰：“吾子白帝子也，化为蛇当道，为赤帝子杀之。” 注：白帝子指秦，赤帝子指刘邦。
　　不娶无子                             （家训） 【既昏便息】
　　按：底句“昏”字通“婚”，关映题面“娶”字；息，别解子息。妙处全在数虚字为枢纽，亦流宕，亦得神。
　　月明南内                         （四书名人） 【北宫黝】
　　唐玄宗在藩时，旧宅西南隅有“花萼相辉”、“勤政务本”之楼，在东内之南。故曰“南内”。
　　请攻其右，右无良焉                 （古人姓名）【左难当】
　　以右方之无良，邀请攻之。转顾左方，即有难当之势。
　　非予有咎                         （《西厢记》） 【分明是你过犯】
　　犹云“予非有干咎戾”，则是“过犯处分明在你”也。
　　座上客常满                           （蒙经） 【为东汉】
　　汉·孔融尝语人曰：“座上客常满，杯中酒不空，吾之愿也。” 按：题面“满”字，本解满足，偏作满洲之“满”，便与底句“汉”字针锋相对。底句“东”字，本解东西，偏指“作东”之“东”，更与题面“客”字旗鼓相当。匠心独运，洵足濬人性灵。
　　儿年小当取小者                   （外国人名） 【大彼得】
　　汉·孔融，年四岁，晓礼让。一日，父命取梨，融独取小者。父问故，融曰：“儿年小当取小者”。 按：底句“大”字顿读，便针对题面“年小”，题面“当取小者”，则底句“大彼得”三字便言外豁然。

　　旁面推敲
　　烘云托月，画家写真之法也；声东击西，兵家制胜之道也。谜之有旁面推敲，犹作文之有借宾定主。能明个中底蕴，斯旁敲侧击，妙绪环生。如写天之底，即以显乎野之旷；如绘舟之泛，即以寓乎水之深。学者善运此法，当择底褂面，自无枯窘平庸之弊。

　　从壁上观                           （《诗经》） 【相在尔室】
　　《史记》：“楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。” 按：题面“壁上”击动“室”字。本二十八宿“斗牛女虚危室壁”，以“室”系位于“壁”之上者。
　　小饮酩酊午后方醒                              【其未醉止】
　　按：题面酩酊扣醉；午后方醒，扣其“未”上。底句醉字顿读。“未”字别解，则本地支“子丑寅卯辰巳午未申西戌亥”，以“未”列“午”之后也。
　　水火金木土                                    【其下维谷】
　　《书》：六府三事允治。 注：六府，水、火、木、金、土、谷。三事，正德、利用、厚生。
　　宫                                   （《书经》）【降而生商】
　　五声，宫商角徵羽。顺次则“宫”降而生“商”。
　　观书                                          【临下以简】
　　易卦序次，“观”列于“临”之下；“书”会意“简”，以古人用书，削竹为简也。
　　不愿封侯                           （《左传》） 【公降一级而辞焉】
　　《书》：列爵惟五。 注；公侯伯子男，定其等差，“侯”即“公”之降一级者。 按：底句“辞”字扣合“不愿”，极切实，亦极精当。
　　御辇                                          【未下车】
　　《诗韵》“去声”一项，有“五未、六御”，是“御”列于“未”之下也。
　　阳货先                                        【列微子为后】
　　《论语》篇目：《阳货》第十七、《微子》第十八，顺次则《微子》列为后也。
　　安危                                 （四书） 【未入于室也】
　　二十八宿：“角亢氐房心尾箕，斗牛女虚危室壁，奎娄胃昂毕觜参，井鬼柳星张翼轸”。序次“危”在“室”上，由旁面推敲，底句自跃然纸上。
　　事前定                                        【惟民所止】
　　《乐记》：“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。 注：“宫”弦最大，用八十一丝，声重而尊，故为君。商为金，金为决断臣事也，弦用七十二丝，次宫犹臣次君也。角，触也，物由地而出，载芒角也，弦用六十四丝，声居“宫、羽”之中，属木，以其清浊中民之象也。徵属夏，夏时正长，皆成形体，亦有仁，故配事，弦用五十六丝。羽属水，最清物之象，故为物，弦用四十八丝。
　　季氏                                          【阳货先】
　　《论语》篇目：《季氏》第十六，《阳货》第十七，顺次则《季氏》先于《阳货》也。
　　子路                                          【颜渊后】
　　《论语》篇目：《颜渊》第十二，《子路》第十三，论次序《子路》在《颜渊》后也。
　　侍坐以颜渊在前                                【子路从而后】
　　《论语》：“颜渊季路侍。子曰：盍各言尔志？”则是颜渊在前，而季路在后也。
　　序次则子罕为先                                【乡党称弟焉】
　　《论语》篇目：《子罕》第九，《乡党》第十，顺次则《子罕》在前，似可称为兄，《乡党》在后，又若称为弟焉。
　　女右                                  （幼学） 【谓之虚左】
　　按：女星在上为右，虚星在下为左，盖本古人尚右，故居上者曰右。
　　柳色鲜                                        【前星耀彩】
　　二十八宿，“柳”居“星”之前，“色鲜”扣合“耀彩”。
　　不以兵车                            （千字文） 【乃服衣裳】
　　《左传》：召陵之师，不以兵车。盖言衣裳之会也。
　　若犹未也阶之为祸                 （古人姓名） 【申不害】
　　十二地支，“未”后为“申”。题面“犹未”二字，旁击底句“申”字，已极灵活，其余虚神实理，俱觉针锋相对。

　　两面夹击
　　登高一呼，群山皆应。两面夹击，兵家所以出奇制胜也。谜之见长，斯道亦尚焉。顾夹击之法，有以上下为夹击者，有以左右为夹击者，亦有以前后进退为夹击者，条绪虽殊，旨归则一。至若事事物物、形形色色，无不随机而变化。周旋中规，折旋中矩，直如常山蛇首尾相应之势。

　　忐忑                               （《诗经》） 【中心藏之】
　　《道藏三元经》心心忐忑。注：心虚也。今亦谓心志不定曰忐忑。按：“忐忑”二字拆开，犹云“上有心，下有心”，以之夹击底句，自然言外传神。
　　是进亦忧退亦忧                                【中心则喜】
　　范仲淹《岳阳楼记》：“是进亦忧，退亦忧，然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐欤。” 里面相扣，有针对，有夹击，机致灵活，快当惬心。
　　非丝非竹                             （古文） 【当作金石声】
　　《通考》：金石丝竹匏土革木，谓之八音。金，钟也；石，磬也；丝，琴瑟也；竹，箫管之属；匏，笙竽也；土，埙也；革，鼓也；木，祝圉也。 按：题面“丝竹”夹击“金石”；底句“当作”二 字，照应两个“非”。余谓此则之妙响，亦犹掷地当作金石声。
　　瞻之在前忽焉在后                     （成语） 【中无定见】
　　《论语》：颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后！”夹击实字，当有成法可循，而描写虚神处，尤见高手。
　　左右皆日不可                       （古官名） 【中允】
　　《孟子》：左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。 以“左右”夹击“中”字，“不可”反对“允”字，语极灵动。
　　不仁不智无礼无义                 （古人姓名） 【独孤信】
　　《孟子》：“不仁不智，无礼无义，人役也。” 按：仁义礼智信，谓之五常，题面既已叫去四项，则底句自然显豁。
　　天造地设                             （四书） 【非人之所能为也】
　　曹组赋：且山岳之大，天造地设。 喻言自然之形势。
　　无冬无夏                                      【其惟春秋乎】
　　《岁时记》：一年四时，曰春、曰夏、曰秋、曰冬。各分三月，共二十四节气。
　　必定破的                                      【执其两端】
　　《宪书》：“建除满平定执破危成收开闭”支配五行二十八宿，以作人事之宜忌。按题面“的”字，转实为虚，作助语词看。
　　定破当局之把持                                【执中无权】
　　注解如前。此二则均以“定破”夹击“执”字，灵活异常。
　　敬仲                                          【以季孟之间待之】
　　序齿，有孟仲叔季。孟与季，一居首，一居末，仲次之。底句以季孟夹击“仲”，“敬”紧扣“待”，神理极佳。
　　叔季                             （四书人名） 【孟仲子】
　　按：题面“叔”字，当作叔伯之叔解，犹云“季”既可称为叔，彼孟仲便觉有子矣。
　　回头试问松与竹，可有调羹手段无       （果名） 【杨梅】
　　清·杨士菊咏梅诗。按：题面调羹二字，本《书经》“若作和羹，用汝作盐梅”。

　　倒装回顾
　　倒装一法，取其语气转关，神情回顾。譬如山脉蜿蜒，其趋势也。犹有回龙顾祖，如痴情恋爱，当临去也，乃竟转送秋波。彼未悉此法门者，以为倒置，岂知作文之运法乎？顺叙则平衍无奇，逆写则曲折有趣。制谜犹作文也，善能运法，而挂面扣底，一经融会，语气神情自然潆洄旋绕。反照入江，归云拥树，意匠似之。

　　岁取十千                           （《诗经》） 【于万斯年】
　　以本诗相扣，融会自然。妙能倒装回顾，便得曲折波纹。
　　酒令                               （《诗经》） 【政事惟醇】
　　酒令为游戏之事，以一人为令官，饮者皆听其号令，违令者有罚。 按：底句“醇”卷合“酒”字，“令”即“政事”之会意。
　　素王                               （《左传》） 【贵而无位】
　　《家语》：齐太史子舆见孔子，……退曰：天将欲与素王之乎 。 注：言无位而空王之也，后世遂称孔子为素王。
　　绝代有佳人                                    【美而无子】
　　唐·杜甫《佳人》诗：“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。”
　　令尊                                 （四书） 【不卑小官】
　　按：题面“令”字顿读，转作邑令解。底句“不卑小”三字又作一顿读，用以回顾“尊”字，意极妥叶。
　　说项                                          【其斯之谓与】
　　《全唐诗话》：项斯为人清奇雅正，尤工诗。尝以卷谒杨敬之，杨酷爱之，赠诗云：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”按：底句妙者 ，有数虚字，扣合极见流宕。
　　保艾                                          【五旬而举之】
　　《礼记》 ：“五十曰艾，服官政”。后人遂以五十曰“艾服”。
　　闲步                                          【行其所无事也】
　　行曰步武，无事曰赋闲，本属呆着。妙能曲具倒装，且有数虚字传神，颇觉有趣。
　　太上忘情                                      【弗思耳矣】
　　谓喜怒哀乐之事，淡然忘之也。晋·王衍曰：“太上忘情，最下者不及于情。然则情之所锺，正在我辈耳。” 按：底句“耳”字踏实，自切合“太上”字；“弗思矣”回顾忘情，亦见适当。
　　五十知非                                      【自怨自艾】
　　《淮南子》：遽伯玉行年五十而知四十九年之非。 按：底句“艾”字扣合“五十”，（见《礼》“五十日艾，服官政”。） “怨”字切中“知非”，而两个“自”字，又能传到暗中消息。
　　十三舞勺                                      【童子六七人】
　　《礼》：童子九年教之数日，十年使就传，居宿于外，学书习礼。十有三年学乐、通诗、舞勺。成童舞象、射、御。 按：题面“十三”，本说童子年龄当十有三。制谜者偏以“六七”之数巧为关合，极见运思之妙。
　　胡云                                          【听其言也厉】
　　周厉王名胡，“听其言”扣合“云”字，妙从对面写出，亦见心思。
　　邹鲁世家                                      【居东海之滨】
　　孔子鲁人，孟子邹人，二邑被孔孟之化，皆为文学兴盛之区。缙绅先生，久居其地，故称邹鲁世家。
　　冀北空群难入画                                【不图为乐之至于斯也】
　　韩昌黎文：伯乐一过冀北之野，而马群遂空。 按：底句“乐”字别解为伯乐，“图”字别解为图画。回顾“难入画”三字，直造化工之妙。
　　流芳百世                           （《幼学》） 【三千年开花】
　　《世说》：晋·桓温有大志，尝抚枕叹曰：“既不能流芳百世，不足复遗臭万年耶。” 按：三十年为一世，“百世”即扣合底句“三千年”，“流芳”更别解为“开花”也。
　　农家宴会                           （五言诗） 【把酒话桑麻】
　　《东阳县志》：夏至，凡治田者，不论多少，必具酒肉祭土谷之神。祭毕，家人妇子，相与宴会。
　　卖笑                                          【欣欣此生意】
　　南宋《市肆记》：靓装迎门，争妍卖笑。盖谓娼妓以色媚人也。 按：题面“卖”字击动“生意”，体贴细腻。
　　雨洒松梢                                      【树杪百重泉】
　　《西厢记》：“法鼓金铙，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。” 按：底句“树杪”二字，回顾“松梢”；而“百重泉”三字扣合尤见浑脱。
　　杳然                             （《西厢记》） 【烧了断头香】
　　按题面“然”通“燃”，会意“烧了”；“杳”即“香”字头断去一撇。
　　桃李在公门                                    【越显红白】
　　《唐书》：狄仁杰荐张柬之、桓彦范，卒为名臣。或谓仁杰曰：“桃李尽在公门。” 按：题面“公门”二字别解为“官署”，以桃花红、李花白，而位置于此，宁不越形显贵耶。
　　国士无双                         （古人姓名） 【单雄信】
　　《史记》：蒜何曰：“诸将易得，至如韩信，天下无双。” 按：谜底“单”字关映题面“无双”，“雄信”二字针对“国士”，将酂侯对汉王语气，曲曲传出。
　　日初出则沧沧凉凉                              【冷朝阳】
　　按：题面语见《列子》。沧沧凉凉，言不甚光热。底句“冷”字略顿，关合极见摇曳。
　　馀勇可贾                                      【鬻拳】
　　《左传》：欲勇者贾余馀勇。 注：贾，卖也。言已勇有馀，欲卖之。今谓人之作事，到底不懈者曰“馀勇可贾”。

　　拆面就底
　　拆面就底之法，须先审定谜底，然后措词挂面。于题面之调遣，或分开字部，或拆散字划，或一半拆字一半会意，使之表里关映，确切不移。盖制者当善读谜底，乃能巧悬谜面。射者尤当善相谜面，便不难寻求底句矣。

　　举头望明月                         （《诗经》） 【一日不见】
　　唐·李白《静夜思》诗：“床前明月光，疑是地上霜；举头望明月，低头思故乡。” 按：题面“举头望明”四字作一顿读，意谓仅望“明”字之“月”，则底自然透露。
　　四明                                          【一日不见，如三月兮】
　　先由底句以“一”与“三”和数为“四”，以“日”与“月”联合为“明”。再由题面“四”拆去一，余数为三。“明”分开’日”,右旁存“月”。以之关合，曲折异常。
　　晝                                 （《书经》） 【聿求元圣】
　　周公名“旦”，称为“元圣”。由题面“晝”字拆作两部，一指点，一会意，当然了解。
　　造                                 （《左传》） 【举之牛口之下】
　　按：题面拆作三部分看。底句上一之字顿读，以之关映。犹云“欲举‘之’字，当于‘牛、口’之下。”
　　怅我生之己离望美人兮不见             （古文） 【牛一羊一】
　　按：题面“生”离，即为“牛一”字样；“美”不见“人”，即为“羊一”字样。良工苦心，宜乎脍炙人口。
　　即景                                          【望长安于日下】
　　由题面“景”字拆开。京，会意长安。（《环宇记》：长安在今陕西长安县西北，即汉长安故城。惠帝时筑，亦名斗城。） 按：底句顺读时领会语气，则题面“即”字。自不抛荒。
　　鸢 飞                                （四书） 【弋不射宿】
　　由题面“鸢”字拆开，连全句读之。转作“弋鸟飞”，与底句关合，自然稳惬。
　　重游                                          【不远千里而来】
　　按题面“重”字，即“千里”二字之联合，故云不远，“游”即关映而来。亦颇融洽。
　　信有罪矣                                      【言人之不善】
　　《左传》：“牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣。”
　　甥                                            【是在世子】
　　按题面“甥”字由左右拆开。生，即扣合“在世”；男，系“子”字之会意。
　　元旦                                 （幼学） 【是清明前一日】
　　按底句“前”字顿读，即转会清、明二代之前，用以扣题面“元”字。“旦”字上下拆开，逆看即为“一日”。
　　明心                                          【日月五星】
　　由题面“明”字拆开，即为“日月”。心，在二十八宿位置第五，便扣合“五星”。
　　供词                                          【与人共话】
　　凡诉讼者，经官厅审问，记其所述之言，曰供词。 按：题面“供”字拆开，即扣合底句“与人共”；词，系“话”字之会意。
　　管                                 （五言诗） 【同是宦游人】
　　一作官吏 ，便是宦游人。题面由“管”字每部拆开，转读“个个官”，而“同是”二字，自然融会个中。
　　廂                                 （《西厢》） 【眼看着衾儿枕儿 】
　　由题面拆开：“目”字扣合“眼看见”；馀一“床”字，惟床所有衾枕而己。剥蕉抽萤，意趣层生。 
　　葉                                            【世间草木本无情，犹有相兼并】
　　按：题面“葉”字，“世”居中间，“草（艹）、木”本是无情，然犹上下相见，便能会意“兼并”。
　　三多                                 （节名） 【七夕、除夕】
　　“多”字平分，即两个“夕”，三“多”当然分为六“夕”。扣合谜底，是从进一层即让开一步着想。曲折之妙，足见匠心。
　　拆底就面
　　拆底就面一法，扼要处务由底句分部拆开，别具意义，一一符合题面，始能中肯。余谓射此类谜，倍难于拆面就底。盖运法在题面者，字句显豁，犹易推测。而运法在底句者反是，不有特别心思，未易摸捉。学者苟能悉此法门，则平时既有把握，临坛自不难获隽矣。

　　中和节                             （《诗经》） 【明明在下】
　　唐·李泌请以二月朔为中和节，取居春之中而和暖也。令民以彩囊盛百谷瓜果相遗问，曰献生子。闾里酿春酒以祭勾芒，祈丰年。百官进农书以示务本。上悦，乃下令与上己、重阳、为三令节。 按：底句“明明”二字，拆作二“月”、二“日”，如是对于“二月朔日”，当然在下也。
　　一人卜                               （四书） 【三分天下有其二】
　　由底句“天下”二字拆开，于三分中，题面早得其二也。
　　人君之象                                      【天无二日】
　　按：底句“天无二”三字作一顿读，犹云“天”字上部假定无二划即为“人”字。所馀“日”，即关合君象。
　　往来无白丁                                    【问管仲】
　　由底句等字拆作“门口个个官中人”。题面措用成语，以之会意。无不吻合。
　　千山                               （四书注） 【重出而佚其半】
　　按：题面“千山”二字，即系“重”与“出”等字各佚其半也。
　　秦                                   （蒙经） 【始春秋】
　　按：底句“春秋”二字，当运笔时，“春”字先书“ ”于上半，“秋”字先书“禾”于左方，故“秦”字上下部，得“春秋”二字之起始也。
　　市隐                               （《西厢》） 【闹中取静】
　　按：底句“取” 字顿读；题面“市”字，系从“闹”中取出。隐，即“静”之会意。
　　妻妾之美                             （植物） 【甘蔗】
　　《孟子》：今为妻妄之美奉之。按：底句“蔗”字，拆作上下二部。俗以妻为草头，《礼》以妾为众庶。
　　动乎四体                             （剧目） 【活捉】
　　《中庸》：见乎蓍龟，动乎四体。 按：底句“捉”字分作“手足”看，便扣合题面四体。而四体有运动，则手足便灵活可知。
　　一妻两妾美如玉                       （口语） 【奈何】
　　俗谓妻为大妇，妾为小妇。底句“奈”字拆开：大，会意一妻；二小，会意两妄；何，拆“可人”本司空图《诗品》“可人如玉”。
　　七八                                 （星名） 【虚心箕尾】
　　按：底句“虚心箕尾”本四项星名，恰巧“虚”字之心为“七”，“箕”字之尾为“八”，则“心”与“尾”等字，竟转易名词。运思巧妙，无非特具眼光。
　　我数毕罗汉                                    【樽】
　　《西厢记》：我数毕罗汉，拜罢圣贤。 按：谜底“樽”字拆作“十八尊”。妙有成语以为关映，何等趣味。
　　梦鸡而疾不起                                  【醉】
　　《晋书》：谢安夜梦乘桓温车，行十六里，见白鸡而止。莫有解者。后温亡，代温居相，历十六年而得疾。安方悟曰：十六里，十六年也。见鸡而止，是年太岁在酉，我病殆不起矣。果卒。
　　别四十年逢一夕                                【舞】
　　《说文》：卌，为四十。 以“舞”字中藏“卌”，又藏“年”字，附“夕”字。作者将“卌”与“年”字别开，又逢一“夕”。运思灵妙，奏技神奇。
　　两弦上下一轮中                                【閒】
　　按：谜底先拆出一“門”字，假作两个“月”字看，恰好一缺上弦，一缺下弦。而其中则一轮满月也。   
　　伐木声中遇洞宾                                【哥】
　　《诗》：伐木丁丁按：题面“洞宾”扣“吕”字，但两个“口”嵌于“丁丁”字内，故用“声中、遇”等字以刻画之。  
　　一曲阑干一篆香                                【惡】
　　按：谜底“惡”字拆作上下二部。题面巧合，“一曲阑干”系指“亞”字，“一篆香”指“心”字。象形、假借，各臻美妙。
　　落照雁行斜                                    【是】
　　按：谜底“是”字拆作“日下人”读。题面以“落照”扣合“日下”，“雁”行扣合“人”。妙在以“人”字一撇一捺，只八分位置，故又以“斜”字刻画之。措词浑雅，衡鉴精微，江湖家岂能望其项背。
　　古者画师顾恺之下厥惟道子                      【虞】
　　晋·顾恺之，人称顾虎头；唐·吴道玄，自号吴道子。均以善画名于时。
　　江东子弟兵                                    【翚】
　　《通鉴》：项羽起兵杀会稽守殷通，夺其印授，率吴中子弟八千人，渡江而西。按：谜底“翚”字拆开，扣合题面处，自能融贯来历。
　　公子重耳                                      【爺】
　　按：谜底拆作三部分。上部“父”字，题面以“公子”扣之，盖俗呼祖父曰阿公，故公之子即云父也；下部左旁为楷法之“耳”，右旁系“邑”部（俗云：邑耳），两个互见，故以“重耳”扣之。
　　花前月下                                      【葛】
　　按：谜底拆作二部分。上半草头部，即扣“花前”，云花之前部也；下部“曷”字，本《诗韵》入声类中，有“六月、七曷”，是“曷”即居“月”下也。
　　半翦梅                                        【栩】
　　题面一语，系曲牌名。底字扣合处，犹云“栩”字系“翦梅”等各得一半也。
　　半放紅梅                                      【繁】
　　由底字分部拆开。攵、糸、每，即题面“放、紅、梅”之一半也。
　　半老觀音                                      【覩】
　　作法如前。黏合贯串，语半神全。
　　一半功名一半财                                【贺】
　　由底字拆作三部。一得“功”字右旁之“力”，一得“财”字左旁之“贝”，一得“名”字下半之“口”。由是集合，即成“贺”字。

　　题面顿读
　　药经泡制而变性，丝由濡染而改观。物既如斯，明其理，而制谜之法无不可通。盖制者每由底句以挂成谜面，射者只从谜面以寻求底句。知非直道可行，宜开旁求之路。若仅就题面空滑读去，未得要领，毕竟不能破的。一经顿读，则意义顿殊，以之扣映，无不中鹄。学者于此法门，平时不可不习悉也。

　　非非想                             （《诗经》） 【反是不思】
　　按：非非，犹若玄之又玄也。语本佛经“非想非非想”。今人亦谓人之心思奇巧者，曰想入非非。 按：题面上一“非”字顿读，扣合底句“反是”；下“非想”二字，即“不思”之会意。
　　三宿而后出昼                                  【四之日举趾】
　　《孟子》：“三宿而后出昼……于予心犹以为速……王庶几改之，予日望之”。按：题面“三宿而后出”作一顿读，“昼”别解为昼夜之昼，以“出”字扣合“举趾”，“三宿而后”又关映“四之日”。读书别有心得，以故妙语解颐。
　　樵子                               （《左传》） 【其父析薪】
　　按：樵，系采薪人。“樵”字顿读，而全神融会，底句跃然。
　　松子                                 （四书） 【父为大夫】
　　《古今注纂》：秦始皇登泰山，风雨暴至。有五大松，休庇其下，乃封为“五大夫”。
　　鱼书                                          【其文则史】
　　《古诗源》：客从远方来，遗我双鲤鱼。呼僮烹鲤鱼，中有尺素书。 按：题面“鱼”字顿读，转作“史鱼”解。里面相扣，神理回合。
　　营业                                          【军旅之事】
　　按：题面“营”字顿读，转解军营。盖由动词转为名词也。
　　参商隐现                                      【井上有李】
　　《左传》：高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。日寻干戈，以相侵伐。……帝迁阏伯于东方商丘，主商；迁实沈于西方大夏，主参。二星相背而出，永不相见。 按：题面“参”字顿读，“商隐”二字又顿读。盖“参”于二十八宿居“井”之上，商隐系唐人李姓也。
　　令子                                 （古文） 【家君作宰】
　　《南丈》：褚彦回谓任遥曰：闻卿有令子。盖指任昉也。 按：题面“令”字顿读，别解为邑令。自其子视之，则对面写照，语气转关，扣合自然透澈。
　　书目                                 （蒙经） 【有典谟，有训诰，有誓命】
　　按：题面“书”字顿读，踏实转为《书经》篇目。
　　足以达情                         （《西厢记》） 【只这脚踪儿将心事传】
　　《释氏要览》：释教以喜怒忧惧憎爱欲为七情，故凡表著于外者曰达情。 按：题面“足”字踏实顿读，便扣“脚跟儿”；以“达情”二字敲击下半，语隽神超。
　　三十六才子                                    【月暗西厢】
　　天文学：月之末日为晦，盖由卫星背太阳，不得藉其光也。 按：题面“三十”字顿读，扣合月暗；六才子，指《西厢记》。
　　掩泣空相向                           （曲牌） 【哭皇天】
　　《说文》掩，遮盖也，谓哭泣时不使闻知。“空”字顿读，扣合“皇天”，极洽。而“相向”二字，更题外传神。
　　不尚词曲                           （《诗品》） 【取语甚直】
　　接题面“词”字顿读，“曲”字转为屈曲，关合底句。虚神实理，无不兼赅。
　　何用别寻方外去                       （谚语） 【久病老医官】
　　唐·韩翃《题仙游观》诗：“何用别寻方外去，人间亦自有丹丘”。 按：题面“方”字顿读，别解为药方，“外去”二字，犹云“向外而去”。表里相扣，极声情，亦极曲折。洵是百炼钢能作绕指柔。

　　底句顿读
　　山脉有起伏顿挫，始能结穴；水光成荡漾波折，可入画图。谜有底句顿读一法，亦取其语气神情，有顿挫、有波折也。迨至关回题面，自然意趣融洽，情文相生。盖谜之门类不一，裁制之法遂觉不同，若空滑读去，不特平实无奇，而按之作法，亦未能动中肯綮矣。

　　画船箫鼓                           （《诗经》） 【载好其音】
　　隋炀帝令营洛阳为东京，开通济渠，又开邗沟入江。渠旁筑御道，自长安达江都。令造画船，集歌妓，备丝竹管弦之属，以为游幸。 按：底句“载”字顿读，回合题面“画船”，而“好其音”三字，由“萧鼓”之声音传出。神韵休扬，戛戛独造。
　　渔父覆舟                                      【载胥及溺】
　　《史记》：子胥过昭关，迫者急至江，江上有渔父，知胥之急，乃渡子胥。既济，胥解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”父曰：“楚之国法，得胥者赐粟五万石，爵执圭，岂徒百金剑耶！遂覆舟溺，以示不通楚。 按：底句“载胥及”三字作一顿读，“溺”字便能与“覆舟”浑合。
　　请公入瓮                                      【来嫁于周】
　　唐·周兴用法深酷，或告与丘神勣通谋，武后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，问曰：“囚多不承，当置何法？”兴曰：“取大甕，外以炭炙之，令囚入中，何事不承！”俊臣如其法，因起言曰：“有内状推兄，请公入瓮。”兴惶恐，叩头服罪。 由题面一语，融会来历，以之关映，则底句“嫁”字，便不击自动。
　　白居易生七月而识字                            【乐子之无知】
　　唐。白居易生七月，便识“之、无”二字。 按：居易字乐天，底句“乐”字顿读，“子”字顿读，“之无”二字又顿读。犹云“乐天当孺子时便知之无”也。传神阿堵，妙处直到毫颠。
　　尚父子牙                                      【相鼠有齿】
　　商·吕尚字子牙，本姜姓。其先祖尝为四岳，佐禹平水土，虞夏之际，封于吕，因以为姓。及佐武王克商有功，武王尊之为师尚父。 按：底句“相”字踏实，又与“鼠”字各一顿读。由是遂层关映题面，如轨纳轮，无不适合。
　　厉王怒监谤                                    【云胡不喜】
　　周，国人谤王。召公告王曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。以告则杀之，国人莫敢言，道路以目。 按：底句“胡”字顿读别解，便扣紧“厉王”。妙在一“云”字叫醒，尤能曲传口吻。
　　牝鸡无晨                                      【奉时辰牡】
　　按：底句“辰”字顿读，则奉时者牡鸡，而牝 鸡无所司矣。
　　红拂私奔                           （《书经》） 【臣妾逋逃】
　　隋·杨素为相，有侍妾张出尘。时李靖以布衣谒素，姬妾罗列，中有执红拂者，有殊色，独目靖。是夜靖归逆旅，红拂奔之，曰：妾杨家红拂妓也，丝藤愿托乔木。乃与俱适太原。 按：底句“臣”字，会作杨素自指，运典便有根源。“妾逋逃”三字，关合题面，尤语不离宗。
　　凄凄不似向前声                                【曲直作酸】
　　唐·白居易《琵琶行》：“感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。” 按：底句“曲”字顿读，关合题面“不似向前”；“直作酸”即融会到凄凄声。运思静细，粗心人未易领悟。
　　何前之渺渺而遽累然                 （《易经》） 【小人道长】
　　《聊斋志异·巧娘》篇：生闭生室中，绕室隔扉呼巧娘；巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请问，巧娘遣婢去，生挽就寝榻，偎向之，女戏掬脐下，曰：“惜可儿此处阙然。”语未竟，触手盈握。惊曰：“何前之渺渺，而遽累然！” 按：底句“小人道”三字作一顿读，“长”字会意不渺小，以之关合题面。而意外惊喜之状，一一传出。
　　由是无与议婚者                     （《左传》） 【所以定亲疏】
　　按：里面实字互相针对，虚字曲折传神，可称逸品。盖由底句“亲”字能顿读，是以如许得神。
　　杜工部执诗坛牛耳                              【少陵长】
　　谓诗家为人所宗，如筑坛坫以主盟会也。本《左传》：“诸侯盟，谁执牛耳”。古者歃血为盟，割牛耳取血，盛以珠盘，主盟者执之。今引申为主持其事者之辞。 按：底句“少陵”二字顿读，针对题面“杜工部”；“长”字会意执牛耳，亦无不翕合。
　　汝视阿娇好否                                  【姑将以为亲】
　　汉武帝为太子，长公主欲以女配之，问曰：若得阿娇好否？帝曰：若得阿娇，当以金屋贮之。 按：底句“姑”字略顿，融会题面。语气神情，宛然纸上。
　　天子藉耕以帅民                                【君亲推之】
　　《周礼》：天子亲载耒耜，帅三公九卿躬耕。天子三推，三公五推，卿诸侯九推。 按：底句“君”字顿读，“亲”字转作形容词。融会题面，极见浑雅
　　庐陵王即位                                    【则天子当阳】
　　《唐史》：桓彦範进曰：昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，久居东宫，天意人心，久思李氏。愿陛下传位太子，以顺天人之望！”于是太后命太子监国。明日，传位于太子。中宗乃复位。 按：底句“则天”二字联一名词，“子”字又顿读，以之关合，自然恰切。
　　从沛公入关独收秦律令图书             （四书） 【于斯二者何先】
　　《汉书》：初高祖为亭长，箫何尝左右之。及从入关，独收秦丞相府律令、图书，造石渠阁藏之。 按：底句“何”字顿读别解，扣合题面处“从沛公入关”句，自不落空。
　　开门揖盗                                      【今愿窃有请也】
　　《三国志》：张昭曰：况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。 按：底句“窃”字顿读，扣合题面“盗”字，而以“今愿有请”形容“开门而揖”，尤极得神情。
　　绿林豪杰旧知名                                【昔者窃闻之】
　　汉·王莽篡汉时，新市王匡等起兵于绿林山中，号绿林。山在湖北当阳县，后世称劫盗曰绿林。 按：底句“窃”字略顿，作盗窃解。以之关联，自适合绳墨。
　　文章华丽家徒四壁                              【辞富居贫】
　　汉·司马相如长于辞赋，所作有《子虚》、《上林》、《大人》等赋，丰赡华丽。汉、魏、六朝文人多效之。 按：底句“辞”与“居”本系动词，作者用以扣合题面，竟转为名词。运实于虚，慧心人善能领悟。
　　门虽设而常关                                  【有所不行】
　　晋·陶渊明《归去来辞》：“园日涉以成趣，门虽设而常关”。 按：题面“常关”二字，扣合不行即闲易。
　　安得广厦千万间                                【有所不足】
　　唐·杜甫诗：“安得广厦千万间，大庇天下寒士皆欢颜”。 按：底句“所”字踏实，扣紧“广厦”，有“不足”等字，又能浑会全神。
　　大树将军                                      【异邦人称之】
　　东汉·冯异为光武偏将军，诸将业坐论功，异独立大树下，不夸己绩，人因号曰大树将军。 按：底句“异”字顿读，便着实作冯异解。连全句读之，关合自成结构。
　　使营菟裘吾将老焉                              【隐居以求其志】
　　《左传》：羽父请杀桓公，将以求太宰。公曰：为其少故也，吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。 注：菟裘，鲁邑名。隐公使人营共宫室，行将以国让桓公，终老于菟裘之地。 按：底句“隐”字顿读，踏实处便关合题面语气。
　　五旬上因病身亡                                【是故知命者】
　　《西厢记》：“先人礼部尚书多名望，五旬上因病身亡”。 按：底句“故”字别解顿读，便关映“因病身亡”；“知命”又扣合“五旬”。盖本《论语》“五十而知天命”。
　　古之遗爱也                                    【故为政在人】
　　《左传》：子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也。 按：底句“故”字顿读，别解为人死，曰物故，亦曰作古。由今日而思其遣爱，则政绩在人，夫固无限感慕矣。
　　曰朕不识真卿何状                              【未见颜色而言】
　　唐开元中，安禄山反，真卿独倡义讨之。玄宗叹曰：河北二十四郡，无一忠臣耶？及闻真卿讨贼，曰：朕不识真卿何状，乃能如是。 按：底句“颜”字一顿，即扣合真卿，曰不哉何状，意在未见而切于愿见。描写口吻，语气逼真。
　　周公思兼三王以施四事                          【则其旦昼之所为】
　　《孟子》：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。 按：底句“旦”字顿读，便扣合周公；而“所为”二字，既能浑括题面，又妙有“昼”字针对题旨，确是难能可贵。
　　待先生如此其忠且敬也                          【吾其为东周乎】
　　《孟子》：寇退，曾子反。左右曰：待先生如此，其忠且敬也。寇至，则先去以为民望；寇退，则反，殆于不可。 按：底句“东”字顿读，解为作东。表里关映，融洽分明。妙能于实字锋芒针对，虚字毫发传神。
　　只见潮南与潮北                                【水信无分于东西】
　　按：底句“水信”二字顿读，便关合“潮”字；只见南北，则无分东西。自意寓言外。
　　入蔡缚成                                      【肤受之愬】
　　唐·李愬，元和中为邓州节度使，将兵讨淮西，雪夜入蔡州擒吴元济，淮西遂平。 按：底句“肤”字顿读，“愬”字别解。以之关映，便与题面典故吻合。
　　讳疾忌医                                      【人病不求耳】
　　《通书》：今人有过不喜闻知，犹讳疾忌医，卒灭其身而无怪也。 按：底句“病”字顿读，别解转指疾病；不求，犹云不求治疗。照应题面，自然适当。
　　内举不避亲，外举不避仇                        【奚有于是】
　　晋悼公时，祈奚为中军尉，请老，公问代。初举其仇解狐，再举其子午。时有“内举不避亲，外举不避仇”之称。 按：底句“奚”字顿读，又别作祈奚解。“有于是”三字，包括全题。
　　萧相国更秦法                                  【何莫由斯道也】
　　《史记》：萧何佐高祖定天下，论功第一，封酂侯，汉之律令多所制定，馀悉更秦法。 按：底句“何、斯”等字俱踏实，以之关映题面，字字自能击动。
　　膏以香消，麝以脐死                            【然则非自杀之也】
　　《国策》：韩非，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，与李斯并事荀卿。后使于秦，为李斯所谗下狱，仰药死。题面二语即狱中之歌。 按：底句“非”字顿读，别解韩非；由题面二语扣合自杀。“然则”二字尤凌空得神。
　　前言戏之耳                           （蒙经） 【尚游说】
　　《论语》：子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。” 按：此则里面相扣，全系运用题面来历。底句“游”字，踏实“子游”。以子游所说，是述夫子云“君子学道则爱人……”二句。夫子闻之，转以牛刀割鸡之喻为戏，至是则“尚”字自管弦合拍。
　　龙种自与常人殊                       （幼学） 【比君子之超凡】 
　　《文选》：高帝子孙龙之种，文王宗族麟之角。 按：底句“君子”二字作两次顿读，以扣合题面“龙种”；超凡，即会意“与常人殊”也。
　　壮阳                                          【三十日之名】
　　《医学要览》：命门相火，真气内充，能助胃力，销水谷，是曰壮阳。 按：底句“三十”字顿读，便关合“壮”字。本《礼记》“三十曰壮，有室”。“日”之名，当然会意“阳”字。
　　孔子至圣，孟子亚圣               （文古篇目） 【前出师表、后出师表】
　　《明史》：嘉靖二十七年，用张孚敬等议，釐正祀典。称孔子为至圣先师，同时又因元文宗封孟子为亚圣邹国公。至是议定罢去封爵，止称亚圣。 按：底句两个“出”字均顿读。孔子、孟子，世尊师表，一生于春秋，一生于战国。故“前出、后出”等字自能着紧。
　　卧薪尝蓼                             （古文） 【寝不安席，食不甘昧】
　　《左传》：越王勾践被吴王夫差困于会稽，身称为臣，妻请为妾。后得归国，卧薪尝蓼，使瞽朦日警之曰：勾践。汝忘会稽之耻也耶。后竟灭吴。 按：底句“安、甘”等字顿读，则是题面卧薪，当指上句而言，尝蓼，又指下句而言。
　　终须一个土馒头                                【故陵不免耳】
　　宋·范成大诗“纵有千年铁门限，终须一个土馒头”。 按：俗谓坟曰士馒头。
　　大家风范                                      【昭其度也】
　　汉·班固之妹班昭，适曹世叔，早寡。固著汉书末就而卒，和帝诏昭踵成之。数召入宫，令皇后贵人事以师礼，号为曹大家。 按：底句“昭”字顿读，作班昭解，便贴紧“大家”。度，会意风范，亦见堂皇。
　　薄夫敦鄙夫宽                                  【惠风和畅】
　　《孟子》：故闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦。 按：底句“惠“字顿读，转会意柳下惠，故闻其风者，薄夫敦、鄙夫宽。而“畅”字尤融会得拢玲透闢。
　　风急雁行斜                           （诗品） 【不著一字】
　　《博物学》：雁性合群，高飞空中，自成行列，或如一字，或如人字。 按：题面“雁行”关合“一”字，“急、斜”等字扣合“不著’。意颇细腻。
　　臣东邻有女，窥臣己三年矣           （五言诗） 【总是玉关情】
　　宋玉《登徒子好色赋序》：天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若臣东家之子。增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。 按：底句“玉”字一顿，转作宋玉解。“总是、关情”等字，回顾扣题，妙能从对面写照，则下文消息，自见灵通。
　　请王具礼拜之                                  【何时议筑坛】
　　《史记》：汉王既得韩信，何曰：王必欲拜之。择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 按：底句“何”字顿读，转指萧何；针对“请王”等字，便融理解。 
　　破涕为笑                             （曲牌） 【泣颜回】   
　　晋·刘琨《答卢谌书》：“破涕为笑”。注：犹云转悲为喜也。 按：底句“颜“字顿读。扣合谐叶，而题外神情，亦达到毫端。
　　我固疑是老奴                     （《西厢记》） 【心坎儿上温存】
　　《世说》：温峤姑有女，嘱峤觅婿。峤曰：“佳婿难得，如峤如何？”少日报云：“已觅得婿处”。因下玉镜台一枚，姑大喜。既婚，交礼，女大笑曰：“我固疑是老奴”。 按：底句“温”字顿读，踏实温峤，题面扣合；而“心坎儿”等字，亦神情曲曲传出。
　　十二叩首                                      【一顿打】
　　专制时代，礼用拜跪，每跪三叩首，（亦谓顿首）四跪共十二叩首。 按：底句“顿”字，关合叩首；一打，又会意十二。（本英语以物十二枚为“打” ）语更新奇。
　　信亡去                                        【何必苦追求】
　　《史记》：何闻信亡，不及以闻，自追之。上知骂曰：诸将亡者以十数，公无所追，追信诈也。何曰：诸将易得耳，如信者，国士无双！ 按：此则里面扣合，由事实上运用，从神理中推寻。语气极流宕，神韵亦休扬。
　　矍铄哉是翁也                                  【一个据鞍上马】
　　东汉·援，建武中拜为伏波将军。武陵五溪蛮反，援年八十馀，自请行旅，据鞍顾盼以示可用。帝笑曰：矍铄哉是翁也。 按：底句“上”字顿读，由动词转为形容词，“马”字别解马援。回顾题面，即可见其老当益壮之概。
　　对棋陪谢傅                                    【见安排车儿马儿】
　　晋·谢玄等破苻坚，有檄书至，安方对客围棋，了无喜色。 按：作者能于底句“安”字一顿，踏实作谢安解，则全体更张。题面妙有“陪”字击动，是以谢傅之排列车马，一一得见之也。
　　五家相保                         （数学名词） 【正比例】
　　周制，大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救。更有比长、闾胥、族师、党正各职，以分掌其政令教治。 按：底句“正、比”二字作一顿读；例，犹云礼之定则也。
　　地球分五大洲                   （《聊斋》目）  【陆判】
　　《广舆记》：世界陆地，在东半球者，曰：亚细亚洲、欧罗巴洲、阿非利加洲、海洋洲；在西半球者，曰：亚美利加洲。是为五大洲。
　　妾不能知香玉之热                 （小说名人） 【冷降雪】
　　《聊斋志异·香玉》篇：女曰：妾不能如香玉之热，但可慰君寂寞耳。 按：底句首一字顿读，则是降雪之冷，反击香玉之热。而题面实字虚神，自能兼到。
　　知之维艰                                      【孙行者】
　　孙文学说：行之非艰，知之维艰。盖总理先由行者而入于知者，本上下文击动，神理自息息相关。
　　志气扬扬，甚自得也               （古人姓名） 【御说】
　　齐，晏子为相。御者之妻，窥见其夫扬扬自得。既而夫归，妻责之曰：晏子长不满六尺，身为齐相，名显诸侯，志常自下。子长八尺，乃为人御，扬扬若此，宜乎？卑且贱也，妾耻之。
　　九府圜法                                      【吕布】
　　《汉书》：齐 太公为周立九府圜法。 注：九府，谓大府、玉府、外府、内府、泉府 、天府、职内 、职金、职币。 按：圜，系均而通之也。
　　五经无阵字                       （四书人名） 【陈代】
　　按：阵，古文作陈。例如《史记》所以充后宫，饰下陈。
　　古文无沉字                                    【沈同】
　　按：沉，系沈之俗写。故凡用沉，皆同于古本之沈。例如《诗经》载沈载浮。
　　妒花风雨自相摧                   （外国人名） 【华盛顿】
　　按：华通花。本《礼记》“鞠有黄华”。题面一语，言花当盛开，适风雨摧残。是不啻受其妒也。 按：底句顿读，关映题面处有一波三折之致。
　　勿谓言之不预也                       （药名） 【白前】
　　凡官厅发布文告，严禁非为等事，示末多用此语。 按：底句“白”字一顿，而“前”字关照题面“勿谓、不预”，有绘影绘声之妙。
　　阅后付丙               （谚语） 【一目了然】
　　按：底句“一目了”三字作一顿读，便击动题面“阅后”。“然”通燃，谓燃烧也，又关映“付丙”，盖“丙”于五行中属火，故云。

　　法门卷下

　　题面别解
　　《文心雕龙》云：谜者迷也，回互其辞，使昏迷也。信如斯言，则是题面别解一法，无论运用典故，采摭成语，务要参透别解，然后关联底句，方能谬巧。非然者，以乾坤为天地，阴阳为日月，不特呆板敷衍，直是替底句作注脚耳，乌足以云谜。学者能推翻此一层，则成竹在胸，运法时自能别具只眼矣。

　　单于夜遁逃                         （《左传》） 【其亡无日】
　　《汉书》：匈奴称其君曰单于，别解一作单双之单，一转为介词。表里相扣，于字句关合之外，更能传神。
　　称弧道寡                             （四书） 【无严诸候】
　　《礼》：诸侯对于邻国之君，称孤寡道。 按：题面“称孤”二字别解，便扣紧“无严”，道寡，指诸侯而言。
　　相君之背                                      【反求诸其身】
　　汉·蒯通说韩信曰：相君之面，不过封侯；相君之背，贵不可言。 按：题面“背”字别解，转作违反说。以之相扣，便恰合蒯通当时之语意。
　　回也不愚                                      【反其智】
　　《论语》：子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。” 按：题面“回”字，本系颜回，别解竟转“回”还。针对底句，自然字字熨贴。
　　华胄                                          【种之美者也】
　　《晋书》：衣冠华胄，宜蒙优免。注：谓显裔也。 按：题面“华”转作美解；胄，犹云“苗裔”也。运典自然吻合，作文又兼倒装。
　　细君                                          【王不待大】
　　《汉书》：武帝将以肉赐从臣，东方朔先割以归。有司奏之，上令自责。朔曰：受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，又何仁也！ 注：细君，谓妻也。 按：题面“细君”二字，仅就本义扣合，似嫌呆著，妙能语气倒装，别饶意趣。
　　辟喻而言之                                    【徐子以告夷子】
　　按：题面“辟”字转读入声，“之”字踏实，以底句徐子名“辟”，夷子名“之”也。
　　周室封侯                           （七言诗） 【蝴蝶梦中家万里】
　　周，封建制度，列爵惟五——公侯伯子男，分封同姓与异姓功臣为诸侯，以屏藩王室。 按：题面“周”字，别解作“庄周”，先为底句立案；“室封侯”扣“家万里”，而“蝴蝶梦中”数字，系庄周事，尤能于题外传神。
　　虚有其表                        （《聊斋》目） 【花姑子】
　　《聊斋志异·嘉平公子 》篇：妾初以公子世家文人，故蒙羞自荐。不图虚有其表！以貌取人，毋乃为天下笑乎！”言已而没。 按：题面“表”字别解为中表，关映底句“姑子”；“虚”字扣花，以“花”转解耗费也。
　　入骨相思                      （《聊斋》判词） 【嵌红豆于骰子】
　　《演繁露》：唐世镂骨为窍，朱墨杂涂数以为采。亦有出意为巧者，取相思子纳于窍中，使其色明现而易见。故温飞卿艳词云“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知”。 注：相思子，系红豆别名。
　　字子路                              （新名词） 【自由结婚】
　　《春秋》：仲由字子路，孔子弟子。列政事科，性好勇，闻过则喜。仕卫，死于孔悝之难。 按：题面首一字别解，作“许嫁”说。以之扣底，妙能从对面传神。
　　乐酒无厌                            （药方名） 【逍遥饮】
　　《孟子》：“从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡”。 按：题面“厌”字，别作厌恶解，用以击动“逍遥”，便能紧切。

　　底句别解
　　往圣先贤，嘉言懿训，立说之旨，夫固有定在也。一经制谜家采为底句，转作别解，往往于贞操之言转为狎亵，庄重之旨变作诙谐，光怪陆离，嬉笑怒骂。殆如髡朔滑稽，闻者捧腹，盖制谜之能事，不如是不足推为上乘也。设道学先生见之，有不指为谬妄，而裂眦透爪，谩骂不堪也耶。 

　　范蠡扁舟五湖游                     （《诗经》） 【载施之行】
　　《吴越春秋》：西施，苎萝村西鬻薪者之女。越王勾践败于会稽，范蠡取西施献之于吴王夫差。吴亡，西施复归范蠡，从游五湖。 
　　（以下若干则，凡底字别解处均作人名。）
　　酌贪泉而觉爽                                  【我心则夷】
　　《晋书》：吴隐之性廉洁，为广州刺史。未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉。故老云：饮此水者，廉士皆贪。隐之至泉所，酌而饮之，赋诗曰：“古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。”及在州，清操逾厉。
　　匈奴号曰飞将军                                【汉之广矣】
　　《史记》：李广，成纪人。猿臂善射，文帝时以击匈奴有功，封散骑常侍，武帝时为右北平太守。匈奴畏之，号曰“飞将军”。
　　蔡邕倒屣以迎宾                                【见此粲者】
　　汉·蔡邕宾客盈门，闻王粲至，倒屣迎之。粲年少短小，一座皆惊，邕曰：此王公孙，有异才，吾不如也。
　　王荆公读《辨奸论》有感                        【于嗟洵兮，不我信兮】
　　苏洵作《辨奸论》，专为王安石而发。彼既读之，不无感想。按：题面由一“感”字，便能刻画道“于嗟”语气，颇称神妙。
　　粉香腻玉搓咽项                                【有莺其领】
　　《西厢记》：“他眉儿是浅浅描，他脸儿是淡淡妆，他粉香腻玉搓咽项。下边是翠裙鸳绣金莲小，上边是红袖鸾销玉笋长。” 按：底句“领”字，再别解颈项，亦见妙趣。
　　赐之鸱夷而投之江                   （《书经》） 【惟胥以沈】
　　《史记》：吴王夫差信太宰嚭之谗，使使赐子胥属镂之剑以死。子胥临死，告其舍人曰：必树吾墓上以梓，今可为器，而抉吾眼悬吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。 注：器，棺也；鸱夷，以马革为之。
　　与父老约法三章                                【邦有常刑】
　　《史记》：汉高祖入关，与父老约法三章：杀人者死；伤以及盗，抵罪。
　　客星犯帝座                                    【以近天子之光】
　　东汉光武帝与严子陵共偃卧，子陵以足加帝腹上。明日太史奏曰：夜来客星犯帝座，甚急。帝笑曰：朕与故人严子陵同卧耳。 按：题面击动底句“近”字，撞得极有声响。
　　封之有庳富贵之也                   （《易经》） 【圣人立象以尽意】
　　《孟子》：“亲之欲其贵也，爱之欲其富也。封之有庳，富贵之也。身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎？” 由题旨“亲爱”托出底句尽意。题外传神，余音嫋嫋。
　　郁陶思君尔                                    【忧虞之象也】
　　《孟子》：象往入舜宫，舜在床琴。象曰：“郁陶思君尔。”忸怩。
　　武侯征南蛮                         （《左传》） 【七禽皆获】
　　后汉，南蛮衅，诸葛亮平之。有孟获者，为夷、汉所服。亮生致获，使观营阵，从使去。更七纵七禽，犹遣获。获不去，曰：“公，天威也，南人不复反矣。注：禽，与擒通。
　　绿珠坠楼                                      【以报崇也】
　　《晋书》：石崇有妓名绿珠，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之，石祟勃然曰：绿珠吾所爱，不可得也。秀怒，矫诏收石崇。崇宴于楼上，介士到门，崇捐绿珠：吾今为尔得罪。绿珠曰：当效死于君前。因自坠于楼下而死。
　　足下与楚则楚胜，与汉则汉胜                    【以结二国之信】
　　按：题面系蒯通说韩信语。底句“信”字踏实，“二国”扣合楚汉。妙处在一“结”字，更能浑括全神。
　　今天下英雄，惟使君与操耳             （四书） 【其实体备於己】
　　《三国志》：玄德曰：今天下英雄，谁能当之。操以手指玄德，后自指曰：今天下英雄，惟使君与操耳。
　　说文补注                                      【慎言其余】
　　汉·许慎，字叔重，少博通经籍，马融常推敬之。时人为之语曰“五经无双推叔重”。著《说文解字》十四篇，推究六书之义，分部类从，至为精密，后世言小学者皆宗之。
　　使奉许叔居许东偏                              【可以寄百里之命】
　　《左传》：隐公十一年，郑伯使许大夫百里，奉许叔以居许东偏。 注：郑庄公见齐鲁相逊，亦不敢自取许国，又仗大夫百里奉之。
　　骊姬使人止荀息勿死奚齐之难                    【如有所立卓尔】
　　《左传》鲁僖公九年冬十月，里克杀奚齐于次。荀息将死，人曰：不如立卓子而辅之。
　　曹大家续完汉帙                                【固所愿也】
　　汉·班固之妹班昭，适曹世，早寡。固著汉书末就而卒，和帝诏昭踵成之。数召入宫，令皇后贵人事以师礼。
　　斩木为兵，揭竿为旗                            【战必胜矣】
　　秦二世元年，陈胜与吴广，斩木为兵，揭竿为旗，诈称公子扶苏、楚将项燕。诸郡苦秦苛法者皆归之。
　　山泽寻梅                                      【损者三友】
　　《易》：“山泽损”，以“兑下艮上”为损卦。 又近世画家以松竹梅合绘，称为岁寒三友。
　　绨袍恋恋尚有故人之意                          【非以干禄也】
　　《史记》：魏使须贾至秦，忽见范叔，惊曰：“范叔固无恙乎？何一寒至此！”乃取其一绨袍以赐之。 按：范叔在魏时，遭须贾之难，佯死，潜逃至秦，变姓名为张禄。至是而为秦相，须贾以绨袍赠之，只知有故人范叔，并不知为秦相张禄也。如是则“非干”二字便反振得神。
　　吴市吹箫第一声                                【方员之至也】
　　《吴越春秋》：伍员，字子胥。父奢、兄尚，为平王所杀，子胥奔吴以图覆楚。初至吴市，吹箫乞食，后佐吴伐楚。 按：此则无一字呆着色相 却无一字不传神情。吾尝记佛家言：“空门便是法门”。
　　夫阳子本以布衣处于蓬蒿之下                    【城非不高也】
　　唐·阳城，北平人，隐中条山，德宗拜为中谏议大夫，在位五年。天下得失之不为不久，而未尝一言及于政。故韩愈作《争臣论》以讥之。 从题面反振而出，“非不高”之志，自凌空得神。
　　非德宗之鄙暗，亦何从而用之                    【杞不足徵也】
　　宋·苏洵《辨奸论》：“卢杞之奸，固足以败国；然不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？” 反振得神，意透题顶。以静穆之思，运空灵之笔，允称杰作。
　　脱颖而出                                      【拔一毛】
　　《史记·平原君传》：秦攻赵邯郸，赵使平原君求救於楚，约其门下客于俱，毛遂自荐。君曰：“贤者譬之锥处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年，胜未有闻也。”遂曰：“臣今请处囊中耳。若蚤处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已”。 描写“拔”字具有神韵，非静细心思，未易领会。
　　关公不肯割三郡还吴                            【未可与权】
　　《三国志》：孙权命诸葛瑾至蜀，索还荆州。玄德已允许，云长变色曰：吾与兄桃源结义，誓共匡扶汉室。荆州三郡（长沙、零陵、桂阳）本大汉疆土，岂得妄以尺寸与人。
　　食以草具                                      【是简驩也】
　　《国策》：齐·冯驩者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君笑而受之，曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。 按：此则表里相扣，不拘拘于字句间。是谓不着一字，尽得风流。
　　梁山之役孝侯死焉                              【若于齐，则未有处也】
　　晋·周处，阳羡人，少孤，不修细行。乡里患之，与南山之虎，长桥之蚊，并称三害。处乃励志改行，射虎斩蛟。后入吴，从陆云求学，仕吴为东观左丞。归晋，迁御史中丞。齐万年反，力战死，谥孝侯。
　　断袖                                 （古文） 【不贤而能如是乎】 
　　汉哀帝嬖董贤，尝共昼寝。贤偏籍上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。 按：此则运典巧合，妙处在数虚字，极得呼应之神。
　　附凤翼                                        【而欲依羽以成功名】
　　东汉·耿纯谓光武曰：天下士大夫，捐亲戚弃土壤，从大王于矢石之间者，固望攀龙鳞，附凤翼，以成所志耳。 按：此则表理相扣，上半关映题字，下半紧透题旨，可谓探骊得珠。
　　汉昭烈帝传                                    【前人之述备矣】
　　后汉·刘备，字玄德，汉中山靖王胜之后。讨黄巾贼，起兵后为豫州牧，得诸葛亮于襄阳，用其策取荆州，定巴蜀，王汉中。曹丕篡汉，备遂即位于成都，国号汉，为三国蜀汉。末年讨吴大败，仅以身免，终于白帝城，谥昭烈皇帝。
　　宦官之后汉祸未巳                     （蒙经） 【犹苦卓】
　　后汉除宦官之后，而董卓当权，汉祸犹未已也。 按：此则妙处，全在里面数虚字互相击动，有若余音绕梁，袅袅不绝之致。
　　帝严惮之若芒刺在背                            【光于前】
　　汉霍光为大将军，专威权。宣帝初立，心甚忌之。一日，上谒高庙，光骖乘于前，上严惮之，若芒刺在背，为之不安。
　　生不忍以家政累之仍欲
　　自任女又不肯经纪弥勤               （五言诗） 【还归细柳营】 
　　《聊斋志异·细柳》篇：生不忍以家政累之，仍欲自任，女又不肯。晨兴夜寐，经纪弥勤。每先一年，即储来岁之赋，以故终岁未尝见催租者一至其门。
　　婢作色曰：殆矣                     （七言诗） 【粉蝶如知合断魂】 
　　《聊斋志异·粉蝶》篇：婢曰：“夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。”方狎抱间，闻晏唤“粉蝶”。婢作色曰：“殆矣！”急奔而去。
　　桃花依旧笑春风                   （《西厢记》） 【无人调护】
　　唐·崔护诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 里面相扣，神情隽越，意想空灵。阅者犹之美味当前，须仔细咀嚼，庶几不负江摇。
　　从许子之道                         （新名词） 【信教自由】
　　《孟子》：“从许子之道，则市贾不贰，国中无伪。虽使五尺之童适市，莫之或欺。” 描写“信教”二字颇真切，一“自”字尤妙于针对。
　　号曰智囊                             （口语） 【说错】
　　汉·晁错多智，景帝号曰“智囊”。 按：谜底“说”字，紧扣“号曰”，题面便不抛荒。
　　扇枕温被                             （花名） 【夜来香】
　　汉·黄香，年九岁，早丧母，事父致孝。对于寝处，夜必亲为经纪，夏则扇枕席，冬则以身温被褥。
　　燕子楼空佳人何在                   （《诗经》） 【不见复关】
　　唐贞观中，张建封纳徐州妓关盼盼为妾，筑燕子楼以居之。建封卒，楼居十五年不嫁，后不食而死。 以下若干则，凡底字别解处均作姓氏。
　　叔度襟怀汪汪若千顷之陂                        【黄流在中】
　　汉黄宪，字叔度，慎阳人。郭泰少游汝南，尝曰：“叔度汪汪，若千顷陂，澄之不清，淆之不浊。
　　重游赤壁                             （书经） 【后来其苏】
　　《广舆记》：赤壁，山名，在今湖北黄冈城外。名赤鼻矶。苏轼谪宦，尝一再游其地，误以为周郎赤壁，故有前后《赤壁》两赋。 又按：底句“后”字，以扣题面“重”字，尤见缜密。
　　画学正宗                             （四书） 【考诸三王而不缪】
　　清康熙间，太仓人王时敏、王原祁、王鉴三人，善画出水，意境高旷，时人号为画学正宗。
　　一片降幡出石头                                【以迎王师】
　　唐·刘禹锡《西塞怀古》诗：“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。” 注：王濬自武昌顺流迳趋建业城，兵八万，方舟百里。鼓譟入于石头城，吴王皓面缚舆榇诣军门降。
　　拂须之谄不行乃成嫌隙                          【此之谓寇仇】
　　宋·丁谓为参政，宰相寇准荐之，得致通显，虽同列而事准甚恭。尝会食中尝会食中书，羹污准须，谓徐起拂之。准笑曰：“参政国之大臣，乃为人拂须耶？”谓惭，乃遂成嫌隙。
　　召旦赐以樽酒                       （《幼学》） 【惠王之珠】
　　宋·王钦若劝真宗封禅。上曰：“王旦得毋可乎？”曰：“此酒甚佳，卿归与妻孥共之。”及归启封皆美珠。旦自后不敢有异议。
　　爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，
　　当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊  
　　（七言诗） 【无人不道看花回】
　　北魏·木兰姓花，父病不能从军，为有司所迫，木兰改装而代父戍边十二年。人不知其为女子。 按：底句“无人不道”等字，包括题面许多情况，可谓精彩夺目，快当惬心。
　　王莽作大诰                         （《诗经》） 【其命维新】
　　《后汉书》：王莽篡汉，改国号曰新，用作大诰，施命于四方。 以下若干则凡底字别解处，均变易名词。
　　日暮汉宫传蜡烛                                【夜未央庭燎之光】
　　唐韩·翃《寒食》诗：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”。
　　松涛                                 （书经） 【树之风声】
　　宋·欧阳原功诗：下帘危坐听松涛。 注：松为风吹，声若波涛。
　　书经秦火，仅存医药卜筮种树数篇而已 （《礼记》） 【学然后知不足】
　　《史记》：李斯奏毁诗书。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树、之书。欲有学，令以吏为师，制曰可。 按：底句“知不足”等字，从“秦火后”击动，声情绵邈。
　　夜来风雨声，花落知多少             （《易经》） 【中心疑者其辞枝】
　　唐·孟浩然 《春晓》诗：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声。花落知多少。 关联浑脱，着想凌空，不即不离之妙，可称神品。
　　草色遥看近却无                     （《左传》） 【王孙满尚幼】
　　唐·韩愈《初春小雨》诗：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”。 注：细草方春而未青，霑雨霭然润色，遥看似青，近看似无也。 按：王孙，系多年生草，根可入药，亦名旱藕，又名牡蒙。
　　种瓜得瓜，种豆得豆                    （四书） 【无易树子】
　　《涅槃经》：种瓜得瓜，种豆得豆。 注：谓有是因自有是果也。
　　有客宿宿                                      【止于信】
　　《诗》：“有客宿宿，有客信信”。 注：一宿曰宿，再宿曰信。
　　结绳记事                                      【玩索而有得焉】
　　上古未有书契，记事但结绳，大事作大结，小事作小结。 按：底句“玩得”等字，融会记事，神味隽永。
　　帝乘羊车                                      【幸而得之】
　　晋武帝掖庭，并宠者众，莫知所适，乃乘羊车，恣其所之。宫人争取竹叶插户、盐汁洒地，以引驻羊车。盖竹叶盐汁，皆羊所喜食也。 按：底句“幸”作宠幸，“之”踏实转解“往”也。
　　拊髀坠泪                                      【足以无失肉矣】
　　《三国志》：玄德如厕，见髀肉复生，不觉潸然流泪。少顷入席，表见玄德有泪容，问之。曰：“备往常身不离鞍，髀肉皆散，今久不骑，髀里肉生。日月磋跎，老将至矣，而功业不建，是以悲耳！”
　　冷灰                                          【不得其死然】
　　《物理学》：灰有然性，虽经火息而冷，但遇湿竟发热生烟。
　　梦蜂奠于两楹之间                              【孔子时其亡也】
　　唐明皇《经邹鲁祭孔子而叹之》诗：“今看两楹奠，当与梦时同。”
　　昭阳宫里第一人                                【匹夫而有天下者】
　　汉武帝后宫八区，昭阳第一。 按：题面“第一人”，扣合底句，全神在握。
　　商臣以宫甲围王                                【世子自楚反】
　　《春秋》：周襄王二十六年，楚成王欲废太子商臣，而立幼子职。商臣请于其傅潘崇。崇谓世子曰：“能事诸？”曰：“不能”。“能行乎？”曰：“不能”。“能行大事乎？”曰：“能”。冬十月以宫甲围成王。王缢。
　　鳄鱼南徒于海                                  【文公与之处】
　　唐·韩愈《祭鳄鱼文》：今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。
　　施恩不求报                                    【赐也何敢望回】
　　《感应篇》：施惠毋念，受恩勿忘。 按：题面“不求报”击动“何敢望回”，极有神采。以“赐”与“回”字，能由实处转虚也。
　　捷书夜达甘泉宫                                【克告于君】
　　宋·苏轼《闻洮西报捷》诗：露布早驰玉关塞，捷书夜达甘泉宫。 注：克，胜也。 按：里面相扣，意极紧切，语亦雅驯。
　　楚襄云雨会阳台                                【王驩朝暮见】
　　宋玉《高唐赋序》：楚襄王游于云梦之泽，梦一神女,愿荐枕席，王因辛之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高山之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” 
　　门前冷落车马稀                                【寡人好色】
　　唐·白居易《琵琶行》：（上略）门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。 按：底句“寡人”本系诸侯谦称之词，作者偏于“人”字，竟轻轻读过，转说“少有人焉”，好色关合题面，神情雅隽。
　　小姑居处本无郎                                【未有夫子也】
　　唐·李商隐诗：神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。 按：底句“夫子”二字，转解郎君。本《孟子》：女子之嫁也，母命之，……曰：“往之女家，必敬必戒，无违夫子！”
　　探手于袴而验之，笑曰：幸有根蒂，犹可为也      【退而省其私，亦足以发】
　　《聊斋志异·巧娘》篇：华姑遂导生入东厢，探手于袴而验之，笑曰：“无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为也”。 按：傅生当受探验时，必惕然惊，既聆其言，更欣然喜。余谓华姑之术如可传，天下人当不至有抱缺憾者。
　　以妒杀夫                                      【不患寡而患不均】
　　妒至杀夫，伦常变矣。推其意，宁愿彼此孤床，不甘视他专宠。淫妒状态，悍忍心肠，至此殆不堪问。自非深于阅世，固未易道及。
　　谢玄、谢石破秦兵于淝水               （古文） 【叔孙胜敌】
　　晋，苻坚入寇，谢安以侄玄、弟石，将精锐八万，破坚兵百万于淝水。 按：底句“叔孙”二字，转作叔侄解。
　　唱筹量沙                         （《千字文》） 【空谷传声】
　　南北朝·宋文帝时，檀道济进爵司空，领兵伐魏，所战皆捷，食尽引还。有亡卒降魏，具告以食尽，魏人追之。众汹惧将溃，道济唱筹量沙，以所余少米复其上。及旦，魏人视之，谓道济资粮有余，以降者为妄，遂斩之。道济乃得全军而退。
　　珠还合浦                           （《诗品》） 【清风与归】
　　汉·合浦县不产谷而出珠，民常探珠以易米。浦之太守贪污，珠渐徒去交趾。及孟尝伯为合浦太守，革除前弊，未逾岁，去珠复还。
　　传你简帖里心事                       （曲牌） 【寄生草】
　　《西厢记》：我定教发落这张纸。我将舌尖上说词，传你简帖里心事，管教那人来探你一遭儿。 按：底句别作“寄张生信草”。善能体会，故语意便见曲折。
　　王俭以谢安自比                   （《西厢记》） 【风流况】
　　《南史》王俭尝语人曰：“江左风流宰相，惟有谢安。” 盖举以自况也。
　　春寒赐浴华清池                   （古人姓字） 【温太真】
　　唐·白居易《长恨歌》：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。” 注：天宝六年，更温泉宫曰华清宫，治汤井为华清池。凝脂，言杨太真肌肤娇腻也。
　　鲁阳挥戈                            （新名词） 【反日运动】
　　《淮南子》：鲁阳公与韩战，日暮，援戈挥之，日为之反三舍。 描写“运动”二字，极有力量，亦见不脱不粘。
　　唐顺宗以广陵王纯为太子                        【预备立宪】
　　唐，顺宗诏命广陵王纯为太子，是预备立为宪宗以嗣位也。
　　表扬善行                             （鸟名） 【布谷】
　　《幼学琼林》：逢人说项斯，表扬善行。 注：谷、善也。布谷，谓宣布其美德。
　　左右流之                           （药方名） 【青龙汤、白虎汤】
　　《诗》：“参差荇菜，左右流之”。《礼》：前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎。 按：底句“汤、汤”二字，形容水流貌。关合题面，尤极风致。
　　太守归而宾客从也                              【六一散】
　　宋·欧阳修《醉翁亭记》：“己而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也”。 按：底句“六一”系欧阳修号，“散”字转读去声，作涣散解。扣合自然适当。
　　桐叶封弟                             （剧目） 【戏叔】
　　《史记·晋世家》：成王与叔虞戏。削桐叶为圭，以与叔虞曰：“以此封汝”。史佚因请择日立之。成王曰：“吾与之戏耳”。史佚曰：“天子无戏言”。于是遂封叔虞于唐。

　　两扇连锁
　　朱陈各系一村，奉晋复分两国，业由聘问通好，因之联成姻眷。谜有两扇连锁一法，系底句两项分见，会心人为之媒介，而使之摄合，由是措词挂面，琴瑟无不和谐。此种法门，非经明辨，恐有误会为“金锁格”者。余谓金锁格作法，于分见两项，当由上句联合下句首一字，或箝成名词，或串合事实。连锁作法，于分见两项，笼罩一气，依然还作两句读。学者不可不知也。 

　　冯驩市义                             （四书） 【为营窟、于薛】
　　《国策》：孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日。孟尝君顾谓冯驩：“先生所为市义者，乃今日见之。”冯驩曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今有一窟，未得高枕而卧也。请为君复营二窟。”
　　赵孝以身代弟                                  【是为贼、执礼】
　　汉·王莽末年，赵礼为贼所执，兄孝闻之，自投于贼所曰：“礼瘦不如孝肥，愿代弟”。贼感其义，俱释之。
　　图穷而匕首见                                  【轲也、以刃与政】
　　《国策》：荆轲，卫人，战国之刺客，从燕太子丹报仇，献樊于期首及燕地图于秦。至咸阳，秦皇见之大喜，柯奉图进，图穷而匕首见，把秦皇袖刺之不中，为秦所杀。 按：此则不拘着字面，而神理自然圆到，或有以“荆卿刺秦皇”为面扣之，微特呆板，且乏神味。以此比较，不无轩轾之分。
　　焚膏继晷                                      【然后为学、日亦不足矣】
　　唐·韩愈文：炼膏油以继晷。喻言求学之辛勤也。 按：底句“然”通燃，“不足”针对“继”字亦真切。
　　核                                            【果在外、仁在其中矣】
　　《植物学》：果实中坚硬之质，保护内部之种子曰核。
　　小柴胡汤                                      【有寒疾、必表而出之】
　　《景岳全书》：小柴胡汤，主治邪在肝胆、半表半里之间寒热往来或日 晡发热、郁怒、痎疟等症。
　　知府                                          【虽小道、先有司】
　　秦废封建，以郡统县，历代因之。宋元明清，以府州统县。（县官亦称地方有司官）道系观察道内行政事务，为府县长官。
　　捧檄而喜，张奉薄之                   （蒙经） 【不知义、孝于亲】
　　《汉书》：毛义以孝行称。府檄至，以义守安阳。义捧檄而喜，张奉薄之。及义母亡，遂不仕。奉叹曰：“义往日之喜，为亲也”。
　　鼻息如雷                              （古文） 【先生之风、一鸣惊人】
　　《正字通》：“人之胚胎，鼻先受形”。故以鼻会意“先生”。 按：底句“风”字，别解为呼吸之气，扣合题面“息”字；而以一鸣惊人，关映“如雷”。体贴隆隆之声，震人耳鼓。语极新奇。
　　系千钧于一发                                  【不绝如缕、盖亦危矣】
　　唐·韩愈文：其危如一发引千钧。 按：底句“不绝、亦危”等字，尤极言外传神。   
　　赵子龙大闹长板坡                              【猛将如云、单于临阵】
　　《地舆志》：长板坡，今湖北当阳县东北。汉末曹操追刘备，赵云拒操于此。按：底句“单于”二字俱解铃，一说“单独”，一为介词。

　　隐逸（《西厢》）                                【不近喧哗、自然幽雅】
　　高士隐居泉石，不闻朝市喧哗，心逸神休，举止自然幽雅。 按：此则里面相扣，本无他谬巧，而一种俊逸清新之致，有如凌霜傲菊，出水芙蕖。
　　点睛飞去                        （《聊斋》目） 【画壁、龙】
　　南北朝·张僧繇善画山水、佛像，又尝画四龙于壁而不点睛。人固请点之，二龙破壁飞去，未点者如故。
　　东风不与周郎便                                【乔女、姊妹易嫁】
　　按：此则扣合，直透下文“铜雀春深锁二乔”句，是以最得神妙。言当时赤璧之战，设无东风以与周郎之便，则曹军不败，彼乔女姊妹必易嫁阿瞒矣。
　　后稷呱矣                                      【姬生、周克昌】
　　后稷姬姓，周之始祖。母姜嫄践巨人之迹而有娠，生子以为不祥，初欲弃之，因名弃。尧时为农师，舜时为后稷，十五传而至武王，遂有天下。
　　桴鼓助战                                      【红玉、妾击贼】
　　宋·韩世忠之妾红玉，本京口娼，世称梁夫人。世忠与金兀术战于黄天荡，红玉亲执桴鼓助战。
　　庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位                【绿衣女、仇大娘】
　　《诗》：绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣。  注：绿间色贱而反以为衣，黄正色贵而反以为里。卫庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故以此比贱妾尊显，而正嫡幽微也。
　　一串念珠
　　作文有一线贯串法，扼定题中要义，从而立论，反正开合，一线到底，如九曲明珠。连贯穿成，此文家制胜之法也。制谜法门，有名一串念珠，先将谜底分见等项。一一组合，熔成一片，前后呼应，脉络贯通，然后运典措词以挂谜面。则表里相关，自然应弦合节。 
　　凉秋九月                    （集《诗韵》目）  【未冬先寒】
　　汉·李陵《答苏武书》：凉秋九月，塞外草衰。 按：题面“秋九月”扣合“未冬”，“凉”盖“先寒”之意。
　　秦镜高悬                                      【咸阳皓月】
　　《西京杂俎》：秦始皇有方镜，照人灼见心腹。凡宫女有邪心者，照之莫不胆悸心动。 按：题面“秦”字顿读，便关射“咸阳”；镜高悬，即会意皓月。
　　孙权席父兄余业                                【御有江东】
　　后汉·孙权世居吴，父兄死后，袭其余业，据有江东。破曹操于赤壁，西和蜀汉，北当强魏，遂成三分之势，称帝于建业，国号吴。
　　及此补牢犹未晚也                   （叠平韵） 【羊尝亡，商量当防】
　　《国策》：亡羊补牢，犹末晚也。 注：喻言事后图补救也。 按：题面语意极动宕，用以敲击底句，字字得神。
　　壮士一去兮不复还                              【荆卿名成，轻生】
　　《国策》：荆轲为燕太子丹报仇。宾客皆白衣冠，送至易水。高渐离击 筑，荆卿和而歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。
　　“我将下报宣孟与公孙杵臼”……遂自杀          【程婴精诚轻生】
　　春秋·晋·屠岸贾杀赵朔，公孙杵臼与程婴谋存赵孤。杵臼死，程婴匿山中，抚孤十五年。及赵武复位，程婴乃辞大夫，谓赵武曰：“我将下报宣孟与公孙杵臼”。赵武泣曰：“武愿苦筋骨以报子，何忍出此言乎？”程婴曰：“彼以我为能成事，故先我而死。今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。
　　画八不可                                      【留侯筹谋】
　　《史记》：张良对汉王曰：臣请藉前箸为大王筹之。
　　冀遇海中三神山之乐                            【虔仙延天年】
　　三件山者。紊海申。黄金白银为富锅。诸神仙及
　　《史记》：蓬莱、方丈 、瀛洲，三神山者，在渤海中。黄金白银为宫阙，诸神仙及不死药在焉。
　　破冰求鲤                                      【王祥娘望尝】
　　晋·王祥事继母至孝，冬日，母欲尝生鱼。天寒冰冻，祥将剖冰求之，冰解得双鲤。时以为孝之所感。
　　吴宫花草埋幽径                                【姑苏途芜】
　　唐·李白《登金陵凤凰台诗》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。” 按：吴宫本孙权建都时所筑宫室，作者转指为姑苏台。（姑苏，山名，在江苏吴县西南，吴王夫差所筑） 花草迷幽径，会意“途芜”，盖事理可通，不妨因而附会。以谜之性质，固得如斯也。
　　有酒盈樽                                      【吾壶无须沽】
　　晋·陶渊明《归去来辞》：携幼入室，有酒盈樽。  按：底句“壶”，系盛酒器。扣合题面“樽”字。酒既盈樽，便无须沽矣。
　　这般可喜娘罕曾见                              【生惊莺轻盈】
　　《西厢记》：“颠不刺的见了万千，这般可喜娘罕曾见”。注：颠不刺，玉名。 
　　众宾望之以为神仙                   （集易卦） 【观泰同人既济】
　　东汉·郭泰尝游洛阳，与河南尹李膺相友善。后归乡里，诸儒送者车千乘，林宗独与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙。  注：林宗系郭泰字。
　　解散私塾                                      【蒙师离革】
　　私塾课授，不遵部章。教育施行，遂未能统一。市县中教育局，当出而解散之。
　　开户视之不见其处                （《聊斋》目） 【苏仙、梦别、道士】
　　宋·苏轼《后赤壁赋》：畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶？道士顾笑，予亦惊悟，开户视之，不见其处。 按：苏轼号东坡，当时有称为“坡翁”者、有称为“坡仙”者。
　　以“莫须有”三字诬杀岳飞                      【秦桧、织成、冤狱】
　　宋·秦桧诬杀岳飞，韩世忠诣桧诘其实。桧曰：“飞子云与张宪书，虽不明，其事莫须有”。忠曰：“莫须有三字，何以服天下”。
　　孙悟空闹御果园                                【齐天大圣、天宫、偷桃】
　　《西游记》：许旌阳真人以孙悟空终日闲游，恐生事端，奏请玉帝，使主管桃园。悟空见蟠桃成熟，思啖之，乃哄骗土地、力士出门。竟攀登果树，大行恣取。
　　赵子龙单骑救阿斗                              【常山、独活、使君子】
　　《三国演义 》：赵云闻知夫人消息，连忙追寻。只见一个人家，被火烧坏土墙，糜夫人抱着阿斗，坐于墙下枯井旁啼哭。云急下马伏地而拜。夫人曰：“妾得见将军，阿斗有命矣。”

　　白描写真
　　吴江薛凤昌先生尝谓，画家不着颜色是谓白描，始于宋之李龙眠。后之评诗文者，以其清空而不含典实，亦谓之白描，较之高文典册、裁云镂月者，其难易奚翅霄壤。谜语亦然，有典实者较无典实者为易猜，止须知其典实，即不难揭晓。若无典实之谜，专尚心思，具非高明之见、活泼之才，终未易破的。 

　　浮生依旧叹飘蓬                     （《诗经》） 【至今为梗】
　　蓬至秋枯，风卷叶飞，故曰飘蓬，因以喻身世之不幸者。 按：题面“依旧”二字击动“至今”，颇得神韵。
　　兔非可守而得也                                【胡为乎株林】
　　《韩非子》：宋人有耕田者，田畔有株，兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，觊复得兔。兔不可复得，而为宋国笑。 按：题面善于运故，能使底句“胡为乎”等字，神情活现。
　　红娘随我来                                    【有莺其领】
　　按：题面一语见《西厢记》。底句“莺”字，别解崔莺莺。凌空描写，运实于虚。口吻神情，无不酷肖。
　　焉往而不三黜                                                              【谁适为容】
　　《论语》：柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”  按：底句“适”字，别解为往；“容”作容纳，回应题面。实理虚神，无不入妙。
　　生平踪迹广陵多                     （《书经》 ）【我武维扬】
　　《广舆记》：广陵、郡名。汉广陵国，后汉改郡，隋改江都郡，唐为广陵郡。遂以其地为扬州。
　　予天民之先觉者也                                                            【我不以后人迷】
　　《孟子》：“使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。” 按：题面从前一层描写，扣合底句，凌空得神。
　　非实中心好吴也                                【越在外服】
　　《吴越春秋》越王句践被吴王夫差困于会稽，身称为臣，妻称为妾。三年不倦，
　　盖有报人之志，不得不忍抑以下人，非实中心好吴也，不过外面强悦服之耳。
　　须                                 （《四书》） 【唯女子与小人为难养也】
　　女子阴性，本无须茎；小人（解小子）年穉，须茎尚未发达，故云难养。
　　梦                                            【觉后知】
　　梦系觉因，亦为幻境。夫觉而梦，知梦己觉。传神阿堵，浑化逾恒。
　　娘子啊，千不是万不是，总是小生不是            【平旦之气】
　　按：题面系演剧口白。体贴语气，纯系描写虚心折节、下气柔声之状。因底句“旦”字别解为“生旦”之旦，以之关联，便觉有趣。而“平、气”二字，尤一往情深。
　　枕流                                          【洋洋乎盈耳哉】
　　晋·孙楚欲隐，谓王济曰“当枕石漱流”，误云“枕流漱石”。济诘之。楚曰：“枕流，欲洗其耳；漱石,欲砺其齿。”  描写底句，极有远神，入妙处殆有倒持甘蔗之喻。
　　昼寝梦初醒                                    【非予觉之而谁也】
　　按：底句“非、谁”二字，呼应得神。盖本宰予事，变通运用，故表里相扣，灵警异常。
　　公与文姜如齐，齐侯通焉                        【然则有同与】
　　《左传》：鲁桓公十八年，公将有行，遂与姜氏如齐。申繻曰：“女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败”。公遂及文姜如齐，齐侯通焉。  则是桓公有子名“同”，毋乃由齐侯所有。描写肩句“然则、与”等字，于想当然之理势，酷肖神情。
　　安排笔阵扫千军                                【思以一毫挫於人】
　　唐·杜甫诗：笔阵横扫千人军。 注：谓文之雄健如行阵也。 按：底句“毫”字，别作“笔毫”解；题面“安排”，针对“思”字，尤极细腻。
　　朕未尝弃卿                                    【吾何以识其不才而舍之】
　　唐·孟浩然少好气节，隐鹿门山。会游京师，王维私邀入内署。俄而玄宗至，维以实对。帝曰：“朕闻其人而未见也”，召问其诗。浩然再拜，自诵所为诗，至“不才明主弃”句，帝曰：“朕未尝弃卿，奈何诬我”。
　　鲁提辖拳打镇关西                              【不知者以为为肉也】
　　《水浒传》：鲁提辖闻知镇关西强骗了金翠莲，愤气填胸。忙走到那郑屠（即镇关西）卖肉的地方，藉口买肉，故意难为，使他发怒起来。便“扑”的一拳，正打在他鼻子上，打得鲜血迸流，鼻子歪半边。  按：鲁提豁之施老拳，本藉端以申不平，彼不知底蕴者，徒以常情测之，无怪以为为肉也。扼定主要，击动全神，自是读书得间，别有会心。
　　未亡人                                        【虽有存焉者寡矣】
　　按：妇人丧夫者，自称为夫亡人。语见《左传》 按：底句“存”字与题面“亡”字，互相针对；而“虽有、寡矣”等字，尤敲击得神。
　　你不合临去也回头望                            【请问其目】
　　《西厢记》：假如你心中畏惧老母威严，你不合临去也回头望。 按：题面扣合，描写“请问”二字，极得盘诘情形。
　　张三李四                                      【讳名不讳姓】
　　“张、李”为姓，“三、四”各系行列。俗于称人时，呼姓不呼名，并以排行称之。故有“张三李四”之语。如《唐书》张巡呼南霁云为南八，即其例也。
　　心有灵犀一点通                                【牛之性犹人之性与】
　　唐·李商隐诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。  注：犀有神异，表灵以角，故借通灵之犀，以为两心相通之喻。  按：底句扣合，着眼全在一“犹”字，颇得神妙。
　　几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁                      【无有封而不告】
　　《西厢记》：几曾见，寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小，心肠儿转关，教你跳东墙，“女”字边“干”。 按：底句“封”字别解为信封，扣合题面“书”字；“无有、不告”，又描写许多神情口吻。可谓心细如发，语妙于环。
　　莫辜负佳期三五，郎呵，到明朝又是奔波无限路   （五言诗） 【十六君远行】
　　按：题面“三五”会意十五，到明朝，即是十六；郎呵，扣合“君”字；奔波无限路，着实“远行”。妙在“莫辜负、佳期”等字，描写不忍割别之愫，情致宛然。
　　为郎樵碎                         （《续西厢》） 【我这里因他瘦】
　　《会真记》：双文答张生词“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。
　　枕边簌簌环钗响                                【美爱 幽欢恰动头】
　　按：里面相扣，体会床第间两情欢爱。或驰之，或骤之，形容尽致，摹画逼真。
　　勿谓风流老无分                                【花柳依然】
　　《开天遗事》：唐时长安有平康坊，为妓女所居之地。每年新进士子，释褐其中。谓之“风流薮”，故世称狎妓曰“风流”。又：袁牧 诗：“如谓风流老无分，夕阳何故照桃花”。引用遗事，说明来历。剪裁袁诗，描写神致。余于此作，文字亦见风流。
　　妾睡君复醒，君睡妾岂知                        【有梦亦难导觅】
　　身不能见，至求之魂梦。然不得同时入梦，亦复何处寻觅，以偿彼此之愿。神情委宛，意趣缠绵。
　　周公祷告三王                                  【说哥哥病久】
　　《书》：既克商二年，既克商二年，王有疾，弗豫。公为坛于南方，北面，植璧秉圭，乃告太王、王季、文王。祝曰：“惟尔元孙某遘厉。若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。”  按：底句“哥哥”字，转贴上周公称武王语气，描写尤极有趣。
　　我这病患要安，只除是出点风流汗                【治相思无药饵】
　　《西厢记》：“我是晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。我这病患要安，只除是出点风流汗。”  能将本书扣合，恰如神理，是谓读书别有心得。
　　张生于别院中人真如风马牛也           （唐赋） 【本无心以引莺】
　　《左传》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”  注：牛喜走顺风，马喜走逆风，喻彼此不相干涉意。
　　阉宦无偶                         （古人姓名） 【宫之奇】
　　《说文》：宫中奄阍闭门者。 按：宦者谓之奄。主宫中闭门之役，故曰阉。
　　妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无                【商容】
　　唐·朱庆馀《近试上张水部》诗：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”  按：此则表里相扣，融会诗意，描写神情，击动底句“商”字极端入妙。
　　前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之              【姑布子卿】
　　题面二语，见李陵《答苏武书》。  按：致书于子卿，是本题宗旨。而以未尽复略等字，描写“姑布”，含毫邈然。
　　太史公下蚕窒                     （《琵琶记》） 【毕竟是文章误我，我误妻房】
　　汉·李陵降匈奴，帝大怒。司马迁上书言陵忠，遂下腐刑。  按：此则表里相扣，纯系题外生情。妙处有如手挥五弦，目送飞鸿之致。
　　何须定约通媒媾                     （新名词） 【自由恋爱】
　　《西厢记》：“何须定约通媒媾，我担着个部署不周。”  按：题面“何须定约”四字，描写底句。有致有情，亦风亦雅。

　　刻画传神
　　刻画一法，似属白描，细心研究，实有不同。盖白描如画家写真，须眉毕现。刻画似良工雕镂，斧凿无痕。运用此等法门，必天资过人，乃能行所无事。若非心灵手敏，未易措置裕如。 

　　一个潘郎憔悴鬓有丝，一个杜韦娘不似旧时             （《诗经》） 【君子偕老】
　　按：题面语见《西厢记》。潘郎系昔潘安，美丰姿；柱韦娘，古之名妓，亦称绝色。而一则鬂有丝，一则不似旧时，便紧扣底句“偕老”。妙在两语各有“一个”，合成“竹”字，便会意君子。尤见花样翻新。  
　　以下若干则，均从字句结构上刻画。
　　椘                                            【于以求之，于林之下】
　　按：底句上一字踏实，下句便指点分明。
　　糸                                            【无思不服】
　　按：题面“糸”字，右旁无“思”字，不成“緦麻”之緦。盖缌麻系三月服也。
　　赫                                （《四书》）  【赤之适齐也】
　　按：题面系两“赤”字平肩，适得齐驱并驾。
　　奴                                            【不得于心，勿求于气】
　　按：题面“奴”字下半不得“心”字，便不成“怒”，盖怒即气之会意也。“不得、勿求”等字，极得呼应之神。
　　及                                            【无人乎子思之侧】
　　按：子思名伋。题面“及”字，未能会意为“子思”者，以左旁尚无位置一“人”也。
　　首                                            【望道而未之见】
　　按：题面“首”字，设欲望作“道”字，没奈下方未见有“之”字。
　　从                                            【钧是人也，或为大人，或为小人】 
　　按：底句“均是人也”己叫还题面，而底句“或为大、或为小”从题外刻画，尤见神奇。
　　土阝                                          【城郭不完，为其不成享也】
　　刻画精细，呼应得神。惟必运之以新意，出之以自然，乃能于隐语中别开生面。
　　田禄                                 （古文） 【并日而食】
　　按：题面“田”字，结构处系两个“日”字合并；“禄”字又与“食”字通，例如《论语》“君子谋道不谋食。
　　或出或处                             （蒙经） 【有连山，有归藏】
　　按：题面“出”字，系两“山”连叠；处，即归藏之会意。两“或”字刻画两个“有”字，亦见合拍。
　　金木                             （《西厢记》） 【鐘樓前面】
　　按：题面“金、木”二字，论书法秩序，当书“鐘樓”二字时，于左旁地方，一先书“金”字，一先书“木”字，故云“前面”。
　　日出                                          【缝了口的撮合山】
　　按：题面“日”字，系两“口”夹缝；出，系两“山”撮合，心思灵妙。如此构就，自不负乎美材。
　　煙                                            【厨房近西】
　　按：题面“煙”字，当拆作二部分：一为“灶”，便会意厨房；一为“西”，更分明指点。妙有“近”字刻画，尤醒豁得神。
　　禽                                            【会少離多】
　　按：题面“禽”字，一半“会”字上部，一半“離”字左旁。惟底句能以“多、少”等字刻画，斯为妙妙。
　　罢                                            【临去秋波那一转】
　　按：题面“罢”字，上半本“网”部，俗云“倒目”，“目”当会意秋波，更难得有“那一转”等字以刻画之。
　　晝                                            【倒是一缄书 】
　　按：里面扣合，犹云“一”字缄于“书”字之下，妙有“倒”字刻画，便得神情。
　　三缄其口                           （新名词） 【结晶】
　　《家语》：孔子观周，入后稷之庙。见金人焉。三缄其口。而铭其背曰：……此古慎言之人也。 按：底句“晶”字，分为三个“日”，每一“日”字，均系由两“口” 缄合，故以一“结”字刻画之。
　　一无成                          （《诗韵》目） 【十九效】
　　按：底句“十”字顿读。犹云有成效者居十之九。换言之，则是无成效者，仅十之一耳，便巧合题面。
　　三失伍                                        【十一队、八齐】
　　按：队伍整齐，若十一队得八队整齐，则彼三队，便失伍可知。
　　伪银二圆                                      【十三元 、十一真】
　　按：题面银圆，扣合“元”字。伪，反击“真”字。十三与十一之比，相差余二。
　　尾星虚位                                      【十一轸】
　　按：二十八宿，最末为轸，故云尾星。虚星位列十一，由以“虚位”二字，扣合数目。若徒执前三字着实星名，便难破的。
　　四圍山色中，萬重奄畫裏                        【田】
　　按：题面二语，极浑成可爱。上句将“田”字四面划开，下句又将“田”字暗中嵌入。精心构撰，理法谨严。
　　雁字连排                                      【大】
　　《博物学》：雁性合群，高飞空中，自成行列。或如“一”字，或如“人”字。按：题面以成语扣合，妙有“排连”二字刻画，“一”与“人”之结构，允称上乘。
　　交联死友                                      【差】
　　《烈士传》：春秋时，有左伯桃者，与羊角哀为死友，闻楚王贤，往见之。道遇雨雪，计不俱全，乃谓羊角哀曰：“吾所学不如子，子往矣”。并衣粮与角哀，入树中死。角哀独行事楚，名显当世，遂启树发伯桃尸改葬之。喟然曰：“吾友之所以死，恶俱尽无益，而名不显于天下也。今吾宁用生为”。遂自杀。楚人闻之，莫不流涕。  按：谜底“差”字，就表面看去，见“羊”不见“左”，见“左”不见“羊”。恰巧题面有“交联”二字，关合结构，极得刻画之妙。
　　生员和尚                                      【赏】
　　按：“员”字上部、“尚”字下部各缀一“口”，欲将“员”、“尚”联成“赏”字，但两“口”确系累赘。妙在题面有“生”字先为发端，又有“和”字声明混合，由是上下交融。殆如针线灭迹，斧凿无痕。
　　愿闻己过                           （《诗经》） 【许人尤之】
　　按：题面一语，系融会《孟子》“子路，人告之以有过，则喜。” 盖人有过，恒出于不觉，虽知之，亦力求掩护，惟愿闻知者，则勇于速改。以之刻画底句，极得弦外之音。  （以下若干则均系体会神情上刻画。）
　　岂有六州铸不成                                【可以为错】
　　《通鉴》：唐·田承嗣募六州骁勇之士五千人为牙将，罗绍威恶之，以告朱全忠，合击殪之。然魏兵自是衰弱，绍威悔之，谓人曰：“合六州四十余县铁，不能铸此错也。”
　　人交久则敬衰                                  【不如友生】
　　《论语》：子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。” 孔子有见当时大道之衰，故举晏子以风世云。 按：底句“生”字别解为生疏，“不如”二字由题顶另透一层，极转折，亦极轻灵。
　　圆转如意                                      【不可方思】
　　按：题面“圆”字与底句“方”字，虽属相对，但意在圆转便思其“方”为 不可。
　　马儿向西                                      【匪车不东】 
　　《西厢记》：霎时间杯盘狼藉，还要车儿投东，马儿向西，两处徘徊，大家是落日山横翠。 按：底面两语，有“车、马、东、西”等字样，虽系两方，而刻画处又当视何等虚字为枢纽，盖非车、马也，不东、西也。诸如此类，用意传神，犹属正面。若视为对照或反击，误矣。
　　惟正之供                           （《左传》） 【弗纳于邪】
　　《经济学》有“供给”、“需求”之语。例如卖物之人为供给者，买物之人为需要者。 里面相扣，犹云：本乎正以供给需要之人，则彼需要者所纳自不有邪曲也。
　　求诸己                               （四书） 【乞人不屑也】
　　《论语》：“君子求诸己，小人求诸人。” 按：题面所求在己，则不屑乞人，自意寓言外。
　　子声丁丁然                                    【亦犹斧斤之于木也】
　　围棋子声丁丁然，伐木斧声亦丁丁然。融会神理，而“亦犹、之于”等字，便觉刻画入微。
　　君从此逝，妾将安归                            【子之往也，如之何】
　　按：底句“如”字顿读，关合题面。真是爱情专一，顾虑无他。悱恻缠绵，传神阿堵。
　　戏叔                                          【彼以爱兄之道来】
　　嫂之夫为兄，爱而戏之，宜也。施之于叔，是不啻以爱兄之道来也。
　　聋者倾耳                           （《诗品》） 【如将有闻】
　　聋本无闻，乃假作倾耳之势。刻画底句，神情如绘。
　　媪故指挥云树以迟纤步               （七言诗） 【暂为王孙立斯须】
　　《聊斋志异·寄生附》 ：媪曰：公子往伏伺之，娘行缓，委曲可尽睹矣。王孙如其言。少间，五可果扶婢出，王孙自门隙目注之。女从门外过，媪故指挥云树以迟纤步，王孙窥之尽悉。
　　杨柳千条尽向西                       （曲牌） 【东风齐着力】
　　杨柳叶细长下垂，随风飘摇，当东风着力时，则条条向西。
　　别君去兮何时还                   （《西厢记》） 【未登程先问归期】
　　爱情周挚，缱绻绸缪，不忍隔别之愫，流露行间。
　　家僮呀，我叫你抢你就抢，
　　叫你打你就打，勿管他什么         （战国人名） 【公子无忌】
　　公子举动往往肆无忌惮。刻画口吻，酷肖神情，殆有优孟衣冠之态。

　　题面叠字同义
　　谜之挂面有用连叠字者，而此叠字之用意，以之敲击底句，本无汉帜赵帜之分。所谓叠字，同义之法也。惟此法不过标明类别，神而明之，存乎其人。余向所采录者，其初法有通于拆面就底，有通于拆底就面。至于描写大意，笼罩全神又兼而有之。盖善运法，自能于法外神变通也。

　　多多                                 （花名） 【夜合、合昏】
　　按；题面“多”字系由两个“夕”字结合。夕，即“夜”与“昏”之通意。一经会意，里面照映，便觉允谐。
　　亚亚                                 （四书） 【推恶恶之心】
　　按：题面“亚亚”二字，盖从“恶恶”等字，各推去一“心”也
　　呜呜哑哑                                      【皆雅言也】
　　呜呜哑哑，系鸦鸣声。 按：底句“雅”字要通作“鸦”，当读平声。
　　期期艾艾                             （古文） 【盖三百年于兹矣】
　　《史记·张丞相列传》 ：高祖欲易太子，周昌诤之，上问其说。昌为人口吃，对曰：“臣口不能言，然期期知其不可。陛下欲易太子，臣期期不奉诏。”上欣然笑，太子始定。 魏·邓艾口吃，每自称，必重曰“艾艾”。晋文帝戏之曰：“卿云艾艾，定是几艾？”对曰：“凤兮凤兮，固是一凤。  按：题面别解。本《礼》五十曰艾，百岁曰期颐。
　　節節                             （《千字文》） 【鸣凤在竹】
　　《博物学》：凤鸣，雄者即即，雌者足足。 按：题面“節節”二字，下部“即即”，各联合于“竹”字下，故云在竹。
　　叁叁                            （《聊斋》目） 【陆判】
　　计数，“叁”于“叁”之和，合而为陆；由陆均判，仍成“叁叁”。

　　题面叠字异义
　　题面叠字异义，视前法成为反比例。何则，叠字同义者，形、声均取一致，叠字异义者，理解自然分途。是以运法裁制，扣映之妙，或用顿读，或兼系铃与否 ，由虚踏实，转实为虚，变化从心，各具妙缔。学者审明此 法，一题到手，便如庖丁解牺，游刃有余矣。 

　　通通                                 （四书） 【彻者，彻也】
　　周田赋之制：八家共井，各受田百亩，中为公田。通力合作，计亩均收。即以所入为其赋税也。 按：上“通”字，指通力合作；下“通”字，即指以公田所入而达其赋税也。
　　家家                                          【姑舍是】
　　按：题面上“家”字，通作翁家之家，应系铃；底句“舍”字，转作处舍之舍，当解铃。
　　旦旦                               （《札记》） 【周公优为之】
　　按：题面上“旦”字指周公，下“旦”字指生旦之旦，上一字顿读，便各分其义。犹云周公为剧中之旦角也。
　　云云                               （《诗品》） 【白雲初晴】
　　按：题面上“云”字扣“白”，尚属简直；下“云”字扣“雲初晴”，殊多深曲。盖从底句云字想到初晴，既晴矣，当然无雨。是由云字叫明无雨，又存一云字。运思曲折 ，洵足濬人性灵。
　　切切                            （《聊斋》目） 【快刀】
　　按：题面上“切”字就本义解，系形容词，紧扣“快”字。下“切”字转作动词，犹云以刀切脍，串合紧切，轻快异常。

　　底句叠字同义
　　叠字同义，位置在底句者，运法均可融合正意或谬作别解。题面措词务要雅洁，以之联映，便觉有情。谜能脍炙人口，由于博通书籍，善运法门耳。虽曰文章游戏，而精微之旨寓乎其中，钜得以雕虫小技目之耶？ 

　　学诗乎？对曰未也。学礼乎？对曰未也 （《诗经》） 【其鱼唯唯】
　　《论语》：尝独立，鲤趋而过庭。曰：“学《诗》乎？”对曰：“未也。”“不学《诗》，无以言。” 鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：“学《礼》乎？”对曰：“未也。”“不学《礼》，无以立。”鲤退而学《礼》。按：底句“唯唯”二字，紧贴两“对曰”
　　沧浪之水                                      【小子濯濯】
　　《孟子》：有孺子歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”孔子曰：“小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣。”
　　忙里学涂鸦                                    【劳人草草】
　　唐·卢仝有子年幼，常以笔墨涂诗书，仝尝有诗云：“涂抹诗书如老鸦”。今人自谦书法潦草，亦云。
　　赵飞燕歌归风送远之曲                          【屡舞仙仙】
　　汉成帝宫人赵飞燕，体轻善歌舞，歌词中有“仙乎、仙乎”之语。
　　金牌叠召                                      【归飞提提】
　　宋·岳飞为河南北路招讨使，大破金兵。时秦桧力主和议，欲弃淮北之地以媚金人，一日降十二金牌召飞还，旋诬以罪而死于狱。 按：底句“提提”二字当解铃，贴合题面叠召。
　　桃红复含宿雨                                  【夭之沃沃】
　　（唐）王维《闲居》 诗：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。花落家童未扫，莺啼山客犹眠” 按：题面“桃红”紧扣“夭”字，“复含宿雨”形容“沃沃”二字。系由两“夭”字均沾水点，极确切，亦极雅驯。近人有以“桃花带雨浓”为面，亦同此运法。成面天然，并称佳妙。
　　芦中人芦中人                                  【招招舟子】
　　《吴越春秋》：伍子胥奔吴，至江，渔父渡之。见子胥有饥色，曰：“为子取饷”。子胥乃潜身深苇中。有顷，父来，呼之曰：“芦中人，芦中人，岂非穷士乎？”
　　鼓方叔大于河                                  【渊渊其渊】
　　《论语》：鼓方叔入于河，播鼍武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。 按：底句上二“渊”字别解，形容鼓声；下一“渊”字，会意河水之深。  
　　底句叠字异义
　　谜于底句叠字，义有异同之分。同义之作法，前说既详之矣，而异义者不可不复有所说明。底句于此叠字间，本来无所区别，作者竟转为一实一虚。或转名词，或转动词，或变作形容词，然后运典挂面。使之扣合，便觉融洽分明。学者娴习此法，则于叠字之义，或从其同，或转为异，表现当前，无不明白了解矣

　　朕与故人严子陵同卧耳               （《诗经》） 【有客宿宿】
　　东汉光武帝与严子陵共偃卧，子陵以足加帝腹上。明日太史奏曰：“夜来客星犯帝座甚急”。帝笑曰：“朕与故人严子陵同卧耳”。  按：底句两“宿”字，为星宿，一为宿处。
　　今日长者为寿乃效儿女曹呫嗫耳语耶              【老夫灌灌】
　　《史记·魏其武安候列传》 ：灌夫行酒，饮至临汝侯。临汝侯方与程不识耳语，不避席。夫乃骂曰：“平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒曹呫嗫耳语耶！” 按：底句“灌灌”，一作灌酒，一作临汝侯灌贤也。
　　分明怨恨曲中论                                【其音昭昭】
　　汉·齐国王穰以其女昭君献之元帝，帝不之幸，后赐呼韩单于。昭君请行，及至，单于大悦。昭君恨帝始不见遇，乃作怨恨之歌于出塞时马上弹之。 按：底句“昭昭”，一为昭君，一为昭著。
　　楼修百尺待元龙                                【筑之登登】
　　东汉陈登，字元龙，为人深沉有大略，命筑一楼，修百尺，许汜尝见之。元龙自上大床卧，使客卧下床。 按：底句“登登”，一作登蹑，一作陈登。
　　书空咄咄                                      【忧心殷殷】
　　晋·殷浩，初为庾亮记室参军，后屏居几十年，起为中军，以中原为已任。兵败，为桓温所中。被废，口无怨言。夷情委命，终日书空，作“咄咄怪事”四字而已。 按：底句“殷殷”，一为殷浩，一为殷深。
　　眼中犀角真吾子                                【视我迈迈】
　　题面一语，系苏轼誉其子迈诗。 按：底句“迈迈”，一作苏迈，一作英迈。
　　邀伴登楼久不至                                【约之阁阁】
　　按：题面“邀伴登楼”扣合底句上三字，“久不至”扣合末一字。盖以“阁阁”二字，一作楼阁，一作耽阁（搁）。
　　君其问诸水滨                         （四书） 【使人昭昭】
　　《左传》：楚使对管仲曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给。昭王之不复，君其问诸水滨。盖以“昭昭”二字，一为昭雪，一为昭王也。
　　路人皆知                                      【斯昭昭之多】
　　魏·司马昭为大将军，专国政，封晋王，赐天子礼乐。其篡魏之心，路人皆知。盖以“昭昭”二字，一为昭明，一为司马昭也。

　　跟上下文击动
　　人身有筋节,有脉络,有五官百骸,其能语言运动,无非由主脑而使之然。明乎此,制谜之有跟上下文击动者,其理亦犹是也。学者苟能习悉,当夫美锦制裁,而运用心思,则上下左右、前后首尾，自然筋节灵活，脉络贯通，可免壅塞支离之弊。

　　牧童遥指杏花村                     （《诗经》） 【彼有旨酒】
　　唐·杜牧之《清明遇雨》诗：清明时节雨纷纷，路上行人欲断瑰。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。 按：此则里面关映，全由题面上句消息透来。以“遥指”二字击动“彼有”，极饶神韵。
　　崔双文                                        【在南山之下】
　　《诗》：南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归 。 按：题面三字本指崔莺莺。以“莺莺”二字同文，故《会真记》元稹叙莺莺处多云“双文”。制谜者别具见解，以“崔”字顿读，双文犹云两个字同文。质言之，便是“崔崔”。由是扣合底句，回按来历，妙造自然。
　　人影在地，仰见明月                 （《礼记》） 【我与尔三焉】
　　按：题面二句，系苏轼《后赤壁赋》语。以之扣底，转会到李白《月下独酌》诗：“举杯邀明月，对影成三人”。 按：底句“尔”字，指人影与明月。合全句读之，而针对诗意，尤脉络贯通。
　　郎骑竹马，妾弄青梅                 （《左传》） 【耦俱无猜】
　　唐·李白《长干行》：郎骑竹马来,绕床弄青梅。同居长干里,两小无嫌猜。 按：底句“耦”字紧扣题面郎与妾；俱无猜，又融会全诗意旨，神韵休扬。
　　武仲要君                                      【必有后于鲁】
　　《论语》：子曰∶“臧武仲以防，求为后于鲁，虽曰不要，吾不信也。”注：防，地名，武仲所封邑也；要，有挟而不之意。武仲得罪，奔，如防。便请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也。 按：底句“必有后”三字紧贴在武仲心理上，则要君无上，便成铁案。而表里扣合处，尤见关节灵通。
　　邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为
　　两君之好，有反玷，管氏亦有反玷                【夷吾无礼】
　　按：题面下文有管氏而知礼，孰不知礼。 夫子之言，盖讥其僭也。
　　故多能鄙事                           （四书） 【子谓子贱】
　　《论语》：吾少也贱，故多能鄙事。 按：底句“子贱”，子字顿读。紧贴夫子自称。意谓多能由于少贱之故，然而鄙事已。
　　却嫌脂粉污颜色                                【淡而不厌】
　　唐·张祜 《集灵台》 诗：虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫峨眉朝至尊 。 按：底句“淡”字，限题面下文消息传来。而“不厌”反击“却嫌”二字，尤得机势。
　　陈言务去                                      【归与，归与】
　　唐·韩愈文：惟陈言之务去。 按：题面“陈”字顿读，别解作国名。本《论语》：“子在陈，曰：归与！归与！” 如此裁制，便觉消息灵通。
　　空山                                          【吾闻其语矣，未见其人也】
　　唐·王维《鹿柴》诗：空山不见人，但闻人语响。 按：此则里面扣合，全由摩诘诗倒装托出，极有远神。
　　只在此山中                                    【必有我师焉】
　　唐·贾岛《寻隐者不遇》诗：松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。 按底句“师”字，系跟上文“言师采药去”句指点出来，“必有”字紧扣“只在”。上下语气，极贯串，亦极神情。
　　与之坐而问焉                       （五言诗） 【夫子何为者】
　　《论语》：蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐，而问焉。曰∶“夫子何为？” 按：此则里面相扣，似嫌不遵规则。然妙处面系四书句，底系五言诗，便不嫌语气率直，且转赏筋脉通灵。
　　今乘舆己驾矣敢请                              【问君何所之】
　　《孟子》：鲁平公将出。嬖人臧仓者请曰：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣，有司未知所之。敢请。” 按：底句“问君”二字关回题面“敢请”，“何所之”三字跟臧仓阻贤语气和盘托出，极见妙谛。
　　笑问客从何处来                                【生小不相识】
　　唐·贺知章《回乡偶书》：少小离家老大回,乡音无改鬓毛衰。 儿童相见不相识,笑问客从何处来。 按：底句“生”字顿读，转作生疏解。小不相识，关合题面 处，全跟诗意，使之腠理汇通。
　　不幸死矣，今也则亡                 （七言诗） 【人事几回伤往事】
　　《论语》：哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡。” 按：底句“回”字别解作颜回，绾合题面处。有追溯往事，增无限伤心之感。
　　河内凶，则移其民于河东，
　　移其粟于河内。河东凶亦然                      【说尽心中无限事】
　　语见《孟子》。题面上文有：梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。”按：底句“尽心”二字联合读之，转贴在梁惠王口中，便得神妙。
　　田园寥落干戈后                       （四书） 【因之以饥馑】
　　唐·杜甫诗：田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。 按：底句“因、之”二字系跟上文“加之以师旅”句，消息传来。题面以“干戈后”刻画全神，而“田园寥落”恰会意饥馑。语云大兵之后，继以凶年。此则表里融会，极得贯通串汇之妙。
　　取之不尽，用之不竭                 （七言诗） 【清风明月无人管】
　　宋·苏轼《前赤壁赋》：惟江上之清风,与山间之明月,耳得之而为声,目遇之而成色,取之无禁,用之不竭,是造物与我，皆无尽藏也。
　　呜呼吾意其蹉跎                                【石鼓之歌止于此】
　　唐·韩愈《石鼓歌》：方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。 安能以此上论列,愿借辩口如悬河。 石鼓之歌止于此,呜呼吾意其蹉跎！。 以下句击动上句，未经寻绎，似嫌坦直。然细按之，神理圆到，脉络关联。
　　非徒无益而又害之                 （《千字文》） 【谓语助者】
　　《孟子》：天下之不助苗长者寡矣。……助之 长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。 按：底句“语”字会作专指，“助”字别解助长。成面天然，扣合紧切。
　　江湖载酒                             （曲牌） 【醉落魄】
　　唐·杜牧《遣怀》诗：落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦。赢得青楼薄倖名。 按：题面“江湖”紧扣“落魄”，“载酒”会意“醉”字。不特消息灵活，且语气更能盘转，可称神妙。 
　　多少庭前惜落花                     （电剧目） 【风雨之夜】
　　唐·孟浩然 《春晓》诗：春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。 按：庭前落花何以惋惜？因夜来风雨，顾虑摧残。跟上文消息透来，题外描写，极得神韵。
　　坠地无踪                                      【莲花落】
　　《聊斋志异·胭脂》篇：其判词云：蝴蝶过墙，隔窗有耳；莲花卸瓣，堕地无踪。
　　三宿而后出昼                         （药名） 【王不留行】
　　《孟子》：三宿而出昼，于予心犹以为速。王庶几改之。王如改诸，则必反予。夫出昼而王不予追也，予然后浩然有归志。 按：此则表里相扣，跟章句中融会全神，和盘托出。信口不即不离，有匣剑帷灯之妙。

　　问 答
　　文章有全篇用问答语，层层逼紧，盘旋到底之谓也。此种体式，如《孟子·许行》章，皆籍问答之词以发抒胸臆，是即其例也。后有作者，多取法焉。余谓作文之有问答体，而制谜于此法更不可无。由题面作一盘诘，而底句便转回答，语气神情倍觉浹洽。

　　细腰何自始                         （《诗经》） 【作于楚宫】
　　《后汉书》：楚王爱细腰，宫中多饿死。  注：宫人多求细腰以冀恩幸，每因减食而至饿死。
　　参苏饮宜于何病                                【其虚其邪】
　　《景岳全书》：参苏饮，主治气虚感冒、伤寒、头痛发热、恶寒无汗及涕唾稠粘、潮热往来等症。 按：底句“邪”字当解铃。
　　丁卯及条之役何以革名                          【与子同仇】
　　《左传》：鲁桓公六年。九月，丁卯之役生太子，命之曰同。晋穆侯以条之役生太子，命之曰仇。
　　哀公何人也                                    【必宋之子】
　　《春秋》：鲁定公名宋，哀公即定公之子也。
　　疏懒似何人                         （《易经》） 【於稽其类】
　　晋·稽康字叔夜，性情疏懒，丰姿俊逸，醒若孤松独立，醉若玉山将颓。导气养性，著《养生篇》。与魏宗室婚，拜中散大夫，不就。
　　阿谁长庚梦入怀                     （《檀弓》） 【是为白也母】
　　唐·李白，陇西人。当临生时，其母梦长庚星入怀，因以命名焉。
　　桓公杀公子纠，死者何人             （《左传》） 【其亡也忽焉】
　　《史记》：齐桓公遗鲁书：“子纠兄弟，弗忍诛，请鲁杀之。召忽、管仲雠也，请得而甘心醢之。不然，将围鲁。”鲁人患之，遂杀子纠于笙渎。召忽竟自杀。
　　福礼三牲谁祭享                       （四书） 【使饥饿于我土地】
　　按：题面一语，系《长生殿》传奇《情悔》折中语。妙在从土地口中道出。“于我”等字，声情如绘。
　　信陵君何以能窃魏王虎符                        【如在其左右】
　　《史记》：侯嬴对信陵君曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。”  按：底句“如”字别解，作如姬看。
　　倚闾倚阁为何因                                【我待贾者也】
　　《战国策》》 ：王孙贾事齐泯王，齐为燕破，泯王奔莒。齐将绰齿作乱弑之，晋失王之处。贾母曰：“女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。”  按：底句“贾”字，转指王孙贾也。
　　麟阁功臣何人为殿                              【后来其苏】
　　汉宣帝图功臣于麒麟阁，凡十一人，霍光、张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武。
　　谁见《三都赋》而辍笔                          【其机如此】
　　晋·陆士衡入洛，拟作《三都赋》，闻太冲作之，抚掌大笑。与弟士龙书曰：“此间有一伧父，欲作《三都赋》，须俟其成，用以覆甑耳。”及左赋出，士衡绝叹服，以为不加能，遂辍笔焉。
　　塞鸿何事又南飞                                        （《幼学》） 【雁性随阳】
　　《博物学》：鸿雁，候鸟，飞有先后行列。其性爱阳而恶阴，北地苦寒，南方和暖，故至秋则自北投南，至春则自南投北，盖得寒暖之平均也。
　　赤尔何如                             （蒙经） 【亦若是】
　　《论语》：“赤，尔何如？”对曰∶“非曰能之，愿学焉！宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。” 按：题面“赤”字、底句“亦”字，形体仿似。妙在善于措词，以“何如”作一诘问，而以“若是”应之，尤得刻划之神。
　　为清穆宗立嗣之奏创自何人                      【始可读】
　　清·吴可读，皋兰人，道光进士，同治官御史，以击甘肃提督成禄罢职。光绪间复起用，请为穆宗立后，于蓟州寺中缮写封章，自杀，盖以尸谏也。
　　小羊知跪乳，游子感何如             （七言诗） 【未得报恩不得归】
　　《博物学》：羊性最孝，当吮乳时，两膝跪于母前。 由“不得归”生出感触，意极惨淡。
　　涧水盈盈，何故尽赤                            【两岸桃花夹古津】
　　涧水尽赤，因两岸桃花缤纷坠地也。
　　张绪当年谁得似                   （古人姓名） 【柳若】
　　南齐·张绪，吴郡人，清简寡欲，丰姿潇洒。武帝植蜀柳于灵和殿前，尝曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”

　　底句申明通义 
　　字义必经训诂始能明白，谜语亦然。制者于两项分见之句，当由下句解释上句，然后关映题面，便觉水乳交融。此种法门，谓之底句申明通义。古人读书，每于一字一句之间详细讨求，申明其义，务使人人共晓，是为有用之学。余谓制谜之技，极多方变化，造具神奇，亦何莫由斯道耶。

　　上天下地                             （四书） 【仁在其中矣、仁者人也】
　　《论语》：“井有仁焉”，其从之也。 注：仁，当作人。 字字夹击，呼应得神。
　　六亲                                          【一家仁，仁者人也】
　　一家之中，父母兄弟妻子谓之六亲。 按里面相扣，由下句解释上句。不嫌累赘。
　　非礼勿听                                      【必闻其政，政者正也】
　　按：底句“政”与正通，本《论语》：季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”
　　折旋中矩                                      【四方之政行焉，政者正也】
　　《礼》：周旋中规，折旋中矩。盖规所以为圆，矩所以为方。题面“中”字扣合底句“正”字，亦确准绳墨。

　　底句自明抵消 
　　云散月明，水清石见，此渣滓尽去，晶光大来也。文境有之，制谜与作文，理固无不可通。法于底句两项，先将首句扣合题面，尚有羡余字数，再由次句叫去羡余等字。以之关映，自觉不染尘氛，此法谓之底句自明抵销。数学家有上下相销法，取其演算便捷；制谜家有底句抵销法，尤见叫应分明。学者索经研究，凡遇至奇之谜，不难迎刃而解矣。

　　乘兴而来，尽兴而返                   （四书） 【不负戴于道路矣，不去也】
　　晋·王微之居山阴，夜雪初霁，月色清朗，忽忆戴逵。时逵在剡溪，便乘小舟访之。至门而返，或间故。曰：“乘兴而来，兴尽而返。何必见戴？” 按：底句上一“不”字由下句叫去。即读“负戴于道路矣”扣合本题，自无剩义。
　　子过矣                           （四书人名） 【公孙丑，公孙衍】
　　按：题面一语，本《孟子》句。别解则“子”字转作地支字看，子过为丑，是扣底仅一“丑”字。下句“公孙衍”，犹云“公孙”二字衍文也。
　　胁肩谄笑                         （列国人名） 【宾媚人，宾须无】
　　《孟子》：胁肩谄笑，病于夏畦。 按：题面仅扣“媚人”二字，盖“宾”字先由下句叫明抵消。
　　冬至阳生春又来                  （《诗韵》目） 【十五澘，十五删】
　　按：题面“冬至”为水（氵），“阳生”为日；木旺于春，“春又来”会意两个木。据此，则题面止关映一“澘”字，余“十五”等字由下句叫明删去，语极斩截。
　　一朵莲含一圣胎                  （《聊斋》目） 【荷花三娘子，封三娘】
　　按：题面一语，系唐·楚琦师《怀净土》诗。里面相扣，仅着“荷花子”三字，其余“三娘”等字，由下句抵销，犹云当封去也。

　　笺注别解 
　　《尚书》解“乱”为治；《毛诗》释“麦”为来；《易》以“巽”为风，“乾”为马；《礼》以“鞠”为菊，“华”为花。经学笺注，向多别解，约略言之，以例其余。至若诸子百家，亦所在多有。制谜者恒以此为扣映。运法之妙，大半出于假借，藉以传神，而字里行间，无不机灵谐洽。或有嫌其近于冷僻者，岂知既通经籍，故无论为制谜、为射谜，均以经籍如合一炉而熔冶，又何有普通与冷僻之分耶。

　　鳞甲潜藏                             （四书） 【视之而不见】
　　《周礼·考工记》：梓人为笋虡……深其爪,出其目,作其鳞之而。  言为钟磬之架，其雕刻龙蛇之属，必钩爪弩目，而鳞甲张起也。
　　曲终人不见                                    【鼓瑟希】
　　唐·钱起《湘灵鼓瑟》诗：曲终人不见，江上数峰青。 里面关映，从凌空着想。则本《老子》：“视而不见曰希。  
　　之往也                                        【夷子不来】
　　战国·夷子名“之”，“往”字扣合“不来”，语意亦见委婉。
　　羊跪乳                                        【其达孝矣乎】
　　《博物学》：羊性最孝，当吮乳时，两膝跪于母前。 按：底句“达”字当系铃。本《诗》“先生如达”。 注：达，小羊也
　　鸡谈                                          【巽与之言】
　　《易》：巽为鸡。 按：题面“谈”字扣合“与之言”，亦颇确切。
　　气翼与之主吕
　　七月而禘                                      【瓜祭】
　　古月序：时月为端，二月为花，三月为桐，四月为梅，五月为蒲，六月为暑，七月为瓜，八月为桂，九月为菊，十月为阳，十一月为葭，十二月为腊。 按：题面“禘”，即祭之义也。
　　请问上章                      （《书经》篇目） 【盘庚】
　　《尔雅》：太岁在庚曰上章。 按：题面“请问”会意“盘”字。亦见妥叶。
　　来鸿                               （《礼记》） 【麦秋至】
　　按：底句“麦”字顿读，扣紧题面“来”字。本《诗》“贻我来牟”。  注：小麦曰来，大麦曰牟。秋至，关映“鸿”字，以鸿雁侯鸟，其性爱阳恶阴，故至秋则自北投南也。
　　举案齐眉                          （《西厢》）  【眼皮儿上供养】
　　《后汉书》：梁鸿与妻孟光至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。妻为具食，不敢于鸿仰视，举案齐眉。注：案，当作椀。
　　八                                            【好教我左右做人难】
　　书法：一撇，右戾也，象左引之形；一捺，以笔向下斜下也。  按：底句扣映，“左右”二字，己着实题面“八”字，其余等字，或刻画、或传神，各尽妙谛。
　　其行次且                           （《左传》） 【相时而动】
　　《尔雅》：正月为陬，二月为如，三月为寎 ，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄。十月为阳，十一月为辜，十二月为涂。 题面语见《易经》。“次”字解铃，当作次序。底句“相”字顿读，“时”字又轻按。以之扣合，极见灵妙。
　　玄之又玄                             （古文） 【时维九月，序属三秋】
　　《老子》：玄之又玄，众妙之门。 别解转通《尔雅》月序。
　　且往观乎                                      【过临皋之下】
　　按：题面“且”字当读平声。本《尔雅》“五月为皋，六月为且”。又“观”字本《易卦》“临、观”。以之扣合，则是“观”与“且”俱过于“临”与“皋”之下。
　　似曾相识燕归来                  （《聊斋》目） 【某乙】
　　宋·晏殊《浣溪纱》词 ：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 按：底句“乙”与燕通也。本《齐书》“道佛两殊，非凫则乙。
　　沐猴而冠                          （春秋人名） 【王孙楚】
　　《史记》：人言楚人沐猴而冠耳。 按：猴，又名王孙；楚，有整齐雅洁之意。以之扣合别饶意趣。
　　花气入帘栊                           （药名） 【丁香】
　　《全唐诗话》有“亞字阑干丁字帘”之句。 按：题面“花气”关映“香”字，极拈切，又妙能用倒装法，故佳。
　　衄                                   （药品） 【自来血】
　　《生理学》：衄，鼻粘膜出血也，女子月经不顺时常患之。 按：谜底“自”字，本《说文注》：谓鼻也。
　　又带昭阳日影来                                【暌】
　　《尔雅》：太岁在甲曰阏逢,在乙曰旃蒙,在丙曰柔兆,在丁曰强圉,在戊曰著雍,在己曰屠维,在庚曰上章,在辛曰重光,在壬曰玄黓,在癸曰昭阳。 按：题面“又带”二字，极有刻画。

　　吴楚方言 
　　人之语言随地各异，而称呼物名亦互有不同。何以故？因山川形势使然也。故吴有吴之方言，楚有楚之方言，从其风俗，成为习惯。推而广之，不但吴楚己也，吴楚特其例耳。制谜者有以此为关映，运法不外正面会意。其力矫平庸，别开途径。殆如作文之能推陈出新也。学者明乎此，则择底挂面便不落寻常窠臼矣。

　　我但出闺门，你是影儿似不离身       （《易经》） 【随有获】
　　按：题面二语见《西厢记》。底句“获”字别解，本《方言辑略》青齐海岱间，骂奴曰臧，骂婢曰获。
　　蒙恬造笔，始皇赐封管城               （四书） 【弗与食天禄也】
　　唐·韩愈《毛颖传》：毛颖，中山人。蒙恬南伐楚，次中山。将大猎，围毛氏族，拔其毫，载颖而归 ，始皇封诸管城，号曰管城子。  当时楚人谓笔为聿，吴谓之不律，燕谓之弗。 按：底句“弗”字踏实顿读，犹云因造笔而受赐，得食天禄也。
　　呼母为                                       【子诚齐人也】
　　《方言辑略》：楚人谓姊为媭，齐人谓母为 。 按：里面扣合，“子、母”等字，妙能针对。呼为“ ”者，诚系齐人。尤见确切不移。
　　是耶非耶                                      【父不父】
　　《汉书》：是耶非耶，立而望之，何姗姗其来迟。 按：耶耶，俗作爷爷。称祖父也，简单又可称父。《南史》：王绚五六岁，读论语至“周监于二代”，外祖何尚之戏之曰：“可改耶耶乎文哉。”绚应声答曰：“尊者之名，安可戏，宁可道草翁之风必舅？”盖绚父名彧，舅名偃。
　　离乳                                          【不至于谷】
　　《左传》：楚人谓乳为谷，谓虎为菟。 按：题面“离”字会意“不至”，亦觉适可。

　　转捩 
　　转捩一法，其流动也，若纳水輨，如转丸珠。此法似类倒装，实则不同。倒装作法，由谜底卷合谜面，看似倒置，其实关联之妙有如神龙掉尾之奇。转捩作法，以谜底字句读之如辘轳旋转，运动自如。挂面或措成语或用名词，以之关纽，无不璧合珠联。

　　武昌                               （《诗经》） 【颠之倒之，文王孙子】
　　文王名昌，孙子名武。以此挂面，甚难措置，恰好底句有颠倒字为之转关，则题面竟成名词，扣合便能恰当。
　　为宰愿宪                                      【颠倒思予】
　　《四书朱注》：原思，孔子弟子，名宪。孔子为鲁司寇时，以原思为宰。 按：“宰”本邑宰，别解转作宰予。由底句“思予”二字一经颠倒，便恰如题位。

　　形容圈读 
　　我国文字本甚复杂，一经圈读，音义顿殊。制谜法门杂然多端，要不以出六书为经纬，善运心思，转能别开生面。于底句之有圈读者，当措词挂面使之相扣，遂并一一为之形容。有法可求，无微不至，如画家之写高山兼绘飞瀑，如渔人之利大海更获明珠，于戏技亦神矣。

　　两宿双双同携手，重结红丝渡鹊桥     （《诗经》） 【振振鹭】
　　按：题面“两宿”紧扣底句。“振振”拆开之两个“辰”字；同携手，又扣两个“手”部（扌）；渡鹊桥，会意“鹭”字拆开为“鸟路”也，重结红丝，再形容“振振”二字之硃圈。重闌一抹紅                           （四書） 【推惡惡之心】
　　按：底句自行剔清后，仅余“亞亞”二字，盖“亞”象阑干，两亞相连，有若阑干重叠。一抹红，即形容上一亞字之硃圈。
　　斜阳光线入庭中                                【间】 （勾去声）
　　按：题面“阳”字当会意日，“庭中”会意门内，“光线斜入”等字又形容勾去声之硃圈。
　　千里姻缘，赤绳系足                             【重】 （勾平声）
　　《幽怪录》：唐·韦固旅次宋城，遇老人向月下检书，因问囊中赤绳。云：“系夫妇之足。虽仇家异域，一系终不可易。 按：题面“千里”即联合为“重”字，“赤绳”会意硃圈，“系足”又形容勾于左旁之下半。
　　飞 白 
　　飞白系书法之一种，始于汉蔡邕，宋文与可亦善为之。笔画枯搞，用双钩法使字画中空，而间架又喜自然，近来制谜家更能运用此法，掠取字之有横竖画者，凝眸敛视，转见其中托白处（即现出别字）。此种法门，系制谜家别具一种体裁，射者当从谜文之字画，特具眼光，一翻觑视，自然触目会心。不然，海阔天空，问从何处寻求头绪耶？ 

　　（《书经》） 【厥土惟白坟】
　　题面仅一“震”卦，觑视卦之连断画间，自有“土”字托白坟起。
　　（《易经》） 【为工、为白】
　　题面画一“离”卦，亦须于连断间凝眸敛视，其托白处即现出一“工”字。
　　（《西厢》） 【四围山色中】
　　按：此则象形会意，里面兼到，虽古有以此字射“山色有无中”及“山在虚无缥缈间”，以此比较，倜乎远矣。且底句多“四围”二字扣住题面，使不抛荒，是能胜前人十倍。盖谓“ ”围于外，而山色在其中也。与底句不相侵犯，可以为难矣。

　　勘 误 
　　书报为出版物，手民于锌椠时间或错误，校对者一时检点不周，而印刷竟己就绪，嗣后查悉，下次遂有勘误表出现。不意制谜家心思百出，乃竟有此等会意。运法务从题面上字部，或用类似，或稍参差，其措词先作正误语气，然后以底句扣之，确得正误之证，而字里行间，便觉不差累黍。 

　　奏字误作春字                         （谚语） 【有天无日头】
　　犹云“春”字系“奏”字之误，欲校勘正当，必于“春”字下半，要有“天”字，须无“日”字。
　　杯字误作棋字                         （四书） 【不在其位】
　　犹云“棋”字系“杯”字之误，欲校勘正当，“不”字应在“其”字之位。

　　故意犯底 
　　制谜于底面相犯者，犹之有干例禁，见者无不指为瑕疵。盖律有明条，行为必谨；而语无泛设，措置适宜。是故制者当择底挂面，不得不审慎周详，何竟有故意违犯而破格为之者？其法须先审读底句，然后悬挂题面，击动侵犯处，由底句一一叫明。灵活显豁，有如画龙点睛，破壁飞去。 

　　知子之来之，杂佩以赠之；
　　知子之顺之，杂佩以问之               （四书） 【二之中，四之下也】
　　由底句二个“之”字顿读，便指出题面，二“之”字居中，四“之”字居下。其余字全等无关系。惟其无关系也，则注意处当然在彼不在此。可谓别具只眼，独运匠心。运法如斯，直为谜学界开一新纪元。

　　回避底字 
　　谜有语气神情极见超妙，但底面相犯不能遂成佳偶，因此而见抛弃，殊属可惜。善安置者，犹能设法而使之不致割爱。法于题面挂语多句者，应写作某某几句或某某几节等字样，如是则侵犯底字自隐藏不露。学者明此法门，当不至为法所窘矣。 

　　“王曰叟”（三句）                  （七言诗） 【知汝远来应有意】
　　《孟子》：“王曰：叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”此数句中“远、来、有”三字犯底，当然不能成谜，欲回避之，仅写“王曰叟（三句）”即得。
　　“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”（二节）      （《西厢》） 【大师一一问行藏】
　　《论语》：“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”检查其书，“一”字侵犯底句，若仅写“某某二节”，即能回避。

　　切 音 
　　我国义字应用之繁，更有四声八音之别。四声者何？平上去入是也。明辨之法，由于切音，《广韵》一书，形声之说详矣。然余读经史子集，有切音上声乃竟圈读去声，辗转思维，不无疑惑。近来创办注音字母，其切音也，直用五准八，于第一、二音定为阴、阳平声，第三、四、五音各归上声、去声、入声也， 按之圈读，辄能一致。学者洞悉此法以制谜，乃不至为无据矣。 

　　东                               （古人姓名） 【董平】
　　由底句“董”字切音，“东”即董字之平声。
　　下上其音                             （西厢） 【一声去也】
　　按：题面一语，犹云下四声之上声，圈读又转作去声。例如孝弟之弟、品行之行、干与之与、唱和之和等。（诸如此类不胜枚举） 切八音确系上声，切五音转为去声。以之体贴圈读，更无歧异，当以五音为正也。

　　通 韵 
　　通韵一法，本无深曲意义，只须按定底句等字属于某韵，然后措词挂面。以之击射，自然动中窍要。例如底句字眼系“一东”，应于“一东”韵内等字使之相通；系“六沃”，当于“六沃”韵内等字求其适叶。但挂面成语，其动词务要有“推、广、汇、通”等字为枢纽，方合体裁。否则如纵马荒郊，不辨西东南北矣。 

　　《广韵》、《风俗通》              （《聊斋》目） 【红玉】
　　按：题面“风”字与“红”同“一东”韵，“俗”字与“玉”同“六沃”韵。推而广之，“风”固可通于“红”，“俗”亦可通于“玉”。盖同一韵母内等字，均可互相通用也。
　　《广韵》、《白虎通》                   （药名） 【百部】
　　按：“陌”韵范围内，有“白”与“百”等字，“虞韵”范围内有“虎”与“部”等字。推广其韵，当各相通也。

　　审辨形似 
　　鱼目混珠，碔砆乱玉，故以天下之物，往往有形属类似，因疏忽而致失真，如是辨之不得不审也。谜有由题面射第一项底句仅得形似，及至第二项撇开而表里始不濛混。此种法门，名为审辨形似。指鹿为马之谬古有责言，学者能辨明此法，则胸有把握，临坛自不至茫无所措矣。 

　　同焉                             （古人姓名） 【司馬相如，司馬錯】
　　题面字样，其形象有如“司馬”，若不审辨，毕竟不免错误。言外之意，自可融会。
　　玉容                                 （古文） 【客主之形，既不相如 】
　　犹云“玉容”二字形象“客主”，既经审辨，实不相如。

　　增损离合 
　　月有盈亏，系乎对太阳之向背；风能旋转，不外凭空气以流通。增损离合之谜，盖推乎天然之理，假人力而造具法门。其运法，或由题面挑剔以叫明谜底，或从底句出纳以照应谜面，随机宜神变化，量度经营，有如裁缝集锦之妙。可知先民榘矱 ，实具良工苦心。 

　　门                                 （《诗经》） 【于嗟阔兮，不我活兮】
　　后汉·曹孟德题“活”字于门，示嫌太阔。按：底句由“阔”字叫去一“活”，与题面扣合自然透剔玲珑。
　　潚                                            【秉心塞淵】
　　按：将底句“秉”字，裁去短撇、横画、钩、撇、捺等，余仅剩中心，以之塞入淵字，便巧合题面。
　　拆鸳鸯坐两下里，一个这壁，一个那壁 （《左传》） 【食舍肉】
　　按：题面数语见《西厢记》。底句用“食”字辗转折作“良人”，“肉”字上下分作“内人”，便扣合题面上句；“舍”字解铃，当作处舍，恰好居于中间。而“一个这壁，一个那壁”便刻画得到。
　　罒                                   （四书） 【非其罪也，欲罷不能】
　　题面仅一“罒”，意谓欲假定作“罷”，尚不有“能”字，若纳入一“非”，便成“罪”字。
　　白                                            【举一而废百也】
　　按：题面“白”上加“一”为百，今仅一“白”，而不成“百”者，由于“百”字“举”去其“一”也。
　　遗                                            【改之为贵】
　　按：题面“遗”字，若下半“之”（ 辶部） 改去，上半便仅剩“贵”字。
　　八音                                          【其下十章】
　　按：题面“八”字，系“其”字之下半；“音”字设增入个“十”，当然成“章”。
　　韦                                            【言及之而不言】
　　按：题面“韦”字，假如左旁有“言”（ 讠）及之，便成“讳”字，讳，盖不言之会意。
　　迷                                            【言及之而不言，谓之隐】
　　先将底句“隐”字会意作“谜”，至全句顺读时自然与题面吻合。盖谓题面之  “迷”字，必“言”（ 讠）及之，而后成“谜”也。
　　寺                                            【己欲立而立人】
　　按：底句“己欲立”应会意作“侍”。换言之，“寺”欲转作“侍”，当于左旁立一“人”（ 亻 ）。
　　盲                                            【不目逃】
　　按：题面“盲”字，谓不有“目”字，仅剩“亡”字；亡，系逃之通义。
　　佯                                            【何可废也，以羊易之】
　　按：底句“何、可”各顿读。谓“何”字废去一“可”，便叫明剩一企人（亻）。再由下句接读，当然恰如题面。
　　訩                                            【言无实不祥】
　　按：底句“无”字顿读，题面即存“凶”字；凶，盖“不详”之会意。
　　花前续句                                      【苟合矣】
　　法：由底句“苟”字推敲。以上部“艹”，系“花”字之前；下部“句”字，即联续于“花”字之前半（艹），即合成“苟”字。
　　才堪委任                                      【材木不可胜用也】
　　按：底句“不”字顿读，“材”字仅余右旁之“才”（ 扌）。可胜用，便恰合题面“堪委任”。
　　一介不以与人                                  【是非之心】
　　按：题面“介”字，设不于一“人”，以底句扣之，自天然合适。
　　穿心結穴，生氣在右，左邊是個犬形，八字入酉，恰好己卯分金，
　　木星兩兩對拱，微嫌無土，有土便成大地          【性，猶杞柳也】
　　增损离合，会意象形，一一运思，各臻神妙。良工雕镂，费尽无限苦心。
　　日                                   （古文） 【抱明月而长终】
　　由底句“明”字顿读，谓抱定“明”字，而“明”中之“月”长终，自然扣合题面。
　　今                                   （蒙经） 【口而诵，心而惟】
　　按：题面“今”字，左旁加“口” 成“吟”；吟，即诵之会意。下半加“心”成“念”；念，又系“惟”之会意。
　　鉛                                   （幼學） 【破釜沉舟】
　　按：题面“鉛”字，左右拆开，即系“釜”与“船”等字之各损一部分。
　　卜正                                          【上伐下谓之征】
　　按：题面“卜”字，系“上”之剔伐一划；正，即“征”字之通义。
　　鲜                               （《千字文》） 【鳞潜羽翔】
　　按：题面“鲜”字，左旁之“鱼”会意为鳞；假使鳞潜，仅余一“羊”，再右旁增入“羽”字。里面关联，自然醒豁。
　　皆                                 （《西厢》） 【不比，一无成，百无成】
　　按：底句“比”字顿读，题面叫剩一“白”字。意谓“白”字不成“百”者，盖无“一”以成之也。
　　门户                                          【断简残篇 】
　　按：底句“简、篇”二字，各残断上下部，便恰如题位。
　　門                                            【等閒飛出廣寒宮】
　　月为广寒宫，“月”入“門”内，等作“閑”字。既云飞出，依然剩一“門”字。
　　蜀日                                          【燭滅香消】
　　按：题面“蜀”会意“燭”无“火”，日，即“香”字之销去上一半。
　　弱                                            【绣鞋儿冰透】
　　按：题面“弱”字部分中之双“弓”会意绣鞋，两“冫”会意水点，恰好两“冫”在双“弓”之内。深得透字之神。
　　问                                 （五言诗） 【扣门无犬吠】
　　按：底句“扣”字（注：除也），谓扣除门字，所余一“口”，即“吠”字右旁无“犬”（ 犭）也。
　　茗                                            【花落知多少】
　　按：底句拆“花落”一组，扣合题面“茗”字上部之草头（艹）；“知多少”为一组，扣合“茗”字中、下二部。犹云得“知、多”等字之少数也。
　　从军                                          【挥手自兹去】
　　按：底句“挥”字顿读，谓去“手”（ 扌）为“军”，而以“自兹”紧扣题面“从”字，神理更觉圆到。
　　长安一片月                                    【帝乡明日到】
　　按：题面“长安”扣合“帝乡”，“一片月”之“月”字要假作“明”，当入一“日”字。
　　鐲                                            【敲斷玉釵紅燭冷】
　　按：题面“鐲”字左右拆开。底句“敲斷玉釵”即指“金”字，“紅燭冷”又会意“蜀”字。
　　百舌                                          【惟有源头活水来】
　　按：底句“源、活”等字各略顿，题面“百”字系“源”字之头部，此外尚余水旁（氵）；“舌”字假定作“活”字看，当然“源”字羡余之水旁（氵）引来合撮。
　　仔细端详                                      【夜半无人私语时】
　　题面一语见《西厢记》。“仔”字顿读，扣合“夜半无人”（夜半为子，运法必由“仔”字剔去左旁企人）；“细端详”会意“私语时”亦极贴切。
　　浪                                 （新名词） 【改良、进步、交涉】
　　按：题面“浪”字先改去“良”字，从进入“步”字，由是交合，便成“涉”字。
　　罗带儿松，裘儿又半解                          【要求】
　　按：底句“要”字系先从“腰”字会意无“月”，盖罗带儿本系腰际，“腰”既无“月”则罗带儿便松。
　　國中或去十常侍，政失猶可半挽回   （古人姓名） 【田文】
　　《三国志》：灵帝时，张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜等号为十常侍，朋比为奸，朝政日非。是以天下人心思乱，盗贼蜂起。 按：题面“或”字顿读，“十”字又顿读；谓“國”中“或”字剔去，“十”字常侍其中，便现“田”字。又照到当时政乱，恰好用“政”字来得右旁之“攵”（文），但左旁“正”字如何销纳？无妨将事实代为设想，谓政虽失坠，犹可冀一半挽回。如是则“文”字自水清石见。
　　立春雨水                                      【泰】
　　按：题面“立春”，意谓先立一“春”字；雨，会意无日。是“春”字止剩上半部，再入一“水”字便成“泰”字。
　　守到十分无，始肯离家嫁                        【安】
　　先企“守”字去“寸”（十分），止余“宀”；又将“嫁”字离去“家”字，更余“女”字联合，便成“安”字。
　　春雨连绵妻独宿                                【一】
　　按：题面“春”字略顿，“雨连绵”会意无“日”，是“春”字止余上半部；“妻独宿”会意无“夫”，由是便余“一”字。意匠经营，有如剥蕉抽茧之妙。
　　落花时节又逢君                                【芙】
　　按：谜底“芙”字拆作二部，上部会意落花，下部会意为君。而题面“时节、又逢”等字，妙能刻画位置，描写神情。
　　明月一空，佳人何在                            【哇】
　　按：题面“明”字顿读，“月一”两字又顿读。意谓“明”字右旁之“月”、左旁“日”中之“一”均空。便剩“口”字。“佳”字亦顿读，人何在，更余“圭”字。由是两相撮合，谜底显然。
　　瘦损不胜衣，会邀君王宠                        【報】
　　按：题面二语，暗用赵飞燕事。上句会意无月，不胜衣服，以“服”字当有“月”部；下句会得幸意。
　　日傍东篱花，折腰羞五斗                        【荀】
　　题面二语系咏彭泽令诗。东篱花，会意“菊”字；羞五斗，由“菊”字会意勿“米”，“日”傍其中，便得“荀”字。其中以“折腰”形容一“勹”，尤见匠心。

　　赋 体 
　　《风》诗之义，有比有兴。比者，以彼物比此物之谓也；兴者，借他物以起兴之意也。此外之义则为赋。赋者何？敷陈其事，而直言之也。谜有赋体，亦犹《风》诗之义也。运法无他谬巧，不外以正面为会意，其运笔遣词，处处描写谜底，语语极见传神。此法由来最古，亦推谜学正宗，学者幸毋厌旧喜新而轻忽视之。 

　　一对好夫妻，鱼水合欢不由己。无钱轻别离，见了钱，会佳期。似这等强撮合，
　　纵生个孩儿，亦难出这口气。           （用物） 【吹糖人模范】
　　以文言道俗情，瞄写尽致，体贴入微。
　　此题纯系化机，天衣无缝，作者眼光觑定，拈一发而全身俱动，足见炉火纯青。
　　题本一气呵成，文更有条不紊。         （物事） 【蚕缠茧】
　　题面语句，是批评文字，寓意却描写物情。制此谜者，心思之妙，亦系一片化机，足见炉火纯青之侯。
　　双瞬何盈盈，年华破瓜始；何幸傍佳人，自愧非才子  【攖】
　　按：谜底“攖”字拆作四部分，由题面每句分咏。首句状形，次句引典 （以瓜字可分为二“八”字，故以十六为破瓜之年），第三句由字义会意，第四句从字体刻画。极见心思之妙。
　　望去草青青，短堤外叱犊催耕，长畦 画界最分明，
　　秧歌声里略彴 一前横。                          【薑】
　　由谜底逐层拆开，次第分咏。妙以“叱犊催耕”及“秧歌声里”等句，会意两个“田”字，尤见措词风雅。


　　评注灯虎辩类  卷下                岭东凤城谢会心编次

　　格式全卷

　　绪 言
　　制谜运法，无论正映、反扣、用典、白描，或以刻画取胜，或以谬巧见长，极变化多端，要不外以六书为经纬，训诂作枢机，而字里行间，莫非由神明理解，俾里面两方，各臻完密，乃其常例也。然有时采取底句，当措词挂面，犹未能循蹈轨辙，势不得不于常法外，别开途径以济思路之穷，此制谜标格所由昉也。

　　曹 娥
　　曹娥，东汉上虞人，性至孝。父溺死于江不得尸，娥年十四，沿江号哭，昼夜不绝声，旬有七日，投江而死。度尚为作诔辞，立石。蔡邕夜摸碑文读之，题曰“黃絹，幼婦，外孫，齏臼”八字，盖隐“絕妙好辭”也。法将底句每字分作左右二部，由是而遣词会意，使之黏合方称。
　　曩见佩蘅君有以“白狄同州”射四书句“请野”。题面纯用成语，何等正大堂皇。 （附注）《地舆志》：“白狄，商周时北方部落名，今陕西延安府境，及山西旧汾州府境。”
　　近见赵少如君以“游观环竹，绿浸碧纱”扣古文句“詩韻清絕”。题面贯串融洽，扣底亦紧切圆匀。以视古人倜乎远矣。

　　苏 黄
　　宋·苏轼与黄庭坚友善，怡情诗酒而外，隐语亦雅擅工巧。相传一则，想当时标格，不无命名，后经传闻失实，江湖家竟以两人之姓妄为附会，鄙俚不文，殊属可笑。例如：“剪烛”射科名“状元”。 按：作法先将“剪烛”二字会意“越夹越明”，由此谐声转为“一甲一名”。以之相扣，便觉谐洽。盖善制隐语，妙于融贯六书，意匠经营，别饶曲折。余谓有此佳构，不可无相当格式以树其标，窃拟名为“隔帘花影”似较浑雅，未悉能与当时作者同否？然迄今己有年矣，未闻嗣音，毋亦《广陵散》竟成绝响耶。

　　卷 帘
　　谜格中惟卷帘为最巧妙，亦最自然。唐人有诗云：“倒卷珠帘上玉钩”。制谜者当底句逆读时，别成文义，有溯洄而上之趋势，遂因之而命名焉。
　　余阅《十五家谜契》，唐薇卿中丞有以“妇人无爵，从夫之爵”（《礼》：妇人受封号者称为命妇，有内命妇、外命妇之别。内命妇谓受宫内封号者，如妃嫔之类，外命妇谓公主、妃及因夫而得封号者，如郡君、县君、暨夫人、孺人之类。）射四书句“子男同一位”。按：底句一经逆读，遂转为“位一同男子”，绾合自然，神不外散。窃谓裁制隐语，善能运用典故，巧合底材，便如云英化水，光彩与同。
　　又《同岑集》有以“交章攻霍光，请亟罢之”（汉·霍光，字子孟，以大司马大将军受遗诏辅政。拥昭立宣，出入禁闼二十余年，戚党满朝，权倾中外，群臣侧目，交章请亟罢之。）射四书句“孟子去齐”。又以“谏陆抗服药”（后汉，羊祜与陆抗对境，使命常通，抗遗祜酒，祜饮之不疑。抗疾，祜与成药，抗即服之。人多谏抗，抗曰：“岂有酖人之羊叔子哉”。）射四书人名“子叔疑”。回转如意，蕴藉宜人。
　　张味鲈先生，闽中博雅士也，谜学尤擅长，有《橐园春灯话》行世。以“五虎将”（后汉建安二十四年，玄德进位汉中王，封许靖为太傅，法正为尚书，诸葛亮为军师总理军国重务，封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎将军。）射《左传》句“夫武之备”，以“备”转解刘备也。“愿下玉镜台”（晋温峤姑有女，嘱峤觅婿。峤曰：“佳婿难得，如峤何如？”少日报云：“已觅得佳婿处”，因下玉镜台一枚，姑大喜。既婚交礼，女大笑曰：“我固疑是老奴”。）射《礼记》句“色思温”，以“温”转解温峤也。“吕不韦为秦皇假父”（秦阳翟大贾吕不韦，贾于赵时，庄襄王质于赵，以不韦计，得归嗣仕，复以不韦为相，封文信侯。初，不韦纳邯郸姬有娠，因献于庄襄王，后生子政，即始皇。）射《诗经》句“帝立子生商”，又以“商”解作商贾也。
　　古虞徐枕亚先生，学称渊博，语尚滑稽，沪上小说家巨擘也。本其绪余，点缀谜语，运思巧妙，极见性灵。曩有《谈虎录》一卷问世，近复见其《浪墨》中，其自撰者尤多可取法。如“怀人于濠梁之上”射《诗经》句“子惠思我”；（本《庄子》：庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：“鯈鱼出游从容,是鱼之乐也”。惠子曰：“子非鱼,安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我,安知我不知鱼之乐？”后经离索，常睠怀于濠梁之上。）又以“五霸假之也”射药汤名“真武汤”；（本《孟子》： 尧舜，性之也；汤武，身之也；五霸，假之也。）又以“尊老子为玄元皇帝”射蒙经句“清太祖”。（本唐高宗奉老子为始祖，尊为玄元皇帝。）（注）玄，理之深也；元，气之始也。老子清净无为，会归众妙，故云。
　　曩见佩蘅君以“刍灵”（《礼记注》：古之葬者，束草象人，以为从卫之刍灵。）射四书句“死葬之以礼”。题面确据典实，底句卷读，照应处尤字字有着落。
　　犹忆十余年前，与吴君鹤笙会猜时，彼以“惟弈秋之为听”（《孟子》：弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听……。）射四书句“博学而笃志”，以“博”别解为赌博也。又以“荀子绪馀行于世”（汉·刘向称荀卿书大旨在明周孔之教，祟礼而劝学。）射《西厢》句“风流况”，以“况”踏实为荀况也。均措词雅饬，油然经籍之光。
　　近人更有以唐诗题目，或宋人诗句挂面者，亦见圆成可爱。如：“寻隐者不遇”射《西厢》句“没来由”。（推广题意，则本《论语》：子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。）又如：“蟹眼已过鱼眼生”射《幼学》句“扬汤止沸”。 （本苏轼《煮茗》诗。）按：蟹眼小，指初热沸水言；鱼眼大，指极热滚汤言，各状形象也。而题面“扬、止”等字，尤动宕得神。
　　余尝于拙作中检得两则：一以“断简残编”（语见《西厢记》）射药名“破故纸、藁本”；一以“贾大夫御妻如皋，射雉获之”（《左传》：贾大夫貌丑，娶妻而美，三年不笑不言，御以如皋，射雉获之，其妻始笑而言。）射《诗经》句“言笑晏晏”。或有窃议其顺逆读之无甚差异，以为不必卷帘者。岂知细按《左传》原文“其妻始笑而言”，分明心既安适，（指晏晏）由是始而形之于笑，继而腾之于言，理有秩序，粗心人未易领会。

　　回 文
　　前秦安南将军窦滔与宠姬赵阳台之任，而遣其妻苏蕙，蕙忧思綦切，制回文诗与之。诗之字句，排列成文，回环往复，无不可读，后人尝有模仿之者，独谜格向未之见。近闽中张蟹芦先生开创此格，可谓特破天荒。面以“攻城为下，攻心为上”，射四书句“孟之反不伐”。按：底句顺逆读之，即为“孟之反不伐，伐不反之孟”，成为两句，各系一事。上句之“反不伐”指攻城为下言，下句之“伐不反”指攻心为上言。因本事中有“南人不复反矣”一语，恰好为“不反”二字之根。余阅此作，不禁拍案叫绝，时而羡慕情欣，弗忘执鞭之想。后于国文教科书中，偶得一句，欣喜之极，如获拱璧，索性搜寻成语二句，用以挂面，反复思维，颇堪告慰。想许我者尚谓刻鹄类鹜，笑我者转谓狗尾续貂。如“我无尔诈，尔无我虞”射“人信其言”。按：底句回环读之即为“人信其言，言其信人”，成为两句，又各为一义。上句“人信”则我无尔诈，可知下句“信人”则尔无我虞更可知。
　　郑君雪耘近亦构就一则，题面以“互展邦族”（语见《聊斋》）射四书句“居吾语女”。顺逆读之，各具对方语气，以之关映，无不适叶。书籍中此类句法，得以回环无碍，舒卷自如者，几同吉光片羽，不数数觏。故虽工拙弗计，然亦以鲜见珍矣。

　　系 铃
　　我国文字，义颇复杂，复加四声，辨之不得不审。制谜于择底挂面时，将本字故意圈读，便之转成别解，是谓系铃。例如：“指囷相赠”（后汉·鲁肃家富于财，有米两囷，各三千斛，尝指一囷以赠周瑜。）射诗经句“予所蓄租”；“野人献日”（《列子》：宋有田父，冬曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐貉。谓妻曰：“负日之暄,人莫知者;当以献 吾君,必受重赏”。 ）射四书句“暴见于王”，按：暴，本庄暴（四书人名），故意圈读入声，转通作“曝”，文义迥别，趋径自觉不同。余尝师其意，以“冬日可爱”（《左传》：赵衰，冬日之日也，喻其慈惠，犹冬得暖日之可爱也。）射《诗经》句“维暴之云”，依法楷模颇慰不弱。
　　尝稽《宋史》：郑侠幼从学于王安石，后甚反对新法。会大旱，侠以所见流离之民扶老携幼、饥寒困苦之状，命画工为《流民图》上之。神宗览毕，下责躬诏，罢新法。近人尝本其事，以“郑侠上《流民图》”为面，扣《书经》句“奏庶鲜食”，按：鲜，本鲜美，故意圈读上声，转通作少”。又以“谏迎佛骨表”（唐宪宗时，有人言凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，则岁丰人安。来年应开，请迎之。上如其言，迎至京师，留禁中三日。韩愈上疏切谏。）射四书句“是愈疏也”，按：疏，本亲疏，故意圈读去声，转通奏疏；愈，本形容词，别解转着实人名。表里相扣，便觉现成。又以“陈寿《三国志》”扣药名“阿魏”，则以魏为正统也。又以“渔家乐”扣《千字文》句“悦豫且康”，则以古渔人姓名“豫且”也。又以“书空雁字斜”扣四书句“一人衡行于天下”，（本《博物学》：雁性合群，高飞空中，自成行列，或如“一”字，或如“人”字。）盖“行”圈平声，转读为行障也。
　　余尝以“愿效沙场，裹尸马革”（东汉·马援为伏波将军，尝语人曰：男儿当死于边野，以马革裹尸还葬”。）射《西厢》句“将欲从军死”，按：底句“将”字，圈读去声，转作将帅解。又以“施青绫步障，申献之前议”（晋·王凝之弟献之，尝与客谈议，词理将屈，谢道蕴遣婢曰：欲为小郎解围，乃施青绫步障自蔽，申献之前议，客遂不能屈。）射四书句“以薄为其道也”。按：底句“薄”假借作帷幕，紧扣题面“青绫步障”，为圈读去声。又以“饭后钟”（唐·王播少孤贫，客扬州惠照寺，随僧斋餐。僧厌恶，乃斋罢而后击钟。播愤愧，题诗壁上，有“惭愧阇黎饭后钟”之句。）射四书句“是播其恶于众也”。按：底句“恶”字圈读去声，转作厌恶；播，本动词，踏实竟作王播。此数则早承郑君雪耘、陈君雪汀次第穿札，信乎高山流水，自有知音也。
　　北平射虎社，谜学界之稳健团体也，尝记陈冕亚先生一则，以“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”（《全唐诗话》：崔郊有婢甚端丽，善音律。既贫，鬻于连帅，又拈诗送之云：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪湿罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人”。连帅覩诗，令召崔生命与婢同归。）亦射四书句“出舍于郊 ”。按：底句“舍”字，故圈上声，别解遗弃；题面用诗句扣合，体贴语气，描写神情，极见流宕。
　　张超南先生，尤北平射虎社之健将也，曩见一则，颇称奇妙。以《长生殿》传奇，杨玉环承恩幸语“雨露恩浓，遂觉花枝力弱”，亦射四书句“环而攻之而不胜”。按：底句“环”字顿读，踏实作杨玉环解；而“攻之”更体会到枕席间怒马奔驰之势；“胜”字圈读平声，云不能胜任也。（缘题面二句之下，接明皇说：啊，倒是寡人唐突了）描写娇婉口吻，妙处意在双关。

　　解 铃
　　上云系铃，是当读本字而故圈读，使之转成别解；此云解铃，是当圈读而故转读本字，使之另变文义。爰稽旧作，有以“缓急无所益”（汉·淳于意有五女，意获罪当刑，怒曰：生女不生男，缓急无所益。女缇萦伤之，乃随父上书，愿入宫为婢赎父罪，文帝怜而赦之。）射四书句“女弗能救与”。按：底句“女”字，本圈上声，通汝，解铃另作男女之女。 “御沟流红叶”（唐僖宗时，宫女韩翠蘋题诗红叶上，诗云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤题红叶，好去到人间。”放于御沟，士人于佑拾得之，复题一叶云：“曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁。”亦于御沟放之，韩亦拾得之。）射书名“韩诗外传”。按：底句“传”字，本圈去声作“传记”解，解铃另作“流传”。“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”（唐·岑参《逢入京使》诗：“故园东望路漫漫，双袖龙锺泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”。）射四书句“吾斯之未能信，子说”。按：底句“说”字，本圈入声，作喜悦解，解铃另作“词说”。
　　《周礼》以五声听狱讼，求民情。一曰辞听，谓视其出言不直则烦；二曰色听，谓观其颜色不直则赧；三曰气听，谓观其气息不直则喘；四曰耳听，谓观其听闻不直则惑；五曰目听，谓观其眸子不直则眊然。张味鲈先生本此大意，以“两造具备师听五辞”为谜面，扣“摄齐升堂”。按：底句“齐”字，本圈平声，谓衣下缝也。解铃乃作“齐备”。又于鹧鸪鸣声如“行不得也哥哥”，谜面以“望前途兮渺渺，行不得也哥哥”，扣“致远恐泥”。按：底句“泥”字，本圈入声，作阻滞解，解铃另作涂泥。（此二则均《论语》句）运典扣合，虽属正面，然按之理气、神情、声光并茂。
　　族人糊涂子，于谜学极有性灵，尝以“击鼓骂曹者谁”扣《书经》句“实惟阿衡”。按：底句“阿”字，本圈平声，作“倚”字解。解铃另作发语词，以问答体出之，精神语气备极流动。
　　邑人吴道扬先生，尝以“量入为出”（《周礼注》：称量今年入之多少，以为来年出用之数。今经济学家谓国家之以收入为基础，准之以定支出之数者，曰量入为出。）射古官名“节度使”。按底句“使”字解铃，转作费用解。由题面扣合，亦见蕴藉。
　　曩尝藉报徵射，以“分破镜”（陈太子舍人徐德言尚乐昌公主，及陈政日衰，徐谓主曰：“国破，尔必入权豪家，倘缘未断，尚冀相见乎？”乃破镜，各分其半，约他日元宵日，卖于都市中。）射《诗经》句“乐子之无家”。按：妇人亦得称子，例如南子、吴孟子等是。当时投函，均射“乐子之无室”，盖由于未尝细按乐子之为妇人也，礼男以女为室，女以男为家。题面语意，着眼在乐子，当然以无家为正确。
　　解铃格谜，底句用“夫”字者，居多顿读别解，余见闻不少，爰述其最佳者，如《十五家谜契》唐薇卿中丞有以“今日俸钱过十万”（唐·元稹《遣悲怀》诗：“  
　　今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。”）射四书句“夫微之显”。按：元稹，字微之，贫贱时夫人甘与同贫苦，毫无怨言，今日富贵，而夫人不克同享，盖深悼之也。
　　社友庄君若轩，素颇滑稽，每启齿辄令人解颐。尝融会《聊斋·马介甫》事，“服再造散”射四书句“夫何忧何惧”。里面相扣，描写杨万石当时怒填胸臆，情致宛然。曩射云五君一则，里面均用四书句，以“其妻告其妾曰：良人者，所仰望而终身也。今若此。”射“惟我与尔有是夫 ”。妙语当前，无俟借材异地，其紧醒也，似握拳透爪，画龙点睛。
　　近见张味鲈先生一则，底以《左传》句“夫怯犹在，子其行乎”，面以“欲别牵郎衣，郎今到何处”扣之，措词隽永，描写口吻亦情文相生。
　　徐君醉雪，于谜学寝馈有年，尝为余述其自撰一则，以“这小妮子倒拖下我来”（《西厢记》：【白文】夫人说：这小妮子倒拖下我来，怎么是我之过。 ）射五言诗“将老身反累”。按：底句“将”字解铃后，“身”字顿读，体贴语气，神情极佳。

　　移 铃
　　语云“解铃还是系铃人”，制谜者以此本有圈字解以系彼本无圈者，或同一字，而移转四声，遂变更音义，如是均曰移铃。余尝于四书句采撰二则，一以“计百里者,聚三日舂粮”（《语录》：行千里者，备二用糗粮；计百里者,聚三日舂粮。）射“行必果”，解“行”字之去声，系彼“果”字为入声，转说行远者必携裹也。一以“恨无知音赏”（《列子》：伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：峨峨乎在泰山，志在流水，曰洋洋乎若江河。及子期死，伯牙绝弦，终身不鼓琴，以无知音者。）射“为期之丧”，解“期”字之平声，系彼“丧”字为去声，转说为子期死丧也。成面成底，当推上乘。
　　《橐园春灯话》一则以“阿瞒遗臭在，铜雀已无台”（曹操一名吉利，小字阿瞒，奸雄残忍，后世念其名者，无不憎恶。当时尝筑铜雀、金虎、冰井三台，故址皆在今河南临漳县西南。）亦射四书句“操则存，舍则亡”。按：底句“操”本操持，“舍”本舍弃，制谜者偏解“舍”字之上声系彼“操”字为去声，转说曹操臭名久在，而台舍早已荒芜也。
　　近见《枕亚浪墨》中，有以“逃债台”（《汉书》：周景王作誃台，后赧王以负债逃居于此，因名“逃债台”。）射《书经》句“以登乃辟”。按：底句“辟”字本系入声，解以系作去声，转说登台避债也。读书不死煞句下，一题到手，自能措置咸宜。

　　升 冠
　　法于底句首一字揭去，然后措词挂面，使之紧相切合。义本逢萌致仕，都门挂冠，制谜者因之以名其格。阅《十五家谜契》，选录唐薇卿一则，“统秦国之政”（战国·商鞅，卫人，少好刑名之学，相秦孝公，定变法、令废井田、开阡陌、改税赋等法。）射《诗经》句“或王事鞅掌”。句中首一字揭去（以下仿此），仅读“王事鞅掌”。近人有以“双栖玳瑁梁”（沈伦期诗： 卢家小妇郁金香,海燕双栖玳瑁梁。）亦射《诗经》句“或燕燕居息”。按：燕燕（平声），本解安适，别解转作双双燕子。又以“愿分我一杯羹”，（《史记》：沛公谓项羽曰：“吾翁即若翁，必欲烹而翁，愿分我一杯羹”。）射四书句“何必去父母之邦”。按：底句“邦”系邦国，一面踏实，转作刘邦解；“必去”字，回顾题面“愿”字，尤极紧切。
　　曩者佩蘅君尝张灯校舍，余亦踏月往观，毕竟弋中数则，均措词典雅，会意逼真。其一以“如伋去，君谁与守？”（《孟子》：子思居于卫，有齐寇至。或曰：“盍去诸？”子思曰：“如伋去，君谁与守？”）射“君子思不出其位”。按：底句“君”字 揭去，“子、思”二字联合，作人名解，对照题面，无不允谐。 （以下数则也均四书句）
　　余尝以“鲁肃临事不苟”（后汉·鲁肃，字子敬，事孙权为横江将军，为人谨厚，临事不苟。）射“君子敬而无失”，作法与佩蘅君同。又尝以“液体经火变成气体”（物体之状态，因其体内结力之强弱，而有三种变化。如：木、石曰固体，水曰液体，空气曰气体，常因热度而有改变。如：水为液体，加热则化汽而为气体，遇冷则结冰而为固体。其它金属，亦多如是。）射“天油然作云”。按：（朱注）油然是云盛起貌。用作谜材，别解为液质之油，然烧加热，变汽而为气体也。噫嘻！以科学物质，竟能与谜语互通，领异标新，足徵见解。

　　脱 靴
　　法于底句删去末一字，然后措词挂面，使之表里融合，义本李白酣醉，力士脱靴，制谜者因之以名其格。《枕亚浪墨》一则，以“位卑何罪”射五言诗“无人信高洁”，底句脱下末一字后，前三字作二次顿读，则“信”字使御去旁人（亻），仅剩“言高”，即本《孟子》“位卑而言高，罪也”。语有根据，法通离合，运思极见性灵。又以“斥鴳大鹏之喻”射《书经》句“谓人莫己若者亡”，题面本《庄子》“大鹏既将适南溟，斥鴳笑之”。喻小大悬殊，物情不齐也。
　　族叔鴳尘先生，有以“庐陵王贬房州”射四书句“则天子不召师”，题面本《唐史》“甲申二月，太后武氏，废中宗为庐陵王，立豫王旦；夏四月，再贬庐陵王于房州”。按：底句能顿读别解，题面又善于遣词，是以难能可贵。
　　我邑石室老人，壮岁业商，然性极好学，经文子集，颇经涉猎，而探赜索隐，尤生平所嗜好，年八十余，精神矍铄，凡与谈虎，尤觉津津有味。尝为余缅述一则，以“臣有左传癖”（晋·杜预，泰始中为河南尹，羊祜举以自代，拜镇南大将军，伐吴，平之。功成之后，修经籍，作《春秋左传集解》。武帝尝问：“卿有何癣？”对曰：“臣有左传癣”。）射五言诗“预将书报家”。底句脱下末一字后，“预”字顿读，踏实作社预解。融汇典故，翕合神情。
　　雪耘君以“梦里成双觉后单”（《西厢记》：“我为你梦里成双觉后单，废寝忘餐，罗衣不耐五更寒”。）射七言诗“睡起莞然成独笑”。底句“笑”字脱下，而以“睡起”二字击动题面，尤极得写照之妙。
　　余尝以“订今宵知他在那里宿”，亦射七言诗“有约不来过夜半”。底句“半”字删去后，字字关合题面，口角神情，颇见生动，姑附录之，以博一粲。
　　近人有以“鹤”射《诗经》句“好是懿德”。底句“德”字脱去。本《左传》：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者”。又以“景”射《西厢》句“日近长安远”。底句“远”字脱去。本《帝京景物志》：古帝京，筑于陕西长安县治。按：题面“景”字分拆二部，上半“日”字分明指点，下半“京”字会意长安。或谓题面仅挂单字，似嫌枯寂，余谓字数多少，更在不拘，还视里面相扣，能否有趣。按：前一则正面会意，虽不致羌无故实，然一口道破，无复余味，转不若后一则能拆字会意，尤较胜一筹也。

　　遗 珠
　　法以底句除去首尾等字外，（去首字名升冠，去末字名脱靴）其中随便删去其一，用以制谜，更名其格曰遗珠。（俗以最中一字删去，名为折腰殊属不妥。）尝阅《枕亚浪墨》，有以“蹇驴”（ 蹇驴，犹云蹇卫，懦弱之驴也。又《程史》：“蹇卫冲风怯小寒”。）射《左传》句“卫君之来也缓”。按：底句“君”字删去，即读“卫之来也缓”。又以“狗盗”（《史记》：孟尝君客有能为狗盗者，夜为狗，入秦宫，袭取狐裘。）射《礼记》句：“袭裘不入公门”。按：底句“不”字删去，即读“袭裘入公门”。扣合均饶意趣。
　　余尝以“子其图之”射《幼学》句“夜半临深池”，“深”字遗下，即读“夜半临池”。按：题面“子”关合夜半，“图”即会意临池。其最神韵，极精致者，莫如糊涂子以“天寒有鹤守梅花”（宋·林逋隐孤山，种梅畜鹤，以梅为妻，以鹤为子。）扣四书句“则冻馁其妻子”。按：底句“馁”字遗下，即读“则冻其妻子”，用诗句安置题面，已见风雅，妙有“天寒”紧扣“冻”字，“梅、鹤”紧扣“妻、子”，而底句“则”字，尤能指画全神。

　　鸳 鸯
　　鸳鸯格，古名遥对，亦谓锦屏，以底面字句恰相对偶也。法以底句首或末有箝对字者，当可取材。然后搜寻成语挂面，字字必求工整，才合格式。由是而推，凡首末等箝字，有与对字同义者，亦得适用。更有对偶后衍余虚字或实字，能转话用，使之不留累赘，是谓神明于法，不为法囿也。
　　按底句籍对字在前者，例如：“方针”（指南针用以指定方向，故简称方针。）射数学名词“对角线”；“虎鼓瑟”（汉·张衡《西京赋》：“白虎鼓瑟，苍龙吹篪。）射俗语句“对牛弹琴” ；“花解语”（古诗：花如解语还多事，石不能言尚可人。参看箝腰格。）射四言诗“对酒当歌”；“广厦构众材”（材木用资建筑，欲成广厦，必多构之，喻人君有广土众民，不可不多聘贤俊以为耳目股肱之佐。）射蒙经句“对大廷，魁多士”；“ 愧我拙词草率”（娄郴元语：愧我拙词草率，几何不贻笑方家。）射《西厢》句“对别人巧语花言”；“光被四表”（《书经》：光被四表，格于上下。）射五言诗“对影成三人”。措词雅洁，扣合尤极精工。
　　底句钳对字在后者，例如：“臧孙辰”（《通志》：臧孙先姬姓鲁，公子疆食邑于臧，其后谓之臧孙。）射古文句“穆叔未对”；“寡人弗敢与闻”（《左传》：君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。）射《幼学》句“小子莫先于应对”；“当年命坐敕赐茶”（宋·元祐二年，苏轼除翰林学士兼侍读，召对便殿，宣仁后曰：“先帝每见卿文，必叹曰：奇才，奇才，命坐赐茶。”）射古文句“他日趋庭，叨陪鲤对”。运用典故，配合纯任自然。
　　由此而推，凡底句首末等字，有与对字义同者，取作谜材，正复不少。例如：“月缺月圆”射《西厢》句“比花开花谢”；“织女纱”（《荆楚岁时记》：天河之东,有织女,天帝之子也。年年织杼劳役,织成云锦天衣。天帝怜其独处,许嫁河西牵牛郎。嫁后遂废织纴。天帝怒,责令归河东，唯每年七月七日夜,渡河一会。 ）射《聊斋》目“农人、土偶”；“车百辆”（车一乘曰辆，《诗》：百辆御之。）射小说文“匹马单枪”；“行同伦”（《中庸》： 今天下，车同轨，书同文，行同伦。）射四书句“配义与道”；“剑阁”（蜀汉·姜维退保剑阁以拒钟会，会不能克。）射《西厢》句“向书房”；“摹写黄庭”（《黄庭经》，即道经名，《唐书·艺文志》：老子《黄庭经》一卷。李白诗云：山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。）射五言诗“联步趋丹陛”。“蜗篆曲成文”（谓蜗所缘处，其黏液迹如篆文）射七言诗“雁行斜去字联联”，犹云联之可为联也。“五礼久云亡”（《五礼通考》：祭祀之事为吉礼，冠婚之事为嘉礼，宾客之事为宾礼，军旅之事为军礼，丧葬之事为凶礼。）射蒙经句“如六经，始可读”；“一生谈佛老”（释氏以佛为祖，道家以老子为祖，故尚清静无为者，多谈释道之说。）亦射蒙经句“方七岁，举神童”。至于底句钳“鸳鸯”字样以作照应者，尤觉分明。如唐诗“金殿锁鸳鸯”一句，近人竟以“玉门关”扣之。（《元和志》：玉门关在龙勒县西，为通西域门户，即今廿肃敦煌县一百五十里阳关之西北。）按：题面“关”字，作关闭说，对仗工整，理解清新。
　　余素所见闻，暨诸拙作，又有于字句调对外，尚余闲字，一经扣合，语意更较快捷。例如：“王瓜”射“以配后稷”（《书经》句）；“宜日中”（《通鉴》：黄帝令天下之民，聚天下之货，日中为市，交易而退。）射“以对于天下”；“万人头”（罗隐诗：万人头上逞英雄。）射“对曰：百姓足”（均四书句）；“拷红”（即《西厢记》之拷艳）射“对面抢白”；“金缕曲”（宋人词调）射五言诗“来对白头吟”；“天道、地道”（《易》：天道下济而光明，地道卑而上行。）射《幼学》句“皆可对人言”；“桃叶舟中艳曲传”（《古今乐录》：晋·王献之爱妾名桃叶，其妹桃根，献之尝临渡歌以送之。）射“恰对菱花，楼上晚妆罢”；“蒲剑、荷钱、松针、柳线”（江左俗以蒲为剑，五月五日悬蒲剑于门上以辟邪；荷叶田田，大者如盖，小者如钱；松叶常绿，其小如针；柳丝细长，下垂如线。）射“一对对，凤萧、象板、雁瑟、鸾笙”（均《西厢》句）。又如“北海”（《汉书》“匈奴徒苏武于北海”，即今西伯利亚之贝加尔湖。）射五言诗“直取南山对”；“窗雪”（《西厢记》：投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火十余年。）射俗语句“门风相对”；“王安国”（宋人），射《书经》句“帝作邦作对”；“胡说”射《左传》句“其将何辞以对”；“良辰”（晋·谢灵运文：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并”）射四书句“暴未有以对也”，“未”字转作地文字看，顿读便巧对良辰，犹云“暴未”有以对“良辰”也。
　　忆曩时某处悬灯，余适与张君约我，道出此间，台前人多如鲫，几无立足地，灯虎文字，望之殊不了了。俄闻有扬声报云：“父子”射《幼学》句“比君臣会合不偶”。乍闻甚觉疑怪，乃竟桴鼓声通，既聆解释，遂相与叹服。盖“父子”二字，早已比得“君臣”，余数字犹云“会合”二字不要配偶也。余既得此法式，后更索性构成一则。他日与张君聚首，谈次，特请敲击。题面以“独处”射《幼学》句一。张君明敏人也，转瞬即云“男子无偶曰鳏居”。（“无”字顿读，犹云“男子”二字，叫明无着）余既喜获知音，张君亦欣然称善。盖当时彼处一则，系先对偶，后抵销；余此一则，当先解脱，而后对偶也。余亦尝以“凤巢龙窟”隐七言诗“豚栅鸡栖对掩扉”。按：底句“对”字顿读，以上四字，便支配得趣；“掩扉”字，谓“扉”可掩去也。当时刊报徵射，刘君石头投函射中，实获我心，何乐如之。
　　又见《枕亚浪墨》以“子退而学诗”亦射四书句“王语暴以好乐，暴未有以对也”（按：此则本“鲤退而学诗”，鲤字易作子字，微嫌稍逊。）余曩得此法，以为特异，孰意高明者竟早具见解。语云“人同此心，心同此理”，信不诬也。
　　近得佩蘅君一则，愈证心思特巧，花样翻新。题面以“青莲子”扣白居易诗“紫薇花对紫薇郎”，恰巧底句“对”字适在中间，又可顿作两句读：一读“紫彼花对”，一读“对紫薇郎”。妙在题面“子”字，即可对得花，又可对得郎，工巧异常，得未曾有制谜如斯神乎技矣。

　　加 冠
　　谜底于整句中不能谬巧，恰好上句下一字钳合本句，能联缀名词或串成事实，如拟题者谓之截搭，而用以制谜，格式谓之加冠。余向于杂志或报章适有佳构，辄采录以资消遣。如“桓谭谓杨子云书必传”（《汉书》：扬雄著《太玄法言》，刘歆尝观之，谓雄曰：今学者有利禄，然不能明易，又如玄何，我恐后人用以覆瓿耳，独桓谭谓其必行于世。）射四书句“行而世为天下法，言而世为天下则”。以下句“言”字，与上句“法”字联络，能钳成名词，如法转读“法言而世为天下则”。又如“弗陵皇帝升遐”（汉昭帝名弗陵）射《诗经》句“倬彼云汉，昭回于天”，以上句“汉”字联络下句“昭”字能钳成名词，如法转读“汉昭回于天”。又如“天子死自有法，何得加以锋刃”（隋炀帝南巡至江都，沉湎酒色，北方大乱，竟不归，被宇文化及所杀，时而有此语。）亦射《诗经》句“谁谓河广？曾不容刀”。以上句“广”字与下句联络，又能串成事实，如法转读“广曾不容刀”。又以“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也”（《论语》： 宰予昼寝。子曰：“宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也；于予与何诛？）射“百姓有过，在予一人”。（以下均四书句）上句“过”字联络下句“予”字，转作宰予解，如法转读“过在予一人”。郑君雪耘以“子卿反自匈奴”（汉·苏武于武帝时，拜中即将，使匈奴，被徙居北海上，吞氈仗节，牧羝十九年得还。）射“播鼍武，入于汉”。上句“武”字联络下句，转作苏武解，如法转读“武入于汉”，措词用意，均极雅驯，而运典关联，亦工巧入妙。
　　春宵秋夕，里闬商灯，藉以萃集文人，沟通智识，亦韵事也。石室老人尝于某书室中，宰特桴鼓，余适与李君静波，借往遣兴，十色五光，颇具精彩，连击数则，均不瑕疵，而于此格，又各中其一。一以“钱流”射四书句“溥博渊泉，而时出之”，如法转读“泉而时出之”，则本《汉书》：泉为钱币，取其流行普遍也；一以“厩焚”亦射四书“事之以犬马，不得免焉”，如法转读“马不得免焉”，则本《论语》： 厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
　　余尝以“苦秦苛法”（《史记》：沛公入关，召诸郡县父老豪杰曰：“父老苦秦苛法久矣”。）射《诗经》句“不自为政，卒劳百姓”，如法转读“政，卒劳百姓”，“政”字别解，转作始皇名。按：原挂题面，颇能浑括，然细加研究，不若挂“父老苦秦苛法久矣”全句，更字字着紧，从对面刻画全神，亦耐人寻味。
　　昨得佩蘅君及钓月君二则，颇见心思。一以“如”扣《幼学》句“宁为鸡口，毋为牛后 ”，如法转读“口毋为牛后”。按：题面“如”字，假定“口”无，余女字，本二十八宿“牛”后为“女”。一以“尚”亦扣《幼学》句“上服曰衣，下服曰裳”，如法转读“衣下服曰裳”。按：底句“服”字转作动词，犹云“衣”服“尚”字之下，便成为“裳”。由增损离合，妙能独运匠心。

　　纳 履
　　谜底于整句中未能谬作别解，恰好下句首一字倒钳本句，能联缀名词，或串成事实，如拟题者谓之搭截，而用以制谜，格式谓之纳履。前于《粤南报》见爱莲子有以白居易《长恨歌》“御宇多年求不得”射四书句“色难，有事”。下句“有”字联络上句，能钳成一名词，如法转读“色难有”。妙处系从“汉皇重色思倾国”句消息传来，神理十分透澈。又于《汉潮报》，见馥庭君以“他归期约定九月九” （《岁时记》：阴历九月九日名重阳节。）射五言诗“待到重阳日，还来就菊花”。下句“还”字联络上句，又串成一事实，如法转读“待到重阳日还”，题面“归期”扣“还”字，有若铜山东崩，洛神西应之势。
　　古人以官吏初到任曰下车，钓月君尝会其意以“刻日到署接篆”（篆书有大小二种：大篆，周宣王时，太史籀所作；小篆，秦始皇时，丞相李斯所作。后人印章，多用小篆。）射四书句“今天下，车同轨”，下句“车”字，联合上句，能串成一事实 ，如法转读“今天下车”。扣住题面，亦融洽，亦分明。
　　佩蘅君尝以“有妇人哭于泰山之侧”（孔子过泰山之侧，有妇人哭于墓者而哀，使子路问之，答曰：昔吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死也。）亦射四书句“善搏虎，卒为善士”下句“卒”字联合上句，又串成一事实，如法转读“善搏虎卒”。关合自然，不着色相，其神明于法，直如羚羊挂角，无迹可寻。

　　嵌 腰
　　底句两项分见，制谜者更于两项间，另寻一字为联结。（或名词、或介词、或语助词……等。）斯时串成一句，神情更觉流宕。因联结字在中间，故名曰嵌腰。例如：“女则左右袒”（《事文类聚》：齐有一女，两家求之，其家语女曰：“欲东家则左袒，欲西嫁则右袒”。其女两袒曰：“愿东家食而西家宿”。以东家富而丑，西家贫而美也。）射《蒙经》句“择邻处（子）分东西”，中间则以“子”字作枢纽也。又如“眼底留情早解语”（《开天遗事》：帝与妃子共赏太液池千叶莲，指妃子谓左右曰：“何如此解语花也”。）射曲牌名“秋波媚（处）胜如花”，中间则以“处”字为关键也。由彼此暌隔，能使声气相应，可谓心有灵犀。
　　相传古人有集四书人名“桃应、景春、赤也、有若、丹朱、点”成一出联，征求巧对，乃亘古迄今，有奇无偶。余按此数人名，计共十一字，最中“也”字系语助词，恰好为嵌腰格作一关联。于是力为媒介，以求适合，毕竟以“玄都千树，竞放鲜红”为面扣之。呜呼！代远年湮，不得巧对，竟转而作谜材，古人有知，宁毋笑我多事耶。

　　金 锁
　　金锁本词曲名，制谜者由底句分见，（要同类目）二句锁作一句读，法以句下一字、下句上一字嵌成名词或联合事实方协格式。余尝读《广舆记》：巴颜哈喇山，昆仑之北支也，自帕米尔东出，横贯青海东部，诞袤千余里。山之阳，长江之源出焉；山之阴，黄河之源出焉。适我国湖北有黄县，广东有河源县，于是以“河”字连缀于“黄”字下，即读“黄河源”，“黄、河”籍成一名词，“源”即水之发源地。题面以“巴颜哈喇山之阴”扣之。又以“佛家源流考”（佛家，世界宗教之一，以印度毗罗国王子释迦牟尼为教祖。梁时，菩提达摩由印度浮海至广州，再游北魏，入篙山少林寺，面壁九年，分为沩仰、曹洞、临济、云门、法眼五宗。）射四书句“谓之和，尚志”。本来“谓之和”句系见《中庸》，“尚志”句系见《孟子》，偏将下句上一字之“尚”，联合于上句下一字之“和”，嵌成一名词，即读“谓之和尚志”，别解为志乘也。
　　北平射虎社张起南先生一则，以“易牙媚君”（《史记》：易牙善调味，齐桓公北伐中山还，叹曰：“天下异味皆尝，但未得人肉耳”。易牙归，断儿两臂，煮以啖公。自是有宠于公，所言皆从。）射四书人名“宰我，子贡”。盖两贤同是孔门弟子，均列言语一科，制谜者偏将子贡之“子”字联缀于“我”字下，钳合一名词，即读“宰我子”。宰，解宰杀；贡，即献媚之意也。
　　《影语月刊》社，徐君醉雪尝以“获璧”射《聊斋》目“小梅，香玉”。题面一语，本赵惠王得和氏之璧。“获”字别解，转据海岱间，骂奴曰臧，骂婢曰获；本来小梅与香玉，在《聊斋志异》中，各系一目录，亦各系一命名，偏将“香”字联结于“梅”字，钳成一名词，即读小梅香；（俗呼婢子曰小梅香，犹山东人呼为小呢子。）玉，即璧之会意也。变雅变声，自成节奏，又如登台演剧，一经化装，而脚色顿改观矣。

　　白 头
　　制谜者于底句中，视其首一字有可通韵谐声者，措词挂面之后，用以标格，名曰白头。素所见闻，佳者甚尠，然亦涉猎不广，非真无佳构也。管见所及，仅得《枕亚浪墨》一则，以“惹得朱颜笑白头”射四书句“每人而悦之”。每，通韵作“美”，转读“自美人而悦之”。按题面“朱颜”紧扣“美人”，余俱神情绵邈。
　　余曩者尝刊报徵射，以“图奸未遂”挂射四书句“则不得也”。则，通韵作“色”，转读“色不得也”。及期展阅投函，糊涂子竟射“恶知其非有也”。按之神理，较胜原作，以“恶”通韵作“污”，转读“污知其非有也”。盖春灯游戏，本系文人韵事，射者固期一发命中，作者尤冀幸获知音。然有时射者远胜原作，尤当按理权衡，毋执己见，负人苦心。故当时揭晓，一面表明底句，一面赞扬射者远胜原作，特与酬庸品物概从丰焉。

　　粉 底
　　制谜者于底句中，视其末一字有可通韵谐声者，措词挂面之后，用以标格，又名粉底。吴门俞曲园先生，选录《十五家谜契》，中有以“浮夸”射四书句“虽赏之不窃”。窃，通韵作节，转读“虽赏之不节”，犹云浮夸者终不能樽节也。“虽赏之”三字，看似无着，然细按之，颇具远神。
　　昨见唐舜臣君一则，以“落花无言”（司空图《诗品》：落花无言，人淡如菊。）扣古人姓名“谢密”。密，通韵作默，转读“谢默”。正面会意，落落大方。
　　张味鲈先生以“座上客”（汉·融有“座上客常满，樽中酒不空”之语。）扣四书句“居北海之滨”。滨，通韵作宾，转读“居北海之宾”。按：题面“客”字、底句“宾”字，互相勘合，而“北海”则专指孔融也。根据来历，不拘着字面，精神语气，竟十分美满。
　　玉 带
　　底句最中一字，有可通韵谐声者，取作材料，语意更别有所指，故挂格又名玉带。近人有以“裙带官”（《朝野类要》：宋时亲王南班之婿，号曰西官，又谓之裙带官。）射四书句“是为冯妇也”。冯，通韵作凭，转读“是为凭妇也”，犹云凭藉其妇而得官也。
　　《橐园春灯话》引录一则，以“汉献帝赏关公髥”（后汉，献帝见关羽髥美，因赐锦囊令賁之。）亦射四书句“见羽旄之美”。 旄，谐声作毛，转读“见羽毛之美”。余按：旄，谐声为毛，固无不可，以毛着须，转嫌末确。味斯道者，以为然否？

　　梨 花
　　犁花格，一名谐声，取义竟体皆白，如满地梨花，故名。作法当于底句字字纯用通韵，或谐声，方称格式。吴江薛凤昌先生有《邃汉斋谜话》一卷，大概系昔人名著，就中此格有二则，极佳。一以“伤心细问夫君病”，射古文句“杯盘狼藉”；一以“夕阳萧鼓几船归”，射四书句“周因于殷礼”。暨拙作以“尧当水患，汤遇旱灾”射《诗经》句“雨我公田”。评注均已详前卷《六书类》中之《谐声》法门，兹故不赘。
　　近于某杂志中，见有以“函致教育家”为面，射四书句“躬行君子”，由底句一一谐声通韵，转读“恭呈文几 ”。盖教育家系称文人，邮函致上，当奉送文几。按：底句“躬”字，谐声为恭；“行”系八庚韵，通韵作呈；“君”系十二文韵，“子”系四纸韵；推而广之，则“君”可通于文，“子”又当通为几 。如法构思，无不谐叶。
　　余谓梨花格之谜，措词挂面既要浑雅，谐声扣合又要自然，是以颇难裁制。

　　连 环
　　连环格，底句以四字为定率，一三为单，二四为双，单双各对，联络读之均成文义。殆如连环交结，挂格因以定名。上环：上线系第一字，下线系第三字；下环：上线系第二字，下线系第四字。上下联络，顺逆错综变换之妙，可谓八面玲珑。例如：“冷句儿将人厮侵”（《西厢记》：多谢你热劫儿对面抢白，冷句儿将人厮侵。。）射《诗经》句“言之辱也”，以一三、二四等字，各相联络，名为顺连环，读之转为“言辱之也”。 “蒙亲赐谕”，（“蒙”字顿读，转作人名解，以三国吕蒙字子明也。）射《四书》句“我明告子”，以四二、三一等字，各相联络，名为逆连环，读之转为“子明告我”。 “唐太宗善纳谏”（太宗拜魏徵为谏议大夫，徵有瞻气，犯颜敢谏，上虽盛怒，徵神色自若，上亦为之霁威。）射四书句“无徵，不信”，错综读之，以一三、四二等字相连环，竟读“无不信徵”。 “翟生”（虞封黄帝后有翟氏，春秋时，世居北地，后徙西河 。）射古文句“日星隐耀”，错综读之，以四二、一三等字相连环，又读“耀星日隐”。“夭夭如也”（夭夭，小好貌。《诗》：桃之夭夭。）扣四书人名“桃应，景春”，由二四、一三等字，使之错综相对，连环读之，转为“应春桃景”。“春潮较昔泛”（喻妇人经水汛溢）扣《西厢》句“经今月余”，由三一、二四等字，使之错综相对，连环读之，转为“月经今余”。“曹参为相，举事无所变更”（汉·曹参，沛人，与萧何同起，佐高祖定天下。即及位、定元功十八人，参第五，封平阳侯。何将死，推贤惟参，参代何为相，举事无所变更，一遵何约束。百姓歌曰：萧何为法，较若画一；曹参代之，守而勿失。）射四书句“则如之何”，如法转读“如何之则”，亦系错综连环，盖由二四、三一等字，互相对峙也。“王阳明功克宸濠”（明：王守仁，余姚人，正德间，巡抚南赣，平大帽山诸贼，定宸濠之乱。其学以良知、良能为主，筑室阳明洞讲学授徒，世称阳明先生。）射四书句“仁能守之”，如法转读“守仁之能，亦系错综连环，盖由三一、四二等字互相对峙也。
　　当时余于此格，八法仅构其六，搔首踌躇，恒以未得完璧为憾。嗣后搜索枯肠，广资闻见，奈有所得，终不能快当惬心，抱恨奚如。幸而物以类聚，次第更得陈君雪汀、唐君映秋二则。（第四、第八条）均措词雅倩，扣合自然，既夙愿以相酬，奚遑恤后人笑我拙耶。

　　虾 须
　　底句首一字，有可划分左右二部者，象形如虾须，故制谜挂格，因以定名。徐君醉雪尝以“乌飞兔走”射四书句“明则动”，以“明”字划分左右二部，转读“日月则动”。盖古谓日为金乌，月为玉兔，题面乌兔扣合日月，飞、走会意则动。分明谐叶，累黍不差。
　　余往者尝拟二则：（均四书句）一以“胜敌不在多兵”射“戰必克”，以“戰”字劈分左右，转读“單戈必克”，盖胜犹克也，不在多兵，分明便是单戈。又以“一心以为有鸿鹄将至”射“矧可弋思 ”，以“矧”字劈分左右，转读“引矢可弋思”，则本《孟子》：“弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之”。按：底句“思”字，全由题面“一心以为有”之消息托出，虚神实理，无不兼赅。
　　披阅《十五家谜契》，中有“三人行，则损一人”（《易》：三人行，则损一人；一人行，则得其友。）亦射四书句“仁不可为众也”。按题面“三人”会意“众”字，三人损一，转会意“仁”字，以“仁”字左右分开，便转作“二人”，是以不得谓“三人成众”也。在选录中，本系离合法门，经余加意研求，始获领悟，当如法转读“二人不可为众也”，故应汇入此格，而运思委曲处，殆有水复山重之势。

　　燕 尾
　　底句末一字左右分开，转成两字，象形如燕尾，故制谜挂格，又因以定名。经余选录数则，均《橐园春灯话》等作。如：“钻穴隙”（《孟子》：不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，踰墙相从，则父母国人皆贱之。）射四书句“窥见室家之好”。法将底句“好”字左右分开，转读“窥见室家之女子”。又如：“我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱”（《拾遗记》：莲莱在渤海东壑中，高千里，仙女谢自然泛海而来。一道士曰：“蓬莱弱水三千里，非飞仙不可到”。）亦射四书句“天下溺”，如法转读“天下弱水”。按：底句“天”字顿读，方见扣合之妙。又如：“沧海变桑田”射《聊斋》目“江城”，本《神仙传》：“麻姑云：接待以来，已见沧海三变为桑田。”世人因以喻时势变迁之速，如法转读“江成土”。均能融合典故，书家吐属，确有可观。

　　展 翼
　　底句于最中一字，当劈分左右二部，合全句读之，另具意义。制谜者以象形如大鹏展翼，又因之以名其格。亡友陈君蔚南，暨棠仙翁，得二则焉，一以“问知问仁”（《论语》： 樊迟问知，子曰：“知人”；问仁，子曰：“爱人”。）射四书句“不议礼”，如法转读“不言义礼”，盖仁义礼智，人之四端，题面仅问知问仁，当时不言义礼，概可知矣。一以“娇滴滴妆成裙钗模样”射曲牌目“似娘儿”，如法转读“似良女儿”，犹云男子化装，转似良好女儿也。里面兼顾，字字得神，匣剑帷灯之妙，文境似之。

　　断 锦
　　作法：视底句最中一字，可划分上下两部者用之。譬如一段锦章，断作两撅，制谜者即本其义以定格式。例如：“童子争迎郭细侯”（汉·郭伋前为并州牧守，素结恩德，后行部至西河，见童子数百，争骑竹马，欢迎于道次。）射四书句“行笃敬”。按：底句中间“笃”字，划分上下两部，转读“行竹马敬”。（“行”字当解铃）锻炼剪裁，的是食古能化。又如：“赤地千里”（《耕余录》：春甲子雨，主旱，甚至赤地千里。）射《礼记》句“毋雷同”。按：底句中间“雷”字，划分上下两部，转读“毋雨田同”。镕贯事实，无不适宜。

　　筠 垫
　　底句不论多少字，惟全体可劈为上下两部者，当措词挂面，用以驾驭，有如修篁之筠节，故谜家本此以名其格曰筠垫。近人有以“宋室同时见徽钦二帝”（《宋史》：金军既深入，宋相白时中等，惟建出奔之策而已，徽宗急下诏征兵四方，传位太子恒，是为钦宗。）射《三国》人名“龚景”，如法转读“龙共日京”。余按：此则表里相扣，殊欠自然，而措词亦复强捏。仍于《三国》人名中搜寻材料，竟得“董卓”二字，如法各分上下两部，转读“草（艹）重卜早”，题面以“萧萧秋苇多含露，料见明星尚未稀”扣之；盖上句会意草重，下句会意卜早，语虽出自撰，而描写早景，甚觉清超。 

　　垫 巾
　　作法视底句首一字，可劈上下两部者，用以调遣，始如首上戴冠，必先以巾为垫，故制谜挂格名曰垫巾。徐君醉雪、陈君寄梅，各有一则，颇中肯紧。一以“孟德故杀吕伯奢”（曹操与陈宫共宿吕伯奢家，操因误会，尽杀吕一家八口，迨出村庄又见吕伯奢来，恐至家呈露其事，遂故意杀之，详见《三国志》。）射《西厢》句“遭横事”。按：底句“遭”字如法劈开，转读“曹之横事”。一以“野火烧不尽”（唐诗：离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。）射《聊斋》目“董生”。按：底句“董”字如法劈开，转读“草（艹）重生”（重读平声）。能通上下文消息，自是活泼天机。
　　余尝以“咳唾随风生珠玉”（李白诗：咳唾落九天，随风生珠玉。）射四书句“皆雅言也”。按：底句“皆”字如法劈开，转读“比白雅言也”。又以“不必多求”亦射四书句“再斯可矣”。按：底句“再”字如法劈开，转读“一冉斯可矣”；题面“求”字，踏实转解冉求；不必多，扣“一斯可矣”，亦极斩截。

　　垫 足
　　作法视底句末一字可劈为上下两部者，当可取材。恰如举足履地，衬托之使厚而高，故制谜挂格，名曰垫足。某杂志中有以“外寝”扣四书句“不宿肉”。按：底句“肉”字如法劈开，转读“不宿内人”。

　　剥 蕉
　　作文最忌敷衍，又嫌直置，欲资深造，当力辟常蹊，始见剥肤存腋之妙。制谜何独不然，当择底既就，而措词挂面，或少生动、或犯平庸，几何不令射者讨厌。然苦心思索，采摭名词或运用成语，自以为稳惬矣，而里面相扣，犹间一层，词语虽佳，究同隔靴搔痒，曾何足取。于是将采就词语，先射一名词，（须要普通及有根据）由射出名词再射底句，必使五雀六燕，铢两悉称，故古人特名为剥蕉格。曩见慧因子以“孪”射药名“苏合”，由题面先射“双生”， （本《说文》：苏，生也。例如《书经》“后来其苏”）再由“双生”射“苏合”，以“双”字会意合，亦见稳惬。又以“曲阑干”射《诗韵》目“十二文”，由题面先射“亞”，（《全唐诗话》有“亞字闌干丁字簾”。盖庭院间，编木为遮栏，横斜相互作 “亞”字状，故名。）再由“亞”射“十二文”。（以“亞”字横、直 等画，共数十二也。）
　　郑君雪耘以“贼船”射五言诗“经冬犹绿林”，由题面先射“江中盗户”，（见《聊斋》目）再由“江中盗户”射“经冬犹绿林”。妙在“江中”二字，本《诗韵》，经过“二冬”后为“三江”也。经过二冬后为三江也。
　　吴鹤叟以“大渊献”（《尔雅》：岁在亥曰大渊献。）射曲牌名“十二时”，由题面先射“亥”，再由“亥”射“十二时”。（时刻以十二地支为次序）
　　观此二则，设不褂格，未免浅率，必经透过一番，才见文章妙趣。按：剥蕉格当以此为正宗，幸勿视为平易而少之。
　　余向有灯虎之戏，此格亦尝拟数则，兹择其可以对人者，窃附骥尾以彰。如：“相与从事”（晋·桓温有主簿，善能别酒，好者为青州从事，恶者为平原督邮。）扣五言诗“共有樽中好”，由题面先射“酒友”，再由“酒友”射“共有樽中好”。又：“岘山吊古”（ 岘山，在今湖北襄阳县南。晋·羊祜镇襄阳，常登之。祜卒，后人立碑其上，望者悲感，因谓之坠泪碑。）扣四书句“未之思也”，由题面先射“怀羊”，（草木可入药）再由“怀羊”射“未之思也”。又：“祖龙一炬”（《史记》：祖者始也，龙者君也，后人号始皇为祖龙。一炬系云烧诗书百家语也。）扣四书人名“季子然”，由题面先射“秦火”，（战国·苏季子，名秦。）再由“秦火”（秦字顿读）射“季子然”。先后经鹤叟暨若轩君击中，迄今回溯前尘，犹忆灯虎儿飐飐，桴鼓儿鼕鼕时也。

　　玉 版
　　昔人谓善作文者无直笔，善作诗者无弱句，余更进一言曰：善制谜者无浅语。当择底既就，褂面不用成语，失之唐突，若褂成语，又嫌堆垛，于是求成语中能卸去闲字者用之，庶几使射者心目瞭然，古人制谜标格名为玉版。盖如竹之地茎，茎外里箨，欲取实质，必外箨层层解去，其义实本乎此。按：他格作法，关系均在谜底，独此格专系谜面。余尝以“独酌无相亲”（李白《月下独酌》诗：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人”。）射四书句“颜色之戚”。按：题面“无”字顿读，“独酌”二字便卸去，余剩“相亲”二字，“相”圈去声，作相貌解，“亲”作亲戚解，以之扣合，无不妥叶。
　　偶读王驾《春睛》诗：“雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花”。即以次句褂作谜面，以“全无”二字顿读，“雨后”二字便顺口卸去，毕竟以药名“沉香”为底扣之。盖花藏叶底，其香自沉浸不呈浓郁也。
　　曩得雪汀君一则：以“虽欲勿用”射古文句“连月不开”，题面“勿”字顿读，以上二字便然卸去，扣合底句，则以“用”字之形象，恰似连月不开也。又见静轩君一则：以“民免而無恥”（《论语》：道之以政，齐之以刑，民免而无耻。）射四书句“尽心焉耳矣”。按：题面叫清后，仅余“恥”字，便将“恥”字左右拆开，以底句为之关合，亦极清楚明白。此二则均由字面生情，一取联合，一取分开，得心应手，操纵自如。

　　落 帽
　　法将底句首一字，移自末位，自上而下，如九日登高，龙山落帽，故名。曩于某报采录二则，一以“韦玄成能述父训”（汉·韦玄成，系韦贤子，明经不学，袭父爵。元帝时官至丞相，父子俱以明经至相。故谚云：“遗子黄金满籯,不如教子一经 ”。）射蒙经句“经子通”，由“经”字移置末位，转读“子通经”；一以“巢窟”（上古未有宫室，穴居野处，至避毒虫猛兽，上者为巢，下者为营窟。）亦射蒙经句“居上世”，由底句“居”字转移未位，转读“上世居”，均不拘着字面，而运用典故，自能融会全神。
　　余与佩蘅君暨令仲若轩，订交已逾十载，谈虎萧斋，消遣永昼，未始非赏心乐事也。佩蘅君以“守株待兔”（《韩非子》：宋人有耕田者，田中有株，兔走触株，折颈而死。因释耒守株，觊复得兔。兔不可得，竟为宋国笑。）射四书句“视思明”，由底句“视”字如法位置，转读“思明视”。按：“思”字回顾株守，“明视”紧扣“兔”字。（本《礼记》：兔曰明眎。眎与视通也。）若轩君以“吾先君太公望子久矣”（《通鉴》：西伯出猎，遇姜尚于渭水之阳，与语大悦。曰：“自吾先君太公曰，当有圣人适周，周因以兴，子真是耶？先君太公，望子久矣。故号之太公望，载与俱归，立为师，谓之师尚父。）射四书句“尚文王之声”，由底句“声”字如法位置，转读“文王之声尚”，以“尚”字转作名词，“声”字转作动词。余则以“本地风光”（风光，犹云风景。李咸用诗：“六代风光无问处，九条烟水但思凝”。）射五言诗“月是故乡明”，由底句“月”字如法位置，转读“是故乡明月”。按：本地会意故乡，风光又扣明月。彼时猜射，毕竟互相中的，无有向隅。回首当年，而嬉嬉笑语，宛然犹在目前。今则马齿加长，尘劳羁绊，犹不忘旧剧重演也。抚景兴怀，不胜今昔之感。

　　登 楼
　　法将底句下一字，转移在上，自下而高，若登楼焉。字句多少不拘，只求理解贯彻，当可采为准则。然均是一底，而读法不同，标格遂异。可见各具心思，自然别抒机杼。如唐诗“月是故乡明”句，余以月字移置在下，转读“是故乡明月”，作落帽格；寻芳君竟以“明”字移置在上，转读“明月是故乡”，题面以“日本土”扣之，作法于格式外，兼寓离合，将底句“明”字顿读，“月”字又顿读，则题面“日”字，谓欲合成“明”字，当入一“月”，而“本土”又会意故乡也。意境所到，曲绕羊肠。
　　亦有以“敲字佳”（《唐诗记事》：贾岛赴举至京师，骑驴赋诗。初得“僧推月下门”之句，既欲改“推”作“敲”，引手作推敲势，未决，不觉冲大尹韩愈，乃具言。愈曰：“敲字佳”，遂并辔论诗。）射《诗经》句“则不可推”，由底句“推”字移置在上，转读“推则不可”，对面描写较有含蓄。又以“眼光到处马群空”（韩昌黎文，伯乐一过冀北之野，而马群遂空。）射五言诗“欲穷千里目”，由底句“目”字移置在上，转读“目欲穷千里”，盖“千里”转会意马，“到处、空”等字，尤腾挪得神。又以“非夫人之为恸而谁为”（《论语》： 颜渊死，子哭之恸。从者曰∶“子恸矣！”曰∶“有恸乎！非夫人之为恸而谁为！”。）射七言诗“使吾不得开心颜”，如法转读“颜使吾不得开心”。按：底句“颜”字顿读，转指颜渊，亦能独具只眼。
　　近人有以“于思于思”（谓多髭也）射剧目“华容道”，如法转读“道华容”，（本《左传》：于思于思，弃甲复来。）盖讥华元也。余尝以“土”射四书句“遂收其田里”，如法转读“里遂收其田”。意匠经营，颇觉快捷，然比较徐刘两君等作，直如小巫乍见大巫。

　　螺 旋
　　螺有旋纹，趋势环绕，制谜者以底句字数，一经旋转，文意便见不同，故名其格曰螺旋。法有由中旋出者，方有从外旋入者，底句或三字，或四字，或五六字以上，能协文义，均可旋转，但其中字数，必要个个旋开，毋许相连，倘不如法，则三字者，当旋出时，必混落帽，旋入时又混登楼，不可不审。正当之法，如以“月月红”（本花名，转解妇人行经，匝月一次，确不愆期。）射蒙经句“经子通”，如法转读“子经通”。慧因子之“瓶之罄矣”（《诗》： 瓶之罄矣，维罍之耻。）射诗品句“何如樽酒”，如法转读“樽如酒何”。此数则系由中旋出者也。醉雪君之“江苏”（长江流域省区之一）射蒙经句“公生明”，如法转读“公明生”；佩蘅君之“吞炭为哑”（《史记》：豫让欲刺赵襄子，以报知伯之仇，漆身为厉，以变其容，吞炭为哑，以变其音。）射四书句“其言不让”，如法转读“让其不言”。此二则系从外旋入者也，裁制之妙一丝不挂，且字数亦不见相连，如是方称合格。反乎此，不得谓之完璧。试举数则以证之，如：“守株待兔”（注见落帽格）射《礼记》句“视思明”，转读则为“思明视”，则混落帽；至于“户口”射四书“知所先后”，转读则为“所先知后”虽能由中旋出，然细按之，其中第二、三字相连。又如“孺子之慕父母”（汉·陈平，字孺子。）射蒙经句“至孝平”，转读则为“平至孝”，则混登楼；“尚”射四书句“设其裳衣”，转读则为“设衣其裳”，虽能从外旋入，然细按之，其中亦第二、三字相连，如是均不得为正确。窃谓旋出一法，当转读时，底句三字者，必由二而一而三；底句四字者，必由三而二而四而一。若旋入一法，当转读时，底句三字者，必由一而三而二；底句四字者，必由四而一而三而二。至于五字以上，无论旋出旋入，按定作法，自然旋转如意，矩矱从心。

　　双 钩
　　双钩格，底句必以四字为定（六字八字亦可）。法将全句划分两橛，上半钩下，下半钩上即得。古谜有以“白衣宰相”（唐时以尚书、中书、门下三省之长官为宰相，又以其官隆重，不常置，以他官摄其职，谓之同中书、门下、平章事，省称同平章事。又《汉书·郑均传》：均以尚书乞骸骨归。章帝幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，时人号为白衣尚书。按：白衣宰相，当与此同。）射《书经》“平章百姓”，如法转读“百姓平章”。以“白衣”着百姓，“宰相”扣平章，极着实，亦极稳惬。
　　《橐园春灯话》，采录数则，颇信精当，如：“精堪舆”（许氏《说文》谓，堪天道，舆地道，今单称相地为堪舆家。）射《孝经》句“天地明察”，如法转读“明察天地”；“过户限不觉折其屐齿”（《晋书·谢安传》：安遣从子玄，及其弟石，御苻坚，所在皆克。日方对客围碁，有驿书到，碁毕还内，过户限心喜，不觉屐齿之折。）射《诗经》句“既入于谢”，如法转读“于谢既入”；“秦始皇创郡县制”（《史记》：秦始皇并吞六国，统一天下，废封建之制，创立郡县。）射《左传》句“无邑无政”，如法转读“无政无邑”。（政，始皇名也。）前三则扣合典实，词意正大，此则于运典外，更凌空得神。
　　枕亚先生有“学书初学卫夫人”（卫夫人名练，晋卫恒之从妹，李矩之妻，正书入妙，王羲之尝师之。）射《诗经》句“于铄王师”（“于”字解铃），如法转读“王师于铄”。善读底句，能使虚者踏实，实者腾虚，以故扣合别有意趣。
　　最好是棠仙翁一则，以“《诗经》注释”（汉·毛亨 及其从弟毛苌 ，曾注《诗经》，故又曰《毛诗》。）射《左传》句“不禽二毛”，“禽”与擒通，如法转读“二毛不禽”。按：“二毛”指毛亨、毛苌，“不禽”又会意释字。能以另眼相题，是以别生意义，有典有则，不蔓不是支。

　　垂 柳
　　垂柳格，底句以二三字或四五字移下，有若杨柳倒垂，临风摇曳之态。但采用句，必要五字以上，若用三字，以二字垂下，则混登楼；用四字，以二字垂下，又混双钩。陈君雪汀，卢君载卿，各有一则，颇得窍要。一以“报施”（谓报答施惠）射四书句“巫马期以告”， （巫马期，名施）底句上三字垂下，转读“以告巫马期”，题面“施”字扣合巫马期，“报”即“以告”之会意。一以“重瞳”（《史记》：舜目盖重瞳子。又闻项羽亦重瞳子，盖谓目中有两眸子也。）射《西厢》句“分明眼底人千里”，底句上五字垂下，转读“千里分明眼底人”，题面“重”字，系“千里”二字所串合，“瞳”字扣“眼底人”。余以“瞻之在前”（《论语》：瞻之在前，忽焉在后。）射四书句“不远千里而来”，底句上二字垂下，转读“千里而来不远”，题面“瞻”作阮瞻解，字千里也，其余扣合亦妥。  
　　战国豫让，初事范中行氏，无所知名，去而事智伯，赵襄子与韩魏灭智伯，让刺襄子，为智伯报仇。尝曰：“范中行氏以众人待我，我故以众人报之，智伯以国士遇我，我故以国士报之”。两为襄子所获，初释之，既获时，让求襄子衣击之，以致报仇意，遂自杀。近人有以“以众人待我，我故报以众人”射四书句“不得中行而与之”，上二字垂下，转读“中行而与之不得”，能会到初事范中行氏，无所知名意，回应题面，如箭离弦。是以凡百学术，欲求精善，舍多读书未由窥见底蕴也。

　　折 柳
　　折柳格，系由底句上半折去二字或三四字，取材之底句，亦必五字以上为定率。若用三字或四字，而折去二字或三字，亦与他格濛混。亡友陈君蔚南，亦灯社订交之一，所制谜语，颇见细腻，尝以“帝行酒 泪涔涔下”射七言诗“江州司马青衫湿”，首二字折去，仅读“司马青衫湿”。读书得问，怀古情深，旺属温雅，允推佳构。
　　李君苾庵以“始皇诏除逐客令”（李斯因秦宗室谮始皇逐客，乃上书直谏，始皇有感于用贤利国，故下诏革除前令。）射古文句“亦将有感于斯文”，如法折去，仅读“有感于斯文”，“斯”字踏实作李斯解，“有感”二字，关合题面，亦极有神采。
　　枕亚先生以“被窝是寂静”（《西厢记》：枕头是孤零，被窝是寂静。）射七言诗  “翡翠衾寒谁与共”，如法折去，仅读“衾寒谁与共”，亦见冲澹不落俗套。
　　张味鲈先生又以“床头捉刀人，乃真英雄”（《世说》：魏武帝将见匈奴使，自以形陋，不足以雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何如？”使曰：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，乃真英雄也”。）射四书句“蚓而后充其操者也”。按：底句首二字如法折去，仅读“而后充其操者也”，“充”字顿读，别具语妙，“操”字别解，转指魏武而言，其余数虚字，尤见神精缥缈，书家吐属，洵堪宝贵。
　　余尝于《中庸》篇中得“小人而无忌惮也”句，以首二字折去，仅读“而无忌惮也”，“无忌”字顿读，转解魏公子信陵君名，（即本《史记》：魏公子矫晋鄙兵而存赵，赵王德之，欲以五城封公子，公子闻之，有骄矜色。客曰：“人有德于我，不可忘也，公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，於赵则有功矣，於魏则未为忠也。”於是公子深自刻责，一若无所容者。）谜面以“信陵君闻客言，深自刻责”扣之。能运典故，不蹈空疏，按之神理，较上数则当许业驾齐驱。

　　徐 妃
　　梁元帝有妃徐氏，以帝眇一目，每知帝来，必掩半面以见之 。制谜者有时于底句等字，当各掩去一半，始可构撰，乃本此义以组合，故名其格曰徐妃。翁君松孙，于此道精研有素，所制隐语，极见工整。余尝揭中一则，以“本太公受封之地，而为其臣田氏所篡”（周武王封太公望于齐，至战国初，其臣田氏篡国，为七雄之一，后为秦兼并，地当今山东省。）射县名“济源”，如法掩去半面，转作“齐原”，“齐”字顿读，便黏合受封之地，再由“原”字一经回溯，不特扣紧本字，而全体虚神实理，亦同时一一传出。又以“黄姑重会旦”（黄姑，即牵牛星）射兽名“猩猩”，如法掩去半面，转作“星星”。按：“星”字中间藏“牛”，首尾两部，撮合“旦”字，星星相连，即两“牛”字纳合二“旦”字中也，由是而紧扣“重会”，何等神妙，自非斫轮老手，安能运斤成风。
　　唐君舜臣，有以“不如归去”（杜宇鸣声，若曰“不如归去”，故杜宇亦名催归，戴昺词：“不如归去，千山万水家乡路”。）射鸟名“鸺鹠”，如法掩去半面，转作“休留”；又以“乳臭知兵”亦射鸟名“鹦鹉”，如法掩去半面，转作“婴武”。徐君钓月又以“花飞莫遣随流水”（谢枋得诗：花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。）射骏马名“骅骝”，如法转作“华留”，“华”当解花，“留”字扣题，亦极韵致。
　　余尝依法窃拟二则：其一以“夫子循循然善诱人”（《论语》： 夫子循循然善诱之 ，博我以文，约我以礼。）射虫名“蚯蚓”，如法转作“丘引”。丘，孔夫子名；引，即循循善诱之义。其一以“的卢救主济檀溪”（《三国志》 ：玄德走到檀溪，追兵已近，着慌纵马下溪，行不数步，马前蹄忽陷，玄德鞭马大呼曰：的卢、的卢，今日妨吾。言毕，马忽从水中跃出，飞登西岸。）亦射虫名“蚂蚁”，如法转作“马义”，盖“的卢”马名，救主义也。
　　《枕亚浪墨》又有以“今吾仍故吾”（王章诗：时命长不达，今吾仍故吾。）扣古仙人名“嫦娥”，如法转作“常我”，我与吾通，常即无异今昔。又以“天孙河鼓姻缘古”（天孙即织女星，河鼓即牵牛星。）射《西厢记》“惺惺惜惺惺”，一连掩去半面，转作“星星昔星星”。按：“昔”字扣合古；星星，一指天孙，一指河鼓；两星互见，会意姻缘。灵心慧舌，密缕细针，既乙乙以如穿，复丝丝而入扣，制谜能事叹观止矣。

　　摘 遍
　　乐曲之解数曰摘遍，凡数十解，每解有数叠，裁截用之，谓之摘遍。制谜时于底句等字，当各截去上半，始可措手，即本此义而运用，因名其格曰摘遍。例如“梦徵破麦”（昔宁波一妇人，以兵乱与夫相失，漂泊寄食于尼，夜梦人使蘑麦，诘朝语于尼，尼解之曰：“磨麦，见夫面也”。越日果相逢。）扣菜名、花名“荇、苋、芙蓉”，裁截用之更转“行见夫容”，行犹将也，谓将见夫容也。映射“徵”字，颇有斟酌。
　　昨见松孙君一则，于体裁则用反击，于格式兼寓重门（摘遍后金锁），可谓灵敏心思，出奇制胜。以“上官无恙”扣植物 “蒺藜、蔗”，如法各截去上半，便作“疾黎庶”，“疾”字顿读，“黎”字联合“庶”字，成为金锁，反击题面醒豁异常。

　　折 巾
　　法于底句首一字折去一旁而用作材料者，名其格曰折巾。本汉·郭林宗巾折一角，时人多效之。曩见某报登揭一则，以“长安一片月”（李白诗：“长安一片月，万户捣衣声”。）射《诗经》句“螓首蛾眉”，如法折去，转读“秦首蛾眉”。按：长安系秦首都，“一片月”扣合蛾眉，以新月如蛾眉也。
　　余亦偶撰一则，题面“荆棘”（《楚辞》，荆棘聚而成林。今处困难之境，亦以荆棘为喻。）射《幼学》句“棲身不安”，如法折去，转读“妻身不安”。按：题面“荆”字，转作荆妻解；棘，即不安之会意。

　　折 屐
　　法于底句末一字折去下半而用作材料者，又名其格曰折屐。（本晋·谢安闻克敌心喜，过户限不觉折其屐齿也。）检阅旧作，有以“布谷催耕“（《博物通考》：布谷，鸟名，原名鸤鸠，声如呼“割麦插禾”，有催耕之意，故名。）射蒙经句“宜早思”，如法折去，转读“宜早田”。又以“梅须逊雪”（卢梅坡诗：“梅雪争春末肯降，骚人搁笔费评 章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”。注：梅虽白，较雪则色不及，雪虽清，较梅则香不足，故梅逊雪白，雪输梅香矣）。射四书句“而不及泉”，如法折去，转读“而不及白”。按：此二则，虽云无他谬巧。而用意措词，融洽分明，有如水到渠成之效。

　　连 珠
　　运法将谜底上句末一字，联络下句首一字，谓之二字连珠；或将上句末二字联络下句首一字，或将上句末一字联络下句首二字，谓之三字连珠；至于上下句间首末各以二字相联络，谓之四字连珠；以及分见处之某句末二字与某句首二字，上下彼此，各相联络，又谓之二字双连珠。如法经营，悉心串合，累累连贯，若缀冕旒。例如：“可以勿药”（《易》：无妄之疾，勿药有喜。）射“玉人儿归去得疾，好事儿收拾得早”，（《西厢》句）如法联络，当以“疾好”为连珠；“将有事于西畴”（陶渊明《归去来辞》： 悦亲戚之情话,乐琴书以消忧。农人告余以春及,将有事于西畴。）射“治本于农，务兹稼穑 ”，（《千字文》句）如法联络，当以“农务”二字为连珠。亡友秋溪钓徒，以“秋七月”射“父子相夷，则恶矣”， （四书句）如法联络，当以“夷则”二字为连珠；（则本《礼·月令》：孟秋之月，律中夷则。）又以“书经秦火”射“手执周易一卷，焚香默坐”， （古文句）如法联络，当以“卷焚”二字为连珠。（则本《史记》：李斯奏燬诗书及百家语，令下三十日不烧，黥为城旦）。
　　至于三字连珠者，如雪汀君之“因”射“譬如云出无心，恩可遍施”，（《幼学》句）如法联络，当以“无心恩”三字为连珠；慧因子之“老莱子着五色斑烂衣，作婴儿戏”（《高士传》：楚有老莱子，年七十有三，其亲尚存，言不称老，尝着五色斑烂衣，作婴儿戏，取食堂上，佯跌卧地为儿啼，取鸡雏弄于亲侧，以求悦亲。）射“复驾言兮焉求？悦亲戚之情话”，（古文句）如法联络，当以“求悦亲”三字为连珠。
　　由此而推，更有四字连珠者。如糊涂子之“勿谓弹琴不入牛耳”（ 《埤雅》：牛耳无窍，听觉在鼻。）射“耳之于声也，鼻之于臭也”，（四书句）如法联络，当以“声也鼻之”四字为连珠；味鲈先生之“座上客常满，樽中酒不空”（汉·孔融尝以此语人。）射“挟泰山以超北海，语人曰” （四书句）如法联络，当以“北海语人”四字为连珠。
　　余谓如法以求，无所不用其极。尝于两处连珠，使之融成一片，尤觉匪夷所思。如“严亲”（《礼》：君臣分严，父子分亲。）射四书句“信如君不君，臣不臣，父不父，子不子”，由原文四句中，于上二句取“君臣”二字相联络，于下二句取“父子”二字相联络，再出两处串合，遂组成“君臣父子”一句，谓之二字双连珠。噫！运思巧妙，奏技神奇，如此错落明珠，竟成牟尼一串。

　　转 珠
　　转珠格，底句仅二字，法以上下辗转，如搦圆珠，故名。新名词有“迷信”一语，上下辗转，竟读“信迷”，题面以“说与旁人浑不解”扣之。（则本刘季孙诗：说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。）按：说字会意言，“言”与“旁人”，即成“信”字，浑不解，紧扣“迷”字，自然水乳交融。
　　余尝读《会真记》，有“愿以礼自持,毋及于乱”句，用以扣四书句“淫辞”，“辞”当解辞受之辞，如法辗转，竟读“辞淫”，善能转换，则猥亵即变为贞操也。又尝记陈白沙语， “为祖宗延嗣息”，用以扣外国地名“伦敦”，如法辗转，竟读“敦伦”，一经倒置，则地名更变为人事也。

　　庐 山
　　古人字简义可相通，今人字繁义转复杂，故书句中往往必另行训诂，始合章句语意。制谜者偏就本义取用，爰名其格曰庐山，以其见面目之真也。若轩君之“损其疾亦可喜也”（《易》：“象曰：损其疾，亦可喜也”。注：无疾固可喜，有疾而速去其疾，亦可喜也。）射“闵不畏死”。按：“闵”解为悯，制谜者偏指为圣门之贤。味鲈先生之“封定远侯，食邑万户”（《汉书》：班超少有大志，家贫，佣书养母，尝投笔叹曰：“大丈夫当效傅介子、张骞立功异域，以取侯封，安能久事笔砚间乎？” 章帝时，使西域，服西域五十余国，任西域都护，封定远侯，食邑万户。）射“班爵禄也”。按：朱注，“班”解排列，制谜者偏踏实解作班超。余尝以“湘水无情吊岂知”（战国·楚·屈原被谗，自沉于汨罗江。在今湖南湘阴县，西北流入湘。又《水经注》：谓之汨罗渊，亦谓屈潭。）射“原泉混混”。按朱注：“原”通为源，制谜者偏踏实解作屈原。以上数则，均四书句，设不挂格，总归底句别解一法，然别类分门，法有专归，至法外立格，殆如兵家严守纪律外，当交锋对垒，又多疑阵诱敌之谋。

　　亥 豕
　　古人于书中字句，每因残缺或转抄胥而致讹误者，往往差之为“鲁鱼、亥豕”，谜家偏于句中字眼，故作乱误，又名其格曰亥豕。曩尝戏拟二则，以饷乎癖同嗜痂者。如古文句有“登高作赋”，偏将“赋”字故乱为“贼”，由是而转读“登高作贼”，面以“梁上君子”扣之。（则本后汉·陈实为太丘长，有盗夜入其室，止于梁上，实隐见之，呼子孙正色训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习与性成，遂致于此，梁上君子是也”。盗大惊，自投于地。）又如四书句有“心不在焉”，偏将“焉”字故误为“馬”，由是而转读“心不在馬”，题面以“厩焚。子退朝,曰：伤人乎？”扣之。（则本《论语》：朱注，非不爱马，然恐伤人之意多，故不及问马，盖贵人贱畜，理当如是。又如唐诗句之“吾宁爱与憎”偏将“憎”字故误为僧，由是而转读为“吾宁爱与僧”，题面以“厌世入禅”扣之。按：底句“爱”字顿读，犹云爱情不若与于僧人也。回顾题面，不特字字针对，而一番逸气直上烟霞。
　　近得澄邑陈馥庭先生数则：一以“龙团雀舌，尽是香茗”（宋庆历间，蔡君谟为福建运使，始造小片，谓小龙团。又蜀州晋原洞口，有黄芽雀舌，鸟嘴麦颗，乃茶之上品者。）射《诗经》句“谁谓荼苦”，故意将“荼”字讹误为“茶”，由是而转读“谁谓茶苦”；一以“雉离于罗”（《国风》： 有兔爰爰，雉离于罗。注：兔性阴狡，爰爰，缓意。雉性耿介，离，丽也；罗，网也。言张罗本以取兔，今兔狡得脱，而迟以耿介之雉，反罹于罗。以比小人致乱，而巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也。）射四书句“不得免焉”，故意将“免”字讹误为“兔”，由是而转读“不得兔焉”；一以“子非三闾大夫与”（屈平《渔父辞》：屈原既放。游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之日：“子非三閭大夫與？何故至於斯！”）射《诗品》句“是之谓乎”，复以“乎”字蒙混为“平”，竟转读“是之谓平”。按：此数则，挂面均能运用成语，表里相扣，纯属自然，当推制谜能手。
　　郑君雪耘曾述，《诗品》句有“载闻其符”，面以“风声鹤唳”扣之，无如苻坚之苻，从草不从竹，有亥豕以蒙之，则“苻”可作符矣；又如《千字文》“藉甚无竟”句，面以“项王喑呜一世而不得其终”扣之，无如项籍之籍，则又从竹不从草，有亥豕以蒙之，则“藉”竟可作“籍”矣。如斯作法，虽云补救缺憾而设。然未始非化板为活，点铁成金也。

　　重 门
　　凡底句中含有格式字样者，总称为重门。例如唐人诗，有“卷上珠帘总不如 ”句，上截四字，叫起一格——卷帘，下截三字，便卷读“如不总”，谜面竟以“姬妄星散”扣之。（孙枝蔚《少年行》：旧时诸青衣，散去知何所。）以姬妾会意“如”字，星散扣合“不总”，甚觉熨贴。此法见之俞太史采录《十五家谜契》者。
　　近人竟把葫芦依样描画，以《西厢记》“门掩了梨花深院”句，经营裁度，谜面拟挂“殷勤借问王谢宅”扣之，（本刘禹锡诗：旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。）上截“门掩了”，犹云“门”字随口掩去，下截四字，犹云用梨花格将“深院”二字通韵作“寻燕”也。由是类推，凡遇底句含有格式等字样者，皆可取材。窃愿艺苑鸿儒，随时随地，留心体察，求赤水之遗珠，铺锦囊之妙句，使天下美材无见弃焉！是余之厚望也夫。

　　【杂俎附录】  

　　外江谜名称之由来

　　逊清康熙年间，潮州府署有幕友王某者，浙之会稽人也。博识多能，雅善书画，所制隐语，尤极精工。偶值地方赛会，于时固号治安。某于公廨东偏，笼灯商榷，藉以点缀昇平。届时无论习悉与否，围观若堵，彼夫诩然自负者，当乘兴而往，以为不知若何偿愿。迨至台前，莫悉门径，如临八阵之图。亭亭鹤立，或攒眉蹙额，或抓耳揉腮，种种状态，殊堪摹拟。历时许久，纸条儿临风招展，桴鼓儿寂不闻声。灯前嘈杂，有訾议者，有窃笑者。既而陆续散去，除却一翻混嚣。
　　彼宰事人，以不获知音，未免大失兴趣。不得已出与猜者通姓名，造款洽，词语间故意稍露头角，俾倖中多少，庶可略慰苦心。洎夜深，行将闭会，复显揭数条，并多方解释。若辈闻之，如疾雷震耳，瞠目咋舌，咸诧神奇。例如：“日”射《西厢》句“缝了口的撮合山”。（“日”系两个方口上下夹缝，亦系两个倒山左右撮合。）“玄都观里桃千树”射《西厢》句“将一座梵王宫，化作武陵源”，题面系刘禹锡诗，底句“梵王宫”扣合玄都观，“武陵源”关映桃千树。（详见陶潜《桃花源记》）又以“月斜三更”射“孚”字，由谜底“孚”字拆开，“爫”象形斜月，夜半为“子”，即会意三更。又以“赋得偃武修文——得闲字”射“败”字。题面系试帖题式，法先企“赋”字，以“赋”字之右旁，偃“武”修“文（攵）”，便成“败”字；余剩“得”字，由下方三小字声明“得”系衍闲无着也。
　　诸如此类，增损离合，会意象形，无不各臻神妙。此中人经批郤导窍，遂觉心领神会，由是而殚精竭虑，朝斯夕斯，不多时特见进步竿头，洵堪媲美后人。溯厥渊源，不忘先导，乃别乎潮州训音，而名为“外江谜”云。噫嘻！二百数十年来，风气所趋，蒸蒸日上，书家亦喜涉猎。珠穿九曲，锦织七襄，酒令诗钟而外，有时游戏商灯，弄巧飞摩，钩心斗角。而射虎一中，击鼓三通，艺林嘉会，风雅士无不视为赏心乐事也。

　　画中有谜

　　专制时代，人皆尊从官爵，荣誉科名。而富贵寿考，福禄吉祥，尤意愿中所希望者。图画家善度世人心理，乃求适与六书通者，布置人物风景，调抹丹青，寄之纨素，释义命名，投其所好。世人见之，莫不争相欢迎，以快愿望。例如：狮，谐声为师——图画大小两狮，以隐“太师、少师”。牡丹，会意富贵；猫，谐声为耄；蝶，谐声为耋——图画牡丹，猫与蝶又各一，以隐“富贵耄耋”。笔，谐声为必；锭，谐声为定——图画国宝一锭，系笔与如意各一枝，名为“必定如意”。鹊，假借为喜；梅花，会意春魁——图画群鹊竞噪梅林，名为“喜报春魁”。他如“加官晋爵”：以“官”谐声为冠；爵，古盛酒器——图作贵人戴冠，侍姬献爵。“同日封侯”：以“同”谐声为松，“封”谐声为蜂，“侯”谐声为猴——图作孤松落日，猴拉蜂巢。 “二甲进士”：以“甲”谐声为鸭，“士”谐声为涘——图作两鸭业游水滨。 “五子登科”：以“子”会意为鼠；科，谐声为瓜——图作五鼠同登瓜架。
　　此外如：三多五福、八袠九如、延年益寿、纳吉增祥，或假借、或谐声，种种设色，不胜枚举。博雅宏通之士，见解自明，无烦鄙人之喋喋也。

　　倒装法当确定见解

　　昔人立法，一一俾当遵守，有规矩，有准绳，方圆平直，固一定不易者也。彼不善用法者，往往未能动中肯綮，推原其弊，均由理解不确，一舞弄、再舞弄，而极至之成规，遂转而莫衷一是，良可慨已！
　　夫谜之法门多端，而运法之妙，不受掣于法者，厥惟倒装，观其转关语气，回顾神情，殆如“返照入江、归云拥树”之致。今试胪举数则为例，如旧作之“五噫”，射“长呼了两三声”；钓月君之“江湖载酒”，射“醉落魄”；慧因子之“雨洒松梢”，射“树杪百重泉”；隐乐君之“强秦”，射“此先汉所以兴隆也”；彦陞君之“偏私”，射“经界不正”；味鲈先生之“枕流”，射“洋洋乎盈耳哉”，“闲步”，射“行其所无事也”；枕亚先生之“生之者众”，射“夫非尽人之子与”；约我君之“冀北空群难入画”，射“不图为乐之至于斯也”。表里相扣，犹是正面会意，而字里行间，能作顿读，或转别解，声韵休扬，精神倍觉生动。自有此法，善体会者，固神而明之。否则勉强倒置，诘屈聱牙矣。窃谓西子捧心，愈见增妍 ，而丑妇效颦，得毋弄巧反拙。古人于法门之外，特标诸多格式，早与人以济思路之穷。是以制谜者，宜审察理解，毋固执成见务为名高。底句无论多少字，当扣合题面时，语气虽能转关，而神情莫克回顾，行当宛转思维，别求理解以褂用诸多格式。（例如二字当褂转珠，三字以上至六七八字者，则用落帽或登楼，而双钩，而垂柳等。）
　　余尝于《会真记》“愿以礼自持,毋及于乱”句，以扣四书句“淫辞”，“辞”当作辞受之辞解，挂格转珠，如法转读“辞淫”，以之扣合，何等斩截自然，设不挂格，而故作倒装，不特语气懦弱，且神情亦觉黯淡，昧于理解之讥，竟不免矣。若轩君之“吾先君太公望子久矣”，亦射四书句“尚文王之声”，应归落帽格，转读“文王之声尚”；枕亚先生之“眼光到处马群空”，射五言诗“欲穷千里目”当纳登楼格，转读“目欲穷千里”；棠仙翁之“《诗经》注释”射左传句“不禽二毛”，又合双钩格，转读“二毛不禽”；雪汀君之“报施”，射四书句“巫马期以告”，更入垂柳格，转读“以告巫马期”。或谓此数则，语气能其倒装，何必拘拘挂格，故作多事耶。余谓语气虽能转关，而神情却未回顾，有挂格读之，尤见生动。互相比较，优劣悬殊。彼未明理解，不度是非，甚且由增损离合，视其有可倒置者，概以倒装名之。试问古人定法门，标格式之谓何？

　　燕瘦环肥

　　谜有同一运典措词为面，而扣底竟不同者。亦有底句同，而挂面竟至互异者。无他，各具眼光，因而汇通或不一致，而综其底面巧合，贴切雅驯之妙，又无不殊途而同归。例如“上严惮之，若芒刺在背”，或射“以近天子之光”，或射“登车则有光矣”。又如“朕与故人严子陵共卧耳”，或射“有客宿宿”，（上“宿”字转作星宿）或射“是天子而友匹夫也”。又如“郁陶思君尔”，或射“假道于虞”，或射“忧之象也”。其他如“三宿而后出昼”，有射“王不留行”者（药名），亦有射“四之日举趾”者。（“三宿而后出”等字，作一顿读，“昼”字别解，扣合“日”字。）  又“十”字，有射“自西自东，自南自北”者，则本地球经纬线，横为西东，直为南北也；更有射“颜氏之子，则闻而知之”，则本《论语》“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一知二”也。
　　反之而同一底句，其运典措词以挂面者，复能各抒机轴以神化裁。例如“汉之广矣”句，或以“匈奴号曰飞将军”扣之，以“汉”别解为汉朝，“广”转指为李广也；或以“人尽夫也”扣之，以“夫”假借为汉子，“广”转会作广众也。又如“三五在东”句，或以“待月西厢下”扣之，或以“西楼望月几时圆”扣之，盖一用其篇名“月明三五夜”，而以西厢对照“东”字也；一以三五为月圆之夕，西楼引望，系对面写照也。又如“是简驩也”句，有扣以“食无鱼、出无车”者，是从冯驩自已口吻中道出也；亦有扣以“食之比门下之客”者，更由众人心目中见冯驩之位置也。推之，有“王驩朝暮见”句，一扣以“天颜有喜近臣知”，是由人臣得觐龙光着想也；一扣以“楚襄云雨会阳台”，是从襄王偶幸神女附会也。又“乃安斯寝”句，用袁安事，面以“卧雪”扣之；用谢安事，面以“东山高卧”扣之。又“贾请见而解之”句，一以“绨袍赠范叔”为面扣之，是转指须贾也；一以“陆生时时前称说诗书”为面扣之，转指陆贾也。至于“后来其苏”句，挂面甚多，其中不乏勉强而为之者。兹仅录其措词蕴藉，扣合自然者：一则扣以“撤金莲烛，送东坡归院”，盖东坡尝召对便殿，至晚自宣仁后来也；一则扣以“曾日月之几何，而江山不可复识矣”，盖东坡曾一再游赤壁，而有是赋也；一则扣以“道过洛阳，父母闻之，郊迎三十里”，以苏季子前则游说不行，今则由第二次归来也；一则扣以“麟阁功臣，何人为殿”，以汉室麟阁图功，苏武特居最后也。据此，无不精心构撰，娓娓动人，正所谓燕瘦环肥，各擅其美也。尝见近人谜话中所采录者，不胜枚举，然而互相比较，瑜不掩瑕，又何烦拉拉杂杂，转令人讨厌耶。

　　姓所同，名所独

　　近人论制谜之法，间尝谓有以名扣姓者，有以姓扣名者，亦有以别号、名称、生封、死谥、互相黏合者。总以语气神情贴切为主，若不中肯反失意趣。
　　余谓不然，以名扣姓，自然确切，以姓扣名，辄可移置他人。吾邑吴少樵先生，有以“东坡全集”射药名“苏合”，里面关映犹属平正无疵。乃竟有以“大家风范”射四书句“若是班乎”。窃按班昭适曹世叔，早寡，和帝召入宫，令皇后贵人事以师礼，号曹大家。该谜射底当然击“昭”字，方能确切。若仅击“班”字，试问：班固乎？抑班超乎？其不确切也无疑。谜底应改古文句“昭其度也”较胜。  
　　溯往者所闻，有以“不韦挟一爱姬，从容谈笑，夺其国于衽席”射古文篇目“吕相绝秦”，又以“叔度襟怀，汪汪若千顷之波”射《毛诗》句“黄流在中”，一以名扣姓，一以字扣姓，均确切不移。余如“时人效郭林宗巾折一角”射四书句“就有道而正焉”，是以字扣号者也；“绛侯惧诛，常披甲以自卫”亦射四书句“勃如战色”，是以封号扣名者也。凡此系专指周、郭两人，不虞移置他处。迩来见有以“如许闲情”射“行其所无事也”，则近泛矣。盖古来许姓之有事迹可传者，不乏其人，若仅以姓着名，关合许慎之事可，映照许俊之事亦无不可，岂特许行也哉！是以姓扣名，究不若以名扣姓之较确切也。无他，姓所同而名所独也。

　　自郐以下

　　桐城姚惜抱谓：善作文者无直笔，善作诗者无弱句。余固素耽灯虎者也，更谓：善制谜者无浅语。比类属辞，参互通变；语不嫌俗，俗而能妍；意不厌诡，诡而能巧。若庸腐鄙俚，隐晦不文，是直江湖习气，乌足为训。不观徐枕亚所云谜有十忌乎！忌廓、忌呆、忌混、忌脱、忌割裂、忌艰涩 、忌杂凑、忌直遂、忌意义未尽、忌神气不完。历观先哲成著暨近人谜括中，或采录、或自撰，虽云有美必备，要不得谓无懈可击。姑勿论庸腐鄙俚，隐晦不文，但表里相关，未能细腻熨贴，总不免犯此弊病，则自郐以下不足采矣。如“司马德操，与司马仲达，作何品评”射《毛诗》句“徽柔懿恭”，“吕布欲为董卓发丧” 射《书经》句“奉先思孝”。此种羌无故实，即不免蹈于空廓。如“一饮一啄”射四书句“事前定”，“口如悬河”亦射四书句“象曰”（王衍谓郭象语），此种虽有根据，然不免流于脱略。郡王妃，贝勒之母也；甘茂，甘罗之祖也；松号大夫，竹称君子；洪武崇祯，为明朝始末之君；闵公僖公，为春秋鲁庄之子。此等来历，稍事读书者，类皆知之。彼竟以“郡王妃”射药名“贝母”，“甘茂”射志目“罗祖”，“松竹”射毛诗句“大夫君子”，“崇祯洪武”射《易经》句“大明终始”，“ 僖公闵公 ”射书名“庄子”此不特落于呆曲，且嫌率直。又有以“王摩诘谏逐客书”射《毛诗》句“维号斯言”，盖“摩诘”二字系王维之号，而《谏逐客书》，则事属李斯也。以“《新唐书》于魏郑公有微词”射四书句“宋不足徵也”，盖《新唐书》作自宋祁则实，而不足于魏徵，并无其事也。如是而割裂蒙混之弊，兼而有之。又有以“枯树平沙宋徙都”射五言诗“木落雁南渡”，“青春韦杜海棠花”射七言诗“少妇城南欲断肠”，以二字三字为一组，有如笑谈所载：“梅花落地鱼鳞薄，竹叶上天龟壳厚”之类。如是而艰涩杂凑之讥，更不免矣。复何论乎意义未尽，神气不完者哉！

　　假面具

　　上元佳夕，灯市繁华，游人往来，肩摩毂击。地方人士，素有隐谜癖好者，特设商灯以之助兴，由来风俗名为同乐元宵，然夫始非艺林中一韵事也。尝阅兰痴君笔记：客有自陕西来者，述及曩游长安市上，见有为灯虎戏者，文词雅饬，人争猜射。惟中有一则：特悬一儿童所戴假面具，并垂钱百文，注射俗语一句，弋中者当以百钱准赠彩。俄有一状类显贵者，衣冠齐楚，气宇轩昂，觑视良久，忽于稠人广众中，拥挤直前，伸手台上，迳取百钱而去。彼宰其事者，含笑作默许状，观者咸疑讶焉。或有因此而诘其故，主人曰：此所谓“要钱不要脸”也。此老现身说法，不假伪为，较之衮衮诸公，日戴假面具而口是心非者，更胜一筹云。

　　张灯邀福
　　吴殿邦，字海日，广东潮安人，明万历壬子解元，癸丑进士，素善射覆，尤工书法。当为诸生时，乡邻有巨商某，性悭吝，成家皆由刻薄，适建大厦甫落成，托友诣吴，以大京版红笺，祈书一“福”字，预悬厅事。吴素鄙薄之，固辞，然意在多金。关说者往返至再，由二三十两递增至一百两，吴犹不允。某商有中表刘姓者，慧而诘，闻悉，谓某商曰：“子如我信，二十金不难致也”。商请何术，刘曰：“勿论何术，苟听从，三日内无不如愿以偿”。商还犹豫，刘曰：“池沼游鱼，毕竟舍不得香饵，投其所好，无不就而衔钩。权术在人，子姑待之”。于是定一通衢，知吴所经之处，遍贴“某晚灯猜”，用以冲动。吴素具此癖，不免见猎心喜，及期欣然往。至则灯前纸条，十可揭其六七。刘出，向吴作揖曰：“介闻先生高名，今蒙枉驾赐教，有失迎迓，幸勿见怪。如不弃嫌，愿请入室少坐”。吴颔之，入见室中设席一筵，上置红包一封一十元，又顾壁间勒大京版红笺二，一先书“灾”字，吴即会意。迨寒暄有间，刘殷勤请曰：“哑谜儿愿先生指谬（指室中布置等物）”。吴微笑，据席坐，刘悉已入彀中，欣然躬陪。饮至醺，起而索笔墨，刘命捧上，吴即转身于席上取红包纳诸怀中，于壁间掀开“灾”字一纸，扯而碎之曰：“受人钱财，代人消灾”。复濡笔于彼一纸上书一“福”字，扪腹曰：“食人酒肉，赠人做福”。于是，相视而笑。既而揖别言旋，刘亦欢送如礼。吴固于入室时，早知堕彼术中，然囿于痼癖，且以名利相冲，则所重者又转在此不在彼云。

　　诗钟体

　　“炎汉信都归涿郡，吴趋书画数衡山”，射《书经》句“明徵定保”，卷读转为“保定、徵明”，一地名，一人名也。奇峰突兀，万象归来，《西厢记》谓“天下有情人都成眷属”，此法近焉。
　　“和金计左误秦相，诛吕功高拜绛侯”，射《诗经》句“平陈与宋”，卷读转为“宋与陈平”，一朝代名，一人名也。相去数千年之故实，善运心思，自不期而会。
　　“一统金瓯承艺祖，十年铁砚厄书生”，射《书经》句“大宗维翰”（“大”字系铃），转读“太宗、维翰”，一帝号，一人名也。艺祖，则唐高祖、宋太祖皆有此称，即咏唐太宗、宋太宗均可。
　　谜有类于诗钟而实不然者。例如“丘隅黄鸟，山梁雌雉”，射《诗经》句“曰止曰时”；又如“云里帝城，雨中春树”，亦射《诗经》句“景山与京”（卷帘）。盖诗钟一法，必其谜底能自成二名词，始得以分咏出之。若上述二谜，或为虚字，或近泛指，其于分咏，殊为无当。合运典以撮合不为功，此其所以异乎诗钟也。

　　只  履

　　郑君雪耘，少年英颖，博极群书，十稔以前，予灯社中之忘年交也。近曾以《孟子》之“是心足以王矣”句，射“仁民而爱物”，以底句末字掩去“勿”字，转读“仁民而爱牛”，亦犹折巾格，于底句首字折去一半也。予谓：首一字折去一半，可名为折巾格，而末一字折去一旁，未始不可命为“只履”也，盖取达摩只履西归之意。前此有无旧名尚未之知，以谜录中实未之见，然自吾而作，后之视今，何异今之视昔耶。

　　跋

　　人各有所好又各聚所好而乐之，或以诗，或以佛，或音乐，或其他一切类，皆极深研几心与神会，一有所得，便欣然怡悦。故致力精一者所聚益夥，所见益奇而所乐乃益大。彼诗人则陶然于温柔敦厚之意境，佛者则皈依于虚无请净之乐界，音乐家则怡情于金声玉振之昇奏，推之其他一切，亦自个中乐趣是殆化工使然欤，抑何为乐之至于斯也？
　　吾邑会心先生，素性冲和，夙嗜灯虎。距今十三年前，予尝忝同讲席于南关小学校，始获识荆。间见先生于课余偶暇默坐沈思，当其机之未得，攒眉蹙额若有不豫色，然及葫芦闷破，竞鼓掌解颐，又从而舞蹈之，乃审厥象未始非嗜好专一之表徵也。每值国有庆典或佳节胜会，远近张灯，先生必乐与周旋，虽烈风雷雨勿顾也。比其反，手累累均射覆所得物，儿童见之喜，即给与以乐天趣，非一遭矣。由是，都人士嗜是道者群向请益，先生繁徵博引，知无不言，言靡弗尽，遂于谜坛上早驰声誉，而所乐亦日滋矣。
　　旋先生与予各他适，乍离乍合，奄忽计已十年，迨客岁予就华美村育华小学校教席，先生早任职斯校，天假之缘，又适聚首一堂，观摩懿范，乃复见先生仍肆力于所嗜，公余伏案编修其《辨类》一书，孜孜矻矻 ，安而行之从未间断，盖十余年如一日，不知几绝韦编矣！其所好有如此，及脱稿，更稔蒐罗宏富，注解简明。若法门、若格式、若长篇杂俎，洋洋十余万言，蕴藉稽之经史，诙奇儗于《庄》、《骚》，允称空前钜制。其得享不朽之乐也固宜。
　　又是书之成也，吾师陈夫子孟卿、家岳卢丈人载卿、邑人郑先生雪耘等，或以序，或以诗，或以词，不一而足。其于是书之玄要与历略，多所阐扬，足资行世，尚何讶乎逆斜，绣梓告成，当必脍炙人口。
　　予今年春，飘泊沪滨，客中常与先生通鱼雁，藉悉是书行将问世，引为快慰，因念叨在爱末际，此伟举又可不以无言，爰将先生一向好乐所在，暨其成书经过，拉杂陈之，缀诸编末，亦聊以资攀附云尔。
　　国历十八年己巳仲夏张建侯寓于沪滨旅次谨跋

 
