  仁王护国般若波罗蜜多经
　　唐 不空译




　　大唐新翻　　护国仁王般若经序

　　　　代宗皇帝制
　　皇矣至觉，子于元元。截有海以般若之舟，剪稠林以智慧之剑。绵络六合，罗罩十方。弘宣也深，志应也大。自权舆天竺，泳沫汉庭，行无缘之慈，纳常乐之域。信其博施，倾芥城而逾远；仰夫湛寂，超言象之又玄。五始不究其初，一得罔根其本。以彼取此，何其辽哉！朕忝嗣鸿休，丕承大宝，轸推沟以夕惕，方彻枕而假寐。夫其镇乾坤、遏寇虐、和风雨、著星辰，与物无为、乂人艰止，不有般若，其能已乎？朕尝澡身定泉、宅心道秘，缅寻龙宫之藏，稽合鹫峰之旨，懿夫护国，实在兹经。窃景行于波斯，庶阐扬于调御，至若高张五忍，足明侧隐之深；永祛众难，寔惟化清之本。名假法假、心空色空，推之于无则境智都寂，引之于有乃津梁不穷。思与黎蒸共臻实相，而缇油贝叶文字参差，东夏西天言音讹谬，致使古今翻译清浊不同，前后参详轻重匪一。其犹大辂，终继事而增华；譬彼坚冰，始积水而非厉。先之所译，语质未融，披读之流临文三覆，凡诸释氏良用慨然。
　　先圣翘诚玉毫，澹虑真境，发挥满教，搜缀缺文，诏大德三藏沙门不空，推校详译未周部卷。三藏学究二谛、教传三密，义了宗极、伊成字圆，褰裳西指、泛杯南海，影与形对，勤将岁深，妙印度之声明、洞中华之韵曲，甘露沃朕香风袭予。既而梵夹远赍，洪钟待扣，伫延吹万之籁、率训开三之典。朕哀缠栾棘，悲感霜露，捧戴
　　遗诏，不敢怠遑，延振锡之群英、终为山之九仞。开府朝恩，许国以身、归佛以命，弼我真教申夫妙门。爰令集京城义学大德良贲等，翰林学士常衮等，于大明宫南桃园，详译《护国般若》毕，并更写定《密严》等经。握椠含毫，研精赜邃，曩者讹略刊定较然，昔之沉隐钩索焕矣。足可悬诸日月大烛昏衢，润之云雨横流动植。伏愿上资仙驾，飞慧云于四天；迥出尘劳，蹑金莲于十地。朕理昧幽关、文惭丽则，见推序述，惋抚空怀。聊纪之于首篇，庶克开于厥后，将发皇永永，可推而行之。时，旃蒙岁木槿荣月也。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经卷上

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译

　　序品第一

　　如是我闻：
　　一时，佛住王舍城鹫峰山中，与大比丘众千八百人俱——皆阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心善解脱、慧善解脱，九智十智所作已办，三假实观三空门观，有为功德、无为功德皆悉成就；复有比丘尼众八百人俱，皆阿罗汉；复有无量无数菩萨摩诃萨——实智平等永断惑障，方便善巧起大行愿，以四摄法饶益有情，四无量心普覆一切，三明鉴达得五神通，修习无边菩提分法，工巧技艺超诸世间，深入缘生、空、无相、愿，出入灭定示现难量，摧伏魔怨双照二谛，法眼普见知众生根，四无碍解演说无畏，十力妙智雷震法音，近无等等金刚三昧，如是功德皆悉具足；复有无量优婆塞众、优婆夷众，皆见圣谛；复有无量修七贤行、念处、正勤、神足、根、力，八胜处、十遍处，十六心行趣谛现观；复有十六大国王——波斯匿王等，各与若干千万眷属俱；复有六欲天王——释提桓因等，与其眷属无量天子俱；色四静虑诸大梵王，亦与眷属无量天子俱；诸趣变化无量有情——阿修罗等，若干眷属俱。复有变现十方净土，而现百亿师子之座，佛坐其上广宣法要。一一座前各现一花，是百亿花众宝严饰。于诸花上，一一复有无量化佛、无量菩萨，四众八部悉皆无量。其中诸佛各各宣说般若波罗蜜多，展转流遍十方恒沙诸佛国土。有如是等诸来大众，各礼佛足退坐一面。
　　尔时世尊，初年月八日，入大寂静妙三摩地，身诸毛孔放大光明，普照十方恒沙佛土。是时，欲界无量诸天雨众妙花，色界诸天亦雨天花，众色间错甚可爱乐。时无色界雨诸香花，香如须弥、华如车轮，如云而下遍覆大众，普佛世界六种震动。
　　尔时大众自相谓言：“大觉世尊前已为我等，说摩诃般若波罗蜜多、金刚般若波罗蜜多、天王问般若波罗蜜多、大品等，无量无数般若波罗蜜多。今日如来放大光明，斯作何事？”
　　时室罗筏国波斯匿王作是思惟：“今佛现是希有之相，必雨法雨，普皆利乐。”即问宝盖、无垢称等诸优婆塞，舍利弗、须菩提等诸大声闻，弥勒、师子吼等诸菩萨摩诃萨言：“如来所现，是何瑞相？”时诸大众无能答者。波斯匿王等，承佛神力广作音乐，欲、色诸天各奏无量天诸伎乐，声遍三千大千世界。
　　尔时，世尊复放无量阿僧祇光，其明杂色，一一光中现宝莲华，其华千叶皆作金色，上有化佛宣说法要。是佛光明普于十方恒河沙等诸佛国土，有缘斯现。彼他方佛国中，东方普光菩萨摩诃萨、东南方莲华手菩萨摩诃萨、南方离忧菩萨摩诃萨、西南方光明菩萨摩诃萨、西方行慧菩萨摩诃萨、西北方宝胜菩萨摩诃萨、北方胜受菩萨摩诃萨、东北方离尘菩萨摩诃萨、上方喜受菩萨摩诃萨、下方莲华胜菩萨摩诃萨，各与无量百千俱胝菩萨摩诃萨皆来至此，持种种香、散种种华，作无量音乐供养如来，顶礼佛足，默然退坐，合掌恭敬，一心观佛。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经观如来品第二

　　尔时世尊从三昧起，坐师子座，告大众言：“吾知十六诸国王等咸作是念：‘世尊大慈，普皆利乐。我等诸王，云何护国？’善男子！吾今先为诸菩萨摩诃萨，说护佛果、护十地行。汝等皆应谛听谛听，善思念之。”
　　是时大众——波斯匿王等，闻佛语已，咸共赞言：“善哉，善哉！”即散无量诸妙宝花，于虚空中变成宝盖，覆诸大众靡不周遍。时波斯匿王即从座起，顶礼佛足，合掌长跪而白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨，云何护佛果？云何护十地行？”
　　佛告波斯匿王言：“护佛果者，诸菩萨摩诃萨应如是住，教化一切卵生、胎生、湿生、化生，不观色相，不观色如，受、想、行、识，我人知见、常乐净倒、四摄、六度、二谛四谛、力无畏等一切诸行，乃至菩萨、如来亦复如是，不观相、不观如。所以者何？以诸法性即真实故，无来无去、无生无灭，同真际、等法性，无二无别犹如虚空，蕴、处、界相无我我所。是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。”
　　波斯匿王白佛言：“世尊！若菩萨、众生性无二者，菩萨以何相而化众生耶？”
　　佛言：“大王！色、受、想、行、识常乐我净，法性不住色、不住非色。受、想、行、识常乐我净，亦不住净，不住非净。何以故？以诸法性悉皆空故，由世谛故，由三假故。一切有情蕴、处、界法，造福、非福、不动行等，因果皆有：三乘贤圣所修诸行，乃至佛果，皆名为有：六十二见亦名为有。大王！若著名相分别诸法，六趣、四生、三乘行果，即是不见诸法实性。”
　　波斯匿王白佛言：“诸法实性，清净平等，非有非无，智云何照？”
　　佛言：“大王！智照实性，非有非无。所以者何？法性空故。是即色、受、想、行、识，十二处，十八界；士夫六界，十二因缘；二谛，四谛，一切皆空。是诸法等，即生即灭，即有即空，刹那刹那亦复如是。何以故？一念中有九十刹那，一刹那经九百生灭，诸有为法悉皆空故。以甚深般若波罗蜜多，照见诸法，一切皆空：内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、无始空、毕竟空、散空、本性空、自相空。一切法空：般若波罗蜜多空、因空、佛果空，空空故空。诸有为法，法集故有、受集故有、名集故有、因集故有、果集故有、六趣故有、十地故有、佛果故有，一切皆有。
　　“善男子！若菩萨住于法相，有我相、人相，有情知见，为住世间即非菩萨。所以者何？一切诸法悉皆空故。若于诸法而得不动，不生不灭，无相无无相，不应起见。何以故？一切法皆如也。诸佛、法、僧亦如也。圣智现前最初一念，具足八万四千波罗蜜多，名欢喜地；障尽解脱，运载名乘；动相灭时，名金刚定；体相平等，名一切智智。
　　“大王！此般若波罗蜜多文字章句，百佛、千佛、百千万亿一切诸佛而共同说。若有人于恒河沙三千大千世界，满中七宝以用布施，大千世界一切有情皆得阿罗汉果；不如有人于此经中乃至起于一念净信，何况有能受持、读诵、解一句者。所以者何？文字性离，无文字相，非法非非法。般若空故，菩萨亦空。何以故？于十地中，地地皆有始生、住生及以终生，此三十生悉皆是空；一切智智亦复皆空。
　　“大王！若菩萨见境、见智、见说、见受，即非圣见，是愚夫见。有情果报三界虚妄——欲界分别所造诸业，色四静虑定所作业，无色四空定所起业——三有业果一切皆空，三界根本无明亦空。圣位诸地无漏生灭，于三界中余无明习，变易果报亦复皆空。等觉菩萨得金刚定，二死因果空，一切智亦空。佛无上觉种智圆满，择非择灭真净法界，性相平等应用亦空。
　　“善男子！若有修习般若波罗蜜多，说者、听者，譬如幻士，无说、无听。法同法性，犹如虚空，一切法皆如也。
　　“大王！菩萨摩诃萨护佛果为若此。”
　　尔时世尊告波斯匿王言：“汝以何相而观如来？”
　　波斯匿王言：“观身实相，观佛亦然——无前际、无后际、无中际，不住三际不离三际；不住五蕴不离五蕴；不住四大不离四大；不住六处不离六处；不住三界不离三界；不住方不离方；明无明等非一非异；非此非彼；非净非秽；非有为非无为；无自相无他相；无名无相；无强无弱；无示无说；非施非悭；非戒非犯；非忍非恚；非进非怠；非定非乱；非智非愚；非来非去；非入非出；非福田非不福田；非相非无相；非取非舍；非大非小；非见非闻非觉非知；心行处灭，言语道断；同真际、等法性——我以此相而观如来。”
　　佛言：“善男子！如汝所说。诸佛如来力、无畏等恒沙功德，诸不共法悉皆如是。修般若波罗蜜多者应如是观，若他观者名为邪观。”
　　说是法时，无量大众得法眼净。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经菩萨行第三

　　尔时，波斯匿王白佛言：“世尊！护十地行菩萨摩诃萨，应云何修行？云何化众生？复以何相而住观察？”
　　佛告大王：“诸菩萨摩诃萨依五忍法以为修行，所谓：伏忍、信忍、顺忍、无生忍——皆上中下，于寂灭忍而有上下，名为菩萨修行般若波罗蜜多。善男子！初伏忍位，起习种性，修十住行。初发心相，有恒河沙众生，见佛法僧，发于十信，所谓：信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、戒心、愿心、护法心、回向心。具此十心而能少分化诸众生，超过二乘一切善地，是为菩萨初长养心，为圣胎故。
　　“复次，性种性菩萨修行十种波罗蜜多，起十对治，所谓：观察身、受、心、法，不净、诸苦、无常、无我；治贪、嗔、痴三不善根，起施、慈、慧三种善根；观察三世过去因忍、现在因果忍、未来果忍。此位菩萨广利众生，超过我见、人见、众生等想，外道倒想所不能坏。
　　“复次，道种性菩萨修十回向，起十忍心，谓观五蕴——色、受、想、行、识，得戒忍、定忍、慧忍、解脱忍、解脱知见忍；观三界因果，得空忍、无想忍、无愿忍；观二谛假实诸法无常得无常忍，一切法空得无生忍。此位菩萨作转轮王，能广化利一切众生。
　　“复次，信忍菩萨，谓：欢喜地、离垢地、发光地，能断三障色烦恼缚；行四摄法——布施、爱语、利行、同事；修四无量——慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心；具四弘愿——断诸缠盖，常化众生，修佛知见，成无上觉；住三脱门——空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。此是菩萨摩诃萨从初发心至一切智诸行根本，利益安乐一切众生。
　　“复次，顺忍菩萨，谓：焰慧地、难胜地、现前地，能断三障，心烦恼缚，能于一身遍往十方亿佛刹土，现不可说神通变化，利乐众生。
　　“复次，无生忍菩萨，谓：远行地、不动地、善慧地，能断三障色心习气，而能示现不可说身，随类饶益一切众生。
　　“复次，寂灭忍者，佛与菩萨同依此忍，金刚喻定住下忍位名为菩萨，至于上忍名一切智。观胜义谛，断无明相，是为等觉；一相无相，平等无二，为第十一一切智地。非有非无，湛然清净，无来无去，常住不变，同真际、等法性，无缘大悲常化众生，乘一切智乘来化三界。
　　“善男子！诸众生类一切烦恼——业异熟果二十二根——不出三界，诸佛示导；应、化、法身亦不离此。若有说言：‘于三界外，别更有一众生界。’者，即是外道大有经说。
　　“大王！我常语诸众生：‘但断三界无明尽者，即名为佛。’自性清净，名本觉性，即是诸佛一切智智；由此得为众生之本，亦是诸佛菩萨行本，是为菩萨本所修行五忍法中十四忍也。”
　　佛言：“大王！汝先问言：‘菩萨云何化众生？’者，菩萨摩诃萨应如是化——从初一地至后一地，自所行处及佛行处，一切知见故——若菩萨摩诃萨住百佛刹，作赡部洲转轮圣王，修百法明门，以檀波罗蜜多住平等心，化四天下一切众生；若菩萨摩诃萨住千佛刹，作忉利天王，修千法明门，说十善道化一切众生；若菩萨摩诃萨住万佛刹，作夜摩天王，修万法明门，依四禅定化一切众生；若菩萨摩诃萨住亿佛刹，作睹史多天王，修亿法明门，行菩提分法化一切众生；若菩萨摩诃萨住百亿佛刹，作化乐天王，修百亿法明门，二谛四谛化一切众生；若菩萨摩诃萨住千亿佛刹，作他化自在天王，修千亿法明门，十二因缘智化一切众生；若菩萨摩诃萨住万亿佛刹，作初禅梵王，修万亿法明门，方便善巧智化一切众生；若菩萨摩诃萨住百万微尘数佛刹，作二禅梵王，修百万微尘数法明门，双照平等神通愿智化一切众生；若菩萨摩诃萨住百万亿阿僧祇微尘数佛刹，作三禅梵王，修百万亿阿僧祇微尘数法明门，以四无碍智化一切众生；若菩萨摩诃萨住不可说不可说佛刹，作第四禅大梵天王，为三界王，修不可说不可说法明门，得理尽三昧，同佛行处，尽三界原，普利众生，如佛境界，是为菩萨摩诃萨现诸王身化导之事。十方如来亦复如是，证无上觉，常遍法界，利乐众生。”
　　尔时，一切大众即从座起，散不可说花，焚不可说香，供养、恭敬、称赞如来。时波斯匿王即于佛前以偈赞曰：
　　“世尊导师金刚体，　　心行寂灭转法轮，
　　八辩圆音为开演，　　时众得道百万亿。
　　天人俱修出离行，　　能习一切菩萨道，
　　五忍功德妙法门，　　十四菩萨能谛了。
　　三贤十圣忍中行，　　唯佛一人能尽原，
　　佛法众海三宝藏，　　无量功德于中摄。
　　十善菩萨发大心，　　长别三界苦轮海，
　　中下品善粟散王，　　上品十善铁轮王，
　　习种铜轮二天下，　　银轮三天性种性，
　　道种坚德转轮王，　　七宝金轮四天下，
　　伏忍圣胎三十人，　　十住十行十回向，
　　三世诸佛于中学，　　无不由此伏忍生，
　　一切菩萨行根本，　　是故发心信心难。
　　若得信心必不退，　　进入无生初地道，
　　化利自他悉平等，　　是名菩萨初发心。
　　欢喜菩萨转轮王，　　初照二谛平等理，
　　权化有情游百国，　　檀施清净利群生。
　　入理般若名为住，　　住生德行名为地，
　　初住一心具众德，　　于胜义中而不动。
　　离垢菩萨忉利王，　　现形六趣千国土，
　　戒足清净悉圆满，　　永离误犯诸过失。
　　无相无缘真实性，　　无体无生无二照，
　　发光菩萨夜摩王，　　应形往万诸佛刹。
　　善能通达三摩地，　　隐显自在具三明，
　　欢喜离垢与发光，　　能灭色缚诸烦恼，
　　具观一切身口业，　　法性清净照皆圆，
　　焰慧菩萨大精进，　　睹史天王游亿刹，
　　实智寂灭方便智，　　达无生理照空有，
　　难胜菩萨得平等，　　化乐天王百亿国。
　　空空谛观无二相，　　垂形六趣靡不周，
　　现前菩萨自在王，　　照见缘生相无二，
　　胜义智光能遍满，　　往千亿土化众生。
　　焰慧难胜现前地，　　能断三障迷心惑，
　　空慧寂然无缘观，　　还照心空无量境。
　　远行菩萨初禅王，　　住于无相无生忍，
　　方便善巧悉平等，　　常万亿土化群生。
　　进入不动法流地，　　永无分段超诸有，
　　常观胜义照无二，　　二十一生空寂行，
　　顺道法爱无明习，　　远行大士独能断。
　　不动菩萨二禅王，　　得变易身常自在，
　　能于百万微尘刹，　　随其形类化众生，
　　悉知三世无量劫，　　于第一义而不动。
　　善慧菩萨三禅王，　　能于千恒一时现，
　　常在无为空寂行，　　恒沙佛藏一念了。
　　法云菩萨四禅王，　　于亿恒土化群生，
　　始入金刚一切了，　　二十九生永已度，
　　寂灭忍中下忍观，　　一转妙觉无等等。
　　不动善慧法云地，　　除前所有无明习，
　　无明习相识俱转，　　二谛理圆无不尽。
　　正觉无相遍法界，　　三十生尽智圆明，
　　寂照无为真解脱，　　大悲应现无与等，
　　湛然不动常安隐，　　光明遍照无所照，
　　三贤十圣住果报，　　唯佛一人居净土。
　　一切有情皆暂住，　　登金刚原常不动，
　　如来三业德无量，　　随诸众生等怜愍。
　　法王无上人中树，　　普荫大众无量光，
　　口常说法非无义，　　心智寂灭无缘照。
　　人中师子为演说，　　甚深句义未曾有，
　　尘沙刹土悉震动，　　大众欢喜皆蒙益，
　　世尊善说十四王，　　是故我今头面礼。”

　　尔时，百万亿恒河沙大众，闻佛世尊及波斯匿王说十四忍无量功德，获大法利，闻法悟解，得无生忍，入于正位。
　　尔时，世尊告大众言：“是波斯匿王，已于过去十千劫龙光王佛法中为四地菩萨，我为八地菩萨；今于我前大师子吼。如是，如是！如汝所说。得真实义不可思议，唯佛与佛乃知斯事。
　　“善男子！此十四忍，诸佛法身、诸菩萨行，不可思议，不可称量。何以故？一切诸佛，皆于般若波罗蜜多中生、般若波罗蜜多中化、般若波罗蜜多中灭；而实诸佛，生无所生、化无所化、灭无所灭。第一无二，非相非无相，无自无他，无来无去，如虚空故。
　　“善男子！一切众生，性无生灭，由诸法集幻化而有，蕴、处、界相无合无散，法同法性，寂然空故。一切众生，自性清净，所作诸行无缚无解，非因非果非不因果；诸苦受行烦恼，所知我相、人相，知见受者，一切空故。法境界空，空、无相、无作，不顺颠倒不顺幻化，无六趣相，无四生相，无圣人相，无三宝相，如虚空故。
　　“善男子！甚深般若，无知无见，不行不缘，不舍不受，正住观察而无照相，行斯道者如虚空故。法相如是，有所得心、无所得心皆不可得。是以般若，非即五蕴非离五蕴，非即众生非离众生，非即境界非离境界，非即行解非离行解，如是等相不可思量。是故一切菩萨摩诃萨所修诸行，未至究竟而于中行，一切诸佛知如幻化，得无住相而于中化，故十四忍不可思量。
　　“善男子！汝今所说此功德藏，有大利益一切众生。假使无量恒河沙数十地菩萨说是功德，百千亿分如海一滴，三世诸佛如实能知，一切贤圣悉皆称赞，是故我今略述所说少分功德。
　　“善男子！此十四忍，十方世界过去、现在一切菩萨之所修行，一切诸佛之所显示，未来诸佛、菩萨摩诃萨亦复如是。若佛、菩萨不由此门得一切智者，无有是处。何以故？诸佛、菩萨无异路故。
　　“善男子！若人闻此住忍、行忍、回向忍、欢喜忍、离垢忍、发光忍、焰慧忍、难胜忍、现前忍、远行忍、不动忍、善慧忍、法云忍、正觉忍、能起一念清净信者，是人超过百劫、千劫、无量无边恒河沙劫一切苦难，不生恶趣，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。是时十亿同名虚空藏菩萨摩诃萨，与无量无数诸来大众，欢喜踊跃承佛威神，普见十方恒沙诸佛，各于道场说十四忍，如我世尊所说无异，各各欢喜，如说修行般若波罗蜜多。”
　　尔时，世尊告波斯匿王：“汝先问云：‘复以何相而住观察？’菩萨摩诃萨应如是观：以幻化身而见幻化，正住平等无有彼我。如是观察化利众生，然诸有情于久远劫，初刹那识异于木石，生得染净，各自能为无量无数染净识本。从初刹那不可说劫，乃至金刚终一刹那，有不可说不可说识，生诸有情色、心二法——色名色蕴，心名四蕴——皆积聚性，隐覆真实。
　　“大王！此一色法生无量色——眼得为色，耳得为声，鼻得为香，舌得为味，身得为触；坚持名地，津润名水，暖性名火，轻动名风；生五识处，名五色根。如是展转一色一心，生不可说无量色心，皆如幻故。
　　“善男子！有情之受，依世俗立，若有若无。但生有情妄想忆念，作业受果皆名世谛。三界六趣一切有情，婆罗门、刹帝利、毗舍、首陀，我人知见，色法心法如梦所见。
　　“善男子！一切诸名，皆假施设。佛未出前，世谛幻法，无名无义亦无体相；无三界名、善恶果报六趣名字；诸佛出现，为有情故，说于三界、六趣、染净无量名字。如是一切如呼声响，诸法相续念念不住，刹那刹那非一非异，速起速灭非断非常，诸有为法如阳焰故，诸法相待，所谓色界、眼界、眼识界，乃至法界、意界、意识界，犹如电光不定相待，有无一异，如第二月，诸法缘成；蕴、处、界法如水上泡，诸法因成。一切有情，俱时因果、异时因果，三世善恶如空中云。
　　“善男子！菩萨摩诃萨住无分别，无彼此相，无自他相，常行化利无化利相。是故应知，愚夫垢识，染著虚妄为相所缚；菩萨照见，知如幻士，无有体相但如空花，是为菩萨摩诃萨住利自他如实观察。”
　　说是法时，会中无量人、天大众，有得伏忍、空无生忍，一地、二地乃至十地，无量菩萨得一生补处。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经二谛第四

　　尔时，波斯匿王白佛言：“世尊！胜义谛中有世俗谛不？若言无者，智不应二；若言有者；智不应一。一二之义，其事云何？”
　　佛言：“大王！汝于过去龙光王佛法中已问此义，我今无说，汝今无听，无说无听是即名为一义二义。汝今谛听，当为汝说。”
　　尔时，世尊即说偈言：
　　“无相胜义谛，　　体非自他作，
　　因缘如幻有，　　亦非自他作。
　　法性本无性。　　胜义谛空如。
　　诸有幻有法。　　三假集假有。
　　无无谛实无，　　寂灭胜义空，
　　诸法因缘有，　　有无义如是，
　　有无本自二，　　譬如牛二角，
　　照解见无二，　　二谛常不即。
　　解心见无二，　　求二不可得，
　　非谓二谛一，　　一亦不可得，
　　于解常自一，　　于谛常自二，
　　了达此一二，　　真入胜义谛。
　　世谛幻化起，　　譬如虚空花，
　　如影如毛轮，　　因缘故幻有。
　　幻化见幻化，　　愚夫名幻谛，
　　幻师见幻法，　　谛幻悉皆无。
　　若了如是法，　　即解一二义，
　　遍于一切法，　　应作如是观。

　　“大王！菩萨摩诃萨住胜义谛化诸有情，佛及有情一而无二。何以故？有情、菩提此二皆空。以有情空得置菩提空，以菩提空得置有情空，以一切法空空故空。何以故？般若无相，二谛皆空，谓从无明至一切智，无自相无他相，于第一义见无所见，若有修行亦不取著，若不修行亦不取著，非行非不行亦不取著，于一切法皆不取著。菩萨未成佛，以菩提为烦恼；菩萨成佛时，以烦恼为菩提。何以故？于第一义而无二故，诸佛如来与一切法悉皆如故。”
　　波斯匿王白佛言：“十方诸佛、一切菩萨，云何不离文字而行实相？”
　　佛言：“大王！文字者，谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希有、论议，所有宣说音声，语言，文字，章句，一切皆如，无非实相；若取文字相者，即非实相。
　　“大王！修实相者，如文字修。实相即是诸佛智母，一切有情根本智母，此即名为一切智体。诸佛未成佛，与当佛为智母；诸佛已成佛，即为一切智。未得为性，已得为智。三乘般若，不生不灭，自性常住。一切有情，此为觉性。若菩萨不著文字、不离文字，无文字相非无文字，能如是修不见修相，是即名为修文字者，而能得于般若真性，是为般若波罗蜜多。
　　“大王！菩萨摩诃萨护佛果、护十地行、护化有情，为若此也。”
　　波斯匿王白佛言：“真性是一，有情品类根行无量，法门为一、为无量耶？”
　　佛言：“大王！法门非一亦非无量。何以故？由诸有情色法、心法，五取蕴相、我人知见，种种根行品类无边，法门随根亦有无量。此诸法性，非相非无相而非无量。若菩萨随诸有情见一见二，是即不见一二之义——了知一二非一非二，即胜义谛；取著一二若有若无，即世俗谛——是故法门非一非二。
　　“大王！一切诸佛说般若波罗蜜多，我今说般若波罗蜜多无二无别。汝等大众，受持、读诵、如说修行，即为受持诸佛之法。
　　“大王！此般若波罗蜜多功德无量，若有恒河沙不可说诸佛，是一一佛教化无量不可说有情，是一一有情皆得成佛，是诸佛等复教化无量不可说有情亦皆成佛，是诸佛等所说般若波罗蜜多，有无量不可说那庾多亿偈，说不可尽。于诸偈中而取一偈分为千分，复于千分而说一分，句义功德尚无穷尽，何况如是无量句义所有功德。若有人能于此经中起一念净信，是人即超百劫、千劫、百千万劫生死苦难，何况书写、受持、读诵、为人解说所得功德，即与十方一切诸佛等无有异。当知此人，诸佛护念，不久当成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　说是法时，有十亿人得三空忍，百万亿人得大空忍，无量菩萨得住十地。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经卷上



　　　　仁王护国般若波罗蜜多经卷下

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译

　　护国品第五

　　尔时，世尊告波斯匿王等诸大国王：“谛听，谛听！我为汝等说护国法。一切国土若欲乱时，有诸灾难，贼来破坏。汝等诸王，应当受持，读诵此般若波罗蜜多，严饰道场，置百佛像、百菩萨像、百师子座，请百法师解说此经。于诸座前燃种种灯，烧种种香，散诸杂花，广大供养衣服、卧具、饮食、汤药、房舍、床座一切供事；每日二时讲读此经。若王、大臣，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，听受、读诵、如法修行，灾难即灭。
　　“大王！诸国土中有无量鬼神，一一复有无量眷属，若闻是经，护汝国土。若国欲乱，鬼神先乱；鬼神乱故，即万人乱——当有贼起，百姓丧亡；国王、大子、王子、百官互相是非。天地变怪，日月众星失时失度，大火、大水及大风等，是诸难起，皆应受持、讲说此般若波罗蜜多。若于是经受持、读诵，一切所求官位富饶，男女慧解行来随意，人天果报皆得满足，疾疫厄难即得除愈，杻械枷锁捡系其身皆得解脱，破四重戒、作五逆罪及毁诸戒无量过咎悉得消灭。
　　“大王！往昔过去释提桓因为顶生王，领四军众来上天宫欲灭帝释。时彼天主即依过去诸佛教法，敷百高座，请百法师讲读般若波罗蜜多经。顶生即退，天众安乐。
　　“大王！昔天罗国王，有一太子名曰斑足，登王位时，有外道师名为善施，与王灌顶，乃令斑足取千王头，以祀冢间摩诃迦罗大黑天神。自登王位，已得九百九十九王，唯少一王。北行万里，乃得一王名曰普明。其普明王白斑足言：‘愿听一日礼敬三宝、饭食沙门。’斑足闻已即便许之。其王乃依过去诸佛所说教法，敷百高座，请百法师，一日二时讲说般若波罗蜜多八千亿偈。时彼众中第一法师，为普明王而说偈言：
　　“‘劫火洞然，　　大千俱坏，　　须弥巨海，
　　磨灭无余。　　梵释天龙，　　诸有情等，
　　尚皆殄灭，　　何况此身。　　生老病死，
　　忧悲苦恼，　　怨亲逼迫，　　能与愿违，
　　爱欲结使，　　自作疮疣。　　三界无安。
　　国有何乐？　　有为不实，　　从因缘起，
　　盛衰电转，　　暂有即无。　　诸界趣生，
　　随业缘现，　　如影如响，　　一切皆空。
　　识由业漂，　　乘四大起，　　无明爱缚，
　　我我所生。　　识随业迁，　　身即无主；
　　应知国土，　　幻化亦然。’

　　“尔时法师说此偈已，时普明王闻法悟解，证空三昧，王诸眷属得法眼空。其王即便诣天罗国，诸王众中而作是言：‘仁等！今者就命时到。悉应诵持过去诸佛所说般若波罗蜜多偈。’诸王闻已亦皆悟解，得空三昧，各各诵持。时斑足王问诸王言：‘汝等今者皆诵何法？’
　　“尔时普明即以上偈答斑足王，王闻是法亦证空定，欢喜踊跃告诸王言：‘我为外道邪师所误，非汝等咎；汝各还国，当请法师解说般若波罗蜜多。’时斑足王以国付弟，出家为道，得无生法忍。
　　“大王！过去复有五千国王常诵此经，现生获报；汝等十六诸大国王，修护国法，应当如是受持、读诵、解说此经；若未来世诸国王等，为欲护国护自身者，亦应如是受持、读诵、解说此经。”
　　说是法时，无量人众得不退转，阿修罗等得生天上，无量无数欲、色诸天得无生忍。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经不思议第六

　　尔时十六国王及诸大众，闻佛说此般若波罗蜜多甚深句义，欢喜踊跃，散百万亿众宝莲花，于虚空中成宝花座；十方诸佛无量大众，共坐此座，说般若波罗蜜多。是诸大众持十千金莲华，散释迦牟尼佛上，合成花轮盖诸大众；复散八万四千芬陀利花，于虚空中成白云台，台中光明王佛与十方诸佛、无量大众，演说般若波罗蜜多。是诸大众，持曼陀罗花，散释迦牟尼佛及诸众会；复散曼殊沙花，于虚空中变作金刚宝城，城中师子奋迅王佛共十方诸佛、大菩萨众，演说胜义般若波罗蜜多。复散无量天诸妙花，于虚空中成宝云盖，遍覆三千大千世界，是花盖中雨恒河沙花，从空而下。
　　时波斯匿王及诸大众，见是事已叹未曾有，合掌向佛而作是言：“愿过去、现在、未来诸佛，常说般若波罗蜜多；愿诸众生常得见闻，如我今日等无有异。”
　　佛言：“大王！如汝所说。此般若波罗蜜多，是诸佛母、诸菩萨母，不共功德神通生处，诸佛同说能多利益，是故汝等常应受持。”
　　尔时，世尊为诸大众现不可思议神通变化——一花入无量花，无量花入一花；一佛土入无量佛土，无量佛土入一佛土；一尘刹土入无量尘刹土，无量尘刹土入一尘刹土；无量大海入一毛孔；无量须弥入芥子中；一佛身入无量众生身，无量众生身入一佛身；大复现小，小复现大；净复现秽，秽复现净；佛身不可思议，众生身不可思议，乃至世界不可思议。
　　当佛现此神变之时，十千女人现转女身得神通三昧，无量天人得无生法忍，无量阿修罗等成菩萨道，恒河沙菩萨现身成佛。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经奉持第七

　　尔时，波斯匿王睹佛神变——见千花台上遍照如来，千华叶上千化身佛，千花叶中无量诸佛，各说般若波罗蜜多——白佛言：“世尊！如是无量般若波罗蜜多，不可识识、不可智知。云何诸善男子于此经中，明了觉解、为人演说？”
　　佛言：“大王！汝今谛听！从初习忍至金刚定，如法修行十三观门，皆为法师依持建立。汝等大众，应当如佛而供养之，百千万亿天妙香花而以奉上。
　　“善男子！其法师者习种性菩萨，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷修十住行，见佛、法、僧发菩提心，于诸众生利乐悲愍，自观己身六界诸根，一切无常、苦、空、无我，了知业行生死涅槃，能利自他饶益安乐——闻赞佛毁佛心定不动，闻有佛无佛心定不退；三业无失，起六和敬，方便善巧调伏众生，勤学十智神通化利，下品修习八万四千波罗蜜多。
　　“善男子！习忍以前经十千劫，行十善行有退有进，譬如轻毛随风东西。若至忍位，入正定聚，不作五逆、不谤正法，知我法相悉皆空故，住解脱位。于一阿僧祇劫修习此忍，能起胜行。
　　“复次，性种性菩萨，住无分别，修十慧观，舍财命故，持净戒故，心谦下故，利自他故，生死无乱故，无相甚深故，达有如幻故，不求果报故，得无碍解故，念念示现佛神力故，对治四倒、三不善根、三世惑业、十颠倒故，我人知见念念虚伪，了达名假、受假、法假皆不可得，无自他相，住真实观。中品修习八万四千波罗蜜多，于二阿僧祇劫行诸胜行，得坚忍位。
　　“复次，道种性菩萨，住坚忍中观诸法性，得无生灭，四无量心能破诸闇，常见诸佛广兴供养，常学诸佛住回向心，所修善根皆如实际，能于三昧广作佛事，现种种身行四摄法，住无分别化利众生，智慧明了甚深观察，一切行愿普皆修习，能为法师调御有情，善观五蕴三界二谛，无自他相得如实性。虽常修胜义而受生三界。何以故？业习果报未坏尽故，于人天中顺道生故。上品修习八万四千波罗蜜多，三阿僧祇劫修二利行，广大饶益，得善调伏诸三摩地，住胜观察，修出离行，能证平等圣人地故。
　　“复次欢喜地菩萨摩诃萨，超愚夫地，生如来家，住平等忍。初无相智照胜义谛，一相平等非相无相，断诸无明灭三界贪，未来无量生死永不生故，大悲为首起诸大愿，于方便智念念修习无量胜行——非证非不证，一切遍学故；非住非不住，向一切智故；行于生死，魔不动故；离我我所，无怖畏故；无自他相，常化众生故；自在愿力，生诸净土故。善男子！此初觉智，非如非智，非有非无，无有二相方便妙用，非倒非住，非动非静，二利自在，如水与波非一非异，智起诸波罗蜜多，亦非一异。于四阿僧祇劫，满足修习百万行愿，此地菩萨无三界业习，更不造新。由随智力，以愿生故。念念常行檀波罗蜜多，布施、爱语、利行、同事，广大清净，善能安住饶益众生。
　　“复次，离垢地菩萨摩诃萨，四无量心最胜寂灭，断嗔等习修一切行，所谓远离杀害、不与不取，心无染欲，得真实语、得和合语、得柔软语、得调伏语，常行舍心、常起慈心、住正直心，寂静纯善，离破戒垢，行大慈观念念现前。于五阿僧祇劫，具足清净戒波罗蜜多，志意勇猛永离诸染。
　　“复次，发光地菩萨摩诃萨，住无分别，灭无明闇，于无相忍而得三明，悉知三世无来无去；依四静虑、四无色定，无分别智次第随顺，具足胜定，得五神通——现身大小隐显自在，天眼清净悉见诸趣，天耳清净悉闻众声，以他心智知众生心，宿住能知无量差别。于六阿僧祇劫，行一切忍波罗蜜多，得大总持利益安乐。
　　“复次，焰慧地菩萨摩诃萨，修行顺忍，无所摄受，永断微细身边见故，修习无边菩提分法——念处、正勤、神足、根、力、觉道具足，为欲成就力、无所畏、不共佛法。于七阿僧祇劫，修习无量精进波罗蜜多，远离懈怠，普利众生。
　　“复次，难胜地菩萨摩诃萨，以四无畏随顺真如，清净平等无差别相，断随小乘乐求涅槃，集诸功德具观诸谛——此苦圣谛，集、灭、道谛；世俗、胜义。观无量谛，为利众生，习诸技艺——文字、医方、赞咏、戏笑、工巧、咒术、外道异论，吉凶占相一无错谬，但于众生不为损恼，为利益故咸悉开示，渐令安住无上菩提，知诸地中出道障道。于八阿僧祇劫，常修三昧，开发诸行。
　　“复次，现前地菩萨摩诃萨，得上顺忍，住三脱门，能尽三界集因集业，粗现行相，大悲增上。观诸生死无明闇覆、业集识种、名色、六处、触、受、爱、取、有、生老死等，皆由著我无明业果，非有非无，一相无相而不二故。于九阿僧祇劫，行百万空、无相、无愿三昧，得一切般若波罗蜜多无边光照。
　　“复次，远行地菩萨摩诃萨，修无生忍，证法无别，断诸业果细现行相，住于灭定，起殊胜行，虽常寂灭，广化众生——示入声闻，常随佛智；示同外道，示作魔王，随顺世间而常出世。于十阿僧祇劫，行百万三昧，善巧方便广宣法藏，一切庄严皆得圆满。
　　“复次，不动地菩萨摩诃萨，住无生忍，体无增减，断诸功用，心心寂灭，无身心相犹如虚空。此菩萨，佛心、菩提心、涅槃心，悉皆不起，由本愿故诸佛加持，能一念顷而起智业双照平等，以十力智遍不可说大千世界，随诸众生普皆利乐。于千阿僧祇劫，满足百万大愿，心心趣入一切种、一切智智。
　　“复次，善慧地菩萨摩诃萨，住上无生忍，灭心心相，证智自在，断无碍障，具大神通，修力、无畏，善能守护诸佛法藏，得无碍解、法义、词、辩，演说正法无断无尽，一刹那顷于不可说诸世界中，随诸众生所有问难，一音解释普令欢喜。于万阿僧祇劫，能现百万恒河沙等诸佛神力，无尽法藏利益圆满。
　　“复次，法云地菩萨摩诃萨，无量智慧思惟观察，从发信心，经百万阿僧祇劫，广集无量助道法，增长无边大福智，证业自在，断神通障，于一念顷能遍十方百万亿阿僧祇世界微尘数国土，悉知一切众生心行上中下根，为说三乘，普令修习波罗蜜多。入佛行处、力、无所畏，随顺如来寂灭转依。
　　“善男子！从初习忍至金刚定，皆名为伏一切烦恼无相信忍，照胜义谛，灭诸烦恼，生解脱智，渐渐伏灭。以生灭心得无生灭，此心若灭即无明灭；金刚定前所有知见，皆不名见，唯佛顿解具一切智，所有知见而得名见。
　　“善男子！金刚三昧现在前时，而亦未能等无等等，譬如有人登大高台，普观一切无不斯了。若解脱位，一相无相，无生无灭，同真际、等法性，满功德藏，住如来位。
　　“善男子！如是诸菩萨摩诃萨，受持，解说，皆往十方诸佛刹土，利安有情，通达实相；如我今日等无有异。
　　“善男子！十方法界一切如来，皆依此门而得成佛；若言越此得成佛者，是魔所说，非是佛说。是故汝等应如是知，如是见，如是信解。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“彼伏忍菩萨，　　于佛法长养，
　　坚固三十心，　　名为不退转。
　　初证平等性，　　而生诸佛家，
　　由初得觉悟，　　名为欢喜地。
　　远离于染污，　　嗔等种种垢，
　　具戒德清净，　　名为离垢地。
　　灭坏无明闇，　　而得诸禅定，
　　照曜由慧光，　　名为发光地。
　　清净菩提分，　　远离身边见，
　　智慧焰炽然，　　名为焰慧地。
　　如实知诸谛，　　世间诸伎艺，
　　种种利群生，　　名为难胜地。
　　观察缘生法，　　无明至老死，
　　能证彼甚深，　　名为现前地。
　　方便三摩地，　　示现无量身，
　　善巧应群生，　　名为远行地。
　　住于无相海，　　一切佛加持，
　　自在破魔军，　　名为不动地。
　　得四无碍解，　　一音演一切，
　　闻者悉欢喜，　　名为善慧地。
　　智慧如密云，　　遍满于法界，
　　普洒甘露法，　　名为法云地。
　　满足无漏界，　　常净解脱身，
　　寂灭不思议，　　名为一切智。”

　　佛告波斯匿王：“我灭度后，法欲灭时，一切有情造恶业故，令诸国土种种灾起。诸国王等，为护自身、太子、王子、后妃、眷属、百官、百姓、一切国土，即当受持此般若波罗蜜多，皆得安乐。我以是经付嘱国王，不付比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。所以者何？无王威力，不能建立，是故汝等常当受持、读诵、解说。
　　“大王！吾今所化大千世界，百亿须弥，百亿日月，一一须弥有四天下。此赡部洲，十六大国、五百中国、十万小国，是诸国中若七难起，一切国王为除难故，受持、解说此般若波罗蜜多，七难即灭，国土安乐。”
　　波斯匿王言：“云何七难？”
　　佛言：“一者，日月失度。日色改变——白色、赤色、黄色、黑色，或二三四五日并照；月色改变——赤色、黄色；日月薄蚀，或有重轮——一二三四五重轮现。二者，星辰失度。彗星、木星、火星、金星、水星、土等诸星，各各为变，或时昼出。三者，龙火、鬼火、人火、树火，大火四起焚烧万物。四者，时节改变，寒暑不恒。冬雨雷电，夏霜冰雪，雨土石山及以砂砾，非时降雹，雨赤黑水，江河泛涨，流石浮山。五者，暴风数起，昏蔽日月，发屋拔树，飞沙走石。六者，天地亢阳，陂池竭涸，草木枯死，百谷不成。七者，四方贼来侵国内外，兵戈竞起百姓丧亡。
　　“大王！我今略说如是诸难。其有日昼不现、月夜不现；天种种灾，无云雨雪；地种种灾，崩裂震动，或复血流；鬼神出现，鸟兽怪异。如是灾难无量无边，一一灾起，皆须受持、读诵、解说此般若波罗蜜多。”
　　尔时，十六国王闻佛所说，皆悉惊怖。波斯匿王白佛言：“世尊！何故天地有是灾难？”
　　佛言：“大王！由赡部洲大小国邑一切人民，不孝父母，不敬师长；沙门、婆罗门、国王、大臣不行正法，由此诸恶有是难兴。
　　“大王！般若波罗蜜多，能出生一切诸佛法、一切菩萨解脱法、一切国王无上法、一切有情出离法，如摩尼宝体具众德，能镇毒龙诸恶鬼神，能遂人心所求满足，能应轮王名如意珠，能令难陀、跋难陀等诸大龙王降霔甘雨润泽草木，若于闇夜置高幢上，光照天地明如日出。此般若波罗蜜多亦复如是，汝等诸王应作宝幢及以幡盖，烧香散花广大供养，宝函盛经置于宝案，若欲行时常导其前，所在住处作七宝帐，众宝为座置经于上，种种供养如事父母；亦如诸天奉事帝释。
　　“大王！我见诸国一切人王，皆由过去侍五百佛恭敬供养，得为帝王；一切圣人得道果者，来生其国，作大利益。若王福尽、无道之时，圣人舍去，灾难竞起。
　　“大王！若未来世，有诸国王建立正法、护三宝者，我令五方菩萨摩诃萨众往护其国。
　　“东方金刚手菩萨摩诃萨，手持金刚杵，放青色光，与四俱胝菩萨往护其国。
　　“南方金刚宝菩萨摩诃萨，手持金刚摩尼，放日色光，与四俱胝菩萨往护其国。
　　“西方金刚利菩萨摩诃萨，手持金刚剑，放金色光，与四俱胝菩萨往护其国。
　　“北方金刚药叉菩萨摩诃萨，手持金刚铃，放琉璃色光，与四俱胝药叉往护其国。
　　“中方金刚波罗蜜多菩萨摩诃萨，手持金刚轮，放五色光，与四俱胝菩萨往护其国。
　　“是五菩萨摩诃萨，各与如是无量大众，于汝国中作大利益；当立形像而供养之。”
　　尔时，金刚手菩萨摩诃萨等，即从座起顶礼佛足，却住一面而白佛言：“世尊！我等本愿，承佛神力，十方世界一切国土，若有此经受持、读诵、解说之处，我当各与如是眷属，于一念顷即至其所，守护正法、建立正法，令其国界无诸灾难，刀兵疾疫一切皆除。
　　“世尊！我有陀罗尼，能加持拥护，是一切佛本所修行速疾之门。若人得闻一经于耳，所有罪障悉皆消灭，况复诵习而令通利，以法威力，当令国界永无众难。”
　　即于佛前，异口同音说陀罗尼曰：
　　“娜谟啰怛娜(二合)怛啰(二合)夜野(一)　娜莫(引)阿哩夜(二合)吠(无盖反)[口*路]者娜(引)野(二)　怛他(引)[薩/子]多(引)夜啰诃(二合)谛(三)　三藐三没驮(引)野(四)　娜莫阿(引)哩野(二合)(五)　三满多跋捺啰(二合、引)野(六)　冒地萨怛嚩(二合、引)野(七)　摩诃萨怛嚩(二合、引)野(八)　摩贺迦(引)噜抳迦(引)野(九)　怛你野(二合)他(引)(十)　枳穰(二合)娜钵啰(二合)你(引)闭(十一)　恶乞叉(二合)野句势(十二)　钵啰(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)　萨嚩没驮(引)嚩路枳谛(十四)　瑜誐跛哩你涩跛(二合)宁(十五)　俨避(引)啰努啰嚩誐(引)系(十六)　底哩野(三合)特嚩(二合)(十七)　跛哩你涩跛(二合)宁(十八)　冒地质多散惹娜你(十九)　萨嚩(引)毗晒迦毗(引)色讫谛(二合)(二十)　达磨娑(引)誐啰三步谛(二十一)　阿慕伽室啰(二合)嚩儜(二十二)　摩贺三满多跋捺啰(二合)步弥(二十三)　涅(奴逸反)哩野(二合)谛(二十四)　尾野(二合)羯啰(二合)拏(二十五)　跛哩钵啰(二合)跛你(二十六)　萨嚩悉驮(二十七)　娜么塞讫哩(三合)谛(二十八)　萨嚩冒地萨怛嚩(二合)(二十九)　散惹娜你(三十)　婆誐嚩底(丁以反)(上同)(三十一)　没驮(引)么谛(三十二)　阿啰你迦啰奶(三十三)　阿啰拏迦啰奶(三十四)　摩贺钵啰(二合)枳穰(二合)(三十五)　播啰弭谛娑嚩(二合)贺(三十六)”
　　尔时，世尊闻是说已，赞金刚手等诸菩萨言：“善哉，善哉！若有诵持此陀罗尼者，我及十方诸佛悉常加护，诸恶神鬼敬之如佛，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“大王！吾以此经付嘱汝等：毗舍离国、憍萨罗国、室罗筏国、摩伽陀国、波罗痆斯国、迦毗罗国、拘尸那国、憍睒弥国、般遮罗国、波吒罗国、末土罗国、乌尸尼国、奔吒跋多国、提婆跋多国、迦尸国瞻波国，如是一切诸国王等，皆应受持般若波罗蜜多。”
　　时诸大众、阿修罗等，闻佛所说诸灾难事，身毛皆竖，高声唱言：“愿我未来不生彼国。”
　　时十六王，即舍王位修出家道，具八胜处、十一切处，得伏忍、信忍、无生法忍。
　　尔时，一切天人大众、阿修罗等，散曼陀罗花、曼殊沙花、婆师迦花、苏曼那花，以供养佛，随其种性得三脱门——生空、法空、菩提分法。无量无数菩萨摩诃萨，散拘勿头花、波头摩花而供养佛，无量三昧悉皆现前，得住顺忍、无生法忍。无量无数菩萨摩诃萨，得恒河沙诸三昧门，真俗平等，具无碍解，常起大悲，于百万亿阿僧祇佛刹微尘数世界，广利众生，现身成佛。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经嘱累第八

　　佛告波斯匿王：“今诫汝等！吾灭度后，正法欲灭，后五十年、后五百年、后五千年，无佛、法、僧。此经、三宝，付诸国王建立守护，令我四部诸弟子等，受持、读诵，解其义理，广为众生宣说法要，令其修习出离生死。
　　“大王！后五浊世，一切国王、王子、大臣，自恃高贵，破灭吾教，明作制法，制我弟子比丘、比丘尼，不听出家、修行正道，亦复不听造佛塔像；白衣高座、比丘地立、与兵奴法等无有异。当知尔时，法灭不久。
　　“大王！破国因缘，皆汝自作。恃己威力，制四部众，不听修福，诸恶比丘受别请法，知识比丘共为一心，互相亲善斋会求福；是外道法，都非我教。百姓疾疫，无量苦难。当知尔时国土破灭。
　　“大王！法末世时，国王，大臣，四部弟子，各作非法，横与佛教作诸过咎，非法非律系缚比丘，如彼狱囚。当知尔时，法灭不久。
　　“大王！我灭度后，四部弟子，一切国王、王子、百官，乃是任持护三宝者，而自破灭，如师子身中虫，自食师子肉，非外道也。坏我法者得大过咎——正法衰薄，民无正行，诸恶渐增，其寿日减，无复孝子，六亲不和，天龙不祐，恶鬼恶龙日来侵害，灾怪相继为祸纵横，当堕地狱、傍生、饿鬼，若得为人，贫穷下贱诸根不具——如影随形、如响应声，如人夜书，火灭字存，毁法果报亦复如是。
　　“大王！未来世中，一切国王、王子、大臣，与我弟子横立记籍，设官典主大小僧统，非理役使。当知尔时，佛法不久。
　　“大王！未来世中，一切国王、四部弟子，当依十方一切诸佛常所行道，建立流通。而恶比丘为求名利，不依我法，于国王前自说过患，作破法缘。其王不别，信受此语，横立制法，不依佛戒。当知尔时，法灭不久。
　　“大王！未来世中，国王、大臣、四部弟子，自作破法、破国因缘，身自受之，非佛法咎。天龙舍去，五浊转增，若具说者穷劫不尽。”
　　尔时，十六大国王闻说未来如是诸诫，悲啼号泣，声动三千，天地昏闇，光明不现。时诸王等，各各至心受持佛语，不制四部出家学道，当如佛教。
　　尔时，恒河沙等无量大众皆共叹言：“当尔之时，世间空虚是无佛世。”
　　尔时，波斯匿王白佛言：“世尊！当何名此经？我等云何奉持？”
　　佛告大王：“此经名为“仁王护国般若波罗蜜多”，亦得名为“甘露法药”，若有服行能愈诸疾。
　　“大王！般若波罗蜜多所有功德，犹如虚空不可测量，若有受持、读诵之者，所获功德，能护仁王及诸众生，犹如垣墙，亦如城壁，是故汝等应当受持。”
　　佛说是经已，弥勒、师子吼等无量菩萨摩诃萨，舍利弗、须菩提等无量声闻，欲界、色界无量天人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，阿修罗等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　仁王护国般若波罗蜜多经卷下


