  佛说能断金刚般若波罗蜜多经
　　唐 义净译




　　　　佛说能断金刚般若波罗蜜多经

　　　　唐三藏沙门义净译
　　如是我闻：
　　一时薄伽梵，在名称大城，战胜林施孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，及大菩萨众。尔时，世尊于日初分时，著衣持钵，入城乞食。次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，于先设座，加趺端坐，正念而住。时诸苾刍来诣佛所，顶礼双足，右绕三匝，退坐一面。
　　尔时，具寿妙生，在大众中，承佛神力，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：“希有！世尊！希有！善逝。如来应正等觉，能以最胜利益，益诸菩萨；能以最胜付嘱，嘱诸菩萨。世尊！若有发趣菩萨乘者，云何应住？云何修行？云何摄伏其心？”
　　佛告妙生：“善哉，善哉！如是，如是！如汝所说：‘如来以胜利益，益诸菩萨；以胜付嘱，嘱诸菩萨。’妙生！汝应谛听，极善作意，吾当为汝分别解说。若有发趣菩萨乘者，应如是住，如是修行，如是摄伏其心。”妙生言：“唯然，世尊！愿乐欲闻。”
　　佛告妙生：“若有发趣菩萨乘者，当生如是心：‘所有一切众生之类，若卵生、胎生、湿生、化生，若有色、无色，有想、无想，非有想、非无想，尽诸世界所有众生，如是一切，我皆令入无余涅槃而灭度之。’虽令如是无量众生证圆寂已，而无有一众生入圆寂者。何以故？妙生！若菩萨有众生想者，则不名菩萨。所以者何？由有我想、众生想、寿者想、更求趣想故。
　　“复次，妙生！菩萨不住于事，应行布施。不住随处，应行布施。不住色、声、香、味、触、法，应行布施。妙生！菩萨如是布施，乃至相想，亦不应住。何以故？由不住施，福聚难量。
　　“妙生！于汝意云何？东方虚空可知量不？”妙生言：“不尔，世尊！”“南西北方，四维上下，十方虚空，可知量不？”妙生言：“不尔，世尊！”“妙生！菩萨行不住施，所得福聚不可知量，亦复如是。”
　　“妙生！于汝意云何？可以具足胜相观如来不？”妙生言：“不尔，世尊！不应以胜相观于如来。何以故？如来说胜相，即非胜相。”
　　“妙生！所有胜相，皆是虚妄。若无胜相，即非虚妄。是故应以胜相无相观于如来。”妙生言：“世尊！颇有众生，于当来世，后五百岁，正法灭时，闻说是经，生实信不？”
　　佛告妙生：“莫作是说：‘颇有众生，于当来世，后五百岁，正法灭时，闻说是经，生实信不？’妙生！当来之世，有诸菩萨，具戒具德具慧，而彼菩萨，非于一佛承事供养，植诸善根；已于无量百千佛所，而行奉事，植诸善根。是人乃能于此经典生一信心。
　　“妙生！如来悉知是人，悉见是人，彼诸菩萨当生当摄无量福聚。何以故？由彼菩萨，无我想、众生想、寿者想、更求趣想。
　　“彼诸菩萨，非法想，非非法想，非想，非无想。何以故？若彼菩萨有法想，即有我执、有情执、寿者执、更求趣执。若有非法想，彼亦有我执、有情执、寿者执、更求趣执。妙生！是故菩萨，不应取法，不应取非法。以是义故，如来密意宣说筏喻法门，诸有智者，法尚应舍，何况非法。
　　“妙生！于汝意云何？如来于无上菩提有所证不？复有少法是所说不？”妙生言：“如我解佛所说义，如来于无上菩提实无所证，亦无所说。何以故？佛所说法，不可取，不可说，彼非法，非非法。何以故？以诸圣者，皆是无为所显现故。”
　　“妙生！于汝意云何？若善男子、善女人，以满三千大千世界七宝持用布施，得福多不？”妙生言：“甚多，世尊！何以故？此福聚者，则非是聚，是故如来说为福聚、福聚。”
　　“妙生！若有善男子、善女人，以满三千大千世界七宝，持用布施；若复有人，能于此经乃至一四句颂，若自受持，为他演说，以是因缘所生福聚，极多于彼无量无数。何以故？妙生！由诸如来无上等觉，从此经出；诸佛世尊，从此经生。是故妙生！佛法者，如来说非佛法，是名佛法。
　　“妙生！于汝意云何？诸预流者颇作是念：‘我得预流果。’不？”妙生言：“不尔，世尊！何以故？诸预流者，无法可预，故名预流。不预色、声、香、味、触、法，故名预流。世尊！若预流者作是念：‘我得预流果。’者，则有我执，有情寿者更求趣执。”
　　“妙生！于汝意云何？诸一来者颇作是念：‘我得一来果。’不？”妙生言：“不尔，世尊！何以故？由彼无有少法证一来性，故名一来。”
　　“妙生！于汝意云何？诸不还者颇作是念：‘我得不还果。’不？”妙生言：“不尔，世尊！何以故？由彼无有少法证不还性，故名不还。”
　　“妙生！于汝意云何？诸阿罗汉颇作是念：‘我得阿罗汉果。’不？”妙生言：“不尔，世尊！由彼无有少法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：‘我得阿罗汉果。’者，则有我执，有情寿者更求趣执。世尊！如来说我得无诤住中最为第一。世尊！我是阿罗汉离于欲染，而实未曾作如是念：‘我是阿罗汉。’世尊！若作是念：‘我得阿罗汉。’者，如来即不说我妙生得无诤住，最为第一。以都无所住，是故说我得无诤住、得无诤住。”
　　“妙生！于汝意云何？如来昔在然灯佛所，颇有少法是可取不？”妙生言：“不尔，世尊！如来于然灯佛所，实无可取。”
　　“妙生！若有菩萨作如是语：‘我当成就庄严国土。’者，此为妄语。何以故？庄严佛土者，如来说非庄严，由此说为国土庄严。是故，妙生！菩萨不住于事，不住随处，不住色、声、香、味、触、法，应生其心；应生不住事心，应生不住随处心，应生不住色、声、香、味、触、法心。
　　“妙生！譬如有人，身如妙高山王，于意云何？是身为大不？”妙生言：“甚大，世尊！何以故？彼之大身，如来说为非身。以彼非有，说名为身。”
　　“妙生！于汝意云何？如弶伽河中所有沙数，复有如是沙等弶伽河，此诸河沙，宁为多不？”妙生言：“甚多，世尊！河尚无数，况复其沙。”
　　“妙生！我今实言告汝。若复有人，以宝满此河沙数量世界，奉施如来，得福多不？”妙生言：“甚多，世尊！”
　　“妙生！若复有人，于此经中受持一颂，并为他说，而此福聚，胜前福聚无量无边。
　　“妙生！若国土中有此法门，为他解说，乃至四句伽他，当知此地，即是制底，一切天、人、阿苏罗等，皆应右绕而为敬礼；何况尽能受持读诵，当知是人，则为最上第一希有。又此方所，即为有佛，及尊重弟子。
　　“妙生！于汝意云何？颇有少法是如来所说不？”妙生言：“不尔，世尊！无有少法是如来所说。”
　　“妙生！三千大千世界所有地尘，是为多不？”妙生言：“甚多，世尊！何以故？诸地尘，佛说非尘，故名地尘。此诸世界，佛说非界，故名世界。”
　　“妙生！于汝意云何？可以三十二大丈夫相观如来不？”妙生言：“不尔，世尊！不应以三十二相观于如来。何以故？三十二相，佛说非相，是故说为大丈夫相。”
　　“妙生！若有男子女人，以弶伽河沙等身命布施；若复有人，于此经中受持一颂，并为他说，其福胜彼无量无数。”
　　尔时，妙生闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：“希有！世尊！我从生智以来，未曾得闻如是深经。世尊！当何名此经？我等云何奉持？”
　　佛告妙生：“是经名为“般若波罗蜜多”，如是应持。何以故？佛说般若波罗蜜多，则非般若波罗蜜多。”
　　“世尊！若复有人，闻说是经生实想者，当知是人最上希有。世尊！此实想者，即非实想，是故如来说名实想、实想。世尊！我闻是经，心生信解，未为希有。若当来世，有闻是经，能受持者，是人则为第一希有。何以故？彼人无我想、众生想、寿者想、更求趣想。所以者何？世尊！我想、众生想、寿者想、更求趣想，即是非想。所以者何？诸佛世尊离诸想故。”
　　“妙生！如是，如是！若复有人，得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人第一希有。何以故？妙生！此最胜波罗蜜多，是如来所说诸波罗蜜多。如来说者，即是无边佛所宣说，是故名为最胜波罗蜜多。
　　“妙生！如来说忍辱波罗蜜多，即非忍辱波罗蜜多。何以故？如我昔为羯陵伽王割截支体时，无我想、众生想、寿者想、更求趣想。我无是想，亦非无想。所以者何？我有是想者，应生嗔恨。妙生！又念过去于五百世，作忍辱仙人，我于尔时，无如是等想。是故应离诸想，发趣无上菩提之心，不应住色、声、香、味、触、法，都无所住而生其心；不应住法，不应住非法，应生其心。何以故？若有所住，即为非住。是故佛说：‘菩萨应无所住而行布施。’
　　“妙生！菩萨为利益一切众生，应如是布施。此众生想，即为非想；彼诸众生，即非众生。何以故？诸佛如来离诸想故。妙生！如来是实语者，如语者，不诳语者，不异语者。
　　“妙生！如来所证法及所说法，此即非实非妄。妙生！若菩萨心住于事而行布施，如人入闇，则无所见。若不住事而行布施，如人有目，日光明照，见种种色，是故菩萨不住于事应行其施。
　　“妙生！若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，为他演说。如是之人，佛以智眼悉知悉见，当生当摄无量福聚。
　　“妙生！若有善男子、善女人，初日分以弶伽河沙等身布施，中日分复以弶伽河沙等身布施，后日分亦以弶伽河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布施。若复有人，闻此经典，不生毁谤，其福胜彼，何况书写受持读诵，为人解说。
　　“妙生！是经有不可思议不可称量无边功德，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为他说，如来悉知悉见是人，皆得成就不可量不可称不可思议福业之聚。当知是人，则为以肩荷负如来无上菩提。何以故？妙生！若乐小法者，则著我见、众生见、寿者见、更求趣见，是人若能读诵受持此经，无有是处。
　　“妙生！所在之处，若有此经，当知此处，则是制底，一切世间天、人、阿苏罗，所应恭敬，作礼围绕，以诸香花供养其处。
　　“妙生！若有善男子、善女人，于此经典受持读诵演说之时，或为人轻辱。何以故？妙生！当知是人，于前世中造诸恶业，应堕恶道，由于现在得遭轻辱，此为善事，能尽恶业，速至菩提故。
　　“妙生！我忆过去过无数劫，在然灯佛先，得值八十四亿那庾多佛，悉皆供养承事，无违背者。若复有人，于后五百岁正法灭时，能于此经受持读诵，解其义趣，广为他说，所得功德，以前功德比此功德，百分不及一，千万亿分算分势分比数分因分，乃至譬喻亦不能及。妙生！我若具说受持读诵此经功德，或有人闻，心则狂乱，疑惑不信。妙生！当知是经不可思议，其受持者，应当希望不可思议所生福聚。”
　　复次，妙生白佛言：“世尊！若有发趣菩萨乘者。应云何住？云何修行？云何摄伏其心？”
　　佛告妙生：“若有发趣菩萨乘者，当生如是心：‘我当度脱一切众生，悉皆令入无余涅槃。虽有如是无量众生证于圆寂，而无有一众生证圆寂者。’何以故？妙生！若菩萨有众生想者，则不名菩萨。所以者何？妙生！实无有法，可名发趣菩萨乘者。
　　“妙生！于汝意云何？如来于然灯佛所，颇有少法是所证不？”妙生言：“如来于然灯佛所，无法可证，而得菩提。”
　　佛言：“如是，如是！妙生！实无有法，如来于然灯佛所，有所证悟，得大菩提。若证法者，然灯佛则不与我授记：‘摩纳婆！汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。’以无所得故，然灯佛与我授记，当得作佛，号释迦牟尼。何以故？妙生！言如来者，即是实性真如之异名也。
　　“妙生！若言：‘如来证得无上正等觉。’者，是为妄语。何以故？实无有法如来证得无上正觉。妙生！如来所得正觉之法，此即非实非虚。是故佛说：‘一切法者，即是佛法。’妙生！一切法、一切法者，如来说为非法，是故如来说一切法者，即是佛法。
　　“妙生！譬如丈夫，其身长大。”
　　妙生言：“世尊！如来说为大身者，即说为非身，是名大身。”
　　佛告妙生：“如是，如是！若菩萨作是语：‘我当度众生令寂灭。’者，则不名菩萨。妙生！颇有少法名菩萨不？”答言：“不尔，世尊！”
　　“妙生！是故如来说：‘一切法无我、无众生、无寿者、无更求趣。’
　　“妙生！若有菩萨言：‘我当成就佛土严胜、佛土严胜。’者，如来说为非是严胜，是故如来说为严胜。妙生！若有信解一切法无性、一切法无性者，如来说名真是菩萨、菩萨。
　　“妙生！于汝意云何？如来有肉眼不？”妙生言：“如是，世尊！如来有肉眼。”
　　“如来有天眼不？”“如是，世尊！如来有天眼。”
　　“如来有慧眼不？”“如是，世尊！如来有慧眼。”
　　“如来有法眼不？”“如是，世尊！如来有法眼。”
　　“如来有佛眼不？”“如是，世尊！如来有佛眼。”
　　“妙生！于汝意云何？如弶伽河中所有沙数，复有如是沙等弶伽河，随诸河沙，有尔所世界，是为多不？”妙生言：“甚多，世尊！”
　　“妙生！此世界中所有众生，种种性行，其心流转，我悉了知。何以故？妙生！心陀罗尼者，如来说为无持，由无持故，心遂流转。何以故？妙生！过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得。
　　“妙生。于汝意云何？若人以满三千大千世界七宝布施，是人得福多不？”妙生言：“甚多，世尊！”
　　“妙生！若此福聚是福聚者，如来则不说为福聚、福聚。
　　“妙生！于汝意云何？可以色身圆满观如来不？”“不尔，世尊！不应以色身圆满观于如来。何以故？色身圆满、色身圆满者，如来说非圆满，是故名为色身圆满。”
　　“妙生！可以具相观如来不？”“不尔，世尊！不应以具相观于如来。何以故？诸具相者，如来说非具相，是故如来说名具相。”
　　“妙生！于汝意云何？如来作是念：‘我说法。’耶？汝勿作是见。若言：‘如来有所说法。’者，则为谤我。何以故？言说法、说法者，无法可说，是名说法。”
　　妙生白佛言：“世尊！于当来世，颇有众生，闻说是经，生信心不？”
　　佛告妙生：“有生信者，彼非众生，非非众生。何以故？众生、众生者，如来说非众生，是名众生。
　　“妙生！于汝意云何？佛得无上正等觉时，颇有少法所证不？”妙生言：“实无有法是佛所证。”
　　佛告妙生：“如是，如是！此中无有少法可得，故名无上正等菩提。妙生！是法平等，无有高下，故名无上正等菩提。以无我、无众生、无寿者、无更求趣性，其性平等，故名无上正等菩提。一切善法皆正觉了，故名无上正等正觉。妙生！善法者，如来说为非法，故名善法。
　　“妙生！若三千大千世界中，所有诸妙高山王，如是等七宝聚，有人持用布施。若复有人，于此经中，乃至一四句颂，若自受持，及为他说。以前福聚比此福聚，假令分此以为百分，彼亦不能及一分，或千分亿分算分势分数分因分，乃至譬喻亦不能及一。
　　“妙生！于汝意云何？如来度众生不？汝莫作是见：‘如来度众生。’何以故？曾无有一众生是如来度者。若有众生是如来度者，如来则有我见、众生见、寿者见、更求趣见。妙生！我等执者，如来说为非执，而诸愚夫妄为此执。妙生！愚夫众生，如来说为非生，故名愚夫众生。
　　“妙生！于汝意云何？应以具相观如来不？”“不尔，世尊！不应以具相观于如来。”
　　“妙生！若以具相观如来者，转轮圣王应是如来，是故不应以具相观于如来，应以诸相非相观于如来。”
　　尔时，世尊而说颂曰：
　　“若以色见我，　　以音声求我，
　　是人起邪观，　　不能当见我。
　　应观佛法性，　　即导师法身，
　　法性非所识，　　故彼不能了。

　　“妙生！‘诸有发趣菩萨乘者，其所有法是断灭不？’汝莫作是见。何以故？趣菩萨乘者，其法不失。
　　“妙生！若有男子、女人，以满弶伽河沙世界七宝布施。若复有人，于无我理、不生法中，得忍解者，所生福聚，极多于彼无量无数。
　　“妙生！菩萨不应取其福聚。”妙生言：“菩萨岂不取福聚耶？”
　　佛告妙生：“是应正取，不应越取，是故说取。
　　“妙生！如有说言：‘如来若来若去、若坐若卧。’者，是人不解我所说义。何以故？妙生！都无去来，故名如来。
　　“妙生！若有男子、女人，以三千大千世界土地碎为墨尘。妙生！于汝意云何？是极微聚，宁为多不？”妙生言：“甚多，世尊！何以故？若聚性是实者，如来不说为极微聚极微聚。何以故？极微聚者，世尊说为非极微聚，故名极微聚。世尊！如来所说三千大千世界，说为非世界，故名三千大千世界。何以故？若世界实有，如来则有聚执。佛说聚执者，说为非聚执，是故说为聚执。”
　　“妙生！此聚执者，是世言论，然其体性，实无可说，但是愚夫异生之所妄执。
　　“妙生！如有说云：‘佛说我见、众生见、寿者见、更求趣见。’者，是为正说为不正耶？”妙生言：“不尔，世尊！何以故？若有我见如来说者，即是非见，故名我见。”
　　“妙生！诸有发趣菩萨乘者，于一切法，应如是知，如是见，如是解。如是解者，乃至法想亦无所住。何以故？妙生！法想、法想者，如来说为非想，故名法想、法想。
　　“妙生！若有人以满无量无数世界七宝，持用布施。若复有人，能于此经，乃至受持读诵四句伽他，令其通利，广为他人正说其义，以是因缘所生福聚，极多于彼无量无数。云何正说？无法可说，是名正说。”
　　尔时，世尊说伽他曰：
　　“一切有为法，　　如星、翳、灯、幻，
　　露、泡、梦、电、云，　　应作如是观。”

　　尔时，薄伽梵说是经已，具寿妙生，及诸菩萨摩诃萨、苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，一切世间天、人、阿苏罗等，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　佛说能断金刚般若波罗蜜多经


