  佛说圣佛母小字般若波罗蜜多经
　　宋 天息灾译




　　　　佛说圣佛母小字般若波罗蜜多经

　　　　西天中印度惹烂驮罗国密林寺三藏赐紫沙门臣天息灾奉　诏译
　　如是我闻：
　　一时，世尊在王舍城鹫峰山中，与大比丘众千二百五十人俱，并诸百千俱胝那庾多菩萨，复有百千俱胝那庾多梵王帝释护世，诸大众等，恭敬围绕。
　　尔时，世尊于吉祥宝藏师子座上结跏趺坐。是时圣观自在菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，瞻仰尊头目不暂舍，合掌恭敬，欢喜踊跃，头面礼足而白佛言：“世尊！唯愿世尊为我说是小字般若波罗蜜多经。令诸众生得闻是法，获大福德，一切业障决定消除，当来速获无上菩提。若有众生发至诚心，受持读诵此真言者，随所求愿，决定成就，无诸魔难。”
　　尔时，世尊告圣观自在菩萨摩诃萨：“善哉，善说是言。善哉，善哉！善男子！汝能如是至心为诸众生，令得安乐长寿。善男子！汝应谛听，至心听我说是小字般若波罗蜜多经。若诸众生闻说是法，获大福德，一切业障皆悉消除，决定速证无上正等菩提。若有众生发心受持此真言者，无诸魔事，皆得成就。”
　　是时，圣观自在菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！善逝今说，为诸众生令得安乐。”
　　尔时，世尊而于一时入三摩地，名解脱一切众生。从定起已，眉间毫相放百千俱胝那庾多光明。此大光明普照一切诸佛刹土，所有无量众生蒙光照曜，皆得决定速证阿耨多罗三藐三菩提；所有地狱一切众生皆获安乐；诸佛刹土六种震动，于诸佛上又雨上妙栴檀、沉水、细粖之香，以用供养。
　　尔时，世尊说此般若波罗蜜多经。是时，所有一切菩萨摩诃萨，各各发起平等之心，发起慈愍心，发起忆念利他心，发起远离一切罪障心，发起种种利益之心，发起般若波罗蜜多心。是时，世尊告圣观自在菩萨摩诃萨：“汝等谛听，我今为汝说是圣佛母小字般若波罗蜜多真言曰：
　　“曩莫(入)(一)　舍(引)吉也(二合、反)(二)　母曩曳(引)(三)　怛他(去、引)誐哆(引)野(引)(四)　[口*栗]喝(二合)帝(引)(五)　三么药(二合、反)讫三(二合)没驮(引)野(六)　怛你也(二合、反)他(引)(八)　母[寧*頁](引)母[寧*頁](引)(九)　摩贺(引)母曩曳(引)(十)　娑嚩(二合、引)贺(引)(十一)”
　　佛告圣观自在菩萨摩诃萨言：“此圣佛母小字般若波罗蜜多真言，一切诸佛由是得阿耨多罗三藐三菩提，我亦由是小字般若波罗蜜多真言故得成无上正等菩提。往昔有佛亦名释迦牟尼如来，于彼佛所闻说是法，彼佛说言：‘如是三世一切诸佛，由斯法故方得成佛。’”
　　佛复告圣观自在菩萨摩诃萨言：“我今为汝授其记别。汝于人间未来世中得成佛道，号普放光明吉祥宝峰王如来应正等觉。汝得听闻如是妙法，应当受持读诵，若自书写，若教人书，思惟解了，复能为他一切众生广说其义，令彼书写是经，于己舍宅受持读诵，于未来世速成无上正等菩提。是时一切如来同证汝等。我今为汝复说般若波罗蜜多陀罗尼曰：
　　“怛你也(二合、反)他(引)(一)　唵(引)(二)　惹(仁左反，下同)野惹野(二)　钵讷么(二合、引)避(引)(三)　遏嚩(无可反)铭(引)(四)　萨啰(来假反，下同)萨哩抳(尼贞反，下同)(五)　尾哩尾哩(六)　尾啰(引)尾哩(七)　企哩企哩(八)　你嚩哆(去)弩(鼻音)(九)　播(引)攞[寧*吉](宁吉反)(十)　没度(引)哆(引)啰抳(十一)　布啰抳(十二)　布啰野(十三)　婆(去)誐嚩(武末反)帝(十四)　萨[口*栗]嚩(二合、引)[口*商](引)(十五)　么么(此处称名)(十六)　布啰野(十七)　萨[口*栗]嚩(二合)萨怛嚩(二合、引)难(上)左(十八)　萨[口*栗]嚩(二合)揭[口*栗]么(二合、引)(十九)　嚩啰拏(引)[寧*吉](二十)　尾戍(引)驮野(二十一)　尾戍(引)驮野(二十二)　没驮(引)地瑟姹(二合、引)[寧*頁](引)曩(二十三)　娑嚩(二合、引)贺(引)(二十四)”
　　佛告圣观自在菩萨摩诃萨：“此胜妙法般若波罗蜜多陀罗尼，是能出生一切诸佛菩萨之母。若有众生暂闻是法，所作罪障悉皆消灭。此法，一切诸佛及众菩萨，经百俱胝劫说其功德不能得尽。若能受持读诵此陀罗尼者，便同入一切曼拏攞中，得受灌顶。又如受持一切真言，皆获成就。”
　　是时，圣观自在菩萨而白佛言：“世尊！何故复说此般若波罗蜜多陀罗尼？”
　　世尊告言：“我为愍念一切少善方便懈怠众生，是故说此般若波罗蜜多陀罗尼。令彼受持读诵，若自书写，若教他书。此等一切众生，速疾证得无上菩提。”
　　“如是，如是！世尊善说是般若波罗蜜多陀罗尼。”
　　是时，圣观自在菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！此法实未曾有。世尊！此法实未曾有。善逝世尊大慈，为欲救度一切少善方便懈怠众生，令得利益安乐，说斯妙法。”
　　是时，世尊说此经已，诸大声闻并诸菩萨摩诃萨，一切世间天、人、阿苏啰、彦达嚩等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行，作礼而退。

　　　　佛说圣佛母小字般若波罗蜜多经


