  佛说五十颂圣般若波罗蜜经
　　宋 施护译




　　　　佛说五十颂圣般若波罗蜜经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　如是我闻：
　　一时佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱——皆得阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼；心善解脱，通达智慧；如大龙王，断诸有结去除重担；所作已办，逮得己利心得自在。
　　尔时，佛告尊者须菩提：“若有善男子、善女人及诸声闻、缘觉，爱乐修学无上菩提者，汝等之人，于此般若波罗蜜经，听受、读诵、分别演说，速获正觉。
　　“须菩提！此般若波罗蜜经，具足方便，通达一切诸佛菩萨甚深法藏，应如是学、如是修行。
　　“须菩提！若有菩萨摩诃萨，于此般若波罗蜜经，随喜、听闻、受持、读诵，应如是学、如是修行。何以故？此经广说一切诸佛菩萨阿耨多罗三藐三菩提甚深法藏。
　　“须菩提！又此般若波罗蜜经，所有声闻法、缘觉法、菩萨法、菩提分法，及一切诸佛、一切般若波罗蜜法，聚集摄受，平等如一。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊！云何所有声闻法、缘觉法、菩萨法、菩提分法，及一切诸佛、一切般若波罗蜜法，聚集摄受，平等如一？”
　　佛告须菩提：“所有布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、智慧波罗蜜，内空、外空、内外空、大空、胜义空、有为空、无为空、无变异空、无相空、自相空、有际空、无际空、性空、本性空、无性空、自性空、无性自性空、一切法空，四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道、四圣谛，四无色、八解脱、九分法，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，一切三摩地总持门，四智、五通，一切如来十力、四无所畏、大慈、大悲、十八不共法，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、缘觉果、菩萨一切道智，如是一切善法，一切般若波罗蜜，悉皆聚集，平等摄受，如一无异。”
　　尔时，须菩提闻佛所说，白世尊言：“今此经典，聚集摄受一切善法，一切般若波罗蜜多，平等如一，甚深微妙，意趣深远，难解难知。”
　　佛言：“须菩提！如是，如是！如汝所说。须菩提！若有不种善根诸恶朋友，钝根懈怠，无智愚痴，少解少闻，初学浅识，及乐小乘，智慧狭劣者，于此般若波罗蜜经，难解难入而不信受。汝等当知。
　　“复次，须菩提！若有善男子、善女人，于此般若波罗蜜经，随喜、听受、读诵、演说，如持过去、未来、现在诸佛，不久速成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛说是经已，尊者须菩提及诸菩萨、天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　佛说五十颂圣般若波罗蜜经


