  佛说圣佛母般若波罗蜜多经
　　宋 施护译




　　　　佛说圣佛母般若波罗蜜多经

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译
　　如是我闻：
　　一时，世尊在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众而共围绕。
　　尔时，世尊即入甚深光明宣说正法三摩地。时，观自在菩萨摩诃萨在佛会中，而此菩萨摩诃萨已能修行甚深般若波罗蜜多，观见五蕴自性皆空。
　　尔时，尊者舍利子承佛威神，前白观自在菩萨摩诃萨言：“若善男子、善女人，于此甚深般若波罗蜜多法门，乐欲修学者，当云何学？”
　　时，观自在菩萨摩诃萨告尊者舍利子言：
　　“汝今谛听，为汝宣说。若善男子、善女人，乐欲修学此甚深般若波罗蜜多法门者，当观五蕴自性皆空。何名五蕴自性空耶？所谓即色是空，即空是色；色无异于空，空无异于色。受、想、行、识，亦复如是。
　　“舍利子！此一切法如是空相，无所生无所灭，无垢染无清净，无增长无损减。舍利子！是故，空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界无眼识界，乃至无意界无意识界；无无明无无明尽，乃至无老死亦无老死尽；无苦、集、灭、道；无智，无所得，亦无无得。
　　“舍利子！由是无得故，菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多相应行故，心无所著亦无挂碍；以无著无碍故，无有恐怖，远离一切颠倒妄想，究竟圆寂。所有三世诸佛依此般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“是故，应知般若波罗蜜多是广大明、是无上明、是无等等明，而能息除一切苦恼，是即真实无虚妄法，诸修学者当如是学。我今宣说般若波罗蜜多大明曰：
　　“怛[寧*也](切身)他(引)(一句)　唵(引)　誐帝(引)　誐帝(引引)(二)　播(引)啰誐帝(引)(三)　播(引)啰僧誐帝(引)(四)　冒提　莎(引)贺(引)(五)
　　“舍利子！诸菩萨摩诃萨，若能诵是般若波罗蜜多明句，是即修学甚深般若波罗蜜多。”
　　尔时，世尊从三摩地安详而起，赞观自在菩萨摩诃萨言：“善哉，善哉！善男子！如汝所说，如是，如是！般若波罗蜜多当如是学，是即真实最上究竟，一切如来亦皆随喜。”
　　佛说此经已，观自在菩萨摩诃萨并诸苾刍，乃至世间天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　佛说圣佛母般若波罗蜜多经


