  佛说了义般若波罗蜜多经
　　宋 施护译




　　　　佛说了义般若波罗蜜多经

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　尔时，世尊告尊者舍利子言：“汝今当知，诸有菩萨摩诃萨，乐欲修习般若波罗蜜多相应行者，当于诸法如实了知，诸有所作离一切相。”
　　是时尊者舍利子，合掌恭敬前白佛言：“世尊！如世尊言，诸有菩萨摩诃萨，乐欲修习般若波罗蜜多相应行者，云何了知诸法自性？于诸所作云何离相？”
　　佛言：“舍利子！若诸菩萨摩诃萨，乐欲圆满相应胜行，及于诸法离所作相者，当了诸法住无所住，即能圆满相应胜行。
　　“复次，舍利子！若诸菩萨摩诃萨，于诸法中行施行者，无能施、无所施、施无所得。若如是者，即能圆满施波罗蜜。又复修习诸戒法者，无能持、无所持、无起作。若如是者。即能圆满戒波罗蜜。又复修习忍辱法者，于诸法中无所动转、离诸起作。若如是者，即能圆满忍波罗蜜。又复当于相应行中精进修习，若身若心，无有懈倦、无起作相。若如是者，即能圆满精进波罗蜜。又复于诸法中无有散乱，离所得相。若如是者，即能圆满定波罗蜜。
　　“舍利子！若诸菩萨摩诃萨，乐欲安住般若波罗蜜多相应者，应当圆满四念处，四正断，四神足，五根，五力，七觉支，八正道法。
　　“又复观想空三摩地、无相三摩地、无愿三摩地，四禅定法，四无量法，四无色定法，八解脱法，九先行法，九想法。何名九想？所谓：内法想、尾布野迦想、离赤想、离青想、尾佉祢多想、无住想、离散想、无热恼想、离饮食想，如是名为九想法。
　　“又复念佛想、念法想、念僧想、念戒施天等想，离烦恼想，念生灭想，念无常苦无我等想，念诸世间不究竟想，念苦智想、集智想、灭智想、道智想，尽智想，无生智想，法智想，无我智想，和合智想，如实智想，语言分别想、离语言分别想，未知当知根想、已知根想、具知根想，不净想、清净想，奢摩他毗钵舍那想，三明想，四了知想，四无畏想，五神通想，六波罗蜜想，七种住心想，八大人法想，九众生住想，如来十力想，十八不共法想，大慈想、大悲想，乃至一切智智想，于如是等法当作如是想。
　　“又复，诸菩萨摩诃萨，乐欲圆满一切智、一切种智者，当于般若波罗蜜多如实观想。
　　“又复若欲圆满道相智、一切相智，了达一切众生心行相等，断除一切众生诸杂染者，应当修习般若波罗蜜多相应胜行。
　　“舍利子！如我上说诸法想门，菩萨摩诃萨当如是学。”
　　尔时，尊者舍利子复白佛言：“世尊！诸菩萨摩诃萨，修般若波罗蜜多者，当断何法？”
　　佛言：“舍利子！修般若波罗蜜多者，应当断除十种疑惑。何等为十？所谓：有性疑、无性疑、诸法差别疑、毁谤疑、一法疑、多法疑、同异疑、上品疑、如名疑、如名义疑。此等十疑应当除断，若如是者，即菩萨摩诃萨于一切相悉无所观。以相无所观故，名亦无所观；般若波罗蜜多亦无所观，诸行无所观，色无所观，受、想、行、识皆无所观。何以故？色自性空，空离性故。色体即空，离色无别空，空体即色，离空无别色。是义云何？名分别故。
　　“舍利子！当知色法自性，不生不灭、非染非净。彼名自性，亦非缘法，离诸疑惑，无所从来亦无所住，如实所生，离三际故。色法如是，受、想、行、识亦复如是。是故菩萨摩诃萨，于诸名相皆无所观，以无所观故而无所入，无所入者，即能圆满般若波罗蜜多相应胜行。”

　　　　佛说了义般若波罗蜜多经


