  般若波罗蜜多心经
　　唐 玄奘译




　　大明太祖高皇帝御制　　般若心经序

　　二仪久判，万物备周，子民者君君，育民者法其法也。三纲五常以示天下，亦以五刑辅弼之。有等凶顽不循教者，往往有趋火赴渊之为，终不自省。是凶顽者，非特中国有之，尽天下莫不亦然。俄西域生佛，号曰释迦，其为佛也，行深愿重，始终不二。于是出世间脱苦趣为其效也，仁慈忍辱务明心以立命，执此道而为之，意在人皆在此利济群生。今时之人罔知佛之所以，每云法空虚而不实，何以导君子、训小人。以朕言之则不然。佛之教实而不虚，正欲去愚迷之虚，立本性之实，特挺身苦行，外其教而异其名，脱苦有情。昔佛在时，侍从听从者皆聪明之士，演说者乃三纲五常之性理也。既闻之后，人各获福白。佛入灭之后，其法流入中国，间有聪明者动演人天小果犹能化凶顽为善，何况聪明者知大乘而识宗旨者乎。如心经每言空不言实，所言之空乃相空耳。除空之外，所存者本性也。所以相空有六，谓口空说相，眼空色相，耳空听相，鼻空嗅相，舌空味相，身空乐相。其六空之相又非真相之空，乃妄想之相为之空相，是空相愚及世人祸及今古，往往愈堕弥深不知其几。斯空相，前代帝王被所惑而几丧天下者，周之穆王，汉之武帝，唐之玄宗，萧梁武帝，元魏主焘，李后主，宋徽宗。此数帝废国怠政，惟萧梁武帝、宋之徽宗以及杀身，皆由妄想飞升及入佛天之地。其佛天之地未尝渺茫，此等快乐世尝有之，为人性贪而不觉，而又取其乐人世有之者，何且佛天之地如。为国君及王侯者，若不作非为，善能保守此境，非佛天者何如。不能保守而伪为，用妄想之心即入空虚之境，故有如是，斯空相，富者被缠则淫欲并生丧富矣，贫者被缠则诸诈并作殒身矣，其将贤未贤之人被缠则非仁人君子也，其僧道被缠则不能立本性而见宗旨者也。所以本经题云心经者，正欲去心之邪念以归正道，岂佛教之妄耶。朕特述此，使聪明者观二仪之覆载，日月之循环，虚实之孰取，保命者何如。若取有道、保有方，岂不佛法之良哉！色空之妙乎！

　　般若波罗蜜多心经序

　　　　唐释慧忠撰
　　夫法性无边，岂藉心之所度；真如非相，讵假言之所诠。是故众生浩浩无穷，法海茫茫何极。若也广寻文义，犹如镜里求形，更乃息念观空，又似日中逃影。兹经喻如大地，何物不从地之所生，诸佛唯指一心，何法不因心之所立。但了心地，故号总持，悟法无生，名为妙觉。一念超越，岂在繁论者尔。

　　般若波罗蜜多心经

　　　　唐三藏法师玄奘译
　　观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。
　　“舍利子！色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。
　　“舍利子！是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故，空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽；无苦、集、灭、道；无智，亦无得。
　　“以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦真实不虚，故说般若波罗蜜多咒。”
　　即说咒曰：
　　“揭帝　揭帝　般罗揭帝　
般罗僧揭帝　菩提　僧莎诃”

　　　　般若波罗蜜多心经


