  般若波罗蜜多心经
　　唐 智慧轮译




　　　　般若波罗蜜多心经

　　　　唐上都大兴善寺三藏沙门智慧轮奉　诏译
　　如是我闻：
　　一时薄誐梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍众及大菩萨众俱。尔时，世尊入三摩地，名广大甚深照见。时众中有一菩萨摩诃萨，名观世音自在。行甚深般若波罗蜜多行时，照见五蕴自性皆空。
　　即时具寿舍利子，承佛威神，合掌恭敬，白观世音自在菩萨摩诃萨言：“圣者！若有欲学甚深般若波罗蜜多行，云何修行？”如是问已。
　　尔时，观世音自在菩萨摩诃萨告具寿舍利子言：“舍利子！若有善男子、善女人，行甚深般若波罗蜜多行时，应照见五蕴自性皆空，离诸苦厄。舍利子！色空，空性见色。色不异空，空不异色。是色即空，是空即色。受、想、行、识亦复如是。舍利子！是诸法性相空，不生不灭、不垢不净、不减不增。是故空中无色，无受、想、行、识，无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法，无眼界乃至无意识界。无无明亦无无明尽，乃至无老死尽。无苦、集、灭、道，无智证无得。以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多住，心无障碍。心无障碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟寂然。三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提，现成正觉。故知般若波罗蜜多，是大真言，是大明真言，是无上真言，是无等等真言。能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多真言。”
　　即说真言：
　　“唵(引)　誐帝　誐帝　播(引)啰誐帝　播(引)啰散誐帝　冒(引)地　娑缚(二合)贺(引)
　　“如是，舍利子！诸菩萨摩诃萨，于甚深般若波罗蜜多行，应如是学。”
　　尔时，世尊从三摩地安祥而起，赞观世音自在菩萨摩诃萨言：“善哉，善哉！善男子！如是，如是！如汝所说。甚深般若波罗蜜多行，应如是行。如是行时，一切如来悉皆随喜。”
　　尔时世尊如是说已，具寿舍利子，观世音自在菩萨，及彼众会一切世间天、人、阿苏啰、巘驮嚩等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　般若波罗蜜多心经


