  金刚般若波罗蜜经
　　元魏 菩提流支译




　　　　金刚般若波罗蜜经

　　　　元魏天竺三藏菩提流支译
　　如是我闻：
　　一时婆伽婆，在舍婆提城祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍婆提大城乞食。于其城中，次第乞食已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，如常敷座，结加趺坐，端身而住，正念不动。
　　尔时，诸比丘来诣佛所，到已，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。尔时，慧命须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，恭敬而立，白佛言：“希有！世尊！如来、应供、正遍知，善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊！云何菩萨大乘中，发阿耨多罗三藐三菩提心？应云何住？云何修行？云何降伏其心？”
　　尔时，佛告须菩提：“善哉，善哉！须菩提！如汝所说：‘如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。’汝今谛听，当为汝说。如菩萨大乘中，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是修行，如是降伏其心。”
　　须菩提白佛言：“世尊！如是。愿乐欲闻。”
　　佛告须菩提：“诸菩萨生如是心：‘所有一切众生，众生所摄，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，所有众生界，众生所摄，我皆令入无余涅槃而灭度之。’如是灭度无量无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有众生相，即非菩萨。何以故非？须菩提！若菩萨起众生相、人相、寿者相，则不名菩萨。
　　“复次，须菩提！菩萨不住于事行于布施，无所住行于布施，不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。须菩提！菩萨应如是布施，不住于相想。何以故？若菩萨不住相布施，其福德聚不可思量。
　　“须菩提！于汝意云何？东方虚空可思量不？”须菩提言：“不也，世尊！”
　　佛言：“如是，须菩提！南西北方四维上下虚空，可思量不？”须菩提言：“不也，世尊！”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨无住相布施，福德聚亦复如是不可思量。”佛复告须菩提：“菩萨但应如是行于布施。”
　　“须菩提！于意云何？可以相成就见如来不？”须菩提言：“不也，世尊！不可以相成就得见如来。何以故？如来所说相，即非相。”
　　佛告须菩提：“凡所有相，皆是妄语。若见诸相非相，则非妄语。如是诸相非相，则见如来。”
　　须菩提白佛言：“世尊！颇有众生，于未来世末世，得闻如是修多罗章句，生实相不？”
　　佛告须菩提：“莫作是说：‘颇有众生，于未来世末世，得闻如是修多罗章句，生实相不？’”
　　佛复告须菩提：“有未来世末世，有菩萨摩诃萨，法欲灭时，有持戒修福德智慧者，于此修多罗章句，能生信心，以此为实。”
　　佛复告须菩提：“当知彼菩萨摩诃萨，非于一佛二佛三四五佛所修行供养，非于一佛二佛三四五佛所而种善根。”
　　佛复告须菩提：“已于无量百千万诸佛所修行供养，无量百千万诸佛所种诸善根。闻是修多罗，乃至一念能生净信。须菩提！如来悉知是诸众生，如来悉见是诸众生。须菩提！是诸菩萨，生如是无量福德聚，取如是无量福德。何以故？须菩提！是诸菩萨，无复我相、众生相、人相、寿者相。
　　“须菩提！是诸菩萨，无法相，亦非无法相。无相，亦非无相。何以故？须菩提！是诸菩萨，若取法相，则为著我、人、众生、寿者。须菩提！若是菩萨有法相，即著我相、人相、众生相、寿者相。何以故？须菩提！不应取法，非不取法。以是义故，如来常说筏喻法门，是法应舍，非舍法故。”
　　复次，佛告慧命须菩提：“须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？”须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法如来得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取不可说，非法非非法。何以故？一切圣人，皆以无为法得名。”
　　“须菩提！于意云何？若满三千大千世界七宝，以用布施。须菩提！于意云何？是善男子、善女人，所得福德，宁为多不？”须菩提言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！彼善男子、善女人，得福甚多。何以故？世尊！是福德聚，即非福德聚，是故如来说福德聚、福德聚。”
　　佛言：“须菩提！若善男子、善女人，以满三千大千世界七宝，持用布施。若复于此经中，受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼无量不可数。何以故？须菩提！一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。一切诸佛如来，皆从此经生。须菩提！所谓佛法、佛法者，即非佛法。
　　“须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：‘我得须陀洹果。’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名须陀洹。不入色声香味触法，是名须陀洹。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：‘我得斯陀含果。’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名斯陀含。是名斯陀含。”
　　“须菩提！于意云何？阿那含能作是念：‘我得阿那含果。’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名阿那含。是名阿那含。”
　　“须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：‘我得阿罗汉。’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：‘我得阿罗汉。’即为著我、人、众生、寿者。世尊！佛说我得无诤三昧，最为第一，世尊说我是离欲阿罗汉。世尊！我不作是念：‘我是离欲阿罗汉。’世尊！我若作是念：‘我得阿罗汉。’世尊则不记我无诤行第一。以须菩提实无所行，而名须菩提无诤、无诤行。”
　　佛告须菩提：“于意云何？如来昔在燃灯佛所，得阿耨多罗三藐三菩提法不？”须菩提言：“不也，世尊！如来在燃灯佛所，于法实无所得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“若菩萨作是言：‘我庄严佛国土。’彼菩萨不实语。何以故？须菩提！如来所说庄严佛土者，则非庄严，是名庄严佛土。是故须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心，而无所住，不住色生心，不住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。
　　“须菩提！譬如有人，身如须弥山王。须菩提！于意云何？是身为大不？”
　　须菩提言：“甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。彼身非身，是名大身。”
　　佛言：“须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙，宁为多不？”须菩提言：“甚多，世尊！但诸恒河，尚多无数，何况其沙。”
　　佛言：“须菩提！我今实言告汝。若有善男子、善女人，以七宝满尔数恒沙数世界，以施诸佛如来。须菩提！于意云何？彼善男子、善女人，得福多不？”须菩提言：“甚多，世尊！彼善男子、善女人，得福甚多。”
　　佛告须菩提：“以七宝满尔数恒河沙世界，持用布施。若善男子、善女人，于此法门，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福德无量阿僧祇。
　　“复次，须菩提！随所有处，说是法门，乃至四句偈等，当知此处，一切世间天人阿修罗，皆应供养，如佛塔庙。何况有人，尽能受持读诵此经。须菩提！当知是人，成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，则为有佛，若尊重似佛。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊！当何名此法门？我等云何奉持？”佛告须菩提：“是法门名为“金刚般若波罗蜜”。以是名字，汝当奉持。何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。
　　“须菩提！于意云何？如来有所说法不？”须菩提言：“世尊！如来无所说法。”
　　“须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘，是为多不？”须菩提言：“彼微尘甚多。世尊！”
　　“须菩提！是诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？可以三十二大人相见如来不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？如来说三十二大人相，即是非相，是名三十二大人相。”
　　佛言：“须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施，若复有人，于此法门中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多无量阿僧祇。”
　　尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，扪泪而白佛言：“希有，婆伽婆！希有，修伽陀！佛说如是甚深法门，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是法门。”
　　“何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。”
　　“世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是名成就第一希有功德。世尊！是实相者则是非相。是故如来说名实相、实相。世尊！我今得闻如是法门，信解受持，不足为难。若当来世其有众生得闻是法门信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。何以故？我相，即是非相；人相、众生相、寿者相，即是非相。何以故？离一切诸相，则名诸佛。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜。如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜，是名第一波罗蜜。
　　“须菩提！如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体。我于尔时，无我相、无众生相、无人相、无寿者相，无相，亦非无相。何以故？须菩提！我于往昔节节支解时，若有我相、众生相、人相、寿者相，应生嗔恨。须菩提！又念过去于五百世，作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无众生相、无人相、无寿者相。是故须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？若心有住，则为非住。不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。是故佛说：‘菩萨心不住色布施。’须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施。”
　　须菩提言：“世尊！一切众生相，即是非相。何以故？如来说：‘一切众生，即非众生。’”
　　“须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不异语者。须菩提！如来所得法，所说法，无实无妄语。
　　“须菩提！譬如有人入闇，则无所见。若菩萨心住于事而行布施，亦复如是。须菩提！譬如人有目，夜分已尽，日光明照，见种种色。若菩萨不住于事行于布施，亦复如是。
　　“复次，须菩提！若有善男子、善女人，能于此法门，受持读诵修行，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，悉觉是人，皆得成就无量无边功德聚。
　　“须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分复以恒河沙等身布施，如是舍恒河沙等无量身，如是百千万亿那由他劫以身布施。若复有人，闻此法门，信心不谤，其福胜彼无量阿僧祇，何况书写受持读诵修行，为人广说。
　　“须菩提！以要言之，是经有不可思议不可称量无边功德。此法门，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵修行此经，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆成就不可思议不可称无有边无量功德聚。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小法者，则于此经，不能受持读诵修行，为人解说。若有我见众生见人见寿者见，于此法门，能受持读诵修行为人解说者，无有是处。
　　“须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。
　　“复次，须菩提！若善男子、善女人，受持读诵此经，为人轻贱。何以故？是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提！我念过去无量阿僧祇阿僧祇劫，于燃灯佛前，得值八十四亿那由他百千万诸佛，我皆亲承供养，无空过者。须菩提！如是无量诸佛，我皆亲承供养，无空过者。若复有人，于后世末世，能受持读诵修行此经，所得功德，我所供养诸佛功德，于彼百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。
　　“须菩提！若有善男子、善女人，于后世末世，有受持读诵修行此经，所得功德，若我具说者，或有人闻，心则狂乱，疑惑不信。须菩提！当知是法门不可思议，果报亦不可思议。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心？”
　　佛告须菩提：“菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：‘我应灭度一切众生，令入无余涅槃界。如是灭度一切众生已，而无一众生实灭度者。’何以故？须菩提！若菩萨有众生相、人相、寿者相，则非菩萨。何以故？须菩提！实无有法，名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。
　　“须菩提！于意云何？如来于燃灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　须菩提白佛言：“不也！世尊！如我解佛所说义，佛于燃灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！实无有法，如来于燃灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我受记：‘汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。’以实无有法，得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛与我受记，作如是言：‘摩那婆！汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。’何以故？须菩提！言如来者，即实真如。
　　“须菩提！若有人言：‘如来得阿耨多罗三藐三菩提。’者，是人不实语。须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语。是故如来说：‘一切法皆是佛法。’须菩提！所言一切法、一切法者，即非一切法，是故名一切法。
　　“须菩提！譬如有人，其身妙大。”须菩提言：“世尊！如来说人身妙大，则非大身，是故如来说名大身。”
　　佛言：“须菩提！菩萨亦如是。若作是言：‘我当灭度无量众生。’则非菩萨。”佛言：“须菩提！于意云何？颇有实法名为菩萨？”须菩提言：“不也，世尊！实无有法名为菩萨。”
　　“是故佛说：‘一切法无众生、无人、无寿者。’须菩提！若菩萨作是言：‘我庄严佛国土。’是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土、庄严佛土者，即非庄严，是名庄严佛国土。须菩提！若菩萨通达无我、无我法者，如来说名真是菩萨菩萨。
　　“须菩提！于意云何？如来有肉眼不？”须菩提言：“如是，世尊！如来有肉眼。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来有天眼不？”须菩提言：“如是，世尊！如来有天眼。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来有慧眼不？”须菩提言：“如是，世尊！如来有慧眼。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来有法眼不？”须菩提言：“如是，世尊！如来有法眼。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来有佛眼不？”须菩提言：“如是，世尊！如来有佛眼。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？”须菩提言：“如是，世尊！如来说是沙。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是世界，宁为多不？”须菩提言：“彼世界甚多。世尊！”
　　佛告须菩提：“尔所世界中，所有众生，若干种心住，如来悉知。何以故？如来说诸心住，皆为非心住，是名为心住。何以故？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
　　“须菩提！于意云何？若有人以满三千大千世界七宝持用布施，是善男子、善女人，以是因缘，得福多不？”须菩提言：“如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！彼善男子、善女人，以是因缘，得福德聚多。须菩提！若福德聚有实，如来则不说福德聚、福德聚。
　　“须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？”须菩提言：“不也，世尊！如来不应以色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是故如来说名具足色身。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？”须菩提言：“不也，世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是故如来说名诸相具足。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？汝谓如来作是念：‘我当有所说法。’耶？须菩提！莫作是念。何以故？若人言：‘如来有所说法。’即为谤佛，不能解我所说故。何以故？须菩提！如来说法、说法者，无法可说，是名说法。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊！颇有众生，于未来世，闻说是法，生信心不？”
　　佛言：“须菩提！彼非众生，非不众生。何以故？须菩提！众生、众生者，如来说非众生，是名众生。”
　　佛言：“须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？”须菩提言：“不也！世尊！世尊，无有少法如来得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无众生、无人、无寿者，得平等阿耨多罗三藐三菩提，一切善法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所言善法、善法者，如来说非善法，是名善法。
　　“须菩提！三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施，若人以此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，于前福德，百分不及一，千分不及一，百千万分不及一，歌罗分不及一，数分不及一，优波尼沙陀分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“须菩提！于意云何？汝谓如来作是念：‘我度众生。’耶？须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。”
　　佛言：“须菩提！若有实众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者相。须菩提！如来说：‘有我者，则非有我，而毛道凡夫生者以为有我。’须菩提！毛道凡夫生者，如来说名非生，是故言毛道凡夫生。
　　“须菩提！于意云何？可以相成就得见如来不？”须菩提言：“如我解如来所说义，不以相成就得见如来。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！不以相成就得见如来。”佛言：“须菩提！若以相成就观如来者，转轮圣王应是如来，是故非以相成就得见如来。”
　　尔时，世尊而说偈言：
　　“若以色见我，　　以音声求我，
　　是人行邪道，　　不能见如来。
　　彼如来妙体，　　即法身诸佛，
　　法体不可见，　　彼识不能知。

　　“须菩提！于意云何？如来可以相成就得阿耨多罗三藐三菩提？须菩提！莫作是念：‘如来以相成就得阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提！汝若作是念：‘菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相。’须菩提！莫作是念。何以故？菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，不说诸法断灭相。
　　“须菩提！若善男子、善女人，以满恒河沙等世界七宝，持用布施。若有菩萨，知一切法无我，得无生法忍。此功德胜前所得福德。须菩提！以诸菩萨不取福德故。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨不取福德？”
　　佛言：“须菩提！菩萨受福德，不取福德，是故菩萨取福德。
　　“须菩提！若有人言：‘如来若去若来若住、若坐若卧。’是人不解我所说义。何以故？如来者，无所至去，无所从来，故名如来。
　　“须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界微尘。复以尔许微尘世界，碎为微尘阿僧祇。须菩提！于意云何？是微尘众，宁为多不？”
　　须菩提言：“彼微尘众甚多。世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。何以故？佛说微尘众，则非微尘众，是故佛说微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是故佛说三千大千世界。何以故？若世界实有者，则是一合相。如来说一合相，则非一合相，是故佛说一合相。”
　　佛言：“须菩提！一合相者，则是不可说，但凡夫之人，贪著其事。何以故？须菩提！若人如是言：‘佛说我见、人见、众生见、寿者见。’须菩提！于意云何？是人所说，为正语不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？世尊！如来说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”
　　“须菩提！菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信，如是不住法相。何以故？须菩提！所言法相、法相者，如来说即非法相，是名法相。须菩提！若有菩萨摩诃萨以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施。若有善男子、善女人，发菩萨心者，于此般若波罗蜜经，乃至四句偈等，受持读诵，为他人说，其福胜彼无量阿僧祇。云何为人演说而不名说，是名为说。”而说偈言：
　　“一切有为法，　　如星、翳、灯、幻、
　　露、泡、梦、电、云，　　应作如是观。”

　　佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、菩萨摩诃萨，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　　　金刚般若波罗蜜经

　　《金刚般若》，前后六翻。按《开元录》，此第二译。《思溪》经本竟失其传，误将陈朝真谛三藏者重出，标作魏朝留支所译，大有迳庭。今于留支三藏所翻论中录出经本，刊版流通，庶期披阅知有源矣。时至元辛已冬孟望日，南山普宁经局谨记。

