  金刚能断般若波罗蜜经
　　隋 笈多译




　　　　金刚能断般若波罗蜜经

　　　　隋大业年中三藏笈多译
　　归命一切佛菩萨海等！
　　如是我闻：
　　一时，世尊闻者游行胜林中，无亲搏施与园中，大比丘众共半三十比丘百。尔时，世尊前分时，上裙著已，器上给衣持，闻者大城搏为入。尔时，世尊闻者大城搏为行已，作已食，作已后食，搏堕过器上给衣收摄，两足洗，坐具世尊施设，如是座中跏趺结，直身作现前念近住。尔时，多比丘若世尊彼诣到已，世尊两足顶礼，世尊边三右绕作已，一边坐。彼复时，命者善实，彼所如是众聚集会坐。
　　尔时，命者善实起坐。一肩上著作已，右膝轮地著已，若世尊彼合掌，向世尊边如是言：“希有，世尊！乃至所有如来、应、正遍知，菩萨摩诃萨顺摄，最胜顺摄；乃至所有如来、应、正遍知，菩萨摩诃萨付嘱，最胜付嘱。彼云何，世尊！菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏应？”如是语已。世尊，命者善实边如是言：“善，善！善实！如是，如是！善实！如是，如是！顺摄，如来，菩萨摩诃萨最胜顺摄；付嘱，如来，菩萨摩诃萨最胜付嘱。彼，善实！听善，善意念作，说当如菩萨乘发行住应，如修行应，如心降伏应。”
　　“如是，世尊！”命者善实：“世尊边愿欲闻。”
　　世尊于此言：“此，善实！菩萨乘发行，如是心发生应：‘所有，善实！众生，众生摄摄已，卵生、若胎生、若湿生、若化生，若色、若无色，若想、若无想、若非想非无想，所有众生界施设已，彼我一切无受余涅槃界灭度应。’如是无量虽众生灭度，无有一众生灭度有。彼何所因？若，善实！菩萨摩诃萨众生想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所因？不彼，善实！菩萨名说应，若众生想转，寿想若、人想若转。
　　“虽然复次时，善实！不菩萨摩诃萨事住施与应，无所住施与应，不色住施与应，不声、香、味、触、法中住施与应。如是，此，善实！菩萨摩诃萨施与应，如不相想亦住。彼何所因？若，善实！菩萨摩诃萨不住施与，彼所，善实！福聚不可量受取。
　　“彼何意念？善实！可前方虚空量受取？”善实言：“不如此，世尊！”
　　世尊言：“如是右(南)后(西)高(北)下上方顺不正方，普十方可虚空量受取？”善实言：“不如此，世尊！”
　　世尊言：“如是，如是！善实！如是，如是！若菩萨摩诃萨不住施与，彼所，善实！福聚不可量受取。虽然复次时，善实！如是菩萨乘发行施与应，如不相想亦住。
　　“彼何意念？善实！相具足如来见应？”善实言：“不，世尊！相具足如来见应。彼何所因？若彼，如来相具足说；彼如是非相具足。”如是语已。世尊，命者善实边如是言：“所有，善实！相具足，所有妄，所有不相具足，所有不妄，名此相不相如来见应。”如是语已。
　　命者善实，世尊边如是言：“虽然，世尊！颇有众生，当有未来世，后时、后长时、后分五百，正法破坏时中，转时中，若此中，如是色类经中说中，实想发生当有？”
　　世尊言：“莫，善实！汝如是语：‘虽然，世尊！颇有众生，当有未来世，后时、后长时、后分五百，正法破坏时中，转时中，若此中，如是色类经中说中，实想发生当有？’虽然复次时，善实！当有未来世，菩萨摩诃萨，后分五百，正法破坏时中，转时中，戒究竟、功德究竟、智慧究竟。
　　“不，复次时，彼，善实！菩萨摩诃萨一佛亲近供养当有，不一佛种植善根。虽然复次时，善实！不一佛百千亲近供养，不一佛百千种植善根，彼菩萨摩诃萨当有，若此中，如是色类中，经句中说中，一心净信亦得当。知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼。一切彼，善实！无量福聚生当取当。彼何所因？不，善实！彼等菩萨摩诃萨我想转，不众生想、不寿想、不人想转。不亦彼等，善实！菩萨摩诃萨，法想转，无法想转；不亦彼等，想、无想转不。彼何所因？若，善实！彼等菩萨摩诃萨法想转，彼如是，彼等我取有，众生取、寿取、人取有；若无法想转，彼如是，彼等我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？不，复次时，善实！菩萨摩诃萨法取应，不非法取应。彼故此义意，如来说筏喻，法本解法，如是舍应，何况非法。”
　　复次，世尊，命者善实边如是言：“彼何意念？善实！有如来、应、正遍知，无上正遍知证觉？有复法如来说？”善实言：“如我，世尊！世尊说义解，我，无有一法若如来无上正遍知证觉；无有一法若如来说。彼何所因？若彼，如来法说，不可取，彼不可说，不彼法，非不法。彼何因？无为法显明圣人。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！若有善家子，若善家女，若此三千大千世界七宝满作已，如来等，应等，正遍知等施与。彼何意念？善实！虽然，彼善家子，若善家女，若彼缘，多福聚生？”善实言：“多，世尊！多，善逝！彼善家子，若善家女，若彼缘，多福聚生！彼何所因？若彼，世尊！福聚；如来说非聚；彼，世尊！如来说福聚、福聚者。”
　　世尊言：“若复，善实！善家子，若善家女，若此三千大千世界七宝满作已，如来等、应等、正遍知等施与。若此法本，乃至四句等偈，受已，为他等分别广说，此，彼缘，多过福聚生，无量、不可数。彼何所因？此出，善实！如来、应、正遍知，无上正遍知；此生佛、世尊。彼何所因？佛法、佛法者，善实！非佛法，如是彼；彼故，说名佛法者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！虽然，流入如是念：‘我流入果得到。’？”善实言：“不如此，世尊！彼何所因？不彼，世尊！一人，彼故说名流入。不色入，不声、不香、不味、不触、不法入，彼故说名流入者。彼若，世尊！流入如是念：‘我流入果得到。’彼如是，彼所我取有，众生取、寿取、人取有。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！虽然，一来如是念：‘我一来果得到。’？”善实言：“不如此，世尊！彼何所因？不一来如是念：‘我一来果得到。’彼何所因？不彼有法若一来人，彼故说名一来者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！虽然，不来如是念：‘我不来果得到。’？”善实言：“不如此，世尊！彼何所因？不彼有法若不来入，彼故说名不来者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！虽然，应如是念：‘我应得到。’？”善实言：“不如此，世尊！彼何所因？不彼，世尊！有法若应名，彼故说名应者。彼若，世尊！应如是念：‘我应得到。’如是彼所我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？我此，世尊！如来、应、正遍知，无诤行最胜说，我此，世尊！应离欲。不我，世尊！如是念：‘我此应者。’若我，世尊！如是念：‘我应得到。’不我，如来记说：‘无诤行最胜。’善实！善家子无所行，彼故说名无诤行、无诤行者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！有一法，若如来灯作如来、应、正遍知受取？”善实言：“不如此，世尊！无一法，若如来灯作如来、应、正遍知受取。”
　　世尊言：“若有，善实！菩萨摩诃萨如是语：‘我国土庄严成就。’我者，彼不如语。彼何所因？国土庄严者，善实！不庄严，彼，如来说；彼故，说名国土庄严者。彼故此，善实！菩萨摩诃萨如是不住心发生应，不色住心发生应，不声、香、味、触、法住心发生应，无所住心发生应！
　　“譬如，善实！丈夫有此如是色我身有，譬如善高山王。彼何意念？善实！虽然，彼大我身有？”
　　善实言：“大，世尊！大，善逝！彼我身有。彼何所因？我身、我身者，世尊！不有，彼，如来说；彼故，说名我身者。不彼，世尊！有；彼故，说名我身者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！所有恒伽大河沙，彼所有，如是恒伽大河有，彼中若沙，虽然，彼多沙有？”善实言：“彼如是所有，世尊！多，恒伽大河有，何况若彼中沙。”
　　世尊言：“欲我汝，善实！知我汝。所有彼中恒伽大河中沙有，彼所有世界有，如是妇女，若丈夫，若七宝满作已，如来等、应等、正遍知等施与。彼何意念？善实！虽然，彼妇女，若丈夫，若彼缘，多福聚生？”善实言：“多，世尊！多，善逝！彼妇女，若丈夫，若彼缘，多福聚生，无量、不可数。”
　　世尊言：“若复时，善实！善家子，若善家女，若彼所有世界七宝满作已，如来等、应等、正遍知等施与。若此法本乃至四句等偈，受已，为他等分别广说，此如是，彼缘，多过福聚生，无量、不可数！虽然复次时，善实！此中地分，此法本乃至四句等偈，为他等说，若分别，若广说，若彼地分支帝有天、人、阿修罗世。何复言，善实！若此法本，持当、读当、诵当，他等及分别广说当，最胜彼希有具足当有。此中，善实！地分，教师游行别异，尊重处相似，共梵行。”如是语已。
　　命者善实，世尊边如是言：“何名此，世尊！法本？云何及如此持我？”如是语已。
　　世尊，命者善实边如是言：““智慧彼岸到”名，此，善实！法本，如是此持。彼何所因？若如是，善实！智慧彼岸到；如来说，彼如是非彼岸到；彼故，说名智慧彼岸到者。彼何意念？善实！虽然，有法若如来说？”善实言：“不如此，世尊！不有，世尊！法，若如来说。”
　　世尊言：“所有，善实！三千大千世界地尘有多有？”善实言：“多，世尊！多，善逝！彼地尘。彼何所因？若彼，世尊！地尘，如来说；非尘，彼，如来说；彼故，说名地尘者。若彼世界，如来说；非界，如来说；彼故，说名世界者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！三十二大丈夫相，如来、应、正遍知见应？”善实言：“不如此，世尊！不三十二大丈夫相，如来、应、正遍知见应。彼何所因？所有，世尊！三十二大丈夫相，如来说；非相所有，如来说；彼故，说名三十二大丈夫相者。”
　　世尊言：“若复时，善实！妇女，若丈夫，若日日恒伽河沙等我身舍，如是舍恒伽河沙等劫所有我身舍，若此法本乃至四句等偈，受已，为他等分别，此如是，彼缘，多过福聚生，无量、不可数。”
　　尔时，命者善实，法疾转力泪出，彼泪拭已，世尊边如是言：“希有，世尊！最胜希有，善逝！所有此法本如来说，此我，世尊！智生，不我曾生来，如是色类法本闻先。最胜，彼，世尊！希有具足众生有当，若此经中说中，实想发生当。彼何所因？若此，世尊！实想；彼如是，非想；彼故，如来说实想、实想者。不我，世尊！希有。若我此法本说中，信我、解我。若彼，世尊！众生有当，未来世，此法本，受当、持当、读当、诵当，他等及分别广说当，彼最胜希有具足有当。虽然复次时，世尊！不彼等菩萨摩诃萨我想转当，不众生想、不寿想、不人想转当。彼何所因？若彼，世尊！我想，彼如是非想；若及如是众生想、寿想、人想，彼如是非想。彼何所因？一切想远离，此佛、世尊。”如是语已。
　　世尊，命者善实边如是言：“如是，如是！善实！如是，如是！如言汝。最胜希有具足彼众生有当，若此经中说中，不惊当，不怖当，不畏当。彼何所因？最胜彼岸到，此，善实！如来说；若及，善实！如来最胜彼岸到说，彼无量亦佛、世尊说；彼故，说名最胜彼岸到者。
　　“虽然复次时，善实！若如来忍彼岸到，彼如是非彼岸到。彼何所因？此时我，善实！恶王分别分肉割断，不时我彼中时我想，若众生想，若寿想，若人想，若不我有想非想有。彼何所因？若我，善实！彼中时我想有，嗔恨想亦我彼中时有；众生想、寿想、人想有，嗔恨想亦我彼中时有。念知我，善实！过去世五百生，若我忍语仙人有，彼中亦我不想有，不众生想、不寿想、不人想，不亦我有想非想有。彼故此，善实！菩萨摩诃萨一切想舍离，无上正遍知心发生应，不色住心发生应，不声、香、味、触住心发生应，不法住、非无法住心发生应，无所住心发生应。彼何所因？若无所住，彼如是住，彼故，如是如来说，不色住，菩萨摩诃萨施与应；不声、香、味、触、法住施与应。
　　“虽然复次时，善实！菩萨摩诃萨如是舍施应，一切众生为故。彼何所因？若如是，善实！众生想，彼如是非想。若如是，彼一切众生如来说，彼如是非众生。彼何所因？真语，善实！如来，实语如来，不异语如来，如语如来，非不如语如来。
　　“虽然复次时，善实！若如来法证觉说，若思惟，若不彼中实不妄。譬如，善实！丈夫闇舍入，不一亦见。如是事堕，菩萨见应，若事堕施与。譬如，善实！眼者丈夫，显明夜月出，种种色见。如是菩萨摩诃萨见应，若事不堕施与。
　　“虽然复次时，善实！若善家子、善家女，若此法本，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼。一切彼，善实！众生，无量福聚生当取当。
　　“若复时，善实！妇女，若丈夫，若前分时，恒伽河沙等我身舍，如是中分时，如是晚分时，恒伽河沙等我身舍。以此因缘，劫俱致那由多百千我身舍。若此法本，闻已不谤，此如是，彼缘，多过福聚生，无量、不可数。何复言若写已受持读诵，为他等及分别广说。
　　“虽然复次时，善实！不可思、不可称，此法本，彼不可思，如是果报观察应。此，善实！法本如来说，胜乘发行众生为故，最胜乘发行众生为故。若此法本，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼。一切彼，善实！众生，无量福聚具足有当，不可思、不可称亦不可量福聚具足有当。一切彼，善实！众生，我肩菩提持当有！彼何所因？不能，善实！此法本，小信解者众生闻，不我见者、不众生见者、不寿见者、不人见者、不菩萨誓众生能闻受，若持、若读、若诵，若无是处有。
　　“虽然复次时，善实！此中地分，此经广说，供养彼地分有当天、人、阿修罗世，礼右绕作及彼地分有当，支帝彼地分有当。
　　“若彼，善实！善家子，若善家女，若此如是色类经，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当，彼轻贱有当极轻贱。彼何所因？所有彼众生，前生不善业作已，恶趣转堕；所有现如是法中，轻贱尽当，佛菩提得当。
　　“彼何所因？念知我，善实！过去世不可数，劫不可数，过灯作如来、应、正遍知，他他过四八十佛俱致那由多百千有，若我亲承供养，亲承供养已，不远离。若我，善实！彼佛、世尊亲承供养已，不远离，若后时、后长时，后分五百，正法破坏时中，转时中，此经受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。此复时，善实！福聚边，此前福聚，百上亦数不及，千上亦，百千上亦，俱致百千上亦，俱致那由多百千上亦，僧企耶亦，迦罗亦，算亦，譬喻亦，忧波泥奢亦，乃至譬喻亦不及。
　　“若复，善实！彼等善家子、善家女，我福聚说，此所有彼善家子、善家女，若彼中时中福聚取当，猛众生顺到，心乱到。虽然复次时，善实！不可思、不可称，法本如来说，彼不可思，如是果报观察应。”
　　尔时，命者善实，世尊边如是言：“云何，世尊！菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏？”
　　世尊言：“此，善实！菩萨乘发行，如是心发生应：‘一切众生，无我受余涅槃界灭度应，如是一切众生灭度，无有一众生灭度有。’彼何所因？若，善实！菩萨众生想转，彼不菩萨摩诃萨名说应；乃至人想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所由？无有，善实！一法，菩萨乘发行名。彼何意念？善实！有一法，若如来灯作如来、应、正遍知边，无上正遍知证觉？”如是语已。
　　命者善实，世尊边如是言：“无有彼，世尊！一法，若如来灯作如来、应、正遍知边，无上正遍知证觉。”如是语已。
　　世尊，命者善实如是言：“如是，如是！善实！如是，如是！无有彼一法，若如来灯作如来、应、正遍知边，无上正遍知证觉。若复，善实！一法，如来证觉有，不我灯作如来应正遍知记说有当：‘汝行者，未来世，释迦牟尼名，如来、应、正遍知。’者。是故，此，善实！如来、应、正遍知，无有一法，若无上正遍知证觉，彼故，灯作如来、应、正遍知记说有当：‘汝行者，未来世，释迦牟尼名，如来、应、正遍知。’彼何所因？如来者，善实！真如故此即是；如来者，善实！不生法故此即是；世尊者，善实！道断此即是；如来者，善实！毕竟不生故此即是。彼何所因？如是，彼实不生，若最胜义。
　　“若有，善实！如是语：‘如来、应、正遍知，无上正遍知证觉。’彼不如语，诽谤我。彼，善实！不实取。彼何所因？无有彼，善实！一法，若如来、应、正遍知，无上正遍知证觉。若，善实！如来法证觉说，若不彼中实不妄，彼故如来说：‘一切法，佛法者。’彼何所因？一切法、一切法者，善实！一切彼非法，如来说；彼故，说名一切法者。
　　“譬如，善实！丈夫有具足身、大身。”
　　命者善实言：“若彼，世尊！如来，丈夫说具足身、大身；非身，彼，世尊！如来说；彼故，说名足身、大身者。”
　　世尊言：“如是，如是！善实！如是，如是！若菩萨如是语：‘有众生般涅槃灭度。’我不彼菩萨名说应。彼何所因？有，善实！有一法若菩萨名？”善实言：“不如此，世尊！”
　　世尊言：“众生、众生者，善实！非众生，彼，如来说；彼故，说名众生者。彼故，如来说：‘无我一切法，无众生、无寿者、无长养者，无人一切法者。’若，善实！菩萨如是语：‘我佛土庄严成就。’彼亦如是不名说应。彼何所因？国土庄严、国土庄严者，善实！非庄严，彼，如来说；彼故，说名国土庄严者。若，善实！菩萨摩诃萨无我法、无我法者信解，彼，如来、应、正遍知，菩萨摩诃萨名说。
　　“彼何意念？善实！有如来肉眼？”善实言：“如是，如是！世尊！有如来肉眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！有如来天眼？”善实言：“如是，如是！世尊！有如来天眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！有如来慧眼？”善实言：“如是，如是！世尊！有如来慧眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！有如来法眼？”善实言：“如是，如是！世尊！有如来法眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！有如来佛眼？”善实言：“如是，如是！世尊！有如来佛眼。”
　　世尊言：“善，善！善实！彼何意念？善实！所有恒伽大河沙，虽然彼沙，彼，如来说？”善实言：“如是，如是！世尊！如是，如是！善逝说彼如来彼沙。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！所有恒伽大河沙，彼所有恒伽大河有，所有彼中沙，彼所有及世界有，多彼世界有？”善实言：“多，世尊！多，善逝！彼世界有。”
　　世尊言：“所有，善实！彼中世界中众生，彼等我种种有心流注知。彼何所因？心流注、心流注者，善实！非流注，此，如来说；彼故，说名心流注者。彼何所因？过去，善实！心不可得，未来心不可得，现在心不可得。
　　“彼何意念？善实！若有善家子，若善家女，若三千大千世界七宝满作已施与，虽然，彼善家子，若善家女，若彼缘，多福聚生？”善实言：“多，世尊！多，善逝！”
　　世尊言：“如是，如是，善实！如是，如是！多。彼善家子，若善家女，若彼缘，多福聚生，无量、不可数。福聚、福聚者，善实！非聚，彼，如来说；彼故，说名福聚者。若复，善实！福聚有，不如来说福聚、福聚者。
　　“彼何意念？善实！色身成就如来见应？”善实言：“不如此，世尊！非色身成就如来见应。彼何所因？色身成就、色身成就者，世尊！非成就，此，如来说；彼故，说名色身成就者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！相具足如来见应？”善实言：“不如此，世尊！非相具足如来见应。彼何所因？此，世尊！相具足，如来说；非相具足，如来说；彼故，说名相具足者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实！虽然，如来如是念：‘我法说。’？”善实言：“不如此，世尊！不如来如是念：‘我法说。’”
　　世尊言：“若我，善实！如是语：‘如来法说。’诽谤我。彼，善实！不实取。彼何所因？法说、法说者，善实！无有法，若法说名可得。”
　　尔时，命者善实，世尊边如是言：“虽然，世尊！当有未来，颇有众生，后时、后长时、后分五百，正法破坏时中，转时中，若此如是色类法说，闻已信当有？”
　　世尊言：“不彼，善实！众生，非不众生。彼何所因？众生、众生者，善实！一切彼非众生，彼，如来说；彼故，说名众生者。彼何意念？善实！虽然，有法若如来无上正遍知证觉？”命者善实言：“无有彼，世尊！有法若如来无上正遍知。”
　　世尊言：“如是，如是！善实！如是，如是！微小彼中法无有、不可得，彼故说名无上正遍知者。虽然复次时，善实！平等正法，彼不中有不平等，彼故说名无上正遍知者。无我故、无寿故、无众生故、无人故，平等。无上正遍知，一切善法证觉。善法、善法者，善实！非法，如是彼，如来说；彼故，说名善法者。
　　“若复，善实！所有三千大千世界须弥山王，彼所有聚七宝，普散如来、应、等正遍知施与。若此智慧彼岸到，乃至四句等偈，受已，为他等分别，此，善实！福聚，彼前者福聚，百上亦数不及，千上亦，百千上亦，俱致百千上亦，俱致那由他百千上亦，僧企耶亦，迦罗亦，算亦，譬喻亦，忧波泥奢亦，乃至譬喻亦不及。
　　“彼何意念？善实！虽然，如来如是念：‘我众生度脱。’不？复彼，善实！如是见应。彼何所因？有无，善实！无有一众生若如来度脱。若复，善实！有，如是众生有，若彼如来度脱。彼如是，如来我取有，众生取、寿取、人取有。我取、我取者，善实！非取，此，如来说；彼小儿凡夫生取。小儿凡夫生、小儿凡夫生者，善实！非生，彼，如来说；彼故，说名小儿凡夫生者。
　　“彼何意念？善实！相具足如来见应？”善实言：“不如此，世尊！如我，世尊说义解，我不相具足如来见应。”
　　世尊言：“善，善！善实！如是，如是！善实！如如语汝，不相具足如来见应。彼何所因？彼复，善实！相具足如来见应；有彼王转轮，如来有；彼故，不相具足如来见应。此相非相故，如来见应。”尔时，命者善实世尊边如是言：“如我，世尊！世尊说义解，我不相具足如来见应。”
　　尔时，世尊彼时此伽陀说：
　　“若我色见，　　若我声求，　　邪解脱行，
　　不我见彼。

　　“法体佛见应，　　法身彼如来，
　　法体及不识，　　故彼不能知。

　　“彼何意念？善实！相具足，如来无上正遍知证觉？不，复彼，善实！如是见应。彼何所因？不，善实！相具足，如来无上正遍知证觉。复时，彼，善实！有如是语：‘菩萨乘发行，有法破灭，施设断。’不，复，善实！如是见应。彼何所因？不菩萨乘发行有法破灭，施设不断。
　　“若复，善实！善家子，若善家女，若恒伽河沙等世界七宝满作已施与；若菩萨摩诃萨无我、无生中，法中忍得。此如是，彼缘，多过福聚生。不，复，善实！菩萨福聚取应。”命者善实言：“不，世尊！菩萨福聚取应？”世尊言：“取应，善实！不取应，彼故说名取应。
　　“虽然复次时，善实！若有如是语：‘如来去、若不去、若住、若坐、若卧、若如法。’不我，善实！说义解。彼何所因？如来者，善实！说名无所去、无所来，彼故说名如来、应、正遍知者。
　　“若复，善实！善家子，若善家女，若所有三千大千世界地尘，彼如是色类墨作已，乃至如是不可数，譬如最小聚。彼何意念？善实！虽然，彼多最小聚有？”
　　善实言：“如是，如是！世尊！多彼最小聚有。彼何所因？彼，世尊！聚有，不世尊说最小聚者。彼何所因？若彼，世尊！最小聚说；非聚，彼，如来说；彼故，说名最小聚者。若及如来说三千大千世界者；非界，如来说；彼故，说名三千大千世界者。彼何所因？彼，世尊！界有，彼如是抟取有。若如是，如来抟取说；非取，彼，如来说；彼故，说名抟取者。”
　　世尊言：“抟取，如是，善实！不世俗语，不可说，非法，非非法，彼小儿凡夫生取。彼何所因？若此有，善实！如是说：‘我见，如来说，众生见、寿见、人见，如来说。’虽然，彼，善实！正说语？”善实言：“不如此，世尊！不如此，善逝！彼何所因？若彼，世尊！我见，如来说；非见，彼，如来说；彼故，说名我见者。”
　　世尊言：“如是，此，善实！菩萨乘发行，一切法知应，见应，信解应。如信解，如无法想亦住。彼何所因？法想、法想者，善实！非想，此，如来说；彼故，说名法想者。若复时，善实！菩萨摩诃萨无量无数世界七宝满中作已，如来等、应等、正遍知等施与，若善家子，若善家女，若如是智慧彼岸到，乃至四句等偈，受持、分别、读诵，为他等及分别广说。此如是，彼缘，多过福聚生，无量、不可数。云何及广说？如不广说，彼故说名广说。
　　“星、翳、灯、幻、　　露、泡、梦、电、　　云，见如是，
　　此有为者。”

　　此语，世尊，欢喜上座善实，彼及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，彼天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻世尊说，大欢喜。
　　归命一切佛菩萨海等！

　　　　金刚能断般若波罗蜜经


