填词杂说 [清]沈谦

    ○词承诗启曲
    承诗启曲者，词也，上不可似诗，下不可似曲。然诗曲又俱可入词，贵人自运。
    ○各调作法
    小调要言短意长，忌尖弱。中调要骨肉停匀，忌平板。长调要操纵自如，忌粗率。能于豪爽中，著一二精致语，绵婉中著一二激厉语，尤见错综。
    ○词贵于移情
    词不在大小浅深，贵于移情。“晓风残月”、“大江东去”，体制虽殊，读之皆若身历其境，惝迷离，不能自主，文之至也。
    ○白描与修饰
    白描不可近俗，修饰不得太文，生香真色，在离即之间，不特难知，亦难言。
    ○僻词与常调
    僻词作者少，宜浑脱，乃近自然。常调作者多，宜生新，斯能振动。
    ○偷声变律之妙
    小令中调有排荡之势者，吴彦高之“南朝千古伤心事”、范希文之“塞下秋来风景异”是也。长调极狎昵之情者，周美成之“衣染莺黄”、柳耆卿之“晚晴初”是也。于此足悟偷声变律之妙。
    ○稼轩宝钗分一曲
    稼轩词以激扬历厉为工，至“宝钗分，桃叶渡”一曲，昵狎温柔，魂销意尽，才人伎俩，真不可测。昔人论画云，能寸人豆马，可作千丈松，知言哉。
    ○范词景中有情
    范希文“珍珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地”及“芳草无情，又在斜阳外”，虽是赋景，情已跃然。
    ○柳词能移我情
    柳屯田“每到秋来”一曲，极孤眠之苦。予尝宿御儿客舍，倚枕自歌，能移我情，不知文之工拙也。
    ○柳词翻旧为新
    “云想衣裳花想容”，此是太白圭境。柳屯田“拟把名花比，恐旁人笑我，谈何容易”，大畏唐突，尤见温存，又可悟翻旧为新之法。
    ○东坡杨花词直是言情
    东坡“似花还似非花”一篇，幽怨缠绵，直是言情，非复赋物。徽宗亦然。
    ○二李当行本色
    男中李後主，女中李易安，极是当行本色。
    ○秦词直抒本色
    秦少游“一向沈吟久”，大类山谷归田乐引，铲尽浮词，直抒本色。而浅人常以雕绘经等词极难作，然亦不可多作。
    ○泥涂无逸词
    黄州驿卒苦于牵笔，泥涂无逸之词，此正奴隶事。知者遇之，如获珍奇，无足怪也。然“望断江南山色远，人不见，草连空”，故是销魂之语。
    ○贺词善于喻愁
    贺方回青玉案：“试问闲愁知几许，一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”
不特善于喻愁，正以琐碎为妙。
    ○康伯可女冠子
    草堂静坐，林月渐高，忽忆伯可女冠子词云：“去年今夜，扇儿扇我，情人何处。”心不能堪，但觉竹声萤焰，俱助凄凉也。
    ○周词情意缠绵
    “马滑霜浓，不如休去，直自少人行。”言马言他人，而缠绵偎倚之情自见。
若稍涉牵裾，鄙矣。
    ○古人语不相袭
    徐师川“门外重重叠叠山，遮不断、愁来路”，欧阳永叔“强将离恨倚江楼，江水不能流恨去”，古人语不相袭，又不能各见所长。
    ○李後主为词中南面王
    “红杏枝头春意闹”、“云破月来花弄影”，俱不及“数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。”予尝谓李後主拙于治国，在词中犹不失为南面王，觉张郎中、宋尚书，直衙官耳。
    ○填词结句
    填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称隽，著一实语，败矣。康伯可“正是销魂时候也，撩乱花飞”、晏叔原“紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路”、秦少游“放花无语对斜晕，此恨谁知”，深得此法。
    ○晏同叔词神到
    “夕阳如有意，偏傍小窗明”不若晏同叔“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院”更自神到。
    ○秦词写晓景佳
    秦淮海“天外一钩残月照三星”，只作晓景佳。若指为心儿谜语，不与“安边着子，门里挑心”，同堕恶道乎。
    ○寻寻觅觅难和
    予少时和唐宋词三百阕，独不敢次寻寻觅觅一篇，恐为妇人所笑。
    ○张世文词警策
    张世文新草池塘紫燕双飞二首，风流酝藉，不减周秦。“雪猫戏扑风光影”，尤称警策。
    ○伊川叹赏晏词
    “又踏杨花过谢桥”，既伊川亦为叹赏，近于我见犹怜矣。
    ○写人传神词
    “唤起两眸清炯炯”、“闲里觑人毒”、“眼波才动被人猜”、“更无言语空相觑”，传神阿堵，已无剩美。彭金粟“小语怯听闻，娇波横觑”，王阮亭“目成难去且徐行”，又别开一生面。予之“定晴斜睨，寂寂帘垂地”，瞠乎後
矣。
    ○美成深于情
    “天便教人，霎时厮见何妨”，“花前月下、见了不教归去”，卞急迂妄，各极其妙。美成真深于情者。
    ○程村俊语
    “小雨三更归梦湿，轻烟十里乱愁迷。”此是程村俊语、情语，予每诵之，凝思终目。
    ○山谷喜为艳曲
    山谷喜为艳曲，秀法师以泥犁吓之，月痕花影，亦坐深文，吾不知以何罪待谗谄之辈。
    ○作词要诀
    词要不亢不卑，不触不悖，蓦然而来，悠然而逝。立意贵新，设色贵雅，构局贵变，言情贵含蓄，如骄马弄衔而欲行，粲女窥帘而未出，得之矣。
    ○学周柳苏辛  当以离处为合
    学周、柳，不得见其用情处。学苏、辛，不得见其用气处。当以离处为合。
    ○彭金粟论词
    彭金粟在广陵，见予小词及董文友蓉渡集，笑谓邹程村曰：泥犁中皆若人，故无俗物。夫韩、秦观、黄庭坚及杨慎辈，皆有郑声，既不足以害诸公之品，悠悠冥报，有则共之。
                              
