左庵词话   清 李佳
    ●卷上
    ○词要达意
    张茗柯论词，谓取意内言外之旨。谢枚如内翰论之甚详。予仍一言以蔽之曰：“词达而已矣。”
    ○词贵曲
    宋人词体尚涩，国朝守之，谓为浙派，多以典丽幽涩争胜。予不谓然。以为词贵曲而不直，而又不可失之晦，令人读之闷闷，不知其意何在。
    ○词必通律
    词必通音律而后精，然宫商角徵羽，平上去入一字之判，微乎其微。能于音律之学确有所解者，百无二三，此境未易言也。
    ○柳周解律
    词家于宋代，然只柳屯田、周美成为解音律，其词犹未尽工。姜白石、吴梦窗诸人，尚为未解音律，而颇多佳作。以是知词固非乐工所能。
    ○诗词不同
    诗词之界，迥乎不同。意有词所应有而不宜用之诗。字有词所应用而亦不可用之诗。渔洋山人诗，用“雨丝风片”，为人所疵，即是此义。故有能诗而不能词者，且有能词犹是诗人之词，非词人之词，其间固自有辨。
    ○词律少发明
    宋沈义父所著乐府指迷，元张炎所著词源，陆辅之所著词旨，法律讲明特备，不可不读。万红友词律，不过备载各调，词家妙处，却少所发明。
    ○词以意趣为主
    词以意趣为主，意趣不高不雅，虽字句工颖，无足尚也。意能迥不犹人最佳。东坡词最有新意，白石词最有雅意。
    ○词最忌板
    词最忌板，须用虚字转折方活。如任、看、正、待、乍、怕、总、向、爱、奈、似、但、料、想、更、算、况、怅、快、早、仅、凭、叹、方、将、未、已、应、若、莫、念、甚、倘、便、怎、恁等类皆是。学者不晓音律，但谱一词，自唱数遍，觉有生硬，哑而不响，平侧不顺之字，屡屡易之，以求其谐。久之亦暗与音律自合。
    ○音律可以意会
    词源有云：先人晓畅音律，有赋瑞鹤仙一词云：“粉蝶儿扑定花心不去。”按之歌谱，“扑”字稍不协，改为“守”字乃协。又作惜花春起早云“琐窗深”，“深”字不协，改“幽”字又不协，再改“明”字，歌之始协。按此中微妙，可以意会，不可言传。
    ○词忌说煞
    作词结处，须有悠然不尽之意，最忌说煞，便直白无趣。古人集中讲究结束者不少，求之自见。
    ○词发于天籁
    词有发于天籁，自然佳妙，不假工力强为。如说部中载有樵夫哭母词云：“哭一声。叫一声。儿的声音娘惯听。如何娘不应。”所谓文章本天成，妙手偶得之。又谓信手拈来，都成妙谛。又谓“清晨登陇首”，羌无故实。此词之旨，可以通于诗文。
    ○词要清真
    词要清真，不要质实。昔人谓吴梦窗词如七宝楼台，眩人眼目，碎拆下来，不成片段。如声声慢云：“檀栾金碧，婀娜蓬莱，游云不蘸芳洲。”前八字不免板滞。若唐多令云：“何处合成愁。离人心上秋。纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月、怕登楼。前事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，谩长是、系行舟。”此却疏快，无质实之病。
    ○范希文词
    范希文赋苏幕庶云：“碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。”希文，宋一代名臣，词笔婉丽乃尔。比之宋广平赋梅花，才人何所不可。不似世人之头巾气重，无与风雅也。
    ○张子野词
    人谓张子野为张三中，即“心中事”，“眼中泪”，“意中人”。公曰：“何不目为张三影，‘云破月来花弄影’，‘娇柔懒起，帘压卷花影’，‘柳径无人，堕飞絮无影。’此余平生得意句也。”
    ○东坡词
    东坡词如水龙吟咏杨花，水调歌关丙辰中秋作，皆极清新。最爱其念奴娇赤壁怀古云：“大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国孙吴赤壁。乱石崩云，惊涛掠岸，卷起千堆雪。江山同如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应是，笑我生华发。人间如寄，一尊还酹江月。”淋漓悲壮，击碎唾壶，洵为千古绝唱。
    ○晁周词
    晁无咎水龙吟云：“去年署雨钩盘，夜阑睡起同征辔。今年芳草，齐河古岸，扁舟同舣。萍梗孤踪，梦魂浮世，别离常是。念当时绿鬓，狂歌痛饮，今憔悴、东风里。此去济南为说，道愁肠、不醒犹醉。多情北渚，两行烟柳，一湖春水。还唱新声，后人重到，应悲桃李。待归时，揽取庭前皓月，也应堪寄。”周美成花犯咏梅云：“粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀。疑净洗铅华，无限清丽。去年胜赏曾孤倚。普盘共宴喜。更可惜、雪中高士，香篝熏素被。今年对花太匆匆，相逢似有恨，依依憔悴。凝望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。”二词层次曲折，一气舒卷，机轴相同。
    ○稼轩词辛稼轩词，慷慨豪放，一时无两，为词家别调。集中多寓意作，如摸鱼儿云：“更能消、几番风雨。匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且佳。见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛纲，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。群莫舞。群不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在、烟柳断肠处。”又如：“怕上层楼，十日九风雨。断肠点点飞红，都无人管，更谁劝、流莺声住。”又如：“一番风雨，一番狼藉。尺素如今何处也，绿云依旧无综迹。谩教人、羞去上层楼，平芜碧。”又如：“把吴钩看了，阑干拍遍，无人会、登临意。”又如：“剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。两三雁、也萧瑟。”此类甚多，皆为北狩南渡而言。以是见词不徒作，岂仅批风咏月。
    ○辛词永遇乐
    六十一上人永遇乐，京口北固亭怀古云：“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望史犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否。”此阕悲壮苍凉，极咏古能事。
    ○白石词
    白石笔致骚雅，非他人所及，最多佳作。石湖咏梅二词，尤为空前绝后，独有千古。暗香云：“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏花，香冷入瑶席。江国。正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣。红萼无言耿相忆。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得。”疏影云：“苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭群不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月下归来，化作此花幽独。犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫记春风，不管盈盈，早与安排钓饵金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，忆入小窗横幅。”清虚婉约，用典亦复不涉呆相。风雅如此，老倩小红低唱，吹箫和之，洵无愧色。
    ○碧山词
    余谓词，最宜清空，一气转折，方足陶冶性灵。碧山花外集摸鱼儿云：“洗芳林、夜来风雨。匆匆还送春去。方才关得春归去，却又送君南浦。君听取。怕此际春归，也过吴中路。君行到处。便快折、河边千条翠柳，为我系春住。春还住。休索吟春伴侣。残花今已尘土。姑苏台下烟波远，西子近来何许。能唤不。又只恐、残春到了无凭据。烦君妙语。更为我将春，连花带柳，写入翠笺句。”不须雕琢自佳。蒙每学词，必以此旨为式。
    ○玉田词
    张玉田白云山中词，四库全书提要称其首首可诵，清丽稳谐，洵非虚语。足以并美草窗，似犹驾竹屋、梅溪之上。
    ○刘过词
    刘过唐多令，重过武昌云：“芦叶满汀洲。寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日、又中秋。黄鹤断矶头。故人曾到否。旧江山、都是新愁。欲买桂花同载酒，终不似、少年游。”轻圆柔脆，小令中工品。词以写情，须意致缠绵，方为合作。无清灵之笔意致，焉得缠绵。彼徒以典丽堆砌为工者，固自不解用笔。
    ○李易安词
    李易安漱玉词，匪特闺阁无此清才，即求之词家能手亦罕。声声慢云：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损、如今有谁堪摘。守著窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。”连用十余迭字，此格为清照所创，难得妥帖，毫不牵强。又如：“宠柳娇花寒食近，各种恼人天气。”又如：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”又如：“试问卷帘人，却道海棠依旧。知否。知否。应是绿肥红瘦。”语意清新，的是词家吐属。
    ○张翥词
    张翥蜕崖词，典雅温润，每阕皆首尾完善，词意兼美，允推元代一大家。最酷爱其王季境湖莲，双头一枝，为人折去，惘然赋摸鱼儿云：“问西湖、旧家儿女，香魂还又连理。多情欲赋双蕖怨，闲却满奁秋意。娇旖旎。爱照影红妆，一样新梳洗。王孙正拟。唤翠袖轻歌，玉筝低按，凉夜为花醉。鸳鸯浦，凄断凌波梦里。空怜心苦丝脆。吴女士小艇应偷采，一道绿萍犹碎。君试记。还怕是、西风吹作行云起。阑干谩倚。待载酒重来，寻芳已晚，余恨渺烟水。”他如留别临川诸友，解连环，使归闽浙岁莫有怀，陌上花，西池败荷、水龙吟，定风波、摘红英各词，皆字字熨贴，意妙韵谐，卓然可诵之作。
    ○宋谦甫词宋谦甫贺新凉云：“唤起东坡老。问雪堂、几番兴废，斜阳衰草。一月有钱三十万，何苦抽身不早。又底用、北门ゼ藻。儋雨蛮烟添老色，和陶诗、翻被渊明恼。毕竟是，忘言好。周郎英发人间少。漫依然、乌鹊南飞，山高月小。岁月堂堂留不住，此世何时是了。算不满、英雄一笑。我有丰淮千斗酒，把新愁旧恨都倾倒。醉吹笛，到天晓。”此词慷慨激昂，坡老见之，定当把臂入林。
    ○玉容溪词
    玉容溪如梦令云：“林下一溪春水。林上数峰岚翠。中有隐居人，茅屋数间而已。无事。无事。石上坐看云起。”豁堂点绛唇云：“来往烟波，十年自号西湖长。秋风五两。吹出芦花港。得意高歌，夜静声初朗。无人赏。自家拍掌。唱得青山响。”二词极写得冲澹之致，读之令人置身尘表。
    ○朱竹词
    朱竹自题语集有云：“老去填词，一半是空中传恨。”此语不啻为侬写照。
    ○杨韶父词
    杨韶父长相思云：“溪水情。溪水浑。溪上人家数亩园。垂杨深闭门。青罗裙。白罗裙。采尽青蘩到白。江南三月春。”赵庆喜长相思云：“苏公是。白公是。十里亭台高复低。断桥流水西。杜鹃啼。鹧鸪啼。楼外斜阳一酒旗。杨花不住飞。”词意新鲜，如明珠仙露，不著点尘，且绝好一幅图画。
    ○康伯可词
    江城梅花引调难协，佳作罕见。只康伯可词：“娟娟霜月冷侵门。怕黄昏。又黄昏。手一枝，独自对芳樽。酒又不禁花又恼，漏声远，一更更，总断魂。断魂断魂不堪闻。被半温。香半熏。睡也睡也睡不稳，谁与温存。惟有床前，银烛照啼痕。一夜为花憔悴损，人瘦也，比梅花，瘦几分。”郭频迦词云：“一重方空一重纱。采莲花。采菱花。爱住吴船，生小号吴娃。墙内红楼墙外水，有明月，照鸳鸯，宿那家。那家那家在天涯。雨又斜。云又遮。听也听也听不到，一曲琵琶。渐渐西风，秋柳不世故鸦。欲倩西风吹梦去，还只恐，梦魂中，太远些。”缠绵宛转，工力悉敌。
    ○陈行词
    陈行貂裘换酒：“醉言觉得魂儿骤。梦初醒，被池冰冷，一灯红瘦。斗大眼花看不定，撑下床来行走。似颠倒、风前杨柳。渴杀刘伶难忍耐，索茶汤、笑向妻开口。妻不语，两蛾斗。苍天生我卿知否。早安排、几千万石，无愁春酒。明日可花村里去，还要尽情消受。待记取、归来时候。跌进门来须照管，玉纤纤、扶住劳卿手。直睡到、百年后。”此词乃游戏笔墨，步兵狂放，颇有滑稽之妙。
    ○吴兰修词吴兰修，岭南词人，新著桐花阁稿，多清新可爱。为梁子春题春堂世故书图乳燕飞，尤情韵绵邈，真挚足以感人。词云：“一夕酸心话。问平生、说犹未忍，那堪图画。阿母昔兼师与父，储取缥缃满架。将旧日、钗钿都舍。一盏寒灯亲口授，有缫车、伴尽啼乌夜。衣絮冷，寺钟打。而今白首悲亲舍。笑哭秋风，树根读竟，泪涔涔下。剩有缁帷常入梦，犹侍残机未罢。算此种、深恩难写。任说马周当富贵，痛泉台、何处频封。我亦是，伤心者。”
    ○周匀叔词
    祥符周匀叔都转星誉词，清新俊逸，惜全稿散佚。东鸥草堂词，仅百余首，江阴金粟香为刻入丛书中。观荷买陂塘云：“便朝朝、花边载酒。还能消几歌舞。闹红已较头番减，何况又添离绪。愁绝处。道水阁风帘，人去花谁主。残香无数。但万绿浓边，凉云如梦，一鹭共秋语。欹枕里，寂寞疏灯窗户。暗蛩偏傍人絮。客心还比花憔悴，禁得者宵风雨。肠断句。待读与花听，又怕花凄楚。问花能否。化一缕秋魂，盈盈烟际，随我渡江去。”题乙未亭宴月图，水龙吟云：“苍然片月飞来，酒波都向青天卷。举杯一笑，东南如此，且听箫管。七百年前，黄楼吹笛，风流未远。看万荷香里，鱼龙跌宕，似睥睨、江山宴。千载猿愁鹤怨。把湖波、倾来重浣。红裙乌帽，古今多少，星飞云乱。海样秋光，不判一醉，流年潜换。待明朝散了，皂靴双脚，又黄埃满。”集中美不胜举，录此以见一斑。
    ○八旗词家
    八旗词家，向推纳兰容若饮水侧帽二词，清微淡远。嗣嘉道间，子久方伯承龄著有冰蚕词，一时许为作家。然音调雅谐，犹嫌意少。咸同间有姚秋士比部斌桐，亦工填词，遗有还初堂集，清丽芊绵，似出子久方伯之右。近则郑叔问中翰文焯，刻有瘦碧词，才名著闻江南，此外罕闻有专集。
    ○潘飞声词
    岭南潘飞声，刊有说剑堂词，中水龙吟一阕，笔端饶有清气。词云：“柴门淡月如烟，垂阳浸在轻烟里。半池荷露，一是花影，两三船舣。今夜流云，昨宵宿雨，碧天无际。把湘帘四卷，瑶琴漫理，还乍听，疑流水。前度城西旧寺，集词人、携尊同醉。听湖亭上，弦声浩漫，有江湖气。响散松阴，愁生焦尾。知音谁是。记回船、尚有娟蟾影，照人无睡。”
    ○汪泉词
    汪泉虞美人云：“莺声劝我寻春好。将近春分了。便随芳草到城东，却又春烟漠漠、雨。分明雁字桥边路。是我曾游处。重来不见小桃花，何况小桃花下、那人家。”语亦寻常，却不寻常，写出无可奈何情态。又有句云：“不为花愁兼酒病，只是无聊。题诗帕子旧生绡。小半墨痕，多半泪，一半香消。”亦妙。
    ○王芰舫词王芰舫看桃花为雨所阻，蝶恋花云：“天到花时难作主。才得春晴，刚要春阴护。商酌轻云兼薄雾。积来又怕成风雨。雨雨风风愁不住。流水无情，断却寻芳路。自古妖娆人易妒。天公也吃桃花醋。”上半眼前情景，却未经人道。末句意尤新，可为后人添一词料。
    ○陈浓词
    陈浓兰甫，以经学称，诗词亦超隽。水龙吟，追和石华，陪春海师登越秀看月云：“词仙曾驻峰关，鸾吟缥缈闻天际。成连去后，素弦弹折，万重云水。碧月仍圆，苍山不改，旧时烟翠。只长林坠叶，金风过处，都吹作、秋声起。今夜露台同坐，对清光、酒颜全洗。珠江滚滚，暗潮消尽，十年前事。疏雨飞来，白云一角，涨岚廿里。出山回望，灯明佛屋，有闲僧睡。”具见通品，无不能之。视彼一孔半瓶，沾沾自命为儒士，转鄙词赋为雕虫而不屑观之，能勿汗颜。
    ○那彦成词
    那文毅相国彦成，性风雅，喜临池，兰亭序、多宝塔曾各抚百本。有瑶花词，紫藤花下作云：“璎穿珞缬。高架暮霞，浸一壶寒碧。满身清影，玲珑甚、筛透衣香几迭。轻寒约住，才留得、而今春色。讶石家、步障张空，翻起流云疑活。凄凉转忆前游，是那曲阑干，春最佳绝。十年花梦，应不识、禁得等闲蜂蜂。心情正苦，更何处、悠扬孤笛。怕者番、吹彻阳关，惊舞翠虬香雪。”洵所谓经济文章，足以彪炳一代。
    ○樊榭词
    樊榭老人词有云：“寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼。”用迭字是从李易安词脱胎，然亦自谐。
    ○左锡璇词
    左锡璇，梅为风雨所败，感赋疏影云：“一宵风雨。早小园梅萼，飘坠无数。才见花开，又见花飞，瞥眼便成尘土。但教落去人知惜，更何必、重幡深护。只愁他、没个人知，枉自魂销千古。日暮几回巡索，叹繁华如梦，韶光迅羽。乍霁仍队，拟暖还寒，各种恼人情绪。天心到此，应难问，漫惆怅、留春不住。看枝头、点点残英，空剩寒香一缕。”清纡悲壮，感慨系之。
    ○汪仁溥词
    汪仁溥，念怒娇咏浣纱石云：“苎罗山畔，有当年、西子经行遗迹。霸越亡吴弹指去，留得江山片石。土渍苔封，沙崩浪啮，磊砂难销蚀。一拳千古，动人多少思忆。宁料一缕溪纱，偶然出浣，显出倾城质。今日西村何限女，谁向尘埃物色。石倘能言，也应似我，望古增呜咽。精灵何在，悄然长卧江测。”咏物体，须不即不离，有议论，有兴会，有寄托，能组织生新，自佳。
    ○曹仰山词
    曹仰山金缕曲云：“历辘车声里。是谁家、隔篱小犬，吠人行李。生怕黄昏无处宿，到店客心先喜。都歇在、茅檐影底。濯足篝灯同饭罢，大家儿、等梦来邀睡。侬独自，尚无寐。打窗落叶缘何事。似风声雨声，故故搅人不已。启户阶前惟皓月，满地霜华如水。听一片、荒鸡四起。欲想登程愁太早，剔残灯、守定窗儿纸。天曙也，可行矣。”写出萧条情状，真是一幅行旅图。宋子京词，“红杏枝头春意闹”，闹字固练，然太吃力，不可学。
    ○南唐两宋词
    机唐中主词：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”“小楼吹彻玉笙寒。”“流水落花春去也，天上人间。”“剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味、在心头。”晏叔原词：“落花人独立，微雨燕双飞。”秦少游词：“斜阳处，寒鸦数点，流水绕孤村。”“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。”“雨打梨花深闲门。”贺方回词：“一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。”张芸叟词：“回首夕阳红尽处，应是长安。”周美成词：“低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。”张叔夏词：“能几番游，看花又是明年。见说新愁，如今也到鸥边。莫开帘。怕见飞花，怕听啼鹃。”柳耆卿词：“杨柳岸，晓风残月。”陈子高词：“帘外落花飞不得，东风无气力。”陈去非词：“杏花疏影里，吹笛到天明。”“古今多少事，渔唱起三更。”张叔夏词：“向寻常野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。”“写不成书，只寄得相思一点。”李冠词：“数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。”万俟雅言词：“双燕故来问我，怎生不上帘钩。”刘词：“断送一生憔悴，能消几个黄昏。”陈去非词：“吟诗日日待春风。及至桃花开后，却匆匆。”赵彦端词：“波底夕阳红湿。”周密词：“看画船尽入西冷，闲却半湖春色。”“一砚梨花雨。”僧挥词：“一声啼鸟怨年华。又是凄凉时节、在天涯。绿杨堤畔闹荷花。记得年时，沽酒那人家。”僧祖可词：“珠帘卷尽夜来风。人不见，春在绿芜中。”赵子昂词：“消沈万古意无穷。尽在长空。淡淡鸟飞中。”曾允元词：“来是春初，去是春将老。长亭道。一般芳草。只有归时好。”虞集词：“报道先生归也，杏花春雨江南。”卢申之词：“暗数十年湖上路，能几度、著娉婷。载酒买花年少事，浑不似、旧时情。”韩子耕词：“可奈梦随春漏短，不到江南。”吴琚词：“几日不来春便老，开尽桃花。”朱鼎孙词：“春云作冷春知未，春愁在、碎雨敲花声里。”皆佳。
    ○咏物词
    咏物最争托意隶事处，以意贯串，浑化无痕。碧山集中，以此擅场。读之自见家国身世之感，每流露于言外。
    ○玉田才不高
    笔以行意，不行须换笔，换笔不行，便须换意。玉田惟换笔，不换意，当缘才本不高。
    ○周济论词
    周济止庵作宋四家词选序有云：东真韵宽平，支先韵细腻，鱼歌韵缠绵，萧尤韵感慨，各具声响，莫草草乳用。阳声字多则沈顿，阴声字多则激昂。重阳间一阴，则柔而不靡。重阴间一阳，则高而不危。韵上一字最要相发，或竟相贴。红友极辨上去，是已。上入亦宜辨，入可代去，上不可代去。入之作平者无论矣。其作上者可代平，作去者断不可以代平。平去是两。上由平而之去，入由去而之平。上声韵，韵上应用仄字者，去为妙。去入韵则上为妙。平声韵，韵上应用仄字者去为妙。入次之。迭则声牙，邻则无力。硬软字宜相间，如水龙吟等俳句，尤重领句。单字一调数用，宜令变化浑成，勿相犯。一领四五六字句，上二下三上三下二句，上三下四上四下三句，四字平句，五七字浑成句，要合调无痕。重头、迭脚、蜂腰、鹤膝、大小韵，诗中所忌，皆宜忌。积字成句，积句成段，最是见筋节处。吞吐之妙，全在换头煞尾古人名换头为过变，或藕断丝连，或异军突起，皆须令读者耳目振动，方成佳制。换头多偷声，须和婉。和婉则句长节短，可容攒簇。煞尾声多减字须悄劲，悄劲则字过音留，可供摇曳。
    ○黄仲则词
    阳湖黄景仁仲则竹眠词中，丑奴儿慢云：“日日登楼，一换一番春色。者似卷如流春日，谁道迟迟。一片野风，吹草草背白烟飞。颓墙左侧，小桃放了，没个人知。嫣然一笑，分明记得，三五年时。是何人、挑将竹泪，粘上空枝。请试低头，影儿憔悴浸深池。此间深处，是伊归路，莫惹相思。”此阕意清词婉。
    ○张皋文词
    武进张皋文，茗柯词中，水调歌头一阕，清空宛委，最堪讽咏。“长馋白木柄，竹破一庭寒。三枝两枝生绿，位置小窗前。要使花颜四面，和着草心千朵，向我十分妍。何必兰与菊，生意总欣然。晓来风，夜来雨，晚来烟。是他酿就春色，又断送流年。便欲诛茅江上，只怕空林衰草，憔悴不堪怜。歌罢且更酌，与子绕花间。”
    ○清人词
    顾贞观词：“古今来，一例断肠回首。”陈维崧词：“肠断也，百花生日，只是无聊。”沈岸登词：“打起沙头宿雁，分付与、一寸红笺。红笺迭，沈吟路遥，雁也难传。”许田词：“漾化梢、一朵行云，化水痕难觅。”王策词：“落尽樱桃，湿尽棠梨，天也没些分晓。听风听雨，忽听到、弄晴啼鸟。”黄宪清词：“月自缠绵花自妒，人自无聊。醒着欲眠眠着醒，灯也心焦。”赵庆★词：“又落碧桃花，红了来时路。”汪词：“记得盟时，笑指鬓连钗。记得鬓连钗上，双凤不分开。”赵我佩词：“楼外垂杨楼上人，同是恹恹病。”“记得去时言，约在梅开后。风信而今过海棠，到底归来否。”周星誉词：“墙里梨花花上月，花底阑干，无赖是秋鸿。”“但写人人，不写人何处。”承龄词：“纵说道东风，年年依旧，老了杨枝。”潘飞声词：“梦魂如水一痕消。不信人间，真有可怜宵。”“只是红墙，遮不住箫声。”周星诒词：“夕阳阑角红腻，芭蕉摇得秋研讨会。”严秋槎词：“思量自入朱门，空房小胆，偏住在深深深院。呢喃燕子归来，匆匆又去。刚诉了、春愁一半。”钱瑗词：“闲恨闲愁千万种，写来纸角都无缝。惯听鹊声檐外弄。灯花也把人儿哄。”张道词：“梦魂赚得无凭准。”蒋春霖词：“一片春愁，渐听渐起，恰似春云。”恰是词中绝妙语。
    ○勒方词
    江南勒方，书法工秀，词亦新。有云：“争得不凄凉，一阵西风，一阵芦花雨。”又，江西刘熙载，官翰林，讲理学，颇能词。有云：“我送君归，我尚归期杳。君应笑。异时同老。白发看谁早。”
    ○王星П词
    山阴王星П，年少有才名，诗工而多秋气。潘刻西凫山居残草，附词数阕，有云：“枣花如豆，吹绿作朝雨。把一掬酸辛，伤时涕泪，赠与赵州土。”
    ○东鸥草堂词
    东鸥草堂词，有云：“还记那时听不得，何况今朝。”又云：“容易黄昏，挨过明朝，还有黄昏。”董元恺词云：“何如索性不逢春，一年长在愁连住。”蒋醉园词云：“索性扫除清净，还他一片苍苔。”皆进一步加倍写法。
    ○庄盘珠词庄盘珠莲佩女史秋水词，娣视易安，非寻常闺秀所能。踏莎行，京口泊舟云：“白日西驰，大江东去。朝朝暮暮相逢处。其旁坐老有青山，不言不笑看今古。渡口帆樯，波心钟鼓。后人又逐前人去。莫将诗句掷寒涛，多情恐惹蛟龙怒。”语意颇雄壮。又有咏杨花云：“不见花开，但见花飞处。绕砌萦帘刚欲住。打个盘旋，又被风吹去。野棠村，芳草渡。离却枝头，总是伤心路。”又云：“一院海棠春不管，侬替花愁。知道明年人在否，花替侬愁。”又云：“谁料酒人都去，剩个蜻蜓，立西风呆想。”又云：“不教细雨几番催，留春一日花应肯。”笔致颇新。
    ○欧词
    欧阳永叔词：“庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处。楼高不见章台路。雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语。乱红飞过秋千去。”“庭院深深”，宫阙邃深也。“楼高不见”，哲王不寤也。“章台”“游冶”，小人之径。“雨横风狂”，政令暴急。“乱红”飞去，斥逐者多也。即诗之比兴体。
    ○东坡词
    东坡词：“缺月挂疏桐，漏断人初定。时有幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此在黄州作。“缺月”，刺明微也。“漏断”，暗时也。“幽人”，不得志也。“独往来”，无助也。“惊鸿”，贤人不安也。“回头”，爱君不忘也。“无人省”，君不察也。“拣尽寒枝不肯栖”，不偷安高位也。“寂寞沙洲”，非所安也。
    ○词林正韵
    吴县戈载顺卿，辑词林正韵一书，列平上去为十四部，入声为五部，共十九部。大要有二，一曰律，一曰韵。律不协，则声音之道乖。韵不协，则宫商之理失。词韵与诗韵有别，与曲韵亦不同耳。是书之出，近颇奉为正宗。
    ○入作三声
    词林正韵有云：入声作三声，词家多承用。如晏几道梁州令：“莫唱阳关曲。”曲字作邱雨切，叶鱼虞韵。柳永女冠子：“楼台俏似玉。”玉字作于句切。又黄莺儿；“暖律潜催幽谷。”谷字作令五切，皆叶鱼虞韵。晁补之黄莺儿：“两两三三修竹。”竹字作张汝切，亦叶鱼虞韵。黄庭坚鼓笛令：“眼厮打过如拳踢。”踢字作他礼切，叶支微韵。辛弃疾丑奴儿慢：“过者一霎。”霎字作双切，叶家麻韵。杜安世惜春令：“闷无绪，玉箫抛掷。”掷字作徵移切，叶支微韵。张炎西子妆漫：“遥岑雨碧。”碧字作邦彼切，亦叶支微韵。又，徵招换头；“京洛染淄尘。”洛字须韵，作郎到切，叶萧豪韵。此皆以入声作三声而押韵也。又有作三声而在句中者，如欧阳修摸鱼儿：“憾人去寂寂，凤枕孤难宿。”寂寂叶精妻切。柳永：江红：“待到头，终久问伊著。”著字叶池烧切。又，望远行：“斗酒十千。”十字叶绳知切。苏轼行香子：“酒斟时须满十分。”周邦彦一寸金：“便入鱼钩乐。”十字入字同。李景元帝台春：“忆得盈盈拾翠侣。”拾字亦同。周邦彦又有瑞鹤仙：“正值寒食。”值字叶征移切。秦观望海潮：“金谷俊游。”谷字叶公五切。又，金明池：“才子倒玉山休诉。”玉字叶语居切。吴文英无闷：“鸾驾弄玉。”玉字同。黄庭坚吕令：“心下快活自省。”活字叶华戈切。辛弃疾千年调：“万斛泉。”斛字叶红姑切。吕渭老薄幸：“携手处，花明月满。”月字叶胡靴切。姜夔暗香：“旧时月色。”吴文英江城梅花引：“带书傍月自Θ畦。”两月字同。万俟雅言梅花引：“家在日连。”日字叶人智切。又，三台：“饧香更酒冷，踏青路。”踏字叶当加切。方千里瑞龙吟：“暮山翠接。”接字叶兹野切。又，倒犯：“楼阁差参帘栊悄。”阁字叶冈懊切。陈允平应天长：“曾惯识凄凉岑寂。”识字叶伤以切。周密醉太平：“眉销额黄。”额字叶移介切。如此类不可悉数，故用其以入作三声之例，而末仍列入声五部，则入声既不缺，而入作三声者皆有切音，人亦知有限度，不能滥施以自便。
    ○反切
    反切者，牙舌唇齿喉之分，以上下两字相合而成音。上字主起音，求之别韵，辨其呼音之清浊，而以入声翻起。先类其字，继归其母，后合其纽，所谓双声是也。下字主收音，求之本韵，清浊互用。如宫用角清，角用宫清。徵用变徵，变徵用徵清。商清、次清、次浊并用。次清次音。次清次用次浊音。正浊用清音，次商清浊并用变商。变商用次商清音。羽清浊并用本次浊音。次浊用清音，次羽清浊互用。凡有缺字，循序借补，或纯用宫清亦可，所谓迭韵是也。
    ○词忌落腔
    词之为道，最忌落腔，落腔即所谓落韵也。姜白石云：十二宫住字不同，不容相犯。沈存中补笔谈，载燕乐地十八调煞声。张玉田词源，论结声正讹，不可转入别腔住字，煞声结声，名虽异而实不殊，全赖乎韵以归之，然此第言收音也。而用韵之吃紧处则在乎起调毕曲。盖一调有一调之起，有一调之毕，某调当用何字起，何字毕，起是始韵，毕是末韵，有一定不易之则。而住字煞声结声即由是以别焉。词之谐不谐，恃乎韵之合不合。韵各有其类，亦各有其音，用之不紊，始能融入本调，收入本音耳。韵有四呼七音三十一等，呼分开合，音辨宫商，等叙清浊。而其要则有六条：一曰穿鼻，二曰展辅，三曰敛唇，四曰抵腭，五曰直喉，六曰开口。穿鼻之韵，东冬钟江阳唐庚大跃进清青蒸登三部是也。其字必从喉间反入，穿鼻而出作收韵，谓之穿鼻。展辅之韵，支脂之微齐灰佳皆ㄉ二部是也。其字出口之后，必展两辅如笑状，作收韵，谓之展辅。敛唇之韵，鱼虞模萧宵爻豪尤侯幽三部是也。其字在口半启半闭，敛其唇以作收韵，谓之敛韵。抵腭之韵，真谆臻文欣魂痕元寒桓删山先仙二部是也。其字将终之际，以舌抵著上腭作收韵，谓之抵腭。直喉之韵，歌戈佳麻二部是也。其字直出本音，以作收韵，谓之直喉。闭口之韵，侵覃谈盐沾严咸衔凡二部是也。其字闭其口以作收韵，谓之闭口。凡平声十四部，已尽于此，上去即随之，惟入声有异耳。入声之本体，后有论四声表在，亦可类推。至其叶三声者，则入某部，即从某音，总不外此六条也。明此六者，庶几韵不假借而起毕住字，无不合矣，又何虑其落韵乎。
    ○杨缵论词
    杨缵有作词五要，第四云；要随律押韵，如越调水龙吟、商调二郎神，皆合用平入声韵。古词俱押去声，所以转摺怪异，成不祥之音也。词之用韵，平仄两途，而有可以押平韵，又可以押仄韵者，正自不少。其所为仄乃入声也。如越调又有霜天晓角、庆春宫，商调又有忆秦娥。其余则双调之庆佳节，高平调之江城子，中吕宫之柳梢青，仙吕宫之望梅花、声声慢，大石调之看花回、两同心，小石调之南歌子。用仄韵者，皆宜入声。满江红有入南吕宫，有入仙吕宫。入南吕宫者，即白石所改平韵之体，而要其本用入声，故可改也。此外又有用仄韵而必须入声者，则如越调之丹凤吟、大，越调犯正宫之兰陵王，商调之凤凰阁、三部乐、霓裳中序第一、应天长慢、西湖月、解连环，黄钟宫之侍香金童、曲江秋，黄钟商之琵琶仙，双调之雨霖铃，仙吕宫之好事近、蕙兰引、六么令、暗香、疏影，仙吕犯商调之凄凉犯，正平调近之淡黄柳，无射宫之惜红衣，正宫中吕宫之尾声犯，中宫商之白苎，夹钟羽之玉京秋，林钟商之一寸金，南宫商之浪淘沙慢，此皆宜用入声韵者，勿概之曰仄，而用上去也。其用上去之调，自是通叶，而亦稍有差别。如黄钟商之秋宵吟，林钟商之清商怨，无射商之鱼游春水，宜单押上声。仙吕调之玉楼春，中吕调之菊花新，双调之翠楼吟，宜单押去声。复有一调中，必须押上，必须押去之处，有起韵结韵，宜皆押上，宜皆押去之处，不能一一胪列。唐段安节乐府杂录，有五音二十八调之图，平声羽七调，上声角七调，去声宫七调，入声商七调，上平声调为徵声，以五音之徵，有其声无其调，故止二十八调也。所论皆填腔叶韵之法，更有商角同用，宫逐羽音之说，可与紫霞翁之言相发明。
    ○词以方音叶
    宋人词有以方音为叶者，如黄鲁直惜余欢，阁合同押。林外洞仙歌，锁考同押。曾觌钗头凤，照透同押。刘过辘轳金井，淄倒同押。吴文英法曲献仙音，冷向同押。陈允平水龙吟，草骤同押，皆以土音叶韵，不可为法。
    ○借音
    有借音数字，宋人习用之。如柳永鹊桥仙：“算密意幽欢，尽成孤负。”负字叶方布切。辛弃疾永遇乐：“凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否。”否字叶方古切。赵长卿南乡子：“要底圆儿糖上浮。”浮字叶房逋切。周邦彦大：“况萧素青芜国。”国字叶古六切。潘元质倦寻芳：“待归来研讨会揉花打。”打字叶当雅切。姜白石疏影：“但暗忆江南江北。”北字叶逋沃切。韩玉曲江秋，亦用国北叶屋沃韵。吴文英端正好：“夜寒重、长安紫陌。”陌字叶末各切。烛影摇红：“相间金茸翠亩。”亩字叶忙补切。蒋捷女冠子：“羞与闹娥儿争耍。”耍字叶霜马切。此类略举数家，已见一斑。
    ○上去音异
    韵中平声之阴阳，一定之法，稍习四声者，即能辨之。惟上与去，其音迥殊。元和韵谱云：上声厉而举，去声清而远，相配用之，方能抑扬有致。故词中之宜用上，宜用去，宜用上去，宜用去上，有不可假借处。至字有去上两见者，为体为用，大有区别，不可不审。
    ○孙芝房词
    善化孙芝房学士苍Υ词钞，有杏花天云：“莺莺燕燕都来诉。无计将伊分付。”湘月云：“渐近春宵三九后，月色便多欢喜。”句极清新。倦寻芳云：“怕黄昏，便黄昏时节，也难捱到。”亦是加一倍写法。
    ○周自庵词
    长沙周自庵阁学寿昌，卜算子，闰三月钱春云：“何处见春来，又送春归去。芳草多情不放归，绿断来时路。展得一春期，便拟春长住。不是声声布催，险怪鹃啼误。”小令最宜清婉。又，烛影摇红云；“前岁重阳，潇湘望断长安月。去年愁里又重阳，泪洒么弦绝。今更重阳时节。莽天涯、从新赋别。日高天远，万里孤鸿，扁舟一叶。”半阕中，几多转折，善用曲笔。水龙吟闻笛云；“漫自怜、听不分明，恰更比、分明好。”意亦翻新。所蓍曰思益堂词。
    ○王壬秋词
    湘潭王壬秋运，学问博雅，负一时重望。所蓍湘绮楼集，诗文词无不工。摸鱼儿，洞庭舟望云：“问汀州、几多芳草，青青远黏天去。少年儿女春闺意，又对流光重数。留不住。烟波恨、逡巡踏遍湖连路。凭阑不语。待更不伤心，此心仍似，一点未飞絮。人间事，离合悲欢总误。无情犹有痴妒。愁来漫写登楼赋。未遇解人，休诉梁燕舞。还只恐、洞庭也化桑田土。当年战苦。谁更忆周郎，风流尽在，千古浪淘处。”
    ○张雨珊词长沙张雨珊观祖同，工词，精音律。所蓍湘雨楼集，希踪白石，抗手玉田。水龙吟游丝云：“小阑花韵晴初，悠扬上下随风转。略无头绪，浑无气力，漾成凄眷。纲断怜蛛，依残补蝶，缕斜迎燕。只玉人心上，丝丝牢系，等闲是、愁难剪。休说游踪已倦。尚缠绵、宝钗低颤。撩将画鬓，拈凭纤指，误他双眼。香篆才萦，梁尘轻度，帘阴微见。算青春此际，千般荡冶，在斜阳院。”摸鱼儿云：“长重重、楚峰十二，行云还未成雨。双塘生长相思草，欲采自怜春暮。春未去。指落照明连，有个消魂处。红楼第五。认几叶枇杷，数枝杨柳，一颗小桃树。花如绣，曾是清溪暂住。而今休唱金缕。紫姑乩畔猊烟瘦，仙梦总无凭据。愁欲赋。略记得、些些闲事闲情绪。番风暗数。算燕肯思量，莺将惆怅，都入断肠句。”
    ○朱绶词
    朱环之绶，工词，刻有知止堂词三卷。记其中高阳台有云：“叶叶花花，风风雨雨，年来春恨偏多。燕燕莺莺，看春无奈春何。”十二叠字，参错用之，是由漱玉词中化出。
    ○樊云门词
    樊云门同年增祥，鄂中才人，诗文并皆佳妙。东风玉茗楼词有句云：“撮得绣鞋尖上土，修成丸药疗相思。”意何纤妍乃尔。辛丑四月，予奉观长宝之命，云门以词送别，调寄金缕曲云：“冷眼观棋局。酌使君、英雄一盏，酒香梅熟。屈指同年三百辈，大半霜颠秃蔌。剩尔我、云龙追逐。此去湖南骚雅地，有君山、眉黛瑶妃竹。还忆否，羽衣曲。才高折尽花间福。入关来、老僧藜杖，秀才齑粥。两制文章拚弃了，换取潇湘画幅。且莫厌、长沙卑溽。冰雪聪明诗一卷，九疑烟、染就波笺绿。须寄与，故人读。”告别樵中丞，尝谓同一典故，经云门运用，便化腐为新，此盖由于笔妙。
    ○杜仲丹词
    巴陵杜仲丹同年贵墀，经术湛深，而颇工倚声。张雨珊题其桐华阁词云：“镂云斫月。”运心白石老仙，螺洲王先生叹为不及。兹读其长亭怨慢，题俞中丞卧游图云：“望乡眼、浊河遮住。一笑今逢，别来如故。雪屐烟筇，旧时曾历画中路。蹇驴驮梦，［公自题句］。容易把钱轻负。白榜倚乌篷，又认向、衡云湘雾。［公自言：白板乌篷船，惟其乡有之］。云雾暗、齐州九点甚处。可容愁觑，澎湖浪涌，算总是、泪河波注。好境但、狮岭驼峰，苍生亦、鹭俦鸥侣。嘱枕畔啼鹃，休道不如归去。”亦可尝鼎一脔。
    ○词中五七言
    词中五言七言句，最易淆乱。七言有上四下三，如鹧鸪天“小窗愁黛淡秋山”，玉楼春“棹沈云去情千里”之类。有上三下四者，若唐多令“燕辞归客尚淹留”，爪茉莉“金风动冷清清地”之类。五言有上二下三，若一路索“暑气昏池馆”，锦堂春“肠断欲栖鸦”之类。有一字领句，下则四字者，若桂华明“遇广寒宫女”，燕归梁“记一笑千金”之类。误填便失调，不可不审。
    ○鹿潭词
    江阴蒋鹿潭春霖，工词，刻有水云楼稿。有句云：“压春潮、一船幽恨。”又云：“树影满地压冻月。”又云：“老红吹尽春无力。”又云：“瘦腰不恨秋来早，恨秋来偏在天涯。”又云：“过却清明春是客。”又云：“恨西风、吹淡白鸥心。”练字练意，极词家能事。
    ○项莲生词
    钱塘项莲生廷纪，道光朝颇擅词名。所蓍忆云词四卷，能入宋人之室。与戈顺卿同时，声律之学，饶有讲解。但蒙不甚喜读，犹嫌其不甚醒豁耳。
    ○金昌宗诗
    金昌宗诗：“一缕柳花飞不定，和风搭在绣帘前。”固佳，然似词中语用之于时，便近纤巧。
    ○王策词
    王策词有云：“更竹篱外，小桃绽了。”此则又似曲中句，作词，便不合。诗词各有体裁，参观益见。
    ○朱淑真词
    朱淑真词，蝶恋花云：“楼外垂阳千万缕。欲系青春，少住春还在。犹自风前飘柳絮。随风且看归何处。绿满山川闻杜宇。便作无情，莫也愁人意。把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。”情致缠绵，笔底毫无沈闷。
    ○刘敏中词
    刘敏中点绛唇云：“短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨。雨声还住。斜日明高树。远望行云，送雨前山去。山如雾。断虹犹怒。直入山深处。”写出骤雨乍晴光景。
    ○萨都剌词
    萨都剌酹江月，过淮阴云：“短衣瘦马，望楚天空阔，碧云林杪。野水孤城斜日里，犹忆那回曾到。古木鸦啼，纸灰风起，飞入淮阴庙。椎牛酾酒，英雄千古谁吊。何处漂母荒坟，清明落日，肠断王孙草。鸟尽弓藏成底事，百事不如归好。半夜钟声，五更鸡唱，南北行人老。道旁杨柳，青青春又来了。”雁门诸作，多感慨苍莽之音，是咏古正格。
    ○张枢词
    张枢瑞鹤仙词：“卷帘人睡起。放燕子归来，商量春事。风光又能几。减芳菲，都在卖花声里。吟连眼底。披嫩绿、移红换紫。甚等闲，半委东风，半委小溪流水。还是。苔痕湔雨，竹影留云，待晴犹未。兰舟静舣。西湖上，多少歌吹。粉蝶儿、守定落花不去。湿重寻香两翅。怎知人、一点新愁，寸心万里。”此词微特音调和谐，即意致亦颇清约。
    ○计南阳词
    计南阳花非花云：“画眉山上鹧鸪啼，画眉山下郎行去。”犹有古乐府遗音。
    ○酷相思煞句
    酷相思词，最争煞句。如佟国器石城怀古云：“前代也、东流去。后代也、东流去。莺语也、如相诉。燕语也、如相诉。”朱彝尊阻风湖口云：“大姑也、留人住。小姑也、留人住。风急也、声声雨。风定也、声声雨。”均见情致。
    ○吴香词
    吴香女史祝英台近，咏影云：“曲阑低，深院锁。人晚倦梳裹。恨海茫茫，已觉此身堕。那堪多事青灯，黄昏才到，又添上、影儿一个。最无那。纵然着意怜卿，卿不解怜我。怎又书窗，依依伴行坐。算来驱去应难，避时尚易。索掩却、绣帏推卧。”如梦令云：“燕子未随春去。飞入绣帘深处。软语话多时，莫是要和侬住。延伫。延伫。含笑回他不许。”故作痴情语，却妙。
    ○易石甫词
    湖南易石甫同年顺鼎，少有才子之目，蓍有琴志楼集，已刻，诗词多卓卓可诵。尤爱其菩萨蛮云：“银屏梦入江南远。桃花落尽无人管。何处避春愁。小红楼上楼。钿尘飞不起。惆怅芳去。才隔一重帘。便同千万山。”又有句云：“料得回肠，比回廊更多。”几转轻圆柔脆，小令最工。
    ○王渔洋词
    王渔洋词有云：“郎似桐花，妾似桐花凤。”人因呼之为王桐花。吴石华云；“瘦尽桐花，苦忆桐花凤。”不让渔洋山岗人，专美于前也。
    ○姚词
    姚伯昂竹叶亭杂记，录姚柳梢青词云：“秋老吟鞍。开州郭外，有客停骖。乡梦重重，离愁一一，岐路三三。晚风乱扑征衫。对凉月、床空夜阑。昨夕山东，今朝蓟北，明日河南。”谓末三句恰切。开州乃三省交界。
    ○张少南词
    浙江张道少南，有影香、雪公布二词，不下百余首。意纤语练，如“秋声冷入一灯爽。指凉吹茅堂，瘦筇晴访。乳凤闲鸥，共盟烟水长。”“雁宇蛩疏眠未稳，梦落湖云湖月。”摘录一二，可以概见。
    ○李梦韶词
    河间李钧梦韶，典粤试，途次填渔家傲云：“饭罢登程才过未。升舆又复瞢腾睡。一簇弓刀成小队。人语沸。路旁艳说郎君贵。笑我轻装携ゎ被。寒酸依旧书生味。茅店几家悬酒旗。堪买醉。斜阳且行人辔。”此虽游戏笔墨，然以陶写闲情，亦何不可。
    ○东欧草堂词
    东欧草堂词，有春晚坐寓园桃花下写怀，买陂塘云：“下湘帘，绿处，凉云渐送春暝。小桃红煞斜阳里，闪得蝶魂无定。风又紧。看研讨会糁燕支，绣个春愁影。蛮纱香静。恁负手寻花，扶头中酒，又做去年病。兰闺里，也有一株缃锦。横枝正嵌窗镜。者时料已开成雪，都与茜裙争靓。离梦醒。恐一桁珠阑，闲煞无人凭。将愁和闲。好写上银笺，倩他燕子，寄个断肠信。”因寓园忆家，因花忆人，情怀缱绻，笔致曲折。且首尾声完善，无一字不工，在词家最为合作。
    ○方履词
    方履咏帘影词云：“迷离半晌，任雨雨风风，织成愁样。”亦微妙，亦细切。
    ○董元恺词
    董元恺生查子词云：“郑郎上车轮，车远郎亦远。愿作车后尘，步步随郎转。郎行辙不归，妾泪不离眼。看取眼泪痕，与辙谁深浅。”此调本似五言绝句体，苍梧所作，颇得乐府雅音。
    ○沈湘云词
    沈湘云归舟咏蝉词云：“乌衣巷柳曾相识。卷起孤篷，迢迢往事，一树无情碧。”庄盘珠络纬词云：“乱愁谁漾千千缕，争把秋心识。便无愁，也自听他不得。”咏物妙在不即不离，自无呆相。
    ○彭君词
    彭君卜算子云：“瞥见月如眉，还道眉如月。还不多时月又圆，依旧眉头结。”笔意清矫。
    ○许或词
    许或百字令，和匀叔题词草云：“九州莽莽，有几人腕底，能飞霹雳。寂寞湖山容我老，放眼大江南北。君是何人，轩腾奇气，醉把青天兀。怒潮万里，驱来纸上都立。我欲踢倒铜山，销完金印，铸个人儿铁。凭仗斫鲸屠鳄手，来补东南天缺。莫把雄心，金尊檀板，付与萧闲客。剑华红处，苏台儿女应识。”慷慨激昂。
    ○竹山词
    蒋竹山一剪梅词，有云：“银字筝调。心字香烧。红了樱桃。绿了芭蕉。”久脍炙人口。
    ○吴石华词
    吴石华罗敷媚，题采桑图云：“谁觉销魂。只管销魂。再不回头看使君。”抵得一首罗敷行。
    ○丁至和词
    丁至和庆清朝，春草云：“燕陌泥苏，苔ブ冻拆，孤根同转青阳。闲门尽掩，渐看春满吟窗。十里马蹄去后，绿腰裙绕蝶双双。灯期过，好寻嫩约，早斗前妆。犹记故园翠软。又为论证遍铺，石冷台荒。征袍泪染，谢池幽梦难忘。漫剔玉钩卧碣，雨昏烟碧下雷塘。王孙老赋归未准，愁共波长。”自识云：一词屡加推敲改削。承龄水龙吟水车云：“几回听水听风，客游遮莫车轮转。关河冷落，数声鸦轧，人家近远。一道驱烟，乱流翻月，为谁催趱。问何如且住，抽刀断水，难祝取，回肠缓。梦里轻雷乍辗。又树杪、晓云飞卷。梯田打叠，待伊甘雨，平分翠笕。休学劳薪，马蹄方后，去程才倦。只当日，抱瓮原非，空独立，溪山晚。”自注：戊告别冠山作。凡七易稿。观此，固见诗词研练之功不容或废。但蒙细读二词，究未识其妙处。
    ●卷下
    ○东坡词
    苏东坡词云：“架上秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐杳。多情却被无情恼。”此亦寓言，无端致谤之喻。
    ○山谷词
    黄山谷清平乐词：“春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。”亦寓言也。
    ○俞国宝词
    俞国宝风入松调煞句：“明日重携残酒，来寻陌上花钿。”德改为“重扶残醉”，便多蕴藉，不似原作，犹带寒酸气。
    ○史达祖词
    史达祖春雨词煞句：“记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。”就题烘衬推开去，亦是一法。
    ○梦窗词
    吴梦窗惜红衣云：“鹭老秋丝，愁暮雪，鬓那不白。倒柳移栽，如今暗溪碧。乌衣细语，伤伴惹、茸红曾约。南陌。前渡刘郎，寻流花踪迹。朱楼水侧。雪面波光，汀莲沁颜色。当时醉近绣箔，夜吟寂。三十六矶重到，清梦冷云南北。买钓舟溪上，应有烟蓑相识。”此等词，抚今伤昔，以之写情，哀艳易工。
    ○张炎词
    张炎词：“写不成书，只寄得相思一点。”沈昆词：“奈一绳雁影斜飞，点点又成心字。”周星誉词：“无赖是秋鸿，但写人人，不写人何处。”三词咏雁字，各具巧思，皆不落恒蹊。
    ○金粟香笔记
    金粟香笔记，辑录前后用东坡念奴娇?赤壁怀古元韵，不下数十阕，间有佳作。然较之苏词，终无出其右者。足见邯郸学步，万不及前人之工。和韵诗不必作，和韵词尤不必强作。
    ○吴锡麒词
    吴锡麒春阴词：“天涯燕子，问伊来也，可有斜阳信息。听傍人、半晌呢喃，似怨暮寒帘隙。”梁绍壬春阴词：“梁燕呢喃声不定，似猜详、明日风和雨。镇相对，说愁绪。”意似相袭，而实不相犯，故各觉其运用之妙。
    ○叶以倌词
    叶以倌一剪梅词，有云：“天做新秋。人做新愁。月挂眉头。人挂心头。”两两对举，意极工妙。
    ○侧犯
    侧犯调，词律收千里和清真之作，谓煞尾“愁听落叶辘轳金井”句，听字是韵，而以清真词为传误。盖因前段有“风定波静”，皆二句为叶。后段当从同。今读白石此词，此句无韵。且玩清真词，语意非讹，而“千里愁听”二字，语气未足。刘光珊谓词有双拽头之格，前之二字句，连下八字，两处吻合，正双拽头也。体应分作三段，因填一词云：“梦飞欲去。片魂忽被风留住。疑雨。是铁马丁当、和愁句。天寒酒醒夜，缟袂人何处。私语。但暗祝东皇、好相顾。笙歌旧院，消受闲歌舞。今独自。客天涯，谁与共尊俎，闷坐愁城，愁来无数。月底人孤，懒修箫谱。”此说可正红友之讹。
    ○郑叔问词
    郑叔问孝廉，与予为中表谊。人极风雅，所蓍瘦碧词得词家正宗。然鄙见以清空曲折为主，意趣不甚合。兹录其题金粟香水泉唱和集高阳台云：“斗玉花田，题琼梅岭，新词绣遍蛮弓。梦换萝衣，倦怀乌帽尘笼。故山落尽酴雪，怕燕归、还误东风。慢销凝，暗草池尊，乱叶楼钟。苍梧旧迹追遗赏，忆呼猿烟语，招鹤云踪。一掬寒湫，采珠应叹江空。袖中重见沧洲稿，倩夜弦、弹泪鲛宫。感年芳，红雨桄榔，碧月芙蓉。”字句间故极工整。
    ○国朝词综
    词综所选录国朝人诸词，大半研练典丽。咏物作各求细切，极其刻画。然咏味之，究嫌无甚意致。
    ○金武祥词
    江陵金氵桂生同转武祥所著粟香随笔五集，多录朋辈诗词。此外复刻书多种，提倡风雅。自为诗文词罔不工。予甲告别游粤，相与订交，下榻公之坡山精舍浃旬。幸承履綦，录其同人祝放翁生日金缕曲云：“岭外春回早。梦醒时、梅花一树，朗吟而笑。笑取清尊花下祝，仕隐如翁都妙。喜文字、长官同调。巾履萧然颓放甚，太平庵、尚说归来好。全晚节，镜湖老。楼船铁马纷纷扰。想当年、满腔忠愤，焉如捣。今日何堪谈往事，也自悲欢歌长啸。且把酒、同开怀抱。八十五年诗万首，古须眉、团扇留遗稿。看皓月，一轮皎。”疏朗清劲，不以堆砌为能。
    ○刘炳照词
    阳湖刘光珊学博炳照，工倚声，号语石词人。有留云借月庵词，俞荫甫太史序之，有云：“欧阳公有言，诗必穷而后工，余谓词亦然。”自题秋窗填词图云：“一寸词肠，七分是血，三分是泪。”其概可见。
    ○余成之词
    余成之一鳌，为杨蓉裳先生宅相。集中虞美人云：“落花有限红辞树。一片絮。柳阴斜日子规啼。送客江头，别梦两依依。春来春去寻常过。欲话愁无那。香消酒醒不胜情。回首画眉，江上画眉声。”其他断句有云：“旧时巢燕语温存。落红飞过，衔着总销魂。”又云：“箧中检点那时封，啼痕幻作桃红色。”又云：“风雨横塘一叶舟。知君载得许多愁。”又云：“梦更无聊醒更难，往事思量着。”又云：“便成好梦成何用，何况梦难成。”又云：“拼着一腔绮恨、付东风。”又云：“几度春风。搁住海棠红。”又云：“只有飞来燕子、替侬愁。”又云：“东风吹梦无寻处。”又云：“满身花影数春星。”又云：“东风揉得杨花碎。”又云：“惜春滋味。寒食清明离别意。渺渺关河。犹有黄花赶着他。”皆词中妙语。
    ○粟香五笔
    粟香五笔，因赌棋山庄词话，辨论意内言外之说，为引而伸之。谓当意内有意，言外有言，此语更合填词之旨。
    ○江南春词
    金粟香辑倪云林江南春词，并后人和作，汇刻一卷。此调除下阕起二句，句三字，余皆七字句。似七言古体诗章节，不如他调长短相间之妙。
    ○舒佐尧词
    舒棠陔茂才佐尧摸鱼儿词题云：粤中木鱼歌声最凄咽，客中闻此，百感顿生，吟以遣之。“乍红楼、听残弦管，凄凉人在孤舫，江风远度声声慢。何处采菱归唱。潮渐长。看隔浦斜阳，正晒芦花纲。渔娃荡桨。带一缕歌云，寻烟送暝，波面自来往。蛮天迥，数点征鸿弄吭。新蟾刚被催上。秋江未了芙蓉怨，吹入洞箫哀响。添怅惘。更宛转、尊前不断离愁漾。鲈鱼慢想。剩渺渺舟，丹枫岸冷，频倚翠篷望。”颇有清倩之致。
    ○陆蓉佩词
    阳湖陆蓉佩女士光霁楼词，萨蛮秋蝶云：“荒园露冷花枝少。匆匆旧梦春前杳。抱蒂似寻思。伶俜弱不支。天涯风景换。霜紧飞应倦。黄菊耐秋风。萧疏独伴侬。”绮罗香灯花云：“彩笔难描，金刀未剪，芳事忽惊如许。多少愁心，寞寞背人初吐。伴小楼、永夜长吟，却几度、疑风疑雨。纵非花、也当花怜，风帘低下为深护。盈盈能否解语。一样嫣红烂灿，不教春妒。蓦地惊看，问卜几番疑误。爱缤纷、巧胜天工，恐化作、彩霞飞去。费骚人、百遍思量，剔残天欲曙。”江南闺秀为词，盖多瓣香秋水云。
    ○钱瑗词
    宛平钱玉爰女士瑗有小玲珑舫词一卷。清平乐春日云：“柳摇花颤。吹遍东风软。好梦惊回莺百啭。天远何如人远。乍寒乍暖无凭。一宵几遍阴晴。猜着天公情性。算他真个聪明。”舟行和璞含弟云：“离人酒醒。摇梦波无定。”笔致皮空灵。
    ○姚秋士词
    姚秋士词有云：“鸳鸯最苦。怕凉到天心，欲栖无处。”又云：“Ы乃惊回，听得是、六街车轴。吹破凉云，才认得横归圹路。”又云：“不出乡关，争认得驿亭车骑。”又云：“箐雨茆烟，也未似、雪饕风虐。”意多凄恻。
    ○晓泉词
    辉发那拉晓泉续廉，腹笥博雅，诗词均有家数。惜脱稿懒自收拾，多散佚。剪灯谈艺之余，得数阕，亟登之。唐多令新蝉云：“向晚雨初晴。先秋露未凝。怎禁他、遗蜕娉婷。算尔登仙真羽化，深树里、咽悲声。老我鬓星星。多愁不忍听。怅年年、入耳心惊。最是今年肠欲断，浑不似、去年情。”此盖为悼亡姬作。木兰花慢七月二日同味莼在廷泛舟庆丰闸云：“雨晴残暑退，携二客、泛扁舟。正荻冷蒲荒，水平风稳，容与中流。三忠至今在否，剩丛祠、烟柳夕阳秋。管甚英雄寂寞，且饶我辈遨游。休休。老已何求。桃叶渡、酒家楼。有红粉当窗，笙歌夹岸，谁解间愁。归船暗催日落，指高城、星火似瓜州。可惜一川香水，年年白了人头。”齐天乐，咏金钟儿云：“销魂天寿山前路。断垣衰草零露。岩棱，啾啾月窟，那解兴亡今古。悲鸣自诩。有樵子寻踪，几回笼取。卖向街头，一时惊到小儿女。凉蝉渐辞暗树。蛩寒蛄冷，相和尔汝。檐马敲风，车鸾语夜，等是一般凄楚。铜瓶好贮。正良夜无眠，恼人情绪。试问秋，为谁调律吕。”菩萨蛮，上巳游蟠桃宫云：“长堤一张偎春水。香车宝马人如纤。隔岸两三家。墙头红杏花。旗亭斟绿酒。恰遇兰言友。好去强追欢。年年三月三。”晓泉十入秋闱，始获一捷。又两丧爱姬，故词多哀怨之音。
    ○邓濂词
    邓濂百字令，题金粟香冰泉唱和集词头云：“漫郎去也，只危亭犹在，绿萝深处。”起笔极飘逸。尾云：“瘦藤无恙，甚时来访桑苎。”结笔推开，留悠然不尽之致。
    ○朱苗生词
    朱苗生大令怀新惜余芳馆词，雄快处似近苏辛。金缕曲云：“扑面尘如雾。又今番、马蹄得得，忍寒北去。一抹荒烟斜照外，仿佛离魂无数。更送到、雁声凄楚。如许间愁尝未惯，甚愁人、偏与愁相遇。酒醒也，在何处。夜深镇向孤灯絮。记年时、有人相对，绿窗眉妩。愧我近来增落拓，赢得青衫尘污。但提起、便伤迟暮。望断云山千万迭，莽天涯、何处寻归路。今夜梦，恐无据。”下第由海道南旋云：“海气连云白。甚青衫、软尘ネ透，又成归客。掣电轰雷帆力健，闯过水晶宫阙。准拟倩、玉妃唤月。伴我淋漓三百盏，更老龙、促板蛟吹笛。沦落感，对伊说。休休漫学穷途泣。算人生、绿么红袖，足偿此失。莺燕声声催客梦，寻遍玉人踪迹。叹回首、都教轻别。卧看诸公夸得意，但狂生、笑等秋蝉翼。长啸起，暮潮急。”念奴娇，题楼芸皋丈恋花集云：“一生花底，叹萍飘梗泛，又成羁客。燕玉如花消旅况，拟作长圆明月。鸳径栖香，蝶魂锁梦，绾就同心结。杜鹃无赖，酒连人又催别。恨煞滚滚长江，茫茫碧海，故把离人隔。织女黄姑相望苦，况比天河更阔。哀乐中年，凭他陶写，剩有生花笔。旧欢新恨，个中酸楚谁识。”
    ○弹指词
    无锡顾梁汾弹指词，多清微淡远之作，尚有传本。典籍兄景行明经匏园词，弟倚平茂才清琴词，已不存。姊碧汾女士栖香词二卷，金粟香在叶兰台吏部许钞得。山阳李芝龄侍郎女弟文媛序云：“满纸凄凉，频问梅花之影。一庭沈寂，如参檐卜之禅。忧非萱草可忘，志岂幽兰能托。”可以想其词境。浣溪沙，和王夫人仲英韵云：“百啭娇莺唤独眠。起来慵自整花钿。浣花风日试衣单。几日不曾楼上望，粉红香白已争妍。柳条金嫩带春烟。”卜算子，忆嫂氏云：“木叶下庭皋，针线无心理。闲向黄花说可怜，依约纤腰细。孤雁泣楼头，明月人千里。十二阑干独自凭，尝遍愁滋味。”又有天仙子十影，中有“自掬清流怜瘦影”，“梅花界断阑干影”，“繁华梦去难留影”，几与张子野争名。
    ○钱孟钿词
    钱孟钿女士浣青诗钞，附词三十二首，中有长亭慢咏杨花云：“似花似雪浑无绪。过眼韶光，这般滋味。数点霏微，画檐飘尽向何许。断肠堪寄。更莫问、章台路。便折得长条，已不是、旧时眉妩。迟暮。望天涯漠漠，忍见乱红无数。池塘梦醒，倩莺儿、唤他重诉。却又被晓风吹去。更凄冷、一天烟雨。算只有灞桥，几曲绾愁千缕。”清虚婉约，词家正派。
    ○恽南田词
    恽南田先生以画名，诗亦得清气。尝见其倚声二首，清华朗润，不染尘滓。南唐浣溪沙美人春睡云：“户外飞花心乍惊。缥缃不度懒调筝。倦倚鲛绡金鸡冷，总无情。蝴蝶迷云随梦去，桃花倒晕与潮生。料得醒来呼婢女，打流莺。”金浮图，凤生画美人，倚梅接履，小婢扇底俯拾落梅云：“探梅去。寒香映水。金谷春回，画堂人起。晓烟深、偏绕花多处。锦石长堤，曲曲涧泉如雨。忽见落英飘树。回看扇底，脱却红丝履。湘纹住、何曾动步。轻缕行缠，只怕金钩露。红绡总被青苔湿。唤双鬟、细拾瑶林雾。还道多折南枝。烘暖铜瓶，莫使封姨妒。”无锡陆铁庄楣疏快轩诗二卷，附词十余首。金缕曲，哭朱子西安云：“再见斯人否。只飘零、数行珠玉，照人怀袖。蜗角虚名磨蝎命，多少雨亻孱风亻愁。刚博得、几年诗酒。草草园池生计办，撇鸥盟、更续辕驹走。聊尔事，亦何有。归来三径花如旧。纵长贫，肯教冷落，翟门师友。今日一挥知己泪，不为绨袍情厚。奈寂寞、才名身后。千载心期吾不忘，悔五湖、有约终相负。风乍咽，暮涛吼。”情词悱恻。
    ○丁诵孙词
    丁诵孙学士，取张玉田“折腰横挂酒壶归”词意，浼吴君冠英绘为小照。仁和戴文节公熙、钱唐吴仲匀制军振或、长沙罗苏溪制军绕典，均有题词。具徵先辈笔墨之雅。戴倚霓裳中序第一云：“溪桥独自觅。忽觉梅花香到骨。竹外斜枝漫折。拚蜡屐沽春，携归帘隙。盈盈脉脉。悄自怜、今夕何夕。银灯下，翠尊重洗，小坐对花吸。清绝。问绛都仙客。可能有、酒红花白。空香摇漾簟席。怕醉里壶天，多化香国。阆风颠上立。望玉宇、琼楼霁雪。醒来后，一天瑶想，更向缟衣说。”吴倚尉迟杯云：“空山静。恁几点、写出春风影。荒苔白石斜阳，细觅江南芳信。寻幽彩素，拚趼足、豪情破春冷。趁归禽、小径昏黄，一肩微月香凝。然纸帐铜瓶。横斜好商量，位置宜称。无数明妆清尊畔，浑不是、灯窗独饮。平生梦、琼楼玉宇，奈梦到、罗浮蝶难醒。便来朝、尚余酲，踏云重访仙境。”罗倚梦横塘云：“醉眸云洗，健步风饕，冷香无数吹堕。鹤氅神仙，不肯任、花期忙过。红友招来，翠衣歌罢，半肩花妥。写壶天世界，满纸清芬，刚容得、梅花我。今年踏遍蛮山，尽倾壶百醉，压檐千朵。饯别花前，还属与、小诗题和。一弹指、罗浮梦短，画里人先隔清琐。泪洒黄垆，更从何处，问梅花因果。”
    ○和韵词
    余向不喜作和韵诗词，盖以拘牵束缚，必不能畅所欲言。若押韵妥谐，别出机轴，十不得一。兹录一二，聊备参观。陈德生太史亮畴高阳台原韵云：“瞥眼光阴，伤心院宇，芳魂别样惺忪。刘阮归来，不知洞口苔封。建党草绿王孙怨，到而今、恨煞东风。最难堪，客里情怀，鞭影匆匆。章台柳挽行人住，况尘飞不到，稳系花骢。同是天涯，何须梦逐征鸿。相思只道随流水，甚花时、还比春浓。算人间，万事浮云，且尽杯中。”
    ○丁绍基词
    丁汀大令绍基和云：“红绽梅肥，绿侵竹瘦，小窗午梦惺忪。倦眼慵开，不知妆镜尘封。无言悄傍阑干立，甚新来、弱不禁风。最销魂，病酒恹恹，小别匆匆。相逢何处曾相识，认楼头翠袖，柳外青骢。一样飘零，更番秋燕春鸿。重来事事堪惆怅，正庭前、绿树阴浓。听芭蕉、夜雨潇潇，滴向愁中。”陆广太史尔熙和云：“昨夜星辰，五更钟鼓，觉来依旧惺忪。曾说蓬山，当时早是云封。而今好梦都难觅，倚阑干、错怨东风。黯销魂，芳草年年，流水匆匆。云英飘泊司勋老，记楼头彩凤，陌上花骢。无意成书，定教目断飞鸿。天涯何限愁何限，甚春归、偏是情浓。莫关心，绿树阴中，啼声中。”
    ○张佩之词
    张佩之大令应兰，南湖集中金缕曲，乞儿独醉图，为王芩塘作云：“行遍天涯脚。问何如、醉乡独往，解衣盘礴。吴市箫声听未已，吹得愁云满郭。算尘世、真同糟粕。一笑壶中明月上，任兴酣、拔剑王郎斫。姿游戏，丹青托。临风却唱贫儿乐。溯当年、通侯门弟，歌姬院落，一例清狂容掉臂，不受嗟来轻薄。更别有、枯肠芒角。只乞中山千日酒，便抵他、画象凌烟阁。归去也，扬州鹤。”颇有狂放不羁之概。
    ○缪荃孙词
    江阴缪筱珊太史荃孙，负文名。尝辑刻同郡自国朝以来词三十卷，曰常州词录。自蓍亦多佳者。齐天乐，雨过锡山云：“九龙山色空里，乱烟织成新暝。湖雨抽丝，岑云擘絮，蓦地白铺千顷。天公做冷。渐乡梦催回，酒潮逼醒。隔岸渔家，菰蒲深处响グ箸。沧江惊又岁晚，衔泥同燕子，巢幕难稳。一样清游，灯前酒底，换了旧时情性。凋年急景。凭转瞬阴晴，也无凭准。夜半枫桥，听钟声猛省。”金菊对芙蓉，送春云：“柳眼微舒，蕉心尽吐，断肠人在天涯。怅绣幡难护，羯鼓频挝。辽阳信断东风紧，渐吹散、鬓雾衫霞。相思红豆，嵌来入骨，是也非耶。管甚春深春浅，把春光一半，分送人家。更买春开宴，重拨琵琶。莺嗔燕咤真多事，有谁能、收拾芳华。可怜杜牧，绿阴如水，尚逐香车。”情胜于文，不同凡艳。
    ○夏孙桐词
    夏闰枝太史孙桐，亦工诗词。夜飞鹊，题同舟听雨图云：“西风暗吹雨，黄叶生连。孤棹冷泊吴烟。津桥星火半明灭，羁人相对迟眠。潇潇又喧几阵，正山钟搀断，野柝催阑。清愁万点，任篷窗、一晌无言。休叹转蓬身世，偏共卧沧江，经岁经年。今夕茫茫荒浦，云凄水阔，谁更鸣舷。拥衾剪烛，想芦中、梦影都寒。怕栖乌惊起，明朝揽镜，换了朱颜。”南浦，次月湖看雨韵云：“泽畔共行吟，又几时，冷入露连残粉。风雨雁来天，江潭句、遥识汉南秋讯。盈盈衣带，料常被乡心句引。两家荒径。笑无主烟萝，飘零诉尽。软红旧梦如尘，便不问、铜驼青衫泪迸。黄叶数声蝉，恨无端、作就梧宫寒信。菰蒲觅侣，只鸥鹭酬将吟兴。吴枫驿暝，盼极浦霜帆，爪痕来印。”夏与缪筱珊同邑，所作亦可为笙磐同音。
    ○蒋溥卿词
    蒋溥卿大令玉棱，鹿潭鹾尹犹子，亦工诗词，有冰红词四卷。好事近云：“疏雨焙茶天，深院昼长人静。闲煞坐花双燕，说斜阳红冷。大堤飞絮已天多，相思逐梗。留取半池凄碧，认江南春影。”虞美人，芜湖道中见杨花云：“晴绵如雪东风紧。破春波影。怪他只解扑青衫，不肯替人，扶梦到江南。溟遮断天涯路，似劝征帆住。相逢底田惜飘零。纵使沾泥，犹未化浮萍。”八声甘州，春草云：“衬平芜、弥望翠云凉，柔芳妒罗裙。趁三分酥雨，一分残雪，唤醒春魂。千里晴光澹沲，生意满间门。忧思无埋处，念我王孙。断送繁华今古，问江关渺邈，谁种愁根。吊玉钿遗迹，定付采香人。更休过、北邙山下，背夕阳、多少可儿坟。兴亡恨、ウ销磨尽，都化烟痕。”高阳台，玉屏舟中清明云：“杏酪融香，饧胶粘恨，闲愁料理春人。过眼韶光，天涯时序逡巡。柳阴浓似江南岸，记柔荑、亲剪凉云。最难忘，梨雪红兰，燕子朱门。深闺定有登楼感，对长堤芳草，空怨王孙。落魄而今，花枝应笑离群。游丝已碍还乡梦，又东风、卷起珠尘。正无聊篷背潇潇，细雨黄昏。”以视水云楼词，洵足追步。
    ○刘光珊词
    刘光珊明经，同集望云水榭，洞仙歌云：“园林大好，有诗人为主。燕子当年借栖处。绕回廓一带，尽是垂杨，犹记得、几度寻芳来去。故乡才握手，旋唱骊歌，悔不萍踪莫相聚。准拟举离觞，底事无情早做就、漫天风雨。拼别后相思，镇无聊，剩冷醉间吟，倚阑敲句。”赠恽季庵忆旧游云：“记凉迫竹外，笑索梅连，容住诗狂。十载重来后，纵亭台易主，畅好春光。燕归似曾相识，前度老刘郎。瞰古树犹存，闲花独艳，尽彀思量。回廊。共携手，羡张绪风流，别有词肠。柳亦如人瘦，凭柔丝牵惹，一样情长。待招旧时吟侣，同醉紫霞觞。奈我已无家，羁栖不定忘故乡。”二词不胜今昔交游之感，抚景言情，不外一真字。
    ○粟香诗
    粟香陶庐杂忆诗，有句云：“姹紫嫣红开遍了。”亦是词中字，用之于诗不合，与“雨丝风片”同一分别。
    ○庄眉叔词
    庄眉叔缙度，有黄雁山人词四卷。顾帘塘赞曰：“洞箫飘扬，碧笙幽咽。莺ㄕ秋波，蛾眉古月。芳草入性，奇花初胎。玉人天际，灵光徘徊。”可以想其词境。金缕曲云：“玉柱语。是何人、织缣成匹，缫丝成缕。侬有闲愁千万种，种种都非自主。休恋着、江干飞絮。羁凤漂鸾天半唳，并无多、枳棘栖身处。黄竹泪，冷如雨。昙云一霎罡风误。凭无端、扬州跨鹤，仙山骑虎。摘得青梅双蒂小，中有人儿心苦。应蹙损、几家眉妩。庭外游丝窗外柳，一条条、也算春归路。谁解惜，采幡护。”生查子云：“玉骨赋梅花，诗稿无人见。喜伺阿娘眠，夜洗琉璃砚。密意倩谁传，十幅焚黄绢。心里葬春多，和酒同灰咽。”陆容芙卿巢睫词，蝶恋花云：“小凤盈盈年十五。不解怜人，便是怜人处。珠箔飘灯人自去。绿杨影里家家雨。花影如潮流不住。春老莺酣，愁向眉峰聚。待约湔裙芳草渡。愁过昨夜秋千路。”颇肖宋人口吻。木兰花慢游丝云：“是谁从空际，把残锦、捻成丝。好绾住花魂，牵回蝶梦，缠就莺痴。收将十分春色，只凭他、一缕系相思。怪底似无还有，几番欲即仍离。凄迷。絮影太纷披。休道不如伊。尽香篆低萦，帘波徐，没个人知。漫猜。天孙织罢。浣云绡、误漾出天池。只恐柔情易断，好风且莫轻吹。”咏物亦不沾不脱。
    ○竹词
    竹老人遗两孙析产书，文人多咏之。马澹于汾题八声甘州云：“只丛残、一纸抵家藏。遗墨阅星霜。怅萧然贫官，无多负郭，书券分将。大好文孙竞爽，耐得淡齑黄。想见南北，瓦屋斜阳。并少金留谀幕，但闭门苦守，絮语家常。溯蓬山旧事，回首太茫茫。幸当年、青莲交契，有后昆、只字宝琳琅。还惊喜，风花寒食，未替椒浆。”此词可为古董家，留以备考。
    ○张仲远词
    张仲远观察，有比屋联吟图，浓湘佩女史题壶中天云：“兰姨琼姐，喜仙乡共住，团圆骨肉。阿弟多才夫婿雅，万卷奇书同读。秋月霄灯，春花晨艳，消受清闲福。刘樊赵管，人间无此雍睦。更怜绕屋扶疏，树皆交让，玉笋抽业竹。相约临池，邀觅句、无间雨风寒燠。花萼交辉，鸳鸯比翼，乐事天伦足。重篷官舍，伤心偏少徐淑。”一时闺阁多才，其事可传，文亦可诵。
    ○谈云西词
    谈云西鹧鸪天赠歌者云：“眼底春光值几钱。莺声唤住夕阳天。夕阳也似人憔悴，纵不黄昏亦可怜。娇欲语，泪潜然。自言冷落又年年。儿家事事堪回顾，不止当筵误拂弦。”煞处用典，颇能翻新。
    ○任筱沅词
    任筱沅中丞继配吴宛之夫人，闺中唱和合刻稿，曰沅兰词。尝绘退食联吟图，夫人谱贺新凉云：“已是伤离别。更那堪、风风雨雨，助人凄切。宝鼎香寒银烛暗，远梦迷离难觅。听破晓、流莺声滑。似说金门人待漏，负香衾、一样工愁绝。身千里，寸心折。天涯驿使迟消息。倚阑干、腰支盈握，只应自惜。三五良宵团栾影，相对可怜遥夕。算只有、啼痕凝碧。目极苍茫云树外，料鞭丝、空袅斜阳陌。魂销处，共谁说。”一往情深，有往复低徊之概。
    ○金惠生词
    金惠生茂才汝梅，金缕曲重游沪上感赋云：“梦醒篷窗晓。蓦抬头、楼台金碧，烟丝萦绕。回忆沧桑离乱后，航海曾经假道。正书剑、风尘潦倒。夹道垂杨空袅娜，任多情、难挽行人棹。思往事，寸肠搅。而今鸿迹重寻到。认桥连、旧时流水，旧时斜照。壮岁年华愁里过，辜负风光多少。还只是、心情草草。十载江湖何所事，算重来、也被莺花笑。惭对酒，绮筵好。”身世之间，无限感慨。
    ○樊云门词
    樊云门自题东溪草堂图，西江月云：“一段不平山色，数丛本分桃花。小桥红板逐溪斜。锦带一条虹跨。梦里江乡鱼稻，眼前杜曲桑麻。清明无客不思家。闲看草堂图画。”蒙夙不喜西江月调，谓其近俚，似少雅音。
    ○陈庆森词
    陈★阶大令庆森，同官长沙。闻其工词，索所作百尺楼词读之，题摸鱼儿以赠。★阶步韵答云：“蔼金庐、承明亻暴直，垆香知染多少。蔷薇春晚催归骑，又报玉缸开了。欹帽笑。正拍遍红牙，待起花间草。衡云梦绕。乍一舸分巡，此邦仙吏，着个子瞻老。王郎感，己分焦桐潦倒。琴材谁赏清调。高轩忽遗阳春和，逸响画梁还绕。风肆好。怅五度春明，悔不瞻韩早。然脂写稿。须唤起湘灵，更张锦瑟，重谱洞庭晓。”才华雅赡，非风尘俗吏可同语。
    ○宗彭年词
    宗彭年子谷题冰泉唱和集，八声甘州云：“甚西风、吹冷宦游心，寒泉静无波。自漫郎去后，裁笺人杳，谁共吟哦。天与在山清福，老去一渔蓑。漫说西湖胜，唤起东坡。犹有诗人重到，怪蛮花阅遍，醉不成歌。怅残原先难觅，蓍意写烟萝。待掬取、清流细问，问冰心、可比玉壶多。空搔首、旧题诗处，有梦经过。”水净沙明，词境似之。
    ○刘定夫词
    刘定夫好谈括帖古今体诗，格虽不高，工夫颇深。一日，以和白石人曰定王台一萼红韵，属为改正，曰：“余诗文皆集成帙，载词一二首，斯集中体备矣，子幸勿吝。”余婉言谢曰：“君乃文人，无待假词以名，请勿谈此艺可也。”定夫意犹怏怏。
    ○诗词不容少紊
    人有欲为古今体诗以为名者，往往作七言律以为庶异于试帖。实则法律毫无领会，不值识者一哂。不解倚声者，强欲作词，亦不过乱牛诗文中字，填作长短句，辄自负为能词。而词家法律，亦毫无领会。然果属通品，能文章，自必能词赋，何致夏语冰之诮。文有体裁，诗词亦有体裁，不容少紊，而笔致固自不同。清奇浓淡，各视性情所近。为学诣所造，正不必强不同以为同，亦惟求其是而已。
    ○意警
    作词，字警不如句警，句警不如意警。令人阅之，不禁加圈叫好。彼平平之作，虽通首无不妥处，细玩之，竟欲加一圈而不能。
    ○用笔
    作词全在用笔，笔能立得起，不为调所缚。故善用笔者灵而活，不善用笔者滞而板。
    ○张雨珊词
    余来湘，喜遇张雨珊词人。思以所作就正。雨珊谦让未遑，曾谱上林春慢赠之。雨珊和云：“粉署鸣珂，英{汤}绣衣，落落知名何早。待漏晓朝，簪毫小暇，犹传旧年新稿。感时哀典，向玉［平］平、望中人渺。快相逢，更素轸未希，翠尊同倒。问官梅、数枝渐老。间题句、几行［去］乌丝环绕。杜衡自芳，瑶华枉赠，芊芊涉江春草。楚波画舸，唱残月、晓风人少。待从君，重倚拍管清弦巧。”律吕谨严，音节入古，觉原作疵谬不免。并录于此，以资印证。词云：“岳麓云间，湘水月清，笑我宦游非早。案牍怕留，词人喜接，携从袖中吟稿。玉箫檀板，拍藤几、曲终缥缈。算新声，更解自玉田，怎禁倾倒。莽嚣尘、鬓丝欲老。乾坤恨，半蓍胸端萦绕。小诗涤情，芳尊寄兴，争如美人香草。四愁漫谱，问平子、旧时多少。觅知音，可容得傍墙偷巧。”
    ○杜钝叟词
    杜钝叟同年和余瑞鹤仙韵云：“循良从古少。问狱判南山，谁夸手老。公来让人早。叹冤魂怨魄，散随烟缈。尘昏八表。挽乾坤，须宏怀抱。甚高秋、隼击鹰扬，得似凤翔鸾矫。羞道。六朝金粉，梦绕觚棱，韵严词峭。孩儿绷倒。愧煞我，爨余稿。愿金瓯重补，扶云捧日，春殿从容视草。待偷将、杜句酬公，济时已了。”律细语工，具见故人晚年笔墨。
    ○左笏青词
    左笏青比部绍佐，好吟咏。同直枢垣，日相唱和。因其以御史用，贺以暗香词。笏青次韵云：“旧时旅思。似向空倦鸟，逢林投住。随着鸳鸿，顾望长云没情绪。偏是秋曹转职，离不得、严天霜地。凭宦海、一叶虚舟，渺若泛槎使。听取。天上侣。待稳步赤霄，骋力皇路。凤池胜处。一集一官纪荣遇。不见经纶密勿，惟只见、平寰宇。把谏院、闲煞也，闭门觅句。”君盼迁宫颇亟，故不禁情见乎词。
    ○词不宜和韵
    风前人名作，无论咏古咏物，既经脍炙人口，便不宜作和韵，适落窠臼。必须用翻案法，独出新意，方足以争奇制胜。否则纵极工稳，亦不过拾人牙慧。
    ○词以白描为妙
    李义山咏蝉、落花二律诗，均遗貌取神，益见其品格之高。推此意以作词，自以白描为妙手，岂徒事堆砌者所能见长。
    ○湘弦离恨谱
    张雨珊有悼亡词百余首，颜曰湘弦离恨谱，盖深于情者。情真乃觉语挚，词之所由佳也。
    ○词以入画为工
    王摩诘诗中有画，画中有诗。词家描景造句，往往堪以入画，尤为工峭，写作丹青，愈令人读之不厌。
    ○人多谓词赋为雕小技，意不屑为。非不屑为，乃不易为也。微论音律奥妙，未易索解，即求诸字句之工，非精心深诣，何能造到恰好地步。彼高谈道学者，固难语此，即谬托风雅者，亦岂足知此。
    ○盛昱词
    宗室伯熙同年盛昱，早负才名，仕至祭酒，引疾卒。遗稿尚待搜辑，兹录其题芙蓉碣传奇，减兰云：“风流子野。一曲阳春谁和者。艳绝才华。江上芙蓉笔上花。茫茫大地。千古难消儿女泪。绿酒银筝。我欲同寻石曼卿。”虽小令一曲，大雅不群之气，已自表表。
    ○续晓泉词
    续晓泉年来约同人结社谈诗，以诗词赓答。有咏法华禅院白桃花绮罗香云：“笑靥凝酥，天姿斫玉，春色武陵初见。梅已埋香，梨蕊欲开还晚。喜重来、前度刘郎，惊不似、去年人面。懒梳妆，早卸铅华，夜深应共素娥伴。坡仙而今渐老，翻被朝云惹恨，不胜清怨。流水无情，断送飞琼何限。肯效他、薄命杨花，恐误了、乍来梁燕。漫消得、禅榻间眠，鬓丝愁更短。”冬日踏雪，同在廷味莼酒楼小饮，用稼轩金缕曲韵云：“往事休重说。问何人、追踪靖节，希风诸葛。幸有青莲招市饮，踏破天街积雪。应笑我、早生华发。豪气元龙真老矣，料今宵、只可谈风月。听榨酒，助萧瑟。排檐滴雨声无别。恰开尊、剪灯夜语，几经离合。难得入关班定远，［味莼甫自军中回。］犹★奇傲骨。正帘外、六花都绝。扶醉归来眠不稳，怅杜陵、老被寒如铁。西风紧，纸窗裂。”晓泉所作，能得词家三昧。惜全稿不自检点，仅寸金尺缣，令人怅惘不置。
    ○词贵首尾声一线
    词贵有意，首尾声一线穿成，非枝枝节节为之。其间再参以虚实、反正、开合、抑扬，自成合作。
    ○词须讲音律
    俗谓作词为填词，此语便谬。填之云者，只视其句之长短，字之多寡，如数填足耳。音律之叶，平上去之调，懵然不讲，安有好词。
    ○艰苦词易好
    韩子云：“欢愉之词难工，艰苦之言易好。”诗文皆然，词亦何莫不然。统观诸作，凡泛泛应酬，空空写景，半属平平。若骚客劳人，俯仰古今，溯洄身世，自罔不情味隽永，令读者百回不厌。
    ○永言之义
    书曰：“诗言志，歌永言。”永者长言之不足，而又嗟叹之。若非音节抑扬抗坠，情意宛转缠绵，何由合永字之义。
    ○词曲相近
    词曰诗余，曲曰词余，诗与词不同，词与曲境界亦难强合。然工诗者未必工词，工词者自可工曲，词曲之间，究相近也。
    ○冯延巳词
    冯延巳词：“风乍起，吹绉一池春水。”自是妙语。南唐后主曰：“干卿何事。”此语便觉含讥讽。
    ○词有巧思
    余尝有句云：“柳阴稀处春星闪。”又云：“蝶也为花愁。偏他不白头。”自谓尚有巧思，愿以质之大雅，未审亦见许否。
    ○八旗词人少
    金粟香来书，谓铁梅庵尚书曾辑八旗诗，成熙朝雅颂集。君曷不辑八旗词，以增盛事。蒙非不有此志，然国朝二百余年，八旗中词人，纳兰成德容若外，以词名者颇罕，搜辑殊非易易，非区区力量所能及也。
    ○俞е轩词
    山阴俞е轩中丞，绘卧游图，遍徵题咏。自题长亭怨慢云：“问何事、家山抛了。十载风尘，那堪吟眺。缔鹭盟鸥，几时重理鉴湖棹。旧游如梦，赢得是、丹青稿。试读向空堂，只枕上、幽寻偏好。烦恼。叹飘蓬泛梗，毕竟不如归早。烟霞啸侣，算帷有少文同调。倘更许、探绝搜奇，应犹认、当年鸿爪。趁一箸秋风，休遣莼鲈香老。”湖山之美，故乡之思，不忘，遂觉一往情深。
    ○俞廷词
    俞廷紫松花馆词，采桑子云：“相思有梦难相遇，郎到儿家。儿到郎家。去路来程各一涯。从今梦也商量作，郎梦儿家。儿梦郎家。夜夜排匀总见他。”妙在故作痴语。
    ○李后主词
    李后主词：“烂嚼红绒，笑向檀郎唾。”李易安词：“倚门回首。却把青梅嗅。”汪肇麟词：“待他重与画眉时，细数郎轻薄。”皆酷肖小儿女情态。
    ○李邴词
    李邴汉宫春咏梅，下阕云：“清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱。伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对孤芳、分付他谁。空自赏、清香未减，风流不在人知。”此词为人所忌，仕途遂至蹭蹬。甚矣笔墨失检，乃易贾祸。
    ○白石词
    姜白石玉梅令，下阙：“公来领客，梅花能劝。花长好，愿公更健。便探春为酒，剪雪作新诗，拼一日、绕花千转。”词中寓祝寿意，写来却见语妙意新，与俗手固自不同。
    ○稼轩词
    稼轩千年调词：“左手把青霓，右手挟明月。吾使丰隆前导，叫开阊阖。周游上下，径入寥天一。览元圃，万斛泉，千丈石。钧天广乐，燕我瑶之席。帝饮予觞甚乐，赐汝苍璧。突兀，正在一丘壑。余马怀，仆夫悲，下恍惚。”又粉蝶儿云：“昨日春如，十三女儿学绣。一枝枝、不教花瘦。甚无情、便下得，雨亻孱风亻愁。向园林，铺作地衣红绉。而今春似，轻薄荡子难久。记前时、送春归后。把春波，都酿作，一江Ο酎。约清愁、杨柳岸连相候。”用笔如龙跳虎卧，不可羁勒，才情横溢，海天鼓浪。然以音律绳之，岂能细意熨贴。
    ○玉田词
    玉田绮罗香，红叶煞句：“记阴阴绿遍江南，夜窗听暗雨。”与梅溪春雨词煞尾声，同一机轴。
    ○词与诗无异
    词律中纥那曲、罗曲、生查子，皆五言绝句。塞姑、回波、舞马、三台，皆六言绝句。竹枝、小秦王、采莲子、杨柳枝、阿那曲、Ы乃曲、清平调、瑞鹧鸪，皆七言绝句。与诗无异。乃古乐府可歌者，腔板与诗，要自不同。
    ○草堂诗余不可读
    草堂诗余所录，皆鄙俚，万不可读。舒白香词谱，虽仅百首，调多未备，然皆选佳作，足资规抚。不枉竹当年，向钱遵王家，巧偷得来。
    ○王幼霞词
    临桂王幼霞侍御工词，翻刻名家词集多种。官内翰日，与同人唱和，有薇省联吟词。庚子，京师乱闻，侍御纠二三同志，杜门结词课自遣，必多悲愤苍凉之作。惜不获索读为憾。
    ○翻易安词
    易安词：“窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。”句久脍炙人口。或又云：“我自有愁眠未得，不关窗外种芭蕉。”已是翻却旧案。或又云：“愁多禁得雨潇潇，况又窗前窗后，密密种芭蕉。”是则翻而又翻矣。或更云：“斫尽芭蕉吹尽雨。看他还有愁如许。”执此类推，人果善用心思，自有翻空不穷之意。
    ○李白词
    李青莲菩萨蛮云：“平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。暝色入高楼。有人楼上愁。玉阶空伫立。宿鸟归飞急。何处是归程。长亭更短亭。”忆秦娥云：“箫声咽。秦娥梦断秦楼月。秦楼月。年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节。咸阳古道音尘绝。音尘绝。西风残照，汉家陵阙。”二作为此调鼻祖，实亦千古绝唱。谪仙才固自不凡。
    ○词常用词
    词谱长短不下六百余调，同名异体者尚不与。而词家常用，不过一二百调。戚氏三叠，莺啼序四叠，乃最长之调。非层折多，波澜阔，未易相称。岂纤小家所敢弄笔。
    ○东坡词
    东坡哨遍词，运化归去来辞，非有大力量不能。此类后人不易学，亦不必学。强为之，万不能好。
    ○梅溪词
    史梅溪换巢鸾凤调，乃以妾为妻之作，玩其词意自见。亦可为词苑中作一典故。
    ○自度腔
    古词人制腔造谱，各调多自由创，固非洞晓音律不能。今人倘自制一调，世罔不笑其妄者。虽解音理，亦不过依样画胡卢耳。故近日倚声一事，仅以陶瀹灵性，寄兴牢骚。风雅场中，尚遑云协于歌喉，播诸弦管，自度腔所由罕也。
    ○词宜谐宜雅
    词贵音调铿锵，尤贵丰神蕴藉。不谐不可为词，不雅亦不可为词，固应曲子相公，方称通品。
    ○翻东坡词
    东坡词：“春色三分，二分尘土，一分流水。”叶清臣词：“三分春色，二分愁闷，一分风雨。”蒙亦有句云：“十分春色，欣赏三分，二分懊恼，五分抛掷。”用意不同而同。
    ○品令不雅
    品令，前人多作俳词，盖为彼时歌伶语气。如石孝友云：“困无力。几度偎人，翠颦红湿。低低问、几时么，道不远、三五日。你也自家宁耐，我也自家将息。蓦然地、烦恼一个病，教一个、怎知得。”秦少游云：“幸自得。一分索强，教人难吃。好好地、恶了十来日。恰而今、较些不。须管啜持教笑，又也何须织。★倚赖、脸儿得人惜。放软顽，道不得。”此等词，太嫌不雅。
    ○涪翁俳词
    涪翁词，每好作俳语，且多以土字搀入句中，万不可学。此古人粗率处，遗误后学非浅。
    ○竹山词
    蒋竹山虞美人云：“丝丝杨柳丝丝雨。春在冥处。楼儿忒小不藏愁。几度和云、飞去觅归舟。天怜客子相关远。借与花消遣。海棠红近绿阑干。才卷珠帘、却又晚风寒。”亦工整，亦圆脆。
    ○东坡戏作
    东坡皂罗特髻词，叠用采鞭拾翠字，凡七句。或此调有此格，抑坡老游戏为之，无可考证。但此体只可偶作，究属无味。又词中有独木桥体，押一字韵到底，蒙亦不喜，究为偏锋，非正格。
    ○词宜流畅
    词中摸鱼儿、金缕曲等调，最宛转幽咽可听，作者多喜用之，以其写情，自能畅然。
    ○扬无咎词。玉抱肚调，作者不多见。扬无咎词云：“同行同坐。同携同卧。正朝朝暮暮同欢，怎知终有抛。记江皋惜别，那堪被、流水无情送轻舸。有愁万种，恨未说破。知重见、甚时可。见也浑间，堪嗟处、山遥水远，音书也无个。这眉头、强展依前锁。这泪珠、强扌文依前堕。我平生、不识相思，为伊烦恼忒大。你还知么。你知后、我也甘心受摧挫。又只恐你，背盟誓，似风过。共别人、忘着我。把洋澜在。都卷尽与，杀不得、这心头火。”语多俚质似曲，词家不可为式。
    ○东坡水调歌头
    东坡水调歌头：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”此老不特兴会高骞，直觉有仙气缥缈于毫端。
    ○蜕崖词
    蜕崖词中陌上花，使归闽浙，岁暮有怀云：“关山梦里归来，还又岁华催晓。马影骓声，谙尽卷邮荒馆。绿笺密记多情事，一看一回肠断。待殷勤、寄与旧游莺燕，水流云散。满罗衫、是酒痕凝处，唾碧啼红相半。只恐梅花，瘦倚夜寒谁暖。不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。但何郎、纵有春风词笔，病怀偏懒。”无一字不叶，无一字不工。此等佳作，谁不欣赏，洵非凡手所能趋步。集中好词尚多，不愧元朝冠冕。
    ○令词难作
    作词令曲罗难，似诗之难于绝句。不过十余句，却一句一字间不得。末句尤当留意，有有余不尽之致，始佳。韦庄、温飞卿、冯延巳诸公，多擅长，可取为则。
    ○警句
    词家有作，往往未能竟体无疵。每首中，要亦不乏警句，摘而出之，遂觉片羽可珍。
    如徐臣云：“闷来弹鹊，又搅碎一帘花影。”
    张于湖云：“寒光亭下水连天，飞起沙鸥一片。”
    范石湖云：“花影吹笙，满地淡黄月。”
    又云：“凉满北窗，休共软红说。”
    又云：“惟有两行低雁，知人倚画楼月。”
    刘改之云：“翠销香暖云屏，更那时酒醒。”
    谢静寄云：“燕子不归花有恨，小院春深。”
    洪平斋云：“海棠影下，子规声里，立尽黄昏。”
    徐山民云：“相思无处说相思。笑把画罗小扇、觅春词。”
    又云：“妾心移得在君心。方知人恨深。”
    姜白石云：“波心荡、冷月无声。”
    又云：“冷香飞上诗句。”
    刘小山云：“一般离思两销魂。马上黄昏。楼上黄昏。”
    孙花翁云：“絮飞春尽，天远思深，日长人瘦。”
    史梅溪云：“自怜诗酒瘦，难应接许多春色。”
    高竹屋云：“新愁万斛，为春瘦，却怕春知。”
    又云：“警愁搅梦，更不管、庾郎心碎。”
    张东泽云：“悠悠岁月天涯，一分秋、一分憔悴。”
    又云：“落叶西风，吹老几番尘世。”
    又云：“算只藕花知我意，犹把红芳留客。”
    刘后村云：“贪与萧郎眉语，不知舞错凉州。”
    罗涧谷云：“何处消魂。初三夜月，第四桥春。”
    周啸斋云：“薄幸东风，薄情游子，薄命佳人。”
    赵霞山云：“怪别来胭脂慵傅，被东风、偷在杏梢。”
    陆云西云：“对菱花与月，相思看谁瘦损。”
    萧小山云：“清绝。影也别。知心惟有月。”
    钟梅心云：“花开犹是十年前，人不似、十年前俊。”
    李肩吾云：“丁宁记取儿家。碧云约红霞。直不小桥流水，门前一树桃花。”
    黄玉林云：“又是羊车过也，月明花落黄昏。”
    吴梦窗云：“连呼酒，上琴台去，秋与云平。”
    又云：“帘半卷、带黄花，人在小楼。”
    又云：“南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。”
    又云：“玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。”
    又云：“绿阴青子去溪桥，羞见东邻娇小。”
    又云：“不约舟移杨柳岸。有缘人映桃花面。”
    又云：“渐老夫容，犹自带霜重看。”
    赵钓月云：“珠帘卷上还重下，怕春风吹散歌声。”
    陈西麓云：“寄相思偏仗柳枝。待折向尊前唱，奈东风吹作絮飞。”
    江月湖云：“不成又是教人恨。待倩杨花去问。”
    莫两山云：“但良宵，空有亭亭霜月，作相思伴。”
    汤西村云：“燕子衔来相思字，道玉瘦不禁春病。”
    又云：“都将千里芳心，十年幽梦，分付与、一声啼。”
    又云：“不妨采笔银笺，翠尊冰盏，自管领、一庭秋色。”
    赵元建云：“春在阑干咫尺。”
    李房云：“几番鹦外斜阳，阑干倚遍。恨杨柳、遮愁不断。”
    王可竹云：“心期暗数。总寂寞当年，酒筹花谱。付与春愁，小楼今夜雨。”
    周草窗云：“梦魂欲度苍茫云。怕梦轻、还被愁遮。”
    又云：“花深深处，柳阴阴处。一片笙歌。”
    王碧山云：“一掬春情，斜挂杏花屋。”
    又云：“揉研讨会花心，吟研讨会淡黄雪。”
    又云：“翠簟一池秋水，一床露，半床月。”
    又云：“恰似断魂江上柳，越春深越瘦。”
    丁基仲云：“雁风吹裂云痕，小楼一线斜阳影。”
    又云：“清阴一架，颗颗蒲萄醉花碧。”
    乐笑翁云：“和云流出空山，甚年年净洗，花香不了。”
    又云：“才放些情意，早瘦了梅花一半。也知不作花看，东风何事吹散。”
    又云：“东风不奈，垂杨柳、吹却絮云多少。”
    ○词眼
    作词须用词眼，如潘元质之“燕娇莺姹”，李易安之“绿肥红瘦”、“宠柳娇花”，梦窗之“醉云醒月”，碧山之“桃云研雪”，梅溪之“柳昏花暝”，竹屋之“玉娇香怨”，西林之“柳腴花瘦”，秋岑之“燕昏莺晓”、“渔烟鸥雨”，可竹之“翠娇红妒”、“愁烟恨粉”，楼君亮之“月约星期”，玉田之“雨今云古”，东泽之“恨烟愁雨”，梅心之“燕窥莺认”，皆是。
    ○布置
    制一词，须布置停匀，血胍贯穿。过片不可断意，如常山蛇，首尾声相应为佳。
    ○属对
    词中属对，亦有求工者。如田不伐“小雨分山，断云笼月”，“烟横山腹，雁点秋容”。徐渊“问竹平安，点花番次”。美成“稚柳苏晴，故溪歇雨。”白石“虚阁笼寒，小帘通月”。丁梦庵“蝉碧句花，雁红攒月”。梦窗“碎叶霞飘，败窗风咽”。翁处静“种石生云，移花带月”。梅溪“断浦沈云，空山挂雨”，“画里移舟，诗连就梦”。丁梦庵“疏绮笼寒，浅云栖月”。施梅川“竹深水远，台高石出”。梅溪“做冷欺花、将烟困柳”。白石“池面冰醪，墙腰雪老”。李房“紫曲迷香，绿窗梦月”。梦窗“霜杵敲寒，风灯摇梦”。丁湖南“向月赊晴，凭春买夜”。乐笑翁“断碧分山，空帘月”，“晴光转树，晚气分岚”，“鹤响天高，水流花净”，“开帘过雨，隔水呼灯”，“浪卷天浮，山邀云去”，“岸角冲波，篱根受叶”，“浅草犹霜，融泥未燕”。皆经锻炼而出，然亦不可十分吃力。
    ○词不宜雕刻
    词意贵远，用字贵便，造语贵新，链字贵响。古人诗有翻案法，词亦然。词不用雕刻，刻则伤气。务在自然。词旨之说如是，操觚染翰家，宜深味也。
    ○用事最难
    词中用事最难，要体认箸题，融化不涩。如东坡定风波：“破帽多情却恋头。”用龙山落帽事。永遇乐云：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”用张建封事。白石疏影云：“犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。”用寿阳事。又云：“昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环月夜归来，化作此花幽独。”用少陵诗。皆用事不为事所使，自不落呆相。
    ○词中语句
    词中语句太宽则率易，太工则苦涩。如起头八字相对，中间八字相对，却须用工夫着一字眼。如诗眼亦同。若八字既工，下句便合稍宽，庶不窒塞。约莫宽易，又蓍一句工致者，便精粹。此词中之关键，不可不讲。
    ○词中咏节序
    词中咏节序，须脱俗率，要有意境。如美成解语花赋元夕云：“风销焰蜡，露烘炉，花市光相射。桂华流瓦。纤云散、耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。因念帝城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处、自有暗尘随马。年光是也。惟只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。”梅溪东风第一枝，赋立春云：“草脚愁苏，花心梦醒，鞭香拂散牛上。旧歌空忆珠帘，彩笔倦题绣户。黏鸡贴燕，想立断、东风来处。暗惹起、一掬相思，乱若翠盘红缕。今夜觅、梦池秀句。明日动、探花芳绪。寄声沽酒人家，预约俊游伴侣。怜他梅柳，怎忍润、天街酥雨。待过了、一月灯期，日日醉扶归去。”黄锺喜迁莺，赋元夕云：“月波疑滴。望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。踪迹。慢记忆。老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。旧情未定，犹自学、当年游历。怕万一，误玉人、夜寒窗际帘隙。”可谓辞意兼美，非空泛填写景物者神味索然。［光绪壬寅六月，交卸臬篆，奉檄回盐道任，公事颇简。溽暑潜然，昼长人倦，暂谢冠盖，暇倚碧纱窗下，聊藉笔墨，为消遣计。检读种种诗余，自录其有裨诵习者匝月，居然成帙，爰额曰左庵词话。蒙夙未工词，尚何话为。非敢以语大雅也，盖漫存我臆说也。世有作者，幸勿我哂。李佳继昌莲畦跋于小五岳斋。］
 
