《张惠言论词》 清·张惠言 



张惠言论词


　　△温飞卿（庭筠）

　　菩萨蛮（小山重叠金明灭）
　
　　此感士不遇也。篇法仿佛长门赋，而用节节逆叙。此章从梦晓后，领起“懒起”二字，含后文情事，“照花”四句，离骚初服之意。
　
　　菩萨蛮（水精帘里颇黎枕）

　　“梦”字提，“江上”以下，略叙梦境。“人胜参差”、“玉钗香隔”，言梦亦不得到也。“江上柳如烟”是关络。
　
　　菩萨蛮（蕊黄无限当山额）

　　提起，以下三章本入梦之情。
　
　　菩萨蛮（玉楼明月长相忆）

　　“玉楼明月长相忆”，又提，“柳丝袅娜”，送君之时。故江上柳如烟，梦中情境亦尔。七章阑外垂丝柳，八章绿杨满院，九章杨柳色依依，十章杨柳又如丝，皆本此“柳丝袅娜”言之，明相忆之久也。
　
　　菩萨蛮（牡丹花谢莺声歇）

　　相忆梦难成，正是残梦迷情事。
　
　　菩萨蛮（宝函钿雀金鸂鶒）

　　“鸾镜”二句，结，与心事竟谁知相应。
　
　　菩萨蛮（南园满地堆轻絮）

　　此下乃叙梦，此章言黄昏。
　
　　菩萨蛮（夜来皓月才当午）

　　此自卧时至晓，所谓相忆梦难成也。
　　菩萨蛮（雨晴夜合玲珑日）

　　此章正写梦，垂帘凭阑，皆梦中情事，正应人胜参差三句。
　
　　菩萨蛮（竹风轻动庭除冷）

　　此言梦醒。“春恨正关情”与五章“春梦正关情”相对双锁。“青琐”、“金堂”、“故国吴宫”略露寓意。
　
　　更漏子（柳丝长）

　　此三首亦菩萨蛮之意。“惊塞雁”三句，言欢戚不同，兴下：“梦长君不知”也。
　
　　更漏子（星斗稀）>

　　更漏子（星斗稀）>

　　“兰露重”三句与“塞雁”、“城乌”义同。
　
　　△韦端己

　　菩萨蛮（红楼别夜堪惆怅）

　　此词盖留蜀后寄意之作。一章言奉使之志，本欲速归。
　
　　菩萨蛮（人人尽说江南好）

　　此章述蜀人劝留之辞，即下章云“满楼红袖招”也。江南即指蜀，中原沸乱，故曰“还乡须断肠”。
　
　　菩萨蛮（如今却忆江南乐）

　　上云“未老莫还乡”，犹冀老而还乡也。其后朱温篡成，中原愈乱，遂决劝进之志。故曰“如     今却忆江南乐”，又曰“白头誓不归”，则此词之作，其在相蜀时乎。
　
　　菩萨蛮（洛阳城里春光好）

　　此章致思唐之意。
　
　　△牛松卿（峤）

　　菩萨蛮
　
　　《花间集》七首，词意颇杂，盖非一时之作。词综删存二首，章法绝妙。

　菩萨蛮（舞裙香暖金泥风 绿云鬓上飞金雀）

　　“惊残梦”一点，以下纯是梦境。章法似西洲曲。
　
　　△冯正中（延巳）

　　蝶恋花（六曲阑干偎碧树 莫道闲情抛弃久 几日行云何处去）
　
　　三词忠爱缠绵，宛然骚辨之义。延巳为人，专蔽嫉妒，又敢为大言。此词盖以排间异己者，其君之所以信而弗疑也。
　
　　△晏同叔（殊）

　　踏莎行（小径红稀）
　
　　此词亦有所兴，其欧公蝶恋花之流乎。
　
　　△范希文（仲淹）

　　苏幕遮（碧云天）
　
　　此去国之情。
　
　　△欧阳永叔（修）

　　蝶恋花（庭院深深深几许）
　
　　“庭院深深”，闺中既以邃远也。“楼高不见”，哲王又不寤也。“章台”、“游冶”，小人之经。“雨横风狂”，政令暴急也。“乱红飞去”，斥逐者非一人而已，殆为韩、范作乎。此词亦见冯延巳集中。李易安词序云：“阳公作蝶恋花，有‘庭院深深深几许’之句，余酷爱之，用其语作庭院深深数阕，其声即旧临江仙也。”易安去欧公未远，其言必非无据。
　
　　△苏子瞻（轼）

　　卜算子（缺月挂疏桐）
　
　　此东坡在黄州作。鮦阳居士云：“缺月”，刺明微也。“漏断”，暗时也。“幽人”，不得志也。“独往来”，无助也。惊鸿，贤人不安也。回头，爱君不忘也。“无人省”，君不察也。“拣尽寒枝不肯栖”，不偷安于高位也。“寂寞沙洲冷”，非所安也。此词与考槃诗极相似。
　
　　△辛幼安（弃疾）

　　摸鱼儿（更能消几番风雨）
　
　　《鹤林玉露》云：词意殊怨。“斜阳”、“烟柳”之句，其与“未须愁日暮，天际乍轻阴”者异矣。闻寿王见此词，颇不悦，然终不加罪也。

　　贺新郎（绿树听啼鴂）

　　茂嘉盖以得罪谪徙，故有是言。
　
　　祝英台近（宝钗分）

　　此与德祐太学生二词用意相似。“点点飞红” 伤君子之弃。“流莺”，恶小人得志也。“春带愁来”，其刺赵、张乎。
　
　　菩萨蛮（郁孤台下清江水）

　　《鹤林玉露》云：南渡之初，金人追隆祐太后御舟至造口，不及而还，幼安因此起兴，“鹧鸪”之句，谓恢复行不得也。
　
　　△姜尧章（夔）

　　暗香（旧时月色）
　
　　题曰石湖咏梅，此为石湖作也。时石湖盖有隐遁之志，故作此二词以沮之。白石石湖仙云：“须信石湖仙，似鸱吏飘然引去。”末云：“闻好语，明年定在槐府。”此与同意。首章言己尝有用世之志，今老无能，但望之石湖也。
　
　　疏影（苔枝缀玉）

　　此章更以二帝之愤发之，故有昭君之句。

　　△王圣与（沂孙）

　　眉妩（渐新痕悬柳）

　　碧山咏物诸篇，并有君国之忧。此喜君有恢复之志，而惜无贤臣也。
　
　　高阳台（残雪庭除）

　　此伤君臣晏安，不思国耻，天下将亡也。
　
　　庆清朝（玉局歌残）

　　此言乱世尚有人才，惜世不用也。不知其何所指。

　　△无名氏

　　绿意（碧园自洁）
　
　　此伤君子负枉而死，盖似李纲、赵鼎之流。“回首当年汉舞”云者，言其自结主知，不肯远引。结语，喜其已死而心得白也。
　
