憩园词话 [清]杜文澜撰
    ●卷一
    ○论词三十则
    说词之书，宋世至为繁富，类皆散见於杂著中。惟明人杨升庵始以词话名书。康熙四十六年，御选历代诗馀，附词话十卷，自唐迄明，网不荟萃类列。并采录词人姓氏里秩，别汇为篇，可谓集词话之大成，备骚坛之盛事矣。近人词说，皆评白唐、宋旧词，所辑近词甚少。又皆详於话而略於词，载全阕者尤罕觏。余闲居无俚，就同人所谱新词，或已刊行，或存稿本，均为摘录数阕，自遣吟怀。其人这字籍宦途及平时交谊，亦备书之。更有同辈商榷之词，及平生游历有涉於长短句者，附为纪述。积有月日，汇集成编，暇时展观，如亲故人，如游旧地，诚闲中之乐事也。第近来词学海内风行，即以江、浙二省计之，何虑数千百家，而所录止此，盖既未实具鉴裁之识，何敢虚存采辑之心。其人苟非所知，其词即无从欣赏。昔人选诗词每惧漏，今所录只万中之一二，更无漏之足云。结契多疏，持论更拙，管窥蠡测，知不免贻方家笑也。
    词学肇自隋、唐、盛於两宋。崇宁间设大晟乐府，命周美成等诸词人讨论古今，撰集乐章，每一调成，即可播之弦管。於时有五声八音十二律七均八十四调，後增至百馀，换羽移商，品目详具。迨南度之末，张叔夏已有旧谱零落之叹。至元季盛行南北曲，竞趋制曲之易，益惮填词之艰，宫调遂从此失传矣。有明一代，未寻废坠，绝少专门名家。间或为词，辄率意自度曲，音律因之益棼。我朝振兴词学，国初诸老辈，能矫明词委靡之失，铸为伟词。如朱竹、陈迦陵、厉樊榭诸先生，均卓然大雅，自成一家。阳羡万氏红友，独求声律之原，广取唐、宋十国之词，折衷剖白，精撰词律二十卷。虽不免尚有遣漏舛误，而能於荆棘之内，力辟康庄，实为词家正轨。我圣祖既选历代诗馀，复御制词谱，标明体调，中分句韵，旁列平仄，俾承学之士有所遵循，词书於是大备。倘能从此审定调律，讨论宫商，庶几可得乐章之遗，冀复大晟之旧。故今之为词者，必依谱律所定字句，辨其平仄，更於平怕中分为入声所代，上声所代，於仄声中分为宜上、宜去、宜入，音声允洽，始为完词。若谓既不能谱入管弦，何妨少有出入。藉宋、元、明人之误声误韵，以自文其失律失谐，则且贻误後人，不如勿作。今录友人近词，专以协律为主。稍一背驰，虽有佳词，亦从割爱。
    万红友作词律，不收明人自度腔，极为卓识。词谱列调已多至八百二十有六，加以东泽绮语喜以旧调改立新名，更觉不可究诘。明人知音者少，率意命名，遂无底止。昔金冬心先生有自度曲一卷，序云：“予之所作，自为已律。家有明童数辈，皆擅歌喉。每曲成，付之宫商，哀丝色竹，未尝乖於五音而不合度也。”余谓既无宫调足据，又无工尺可循，恐不免英雄欺人，不敢引以为据。颇思构求十二律八十四调旋相为宫之法。惟近见宝山蒋剑人敦复所著乐律指南，能辟四清声六变律之谬。惜其人已逝，不获与之考求。窃谓世多好学沉思之士，如能一遇，当师事之。［剑人此书初稿，余曾见之，名宫调谱，後乃改名。其书於十二律逐一分按，既而又更改错换，自以初稿为误也。当时余颇疑剑人自歧其说，尚涉游移，未曾细读。迄今思之，意剑老必有所据，惜未与讨论，殊悔疏忽矣。钟瑞参］
    同治癸酉春，吴县潘伯寅侍郎祖荫，重刻道光间周止庵先生济所选宋四家词选，抉择极精。四家者，以周、辛、王、吴为冠，以晏同叔等四十三人附之。其论深得词中三昧。摘录止庵原序云：“清真集大成者也。稼轩敛雄心，抗高调，变温婉，成悲凉。碧山餍心切理，言近旨远，声容调度，一一可循。梦窗奇思壮采，腾天潜渊，返南宋之清Г，为北宋之挚。是为四家，领袖一代。馀子牵牵，以方附庸。夫词非寄不出，一物一事，引而伸之，触类多通。驱心若游丝之飞英，含豪如郢斤之斫蝇翼，以无厚入有间。既习已，意感偶生，假类毕达，阅载千百，謦弗违，斯入矣。赋情独深，逐境必寤，酝酿日久，冥发妄中。虽铺叙平淡，摹缋浅近，而万感横集，五中无主。读其篇者临渊窥鱼，意为鲂鲤，中宵惊电，罔识东西。赤子随母笑啼，乡人缘剧喜怒，抑可谓能出矣。问途碧山，历梦窗、稼轩，以还清真之浑化，予所望於世之为词人者盖如此。”此序示人从学之径，为阅历甘苦之言。虽所选以韩、范、欧、苏等列为附庸，不免骇俗，然但论其词，原非论其人也。
    止庵先生论词高下各有所见，不能从同。其论用字则有当恪守者，如云：“韵上一字最要相发，或竟相贴，相其上下而调之，则铿锵谐畅矣。”又云：“红友极辨上去是已，上入亦宜辨。入可代去，上不可代去。入之作平者无论矣。其作上者可代平。平去是两端，上由平而之去，入由去而之平。”又云：“上声韵，韵上应用仄字者，去为妙。去入韵则上为妙。平声韵，韵上应用仄字者，去为妙，入次之。叠则聱牙，邻则无力。”［诗韵以一闰敌上去入三声。词韵以一云敌平上入三声，此语前人已发之。余按古人之词，凡於极紧要处，从无用代声。其以入代平等字，多在不甚紧要处，偶一用之耳。此语似尚未经人道过。叠则聱牙，邻则无力，二语至精至当。钟瑞注］余谓此数说均极恳挚。惟入可代去一语，则不宜从。又凡应用去上应用去平，各调皆有定格，似亦不能概论也。［浅学者拈调填词，但知此叶平韵，此叶仄韵，不知仄韵中上去与入正自有辨。仄声之不辨，又何论阴平、阳平之分耶。钟瑞注］
    宋张玉田撰词源，审音释律，深抉本原。所惜言之未详，宫调未能显播。今为江都秦敦甫太史刊入词学丛书矣。词源中最妙者，为杨守斋作词五要。第一择腔。如塞翁吟之衰飒，帝台春之不顺，隔浦莲之寄煞，斗百花之无味，是也。第二择律。律不应月则不美，如十一月调须用正宫，元宵词必用仙吕为宜。第三填词按谱。自古作词能依句者已少，依谱用字者百无一二。若歌韵不协，奚取焉。或谓善歌者融化其字则无疵。殊不知不详制作转摺，用或不当，即失律。正旁偏侧，凌犯他宫，非复本调矣。第四随律押韵。如越调水龙吟、商调二郎神，皆合用平入声韵。古调俱协去声，所以转摺怪异，成不祥之音。第五要立新意。若用前人诗词意为之，则蹈袭无足奇。须自作不经人道语，或翻前人意，便觉出奇。或能炼字，诵才数过，便无精神。更须忌三重四同，始为具美。按守齐名缵，字继翁，又号紫霞翁，深於律吕。周草窗、张叔夏诸词人，皆就以正拍。草窗之木兰花慢咏西湖十景，皆其订正。此五说皆要言不烦，可资法守。
    词调中宜平宜仄，及可仄可平，词谱、词律均已旁注详明，自可遵守。惟仄声中有分别，万红友词律但於各调附注去声之妙，尚未知用去上有定律也。今之歌曲工尺，於上声字则由高而低，去声字则由低而高，即是此理。词用去上，取其一扬一抑，得顿挫之音。凡属慢词，必有用去上处，小令亦间有之，是须留意省察。第取宋人名词同调数阕互观之，如数词同用去上，即是定律。闲尝体认，凡上下句有韵，而中一句四字亦协韵者，必用去上，如齐天乐前後段皆有之。又後结用两仄声住，而非入声韵者，亦必用云上。盖词之韵即曲之拍，三句连协，中为短拍，非抑扬不能起调。末拍为曲终，以去上作煞，则诵之自悠然有馀韵矣。虽宋词未必全如是，而名词则无不如是。作者宜从其同，勿沿其误。
    凡协韵原可任人择拣，第勿用哑音，及庸俗生涩之字而已。然韵上一字，亦有定律。如调中有应用去上处，自须协上声。而如醉太平、恋绣衾、八六子等平调，韵上之仄声字，必须用去声，方是此调声响。即周止庵先生所谓“平声韵上仄声字，去为妙”也。但取本调名词多读数过，自能体会，盖有天籁存焉。仄声调之韵，原可上去入三声通用。亦有宜分别者，如秋宵吟、清商怨、鱼游春水等调，宜用上声韵。玉楼春、菊花新、翠楼吟等调，宜用去声韵。壶中天、琵琶仙、惜红衣、淡黄柳、凄凉犯、暗香、疏影、兰陵王等调，宜用入声韵。乃其宫调如是，入声韵尤严不可紊也。又如齐天乐、花犯等调，用去上者多，不可协入声韵。虽可以入代上，而音节究不谐鬯。昔陈西麓好以仄韵改平韵，而所作入声韵，盖秘宫调相同，寓以入作平之意。大约仄调宜用入声韵者，十居五六。白石自度曲十七阕，协入声者过半，其故可知。［以入作平者，入声可以融化。上声即不尽然，而去声尤甚。作词固最重去声。最要留心。钟瑞注］平上入三声，间有可以互代。惟去声则独用。其声激厉劲远，转折跌荡，全系乎此，故领调亦必用之。又宋人所用去上声，与现行官韵颇有异同。如酒、静、水、杜、似等是上声字，宋人可作去声用，易致误认。更有素娴四声，而各习方音，间有上去互误者，是宜随时考正也。
    宋词暗藏短韵，最易忽略。如惜红衣换头二字，木兰前慢前後段第六七句平平二字，霜叶飞起句第四字，皆应藏暗韵。此外似此者尚少，换头二字尤多。虽宋词未必尽同，然精律者所制，则必用暗韵。吴西林先生颍芳言：“词之兴也，先有文字，从而宛转其声，以腔就辞者也。洎乎传播通久，音律确然，继起诸词人不得不以辞就腔，必遵前词字脚之多寡，字面之平仄，号曰填词。或变易前词，仄字而平，平字而仄。或前词字少而多之，融洽其多字於腔中。或前词字多而少之，引伸其少字於腔外，皆与音律无碍。盖当时作者述者皆善歌，故制词度腔，而字之多寡平仄参焉。今则歌法已失其传，音律之故不明，变易融洽，引伸之技何由而施。操觚家按腔运词，兢兢尺寸，不易之道也。”按此论专为近之作词者而发。从知宋词中有同体而字数有多寡者，即融洽引伸之故。所为兢兢尺寸，专就字之多寡言之。余更为进一解，凡名词之四声，亦应极意摹仿。试观方千里、杨泽民、陈西麓、王碧山等和清真词，四声相同者十居七八，此中即寓定律。宋人多明宫调，其谨慎尚如是。今去古益远，安可不恪遵之。
    近见江苏书局重刻周止庵先生词辨，原书十卷，不戒於火，今刻止二卷矣。所选唐、宋名词各家，均有论断，备载刊本。今摘录介存斋论词杂著数则，以公同好。如云：“两宋词各有盛衰，北宋盛於文士而衰於乐工，南宋盛於乐工而衰於文士。”“词有高下之别，有轻重之别。飞卿下语镇纸，端已揭响入云，可谓极两者之能事。”“近人颇知北宋之妙，然终不免有姜、张二字横互胸中。岂知姜、张在南宋亦非世擘乎。论词之人，叔夏晚出，既与碧山同时，又与梦窗别派，是以过尊白石，但主清空。”“学词先以用心为主，遇一事，见一物，即能沉思独往，冥然终日，出手自然不平。次则讲片段，次则讲离合。成片段而无离合，一览索然矣。次则讲色泽者节。”“感慨所寄，不过盛衰，或绸缪未雨，或太息厝薪，或己溺己饥，或独清独醒，随其人之性情学问境地，莫不有由衷之言。见事多，识理透，可为後人论世之资。诗有史，词亦有史，庶乎自树一帜矣。”“初学词求空，空则灵气往来。既成格调求实，实则精力弥满。初学词求有寄，有寄则表里相宣，斐然成章。即成格调，求无寄，无寄则指事类情，仁者见仁，知者见知。”以上六则，持论极高，阅之自增见地。初，戈顺卿论词吴中，众皆翕服。独长洲孙月坡茂才麟趾与龃龉。长洲宋铭之茂才云：“窃谓守戈氏之界，可以峻词体。游孙氏之字，可以畅词趣。二者皆是，不可执一，愿与同侪通两家之驿可乎。”同人韪之。余则谓词仍当以韵律为主，未可越戈氏之范围，不敢附和月坡也。且月坡词说有少游庸俗之病，惟所作词径数则，有可采者。如云：“梦穿足医滑易之病，不善学者便流於晦。词中之有梦窗，如诗中之有长吉。篇篇长吉，阅者生厌。篇篇梦窗，亦难悦目。”“作词须择调，如满江红、沁园春、水调歌头、西江月等调，必不可染指，以其音调粗率板滞，必不细腻活脱也。”［必不可染指一语，似太偏。月坡词即尚流利者，虽不至竟如曲，而已在界限之间。钟瑞注］“作词尤须择韵，若有一韵牵强，一字未妥，通体为之减色。”“学问到至高之境，无可言说。词之高妙，在气味不在字句。”“近人作词，尚端庄者如诗，尚流利者如曲，不知词自有界限，越其界限即非词。”“牛鬼蛇神，诗中不忌，词则大忌。运用故典须活泼。”“无才固不可作词，然逞才作词，词亦不佳。须敛才炼意，而以句调运之。”“词中四字对句最要凝炼，如史梅云：‘做冷欺花，将烟困柳’，只八个字，已将春雨画出。”“阅词者不独赏其词意，尤须审其节奏，节奏与词意俱佳，是为上品。”“尝取古人拗句诵之，初上口似拗，久之觉非拗不可。盖阴阳清浊之间，自有一定之理，妄易之，则於音律不顺矣。”按以上十则，皆切脉近理，深造有得之语。
    宋词用韵有三病，一则通转太宽，二则杂用方音，三则率意借协。故今之作词者，不可以宋词用韵为据。现行词韵，如晚翠轩、学宋斋，皆非善本，即秦氏所刻之べ斐轩，虽非伪造，实为曲韵，亦难引用。惟戈顺卿手定词林正韵，考订精详，洵可传世。［余友刘辰孙，尝言词林正韵所注反切多误，面叩之，知其於韵学实浅。然则其中可议者，正非一端，惟其正定各韵，实胜旧书。钟瑞注］然其中亦尚有可议者。余谓填词非五七言、长排可比，用韵无多，即至长之莺啼序，亦止用十八韵，尽可择明显者用之。何必涉疑似之间，供人指摘哉。
    两湖行销淮南纲盐，时由湖南委丞ヘ牧令一员，至汉镇稽收水程，名曰南程委员。道光末，委者为宋于庭司马，长洲老名士也，名翔凤，嘉庆庚申举人。官湖南新宁县，後擢宝庆丞。时余在楚督幕中，与为忘年交。丐题西泠读书图五古一首，语甚卓雅，惜乱後失之。今见所作乐府馀论一卷，沿渔隐丛话、能改斋漫录之旧，泛论宋词，语皆精。内有分别词曲一则，节录之。论云：“宋、元之间，词与曲一也，以文写之则为词，以声度之则为曲。”又云：“北宋所作，多付筝琵，故单缓繁仲而易流。南渡以後，半归琴笛，故涤荡沈渺而不杂。白雪之歌，自存雅音。薤露之唱，别增俗乐，则元人之曲，遂立一门。弦索荡志，手口忄舀心，於是度曲者但寻其声，制词者独求於意。古有遗音，今成绝响，在昔钱唐妙伎，改画阁斜阳。饶州布衣，谱桥边红叶。文章通丝竹之微，歌曲会比兴之旨。使茫昧於宫商，何言节奏。苟灭裂於文理，徒类啁啾。爰自分驰，所滋流弊。兹白石尚传遗集，玉田更有成书。点画方迷，指归难见。惟先求於凡耳，籍通四上之原，还内度於寸心，庶有万一之得。”
    又有分别小令、中调、长调之说，极明晰。如云：“诗之馀先有小令。其後以小令微引而长之，於是有阳关引、千秋岁引、江城梅花引之类。又谓之近，如诉衷情近、祝英台近之类，以音调相近，从而引之也。引而愈长者则为慢。慢与曼通。曼之训，引也，长也。如木兰花慢、长亭怨慢、拜新月慢之类，其始皆令也。亦有以小令曲度无存，遂去慢字。亦有别制名目者。则曰令者，乐家所谓小令也。曰引、曰近者，乐家所谓中调也。曰慢者，乐家所谓长调也。不曰令、曰引、曰近、曰慢，而曰小令、中调、长调者，取流俗易解，又能包括众题也。”
    近人每以诗词词曲连类而言，实则各有蹊迳。古今词话载周永年曰：“词与诗曲界限甚分明，惟上不摹香奁，下不落元曲，方称作手。”又曹秋岳司农云：“上不牵累唐诗，下不滥侵元曲，此词之正位也。”二说诗、曲并论，皆以不可犯曲为重。余谓诗、词分际，在疾徐收纵轻重肥瘦之间，娴於两途，自能体认。至词之与曲，则同源别派，清浊判然。自元以来，院本传奇原有佳句可入词林，但曲之迳太宽，易涉粗鄙油滑，何可混羼入词。乃宋人有俳优一体，降格而甘比於伶官，误人非浅。如词律所列黄山谷望远行、少年心各一阕，鼓笛令二阕，石孝友惜奴娇二阕，庸恶陋劣，非猥亵几似淫词，怫心刺目。故於重刊时注明删除，免误後人，兼为二公解秽。
    词之五字偶句有可入诗者，如徐昌图临江仙词两结句，前云：“澹云孤雁远，寒日暮天红。”後云：“残灯孤枕梦，轻浪五更风。”上句可入诗，下句则断非诗矣。诗之幽瘦者，宋人均以入词，如“曲终人不见，江上数峰青”一联，秦少游直录其语。若是者不少，是在填词家善於引用，亦须融会其意，不宜全录其文。总之，词以纤秀为佳，凡使气使才，矜奇矜僻，皆不可一犯笔端。
    词之纥那曲、罗曲，是五言绝名。怨回纥是五言律诗。生碴子是仄韵五律。小秦王、清平调、采莲子、杨柳枝、八拍蛮、Ы乃曲，是七言绝句。瑞鹧鸪是七言律诗。渔隐丛话云：“唐初歌舞多是五七言诗，後渐变为长短句。”盖唐人熟於宫调，诗皆可叹，故亭以之赌唱。後人变体，诗词判分。如填所列各调，须深味词旨，勿使人误以为诗，方为合格。
    每於近人集中，留意论词序跋，绝少发明宫调格律者。屡询同人，亦云罕遘。近惟姚梅伯孝谦为人作序，微露律吕旨归。又冯柳东太史集中，有辨明工尺高低之语。惜皆未详。已於所选词後备录之，以资启迪。
    四库全书克斋词提要云：“考花间诸集，往往调即是题。如女冠子则咏女道士，河渎神则为送迎神曲，虞美人则咏虞姬之类。唐末五代诸词，例原如是。後人题咏渐繁，题与调始不相涉。”余按今人标题作本意者，即是就调为题。此外多与题无涉，或竟相犯者。如以春霁咏秋情，以秋霁秋春景，皆非所宜。故凡即景言情，必先选定词调。虽难尽合题旨，亦必与本题略有关合为佳。［又如满江红、水调歌头之类，调本雄壮，而强纳之于香奁。如三姝媚、国香慢之类，调本细腻，而故引之为豪放，均为不称。故拈题犹贵择调也。钟瑞注］
    宫调须合月令，如黄钟为十一月之律，大吕为十二月之律，正月则太簇，二月则夹钟，以此类推，至十月应钟为止。其用法亦各有所宜。如雍熙乐府云：“十六调，黄钟宫宜富贵缠绵，正宫宜惆怅雄壮，大石调宜风流蕴藉，小石调宜旖旎妩媚，仙吕宫宜清新绵邈，中吕宫宜高下闪赚，南吕宫宜感叹伤惋，双调宜健捷激枭，越调宜陶写冷笑，商调宜凄怆怨慕，林钟商宜悲伤宛转，般涉羽宜拾掇坑堑，歇指调宜急并虚揭，高平调宜涤荡漾，道宫宜飘逸清幽，角调宜典雅沈重。”此虽曲之元声，亦可为词之取调。又按古今词谱亦如乐府，依次分列，至第十六调，则名散水而无角调，疑散水或即角调之别名。谱增正平、平调、琴调，合为十九调。此专为杂剧言也。填词者各就悲欢所感，相题用之。何调属何宫，词谱及乐章集、白石道人歌曲等，均有分注者。
    校书遇费解语，百思不得，迨以善本校出，有令人失笑者。如校词律，秦少游雨中花慢词，上句“满空寒”三字，下句“皇女明星迎笑”六字。万氏注云：按律少一字。余又觉“皇女”二字不可解。及得淮海集校之，乃上句为“寒白”，下句为“玉女”。钞时误钞“玉”字一点，与白字并作皇字，此与俗传羊血仓仓笑柄正相偶矣。凡校书昔人比之扫落叶，愈扫愈集。纵有佳刻，而陶阴焉马之讹，亦不能免。自问校颇有精意，每写样时，批改数度，迨成书後，仍负疏漏入惭，司梨枣者，可不慎哉。元人周德清有作词十法，王州谓不切者可删。其第四条辨阴阳，如同一东韵，东钟松冲之类，轻者为阴。同戎龙穷之类，重者为阳。极为明晰。又第八条分上去，第九条依定格，此元人中能得两宋法律者。
    王州艺苑卮言附录云：“词者乐府之变也，须宛转绵丽，浅至儇俏，挟春月烟花於闺内奏之。一语之艳，令人魂绝，一字之工，令人色飞，乃为贵耳。”又云：“温飞卿所作词曰金荃集，唐人词有集曰兰畹，盖皆取其香而弱也。然则雄壮者固次之矣。”余论词不敢主苏、辛之豪浑，此二说实获吾心。
    张玉田云：“词之语句若堆叠实字，读且不通，况付雪儿乎，合用虚字呼唤。单字如正、但、甚、任、况、又之类，两字如莫是、又还、那堪之类，三字如更能消、最无端、又却是之类，即要用之得其所。”此数言，见於词源。吴江沈偶僧古今词话引之，另标题为衬字。而万氏红友则又极论词无衬字。余以为皆是也。衬字即虚字，乃初度此调时用之。今依旧填词，自不容再有增益。万氏盖恐衬字之名一立，则於旧调妄增，致碍定格耳。玉田所云虚字，今谓之领调，所列皆去声。其二三字之首一字，亦须去声。莫是之莫字虽入声，宋人通作暮音也。
    词多平仄声兼叶。惟长调内哨遍、戚氏等，有平上去三声兼叶者。盖本之葩经蔓草诗零露溥、清扬婉、我愿，彤弓诗受言藏、中心贶、一朝飨也。至元人叶儿乐府所载乾荷叶、平湖乐等小令，亦复统叶三声。则词之流入於曲，宋人所无。余校刊万氏词律脱误一二字甚多，已逐字详注。其脱三字以上者，虽曾注明，今复按目次汇列之，俾未见新刻者，藉资考订。长相思，扬无咎词後结，脱“莫负清秋”四字。上林春，扬无咎词“正暖日如熏芳袖”句下，脱“流莺恰恰娇啼，为劝百觞进酒”二句十二字。伊川令，范仲胤妻词“人情音信难”句下，脱“鱼雁成搁”五字。梁州令叠韵，晁补之词，“过尽南归雁”句下，脱“江云渭树”四字。茶瓶儿，石孝友词“来无计”句下，脱“闷恹恹”三字。归田乐，晏几道词前结，脱“飞花又春”四字。倾杯乐，柳永词後结，脱“恨难销、和梦也多时间隔”十字。又一阕“惨黛”二字下，脱“蛾盈盈无绪，共黯魂销，重携纤手语”三句十五字。杏花天，卢炳词後结，脱“起看三白年丰瑞气”八字。于飞乐，张先词“怎恐教”三字下，脱“花解语”三字。下水船，晁无咎第二首词後结尾，脱“情何寄”三字。望云涯引，李甲词“暮云凝碧句”下，脱“危楼静倚”四字。长寿乐，柳永词“临轩亲试”句下，脱“对天颜咫尺”六句二十九。八六子，李滨词“小桃朱户”句下，脱“旧时芳陌”四字。玉京秋，周密词“晚蜩凄切”句下，脱“画角吹寒”四字。宣清柳永词“命舞燕翻翻”句下，脱“歌珠贯串”五句二十四字。珍珠帘，吴文英词第二句，脱“层帘卷”三字。白苎、蒋捷词换头“忆昨”二字下，脱“听莺柳畔”四字。凡谱以上诸调者鉴之。尝读元吴文正草庐先生答孙教谕书云：“风、雅、颂乃乐章之名，其音节各异，如今慢词、小令之分，虽以彼为此，以此为彼而不可得。”此为公说诗义之语，从可悟作词界限。小令，风也，触景言情，不宜间以质实。慢词，雅、颂也，述怀咏物，慎勿徒取虚神。惟引与近，今所谓中调者，则可情景虚实兼用之耳。
    嘉兴有俗传反切之法，於等韵见溪群泥，及孙炎字母空谷传声之外，别具一途，而法则相通，学亦极易。有洞庭切，自吴门传来，故名。又有三翻、二翻、细切，共四种。洞庭切，如书字作赊朱，［赊，土音如琐之平声。］江字作觉阳。［觉，作平声。］三翻，书字作申真朱，江字作金因阳。二翻即减三翻之中一字。细切稍难，须以本字之谐声，合三翻之上一字，如书字作申如，江字作金央之类。乡曲小儿，往往习为笑乐。余五六岁，先大夫初教四声，即与邻童私习。以数目之十字口授切音，各诵十馀过，或数十过。脱口而出，自合四声，盖实由天籁也。按宋景文笔记云：“孙炎作反切，语本出於俚俗，谓就为卿溜，谓团为突栾，谓孔曰窟笼。”正与洞庭切相合。可见自古之凡为父兄者，於群儿嬉戏时，何妨以此善诱，互为问答。使旁人不能通晓，童稚必矜为神奇。专心习之，纵汉有四种全通，但解洞庭切一门，为用已溥。每见词人去上声易误，附此为刍荛献焉。
    ●卷二
    ○周稚中丞词
    国朝词人最工律法者，群推纳兰容若、顾梁汾、周稚圭三家。纳兰侍卫饮水词，顾典籍弹指词，均已采入词综。惟稚圭中丞金梁梦月词，流传未广，亦无选录。中丞名之琦，河南祥符人。嘉庆戊辰进士，累官至湖北广西巡抚。余生虽晚，犹得於楚幕中望见颜色。所选心日斋十六家词，专取唐、宋，而以元之张蜕岩殿焉。其论曰：“词之有令，唐五代尚矣。宋惟晏叔原最擅胜场，贺方回差堪接武。其馀间有一二名作流传，然皆专门之学。自兹以降，专工慢词，不复措意令曲，其作令曲，仍与慢词声响无异。大抵宋词闲雅有馀，跌宕不足。长调则有清新绵邈之音，小令则少抑扬抗坠之致。盖时代升降使然。虽片玉、石帚，不能自开生面，况其下者乎。”其论如此，取迳可知。余求其词集不可得。今从各友抄存者摘录十二阕，浑融深厚，洵为盛世元音，足资後学津梁，坛坫弁冕也。菩萨蛮云：“映门衰柳无颜色。长条一夜西风急。人倚小红楼。阑干天际愁。愁来天又暮。艇子冲波去。打桨问鸳鸯。鸳鸯秋梦长。”又风蝶令云：“琴语回瑶轸，帘波暗玉钩。芳心一寸镇难留。销得三分病与七分愁。药裹抛仍在，苔笺卷未收。薄寒无赖倚罗。可是禁愁禁病又禁秋。”又踏莎行云：“勤客清尊，催诗画鼓。酒痕不管衣襟污。玉笙谁与唱销魂，醉中只想瞢腾去。绮席频邀，高轩惯驻。闷来却觅栖雅鸦语。城头一角晋阳山，怪他青到无人处。”又丑奴儿慢，望都县城外事云：“轻尘倦马，酒醒今宵何处。最愁说，琼箫花外，半壁储胥。恨入初程，剑歌声悄壮心孤。围棋乘兴，迟回命屐，一著先输。鼓吹未闲，凄凉官烛，憔军符。更谁向、平原飞骑，笑挽雕弧。废叠秋笳。怨吟曾到帐中无。伤心休问，辽空唳鹤，残月鸣狐。”又月下笛，晨出钱塘门乘小舟沿溪至苏公祠云：“野艇摇烟，生衣蘸渌，镜波圆折。湖菱翠贴。最苦新凉犹怯。话难愁，髯仙未知，雨花露蕊凄步さ。渐娇云堕砌，芳魂冉冉，暗窥窗月。柔乡恋否，枉荐鞠泉荒，冷香凄蝶。三生净业。试与长眠人说。算年来红尘倦游，好山画里缘再结。黯销凝，又早芦湾、梦落秋江雪。”又瑞鹤仙，出都小憩芦沟桥偶述云：“柳丝征袂绾。试锦羽初程，玉骢犹恋。铜街佩声远。向天边回首，故人如面。藤阴翠晚。但怪得琴尊梦短。有游蜂、知我心期，刚是褪红曾见。还看珠巢题字，墨晕初乾，酒痕微泫。晴云乍展。春已在驿桥畔。问柔波，一样仙源流下，为底人间较浅。要重寻、京邑尘香，素襟漫氵斡。”又天香咏水仙花云：“水艳吟香，花清眷梦，湘皋记共游冶。盏侧涂金，簪横削玉，雾带碧痕低亚。能辞试，问甚日、仙魂初化。翠羽明珠不见，依然冷云凝夜。银缸旧愁自写。倚冰签、薄寒吹麝。一掬茜窗清泪，粉妆慵卸。还恐春风唤起，又暗忆、扁舟古祠下。素袜无尘，凌波去也。”又三姝媚，咏樱桃云：“垂檐红半。渐饧箫吹残，荼蘼开过。乍启唇朱，趁小腰蛮舞，玉颜初破。禁苑偷衔，怜蘸雨、莺簧初ネ。记忆妆楼，闲折娇春，粉香千朵。还对珍丛婀娜。问霞液承盘，为谁轻堕。翠笼分携，送锦鞍归去，闷拈珠颗。寄远年年，将恨与鲛绡俱里。怕谁停杯婪尾，繁阴梦锁。又应天长云：“莺花近甸，鸿雪去程，依稀梦境堪觅。记否那回携手，汀波恋馀碧。垂虹影，还自直。有几许、倩魂销得。画眉冷，走马人来，鸥鹭曾识。回念别离时，陌上香院，罗带为谁拭。怕说绣チ行处，鞭丝堕秋色。前踪认、如过翼。尽唤起、暮愁千尺。断桥外，细雨恹恹，重问村驿。”又解连环，和片玉韵云：“雨笺休。诉幽襟忍见，赋情绵邈。耐昼水、闲拂蛛尘，但锦羽梦孤，翠绡缘薄。似水春阴，总化作、残秋萧索。对厌厌病枕，闷损镜妆，谁寄灵药。芳尊自开亦若。带颦蛾酒晕，犹倚阑角。枉盼断、淮上青山，渺天际黛痕，等闲迷却。浪迹依然，把柳絮、看成桃萼。劝清游，半睛半雨，趁花未落。”又瑞龙吟，拟周清真云：“吟香路。重认泪点娟筠，唾痕芳树。依然咫尺天涯，断魂絮影，知他甚处。信音伫。还是坠珠尘网，半捎窗户。无聊强摺红笺，醉来试倩，流莺寄语。惆怅雕阑犹在，晚花羞眄，垂杨慵舞。应想旧时堂前，巢燕非故。琴心赠别，颠倒闲词句。何曾见、珠帏夜消，银屏微步。佩解人归去，帕罗尚绾，愁丝怨绪。帘底波千缕。空负我、西窗秋衾凉雨。话残梦里一镫谁絮。”又多丽，杭州北新关道中云：“古钱唐。翻成此日凄凉。薤歌中，灰飞纸蝶，翩翩吹上牙樯。峭帆风，迎来柳た，离筵语、递入椒浆。绿蜡凝愁，素帷搴怨，更夫人影到船窗。叹吾谷旧山云树，归计苦参商。经行过，女坟湖水，泪洒吴阊。问从今，关河万里，可堪重著思量。鲍家诗、繁台夜雨，江淹恨、岭峤秋霜。西去啼乌，南征哀雁，断肠容易便分行。愿留取，镜盟钗约，心字各焚香。尘缘了，与君携手，片月金梁。”以上十二词皆谐音协律，真意独存，耐人寻味。
    ○戈顺卿典簿词  戈顺卿典簿载，江苏吴县人，由诸生官国子监典簿。以词学提倡江南北者三十年。所著词林正韵三卷，取李唐以来韵书，以校两宋词人所用，博考互证，辨晰入微，足补べ斐轩之遗，永为词家取法。又选宋七家词，采取精当，核律亦严。惟宋词用韵太宽，往往不分四呼七音，而以乡音意为通转。选中有佳词韵误者，辄改其韵。未免自信过深，招人訾议。余拟就所选各词，改还原文，注明出韵，俾後人知所弃取。更以宫调注於眉端，以便观览。甫脱稿，尚未付刊。典簿所撰翠薇花馆词多至三十九卷，专主审音协律，致真意转漓。今摘录小令、长调各数阕，皆其真面目也。相见欢，舟次横塘感旧云：“兰桡一棹横塘。拂垂杨。依旧楼阴，斜枕绿波长。梦痕远。歌声断。恼人肠。只有落花流水冷残阳。”又菩萨蛮云：“画屏遮断行云路。莺呼残梦飘香去。丝雨湿阑干。杏花天气寒。钿筝斜倚玉。谁理同心曲。检点旧罗襟。泪痕深不深。”又惜红衣，皇甫墩观荷云：“鹭浴新凉。鸥盟旧梦，泫红摇碧。载酒寻芳，清香沁瑶席。西风未老，还自媚、歌裙游屐。凝立。斜照晚烟，对一蓑渔笛。惊鸿瞥影，环佩珊珊，凌波素罗湿。吹箫柳外，旧贡采莲识，可惜粉云香露，不是故乡秋色。问九峰螺黛，知否碧城消息。”［“凌波素罗湿”句“波素罗”三字音触，责备贤者，似尚可议。钟瑞参］又山亭宴，秋晚游天平山憩白云寺外停车小燕云：“半山已觉山无路。遍林坳，冷枫红舞。螺黛远含颦，翠屏绕、明霞千缕。西风卷叶，送秋声，带松壑流泉飞去。古寺白云深，听缓缓疏钟度。冶春画出浓眉妩。记闲游，钿车如雾。秋意澹林峦，便冷落，歌朋啸侣。把杯一笑，问山林，谁似我、孤吟愁句。倚树映酡颜，又雁外斜阳暮。”又垂杨，题白门杨柳图云：“青青甚处。是汉南旧稿，江南新谱。乱扑香绵，翠阴搀入丝丝雨。六朝山色今何许。暮鸦在，依然终古。有情人、凝望斜阳，搅乱愁无数。侬亦频年寄旅。记烟暗画桥，玉骢嘶去。醉梦如尘，梦魂犹忆章台侣。天涯无限相思苦。漫留得、鹃啼莺语。伤心一幅，春风千万缕。”又春霁柳影用草窗词体云：“眠醒柔魂，向斜澹处，荡然无力。浅锁眉低，倦支腰瘦，晴光别样萧瑟。阑干晕碧。燕莺都似惊鸿疾。更远隔流水，板桥浓霭暗春色。琼疏倚醉，绣径遮香，暗惹游丝，翠梳飘入。卷长亭、怨痕碎缕，凉云和雾半庭积。梦绕章台寻旧迹。画秋千畔，奈他残月凄风，薄寒迷晓，絮云狼籍。”又兰陵王，和周清真韵云：“画桥直。明镜波纹皱碧。轻烟绕，歌榭舞楼，一派迷离黯春色。东风遍故国。吹老关津怨客。长堤畔、千缕翠条，时见流莺度金尺。萍踪半陈迹。记侧帽题襟，香霭瑶席，天涯今又逢寒食。叹携手人远，俊游难再，飞花飞絮散旧驿。送潮过江北。悲恻。乱愁积。对孤馆残镫，无限凄寂。青禽望断情何极。乍依枕寻梦，怕闻邻笛。那堪窗外，更细雨、夜半滴。”按兰陵王第六句清真原词云：“谁识京华倦客。”识字是协短韵。方千里和词亦云：“曾识倾城幼客。遍考宋词协与不协皆有之，第既用其韵则不可不协。典薄为讲律名手，不免疏漏，拈笔者可不慎与。”［所采各词，洵是翠微花馆集中佳作。兰陵王一首，既用周韵，宜同周协，憩园之言极是。此定是翁偶误耳。惟意在宋词，似可不拘，否则垂杨一首，尾句伤心上应加一字。词律收日湖一调与此同，而不知日湖之啼鹃上原有纵字也。此正与稚圭月下笛後起，只有四字相同，不应於此加字，於彼不加也。钟瑞参注］
    ○谢默卿观察词
    忆余咸丰辛亥初夏，以佥判初至两淮。维时官淮南监制同知者，为谢默卿观察元淮，湖北松滋人。後氵存升广西左江道，未之官，归老楚中，享上寿以终。观察时学甚深，亦作长短句，名海天秋角词。又刻碎金词谱，仿白石道人歌曲旁注工尺，谱虽甚精，恐不免如冬心先生之自度曲以意为之，未敢遽信。［数年前余购得默卿碎金词韵一书，套板分色刻印均极精致。既而又收得碎金词谱，两书遂称合璧。然所为韵与谱者皆未详备，诚如憩园之言，不敢引以为据也。钟瑞参注］初见时，以余幕游楚北最久，依依有桑梓情，曾赠诗词各集。迨癸丑春，粤逆陷扬郡，全付劫灰。今於黄韵甫大令所辑国朝词综续编中见其二词，能守律法，录一阕以存故人之谊。调寄雨中花慢，雪後咏梅云：“萼坼冰檐，枝梢月榭，忍寒独与寻春。又雨花淅沥，云叶缤纷。未入罗浮幻梦，何来姑射仙人。阑干遍倚，一番偃蹇，几日温存。记从西碛，曾住东山，支筇野店江村。容易得闲题碧落，静对黄昏。滴滴娇红欲泪，沉沉冷翠无痕。韶光已半，莺声犹寂，可奈销魂。”按此调，苏、辛、秦、柳句法，各有参差，想可不拘也。韵甫大令，名燮清，一字韵珊，海盐人。以誊录得县令，需次湖北。少年时即笃学好古，文誉日隆。所著倚晴楼诗词集，及帝女花、桃雪各传奇，脍炙人口。嗣又继王兰泉侍郎续词综之後，纂成续编，得词五百八十六家，都为二十四卷。会遭寇乱，转徙流离，此编失於逆旅。赖其女夫宗子城太守景藩，冒险往搜，竟得完璧。韵甫亡後，子城商之张鹿仙、胡月樵两观察，诸迟菊孝廉为之校订，同治癸酉刊於武昌。是编之传，盖有隐为呵护者。余先以乙丑春督销淮鹾至楚，与子城有一面缘，心重之。旋闻韵甫在彼籍，龚慕九主改为之介绍，欲与谈词。而韵甫已病，余旋去楚，遂不获见。并韵甫之词亦未及抄录，殊慨交壁失之。
    ○姚稚香大令词又一则
    姚稚香大令辉第，一字子箴，河南辉县人。弱冠与道光戊戌科进士，以知县即用发江苏，一权上海县，以催科被议。复官後，抑郁而终。所著菊寿庵词四卷，其婿吴槎仙司马为付梓，属余校订。其词摹仿二窗，深得玉田三昧。抒情咏物，小令、慢词，无不美备。录其减兰，吴江晓竹云：“垂虹灯火。夜色冥迷画舸。廿五秋钲。★枕篷窗听到明。邮签漫散，晓梦摇摇随雁橹。红叶飘箫。水阔烟寒十四桥。”又踏莎行，题嫩寒春晓图云：“泪翦啼痕，香拖梦尾。晓风吹白窗儿纸。金铃迢递海棠阴，十三楼上天如水。篝翠犹温，阑朱漫倚。汀洲只在垂杨里。春来不是怕钩帘，钩时怕带春愁起。”又前调，申江舟中题张次柳词稿云：“照夜神珠，压囊奇锦。风流再见张三影。把君行卷过吴淞，春愁满载瓜皮艇，挑尽虫，烹残凤饼。箫声吹得鸳鸯醒。船娘贪听断肠词，推篷忘却梅花冷。”又满庭芳，金阊城东王府基吊张吴故宫云：“老木归雅，残萁马，女墙迤逦斜阳。梧宫片月，何苦照兴亡。休怨沼吴西子，千载後、又几沧桑。君不见，秋风坏圃，菜叶为谁黄。红羊销劫火，银镫换梦，翠幄移香。便金迷纸醉，往迹都荒。多少愁烟恨水，当日是、画槛珠廊。还留得，篱花一角，蛩语说凄凉。”又琐窗寒，春雪和定甫云：“筝柱凝寒，帘纹弄晓，试镫风紧。压檐云重，又做一番凄冷。怕孤他、璇闺絮才，阑干吹乱杨花影。想辛盘荐後，蔬畦未翦，甲红偷沁。飞尽。愁重省。看才叠银床，旋消金井。横塘梦好，料理探梅芳讯。渐青青、春满灞桥，萧郎归约浑未准。试凭伊，遮断蘼芜，万一天涯近。”又龙山会，游灵岩暨毕氏旧园和施梦玉韵云：“玉沼窥青鬓。寥落吴宫，满目兴亡恨。鲸钟云外，冷幽寻处，一杵楼阴催近。不见采香人，尚留得、蘼芜寒径。倚回阑，晓风似翦，乱红吹尽。平泉花木依然，燕子重来，不是当年姓。邯郸凭唤醒。松风语、似为青山招隐。归骑莫，问抛却烟鬟谁忍。送轻帆，随人片月，玉钩春影。”又声声慢，游虎阜云：“霞横暮绮，波翦纹罗，芳塘画桨轻回。尚爱青山，满林蝉磬相催。斜阳渐移帘影，带苍烟、暝入楼台。凉意好，早茶樯酒幔，都载花来。漫想吴泾多丽，怕娥妒影，宝镜全开。桂古蟾今，几番留客衔杯。沉吟玉箫何处，倚雕阑、难说秋怀。归棹晚，采花、人在水涯。”又水龙吟，咏芦花云：“几重撩乱云，筛琼碾玉秋无缝。红桥糁恨，画船织瞑，霜融月冻。拟雪还轻，如尘较软，压愁偏重。正老渔醉卧，烟蓑懒脱，和万点、秋心拥。比似离情千种，趁归帆、带寒遥送。微茫一水，萧骚万叶，做成凄讽。纸阁编帘，柴门缚帚，山家清供。更谁将、布被匀装，絮裹砚鸳梦。”又八归，南屏看红叶晚归，舟次纪游云：“荇奁销翠，荻绵吹梦，无限芳事消歇。多情惟有斜阳影，还照万山霜树，艳堆红。闲煞珠楼人不到，更莫问冰弦银拨。记得载酒花边，曾此话离别。可惜听莺旧路，而今重过，换了绿阴时节。荒烟步さ，晚风移棹，归去半船黄叶。叹尘襟未氵，明日轻帆又催发。凄凉夜，镫昏古驿。倦柳千丝，带愁梳冷月。”
    稚香咏物，心思极细，深入显出，所谓成如容易却观辛也。如绮罗香、咏珠兰云：“洗手浇花，梳头待月，人在晓凉深院。十二珍丛，碧缕蜡珠齐绽。扶瘦影、湘竹髹红，拥幽芳、楚纱粘茜。记琼娘，初下云阶，鬓丝风里一枝颤。钗头还讶桂粟，碎细零金，叶底星星吹满。十斛认量，错把小名低唤。蠲俗韵、香屏芸炉，窨秋心、梦圆茶串。裹鲛绡，寄向天涯，泪痕千万点。”同在社中，曾拈此题，颇难雅切，始叹其工。
    ○陈实庵太史词又二则
    陈实庵太史元鼎，钱塘人。丁未翰林，困顿都门，穷愁抑郁而卒。所著鸳鸯宜福馆吹月词，美人香草，寄遥深。而韵律谨严，尤为近所罕观。其词一焚於邻火，再毁於粤氛。壬戌之秋，始约略记忆，重刻二卷。自序云：“烽烟满目，故乡满目，故乡已沦为贼薮。家室飘摇，埋骨更不知何地。半生结习，敝帚自珍，有白江州其人乎，或听商妇琵琶而为之青衫泪湿也。”其语如是，亦可悲矣。余於辛未秋，自吴门乞假归里，金眉生帘访安清检以见赠，时置研右，暇即歌之。今各录小令、慢词数阕，皆足资观摩者。醉垂鞭，湖舫即事云：“翠湿柳丝低。湖云冷，湖烟静，秋水没渔矶，蓼花红上堤。清尊携艳赏，笙歌舫、画桥西。归路夕阳微。昏钟鸦外飞。”又菩萨蛮云：“苔ブ绣软芳尘腻。一庭暖日浮花气。花掩小楼高。锦屏春梦遥。东风吹不绿。柳叶双蛾蹙。检点缕金箱。旧时罗带长。”又谒金门云：“风乍定。吹碎一窗花影。锦帐香温春睡静。燕归人未醒。帘外夕阳红。帘内嫩寒犹凝。昨夜雨声谁共听。小楼银烛冷。”又踏莎行云：“睡鸭烟霏，翔鸳月拥。碧芜庭院新寒重。一双鱼钥锁春深，夕阳红在阑干空。闷里杯衔，闲中笛弄。销魂时节无人共。冷香吹泪落池塘，东风不醒垂梦。”又浣溪沙云：“红退阑干廿四桥。旧时明月旧时箫。旧游人到总魂销。欢绪空怜浓似酒，归期却待信于潮。一江烟浪暮迢迢。”又卖花声，魏塘舟宿云：“新水短长桥。帆影迢迢。绿杨阴里惯停桡。春梦零星流不去，多事回潮。冷雨又飘萧。酒醒香消。清词琢就更无聊。卷起海红帘底月，独自吹箫。”又满江红月下老人白云祠神弦曲云：“箫管重湖，看一带、烟波画船。神来矣。素霓黄鹤，星袂翩跹。蝴蝶梦中新眷属，鸳鸯牒上旧因缘。但小姑、居处尚无郎，空自怜。为佳耦，丝暗牵。为怨耦，石难填，笑喁喁儿女，顶礼花前。矍铄翁如无量佛，氤氲使在有情天。奏艳歌、翻谱尽双声，迎送弦。”又绮罗香，小有天园寻南宋宫人葬处云：“镜碧埋鸾，衫红化蝶，巫梦长抛荃土。燕诔鹃铭，残碣都无寻处。流恨字、沟叶随波，染啼痕、野花飞雨。听钟声、一杵南屏，恍疑催起景阳曙。招魂惟有夜月，空照残山水，佩环谁主。小队毯车，犹胜琵琶胡语。怜马嵬、锦袜难留，叹萤苑、玉钩同苦。望六陵、尽冬青，草深磷暗舞。”又声声慢，舟中听雪云：“江空人定，漏涩镫残，孤篷一片潇潇。乍密还疏，寒意暗逼窗寮。猜疑是风是雨，是流澌、却是回潮。夜又永，吠路寂，警雁程遥。独客情怀更苦，问煎茶埽径，何处今宵。未卜征鸿，泥印甚日能消。朝来舵楼望远，好山、玉琢琼雕。到梦里，梦梅花，香过断桥。”
    近人能恪守万红友词律，已不可多得。至深追南北宋矩者，尤难其人。实庵太史集中，无不推敲尽致。如醉太平小令韵上一字宜全用去声，句云：“浇愁醉乡。埋愁睡乡。愁人已是凄凉。况零鸿碎づ。花正芳。炉熏暗香。等闲一样昏黄。到天涯夜长。”有人谓首二字宜藏暗韵，在宋词中亦仅见，不必从也。又花犯长调，应用去上声最严。实庵久病初起，盆梅正芳，词云：“琐窗深，芳姿弄晚，盈盈谢罗绮。自然姝丽。疑暗瑶台，姑射仙袂。画屏袖薄娇同倚。香尘随步起。似慰我，药炉茶鼎，春来刚病里。烟斜雾横夜黄昏，双栖稳、帘外青禽知未。江路冷，东风远，一枝谁寄。相携手、岁寒伴侣，官鬓拥、无言明月底。但怪得、笛声楼上，销魂人去矣。”此调以周美成、王碧山及和片玉诸作细校，凡用去上十二处，无不相合，始知用心之专。
    词中刻画数目，为文人游戏，亦有极工巧者。实庵沁园春，咏八字云：“试数番风，谁为三分，花前预期。记晨妆对镜，眉刚画就，宵吟倚槛，手惯叉时。短律调音，长歌按节，更上层楼便九迷。相思久，把湘屏四扇，题了还题。鸾锵待谱新词。配三五明星数恰宜。正云横锦褥，样裁尺小，日窥宝帐，影度砖迟。斗贮才华，酒招仙侣，梦入坐峰四面低。交重缔，但离开文字，第一怜伊。”此调不难於贴切，而难於自然连贯，非曾为所窘者不知其妙。
    ○沈问秋别驾词
    沈问秋别驾鸿，会稽人，需次南河。咸丰庚申春，捻逆袁浦，骂贼死。数日贼退。其至秀亭司马炳为之殡殓。诗词稿均失，惟萍绿词中有题十三楼吹笛图一阕，与实庵太史之作，异曲同工，因附录之。谓寄金缕曲云：“廿四桥头。早勾消、十年一觉，梦随春去。四敞轩窗三面水，六曲屏凉护。正鸥外、玉龙低诉。十二阑干和闷倚，更红牙、一管秋垂露。九还炼，四声具。双丁伯仲才名著。数吹埙珠穿，一一九宫无误。年少周郎工藻语。五色邱迟锦付。总输与八音谐处。我亦强填花十八，似二分、月隐三霄雾。娉袅女，曲难度。”此词刻画工妙，少惜重字多耳。俞荫甫太史樾，德清人，庚戌翰林。督学中州时，以命题新颖为言路文致。性本淡於名利，罢官後养亲不出，日事著述。已刻书二百五十卷，嗣出正未有艾。倚声为最不经意之作，亦成三卷，绝不求工，自能合拍。如虞美人四阕序曰：“杭谚云：‘晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪湖。’余以主讲诂经精舍，晴雨月雪，随时领略，各赋小词纪之。”晴湖云：“晓烟乍破青山醒。镜里明妆靓。迷离金碧楼台。不信人间此外有蓬莱。画船箫鼓时来往。绿水春摇荡。迟迟听彻凤林钟。要看斜阳一抹上雷峰。”雨湖云：“乱珠点点抛来疾。山气浓於墨。眼前何处认南屏。但见空远水接天青。兰桡整日堤边歇。谁更携游屐。烟蓑雨笠坐孤篷。只好红衣画个老渔翁。”月湖云：“一轮乍透疏林缺。洗尽人间热。湖心亭上倚阑干。便觉琼楼玉宇在尘寰。树阴满地流藻。夜静逾皎。天心水面两相摩。时有银刀拨刺跃金波。”雪湖云：“青山一夜头都白。大地琼瑶积。玉龙百万戏长空。只红墙半角是行宫。何人载酒来相就。要与严寒斗。堤边几树老槎牙。误认疏疏落落尽梅花。”此四词清空一气，风趣可知。其长调乘兴挥洒，不为四声所缚，而无不宛转入律。如花犯序曰：“连日风雨凄然，一阳生矣，而阴晦殊甚，倚此破寂。忆竹樵翁曾与余言，此调用去上字者十二处，不可紊乱，於律最细，欲为之而未果。余成此调，惜竹翁方入都述职，未克与之商定也。”词云：“问春光、何时来也，荒凉此园圃。晓来烟雾。讶凤管将调，阳气犹Ё。绮崖绣云如絮。瞢腾无意绪。只乱洒，绿窗外，廉织寒夜雨。庭前老梅两三枝，梅魂远，尚在罗浮深处。空寄想，孤山冷麓香千树。霜华老，玉人未醒，幽梦起，黄昏无翠羽。且迟尔，百花头上，风流天付与。”又薄媚摘遍二阕，第一阕序曰：“余不谙音律，旧曾刊行词二卷，意未慊也，遂亦不拟复作。而竹樵方伯喜填词，频与唱和，又积成一卷。今年检点所著书，已刻者一百九十九卷矣。因以此卷付手民，合成二百卷，率题此阕於词尾。”词云：“玉笙残，铜半涩，斑管抛荒久。浪传钞词两卷，原非秦七黄九。苏完才子，［原注：竹樵为苏完氏。］管领苏台，为政最风流。兴往情来，琼瑶赠我报之玖。拌作词场凭妇，齿冷屯田柳。重检点，箧中书，刊成百卷还又。花开婪尾，尖合浮屠，赖有此编留。买菜求添，沾沾可笑否。”［原注：流字留字两韵，自来皆不叶。余谓宜叶平声，据赵虚斋词用园字宽字，皆叶平韵也。］第二阕序曰：“前词甫脱稿，闻竹樵方伯行至安肃，笙鹤来迎，为之投笔泪下。因又成此一首，嗣後词兴阑阑珊矣。”词云：“凤城春，燕市酒，才唱阳关引。［原注：余赋帝台春词，关君入觐。］怪无端风雪里，传来消息悲哽。临歧催赋，白海棠词，此意已凄清。翰墨留题，苏完两字识先定。［君姓苏完瓜尔佳氏，及任苏藩，意有嫌於苏完二字，每题姓名，改作苏垣。］我本吟豪枯冷，不是张三影。朝竹屋，暮梅，凭君助我清兴。★榈仙馆，［君所居苏署室曰★榈馆，余为书榜。］花犯新词，［君欲赋花犯调，未就。］此後有谁赓。掷笔凄然，空斋暮色暝。”竹樵方伯为余受知师，忝附唱酬之列，读引如见西州门，老泪涔涔矣。薄媚摘遍调，万红友词律所无。徐诚庵大令采入拾遗，今汇列余校刊词律後。
    ○俞荫甫太史词又二则附吴子述茂才词
    词家有福唐体，一名独木桥体，始於黄山谷之阮郎归，全用山字韵。辛稼轩之柳梢青，全用难字韵。荫甫太史亦有采桑子四阕。录其一阕云：“闲中检点闲功课，死是禅心。活是仙心。一样工夫两样心。
    闲中领略闲滋味，苦是诗心。辣是文心。两样精神一样心。”一意转折，确切不移，真绝世聪明语。近又见钱塘吴子述茂才承勋，有鬓云松令，作堆絮体云：“掩纹纱，开宝鼎。一树梧桐，一树梧桐影。络纬啼烟秋欲暝。翠玉楼前，翠玉楼前井。凤衾寒、鸳帐冷。好梦无端，好梦无端醒。离别团栾今夜并。愁倚阑干，愁倚阑干等。”词颇修洁。堆絮体可与福唐体同备一格。隐括古人之文而为词者，有苏东坡之括归去来辞，黄山谷之括醉翁亭记。後又有高疏寮采屈子东皇太一之歌，成莺啼序。今荫甫太史读欧阳子秋声赋，亦掇其文，谱戚氏词云：“老欧阳。书斋宵读，兴方长。忽听西南，有声萧瑟，惹愁肠。推窗。夜茫茫。呼童出户更端详。童言皎洁星月，在天横亘有银潢。四顾寥落，人声都寂，忽闻树内声藏。竟奔腾骤至，风雨飘忽，金铁铮从。公乃太息徨。余识比矣，此气出金方。秋声也，律调夷则，乐合清商。俨戎行。一夜万骑，腾骧所至，凛冽非常。草兮绿缛，木也葱茏，到此都付伤。草木无情物，人非草木，不可思量。万事劳形不已，若凭持智力，逞雄强。试思有动於中，岂能自主，精气旋摇荡。早镜中、白发三千丈。非复是、当日容光。念我生，谁贼谁强。笑童儿，未解此悲凉。只闻庭内，虫吟唧唧，助我沾裳。”此於原赋括无遗，校屯田所谱，平仄全合，虽属游戏笔墨，而中寓感诲，却非钝根人所能为。
    ○潘功甫舍人词
    吴县潘太傅文恭公，以殿撰居首揆，勋业福德之隆，世无与匹。著述等身，而词无刊本。其诸子群从，竞为倚声，各有专集。长公功甫舍人曾沂，以嘉庆丙子孝廉，入为内阁中书，旋归吴门，不赴计偕。所居凤池园旧第，有水石之胜，闭户读书，勉乡人为善事，孜孜不倦，绝不与冠盖相往还。中间两游西湖桐庐，一泛洞庭，往浮渡山寻前身涅处，故一字小浮山人。扁舟往来，无一人识其姓氏。过鄂渚时，为楚督林文忠公访知，屏仆从，独造舟次，纵谭移晷，欲留住信宿不可，飘然挂帆去。洎归时，并文忠亦不之知矣。故序其楚游诗云：“尝读回仙诗云：‘独自行时独自坐。无限世人不识我。惟有城南老树精，分明知道神仙过。’君固今之回仙，而余自分与城南老树相去又奚若耶。”即此数言，其风概可想。从值兵乱，先一年已归道山，盖能悟澈去来者。所著有放猿桐江及江山风月三集，附船庵词一卷。船庵者，图南有精室如船，为修持处。其词多湘月之调，皆不食人间烟火语。录三阕。一题曰：蓼花黄色者，向於京师中省书见之，觅其种二十年不得。今绂庭三弟得之典籍厅阶下寄归，因属抱冲写药阶黄蓼图，自题其後寄三弟。词云：“白断处，听蛩吟渐远，丛林归兴。去日池塘，早换了、一种苍苔诗景。古道蒙阴，疏花茆店，下马无人省。旧巢痕老，掖桓别忆清境。堪叹水月栖禅，香苏沐鬓，误流光鞭影。阁下文章，算只有、数点秋ヶ闲静。琐碎糖金，摆摇对照，臣比黄花冷。［原注云：糖金山在萧山湘湖中，其地产黄蓼。萧然清坐，［东坡先生尝云：子由劝不读书，萧然清坐。］子由待我蔬径。”一题曰：宝笙过蔓庵因赠。词云：“绿阴过了，记园林首夏，萝蔓幽境。［今年四月，宝笙自京师归，有绿阴赠答之作。］就菊还来，看不到、几叶萧疏闲冷。书寄朝云，卷归秋柳，烟雨菱花影。［近题余西湖秋柳词卷，有“菱花镜冷已凝霜”之句。］双桥如画，渡头夕照吹暝。［宝笙昨从双桥归。］从古善眼皆仙，多情是佛，碎虚空烟景。酒入愁肠，［范希文词句。］肯信有、十里珠帘清兴。羌管频吹，燕然未勒，［亦见范希文词。］世事闻鸡省。商量今古，翦裁自熟心径。”［杜樊川诗，遇事知裁翦撷芳，两君皆有之，倘亦治平心径熟耶。］一题曰：玉泉四弟寄归长柄葫芦，蔓庵故物也，调此志喜。词云：“引杯刻烛，有前番别语，君尚三省。［原注云：“偶共引杯收剑气，慢将刻竞诗名。”前赠别句也。玉泉因名其所居，曰说剑论诗之室。］半舫炉边，正忆得、一大葫芦闲冷。［己亥携以入都，汶上道中有句云：“三斤供行脚，一大葫芦缚破帏。”］依样归来，当心捧至，驴背天涯影。赵州东壁，举头错拟悬镜。［“赵州东壁挂戎芦”，明福州懒禅师语也。］堪羡一种天亲，论年最小，瞩园林清影。［初瞩园林，楞严语也。亦见蔓前赠诗。］跳入仙壶，更不问、海鸟巢居谁定。［玉泉来扎云：系之腰间，可以渡海。］长柄缠花，细腰嵌雪，付与清蛇证。许多藤蔓，竹间自去开径。”［到了不干藤蔓事，葫芦自云缠葫芦。当为萝蔓峰主作一转语也。］此三词自有一种逸情道味，其为五戒转世无疑。又按林文忠所引回仙诗，见岳阳风土记。老树精，谓古松也。
    ○潘星斋侍郎词附戴文节公词
    星斋侍郎曾莹，为太傅仲子。辛丑翰林，丁未御试翰詹，擢庶子，数年间氵存升吏部侍郎。癸丑主试礼闱，正值太傅重宴琼林，海内传为盛事。所著小鸥波馆诗集十卷，附诗馀一卷，多清丽芊绵之作，不为律缚。与同里戈顺卿、朱酉生相唱酬，深得宋人三昧。姚梅伯孝廉序其词曰：“绳尺之中，自有天籁。羽宫所在，能移我情。”诚为笃论。录其阮郎归题画楼春晓图云：“烟翠绿杨丝。梨云梦影迟。红阑干外立多时。画楼人未知。帘乍卷，著罗衣。镜边红折枝。销魂滋味耐寻思。玉骢花下嘶。”又浪淘沙云：“春色上蘼芜。春影难摹。春风吹透绿窗虚。可惜花阴香梦醒，一半模湖。锦毯傍花铺。偎暖奴。昨宵微雨湿阶除。却笑花枝新病起，也要人扶。”又柳梢青，为陈原写晓风残月图并题云：“疏柳斜斜。风尖月冷，略有啼鸦。一角烟痕，几丝秋影，如此天涯。何人拍断红牙。记酒醒镫残那家。桃叶三生，杨花前度，春梦些些。”又暗香，暮泊维扬寄怀酉生、闰生、顺卿诸君云：“暮帆烟湿。指绿杨城郭，断云凝碧。廿四画桥，多少西风作寒色。一片蘼芜惨绿，又谁问玉钩遗迹。蓦记得，十里香尘，春影绣帘侧。人寂。暗愁积。更枯树乱鸦，做成萧瑟。梦添堠驿。杜牧年来倦游历。望里青山何处，早盼断、雁鸿消息。但诉与，明月下，一声长笛。”侍郎精绘事，随笔辄题长短句，有浣溪沙一阕，题桃花便面。附有戴文节公醇士侍郎熙和词云：“记得年时忽地逢。粉墙西畔画楼东。一春无雨又无风。印枕霞痕撩鬓角，背镫酒晕上眉峰。那回曾戏可怜红。”文节词不多见，附录以尝一脔。以公之风节，而有此旖旎香艳之作，正如六一居士之水昌双枕畔句也。
    ○潘绂庭侍读词
    绂庭侍读曾绶，太傅叔子伯寅尚书尊人也。庚子孝廉，内阁侍读。尚书既贵，颐养京邸，书画自娱。有睡香花室词、秋碧词、同心室词、忆佩居词、蝶园词、花好月圆词，凡六种。脆而能清，清而能涩，哀感顽艳，得楚骚之遗。自定稿极严，仅存九十馀篇。今只录五阕，更为二十分中之一矣。柳桃青初为吴梅梁给谏招饮同游陶然亭因念江南香雪海云：“帽影鞭丝。旧游熟处，载酒来时。绿雪烹茶，红冰试砚，合赋新诗。暗香消息谁知。曾记得、疏篱旧枝。明月三更，春风十里，又触相思。”又浪淘沙题补之弟花径填词图云：“曲径踏芳尘。多少春痕。浓香吹软一窝云。指点花桥花似海，围住词人。一桁翠帘新。蝶舞莺嗔。夕阳庭院最销魂。记得红牙低唱处，瘦了残春。”又念奴娇，咏芦花和查又山侍御用陈西麓平韵体云：“四无人处，惯萧萧瑟瑟，做出秋声。秋士从来头易白，相看那免心惊。冷织轻云，碎摇疏雨，低扑水盈盈。丹枫何意，锦衣偏诩新晴。犹记野馆听潮，江亭踏月，客思正悬旌。一片西风来太急，倚阑渺渺愁生。梦雪鸥边，寻秋雁外，难残老渔盟。夜寒揉絮，钓船灯火分明。”又齐天乐，咏鸦声云：“江村一夜霜风恶，呜呜冒寒惊唤。野火丛中，荒烟古堡，小阵盘空纡缓。衫痕泪满。正酒醒天涯，数群飞乱。冷柝声搀，白门秋色画天半。羁怀共谁细语，黑云千万点，凝望先倦。枯木生寒，斜阳向暝，同诉关山离怨。柔肠寸转。叹消瘦红颜，背镫魂断。噪尽垂杨，故宫春梦短。”又疏影，咏水仙用姜白石原调韵云：“娟娟色玉，是花中冷艳，明月同宿。仙骨轻盈，小影徘徊，残年伴梅竹。无端梦到瑶台路，浑不辨、山南山北。梦醒时，已够魂销，又见凌波人独。偏爱风鬟雾鬓，碧沙翠石畔，吹瘦蛾绿。绝世丰姿，如此清寒，位置吟窗幽屋。十三弦上愁难说，欲谱出、断肠新曲。却暮云。朵朵飞来，试写生绡盈幅。”集中无体不备，此长调皆录咏物，以其寄无痕，自然名隽，尤足为近词取则云。
    ○潘季玉观察词又一则
    季玉观察曾玮，太傅公季子。由太常寺博士，奉特旨赏员外郎，补刑部奉天司，升福建司郎中，督办团防回籍。与顾子山、吴平斋两观察，倡泰西会防之议。航海入都，商之政府，始得力保上海。又会商吴晓帆方伯，筹款二十馀万金，税轮船赴皖，以迎李伯相之师，江南所由底定也。苏城初复，英将戈登几为变，急棹小艇躬往说之，理喻万端，尽一昼夜，始欣然受赏去。积功赐之花翎，布政使衔，记名道台。乃淡於名利，筑草堂於苏城之百花巷，颜曰养闲，其志可见。少年时，即好为词章，诸兄科名鼎盛，群君翩翩裙屐，诗酒徜徉，尤专心於意内言外之学。伯仲之词，间有不肯害意而出入者，君独恪守律吕，同人诩为白眉。所刊玉氵全词百馀阕，阳湖张仲远观察录三十阕刊入同声集中。今录菩萨蛮七阕云：“芙蓉帐外烧银烛。画屏双坐人如玉。相见定成欢。此时明月圆。好春容易度。只怕春光去。海燕正孤飞。妒他双影栖。”又“轻云冉冉笼残月。横风吹散梨花雪。香梦已阑珊。觉来惊晚寒。尊中春酒绿。惆怅阳关曲。门外送君行。别离无限情。”又“登楼一望伤心碧。行人不见关山隔。清泪湿罗衣。忍看双燕飞。离愁千万缕。帘外风还雨。野水涨红桥。怎教魂不销。”又“相思不语香闺里。时光虚度如流水。惜别又经年。岁寒霜雪天。琐窗人寂寂。欲问无消息。心事诉谁知。一钩新月迟。”又“东风吹醒桃花浪。双堤一夜痕长。何日是归程。盼将春水平。欲归仍未得。依旧长相忆。遥望玉门西。可怜人迹稀。”又“征鸿不到边城远。迢迢万里音书断。脉脉倚熏笼。烛销残泪红。别时曾记否。记得春将暮。春去又春回。望君君未归。”又“邻家同戍辽阳转。昨宵犹说瓜期缓。底事苦淹留。忆君愁复愁。香销银篆冷。恨也无人省。梦影不分明。月华何处清。”此七阕寄遥深，缠绵宛转，与握兰金荃集之二十首，同一机杼。其前後结第三字均用平声，尤得方山尉遗意。又集中有洞仙歌咏叶词十二阕，皆沈雄之语。戴文节公极激赏，以为可成一代巨手。惜限於篇幅，不甚备录。其长调，如此江山和人画兰之作云：“天涯休怨同心少，湘花可怜幽靓。院宇风清，阑干月瘦，都做十分清冷。依稀倩影。怕谢览丰姿，对伊难称。付与豪端，者回愁绪更思省。知音珍重有几，忆黄瓷贮好，芳意消领。楚佩痕遗，瑶琴韵远，不与绮罗人并。香魂唤醒。共脉脉无言，几番销凝。漫诉飘零，画中春自永。”又忆旧游，题啸筠游仙别录云：“记香天跨蝶，蕊府食珠，小梦游仙。别有瑶琴曲，听天风环佩，仙韵珊珊。玉京醉落何许，双袖拂寒烟。惜丽景如尘，华年如水，能几留连。缠绵。但成恨忏，绮业情根，九品台前。兰麝心香，护痴云依槛，圆月当筵。招来半空鸾鹤，重话碧城缘。莫说与维摩，纷纷散作花满天。”此二词抑扬如意，无纤尘犯其笔端。如此江山用去上声三处，忆旧游後结第四字用入声，勘律之细，尤为近所罕★。此外长调、小令，悉可播之管弦，自足寿世。季玉未刊词稿，尚裒然成帙。顷见和恩竹樵方伯七夕词二阕，调寄诉衷情云：“仙家岁月异人间。弹指便经年。一年一度相见，小别即团栾。尘世里，盼良缘。会常难。争如天上，今夕双星，并驾双鸾。”“耕慵织懒此时情。银汉鹊桥平。世间竞设瓜果，乞巧向中庭。新月瘦，彩云停。碧天澄。合欢楼上，戏赌穿缄，若个聪明。”此为酬应之作，走笔而成，其天趣自不可及。俞荫甫太史评云：“第一首前阕，无人道过，压倒古今矣。”此词和者甚众，惜皆无存，亟录之以志一时雅兴。
    ○潘顺之太史词
    顺之太史遵祁，太傅公三松老人之孙，理斋编修之子。乙巳进士，点庶常，丁未留馆，授翰林，年甫四十即谢病归。於三松堂之西辟小园曰西圃，吟啸其中。复於邓尉山近祖茔处，葺香雪草堂。春秋佳日则留宿堂中，而遍游玄墓铜坑诸胜。在苏历主各讲席，杜绝尘俗，人亦飘飘欲仙，老而弥健。所著西圃集十卷，附词六十馀阕。忆江南，题叶渔庄五湖渔庄图四首云：“渔庄好，一带绿阴遮。絮影搓烟摇水阁，莼丝涨雨腻春差。香国白鸥家。”“渔庄好，镜槛照湖心。几树疏罾斜日挂，一枝横笛晚凉吟。人住碧云深。”“渔庄好，秋讯忆鲈乡。隔浦蓼花扶蟹簖，全湖菱叶盖鱼箱。诗在洞庭双。”“渔庄好，凫鹭旧同盟。钓雪虹亭闻款霭，翦镫蠡浦话零星。闲理种鱼经”。又唐多令，题陈秋同年花影吹笙纨扇云：“玉鸭篆烟残。冷宵翠袖单。悄银灯、背了屏山。吹出花闲新月子，扶影上、小阑干。花月斗婵娟。双声ㄓ紫鸾。一重门、轻掩铜环。花底雏鬟浓睡醒，刚说是、夜深寒。”又寿楼春，雨後同人坐掬月亭同星斋弟作兼寄补之弟云：“垂阴湘帘。又芭蕉绿了，围住疏檐。後煞碧纱窗外，晚花红嫣。微雨後，夕阳天。正玉池新荷田田。更诗思飘来，嫩凉无那，风递一丝蝉。冰壶映，瑶琴眠。指旧时蟾影，照我尊前。各样酒怀深浅，暗愁谁牵。花月梦，烟波缘。待峭帆西风吹还。向芦雪寻伊，秋江鹭莺飞钓船。”又眉妩，题功甫兄西湖秋柳诗卷云：“恁丝丝风减，叶叶霜搓，秋冷段桥早。卅载重回首，添蝉外、吟鞭曾指斜照。澹烟瘦袅。似翠楼、憔苏小。计传唱，弄碧吹香句，倩蛩蝶凭吊。无数江潭摇落，［协去］酒垆伤旧，邻笛催老。我亦惊秋惯，君休忆、天涯萍点多少。闭门稿。伴鹭鸾题遍红蓼。问谁管春来，湖上路，黛眉扫。”又买陂塘，补之弟自广陵寄示游平山堂词倚声和之云：“悄无端，一镫如醉，乱愁飞上吟幌。别离容易将春误，不道江梅偷放。君独往。料拍遍阑干，还倚东南望。红桥画桨。问浅载诗心，低摇客梦，谁与共惆怅。风波恶，昨夜金焦吹涨。布帆赢得无恙。亭长堠短前头路，从此天涯惝恍。侬暗想。有几点模糊，鸿爪堪重访。瞢腾近况。正檐铎风尖，蒜钩月小，疑是驮铃响。”诸作皆游行自在，天趣盎然。如寿楼春调叠用平声，每易聱牙生硬。此作无一字不锻炼和平，宜其清福独隆，今寿七旬，矍铄如壮年也。
    ○潘补之舍人词
    补之舍人希甫，为顺之太史介弟。乙未孝廉，官内阁中书，惜不永其年，勋业未展。余采河阳昆仲词，惟舍人花隐庵词未得见，仅於词综续编中见小令二阕，洵推作手，全录之，虞美人，燕南道中寄内云：“马头铃语冲寒瘦。襟上痕翻酒。窥帘斜月梦西窗。新见玉人无语背银。一缄锦字相思句。要写无头绪。记曾花底送行时。分付天涯春去莫题诗。”又蝶恋花云：“又是天涯春云後。和梦和愁，情绪浓於酒。如水嫩寒帘底逗。更谁替把鸳衾覆。滴尽铜壶窗曙否。推枕徘徊，起倚银屏久。别院玉箫声似旧。刺桐花外凉蟾瘦。”
    ○潘椒坡大令词
    余录潘补之舍人词，深惜其少。今得读其长君椒坡大令所作晓梦春红词，为之一快。椒坡名介繁，壬子孝廉，以大令需次楚北。幼年即承家学，词赋俱工，出语必惊其长老。词虽刊刻，已付劫灰。精力方强，造诣正未可量。即此引商刻羽，白石不得专美於前矣。菩萨蛮云：“周斜掩银屏烛。{髟}云软贴沈香褥。生小不知愁。挣筝楼上头。十三年纪小。十六容颜好。背立泣春风。杜鹃花自红。”又醉落魄，和公谨云：“春寒病怯。驼钩漫把犀帘揭。睡情浓压金蕤褶。瓶里残梅，还是个人折。闲愁欲说和谁说。乱鹦回扑衣如雪。喃喃不管不离别。贴月栖烟，花下妒眠蝶。”又苏幕遮云：“掩银缸，支画登。睡起恹恹，暗把相思省。紫玉钗横备未整。强褪奁衣，憔菱花影。雨初晴，风又横。中酒心情，伤别伤春并。花落闲阶人语静。西月昏黄，背却屏山等。”又江城子，临平道中寄怀吴江旧游云：“啼鹃瘦尽不堪听。短长亭。水边程。一路青山，相送过临平。明日垂虹桥下泊，应折赠，柳条青。落帆风里乱鸦鸣。酒初醒。月初生。咫尺江城。烟树夜盈盈。柔虏双枝摇梦去，还记否，玉箫声。”又琵琶仙，题曰“春晓湖堤，绿阴如梦，画船散尽，水风萧寥，赋黄钟商一解，谱以短箫，唏其感矣。”词云：“才有莺啼，已吹满、绣陌杨花如雪。芳树难觅嫣红，帘栊正愁绝。春渐老、画阁，怕听取、脆弦弹切。十里柔波，萦青缭白，都付凄。漫回首、珠箔银缸，恨奁粉、螺痕化冰缬。多少惜花心事，与圆蜍同说。刚话起、梨云梦影，被笛声、远浦催别。只天未相思，断偷折。”又望梅，题曰：“秋将老矣，泊舟垂虹亭下，微黄著柳，烟景迷离，感逝波，曼声度此。”词云：“去时能几。已荒芦败荻，者般憔。怎近来、懒赋红情，带一半闲愁，二分残醉。背手西风说，我也凄凉身世。又津亭向晚，古木寒烟，换尽空翠。桥边玉箫漫倚，怅词仙跨鹤，缄恨重寄。柰霎时、瘦了长条，有无限心情，雁声勾起。水驿镫昏，更蛩语、絮人无睡。冷清清，一丸晓月，照侬独自。”又摸鱼子，鸳湖夜泛云：“正朦胧月钩飞上，菰芦闲渚风紧。湖波袅袅前头路，一塔船唇斜引。摇梦稳。指隔水人家，镫火初更近。菱歌渐隐。任独扣红弦，微吟浅酒，双桨晓潮趁。楼空在，烟雨何堪更问。寻芳旧约无准。秋虫怪底如雨，那管客怀愁损。侬暗省。惜稚柳横波，不似年时俊。凉云一寸。便薏子香中，花秋里，消受此乡尽。”
    ○汪监斋观察词
    数年前，与吴县汪秉斋部郎锡缔交。临其丧，甚悼惜。潘季玉观察因言如见其弟鉴斋，更不知若何倾倒，惜早亡矣，并细述其品概。鉴斋名藻，一字箫珊，辛丑进士，即用河南知县，改工部屯田司郎中，以道员用，加运使衔。善诗书画三绝，尤工倚声。翩翩丰致，见者不识为已得科第之人。乃未握麟符，遽骖鹤驾，戚族交惜之。所著绣ア词五卷，钱楞仙少司成为之序云：“研律造微，而渐臻乎澹永，敛才入浑，而时出以苍凉。”其韵度可想。［绣蝶词已刻。钟瑞注］今从友人抄本中录得六阕。鹊桥仙，七夕云：“银河耿耿，金风瑟瑟，莲漏三更刚转。经年只此可怜宵，悔多事、当初一见。萤兜罗扇，蛛封钿盒，痴绝针楼女伴。要他早把聘钱偿，便替织、鸳机也愿。”又蝶恋花，题吴辛生秋花蝴蝶画扇云：“一簇秋花偎废井。搀著香魂，飞过秋千影。白玉装成团扇柄。霎时好梦都惊醒。粉褪脂残临晚镜。印上生绡，幽恨无人省。消受那边风露冷。疏红拣尽栖难定。”又满庭芳，题曰：“潘麟生表弟用余题玉氵全词韵，惠题拙稿，并出示所著香禅词，爰再叠韵答赠。”词云：“约燕评愁，呼鹦谭梦，尽销心字香痕。花浓人澹，谁与共金尊。每日凭楼凝望，青山外、柳暗烟昏。春将暮，留春不住，及此谱残春。邀君。凌碧落，天风缥缈，拍月吹云。问何事年来，瘦了吟身。便把并刀快翦，情千缕、泪已г巾。生生誓，桓伊笛里，惊断落梅魂。”又暗香，题朱建卿梦入梅林图云：“半胧寒月。正纸窗悄闭，银缸明灭。静忆故园，但觉吟魂恋晴雪。江北江南信杳，偏不隔、屏山重叠。把近日、多少相思，还与素娥说。清绝。冻云拨。只几点灵淞，沁来诗骨。好春漏泄。铜笛吹残共谁折。知我游踪甚处，还算有、罗浮双蝶，又怪底、推枕起，吟香旋歇。”又念奴娇，咏白秋海棠云：“蛩寻蝶抱，乞秋阴一角，凉痕如水。别院娇妆犹弄晚，怎说胭脂都洗。月碎魂摇，露零泪滴，离唤梨云起。闲抛纨素，玉儿风韵无比。偏是碧藓无情，凭他狼藉，多少愁根寄。半冷吟怀应更澹，不袭春风馀绮。绿蚁尊空，红娥烛烬，难把冰丝理。何堪霜鬓，断肠人更憔。”又过秦楼和马头驿女子题壁原韵云：“月碎杯圆，香温袖冷，闲倚屏山无睡。黄金待冉，紫玉终抛，怎解百般愁味。想见一缕柔情，拌翦并刀，怕翻云被。有啼痕在壁，意长词短，伤心人耳。堪笑我半冷情肠，半消侠胆，晓梦霎时惊起。青尊未竭，红蜡先灰，今古怆怀同此。只合镫边枕边，子细思量美人名士。向天涯魂断，呜咽杜鹃声里。”
    ○张仲甫舍人词
    才人福薄，今古同悲，如吾乡张仲甫舍人，垂老孤穷，抑郁以殁。差幸逾八秩，耳聪目明，得鹿鸣重宴，或所谓将寿补蹉跎耶。舍人名应昌，由归安籍改归钱塘，为兰堵中丞次君。孝友驯谨，无贵介气。嘉庆庚午举於乡，时中丞抚闽疏谢，奉仁庙朱批，有览奏欣慰之谕。援例为内阁中书，将补官，疾作，幡然南归，键户著述。有春秋属辞辨例编六十四卷，夏子松侍郎疏呈乙览。此外辑录甚夥。诗集名彝寿轩，附烟波渔唱词四卷。君之子若孙均先逝，遇寇乱，依兄子惕斋太守於江西。未一年，惕斋又故，不得已客苏州。当道怜之，延主平江书院，修羊甚微。余以世执得相往还，手赠诗词集。今舍人亡已数年，重读所作，辄复悲之。其词绵缈幽折，而言顺律协，不蹈旧习。如四字令韵上一字应仄者，用去声。平调满江红前後结三字，用平去平。齐天乐三用去上声。八声甘州後结上一句，中二字相连。忆旧游结句第四字用入声。皆按律之细察者。［忆旧游结句七字，宜用平平去入平去平，如“东风尽日吹露桃”是也。仲南先生作极准。钟瑞注］因各摘录一阕。四字令云：“蝉云翅低。螺山黛微。阿娘家住耶。在苏村正西。红楼梦迷。乌丝字题。通心一点灵犀。量明珠换伊。”又满江红，题曰：“宿焦山遇雨，祷江神，倘晴，当如白石故事以平韵满江红词为酬。俄倾而霁，遂登绝顶。”词云：“樯涛飞，送一叶、扁舟海门。小楼底、和风和雨，碎打云根。弦管无人吹黑月，江流拥梦入黄昏。梦泠然、呼起老仙灵，倾玉尊。江妃笑，升晓暾。山容展，明黛痕，更荡胸绝顶，苏踏萝扪。横波一绳峨め小，衔枚万马落潮奔。又、蓬峤引风还，瓜步村。”又齐天乐，咏梅花帐额云：“一痕香云笼幽梦，人眠玉梅底。栩栩蘧蘧，寻寻觅觅，还隔烟绡霞绮。搴帏睡起。正倦眼初抬，靓妆争丽。错认巡檐，绿英飞近两蛾际。依稀林下旧影，对啁啾翠羽，前事犹记。夜月玲珑，春风袅娜，扫黛云鬟开腻。韶华又几。怎横幅当窗，绣鸾憎倚。清浅黄昏，簟纹空映水。”又八声甘州，饯秋云：“正轻寒薄暖袷衣时，秋未去人间。甚黄花傲影，乌衣作客，清梦阑珊。芦浦枫江斜日，冉冉到鸥边。无限栖迟意，红叶青山。玉碗葡萄细酌，爱云深古径，霜满遥天。劝龙车驻饮，悲赋采萧篇。记春归醉酣婪尾，算者番、心绪更凄然。西风里，有征鸿唳，飞过楼前。”又忆旧游，题曰：“花朝日雨後，登韬光，携梁学士书普圆院碑墨本奉藏庵中，感怀吴君我欧云。”“趁山楼雨歇，石宝泉生，乱踏云梯。尽洗青螺髻，荡江光海色，一片琉琉。万竿翠摇空湿，飞上苎萝衣。怪做暝笼寒，春光一半，都付鸠啼。凄迷。俊游伴，感旧梦黄垆，新草苏堤。寂寞寻秋约，记笋峰苔径，曾共扶藜。胜缘漫夸文字，研墨独留题。待结社禅关，招魂夜月西涧西。
    ○沈西观察词
    吾乡宦裔凋零，以沈西观察为甚。观察名涛，一字匏庐，嘉兴籍，嘉庆庚竿举人。由江西知县，官至福建兴泉永道。罢官後，以其次子健亭刺史需次江苏，侨居泰州，旋终旅邸。观察幼有神童之誉，精赏鉴，富收藏，酷好碑刻。长子花溆大令宰吴江日，曾为姜石帚建祠於垂虹桥侧，亦有风雅名，惜早逝。观察老年穷困，所藏及身，已有散失。健亭继卒，家室荡然。赖同里张少渠大令敦古谊，为求佳传，列入新修府志中。［念慈案：观察所著说文古本考，伯寅尚书己为锓板於都门。］其诗词稿无人为之刊刻。余与往还日，已不复能谈文墨矣。今於词综续编中见词二阕，亟录存之。玉女迎春慢，咏雪美人云：“银液调成，前身是、绰约藐姑仙女。倚竹寒生袖薄，欲倩轻罗相护。盈盈无语，浑不解、弄佯妒。拌教消受，残月晓霜，休怨迟暮。还疑袜兜鞋，闲阶伫立，夜深风露。合是人天小谪，只有琼楼堪伫。夕阳红处。洒点点、梦云飞雨。絮果难留，早已捧花归去。”又月华清，咏秋虫云：“古苔荒，空阶月冷，一声声伴吟苦。吊梦歌离，掩抑向人低诉。已难禁、杜老吟怀，还更续、庾郎愁赋。无绪。孤镫凉晕，乱摇窗户。似怨岁华迟暮。奈金井铜铺，断烟零雨。絮到更残，客鬓已无丝处。叹半闲，夕阳消沉，都付与、乱莎荒圃。延伫。更满庭落叶，万家哀杵。”此二词尚非观察杰作，惜所撰州唱和词，不得见矣。［州词，三十年前曾见之。又有与同人唱和之词，匏庐观察所作亦不少，则乱後犹曾及见也。钟瑞注］
    ○恩竹樵方伯词
    恩竹樵方伯锡，满洲正黄旗人。由一品荫生分刑部，出这东鲁，陈臬院江，擢奉天府尹。旋开藩吴下，使护苏抚，署漕督。丁丑冬，述职入都，薨於安肃旅次。勋业彪炳，吴人感之不忘。公素工於诗，刻有蕴兰吟馆集，并附诗馀。初未讲求律法，莅苏後，以余为皖营受知弟子，垂睐益笃。与同校刊万红友词律，遂细意考证，常以一句一字，推敲数四始定。新词甚多，惜未并刻。度其嗣秋堂太守当续刊也。公记其念奴娇，咏胭脂井云：“一条修绠，竟轻轻弃了，陈朝基业。千载胭脂留艳迹，有杜鹃啼血。玉树歌残，碧桃花谢，过此人凄绝。荆榛埋处，几经蟾兔圆缺。休道结绮临春，珠帘宝帐，香梦迷胡蝶。韩贺师来天险失，好似风催霜叶。石烟封，寒泉雨咽，四顾人踪灭。银瓶谁汲，但看山翠重叠。”此词笔意雄健，却有句勒，不涉粗豪。窥豹一斑，可知全体。
    ●卷三
    ○李眉生廉访词
    李眉生廉访鸿裔，一字香严，四川中江人。由拔萃科中顺天己亥榜，为兵部主事。以鄂抚胡文忠公奏调赴楚，复参曾文正公幕府，擢淮徐道，升江苏按察使。年甫三十余，以微疾引退。侨寓吴门，购网师园重葺之，易名苏东邻。盖园在苏了美沧浪亭之东，子美固蜀人也。名园栖息，书书自如。慷慨乐施，捐晋豫赈以万数千金，不留姓氏。远嚣习静，深味禅悦。素工书，尤长於诗古文辞，而词则不多作。光绪戊寅四月，嘉善金眉生谦访造偶园落成，广招二三百里内友人，作文酒之会。潘季玉观察首唱满江红数阕，同人迭为赓和。索廉访词，走笔次韵云：“何以家为，老去也、一廛始筑。门外见、松毛亭子，便堪医俗。浩荡鸥天楼梦稳，参差燕侣窥帘熟。对云林、二十五峰奇，挥珠玉。万顶带，非为福。五鼎食，蛇添足。趁西园樱笋，举杯相属。为月圆迟迎社火，防花睡云歌仙曲。甚春愁、鹤发老犹狂，无拘束。”此词出，即能道主人心迹，情景俱到，始知才人无乎不可。其於词，盖不为耳，非不能也。
    ○吴平斋观察词
    吴平斋观察云，归安人，一字退楼，六十岁後，更号愉庭。以名诸生官江苏，历任宝山金柜各剧邑，氵存升监司，守镇江、苏州各郡。咸丰庚申，粤寇陷苏，时正绾郡篆。以先奉徐中丞庄愍公箭檄，赴上海商调泰西兵，遂为薛觐唐中丞挽留在沪，总司军务，兼督巡防捐各局。迨粤逆围逼，岌岌可危，避难官绅商民数十万，各务舟车为窜逸计。平斋倡议，籍泰西兵力以定人心。遂与潘季玉、顾子山两观察商於吴晓帆方伯，力白薛中丞，设立会防局。往议如约，张示通衢，人心大安，贼亦退窜。嗣子山观察自楚归，议迎楚师，亦平斋一人维持而调合之。後以长君广庵成进士，补太仓州，就养吴门。素性酷爱收藏，聚禊帖至二百馀种，故又名<百百>禊室。金石碑版，书画古玩，无不收庋，富而且精，手自著录成书，足为东南之冠。尤工书，求者户外屡常满。年近七秩，犹日有书，课此不疲也。为余挚友，订交三十年，同居者十载，手足无以逾之。客冬送余归禾，颇难为别。今夏四月，与李眉生谦访、潘季玉观察，远自吴门访余於李，同应金眉生之招，欢聚累日。平斋向工诗而不喜作词，同人嬲之，亦次韵和满江红云：“旧日园林，天付与、重新加筑。最好是、匠心结扌，回殊流俗。运甓精神牢落久，种瓜岁月经营熟。喜一湾流水绕门前，清如玉。人老矣，健为福。欢乐事，须知足。看楼台镫火，笙歌相属。苍狗白云凭变幻，鸿飞鹤举谁能束。待重来风月细评量，抒衷曲。”脱口而出，风趣自佳。且久未倚声，恰能於律舞舛，尤见精力弥满。福寿之徵，读之狂喜。
    ○许玉年世伯词
    咸丰癸丑春，粤逆跨扬州。余与吴平斋、许缘仲两观察，共事萸湾军中，初事司糈台，继总营务。三人出则并辔，入则联床，意气相投，情等骨肉。是秋，平斋为雷藿郊侍郎，聘往城东万福桥营。余与缘仲随查耕麓廉访师文经，移营城南陈家巷。十一月二十五日夜，同奉差至湾头水营，凌晨驰返。甫渡沙河，贼骤至，赖缘仲老仆陈燮先行，遇黄旗，知为贼，勒马亟退。再至渡口，逃勇坌集如涌潮，比拽登渡船，从骑俱失。余与缘仲以一马轮骑十馀里，同脱於难。缘仲名道身，钱塘人。时为直刺史，後氵存升广东高廉道，加布政衔，逝於位。民间为之挂孝，罢市而哭。建专祠，吊祭诗文厚至寸许，其为政可知。本世家子，伯叔八人，并登甲科。其伯青士京卿，叔滇生尚书，信臣中丞，为尤著。今星叔光禄卿，即其胞弟也。少时应小试，曾得首列。素亦爱诗词，迨纳粟为江苏大令，励精求治，遂弃笔墨。尝言其尊人玉年世伯名乃，辛巳孝廉，书画文辞，为世传诵，终於甘肃敦煌县。在杭时，曾有一韵事，约同人诣孤山，重建林和靖祠，补梅数百树。有买陂塘词纪事，为余诵之。词云：“暮苍苍、断垣衰草，无人来吊和靖。山中眷属空梅鹤，满目斜阳凄冷。君试省。算七百馀年，旧迹依稀。重来系艇。想一角添楼二分宜水，位置到疏影。红尘境。仕隐都难自定。不如沉醉无醒。买山有愿非虚语，笑指西湖为证。高处凭。把去住心情，诉与先生听。梦来雪岭。更挈我登临，随君歌啸，月下西山应。”即此一事一词，并堪千古。宜缘仲昆仲蒸蒸日上，正未有艾矣。
    ○顾子山观察词又二则
    丙子丁丑间，吴中文燕，多在顾子山观察之怡园。观察名文彬，字子山，自号艮庵，江苏元和人。乙未举人，辛丑进士，由庶常改刑部，以知府简发湖北，参楚督官秀峰揆伯军事。积功锡花翎，补武昌盐法道，加布政使衔。旋以忧归。时家陷贼中，挈眷侨居上海。咸丰庚申岁暮，粤寇逼，势濒於危。与潘季玉、吴平斋两观察，倡议设会防局。事甫定，官文恭招之赴楚，仍欲任以军务，固辞得归。道出皖垣，备知曾文正公军威之盛，遂与潘、吴二君密商於吴晓帆方伯，税轮船以迎李伯相之师，肤功克集，实其首谋也。苏城既复，清故业，抚助族姻，不复作出山计。至友劝之，始北上。到都数月，即授宁绍台道，三载即引疾归。其叔子骏叔司马，先於铁瓶巷宅後购地二十馀亩，建武陵宗祠、春荫义庄。辟其东为园，以颐性养寿，颜之曰怡。骏叔胸藏邱壑，善於经营，各书家之秀石奇峰，悉为所得。园内有岁寒、草庐、拜石轩诸胜。因得东坡旧琴，又葺坡仙琴馆，凡十六景，同人分咏。夫人则一景一诗一词，并集苏诗为绝句二百四十四首。又创作怡园词一千二百馀阕，还存六百馀阕，皆望江南调也，刊传於时。观察素喜收藏，骏叔亦好古如饥渴。先有过云楼，藏庋已夥，数年来苦心招集，遂冠吴中。其为词集名眉绿楼，厚寸许，长调短令，无不丰神潇洒，出笔欲仙，不拘一格，而自能入律。且才气丰溢，每一题一调，辄叠赋不已。如道光、咸丰间，於都中举秋词社，拈百二十题，各限一调，自作三十馀阕。以碍於篇幅，只录大小调各数阕。秋词亦仅录咏柳一阕，以用韵尤幽峭也。近人作词，谓古人只忌三重四同，每多重字，余则不敢有复。今读此集，有同心焉。点绛唇，用梦窗韵云：“晓月迷，片时归梦金阊路。酒醒何处，虫絮窗纱雨。如羽年华，独客长安住。心期误。雁来鸿去。潮信空江暮。”又浣溪沙云：“静掩铜铺数漏签。画梅纸帐晚寒尖。不曾病酒也恹恹。养穗成花销绛蜡，裹衾如茧学红蚕。雁声拖梦到江南。”又好事近云：“晴碧雁天高，霜缬渐欺吟袖。落日平台孤倚，拍阑千呼酒。断鸦写暝墨无多，萧瑟著烟柳。柳外一眉山影，越秋深越瘦。”南乡子云：“凄绝话分携。漏水难量漏雨丝。若要勾消离别恨，除非。东去江流忽向西。千里两心知。金石还嫌有泐时。虚幌何时同倚月，休提。欲问归期未有期。”又垂杨，咏秋柳云：“风霜逐渐。自萍飘絮泊，更无花糁。江渚危桥，暝烟微露青旗。垂条折赠清阴减。怕还有、泪痕浓染。料红闺、寻梦春前，怨玉关人赚。莺燕重来凄黯。怅张绪、近时绮怀都忏。恨满江潭，镜漪愁碧眉峰敛。隋堤日暮荒鸦点。早肠断、白门秋泛。哀蝉唤起，离魂斜照闪。”又一萼红，题潘补之花隐龛填词图云：“卧云龛。写兰因絮果，半偈万花参。雁外吟チ，鸥边画楫，孤他燕幕莺帘。尽倚柱、微哦红叶，恨西堂、春草梦痕纤。水样流年，鬓丝憔，羞对华参。我亦天涯倦旅，潇潇暮雨，肠断江南。笛谱苍凉，酒垆寥落，旧人谁是何戡。待重赋、垂虹秋色，挂西风、无恙峭归帆。好借莼波一派，同浣征衫。”又忆旧游，题曰：“明月扬州，旧游历历。自经兵燹，纡道避之，感而赋此云。”“记虹桥贳酒，萤苑寻诗，惯泊雷塘。烽火迷瓜步，叹六朝金粉，劫惨红羊。二分月子来照，瓦砾万家霜。把仙观琼花，歌楼玉树，一炬荒凉。帆樯。渺天末，似避弋惊鸿，寥廓回翔。远浦推篷望，恨乱鸦残堞，遮断垂杨。料得玉钩斜畔，鬼唱咽寒づ。便骑鹤人来，萧声寂寂应断肠。”又金缕曲，自题眉绿楼填词图云：“一酸辛泪，怪年来、筝云笛雨，总含商气。香草美人今古恨，半付江蓠沅芷。半诉与、湘君山鬼。待向旗亭重赌曲，酒徒稀、冷落长安市。蛩絮壁，助吟思。危楼で城阴倚。对遥岑、西风幔卷，瘦蛾颦翠。望极斜阳烟柳外，莽莽荆榛万里。恨天坏、埋愁无地。只合移家图画住，指青山、一发江南是。乡梦断，角声起。”前录俞荫甫太史集，有隐括秋声赋词。今子山词中，有隐括古乐府一卷。序曰：“词者，古乐府之变曲也。唐词最为近古。五代十国犹有古音。至南北宋始极其变，然去古渐远。洎乎国初，以迄今日，由宋词而推衍之，几於尽态极妍，而古意浸微矣。夙好倚声，亦苦囿於近习。偶括唐人乐府，得词若干首，名之曰古乐新声。此体宋人已有为之者，固非创作也。其词视乐府之长短，以长调小令配之，摘录数阕。长相思括本曲云：“长相思。金井阑干络纬啼。簟寒霜更凄。灯一帷。月一帷。海思云愁彼美兮。关山魂梦飞。”又点绛唇括乌栖曲云：“乌欲栖时，美人沉醉吴宫夕。舞酣歌。山半衔残日。漏水丁丁，终夜金壶滴。江波碧。月轮西匿。不觉东方白。”又采桑子括采莲曲云：“采莲人隔荷花语，水底斜阳。倒影新妆。两袂风飘夹岸香。谁家游冶郎三五，乌帽丝缰。掩映垂杨。花落人归空断肠。”又好事近括关山月云：“东望玉门关，人在雪山西北。万里朔风寒劲，把月轮吹出。白登青海战征多，生还几人得。戍客思归颜苦，况高楼今夕。”又齐天乐括相逢行云：“相逢秀色谁家子，云陌头归缓。玉勒徘徊，金鞭指点，疑是来从天半。真珠慢卷。已斜日频催，俗愁肠断。婀娜轻盈，下车人似落梅倩。衔杯还共笑语，叹情深意密，何似初见。彩扇春风，罗帏暮雨，无复孤眠凄怨。相思缱绻。有青鸟传言，景光如电。珍惜佳期，莫教丝鬓短。”又买陂塘括采莲归云：“采莲归，芰衣初制，秋风凫雁飞舞。兰桡桂棹频来往，玉腕更摇轻虏。凝望处。无奈是、吴越吹相思苦。洼期暗数。叹叶翠羞眉，花红晕颊，艳冶凭虚度。西津远，还忆当时别绪。曾经投佩交甫。芙蓉并蒂枝连理，欲寄故情何许。东上住。任浩荡江风，江月谁为主。相逢旧侣。问千里关河，朝潮夕汐，双鲤未应阻。”
    子山观察长於集句，所藏书画卷册自题者，大半集宋人词。别有百衲琴言一卷，述情叙事，如无缝天衣，诚推绝技。有南浦一调，咏春水多至三十六国，内十阕杂集宋、元人词。此外二十六阕，则专集二十六家之句，如苏、黄、辛、柳诸家词多者，或尚易成。乃周少隐、侯彦周、仇山村、石次仲等，亦各就其词集成一调，其用心亦良苦矣。今录四阕。集张子野云：“天意送芳菲，柳飞绵、已怅野桥风便。人影鉴中移，湖边路、何况酒醒梦断。寒潮弄月，乱丝残絮东风岸。不管离心千万叠，程入花远远。生涯泛梗飘萍，被婵娟误我，泪沾歌扇。何处可魂销，啼莺到、佳树阴阴池院。琵琶流怨。画船横倚烟半。可惜歌云容易去，日落采春晚。”集姜白石云：“香染茜裙归，倚兰桡、渐为寻花来去。桃叶渡江时，花前後、长记曾携手处。汀洲自绿，甚春却向扬州住。三十六陂人未到，难翦离愁千缕。故人清沔相逢，拥青云黄鹤，缓移筝柱。惊起卧沙禽，湘江上、水佩风裳无数。玉妃起舞。绿丝低拂鸳鸯浦。只恐舞衣寒易落，化沙沙边烟雨。”集陈西麓云：“双燕别春泥，倦寻芳、草色池塘碧软。波影浸书床，东风外、时见飞红数片。半蒿香梦，梅妆欲试芳情懒。门外湖光清似玉，不识愁深愁浅。翠桡才舣西冷，尽酒怀诗抱，倩花排遣。时节又闻莺，阑干曲、二十四桥凭遍。片帆浪暖。六波烟黛浮空远。肠断驿亭离别处，隔浦乱钟吹晚。”集吴梦窗云：“移酒小垂虹，记年时、画舫游情如雾。花隘斗春容，临影、一镜万妆争妒。送人双桨，桃根桃叶当时渡。不约舟移杨柳系，还系鸳鸯不住。夜分馆渔镫，算江湖幽梦，云消萍聚。三月灞陵桥，呜咽风前柔虏。天低远树。越山青断西陵浦。千尺晴虹卧水，半掩长娥翠妩。”
    ○勒少仲中丞词
    勒少仲中丞方，一字悟九，江西新建人。初名人壁。丁酉选拔用小京官，癸卯北闱副车，甲辰中式，由刑部主政转员外郎，充秋审处总办、京察一等。出守广西南宁，调桂林首郡。旋闻杭州陷，以老母在彼，辞官近亲，归江右。乃奉讳，曾文正公檄调皖营，总司糈台，保江苏道员。需次几及十年，始补甯盐巡道，即抉苏臬。迨入觐，复升苏藩，特旨护理苏抚。今又开府闽中，补道缺未四年。中丞精於词，手选宁佳词入律者千首。慢词长调，皆诵如流，宋词之舛误者，历历可指数。同治戊辰，余权苏藩司，中丞正绾臬篆，偶与谈词，至相得。知所著洲词，为陈心泉观察代刊，意破未惬，不出以示人。因其工小楷，曾以素求书旧作，得三阕。一翦梅，送别云：“买断韶光直万千。满树榆钱。满院苔钱。好花初艳月初圆。花下开筵。月下开庭。剑胆诗心付冷禅。君是中年。我是中年。晓风吹上木兰船。春水连天。春草连天。”又齐天乐题曰：“元夜泊荐潭，风雨交作，怅然赋此，时被命出守广西南宁。”词云：“茧蓬蜡炬愁芳夕，连汀又吹寒雨。浪卷珠衣，云飘翠叶，想得鱼龙欢舞。萧条梵宇。送一阵风铃，误听箫鼓。怅望层宵，素娥深闭广寒府。殊乡清兴易减，叹吟梅咏柳，空记前度。禁苑青灯，岩关夜酒，并作江湖心绪。年华暗数。怪著破征裘，远游何苦。晓梦惺忪，翦波鸣瘦虏。”又金缕曲香，冢词社中人瘗花处云：“一片苔碑翠。叹芳华、销沉万古，夜台深闭。流水斜阳空写怨，多少红兰白芷。又况是、东园桃李。玉斧荒唐灵树杳，问蓬莱、谁是司香尉。怜旧赏，感尘世。三生细忆添憔。最愁人、搴枝弄叶，影娥池里。锦帐池里。锦帐蘅芜惊梦短，悄向风前洒泪。意、哀歌山鬼。冷碧吹烟罗月暗，把啼鹃、唤得春魂起，归骑晚，酒重酬。”以上三词，皆极沉著，偶忆及书之，俟得刊本，当续编。
    ○应敏斋廉访词
    应敏斋廉访宝时，永康人，甲辰孝廉，就职州佐。莅江苏，以规画军事，镇抚彝情，屡膺剡章，补授苏松太道。旋擢苏臬，加布政使衔，前後六署藩篆。精练吏治，鞫狱如神，平反命盗案情重者数十起。力持纲纪，凡吴中名臣祠墓，及五百名贤祠，皆所倡捐修葺，造神於江南北不浅。所尤经画者为三吴水利，苦心孤诣，察委穷源，确勘形势。竭四五年之力，周历海塘河道及支河氵义港，疏澹深通。历遇江湖异涨之年，下游无积涝之患，则以消泄灵也。自苏至浙，驿路桥梁，咸加建复，行旅便之，故乡亦被其泽。余需次苏省，迭承其乏，日与商榷政治，无暇谈及词章。後君因亲老不能入都，陈情乞养，侨寓杭州，始得畅谈艺事。知有射雕山馆词集，屡致书索得之。长调取法苏、辛，能屏绝粗豪之气，寄中抱负自见。小令则丰神旖旎，情致缠绵，有玉树风前之概。集中洞仙歌一调，历叙艳怀，十二首如一首，惜难备录。今钞其浣溪沙二阕云：“芳草重门曲径通。桐华吹满碧池风。玉人睡起出帘栊。几叶罗衫弹淡墨，一纟呙绿发挽春葱。夕阳庭院晚妆慵。”“手弄花枝绣枕旁。一襟秋晕箭蚪凉。寻思何事遣悉肠。照镜似怜眉共瘦，移镫试比爪谁长。此时微觉口脂香。”又菩萨蛮云：“霜华夜逼香篝冷。红轮晓射书窗静。睡少醒时多。宵长人奈何。间阶苔色老。叶落西风扫。镇日小门开。乡书不见来。”又卜算子，获嘉客感云：“芳草接平沙，都是来时路。日落城头噪晚鸦，愁入离亭树。昨日恼春来，今日怜春去。何苦春风去不回，吹满天涯絮。”又少年游，题余丰农西湖乏月图云：“一丸冷月，一枝柔橹，荡漾碧天空。茶梦初醒，琴心乍透，摇过藕花丛。江山一鉴无今古，美景惜。秉烛情怀，扣舷风调，都在图画中。”又减兰，初发永康口占云：“一程小雨。穿入深林深处去。屈曲弯环。老树根盘大道边。青山四面。遮住西湖山不见。终胜他乡。一片平沙万里黄。”又青玉案石门道中寄紫香云：“行行已是愁难数。更经著从前路。中自依然人自去。城头粉堞，湾头芳草，都是相携处。何时共把离愁诉。一望离亭尽烟树。怕见杨花吹作絮。凭谁寄语，青衫憔，剩有销魂句。”又清平乐，题曰：“周存伯大令以校门女校书兰小帧见赠，跋语凄惋，有‘明年今日，不知又在何处’之句，字亦秀劲，为题此解。”词云：“竹红花素。媚眼疑啼露。杀粉调铅知几度。消得周郎一顾。当年江上琵琶。而今画里兰花。莫管秋娘在否，何人不是天涯。”又百字令，题沈材寒江钓雪图云：“柳州吟罢，寒江蓑笠，何人重领。独有吴兴名下士，解识当年画景。グ乘来，鹭莺飞去，不觉羊裘冷。一竿在手，满天风雪都静。闻道今日城东，酒连谈次，曾许神交订。可惜转蓬身莫系，早又吟鞭端正。忆煞家山，鲈鱼味好，归计终难定。长安途远，甚时同醉三径。”又满庭芳云：“百尺愁城，一条情路，此中人最无限。片帆斜挂，落日倚危桥。回首烟空水阔，长天外、归路迢迢。推篷望，远山几点，青不到眉梢。当时闻别语，含颦忍泪，偷鲛绡。奈西风杨柳，不管魂销。何事留人不住，尽人去、折尽长条。柳须记，明年此日，必定放归桡。”又於菊帮词集中，见其题辞一阕，词寄高阳台云：“珠雪团窗，琼冰涤盏，天涯人共萧骚。旧恨新愁，一齐载上寒潮。青衫各有伤心泪，度新腔、谁ㄓ红箫。扣轻桡。碧海西流，脉脉魂销。还君词卷低回绝，似当时公瑾，许醉醇醪。埋怨梅花，无端邓尉相招。彝楼镫火留难住，趁仙人、翠羽飘。问天高。明月何年，同放鸾绦。”即此酬应之作，而落笔故自不同。
    ○曹艮甫廉访词又一则
    曹艮甫廉访坚，江苏吴县人。道光戊子举人。壬辰进士，选常改刑部主政，保送御史，转给事中。疏纠术士薛执中邪慝，声望大著，外擢至湖北按察使。所著昙云阁诗五卷，词一卷，皆手自定稿，刊版无存。光绪元年，恩竹樵方伯以曾与同官秋曹相唱和，取其集重刻之，属余校订，得窥其全。中有风怀二百韵，闲情三十律，风流蕴藉，可为曝书亭替人。其词悉宗南宋诸人，於玉田尤肖。字字稳惬，文生於情。如点绛唇云：“巷冷斜阳，乍归不识江南路。乱烟深树。梦踏杨花去。回首天涯，旧恨知何许。双栖处。画帘依护。又是潇潇雨。”又鹊桥仙云：“鸥乡波小，雁程风稳，迤逦江村烟岸。青山也怕送愁来，看隔岸、行人渐远。心情漂絮，芳华逝水，回首都成凄黯。归家已是落花时，正打点、一湖弦管。”又风入松，西湖感赋云：“鸭头波浅蘸晴霞。风蹙荇丝斜。落红吹作相思泪，倩啼鹃、说与桃花。处处饧箫巷陌，年年燕子人家。楼阴如雾细横纱。鬟影翠屏遮。钿车不碾西冷土，绕垂杨、几点昏鸦。懊恼春归时候，隔墙谁诉琵琶。”又琵琶仙，辛丑九月彭咏莪宗丞招饮云：“霜叶吹空，宦情冷、奈我栖迟京国。衰鬓还对黄花，西风最萧戚。秋渐老、江亭怕倚，为经了、几番离席。月桂缘迟，烟萝梦窈，心事谁识。再休负、红烛开尊，且同把双螯醉今夕。看到翠荒苔古，早蛩づ声寂。星ウ间关河雁去，想戍楼、尽是寒色。试问莼脆鲈香，甚时归得。”又瑞鹤仙，题陶凫芗前辈客舫填词图云：“替湖天写影。记六柱船窗，画阑闲凭。蓬莱换清境。有条铃深护，槐厅人静。鸥自等。诉相思、垂杨弄暝。对题纨、红烛乌纱，苦忆暮潮烟艇。还问褰帏冀北，拥节荆南，几多名胜。词仙管领。应添个、翠微登。又春明重话，银尊谁劝，先把玉梅唤醒。料寒江、吹尽霜芦，絮摇万顷。”
    集词调名作诗词，难於融洽贯串，拙刻中亦有之。今见艮甫廉访所作小令二阕甚工稳。唐多令云：“绣带解连环。风流忆少年。占春芳、如此江山。陈那柳腰簇水，深院月，小阑干。金盏惜馀欢。呈红翦牡丹。望云涯、引醉花间。十二时无愁可解，春去也，怨朱颜。”又蝶恋花云：“揉礁花笺新念别。别怨阳关，一半罗衣湿。庭院深深春草碧。辘轳金井芙蓉月。河传东风齐著力。绿意红情，锦帐春消息。楼上玉人歌白雪。珍珠绣带丁香结。”词中各字，或借实作虚，或因难见巧，缘极灵妙。
    ○姚子箴九秋社词
    同治癸亥春，镇江扬州水陆各军，以饷缺将溃，金眉生廉访承薛觐唐中丞会檄，驰驻泰州，设筹饷局，以安军心。三五月间，竟得爬梳就绪。乃以公暇广招才士，大开词坛。时乔鹤侪中丞师都转两淮，复能主持风雅，文墨之盛，远近所传，无殊王渔洋、卢雅雨之在扬州也。比有军中九秋词社，为秋角秋堞等题，同作九人，今眉生与钱揆初观察、黄子香太守、黄琴川刺史、姚子箴、张子和两大令、蒋鹿潭参军，均归道山。仅宗湘文太守及余存耳，可胜黄垆之感。拙作秋灶已刊入采香词，馀未存稿。昨见子箴菊寿庵词中，有疏影调咏秋堞一阕，正社中作也，录之以存故事。词云：“弯环雉堞，认丹楼碧瓦，那处城阕。渺渺斜阳，一角愁红，飞鸦数点明灭。秋心绿遍天涯草，向望里、千阑百折。待谯门、夜火悬星，又听断茄凄咽。客路鞭丝慢指，女墙掩映处，烟树重叠。野菊丛边，蝶瘦づ慵，孤负登高时节。十年梦绕居庸翠，记冷挂、秦时明月。甚西风、响蝶寒パ，卷下半天黄叶。”
    ○汤雨生都督词
    汤雨生都督贻汾，江苏武进人。祖及父均殉台湾之难，荫云骑尉，官至乐清协镇。解组归，卜居秣陵，筑琴隐园。後又构别墅，曰狮子窟，饶有幽泉峭石之致，啸咏其间。书画诗文名满天下。粤寇陷白下，时年逾七旬，赋绝命诗，从容投荷池以殉。事闻，赐谥贞愍，国史馆立传。忠义大节，照耀千秋。其诗词稿，为李子禄名鹾参军从间道携出。旧友吴平斋，其戚曹恺堂诸君，重为刊刻。诗三十六卷，所附画梅楼倚声四卷，皆能抒情合度，绝无叫嚣靡曼之音，得词之正轨。今录四阕。於明月生南浦调，知其澹於荣利，为政风流。於虞美人、好事近二调，见其天性多情，聪明绝世。而金缕曲并序言，尤觉飘飘欲仙矣。余未到江南，即耳公名，过白门访之未遇。後识禄名於邗上，始读公之诗词。夫公岂藉诗词传哉，仅摘录言情诸作，使未识公者如见风概耳。明月生南浦，小引曰：“余守官江上，暇乘小艇，辄信所之。风日佳时，往往吟啸竟夕，笠冠蓑袂固未尝为天械所抱也。扣舷以歌，聊抒逸兴。”词云：“莲叶舟轻和鹤载。流下前，昨日桃花在。谢却人间诗画债。萧然一笠烟波外。信口闲吟鸥鹭解。绿柳村边，自把新醪买。醉便横眠无碍。醒来已是斜阳矮。”又虞美人咏杨花云：“断桥西畔横塘路。难挽离踪住。闹红庭院昼冥冥。不信繁华时候舍飘零。东风吹去还吹转。帘莫无人伴。今生散了聚来生。只怕来生不是此浮萍。”又好事近云：“小病郁春心，心碎一庭疏雨。红豆谁能剖得，把相思分去。归期稳在菊花天，缄书慢相许。只怕蒲帆生懒，费高楼凝伫。”又金缕曲，序曰：“蔚州尉徐子容，与余相而未识。余为罗浮道士，黄冠相访，以诗代刺。子容一见留饮，欢极生平。会爨奴灵邱人私识余，密白子容。次日，迹余城东酒肆，相视大笑。复与遍游古寺，狂醉竟日。余以游罗浮所制逍遥巾为别，因作逍遥巾杂剧，书此自题。”词云：“回道蓬莱隔。记当年、鹿巾鹤氅，仙家主客。哀哀红尘天万里，误了青鸾消息，又谁与、烟霞同癖。白草黄沙冰雪地，算阳春、脚断游人蛰。何处可，蜡双屐。有人却共莼鲈忆。竟何缘、乡音到耳，花前相觌。只道来时轻跨鹤，细问餐霞真诀。竟同是、哀鸿塞北。脱下星冠浑一笑，并狂歌、痛饮无聊极。游戏也，抵悲泣。”
    ○宋于庭司马词
    老友宋于庭司马所作乐府馀论，已摘录二则。司马著作等身，兵燹後流传甚少，深可慨已。［于庭先生碧云词两卷，沿箫词一卷，余皆从友借得，倩人录副藏之。佳词似不止此。钟瑞参］今於词综续编中得读其香草词二阕。高阳台，次龚定庵韵云：“云叠离情，风牵别绪，过来几个今宵。人在天涯，芳时各帐飘萧。尊前莫唱伤心曲，有年时、种种无惨。怕蹉跎，冷到琼花，咽到琼箫。休憎一水盈盈隔，唤兰舟渡去，瑶想全抛。如此相逢，泪斑总渍冰绡。消愁说是杯中酒，为愁多、酒也难消。又无端，玉颊微侵，却晕红潮。”又满庭芳云：“酒境难寻，歌尘如梦，乐程山路迢迢。谢伊珍重，留我住今宵。春在眼屏一角，何曾见、絮堕花飘。啼红处，春风十里，好认女儿腰。魂销。思此後，晓风残月，野店村桥。有无限离情，暮暮朝朝只愿香痕不散，依然是、豆蔻初梢。隋堤路，重城极目，门掩玉人箫。”
    ○黄鞠人大令词
    黄鞠人大令曾，钱塘人。道光壬辰举人，官直隶知县。性爱山水，遍游江浙名胜，复遍燕赵，西涉河汾，故为词多空灵奇峭之音。考律谨严，自命为第一手。余从顾子山观察，假其瓶隐山房词集八卷读之。小令不多作，摘录二阕，为一脔之尝。慢词推敲入细，为逐阕注之。小令菩萨蛮云：“绿囊消息帘南断。银笙吹涩双鹅管。三九玉梅开。可人期不来。带围惊锐减。愁味今番酽。灰陷小猊炉。被寒成梦无。”又浣溪沙云：“银烛屏空髻影消。量珠不令鸩媒招。春心琴尾一般焦。叶楼前秋似梦，枣花帘外月如潮。无人知是可怜宵。”此二词语皆新颖，妙能自然。慢词徵招，吴门秋感云：“水ヶ开瘦羁人梦，江南又孤佳节。病枕倚新愁，碎高檐鸣铁。清歌飘艳雪。印前度、爪泥踪迹。寸柳西亭，尺波南浦，笛边吹咽。厌。露苔青，秋来味，消磨断蛩零蝶。欲寄已无词，有归鸿能说。重门寒掩弃。望天半、红楼悬绝。空外，一点离情，挂五更残月。”此词所用去上声均协律，换头二字，照白石原唱藏短韵，尤为人所易忽。其清丽绵邈之致，神似玉田。［凡调中应用去上处，押入声韵，则作去入，盖入可作上也。鞠人此首，押入声多以入作上。至每句第一字，及又孤佳节之又，断蛩零蝶之断，皆精细。钟瑞参］又法曲献仙音，与薇客渡扬子江听薇客弹水仙操云：“飞浮天，画鸾翻雪，几叠催成牙调。柱角风涛，镜中弦索，鱼龙听来方悄。正坐理冰丝久，泠泠语怀抱。水云云渺。寄遥情、乍停还鼓，如见有、烟里玉幢翠葆。隐隐袜凌波，莽江声、都在双爪。望极潇湘，写金徽、仙意多少。送轻舟过也，渡口一带青峭。”此词首句第二字，次句第四字，四句第二字，五句第四字，皆用入声方是。此调前余於校刊词律中曾论之。周清真之“蝉咽凉柯”，吴梦窗之“落叶翻霞”四句，均与之同。又齐天乐，南屏晚钟云：“急流疏响林峦外，堤湾渐沉花雾。逼冷慈云，催圆宝月，荡得诗魂无据。烟笼暮宇。借几摺萝屏，半空留住。塔影颓红，不多斜照坠飞杵。湖南春事易了，叹当时社废，飘零如雨。铁笛山空，瑶琴石断，旧韵苍凉谁谱。船摇画橹。百八鲸声，送人今古。佛火黄昏，梵音搀寺鼓。”此词暮宇、画橹、寺鼓，三用去上，均极稳惬。逼冷慈云一联，两仄两平。下句诗无二字，不宜仄声。第八句半留二字，不宜平仄互误。皆其细密处。又惜馀春慢，题姚古芬竹深留客处图云：“径曲通凉，谈芬医俗，啸侣吟俦三五。猗荫坐，戛玉敲帘，摇碎半阶青雨。疑是瑶华路重，中有人兮，但闻烟语。正疏荫飞落，屏湘几，了无尘暑。时伫。遍红字阑干，清风吹屐，惯向苔花深处。翦茶置鼎，断笋携Θ，都入画中新谱。何况幽情，更添寒碧，梢头一蟾初吐。只闲云如客，萧然来往，不曾留住。”此词荫坐置鼎所用去上，人皆以寻常偶句填之。又摸鱼儿，题张丹林春柳盟鸥图云：“阑干、绿阴如许，桥湾长系吟棹。风流想见灵和树，落落是何年少。歌复啸。忽片雪吹来，写入江春稿。柴门翠绕。合柳色鸥光，画成山影，一镜对山照。临流坐，消得花迟月早。清愁平子都扫。莺莺燕燕何堪侣，白水证伊盟好，闲自笑。笑世网浮名，不上烟波钓。幽人梦小。待飞过吴淞，再寻鲈约，秋信誓双鸟。”［原注：鸥一名信鸟。］此词用去上处人皆知之，惟起句绿、如二字，第四句是、年二字，後半第二句花、月二字，在他人每多平仄互误。又清愁平子之清字，多误作仄声也。词中使事，皆暗切张姓，亦妙。闻大令尚有词话，惜未得见。词集发凡中论去上云：“扫花游六见，一枝春八见，花犯十二见。”又云：“作须试难调，如秋霁、露华、绛都春、绕佛阁、氐州第一等阕，宜习之。”用功勤笃如是。
    ○张松溪茂才词
    张松溪茂才秦初，一字安甫，钱塘人，少年英俊，於学无所不窥。尤深於词，得出中白云神髓。守律亦严。幕游袁浦，於时戈顺卿主坛坫，首推服之。讵富於才而啬於遇，复不能永年。其友金眉生廉访，为之营葬抚，二十年如一日。所著横经堂诗馀，一名花影吹笙谱，先刊於杭，兵燹失去，廉访为之重刻。空灵婉约，一往情深。所用四声，校宋词不差累黍，百馀篇皆可传之作。所微不足者，长调似欠凝重，或为玉楼早赴之徵耶。为录八阕。生查子，见柳花有感云：“吹动一春愁，影外斜阳薄。何处送行人，南浦情如昨。深院画，梦逐柔丝落。不敢怨萍踪，怪东风恶。”又春光好，题王芗销恨草诗卷云：“桃花空染啼痕。怅今日、斜阳照门。梦里记翻红豆曲，何处销魂。灯残酒冷香温。更无计、留春送春。槛外杜鹃花又落，如此黄昏。”又柳梢青，春尽日作云：“恼煞离人，风风雨雨，送了残春。飞絮无踪馀寒犹峭，冷落重门。江南烟景销魂。更难觅、情丝梦痕。隔巷鸣蛙，隔窗乱柝，愁过黄昏。”又蝶恋花，记别云：“门外骊驹催别候。今日相逢，明日相思又。秋影可怜容易瘦。短长亭外萧疏柳。憔临歧空执手。斜照西风，不忍重回首。残梦迷离花落後。孤蓬孤枕人依旧。”又念奴娇，旧居太平桥东相传为南宋葬宫人处云：“翠愁红惨，是妆台宝镜，秋风团扇。花压阑干花不语，影里腰肢羞见。玉笛吹残，金针绣罢，好梦偏惊断。闲阶凝立，笑歌何处庭院。谁念缥缈香魂，凄凉情绪，一样飘如线。粉冷香销人云後，冢上秋萤犹恋。白雁声寒，红羊劫尽，几度韶华变。颓垣荒径，月明环佩游遍。”又齐天乐，咏花魂云：“芳姿已怯春寒峭，浓香又怜吹断。一任娇憨，更番困顿，定是东皇情短。寻春意懒。正铃外风酸，倚阑人远。院落深沉，一阶明月更无伴。残云天半已散。怪游丝不系，飘泊无算。香国人归，罗浮曲罢，寂寞华堂弦管，鹃声叫晚。恐倩女亭亭，一腔愁满。旧梦迷离，半庭馀翠藓。”又绮罗香，将赴袁浦丁谔卿置饯，以二歌伶侑觞，酣饮达旦，舟中追述云：“水送歌声，风催笛韵，最是离怀难扫。吟社重寻，共叹昔游人少。翻旧谱、仙曲谁传，寄闲情、生春太早。博今宵，绿酒红灯，客星寥落是参昴。樱桃花下倩影，曾唱阳关几度，撩人颠倒。细语殷勤，听说不如归好。耀华烛、眉黛颦青，倚云屏、颊窝红小。相思，写上瑶笺，教侬情梦绕。”又买陂塘，咏芦花用张蜕岩韵云：“映凉汀，万枝摇暝，吹来风影都软。萧疏不似垂杨岸，要倩夕阳烘暖。轻浪卷。看又是江乡，飞上柴门扇。秋容正婉。有欧梦无痕，鹭拳不定，沙际水纹浅。西溪路，最忆僧寮别馆。舣来游棹归懒。宵深何止霜华重，点点带波纷散。幽渚见。休误了浓香，满地蘼芜苑。渔灯照晚。又黏到竿头，压来篷背，人共野云远。”
    ○王少鹤京卿词
    王少鹤京卿振，广西马平人，原籍山阴县。道光辛丑进士，由主事入枢垣。曾从赛相国於粤西军中，後累擢至通政司副使。引疾归，数年卒。素以古文名，诗词皆擅长。梅伯言、何子贞、宗涤甫诸老宿，交相引重。与曾文正公、张海门、孔绣山诸公，结文社，誉满京洛。其为词以南宋为宗，音律至细，久求其稿不可得。今於张松溪词中见题眉妩一词，亟录之，题曰：“武林晤金眉生廉访，得读蒋鹿潭、杜筱舫、丁保庵诸词集，从是江南肠断句也。兹又以张君松溪所作见示，乃君至交，为刊其遗集，张群可不朽矣。禾中舟次，用陈宝庵太史龠月词中眉妩韵赋此。”词云：“歌传竹屋，酒载樊川，天末几幽素。唤醒江南梦，东风转、飘零愁问纤妩。远山自许。最画楼、孤雁声苦。定何事，夜月成清影，鲍坟爱秋雨。还怅修文同去。［原注：谓海门同年。］叹玉颜骓马，多少尘土。迟我扁舟弄，江春好、红箫志在何处。栗留恨语。料镜波、花月都悟。判寥寂尊前，丝鬓冷、暂投聚。”按此词笔致超妙，清气盘空，凡用去上及应去应入，无不谐协。此调词律所载王碧山词後结，作还老桂花旧影。考之姜白石、张仲举各词，皆作折腰句。盖原是还老尽桂花影，词律钞误。今此词作折腰法，可知究律之细，确为词坛名手。
    ○冯柳东太史词又三则
    先尚书遇徐公墓志铭为查声山太史所书，已钩刻埋幽矣。原迹藏同郡冯柳东太史家，余於同治初年购得之，重为摹刻，嵌入家祠壁间。太史名登府，字云伯，嘉兴人。居朱竹先生故里。一入承明，旋改闽中知县，弃而忽就。精★经学，以馀事为词。有月湖秋瑟、花墩琴雅各二卷，钓船笛谱一卷，总名曰种芸仙馆词。刘金门宫保赠言，谓有白石之清空，无梦窗之质实，洵非虚誉。太史精於宫调，能纠前人之误。於万氏红友尤多微辞，惟不以辨白去上为然，未免千虑之失。录其点绛唇和李篁园咏小云：“杨柳腰身，钱塘门外乡亲是。无多眉子，错认乔家姊。怜也横陈，娇也偏纤细。芳名记。青年纪。有个郎还未。”又浣溪沙杨花云：“雪暖江南愁煞人。绿杨晴絮满金城。东风如梦了残春。流水难消轻薄恨，落花同是别离身。画阑飞遍总无声。”又唐多令，过梅溪老屋感赋云：“老屋狭溪东。颓垣碎雨中。付谁家、燕子西风。一段斜阳深巷里，但认得、板桥红。携火捉秋虫。抛书趁晚钟。三十年、双髻儿童。酒市渔扉都换过，白发、有邻翁。”又忆旧游，京口渡江云：“忽帆移岸走，涛挟山奔，万里长风。一舸频呼渡，如惊沙倏下，乱蹴晴空。三山远排天外，七十二芙蓉。正日浴鼋鼍，云翔鹳鹤，笛吼鱼龙。
    冥。回望处，笑一霎江行。树失千里，便欲乘槎去，认南朝烟绿，东海霞红。江山尊俎非昔，秋色又相逢。渐酒醒潮平，前津已落瓜步钟。”又凤凰台上忆吹箫，秋夜有感云：“修病情怀，悲秋世界，凄凉忽送檐铃。怅冷眠独夜，落叶门扃。孤枕西风楼角，忍敲残、六曲湘屏。思量甚，窗眉月黑，帐额灯青。
    飘零。翦刀声里，想未寄绵衣，玉指难停。惯累他夜雨，不要多听。一自枫根卧後，芳魂断、百唤无醒。重寻梦，十年难记，记也零星。”又如此江山，咏江山船云：“春波不管人离别，一篷载将愁去。画箔低遮，玻璃软荡，共凫欢欧妒。勾留慢许。对柳黛山眉，水魂烟语。听打兰桡，严州不住睦州住。回头七里台远，学青山两髻，奁镜偷注。翠隙传杯。红深度曲，都是曾听伊处。萍圆絮聚。趁好梦轻帆，杨花暮雨。流尽相思，春江催杜宇。”
    惜琼花调，词律收张子野词，下阕起句脱一汴字。太史集中，有越溪秋思词谱此阕，已证其误。词云：“越溪碧，越女白。问苎萝村里，花隐仙宅。鹭鸶飞破青山色。收钓人来，蓑雨犹湿。画船烟波六尺。转前滩渐失。秋晚归得。花菱叶曾相识。欲采年年，愁思无力。”又於此词下汇纠词律之误，注云：“依张子野体，原词下阕：‘汴河流如梦窄。任轻舟如叶。’词综脱‘汴’字。万氏词律知‘轻’下落一字，不知‘河’字上亦有脱误，今据原本正之。词综脱误甚多，如蔡伸侍香金童，‘更柳下人家似相识’，脱‘相’字。词律另收赵长卿词，多一字为别体。张先于飞乐，‘怎空教花解语，草解宜男’，脱‘花解语’三字。词律不知，而以毛滂多作三字，另立一体。周邦彦荔枝香近，‘香泽方薰遍’句，脱‘遍’字是韵。词律作四字句，而谓自‘舄履’起二十八字直至‘远’字方叶，必无是理，遂误认‘卷’字是韵。柳永斗百花，‘终日扃朱户’，应作换头起句，词综误属上阕，而以‘远恨绵绵’作起。词律不知，收晁补之一调，亦同此误。致疑参差无味。外如蒋捷白苎，‘忆昨’下脱‘听莺柳畔’四字，词律以多此四字为另格。赵以夫角招，‘溪横略彳勺’，脱‘横’字。张先山亭宴，‘问还解相思否’，脱‘还’字。陈允平垂杨，‘纵鹃啼不唤春归’，脱‘纵’字。此类不可缕举，万氏无由考正，沾沾以辨上去为独得，句调之未审，何暇更论音律耶。近日专尚宫徵，而文不逮意，又未免有声无辞之诮。仇山村所谓言顺律舛，律协言缪，俱非本色者也。”按太史此注，所纠词律诸误，惟荔枝香近与余所校不符，馀均先已增入词律。万氏讲求去上声，历考名词，无不吻合。非矜独得之秘，实有津逮之功。太史明於五音，独不信去上之说，故集中合作较少。
    湖月调，戈顺卿谓为中吕商。柳东太史词，则考订为夹钟商，题曰中秋甬江对月，用白石念奴娇鬲南指声双调。按双调乃夹钟商，戈氏胃中吕商，非也。中吕商，小石调也。念奴娇系太簇商，夹钟与太簇相连，太簇商用四字住，用一字结声。夹钟商用一上字住，用上字结声。同是商音，宫位相联，以太簇而兼夹钟，故曰过腔。白石云，鬲指谓之过腔是也。此即十二宫相犯之意，惟相犯之调，所住字同，此则住字位相连，微有办耳。万氏谓念奴娇即湘月，其说之谬，不足致辨。词云：“当头几见，算明州五度，长此清景。李白东游许我，老监湖边乘兴。酒醒潮来，江空人远，一冰壶冷，藕花深处，白鸥自照又镜。谁想老子南楼，胡床坐对，送秋鸿一阵。尊俎宾朋，且莫问、玉帐金灯。佳胜。吹笛关山，踏歌儿女，早话藤萝信。萧萧华发，玉堂旧梦休省。”按此词全用白石原韵，惟冷、阵、信三韵，乃白石通用，非正韵也。
    长亭怨慢，首句向皆协韵。太史有自题杨柳岸图一阕，独不协，题注云：“依白石中吕宫调。按词源，道宫是一字结声，若折则带尺一双声，即犯中吕宫。考白石帝谱，换头及尾结皆用一五，而第一句用尺，非韵也。玉田从之是矣。”词云：“又听到栖鸦时节，冷雨疏枝，秋声来骤。送别年年，乱条攀尽忍分手。销魂短艇，早催度河桥口。柳纵有青时，却不管、离人消瘦。马首。怅残阳千里，倦向西风沾酒。一丝影里，已换了暮蝉亭堠。问冉阝处、夜笛楼头，恐归去、绿阴非旧。但月晓风尖，付与莺亻孱蝶亻愁。”按此调为白石自度曲，首句絮字是韵，宋词协者居多。玉田诸作亦有协有不协。太史谓白石旁谱换头尾结皆用一五，而首句用尺，以为非韵之据。要知此词协韵处，并不皆注一五，似未足凭也。且此词首句如改节作候，既协正韵，意义亦通。至所引词源道宫数语，专正结声之讹，与首韵无涉。”
    ○章次白明经词
    仁和章次白明经黼，以优行贡成均，就养於嗣子辛大令姚江学署。文名著浙江西，词不多作，则矜慎再三，无率意句，考律亦细。刻有梅竹山房词钞，余从盛幼兰茂才假读摘录七阕。清平乐，题友人秋林觅句图云：“霜天澄碧。木落空山寂。雁叫云楼虫絮壁，搅碎诗情无迹。秋心一味萧然。秋光都入吟笺。欲访幽人何处，江南黄叶村边。”又风蝶令，社日偶纪云：“社酒花阴醉，春风蝶梦迷。陌头忽见柳依依。不为封侯、也自怨分离。拾翠游先约，窥帘迹转稀。今朝新燕到楼西。底事双飞，双语怕双栖。”又卖花声，闰花朝日清明云：“春色二分赢。佳节重经。晓来依旧嫩寒生。红雨半帘风约住，花勒香城。翦得彩幡轻。暗惹闲情。出门忽见柳条青。还说寻芳来尚早，忘了清明。”又声声慢，咏春声云：“红襟试翦，绵羽调簧，耳边乍觉春生。一缕东风惯吹，云外瑶筝。香街卖花低史，料红楼、晓梦初惊。西冷路、正钿车歌舫，送暖催晴。如此融和天气，听饧箫隔巷，也逗芳情。墙里秋千，玉人笑语偏轻。还怜子规，啼处残英。堕砌无声吟未了，卷帘看、千树翠横。”又琐窗寒咏桃花云：“露井烟深，香帘梦浅为谁凝伫。华破晓，错认断霞千缕。怯馀寒、宫妆未匀，柳眉杏靥空教妒。恰相逢竹外，嫣然一笑，款春无语。何处寻源误。怅洞口云封，顿迷渔父。生成薄命，莫怨夜来风雨。残红、移上画笺，洒馀醉墨添媚妩。最销凝，立尽斜晖，绛英飘院宇。”又齐天乐，夜宿紫阳别墅南宫舫喜项莲生来出示忆云生词兼怀令兄芝生及许青士昆季云：“萧然一幅南宫画，池痕半移烟艇。就竹钩帘，留云伴榻，词客来时宵静。吟边试茗。想白石前生，玉箫重省。露叶黏萤，未秋凉意逗桐井。长安还忆旧伴，对床曾话雨，乡思孤迥。玉漏声残，琼楼路远，清梦凭谁催醒。西风弄影。待招入天香，小山仙境。缓度新歌，月明环佩冷。”又买陂塘，题张仲甫笛渔图云：“转深溪，绿蓑红雨，笛声何处飘。粼粼细浮孤艇，唼影小鱼争上。移画桨。爱洞口霞明，恰待仙俦访。高歌俊赏。任吹落江梅，敲残海月，那似此闲旷。休惆怅。心濯冰壶夜朗。制鲸身手无恙。幽怀偶寄烟波宅，梦逐野鸥先往。还暗想。想旧谱霓裳，听水同清响。花天气敞。正横玉披云，春风一笑，缥缈紫鸾降。”
    ●卷四
    ○秦澹如观察词
    秦澹如观察缃业，字应华，江苏无锡人。由副贡官浙江候补道，历权司道各篆，声誉卓然。余於吴门贾芸樵观察益谦坐中始识之。後数往还，辄间阻，而勋华雅韵，时熟耳中。所著微词录、虹桥老屋词，秘不示人。从友人处借钞，仅得三阕。蝶恋花，孔绣山属题司马梦素夫人百蝶图云：“活色生香眉乍扫。玉镜台前，想象人双妙。燕燕莺莺都已老。桃花影瘦春魂小。蠹化青陵留旧稿。检点空箱，金粉无多了。咫尺罗浮仙梦杳。东风又绿南园草。”又高阳台，张荔门山人取易安居士醉花阴词意图其小象於扇属题云：“碎玉无声，凌波有影，分明静治堂中。识尽凄凉，纱橱宝枕都空。黄花依旧如人瘦，悄无言、秋上眉峰。问缘何，斗茗熏香，一例疏慵。新词自向乌阑谱，纪录成金石，夫妇同功。散後云烟，怕听雨滴梧桐。风蓑霜鬓添憔悴，怎琴心、老云偏工。莫凭他，野史荒唐，试认惊鸿。”又惜馀春慢，丙子上已皋园禊江小云拈韵填此解越五日招集湖舫依声奉酬云：“才过流杯，未逢淘井，柳已青青如引。千里铺锦，一片蒸霞，春在江郎笔底。唤得烟波画船，泊向芦汀，鹭鸶飞起。感艨艟客远，碧桃无主，小阑孤倚。难得是、烽火全销，湖山无恙，花下那辞同醉。尊前白发，镜里朱颜，休管年华如水。来吊西冷古坟，南北双峰，犹疑横翠。看斜阳塔顶，借问酒人归未。”按此调後结，有照前结作一五字，两四字，分三句者，亦有作五字六字各一字，更有作上七下六两句者，盖各有一体也。
    ○韩薰来大令词
    韩薰来大令闻南，江浦人。官浙江遂安县，政声才誉，远布浙东西。友人寄其所著雪鸿吟馆词，乃甲戌年刊於武林者。序中谓得藻思绮合、艳语纷披二语，信非虚语。今录醉花阴云：“宝镜休嫌眉惯锁。此恨谁知我。无故已销魂，手插瓶花，又见将离朵。也曾深悔关情左。其那春难躲。窗外问啼鹃，待不思量，怎不思量可。”又青玉案，题徐静三自写兰石小巷云：“问天究种情多少。似一缕游丝绕。小劫红尘浑浩淼。旧愁刚卸，新愁重搅。肠断题香草。啼莺又报春将老。词客无端自潦倒。欲记灵山偏又杳。前因才证，他生还早。写个销魂稿。”又如此江山，题潘伯寅大江流汉水孤艇接残春画卷云：“江山题首堪凄哽。烟波画中重省。素袂弹哀，青衫寄怨，想像游踪都冷。夕阳弄影。只嫩柳夭桃，劫灰零。引企长空，碧天曾记系孤艇。销魂昨宵酒醒。欲歌还再读，离披无定。楚雨言怀，燕云感梦，赢得双清人境。新词慢咏。便吟出伤心，问谁同病。片纸征题，言愁愁正永。”按此调前段第六句，後段第七句，及後结三韵，皆应去上声。原刻上作“夕阳零剩”，下作“劫灰弄影”，平仄互错，当为钞误，因僭易之。［“夕阳“何不作”斜阳”，虽“夕”可作平，且在不紧要处，然既易矣，曷更易之。“离披无定”，“披”定应仄，用去最妙。此则宋人词无不如此，而未经指出，想老杜律细，亦偶然疏忽耳。钟瑞妄参］
    ○秦次游司马词
    余表妹倩金丽生澍，本籍隶杭州，幼随其尊人寄司秀水。弱冠游楚北，与余同砚席十馀年，有诗癖而词不耐循律。为言禾中诗友，首推秦次游光第，绝世聪明，书法尤致超妙。余心志之。迨咸丰辛亥，知登浙榜。丽生归杭修墓，代索楹帖，并题西泠读书图，写作皆妙。旋闻其入军幕，保官司马。及余宦游吴郡，则已奉召玉楼，深为悼惜。今丽生求其字迹，仅於精严寺得所书拓本，原石已毁。又小词四阕。捣练子云：“风渐定，月初斜。病起恹恹理鬓鸦。窗下怕惊仙梦，自缄春信寄梅花。”又相见欢，咏剪秋罗云：“满阶碎绵零香。画阑旁。好共褪红罗袖，话风凉。胭脂片。零星溅。晒斜阳。留与秋虫寒蝶，作衣裳。”又鹧鸪天悼亡残稿存二阕云：“独坐缄书泪满怀。思量无计遣悲哀。暂时不见还相忆，一去如何竟不来。操井臼，赖卿才。廿年家事费安排。恨他梅影楼头月，［原注：第家楼名。］犹自团圆照镜台。”“对泣牛衣苦未忘。垂帘愁指旧灯光。案头烟卷题诗稿，屋里尘封送嫁箱。秋杳杳，夜茫茫。天风环好还乡。居然远报登科信，姊妹花前忆北堂。”［原注：辛亥榜前，其表姐于慧云告以梦余获售，叹曰：“我母日望之，竟不及见，恨何如也。”］
    ○孙次公广文词
    丽生诗友，有同里孙次公广文氵融，其诗曾刊行。并有月词，惜已同归劫火。归禾後，访知住小绿坡，双目已瞽。曾因丽生索余分书楹联，潦草应教，欲访晤，遽闻考终。［次公，余老友也。始因王养初以识之，难中会於申江，极燕饮之欢。克复後，犹来苏，目已渐朦，不能翔步矣。然尚爱吟如命。其月楼词，见其所刻同人词选中，有汤雨生、薛慰农、王菽畦诸人，各自为卷。其诗集名始有庐，已刻。钟瑞参］兹从词综续编中，钞得一阕，调寄醉蓬莱，夏斋孤坐云：“看树撑鸭脚，莲放骈头，小庭吟遍。静展桃笙，正昼长人倦。猊篆销残，轻团试罢，爱蝉声清远。夕照沉帘，微风沁枕，嫩凉初荐。晚眺凭高，澄怀天宇，星影流空，玉绳低转。何处檐铃，又十分凄婉。子细听来，那边深院。但依稀窥见，花外红楼，楼头明月，月中纨扇。”此词清空舒展，知诗词之学深矣。兵乱以前，吾乡吟坛，湖海同传。余以远客江南，不获厕名简末。遗编楮，无可徵求，俯仰自惭，兼增怅惘。
    ○潘时轩孝廉词
    近见秦次游之同年潘时轩孝廉诚贵一词，调寄摸鱼子，初秋病中作云：“枕窗阴、芭蕉深处，秋来风雨无冷。湘波帘垂地，吹醒一镫凉晕。眠未稳。听瘦了蝉声，又是蛩声紧。黄昏渐近。拌数遍宵钲，捱残晓漏，扰梦五更尽。罢云薄，天半星河隐隐。银屏香ㄠ盈寸。已凉天气都无赖，况又诗怀病损。愁暗忖。便不是悲秋，也抵伤心困。流光去迅。料疏柳阑干，残荷池馆，初雁已成阵。”此词情韵兼至，织不伤雅，各去上声格律谐协，传作也，特为录存。［时轩，余弟也。补之叔父次子，椒坡之胞弟，惜早卒。而著箬红词，曾镂版，兵乱失之。今其子志颖列贤书，乃掇其诗赋试帖并前词刻之为听香室遗稿，恨不及吴政于杜老矣。钟瑞注］
    ○严问樵太史词
    昔在海陵时，黄子湘太守文涵言，丹徒严问樵太史保庸，由道光己丑庶常，改官知县，放情诗酒，词曲至精。口述小令并书扇长调各一阕。浪淘沙，送妓之杭州云：“花月压轻舟。满载离愁。愿卿此处且勾留。行过吴江三十里，不是苏州。越客解温柔。稳占青楼。西湖风景正新秋。为吊钱塘苏小墓，一点荒邱。”满庭芳，题簪花仕女图云：“燕蹴还低，莺卸欲溜，谢娘池阁黄昏。横斜影好，留住鬓边春。多少零香剩粉，深闺里、苦费温存。须拣之，入时新样，低语画眉人。丰神。难摄取，红情怕怨，绿梦愁温。便蜻蜓飞上，也自消魂。深夜小楼乍卸，潇潇雨、飞度前村。消凝甚，来朝试觅，无那又飘茵。”二词风流蕴藉，一往情深。乃太史後竟无可踪迹，子湘亦傺以终，同可伤已。
    ○徐诚庵大令词
    余校刊万红友词律时，俞荫甫太史言同乡徐诚庵大令，刻有词律拾遗，亟索之。书凡八卷，补调补体，并订正阙讹，颇有绳愆纠缪之功。时诚庵亡矣，家世寒薄，因即购其原板，附校刊词律并行，以副其嘉惠词学之志。遂得读其荔园词。［诚庵是孝廉，偶忘其科分，此“诸生”句当改。诚庵寓与余馆颇近，常与余过从论词。余曾有词调增辑，诚庵从余借观，有补调补体之分，嗣後遂成词律拾遗之刻。而余书因循不就。钟瑞注］大令名本立，德清人。以诸生宰苏之南汇县，一以慈惠临民，颂声时在人口。［诚庵仅一权南汇令，调闱差又不得内帘，无所展布，赍志以终。钟瑞又注］其为词能补红友之遗，守律自细。题辞中有云：“含怀远，孕采幽微。语若吹花，律无爽黍。”颇足状其神致。录其昭君怨，夜泊苏州云：“昨夜筠屏春满。此夜绮窗天远。有梦也难寻。系人心。笛韵楼头呜咽。别语邻舟凄绝。一样可怜生。不堪听。”又阮郎归，宿杨村云：“几声残漏功萧骚。离魂何处销。刘郎风韵沈郎娇。云娘还舞腰。才昨夜，又今宵。明朝路更遥。子规啼後月轮高。孤灯慵自挑。”又桂枝香，试镫日夜雨云：“无情画烛。慢点染韶光，空照幽独。惆怅人生易别，坠欢难续。廉纤向夜愁人雨，盼行云、泪盈鱼目。沈腰瘦也，休传鹦语，怕锁香玉。料日暮天寒倚竹。但蹙黛愁蛾，芳意如束。元夜前游，记否共倾。东风遍是将离草，要银鳞青羽相逐。梦回人远，香销被冷，漏声频逐。”又齐天乐，感怀云：“扁舟野渡知何处。长宵又闻パ杵。旅雁声孤，寒づ韵涩，都向愁边趋赴。秋霖最苦。乍萧瑟江关，酿成凄楚。暂对清醪，醉来独自共谁语。郎当衫袖谩舞。笑频年浪迹，空踏香土。队散霓裳，寒生翠钿，萍泊因缘无据。相思寄与。正枫落吴江，故人修阻。怕听船娘，唱萧萧暮雨。”又绮罗香，游废圃云：“听雨前期，寻花旧径，一片斜阳秋暮。十载重来，犹认惯曾经处。休絮。问鹦鹉帘栊，早零落、秋千庭宇。倚危阑、愁对西风，萧萧梧叶怨高树。空梁频听燕语。如说弓弯，不见苍凉情绪。碧海青天，应念断魂姜楚。再寻短梦模糊，空怅望、暮云修阻。又无端、镜里新霜，鬓丝愁夜雨。”
    ○蒋鹿潭鹾参军词
    蒋麟潭鹾参军春霖，江苏人，寄籍顺天。历署淮南鹾尹，曾练乡团御寇，吏治卓越，商民感之。性好长短句，专主清空，摹神两宋。遇文士必引以作词，娓娓不倦。余权泰州佥判，始与订交，乐数晨夕，曾为代刻水云楼词二卷，以版归之。别数年，余权泰州篆，忽来晤，面目黧黑，黯然神伤，云将赴浙，依宗湘文太守。甫至震泽，亡於舟中，为之堕泪。今录其菩萨蛮秋夜舟次云：“乱云如叶堆荒岸。斜阳无际征鸿断。风急暮天寒。芦花吹满船。梦魂轻似絮。拟向妆楼去。红瘦一窗灯。霜寒眠未曾。”又谒金门云：“人未起。桐影暗移窗纸。隔夜酒香添睡美。鹊声春梦里。妆罢小屏独倚。风定柳花到地。欲拾落红怜素指。卷帘呼燕子。”又虞美人云：“水昌帘卷澄浓雾。夜静凉生树。病来身似瘦梧桐。觉道一枝一叶怕秋风。银潢河日销兵气。剑指寒星碎。遥凭南斗望金华。忘却满身风露在天涯。”又南乡子云：“寒意剩春纤，放燕归来又下仙。蝴蝶渐稀人惭懒，厌厌。满地茶蘼午梦甜。淡日隐重檐。雨气云痕百态兼。睡起却惊天影暗，眉尖。愁似春阴向晚添。”又一萼红，清明前一日散步扬州城北至虹桥买小舟过桃花庵莲性寺云：“趁春晴。［“趁春晴”三字声相触，宋人词中无此。钟瑞参］步前汀未晚，舟小蹙波行。抱树溪湾，眠沙石老，芳草随意青青。乍惊起闲鸥短梦，伴落日、三两棹歌声。鹂苑清簧，虹桥醉笛，那处重听。多少夕阳楼阁，倚阑干不见，空见流莺。玉替云移，锦帆风递，翠华记此重经。自湖上、游仙事杳，问桃花、又过几清明。剩取凄烟楚雨，秋画芜城。”又八声甘州，刘梅史自楚徙吴秋窗话旧云：“怪西风偏聚断肠人，相逢又天涯。似晴空堕叶，偶随寒雁，吹集平沙。尘世几番蕉鹿，春梦冷窗纱。一夜巴山雨，双鬓都华。笑指江边黄鹤，问楼头明月，今为谁斜。共飘零千里，燕子尚无家。且休卖珊瑚玉，看青衫、写恨入琵琶。同怀感，把悲秋泪，弹上芦花。”鹿潭一往情深，性复倜傥，有豪侠气。为词专取神韵，酒酣辄琅琅自歌之。尝为余言，欲采中晚唐佳句入词，冀益深厚。今宗湘文太守续刻其遣词四十九阕，果能不负所约，惟稍务色泽，不免间涉耳。
    ○赵次梅广文词
    同治甲戌秋，余权常镇道篆，丹徒赵次梅广文彦俞秉铎白门，以瘦鹤轩词刊本见投。自序云：“壬戌游海陵，晤蒋鹿潭於客舍，时兴词会。鹿潭与同人作九秋词，强余拈题，得秋角，赋徵招一阕，许以能词。因知己一言，每遇好词，爱不忍释。循声按拍，十载於兹，得词三百八十馀阕，删存一百六首付梓，时年七十有一矣。”阅此，始知即鹿潭所玉成者，其词讲律极精，笔亦秀挺。录愁倚阑令，晚泊茱萸湾云：“东风起，水悠悠。古湾头。尚有旧时残垒在，使人愁。黄昏细雨扁舟。垂杨外、来往一群鸥。灯火寂寥三两处，是扬州。”又高阳台，元夜寒甚独坐有感云：“泪眼模糊，回肠宛转，忍寒犹坐窗西。扑面东风，今宵分外凄凄。满城箫鼓春如海，好光阴、孤负灯期。月初低。匝地霜华，怕听乌啼。中年哀乐都尝遍，指星星白发，往事休题，一梦刚圆，隔墙惊破荒鸡。拈毫懒索销魂句，为笺愁、半属无题。夜何其，检点熏炉，珍重添衣。”皆能清机徐引，意旨缠绵，诗人之词，不愧老而好学。惜鹿潭已住，不及同赏之耳。
    ○张筱峰广文词
    张筱峰广文鸿卓，江苏华亭人。弱岁工词，初效姜、张，後乃扩充於南北名家。有所仿拟，必神似，而尤严於声律。寝馈於此，几四十年。吴门戈顺卿精於倚声，引为同调。同治戊辰，余倡修华亭海塘，倚为董率。每赴工即相见，赏其风雅，初不知深於词也。［筱峰先生曾任元和司训，与余为忘年交。嗣後来苏，秘枉过。乱定，重来郡中，故友凋零殆尽，益官于余，意兴不衰。别则书扎月必再至。诗词橐先曾付刊，乱後重刻者，仅词一卷而已。卷中皆佳构，迨晚年，未免老笔颓唐矣。钟瑞参］越十年，始见绿雪馆词钞，南汇张啸山学博文虎序述如是。读其豆叶黄即景云：“水云凉护白鸥眠。野渚无风堕碧莲。Ы乃一声何处船。板桥边。独树斜阳引暮蝉。”又喝火令云：“雾重莺衣润，烟浓蝶梦迷。片阴催雨上罘ぜ。禁得纱窗闲坐，重忆簸钱时。旧恨风吹絮，新愁茧擘丝。瘦怜伊。带减春衣。越是无聊，越是子规啼急，越是落花飞。”小令不多作，好为长调，如大、穆护砂、三台、宝鼎现等作，皆摹仿入微。尤爱其上已後二日，访春虎阜，用白石琵琶仙调，全仿四声，无一异者。词云：“轻暝收烟，好春在、闷绿慵红时节。莺燕争逐东风，娇吭脆流叶。寻梦影、溪山未隔。又何许、那人兰楫。玉鼎听茶，银屏品竹，前度明月。纵犹有、当日吟俦，但蓬梗、江涯易分别。兜我十年心事，枉欧边重说。斜照里、真娘墓草，替落花、卷起香雪。且更商略新词，洞箫吹彻。”
    ○朱紫鹤布衣词
    与张筱峰广文词并刻者，有万竹楼词选，乃吴县朱紫鹤和义所著也。张啸山序言：“紫鹤祖居莫峰下，而常客松江，郡席故资，他无嗜好，独喜为长短句。常与其乡先辈戈顺卿游，多闻绪论。故其为词，持律甚严，而用意深细。中年得姬香滨，闺房静好，唱和为乐，人谓神仙中人。比遭乱倾覆，姬骂贼死。君逃难奔走，转徙浦江南北，索居凄怆，有不堪回忆者。余始记前在白门，啸山曾为香滨索词，盖即朱君之姬也。词中多佳句，有二事可想见其为人。一则明季广陵妓王修[A134]，色艺双绝，初录乐籍，继悦禅宗，工诗词，兼善丹青。暇日在各选本搜辑，得倚声二十四阕，录成一册，名曰草衣道人词。其中忆秦娥调多情月一首，最为风流蕴藉。依其原韵成两阕，书於册尾。词云：“多情月。嫦娥不忍轻离别。轻离别。金阊亭畔，梦圆月缺。相思怕向人前说。鸣蝉抱树声声咽。声声咽。梅花香里，此心不灭。”［原注云：修微筑生圹於西湖，遍植梅花，有终焉之志。後经吴门，为俗子所窘，乃依许誉卿。後为女冠。］“多情月。名花照澈秋风别。秋风别。骊歌一曲，唾壶敲缺。一生落魄从头说。邀梅与语同心咽。同心咽。飘零卅载，烛销香灭。”［原注云：修微木兰花影语词，有“梅花无雨寒心咽”句。］一则读贺方回词，因其下语雅丽，用韵精严，为北宋一大家。遍购其集不得，就各选本搜得百二十阕，编分两卷付梓，因填梦横塘。词云：“吹残梅雨，路出横塘，组成云锦盈叠。客到江南，写不尽、春情辽阔。思系温柔，气吞江汉，一时英发。算宫商妙理，律细细铢，裁红韵、急豪发。高吟雁後归来，尽闲愁几许，尽感风月。仙骨珊珊，休浪道、鬼头奇绝。慢呼起、吟魂细说。泪渍丁香寸心结。度出金针，艺林传播，唱阳春白雪。”按此调，尽感之感字，不从俗谱，用平声，甚合。细说之字非协。
    ○徐荔庵布衣词
    徐君荔庵，名汉苍，安徽合肥诗人也。亦爱词，有碧琅馆诗馀。殁後，恩竹樵方伯刻其稿，余为校刊。荔庵老年笃学申韩，历名皖中院司幕府。咸丰癸丑十二月，随皖抚江忠烈御粤寇，守庐州。十七日侵晓，城陷，忠烈公投御甲坝薨，荔庵亦被重创，卧伤九十馀日得愈。有鹧鸪天词云：“卧病空山日未晡。三春心绪总模糊。梦中乔木都非故，燕子何常识旧庐。香已烬，酒难沽。楼台遗恨变邱墟。曾邀开府亲筹策，发衰翁痛不如。”即咏失城事也。所作不拘声律，为诗人之词，而老健清空，尚多佳句，备存集中。
    ○丁保庵明经词
    丁保庵明经至和，一字萍绿，江苏江都人。幼即工词，老而益进，垂四十年，昕夕无间。初幕游大江南北，後至六十外，预修扬州志，归住邗江。家本素封，叠被兵灾，夙业荡尽。鳏居半世，仅留一字。今已年近七旬，患头凤疾，不耐擀扌思，然词兴犹未减。所著萍绿词，一名十三楼吹笛谱，初刻於袁公路浦，後在余泰州佥判东台县幕，重为校刊。迨客兴化及回邗，又有再续补遗之刻，载入扬州府新志。其为词寝馈南宋，吸白石之神髓，而又得力於草窗，其佳处有玉田所不及者。协律极细，每拍一解，或十数日而後定，或十数月而後定，斤斤然蕲与古人相吻合，志亦专矣。余素熟其词，择尤爱者录之。浣溪沙，吴江道中云：“依旧烟波十四桥。乱鸦环绕古亭皋。石湖云暗柳萧萧。点染垂虹书雁子，哎哑小艇卖鱼苗。征衫寒恋不曾消。”又谒金门云：“花尽落，一院峭风犹恶。未必踏青逢旧约。画檐长噪鹊。倦倚枕屏金络。私启镜闺银钥。不种当归偏种药。惹人空怨错。”又鹧鸪天，送张溥斋云：“几日琴尊醉未销。忽闻南浦唤歌桡。红侵面桃千片，绿染销魂水一稿。圆缺月，长短桥。相思迢递到今宵。自怜清泪无多少，长为怀人送客抛。”又踏莎行云：“ハ碧捞虾，篝青伺蟹。一声红杏邻东卖。春迟风雪灞桥深，凤靴犹记人挑菜。火冷饧香，花羞鬓改。新来草色生书带。脱裘沽酒问旗亭，吟衫三月馀寒在。”又一斛珠，寄题沈旭庭秋山采药图云：“荒钟乍歇。乱雅踏碎疏林月。一襟秋思垂杨结。满径西风，乾落瘦黄蝶。翠尊芳酝伤离别。艳歌金缕情凄切。窗前定有香红雪。带眼牵愁，遥夜梦魂接。”又扬州慢，过玉勾斜谱石帚自制中吕宫吊之云：“歌扇香云，画桥春月，可怜送断琼箫。记珠帘十里，有小燕斜飘。叹如此情天未补，草心愁醒，吹绿裙腰。近清明、留得馀寒，分上林梢。绛仙唤起，算相如、才思应消。便泪ネ燕支，花缄豆蔻，魂倩谁招。柳外玉嘶尽，残阳恨、说与空潮。但凝成凄碧，年年萤火凉宵。”又扫花游，萼绿窗消寒咏酒帘云：“野篱映碧，又远鞭丝，醉眸斜注。一襟细雨。正孤村、笑指杏花深处。卷上诗魂，荡碎春愁万缕。燕私语。说社後嫩寒，犹在檐树。湖上春已去。记间价当时，个人眉妩。柳阴系虏。照清溪暮影，缓归箫鼓。旧日黄垆，冷落吟香俊侣。耿离绪。叹江南、★尘飘雾。”又忆旧游，与马竹渔夜话湖上旧游云：“记吟衫拂絮，画桨冲烟，买醉虹桥。唾绿湖波腻，荡香尘十里，花雾迢迢。沸云艳歌金缕，飞度一枝箫。看夕照平山，楼台倒影，莺燕都娇。萧条。对流水，想杜牧重来，冶思难消。卧柳堤阴老，问眉痕深浅，今为谁描。翠舷甚时同扣，明月送归期。俚寄语盟鸥，空城断角吹丽谯。”又台城路，咏黄叶云：“晓天霜信疏林早，闲门昼来长闭。薄影云，残妆病酒，寒上斜阳鸦背。青山瘦矣。叹憔秋心，树犹如此。半榻茶烟，记留诗梦付箫寺。哀蝉身世最苦，露凉还自咽，幽怨空寄。故里园荒，沧溟客老，冷却扁舟归思。西楼倦倚。对一碧无情，艳怀都洗。蟹熟橙香、弄吟乘醉里。”又霜叶飞，秋夜怀黄季刚云：“露阑凭遍梧阴老，孤蛩啼碎秋怨。欺寒短发不禁搔，待醉巾重岸。怅荩箧、空留赋卷，谢生双屐清游倦。记梦里相逢，又掩静苔扉，冷云黄叶千片。同是抱影销魂，登临天末，故园难慰心眼。已无一字可留题，况水付无雁。便此後，梅花信暖。征衣铅泪都吹满。正懒把帘钩下，落月东墙，一灯凉翦。”又摸鱼子，咏鸥云：“认苔矶、误吹晴雪，★纹浮破空翠。潇湘练静沙痕浅，幽梦一溪凉碎。花径闭。算古岸柴门，南北皆春水。吴唱起。听弱虏咿哑，斜阳淡沱，拍拍碧云里。寻盟去，还伴天随渔子。西风潮信千里。忘机自领闲中趣，烟外绿杨如荠。吟未已。问天地飘飘，狂客身何似。芙蓉笑指。看潋滟霜翎，呼群游戏。双狎镜波腻。”又再续词内鹧鸪天辛未元旦一阕，时客兴化，年已六十有一矣。词云：“甲子周流得羡馀。风光新又换桃符。水乡寂寞欢情少，卧听荒庵一磬疏。山笑否，燕睇无。辛盘随意杂春蔬。梅花不受朝阳勒，雪里吹香入酒壶。”即此一小令，前结七字，与余函书商榷始改定，其矜慎如此。困於贫病，所成就只此百馀阕佳词，亦可慨已。
    ○丁毓生茂才词
    萍绿母弟毓生名至德，江都茂才。词笔清圆，讲求律法，绝无叫嚣之习。有才不遇，宛转饥驱，久作元瑜书记，发亦垂垂白矣。作词无多，录一阕以存梗概。调寄瑶华咏七夕云：“菱塘雨歇。一味凉生，爱华流新月。佳辰暗数，偏又是、待巧针楼时节。锦机碎字，任缄得、闲愁千叠。想那回私语凭肩，高树晚蝉幽咽。因嗟会少离多，纵未负芳期，难遣凄切。江州泪老，算此恨、枉自年年空结。秋澄如水，怕纨扇、恩疏轻绝。奈晚天，吹起商飚，一霎梦云飞灭。”
    ○张子和大令词
    扬州军中，前後共事者五十馀人，平斋、缘仲二君外，与张子和大令最契洽。子和名熙，一字耔荷，山阴人。以父祖先後官江苏，侨寓白门，於城北筑园曰陶谷，为一时觞咏胜地。有六朝梅一树，词人争赋之。粤逆久跨，遂付劫灰。子和以纳粟官江苏，历署溧阳、宝山、兴化、丹徒各邑。幼即好为倚声之学，其友为刊主客图。後与丁萍绿诸君游，慕两宋风味，乃尽弃旧学，并素所得意句而摧烧之，别成精句为扁舟草数十阕。丁卯秋，余权江甯藩篆，子和自吴门至，穷愁抑塞，各无暇谈风月。旋以感时疾亡，伤哉。其词稿均散失，今以友人所留搜集之，仅得六阕。浣溪沙云：“柳绊花萦总断肠。未灰心似返魂香。春眠初觉倦思量。远树绿迷扬子渡，夕阳红罨丽娃乡。梦中归路也凄凉。”又鹧鸪天，邗江道中云：“小队湾头试玉鞭，东风回首十三年。清时破寺仍钟鼓，野寺春灯自管弦。寒似水，梦如烟。绿杨依旧画桥边。宵来一枕孤篷雨，不是江南一惘然。”又法曲献仙音，邗江小泊怀丁萍绿云：“风荻秋疏，水ヶ烟碧，暮色苍茫如画。故国江南，故人天末，惊寒雁落平野。渺望睫，沧波远，扁舟又东下。慢游冶。叹飘零、岁华如许，归未稳、空盼玉箫春夜。梦杳十三楼，翠衾寒，霜重鸳瓦。画角黄昏，动清愁、铅泪暗洒。念梅边明月，还照旧时台榭。”又解连环题丁萍绿十三楼吹笛图云：“断云天末。望亭皋甚处，暮愁空阔。正雁字、清不胜寒，对乔木荒沟，旧时明月。慢赋离忧，早霜夜、玉龙吹彻。记灯宵酒醒，竹外一枝，翠袖曾折。萸湾冉阝回送别。叹华年似羽，轻付啼。任卷起十里珠帘，剩凉碧摇烟，乱蛩幽咽。彩笔题香，镇盼断、冶春时节。待重来，杜郎渐老，暗添鬓雪。”又潇潇雨云：“烟篷秋水阔，倚寒空、返影入江斜。记维舟故国，沧波梦远，雁集平沙。浅睡一灯人独，霜笛咽芦花。落叶愁题句，流恨天涯。
    盼断琼箫俊约，早丹枫醉舞，客鬓霜华。渺乡云千里，城阙隐悲笳。甚西风、邮亭催晚，黯垂杨、不见旧栖鸦。飘零久，问今宵月，秋在谁家。”又琵琶仙，赵竺芗招同七星岩探梅云：“一卧沧江，早闲了、旧日寻诗双屐。多难偏约登临，层云荡胸臆。烟树外、斜阳一点，渐红破、乱山愁碧。断壑流澌，疏花隐岫，尘梦无迹。甚赢得、身外浮鸥，况都是、江南倦游客。回首石桥横处，黯湖天春色。重唤起、清歌对酒，话小园、雪後消息。好共明月梅边，夜寒吹笛。”子和颖悟，殊异常人，其浣溪沙一阕，神似草窗。鹧鸪天即追咏扬州军中事，清时一联，神来之笔，不可多得。法曲献仙音起二句，用入声处，考律极细，煞费苦心，气脉亦甚深厚。解连环、潇潇雨，一意清空，自有真意，得玉田之神。琵琶仙以老杜诗情写白石词旨，寻味无穷，皆卓然可传。乃所存止此，可为怅惘。
    ○余石庄茂才词
    子和大令宰兴化时，丁萍绿在其幕中，以词酬唱。［子和宰宝山时，孙月坡在其幕中，唱和甚欢，月坡因有海角词之编也。子和与宜储江别有唱和词付刻，当时余曾从丽江乞得一本。钟瑞注］邑中余石庄茂才与萍绿往还，遂亦娴於词学。茂才天性疏懒，不随流俗，而天分极高，有和萍绿木兰花慢、齐天乐二词，刻意求工，镂金错采，多清脆之音。而於藏暗韵，用去上，均甚谐协。後幕游楚中，寄怀萍绿百字令一阕，语尤凝炼。知其离群不废夙学，功力益深矣。并录之。木兰花慢，和灯市云：“装成银世界，半人巧，半天工。看玉海涵星，珠宫射月，曼衍鱼龙。好春信息、算最难、烘染试灯风。飞到一双，吹开万朵芙蓉。香红。留最难，醉花丛。多少恨，玉箫中。怕往事重题，铜驼俟约，紫凤狂踪。街东。乍细雨，步珊珊，知是乡帮松。记取眼波溜处，明朝万一相逢。”又齐天乐和白秋海堂云：“粉墙西畔黄昏月，秋痕夜来惊醒。雨歇闲门，苔荒旧院，多少珊珊夙韵。银河露冷。便泪洗春潮，红断无信。点破秋阴，半奁碎雪剩残印。
    华发怕提旧事，舞裳无恙否，添了绿鬓。梦易成烟，情多化絮，不是当年人影。飘零暮景。是生带愁来，怎教消尽。写入冰绡，画中还细省。”又百字令，客楚中秋夜怀相萍绿扬州云：“湘波浩淼，把江篱吹瘦，晚风萧瑟。远道书来愁尽扫，珍重故人消息。紫蟹黄花，青山白眼，醉弄虹桥笛。知君幽兴，冷蟾长对瑶席。最是老柳江潭，斜阳岘首，肠断登楼客。乌鹊南飞人北去，遗恨萧萧芦荻。楚雨惊秋，吴潮带梦，［时萍绿自吴中归。］诗鬓苍凉极。明年归好，旗亭新句重觅。”
    ○金子石布衣词
    於时又有金子石布衣德辉，籍隶兴化。以画名，亦好为词，字斟句酌，别有风味。录其南乡子，舟泊刘庄紫云山云：“灯火聚桥边。转过双湾即寺前。惊起栖雅三百树，骚然。落叶昏钟堕客船。野水Ё寒烟。秋去冬来又一年。再泊紫云山下路，无眠。老雁一声霜满天。”又绮罗香，咏半臂云：“无袖承化，有襟氵酒，小字衤两裆同唤。玉臂清辉，分与纤鲑衔半赚。锦缠护了宫纱省，刀尺裁馀绣段。最怜他月地凭肩，晓凉姊妹小妆换。多怜奚在善舞，还笑老怀抱背，从伊饷暖。忍冻时拌，空寄情人远。九华绘、官女装新，银鸾蹋、唐儿歌按。莫教忘、汤饼谋初，解衣情意款。”此二词，小令炼句自然，慢词描写尽致，运以柔情，不嫌琐屑。闻其孙冶青，能承家学，词画均佳，惜无所得。忆余在泰州时，晏彤甫廷尉师奏派总办兴化、东台、盐城、阜甯四县团练，往来於兴化数四，有此词人，竟未访得。後闻丁萍绿言，始知之，自惭俗吏，可哂也。
    ○黄季刚布衣词
    与丁萍绿至交，有黄季刚者，名之驯，广东吴川县人。幕游江南，无意求名，以词为性命。初学苏、辛後改而致力於南宋。深慕王碧山，故自号景碧山人，志趣可想。著有宋人词说四卷，切磋三十馀年，选存自作词六十五阕，均未刊。以其兄介存孝廉官山西介休县，复幕游山右，亡时年已六十有九矣。萍绿摘录其词寄示，余谓小令三阕，笔致轻倩。汉宫春、瑶华二阕，咏物无迹，舒卷自如。其择律之精，无俟称述，备录之，以质同赏。相见欢云：“梨花寂寞春残。倚阑干。两道眉痕浅浅、学春山。情甚热。欢无竭。别来难。况是一天风雨、不胜寒。”又临江仙柬友云：“老去逢春多感慨，偏教雾里看花。落红点点逐尘沙。东风知有意，吹送到谁家。鬓鬟欹娇不语，一腔幽怨还赊。有人沦落共天涯。青衫都是泪，不敢问琵琶。”又祝英台近，奉和曼陀罗华阁赋橘云：“荔枝香，梅子熟，秋老汉阳路。客倦游梁，江上植千树。恰宜清晓霜天，髯苏仙去，有谁解、霎时延伫。紫箫侣。记曾共破新橙，浓芳蘸柔素。密意潜怀，襟袖暗香度。只愁冷落樵柯，重寻棋劫，又空剩断云迷雾。”又汉宫春，咏介休中七星槐为介存兄旧治云：“司马门前，自仲文老去，几度沾衣。重巡莎径，一片庭草萋萋。星灵暗淡定伤心，景物全非。对昔日传经旧市，一般都付莺啼。屈指清凉未久，听蝉吟高树，露咽风凄。记得绿阴共醉，花萼留题。瞢腾枕上，送斜阳、冉冉低迷。且莫问、朱轮何似，一枝聊许幽栖。”又瑶华，和萍绿咏白菊云；“冰绡泪陨。挥尽黄金，剩瑶台零粉。琼酥消瘦，休错怨、昨夜西风吹恨。银屏凉透，又新雁、替传霜信。愁漏深，月兔斜窥，暗地玉容偷认。篱边蛱蝶飞来，为贪抱寒香，双梦栖稳。萸杯潦倒，须待得、送酒人来重引。紫桑旧约，已误了、昔年招隐。最可人、渐老徐娘，一段素秋风韵。”
    ○周陶斋大令词
    周陶斋大令作，一字潇碧，湖州人。幼岁游庠，食廪饩，纳粟官南河，擢江苏知县，一署丹徒。卸篆後，因案被劾，人皆惜之。素工书画，尤擅长於词，与丁保庵、蒋鹿潭游，深究格律。余曾索其残稿，录存数阕。鹧鸪天云：“静掩纹疏桂篆消。紫鸾仙梦隔琼箫。柳萦恨绿扶春媚，花蔫花妒镜娇。鸳带减，雁书遥。小楼闲趁可怜宵。西洲见说添啼，一雨酸心度石桥。”又惜红衣，鸥波馆饯春云：“荇带拖晴，莼波涨暖，暮烟空结。路入东风，飞花引游屐。梨云渐冷春又老，汀洲啼凄绝。庭外夕阳，误黄昏消息。文园病酒，不卷珠帘，金猊饱香屑。天涯望久，瘦柳为谁折。猿鹤故山应怨，几日绿阴愁叠。算旧情、都负一阕，玉箫明月。”又三姝媚，送友云：“江蓠摇怨早。认晴帆欹烟，暮林归鸟。旧约炉边，任酒旗飘冷，俊游都少。屐龄莓痕，念糁径、春尘谁扫。碎叠相思，鸥镜波寒，暗吟愁稿。雁影南楼吹杳。记短竹屏，翠深红窈。宽尽征衫，怕重逢山色，乱云环绕。可惜蛮笺天样远，那时怀抱。空卷一帘秋霁，斜阳瘦了。”又齐天乐，感旧云：“絮云吹满南塘路，垂杨又添多少。石岸通潮，津亭载酒。一舸凄凉重到。征尘慢扫。叹歌断帘空，路回书悄。料得妆楼，素鸾临镜怨清晓。秦城无限旧梦，轻误却，还被莺恼。柳下人家，花边笑语，深掩半庭残照。侵阶嫩草。念前度弓弯，恨随香杳。舵尾灯寒，四山空翠绕。”又迈陂塘，咏苔云：“玉阶寒，翠丝微绉，湿阴凄锁深院。东风吹老销魂色，早又落英铺遍。春影乱。剩坏竹荒篱，画出斜阳怨。帘钩慢卷。怕靴凤归来，遗钿背拾，香逐唾痕散。歌尘黯。那日油车望断。蜗涎浓沁凉篆。残碑细剔伤心字，冉冉芳红都变。君不见、正短草铜，寂寞成秋苑。馀烟弄晚。任峭石低笼，枯筇瘦倚，付与冷蛩伴。”
    ○张海门太史词
    往与勒少仲丞论时人之词，最称许平湖张海门太史。谓曾读其绛跗山馆全集，间有失律处，为百中之一二。曾献刍荛，意谓绝艳仙姿，不容稍有铅粉之污耳。余志其语，遍询乡人，後知金眉生廉访旧与缔交，思刻其遗词，求稿未得。今始见於词综续编中。太史名金镛，道光辛丑进士，官编修，负才未展。黄韵甫大令云：“其词清微眇，矜炼之极，归於自然。盖积毕生功力为之，所解悟深也。王少鹤京卿比之清真、中仙，殆非虚语。”惜原选无多，复限於篇幅，仅录六阕。菩萨蛮云：“丝丝梦星星雨。冷鹦爱学伤心语。似说去年阑。今年人影单。峭寒浑未减。云酿春愁酽。胡蝶坐侬衣。茜痕双袖低。”又卖花声云：“丝雨画阑前。莺唤春眠。罗衣晓怯换轻绵。寒勒海棠花一树，不放红蔫。香袅蕙炉烟。镜侧琴边。怜伊生小爱诗篇。艳体西昆三十六，自写鸾笺。”又齐天乐，题黄韵甫帝女花院本纪故明长平公主事云：“铜驼石马凄凉意。沧桑顿惊如许。鹤市烟疏，鸾台镜返，重订月边箫谱。愁颦怨绪。剩九死芳心，泪搀花雨。掩抑悲欢，十三陵上黯云树。仙音谁献法曲。听哀弹宛转，疑对张女。粉泣巾红，香煎篆碧，字字并成酸楚。秦楼凤侣。只冷玉深埋，羽衣黄土。草秋坟，瘦鹃阑夜语。”又忆旧游，重过影梅梦鹤山房云：“甚芙蓉曲榭，薜荔疏阑，蓦地重经。略记湘帘畔，乍俞麋小试，学写黄庭。长怜病身如叶，飘堕晓风轻。只一曲凝云，绕梁几日，犹剩歌声。沤盟渐消歇，便更续芳游，难唤青青。过了春时节，尽梅边吹笛，断韵愁听。旧学怕成新醉，酒梦总零星。有前度冰蟾，信信照客今夜明。”又迈陂塘，题曰：“丙申小除夕，过杨西麓听潮山馆，命酒论词，殊慰契阔，并出饯菊图册索题，怊怅秋绪，低徊昔游，赋此以赠。”词云：“怅分飞，东劳西燕，尊边难得携手。绿痕各叹秋眉换，君尚疏狂如旧。君记否。记江岸残筝，衤仆被孤篷候。春灯韭。看月落杯深，烟啼烛小，良会正非偶。聪明误，悔把灵根参透。生天休问先后。画禅一种无そ意，特借霜风重九。花下酒。便未过中年，也觉漂零彀。空怜敝帚。剩有怨琴丝，不平棋局，题恨遍襟袖。”又贺新凉，题曰：“壬寅四月，因海警避居清风泾，暇日集张氏图，抚景感时，触绪成咏。”词云：“风鹤惊心再。忒忙，药炉茶磨，半船轻载。相约依巢飘零燕，有个开帘人侍。说前度、泥痕还在，卅里烟波盈盈隔，趁浮家、却好偿诗债。寻胜地，解萝带。海山肝想垂杨外。叹无端、虫沙小劫，引杯增慨。却对园亭云林画，一晌且容潇洒。更商略、五湖菜。倘遂他时比邻约，缚香茆、那惜蜗庐隘。聊寄意，寸笺矮。”
    ○张鹿仙太史词
    海门太史介弟鹿仙观察，名炳。丁未翰林，现官湖北候补道，即与黄韵甫大令校刊词综续编者。所著抱山楼词，寄遥深，芬芳悱恻，不愧双丁二陆之誉。录其钗头凤二阕云：“抽如缕。飘如絮。无端堕入非非去。红楼敞。青帘漾。不应凡骨，许窥天上。傥傥傥。添香炷。停针语。翦刀声在深深许。银亮。金钩响。无因得见，绣衾罗帐。况况况。”“相思味。瞢腾地。一双青鸟知人意。回风引。蓬山顶。粉香吹下，芳心暗警。幸幸幸。惊疑际。珊珊至。霞裳水袂分明是。流苏锦。红蕤枕。行云归也，半床灯影。醒醒醒。”又台城路，咏柳花云：“诧根曾在灵和殿，依依旧家风度。点染黄金，纷敷碧玉，艳雪都无重数。琼蕤正吐。问因甚分飞，不随春住。爱逐东风，自家轻薄更谁诉。江南千树万树。子规啼欲断，似唤归去。带雨冥迷，和烟幂ャ，还向绿深深处。栖香净土。也莫化浮萍，再尝凄楚。说与芳魂，短篷吾倦旅。”又南浦，和陈实庵同年联舟京口感赋原韵云：“天半落红江声，甚今宵、觉客怀凄澹。怨曲谱银筝，低徊处、响入遥无云敛。十年前事，互看衣袂京尘染。一枕惊涛眠不得，不为绿凄红惨。底须刻意伤春，叹司勋老矣，带羞围减。昨夜梦扬州，蛾尽瘦、明月二分还欠。愁深醉浅，与君各抱天涯感。却恨催归无杜字，冷落孤篷低掩。”如此和词尤妙。
    ○张东墅太史词
    金眉生廉访以护惜名花旧事，赋归凤曲，绘为图。复画江上数峰青一帧，亦纪其事，索题词。张东墅太史谱琵琶仙一调，用白石韵云：“如画烟波，记前度、打桨频迎桃叶。篷底人艳初花，雏凤恁娇绝。肠已断、琵琶一曲，况听到、晚风题。碧玉新声，黄衫旧梦，幽怨空说。认无恙、江上眉峰，似菱镜、晨妆冉阝时节。惆怅买春期误，费东皇榆。还笑我、江湖小杜，负俊游、十载泥雪。小影何处惊鸿，个人离别。”此词颇得石帚音节，因亦效颦书图内。询眉生，知太史名府，江苏嘉定人，丁未翰林。今又於吴平斋观察扇头，见书忆旧游一阕，音律亦极细密，并录之。题曰：“与家鹿仙六兄，别十年矣。辰寄新词，殷殷念旧。顷予赋北征，闻鹿仙需次在鄂，相逢相别，殆难为怀。湖滨舟次，依韵酬寄，不自知其声之悲也。”词云：“忆软红旧梦，狂醉清歌，十载销魂。世事供谣诼，只灵均有泪，怜我怜君。留得飘萧双鬓，都换镜中春。甚鸡肋凄凉，蚕丝辛苦，同走风尘。天涯忽相见，话耦耕夙约，烟月柴门。负尽青山福，怕离亭短笛，别酒重温。况是哀吟楚些，断雁叫春云。［原注：大兄七兄均下世数岁矣。］怅孤棹湖天，无边草绿烟水昏。”
    ○周缦云侍御词
    曾文正公克复皖城，初开幕府，才俊毕集，招周缦云侍御於沪江。侍御名学，乌程人。道光甲辰第二人及第，官御史，督学广西学政。性至孝，以母老告归。余於同治甲子，奉调至彼，得相往还，见赠金缕曲词，次韵报之。时侍御与李壬叔、张啸山诸学博，迭为赓唱。改金缕曲调名为雪月江山夜，以词中有此五字起句也。克复金陵後，延侍御掌尊经书院。嗣归浙江，历主杭湖各讲席，泉石自娱，绝意仕宦。惜令子小云佥判，亡於扬州，幼孙继夭，桑榆之景不佳。然虽逾六旬，视听犹壮，或再得子，亦未可知。且闻遗腹得孙矣。侍御素工倚声，辨律甚细，熟於宋人词。知余欲重刻戈顺卿所选宋七家词，寓书云：“顺卿好改宋词本字，如梦窗高阳台咏梅结句“叶底青圆”，谓梅子也，改‘青’作‘清’，便失本意。又满江红过淀山湖云：‘浪摇晴栋欲飞空。’语极生动，改‘栋’作‘练’，则索然矣。”属为改正，其细密如是。惜其诗词均未刊行，今於词综续编中见一阕，录之。凤凰台上忆吹箫，题戴铜士西湖访秋图云：“远树匀烟，凉云坠水，好秋知在谁边。甚一湖出翠，也瘦双鬟。尽把华收拾，人影外、如许荒寒。句留处，幽怀慢诉，妙笔能传。流连。旧游尚忆，忆水陌虹梁，小驻吟鞭。共愁荷倦柳，憔频年。算只沙汀鸥鹭，能记我、几度凭阑。何时约，扁舟藕花，共载秋还。”
    ○马竹渔鹾尹词
    两淮鹾政，聚於扬州，需次盐官，多至数百，贵介子弟为多。颇风雅而工长短句者，蒋鹿潭等二三人外，不多遘。余所识马竹渔鹾尹，名书城，山西介休人。性喜填词，无专集。其仲子顺卿大令，今官江苏，或可搜辑，谋寿诸梓。记其月下笛，题萍绿词云：“谁唤词仙，十年一梦，伤心时候。新腔石帚。记曾梅下携手。湖山依约登临过，思往事、不堪回首。问扬州，明月琼箫何处，玉人知否。垂柳还依旧。看画槛珠帘，白鸥飞瘦。春波自皱。酿成春思如酒。天涯已恨双蓬鬓，更夜雨、江南听久。倚阑畔，令人愁，清角黄昏又奏。”又金缕曲，咏机声云：“轧轧知何处。隔窗纱、云鬟欲，盈盈倩女。寸寸相思裁不断，好回文细诉。莫计较、嫁时机杼。几度抛梭浑未肯，怕西风、寒到衣无絮。邻壁外，又敲雨。井阑络纬啼将曙。最关心、征人梦冷，翦刀辛苦。楼角灯青怜夜永，冉阝有春莺对语。却一递、一丝一缕。缕缕都传哀怨意，似柔肠、密密寻端绪。还付与，暮パ去。”
    ○宗湘文太守词
    泰州设筹饷局，时金眉生廉访，延宗湘文太守总理度支，出纳详慎。太守名源瀚，江苏上元人。历掌糈台文案，以知府之浙江，屡署要缺。补严州府，调宁波，政教诞敷，有循良第一之誉。文才博赡，诗学湛深。扬州初克时，有冶春词十二绝，传诵於时。余与共事，极契合。今於眉生归凤曲图中，见所题金缕曲云：“展画浑凄绝。剩茫茫、空江遥夜，者般萧瑟。生小横波娇欲语，宛转双蛾画月。算若个柔魂禁得。一霎惊鸫秋影杳，便栖鸦流水都呜咽。更何处，诉离别。摧花冉阝日罡风恶。曾仗取、扶春妙手，网罗轻脱。郎是桐花侬是凤，心事低徊潜说。怎一夜芳情消歇。长笛苍凉归凤曲，听声声、唱得行云裂。增百感，唾壶缺。”
    ○施梦玉司马词
    江南北利於舟楫，嘉道间牧令实任者，各置坐船，穷极工丽，其船沿俗名曰蒲奚头甚华美。子湘告余曰：“此施梦玉司马旧船也。”司马名燕辰，顺天籍，山阴人。历宰江苏剧县，升同知，引退。性颇豪华，跌荡诗酒，兼工於词。余慕其才，越数年，权篆东台，司马过彼，握手欢然，旋即别去。友人中颇有与之唱和者，仅得一词。霓裳中序第一，重泊惠山寄友云：“溪花翠。艳照行人亭上酒。见说东君去後。更蛱蝶双飞，软帘风昼。珠宫似旧。问彩鸾、幽韵谁偶。春归也，为他愁损，一片冶城柳。青逗远峰回九。任镜里、眉痕争秀。离怀应自亻孱亻愁。叹绣阁灯闲，画云衣皱。槛寒花影瘦。却燕子清明近候。蓬山晚，落英无数，梦雨慢回首。”此词涉笔幽峭，有抗坠之致。惟愁损之愁字宜仄，冶城之冶字宜云声，偶未细检。宋词中亦有似此者，要不失为佳扌。惠山尼庵恶习，於同治戊辰，为丁雨生中丞厉禁，始还乾净土。阅此可想见前之靡丽矣。
    ○姚梅伯孝廉词又一则
    顾子山观察藏萧山任渭长熊画册一百二十帧，专画姚梅伯孝廉诗词，多奇辟幽秀之句。如心狐宝髻朝紫真、披头女孛骑淫虹、天魔种子夜叉相、北固山城暮钟雨、隔墙犬吠卖花翁等，一句一图，设色精采。余与沈仲复廉访、吴平斋观察，各倩林海如茂才临摹数十帧为珍玩，因知梅伯之才。又於潘星斋侍郎昆仲词集中，见其题序，有六朝意。论词旨亦精确。欲求其集不得。今读黄韵甫大令司综续编，始有十馀阕，不知此绘图之百馀佳句，何以未选也。孝廉名燮，一号野樵，江苏镇海人。道光甲午举人，著有疏影栖词稿。［梅伯大梅山馆诗文词集，词凡五卷，曰画边琴趣，曰吴泾唱，曰翦灯夜语，曰石云吟雅，总名疏影楼词，刻於道光癸巳，今尚有印本。以後续集，不知几许。即五卷中，佳词甚多。钟瑞注］续编中称其跌宕新警，如山鸡舞境，顾影自妍，能独树一帜，而不屑屑於模范，洵非虚誉。然读其诸作，虽不模范，而格律仍无一字之讹，弥令叹服。录其浣溪沙云：“叠帐凉云烬凤篝。芙蓉花隔去来愁。冷香如梦荡帘钩。欲种长春天不雨，谁歌子夜月当楼。银河风露浩然秋。”又谒金门，题韵仙女士枕函残梦图云：“花压臂。懒把断云扶起。一发东风知甚意，更吹来细细。怯怯恹恹天气。了了昏昏情味。眼底绿芜千万里。是烟还是水。”又琵琶仙，题曰：“忆余偕王雨耕、史云坪，因钱唐之役，诣舟兰江。时羽鸟怡情，葩花写艳，媚歌靓酌，涤愁荡欢，留连弥旬而别。辛卯三月事也。越岁之秋，孤舫重溯，寻登孙氏水明楼，盼远忆游，怊焉今昔。”词云：“白石重来，总无那、曲里风清消息。江上凉雨微吹，帘钩挂初夕。残柳外、楼台似旧，甚添上、水云愁碧。晚絮驮莺，春弦叶鹧，佳丽空忆。但飞到天角孤鸿，弄秋语、凄寒向芦荻。撩起荻阴渔管，唱西风无力。烟桨远、兜娘去也，倚画阑、目断回汐。又见东岘斜晖，澹黄遥射。”又忆旧游，寄沈东岑吴中云：“记绿桨短，红藕帘疏，共倚春词。”一曲伤离後，问灯云榻雨，梦瘦还肥。只愁画梁如昔，巢燕已全非。莫宿酒痕青，罗襟待氵，又蘸新啼。依稀。那回事，算值得人人，眉楚鬟凄。烟水东流尽，便等身金好，难铸相思。试看女坟湖上，日夕鹧鸪飞。恁一路江南，杨花乱落人未归。”
    余前以万红友不收明人自度腔为有识，盖以宫调失传，恐不能付之歌唱。今韵甫谓梅伯善洞箫，能自按所制曲，因观其自制露华春慢一调小序，说律甚精，决非臆断，特录之。序曰：“五溪桃花，经春辄盛，怡目悦水，妖靡失荡，天台武陵，若无以逾。晴时尝舟诣焉，风景喧寂，因游屡变，忽忽似中感，不能无词，制商调以写之。商调者，即俗之六字调。唐商调曲俱用仕字制音，为商之宫，亻上，商清也。九声宫四商上角尺徵。工羽六，其清声则宫亻四商亻上角亻尺徵亻工，羽之下，即今之合是也。是调以工制音，由低工序而升之，为商之商，盖起於太簇，以夹钟为变宫，姑洗为商，中吕为角也。礼云：商乱则陂。余按箫求之，幸不失正，名曰姑洗清商调。词云：“棹回云壑。又溶溶流水，弼桃照晴萼。小笠短筇，担酒自过横彳勺。斜阳旧时楼阁。恁无人、闭了珠箔。况青山笑浅，黄莺语懒，春气犹弱。慢思昨送昼扇，钿车芳草绣成幄。望断晚霞，依依此情谁著。嫩香乍，小红欲堕，烟起林薄。归云也、倚篷延酌。空回首、乱峰。”
    ○章子善大令词
    人有宿慧者，往往一见即解，一学既能，然非大有作为，即多夭逝，屡见不爽。余婿章子善存元，钱塘人。少孤，为其衣姑丈黄春山佥判纯源抚育，咸丰乙卯夏，余至春山泰坝监制署，闻其书声，呼出问之，年甫十一，貌颇英秀，即定为赘婿。次春，招至海州佥判作所，亲授以经史诗文，入手即能领悟。复先後延家有山明经、张洛如孝廉，教以举业，斐然成文。洛如许以必售，讵甫弱冠，即得咯血疾。援例得知县分江苏，未二年以瘵亡。记其十三岁时，偶及词中小令有十六字者，取蔡友古作示之，次日即成一阕云：“听。隔著黄河ㄓ笛声。西风紧，吹起故园情。”时侨寓王家营也。虽才力薄弱，而能清顺无疵，许其成就，乃竟负所期哉。思之腹痛。
    ○张南山太守词
    粤寇初起，两江陆立夫制军建瀛为钦差大臣，赴楚堵剿。檄余与戚子固观察综理糈台，余兼司笺奏。壬子十二月十五日，自白门启节。祭大纛时，天日惨淡，飞雾满庭。环顾弁兵，无不颜色凄黯，心已讶其不祥。申刻出仪凤门，登舟，风逆不得发。夜间得报，知武昌失守。次早，扬帆西行，迨阻风九江，烽警更恶。余乘红船较宽，同人常来聚谈，相对悲慨。胡珠泉二尹，忘其名，口诵粤东张南山太守维屏一词，调寄阑干万里心云：“九江城外雨如烟。九派茫茫送客船。不听琵琶已黯然。水连天。一夜江声人未眠。”谓与此时情景相似。余谓此是承平时语，今风声鹤唳，销魂情绪，殆又过之。曾有和作。未数日，舟次湖北隆平镇，翼长都督恩长阵亡。制军易舟先归，同人星散。珠泉趋陆路，遇贼戕害。今因录同好词句，忽念前词，觉烽火连江，宛然心目，为之凄然。
    ●卷五
    ○朱酉生孝廉词
    曩在吴门，与顾子山观察谈艺，常称同里朱酉生孝廉词。後校刊曾艮甫廉访词集，多与唱酬之作，意甚倾倒，余心慕之。今始得见知止堂词录残本，知酉生名绶，一字仲环，元和人。道光乙未举人。素工词，根底深厚，小令少而慢调多。盖北宋为小令，重含蓄，继唐诗之後。南宋为慢词，工抒写，开元曲之先。凡专力於南宋人词，每於小令不甚经意。词中声律之细，固不待言，如法曲献仙音调尤为讲律之入微者。今录长调十阕，尚不免有遗珠之感。惜红衣，题曰：“庚辰秋，有西湖之游，琢卿、清如饯别於鸥隐园池上。明日泊舟吴江城外，歌此奉寄，并怀顺卿、功甫。”词云：“巽雨花，飘烟柳直，画秋无色。玉净池塘，渌波映离席。零诗酒，空数遍、霜风消息。今夕。昏树乱鸦，对孤镫荒驿。西泠去客，箫谥琴歌，情怀暗寥寂。良期顿杳，水国暮吹笛。可惜段家桥外，冷浸半湖凉碧。料槲前归缓，三十六鸥能说。”［按：箫谥之谥字，误作谥，此盖引王子渊赋“谥为洞箫兮”字。］又法曲献仙音，题曰：“校定眉仙绣箧词卷，因题是篇。时余移家古墨池图，广也乔木，烟月清真，吟啸其中，或不似人间伉俪也。近词多思亲之作，外姑方就养衡中，楚山湘水，叠见篇章矣。词云：“镜阁悬花，灯帘收月，记约盟鸥前度。净碧吹鱼，冷红依燕，池亭正堪携侣。慢怅望春归早，深宵拥篝语。紫云句。料妆楼、露桐吟遍，应未识、天上玉箫新谱。付与按歌人，误婵娟、颦怨如许。望极湘江，只无聊、愁换眉妩。且浓题蕉叶，静赏一园烟雨。”又凄凉犯，题曰：“夜雨高齐，寒不成梦，怀人天末，言愁始欲愁矣。”词云：“萧萧飒飒，秋声起、帘风悄灭华烛。雁飞过也，人欹病枕，暮愁盈掬。残丝碎竹，度檐际、玲珑片玉。似曾闻、霖铃恨语，啼宇暗催促。闲记歌楼小，浅穗炉熏，暖偎香局。秋鸳梦醒，定朝来、镜蛾颦绿。岁晚天寒，掩罗帐、无言怨独。听疏更，一点二点，断又续。”又玲珑四犯，垂虹桥下用白石体云：“短柳未霜，丛芦初雪，垂虹亭下秋早。客游殊自苦，倚舵看清晓。丝风暗欺破帽。问江郎赋情多少。绮岸花疏，画船灯满，何似旧怀抱。桥湾十年重到。剩揉波翠影，凉映孤棹。玉衫香减尽，薄媚闻歌调。不须艳说吹箫伴，试极目、天涯荒草。人意消凝，有青山梦好。”又琵琶仙，题曰：“接澹怀泰州书，兼寄艮甫两君，皆二年前晨夕过从友也。憔依人，踪迹疏阔。顷於秦淮渡头小聚十馀日，辄又别去。秋风深矣，不能无怀。”词云：“霜色关津，夕阳好、冻柳千行飘折。孤雁飞趁芦花，寒沙散秋雪。吹梦断、箫声暮冷，忆江上、翠尊初别。十幅轻帆一陂废水，心事愁说。但回首、佳丽秦淮，复璧月琼枝易销歇。知有缕金歌扇，向空箱闲叠。十里路、西风夜起，拥败邮、尽是荒叶。漫剩天末怀人，怨弦弹切。”又瑶华，咏寒柳云：“鸦声自急，蝉蜕初零，老前番秋色。危桥纡渚，风乍紧、一片霜条吹直。江空年晚，剩寂寞、孤舟渔笛。恁画楼、犹是春前，怅望玉关消息。当时记拂钿车，有万缕柔丝，催送离席。斜阳似旧，枫叶外、惟有流云凝碧。依依汉上，问泪点、为谁频滴。想暮寒，帽影鞭丝，倦马尚嘶荒驿。”又瑞鹤仙，题曰：“零雨飘风，秋芜被野，顺卿调齐天乐见寄，情辞悱恻，歌不成声，拈花奉答。义闺，旨兼讽谕，亦离骚美人之遗也。”词云：“笑芙凋泪影。早柳外人家，虚檐秋静。妆眉妒明镜。记蘼芜采罢，坠云难整。啼づ诉病。倚寒帱，凄凉自省。旧题纨，碎墨零烟，万点怨红新凝。芳媵。明缄字，换到炉熏，渐销香饼。重帘度暝。斜照外，雨丝冷。叹悲黄书蚀，看朱歌断，几处银瓶恨井。最堪怜、娇稚邻娃，梦欢未醒。”又西河，题曰：“曹艮甫秣陵之游二年矣，秋风归棹，不忘旧欢，歌是赠之，以当古惆怅曲。张叔夏曰：‘燕子寻常巷陌，酒边莫唱西河。’故於斯调亦有取也。”词云：“前度客，今年又理归屐。满城槲叶妥霜红，暮愁共积。慢惊短发渐★★，青衫无恙如昔。搴薜荔，吟蟋蟀，关河多少寒色。离骚二十五篇中，一声怨笛。白门冶柳惯牵情，丝丝翻送离席。百年岁月假过翼。有花枝当摘须摘，莫到无花空忆。听烟鸿，唳遍江南驿。灯火高斋秋萧瑟。”又选冠子，咏琵琶云：“细马妆列，明驼影散，初写汉宫离怨。刳檀木古，ㄌ玉弦高，逻ュ紫槽香满。关塞荒凉，路摇搀入，乡愁一声芦管。正将军、毳帐传歌，沙漠雁行飞断。知甚日。流响江南，钗楼稚小，手语渐成娇软。匀遮半面，侧双鬟，领略酒边灯畔。惆怅萧郎，旧时腰鼓，传来倍添凄惋。算幺弦、拨冷春风，还是曲终人远。”又多丽，题曰：“自来西湖雨雪间作，余与诸君无日不著屐游也。在理安道中，飞泉横流，搴裳徒涉，亦一奇矣。明日将为旋里计，歌此留别。”词云：“听萧萧。风风雨雨朝朝。恁吹寒、还吹薄暖，斜阳惯自迢迢。露亭欹、花迟蝶眷，烟堤暗、柳禁莺捎。绣上香凝，妆楼笑浅，钿车谁过第三桥。忆芳陌、画衫扶醉，缓控玉骢骄。闲回首，十年尘鬓，绮想都消。待山山、霞痕散霁，但须选胜林皋。磴泉飞、翠侵笱屦，云岩转、青泼松瓢。扌耆策情孤，翦灯话冷，勃姑声里唤归桡。便天许、一春中酒，心事总无聊。西溪月，俊游空约，梦稳梅梢。”
    ○范白舫明经词
    余习申韩之学，馆楚北者十有六年。在汉阳府幕十载，同事最久者，为范子彦鹾参军桢，乌程人。时理鹾务，後纳资为盐官，同宦江苏，抑郁未得志。近见词综续编中有范白舫词二阕，即子彦之祖也。余於汉皋曾一修谒。公名锴，字声山，号白舫，湖州老名士。所著有苕渔隐及花笑词，并辱见投，兵乱毁失。公以年高，就养其嗣君小舫丈扬州侨寓，即跨鹤於彼。浣溪沙，客窗晓起云：“石叶香添玉鼎温。深深小院闭重门。昨宵轻雨漾池纹。花怯晓寒如有恨，柳摇春梦已无痕。天涯何处不销魂。”百字令，题湘江归棹图云：“溪藤一幅，写依依树影，渺渺云沉。几曲湘江帆转处，投书谁是知音。水碧鸥边，山青篷底，归送别怀深。扣舷歌罢，曲终人远难寻。同是溷迹生涯，胜游情绪，莫尽长短吟。客子光阴虚换了，鬓霜多少相侵。ㄓ笛吹愁，挑灯照梦，那不动乡心。搴兰披芷，为君谱入清琴。”按百字令，即念奴娇用平韵者，为陈西麓所改。此二词用字用韵，确然大家，若子彦能存原稿，将来可冀重刻，以惠词林。
    ○如冠九都转词
    拙作采香词，初刊於海陵。旋奉曾文正公檄，委赴汉上设督销局，转运淮鹾。因与楚中司道相周旋，得识冠九观察，名如山，满洲厢蓝旗人。道光戊戌进士，官翰林，被议左迁，时已氵存升监司，今为长芦都转。与余一见莫逆，曾为作词序，骈体工丽，今刊续刻三四卷中。余求都转词无所得，今见洞仙歌一阕。题曰：“钱小南符衤乍招同严同樵、彭小山、孙月坡及两校书寓齐小集，时余将客抚州，月坡赋词惜别，予亦继声。”词云：“今番轻别，者销魂谁语。打叠相思付琴谱。为春蚕早死，死了还生，丝尽也，应化一星星雨。明知人易妒。不改初心，断送浓春是归路。我愿作连环，双以携，但去处、随伊同去。便海角天涯又何妨，算浪里流萍，有风吹聚。”都转落落寡交，研精禅悦，故词中多解脱语。曾葬其夫人於杭州法相寺东，自营生圹，作僧伽塔，旷达如此。
    ○宋铭之茂才词
    宋铭之茂才志沂，一字咏春，以浣花日生，又号浣花，长州人。自幼沉静刚介，早岁游庠，文名藉藉，尤工诗词，长老以远大期之。乃遘咸丰庚申之难，无力移家，与父及子三世殉焉。事闻，得恩骑尉世职，以犹子袭之。君诗词稿均前失，赖其友刘泖生太守，就平日所存，录示其弟有年及其高足李彤伯，刻於吴门。词名梅笛庵稿。序谓瓣香白石，取词意题其居，并以名其集。泖生寄余读之，清空幽婉，兼得草窗神味，盖不仅取梅边之笛，更有得於州之谱也。录其点绛唇云：“院落春寒，等闲酿作空阶暝。夜来眠醒。好梦无人省。帘外东风，帘里残灯影。芳心警。绿窗人静。夜雨梨花冷。”又谒金门云：“天又暝。细雨一帘香冷。雨到晴时风不定。月明花颤影。今夜枕边偷省。昨夜镜边笑并。料得画楼人梦醒。晚妆和泪等。”又浪淘沙云：“怅绝可怜宵。冷雨潇潇。雨晴又见落红飘。明月不嫌春寂寞，还照帘腰。昨夜梦无聊。今夜魂销。愁丝声在两眉梢。不解替侬描别恨，侬替花描。”又锦缠道云：“何处莺啼，唤起旧愁如织。掩雕奁、晚妆才毕。镜台斜倚慵无力。顾影成双，背著银忆。甚今宵，月明盈盈如昔。挂花梢、澹烟溶白。怕晓风，还送春来，放隔溪杨柳，又搅波心碧。”又金人捧露盘秋夕云：“听秋声，悲秋气，碎秋心。况梧桐都在墙阴。凭阑半晌，那边黄叶已深深。无情去扫，背斜阳、瘦蝶来寻。冷金炉，沉玉漏，酸画角，咽疏パ。便铁心人也难禁。下帘嫌闷，卷帘又怕嫩寒侵。不如且睡，尽苔阶蟋蟀孤吟。”又长亭怨，和孙月坡秦淮枯柳云：“叹从此、纤腰慵舞。了却秦淮，六朝烟雨。载酒听莺胜游空，空自感孙楚。画阑重倚，香絮远无寻处。往事纵销魂，怕未必、魂销如许。休苦。便青青似旧，怎忍近来愁绪。欢场散尽，更谁识、绿阴门户。待梦里折赠相思，记不起、当时眉妩。剩落叶寒蝉，还带斜阳飞去。”又八声甘州，咏秋柳云：“正天涯落叶簸秋声，西风故惊人。况章台烟冷，隋堤霜重，好梦成尘。可记曾携手处，青琐画楼春。弹指年华逝，添了愁颦。莫问当初萍絮，又丝鬓影，黛减眉痕。剩斜阳一抹，扶住瘦腰身。料今宵、岸边系缆，酒醒时、凉月映黄昏。凝妆处、重回头望，更怕销魂。”又眉妩，题王养初吟碧山馆词云：“奈眠花凉蝶，咽草孤蛩，偏到倚阑处。怕读销魂句。湘帘下，疏灯今夜风雨。翠灯今夜风雨。翠箫按谱。料更无人在庭宇。剩墙角，几树垂杨柳，又飘尽香絮。鼙鼓。江城秋暮。问可曾经惯，如此情绪。休恨相逢晚，早欢、容易销去。俊游旧侣。半梦沉、千里书阻。倘君果工愁，愁一点，愿分与。”
    ○钱心庵佥判词
    梦蝶生词稿四册，戊寅冬亡儿延章自邗上携来，病中未及观，并忘为何人作。今病瘳，重理旧帙，见稿内有题丁保庵萍绿词，注中齿及鄙人云。保庵有十三楼吹笛图，吾乡杜某曾为题词。始知亦秀水人。又见有为金螺青大令写梅词，因函询君之姓品概。得复书云：“君钱氏，名官俊，字心庵，一号爱庐。己酉选拔，由山西知县改佥判，发两淮。素精书画，於诗词亦擅长。与螺青同为葛书山先生高弟，惜上年已归道山。”余始忆及，乃涤香司马所属，因同族而搜其遗稿欲为刊布者。读其词璀璨陆离，涵盖一切。第以心手灵敏，摇笔立成，致字句平仄之间，与词律或有出入。然细校皆别有引证。非恃才独创也。今录八阕。捣练子云：“烟漠漠，雨丝丝。窗外莺啼杨柳枝。远道玉门刚梦到，一声惊觉断肠时。”又清平乐，题画云：“阑干依旧。著意寒香逗。东阁清吟人酬酒。云破月来时候。嫩寒野店山村。依依纸帐香魂。伴我客窗岑寂，能消几个黄昏。”又临江仙，题画云：“卧柳平分两岸，野航恰受三人。一湖飞絮掠船唇。波痕疑燕掠，花影误鱼吞。想见前溪渡口，迷离锦树横阵。桃花依旧笑三春。仙源曾有路，渔父不知门。”又苏幕遮，江乡忆旧云：“木兰双，桃弃渡。春水连天，江上晴云暮。云外青山山外树。一抹斜阳，不见人来处。绿杨烟，红杏雨。天气阴晴，总是离愁做。别後萋萋芳草路。泪血相思，点点花间露。”又木兰花慢，乡思云：“鸳湖花月地，葵笋熟，鳜鱼肥。记席拥桃笙，船移撅艇，烟雨春堤。凄迷。故乡入梦，认楼台、依旧是耶非。风景系怀似昨，亭长亭短依稀。当时。绿鬓共朱衣。ㄓ笛画桥低。忽春花飘尽，秋娘老去，叶落霜飞。堪悲。夕阳逝水，问今朝、谁上钓鳌矶。何日片帆归去，嬉游水驿东西。”又水龙吟，泰安驿听雨有怀云：“山深四月犹寒，点衣又做潇潇意。打窗纸裂，燎装苇湿，荒凉滋味。柝紧残更，灯昏颓壁，酒醒无寐。尽长宵凄楚，一声声滴，滴不尽、愁人泪。叹息尘劳何已。鬓添丝，带围宽几。山回水绕，天长人远，相思迢递。记否乡园，绿蕉时节，黄梅天气。约甚时归去，妻孥一舸，话烟波里。”又台城路，雪夜寄周笃甫云：“雁门寒迥人千里，浮沈雁书无定。茶鼎孤烟，酒樽皓月，客里与谁同兴。扬州梦醒。甚冷落梅花，无人管领。愁思难禁。几回寻梦草窗影。才逢又嗟别後，倚阑凝望处，人远天迥。驴雪溪桥，鹤云亭馆，诗料早应端整。龙团待品。问甚日、来烹一瓯香饮。赋笔词笺，共消清昼永。”又绮罗香，咏黄叶用张玉田咏红叶原韵云：“艳谢题红，阴愁减绿，宫额怕撩秋妒。消瘦词人，正对黄花吟句。度林外、才认僧衣，指向点、昏鸦栖树。话江南、村掩柴门，故乡家在未归去。漂摇愁向倦旅。低颓垣，半ネ泥沙如许。鸭脚阑边，回首嫩簧莺谱。看一意、做弄萧骚，怨杨柳、乱抛金缕。澹斜阳，瘦马疏林，半山声作［去声］雨。”按此词“指几点、昏鸦栖树”句，玉田原作“似花绕、斜归归路”，是路字协韵，并非树字，或传钞各有所本耳。又集中有莺啼序一阕，题曰：“同治九年三月，绍兴府南门外，从空坠一女，年十七八，貌甚都，问姓氏，言语不能通，以手示意索笔墨，与之，自书蜀人，距成都三千里，随母摘花田间，忽狂风吹起，眯目不知所之，瞬息至此。道旁观者如堵，先有一士一农一贾，争欲得之为妇，里长鸣於官。邑令某谓女曰：‘此天假之缘，三人中听汝自择。’女★颜不敢对，固强之，乃指为士者。遂以鼓吹送归士家成礼焉。”元郝文忠公临川集中有天赐夫人词，亦蜀人，与斯事相类，因词艳未录。
    ○惠题苏楼春眺图词
    戊寅春暮，畅游西湖，归绘苏楼春眺图，潢治後因病搁置。今己卯秋，始寄吴门，乞诸挚友题咏。十一月朔，吴愉庭观察还，则珠玑满幅矣。顾子山观察题烛影摇红词云：“西子湖边，故乡无此湖山好。烟雨总相宜，何况春山笑。仙境蓬莱缥缈。劫灰飞、罡风过了，旧时猿鹤，记我前游，承平年少。晚岁重来，六桥又纵凌波棹。我便作归云，别梦西泠绕。一里楼台窈窕。羡司勋凭阑远眺。甚时还觅，烟水欧盟，雪泥鸿爪。”子山为词坛名手，协律炼字，无隙可訾，尤妙在感慨低回，百读不厌。吴愉庭既为书额署检，又题买陂塘云：“步湖堤、好风吹面，轻寒轻暖天气。清游蜡屐人三两，花外山楼同倚。春去未。春尚在垂杨，氵翁绿萦青里。莺娇燕绮。任扌耆杖敲诗，岸巾酤醉，相对万山翠。年时事，桥畔蜻蛉独舣。幽寻踪迹能记。鸥盟鹭约都无恙，慢惜岁华弹指。图画底。认草长裙腰，一碧地。斜阳蘸水。更归骑冲烟，吟衫曳月，波际棹歌起。”余前录愉庭满江红一阕，谓为书画所细，久未倚声，而能按律无讹，喜为福寿之兆。今此词音律更细，宛转移情，与子山皆年已七旬，能作此婉丽佳章，真所谓老子兴复不浅也。
    ○沈仲复观察词附少蓝夫人词
    沈仲复廉访秉成，归安人。由翰林授江苏常镇道，调苏松太道，升河南臬司。未行，调之蜀，遽以微疾引退。侨居吴门，葺耦园与少蓝严夫人啸咏其中，著述并富。夫人为伯雅太守芝僧太史之妹，幼承母教，素工书画诗词，有不栉书生之号。仲复曾得一研石，纹作双鱼形，为比目之祥，因构鲽研庐庋之。绘图徵题，海内钦仰。今各为余题词一阕。仲复调倚买陂塘云：“倚高楼，暮春时节，湖山佳丽如许。波漾绿烟痕澹，映出桃花树树。帘卷处。对葛领雷峰，岚翠飞如雨。疏钟隔坞。早打起黄莺，声声劝客，莫便赋归去。西泠好，多少楼台别墅。少陵题上佳句。何时相约寻鸿爪，同是刘郎前度。还吊古。向苏小坟边，杯酒浇香土。旧游重补。尽裹外湖桥，几株杨柳，一系画船虏。”少蓝夫人调寄柳梢青云：“柳色青青。桃花灼灼，春在西泠。一角红楼，两峰夕照，人倚疏棂。东风大好扬ぎ。携酒向、苏堤听莺。旧日鸿泥，今朝鸥梦，画里分明。”此二词，长调则周真史艳，摇笔随心。小令则鲍俊庾新，其秀在骨。世有贤梁孟，似此才福，能兼几生修到耶。苏楼春眺图，传至吴门太傅第，潘季玉观察赐题买陂塘一阕，盖见图中吴、沈二公皆谱此调也。词云：“好湖山，故乡无此，年来魂梦空绕。游踪曾记西泠路，可惜冷烟衰草。［原注：同治丁卯冬日，偕愉庭范湖舣棹游西湖。］春未到。春只待词仙，乘兴来登眺。闲愁净扫。尽啸傲莺花，评量风月，醉任玉山倒。高楼望，指点天然画稿。萦红浮翠多少。韶华容易随流水，行乐及时须早。君莫恼。君不见斜川韦曲馀残照。吟情未了。仗十样蛮笺，描摹丽景，休便放春老。”循讽数过，情兴兼至，声律和谐，可为拙图增色。
    ○沈闰生孝廉词
    吴中七子词以二生为巨擘，谓朱酉生、沈闰生也。酉生词已摘录，今从顾子山观察觅得闰生词刊本。小传云：“名传桂，字隐之，一字闰生，苏府庠生。嘉庆己卯副榜，道光壬辰举人。两赴礼闱，而未售。遂绝意进取，闭户著书。兼工填词，直与南宋诸老争席。词中爱用夕阳字，又有沈夕阳之名。阅其词，无一字不凝炼，无一句不雕琢，却无一毫斧凿痕。张叔夏谓姜白石词如野云孤飞，去留无迹，正堪移赠。所著曰莺天笛夜新声，曰今雪雅馀，曰兰骚谱，曰小临邛琴弄。又集宋词仿朱竹蕃锦集之例，曰霏玉集，统名之曰清梦★二白词，盖瓣香於太白、白石也。［二白者：白石、白云，盖言姜、张也。非太白之谓。钟瑞注］今录十二阕。南乡子，久雨放晴词以志喜云：”柳外烟平。湿云如絮远天青。草际蜻蜓飞不起。晴矣。楼角曝衣人到未。“又醉太平，题明人金阊晓月画扇云：“垂杨画楼。香魂翠柔。碧华凉浸衣篝。趁飞琼梦游。将秋未秋。弯弯半钩。夜乌啼向城头。照梧宫旧愁。”又杏花天云：“一枝垂柳当风弱。春又晚，絮飘花落。燕楼人去斜阳恶。尘冷隔年帘幕。情默默，飞琼梦错。青镜里，玉颜非昨。愁心慢把冰丝。不是旧时弦索。”又踏莎行，春尽日作云：“帘影流波，砌阴围叶。一腔愁倩啼莺说。绿香吹泪满江城，黄昏微雨孤灯灭。中酒心情，嫩寒时节。踏青人又销魂别。碧烟如梦不开门，门前千点杨柳雪。”又凄凉犯，破窗孤坐，风雪作寒，书寄蒋澹怀云：“翦风送冷重门掩，空城谁弄霜角。绮游倦也，江南梦里，旧欢非昨。愁怀自恶。更无那、天寒袖薄，抵僧寮，单衣暝宿，年少怨漂泊。芳信今宵减，懒赋西窗，罢眠东阁。雨灯醉浅，尽相思、翠帏朱幄。一笛湘波，伴山鬼、孤吟夜壑。正梅花雪影，万点向晓落。”又四犯翦梅花，题曰：“是调为刘龙洲所创，采解连环、醉蓬莱、雪狮儿三调合成，宝即辘轳金井，惟首四字稍异。万氏谓前段起句与解连环全不相似，细按之当以‘水殿风凉’作‘风凉水殿’则合矣。而与辘轳金井平仄亦合。换头句七字，万氏谓误多一字宜去之，是矣。然失注叶韵亦误，盖龙洲词本不精於律也。行经杞县城外，柳株夹道，浓阴蘸衣，隔篱人家小桃一枝，红艳未吐，为填此解，寄里门词社诸君审定焉。”词云：“★尘波腻。背斜阳，树树碧阴垂地。暖翠欹云，倩鬟丝扶起。江南梦里。正春满、画桥烟寺。小院闻莺，长堤试马，少年情事。馀花弄晴未已。更无心认取，旧时纨绮。絮影回风，似漂零身世。天涯燕子，问衔遍、怨红谁寄。戍笛吹寒，征铃送晚，故乡千里。”又月下笛，题曰：“曲阑人静，坐月忘眠，对影流连，不自知绮愁深浅也。”词云：“露蝶秋疏，烟蝉树冷，漏签妆短。花月翠馆。画帘垂地慵卷。婵娟澹写峨眉影，抵一镜、飞琼梦远。罗绡凝伫，凉痕浅沁，藕丝冰腕。深院吹笙伴。定拥髻眠迟，艳怀凄缓。官阶恨满。叶梧还坠歌扇。华灯私语销魂地，总未称、银筝钿管。渐缟夜，欲阑时、愁盼红墙路转。”又双头莲，初夏薄阴独行堤陌间作云“垂柳桥亭，看密叶成阴，冷绵飞满。游丝慢卷。有一半吹入，玉箫庭院。正是梦里人归，认风帘烟幔。愁更远。燕子双扉，寻常扇罗歌断。此地旧有词仙，趁花开昼永，翠尊相款。如今俊伴。更不管、芳草斜阳零乱。十里短陌长堤，任流莺啼怨。情易倦。片绿湖山，闲云自转。”［原注：半字、管字，所为句中韵也。万氏词律失注。］又绕佛阁，江关别思云：“翠堤帐饮，津渡向晚，骊唱凄引。珠泪难忍，片帆细雨，江皋暮潮趁。露程又紧。人去万里，归梦无准。斜照红隐，戍楼ウ起，鸣笳动离恨。故国旧竹乐，醉拥官梅诗语俊。谁念倦途无聊，搔短鬓。但极望天西，关树浓衬。此怀休问。待渭水秋风，飞雁传信。约重来、桂蟾香稳。”［原注：是调应分三叠，与瑞龙吟、秋宵吟、西河诸体同，所为双曳头也。］又台城路，咏柝声云：“萧萧戚戚凄凉意。愁边数声飞坠。乱叶惊窗，尖风动幕，偏是离人无寐。兰闺梦里。正罗帐灯昏，玉缸摇蕊。病枕秋疏，倦寻刀尺夜深理。哀づ尚啼暗苇。冷搀铃铎语，轻送华岁。堠馆荒鸡，津亭去雁，多少天涯憔。谯楼戍垒。趁清角疏钟，带霜敲碎。酒醒香残，月波寒浸水。”又忆旧游，题宋于廷词意图云：“记调莺护暖，簇蝶嬉明，画舫红桥。勾引春人梦，有蛾灯照树，蟾镜迎潮。酒杯注深还浅，花榭罢吹箫。甚妍绿江城，锦波天远，轻唤归桡。清宵。最凄迥，是舞怯歌阑，粉褪金销。浓染相思泪，任离愁如水，兰谁邀。玉骢旧曾游处，雨隔翠楼高。但立尽东风，垂杨竟日香絮飘。”又曲游春，山城春感云：“病起铜壶水，渐翦风香暖，吹动晴陌。泪草颦花，尽销磨诗酒，未成怜惜。细雨鹃啼急。又催近、杏烟寒食。趁镜波、舞棹横塘，重梦故家春色。寂寂梁园倦客。怅如水华年，芳思轻掷。一角残阳，换天涯无数，泫红凄碧。远道关山隔。定何处、玉鞭金勒。恨柳丝、不绾离愁，翠阴自直。”集中佳词十倍，钞之不能尽，凡用去声字，无不入妙，此讲律家所不能到者。绕佛阁调所注，余校刊词律中已及之。双头莲所注，考古至密。四犯翦梅花所注，尤为精到。惟云刘改之以三调合成，则与四犯之义未协，盖未言醉蓬莱两用耳。
    ○重录勒少仲中丞词
    前录勒少仲中丞词仅得书三阕，今读陈心泉观察代刊之洲词四卷，以冷隽之笔，写丽之词，而气度雍和，尤为人所难及。因复录八阕。醉花阴，宝应湖晚泊云：“湖上长堤烟压树。暝色催津鼓。水阔雁声寒，唤起离人，梦落荒洲渡。秋来已是添愁绪。更向天涯去。争得不凄凉，一阵西风，一阵芦花雨。”又鹧鸪天云：“放下帘犀展镜鸾。晓妆微怯袖罗单。红姜脆啜双弓米，绿茗添浇一翦兰。文几净，绣屏闲。手搴露蕊缀香鬟。年来谙尽离愁苦，怕向眉端画远山。”又临江仙，淮东舟次云：“惆怅踏歌杨柳渡，西风斜日潮平。小舟安稳布帆轻。一尊别离酒，十里短长亭。今夜淮东堤畔月，可怜空照凄清。戍楼芦管动秋声。澄湖烟水阔，天外望江城。”又喝火令云：“宝镜工鸾舞，灵钗白燕飞。澹烟双鬓小山眉。长记曲房深幕，含泪诉心期。薄命怜花蕊，芳颜惜柳枝。直饶相见总相思。况是分襟，况是暮秋时。况是越溪孤棹，月冷听猿啼。”又青玉案云：“一绳归雁横云去。渐夕霭，笼江树。征棹参差依近浦。残笳疏角，野亭荒坞。寂寞湘东路。愁吟况是春光暮。萍水何人慰羁旅。冷醉闲眠凝黯处。薇灯垂蕊，蕙香销注。梦醒乌篷雨。”又蓦山溪云：“烟愁水怨，冷透蒹葭浦。情味怕孤灯，更听彻、疏篷细雨。三杯薄酒，对影总荒凉，江南路。兰成赋。今古销魂处。乡关缥缈，隔断寒山雾。何事十年中，竟忍作、天涯羁旅。囊书剑、弹指老英雄，功名误。归心苦。欹枕残更曙。”又摸鱼儿，六如室主人题女史林莲卿小照云：“记尘宵、钱春兰幕，灯筵曾倚琼树。新图省识崔徽面，依约镜中眉妩。君此去。便携得灵娥，稳踏飞仙路。娉婷倩女。把一片清魂，飘烟抱月，吹向画函住。寻前梦，空说元霜玉杵。情丝牵作离绪。天涯回首樱桃宴，愁满雁桥犀浦。重寄语。怕十样花笺，难写相思苦。秋窗夜雨。好对影添香，彩灰芳酒，南岳望鸿御。”又兰陵王，舟次感怀云：“雨声歇。林杪低笼澹月。扁舟系，湖岸冷枫一点残萤坠疏叶。波平暮霭阔。萧屑。芦花雪。荒汀外，嘹唳断鸿，哀入西风镇凄切。惊心素秋节。甚枉送年光，轻赋离别。筝楼琴馆纤歌阕。嗟玉镜空护，绣帷深掩，闲抛针线向荩箧。定红泪盈睫。愁绝。意难说。慢密写蛮笺，重寄鸳牒。幽襟静锁丁香结。望驿路千里，梦魂飞越。孤灯成晕，怅夜永，暗漏咽。”
    ○潘麟生明经词
    余重刊词律，曾介长洲潘麟生明经助校。明经名钟瑞，一字香禅，为太傅文恭公之至孙，伟如人丞介弟。素有声庠序间，性善填词，提倡风雅。著有百不如人室词草。究心律吕，能以清气行乎句间，妍丽尽致。余未得晤言，仅从抄稿中录词八阕。罗敷媚云：“红楼三面依稀见，一面疏窗。一面雕墙。一面回阑故故长。阑长花压楼阴遍，花外垂杨。花里斜阳。人在花边语亦香。”又菩萨蛮云：“冰奁尘榻当年地。断无人记当年事。遣嫁旧青衣。随郎长不归。闷寻秋燕语。偏又辞巢去。暮雨下阶来。断肠花自开。”又忆少年云：“欢无著，离愁莫奈，深盟无信。无因证前事，再歌翻无闷。无恙吟身无限恨。梦无痕，醒无凭准。虚无在何处，访仙山无分。”又南歌子云：“烟暗拖萤尾，风微上燕襟。月波掠入藕花阴。曾否鸳鸯睡处照深深。拨尽金炉炷，迟他玉漏音。沉吟往事到如今。便到如今，依旧是沉吟。”又满江红，栖霞江口口观落日云：“紫盖黄旗，助郁郁、江山气雄。看万丈、彩龙飞下，波浪都红。劲弩中流驰竹箭，乱峰迎面吐芙蓉。遍栖霞、金碧蘸楼台，横半空。皴不就，千树峰。烘不老，六朝松。只满天云气，荡我心胸。客舫追凉招远雁，僧楼摇暝下疏钟。认迷离、几幅锦帆开，浮钓篷。”又烛影摇红，咏烛泪云：“滴滴凝红，苦啼常倚深宵半。花开四照蓦吹残，并蒂芙蓉断。艳颢迷离渐远。闪铜缸、凄风暗卷。拭难乾处，绝似灵芸，唾荧凝满。犹忆年时，绿窗曾共秋烟翦。麝煤热晕，怕心灰、寸寸回肠转。此夕珠流如串。黯瞢腾、更和谁看。绿蛾飞去，且对灯唇，诉将深怨。”又齐天乐，玉山纪游云：“飘然如有凌云想，东风尽催游兴。远寺藏红，深林聚碧，语诉春莺无定。斜阳顾影。看翠滴吟身，曲盘苔磴。遍画眉痕，四山嫣笑似相应。登临还动远目，向岑楼百里，阑畔同凭。秀挹三吴，才怀二陆，文笔高峰孤挺。名心自警。访种玉山人，为谁来肯。俯视林霖，暮烟迷万井。”又望梅，小市桥访红梅阁遗址云：“夕阳西角。看横桥水腻，冶春如昨。记有人、画里消寒，把点点胭脂，细描冰萼。斗韵联吟，更绀雪、乱随风落。喜双飞燕子，早识玳梁，对影栖。孤踪慢寻老鹤。怅吹残玉笛，都付飘泊。算暗香、依旧黄昏，问甚处帘栊，那家楼阁。月下归来，怕凉心、六铢衣薄。况啁啾、翠禽怨语，梦魂易错。”
    ○王养初府吏词
    吴门习尚风雅，不特文人学士好为诗歌，降而商贾吏胥，亦复互联吟社。前在楚中，曾闻郭秀虎茂才，盛称苏州府吏王养初之才，兼工词曲，异而识之。今潘麟生明经以社中名词见示，则有养初之作在，久熟诗名，似故人矣。养初名寿庭，吴县人。为府吏，著吟碧山馆词四卷。咸丰庚申，苏城陷，殉难，稿亦散佚。今录五阕。［养初虽为藩吏，特居其缺，公事悉委之承办案友，而刻意吟咏。所为古今体诗亦隽逸高超，曾刻数卷，皆自为精选者。又十国宫词百首另刻，合词四卷，订吟碧山馆集四本。寇至，养初殉难，刻板无片存，印本亦不复得。余承刘泖生太守以词一本见赠，即采入此编之原本也。余拟与子绣族叔香隐词并遴选而重刻之，奈有志未逮耳。钟瑞注］浣溪沙云：“花影如潮上画棂。一层蝉翼澹烟明。绝无心绪弄瑶笙。绿酒有时成怨泪，黄金无处买痴情。自家肠断底干卿。”又酒泉子，斟酌桥酒楼题壁云：“柳气花气暖。一霎酒风影乱。浅斟细酌画桥边。红闹夕阳天。挣筝人似真娘媚。未尽芳尊心已醉。醉扶归去听春莺。莺外又筝声。”又水龙吟，题曰：“楞伽山塔，隋大业时建，国朝乾隆初毁於火。塔盘隶书二十四字，纪岁月及建者姓氏。元和韩履卿丈得古拓一纸，遍徵题咏，爰述是解。”词云：“法轮纸上回环，华幢七级归何处。斜阳一片，荒苔遗甓，可怜焦土。飞白纵横，硬黄斑，圆乐如许。叹闻根久寂，楞伽山畔，风吹散、檐铃语。莫笑杨花无主。历沧桑，纪年非误。流丹耸翠，繁华曾阅，阿{麻女}歌舞。堤柳鸦疏，苑无萤暗，伤心千古。只盘中数字，能逃劫火，有金仙护。”又南浦，咏春水用张玉田韵云：“三尺艳芳塘，柳阴深，乍听渔榔鸣晓。波面燕双飞，多情甚、还把残红频扫。盈盈惯照。木兰船尾筝人小。南浦伤心君去後，又录几回春草。不教全皱东风，被青青、一半浮萍掩了。知近浣纱村，鸥眠处、时有腻香流到。相思路渺。锦鳞卅六音书悄。新涨阑前依旧碧，只恨倚阑人少。”又贺新凉题曰：“小市桥，寻宋吴殿直红梅阁遗址。按中吴纪闻云：吴感，字应之，有才名。宋天圣间，官殿中丞，家苏之小市桥。有姬曰红梅，善歌舞，因以名其阁，并作折红梅词一阕，盛传於时。今考诸选本词为杜安世作，附志之，以俟博雅诸君子审定焉。”词云：“小市春声满。记年时、莺歌燕畔。姑射仙姿真绝代，霞袂临风悄展。偏误惹、崔郎肠断。疏影暗香依旧好，惯盈盈、拥向灯前看。留绛雪，绮窗暖。重来画阁朝云散。认依稀、苔荒树老，故家池塘。青子绿阴无处觅，何况浓花片片。更何况、花时人面。红煞斜阳浑不语，念繁华、旧梦凭谁唤。风一笛，谱凄怨。”此君词笔清健，颇多怀古之作，洵有心人也。郭季虎名凤梁，杭人。为沈朗亭尚书内弟，侨居苏州。少年倜偿，工四体书。薄游汉上，与汉阳令解州赵静山中丞及余三人，订金石交，旋别去。［郭季虎，吴县人，为桂ぎ太守凤冈之弟。一号菊ぎ，在家亦与人结吟社。并为坡仙介寿，招集燕饮，行书颇似平樾峰太守。钟瑞注］迨中丞开府吴中，季虎早逝。今并其嗣息亦踪迹杳然，附以志慨。又按词题中所云楞伽山塔铭，现为<百百>禊室摹刻寿世。
    ○杨朴庵孝廉词
    丙寅秋，余权江安粮道篆，月课钟山、尊经两书院。诸生中，有江宁老名士杨朴庵长年，为艰深之文，襄校者置下等，颇有不平者。余微闻之，迨再课时，细为研读，实有大家风味。本不易识，特拔之以补前过。後至庚午科，江西高碧湄刺史心夔，以名进士聘司分校，始得中式。来苏执弟子礼，余滋愧焉。今孝廉主上海敬业书院，偶见其三十年前旧词二阕，录之。祝英台近，题曰：“壬子冬日，补重阳於卢龙山馆，兼送张子和大令之吴门。”云：“懒题糕，愁对酒，佳节已孤负。寂寞江村，忽忽岁将暮。问秋归在人先，人归秋後，底还念、满城风雨。料应诉。几年帐望家乡，离情系云树。待赋茱萸，梅香上诗句。那时孤馆凄凉，夜灯引梦，定缭绕旧高处。”又长亭怨慢，题汤雨生将军秋江罢钓图云：“渐红了江边枫树。潮落西风，人辞南浦。抛却渔竿，渡头秋色问谁主。片云舒卷，也本是无心住。莫更羡渔郎，别有个、桃源深处。归去。趁扁舟东下，识得好山无数。蓑衣脱却，任闲煞一天烟雨。只剩得、绕岸芦花，似犹有、依依情绪。好寄语沙鸥，休怨寂寥如许。”
    ○高稚颜司马词
    高稚颜同知望曾，一字茶庵，仁和人。以名诸生援例为司马，发福建，曾摄将乐令。与其配陈子淑夫人均工诗，时人比之郎仙眷。惜夫人於咸丰辛酉殉杭城之难。司马刻茶梦★烬馀词劫後稿，附写糜楼遗词，即夫人作也。余此录无闺秀词，未摘抄，今读司马词，有与蒋鹿潭、郭尧卿诸君唱和，固属同调，其词笔致幽秀，出显入微，洵推作手。录其忆江南云：“春昼永，柳外夕阳★。玉管蘸香图凤子，银团搓粉打鹦哥。一笑晕情波。”又浣溪沙云：“十二阑干曲曲横。小楼梦醒史啼莺。夕阳门巷卖花声。压槛绿云迷宿霭，扑帘红雨逗新晴。困人天气又清明。”又柳梢青，雉城寓斋得氵敕玉书却寄云：“曾记花朝。河桥觞别，柳稚花娇。几日春残，风风雨雨，绿到芭蕉。书来令我魂销。叹萍迹、随波乱飘。一样浮生，不如燕子，犹有香巢。”又蝶恋花云：“楼上春寒眠未稳。楼角莺啼，香梦频催醒。卅六纹窗人语静。半帘斜日扶花影。憔芳姿羞对镜。倦倚妆台，有恨无人省。燕子不来空自等。碧阑干外东风冷。”又法曲献仙音，秋日湖上白石韵云：“颓日沉红，暝烟皴碧，澹得秋无寻处。载鹤同舟，与鸥分席，遥山影落尊俎。看柳色溟里，归鸦自来去。猛回顾。记当初、探春游燕，浮画舫、相对冶歌舞。弹指换流年，叹青衫、憔如许。旧迹重经，愧吟囊、绝少丽句。渐凉喧篷背，坠叶惊飘流雨。”又齐天乐，咏鸦云：“黄云拂破长亭路，城头数声催暝。背日翻金。凌波蘸墨，画出相思无影。盘旋树顶。问检尽寒枝，甚时栖稳。一片呕哑，暮天枫叶四山冷。凭高空写恨字，玉关离思绕，书意谁领。估客危樯，丛祠叠鼓，落寞江村凄景。迷茫度岭。尽数向柴扉，几行斜整。啼入昭阳，悄惊香梦醒。”又探春，南湖怀古云：“流水当门，乱山绕郭，危亭高耸云表。款竹寻僧，穿林访艳，几度吟踪曾到。千里香尘路，更谁识、故侯园沼。一架裟地犹存，粉围香阵都杳。休问平原野老。叹玉照堂虚，空剩斜照。断塔埋烟，残碑蚀雨，满目凄迷荒草。一觉繁华梦，怅回首、劫灰如扫。惟有梅花，迎人依旧含笑。”又一萼红云：“漾帘旌正层阴凄黯，啼破乳鸠声。藓涩墙腰，苔侵屐齿，落英堆满闲庭。休重问，画楼妆晓，懒梳里，人意春酲。燕子归来，小桃门巷，花事飘零。回忆天涯路远，叹萋萋芳草，乱逐愁生。南浦烟帆，西泠风笛，说甚年少心情。尽盼断、斜阳消息，酿馀寒、空外暮烟横。怕听尊前低唱一曲淋铃。”
    ○刘泖生太守词
    江苏书局，倡自粤东丁雨生中丞。初刻资治通鉴，以鄱阳胡果泉中丞影宋本翻雕。戊辰春，余权藩篆时，仅刻末卷数十板，恐非数年不能蒇事。闻贵州莫子徵君友芝言，闻胡氏原板尚存，其後嗣欲出售。余属局中提调刘泖生太守，至江西购纸，因属亲往访之。时任鄱阳为皖北陈遂生大令皖营旧交，致函为介绍，果以千数百金购全板归。所缺六十馀页，正局中已刻者，中丞以为巧遇。惟时应敏斋廉访在苏松太道任，购得毕氏续通鉴原板捐入书局。中丞又令接刻陈氏明纪，与前二书体例相同，遂成全璧。余购东洋白绵纸精印数十部，同人争宝藏之。因是与泖生太守时谈文艺。泖生，江山人。援例得分户部生政，久踬名场。从军江北，积功至知府用，需次苏省。精古文辞，兼工长短句，曾读其鸥梦词。兹因钞集友人新词，复索原稿接录如左。浣溪沙云：“影乱坡塘水蹙罗。蘸窗一碧柳痕搓。东风无赖近帘波。啼鸟意阑催曙早，卖花情重报春多。昨宵有雨标愁何。”又菩萨蛮云：“鸳鸯卅六回文锦。水晶帘底︵儿寝。翠袖两蛾眉。弄妆人起迟。胸前金镜子。恣意怜夫婿。持比月团栾。泪痕斑复斑。”又南歌子云：“胆比眉如柳叶弯。曲阑干外万重山。略觉凤奚兜处，有些寒。筝弱冰遮扇，窗疏月坠丸。不知何事转心酸。只拣纤纤梅子，插云鬟。”又临江仙云：“绣户闲扃金屈戍，心香愁浓春。合欢如梦梦如云。一丝挑怨绪，百结种情根。凤泊鸾漂都有恨，锦衾还倩侬温。落梅风里整销魂。画楼人独自，微雨又黄昏。”又齐天乐，答孙月坡即题其听虏词云：“江湖吟鬓星星白，前游不胜酸楚。露近蛩凉，云遥雁瘦，听否篷窗疏雨。凄凉夜午。只唤起愁心，几声柔虏。泥唱双鬟，载侬箫鼓那边去。垂杨多分惜别，已遮来不见，何况烟树。梦被愁分，眉缘酒放，醒也模糊尔汝。离踪四五。叹烽火乡关，暮年词赋。恰有新诗，翦灯人寄与。”又忆旧游，寄答陈曼寿云：“记扶菱雨碧，浣蓼波红，打桨凉秋。为怕添离思，避垂杨十里，系住征骝。水声乱搀人语，弯绿一痕浮。甚不惯青衫，模糊泪渍，西子湖头。前游。负侬约，耐小病银，孤艳琼楼。暗忆天涯去，递霜风消息，斜定帘钩。莫惜客游岑寂，游好话都休。嘱璧月梧窗，凭他梦识宵恨留。”又摸鱼儿，题潘麟生西湖饯秋图云：“好湖山、者翻重认，迎人鸥鹭俱笑。六桥深处维烟艇，犹记那回曾到。秋正好。有桂子荷花，千里香风绕。征衫换了。又丝鬓星星，朋俦落落，无复旧年少。探幽处，空剩残芜夕照。离亭横笛吹老。南朝纵有词仙在，不是前翻鸿爪。君莫道。道一带垂杨，几个寒蛩吊。情欢意悼。叹白马潮回，红羊劫换，阑夜语凄悄。”此词上年所钞，余因病搁置一载，今重葺至此。闻泖生代理嘉定县，於光绪五年十月朔夜间，在署取小翦自戕。以泖生之恂恂风雅，何至於斯。或谓其尊人曾宝授此邑，别有夙因，亦可哀已。
    ○刘玉叔茂才词
    泖生介弟玉叔茂才观察，著有紫藤花馆词，娓娓言情，一气舒卷，别有隽逸之致，可称小宋。惜早亡矣。录其洞仙歌云：“云愁雨懒，恨旧欢难继。欲觅蓝桥路无际。算衣香鬓影，绮梦如仙，犹记得、昔日桃枝年纪。春风门巷里，幸遇钿车，无奈萧郎已憔。不断是情根，纵忏愁根，怎忏得情根枯死。但洒泪晨昏向吴天，愿此後当筵，更休牵系。”又长亭怨慢云：“悄携酒斜阳庭宇。极目阶前，乱红飞舞。才说看花，那堪花又共春去。燕娇莺姹，犹似欲留春住。去住总无痕，怎渐渐、阑珊如许。凝伫。料玉人晓起，也损镜中眉妩。寻芳倦矣，况捱过、几番风雨。但梦绕、一角青山，恐此日、青山非故。待买个渔舟，拦访桃源仙侣。”
    ○周存伯大令词
    周存伯大令闲，与余同里，少负才艺，载笔遨游。後从其族叔镇军督艇师驻金焦，问以战功，历保知县，留江苏，曾任金山县，误後，侨居吴郡，以笔墨自娱。绘事极工，能为大幅，运以奇气，魄力雄浑，人争宝之。旧居秀水南门内范蠡湖畔，因绘范湖草堂图长卷，自号范湖居士，谱石湖仙调题之。又踵黄九烟虚构将就园故事，以意造鸥巢、匏阁、南间、北等十九景，各题小令一解，遍徵题咏，卷已粗於牛腰矣。余与大令交廿馀年，後其侨寓为张子青尚书拙政园西邻，觞咏时必招之。时遘足疾，坐竹椅，舁至厅事，谈燕相欢，未一年即仙去。其子甫十龄，颇慧，度草堂卷能保守之。所作诗词，随手散失，喜填小铳，亦不可多得。今钞八阕。生查子云：“愁似隔江潮，梦似漫天絮。絮尽梦醒时，愁不随潮去。镜背绿鬟松，人翦红灯语。画阁碧桃花，深掩黄昏雨。”又醉花阴云：“饼子桃花春一树。花里红帘暮。帘卷小楼高，不见相思，见了浑无语。浓寒十日多风雨。苦劝楼头住。昨夜倚圆檠，亲砑银笺，替写销魂句。”又浪淘沙云：“酒醒碧天遥。人倚琼箫。晶帘不卷画楼高。一夜春寒风又雨，落尽绯桃。好梦送兰ザ。催上红潮。销魂愁过谢娘桥。桥畔垂杨三十树，树树长条。”又鹧鸪天，鸳湖归泊云：“一片官旗夕日衔。城湾古闸映青衫。波吟碧★闲移棹，亭是红泥刚落帆。裴岛北，练塘南。渔灯船笛旧曾谙。湖头同买青ぎ去，春雨春烟缝钓衫。”又虞美人云：“弓弓月子绳绳雁。楼上寻常见。画檐人倚小楼窗。何意今宵风露、更凄凉。鸳鸯蜀锦和愁共。付与孤衾梦。不须窗扇闭周遭。好逐江潮流到、秦娘桥。”又蝶恋花云：“花气溟愁几许。愁做浓阴，泪做廉纤雨。阴雨寻常朝复暮。弯环绿尽天涯树。叶叶征帆江上路。帆背春潮，潮背孤城去。城背高楼当远浦。楼头人背东风语。”又远朝归，风雨渡曹娥江云：“重上轻航，正渡头、昏烟欲晚。一江冷雨，风急去，帆零乱。津楼隐隐坐堠吏，鸥边人短。过沙岸。恰遥汀雁浴，残树鸠唤。凭问遗事当年。念孝女祠寒，才人碑断。难停屐齿，空趁望中秋眼。芦花向暝，被吹和、湿云几片。青山畔。慢回首、暮潮天远。”［案词律所收赵耆孙远朝归一调，若照梅苑本，则第二句作三字一读，六字一句，凡九字，与後片合，但後片作一五一四两句耳。词律未全，此词亦尚少填两字。钟瑞妄参］又龙山会，九日越州军中登卧龙山云：“不尽登临兴。从骑西风，簇上群峰顶。四山青欲暝。俯危阁，斜日半阑重凭。百摺望回城，也一样、凡枫霜冷。甚时添，征笳暮响，战旗秋影。当年幕府风流，闻道中原，作赋都英俊。清游空自省。按尘帽、我已萧条霜鬓。莫放酒杯宽，金铃艳、黄花初盛。但东篱、今番又负，故园三径。”按远朝归调，词律登赵耆孙词，第六句落一字，此从梅苑订正。於坐堠吏句，增作七字句，考律甚细。
    ○张玉珊司马词
    李质堂军门朝斌，结发从戎，在曾文公军，由长沙营偏裨，氵存升提督。久为水陆各营统领，战绩彪炳，现任松江提军，已十馀年。与余素交，因识其文委员张玉珊司马鸣珂，因余同里嘉兴人也。由辛酉选拔入军门戎幕，保同知，需次江右，著有寒松阁词稿。仅见其扫花游云：“一声杜宇，唤九十春光，霎时归矣。峭寒未已。又沉沉黯黯，恼人天气。一夜东风，绣出胭脂满地。惹愁起。看枝上雨丝，都化红泪。前度阑更倚。料闷坐妆楼，暗消眉翠。金铃剩系。只开残芍药，一枝堪寄。欲折还愁，怕说将离名字。夕阳里，把鸦锄落花深瘗。”又买陂塘，题五湖烟艇图云：“记年时、讨春消夏，横塘曾系烟艇。怜他湖上鸳鸯鸟，花底一生相并。波似镜。认暖绿粼粼，照过惊鸿影。良期待订。待玉琢双鬟，珠量十斛，来把阿娇聘。鹃啼急，唤却梨云梦醒。萍踪从此无定。幺弦谱出离鸾曲，凄绝那堪重听。须猛省。笑我也疏狂，泪渍青衫冷。十年画饼。叹齿溅梅酸，心尝莲苦，此恨要同证。”司马诗词既工，擅文誉，惜远隔江右，无从觅其集。军门诸公子与同笔研，或“有”存者。
    ●卷六
    ○刘辰孙明经词
    填词家固须讲求格律，而音韵之学，实为格律之原。吴县刘辰孙明经禧延，一字翠峰，廪贡生，精於韵学。曾为薛觐唐中丞，延校龙翰臣方伯所著名韵通说，别为校勘记一卷。又自著中州切韵谱一编。後因避乱，客死申江，著作多遗失。惟有论古韵数则，为雷甘溪广文刻之，曰刘氏碎金。明经於词不多作，而出语则必名贵谐协，盖於抑扬轻浊之间辨之审耳。录得三阕。虞美人，横塘舟次云：“轻风澹日新晴护。棹倚横塘路。垂阳力尽已无绵。别倩芦花替与、点秋烟。清溪绕转疏林缺。侧面山连接。似嫌人看太分明。叠起云罗拥住、碧盈盈。”又，苏幕遮，舟发毗陵，夜行数十里至五牧云：“断霞飞，纤月动。风一丝丝，穿入窗横缝。凉意逼灯愁忄蒙憧。软泪融酥，懒作红冰冻。去程分，归思共。絮语虫多，不放秋宵空。残醉欲醒衾倦拥。怪底行迟，梦压船儿重。”又，齐天乐，芦雁小幅为钱秋潭题云：“风棱刮叶霜声峭。圆沙浪平如扫。梦警初潮，愁催欲雪，冷信吴天吹到。空江路杳。任飞破晴秋，叫残清晓。客艇吟孤，倦游何处放怀抱。惊心岁华渐老。半生成寄旅，空认泥爪。野渡云沉，流波月泻，一幅荒寒图稿。浮踪未了。问菰米无多，甚时能饱。烟水，不如归去好。”
    ○潘子绣茂才词
    潘麟生明经提倡词坛，遇有同人佳词，皆手自钞录。知余有近词之刻，举以见示。所识所知者已分列篇中，兹以社中佳句合律者，各录一二阕，以联翰墨之缘。潘子绣茂才遵敖，为文恭公族子，庚申四月，殉苏城之难。著有香隐词。探芳信，园林小憩云：“步幽窈。正柳眼开初。花魂醒了。算一年芳事，闲中占多少。夕阳楼阁迟归燕，帘卷人偏悄。诉柔情、绝似游丝，向空斜袅。天气嫩晴好。怕谢尽荼蘼，锦书还渺。试问东风，能否把愁扫。阑干曲录同谁倚，泪染红心草。暗销凝，不信嬉春尚早。”又，孟家蝉，咏秋蝉云：“向古槐影里，暮柳阴中，鸣破凉天。慢洒尽齐宫泪，怕抱叶生怜。敲冷一声清磬，还隐约、重理琴弦。最凄然。客鬓蓬松，听彻风前。情牵。问天涯甚处，可觅知音，寄与冰笺。馀恨一襟，应化缕缕苍烟。便有虫吟渐替，算已是、吸露年年。断桥边。暑气销浅，犹诉缠绵。”
    ○张研孙上舍词
    张研孙上舍鸿基，一字仪祖，吴县人。屡困棘闱，游幕而卒。喝火令云：“絮语浓於酒，芳情软似绵。一窗花影月如烟。犹记乍逢时节，今笑拂琴弦。碧恨帷鸳抱，红心蜡凤煎。玉钗敲断枕函边。但愿星期，做了鹊桥仙。但愿暂时别了，有约待来年。”
    ○潘仲超茂才词
    潘仲超茂才牵，长洲庠生。著有锦瑟词。忆旧游，题程序伯秋雨填词图次自题韵云：“纵天香挂雾，絮陌吹云，费了词笺。倘是花时雨，尚招来拾佩，待拂晴烟。那堪又逢秋到，清夜搅人眠。怕短笛江亭，孤灯堠馆，魂断尊边。珊珊。俊游侣，已碎舞零歌，兰约都寒。多少凄凉意，付豪端影，画里枯禅。展图令人枨触，商思入哀弦。况我本工愁，零铃制曲年复年。”
    ○凌荫周茂才词
    凌荫周茂才其桢，吴江人。柳梢青，梅雨连绵翦灯谱闷云：“一粟灯昏，雨丝风片，好梦难温。痴坐窗前，苦吟烛底，尽够销魂。夜深清悄柴门。只添得、相思泪痕。有酒偏愁，未秋先冷，消瘦诗人。”
    ○曹宝甫布衣词
    曹实甫处士毓秀，吴县人。兄弟皆与孝廉，独承家学，为名医，著有桐花馆词。醉太平云：“香消翠屏。灯摇画檠。空阶不住虫声。搅愁人梦醒，三更四更。缸花半明。谁家笛弄凄清。拥秋衾怕听。”又，更漏子云：“画楼深，人影独。灯背屏腰闪绿。鸳被冷，鸭炉熏。闲关胡蝶门。漏初残，宵将半。何处玉箫声远。花气澹，月痕低。绣帘春梦迷。”
    ○曹紫荃孝廉词
    曹紫荃孝廉毓英，与实甫孪生，己未举人。著有Θ梅馆词。生查子云：“病里过清明，一半春归也。无意捉迷藏，闲煞秋千架。几阵雨廉织，乱洒鸳鸯瓦。守到点灯时，又是凄凉夜。”又，柳梢青云：“夜静人稀。玉钩响处，风约帘衣。青粉墙腰，红薇架上，残月丝丝。谁家笛弄杨枝。是替诉、春人怨词。梦里情怀，酒边心事，说也凄迷。”
    ○王彦卿布衣词
    王彦卿布衣复，家贫，为人司记室。尚气节，有不合即拂衣去。咸丰辛酉，在杭州围城中，绝食死。浣溪沙，重经钿云阁感旧云：“风叶翻飞户不扃。只馀檐马骤冬丁。虫声如雨落空庭。乱草长於低绣槛，嫩苔晕上旧纱棂。入帘曾斗小眉青。”按孟家蝉调，宋朱可谈云：“孟氏皇后，京师衣锦画作双蝉，目为孟家蝉。”词律所无，今已补刊拾遗中。
    ○陈小松茂才词
    陈小松茂才彬华，吴县庠生。原名兆元，字元之。素闻其词名，与同郡朱酉生、沈闰生诸君唱和，为吴中七子之一。所著瑶碧词，惜多零落，只录三阕。伤春怨，和王临川韵云：“小鸟双栖树。子夜秋心难数。芳草隔天涯，觅遍香轮无路。几回伤离处。奈是斜阳暮。杨柳短长条，系不住、花骢去。”又，忆旧游，题曰：“子铁取玉田生斜阳亿陌词意，绘册志游，索余倚声。”词云：“记衫痕渍酒，扇影招香，往事魂觥。已是伤心别，又秋风吹怨，身世蓬飘。俊游渐多零落，金粉说南朝。叹衤仆被联吟，布帆寻梦，青鬓重搔。迢迢。最惆怅，是无数春愁，限阻江潮。尽有闲情感，只碧云天末，难遣今宵。甚时夜凉明月，小立听吹箫。更欹枕愁生，敲窗碎叶灯乱摇。”又，梦扬州，梦游平山堂，用淮海韵云：“碧云收。奈梦云萦绕，还是难休。艳冶顿消，瑟瑟芦花摇秋。小雷塘外蘅芜路，那更寻、香软红稠。徘徊处，微凉生袂，二分残月凝愁。犹记清狂胜游。看鬓影衫痕，画舫桥头。载酒听箫，几树残阳句留。一丝重觅昙华影，剩旧时、珠箔珊钩。无赖甚、迷离幻境，空赋扬州。”按此词与淮海原作平仄去上全同，足徵摹仿之工。惟词律於第二句落平仄二字，於第九句落平声一字，此非作者之误，因为补之。
    ○重录汪鉴斋都转词
    汪鉴斋观察词，曾从钞本中录得六阕。今观察嗣铜士茂才，重刻绣蝶词，补钞阕，如梦令，题杨朴庵梦游图云：“云锁山房蝉定。月浸湖楼人静。一鹤恋吟魂，扶起一枝梅影。谁省。谁省。心字香消灰冷。”又，更漏子，悼亡云：“镇纹犀，熏睡鸭。几度空房暗怯。蛩乱诉，乌惊啼。夕阳衰草堤。叶潇潇，风簌簌。堤上秋坟也哭。千絮语，两萍踪。泪痕飘断鸿。”又，忆旧游，题西湖秋景图云：“看觞飞醉月，幔卷延秋，隔着双堤。几处龙吟起，怎一声肠烈，惊断乌栖。那堪满湖凉意，人倚段桥西。纵百尺楼头，清光常满，谁寄相思。依依。晓风岸，有多少垂杨，犹恋云痴。酒醒今宵里，把梦魂吹破，不破凄迷。累他旧时双燕，秋影带蟾飞。叹曲里关山，梅花遍落人未归。”又，望湘人，题曰：“舟中望虞山，欲游未果。忆壬子暮春，与仲兄偕游，有画舫联吟集。今日风景不殊，徒增萧索。”词云：“忆同携米舫，来换笋舆，海虞山色看饱。迹浙春潮，句芜梦草。打叠相思多少。不见何愁，只愁重见，愁眉难扫。算那边、依旧空亭，恋著荒城残照。篷背秋光正好。怎秋云似我，倦随归鸟。再休问秋归，更比往年归早。池娥影减，洞仙踪杳。料得三峰应笑。毕竟是、落叶无情，又送湖边征棹。”
    ○重录吴平斋观察词
    吴平斋观察擅诗书画，亦长於词，独不轻作。同居十年，日共砚席。见余刻拙词，校刊词律，间一指点，辄中肯款。却从未自作一篇，盖以柔旨媚音，恐贬诗格也。上年同游魏塘，始见即席和满江红一阕。今冬复惠题苏楼春眺图，谱买陂塘调，或超逸，或缠绵，悉合雅音。惊非老手不办，已随读随编存之。顷阅此绣蝶庵集，附刻中，又见观察守镇江时，送潘季玉北行，次汪鉴斋金缕曲原韵云：“鞭影挥残照，莽天涯、离亭饯酒，晚烟孤棹。第一江山，分袂处、一片澄波浩渺。看两岸枫林红早。唱罢骊歌频执手，叹人生、知己能多少。说不尽，愁肠绕。元龙湖海同襟抱。想一路、云山匹马，短歌长啸。珍重王程须努力，岁月催人易老。留不住、三春景好。我亦叔惊双鬓改，最相思、後地期偏杳。离别恨，两心晓。”此词谐声协调，意致清超，友谊溢於豪端，增人离群之感。而余廿年至契，今甫见此三词，才不矜才，诚可则仿。
    ○王砚香孝廉词
    王砚香孝廉彦起，为梦楼先生曾孙，由丹徒移籍钱塘，登己未浙榜。著有净绿轩词。於友人集中时见唱酬，未得全读。兹从潘麟生明经钞稿中录三阕。浣溪沙，题曰：“筱江有‘断无人处月来宵’句，深爱之，足成此阕。”词云：“绮阁太寂寥。晚春心绪付琼箫。枣花帘下最魂销。微有情时风过水，断无人处月来宵。梦痕低压海堂梢。”又，临江仙云：“细数绳河低度雁，瓜期无语倚银屏。罗帏闲捣处，不星。愿教连理树，直种到来生。幅幅璇璇回锦字，个中心绪分明。夜深无语倚银屏。罗帏闲捣处，不梦也忪惺。”又，摸鱼子，题凉宵赏月图云：“忽吹来、满天新爽，凉蟾窥近帘罅。曲阑干外明河迥，盼断迢迢良夜。冰镜写。问碧海红尘，可有飞仙下。鸾箫咽罢。证慧业瑶台，清辉玉臂，坐到一灯ㄠ。团圆乍。恰好光阴变夏。银屏秋影如泻。重门寂寞梧桐坠，愁见暗尘凝榭。人静也。正罗袜寒生，髻拥兰翘卸。幽情易惹。又隔院啼蛄，长空待雁，霏露惊鸳瓦。”
    ○陈槐亭司马词
    游西湖时，应敏斋廉访言，现知兰溪县陈槐亭司马家，著一门风雅之誉。因假钞本得读数阕，清词丽名，洵所誉非虚也。司马名钟英，湖南衡山人。道光己酉举人，拣发来浙，历任乌程、嘉善等剧县。今以司马摄县篆，刻有知非斋集。其太夫人氏张，字畹香，著有毓芝室诗词稿。夫人氏赵，字英媛，为余友敬甫、惠甫刺史之姊，著有听蕉雨轩诗词稿。长君伯商孝廉，名鼎，甫冠已登丙子贤书，亦工诗词。因此录未登闺秀，仅录其乔梓同调词各二阕，襟怀韵度，从可知矣。槐亭司马高阳台，咏衰柳云：“驿路荒寒，江潭摇落，风流不似当时。镇日萧疏，柔情若个人知。天涯唱尽阳关曲，未攀条、已自г衣。最难忘，别後眉痕，病後腰围。龙池雨露前番渥，任三眠三起，相见依依。一霎霜风，倡条冶叶都非。斜阳古道空回首，盼青青、可是归期。尽销魂，愁满平桥，恨满长堤。”又，念奴娇，用东坡韵，时在芗道中，立春後二日，除夕前三日也。词云：“空江客路，叹天寒日暮，都无风物。一棹妻孥相对，不异萧然四壁。急雨鸣里，颠风骇夜，岁晚多冰雪。新亭收涕，廓清还望时杰。烽火摇荡惊魂，豺狼当道，正军书驰发。回首云山千万点，耿耿愁思难灭。报国何时，还家无路，两鬓添华发，零丁惶恐，天涯谁共明月。”
    ○陈伯商孝廉词
    伯商孝廉高阳台云：“薄暝添愁，轻寒逼梦，醒来依旧三更。月冷湘帘，流波隔断秋痕。无聊院宇迢迢夜，甚银蟾、还恋重门。梦难期，数遍疏钟，剔尽残灯。高楼终日成凝伫，望离亭杨柳，忒煞青青。骏马频来，鞭丝赠与何人。相思最是西风薄，况寒蛩、又泣黄昏。更休题，一寸回肠，万缕柔情。”又，念奴娇云：“清商一带，又西风卷地，春光草草。无限翦红裁碧意，都在泪中过了。染草成愁，浇花是恨，辜负春多少。阑干扶遍，讶秋何事来早。怅望几点栖鸦，一枝占断，剩有斜阳照。落叶渐疏人渐瘦，烟雨留愁不扫。院落无情，故人何处，欲诉秋怀抱。一声长笛，倚楼谁与同调。”
    ○重录王少鹤京卿词
    前为姚稚香大令校刊菊寿庵词，多与定甫唱和之作，未念定甫为何如人。昨顾子山观察寄示茂陵秋雨词二卷，署名马平王锡振字定甫，亟读之，知即与稚香唱和者。因籍马平，疑为少鹤京卿之伯仲。函询金眉生帘访，始知即京卿之原名旧字。前曾录题张松溪词一阕，求其全稿而不得者，为之深幸。细读其词，如食哀家梨，甘而能脆，有幽瘦者，宜以哑栗吹之，足为金梁梦月替人。摘录长短调各四阕。点绛唇，灯下读张海门同年鸳梦碎语，黯然有作云：“绮陌花时，软红重踏鞭丝缓。与君吟断。鬓影今生短。凭仗东风，吹得春魂转。花。一帘青满。甚觉芳春远。”又，菩萨蛮云：“西风料峭寒づ咽。锦屏花放胭脂湿。悄影暮珊珊。碧云天际看。孤吟还独处。谁问牵直渚。何处玉帘栊。夜阶凉露重。”又，河传云：“春尽。愁病。小窗闲。杨柳恹恹。昼眠。露桃向人愁不鲜。潸潸。泪痕谁处溅。枕上迷离胡蝶影。飞不定。薄劣春寒忍。正模糊。花外呼。提壶。杏花村里沾。”又，南乡子，和人感旧云：“嘶骑慢悠悠。草绿湖南独自愁。惆怅阮郎归去日，孤舟。肠断春风燕子楼。万事付东流。瘗玉埋香一段秋。赢得鹧鸪声里怨，休休。不为伤心也白头。”又，渔家傲，题曰：“范希文军中尝作此调，永安城外，布幄夜寒，绝似在矮屋中光景，书此排闷，书生寒态，讵能万一穷塞主耶。”词云：“浊酒微斟归梦浅。围棋一局文三变。醉倚军符堆叶乱。风幕卷。寒星短炬飘红焰。宛似风檐操寸管。廿年前事瞢腾倦。一样泥金人盼远。春又晚。归期枉说樱桃宴。”又，一萼红，泊盘门，用草窗蓬莱阁韵云：“小篷幽。向寒晚泊，风雨暂时休。病翼蜩残，旅情鸥老，到眼城阙悠悠。倚沙岸、谁家杨柳，替行人、聊系木兰舟。乱絮黏天，飞花卷地，顿惹清愁。谁向姑苏台畔，认乌啼花落，梦影南州。香径云封，剑池风黯，几处明月高楼。奈贺老、琴声倦也，恁江山、寥落负清游。欲问吴娘旧曲，销得沉忧。”又，金缕曲，送顾子山同年出守郢中云：“茧栗梢头雨。正、饯春时节，东风如虎。有客阳关催叠唱，别我一麾西去。奈柳色、今年非故。黄鹤矶头梅花弄，莽旌、乱卷蚩尤雾。云黯黯，落江浒。拂衣醉起花枝舞。笑书生探囊，犹有惊天奇句。上马提戈能杀贼，下马能书露布。待万里、雪山飞度。何况飘零风中箨，好金铙、细琢红笺谱。归教与，泰娘妩。”又，摸鱼儿，军次永州，鹤雏自请夜巡连宵作雨，拈此慰之云：“笑翩翩、令狐笺牍，承平风月何限。锦袍年少神仙骨，不数庾楼词翰。风幕卷。对夜月红灯，绝少如渑宴。相如病懒。耐羽檄星驰，凌云气索，独客早游倦。双凫履，底事宵来飞遍。严城刁半声远。霜街马滑行人少，试觅南山飞箭。良夜旦。料卫霍动名，不在长征战。垂丝鬓短。待归马冲泥，抱关无恙，偕我玉尊浅。”
    ○曾文正公词
    湘乡侯相曾文正公，以名儒为中兴第一名臣，千古所传，无能称颂。余依侍久，公骑箕时，随袭侯︱刚京卿至卧室，检点遗箧，仅见敝衣数袭，兼储旧靴，帷幕萧然，左右罔不深痛。公之著作无意流传，尝自笑云：“将来行状中可云，有挽联一卷行世。”盖素笃友谊，於此最所精意。其诗文不甚裒集，两公子延友襄校，谨刊全集，三载始成，多至数百卷。袭侯携三部至江南，余得其一。以卷帙过钜，门下僚属复众，势不能捆载来也。集中无体不备，惟词绝不留意。兹於顾子山观察得公亲书词六阕，惊为仅见。［曾文正本不以词名，此六阕中，酌存一二阕可矣。钟瑞妄言］虽口占之作，气度迥不犹人。题曰：“辛亥岁除，和胡光伯编修、顾子山比部。”浪淘沙词云：“坐耗尚方钱。饱食安眠。我生清洁不如蝉。作楫济川无实用，空号天船。佳梦五湖边。万苇延缘。一双鸥鸟自飘然。明岁秋风吾去也，明日新年。”“西舍拥金钱。侍妾酣眠。东家宦味薄於蝉。各有心情各道路。北马南船。直者委沟边。曲者攀缘。何从何去两茫然。今夕往从詹尹卜，明日新年。”“记费买春钱。蚕馆三眠。西风忽忽又鸣蝉。暗里年光偷负去，夜半行船。十载帝城边。命与贫缘。媚人五鬼笑嫣然。公等从今宜去矣，明日新年。”“郑监老无钱。雪里安眠。吟声寒似九秋蝉。有个袁安来暖汝，共命同船。自指鬓毛边。返黑无缘。看看朋辈亦皤然。老尽世人天不管，明日新年。”［原注：此首调苗仙簏叟。仙簏与光伯为至交，袁安指光伯也。光伯庚戌岁暮，以小牍示我，曾以袁安自比。］“无一压囊钱。僮仆饥眠。层层自缚不成蝉。苦买残书堆破屋，屋小如船。搜索贩丛边。自诧奇缘。摩挲秘本一忻然。默祝年年收异宝，明日新年。”［原注：此首调袁漱六。漱六於岁暮入各书坊，收买残书，穷日不倦，往往自夸得希世秘本。］“戌卒饱更钱。寒马云眠。八方无事度庚蝉。独有岭南新出帅，下濑楼船。项羽古城边。民与鱼缘。青徐千里浩茫然。明岁灾消兵甲靖，明日新年。”按此题乃仿宋人周晋仙作。［南宋周晋仙文璞著浪淘沙调，以明日新年为押句，张伯雨追和其韵，亦以明日新年为押。後之作者，皆用晋仙韵也。钟瑞注］
    ○重录周缦云侍御词
    周缦云侍御词，前仅录凤凰台上忆吹箫一阕，今又得和除夕浪淘沙四阕云：“还剩画叉钱。且自安眠。炎凉休问雪中蝉。十载软红犹未惯，梦落吴船。亲舍白云边。欲去何缘。黄梅翠柏两依然。料得门闾增倚望，明日新年。”“骢马针连钱。夜枕戈眠。男儿拎贼换貂蝉。火照隔河知有敌，齐上楼船。瘴雨暗穷边。旧忆吟缘。将军横剑勒燕然。夺取昆仑应屈指，明日新年。”“商略买花钱。为破清眠。旧妆落尽夜飞蝉。应有青堪作伴，桃叶江船。消息断钟边。参取尘缘。一蒲团地一灯然。多谢东风吹梦醒，明日新年。”“官好艳多钱。朱户深眠。美人夜理镜中蝉。歌舞尚嫌花漏促，满泛觥船。清冷玉堂边。身世随缘。宦情似我太萧然。不为早期还不觉，明日新年。”闻此题，都中和者数十人，惜所存只文正公及侍御之作耳。
    ○钱子奇大令词
    江都钱子奇大令国珍，以名孝廉出任吾浙安吉县。工诗词，刻有寄庐词存。余并得其友所抄未刊稿，细读之，一意清真，不为格律所拘，而能扫尽绮靡之弊，洵传作也。录其菩萨蛮云：“红楼几日春寒重。香衾频忆鸳鸯梦。怕听晓莺啼。离人何处栖。理妆慵对镜。愁思恹恹病。草绿又今年。春归在客先。”又，蝶恋花，春阴云：“闻说春来春尚早。院落昏黄，尽被梨云绕。一树海堂开未了。轻烟护得香多少。几日东风寒悄悄。锁住春光，不管春心恼。梦醒阑珊疑未晓。窗前唤雨惊啼鸟。”又，长亭怨慢，咏秋柳云：“又吹尽、灞陵风雨。一捻纤腰，能禁愁否。消瘦谁怜。澹烟冷落竟如许。不堪折取。空望断、离亭路。忆昔日风流，记送客、曾经斯处。春去。恁无端别恨，催老鬓丝千缕。尽伊冷眼，偏留得、秋波斜注。问何人、梦到章台，已非复、旧时门户。算只有霜华，不减东风飞絮。”又，琵琶仙，秦淮忆旧云：“潮打空城，有人吊、昔日新亭枯骨。几丝冷垂杨，青溪照明月。向旧巷、乌衣梦杳，更何处、复寻桃叶。裙屐香消，笙歌音断，谁与重说。待追忆、少日游踪，曾买棹、长干弄兰楫。怎奈六朝金粉，付风烟劫。千万片、飞花堕雨，剩杜鹃、枝中啼血。真觉流水无情，繁华消歇。”
    ○朱震伯学博词
    子奇大令词学，得益於其舅氏仪徵朱震伯学博，而震伯则受同县汪冬巢说经之传，皆著词名。余求明经词不得，第见震伯所撰月底修箫谱词选，因录数阕。如梦令云：“香雾细沾衫袖。帘外燕莺亻孱亻愁。须寄锦书来，莫把个侬心负。消瘦。消瘦。又是海棠开候。”又，凄凉犯，秋夜感旧云：“几声落叶西风起，闲庭一片萧瑟。乱蛩入户，孤檠浅照，伴人岑寂。离愁渐逼。早听彻、寒パ响急。度黄昏、敲残冷夜，月色半狼籍。回首芳春路，绿稚红嫣迹。草荒满径，趁凉阴、露华曾湿。几点将零，怕飘作、千行泪滴。倚阑干、触忤旧恨又此夕。”又，长亭怨慢，送春云：“问毕竟、春归何处。梦醒天涯，尚萦南浦。怪底帘垂，更无人到，共谁语。子规声里，看冉冉、斜阳暮。月夜水长流，总不管、离愁来去。芳路。认香红几点，换了几痕香絮。楼高望远，那消得、凭阑心绪。早一霎、度入薰风，算花信、番番都误。只燕燕莺莺，飞过墙头还住。”又，貂裘换酒，春阴云：“借问春何处。算晓来、沈沈院落，半笼烟雾。绿幕低垂炉篆细，一缕游丝挂住。却又被、东风迷误。天锁晴光偏不放，恁瞢腾、过了朝还暮。愁黯澹，悄无语。遥空只有层云护。怎禁他、青迷径藓，绿遮庭树。寒食清明看渐近，已负花朝节序。都荡尽、枝头香絮。慢说千金怜一刻，向谁寻、澹月疏星度。空怅望，渺何许。”
    ○何青耜都转词
    江守何青耜都转光瀛，以名孝廉仁吾浙，氵存升杭嘉湖道最久。多惠政，尤著绩於海塘，今已都转粤东，颂声犹留民口。素擅诗古文辞，所著心词存四卷，不拘一格律，妙趣横生。今从刊本中录其浣溪沙云：“芳讯迢迢阻绿波。秋风团扇掩轻罗。儿家门巷落花多。几度肠回衔石阕，一秋心事诉银河。肯将私语漏鹦哥。”又，愁倚阑令云：“门前杨柳千条。隔不住、声声玉箫。箫外斜阳花外路，人影楼高。相思何处红桥。尽分付、来潮去潮。好梦容易醒，梦远天遥。”又，喝火令，题曰：“斋中山茶花，园丁所赠，廿馀年不见，以词赏之。”词云：“异种夸滇艳，仙根赠曼陀。海红一簇话新罗。记得鹤头犀角，题句有东坡。带草成灰劫，瑶华付刹那。花天重见尔婆娑。比似丹似，比似醉颜酡。比似孤山朱萼，耐得岁寒多。”［原注：外王父家书带草堂前，红山茶一本，最有名。夕照寺瑶华仙室中，白山茶一盆，大如盎，亦仙品也。今外家遭兵燹，而夕照僧松月亦归去，两花皆不可知矣。］又，春从何处来，立春日作云：“试把金尊。问故国梅花。可有春痕。好春如海，随著江云。等闲渡了春魂。甚天涯芳草，却系住、几处王孙。望江南，有烟霞楼阁，杨柳篱门。长安廿年小住，剩梦里青衫，未染红尘。歌舞清狂，文章利市，众中容我吟身。耐情天难老，缠绵煞、絮果兰因。尽春人，办轩眉一笑，花草精神。”又，疏影，用白石韵，咏水仙花云：“琼姿镂玉，似洛滨倩女，闲抱春宿。一水盈盈，凭住花身，寒天更倚修竹。神仙眷属三生梦，好梦到、溪南溪北。缔明、翠羽因缘，不似匏娲星独。何日清溪买棹，看山影缥缈，低罨眉绿。一瓣心香，几许缠绵，慢认人间金屋。凭他绝世丹青手，写不出、柔肠回曲。且细吟、水佩风裳，谱入新词盈幅。”又，金缕曲，咏燕云：“辛苦衔泥燕。尽回翔、朝朝暮暮，雨丝风片。觅得新巢栖息稳，为尔珠帘常卷。却换了、一般庭院。故主恩情还记否，记几番、王谢堂前见。曾舞得，红襟倦。炎凉世事寻常变。见说道、寂寥罗雀，翟公门掩。曲曲雕梁泥落尽，红剩斜阳一线。听枝上，流莺低啭。似诉东邻留滞尔，旧同群、软语含凄怨。秋近矣，莫飞远。”
    ○阚仲韩大令词附女公子词
    安徽合肥阚仲韩大令凤楼，以名诸生屡困场屋。从李伯相军於上海，充营务处委员，积功保知县，需次江苏。咸丰乙丑秋，余奉委总办宁防营务。伯相谕曰：“随办之阚仲韩，精诗古文，复工书画，於吏治公牍烦善勖之。”仲韩遂执弟子礼，乐数晨夕。同官十有馀年，交深无殊手足。而名法之学，有出在幕从游之方者。丁丑仲冬，余罢官归里，仲韩不忍别，远送至境，为冰雪所阻，徒步而归，至今感且歉也。仲韩曾刊骈体数卷，颇行於时。向不作词，与余订交，偶有唱酬，不多存稿。惟记其减兰，辞後踏雪夜归云：“琼瑶碎踏。碎踏琼瑶疑是月。细碾琼瑶。洒入东风软更骄。春城夜悄。醉笠笼头天压小。魄化冰壶。装入冰壶画图。”又，唐多令，悼侧室云衣君云：“鹦鹉罢心经。琵琶废替人。葬梅花、鬓雪添新。依旧无田阳羡买，却海上，失朝云。生死剧伤神。浮沉苦恋名。算才华、已误前程。偏没香舆卿故里，归缓缓，慰平生。”又，凤凰台上忆吹箫，感怀云：“衾冷三年，梦孤千遍，晓窗愁忆双栖。任纸钱金币，莫买归期。时愿偿完婚嫁，游五岳、蜡屐亲携。伤心是，仍开宦眼，未展贫眉。依依。几年问字，千万样黔娄，一概休题。剩宝奁香碗，经卷残诗。聊当朝云民忏，应忏得、垂老情痴。情痴处，还添异乡，一鬓霜丝。”仲韩有女公子名寿坤，号德娴，方氏，诗画均得父传，尤工倚声之学。乃于归後，得一子，即返瑶台。其诗词现已刊行，余以此编中未登闺秀，失此骊珠。乃旋得仲韩柬云：“德嫌遗稿，刊由婿手，此其忆秦娥，调中尚有待正者。”词云：“［（原缺三字）］繁华未了群芳接。君芳接。红楼夜雨，绿窗明月。垂杨絮引秋香蝶。池塘藕换东风雪。东风雪。梅花玉笛，拣花丝缬。”盖垂杨句，仲韩以未细炼，改易数字商余，喜而韪之。
    ○江秋珊二尹词
    江秋珊顺诒，安徽旌德人，屈在衙官，素称风雅。著有愿为明镜室词，惜未获见。从友钞存者录三阕。苏幕遮，和胡杏荪秋海棠云：“澹调脂，浓著粉。一抹斜阳，现出离魂影。荡漾帘栊摇不定。怯怯相思，悄向空阶等。忏情多，惊梦醒。弹泪无痕，红剩残霞晕。花比人娇同薄命。一样秋风，一样心儿冷。”又，甘州，咏芦雪云：“黯空江、搅起一天愁，恰是暮秋时。恼无边萧瑟，西风吹老，双鬓成丝。也有飞花飞絮，冷意总凄凄。慢长空作势，没个人知。休学渔翁蓑笠，向荒洲断渚，把钓竿垂。尽行舟赠远，难折一枝枝。待寻他、青衫红粉，诉飘零、一样是天涯。斜阳晚，看摇寒处，总觉迷离。”又琵琶仙，光绪元夕，风雪交作，偶有所感云：“划地西风，顿吹起、一片寒声呜咽。辛苦飞雁征，姜然数行绝。春已在、垂条柳外，忽弹到、十三弦折。篱外孤梅，频摇疏影，明月都缺。忆前此、雪惨风骄，正消受阳和好时节。为底冻云一霎，逗断肠消息。浑未识、东皇雅意，早半空、乱舞飞雪。恁寥落今宵，凄凉谁说。”
    ○王眉叔广文词
    桐乡严芝僧太史辰，知余有词话之作，寄赠王眉叔笙月词四卷。眉叔名诒寿，山阴人。久熟其名，似闻为广文，未识服官何处。而受细读，颇饶北宋风神。於万红友四声之说，不甚拘泥。慢词多有出入，而姿趣超绝，极近东泽绮语。所附刻花影词一卷，尽言情之作也。今录相见欢云：“芙蓉江上人家。掩文纱。依旧一层秋水一层花。人何处。花无语。夕阳斜。却羡征鸿，飞得到天涯。”又，点绛唇，之官长山郭西小泊云：“一带红桥，酒飞絮垂杨郭。停帆小泊。惆怅成孤酌。烟水茫茫，江戍斜阳薄。东风作。桃花乱落。花外人吹角。”又，菩萨蛮云：“玉篝逗麝罗屏迥。隔窗骄鸟呼人醒。松髻翠盘鸦。绿檀横堕花。倚人香玉软。日影银纱半。春困尚朦胧。晕波双缕红。”又，浪淘沙云：“杨柳短长条。风雨萧萧。别时花片点春潮。容易江天秋叶影。飞上兰桡。何处玉人箫。梦也迢迢。含情才过第三桥。还见澹红楼一角，斜倚林梢。”又，明月生南浦，雨後舟行云：“小雨初收芳草径。绿涨溪桥，红漾斜阳影。两两沙鸥秋梦稳。花香远江波冷。小寺钟声风送近。何处清歌，烟外摇渔艇。新月欲来云卷尽。归鸦几点川光暝。”又，高阳台，与孙彦清宿城西寓楼，拥衾话旧云：“背月邀愁，絮灯索梦，近来越觉销魂。莫问仙山，五云楼阁扬尘，年时一串珍珠泪，剩斑斑、麝帕猩痕。思难禁。枕畔钿钗，掌上罗裙。吴绫重展崔徽卷，尚凤衫渍粉，蛾黛含颦。脉脉无言，相逢花下开门。黄藤酒冷红酥杳，便衔杯、有甚温存。怕吹笙。庭院谁家，花影黄昏。”又，疏影，题曰：“出宣州北门，水石萧瑟，问梅尧臣故墅，无知者。晚归，登谢元晖北楼，倚槛乘兴。发此清响。”词云：“林回径复。趁碧天雨霁，野色新沐。梗稻香中，吠蛤声声，笋奚踏遍烟绿。水西何处诗人宅，但满目、疏花凉槲。更斜阳、雁背驮来，红写几家秋屋。独自行吟归也，孤云带粉堞，斜倚山曲。却被天风，吹上危楼，调彻腰间横玉。馀霞如绮红如练，怅五字、新诗谁续。渐暮笳、飞满江天，灯火依微林麓。”
    ○钱萍工副宪词
    前述顾子山观察於都门集社，分咏秋词百二十阕，同作者数十家，惜多遗佚。今以存者栓齐见示，如钱萍工、金吟香、王雨生、周岷帆、朱小筠五家，皆素未见其词卷，今更录合律者各数阕。钱萍工副宪，名宝青，嘉善人。辛丑进士，由户部主政，入直枢廷，历官至左副都御史。前後曾劾两相国，一尚书，直声震日下。屡掌文稀，惜年甫四旬，遽薨於位，先达中声誉最隆者。著作不多见，今录其迷仙引，秋蕉云：“幽意深缄，争向春风，不展芳绪。翠扇凉生，光阴弹指虚度。算寸心，书未尽，有相思如许。听惯了多少，做愁添恨，萧萧寒雨。落尽樱桃树。梦也无寻处。一片迷离，绿天瘦影将云补。念彼美、伤心日暮。更谁图雪影，华年替驻。”又，百宜娇，［百宜娇调，词律所收吕渭老词，前片结处菊英之菊，红友注作平，後片作钿车二字，钿字去，则炙字乃作去也。此词钿窝字，星催字，宜更酌，此特一丝之差耳。钟瑞参］秋鬓云：“薄不禁凉，乱偏宜睡，今日玉梳慵整。煤晕销烟，枕前湿雾，憔蝉绡香凝。鸦雏颜色，记衬著、单衫红杏。颤黄化、兜损钿窝，寸胶还掠春影。搀几缕、浓愁浅病。绾绿不成云，步摇寒屏。瘦髻螺松，断眉蛾老，各睹钗边清冷。飞蓬谁理，怕换了、青霜明镜。念潘郎、短发星催，况西风警。”又，八犯玉交枝，秋藤云：“乾蝶飘霜，冷虬蟠月，禁得蟪蛄枯抱。薜荔墙阴栏角坏，埋没春时珠挑。湖亭残稿。更伴衰柳荒条，离情难绊痴莺老。依旧女萝凄翠，松梢斜照。一般雨绳烟，软痕瘦拗。苔尖双坐歌鸟。话珊架、蒲菊曾靠。尽担耐、冬心潦草。已拦作、红筇吟料。剡溪仙梦西风扫。同慧业、牵缠铜，谁斩闲懊恼。”又，白苎，秋衫云：“试嫌轻，卸愁冷，霜风太劣。吴绵细擘，忍便熨贴。念春人、一春针线在银缬。飘瞥。酒痕乾，乘坏紫、残襟斜摺。零香亲检，生怕尘黏竹箧。怜画阑、杏黄双袖，伶俜蝶。凄绝。悄立蛩廊，藕丝凉透，碧唾而今未灭。任舞罢深宵，架边闲叠。熏笼恁暖，让知寒半臂，玉烧争。昨夜空房，桂魄停筝，先换铢叶。那更江州，泪老琵琶咽。”
    ○金吟香刺史词
    金吟香名宝树，吴县人。戊戌进士，即用知县。余於楚北见之，政誉炳著。後丁艰，改官安徽，知和州，殉粤逆难。紫玉箫，秋笳云：“秦国娇娥，汉宫才女，近来消瘦朱颜。罗衫影薄，把一枝横玉，吹破凉烟。悄无人处，帘幕底、怨思缠绵。红牙冷，怎禁断肠，双凤幺鸾。饧箫暖过春巷，花雨润莺喉，度曲珠圆。堂舟去杳，剩两头歌管，伴送流年。碧天如水，空怅望、月里飞仙。馀音袅、难忘旧游，廿四桥边。”
    ○王雨生秋社词
    王雨生名家亮，忘其籍隶官秩。塞翁吟，秋塞云：“万帐西风急，催起晓角悲凉。带战血，草先黄。又搀入新霜。征衣盼断关山信，空见雁字成行。一夜梦，尽还乡。恨秋路茫茫。思量。边雪早，铙歌入破，明月白、孤城受降。只今日、封侯骨老，访残碣、木叶前朝，戍垒同荒。琵琶远听，伴醉胡姬，何处飞觞。”步月，秋屐云：“衬叶声乾，妨花步缓，有人移著秋来。萧疏庭院，三径为君开。最难是、今朝风雨，好认取、浅印莓苔。芳村外，莎平草软，何似踏青奚。安排山水具，问君著几两，游遍天涯。别添秋味，凉月转空阶。伴行脚、携归古寺，响回廊、凭吊苏台。西风早，相随一笠称吟怀。”
    ○周岷帆太史词
    周岷帆太史学源，乌程人。咸丰壬子进士，官编修，为缦云侍御介弟。怀才早世，士林同惜之。凄凉犯，秋柝云：“市嚣渐寂。更筹紧、秋城一片零柝。泼寒似水，沉沉巷陌，月明霜薄。风尘暂。有人怨、津关冷落。正朱门、流苏帐结。梦暖未惊觉。蓬转怜余惯，野店鞭停，驿桥帆泊。凄凉倦听，到如今，客怀尤恶。玉漏轻催，几曾见、传书苑鹤。恨声声、欲断未断，和晓角。”又，渡江云，秋帆云：“江空澄匹练，苇花响急，人语暗潮生。一帆烟外影，似有疑焦，界断暮山青。疏林暂隐，又如烟、移过前汀、休误认、冶春箫鼓，锦幔镜中行。飘零。天涯估客，独夜羁俦，荡愁心不定，空自觉、冥冥雨重，猎猎风轻。深闺几许相思泪，忆安稳、细数邮程。谁寄远，莼波未解流情。”又，梦横塘，秋芦云：“嫩凉鸥浦，薄冥鲈乡，望中无限萧屑。病絮疏花，写不尽、昏黄残月。惆怅伊人，溯洄何处，水深波阔。但空江岁晚，一片荒寒，惊青鬓、今如雪。凄凄惟有吟蛩，依枯根幻影，旧恨能说。叶西风，又几度、暗潮呜咽。醒渔梦、扁舟暂系，笛里清商弄秋阕。雁侣相呼，欲栖还怯，顾回塘愁绝。”又，江城子慢，秋城云：“寥天动秋色。霜角晓、金钥向空阔。渐凄凄。凭高望、极目暗伤羁客。念畴昔。杨柳如烟花似锦，笙歌里、香尘迷宝勒。转瞬酒梦微醒，萧条换了芳陌。多情凉蟾一片，尚清宵依旧，飞上孤白。奈岑寂。家家是、催起寒衣刀尺。怎忘得。千里关山萸节近，风和雨、潇潇愁向夕。有人闲依楼头，弄羌笛。”又，送征衣，秋パ云：“满江城。尘低宝马，门掩金蝉，一片都是月明。听霜杵、动烟汀。凄清。思妇恨、青蛾暗结，皓腕微冰。有几许、征衣待寄，向遥夜、写离情。奈年年、容易西风，催刀尺寒生。何况关山秋早，拥铁甲、旅魂醒。殷勤望钱雁字，数遍鼍更。无凭纵繁响，随云去远，不到边亭。剩怨角、疏钟似和，合并就、断肠声。露如珠、翠袖慵敲，连珠泪香凝。”
    ○朱小筠大令词
    朱小筠大令，名锡绶，江苏太仓人，湖北知县。簇水，秋菱云：“谁微波，怜他向夕花开好。芳情孤洁，只伴著、萧疏红蓼。不分相依妆阁。笑靥窥春晓。还妒煞、玉雪般俏。紫丝绕。又忘却、刺人峭角，趁冷露、舒纤爪。红尖一搦，怎比得、凌波小。惯向双星筵上，乞与人间巧。西风急，休共莲房老。”又，孤鸾，秋镜云：“冰魂比软。又病骨惊看，凉蟾才满。瘦尽疏花，委地绿云慵卷。同心泥他对语，冷玻黎、晓来偎暖。小婢潜身窥影，却添衣低唤。记绣窗、重整残妆晚。正醉态斜支，退红衫颤。玉槛无尘，妒煞画眉偷眼。愁写远山一抹，问双蛾、几时同展。洒遍真真啼血，化千秋红苏。”
    ○三录王少鹤京卿词
    王少鹤京卿，潘季玉观察，张海门、东野两太史，钱子奇大令，五公之词，前已摘录。兹复补录秋社词数阕，以纪一时之盛。少鹤京卿谱玲珑玉，秋磬云：“绀宇萧条，怅谁引、竹径云深。霜风戛玉，远天梵响都沉。寂历山空寺古，早塔铃檐马，恨涩愁。孤吟。误苍苔、一片石琴。想得幽禅定转，对兰房澹日，奈院微阴。贝叶飘残，又招来、月满芗林。闲寻青松坛角，记前度、香红软翠，花雨仙岑。梦飞也，剩迷他、烟际露禽。”又，粉蝶儿，秋蛾云：“网脱珠黏，衣偷蝶褪，底事帘阴扑遍。玉消兼粉瘦，况金风催黯。梦影迷离人倦绣，几剔银荷花。夜蟾低向碧纱，又香尘遮暗。缱绻。钗儿斗懒。误轻盈、几个眉痕愁敛。野虫青对死，问凉丝抽断。慢想嬉游元夕闹，到处锦筵飞转。忍伶俜，对霜华、一窝红焰。”
    ○三录潘季玉观察词
    潘季玉观察谱秋霁，本意云：“帘卷西风，喜换了轻阴，顿做晴色。梦蝶惊回，病蝉催起，扫除一天愁墨。有人暗惜。秋心唤醒秋无迹。怕几日。还是、雨昏烟螟变琴曲。小阑韵午，倏忽春痕，访桂盟萝，谁试游屐。采黄花、疏篱曲槛，鲜鲜霜影媚瑶席。飞到一枝青玉笛。冷雪吹破，照见镜里明妆，夕阳红润，数峰横碧。”又，惜红衣，秋荷云：“水殿香吹，云廊酒醒，嫩凉偷入。翠佩霞裳，盈盈倦无力。凌波步窗，疑洛浦、江妃初出。堪惜。三十六陂，送西风消息。啼珠泪湿。愁镜妆残，无情任狼藉。烟疏露冷，骤雨怎禁得。一样管弦声里，偏是个侬萧瑟。听怨歌刚断，鸳侣梦回寒碧。”
    ○重录张海门太史词
    张海门太史谱瑶阶草，秋藓云：“空斋旧尘榻，断梦飘残础。废阁烟苍，又积连夜雨。却看绿净，石妆凉色，堕鬟玉女。可堪寂寥庭宇。慢延伫。竹边莎际，绮钱滴滴疑珠露。坏壁花斑，冷蜗替写幽闷句。古阑败，针挑钗画，重寻都误。况伊ヒ鸳微步。”又，满庭芳，秋草云：“野润铺霜，烧残雨，雨魂曲岸荒亭。西风原上，萧琵暮烟平。废尽年时秀绿，云痕积、乘簇埋星。休吟望，凄凉一赋，寒色暝空城。销凝。残照外，钿车锦埒，前度曾停。奈瘦减萋绵，谁梦香蘅。莫问绡裙茜影，从别後、褪了青青。还重认，搴芳旧路，黄蝶曳伶俜。”又，月华清，秋痕云：“间竹点云，篱花著雨，那将罗帕轻染。鱼墨模糊，剩得一丝烟淡。记当时、题怨双绡，Ё此夜、坠霜千点。阑槛。有纤纤玉指，印馀香<香奄>。又是箫期过半。怅扇摺芳销，帘纹波减。唾碧翻殷，比似泪斑还浅。返春魂、梦影低飘，看冷晕、宫蛾凄敛。重检。只如尘似雾，茜纱屏掩。”
    ○重录张东野太史词
    张东墅太史谱萝玉人引，秋魂云：“翠帘深。记烛影妥，漏声沉。梦短情长，夜阑齐作愁心。瘦不胜扶，化篆烟、兜定香衾。倩影暗窥，又凉月楼阴。断肠花底，和泪堕、唤起却难寻。不信当时，几回销处能禁。散尽痴云缕，催成幺凤吟。正惆怅，蓦西风、捣入残パ。”又，卜算子慢，秋枰云：“松涛隔院，花影在帘，惯受画阑风露。选石频移。界破螟痕凉处。玉声声、并作蛩吟絮。记夜半、敲灯旧约，春人又换心绪。世事难凭据。尽万古输赢，问伊无语。一河山，悄对暮云天宇。傍琼奁、尘梦浮生悟。算小劫、神仙历几，正林梢蟾吐。”
    ○重录钱子奇大令词
    子奇大令谱烛影摇红，秋檠云：“门掩黄昏，个人独对青灯影。西风庭院一星星，耐得凉宵永。寸寸红心挑尽。卜归期、花开无准。相思难已，背了银，梦寻孤枕。隔院谁家，机声恰怀パ声近。三更篝火未曾休，底事辛勤甚。令我中宵自警。忆儿时、回头猛小。何当风雨，短烛深杯，略消清冷。”又，玉山枕，秋枕云：“灯暗人倦。且分付，绡衾荐。芙蓉色澹，鸳鸯香冷，谁向凉宵，偎影相伴。轻扶残醉玉山欹，只一角、碧藤堪恋。待者番、清梦游仙，闭帘栊、属鹦儿休唤。横陈都觉司空惯。春风过，朝云散。绿窗叶落，红闺月静，七宝阑珊。闲了钗钿。忆当时、洛浦香留，便争奈、欢如幻。且教取、甘新装，领清虚、说甜乡非远。”
    ○无名氏秋社词
    又，社中存词，有失注姓氏者，事阅廿馀年，子山观察亦无从记忆，为录二阕。芳草渡，秋渡云：“碧树里，浸一事烟痕，蓼花红遍。有画船闲冷，斜阳自倚霜岸。人影看去远。馀微波清浅。记月夜，独立横塘，望彻愁眼。难遣。旧时桂戢，隔断吴乡春梦短。问桃叶、江头打浆，何时再相见。艳情雨歇，早瘦损、王郎团扇。近水处，日暮愁云正满。”又，惜秋华，秋色云：“画里春痕，又老却，愁红一片。指点旧游，楼头艳阳都换。阑干几曲闲凭，望不了、云山平远。经行处、颓垣废井，凄清庭院。芳讯甚时断。剩垂杨月冷，蘼芜烟短。翠袖暮寒，似约玉人来晚。西风瘦尽黄花，算最是、深杯难劝。休管。看朱颜，镜中须变。”此二词一仿清真，一仿梦窗，平仄全同。惟後半深杯之深字，原作仄，旧词中亦有用平声也。
    ○重录陈小松茂才词
    吴县陈小松茂才词，前已录得三阕。顷又见齐天乐，寄朱酉生云：“年来认遍旗亭路，凉风乱吹枯草。衤仆被黏尘，征衫渍雨，早把俊游闲了。吟怀醉抱。问几许琴尊，故园秋晓。旧日鸥盟，暮云遥忆冷魂悄。刘纲仙侣赠答，翠笺新格子，同写词稿。幕隔灯痕，帘围香气，消领艳多少。江南梦好。怅帽影鞭丝，几番残照。绿上潮寒，过江归计早。”此词深得草窗神味，所用去上声均甚称惬，名人填词，每易忽之，故为补录。
    ○菩萨蛮调重录姚大令蒋参军词
    菩萨蛮与忆秦蛾二调，因有太白词，为诸调之祖。菩萨蛮八句四换韵，其句均如五七言诗。第知前後结第三字用平声，即为入调，是以倚此者最多。然此调正复不易，须一句一意，宛转关生，而语气连贯，末句又留有馀不尽之致乃佳。近见姚稚香鞠寿庵词中一阕云：“绿窗小鸟和烟锁。深苔静院无人过。珠箔泪阑干。海棠帘幕寒。鞋尖金缕凤。踏碎杨花梦。梦短已凄凉。柳丝拖梦长。”又，蒋鹿潭水云楼词续刻，一阕云：“青溪流水宵呜咽。青溪杨柳无枝叶。远客莫相思。江南春信迟。迟君堤上道。堤下多芳草。布谷雨声中。野花肠断红。”此二词皆不著闲字，风趣自足。
    ○玉抱肚调重录应廉访词
    玉抱肚调，词律只收扬无咎一阕，一百四十字，作两段。注云：前短後长，恐不确。应敏斋廉访因考朱竹江湖载酒集，亦载一阕，作三段，长短可配齐。而首段结句三字，中段结句四字，句法不甚合，细讽之，声调亦似未谐。乃以中段四字结句移作末段起句，则每段起句皆四字，首段中段收句皆六字，合双曳头之体矣。又考词谱亦收扬无咎词，後三句云：“把扬澜蠡左。都卷尽，也杀不得者心头火。”盖词律语“扬”作“洋”，并落“蠡”、“也”二字，又多一“与”字，实则一百四十一字也。敏斋所作赠周小园词，并为订正，足资楷模。词云：“风吹秋去。雨留秋住。有天涯壮士羁栖，忽然光景迟暮。听声声画角，吹起了、几阵归鸿向吴楚。隔江一望，尽是短树。重回首、奈何许。我更无聊，相逢後、填胸悲愤，茫茫一齐吐。恨青梅、酒冷无人煮。恨青萍、剑冷无人舞。倦青云、只见霜雕，依旧不换铩羽。请思今古。几人得、万里功名立铜柱。但料吾辈，虎头印、总须取。好假龙、争腐鼠。看是非何据。拌一醉，且领受著者酩酊趣。”此作校订稳惬，笔意笼罩今古，正黄菊人所谓填词须试难调，以励後学也。
    ○八六子调重录姚大令词
    八六子调始於杜樊川，宋人效之。其调後半至三十一字始协韵，初疑有误，历考宋词，始知定格如是。此三十一字中，上十七字以一字领调，以十六字作四偶句。下十四字以二字领调，以十二字作偶联。疑调名八六子，或即因此两偶联也。又此调协仄平者，仄字皆须去声。近人填者甚少，亦易舛误，惟姚稚香鞠寿庵二阕均能合格，录一阕。感旧寄春明诸友云：“七年前。招群订屐，几人青鬓翩翩。记并马闲寻紫曲，呼莺共上金台，飞扬玉鞭。飘然独棹吴船。藉叶一篷寒雨，莼丝十亩秋烟。自赋别江淹，［原注：谓蓉舫妹文。］彩毫梦阻，登楼王粲，［谓定甫民部。］瑶华字蚀，无聊绿蚁，愁开酒，银鸿懒筝弦。恨谁传。明蟾隔花又圆。”
    ○玉京秋调重录顾观察词
    玉京秋调，词律收周草窗之作，於第四句“碧パ度韵”上，落“画角吹寒”四字。戈顺卿所选宋七家词未及校补。又“翠扇恩疏”句落“恩”字，戈选已站。而近人所刊词集中循误者十居七八。後余重刊词律，始遵词谱，照词纬补注五字。盖此调实九十五字，近人作九十字及九十一字皆误也。今见顾子山观察眉绿楼词集，有和草窗之作，与订正者句法全同，足徵考古之密矣。其词云：“秋字阔。纤云度河汉，雁声清切。帘卷斑筠，簟疏碧薤，香销银叶。犹记迟眠倚柱，弄瑶笙、吹碎黄雪。玉尊别。断欢零梦，病鹦慵说。翠扇重题还怯。蠹尘笺、相思字缺。浪迹浮萍，回肠束竹，愁无休歇。冷落春盟，慢寄语、珍重寒花霜节。怨蛩咽。凄和残パ捣月。”
    ○更漏子调重录陈太史潘明经词
    更漏子为小令之易填者，而近词辄有通病。凡诗中句法忌同头并足，词亦如之。此调前後三字八句，最易相犯，惟陈实庵太史吹月词一阕云：“凤罗新，鸾锦旧。都是一丝情绣。今明梦，去来心。去年愁到今。幺弦切。偏弦接。难得声双韵叠。花供养，月扶持。画楼春睡迟。”又，潘麟生明经和汪鉴斋悼亡云：“眷绵情，牵旧恨。一样丝丝秋鬓。形共影，我和卿。苦吟偎瘦檠。当明月。频年别。九十九番圆缺。心宛转，话绸缪。愁人愁复愁。”此二词四偶句，句法各异，与温飞卿、孙孟文诸作均同，可知按律之精。又此调前後结五字句，第三字须平声，飞卿有“空阶滴到明”之句，滴字乃以入作平，後人遂疑为可仄。似此者皆宜慎考，庶不为古人所误。
    ○兰陵王调重录张舍人词
    兰陵王调，余於校刊戈氏宋七家词选中，注明首段谁识之“识”字，词律注叶，引方千里和词，及史梅溪、彭履道所作为证。然考之宋人他作，亦有不叶者，疑为可不拘也。己卯十月，勒少仲中丞赴闽抚任过禾，以余久病初瘳，访於卧室，夜谈及词话。因云：“兰陵王调应改三段为四段，第一段乃双曳头，首句‘柳阴直’与第五句‘登临望故国’下三字相对。‘登临’二字为换头所增，应分二段也。三段之‘闲寻旧踪迹’，与四段之‘凄恻恨堆积’，亦逐句相对。惟後结‘泪暗滴’三字，较上段‘望人在天北’句，少二字耳。”此说甚新，果为双曳头，则“谁识京华倦客”，乃六字句，识字并非叶韵。今见张仲甫舍人烟波渔唱词中，兰陵王调苦雨一阕，於此句作“三迳寒锁却”，亦未协也。其词云：“满地阁。翻墨云垂大幕。灯檐外、银竹万行，雾风丝卷晶箔。高楼梦惊觉。三迳寒烟锁却。屏帏掩、人静漏长，触耳鸡鸣感离索。青山几番约。恨鹊语无灵，莺老非昨。松涛严濑还喷薄。望拍湖水涨，潮打江岸，双峰隐现露半角。对人意寂寞。纷。乱愁作，听鹃苦鸿哀，有酒慵酌。天涯满眼风波恶。怕棹举千里，去帆难落。沉沉双鲤，浪万叠，信误。”
    ○莺啼叙调重录曹廉访词
    莺啼序为词中第一长调，惟吴梦窗有三阕，赵文一阕。後词林万选收黄在轩一阕，句法已有参差。迨杨升庵所作，则字数更有多寡，人遂效之。凡倚声稍多，必作莺啼序，以光全集，舛误更不可究诘。曹艮甫廉访有此作，细为衡比，与梦窗作无一不合，亟录之，以为谱长调之范。题曰：“丙寅夏日，自滇之黔之粤，今又之浙，将以来春归吴下，不一年间，游踪几出万里，酒酣倚声，聊志梗概。”词云：“天涯倦游廿载，对东风暗恼，钓矶稳、家傍鲈乡，几番归梦寻到。送离绪、丝杨舞歇，钩帘一任飞花搅。作长堤，芊碧年年，暮晴芳草。检点蛮装，总染瘴雨，镇羁迟远徼。溯前事、孤枕愁边，冷蛩曾诉凄抱。画阑干、题诗倚遍，算栖燕、如今还晓。指山程，催上吟鞯，夕阳红绕。洲萦拾翠，浦暖沉香，去时换一棹。那更识、绿阴满树，分少欢浅，又听无情，了规啼了。新笺谱恨，零丝弹怨，分明留得冰绡泪，背寒枫、路隔鸳波杳。黄昏水驿，消他几度凉蟾，暗中两鬓催老。征尘暂洗，短戢西泠，趁鹭鸥最好。忆著、孤山斜畔，湿雾凄烟，剩却残梅，冻枝开早。危亭断藓，云廊何处，珠啼香笑浑不见，黯林阴、都入荒鸦吊。伤心休问江南，过得春深，乱红待扫。”
    ○附录纪事词八则
    平生游历所作长短句，未刻居多，或状风景之奇，或述友谊之重，可入词话者凡八则，附纪之。
    道光庚戌初春，湖南新宁县逆民李沅发作乱。余随裕庄毅官太傅师督军於武冈州，委偕署盐道夏憩庭方伯廷樾驰防靖州。余初厕幕府，庄毅公爱若子弟，不令赴外营。方伯以旧好固请，始允檄往。二月五日昧爽同行，初八日夜宿靖州城北二十里之回龙观。谍报贼於上一夕，在城南二十里，劫博提军坐营，折健将七员。时随从仅小队二十馀人，无一骁弁，与憩庭危坐达旦，私议能前入州城，或可筹策防剿。疾行十里，逾老鹰岩，正极劳苦。及山巅，俯视旌旗蔽野，约二千馀人。初颇悚骇。一弁持手版至，知为裘石兰刺史鲲鸣整队来迎，重复喜慰。联辔入城，馆州署春雨山房。次日，侦贼已南退三十里，乃咨商提军，重整旧队，檄镇篁各军追捕之。石兰极风雅，精音律，能以素纸髹漆为洞箫，音甚清越。手赠一枝，因即意谱定风波词，兼以为谢云：“月落星沉赋晓征。渠阳草木正皆兵。策马崎岖才度岭。奇警。俄看戈戟遍郊。刺史教民齐制梃。能整。旌麾铙鼓枉相迎。亲制名箫劳手赠。同听。凤鸣声和凯歌声。”词属口占，向未存稿，念此行惊忧喜慰，顷刻变更，为生平奇境，追录之。庄毅公为余有生第一知遇，是年四月杪，仍招入幕，随侍半载馀。公於诗词之学，洞澈本原，曾口授旧作，惜未录存，追悔无已。今仲嗣乐初将军长善节镇粤东，已近十年，刻有芝隐室集若干卷。季公名长叙，已授少司寇。盖吾师家学渊源，遗泽远矣。
    靖州防务甫缓，奉檄会镇篁中左右三营劲兵三千人，追赴粤西兜剿。时傅军门振邦官中营游戎，督兵先发。余与憩庭方伯於三月望起行，由绥宁而至广西之怀远、义宁，入桂林省。又由西埏大埠头，循大蓉江折回新宁，获李沅发於金峰山顶，大功始蒇。庄毅公於善後疏内附陈云：“粤西伏莽太深，恐後有不忍言者。”未数月，洪逆即於金田起事。先见如是。忆余道出靖州桃花坪正亻人吹芦笙赌唱，自择配偶之时。以日暮天雨而散，颇有佳丽空归者。四望皆苗亻犭令僮结寨，类多因树为屋，屋皆三层，上为栖息，下畜牛羊，中作起坐之所。见官骑过，妇女倚楼争观，露腕阑间，手钏阔至二三寸，耳大若茗盏，有连缀数垂及肩际者。是晚苦无栖址，有官空署借居之听事三楹，蔷薇一架，因篱倒扑地，荒斋幽寂，风雨凄迷，增人羁旅之感。曾口占清平乐云：“笙歌才住。桃花坪下春归去。尽有含愁娇不语。冷落凤靴金缕。休怜遇合难齐。荒衙暂假幽栖。满地落红狼藉，一天风雨凄迷。”此词向未录存，偶忆旧踪，附此以志客中风景。
    山到桂林奇，非亲历不能知。余以庚戌初夏，入粤西省，小住旬日，暇曾游览。如城东渡漓江之栖霞山，城西之老君洞，城中之杭栗园、蝙蝠洞、五咏堂、独秀峰，皆得遍历。惟独秀峰壁立百仞，行至峰半小憩亭，力疲而止。最奇为北城之风洞，一名彩胜山，有寺，甚宏敞。从殿後穿一大石洞出後山，仍在寺内，金碧照耀，不负彩胜之名。士人云：“从旁洞暝行，可渡漓江，达对岸之栖霞。在洞行时，闻顶上篙戢声，盖其石至巨，绵互江上，无罅漏也。”又云：“冬令可行，馀时有虺蜴患，今封闭久矣。”余为谱兀令一阕，未入拙稿，因疏游迹，并录之，以证桂林之奇。词云：“环寺皆山岚翠拥。隔江波动。烟浪摇晴栋。认嘘壁龙蛇，一径通幽洞。乘兴踏遍莓苔，云外天垂缝。又佛楼高耸。听说人穿盘石空。暗风吹送。身似骖鸾凤。早越度栖霞，举首浑如梦。笑我戎马偷闲，随处夸馀勇。恨不曾飞。”词虽浅薄，情景却宛然也。
    忆余入仕之初，第一知遇，为裕太傅庄毅公。次则粤东姚补之观察，番禺籍，讳华佐。由幕而官，初权湖南郴州牧，补凤凰同知，护辰沅道。丁艰後，拣发湖北，补襄阳府丞，总理武昌谳局。时有湖南莠民陈依精等传布青莲邪教，在汉阳府城西设总坛，扶乩惑众，分往各省传徒，虫诱以数万计。府县密捕得之，搜获符字籍两巨箧。余在府幕，年少恃强，竭二昼夜力遍阅之，意在敛资，却无悖逆。从各路书内，备知各省立坛犯住址，列单属居停，禀大府飞咨各封疆饬提，旋皆获办。其本案委观察会武汉二府督审，循故事应由武府幕友主持。观察以余备悉其诡秘，坚邀入局，暂襄其事。曾戏谱满庭芳一词，述可矜意，观察然之。旋有私释教犯者，大府欲治以纵囚律。余曰：“囚者拘系在官之名，彼犯事尚未到官，应称罪人，不得指为囚而重纵者之罪。”争之甚坚。观察愈相引重，遂订忘年交。越半年，署汉阳府，联宾主情，益增款洽。余之得登仁籍，实观察提倡助以成，终身志感。後二年，观察归道班，署安襄郧道，遽以痰喘薨，为之涕Д不止。观察外严毅而内慈祥，以仁心施仁政，故孙权叠掇科第，曾孙已入词垣，其食报如是。余之词未存稿，得诸废簏。词不足录，而感念旧如，不容弃置，且邪教之谬，亦可附儆焉。调寄满庭芳云：“洗马池荒，扶鸾地僻，避人潜渡晴川。［乩坛初设鄂省洗马池，後有知之者，乃移住汉阳西城外。［琴台南畔，深隐炼金丹。［坛在伯牙琴台之南。］偏说乩坛示警，教扃户、日断炊烟。［乩云：“数日内有血光灾，迅锁闭前後门，勿举火。官役往，寂无人，疑为空宅，欲舍去另觅。］谁知有，村童暗指，参合梦中缘。［先有人投匿名状於督辕，语皆梦呓，所指住址，亦言梦中见之。後结犯供，始知具状为张某，先已悔教归湘，因悟乩批示警，盖以得信，不及远，犹神其说，以冀惑众。］锒铛宵就鞫，神迷白梃，口诵青莲。［首犯身怀白木梃，约尺许，名为降魔杵，搜之竟大哭，犹口诵教中经不绝。］道愿投犴狱，敢望鸡竿。［各犯迷惑已深，晓谕百端，甘死不悔。］堪叹愚顽至此，罹天谴、还羡登仙。［其教肇於四川南部县，与白莲教异派同源，以历次到官正法之人，奉为仙祖，已积至二十馀世，故以决罪受戮为登仙。］哀矜处，休簿籍，黎庶怕株连。［余谓首从各犯，应按名咨提，以免遗孽。其所登被诱出钱各簿，请存内署，案结焚之。”］
    吴中觞咏，推拙政园最多，以张子青尚书、鞠太守昆仲为贤主人也。尚书名之万，直隶南皮人。丁酉选拔，庚子举人，丁未大魁天下，历职清要，屡掌文衡。由豫抚升漕督，调抚江苏，後晋闽浙军制。以亲老不能远行，陈情乞养。拙政园为吴中第一名胜，明季王侍御献臣所构，文衡山有记。辗转易主，同治间售作八旗奉直会馆。尚书抚苏，假为衙署，引退後仍居之。太守名之京，己亥孝廉，官湖北知府，亦以养亲告归，同居园内。尚书工书画，太守精丝竹，同善收藏，好植花木，而又并爱交游。消夏消寒，时为文酒之燕，同人亦乐就之。一月辄数集，或弹琴作画，或分韵赋诗，惟不填词，以好者少也。丁丑春，太夫人弃养，八月将归，各有怜别之情，聚会益密。十六日戒行，余与沈仲复廉访，吴平斋广庵乔梓两观察联舟送之。暮泊枫桥，与三君登铁铃关晚眺。次午先抵无锡，同游惠山。入夜尚书昆伸至，始与作别。余谱浦云：“秋水涨横塘，送归人、各泛吴江轻棹。日落铁铃关，扁舟舣、同展枫桥幽眺。群峰渐暝，暮烟深树迷荒草。一幅云林平远画，商略再摹新稿。宵来风顺帆悬，正晨餐乍了，惠山迎笑。蹑屐赋重游，登高、枨触远离怀抱。天涯路杳。相看霜鬓垂垂老。龙吻飞泉初试茗，别泪知搀多少。”作此词时，更深月冷，颇难为怀。後尚书行至淮安，以水涸道艰，为文质夫漕帅挽留，暂住淮城，次春始归。书问往还，眷念不已。今夏，鞠太守因余前患臂痛，以蜀中之风藤钏寄赠，其诚挚如是。天涯知己，再见何时，录而存之，觉别绪离情，犹在笔底。
    西湖山水之秀甲天下，余以浙人生长嘉禾，足迹未能一到，心常然。丁丑春间，觅得咸淳临安志、西湖游览志等书，朝夕展视，以作导师。是冬，罢官旋里，游志益坚，因欲挈眷偕行，居湖上始便。在吴门时，商之俞荫甫太史，许以主讲之诂经精舍相借。恐稍Τ仄，又为另借苏公祠。盖向作孝廉堂书院，山长未莅，可以借居。遂於三月二十三日自嘉郡起程，二十五日抵大关。易小舟至松木场，呼舆历宝石山，过断桥而抵祠内。祠屋甚宏敞，东南有楼，时一登临，湖山在目。住彼旬日，凡灵隐、天竺、法相、理安，名胜之处，排日畅游，默数平生山水之缘，以此为最。自往及返，日课数词，皆成於舟次舆中，无暇修饰，不足存。初往时，太史书云：“代请东坡先生为东道主人。”颇不俗。余则谓：“愧无佳句，不免为髯翁笑也。”今录初至湖上调曲游春一词，以纪胜游。词云：“放浪天涯久，怅故乡名胜，偏未游历。萝熟西泠，认六桥丝柳，似曾相识。堤畔停吟屐。暂假馆、苏公祠侧。念当时、玉局风流，休息再寻陈迹。望极。高峰南北。剩孤云迷，丛树烟幂。徙倚斜阳，听荒庵暮鼓，远村渔笛。归舫冲波急。荡四面、湖光一碧，看万松岭月飞来，夜灯暗壁。”
    游西湖归，螺青叠函细询游踪，盖虑孱躯不耐劳也。螺青双姓金吴，名澜，嘉兴名诸生。幕游江北，与余订交扬州军次，同处十年，金石谊深，骨肉无间。後以明经援例得知县，同官江苏。前江督曾文正公奏调赴直隶治积牍，著优绩。迨回两江任，复请调回，奉部。又自引咎固争，始得请历宰江阴吴江，今补昆山县。廉介持躬，尤以子惠黎元振兴文教为己任，民颂之如慈父母。自余归里，书问益殷，因谱忆旧游以慰之。词云：“记松场系楫，竹市寻舆，西渡红桥。到眼鸥波绿，去苏祠数武，候吏相招。画楼竟容假榻，缘壁挂吟瓢。正春事将阑，亭台如倦，花柳都骄。连朝际晴暖，任小扇轻衫，乘兴游遨。远策云栖杖，看峰围孤塔，江涌回潮。选胜遍探名迹，怀古意难消。逮夜拥兰衾，山光水色勾梦遥。”词愧平庸，却纪实事也。
    前於庚子春，在里居之丁，辟地数亩，累石疏池，小葺亭榭，颜曰憩园，为归老计。至戊寅五月，始得移居园中，以消长夏。闲中无事，念春游西湖之胜，山光云影，尚往来於胸臆间，不可无图以纪之。乃自涂抹大致，函李眉生廉访，转丐吴县顾若波茂才为写图，眉生署检曰苏楼春眺。余自题一词，调寄扫花游云：“小楼纵目，遇骤雨初晴，万山环笑。艳游正好。看苏堤数里。垂杨芳草。十日行吟，遍访名岩胜沼。问啼鸟。自南渡至今，遗恨多少。人去花事杳。倩妙手留香，怕随春老。翠云四绕，向图中认取，燕昏莺晓。尚悔来迟，旧约探梅误了。待重到圣湖边，细寻鸿爪。”自知浅俚，仅能去上无讹，聊志游情，以丐同人珠玉。  壬午五月廿三日，长洲潘钟瑞校读一过，廿四日覆校六卷毕，并志於香祥精舍。
