能改斋词话 [宋] 吴曾

　　能改斋词话卷一
　　黄鲁直词谓之著腔诗
　　晁无咎评本朝乐章，不具诸集，今载于此云：“世言柳耆卿曲俗，非也。如八声甘州云：‘浙霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。’此真唐人语，不减高处矣。”“欧阳永叔浣溪沙云：‘堤上游人逐画船。拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。’要皆绝妙，然只一出字，自是 后人道不到处。”“苏东坡词，人谓多不谐音律。然然上原衍一自字，据赵氏小山堂钞本及持人玉屑引文删去。居士词横放杰出，自是曲子中缚不住者。”“黄鲁直间作小词，固高妙，然不是当行家语，是著腔子唱好诗。”“晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅，如‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，知此人不住三家村也。”“张子野与柳耆卿齐名，而时以子野不及耆卿。然子野韵高，是耆卿所乏虑。”“近世以来，作者皆不及秦少游。如‘斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村’，虽不识字人，亦知是天生好言语。”
　　聂冠卿多丽新词
　　翰林学士聂冠卿，尝于李良定公席上赋多丽词云：“想人生，美景良辰堪惜。问其间、赏心乐事，就中难是并得。况东城、凤台沙苑，泛晴波，浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽辞客。清欢久，重燃绛蜡，别就瑶席。    有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫漫轻掷。”蔡君谟时知泉州，寄定公书云：“新传多丽词，述宴游之娱，使病夫举首增叹耳。又近者有客至自京师，言诸公春日多会 于天伯园池，因念昔游，辄形篇咏。绿原作缘，据苕溪渔隐丛话引文改。渠春水走潺湲。画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金琖侧，乐声初认翠裙圆。清游盛事传都下，多丽新词到海边。曾是尊前沈醉客，天涯回首重依然。”
　　山谷爱贺方回青玉案词
　　贺方回为青玉案词，山谷尤爱之，故作小诗以纪其事。及谪宜州，山谷兄元明和以送之云：“千峰百嶂宜州路。天黯淡、原作但，据临啸书屋刊本改。知人去。晓别吾家黄叔度。弟兄华发，远山修水，异日同归处。  长亭饮散尊罍暮。别语缠绵不成句。已断离肠能几许。水村山郭，夜阑无寐，听尽空阶雨。”山谷和云：“烟中一线来时路。极目送、幽人去。第四阳板云不度。山胡声转，子规言语，正是人愁处。别恨朝朝连暮暮。忆我当年醉时句。渡水穿云心已许。晚年光景，小轩南浦，帘卷西山雨。”洪觉范亦尝和云：“绿槐烟柳长亭路。恨取次、分离去。日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断人何处。  解鞍旅舍天将暮。暗忆丁甯千万旬。一寸危肠情几许。薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。
　　世推重少游醉卧古藤之句
　　秦少游千秋岁，世尤推称。秦既没藤州，晁无咎尝和其韵以吊之云：“江头苑外。尝记同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐讴云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。    洒涕谁能会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨。惊涛自卷珠沉海。”中云“醉卧藤阴盖”者，少游临终作词所谓“醉卧古藤阴下，了不知南北”，故无咎用之。山谷守当涂日，郭功父尝寓焉。一日，过山谷论文，山谷传少游千秋岁词，叹其句意之善，欲和之，而海字难押。功父连举数海字，若孔北海之类，山谷颇厌，而未有以却之者。次日，又过山谷问焉，山谷答曰：“昨晚偶得一海字韵。”功父问其所以，山谷云：“羞杀人也爷娘海。”自是功父不复论文 于山谷矣，盖山谷用俚语以却之也。
　　赐名鱼游春水
　　政和中，一中贵人使越州回，得词 于古碑阴，无名无谱，不知何人作也。录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名鱼游春水云。“秦楼东风里。燕子还来寻旧垒。余寒初退，红日薄侵罗绮。嫩草才抽碧玉簪，媚柳轻窣黄金缕。莺啭上林，鱼游春水。  几曲栏干遍倚。又是一番新桃李。佳人应怪归期未。梅装泪洗。凤箫声绝沈孤雁，目断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。”
　　汉殿夜凉吹玉笙
　　“仙女侍，董双成。汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。  河汉女，玉练颜。云軿往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。”李太白词也。有得于石刻，而无其腔。刘无言自倚其声歌之，音极清雅。东皋杂录又以为范德孺谪均州，偶游武当山石室极深处，有题此曲 于崖上。未知孰是。
　　送春送君有无尽意
　　王逐客送鲍浩然游浙东，作长短旬云：“水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江东赶上春，千万和春住。”韩子苍在海陵送葛亚卿诗断章云：“今日一杯愁送春，明日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源问归路。”诗词意同。
　　晁无咎嘲田氏词
　　元丰己未，廖明略、晁无咎同登科。明略所游田氏者，丽姝原作妹丽，据赵本改。也。一日，明略邀无咎晨过田氏，田氏遽起对鉴理发，且盼且语，草草妆掠以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为下水船一阕：“上客骊驹至。惊唤银屏原无至惊二字，又屏作瓶，并据苕溪渔隐丛话引文改。睡起。困倚妆台，盈盈正解罗髻。凤钗坠。缭绕金盘玉指。巫山一段云委。  半窥镜，向我横秋水。斜领花枝交镜里。淡拂铅华，怱怱自整罗绮。敛眉翠。虽有愔愔密意。空作江边解佩。”
　　水光山色渔父家风
　　徐师川云：“张志和渔父词云：‘西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。’顾况渔父词：‘新妇矶边月明。女原作小，据赵本改。儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。’东坡云：‘玄原作元，据明钞本改，下同。真语极清丽，恨其曲度不传。’加数语以浣溪沙歌之云：‘西塞山前白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。  自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。’山谷见之，击节称赏。且云：‘惜乎散花与桃花字重叠。又渔舟少有使帆者。’乃取张顾二词合而为浣溪沙云：‘新妇矶边眉黛愁。女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月沉钩。  青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。斜风细雨转船头。’东坡云：‘鲁直此词清新婉丽，其最得意处，以山光水色替却玉肌花貌，真得渔父家风也。然才出新妇矶，便入女儿浦，此渔父无乃太澜浪乎。’山谷晚年亦悔前作之未工，因表弟李如篪言渔父词，以鹧鸪天歌之甚协律，恨语少声多耳。以宪宗画像求玄真子文章，及玄真之兄松龄劝归之意，足前 后数句云：‘西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处而今更有诗。  青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。人间欲避风波险，一日风波十二时。’东坡笑曰：‘鲁直乃欲平地起风波耶。’”徐师川乃作浣溪沙、鹧鸪天各二阕，盖因坡谷异同而作云：“西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。一波才动一波随。  黄帽岂如青箬笠，羊裘何似绿蓑衣。斜风细雨不须归。”其二云：“新妇矶边秋月明。女儿浦口晚潮平。沙头鹭宿戏鱼惊。  青箬笠前明此事，绿蓑衣里度乎生。斜风细雨小舟轻。”其三云：“西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷若觅玄真子，恒原作晴，据临啸本改。在长江理钓丝。    青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。浮云万里烟波客，惟有沧浪孺子知。”其四云：“七泽三湘碧草连。洞庭江汉水如天。朝廷若觅玄真子，不在江边即酒边。  明月棹，夕阳船。鲈鱼恰似镜中悬。丝纶钓饵都收却，八字山前听雨眠。”
　　沁水公主园
　　今世乐府传沁园春词，按 后汉书窦宪女弟立为皇后，宪恃宫掖声势，遂以县直请夺沁水公主园。然则沁水园者，公主之园也，故唐人类用之。崔湜长甯公主东庄侍宁诗云：“沁园东郭外，襄驾一游盘。”李适长宁公主东庄侍宴诗云：“歌舞平阳地，园亭沁水林。”李义府幸长宁公主东庄诗云：“平阳馆外有仙家。沁水园中好物华。”世传吕洞宾沁园春词，所谓九原作七，据赵本及临啸本改。返还丹者，乃知唐之中世已有此音矣。
　　别易会难
　　颜氏家训曰：“别易会难，古人所重。江南饯送，下泣言离。北间风俗不屑此。岐路言离，欢笑分首。”李 后主长短句盖用此耳。故云：“别时容易见时难。”又云：“别易会难无可奈。”然颜说又本文选陆士衡答贾谧诗云：“分索则易，携手实难。”
　　千里伤行客
　　晏元献早入政府，迨出镇，皆近畿名藩，未尝远去王室。自南都移陈，离席，官奴有歌千里伤行客之词。公怒曰：“予平生守官，未尝去王畿五百里，是何千里伤行客耶。”
　　馆客弃密约之好
　　开封富民杨氏子馆客颇豪俊，有女未笄。原误作行，据临啸本改。窃慕之，遂有偷香之说。密约登第结姻。既过省，乃弃所好，屡约相会，杳不可得。登第 后，密遣人谕女曰：“若遂成婚好，则先奸后娶，在法当离，必不能久。尔原作耳，据临啸本改。或落发，则我亦不娶，朝夕游处，庶能长久。”女信之，然思慕已成疾，遂恳请 于父母求祝发焉。或告客于某氏结婚者，女闻之闷绝。良久，索笔书曰：“黄叶无风自落，彩云不雨空归。”就归字落笔，放手而绝。两句乃旧词也。
　　伤春怨
　　王江宁元丰间，尝得乐章两阕 于梦中云：“雨打江南树。一夜花开无数。绿叶渐成阴，下有游人归路。与君相逢处。不道春将暮。把酒祝东风，且莫恁匆匆去。”其二云：“春又老。南陌酒香梅小。遍地落花浑不扫。梦回情意悄。    红笺寄与添烦恼。细写相思多少。醉后几行书带草。泪痕都揾了。”右调生查子、谒金门。
　　载将离恨过江南
　　东坡长短句云：“无情汴水自东流。只载一船离恨向西州。”张文潜用其意，以为诗云：“亭亭画舸系春潭。只待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”王平甫尝爱而诵之，彼不知其出 于东坡也。
　　妾意在寒松
　　郑毅夫乐章有“玉环妾意无渝。同君心、朝槿何如”。玉环，韦皋事。朝槿，王僧孺诗语也。王赋上山采縻芜云：“出户望兰薰。褰帘正逢君。敛容才一访，新人证可闻。新人含笑近，故人含泪隐。泪原作笑，据赵本及临啸本改。妾意在寒松，君心逐朝槿。”
　　苏琼善词
　　姑苏官妓原作奴，据临啸本改。姓苏名琼，行第九。蔡元长道过苏州，太守召饮。元长闻琼之能词，命即席为之，乞韵，以九字。词云：“韩愈文章盖世，谢安情性风流。良辰美景在西楼。敢劝一巵芳酒。  记得南宫高选，弟兄争占鳖头。金炉玉殿瑞烟浮。高占甲科第九。”盖元长奏名第九也。
　　玉珑璁词
　　近时有士人，不欲书名。尝于钱塘江涨桥为狭邪之游，作乐府名玉珑璁云：“城南路。桥南路。玉钩帘卷香横露。新相识。旧相识。浅颦低笑，嫩红轻碧。惜、惜、惜。  刘郎去。阮郎住。为云为雨朝还暮。心相忆。空相忆。露荷心性，柳花踪迹。得、得、得。”其后朝廷收复河南，士人者陷而不返。其友不欲寄名。作诗寄之，且附以龙涎香。诗云：“江涨桥边花发时。故人曾共着征衣。请君莫唱桥南曲，花已飘零人不归。”士人在河南得诗，酬之云：“认得吴家心字香。玉窗春梦紫罗囊。余薰未歇人何许，洗破征衣更断肠。”
　　此花开后更无花
　　李和文公作咏菊望汉月词，一时称美。云：“黄菊一丛临砌。颗颗露珠妆缀。独教冷落向秋天，恨东君、不曾留意。  雕栏新雨霁。绿藓上、乱铺金蕊。此花开后更无花，愿爱惜、莫同桃李。”时公镇澶渊，寄刘子仪书云：“澶渊营妓原作髢，据赵本及临啸本改。有一二擅喉啭之技者，唯以‘此花开 后更无花’为酒乡之资耳。”“不是花中惟爱菊，此花开后更无花”，乃元微之诗，和文用之耳。
　　明月逐人来词
　　乐府有明月逐人来词，李太师撰谱，李持正制词云：“星河明淡。春来深浅。红莲正、满城开遍。禁街行乐，暗尘香拂面。皓月随人近远。  天半鳖山，光动凤楼两观。东风静、珠帘不卷。玉辇待归，云外闻弦管。认得宫花影转。”东坡曰：“好个皓月随人近远。”持正又作人月圆令。原作今，据临啸本改。尤脍炙人口，云：“小桃枝上春风早，初试薄罗衣。年年乐事，华灯竞处，人月圆时。  禁街箫鼓，寒轻夜永，纤手重携。更阑人散，千门笑语，声在帘帏。”近时以为小王都尉作，非也。
　　花蕊夫人词
　　伪蜀主孟昶，徐匡璋纳女 于昶，拜贵妃，别号花蕊夫人。意花不足拟其色，似花蕊轻也，又升号慧妃，以号如其性也。王师下蜀，太祖闻其名，命别护送。途中作词自解云：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年。马上时时闻杜鹃。  三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天。只恐君王宠爱偏。”陈无己以夫人姓费，误也。
　　幼卿浪淘沙词
　　宣和间，有题 于陕府驿壁者云：“幼卿少与表兄同砚席，雅有文字之好。未笄，兄欲缔姻，父母以兄未禄，难其请，遂适武弁。明年兄登甲科，职教洮房，而良人统兵陕右，相与邂逅 于此。兄鞭马略不相颇，岂前憾未平耶。因作浪淘沙以寄情云：‘目送楚云空。前事无踪。漫留遗恨钻眉峰。自是荷花开较晚，孤负东风。  客馆叹飘蓬。聚散匆匆。扬鞭那忍骤花骢。望断斜阳人不见，满袖啼红。’”
　　并蒂芙蓉词
　　政和癸巳，大晟乐成，嘉瑞既至。蔡元长以晁端礼次膺荐于徽宗，诏乘驿赴阙。次膺至都，会禁中嘉莲生，分苞合趺，敻出天造，人意有不能形容者。次膺效乐府体属词以进，名并蒂芙蓉。上览之称善，除大晟府协律郎，不克受而卒。其词云：“太液波澄，向鉴中照影，芙蓉并蒂。千柄绿荷深，并丹脸争媚。天心眷临圣日，殿宇分明敞嘉瑞。弄香唤蕋。愿君王，寿与南山齐比。  池边屡回翠辇，拥群仙醉赏，凭栏凝思。萼绿揽飞琼，共波上游戏。西风又看露下，更结双双新莲子。闘装竞美，同鸳鸯、向谁留意。”
　　东坡卜算子词
　　东坡先生谪居黄州，作卜算子云：“缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。  惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙汀冷。”其属意盖为王氏女子也，读者不能解。张右史文潜继贬黄州，访潘邠老尝得其详，题诗以志之云：“空江月明鱼龙眠。月中孤鸿影翩翩。有人清吟立江边。葛巾藜枝眼窥天。夜冷月堕幽虫泣。鸿影翘沙衣露湿。仙人采诗作步虚。玉皇饮之碧琳□（王＋臾）。”
　　柳三变词
　　仁宗留意儒雅，务本理道，深斥浮艳虚薄之文。初，进士柳三变，好为淫冶讴歌之曲，传播四方。尝有鹤冲天词云：“忍把浮名，换了浅斟低唱。”及临轩放榜，特落之曰：“且去浅斟低唱，何要浮名。”景祐元年方及第。 后改名永，方得磨勘转官。其词日：“黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。    烟花巷陌，依约丹青屏幛。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事，平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。”
　　用江上数峰青之句填词
　　唐钱起湘灵鼓瑟诗，末句“曲终人不见，江上数峰青”，秦少游尝用以填词云：“千里潇湘挼原作按，据明钞本改。蓝浦，兰桡昔日曾经。月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星。    独倚危樯情悄悄，遥闻妃瑟泠泠。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青。”滕子京亦尝在巴陵，以前句填词云：“湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。    帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻兰芷动芳馨。曲终人不见，江上数峰青。”
　　浣溪沙点绛唇词
　　黄季岑云：往年蔡洲瓜陂铺，有用篦刀刻青原作清，据临啸本改。泥壁为浣溪沙词云：“碎剪香罗袌泪痕。鹧鸪声断不堪闻。马嘶人去近黄昏。    整整斜斜杨柳陌，疎疎密密杏花村。一番风月更销魂。”丰城南禅寺，壁间有秋社点绛唇云：“燕子依依，晓来忽为谁归去。淡云生处。已觉宾鸿度。    浅笑深嚬，便向机中素。乘鸾女。琐窗琼宇。会有明年暑。”
　　汪彦章词
　　汪彦章在翰苑屡致言者，尝作点绛唇云：“永夜厌厌，画檐低月山衔斗。起来搔首。梅影横窗瘦。  好个霜天，闲却传杯手。君知否。晓鸦啼 后。归梦浓于酒。”或问曰：“归梦浓于酒，何以在晓鸦啼后。”公曰：“无奈这一队畜生聒噪何。”
　　乐府尘土黄词
　　殿中侍御史刘公次庄中叟，元祐中罢官，寄居临江军之新淦，尝往来袁州。时有一倡，为郡官所据，太守怒之，逐出境外。中叟感其事而作乐府尘土黄，并译笺凡三章。其序曰：“崔徽、霍玉、爱爱等事，昔日歌之，非特为二三子而作也。然遣语敍情，虽为诗曲，而参比乐府，则失古远矣。故自唐以来，杜甫则壮丽结约，如龙骧虎伏，容止有威。李白则飘扬振激，如浮云转石，势不可遏。李贺则摘裂险绝，务为难及，曾无一点尘婴之。张籍则平易优游，足有雅思，而气骨差弱。世异才殊，体随之变，亦其势也。余比感宜春事，作尘土黄一首，虽不足方驾汉魏，而讨本探源，或庶几焉。既又为之译，为之笺，其义类虽同，至 于浅深远近，要自以意考之耳。其词曰：‘翠眉连娟舞袖长。春风自对理容妆。染丝绣作双鸳鸯。欲飞不飞在罗裳。耳中明月珠，肘后锦香囊。凭高欲有寄，所寄在远方。追风还君立路傍。岂不有地能相当。请著一鞭尘土黄。’译曰：‘妾本倡家子。笄鬟擅容止。名隶倡籍中，生倡即倡死。物势本从权。情思亦遂迁。  一朝官长怒，独抱锦衾眠。日暮倚高楼，青丝系白马。岂不谢殷勤，汪汪泪盈把。万感自有因。无容遽相亲。请君促金勒，妾愿看飞尘。’笺曰：‘春台女儿似红玉。曾奉当筵柘枝曲，舞成早自得痴名，更傍春风情不足。客携黄金欲有赠，多在邻家赌双陆。近从新官作颜面，只得低心随所欲。自知久去非所安，夜半东门车特碌。秀阙芙蓉潭畔起，每向波间得双鲤。  水流却上天应难，惟有孤怀似潭水。一骑翩翩锦臂鞲。红罗百丈作缠头。为言闻得琵琶怨，当门下马欲登楼。莫登楼，君马骏。无限朱帘薰好香，城北城南无一瞬。’”
　　东坡送潘邠老赴省词
　　“别酒送君君一醉。清润潘郎，更是何郎壻。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。    回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事。花枝缺处余名字。”右蝶恋花词，东坡在黄时送潘邠老赴省试作也。今集不载。
　　杭妓琴操
　　杭之西湖，有一倅闲唱少游满庭芳，偶然误举一韵云：“画角声断斜阳。”妓琴操在侧云：“画角声断谯门，非斜阳也。”倅因戏之曰：“尔可改韵否。”琴即改作阳字韵云：“山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首、烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。    魂伤。当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得青楼，薄倖名狂。此去何时见也，襟袖上、空有余香。伤心处，长城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。后因东坡在西湖，戏琴曰：“我作长老，尔试来间。”琴云：“何谓湖中景。”东坡答日：“秋水共长天一色，落霞与孤骛齐飞。”琴又云：“何谓景中人。”东坡云：“裙拖六幅潇湘水，鬓亸巫山一段云。”琴又云；“何谓人中意。”东坡云：“惜他杨学士，憋杀鲍参军。”琴又云：“如此究竟如何。”东坡云：“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴大悟，即削发为尼。
　　张才翁以张公庠诗为词
　　张才翁风韵不羁，初仕临邛秋官，郡守张公庠待之不厚。会有白鹤之游，郡守率属官同往，才翁不预，乃语官妓杨皎曰：“老子到彼，必有诗词，可速寄来。”公庠既到白鹤，便留题云：据中华书局本补“初眠官柳未成阴。马上聊为拥鼻吟。远宦情怀消壮志，好花时节负归心。别离长恨人南北，会合休辞酒浅深。欲把春愁闲抖擞，乱山高处一登临。”皎录寄才翁，才翁增减作雨中花词寄皎云：“万缕青青，初眠官柳，向人犹未成阴。据雕鞍马上，拥鼻微吟。远宦情怀谁问，空嗟壮志消沉。正好花时节，山城留滞，忍负归心。    别离万里，飘蓬无定，谁念会合难凭。相聚里，休辞金盏，酒浅还深。欲把春愁抖擞，春愁转更难禁。乱山高处，凭阑垂袖，聊寄登临。”公庠再坐，皎歌于侧。公庠问之，皎前禀回：“张司理恰寄来，令皎歌之，以献台座”。公庠遂青顾才翁尤厚。据中华书局本用宋诗纪事卷十八所引订补。
　　贺方回石州引词
　　贺方回眷一妹，别久，姝寄诗云：“独倚危栏泪满襟。小园春色嬾追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。”贺得诗，初叙分别之景色， 后用所寄诗成石州引云：“薄雨初寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风消尽龙沙雪。还记出关来，恰而今时节。    将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。望断一天涯，两厌厌风月。”
　　御词
　　徽宗天才甚高， 于诗文之外，尤工长短句。尝为探春令云：“帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐香红浅。又还是、春将半。    清歌妙舞从头按。等芳时开宴。况去年对着东风，曾许不负莺花愿。”聒龙谣云：“紫阁岧峣，绀宇邃深，望极绛河清浅。皓月流天，镇穹隆光满。水晶宫金琐龙盘，玳瑁帘玉钩云卷。动深思，秋籁萧萧，比人世，倍清燕。    瑶堦迥，玉笺呜，渐秘省引水，辘轳声转。鸡人唱晓，促铜壶银箭。拂晨光、宫柳烟微，荡瑞色、玉炉香散。从宸游、前后争趋，向金銮殿。”宣和乙巳冬，幸亳州途次，御制临江仙云：“过水穿山前去也，吟诗约句千余。淮波寒重雨疎疎。烟笼滩上鹭，人买就船鱼。    古寺幽房权且住，夜深宿在僧居。梦魂惊起转嗟吁。愁牵心上虑，和泪写回书。”


　　能改斋词话卷二
　　茶词
　　豫章先生少时尝为茶词，寄满庭芳云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕋冷生烟。一种风流气味，如甘露、不染尘烦。纤纤捧，冰瓷弄影，金缕鹧鸪斑。    相如方病酒，银瓶蟹眼，惊鹭涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到、明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”其后增损其辞，止咏建茶云：“北苑研膏，方圭圆璧，万里名动天关。碎身粉骨，功合在凌烟。尊俎风流战胜，降春梦、开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。    相如虽病渴，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜搅胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小妆残。”词意益工也。后山陈无己同韵和之云：“北苑先春，琅函宝韫，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾霭、飞入雕盘。华堂静，松风云竹，金鼎沸潺湲。    门阑车马动，浮黄嫩白，小袖高鬟。便胸臆轮囷，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海、倾写涛澜。笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。”
　　赠杨姝诗词
　　豫章先生在当涂，原作途，据临啸本改。又赠小妓杨姝弹琴送酒，寄好事近云：“一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。    使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老人憎酒，负十分金叶。”故集中有赠弹琴妓杨姝绝句云：“千古人心指下传。杨姝闲处更婵娟。不知心向谁边切，弹作南风欲断弦。”
　　秦少游唱和千秋岁词
　　秦少游所作千秋岁词，予尝见诸公倡和亲笔，乃知在衡阳时作也。少游云，至衡阳呈孔毅甫使君，其词云云，今更不载。毅甫本云次韵少游见赠，其词云：“春风湖外。红杏花初退。孤馆静、愁肠碎。泪余痕在枕，别久销香带。新睡起，小园戏蝶飞成对。    惆怅谁人会。随处聊倾盖。情暂遣，心何在。锦书消息断，玉漏花阴改。迟日暮，仙山杳杳空云海。”其 后东坡在儋耳，侄孙苏元老因赵秀才还自京师，以少游、毅甫所赠酬者寄之。东坡乃次韵录示元老，且云：“便见其超然自得，不改其度之意。”其词云：“岛边天外。未老身先退。珠泪溅，丹衷碎。声摇苍玉佩。色重黄金带。一万里。斜阳正与长安对。   道远谁云会。罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊。旧学终难改。吾已矣。乘桴且恁浮 于海。”豫章题云：“少游得谪，尝梦中作词云：‘醉卧古藤阴下，了不知南北。’竟以元符庚辰，死于藤州光华亭上。”崇甯甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳，览其遗墨，始追和其千秋岁词云：“苑边花外。记得同朝退。飞骑轧、呜珂碎。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。    洒泪谁能会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨。波涛万顷珠沉海。”晁无咎集中，尝载此词，而实非也。少游词云：“忆昔西池会。鸳鹭同飞盖。”亦谓在京师与毅甫同在朝？叙其为金明池之游耳。今越州、处州皆指西池在彼，盖未知其本源而云。
　　阮闳休善为长短句
　　龙舒人阮阅，字闳休，能为长短句，见称于世。政和间官于宜春，官妓有赵佛奴，籍中之铮铮也。尝为洞仙歌赠之云：“赵家姊妹，合在昭阳殿。因甚人间有飞燕。见伊底，尽道独步江南，便江北也何曾惯见。    惜伊情性，不解嗔人，长带桃花笑时脸。向尊前酒底，得见些时，似恁地好，能得几回细看。待不眨眼儿觑着伊，将眨眼底工夫看几遍。”阮官至中大夫，累任监司郡守。他词皆此类。
　　夏均父登浯台作词
　　夏倪均父，宣和庚子自府曹左迁祁阳酒官。过浯溪，登浯台，爱其山水奇秀，自谓非中州所有，不减渊明斜川之游。且作长短句以减字木兰花歌之云：“江涵晓日。荡漾波光摇桨入。笑指浯溪。漫原作聱，据赵本改。叟雄文锁翠微。  休嗟不偶。归到中州何处有。独立风烟。湘水浯台总接天。”
　　王观应制词
　　王观学士尝应制撰清平乐词云：“黄金殿里。烛影双龙戏。劝得官家真个醉。进酒犹呼万岁。  折旋舞彻伊州。君恩与整搔头。一夜御前宣住，六宫多少人愁。”高太后原作皇，据临啸本改。以为媟凟神宗，翌日罢职，世遂有逐客之号。今集本乃以为拟李太白应制，非也。
　　黄元明词
　　豫章先生兄原误作弟。黄元明，宰庐陵县。赴郡会，坐上巾带偶脱，太守喻妓令缀之。既毕，且俾元明撰词云：“银烛画堂明如昼。见林宗巾垫羞蓬首。针借花枝，线赊罗袖。须臾两带还依旧。    劝君倒戴休令原作今，据赵本改。后。也不须、更漉渊明酒。宝箧深藏，浓香薰透。为经十指如葱手。”盖七娘子也。
　　王辅道词
　　“日月无根天不老。浮生总被消磨了。陌上红尘常扰扰。昏复晓。一场大梦谁先觉。    雒水东流山四绕。路旁几个新华表。尽说在时官职好。争信道。冷烟寒雨埋荒草。”王寀辅道侍郎渔家傲词也，歌之使人有遗世之意。王在徽宗朝，尝奏天神降其家。徽宗欲出幸，左右奏恐有不测，宜有以审其真伪。既中使至其家，无有也，因坐诬以死。世谓辅道乃晓人，不应尔。盖辅道，韶之子，韶熙河用兵，其滥杀者多，故寃以致其祸耳。辅道又有浣溪沙两词，其一云：“扇影轻摇一线香。斜红匀过晚来妆。娇多无事做凄凉。    借同谁教春易老，几时能勾夜何长。旧欢新恨总思量。”其二云：“珠箔随檐一桁垂。绣屏遮枕四边移。春归人懒日迟迟。    旧事只将云入梦，新欢重借月为期。晚来花动隔墙枝。”玉楼春两词，其一云：“秋闺思人江南远。帘幕低垂闲不卷。玉珂声动晓屏空，好梦惊回还起嬾。    风轻只觉香烟短。阴重不知天色晚。隔窗人语趁朝归，旋整宿妆匀睡眼。”其二云：“绣屏晓梦鸳鸯侣。可惜夜来欢聚取，几声低语记曾闻，一段新愁看乍觑。    繁红流尽胭脂雨。春被杨花勾引去。多情只有旧时香，衣上经年留得住。”
　　咏崔念四词
　　政和间，一贵人未达时，不欲书名。尝游妓崔念四之馆，因其行第作踏青游词云：“识个人人，恰正二年欢会。似赌赛、六只浑四。向巫山、重重去，如鱼水。两情美。同倚画楼十二。倚了又还重倚。    两日不来，时时在人心里。拟问卜、常占归计。拚三八清斋，望永同鸳被。到梦里。蓦然被人惊觉，梦也有头无尾。”都下盛传。
　　王荆公词
　　王荆公筑草堂于半山，引八原误作入，据赵本及临啸本改。功德水，作小港其上，叠石作桥，为集句填菩萨蛮云：“数间茅屋闲临水。窄衫短帽垂杨里。花似原作是，据临啸本改。去年红。吹开一夜风。    柳原作梢，据临啸本改。梢新月偃。午醉醒来晚。何物最关情。黄鹏三两声。”其后豫章戏效其体云：“半烟半雨溪桥畔。渔翁醉著无人唤。疎懒意何长。春风花草香。    江山如有待。此意陶潜解。问我去何之。君行即自知。”
　　颜持约词不减唐人语
　　颜持约流落岭外，舟次五羊，作品令云：“夜萧索。侧耳听，青原作清，据赵本改。海楼头吹角。停归棹，不觉重门闭，恨只恨暮潮落。    偷想红啼绿怨，道我真个情薄。纱窗外，厌厌新月上，应也则睡不着。”朱希真，洛阳人，亦流落岭外。九日作沙塞子云：“万里飘零南越，山引泪，酒添愁。不见凤楼龙阙，又惊秋。    九日江亭闲望，蛮树瘴云浮。肠断红蕉花晚，水东流。”不减唐人语。
　　五夜放灯
　　“帝城五夜宴游歇。残灯外、看残月。都人犹在醉乡中，听更漏初彻。    行乐已成闲话说。如春梦觉时节。大家重约探春行，同甚花先发。”李驸马正月十九日所撰滴滴金词也。京师上元，国初放灯，止三夕，时钱氏纳土进钱买两夜，其 后十七十八两夜灯，因钱氏而添，故词云五夜。
　　释可正平尤工长短句
　　释可正平，工诗之外，其长短句尤佳，世徒称其诗也。尝见其有菩萨蛮两阕云：“西风簌簌低红叶。梧桐影里银河侧。梦破画帘垂。月明乌鹊飞。    新愁那致许。欲似千丝缕。雁亦不堪闻。砧声何处村。”又云：“谁能画取沙边雨。和烟淡扫蒹葭渚。别岸却斜晖。采莲人未归。    鸳鸯如解语。对浴红衣去。去了更原作便，据临啸本改。回头。教侬特地愁。”
　　李右丞送连宝文罢守词
　　宝文阖学士连南夫鹏举罢守泉南，李右丞邴漠老送之以词，寄玉蝴蝶云：“壮岁分符方面，蕙风香偃，禾稼春融。报政朝天归去，稳步鳖宫。望尧蓂、九重绛阙，颁汉诏、五色芝封。湛恩浓。锦衣槐里，重继三公。    雍容。临歧祖道，绮罗环列，冠盖云丛。满城桃李，尽将芳意谢东风。柳烟轻，万条离恨，花露重，千点啼红。莫怱怱。且陪珠履，同醉金锺。”
　　豫章解印作木兰花令
　　豫章守当涂，既解印，后一日郡中置酒，郭功甫在坐，豫章为木兰花令一阕示之云：“凌敲台上青青麦。姑孰堂前余翰墨。暂分一印管江山，稍为诸公分皂白。    江山依旧云空碧。昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。”其后复窜易前词云：“翰林本是神仙谪。落帽风流倾坐席。坐中还有赏音人，能岸乌纱倾大白。    江山依旧云横碧。昨日主人今日客。谁分宾主强惺惺，问取矶头新妇石。”
　　烧残绛蜡报黄昏词
　　晁以道云：“杜安世词‘烧残绛蜡泪成痕，街鼓报黄昏’，或讥其黄昏未到，那得烧残绛蜡。或曰王荆公父益都官所作。曾有人以此问之，答曰：‘重檐邃屋，帘幕拥密，不到夜已可然烛矣。’韩魏公以此赏杜公。杜云乃王益作，荆公时在坐，闻语离席。”其全章云：“烧残绛蜡泪成痕。街鼓报黄昏。碧云又阻来信，廊上月侵门。  愁永夜，拂香裀。待谁温。梦兰憔悴，掷果凄凉，两处销魂。”盖诉衷情也。
　　王君玉燕词
　　欧阳文忠公爱王君玉燕词云：“烟迳掠花飞远远，晓窗惊梦语匆匆。”梅圣俞以为不若李尧夫燕诗云：“花前语涩春犹冷，江上飞高雨乍晴。”君玉全章云：“江南燕，轻飏绣帘风。二月池塘新社过，六朝宫殿旧巢空。颉颃恣西束。    王谢宅，曾入绮堂中。烟迳掠花飞远远，晓窗惊梦语匆匆。偏占杏梁红。”
　　兀兀陶陶词
　　豫章云：醉醒醒醉一曲，乃醉落魄也。其词云：“醉醒醒醉。凭君会取些滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一入愁肠，便有阳春意。    须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他兀兀陶陶里。犹胜惺惺，惹得闲憔悴。”此词亦有佳句，而多斧凿痕，又语高下不甚入律。或传是东坡语，非也。与“蜗角虚名，解下痴绦”之曲相似，疑是王仲父作。因戏作二篇示吴原作之，据赵本改。元祥、黄中行，其一云：“陶陶兀兀。樽前是我华胥国。争名争利休休莫。雪月风花，不醉怎归得。    邯郸一枕谁忧乐。新诗新事因闲适。东山小妓携丝竹。家里乐天，村里谢安石。”又云：“陶陶兀兀。人生无累何由得。杯中三万六千日。闷损旁观，我但醉落魄。    扶头不起还颓玉。日高春睡平生足。谁门可款新篘熟。安乐春泉，玉醴荔枝绿。”其曰“安乐春泉玉醴荔枝绿”者，亲贤宅四酒名也。其曰“家里乐天，村里谢安石”者，盖石曼卿自嘲云：“村里黄幡绰，家中白侍郎。”
　　驿壁玉楼春词
　　予绍兴戊辰，沿檄至信州铅山，见驿壁有题玉楼春词，不著姓氏，今载于此：“东风杨柳门前路。毕竟雕鞍留不住。柔情胜似岭头云，别泪多如花上雨。    青楼画幕无重数。听得楼边车马去。若将眉黛染情深，直到丹青难画处。”
　　宋景文刘原父送别词
　　侍读刘原父守维扬，宋景文赴寿春，道出治下，原父为具以待宋。又为踏莎行词以侑欢云：“蜡炬高高，龙烟细细。玉楼十二门初闭。疎帘不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。    桃叶新声，榴花美味。南山宾客东山妓。利名不肯放人闲，忙中偷取工夫醉。”宋即席为浪淘沙近，以别原父云：“少年不管。流光如箭。因循不觉韶光换。至如今，始惜月满、花满、酒满。    扁舟欲解垂杨岸。尚同欢宴。日斜歌阕将分散。倚兰桡，望水远、天远、人远。”其云“南山宾客东山妓”，本白乐天诗。
　　咏草词
　　梅圣俞在欧阳公坐，有以林逋草词“金谷年年，乱生青草谁为主”为美者，梅圣俞别为苏幕遮一阕云：“露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋，雨后江天晓。独有庾郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。    接长亭，迷远道。堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。”欧公击节赏之。又自为一词云：“阑干十二独凭春。晴碧远连云。千里万里，二见三月，行色苦愁人。    谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。那堪疎雨滴黄昏。更特地、忆王孙。”盖少年游令也。不惟前二公所不及，虽置诸唐人温、李集中，殆与之为一矣。今集不载比一篇，惜哉。
　　维扬好安阳好词
　　韩魏公皇祐初，镇扬州，本事集载公亲撰维扬好词四章，所谓“二十四桥千步柳，春风十里上珠帘”者是也。其后熙宁初，公罢相，出镇安阳，公复作安阳好词十章。其一云：“安阳好，形势魏西州。曼衍山河环故国，升平歌吹沸高楼。和气镇飞浮。    笼画陌，乔木几春秋。花外轩窗排远岫，竹间门巷带长流。风物更清幽。”其二云：“安阳好，戟户使君宫。白昼锦衣清宴处，铁楹丹榭画图中。壁记旧三公。    棠讼悄，池馆北园通。夏夜泉声来枕簟，春来花气透帘栊。行乐与何穷。”余八章不记。
　　张文潜词
　　右史张文潜初官许州，喜官妓刘淑奴，张作少年游令云：“含羞倚醉不成歌。纤手掩香罗。偎花映烛，偷传深意，酒思人横波。    看朱成碧心迷乱，翻脉脉、敛双蛾。相见时稀隔别多。又春尽，奈愁何。”其后去任，又为秋蕊香寓意云：“帘幕疎疎风透。一线香飘金兽。朱栏倚遍黄昏后。廊上月华如昼。    别离滋味浓如酒。著人瘦。此情不及墙东柳。春色年年依旧。”元祐诸公皆有乐府，唯张仅见此二词，味其句意，不在诸公下矣。
　　烛影摇红词
　　王都尉有忆故人词云：“烛影摇红，向夜阑，乍酒醒，心情懒。尊前谁为唱阳关，离恨天涯远。    无奈云沉雨散。凭阑干，东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。”徽宗喜其词意，犹以不丰容宛转为恨，遂令大晟别撰腔。周美成增损其词，而以首句为名，谓之烛影摇红云：“芳脸匀红，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波眼。早是萦心可惯。向尊前、频频顾盼。几回相见，见了还休，争如不见。    烛影摇红，夜兰饮散春宵短。当时谁会唱阳关，离恨天涯远。争奈云收雨散。凭阑干，东风泪满。海棠开后，燕子来时，黄昏深院。”
　　吊二姬温卿宜哥词原作诗，据赵本改。
　　宿州营妓张玉姐，字温卿，本蕲泽人，色技冠一时，见者皆属意。沈子山为狱掾，最所钟爱，既罢，途次南京，念之不忘，为剔银灯二阕。其一云：“一夜隋河风劲。霜湿水天如镜。古柳堤长，寒烟不起，波上月无流影。那堪频听。疏星外、离鸿相应。    须信道、情多是病。酒未到、愁肠还醒。数叠兰衾，余香未减，甚时枕鸳重并。教伊须更，将盟誓后约言定。”其二云：“江上秋高霜早。云静月华如扫。候雁初飞，啼螀正苦，又是黄花衰草。等闲临照。潘郎鬓、星星易老。    那堪更酒醒孤棹。望千里长安西笑。臂上妆痕，胸前泪粉，暗惹离愁多少。此情谁表。除非是重相见了。”其后明道中，张子野先、黄子思孝先相继为掾原作张子野及黄子思先 后相继为掾，据临啸本改。，尤赏之。偶陈师之求古，以光禄丞来掌榷酤，温卿遂托其家。仅二年而亡，才十九岁。子思以诗吊之云：“人生第一莫多情。眼看仙花结不成。为报两京才子道，好将诗句哭温卿。”先，子思有爱姬宜哥客死舟中，遗言葬堤下，冀他日过此，得一见以慰孤魂。子思从之，作诗纳棺中，其断章云：“恩同花上露，留得不多时。”二人皆葬 于宿州柳市之东。子野嘉祐中，过而题诗云：“好物难留古亦嗟。人生无物不尘沙。何时宰树连双冢，结作人间并蒂花。”
　　张志和渔父词为浣溪沙定风波
　　东坡、山谷、徐师川，既以张志和渔父诃填为浣溪沙、鹧鸪天，其后好事者相继而作。尝有五阕云：“云锁柴门半掩关。垂纶犹自在前湾。独乘孤棹夜方还。    任使有荣居紫禁，争如无事隐青山。浮名浮利总输闲。”“一副纶竿一只船。蓑衣竹笠是生缘。五湖来往不知年。    青嶂更无荣辱到，白头终没利名牵。芦花深处伴鸥眠”。“钓罢高歌酒一杯。醉醒曾笑楚臣来。夕阳维缆碧江隈。    蓑笠每因山雨戴，船窗多为水花开。安居流景任相催。”“雨气兼香泛芰荷。回舟冒雨懒披蓑。夜阑风静水无波。    白酒追欢常恨少，青山人望岂嫌多。人间荣辱尽从他。”乃浣溪沙也。“雨霁云收望远山。钓竿林下恣清闲。蝉噪日斜林影原作影林，据临啸本改。转。溪岸。绿深红浅画屏间。    对酒狂歌时鼓枻，更邀同志醉前湾。待月却寻维缆处。归去。烟萝一迳接柴关。”乃定风波也。
　　冯相三愿词
　　南唐宰相冯廷巳有乐府一章，名长命女原作缕，据明钞本改。云：“春日宴。绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿。    一愿郎君千岁，二愿妾身长健。三愿如同梁上燕，岁岁长相见。”其后有以其词悉改为雨中花云：“我有五重深深愿，第一愿且图久远。二愿恰如雕梁双燕。岁岁得长相见。    三愿薄情相顾恋。第四愿永不分散。五愿奴哥收因结果，做个大宅院。”味冯公之词典雅丰容，虽置在古乐府，可以无愧。一遭俗子窜易，不惟句意重复，而鄙恶甚矣。
　　韩子苍题御画鹊扇诗
　　韩子苍题御画鹊扇诗云：“君王妙画出神机。弱羽争巢并语时。天上飞来两鳷鹊，一双飞上万年枝。”盖用冯廷巳乐府也。“晓月坠，宿云披。银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低。宫漏出花迟。    春态浅。来双燕。红日初长一线。严妆催罢啭黄鹏。飞上万年枝。”乃鹤冲天也。
　　欧梅二妓诗
　　豫章寓荆州，除吏部郎中。再辞，得讲守当涂。几一年才到官，七日而罢，又数日乃去。其诗云：“欧倩腰支柳一涡。大梅催拍小梅歌。舞余细点梨花雨，奈此当涂风月何。”盖欧、梅当涂官妓也。李之仪云：“人之幸不幸，欧、梅偶见录 于豫章，遂为不朽之传，与杜诗黄四娘何异。”然豫章又有木兰花令叙云：“庭坚假守当涂，故人庾元镇，穷巷读书，不出入州县，因作此以劝庾酒云：‘庾郎三九常安乐。便有万钱无处著。徐熙小鸭水边花，明月清风都占却。    朱颜老尽心如昨。万事休休还莫莫。尊前见在不饶人，欧舞梅歌君更酌。’”自批云：“欧、梅当涂原作时，据临啸本改。二妓也。”
　　东坡戚氏词
　　“玉龟山。东皇灵媲统群仙。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志悄然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。銮辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近，画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作翠管呜弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。    缥缈飞琼妙舞。命双成奏曲醉留连。云璈韵响写寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐绮霞，天际红深浅。动归思，回首尘寰。烂熳游、玉辇东还。杏花风、数里响呜鞭。望长安路，依稀柳色，翠点晴川。”此东坡戚氏词也。东坡元祐末自礼部尚书帅定州日，官妓因宴，索公为戚氏词。词字原脱，据临啸本补。公方与坐客论穆天子事，颇讶其虚诞，遂资以应之，随声随写，歌竟篇就，才点定五六字。坐中随声击节，终席不问它词，亦未容别进一语。且曰足为中山一时盛事耳。
　　瑶台第一层
　　武才人以色最后庭，教坊词名瑶台第一层，托意以美云：“西母池边边字原脱，据临啸本补。宴罢，赠南枝，步玉霄。绪风和扇，冰华秀发，雪质孤高。汉波澄练影，问是谁、独步江皋。便凝望、认壶中珪璧，天上琼瑶。    清标。曾陪胜赏，坐忘愁，解使尘消。况双成、与乳丹点染，都付香梢。寿妆酥冷，郢韵佩举，雾卷云消。乐逍遥。凤凰台畔，取次忆吹箫。”
　　李久善词
　　蜀人李久善长短句，有“莺掷垂杨，一点黄金溜”，识者以为新。余旧见王与善蝶恋花词云：“粉面与花相间斗。星眸一转晴波溜。”盖出于此。王名重，元祐间人。全篇云：“去岁花前曾记有。半醉嬉游，花下携纤手。粉面与花相间斗。星眸一转晴波溜。    一见新花还感旧。泪眼逢春，忍更看花柳。春恨厌厌和永昼。口口寂寞黄昏后。”又，烛影摇红云：“烟雨江城，望中绿暗花枝少。惜春长待醉东风，却恨春归早。    纵有幽欢会，奈如今、风情渐老。凤楼何处，画栏愁倚，天涯芳草。”
　　头上宫花颤词
　　“去年今日，从驾游西苑。彩仗压金波，看水戏、鱼龙漫衍。宝津南殿，宴坐近天颜。金杯酒，君王劝。头上宫花颤。    六军锦绣，万骑穿杨箭。日暮翠华归，拥钧天、笙歌一片。如今关外，千里未归人，前山雨，西楼晚，望断思君眼。”此陈济翁蓦山溪词也。舍人张孝祥知潭州，因宴客，伎有歌此，至“金杯酒、君王劝，头上宫花颤”，其首自为之摇颤者数四。坐客忍笑指目者甚多，而张竟不觉也。
　　作词以吊杨谢
　　绍兴庚午，台之黄岩妓，有姓谢与姓杨者，情好甚笃，为妪所制，相约夜投诸江。好事者为望海潮以吊之。“彩笛角黍，兰桡画舫，佳时竞吊沅原作沉，据明钞本改。湘。古意未收，新愁又起，断魂流水茫茫。堪笑又堪伤。有临皋仙子，连璧檀郎。暗约同归，远烟深处弄沧浪。    倚楼魂已飞扬。共偷挥玉筋，痛饮霞觞。烟水无情，揉花碎玉，空余怨抑凄凉。杨谢旧遗芳。算世间纵有，不恁非常。但看芙蕖并蒂，他日一双双。”
　　魏坛
　　临川距城南一里，有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具诸颜鲁公之碑。以故诸女真嗣绪不绝，然而守戒者鲜矣。陈虚中崇宁间守临川，为诗曰：“夫人在兮若冰雪。夫人去兮仙踪灭。可惜如今学道人，罗裙带上同心结。”洪觉范尝为长短句赠一女真云：“十指嫩抽新笋，纤纤工染红柔。人前欲展强娇羞。微露云衣霓袖。    最好洞天春晓，黄庭卷罢清幽。凡心无计奈闲愁。试捻梨花频嗅。”按此条见赵本。临啸本及此本俱无魏坛叙文，但分陈虚中与洪觉范为两条。

