词品 [明] 杨慎

　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　　卷六
　　词品拾遗
　　词品补

　　刻词品序
　　声音之道，愚未之有考也。近得升庵翁所著词品，三月读未尝释手。微求其端。大较词人之体，多属揣摩不置，思致神遇。然率于人情之所必不免者以敷言，又必有妙才巧思以将之，然　后足以尽属辞之蕴。故夫词成而读之，使人恍若身遇其事，怵然兴感者，神品也。意思流通无所乖逆者，妙品也。能品不与焉。宛丽成章，非辞也。是故山林之词清以激，感遇之词凄以哀，闺阁之词悦以解，登　览之词悲以壮，讽谕之词宛以切。之数者，人之情也。属辞者，皆当有以体之。夫然后足以得人之性情，而起人之咏叹。不然则补织牵合，以求伦其辞，成其数，风斯乎下矣。然何以知之。诗之有风，犹今之有词也。语曰，动物谓之风。由是以知不动物非风也，不感人非词也。翁为当代词宗，平日游艺之作，若长短句，若填词选格，若词林万选，若百　琲明珠，与今词品，可谓妙绝古今矣。愚虽未能悉读诸集，山林之词，大率清以激也，不然则舒以适也。闺阁之词，大率悦以解也，不然则和以节也。他可类见矣。然犹未承面命。姑记于此，以俟取正于他日。
　　嘉靖甲寅仲秋朔日，成都后学周逊序。
　　词品序
　　诗词同工而异曲，共源而分派。在六朝，若陶弘景之寒夜怨，梁武帝之江南弄，陆琼之饮酒乐，隋炀帝之望江南，填词之体已具矣。若唐人之七言律，即填词之瑞鹧鸪也。七言律之仄韵，即填词之玉楼春也。若韦应物之三台曲、调笑令，刘禹锡之竹枝词、浪淘沙，新声迭出。孟蜀之花间，南唐之兰畹，则其体大备矣。岂非共源同工乎。然诗圣如杜子美，而填词若太白之忆秦娥、菩萨　蛮者，集中绝无。宋人如秦少游、辛稼轩，词极工矣，而诗殊不强人意。疑若独爇然者，岂非异曲分派之说乎。昔宋人选填词曰草堂诗馀。其曰草堂者，太白诗名草堂集，见郑樵书目。太白本蜀人，而草堂在蜀，怀故国之意也。曰诗馀　者，忆秦娥、菩萨蛮二首为诗之馀，而百代词曲之祖也。今士林多传其书，而昧其名。故于余所著词品首著之云。嘉靖辛亥仲春，花朝洞天真逸杨慎序。
　　卷　一
　　陶弘景寒夜怨
　　陶弘景寒夜怨云：“夜云生。夜鸿惊。凄切嘹唳伤夜情。”后世填词，梅花引格韵似之，后换头微异。
　　陆琼饮酒乐
　　陈陆琼饮酒乐云：“蒲桃四时芳醇。琉璃千钟旧宾。夜饮舞迟销烛，朝醒弦促催人。春风秋月长好，欢醉日月言新。”唐人之破阵乐，何满子皆祖之。
　　梁武帝江南弄
　　梁武帝江南弄云：“众花杂色满上林。舒芳耀彩垂轻阴。连手躞蹀舞春心。舞春心。临岁腴。中人望，独踟蹰。”此词绝妙。填词起于唐人，而六朝已滥觞矣。其馀若美人联锦、江南稚女诸篇皆是。乐府具载，不尽录也。
　　徐勉迎客送客曲
　　古者宴客有迎客送客曲，亦犹祭祀有迎神送神也。梁徐勉迎客曲云：“丝管列，舞曲陈。含声未奏待嘉宾。罗丝管，陈舞席。敛袖嘿唇迎上客。”送客曲云：“袖缤纷，声委咽。馀曲未终高驾别。爵无算，景已流。空纡长袖客不留。”徐勉在梁为贤臣。其为吏部日，宴客。酒酣，有求詹事者。勉曰：“今宵且可谈风月。”其严正而又蕴藉如此。江左风流宰相，岂独谢安、王　俭邪。
　　僧法云三洲歌
　　梁僧法云三洲歌云：“三洲。断江口。水从窈窕河傍流。啼将别共来，长相思。”又云：“三洲。断江口。水从窈窕河傍流。欢将乐共来，长相思。”江左词人多风致，而僧亦如此，不独惠休之碧云也。
　　隋炀帝词
　　隋炀帝夜饮朝眠曲云：“忆睡时，待来刚不来。御妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水未成灰。”其二云：“忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动林中乌，除却司晨鸟。”二词风致婉丽。其馀如春江花月夜、江都乐、纪辽东，并载乐府。其金钗两股垂、龙舟五更转，名存而辞亡。铁围山丛谈云：“寒鸦飞数点，流水绕孤村。”乃炀帝辞，而全篇不传。又传奇有炀帝望江南数首，不类六朝人语，传疑可也。
　　王褒高句丽曲
　　王褒高句丽曲云：“萧萧易水生波。燕赵佳人自多。倾杯覆碗漼漼，垂手奋袖娑娑。不惜黄金散尽，惟畏白日蹉跎”。与陈陆琼饮酒乐同调。盖疆场限隔，而声调元通也。王褒，宇文周时人，字子深，非汉王褒也。是时亦有苏子卿，有梅花落一首。方回遂以为汉之苏武，何不考之过乎。
　　穆护砂
　　乐府有穆护砂，隋朝曲也。与水调、河传同时，皆隋开汴河时，词人所制劳歌也。其声犯角。其后至今讹砂为煞云。予尝有诗云：“桃根桃叶最夭斜。水调河传穆护砂。无限江南新乐府，陈朝独赏　后庭花。”
　　回纥
　　回纥，商调曲也。其辞云：“阴山瀚海信难通。幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜冶愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。”其辞缠绵含蓄，有长歌之哀过　于痛哭之意。惜不见作者名氏，必陈隋初唐之作也。又有石州辞云：“自从君去远巡边。终日罗帷独自眠。看花情转切，揽涕泪如泉。一自离君后，啼多双眼穿。何时狂虏灭，免得更留连”并附　于此。
　　沈约六忆辞
　　沈约六忆辞，其一云：“忆来时，灼灼上阶墀。勤勤叙离别，慊慊道相思。相看常不足，相见乃忘饥。”其二云：“忆坐时，黯黯罗帐前。或歌四五曲，或弄两三弦。笑时应莫比，嗔时更可怜。”其三云：“忆眠时，人眠强未眠。解罗不待劝，就枕更须牵。复恐傍人见，娇羞在烛前。”逸其三首。
　　梁简文春情曲
　　梁简文帝春情曲云：“蝶黄花紫燕相追。杨低柳合路尘飞。已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。两童夹车问不已，五马城头犹未归。莺啼春欲驶，无为空掩扉。”此诗似七言律，而末句又用五言。五无功亦有此体，又唐律之祖。而唐词瑞鹧鸪格韵似之。
　　长相思
　　徐陵长相思云：“长相思，好春节。梦里恒啼悲不泄。帐中起，窗前咽。柳絮飞还聚，游丝断复结。欲见洛阳花，如君陇头雪。”萧淳和之云：“长相思，久离别。新燕参差条可结。狐关远，雁书绝。对云恒忆阵，看花复愁雪。犹有望归心，流黄未剪截。”二辞可谓劲敌。
　　王筠楚妃吟
　　王筠楚妃吟，句法极异。其词云：“窗中署，花早飞。林中明，鸟早归。庭中日，暖春闺。香气亦霏霏。香气飘。当轩清唱调。独顾慕，含怨复含娇。蝶飞兰复熏。袅袅轻风入翠裙。春可游。歌声梁上浮。春游方有乐。沉沉下罗幕。”大率六朝人诗，风华情致，若作长短句，即是词也。宋人长短句虽盛，而其下者，有曲诗、曲论之弊，终非词之本色。予论填词必溯六朝，亦昔人穷探黄河源之意也。
　　宋武帝丁都护歌
　　宋武帝丁都护歌云：“都护北征时，侬亦恶闻许。愿作石尤风，四面断行旅。”又云：“都护北征去，相送落星墟。帆樯如芒柽，都护今何渠。”唐人用丁都护及石尤风事，皆本此。二辞绝妙。宋武帝征伐武略，一代英雄，而复风致如此。其殆全才乎。
　　白团扇歌
　　晋中书令王珉，与嫂婢谢芳姿有情爱，捉白团扇与之。乐府遂有白团扇歌云：“白团扇，憔悴无复理，羞与郎相见。”其本辞云：“犊车薄不乘，步行耀玉颜。逢侬都共语，起欲著夜半。”其二云：“团扇薄不摇，窈窕摇蒲葵。相怜中道罢，定是阿谁非。”其三云：“御路薄不行，窈窕穿回塘。团扇障白日，面作芙蓉光。”其四云：“白锦薄不著，趣行著练衣。异色都言好，清白为谁施。”薄，如唐书薄天子不为之薄。芳姿之才如此，而屈为人婢，信乎佳人薄命矣。元关汉卿尝见一从嫁媵婢，作一小令云：“鬓鸦。脸霞。屈杀了、将陪嫁。规摹全似大人家。不在红娘下。巧笑迎人，文谈回话。真如解语花。若咱得他。倒了蒲桃架。”事亦相类而可笑，并附此。
　　五更转
　　陈伏知道从军五更转云：“一更刁斗鸣。校尉逴连城。悬闻射雕骑，遥惮将军名。二更愁未央。高城寒夜长。试将弓学月，聊持剑比霜。三更夜警新。横吹独吟春。强听梅花落，误忆柳园人。四更星汉低。落月与山齐。依稀北风里，胡笳杂马嘶。五更催送筹。晓色映山头。城乌初起堞，更人悄下楼。”其后隋炀帝效之，作龙舟五更转，见文中子。
　　长孙无忌新曲
　　长孙无忌新曲云：“家住朝歌下，早传名。结伴来游淇水上，旧时情。玉　佩金钿随步动，云罗雾縠逐风轻。转目机心悬自许，何须更待听琴声。”又一曲云：“回雪凌波游洛浦，遇陈王。婉约娉婷工语笑，侍兰房。芙蓉绮帐开还揜，翡翠珠被烂齐光。长愿今宵奉颜色，不爱闻箫逐凤凰。”
　　崔液踏歌行
　　唐崔液踏歌辞二首，体制藻思俱新。其辞云：“彩女迎金屋，仙姬出画堂。鸳鸯裁锦袖，　翡翠帖花黄。歌响舞分行。原作行分，据乐府诗集改。艳色动流光。”其二云：“庭际花微落，楼前汉已横。金壶催夜尽，罗　绣舞寒轻。调笑畅欢情。未半著天明。”近刻唐诗不得其句读，而妄改，特为分注之。
　　太白清平乐辞
　　李太白应制清平乐词云：“禁庭春昼。莺羽披新绣。百草巧求花下斗。只赌珠玑满斗。　　日晚却理残妆。御前闲舞霓裳。谁道腰肢窈窕　，折旋消得君王。”其二云：“禁帏秋夜。明月探窗罅。玉帐鸳鸯喷兰麝。时落银灯香灺。　　女伴莫话孤眠。六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸游教在谁边。”此词见吕鹏遏云集，载四首。黄玉林以其二首无清逸气韵，止选二首。慎尝补作二首，其一云：“君　王未起。玉漏穿花底。永巷脱簪妆黛洗。衣湿露华似水。　　六宫鸾凤鸳鸯。九重罗绮笙簧。但愿君恩似日，从教妾鬓如霜。”其二云：“倾城艳质。本自神仙匹。二八承恩初选入，身是三千第一。　　月明花落黄昏。人间天上消魂。且共题诗团扇，笑他买赋长门。”永昌张愈光见而深爱之，以为远不忘谏，归命不怨，填词中有风雅也。荒浅望望前人，然亦不孤愈光之赏尔。
　　白乐天花非花辞
　　白乐天之词，望江南三首在乐府，长相思二首见花庵词选。予独爱其花非花一首云：“花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”盖其自度之曲，因情生文者也。花非花，雾非雾。虽高唐、洛神，奇丽不及也。张子野衍之为御街行，亦有出蓝之色。今附于此：“夭非花艳轻非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。乳鸡　新燕，落月沉星，紞紞城头鼓。　　参差渐辨西池树。朱阁斜欹户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。残香馀粉，闲衾剩枕，天把多情付。”
　　词名多取诗句
　　词名多取诗句，如蝶恋花则取梁元帝“翻阶蛱蝶恋花情”。满庭芳则取吴融“满庭芳草易黄昏”。点绛唇则取江淹“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”。鹧鹕天则取郑　嵎“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”。惜馀春则取太白赋语。浣溪沙则取少陵诗意。青玉案则取四愁诗语。菩萨蛮，西域妇髻也。苏幕遮，西域妇帽也。尉迟杯，尉迟敬德饮酒必用大杯，故以名曲。兰陵王每入阵必先，故歌其勇。生　查子，查，古槎字，张骞乘槎事也。西江月，卫万诗“只今惟有西江月，曾照吴王宫里人”之句也。“潇湘逢故人”，柳浑诗句也。粉蝶儿，毛泽民词“粉蝶儿共花同活”句也。馀可类推，不能悉载。
　　踏莎行
　　韩翃诗：“踏莎行草过春谿。”词名踏莎行本此。
　　上江虹红窗影
　　唐人小说冥音录，载曲名有上江虹，即满江红。红窗影，即红窗迥也。
　　菩萨鬘苏幕遮
　　西域诸国妇人，编发垂髻，饰以杂华，如中国塑佛　像璎珞之饰，曰菩萨鬘，曲名取此。唐书吕元济上书，比见方邑，相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏幕遮，曲名亦取此。李太白诗“公孙大娘浑脱舞”，即此际之事也。
　　夜夜昔昔
　　梁乐府夜夜曲，或名昔昔盐。昔即夜也。列子“昔昔梦为君”，盐亦曲之别名。
　　阿亸回
　　太白诗“羌笛横吹阿亸回”，番曲名。张祜集有阿滥堆，即此也。番人无字，止以声传，故随中国所书，人各不同尔，难以意求也。
　　阿滥堆
　　张祜诗：“红树萧萧阁半开。玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。”宋贺方回长短句云：“待月上潮平波滟，塞管孤吹新阿滥。”中朝故事云：骊山多飞鸟，名阿滥堆，明皇采其声为曲子。又作　鷃烂堆。酉阳杂俎云：“鷃烂堆黄，一变之鴘，色如鹙氅。鴘转之后，乃至累变。横理转此字王幼安据西阳杂俎补。细，臆前渐渐微白。”
　　乌盐角
　　曲名有乌盐角，江邻几杂志云：“始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中。翻之，遂以名焉。”戴石屏有乌盐角行。元人月泉吟社诗：“山歌聒耳乌盐角，村酒柔情玉练　搥。”
　　小梁州
　　贾逵曰：梁米出于蜀汉，香美逾于诸梁，号曰竹根黄。梁州得名以此。秦地之西，　燉煌之间，亦产梁米。土沃类蜀，故号小梁州，为西音也。
　　六州歌头
　　六州歌头，本鼓吹曲也，音调悲壮。又以古兴亡事实之，闻之使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。六州得名，盖唐人西边之州，伊州、梁州、甘州、石州、渭州、氐州也。此词宋人大祀大恤，皆用此调。国朝大恤，则用应天长云。伊、梁、甘、石，唐人乐府多有之。胡渭州见张祜诗。氐州第一见周美成词。
　　法曲献仙音
　　望江南，即唐法曲献仙音也。但法曲凡三叠，望江南止两叠尔。白乐天改法曲为忆江南。其词曰：“江南好，风景旧曾谙。”二叠云：“江南忆，最忆是杭州。”三叠云：“江南忆，其次忆吴宫。”见乐府。南宋绍兴中，杭都酒肆中，有道人携乌衣椎髻女子，买斗酒独饮，女子歌以侑之。歌词非人世语。或记之，以问一道士。道士曰：“此赤城韩夫人作法驾导引也。乌衣女子盖龙云。”其词曰：“朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”二叠云：“东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。”三叠云：“帘漠漠，帘漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白酒，月华微映是空舟。歌罢海西流。”此辞即法曲之腔。文士好奇，故神其事以传尔。岂有天仙而反取开元人间之腔乎。
　　小秦王
　　唐人绝句多作乐府歌，而七言绝句随名变腔。如水调歌头、春莺转、胡渭州、小秦王、三台、清平调、阳关、雨淋铃，皆是七言绝句而异其名，其腔调不可考矣。予爱小秦　王三首，其一云：“雁门山上雁初飞。马邑阑中马正肥。陌上朝来逢驿骑，殷勤南北送征衣。”其二云：“柳条金嫩不胜鸦。青粉墙头道韫家。燕子不来春寂寞，小窗和雨梦梨花。”其三云：“十指纤纤玉笋红。雁行轻度翠弦中。分明自说长城苦，水阔云寒一夜风。”第一首妓女盛小丛作，　后二首无名氏。
　　仄韵绝句
　　仄韵绝句，唐人以入乐府。唐人谓之阿那曲，宋人谓之鸡叫子。唐诗“春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤　发翁，犹唱开元太平曲”。乃无名氏闻鬼仙之遥，非李洞作也。李洞诗集具在，诗体大与此不同，可验。女郎姚月华二首：“春草萋萋春水绿。对此思君泪相续。羞将离恨附东风，理尽秦筝不成曲。”又云：“与君形影分胡越。玉枕经年对离别。　登台北望烟寸深，回身泣身寥天月。”宋张仲宗词云：“西楼月落鸡声急。夜浸疏香寒淅沥。玉人醉渴嚼春冰，晓色入帘横宝瑟。”张文潜荷花一首云：“平池碧玉秋波莹。绿云拥扇青摇柄。水宫仙子斗红妆，轻步凌波踏明镜。”杜祁公咏寸中荷花一首云：“翠盖佳人临水立。檀粉不匀香汗湿。一阵风来碧浪翻，真珠零落难收拾。”三首皆佳。宋人作诗与唐远，而作词不愧唐人，亦不可晓。太平广记载妖女一词云：“五原分袂真胡越。燕折莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。”其词亦佳。坡词“春事阑珊芳草歇”亦用基领事。或疑歇字似趁韵，非也。唐刘瑶诗“瑶草歇芳心耿耿”，皆有出处，一字不苟如此。
　　阿那纥那曲名
　　李郢上元日寄湖杭二从事诗曰：“恋别山登忆水登。山光水焰百千层。谢公留赏　山公唤，知入笙歌阿那朋。”刘禹锡夔州竹枝词云：“楚水巴山小雨多。巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿萝。”纥那、纥那，皆当时曲名。李郢诗言变梵呗为艳歌，刘禹锡诗言翻南调为北曲也。阿那皆叶上声，纥那皆叶平声，此又随方音而转也。
　　醉公子
　　唐人醉公子词云：“门外猧儿吠。知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。　　扶得入罗帷。不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。”唐词多缘题所赋，临江仙则言水仙，女冠子则述道情，河渎神则咏祠庙，巫山一段云则状巫峡。如此词题曰醉公子，即咏公子醉也。尔后渐变，与题远矣。此词又名四换头，因其词意四换也。前辈谓此可以悟诗法。或以问韩子苍，子苍曰：“只是转折多。且如　刬袜下阶是一转矣。而苦其今夜醉又是一转。喜其入罗帷又是一转。不肯脱衣又是一转。　后两句自开释，又是一转。其后制四换韵一调，亦名醉公子云。”今附录之，盖孟蜀顾敻辞也。“河汉秋云澹。红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚扃。睡起横波慢。独坐情何限。衰柳数声蝉。魂销似去年。”
　　如梦令
　　唐庄宗词云：“曾宴桃源深洞。一曲舞鸾歌凤。长记别伊时，和泪出门相送。如梦。如梦。残月落花烟重。”此庄宗自度曲也。乐府取词中如梦二字名曲，今误传为吕洞宾，非也。
　　捣练子
　　李后主捣练子云：“深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。”词名捣练子，即咏捣练，乃唐词本体也。
　　人月圆
　　宋驸马王晋卿元宵词云：“小桃枝上春来早，初试薄原缺，王幼安从花庵词选补。罗衣。年年此夜，华灯盛照，人月圆时。　　禁街箫鼓，寒轻夜永，纤手同携。更阑人静，千门笑语，声在帘帏。”此曲晋卿自制，名人月圆，即咏元宵，犹是唐人之意。
　　后庭宴
　　宋宣和中，掘地得石刻一词，唐人作也。本无题，后人名之曰后庭宴。甚词云：“千里故乡，十年华屋。乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。　　双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红扑簌。”
　　朝天紫
　　朝天紫，本蜀牡丹花名，其色正紫，如金紫大夫之服色，故名。后人以为曲名。今以紫作子，非也，见陆游牡丹谱。
　　乾荷叶
　　元太保刘秉忠乾荷叶曲云：“乾荷叶，色苍苍。老柄风摇荡。减了清香越添黄。都因昨夜一场霜。寂寞秋江上。”此秉忠自度曲，曲名乾荷叶，即咏乾荷叶，犹是唐词之意也。又一首吊宋云：“南高峰。北高峰。惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风。两度江南梦。”此借腔别咏，　后世词例也。然其曲凄恻感慨，千古之寡和也。或云非秉忠作。秉忠助元凶宋，惟恐不早，而复为吊借之辞，其俗所谓斧子斫了手摩挲之类也。
　　乐曲名解
　　古今乐录云：“伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。”王僧虔启曰：“古曰章，今曰解。解有多少，当是先诗而后声。诗叙事，声成文，必使志尽于诗，音尽于曲。是以作诗有丰约，制解有多少。”又“诸曲调皆有词，有声。而大曲又有艳、有　趋、有乱。词者，其歌诗也。声者，若羊吾、夷伊、那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲之后，亦犹吴声西曲，前有和，后有送也。”慎按：艳在曲之前，与吴声之和，若今　之引子。趋与乱在曲之后，与吴声之送，若今之尾声。羊吾夷、伊那何，皆声之馀音袅袅，有声无字。虽借字作谱而无义。若今之哩啰、嗹唵、唵吽也。知此，可以读古乐府矣。
　　鼓吹骑吹云吹
　　乐府有鼓吹曲，其昉于黄帝记里鼓之制乎。后世有鼓吹、骑吹、云吹之名。建初录云：“列于殿廷者名鼓吹，列于行驾者名骑吹。”又曰：“鼓吹，陆则楼车，水则楼船。其在廷则以　簨□（竹头＋虞）为楼也。水行则谓之云吹。朱鹭、临高台诸篇，则鼓吹曲也。务成、黄雀，则骑吹曲也。水调、河传，则云吹曲也。”宋之问诗：“稍看朱鹭转，尚识紫骝骄。”此言鼓吹也。谢　朓诗：“鸣笳翼高盖，叠鼓送华輈。”此言骑吹也。梁简文诗：“广水浮云吹，江风引夜衣。”此言云吹也。
　　唐词多无换头
　　张泌，南唐人，有江城子二阕。其一云：“碧阑干外小中庭。雨初晴。晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。”其二云：“浣花溪上见卿卿。眼波明。黛眉轻。高绾绿云，低簇小蜻蜓。好是问他得来　么，和笑道，莫多情。”黄叔暘云：“唐词多无换头，如此词自是两首，故重押两情字，两明字。今人不知，合为一首，则误矣。”
　　填词句参差不同
　　填词平仄及断句皆定数，而词人语意所到，时有参差。如秦少游水龙吟前段歇拍句云：“红成阵、飞鸳　甃。”换头落句云：“念多情但有，当时皓月，照人依旧。”以词意言，“当时皓月”作一句，“照人依旧”作一句。以词调拍眼，“但有当时”作一拍，“皓月照”作一拍，“人依旧”作一拍，为是也。维扬张世文云：陆放翁水龙吟、首句本是六字，第二句本是七字。若“摩诃池上追游客”则七字。下云“红绿参差春晚”，却是六字。又如后篇瑞鹤仙，“冰轮桂花满溢”为句，以满字叶，而以溢字带在下句。别如二句分作三句，三句合作二句者尤多。然句法虽不同，而字数不少。妙在歌者上下纵横取协尔。古诗亦有此法，如王介甫“一读亦使我，慨然想遗风”是也。
　　填词用韵宜谐俗
　　沈约之韵，未必悉合声律，而今诗人守之，如金科玉条。此无他，今之诗学李杜，李杜学六朝，往往用沈韵，故相袭不能革也。若作填词，自可通变。如朋字与蒸同押，打字与等同押。卦字、画字，与怪坏同押，乃是　鴂舌之病，岂可以为法耶。元人周德清著中原音韵，一以中原之音为正，伟矣。然予观宋人填词，亦已有开先者。盖真见在人心目，有不约而同者。俗见之胶固，岂能眯豪杰之目哉。试举数词于右。东坡一斛珠云：“洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。　　自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。”篆字沈韵在上韵，本属　鴂舌，坡特正之也。蒋捷元夕女冠子云：“蕙花香也。雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯谩挂。不是暗尘明月，那时元夜。况年来心　懒意怯，羞与闹蛾儿争耍。　　江城人悄初更打。问繁华谁解，再向天公借。剔残红炧，但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑。砑之原缺，王幼安从竹山词补。待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。”是驳正沈韵画及挂话及打字之谬也。吕圣求惜分钗云：“重帘下。微灯挂。背阑同说春风话。”用韵亦与蒋捷同意。晁叔用感皇恩云：“寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，尚有一分春在。今朝犹自得，阴晴快。　　熟睡起来，宿　酲微带。不惜罗襟揾眉黛。日长梳洗，看看花影移改。笑拈双杏子，连枝带。”此词连用数韵，酌古斟今尤妙。国初高季迪石州慢云：“落了辛夷，风雨顿催，庭院潇洒。春来长恁，乐章　懒按，酒筹慵把。辞莺谢燕，十年梦断青楼，情随柳絮犹萦惹。难觅旧知音，把琴心重写。　　夭冶。忆曾携手，斗草阑边，买花帘下。看辘轳低转，秋千高打。如今何处，总有团扇轻衫，与谁共走章台马。回首暮山青，又离愁来也。”诸公数词可为用韵之式，不独绮语之工而已。
　　燕□（目＋行　）莺转
　　禽经：“燕以狂□（目＋行　），莺以喜转。”□（目＋行　），视也。夏小正：“来降燕乃睇。”转，曲名，莺声似歌曲，故曰转。
　　哀曼
　　晋钮滔母孙氏箜篌赋曰：“乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭。”曼与慢通，亦曲名，如石州慢、声声慢之类。
　　北曲
　　南史蔡仲熊曰：“五音本在中土，故气韵调平。东南土气偏　诐，故不能感动木石。”斯诚公言也。近世北曲，虽皆郑卫之音，然犹古者总章北里之韵，梨园教坊之调，是可证也。近日多尚海盐南曲，士夫禀心房之精，从婉变之习者，风靡如一。甚者北土亦移而　耽之。更数十年，北曲亦失传矣。白乐天诗：“吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。”东坡诗：“好把莺黄记宫样，莫教弦管作蛮声。”
　　欧苏词用选语
　　欧阳公词“草薰风暖摇征辔”，乃用江淹别赋“闺中风暖，陌上草薰”之语也。苏公词“照野　瀰瀰浅浪，横空暧暧微霄”，乃用陶渊明“山涤馀霭，宇暧微霄”之语也。填词虽于文为末，而非自选诗乐府来，亦不能入妙。李易安词“清露晨流，新桐初引”，乃全用世说语。女流有此，在男子亦秦周之流也。
　　草薰
　　佛经云：“奇草芳花能逆风闻薰。”江淹别赋“闺中风暖，陌上草薰”，正用佛经语。六一词云“草薰风暖摇征辔”，又用江淹语。今草堂词改薰作芳，盖未见文选者也。弘明集：“地芝候月，天华逆风。”
　　南云
　　晏元献公清商怨云：“关河愁思望处满。渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。　　双鸾衾　裯悔展。夜又永，枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。”此词误入欧公集中。按诗话，或问晏同叔词“雁过南云”何所本，庚溪以江淹诗“心逐南云去，身随北雁来”答之。不知陆机思亲赋有“指南云以寄钦”之句。陆雪九愍云：“眷南云以兴悲。”南云字，当是用陆公语也。案此词乃欧阳修作，见欧阳公近体乐府，庚溪诗话亦谓欧公作。
　　词用晋帖语
　　“天气殊未佳，汝定成行否。寒食近，且住为佳尔。”此晋无名氏帖中语也。辛稼轩融化作霜天晓角词云：“吴头楚尾声。一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树，今如此。　　宦游吾倦矣，玉人留我醉。明日落花寒食，得且住，为佳尔。”晋人语本入妙，而词又融化之如此，可谓珠璧相照矣。
　　屯云
　　中山王文木赋：“奔雷屯云，薄雾浓雰。”皆形容木之文理也。杜诗“屯云对古城”，实用其字。李易安九日词“薄雾浓　雰愁永昼”，今俗本改雰作云。
　　乐府用取月字
　　子夜歌“开窗取月光”，又“笼窗取凉风”，妙在取字。
　　齐己诗
　　僧齐己诗：“重城不锁梦，每夜自归山。”宋人小词：“金门不锁梦，随意绕天涯。”
　　欧词石诗
　　欧阳公词：“平芜尽处是春山，行人更在春山外。”石曼卿诗：“水尽天不尽，人在天尽头。”欧与石同时，且为文字友，其偶同乎，抑相取乎。
　　侧寒
　　吕圣求望海潮词云：“侧寒斜雨，微灯薄雾，匆匆过了元宵。帘影护风，盆池见日，青青柳叶柔条。碧草皱裙腰。正昼长烟暖，蜂困莺娇。望处凄迷，半稿绿水浸浸字原缺，王幼安从圣求词补。斜桥。　　孙郎病酒无聊。记乌丝醉语，碧玉风标。新燕又双，兰心渐吐，佳期趁取花朝。心事转迢迢。但梦随人远，心与山遥。误了芳音，小窗斜日到芭蕉。”其用侧寒字甚新。唐诗“春寒侧侧掩重门”，韩　偓诗“侧侧轻寒剪剪风”，又无名氏词“玉楼十二春寒侧”，与此“侧寒斜雨”相袭用之，不知所出。大意，侧，不正也，犹云峭寒尔。圣求在宋人不甚著名，而词甚工。如醉蓬莱、扑胡蝶近、惜分钗、薄　倖、选冠子、百宜娇、荳叶黄、鼓笛慢，佳处不减秦少游。见予所集词林万选及填词选格。
　　闻笛词
　　南渡后，有题闻笛玉楼春词于杭京者。其词云：“玉楼十二春寒侧。楼角暮寒吹玉笛。天津桥上旧曾听，三十六宫秋草碧。　　昭华人去无消息。江上青山空晚色。一声落尽短亭花，无数行人归未得。”其词悲感凄恻，在陈去非忆昔午桥之上，而不知名。或以为张子野，非也。子野卒于南渡之前，何得云“三十六宫秋草碧”乎。
　　等身金
　　宋贾黄中，幼日聪悟过人。父取书与其身相等，令诵之，谓之等身书。张子野归朝　欢词云：“声转辘轳闻露井。晓汲银瓶牵素绠。西园人语夜来风，丛英飘坠红成迳，宝猊烟未冷。莲台香烛残痕凝。音佞。等身金，谁能得意，买此好光景。　　粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖，文禽只合长交颈。昼长　欢岂定。争如翻做春宵永。日曈昽，娇柔懒起，帘押卷花影。”此词极工，全录之。不观贾黄中传，知等身金为何语乎。
　　关山一点
　　杜诗“关山同一点”，点字绝妙。东坡亦极爱之，作洞仙歌云：“一点明月穷人。”用其语也。赤壁赋云“山高月小”，用其意也。今书坊本改点作照，语意索然。且关山同一照，小儿亦能之，何必杜公也。幸草堂诗馀可证。
　　杨柳索春饶
　　张小山小桃红词云：“一汀烟柳索春饶。添得杨花闹。盼杀归舟木兰棹。水迢迢。画楼明月空相照。今番瘦了。多情知道。宽褪了翠裙腰。”“蒌蒿穿雪动，杨柳索春饶”，山谷诗也。此词用之。今刻本不知，改饶为愁，不惟无韵，且无味矣。
　　秋尽江南叶未凋
　　贺方回作太平时一词，衍杜牧这诗也。其词云：“秋尽江南叶未凋。晚云高。青山　隐隐水迢迢。接亭皋。二十四桥明月夜，弭兰桡。玉人何处教吹箫。可怜宵。”按此则牧之本作“叶未凋”。今妄改作“草木凋”，与上下意不相接矣。幸有此可正其误。
　　玉船风动酒鳞红
　　何晋之小重山词云：“绿树啼莺春正浓。枝头青杏小，绿成丛。玉船风动酒鳞红。歌声咽，相见几时重。　　车马去匆匆。路遥芳草远，恨无穷。相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。”临邛高耻庵云：“玉船风动酒鳞红”之句，譬如云锦月钩，造化之巧，非人琢也。此等句在天地间有限。
　　泥人娇
　　俗谓柔言索物曰泥，乃计切，谚所谓软缠也。杜子美诗：“忽忽穷愁泥杀人。”元微之忆内诗：“顾我无衣搜　画匣当作“尽箧”，泥他沽酒拔金钗。”杜牧之登九华楼诗：“为郡异乡徒泥酒。”皇甫非烟传诗曰：“郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。”杨乘诗：“昼泥琴声夜泥书。”元邓文原赠妓诗：“银灯影里泥人娇。”柳耆卿辞：“泥　欢邀宠最难禁。”字又作□（讠　＋尼），花间集顾敻词：“黄莺娇转□（讠　＋尼）芳妍。”又“记得□（讠　＋尼）人微敛黛”。字又作妮。王通叟词：“十三妮子绿窗中。”今山东人目婢曰小妮子，其语亦古矣。
　　凝音佞
　　诗：“肤如凝脂。”凝音佞唐诗：“日照凝红香。”白乐天诗：“落絮无风凝不飞。”又：“舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。”又：“舞急红腰凝，歌迟翠黛低。”徐　幹臣词：“重省，别时泪渍，罗巾犹凝。”张子野词：“莲台香烛残痕凝。”高宾王词：“想莼汀，水云愁凝，闲蕙帐，猿鹤悲吟。”柳耆卿词：“爱把歌喉当筵逞，遏天边，乱云愁凝。”今多作平音，失之。音律亦不协也。
　　词人用黦字
　　黦，黑而有文也，字一作□（黑＋冤），于勿、于月二切。周处风土记：“梅雨　沾衣服，皆败黦。”此字文人罕用，花间集韦庄及毛熙震词中见之。韦庄应天长词云：“别来半岁音书绝。一寸离肠千万结。难相见，易相别。又见玉楼花似雪。　　暗想思，无处说。惆怅夜来烟月。想得此时情更切。泪　沾红袖黦。”毛熙震后庭花词曰：“莺啼燕语芳菲节。后庭花发。昔时欢宴歌声揭。管弦清越。　　自从陵谷追游歇。画梁尘　黦。伤心一片如珪月。闲锁宫阙。”此二词皆工，全录之。

　　卷　二
　　真丹
　　王半山和俞秀老禅思词曰：“茫然不肯住林间。有处即追攀。将他死语图度，怎得离真丹。　　浆水价，匹如闲。也须还。何如直截，踢倒军持，赢取沩山。”此词意劝秀老纯归　于禅，住山不出游也。真丹，即震旦也。军持，取水瓶也，行脚之具。踢倒军持，劝其勿事行脚也。沩山和尚欲谋住山，曰：“此山名骨山，和尚是肉人，骨肉不相离。”言人不当离山也。皆用佛书语。“浆水价”，“也须还”，则用列子五浆先馈事。
　　金荃
　　元好问诗：“金荃怨曲兰畹辞。”金荃，温飞卿词名金荃集。荃即兰荪也，音筌。兰畹，唐人词曲集名，与花间集出入，而中有杜牧之词。
　　鞋袜称两
　　高文惠妻与夫书曰：“今奉织成袜一量，愿着之，动与福并。”量当作两，诗“葛屦五两”是也。无名氏踏莎行词末云：“夜深着辆小鞋儿，靠着屏风立地。”辆两盖古今字也。小词用毛诗字亦奇。
　　麝月
　　蔡松年小词：“银屏小语，私分麝月，春心一点。”麝月，茶名，麝言香，月言圆也。或说麝月是画眉香煤，亦通。但下不得“分”字。又党怀英茶词：“红莎绿　蒻春风饼。趁梅驿，来云岭。”金国明昌、大定时，文物已埒中国，而制茶之精如此。胡雏亦风味也。非见元宵灯以为妖星下地之日比也。
　　檀色
　　画家七十二色，有檀色，浅赭所合，词所谓“檀画荔枝红”也。而妇女晕眉色似之。唐人诗词多用，试举其略。徐凝宫中曲云：“檀妆惟约数条霞。”花间词云：“背人匀檀注。”又“钿昏檀粉泪纵横”，又云：“臂留檀印齿痕香”，又“斜分八字浅檀蛾”是也。又云：“卓女烧春浓美，小檀霞。”则言酒色似檀色。又云：“檀画荔枝红，金蔓蜻蜓软。”又“香檀细画侵桃脸”，又“浅眉微敛注檀轻”，又“何处恼佳人，檀痕衣上新”，又“修蛾慢脸。不语檀心一点。歌声慢发开檀点，笑拈金靥”，又“锦檀偏，翘髻重，翠云欹”，又“翠钿檀注助容光”，又“粉檀珠泪和”。伊孟昌黄蜀葵诗：“檀点佳人喷异香。”杜衍雨中荷花诗：“檀粉不匀香汗湿。”则又指花色似檀色也。东坡梅诗：“鲛绡剪碎玉簪轻。檀晕妆成雪月明。肯伴老人春一醉，悬知欲落更多情。”唐宋妇女闺妆，面注檀痕，犹汉魏妇女之注玄的也。嵇含南方草木状：“蒟缘子，渍以蜂蜜，点以燕檀。”
　　黄额
　　后周天元帝令宫人黄眉黑妆，其风流于后世。虞世基咏袁宝儿云：“学画鸦黄半未成。”此炀帝时事也，至唐犹然。骆宾王诗：“写月图黄罢，凌波拾翠通。”又卢照邻诗：“纤纤初月上鸦黄。”“鸦黄粉白车中出。”王翰诗：“中有一人金作面。”裴庆馀诗：“满额鹅黄金缕衣。”温庭筠词：“小山重叠金明灭。”又“蕊黄无限当山额”，又“扑蕊添黄子，呵花满翠鬟”，又“脸上金霞细，眉间翠钿深”，牛峤词：“额黄侵腻发，臂钏透红纱。”张泌词：“蕊黄香画帖金蝉。”宋　陈去非腊梅诗：“智琼额黄且勿夸。眼明见此风前葩。”智琼，晋代鱼山神女也。额黄事，不见所出，当时必有传记。而黄妆实自智琼始乎。今黄妆久废，汴蜀妓女以金箔飞额上，亦其遗意也。
　　靥饰
　　说文：“靥，颊辅也。”洛神赋：“明眸善睐，靥辅承权。”自吴宫有獭髓补痕之事，唐韦固妻少时为盗刃所刺，以翠掩之，女妆遂有靥饰。其字二音，一音琰，一音叶。温飞卿词：“绣衫遮笑靥。烟草粘飞蝶。”此音叶。又云：“粉心黄蕊花靥。黛眉山两点。”此音琰。花间词：“浅笑含双靥。”又云：“翠靥眉心小。”又“腻粉半粘金靥子，残香犹暖　绣原作旧，王幼安据花间集改。熏笼”，又“一双笑靥　嚬香蕊”，又“浓蛾淡靥不胜情”，又“笑靥嫩疑花拆，愁眉翠敛山横”。宋词：“杏靥夭斜，梅钿轻薄。”又“小唇秀靥。团凤眉心倩郎贴”，则知此饰，五代宋初为盛。
　　花翘
　　韦庄诉衷情词云：“碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。重玉佩，交带袅纤腰。鸳梦隔星桥。迢迢。越罗香暗销。坠花翘。”按此词在成都作也。蜀之妓女，至有花翘之饰，名曰翘儿花云。
　　眼重眉褪
　　唐词：“眼重眉褪不胜春。”李后主词：“多少泪，断脸复横颐。”元乐府：“眼馀眉剩。”皆祖唐词之语。
　　角妓垂螺
　　张子野减字木兰花云：“垂螺近额。走上红裀初趁拍。只恐惊飞。拟倩游丝惹住伊。　　文鸳绣履。去似风流尘不起。舞彻梁州。头上宫花颤未休。”又晏小山词云：“垂螺拂黛青楼女。”又云：“双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清。长倚昭华笛里声。”又云：“红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波。千斛明珠觉未多。”垂螺、双螺，盖当时角妓未破瓜时发饰之名。今秦中妓及搬演旦色，犹有此制。
　　银蒜
　　欧阳六一仿玉台体诗：“银蒜钩帘宛地垂。”东坡哨遍词：“睡起画堂，银蒜押帘，此二字原缺，王幼安据东坡词补。珠幕云垂地。”蒋捷白　纻词：“早是东风作恶。旋安排，一双银蒜镇罗幕。”银蒜，盖铸银为蒜形，以押帘也。宋元亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜帘押几百双。
　　闹装
　　京师有闹装带，其名始于唐。白乐天诗：“贵主冠浮动，亲王带闹装。”薛田诗：“九苞绾就佳人髻，三闹装成子弟鞯。”词曲有“角带闹黄　鞓”，今作“傲黄鞓”，非也。
　　椒图
　　元人乐府：“户列八椒图。”又贝琼未央瓦砚歌：“长杨昨夜西风早。锦缦椒图迹如扫。”竟不知椒图为何物。近阅陆文量菽园杂记云：“博物志逸篇曰，龙生九子，不成龙，各有所好，鸱吻□（虫＋八）蜡之类　也。椒图，其形似螺，性好闭，故立于门上，即诗人所谓金铺也。”司马温公明妃曲云：“宫门金环双兽面。回首何时复来见。”梁简文乌栖曲云：“织成屏风金屈戌。”李贺诗：“屈戌铜铺锁阿甄。”皆指此也。又按尸子云：“法螺蚌而闭户。”后汉书礼仪志：“殷人以水德王，故以螺著门户。”则椒图之似螺形，其说信矣。
　　靺鞨
　　靺鞨，国名，古肃慎地也。其地产宝石，大如巨栗，中国谓之靺鞨。文与可朱樱歌云：“金衣珍禽弄深　樾。禁御朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霜作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王午坐鼓猗兰，翡翠一盘红靺鞨。”葛鲁卿西江月词云：“靺鞨斜红带柳，琉璃涨绿平桥。人间花月正新妖。不数江南苏小。　　恨寄飞花簌簌，情随流水迢迢。鲤鱼风送木兰桡。回棹荒鸡报晓。”二公诗词皆用靺鞨事，人罕知者，故详疏之。
　　秋千旗
　　陆放翁诗云：“秋千旗下一春忙。”欧阳公渔家傲云：“隔墙遥见秋千侣。绿索红旗双　彩柱。”李元膺鹧鸪天云：“寂寞秋千两绣旗。”予尝命画工作寒食士女图，秋千架作两绣旗，人多骇之。盖未见三公之诗词也。
　　三弦所始
　　今之三弦，始于元时。小山词云：“三弦玉指，双钩草字，题赠玉娥儿。”
　　十二楼十三楼十四楼
　　汉书：“五城十二楼，仙人居也。”诗家多用之。东坡词：“游人都上十三楼。不羡竹西歌吹古扬州。”用杜牧诗“婷婷　袅袅十三馀”之句也。永乐中，晏振之金陵春夕词：“花月春江十四楼。”人多不知其事。盖洪武中，建来宾、重译、清江、石城、鹤鸣、醉仙、乐民、集贤、讴歌、鼓腹、轻烟、淡粉、梅妍、柳翠十四楼于南京，以处官妓。盖时未禁缙绅用妓也。
　　五代僭主能词
　　五代僭伪十国之主，蜀之王衍、孟昶，南唐之李景、李煜，吴越之钱　俶，皆能文，而小词尤工。如王衍之“月明如水浸宫殿”，元人用之为传奇曲子。孟昶之洞仙歌，东坡极称之。钱　俶“金凤欲飞遭掣搦。情脉脉。行即玉楼云雨隔”。为宋艺祖所赏，惜不见其全篇。
　　花蕊夫人
　　花蕊夫人，宫词之外，尤工乐府。蜀亡入汴，书葭萌驿壁云：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年。马上时时闻杜鹃。”书未毕，为军骑催行。　后人续之云：“三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天。只恐君王宠爱偏。”花蕊见宋祖，犹作“更无一个是男儿”之诗，焉有随昶行而书此败节之语乎。续之者不惟虚空架桥，而词之鄙，亦狗尾续貂矣。
　　女郎王丽真
　　女郎王丽真，有词名字字双：“床头锦衾斑复斑。架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲。夜长路远山复山。”
　　李易安词
　　宋人中填词，李易安亦称冠绝。使在衣冠，当与秦七、黄九争雄，不独雄于闺阁也。其词名漱玉集，寻之未得。声声慢一词，最为婉妙。其词云：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。　　满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。”荃翁张端义贵耳集云：此词首下十四个叠字，乃公孙大娘舞剑手。本朝非无能词之士，未曾有下十四个叠字者。乃用文选诸赋格。“守着窗儿，独自怎生得黑。”此黑字不许第二人押。又“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”，四叠字又无斧痕，妇人中有此，殆间气也。晚年自南渡后，怀京洛旧事，赋元宵永遇乐词云：“落日原作月，王幼安据贵耳集改。镕金，暮云合璧。”已自工致。至于“染柳烟轻，吹梅笛怨，春意知几许”，气象更好。后叠云：“于今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。”皆以寻常言语，度入音律。炼句精巧则易，平淡入妙者难。山谷所谓以故为新，以俗为雅者，易安先得之矣。
　　辛稼轩用李易安词语
　　辛稼轩词“泛菊杯深，吹梅角暖”，盖用易安“染柳烟轻，吹梅笛怨”也。然稼轩改数字更工，不妨袭用。不然岂盗狐白裘手邪。
　　朱淑真元夕词
　　朱淑真元夕生查子云：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。　　今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”词则佳矣，岂良人家妇所宜邪。又其元夕诗云：“火树银花触目红。极天歌吹暖春风。新　欢入手愁忙里，旧事经心忆梦中。但愿暂成人缱绻，不妨长任月朦胧。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。”与其词意相合，则其行可知矣。案元夕词乃欧阳修作，见庐陵集卷一百三十一。
　　钟离权
　　仙家称钟离先生者，唐人钟离权也，与吕岩同时。韩涧泉选唐诗绝句，卷末有　钟离一首，可证也。近世俗人称汉钟离，盖因杜子美元日诗，有“近闻韦氏妹，远在汉钟离”。流传之误，遂传会以钟离权为汉将钟离昧矣。可发一笑也。说神仙者，大率多欺世诳愚，如世传沁园春及解红二词为吕洞宾作。按沁园春词，宋驸马王晋卿初制此腔。解红儿，则五代和凝歌童，凝为制解红一曲。初止五句，见陈氏乐书。后乃衍为解红儿慢。岂有吕洞宾在唐，预知其腔，而填为此曲乎。元俞琰又注沁园春。琰虽博学，亦惑于长生之说，而随俗尔。琰子仲温序其父阴符经云，先君七十而逝。由此言之，琰之笃意养生，寿止于此。世有村夫，目不识参同契一字，而年逾百岁，又何必劳心于不可知之术哉。达人君子，可以意悟。
　　解红
　　曲名有解红者，今俗传为吕洞宾作，见物外清音，其名未晓。近阅和凝集，有解红歌云：“百戏罢，五音清。解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。”乐书云：“优童解红舞，衣紫绯绣襦，银带花凤冠。”盖五代时人也。焉有吕洞宾在唐世　预填此腔邪。
　　白玉蟾武昌怀古
　　白玉蟾武昌怀古词云：“汉江北泻，下长淮，洗尽胸中今古。楼橹横波征雁远，谁见鱼龙夜舞。鹦鹉洲云，凤皇池月，付与沙头鹭。功名何处。年年惟见春絮。　　非不豪似周瑜，壮如黄祖，亦随秋风度。野草闲花无限数。渺在西山南浦。黄鹤楼人，赤乌年事，江汉庭前路。浮萍无据。水天几度朝暮。”此调雄壮，有意效坡仙乎。词名念奴娇，因坡公词尾声三字，遂名酹江月。又恰百字，又名百字令。玉蟾词，他如“一叶飞何处，天地起西风。鳞鳞波上烟寒，水冷剪丹枫”，皆佳句。咏燕子有“秋千节后初相见，祓禊人归有所思”，亦有思致，不愧词人云。
　　邱长春梨花词
　　邱长春咏梨花无俗念云：“春游浩荡，是年年寒食，梨花时节。白锦无纹香烂熳，玉树琼苞堆雪。静夜沈沈，浮光霭霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。　　浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁。万蕊参差，谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。”长春，世之所谓仙人也，而词之清拔如此。予尝问好事者曰：“神仙惜气养真，何故读书史作诗词。”答曰：“天上无不识字神仙。”予因语吾党曰：“天上无不识字神仙，世间　宁有不读书道学耶。今之讲道者，束书不看，号曰忘言观妙，岂不反为异端所笑耶。”

　　鬼仙词
　　“晓星明灭。白露点，秋风落叶。故址颓垣，冷烟衰草，前朝宫阙。　　长安道上行客。依旧名深利切。改变容颜，销磨今古，陇头残月。”此五代新说载鬼仙词也。非太白、长吉之流，岂能及此。
　　郝仙女庙词
　　博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中人。年及笄，姿色姝丽。采　蘋水中，苍烟白雾，俄失所在。其母哀求水滨，愿言一见。良久，异香袭人，隐约于波渚间。曰：“儿以灵契，托迹绡宫，阴主是水府。世缘已断，毋用悲悒。而今而后，使乡社田蚕岁宜。有感而通，乃为吾验。”后人立庙焉。后有题喜迁莺词于壁云：“汀洲　蘋满。记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散。罗袜凌波，不见翠鸾远。但清溪如镜，野花留靥。　　情　睠。惊变现。身后神功，缘就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚。叹流年一笑，人间飞电。”
　　鹊桥仙三词
　　齐东野语载鸾箕鹊桥仙词咏七夕，以八煞为韵。其词曰：“鸾舆初驾，牛车齐发。听隐隐、鹊桥伊轧。尤云　殢雨正欢浓，但只怕、来朝初八。　　霞垂彩幔，月明银蜡。更馥郁、香焚金鸭。年年此际一相逢，未审是、甚时结煞。”方秋崖除夜小尽生日词曰：“今朝二十九，明朝初一。怎欠个秋崖生日。客中情绪老天知，道这月不消三十。　　春盘缕翠，春缸摇碧。便泥做、梅花消息。雪　边试问是耶非，笑此字原脱，王幼安据秋崖词补。今夕不知何夕。”近时东莞方彦卿后正月六日于俞君玉席上，擘糟蟹荐酒，寿其友人黄瑜，亦依此调。其词云：“草头八足。一团大腹。持螯笑向俞君玉。花灯预赏为先生，生日是新正初六。　　今宵过了，七人八　谷。又七日天官赐福。福如东海寿如山，愿岁岁春盘盈绿。”瑜字廷美，香山人。其孙才伯佐，与予同官，尝为予诵之。
　　衲子填词
　　唐宋衲子诗，尽有佳句，而填词可传者仅数首。其一报恩和尚渔家傲云：“此事楞严尝布露。梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古。风瓯语。迥然银汉横天宇。　　蝶梦南华方栩栩。斑斑谁跨丰干虎。而今忘却来时路。江山暮。天涯目送飞鸿去。”其二寿涯禅师咏鱼篮观音云：“深愿宏慈无缝罅。乘时走入众生界。窈窕丰姿都没赛。提鱼卖。堪笑马郎来纳败。　　清冷露湿金　襕坏。茜裙不把珠璎盖。特地掀来呈捏怪。牵人爱。还尽许多菩萨债。”
　　菩萨蛮
　　“牡丹带露真珠颗。佳人折向庭前过。含笑问檀郎。花强妾貌强。　　檀郎故相恼。只道花枝好。一向发娇嗔。碎挼花打人。”此词无名氏，唐宣宗尝称之，盖又在花间之先也。
　　徐昌图
　　徐昌图，唐人。冬景木兰花一词，缛丽可爱。今入草堂之选，然莫知其为唐人也。
　　小重山
　　韦庄小重山前段，今本“罗衣湿”下，遗“新揾旧啼痕”五字。
　　牛峤
　　牛峤，蜀之成都人，为孟蜀学士。其酒泉子云：“紫陌青门，三十六宫春色。御沟辇路暗相通。杏园风。咸阳沽酒宝钗空。笑指未央归去。插花走马落残红。月明中。”杨柳枝词数首尤工，见乐府诗集。
　　日蓦
　　南史王晞诗：“日蓦当归去，鱼鸟见留连。”俗本改蓦为暮，浅矣。孟蜀牛峤词：“日蓦天空波浪急”，正用　晞语。
　　孙光宪
　　孙光宪，蜀之资州人。事荆南高氏，为从事，有文学名，著北梦琐言。其词见花间集，“一庭疏雨湿春愁”，秀句也。
　　李珣
　　李珣，蜀之梓州人。事王宗衍。浣溪沙词有“早为不逢巫峡夜，那堪虚度锦江春”之句。词名琼瑶集。其妹事王衍，为昭仪，亦有词藻。有“鸳鸯瓦上忽然声”词一首，误入花蕊夫人集。盖一百一首本羡此首也。
　　毛文锡
　　毛文锡、鹿虔扆、欧阳炯、韩琮、阎选，皆蜀人。事孟后主，有五鬼之号。俱工小词，并见花间集。此集久不传。正德初，予得之于昭觉僧寺，乃孟氏宣华宫故址也。后传刻于南方云。
　　潘祐
　　潘祐，南唐人。事后主，与徐铉、汤悦、张泌，俱有文名。而　祐好直谏。尝应后主令作小词，有“楼上春寒山四面。桃李不须夸烂熳。已失了东风一半”。盖讽其地渐侵削也。可谓得讽谕之旨。
　　卢绛
　　卢绛，南唐人。梦一人歌菩萨蛮云：“玉京人去秋萧索。画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言。月和清梦圆。　　背灯惟暗泣。甚处砧声急。眉黛小山攒。芭蕉生暮寒。”其名不著，词颇清润，特录之。
　　花深深
　　草堂词“花深深”，按玉林词选，乃李婴之作。今以为孙夫人，非也。
　　坊曲
　　唐制妓女所居曰坊曲，北里志有南曲北曲，如今之南院北院也。宋陈敬叟词：“窈窕青门紫曲。”周美成词：“小曲幽坊月暗。”又“愔愔坊曲人家”。近刻草堂诗馀，改作坊陌，非也。谢皋羽天地间集载孟鲠南京诗云：“愔愔坊曲傍深春。活活河流过雨浑。花鸟几时充贡赋，牛羊今日上邱原。犹传柳七工词翰，不见朱三有子孙。我亦前生梁楚士，独持心事过夷门。”
　　檐花
　　杜诗“灯前细雨檐花落”，注谓檐下之花，恐非。盖谓檐前雨映灯花如花尔。后人不知，或改作“檐前细雨灯花落”，则直致无味矣　。宋人小词多用檐花字，周美成云：“浮萍破处，檐花檐影颠倒。”又云：“檐花红雨照方塘。”多不悉记。
　　十六字令
　　周美成十六字令云：“眠。月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。”词简思深，佳词也。其片玉集中不载，见天机馀锦。案此周晴川词，见花草粹编卷一，词品误作周邦彦词。词统、毛刻片玉词补遗并承其误。
　　应天长
　　周美成寒食应天长词：“条风布暖，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是夜堂无月，沈沈暗寒食。”今本遗条风至正是二十字。
　　过秦楼
　　周美成过秦楼首句是“水浴清蟾”，今刻本误作“凉浴。”
　　李冠词
　　草堂诗馀“朦胧澹月云来去”，齐人李冠之词。今传其词，而隐其名矣。冠又有六州歌头，道刘项事，慷慨悲壮，今亦不传。
　　鱼游春水
　　尾句：“云山万重，寸心千里。”今刻误作“云山万里”，以前段“莺转上林”，林字平声例之可知。又注引李诗“云山万重隔”，为重字无疑。
　　春霁秋霁
　　草堂词选春霁、秋霁二首相连，皆胡浩然作也。格韵如一，尾句皆是“有谁知得”，而不知何等妄人，于秋霁下添入陈后主名。不知六朝焉知此等慢调。况其中有孤鹜落霞语，乃袭用王勃之序。陈后主岂能预知勃文而倒用之邪。
　　岸草平沙
　　草堂词，柳梢青岸草平沙一首，僧仲殊作也。今刻本往往失其名，故特著之。宋人小词，僧徒惟二人最佳，觉范之作类山谷，仲殊之作似花间。祖可、如晦俱不及也。
　　周晋仙浪淘沙
　　周晋仙，名文璞，宋淳熙间人。其字曰晋仙者，因名璞，义取郭璞，故曰晋仙也。能诗词，好奇怪。有灌口二郎歌，为时所称，以为不减李贺。又题　钟山云：“往在秦淮问六朝。江头只有女吹箫。昭阳太极无行路，几岁鹅黄上柳条。”尝云：花间集只有五字佳，“丝雨湿流光”，语意俱微妙。又有题酒家壁浪淘沙一词云：“还了酒家钱。便好安眠。大槐宫里着貂蝉。行到江南知是梦，雪压渔船。　　磐薄古梅边。也是前缘。鹅黄雪白又醒然。一事最奇君记取，明日新年。”其词飘逸似方外尘表。又因字晋仙，相传以为仙也，误矣。晋有徐仙民，唐有牛仙客、王仙芝，岂皆仙乎。甚矣，人之好奇而不察也。然观此则世之所传仙迹，不几类是哉。
　　闲适之词
　　宋传公谋水调歌头曰：“草草三间屋，爱竹旋添栽。碧纱窗户，眼前都是翠云堆。一月山翁高卧，踏雪水村清冷，木落远山开。惟有平安竹，留得伴寒梅。　　唤家童，开门看，有谁来。客来一笑清话，煮茗更传杯。有酒只愁无客，有客又愁无月，月下且徘徊。明日人间事，天自有安排。”黄玉林酹江月云：“吾庐何有，有一湾莲荡，数间茅宇。断堑疏篱聊补葺，那得粉墙朱户。禾黍西风，鸡豚晓日，活脱田家趣。客来茶罢，自挑野菜同煮。　　多少甲第连云，十眉环座，人醉黄金坞。回首邯郸春梦破，零落珠歌翠舞。得似衰翁，萧然陋巷，长作溪山主。紫芝可采，更寻岩谷深处。”又刘静修风中柳云：“我本渔樵，不是白驹过谷。对西山、悠然自足。北窗疏竹。南窗丛菊。爱村居、数间茅屋。　　风烟草屦，满意一川平绿。问前溪、今朝酒熟。幽泉歌曲。清泉琴筑。欲归来、故人留宿。”并吕居仁“东里先生家何在”四词，每独行吟歌之，不惟有隐士出尘之想，兼如仙客御风之游矣。昔人谓“诗情不似曲情多”，信然。
　　骊山词
　　昔于临潼骊山之温汤，见石刻元人一词曰：“三郎年少客，风流梦、绣岭蛊瑶环。渐浴酒发春，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际、曲江人不见　，偃月事无端。羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。　　马嵬西去路，愁来无会处，但泪满关山。空有香囊遗恨，锦袜传看。玉笛声沈，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。”再过之，石已磨为别刻矣。案此词乃石刻金人词，非元人词。
　　石次仲西湖词
　　石次仲西湖多丽一曲云：“晚山青。一川云树冥冥。正参差烟凝紫翠，斜阳画出南屏，馆娃归、吴台游鹿，铜仙去、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将樽酒尉漂零。自湖上爱梅　仙远，鹤梦几时醒。空留在、六桥疏柳，孤屿危亭。　　待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠。藕花深、雨凉翡翠，菰浦软、风弄蜻蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。一片水天无际，渔火两三星。多情月，为人留照，未过前汀。”次仲词在宋未著名，而清奇宕丽如此。宋之填词为一代独艺，亦犹晋之字、唐之诗，不必名家而皆奇也。然奇而不传者何限，而传者未必皆奇。如唐之胡曾，宋之杜默，识者知笑之，而不能靳其传。盖亦有幸不幸乎。案此词乃张翥作，见蜕崖词。
　　梅词
　　吕圣求东风第一枝词云：“老树浑苔，横枝未叶，青春肯误芳约。背阴未返冰魂，阳梢已含红萼。佳人寒怯，谁惊起，晓来梳掠。是月斜窗外栖禽，霜冷竹间幽鹤。　　云淡澹，粉痕渐薄。风细细、冻香又落。叩门喜伴金樽，倚阑怕听画角。依稀梦里，半面浅窥珠箔。甚时重写鸾笺，去访旧游东阁。”古今梅词，以坡仙绿毛幺凤为第一，此亦在魁选矣。案此词乃张翥作，见蜕崖词。
　　折红梅
　　宋人折红梅词云：“喜轻凘初绽，微和渐入，郊原时节。春消息、夜来陡觉，红梅数枝争发。玉溪珍馆，不似个、寻常标格。化工别与，一种风情，似匀点胭脂，染成香雪。　　重吟细阅。比繁杏夭桃，品流终别。可惜彩云易散，冷落谢池风月。凭谁向说，三弄处、陇吟休咽。大家留取倚阑干，闻有花堪折，劝君须折。”此词见杜安世集。中吴记闻又作吴应之，未知孰是。
　　洪觉范梅词
　　洪觉范咏梅点绛唇词云：“流水泠泠，断桥斜路梅枝亚。雪花飞下。浑似江南画。　　白璧青钱，欲买春无价。春归也。风呼平野。一点香随马。”梅词如此清俊，亦仅有者，惜原作借，据函海本改。未入草堂之选。
　　曹元宠梅词
　　曹元宠梅词：“竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。”用东坡“竹外一枝斜更好”之句也。徽宗时禁苏学，元宠又近幸之臣，而暗用苏甸，其所谓掩耳盗铃者。噫，奸臣丑正恶直，徒为劳尔。
　　李汉老
　　李汉老名邴，号云龛居士。父昭玘，元祐名士，东坡门生。汉老才学，世其家者也。其汉宫春梅词入选最佳。曹元宠梅词：“竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪融融，何况江头路。”甚工，而结句落韵殊不强人意，曹盖富于才而贫于学也。汉老咏美人写字云：“云情散乱未成篇，花骨欹斜终带软。”亦新美可喜。
　　蒋捷一剪梅
　　蒋捷一剪梅词云：“一片春愁带酒浇。江上舟摇。楼上帘招。秋娘容与泰娘娇。风又飘飘。雨又潇潇。　　何日云帆卸浦桥。银字筝调。心字香烧。流光容易把人抛。红了樱桃。绿了芭蕉。”案容一作渡，娇一作桥，何日雨帆卸浦桥，一作何日归家洗客袍。
　　心字香
　　词家多用心字香，蒋捷词云：“银字筝调。心字香烧。”张于湖词：“心字夜香清。”晏小山词：“记得年时初见，两重心字罗衣。”范石湖骖鸾录云：“番禺人作心字香，用素馨茉莉半开者，著净器中。以沉香薄劈，层层相间，密封之。日一易，不待花蔫。花过香成。”所谓心字香者，以香末萦篆成心字也。心字罗衣，则谓心字香熏之尔。或谓女人衣曲领如心字，又与此别。
　　招落梅魂
　　蒋捷有效稼轩体招落梅魂水龙吟一首云：“醉兮琼瀣浮觞些。招兮遣巫阳些。君勿去此，飓风将起，天微黄些。野马尘埃　，污君楚楚，白霓裳些。驾空兮云浪，茫洋东下，流君往他方些。　　月满兮方塘些。叫云兮笛凄凉些。归来兮为我，重倚蛟背，寒鳞苍些。俯视春红红字原缺，王幼安据竹山词补。浩然一笑，吐出香些。翠禽兮弄晚，招君未至，我心伤些。”共词幽秀古艳，迥出纤冶　秾华之外，可爱也。稼轩之词曰醉翁操，并录于此。“长松。之风。如公。肯予从。山中。人心与吾兮谁同。湛湛原一湛字，据稼轩词补。千里之江，上有枫。噫，送子于东。原作送子东望君，据稼轩词补。望君之门兮九重。女无悦己，谁适为容。　　不龟手药，或一朝兮兮字原缺，王幼安据稼轩词补。取封。昔与游兮皆童。我独穷兮今翁。一鱼兮一龙。劳心兮冲冲。噫，命与时逢。子取之食兮万元　钟。”小词中离骚，仅见此二首也。案蒋捷词乃效稼轩水龙吟押些字，并非效稼轩之醉翁操。
　　柳枝词
　　唐人柳枝词，刘禹锡、白乐天而下，凡数十首。予独爱无名氏云：“万里长江一带开。岸边杨柳是谁栽。锦帆落尽西风起，惆怅龙舟更不回。”此词咏史咏物，两极其妙。首句见隋开汴通江。次句“是谁栽”三字作问词，尤含蓄。不言炀帝，而讥吊之意在其中。末二句谁仰今古，悲感溢于言外。若情致则“清江一曲柳千条。十五年前旧板桥。曾与情人桥上别，更无消息到今朝”。此词小说以为刘采春女周德华之作。又云刘禹锡，然刘集中不载也。柳词当以二首为冠。
　　竹枝词
　　元杨廉夫竹枝词，一时和者五十馀人，诗百十馀首。予独爱徐延徽一首云：“尽说卢家好莫愁。不知　天上有牵牛。剩抛万斛燕脂水，泻向银河一色秋。”
　　莲词第一
　　欧阳公咏莲花渔家傲云：“叶重如将青玉亚。花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒。堪长价。牡丹怎得称王者。　　雨笔露笺吟彩画。日　垆风炭熏兰麝。天与多情丝一把。谁厮惹。千条万缕萦心下。”又云：“楚国纤腰元自瘦。文　君腻脸谁描就。日夜鼓声催箭漏。昏复昼。红颜岂得长如旧。　　醉折嫩房红芯嗅。天丝不断清香透。却倚小阑凝望久。风满袖。西池月上人归后。”前首工致，后首情思两极，古今莲词第一也。

　　卷　三
　　苏易简
　　苏易简，梓州人，宋太宗朝状元。所著有文集及文房四谱行于世。宋世蜀之大魁，自苏始。其后阆州三人，简州四人，夔州一人，终宋三百年得十六人，而陈氏、许氏皆兄弟，可谓盛矣。苏之词，惟越江吟应制一首，见予所选百　琲明珠。
　　韩范二公词
　　韩魏公点绛唇词云：“病起恹恹，庭前花树添憔悴。乱红飘砌。滴尽真珠泪。　　惆怅前春，谁向花前醉。愁无际。武陵凝睇。人远波空翠。”范文正公御街行云：“纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。珍珠帘卷玉楼空，天澹银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千　里。　　愁肠已断无由醉。酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹。谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。”二公一时　勋德重望，而词亦情致如此。大抵人自情中生，焉能无情，但不过甚而已。宋儒云：“禅家有为绝欲之说者，欲之所以益炽也。道家有为忘情之说者，情之所以益荡也。圣贤但云寡欲养心，约情合中而已。”予友朱良矩尝云：“天之风月，地之花柳，与人之歌舞，无此不成三才。”虽戏语亦有理也。
　　满江红
　　范文正公谪睦州，过严陵钓台。会吴俗岁祀里巫迎神，但歌满江红，有“湘江好，洲漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃”之句。公云：“吾不善音律。”撰一绝送神曰：“汉包六合纲英豪。一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。”吴俗至今歌之。湘山野录
　　温公词
　　世传司马温公有席上所赋西江月词云：“宝髻松松绾就，铅华澹淡妆成。红颜翠雾罩轻盈。飞絮游丝无定。　　相见争如不见，有情还似无情。笙歌散后酒微醒。深院月明人静。”仁和姜明叔云：“此词决非温公作。宣和间，耻温公独为君子，作此诬之，不待识者而后能辨也。”
　　夏英公词
　　姚子敬尝手选古今乐府一帙，以夏英公竦喜迁莺宫词为冠。其词云：“霞散绮，月沉钩。帘卷未央楼。夜凉河汉接天流。宫阙锁清秋。　　瑶阶树。金茎露。玉辇香和云雾。三千珠翠拥宸游。水殿按凉州。”富艳精工，诚为绝唱。
　　林和靖
　　林君复惜别长相思词云：“吴山青。越山青。两岸青山相送迎。谁知离别情。　　君泪盈。妾泪盈。罗带同心结未成。江头潮已平。”甚有情致。宋史谓其不娶，非也。林洪著山家清供，其中言先人和靖先生云云，即先生之子也。盖丧偶后，遂不娶尔。
　　康伯可词
　　康伯可西湖长相思词云：“南高峰。北高峰。一片湖光烟霭中。春来愁杀侬。　　郎意浓。妾意浓。油壁车轻郎马骢。相逢九里松。”盖效和靖吴山青之调也。二词可谓敌手。
　　东坡贺新郎词
　　东坡贺新郎词“乳燕飞华屋”云云，后段“石榴半吐红巾蹙”以下，皆咏榴。卜算子“缺月挂疏桐”云云，“缥缈孤鸿影”以下，皆说鸿。别一格也。
　　东坡咏吹笛
　　岭南太守闾邱公显致仕，居姑苏，东坡每过必留连。坡尝言，过姑苏不游虎邱，不谒闾邱，乃二欠事。其重之如此。一日，出其后房佐酒，有懿卿者，善吹笛，坡作水龙吟赠之，“楚山修竹如云”是也。词见草堂诗馀，而不知其事，故著之。
　　密云龙
　　密云龙，茶名，极为甘馨。宋廖正一，字明略，晚登苏东坡之门，公大奇之。时黄、秦、晁、张号苏门四学士，东坡待之厚。每来必令侍妾朝云取密云龙，家人以此知之。一日，又命取密云龙，家人谓是四学士，窥之，乃廖明略也。东坡咏茶行香子云：“绮席才终，　欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共捧君赐，初拆臣封。看分月饼，黄金缕，密云龙。　　斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。”
　　瑞鹧鹄
　　苕溪渔隐曰：“唐初歌词，多是五言诗，或七言诗，初无长短句。中叶以后至五代，渐变成长短句，及本朝则尽为此体。今所存者，止瑞鹧鸪、小秦王二阕，是七言八句诗，并七言绝句诗而已。瑞鹧鸪犹依字易歌，若小秦王必须杂以虚声，乃可歌尔。”其词曰：“碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手又嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。　　西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹。侬送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。”此瑞鹧鸪也。“济南春好雪初晴。行到龙山马足轻。使君莫忘　霅溪女，时作阳关肠断声。”此小秦王也，皆东坡所作。
　　陈季常
　　苕溪渔隐曰：“东坡云：龙邱子自落之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作临江仙赠之云：‘细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。　　面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养丹砂。’”龙邱子即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：“侍童双擢玉，鬓发光可照。骏马锦　障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。”故东坡作诗戏之，有“忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然”之句。观此，则知季常载侍女以远游，及暮年甘于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也哉。
　　六客词
　　东坡云：“吾昔自杭移高密，与杨元素同舟，而陈令举、张子野皆从予过李公择于湖，遂与刘孝叔俱至松江。夜半月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌词闻于天下，作定风波令。其略云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应傍有老人星。’坐客　欢甚，有醉倒者，此乐未尝忘也。今七年尔，子野、孝叔、令举，皆为异物。而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈馀，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦尔。”苕溪渔隐曰：“吴兴郡圃，今有六客亭，即公择、子瞻、元素、子野、令举、孝叔，时公择守吴兴也。”东坡又云：余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会于吴兴，时子野作六客词，其卒章：“尽道贤人聚吴分。试问。也应傍有老人星。”凡十五年，再过吴兴，而五人皆已亡矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客。仲谋请作后六客词云：“月满苕溪昭野堂。五星一老斗光　芒。十五年间真梦里。何事。长庚对月独凄凉。　　绿鬓苍颜同一醉。还是。六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取。曹刘今对两苏张。”
　　东坡中秋词
　　古今词话云：“东坡在黄州，中秋夜，对月独酌，作西江月词云：‘世事一场大梦，人生几度新凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉间原作尖，据函海本改。鬓上。　　酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。’坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀。然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。”苕溪渔隐曰：“聚兰集载此词，注云寄子由。故后句云：‘中秋谁与共孤光，把酒凄然北望。’则兄弟之情见于句意之间矣。疑是倅钱塘时作。子由时为濉阳幕客。”若词话所云，则非也。
　　晁次膺中秋词
　　苕溪渔隐曰：“中秋词自东坡水凋歌头一出，馀词尽废。然其后亦岂无佳词，如晁次膺绿头鸭一词，殊清婉。但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云：‘晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘来从海底，皓色千里澄晖。莹无尘、素娥淡伫，净可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。　　念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋，如今别后，还是隔年期，人纵健，清樽素月，长愿相随。’”
　　苏养直
　　苏养直名伯固，与东坡为同族，坡集中有送伯固兄诗是也。诗有清江曲，“属玉双飞水满塘”，当时盛传。词亦佳，“醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼”，鹧鸪天之佳句也。
　　苏叔党词
　　叔党名过，东坡少子。草堂词所载点绛唇二首，“高柳蝉嘶”及“新月娟娟”，皆叔党作也。是时方禁坡文，故隐其名。相传之久，遂或以为汪彦章，非也。
　　程正伯
　　程正伯，号书舟，眉山人，东坡之中表也。其酷相思词云：“月挂霜林寒欲坠。正门外，催人起。奈别离、如今真个是。欲住也，无留计。欲去也，来无计。　　马上离情衣上泪，各自供憔悴。问江路梅花开也未。春到也，须频寄。人到也，须频寄。”其四代好、折红英，皆佳。见本集。案程正伯非东坡之中表。正伯盖与王季平同时，季平有书舟词序作于绍熙五年甲寅　。
　　李邦直
　　李邦直与东坡同时人，小词有：“杨花落。燕子横穿朱阁。苦恨春醪如水薄。闲愁无处着。　　绿野带红山落角。桃杏参差残萼。历历危樯沙外泊，东风晚来恶。”为坡所称。
　　柳词为东坡所赏
　　东坡云：“人皆言柳耆卿词俗，如‘霜风凄紧，关河冷落，残照当楼’，唐人佳处不过如此。”按其全篇云：“对潇潇暮雨　洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰绿减，冉冉物华休。惟有长江水，无语东流。　　不忍登高临远，望故乡渺渺，归思悠悠。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人妆楼凝望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝眸。”盖八声甘州也。草堂诗馀不选此，而选其如“愿奶奶兰心蕙性”之鄙俗，及“以文会友”、“寡信轻诺”之酸文，不知何见也。
　　木兰花慢
　　木兰花慢，柳耆卿清明词，得音调之正。盖倾城、盈盈、欢情，于第二字中有韵。近见吴彦高中秋词，亦不失此体，馀人皆不能。然元遗山集中凡九首，内五首两处用韵，亦未为全知者。今载二词于后。柳词云：“拆原作折　，王幼安据吴礼部诗话改。桐花烂熳，乍疏雨，洗清明。正艳杏烧林，湘桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍、绀　幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家齐奏新声。　　盈盈。斗草踏青。人艳冶，递逢迎。向路傍，往往遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，任金　罍罄此字原脱，王幼安据吴礼部诗话补。竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春　酲。”吴词云：“敞千门万户，瞰苍海，烂银盘。对沆瀣楼高，储胥雁过，坠露生寒。阑干。眺河汉外，送浮云、尽出众星乾。丹桂霓裳缥缈，似闻杂佩珊珊。　　长安。底处高城，人不见，路漫漫。叹旧日心情，如今容鬓，瘦沈愁潘。幽　欢。纵容易得，数佳期，此三字原缺，王幼安据吴礼部诗话补。动是隔年看。归去江湖一叶，浩然对景垂竿。”然吴词后段起句，又异常体，柳为正。
　　潘逍遥
　　潘阆，字逍遥，其人狂逸不检，而诗句往往有出尘之语。词曲亦佳，有忆西湖虞美人一阕云：“长忆西湖湖水上。案逍遥词无湖水上三字。尽日凭栏楼上望。三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋。　　笛声依约芦花里。白鸟成行忽飞起，别来闲想整纶竿。思入水云寒。”此词一时盛传。东坡公爱之，书于玉堂屏风。案此乃酒泉子，杨慎误此为虞美人。
　　斜阳暮
　　秦少游踏莎行“杜鹃声里斜阳暮”，极为东坡所赏。而后人病其斜阳暮，似重复，非也。见斜阳而知日暮，非复也。犹韦应物诗“须臾风暖朝日暾”，既曰朝日，又曰暾，当亦为宋人所讥矣。此非知诗者。古诗“明月皎夜光”，明，皎，光，非复乎。李商隐诗：“日向花间留返照。”皆然。又唐诗“青山　万里一孤舟”，又“沧溟千万里，日夜一孤舟”，宋人亦言“一孤舟”为复，而唐人累用之，不以为复也。
　　秦少游赠楼东玉
　　秦少游水龙吟，赠营妓楼东玉者，其中“小楼连苑”及换头“玉佩丁东”隐楼东玉三字。又赠陶心儿，“一钩残月带三星”，亦隐心字。山谷赠妓词“你共人女　边著子，争知我门里添心”，亦隐“好闷”二字云。
　　莺花亭
　　秦少游谪处州日，作千秋岁词，有“花影乱，莺声碎”之句，　后人慕之，建莺花亭。陆放翁有诗云：“沙上春风柳十围。绿阴依旧语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。”
　　少游岭南词
　　少游谪藤州，一日醉野人家。有词云：“唤起一声人悄。衾冷梦寒窗晓。瘴雨过，海棠开，春色又添多少。　　社瓮酿成微笑。半缺椰瓢共舀。觉倾倒，急投床，醉乡广大人间小。”此词本集不收，见于地志。而修一统志者不识舀字，妄改可笑，聊著之。
　　满庭芳
　　秦少游满庭芳“晚色云开”，今本误作“晚兔云开”，不通。维扬张　綖刻诗馀图谱，以意改“兔”作“见”，亦非。按花庵词选作“晚色云开”，当从之。
　　明珠溅雨
　　秦淮海望海潮词云：“纹锦制帆，明珠溅雨，宁论爵马鱼龙。”按　隋遗录，炀帝命宫女洒明珠于龙舟上，以拟雨雹之声，此词所谓“明珠溅雨”也。
　　天粘衰草
　　秦少游满庭芳“山抹微云，天粘衰草”，今本改粘作连，非也。韩文“洞庭汗漫，粘天无壁”。张祜诗“草色粘天　鶗鴂恨”。山谷诗“远水粘天吞钓舟”。邵博诗“老滩声殷地，平浪势粘天”。赵文升词“玉关芳草粘天碧”。严次山词“粘云江影伤千古”。叶梦得词“浪粘天、蒲桃涨绿”。刘行简词“山翠欲粘天”。刘叔安词“暮烟细草粘天远”。粘字极工，且有出处。又见避暑录话可证。若作连天，是小儿之语也。
　　山抹微云女婿
　　范元实，范祖禹之子，秦少游婿也。学诗于山谷，作诗眼一书。为人凝重，尝　在歌舞之席，终日不言。妓有问之曰：“公亦解词曲否。”笑答曰：“吾乃山抹微云女婿也。”可见当时盛唱此词，草堂诗馀亦有范元实词。
　　晴鸽试铃
　　张子野满江红“晴鸽试铃风力软，雏莺弄舌春寒薄”，清新自来无人道。
　　初寮词
　　王初寮，字安中，名履道，初为东坡门下士，诗文颇得膏腴。其词有“椽烛垂珠清漏长，迟留春笋缓催　觞”之句。又“天与麟符行乐分。缓带轻裘，雅宴催云鬓。翠雾萦纡销篆印。筝声恰度秋鸿阵。”为时所称。其后附蔡京，遂叛东坡，其人不足道也。
　　王元泽
　　王雱，字元泽，半山之子。或议其不能作小词，乃援笔作倦寻芳词一首，草堂词所载“露　晞向晓”是也。自此绝不作。
　　宋子京
　　宋子京小词，有“春睡腾腾，困入娇波慢。隐隐枕痕留一线。腻云斜溜钗头燕”。分明写出春睡美人也。
　　韩子苍
　　韩驹，字子苍，蜀之仙井人，今井研县也。其中秋念奴娇“海天向晚”一首亚于东坡之作，草堂已选。雪词昭君怨云：“昨日樵村渔浦。今日琼川银渚。山色卷帘看。老峰峦。　　锦帐美人贪睡。不觉天花剪水。惊问是杨花。是芦花。”案：雪词昭君怨为完颜亮作。
　　俞秀老弄水亭词
　　俞紫芝秀老，弟澹清老，名字见王介甫、黄鲁直集中。诗词传世虽少，亦间见文鉴等篇。叶石林诗话误以为扬州人。鲁直答清老寒夜三诗，其一引牧羊金华山黄初平事言之，盖黄上世亦出金华也。近　览清溪图，有秀老手题临江仙词一阕，后书俞紫芝。此词世少知之，录于后。“弄水亭前千万景，登临不忍空回。水轻墨澹写蓬莱。莫教世眼，容易洗尘埃。　　收去雨昏都不见，展时还似云开。先生高趣更多才。人人尽道，小杜却重来。”
　　孙巨源
　　孙洙字巨源，尝注杜诗。注中洙曰是也。元丰间，为翰林学士，与李端愿原作原，王幼安据宋史改。太尉往来尤数。会一日锁院，宣召者至其家，则出。十馀辈踪迹得之于李氏。时李新纳妾，能琵琶，公饮不肯去，而迫于宣命　。入院几二鼓矣，草三制罢，作此词。迟明遣示李。其词云：“楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去。上马苦匆匆。琵琶曲未终。　　回头凝望处。那更廉纤雨。漫道玉为堂。玉堂今夜长。”或传以为孙觌，非也。
　　陈后山
　　陈后山为人极清苦，诗文皆高古，而词特纤艳。如一落索换头云：“一顾教人微俏，那堪亲见。不辞紫袖拂清尘，也要识春风面。”又有席上赠妓词云：“不愁歌里断人肠，只怕有肠无处断。”所谓彼亦直寄焉，以为不知己者诟厉也。
　　双鱼洗
　　张仲宗夜游宫词云：“半吐寒梅未拆。双鱼洗、冰凘初结。户外明帘风任揭。拥红垆，洒窗间，惟此字原脱，王幼安据芦川词补。稷雪。　　此日去年时节。这心事有人欢悦。斗帐重熏鸳被叠。酒微醺，管灯花，今夜别。”双鱼洗，盥手之器，见博古图。稷雪，霰也，形如米粒，能穿瓦透窗，见毛诗疏。
　　石州慢
　　张仲宗石州慢：“寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。”为一句。今刻本于沙际之下截为一句，非也。下文“烟阔溪柳”，成何语乎。
　　张仲宗词用唐诗语
　　张仲宗，号芦川，填词最工。其踏莎行云：“芳草平沙，斜阳远树。无情桃叶江头渡。醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。　　薄劣东风，夭斜落絮。明朝重觅吹笙路。碧云香雨小楼空，春光已到销魂处。”唐李端诗：“江上晴楼翠霭间。满阑春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。”此词“将愁不去将人去”一句，反用之。夭斜音歪斜，白乐天诗：“钱塘苏小小，人道最夭斜。”自注：夭音歪。若不知其出处，不见其工。词虽一小技，然非胸中有万卷，下笔无一尘，亦不能臻其妙也。案此词乃张翥作，见蜕崖词。
　　张仲宗送胡澹庵词
　　张仲宗送胡澹庵赴贬所贺新郎一阕云：“梦绕神州路。恨西风，连营画角，故宫禾黍。底事昆仑倾砥柱。九地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情易老悲难诉。更南浦，送君去。　　凉生岸柳催残暑。耿斜河、疏星澹月，淡云微度。万里江山知何处。回首对床夜雨。雁不到、书成谁与。目尽青天怀今古。肯儿曹恩怨相尔汝。举太白，听金缕。”秦桧知之，亦与作诗王庭　珪同贬责。此词虽不工，亦当传，况工致悲愤如此，宜表出之。
　　张仲宗
　　张仲宗，三山人，以送胡澹庵及寄李纲词得罪，忠义流也。其词最工，草堂诗馀选其春水连天及卷珠箔二首，脍炙人口。他如“帘旌翠波飒，窗影残红一线”及“溪边雪霭藏云树，小艇风斜沙嘴路”，皆秀句也。词中多以否呼为府，与主舞字同押，盖闽音也。如林外以锁为扫，俞克成以我为袄，与好同押，皆　鴂舌之音，可删不可取也。曹元宠亦以否呼为府。
　　林外
　　林外字岂尘，有洞仙歌，书于垂虹桥。作道装，不告姓名，饮醉而去。人疑为吕洞宾，传入宫中。孝宗笑曰：“云屋洞天无锁。”锁与老叶韵，则锁音扫，乃闽音也。侦问之，果闽人林外也。此词亦不工，不当入选。
　　韩世忠词
　　韩世忠以元枢就第，绝口不言兵。杜门谢却酬酢，时乘小骡放浪西湖泉石间。一日至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之。宾主　欢甚，尽醉而归。明日王饷以羊羔，且手书二词以遗之。临江仙云：“冬日青山潇洒静，春来山暖花浓。少年衰老与花同。世间名利客，富贵与贫穷。　　荣华不是长生药，清闲不是死门风。劝君识取主人翁。单方只一味，尽在不言中。”南乡子云：“人有几多般。富贵荣华总是闲。自古英雄都是梦，为官。宝玉妻儿宿业缠。　　年事已衰残，须鬓苍苍骨髓乾。不道山林多好处，贪　欢。只恐痴迷误了贤。”王生长兵间，未尝知书，晚岁忽若有悟，能作字及小词，皆有意趣。信乎非常之才也。

　　卷　四
　　赵元镇
　　赵鼎，字元镇，宋中兴名相。小词婉媚，不减花间、兰畹。“惨结秋阴”一首，世皆传诵之矣。点绛唇一道云：“香冷金猊，梦回鸳帐馀香嫩。更无人问。一枕江南恨。　　消瘦休文，顿觉春衫褪。清明近。杏花吹尽。薄暮寒成阵。”
　　贺方回
　　贺方回浣溪沙云：“鹜外红销一缕霞。淡黄杨柳带栖鸦。玉人和月折梅花。　　笑　捻粉香归绣户，半垂罗幕护窗纱。东风寒似夜来些。”此词句句绮丽，字字清新，当时赏之，以为花间、兰畹不及，信然。近见玉林词选，首句二字作楼角，非也。楼角与鹜外，相去何啻天壤。
　　孙浩然
　　“一带江山如画。风物向秋潇洒。水浸碧天何处断，霁色冷光相射。蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。　　云际客帆高挂。烟外酒旗底亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，寒　日无言西下。”此孙浩然离亭宴词也，悲壮可传。
　　查荎透碧霄
　　“舣兰舟。十分端是载离愁。练波送远，屏山遮断，此去难留。相从争奈，心期久要，屡变霜秋。　叹人生、杳似萍浮。又翻成轻别，都将深恨，付与东流。　　想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。爱渚梅幽香动，须采掇，倩纤柔。艳歌粲发，谁传馀韵，来说仙游。念故人留此遐州。但春风老去，秋月圆时，独倚江楼。”此查　荎透碧霄词也，所谓一不为少。
　　陈子高
　　陈子高，名克，天台人。有赤城词一卷，甚工致流丽。草堂词“愁脉脉”一篇，子高词也，今刻失其名。
　　陈去非
　　陈去非，蜀之青神人，陈季常之孙也，徙居河南。宋南渡后，又居建业。诗为高宗所眷注，而词亦佳。语意超绝，笔力排　奡，识者谓其可摩坡仙之垒，非溢美云。草堂词惟载忆昔午桥一首。其闽中渔家傲云：“今日山头云欲举。青蛟翠凤移时舞。行到石桥闻细雨。听还住。风吹却过溪西去。　　我欲寻诗宽久旅。桃花落尽春无数。渺渺篮舆穿翠楚。悠然处。高林忽送黄鹂语。”又虞美人云：“吟诗日日待春风。及至桃花开后却匆匆。”又点绛唇云：“愁无那。短歌谁和。风动梨花朵。”又南柯子云：“阑干三面看晴空。背插浮图，千尺冷烟中。”皆绝似坡仙语。
　　陈去非桂花词
　　苕溪渔隐曰：木犀，闽中最多，路傍往往有参天合抱者，土人以其多而不贵之。漕宇门前两径，自有一二百株，至秋花盛开，篮舆行清香中，殊可爱也。古人赋咏，惟东坡倅钱塘，八月十七日天竺送桂花分赠元素诗云：“月缺霜浓细蕊乾。此花元属桂堂仙。鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。破衲山僧怜耿介，练裙溪女　斗清妍。愿公采撷纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。”陈去非有词云：“黄衫相倚。翠葆层层底。八月江南风日美。弄影山腰水尾。　　楚人未识孤妍。离骚遗恨千年。无住庵中新梦，一枝唤起幽禅。”万俟雅言有词云：“芳菲叶底。谁会秋工意。深绿护轻黄，怕青女霜侵憔悴。开分早晚，都占九秋天，花四出，香七里。独步珠宫里。　　佳名岩桂　、却因是遗子。不自月中来，又那得萧萧风味。霓裳旧曲，休问广寒人，飞太白，酹仙蕊，香外无香比。”文昌杂录云：京师贵家，多以酴醿渍酒，独有芬香而已。近年方以　榠楂花悬酒中，不惟馥郁可爱，又能使酒味辛冽。始于戚里，外人盖所未知也。
　　叶少蕴
　　叶少蕴名梦得，号石林居士。妙龄秀发，有文章盛名。石林词一卷，传于世。贺新郎“睡起流莺语”，虞美人“落花已作风前舞”，皆其词之入选者也。中秋宴客念奴娇末句云：“广寒宫殿，为余聊借琼林。”英英独照者。
　　曾空青
　　曾纡，字公衮，号空青先生，子宣之子。清樾轩二诗名世，词亦佳。其临江仙云：“后院短墙临绿水，春风急管繁弦。　问原作向，王幼安据花庵词选改。谁亲按小婵娟。玉堂天上客，琳馆地行仙。　　安得此身长是健，徘徊夜饮朝眠。江南刺史漫垂涎。安排肠已断，何况到樽前。”又菩萨蛮：“山光冷浸清江底。江光只到柴门里。卧对白　蘋洲。欹眠数钓舟。”亦佳。惜全篇未称。
　　曾纯甫
　　曾觌，字纯甫，号海野。东都故老，见汴都之盛，故词多感慨，金人捧露盘是也。采桑子云：“花里游蜂。宿粉栖香锦绣中。”为当时传歌。
　　张材甫
　　张材甫，名抡，南渡故老。词多应制。元夕“双阙中天”一首，繁华感慨，已入选矣。咏瑞香花西江月：“剪就碧云团叶，刻成紫玉芳心。浅春不怕嫩寒侵。暖彻薰笼瑞锦。　　花里清芬独步，樽前胜韵难禁。飞香直到玉杯深。消得厌厌夜饮。”又柳梢青前段云：“柳色初匀，轻寒如水，纤雨如尘。一阵东风，　縠纹微皱，碧沼鳞鳞。”亦佳。足称词人。
　　曾觌张抡进词
　　曾觌进词赋，遂进阮郎归云：“柳阴庭院占风光。呢喃春昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。　　萍散漫，絮飞扬。轻盈体态狂。为　怜流水落花香。衔将归画梁。”既登舟，知阁张抡进柳梢青云：“柳色初浓，馀寒似水，纤雨如尘。一阵东风，縠纹微皱，碧沼鳞鳞。　　仙娥花月精神。奏凤　筦、鸾弦斗新。万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。”曾觌和进云：“桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。　　清时酒圣花神。看内苑、风光又新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。”
　　雪词
　　“紫皇高宴仙台，双成戏击璚苞碎。何人为把，银河水剪，甲兵都洗。玉样乾坤，八荒同色，了无尘翳。喜冰消太液，暖融　鳷鹊，端门晓，班初退。　　圣主忧民深意。转鸿钧、满天和气。太平有象，三宫二圣，万年千岁。双玉杯深，五云楼迥，不妨频醉。看来不是飞花，片片是、丰年瑞。”太上大喜，赐镀金酒器三百两。
　　月词
　　曾觌壶中天词云：“素飙漾碧，看天衢稳送，一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。　　当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。”上皇大喜，曰：“从来月词，不曾用金瓯事，可谓新奇。”赐金束带紫番罗水晶碗。上亦赐宝　醆。至一更五点还宫。是夜，西兴亦闻天乐焉。
　　潮词
　　江潮亦天下所独，宣谕侍官各赋酹江月一曲，至晚呈上，以吴琚为第一。其词曰：“玉虹遥挂，望青山隐隐，恍此字原脱，王幼安据武林旧事补。如一抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发。白马凌空，琼鳌驾水，日夜朝天阙。飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。　　此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫。晚来波静，海门飞上明月。”两宫赏赐无限，至月上始还。
　　朱希真
　　朱希真，名敦儒，博物洽闻，东都名士也。天资旷远，有神仙风致。其西江月二首，词浅意深，可以警世之役役于非望之福者。草堂入选矣。其相见欢云：“东风吹尽江梅。橘原误作揉，王幼安据樵歌改。花开。旧日吴王宫殿长青苔。　　今古事，英雄泪，老相催。常恨夕阳西　下晚潮回。”鹧鸪天云：“检尽历头冬又残。爱他风雪耐他寒。拖条竹杖家家酒，上个篮舆处处山。　　添老大，转痴顽。谢天教我老年闲。道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间。”其水龙吟末云：“奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。”亦可知其为人矣。
　　李似之
　　李似之，名弥逊，仙井监人，自号筠翁，宋南渡名士。不附秦桧坐贬。有别友菩萨蛮一首云：“江城烽火连三月。不堪对酒长亭别。休作断肠声。老来无泪倾。　　风高帆影疾。目送舟痕碧。锦字几时来。薰风无雁回。”
　　张安国
　　张孝祥，字安国，蜀之简州人，四状元之一也。后卜居历阳。平昔为词，未尝著稿，笔酣兴健，顷刻即成，无一字无来处。如歌头、凯歌诸曲，骏发蹈厉，寓以诗人句法者也。有于湖紫微雅词一卷，汤衡为序云云。其咏物之工，如“罗帕分柑霜落齿，冰盘剥芡珠盈掬”。写景之妙，如“秋净明霞乍吐，　曙凉宿霭初消”。丽情之句，如“佩解湘腰，钗孤楚鬓”，不可胜载。案张孝祥为唐诗人张籍七世孙，盖和州乌江人。词品误作蜀之简州人。
　　于湖词
　　于湖玩鞭亭，晋明帝觇王敦营垒处。自温庭筠赋诗后，张文潜又赋于湖曲，以正湖阴之误。词皆奇丽警拔，脍炙人口。徐宝之、韩南涧亦发新意，张安国赋满江红云：“千古凄凉，兴亡事，但悲陈迹。凝望眼，　吴波不动，楚山空碧。巴滇绿骏追风远，武昌云旆连天赤。笑老奸遗臭到如今，留空壁。　　边书静，烽烟息。通轺传，销锋镝。仰太平天子，圣明无敌。蹙踏扬州开帝里，渡江天马龙为匹。看东南佳气郁葱葱，传千忆。”虽间采温、张语，而词气亦不在其下。尝见安国大书此词，后题云：“乾道元年正月十日。”笔势奇伟可爱。建康实录，唐许嵩所著者，亦称湖阴云云。庭筠之误，有自来矣。
　　醉落魄
　　张于湖醉落魄词云：“轻寒澹绿。可人风韵闲梳束。多情早是眉峰蹙。一点秋波，闲里觑人毒。　　桃花庭院光阴速。原作闲妆束，与上重，王幼安据宋本于湖集改。铜　鞮谁唱大堤曲。归来想是樱桃熟。不道秋千，谁伴那人蹴。”此词毒蹴二字难下。醉落魄，元曲讹为醉罗歌。
　　史邦卿
　　史邦卿，名达祖，号梅溪。今录其万年欢一首，亦鼎之一脔也。“两袖梅风，谢桥边岸痕二字原无，王幼安据梅溪词补。犹带阴雪。过了匆匆灯市，草根青发。燕子春愁未醒，误几处芳音辽绝。烟　谿上，采绿人归，定应愁沁花骨。　　非干厚情易歇。奈燕台句老，难道离别。小径吹衣，曾记故里风物。多少惊心旧事，第一是、侵阶罗袜。如今但柳发　晞春，夜来和露梳月。”春雪词云：“行天入镜，都做出、轻松纤软。寒炉重暖，便放慢春衫针线。恐凤鞋挑菜归来，万一灞桥相见。”此句尤为姜尧章拈出。轻松纤软，元人小令借以咏美人足云。又元夕词：“羞醉玉，少年丰度。怀艳雪，旧家伴侣。”醉玉生春出兰畹词，艳雪出韦诗，语精字炼，岂易及耶。
　　杏花天
　　史邦卿杏花天词云：“软波拖碧蒲芽短。画楼外，花晴柳暖。今年自是清明晚。便觉芳情较　嬾。　　春衫瘦，东风剪剪。逼花坞，香吹醉面。归来立马斜阳岸。隔水歌声一片。”姜尧章云：“史邦卿之词，奇秀清逸，有李长吉之韵，盖能融情景于一家，会句意于两得。”姜亦当时词手，而服之如此。
　　姜尧章
　　姜夔，字尧章，号白石道人，南渡诗家名流。词极精妙，不减清真乐府。其间高处有周美成不能及者。善吹箫，自制曲，初则率意为长短句，然后协以音律云。其咏蟋蟀齐天乐一词最胜，其词曰：“庾郎先自吟愁赋。　凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉。正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪。　　西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵。候馆吟秋，离宫吊月，别有伤心无数。　邠诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。”其过苕霅云：“拂雪金鞭，欺寒茸帽，不记章台走马。雁碛沙平，渔汀人散，老去不堪游冶。”人日词云：“池面冰胶，墙头雪老，云意还又沉沉。朱户粘鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。”湘月词云：“归禽时度，月上汀洲冷。中流容与，画桡不点清镜。”从柳子厚“绿净不可唾”之语翻出。戏张平甫纳妾云：“别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江时。”翠楼吟云：“槛曲萦红，檐牙飞翠，酒祓原作破，据白石词改。清愁，花消英气。”法曲献仙音云：“过秋风未成归计。重见冷枫红舞。”玲珑四犯云：“轻盈唤马，端正窥户。酒醒明月下，梦逐潮声去。”其腔皆自度者。传至今，不得其调，难入管弦，　秪爱其句之奇丽耳。
　　高宾王
　　高观国，字宾王，号竹屋。词名竹屋痴语，陈造为序。称其与史邦卿皆秦周之词，所作要是不经人道语，其妙处，少游、美成亦未及也。旧本草堂诗馀选其玉蝴蝶一首，书坊翻刻，欲省费，潜去之。予家藏有旧本，今录于此，以补遗略焉。“唤起一襟凉思，未成晚雨，先做秋阴。楚客悲残，谁解此意登临。古台荒，断霞斜照，新梦黯，微月疏砧。总难禁，尽将幽恨，分付孤斟。　　从今。倦看青镜，既迟　勋业，可负烟林。断梗无凭，岁华摇落又惊心。想莼汀，水云愁凝。闲蕙帐，猿鹤悲吟。信沉沉，故园归计，休更侵寻。”又咏轿御街行云：“藤筠巧织花纹细。称稳步，如流水。踏青陌上寸初晴，嫌怕湿文鸳双履。要人送上，逢花须住。才过处，香风起。　　裙儿挂在帘儿底。更不把窗儿闭。红红白白簇花枝，却称得、寻春芳意。归来时晚，纱笼引道，扶下人微醉。”他如秋怀喜迁莺，吊青楼永遇乐，佳作也。
　　卢申之
　　卢申之，名祖皋，邛州人。有蒲江词一卷，乐章甚工，字字可入律吕。彭传师此二字原误作帅，王幼安据蒲江词改。于吴江作钓雪亭，擅渔人之窟宅，以供诗境也，约赵子野、翁灵舒诸人赋之，惟申之擅场。“江寒雁影梅花瘦。四无尘，雪飞风起，夜窗如昼。”其警句也。水龙吟咏荼蘼云：“荡红流水无声、暮烟细草粘天远。低回倦蝶，往来忙燕，芳期顿　嬾。绿雾迷墙，翠虬腾架，雪明香暖。笑依依欲挽，春风教住，还疑是、相逢晚。　　不似梅妆瘦减。占人间、丰神萧散。攀条弄蕊，天涯犹记，曲阑小院。老去情怀，酒连风味，有时重见。对枕帏空想，东窗旧梦，带将离怨。”洞仙歌咏茉莉云：“玉肌翠袖，较似酴　醿瘦。几度熏醒夜窗酒。问炎州何许清凉，尘不到、一段此二字原脱，王幼安据蒲江词补。冰壶剪就。　　晚来庭户悄，暗数流光，细拾芳英黯回首。念日暮江东，偏为魂销人易老，幽韵清标似旧。正簟纹如水帐如烟，更奈向，月明露浓时候。”
　　刘改之词
　　“新来塞北。传到真消息。赤地居民无一粒。更五单于争立。　　维师尚父鹰扬。熊　罴百万堂堂。看取黄金假钺，归来异姓真王。”又云：“堂上谋臣樽俎，边头将士干戈。天时地利与人和。燕可伐与曰可。　　今日楼台鼎鼐，明年带砺山河。大家齐唱大风歌。同日四方来贺。”世传辛幼安寿韩　侂胄词也。又有小词一首，尤多俚谈，不录。近读谢叠山文，论李氏系年录、朝野杂记之非。谓乾道间，幼安以金有必亡之势，愿召大臣修边备，为仓卒应变之计，此忧国远猷也。今摘数语，而曰赞开边，借刘过小词，曰，此幼安作也。忠魂得无冤乎。故今特为拈出。
　　天仙子
　　刘改之赴试别妾天仙子云：“别酒醺醺浑易醉。回过头来三十里。马儿不住去如飞，行一憩，牵一憩，原作“来牵一憩”，衍“来”字，王幼安据调删。断送杀人山共水。　　是则是功名终可喜。不道恩情抛得未。梅村雪店酒旗斜，去也是，住也是，烦恼自家烦恼你。”词俗意佳，世多传之。又小说载曹东亩赴试步行，戏作红窗迥慰其足云：“春闱期近也，望帝乡迢迢，犹在天际。懊恨这一双脚底，一日厮赶上、五六十里。争　气。扶持我去，转得官归、恁时赏你。穿对朝靴，安排你在轿儿里。更选对宫样鞋儿，夜间伴你。”其词虽相似，而不及改之远甚。曹东亩名豳、字西士。
　　严次山
　　严仁，字次山，词名清江　欸乃。其佳处有“粘云江影伤千古，流不去断魂处”之句。又长于庆寿、赠行，洒然脱俗。如寿萧禹平云：“云表金茎珠璀璨。当日投怀惊玉燕。文章议论压西　崐，风流姓字翔东观。”赠欧太守云：“坐啸清香画戟。听丁丁，滴花晴漏，棠阴昼寂。”赓宾客竹枝杨柳送别云：“相逢斜柳绊轻舟，渚香不断蘋花老。”又“窗儿上，几条残月，斜玉此字原脱，王幼安据花庵词选补。界罗帏”，皆为当时脍炙。
　　吴大年
　　吴亿，字大年，南渡初人。元夕“楼雪初消”一首入选。予爱其南乡子一首云：“江上雪初消。暖日晴烟弄柳条。认得裙腰芳草绿，魂销。曾折梅花过断桥。　　蝉鬓为谁凋。长恨含娇　那处娇。遥想晚妆呵手罢，无聊。更傍朱唇暖玉箫。”
　　张功甫
　　张功甫，名鎡，有玉照堂词一卷。玉照堂以种梅得名，其词多赏梅之作。其佳处如“光摇动，一川银浪，九霄珂月”，又“宿　雨初乾，舞梢烟瘦金丝袅。粉围香阵拥诗仙，战退春寒峭”，皆咏梅之作。虽不惊人，而风味殊可喜。
　　贺新郎
　　张功甫，名鎡，善填词。尝即席作贺新郎送陈退翁分教衡湘云：“桂隐传杯处。有风流千岩胜韵，太邱遗绪。原作谱，王幼安据花庵词选改。玉季金昆霄汉侣。平步鸾坡挥尘。莫便驾、飞　颿烟渚。云动精神衡岳去。向君山，帝野锵韶濩。艺兰畹，吊湘楚。　　南湖老矣无襟度。但樽前，踉蹡醉饮，帽花颠仆。只恐清时专文教，犹贷阴山狂虏。卧玉帐、貔貅钲鼓。忠烈前　勋赍万恨，望神都、魏阙奔狐兔。呼翠袖，为君舞。”此词首尾变化，送教官而及阴山狂虏，非善转换不及此。末句“呼翠袖，为君舞”六字又能换回结煞，非千钧笔力未易到此。辛稼轩有“凭谁唤取，盈盈翠袖，　揾英雄泪”，此末句似之。
　　吴子和
　　吴子和，名礼之，钱塘人。有闰元宵喜迁莺一词入选。
　　郑中卿
　　郑中卿，名域，三山人，号松窗。使虏回，有燕谷剽闻二卷，纪虏事甚详。昭君怨咏梅一词云：“道是花来春未。道是雪来香异。水外一枝斜。野人家。　　冷淡竹篱茅舍。富贵玉堂琼榭。两地不同栽。一般开。”兴比甚佳。丽情云：“合是一钗双燕，却成两处孤鸾。”乐府多传之。
　　谢勉仲
　　谢勉仲，名懋，号静寄居士。吴伯明称其片言只字，戛玉锵金，酝籍风流，为世所贵云。其七夕鹊桥仙一词入选，“钩帘借月”是也。若“馀酲未解扶头　懒，屏里潇湘梦远”，亦的的佳句。
　　赵文鼎
　　赵文鼎，名善扛，号解林居士。其春游重叠金云：“楚宫杨柳依依碧。遥山翠隐横波溢。绝艳照　秾春。春光欲醉人。　　纤纤芳草嫩。微步轻罗衬。花戴满头归。游蜂花上飞。”其二：“玉关芳草粘天碧。春风万里思行客。骄马向风嘶。道归犹未归。　　南云新有雁。望眼愁边断。膏沐为谁容。日高花影重。”重叠金即菩萨蛮也。又十拍子阕亦佳。
　　赵德庄
　　赵德庄，名彦端，有介庵词一卷。清平乐一首云：“桃根桃叶。一树芳相接。春到江南二三月。迷损东家蝴蝶。　　殷勤踏取春阳。风前花正低昂。与我同心　栀子，报君百结丁香。”为集中之冠。
　　易彦祥
　　易祓，字彦祥，长沙人，宁宗朝解褐状元。草堂词蓦山溪“海棠枝上，留取娇莺语”，其所作也。
　　李知几
　　李石，字知几，号方舟，蜀之井研人。文章盛传，有续博物志。词亦风致。草堂选“烟柳疏疏人悄悄”，其夏夜词也。赠官妓词，有“暖玉倚香愁黛翠。劝人须要人先醉。问道明朝行也未。犹自记。灯前背立偷垂泪”。好事者或改偷为佯。
　　危逢吉
　　危逢吉，名稹，有巽斋词一卷。其咏箜篌渔家傲云：“老去诸馀情味浅。诗情不上闲钗钏。宝幌有人红两靥。帘间见。紫云元在深深院。　　十四条弦音调远。柳丝不隔芙蓉面。秋入西窗风露晚。归去　懒。酒酣一任乌巾岸。”按箜篌本二十三弦，十四弦盖后世从省，非古制矣。
　　刘巨济
　　刘泾，字巨济，简州人。文曰前溪集。其夏初临词“小桥飞盖入横塘”，今刻本飞下落一盖字。
　　刘巨济僧仲殊
　　张枢言龙图守杭。一日，湖上开宴，刘泾巨济、僧仲殊在焉。枢言命即席作填词，巨济先倡曰：“凭谁好笔。横扫素缣三百尺。天下应无。此是钱塘湖上图。”仲殊应声曰：“一般奇绝。云淡天高秋夜月。费尽丹青。只这些儿画不成。”枢言又出梅花，邀二人同赋，仲殊曰：“江南二月。犹有枝头千点雪。邀上芳樽。却占东君一半春。”巨济曰：“樽前眼底。南国风光都在此。移过江来。从此江南不复开。”乃减字木兰花调也。
　　刘叔拟
　　刘叔拟，名仙伦，庐陵人，号招山。乐章为人所脍炙。其赏牡丹贺新郎：“谁把天香和晚露，倩东风、特地匀芳脸。隔花听取提壶劝。道此花过了春归，蝶愁莺怨。”最佳，而结句意俗。秋日念奴娇云：“西风何事，为行人、扫荡烦襟如洗。垂涨蒸澜都卷尽，一片潇湘清　泚。酒病惊秋，诗愁入鬓，对影人千里。楚宫故事，一时分付流水。　　江上买取扁舟，排云涌浪，直过金沙尾。归去江南邱壑处，不用重寻月姊。风露杯深，芙蓉裳冷，笑傲烟霞里。草庐如旧，卧龙知为谁起。”此首绝佳。又有系裙腰一词云：“山儿矗矗水儿清。船儿似叶儿轻。风儿更没人情。月儿明。厮合凑送人行。　　眼儿簌簌泪儿倾。灯儿更冷清清。遭逢雁儿，又没前程。一声声。怎生得梦儿成。”此此下原衍一诗字，据文义删。词　秾薄而意优柔，亦柳永之流也。
　　洪叔玙
　　洪叔玙，名瑹，自号空同词客。其瑞鹤仙云：“听梅花吹动，凉夜何其，明星有烂。相看泪如霰。问而今去也，何时会面。匆匆聚散，恐此字原脱，王幼安据花庵词选补。便作秋鸿社燕。最伤心，夜来枕上，断云零雨何限。　　因念，人生万事，回首悲凉，都成梦幻。芳心缱绻。空惆怅，巫阳馆。况船头一转，三千馀里，隐隐高城不见。恨无情，春水连天，片帆似箭。”咏新月南柯子云：“柳浪摇晴沼，荷风度晚檐。碧天如水印新蟾。一罅清光，斜露玉纤纤。　　宝镜微开匣，金钩未押帘。西楼今夜有人　欢。应傍庄台，低照画眉尖。”水宿菩萨蛮云：“断虹远饮横江水。万山紫翠斜阳里。系马短亭西。丹枫明酒旗。　　浮生长客路。事逐孤鸿去。又是月黄昏。寒灯人闭门。”其馀如“笑捐琼　佩遗交甫。肯把文梭掷幼舆。花上蝶，水中凫。芳心密意两相於。”用事用韵皆妙。又“合数松儿，分香帕子，总是牵情处”，用唐诗“楼头击鼓转花枝，席上藏阄握松子”事也。全篇如月华清、水龙吟、蓦山溪、齐天乐，皆不减周美成。不尽录也。
　　冯伟寿
　　冯伟寿，字艾子，号云月，词多自制腔。草堂词选其“春风恶劣。把数枝香锦，和莺吹折”一首。又“春风袅娜”，其自度曲也。“被梁间双燕，话尽春愁。朝粉谢，午花柔。倚红阑故与，蝶围蜂绕，柳绵无数，飞上搔头。凤管声圆，蚕房香暖，笑挽罗衫须少留。隔院兰馨趁风远，邻墙桃影伴烟收。　　些子风情未减，眉头眼尾，万千事、欲说还休。蔷薇刺，牡丹球。殷勤记省，前度绸缪。梦里飞红，觉来无觅，望中新绿，别后空稠。相思难偶，叹无情明月，今年已见，三度如钩。”殊有前宋秦、晁风艳，比之晚宋酸馅味、教督气不侔矣。馀句如“笑呼银汉入金黥”，临邛高耻庵列为丽句图云。
　　吴梦窗
　　吴梦窗，名文英，字君特，四明人。尹君焕序其词云：“求词于吾宋，前有清真，后有梦窗，此非焕之言，四海之公言也。”有声声慢一词云：“檀栾金碧，婀娜蓬莱，游云中蘸芳州。露柳霜莲，十分点缀残秋。新弯画眉未稳，似含羞、低度墙头。愁送远，驻西台车马，共惜临流。　　知道池亭多宴，掩庭花，长是惊落秦讴。腻粉阑干，犹闻凭袖香留。输他翠涟拍　甃，瞰新妆、终日凝眸。帘半卷，戴黄花，人在小楼。”盖九日宴侯家园作也。
　　玉楼春
　　吴梦窗玉楼春云：“茸茸狸帽遮梅额。金蝉罗剪胡衫窄。肩舆争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。　　问称家在城东陌。欲买千金应不惜。归来困顿滞春眠，犹梦婆娑斜趁拍。”深具意态者也。
　　王实之
　　王迈，字实之，号臞庵，莆阳人，丁丑第四人及第。刘后村赠之词云：“天壤王郎，数人物、方今第一。谈笑里，风霆惊坐，云烟生笔。落落元龙湖海气，琅琅董相天人策。”其重之如此。余又见翰苑新书，刘后村与王实之四六启云：“声名早著，不数黄香之无双。科目小低，犹压杜牧之第五。元化孕此五百年之间气，同辈立于九万里之下风。”又云：“朱云折槛，诸公惭请剑之言。阳子哭庭，千载壮裂麻之语。一叶身轻，何去之勇。六丁力尽，而挽不回。有谪仙人骏马名姬之风，无杜少陵冷炙残杯之态。丽人歌陶秀实邮亭之曲，好事绘韩熙载夜宴之图。拥通德而著书，命便了以沽酒”云云。观此，实之盖进则忠鲠，退则豪侠，元龙、太白一流人也。可以补史氏之遗。
　　马庄父
　　马庄父，字子严，号古洲，建安人。有经学，多论著，填词其馀事也。草堂词选其春游归朝　欢一首。馀如月华清云：“怅望月中仙桂。问窃药佳人，与谁同岁。”贺圣朝云：“游人拾翠不知远，被子规呼转。”阮郎归结句云：“三三两两叫船儿，人归春也归。”元夕词云：“玉梅对妆雪柳，闹蛾儿象生娇颤。”可考见杭都节物。
　　万俟雅言
　　万俟雅言，精于音律，自号词隐。崇宁中，充大晟府制撰，按月用律进词，故多新声。草堂选载其三词及梅花引二首而已。其大声集多佳者，山谷称之为一代词人。黄玉林云：“雅言之词，发妙音于律吕之中，运巧思于斧凿之外，盖词之圣也。”今约载其二篇，昭君怨云：“春到南楼雪尽。惊动灯期花信。小雨一番寒。倚阑干。　　莫把阑干倚。一望几重烟水。何处是京华，暮云遮。”卓牌儿云：“东风绿杨天，如画出清明院宇。玉艳淡泊，梨花带月，燕支零落，海棠经雨。单衣怯黄昏，人正在、珠帘笑语。相并戏蹴秋千，共携手，同倚阑干，暗香时度。　　翠窗绣户。路缭绕、潜通幽处。断魂凝伫。嗟不似飞絮。闲闷闲愁，难消遣，此日年年意绪。无据。奈酒醒春去。”
　　黄玉林
　　黄玉林，名升，字叔暘，有散花庵，人止称花庵云。尝选唐宋词名曰绝妙词选，与草堂诗馀相出入。今草堂词刻本多误字及失名字者，赖此可证。此本世亦罕传，予得录于王吏部相山子名嘉宾。玉林之词，附录卷尾凡四十首。草堂词选其二，“南山未解松梢雪”及“枕铁棱棱近五更”是也。然非其佳者。其月照梨花一首云：“画景方永。重帘花影。好梦犹酣，莺声唤醒。门外风絮交飞。送春归。　修蛾画了无人问。几多别恨，泪洗残妆此字原脱，王幼安据花庵词选补。粉。不知郎马何处嘶。依律此句衍一嘶字，花庵词选无。烟草萋迷鹧鸪啼。”此首有花间遗意。又贺新郎梅词云：“自扫梅花下。问梢头、冷蕊疏疏，几时开也。间者阔焉今久矣，多少幽怀欲写。有谁是，孤山流亚。香月一联真绝唱，与诗人千载为嘉话。馀兴味，付来者。　　清癯不恋雕阑榭。待与君，白发相　欢，竹篱茅舍。幸甚今年无酒禁，溜溜小漕压蔗。已准拟，霜天雪夜。自醉自吟人自笑，任解冠落佩从嘲骂。书此意，寄同社。”此词用文句，入音律而不酸，宋词之体也。其馀若九日词“兰　佩秋风冷，茱囊晚露新”，秋怀词“月印金枢晓未收”，夜凉词“冰雪襟怀，琉璃世界，夜气清如许”，暮春词“戏临小草书团扇，自拣残花插净瓶”，又“夜来能有几多寒，已瘦了梨花一半”，赠丁南邻云“待踞龟食蛤，相期汗漫，与烟霞会”，用卢敖事也，见淮南子。
　　评稼轩词
　　庐陵陈子宏云：蔡光工于词，靖康中陷虏庭。辛幼安尝以诗词谒之，蔡曰：“子之诗则未也，他日当以词名家。”故稼轩归宋，晚年词笔尤高。尝作贺新郎云：“绿树听鹈　鴂。更那堪杜鹃声住，鹧鸪声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。　　将军百战身名裂。向河梁回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪，长啼血。谁伴我，醉明月。”此词尽集许多怨事，全与李太白拟恨赋手段相似。又止酒沁园春云：“杯、汝前来。老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜，于今喜溢，气似奔雷。漫说刘伶，古今达　者，醉后何妨死便埋。浑如许，叹汝于知己，真少恩哉。　　更凭歌舞为媒。算合作、人间鸩毒猜。况怨无大小，生于所爱，物无美恶，过则为灾。与汝成言，勿留丞退，吾力犹能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，有召须来。”此又如宾戏、解嘲等作，乃是把做古文手段寓之于词。赋筑偃湖云：“叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截。新月初弓。老合投闲，天教多事，检校长身十万松。吾庐小、在龙蛇影外，风雨声中。　　争先见面重重。看爽气，朝来三四峰。似谢家子弟，衣冠磊落，相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，烟水　濛濛。”且说松，而及谢家、相如、太史公，自非脱落故常者，未易闯其堂奥。刘改之所作沁园春，虽颇似其豪，而未免于粗。近日作词者，惟说周美成、姜尧章，而以东坡为词诗，稼轩为词论。此说固当，盖曲者曲也，固当以委曲为体。然徒狃于风情婉娈，则亦易厌。回视稼轩所作，岂非万古一清风哉。或云周、姜晓音律，自能撰词调，故人尤服之。

　　卷　五
　　虞美人草
　　贾氏谈录云：“褒斜谷中，有虞美人草，状如鸡冠，花叶相对。”益州草木记云：“雅州名山县出虞美人草，唱虞美人曲，应拍而舞。”酉阳杂俎云：“舞草出雅州。”益州方物圆赞：“虞作娱。”唐人旧曲云：“帐中草草军情变。月下旌旗乱　。揽衣推枕怆离情。远风吹下楚歌声。正三更。　　乌骓欲上重相顾。艳态花无主。手中莲锷凛秋霜。九泉归去是仙乡。恨茫茫。”宋黄载万和云：“世间离恨何时了。不为英雄少。楚歌声起霸图休。　　玉帐佳人，血泪满东流。九字原缺，误衍一野字，碧鸡漫志亦脱，王幼安从花间粹编补。葛荒葵老芜原作吴，王幼安据碧鸡漫志改。城暮。玉貌知何处。至今芳草解婆娑。只有当时魂魄，未消磨。”
　　并蒂芙蓉词
　　宋政和癸巳大晟乐成。嘉瑞既生，蔡元长以晁端礼次膺荐于徽宗。诏乘驿赴阙。次膺至都下，会禁中嘉莲生，异苞合趺，　敻出天造，人意有不能形容者。次膺效乐府体属词以进，名并蒂芙蓉。上览之，称善，除大晟乐府协律郎，不克受而卒。其词云：“太液波澄，向鉴中照影，芙蓉同蒂。千柄绿荷深，并丹脸争媚。天心着临圣日，殿宇分明敞瑞。弄香嗅蕊。愿君王，寿与南山齐比。　　池边屡回翠辇，拥群仙醉赏，凭阑凝思。萼绿揽飞琼，共波上游戏。西风又看露下，更结双双新莲子。斗妆竞美。问鸳鸯，向谁留意。”不惟造语工致，而曲名亦新，故录于此。然　大臣谀，小臣佞，不亡何俟乎。
　　宋徽宗词
　　宋徽宗北随金虏，后见杏花，作燕山亭一词云：“裁剪冰绡，轻叠数重，冷淡胭脂凝注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少无情风雨。愁苦。闲院落凄　凉，几番春暮。　　凭寄离恨重重，这双燕何曾，会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里有时曾去。无据。和梦也，有时不做。”词极凄惋，亦可怜矣。又在北遇清明日诗曰：“茸母初生认禁烟草名。无家对景倍凄然。帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪连。”又戏作小词云：“孟婆，孟婆，你做些方便。吹个船儿倒转。”孟婆，宋京勾阑语，谓风也。（茸母孟婆，正是的对。）
　　孟婆
　　俗谓风曰孟婆，蒋捷词云：“春雨如丝，绣出花枝红袅。怎禁他孟婆合早。”宋徽宗词云：“孟婆好做些方便。吹个船儿倒转。”江南七月间有大风，甚于舶　趠，野人相传以为孟婆发怒。按北齐李騊駼骋陈，问陆士秀，江南有孟婆，是何神也。士秀曰：“山海经，帝之二女，游于江中，出入必以风雨自随，以帝女，故曰孟婆。犹郊祀志以地神为泰媪。”此言虽鄙俚，亦有自来矣。
　　忆君王
　　徽宗被虏北行，谢克家作忆君王词云：“依依宫柳拂宫墙。宫殿无人春昼长。燕子归来依旧忙。忆君王。月照黄昏人断肠。”忠愤之气，寓于声律，宜表出之，其调即忆王孙也。
　　陈敬叟
　　陈敬叟，名以庄，号月溪。有水龙吟一首，自注：记钱塘之恨。盖谢太后随北虏去事也。其词曰：“晚来江阔潮平，越船吴榜催人去。稽山滴翠，胥涛溅恨，一襟离绪。访柳章台，问桃仙囿，物华如故。向秋娘渡口，泰娘桥畔，依稀是、相逢处。　　窈窕青门紫曲，旧罗衣、新番金缕。仙音恍记，轻拢慢　捻，哀弦危柱。金屋难成，阿娇已远，不堪春暮。听一声杜宇，红殷丝老，雨花风絮。”是时谢太后年七十馀，故有“金屋阿娇，不堪春暮”之句。又以秋娘、泰娘比之，盖惜其不能死也。有愧于苻登之毛氏、窦建德之曹氏多矣。同时孟鲠有折花怨云：“匆匆杯酒又天涯。晴日墙东叫卖花。可惜同生不同死，却随春色去谁家。”鲍　輗亦有诗云：“生死双飞亦可怜。若为白发上征船。未应分手江南去，更有春光七十年。”噫，妇人不足责，误国至此者，秦桧、贾似道，可胜诛哉。
　　陈刚中词
　　天台陈刚中孚在燕，端阳日当母诞，作太常引二首云：“采丝堂敞簇兰翘。记生母、在今朝。无地捧金蕉。原作焦，王幼安据山房随笔改。奈烟水、龙沙路遥。　　碧天迢递，白云何处，急雨潇潇。万里梦魂销。待飞逐、钱塘夜潮。”其二：“短衣孤剑客乾坤。奈无策、报亲恩。三载隔晨昏。更疏雨、寒灯断魂。　　赤城霞外，西风鹤发，犹想倚柴门。蒲醑漫盈樽。倩谁写、青衫泪痕。”时为编修云。
　　惜分钗
　　吕圣求惜分钗一词云：“春将半。莺声乱。柳丝拂马花迎面。小堂风。暮楼钟。草色连云，暝色连空。重重。　　秋千畔。何人见。宝钗斜照春妆浅。酒霞红。与谁同。试问别来，近日情　悰。忡忡。”此词妙在足韵。
　　邹志完陈莹中词
　　复斋漫录云：邹志完徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐乐。“有个胡儿模样别。满　颔髭须，生得浑如漆。见说近来头也白。髭须那得长长黑。逸一句籋子摘来，须有千茎雪。莫向细君容易说。恐他嫌你将伊摘。”此莹中语，谓志完之长髭也。“有个头陀修苦行，头上头发掺掺。身披一副黪裙衫。紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒一朝到，并除　颔下髭髯。钵中无粥住无庵。摩登伽处，只恐却重参。”此志完语，谓莹中之多欲也。广陵马推官往来二公间，亦尝以诗词赠之。“有才何事老青山。十载低回北斗南。肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。”“不见故人今几年。年来风物尚依然。遥知闲望登临处，极目江湖万里天。”志完语也。“一樽薄酒。满酌劝君君举手。不是朋亲。谁肯相从寂寞滨。　　人生似梦。梦里惺惺何处用。盏倒休辞。醉后全胜未醉时。”莹中语也。初，志完自元符间贬新州。徽宗即位，以中书舍人召。未几，谪零陵别驾，龙水安置。未几，徙昭焉。
　　词谶
　　复斋漫录云：邓肃谓余曰：宣和五年，初复九州，天下共庆，而识者忧之也。都下盛唱小词云：“喜则喜、得入手。愁则愁、不长久。欢则欢、我两个厮守。怕则怕、人来破斗。”虽三尺之童皆歌之，不知何谓也。七年，九州复陷，岂非不长久也。郭药师，契丹之帅也，我用以守疆。启敌国祸者郭尔，非破斗之验耶。
　　无名氏扑蝴蝶词
　　苕溪渔隐曰：旧词高雅，非近世所及。如扑蝴蝶一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：“烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上花飞正满。凄凉数声羌管。怨春短。　　玉人应在，明月楼中画眉　嬾。蛮笺锦字，多少鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。”
　　曹元宠词
　　苕溪渔隐曰：曹元宠本善作词，特以红窗迥戏词盛行于世，遂掩其名。如望月婆罗门一词，亦岂不佳。词云：“涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。　　佳人未逢。叹此夕与谁同。望远伤怀对影，霜满秋红。南楼何处，想人在长笛一声中。凝泪眼、立尽西风。”此词语病，在“霜满秋红”之句，时太早尔。曾端伯编雅词，乃以此为杨如晦作，非也。
　　王采渔家傲词
　　复斋漫录云：王采辅道，观文韶子也。徽宗朝，妄奏天神降于家，卒以此受祸。人以其父熙河妄杀之报尔。尝为渔家傲词云：“日月无根天不老。浮生总被消磨了。陌上红尘常扰扰。昏复晓。一场大梦谁先觉。　　洛水东流山四绕。路傍几个新华表。见说在时官职好。争信道。冷烟寒雨埋荒草。”
　　洪觉范浪淘沙
　　冷斋夜话云：予留南昌，久而忘归。独行无侣，意绪萧然。偶登秋屏阁望西山，　于是浩然有归志，作长短句寄意。其词曰：“城里久偷闲。尘涴云衫。此身已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。　　霜晓更凭阑。灭尽晴岚。微云生处是茅庵。试问此生谁作伴，弥勒同龛。”
　　洪觉范禅师赠女真词
　　复斋漫录云：临川距城南一里，有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具诸颜鲁公之碑。以故诸女真嗣续不绝，然而守戒者鲜矣。陈虚中崇宁间守临川，为诗曰：“夫人在兮若冰雪。夫人去兮仙迹灭。可惜如今学道人，罗裙带上同心结。”洪觉范尝以长短句赠一女真云：“十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞。微露云衣霓袖。　　最好洞天春晚，黄庭卷罢清幽。凡心无计奈闲愁。试　捻花枝频嗅。”
　　钱思公词
　　侍儿小名录云：钱思公谪汉东日，撰玉楼春词曰：“城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。　　情怀渐变成衰晚。鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。”每酒阑歌之，则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也。遽言先王将薨，　预戒挽铎中歌木兰花引绋为送。今相公亦将亡乎。果薨于随州。邓王旧曲亦尝有“帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼”之句。
　　刘后村
　　刘克庄，字潜夫，号后村。有后村别调一卷，大抵直致近俗，效稼轩而不及也。梦方　孚若沁园春云：“何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。唤厨人斫就，东溟鲸鲙，圉人呈罢，西极龙媒。天下英雄，使君与操，馀子谁堪共酒杯。车千乘，载燕南代北，剑客奇材。　　饮酣画鼓如雷。谁信被、晨鸡催唤回。叹年光过尽，功名未立，书生老去，机会主来。使李将军，遇高皇帝，万户侯、何足道哉。推衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。”举一以例，他词类是。其咏菊念奴娇后段云：“尝度铨次群芳，梅花差可，伯仲之间耳。佛说诸天金色界，未必庄严如此。尚友灵均，定交元亮，结好天随子。篱边坡下，一杯聊泛霜蕊。”亦奇甚。送陈子华帅真州云：“记得太行兵百万，曾入宗爷驾御。今把做、握蛇骑虎。堪笑书生心胆怯，向此字原脱，王幼安据后村长短句补。车中闭置如新妇。空目送，孤鸿去。”庄语亦可起懦。旅中浪淘沙云：“纸帐素屏遮。全似僧家。无端霜月闯窗纱。惊起玉关征戍梦，几叠寒笳。　　岁晚客天涯。鬓发苍华。今年衰似上些。诗酒近来都减价，孤负梅花。”见天机馀锦。
　　刘伯宠
　　刘伯宠，名褒，一字春卿，其词多俊语。元夕云：“金猊戏掣星桥锁。绛纱万炬，玉梅千朵。羯鼓喧空，　鵾弦沸晓，樱梢微破。”春日旅况云：“遗策谁家，荡子唾花，何处新妆。流经有恨，拾翠无心，往事凄凉。红泪不胜闺怨，白云应老他乡。”送别云：“红枕臂香痕未落，舟横岸、作计匆匆。愁如织，断肠啼　鴂，饶舌诉东风。”
　　刘叔安
　　刘叔安，名镇，号随如。元夕庆春泽一首，入草堂选。又有阮郎归云：“寒阴漠漠夜来霜。阶庭风叶黄。归鸦数点带斜阳。谁家砧杵忙。　　灯弄幌，月侵廊。熏笼添宝香。小屏低枕怯更长。和云入醉乡。”亦清丽可诵。其咏茉莉云：“月浸阑干天似水，谁伴秋娘窗户。”评者以为不言茉莉，而想像可得，他花不能承当也。又春宴云：原误作一，据文义改。“庭花弄影，一帘香月娟娟。原作涓涓，据海函本改。”有富贵蕴藉之味。饯元宵饯春二词皆奇，南渡填词钜工也。
　　施乘之
　　施乘之，号枫溪。野外元夕云：“休言冷落山家。山翁本厌繁华。试问莲灯千炬，何如月上梅花。”高情可想也。
　　戴石屏
　　戴石屏，名复古，字式之，能诗，江湖四灵之一也。词一卷，惟赤壁怀古满江红一首，句有“万炬临江貔虎噪，千艘烈炬鱼龙舞。几度东风吹世换，千年往事随潮去”，而全篇不称。临江仙一首差可。见予所选百　琲明珠。馀无可取者。方虚谷议其胸中无百字成诵书故也。
　　张宗瑞
　　张宗瑞，鄱阳人，号东泽，词一卷，名东泽绮语债。其词皆倚旧腔，而别立新名，亦好奇之过也。草堂词选其疏帘淡月一篇，即桂枝香也。予爱其垂杨碧一篇，即谒金门。其词云：“花半湿。睡起一窗晴色。千里江南空咫尺。醉中归梦直。　　前度兰舟送客。双　鲤沉沉消息。楼外垂杨如此碧。问春来几日。”
　　李公昂
　　李公昴，名昴英，号文溪，资州盘石人。送太守词，“有脚艳阳难驻”一词得名。然其佳处不在此。文溪全集，予家有之。其　兰陵王一首绝妙，可并秦、周。其词云：“燕穿幕。春在深深院落。单衣试、龙沫旋熏，又怕东风晓寒薄。别来情绪恶。瘦得腰围柳弱。清明近，正似海棠怯雨，芳疏任飘泊。　　钗留去年约。恨易老娇莺，多误灵鹊。碧云杳杳天涯各。望不断芳草，又迷香絮，回文强写字屡错。泪欲注还阁。　　孤酌。信春脚。更彩局谁欢，宝轸慵学。阶除拾取飞花嚼。是多少春恨，等闲吞却。猛拍阑干，叹命薄。悔旧诺。”案宋李昴英，字俊明，番禺人，有文溪存稿。词品作李公昴误，谓为资州盘石人，亦误。
　　陆放翁
　　放翁词纤丽处似淮海，雄慨处似东坡。其感旧鹊桥仙一首：“华灯纵博，雕鞍驰射，　谁记当年豪举。酒徒一半取封侯，独去作、江边渔父。　　轻舟八尺，低篷三扇，占断蘋洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必、官家赐与。”英气可掬，流落亦可惜矣。其“坠鞭京洛，解　佩潇湘。欲归时，司空笑问，渐近处，丞相嗔狂”，真不减少游。
　　张东父
　　张震，字东父，号无隐居士，蜀之益宁人也。孝宗朝为谏官，有直声。孝宗称其知无不言，言无不当。光宗朝以数直　言去位。时称“王十朋去，省为之空。张震去，台为之空”。一代名臣也，而其词婉媚风流，乃知赋梅花者，不独宋广平也。其蓦山溪“青梅如豆”一首，草堂入选，而失其名字。
　　天风海涛
　　赵汝愚题鼓山寺云：“几年奔走厌尘埃。此日登临亦快哉。江月不随流水去，天风常送海涛来。”朱晦翁摘诗中“天风海涛”字题扁　，人不知其为赵公诗也。严次山有水龙吟题于壁云：“飚车飞上蓬莱，不须更跨琴高鲤。砉然长啸，天风澒洞，云涛无际。我欲乘桴，从兹浮海，约任公起。办虹竿千丈，　犗钩五十，亲点对、连鳌饵。　　谁榜佳名空翠。紫阳仙去骑箕尾。银钩铁画，龙拿凤翥，留人间世。更忆东山，哀筝此二字原脱，王幼安据花庵词选补。一曲，洒原脱洒字，王幼安据花庵词选补。沾襟泪。到而今，幸有高亭遗爱，寓甘棠意。”此词前段言江山景，后段“紫阳仙去”指朱文公，“东山”、“甘棠”指赵公也。赵诗、朱字、严词，可谓三绝。特记于此。
　　刘篁□（山＋栗）
　　刘圻父，字子寰，号篁□（山＋栗　）。早登朱文公之门，居麻沙，有文集行世。其玉楼春云：“今来古往长安道。岁岁荣枯原上草。行人几度到江滨，不觉身随枫树老。　　蒲花易晚芦花早。客里光阴如过鸟。一般垂柳短长亭，去路不如归路好。”颇有惊悟。观泉二句云：“静坐时看松鼠饮，醉眠不碍山禽浴。”亦新。
　　刘德修
　　刘光祖，字德修，号后溪，蜀之简州人。有鹤林文集，小词附焉。其醉落魄云：“春风开者。一时还共春风谢。柳条送我今槐夏。不饮香醪，孤负人生也。　　曲塘泉细幽琴写。胡床滑簟应无价。日迟睡起帘钩挂。何不归与，花竹秀而野。”
　　潘庭坚
　　潘牥，字庭坚，号紫岩，乙未何栗榜及第第三人。美姿容，时有谚云：状元真何郎，榜眼真郭郎，探花真潘郎也。庭坚以气节闻于时，词止南乡子一首，草堂所选是也。首句“生怕倚阑干”，今本“生”误作“我”。案潘牥端平二年进士，此云何栗榜，盖升庵误记。
　　魏了翁
　　魏了翁，字华父，号鹤山，邛州人。庆元己未第二人及第，与真西山齐名。道学宗派，词不作艳语。长短句一卷，绵寿词也。菩萨蛮寿范靖倅云：“东窗五老峰前月。南窗九叠坡前雪。推出侍郎山。著君窗户间。　　离骚乡里住。却记庚寅度。挹取芷兰芳。酌君千岁觞。”又鹧鸪天寿范靖州云：“谁把　璿玑运化工。参旗又挂玉梅东。三三律琯声馀亥，九九元经卦起中。”又水调歌头云：“玉围腰，金系肘，绣笼鞍。”宋代寿词，无有过之者。
　　吴毅甫
　　吴毅甫，名潜，号履斋，嘉定丁丑状元，为贾似道所陷，南迁。有履斋诗馀行世。有送李御带祺一词，“报国无门空自怨，济时有策从谁吐”，亦自道也。李祺号竹湖，亦当时名士。所著有春秋王霸列国分纪，予得之于市肆，故书中乃为传之，亦奇事也。并附见。
　　履斋赠妓词
　　吴履斋有赠建宁妓女贺新郎词，集中不载，见于小说，今录于此。“可意人如玉。小帘栊，轻匀淡伫，道家装束。长恨春归无寻处，全在波明黛绿。看冶叶倡条非俗。比似江梅清有韵，更临风对月斜依竹。看不足，咏不足。　　曲屏半掩青山簇。正轻寒，夜永花睡，半欹残烛。缥渺九霞光里梦，香在衣裳　剩馥。又只恐、铜壶声促。试问送人归去后，对一奁、花影垂金粟。肠易断，恨难续。”
　　向丰之
　　向丰之，号乐斋，有如梦令一词云：“谁伴明窗独坐。我和影儿两个。灯尽欲眠时，影也把人抛躲。无那。无那。好个凄惶的我。”词似俚而意深，亦佳作也。
　　毛幵
　　毛幵小词一卷，惟予家有之。其满江红云：“泼火初收，秋千外，轻烟漠漠。春渐远，绿杨芳草，燕飞池阁。已著单衣寒食后，夜来还是东风恶。对空山寂寂杜鹃啼，梨花落。　　伤别恨，闲情作。十载事，惊如昨。向花前月下，共谁行乐。飞盖低迷南苑路，湔裙怅望东城约。但老来、憔悴惜春心，年年觉。”此作亦佳，聊记于此。
　　蓦山溪
　　葛鲁卿有蓦山溪一曲，咏天穿节郊射也。宋以前，以正月二十三日为天穿节。相传云：女娲氏以是日补天，俗以煎饼置屋上，名曰补天穿。今其俗废久矣。词云：“春风野外，卵色天如水。鱼戏舞绡纹，似出听、新声北里。追风骏足，千骑卷高门。一箭过，万人呼，雁落寒空里。　　天穿过了，此日名穿地。横石俯清波，竞追随、新年乐事。谁怜老子，使得纵遨游，争捧手，共凭肩，夹路游人醉”。词不甚工，而事奇，故拈出之。“卵色天”用唐诗“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天”之句。东坡诗亦云：“笑把鸱夷一杯酒，相逢卵色五湖天。”今刻苏诗不知出处，改卵色为柳色，非也。花间词“一方卵色楚南天”，注以卵为泖，亦非。
　　张即之书莫崙词
　　“听春教燕颦莺诉。朝朝花困风雨。六桥忘却清明后，碧尽柳丝千缕。蜂蝶侣。正闲觅，闲花闲草闲歌舞。最怜西子，尚薄薄云情，盈盈波泪，点点旧眉妩。　　流红记，空泛秋宫怨句。才色何处娇妒。落红无限随风絮。诗恨有谁曾遇。堪恨处。恨二十四番此四字原作前度，少二字，与谱不合，王幼安据词综改。花信催花去。东君暗苦。更多嘱多情，多愁杜宇，多诉断肠语。”此宋人莫　崙之词，张即之书，孙生显祖家藏。墨迹如新，而字极怪。录其词如此。即之号樗寥。莫崙号若山。
　　写词述怀
　　扶风马大夫作词述怀，声寄满庭芳云：“雪点疏髯，霜侵衰鬓，去年犹胜今年。一回老矣，堪叹又堪怜。思昔青春美景，无非是、月下花前。谁知道，金章紫绶，多少事忧煎。　　侵晨，骑马出，风初暴横，雨又凄然。想山翁野叟，正尔高眠。更有红尘赤日，也不到、松下林边，如何好，吴淞江上，闲了钓鱼船。”大夫名晋，字孟昭，尝为仕宦。
　　岳珂祝英台近词
　　岳珂北固亭祝英台近填词云：“澹烟横、层雾敛。胜概分雄占。月下鸣榔，风急怒涛　飐。关河无限清愁，不堪临槛。正双鬓，秋风尘染。　　漫登览。极目万里沙场，事业频看剑。古往今来，南北限天堑。倚楼谁弄新声　，重城门正掩。历历数、西州更点。”此词感慨忠愤，与辛幼安“千古江山”一词相伯仲。
　　苏雪坡赠杨直夫词
　　苏雪坡赠杨直夫名栋，青神人。　（此姚勉词，勉号雪坡，杨慎误作苏雪坡。）词云：“允文事业从容了。要岷峨人物，后先相照。见说君王曾有问，似此人才多少。况蜀珍、先已登廊庙。但侧耳，听新诏。”按小说，高宗曾问马骐曰：“蜀中人才如虞允文者有几。”骐对曰：“未试焉知，允文亦试而后知也。”苏与杨、马皆蜀人。杨在眉山为甲族。直夫之妹通经学，比于曹大家。嫁虞氏，生虞集，为钜儒。其学无师，传于母氏也。此事蜀人亦罕知，故著之。马骐，南郡人，涓之孙。
　　庆乐园词
　　庆乐园，韩侂胄之南园也。张叔夏著高阳台词云：“古木迷鸦，虚堂起燕，　欢游转眼惊心。南圃东窗，酸风扫尽芳尘。鬓貂飞入平原草，最可怜、浑是秋阴。夜沉沉，不信归魂，不到花深。　　吹箫踏叶幽寻去，任船依断石，岫裹寒云。老桂悬香，珊瑚碎击无音。故园已是愁如许，抚残碑、又却伤今。更关情，秋水人家，斜照西林。”
　　咏云词讥史弥远
　　弥远之比周于杨后也，出入宫禁，外议甚哗。有人作咏云词讥之云：“往来与月为俦，舒卷和天也蔽。”宋人言其本朝家法最正，母后最贤，至杨后则荡然矣。
　　赵从橐寿贾似道陂塘柳
　　赵从橐陂塘柳云：“指庭前翠云含雨。霏霏香满仙宇。一清透彻浑无底，秋水也无流处。君试数。此样襟怀，顿得乾坤住。闲情半许。听万物氤氲，从来形色，每向静中觑。　　琪花路。相接西池寿母。年年弦月时序。荷衣菊　佩寻常事，分付两山容与。天证取。此老平生，可向青天语。瑶卮缓举。要见我何心，西湖万顷，来去自鸥鹭。”
　　贾似道壁词
　　似道遭贬，时人题壁云：“去年秋。今年秋。湖上人家乐复忧。西湖依旧流。　　吴循州。贾循州。十五年间一转头。人生放下休。”此语视雷州寇司户之句尤警。吴循州谓履斋之贬，乃贾挤之也。
　　刘须溪
　　须溪刘辰翁元宵雨词云：“角动寒谯。看雨中灯市，雪原　作寒，王幼安据元草堂诗馀改。意萧萧。星球明戏马，歌管杂　鸣刁。泥没膝，舞停腰。焰蜡任风飘。更何怜，红啼桃脸，绿頮杨桥。　　当年乐事朝朝。曾锦鞍呼妓，金屋藏娇。围香春醉酒，坐月夜吹箫。今老去，倦歌谣。嫌杀杜家乔。漫三杯、拥炉觅句，断送春宵。”以意难忘按之，可歌也。
　　詹天游
　　詹天游以艳词得名，见诸小说。其送童瓮天兵后归杭齐天乐云：“相逢唤醒京华梦，胡尘暗斑吟发。倚担评花，认旗沽酒，历历行歌奇迹。吹香弄碧。有坡柳风情，逋梅月色。画鼓江船，满湖春水断桥客。　　当时何限俊侣，甚花天月地，人被云隔。却载苍烟，更此字原　脱，王幼安据元草堂诗馀补。招白鹭，一醉修江又别。今回记得。再折柳穿鱼，赏梅催雪。如此湖山，忍教人更说。”此伯颜破杭州之后也。观其词全无黍离之感，桑梓之悲，而止以游乐言。宋末之习，上下如此，其亡不亦宜乎。童瓮天失其名氏，有瓮天脞语一卷传于今云。天游又有清平调云：“醉红宿翠。髻　亸乌云坠。管甚夜来不得此字原脱，王幼安据金谷遗音补。睡。那更今朝早起。　　东风满搦腰肢。阶前小立多时。却恨一番新雨，想应湿透鞋儿。”盖咏妓诉状立　厅下也。又见石次仲集。
　　邓千江
　　金人乐府称邓千江望海潮为第一。其词云：“云雷天堑，金汤地险，名藩自古皋兰。营屯绣错，山形米聚，喉襟百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘。静塞楼头，晓月依旧玉弓弯。　　看看定远西还。有元戎阃令，上将斋坛。区脱昼空，兜零夕举，甘泉又报平安。吹笛虎牙间。且宴陪珠履，歌按云鬟。来招英灵醉魄，长绕贺兰山。”此词全步骤沈公述上王君贶一首，今录于此：“山光凝翠，川容如画，名都自古并州。箫鼓沸天，弓刀似水，连营百万貔貅。金骑走长楸。少年人，一一锦带吴钩。路入榆关，雁飞汾水正宜秋。　　近思昔日风流。有儒将醉吟，才子狂游。松偃旧亭，城高故国，空留舞榭歌楼。方面倚贤侯。便恐为霖雨，此字原　脱，王幼安据花庵词选补。归去难留。好向西溪，此二字原　脱，王幼安据花庵词选补。恣携弦管宴兰舟。”然千江之词，繁缛雄壮，何啻十倍过之，不止出蓝而已。
　　王予可
　　王予可，金明昌时人。或传其仙去，事不可知。其生查子云：“夜色明河净，好风来千里。水殿谪仙人，皓齿清歌起。　　前声金　斝中，　后声银河底。一夜岭头云，绕遍楼前水。”词之飘逸高妙如此，固谪仙之流亚也。
　　滕玉霄
　　元人工于小令套数，而宋词又微。惟滕玉霄集中，填词不减宋人之工。今略记其百字令一首云：“柳颦花困。把人间恩怨，樽前倾尽。何处飞来双比翼，直是同声相应。寒玉嘶风，香云卷雪，一串骊珠引。阮郎去后，有谁著意题品。　　谁料浊羽清商，繁弦急管，犹自馀风韵。莫是紫鸾天上曲，两两玉童相并。白发梨园，青衫老传，试与留连听。可人何处，满庭霜月清冷。”玉霄又有赠歌童阿珍瑞鹧鸪云：“分桃断袖绝嫌猜。翠被红　裩兴不乖。洛浦乍阳新燕尔，巫山行雨左风怀。　　手携襄野便娟合，背抱齐宫婉娈怀。玉树庭前千载曲，隔江唱罢月笼阶。”盖郑樱桃解红儿之流也。用事甚工。予同年吴学士仁甫喜诵之。
　　牧庵词
　　姚牧庵醉高歌词云：“十年燕月歌声。几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴。已在桑榆暮景。　　荣枯枕上三更。傀儡场中四并。人生幻化如泡影。几个临危自省。”牧庵一代文章巨公，此词高古，不减东坡、稼轩也。
　　元将填词
　　元将纥石烈子仁上平南词云：“虿锋摇，螳臂振，旧盟寒。恃洞庭，彭蠡狂澜。天兵小试，万蹄一饮楚江乾。捷书飞上九重天。春满长安。　　舜山川。周礼乐，唐日月，汉衣冠，洗五州妖气关山。已平全蜀，风行何用一泥丸。有人传喜，日边都护先还。”此亦黠虏也。天欲戕我中国人，乃生此种，反指中国为妖气也耶。非我皇明一汛扫之，天柱折而地维陷矣。
　　江西烈女词
　　戴石屏薄游江西，有富翁以女妻之。留三年，一日思归。询其所以，告以曾娶。妻以白其父，父怒。妻宛曲解之，尽以嫁奁赠之，仍饯之以词，自投江而死。其词云：“惜多才，怜薄命，无计可留汝。揉碎花笺，仍写断肠句。道傍杨柳依依，千丝万缕，抵不住、一分愁绪。　　捉月盟言，不是梦中语。后回君若重来，不相忘处，把杯酒浇奴坟土。”呜呼　，石屏可谓不仁不义之甚矣。既诳良人女为妻，三年兴尽而弃之。又受其奁具而甘视其死。俗有谑词云：“孙飞虎好色，柳盗跖贪财，这贼牛两般都爱。”石屏之谓与。出桂苑丛谈，冯翊子伏著。

　　卷　六
　　八咏楼
　　沈休文八咏诗，语丽而思深，后人遂以名楼，照映千古。近时赵子昂、鲜于伯机诗词颇胜。赵诗云：“山城秋色静朝晖。极目登临未拟归。羽士曾闻辽鹤语，征人又见塞鸿飞。西流二水玻　瓈合，南去千峰紫翠围。如此溪山良不恶，休文何事不胜衣。”鲜于百字令云：“长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。　　我来阴雨兼旬，滩声怒起，此字原　脱，王幼安据词综补。日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事，年年多病如削。原　作多病年年如削，王幼安据词综改。”二作结句略同，稍含微意，不专为咏景发。予故取而著之也。
　　杜伯高三词
　　杜旟，字伯高，兰亭诗为世所传，乐府亦佳。酹江月赋石头城云：“江山如此，是天开万古，东南王气。一自髯孙横短策，坐使英雄鹊起。玉树声消，金莲影散，多少伤心事。千年辽鹤，并疑城郭非是。　　当日万驷云屯，潮生潮落处，石头孤峙。人笑褚渊今齿冷，只有袁公不死。斜日荒烟，神州何在，欲堕新亭泪。元龙老矣，世间何限馀子。”摸鱼儿湖上赋云：“放扁舟，万山环处，平铺碧浪千顷。仙人怜我征尘久，借与梦游清枕。风乍静，望两岸群峰，倒浸玻　瓈影。楼台相映。更日薄烟轻，荷花似醉，飞鸟堕寒镜。　　中都内，罗绮千街万井。天教此地幽胜。仇池仙伯今何在，堤柳几眠还醒。君试问，问此字原缺，与律不合，王幼安据词综补。此意只今，更有何人领。功名未竟。待学取鸱夷，仍携西子，来动五湖兴。”蓦山溪赋春云：“春风如客，可是繁华主。红紫未全开，早绿遍江南千树。一番新火，多少倦游人。纤腰柳，不知愁，犹作风前舞。　　小阑干外，两两幽禽语。问我　不归家，有佳人天寒日暮。老来心事，唯只有春知。江头路，带春来，更带春归去。”
　　徐一初登高词
　　徐一初登高摸鱼儿词：“对茱萸，一年一度。龙山今在何处。参军莫道无　勋业，消得从容樽俎。君看取。便破帽飘零，也传名千古。当年幕府。知多少时流，等闲收拾，有个客如许。　　追往事，满目山河晋土。征鸿又过边羽。登临莫苦。高怪望，怕见故宫禾黍。觞绿醑。浇万斛牢愁，泪阁新亭雨。黄花无语。毕竟是西风，朝来此出吴礼部诗话，朝来二字原缺，王幼安据渚山堂词话补。披拂，犹识旧时主。”亦感慨之词也。
　　南涧词
　　韩南涧题采石蛾眉亭词云：“倚天绝壁。直下江千尺。天际两蛾横黛，愁与恨，几时极。　　暮潮风正急。酒阑闻塞笛。试问谪仙何处，青山外，远烟碧。”此霜天晓角调也。未有能继之者。
　　高竹屋苏堤芙蓉词
　　高竹屋咏苏堤芙蓉菩萨蛮词：“红云半压秋波急。艳妆泣露啼娇色。幽梦入仙城，风流石曼卿。　　宫袍呼醉醒。休卷西风锦，明月粉香残。六桥烟水寒。”
　　念怒娇祝英台近
　　德祐乙亥，太学生作念奴娇云：“半堤花雨。对芳辰消遣，无奈情绪。春色尚堪描画在，万紫千红尘土。鹃促归期，莺收佞舌，燕作留人语。绕阑红药，韶华留此孤主。　　真个恨杀东风，几番过了，不似今番苦。乐事赏心磨灭尽，忽见飞书传羽。湖水湖烟，峰南峰北，总是堪伤处。新塘杨柳，小桥犹自歌舞。”又祝英台近云：“倚危阑，斜日暮。蓦蓦甚情绪。稚柳娇黄，全未禁风雨。春江万里云涛，扁舟飞渡。那更塞鸿无数。　　欢离　阻。有恨落天涯，谁念孤旅。满目风尘，冉冉如飞雾。是何人惹愁来，那人何处。怎知道、愁来又去。”
　　文山和王昭仪满江红词
　　王昭仪之词，传播中原。文天祥读至末句，叹曰：“惜也，夫人于此少商量矣。”为之代作一篇云：“试问琵琶，　胡沙外、怎生风色。最苦是，姚黄一朵，移根仙阙。王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。　　彩云散，香尘灭。铜它恨，那堪说。想男儿慷慨，嚼穿龈血。回首昭阳离落日，伤心铜雀迎新月。算妾身不愿似天家，金瓯缺。”又和云：“燕子楼中，又捱过、几番秋色。相思处，青年如梦，乘鸾仙阙。肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花　钿侧。最无端、蕉影上窗纱，青灯歇。　　曲池合，高台灭。人间事，何堪说。向南阳阡上，满襟清血。世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。　笑乐昌一段好风流，菱花缺。”附王昭仪词：“太液芙蓉，浑不是、旧时颜色。曾记得，恩承雨露，玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一朝颦鼓揭天来，繁华歇。　　龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪　沾襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晚碾关山月。愿嫦娥、相顾肯相容，随圆缺。”
　　徐君宝妻词
　　兵州徐君宝妻某氏，被虏来杭，居韩蕲王府。自岳至杭，自从数千里。其主者数欲犯之，而终以巧计脱。盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也。一日，主者怒甚　，将即强焉。因告曰：俟妾祭谢先夫，然后乃为君妇不迟也，君奚怒焉。主者喜诺。某氏乃焚香再拜默祝，南向饮泣，题满庭芳一词于壁上。书已，投大池中以死。词云：“汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥、百万貔貅。长驱入、歌楼舞榭，风卷落花愁。　　清平三百载，典章人物，扫地都休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在，空惆怅、相见无由。从今后，断魂千里，夜夜岳阳楼。”
　　傅按察鸭头绿
　　元时有傅按察者，尝作鸭头绿一词悼宋云：“静中看。记昔日淮山隐隐，宛若虎踞龙盘。下樊襄。指挥湘汉，鞭云骑、围绕江干。原作三千，王幼安据辍耕录改。势不成三，时当混一，过唐之数不为难。陈桥驿，孤儿寡妇，久假当还。　　挂征帆。龙舟催发，紫宸初卷朝班。禁庭空，土花晕碧，辇路悄，诃喝声乾。纵馀得、西湖风景，花柳亦凋残。去国三千，游仙一梦，依然天淡夕阳间。昨宵也，一轮明月，还照临安。”
　　杨复初南山词
　　杨复初筑室南山，以邨居为号。凌彦翀以渔家傲词寿之云：“采芝步入南山道。山深宛似蓬莱岛。闻说村居诗思好。还被恼。苍苔满地无人扫。　　载酒亭前松合抱。客来便许同倾倒。玉兔已将灵药捣。秋意早。月华长似人难老。”复初和词云：“当时承望求仙道。那知薄命如郊岛。留得残生犹自好。多懊恼。尘缘俗虑何时扫。　　子已成童无用抱。醉眠任使和衣倒。今岁砧声秋未捣。凉风早。看来只恐中年老。”瞿宗吉和词云：“喜来不涉邯郸道。愁来不窜沙门岛。惟有　村居闲最好。无事恼。苔阶竹径频频扫。　　有酒可斟琴可抱。长年拟看三松倒。臼内灵砂亲自捣。归隐早。朝来未放玄真老。”宗吉既和此词，而复序云：旧谱皆以仄声起，欧公呼范文正为“穷塞主”，首句所谓“塞上秋来”者，正此格也。他如王荆公之“平岸小桥千嶂抱”，周清真之“几日春阴寒侧侧”，谢无逸之“秋水无痕清见底”，张仲宗之“钓笠披云青嶂绕”，亦皆如是。今二公皆以平声易之，特著此，以俟知音尔。
　　凌彦翀无欲念
　　凌彦翀作无俗念词云：“等闲屈指，算今来古往，谁为英杰。耳目聪明天赋予，怎肯虚生虚灭。去燕来鸿，飞乌走兔，世事何时歇。风波境界，大川不用频涉。　　空踏遍、万户千门，五湖四海，一样中秋月。正面相看君记取，全体本来无缺。空里非空，梦中是梦，莫向痴人说。便便字原脱，王幼安据柘轩词补。须骑鹤，夜深朝礼金阙。”又蝶恋花词云：“一色杏花三百树。茅屋无多，更在花深处。旋压小槽留客住。举杯忽听黄鹂语。　　醉眼看花花亦舞。风妒残红，飞过邻墙去。却似牧童遥指处。清明时节纷纷雨。”词格清逸，一洗铅华，非骈金俪玉者比也。
　　瞿宗吉西湖秋泛
　　宗吉西湖秋泛满庭芳词：“露苇催黄，烟蒲驻绿，水光山色相连。红衣落尽，辜负采莲船。点检六桥杨柳，但几个、抱叶残蝉。秋容晚，云寒雁背，风冷鹭鸶肩。　　华筵。容易散。愁添酒量，病减诗颠。况情怀冲淡，渐入中年。扫退舞裙歌扇，尽付与、一枕高眠。清闲好，脱巾露发，仰面看青天。”又西湖四时望江南词：“西湖景，春日最宜晴。花底管弦公子宴，水边罗绮丽人行。十里按歌声。”“西湖景，夏日正堪游。金勒马嘶垂柳岸，红妆人泛采莲舟。惊起水中鸥。”“西湖景，秋日更宜观。桂子冈峦金粟富，芙蓉洲　渚彩云间。爽气满山前。”“西湖景，冬日转清奇。赏雪楼台评酒价，观梅园圃定春期。共醉太平时。”
　　瞿宗吉鞋杯词
　　杨廉夫尝访瞿士衡，以鞋杯行酒，命其侄孙宗吉咏之。宗吉作沁园春以呈，廉夫大喜，即命侍妓歌以侑觞。词云：“一掬娇春，弓样新裁，莲步未移。笑书生量窄，爱渠　尽小，主人情重，酌我休迟。酝酿朝云，斟量暮雨，能使麯生风味奇。何须去，向花尘留迹，月地偷期。　　风流到处便宜。便豪吸雄吞不用辞。任凌波南浦，唯夸罗袜，赏花上苑，　只劝金卮。罗帕高擎，银瓶低注，绝胜翠裙深掩时。华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。”
　　马浩澜著花影集
　　马浩澜著花影集，自序云：“予始学为南词，漫不知其要领。偶阅吹剑录，中载东坡在玉堂日，有幕士善歌。坡问曰：‘吾词何如柳耆卿。’对曰：‘柳郎中词宜十七八女孩儿，按红牙拍，歌杨柳岸晓风残月。学士词须关西大汉，执铁板唱大江东去。’缘是求二公词而读之，下笔略知蹊径。然四十馀年，仅得百篇，亦不可谓不难矣。法云道人尝劝山谷勿作小词。山谷云：‘空中语尔。’予欲以空中语名其集，或曰不文，改称花影集。花影者，月下灯前，无中生有。以为假则真，谓为实犹涉虚也。”今漫摘数首，以便展玩云。其商调少年游云：“弄粉调脂，梳云掠月，次第晓妆成。鹦鹉笼边，秋　千墙里，半晌不闻声。　　原来却在瑶阶下，独自踏花行。笑摘朱樱，微揎翠袖，枝上打流莺。”行香子云：“红遍樱桃。绿暗芭蕉。锁窗深、春思无聊。双飞燕　嬾，百啭莺娇。正漏声迟，帘影静，篆香飘。　　惜月前宵。病酒今朝。有谁知、臂玉微销。封题锦字，寄与兰翘。恨树重重，云渺渺，水迢迢。”春夜生查子云：“烧罢夜香时，独立帘儿下。真个可怜宵，一刻千金价。　　啼痕不记行，暗湿鲛绡帕。蝶宿牡丹丛，月转秋　千架。”春日海棠春云：“越罗衣薄轻寒透。正画阁、风帘飘绣。无语小莺慵，有恨垂杨瘦。　　桃花人面应依旧。忆那日、擎浆时候。添得暮愁牵，只为秋波溜。”凤凰台上忆吹箫云：“淡淡秋容。澄澄夜影，娟娟月挂梧桐。爱箫声缥缈，帘影玲珑。彩凤衔书未至，玉宇净、香雾空　濛。凉如水，翠苔凝露，琪树吟风。　　匆匆。年华暗换，嗟旧欢成梦。芳鬓飞蓬。想清江泛鷁，紫陌游骢。应念佳期虚负，瞻素彩、感慨相同。凝情久，谁家捣衣，砧桁丁东。”青玉案云：“平川渺渺花无数。明镜里，孤舟度。华下美，人和笑顾。问郎莫似，乞浆崔护，别久来何暮。　　盈盈罗袜凌波步。眉月连娟鬓如雾。人世光阴花上露。劝郎休去，再来恐误，个是桃源路。”中秋鹊桥仙云：“不寒不暑，无风无雨，秋色平分佳节。桂花香散夜凉生，小楼上、帘儿高揭。　　多愁多病，闲忧闲闷，绿鬓纷纷成雪。平生不作负恩人，惟负了、今宵明月。”九日金菊对芙蓉云：“过雁行低，呜螀韵急，纷纷叶下亭皋。向霜庭看菊，飚馆题糕。依然宾主东南美，胜龙山，迢递登高。绣屏孔雀，金盘螃蟹，银瓮葡萄。　　痛饮鲸卷波涛。笑百年春梦，万事秋毫。问台前戏马，海上连鳌。当时二子今安在，乾坤大、容我粗豪。四弦裂帛，双鬟舞雪，左手持螯。”梅花东风第一枝云：“饵玉餐香，梦云情月，花中无此清莹。俨然姑射仙人，华　佩明珰新整。五铢衣薄，应怯瑶台凄冷。自骖鸾来下人间，几度雪深烟暝。　　孤绝处，江波流影。憔悴也，春风销粉。相思千种闲愁，声声翠禽啼醒。　西湖东阁，休说当时风景。但留取、一点芳心，他日调羹金鼎。”落花满庭芳云：“春老园林，雨馀庭院，偏惹蝶骇莺猜。蔫红皱白，狼藉满苍苔。正是愁肠欲断，珠箔外、点点飘来。分明似、身轻飞燕，扶下碧云台。　　当初珍重意，金钱竞买，玉砌新栽。正翠屏遮护，羯鼓催开。谁道天机绣锦，都化作、紫陌尘埃。纱窗里，有人怜惜，无语托香腮。”
　　马浩澜词
　　马浩澜洪，仁和人，号鹤窗。善诗咏而词调尤工。皓首韦布，而含吐珠玉，锦绣胸肠，　褒然若贵介王孙也。尝题许应和松竹双清扇景词云：“剪蒿莱。曾将双翠亲裁。旋添成、园林佳胜，依稀嶰谷徂徕。凤飞过，文章灿烂，蛟腾攫，鳞甲毰毸。剉节题诗，收花酿酒，鬓黏香粉袖黏苔。无人识，栋梁之具，管　籥之才。荫亭台。　尽多风月，清无半点尘埃。　　竿期截，六鳌连举，巢堪托，孤鹤时来。色莹琅玕，脂凝琥珀，笑他们柳与庭槐。萧郎去，毕宏已老，谁富写生才。君看取，岁寒三友，只欠梅开。”盖多丽词也。许东溟以为可追迹康伯可，可谓信然。又题梅花江城引云：“雪晴闲览瘦筇扶。过西湖。访林逋。湖上天寒，草树尽凋枯。忽见琼葩光照眼，仙格调，玉肌肤。　　夜空云静月轮孤。巧相摹。海涛图。时听枝头，啁哳翠禽呼。纵有明珠三百　琲，知似得，此花无。”清气逸发，莹无尘想。又题许东溟小景昭君怨云：“路远危峰斜照。瘦马尘风衣帽。此去向萧关。向长安。　　便坐紫薇花底。只似黄粱梦里。三径易生苔。早归来。”言有尽而意无穷，方是作者。徐伯龄言，鹤窗与陆清溪偕出菊庄之门，而清溪得诗律，鹤窗得词调，异体齐名，可谓盛矣。
　　马浩澜念奴娇
　　马浩澜念奴娇词云：“东风轻软，把绿波吹作，縠纹微皱。彩舫亭亭宽似屋，载得玉壶芳酒。胜景天开，佳朋云集，乐继兰亭后。珍禽两两，惊飞犹自回首。　　学士港口桃花，南屏松色，苏小门前柳。冷翠柔金红绮幔，掩映水明山秀。闲试评量，总宜图画，无此丹青手。　归时侵夜，香街华月如昼。”
　　聂大年词附马浩澜和
　　聂大年尝赋卜算子二首，盖自况也。词云：“杨柳小蛮腰，惯逐东风舞。学得琵琶出教坊，不是商人妇。忙整玉搔头，春笋纤纤露。老却江南杜牧之，　懒为秋娘赋。”“粉泪湿鲛绡，只恐郎情薄。梦到巫山第几峰，酒醒灯花落。　　数日尚春寒，未把罗衣着。眉黛含颦为阿谁，但悔从前错。”马浩澜和云：“歌得雪儿歌，舞得霓裳舞。料想前身跨凤仙，合作萧郎妇。　　颜色雪中梅，泪点花梢露。云　雨巫山十二峰，未数高唐赋。”“花压鬓云低，风透罗衫薄。残梦瞢腾下翠楼，不觉金钗落。　　几许别离愁，独自思量着。欲寄萧郎一纸书，又怕归鸿错。”
　　一枝春守岁词
　　守岁之词虽多，极难其选，独杨守斋一枝春最为近世所称。词云：“竹爆惊春，竞喧阗夜起，千门箫鼓。流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾。停杯未举。奈刚要、送年新句。应自赏、歌清字圆，未夸上林莺语。　　从他岁穷日暮。纵闲愁，怎减刘郎风度。屠苏办了，迤逦柳忻梅妒。宫壶未晚，早骄马绣车盈路。还又把，月夕花朝，自今细数。”
　　斗草词
　　春日，妇女喜为斗草之戏。黄子常绮罗香词云：“绡帕藏春，罗裙点露，相约莺花丛　里。翠袖拈芳，香沁笋芽纤指。偷摘遍、绿迳烟霏，悄攀下，画阑红紫。扫花阶，褥展芙蓉，瑶台十二降仙子。　　芳园清昼乍永，亭上吟吟笑语，妒　秾夸丽。夺取筹多，赢得玉珰瑜珥。凝素靥，香粉添娇，映黛眉，淡黄生喜。绾胸带，空系宜男，情郎归也未。”
　　卖花声
　　黄子常卖花声词云：“人过天街，晓色担头红紫。满筠筐、浮花浪蕊。画楼睡醒，正眼横秋水。听新腔，一回催起。　　吟红叫白，报得蜂儿知未。隔东西，馀音软美。迎门争买，早斜簪云髻。助春娇，粉香帘底。”乔梦符和词云：“侵晓园丁，叫道嫩红娇紫。巧工夫、攒枝　饾蕊。行歌伫立，洒洗妆新水。卷香风、看街帘起。　　深深巷陌，有个重门开未。忽惊他、寻春梦美。穿窗透阁，便凭伊唤取。惜花人、在谁根底。”
　　梁贡父木兰花慢
　　梁贡父曾，燕京人。大德初，为杭州路总管。政事文学，皆有可观。尝作西湖送春木兰花慢词云：“问花花不语，为谁落，为谁开。算春色三分，半随流水，半入尘埃。人生能几欢笑，但相逢、樽酒莫相推。千古幕天席地，一春翠绕珠围。　　彩云回首暗高台。烟树　渺吟怀。拚一醉留春，留春不住，醉里春归。西楼半帘斜日，怪衔春、燕子却飞来。一枕青楼好梦，又教风雨惊回。”此词格调俊雅，不让宋人也。
　　花纶太史词
　　杭州花纶，年十八，黄观榜及第三人。初读卷官进卷，以花纶第一　，练子宁第二，黄观第三。御笔改定以黄第一，练第二，花第三。南京谚有“花练黄、黄练花”之语。故后人犹以花状元称之。其题科名记及登科录，皆以黄练二公死革除之难划毁，故相传多误。花有词藻，其谪戍云南，有题杨太真画图水仙子一阕云：“海棠风，梧桐月，荔枝尘。霓裳舞，翠般娇，绣岭春。锦　绷嬉，金钗信。香囊恨。痴三郎，泥太真。马嵬坡，血污游魂。杨柳眉、侵颦黛损。芙蓉面、零脂落粉。牡丹芽、剪草除根。”其风致不减元人小山酸斋辈。滇人传唱，多讹其字，余为订之云。

　　锁懋坚词
　　锁懋坚，西域人，扈宋南渡，遂为杭人。代有诗名，懋坚尤善吟写。成化间，游苕城，朱文理座间，索赋其家假山，懋坚赋沉醉东风一阕云：“风过处。香生院宇。雨收时，翠湿琴书。移来小朵峰，幻出天然趣。倚阑干，尽日　披图。谩说蓬莱本是虚。只此是、神仙洞府。”为一时所称。

　　词品拾遗
　　卓稼翁词
　　三山卓田，字稼翁，能赋驰声。尝作词云：“丈夫只手把吴钩。欲断万人头。因何铁石，打成心性，却为花柔。　　君看项籍并刘季，一怒使人愁。只因撞着虞姬、戚氏，豪杰都休。”其为人溺志可想。
　　王昂催妆词
　　探花王昂榜下择婿时，作催妆词云：“喜气满门阑，光动绮罗香陌。行到紫薇花下，悟身非凡客。　　不须脂粉污天真，嫌怕太红白。留取黛眉浅处，画画字上原有一共字，王幼安据陶朱新录删。章台春色。”
　　萧轸娶再婚
　　三山萧轸登第，榜下娶再婚之妇。同舍张任国以柳梢青词戏之曰：“挂起招牌。一声喝采，旧店新开。熟事孩儿，家怀老子，毕竟招财。　　当初合下安排。又不豪门买呆。自古道，正身替代，见任添差。”
　　平韵忆秦娥
　　太学服膺斋上舍郑文，秀州人。其妻寄以忆秦娥云：“花深深。一钩罗袜行花阴。行花阴。闲将罗带，试结同心。　　日边消息空沉沉。画眉楼上愁登临。愁登临。海棠开后，望到如今。”此词为同舍者传播，酒楼妓馆皆歌之，以为欧阳永叔词，非也。
　　刘鼎臣妻词
　　婺州刘鼎臣赴省试，临行，妻作词名鹧鸪天云：“金屋无人夜翦缯。宝钗翻过齿痕轻。临行执手殷勤送，衬取萧郎两鬓青。　　听嘱付，好看成。千金不抵此时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映明。”
　　易祓妻词
　　易祓，字彦章，潭州人。以优校为前廊，久不归。其妻作一翦梅词寄云：“染泪修书寄彦章。贪作前廊。忘却回廊。功名成遂不还乡。石做心肠。铁做心肠。　　红日三竿　嬾画妆。虚度韶光。瘦损容光。相思何日得成双。羞对鸳鸯。嬾对鸳鸯。”
　　柔奴
　　东皋杂录云：王定国岭外归，出歌者劝东坡酒。坡作定风波序云：“王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏。眉目娟丽，善应对。家世住京师。定国南迁归，余问柔：‘广南风土，应是不好。’柔对曰：‘此心安处，便是吾乡。’因为缀此词云。”“常羡人间琢玉郎。天教分付点酥娘。自作清歌传皓齿。风起。雪飞炎海变清凉。　　万里归来年愈少。微笑。笑时犹带岭　梅香。试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。”
　　美奴
　　苕溪渔隐曰：陆敦礼藻有侍儿名美奴，善缀词。出侑樽俎，每乞韵于坐客，顷刻成章。卜算子云：“送我出东门，乍别长安道。两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。　　一曲古阳关，莫惜金樽倒。君向潇湘我向秦，鱼雁何时到。”如梦令云：“日暮马嘶人去。船逐清波东注。后夜最高楼，还肯思量人否。无绪。无绪。生怕黄昏疏雨。”
　　李师师
　　李师师，汴京名妓。张子野为制新词，名师师令。略云：“蜀彩衣长胜未起。纵乱云垂地。正值残英和月坠。寄此情千里。”秦小游亦赠之词云：“看遍颍川花，不似师师好。”后徽宗微行幸之，见宣和遗事。瓮天脞语又载，宋江至李师师家，题一词于壁云：“天南地北，问乾坤何处，可容狂客。借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，鲛绡笼玉，一笑千金值。神仙体态，薄　倖如何销得。　　想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九，只待金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。闲愁万种，醉乡一夜头白。”小词盛于宋，而剧贼亦工如此。
　　于湖南乡子
　　张于湖送朱元晦行，与张钦夫、邢少连同集，作南乡子一词云：“江上送归船。风雨排空浪拍天。赖有清樽浇别恨，凄然。宝烛烧花看吸川。　　楚舞对湘弦。暖响围春锦帐毡。坐上定知无俗客，俱　贤。便是朱张与少连。”此词见兰畹集。观“楚舞湘弦”之句及朱文公云谷寄友绝句云：“日暮天寒无酒饮，不须空唤莫愁来。”则晦翁于宴席，未尝不用妓。广平之赋梅花，又司马公亦有艳辞，亦何伤于清介乎。
　　珠帘秀
　　姓朱氏，行第四，杂剧为当今独步。驾头、花旦、软末泥等，悉造其妙。胡紫山宣尉尝以沉醉东风曲赠云：“锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。　月淡时，风汪处，都隔断、落红尘土。一片闲情任卷舒。挂尽朝云暮雨。”冯海粟待制亦赠以鹧鸪天云：“凭倚东风远映楼。流莺窥面燕低头。虾须瘦影纤纤织，龟背香纹细细浮。　　红雾敛，彩云收。海霞为带月为钩。夜来卷尽西山雨，不著人间半点愁。”盖朱背微偻，冯故以帘　钩寓意。至今后辈，以朱娘娘称之者。
　　赵真真杨玉娥
　　赵真真、杨玉娥，善唱诸宫调。杨立斋见其讴张五牛、商正叔所编双渐小卿怨，因作鹧鸪天、哨遍、耍孩儿煞以咏之。后曲多不录。今录前曲云：“烟柳风花锦作园。霜芽露叶玉装船。谁知皓齿纤腰会，只在轻衫短帽边。　　啼玉靥，咽冰弦。五牛身去更无传。词人老笔佳人口，再唤春风在眼前。”
　　刘燕歌
　　刘燕歌善歌舞，齐参议还山东，刘赋太常引以饯云：“故人别我出阳关。无计锁雕鞍。今古别离难。况隔断、蛾眉远山。　　一樽别酒，一声杜宇，寂寞又春残。明月小楼闲。第一夜、相思泪弹。”至今脍炙人口。
　　杜妙隆
　　杜妙隆，金陵佳丽人也。卢疏斋欲见之，行李匆匆，不果所愿。因题踏莎行于壁云：“雪暗山明，溪深花早。行人马上诗成了。归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。　　宝镜慵窥，玉容空好。梁尘不动歌声悄。无人知我此时情，春风一枕松窗晓。”
　　宋六嫂
　　宋六嫂，小字同寿。元遗山有赠觱栗工张嘴儿词，即其父也。宋与其夫合乐，妙入神品。盖宋善讴，其夫能传其父之艺。滕玉霄待制尝赋念奴娇以赠云：“柳颦花困”云云，词见第五卷。念奴娇一名百字令。
　　一分儿
　　一分儿，姓王氏，京师角妓也。歌舞绝纶，聪慧无比。一日，丁指挥会才人刘士昌、程继善等于江乡园小饮，王氏佐樽。时有小姬歌菊花会南吕曲云：“红叶落，火龙褪甲。青松枯，怪蟒张牙。”丁曰：“此沉醉东风首句也，王氏可足成之。”王应声曰：“红叶落，火龙褪甲。青松枯，怪莽张牙。可咏题，堪描画。喜觥筹，席上交杂。答剌苏频斟入礼厮麻。不醉呵，休扶上马。”一座吹赏，由是声价愈重焉。

　　词品补
　　转应曲
　　转应曲与宫中调笑，平仄相合，予常拟之。
　　鼓子词
　　宋欧阳六一作十二月鼓子词，即今之渔家傲也。元欧阳圭斋亦拟为之，专咏元世燕风物。以上见函海本词品卷一
　　刘会孟
　　刘须溪丁酉元夕宝鼎现词云：“红妆春骑，踏月花影，牙旗穿市。望不尽、歌楼舞榭，习习二字原脱，王幼安从元草堂诗馀补。香尘莲步底。箫声断，约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止。听得念奴歌起。父老犹记宣和事，此字原脱，王幼安从元草堂诗馀补。抱铜仙，清泪如水。还转盼，沙河多丽。　滉漾明光连邸第，帘影动，原作冻，王幼安从元草堂诗馀改。散红光成绮。月浸蒲桃十里。看往来神仙才子。肯把菱花扑碎。　　肠断竹马儿童，空见说，三千乐指。等多时、春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻。暗滴鲛珠坠。便当日、亲见霓裳，天上人间梦里。”此词题云“丁酉”，盖元成宗大德元年，亦渊明书甲子之意也。词意凄婉，与麦秀歌何殊。尹济翁寿须溪风入松词云：“曾闻几度说京华。愁压帽檐斜。朝衣熨贴天香在，如今但、弹指兰　阇。不是柴桑心远，等闲过了元嘉。　　长生休说枣如瓜。壶日自无涯。河倾南纪明奎壁，长教见、寿气成霞。但得重携溪上，年年人共梅花。”
　　镜听
　　李廊、王建，皆有镜听词。镜听，今之响卜也。以上见函海本词品卷六
　　明嘉靖本词品六卷，世鲜传本。清乾隆间，李调元刻函海亦收词品，第作五卷。且两本之次序亦大异。又嘉靖本较函海本多出十二则。而函海本亦有四则为嘉靖本所无。兹以嘉靖本为主，而以函海本增补之。至两本字句互有讹脱，择其是者而从之。其有均误者，则以本集或选集订正。甲冬月，江宁秋帆陈作楫跋。案一九六○年，人民文学出版社曾出版过王幼安词品校点本，但仍有讹脱，兹复加以补正。一九七八年圭章记。
