词征 [清] 张德瀛撰

　　●卷一
　　○古乐递变
　　乡饮酒义曰，工入升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之，间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。此古乐歌也。秦燔乐经，其绪乃绝。六代而后，靡音日兴。迄有唐之世，迭出新响，词肇其端。盖风会递变，若有主之者。王仲淹谓情之变声，即斯意也。
　　○意内言外为词
　　词与辞通，亦作词。周易孟氏章句曰，意内而言外也，释文沿之。小徐说文系传曰，音内而言外也，韵会沿之。言发于意，意为之主，故曰意内。言宣于音，音为之倡，故曰音内。其旨同矣。［周易章句，汉孟喜撰。喜字长卿，东海兰陵人，事迹具汉书儒林传。喜与施雠、梁丘贺同受业于田王孙，传田何之易。世以意内言外为许慎语，非其始也。］
　　○词本楚词
　　屈子楚辞，本谓之楚词，所谓轩翥诗人之后者也。东皇、太一、远游诸篇，宋人制词，遂多仿效。沿波得奇，岂特马、扬已哉。
　　○乐府之始
　　汉书礼乐志云：武帝定郊祀之礼，乃立乐府。自司马相如等讨论八音，河间献王献所集雅乐，后世乐律，于兹为盛。严沧浪谓汉成帝定郊祀，立乐府。王渔洋谓乐府之名，始于汉初，引高祖三侯歌、唐山夫人房中歌为证，二说不同。考孝二年，夏侯宽已为乐府令，则乐府不始于武帝。刘彦和谓武帝崇礼，始立乐府者，盖据汉志言之。［若元微之以仲尼操伯牙流波水仙等操、齐犊沐作雉朝飞、卫女作思归引，为乐府之始，是第穷其源之所自出耳。］
　　○词所自出
　　郑夹氵祭曰：古之诗，今之词曲也。胡明仲曰：词曲者，古乐府之末造也。张功甫曰：关雎而下三百篇，当时之歌词也。宋人品藻如是，则知词之所自出矣。
　　○词之准的
　　词有毗于阳，有毗于阴。毗于阳，则陂声散，厚声石矣。毗于阴，则回声衍，薄声甄矣。准的无主，二者交讥之。
　　○相和成曲
　　词多以相和成曲，巴渝词之竹枝女儿，采莲曲之举棹年少，其遗响也。考相和曲有碧玉歌、懊侬歌、子夜歌诸调，盖创于曲午之世。
　　○陈后主艳歌
　　陈后主所制艳歌，玉树后庭花、春江花月夜、黄鹂留、金钗两臂垂、堂堂凡五曲。
　　○艳词所本
　　隋炀帝令乐正白明达造新声，创万岁乐、藏钩乐、长乐花、十二时诸曲，遂为后人艳词所本。
　　○闲中好所祖
　　南北朝尚书令王肃悲平城诗云：“悲平城，驱马入云中。阴山尝晦雪，荒松无罢风。”祖莹又作悲彭城诗云：“悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流雎水里。”唐人制闲中好词，其音响实祖二诗。
　　○词之句法本于诗
　　乡先辈谓词之句法，皆本于诗，两字成句者本于尝鲨、祈父。其三字以下句法，不一而足。愚按：词有一字成句者，小令如苍梧谣、慢声如哨遍皆然。唐时令狐楚赋山、［同作者凡九八，此概举其一耳。］张南史赋雪，［咏物六首之一。］皆从一字起。文与可丹渊集，亦具兹体。顾征君谓淄衣章敝字为句，还字亦为句，是词之有一字，实本于三百篇也。
　　○摘曲中语为调名
　　古乐府长相思、行路难，摘曲中语为题。毛平词云：“何时解掩云屏。诉衷情。”即以诉衷情名调。［毛并有恋情深，词格同。］芦川词云：“翻成别怨不胜悲。”即以别怨名调。梅溪词云：“换巢鸾凤教偕老。”即以换巢鸾凤名调。词之上承乐府，观此益信。
　　○唐宋词风
　　陆务观云：“倚声制词，起于唐之季世。”又云：“诗至晚唐五季，气格卑陋，千人一律，而长短句独精巧高丽，后世莫及。”此亦但究其始耳。实则词至北宋，堂庑乃大，至南宋而益极其变。晚唐五季小词，沾沾自喜，未足言极轨也。转法华勿为法华转，此禅家语也。张叔夏词源云：“使事而不为事所使。”其言洞窥产症结，宜乎于南渡以还，卓然成独至之诣。
　　○沈伯时论作词法
　　沈伯时论作词之法，谓音律欲其协，不协则成长短之诗，下字欲其雅，不雅则近乎缠令缠令之体。用字不可太露，露则直突，而无深长之味，发意不可太高，高则狂怪，而失柔婉之意。说最精审，循此以求之，其途正矣。
　　○词与风诗意义相近
　　词有与风诗意义相近者，自唐迄宋，前人钜制，多寓微旨。如李太白汉家陵阙，兔爰伤时也。张子同西塞山前，乐志也。王仲初昭阳路断，小星安命也。温飞卿小山重迭，柏舟寄意也。李后主花明月暗，行露思也。韦端己红楼别夜，匪风怨也。张子澄浣花溪上，绸缪之缔好也。冯正中庭院深深，苌楚之悯乱也。潘逍遥岛屿清秋，萧葭路人踪迹也。苏子瞻睡起画堂，山枢劝饮食也。晁无咎陂塘杨柳，伐檀力稼穑也。岳忠武收拾山河，无衣矛戟也。张仲宗梦绕神州，雨雪思携手也。辛稼轩郁孤台上，燕燕慨失偶也。姜白石淮左名都，击鼓怨暴也。毛泽民眉峰碧聚，日出怆怀也。吴梦窗盘丝系缕，桃夭感候也。王碧山玉局歌残，北门告哀也。张玉田傍湖千顷，衡门之远患也。文文山水天空阔，于役之伤难也。曾纯甫寂寞东风，黍离写故宫之忆也。王清太液芙蓉，式微抱中露之戚也。其它触物牵绪，抽思入冥，汉、魏、齐、梁，体而成。揆诸乐章，喁于勰声，信凄心而咽魄，固难得而遍名矣。
　　○词名诗馀
　　小令本于七言绝句伙矣，晚唐人与诗并而为一，无所判别。若皇甫子奇怨回纥，乃五言律诗一体。刘随州撰谪仙怨，窦宏馀康骈又广之，乃六言律诗一体。冯正中阳春录瑞鹧鸪题为舞春风，乃七言律诗一体。词之名诗馀，盖以此。
　　○词之六至
　　释皎然诗式谓诗有六至：至险而不僻，至奇而不差，至丽而自然，至苦而无迹，至近而意远，至放而不迂。以词衡之，至险而不僻者，美成也。至奇而不差者，稼轩也。至丽而自然者，少游也。至苦而无迹者，碧山也。至近而意远者，玉田也。至放而不迂者，子瞻也。
　　○石刻宋词
　　石刻载宋词最伙，唐五代时如李白桂殿秋、蜀主孟昶玉楼春，传者数阕，犹示盛也。若无名氏忆仙姿，则后唐庄宗时掘内苑得之。无名氏后庭宴，则宋宣和间掘地得之。无名氏鱼游春水，［草堂诗馀谓阮逸女作。］则宋政和中掘地得之。
　　○粤东石刻词
　　词之见于粤东石刻者，崔清献水调歌头、文信国沁园春，凡二阕。催词有刘介龄跋，今存白云山蒲涧寺，万历丁亥摹勒上石。文词在潮州吴文正韩山书院原先阴，明万历间，章邦翰重立石刻。于过变处有“嗟哉”二字，盖后人所妄增者。
　　○陈尧佐燕词
　　五代和凝、明夏言，均称曲子相公，岂运会使然邪。然吕申公致仕，荐陈尧佐以代，后尧佐撰燕词见意，有“为谁归去为谁来，主人恩重珠帘卷”之句，遂使黄阁中添一佳话。
　　○张蜕岩词之所自
　　李后主词：“梦里不知身是客，一晌贪欢。”张蜕岩词：“客里不知身是梦，只在吴山。”行役之情，见于言外，足以知畦径之所自。
　　○词有内抱外抱二法
　　词有内抱外抱二法，内抱如姜尧章齐天乐“曲曲屏山，夜凉独自甚情绪”是也。外抱如史梅东风第一枝“恐凤靴挑菜归来，万一灞桥相见”是也。元代以后，鲜有通此理者。
　　○不能舍意论词
　　段柯古诗：“ㄏ胡云彩落，<疒只>面月痕消。”王半山诗：“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠。”句工而实险。宋词如“锦拶云挨，钩帘借月，玉船风动酒鳞红”诸句，若舍意论词，固炜煜而谲诳。杨升庵辈第求之于此，而不寻厥根，斯褊矣。
　　○词宜情景交炼
　　词之诀曰情景交炼。宋词如李世英“一寸相思千万绪，人间没个安排处”，情语也。梅尧臣“落尽梨花春又了，满地斜阳，翠色和烟老”，景语也。姜尧章“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛”，景寄于情也。寇平叔“倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草”，情系于景也。词之为道，其大旨固不出此。
　　○康辛词传诵海内
　　康伯可制宝鼎现词，传诵海内。蒋胜欲词“笑绿鬟邻女，倚窗犹唱、夕阳西下”，张蜕岩词“楚芳玉润吴兰媚，一曲夕阳西下”，皆指康词而言。又辛稼轩永遇乐词“从头问，廉颇老矣，更能饭否”，故戴石屏词云：“吴姬劝酒，唱得廉颇能饭否。”以一阕之工，形诸齿颊，盖玉以和氏宝，饮以中泠贵矣。
　　○和韵词
　　晁无咎摸鱼儿、苏子瞻酬江月、姜尧章暗香、疏影，此数词后人和韵最伙。至周美成词，赵秋晓八用其韵，崔菊坡词，刘后村七用其韵。而方千里、杨泽民并有和清真全词，梦[A102]、陈三聘又有和石湖词。可以想一朝坛坫之盛。
　　○宋人用花非花词
　　白太傅花非花词：“来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”此二语欧阳永叔用之，张子野御阶行、毛平仲玉楼春亦用之。
　　○词自注所出
　　洪忠宣自制江梅引四阕，北人称为四笑江梅引，以每篇皆有笑字也。其一曰忆江梅，二曰访寒梅，三曰怜落梅，而第四篇阕焉。今见于鄱阳者，仅存其一，词之自注所出，繇忠宣始也。［洪容斋笔记谓绍兴初，又有傅洪秀才洪坡词，镂板钱塘。至于“不知天上官阙，今夕是何年”，不能引“共道人间惆怅事，不知今夕是何年”之句。“笑怕蔷薇，学画鸦黄未就”，不能引南部烟花录。如此甚多。］
　　○词叶短韵
　　苏子瞻水调歌头前阕云：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇。”后阕云：“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。”宇、去、缺、合，均叶短韵，人皆以为偶合。然检韩无咎词赋此调云：“放目苍崖万仞，云护晓霜城阵。”仞、阵是韵。后阕云：“落日平原西望，鼓角秋深悲壮。”望、壮是韵。蔡伯坚词赋此调云：“灯火春城咫尺，晓梦梅花消息。”尺、息是韵。后阕云：“翠竹江村月上，但要纶巾鹤氅。”上、氅是韵。乃知水调歌头实有此一体也。
　　○隐括体
　　词有隐括体。贺方回长于度曲，掇拾人所弃遗，少加隐括，皆为新奇。常言吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔命不暇，后遂承用焉。米友仁念奴娇，裁成渊明归去来辞，晃无咎有填庐仝诗，盖即此体。
　　○福唐体
　　福唐体者，即独木桥体也，创自北宋。黄鲁直阮郎归用山字，辛稼轩柳梢青用难字，赵惜香瑞鹤仙用也字，均然。朱锡鬯长相思用西字，［红桥寻歌者沉西］柳梢青用耶字，［马上望郎琊山］行香子用娘字，［会席此阕见曝书亭外集］陈其年醉太平用钱字、［咏钱］瓢字，［题孙无言半瓢居］本效宋人。此亦如今体诗之辘轳格、壶卢格，乃偶然兴者，必踵其辙，则为恶境矣。
　　○回文体
　　回文有二体：有逐句回环者，晁次膺菩萨蛮是也。有通体回环者，吴礼之西江月是也。毛大可浣溪沙和任二王回环韵，以下一首回前，未详所本。
　　○明清人仿顾体
　　顾荷叶杯词，“春尽小庭花落。寂寞。凭槛、敛双眉。忍教成病忆佳期。知么知。知么知。”所赋九［以为如梦令者，误也。］曹秋岳词迭留么留三字，毛大可词迭参么参三字。
　　○杏花天二体
　　紫霞翁云：“木笪人以歌杏花天得名，补教坊都管。”案杏花天有二体，其一体与端正好同，一体与于中好同。
　　○词之句法不同
　　柳耆卿乐章集，清平乐词前阕结句云：“那特地柔肠断。”赵秋晓覆瓿集齐天乐词次句云：“渺人物消磨尽。”句法与它家异，后人遂无宗尚之者。
　　○虞美人体
　　虞美人词五十六字者是正格。元何介夫有五十四字一体，词云：“三年奔走荒山道。喜说苕溪好。苕溪秋水漫悠悠。载将离恨上杭州。干戈未已身如寄。安乐知何处。青溪溪上钓鱼矶。纵使无鱼、还有蟹螯肥。”向来词谱均未载及此体。
　　○一萼红体
　　一萼红一百八字，平侧各一体。吴山尊专赋是调，成一萼红词二卷，然以本调编至四体则未高。
　　○词有扇对
　　诗有扇对，词亦有扇对。郑都官诗云：“昔年共照松溪影，松折原先荒僧已无。今日还思锦城事，雪消花谢梦何如。”此诗之扇对也。赵元镇词云：“欲往乡关何处是，正水云浩荡连南北。”后阕云：“欲借忘忧须是酒，奈酒行欲尽愁无极。”此词之扇对也。
　　○集诗句入词
　　集诗句入词，惟朱竹蕃锦集篇帙最富。然苏子瞻、赵介庵均列是体，盖宋人已有为之者。其集前人词句，则石次仲金谷遗音载之。
　　○词为曲家导源
　　诗衰而词兴，词衰而曲盛，必至之势也。柳耆卿词隐约曲意。至黄鲁直两同心词，则有“女边着子，门里挑心”之语，彭骏孙金粟词话，已言其鄙俚。杨补之玉抱肚词云：“这眉头强展依前锁。这泪珠强收依前堕。”此类实为曲家导源，在词则乖风雅矣。
　　○词必立调
　　小徐曰，词之虚立，与实相扶，物之受名，依词取义，此盖谓语之助也。推此而言，则词必立调，而后可以审其节哉。
　　○巴渝词
　　巴渝词有十四字者，有二十八字者。旧唐书音乐志云：“巴渝，汉高帝所作也。帝自蜀汉伐楚，以板蛮为前锋，其人勇而善斗，好为歌舞，高帝观之曰：‘武王伐纣歌也。’使工习之，号曰巴渝。渝，美也。亦云巴有渝水，故名之。”
　　○谪仙怨
　　谪仙怨，刘文房所创调也。窦私馀云“天宝十五载正月，安禄山反，陷没洛阳。五师败绩，关门不守，车驾幸蜀。途次马嵬驿，六军不发，赐贵妃自尽，然后驾行。次骆谷，上登高，下马望秦川，遥辞陵庙，再拜呜咽流涕，左右皆泣。谓力士曰：‘吾听九龄之言，不到于此。’乃命中使往韶州，以太牢祭之。因上马索长笛吹，笛曲成，潸然流涕，伫立久之。时有司旋录成谱，及銮驾至成都，乃进此谱请名曲，帝谓‘吾因思九龄，亦别有意，可名此曲为谪仙怨’。其旨属马嵬之事，厥后以乱离隔绝，有人自西川传得者，无由知，但呼为剑南神曲，其音怨切，诸曲莫比。谓有贤宰思，乃深为彼美惜耳。”
　　○一点春
　　一点春词，相传为隋宫人所制。薛渔思河东记载歌一章，与一点春声响相类，惟用侧韵不同。
　　○忆江南
　　忆江南调，原名谢秋娘，本赞皇镇浙西日，为亡姬谢秋娘作也。是调我别名，初寮词亦谓之安阳好。毛大可词话及刘斧青琐集以为是隋炀帝所撰者，误从海山记之言，而未知为后人所伪也。
　　○倾杯曲
　　倾杯曲，一云唐太宗时，长孙无忌所撰。一云宣宗善吹芦管，自制此曲，盖宫调也。今词调倾杯令、倾杯乐，犹沿此称。
　　○调笑令
　　调笑令，创于唐天宝中，一名宫中调笑。戴容州谓之转应词，五代时谓之转应曲，惟三十八字者，名调笑，初无异称，盖转踏曲也。词前以俪语作引，附古诗八句，多集唐人句。诗繇平至侧，词起句即承诗末两字。附以破子，音响同词。不以诗作引，末以绝句媵焉。毛泽民谓之遣队，洪景伯盘洲集乐章谓之句队，或谓之放队。两宋时多尚此体，亦词之折杨皇也。［其引子如古乐府之艳与和，破子如古乐府之趋与乱。］调笑令一名三台令，并有上皇三台、突厥三台、中宫三台之目。其后三体名则从同，而音响异矣。三台之你，李济翁以为邺中三台，即陆记中所述者。刘公嘉话言高洋筑三台，皆指地言。惟方密之通雅引李涪刊误言榷酒三十，拍促曲名三台。谓三台者，作乐时部首拍版三声，然后管色振作，乃曲名耳。此说近之。
　　○秋霁
　　秋霁调，始自李后主，宋胡浩然易为春霁，即此调也。杨升庵词品，谓秋霁词为陈后主所创，盖沿草堂诗馀之误。
　　○月上海棠与瑶台第一层
　　月上海棠，徽庙所创调也，见云麓漫钞。瑶台第一层，裕陵所创调也，见后山居士诗话。
　　○醉翁操
　　醉翁操，乃琴调泛声。欧阳文忠初作醉翁亭于滁州，既为之记。时太常博士沈遵游焉，为作醉翁吟三迭，写以琴。然有声无词，故文忠复为醉翁述以补之。或病其琴声为词所绳约，殆非天成。后三十馀年，有庐山玉涧道人崔闲，工鼓琴，请于苏东坡为之词，律吕和协。辛稼轩长松之风一阕，其和章也。元明人无赋是调者。惟于本朝得三阕焉，其一为陈砥中作，见松风阁琴谱。其一为凌次仲作，见梅边吹笛谱。其一为女史吴香作，见花帘词。
　　○忆瑶姬
　　忆瑶姬，史邦卿所创调也。水经注谓天帝之季女名曰瑶姬。案襄阳耆旧传云，赤帝女曰瑶姬，未行而卒，葬于巫山之阳，故曰巫山之女。楚怀王游于高唐，昼寝梦见与神遇，自称是巫山之女，遂为置观于巫山之阳。
　　○孟家蝉
　　孟家蝉九十七字，潘元质所创调也。朱可谈云，孟后衣服画作双蝉，目为孟家蝉，识者谓蝉有禅意，久之竟废。姜尧章诗“游人总戴孟家蝉”，张伯雨词“玉梅金缕孟家蝉”，指此。
　　○归国谣
　　归国谣，或作归国遥，刘氏延禧谓即乐府之刮骨盐。谣、盐声之转，刮骨与归国声近，殆一名讹别为二也。
　　○玉珑璁
　　玉珑璁，即钗头凤。风月堂杂识，玉珑{髟}，浙中谓之睡梅。毛文锡词“快教折取戴玉珑璁。”璁、{髟}同。
　　○钗头凤
　　钗头凤，程正伯易名的红英。蜕岩词折作摘。唐氏和陆词，前用侧韵，后用平韵，上下阕同，实一调也。
　　○小圣乐
　　小圣乐，九十五字，元遗山所制，俗以为“骤雨打新荷”者是也。赵松雪计“主人自有沧洲趣，游女仍歌白雪词”，谓此。详见陶南村辍耕录。
　　○呈红
　　无名氏有呈红词，呈红，牡丹名也。辛稼轩词“呈红似向舞腰横。”孙花翁词“一朵呈红，宝钗压髻东风溜”。尤红友详论其制，所云宋待制服红呈犀带，盖即西溪丛语引石子惠之说。愚案梦溪笔谈云；海上有一船，桅折，抵岸三十馀人，如唐衣冠，红呈角带，则知唐时已有之，非特宋制然也。
　　○昔昔盐
　　乐府有昔昔盐，传自戎部，盖疏勒曲也，属羽调。盐与胤引均通，又转为艳，义与乐府之三妇艳相类，又作炎。北宋时，王师南征，制黄帝炎曲。容斋随笔云，玄怪录载三娘工唱阿鹊盐，又有突厥盐、黄帝盐、白鸽盐、神雀盐、疏勒盐、满座盐、归国盐。唐诗：“媚赖吴娘唱是盐，［施肩吾诗“妩媚吴娘笑是盐”，略异。］更奏新声括骨盐。”然则歌诗谓之盐者，如吟行曲引之类。愚案词有盐角儿，始于此。角谓是词属角调也。梅圣俞纸角裹盐之说，穿凿附会，殆不可据。
　　○菩萨蛮
　　菩萨蛮，或作菩萨。杜阳杂篇云：宣宗大中初，蛮国人入贡，危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。白太傅讽谕诗：“玉螺一吹雅髻耸。铜鼓千击文身踊。珠璎炫转星宿摇，花斗薮龙蛇动。”盖指此也。
　　○婆罗门引
　　婆罗门，胡曲，属太簇商调。宋时队舞，亦名婆罗门舞。词调婆罗门引，宋词或于上增望月二字。阳羡万氏云：“望月二字是词题，非牌名也。”删上二字。徐诚庵谓唐教坊曲有望月婆罗门引，万氏删原题，非也。今考隋大业中，遣常骏等使其国，赤土王遣婆罗门鸩摩罗以舶三十艘，吹螺击鼓以迓常骏。迄唐开元中，西凉府节度杨敬述始进婆罗门曲。［一名西凉调，一名凄凉调，一名子母调，一名高宫调。］唐会要谓天宝十三载，改婆罗门为霓裳羽衣，凿凿可证。教坊记之说，未可为据。至乐府雅词、阳春白雪载杨如晦婆罗门引，亦无望月二字。元段复之Т斋乐府，望月婆罗门引注云：“以望月婆罗门引歌之，酒酣击节，将有堕开元之泪者。”以讹传讹，沿误久矣。
　　○霓裳羽衣曲
　　唐开元时，有霓裳羽衣舞，并霓裳羽衣曲。曲则西凉节度使杨敬述所造，玄宗从而润色之。故王仲初霓裳词，白太傅霓裳歌，皆笔于篇，以纪其事。欧阳永叔诗话云：“今教坊尚能作其声，其舞则废而不传。人间又有望瀛府、献仙音［沈存中云属燕部。］二曲云，此其遗声也。”周公谨谓霓裳一曲，共三十六段，是能作其声之一证。宋太宗时舞队，其第五队曰拂霓裳队，或仍仿唐制也。词调之拂霓裳及霓裳中序第一义，盖本此。元微之云：散序六遍无拍，故不舞，中序始有拍，亦名拍序。
　　○苏幕遮
　　苏幕遮，即苏摩遮，本唐时曲名。幕乃摩之转声，西域妇帽也。唐张说有苏摩遮词四首，其第一首云：“摩遮本出海西胡。琉璃宝眼紫髯须。”义盖取此。
　　○簇拍
　　唐人乐府有簇拍陆州、簇拍相府莲，今词之满路花、丑奴儿，均有以促拍名者，乃唐人之所谓簇拍耳。
　　○六幺
　　王灼碧鸡漫志云：六幺一名绿腰，［吐蕃传云：奏凉州、胡渭、绿腰、杂曲。绿腰之名始此。］一名绿要。段安节乐府杂录云：乐工进曲，上令录其要者。［据此则知录要之名，贞元中德宗所定者也。］此曲内一迭名花十八，前后十八拍，又四花拍，共二十二拍，曲节抑扬可喜，舞亦随之。墨庄漫录亦云：六幺曲有花十八，今梦行云词调，别名六幺花十八。张斗南宫词“奏罢六幺花十八”，欧阳永叔词“贪看六幺花十八”，谓歌声与舞态也。演繁露云：唐有新翻羽调绿腰，［蒋竹山词“羽调绿腰弹遍了”可证。］以曲有高平吕调。考绿腰凡四曲，高平吕调其一耳。毛稚黄谓绿腰一名乐世，盖依白太傅诗集编列，它家无之。
　　○采云归
　　燕乐仙吕调有采云归，词调采云归，采误作彩，当据宋史乐志更正。
　　○犯声
　　陈乐书云：以臣犯君谓之犯声，犯声自天后末年始也。词之名犯，皆谓以此宫犯彼宫之调，如四犯玉连环、四犯翦梅花、八犯玉交枝、四犯令、玲珑四犯、花犯，念奴凄凉犯、花犯、倒犯、尾犯、侧犯，皆然。
　　○六州
　　容斋随笔云：今乐府所传大曲，皆出于唐，而以州名者五：伊、凉、熙、石、渭也。谨案：钦定历代诗馀云：六州，伊、凉、甘、石、氏、渭也。唐乐府多以此名，词调因之，与容斋所纪不合。词调所谓六州歌头者谓此。［宋乐志所载六州鼓吹曲也，郊祀明堂大乐多用之，与六州歌头迥异。然六州歌头亦多言古今兴亡之事，非艳词比。］其它若伊州序、梁州［即凉州。］序、甘州子、石州慢、氐州第一，皆名于词调，而渭州无之。
　　○调名音近而异
　　调名有因音近而异者，如红窗迥之为虹窗影，握金钗之为戛金钗是矣。有因义同而异者，如眼儿媚之为秋波媚，夜行船之为明月棹孤舟是矣。有因所赋之词而异者，如暗香、疏影之为红情、绿意是已。它如浣溪沙之为浣沙溪，满江红之为上江虹，则因椠本误刻而异。若长相思名吴山青，乌夜啼名上西楼，佳章流播，缘是得名。固非东泽绮语债，东山寓声乐府之比也。
　　○温飞卿著作
　　温飞卿金荃、握兰两集，唐时雅爱重之。考唐书艺文志，飞卿并有采茶录一卷、学海二十卷、干巽子三卷、［尤延之遂初堂书目作一卷，今所传者三卷，与艺文志同。然是书宋时已佚，传者盖赝本也。］诗集五卷、汉南真稿十卷。
　　○阳春白雪
　　赵立之所编阳春白雪八卷，外集一卷，皆两宋人长短句。明以前是书初不甚着，钦定四库总目亦未采入。至秦敦父采辑原书，纠正其误，书始传播。惟卷数与陈直斋书录解题不合，或后人多所更易欤。
　　○草堂诗馀
　　草堂诗馀本选宋词，然参在唐五代诸人所作，究失体例。其以晏同叔浣溪沙词为李景作，成幼文谒金门词为冯延巳作，尤不免于疏舛。朱竹云，草堂选词，可谓无目，盖诟之甚矣。
　　○惜香乐府
　　赵长卿惜香乐府编至十卷，殆倚声家之讠令符也。集中蓦山溪、汉宫春诸阕，多插科打诨之语，与黄豫章鼓笛慢数词相类，庄士见之，能无废卷耶。
　　○草窗词
　　周公谨草窗词及洲渔笛谱，词多互见，而先后全倒置。大约渔笛谱是公谨手定，草窗词则后人采集成书，而复削其序语者。
　　○词谱行而词学废
　　宋、元人制词，无按谱选声以为之者。王灼碧鸡漫志、沈义父乐府指迷、张炎词源、陆辅之词旨，诣力所至，形诸齿平面，非有定式也。迄于明季，始有啸馀谱诸书，流风相扇，轨范或失，盖词谱行而词学废矣。
　　○词苑丛谈
　　徐虹亭词苑丛谈一书，世称精博。其跋语云：退食之暇，与同年秀水竹朱君、宜兴其年陈君互相参订。竹始谓余捃摭书目，必须旁注于下，方不似世儒剿取前人之说以为己出者。余题其言，惜已脱稿，无从一一追溯，间取偶及记忆者，分注十之三四。据此则知书中未经注明者不少。暇日循是书既毕，记忆所及，附载于此。如政和中无名氏赋鱼游春水一条，见复斋谩录并唐记纪。姜尧章自制曲一条，见白石道人歌曲。张子野制师师令一条，见古今词话。宋宣和间掘石得后庭宴词一条，见古今词话。词要清空一条，见张玉田词源。东坡贺新凉、卜算子一条，见升庵词品。词中用事最难一条，见词源。［已上体制。］柳耆卿木兰花慢得音理之正一条，见词品。［已上音韵。］李后主乌夜啼词一条，见古今词话。岳珂评辛词一条，见呈史并艺苑雌黄。张志和渔父词一条，见乐府雅词并东湖集。辛稼轩摸鱼儿词一条，见鹤林玉露。范希文渔家傲边愁一条，见东轩笔录。潘阆忆馀杭一条，见词品。金主亮颇知书一条，见鹤林玉露。晏同叔词未尝作妇人语一条，见陈直斋书录解题并马端临文献通考。杨守斋守岁词一条，见干淳岁时记并武林旧事。杨升庵词品拾遗［已上品藻。］蜀主衍醉妆词一条，见五国故事。李后主怀江南一条，见默记并诗话总龟。南唐主与旧宫人书一条，见《江南录》并《西清诗话》。潘佑作词谏后主一条，见江邻几杂志。周邦彦在李师师家一条，见《耆旧续闻》并《乐府纪闻》。吴琚赋酹江月一条，见《武林旧事》。于国宝赋风入松一条，见《武林旧事》。严幼芳赋七夕词一条，见《癸辛杂志》并《齐东野语》。宋驸马杨震一条，见《古今词话》。吴彦高赋春从天上来一条，见花庵词选。纥石烈子作乐章一条，见癸辛杂志。张安国留守席上赋六州州歌头一条，见朝野遗记。陈参政饯陈石泉北行一条，见志雅堂杂钞。柳三变赋鹤冲天一条，见画墁录。宋子京过繁台街一条，见花庵词选。苏子瞻ヘ杭赋贺新郎词一条，见杨《古今诗话》并《苕溪渔隐丛话》。柳永进醉蓬莱词一条，见《花庵词选》并《太平乐府》。何赋虞美人一条，见乐府纪闻。陶使江南一条，见砚北杂志并云巢篇。天台营妓赋如梦令卜算子一条，见癸辛杂志。刘改之赋沁园春一条，见呈史。岳州徐君宝妻一条，见古今词话。僧仲殊赋踏莎行一条，见中吴纪闻。韩蕲王能作字及小词一条，见齐东野语。赵彦端谒金门词一条，见侯鲭录。［已上纪事。］少游闷损人天不管一条，见古今词话。［已上谐谑。］都下女子歌朝元路一条，见无住词并乐府雅词、林下词选。陕府驿壁词一条，见能改齐漫录。已上外篇。此皆徐之及补注者。至同时胜流，轶闻异说，有与它书稍异，殆亦从而增饿者欤。
　　○词之笺注
　　元遗山论诗绝句云：“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”然笺诗者尚多，笺词者尤罕见。宋人如傅一作“洪”。注坡词，曹鸿注叶石林词，曹杓注清真词，皆不传。周公谨绝妙好词，查莲坡万太鸿笺之。山中白云词，江宾谷笺之。馀未尝有也。近人白香词笺，实踵查万而作。
　　○词律
　　万氏词律不收明以后自度腔，最为有识。其纠正诸调纰缪，如汤沃雪，久为名流所心折。然谱中失收之调，正复不少。徐诚庵词律拾遗所补入者一百六十五调，一百七十九体，合原书为八百二十五调，一千六百七十馀体，统此二书，可为准的矣。［许积卿论万氏词律一书，谓一词之中字句即有参差，不当以又一体判之。盖于乐同在一宫，不得又为一体也。其论极通，因为拈出。］
　　○词律辨四声句法
　　词律于四声句法，辨之，有不厌其繁者，虽于所入宫调及声之清浊，未尝剖晰，而旨意忄互与宋人吻合。凌次仲赋湘月词吊之云：“律比申商，料后世应有知音题品。”诚重之也。
　　○词律拾遗
　　词律拾遗一书，旁搜博采，捃摭綦备，卷七、卷八，订正原书，亦多确论。然其中有应补而不补者，如韩流言氵虎弄花雨，姜夔莺声绕红楼、无名氏楼心月、张翥丹凤吟、张雨茅山峰故人，此当列入补调。李敏轩庆清朝慢、［侧韵］陈允平祝英英台近、李之仪忆秦娥、赵汝{艹光}江城梅花引，此应列入补体。若斯之类，宜加搜辑，而反阙之，此其所略也。
　　●卷二
　　○十二律
　　十二律分寸毫厘丝数，吕氏、司马氏、郑氏、蔡氏，诸说各异。其后推算家以密率求今律调律数，皆连比例。戴锷士补校象数一原云：黄锺与大吕，大吕与太簇，距一位而成比例。黄锺与太簇，太簇与姑洗，距二位而成比例。故知乐记比音而乐之一言，已露其旨。使由宫声而得全律之声，由全律之声而通子声，则按诸十二律，皆有定位，不特律数之比而后合也。
　　○乐之七调
　　乐之七调，传自龟兹人苏婆，以琵琶弦叶之。随郑译推演其声，更立七均，合成十二，以应十二律。律有七音，音立一调，故成七调十二律，合八十四调，旋转相交。七调者，一曰婆ヌ力，华言平声，即宫声也。［宫声或云中声，辽史乐志以宫声七调属婆ヌ力旦，如正宫黄锺宫之属。按唐时新凉州曲入婆ヌ调，西凉府郭知运所进。］二曰鸡识，［凌次仲云：“宋史乐志引乐髓新经作稽识。”］华言长声，即南吕声也。［辽志以商声七调属鸡识旦。凌次仲谓南吕声为商声之误，是也。］三曰沙识，华言质直声，即角声也。［辽志以角声七调属沙识旦，殆如大食角高大食角之属。］四曰沙侯加滥，华言应声，［“应”或作“颤”。］即变征声也。五曰沙腊，华言应和声，即征声也。［凌云：辽志四曰沙侯加滥声，五曰沙腊，皆应声。又羽声七调，属沙侯加滥旦。案：隋志以沙侯加滥为变征声者，以七声之次序言。辽志以七羽属之者，以琵琶四弦之大小言也。所谓七羽，如般涉调、高般涉调之属，般涉华言征也。］六曰般赡，华言五声，即羽声也。［萧山毛氏谓般赡属征，郑译作羽声误。凌云：辽志六曰船赡五声。案：宋史乐志，七羽之首曰般涉调。赡、涉声相近，般涉即般赡之转。盖七羽之有般涉，犹七宫之有正宫、高宫也。愚案：般涉宋人亦作般沙。］七曰俟利{建}，［《辽史·乐志》作“Ψ”。华言斛牛声，［“牛”或作“先”。《宋史》亦作“律”。］即变宫声也。此隋书音乐志所述，而辽志因之。毛氏谓其五旦之中犹留四清，所去羽声，本无清声，此盖祖明人瞿九思之言。然清羽之声，古有成说，张叔夏词源亦以羽声为最清。毛氏所论，固无取焉。至郑译所谓合八十四调旋转相交者，琵琶虽四弦，然推演未尝不广。［唐时并有六弦琵琶、七弦琵琶。六弦者，天实中史盛所作。七弦，开元中郑喜子所进也。］惟以胡部之声为准，究不若以管声定高下也。凌氏误宗其说耳。
　　○四旦二十八调
　　《辽史·乐志》云：四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦叶之。考黍律为汉以前所定音。王朴论乐，专恃黍律之，叶以琵琶弦，乃龟兹旧谱所用隋、唐以后之音也。旦者，均也，或曰清也。［宋乐志谓神宗时废四清声不用。盖指隋之四旦，非四宫之清声。］四旦谓第一弦宫声，第二弦羽声，第三弦商声，第四弦角声。二十八调者，宫、商、角、羽皆有七调。征则有其声无其调，分隶四声之中。征调自隋时己阙。宋徽宗时，刘诜为大晟乐府，案古制旋十二宫，以七声得正征一调，卒不克行。故后世所沿用者，并阙征调。
　　○乐律全书
　　四宫清声，谓黄锺、大吕、太簇、夹锺，语载宋史乐志，乃古法也。明郑世子乐律全书言之最悉。其云中声之上有半律，是为清声，中声之下有倍律，是为浊声。以人声验之，十二律由浊而清，黄、大、太、夹、姑、仲、蕤、林、夷、南、无、应，皆自然也。继以半律，黄、大、太、夹虽清可歌，至于姑、仲，则声益高，而揭不起，或强揭起，非自然矣。十二律由清而浊，应、无、南、夷、林、蕤、姑、仲、夹、大、太、黄，皆自然也。继以倍律，应、无、南、夷虽浊可歌，至于林、蕤，则声益低，而咽不出，或强歌出，亦非自然矣。世子所谓半律，谓仲、姑、夹、太、大、黄，配巳、辰、卯、寅、丑、子，从子至巳律皆长，故半之。律虽六，而清声则止于夹、太、大、黄四声也。倍律者，谓应、无、南、夷、林、蕤配亥、戌、酉、申、未、午，从午至亥律皆短，故倍之。律虽六，而浊声则止于应、无、南、夷四声也。按之谱字则黄［合Ａ］大［下四■］大［四■］夹［一上■］姑［一一］仲［上■］蕤［勾乙林［尺人］夷［下工■］南［工■］无［下凡■］应。［凡几］其四宫清声，则黄［六幺］大［五■］太［下五■］夹。［一五■］夹之一上当为下一之误。至或高或下，略为别识，则自宋代已然矣。其以勾字为高上下尺之讹者，本朝徐氏乐律考之说也。然朱子大全集载宋燕乐字谱，与上谱字亦多有不合者，备录于后：
　　Ａ［合黄锺］■［四下大吕］■［四土太簇］二［一下夹锺］二［一上姑洗］■［上仲吕］■［勾蕤宾］■［尺林锺］■［工下夷则］■［工上南吕■下凡无射■凡应锺］久［六黄清］■［上五太清］囗［紧五夹清］
　　○张尔公十二律圆图
　　张尔公以十二字分配十二律，绘为圆图，汪灿人律吕通解录之。所配者，骈黄锺、［并，卜公反。］扌保大吕、［扌保，兵亩反。］奔太簇、般夹锺、褒姑洗、帮仲吕、［帮，卜江反。］波蕤宾、北林锺、百夷则、八南吕、勃无射、卜应锺。汪云：其取类全以开合转折。盖并字全在喉中而至浊，所谓黄锺之中声。至扌保字则微开，至北字又微合。及卜字而声出唇端，其声尽矣。愚按尔公之说，盖取朱子谱中绷逋陂牌等字而变通之，然所配实多窒碍。盖中声者，宫之本律也，配以至浊之字，是不以为中声，而以为最下之声也。且并为卜公反，乃合口中第一等字，其音纯清。清浊不辨，欲其不它牾，得乎。
　　○五音二变
　　应锺变宫，蕤宾变征，谓之二变。二变椎轮尚书，至周景王时，伶州鸠遂有七音之说。［杜佑通典云：变宫、变征，武王所加也。说本杜预。隋卢贲亦云：周武克殷，得鹑火天驷之应，其音用七。］其后汉称七始，唐名七调，皆合五音二变言之。考徐景安乐章文调云：五音合数而乐未成文。案旋宫以明韵律，迭生二变，方协七音。乃以变征之声，循环正征，复以变宫之律，回演清宫，其变征以变字为文，其变宫以均字为谱，［语载浚仪王氏困学纪闻。］此盖谓二变可辅五音，以济所不及也。然宋人之疵二变者，说正不一。淮南子谓姑洗生应锺，比于正音，故为和。应锺生蕤宾，不比于正音，故为缪。马端临云：二变但为和缪，已不得为正声矣。陈乐书云：二变四清，乐之蠹也。沈原籍《补笔谈》云：变宫在宫、羽之间，变征在角、征之间，皆非正声。蔡元定律吕新书云：变宫、变征，宫不成宫，征不成征，［宋史乐志亦载此语。］古人谓之和缪。又云：变声非正，故不为调。诸家所论，与隋苏夔驳郑译说略同，皆详悉乐理，而略于乐制，故其辞如此。朱子云：凡十二律皆有二变，一律之内通五声，合为七均。祖孝孙、王朴之乐皆同。所以有八十四调者，每律各添二声而得之也。朱子之语，洞窥阃奥，而不悖于古。愚案：张玉田词源，载律生八十四调，其宫、征、商、羽、角，以土、火、金、水、木相配。闰宫、闰征宫，以太阴、太阳相配，二闰即二变也。［郑译云：今若不以二变为调曲，则是冬、夏声阙，四时不备。是故每宫须立七调。朱子之说，正本郑译。］
　　○二变有定律
　　文献通考引中兴四朝乐志叙曰：变征于十二律中，阴阳易位，故谓之变。变宫以七声所不及，取闰馀之义，故谓之闰。宋乐志注曰：宫、羽之间有变宫，角、征之间有变征，此见二变有定律，不可易也。本朝毛氏谓黄锺为宫，大吕为变宫，姑洗为征，中吕为变征，是易二变于宫、征后矣。毛氏以今音衡量，则清浊高下可互转移，故创为此说，以矜神悟，然去古不已远乎。若以今音求古音，则前人以字谱一字为变宫声，凡字为变征声，其说最高，远胜毛氏之穿凿矣。［徐新田律吕臆说：欲庆二变之名，谓乙乃宫之低者，非所谓变宫，凡乃角之高者，非所谓变征，然名可废，而其音不可废也。］
　　○二变音响
　　向来论二变者，咸定其秩次，辨其得失，鲜有及其音响。白石道人歌曲引唐田畸声律要诀云：征与二变之调，咸非流美，此又兼为制词者言之也。
　　○旋宫不始于祖孝孙
　　唐武德九年，命太常少卿祖孝孙正雅乐，因斟酌南北，考以古音，作大唐雅乐。以十二律各顺其月，旋相为宫，制十二和之乐，合三十一曲，八十四调。文献通考谓周礼有旋宫之义，亡绝已久，莫能知之，一朝复古，自孝孙始也。然考隋文帝时，万宝常所进六乐谱十四卷，论八音旋相为宫之法，并八十四调，百四十律之音调，时论翕然叹服，则非始于孝孙矣。
　　○旋宫之义
　　唐、宋词所入之调，各有不同。如以宫调合宫调，但云某中而已。若以宫调合商调，则谓之黄锺商。其它可以此例。盖五音十二律，由此通彼，即旋相为宫之义也，然究以所用之本调为主。
　　○道调宫
　　七宫中道调，仿自唐高宗。高宗自以为李伯阳裔，调露二年，特命乐工制道调宫，故宋、元词有用之者。
　　○十八调
　　宋史乐志云：教坊所奏，凡十八调，正宫调、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄锺宫、越调、大石调、双调、小石调、歇指调、林锺商、中吕调、南吕调、仙吕调、黄锺羽、般涉调、正平调。不用者有十调，高宫、高大石、高般涉、赵角、商角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林锺角。七宫之中，高宫阙焉。［陶宗仪辍耕录亦只云六宫。沈括、张炎所纪，仅着其目而已。］考宋教坊队舞云韶部及太宗所制新奏，皆不用高宫。南渡后存而不用。至元杂剧始阙。［高宫即大吕宫。孙氏应鳌谓大吕助黄锺宣气，故虚而不用。其说纰缪，殊不足信。］
　　○词调接宫调分配
　　唐五代、宋、金、元词，按诸律宫分五音二十八调，失传久矣。楼敬思着君雅集，以四声二十八调为经，以词之有宫调者为纬，其无宫调者，依世次为先后，附其下。亦无传本。［警思，名俨，义乌人，康熙四十八年，诏词谱者也。［今特搜剔丛残，可考者载之，不可考者阙之，别名则汰之。诸家所题或异，注明于旁，其有本宫之外，移入它宫，咸分隶焉，以备选调者之采择。［杨守斋论作词五要，最重择腔。如十一月须用正宫，元宵词须用仙吕宫。曲谱了然，词或罕及，当扩其意，以为之准。］
　　正宫［自此至正平调凡十八调，依宋史乐志编录。］
　　齐天乐［重］瑞鹤仙  忆王孙  斗百花  曲江秋［重］喜迁莺［重］雪梅香黄莺儿  尾犯［重］甘草子  醉垂鞭  虞美人［重］玉女摇仙。
　　中吕宫
　　送征衣  昼夜乐  长亭怨慢  柳腰轻  西江月［重］满庭芳  扬州慢  好事近［重］醉公子  柳梢青  菩萨蛮［重］相思儿令  离别难  青玉案  倦寻芳阳春曲  梁州令  虞美人［重］谢池春慢  尾犯［重］春光好  采桑子  惜双双南乡子感皇恩［重］山亭燕慢  踏莎行［重］庆金枝  师师令  万年欢  绮寮怨
　　道调宫
　　归自谣  西江月［重］感皇恩［重］长寿仙  大圣乐
　　南吕宫
　　瑞鹧鸪［重］一翦梅  南歌子［重］森寺花慢［重］八宝装  一丛花令  望江南［重］满江红［平调］贺新郎  河传［重］生查子
　　仙吕宫
　　暗香
　　疏影  倾杯乐  笛家  鹤冲天［慢］桂枝香  八声甘州  卜算子声声慢  意难忘  鹊桥仙［重］倒犯  蕙兰芳引  好事近［重］燕台春慢  点绛唇［重］望梅花  虞美人［重］满江红］仄调］六幺令［重］临江仙［重］瑶池燕黄锺宫［无射宫亦名黄锺宫此则七宫中之正黄锺宫也］
　　齐天乐［重］山花子  曲江秋［重［锦缠绊  麦秀两歧  渔家傲  侍香金童绛都春  连理枝  虞美人［重］浣溪沙［重］玉漏迟  天仙子［重］  喜迁莺［重］点绛唇［重］年少游
　　越调
　　霜天晓角  水龙吟  石湖仙  永遇乐［重］大  庆春宫  金蕉叶［重］秋宵吟  风来朝  清夜游  祝英台近  解愁  琐窗寒  清平乐［重］春归怨  丹凤吟  翠羽吟
　　大石调
　　采桑子［重］阮郎归  木兰花［令］西河  烛影摇红  歌头  恨春迟  曲玉管  琵琶仙［重］看花回  玲珑四犯风流子  隔浦莲近拍  人月圆  塞垣春  望江南［重］两同心  清平乐［重］法曲献仙音  念奴娇［重］满朝欢迎新春  倾杯乐［重］梦还京  金蕉叶［重］凤衔杯  女冠子  塞翁吟  尉迟杯［重］霜叶飞  鹤冲天［慢］受恩深还京乐  柳初新［阳关三迭］
　　双调
　　生查子  长相思［重］贺圣朝  盐角儿  巫山一段云  迷仙引  河满子  翠楼吟  尉迟杯［重］慢卷纟由  征部乐  佳人醉  采桑子［重］玉联环  武陵春百媚娘  梦仙乡  长相思［重］谒金门  玲珑四犯［重］秋夜月御阶行  风入松婆罗门令  念奴娇［重］雨淋铃  倾杯乐［重］定风波［重］归朝欢  采莲令花心动  湘月少年游［重］红林擒近  庆佳节
　　小石调
　　秋蕊香引  四园竹  法曲献仙音［重］西平乐  蝶恋花［重］夜厌厌  如梦令  南歌子［重］花犯  渡江云  迎春乐  遍地花  江南春［双调］双瑞莲  一寸金［重］骤雨打新荷  添声杨柳枝
　　歇指调
　　荔枝香
　　水调歌头［重］卜算子  浪淘沙［令慢］双燕儿  永遇乐［重］夏云峰  鹊桥仙  祭天神［重］
　　林锺商
　　三字令  隔帘听  集贤宾  长相思［慢］宣清  尾犯  破阵乐  蝶恋花［重］南歌子  清商怨  少年游［重］减
　　倾杯［重］杨柳枝
　　平调［宜并正平调］
　　长寿乐  望汉月  鹧鸪天［重］燕归梁［重］归去来［重］步蟾宫  瑞鹧鸪
　　商调
　　回波词  一斛珠  品令  永遇乐［重］解蹀躞  更漏子  霓裳中序第一  二郎神［重］高阳台  忆秦娥  三部乐  应天长［慢］  调笑令  解连环  丁香结氏州第一  凤凰阁  西湖月
　　夷则商［草窗所题如是宜并上］
　　国香慢
　　无射商［宜并上］
　　鱼游春水
　　商角调［蜕岩词所题如是  啸馀谱所载六宫十一调亦有之与商调异］
　　定风波重［重］
　　中吕商
　　白苎
　　散水调
　　河传［重］倾杯令［重］
　　林锺调
　　十二时
　　黄锺清角调［以下二调凄白石自制］
　　角招
　　黄锺下征调［晋书律历志论下征调法，谓用笛之宜，倍令浊下，故曰下征。下征乃律之倍，在中声之下者也。］
　　征招
　　夹锺宫
　　暗香疏影
　　无射宫
　　惜红衣  楚宫春
　　夷则商犯无射宫
　　玉京谣  古香慢
　　越调犯正宫
　　兰陵王
　　○薄媚
　　赵以夫有薄媚摘词。薄媚曲名，宋官本杂剧有薄媚错取、薄媚郑生遇龙女、薄媚柳毅诸曲。若历弦薄媚，属琵琶曲，南宋时已不传矣。
　　○衮与赚
　　衮与滚同，其声溜而下，欧阳永叔词“拍碎香檀催急衮”，蛴改之词“绣茵催衮”，即南曲后庭花破滚之属。又宋时京师尚缠令缠达，中兴后遂撰为赚，取误赚之意，令人正堪美听，不觉已至尾声。
　　○叉手笛
　　宋太祖时，乐器有叉手笛，易名拱辰管，谓其执诗之状如拱揖也。和岘因令乐工调品以谐律吕，增入鼓吹部。每边兵得胜，乃连队抗声歌之，其歌词盖小秦王、阳关曲之属。沈存中梦溪笔谈所载凡五曲。
　　○羯鼓
　　唐书乐志云：羯鼓为八音之领袖。案羯鼓有大合蝉、滴滴泉二曲，宋时犹有能识其音者。今羯鼓录不载。
　　○宋燕乐入仙吕调
　　宋燕乐入仙吕调者，曰摊破抛球乐，曰采云归，词龚其称，它皆类此。
　　○大曲截用
　　笔谈云，元稹连昌宫词，有“逡巡大遍［应作“遍”］凉州彻。”所谓大遍者，有序引歌崔哨催扌颠衮破行中腔踏歌之类，凡数十解。每解有数迭者，裁截用之，则谓之摘遍。今人大曲皆是截用，悉非大遍也。案词如梁州序、遥天奉翠华引、钿带长中腔，即沉存中所谓截用者。
　　○念曲叫曲
　　笔谈云，声无抑扬，谓之念曲，声无含韫，谓之叫曲。张叔夏讴曲旨要云，若无含韵强抑扬，即为叫曲念曲矣。宋时通音律者，其入微之论多类此，惜未能尽传于世也。
　　○杀声
　　七篇曰：玉振也者，终条理也。沈存中、张叔夏之言杀声，蔡季通、熊与可之言毕曲，皆此义也。［旧唐书乐志云：古今乐府奏曲之后，皆别有送声。送声义同。］
　　○诸宫住字
　　沈存中笔谈有论诸宫住字之说，与吴君特言制词最重煞尾字，其论颇同。惟吴之所论，未畅其旨。本朝方仰松香研居词尘，有二十八调住字之图，大约本于沉说而推广之者。今录如左：
　　正宫［合字住，清六字住。］
　　高宫［下四住。］
　　中吕宫［下一住，清上五住。白石扬州慢、长亭怨二曲正同。］
　　道宫［上字住。］
　　南吕宫［尺字住。］
　　仙吕宫［下工住。白石暗香二曲同此。］
　　黄锺宫［即无射宫，用下凡住。白石惜红衣词同此。以上七宫，其起调毕曲之字，并与各宫住字同。］
　　大石调［住，清下五住，起毕一字。］
　　高大石调［下一住，清五字住，起毕上字。］
　　双调［上字住，起毕迟字。］
　　小石调［尺字住，起毕工字。］
　　揭指调［工字住，起毕凡字。］
　　商调［下凡住，起毕六字。白石霓裳中序第一两结，旁谱作■■即下凡下凡也。同此可证。］
　　越调［六字住，起毕四字。白石石湖仙词两结，旁谱作■，即六字住，兼上四毕曲也。］
　　般涉调［工字住，起毕勾字，即令高亻上。］
　　高般涉调［下凡住，起毕尺字。］
　　中吕调［六字住，起毕亦用六字。］
　　正平调［下四住，清五字住，起毕凡字。］
　　南吕调［下四住，清下五住，起毕下凡。］
　　仙吕调［上字住，起毕下四，清五字。］
　　黄锺调［尺字住，起毕一字。］
　　大石调［凡字住，起毕下一。］
　　高大石角［六字住，起毕下一。］
　　双角［上五住，起毕工字。］
　　小石角［上字住，起毕工字。］
　　歇指调［勾字住，今当用高亻上，起毕下凡。］
　　商角［下五住，起毕上字。］
　　越角［五字住，起毕勾字，令用高亻上。］
　　○中管
　　中管声在前后二律间，且与前律同出一孔，以之制调，或病音韵重复。考十二律中，惟五宫称中管。太簇宫有，则大吕宫、夹锺宫无。姑洗宫有，则夹锺宫、仲吕宫无。蕤宾宫有，则仲吕宫、林锺宫无。南吕宫有，则夷则宫、无射宫无。应锺宫有，则无射宫、黄锺宫无。乐髓新经云：与前律同字者，加中管二字别之。凌次仲燕乐考原云，南吕商高于夷则音一律，故谓之中管林锺商。馀当准此。推之徐新田管色考，谓银字与中管相为对待，中管乃高调，银字乃平调。并引尉迟青说及白太傅诗以证之，然则中管又为应律之器矣。
　　○四上
　　毛氏论乐有不足信者，其论大招，四上竞气，谓四上者，笛声也。笛色谱曰，四上工尺六，为宫、商、角、征、羽，四上，宫与商也。其前章曰，赵箫倡只是也。考王逸楚辞注，四上谓上四国代、秦、郑、卫也。补曰，四上，谓声之上者有四，谓代、秦、郑、卫之鸣竽也，伏戏之驾辩也，楚之劳商也，赵之箫也。毛氏以大招四上为笛声。则屈子时，初无管色谱之说。且其圣谕乐本解说，又以四上为即一三同、一四上。忽而笛声，忽而律算，盖袭唐荆川之论，而不能定其所指。若近人解四上竞气为宫角相应，亦曲说也。
　　○明曲承宋
　　明史乐志，载嘉靖间续定庆成宴乐四十九章，其贺圣朝、水龙吟、醉太平等曲，犹承宋之遗响。若清江引、水仙子诸曲，又滥觞于金、元者。惜乎词之音理，至胜国而其绪绝也。
　　●卷三
　　○词不能舍音韵
　　乐记曰：声成文谓之音，声出而音定焉，音繁而韵兴焉。论其秩序，则音居先，韵居后。若舍音韵以言词，匪特戾于古，词亦不能工矣。
　　○音律本于人声
　　刘彦和声律篇云：夫音律所始，本于人声者也。声含宫商，肇自血气。惟词亦然，高下洪细，轻重迟疾，各有一定之响。解人正当于喉吻间得之。
　　○唐宋人制词无韵书
　　齐永明时尚声韵之学，周撰四声切韵，沈隐侯撰四声谱，曩尝求其书读之而不可得，盖二书本未传于世也。然平上去入，互相通转，群经有之。其见于毛诗者，尤不可枚举。当发言之始，期合天籁，非拘牵于声韵者。故唐、宋人制词，别无韵书，而韵寓焉。陈献可云：词曲起，则律吕即在词曲之中。［语载陆清献三鱼堂剩言。］然则制词，而必求诸韵书，非其旨矣。］段懋堂六书音韵表云：古平上为一类，去入为一类，上与平一也，去与入一也，上声备于三百篇，去声备于魏、晋。愚谓段说亦概举之词耳。实则三百篇未尝无去声，魏、晋未尝无上声也。］
　　○韵书分部
　　隋、唐韵书判二百六部，唐韵并作一百六部，其通转之例，实得五部。五部者，宫、商、角、征、羽，宋人以唇齿牙舌喉配之，厥后又易为喉腭舌齿唇。古今通韵谓第一宫部为喉音，今韵中东、冬、江、阳、庚、青、蒸七韵是也。七韵中字每读讫，必返喉而入于鼻，唱曲家呼为鼻音。［或谓之穿鼻音。］第二商部为腭音，今韵中真、文、元、寒、删、先六韵是也。六韵中字每读讫，必以下舌抵上腭，恩痕音以舌抵腭，则其收声在恩痕之间也。第三角部为舌音，今韵中鱼、虞、萧、肴、豪、歌、麻、尤八韵是也。八韵中字每读讫，必悬舌居中。［毛氏以上五韵及尤韵为敛唇音，而割歌、麻二韵为直喉音。］第四征部为齿音，今韵中支、微、齐、佳、灰五韵是也。五韵中字每读讫，必以舌挤齿。［或谓之展辅音。］第五羽部为唇音，今韵中侵、覃、盐、咸四韵是也。四韵中字读讫，必两唇相阖，歌曲家呼为闭口音，近人撰古音类表，实畅其说。目用广韵，而移萧、肴、豪、侯诸部为第五部，以侵、覃、盐、咸四部为附声，并割今韵蒸部附焉。此又从乐律二变通之而分部益密矣。凌次仲自谓其词用韵，凡闭口不敢阑入抵腭鼻音，至于抵腭与鼻音亦然。然则词之用韵，不綦严乎。徐灵胎乐府传声，谓曲家尚有落腮、穿齿、穿牙、覆唇、挺舌、透鼻、过鼻种种诸法，则五音四川产一切不足以尽之。
　　○五音法
　　韵书云：合口为宫，开口为商，卷舌为角，齐齿为征，撮口为羽。又云：喉音为宫，齿音为商，牙音为角，舌音为征，唇音为羽。如上所云，盖即沙门神珙五音声论及所分五音之法。
　　○四声谱
　　神珙四声五音九弄反纽图序曰：谱曰，平声者哀而安，上声者厉而举，去声者清而远，入声者直而促。数语若为倚声家言之。其所谓谱，疑即沉氏之四声谱也。
　　○朱竹论词韵
　　朱生栓讨谓辽、金、元文字杂以国书字体，其诗词落韵，有出于二百六部之外者。观栓讨所论，即词韵一端可判升降，况有泛滥于辽、金、元之外者乎。
　　○两通法
　　萧山毛氏言四声之中有两通法，平上去三声自为一通，去入二声自为一通。三声自通，必不杂入声一字，二声自通，必不杂平上一字。然之于词，则固不然。词韵上去自为一通，入声则或通于平，或通于上去二声。若平与上去，当严立畛域，乃无迁就之弊。［沈义父乐府指迷谓词中去声字尤要，入声可代平声，不可代上声。万氏词律一书，实衍沉氏之说。］
　　○杨升庵论七音
　　杨升庵谓七音，即今切韵宫、商、角、征、羽外，有半商、半征，盖牙齿舌喉唇之外，有深浅二音故耳。考梵学于五音外，有折、摄二声，折声自脐轮起至唇上发，如<令牛>字［字浮金反。］之类是也。摄字鼻音，如韵字鼻中发之是也。升庵所谓深浅二音，实剿其说。通雅又以为大宫商之概者，皆此两音也。
　　○二合音
　　古语有二声合为一字者，或谓起于西域二合之音，如龙锺切为癃，潦倒切为老，谓人之癃老，以龙锺潦倒目之，音义取此。案二声合为一字，如狄为披，弥牟为木，蒺藜为茨，何不为盍，又如鲫令为精，窟笼为孔，皆然。宋时谓之切脚语，是即切字之法所本。又魏善伯言，凡字有首有腹有尾，如都、乌、翁三字，则都为首，乌为腹，翁为尾，共读之即是东字。姑乌庵是甘字，西衣音是心字，此则由古人二合之说，而复引其绪者。
　　○词之用字
　　词之用字，凡同在一纽一弄者，忌相连用之，宋人于此最为矜慎。如柳耆卿雨淋铃词，今［见母牙音，角属纯清。］宵［心母齿头音，商属次清。］酒［照母正齿音，商属次清。］醒［心母齿头音，商属次清。］何［匣母喉音，羽属半浊。］处［清母齿头音，商属次清。］杨［喻母喉音，羽属平。宋人所分四等声，其不清不浊者统谓之平，无所谓全浊声者。若四声等子所列，则以疑、尼、娘、明、微、喻、来、目八母为不清不浊，即宋人所谓平也。其邪、禅二母，不清不浊亦平也。其以群、定、澄、并、奉、从、床、匣八母为全浊者，婺源江氏亦从其说，乃宋人所谓半浊也。］柳［来母半舌音，征属半浊。］岸［疑母牙音，角属平。］晓［匣母喉音，羽属纯清。］风［非母轻唇音，官属纯清。］残［从母齿头音，商属半浊。］月［疑母牙音，角属平。］其用字之法，洵可为轨范矣。词必分清浊轻重，李易安作词论亦云。然周德清撰中原音韵，判为阴阳二声，阴阳者，清浊之谓也。贾子明以轻清为阴，重浊为阳，宋张世南已有其说。阴阳四声俱备，它音易明。惟上声每难剖晰，如董阴动阳，子阴矣阳，皆制词者所宜知。毛氏谓上声无阴阳，盖承中原音韵之说，误矣。
　　○宋词用双声
　　唐人诗喜用双声，宋词亦有之。李师吕天香词“素手金篝”，迭用之法也。康伯可金菊对芙蓉词，前阕“望故人消息迟迟”，下阕“悄为伊瘦损香肌”，消息、瘦损，皆以声也。然二字之外，固无重沓而施之者。
　　○词借用诗韵
　　词称诗馀，故制词者多借用诗韵。考唐孙忄面依陆法言切韵增补，始有唐韵。宋陈彭年等删减之，谓之广韵。宋祁丁度等增广之，谓之集韵。景四年乃颁行礼部韵略，而衢州毛氏、平水刘氏复增补之。至元黄公绍撰古今韵会，纤悉备矣。厥后阴氏［时中时夫。］并奉平水韵而删并之，遂为通用之本，今之诗韵是也。［婺源江氏云：今世词家习于并韵，谈韵学者亦粗举并韵，甚且误以刘韵为沉约韵。江氏所谓刘韵，即阴氏韵也。桐城方密之撰韵考，既误以今所行之阴氏韵为沈韵，江氏又误以为刘韵，皆未审也。］诗韵之称，自明人作俑，［萧山毛氏谓计赤试字之讹。］而世遂有以诗韵为词韵者矣。
　　○陶宗仪韵记
　　唐五代词，承诗这遗，其韵多与近体诗合。爰园词话谓唐晚五代小令填词用韵，多诡谲不成文，未知其所谓诡谲者安在也。陶宗仪韵记曰：本朝应制颁韵，仅十之二三，而人争习之，户录一篇以黏壁，故无定本。后见东都朱希真复为拟韵，亦仅十有六条。其闭口侵寻监咸廉纤三韵，［以阴阳二声标引，此为曲韵之祖。］不便混入，未遑校雠也。鄱阳张辑，始为衍义以释之。洎冯取洽重为缮录增补，而韵学稍为明备通行矣。值流离日，载于掌大薄，蹄藏于树根盎中，湿朽虫蚀，字无全行，笔无明画，又以杂叶细书如半菽许，愿一有心世道者，详而补之。然见所书十六条，与周德清所辑，小异大同，要以中原之音，而列以入声四韵为准。观南村所记，知宋人制词无待韵本，若张冯所记者，亦泯灭久矣。
　　○词韵略
　　べ斐轩词林韵释一书，但为北曲而设，于词固无与也。至沉去矜始辑词韵略，乱次以济，散无纪律，而万氏［树］、徐氏［钅九］反矜视之，窃所未喻。
　　○清词韵
　　踵词韵略而撰词韵者，本朝则有李氏词韵、胡氏文会堂词韵、吴氏学宋斋词韵、汤氏词韵选隽、［未刻本］郑氏绿漪亭词韵，中惟戈书条理秩然，刊误订讹，多有卓识，视沉书相距远矣。
　　○戈氏韵分部
　　戈氏于入声韵编分五部，诸唐、宋诸家词，独见精审。惟以第六部之真、谆等韵，第十一部之庚、耕等韵，第十三部之侵韵判而为三，与宋人旨意多不相合。其辨学宋斋词韵，谓所学皆宋人误处，而力诋真、谆、臻、文、欣、魂、痕、庚、耕、清、青、蒸、登、侵十四部同用之非。今考宋词用韵，如柳耆卿少年游，以频、缨、真、云、人通叶。［篇中所谓叶，谓同一韵而上下相叶，非谓以此韵叶彼韵，如顾处士音论所云。］周美成柳梢青，以人、盈、春、心、云、存通叶。李秋崖高阳台，以尘、云、昏、凝、沉、琼、深、痕、情、阴通叶。洪叔浪淘沙，以冥、晴、春、人、斟、情、鸣、清通叶。周公谨国香慢，以根、婷、春、凝、簪、兄、云、清通叶。奚秋崖芳草，以熏、醒、云、昏、凝、心、林、听、人通叶。张叔夏庆春宫，以晴、人、包括、迎、筝、裙、云、情、泠通叶。毛泽民于飞乐三阕，一以林、阴、深、心、尊、清、春、人通叶，一以云、惊、瓶、心、亭、声、清、应通叶，一以轻、云、匀、神、颦、魂、人、情通叶。略举数家，可得梗概。至上去韵，如高竹屋、王碧山齐天乐，史邦卿双双燕亦然。此等处宋人自有律度，展转相通，强为迁就，固属不可。然概指为误，转无以处宋人，吴氏所辑，亦非无所见也。
　　○方音之误
　　张芸窗水龙吟词，以过、、露、大、锁、破、我、和、么互叶。［词凡四阕，用韵皆同。］陈君衡长相思，以萧、骚、飘、楼、迢、遥、头、秋互叶。米友仁诉衷情词，以潜、喧、还、偏、山、言互叶。用韵不免错乱。盖前所举者为诸家所通用，此乃方音之误耳。
　　○以方音叶
　　黄鲁直念奴娇词，以笛韵绿。陆放翁云，沪戎间谓笛曰独，故鲁直得借用，此亦以方音叶者。
　　○借叶
　　辛稼轩隐括陶渊明诗，以江窗借叶韵，卷二一翦梅，亦以窗借叶丛韵。案刘熙释名曰：窗，聪也，尚书舜典达四聪，杜预注四聪作四窗。鲍明远诗，亦以窗叶东韵，读窗若聪。词非其类，稼轩殆因陶诗而偶用之。(lz)
　　○制词宜用宋人韵
　　否，一音方矩切，一音方久切。五代时韦端己应天长以否叶语，冯正中蝶恋花以否叶去，张泌菩萨蛮否叶暮。宋词则从上韵者十之九，从下韵者仅十之一，故调美成垂丝钓以否叶羽，黄鲁直渔家傲以否叶土，黄几仲摸鱼儿以否叶雨，徐师川摸鱼儿以否叶处，李端叔蓦山溪以否叶户，赵秋晓宴清都以否叶鼓。至南渡以后诸家，亦莫不然。又可为制词宜用宋人韵之一证。［下摸鱼儿，乃虞美人之误。］
　　○北字音叶
　　郭恕先佩Δ云：巴蜀谓北曰卜。诗“自南自北，无思不服”，叶韵也。［此恕先之臆说。三代时，服字与璧同音，不与卜叶。］五代词则有以北叶促者，若宋之黄竹斋、周美成、张于湖、韩东浦、周公谨、吴梦窗姜尧章，其北字叶韵均作卜音。元李用章洞仙歌词，更选甚南枝与北枝，北亦作平。考司马相如赋，东西南北叶下来韵，古乐府江南曲“鱼戏莲叶北”，叶上西韵，北字之可作平，固不第诗馀然也。
　　○词不以复出为禁
　　周美成齐天乐词，或病其复韵，非也。上句“佳时又逢重午”，指节序言，下句“唤风绫扇小窗午”，指气候言。［选禅词和美成韵，上“午”字作“五”。］大抵文辞用韵，其异义者，原不必以复出为禁。［石林词“谁采花寄与”，又“怅望兰舟容与”，两“与”字异诂。黄鲁直喝火令两用“寻”字，乃刊本之讹。］
　　○词用平侧韵
　　词有可用平韵亦可用侧韵者，闲中好、好梦令、忆秦娥、霜天晓角、豆叶黄、南歌子、虞美人、浣溪沙、绛都春、步月声声慢、庆清朝、满庭芳、百字令、蜡梅香、满江红、庆佳节、祝英台近、永遇乐、玉楼春、雨中花、喜迁莺，是也。侧韵三声皆可，惟忆秦娥、虞美人、南歌子则宜用入。至渔歌子、南浦等曲，亦平仄二调，然音响迥不侔矣。
　　○平侧通叶
　　词之平侧通叶者，西江月、换巢鸾凤、少年心、渡江云、戚氏、大圣乐、哨遍、玉碾萼、两同心、江城梅花引、古阳关，凡十一调。它词如贺方回水调歌头、杜寿城渔家傲、周公谨露华，亦有通叶，然皆借韵为之，非若数词有定格也。
　　○四声可变通
　　唐人诗所用四声，每有变通，不尽依本音者。李昌谷诗“请上琵琶弦”，琵字以平作入。［白香山诗“金屑琵琶槽”，方雄飞诗“语惭不及琵琶槽”，王龟龄诗“清音下瞰琵琶洲”，苏子瞻词“小莲初上琵琶弦”，并同。］杜少陵诗“恰是春风相欺得”，欺字以平作入。［思必切。］白香山诗“归来无泪可［集中自注可纥反。］求战巾”，可字以上作入。元微之诗“三省讵行怪”，怪字以去作平。李义山诗“簟冰将飘枕”，冰字以平作去。王仲初诗“绿窗红灯酒初醒”，灯字以平作去。杜牧之诗“南朝四百八十寺”，十字以入作平，绳知切。［白香山诗“红阑三百九十桥”，陆放翁老学庵笔记谓十转平声，可读为谌。赵德麟西江月词“我生魔了十年”，十皆作平。］又香山诗“当时绮季不请钱”，请字以上作平。［刘氏碎金云：广韵下平十四，清、请，疾盈切，受也。］自是而宋词沿其例矣。
　　○上去入作平
　　词上入皆可作平，而入声最伙。独、一、寂、不、碧、亦等字固为数见。它如张子野踏莎行“密意欲传”，欲作平，黄鲁直渔家傲“系驴橛上合头语”，合作平，苏子瞻如梦令“寄语澡浴人”，浴作平，“帘外百舌儿”，舌作平，向伯恭卜算子“令我发深省”，发作平，辛幼安念奴娇“太白还又名白”，上白字作平，韩东浦卜算子“初过寒食节”，食作平。蒋胜欲贺新郎“节饮食”，节作平，梅花引“漠漠黄云，湿透木绵裘”，湿作平。吴梦窗“似说春事迟暮”，说作平，王通叟庆清朝“得天气”，得作平，谢无逸花心动“折翼鸟”，翼作平，姜尧草长亭怨慢“日暮”，日作平，甄云卿霜天晓角“后赤壁”，赤作平。其以上作平者，张仲宗贺新郎“肯儿曹恩怨相尔汝”，尔字，舒信道菩萨蛮“忆曾把酒赏红翠”，赏字是也。其以去作平者，晏叔原临江仙“相逢梦里路”，梦字、［王船山亦读“气吞云梦泽”之梦为平。］洪舜俞临江仙“万紫千红鬓上粉”，鬓字是也。
　　○以平代侧
　　词用上入可代平矣，然亦有以平而代侧者。楼梅麓沁园春“此番登高”、张伯寸满江红“又一番元都春色”，两番字皆作去。案唐人诗“先后花分几番开，十番红桐一行死”，读法正同。
　　○以入叶平上去
　　词亦有用入，而叶平上去三声者，杜寿域惜春令“闷无绪玉箫抛掷”，掷字作平叶。晁无咎黄莺儿“两两三三修竹”，竹字作上叶。韩东浦贺新郎“绰约人如玉”，玉字作去叶。［下楚江曲曲字并同。］此类在宋人中正复不少。
　　○改入为平
　　毛泽民忆秦娥词，效五代冯延巳体也。冯词用入韵，故毛词可易为平，犹孙夫人之变李太白词为平韵也。孙词无换韵也。孙词无换韵，毛词兼之。盖古词用入者，宋人多改为平，固不第此调然矣。
　　○燕归梁无侧韵
　　乐府雅词补遗，载无名氏燕归梁词五十字，秦敦父谓前后第二句、第四句，与各家句读不同。愚案：是词用侧韵，燕归梁词从未有作侧韵者，盖李遵勖之滴滴金词也。秦未考正其调名之误耳。
　　○用韵借叶
　　词用韵可借叶，姜尧章长亭怨慢以此叶户。宋人原有此体，惟不可借口以宽其涂。［明人不知叶韵之法，遂以姜词“不会得，青青如此。日暮”为一句。而国初人多宗之，或有改本文“此”字为“许”字者。
　　○前人喜用三十六字
　　前人词多喜用三十六字，欧阳炯更漏子“三十六宫秋夜永”、孙孟文谒金门“却羡采鸳三十六”、谭明之浣溪沙“藉花三十六湖香”、张于湖蝶恋花“过尽碧湾三十六”、史邦卿西江月“三十六宫月冷”、曾纯甫金人捧露盘“锦江三十六鳞寒”、王圣与青房并蒂莲“也羞照三十六宫秋”、吴梦窗惜红衣“三十六矶重到”、周公谨木兰花慢“三十六鳞过却”、李秋崖木兰花“三十六梯树杪”、姜尧章惜红衣“三十六陂秋色”，用算博士语皆有致。
　　○补缀用字之法
　　词品载用字之法，所收太滥，苦无区别。愚谓虚字［二字见张玉田词源。］宜详，实义可略，因补缀之。有原书已具，而未条晰者，亦附列焉。
　　セ，说文，暴也。欧阳永叔渔家傲词“今朝陡觉凋零セ”。
　　斗与陡同，猝然也，一曰意健语也。杜少陵诗“斗上捩孤影”。舒信道蝶恋花词“斗觉年华换”。
　　底，匡谬正俗，俗谓何物为底，六朝人诗“持底装作衣”。又通抵，唐人诗“去帆不安幅，作抵使西风”。矬，昨和切，通俗文，短也。欧阳炯词“豆蔻花间矬晚日”。
　　假饶，犹云纵令，设辞也。蒋竹山词“假饶无分入雕阑”。杨补之词“假饶薄命”。
　　杀，所下切，大也，疾也。白香山诗“东风莫杀吹”。又通煞，极也。温飞卿词“愁杀平原年少”。秦少游词“瘦杀人天不管”。朱子答陆子静论无极书“太煞分明”。石次仲词“雨儿又煞”。
　　恁，方言，此也。姜尧章月下笛词“自恁虚度”。
　　年纪，本光武纪。侯鲭录云：纪，记也，记其年之数。和成绩词“正是破瓜年纪”。
　　一霎，沈会宗词“一霎时光景也堪惜”。审斋词“一霎峭红如许”。
　　侬家，苏子瞻诗“应记侬家旧姓西”。
　　没，小尔雅云，无也。孙孟文词“没人知”。
　　辛苦，见孔安国书洪范疏，及郑康成诗笺。
　　者，增韵此也。蜀主王衍词“者边走”。又通“这”，程怀古词“这回真个”。
　　安排，庄子“安排而去化”。程书舟词“已安排珠簟小胡床”。
　　{穴}，说文，穴中见也。元微之诗“橹{穴}动摇妨客梦”。
　　判同拚。方言，楚人挥弃物谓之拚。杜少陵诗“纵饮久判人共弃”。晏叔原词“已拚长在别离中”。蕻同哄，胡切，广韵唱声。蒋竹山词“一窗芳蕻”。
　　么，语馀声也。王仲初诗“众中遗却金钗子，拾得从他要赎么”。去声义同，苏子瞻词“还知么”，叶上朵韵。
　　探，去声，周易疏，探谓嫖探求取。李太白词“月探金窗罅”。
　　许，助辞也。古乐府“奈何许。石阙生口中，衔悲不得语”。李太白诗“相去复几许”。贺方回词“试问闲愁知几许”。
　　，韵会，挂也，与■同。李昌谷诗“云香蔓刺”。王千秋词“醉袖香黏粉”。
　　乍可，宁可也。韩退之诗“乍可阻君意”。元微之诗“乍可为天上牵牛织女星”。
　　划地，集韵，划，平也。毛平仲词“划地春寒”。
　　故，说文，使为之也。世说，王谓何曰：“我今故与林公来相看”。刘武仲云：“此故字犹云特也。”杜少陵诗“清秋燕子故飞飞”。周美成词“故下封枝雪”。
　　争，方言，如何也。李义山诗“争拭酬恩泪得干”。
　　瑟瑟，殷红也。殷文圭诗“水面风吹瑟瑟罗”。又碧也。“半江瑟瑟半江红”。
　　的，元微之诗“的应未有诸人觉”。
　　端的，确辞也。高竹屋祝英台近词“瑞的此心苦”。
　　好在，通鉴，高力士宣上皇诏曰：“诸将士各好在。”张伯雨诗“好在画图留胜迹”。
　　奈，即无奈省文也。姜尧章词“奈愁里换时节”。
　　样，旧唐书柳公权传，刘禹锡称为柳家新样。陈后山词“花样腰身宫样立”。
　　无那，犹无奈也。王右丞诗“强欲从君无那老”。李后主词“无奈夜长人不寐”。
　　蘸，庄陷切，广韵，以物内水也。李德润词“岸岸荔枝红蘸水”。
　　个与个同，齐语，鹿皮四个。史记货殖传，竹竿万个。注，个犹枚也。李太白诗“作个音书能断绝”。又此也。谢无逸词“个中怀抱谁排遣”。又语辞也。王观词“晴则个，阴则个”。
　　不忿，不平之意也。李正己诗“不忿朝来喜鹊声”。
　　罨，丹铅总录云，画家有罨画，杂彩色画也。吴兴有罨画溪，然其字当用<青盍>。张子澄诗“罨岸春涛打船尾”。
　　被，为其所如何也。白香山诗“常被老元偷格律”。
　　吃虚，杜牧之诗“堪笑吃虚隋炀帝”。
　　ソ，说文，两手相切摩也。晋书刘毅传，因ソ五木久之。又揉也。曹尧宾诗“手ソ裙带问襄王”。冯正中词“手ソ红杏蕊”。审斋词“更须冰蛹替ソ丝”。黄简词“妆成ソ镜问春风”。
　　谩，通漫，虚也，枉也。冯延巳词“夜夜梦魂休谩语”。又用为语助，取其因任放浪无所拘栓也。王碧山词“谩重拂琴丝”。
　　浪与漫同。刘子仪诗“帘声烛影浪多疑”。又虚枉之辞也。杜子美诗“浪作禽填海”。
　　阿，鸦之入声。三国志庞统传，向者之论，阿谁为失。汉诗“家中有阿谁”。程怀古词“阿寿牵衣仍问我”。绸缪，毛苌诗传云，缠绵也。陈君衡词“水情云意两绸缪”。文选注云，殷勤之意也。柳耆卿词“绸缪凤枕鸳被”。
　　剩，馀辞也。皮袭美诗“剩欲与君终此志”。又尚也。杜牧之诗“剩肯新年归否”。
　　地，玉篇，苏骨切。唐玄宗诗“垂杨地影”。
　　不成，杜子美诗“不成诛执法”。荣樵仲词“不成天也不容我，去乐清闲”。张蜕岩词“不成便没相逢日”。
　　旋，事非预为曰旋。王仲初诗“旋翻曲谱声初起”。司空表圣词“旋开旋落旋成空”。
　　絮，方密之通雅云，方言以濡滞不决为絮。史浩两钞摘腴曰，富郑公偶疑不决。韩魏公曰公又絮。刘夷叔词“休絮休絮，我自明朝归去。”
　　扌绝，与绝同，断也。尹梅津词“点点爱轻扌绝”。
　　儿，少意也。向伯恭词“语音娇软带儿痴”。辛稼轩词“晚云做造些儿雨”。
　　手段，元遗山三乡杂诗“五凤楼头无手段”。
　　趱，玉篇，散走也。高竹屋词“趱将花落”。
　　着，方言，语助也。孙孟文词“更愁闻着品弦声”。张宗瑞词“忆着故山萝月”。
　　劣，陈克词“盆池劣照蔷薇架”。
　　跟，释名，足后曰跟。广韵，<韦>履跟后帖也。刘改之沁园春词“微褪些跟”。
　　忒，说文，更也，从心弋声。辛稼轩词“谁与安排忒好”。
　　战，孙孟文词“红战灯花笑”。杜安世词“战红杏馀香乱坠”。
　　趁，广韵，逐也。毛平词“氵还相趁”。周公谨词“几点落英蜂翅趁”。
　　簇，司空表圣诗“玉阶相簇打金钱”。周美成词“簇清明天气”。
　　赚，杜彦之诗“耳骅骝赚杀人”。尹参卿词“赚得王孙狂处”。欧阳永叔词“谁把佳期赚”。
　　佯，与章切。广韵，诈也。毛熙震词“佯不觑人空婉约”。
　　厮，蒋竹山词“影厮伴东奔西走”。
　　<叵寸>，同叵。说文，不可也。温飞卿更漏子词“虽<叵寸>耐”。薛昭蕴词“叵耐无端处”。
　　尽，即忍切。刘武仲曰：“此尽字犹任也。”许岷词“当初不合尽饶伊”。晏叔原词“尽无端尽日东风恶”。
　　猛，陈后山清平乐词“猛与将来放着”。沈约之谒金门词“猛记乌衣曾旧识”。
　　○词无衬字
　　吴梦窗唐多令词“纵芭蕉不雨也飕飕”。卓人月以纵字为衬字，万氏词律［卷九］已驳正之。盖谓曲有衬字，词无衬字，二者不可相混也。朱子云：“古乐府只是诗中间，却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，逐一添个实字，遂成长短句，今曲子便是。”朱子所谓曲子，指词言之。胡元任云：“唐人调俱失传，今可歌者，小秦王、瑞鹧鸪耳。瑞鹧鸪依字易歌，若小秦王必杂以虚声，乃可歌也。据此，则词虽无衬字，而曲之肇源于词者，概可识矣。”［周公谨唐多令‘燕风轻，庭字正清和’。下阕云‘扇鸾孤，尘暗合欢罗’，句法与梦窗同。］
　　●卷四
　　○自五代至明之词集
　　唐人于歌咏之暇，兼制小词，忄互有遗佚。又轮廓初启，体犹未盛。延及宋代，大晟所掌，复备宗庙之乐，而学士抒其情愫，教坊习其声律，所作益繁。今取词集、词选、词谱、词话之具存于世者，稍加诠次，自五代始，迄于明止。若数阕流传，附诸篇末者则汰之。按籍以求，梗概略备矣。［唐五代时，如金荃、握兰集、谪仙集、兰畹集，目存书亡。至宋刘子词附屏山集、岳忠武词附金陀粹编、明王行俭词附抑庵集，此类均未成帙。若本朝钦定词谱外，则有秀水朱氏词综、王氏、陶氏续编、阳湖张氏词选、阳羡万氏词律、德清徐氏续词律、吴江徐氏词苑丛谈、萧山峰志氏、长洲彭氏、吴县吴氏词话及诸家所撰著者，近在眉睫，度无弗知。］
　　阳春集一卷，五代冯延巳撰。［钱塘何氏藏本。］
　　珠玉词一卷宋晏殊撰。［陆敕先校宋本。汲古阁本。］
　　逍遥词一卷，宋潘阆撰。［归安陆氏藏本。］
　　近体乐府三卷，宋欧阳撰。［毛斧季手校本。古虞毛氏六十家词钞载六一词并一卷。］
　　东坡词一卷，宋苏轼撰。［毛斧季手校本。汲古阁本。文忠公集编三卷。陈直斋书录解题编二卷。］
　　孙镇注东坡乐府一卷，宋苏轼撰。
　　小山词二卷，宋晏几道撰。
　　山谷词一卷，宋黄庭坚撰。
　　张子野词二卷，补遗一卷，宋张先撰。
　　乐章集一卷，宋柳三变撰。
　　东山声乐府三卷，补遗一卷，宋贺铸撰。
　　东堂词一卷，宋毛滂撰。
　　溪堂词一卷，宋谢逸撰。
　　淮海词一卷，宋秦观撰。
　　晁无咎词六卷，宋晁补之撰。
　　后山词一卷，宋陈师道撰。
　　漱玉词一卷，宋李清照撰。
　　巢令君阮户部词一卷，宋阮阅撰。
　　姑溪词一卷，宋李之仪撰。
　　寿域词一卷，宋杜安世撰。
　　片玉词二卷，宋周邦彦撰。
　　和清真词一卷，宋方千里撰。
　　初寮词一卷，宋王安中撰。
　　虚斋乐府二卷，宋赵以夫撰。
　　大观平词一卷，宋李元白撰。
　　断肠词一卷，宋朱淑真撰。
　　石林词一卷，宋叶梦得撰。
　　酒边词一卷，宋向子撰。
　　筠溪乐府一卷，宋李弥逊撰。
　　澹庵长短句一卷，宋胡铨撰。
　　樵歌三卷，宋朱敦儒撰。
　　龟峰词一卷，宋陈经国撰。
　　白雪遗音一卷，宋陈德武撰。
　　乐斋词一卷，宋向镐撰。
　　碎锦词一卷，宋李好古撰。
　　樵隐词一卷，宋毛开撰。
　　文溪词一卷，宋李昴英撰。
　　渭川居士词一卷，宋吕胜己撰。
　　得全居士词一卷，宋赵鼎撰。
　　拙庵词一卷，宋赵老撰。
　　阳春集一卷，宋米元晖撰。
　　章华词一卷，宋无名氏撰。
　　文简词一卷，宋程大昌撰。
　　双溪词一卷，宋冯取洽撰。
　　涧泉诗馀一卷，宋韩氵虎撰。
　　坦庵词一卷，宋赵师侠撰。
　　无住词一卷，宋陈与义撰。
　　兰窟词一卷，宋侯撰。
　　丹阳词一卷，宋葛胜仲撰。
　　竹坡词三卷，宋周紫芝撰。
　　海野词一卷，宋曾觌撰。
　　金谷遗音一卷，宋石孝友撰。
　　水词一卷，宋程泌撰。
　　知稼翁词一卷，宋黄公度撰。
　　圣求词一卷，宋吕滨老撰。
　　芦川词一卷，宋张元撰。
　　东浦词一卷，宋韩玉撰。
　　逃禅词一卷，宋杨无咎撰。
　　惜香乐府十卷，宋赵长卿撰。
　　审斋词一卷，宋王千秋撰。
　　介庵词一卷，宋赵彦端撰。
　　归愚词一卷，宋葛立方撰。
　　平斋词一卷，宋洪咨夔撰。
　　书舟词一卷，宋程垓撰。
　　雪山诗馀一卷，宋王质撰。
　　竹斋诗馀一卷，宋黄机撰。
　　芸窗词一卷，宋张榘撰。
　　双溪词一卷，宋王炎撰。
　　绮川词一卷，宋倪称撰。
　　于湖词三卷，宋张孝祥撰。
　　放翁词二卷，宋陆游撰。
　　稼轩词四卷，宋辛弃疾撰。
　　石湖词一卷，补遗一卷，宋范成大撰。
　　和石湖词一卷，宋陈三聘撰。
　　后村别调一卷，宋刘克庄撰。
　　近体乐府一卷，宋周必大撰。
　　文定词一卷，宋丘撰。
　　龙川词一卷，补遗一卷，宋陈亮撰。
　　篁栗词一卷，宋刘子寰撰。
　　燕喜词一卷，宋曹冠撰。
　　梅溪词一卷，宋史达祖撰。
　　竹屋痴语一卷，宋高观国撰。
　　龟峰词一卷，宋陈人杰撰。
　　乐章三卷，宋洪适撰。
　　西樵语业一卷，宋杨炎正撰。
　　白石道人歌曲四卷，别集一卷，宋姜夔撰。
　　白石词一卷，宋姜夔撰。
　　履斋词一卷，宋吴潜撰。
　　空同词一卷，宋洪荼撰。
　　竹山词一卷，宋蒋捷撰。
　　烘堂词一卷，宋卢炳撰。
　　龙洲词一卷，宋刘过撰。
　　蒲江词一卷，宋卢祖皋撰。
　　花外集一卷，宋王沂孙撰。
　　日湖渔唱一卷，补遗一卷，续补遗一卷，宋陈允平撰。
　　西麓继周词一卷，宋陈允平撰。
　　梦窗甲乙丙丁四稿，宋吴文英撰。
　　养拙堂词一卷，宋管鉴撰。
　　散花庵词一卷，宋黄撰。
　　山中白云词八卷，宋张炎撰。
　　洲渔笛谱二卷，宋周密撰。
　　袁宣卿词一卷，宋袁去华撰。
　　箫台公馀词一卷，宋姚述尧撰。
　　烟波渔隐词二卷，宋宋伯仁撰。
　　蓬莱鼓吹一卷，宋夏文鼎撰。
　　风雅遗音二卷，宋林正大撰。
　　省斋诗馀一卷，宋廖行之撰。
　　抚掌词一卷，宋无名氏撰，南城欧良编。
　　萧闲老人明秀集注三卷，金蔡松年撰，魏道明注解。
　　遗山先生新乐府五卷，金元好问撰。
　　遗山乐府一卷，金元好问撰，凌云翰编。
　　天籁集二卷，金白朴撰。
　　无弦琴谱二卷，元仇远撰。
　　藏春词一卷，元刘秉忠撰。
　　樵庵词一卷，元刘因撰。
　　双溪醉隐乐府十一卷，元耶律铸撰。
　　蜕岩词二卷，元张翥撰。
　　松雪词一卷，元赵孟ぽ撰。
　　菊庄乐府一卷，元段克己撰。
　　Т斋乐府一卷，元段成己撰。
　　道园乐府一卷，元虞集撰。
　　蚁术词选四卷，元邵亨贞撰。
　　静春词一卷，元袁易撰。
　　竹斋词一卷，元沉禧撰。
　　古山乐府一卷，元张撰。
　　贞居词一卷，元张天雨撰。
　　扣舷词一卷，明高启撰。
　　眉庵词一卷，明杨基撰。
　　写情词一卷，明刘基撰。
　　玉霄词六卷，明滕玉霄撰。
　　乐府遗音五卷，明瞿佑撰。
　　桂洲词二卷，明夏言撰。
　　花影集五卷，明施绍莘撰。
　　玉霄仙明珠集，明吴子孝撰。
　　花间集十卷，蜀赵崇祚编。
　　类编草堂诗馀四卷，宋无名氏编。
　　梅苑十卷，宋黄大舆编。
　　乐府雅词三卷，拾遗二卷，宋曾忄造编。
　　阳春白雪八卷，外集一集，宋赵闻礼编。
　　花庵词选二十卷，宋黄编。
　　乐府补题一卷，宋无名氏编。
　　李氏花萼楼词五卷，宋无名氏编。
　　绝妙好词七卷，宋周密编。
　　方壶词三卷、水云词一卷，宋汪莘、元汪元量撰。
　　中州乐府一卷，鑫凶好问编。
　　宋旧宫人诗词一卷，元汪元量编。
　　朝野新声太平乐府四卷，元杨朝英编。
　　元草堂诗馀三卷，元人编。
　　花草粹编二十二卷，附录一卷，明陈耀文编。
　　尊前集二卷，明顾梧芳编。
　　宋六十名家词九十卷，明毛晋编。
　　秦张诗馀合璧，明王象晋编。
　　国朝诗馀五卷，明钱允治编。
　　草堂诗馀十二卷，明沉际飞编。
　　古今词统十六卷，明卓人月编。
　　词林万选四卷，明杨慎编。
　　鸣鹤馀音八卷，方外彭致中编。
　　诗馀图谱三卷，附录二卷，明张纟延编。
　　啸馀谱十卷，明程明善撰。
　　碧鸡漫志一卷，宋王灼编。
　　乐府指迷一卷，宋沈义父撰。
　　词源二卷，宋张炎撰。
　　词旨一卷，元陆辅之撰。
　　唐词纪十六卷，明董逢源撰。
　　渚山堂词话三卷，明陈霆撰。
　　词评一卷，明王世贞撰。
　　词林韵释五卷，元无名氏撰。
　　词韵四卷，明沉谦撰。
　　词韵四卷，明仲恒撰。

　　●卷五

　　○唐昭宗词
　　唐昭宗菩萨蛮词，据新五代史暨中朝故事，是帝次华州，登城西齐云楼，望京师所作。其卒章云：“安得有英雄。迎归大内中。”寇盗充斥，越在草莽，故其言凄怆如此，非复汉高大风之曲矣。［沉存中云：“词凡三章，墨本在陕州一佛寺中，今仅存二章，而以卒章作首章云。”］
　　○唐词三家
　　李太白词，氵亭泓萧瑟。张子同词，逍遥容与。温飞卿词，丰柔精邃。唐人以词鸣者，惟兹三家，壁立千仞，俯视众山，其犹部娄乎。
　　○元真子渔歌子
　　张子同碧虚篇有云“无元而元，是谓真元。无真而真，是谓元真”，故自称元真子。所制渔歌子词，凡五阕，西塞山前一阕，世尤称之。共时子同弟松龄及南卓、柳宗元、颜真卿、陆鸿渐，徐士衡、陆成矩并有和章。乐府雅词谓是调至宋时已不能歌，故黄鲁直衍之为鹧鸪天，苏子瞻、徐师川复衍之为浣溪沙。五代而后，惟孙荆台体与张异。若和凝、李、欧阳炯、张炎、完颜均仿张体，盖繇张始也。［仿张体咏渔父者亡虑十数家，此其最著者耳。］
　　○张子同泊舟之所
　　子同词，如“松江蟹舍主人欢，青草湖中月正圆”等语，盖往来苕间所赋。乌程县之东数十里有泊宅村，相传为子同泊舟之所。方勺泊宅篇，纪之甚详。
　　○闲中好词
　　长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩时舞榭，东禅院亦曰本塔院。武宗癸亥三年，为诸名流游咽之所，郑符、段成式、张希复闲中好词，乃寓居禅院时所撰者。
　　○吕仙词
　　吕仙词“暂游大庾。白鹤飞来谁共语。岭畔人家。曾见寒梅几度花。春来春去。人在落花流水处。花满前溪。藏尽神仙人不知。”谨案钦定全唐诗云：“失注调名，无考。”今案是调，盖减字木兰花也，其时编校诸臣，偶未栓耳。
　　○锤辐词
　　唐尚小令，自杜牧之八六子外，绝少慢声。咸通末，江南锺辐有卜算子慢词云：“桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂珠帘，还记去年时候。惜春心、不喜闲窗绣。倚屏山、和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑，久把玉笋偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来容颜寄与，使知人清瘦。”词笔哀怨，情深而不诡，殆感于县楼之事而作也。
　　○五代时乐府
　　邓析子转辞篇云，上古之乐，质而不悲。五代时乐府，实与斯言相反。故语其绸缪宛转之致，若无以加。然君臣为谑，覆其宗社而不知悟，亦重可哀矣。
　　○五代艳词
　　五代艳词与李樊南无题诗异辙。李诗诸寓言，吴龄谓其专指令狐说。五代词，嘲风笑月，惆怅自怜，其能如韦端己、鹿虔之寄深远者，亦仅矣。
　　○李后主词
　　南唐李后主留意声色，先纳周宗女为后。后通书，善音律，霓裳羽衣曲久绝不传，后按残谱，尽得其声调，徐游等从旁称美，有狎客风。后有妹，姿容绝丽，以姻戚往来宫中，得幸于唐主。唐主制小令艳词，颇传于外。后卒，竟册立之，被宠逾于故后。词即菩萨蛮花明月暗一阕，后人亦载诸寿域词，而更易其数字焉。按陆游南唐书后主周后传，后卒于瑶光殿，年二十九，葬懿陵。后主哀甚，自制诔，刻之石，与后所爱金屑檀槽琵琶同葬。又作书燔之与诀，自称鳏夫煜，其辞数千言，皆极酸楚。
　　○李后主善音律
　　李后主善音律，尝造念家山破，［唐教坊曲有念家山，后主衍之为念家山破。马令南唐书云：“其声噍杀而名不祥，乃败征也。”］及振金铃曲。今后主词所传者三十四阕，而两曲无之。
　　○王衍醉妆词
　　蜀主王衍词二阕，醉妆词则北梦不凡言载之，甘州曲则十国春秋、五国故事载之。较莲峰居士所制，遂觉欢戚异趣，盖二主之遭际殊也。
　　○孟昶玉楼春词
　　蜀主孟昶玉楼春词，与花蕊夫人避暑摩诃池上作。东坡谓幼时有眉山老尼能诵其词，今但记其首两句，疑是洞仙歌令，乃为足之。蜀主词载张邦基墨庄漫录，与今本所传稍参异同。今观坡词与蜀主全词吻合，非但记其两句。墨庄漫录谓东坡少年遇美人，善洞仙歌，又邂逅处景色暗相似，故隐括稍协律以赠之，而词叙以之自晦云。盖谓洞仙歌腔出近世，五代宋初未尝有也。然则潘明叔所云蜀帅谢元明开古摩诃池得石刻者，殆孟昶词乎本乎。
　　○牛松卿词
　　牛松卿醉花间云：“休相问，怕相问，相问还添恨。”其又一阕云：“深相忆，莫相忆，相忆情难极。”孙荆台谒金门云：“留不得，留得也应无益。”皆欧阳永叔所谓陡健之笔。
　　○鹿虔词
　　十国春秋云，鹿虔思越人词有，有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香消”之句，词家推为绝唱。今考鹿词不多见，固非如冯正中诸人日从事于声歌者，零玑碎锦，尤足贵矣。
　　○黄益之词
　　黄益之忆江南词云：“平生愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。”益之妇裴玉娥，工弹筝，故有是言。全唐诗以为崔怀宝作。杨用诗“肯信博陵崔十四，平生愿作乐中筝”，盖谓此也。
　　○尹参卿词
　　尹参卿词多艳冶态，张叔夏称其以明浅动人，特讥之耳。必如张直夫所云靡丽不失为国风之正而后可哉。两宋词离合张歙疏密，各具面目，其犹禅家之南宗北宗，书家之南派北派乎。然究其所造，则根情苗言，固未尝不交相为用。
　　○宋名臣大儒工词
　　范文正，岳武穆名臣也，真西山、朱晦庵，大儒也，而皆工于词。至韩忠武致仕后，往来湖上，制临江仙、南乡子二阕，艺林传诵。罗涧谷讲程、朱之学，为饶双峰高弟，而词格婉丽，不落凡近。盖风会所趋，非必浸淫于此，乃能之也。
　　○词可于史传中参证
　　毛泽民元会曲，赋水调歌头云：“一段平光景，不但五星循轨，万点共联珠。”自注曰：“崇宁、大观之间，太史数奏，五星循轨，众星顺乡，靡有碎乱。”向伯恭江北旧词满庭芳题云：“政和癸巳滁阳作。”其年京师大雪，故其宣和辛丑虞美人词云：“去年雪满长安树。望断扬州路。”它若曾纯甫之福唐平荡海寇，宴犒将士席上作，张于湖之闻采石战胜，陈同甫之送章德茂大卿使虏，皆可于史传中参证同异。
　　○词用古书
　　陆永仲夜游宫词，用诗疏，苏东坡戚氏词用山海经，刘潜夫沁园春词用史、汉，刘后村清平乐词用楞严经，李易安百字令词用世说，亭然以奇，别出机杼。若辛稼轩用四书语，气韵之胜，离貌得神，又非徒以青兕自雄者。
　　○宋史疏舛
　　宋史艺文志载苏轼词一卷，陈师道语业一卷，曾布之丹邱使君词一卷，京镗词二卷，得全居士词一卷，张元芦川词二卷，易安词六卷，辛弃疾稼轩长短句十二卷，程正伯书舟雅词十一卷，赵彦端介庵词四卷，陈亮词四卷，王之道相山长短句二卷，朱敦儒词三卷，张孝祥词一卷，已上绵标题着录，非仅附于稿末。其得全居士词注云不知名，盖赵鼎所撰。得全居士，赵自号也。宋史疏舛，此其一耳。［文献通考云：“得全词一卷，赵忠简鼎元镇撰。”］
　　○北宋五子
　　同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈，北宋惟五子可称大家。若柳耆卿、张子野，则又当时所翕然叹服者也。
　　○庆制词
　　万俟雅言、晁端礼在大晟府时，按月律进词。曾纯甫、张材甫词，亦多应制体。它如曹择可有荼蘼应制词，宋退翁有梅花应制词，康伯可有元夕应制词，与唐初沈、宋以诗夸耀者相颉颃焉。风气之宗尚如此。
　　○词之脱胎
　　“相见争如不见”，司马温公词句也。王晋卿词云“几回得见，见了还休，争如不见。”“始惜月满花满酒满”，宋子京词句也。程书舟词云“那更春好花好，酒好人好。”脱胎极妙。司马温公西江月词，侯鲭录载之，本事曲亦载之。杨守斋守岁词，武林旧事载之，干淳岁时记亦载之。一阕之工，争相传播，可云盛矣。
　　○以诗入词
　　“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，晏元献诗句也。元献又以其语填入浣溪沙。苕溪渔隐谓下句是王君玉所续成者。
　　○潘逍遥词
　　潘逍遥酒泉子忆西湖词，世所竞赏，石曼卿尝令画工绘之为图。逍遥诗，又有“散拽禅师来蹴リ，乱拖游女上秋迁”之句，龙性不驯，固若人乎。虽然，其狂不可及。
　　○寇莱公词
　　寇莱公点绛唇词云：“小陌轻寒，社公雨足东风慢。定巢新燕。湿雨穿花转。象尺熏炉，拂晓停针线。愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷。”宋初体尚瘦硬，如寇词者乃鲜花比。
　　○欧公柳词
　　欧阳文忠在维扬时，建平山堂，叶少蕴谓其壮丽，为淮南第一。文忠于堂前植柳一株，因谓之欧公柳，故公词有手种堂前杨柳之句。苏文忠词云：“欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。”张方叔词云：“平山老柳，寄多少胜游，春愁诗瘦。”盖指此也。
　　○心字异诂
　　心字香，见范臻能骖鸾录，蒋词屡用之。晏叔原临江仙“记得小初见，两重心字罗衣”，南乡子“相逢笑靥，旁边心字浓”，又蔡友古满庭芳“双心字重衾小枕，玉困不胜娇”，皆与蒋词异诂。
　　○梅圣俞词
　　梅圣俞诗名卓著，其论诗谓状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外，盖亦深于诗者。词则苏幕遮一阕，为时所矜重。然以碧云一书，贻玷名节，实躁进之心误之。或曰时人假于梅，非其所撰也。
　　○陶词
　　《清波杂志》云，陶尚书奉使江南，恃才凌物，议论间，殆应接不暇。有善谋者，选籍中艳丽，诈为驿卒孀女，布裙荆钗，日拥于庭。一见喜之，而与之狎，赠以长短句。一日国主开宴，立妓于前，歌所赠邮亭一夜眠之词，大惭沮，满引致醉，顿失前日简倨之容。归朝坐此抵罪。其词云：“好因缘。恶因缘。只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调。知音少。再把鸾胶续断弦。是何年。”为驿卒孀妇者，一云韩熙载歌姬秦兰，国主即李后主煜也。《江南野录》则云，曹翰使江南赠妓词。而研北杂志又以为陶使吴越而作，与冷斋夜话、云巢编所纪略同。
　　○柳词多本色语
　　耆卿词多本色语，所谓有井水处，能歌柳词，时人为之语曰“晓风残月柳三变”，又曰“露花倒影柳屯田”，非虚誉也。特其词婉而不言语，语纤而气雌下，盖从俗者。以发乎情止乎礼义之旨绳之，则望景先逝矣。胡致堂谓为掩众制而尽其妙，盖耳食之言耳。
　　○晁无咎词
　　晁无咎慕陶靖节为人，致后，葺归来园，号归来子。观琴趣外篇，题自画莲社图词，及呈祖禹十六叔词，淡然无营，俯仰自足，可以挹其高致。
　　○醮词一体
　　政和六年，徽宗赐方士林灵素号通真达灵先生，作上清宝宫，以便斋醮之事。帝又讽道教日盛，遂有醮词一体矣。
　　○含笑词
　　含笑花，惟岭表最伙，并有紫含笑、茉莉含笑之目。李忠定撰含笑花。赋有蒙恩入幸之语，谓自岭表移至禁中者。赵坦庵有和张伯寿紫含笑词，赵惜香有碧含笑词。侯彦周赋含笑云“又谁知天上黄姑，扫尽晚春馀俗”，当是指艮岳旧种。
　　○毛泽民词
　　毛泽民词：“泪湿阑干花着露，愁倒眉峰碧聚。”周辉清波杂志释之云，泪脸也，见邺侯家传。愁倒眉峰碧聚，乃张泌思越人“想黛眉愁聚春碧”。
　　○贾昌朝词
　　华竹楼尝经凤凰山麓，得牙牌于樵子家，广一寸二分，径二寸，额镌芝草，一面折枝荔枝，一面玉楼春词，制作极精，字画亦淳古可爱。词乃北宋魏国公贾文元昌朝所俄，题款子明，即其字也。好事者疑为汴京宫人携此南渡，坠失于荒烟蔓草间，经山樵拾得者。黄芗泉［士］、赵秋ぎ［庆喜］有词纪之，见清尊集。
　　○迭字词
　　李易安声声慢词起云“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，句法奇创，乔梦符天净沙曾仿其体。又葛常之袅袅水芝红，词句皆迭字，如唐人之宛转曲，世谓其源出“青青河畔草”一诗。然屈原九章悲回风及无量寿经、行行相值六语，又为葛词之祖。
　　○制词当别雅郑
　　汤衡于湖词序云：“东坡见少游上已游金明池诗，有‘帘幕千家锦绣垂’之句，曰学士又入小石调矣。故陈季陆言少游诗如词。观于此言，则知制词当别雅、郑，非特诗然。”
　　○苏辛词
　　苏、辛二家，昔人名之曰词诗词论。愚以古词衡之曰，不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。
　　○徐钅九论苏词
　　词苑丛谈云：“子瞻与谁同坐，明月清风我”，“明月清风我”，“明月几时有，把酒问青天”，快语也。“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，壮语也。“杏花疏影里，吹笛到天明”，爽语也。其词在浓与淡之间耳。徐氏所引杏花、疏影二句，盖陈云非词，非子瞻所作。
　　○瑶池燕
　　东坡瑶池燕词，侯鲭录及古今乐录并载焉。曾端伯以为谬明略作者，误也。瑶池燕一调，与越江吟略同，其音则与点绛唇相叶。
　　○陈翼论苏词
　　宋牧仲谓宋诗多沉亻塞，近少陵，元诗多轻扬，近太白。然词之沉亻塞，无过子瞻。长乐陈翼论其词云：“歌赤壁之词，使人抵掌激昂，而有击楫中流之心。歌哨遍之词，使人甘心澹泊，而有种菊东篱之兴。”可谓知言。
　　○赤壁讹传
　　曹操入荆州，孙权遣周瑜与刘先主并力拒操，遇于赤壁，操军败走，盖鄂州蒲圻县地。水经，湘水从南来注之。郦注谓江水右迳赤壁，山北，周瑜与黄盖诈魏武大军处所，即此地也。苏文忠赤壁怀古词，在黄州作。黄之赤壁，又名赤鼻矶，非周瑜所战之地。公词云：“故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。”当日讹传既久，故隐约其辞耳。顾起元赤壁考，谓汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏皆有赤壁。属嘉鱼者，宋谢枋得犹于石崖见赤壁二字云。
　　○苏词用武侯文
　　苏文忠赤壁怀古词“乱石排空，惊涛拍岸”，盖用诸葛武侯黄陵庙记语。
　　○铜阳之续
　　曾丰谓苏子瞻长短句，犹有与道德合者，缺月疏桐一章，触兴于惊鸿，发乎情性也，收思于冷洲，归乎礼义也。本朝张茗柯论词，每宗此义，遂为鲷阳之续。
　　○茗柯评辛词
　　茗柯又评稼轩祝英台近词云：“此与德太学生二词用意相似。‘点点飞红’，伤君子之弃。‘流莺’，恶小人得志也。‘春带愁来’，其刺赵张乎。然据贵耳集云，吕婆，吕正己之妻。正己为京畿漕，有女事辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之。今稼轩桃叶渡词因此而作。是辛本非寓意，张说过曲。”
　　○稼轩词用庄子
　　稼轩词，趣昭事博，深得漆园遗意，故篇首以秋水观冠之。其题张提举玉峰楼词，借庄叟自喻，意已可知。它如兰陵王引梦蝶事，水调歌头引吓鼠鹏事，此类不一而足。其词凌高厉空，殆夸而有节者也。
　　○稼轩词用韩诗
　　稼轩寄吴子似词云：“酌酒援北斗，我亦虱其间。”用韩退之诗“得无虱其间”，不武亦不文。又汉宫春词“却笑东风，从此便熏梅染柳，更没些闲。”案李昌谷瑶华乐，“熏梅染柳将赠君”，本指仙药，盖与辛词异诂。
　　○顾亭林论辛词
　　顾亭林日知录云，辛幼安词“小草旧曾呼远志，故人今有寄当归”，此非用姜伯约事也。吴志，太史慈，东莱黄人也，后立功于孙策。曹公闻其名，遗慈书以箧封之，发省无所道，但贮当归。幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒后之言，不可知其心事哉。
　　○稼轩词用欧词格
　　辛稼轩去年燕子来词，仿欧阳永叔去年元夜时词格。蒋竹山招落梅魂，仿辛稼轩用骚经些字体也。
　　○南宋辛体
　　刘改之词，如“左执太行之犹，而右搏雕虎”，是善效稼轩体者。陶南村谓其赡逸有思致，殊不足以尽之。南宋此体最多，张安国六州歌头：“长淮望断，关塞莽然平。”翁五峰摸鱼儿：“叹江左夷吾、隆中诸葛，谈笑已尘土。”刘潜夫沁园春：“使李蒋军、遇高皇帝，万户侯，何足道哉。”杜伯高酹江月：“元龙老矣，世间何限馀子。”王锡老贺新郎：“致使五官伸脚睡，唤诸儿、画取长陵土。”陈定父沁园春：“刘表坐谈、深源轻进，机会失之弹指间。”杨济翁水调歌头：“可怜报国无路，空白一分头。”张仲宗贺新郎：“天意从来高难问，况人情易老悲难诉。”皆所谓拔地倚天，句句欲活者。本朝铅山蒋氏则专以此体为宗矣。
　　○刘改之词
　　刘改之沁园春缓辔徐驱一阕，题云“苏州黄尚书同夫人春聚游报恩寺”。后阅张世南游宦纪闻，谓黄尚书帅蜀，其中ト乃胡给事晋臣之女，过雪堂行书赤壁赋于壁间。改之从后题一词，中有东坡题雪壁等语，盖纪实也。今龙洲词与游宦纪闻所载互易，殆后来所更定者。苏绍叟又云：“改之爱歌雨中花，悲壮激烈，令人鼓舞。”今龙洲词绝无雨中花调，何欤。
　　○叶少蕴词
　　叶少蕴有极目亭词。考宋时寿山艮岳，在汴城东隅，徽宗所筑，由磴道道至介亭。亭左有极目亭、萧森亭。叶词盖指此也。枫窗小牍记之甚详。
　　○南宋数子感怀君国
　　太史公文，疏荡有奇气，吴叔庠文，清拔有古气。词家惟姜石帚、王圣与、张叔夏、周公谨足以当之。数子者感怀君国，所寄独深。非以曼辞丽藻，倾炫心魂者比也。
　　○竹山与西麓
　　神不全，轧之以思，竹山是已。韵不足，规之以格，西麓是已。读石诸人所制乃知姑射仙姿，去人不远，破觚为圜，要分别观之。
　　○南宋人咏梅词
　　南宋人咏梅词，谱霜天晓角者，仿自林君复。萧小山一词，庶斋老学丛谈谓与王瓦全命意措词略相似。瓦全，名澡，四明人，其词今载于绝妙好词。然未若楼考父翦雪裁冰一作，为得悠然之趣也。
　　○朱希真词
　　朱希真词品高洁，妍思幽，殆类储光羲诗体，读其词，可想见其人。然希真守节不终，首鼠两端，贻讥国史，视魏了翁、徐仲车诸人，相距远矣。
　　○打马
　　陆放翁乌夜啼词“阑珊打马心情”。打马世有二种，一种一将十马，谓之关西马。一种无将二十四马者，谓之依经马。宣和间人取二种马参杂加减，又谓之宣和马。李易安打马赋及所着图经，言其情状甚悉。［图中所列盖依经马。］南宋时此风尤盛。至明中叶，遂有走马之戏，其制略与宋异，今俱废矣。
　　○张陆粤游词
　　张安国词云：“昏昏西北度严关，天外一簪，初见岭南山。”陆放翁词云：“小槽红酒，晚香丹荔，记取蛮江上。”张初至粤地而作，陆追忆粤游而作，其志趣迥尔不侔。
　　○陈同甫词
　　陈同甫幼有国士之目，孝宗淳熙五年，诣阙上书，于古今沿革政治得失，指事直陈，如龟之灼。然挥霍自恣，识者或以夸大少之。其发而为词乃，若天衣飞扬，满壁风动。惜其每有成议，辄招妒口，故肮脏不平之气，辄寓于长短句中。读其词，益悲其人之不遇已。
　　○海盐腔
　　南宋时有海盐腔，循王孙张功甫居海盐时所创。见紫桃轩杂缀。
　　○杨补之词
　　“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，东坡句也。赵祖文画西湖图，名曰总相宜。杨补之有水龙吟词纪之。
　　○康伯可词
　　词人中惟康伯可遭际最奇，高宗驻跸维扬，伯可上中兴十策，洞悉利弊，是范文正、晏元献一辈人物。洎缪相专柄，伯可厕十客之列，附会干进，孝宗奉养上皇，伯可应制为艳词，谄谀乞进，是柳耆卿、曾纯甫一辈人物。士大夫一朝改行，身名败裂，不可复救。程子曰，节或移于晚，守或失于终，其若人乎。
　　○用前人诗词
　　“柳色黄金嫩，梨花白雪香”，阴铿诗也，李太白取用之。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，李嘉诗也，王右丞取用之。王初寮生查子词云：“秦纱蜂赶梅，宫扇鸾开翅。”张于湖用以咏折迭扇，而更易其数字焉。［毛平仲词：“来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”欧阳永叔用之于御街行词，又用之于木兰花。］
　　○莫莫休休
　　晁无咎词“莫莫休休，白发簪花我自羞。”陈后山词“休休莫莫，莫更思量着”。黄叔词“风流莫莫复休休”。考司空表圣在正贻溪之上结茅屋，命曰休休亭，尝自为亭记。其题休休亭之楹曰：“咄喏休休休，莫莫莫。伎俩虽多，性灵恶。”见尤延之全唐诗话。
　　○曾觌赏月词与吴琚观潮词
　　淳熙九年，驾诣德寿宫，八月十五夜，曾觌进赏月词，十八日吴琚进观潮，皆为孝宗叹赏，其恩遇有在柳耆卿之上者。盖偏安以后，犹有承平和乐之气象也。
　　○丰乐楼词
　　丰乐楼，在杭州府西涌金门外，初名众乐亭，又名耸翠楼，政和中易名丰乐楼。咸淳临安志云，楼据西湖之会，千峰环绕，一碧万顷，柳汀花坞，历历槛间。而游桡画船，棹讴是唱，往往会合于楼下，为游览之最。故赵子真、韩子耕、吴梦窗皆有题丰乐楼词。吴梦窗词，绚中有素，故于南宋自成一派。然■费锦缋者，蔑视其本，则真如玉田生所云矣。
　　○五粒松
　　吴梦窗有水龙吟，赋张斗墅家古松五粒词。向不知五粒为何，后阅段柯古酉阳杂佾及周公瑾癸辛杂志，乃知五粒即五鬣。名山记云，松有两鬣、三鬣、三鬣、五鬣，高丽所产松，亦每穗五鬣。粒、鬣声近，故称者异。李贺有五粒古松歌，岑参诗“五粒松花酒”，陆龟蒙诗“霜外空闻五粒风”，徐凝诗“五粒松深溪水清”，林宽诗“庭高五粒松”，皆可证也。
　　○商调蝶恋花
　　赵令畦以元微之崔莺莺事，谱为商调蝶恋花词，其词不载它书，但见于侯鲭录。然较郑彦能、董颖调笑，则愈下矣。
　　○施翠词
　　施翠夜登白鹭亭一作，是从刘后村梦方孚若词脱胎。然刘词激楚挺拔，施词独具逸致。
　　○双白石
　　姜尧章、黄岩老同出于萧千岩之门，皆号白石，时谓之双白石。姜白石歌曲，至今传之，若黄岩老，则几不能举其姓字焉。沈匏庐录成斋退休集答赋黄岩老投赠诗，欲存其人也。
　　○潭州红
　　梅之以色胜者，有潭州红焉。张南轩长沙梅园二诗，美其嘉实，乐其敷腴，而不言其色。楼钥谓当称之为红江梅，以别于他种，其诗有云“梦入山房三十树，何时醉倒看红云”，兴远矣。词则无逾姜白石小重山一阕，白石词仙，固当有此温伟之笔。
　　○白石误引吴都赋
　　白石琵琶仙词题，引吴都赋有“户藏烟浦，家具画船”二语，今吴都赋无其辞。案李庾西都赋云：“方塘含春，曲沼澄秋，户闭烟浦，家藏画舟。”或疑吴字乃西字之讹，然唐之西都，非吴地也，殆白石误引耳。
　　○马塍
　　白石殁后，葬西马塍，苏石挽诗曰“幸是小红方嫁了，不然啼损马塍花”。考梦梁录云，钱塘门外东西马塍，诸圃皆植怪松异桧，奇花巧果，多为龙蟠凤舞之状，每日市于都城，此杭之马塍也。唐陆鲁望住淞陵，家近马塍，诸艺花户在焉，是又吴郡之马塍也。
　　○石林
　　周公瑾云，少蕴之故居，在卞山之阳，万石环之，故名，且以自号。正堂曰兼山，傍曰石林精舍。有承诏、求志、从好等堂，及净乐庵、爱日轩、跻云轩、碧琳池，又有岩居、真意、知止等亭，然石林词所载，如西园、逋园、右春亭、诏芳亭、凤凰亭、并涧，皆有寄兴之作，弁阳所录，未免阙如。
　　○王圣与词
　　王圣与多咏物词。扫花游赋绿阴云：“旧盟误了，又新枝嫩子，总随春老。”齐天乐咏蝉云：“病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度。”家国之恨，恻然伤怀，殆画传中之马半角也。
　　○圣与赋白莲词
　　圣与又有赋白莲词云：“翠云遥拥环妃，夜深按彻霓裳舞。”据三馀帖，莲花一名玉环，故王以环妃为喻。然下云“按彻霓裳”，则又难以指唐宫妃子言之。
　　○登蓬莱阁词
　　张叔夏忆旧游登蓬莱阁词，炼党章澄音，可与张伯玉蓬莱阁诗、王十朋蓬莱阁赋并传。
　　○张叔夏用东坡诗序
　　叔夏庆清朝慢自叙云：“韩亦颜归隐两水之滨，殆未逊王右丞茱萸氵片，予从之游，盘花旋行，散怀吟眺，一任所适，太白去后，三百年无此乐也。”案：苏东坡百步洪诗叙云：“余时以事不得往，夜着羽衣，伫立黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百馀年矣。”张语本此。
　　○杨妹子题词
　　杨妹子，宁宗皇后妹，书法类宁宗，御府画多命题咏。其题马远松院鸣琴词云：“闲中一弄七弦琴。此曲少知音。多因淡然无味，不比郑声淫。松院静，竹楼深。夜沉沉。清风拂轸。明月当轩，谁会幽心。”是词选本绝少采入，盖诉衷情调也。
　　○呈磁盘搞人月圆
　　宣和殿小宫姬流落于金，为张侍御侍儿，吴彦高赋人月圆词纪之，宇文叔通为之舌咋。容斋题跋及刘祁归潜志均载其事。吴尺凫诗云：“细马盘驮成队去，伤心犹唱后庭花。”亦哀之矣。
　　●卷六
　　○金主亮词
　　孙何帅钱塘，柳耆卿作望海潮赠之，有“三秋桂子，十里荷花”之语，金主亮闻之，遂起投鞭渡江之志。或云：“金主亮遣使臣朝贺，隐画工于中，图临安城邑，及吴山西湖之胜，既进，绘事间然，有垂涎杭越之想。”今观呈史及艺苑雌黄所载金主诸词，独具雄鸷之概，非但其武功之足纪也。
　　○元虞萨词
　　前人评韩、柳文者曰，韩如静女，柳如名姝。殊觉未称。独元虞伯生、萨雁门二家词，则极相类。虞词幽，萨词繁丽，殆有别耳。
　　○元人诗宜入小令
　　李宾之论诗云：“宋之拙者皆文也，元之巧者皆词也。”今观元人诗，如袁通甫之“象管乌丝题往事，玉箫锦瑟负华年”，郝伯常之“桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂”，虞伯生之“一径绿阴三月雨，数声啼鸟百花风”，袁伯长之“晓沐缓垂苍玉佩，晚妆愁带紫罗囊”，顾仲瑛之“池上桃开销恨树，阁中香进助情花”，陈刚中之“芙蓉夜月开天镜，杨柳春风拥画图”，杨铁之“一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝”，萨雁门之“螺杯注酒摇红浪，采扇题诗染绿烟”，宋显夫之“龙头泻酒红云艳，象口吹香绿雾斜”等句，皆宜于小令。若以之入诗，气格卑矣。
　　○高仲常词
　　高仲常贫也乐词，朱竹词综录之，盖贺方回小梅花词六阕之一。考向伯恭亦赋是调二阕。后人以贺词六阕合为三阕，以向词二阕合为一阕，皆误。盖上阕六句平侧各三韵，后阕下三句同。然起二句侧韵，句法七字，乃所谓过变也。
　　○蜕岩词
　　蜕岩词无自制腔，其词腴于根，而盎于华，直接宋人步武。于元之一代，诚足以度越诸子，可谓海之明珠，鸟之凤皇矣。
　　○蜕岩警句
　　陆辅之词旨，摘乐笑翁警句十馀条，吴子律又为之补，美已尽矣。愚因仿陆氏词旨，录蜕岩词警句，使与乐笑翁匹焉。“纵留得楝花寒在，啼已无聊。”“山容水态依然好，惟有绮罗云散。”［摸鱼儿，春日西湖泛舟。］“多情正要人拘管，无奈绿昏红暝。”［前调，钱万户宜之邀予赋瑶台景。］“恨翠禽啼处。惊残一夜，梦云无迹。”［疏影，王元章墨梅图。］“把柔情一缕，都随好梦，作阳台雨。”［水龙吟，赋倩云。］“谁将玉斧明月，奈琼楼高处无人。”“丝笺密记多情事，一看一回肠断。”［陌上花，使归闽浙岁暮有怀。］“碧云江雨小楼空，春光已到销魂处。”［踏莎行，江上送客。］皆琅然可诵也。
　　○邱长春词
　　邱长春西游记，乃其门人李志常所述。记中载邱长春在邪米思干大城寓故宫中，题凤栖酲二词壁上云：“一点灵明潜启悟。天上人间，不见行藏处。四海八荒惟独步。不空不有谁能睹。瞬目扬眉全体露。混混茫茫，法界超然去。万劫轮回遭一遇。九元齐上三清路。”“日月循环无定止。春去秋来，多少荣枯事。五帝三皇千百祀。一兴一废长如此。死去生来生复死。轮回变化何时已。不到无心休歇地，不能清净超于彼。”词下一首下阕疑脱二字。故宫为北印度境，回纥所居，算端氏之遗址也。［记中并有恨欢迟一词，邱长春重九日赏菊作。］
　　○宋元人咏桂词
　　南宋人词咏桂者，毛吾竹、谢勉仲、吴梦窗诸家最着。皇庆中，顾仲瑛集同人金粟影亭赋桂，同作者袁华、于立、陆仁、张逊均足抗手。朱梧巢续鸳鸯湖棹歌云：“玉笙锦瑟销沉后，雅集空怀顾阿瑛。”风致可想。
　　○张小山小令
　　张小山、乔梦符小令并称。然张之小令远轶梦符之上。如双调水仙子云：“绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。”黄锤人月圆云：“桃花吹尽，佳人何在，门掩残红。”仙吕一半儿云：“唤蛮蛮，一半儿依随，一半儿懒。”［是调即词之忆王孙，两“儿”字盖衬字。］中吕山坡羊云：“湖上藕花，是上柳飕，浑是秋愁，休上楼。”中吕满庭芳云：“阑干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。”［句法偶与词合，然“畔”、“满”是韵，音响究异。］越调凭阑人云：“炼霞成大丹，袖云归故山。”皆能丰约中度，旋复回环，宜其居关马诸人之上。
　　○明铜盘词
　　明宣庙鎏金铜盘，方径三寸五分，宣德七年正月十五日制。有御题锦堂春词镌于上云：“映日稼花旖旎，萦风细柳轻盈。游丝十丈重门静，金鸭午烟清。戏蝶浑如有意，啼莺还似多情。游人来往知多少，歌吹散春声。”许Ο川作歌纪其事，铜盘后归曾宾谷方伯家。
　　○张以宁词
　　阮志金石略，载张以宁词序曰：“广州省治，南汉主刘钅辰故宫，铁铸四柱犹存。周览叹息之馀，夜泊三江口，梦中作一词，觉而忘之，但记二句云“千古兴亡多少恨，总付潮回去”。因隐括为明月生南浦一阕云：“海角亭前秋草路。藓叶风清，吹散蛮烟雾。一笑英雄曾割据。痴儿却被潘郎误。宝气销沉无觅处。藓晕犹残，铁铸遗宫柱。千古兴亡知几度。海门依旧潮来云。”案：以宁，字志道，古田人，元末官翰林学士承旨。明初，例徙南京，召为侍读学士，使安南道卒。有翠屏集四卷。
　　○黄庄元宵词
　　成化中，黄编仲昭、庄栓讨昶，撰元宵词，又上疏论列，以去。其后每有文字，辄命文华门仁智殿辈为之，往往传奉，骤得美官。黄庄固志节之士矣，然迫意去位，又不知潘佑、韩熙载之以词规讽者，为足资鉴戒也。
　　○王抑庵词
　　王抑庵浪淘沙词“风暖翠烟飘。残雪都消。游丝百尺坠晴霄。可惜春光容易过，又近花朝。驱马第三桥。芳意萧条。绯桃浑似放娇娆。瘦尽城南千树柳，不似宫腰。”其言婉而有致，吴处厚所谓文章艳丽，亦不害其为正也。至其青玉案二阕，一则云：“可恨狂风寒卷地。绛英零落，素姿飘坠。满眼成憔悴。”再则云：“日日狂风吹客袂。九门鸣毂，六街游骑。但见芳尘起。”两词殆指石亨、徐有贞诸人言之，其痛念于景帝之变乎。
　　○杨升庵词
　　扬子云云，词人之赋丽以淫。升庵词烂若编贝，然丽以淫矣。其江月晃重山、浪淘沙诸阕，又议礼谪戍沪州时所作。
　　○陈白沙词
　　陈白沙渔歌子云：“红蕖风起白鸥飞。大纲拦江鱼正肥。微雨过，又斜晖。村北村南买醉归。”结响骚雅，使刘后村见之，当不敢嗤为押韵语录。
　　○汤义仍词
　　汤义仍词，情文俱美，大致不出曲家科臼。若阮郎归之“断肠春色在眉弯。倩谁临远山。蜀妆啼雨画来难。高唐云影间。”舞身如环，绰有丰度，斯足称矣。
　　○豁堂和尚词
　　净慈豁堂和尚，工诗与书画，性喜游览。尝画一渔艇于竹树下，暧暧漠漠，烟水一湾，题一词其上。“来往烟波，十年自号西湖长。秋风五两。吹出芦花港。得竭尽同歌，夜静声初朗。无人赏。自家拍掌。唱得青山响。”见李介立天香阁随笔，词极俊爽。王兰泉编明词综，惜未收入。
　　○王船山词
　　王船山有鼓棹初集、鼓棹二集，其词多不叶律，如诗之长短句而已。二集中有蝶恋花衰柳词一阕独佳，颇肖六一。今录之于左：“为问西风因底怨。百转千回，苦要情丝断。叶叶飘零都不管。回塘早似天涯远。阵阵寒雅飞影乱。总趁斜阳，谁肯还留恋。梦里鹅黄抛锦线。春光难借寒蝉唤。”
　　○吴梅村词
　　吴梅村祭酒，为本朝词家之领袖，其出处绝类元之许衡。慢声诸词，吟叹颓息，苍莽无尽，盖所谓有为言之者也。
　　○王渔洋词
　　王渔洋有句云“郎似桐花，妾似桐花凤”，世以王桐花称之。正如吴■次之称红豆词人，杭堇浦之称陈微贞竹影词人，均属一时韵事。［建安许赓皋子秋史，其词有“人在子规声里瘦”之句，人呼为许子规。年二十馀，游武夷，坠岩死。］
　　○彭羡门词
　　彭羡门，与王渔洋齐名，时有彭、王之目。滕王阁落成一诗，尤为渔洋心折。王评其词为近代词人第一。集中词如菩节蛮之“泓黛秀联娟。云鬟亚玉肩”，鹧鸪天之“翠蛾一滴能传语，熏住春愁不放还”，玉楼春之“江南无限断肠花，枝上东风枝下雨”，瑶花之“旧欢如梦多少事，记取金钗罗帕”，白苎之“袅柔条，断送了落红如霰”，尤悔庵所谓含柳吐秦，沉偶僧所谓绰有生趣者，谓此类也。
　　○汪远孙词
　　洪思填词图，题者甚伙，清尊集载有胡敬、孙同元、姚伊宪诸诗，并汪远孙望湘人一词。词云：“正沉吟抱膝，兀坐髭，传神阿堵如现。枣核纤豪，蕉纹小砚。谱出新词黄绢。旧事疏狂，闲身落拓，愁深愁浅。赖竹丝、陶写幽情，悄把红儿低唤。商略宫移羽换。听珠喉乍转，翠樽檀板。怕秋雨梧桐，滴尽玉箫清怨。灵均一去，旗亭凄断。只剩湘流鸣咽。怎知道、林月溪花，旧日诗才尤擅。”相传思好度曲，以长生殿一书，镌秩而去，时人嘲之曰“可怜一曲长生殿，断送功名到白头”，谓此也。洪诗有“林月前后入，溪花冬夏开”之句，樊榭尝亟称之，故汪词云然。
　　○屈翁山词
　　屈翁山中，有九歌、九辩遗旨，故以骚屑名篇。观其潼关感旧、榆林镇吊诸忠烈诸阕，激昂慨慷，如蒯通读乐毅传而涕泣，其遇亦可悲矣。
　　○粤诗四大家
　　吾粤当国初时，如陈恭尹、屈大均、梁佩兰、王隼皆以诗鸣，有四大家之称。屈词最伙，陈与梁下之，惟王词未见。故老谓其好弹琵琶，撰新乐府，［即志中所称琵琶楔子。］意必有令慢诸作，或遗佚既久，遂无可考欤。
　　○梁汾闽客谣
　　字字双，唐王丽真所制调，［或云是和章，非一手所成。］明陈元朋［翼飞］步趋王作，不失累黍。顾梁汾闽客谣赋是调云：“烟岚泼翠山复山。雪浪卷空滩复滩。车船算缗关复关。琴剑羁游难复难。”一字一泪，能使征人逐客，读之泫然。
　　○梁汾寄吴汉槎词
　　梁汾词，脱然畦封，如陈梦良之秀绰，李通判之雅洁，其盛传者莫如寄吴汉槎宁古塔二章。其赋六桥词，［集中仅存其四。］割踏莎行半阕，虞美人半阕，为踏莎美人，此等实不足为后贤矩。毛西河翦半词亦然。
　　○西河词
　　河右词六卷，姜汝长浚选刻，前四卷名当楼集，附西河集中。愚按西河词，选本绝少，因录数章于此。遇陈王云：“金斗熨开鱼子衤颉、衬红裳。铜瓶注暖狮头炭、理黄妆。频呼小玉因声巧，欲签泥金恐恨长。那见瑶台成粉幢，果然银汉是红墙。”酒泉子云：“风揽红帘，秋损隔帘人影，倩秦娥、缠越苘，唱吴盐。黄铺白锁春相望。高阁魂惊难上。那更堪、花满桁，柳垂檐。”菩萨蛮云：“轻雷鹿鹿宫车转。晚凉偷弄王管。双甲小资夷。黄鹂处处啼。春风吹欲遍。尽作西清怨。暗里换歌头。伊州似石州。”相见欢云：“倚床还绣芙蓉。对花丛。牵得丝丝柳线、翠烟笼。愁思远。抛金翦。唾残绒。羞煞鸳鸯衔去、一丝红。”相传有怨家摘其词曲中语，以为讪谤。按验无实，得不坐。盖几于王胄之庭草无人随意绿矣。
　　○西河望江南词
　　西河望江南词：“谁浣素纱窥越女，因歌白苎号吴侬。总在石莲东。”闻之，莲实经秋，房枯子黑，其坚如石者为石莲。李昌谷诗“人在石莲中”是也。杨之诗“金波影里石莲花”，盖段柯古所云生小石间者，是别一种。
　　○丁飞涛词
　　丁飞涛蚤岁有白燕楼诗，流传吴下，士女争采摭，书于衣袖间。婺州吴器之赠以诗云：“恨无十五双鬟女，教唱君家白燕楼。”其为时倾倒若此。所撰扶荔词，如柳初新咏柳云：“及早和他同倚，怕消魂夕阳飞絮。”大有江潭摇落之感。然如宗定九所评则过矣。［飞涛与同里沈谦、陆圻、柴绍炳、毛先舒、孙治、张纲孙、吴百朋、虞黄昊、陈廷会并有时誉，世称西冷十子。通籍后，与宋荔裳、施愚山、张谯明、周釜山、严颢亭、赵锦帆唱酬日下，称燕台七子云。］
　　○竹用六朝语
　　古人呼妻曰乡里，六朝时已有此称。南史张彪传，我不忍令乡里落他处。沉休文诗：“还家问乡里，讵堪持作夫。”朱竹洞仙歌词“算随处可称乡里”，用六朝语也。
　　○竹用红亭词
　　红亭，虢州西亭也，竹送丁雁水观察虔州用之。杂岑嘉州诗，如“红亭出鸟外”，“百尺红亭对万峰”，“红亭水木不知暑”，“红亭绿酒送君还”，皆指其地。
　　○竹用玉玲珑词
　　竹寄龚蘅圃词，“玉玲珑阁前，松石经过，朱夏曾抚”。阁为龚氏藏书之所。按杭堇浦东城杂记，玉玲珑，宋宣和花纲石也，上有字纪岁月，苍润嵌空，叩之声如杂佩，本包涵所灵隐山庄旧物云。
　　○竹蕃锦集
　　竹蕃锦集沁园春词，“每驻行车”，用王起诗句。“河渎神词，来往五云车”，用王维诗句。王起诗，以车叶花，王维诗以车叶赊，竹均改入鱼模韵，即钱辛楣所谓明知故犯者邪。
　　○咏猫词
　　朱竹、钱葆<香分>、厉樊榭均有雪狮儿猫词。吴圣征又从而扩之，刺取典实，无隙不搜。然尚有三二事未及引者，谈苑，郭忠恕逢人无贵贱，辄口称猫。元遗山游天坛杂诗注，仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。魏禧画猫记，俗传二危合画猫，鼠辄避去，盖宿与日并直危也。
　　○陈髯
　　陈其年冠而于思，须浸淫及颧准，天下学士大夫号为陈髯。王西樵语子弟曰：“其年短而髯，吾觉其妩媚可爱，以伊胸中有数千卷书耳。”朱竹词：“池塘梦里，试寻髯也消息。”李分虎词：“髯也风流玉田侣。”蒋苕生词：“一丈清凉界，倚高梧、解衣盘薄，髯其堪爱。”盖本于诸葛武侯答关云长书，犹未及“髯之绝伦逸群”一语。又恽寿平瓯香馆集，题雪山图和陈其年韵“吴生擎扇向我笑，好游髯客忘归鞭”。
　　○嫩云窝
　　严藕渔双调望江南词云：“柳带结烟留浅黛，桃花如梦送横波。一觉赖云窝。”考敕云窝，在吴城南北隅，元里西瑛所居地也。西瑛撰殿前欢曲赋之，贯酸斋、乔梦符、卫立中、吴西逸均有和章传于世。
　　○性容若填词诗
　　性容若填词诗云：“诗亡词乃盛，比兴此焉。往往欢娱工，不如忧患作。冬郎一生极憔悴。判与三闾共醒醉。美人香草可怜春，凤蜡红巾无限泪。芒鞋心事杜陵知，今惟赏杜陵诗。古人且失风人旨，何怪俗眼轻填词。词源远过诗律近，拟古乐府特加润。不见句读参差三百篇，已自换头兼转韵。”愚案：容若词与顾梁汾唱和最多，“往往欢娱工，不如忧患作”两语，则容若自道甘苦之言。然容若词幽怨凄黯，其年词高阔雄健“犹之晋侯不能乘郑马，赵将不能用楚兵，两家诣力，固判然各别也。
　　○容若与竹词
　　容若太常引词云：“梦也不分明，又何必催教梦醒。”竹沁园春词云：“沉吟久，怕重来不见，见又魂消。”二词缠绵往复，郭子玄何必减庾子嵩。
　　○药名诗词
　　药名诗创于梁简文帝。唐张籍答鄱阳客诗云：“江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。”可谓入妙。然本朝曹顾庵南溪词，有“远山平仲绿，幽径寄奴青”之句。至万红友制药名藏头词，赋续断令，精巧绝伦。然陈莹中词有世间药院一阕，陈亚有生查子三阕，则宋人已导其源矣。
　　○毛会侯词
　　毛会侯眼儿媚词：“妆成自许，除非镜里，或是池边。”苏幕遮词：“肥瘦近来无定也，前岁相偎，记妾腰微窄。”<骨皮>从俗，虽谓之乖调可也。
　　○词字三李
　　男中李后主，女中李易安，极是当行出色，前此太白，故称词家三李，此沉去矜说也。宋时严仁、严羽、严参，称邵武三严。嘉兴李武曾与其兄绳远、弟符亦称三李。可云前后辉映。
　　○二马词
　　马半槎南斋词，马秋玉ㄍ谷词，平易近人，非精粹之诣。二子与樊榭交谊最笃，酬唱亦最盛，故其词有类于樊榭者。
　　○洪稚存词
　　洪稚存于金、元人词，独取元裕之、虞伯生二家。其所撰更生斋诗馀，盖亦于二家诗消息者。稚存风骨峭厉，而词独清隽，文人固未可以一辙限也。
　　○稚存喜用险韵
　　稚存喜用险韵，西江月云：“相对烛花呵欠。”蝶恋花云：“闲日偶从妆阁侦。”苏幕遮云：“乞篆题缣，总仗孤僧介。”如梦令云：“几片断霞如斩。”凤栖酲云：“对人言语尤奇窘。”买陂塘云：“一一泪珠缴。”蝶恋花云：“五更吟断梅花诔。”法驾导引云：“海云为佩月为兜。”霜天晓角云：“天子更思康巩。”临江仙云：“脂粉泻成洼。”若斯之类，恐非词家本色。然如刘梦得诗“杯前胆不■”，［呼关切，颃也。］皮袭美诗“石面得能”，固文人狡狯之技。卢叔阳“衬溽皴衤爰”，其滥觞欤。
　　○赵文哲词有所指
　　干隆三十三年，两淮运使提行事发生，王昶与赵文哲坐言语不密，罢职。赵词“江湖未改难驯性，肯负旧盟鸥鹭”，盖有所指。赵后游戎幕间，与江果毅公阿里衮温尚书福相得，代撰奏记，文字崎磊落，遭师溃与于难。蒋铅山后续怀人诗“从军草露布，兵溃中书死。诗卷存英风，灵爽昭忠祀。庸庸为令仆，斯人竟传矣”。盖谓此也。
　　○赵文哲祝英台近
　　赵有祝英台近诸词，由蔫得丽，以赡而华，正如宋广平作梅花赋，殊不类其为人。
　　○黄仲则小令
　　黄仲则小令，情辞兼胜。慢声颇多楚调，岂以有诗无幽、并豪士气，而于词一泄之邪。
　　○清初三变
　　汪蛟门谓宋词有三派，欧、晏正其始，秦、黄、周、柳、姜、史之徒极其盛，东坡、稼轩放乎其言之矣。愚谓本朝词有三变，国初朱、陈角立，有曹实庵、成容若、顾梁汾、梁棠村、李秋锦诸人以羽翼之，尽祛有明积弊，此一变也。樊榭崛起，约情敛体，世称大宗，此二变也。茗柯开山采铜，创常州一派，又得恽子居、李申耆诸人以衍其绪，此三变也。
　　○评嘉道以还词
　　洪稚存，于同时诗人，皆有评骘，辄以八字括之，盖祖涵虚子评诸家词之意也。愚观嘉道以还，词人辈出，张皋文［惠言］词，如邓尉探梅，冷香满袖。［武进人，有茗柯词。］孙平叔［尔准］词，如落叶哀蝉，增人愁绪。［金匮人，有雕云词。］冯晏海［云鹏］词，如鹿爪ㄐ弦，别成清响。［玉山人，有红雪词。］顾简塘［翰］词，如金丹九转，未化婴儿。［梁人，有绿秋草堂词。］刘赞轩［］词，如金丝间出，杂以洪钟。［闽县人，有聚红榭雅集词。］李申耆［兆洛］词，如承恩虢国，淡扫蛾眉。［阳湖人，有蜩翼词。］吴荷屋［荣光］词，如穹谷<谷含><谷牙>，飞泉溅响。［南海人，有筠青馆词。］恽子居［敬］词，如瑶台月明，凤笙独奏［武进人，有蒹塘词。］汪小竹［全德］词，如深闺少妇，畏见姑嫜。［江都人，有崇睦山房词。］边袖石［浴礼］词，如静夜鸣蛩，助人叹息。［任邱人，有空青词。］谢枚如［章铤］词，如古木拳曲，示加绳墨。［长乐人，有聚红榭雅集词。］汪紫珊［世泰］词，如春蚕丝尽，奄奄无力。］六合人，有碧梧山馆词。］张南山［维屏］词，如中郎瓶史，遍陈诸制。［番愚人，有玉香亭词、海天霞唱。］邓笏臣［嘉纯］词，如圆荷小叶，因风卷舍。［江宁人，有空一切词。］承子久［龄］词，如就驾銮仪，矜栗竦峙。［满洲人，有冰蚕词。］黄香石［培芳］词，如净几明窗，尽堪容膝。［香山人，有水龙吟稿。］张翰风［琦］词，如雏莺调舌，宛转关情。［武进人，有立山词。］陆祁生［继辂］词，如谢家子弟，玉立森森。［阳湖人，有清邻词。］杨伯夔［夔生］词，如绮窗花片，绰约可人。［金匮人，有过云精舍词。］俞小甫［延瑛］词，如陈寿ゼ文，但取质直。［吴县人，有琼华室词。］钱季重［季重］词，如舜华在林，昼炕宵聂。［阳湖人，有黄山词。］顾涧宾［广圻］词，如春水初涨，更染岚翠。［元和人，有思适斋词。］吴石华［兰］词，如雪和新柳，三眠三起。［嘉应人，有桐花阁词。］董方立［诚］词，如秋花数丛，没人萧艾。［阳湖人，有兰石词。］黄春帆［位清］词，如蕲王奋战，箭瘢满身。［番愚人，有松风阁词钞。］董琴南［国华］词，如山斋清供，不厌清癯。［吴县人，有香影庵词。］龚定庵［自珍］词，如琉璃砚匣，光采夺目。［仁和人，有无着词、怀人馆词、影事词、小夺得摩词、庚子雅词。］金朗甫［式玉］词，如黄筌作画，婉约传神。［歙县人，有竹邻词。］谭康侯［敬昭］词，如野桃含笑，风趣独绝。［阳春人，有听云楼词。］许积卿［宗彦］词，如荷珠走盘，清光不定。［德清人，有鉴止水斋词。］彭甘亭［兆荪］词，如碧眼胡儿，贩采奇宝。［镇洋人，有小谟觞馆词。］陶凫乡［梁］词，如桐初乳，清响四流。［长洲人，有红豆树馆词。］倪秋槎［海远］词，如女郎踏青，时闻娇喘。［南海人，有茶甚舍词。］黄韵珊［宪清］词，如齐烟九点，灭没空碧。［海盐人，有拙宜园词。］鲍逸卿［后词，如桓鹳鹆，<邕鼻>鼻作音。［香山人，有倚霞阁词钞。］姚梅伯［燮］词，如密香骑凤，碧城容与。［句东人，有疏景楼词。］汪白也［度］词，如黑净登坛，直露本色。［上元人，有玉山堂词。］黄琴山［景崧］词，如天半晴虹，蜿蜒有态。［高要人，有三十六鸳鸯馆词。］孙曙舟［家］词，如田间游气，上透碧霄。［钱塘人，有种玉词。］仪墨农［克中］词，如中郎八分，波磔取势。［番禺人，有剑光楼词。］黄花耘［本骐］词，如舒锦临风，烂然入目。［宁乡人，有红雪词钞。］沈吉晖［星炜］词，如桃花岩石，触手生温。［仁和人，有梦绿庵词。］陈棠［其锟］词，如五色仙蝶，迎风善舞。［番愚人，有月波楼琴言。］连竺潭［保枢］词，如六朝金粉，艳态迷人。［任邱人，有剑虹词。］汪绛人［初］词，如筑石邀云，自含清致。［钱塘人，有沧江虹月词。］赵秋ぎ［庆熹］词，如魏征妩媚，我见犹怜。［仁和人，有蘅香馆词。］萧子山［抡］词，如绿珠吹笛，惯作哀音。［太仓人，有判花阁词。［孙子馀［鼎臣］词，如女萝摆风，兔丝吹动。［善化人，有苍Υ词钞。］杜小舫［文澜］词，如四壁秋蛩，助人叹息。［秀水人，有采香词。］周自庵［寿昌］词，如枯荷得雨，点滴分明。［长沙人，有思益堂词钞。］李舜卿［洽］词，如蜂脾酿蜜，有美中含。［新化人，有捣尘集词钞。］许龙华［光治］词，如浅渚平流，纤鳞不起。［海昌人，有江山风月谱。］何青耜［兆瀛］词，如春暮柳丝，瘦无一把。［江宁人，有心词存。］项莲生［延纪］词，如元章冠服，酷肖唐贤。［钱塘人，有忆云词甲乙丙丁稿。］汪谢城［曰桢］词，如疏雨打窗，送响。［乌和人，有荔墙词。］叶莲裳［英华］词，如王家蜡凤，慧心独造。［番愚人，有花影吹笙词。］杨蓬海［恩涛］词，如新秧初插，流膏润润。［长沙人，有坦园词稿。］张孟彪［文虎］词，如风前障扇，不受尘污。［南汇人，有索笑词。］周匀叔［星誉］词，如仙人炼汞，九转初成。［祥符人，有东鸥草堂词。］徐若洲［鸿谟］词，如十笏茅庵，时闻清磬。［仁和人，有檐卜花馆词。］刘子树［氵桂年］词，如抱经老儒，棱角峭厉。［大成人，有约园词。］汪庵［泉］词，如樾馆秋声，自含虚籁。［山阴人，有随山馆词稿。］王莲舟［济］词，如劲弓五石，力求穿札。［湘潭人，有覆瓿集词。］俞荫甫［樾］词，如帝女机抒，别出新裁。［德清人，有春在堂词录。］戋城秋［运］词，如崇风建楼，危檐陡立。［湘潭人，有湘绮楼词钞。］杜仲丹［贵墀］词，如劲风满林，骤闻金。［巴陵人，有桐花词草钞。］黄小田［富民］词，如灌园野叟，闲话斜阳。［当涂人，有萍轩词草。］彭贻孙［君］词，如隙地种桑，不宜兰蕙。［溧阳人，有洮溪渔隐词钞。］尹仰衡［恭保］词，如易水作歌，忽闻变征。［丹徒人，有江东词稿。］樊嘉父［增祥］词，如一缕游丝，空中荡漾。［恩施人，有十五麝斋词。］谭仲［献］词，如草根清露，融为夜光。［仁和人，有复堂词。］闺秀吴香［藻］词，如眉楼小影，曼录腾波。［仁和人，有花帘词、香南雪北词。］赵仪姑［］词，如新燕营巢，自能护体。［上海人，有泸月轩诗馀。］郑娱清［兰娱清［兰孙］词，如瑶石含光，可鉴毛发。［钱塘人，有兰因室词。］吴佩湘［清蕙］词，如篱落疏花，自饶幽韵。［吴县人，有写韵楼词草。］已上所列，凡七十馀家，其未论及者，暇日当补述也。
　　○张茗柯词
　　张茗柯谓为人非表里纯白，不足为第一流。其所撰词，实称此语，盖所谓蝉蜕秽浊，爵然涅而不缁者乎。
　　○学小山梦窗不可太过
　　学小山、梦窗体不可太过。孙松坪浣溪沙云：“称拨香弦弹指爪，怯回珠衤及小腰身。倦倚檀槽调净婉，戏抛琼泥樱桃。”是学小山体而过者。顾简塘百字令云：“香阁停笙红窗响，玉莺梦斜星陌。”虞美人云：“绿巢湘鸟踏香霞。绣阁蚕书金卷海红纱。”是学梦窗体而过者。文肆质劣，恐不免为扬子云所讥。
　　○徐湘词
　　陈素庵室徐湘，晚年皈依佛法，号紫{言}氏。曾制青玉案吊古词，为世传诵，即林下词选所云得北宋风调者。香词，缉商缀羽，不失分寸，尝写饮酒读骚图，自制乐府，名曰乔影，吴中好事者被之管弦，一时传唱，遂遍大江南北。倚声之外，不废吟咏，有和王仲瞿西楚霸王墓二律，其警句云：“青史但援成败例，白云长作古今愁。美人报主名先得，功狗邀封悔已多。”皆可诵也。
