魏庆之词话(明) 魏庆之
　
晁无咎评
    晁无咎评本朝乐章云：“世言柳耆卿之曲俗，非也。如八声甘州云：‘渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。’此唐人语，不减高处矣。”“欧阳永叔浣溪沙云：‘堤上游空逐画船，拍堤春水四垂天，绿杨楼外出秋千。’要皆绝妙。然只一出字，自是后人道不到处。”“苏东坡词，人谓多不谐音律，然居士词横放杰出，自是曲中缚不住者。”“黄鲁直间作小 词，固高妙，然不是当家语，自是著腔子唱好诗。”“晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅，如‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，知此人不住三家村也。”“张子野与柳耆卿齐名，而时以子野不及耆卿。然子野韵高，是耆卿所乏处。”“近世以来作者 ，皆不及秦少游，如‘斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。’虽不识字，亦知是天生好言语。”苕溪渔隐曰：“无己称，今代词手，惟秦七、黄九耳。唐诸人不逮也。无咎称鲁直词不是当家语，自是著腔子唱好诗。二公在当时品题不同如此。自今视之，鲁直词亦有佳者，第无多子耳。少游词虽婉美，然格力失之弱。二公之言殊过誉也。”复斋漫录
李易安评
    李易安云：“乐府声诗并著，最盛于唐。开元、天宝间，有李八郎者，能歌擅天下，时新及第进士开宴曲江，榜中一名士先召李，使易服隐名姓，衣冠故敝，精神惨 怚，与同之宴所。曰：‘表弟愿与坐末’，众皆不顾。既酒行乐作，歌者进，时曹元谦念奴为冠，歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：‘请表弟歌。’众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下。罗拜曰：‘此李八郎也。’自后郑卫之声日炽，流靡之变日烦，已有菩萨蛮、春光好、莎鸡子、更漏子、浣溪沙、梦江南、渔父等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄，独江南李氏君臣尚文雅，故有‘小楼吹彻玉笙寒’、‘吹皱一池春水’之词，语虽奇甚，所谓亡国之音哀以思也。逮至本朝，礼乐文武大备，又涵养百馀年，始有柳屯田永者，变旧声作新声，出乐章集，大得声称于世。虽协音律，而辞语尘下。又有张子野、宋子京兄弟，沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家 。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔。又往往不协音律者，何邪。盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓声声慢，雨中花、喜迁莺，既押平声韵，又押入声韵，玉楼春 本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声则不可歌矣。王介甫、曾子固，文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后宴叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又宴苦无铺叙，贺苦少典重，秦即专主情致，而少故实 ，譬如贫家美女，非不妍丽，而终乏富贵态。黄即尚故实而多疵病，譬如良玉有瑕，价自减半矣。”苕溪渔隐曰：“易安历评诸公歌词，皆指摘其短，无一免者。此论未公，吾不凭也。其意盖自谓能擅其长，以乐府名家者。退之诗云：‘不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蜉撼大树，可笑不自量。’正为此辈发也。”
太白
    鼎州沧水驿，有菩萨蛮云：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。瞑色入高楼，有人楼上愁。  玉梯空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程，长亭更短亭。”曾子宣家有古风集，此词乃太白作也。古今 诗话
六一
    欧阳永叔送齐贡父守维扬，作长短句云：“平山栏槛倚晴空，山色有无中。”平山堂望江左诸山甚近，或以为永叔短视，故云。东坡笑之，因赋快哉亭道其事云：“长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语 ，山色有无中。”盖山色有无，非烟雨不能然也。艺苑雌黄
东坡
    后山诗话谓退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。余谓后山之言过矣。子瞻佳词最多，其间杰出者，如“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”赤壁词 ，“明月几时有，把酒问青天”中秋词，“落日绣帘卷，亭原作庭 ，据苏词改。下水连空”快哉亭词，“乳燕飞华屋，悄无人，桐阴转午”初夏词 ，“明月如霜，好风如水，清景无限”夜登燕子楼词，“楚山修竹如云，异村秀出千林表”咏笛词，“玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风”咏梅词，“东武城南，新堤固，涟漪初溢”宴流杯亭词 ，“冰肌玉骨，自清凉无汗”夏夜词，“有情风、万里卷潮来，无情送潮归”别参寥词，“缺月挂疏桐，漏断人初静”秋夜词，“霜降水痕收，浅碧粼粼露远洲”九日词。凡此十馀词，皆绝去笔墨畦迳间，直造古人不到处。真可使人一唱而三叹 。若谓以诗为词，是大不然。子瞻自言平生不善唱曲，故间有不入腔处，非尽如此。后山乃比之教坊雷大使舞，是何每况愈下，盖其缪也。渔隐
东坡卜算子
    东坡作卜算子云：“缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。    惊起却回头，有恨凭谁省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙汀冷。”鲁直见之，称其韵力高胜，不类食烟火人语。非胸中有万卷书，下笔无一点尘俗气，安能若是哉 。词话
东坡蝶恋花
    东坡蝶恋花词：“花衬残红青杏小，燕子来时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。    墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐 杳，多情却被无情恼。”予得真本于友人处，绿水人家绕作绿水人家晓。多情却被无情恼，盖行人多情，佳人无情耳。此二字极有理趣，而绕与晓自霄壤也。词话
山俗隐括醉翁亭记
    欧阳公知滁日，自号醉翁，因以名亭作记。山谷隐括其词，合以声律，作瑞鹤仙云：“环滁皆山也。望蔚然深秀，琅琊山也。山行六七里，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之乐也，得之心，寓之酒也。更野芳佳木，风高日出，景无穷也。    游也 。山肴野蔌，酒冽泉香，沸觥筹也。太守醉也，喧哗众宾欢也。况宴酣之乐，非丝非竹，太守乐其乐也。问当时、太守为谁，醉翁是也。”一记凡数百言，此词备之矣。山谷其善隐括如此 。风雅遗音
荆公山谷
    荆公小词云：“平岸小桥千嶂抱，揉蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕，人不到，柴门自有清风扫。”略无尘土思。山谷小词云：“春未透，花枝瘦，正是愁时候。”极为学者所称赏。秦 湛原作堪，据明刊本及苕溪渔隐丛话前集卷五十九引文改。尝有小词云：“春透水波明，寒峭花枝瘦。”盖法山谷也。雪浪斋日记
聂冠卿
    聂冠卿作多丽词，有“露洗华桐，烟霏丝柳”之句，此正是仲春天气，下句乃云“绿阴摇曳，荡春一色。”其时未有原作可 ，据苕溪渔隐丛话后集卷三十九引文改。绿阴，正语病也。复斋漫录
宇文元质
    宇文元质，西蜀文人。一日开樽，有官妓歌于飞乐，末句云：“休休，得也，只消戴一朵荼蘼。”宇文为改一字云：“休休，得也，只消更一朵荼蘼。”更字便自工妙不俗。 文章一字之难与。前辈论诗云：“身轻一鸟过，一鸟下，一鸟疾，疾与下，终不若过字之为妙也。”树萱录
贺方回
    贺方回妙于小词，吐语皆蝉蜕尘埃之表。晏叔原、王逐客俱当溟滓然第之。山谷尝手写所作青玉案者，置之儿研间，时自玩味。曰：“凌波不过横塘路，但目送、飞鸿去。锦瑟华年谁与度 。小桥幽径，绮窗朱户，只有春知处。    碧云冉冉冲皋暮，彩笔空题断肠句。试问离愁都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。”山谷云：“此词少游能道之。作小诗曰：‘少游醉卧古藤下，无复愁眉唱一杯。解道江南断肠句，而今惟有贺方回。’”冷斋夜话
秦少游
    东坡初未识少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语，题壁于一山寺中。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数十篇读之，乃叹曰，向书壁者，定此郎也。后与少游维扬 别，作虞美人曰：“波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。无情汴水自东流，只载一船离恨向西洲。    竹阴花圃曾同醉，酒未多于泪 。谁教风鉴在尘埃，醒造一场烦恼送人来。”世传此是贺方回所作。虽山谷亦云：“大观中，于金陵见其亲笔，醉墨超放，气压王子敬，盖东坡词也。”冷斋夜话
    少游到郴州作长短句云：“雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。    驿寄梅花，鱼传尺素 。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。”东坡绝爱其尾两句，自书于扇曰：“少游已矣，虽万人何赎。”冷斋夜话
    少游小词奇丽，咏歌之，想见其神情，在绛阙道山之间。词曰：“柳边沙外，城郭春寒退。花影乱，惊声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。    忆昔西池会， 鸳鸯同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。”
林和靖
    林和靖工于诗文，善为词。尝作点绛唇云：“金谷年年，乱生春色谁为主。馀花落处，满地和烟雨。    又是离歌，一阕长亭暮。王孙去 。萋萋无数。南北东西路。”乃草词尔，但终篇无草字。原注云溪友议 据明刊本删。
晏叔原
    晏叔原见蒲传正，言先公平日小词虽多，未尝作妇人语也。传正云：“绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去，岂非妇人语乎。”晏曰：“公谓年少为何语。”传正曰：“岂不谓其所欢乎 。”晏曰：“因公之言，遂晓乐天诗两句云：‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。’”传正笑而悟，然如此语意，自高雅耳。诗眼
晁无咎朱希真
    凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作中秋洞仙歌词，其首云：“青烟幕处、碧海飞金镜，永夜闲阶卧桂影。”固已佳矣，其后云：“待都案原无都字，据苕溪渔隐丛话后集卷三十九引文增补。将许多明，付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。”若此可谓善救首尾者也。至朱希真作中秋念奴娇，则不知出此。其首云：“插天翠 柳，案原作巘，据苕溪渔隐丛话后集卷三十九引文改。被何人，推上一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。”亦已佳矣，其后云：“洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休与人说。”此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇其气索然矣。渔隐
柳耆卿
    柳三变字景庄，一名永，字耆卿。喜作小词，然薄于操行。当时有荐其才者，上曰：“得非填词柳三变乎。”曰：“然。”上曰：“且去填词。”由是不得志。日与狷子从游娼馆酒楼间，无复检率。自称云 ：“奉圣旨填词柳三变。”呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语，若以欧阳案原无阳字，据苕溪渔隐丛话后集卷三十九引文增补。永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易晓故也。皇祐中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩。无何，始用渐字，终篇有“太液波翻”之语，其间“宸游凤辇何处”，与仁庙挽词暗合，遂致忤旨，士大夫惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处 ，如“嫩菊黄深，拒霜红浅”，竹篱茅舍间，何处无此景物。方之李谪仙、夏英公等应制词，殆不啻天冠地履也。世传永尝作轮台子早行词，颇自以为得意。其后张子野见之云：“既言匆匆策马登途，满目淡烟哀草，则已辨色矣，而后又言楚天阔，望中未晓 ，何也。柳何语意颠倒如此。”艺苑雌黄
王逐客
    古乐府诗云：“今世褦襶子，触热过人家。”褦襶，集韵解之云不晓事。余素畏热，乃知人触热来人家，其谓不晓事，宜矣。尝爱王逐客作夏词送将归，不用浮瓜沈李等事，而天然有尘外凉思。其词云：“百尺清泉声 陆续，潇洒碧梧翠竹。面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。    试展鲛绡看画轴。见一片，潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上栏杆曲。”此语非触热者之所知也。苕溪渔隐曰：“予尝爱李太白夏日山中诗‘脱巾挂石壁，露顶洒松风’，其清凉可想也。”漫叟诗话
李景舒信道
    李景有曲云：“手卷真珠上玉钩”，或改为珠帘。舒信道有曲云：“十年马上春如梦”，或改云如春梦，非所谓遇知音。漫叟
章质夫
    章质夫咏杨花词，东坡和之。晁叔用以为东坡如毛嫱西施，净洗却面，与天下妇人斗好，质夫岂可比，是则然矣。余以为质夫词中，所谓“傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被 、风扶起。”亦可谓曲尽杨花妙处。东坡所和虽高，恐未能及。诗人议论不公如此耳。
旧词
    旧词高雅，非近世所及。如扑蝴蝶一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：“烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满，凄凉数声羌管。    怨春短。玉人应在，明月楼中画眉懒。蛮 笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远，罗衾旧得犹暖。”渔隐
僧惠洪
    予谪海外，上元，椰子林中渔火三四而已。中夜闻猿声凄动，作词曰：“凝祥宴罢闻歌吹。画毂走，香尘起。冠压花枝驰万骑。马行灯闹，凤楼帘卷，陆海鳌山对。    当年曾看天颜醉。御杯举，欢声沸。时节虽同悲乐异。海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。”又有怀京师诗云：“十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。”冷斋夜话
    苕溪渔隐曰：“忘情绝爱，此瞿昙氏之所训。惠洪身为衲子，词句有‘一枕思归泪’及‘十分春瘦’之语，岂所当然。又自载之诗话，矜炫其言，何无识之甚耶。”
 附录：
中兴词话并系玉林黄升叔暘中兴词话补遗
张仲宗
    绍兴戊午之秋，枢密院编修官胡铨邦衡上书乞斩秦桧，得罪，责昭州监当。后四年，慈宁归养，秦讽台臣，论其前言弗效，除名，送新州编管。三山张仲宗以词送其行云：“梦绕神州路，怅秋风 、连营画角，故宫禾黍。底事昆仑倾砥柱。九陌黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人生易老悲如许。更南浦，送君去。    凉生岸柳销残暑，耿斜河 、疏星淡月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜语。雁不到、书成谁与。目断青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝。举大白，唱金缕。”又数年，秦始闻此词，仲宗挂冠已久，以它事追赴大理削籍焉。事见挥 尘后录。二公虽见抑于一时，而流芳百世，视秦桧犹苏合香之于蜣蜋丸也。
叶石林
    石林叶少蕴“睡起流莺语”词，人人能道之，集中未有胜此者，盖得意之作也。有湘灵鼓瑟一曲，尤高妙，而曾端伯所选雅词不载。今录于此云：“银涛无际卷蓬瀛，落霞明，暮云平，会见青鸾紫凤 ， 下层城。二十五弦弹不尽，空感慨，有馀情。   苍梧云水断归程，卷霓旌，为谁迎。空有千行流泪，寄幽贞。舞罢鱼龙云海冷，千古恨，入江声。”盖奇作也，世必有识之者。
陆放翁
    杨诚斋尝称陆放翁之诗敷腴，尤梁溪复称其诗俊逸，余观放翁之词，尤其敷腴俊逸者也。如水龙吟云：“韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。”如夜游宫云：“璧月何妨夜夜满，拥芳柔，恨今年 、寒尚浅。”如临江仙云：“鸠雨催成新绿，燕泥收尽残红，春光还与美人同。论心空眷眷，分袂却匆匆。    只道真情易写，奈何怨句难工。水流云散各西东。半廊花院月，一帽柳桥风。”皆思致精妙，超出近世乐府。至 于月照梨花一词云：“霁景风软，烟江春涨，小阁无人，绣帘半上。花外姊妹相呼，约摴蒲。 　修蛾忘了当时样。寻思一晌，感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼，倩傅书。”此篇杂之唐人花间集中，虽具眼未知乌之雌雄也。
范石湖
    范石湖过萍乡，道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘侧，尝赋眼儿媚云：“酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。    春慵恰似春塘水，一片 谷纹愁。溶溶曳曳，东风无力，欲皱还休。”词意清婉，咏味之如在画图中。然后段之意，盖本于严维“柳塘春水慢”之句云。
辛稼轩
    “宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠点点飞红，都无人管，倩谁唤、流莺且住。    鬓边觑，应把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯原脱灯字据稼轩词增补。昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处 ，却不解带将愁云。”此辛稼轩词也。风流妩媚，富于才情，若不类其为人矣。至于贺王宣子平寇则云：“白羽风生貔虎噪，青溪路断猩鼯泣。”送郑舜原作舞，据稼轩词改。举赴召则云：“此老自当兵十万，长安正在天西北 。”与夫“吴楚地、东南坼，原作折，据稼轩词改。英雄事 、曹刘敌。被西风吹尽，了无陈迹”等语，则铁心石肠发于词气间，凛凛也。盖其天才既高，如李白之圣于诗，无适而不宜，故能如此。
辛稼轩马古洲
    寿词最难得佳者，太泛则疏，太著则拘。惟稼轩庆洪内翰七十云：“更十岁太公方出将，又十岁武公方入相。”马古洲庆傅侍郎生日云：“天子方将申说命，云孙又合为霖雨。”上联工夫在方字，下联以云孙对天子，自然中的 ，事意俱佳，未易及也。
马古洲
    闺词牵于情，易至诲淫。马古洲有一曲云：“睡鸭徘徊烟缕长，日长春困不成妆。步欺草色金莲润，捻断花须玉笋香。    轻洛浦，笑巫阳 。锦纹亲织寄檀郎。儿家门户藏春色，戏蝶游蜂不敢狂。”前数语不过纤艳之词耳，断章凛然，有以体自防之意。所谓发乎情，止乎礼义，近世乐府，未有能道此者。
杨诚斋
    诚斋文集中有答周丞相小简云：“辱相国有尽子诗写来之教，春前偶醉馀梦语忆秦娥小词云：‘新春早，春前十日春归了。春归了。落梅如雪，野桃红小。    老夫不管春催老，只图烂醉花间倒。花间倒，儿扶归去，醒来窗晓。’仰供仲尼之莞尔，不胜主臣。”诚斋长短句殊少，此曲精绝 ，当为拈出，以告世之未知者。
卢申之
    彭傅师于吴江三高堂之前作钓雪亭，蒲江为之赋词云：“挽住风前柳。问鸱夷，当日扁舟，近曾来否。月落潮生无限事，零乱茶烟未久。谩留得，莼鲈依旧。可是功名从来误，抚荒祠 ，谁继风流后。今古恨，一搔首。    江涵雁影梅花瘦。四无尘，雪飞风起，夜窗如画。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是 ，题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。”无一字不佳。每一咏之，所谓如行山阴道中，山水映发，使人应接不暇也。
朱希真
    朱希真有四江月云：“世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心。万事元来有命。    幸遇三杯酒美，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲 。明日阴晴未定。”辞虽浅近，意甚深远，可以警世之役役于非望之福者，非止旷达而已。
刘伯宠
    刘伯宠，武夷之文士，尤工于乐府，而鲜传于世。余极爱其桂林元夕呈师座一阕云：“东风初谷池波，轻阴未放游丝堕。新春歌管，丰年笑语，六街灯火。绣毂雕鞍，飞尘卷雾，水流云过。恍扬州十里，三生梦觉，卷珠箔，映青琐。 　　金猊戏掣星桥锁，博山香、烟浓百和。使君行示，绛纱万炬，雪梅千朵。羯鼓轰空，鵾弦沸晓，樱梢微破。看明年更好，传柑侍宴，醉扶狨座。”盖水龙吟也。又春词云：“缥蒂缃枝，玉叶翡英，百梢争赴春忙。正雨后 、蜂粘落絮，燕扑晴香。遗策谁家荡子，唾花何处新妆。想流红有恨，拾翠无心，往事凄凉。    春愁如海，客思翻空，带围只看东阳。更那堪，玉笙度怨，翠羽 传觞。红泪不胜闺怨，白云应老他乡。梦回羁枕，风惊远树，月在西厢。”盖雨中花慢也。下字造语，精深华妙，憔识者能知之。
龙洲道人
    刘改之，豪爽之士。辛稼轩帅越，刘寓西湖，稼轩招之，值雨，答以沁园春词，甚奇伟。云：“斗酒彘肩、风雨渡江，岂不快哉。被香山居士，约林和靖，与坡仙老，驾勒吾回。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临照台。二公者，皆掉头不顾，只管 传杯。    白云天竺去来，图画里、峥嵘楼阁开。爱纵横二涧，东西水绕，两山南北，高下云堆。逋曰不然，暗香疏影，不若孤山先访梅。须晴去，访稼轩未晚， 且此徘徊。”柳溪
刘招山
    蛾眉亭题咏甚多，惟霜天晓角一曲为绝唱。云：“倚空绝壁，直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极。    暮潮风正急，酒醒闻塞笛。试问谪仙何处 ，青山外，远烟碧。”词意高绝，几拍谪仙之肩。世传其词，不知为刘招山所作。余旧抄其全集得之。招山之词，佳者极多，近世庐陵刊木，余所有者，皆不载。莫知何也。
戴石屏
    戴石屏赤壁怀古词云：“赤壁矶头，一番过、一番怀古。想当时，周郎年少，气吞区宇。万骑临江貔虎噪，千艘列炬蛟龙怒。卷长波、一鼓困曹瞒，今如许。    江上渡，江边路 。形胜地，兴亡处。览遗踪，胜读史书言语。几度东风吹世换，千年往事随潮去。问道旁官柳为谁春，摇金缕。”沧洲陈公尝大书于庐山寺。王潜斋复为赋诗云：“千古登临赤壁矶，百年脍炙雪堂词。沧洲醉墨石屏句，又作江山一段奇。”坡仙一词 ，古今绝唱，今二公为石屏拈出，其当与之并行于世耶。戴石屏送姚雪篷之贬所，作沁园春，其中有云：“访衡山之顶，雪鸿渺渺。湘江之上，梅竹娟娟。寄语波神，传言鸥鹭，稳护渠侬书画船。”亦可谓善著语者。今集中不载，盖有所忌也。
游寒岩
    寒岩游子明，送范制置成大入蜀：“云接苍梧，山莽莽、春浮泽国。江水涨，洞庭相近，渐惊空阔。江燕飖飖身似梦，江花草草春如客。望渔村樵市隔平林，寒烟色。    方寸乱，成丝结 。离别近，先愁绝。便满蓬风雨，橹声孤急。白发论心湖海暮，清樽照影沧浪窄。看明年天际下归舟，应先识。”其间词语精绝。
游龙溪
    龙溪游子西，赴江西漕试。登酒楼，逢诸少年联座，不知其为文人。酒酣，诸少年题诗于楼壁，旁若无人。子西起借韵，诸子笑之。既而落笔，词意高妙，诸子恍然潜遁。“暑尘收尽，快晚来急雨，一番初过。是处凉飙回爽气，直把残云吹破。星律飞流，银河摇荡，只恐冰输堕。云梯稳上，琼楼今夜无锁。    便觉浮世卑沈，回翔偃薄，似蚁空旋磨。想得九天高绝处，不比人间更大。独立乾坤，浩歌春雪，可惜无人和。广寒宫里，有谁潇洒如我 。”
　

