壬山兼子：
主子孙富贵，房房皆吉，六畜兴旺，人丁昌炽，广进田庄，子孙儿媳，忠孝贤良，名扬四海，永世无穷，高官进职。
壬山兼亥：
初代子孙富贵发如雷，二代子孙不出人伦立嗣过继，三代出软疯、跛足，又为贼首定遭凶，日后单丁过代
子山兼壬：
子孙初代发如雷，半吉半凶，二代不吉，内外男女淫乱，疯疾破败，妻离卖子，食药吊颈割喉，过后单丁，投河自谥，休日后方二房绝。
子山兼癸：
初代子孙人丁兴旺，广进田庄千万万，富贵武权镇边疆，二代房房兴盛，男妇孝顺，贤肖千丁，万口子孙，寿如彭祖。
癸山兼子：
初代子孙人丁，发无周全，半凶半吉发如雷，败如灰，日后子孙抽气疯疾吐血，嫖赌浪荡，百件武艺皆凶。
癸山兼丑：
初代均平发如雷，富贵齐全，二代家门昌盛，满堂和顺，千丁万口学门著紫衣世官应。
丑山兼癸：
初代子孙发如雷，不久年月后，疯疾损丁，妖凶孤寡，大败三代，子孙漂危，路风黄疼、贫穷，若离妻沐浴为贼，首人充军绝嗣。
丑山兼艮：
人丁大旺，田庄万顷，富贵室外无疑，满门著紫衣，官世应子孙，受恩女进蝉宫，男作公候守边疆，富贵极品。

艮山兼丑：
初代小富贵，半吉半凶，无周全，男女不正，破财损丁，家中沐浴乱纷纷，三代少年寡妇守空房，吐血痨伤受灾殃，疯疾暗哑盲记盲聋陀背一同断。

艮山兼寅：
初代富贵齐全，千丁万口淑贤良，家门昌盛足兴隆，儿孙代代受皇封，三公及第永无穷。

寅山兼艮：
初代富贵齐，二代英雄之子，长兵权，千丁万口武将郎，代代高增，福寿全全，金玉袍无休，数满门朱衣尽来监。

寅山兼甲：
初代富贵，人丁旺，凶多吉少，二代疯疾麻症，虎伤雷打，食药吊颈，淫乱为贼首，孤寒寡宿，日后人丁败弱。

甲山兼寅：
初代小富贵不吉，一兴一败，二代命人至贫寒，孤妖损少丁，疯疾跛足黄肿病，雷打妻子又贼首，日后沐浴，百事不吉。

甲山兼卯：
人丁大旺，六畜成群，富贵齐全，科甲及弟，男女节孝贤良。

卯山兼乙：
初代人丁大旺，六畜兴盛，三代广骏，田业科甲，富贵齐全，武将登举，男女孝顺贤淑良。

乙山兼卯：
初代小发，不久长子，人丁兴旺，二代至向兴衰，退财损丁祸未炽，贫穷孤寒，嫖赌淫乱，绝嗣不吉。

乙山兼辰：
六畜兴旺，永世富贵齐全，二代广进田庄，男女节孝，满门卷身着朱紫，福禄盈。

辰山兼乙：
初代富贵兴旺，二代百子千孙，武将品，三代英雄把朝纲。

卯山兼甲：
初代富贵齐全，均平进田庄，子孙忠孝贤良，高官进职。

辰山兼巽：
主房均大富贵，六畜兴旺，钱粮万顷，二代富贵极品，千丁万口武将登举，神童出赋，四海名扬，兵部满堂受封。

巽山兼辰：
财退损丁，人命官非，离妻卖子逐凶食药，吊颈人丁败。

巽山兼巳：
富贵齐全，房房均吉，代代兴隆。

巳山兼辰：
后代平平，一兴一败，幸子孙贤良。

巳山兼巽：
不出人伦，立嗣过续，男人淫乱，损丁退财，疯疾耳聋，暗哑跛脚陀背。

丙山兼巳：
代代兴隆，房房均平，财丁可旺。

丙山兼午：
退财损丁，淫乱孤寡，嫖赌食药，吊颈割喉投河又为贼首，疯疾离妻。

午山兼丙：
人丁两旺，六畜兴旺，富贵双全房房吉。

午山兼丁：
日后孤寡退财损丁，嫖赌，为贼首人，命离妻，官司疾病卖子，内外出怪，后必绝。

丁山兼午：
房房均平，日后进横财，人丁极旺，双全贵子，满门忠良。

丁山兼未：
初代小富贵，二代半吉半凶，损丁破财官司是非，三代疯疾雷打，内外淫乱，单丁过房，充军投河退败。

未山兼丁：
日后立嗣过续，不出人伦，嫖赌浪荡，外死路边，孤寡退败。

未山兼坤：
福禄丰盈，忠教廉节，人丁两旺。

坤山兼未：
均平，房房广进田庄，千丁万口。

坤山兼申：
妻换妾，退财损丁，食药疯疾，痨瘦黄肿病败。嫖赌淫乱，嫂叔同床为贼首。

申山兼坤：
房房富贵，代代兴隆，福禄寿全。

申山兼庚：
日后子孙忏逆，田业化成灰，男人淫邪，疯疾痨病，投河食药吊颈，人命少亡破败。

庚山兼申：
日后主疯疾吐血，小房离乡，淫乱孤寒。

庚山兼酉：
房房均平，百日进横财，富贵双全。

酉山兼庚：
富贵双全，房房均平，千丁万口福寿长。

酉山兼辛：
久后父不父，子不子，男妇淫乱，叔嫂同床，人命官非，食药财家，离妻卖子，孤寒疯疾不绝，单丁亦贫穷。

辛山兼酉：
久后富贵不周全，损丁破财，官司人命，食药奇死，家门淫乱，疯疾火症，单丁贫苦。

辛山兼戌：
房房均平，富贵双全旺丁，子孙贤良。

戌山兼辛：
富贵双全，千丁万口，家门昌盛。

戌山兼乾：
日后立嗣，过续少年，寡妇守空房，家门淫乱，疯疾痨伤吐血。

乾山兼戌：
不吉昌，年年月月受灾殃败破。

乾山兼亥：
代代兴隆，房房富贵双全。

亥山兼乾：
大旺财，丁房均吉，世世昌炽进田庄。

亥山兼壬：
大吉昌，代代单丁立过房。