大  六  壬  金  铰  剪
徐养浩着  陈维辉订
第一部分 六  壬  课
太阳加时布局，以时为地盘，隐于意中，再以太阳加时上，作天盘布成局，用天盘基础，始能发用。
天盘时时在动。
地盘基础作用。
举例如下，子将丑时：
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
由天地盘成立后，则由遁干布局四课。其诀：甲课寅，乙课辰，丙戊课巳，丁己课未，庚课申，辛课戌，壬课亥，癸课丑。子午卯酉四正、二分二至不用。
如下图：
丙戊    丁己
巳  午  未  申 庚
乙 辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
          甲  癸      壬
如上，子将丑时甲子日壬式：甲课在寅，寅上丑。丑又移作地，则丑上天盘子；及日支子地上，天盘为亥，又移亥为地，地盘亥上是戌。
辰  巳   午   未
卯    天盘    申
寅            酉
丑  子太阳亥  戌
四课：
戌     亥      子      丑
亥     子      丑      甲
第四课  第三课 第二课  第一课
壬课乃地支学，只日干一个天干。
四课之甲为主宰，为我，为外事；子为内，为他，为对象。
另丑方上子为用神地盘。
由天地盘成立后，则开始用四课。其诀曰：甲课寅，丙课巳，戊随之，庚课申，壬课亥，这是阳干课体。乙课辰，丁己课未，辛课戌，癸课丑。如下图：
四正卦不用。
丙戊    丁己  
巳  午  未  申 庚
乙 辰          酉
卯          戌 辛
寅  丑  子  亥
          甲  癸      壬

起天乙贵人法
1.贵人、2.螣蛇、3.朱雀、4.六合、5.勾陈、6.青龙、7.天空、8.白虎、9.太常、10.元武、11.太阴、12.天后
其排列如古代行军官。
青龙     天空    白虎
勾陈      前     太常
中
六合   左    右  玄武
          军
朱雀     主帅    太阴
螣蛇     贵人    天后
至尊无上无对，故对为天空。
第一月将，又名太阳，即日躔宫也。为正月建寅，六合之亥即是。但须每月中气后始过宫。如寅建必须雨水中气过度后乃以亥为太阳，即月将。余如上。
未  午
申 巳  午  未  申 巳
酉 辰          酉 辰
戌 卯          戌 卯
亥 寅  丑  子  亥 寅
子  丑
第二课体。即阳从禄，阴干取刃，由地盘禄刃上取天盘。干二课，支二课，共计四课。
地盘静守、固定。
天盘主动、起作用。
丙戊      丁己  
巳  午  未  申 庚
乙 辰    地    酉
卯    盘    戌 辛
寅  丑  子  亥
        甲  癸      壬
第三天乙。即贵人，分阳顺阴逆旋行。
贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、元武、太阴、天后。其根源本家出于紫垣支位。如贵人居首，至尊之辰，乃己丑阴土。丑为星纪，冬至斗牛之墟，阳升初阶，亦天乙贵星，主宰一切者。
丁巳火螣蛇，丙午火朱雀，乙卯木六合，戊辰土勾陈，甲寅木青龙，戊戌土天空，庚申金白虎，己未土太常，癸亥水元武，辛酉金太阴，壬子水天后。以上为十二贵神本位。
阴阳以体论，顺逆以时推，一日二贵人，分行上下，昼夜取用。
贵人诀曰：
甲戊庚 牛羊 丑未，
乙己 鼠猴乡 子申，
丙丁 猪鸡位 亥酉，
壬癸 兔蛇藏 巳卯，
六辛 逢马虎 午寅，
此是贵人方。
辰戌贵人不临之地。
阳先，后阴。
白天为阳顺行，夜为阴逆行。
例如，甲子日白天用事，则甲戊庚牛羊之丑，先一字起贵人。又视贵人出现在何卦。其立于干、坎、艮、震四阳卦位上，则顺转之；相反，如立于巽、离、坤、兑四阴卦上，则逆转。此定律，720课皆然。
          离
巽  巳  午  未  申 坤
辰          酉 兑
震  卯          戌
寅  丑  子  亥
艮    坎    干

三传
六壬最难的问题，就是发三传。
初传为发用，初传起出，则中末传迎刃解矣。其法有九，必须熟练而消化，始克有济。
九法列后：
第一 贼克
诀云：
取课先从下克呼，若无下克上为初。初传本位明中次，中上因加是末居。
壬课用克应。
下盘克上盘课为贼，为害，为动。
上克下为克。
因者，乘也，因中而推末也。
但第一，先视下克上，否则用上克下矣。举例如后：
元首课：上克下，三传巳丑酉。
巳 丑 酉
巳  酉  亥  卯
酉  丑  卯  丁
丑 寅 卯 辰
子       巳
亥       午
戌 酉 申 未
重审课：下贼上。
申 亥 寅
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第二 比用
诀云：下克或二三四侵，不然上克亦同论，常将天日相比取，阳日用阳阴用阴。
先视下贼之动机何在，否则乃取上克下者，此异中求同，阳日用阳，阴日用阴。所课比者，比而用之，又即所课知一。
天为日干，日，日元，同声应而共鸣归一。
戌 酉 申
寅  卯  酉  戌
卯  辰  戌  壬
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
知一课，用一阳比者，三传戌酉申。
第三 涉害
诀云，涉害由来是本家，路途多克最堪夸。孟深仲浅季无取，复向柔辰刚日查。
按：害为贼害，即下克上为贼克也。涉者，交互贼克而涉也。因四课中，或下上克俱同俱不同，则不能比，只能就克处地盘涉归本家，以受克多者取用。
再须知地盘寅申巳亥为孟，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季。
最后俱等，则取刚柔。
壬课以涉害为最复杂，宜专心寡欲为之。例如后：
例1、
亥 酉 未
亥  丑  卯  巳
丑  卯  巳  丁

己未土
巳火 卯  辰  巳  午
寅          未
丑          申 戌土
子  亥  戌  酉
                           丑土
受克取深，涉害课，三传亥酉未。
例2、
午 辰 寅
申  戌  辰  午
戌  子  午  庚

     卯  辰  巳  午 庚申
   寅          未 酉
   丑          申 辛
子  亥  戌  酉
午之涉害最深，三传午辰寅。
例3、察微格，同比以先见者为仲，三传辰申子。
辰 申 子
寅  戌  辰  子
戌  午  子  庚
酉 戌 亥 子
申       丑
未      寅
午 巳 辰 卯
例4、见机格，同比以先见又孟。三传子未寅。
子 未 寅
午  亥  未  子
亥  辰  子  戊
子 丑 寅 卯
亥       辰
戌       巳
酉 申 未 午
第四 遥克
诀云：四课无克号为遥，日与天神互递招，先取神遥克其日，无则可与日相交。
遥远克者，因四课无上下克也。先取课上神克日，否则日克上神。体同用比。克干为蒿矢，干克为弹射。
蒿矢格，三传戌丑辰。
戌 丑 辰
戌  未  巳  寅
未  辰  寅  壬
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
弹射格，三传巳申亥。
巳 申 亥
寅  亥  巳  寅
亥  申  寅  壬
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第五 昴星
诀曰：无遥始向昴星寻，阳仰阴俯酉中神，刚日先辰而后日，柔日先日而后辰。
四课全备，又无上下克，无遥克，则阳日取酉宫上神为用，中传支上，末取干上；阴日取天盘酉下神为用，中取干上，末取支上。
例1、虎视，刚日酉宫上丑，中支末干，三传丑午酉。
丑 午 酉
戌  午  丑  酉
午  寅  酉  戊
酉 戌 亥 子
申       丑
未       寅
午 巳 辰 卯
例2、冬蛇掩目，柔日天盘酉下午，中干末支，三传午戌寅。
午 戌 寅
巳  寅  丑  戌
寅  亥  戌  丁
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第六 别责
诀曰：三课无克别责名，刚日先传干上神，柔日支前三合取，中末都来干上神。
只三课，不取昴星。此四课不全，仅三课，且无上下克无遥克者，阳日取干合之上神，阴日最支前三合为用，中末均取干上神，又名芜淫格。
例1、刚日，只三课，取辛戌之亥，三传亥午午。
亥 午 午
午  巳  未  午
巳  辰  午  丙
午 未 申 酉
巳       戌
辰       亥
卯 寅 丑 子
例2、柔日，只三课，取巳酉丑支前三合之丑，三传丑酉酉。
丑 酉 酉
未  申  申  酉
申  酉  酉  辛
辰 巳 午 未
卯       申
寅       酉
丑 子 亥 戌
第七 八专
诀曰：两课无克号八专，阳日阳神顺行三，阴日阴神逆三数，中末都来干上眠。
此因四课两同，只见二课，象干支同位之因素也。有克取克，无克不复取遥克。
刚日，以干课（第一课）上神顺数三神为用，中末传干上；柔日，以支阴第四课上神逆数三神为用，名帷簿不修。
例1、	二课无克，以干上亥顺三丑，三传丑亥亥。
丑 亥 亥
申  亥  申  亥
亥  寅  亥  甲
丑 寅 卯 辰
子       巳
亥       午
戌 酉 申 未
例2、	干支同位无克，以支阴丑逆三数亥，三传亥戌戌。
亥 戌 戌
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申 酉 戌 亥
未       子
午       丑
巳 辰 卯 寅
第八 伏吟
诀曰：六甲伏吟寅巳申，六丙六戊巳申寅，六乙便寻辰戌未，六庚申寅巳三刑，六己丁中临亥酉，辰先日后末取刑。丑卯巳未便无克，辰刑冲处三传神。六癸便为丑戌未，壬辰壬午亥巳申。更有四壬别立法，日先辰次末取刑。以上各干伏吟法，刚日柔辰中末分。
曰：六甲伏吟寅巳申，六丙六戊巳申寅，六乙便寻辰戌未，六庚申寅巳三刑，六己丁中临亥酉，辰先日后末取刑。丑卯巳未便无克，辰刑冲处三传神。六癸便为丑戌未，壬辰壬午亥巳申。更有四壬别立法，日先辰次末取刑。以上各干伏吟法，刚日柔辰中末分。
按：伏吟皆是神居本位，没有动机，所课伏也。有克取克，无克取三刑，遇自刑则取其冲。
例1、	自任格，无克用刑，三传巳申寅。
巳
申
寅
辰  辰  巳  巳
辰  辰  巳  丙
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
例2、杜传格，刚日遇自刑，用支为中，末取冲。三传亥辰戌。
亥
辰
戌
辰  辰  亥  亥
辰  辰  亥  壬
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
例2、	不虞格。有克用克，中末取刑。
丑
戌
未
丑  丑  丑  丑
丑  丑  丑  癸
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
例4、自信格。无克，用支上神，中末取三刑，三传丑戌未。
丑
戌
未
丑  丑  未  未
丑  丑  未  丁
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
伏吟是神居原位处，不动未变之时，静象也。动作不能，杜塞多多，须求年命驿马以活动，否则以静以待时，伏处呻吟。
第九 返吟
诀曰：返吟有克克初生，理取先冲而后刑。次传后在自刑上，须求破法冲也是原因。
按：返吟课天地盘十二神均在对冲位上，对立交冲，动摇不安之象。与伏吟静体不变者相反，然虽振动却有克应，所谓六冲课是。有克取克，初冲为中，中刑为末，中遇自刑，末取冲。
无依格外，有无亲格，无克者六日，即辛未、丁未、己未、辛丑、丁丑、己丑。此六日取驿马发用为初传，中用支上末用干上。盖井栏格，动而不能动，有所栏如井也。
以上伏吟十二神归家隐伏，返吟十二神对立冲突，动作威仪，变化不测。视其机之动处以判断之，如神。但不可有一毫私意在其中。
例1、无依格。下克上用寅，冲中刑末。三传寅申寅。
寅
申
寅
戌  辰  申  寅
辰  戌  寅  庚
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
例2、无亲格，无克取马亥为用，中支末干，三传亥未辰。
亥
未
辰
丑  未  戌  辰
未  丑  辰  辛
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
返吟，乃十二神皆处在相冲对立之位，或互不兼容，或各走极端，有火线接近、一触即发之机，跃跃欲试之动象也。在矛盾最尖锐、相反比例时，一遇合神，则统一平衡矣。动极以静，相反而相成。此课有求必应，感而遂通者，因天地盘都动也。中冲末刑，可见其威烈。仅六阴日无克贼，无现机者，辛未、丁未、己未、辛丑、丁丑、己丑六天，取马发用，中支末干上耳。是亦物之不齐，物之情也。观象玩占者，宜具好生之德，补有情之天，为今之女娲氏也。

第二部分 占 断 入 手
其法有八：
1、先锋：正时为先锋，感应之先露之机。
2、直事：月将为值事，将加神课立。
3、外事：日干为外事，凡占以干为主。
4、内事：日支为内事，为对象为宅。
5、发端：初传为发端门，为事之始，一切用神。
6、移易：中传 为移易门，过程半路，中段。
7、归计：末传为归计门，成否、终结、最末端。
8、变体：年命为变体，以占者之行年本命变易其好坏。
以上八门，第一在于初传用神发端。
1、正时
占时、活时为先锋门。或为日干之德合鬼墓，或作支辰之刑冲破害。课与传未成，几微先露。又如占行人何时归，时现马合支或合干，则实时外人到门也。
2、月将
为太阳所躔，黄道宫位。为占时所值。将加时，始成立天地盘，始分四课阴阳，三传生克。
3、日干
凡占以日干为主宰，壬课用支，此惟一之天干称孤道寡，唯我独尊者。不但为外事，又为我，为身，为全式之主位，四课第一课顶在上神，所有动作谋为皆主乎日，生克制化均应于干者。
4、支辰
日支为支，又名日之辰，即内事之门。
支与干为相对平等之地位，干为对外任务，支乃对内负责。虽因六十甲子立体，的以干动为上，支为下。
干应外，支应内，干为阳象，保卫内阴，支属阴象，巩固内功，所以凡占以支为宅，为他，为对象也。
欲知宅内之盛衰，须审支辰之休旺；欲知事物之祸福，须察支辰之吉凶，故为内事。又为一切对方对象。
5、初传 
壬课之用神，动机出现处，事物之透露处，故为发端之门。
凡占事之端倪，判事之决策，三传之总纽，四课之结晶，在此初传。为事之始应，传吉事吉，传凶事凶，祸福之端，克应之兆，皆发于此，第一位之第一义。
6、中传 
三传之中段过程，故为移易之门。
前有初传引导，后有末传附从，此居间之中传，为事之中应；有初吉中凶者，则事由吉而变凶。有初逆中顺者，则自逆而转顺，故为移易之门。盖活泼泼之地之时耳。
7、末传 
三传之最终结论，故为归计门。
凡占以末传为事之终应决定，初中虽凶，末传却吉，事终有成。初中虽吉，末传却凶，事终有悔。
此由初传传中传，中传传末传，逐步相传，有感斯应。必诚以执之，不诚无物，无物则无形无见，茫然不应。此壬课之约言，天机之妙理，有内圣外王之志，裕民爱国之忱者，乃有特别灵感，见仁见智，存乎其人。
8、年命
即占者之行年本命，为变体门。
按年命为事之变易。命乃一身之应，年为用神之助。传有一定吉凶，人有各殊年命。如传财本吉，年命见官鬼而成凶；传鬼本凶，年命见子孙而成吉。故课之变体者，可以助之课传而变化之，以趋吉避凶也，利于人类。
9、年命举例
男生于寅上起一岁，女生于申上起一岁，男顺女逆，是为行年。
课例一
三传：财 辰 玄
官 申 蛇
父 子 龙
四课：蛇  玄  合  后
申  辰  戌  午
辰  子  午  甲
------------------------------------------------------------------
朱合勾青
酉戌亥子
虫 申    丑 空
贵 未    寅 白
午巳辰卯
后阴玄常
癸巳命，巳上酉为金，遇生生之金局，乘朱雀为文书。是为本命。
巳命人之行年己丑年的，庚子年在酉，天盘丑。
课例
四课定位：
4  3  2  1
主    客
他    我
内    外
宅    人
往    来
静    动
对方  本身
---------------------------------------
四课 三课 二课 一课
支阴 对象 干阴 干阳
申   辰    戌   午
辰   子    午   甲
内事、家宅  外事、自身
支为静（他） 干为动（我）
----------------------------------------------------------------
三传：用神 财 辰 玄  初 初传主脑
移易 官 申 蛇  中
归计 父 子 龙  末
---------------------------------------------------------
               五月离   六月   七月
四月 巽 酉      戌      亥        子 坤
三月    申   左    上前南      右 丑 八月 兑
二月 震 未   东    下后北      西 寅 九月 干
正月 艮 午     巳      辰         卯
              十二月   十一月 坎  十月
课传之生旺第一，贵神顺逆次之，其它又次之。
举例2：
八月初十日子时，己丑年癸酉月甲子日甲子时国庆吉课。1949.10.1日
三传：
财 戊辰 玄
官 壬申 蛇
父 甲子 龙
四课： 
蛇  玄（太阳  合    后（后来
申  辰 光旦） 戌    午 方苏
辰  子        午    甲
内水局          人民
---------------------------------------------------------
朱合勾青
酉戌亥子
虫 申    丑 空
贵 未    寅 白
午巳辰卯
后阴玄常
断曰：青龙得水，六合联奎，内局扶元，水火既济。贵人顺行，临卯朝气，太阳发用，宅照光辉。玄武化龙，水局生干，末助初传，天后加干，平旦正气，光照乾坤。安内和外，亿万斯年。

第三部分 要 将
月将
月将，即日躔宫度，太阳星也。得时为地盘，以月将加在时上，则月将乃天盘耳。此每月中气后之福德，乃幽明之司，动静之机，到处解咎除殃者。临日为福助，临辰为龙德；临用，临年命，纯吉。临日身躬少病，临辰宅舍光辉，临用动作如意。乘空光耀照人。为消灾解厄之最大善力者。即武上归赵，乘勾常胜，为壬课中第一吉神，属台省部院也者，但须在旺相时，始能监察。
 
课体
此十干寄宫也，亦即天干寄于地支之宫位者，干系于支耳。支主静，寓有干神，则静中有动矣。如人元用神司事，于是见寅知为甲，见甲知属寅。以故甲课在寅，壬课在亥。其诀曰：阳干寄于禄宫，阴干寄于刃位(羊刃，禄前一位是)。壬学用支，仅一日干，因此重视。以支代表干神。例如甲即寅，寅即甲。乙即辰，辰即乙。分则为干支，合则为一体。壬学十干，课体自此出之。
 
贵神
此十二神之本家原位也。倘居本位还原，为贵神归家，不治事矣。如贵人在丑位地盘之上，则无力而不任事。等于入定静息状态，故不问事。其它十一神同理，凶者不凶，吉者不吉。有若无耳。
但在当旺之时，非空陷之地，一旦得助，必乘时而起，又任责治事如常。惟太岁、月建、月将和行年、本命可以助之。亦有占时之吉助者，实时感应如影响。动用之妙，在诚心者，不诚则无物。
岁、月、太阳、年、命，即盘中亦视，占时为贵尤吉。
贵人己丑土，主尊者、领导。
螣蛇丁巳火，惊、变、胎、火光。
朱雀丙午火，文、印、公讼。
六合乙卯木，商、婚、吉、友好、子孙。
勾陈戊辰土，斗、争、军、吏。
青龙甲寅木，财帛、夫、米、谷、吉、庆。
天空戊戌土，文学、空袭、贱、诈。
白虎庚申金，凶、器、产、道路、病人。
太常己未土，筵、会、衣冠、纬武。
玄武癸亥水，盗贼、遗、亡、穷阴。
太阴辛酉金，弟、妹、阴私、金品。
天后壬子水，妻星、贵妇、内事。
1、遁干：壬学用支，有时参考旬遁时遁，并可发现丁马，以决其动向。
2、阴神：干上为阳，二课为阴。支上为支阳，四课为支阴。……阳显阴隐，暗影为阴，故欲穷事之究竟，当重视隐蔽之阴神。
惟贵人旦暮互为阴神，如旦用阳贵，则阴为帘内贵人，作闲神论。如占怪异及儿病视蛇阴，占婚吉与子孙视合阴，占考选文信责朱阴，占讼争责勾阴，财物吉好看龙阴，病视虎阴，捕缉问玄阴，妇女和妻看后阴，筵会责常阴，役使看空阴……
3、类神：以类取，以气求。如占晴以虎朱火，占雨则玄阴水、龙升天也。如占病以日为病人，辰为症候，又为医药。占胎产则日为子，辰为女。如出行，日为陆、为动、为来，辰为水、为应、为静等等。东方朔云“午乘天马，必问行人”云云。
4、太岁：天元一气，一年之主，号令四时，至尊贵者，应大事、上事，不独岁功。
5、月建：月支也，主一月之事，又作顶头之领导者，最亲切主要，宜生日。
6、月将：为福德星，巡行解厄救苦者。
7、日辰：日干为人，日支为宅。日阴为邻，支阴为界。干男支女，日我辰它，此正轨定律也。
8、正时：神机朕兆于占时，微妙发生于倾刻，所以为先锋，注意先决之端倪。盖时刑日忧小人，日干刑时忧君子。时之义大矣哉。
9、附神煞
德神：五德如岁德、天德、月德、日德、支德，恩德也。转祸为福者，又可化刑如月将。得也宜重视。
10、相合：合者和也，亲也，不合为疏。有支合，如子与丑合。有干合，如甲与未合。惟三合为局，如巳酉丑、亥卯未……事关群众，关连多多，矛盾统一之。
11、禄元：日干之禄，临身入传，旺吉。所临之野，食禄之方，临支为暂，忌空。
12、官鬼：课传多鬼，事事不美。夜鬼自昏，日鬼公讼，因受制而难发挥，宜自强，以求抗衡以进。
13、墓库：墓主暗昧不明、壅塞不通，须分清认识。自暗投明，寻冲处以自解救而趋吉。
14、绝地：绝处可以逢生，逢长生转吉。
15、刑冲：刑者伤也，相刑不和也。子与卯无礼，三刑无恩，自刑防招刑事。
16、冲神：冲突变动，离德离心，乖戾狂妄，自宽自解觅冲脱。
17、破神：日破支破，卯午门户破，破则散失。成亦变更，宜求合之。
18、害神：六害不利六亲。害主阻隔，不和而违，动必有失，慎进。
19、空亡：即旬空也，主解散失陷，虚浮消极，退步不实也。然凶宜空，火不忌。
20、驿马：主奔波跋涉，有年、月、日、时四种，以支马为主要，天马次之。主升迁，会禄更吉，忌空陷。临长生，问行人归，不归矣。
21、克应：壬家之克应取决于初传用神者，发用之应期也。
太岁发用，应本年内；月建发用，应本月内；月将发用，应日躔内；四立支发用，应本季节内；廿四气发用，应本气内；七十二候发用，应本候内；旬首发用，应本旬内；当日支发用，应在本日；真时发用，应在当时。
或发用不见以上者，则用本日之支，次第推之。例如，今为子日，用丑，即明日；用寅用卯，则应在第二三日，出四位不现，不用矣。
须视地盘上之太岁上神，以定期。例如子年占巳加子，应在四月，建巳故也；酉加子则应八月，建酉耳。又太岁在中传，为去年事；在末传，为二三年前事。中末见月建亦然。
又旺气发用，为现在事；相气发用，为未来事；休囚等气发用，为过去事。亦宜兼参。
此外有以干生为吉应，克干为凶应；有的以初传所合为成事之应期，末传所冲为散事之应期。又有以发用之绝与墓为应期者阳干绝，阴干墓。更有以末传合处之下神为吉事之结期者。如占行人，课传有归象，则直以初传墓绝下之神为归期云。
占事尚应证所验也。有取决于老五行者河洛数。有取决于大衍数者甲己子午九者……，有取决于应期律者：如用起亥子，则丑上神为应期；用起申酉，则戌上神为应期。又有关格之说，辰加子为天关，加午为地关，事因天时地利关阻也。辰加卯为天格，加酉为地格，事因天时地利隔阻者。艮为鬼门，亦宜参考。在临时触机，在乎事实，不落后天而消息之。此皆先贤之心传，以前民用时间之活法也。空间活法，亦不外正者道之动，反者道之用，生克为正，制化为变，求其矛盾而统一之，特以平衡而辩证之。事事物物向前进，向上发展，质量互变，有否定之否定耳。
总之壬学为古代三式之一的经典哲学，自轩辕始便利事物人生，至今尤烈，不仅有益于医理！
其课体有一定，而课式万殊，精密算之，每式可化为四万一千四百七十二式，共约二千九百八十五万九千八百四十式。以算式表之如下：
720╳2╳124=29859840。

第四部分 类 神
1、天神亥：双鱼宫，宝瓶星，分野卫、并州，古并豳州，西北位，角音，四数，咸味，褐色，医人、药物、根荄。壬寄其上，木生其下，玄武之象，水神也。所主祯祥、征召、阴私、污秽。乘凶如蛇勾虎等，应争讼拘系，沉溺，迫干为阴谋、敌人。巳酉丑日占泄气失物。图画、圆环、幞头、伞笠、庭院、仓库、厩、园、墙基、头风、颠狂、肾、疮痢、发、膀胱，加日干为头，加年命为泄泻。野猪、熊、鱼、鳖、龟、稻、梅花、葫芦、酢酱、雨师、舟子、孙、私识、伞笠、双象、产难。
乘贵，征召。
乘蛇悲哭、坏头面、管钥。
乘朱，盐、管钥、幼儿。
乘合，阁、幼儿、莹。
乘勾，狱、哀哭、吏。
乘龙，楼。
乘空，卒、厕。
乘虎，武器。
乘常，谷物、廪。
乘玄，眼目、流泪、盗贼、盐。
乘阴，幼子。
乘后，溺死、醉人、幼子、麦、痰火。
2、天神子：宝瓶宫，女虚危星度，分野青州齐属，位正北。宫音，九数，咸味，黑色，正禄无寄，天后之象，水神也。所主私人、阴私、暗昧、妇女等事。为妻宫、媳、女辈、乳媪、胎产、月经、血崩、肾、膀胱、腰、耳、肾竭、痢、耳内伤风、燕窝、鱼鲜、黑豆、蝙蝠、淫乱、淫女、笼匣、卧室、雷雨、河海、渔父、船工、屠者、江湖、沟渠、水物、水泊，加日辰为舅姑，为瓶盖。
乘贵老妇。 
乘蛇浴池，冬至后大雪霏霏。
乘朱红衣女子，军。
乘六布匹、奸邪、布帛。
乘勾驼子、瓮、女军。
乘龙亡遗、绸缎。
乘空哀声，瓮。
乘虎克干血病，军妇。
乘常娼妇，孝妇，坤母。
乘玄盗贼、肾虚，小孩，加饴。
乘阴小妾，妯娌，天阴，娼妇，婢妾。
乘后血崩、幼女、布帛、亭亭，加玄同，大雨。
3、天神丑：磨蝎宫、斗牛星度、现入箕有奇。分野吴越，属扬州，位东北。征音。八数，甘味，黄色，癸寄其上，金墓其下，贵人之角，土神也。所主田地、财帛、园囿、作物以及田家、斗争、勤俭、肾、小肠、脾足、耳、肩背、秃发、病目、腹症、气喘。辛酉日乘龙为桥梁。大麻、黄豆、野菜、蜈蚣、秤、斗斛、食物、鞋、乘月厌为冤仇，又咒诅。雨师、佛神、僧尼、贤者、旅舍、军官、农夫、巫师、墓田、社坛、桑园、仓库、厨房、井墙。
乘贵珍珠、腰脚、痿痹、羯回。
乘蛇土坑、锅。
乘朱文书、丙日举荐。
乘六道场、先雨后雷卯加戌、轿车、缸、夕阳。
乘勾将军、兵卒。
乘龙、乘乙宫殿、文书物。
乘空罐、侏儒、己日土地。
乘虎风伯、传舍。
乘常田宅、甜物、不完物。
乘玄肠泄、桥梁。
乘阴缸。
乘后鳖。
4、天神寅：人马宫、尾箕星度，分野燕、幽州，位古东北。征音、数七、酸味、碧色，甲寄其上，火生其下，青龙之象，木神也。所主文书，官吏、婚姻，财帛、木器、山林工程等事。肝胆、筋爪、手脉、口、发眼、三焦、目痛、肝胃痛、谒见、升阶、督邮、家长、宾客、夫婿、豹、猫、早禾、瓜果、花草、卖酒家。风伯、道路、公衙、丛林、田堤、前厅、屏风、内室、机杼、棺椁、庙。
乘贵征召。
乘蛇猫狸怪、迷路、五色加午。
乘朱胥吏、诚信、火炬、午加栋柱。
乘六坊士学士。
乘勾警法、林峦、法官。
乘龙肝胃疼、道门、风门。
乘空棒杖、法警、林产。
乘虎飓风、大风、道人、法吏。
乘常书籍、医生。
乘玄杂斑纹、迷路。
乘阴，加四仲宛转。
乘后医师。
5、天神卯：天蝎宫、氐房心星度、分野宋、豫州。正东位。羽音、六数、酸味，正禄无寄，六合之象，木神也。所主舟车、邮驿、交通、森林、友宜合作等事。肝、大肠、手、背、目眦、膏肓病、胸肋多风、雷震、长子、交易经纪人、舟车、门户、床。晚禾、瓜果、狐貉、羝羊、驴、园、牌坊、俎豆、棺、轮、池泽、大林、竹丛、盗贼、水径、前门、窗牖、梯、衣架、箱、幡竿、笙簧、盆盒、鼓笛。
乘贵术士、竹器。
乘龙竹篱、巳日雨。
乘六天马方、小学生、卯加目疾、骨肉酸痛。
乘勾少亡、桥梁。
乘蛇马、骡、水道、工师。
乘朱哲匠。
乘常兄弟、竹器。
乘虎大路、木器。
乘阴姐妹。
乘空亭子。
乘玄
乘后水车、水轮、春疫、春加子、瘟疫。
6、天神辰：天秤宫，角亢星度，分野郑，属兖州。东南位，商音，五数，甘味，黄色。巳寄其上，水土墓其下，土神也。所主战斗、讼词、死丧、田宅等事。脾、肝、肩、项、破肤、顶门、风瘫臃肿、偏盲、喉症、雾。加阳支为晴，加阴支为雨。狱神、法警、凶徒、顽恶等。五谷、岗岭、墙垣、寺观、祠堂、五谷、麻、鱼、蚕箔、田园、井泉、池沼、沟浍、甲胄、军人、坚硬、果敢、岗岭、石栏、寺观、祠堂、廊庑、缸瓮、砖瓦、破衣、荒冢、死尸、垦荒
乘贵山坡、阪泉。
乘龙蛟水、龙战、指鬼门。
乘六宰杀、火药、少恶、太冲。
乘勾斗杓、战斗、咽喉肿塞、领袖、尸。
乘蛇克干自缢、网罟、井、光红、老人、女军。
乘朱近忧。
乘常忧上、非常。
乘虎死亡、克干自缢、户、屠宰。
乘阴不公、隐合。
乘空欺诈、山坡、武器、火库、阴兵。
乘玄井、妖邪、海水、蛟龙、大盗。
乘后海潮、妊娠、强盗。
7、天神巳：双女宫、翼轸星度、分野楚，属荆州，东南位，角音，四数。苦味。紫色，戊寄其上，金生其下，螣蛇之象，火神也。所主变易、怪异、惊恐、口舌是非、纠缠、争斗等事。心、三焦、咽喉、头面、齿、小肠、胃、牙齿、吐血、疮、毒热、虹霓、冬至后为雪，亦为电。窑灶、炼炉、砖瓦、冶铁、窑工、技术。布帛、丝品、花果、黍稷、红豆、疮疤、鸟虫、蜥蜴、蝗蚓、蟮鳗、长绿树、风气、主妇、长女、朋友、画师、术士、厨师、骑卒、艺人、文学、乐器、车骑、筐、磁器、机械、火力。
乘贵
乘龙
乘六鸣蝉、胎孕。
乘勾囚徒、双胎、戊日管钥。
乘蛇吊客、辛丑头面疼、双胎、双象、火光、雀斑、少女、胎孕。
乘朱女士、学生、火热、红衣。
乘常灶畔、井灶。
乘虎克干外孝服、釜。
乘阴淫娼、口疮、徒配、罂。
乘空罪犯。
乘玄双重、遇月厌梦惊。
乘后克日辰骂詈。
8、天神午：狮子宫、柳星张星度，分野周，属三河。西南位，宫音、九数、苦味、赤色。正禄无寄、朱雀之象，火神也。所主文书、官事、公事、丝绵、火德、光、电、炎上、阳气、热烈事、心、口舌、神气、营卫、血热、任督、神经、心脏、血脉。主脑动力、电母、霞、晴、词讼、文电信息、蚕姑、丝绸、旌旗、书画。黍稷、红豆、加卯禾黍、獐鹿、马夫、飞禽、航、光影、光怪、妇女、旅客、军官、骑兵、女军、女巫、伴侣、城门、堂、宫室、田宅、山林、窑冶、炉、蒸、柜、衣架、娘子军。
乘贵善人、善士。
乘龙使君。
乘六帐被、泽官、舌人、布帷、目疾、小豆、衣、禾黍。
乘勾亭长。
乘蛇惊恐、少女、文风、赭色
乘朱伤风、下沥、燃烧、火烛、关信。
乘常加申酉厨子、衣物、大食堂、帐被。
乘虎道路、十字街口、刀兵、大道、诅咒。
乘阴小妾、眼患、餐所。
乘空
乘玄目心病。
乘后宫女、疝气。
9、天神未：巨蟹宫，井鬼星度，分野秦，属雍州，西南位，征音，八数，甘味，黄色。丁寄其上，木墓其下，太常之象，土神也。所主沟浍、嘉宾、酒食、婚庆、祀祖、祈年、井田、农作等事。为脾脏、胃腑、中央、土德、肩脊、果腹、口唇、伤食、翻胃、呕逆、痨瘵、风伯、井、父母、辛巳日乘虎为大风。桑叶、木棉、小麻、酒食类、医药、印信、冠裳、笙歌、酱、孀妇、妹、道、酒师、茶、酒肆、宾贺、庄筵、熟识、帽工、土冢、墙垣。
乘贵老者。
乘龙征召、婿。
乘六林木、床。
乘勾水日争讼、田园、桑园。
乘蛇学子。
乘朱老师、水日讼词、加亥子蝗虫。
乘常气噎、红军、老母、天医、长女、醉人、衣被、太婆。
乘虎乙日坟墓、大风、台飓。
乘阴继母、老人、姨、大小姑。
乘空井泉。
乘玄继父。
乘后将至、舅翁。
10、天神申：阴阳宫，觜参星度，分野晋，属益州、西岐，西南位，征音，七数，辛味，栗色，庚寄其上，水生其下，白虎之象，金神也。所主交通、运输、道路、驿站、车马、音耗、疾病、死丧、生产事。肺、肝胆、大肠、心胸、筋骨、脉络、音声、缺唇、血疾、水母、行人、公人、兵卒、邮使、医师、疾病。大麦、药物、猿、猩猩、绢帛、羽毛、金银器、刀剑、馈送、升迁、驿递、金石铁匠、商贾、巫、猎人、屠门、城、神祠、邮亭、廓、大路、马舍、内室、死尸、灵柩。
乘贵癸丑日加干淫乱、祸患。
乘龙失路、功曹、道门。
乘六医院。
乘勾攻劫。
乘蛇丧孝。
乘朱朵车、飞轮。
乘常僧、医生。
乘虎猎人、兵器、疮肿、骨痛、军车。
乘阴剑刃、鼎折。
乘空碓磨、脱辐。
乘玄遗失、失脱、克日水厄。
乘后湖池、碓凳。
11、天神酉：金牛宫，胃昴毕星宿度，分野赵，属冀州，太阴之象，金神也。所主赏赐有功、解散、有无状，又金帛、信息、奴役、阴私事。肺病，肝胆，小肠，耳目，口鼻，皮毛，精血，音声，咳喘，痨伤，吐血，为陨星，为阴，姐，少女，外妾，婢，外亲，酒人，赌徒，丙丁日干加之为赤眼。小麦，菜蔬，姜蒜，酒、浆、乳、鸟、鸡、鸭、鸽、雉、夫妻不和、乘凶煞为尸变，金银，庙神，金银工匠，胶漆工行，白塔，山岗，土穴碑碣，碓磨，风箱，机，仓库，酒坛，桐门严，街巷，珍珠首饰，旺相金玉，死囚小刀。
乘贵老婢、宾赐。
乘龙金玉、尼、鬼、童女。
乘六奇术、加寅申尼、军者。
乘勾争议、解散。
乘蛇鸟怪、海啸。
乘朱目疾、雪加之、喧聒、鸡怪。
乘常女乐、乐伎、伎工（加卯）
乘虎临四孟边兵、甲乙日孝服、金玉、尼、白衣。
乘阴地私门、丙丁日钱钞、白衣女士、肺脾伤损。
乘空霜、小女、女使、巧术。
乘玄水边、湖滨。
乘后私通、江、霖雨。
12、天神戌：白羊宫，奎娄星度，分野鲁，属徐州，西北位，商音，五数，甘味，黄色，辛寄其上，火墓其下，天空之象，土神也。所主印绶，文书，公使，代表，又欺诈，奴婢，逃亡，破产，聚众，又旧事重新，为阴，为雪，为军人，州城，牢狱，加申戌队伍。脾土泄泻，腹痛，胸胁足，命门，任督不交，水火不交，梦魂颠倒。五谷，麻，豆，蚕丝，山狗，狼，豺，候，军器，礼服，鞋靴，锄，锁，碓磨，瓦器，数珠，加卯戌为手足，奴隶，猎者，小童，空门，城郭，营寨，土岗，灵堂，浴室，牢狱，加四季为墙垣。
乘贵天医、医生。
乘龙红衣、甲日墙倒。
乘六工人、手足、技术、文工。
乘勾聚众、斗殴、石块、争战、六根不全。
乘蛇窑冶、冶炉、化炼。
乘朱官吏、舅翁、加年命足疾。
乘常印绶、老师。
乘虎盗贼、克日敌人、坟墓、兵士、石头。
乘阴白衣女士、石碎。
乘空行步艰难、兵卒、异人。
乘玄乞讨、犯人、加寅坑厕。
乘后长者、舅翁。

第五部分 天 将
天将丑：贵人，将之首星至尊，合甲象君，合子比孝，吉将也。宜顺治乘旺，忌空怕闲，日上昼贵，幕内投闲，在日辰前主动，四仲关格，病脾脏，土腹中疼。其类为贵官，尊长，谷麻，牛，鳖，文章，珍品，领导，前驱，其变为水土（患）鳞角之物，于病为寒湿头晕，神经衰弱，脾土不调，治宜运动消化。
乘子：忧下、乘势。
加子：内灾、解纷。
乘丑：玉上、接引。
加丑：归家、升堂、田宅更改。
乘寅：官迁、吉兆。
加寅：宫殿、凭几。
乘卯：进可、病否。
加卯：登车、宅动。
乘辰：公事。
加辰：入狱、嗔怒。
乘巳：交欢。
加巳：受贡、受赏。
乘午：乘轩、上殿。
加午：荐升、衣绯、衣紫。
乘未：吉庆、祈福。
加未：列席。
乘申：利有谋作。
加申：移途。
乘酉：不如、烦病。
加酉：入室、内灾。
乘戌：走失、解化。
加戌：入狱、印。
乘亥：征召、绛宫。
加亥：上进、登天、顺行。
天将丁巳火，螣蛇凶将也，合壬冲下，合申刑内，乘旺相生气主胎产婚姻事，否则火光惊疑、忧恐怪异事。如披刑带煞，灾病立至，阴私血光，附血忌支、应堕胎小产，视其阴神，旺生、休死物，又官灾火患，口舌变易，幼儿灾。其类为荧惑，文字，豆黍，蛇蛟，病心脏血光，手足，斗目，瘫肿，血热，其变痫妇羸儿，土异小人。治宜换风气水土。
螣蛇酣睡，鬼怪伤夷。春亥夏寅秋巳冬申。
螣蛇交战，毒气迷漫。正卯二酉三子四午，依类推。
乘子：生产、疑惑。
加子：掩目、妇害灾。
乘丑：田宅、福善。
加丑：盘龟、争土。
乘寅：乘龙、相生、两途。
加寅：生角、旺成蛟。
乘卯：车马、扰、门户。
加卯：当门、不测、小儿惊风。
乘辰：产妇、公事。罗日、自蟠。
加辰：象龙。
乘巳：非横、入户、难产。
加巳：飞空、本家、儿啼。
乘午：自伤。
加午：乘雾、忌讼、梦怪。
乘未：惊梦、白头。
加未：入林、停柩。
乘申：道路、阻伤。
加申：衔剑、当道。
乘酉：非讼。
加酉：阴人灾、露齿。
乘戌：灾变。
加戌：入冢。
乘亥：失脱、丧吊。
加亥：落水、儿惊、产事。
天将丙午火朱雀：合辛会未，文字光源，半吉，午时午地，文章、印信、岁建、禄马、考试、光荣。否则词讼斗争，牲蓄灾疫，如披刑带煞、公事禁系，火异灾伤。其病为血，太阳心火，荧惑不安，疯妇，胸腹阴种，呕血下红，红衣女子、绕舌、赤发小人、咒诅。变为烧灼，于物为羽毛、丝织、为谷为果，为马为獐。治宜润，水以济之。
朱雀开口，斗争不了。正巳二辰三午四未五卯六寅七申八酉九丑十子十一戌十二亥。
乘子：投江、食言。
加子：损羽。
乘丑：移文、婚可。
加丑：掩目。
乘寅：远信、捧言。
加寅：安巢。
乘卯：怨望、信杳。
加卯：居巢。
乘辰：化陷、失物。
加辰：投罗。
乘巳：非患、争竞。
加巳：昼翔、远人来。
乘午：婚事、冲天、官非。
加午：衔符、入房、羽虫。
乘未：婚事、文书。
加未：临坟。
乘申：丧祸、往来、交涉。
加申：励嘴、音杳。
乘酉：不测、官非、防灾。
加酉：夜噪。
乘戌：飞言、狱官、由文。
加戌：投绝。
乘亥：小口、溺患、化雀。
加亥：入水。
天将乙卯木六合：吉将，合庚仁义，合戌荣昌。旺相作和合之星，主婚姻信息交易，和平合作事。衰主阴私暗昧，虚诈变态事。又应外交友谊，子孙，媒介，居中，为术士，巧工。其类为粟，为盐为兔，为羽毛，和竹与木。于病属肝胆、筋爪、眼目阴阳不调，心腹虚损，与神任衰等。治宜平肝养和，清心寡欲，阴气宜吸，夜气须清。
乘子：内变、有音。
加子：反目、无礼。
乘丑：嘉会、养正。
加丑：卧病、妆台。
乘寅：乘辂、改作。
加寅：迁移。
乘卯：小灾、有成、旅行、足病。
加卯：变户、老小、入室。
乘辰：婚变、争执、保命。
加辰：词讼、斗口、远地。
乘巳：保健、不偕、惊私。
加巳：痛史、忘情、防小。
乘午：乘 婚庆、忧儿。
加午：加 升堂、文书来。
乘未：纳粟、合欢、保育。
加未：良会、医药。
乘申：催生、结发、医疗。
加申：动隔、避孕。
乘酉：私亡、跣足。
加酉：阴小。
乘戌：亡羞、阴小、手足、戒妄。
加戌：不宁、宅厄、小变。
乘亥：妇私、待命、升堂。
加亥：慈幼、正之、不足。
天将戊辰土勾陈，合癸无情，合酉有刑凶多凶将。乘旺为将星，能制玄武，战胜攻取，制敌威边，捕盗寻贼，主战斗行讼事。又主印绶，为领袖，若失时失地则残忍不仁。蓄二心怀二志，勾留迟滞，留连勾结，冤人曲己，枝节横生，如伏丧大吊，为不孝神。其类为将军吏卒，丑妇贱人，又为田阪水早，龙……瓦石土岗。病主脾胃虚弱泄泻，内伤，饮食不节，消化不灵。治宜辟谷。勾制武，入课主天晴；又斗罡所指，万煞潜藏。
勾陈仗剑，伤残（正月乘巳逆行十二支）。
勾陈交会祸患连绵（乘四墓上）。
乘子：病忧、后妇、药物。
加子：沉戟、戏辱。
艮宫鬼门，斗指大吉。
乘丑：防侮、退之。
加丑：受越、陷害、两疑。
乘寅：上书、武文。
加寅：遭囚、逃凶、献策。
乘卯：移内、避狱。
加卯：临门、防宅、不调。
乘辰：战斗、追捕。
加辰：吏讼、升堂、内争。
乘巳：应战、变凶。
加巳：捧印、趋户、赘之。
乘午：阴私、内累、女患、他侵。
加午：连累、血疾、物竞。
乘未：婚变、往说。
加未：粟帛、入驿、酒家。
乘申：路遥道远、先否、忧愁。
加申：趋户、勾连、后吉。
乘酉：剑及、遭刑、足疾、不前。
加酉：佩刃、私争、刑罚。
乘戌：合群、往来、忍让。
加戌：下狱、私讼。
乘亥：革新。
加亥：褰裳、腰伤、慎独。
天将甲寅木青龙，吉将也，合己而从人，合亥而生我。旺作财物、玉帛、喜庆米谷、生产事，利公裕民，益国建劳。又主迁升、尊贵、文龙武常、新婚、嘉会、龙夫后妇、宜乘旺也。若衰反有耗失。克干斗杀，喜以忧终，失陷迁变为棺木，胎产亦然，行人归不归，见首不见尾。其类为贵官、上级、良人、龙虎豹、猫狸、草木、羽毛、文章、棺、病主肝胆目疾、肝阳胆黄、怒狂伤胃、治宜息影归林以平之。为雨神、文官、夫宫。
龙行灾生，春丑夏寅秋辰冬辰。
青龙开眼降福，春寅、夏午、秋冬戌。
乘子：妊伏、乘风、涉川。
加子：入海、吉多。
乘丑：风雨、自强。
加丑：蟠泥、得失。
乘寅：文光、进吉。
加寅：吉神、乘龙、云行。
乘卯：亲求、少小。
加卯：驱雷、自振。
乘辰：鱼雁、风云、防失。
加辰：掩目、不测。
乘巳：私谒。
加巳：登天、升吉、重庆。
乘午：莫测、善长。
加午：烧身。
乘未：私孕、静观。
加未：无鳞、自信、斗凶。
乘申：道远、折足、求安。
加申：克夫、折角、动失。
乘酉：伏匿、不明、刀剑。
加酉：酒病、阴症、伏隐。
乘戌：芳小、印绶。
加戌：登魁、争利、宰狱。
乘亥：楼台、舟车。
加亥：吉多、游江。
天将戊戌土天空。合癸无情义，合卯困手足，凶将也。得天地之杂气，作人间之诈神，动无利济之心，静有妖毒之气，位天乙之对方，乃作代表、钦差之使，与空亡而同类，本为有名无实之神。以虚伪诈巧、有利舌人，出奴入主，世业孤寡。但宜奏书之用，大有雪讼之猷。其类为奴隶、骗子、丑妇、妄人。又狼犬灵嗅、井灶不安、金铁尖虚之物、陶冶、机弩之奇、为活无常、绝嗣、鬼之荒唐。病属脾土气虚，胃火痢下，感怀惊梦，讳疾忌医，治宜易居更处为晴星，利考试。
天空下泪，有死亡、旬遁水干。
天空闭口，小可成，乘四墓神。
乘子：分娩、产妇。
加子：伏室、溺水、多一。
乘丑：雨师、小成。
加丑：善善、侍侧、播灾。
乘寅：自是、怀刑。
加寅：被制、公诉。
乘卯：阴小、被欺、洁身。
加卯：乘侮、暴露。
乘辰：孝亲、柔克。
加辰：肆意、凶灾。
乘巳：倒灶、远炉。
加巳：受辱、下痢。
乘午：红衣、废物。
加午：识字、观澜。
乘未：井泉、小谋。
加未：趋进、宿恙。
乘申：孝服、怪娼。
加申：鼓舌、戒动。
乘酉：走失、出户。
加酉：长舌、奸人。
乘戌：犯上、防诈、墨吏。
加戌：居家、虚堂。
乘亥：坑厕、戒贪。
加亥：诬词、诡计。
天将庚申金白虎，合乙专横，合巳刑破，凶将也。刀光剑影，有如太阿在龙泉，带煞披刑，不异迅雷风烈，乘雄豪之气，为威猛之将星，作大事，施大功，树奇勋，立异功，强国利民，威边除暴，不朽之功，视白虎之光明磊落也。衰则疾病裂死亡，血光狼狈矣。其类为道路、病人、岩石、尸骨、铜铁、兵气死鬼、陈亡魂。病主肠红、肺炎、怔忡、呕血、产崩、骨断，治宜调养，以精神安方生疗效，主麦，为虎，衰为猿猴，发用主飓风，行人至，末传否。
白虎仰视，殃作。正五九月在申，二六十月在寅，三七十一月在巳，四八十二月在亥。
乘子：音稀、征歌。
加子：溺水、音阻、妇灾。
乘丑：风伯、牛羊不利。
加丑：在野、瘟牛。
乘寅：战危、武器、生孩。
加寅：民否、登山、伏进。
乘卯：老幼灾非、丧车、吊客。
加卯：入门、折伤。
乘辰：夜行、哭泣、剑侠。
加辰：喋人、刑戮。
乘巳：红白、光芒。
加巳：丧车、去厄、化身。
乘午：烛天、红光、病失。
加午：烧身、消灾、焚凶。
乘未：大风、牛走。
加未：在野、损羊。
乘申：刀兵、疼痛、死亡。
加申：衔牒、佳音。
乘酉：刀刃、当路、机关。
加酉：伤人、临门、丧门。
乘戌：老小、闭口、疾病。
加戌：落阱、转安。
乘亥：怀少、慈幼。
加亥：妊否、信隔、入水。
天将己未土太常。吉将也。合甲顺人，会午合璧。为衣食之父母，四时之养神。衣冠、文物、酒食、先生、庆祝、和平、欢迎、来者，又未为老圃、老农、志在生活生产，劳思心善，俭德勤能，衣被苍生，健康社会，此太常所以为五谷大米，在麻、土棉、为雁、为羊、酒食，不独为土地，作衣冠也。欹倚欤盛哉，民族之光，即使失时不旺，作媒介，比印绶，终吉。此其类耳。于病占则主脾胃、四肢、头腹、不宁而已，治以按摩，勿药乃吉。
乘子：捧印、选药。
加子：受罚、荷颈、花衣。
乘丑：进取、取土、苗圃。
加丑：侧目、防谗、焉雀。
乘寅：新鬼、慎外、防争。
加寅：横目、离间。
乘卯：女冠、车马、三合。
加卯：遗冠、游行。
乘辰：纳土、争地。
加辰：佩印、利官。
乘巳：技术、双吉。
加巳：铸印、吉庆。
乘午：美人、恩泽。
加午：乘轩、文书。
乘未：和苗、米粟、医巫、园苑。
加未：捧觞、征召。
乘申：龙进、妇德。
加申：衔杯、升展。
乘酉：小麦、防后、羽毛、阴人。
加酉：立券、后悔。
乘戌：不尊、失礼、印绶。
加戌：逆命、不和。
乘亥：贡献、后阴。
加亥：征召、上吉。
天将癸亥水玄武，似不吉。合戊火，合寅化木。北方玄武气至阴凝，河伯水神，私多陷溺，位在四时之尽，元当六甲之穷，盗贼小人遗失走失阴私作敌，邪气为仇，非吉将也。其类为豆猪河豚。于病为肾亏、疝气、睾丸炎、会阴肿、膀胱下塞、肾水上泛。治宜气功妙运呼吸、高深火候、时温丹田、夜暖固中、静里返本还原、却病以延年，惟遵行之。
盗神之阴神为贼窝，所生之神为赃物在所。
玄武之阴神为所匿处，又为盗神。
乘子：伏匿、散发、有失、盗防。
加子：机密、过海、阴私、盗贼。
乘丑：干求、登云、失牛、升堂。
加丑：不就、蹉跌、盗败。
乘寅：文吉、不获、安居。
加寅：入林、豹皮、走失。
乘卯：窥户、内盗、舟车、兄弟。
加卯：退失、恶少。
乘辰：逃亡、构讼、防幼。
加辰：失路、入狱。
乘巳：反顾、破散、惊异、跣足。
加巳：道迷、幼失、勾连。
乘午：碍道、拒捕、不攻、天开眼。
加午：截路、失脱。
乘未：莫测、亲累、朝天、入城。
加未：忌酒、转化。
乘申：失势、见形、远信、害亲。
加申：游行、莫测、刀刃。
乘酉：拔剑、虚伪、阴谋。
加酉：不攻、持刀、私盗。
乘戌：回足、入囚、战危。
加戌：逃失、女患、潜伏。
乘亥：深伏、阴病、水贼、贪小。
加亥：自失、血崩、归垣。
天将辛酉金太阴，合丙有情，乘龙无邪。小吉之将。情有独钟，爱人人爱。流年似水，如花美眷，变化感江湖风流，盛衰视洛阳牡丹，人情之有不能已者，此太阴。得地则正直无私，婢作夫人，失地则淫乱无耻，奴人欺主，其象为阴私蔽慝，奸邪暗昧，天地之私门。其类为姐妹兄弟，外戚内亲，雉鸡与金，麦，正人之不正，获盗之有道，在占者之诚格之。病主肺臃，为痨瘵，金钱作祟，每欲为劳，治宜在光天化日之下乞灵，于太阳开，晨钟暮鼓之声，打参于我佛解脱之。
乘子：私淫、隐愀。
加子：伤心、开帘、大小侮慢。
乘丑：伪婚、不爱、侮上。
加丑：守局、蒙蔽。
乘寅：忘返、关节、忡忡、斧成。
加寅：跣足、有耻。
乘卯：自鬻、沐浴、小小、不明。
加卯：微行、外亲。
乘辰：堕胎、法官、花径。
加辰：遭屯、勾系。
乘巳：钗光、日睽、双影、刀尺。
加巳：伏枕、惊盗。
乘午：众阴、红人、血光。
加午：脱巾、暗动。
乘未：阴群、洁身、唱和。
加未：观光、守口。
乘申：铁化、徘徊、拔剑。
加申：执政、坚贞。
乘酉：酒酸、铜崩、铜臭。
加酉：闭户、利贞、自好。
乘戌：防孤、间谍、彼怒。
加戌：被察、阴失。
乘亥：私遁、孕小。
加亥：裸形、陷溺。
天将壬子水。天后吉将也。合丁生意，会丑坤型。贵妇名媛，贤妻淑女，吉人之佳耦，内正之家人，民族之慈母也。乘太岁临日辰主大赦作三光，为三阳，庆尊荣，乃恩泽之福音，殷勤之德曜者。失时或变阴私暧昧，蔽奸匿邪，下贼而凌辱，马奔以仳离，自然之缺撼有之。其类神为泉为盐为豆为稻为蝠为鼠，以溺江波为占。病应膀胱内伤腰痛敏感，腠理外感，皮层，涉及水神，波于土痢，以东南金医治理，以复健康，后德天恩，以应尊引效。
乘子：婚姻、安宅。
加子：守闺。
乘丑：老妇、遇波。
加丑：偷窥、惊惶。
乘寅：介合、合婚、美女、红旗。
加寅：理发、间听。
乘卯：有情、暗合。
加卯：临门、失度。
乘辰：堕胎、病血、遗骨。
加辰：毁妆、悲哭。
加巳：妊娠、见血。
加巳：羞辱、裸体。
乘午：病目、产厄、红光、女灾。
加午：伏枕、呻吟。
乘未：忧母、医药、乱忙。
加未：沐浴、悚惧。
乘申：游失、血神、婿佳。
加申：危殆、修容、优游、不洁。
乘酉：恐怖、家私、妊居、下犯。
加酉：失节、倚户。
乘戌：不偕、有恐。
加戌：叹息、蹇帷。
乘亥：关溺、小合、人爱。
加亥：不明、治事。

第六部分 占 断 余 论
壬课克应，全在生克衰旺四字，而以初传判断之，十九有验。虽事由属于天将，其凶实系天神。比如贵人本属土将，占尊贵事，若乘神后，则以水论生旺吉凶矣。天神有阴阳之分，各司其事；天将有阶级之别，各从其类。支神之子午为阴阳之极，卯酉为日月之门，寅申道路之神，辰戌牢狱之地。丑未乃天厨之所，巳亥乃堂庙之官。此五行之方，四时之序，太阳躔度，九州岛分野，体用衰旺，总经练之。而天将应天盘，为天官，在天应十二神，在地应十二野，在人应十二经。以天乙贵人为主宰，居中驭外，占事寻类，以贵贱论变化，顺逆论治否。此其大较也。若神将不和，事物违志；将克神为外战，咎或可解；神克将为内战，忧必加深，况忌者将兴神休，失时失地也。虽然三种公式，壬课第一，以应人事，而前民用为经典哲学，有向上发展者，裨益人类社会事业，理当进一步发扬之。
课体九格
1、元首：一上克下，统干之体。吉多婚谐，孕男，上和下睦，民强国富，事顺物阜。
2、重审：一下贼上，统坤之体。柔顺利贞，事宜后动，先难后成，逆征内否，战利主军。
3、知一：克贼不一，以比发用。统比之体，贞固择一，事牵二三，歧出荧惑，取一比用，去谗任贤，舍远就近，舍疏就亲，类同恩怨，追求近邻。
4、涉害：克贼交叉，或俱比不比，涉深复杂，有艰难意，统坎之体。苦尽甘来，孟深仲浅，见机察微。
5、遥克：课无贼克，遥克发用，统睽之体。吉凶少力，先遥克干，可防蒿矢。次干克遥，为弹丸射。西南失朋，先不利客，陌然射远，主动费力。
6、昴星：无克无遥，俯仰酉神，统履之体。虎狼如秦，阳仰阴俯，中末反寻，虎视眈眈，沉潜遁形。按七姊妹昴星躔酉仅二三度，参考武备志。
7、别责：三课无克，另取他求，巡逡不前，统卦中孚。阳用干合，借径而行，支前三合，择善新谋。中末干上终回头，别开生面见新猷。
8、八专：干支同位，两无贼克，八家共井，同心协力，阳从干上顺三发用，阴从支阴逆三数用，中末归干，举足轻重，二人同心，其利断金，尊卑上下，君子小人。
9、伏吟：神居本位，守旧待新，艮有止意，动有呻吟，无克用干，三传刑神，自任自信，自杜自刑，利坚贞。
10、返吟：各居冲位，对立反动，无依无亲，震惊种种，因素反射，分崩离析，安危所系，成败攸关，利钝备我，行易知难，无克用马，冲破关阑，高岸为谷，深谷为陵，旧事复发，万变惟人。
余有五十格，合六十四卦，宜尽人事，安天命。
兹附三传顺逆各十二格于后。
易象示其变例，壬式根于天文，无迷信之色彩，有学术之精神，须明洪范之真理，莫泥左传之爻辞，神而明之矣。
1、登三天：辰午申。盖以巳午未申四位属天，为地平之上，地球三分之一之境界，仰首视线所见者，天位也。人立天下之正中，左东右西，前南后北，父干母坤，上天下地，举头红日近耳。课之巳午未申方位之间即六合之天位。传遇辰午申虽作间传顺格，名登三天云尔。青龙登天行雨，公官登天升阶，久旱甘霖，行人至门以时。
2、出三天：午申戌。戌为头，倒退出，事情远大。病讼不堪，君子防微杜渐，自强不息处之。
3、涉三渊：申戌子。盖以亥子居寅四神属地，在地平之下，为不见天，莫测高深。只能恍惚察之。如蹈虎尾，如履春冰，主病讼垂危，眼前阻隔，公私不吉，求望不成。
4、入三渊：戌子寅。凡为不妥，所举皆妄，传蛇传虎，为鬼为祟，死病皆伤，回头是岸，宜未雨而绸缪。
5、向阳：子寅辰。子固北朔，幽暗之神，而寅辰乃日出之方，自暗入明，初凶终吉，吸平旦之空气，美人意而新鲜。
6、出阳：寅辰午。寅先泰，午后阴生，自寅传午，有出阳之朕兆。朝暮无忘投笔之雄心。莫午倦而卷书，宜鸡鸣而起舞，磨剑自励。
7、出户：丑卯巳。卯为门户，巳为地户，出门入地，极暗弃明，或自负以鸣高，或恶劳而好逸，堕落之象也，惟君子升扬。
8、盈阳：卯巳未。卯巳二阳，背城一借，未局阴始，庶克有终。月盈则亏，日中则昃，物极必反，水满则倾，宜持中和之气，以收谦益之功。时不再来，机不可失，乘时以赴，迎头而追；或秉烛以达旦，或挥戈而返日，此火急则就，狐疑则凶。
9、变盈：巳未酉。阳至午而为阴，未一盈缩，酉被黜受罚，吉事变凶，其反应，新病死，久病愈，仇所吉，亲所悲，须反省以全。
10、入冥：未酉亥。酉亥为日冥之时，阳消阴长，申戌乃虎狼之影，兵凶战危，凡占速尚可为，迟则不及，所吉将去凶将来者。
11、凝阴：酉亥丑。亥丑以北，履霜冬戒，阴气凝结，商旅不行，有坚冰至之象，宜思患豫防也，占遇利欲奸盗，幽暗不明，慎之哉！
12、溟蒙：亥丑卯。亥丑阴气，北风多厉，卯乃微阳，伏二阴之下，黎明将至，警冥蒙之时，持盈保泰，好自为之，忧惧不宁，进退未决，惟君子终日干干，夕惕若，厉则虽凶无咎，可趋吉。
以上十二顺格，以后十二逆格，均专论三传天神体象者，观玩有物，可神乎技。
逆行格论断，逆间又名侄拔蛇。
1、冥阴：寅子戌。逆间三传有自明投暗，如寅子戌者，游则终溺，讼则终凶，自食狂妄，自贻伊戚。以寅宾日出，已露光明，不自振作，传入子戌，阴气笼罩，清风戒寒，退入盛阴，如鼠入牛角，入定易，出定难。如多情者之遇多多情者之缠夹，当局不迷其神气乎？其占似可爱，实堪忧，丧钟已动，魂兮归来乎。
2、偃蹇：子戌申。申为阴方，子亦阴气，自子传申，以阴入阴，其阴暗不明欤，抑阴谋惨淡也？动作威仪，出入谨慎，无咎。
3、悖戾：戌申午。午乃阴气始生，申戌由之而盛旺，申比焉马之伏枥，戌午困之以自伤，捕不获，物报废，行人阻，婚作变。
4、凝阳：申午辰。凝一辰之阳，处二阴之下，会半局之水，结一离于是，阳凝在阴，火不胜水，滔滔不止，有自溺之忧，济济多能，慎招尤之戒，事有未了，行人不来，进取不前，词讼忧恐，后吉悲之。
5、顾祖：午辰寅。午为寅之子孙，子以顾母。寅乃午之生长，火以木明，文鸟升腾，武德光辉，以比回龙顾祖，大地钟英而衣冠万国。有若乡农翻身，热烈生产而米粟盈舍仓盖。
6、涉凝：辰寅子。阳主进，辰寅将进；阴主退，子寅将退；进难退易，高尚其事，进锐退速，赫濯其功，知进知退，知存知亡，知得知丧，在公吉，无不利。
吉士忧不忧，行人来不来，小焉者耳利大。
7、极阴：丑亥酉。阴主退，逢丑到酉，以阴入阴，而终于极，此其所以为极阴欤？原夫阴者，有烟露痼疾，泉石膏肓者也。肥遁而隐之也宜，斯人不出，如苍生何？虽然，极则变，变则通，一念之差，出潜离隐，一技之长，利民益国。斯人晚出，又如苍生何？此课有之，拭目待之。
8、时遁：亥酉未。酉为太阴，为地私门。未为太常，六丁玉女，酉又全身岩穴，未又鹿伍羊群。鬼狐为邻，草木同腐，固江上之清风，山间之明月，有以自得者。惟淡泊明志，如隆中之君子有吉耳。若小人占之，行人不来，兼有吝有悔云。
9、励明：酉未巳。巳为阳明之地，自酉传巳，生长之时，弃暗投明，明时明势，励志励德，将降大任于斯人。岂见可而进，知难而退之谓？要竭股肱之力，继之以忠贞。此大人之德，其动则有利人群，出必有益当世，可卜而知。
10、回明：未巳卯。未固一阴，巳卯二阳，由阴和阳，出死入生，化敌为友，转败为胜，一鼓作气，凡占急行则仆，安步当车，久雨必晴，久病能医，吉事渐成，凶事渐消。
11、转悖：巳卯丑。二阳归于一阴，纯阴诱导重阳，门户之冲，有美一人，作祟风雨之夕，高轩载鬼一车。虽目无下士，而心有灵犀，恍惚巳丑之交缠，隐约酉卯之突变。如悖入悖出，自作自受者，忍哉！经云：“德业不修，世业不振，邪魔作矣。”守兮为难，无可奈何花落去也。虽然用慧剑斩之，置于死地而后生。
12、断涧：按：卯正阳，退入丑亥重阴；以卯大壮，行遇亥丑坎陷。独行踽踽，前路茫茫，致禹步之艰难，短英雄之气，亦固其所然。
而盘根错节，森森若千丈之松；断涧细流，汪汪若万顷之波者；其亦曾经涸泽，几历风霜来也。善处否塞之际，愈修谦吉之身，增益其所不能，自期其所远大。
况人有能不能，时有利不利；善刀而藏，及锋而试；苦心人天不负，有志者事竟成。惟爱人以德，视民如伤者，造福人民，惠此中国，创树空前之业，遂成不朽之功。用昭先哲，启迪后贤，事在人为耳。
此课一阳深入二阴，暗长明消之象。落篑适阻断，亡羊歧路之中，老去良多，壮怀不菲◎。君子退职，小人构凶之似艰难，己能反身而诚，转迷为觉，则可以为天地立心，为生民立命云。
此十二逆格之间传课体。最末一课，有何去何从、孰吉孰凶之机，占者不可不谨慎也。初学者更不可不明。吾虽费词，示人以诚，况每日仅十二课，六甲一周，亦仅七百二十课，皆以高明配天，广大配地，三式之哲学，天地之精神可以观。
甲子数用
我国六千年之历史，源流真实者，有伏羲前之干支，有熊初之六十甲子，可以纪年月日时也。世界第一，不独象形文字耳。大挠作纳音，历法早密；干支五行。为科学母，岂止天文？
但花甲六十仅廿二字，初学难记，运用之生，兹举例如下：
凡干克支冲为七数，干比支冲为卅一数，以本年支上倒退三今庚子退三到戌上为将来之十一数。顺进三为寅是已过之十一数。同干以生年干数至本年干，如丙至庚为五作零数，如甲申生人申倒退午为甲午十一小数零上即十七岁。凡1931、43、55均支冲。
衰旺作用
课传以天神为主，以旺相为吉，休囚死为不吉。天将从之以推生克，类分众寡势视制也。
当旺者王，为现在；将来者相，为未来，为进气；生我者休，为过去，为退让，老矣；我克者死，所胜者，变化者；克我者囚，所不胜，反动者，最不吉。比如春月木旺火相均入用神，向上前进，有发展。土死金囚水惟休耳，五行生克作用以此。
日夜贵人之由来
天乙贵人为壬学之天将，顺逆从时，衰旺视神，比类寻用，吉凶所系者。
其根源出于卦象，有由先天坤卦起甲顺行者，除对宫空位外，不临辰戌，以先天为体也。有由后天坤位起甲逆行者，经过同上，以后天为用也。先天为气、为基础理论，后天为质、为方位、为行动，所以壬课用后天。如《吴越春秋》、《越绝书》，自宋以来一致，即茅元仪之《武备志》，郭御青之《大全》，纪大奎之《类聚》与《指南》、《粹言》等等皆同。
日夜贵人之作用
壬学之贵人，事类之方向也。其顺逆所治，阳顺阴逆，依地盘之支位，左右旋由时间而进推。方位之哲学，范围天地而不过曲成万物而不遗。是故用后天，日用旦贵，夜用暮贵，理气先至者物本乎初。十二生肖属相出于三垣二十八宿，故天象宜尊重。
壬学举要
壬学根于天学，应于人事，为三式最，自有干支五行以来集大成者，民用不亚于《易》内二经也。唐宋著述较医籍多，观茅元仪《武备志》，可知其中《贼符》一书，即郭御青之《大全》且未收入，纪大奎《类聚》搜罗颇备。苗氏《毕法》，可读其判断；简抄者，为陈公献等之《指南》耳；兹宗之。他若汗牛充栋，可有可无，若广孝之月将，余子之贵人，作《管辂神书》类看而已，见仁见智，是在学者。
1、壬课占时最为重要。
2、三传有贼克而旺相者多应。
3、贵人登天门吉多。
4、罡塞鬼户亦吉，如五月五日午时者必杜艮度内。
5、初传感应迟速应视阴神。
6、凡占出现而空者，出旬空即应，妙极如影响。
7、初筮告，再三渎，不诚更无物。
8、不可占险。
9、占利国益民等，斋戒沐浴，虔敬端正，事课合符。
10、批判宜如董狐之笔忘我，不落后天，始克有济。

第七部分 例 略
戊寅三月己巳日乙丑时，占雨。
虎 常
空 寅 卯 辰 巳 玄
青 丑       午 阴     六空  青常    官  丙寅  空
勾 子       未 后     亥寅  丑辰    财  乙亥  六
六 亥 戌 酉 申 贵     寅巳  辰己    子  壬申  贵
朱 蛇
按：初传功曹寅发用，箕好风，主有猛狂大风，以罡加未为风伯也。况贵人登天门，龙神飞天，皆行雨之象，但中末传申亥落空，必出旬有验。
结果到甲戌日小雨大风，乙亥日大雨时行矣。见《指南》。
其间第四天，壬申陷，必亥日填实方应。
辛巳正月乙酉癸未时，占岁。
蛇 贵
朱 戌 亥 子 丑 后  青阴阴六 财  乙未  龙
六 酉       寅 阴  未寅寅酉 印  戊子  贵
勾 申       卯 玄  寅酉酉乙 子  癸巳  虎
龙 未 午 巳 辰 常
空 虎
程翔云在新安，见气候失常，路有冻死骨，感而占此。
断云：初传风伯入箕，中传神后空陷，风大雨小，亢旱之岁也。未为田园，第四课发用，属田庄交界，子又为稻谷空陷，故知田禾欠熟。况天鬼克干，上门乱首，三传递克，劫煞入辰，而末传虎乘遁鬼，全无和气，疫疠死亡，凶荒之征。外患内忧，人民何堪？所以三年后有甲申之难。
程君着有四大奇书，不独和公献、广之等集体研究壬课，有心人哉。
己巳二月乙巳日辛巳时，占差。
      蛇 贵
朱 戌 亥 子 丑 后   玄朱 阴六  兄 甲寅 阴
六 酉       寅 阴   卯戌 巳酉  财 丁未 龙
勾 申       卯 玄   戌巳 酉乙  父 壬子 贵
龙 未 午 巳 辰 常
      空 虎
此郭御青占洪半石差使课也。
其辞曰：守土官则论禄，钦差官只论马。今以三重之马加午，作木之长生，必是南差。又初中空，末传贵人天诏生干故也。明日，张先得拈大同西北卯禄，而存九江钞关，洪半石在后得之。待考《六壬大全》仅存有此课，而其判辞简单验证。
庚寅十月辛巳朔甲午时，日有食之，庄公远占候。
      六 朱
勾 寅 卯 辰 巳 蛇 白勾朱后 财寅勾
龙 丑       午 贵 亥寅辰未 子亥虎
空 子       未 后 寅巳未辛 兄申阴
白 亥 戌 酉 申 阴 
      常 玄
公远断云：太岁做游都临翼轸发用，且乘勾陈，披刑带煞，应巳分楚地有战争之象；弹射有丸，忧惊必重。中传虎马居支阴，冲克日支。末传太阴披刃，乘岁破冲克太岁，幸旬空，阴谋必败。又河覆井、玄入穴、虎出林、来年风多涝患，奈何？雷煞并作作病胎，气不收敛，民生多病之征。越次日，雷电大作，次年灾涝，三楚兵、饥。
此继甲申灾后分崩离析，民族饮厄也。课亦彰着，思之索然。
己丑五月癸酉日辛酉时，占婚。
贵 后
蛇 辰 巳 午 未 阴      阴玄  空龙    鬼     辛未  阴
朱 卯       申 玄      未申  亥子    财     庚午  后
六 寅       酉 常      申酉  子癸    财  暗鬼己巳  贵
勾 丑 子 亥 戌 白    
青 空
友人李庚占得，干支上下相合，支上神又生干，女愿与干宅联姻。火土财妻官夫旺相，夫妇偕老，有子之象。此占婚成且利之课。
虽然，初传官鬼太旺，中末传又生扶初鬼，财遁旬鬼，种种克害日上龙神，必主因妻致讼。果然娶月余，以前夫之弟告理损钞。
男以乏嗣续娶，于庚寅年得此，连获佳儿。
甲子四月癸卯日戊午时，访戴羲宇占课。
六 勾
朱 未 申 酉 戌 青    朱贵  贵阴  鬼  乙未  朱
蛇 午       亥 空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
贵 巳       子 虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
后 辰 卯 寅 丑 常   
阴 玄
余问戴曰：知来意否？曰：时为日之胎神，必为六甲占也。余曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴，阴极阳生，生贵儿必矣。且支加干，俯首见子，生必顺利。但四课不备，未能足月耳。问何时生？曰：六月生。后果一一如断。余及细看之，子冲胎神，子上见寅，子日寅时生。
壬学重时，斯第一义。四长生之水胎在午，知来意问先锋，时为尖兵耳，俯首见子，妙判如神。以支为母，俯而无仰象，且不备真神来之笔，知人论世之原理也。后之人须饮水思源，勿忘掘井者，铁的事实，实有钢的精神云。
壬午五月丙戌日己丑时，江阴壬友杂占。
      朱 六
蛇 子 丑 寅 卯 勾     蛇空  常蛇  鬼  戊子  蛇  
贵 亥       辰 龙     子巳  未子  兄  乙未  常
后 戌       巳 空     巳戌  子丙  父  庚寅  六
阴 酉 申 未 午 虎 
      玄 常
占考试不遂，阴不备也。
问史抚台去否，不去！驿坐丑墓，干神归支，静象也。
又问女病，余曰：胎鬼发用，血忌加支，又四课不全，病主心衰失血，因胎产所致，冬月不保。
又问今岁城池安堵否？曰：贼符加临干支，冬月必有兵警，然日之阴阳自战是害，中传制初初传官鬼贼符来寇，中传子孙乃福神，足够制鬼，来兵败怯而退。戌为州城，干神生支，居守保固，无破城之患，有甲申之难耳。是为壬友问答。
戊辰十一月壬戌乙巳时，占行人。
     朱蛇
六 寅卯辰巳 贵   蛇阴贵玄 财 丁巳 贵
勾 丑    午 后   辰未巳申 子 甲寅 六
龙 子    未 阴   未戌申壬 比 癸亥 空
空 亥戌酉申 玄 
     虎常
驿马加干，丁马临干之阴，且末传为行人足，亥加寅上，寅乃幽燕分野，行人已抵燕界矣。二阴夹阳，中传见寅，故应丙寅日到。因玄武乘马加干，遥制午命上神，主大路马贼劫夺之应。果于寅日至城门外，雪中遇马贼，劫去银四十两。
凡占行人，视马动否，如马加干，则行人已动身。如发用之墓绝日、填空日准到。
辛卯二月丁未癸卯时，占病。
     朱六
蛇 子丑寅卯 勾   阴六阴六   财 己酉 阴
贵 亥    辰 龙   酉寅酉寅   子 甲辰 青
后 戌    巳 空   寅未寅丁   鬼 辛亥 贵
阴 酉申未午 虎
     玄常
卯为足加申，戌辛又加卯，寅上酉，艮手伤，病乃中风，手足不举，全无一点生气，不但禄临绝地，行年官鬼子巳相加，传死墓绝，亡之矣。在申日子时。此久病，四长生之死墓强制，其全无生理，况巳命上神子水，投胎乎？
凡占病，逢铸印、马现、禄绝、子巳申卯相加卯为床，申为身、鬼虎克干，均凶。
庚寅四月乙酉辛巳时，占逃亡。
     朱蛇
六 酉戌亥子 贵   虎后 贵勾     官 甲申 勾
勾 申    丑 后   巳丑 子申     父 戊子 贵
龙 未    寅 阴   丑酉 申乙     财 壬辰 常
空 午巳辰卯 玄  
     虎常
判云：此子逃于西南四十八里亲戚之家，其家近水楼房，门前有二羊、柳数株，尔子与金山僧往来，寻之两丁日可见。以申为金，加辰为山；又水局围绕，岂非金山勾留乎？玄武卯加亥，即近水楼房；亥支居未，上下相乘，四十八耳；玄阴未加卯门，内有鬼柳二宿，故言门前有羊有柳。盖岁马在申，月马丁马在亥，巳时之马上乘玄武，下临未方。凡占逃亡失物，均玄琥为对象，得勾陈制之生之，可还。
庚寅十月癸卯庚申时，占失物。
     勾六
龙 子丑寅卯 朱   贵虎 朱玄   子 癸卯 朱 
空 亥    辰 蛇   巳戌 卯申   官 戊戌 白
虎 戌    巳 贵   戌卯 申癸   财 乙巳 贵
常 酉申未午 后 
     玄阴
失马者向何方，何日可寻到否。兹课玄武加干生干，朱雀发用文将，占失不失。末传巳马，贵人空而又见支阴，此机发现处也。抓住玄前，切勿放松，由此深入，骊珠可得。失马即以此巳马作用神，巳加在西北山岗，巳之阴神子水乘龙，此青黑之马，在西北山冈，四九里之间也。巳乃旬空，填实之斯发现。果于乙巳日申时寻获。
此旬空出现，填实之，极妙。
（原判辞：此马青黑色，在西北山岗，三日必获。盖因末传之马（此以驿马为马）而乘旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色为青黑？因马阴神见子乘青龙，故知色青黑。何以知其在西北山岗也？因马居戌地故知在西北。果三日后自刘家集寻得。（阴神为形状，地盘为方向。）
甲申正月子将丁亥日酉时岁占。
兄 午 合
子 戌 后
父 寅 虎
勾  虎  常  后
巳  寅  丑  戌
寅  亥  戌  丁
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
    此墓神覆日，虎符入支，丧吊杜传，刑冲克岁，岂无恙耶？勾陈游都入支阴，寅燕兵丧，又刑克太岁，上层不吉。日阴克支，西北急变，支自冲阴，军民异离。干支乘脱，内外空虚，后果有三月十九日事。
占年除抑制水旱，征服虫害外，以水为稻，木为禾苗瓜果，火为黍豆，土为田麻，金为麦，又午为蚕命，未为桑叶，又为棉花，火为杂粮，亦为棉，牛羊鸡豕马各以属类，均以旺相生合为兴盛。与占岁异。其卯酉之际为革政，午亥之际为革命，申亦更新之岁。世界是进化者，以天下与人易，为天下得人难，顺人者昌。筮者宜修而知，以辅世云。
戊寅九月己丑日酉时，返吟课。
财 亥 蛇
比 未 龙
比 丑 后
后   龙   龙   后
丑   未   未   丑
未   丑   丑   己
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
    我卜居汉滨生成二十余年，垂篇卖卜，苟全性命，自以为俾昼有夜，与世无争，有已被白云留住之忱；而坐拥书城，南面王不易。不料吞炸弹者，行行将亡汉。汉口沦陷之前夕，家人均避难法界，我个人独楔而不舍，以为电水虽无，阿片尚有。全里寂寂鬼趣，对过尚有大同，正在五里雾中，作背城借之一之梦，忽被家人以谢道之招饮为题，促赴；乃行至法界口，发现电灯，顿悟道穷，袖占酉时一课。发用亥马，此际近亥刻。正如流离道路中也。当时预言，四课空矣，而平生最验之红沙重见，从此不归家了后在抗战期间，伏处法界。连家人亦无入此屋者，什物廿年累积，等于身外。而二十余箱天文、算数古籍，迄今不能忘情。诚如以夫子之道，反害夫子，区区其招造物所患，遂入谢宅痛欲，明晨寇至。
此课之亥马发用，一动即破。又为时日之马，旬中丁马，不动亦不可。势所必至，事有必然数也。然而一动，则满盘空矣。丑为家宅，空陷矣，未为阴神庄物落空；己干为人，空矣，仓箱厨灶，一切皆空。此四课空亡，三传除亥马之主人避难旧法界，若丧家之犬外，中末传空，必为永远空亡耳。每将此推敲，因因果果，如响斯应，我研究壬学几五十年，影响若此，后之人亦将有感于斯。
庚辰年辛巳日子时元旦子将，占南昌家信。伏吟。
官 巳 六
兄 申 空
财 寅 贵
合   合   常   常
巳   巳   戌   戌
巳   巳   戌   辛
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
住公德里时，有不识不知务，人无我相。惟堂上遥遥，五中耿耿。因家信不通者三年，占得三刑，为之饮泣者再，爰托梁振东兄邮询，知三弟水庚、堂上老母避寇乡居，流离苦死。痛哉抱恨，时日曷丧，悲夫！
吾知官鬼克兄弟，不幸财竟克母，而伏吟三刑六冲，悲哀未已也。伏刃重重，乙酉内人剑虹女史又以怔忡亡。此问信，朱雀不现，折腰断桥，凶课必应。
凡自信伏吟，三刑披刃，凶多吉少。官鬼之制兄弟，正财之克父母，断桥重刃之克妻，朱伏音隔，皆屡试屡验，此五行之真理，可与知者道。
癸未戊子日寅时除夕子将，蓍占否，以壬占岁。重审、励德。
劫 丑 空
财 亥 常
子 酉 阴
后  元  空  勾
申  戌  丑  卯
戌  子  卯  戊
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
除夕之夜，良友围岁，虽同悬天涯，每乐闻蓍讯，仆以壬短蓍长，难民从短，故以壬式示之。
壬友盛三厂曰：“敌寇玄武尚居支内，天空劫煞，国难正深。大孚行之板车，犹日有中国志士仁人，载去活埋者。”眼科马少卿曰：“我辈辛亥首义不彻底之患耳。”余以天道福善祸淫，奖励有德，安之众友，苦矣而已。虽然，匹夫有责，此志勿懈。且卯丑自伤，扶桑有秋落之悲；申子自生，汉族有中兴之理。亦即日出于卯，日没于酉之谶。请视我甲申春联：大地回春甲，中原已正申。这课的丑酉金局折断卯木，诸公浮一大白以祝。，于是同声应以“明年明日来！”
己丑年癸酉月甲子日甲子时，建国吉课。元首课。
戊 财 辰 玄 润
壬 官 申 蛇 下
甲 父 子 龙 格
虫       玄      合      后
申       辰      戌      午
内                    外
         辰        子 基础  午       甲 人民
朱合勾青
酉戌亥子
虫 申    丑 空
领导者 贵 未     寅 白
午巳辰卯
后月元常
统一水局，润甲生干。
太阳入宅，贵人顺行；玄武化龙，太阳照武；青龙得水，既济成功。民族振奋，社会健康。内安外平，亿万斯年！
