注解大六壬指南 <明>陈公献 等著

卷首语
邵康节先生诗云：“一物从来有一身，一身还有一乾坤。能知万物备于我，肯把三才别立根。天心一中分造化，人于心上起经纶。仙人亦有两般话，道不虚行只在人。”此易断之总纲也。季银国先师亦以易宜活用，观其见水流至陇头知病人将死，骑门限问考知必委培二例，斯得易髓者也。学壬者不可不知之。
目录
自序
程序
卷一  注释心印赋
卷二  注释指掌赋
卷三  六壬会纂占验指南
卷四 大六壬神煞指南
自序
六壬之术，传之甚古，周、汉、唐、宋迄于明季，名家辈出，而今式微矣。余出身陇亩，世业耕读，非今慕古，雅爱五行。庚戌季秋，以百七十元，贸得上海民国江东书局《改良大六壬全书三种》，三十年间，苦读不缀，间为人占，而实求理自娱也，虽多有应者，亦不过好之耳。然观今者纳甲、星命之书，充栋汗牛，而壬学之书，屈指可数，为之可惧，故有意将所得所感，成一帙而滥芋于壬书中，以副尊壬之意，以消永日之闲。但贤如孔圣，尚且述而不作，吾辈后生，焉敢自题曰某某著耶？窃谓所阅书中，以《大全》、《指南》最为壬学圭臬，而《大全》汇类总集，繁复不可骤读；《指南》则言简意赅，发人深省，但引而不发，未尽细故，令后学无由而致其道，余因之简注之，僭参己意，并引少许实例，稍著翼论之功，以求抛砖之效。壬学厕身，未得其径，南亩农夫，言辞陋鄙，徒污明家之目，讹漏必多，方家指正。是为序。
北海张洪于庚辰年秋
原    序
余初习制举业，先大人谕以八股，投时美技也。然而窥天人奥、存帝王师，非异书不为功。每有奇闻，辄欣赏之。以故阅九流陈言，间废寝食。一日读三式帙，知自九天玄女，为灭蚩尤授之轩辕，内六壬更饶繁剧，非九年面壁，莫竟其源。食精蕴可以养性全身，吐余绪可以料敌知胜，上六千百年问，周有子牙，越有少伯，汉有子房，三国迄今，仅蜀孔明、明青田而已。岂寻常章句之士，随处不立人哉！崇祯甲申，督师史元辅羽檄徵余，再及而应，置之礼贤前席，题授中州司理，取道淮阴，得逅陈子公献。印证所学，相叹伯乐不常有也。公献以维扬将家子，自祖父及昆季，文苑武虎，著声海内，又生而膂勇，耽习奇技，《太公》、《阴符》诸篇以及黄老之术，了然胸次。向请缨于大司马王霁宇先生，出门上书屯田，见知受任，劳有成效。忽为谗阻，功志未竟，识者惜之。潜究六壬，寒暑不辍，访学燕京，与涂松亭、何半鹤二公齐名。由是冠盖问奇者，日无虚晷，纵口而谈，无不翩翩奇中。好事者为嘉赏，分类纂编，摘计百数有奇，乞以尽事之概。外《心印赋》、《指掌赋》为之注解，更历试诸经，成《会纂》一册，并付剞劂，以广其传，加阅《心镜》、《毕法》、《互变》、《中黄》，约而可徵，管而能远，指南捷径，无踰于此。此盖迷津之筏，夜行之炬也。精而研之，理入牛毛，响应桴鼓。又奚必泛求诸篇。以滋惑也耶？特为首引。今上元仲夏谷旦，南州吾弟周元曙龙隨氏题于邗之甓湖社。
世之谈壬式者，靡不自矜神哲，口吐长河，肤征其应验，不能无相左焉！余潜心此术几二十载，恒叹其奥妙难穷。虽占断之后，颇有奇中，每以未获异人指点为歉。凡君子至斯，未尝不造庭相谒，叩其所长。庚寅仲春，因访公献陈君于邗上。公献纵口而谈，悉本于理，及考其事，应如左券。然洵当世之管郭，后起之李袁詹欤！因语之曰：与其藏之匮中，无宁悬之国门乎？公献曰唯唯。爰简占验百余条，与所作之分门会纂，播诸梨枣。其所增注先贤之《心印》、《指掌》二赋，易知简能。及公远庄君所著之《神煞图位》，辟讹定误，皆指南捷径。仍因合并付梓，公诸同好，亦吉凶同患之遗意云尔。噫！斯道久湮，绝学难继，神而明之，存乎其人矣。顺治壬辰阳月，新安程起鸾翔云氏，题于白下之崇德堂。
邗，扬州古称；阳月，亥月；白下，南京旧称。
卷一  注释大六壬心印赋
按：《六壬大全》亦有《心印赋》，诸书常曰“经云”者，盖出诸此赋，如“岁破加临月破中，上下相逢财物空。”等。与此心印不同，不可相混。
六壬如入， 先明日辰。
六壬运式，先以日辰为根本也。日尊，故曰天干；辰卑，故曰地支。亥子丑应于北方，寅卯辰应于东方，巳午未应于南方，申酉戌应于西方，即地盘也。天干者甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。入式之法：甲课在寅乙课在辰，丙戊课在巳，丁己课在未，庚课在申，辛课在戌，壬课在亥，癸课在丑。而不居卯午酉子者，以正位不敢当，故阳干居禄神所在，而阴干居禄神前一位也。
此“入”字切着《大全》“入手法”之“入”字，盖言起课以干支各二课以成四课也。
又，日辰为两仪，断课先观日辰上下之乘临，以见事态之表现。
又，来意多应于日上及发用，尝有一人己巳日来，进门不言所事，余以丑将加辰时，寅木自支上遥克发用乘朱雀，断有横祸发于家中，果验。此亦占来意之良方也。
以月将加占时之上
月将，即日宿太阳也。正月雨水后日躔娵訾之次入亥宫，乃登明将也；二月春分后日躔降娄之次入戌宫，乃河魁将也；三月谷雨后日躔大梁之次入酉宫，乃从魁将也；四月小满后日躔实沈之次入申宫，乃传送将也；五月夏至后日躔鹑首之次入未宫，乃小吉将也；六月大暑后日躔鹑火之次入午宫，乃胜光将也；七月处暑后日躔鹑尾之次入巳宫，乃太乙将也；八月秋分后日躔寿星之次入辰宫，乃天罡将也；九月霜降后日躔大火之次入卯宫，乃太冲将也；十月小雪后日躔析木之次入寅宫，乃功曹将也；十一月冬至后日躔星纪之次入丑宫，乃大吉将也；十二月大寒后日躔玄枵之次入子宫，乃神后将也。每以此值月之将而加来人所占之正时上顺布十二宫辰，即天盘也。假令正月雨水后日躔娵訾乃亥将登明也，如午时则用亥加午，子加未，顺行十二辰是也。
占时以正时最佳，次报时，报数之法不可从。
视阴阳为四课之分。
天干阳也，干上得者曰日，干上阳神为第一课，乃阳中之阳也；地支阴也，支上得者曰辰，支上阳神为第三课，乃阴中之阳也；干上阴神为第二课，乃阳中之阴也；支上阴神为第四课，乃阴中之阴也。夫月将加时则无极而太极也；加时而有天盘动而生阳，地盘静而生阴，乃太极生两仪也。至于干支分而四课布，非两仪生四象乎！故曰：一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神。
阳主外而阴主内，阳主显而阴主晦，不可不知。凡占日阴克干，支阴克支者，以内贼及思虑自伤断之，必无差池。
贼克为初用之始，相因作中末之身。
四课既布，则八卦生矣。四课阴阳既具，须求三传以为发用，则以四课上下审之。若有一下克其上神者，虽有二三之上克下，不论矣，名曰重审课；若四课中并无下克，唯一上神克下，取而用之名曰元首课。重审者重复审详也，元首者别无下克而亭亭然有首出庶物之象也。俱以所得发用为初传，以初传地盘上所乘者为中传，以中传地盘上所乘者为末传，故曰相因也。
克者动也，不克则不动。课中有几克，即有几事。又事之应期，亦在克中求，盖克者，转折也。元首主速，重审主迟；元首主喜，切防乐极生悲；重审主忧，亦详自暗而明。
克多比用涉害，
重审不过一下贼，若四课中有二三四下贼者非审矣；元首不过一上克，若四课中有二三四上克者非首矣。上克下曰克，下克上曰贼。今贼克纷纷，则以甲丙戊庚壬为阳日，而用一子寅辰午申戌之神阳与阳比，虽二三阴勿论也；若乙丁己辛癸为阴日，而用一丑卯巳未酉亥之神阴与阴比，虽二三阳勿论也，故曰比用也。然又曰知一者何也？盖阳知用一阳爻而不知有阴也，阴知用一阴爻而不知有阳也。若夫阴日只知用一阴，今而有二阴三阴四阴矣；阳日只用一阳，今而有二阳三阳四阳矣，则名之曰涉害课，先以寅申巳亥上乘之神为用，则涉之深而建名曰见机，盖有害者不可不见机，明哲保身之义也。若孟神上无克贼，则以子午卯酉上乘之神为用，此涉之浅而又名曰察微，盖见于明者不可不究其精微，履霜坚冰至之意也。其中末必如贼克之相因。
涉害取法，只以孟仲季为准，不以涉害深浅为义，此《指南》所用之法，切记！又涉害者，克多也，主事体纷纷，事体繁则曲折多，曲折多则迟慢矣。观涉水者，岂非小心翼翼，步覆惟艰乎？以婚姻言之，无不“好事多磨”也。故涉害统坎之体，历尽风霜也。
凡见涉害课，宜取《易》需之卦义，坐待详察，则不涉于险也。
无克是以遥嗔。
若四课上下全不相克贼，则以日干为主而与第二、三、四课上神相对较之。若有一上神克日干者取以为用，名神遥克日，曰蒿矢课，以彼能遥伤于我而似矢也。何以蒿矢名之？盖上下相克力勇，而有贼克之称，斯遥远力绵，虽克而犹蒿而已。若无克日干者，则视日干遥克彼三上神矣。若有一上神被日干克者取以为用，名曰遥克神，曰弹射课，以我能遥伤于彼而似射也。何以弹名之？盖亦因其射远力薄，取象于弹丸而已。如有二克或克二者，亦如比用之法。三传相因亦如贼克之法。
遥克远来之事，然不可拘蒿弹之名，虽篙矢亦可我干涉于人，而弹射亦有人干涉于我。惟以课传神将断之而已。又遥克者，斜交也，亦有另辟他径之理。
若昴星当俯仰于酉上。
若四课既无克而复无遥，则为昴星矣。盖遥克力轻，取象于蒿取象于弹，况无遥克而独天地盘之酉金作用，其力尤轻之至，而应事则未免明之微矣，故以酉中之昴星为名，言其明之微，虽七星相聚，非至明之目不能辨也。阳日则取酉上所得之神为发用，有日将出而鸡鸣仰首之义也；阴日则取酉下所得之神为发用，有日将墓而虎视俯首之意也。阴则日作中传辰作末传，阳则辰作中传日作末传。不唯阴阳迭迁，而终有返本之象也。
昴星者蛇虎当道之象，得此课必不自安。七星者，昴宿也，今称昴宿星团，西方称七姊妹星团。返本者，以柔日末传支上，刚日末传干上，总有回归之意，判断宜参考之。
若别责取干支之合神。
假如四课有首尾相同为三课者，有二三相同而为三课者，名曰不备，言四课不全，不完备也。其不备课中无贼克无遥克，不可以昴星取例。四课昴星，三课别责也。若阳日得之以天干之合位上乘者取为用神。合者，甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸相合也。干阳尚有动用之机也。若阴日得之以地支之三合前一位用之，而不用乘神，静之机也。三合前一位者，如巳酉丑、亥卯未，酉日用丑，丑日用巳，未日用亥是也。中末不问阴日阳日，并以干上所乘者为之。
伏返以刑冲为定
若诸神归于本位，如子加子、午加午之类，乃伏吟之象也。有克者取克，不过癸乙二干而已。无克者阳日自干上发传，阴日自辰上发传，迤逦三刑而为三传也。若初传值自刑则中传阳日用支、阴日用干，仍取刑为末传也。倘逢中传自刑者，末传以冲神为之矣。夫刑有三者：一字刑乃午刑午、辰刑辰、酉刑酉、亥刑亥，自刑也。二字刑乃卯刑子、子刑卯也。三字刑乃丑刑戌、戌刑未、未刑丑也；寅刑巳、巳刑申、申刑寅也。反吟乃子加午、卯加酉，十二神各临冲射之位也。克之少者重审、元首取之，多则知一涉害取之。三传初末相同而冲乎中传。若夫丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六课无克，乃名无依，以支神之井栏冲射上所得之神以为初用，而日支所乘为中传，日干所乘为末传。夫井栏者，丑冲未、巳冲亥也。
返伏之课，虽较静动之意，还当以神将取之。若“任信丁马须言动。”、“来去俱空岂动移。”，举其一端，余可推矣。
八专以逆顺为真。
若干支同处一位，则四课中只得二课矣。有克仍从贼克、比用、涉害三法取用。无克不复取遥矣。盖遥，远也，干支同位何远耶？只用八专之法而用之。阳日则顺从干上阳神得三而止；阴日则逆从支上阴神得三而止，是为发用也。中末二传概用干上所乘神为之。
“得三而止”者，刚日自干阳连根顺数三神，干上丑，以丑为一，顺数至三，取卯；柔日自支阴连根逆数三神，第四课酉，以酉为一，逆数至三，取未。凡得八专，多以双论。
天乙居中，后六前五。
天乙乃贵人也，此神居紫微垣之门，住持上帝征伐以行令于人间，应己丑之土，有止戈之武，统驭十二神。在天门之前、地户之后则顺行；若居地户之前、天门之后则逆行。其神后有六位，乃天空、白虎、太常、玄武、太阴、天后也；前有五位，乃腾蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙也。
夫课中有涉及天乙前与后者，俱以此例推，若此支乘天将为前神则在前，所乘天将为后六神则在天乙后也。不必校其他也。此断前后之简法。
解纷必嘱事于童仆。
贵人居子曰解纷，曰解除纷纭扰攘也。盖子乃夜半安居之神，故得解去纷扰而坦腹。然既为至贵，日有万机，虽无君象，贵臣宰辅代天宣化事，亦同天子之劳，恐其芜脱遗漏，故嘱事于有用之童仆，庶不负国漠民矣。
此判辞与易之爻相仿，间有巧合可照读之，但易道活泼，多与事不亲，故当活断。但潜心推究，可明五行之理。五行之理者，易占之根本，真秘诀也，故不可不细玩之。
一、此课十二天将临十二位，有乘有临。
二、判词之理解，不可全有生克论，有以神将之象连缀而成其意者，不可不知。此大六壬与六爻不同处。
三、十二宫之本意，壬学关节也。
贵人居子，子者子民，贵人治下严谨，恶人不兴，祸事不起，故可曰解纷。切记：解纷者，必非无纷也，先有纷始有解纷之事。
升堂宜投书于公府。
贵人居丑曰升堂，乃本位属己丑故也，升堂则有泰山岩岩之象，非可私干，必欲见之，宜持书或移文，必以正大光明，然后可于公堂府第见之。
一云，贵人居本家不治事。
凭几可谒见于其家。
贵人居卯曰凭几，盖功曹乃案牍碎琐之象，贵人有暇必亲于典籍也。当此可乘之机，虽细务亦可相干，可就私第谒之，而非公堂之比也。
寅为几象，草文书所用，故贵人临之当有公事要办。亲于典籍者，一例而已。我遇此象，多以有公事论，多验。卯酉日月门也，故贵人加于地盘卯酉之上发用，亦主贵人临门或主顾、客人上门也。 又经云“贵加门户，意总不足。”，以有欲而外求，故亦为摇动之象。
登车宜诉词于路。
贵人居卯曰登车，卯乃轩车之象，既升车则非私家又非公署，若非紧急事，岂可唐突于贵人之前耶？若被屈或遭豪暴，非陈于有位之正人，何得雪斯沉辱哉？不得不俯于路而哀达其情也。
卯酉为门户，故贵人加于地盘二分之上，亦主主顾来临。
巳午受贡兮君喜臣欢。
贵人居巳午曰受贡，乃相生助，非不遂之方，既贡则以贱事贵，以贵下贱，君喜臣悦忘其授受之私，贡者受者俱不越度之象。
辰戌怀怒兮下忧上辱。
贵人居辰曰天牢，居戌曰地狱，非法之地，必非法之人，而后入之，何贵人而居此乎？文王羑里亦莫非天所使耳。在上者有此非常之辱，则俯仰于彼者，乌得不忧乎？
贵居辰戌，是加于地盘上。贵人不乘此二神。
判辞举事之一端耳，干贵则贵入罗网不吉，而履狱录囚之理亦不可不知。《毕法》云“贵虽在狱宜临干”是也。
但贵人临干，不免操劳。身入公门之人，有不殚精竭虑以副其职乎？正所谓“人人爱当官，当官不自由”也。
移途则有求干之荣。
贵人居申为移途，盖传送乃道路之神，贵人在嬉游衍时也，因而获便以求其进用之私，乘间而行，必荣遂矣。
此言有二说：
一、贵人加申之上，申者车也，若生我，是贵人乘车下顾，有求皆应。
二、申为贵人，动中有利。
列席则有酒筵之娱。
盖未为夜贵，二贵相会入贵家，故有筵会之象。托贵干贵事无不遂矣。
还绛宫坦然安居。
居亥又曰登天门，此时六凶俱藏。盖蛇雀之火而伏于水，勾陈天空之土而伏于木，白虎之金伏于火，玄武之水而伏于土，且亥乃夜方，日之劳扰者至此而坦然安居矣。
贵登天门，万祸皆消。但当以课体为主，较量得轻也。若课体凶，则贵登天门，乃宣旨屠戮之诏，何以为福？故常人占不喜也。
入私室不遑宁处。
盖酉为日月出入之门，有私门之号也。夫贵达而在上，致君、泽民、律身、行已，自当持正，以至难进易退。趋谒于私门则律己不正，而清议所不容矣，岂遑宁处也？
贵人临酉，乃贵人自后门而入之象，宜私不宜公。占托人办事，无不利。又酉者，媚也，少女也，至尊为其所迷，则失其持正之心，宜慎之。
但见螣蛇惊疑扰乱。
前一螣蛇乃丁巳火神也，主火光惊疑忧恐怪异。盖凶神也，以其离贵人前一位，故曰前一也。
螣蛇最主变化多端。
掩目则无患无忧。
居子也，不惟子水克巳火，且居夜方有掩目之象。蟠伏栖息之时，其凶焰无所施，无患无忧矣。
螣蛇掩目，彼无害人之心，若日带自刑，或本命行年作鬼墓绝神，则自逞自作，祸患不浅也。
蟠龟则祸消福善。
盖丑中有暗禽星龟也。夫蛇与龟姤亦离坎交济象。岂复有祸心于人哉？是以祸消，占者修善以立身，斯福不穷矣。
“修善立身”者，亦言宜守静，不可冒进。
生角露齿祸福两途。
居寅生角，盖火生于寅，荣旺之极，化蛟化龙，此为贪荣不祸，是以为福。
居酉露齿，盖火制乡，猖獗得志之地，且金石地无食，被蛇肆毒含饕，求口腹之计为祸，得此者退藏于密可也。
凡蛇居寅，以龙断之可也，以寅为青龙之本位也。
乘雾飞空休祥不辨。
居巳为乘雾，以雾为隐，虽毒目无所见，毒不得肆身，得此者仍宜避之。盖雾之蒙，彼固目迷矣，而我至此独不迷哉？倘误犯之，为其所噬，悔何及矣。
居午飞空，以蛇飞空化龙化蜃之气也。彼有此大志始有此大为，岂复毒人？纵彼不毒人，在我仍宜避之，不失为明哲。
辰巳午天位也，临居之必化龙，志象必大。生干大吉。
入林兮锋不可砍。
居未为入林，未乃木库，以土有木，非林之象乎？林簏栖止，既有所蔽矣，其穴必深，当虽有刀锋无所施其利也。彼螣蛇有此优游之乐，必无肆祸之心，占者无所忌矣。然逢林有蛇，还当莫入。
坠水兮从心无患。
居亥蛇坠能水居，则随波逐流，鱼虾为食，似无横路毒人之欲。在我则任其往返周旋，岂不从心所欲哉？
当门衔剑总是成灾。
居卯为当门，卯乃日月之门，则出门即被其害矣。有备者无害也。得此者预为之计，不待彼奋起而攻其不意。若趋而不顾，斯堕其害矣。
蛇加地盘卯酉之上，则妖氛之气入门矣，于人于物皆受其毒，行为作事亦有蛇之性矣。
申者金刃之象也。金刃乃斩彼之物，而胡为彼所衔哉？火能克金，得以猖獗逞妖，衔剑盖异且妖之象。占得者惟退潜而避之，彼凶不能处，妖氛息而吾复何患哉？
入冢而象龙并为释难。
戌为入冢。戌乃火库，有蛇入墓之象。彼深居而简出，吾往过虽不免小心惴惴，而彼非蟠伏路途之比也。
居辰象龙。蛇乃龙之从也，有化之机，若入龙之穴，有随化之义。夫彼贪上达必热于中，岂复深为我患哉？故可释难。
蛇乘辰则化龙，发用或居日上，占天时必雨。
朱雀南方文书可防。
前二朱雀乃丙午火神也，故曰南方、文书、司讼、章奏、口舌之神，主火光怪异，去贵人二位，故曰前二。
损羽也自伤难逃。
居子，羽翼不成，进飞必难矣，占此者文书无气，而词讼口舌不凶也。
掩目也动静得昌。
丑亦北方水气之余，制雀火，有投江破头之喻。盖彼既目瞑吾得有为矣。动静俱吉，无口舌之忧，讼息而文书不行也。
安巢兮迟滞沉溺。
居寅卯为之。盖木皆火生助之神，且有山林之象，雀至山林结巢砌垒，育子贪荣。占者所喜有口舌消亡之义，而曰迟滞沉溺者，盖卜文书章奏事未免淹滞而沉溺。
此壬学“马恋生不行”、“鬼恋生不克”、“印恋生不生”之理，最为玄妙。
投网兮乖错遗忘。
辰戌为天罗地网，而戌为雀火库，而辰戌对宫，有丘墓象也。夫以朱雀之凶，入此不得飞扬，占者所喜也。故曰乖错遗忘，亦指文书事。
朱乘辰戌发用，多无音信，试之屡验。
厉嘴衔符怪异经官语讼。
雀居申能克制申金，其方得志之处也。厉嘴奋啄，所以口舌尤旺也。望文书固有气，而他占则讼诉之象，凶不可免。
居午曰衔符，古名真朱雀，有非细之讼，常人之忧，若士子入场，斯高中矣。
临坟入水悲哀且在鸡窗。
临未言其巢于古墓之象。夫巳午未申俱在上，有飞空而翱翔之义。朱雀得肆之时也。主口舌不细，故曰悲哀，妻孥乌有不悲者乎？
孥，男女也。
临亥入水，火入水乡有投江义，乃甚喜矣。凶神无气何曰哀悲。盖亦指文书动用而言耳。若有急用文词不能得用，亦悲也。
朱为言，为文，入水则言辞悲切。悲切者必有因，盖因运势不佳。故入水临坟，不惟文书也。
官灾起盖因夜噪。
居酉为之。亦火制金乡，得以奋志为恶，其性好乱便生口舌，得此者必官非不免。又且酉为门户，口舌入门非官灾而何？
若克干其灾必大，酉刃也，如刃之文辞，何能免祸也？亦主口舌争斗。
音信至都缘昼翔。
居巳为之，以巳未交午乃白昼象。雀至此最为有气，占凶则口舌词讼，占喜则起用文书，望人书信俱至。
粤有六合之神婚姻佳会。
六合主和合成就宴会婚姻，又名私门。
待命和同。
亥乃天门，我欲成就公私事端来天门之下待命，必成。
不唯六合，凡十二神临于天门之上，天门者仙佛之门，自此门所传之消息，所关祸福必巨大无比，故吉神临之则其祸甚巨，凶神临之则必受深殃。
不谐惊悖
六合木入于巳火乡，烟灭灰飞，不吉矣。凡占忧惧不免。
日干乙木，坐于巳方亦有此意。又地陷于东南，为不足，“马逢巳亥在路歧。”盖言在巳亥之地，诸事不备，故无信心而忧惧犹豫。又巳者阳之极，亥者阴之极，当此大转关之时，非谨慎万分不可，故亦主忧惧。
反目兮无礼之事端。
子水也，六合木也，何为反目？盖无礼之刑也。凡事必起于无礼，以致彼此不投而有反目也。
私窜兮不明之囚地。
居酉，以卯酉为私门，六合又乙卯之属，以私并私，以门复门，乃出入私门逃窜。且六合之木而临从魁之金受克，故囚地重复私阴，故曰不明。此者惟奸淫阴私是利，而正大反殃也。
“此者惟奸淫阴私是利，而正大反殃也。”一句最宜深思，盖吉得凶课，凶得吉课，晴得阴课，阴得晴课，亦返吟迁移之意。若阴得阴课，阳得阳课，则亦如伏吟不动之意。
乘轩结发从媒妁而成欢。
寅乃轩车，故为乘轩。申庚卯乙相合故结发，故结发。以从媒妁之言而有欢成之庆也。
违理亡羞因妄冒而加罪。
卯辰有六害之凶，故居辰为违理。若临戌以己之私门而自就戌，以为六合苟合乃亡羞之征。占得此者必因自失检约，以招罪愆，非干人之害我也。
升堂入室并为已就之占。
午为离位，似为升堂。卯则六合本位，故入室。二者合于堂合于室，岂非已就乎？占得此皆可成遂。
壬学重象，课中见午，则有明堂封拜之象，课传再得一二处类似之象，则可得此吉也。
纳采妆严总是欲成之例。
六合临丑乃贵之本垣也，以贱谒贵，妆饰不得不严，所以事上也。居未乃卯未有合庆，且太常酒食帛物之乡，似纳采之喜也。占得之者何事不可成也。
或逢勾陈发用必然斗讼争官。
主征伐、战斗、词讼、争论田土事。
又主勾连迟滞。
更遇受越投机被辱暗遭毒害。
丑乃贵人之乡，以争神而入贵地，乃受迈越之讼诉而勾陈肆其侮于人也。若至子，乃土能克制之适，所以投其狂妄之机，尤可以展布其奋忿之心。占得之者亦惟忍而已矣。
遭囚兮宜上书。
勾陈遇寅乃克制之方，故有遭囚之象。宜上书者，彼凶既衰，而我得发上言告发其积害成愆之状。若不于此时制之，则过时仍肆虐而物受其害矣。
寅者文书之象，勾者斗争之意，上书者据理力争之事，其意在此。
捧印兮有封拜。
巳乃铸印之方，而勾陈一印之模范，印铸而成以捧奉其上，非封拜而何？君子见之迁擢极速，常人见之反为可忧，自非有不法等情何干于印信也？
“常人见之反为可忧，自非有不法等情何干于印信也？”，此句道尽壬学重象之理。
临门兮家不和。
卯本日月之门，勾陈争斗之神入之，是争神进门矣，必家不和，以致抢攘纷更，人眷非宁，盖亦破败之征也。
不唯“争神入门”，更以“纷更”！宜思之。 
披刃兮身遭责。
酉金为凶器矣，况又阴爻肃煞之气，与勾陈之戊辰生合，彼凶斗之神而持此凶，岂有善念哉？然非理之举，法所不容，终于遭责，占者惟避其凶可也。
升堂有狱吏以勾连。
勾陈入辰非升堂而何，其神主斗讼勾连，故至辰则有狱吏勾连之应，知机君子生平无非礼之举，不过因他人之不法而及之耳。
勾者，钩也。
反目因他人而逆戾。
午火生勾陈而何曰反目也？以勾陈好斗讼而午火真朱雀，尤讼之最者也。彼此皆反面相贼之神，孰肯相容也？故有反目之象。君子占之必被小人之逆戾波以及之耳。
入驿下狱往返词讼稽留。
未乃垣途如驿道也，故曰入驿。戌乃地网，又曰地狱，况与勾陈之戊辰对相冲射，乃下狱之象也。非词讼之往来而何？见者惟退避则否。
趋户褰裳反得勾连改革。
夫申非门户之神，何以趋户目之？盖申前即酉户也，立此可以入门，故曰趋户。至亥而褰裳者，亥方夜静更阑，必褰衣而酣息，然曰勾陈反复者，申为坤地户也，亥为乾天门也。门户之内何立此等凶神，君子至此即返而抽身，稍迟则被彼勾执矣。
青龙财喜虽主亨通。
主财帛米谷喜庆亨通，十二神中惟此神最吉，增福解祸。
但青龙克干，必有血光。以龙为财神，而血亦财象也。吾曾有甲日龙发用乘申而被刀割破手指事。
在陆蟠泥所谋未遂。
未近南离之火，故为陆；丑近北坎水，故为泥。夫龙飞于九天，潜于九渊变化而莫测也。若失地亦厄且困矣。蟠于泥在于陆非失地而何，欲望其遂也难矣。
有友来占，龙乘丑加干，真断财务吃紧，点头称是，妙绝！
登魁兮小人争财。
戌乃河魁也，以青龙之吉神而入网罗之地，则小人争财之象矣。财之神落此，所以致小人之争也。
春种秋收，戌者秋末，正万物收藏之时，收其收杀之气更甚于酉，《三国演义》中所谓无底洞正此宫之象。龙为财神，陷于无底之渊，何能出头？小人不知陷入此无底之渊，万劫不复将至，尚一意于财帛，故主大凶。不利财，亦不利身，若克我是是逃生无门，任人宰割矣。
且戌者，灰土也，散而难聚，分而难合，故亦主所为艰难。
飞天兮君子欲动。
以辰乃龙庭也，而曰天者，戌亥子丑象地在下也，辰巳午未象天在上也，故曰飞天也。青龙若飞腾在上，君子有为之时也，非欲动乎？
龙乘辰发用或加干，则志向远大，奋发有为。若中末空亡或阴神制之，或末得日墓，则半空折翅，江底翻舟。
乘云驱雷利以经营。
寅乃青龙之宫，有乘云出入之象，占谓云从龙也。卯乃震为雷也，龙为云，非经营之时乎？驱雷乘云而得以施为展布。
《易》曰“艮为云”，寅居艮宫，故曰乘云。《系辞》曰“云从龙，风从虎”，亦其一解。占天时为阴、云之象。
伤鳞摧角宜乎安静。
申乃阳金，酉乃阴金，金能克木，青龙之甲寅所深畏也。至此有退鳞折角之象。吉神遭厄，岂福佑于我也，惟安居守静而已。
烧身掩目因财有不测之虞忧。
居午烧身，居巳掩目。以青龙木得水为喜，而见火为仇，巳上入蛇穴，尤为不吉。故有掩目之象。午乃南离真火，故曰烧身，青龙有此不足，尚可赖之为财神？若求谋财物则有莫测之忧。
入海游江因动有非常之庆。
居子入海，居亥游江。盖俱水也，青龙得水，何吉不生？吉福斯民，占者动则有非常之美。
后有天后之神蔽匿阴私之妇。
主阴私暧昧之事，蔽匿秽污之神，性似柔而实刚。
《金口》云“登明无定执”，以水乃无体之物。故玄后二天将，变幻莫测，神秘无状，多阴气。
守闺治事动止多宜。
居子曰守闺，居亥治事。天后妇人也，壬子乃天后本家，故象守闺阁也，亥乃乾健自强不息之地，有治事持家克动之道也。二者动止相宜，得其道之正也。如当旺相，其庆深矣。
玄本象为亥癸，后本象为子壬，不可混淆。
倚户临门好淫未足。
居酉倚户，居卯临门，以秽污之神而入卯酉之私门，非淫奔之象乎？除奸私之外而正大之举反见殃。
褰帷伏枕非叹息而呻吟。
居戌褰帷，居午伏枕。盖戌土克水病象，丑戌昏黑之时，有褰帷之象。
午乃昼长午寐之时，故曰伏枕。二才皆卧而不快，故曰叹息呻吟，非病即事不遂也。
后居戌，为入地网，无由以出，病痛之征。吉神入戌，则无吉神之力矣，反荣为辱，占事反吉为凶。
裸体毁妆不哭而羞辱。
居巳裸体，居辰毁妆。壬子遇巳，有露暴之伤，刑克之地，故曰裸体。辰为水之克贼，天后至此而毁妆，形体裸露而见伤，毁妆易容而不饰，非羞辱而何也。见此者悲灾必矣。
优游闲暇盖因理发修容。
居寅理发，居申修容。平旦而起理发时也。申哺时，容残妆裉，故有理发修容之义。无非不遂也，且水与木金不克，故主优游闲暇，得其平和也。
后乘寅克干，有因理发起争竞之例。
悚惧惊惶缘为偷窥沐浴。
天后子与丑六合也，有私匿之情，窥之恐人知是以偷窥。未有井宿，而壬子水入之有浴，则畏人至矣。二者皆有惧疑之心，故曰悚惧惊惶。
太阴所为蔽匿，祸福其来不明。
主阴私、蔽匿、奸邪、淫乱、暗昧不明，又为冥冥中之默助。
干上太阴，或此人性少言语，多沉静；或时运不及而思想灰色；或害相思，屡验。
垂帘则妾妇相侮。
居子正北也，端门向明垂帘，昏夜无见，所以妾妇居阴位，得施其慢上之心而欺侮之，不过群小别地生非而已。
不惟如此，凡神将临子则有幽暗蔽匿之象，惟太阴更甚耳。
入内则尊贵相蒙。
丑乃斗牛之墟，天乙贵人之位，至尊而受此阴蒙则蔽其明矣。乱之始也，君子必谨焉。
贵人之性情，仁而无韧性，耳软而心活，最易涉及阴私，故不喜见暗神。不似勾、虎之类，性情坚定，甚有主见。
被察兮当忧怪异。
盖太阴辛酉与戌六害，且河魁刑狱之方，非被察象乎？欲饰其非则愈怪且异故当忧也。
造庭兮宜备乖事。
辰乃龙庭也，且与酉合，而太阴之妖媚必与天罡相得，然彼刚之眷宠必夙，亦不常无也。乌得不争宠而乖变哉？
跣足脱巾财物文书暗动。
居寅跣足，居午脱巾。盖寅方平旦之时，有跣足之象，午则长昼昼眠，亦必有脱巾矣。然太阴之金能克寅木为财，而午则朱雀反制太阴，二者乃财物文书俱暗中动也。
裸形伏枕盗贼口舌忧惊。
居亥裸形，居巳伏枕。亥乃夜深就榻，有裸形之象。巳则克制太阴，必伏不起乃伏病卧床之义。并主忧疑口舌盗贼。盖巳乃蛇主惊恐，亥乃玄武主贼盗忧疑也。
闭户观书雅称士人之政。
居酉闭户，居未观书。酉乃太阴之本家，好静故闭户。未乃离明之次，土金生养，故曰涵咏优游。二者安且吉也。
“未土……金生养”，微露五行妙理之一斑，思之，思之！
微行执政偏宜君子之贞。
居卯微行，居申执政。卯乃私门必袒裸之象。以入之非微行乎？申乃太阴旺地，得志行权之所，有执政象。君子占之非阴神之比时，当微行也，或当政也，亦持一贞之操而已。
太阴以柔金而入刚金之地，正是《滴天髓》所谓“藤萝系甲”、归宁依兄之意，故以阴私柔弱之神而有坚贞之意，此反宜公事。酉闭户、未观书，独善其身也，此则兼济天下也。
玄武遗亡阴贼走失。
主贼盗、阴私、走失、遗亡、兵戈、抢攘。
主耗散，乘财、官、子孙俱为耗散之意，凶也。
散发有畏捕之心。
居子散发，乃夜半其睡未醒，而子鼠乃虚惊之神，况玄武贼神自多怀疑，被惊而夜起有散发之象，怀畏捕之心，不过虚疑不害耳。
升堂有干求之意。
居丑乃天乙贵人之位，能制玄武，不能行盗，以礼谒见，实怀穿窬之心，有所干求，不以实对也。
玄武升于堂，谋私之象。亦主奸谋败露。吾曾据新闻占贪官后果，多见此象。
爱寅兮入林难寻。
居寅入林。寅卯山林之地，盗贼有所凭依，捕者难以追寻，非穿窬得志乎？
偶占失物，子将午时丁亥日，玄乘寅，勾与阴神空陷，马星发用，不可寻。果验。
愁辰兮失路自制。
辰土能制玄武，至此非失路乎？盗贼消亡，君子坦腹之时也。
辰者公法也，玄武见之必主被捉。此乃勾陈克玄武之意。
窥户也家有盗贼。
居卯盗贼入门之象。亦惟谨以预之而已。
反顾也虚获惊悸。
居巳乃昼方，非盗贼之利也。纵无人追逐亦反顾，既无追者，岂非虚惊也？
巳字乃反首之形。
伏藏则隐于深邃之乡。
玄居亥乃夜方，又为玄之本位，深邃之象，捕盗者必难获也。
不成必败于酒食之地。
玄居未，未乃土也克制玄神之水，欲盗不成。又未酒食之地，因酒而败，盗易获也。君子之庆，小人之忧。
截路拔剑，怀恶攻之而反伤。
玄居午截路，居酉拔剑。午乃天地之道路，故取象于道路；酉阴金剑锋也，故为拔剑。贼势至此猖獗已甚，岂宜攻之？故攻之反伤。
子午为天地道路，占病则有升天入地之象，子午日返吟遇之，多有死者。
折足遭囚，失势擒之而可得。
玄居申折足，居戌遭囚。申坤土且昼方制玄，贼所深畏，有折足象，刚金斩贼也。戌地狱，又土克水，故遭囚。二者贼失利，故捕之最易。
太常筵会酒食相奉。
太常主筵会、酒食、衣冠、物帛，又曰安常吉庆之神。
《易坤》曰“安贞吉”，未居于坤，故有此象。
遭枷必值决罚。
常居子，土值水，有崩陷象，又子未六害，以害而陷有枷锁象。所以必致决罚而遭枷。
土虽克水，未为田园，子为江河，正是江河决口，淹没田地，责任官吏被降罚之象。
侧目须遭谗佞。
常居寅木克太常土，有虎豹在山之势，而太常土何敢与之敌也？况未羊逢虎受其制敢怒而不敢言，亦惟侧目而已，尚畏有谗佞于傍谮之也。
遗冠也财物相伤。
常居卯私门，以冠裳之神而入私门，有冠不正象，故为遗冠。然何以曰财物遭伤？太常亦土，为财物衣帛，主失去者，以土破卯木之克也。
逆命也尊卑起讼。
常居戌逆命，未戌刑，且河魁为狱网之凶。未在上，其位为尊；戌在下，其位甚卑，二者相刑非尊卑相讼乎？
太常者官星也，官星居于网罗，不利之极。太常者父母类神，故与子孙有隙。
衔杯受爵不转职而迁官。
常居申衔杯，居丑受爵。申为传送，太常酒食，二义详之，似衔杯矣。冠裳之象，而非转职之吉乎？丑乃天乙之宫，以太常而拜至尊，非受爵乎？
铸印捧觚不征而喜庆。
太常居巳铸印，居未捧觚。太常印绶，巳铸印之位，公器非征召不用也。未乃太常本位，宴会之宫，捧觚酬酢有喜庆也。
乘轩有改拜之封。
常居午为乘轩，午乃天地之道路，乘轩之象也。又立南向北，面君之象，故改拜之封，君子之庆也。
常者贵官也，常乘马宣命，非迁官嘉奖而何？
佩印有用迁之命。
常居辰为佩印，辰乃天罡首领之神，与太常印绶并之，乃佩印之义，必主迁除。
生日最吉，居行年本命上次吉。
亥为征召，虽喜而必下憎。
常居亥征召。亥天门有征召冠裳之象。但未土在上，亥水在下，水必惮土之克，故虽喜而下憎也。
《金口三才赋》云“登明征召”，意指龙常贵合虎勾空临亥上，均有征召之意。以文看青龙，武看太常，贵人宰执之象，六合公吏之形，空为印绶，施大功成大事必有白虎，勾为将军之神，自天子之门而出，生我贵无更替之时，克我死无葬身之地，乘岁月更的。
酉作券书，虽顺而防后竞。
常居酉曰券书，太常未土生从魁之酉，金得助矣，魁则锋刃成功，宜书之左券，有何不顺也？但酉金太强自刑其方，终有后竞，勿以身贵而贱人，勿以独断而违众则吉。
此变化之机，宜深思之。
白虎道路凶灾病丧。
虎主道路、刀剑、血光、官灾、疾病、死亡，至凶之神也。
溺水音书不至。
虎居子溺水，居亥亦然。虎喜山林，主道路，今溺陷水中，则道路不通，不凶矣。盖至凶之神而为陷没，有何不利？勿以道路阻而音不达为忌。
焚身祸害反昌。
虎居午焚身，居巳亦然，在彼白虎之金，固所畏忌，而占者反昌矣。何则？白虎丧凶血光之神，既已焚身何能为患？
问音书亦不至。晚道活泼，事异则断异，不可胶柱鼓瑟。
临门兮伤折人口。
虎居卯酉为临门。虎守卯酉之门，一家惊惧不宁矣。轻出无备者莫不为之噬矣，故曰伤折人口也。
在野兮损坏牛羊。
虎居丑未为在野，以丑未田野之象也。白虎在此固似无成，而丑中之牛未中之羊为虎所噬，贪哺啜无后凶矣。
登山掌生杀之权。
虎居寅，其威自倍，仕途占之当有生杀之重柄。常人占之凶不可当。
虎者，权柄也。寅居艮，艮为山。
落阱脱桎梏之殃。
虎居戌，戌乃地狱，吉神入则凶，凶神入之则凶焰猥衰，不复孔炽，占者不被其殃，往返无虎截路，犹桎梏之脱也。
衔牒无凶即可持其喜信。
虎居申，乃白虎本宫，彼贪其巢穴之荣，而无复肆噬之心，故有喜。而曰衔牒者，乃传送往来之神，牒信之象也。
咥人有害终不见乎休祥。
虎居辰，辰申有尸乃虎噬尸，既曰咥人何复有吉祥也？得此凶占，亦惟避之而已矣。
生我亦主成功非凡，惊天动地。
天空奏书之神以天乙尊者无对。
天空后六戊戌土神也，其神无形无影，由正对天乙至尊，即空亡也。由无敢对至尊而虚其位，故曰天空，专主诈伪不实，曰奏书者，言惟执书以奏，则此片时可对至尊耳。
谈判、合同、护照、试卷之类神。尝有办护照者，得癸日，三合金局，初中空陷，末得天空，俗论合局二空而一乘天空，以全空论，吾反其意，以类神生干，必果。果验。
神虽所主休征，必察卦名之义。
六十四课者，象也。诸象合一则事之吉凶出焉。卦名者象之一翼，故必察之。但不可执其一端，须全盘考察，方可下断。
元首象天，重审法地。象天者先喜而后忧，法地者先迷而后利。
象天者，上位之动用也；法地者，下位之动用也。以其上克其下，故先喜而而忧；以其下贼其上，故先迷而后利。
    知一则得一为宜。
此用卦又名知一卦，知一不及其他，惟一得则永得一也。
知一主近，主亲，主内。选举、竞争多得此课，亦妙不可言。
    见机则不俟终日。
涉害之深者曰见机，不俟终日，言机贵速者，虽密而易失也。
涉害之深，主历尽风霜，必有长时艰险，且见机者孟上神也，主远滞。何由“不俟终日”，似与上文矛盾？以艰险异常，宜当机立断，速速行动，否则后患无穷也。
    遥克所卜难成。
遥克者神遥克日名蒿矢，日遥克日名弹射，二者皆力不雄也，故所卜难成，观蒿与弹之意自明。
亦不可执一。
    别责所占罔济。
四课不备而无遥曰别责，尤无力之甚也。故凡占罔济也，不过利守而已矣。
借径而行亦可。
    冬蛇掩目虚警而终不伤。
    昴星卦有腾蛇发用曰冬蛇掩目，卦既曰掩目之蛇，则人得而害彼，彼不得而害人，不过虚凶不成实害也。
    虎视转蓬出外而稽留不起。
昴星卦白虎发用曰虎视转蓬。卦既曰虎视则凶不可当，即犹蓬转而避之可矣。
虎视掩目，凶吉之判，还在神将课传具象。
    伏吟任信宜用静去盗非遥。
    伏吟刚日自任卦柔日自信，卦主静也。逃去之人及盗贼失物俱不远也。贵顺支前一位寻之，贵逆支后一位寻之。
    返吟无依则后旧往来不一。
返吟来去不定故曰无依倚也。凡事不定且干远。
“不定”涵义宽广，多波折，中途而废，多属此类。
    八专之音不宜男子波波，帷簿之名不利妇人嘻嘻。
    八专卦干支同位内有怨女，外有旷夫，故曰帷簿不修之卦，多淫泆之意也。
    龙首累逢君命恩赐频加。
太岁月建月将贵人同为发用曰龙首卦，君子则有恩命出自天子，常人利见大人。
龙德卦也。若占病见太岁者必见阎王，占讼亦讼达朝廷，切不可以吉论。
    龙战屡见改革灾祸不已。
   卯酉日辰行年发用，又值此者名龙战卦，不问君子常人俱主更革灾祸不一。
   卯日占卯发用，酉日占酉发用方为龙战，否则不是。
    官爵改拜升迁。
    驿马发用名官爵卦，主改拜升迁；常人得之，反摇动不宁。
    富贵增财吉庆。
    贵人发用主增财喜庆，君子常人皆吉。
    斫轮铸印官职须迁。
卯加申发用曰斫轮卦，戌加巳发用曰铸印卦，有官者必迁，无官者反不能当，而有官非口舌。
常占得之俱为迟滞之象，此二课亦主外行及乘车之象，试之屡验。
又铸印者，印得火冶锻而成，受苦不轻，故此课占官贵则宜，占常人则多方煎熬，占婚多次方遇佳耦，占讼以小翻大而受尽磨折，占出身白手而成历尽艰辛。
    高盖乘轩鼎席必致。
午卯子三传曰高盖乘轩卦，亦同斫轮铸印断。
三传递生，若辛日得之，午加于酉禄之上，公私皆不利。
    芜淫主琴瑟不调。
    夫干也，妻支也，上神互克干支名曰芜淫卦，主夫妻异心。
    泆女必渎乱太甚。
    初传天后，末传六合，更传见卯酉曰泆女卦，主淫奔不已。
    是知三交为三匿。
    子午卯酉仲神全见于三传曰三交，主藏匿阴私不明之人。盖此神皆五行败气，主人昏晦，收留此人异日不利。
    九丑定灾殃。
    乙己戊辛壬日更得四仲相并，而又大吉加仲曰九丑卦，主占者家长有灾。
    斩关不利安居，波波不定。
罡魁加干支更得合龙名斩关卦，主不能安居而奔波不定。
占婚亦主离弃。
    游子不遑宁处，碌碌无常。
四季在三传本静，而丁神驿马入曰游子，主动而碌碌奔波不免。
但须详传阳传阴之义。亦不利婚。
    天狱忧刑罪责。
    凡用囚死，更天罡加日本之上曰天狱，主官非口舌刑罚及身。
    天网囚系灾伤。
凡时与地支并克天干而发用者曰天网，词讼，遭凶击常占多主病凶。
失物必回，但恐末克发用或年命上克之则解网。
    悬胎主隐匿藏怀而胎子。
四孟在三传曰玄胎，主隐慝藏怀或为胎子。
凡得玄胎，主新人新事新物。但须详生绝病三胎分而辨之。
    赘婿主伏潜屈辱或相将。
    支辰加天干上被克为用曰赘婿，主屈身于人而支寻必依栖于人而相傍。
    无禄之名是上骄而下弱。
凡四上克下为无禄，上皆得意故骄，下皆受制故弱，无禄犹无路，凶之占也。
亦必视三传。
    绝嗣之意乃下逆而上伤。
凡四下克四上曰绝嗣，下皆得志而逾逆，上皆受制而全伤尤凶之喜也。
观陈公献断课，还当视课体大势，分类占之。上为尊长、为公事；下为卑幼、为私谋，自然之理也，而克下曰无禄克上曰绝嗣反其道行之何也？盖阴阳互见之理也。
又为励德以动摇为意。
贵人当卯酉之上为励德，贵人不自安则摇动也。
常人占主动静不宁，内战者尤烈。
乱首以悖逆为心。
日加辰上被克曰乱首，悖逆之象。
亦主奔波不宁，占下岗必矣。
稼穑定自微而至著。
四季在三传曰稼穑，土有生万物之功而日渐增长，故自微至著。
曲直必福善而祸淫。
三传亥卯未为之，为福者愈增其福，有祸者愈益其祸，乃木日渐长象也。
《五行大义》曰：“深木无草，犯上虐下”，木实不仁，试之极验。
巳酉丑俱逢则伤情改革。
金局全主革故鼎新，且金乃破物之神，主刑伤之凶也。
查破碎全取酉巳丑，可知一斑。
寅午戌全见则意欲成亲。
火局全者主气焰熏天，上进象也，而急于进用有相亲傍之义也。
炎上局多不长久。
缘关润下之首惟宜施惠于人。
三传申子辰全为润下，主恩泽下流，惟宜施惠于人，不可独利而招尤。
凡断吉凶，占从将意。
此将非天将，天神也。事体系于天将，吉凶现于天神，自然之理，故必知天神之义。
大抵功曹为用木器文书。
寅乃木神，功曹乃奏书之神，故主文书。
传送加临行程信息。
传送乃邮马故主之。
太冲盗贼及车船，从魁金银与奴婢。
辰为斗讼兼主丧亡。戌为欺诈或称印绶。
天罡主斗争词讼亦名天牢天罗，主死亡。天魁主欺诈亦名地狱又主印绶之神。
登明征召，太乙非灾。
亥天门，故主征召；太乙阳亢之地，故主非灾横祸。
胜光火怪丝绵。
午主光明怪异，又主丝绵文书。
神后阴私妇女。
子水天后之宫，主阴私不明，事干妇女。
未为衣物筵宾。
小吉乃太常之宫也，主衣冠、财帛、筵会、宾客。
丑号田宅园囿。
大吉上神主田宅园囿之争。
丑未皆田亩五谷之象，以万物生于土，辰戌牢狱之地，又阳土高燥，故只丑未为田地也。
大吉小吉会勾陈因田宅而争讼。
丑未主田宅，见勾陈斗讼之神，必因争田宅而起讼。
此断吉凶之法也。又如财乘玄则失财，禄乘虎则伤禄之类。
从魁河魁乘六合为奴婢之逃亡。
酉主婢，戌主奴，乘六合之私门，乃奴仆逃亡之象。
同上例。
文宜青龙不战，武欲太常无伤。
文看青龙，武看太常为类神，旺相相生必吉，上下相克必凶。
卷四占验多有龙神下贼与上克不利官者。
登科者禄马扶会。
登科者，禄神驿马临于干支之上，富贵相必生上吉是也，马主前程远大，禄乃临官之神。
《毕法》云，“富贵干支逢禄马”，乃干上见马，支上见禄。人乘马，支得禄，官贵之象。
不第者刑害俱骈。
三刑六害交临干支之上，刑主有缺，害主阻隔难成。
投书宜虎勾无气。
投书献策见上贵也，若白虎勾陈无气自然无阻矣。
捕贼欲玄武相侵。
捕贼以玄武为类神，若玄武临克地自然得捉也。
侵者克也，他自受制，何用我力？垂拱而已。
若候雨占风，当看青龙白虎。
白虎主风，青龙雨，有气旺相有风有雨，囚死空亡风雨必微。
观后例，风雨空亡以微断，不以无断。盖天时变化，课必显象，无变化则不显也。
若迁官退职宜观天吏天城。
寅为天吏卯为天城，若加年命相生必主变。
有吏有城，非官而何？命上神主本人生平，如命上见贵而不克干，必贵人，见朱雀为文人。年上神主一年运气，若年上神为鬼，一年不吉；年上神克用，有制化之功。
动望行人观二八卯酉之限。
占东南行人以酉为中途，子上神为至期，若西北行人以卯为中途，午上神为至期。
《寻原》法：按贵神顺逆，看天上日干归地盘日干，若从卯酉上过，则为度门，主人来，否则不来。若门上神克日干，亦主不来，以其度门不成也。如辛酉日巳时卯将占东南行人，贵人乘午逆行，辛日干戌加子上，逆行历亥而至戌，不从酉门上过，故必不来矣。 
追逃亡盗捕四六玄武之阴。
占捕盗贼看玄武之阴神上所得何神，便知其在何处，捕之必获。
失伴必详胜光而可见。
用在日前则向前追之必见，在日后则稍等立见矣。
亡财则察玄武而可寻。
失财以玄之阴神上见乃知所寻之必获矣。
此皆略举其纲，要在智者临时而审情。
若夫旺气求就官职，相气经营利禄，囚气囚系呻吟，死气死亡悲哭，休气疾病淹延，详在四时休旺。
此又一法也，旺衰断事成之迟速，判断各有类神，似不应徒增纷乱。
相加孟仲万事新鲜，季上逢之互为故旧。
孟仲之神发用主新事动，季神发用为旧事矣。
欢欣在旺相之中，悲哀在死囚之处。
旺相发用皆喜，休囚发用皆主忧。
必须与日干较量，方可断。如旺鬼克我，彼自贪荣，亦以吉断；衰鬼克干，却要深忌。但旺神与日上相刑不以吉论，试之屡验。
凡见火加水上亡遗口舌非宁。
乃巳午临亥子也，火乃朱雀主口舌，水乃玄武主亡遗。
火入金乡淫泆奸邪未息。
火则蛇雀，金乃白虎太阴淫泆奸邪，皆太阴为火所逼也。
水加土位逢财，若在火宫迁职。
水加土上受土之克则为财，水加火上受水之克则为官。
木逢水则流落他乡。
以木之少而见水之有水多木漂之象，故曰流落他乡。
水遇土则人财散失。
水加土上，水为财而主散失者，亦水为玄武之位也。
金居火上则病疾死亡。
金加火上白虎入朱雀蛇之位，故主疾病死亡也。
金肃杀断绝之神，故主疾病与死亡。
土临木地则田宅词讼。
土加木乃勾陈受制之象，故主因田宅争斗而兴词讼也。
以上自“凡见火加水上亡遗口舌非宁。”始乃窜入之金口诀内容，与六壬无涉。
金加火位中传有水无妨。
若金加火上为发用而中末见水则有救矣。
火入水乡末传得镇星复喜。
若火加水上为发用而中末有土则不凶矣。
以上两句从未有验，不知何故。
贵人顺行凶将少降祸殃，天乙逆行吉将聊施恩惠。
天乙贵人顺则凡事顺，逆则凡事逆。顺贵虽凶将降祸必轻，逆贵虽吉将赐福不重。
不若观三传之向背。
逢灾遇祸上下皆凶，招利求祥始终俱吉。
三传中全无吉将吉神者灾祸并见，三传中全吉者招财利可求吉祥。
凶神灾祸连绵，吉将相生欢欣不已。
三传中凶将更乘刑害灾祸愈重，三传中吉将更生者喜庆愈多。
凶神和合逢灾不至深危，吉将逢伤赐福终非全美。
三传中凶将见生合虽凶不甚，三传中吉将夙伤虽吉不甚。
日辰有彼此之殊，神将有尊卑之异。
日为己，辰为人，贵神在上尊，月将在下卑。
辰来克日诸事难成，日往克辰所谋皆遂。
支辰来克干乃我受制于人也，日干去克支辰乃人听命于我也。
实论乱首赘婿二课也。
男逢灾厄须以日上推穷，女遇迍邅但向辰宫寻觅。
日干又曰天干故看男子之灾祥，支辰又曰地支故看女子之祸福。
此分男女占之例也，占婚姻日夫辰妻；一班同学、同事，干男生，支女生；余例此推。若占一人则以干为外，支为内，不拘男女也。
先凶后吉终成喜庆，始吉终凶终见悲哀。
常理也。发用旺相乘吉将吉神，事暂可成；末遇凶神空亡，享用不久。如凶终吉反是。
初刑末位灾来果必无轻，末克初传有祸须知亦小。
先贤以时作先锋，占万事皆可以推。
若乃披刑则侵欺诡诈，乘马则摇动迁移。
时作支刑子刑卯之类，乘马主摇动也。
冲支冲干彼己不遑宁处，同辰同日尔子蹇滞迟疑。
时冲干己不宁，时冲支彼不宁，同辰彼蹇同日蹇。
比肩之性情不定，须视阴神。
时日相生迭为恩惠，生克其辰灾祥居第。
时生日下报上，日生时上惠下，时生支宅吉，时克支宅灾。
上数句乃参断之言，事之吉凶还当详考课传。
所以遇子遇午若往若来，值卯值酉为门为户。
子午天地之道路往来之象。
不惟天地之道路，乃一切有形无形之道路。不惟阴阳之门户，乃一切之门户，如射覆，卯酉乃口窍也。
大抵克多则事繁，克少则事简。
涉害比用主繁，元首重审事简，克者动也。
一克有一件事，二克有二件事，但以发用之事为主。
鬼临所畏当忧而不忧，财在鬼乡闻喜而不喜。
因财而变换祸矣。
鬼受制无暇克我，财生鬼不惟耗盗且取之成祸，故忧喜均不成。
神将互克占及夫妻，类来伤事因兄弟。
鬼乃夫也，鬼动事起于夫，财乃妻也，财动事起妻。比肩爻动事起兄弟朋友也。
财遇天空兮产业须伤，鬼临旬尾兮官灾不起。
财爻乘空求妻财不得，官爻空有官非不妨也。
亦不可执一，鬼既出现，早晚必有祸，此与其他空亡不同。
吉神临凶卦之中无咎争之道，恶煞临吉卦之内无欢欣之理。
卦名亦象也，惟神将判断为要，余皆末节。
煞虽恶，生我则其喜终至。将虽良，克我则忧难不已。
如虎勾生我其力尤雄，龙合克我其凶亦至。
总以日干向背为准。生克验吉凶，天将断由来。如虎生我则有大势力之人相扶，龙克我则官上不喜，或受剑刃之伤也。《毕法》“幸中不幸”与“不幸中幸”即此义也。
凶神无吉也，合干则讼休，吉神无凶也，克日则祸起。
与日合，朱雀之口舌亦休。
更若识其通变，举一隅而不复三矣。
卷二  大六壬九天玄女指掌赋
九，天数；玄，天色；女，阴象。《黄帝阴符》亦如此解，言阴与之符也。故：九，天之数，以玄女名，包于阴而阴与符合意。赋敷其事而直言，言一见而始终无余蕴也。
六壬通万变之机，大为国而小为家。日辰定动静之位，日为人而辰为事。
变即穷变，通久之变机，发动所由也。家国要从地盘分野处看。若单论家宅则惟在支上看可也。
大者干也，论我方与敌国之战争、外交，论我单位与外方之关系，皆以干为我。小者支也，论家宅只从支上论之，如太阳临宅屋舍光辉，贵人临宅家中富贵，白虎临宅多病，太常临宅乘酉多酒食、临劫煞多嗜酒之人之类
月将中时，局图顺节，日二课而辰二课，合成四象。生主和而克发用，义法三才。
日上神为太阳，日阴为少阳；辰上神为太阴，辰阴为少阴。阴阳生合比和处吉凶之端倪不露，惟于相克处一逗杀机而遂尔见形。盖不杀不成其为生，而取克正所以观五行相生之妙也。
克者事之端，克者事之变。
上克为元首，理顺成而百事咸宜。
上天下地，天克地理势皆顺，故百事宜。
下贼为重审，人事逆而谋为不利。
地克天是下陵乎上，故主逆。
二三克贼，知一总名。神将凶而祸不单行，神将吉而福祥双至。
如二三克贼，则看克处与本于有益无益而福祸之来可决矣。
知一者必二三事也，故主祸福成双。又主狐疑、近事。
用孟名曰见机，当因时以致宜；仲季号为察微，事未萌而预计。克贼重重比涉害，用辰主外灾害己，用日主我祸延人。
涉害取地盘孟仲季发用，涉四孟乃见机课，涉仲季为察微课是也。涉害比用复等，则刚用日比，柔用辰比。盖人我以支干分，日上发用乃我先发端，辰上发用是人先发端也。
蒿矢遥克日，二克主两事而合为一事；弹射日遥克神，一克主一端而分作两端。
日止一日，克有二，是两事合来作一事。一克互观自见，二课若见金土二煞，为有镞有丸，能伤人也。
昴星如虎对立，视俯仰以定远近之忧危。
俯视忧近仰忧远。杀气至酉而盛，故将曰太阴，俯仰皆以酉位言，阴阳无克乃从至阴处讨出消息来也。正君子履霜之渐多忧惧之时也。
宜深思坤初六之义，以远灾避祸。
别责如花待时，合日辰以定人事之巧拙。
课名不倘，事属有待时象可知矣。玩别责字言尊见端于此，而成就于彼之义也。
如花待时者，事端尚未萌动。突如其来之事而别求方法也。陈公献占吴太史占入阁，突有秦益之人不由词馆入阁，皆此象也。
又如花待时者，言别责课以迟缓论也。又当详其课传神将，不可执一。
八专士女怀春，一名不修帏箔。
凡阴阳施化以别，而神令干支同位，阴阳不分，主客未辨，故取象若此。
遇事亦主不知对手为谁，莫名其妙，横生枝节，防不胜防。
丁巳辛同丑未，井栏射主深灾。
井栏射亦主前途忧危。
以马星发用，主事变；而中传支上，末传干上，又动而回归，亦与回环同义，主事不越轨也。占逃人必自回也。
伏吟任信用刑而事多反复。
谓十二神名居冲位，无可依倚，主反复不宁也。
或上克则事起男子，或属他人；若下贼则事由女人，或因自己。
大凡克处是动机，上克动在客在阳，故为男子为他人，下贼反观可知。
上克下外人寻我，外人干预于我。下克上必有行动也。还看三传之影响。三传如君，四课如臣。《金口》云：上克下兮从外入，下克上兮向外迁。
将克神为外战，灾自外来。神克将为内战，祸由内起。
将谓月将，神即贵神。将克神相战于外，神克将相战在内。灾外来是因彼而有克也。祸内起以其克加于我也。
内战多见，外战少验。
用在日前事情已过，用居日后事起将来。日辰发用应今时，辰日刑冲事成恍惚。年月旬日发用，事应年月节旬。
如甲课在寅则卯为后而丑为前。盖前为已往，后为未来故也。日谓今日，辰主于日，言日干发用事应在今时。凡日寄辰，辰仰于日，要合德禄比合相生乃为足贵。刑则人情不美，冲则反复不宁，故多事恍惚也。年主一年，月主一月，节主半月，不作气字看。如立春为节，雨水为气，节字论气，无谓月也。
此二句论克应之理，最为绝妙。方朔克应歌云：起岁年华问，逢蟾月里寻，占旬旬里应，值日日前辰，气动蟾分体，候来旬折身，诸门从此起，万类若通神。苗公云：七位克应诀，季神总用同，墓中见的实，吉凶取合冲，阴阳分墓绝，七位应须通。又云：看发用是何季之神，如见寅卯则应在辰月辰日辰时，如见巳午则应在未月未日未时，故言与日同也。
此二句正是应期之正理。如发用在丑，日辰在子则次日应，日辰在亥则第三日应，日辰在戌则第四日应，日辰在酉则不以此论。用加丑上亦如前法。但应期之法变化多端，课体不同，应期之法却当活论。
吉神旺相事皆吉，凶神旺相事必凶。
旺气求官吉，争财相气亲，死言丧祸起，囚动见官刑，休来忧病患，五气仔细寻。此皆以克日论也。吉凶二神，谓三传日干年命兼岁月建正时来方支辰上神，非搜尽此十一处也，须要视何处生我克我，还是生我者多，克我者多。助我生者多或助我克者多，生我者得地，还是克我者得地，宜详察。
官鬼之衰灾旺福又不可不察。
又生我者多不一定吉论，克我者多不一定凶论，当依课体事类活泼之。此“我”字又不可全以日干言，占类不同、课体不同则象义不同。如丁日占官亥贵发用则亥为“我”，占行人则马为“我”。此生克又涵德合鬼墓刑冲破害之义，不可想差。
已上九门定式，次观附卦加临，日临辰而受克为乱首，主行悖逆之道。
如庚午日申加午是日临辰而辰克之。
未申酉戌                 
午    亥  戌申 子戌      
巳    子  申午 戌庚      
辰卯寅丑                 
辰临日而受克为赘婿，不能自立其身。
如庚寅日寅加申，是辰临日而日克之。夫日寄于辰，今反克辰，是自家竟无安顿处矣。
亥子丑寅
戌    卯 寅申 申寅
酉    辰 申寅 寅庚
申未午巳
辰临日而生日名自在，有恢宏之志。
辰来生我可云安享。
主他来就我，但须以三传、空亡、衰旺定能否就我。如空亡，只有意而无形，如受克则有心无力。更有逢生不生不如无生之意。每因他人之助而受其累。亦多验。
日临辰而受生名俯就，有荣显之机。
我就他生一何荣显。
亦主在家不出。
日临辰而生辰名历虚，主无措之语笑。
我去生他，他为脱气。
辰临日而受生名归福，履来之崇。
辰是我所履之境，加我之上而与我合体生辰，岂非福履之崇乎。
同类相加同谐和合。
培植和合，言比肩之妙。
比肩吉凶，尤当详禄、刃之别及天将与日之关系。“忽然兄弟为鬼吏，要知还被兄弟累。”是也，禄乘鬼将不论。
日辰交生名为脱骨，主彼我舒情多宝；日辰交克号曰无涉，主内外疑忌生猜。
交生不认我而认人，故为脱骨，乃相信之诚也，交克反看。
交生者，《毕法》云“人宅受脱俱招盗。”之人宅互脱格是也，主互相迷恋，各有损耗，吉凶详三传神将定之。交克者，解离卦是也。
课传皆在年月日时名天心，忧不成忧而喜中加喜。三传不离四课名回环，吉不全吉而凶不全凶。
天地大化不离是在天之心也，名回环，意不宜占讼散事。三传所以变化，四课不离殊少变动之意，故吉凶不全。
“三传所以变化”者，事之变化系于三传，回环吉凶，还当详神将。
三上克为幼度厄，腐绳维臣室之象；三下克为长度厄，越海无舟楫之形。
凡长幼课看发用才官父子何如，是财则伤财，余可例推。又看余一课，或是上克必主上下不安争斗。若生日干则凶可解，上下相生凶亦稍解。
四上克为无禄，主孤单，得救神亦能免祸。四下贼为绝嗣，主贫苦，虽吉将到底成空。
救神如三传年命有一处生干即是，若四下贼则是我所遇皆仇敌，吉将其奈我何。
亦以三传为主。
日辰见辰戌又发用为斩关，阳逃亡而阴主伏匿。
辰戌动神，中传更遇寅字为天梁，主万里飞腾，故阳日为逃亡。阴日为伏匿，总无踪迹可寻也。凡传遇寅卯未子乘贵阴合为天地独通，出行吉。
贵人临卯酉分前后为励德，庶人吝而君子亨通。
视干支阴神，如立贵人前是小人恃势当强。如阳神立贵人后是君子谦冲当进。此励德之卦。盖日阴辰阴为卑，不合妄居于前。日阳辰阳为尊，不合退居于后也。
天乙在卯酉立私门，名微服而名怀异志。
天乙来临主八门，日辰阴阳俱后，遇此即是为微服象，惟利阴私。贵后谓居贵人后，卯酉为日月之门，阴私之象，惟利安居不利有为。
夫妇若年神交相克，作芜淫主琴瑟不调。
夫妇年若相克，日神更与日辰互克乃乖戾之象。
用卯为龙战，用酉为虎斗，主更改而忧疑不定。
凡卯日发用，行年又在卯名龙战卦，虎斗仿此。盖卯日阳气南出，阴气北入；入酉日阳气北入，阴气南出，主刑杀。阳主德生，相战于门，故名。主事疑惑，反覆不定。
壬课判断，最要详阴阳升降沉浮。亥为阴极，子为阳生；巳为阳极，午为阴生；卯则阳气之门，辰则鼓万物而出；酉则阴气之户，戌则收万物而入。详审课传，必得其情。尤当详间传联茹释义解之。
六合为泆女，天后为狡童，主厌翳而男女有淫。
卯为六合私门也，酉为太阴私户也。凡卯酉作传，而前见天后、后见六合，为阴往求阳，非泆女而何？前见六合后见天后为阳往求阴，非狡童而何？
三传四孟名曰玄胎，非怀孕则有移旧更新之意。
四孟五行生地故曰胎；玄，水色黑，言方胎于中，男女未分，不可见也，主事有根蒂，日渐长进之意；如人胎于母腹，铸成五官之象，故说移旧。
四孟主事迟，又主更新。
金口云“四孟相生有草房”，草者亦有草创义，即新房也。又主事情不备。
三传四仲谓之三交，加日辰则主隐匿罪人之名。
凡仲日四仲相加一交，有克发用二交，课传又见阴合，三交卦也。子午卯酉所藏乃乙丁己辛癸五阴干，阴为刑，故太公立课将五阴干移于四季，正谓此也。盖四仲当阴干之旺，如乙禄到卯，丁巳禄居午，则极气盛矣。而五阳干生于四孟者，以四仲为沐浴败地，是仲位刑旺而德衰也。若课传年命全逢乎此，诸事不吉，故武侯云：德气在内，刑气在外，之此不可出兵。
四仲亦名二烦，主杀伤而更遭刑讼。
凡太阳加仲，斗系丑未为天烦；太阴加仲，斗系丑未为地烦。是天地大小吉之气俱为天罡所伤，而太阳加仲是德为刑也。月宿加仲刑气大旺，故主杀伤狱讼之象。如斗罡系丑未名杜传，德在内刑在外，凡占利静不利动。
此杜传乃别立名法，与中末空亡或用起自刑不同。德者，阳气也；刑者，阴气也。杜者，堵也，关也。丑为二阳，未为二阴，长养之区，万物食粮，罡系之则长养之气郁不得出，刑杀无制而成灾，故德在内而刑在外，出则不利，守则获吉，故利静不利动。
四季名为游子，乘天马而将欲远行。
四土是游行之地，天马是游行之象，故名。于课不止远行，凡事主游移不定，踪迹无凭。
用天马而中卯末午名为高盖，主公卿爵位。
正月午为天马，卯天车，子华盖，盖利见大人之象。
卯发用而中戌末巳号斫轮，为印绶俱全。
卯加庚辛木就金雕，中传戌，又是辛之寄宫，末传巳火炼辛金而金又断卯木成器，且戌中辛金得巳火，又为铸印，而戌又为印绶，所以说印绶俱全，爵禄崇高之象。
亦主装饰、木匠、巧工。事则迟。
戌卯为铸印乘轩驿马六合而升官爵。
丙辛合为铸印，卯戌合为乘轩，驷房星谓卯也，如卯发用升官之象。
若逢真破，得罪于帝王之象；害气加远涉，有江湖之患。
凡刑冲破害皆谓之破，于仕宦则为得罪，于贾人则为江湖之患，为盘车故也。
时逢太岁作贵人兼发用而乘月将，名时泰有赐爵升官之象。日时月建会青龙而用岁气作初传 ，名富贵主利见大人之征。
天乙发用，又日辰月建名青龙，岁支作天乙是为用岁气，言一时而诸吉臻合也。
四离前一日为天寇，利居家不利远行。四绝前一日为天祸，事体绝而又复重兴。
分至前一日为四离，已非远行吉象，那堪月宿极阴，玄武阴私重加故主遇盗贼。四立前一日为四绝，乃阴阳交接之日那堪立绝互交，是乘权卸肩而两不得力，所以事休绝而复兴。
四时前孤后寡，或遇空苦楚无依，闭口旬尾，如乘玄发用病危不失。
如寅卯日当春之时则巳为孤丑为寡，若无别吉象，则为孤寡课。闭口有二格，如玄武加天地盘，六甲合此成两般；病逢闭口则不进饮食，讼逢闭口则枉屈难伸。
时克日而用又助之名曰天网，有死丧之危。用死囚而斗加日本名曰天狱，主囚系之灾。
时用克日为天网，如春占甲干用土金死囚神而有辰复加日本亥，则木之根本受伤，更用不旺，囚系可知。
凡课得天网，捕贼必获，兵战必胜。
上下旺相为三光，始终迪吉。神将顺布为三阳，作事皆成。
用旺相一光，吉神临用二光，日辰旺相当令三光；用旺相一阳，日在天乙前二阳，贵顺布三阳，忌克破刑冲害。
传见六仪病将瘥而狱囚出，三奇发用疑惑解而喜气生。
旬首发用为六仪，子戌旬奇在丑，申午旬奇在子，辰寅旬中奇在亥，丑为玉堂，鸡鸣于丑而日精备；子为明堂，鹤鸣于子而月精备；亥为绛宫，斗转于亥而星精备。
用起天魁为伏殃有杀伤之厄，传虎死神为魄化有死丧之忧。用丧魄健者衰而病者死，传起飞魂家有咎而人有灾。
天魁在酉逆四仲，非河魁也。死神正巳顺十二，是虎乘死神加日主死，加辰主丧，有吉可解。丧魄正未逆四季，飞魂正亥逆十二。
卦曰始终视神将玩克战以方知，课名新故用刚柔察死生以方见。
始终要兼旺相休凶，细细推寻，然亦就三传说，三传原该本事始终，或始克终生，或始生终克，或始生终墓，或始墓终生，皆始终之义。视神将者，神将以生我为吉，不生则虽吉亦减力。凡阳干发用得阴为故，得阳为新；阴干发用得阳为故，得阴为新。阳生主事之方生而艾也，阴主死事之已去而不乘权也。死生即得令不得令义。
始终者，论三传也。《毕法》“有始无终难变易。”是也。有始无终者，始生终墓；难变易者，始墓终生。又云“苦去甘来乐里悲。”，亦符此意。始克终生则官化为印，始生终克则末官助初印，当详印之虚实强弱定之。
凡占新故，当详发用休旺言之，未可以阴阳言。
八迍立见忧危，将至五福必主福禄骈臻。
八迍五福不是定然八件五件，八是阴数，一切恶神凶将克贼日兼带刑害者，是阴惨至极，故名。五乃天之中数，极阳之象，如传逢生旺贵人日德，即有凶亦解救矣。
若顺相加之卦传列巳申亥寅，春玄胎者生意已萌于中，夏励阳者机关略见于外，秋占四牡驱驰不息，冬占全福行止亨通。
凡三传顺加，以巳上加申起，四孟是五行长生之地，顺加则水木金各就所生，是四生之神复各居长生之位也。如春令寅木乘权，勾萌甲坼，生意正蒙，乃生生之始也，曰胎。四孟至于夏则生气日长日盛，曰励阳者，谓阳气盛中伏衰，君子当勉励勿纵，犹退藏意。秋时生气渐微，杀气渐盛，且言申位何为传送？天地之化至七月是生杀之转关，是送往迎来之会也。盖巳为海角，巳酉丑三合为宽大，坤为马，即四牡，即传送也。申加巳行宽大之地，正驱驰不息意。至于冬万物归根，四生各归生处，是全福而无害，行止有不亨快乎？
此句之解，玄胎者，巳申亥也；励阳者，申亥寅也；四牡者，亥寅巳也；全福者，寅巳申也；三传皆加长生之位，是为生玄胎，生生水息，来日方长，阴阳二气俱顺，故主动主进主福主生。与贵顺传顺同理。惟顺其时，阴阳二气渐升，宜进，故玄胎也，四牡也，以顺进为义；升近于极，则戒盈避满，宜退藏，故励阳也，全福也，以退藏为福是也。但吉凶之判，又必与日辰较量方知。
又巳申亥、亥寅巳三传，惟遥克课有之，克贼之法无例。申亥寅初不克末，吉凶皆成；寅巳申末制初传，凶不成而吉亦不就也。
四仲相加子午卯酉，春占关隔若羝羊之触藩，夏占观澜似游鱼之吞饵，秋占四平，逢望弦晦朔名曰三光不仁，冬占匿阳，时遇日月辰戌号为四门俱闭。
四仲乃四败之地，以卯加子算，四仲相加在卯为阴不备，以日出于卯离太阴也，在酉为阳不备，以日入于酉离太阳也。在子一阳初复，阳气不壮，在午一阴始生，阴气不壮。玩课体名义，重阴互换知无一吉占矣。春曰触藩言为阴所缚，进退不得自如。观澜意同，盖午生于寅，败于卯，前见辰是水库，乃观澜而不敢进意。弦月渐进，望月已满，晦月既尽，朔月初生，重阴相加，又逢弦望晦朔，更加四仲天官如六合太阴，阴总是阴翳之象，故曰三光不仁。日月卯酉也，四仲相加更卯酉上见辰戌总是阴阳闭寒意。又子乃一阳初生，今加于酉方，向闭塞之路，那见生机，故云匿阳。
四仲乃四极，故过而不及，不以吉论。此一义也。
二者，此句乃以四仲之名，实解阴阳二气之实。如“子乃一阳初生，今加于酉方，向闭塞之路，那见生机”，有深意哉。余可类推。
另，此论四句，各以卯、午、酉、子立极作解，亦是《指南》精微处。
断课之关键，实在五行原理中。
四季相传丑辰未戌，春稼穑而生长以时，夏游子而漂流不定，秋地角据一隅而忘天下，冬五墓舍朝市而守丘墟。
稼穑者，以辰加丑起算为顺，土生万物故在春为稼穑，且辰加于丑，土气乍开，生生之思初动。又土盛于夏，乘巳午之生，有千里之势，故曰游子。至秋则土气渐衰，生物之功灭去矣，曰据一隅而忘天下，便与夏之通达不同，四土皆库独以冬为墓者，休囚故也。
三传纯土，丘墓重叠，常占总以凶论。惟见二马旬丁，及寅卯克动，方可消灾避难，但总不见吉处。
若逆相加势情为悖，三传亥申巳寅六合，一名六害。春亢毓有始动终怠之形，夏洪钧秉中正权衡之象，秋含章而无中生有，冬待庆而暗事将明。
逆相加谓以亥上加申起算，六合六害在加处见。寅盛于春已毓矣。又值亥生则毓之太过，故曰亢毓，且亥加于寅为休气用事，故云始勤终怠。寅加于巳，木火通明，是为洪钧，巳加于申，正火旺于夏，亨嘉之会，谓之中正权衡，固宜申金制约为义。巳加申是金生于巳，含章之意，故曰无中生有。申加于亥，天乙生水，得申金之光相涌相生，是为将明，从此而春、而夏、而秋，生长万物之庆皆为有待。
此论病玄胎也。亢毓亥申巳也，洪钧寅亥申也，含章巳寅亥也，待庆申巳寅也。三传亥申巳、寅亥申、申巳寅，惟遥克有之，贼课无例。寅亥申、巳寅亥若发用吉神吉将，喜事可成；然末传制之，难以长久。
四仲逆传子酉午卯，春占井陷如鸟投笼，夏占正烦若牛受刃，秋失友既散离而复合，冬出渐名阴极而阳生。
四仲以酉加子起算，则皆相逆，为五行死地，如金库于丑，则酉死于子，余可类推，投笼正表其象。正烦或作二烦，以日宿月宿加四仲分，曰受刃则生气尽矣，金土杀酉加于子为泄杀气，气既衰故为失友。酉未为离隔之神，加于一阳初生之地，为阴静而阳复，故居离而复合之象。
逆传四季丑戌未辰，春占越库，散财不以其道；夏曰转魁，委任不得其人；秋杀墓势将兴而将起，冬伏阴机渐收而渐藏。
四季以辰加未起算，春季辰土受未中乙木之克，是发越库财已散矣，曰不以其道者，顺则合，道逆则不以其道也。戌为天魁，中藏辛金，夏季未土木库加戌，而为戌中辛金所克，又戌为火库泄木之气，是未转魁上为委托非人也。戌火库丑金库，火加金则杀金，阴象原伏而不动，遇火炼之，有发越之势。丑金库，辰水库，丑加辰则金水相涵象重阴，又子见母，故曰收藏。
若顺相合理势自然，申子辰为润下以和顺为义，寅午戌为炎上以发达为名，亥卯未为曲直举直错枉，巳酉丑为从革革故鼎新，三传稼穑田土稽留。
子为水，申为生地，辰水库，自申而子而辰理势自然，有不和顺者乎？甲乙日为生气。炎上顺其次序，自然烈焰弥天，与和顺同解。更得驿马为倚权，利奏对也。凡木之生死曲与直，举直错枉，正去徇向直意。金有革故之义，言革故自有鼎新之势。凡占得四土，虽当作稼穑，须玩顺逆玩四时，上文备矣。
子辰申为出奇自新改过，午戌寅为间魁舍室从庭，卯未亥为合从彼我咎怀其忿，酉丑巳为献刃远近俱被其伤，辰申子为呈斗玩观于天象，戌寅午为丁墓会消息于方与，丑酉巳为藏金因事而韬，未亥卯为从吉待时而动。
若逆三合事主乖违，辰子申为特顺贵勿躐等，戌午寅为就燥行合中庸，未卯亥为正阳遵发生之意，丑酉巳为法罡防肃杀之威，四土逆行尚宜守正。
水局逆行言勿躐等者，欲其以顺正也。火不顺则燥，故正以中庸。玩遵之一字，言当依本生生之理而无毗乎阳也。罡杀气，金逆而杀气愈盛，故肃杀宜防。土能生金，若逆生恐犹未出于正，故特用戒之。
子申辰为仰玄守凝寒之困，午寅戌为正义显朱夏之形，卯亥未为先春未萌先动非时过，酉巳丑为操会已过受时岂失宜，申辰子为间十聚秀气于怀中，寅戌午为华明彰精光于天表，亥未卯为转轮，因颠蹶而自反，巳丑酉为反射，怀杀伐以酬恩。
天罡加四仲为关隔，人事昭迟；登明脱日辰为萃如，事情和美。
卯酉日月门也，子午为日月之门，辰戌为网罗之煞，辰加四仲为门被阻隔，人事何由通快？子午为关，卯酉为隔，既为日出而作，日没而息之门户，子午既为阴死阳生阳死阴生之地，则人事一动一静，能离此门户乎？今被网罗煞阻隔，人事岂得亨快？亥为乾位，加日辰是统天之德聚于日辰也，天德昭临人情自然和美矣。
用为发端之门，中为移易之府，末为归计之宫。
太公立三传极重在发端，归结在末传。
孟为神之在室，仲为神之在门，季乃在外之应。
孟仲季乃泛论，其理不在传之例。孟为生地，仲为旺地，季为结果之地，此正由微至著，由小而大意。
占行人罡加孟未动，加仲半路，加季立至，因孟新仲壮季老，孟为始，仲为中，季为末，故耳。
初生中，中生末，名遗失而事久陵夷；末生中，中生用，名荣盛而多人推荐。初克中，中克末，为迭噬而受众辈之欺，末克中，中克用，为僣亡而致外人之侮。
毕法云：三传递生人举荐，重下生上不重上生下，大凡发用之气要无所分折，一心聚于干上方好。若初生中末则益我之气薄矣，所以事久陵夷。惟末生上传，专益于我，故荣盛耳。又上克下为迭噬，下贼上为偕亡，从辈侵欺。
三传生日百事宜，日生三传财源耗。日克三传求财可羡，三传克日众鬼难堪。初传克末事成空，末克初传事可成。传见妻财利益多，传见父母饶生意，传见兄弟口舌生，传见子孙福禄满，传见官鬼有两途，病讼畏兮官位显。子传父兮逆且疑，母传子兮顺且便。三传凶谋事不成而终不喜，三传吉兮干支凶，事吉而成无少惮。支若传干人求我，干若传支我求人。
课连茹传逆速而顺则迟，越三间向阳明而向阴暗，故顺三间之课，亥丑卯为溟蒙而事多暗昧，子寅辰向三阳而渐望光明，丑卯巳为出户春雷震蛰，寅辰午出三阳金鲤波中，卯巳未迎阳者鸣高冈之鸾凤，辰午申登三天得云雨之蛟龙，亥未酉变盈者名秋声之稼穑，午申戌出三天似鸣鹤之在天，未酉亥为人局主心劳而日拙，申戌子涉三渊当隐于山林，酉亥丑乃凝阴而忧不可解，戌子寅入三渊而枉不能伸。
天地之气，东南为阳，西北为阴，自寅到酉为日，自酉到丑为夜。凡人日出而作，与阳俱开，故向阳则明。日入而息，与阴俱闭，故向阴则暗。凡人逆则归，归则速；顺则游，游则远，自然之理也。若三传俱在夜方，岂不暗昧？寅为三阳而传之前后拱向之岂不光明？卯为门户，出门向阳，正如雷之震蛰，阳则下也。寅三阳之地，出乎此一路向东南，辰午之旺气，可知亨快，鱼得水之象。午为阳而卯巳者迎之，正高冈鸣鹤之象，占事宜带就，少迟则无气矣。午申在南，先天乾位，固曰天，而辰在东南亦是阳明之位，合之曰三天，登之故有蛟龙云雨之象。只一巳字在午之前，而未酉向西去矣，阳终阴始，肃进万宝告成，故曰登三天。午当阳极而申戌已流于酉矣；在阴子和，言闻其声不见其形也。未酉亥阴气盛矣，凡人心劳不休皆属于阴。书云：为善心安，日休为恶，日劳日拙，善恶之际，阴阳之别也。申子水局有林之象，戌土山象，言人夜方似幽人之守正也。酉亥丑皆在夜位，阴气所凝，休忧如之？戌寅火局，而子水居北乘旺为渊，则火亦化而为矣，故曰入三渊，屈不能伸，无非幽暗之意。
言壬者，必明五行之理，明辨阴阳、昼夜、升降、明暗、盛衰、显晦。
至若逆三间之课，亥酉未为时遁无出潜之意。戌申午曰悖戾有追悔之心。酉未巳励明者出入从起所便，申午辰凝阳者动止罔戾于心。未巳卯为回明而利有悠往，午辰寅为顾祖而喜气和平。巳卯丑为转悖当吉凶二者之间，辰寅子为涉疑入祸福双关之道。卯丑亥名断涧义利分明，寅子戌为冥阳善人是宝。丑亥酉为极阴如月隐西山，子戌申名偃蹇似马驰栈道。
亥酉未逆传，亥遁于酉，酉遁于未，有退而归隐之意。戌午火局中间一申反成克象，不和同矣，故曰悖戾。酉至未，酉有背暗投明之象，曰励明者，言策励以从明也。申午辰俱东南阳位，故曰凝聚于阳，所以行止如意。午为明，未巳卯回绕而向之，故利有悠往。午火生于寅，三传午辰寅，有顾母之意。和平者，谓得所生而巡也。巳丑酉金局为杀机之悖令，中传不用酉而用卯，是悖之转，转则吉。然犹未离于杀也，亦主凶，故为二者之间。辰子水局，中传见寅，虽涉于凝而不沉于渊，但两局不纯，故曰祸福双关。经曰：断涧如何涉，失前忘后时。君子宜退位，小人须有悲。盖亥为水，丑卯有桥梁意，言难进也。高高下下，义利岂不分明？寅戌火局，中传见子，阳入于溟，乃怀宝不出意，丑亥酉皆是夜方，不见光明。子申辰水局，间一成土在中，坎水见险，岂是坦途？
若顺连茹亥将顺行，亥子丑为龙潜，阳光在下，空怀宝以迷邦；子丑寅为含春，和气积中，莫炫玉而求售。丑寅卯为将泰，有声名而未蒙实惠；寅卯辰为正和，展将略而果沐恩光。卯辰巳名离渐，利用宾于王家；辰巳午为升阶，亲观光于上国。巳午未为近阳，名实相须；午未申为丽名，威权独盛。未申酉为回春，若午夜残灯；申酉戌曰流金，似霜桥走马。酉戌亥革故从新，小人进而君子退；戌亥子隐明，私事吉而公事凶。
此连茹之十二课，况先师孔子一生，概无过焉。
亥子丑俱在夜方，全无阳气，故云，即《易》“乾龙勿用”意。子丑寅得阳气而未畅，仍宜韬养勿用。寅为三阳开泰，此时从丑初履之，虽有将兴之誉而功业仍未成就。寅卯辰为日之始，正君子向明求治之会。卯辰巳逼近离火，是君子作宾于王朝也。午正阳有泰阶之象，从辰巳升之岂非观光乎？午阳明君位，巳未近之，君臣合德，功成名就之象。午未申是圣主当阳揽权御下之象。未申酉东南之气灭矣，是以比之残灯励之也。申酉戌乃金地肃杀，何险如之？曰霜桥走马危之也。酉戌亥纯是夜方，乃小人道长，君子道消之时。戌亥子以公私分明暗，若占逃亡盗贼，又当用夜方也。
自东南到西北，由离明渐入幽暗，联茹、间传之义，正从消息盈缩中推衍而来。大致自暗而明则生发进取，自明而暗则衰败退悔，不可不详察其义也。
若逆连茹亥位逆推，亥戌酉回阴心怀暗昧之私，酉戌申为返驾主行肃杀之道。酉申未名出狱主离丑出群，疏者亲而亲者疏；申未午名陵阴行险侥幸，安者危而危者安。未午巳为渐烯脱凡俗而渐入高明，午巳胡名登庸舍井蛙而旋登月阙。巳辰卯名正己人物咸亨，辰卯寅为返照行藏攸利。卯寅丑联芳悔吝须知否极泰来，寅丑子游魂乘凶坐见事成立败。丑子亥为入墓有收藏之态，子亥戌为重阴安嘉之形宁甘没齿。
自亥回戌，自戌回酉，一团阴气用事，可以卜其心之所藏矣。戌酉申为肃杀之地，昔孙膑占之不满期刖足而返，故名，戌为牢狱之地，酉不向戌而向申，是为出狱不与戌之群丑为伍，而往西南，是平昔之亲类反疏，而疏类反亲矣。申为阴而未午凌之，阴阳交接，安危之机也。巳烯而午未渐而入之，是脱凡境入高明意。午巳辰逆转，又未中有井宿，午逆向巳，巳中有蟾，月阙是也，巳宽大有正己之象。从巳至辰卯，正己而正物，人物皆归于通达。寅中有生火，辰卯返而从之，是返照也。阳明相比，行藏自利，发泄太过，中藏乌有，反为吝象。今归寅卯于丑，披枝归根，方是泰来之象，寅之阳气正好发舒，反入于丑阴极之位，诸事不利。魂阳魄阴，向晦宴息，百事收藏，占者宁矢志没齿，静俟不敢进也。
局有进退之意，气有旺绝之殊，衰墓总同退断，胎生进气无虞。退气则吉事成凶，凶事反吉，进气则安者益安，危者益危。
长生之十二位所以象人之始终也，要从胎处说起，盖胎在母腹中，养在始生之时，长生则从始生，渐渐长矣，宜竟接冠带，何为有沐浴？盖五行之气，不郁不舒，不凝聚不发散，正复卦安静以养微阳之意。这一点生意不得沐浴处一番闭藏，如何得冠带而临官而帝旺也？到帝旺处一生事业尽矣，衰病死理势必然。至墓之后胎可言矣，又加一绝，不生不有，十月之纯阴何以得一阳之生，绝正死生互换之交，人鬼转关之路也。课义虽言五行，实字字切着人事，细玩相见进退二字，全在旺相休囚死五字中分别。大抵吉气进则聚，散则吉者不吉矣。气退则散，散则凶者不凶矣。
顺连茹空，名曰声传空谷，退吉而进则不宜。逆连茹空，名曰踏脚空亡，时宜而退不可。三间之课，亦有缘由，课传六阳利于公干，课传六阴利用阴谋，半阴半阳原情审势，阴多阳少以理推求。
阳为德而阴为刑，阴从夫而阳自处，癸为阴而丁主动，闭为死而动主生。
子午卯酉多是五阴所寄，而曰德从于阳，干在四孟位上，如甲禄在寅，乙禄在卯，甲与己合，而以寅为德禄，乙则合庚而从庚之申以为德。余例同。癸水润下之性于逢旬尾曰闭口者，言水气在上不能开口也。假如人在水中，一闭口便不能生矣。丁火之性主阳主动，是生之象，正与癸相反。
空亡乃耗散之神，初斩首、中折腰、末刖足。辰戌为网罗之煞，辰覆巢日毁卵而用逵。
空亡乃天中煞，人只知旬空为十干不到处，不知惟虚能起化，此正天之中也，故曰天中煞。数中凡遇空亡不可便说不好，要细察始见端的。天罡之气鼓万物而出，天魁之气收万物而入，四时网罗之杀，言一网无余也。在日辰上是静位，所以为覆巢为毁卵；在用上是动机，所以为置逵，言一往便留碍也。
年命若立魁罡动者静者而静者动，日辰加临卯酉离者合而合者离。
立是年命所乘神，立于地盘辰戌之上，非辰戌作年命也。
辰戌卯酉皆有动摇之意，惟辰卯阳气动出，戌酉阴气动出。
三传纯子孙不求财而财自至，纯父母勿身而身自安，三传纯妻财而父母克害，三传纯官鬼而兄弟成灾。
毕法云；六爻现卦防其克即此意也。
见克不克从其鬼贼崖岸迫而勒马收缰，见生不生鸟兔尽而藏弓烹犬。见救不救灾须自受，当如燕雀处堂；见盗不盗本根无耗，须识荆棘巢凤。
凡见克神要细他立处，若是生地，它自恋生不来克我；若是他之克处，他自受克不能克我矣。下三句俱如此看，如人之临于危崖尚可收缰危而不危也。鸟兔尽言人之施恩于我者，今已尽矣。燕雀处堂而不知危机将至，救神无力也。荆棘解盗字，巢凤则盗而不盗之意。
此四句不可静观之，须知有其心而无其力，必有其虚声令人虚惊虚喜，然后消于无形也。
合中带煞蜜里藏砒，煞遇空亡饥食甘李。交车入长生之位苦尽甘来，交车坐刑害之宫幸中不幸。
吉中凶凶中吉须详之干支门路，止在上下照射处，故曰交车。此处刑冲克害极有关系，盖交车二句似指交车立地盘长生刑害也，玩位字宫字自见，不然与下节重复矣。
先生后克乐极生悲，劫煞入辰萧墙祸起。
乐极生悲即毕法乐里悲意，劫煞如亥卯未在申，其应极速，萧墙应辰之一字。
日辰神将交会龙虎聚良明之会，日辰神将交克猿鹤争风月之巢。
龙虎是合气的状，猿鹤是不合气的状，交生交克可谓极切。
交车入墓喑哑双盲，交车冲刑风瘫痴隔。
喑盲俱切墓字，风瘫切刑冲字，可见凡断当各从其类。
乙戊己辛壬同四季名曰九丑，天地归殃；死绝休囚气加日辰号为二难，夫妻反目。
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉日，而大吉又临日辰子午卯酉上者，为真九丑卦也。盖乙是雷电始动之日，震而不安之位；戊己是诸神下位之日，戊己为坤，诸神清虚之气合德于乾，转入坤维，曰下位是也。壬是三光不照之位，壬禄在亥，六阴俱足，日月之光至此损照。辛是西方杀物之位，如何又居在四仲极阴位上。大吉是十二宫神之主，为贵人本家，所以为星纪，诸星朝会于斗也，今又临四仲极阴之位，为九丑。九，阳数，丑，言阳之丑也。二难正配夫妻两字。
上下六合主客合同，上下刑害冤仇相见。引从日辰名曰用媒家必兴而人必旺，干首支尾名回环成事吉而散事凶。
男年支而女年干合后成婚，辰加罗而日加网巧中反拙。太阳照武宜擒贼盗，月将加辰宅舍光辉，魁度天门行多阻隔，罡填鬼户事任谋为。
此数句义同《毕法》。
既定课传，次观神将。贵人为百神之主，得位为福，失位为殃；螣蛇为卑贱之神，旺相怪异，休囚亦主忧惊。朱雀文书亦主刑戮奸谗口舌，白虎道路又为官灾疾病死亡。勾陈主迟滞勾连之事，囚主讼而旺主生；玄武为盗贼虚耗之神，休失人而旺失物。六合为婚姻合和，妇女得之则为私门；太常主酒食衣裳，武职占之则为擢任。青龙所主财物，文官见之光为恩宠，天后虽为妇人，庶人得之亦主亨佳。天空奴婢妄诞，太阴暗昧不明。
太公前只用天将十二，后见丑位为己土之精，北斗之枢，是十二宫之气化拱照之地，因而加一名曰天乙贵人，贵人即丑也。前五位引之，后六位从之，其间分文武贵贱男女，如天后贵人之妻，太阴贵人之妾，空蛇皆贵人奴婢也，龙朱文臣，常勾武将，所不可不知也。蛇属巽，风火摇动不宁，故主惊疑，防火外明内暗，故曰奸谗，火赤色，故主刑戮。虎处坤方，故主道路，又申金杀物，故主官灾病疾。勾陈辰也，万物至此勾萌甲坼未舒，迟滞勾连之象也。玄武为亥水，阴私暗昧故虚耗。六合和合之意，妇人岂宜私和。未味也，言物至此月而始成味也，故曰酒食；衣裳者，谓麻絮丝绵都于是月就绪也；曰武职者，言巳午所生之金，得未土而刚锐之气毕聚，到申位方显出纯金来，可见未中之金自旺，故为武职。寅为三阳开泰，号曰青龙，正应文武之德，世间财物吉凶，嘉宾生死丧祭，贵贱尊卑男女长幼，哪一事少得？所以属青龙，言其变化莫测也。天后有恩泽意，故亦云亨佳。天空诞诈，太阴阴私是也。
寅功曹主木器文书，申传送主行程消息，卯太冲主林木舟车，酉从魁主金刃奴婢，天罡为词讼兼主死丧，戌天魁为欺诈或称印绶，巳太乙惊怪癫狂，亥登明阴私哭泣，午胜光官讼连绵，子神后奸淫妇女，丑大吉咒诅冤仇，未小吉酣歌医药。
辰乘贵人合禄，公门役吏，遇马而为奔走公人；戌逢空禄临孟，为了哨边军，见丁而为逃窜落阵。大吉小吉作勾陈斗争田地，天魁从魁为六合奴婢逃亡。从魁若乘武合妻妾怀娠，传送上会青龙子孙财损。胜光如逢天马必问行人，太乙若逢白虎家多疾病。未逢天后妇人奸淫，丑合贵常欲添财喜。天空临酉走失家奴，常遇登明亲朋酒食。辰戌见空武奴婢逃亡，小吉单逢六合婚姻聘礼。
辰上原无贵人，若天乙立地盘辰上则贵而不贵，若合日禄主为公门役吏，但食其公食而已，更带日马则为奔走公人。戌加天空军人之象，临孟而为了哨者，言去路方赊也。丁者壮也，惟壮盛善走，所以落阵中亦能逃出。从魁是妻妾，玄武为胎，合是怀孕，子孙历代相传。传送之意，青龙为财，居申受克，非财损而何？胜光离火为日之精，行游之象也，更乘天马，岂非问行人事？太乙在紫微垣内，家室之象，遇疾病刑煞之神，则抱恙可知。未地始离于阳，渐进于阴，再乘天后，奸淫必矣。丑为贵人本家，太常为财为田，合而得之，则财产之事，添进无疑。天空为奴，酉门户也，奴临门户，背主逆行。亥卯未三合故未亥为亲朋也，又未中酒食与亥共之。辰戌动而不静，有奔走之象，空是奴，武是婢，临于辰戌故云。小吉主礼仪酒食，又见六合牙媒之神，其为婚聘也可知。
辰逢勾虎必问田坟，丑作虎勾墓田破损。太岁龙常来占官职，子乘龙合女受皇恩，寅乘龙合儿孙欢庆。二八如同阴武，私通门户摇动；巳亥若逢阴后，二女奔淫不已。干作六合为荡妇，见亥亦作孩儿；丑遇天空为矮子，会申名为和尚。寅作朱雀，会卯为文章之辈；寅乘玄武，见巳为炼丹道人。卯上乘传送为匠斫，辰上见白虎是屠人。巳入酉宫为犯刑远配，会太阴亦作淫娼；酉加午上为宠婢登堂，会六合必主淫乱。未加酉为继母，申乘合作医人。戌作天空健奴军吏，亥乘玄武乞丐鬼神。
天罡主动，勾陈属辰为田坟之象，更见白虎凶丧之神，则动问必在田与坟矣。丑土主静，遇勾虎凶神必主墓田破损事。太岁君象，文视青龙武视太常，占者如近太岁岂非问官职乎？子为天后，龙为恩宠，女为龙合，自是膺受皇恩之象。寅卯即青龙喜神，六合为儿孙，所主必喜庆事。二八谓卯酉，如乘太阴玄武蔽匿阴私之神，则门户污淫必矣。巳为双女，巳为双鱼，都为淫乱之象。子为妇女，见阴私六合之神，自然所主淫荡。亥为幼子，乘六合儿孙之神，其为孩儿无疑。天空是戌为足，而加于丑，足为刑不能大长，故为矮子。天空亦作和尚，申解作身，身会空则身入空门矣。寅为书籍文章，卯为术，朱雀文明之象，课象值此，自是文人誉声。寅为道士，玄武不正之神，乃窃取财物者也，巳为鼎灶，相会为一炼丹可知。一说寅属艮，成言乎艮，艮道在是矣。上玄武下巳火，水上火下，正丹经所云“取将坎位中心实，点化离中腹里虚”也。申者身也，身琢木为匠作，又卯加申琢成器物。罡成虎杀气太旺，故为屠人。酉主杀，是天地之刑官，巳从巽入兑相克，犯刑之义也，又巳加酉为配，所刑必属远配。巳双女见太阴阴私蔽匿之将，所主必淫邪事。午正阳有堂之象，从魁婢也，加午为登堂，若见六合阴私之象，其淫污可知。土生金者也，金旺于酉，土败于酉，以败气生旺金，如子已长成，而母又生之，故为继母。申身也，身入六合药材之中，岂非医药流？戌者戍也，天空戌之本位，故为军奴。玄武脱耗，亥为天门，故云乞丐鬼神。
虎踞二八之门，八难兴而三灾发。贵立天门之地，六神藏而四煞没。
卯酉为二八门，诸事所必由。今为虎踞，灾难自兴。惟丑贵加亥方说得四煞没六神藏，四煞即辰戌丑未而加四孟，则化凶为吉矣。六神藏者，蛇临子，朱临丑，勾临卯，空临巳，虎临午，玄临申是也。
太常为破碎为孝服，如天狱腾蛇主灾致讼；天空会勾陈为斗争，会伏殃化鬼家破人离。天后临卯酉一举成名，月将乘青龙片言入相。勾龙同居旺地，财宝如田；常贵共入官乡，当朝执政。
四孟金鸡四仲蛇，四季丑日是红砂，此破碎煞也。太常主衣服而遇破碎，岂非孝服之象乎？天狱即天狱煞也，或值天狱卦亦是常乘此，更会腾蛇惊恐之将，灾讼必矣。天空即为戌，勾陈即为辰，辰相争又魁罡动摇，岂非斗争？伏殃正酉逆四仲，凡四仲为五阴之地，阴盛化鬼家破人离之象也。又天后为恩泽之神，月将近君将之象，文青龙为恩宠，太阴属金乃财帛之神，勾陈积众之神，妙在同居旺地，四字问功名一事，大抵要官星得地，若太常天乙入官乡而他处更无克害，便是升官迁职吉象。
年临孤寡自甘半世孤灯，日遇空亡多主首阳饿死。太阳加神后之位，水火之灾；太阴临胜光之宫，自缢之患。财遇绝宫而上乘旺气，定因白手成家；子作白虎而下见离明，多主螟蛉承嗣。年命加临卯酉，作事朝移暮改；龙合下临丑未，为人佛口蛇心。武会太阴，嘲风弄月；虎同天后，迷花恋酒。财同朱雀，主口舌上生财；武见官鬼，因奸伪而成事。财为天后，主宅主妻；财为太阴，为奴为婢。年作卯酉而入空申，随娘再嫁；时逢酉未而乘刃绝，市井呼卢。合武乘旺临酉寅，非雷惊必主沉溺；虎蛇带煞临未巳，非牙咬必主蛇伤。子午卯酉为关格，谋望多主难成；辰戌丑未为墓神，发用多因掩蔽。
四时前孤后寡，或值旬空，皆为孤寡。若人年临孤寡地，占婚最忌。日遇空亡，单言日干落空，则主空乏之事。水火相激而成灾，干火克乾金，乾为首，火为心，心自害其首，故有自缢之象。财物遇绝是白手之象，上乘旺气则绝而复兴。虎伤子息无见，幸离火克虎则绝而不绝。卯酉为日月往来之门，故主移动不一。六合青龙乃东方主气，主慈，而临于丑未上，又主克，是口慈而心毒。阴金主阴，水象淫泆，又金水相涵，风月有情。白虎为传送之神，会天后则闺门哪得贞静/大凡事之成否要视官鬼，苗公云不克不成事者此也。申为坤为母，申空而母不安室，人年又加卯酉，必主变动，故云。酉为歌喉，未为酒店，又乘刃绝，故不事正业，但日趋于败耗地也。六合司震，玄武属水，水雷屯正雷雨之动满盈也，故云。又蛇虎凶神，百叶窗煞乘巳未之生，其凶愈甚，故主受伤掩蔽。要论休旺。
占天看云龙风虎，察水火升降以辨阴晴。占地看玉藻金英，视神将生克以知吉凶。占宅占人看日辰而次详课义，占狱占病视勾虎而解救同论。捕亡三奸之下可得，鬼神烦神之位推详。占婚姻视天后妻财与日辰比和。占胎孕夫妻年上方判阴阳。占谋望要成神合气，占求财要看旺相龙常。占功名先看吉神吉将，占官职当明天吏天城。
占地，支之阳神是墓，支之阴神是穴，玉藻金英有之。勾主狱，虎主病，见此宜视救神。凡亥子丑有一位加于地盘仲上，则对冲处便为三奸。对冲视天盘天后，日辰比和俱重。若一处并吉便可言吉，男女自夫妻年上推来主的。成神正巳顺四孟，合气主旺相之气，言成神有气不休也。龙常是财神。
出行日为陆而辰为水，视神将之生克以辨吉凶。经商辰为主而日为客，视神将之衰旺以定合宜。子孙动而求官不吉，官鬼动则兄弟屯邅，兄弟动则妻财有损，妻财动则父母灾危，父母动则子孙受克，官鬼动亦忧于己身。吉神宜旺宜相，凶煞要墓要空。吉神空吉不中不吉，凶煞空凶内不凶。吉居德禄之宫，出潜离隐而招祥致福；凶居生克之地，恋生解克而无害。贵人顺治凶神少降灾殃，天乙逆行吉将聊施恩泽。
盖子至巳为阳，亥至午为阴，乃天地一大开关也。贵人顺治向南诸事吉，逆治向阴位去则诸事主少吉。
凶神刑害日辰连绵灾祸，吉将交加课传不绝欢忻。凶神和合虽灾而不致深危，吉将刑伤有庆而终难全美。日辰有彼我之分，神将有尊卑之别。克日则灾及自身，刑辰主祸延家宅。男推日而女推辰，于中玄妙；阳课明而阴课暗，此际幽微。孟仲发用事应尊亲，季作初传定应卑幼。用神验人事，比和为亲为近，不比为远为疏；神将断吉凶，旺则日新月盛，衰则渐退旋颓。贵神带印克今日为有位有禄，申午相合乘天后为保为媒。虎克日辰官灾痨病，勾刑卯酉路死扛尸。白虎会旺相之金而克害年命，难免一刀之患；勾陈合太岁之神而刑冲日辰，定遭尸解之厄。年逢阴鬼，魃地生灾；日遇阳官，明中致福。
大凡合处为来之有路，带印非生我之印也，乃巳加戌为铸印也。戌为印绶，皆所谓带印。经云：带印皆指遁干生贵人，此说大有道理。传送象媒保，朱为朱雀，乃口舌上生财是也。又传送于道路而发用在天后，日主讼，辰主疾；勾主死尸，卯酉主道路，金旺虎愈旺，其凶愈甚。岁君合勾陈刑冲日辰，凶不可解。言勾虎者，以二煞原极刑极阴之气故也。阴鬼是建干遁来之鬼也，阳官则见于上矣。
贵神带印，谓贵神生日也，为有位有禄之征。贵神若克日则在上者不喜，岂能得益？吾遇此类课体甚多，贵、龙、常克日则灾殃不免，遑论禄位？
要见分类形状，当视州野区分。子列青州，亦主江湖沟涧。丑为扬地，更为宫殿桥梁。寅主幽燕亦主栋梁寺观，卯为豫州更为棺椁门宪。辰为兖州亦主井泉坟墓，巳定荆州兼为弓弩帘筐。午主三河亦主山林书画，未为雍州酒店茶房。申为晋域更主神祠鬼屋，酉为冀地又为库房山冈。戌主徐州亦主州城牢狱，亥为豳地更为居榭厩房。此特举其大概，于中仔细推详。
子作内房妇女鬼神兼泄泻，丑为庭院秃头病腹患脾肠。寅主道路，入长生则为道士，主须发而病风疥；卯为门户，会玄武则为经济，主手背而病在膏肓。辰为墙垣书簿，主皮毛臃肿之灾；巳为炉灶小口，主咽喉面齿血光。午为堂屋，主心目叶泻瘟；未为井院，主头胃膈噎椎梁。申为驿递，主骸骨心胸脉络不利；酉为六户，主口耳小肠喘咳难当。戌为墙院足腿，亦主梦魂颠倒；亥为厕间虐痢，定应脾疝膀胱。自兹触类而长，当尊此例推详。
天后为妇女，天一生水，鬼神造化之始。丑为星纪，寒土不生毛，故秃头。木主肝，又膏上肓下，肝之表也。巽为风，主入，蛇火未井宿，先天午未属乾，为首。未者味也，故言胃。魂藏辰戌，魄藏丑未，虐痢寒热往来。
先贤时察来情，端倪无不应验。时遇空亡必主侵欺诈伪，时乘驿马必主动改迁移。冲日冲辰彼我流离颠沛，同辰同日事情偃蹇迟疑。时日相生迭为恩泽，日时克害亲作仇寇。日克时则为财，时克日则为鬼。遇子遇午时往时来，值卯值酉为门为户。时乘日墓虽成而终成暗昧，日得夜时见贵而反作不祥。日逢时破主走失之灾，辰遇时刑应讼狱之祸。时干日干相合外事和同，时支日支相合婚姻和会。日辰俱合正时，内外见一团和气；正时冲刑月将，顷刻有不测灾来。
古人以时为先锋门，故未得课，先视正时与日子禄墓生克何如，又以天上正时所乘神为直事，而事之原委已可知矣。如申日巳时，巳作蛇便知为子孙忧疑事也。
大抵四课三传克多则事烦，克少则事一。生多则虚诞，生少则理明。
三传内有克杀，子孙即为救神，无克则为脱气；日辰交相入墓，冲神号作天恩，遇墓终成破损。
天地务致中和，阴阳不宜偏胜。
鬼临畏地，当忧不忧；财入鬼乡，闻喜不喜。
神将交克，占及夫妻；同类相伤，事因昆季。
财遇天中，产业倾颓；鬼临旬尾，官灾不起，
吉凶神其神将，生死辨其安危。
例多而同归一理，举一隅当反三矣。
天中谓空亡也，旬尾谓闭口也。
卷三  大六壬会纂占验指南
总论章第一
读王弼注《易》，经传合参，最利参考。兹遵其法，将原书卷三、卷四合而为一，列为二十九章。课中涉及人物，于史有正名正传者不少，兹据《明史》、《清史稿》可知者注于后。
按原书占验计一百二十五，首课起壬子，末课起辛卯，绵延四十年。查壬子为万历三十年（1612），万历帝子光宗泰昌元年为辛酉（1621），光宗子熹宗天启元年为壬戌（1622），熹宗弟崇祯元年为己巳（1629），甲申年为崇祯十六年，李自成攻破北京，清军入关。南明弘光帝小福王以甲申即位，乙酉败亡。清帝福临顺治元年即起甲申。查其事迹者皆踵此推。
天时章第二
天象先占大角星（辰），指阴主雨指阳晴。贵登绛明（亥子二宫）时雨沛，预卜阴晴此法精。
龙入庙（龙加寅）晴升天（龙临辰巳午未）雨，虎出山林（虎加寅卯）有烈风，水运乎天叹霖泽，火离于地仰晴空。
风雨之主看龙虎，风雨之期寻羊鼠，螣蛇朱雀加卯丁,电雹霹雳空中见。
壬癸亥子临寅卯，甲乙之日见淋漓，若加季位寻戊己，巳午丙丁依例推。
课传不见亥子临，或见空亡可类寻。子乘龙神丑上佳，青龙合处雨期霪（如子乘青龙，以地盘合处上神断雨期）。
衰旺空刑须细辨，克日有气滂沱见。无气空亡微雨来，如响应声真可羡。
风雷煞动大风起，云雨神加骤雨来。猛烈唯足畏下真，迅速飞符疾雨雷。
雨师（丑）会毕（酉）雨满天，风伯（未）会箕（寅）风满谷。干在贵后雨倒河，干在贵前风拔木。
罡加四季天无云，去日几位是其候。月将加时再一看，丙丁之下晴光透。
金（申）为水母巽（乙）风从，震（卯）为雷兮兑（酉）为泽。更加神煞旺相推，风雨掌中端可索。
阳备（即阴不备）晴兮阴备（即阳不备）雨，曲直生风炎上旱。从革主晦润下阴，稼穑是主晴可断。
占雪之法以何云，太阴寅卯值用神。青龙暂时天后久，戌未白虎六合真。
太乙翼蛇头有雪，天干遁起丙辛加。雨水入传无克战，玄后龙阴布六花。
张注：天时断要课传兼看，因课乃象也，天象者亦象也。
占验一、戊寅三月己巳日乙丑时天气亢旱，莱阳台中迟父师因思宗祈雨，占何日有雨，遥克、玄胎，戌亥空、未申落空。  虎常
空 寅卯辰巳 玄     
青 丑    午 阴     六空  青常    官  丙寅  空
勾 子    未 后     亥寅  丑辰    财  乙亥  六 
六 亥戌酉申 贵     寅巳  辰己    子  壬申  贵
                             朱蛇
断曰：巳午之日先有狂风起，出旬甲日小雨，乙日大雨。盖斗罡加未为风伯，发用功曹劫杀克日，故主有狂风。又贵登天门，龙神飞天，皆行雨之象。因中末亥申空亡，故言出旬有验。甲日小雨者，乘休气空亡也。乙日大雨者，子卯相刑也。
莱阳，山东县名，台中迟为莱阳人。
占验二、庚寅正月甲戌日辛未时途中一人因天气亢旱问何日有雨，口报未时，比用、连茹，申酉空，酉戌落空。 空虎
青 午未申酉 常            后阴  六朱    财  庚辰  六
勾 巳    戌 玄            子亥  辰卯    子  辛巳  勾
六 辰    亥 阴            亥戌  卯甲    子  壬午  龙
朱 卯寅丑子 后 
                   蛇贵
断曰：明日必雨，六日后连雨。天罡加卯，日居贵前，虽三传火土亦主大雨。况龙神飞天，贵人居子，皆行雨之象。第神后加亥，故知明日必雨。辛巳居中传，壬午临巳位，巳中丙火暗与辛金作合，化而为水。又辛壬上见亥子，壬癸加临巳午，果六日后连雨。
占验三、甲申十二月甲申日癸酉时，予往淮阴时，凤阳施指挥使相召守岁，见天气昏沉，占元旦有雪否，午未空、酉戌落空。
朱六
蛇 申酉戌亥  勾      虎勾  蛇阴    鬼  甲申  蛇
贵 未    子  青      寅亥  申巳    父  丁亥  勾
后 午    丑  空      亥申  巳甲    兄  庚寅  虎
阴 巳辰卯寅  虎      
     玄常
断曰：不但元旦有雪，今晚亦雪。因斗罡加丑阴象也。况申为水母发用，生中传亥水，又乘蛇，乃双雪头弯曲之形，是以断今晚、明日有雪。
占验四、丁丑十二月丁酉日癸卯时，江西前刑部兵长垣讳应遴曾先生，因雪后天气昏沉，自将会数断云：明日必雪，予以六壬断，别责，辰巳空、寅卯落空。
青空
勾 卯辰巳午  虎      
六 寅    未  常      空常  勾空        子  辛丑  朱
朱 丑    申  玄      巳未  卯巳        比  乙巳  空
蛇 子亥戌酉  阴      未酉  巳丁        比  乙巳  空
     贵后
断曰：明日无雪且有日色。太阳发用，乘朱雀乃南方火之精也。且三传四课纯阴，阴极阳生，必有日所；至庚日未时有暴风起，酉为风杀，未为风伯，酉与未会故也。又日禄乘白虎加庚，上下克战，故有此应。
刑长垣者，科道中刑科的都给事中。
占天时得太阳发用者，晴象也。未为风伯，是干支之本象，前课酉为雨师，亦如之，与玄武主盗耗意同。
酉为风杀者，神煞也。按卷五神煞指南，风杀为正月起寅逆十二，十二月应在卯。风伯正月起寅逆十二，十二月应在酉。故此风杀乃风伯神煞之误也。想是为避免与“未为风伯”句重复耳。
占验五、庚寅五月甲寅日丁卯时，因天气亢旱，闻鸠鸣，占一课，看有雨否，绝嗣、八专，子丑空、巳午落空。
朱蛇
六 戌亥子丑 贵
勾 酉    寅 后  蛇空蛇空      父 甲子 蛇
龙 申    卯 阴  子未子未      子 丁巳 虎
空 未午巳辰 玄  未寅未甲      财 壬戌 六
虎常
断曰：鸠虽唤雨，此课乃风大雨小之象。盖以神后发用旬空，中传白虎风杀旬丁，又风伯临干支、会寅，寅中有箕宿好风。岂不今日有风？夜子时填实旬空，岂不微雨？因休废空亡，故略洒尘而已。
未为风伯者，亦干支本象也。论神煞，五月风伯在辰，风煞在戌。
占验六、甲申五月己丑日庚午时，偶见有大晕围绕，众皆曰此祥瑞之气，应于福济，予袖传一课，元首、迎阳，午未空、申酉落空。
勾六
青 未申酉戌  朱              白玄  蛇六  鬼  辛卯  玄
空 午    亥  蛇              巳卯  亥酉  父  癸巳  白
虎 巳    子  贵              卯丑  酉己  兄  乙未  龙
常 辰卯寅丑  后
     玄阴
断曰：发用玄武贼符，克干克支，盖干为天位而乘败气，支为社稷而见死神，且岁君临灭没之方，贵人又不得地，中州吴越必失封疆，君国败亡之象。后福藩登位一载而失国，此其应也。
有关历史史实：万历帝有二子，长朱常洛，即光宗，为天启、崇祯二帝之父；次朱常洵，封于河南洛阳，为福王，1641年，李自成攻破洛阳，杀福王朱常洵。1644（甲申）年，李自成攻破北京，崇祯帝自缢。1644年巳月，南京诸臣拥福王之子朱由崧即位，是为弘光帝，次年寅月，清兵南下，辰月史可法战死于扬州，己月清军渡江，南明政权崩溃，弘光逃亡安徽芜湖，被其臣下总兵田雄、马得功所执，献降清军，被害于北京。翌年五月，清军占领南京。中州吴越者，福王封地在河南，故曰中州，分野在卯；在南京即位，即吴越之地，分野在丑。
阳宅章第三
支来干位宅就人，干来支位人入宅。刑冲克害生旺看，否则二者有损益。
初末引从支贵神，肯堂肯构气维新。周遍循环宜守旧，外战内争动有迍。
三传脱支生日干，人多屋少从此断。三传盗干生支辰，屋旺人衰何必算。
三传生支克日干，卖屋偿人免灾晦。三传生日克支辰，屋假他人弃家迁。
三传做财生两鬼（鬼临三四），官非疾病一时生。支干相加被脱克，居无正屋自然明。
内顺外助三合格，最嫌蜜里暗藏砒。神合道合六合局，切忌丫叉为害之（合中带刑冲破害也）。三传合局，支干上一神合中神谓之三六相呼，大吉；支干上一神刑冲害中神谓之蜜中砒，吉中藏凶。干支相合，上神又合谓之神合道合；上神相合而干支六害者为之外好里槎牙格，似好实坏。
日禄加支被脱克，造房修屋防耗厄。墓神临支少欢娱，如逢月将高明宅。
太阳生辰显者至，宝藏麟儿喜庆来。干支禄马加逢吉，身动家迁事事偕。
罗网来乘身宅上，颓垣败栋不堪居。干支乘鬼伤人宅，遇日刑冲凶岂虚？
三四遇官灾讼起，若逢岁破少安宁。干支上神如互脱，防脱防偷事不停。
虎入宅凶蛇冲吉，龙乘生气家日昌。居金谷兮龙虎拱，卧陋巷兮邻兽伤（虎冲支上神也）。
寅木虎伤崩摧见，支乘常死孝服招。（寅木乘虎加宅主栋折，太常乘死气临支主有孝服，为破碎尤甚）。死虎丧绝阴司去，火鬼带丁天火烧。
午克身凶忌见蛇，丁伤支动须防虎。血忌支厌煞入宅，更防呕血堕胎苦。
丧吊干支两处逢，姻亲啼哭恨无穷。旧岁更来天鬼煞，克支灾疫一家中。
三交九丑妨白发，远在三年近三月，全财化鬼亲无妨，无鬼父母眉寿竭。传官太旺伤兄弟，透印之时方得安，兄弟重逢妻财损，子爻出现反成欢。
父母乘传子息忧，比肩若透反多子，传中盗气本伤官，六处有财偏吉喜。(《毕法》所云“六爻现卦防其克，救神如见反成欢”也。)
支之左右是旁邻，辰上对冲是对门，金见螣蛇釜鸣怪，木逢白虎栋摧论。（寅乘虎临支主栋折。）
卯作门兮酉为户，须防官讼盗来侵，未为泉井巳推灶，要得平安吉宿临。
震巽木星为栋宇，艮坤土宿作墙垣，乘凶乘吉须先定，安宅安人继后言。
阴地章第四
辰阴主山看坐落，生合冲刑定吉凶，冲位对山防克害，旺生德合最宜从。
上下皆合风气踞，干支受克沙水去，青龙左痛空陷忧，白虎右扶刑破虑。
伏尸支上临墓虎(日墓乘虎加于支上，《毕法赋》云“支乘墓虎有伏尸”是也。)，朱雀空刑山案差，土神旺处龙不错（龙神春辰夏未秋戌冬丑），螣蛇落处穴应佳。
玄神乘水（玄武乘壬癸亥子上）水之玄，土宿临山（贵常勾空临四季土）山势抱，阴后水口蛇罗城，勾陈明堂阴阳考（勾之阳神为内明堂，勾之阴神为外明堂）。
甲乙木神树株森，丙丁火宿岗峦叠，庚辛冲刑路歪斜，戊己古冢休旺别（木火土金水俱分休旺）。（《金口诀》云“甲乙为林单见树，见金枝损及皮伤；丙丁旺处为岗岭，与姓相生子孙昌；庚辛道斜坤艮位，更有碓磨石狮幢；戊己为坟看旺处，土为坟垄痛苦殃；壬癸长河及沟涧，弯环曲折认刑伤。”可以参考，又云“克者为无从旺断”，“克者便是移动事”，克更主移动及转向也。若占出行，逢克必转道或拐弯也。占事则主中间曲折，此克者之真理也。）
壬癸加临水不谬，旺相休囚仔细详，祸乱相见为祸乱，祯祥如遇断祯祥。
占验一、庚寅五月乙酉日戊寅时，庠友刘二兄占风水吉凶，乱首、涉害、不备，午未空、亥子落空。
蛇贵
朱 戌亥子丑  后                  龙阴  阴六  财  乙未  龙
六 酉    寅  阴                  未寅  寅酉  父  戊子  贵
勾 申    卯  玄                  寅酉  酉乙  子  癸巳  虎
青 未午巳辰  常
     空虎
断曰；此风水在西山，无真龙正穴。然不备之中亦有好处。何以论之？玄武为风水，临卯加戌是西北山岗也。未为夹龙，虽空乘进气。蛇为穴，加亥落空，喜乘旬丁长生，主穴活泼有情。然美中不足，亦有可取：喜贵人左旋，逆水之局。四课下寅之对冲为对案、是申，理合艮山坤向，兼丑未分金也。勾陈主明堂，阴阳二将见财官幕贵；朱雀河魁建丙临巳，是对案山出文明富贵，利于中房也。但嫌子爻空战，定艰于子息。酉为日之胎神，阴见寅木生巳火子爻，辰年十一月酉日主婢妾有妊，连生两儿。因巳为双义故也。但玄武（卯）建辛，主坟边小路克比肩，与兄弟宫有碍；况龙虎空战，长季房分人财不旺。后阴为水口，蛇作罗城，喜与紧关包固，但初中两传财贵逢空，一二代虚利虚名。末传子爻为支之长生学堂，阴神河魁乃文明之宿，三代中房长房子孙，必出青衿科甲之贵。又兼武权之职，存此一案，以俟后学依而断之。
风水之占法，详《寻原》。
迁移章第五
周遍循环内外战，占逢此课莫更移（遇此两课，不宜更新，只宜守旧。），前空后盗同魁度，迁动家中悔吝随。
不利移居是何课，初生末墓谁无破，墓刃临身若动移，吉庆无兮有大过。
旺禄不空当守旧，返吟空动亦如之，昴星如遇传蛇虎，旧宅迍邅新不宜（《毕法》云：虎视逢虎力难施是也。）。
干支乘旺莫图迁，迁遭罗网祸忧连，两仪（干支）但乘死绝气，最利更新获福全（日为人辰为宅，人宅俱不利，迁居是避祸之良法）。
贵坐乾宫（贵登天门也）罡入艮（罡塞鬼户任谋为），自墓传生新宅良（所谓“出于幽谷，迁于乔木”是也。万事先经险阻，后登坦途），伏吟丁马迁居吉，九丑如移未免殃。
斩关发用远移近，众虎入传守旧安，两蛇夹墓无冲破，毁旧更新作咎看。
总以干为旧宅，支为新宅，唯趋向吉方定其行止可也。
香火章第六
天乙乘鬼断神祗（《金口》云“天乙神像佛堂言。”，又云“天乙神祠并宅道”），天空作官评佛位。绘画诸真当看玄（玄武亦主画家。），塑成众圣土星类。木将见金雕刻像（金木相见为木匠。），金神遇火炼熔成。相生相合祯祥断，逢克逢冲祸患明。
婚姻章第七
夫卜妻姻成不成，财居旬后总无情。女推夫婿将何断，鬼坐天中同此祥。
传将生合百年配，干支刑克朝夕背。男女年命孰相加，欲知其事两法对。
欲知偕老是何术，全凭财官虚与实。财乘旬后凤孤飞，官坐空亡鸾失匹。
中不虚兮初末虚，冰人脱骗两相欺。递生干兮旁人赞，末传合处验成期。
财常日本必占姻（财乘太堂或常加日本来意皆占婚），水逢丁马吉祥新。河魁渡亥风波动，牛女乘常晋合秦。
传财生鬼必贪淫，财克生支悍侮情（背逆公姑也）。财乘暗鬼（遁鬼也）官讼起，财克明生（财克生爻）夫命倾。
日辰逢引两不良，后合干支丑行扬。龙伤支兮妇先损，后克干兮夫早亡。
印绶公姑安可犯，子孙嗣息忌刑临。女貌妍媸寻后次（天后阴神），男才修短看龙阴。
四课无遥婚必舛，九丑有克定忧临。芜淫（阴阳不备）解离（干上神克支，支上神克干）心腹祸，外争凶浅内争深。
阳课不备女争夫，阴课不备男竞女（二课婚后主有词讼）。孤辰寡宿多克刑（三会局前为孤，后为寡，如春寅卯辰前为巳，巳为孤；寅卯辰后为丑，丑为寡。克刑者非必克死，只是不易沟通耳。见劫煞灾煞、三传财俱空方言克死。），狡童泆女奸淫许（狡童者初合末后，主男诱女；泆女者初后末合，主女诱男。）。
传将见妻复入空，中年弦断无续妪。空于其妻又见妻，初虽有伤复再娶。（此初末之妙用也。其余占亦以初应始，末应中。）
占验一、己丑五月癸酉日辛酉时，相知友人李庚自占：续弦婚姻成否，蒿矢、退茹，戌亥空、酉戌落空。
贵后
蛇 辰巳午未 阴      阴玄  空龙    鬼      辛未  阴
朱 卯    申 玄      未申  亥子    财      庚午  后
六 寅    酉 常      申酉  子癸    财  暗鬼己巳  贵
勾 丑子亥戌 白    
青空
断曰：占婚必成，成后必有讼。盖因干支上下相合（干支半三合，上神半三合），支上神又生干上神（支上申生干上子），女愿与男连姻。喜财官旺相，夫妇偕老，有子之象也。有讼者何？中末生助初鬼，克害日上龙神。又财乘旬鬼（末传巳财遁己为日鬼），必主因妻致讼。娶月余，前夫之弟告理，破财百金；庚寅岁果生佳儿。
干支相合者，盖申子、酉丑合作三合故也；如论六合，只有干上子与干宫丑合，申酉非合也。
此课断法，以象为主。盖三传中末财生初官，兼之初男末女相生，成婚之象也。因妻致讼者，因遁暗鬼，非财助初鬼也。
增补课例：
     补谈：连茹间传婚多艰，羊刃孤寡煞妻言。干支两仪逢刑战，两败俱伤主断弦。财阴见财多内宠，官次见官再频醮。（连茹主夫多妻多，间传不能贯通一气，都主婚不顺。干阳支阳相刑，主中途分离，若只见克，却无此凶险。财之阴神见财男多情人，官之阴神见官女多偏夫。情人之方方面面，视课传及阴神。如阴见玄武寅木，为虚诈不实之医人或小吏或文人之类。）
占例一戊寅年戌将戊戌日辰时问与其女友关系如何。
    朱蛇贵后          四课： 六玄 常朱
亥子丑寅                  戌辰 巳亥
六 戌     卯 阴              辰戌 亥戊
勾 酉     辰 玄        三传：财 己亥 朱
申未午巳                 父 空巳 常
龙空虎常                 财 己亥 朱
断：返吟课又得回环，三番五次反复。三传皆空不成之象。辰上克日，日入辰墓，男方不愿意。
验：果然。
占例二、戊寅年未月壬申日申时未将，问其女同学之情况。
    蛇贵后阴
辰巳午未     后阴常虎   鬼 戌 虎
朱  卯    申 玄  午未酉戌   父 酉 常
六  寅    酉 常  未申戌壬   父 申 玄
丑子亥戌
勾龙空虎
断曰：日辰之上两鬼相刑，又《指南》云“天魁度门风波动”，又斩关者扫地出门之象，发用空鬼克日，断其已离，且十月将有大病。
验：果因夫外遇于六月离婚，亥月大病一场。正应了“两败俱伤主断弦”之语。午年再婚。
孕产章第八
受胎之期长生看，妻年上神此处算。月临生年日归月，时又归日再一玩（如妇命乘木为胎神，看木之长生落何地盘，即知其月叶孕。又看月之长生落何地盘，即知孕日。又看日之长生落何地盘，即知孕时）。
妇孕中加天命上，妇行年上一详推。阴神生女端可必，阳曜生男却莫疑。
男女须观日上神，刚干阳比是男身。若逢阴比知为女，不比阴阳两处巡。
传合西北为弄瓦（即从革润下局），传合东南定弄璋。二阳包阴女衣裼，二阴包阳男衣裳。
纯阳之课多生女，课传阴极复生男。罡加比日为男喜，不比端然作女参。
阴阳昴星两课举，阴俯是男阳仰女。不备何能十月全，阳备（即阴不备）为男阴备（阳不备）女。
一乳二子理甚约，年命课传须审确。重逢建将（日月建也）是双胎，男女阴阳再思索。
建阴为女建阳男，卦象阴阳一法参（如酉胎为兑少女，卯胎为震长男也。以此卦象参断）。男女双生何处断，干支胎位两重探。
欲识产期何者善，胜光所临最为便。又有冲胎一法看，女命纳音冲处验。
生养之下究产期，胎乘鬼死堕胎推。年命（夫妇）冲克胎神者，生儿不育令人悲。
怀胎凶吉古今难，全凭落处地盘看。生旺比和祥可知，刑害克绝凶立验。（胎神所落地盘，生合为吉，克刑衰绝死墓为凶。详田妃生产占例）。
子母平安最为欢，须用干支细参照。支伤损母干损儿，两处无伤母子笑。
又审盘中合后神，死生克制细详论。合受下克伤儿命，下制天后危母身。
生儿顺逆理通玄，卯戌相加细细研。卯加戌上手指地，戌加卯位足朝天。
干加支上子恋母，支临干位儿生运。胎加生方子生艰，两仪（干支）夹传产门塞。
罗网日墓母多忧，蛇夹月厌亦同求。年命乘神若冲破，转凶为吉又何尤。
贵传俱逆生颇难，贵传俱顺生最易。魁度天门阻滞多，煞没神藏应快利。
胎逢偏鬼及玄神，种子私妊断却灵。（玄武主偷盗暗昧，他占亦可言之。）天乙发传名富贵，可知儿是石麒麟。（必要生干主可言之，克干泄干皆不美妙。）
恋胎五等详宜忌，寅加亥上家禄利。临子为败巳病推，申辰衰绝君须记。
占验一、丁丑十月癸丑日辛酉时，大司理讳化淳曹公奉上传令灵台牌子太监陈国用占东宫田妃六甲。元首、反吟，寅卯空、申酉落空。
勾六朱蛇
亥子丑寅      朱常  朱常  鬼  丁未  常
  龙  戌    卯 贵   丑未  丑未  鬼  癸丑  朱
空  酉    辰 后   未丑  未癸  鬼  丁未  常
申未午巳 
    虎常玄阴
 断曰：此男子之祥也，然生而难育，应在卯年。盖因纯阴返阳，支上神与支相比，故主男必矣。然而卯年不育者何也？胎神夹克无气，此追魂之魔，卯为东宫子宿，受酉将阴杀冲克，是以知其卯年不育。未几田妃生第六子，卯年命殒。
明代皇帝信任宦官，虽有内阁，但因皇帝多在深宫不理政事，事多由太监传达，故首辅之权，弱于太监，太监以司礼太监为最高，次即秉笔太监。魏忠贤即是天启帝时之司礼太监，崇祯帝贬抑宦官，使首辅权重，但太监之权依然不小。曹大司礼者，司礼太监曹化淳也。
田妃，崇祯帝所庞幸之田氏妃子。
占验二、庚辰三月辛卯日丙戌时，予寓埂子街，邻人江右傅姓者求占六甲，伏吟、龙虎，午未空，午未落空勾     勾青
  六 巳午未申 空   蛇蛇  常常  财  辛卯  蛇
  朱 辰    酉 虎   卯卯  戌戌  子  戊子  阴
  蛇 卯    戌 常   卯卯  戌辛  财  辛卯  蛇
  贵 寅丑子亥 玄 
后阴
断曰：此必双胎，皆男子也，主八月戌日辰时生，母子清吉。何以知为双胎？以月建重叠，作胎神乘旺气故也（此必二月建，以金胎在卯故也）。何以知为两男？卯属震为长男，日上河魁，乾宫所属，亦男也。何以知八月生，酉冲卯胎，戌日辰时者，戌为养神，俟辰来冲干上戌也。
学者宜切记陈公献此课起例。
江右者，长江之北。
占男女，以干上之支所寄之卦之阴阳断之，非以支之阴阳为断也。
占验三、丁丑年四月乙酉日乙酉时，嘉兴冯尔忠占六甲，重审、斩关、伏吟，午未空、午未落空。  朱蛇 
六 巳午未申  贵    后后  勾勾  财  壬辰  勾
勾 辰    酉  后    酉酉  辰辰  鬼  乙酉  后
青 卯    戌  阴    酉酉  辰乙  兄  辛卯  青
空 寅丑子亥 玄
        虎常
 断曰：产必双胎，一男一女，然男必生，女必死。何也？酉为日之胎鬼死气，偏房婢室之孕不言矣。但末传卯作支之胎神生气，中传酉兑为少阴，末传卯震为长男；其男子生者，胎财生气也；女子死者，作死气日鬼也。
占验四、己丑二月辛丑日己亥时，偶有一回子烦庠友孙石渠占生育，将所占课与予断看吉凶，天狱、重审、退茹，辰巳空、卯辰落空。
六勾
朱 辰巳午未  青    玄阴  空虎  子  庚子  阴
蛇 卯    申  空    亥子  申酉  子  己亥  玄
贵 寅    酉  虎    子丑  酉辛  父  戊戌  常
后 丑子亥戌  常
     阴玄
断曰；占产难生，子母皆亡。友人曰：一手先出矣，据课子必难保。予曰；不然，先母生子时，先一晚手出，次早脚出，母子无恙。此课河魁渡亥被阻隔，天狱无冲，其子何由而出？日干上虎来遁鬼，支上子乘游魂；天后象母，受寅贵劫煞制克，是以子母不保（天后地盘克天后也。与田妃占产参看）。未几，子未出母已死矣。（天狱课，墓神发用，斗系日本为之；天狱煞者正五九在子，二十六在卯……，依例推之。此课虽斗系日本，便非墓神发用；若仍在寅月，则发用子为天狱煞。）
占验五、甲子四月癸卯日戊午时，予同公明长兄访徽州戴羲宇占课，蒿矢、不备，辰巳空，午未落空。  六勾
朱 未申酉戌  青    朱贵  贵阴  鬼  乙未  朱
蛇 午    亥  空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
贵 巳    子  虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
后 辰卯寅丑  常   
阴玄
余问戴曰：知来意否？曰：时为日之胎神（陈公献用五行长生，占时午为癸之胎财，毕法云“胎财生气妻怀孕”），必为六甲占也。余曰：然，男乎？抑女也？曰：干上卯属震，长男之象。又是幕贵，三传四课纯阴极度阳，生贵儿必矣。且支加干，俯首见子，生必顺利。但四课不备，未能足月。生于何时？曰：六月生。果一一如所断。余又细看之，子冲胎神，子上见寅，子日寅时生。
疾病章第九
病症之源寻虎鬼，沉疴之际看生龙（龙乘生气）。须防虎鬼驾马恶，死墓绝空最为凶。
福德（子孙爻）加临名解厄，贵医年命病全安。丧吊死常分内外，病符亡鬼死生看。
引鬼为生忌收魂（玄乘日墓），因妻致病嫌冢墓。全然脱败身衰羸，鬼死两逢痊愈痼。
鬼户宜关人恶入（日下年命加寅），天门魁忌贵登佳。生空退茹寻死格，逆间迟痊倒拔蛇（空连茹死格，逆间传难愈）。
身尸入棺亡可断（庚日申加卯），两蛇夹墓疾难除。忌支血症多崩呕，常后婚筵起病初。
金水逢丁须两论，旧新疾病验空亡（新病应上字，旧病应下字）。岁墓干墓并蛇虎，如临卯酉犯重丧（此墓门开格，《大全》鬼墓课有例甚好，可参看。）。
网罗日墓覆支干，善神冲克厄即安。闭口绝禄忌合绝，华盖孝帛命年难。
蒿矢见金亦甚凶，浴盆（神煞）有水还须忌。自墓传生危即安，初生末墓多忧事。
虎头蛇尾重还轻，龙末虎初凶变吉。庸医杀人官鬼乘，子爻丸散能疗疾。
德丧禄绝最为凶，贵临福集祸转福（福集子孙爻也）。循环周遍二课名，占病逢之多反复。
卯加戌逆主风搐，子临巳位定死亡。六处还常逐类推，看课大吉（大吉课占官则宜，占病大凶）两端详。
占验一、辛巳九月丁亥辛丑时，庠友张奉初为乃弟观初占病，予袖传一课答之，重审、铸印。（午未空，亥子落空）
     贵后
蛇 戌亥子丑  阴   朱白空后   比 癸巳 空
朱 酉    寅  玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
六 申    卯  常   辰亥子丁   印 辛卯 常
勾 未午巳辰  虎 
     龙空
断曰：课得铸印，占病不吉，三日必死，张友不言而去。顷焉，一人至，占得未亥卯三传，白虎发用，丧吊全逢，用木空则折，病主风寒，三日内死者。曰：适家伯先已来占矣，因不吉，故复占之。张友又请仙，吕纯阳下降，判白数合于数，吾无问而果三日死。
占验二、己卯六月己酉日戊辰时，维扬埂子街六如斋扇店浙江张澹宁相会占病，蒿矢、三交。（寅卯空，巳午落空）
     六朱
勾 申酉戌亥 蛇     玄贵辰朱   鬼 乙卯 玄
龙 未    子 贵     卯子丑戌   父 丙午 空
空 午    丑 后     子酉戌己   子 己酉 六
虎 巳辰卯寅 阴
     常玄
断：当年病无妨，何须再三详，黑马自夷来，跨上往酉方，早觅玄空径，教尔接命长，宅上见胎喜，一阴并两阳。盖太岁发用作日破，勾空目今无妨，但嫌医神发用克日，主医人用药不当，但木火为虎鬼，脾肺受病，未能脱体，须东南钱刘之医，平肝清心，其病渐愈。曰：何以言？玄门卯乃死，我门酉为生，我乘玄空，长生在传，宜避初鬼就末生，须向玄空之门求接命延年之术。否则，壬午春必有他虑矣。曰：有胎者何：余曰：支上见胎神。曰：三儿妇俱怀妊矣。余曰：试言何命。曰：丁未、壬子、甲寅，余以行年推之，丁未生女，余二皆男。后果然，澹宁壬午春死。
占验三、乙酉正月己亥己巳时，总漕漂官、召贤参将卢承山盟兄占病吉凶，重审、交车。（辰巳空，亥子落空）
     后阴
贵 子丑寅卯 玄   后空六阴   父 甲午 空
蛇 亥    辰 常   丑午酉寅   兄 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   午亥寅己   子 丙申 勾
六 酉申未午 空
     勾青
脾土受症，目今无虑。盖木为官鬼，则脾经受症矣。以平清肺心为上，切勿健脾理肺，七月恐有不测。盖禄临绝地，马入墓乡，且子巳相加为阳（生）临阳绝，又卯临申位是木被金离，病人非宜，且年带二死克日，故断其七月必死。已而果然。
占验四、辛卯二月丁未癸卯时，偶有楠姓者，为董晋侯占病，八专。（寅卯空，酉戌落空）
     朱六
蛇 子丑寅卯 勾   阴六阴六   财 己酉 阴
贵 亥    辰 龙   酉寅酉寅   子 甲辰 青
后 戌    巳 空   寅未寅丁   鬼 辛亥 贵
阴 酉申未午 虎
     玄常
断：此病主手足不举，全无一点生气，因日禄临绝地（日禄午加亥为绝地），驿马投墓乡（巳为马临戌入墓也），又行年游魂，子巳相加，合为死字，三传死墓绝，安能有救乎？盖因卯加申、戌加卯，故知主风癫发搐之症。在何日？久病，应卯加申申日子时死矣。
占验五、乙丑十月辛亥甲午时，予往金陵成贤街会六壬王养吾索占之课，元首、玄胎。（寅卯空，亥子落空）
     六朱
勾 寅卯辰巳 蛇   蛇阴朱后   鬼 乙巳 蛇
龙 丑    午 贵   巳申辰未   财 甲寅 勾
空 子    未 后   申亥未辛   子 辛亥 白
虎 亥戌酉申 阴
     常玄
断曰：公为阴人占病。主胸膈不宽，饮食少进。曰：果妇病，若何？传得病玄胎，又四课德鬼发用，巳作闭口，食神乘空，依知病在胸膈，不能饮食。且禄临绝地，何以养生？目今子支制鬼无妨，恐来年初夏太岁生鬼可虑；况夫占妻岂宜财空，主半路断弦续娶也。辛日亦不宜占病，因辛作亡神故也。
占验六、辛未正月戊申己未时，同乡彭城卫幕刘一纯占病，元首、润下。（寅卯空，午未落空）
     六朱
勾 酉戌亥子 蛇  玄蛇贵勾   兄  甲辰  玄
龙 申    丑 贵  辰子丑酉   子  戊申  龙
空 未    寅 后  子申酉戊   财  壬子  蛇
虎 午巳辰卯 阴
     常玄
断曰：病起少阴，目今无虑，但绵缠难脱体。微独病也，且防贼至。病起少阴者何？从魁临干为日之败气，是因少阴而败身也。病难脱体者何？传将合成败局，生起日之官鬼也。
占病而言贼至者何？玄武发用传归支上，主贼人入我内室也。
医当如何？木为官鬼，火作白虎，心脾二经受症，当觅东方之医，理肝清心，切勿健脾补肺。
何时当愈？甲戌流年方且不保，遑问愈乎？缘戊日玄墓发用，是为收魂杀。又纯财生卯木，死气克日，故是年冬可虑乎？
果后三月一贼入室，刘复来言及。余乃以原数断云：贼北方道路往来，陈姓年少人也。作贼无伴一人耳，然必告官方获，玄辰乘相气，主年少，在子为道路，辰与陈姓同音，玄阴生水，水合一数也。官鬼遥克玄武，公命上神又制盗神，必告官然后捕捉也。何日可获？告官三日即获。果陈忠也。
占验七、己丑八月庚戌日壬午时，陈惟一占扬州道台陈公祖病，伏吟、玄胎。（寅卯空，寅卯落空）
     龙空
勾 巳午未申 虎 玄玄虎虎   兄  戊申  虎
六 辰    酉 常 戌戌申申   财  甲寅  蛇
朱 卯    戌 玄 戌戌申庚   官  乙巳  勾
蛇 寅丑子亥 阴
     贵后 
断：此课不利占病，丁巳日必死。盖因禄马（申为驿马日禄）发用入传，中空绝之乡（庚绝于寅），病人见驿马，乃神气出游象。课传玄胎，主别处投胎之象。虎鬼临处为畏期。传既无天医而末传巳火克日，故以日决之。
占验八、己丑八月乙未日辛巳时徽友程孝延为同乡郑姓占病，蒿矢、连茹。（辰巳空，巳午落空）
     虎常
空 午未申酉 玄 玄常空龙   鬼  丁酉  玄
龙 巳    戌 阴 酉申午巳   财  戊戌  阴
勾 辰    亥 后 申未巳乙   父  己亥  后
六 卯寅丑子 贵
     朱蛇
占病不治，且临于床，八九月之会是其死期乎？盖干支互乘绝气（支上申为干乙绝气，干上巳为支未绝气，由此知公献用五行长生，且以土长生于申也），课传革故从新，且二马临身宅，乘青龙太常，谓之孝服纸钱也。病人见驿马又非所宜，故不起矣。又身加卯上为床为棺，故卧床也。二阴一阳，中传戌加酉位，是八九交会之时。果交九月节日死矣。
增补课例：
己卯四月壬申日酉将亥时听说王国春老师有病住院，问吉凶如何。
贵后阴玄
卯辰巳午
蛇 寅    未 常          后玄常空     财 午 玄
朱 丑    申 虎          辰午未酉     鬼 辰 后
子亥戌酉            午申酉壬     子 寅 蛇
    六勾龙空
断：《大六壬立成大全钤》云：宅败人衰，各乘破替。中墓末脱酉乘闭口，又被午克，断然不利。课体顾祖退间，不吉之象。日空而辰落空，皆不吉，白虎乘金神主病在肝胆，中传日墓，阳看墓，阴看绝，辰临午，午年月日是其大限乎？
验：王老师于己卯年午月戊辰日下午未时去世。
出行章第十
出行先看天干踪（即天上日干所临处也），务求地道五成逢（天干临地盘生旺德合相也）。中末两仪玩其意，七战当须断是凶（谓刑冲克害空墓绝）。
中末逢空初不空，行人半路欲回程。初中空陷末传助，在此艰难在彼丰。
更忌驿马居天中，劝君不必似萍踪。若逢台土（月建）及关隔（天罡加四仲），道路四塞何时通。
逼迫令人难进退，干前之神测何因。狐假虎威休妄动，若逢强动有忧辛。
远行谁不渡江河，发用支干要合和。干逢生旺宜行陆，支上无伤听棹歌。
河井相加不可往，卯辰覆立死不爽。太岁遭虚（子中有虚宿）宜避之，登明加季须放桨。
干乘玄劫克命年，陆路提防盗贼连。白虎临干克命年，断然抱病客中眠。
年命加支三与六，吾爱吾庐乐潜伏。驿马居夜静中看，必俟天明方驾椱。
灭没（谓四季旺方也）飞符去不宜，长生日德遇合奇。方神最忌年相克，丑酉未寅（丑加酉未加寅主有风雨）一探之。
干乘凶将支上吉，急往他乡应有益。支见恶煞干上无，若安本分忧疑释。
斗系日本利家栖，天网张时急避宜。庶人占得大吉课，出门有益在家危。
初传旺相末传否，前去行藏叹不偶。初传囚死末传旺，彼处机缘真个有。
未丁马加季奔走，传阴传阳两法推（谓二阴包阳、二阳包阴）。传阳宜动传阴静，须求数理不须猜。   （似是游子课之传阴传阴。）
丧亡道路死绝临，羁绊旅程财墓见。善恶课体细推详，神煞乘之吉凶验。
旺禄出门罗网加，墓空登路雾云遮。虎蛇作鬼凶重至，贵德登门吉事夸。
补谈：日禄归支，日课归支，自干传支，皆在家不能行之象，即驿马发用，亦不能行。但日禄、日课归支而受支克，自支传干，必是逼迫而行。
又：课得铸印，亦是出行之象。只是不要破模
占验一、庚寅五月庚申日丁丑时，徐盟鹿占得此课问远行，携有妻子同往，看吉凶，八专、绝嗣。    贵后
蛇 子丑寅卯 阴 六阴六阴 父戌六
朱 亥    辰 玄 戌卯戌卯 官巳常
六 戌    巳 常 卯申卯庚 子子蛇
勾 酉申未午 虎
青空
断：男女远行俱不得意，中途被劫，死于他乡，有沉溺破舟之虞。盖因男干女支行入空墓之地，中传劫煞旬丁刑克支干，末传日死加巳，是阳生临阳绝，合为死字。且壬戌加卯发用，是河井相加，卯受干克，主车船破坏，其祸必矣。近江西百余里，男女五人被盗而死。
增补课例：
占例一、己卯年酉月辰将辛卯日酉时，占次日出门如何。
    朱蛇贵后
子丑寅卯     玄勾朱玄   父 戌 勾
六  亥     辰 阴  巳戌子巳   鬼 巳 玄
勾  戌     巳 玄  戌卯巳辛   子 子 朱
酉申未午
    龙空虎常
断曰：马星临干克干，不得自由，加支克支为之赘婿，亦身不由己。初传生日乘勾，有人来找，阴神官星乘玄，必难为于我，末传见子孙朱雀，要多说些好话。总断是出不了门，要在家里等待。
验：次日大队支书让去算提留款数目，几次返工，二人略有口舌，门未出成。
己卯年酉月巳将戊子日子时，占次日如何。
    六勾龙空
戌亥子丑
朱  酉     寅   虎  六阴常六  父 巳 阴
蛇  申     卯   常  戌巳卯戌  比 戌 六
未午巳辰        巳子戌戊  官 卯 常
贵后阴玄   
断：日课临支而克支，又被支克其禄，又父爻太阴发用，虽空但为月将，主有妇人因公府中事找我。要坐车了去，且要去好几个地方。
验：身体不适，不想出门，但潍坊一老总之妻来，接去为之策划升官事，又有几个局长相请，转了几个地方，方始回来。
后记：身体不适未曾看出，后始悟，乃地网覆日，且阴不备，阴阳不调节之兆也。坐车者，铸印乘轩也。转好几个地方，课得回环也。

行人章第十一
行人占法实多门，学者还当仔细论。二马命年入传课，归期有法后诗存。
传逆贵逆日用前，白虎催程返故园。更求末足即末传抵辰日，干支互临又何延。
支上传干人固来，干传支上亦同测。干若克支离彼方，反此卜归归未得。
刚日伏吟丁马见，立刻游人到草堂。柔日丁马逢刑战，关河虽远亦还乡。
初传若是逢空陷，有阻还当逐类推。末遇天中邻近滞，仍详神将为何迟。
中传空亡途路阻，详察何神知为谁。返吟四绝人必至（刚日为四绝体，柔日不是），虽见天中亦不羁。
四季玄临法最奇，六三合用地盘宜（以用神合处断来期，近用六合，远用三合）。玄神乘季传末入，更在支辰下位知（断来期）。
正时天乙入支干，湖海行人会不难。久出不知踪迹处，游年分野细推看（以行人天上行年所加之分野测之）。
天干（原文作“吐”，当是干之误）行年遇陷空，游人染患客帏中。行年加孟他乡吉，加仲为灾临季凶。
年居生旺比和喜，刑克墓绝悲哀拟。吉凶好向课传看，此法从来为正理。
遥遥年命离支辰，地角天涯几度春。巳亥若临归日近，无期因是在寅申（巳亥乃门户之间，巳近于辰地网，亥居于亥天门，皆归象。寅申乃道路之神也）。
不识行年何以分，又当辰上致殷勤。相生旺相俱为吉，恶煞刑冲作晦云。
日与年神生合吉，日上年神刑害凶。支水干陆宜乘吉，玄劫并河祸事重。
年临三四来期速，日之二课到时迟（日为外辰为内，行人行年居辰二课，是已进宅矣，故主速）。书信几番人未至，支前四位上神知。
孟迟仲中罡季速，用神墓绝日归来（阳日墓所临之下来，阴日绝所临之下来）。游神加孟归期远，仲在途间季速回。
所占若入课传中，逐其类兮天盘探。将神之司各有门，子父财官须一勘。
发用前于本日支，便观天上日临时。若还发用居他处，旅次盘桓未动移。
三千里外卜将军，千里须令看岁支。五百之遥看月建，百里干临五十时。
须度门限与二至，不度何须望遥征。更逢游戏二马到，生日之神定何程。
传墓入墓不须疑，征途揽辔归心迫。间进间退两课名，他乡阻隔分明白。
末传与支会日干，三会归时早晚间。魁罡二将乘二马，虽不入传回故山。
天罡加在日辰前，千里迢迢必着鞭。若要居在日辰后，纵然咫尺不思旋。
卯酉为隔子午关，魁罡加处事多艰。津梁风雨时时阻，中路行人未得还。（魁罡临卯子为天关，为天时而隔；临酉午为地格，为地利而隔。）
朱雀天鸡及信神，课传乘马信音频（白虎生日亦主有信或电话）。三神若或逢空陷，鱼雁寥寥尺素沦。
克日生合书必来（克我生我皆他干预于我，我生我克皆我干预于他。《金口》所云“上克下，外人征用自己；下克上，自己征用他人”，正与此相表里。），干克用神书不寄。天日临时有便鸿，逐类求之职何事。
循环周遍两课名，旦夕游人抵家下。初克末兮人已还，末克初兮车未驾。
传将若合三六中，眷恋他乡资斧丰。支干上逢罗网罩，淹留客舍叹漂蓬。
游子斩关退作传，丁马再动归旧处。游煞丁马行不停，退则来兮进则去。（顺则游，逆则归，自然之理也。）
更详年月节旬候，日辰正时鳞次透（年发用主年内之类）。应期再向此中求，诸法精奇无注漏。
增补：若问行人来与否，先从课体看奇偶。生日为至克亦来，日生日克空心有。（我克他生他，都是我想他来也。）连茹鳞次有人至，空亡信息赖电传。（连茹必连续有人到也。）
占验一、乙酉七月庚子日甲申时，扬州兵盐道讳汉式刘公祖占，不言某事，涉害、顾祖。（辰巳空，寅卯落空）
     六勾
朱 卯辰巳午 龙   白玄六龙   鬼  甲午  龙
蛇 寅    未 空   申戌辰午   父  甲辰  六
贵 丑    申 虎   戌子午庚   财  壬寅  蛇
后 子亥戌酉 常 
     阴玄
断；胜光同天马，来意问行人，过月望赤龙，眷属到门庭。曰：然。盖因中末空亡，是以月内不来，过月驿马临辰，故应丙辰日。
曰：此课占功名能复旧缺否？余曰：顾祖中末空，有初必无终。龙化为蛇例，请告始得荣。盖因初龙末蛇，止于兵宪，龙神克下，上官不足，复任月余，被劾逮问。
详此课，占官之事分为二段：月将龙神作官星发用，官职必迁之象，以月将为当时之主宰也。此官不为长久，以课得顾祖且中末空亡也。此过程之法甚是精妙，宜详思之。
占验二、戊辰十一月壬戌乙巳时，余在上京，江都倪子玄占女何日到京，路途平安否，元首、玄胎。（子丑空，酉戌落空）
     朱蛇
六 寅卯辰巳 贵   蛇阴贵玄 财 丁巳 贵
勾 丑    午 后   辰未巳申 子 甲寅 六
龙 子    未 阴   未戌申壬 比 癸亥 空
空 亥戌酉申 玄 
     虎常
断曰：行人已抵燕界，丙寅日方到，但途过马贼劫夺。盖二马见于课传，末足临寅，乃幽燕之分，二阴夹阳，中传见寅，故主寅日到。玄武驿马临干，遥克庚午命神，主大路有马贼劫夺之应。果寅日到平子门外，雪中遇雪贼，劫银四十两。
占验三、庚寅七月丁丑午将巳时，江西吉水少司马李梅公先生住扬时占行人，重审、连茹。（申酉空，酉戌落空）
     勾六
龙 午未申酉 朱   常玄朱六   财 甲申六
空 巳    戌 蛇   卯寅酉申   财 乙酉朱
虎 辰    亥 贵   寅丑申丁   子 甲戌蛇
常 卯寅丑子 后 
     玄阴
行人尚未起程，九月节后子丑日方能到扬州。曰：何以迟来？盖因连茹逢空，玄武劫杀入辰之阴阳，主当地及交界兵戈盗贼扰害，宅中眷属退避山水之间，迟来必矣。果九月郎同亲家刘左车临扬。
占验四、辛卯九月辛巳日辛卯时，庄公远在江宁，占看东翁程翔云先生何日到省，蒿矢。
     后阴
贵 午未申酉 玄   后贵空白   鬼 壬午 贵
蛇 巳    戌 常   未午子亥   印 癸未 后
朱 辰    亥 虎   午巳亥辛   兄 甲申 阴
六 卯寅丑子 空 
     勾龙
公远断曰：行人自宅中已起程，应于丙戌日到。盖驿马临干，贵人入辰。又蒿矢为用，行人速来，故知其起程。丙戌者，因马临戌地，又为发用之墓绝，且寅为本命，午为用神，与戌作合也，后果丙戌日至。
增补占例：
占例一、辛巳二月辛未日丁酉时，问王怀志今晚来否。弹射。
    龙空虎常
未申酉戌        玄白  贵后       财 寅  贵          
勾  午    亥 玄     亥酉  寅子       父 辰  朱
六  巳    子 阴     酉未  子辛       官 午  勾
辰卯寅丑   
朱蛇贵后  
断：弹射课为己谋人，非人谋己，故不来也。
验：果未来。
占例二、戌将二月己丑日卯时问：本村小学陈清云耳鸣请假，于校长问按时销假否。斫轮
    贵后阴玄
子丑寅卯 
蛇 亥    辰 常            玄勾六阴   卯  玄
朱 戌    巳 虎            卯申酉寅   戌  朱
酉申未午              申丑寅己   巳  白
    六勾龙空
断：斫轮主迟，必不能来也。
验：果然。
趋谒章第十二
干谒之利三六合，彼我两仪欲相洽。六阳公事和谐看，六阴私谋素亲狎。
舍益就损忌动用，根断源消防耗失。逼迫旺禄守旧宜，周遍循环所求得。
初空末吉终有获，首上尾加干何益（旬尾加旬首）。度亥塞鬼二者推，有阻无阻此处绎。
引从告谒往必唔，任信寻访必难谐。二贵合害分轻重，六亲生克吉凶排。
日德阴神见长短，末传合处是成期。斫轮空亡须图改，昴星蛇虎安旧宜。
选举章第十三
帘幕贵逢黄榜策，魁罡将遇青云客。鬼斗临干魁可抡，文华克岁犯时责。
从魁生扶亚魁中，辰未来临解首逢。万里风云看龙奋（蛇化龙），一生泉石有蛇封（龙化蛇）。
六阳月将生光辉，两贵拱夹荣名遂。墓神覆日文理差，罗网缠身书旨晦。
德入天门中必崇，河魁度亥失登庸。旬首冠群详五甲（甲戌甲子甲寅甲辰甲午也），真朱超众忌三凶（一克太岁，一克幕贵，一榜将出而乘丁马）。
格见天心贵异常，源消根断（四下生上也）费商量。雨露润泽（谓四上生下也）中无虑，刑害空亡取次详。
占验一、庚寅七月甲申日丙寅时，宜陵景兄占府院试可入泮否，交车、重审、玄胎，午未空，酉戌落空。  勾六
龙 申酉戌亥 朱     后朱  龙常  鬼  甲申  龙
空 未    子 蛇     寅亥  申巳  父  丁亥  朱
虎 午    丑 贵     亥申  巳甲  兄  庚寅  后
常 巳辰卯寅 后 
              玄阴
断曰：不但府试高取，院考定然首荐。盖因月建旬首发用。龙朱乘旺相（龙乘申月建旺，朱乘亥相），现于初中，末传德禄驿马，又干支交车生合，传将进引，斗罡天喜加行年（秋三月天喜在辰，加行年丑上），朱雀乘丁神进气，文字必贴主司之意。且格合天心（年寅、月申、日申、时寅皆在四课之内），主非常喜庆，掀天揭地也，是以首荐无疑。又问：该就府送考，该就司送考？予曰：六合加于辰未酉籍稳妥，后果首进。
占验二、壬子五月丙戌日己丑时，予住淮安都府前，有江阴六壬袁友，为宿迁陆庠友讳夺翼者占考试，不备、知一、度厄，午未空，丑寅落空。
     朱六
蛇 子丑寅卯 勾     蛇空  常蛇  鬼  戊子  蛇  
贵 亥    辰 龙     子巳  未子  兄  乙未  常
后 戌    巳 空     巳戌  子丙  父  庚寅  六
阴 酉申未午 虎 
     玄常
断曰；院试必取，科举省试未能遂志。问曰：史抚台已升凤督去否？余曰：必不能去。盖因驿马坐墓（寅为马临未），干神归支（不惟归支，且为支所墓，为在家不动之象），静象也。
又问女病，余曰：胎鬼发用，血忌加支（血忌者，正月丑二未三寅四申五卯六酉，五月应在卯；血支者正月自丑顺行，五月在巳，此血忌乃血支之误也。），又四课不备，病主脉息虚弱，心胸不利，以致失血，必因胎产所致，冬月不保。
又问：宿迁边合战，安堵否？余曰：贼符加干支，冬月必有兵警，然日之阴阳自战，中传制初，来兵败怯而退。干神生支，居守保固，无破城之患（此又不以日禄临支徒妄作论）。后四事皆验。

乡试章又第十三
验一、癸酉七月辛卯日庚寅时，扬州明经宗开先先生偕张向之占科场事，报寅时。（午未空，戌亥落空） 
勾龙
六 酉戌亥子 空  涉    龙蛇  贵常  父  乙未  蛇
朱 申    丑 白  害    亥未  午寅  子  丁亥  龙
蛇 未    寅 常  曲    未卯  寅辛  财  辛卯  玄
贵 午巳辰卯 玄  直
              后 阴  
断曰；即今中矣。曰：何以报一时即知其中。盖因先锋为幕贵（虽寅时，用昼贵，故寅时为幕贵），且临日上。（寅加戌）月将官贵又加寅命（盖命在寅，午为月将，乘贵神加之），是以必中无疑。然发用未作旬空，必俟未年太岁填实，方中甲榜。
占验二、戊子八月丙辰日，余住金陵时右方伯东省孙兴功老师写本日辰时，又写酉时，占两人乡试。 虎 常 （子丑空，未申落空）
空 巳午未申 玄 玄胎    青青  勾勾  比  丁巳  勾
青 辰    酉 阴 斩关    辰辰  巳巳  财  庚申  玄 
勾 卯    戌 后 伏吟    辰辰  巳丙  父  甲寅  六 
六 寅丑子亥 贵 
朱蛇
断曰：辰时者前，列酉时者次之。盖缘天罡为领袖之神，从魁幕贵在后（天罡乘龙为前五，从魁乘阴为后二），故云。及排辰时课，三传巳申寅，干乘德禄，支见月将青龙（八月将在辰，乘龙临支），又禄马入传（巳禄寅马），凡士子已试后得伏吟，必中。
酉时三传子未寅也。初传太岁空战，墓贵又入墓库（用夜贵酉，故亥为幕贵，临辰为入库），故次之。放榜时，辰时者陆可球中二十二名，酉时者常熟赵姓中副卷，此二者俱以时断中也。
六勾青空
子丑寅卯
朱 亥    辰 虎  玄朱 阴六        甲子 六
蛇 戌    巳 常  午亥未子         己未 阴
酉申未午    亥辰子丙         甲寅 青 （似应是三传午丑申）
   贵后 阴玄
占验三、丁卯八月乙巳日甲申时，浙江金华何伴鹤来扬相访，予老母求占：汝兄弟乡场中否？蒿矢、从革，寅卯空、戌亥落空。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   玄蛇  常贵  鬼  己酉  玄
贵 子    巳 青   酉丑  申子  子  乙巳  龙
后 亥    午 空   丑巳  子乙  财  癸丑  蛇
阴 戌酉申未 虎   
玄常
断：昆弟皆中，午命在前，亥命在后。盖因蒿矢见金，如箭有簇，自四发用，箭数合式。朱雀翱翔，文事武备皆得之矣。且贵临贵位，必得两贵周旋推荐，后果前后一一不爽。问何以分前后，因三传逆合，又午命甲寅亥命丁未，故知之。（毕法云：两贵相逢求两贵，诚不虚也。）
占验四、丁丑正月己巳日己巳时子将，滕县讳盛美张公祖有八门生会试，请六壬诸友所断之课持出与余占，无禄，戌亥空、午未落空。
后阴
贵 子丑寅卯  玄    青贵  六阴  子  癸酉  六
蛇 亥    辰  常    未子  酉寅  比  戊辰  常
朱 戌    巳  虎    子巳  寅己  财  乙亥  蛇
六 酉申未午  空  
勾龙
断曰：惟戊戌者必中，其余皆不然。众友与余争，云属牛属虎者中。予云：放榜时自验。张公曰：公之断即与众不同，此乃吾本房首卷，亦望其中，然昨阅其文，恐未必然。予曰：初末暗拱戌命，月将贵人临年，是以中甲无疑，朱雀又生墓贵（朱雀乘戌，生幕贵申），其文甚贴主司之意。及放榜果中，始知为常熟蒋畹仙也。（戊戌年生，丁丑年四十岁，行年在巳，贵神乘子临之，可见，公献用一岁起丙寅行年法，不用金口诀换旬法。）（又：课名虽为无禄，但亦有中者，可见不可全凭课体。）
占验五、甲戌二月戊辰日丙辰时，长兴前刑垣礼部讳继廉王公祖，令小童持字来占，反吟、玄胎，戌戌亥空、辰巳落空。
蛇贵
朱 亥子丑寅  后       玄六  常朱  父  己巳  常
六 戌    卯  阴       辰戌  巳亥  财  乙亥  朱
勾 酉    辰  玄       戌辰  亥戊  父  己巳  常
青 申未午巳  常  
     空虎
断曰；素所占者皆不许中，惟此君必中高魁。曰：何也？盖因戊日返吟是德入天门发用，又丑未两贵相加，斗鬼相合为魁字，是以必中高魁，不须疑虑冲克生空，必荷圣恩之象。及发榜后王公祖三公子偕来相顾，乃长兴周仲琏先生也。
占验六、癸未二月乙丑日己卯时，何九叙为泰州孝廉宫子玄占会试，从革、周遍，戌亥空，午未落空。 朱六
蛇 丑寅卯辰  勾    青玄  常贵  子  己巳  青
贵 子    巳  青    巳酉  申子  财  乙丑  蛇
后 亥玄常午  空    酉丑  子乙  鬼  癸酉  玄
阴 戌酉申未  虎  
断曰：此课占会试，必中无疑。缘传将递生，格合周遍，且干支交车生合，文思滔滔，题目合举干之意。又喜朱雀遁丙乘旺，主文章华藻，正合时宜。主试言推荐高甲，当寄声卓翁。
占验七、丁丑二月癸未日戊午时，同乡孝廉孙大宜先生口报午时，占会试中否，予袖传一课，涉害、从革，申酉空、子丑落空。
青空
勾酉戌亥子 虎      阴空  勾青  印  乙酉  勾
六申    丑 常      卯亥  酉巳  官  丁丑  常
朱未贵后 寅 玄     亥未  巳癸  财  辛巳  贵
蛇午巳辰卯 阴  
断曰：贵德财马临身，且居太岁之位，必应今年甲榜。况年上月将青龙主片言入相，又旬首河魁为官乃文明之宿，二者会于行年定是今年甲榜（月将河魁乘青龙临于行年午上）。后果然。
占验八、丁丑二月乙未日丙戌时，安庆保举明经，阮实夫代刘若宜先生占会试，蒿矢、连茹，辰巳空、巳午落空。
蛇贵
朱 午未申酉  后   后常  朱六  鬼  丁酉  后
六 巳    戌  阴   酉申  午巳  财  戊戌  阴
勾 辰    亥  玄   申未  巳乙  父  己亥  玄
青 卯寅丑子  常 
空虎
断：为人代占，今年必中。盖发用日鬼皇恩，中传河魁天喜，末见长生太阳，最利试场之象，支见幕贵官星。又朱雀生太岁（朱乘午生太岁丑故也），文字华藻合时。课名革故从新，更乡科而中甲榜必无疑矣。但嫌干支上乘互绝，居官未能远大。后补刑部主政，恬退不仕。又代占会武中两名亦此课。予曾占病亦死二人。（此以土绝在巳论，以水土同长生。）
占验九、丁丑二月乙未日辛巳时，太仓吴孝廉讳克孝者，偶至安庆阮实夫寓中，相晤间占会试，稼穑、反吟、斩关，辰巳空、戌亥落空。
贵后
蛇 亥子丑寅  阴    龙后  常朱  财  戊戌  朱
朱 戌    卯  玄    未丑  辰戌  财  甲辰  常
六 酉    辰  常    丑未  戌乙  财  戊戌  朱
勾 申未午巳  虎
青空
断：三传年命魁罡俱空，如何敢许甲榜？但丑未年丑未日丑未合而为魁，又是必中之象。但中后居官末能满任，即有丁艰之事。盖传课纯财，则印爻被克矣，吾乡闫和阳先生辛未会试，乙丑日占得返吟而中，亦此课也。
（河魁朱雀临日而发用，亦为关键之处。）
武举章第十四
蛇蚓（巳）象弓空最忌，觜参（申）如矢要如意。仲为中垛孟角花，午贯正鹄季落地。
一课一矢二课二，三课三矢四课四。 发用箭数课中详，旺相休囚加减记。
占验一、戊辰八月甲戌日丁亥时，占长兄公明进京会试，炎上、重审、斩关，申酉空、辰巳落空。 虎常
空 丑寅卯辰  玄     白后  后六  财  甲戌  六
青 子    巳  阴     寅午  午戌  子  壬午  后
勾 亥朱蛇午  后     午戌  戌甲  兄  戊寅  白
六 戌酉申未  贵
断：吾兄必联捷而去。盖因河魁临干发用，贵居命年上下；又太阴临卯，传将递生，格合盘珠，喜朱雀遁乙奇乘长生旺气，文字甚贴试官之意，传送加子箭中中垛，是以中甲无疑。放榜时果中三十九名。后官至大元戎，晋官衔，封治安伯。（此课用月将加时法不符课，贵神亦不符课。若照公献所断，课体应是：
后阴
贵 丑寅卯辰  玄     后虎  虎六  财  甲戌  六
蛇 子    巳  常     寅午  午戌  子  壬午  虎
朱 亥    午  虎     午戌  戌甲  兄  戊寅  后
六 戌酉申未  空
勾青
太阴乘卯临未；甲戌旬，亥遁乙乘朱雀。
仕宦章第十五
欲问前程有与无，日辰虚实定荣枯。临官帝旺干支遇，爵禄峥嵘任帝都。
六阳数足功名显，前后引从卿相荐。传神互克防诤章，课将遍生声誉遍。
三传退间蛇倒拔，三传引进龙飞天。将逢内战官超转，德禄天门名显传。
鬼曜逢虎号催官，禄神临支当替役。凶丧罗网返遭迟，富贵日辰丁见疾。
魁度天门龙化蛇，贵临鬼户蛇成龙。吉课殊情分仕庶，大格异用别贤庸。
天乙卯酉号蹉（蹉跎格）微（微服格），朱雀值鬼防黜落。六处生旺远大推，凡占墓绝亏官爵。
武视太常文视龙，二神切忌怕逢空。龙常克下鸳班憎，丁克龙常灾废从。
帝旺临官日辰上，城吏龙常仕途畅。迁期干年支月推，内外日用生克量（龙常生日比日克日升有内，日生龙常克龙常迁在外）。
占验一、辛未三月甲申日辛未时，莱阳运芝莱、吉安王旋官两父师代占升迁，重审、玄胎，午未空、酉戌落空。
勾六
青 申酉戌亥 朱     后朱  龙常 鬼  甲申  龙 
空 未    子 蛇     寅亥  申巳 父  丁亥  朱
虎 午    丑 贵     亥申  巳甲  兄 庚寅  后
常 巳辰卯寅 后   
玄阴
断：此课大吉，推升官爵必的。何以言之？课中龙常并见，城吏全逢，初传青龙内战，必有奇遇趋迁。中传朱雀生日，公卿交誉。末传驿马德禄俱入天门，居官定然显赫。寅为天吏，天后为恩泽，非天官而可？后屡旨另推七次，终点闵总宪为冢宰。然式中贵履地网，龙神下贼，主自欲退位，次年果请旨归里。
占验二、丁丑七月戊辰日丁巳时，淮阴蔡熙阳任汉中府时，占楚省杨大司马何日罢官，连茹、别责，戌亥空、亥子落空。
空虎
青 午未申酉   常   龙勾  空龙  鬼  甲寅  蛇
勾 巳    戌   玄   午巳  未午  印  戊午  龙
六 辰    亥   阴   巳辰  午戊  印  戊午  龙
朱 卯寅丑子   后 
蛇贵
断：司马寻入相出将矣。而以去任卜之，可乎？盖因发用驿马，太岁贵人居命，皆入相之征也。天罡加卯，静有动机，况课传天吏天马全逢，干支上乘羊刃勾陈，出入将相无疑。戊寅六月，思宗召对称旨，果入相；己卯岁督师讨贼，果出将。
本命戊子，行年在卯。
杨嗣昌，（1588—1641年）湖南武陵人，故称楚省，1641年（辛巳）畏罪自缢。
占验三、戊辰十二月庚寅日庚辰时，徽州汪仙民、邵无奇在京，占少宗伯马康庄能入相否，涉害、顾祖，午未空、寅卯落空。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄后  六龙  鬼  甲午  龙
蛇 寅    未  空    戌子  辰午  印  壬辰  六
贵 丑    申  虎    子寅  午庚  财  庚寅  蛇
后 子亥戌酉  常  
阴玄
断：不但不能入相，且不日归乡。凡在朝为官占得顾祖，多不满仕。又初中空亡，龙化为蛇，只宜猛省退步，且龙神克下，倘欲强进，定遭不足。后果枚卜不就，次年察处归里。未久弃人间事从赤松子游矣。
枚卜者，看能否做得宰相之意也。“顾祖空传归里门”，此课之谓也，观陈分献所占仕宦三课顾祖，皆以凶断，可见此定论也，不可以末助初官论之。
占验四、丁丑十一月甲子日己巳时，云间杨方壶太史自燕京抵扬索占，三交、元首、高盖，戌亥空、未申落空。       
朱六
蛇 寅卯辰巳  勾    龙常  白阴  子  庚午  龙
贵 丑    午  青    午酉  申亥  比  丁卯  朱
后 子    未  空    酉子  亥甲  父  甲子  后
阴 亥戌酉申  虎
玄常
断：龙神发用无气，又上克下，是以暂归林下；明春禄马生龙神（寅年寅月，寅为日禄驿马，生龙神胜光），定然出山，由此位践公卿。太史曰：星家云，十二月久利日，更有当涂雅荐。曰：前此何月不利？余曰：勾龙刑克申酉，七八月间不利。曰：因何不利？答：嫌德蛇相加（蛇乘日德寅临巳），有邪正同途之非。又问何如，曰：传中太岁朱雀遥克年上贵人，必为门户是非。太史遂默然。次年果起官，历转宫詹。
云间者，上海古为松江府，别称云间。
占验五、庚午十二月丁未日庚戌时迟王两父师偕予入觐，行到东门索占，八专、斩关，寅卯空、巳午落空。
贵后
蛇 申酉戌亥  阴    常后  常后  官  辛亥  阴
朱 未    子  玄    丑戌  丑戌  子  庚戌  后
六 午    丑  常    戌未  戌丁  子  庚戌  后
勾 巳辰卯寅  虎 
青空 
断：所占必是显宦。盖发用官贵日德，而式中贵人又居岁君日禄旺位，断非寻常之官。曰；此公将来何如？曰：不能久任。干支乘墓，禄马空陷，又太阳入山（月将丑加戌），岂能久居庙堂？次年三月因言请归。后知为大冢宰王射斗先生也。
干支乘墓，太阳落山，势力已衰。禄马空陷，则不可食此禄矣。此辨象而断事，不以五行生克为主也。
占验六、丁丑四月丙申日丁酉时，安庆阮实夫在燕京索占，不言所事，伏吟、玄胎，辰巳空、辰巳落空。六朱
勾 巳午未申  蛇    蛇蛇  勾勾  兄  乙巳  勾
青 辰    酉  贵    申申  巳巳  财  丙申  蛇
空 卯    戌  后    申申  巳丙  父  壬寅  虎
虎 寅丑子亥  阴  
常玄
曰：仕途得此，主有台省参劾，秋解任去，然系何命？曰癸酉。此公必居相位，但不久矣。以太阳日贵临命（月将从魁乘贵人居酉命），非相而何？独嫌递克伏吟丁马，定有参劾行动之事。况太阳西坠，挥戈返景有几人乎：后知为乌程温首揆，占后果被论，秋月准马驿而归。（任信丁马须言动，三传递克众人欺，所以断为参劾行动。）
首辅温体仁，1628年诬陷钱谦益，1629年诬陷处死袁崇焕，入阁，《明史》列入奸臣类。
占验七、丙子二月辛巳日辛卯时，湖州陆金吾占总镇陈东明奉命出师江东，元首、炎上，申酉空、辰巳落空。
勾六
青 丑寅卯辰  朱    玄青  勾贵  官  壬午  贵
空 子    巳  蛇    酉丑  寅午  财  戊寅  勾
虎 亥    午  贵    丑巳  午辛  印  甲戌  常
常 戌酉申未  后  
玄阴
断曰：春得炎上进气，又合元首三奇，高爵宰官不复言矣。但干败支墓且乘火鬼，天魁合中犯煞，易旅九三旅焚其次，丧其童仆，贞厉。不惟兴师无济，且有他虞。即官至卯年亦不见利。由卯上乘白虎驿马，名为回马。虽是剥官之煞，幸结贵木局生起初传官星，故仅撤回讨贼。庚辰太岁受克，子水司令制伤火局退位俱验。
此课之切入点，在于合中犯煞，发用午火刑干害支，为凶兆。而吉凶之兆，不可全凭此处，看此蜜中之砒毒性如何。干败支墓，贵履地网，驿马加临三合之地，不宜行动，故以凶断之。
陈东明，总兵陈洪范。
占验八、丁丑八月己未日戊辰时，经筵讲官阮胤平曰：先日吴门申相公以八年讲官拜相，吾今亦八年，枚卜如何，八专，子丑空、丑寅落空。
虎常
空 午未申酉 玄     玄常  玄常  比  己未  虎
青 巳    戌 阴     酉申  酉申  子  庚申  常
勾 辰    亥 后     申未  申己  子  庚申  常
六 卯寅丑子 贵 
朱蛇
断：太史虽有公卿推荐，恐不能也。盖因日比虎刃自他处发用，突有秦人，任风宪兵刑之职者，不由词馆入阁；且中末干支年命俱见罗网，是秦晋梁益之人在中阻隔。又夜贵居本命，太史必赋归来矣。后果黜。秦中薛国观先生、蜀中刘宗伯入阁。
吴门申相公，申时行，长洲人，以万历年间继张居正为首辅。
盖仕宦忌罗网，以罗网为丁忧之象，主退职也。
八专课不从四课上发传，而自他处发用，有蓦然之意。未分秦地雍州，申分晋地（晋地为今山西地）梁州（为今陕西汉中、安康二地区及四川省），后梁又分出益州。
《六壬粹言》一例可参看
庚辰十二月己未日寅时子将，绍友萧季思占施南府嵩菽圃太守能调首府否。
比 空丑 勾
父 丁巳 常 
父 丁巳 常 
空  常  空  常
卯  巳  卯  巳
巳  未  巳  己
空虎常玄
卯辰巳午
龙 寅    未 阴
勾 丑    申 后
子亥戌酉 
六朱蛇贵
首府必为吴越人所得，太尊未必能调。然却有别缺署理。且不至一次。盖因日比月建自别处发用，丑为扬分，是以知为吴越人所得也。中末干支行年得五驿马，又系皇恩，命上贵登天门，太岁月建，又生其命上神，是以有署理别缺。不止一次也，后果署理盐法及督粮道事。首府丁公兆祺，江苏人。
据此课推，嵩太守为亥年生，行年在未。以上二课，皆是八专，比肩不从四课发用，故断事属他人。与纳甲官临应爻同断，《毕法云》“两贵皆空虚喜期”，亦有此意。
此二课，皆宜分两段观之。日比自别处发用，一段也，主己不得此职。中末之神，为干上神，则应己事矣。阮课中末太常泄气，嵩课中末太常生我，太常者贵官也，形势异矣。加之年命，高下立判。
嵩课亦末助初传，但初空亡且是日比，故己无成而预于他人颖。故凡末助初传者，或二次方成，或当时不得也。
此课宜深思之。
占验九、辛未四月己未日戊辰时，东省兵长垣仇庸足先生占，八专、曲直，子丑空、辰巳落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 贵     玄蛇  玄蛇  财  癸亥  蛇
勾 申    丑 后     卯亥  卯亥  鬼  乙卯  玄
青 未    寅 阴     亥未  亥己  兄  己未  龙
空 午巳辰卯 玄   
虎常
断：此课占功名，将来远大，非常格也。传将木局，官星峥嵘，喜本命丁马恩星以化之，为逢凶化吉也。且木逢初夏，正在荣旺之时，又蛇化为龙，将来事业日新，功名显赫，不待言矣。后历任通州，擢南大司农、大司马，请告归里。
占验十、癸酉七月甲寅日壬申时，浙嘉善讳龙正陈先生在京会试时，占同乡少宗伯讳士升钱太史可能入相否，元首，子丑空、戌亥落空。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄后  玄后  财 壬戌 玄
蛇 寅    未  空    戌子  戌子  鬼 庚申 虎
贵 丑    申  虎    子寅  子甲  子 戊午 龙
后 子亥戌酉  常
阴玄
断：发用干支旬空日败，本不许入相。然余终以入相许之。因中传驿马皇诏，末传月将青龙，又岁建乘太常作官星加临年命。经曰；太常入官乡当朝执政，月将乘青龙片言入相。非宰执而何？嫌龙神克岁君（龙乘午克太岁酉），将来未必不获意于君上而退位。后如其占。
据《明史》，南京礼部侍郎钱士升（1575—1652年）、以九月庚戌日升礼部尚书、东阁大学士，丙子年致仕。礼部尚书的职责类似于古代的“宗伯”，故尚书称大宗伯，其副手侍郎称少宗伯。
占验十一、癸酉二月甲子日己巳时，丹阳贺中怜先生居大寅台时请占，反吟、玄胎、见机，戌亥空、辰巳落空。  蛇贵
朱 亥子丑寅  后    蛇虎  后龙  兄 丙寅 后
六 戌    卯  阴    子午  寅申  鬼 壬申 龙
勾 酉    辰  玄    午子  申甲  兄 丙寅 后
青 申未午巳  常
空虎
断：朝官占此必主去位。贺曰：未去。曰：是何年生。己丑日。此必会状之命，但不能久居于朝堂矣。盖见任得夜贵即为不仕闲官也。况干支乘死绝，又德丧禄绝，四月尚有温旨留，交秋必驰驿而去。朱雀月将加巳生日，我知其四月有温旨相留。课传二马冲我，知其秋交驰驿而去。后知为宜兴周首揆占。
由此例可知断月令之法，学者识之。
宜兴，县名，在江苏省。
周首辅，周延儒，公讼章占验五亦是为此人所占，生年己丑，万历四十一年（1613）癸丑状元，癸酉年行年在午。此课是归乡之占，因同党温体仁打击，后复出仕，因欺上瞒下，于1643年癸未被赐死。
此课断秋交，而公讼章断六月后，说法略有不同，不知以何为是。据《明史》庄烈帝纪，六月庚辰日，周延儒致仕。
此课大势，为德丧禄绝的四绝体，主凶。虽龙神居于日上，但不以吉论。且变体门中，未为幕贵，加于年上与加于日上同断，在朝官不宜。
巳上朱雀亥水生日，故主有温旨相留，虽乘月将但空，故只是虚与恩泽，温旨而已。但为何突然说四月？以巳为占时先锋，故言之，若巳不为之，则不可此断矣。
二马者，寅为驿马冲干上龙神，申为天马冲日干寄宫，干与干上神皆我之象也，故曰二马冲我。
占验十二、戊子四月丙子日壬辰时，予住金陵时，东省孙兴功老师占左方伯赵福星公祖何日升迁，知一、反吟，申酉空、寅卯落空。
后阴
贵 亥子丑寅   玄    后龙  空贵  比  壬午  龙
蛇 戌    卯   常    子午  巳亥  鬼  丙子  后
朱 酉    辰   虎    午子  亥丙  比  壬午  龙
六 申未午巳   空 
勾青
断：在仕者占得此课，不惟官难满任，且有意外之忧。何言之？龙神乘旺气发用，理应升迁，但恶太岁作鬼，冲克青龙，惊灾所不免。且财官禄马俱入空绝，意外之虞必应。六月升扬州抚台，余自叹所占不验，未几疽发于背而死。余然后信其数之莫能逃也。
越福星，清廷之凤阳巡抚。
此课是陈公献失手的课例之一。实则龙神乘午为进气，以巳月午为进气，日上贵人，德禄临月建入天门，升官之兆也。为何断六月？以返吟六冲，太岁子水冲龙神，未上丑合子不冲龙神也。
在仕者得返吟，多不满任。
但吉中藏凶，此课德丧。禄绝，驿马空陷，太岁又制龙神，故凶。但凶时必在冬月水旺之时。
由此可知，纵太岁在一年中亦要乘旺时方有作用，“变”之一词，有过程之意，则变死为活矣，宜深思之。
占验十三、丁丑七月甲戌日己巳时，浣中阮胤平太史占经筵讲官曲沃李括苍太史枚卜如何，重审、升阶，申酉空、酉戌落空。
空虎
青 午未申酉  常   后阴  六朱  财 庚辰 六
勾 巳    戌  玄   子亥  辰卯  子 辛巳 勾
六 辰    亥  阴   亥戌  卯甲  比 壬午 龙
朱 卯寅丑子  后 
蛇贵
断：太史将来大拜，目今未可得，还有丁艰事。刘曰：其人无父母，如何丁艰。答曰；仕宦逢罗网，主有此应，日下未得入相者，盖嫌初传辰卯相害，中传勾陈脱气，喜末传月将青龙，是以将来可。后屡次枚卜，未点入阁，己卯丁庶艰，至癸未冬始入阁，奉命督师讨贼。
李建泰，曲沃人，天启五年（1626丙寅年）进士，历官国子祭酒，颇著声望，祟祯十六年（癸未）五月擢吏部右侍郎，十一月辛亥以本官兼东阁大学士。十七年（甲申）春正月（庚寅朔），李自成逼山西，建泰虑乡邦被祸，而家富于赀，可藉以佐军，庚子日自请措饷治兵讨贼，许之。乙卯，幸正阳门楼，饯李建泰出师。建泰以宰辅督师，兵食并绌，止五百人，甫出都，则曲沃已破，家赀尽没，惊怛而病，抵保定，农民军破城，自刎不殊，被执。后清召为内院大学士，未几罢归。姜反大同，据太平遥应之，兵败被擒，伏诛。
占验十四、丁丑八月丙申日癸巳时，浣中阮胤平太史占楚省袁副鲸及同乡大司空郑玄岳两先生枚卜如何，伏吟、玄胎，辰巳空、辰巳落空。
虎常
空 巳午未申   玄   玄玄  空空  比  乙巳 空
青 辰    酉   阴   申申  巳巳  财  丙申 玄
勾 卯    戌   后   申申  巳丙  父  壬寅 六
六 寅丑子亥   贵   
朱蛇
断：两公俱不能入相，且主台省弹劾而回。何也？盖三传递互刑克，全无和洽之气，刚日伏吟见马，归象已现。此非台省有言而何？后两公枚卜不果，袁公当被参去，郑公为钦仵 狱拟罪而归。因郑命见地网日墓，是以罹祸尤重。
凡占仕，三传递克是大凶之象。此课纵发用德禄月将，但旬空乘空，空之极矣。此太阳又非在夜方，但竟一毫无用，可见月将不空之说，大谬也，切记，切记！
由课推论郑率岳为戌年生，阴神戌乘天后，戌为地狱，戌为阴暗滞凝之神，黑暗何如之也。
占验十五、甲申十月辛亥日丁亥时，予在无为州时，长兄公明占藩镇黄虎山功名，知一、曲直，子丑空、辰巳落空。
勾六
青 酉戌亥子  朱   虎后 常贵 父 丁未 虎
空 申    丑  蛇   未卯 午寅 子 辛亥 六
虎 未    寅  贵   卯亥 寅辛 财 乙卯 后
常 午巳辰卯  后 
玄阴
断：据此课，藩台不得善后矣。盖课中干乘绝气，支见死神，两贵空亡，禄神受制，功名安得久长。且官得空矣，谁与居位？营垒空矣，（支上卯空）谁与御侮？财星空矣，谁与生官？况太阳西坠，桑榆之返照无多。冬木逢空，腐朽之折伤必应；岁在大梁，余言必验。何故也？明岁行年酉为自刑，破坏木局，次年五月御敌自刎。
支为营，支阴为士卒，发用乘虎，虽生干，《毕法》云“虎乘遁反殃非浅”、“金日逢丁凶祸动”，变吉为凶。所以部下叛变，只得自刎。凡支阴克支者，均为属下害主之象。
黄虎山，总兵黄得功也，封伯爵。1645年6月3日夜，弘光皇帝带着少数人秘密出城，向西南方向芜湖附近的黄得功驻地逃去。6月16日在芜湖的弘光皇帝和留下来的少数支持者打算去杭州。但他还没来得及动身，刘良佐就领着一支清军到了。黄得功由于部下的背叛和受了重伤而自杀，皇帝被刘良佐捉去。
占课不知一叶障目，要看方方面面，方可断之。占功名，干为我，支为宅，贵人为贵气，禄神为傣禄。
大梁，黄道十二宫之一，对应地支为酉。
占验十六、辛未四月丁酉日癸卯时，同乡彭城卫经历刘一纯占梁大司马推冢宰可允否，重审、斩关，辰巳空、亥子落空。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾   贵龙 阴六  鬼 己亥 贵
贵 亥    辰  青   亥辰 酉寅  比 甲午 虎
后 戌    巳  空   辰酉 寅丁  子 辛丑 朱
阴 酉申未午  虎
玄常
断：不惟不迁，寻常退位。盖日马坐墓库，禄神临绝地，传将又逆行故耳。况命上官贵履天罗，年上蛇做日鬼，交夏月应有一番风波。幸官鬼俱空，官禄退位却无大咎。后以浙省大行水公参劾，请告而退。东省万公名应斗者，在辰时壬申又占此，亦逮问拟罪而回。
占升迁之要者，日干是否落空受克、日官贵、日禄、日马、龙常如何。今发用官贵，看似吉利，但亥加于辰，是官、德、马、贵皆和墓，不能为我所用也。官贵加天罗为退位得罪之征。故不能升迁而有灾。
本命在辰，行年在巳，巳上鬼乘蛇，被太岁克而害，亦主官职发生变化。变化于何时？子临巳上，巳月有灾。故“交夏月应有一番风波”。
《毕法》云“天罗自裹己招非”，此课梁之本命即是官鬼之墓，意义接近，亦是自找麻烦，自投网罗。
梁廷栋，鄢陵人。万历四十七年进士，崇祯（辛巳）三年正月特召掌兵部事。廷臣见其骤用，心嫉之。给事中陈良训首刺之，同官陶崇道其不知兵，崇祯帝不纳。五月，永平四城复，赏廷栋调度功，加太子少保，世荫锦衣佥事。其秋，以兵食不足加赋，得户部尚书毕自肃助，得钱众而海内怨，然帝无不从。后给事中葛应斗劾御史袁革纳参将胡宗明金，请嘱兵部。廷栋亦劾袁某及锦衣卫张某贿状，二人下狱。并去吏部尚书王永光，以己代之。御史水佳胤者，经勋郡人，劾交接奸人，纳贿营私，廷栋疏辩求去，帝犹慰留。有安国栋者，初以通判主插汉抚赏事，廷栋荐其才，特擢职方主事，仍主抚赏，颇为奸利。廷栋庇之，后佳胤坐他事左迁行人司副，复上疏发两人交通状，并列其贿鬻将领事，事俱有迹，廷栋危甚，赖中人左右之，得闭往去，能熊某代。八年又为兵部佳郎及右都御史，代总宣大，九年七月兵败，服大黄药，数月而死。法司定罪坐大辟，以死不究。
占验十七、戊寅三月丙寅日辛卯时，东省沂州讳昌时王大行来燕京寓中索占，知一、涉害、周遍，戌亥空、巳午落空。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾    青阴 常蛇  子 甲子 蛇
贵 亥    辰  青    辰酉 未子  父 辛未 常
后 戌    巳  空    酉寅 子丙  财 丙寅 六             
阴 酉申未午  虎
玄常
断：在朝官占得此课，主有台省参劾。盖因官贵履天罗之地，禄马入空墓之乡。且身宅坐墓，必自甘受人欺绐，终难解脱。又传将逆行，仕途得此理应请告而退，否则必挂弹章矣。后知为田大冢宰而占。果如其言，伊子仍被逮下狱。
“传将递克防诤章”，“三传递克众人欺”，三传递克日干大不吉之象。占官禄要看官、禄、龙、常、日、马，今官亥贵人入辰库，禄巳加戌入墓地网，龙常入日阴辰阴泄干气克官星，在上之人反对我升迁。《毕法》云“人宅坐墓甘昏晦”，主自甘受人欺绐。今传内六合又俯仰仇丘，故子孙亦不利，因而伊子仍被逮下狱。
占验十八、壬午九月丁亥日丁未时，予住埂子街，一僧人偕十余人相顾，丙午命人索占，元首、玄胎，午未空、卯辰落空。     
勾青
六 寅卯辰巳  空 空玄 朱龙 比 癸巳 空
朱 丑    午  虎 巳申 丑辰 父 庚寅 六
蛇 子    未  常 申亥 辰丁 鬼 丁亥 贵
贵 亥戌酉申  玄 
后阴
断：来意必为功名，公乃未年甲榜。曰然。盖因贵德官星临年，月将青龙居丁，且羊角相加，故应未年高第。曰：该做京官做外官。曰：岁居干后，日生青龙，理宜先京城而后外任；嫌身禄不得地。此去身不安而禄不养，况岁君临嗔怒之所，此番当为国家起见耳。后知为吴门钱大鹤先生也。李贼破京遂归。
来意占功名者，以时起三传，阴神辰为月将青龙，干生龙，主人追求官阶。羊角相加者，辰未相加也，《类纂》云“辰未加临解首逢”，以羊角合为解字故也。未年上见月将青龙，《指掌赋》曰“月将青龙，片言入相”，阴神又见朱雀，文学之象，故主未年高第。凡占功名，干支空大为不利。今丁寄宫未空。又不宜禄空，今午禄又空。故曰“嫌身禄不得地”以空，兼之午虎禄临酉死地，日未临戌入地网，此皆不利之征。
占验十九、壬午十二月甲午日辛未时，江西南大司马熊潭石先生因河北声息紧迫，急聘予上金陵，随占一课，知一、铸印，辰巳空、酉戌落空。
朱蛇
六 戌亥子丑  贵   玄朱 蛇空  父 庚子 蛇
勾 酉    寅  后   辰亥 子未  子 乙巳 常 
青 申    卯  阴   亥午 未甲  财 戊戌 六
空 未午巳辰  玄   
虎常
断：熊大司马功名非久远之象，来年秋初必解任去。盖初传岁破内战，命上龙马克下，必因宰执招非，上台不足，燕京有奏，自欲请退。且斗系日本，幕贵临干，为仰丘俯仇，干墓支绝，种种不佳。喜奇仪天赦发用，朱雀皇诏作恩，定然好旨归里。后果如所占。
熊明遇，字良孺，进贤人，万历二十九年进士，崇祯四年（壬申）继梁廷栋为兵部尚书，因私庇擅自与清兵议和之宣府巡抚沈某，被给事中孙三杰等劾，乞休，帝责以疏庸误事，解任候勘，寻以故官致仕。久之，用荐起南京兵部尚书（即所谓南大司马），改工部，引疾归，国变后卒。
占验二十、戊寅二月辛丑日癸巳时，东省刘太史讳正宗者相召，座间索占，余袖传答之，重审、周遍，辰巳空、酉戌落空。
龙空
勾 戌亥子丑  虎 龙贵 朱玄 财 癸卯 玄
六 酉    寅  常 亥午 申卯 比 丙申 朱
朱 申    卯  玄 午丑 卯辛 父 辛丑 虎
蛇 未午巳辰  阴
贵后
 断：太史所占定是一外官，曾经降罚者。因日生青龙，又上克下故也。曰：家兄任太平知府，为钱粮降罚，看有碍迁升否。曰：支首干尾，格合周遍，何碍升迁。当在何时？余曰：青龙离支六位，初传月建催官，中传天马，传送为驿邮，为兵马，为直符，七月内必升吴分兵宪。后果升嘉湖驿传兵宪。
支为任所，丑应吴越扬州，故断此也。禄临辰上，亦是东南之征。
刘正宗，字可宗，山东安丘人。明崇祯进士，自推官授编修。后降清，官至大学士，蠹国乱政。
占验二十一、癸酉八月壬戌日戊申时，丹阳贺中令先生任大寅台时，占升迁吉凶，元首、玄胎，子丑空、酉戌落空。     
朱蛇
六 寅卯辰巳  贵   蛇阴 贵空 财 丁巳 贵
勾 丑    午  后   辰未 巳申 子 甲寅 六
青 子    未  阴   未戌 申壬 比 癸亥 空
空 亥戌酉申  玄 
     虎常
断：目今必然荣转，日后因他人之事请告。盖因传将递互相生，城吏二马出现，定有公卿推荐，但嫌鬼临三四，必主他非退位。应于何年？丁丑行年蛇墓克日，必自惊忧而退。月内升天津抚台，后以标官劫皇销事发，请告归里。
占验二十二、戊子六月乙未日癸未时，山右司化南在淮阴占得此课；己丑正月写出，求断何官所占，重审、曲直，辰巳空、申酉落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 贵    玄蛇 贵勾 父 己亥 蛇
勾 申    丑 后    卯亥 子申 兄 癸卯 玄
青 未    寅 阴    亥未 申乙 财 乙未 青
空 午巳辰卯 玄  
     虎常
断：此必林木舟车官也，非科甲中人，却作科甲之官。将来功名远大。盖夏占木局枝叶正见茂盛，况蛇化为龙，定然居官荣耀。因幕贵坐空，是以不由科甲也。卯为林木舟车见于中传，故知为舟车之官。问果何官？曰：印爻发用，末传皇恩必是恩荫之官。问能升兵宪否。答曰：正官在日，偏印居支，先升知府，后转司道。曰：此清江刘工部所占也。后果升镇江太守。
占验二十三、丁卯正月丁巳日癸卯时，京营参将涂松亭先生为彭南溟占升迁，蒿矢、玄胎，子丑空、酉戌落空。
勾青
六 寅卯辰巳  空   贵六 常青 鬼 癸亥 贵
朱 丑    午  虎   亥寅 丑辰 财 庚申 玄 
蛇 子    未  常   寅巳 辰丁 兄 丁巳 空
贵 亥戌酉申  玄 
后阴
断：太岁月建生日，目今必然迁擢，多是山环水绕之地。盖支为任所，寅艮为山，与亥水相合，故应此也。蒿矢逢金即箭有簇，又贵德驿马入传，财官城吏全逢，催官迅速之象。但忌日之阴阳制官，须防陈王田姓人为祟。癸亥日随授南京巡捕营都司，未几田大司马以添注参将罢之。
占验二十四、庚辰正月丁丑日癸卯时，同乡潘云从占安庆抚台郑潜奄公祖升迁，元首、从革，申酉空、辰巳落空。
     六勾
朱 丑寅卯辰  龙    空阴 贵勾  比 辛巳 空
蛇 子    巳  空    巳酉 亥卯  子 丁丑 朱
贵 亥    午  虎    酉丑 卯丁  财 乙酉 阴
后 戌酉申未  常  
     阴玄
断曰：不惟难以迁转，且当请退。盖传将递生空亡，太岁龙神落陷（太岁辰乘龙临申落空），互乘死气（干上卯为支丑之死地，支上酉为干丁之死地，公献只用五行长生且以土长生在申也）。诸事只宜休息，况春得金局为四时返本，定然官难满任。一交巳年即宜请告。巳年果被安庆缙绅参劾而回，又被徐抚台接参，奉旨逮问，李贼破燕方归。（朱雀临巳，是断应期之法也。不用行年。）
详此课，可思量者多矣。
《毕法》云“三传递生人举荐”，必因推荐，故问升迁也。又云“合中犯煞蜜中砒”，三传合金局，冲干刑支，一片不和之气。此喜里生忧，功败垂成这象也。
但此象尚不足以言凶，今三传递生空亡，主推荐之人自身朝不保保夕，或不出实力也。又贵临卯酉，动摇不定，此象更明。中陷末空，只余中传丑土，丁寄未宫，是丁马乘朱雀冲我，为有人言冲我也。贵人加卯，受三传冲克，贵人不安，官职不稳矣。且青龙乘太岁而落空，是贵气全无。
《会纂》云“丁动刃逢遭缧绁”，“朱勾克日莫兴词”，日上勾刃，中传雀丁神冲我，是牢狼之征也，故被参拿问。应巳年者，以巳上丁神朱雀也。
为何不应于巳月，以应近不应远，应旺不应衰，切记！
月将贵人临干阴，竟是无喜事，可思之。
占验二十五、庚寅二月癸卯日壬子时，偶会徽友程孝延程翔云，因引部孙杨二公京师议论未定，占看来否，重审、乱首、回环，辰巳空、寅卯落空。
     后阴
贵 卯辰巳午 玄    勾朱 空勾   鬼 辛丑 朱
蛇 寅    未 常    亥丑 酉亥   兄 己亥 勾
朱 丑    申 虎    丑卯 亥癸   父 丁酉 空
六 子亥戌酉 空 
     勾龙
断曰：引部四月必来赴任，但居官不久耳。以两贵旺相，且虚巳贵以合三传之局，故知其四月赴任也。但嫌太岁克战，三贵空陷，虚喜而已。况传将退入极阴，格合回环，必主来而复去。故知其居官不久也。又干神临支，被支所克，纵来亦失意。果五月奉旨撤回，六月驿马加未行矣。
按：干神归支受克，无有不被迫动者。
占验二十六、辛未四月己未日戊辰时，东省吏科宋太斗先生，在仇兵科宅中占功名，八专、绝嗣、铸印，子丑空、巳午落空。
     蛇贵
朱 戌亥子丑 后    白贵 虎贵   父 丁巳 虎
六 酉    寅 阴    巳子 巳子   兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄    子未 子己   鬼 乙卯 玄
龙 未午巳辰 常  
     空虎
断曰：月内定转长垣，居官难以久任。盖因月建虎马发用，其力更见雄矣。又铸印乘轩定应迁转。但嫌贵临空害，故难久任耳。果随转吏长垣，后因提武场事，降大行。
宋太斗者，宋玫，字文玉，莱阳人，“玫方值母丧，起故官（吏科给事中），历刑科都给事中。”
占验二十七、辛巳十月己未日癸酉时，东省莘县孙兴功父师仕扬刻文时占功名，八专、铸印、绝嗣，子丑空、巳午落空。
     蛇贵
朱 戌亥子丑 后  虎贵 虎贵      父 丁巳 虎
六 酉    寅 阴  巳子 巳子      兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄  子未 子己      鬼 乙卯 阴
龙 未午巳辰 常 
     空虎
断曰：仲冬月令必有起膏之征。因子上贵虽空，幸乘进气，交仲冬子水司令，填实旬空矣。且喜虎马丁神发用，作岁君生日，又四墓覆生，已废复兴之象。起官何疑？后果然。凡有官君子得此，定主迁官转职，面君奏事。次年冬，推补兵部车驾司。
为什么断他有膏之征呢？课得铸印，这种课最适宜问功名仕宦，课中见鬼，说明当官的事已经提到了上司面前，但遭到一些暗中的反对，因为鬼乘太阴。恰好发用生身，虽然巳火印绶落空，但太岁填实，则不为空，此谓天恩，皇上降恩泽，所以可断官运有利。
起在何时呢？古法云，太岁发用应在当年，又太岁乘丁马，会很快有好消息，因为白虎驿马信息乘丁来生我，这个消息还能慢吗？当在哪个月呢？巳落在子上，现在是亥月，巳落在建前一位上。一般情况下，发用落在月建上，与月建发用是一样的。而落在建前一位，也与建前一位发用同。而建前一位发用，事必应在下个月，故断他子月会有好消息。
合起来断，就是巳年子月会有驿马来。
所谓迁官转职者，面君奏事者，因为马星丁马临太岁发用，当然要见皇上了。
推补车驾司者，因卯木官星是林木舟车之官，又是二马发用也。
为什么“仕扬刻文”呢？因为日辰之上贵人空，贵者贵人，日克之，是自以为是，得罪了贵人。被贵人无中生有（贵人空克），蒙骗皇上（贵人克太岁即是欺瞒之意），当然没有好果子吃。
为什么要这么看呢？因为“四课现状，三传看发展”，事情的原因，可以从四课上去找。
占验二十八、戊子七月丙寅日己亥时，扬州兵盐道胡公祖相召未去，随令乔中军来占，指一晚字算十二笔，用亥时，涉害、周遍，戌亥空、巳午落空。
     勾龙
六 子丑寅卯  空  白贵 阴六 鬼 甲子 六
朱 亥    辰  虎  辰酉 未子 子 辛未 阴
蛇 戌    巳  常  酉寅 子丙 父 丙寅 龙
贵 酉申未午  玄 
     后阴
断曰：日得夜时，见官贵旬空，返为不祥。盖因太岁发用克日，传将递互相克，提防台谏封章。且龙神克下，主君上台谏不喜。况干支俱伤，日禄空墓，秋末冬初定有他忧。后请告未久，随被北台参劾勘问。
此为殃咎课，三传递克日干，太岁克我为天祸课，岂能不大倒其霉？
占验二十九、戊寅二月丙午日戊戌时，淮阴蔡熙阳任汉中府时占推吴淞总戎可得否，涉害、斩关，寅卯空、未申落空。
     贵后
蛇 戌亥子丑 阴   白贵 常蛇   子 甲辰 白
朱 酉    寅 玄   辰亥 卯戌   财 己酉 朱
六 申    卯 常   亥午 戌丙   父 甲寅 玄
勾 未午巳辰 虎  
     龙空
断曰：先推吾兄后推翁也。何以见之？盖因亥贵作官星临支，亥乃吾兄之命，辰乃翁之命，辰入辰阴发用，是以先推亥命者，且辰自亥发传，与陈同姓同音，故知如此。果未及旬日推吾兄吴淞总镇，两月后，推蔡狼山提督。
占验三十、丁丑六月己未日甲戌时，浣中阮胤平太史占推皖抚成否，日后结局如何，曲直、八专，子丑空、申酉落空。
     朱六
蛇 丑寅卯辰 勾  后六 后六 鬼 乙卯 六
贵 子    巳 龙  亥卯 亥卯 财 癸亥 后
后 亥    午 空  卯未 卯己 比 己未 虎
阴 戌酉申未 虎  
     玄常
断曰：目今会推必遂，但结局不佳耳。盖因用合干支，传成官局，推升必矣。但干支死伤丧吊全逢，又贵履天罗，斗系日本，且行年酉金冲破官局，未受大有不如意事，若出兵击贼，必有被围失利也。其后流贼犯界，统副将程龙、潘可大敌之，全军覆没。己卯岁抚军丁艰而归。
兵败事在崇祯十年（戊寅）。
问官者喜见官也。
占验三十一、辛卯三月癸酉日乙卯时，扬州府粮厅周公祖相召占课，涉害、斩关，戌亥空、巳午落空。
     勾六
龙 子丑寅卯 朱 空蛇 朱玄 子 卯 朱
空 亥    辰 蛇 亥辰 卯申 官 戌 虎
虎 戌    巳 贵 辰酉 申癸 财 巳 贵
常 酉申未午 后  
     玄阴
断曰：太岁乘朱雀发用，主有文书动事于朝廷，嫌中末财官空陷，占功名必有始无终。第支上月建蛇墓克日，主上台不足，幸初末两贵拱支，中传虎鬼冲蛇，以凶制凶，目今修为少解。然贵人入空墓，龙禄克绝，终非善后之象。且太岁坐克方，玄申临日上，必有喜里成忧，贪污败名之事。后果被总漕吴公祖参罢。
太岁乘朱雀，主文书涉于明廷，如生我则有益于我，克我则不利于我，我生则送信去也。
此月将在戌，且虎乘官鬼，乃催官使者，最利仕途，以月将不空论之，铸印课成矣，大吉之征也。但竟以凶断，可见月将不空者，全不可凭。月将入课者，一神煞耳。
又大象为凶，虽有一二吉处，亦不过减其凶势而已，主次之法不可忽也。
占验三十二、癸未正月己亥日辛未时，予在金陵卞圣瑞书房，偶有两客进坐索占，涉害、曲直、回环，辰巳空、申酉落空。
     朱蛇
六 酉戌亥子  贵 龙玄 玄蛇 比 乙未 青
勾 申    丑  后 未卯 卯亥 财 己亥 蛇
龙 未    寅  阴 卯亥 亥己 鬼 癸卯 玄
空 午巳辰卯  玄
     虎常
断曰：龙神发用，传课结成官局，来意必占今年功名事。六月即有钦召之应。盖春得进旺之木，遇夏则枝叶茂密，将来事业远大。早：六月之说何也？缘岁建皇恩发用，中传天诏，是以六月定有佳音。后知来占者即赵忻城昆弟也。果于是月奉诏进京授京营提督，甲申又升京营戎政。
此以神煞断，可见灵机通变，在乎一心。
占验三十三、壬午十月辛未日甲午时，桐城大中丞方潜夫先生奉诏进京，住杨柳巷罗宅索占，无路、无禄，戌亥空、巳午落空。
     虎常
空 子丑寅卯  玄  六常 空后 兄 癸酉 六
龙 亥    辰  阴  酉寅 子巳 印 戊辰 阴
勾 戌    巳  后  寅未 巳辛 子 乙亥 贵
六 酉申未午  贵  
     朱蛇
断曰：此去必不得意而归，前途且遇大兵侵界。盖游都临支，贼符克干，课格无路无禄，安能得意？曰：病乎？余曰：病符坐空，阴神又制之，何虑乎病。所虑者，老母病耳，然母年生于甲子，寿合九九之数。因子命行年到申见财，母被克矣。果至青州遇兵不能进，反至京，授天津屯田巡抚。李贼破京遂归，母乙酉寿终。
方孔炤，字潜夫，桐城人。万历四十四年进士，崇祯十一年（戊寅）以右佥都御史巡抚湖广击农民军，军败，为杨嗣昌陷害，逮下诏狱，子检讨以智，伏阙讼父冤，膝行沙砾者数年，减死戌绍兴。久之，用荐复官，以右佥都御史屯田山东、河北，驰至济南，复命兼理军务，督大名、广平二监司与农民军战，命甫下而京师陷，遂南奔，马士英、阮大铖乱政，归隐十余年而终。
占验三十四、庚午十一月己丑日辛未时寅将，予谒山阳父师富平朱酉昆，占入觐考选何官，重审、斫轮，午未空、未申落空。
     后阴
贵 子丑寅卯 玄 玄勾 六阴 官 辛卯 六  
蛇 亥    辰 常 卯申 酉寅 兄 丙戌 朱
朱 戌    巳 虎 申丑 寅己 父 癸巳 虎
六 酉申未午 空
     勾龙   
断曰：考选不得铨部词林，定是风宪言官，且有贵子由科甲入翰院。盖因日上天吏官德空墓，阴神又制之，必有明暗相攻不得铨部也。发用卯乘玄武为官，中传朱雀，末见白虎，是以主黄门金琐、风宪言官。果后考入垣中，历转山海巡抚，都御史。因支上子乘幕贵，贵人又作长生学堂，应子由科甲入内院也。
铨部，吏部；词林，翰林院；皆文职也。风宪，御史；言官，六科给事中，掌风纪纠察，属秋官，有肃杀之威，以虎类之。可见德者，文官也。德主生而刑主杀，宜深思之。
占验三十五、壬午十月己亥日辛未时，徽友程孝延与沂州明经、任秦中州首王米山先生到埂子街访顾，涉害、回环、曲直，辰巳空、子丑落空。
     朱六
蛇 丑寅卯辰 勾 六虎 后六 兄 未 虎
贵 子    巳 龙 卯未 亥卯 鬼 卯 六
后 亥    午 空 未亥 卯己 财 亥 后
阴 戌酉申未 虎 
玄常
王米山携子某，来谒陈东明求官，过小斋访道。余曰：先生少间，须臾有三客至，内必杨姓者。果如言。余曰：干神归支，传将逆行，郎君宜回东省取功名。且贵地不日兵动，且有攻城破邑之事，眷属宜迁他处避之。曰：祝老母九十寿，方可迁也。曰：尊堂寿止八十有九，因乙发用与地盘己字合断为八九之数也。此皆日后事，目今须防失脱也。米山接住湾子街旧同寅陈宅书房，果被盗。复来，余曰：玄武脱气居丑命，所盗者郎君物耳。曰：然。还防贼复来。果三日又来，将物尽盗去，曰：何以明其然也？余曰：课传回环，故知其改之复来。米山问曰：山东兵动者何？盖因三传纯官鬼，又鲁都虎鬼克支，贼符将星克干，是以知贵省中外兵动，攻城破邑也。果冬月一一如占。米山迁居淮安新安镇，其母未度九十而终。
占验三十六、甲申二月乙丑日亥将申时，如皋铨部季大生先生，持丹阳孙友所占进京课与余看，重审、稼穑、不备，戌亥空、丑寅落空。
     六朱
勾 申酉戌亥  蛇  龙常 朱龙 财 辛未 龙
龙 未    子  贵  未辰 戌未 财 甲戌 朱
空 午    丑  后  辰丑 未乙 财 乙丑 后
虎 巳辰卯寅  阴
     常玄
断曰：必不能北行，行亦中途回也。盖干支乘墓，所为不通。况传课年命未见三马，干神归支，利静不利动。又中末二传空陷，主半道言旋。青龙居干发用，今年却要起官，必补尚宝之职。因年上酉乃印也，阴神见贵生日，岂非司明乎？弘光时果官尚宝。
铨部，吏部也，主人事安排。
据课推断，此人为辰年生，行年在午。命上为未乘龙，年上为酉乘六。
此课实际上断了两件事：一者，北行进京如何；二者，将来如何。属一课多断。凡出行，首重马星，今驿马在亥而旬空，故不得行也。又且，三传为进退行止过程，《指掌》云“初为发端之门，中为移易之府。末为归结之宫”，初实、中空、末陷，多主半道言旋。干神归支，为在家不动之象，亦不动。干支乘墓，逢墓则止，无冲无马，故终不果行。
起官者，龙神加于干，第一征兆；发用且遁官星，第二征兆；加于本命之上，第三征兆；酉为官星且为皇恩，阴神为日贵，第四征兆，故必升无疑。但中末空陷，不长久，按弘光是南明年号，维持不到一年，此人为尚宝（掌玺官）最多不过一年而已。
占验三十七、癸酉六月戊寅日巳未时，余往昌平会陈东明总镇府时，寇道台闻东明言及六壬故索占，伏吟、玄胎，申酉空、申酉落空。
     龙空
勾 巳午未申 虎   蛇蛇 勾勾   印 辛巳 勾
六 辰    酉 常   寅寅 巳巳   子 甲申 虎
朱 卯    戌 玄   寅寅 巳戊   鬼 戊寅 蛇
蛇 寅丑子亥 阴 
     贵后
断曰：仕途占得此课，当防台谏封章所劾，必解任而去。左右骇然，寇公随进后衙相晤，曰：旧事乎，未来事乎？曰：岁君在日后，斗罡又居支前，异日定有劾者。盖因传课互相刑克，且蛇雀官鬼入宅临门，龙神又克岁建，今秋余官必应。后果被侯大司农参职解任。
此课凶处，最大之处在于两点，一者，伏吟见马，最不利仕宦；二者《毕法》云“三传递克众人欺”，为众口一词，痛加攻讦，为官者得此，必被参劾。有此二点，可论大凶。
又支为宅，今寅乘蛇加之，蛇为壬占第二凶神，故主惊怪忧疑，是大灾要发生在灾舍之中，实际上凶神恶煞加于支上，与加于干上同断，且不可忽视；卯为门户，朱乘卯加之，《大六壬大全心印赋》云“卯乘前二招唇吻”，千夫所指，三凶也；龙神为欢喜之神，乘午克岁，是君上不喜也。
“岁君在日后，斗罡又居支前”者，此前后以贵神论之，岁君酉乘太常为后四，干寄巳宫，乘勾陈为前四，故曰岁君在日后。斗罡者辰也，乘六合前三，而支辰寅木乘蛇为前二，前三在前二之前，故言斗罡居支前也。
庚寅冬或点总漕吴公祖亦得此课，辛卯春被台省参劾退位。
求财章第十六
财明休旺生官忌，彼我干支害合论。旺禄受脱名偿债，干财传助号还魂。
顺克非凶递生吉，妻防生计兄争力（比肩大旺）。末助初财暗助多，支干相加彼我益。
艰难（谓初中空陷也，要末传见财德长生）避难（谓财坐空绝克脱处也，如是便有，看日干下坐财，此谓避难之财坐身下也）详坐末，塞户度门验发端。贵坐生合求财吉，财逢空墓最为难。
交车十法损益配（三吉七凶），喜遇生合愁破碎。财乘丁马忌庚辛，壬癸见丁看事类。
鬼财险出须急求，绝财了结入墓忧。玄武防失内争畏，龙生值喜徐徐收。
奇仪周遍枯木荣，闭口昴星皆不成，网罗任信空费力，成期须将末合详。
增补课例：
占例一、己卯年未月甲戌日未将亥时，功友王某来，代其兄问所购货物能否得利。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   朱空  空六  财  甲戌  六
贵 子    巳 青   寅午  午戌  子  壬午  后
后 亥    午 空   午戌  戌甲  比  戊寅  虎
阴 戌酉申未 虎   
玄常
断：《指南》云：“干财传助号还魂”，索还魂债格，必能得利。甲九数，戌五数，应得五千元，但由于初财遭夹克，必有损伤。甲乃功曹，必是公家人员，六合克财，中间人亦要得些好处。
果以五千元成交，但打发工商所和中间人共用去八百多元，实得四千元多一点。
占例二、丁丑年未月乙巳日巳时午将，潍坊工商局稽某来占近来财运，弹射、进茹。
    空虎常玄
午未申酉     虎空空龙       财 未 虎
龙  巳    戌 阴  未午午巳       官 申 常
勾  辰    亥 后  午巳巳乙       鬼 酉 玄
卯寅丑子
六朱蛇贵
断：发用财乘白虎，钱财之象，但多惊忧奔波，未居午地，五月必发大财。中传见官，主六月财来财去，收益不小但多半交给了单位。末传酉鬼乘玄，七月份必破大财。因何而破，阴神亥乘天后，主因女人找而破财。
验：五月得财甚大。六月吃吃喝喝。七月因妻子调节工作事，花去四千元但没办成事。天后乘马主夫人调动，动入鬼乡主不成也。
买卖章第十七
交车生合动无迷，末助三般递生奇。互相生旺愁罗网，死墓如逢怕关妻（财墓并关）。
进步艰难喜末吉（谓初中空末不空要见财德长生），病符遇生旧更新。生涯遂意两贵拱，禄神乘旺静无屯。
登天度门分善恶，内战外战察重轻。生气青龙财叠叠，常乘财印喜盈盈。
龙背兴舟独足利，虎头觅利九丑忌。闭口源消自不佳，天心周遍财如意。
传进当行间退止，有防生计为财多。损耗资财因劫重，财爻它绝必蹉跎。
讨债章又第十七
讨债主客定亏盈，主若克客事须成。宅上空亡无攸利，日逢辰克力必倾。
交车十法看损益，三传制救定违从。初实中陷宜急取，进步艰难喜末逢。
虎蛇带鬼克干惧，岁破加临月破中。青龙克我终有祸，传财化鬼最无明。
课例一、九八年五月初三晚十点，杨家埠支书杨维新打电话来，因区里征用土地，但未给现款，而是划给投资公司，今投资公司倒台，故欲找其主管单位财政局归还，问能讨到否。
问讨债事。时为戊寅年巳月乙亥日亥时申将。
财 丁丑 龙
财 甲戌 朱
财 空未 后
玄  贵  朱  龙
巳  申  戌  丑
申  亥  丑  乙
空虎常玄
寅卯辰巳
龙 丑    午 阴
勾 子    未 后
亥戌酉申
六朱蛇贵
断曰：发用丁马日财乘龙，财动极矣。但三传俱财，生支上官星，《毕法》云“传财化鬼财休觅”。申为大耗，加于月破之上，占财必空。而干支交车相克，贵人克干，有公家之人出而为难，贵登天门，是有身份之人官僚作风，高高在上而不做实事也，必不能讨回。
验：果然各处扯皮，到今未得。今复看之，扯皮者，三传三刑故也。
课例二、（《六壬粹言》求财占）辛巳四月己酉日戌时申将，湖友蔡光德遣仆赴州城讨取银两，占可即付否。
鬼 空卯 龙
比 癸丑 虎 
财 辛亥 玄
六  蛇  龙  六
巳  未  卯  巳
未  酉  巳  己
龙勾六朱
卯辰巳午
空 寅    未 蛇
虎 丑    申 贵
子亥戌酉
常玄阴后
不能即付，当从别处兑交也。盖因龙神乘官星发用，奈属旬空，迄逦至末传，始逢财爻。又遥克为用，传将间退，末传亥为图书，主使人持券而回，向别处交兑也。且三传缺未，得支上神凑合，其银必系两次凑合，后果如所占。
此课恰如灵活游于山路，曲折圆转，变化多端，于课理指要之处多矣，学壬者最宜详审。
课体大势，干神加支而生支，正是求人之象，不得自专也。
首断能否得之。财现于末传，虽生初鬼，但初鬼旬空，此为枉作恶人格，艰难有成。若初传鬼实，不可求也。
初中空陷，又末助初传，大凡此等课体，必须二次方成。且类神现于末传，故断不能即付，必待后来。
课得间退，局名断涧，半途而废之象。但此退、此半途而废，非此事也，乃应于使人也。
占讼章第十八
占讼日辰分主客（日为客，辰为主，先动为客后应为主），课传官鬼断输赢（日上有鬼不利客，支上有鬼不利主。发用克日客输，克辰主输。如干支上神受克及干支上下交互相克亦然）。勾陈带木虎壬并（谓白虎带旬遁或壬不中之壬也），庭成须如犯有刑。
子孙制鬼患有救，父母化官祸无伤。害合区分窥解结（逢合事解，逢害事结），仍观旺败定灾祥（逢旺者祥，逢败者灾）。
空亡喜惧推亨患，墓库欣桧分结散。传互克干有灾欺，用神内战窝相犯。
末初三般仔细论（忌末生初鬼），将传间逆祸难伸。贵罡杜户知殃退，虎鬼乘骐（即马载虎鬼）识祸频。
朱勾克日莫兴词，妄举轻为自投死。二将若也生日干，勘官昭雪人欣喜。
虎头蛇尾（初虎末蛇）祸不凶，雀入勾乡（午加辰也）讼为最（事情重大）。若犯岁君坐死推（朱雀克太岁也），螣蛇夹墓小翻大。
丁动刃逢（即羊刃煞也）遭缧绁，龙阳生遇祸消时（青龙太阳生气也）。五行决罪（木主笞杖，火说流血，金主针刃，土主徒刑，水主流罚）明天将，二赦（即四季天赦及皇恩）解凶分地支。
兔犬（卯手戌足）加临防吊拷，鸡蛇（酉巳相加为配）发用定成徒。循环周遍日缠绁，根断源消终罄无。
勾陈白虎同克日，犯法之人遭刑戮。太岁贵人作恩星（谓生日也），罪虽至重还轻逐。
格凶定当以凶断，课吉还须作吉推。鬼贼绝处讼了解（要在官鬼绝上字定绝期），末传冲处定散期（要在末传冲处上字定散期）。
占验一、辛未四月丙辰甲午时，莱阳运芝莱父师在京考选相会时偶占。重审、玄胎。（子丑空，卯辰落空）
朱蛇
六 申酉戌亥 贵 蛇勾 贵六 财 庚申 六
勾 未    子 后 戌未 亥申 官 癸亥 贵
龙 午    丑 阴 未辰 申丙 父 甲寅 玄
空 巳辰卯寅 玄
     虎常
断：传将财官驿马（初传申财，中传亥官，末传寅马），城吏递互相生，大吉。芝翁曰：曰：此公已撄重戮，付刑部狱，生全即出望外，矧敢非乎？曰：月德发传，中传贵绝，末见长生，此为绝处逢生，支上皇恩化戌，斗罡居命，指日出狱，难免谪戍，然后来仕途显远。思宗因旱祈雨，壬戌日赦文武大臣七人，此公在赦内。后知为张逢玄先生也。十二年后，果历仕途显要，今为少冢宰，寻转大司空。
占验二、丙子三月乙未日己卯时，御马监太监冯允升被逮，刑部已定重辟，求占。重审。（辰巳空，亥子落空）
     后阴
贵 子丑寅卯 玄 六阴 空蛇 子 甲午 空  
蛇 亥    辰 常 酉寅 午亥 财 辛丑 后
朱 戌    巳 虎 寅未 亥乙 官 丙申 勾
六 酉申未午 空
     勾龙
断曰：必遇恩宥，仍拔重用之兆。盖以日主皇恩，支见天赦（春三月天赦在寅，此不必以太寅为天赦也），又太岁贵人生日，罪虽至重，亦能转凶为吉。传将递生，初末引从子命（子命上见未，初末午申拱之），定主上台推荐。
果五月奉旨热审，开豁谪戍，发京营立功，后监洪黑二将及予追剿，有功复职。
占验三、丙子三月己酉丁卯时，粤东少伯陈秋桃太史，为宗藩建言被逮刑部，占出狱。蓦越、重审。（寅卯空，酉戌落空）
     后阴
贵 子丑寅卯 玄 蛇常 六阴 财 辛亥 蛇
蛇 亥    辰 常 亥辰 酉寅 印 丙午 空
朱 戌    巳 虎 辰酉 寅己 兄 癸丑 后 
六 酉申未午 空 
     勾龙
断：目今不能脱难，交四月甲戌日巳时方出狱。同难诸缙绅皆曰：指日即出，余曰；不然，发用驿马坐墓（驿马亥坐辰上也），且赤鸟犯岁君（朱雀戌克太岁子也），如上疏旨意必驳。众不然其说，三月冯大司寇上疏，旨意驳下，四月上疏，依拟脱离。因四月建冲初传墓中驿马，方有出狱之应也。
可见脱难之事，马星十分重要，以其亦逃脱之意也。凡坐墓则不能动也，合亦然；受冲为动机。
宗藩，皇家宗室，为分封到各处的各代皇帝子孙，如福王朱常洵、桂王朱由榔、唐王朱聿建等。为宗藩建言者，上书请为某宗藩听某件事说好话，如请求增加封地、提高官阶等等。
占验四、壬午七月甲午日庚午时偶有一客至埂子街寓中，坐定时余为袖传课。退茹。（辰巳空，卯辰落空）
     勾龙
六 辰巳午未 空   六勾 后贵   父 庚子 后
朱 卯    申 虎   辰巳 子丑   父 己亥 阴
蛇 寅    酉 常   巳午 丑甲   财 戊戌 玄
贵 丑子亥戌 玄
     后阴
断：公科第中人，非田姓即王姓也，然有朝廷事连累。盖临身贵人，必科甲中人；然贵被干克，岁破发用，课传退茹，是以有获罪朝廷事。喜初中后阴为恩赦，然而无大咎也。后知为荆州知府王承曾，甲戌进士，以失城逮问，贼破燕京始出。
占验五、癸酉四月癸亥丙辰时，宜兴周首辅因陈科长弹论，命医者周诚生来占，重审。（子丑空，巳午落空）       
空虎
龙 戌亥子丑 常   勾后 空蛇   财 戊午 蛇
勾 酉    寅 玄   酉辰 亥午   兄 癸亥 空
六 申    卯 阴   辰亥 午癸   官 丙辰 后
朱 未午巳辰 后 
     蛇贵
断：朝官占此，必主去位。盖因传将递克，德不胜刑（德在巳而刑在亥，亥克巳太耳。），主小人进用而君子退位。且贵禄财马俱逢空陷（贵、财、马俱在巳，临子落空；禄子旬空，临未非落空。），岂能善后乎。又夜贵临行年（行年必在戌，卯临之。），即不仕闲官也。六月后，年上日禄天马冲动身命，是其行期矣。喜四墓覆生，仍有复起之象。果六月准辞，驰驿回里。
十四年辛巳九月，复入阁，十六年赐死。
占验六、丙子二月乙未日己卯时，东省登州戚都司讳司宗者因失机已定重辟八载，占吉凶若何。重审。（辰巳空，亥子落空）
     后阴
贵 子丑寅卯 玄   六阴 空蛇    子 甲午 空
蛇 亥    辰 常   酉寅 午亥    财 辛丑 后
朱 戌    巳 虎   寅未 亥乙    官 丙申 勾
六 酉申未午 空 
     勾龙
断曰：六月遇赦，转凶为吉。缘长生临身（亥为木长生，临日故也，此不以长生坐墓看。），天赦加支，况太岁贵人俱作恩星，罪虽重，亦减轻矣。尤可喜者，传将递生，初末暗拱未命（此又不以拱上神论。），仍有公卿推荐，他日出仕之象也。果六月奉命热审，豁罪谪戍，发京营立功处赎，后辛巳年升甘肃镇中军参将。
占验十五、辛未四月戊午辛酉时，山东吏垣宋太斗先生相召占课，云非己占、代占，玄胎、伏吟。（子丑空，子丑落空）
     蛇贵
朱 巳午未申 后   蛇蛇 朱朱   父 丁巳 朱
六 辰    酉 阴   午午 巳巳   子 庚申 后
勾 卯    戌 玄   午午 巳戊   鬼 甲寅 龙
青 寅丑子亥 常 
     空虎
断：在朝官占此提防台谏而回还得好 旨归里。盖因传将互克，伏吟丁马，且太阳无光矣（月将酉临酉地，是西坠之象也），岂能久居廊庙乎？然喜朱雀德禄生日（朱乘巳作日德日禄临日），故得好旨归里。后知为四明讳象坤钱相公所占。果因人言请告而去。
钱象坤（1559——1640），崇祯二年（1629，己巳）十二月丁丑日以礼部侍郎入阁，四年六月丁未，与周延儒争吵而致仕。
占验十六、丙子二月乙酉日辛巳时，淮阳巡抚讳振缨浙湖吴公祖，因贼焚凤灵被逮，刑部已定重辟索占，涉害、天狱，午未空、亥子落空。
蛇贵
朱 戌亥子丑 后 龙阴 阴六 财 乙未 龙
六 酉    寅 阴 未寅 寅酉 父 戊子 贵 
勾 申    卯 玄 寅酉 酉乙 子 癸巳 虎
青 未午巳辰 常
     空虎
断：目今必遇赦，在六月便有出狱之征。盖因皇恩临干，天赦居支，又中传太岁作贵人生日，罪虽至重，亦能转凶为吉。但嫌戌临孟位，又为本命，谪戍未能免。后曹大司礼奉命热审，开豁谪戍。
热审，明代录囚制度，重新审理，一般从轻发落，《明史》载：“每年热审自小满后十余日，司礼监传旨下刑部，即会同都察院、锦衣卫题请，通行南京法思，一体审拟具奏，京师自命下之日至六月终止，南京自部移至日为始，亦满月而止。”
《明史》八年正月，流贼陷凤阳，毁皇陵。巡抚杨一鹏，（王）应熊座主；巡按吴振缨，（温）体仁姻也。二人恐帝震怒，留一鹏、振缨疏未上，俟恢复报同奏之，遂拟旨令抚按戴罪。后一鹏弃市，振缨谪配。
此课发用死气，斗系日本，为天狱课，甚符问课之意。
三传递克，必有人参劾。支加干而克干，为上门乱首，必有人落井下石。焚凤灵者，明帝之祖坟在凤阳，专设庐凤总督以护之，张献忠、李自成兵发凤阳，焚其祖墓，守土官失责，被参拿问，应是死罪。
此课之关节，在于太岁作恩星乘贵人，虽临空害之地，不以凶论也。可见壬学于太岁甚重视，而月建则否。
占验十七、癸未七月丁未丁未时，丹阳葺村盛顺因逮进京，舟泊邦关请占，八专、斩关。（寅卯空，亥子落空）
     勾龙
六 寅卯辰巳 空  朱龙 朱龙  鬼 辛亥 贵
朱 丑    午 虎  丑辰 丑辰  子 甲辰 龙
蛇 子    未 常  辰未 辰丁  子 甲辰 龙
贵 亥戌酉申 玄
     后阴
断：其事定然辩雪，到京公讼前休。盖因月将青龙加临干支（八专课，月将辰乘龙临干支），勾陈生日（勾乘卯生日干丁），官鬼空陷（亥子官鬼临寅卯落空也），是以公讼辩雪白休息矣。
自为周相公占课何如，手取棋子三十二枚，以十二除之，余八枚，亦是此课。曰：己丑命见日墓（丁墓戌临丑），年乘三刑（命上戌，太岁未，三刑故也），与寅命相去甚远，乌能无罪？后相国赐死，李贼破北京，盛脱自归。
周相公者，前述之周延儒也，《明史庄烈帝纪》曰：“十六年，赐周延儒死。”盛顺，周延儒之门客，故为盛顺占而想起周延儒。
占验十八、丁丑五月甲子日巳时申将，浙上虞顾友与徽友吴子达为人代占吉凶，重审、玄胎，戌亥空、丑寅落空。
龙勾六朱
申酉戌亥
空 未    子 蛇   虎阴龙常 鬼 壬申 龙
虎 午    丑 贵   午卯申巳 父 乙亥 朱
巳辰卯寅     卯子巳甲 比 丙寅 后
常玄阴后
断：月将龙官内战，必因宰辅窝里生非而败事。但龙官与年神生合，断非寻常可比，嫌干乘飞符，支见游魂，目今人宅必有灾非之事。且年命勾神为祟，又丁动刃逢，贵履地网，公讼拘系必见。喜勾阴生日，事可辨雪。曰：日后何如？予云：喜德神禄马会入天门，定然位居显要，忌见旬空，难以久远。后知为常熟钱牧斋太史也，甲戌（申）岁官至大宗伯。
钱牧斋，钱谦益（1582—1684年）字，1628年曾罢官消籍，1637年遭温体仁诬陷而被下狱，东林党人救之，迫使温于1637年七月辞职，钱于甲申年为南明礼部尚书，次年降清。本命午，行年酉。
占验十九、丁丑七月丁亥日甲辰时，太仓中翰钱是奄占常熟陈南洲逮问事，重审、进茹，午未空、未申落空。
     勾六
龙 午未申酉 朱
空 巳    戌 蛇 阴后朱六 财 甲申 六
虎 辰    亥 贵 丑子酉申 财 乙酉 朱
常 卯寅丑子 后 子亥申丁 子 丙戌 蛇
     阴后
断曰：占讼最凶，全无救解。盖因发用皇诏坐空，又蛇虎二墓加临卯酉，此为冢墓门开，必主重重死丧也。又传将纯劫杀，丁火病死墓绝俱见，原何有救？且年上勾刃带木，是用刑人执杖，定遭凶死。其后果奉旨廷杖，枷死二人。
占验二十、丁丑十一月癸未日日丙辰时，山东抚台讳懋芳与兴化李父母被总镇刘泽清参劾逮问，占何日脱难，元首，申酉空空、巳午落空。
朱蛇
六 寅卯辰巳 贵
勾 丑    午 后    勾蛇阴虎 官 丙戌 虎
龙 子    未 阴    丑辰未戌 鬼 乙未 阴
空 亥戌酉申 玄    辰未戌癸 官 壬辰 蛇
虎常
断曰：占讼最难辨雪，后却虎头蛇尾。盖课传蛇虎鬼贼，又太岁岁破克日，主君相见责；所喜者，支上皇恩，命乘天赦；又以初末观之，以凶制凶，反无凶矣。但只今行年恩星泄鬼之气，明春太岁为救，脱难出禁当在彼时。丑年冬月上疏，新正下旨谪戍。
占验二十一、辛未四月癸亥日戊午时，商城讳奋渭熊兵长垣为戊寅命人代占，斩关、稼穑，子丑空、卯辰落空。
勾龙
六 申酉戌亥 空
朱 未    子 虎     贵玄朱后 官 丙辰 后
蛇 午    丑 常     巳寅未辰 鬼 己未 朱
贵 巳辰卯寅 玄     寅亥辰癸 官 壬戌 龙
后阴
断：课象虽凶，终不为畏。曰：较张逢玄课何如？予曰：张公课好，太岁克日，君上不喜，须得木姓人求解，方可释荷也。三传纯官鬼，又关墓覆日，岂不为凶？喜两贵拱身，福德仪神临支；又丁马贵德居命，且是皇恩天诏，定转凶为吉。其后刑长垣讳觉斯李先生上疏救之，减死谪戍，后知为云间钱相公也。
云间，今上海，明称松江府。
《明史》（丁卯年）十二月，前南京吏部侍郎钱龙锡（1575——1645）、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道登、少詹事刘鸿训俱礼部尚书兼东阁大学士，预机务。二年（1629）十二月壬申日罢官，三年九月己卯逮下狱，四年五月甲戌朔，庚辰谪戍定海卫，十二年中，两逢大赦而不宥，弘光间方回乡，寻卒，年六十有八。
隐遁章第十九
天罗地网欲何之，塞鬼登天可遁驰。传将见凶干上吉，逃生无困不须疑。
干上子孙传鬼贼，患门有救便无伤。丁马最喜加年命，虎鬼临身祸急防。
有墓昏迷忌两蛇，无遥混沌防蛇虎（即昴星是蛇虎）。长生月德避之佳，天目直符逃者佳。
暗鬼克日灾患侵，明犬当门（戌加亥上）祸自深。斩关游子天涯去，内战天心途路禁。
远近发用凭休旺（休囚远旺相近），传将最嫌逢墓空。天地两仪须细玩，避凶趋吉用无穷。
占验一、甲申五月乙未癸未时，东省费县讳四知张相公因高镇兵马屯北城外，借住府河厅公署，占进退行，蒿矢、连茹，辰巳空、巳午落空。
虎常
空 午未申酉 玄 玄常 空龙 鬼 丁酉 玄
青 巳    戌 阴 酉申 午巳 财 戊戌 阴
勾 辰    亥 后 申未 巳乙 父 己亥 后
六 卯寅丑子 贵 
朱蛇
曰：东南水乡居住安稳。盖因岁贵劫杀临支，贼符驿马加干，此地异日还有兵戈扰攘。幸日上罗网逢空，相公必当解脱而去。然昴星乘玄武克日来年太岁，革故从新，应在酉年必矣。相公遂渡江而南。
张四知，山东费县人，天启二年进士，貌甚丑，尝患恶疡。崇祯十一年廷推阁臣忽及之，得薛国观援，于十二年入阁为相。庸劣充位而已经，执政四年，为人所谧，十五年致仕，后降于清。
占验二、乙酉四月癸亥戊午时，予住淮阴，欲回扬州搬家眷，田百原恩师占课看该城住乡住，元首、斩关。（子丑空，卯辰落空）    
勾龙             
六 申酉戌亥 空 贵玄 朱后 官 丙辰 后 
朱 未    子 虎 巳寅 未辰 鬼 己未 朱
蛇 午    丑 常 寅亥 辰癸 官 壬戌 龙
贵 巳辰卯寅 玄  
     后阴
断曰：此课正宜归隐住乡安稳，住城虽有众贼飞攻，亦不足畏。因游子斩关（魁罡加日辰发用为斩关课，此正辰加日发用也；而游子必三传皆土，见天驿二马方的，盖此时仍在辰月，天马在戌也），发用阳将传入阴位，理应归隐之象。住城虽有贼攻，赖支上寅木以敌之（正所谓一人当关，万夫莫开也。），不若就西北水乡卜居安稳。及到邦关，船被兵据，入城，史阁部命守西城，城破一家投水未死。
田百原，原名田仰，南明漕运总督。
逃亡章第二十
追寻达士详日德，捕捉逃奴看支刑。德克刑神必易获，刑克日德定难寻。
父子夫妻属六亲，还将逐类细详因。酉婢戌奴观异姓，空阴两魁落处真。
盗窃奸淫论贼邪，伏吟主近无依遐。里数多寡测魁坐（看戌临何宫上下数乘之），课格善恶定凶嘉。
占验一、庚寅四月乙酉辛巳时，弯子街二人来占子逃看何方找寻、何日得见，元首、九丑、润下。（午未空，戌亥落空）
     朱蛇
六 酉戌亥子 贵   虎后 贵勾     官 甲申 勾
勾 申    丑 后   巳丑 子申     父 戊子 贵
龙 未    寅 阴   丑酉 申乙     财 壬辰 常
空 午巳辰卯 玄  
     虎常
断：此子逃于西南四十八里亲戚之家，其家近水楼房，门前有羊二只，柳数株，尔子与金山僧往来，寻之丙丁日可见。盖申为金，加辰为山又水局围绕，岂非金山乎？玄卯居亥即近水楼房，亥支居未，上下相乘，即西南四十八里；玄阴未加卯，门内有鬼柳二宿，故言门前有羊有柳。后四日，其子方自金山回，于所云处见之。
贼盗章第二十一
占贼行藏须视鬼，玄神生克看加临。卜赃失得凭财断，子孙休旺定追寻。
玄武来方看所伫，地支临处知贼去（谓玄武所临地盘之支游于何方也）。穿户越窗是悬绳，凿壁逾墙因马御（玄乘驿马）。
玄居夜地越关梁，午在昼方（申）身莫藏。丁马交加遁必远，太阳照曜捉还乡。
旬首乘玄度四获，河魁度亥隔难捕。游都之下访贼人，公胜盗时官克武。
宅逢盗脱人家窃，鬼乘生气去来频。子孙出现为赶贼，鬼遇刑冲自败擒。
发用为偷即贼身，中传为赃末捕人。一数至阴详数目，五行生处物藏真。
岁月克玄弥年月，日时伤彼期日时。首尾相加问不说，财爻空陷赃难寻。
六处无武难妄拟，贵顺玄藏自失忧。课见螣蛇乡邑寇，年乘玄武室人偷。
循环周遍去复来，罗网破败失资财。鬼脱乘玄遭盗窃，伏支前后返冲排（伏吟贵顺支前一位捕之，逆支后一位寻。返吟贼在玄武对冲处也）。
贵人顺治终玄捉（玄武末传），天乙逆行初武寻（玄武初传）。初将比和贼安处，玄神内战分赃争。
岁勾朱虎应自首（如玄阴见太岁勾朱虎主自首官），龙合阴丁助有神。玄武三传日辰士，贼人还归莫告陈。
三传玄神贼居处，初中有克末神寻。行年上神伤武盗，发使追求早见擒。
盗神末虎勾蛇合，不死遭官被吏捉。更将玄武三传算，上克下贼即败旋。
天乙顺行贼游走，逆行方识贼藏瞒。里数但知玄武上，上下相乘数若干。
大贼亡神天目星（如捕大贼视此二神），贼居其下莫教惊。亡神旬内甲居乙，天目春辰顺季行。
占验一、丙寅四月丙寅日庚寅时，维扬关外建龙寺僧丽天在蓝园住静，偶晤求占，涉害、周遍。（戌亥空，巳午落空）
     朱六
蛇 子丑寅卯 勾 虎贵 常蛇 鬼 甲子 蛇    （虽寅时，仍用昼贵）
贵 亥    辰 龙 辰酉 未子 子 辛未 常
后 戌    巳 空 酉寅 子丙 父 丙寅 六
阴 酉申未午 虎
     玄常
断曰：神后蛇鬼临干发用，必有阴人往来缠扰。僧默然久之，曰：凶吉若何？曰：干支首尾相见（此甲子旬课，干上子为旬首，支上酉为旬尾。），一时不能拆离；且河魁加卯命，驿马临行年，必有相携而逃之意。然而传将互克，提防有人攻讦事。因而众施主送僧渡江，后复来扬，

此课的判断，主要集中在三个象上：
    一是干上蛇鬼发用；二是课为一旬周遍；三是末传逢六合。
    干上蛇鬼发用，蛇虎为最凶之将，蛇虎作鬼凶甚，只是虎鬼如排山倒海，见血封喉；蛇鬼似零刀碎斫，于惊恐万状之中慢慢丧失一切。所以，故人以蛇为缠绕之煞，取其初来神不知鬼不觉，然越缠越紧，无以解脱。子作蛇鬼，“子作内房，妇女鬼神兼泄泻。”被妇人所缠绕，沉迷于温柔乡中不能自拔，坏多年修行，也算极凶了。
    一旬周遍，首尾相见，如环之无端，无头亦无其尾，宜成事不宜散事，所以不能拆离也。
    六合为天地之私门，遇之则有逃窜之事。陈公说河魁居卯命，驿马临行年，但河魁旬空，驿马坐墓，主有“相携而逃之意。”我们宁愿认为，本命卯作丁神，加马星申上，卯临申为绝，二马相重；又初末引从行年，这个逃象就非常明显了。另外，“众施主送僧渡江”里，这个引从之象最切“送”字。    至于三传递克，众人攻讦；寅既为丙之长生，又是递克之源，故成也萧何，败也萧何，可有两解，僧因施主之赐而得名声财利，又因施主而黯然离扬；僧因此妇之合和而受众人之攻，又因私门逃走而得与其妇在一起。这些象在课中也至为显明。

田蚕章第二十二
金宜二麦不宜他，水本稻粱须种禾。火防亢旱宜黍豆，土生万物自温和。
早中晚田三传别，旺相空亡刑害详，胜光蚕命忌见子，太乙加午忧自僵。
戌黄亥死丑则危，寅之兆不申为丝，辰薄相生本是吉，妇命伤午凶随之。
六畜章第二十三
楚鱼（巳）周鹿（午）伏星稽，宋兔秦鹰暗曜栖。捕捉狼（戌）熊（亥）分鲁卫，猎田狐（卯）雉（酉）遁东西。
戌为犬兮寅属猫，鸡是酉兮马在午。丑牛未羊喜逢龙，卯骡亥猪怕见虎。旺相为吉不墓凶，六畜繁生可日见。
占验一、庚寅十月癸卯庚申时，同乡王怀荫问失马向何方、何日得，知一、斫轮。（辰巳空，亥子落空）
     勾六
龙 子丑寅卯 朱   贵虎 朱玄   子 癸卯 朱 
空 亥    辰 蛇   巳戌 卯申   官 戊戌 白
虎 戌    巳 贵   戌卯 申癸   财 乙巳 贵
常 酉申未午 后 
     玄阴
断：此马青黑色，在西北山岗，三日必获。盖因末传之马（此以驿马为马）而乘旬中之空，必俟出旬乙巳日填实，方能得马也。何以知其色为青黑？因马阴神见子乘青龙，故知色青黑。何以知其在西北山岗也？因马居戌地故知在西北。果三日后自刘家集寻得。（阴神为形状，地盘为方向。）
应候章第二十四
占验一、己巳十一月丁酉日庚戌时偶有扣门声，随占一课，蒿矢，辰巳空、未申落空。
贵后
蛇 申酉戌亥 阴     空玄常后   官  庚子  玄
朱 未    子 玄     卯子丑戌   父  癸卯  空
六 午    丑 常     子酉戌丁   比  甲午  六
勾 巳辰卯寅 虎 
     青空
断曰：来扣门者必因盗贼之事。及开门时，是迟王两父师相召，往见之，坐下即云：彼乡有一举人做乱。予袖传一课答之曰：败擒，无烦过虑。盖因干支上乘死墓，玄鬼临于败地，日上神又制之，是以不能持久，一交土旺时自休息矣。又问家宅安否，曰：然系何命？曰：乙亥、戊子者。予云：亥年驿马贵人，子年乘河魁，又二贵拱夹亥命，曰功名而未成，子乃科举中人，俱迁居他处矣。曰：亥命家兄是秀才，子命舍弟是举人。果不十二月，为乱者事败，家中安堵。
占验二、己丑三月乙丑日丁亥时，广储门外普贤庵僧敏若半夜亥时因鸦鸣占得此课，来问主何吉凶，重审、退茹，戌亥空、酉戌落空。
六朱
勾 辰巳午未  蛇    玄常空青   父  甲子  常
青 卯    申  贵    亥子寅卯   父  乙亥  玄
空 寅    酉  后    子丑卯乙    财  甲戌  阴
虎 丑子亥戌  阴
     常玄
断曰：主有贼八九人，自东北来劫邻人衣物银钱，遂渡河而去，汝庵无妨。盖因游都贼符临干支，右见驿马玄武，左见劫煞贼符，故有此象，提防复至，然五日后获。但子发用，贼必东北而来，因子加丑乃八九之数，五日获者，因勾陈居支前五辰，遥克玄武，又魁渡玄阴，贼何所逃乎？果次日北关门外行劫，遂获二名。
占验三、己丑六月乙未日丁亥时，天宁寺半夜内外人惊，江南吴一三占此课，问予主何应候，元首、曲直，辰巳空、子丑落空。
空虎
青 丑寅卯辰 常  六白贵勾   鬼 癸卯 白
勾 子    巳 玄  亥卯申子   父 己亥 六
六 亥    午 阴  卯未子巳   财 乙未 后
朱 戌酉申未 后  
     蛇贵
断曰：主有贼船东来，无攻城破邑之虞。盖因游都贼符临干支，自支发用，故主东有贼船至。初中二传休囚，末传太阳月建，故主城邑无虞。己亥日报贼自东方来，水陆并进，人民惊走，余以申时占课，三传戌酉申为返驾，初旺生末，虽有奸人勾引，不战自退。官兵出，贼遂奔散。
时为己丑年六月己亥日申时未将，昴星、返驾，辰巳空、卯辰落空
龙空                                 
勾 辰巳午未 虎
六 卯    申 常 玄阴龙空 比 戊戌 阴
朱 寅    酉 玄 酉戌巳午 子 丁酉 玄
蛇 丑子亥戌 阴 戌亥午己 子 丙申 常
贵后
占验四、庚寅十月辛巳朔甲午时，日有食之，庄公远占当主何应，弹射、病胎、励德。
     六朱
勾 寅卯辰巳 蛇 白勾朱后 财寅勾
龙 丑    午 贵 亥寅辰未 子亥虎
空 子    未 后 寅巳未辛 兄申阴
白 亥戌酉申 阴 
     常玄
公远断曰：太岁做游都（丙辛只向功曹上，故寅为游都）临翼轸（巳地）发用，且乘勾陈，披刑带煞，楚地当有战争之象。弹射有丸，忧惊必重，中传虎马居支，阴冲克日支，末传太阴刀乘岁破冲克太岁，然是旬空，阴谋必败。又河覆井、玄武入穴、虎出林、乘年（辰加未为河覆井，武乘酉临子为入穴，虎乘亥临寅为出林，虎临寅岁上为乘年），定主风多涝患，奈何雷公雷煞并见，以作病胎，气不收敛，民生多病之征也。次日，雷电大作，次年水涝为灾。余占亦验。
雷煞，月煞也，寅亥申巳四轮，天盗雷公下逆寅。雷公，亥申巳寅四轮，狱门酒网女雷劫。
《清史稿世祖纪二》载“顺治七年冬十月辛巳朔，日食七分太。……八年……八年春，嘉兴、海盐、桐乡霪雨。五月，潞安霪雨八十余日，伤禾稼，房舍倾倒甚多。六月，江阴霪雨六昼夜，禾苗烂死；吴平大雨倾盆，一昼夜方息；当涂大雨。秋，沁水大雨，东阿霪雨，青浦大雨弥日。”
岁占章第二十五
十二地盘分野看，游鲁官鬼兵祸连。水涝火旱木风行，金主兵戈土瘟疫。克日国家多忧难，克辰人民祸患连。
欲占流年是何术，太岁为君莫轻忽。太岁更有上神在，阴神生克定荣枯。
流月之法何以云，吉凶还当看阴神。生克比和皆为喜，若有刑害有凶余。
功曹人山财官豹，太冲卯木宋林兔盐。勾陈岗屠龙蛟鱼，太乙楚文蛇蚓蟮。胜光血文马楼张，小吉酒食羊鹰筵。传送军财猴猿晋，从魁属吏鸡并钱。天魁豺狼多防护，神密亥江猪吴蝇。燕蝠娼齐子图画，大腹秃头粮丑田。
凡占大运，以太岁上神为主，太岁参看；凡占岁内月令，以月支上神为主，月建参看；凡占几日内运气，以日建上神为主，日建参看。但必在三传之范围之下。
占验一、辛巳正月乙酉癸未时，程翔云在新安，见雪寒极甚，途中冻馁甚多，因有感而占，知一、不备、乱首。
     蛇贵
朱 戌亥子丑 后 青阴阴六 财  乙未  龙
六 酉    寅 阴 未寅寅酉 印  戊子  贵
勾 申    卯 玄 寅酉酉乙 子  癸巳  虎
龙 未午巳辰 常
     空虎
 断曰：今岁天气亢旱，风大雨少，田禾欠熟，且有疫疠死亡之患。盖因初中风伯会箕，神后空陷，末传虎乘遁鬼。又因未为田园，自四课发用，即田庄交界，子属稻谷亦空，故知田禾欠熟，又天鬼支来克干，此为上门乱首，种种凶象，而况劫煞入辰，三传递克，全无和气，凶荒之征也。后果如占。
《明史》载“十三年，兩畿、山东、河南、山、陕旱蝗，人相食。……十四年春正月辛巳，祈谷，二月己酉，如以时事多艰，灾异并见，痛自刻责，停今岁行刑，诸犯俱减等论。三月，祷雨。六月，两畿、山東、河南、浙江、湖广旱蝗，山东寇起。是月，临清运河涸。京师大疫。”中原与东北均丧师失地。又“十四年四月癸醜，雷火起薊州西北，焚及趙家谷，延二十余裡。六月丙午，雷震宣府西門城樓。” 十四年七月，福州風潮泛溢，漂溺甚眾。十四年五月，南陽大風拔屋。七月乙亥，福州大風，壞官署、民捨。十四年三月戊寅，福建地震。四月丙寅，湖廣地震。五月戊子，甘肅地震。六月丙午，福建地震。九月甲午，四川地震。
占验二、己卯亥月乙亥日未时卯将，有不速之女客来，坐下不言所事。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾  朱虎常贵   财 癸未 虎
贵 子    巳 龙  卯未申子   比 己卯 朱
后 亥    午 空  未亥子乙   父 乙亥 后
阴 戌酉申未 虎  
     玄常
断曰：大凡不言所事者，先占其性情，日上贵人，为贵人及自我感觉良好之人，三传木局逆合，必非善类。次占其时运，发用未与子害，此所谓合中犯煞蜜中砒，又是关墓并虎，运气大不利。不利于何时？未加亥上，其劣运之时当以乙亥年最甚，亥为长生乘后，定有婚姻事，未乘虎必有肾病。但自墓传生，今卯年，日禄乘朱雀，又为长生乘天后，必有喜事。何事，阴神为未虎，财爻乘财将，大发钱财也。但用与贵害，必求人不成，何事求人？阴见申官太常，为升迁事耳。
其人闪烁再三，始道原委，现为某幼儿园副园长，今园长出缺，拟走动升迁，但辰月送礼，今尚无消息。九五年结婚、流产，大病三次。今年其夫包盐场大发财利。（财阴为卯，卯木为盐）
后其同学反馈，果未能升迁。
射覆章第二十六
占验一、辛巳八月甲寅日壬申时，浙绍范玄同袖筒包有物件，占问何物，予遂袖传一课以射之，八专。
      朱六
蛇 寅卯辰巳 勾  虎阴虎阴          丑贵
贵 丑    午 龙  申亥申亥          亥阴
后 子    未 空  亥寅亥甲          亥阴
阴 亥戌酉申 虎
     玄常 
断：刚日发用，兼日上神射之发用，丑为牛，其色黄兼黑，亥为双义，必是黄黑二件；又为日贵，必贵重之物，乘天医必能治病，其数四八。范大服，开筒视之，是石黄二块，每块约重四分七八厘。
占验二、丙寅丑月甲申癸酉时，南京陈开子、山右司化南相顾间，相问彼袖中是何物件，予袖传一课以射之，涉害、顾祖。
朱六勾青
卯辰巳午     六龙玄后         子午龙
蛇 寅    未 空   辰午戌子         财辰六
贵 丑    申 白   午申子甲         兄寅蛇
子亥戌酉 
后阴玄常 
断曰：此必文书之类。化南云：何以知之是文书，乞讲一理。予曰：用东方朔射覆断本课。三传纯阳取遁申丁卯仰视丑字，阴神是亥，故取亥为初传，三传亥酉未，亥主图书，又甲日文书爻。果透易书一册。予曰；八十四页。果然袁天罡本课。
增补课例：
占验一、戊寅年未月己卯日未将丑时，同村学生刘传禄手捏一物，命断之。返吟。
六勾龙空
亥子丑寅      常阴朱勾          鬼  卯  虎
朱  戌    卯 虎   辰午戌子          子  酉  蛇
蛇  酉    辰 常    酉卯丑己          鬼  卯  虎
申未午巳 
贵后阴玄 
断曰：三传皆空，此物中空之象。卯酉俱为门户，必是多口之物。卯为竹木之属，空乘白虎则必是乐器。而酉空，金空则鸣，《金口》入式云“克者为无从旺断”，未月金得土气，克卯木，应以铁质而断，断是吹管或哨子之类。开手时，果是一哨子。
占验二、己卯年酉月辛卯日午时辰将，气功弟子杨明业来，妻上集买菜，回来问所买何物。
空虎
青 卯辰巳午   常   蛇六  常阴    丑  六
勾 寅    未   玄   亥丑  午申    亥  蛇
六 丑    申   阴   丑卯  申辛    酉  后
朱 子亥戌酉   后 
     蛇贵
断曰：丑为大腹，加卯之架，必是架上之物，断是丝瓜或是冬瓜。“亥绳带细长”，蛇亦为长物，亥又为水，加丑湿土之上，应是水菜。酉为辛味，上下皆水，不敢妄断。
将出时，乃一冬瓜，一袋豆芽，一份芥末小油菜。
钦差章第二十七
占验一、己巳二月乙巳日辛巳时，楚黄江半石先生占差出，一成课已为何姓者批定大同饷部，重审、斩关，寅卯空、未申落空。
     蛇贵
朱 戌亥子丑 后   玄朱 阴六  兄 甲寅 阴
六 酉    寅 阴   卯戌 巳酉  财 丁未 龙
勾 申    卯 玄   戌巳 酉乙  父 壬子 贵
龙 未午巳辰 常   
     空虎
断曰：此南行数也。彼以禄临戌上，故云北差，不知守土官则论禄，钦差官只论马。今驿马长生居午，必是南差。曰：明日堂上该先拈后拈？予云：后拈得利。盖以初传中传空亡，末见贵人生日故也。次早关中张主政先拈得大同差，暴存九江钞关洪先生得之。
占验二、辛卯二月戊子日戊午时，同乡亲友胡尹二兄：占淮阳巡抚差可复否，吏书缺可照旧否？重审、铸印，午未空、亥子落空。
     朱蛇
六 戌亥子丑 贵 六常 阴六 父 癸巳 常
勾 酉    寅 后 戌巳 卯戌 比 丙戌 六
龙 申    卯 阴 巳子 戌戊 官 辛卯 阴
空 未午巳辰 玄  
    虎常
断曰：巡方官可复，吏缺未能如旧也。何也？盖因铸印乘轩，主迁官转职而启奏事。喜日禄临支发用，末传太岁作官，定有差遣，代天子巡狩之官也，且官居奎娄，是凤庐有官之兆。又格合回环，四墓加生，去而复来、已废复兴之象，未几工科上疏题复。不复吏书者，以课不全，故占二得一也。
章奏章第二十八
占验一、己巳正月己未日庚午时，闽中张少司空讳维枢者索占，无禄、无路，子丑空、未申落空。
     后阴
贵 子丑寅卯  玄 六阴 六阴    子 辛酉 六
蛇 亥    辰  常 酉寅 酉寅    兄 丙辰 常
朱 戌    巳  虎 寅未 寅己    财 癸亥 蛇
六 酉申未午  空 
     勾龙
断曰：正时胜光，值事天空，此为章奏占。曰：吉凶若何？余曰：四课克下，名为无禄，况贵乘旬空，龙神克下，主在上者不足，轻则降罚，重则削权。又财官禄马俱入墓绝之乡，急流勇退为佳，否则必有意外之虞。曰：上书旨意如何？余曰：朱雀乘天喜，阴神见天马，还得好旨归里，后唯冠带闲住，回家未久仙游矣。
占验二、癸酉七月庚子日丙戌时，云间董兑之为乃祖董玄宰太史辞大宗伯课，重审、润下，辰巳空、子丑落空。
空虎常玄
丑寅卯辰
龙  子    巳 阴 玄蛇龙玄 子 庚子 龙
勾  亥    午 后 辰申申子 兄 丙申 蛇
戌酉申未    申子辰庚 印 甲辰 玄
六朱蛇贵
断：此课不能升迁，请告亦不能退位，却有加衔恩荫之兆，何用辞为？盖因三传全脱，递生空亡，虽有公卿推荐，不受已头虚誉，且日禄归支，印绶逢空，故不得掌篆正官；惟喜皇诏德禄居中乘旺，必有加衔恩荫之征。又课传回环，进旺之气，岂退位之象，明年春末龙禄传墓，则当请告。次年春，晋宫衔，驰驿归里。
董玄宰（1555——1636），名其晶，上海淞江人，乙卯年生，丙子年死，万历十七年（己丑）进士，返翰林院编修，精于书画，多才而无行，终南京礼部尚书。
三传递生，故公卿举荐。但初陷末空，中传日禄德蛇相加，禄有变化。化而入玄武空地，故不吉。日禄归支，主遥受官职，公献断为虚誉，亦一义也。
明年春末，辰月上龙神泄我之气，主官禄离我而去。龙者去也，故驰驿而去。
占验三、丁丑八月壬寅日癸卯时，浣中刘退斋太史索占：汝看此是何如人？重审、斩关，辰巳空、午未空。 
     六勾
朱 未申酉戌  龙 蛇后 阴常 鬼 辰 后
蛇 午    亥  空 午辰 卯丑 财 午 蛇
贵 巳    子  虎 辰寅 丑壬 印 申 六
后 辰卯寅丑  常
   阴玄
余玩之良久，断曰：此近君阴贵人也，太岁常官临日，阴见夜贵，太阴又居岁位，必近君之阴贵人也。曰：“此公主也。然有何事？曷一决之。”曰：此必请封荫子之事。盖末传皇诏长生，六合为孩儿，是以知之。倘旨意不允。余曰：传将六阳登天，必事达天廷至尊之前。但嫌初中空亡，必须两次方许封荫。果如其言。
占验三、戊寅三月丙寅日丙申时，予谒兵垣孙鲁山先生，有工垣姚永言先生、户垣讳朝荐辜父母在座，鲁山先生占请告，重审、登天，戌亥空、子丑落空。
     六朱
勾 未申酉戌 蛇  青虎 朱勾  子 戊辰 白
龙 午    亥 贵  午辰 酉午  比 庚午 青
空 巳    子 后  辰寅 未丙  财 壬申 六
虎 辰卯寅丑 阴  
     常玄
断曰：请告不允，更主升迁。盖因官登三天，又传将进引，安得退居林下乎？况龙神乘相气，太岁卯行年又生青龙、日干，将来功名远大。后吏部复疏，旨意不允，旋历任宣大制台。
占验四、丁丑六月乙未日甲申时，安庆张痒友占九江职方赵光汴先生请缨行边，昴星、周遍，辰巳空、卯辰落空。
龙空
勾 辰巳午未 虎  青空 朱六  财 戊戌 阴
六 卯    申 常  巳午 寅卯  兄 癸卯 六
朱 寅    酉 玄  午未 卯乙  子 甲午 空
蛇 丑子亥戌 阴 
     贵后
断曰：凡阴阳昴星，虽无蛇虎入传，只宜静守，不利动用。盖因贵居本位，驿马旬空，守旧为上。况河魁渡亥，中传断桥，凡事阻隔难行。且赤鸟犯岁君，上疏必撄上怒。后果谪戍，壬午岁授燕辽总督，失机建逮问典刑。如占词讼，名达朝廷，坐死。
《明史》：赵光抃，字彦清，九江德化人。举天启五年进士。崇祯初，服阕，除工部都水主事，历兵部职方郎中。十年秋，遣阅蓟、辽戎务，尽得边塞形势，战守机宜，列十二事以献。明年冬，大清兵入密云，总督吴阿衡败殁，廷议增设巡抚一人，驻密云，遂擢光抃右佥都御史任之。至即发监视中官邓希诏奸谋。帝召希诏还，而令分守中官孙茂霖核实。茂霖为希诏解，光抃反得罪，遣戍广东。十五年，兵事益棘，廷臣荐光抃复官。光抃家素饶，闻命，持数万金入都为军资。 既至，召见德政殿。奏对称旨，拜兵部右侍郎兼右佥都御史，总督蓟州、永平、山海、 通州、天津诸镇军务。而大清已克蓟州，分兵四出，命光抃兼督诸路援军。诸援军观望， 
河间迤南皆失守，光抃不敢救，尾而南。已，闻塞上警，又驱而北。廷臣交章劾光抃， 谓列城被攻不救，退回高阳，坐视沦覆。明年，复论光抃及范志完。四月，大清兵北旋， 光抃、唐通、白广恩等八镇兵邀于螺山，皆败走。帝闻，大怒。既解严，与志完并获谴。 帝召见雷縯祚，縯祚诋志完，而称光抃。帝曰：“志完、光抃逗遛河间，独罪志完，渠 服其心乎？”遂并逮光抃。光抃尝荐广恩，广恩抗不赴召，帝以是益恶光抃，卒与志完 同日斩西市。十六年（1643癸未），十一月癸丑，范志完、赵光抃弃市。）福王时，太仆万元吉奏复其官。 
凡事不宜进者，一隙之明也，告人将有祸矣。若不知几机时强进，罹祸宜矣。
占验五、辛未六月癸卯日乙卯时，台中王旋官父师占上疏，从革、绝嗣，辰巳空、申酉落空。
     龙空
勾 酉戌亥子 虎 空朱 勾贵 父 丁酉 勾
六 申    丑 常 亥未 酉巳 鬼 辛丑 常
朱 未    寅 玄 未卯 巳癸 财 乙巳 贵
蛇 午巳辰卯 阴  
  贵后
断曰：传将递生，有疏荐人乎？曰：非也，有疏参人耳。余曰：虽三传递生，嫌初末逢空，独存中传 ，岁破为鬼。又朱雀乘太岁克日；太岁君也，岁破相也，恐得罪于君相，于公不利。后果以上章荐人，下狱拟配。
占验六、丁丑四月丁酉日乙巳时，浣中刘退斋先生请假省亲占，元首、九丑、曲直，辰巳空、申酉落空。
     蛇贵
朱 酉戌亥子  后   空阴 常青 鬼 己亥 贵 
六 申    丑  阴   巳丑 卯亥 父 癸卯 常
勾 未    寅  玄   丑酉 亥丁 子 乙未 勾
龙 午巳辰卯  常
     空虎
断曰：此奏不允所请，必有温旨相留。何以知之？盖天驿二马加临年命，理应行动之象。但发用官贵，德马夹克，又恋长生，主不由己而动。曰：朱雀又空，为文书不就，中传卯与支上太岁相克，主君上隔阻，有温旨相留也。后果不允假旋。
占验七、癸酉二月丁丑丙午时，松江太仆沈云生先生被京营曹大司礼参劾占回奏吉凶。重审、铸印（申酉空，丑寅落空。）
     贵后
蛇 戌亥子丑 阴   贵青 空后    比 辛巳 空
朱 酉    寅 玄   亥午 巳子    子 甲戌 蛇
六 申    卯 常   午丑 子丁    印 己卯 常
勾 未午巳辰 虎  
     龙空
断；天空发用，主为章奏而占。曰：何以知之？盖有官君子占得铸印，必面君奏事、迁官转职（且天空乃奏书之神）。曰：看回奏如何？曰：日禄之阴制禄，罚俸止矣，官何碍乎？交仲伙时，天吏皇诏生日，青龙日禄居丑，必然荣擢吴越斗牛之分。虽嫌四课上下冲害，又喜交车合禄，先虽参差，而后和好。及回奏，果罚俸，秋升闽抚，有功，寻授两广总督。
占验八、丁丑十一月丁亥戊申时，东省户垣讳三杰孙科长代同乡丁科长占守科失红本回奏。重审、反吟。（午未空，子丑落空）
     后阴
贵 亥子丑寅 玄  贵空 勾阴   比 癸巳 空
蛇 戌    卯 常  亥巳 未丑   鬼 丁亥 贵
朱 酉    辰 虎  巳亥 丑丁   比 癸巳 空
六 申未午巳 空  
     勾龙
断：官必降罚，职必更改。曰：目今朝廷责之，已过当矣，矧又重其责乎？曰：龙神克战，课将返吟，居官定难满任，况巳为驿马，上乘皇诏，主一任未了，二任又临。曰：比更职无疑。及以降三级回首，不准；降五级，又不准；拟降别衙门，然后依拟。
占验九、戊辰十二月戊申庚申时，予在燕京会高仁斋、夏客还、张环玉邀，蜀中礼部李载溪先生座索占。（寅卯空，未申落空）
     朱蛇
六 戌亥子丑 贵 白贵 阴六 官 乙卯 阴
勾 酉    寅 后 午丑 卯戌 子 戊申 龙
龙 申    卯 阴 丑申 戌戊 兄 癸丑 贵
空 未午巳辰 玄 
     虎常
仁斋断曰：卯与戌合，为大六合，六合加戌为小六合，喜末传月将贵人，定然片言入相。予反其意曰：太阴临卯，空即不能成名，此乃旧事又举行者，二月还宜慎重。曰：何以知其旧事：曰：旧太岁发用，且四墓覆生，主已废复行，沉而又举也。嫌初中龙官空战，朱雀阴见玄墓（亥乘朱阴神见辰也），若上疏，旨意不佳。果后以改授上疏见驳，几至察处。
兵斗章第二十九
占验一、甲申四月庚申日庚辰时，如皋铨部李大生先生占燕京安危，八专，子丑空，巳午落空。
朱蛇
六 戌亥子丑 贵 白贵 白贵 财 乙卯 阴
勾 酉    寅 后 午丑 午丑 父 乙丑 贵
青 申    卯 阴 丑申 丑庚 父 乙丑 贵
空 未午巳辰 玄 
     虎常
断曰：贼自西山出奇，用骡车木韫，先攻西南后攻东北，且有凶变之虞。盖因贼符自戌发用，克中末干支贵人，而天空临寅，此地疏虞，贼必乘虚而入，两阴神虎鬼克干支及岁君，左右献城之象。后闻李贼明攻张掖，暗逾东直，城中鼎沸，开门出降，先帝自缢。
占验二、乙酉正月丙午日丙申时，总漕部院田百原老师住淮清江闻高镇睢州被许定国围困，占吉凶，重审、从革，寅卯空、午未落空。
蛇贵
朱 酉戌亥子  后 玄蛇 阴朱 财 己酉 朱
六 申    丑  阴 寅戌 丑酉 子 癸丑 阴
勾 未    寅  玄 戌午 酉丙 比 乙巳 空
青 午巳辰卯  常
     空虎
断曰：兴平公必被戮。课传从革，合中刑干害支。春占金局为返射肃杀之气；戌命长生被其克尽，全无一点化解，况干乘死气，支乘干支之墓，不惟主堕客计，而主亦自被其愚矣。又干支命年上神俱遭刑克墓害，死又何疑乎？三日后果应。
1645年2月8日夜，由于高杰与许定国从前有仇隙，两人素来互相忌恨。现在两人都表示友好与宽宏。但是，1645年2月8日夜，许定国在他的睢州驻地宴请高杰，将他杀害。随后他渡过黄河投奔清军，在他们眼中，他的杀害高杰大大提高了他的身价。同时这一行动使高杰的大军陷入愤怒与混乱之中。其他各镇将领对高杰的怨恨和南京的政治阴谋，挫败了史可法重建高杰军的领导的企图。当他们不受管束地进入南直隶向扬州溃退时，守住黄河防线的希望就破灭了。
占验三、乙酉四月丁丑日辰时，大兵用铳攻扬州，守西门将士索占吉凶，重审、铸印，申酉空、丑寅落空。     
贵后
蛇 戌亥子丑 阴  贵青 空后 兄 辛巳 空
朱 酉    寅 玄  亥午 巳子 子 甲戌 蛇
六 申    卯 常  午丑 子丁 父 己卯 常
勾 未午巳辰 虎
     龙空
断曰： 游都建旺发用，忌临畏地，主敌人迫于不得已而死战也。今日干支虽旺相，然旺相之气在于外，休囚之地在于内，城安能保乎？嫌中传被支所刑，辰时又来冲破铸印，见刑冲则为破印矣。且戌为州城牢狱，勾陈又克日上神，屠城放狱，应在咫尺。饭后步入旧城，城已破。
兵占之法，以支为城为守，干为敌为攻。
干支旺相则旺气在于外，守难攻易；干支休囚则旺气在于内，守易攻难。
初传为攻，末传为守，中传为守御阵地。
此课，丁壬日游都在巳，巳为发用，加于受克之子地，为忌临畏地，主困兽犹斗，无退路而人人奋死。因发用为敌为攻，枚主敌迫不得已而死战。
中传戌为城墙，受支丑之刑，辰时之冲，主城破。
末传卯生初传巳，城内有内奸；卯克戌，主有人偷降，破坏城守。
课得交车合、铸印，都是城门紧闭之意。但交车合而干支上下互冲，铸印又被冲破，旺气又在于外，故城不守。
占时冲破铸印，故城破在咫尺，言极速也。
又戌为州城牢狱，受冲克则城陷狱开也。
勾陈又克日上神，勾陈为将，乘未克子也。干上神为敌，敌受克为何讲屠城放狱，不知何因，请高明指教。 
占验四、戊子二月乙亥日癸未时，兴化台中李少文先生相召汪宁牛湾园虑金兵东下占，重审、曲直，申酉空、子丑落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 贵 龙玄贵勾  财  癸未  贵
勾 申    丑 后 未卯子申  父  乙亥  蛇
青 未    寅 阴 卯亥申乙  兄  己卯  空
空 午巳辰卯 玄  
     虎常
断曰：金兵不但不能东下，且不能待久。游都居西南恋生，且离日辰远；贼符临干支，水陆布有伏兵。然乘死绝之气，且初传休囚夹克，末传健旺制劫，是守坚敌弱，故知必不能东下而又不能持久也。但太岁合木局以生春夏之木，只今颇能坚守，一交丑年，巳酉丑金局破坏传中之木，即难支吾矣。次年正月果验。
占验五、己丑正月辛巳日辛卯时，榆林王总兵讳朴者，其子金吾官在扬，闻大同姜总兵乱，占吉凶，元首、炎上。  
勾六
青 丑寅卯辰 朱  玄青勾贵 官  壬午  贵 （申酉空、辰巳落空）
空 子    巳 蛇  酉丑寅午 财  戊寅  勾
虎 亥    午 贵  丑巳午辛 印  甲戌  常
常 戌酉申未 后 
     玄阴
断曰：游都居支前，贼符侵酉地，且贵人克干发用，又合中犯煞，西北兵动，据城无疑。初传旺相生合末传，定主内外奸人勾连，中传月建克末传，必然破城杀将。又旬遁丁神临辰阳入辰阴，更有当地边界盗贼蜂起，后来终于归降。盖因游都临合处也。但火局旺相于春夏，死于秋冬，又大吉日墓临支，是主受客愚而坠客计，交秋事败归降矣。
干支互乘墓互相昏昧，支上单乘日墓他昏昧我，干上单乘支墓我昏昧他。
据《清史稿》“（顺治）五年十二月辛卯朔……癸巳，姜瓖以大同叛。……六年春正月……辛未，姜瓖党姚举等杀冀宁道王昌龄，陷忻州。……癸未，山西贼党刘迁寇代州，阿济洛遣军破走之。……三月……丁卯，土贼王永强陷延安、榆林等十九州县，延绥巡抚王正志等死之。……夏四月乙卯，贼党陷汾州，命和硕端重亲王博洛为定西大将军，帅师讨之。和硕敬谨亲王尼堪移师大同。秋七月戊午朔，摄政王多尔衮复征大同。乙丑，满达海、瓦克达征朔州、宁武。丙戌，吴三桂、李国翰复延绥镇城。八月癸巳，摄政王多尔衮还京。山西贼党陷蒲州及临晋、河津，孟乔芳讨平之。满达海复朔州、马邑。丁酉，端重亲王博洛拔孝义壬子，遣英亲王阿济格、贝子巩阿岱等征大同。癸丑，梅勒章京根特等拔猗氏。乙卯，大同贼被围久，饥死殆尽，伪总兵杨震威斩姜瓖及其弟琳来献。丙辰，宁武关伪总兵刘伟等率众降，静乐、宁化山寨悉平。”　
占验六、己丑三月偶有六壬诸友相晤，持有丁亥日寅将子时课与余断，云：有贼兵攻武昌，看城池安危，重审、极阴，午未空、申酉落空。
蛇贵
朱 未申酉戌 后  空常阴贵 财  乙酉  贵
六 午    亥 阴  卯丑亥酉 鬼  丁亥  阴
勾 巳    子 玄  丑亥酉丁 子  己丑  常
青 辰卯寅丑 常 
     空虎
断：贼自西南而来，城必无虞。曰：游都离日辰甚远，何以知贼之必来？曰：酉贵临干发用，故知其来而自西南也。曰：有众几何？曰：游都临日辰远，干上贵又空，惟以正时上下合断，约有七九六千三百。曰：城无虞者何？盖贵临干受克，故知贼不攻城而退也。
此课乃晋元帝时因毛宝叛兵屯邾城，命宰相戴洋占后载之于史。予初不知，不意断法竟与古事相合，然纯阴之课，子之阴神鲁都克日，主贼有埋伏，又支为城，上神克之，而上神又被阴神所克，主居守不仁且欲自相攻击。又末传生合初贵，主内有暗降之人，此数事皆前人未尽之秘，予不惜笔之于书，以授后之学者。
占验七、甲申五月庚子日辛巳时，高兵自黄河北来，围困扬城近半月，江都令讳日成李父师占城池安危，蒿矢、三交，辰巳空、未申落空。
勾六
青 申酉戌亥 朱    白阴后朱    鬼  甲午  白
空 未    子 蛇    午卯寅亥    兄  丁酉  勾
虎 午    丑 贵    卯子亥庚    子  庚子  蛇 
常 巳辰卯寅 后
     玄阴
断：凶必无虞，不日围困可解。盖因干支休囚，旺气在内故也。格合罗网，初传鲁都虎鬼月建，彼兵虽凶，然末传游者将星，又系蛇冲克初传，此为以凶制凶，不过虎头蛇尾，故不日围解。
《明史》：京师陷，（高）杰南走，福王封杰兴平伯，列于四镇，领扬州，驻城外。杰固欲入城，扬州民畏杰不纳。杰攻城急，日掠厢村妇女，民益恶之。知府马鸣騄、推官汤来贺坚守月余。杰知不可攻，意稍怠。阁部史可法议以瓜州予杰，乃止。九月命杰移驻徐州，以左中允卫胤文兼兵科给事中监其军西讨。
罗网课最宜捕盗寻失，兵战亦是吉象。
占验八、甲申三月丙午日甲午时，卞孟井闻真定被围，占城安否，知一、玄胎，寅卯空、巳午落空。
朱蛇
六 申酉戌亥  贵 后朱贵六 财  戊申  六
勾 未    子  后 子酉亥申 官  辛亥  贵
青 午    丑  阴 酉午申丙 父  甲寅  玄
空 巳辰卯寅  玄 
     虎常
断：不惟真定内变城破，即燕京亦有他虞。盖因初传财爻内战，又乘相气冲克旬空之末传，干支又被两阴神所克，支又克支上神，主居民心散，兵马为钱粮内变，左右献城弑主之象。且末传寅为幽燕，被初传申马冲克，燕京安能无虞？即此日京城亦被贼所破，月余闻报，余言皆验矣。
占验九、乙酉四月辛酉日丙申时，左藩南侵，总漕田百原恩师奉命勤王，已进发矣，诸将士索占吉凶，重审、进茹，子丑空、丑寅落空。
后阴
贵 午未申酉 玄 虎常空虎      子  癸亥  虎
蛇 巳    戌 常 亥戌子亥      子  甲子  空
朱 辰    亥 虎 戌酉亥辛      父  乙丑  龙
六 卯寅丑子 空
     勾青
断：此行不吉，主至半途而回。盖白虎驿马临干，虽有虎假虎威之势，赖戌土实能克制，如彼猖狂妄动，定有阻塞。但我兵此行，中末俱空，岂能前进？况辛日南征为灭没旺方，于军不利，干神临支恐有锐卒前扰后至。后至扬州，高兵出城抢舡，遂与阁部商议，抽兵而退。
左良玉（1598—1645年）。
凡初实中末空者，无论衰旺进退，概以真空论，主事中途而止，强进必有祸也。此《毕法》“进茹空亡宜退步”也。
占验十、己丑十一月戊辰日甲戌时，山西同化南占得此时课，持来问予看地方有事否，弹射、润下，戌亥空，寅卯落空。
六勾
朱 酉戌亥子  青 龙蛇空朱   财  甲子  龙
蛇 申    丑  空 子申丑酉   比  戊辰  玄 
贵 未    寅  虎 申辰酉戊   子  壬申  蛇
后 午巳辰卯  常
     阴玄
断：此地如何得无事？盖游都乘蛇临支，定有兵扰，但城中人民尚结居守，粮草器械无一不备。因支生支上神，建壬为财，且初传子乃北方轻剽之兵，必自北面来。幸中传辰土山岗所隔，干上昴星作日之败气，来兵必怯而退，城中人民终于归顺。盖龙化为蛇，不能成其大，传将三六合，末传又生合初传，居守必然归顺。曰：此敝地泽州也。果一一如所占。
占验十一、乙酉五月乙酉日庚辰时，予避难于福终庵，同盟副师杨九苞督舟师随征时，修书差官相召同事，予因幼儿随身固辞，乃占一课寄之，元首、九丑、润下，午未空、戌亥落空。
朱蛇
六 酉戌亥子  贵 白后贵勾     官  甲申  勾
勾 申    丑  后 巳丑子申     父  戊子  贵
青 未    寅  阴 丑酉申乙     财  壬辰  常
空 午巳辰卯  玄
     虎常
断：南都定然归顺，放心前行，但防东南有兵变之虞。盖因末传旺相，财爻生合初传官贵，且结水局生日，又合中无煞，是为主者必归顺而贡降也。且干支休囚，则旺气在内，其城不可拔，亦无屠戮之惨，辰阴见太乙白虎建旺合克酉支，因而提防东南兵变也。后果如所占。
此课占行军出行吉凶，以三传合局生日，无空亡，合中无煞，大吉之兆。不然，虽生日，亦有他非。
毕法赋有“贵德临身消万祸格”，谓日德加干上，不畏三传鬼杀也。但此格必须其余地方吉，方以此论，否则以鬼论。此课日德申临日，且为月将，有利于之人，阴神贵阳人生干，三传为生气，故以全吉断。
凡泛占吉凶，遇有干支之阴神冲克干支者，每以内乱断之，试之屡验。
南都者，明以北京为国都，以金陵为陪都，号为南京，也有六部九卿，称为南京六部九卿。甲申年崇祯帝自缢，南京诸臣拥小福王即位，是为南明。此时占的事是因为清军南下，这个杨九苞是奉命勤王，因为胜败生死攸关，所以占一下。南都即指南明小朝廷的国都南京。后来果然南明投降，清兵除了在扬州与史可法有大战外，余无战事。
占验十二、辛未四月丙子日丁酉时，莱阳迟父师与同乡宋氏昆弟相召，占东省地方安否，伏吟、玄胎，申酉空、申酉落空。
六朱
勾 巳午未申 蛇 玄玄勾勾 比  辛巳  勾
青 辰    酉 贵 子子巳巳 财  甲申  蛇
空 卯    戌 后 子子巳丙 父  戊寅  虎
虎 寅丑子亥 阴
     常玄
断：东南齐分主有伏地兵将作乱，两军敌战尽遭伤也。日上勾陈月建被支之玄武将星克制，且乘天鬼凶煞，是以有伏地兵将屠杀破城之虞。又传将递克，伏吟见丁马，官防参劾，大民流亡。冬月水旺时，玄武得令，孔耿李三将兵起破登府七州县，人民逃窜，总兵张可大自缢，孙巡抚逮问典刑。
此三传递克应于官遭弹章。
大民流亡应于何征？需待来者。
    《明史》载：五年（1632）春正月辛丑，孔有德陷登州，游击陈良谟战死，总兵官张可大死之。巡抚都御史孙元化、副使宋光兰等被执，寻纵还。辛亥，孔有德陷黄县。丙寅，总兵官杨御蕃、王洪率师讨孔有德，败绩于新城镇。二月己巳朔，孔有德围莱州，巡抚都御史徐从治固守。辛巳，孔有德陷平度。三月壬寅，兵部侍郎刘宇烈督理山东军务，讨孔有德。夏四月甲戌，刘宇烈败绩于沙河。癸未，徐从治中伤卒。
癸卯，孔有德伪降，诱执登莱巡抚都御史谢琏，莱州知府朱万年死之。己未，孙元化弃市。逮刘宇烈下狱，甲申，硃大典督军救莱州，前锋参将祖宽败贼于沙河。乙酉，莱州围解。癸巳，官军大败孔有德于黄县，进围登州。六年戊子，总兵官陈洪范等克登州水城。辛卯，孔有德遁入海，山东平。

占验十三、甲申正月丁亥己酉时，程翔云居广陵，闻兵警，占岁内吉凶，昴星、炎上，午未空、酉戌落空。      后阴
贵 申酉戌亥  玄 勾虎常后   兄  甲午  六
蛇 未    子  常 巳寅丑戌   子  丙戌  后
朱 午    丑  虎 寅亥戌丁   印  庚寅  虎
六 巳辰卯寅  空
     勾青
云断曰：墓神覆日，虎符朝支，又丧吊入传，末见岁刑白虎，定有兵丧不测事。勾陈游都入辰阴幽燕之地，又见死神阴煞，是以兵戈难免，且干支乘脱，内外空虚，支阴游都刑克太岁，于君不利，日阴克辰，西北有兵变急进之虞，支又克辰阴，城东边将兵民必生离异。其后贼果犯燕京，城中内变，而有三月十九日事。
三合章第三十
三合奇妙少人知，五行成局各消息。从革静变看顺逆，曲直仁恶旺衰时。火局虽得不长久，水局对下却相宜。土局不得便言静，还有岁功巡察期。异方三合难聚会，作事欲带还得迟。
三传课之断法，其三合者，仅一象而已。断课仍宜详之发用课传，与他课断法如一，若前章之断例，三传分论乃正法也。切记！
占例一、己卯年寅月癸巳日戌时，在潍坊摆卦摊的吴学亮来，问今日发生何事。元首、从革。（错课正断）
    朱六勾龙
丑寅卯辰    阴朱空阴 财 己巳 空
蛇 子    巳 空  酉丑巳酉 鬼 乙丑 朱
贵 亥    午 虎  丑巳酉癸 父 癸酉 阴
戌酉申未
         后阴玄常
断：三合局，今日必有聚会之事。课得回环，今天跑路不少。三传递生日干，但末传与干上自刑，《毕法云》：“合中犯煞蜜里砒”，太阴为女人，初传天空为空门，中传鬼乘朱雀，必因算卦事与一女子发生争矛盾。
验：今日去潍坊，与几个易友讨论了一些梅花易理，然后在潍坊的几个算卦地段来回转了几趟。巳时来一女子抱着不信的态度算卦，并言明算不准不给钱，因此事发生口舌。但财运尚可。
卷之四 大六壬神煞指南
神煞全图（凡看神煞，须干支神将刑克，其事乃发）。
上位圆图，一起太岁，二起岁驿，余则直列于旁，而岁煞备矣。三起仪神，四起奇神，而旬煞备矣。下位圆图，一起天喜，二起月建，三起月合，四起月驿，五起成神，六起天马，七起圣心，余则方列于右，而月煞备矣。煞列于方图，而干支煞备矣。
月  正二三四五六七八九十冬腊
天德丁坤壬辛乾甲癸艮丙乙巽庚
天合壬  丁丙  己戊  辛庚  乙
月德丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚
月合辛己丁乙辛己丁乙辛己丁乙
天解（见圆图内）
地解申申酉酉戌戌亥亥午午未未
解神申申戌戌子子寅寅辰辰午午
皇恩戌丑辰未酉卯子午寅巳申亥
会神未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰
信神申戌寅丑亥辰巳未巳未申戌
大德午午午辰辰辰子子子寅寅寅
游神丑丑丑子子子亥亥亥戌戌戌
戏神巳巳巳子子子酉酉酉辰辰辰
天车  巳    辰    未    酉
死别  戌    未    辰    丑
奸神  寅    亥    申    巳
飞祸  申    寅    巳    亥
时盗  巳    卯    酉    子
破碎酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑
日表未辰丑未辰丑未辰丑未辰丑
归忌丑寅子丑寅子丑寅子丑寅子
飞廉戌巳午未申酉辰亥子丑寅卯
往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑
月刑
天贼辰酉寅未子巳戌卯申丑午亥
五鬼午辰寅酉卯申丑巳子亥未戌
泰神丑    子    戌    亥
忧神辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未
天赦春寅夏午秋申冬子
相负亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉
枉屈巳巳未未酉酉亥亥丑丑卯卯
瓦煞巳子丑寅卯辰亥午未申酉戌
门煞戌酉辰卯戌酉辰卯戌酉戌亥
年  甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
天庭丑寅辰巳辰巳未申戌亥
死符申申亥亥寅寅巳巳辰辰
年    子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
岁刑  卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥
大将军酉  子    卯    午    酉
日  甲乙丙丁戊己庚辛 壬 癸
德  寅申巳亥巳寅申巳 亥 巳
合  未申戌亥丑寅辰巳 未 巳 
官  酉申亥子卯寅巳午丑未辰戌
禄  寅卯巳午巳午申酉 亥 子
长生亥亥寅寅申申巳巳 申 申
恩赦寅辰巳未巳未申戌亥丑
干奇午巳辰卯寅丑未申酉戌
日解亥申未丑酉亥申未丑酉
日医卯亥丑未巳卯亥丑未巳
贤贵丑申寅寅午丑申寅寅午
福星子丑子子未未丑丑巳巳
文星亥亥寅寅午午巳巳申申
进神退神
日鬼、日墓、日刑、日冲
飞符巳辰卯寅丑午未申酉戌
羊刃、飞刃、游都、鲁都
日贼辰午申亥寅辰午申亥寅
日盗子亥卯申巳子亥卯申巳
日奸亥酉辰申巳亥酉辰申巳
日淫午午未未戌戌寅寅巳巳
日  子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
支德巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰
六合丑子亥
三合
支仪午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子
支破酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅
破碎巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉
六害、三刑、支冲、支鬼、支墓
死神卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅
病符亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌
勾神卯戌巳子未寅酉辰亥午丑申
绞神酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅
驿马、华盖、劫煞、灾煞、咸池
四煞未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌
支亡亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅
雷电辰辰未未戌戌丑丑寅寅卯卯
雨师申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未
晴朗午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳
白衣翰林酉未巳卯丑亥酉未巳卯丑亥
岁煞
岁君阳赶及丧门。
太岁主天子之权，主事于朝廷及岁内，吉凶应在一年。
太阳至尊之神，士人得权贵显。又为青龙，凡事有喜无忧。又为赶煞，若克干支，死人败家。
丧门主死丧，占病凶。
六合官符小耗宅。
六合主会合，凡事有成无破。
官符主官非勾连。
小耗主破耗财物，又为岁宅，占家宅用之，若并鬼主灾病讼。
破迫墓龙白虎神。
岁破为宰辅主司，又主半年事，又为大耗，主破耗财物，又为破煞。若克干支，死人败家。
岁墓主坟墓病讼宅灾，又为龙德，加吉神吉将生干支，功名诸事吉，反此诸事不成，又为朱雀，主文书口舌。
白虎主凶灾血光惊恐。
福德吊阴病符测。
福德贵人难中有救。
吊客主吊送姻亲。初传见主骨肉灾，中末传见主外服，又为太阴大将，宜居之方（作吉神），作凶神主阴谋口舌。
病符主疾病，又主去年旧事。
驿马六害华盖蟠。
驿马主行动。六害凡事阻滞。华盖作事昏晦。黄蟠兵占用。
劫煞灾兮天岁看。
三煞凶速，诸事不喜。
地煞桃花兼豹尾。
三位诸占不喜，豹尾大将宜居之方。
亡神将星迄攀鞍。
亡神病讼大凶。将星兵占用。攀鞍婚姻喜见。
以上二论载圆图内。
岁干禄后号天庭，死符申亥寅巳辰，岁刑太岁所刑者，亥子丑顺酉将军。
天庭主朝廷事。死符占病多凶。岁刑主官非刑责。大将军主头目领生命权，又占行人用之。
以上四位载方图内。
月煞
春夏秋冬
戌丑辰未 春戌夏丑喜耳加，秋辰冬未顺无差。
天喜主喜庆恩泽官迁财喜。天耳主信息察探追捕。
亥寅巳申
子卯午酉 返魂俱是刀砧煞。
第二位与第三位同。返魂病复生。刀砧六畜忌。
丑辰未戌 寡宿三丘关管家。
寡宿信虚忧喜无成失物凶婚娶忌。三丘坟崩病凶。关神动处身灾滞。管神讼遭禁。
又旬中空亡，阳支为孤，阴支寡，阳空发用为孤课，阴空发用为寡课，合为孤寡课。
寅巳申亥 拜命皇书雄吏至。
皇书主拜命功名，词讼喜之。战雄战胜。吏神并吉神吉，并朱勾蛇追呼速。
皇书者，〈指南〉卷四占验多称“皇诏”。此季煞。与月煞之天诏正月起亥顺行十二。不同。
卯午酉子 贼神奸盗转丝麻。
贼神奸盗主奸私盗贼。旺连天干为天转，春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子，旺连纳音为地转，春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子，百事凶，出行大吉，君子赴朝则可。丝麻煞主缢绞。
辰未戌丑 浴盆天目龙神位。
浴盆坠水凶，产吉，地盘忌亥子，天盘忌乘辰，主小儿病死。天目主鬼祟，宜捕盗寻人。龙神占地。
凡占宅天目中支，宅中多有鬼祟。有例如次：
1998年11月30日午，李某因弟犯邪，胡言乱语，因占是否因风水问题。寅午时辛巳日。
午 贵
寅 勾
戌 常
玄  龙  勾  贵
酉  丑  寅  午
丑  巳  午  辛
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
断曰：贵乘天乙乃神祗，贵人履狱，不正之神也。课得天网，正是被缠之象。支上天目墓神，阴神见从魁玄武，主有女尸做祟。其人曰：年前因土工，掘出尸骸，送于坟田葬埋。曰：恐迁之不当之故，请法师禳之即安。其人惟惟而去。
后查诸书，知此课又为鬼呼。鬼呼，天盘作鬼，加地盘墓神是也。行年神将凶更的。鬼临墓则鬼为得地，引类呼朋，故名鬼呼。占主壮者亦病，病必有祟，事多暗害，或连累入狱。
巳申寅亥 喝散孤辰梁钥查。
喝散讼解散，求事成。孤辰占同寡宿。梁神行人阻。钥神因释。
午酉子卯 火鬼伤支蛇雀忌。
火鬼乘蛇雀克支主火厄。
未戌丑辰 哭神五墓狱为嗟。
哭神作虎有哭声，亥子上见为哭神下泪，大凶。五墓坟崩病凶。地狱并朱勾主囚系。
申亥寅巳 煞神绝气战雌败。
煞神绝气病凶。战雌战败。
酉子卯午 四废无成即丧车。
四废百事无成。丧车克日病死。
正起顺行。
寅顺十二。月建小时龙虎木。
月建主月内休祥，应在一月。小时煞主阻滞忌行师，蛇加惊恐。龙加为青龙煞吉。天虎虎狼害。木煞主树木怪。
卯 天龙游煞草蛇伏。
天龙求利名禄。游神忌出行。入传年命主行动。蛇加为草煞。
辰 天医雌虎瘟天巫。
天医病用。雌虎虎狼害。瘟煞主疫。天巫宜作福。
巳 厄杖死神电乌烛。
厄煞家事损。孝杖忌见子孙传内。死神病凶，若并虎名白虎躅尸大凶。电煞有电。朱加为乌煞。火烛并蛇雀克日身灾克辰宅火毁。
午 死气官符孝谩花。
死气病产最忌。官符有官事。孝服有孝。谩语并天空言不实。朱加为花煞。
未 井枯小耗印羊福。
井煞并虎魁害主落井。枯看病凶诸事不利。大小耗忌开库求财，入宅加墓为用百不利。天印利仕进。天羊占羊。福神吉利。
申 破兵虎耗路阳缠。
月破主破坏离散，可解冤忧，喜不成，产易生，婚娶忌。兵煞主兵事。虎加为白虎煞凶。大耗见前。路神主道路事。阳年占为缠绕病讼凶。
酉 书信天机钱聚卜。
书信并雀有信，临门并贵有来音。天机主口舌是非。天钱主钱怪或有钱堆积。
戌 戌顺天害愿地医。
天书官迁财喜。愿神占病有愿未还。地医病用。
亥 飞魂伏语病儿哭。
飞魂临年命或日辰发用为飞魂卦，主神魂不定、夜多凶梦、鬼祟相挠。伏殃诸占皆忌。天诏并二鸾受恩。病煞忌同墓虎。儿煞小儿灾。
子 生气子正雨煞来。
生气解凶增吉，成就新事，乘后合有孕，乘龙财婚。雨煞加旺相有雨。
盖雨主生润万物，故与生气同例也。有例如次：
1998年元月5日戌时，因次日长女回门，占看天气如何。丑将戌时丁未日。
亥 阴
戌 后
戌 后
常  后  常  后
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
断曰：太阴乘水将发用，又为月内雨师，主雪。但中末传皆得土，主雪而不久，应于丑时。盖丑时上辰被戌冲开水即出矣。果验。
丑 支坑佛煞半坟墓。
血支主血光产孕，病忌针灸。天坑忌出行，主损蹄轮。佛煞主佛像事。天牛加六奇牛病。坟墓加宅，有尸未葬。
正起逆行
亥 神猪月合方。
神煞主神像事。天猪加六丁猪怪病。月合有吉庆。
子 鼠视捕追良。
天鼠主鼠耗。天视之下可捕贼。
丑 天怪占天变。
天怪主天变。
寅 风煞卜风扬。
风煞有风。
卯 忧焚看烛命
烛命防火。
辰 非灾对血光。
厌对忌婚娶。血光有血灾。
巳 月害阴空竹。
月害忌婚医纳财畜。
午 破化地咒防。
破器主破器，主怪，病忌。化神主消化，不喜见之。地咒主咒诅。
未 阴奸邪床卯。
阴奸主私通。邪神主邪气。卯加为床煞。
申 绕猴风解详。
阴年占为缠绕病讼忌。天猴忌出行，主损蹄轮。风伯有风，天解化凶为吉。
酉 轩辕天鸡折。
轩辕主兵戈。天鸡主信息，行人至。
戌 狗足厌石光。
天狗孕产不宜。四足主四足怪。月厌妨嫁娶，为用百事不成；加玄盗贼，加蛇怪梦，加虎克日病死；加朱勾忧禁，逃者忌向此方。石煞主石怪。火光并蛇雀刑克身灾鬼辰宅毁。
正五九 二六十 七冬四 四八腊
申     巳     寅     亥 正神驿马孟神游。
马临初传又逢生旺人至，行利，名吉。中传稍迟，末又稍迟。其吉凶决于天将。
酉    午     卯     子 鬼吏长绳天咒接。
天鬼临年命日辰发用为伏殃卦，主兵亡产死病患。天吏同吏神。长绳见鬼有缢死鬼。天咒主咒诅。
戌    未     辰     丑 光影黄幡火怪神。
光影火怪主火光鬼怪。黄幡即华盖覆日人昏暗。
亥    申     巳     寅 狱门酒网女雷劫。
天狱并朱勾主囚系。墓门主坟动。天网宜捕捉。女灾阴人病。雷煞占雷公。劫煞有劫盗病凶灾速诸占不喜。士人应举作魁。
子    酉     午     卯 坎魈灾煞镜披麻。
坑坎煞主坑坎怪。山魈主山怪。灾煞凶速诸占不喜。镜煞主镜怪。披麻煞主孝服。
丑    戌     未     辰 五盗小天迷惑月。
五盗主盗。小煞小口灾。天煞凶速。迷惑煞主痴迷失记。月煞忌移造病患。
寅    亥     申     巳 天盗雷公下逆寅。
天盗正盗。雷公并后除尔，并贵空晴，并蛇雀雷电，并常勾不足。
卯    子    酉      午 桃池悬索大时煞。
桃花咸池主淫乱口舌。悬索见鬼有缢死鬼，占贼必自屋而上。大时煞忌出行，兵捕必获。
辰    丑     戌     未 正辰邪鬼逆三轮。
邪鬼有连灾。
巳    寅     亥     申 月德亡神游祸说。
月德化凶为吉。亡神防亡失。游祸动有灾祸。
午    卯     子     酉 大煞午正伏骨同。
大煞灾速家长凶君子加官小人凶事。伏骨病凶。
未    辰     丑     戌 下丧月鬼秽丧魄。
下丧主下人服。月鬼病讼凶。秽煞主污秽。丧魄临年命日辰发用为丧魄卦，主病死，若并虎健大亦衰。
巳    申     亥     寅 驿合旺成梯。
天旺官迁进。成神旺相生合作事成。卯加为梯煞。
午    酉     子     卯 病占天破宜。
天破病吉。
未    戌     丑     辰 炉煞丧门狱。
香炉煞主香炉怪。丧门病忌。狱煞狱忌。
申    亥     寅     巳 奸门申孟移。
奸门主奸淫。
酉    子    卯      午 酉员占天信。
天信主信息。
戌    丑     辰     未 戌正反激为。
反激怒仇五报。
亥    寅     巳     申 阳煞亥轮孟。
阳煞主阳人口舌。
子    卯     午     酉 邪怪火雨师。
邪督阳灾。天火忌同蛇雀。雨师加旺相有雨。
丑    辰    未      戌 月奸丑顺季。
月奸阴私内乱。
寅    巳     申     亥 釜产厕奸私。
釜神主锅叫。产煞见后阴立应，见勾虎产难。天厕主尊果不正。奸私主隐慝。
卯    午     酉     子 盗神卯顺仲。
盗神防盗。
辰    未     戌     丑 天械上丧诗。
天械官事凶。上丧主上人服。以上五章俱依顺行十二支位。
正二三四五六
七八九十冬腊
午申戌子寅辰
未酉亥丑卯巳 午未天马受皇恩。
天马主朝廷印信之喜，加炎煞成速，宜占迁动更改事，见传送白虎必动，若克日主失脱。皇恩主诏命迁转之喜。
辰午申戌子寅 天财正七辰阳遵。
宜求财。
寅辰午申戌子
卯巳未酉亥丑 天刑怪煞先寅卯
天刑忧囚系，怪煞有凶事。
戌子寅辰午申 兽煞戌宫以例论。
主走兽。
正二三四五六七八九十冬腊
亥巳子午丑未寅申卯酉辰戌 圣心正月起亥宫，单月顺行双月冲。和合富神最宜运营。
卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅 玉字卯正依例取。二神更逢龙贵。
辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯 金堂辰上亦正逢。月德主有贵。
戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉 受死戌正行门忌。一切大凶。
午子未丑申寅酉卯戌胡亥巳 午正罪至讼招凶。占讼忌之。
丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子 丑正血忌母针灸，单顺双冲法亦同。血灾产难。
天德正丁官二坤三壬同辛乾甲癸艮丙乙巽庚后月德逆行孟丙甲壬庚询二德合俱良凶消而福进。
天德百福助佑之神，月德五行生气之神，天德合月德合干神五合者是俱改祸成福。
天解正申逆十二，地解申申酉酉次，戌亥午未俱午临，申申顺阳解神是。（忧喜无成诸恶逢之皆减）
皇恩大赦戌丑罡，未酉卯兮子午当，寅申巳亥是其方。
会神春占未戌寅，亥酉子鸾夏月神，丑午巳兮卯申辰。（事成行至）
信神正一居申戌，寅丑亥辰半年率，巳未巳未还甲戌。主有恩信。
壬占须识四时神，大德午辰迄子寅，天赦戊寅夏甲午，戊申甲子秋冬云。游神丑子亥兼戌，巳子酉辰戏视临。丑子戌亥忧泰决，巳辰未酉天车惊，春戌逆回为死别，春寅退孟是奸神。申寅巳亥为飞祸，巳卯酉子时盗寻。
此十一位以四时例起之。天德宫迁来望大吉。天赦灾散百事吉。游戏二神加孟行人未来，加仲在途，加季即至。泰忧二神加季信实，加孟信虚，旺相信实，空亡信虎。天车忌出行，主车败马亡兵覆。死别不利四季。奸神并合后主淫。飞祸所为皆忌。时盗有盗贼。）
金神破碎鸡蛇牛，未辰丑上白衣愁。归忌丑寅子便休。
此三位以孟仲季例起之。金神破碎即红沙财损病不利，凶速。占坟并空子孙败绝。凡物破损不完。白衣煞忌加子孙六亲上。归家神为祟出行还家。
飞廉夏收戌巳午未，寅卯辰兮此法最，亥子丑兮申酉畏。
求事迅速行人立至有非常不测事凶速。
正寅五卯九天罡，隔二顺行小往亡，军行还娶悉为殃。百事不利。
产婚官病月刑忌，巳子辰申午丑值，寅酉未亥卯戌忌。
月建所刑之位也，诸占不吉。
满破开兮天贼逮，辰酉寅未子巳在，戌卯申兮丑午亥。举动招盗。
五鬼之星忌出行，午辰寅共酉卯申，丑巳子亥未戌寻。出行大凶。
正二登明三四丑，依例顺阴人相负，冤枉屈情冲位有。主被人负及有冤。
阳日瓦煞阴冲出，正巳子丑寅卯辰，七亥午未申酉戌。此阳日之瓦煞也，阴日干冲位取之。
正五九兮三合轮，三酉辰卯煞曰门，辰戌丑未梦神论。此二位以正五九例起之，门煞主门户事。梦神主梦事。
旬煞
三奇六仪
旬乙盗神庚响动，丁祥动处六亲详，旬辛便是五亡煞，癸闭空为孤寡方。
旬乙为盗神主盗贼。旬庚为响动官病忌。旬丁须视六亲如壬癸日见丁卯则因子动而有财之力。旬辛为五亡七煞，出逢盗贼，若并空亡主走失。旬癸为闭口主机关莫测，病不食人不言。空亡十干不到之处，主失脱忧喜不成。凡凶神将喜空，吉神将忌空。
干煞
阳德自居阴在合，克偏为鬼正为官，长生顺逆宜详取，禄墓须教此处看。
天月干支四德为百福佑助之神，临日入传转凶为吉。干德尤良，俱宜生旺，不宜休囚，忌逢落空，与神将外战。
干合者甲己中正合类。生合以干合为主，支合次之，行合又次之。凡德合同入传，百事皆吉。若乘凶神吉助则反凶矣。
昼鬼主公讼是非，夜鬼主神祗妖祟。凡鬼恋生、受制、陷空，皆不能为害。若鬼空无制，则大凶。
日官功名喜。
长生诸事吉。
日禄主食禄事。
墓主暗昧不通。辰未为日墓，主刚速。戌丑为夜墓，主柔延。凡墓逢冲则吉，逢合则凶。若年命上神能冲制亦可救。
庄按：火生寅，金生巳，木生亥，水土生申，有顺无逆，此五行长生也。甲生亥，乙生午，丙戊生寅……此十干长生也。五行家土寄于坤，故上行与水行同也。六壬家丙戊同宫，丁己同宫，故土干与火干同也。土干既与火干同位，而复袭水行之生败墓绝，可乎？且临官即禄，顺逆得之，既为独不然，今改正如前图内。
子奇甲日午行逆，庚日还于未顺行。飞符甲日巳逆转，己日胜光复顺征。
子奇消祸增吉。飞符百事勿举，出行忌，走避出入不可抵向；如日德入传，凶中生吉，若并朱勾凶尤甚。
游都牛鼠虎蛇猴，游都冲处鲁都求。亥申未丑酉日解，卯亥丑未巳医流。
游都主逢盗贼，加大煞来速；占贼来路，出行忌。鲁都不可漏税，占贼去路，出行忌之。日解解凶。日医病用。
亥酉辰申巳奸言，子亥卯中巳盗伍。日贼辰午申亥寅，贤贵丑申寅寅午。
奸淫盗贼俱不吉。贤贵立天门其人可传道。二章以甲己日同例起之。
大煞亥未戌寅巳，日淫午未戌寅巳，文星亥寅午巳申，两两言之此法是。
日下大煞凡事忌。文星并龙加子大贵。此章以甲乙同例起之。
甲乙福星子丑取，子未丑巳双双语，刑冲支位寄官论，癸干亥逆兼务举。
福星求望吉。刑主人情不美。冲主反复不宁。举主兼务官职双行。
恩赦之星本十干，禄前羊刃对飞安。进神子午卯兼酉，丑未戌辰退莫难。
恩赦吉占。羊刃静吉动凶，又主血光。飞刃血光凶事。进神凡事不可退，退则可惜。退神凡事不可进，进则多阻。
支德解凶巳顺支，六三合事有成期，支仪子日午行逆，午日未宫又顺之。
支德解凶增吉。支合者，寅合亥破，亥合寅就，卯合戌新，戌合卯旧，辰合酉合，酉合辰离，巳合申刑，申合巳疑，午合未虚，未合午晦，丑合子空，子合子实。行合者，亥卯未繁冗驳杂，巳酉丑矫革离异，寅午戌党侣不正，申子辰流动无滞。凡合临日入传和合成就，惟不宜占病讼；又当视其进退，传进利进，传退利退。支仪解凶增吉。
酉子卯午门户败，丑辰未戌墙坟坏，亥寅巳申破终欣，鸡孟蛇中季牛碎。
支破：人情暗中不顺，事多中败不完，宜散凶，不宜成吉。破碎见月煞凶。
寅刑巳官灾动阻事复起，巳刑申仇将恩报事终成，申刑寅人鬼相残各不宁，丑刑戌尊伤卑贱忧因桎，戌刑未少凌长上妻财畏，未刑丑大小不利丧孝有，子刑卯门户败淫尊卑扰，卯刑子水路不通子不轨。
自刑：自逞其才，妄自更改。
穿心六害暗相伤，对位支冲散事良，戌火丑金木墓未，辰坟水土顺支详。
六害：暗相伤克，子加未官非口舌，未加子阻塞有殃，丑加午官病不睦，午加丑去就不明，巳加寅口舌疑阻，寅加巳进滞退良，申加亥先得后阻，亥加申谋事不长，卯辰相加，虚诈争财有阻，酉戌两害，病凶阴小逃亡。
支冲：子午道路奔驰，卯酉门户改易，寅申人鬼伤残，巳亥反复无实，丑未兄弟相持，辰戌奴婢离异，凡冲日身动，冲辰宅移，生旺忌冲，凶旺宜冲。
墓主暗昧不通。
阳克阳兮阴克阴，明伤支鬼宅中侵，死神卯顺病符亥，绞即破兮勾对神。
支鬼明相克伤。死神病凶。病符主疾病。勾绞二神俱主缢绞。
雨师申顺滂沱落，明朗午宫日影灼，辰未戌丑寅卯排，双双雷电空中作。
申为水母，故雨师起焉，此与月煞不同。三位占天时用。
驿马诸神同岁月，白衣入翰情欣悦，从魁逆转六阴方，庄氏图歌掌内诀。
驿马等详见岁月煞内。白衣入翰林，上下吉祥之星。
以上支煞载方圆图下列。
神煞辨讹
岁月神煞壬式所需，然百家异同，杂驳尤甚，予因遍访《青囊》，详搜秘史，删芜就简，去谬标真，复参稽之星家历纪，选卜阴阳，期在合符有征，斯能用之不爽。如天喜为四季养神（春戌顺四季者是，顺十二者不是），大煞为三合旺气（正午逆四仲者是，正戌逆四季者非），雷公风伯位起先天震巽（雷公正寅逆四孟者是，顺十二者非。风伯正申逆子二者是，余说非。）雨师晴朗位起后天之坎离（雨师正子顺四仲者是，晴朗子日午顺十二者是，余说非），雷动风散自下及上以逆行，雨润日暄由上及下而顺转。诹訾次有霹雳雷电之星，析木次有南箕好风之宿，此雷风二煞所从起也（雷煞正亥逆四孟者是，风煞正寅逆十二者是），然雷公风伯神之号也，是以居乎先天之位，而雷煞风煞化之行也，是以占于有象之星。坎阳陷阴中，故天耳起先天坎位而居支，离阴丽阳，故天目起先天离位而居干，此耳目二司所由附也。（天耳春戌夏丑秋辰冬未，天目春乙夏丁秋辛冬癸，相对者是）然坎离正卦虽定例于东西，而耳目傍官不得行乎仲位。转煞云者，言物极必反也（春卯顺四仲者是，顺十二者非）。四废云者，言囚死而无用也（春酉顺四仲者是，正申顺十二者非），秦野有舆鬼尸气，故枯骨起于此（正未顺十二者是，正申正辰俱非），赵次有卷舌天谗，故天机生焉（正酉顺十二者是，正丑逆十二者非），四孟玄胎逢三合绝地，非女之灾乎？（正亥逆四孟者是，正未顺十二者非）登明幼子作哭忌飞魂，非儿之厄乎（儿煞正亥顺十二者是，正巳亥非）？四土之神令人昏暗，故日逢之而迷（迷惑正丑逆季者，逆十二者非），夜逢之梦也（梦神辰戌丑未三轮者是，正丑顺十二者不用），狴犴之司不敢当阳，故天狱居三合绝位（正亥逆四孟者是，余说不用），地狱居四时墓乡也（春未顺四季者是，余说不用），驿马不同天猴，吉凶异焉（驿马正申逆四孟，天猴正申逆十二不同），天车不同关锁，占候殊为（天车春巳夏辰秋未冬酉，关锁丑夏辰秋未冬戌不同），以至子天鼠起子，天牛起丑墓不以类相从，然鼠畏缩猴猱贪，故退而逆行（顺者非），牛驯顺羊刚躁，故进而顺转（逆行者非）。聊举数端，可推其余，斯理既明，厥数亦符，此皆天地万物自然之化，非有牵强附会于其间也。孝订十稔，始获小成，次第为韵语，既可轮于掌上（将前歌于掌上一句一位移读便是）；复层叠作旋图，更了彻乎目中（转法如子年正月甲子旬甲子日，先将上位圆图，以太岁加子，岁驿加寅，仪神加子，奇神加丑次地。下位圆图，以天喜加戌，月建加寅，月合加亥，月驿加申，成神加巳，天马加午，圣心加亥，而圆图所不能载者，则于前列方图内视之，即此时之岁月旬煞也，其日煞则于后列方图内视之，即此日之干支煞也，余仿此）虽不免金根之诮，或可辟三豕之讹，其于壬式未必无小补焉。云岳山人庄广之再识。

