《断易天机》

易卦发蒙歌
乾为天为父，坤为地为母，震坎艮为男，巽离兑为女。八卦配五行：水火金木土。内外卦既成，考浑天甲子。我生为子孙，生我为父母，我克者为财，妻妾财同此，克我者为鬼，求官亦堪许，比和为兄弟，盖因同类取。喜庆看青龙，凶丧视白虎，口舌应朱雀，阴私验玄武，鰧蛇多怪梦，勾陈事田土。动爻验之变，大杀日下数（1），天喜喜事至（2），遇贵谋荐举（3），六合百事吉，六害百事阻，刑冲与墓绝，举动多忧阻（4）。六十四卦名，吉凶为定主，大象六爻辞，细详诗断语，支干配六神，祸福如目睹，万事欲先知，各以其类取。

八卦诗歌

乾为君兮首与马，卦属老阳体至刚。坎虽为耳又为豕，艮为手狗男之祥，震卦但为龙与足，三卦皆名曰少阳。阳刚终极资阴济，造化因之不易量。坤为臣兮腹为羊，卦属老阴体至柔。离虽为目又为雉，兑则是羊女之流，巽宫但为鸡与股，少阴三卦皆相伴。阴柔终极资阳济，万象搜罗靡不周。
六十四卦吉凶歌

伏羲始画八卦时，龙马伏图河出龟，文王重为六十四，卜筮唯凭龟与蓍。试论泰复夬需旅，鼎解大畜诸卦推（1），八卦本来无父母，若卜父母非所宜。更有观剥恒升井，大过六卦弟兄亏，若占兄弟切须忌，纵无大患主灾厄。遁履中孚渐蹇涣，屯睽既济革明夷，小过咸蒙十五卦（2），若占妻财有损亏。无子唯有十六卦，二过否蛊并颐随，大畜贲观中孚井，遁升归妹晋损儿。小畜未济家人卦，更同旅讼并益颐，七者之中皆无鬼（3），问病可喜亦可悲。五位各须兼备者，二十之卦报君知。乾坤节丰谦大有，艮震比临无妄师，大壮兑困噬嗑萃，同人坎与八纯离。父母妻财兄与弟，子孙官鬼为五位，之几有吉无则凶，更须筮者心多智。此篇不过为总断，后有象爻宜熟玩，诸君紬绎此篇诗，他时视此皆筌蹄。

何谦齐金锁玄关问答十条

问曰：卜筮者，吉凶不出有无所断，不知有中藏无，隐中藏有。
答曰：易之妙处，岂止一隅，凡有动便用。今人不晓其传，往往乱取不一。但知德合刑冲，克旺墓空之源，祸福了然；不知取用，是以吉凶无准，祸福有差。今子之法，或动或静，自然分其吉凶成败，盛衰之旨，了然明白。
问曰：如何得知安静动乱之中休咎如何。
答曰：但明得：德合刑冲克旺墓空，此八字，大无不包，细无不入，此乃易道之要也。且如卦中有三爻动，乃是三事在其中，又有合爻，相生相克相刑；有三爻动中止一事，有三爻动中止五事，有众动中事已往而再发，有事有萌而方张；看八字中有甚爻得时，何爻伤世伤身，便知吉凶。但生我合我者，便是益我之人；刑我冲我克我者，便是害我之事。所谓爻不乱发，动必有因，卦不隐情，应若影响。
问曰：德字如何取用？
答曰：德者与天地合其德，卦中有德神爻入，是德事，爻定主吉庆，喜悦；德神分五乡，各有所主，财德，文书，德（），德月，德分轻重言之，私用公成，但天干与地支合起为德神。
问曰：合字如何取用？
答曰：有三合有六合，先用六合，如无则用三合。须是事有统摄可用，如事无相干，合在他人，成合之事，即不干我也。若世坐空亡，他人可成，非于我也。若合在我身世主象爻中，当有吉事，但有吉处，成事迟也。盖合者合处也，看爻轻重，须得月合冲开，吉凶方有决断。如正月卜得卦寅午戌三合，用寅字为文书虽旺，合他人之爻内，或四月七月却得刑冲开，方始可成；戌字合住我用神，望丑辰日可用；如午字作文书，局动来生我身世，却取子午日可望。如不在我，事在他人，当取子月冲开方成。文书有气象，若有合处必迟延。又如六合，有用神合起他爻，有他爻合起我爻，事速；用神合起他爻，事隔；当详旺相轻重言之。且如得震之丰卦；六三辰土动，化己亥文书，会起庚寅木爻，是相识中有隔也。仿此推详，吉凶可见。
问曰：刑字如何取用？
答曰：刑者，有三刑，有无礼刑，有自刑。才有刑爻，便是乖张，最是可畏，宜以轻重言之。其中亦有可救处。且如动出刑爻，亦详旺相，又看刑我刑他，及观旁爻所制；又详用处何人不可，刑中伤官与世，若无解救，祸不可当。何为解救？如刑爻是鬼，伤身克世，私用卜得坎卦，如戊寅木并起可解可救，谓破辰土也。若戊寅木失时，又不如此论，当详轻重，不可守一隅也。如子卯之刑，不伤身世，事不在我，乃为淫乱，失君臣之道。三刑亦有可用，如贵极一品得之，可用为权，岂同庶人一例之。所谓常人逢此事乖泯，君子天庭有吉祥。
问曰：冲字如何取用？
答曰：卦中有一爻动处，便观六爻吉凶，如无德无合无刑，动出便冲。然喜旺相，休囚难冲有气，如并起最是有力，一爻便发，便是两爻动，成败盛衰，当详吉凶言之。
问曰：克字如何取用？
答曰：此克字能除凶，亦能坏事。且如卦中爻神受刑，此字能克，被救助；如克他人，则解我凶咎；若伤害身世，即是恼我之事。文书克，忧文书；兄弟克，忧兄弟；子孙克，忧子孙；官鬼克，忧官事；财克忧财。
问曰：旺字如何取用？
答曰：八字中，祸福不同，皆有成败。如卜文书文书旺，财爻衰来克，亦不伤文书，他爻来刑，亦刑不动；若凶爻旺，克害于我，祸不可解。当用爻欲旺欲吉，害爻欲墓欲绝。亦看旺爻中发动，所卜事端，便知吉凶存亡。
问曰：墓字如何取用？
答曰：辰戌丑未，五行之库，凶爻要入，吉爻不可墓，墓则为休囚。有人墓、事墓、鬼墓。何为人墓？且如占兄弟病，辰为墓，当日是戌，虽合入墓，不死；又人旺墓衰，不死；兄弟旺，墓爻衰，不死。何为事墓？但所卜之事为难成费力。何为鬼墓？占病得鬼墓，为庙神；占贼为贼之避身处；占讼乃鬼为官，入墓难决公事，墓不可旺，鬼爻要旺。如占见官，墓旺难见。占病墓旺，鬼难脱，病难安，多死。占贼，墓旺贼难捉，虽福爻有气，亦难寻见，为藏处机密。占病鬼是庙神，如墓旺，乃太庙之神，非小小神祠。占失物，墓旺物难寻；占行人，墓旺难归；占财，墓旺有财。墓之一字，要冲克破，此以墓爻活法论之，即解神也。
问曰：空字如何取用？
答曰：空之一字，占易之中第八个，路途通于先天之道，神仙之法。到此多执空以为尽空，盖不知万物自无而生，有从空来，还归于空爻，乃易中之圣道，言之不可及也。但空中，事不受伤，物不受克也，便有可成可望之妙理。如事有尽，空爻不发动又无干预，乃先天茫然荡荡之空也。此不属成败休咎之说，卜易高士得遇此文，详空中之用甚多，要识空中有空之妙用。如尽空之空，乃未萌不实，如人未生以前，则不能用一事，此为无干碍之空。若空字活如人已生，如人举念，如人动作，类万物发生，皆可成之理。神乎其心，传之妙乎，读者详而玩之。
要决数篇，乃占易之径路，卦中之纲领，取余占之细微。

天玄赋总论提纲

若人问卜，必因动静吉凶，学者推占，要识浅深高下。秘旨虽传于人口，奥妙实出乎天然。事有万殊，理无二致。须识静中有动，当明吉处藏凶。静者动之机，吉者凶之本。如逢卦静，专寻暗动及空亡；若见爻兴，便察吉凶分造化。诸爻并吉，更防吉处藏凶；大象皆凶，须识凶中有吉。若逢乱动，先观用爻。用爻有彼我之分，得失从衰旺而决。六爻上下，吉凶全系乎日辰；一卦中间，主宰莫逃乎世应。细察生旺墓绝，精详克害刑冲。吉凶由此而生，祸福从兹而定。贵人乘禄马，纵非吉庆也无凶；天喜会青龙，虽遇悲哀终有喜。白虎动本非佳兆，惟孕育反作吉神；子孙兴总曰祯祥，问功名偏为恶客。官鬼不宜持世，求名婚娶两相宜；妻财俱喜扶身，父母文书偏畏忌。玄武阴私兼失脱，螣蛇怪异及虚惊。朱雀本主官非，仕宦当生喜美；勾陈职专田土，行人终见迟留。


无鬼无气
　  
鬼者，无形而有用；卦中不可无，宜静不宜动。带吉神动，亦能为福；加凶煞动，无不为殃。
     占身无鬼，资财聚散无常，多招兄弟嫉妒。
     占婚无鬼，婚难成；纵成，夫当夭折。
占官无鬼，功名难就；卦中纵有贵人，终为贵而无位。
占讼无鬼，无官主张，讼以官为主，其事难成。
占失脱无鬼，必自遗失；不然，贼亦难获。
     求财无鬼，兄弟必争权；主在他人手下趁财，财亦薄。
     占宅无鬼，谓之无气。
     鬼者，财之主也。财虽旺，必有主张，然后能聚；无鬼无主也，必主破耗多端、资财不聚。       
     占病无鬼，必无叩告之门，乃天年命尽也，其病难疗。
     惟有占产、出行、行人、田蚕，无鬼方为大吉之兆也。 
绝处逢生
　  
     且如申日占，卦遇用爻属木，木见申则绝，木爻无用矣。此同无也。若得水爻发动，水长生动来相生，木爻仍复有用。譬如人当困穷之际，得遇贵人扶持，必有寒谷回春之象，此乃是绝处逢生也。
     占婚：遇世应绝处逢生，事将解而后成，意先淡而后浓。或可言男女家贫乏无力，得人扶策，其事亦可成。
     占产：遇子孙绝处逢生，子将死而复生。妻财绝处逢生，妻将危而有救，乃凶中回吉之象。
     占官：遇父母绝处逢生，文书虽有阻节，终有贵人主张，其事必成。
占讼：遇官鬼绝处逢生，必无官吏主张，若见财动相生，可用资财嘱托官吏，姑待官鬼旺相年月日，其事可振。
求财：遇妻财绝处逢生，其财易求，利殊厚，非比旺相之财有限，生乃之财无穷也。
     出行：遇世爻绝处逢生，本意已懒，被人纠合。
     行人：若应爻绝处逢生，必遇故人同回。若世克则不然，必是他乡遇故知，不免稽延。
     家宅：吉神逢绝处逢生，家宅复有兴隆之象；凶神绝处逢生，灾欲退而祸复来，病治瘥而官事至。占国同此义推。      
     占病：用爻与吉神绝处逢生，病将死而复活。鬼爻与忌神绝处逢生，病欲安而复作。
合处逢冲
　  
     且如占得雷地豫卦。世应相生，六爻相合，吉无不利，乃事事可成之象也。却在子日占得，子冲应上午、害世上未，此乃合处逢冲也。
     占婚遇之，必然被人说破，两边相毁，当见将成而解。
     占官若遇官鬼文书逢冲，贵人见许，复不作成，文书将完而不就。
     占财遇之，财将入手而不得。
     谋事遇之，必因人阻滞，事将成而有变。
     惟有占讼与病，喜遇合处逢冲。合则事必成，逢冲灾必散。事将危而有救、病欲死而复生。其余仿此。
又云：吉神合处不可冲，凶神合处喜逢冲也。庶几可遵此断。


随官入墓
　  
随官入墓，其目有三：有身随鬼入墓，有世随鬼入墓，有命随鬼入墓。
     且如丑日，占得雷水解卦。身鬼俱在五爻，此乃身随鬼入墓也。
     若未日，占得山天大畜。世在二爻属木，乃世随鬼入墓也。
     又如未日，寅日生人，占得地雷复，卯日生人占得火泽睽，本命皆在鬼爻，此乃命随鬼入墓也。
     以上三墓，不问占何事，皆非吉兆。
     占身遇之，须防目下有灾，终身不能显达。
     占婚，遇世随鬼入墓，男家贫乏，男财不备。
     占产，遇命随鬼入墓，须防妻命入黄泉。
     求官遇之，事体难成。若已求成来占，终不能振。若入杀墓，能入任所终不能出也。（杀墓者：丁未、戊戌是也。）
     占讼遇之，恐有牢狱禁系之忧，或讼散身危，或讼中有病。
     求财遇之，勤劳备历，终归他人。
出行遇之，多是去不成，若去愈为不美，必主去后有病。
行人遇之：作本名占最不吉，必有突险。
家宅遇之，须防宅长有灾，更加凶杀，必见顷危。
移居相遇，定移不成。
占病遇之，十占九死。
风水逢之，坐下必有伏尸，旧穴。
以前略举一二卦为例，其余各以类推。

[译文]
     随官入墓，其种类有三：有卦身随鬼入墓，有世爻随鬼入墓，有命随鬼入墓。比如在丑日占卜得到雷水解一卦，卦身是五爻，官鬼爻也在五爻，这就是身随鬼入墓。如果在未日，占得山天大畜卦，世爻在二爻，属木，乃世随鬼入墓也。又如某人生于寅日，在未日占得地雷复，卯日生的人占得火泽睽，本命在鬼爻，这叫命随鬼入墓。以上讨论的三种入墓情况，不管占卜什么事都不吉利。占身命要防止眼前有灾，不仅如此，将来也不可能有何作为。占卜婚姻遇到世爻随鬼入墓，一定是男方家中贫寒没有准备彩礼。占卜生孩子，遇到命随鬼入墓，要防止死妻子。求官遇到事难以办成，若求成，来占卜时也不能使之满意，假若入杀墓，能赴任所到职，但回不来了。所谓杀墓，指丁未戊戌。若占卜讼事遇到了，恐怕难免坐牢，或者是讼事结束，身有危险，或者是在讼事未结束时有病。求财遇到了，费尽苦心，利归别人得到。出行遇到，主不能成行，勉强去不是好事，去了要生病。旅行人遇到了，按本占，最不吉利，一定会有突然出现的灾险临身。占家宅逢此，要防家长有灾，若加上凶杀，更加危险。搬迁遇到了，一定是搬不成。占卜疾病逢此，必死无疑。若卜坟地遇此，主墓穴之下有旧墓和骸骨。上面举了一些例子，其余可仿此推详。

逢冲暗动
　  
     且如六爻安静，不遇冲则不动。若日辰相冲，名曰暗动。暗动者，有吉有凶，各有所用焉，不可一概而论。若遇凶煞暗动,伤身克世，百事皆不为佳。吉神暗动，合世生身，事事无不为吉。吾推其义，暗者必非明也，乃阴私潜然也。福来而不知，祸来而未觉。爻吉则暗中有补，爻凶则暗中有伤。
     占婚遇之，吉则暗中有人网维，凶则暗中有人破说。
     占产遇胎爻或子孙爻暗动，必曾转胎。
     占求官遇之，吉则有无心之机会，暗中得人作成，凶则暗中有人损己，默然害事。
     占讼遇之，吉则得闲人说方便，阴中有人护我，凶则暗中有人谋害。
     失脱遇之，吉则言暗中捕捉可获，凶则言此事暗味，不可追寻。
求财遇之，吉则言求之利益殊厚；凶则言须防凶暗费财，或阴中被人劫骗，罔可知觉。
出行逢之，须防不测，吉凶皆然。
行人遇之，吉则言心欲动而未发，凶则言暗昧中有阻节，未能到。
     家宅遇之，吉则言暗中有补助，福已至而不知；凶则言暗中有事至，祸欲萌而未觉。
占病遇之，吉则言病人有默佑，凶则言脉阴隙所致也，病人不病须防暗有伤。
此章宜细玩之，万无一失。

助鬼伤身
　  
     生助官鬼者，不过妻财也。不宜发动，动则衰鬼变成旺鬼。旺鬼遇之，其势愈凶。
且如申日占得离卦，鬼临应爻克世，本非佳兆，更兼妻财发动，生助鬼爻，其凶愈甚，此乃助鬼伤身也。凡卦中鬼爻克身世者，无财，凶有限；若有两财皆动，其祸大凶。
占身遇之，须防日下有灾，若财带桃花又加玄武，恐斯人色欲过度，必致伤身；或偏居宠妾甚多也。
占婚遇之，亦不为吉。世者男家也，鬼者夫也，自克自家，本不为美；更遇财爻发动，生助鬼爻，纵使成就，必主其妇不贤不孝公姑，搬唆夫主，割户分门，不和兄弟。
占产遇鬼克二爻（注：二爻也为胎爻。），妻财发动，乃母之命必克子，主怀胎之后胎儿不安，亦主难产难养。
求官遇鬼带贵克世，乃日转迁阶之象。若鬼带大杀劫杀克世，又兼财动生杀，必主身有灾殃，官防革剥。
占讼遇之，他人广费资财，嘱托官吏；主官司不顺，我必输；乃以直作曲之象，大凶。
失脱遇之，因财露见，动人眼目，故失，须防再求。又云：恐是自失之后，被人获去，事出偶然，见财起谋，非故意偷也。
求财遇鬼带大小耗，必主此财求得之后，非官即病，耗散费用。
出行遇之，因财忽有阻节。
家宅遇之，乃财多害己也。若鬼带白虎、丧门、吊客之类，必因财有病；若鬼加朱雀、官苻，必因财致讼。又云：或家有不贤之妻，多招祸殃。
占国遇之，必有奸臣聚敛，蒙蔽其主，恐乖国政。
占病遇之，若占父母必致顷危，其余问病，亦是沉重缠绵，卒难脱体。若作本名占，或因财致病，或房事过频，乃大凶之兆。
以上诸事，若有子孙发动，解神来救，庶可反凶成吉，变祸为祥。

一、助鬼：助鬼之爻只有妻财爻。妻财临日、月，或在卦中发动，都可以生助鬼爻，使衰鬼变旺，旺鬼更旺。
二、伤身：此处所指之"身"，就是世爻，或者是卦身爻。鬼爻伤身，也就是卦中鬼爻冲、克世爻或者卦身爻。一般情况下，鬼爻明动或者暗动，可以冲、克世爻或卦身爻，静爻旺也可以冲、克世爻或卦身爻。
三、在鬼爻可以伤克世爻（卦身）的情况下，妻财爻又动来助鬼，就是“助鬼伤身”了。
四、“若有子孙发动，解神来救，庶可反凶成吉，变祸为祥”。是指卦中只有子孙爻发动的情况。读者千万要注意，不要理解错误，否则就会失之千里了。因为子孙发动可以克官鬼，如果妻财同动的话，子孙不但不克官鬼，反而子孙生财，财又生官，形成连续相生，使官鬼更旺。
推四季旺神

春木旺，秋金旺，夏火旺，冬水旺。
当生者旺，所生者相，生我者休，克我者囚，我克者死。
春：寅卯木旺，巳午火相，辰戌丑未土死，申酉金囚，亥子水休。
夏：巳午火旺，辰戌丑未土相，申酉金死，亥子水囚，寅卯木休。
秋：申酉金旺，亥子水相，寅卯木死，死午火囚，辰戌丑未土休。
冬：亥子水旺，寅卯木相，巳午火死，辰戌丑未土囚，申酉金休。

[推八卦八节旺废图]

巽 立夏 离 夏至 坤 立秋 
震 春分    兑 秋分 
艮 立春 坎 冬至 乾 立冬 

旺、相、胎、没、死、休、囚、废，周而复始顺数是也。
上图立春从艮位顺数，余仿此。

附表：
旺 相 胎 没 死 休 囚 废 
立春 艮 震 巽 离 坤 兑 乾 坎 
春分 震 巽 离 坤 兑 乾 坎 艮 
立夏 巽 离 坤 兑 乾 坎 艮 震 
夏至 离 坤 兑 乾 坎 艮 震 巽 
立秋 坤 兑 乾 坎 艮 震 巽 离 
秋分 兑 乾 坎 艮 震 巽 离 坤 
立冬 乾 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 
冬至 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 乾 


吉神歌诀

一、论十天干：
甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

二、论十二地支；
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

三、论十干合：
甲与己合、乙与庚合、丙与辛合、丁与壬合、戊与癸合。

四、十二支合：
子与丑合、寅与亥合、卯与戌合、辰与酉合、巳与申合、午与未合。

五、论三合局：
寅午戌合火局，巳酉丑合金局，申子辰合水局，亥卯未合木局。

六、论天元禄：
甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊禄巳，丁己禄午，庚禄申，辛禄酉，壬禄在亥，癸禄在子。

七、论驿马：（若卜行人，遇日辰克行人爻，驿马动立至。）
寅午戌马在申，申子辰马在寅，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。
假如：寅午戌日，申爻是驿马，酉：六害；戌：华盖；亥：劫杀；子：灾杀；丑：天杀；寅：地杀；卯：年杀；辰：月杀；巳：亡神；午：将星；未：攀鞍。

八、论天乙贵人：
甲戊并牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢虎马，此是贵人方。

九、福星贵人：
甲丙相邀入虎乡，更逢鼠穴最高强。戊申己未丁宜亥，乙癸逢牛福禄昌。庚趁马头辛带巳，壬骑龙背喜非常。

十、论天喜：
春戌夏丑为天喜，秋辰冬未三三止。
正月戌、二月亥、三月子，顺轮十二位是也。

十一、论天德：
春亥夏寅天德随，秋巳冬申君需知。
正月从亥上起，顺轮十二位是也。

十二、论月德：
春未夏戌月德临，七丑十龙可追寻。
正月从未上起，顺轮十二位是也。

十三、天月二德：
正丁二坤宫，三壬四辛同，五乾六甲上，七癸八艮同，九丙十居乙，子巽丑庚中。

十四、月解：
月解正二起于申，三四还从酉上临，五六之月居戌上，七八能行亥上存，九十之月临午位，子丑两月未宫停。病人有此解神，天医上卦即病愈也。

十五、日解：
      甲己逢蛇乙庚猴，丙辛逢虎丁壬牛，戊癸鸡啼官事散，病人无药不须忧。官事若得旺发即散也。

十六、天医：
天医正卯二猪临，三月随丑四未寻，五蛇六兔七居亥，八丑九羊十巳存，十一再来寻卯上，十二亥上作医人。
病人有此爻上卦，必主名医下药有效也。

十七、天赦：
春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子。

十八、喝散：
春巳夏居申，秋猪冬到寅，官事若遇此，喝散不由人。

十九、活曜：
天嗣：春水、夏木、秋土、冬金。
皇恩贵：春亥、夏申、秋未、冬午。

二十、皇恩大赦：
正戌、二丑、三寅、四巳、五酉、六卯、七子、八午、九亥、十辰、十一申、十二未。

二十一、天解：
春寅、夏巳、秋申、冬亥。

二十二、官事看日解：
甲乙蛇头戊己寅，庚辛酉位丙丁申，壬癸但从卯位是，官事消除百事宁。

二十三、外解神：
正五九月居子上，二六十月在巳宫，三七十一辰上是，四八十二居申中。此爻动，灾患随散吉。

二十四、日解：
甲己日亥，乙庚日申，丙辛日丑，丁壬日未，戊癸日辰。

二十五、十干天赦：
甲己东方兔，乙庚亥上求，丙辛居酉上，丁壬未上流，戊癸蛇为穴，万事不需忧。

二十六、天赦神：
正五九月在戌方，二六十月到于羊，三七十一居龙位，四八十二在丑场。卦中若得临应位，纵有大罪也无妨，
有重罪，遇此临用爻发动，大吉。

二十七、赦文星：
正戌二丑三辰昌，四未五酉六卯强，七子八午九寅位，十月巳上大吉昌，十一申上十二亥，此神持世永无妨。

二十八、雷火：
正月寅宫二月亥，三申四巳可相亲，五六轮环又到寅，周而复始定其神。若与日辰合发旺，官事立散吉。

二十九、生气：
      春：子丑寅；夏：卯辰巳；秋：午未申；冬：酉戌亥。俱相逢是生气也。

凶神歌诀

一、六甲空亡：
甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空，甲申旬中午未空，甲午旬中辰巳空，甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。
空亡之说，不可一类而推，忌神空亡则吉，用神（空亡）则凶。若遇四时生旺，不可以作空断。假如春月甲子旬中占卦，空戌亥，戌字属土，土空则陷，乃为真空；盖春木旺而无土，所以为真空也。
      古云：火空则发，土空则陷，金空则响，水空则流，木空则折。

二、 截路空：
甲己申酉最为愁，乙庚午未不须求，丙辛辰巳何劳问，丁壬寅卯一场忧，戊癸子丑高堂坐，时犯空亡万事休。

三、地支六冲：
子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。
忌神逢冲吉，用神逢冲凶。

四、三刑：
寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未与丑（此句不太通顺。），子刑卯上卯刑子，辰午酉亥自相刑。

五、六害：
六害子未不堪亲，丑害午兮寅巳嗔，卯害辰兮申害亥，酉戌相逢转见深。

六、劫杀：
申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌嫌猪面黑，巳酉丑兮虎哮吼。

七、鳏寡杀：
春牛不下田，夏龙飞上天，秋羊草枯死，冬犬厌残年。婚姻遇发动不久也。

八、 咸池杀：
寅午戌兔从茅里出，巳酉丑跃马南方走，申子辰鸡叫乱人伦，亥卯未鼠子当头忌。

九、 三丘五墓杀：
春丑夏辰秋即未，三冬逢戌是三丘，却与五墓对宫取，病人作福也难留。此占病忌，或有吉神解救方免。

十、 丧车杀：
丧车春鸡夏鼠来，秋马冬羊好安排，人来占病断兴去，讨钱火急买棺材。

十一、搥门官苻：
正七虎行村，二八鼠当门，三九居戌上，四十弄猴孙，五十一骑马走，六十二透龙门。（占家宅有此爻凶。）

十二、天狱杀：
正月逢亥二月申，三月随蛇四月寅，五月循环又到亥，周而复始定其神。

十三、同天狱杀：（虎易注：当为《关锁杀》）
春关牛与蛇，夏月龙猴嗟，秋忌猪羊位，冬犬虎交牙。若世在艮宫，加天狱及关锁杀者凶。

十四、勾陈杀：
正月从辰上起，逆行向卯轮十二位是也。（占病发动凶。）

十五、白虎：
正月从申上起，顺行十二月到未位是也。（临鬼爻动与世并主哭也。）

十六、天贼：
正龙二鸡三虎乡，四羊五鼠六蛇藏，七犬八兔九猴的，十牛子马丑猪忙。

十七、天狗：
正卯二申三牛乡，四午五亥六辰藏，七酉八寅九未的，十子十一巳丑犬防。（此杀下食即解天贼凶神。）

十八、受死：
正戌二辰三亥死，四巳五子六午同，七丑八未九寅是，十申子卯丑酉宫。（诸事发动皆凶。）

十九、阴杀：
正七寅兮二八辰，三九马头四十申，五十一逢犬伴立，六十二月鼠为邻。

二十、日下大杀：
      日下大杀更推详，甲乙猪兮丙丁羊，戊己犬见庚辛虎，壬癸蛇为大杀方，父母兄弟并妻子，杀临杀动主悲伤。

二十一、天哭杀：
      哭声正五九羊神，二六十月猴上真，三七十一鸡鸣处，四八十二犬吠声。若临身世忧哭泣，定知下泪泪沾襟。占病征发动，主大凶也。

二十二、四冲：
      辰戌丑未为四冲，纵然占吉也成凶，或是相生或兄弟，也须被破事无终。

二十三、四刑：
      寅申巳亥为四刑，凡作百事一无成，婚姻官事俱不吉，纵得相生也不宁。（如世寅应申是也。）

二十四、四极：
      子午卯酉为四极，凡百所占皆无益，虽然世应得相生，决定主凶断无吉。（如世子应午是也。）

二十五、大小耗杀：
大耗：正月从申起，顺行。（遇此发动主虚损。）
小耗：正月从未起，顺行。（亦主虚损禾苗之兆。）

二十六、隔神：
正七月忌亥，二八酉为杀，三九忌羊头，四十蛇须怪，五十一兔疑，六十二马害，失物如逢此，难觅出于外。（凡失物遇此发动难寻。）

二十七、四季小杀：
春忌羊头夏月龙，秋牛冬犬哭重重，卦中有此临身命，任是和禳亦主凶。（占病忌发动。）

二十八、旌旗杀：
春兔，夏鼠，秋鸡，冬马。（占病忌发动。）

二十九、墓门开杀：
甲乙见金墓门开，丙丁见水哭哀哀，戊己见木须防厄，庚辛见火孝服来，壬癸会土难回避，纵不死时也损财。

三十、天耳目：
春天耳巳目从亥，夏天耳申目居寅，秋天耳亥目从巳，冬天耳寅目申神。

三十一、四利三元：
一太岁，二太阳，三丧门，四太阴，五官苻，六死苻，七岁破，八龙德，九白虎，十福德，十一吊客，十二病苻。从年上起，顺轮。（见天玄赋家宅类。）

神煞 月令 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二 说     明 
以下为吉神  
天德    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 救祸，夫妇合，百事皆吉。 
月德    未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 福德救护，诸事皆吉。 
日德    亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 公事囚系得释名吉。 
时德    辰 亥 子 丑 申 酉 戌 巳 午 未 寅 卯 买卖交易，和合并吉。 
天月德    丁 坤 壬 辛 乾 甲 癸 艮 丙 乙 巽 庚 喜庆婚姻，求财合吉。 
青龙    寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 公私吉庆，婚姻财吉。 
天医    卯 亥 丑 未 巳 卯 亥 丑 未 巳 卯 亥 有此爻者，疾病易愈。 
天解    申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 卦遇此爻，恶事解散。 
生气    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 卦有此爻，百事大吉。 
天马    午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 求官赴任，出往吉利。 
天合    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 言语投合，交关成就。 
将军    子 子 子 卯 卯 卯 午 午 午 酉 酉 酉 行军武勇，游猎获益。 
大时    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 时加四仲，不出三月。 
天网    寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 逃亡走兽，主自归吉。 
日关    丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 有关无论，官事无妨。 
天巫    巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 求官得位，升迁大吉。 
少阴    辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 求官得官，百事皆吉。 
驿马    申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 申 巳 寅 亥 求官赴诏，出行并吉。 
天喜    戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 卦值此爻，官事消散。 
地解    申 申 酉 酉 戌 戌 亥 亥 午 午 未 未 病者有此发动即安。 
外解    子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 子 巳 辰 申 遇此爻灾患消除。 
以下为凶神  
岁杀    丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 病有官灾凶，月杀同断用。 
三丘    丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 坟墓崩，隐为崇凶。 
五墓    未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 坟墓崩陷凶。 
飞杀    酉 子 卯 午 酉 子 卯 午 酉 子 卯 午 卒病飞鸟凶。 
血忌    丑 未 寅 申 卯 酉 辰 戌 巳 亥 午 子 不家针灸凶。 
阴杀    寅 子 戌 申 午 辰 寅 子 戌 申 午 辰 阴谋病患凶。 
小杀    辰 巳 子 丑 申 酉 戌 亥 午 未 寅 卯 小儿疾患凶。 
厌杀    戌 酉 未 申 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 主厌死人凶。 
天刑    辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 刑丧，凶，公事忌。 
大杀    戌 巳 午 未 寅 卯 辰 亥 子 丑 申 酉 十死一生，凶。 
天鬼    巳 子 酉 酉 午 午 申 酉 戌 亥 卯 子 咀，誓愿，宜忌凶。 
负结    亥 亥 丑 丑 卯 卯 巳 巳 未 未 酉 酉 负鬼神食，凶。 
天杀    未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 疾病困厄，凶。同丧杀断。 
地杀    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 疾病凶，恶凶。 
事气    午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 病必死，丧凶。 
大丧    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 亲丧墓开凶，忌行讼。 
吊客    辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 病死忧疾凶。 
飞廉    申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 主人卒亡凶。 
天丧    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 主有孝服凶。 
大忌    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 主死哭润，凶人沾杀。 
浴盆    辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 主落水亡，凶。 
月鬼    未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 鸟怪入宅凶。 
天阴    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 女人疾病凶。 
哭声    寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 哭泣之事凶。 
哭杀    巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 时行瘟病凶。 
往亡    寅 巳 申 亥 卯 午 酉 子 辰 未 戌 丑 出行主死凶。 
归忌    巳 子 酉 酉 午 午 申 酉 戌 亥 卯 子 不宜出往凶。 
时钥    亥 亥 丑 丑 卯 卯 巳 巳 未 未 酉 酉 公事得狱凶。 
阳煞    未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 牢狱之事凶。 
反激    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 公事不知凶。 
天狱    午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 官讼有此杀，作速宜和解。 
地狱    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 讼事入狱凶。 
月刑    辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 官事被刑凶。 
网罗    申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 勾连公事凶。 
天祸    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 天火横事凶。 
霹雳    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 雷惊之厄凶。 
天牛    辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 牛畜病损凶。 
天猪    未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 猪食子为怪。 
天犬    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 犬吠鬼怪凶。 
天鼠    寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 鼠咬衣服凶。 
光影    巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 精怪出行凶。 
天咒    寅 巳 申 亥 卯 午 酉 子 辰 未 戌 子 咀誓愿凶。 
地咒    午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 旧愿，咀凶。 
阴奸    辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 辰 戌 丑 未 阴人通奸凶。 
月奸    辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 阴贼侵弄凶。 
奸私    申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 奸私阴谋凶。 
女变    卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 卯 子 酉 午 妇人嫉妒凶。 
劫杀    亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 被贼打劫凶。 
四激    辰 辰 辰 未 未 未 戌 戌 戌 丑 丑 丑 冤家相谋凶。 
灾杀    未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 恶伤暴死凶。 
大月    子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 时行疾病凶。 
天火    寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 失火烧物凶。 
天贼    巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 盗贼偷物凶。 
岁刑    寅 巳 申 亥 卯 午 酉 子 辰 未 戌 丑 公讼刑狱凶。 

论六神赋
凡占一卦，须问六神动静，吉凶各随机变。青龙属木，发动事事亨通。白虎属金，兴隆而所为凶咎。朱雀属火，而主口舌。勾陈属土，而主迟留。鰧蛇持世，阴私为事。玄武属水，资财暗损，只因玄武交重；怪梦虚惊，总为鰧蛇发作。玄兴必雨，雀动当晴。青龙空而晦气何疑，白虎动而怀孕可喜。交重朱雀，文书早日信须来；发动勾陈，谋望行人多阻滞；求官兴讼，偏宜朱雀以兴隆；买田买地，何怕勾陈之作乱。言之大略，妙在细详。
六神所主事
青龙主喜事，朱雀主官非，勾陈田土争，鰧蛇怪梦起。（月建爻动方断）
每月六神所在定局
青龙 朱雀 勾陈 鰧蛇 白虎 玄武 
正月 寅 巳 丑 辰 申 亥 
二月 卯 午 寅 卯 酉 子 
三月 辰 未 卯 寅 戌 丑 
四月 巳 申 辰 丑 亥 寅 
五月 午 酉 巳 子 子 卯 
六月 未 戌 午 亥 丑 辰 
七月 申 亥 未 戌 寅 巳 
八月 酉 子 申 酉 卯 午 
九月 戌 丑 酉 申 辰 未 
十月 亥 寅 戌 未 巳 申 
十一 子 卯 亥 午 午 酉 
十二 丑 辰 子 巳 未 戌 

六神歌赋
青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来。勾陈克世争田土，螣蛇入梦十分乖。白虎主多惊与厄，若言玄武失其财。
明六神决
（旺相胎没死休囚废之八字以配八卦）
青龙属木。震旺巽相。旺于春，生于亥，旺于卯，墓绝于未申，属阳。其神若持世及交重者，为财喜，为婚姻，为孕育，为姻亲。附于六爻无有不吉而亨者也。
朱雀属火。离旺坤相。旺于夏，生于寅，旺于午，墓绝于戌亥，属阴。其神若持世及交重者，为文书，为口舌，为争竞，为斗乱。附于六爻而吉凶各有所主也。
勾陈属土。附震离坎兑。春冬属阳，秋夏属阴。其神若持世及交重者，为暗昧、迟留、田土之事。
鰧蛇无正位，附乾坤艮巽。孟则属阳，季则属阴。其神若持世及交重者，为惊怪，为恐惧，为忧疑，为梦寐。附于六爻而各有所主也。
白虎属金。兑旺乾相。旺于秋，属阴，西方之神也。其神若持世及交重者，为患病，为丧死，为破财。附于六爻而无不凶也。
玄武属水。坎旺艮相。旺于冬，属阳，北方之神也。其神若持世及交重者，为侵欺，为盗贼，为阴私。附于六爻而凶各有所主也。
日六神内动
青龙内动多喜庆，白虎内惊忧疾病（1），朱雀飞扬口舌惊（2），玄武内摇忧远程（3）。杀阴内动忧亡没，鰧蛇内摇怪惊卒（4），大杀内居主伤亡，勾陈临之言告述（5）。日下大杀更推详，甲乙猪兮丙丁羊，戊己犬处庚辛虎，壬癸蛇为大杀方。若临妻财主妻死，若临兄弟主分张，父母子孙逢此杀，必定号悲入内堂。
日六神外动
白虎外摇忧远游，朱雀爻惊他自忧，勾陈发动言谋证，玄武须云损失愁。青龙外言官职会，鰧蛇故云忧在外，大杀动兮六兽灾，杀阴动须福禄荣。
六神有气吉凶
青龙旺相有喜事，朱雀文书口舌至，鰧蛇惊怪火光飞，玄武旺相防盗贼，白虎旺相兵丧事，休囚死绝却为吉。勾陈旺相斗讼凶，买田置地忧囚系。大杀临之相拒滞，六神皆尽法其例。非论朱雀临财弊，白虎临财损病忧，玄武临财忧盗贼，青龙临财即吉庆，鰧蛇临财主损失，勾陈临财遇勾留，若不争财相嫉妒。但能如此与人占，万事吉凶无一失。
六神彖象歌
凡考周易分卦象，先就六神仔细推，始看世应兼身位，次将吉凶逐爻支。
青龙入水身应合，必定求官事事宜，若临财爻妻有孕，交易田地不须疑。入木值旺来生世，不值空亡尽可为，求婚须得财须有，占问行人定主归。龙爻入水火烧身，家宅常忧小口屯，动临身因须遭否，入木须知喜事生。入土惊来家有事，逢金发者忌悲生，更被空亡须有滞，不论老少尽遭刑。
朱雀入火官事来，又惊女妇有伤胎，入金有财防口舌，入土公事有信催。入木不妨身体健，水爻临着不为灾。
勾陈入土公文起，田地勾连有灾横。入木争山并第宅，见火须防女妇伤。入金进田忧孝服，入水口舌及痍疮。
鰧蛇入土梦邪精，入火须忧小口屯。值金女人嫌孝服，见木迁移定不真。入水孕妇多迟滞，不然宅舍有悲声。
白虎入金服重重，逢水须忧事见公。入土有灾田宅起，入火宅灾木不中。
玄武入水忧贼寇，入火终是失资财。入土家中有疾病，临木产妇有非灾。值金有财须外得，不然人送盗将来。
六神空亡

     青龙空亡家虚喜，朱雀空亡讼得理，勾陈空亡无勾连，螣蛇空亡不惹灾，白虎空亡病无事，玄武空亡盗无妨。 


论直苻五行

天苻持木神，岁内有官职进益之喜。天马并，同众喜事。驿马并，自己有喜。福德并，家中进益。在内象内喜，在外象进外财喜。并凶杀神，主不吉。
天苻持火神，君子有加官进职，文字之喜。并凶象，分离、火惊恐、伤斗事。
天苻持土神，并吉象，主进田产，加官喜事。并凶象反此，官事勾连，田产散亡。
天苻持金神，并吉象，主道路、远行吉。并凶象，悲愁、受挫、损神，血光丧服。
天苻持水神，并吉象，主进舟船，酒水之财。并凶象，主盗贼、船、水之灾难。
年建天苻，月建直苻，日建传苻，时建直苻。
论推六十四卦上月分法

阴世则从午月起，阳世还从子月生。欲得识其卦中意，月从初数至世分。
看世爻在交拆爻为阴，在重单爻为阳。卦上月者（即：月卦身），是卜事之身定矣。俱爻从初爻数至世爻，便知何月卦也。子月系十一月也，与子午持世身居初（即：世卦身）不同。
喜旺相，又得天喜、贵人、解神、福德诸吉神临身，大吉。添进财喜。临身忌空亡，官鬼文书、兄弟缠害，相克入墓，刑冲破害干涉，不吉之兆。不可不察。

占来意休囚旺相吉凶要决

欲知卜者来何意，先看旺相休囚气，旺相婚姻宜官职，休囚争财官退位（1）。身居世上欲行游，鬼更当门官病忌（2），胎没怀胎犯鬼神，阴私逃避失财人（3）。外发胎生人觅己，内动旺相己求人，日月生合从吉说，若知刑害则凶陈（4）。身在财乡欲觅财，亦忧父母及妻灾，变入空亡奴婢走，定知丧死福临来。日辰生卦及其世，多占父母及其身，卦与世爻生日者，应卜妻育及子孙。卦与世爻同与日，必须六畜及婚姻，卦世与日无相克，应占坟墓弟兄亲。日克世爻占丧事，并占怪异及相论，游魂世应自相克，卜心无定为他人。世应日月破并刑，官灾盗贼死亡惊，若不与人相争讼，却有亡财哭泣声（5）。应来克世人谋己，世动克应己谋人，旺相相生官作碍，休囚带杀鬼相侵（6）。阴世月前事未至，阳爻月后事先过，但能仔细寻其意，卦中何事不包罗。

断易天机
卷     二

碎   金   赋

子动生财，不宜父摆；兄动克财，子动能解。
     摆，动也。盖子动则生财，若是父动克子，子不能生财矣。
     兄动则能克财，若得子动，兄必贪生于子，忘克于财，谓之贪生忘克，而财反得生矣。
    
财动生鬼，切忌兄摇；子动克鬼，财动能消。
     摇，动也。盖财动能生鬼，若是兄动克财，鬼不得生矣。
     若子孙发动，则能克鬼，若得财爻发动，则泄子孙之气，而生官鬼之精神矣。
    
父动生兄，忌财相克；鬼动克兄，父动能泄。
     父乃兄之原神，忌财克之，鬼乃兄之忌神，喜父泄之。父动生兄，若见财爻动，则父无用而不能生兄矣。
官鬼发，克兄弟，若见父母动，则漏泄官鬼之气，而不能为大害矣。盖鬼生父，父生兄，是皆贪生忘克之义也。
    
鬼动生父，忌子交重；财动克父，鬼动能中。
     交重，动也。鬼动能生父。若是子动，则克制官鬼，不能生父矣。
     财动则能克父。若得鬼动，财必贪生于鬼，忘克于父，是鬼为财之中人也。
    
兄动生子，忌鬼摇扬；父动克子，兄动无妨。
     摇扬，动也。盖兄动则生子。若是鬼动克兄，子失原神矣。
     父动能克子孙。若得兄动，则泄减父之凶势，而子得无妨也。
    
子兴克鬼，父动无妨；若然兄动，鬼必遭伤。
     兴，动也。子动必伤官鬼。若得父动克子，则鬼无事。
     若是兄动生子，子愈有力，其鬼必遭伤害也。
    
财兴克父，兄动无忧；若然子动，父命难留。
     财爻发动，必克父母。若得兄动克财，财不能克父也。
     若是子孙发动，生助妻财，财必乘势，其父必难救援也。
    
父兴克子，财动无事；若是鬼兴，其子必死。
     父动克子，若得财动克父，子孙有救。
     若是鬼动，愈生父怒，其子必死无疑矣。
    
鬼兴克兄，子动可救；财若交重，兄弟不久。
     官鬼动能克兄。若得子动克鬼，则兄弟有救。
     若是财动生鬼，则鬼恶愈盛，其兄必难救也。
    
兄兴克财，鬼兴无碍；若是父兴，财遭克害。
     兄弟动则克财。若得鬼动克兄，财得无事。
     若然父动生兄，其兄愈加狂戾，财必遭于克害也。

知占者详之。

论   伏   神

飞神，即世位是也，一世卦至游魂。乾卦但认本宫浑天甲子，至游魂卦即壬午是也。八纯卦则取坤卦世位癸酉，归魂卦则取坤宫应爻乙卯是伏神也。余卦仿此。

左边旁象号飞神，右畔亲爻以伏名。
伏去生飞为泄气，飞来生伏得长生。
爻逢伏克飞无事，用见飞伤伏不宁。
飞伏比和为有助，伏藏出现审来因。

出现伏藏

出现旺相，为久为远；伏藏有气，只利暂时。

占财伏兄

用财伏兄，口舌相侵；若在世下，旺相可成。

占财伏鬼

财伏鬼乡，买卖遭殃；日辰福德，方始荣昌。

占财伏父、子

财伏父母，旺相得半；财伏子孙，有气必满。

占官鬼伏兄

用鬼伏兄，同类相凌；若不虚诈，人不一心。

占鬼伏财乡

鬼伏财乡，因财有伤；官吏阻节，休废乖张。

占鬼伏父母

鬼伏父母，举状经官；若财世上，求之不难。

占鬼伏子下

鬼伏子孙，去路无门；官乘旺相，透出可分。

占鬼伏官

官鬼伏官，小人作难；若亲见发，方许开颜。


洞林秘诀论飞伏

六爻皆有飞伏神，世下一爻为最要，伏神入影飞如体，飞喻神兮阴伏比。古贤深访此来由，深入探索最微妙（1），伏神隐伏飞神现，凡占皆放方尽善（2）。道明占晋之剥卦，妇当梦嫁祥耍也（3）。伏神为鬼最难除，后遇旺生依旧发（4），伏神为财先有财，十二所属可推排，看取八卦生肖出，定知准拟在他怀（5）。飞克伏神克逃亡，伏克飞神逃有伤，相生亦是难寻捉，更加内外休旺详（6）。
论用爻类

用象如无或落空，就将本卦六亲攻，动爻生用终须吉，若遇交重克用凶。

[注释]
用爻取法不作详述。卦中动爻与日辰,相生相合[用爻]则吉；忌卦中动爻与日辰,相克相冲[用爻]，相冲则凶也。又如用爻不上卦或落空亡，就将本卦六亲用爻审明飞伏生克，以定吉凶。天玄赋云：明用爻之得失，定事体之吉凶。岂虚语哉。


用爻伏藏

用爻旁宫号伏藏，若遭刑克定非祥，纵然生旺无刑克，作事平平不久长。

[注释]
卦名中无本宫之卦，曰伏藏不出现也。若各宫之第五、六、七之卦是也。天玄赋云：无气伏藏只利暂时之用。合而观之，讵不信失。

用爻出现

用爻出现在亲宫，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。

[注释]
出现：指卦名中有本宫之卦，如八纯之卦，名曰内外出现。各宫之第二第三第四之卦，本宫皆在外象，名外卦出现。又如各宫末后归魂之卦，本宫皆在内象，名曰内卦出现。天玄赋云：出现旺相可为远日之谋。
论日辰
问卦先须问日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不称心。

论忌神
看卦还须看忌神，忌神宜静不宜兴，忌神急要逢冲克，若遇生扶用受刑。

论元神
元神出现志扬扬，用伏藏兮也不妨，须要生扶为旺相，最嫌冲克及刑伤。
论泄气

用逢泄气动摇摇，作事消疏不到头，最喜元神相救助，忌神发动切须愁（1）。
财动则泄子孙之气，子动则泄兄弟之气，兄动则泄父母之气，父动则泄官鬼之气，鬼动则泄妻财之气（2）。
论世应类

世应相生则吉，世应相克则凶，世应比和事却中，作事谋为可用。应动他人反变，应空他亦难同，世空世动我心慵，只恐自家懒动（1）
世为我，应为彼。本宫为卦，直苻四时分向背。伏藏取生克冲合，出现取刑墓空亡。（2）
应动托人心易变，身动生忧事不宁，若是应爻居此下，旺相扶之可速成。（3）
世应相克

宅墓高低产子难，病多进退往行艰，婚姻有疑逃者近，讼词留连主系关。
旁爻持世，旺相得地，应与动爻，不克方是。

世应当中隔爻
世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假若有气事分明，必定慢慢方始得。 
兄弟动主脱诈口舌，官鬼动主人事乖隔。占婚姻为媒，占生产为接生婆，占事为隔阻，占种田为农人，占宅为邻里。
间爻发
世应当中两间爻，忌神发动莫相交。元神与用当中动，事到酕醄始得利（1）。
世应空动类

世落空亡人有难，应落空亡后有殃，世应空亡忧疑诀。世动家有阻，应动女有殃。

六爻俱静类

卦遇六爻安静，须看用与日辰，日辰克用及冲刑，其事宜当谨慎。 更把世应推究，忌神切莫加临，世应临用及元辰，做事断然昌盛（1）。
旁爻克象察飞神，克应随宫配六亲，将本谒人须用静，脱货占来动是贞（2）。 
将本营运，放债抽拈，买卖停场，赌斗撼钱，图谋赴试，见任官员，上书投谒，守旧常占。
娶妻买妾，屋宅坟田，住庵谒人，失物理冤，用爻宜静，有气为先。

六爻俱动类

六爻乱动事难明，须向亲宫看用神，用若休囚遭克害，莫将前诀费精神（1）。宜用爻动吉。
论独发乱动

独发易取，乱动难寻；先看世应，后审浅深。
一看世上旁爻，坐财旺相，忌应爻克世；二看世下亲爻，财官喜静；三看何爻最旺为用神，如发动，动要生世；四看独发之爻，旺相最急，休囚事慢。
　   官用，官鬼为主，父母为辅。
　   私用，妻财为主，子孙为辅，。
　　凡财官喜旺相，俱动，官私两用皆可成。


出现爻象重迭

     出现重迭，还须旺相；若乘土爻，更看勾象。
　   世爻出现，乘父母、官鬼、子孙、妻财，旺相可取，休囚不可取。若乘辰戌丑未，更看勾合何爻也。假令大有卦，甲辰父母持世，为杂气，能勾申子辰化水局子孙，不宜官用。


子孙独发

     子孙独发，为退为散；若乘旺相，亦可求财。

兄弟独发

     兄弟独发，为诈为虚；若乘旺相，财破嗟吁。
　   兄弟为劫财之神，大宜隐伏。动发主虚诈不实之事，凶不凶、吉不吉。若旺相，主口舌忧疑破财，如出现发动，更看变得何如，大怕化鬼爻，凶。


父母独发

     父母独发，重迭艰辛；若乘旺相，文书可成。
　   父母为文书、舟车、桥、城、衣服、屋宅。


妻财独发

妻财独发，损书伤父；若乘旺相，婚姻可成。


官鬼独发

官鬼独发，为欺为盗；若临吉神，功名可望。

     大忌日破。出现独发，先看财官，次分乱动，六亲杂例（日辰休囚不可用）。日辰旺相能透出用爻，能克用爻
反神类

相爻克得休囚爻，休囚爻克不得旺相爻，动爻克得安静爻，静爻克不得动爻。

论空亡类

空在旁宫不断空，空如出现却为空；忌神最喜逢空吉，用与元神不可空。 
春土夏金秋见木，三冬逢火是真空；旬中占得真空卦，纵吉须知到底凶。
木旺火相寅卯月，火旺土相巳午中，金旺水相申酉位，水旺木相亥子宫，土旺辰戌丑未月，四时旺相不为空。 
六亲空亡

父母空亡有损伤，子孙空亡有灾殃，兄弟空亡不相睦，财落空亡难把捉，官鬼空亡公事停。


论神煞

易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷，时人不辨阴阳理，神煞将来定吉凶。

论卦名类

易卦渊源论五行，阴阳之理本生生，可怜愚昧无知识，颠倒阴阳论卦名。


四卦灭例   （诸事不吉）

春蒙，夏蛊，秋剥，冬旅。


四卦没例

春需，夏观，秋节，冬临。（若无吉神扶者，主凶也。）

断易天机》 父母用

父母者，生我者谓之。父母也，能为凶，能为吉，各有所用。遇财则有伤本体，逢鬼则增长光辉。发动则克伤子孙，生扶兄弟。审其动静衰旺，各有所宜。
占身：父母动，则难为子息。
占婚：为主婚人空，则必无主者及无聘礼。
占产：为伤，鬼煞动则子难养。
占官：为印绶文书，旺相带贵人，功名必可就；空亡兼墓绝，虽吏难成。
占讼：为状词案验，动则事态难息。若我兴词，宜旺；他诉我要衰。旺则事大，衰则事轻，空亡及无气皆难成。
占失脱：为窝藏，发动则贼已隐匿，不可追寻。
求财：发动，为绝源杀，只许一度，再难求，亦主艰辛。
出行：为行李，旺相多，休囚少，空亡无。
行人：为书信，带吉神为安书，加凶神为凶信。发动克世，必有信至，空亡墓绝，杳无音书。
占家宅：为屋宇，旺相，深沉广阔；带青龙贵人，乃新创整齐；无气，乃狭窄低小；逢冲必崩摧破败。加青龙亦是新屋，带白虎必是旧宅。
占国：为城池，有气则城池坚固。
征战：为旌旗，宜静不宜动，动则有兴师。
疾病：占双亲，为用爻，宜旺不宜空，空则必危。
占子孙：为恶杀，宜静不宜动，动则必死。
以上系玄妙之机，精微之旨，学者并宜深玩。

兄弟用

比和者为兄弟。大抵不能为福，亦不能为大凶，无非破败、克剥、阻滞之神也。怕逢官鬼发动，则受制；喜遇父母兴隆，则有依。发动则伤克妻财、扶持福德。
占身命：在内象为兄弟，在外象为朋友。与世爻相生相合，则内和兄弟，外信朋友；与世爻相冲相克，必破耗多端，难为妻妾。
占婚姻：为费财，为诡诈，为虚妄。若大象可成，发动不过破财也，如不可成，临世发动，必主他日伤妻；若当间爻动，必是媒人诡诈虚妄。
占产孕：为伤。鬼杀更加大杀发动，妻命必危，无气稍得。
求官：为阻神，为费财，为嫉妒。旺相发动，事必有阻，广费钱财，若加劫杀玄武，防小人嫉妒。
占讼：为耗神，为干众，为虚誉。发动克世，我必费财；克应，他人破耗。临旺朱雀，事必干众，若加玄武劫杀，事体不实，恐系诡诈虚伪。
占失脱：为散财。若逢发动，财物已经变化四散，难以追寻。
求财：为恶客。在世发动，财必难求；旁爻发动，与人同求财可，不然非全美之利。
出行与行人：皆为伴侣，旺则侣多，衰则侣少。不宜发动，动则增费盘缠。
家宅：为破败。旺相当权，发动，必田蚕为虚劳，勤苦备历，财利轻微。
占国：若在世上动，须防聚敛之臣覆国事。
征战：为伏兵。安静逢冲，名为暗动，其计必中。
占兄弟朋友：为用爻。
占妻产：为克杀。旺相发动，妻必有伤。
此理弘深，自宜推测。


子孙用

凡我所生为子孙。是卦中至吉之神，逢之者无不为佳，背之者莫能为福。卦无父母则无克，爻有兄弟则有依。动则生财，克伤官鬼。
占身命：为福德。若持世上，一生衣禄盈余，见险无危，逢凶弗咎。
占婚姻：为子息。卦中无子，必无儿。但不宜动，动则异日伤夫。
占产：为用爻。属阳旺相必生男，属阴休囚定生女。落空亡，子难养。
占官：为伤官，为剥玷。如待官始谋，逢发动，其事决难成；在任发动，剥官退位。若带贵人、青龙、天喜，动则小有玷剥，不过有代官至。
占讼：为解神，为劝和人。旺相发动，事情必散；若世应比和，更得此神发动，必然得人允和。
占失脱：为捉获。当权发动，必然捉获。若占小可失脱，若逢发动，其神旺日可知踪迹，亦恐偷时曾被人见。
求财：为主顾，又为财源。旺相发动，经营可久，绵绵不绝。或落空亡，或不上卦，乃无主顾也；妻财纵旺，只许一度，再难成就，譬如水之无源。
出行：为好侣，为钱神。得地发动，路逢好侣，财本无虞。
行人：为吉回。发动克世，归期已近，当得称意而回。
家宅：为少丁。旺相，则人丁旺盛。带贵人、青龙，必有跨灶之子（注：跨灶：马前蹄空处曰灶，良马奔驰，后蹄痕超过前蹄痕，名跨灶。跨灶之子：比喻儿子胜过父亲。）；加白虎、羊刃、玄武者，必有凶顽不律之儿。又为宅神，若持世，其家清安，获福，官灾不染，盗贼潜消。
占田蚕：为有成。旺相发动，田蚕倍收。
占国：为国嗣。安静，临吉神，建立已定；若加凶杀，须防扶苏中赵氏之谋。又为弹劾之臣，旺相动，则朝廷无奸佞，国有忠良。
占病：为医药。当权发动，其病即安；卦无其神，服药无效。
占小口及奴仆：为用爻。不落空亡，终无大害。
占坟墓：为祭祀。卦无子孙，春秋二时无人祀也。


妻财用

妻财者，我克者谓之妻财也。诸事逢之，无不为吉。惟占父母及文书，不宜见之。值兄弟则有损，遇福德则愈佳，逢官鬼则泄我之气也。动静皆吉。
占身命：为一生之衣禄。在本卦内三爻，如逢生旺，中年决然发福发财，必有成家之象。
占婚姻：为妇。旺相临青龙吉星，必主女貌端正。不宜动，动则伤克公姑。
占孕育：为产妇。旺相不受制，临产必平安。
占求官：为俸禄。空亡或不上卦，未得俸禄。不宜发动，动则文书难成。无气，只是费力，终可成就。
占讼事：为解神。在世上发动，我必有理，事易调停，文书不致见官。
占失脱：为所失之物。安静不空，其物可寻。
占求财：为用爻。一卦是主宰，宜生世克世，大吉。无气，必难求。
占出行：为本钱盘缠。旺相多，墓绝少，空亡无。若值青龙，其财稳实；如逢劫杀，防被人劫骗。
占行人：为财利。旺相带吉神，必满载而回。纵然经商，亦主一路安逸，不缺盘缠。
占家宅：为财宝。卦若无财，财不多。若是金财旺相，其家必多金帛；土财是五谷田地；火财其家养蚕；木财家多离产；水财必得鱼盐酒醋之利。
占农田：为财谷。养蚕为苗丝。旺相带吉神，蚕必多而稻必熟。
占国事：为国储。旺相安静，必仓廪实，府库充。无气则仓廪空虚。
占战斗：为粮食。在内旺，则我之食足；在外旺，则彼之粮孚。
占妻妾：为用爻。
占父母：为忌曜。
其余推占，不宜动，动则生鬼也。后之学易者，自当通变。

　官鬼用

官鬼者，克我者为官鬼也。大抵为凶处多，为福处少。所畏者福德，所恃者妻财。动则伤克兄弟，生扶父母。然卦中虽凶，而不可无，但宜静而不宜动。
占身命：带贵人当为贵用，加凶杀带羊刃、劫杀、悬针，为强盗劫贼。（遇吉必进禄加官，逢凶必丧亡疾病。）
占求财：为牙人。若落空亡及不上卦，必无说合之人。
占出行：为阻滞。若持世，在上，衰则卒难起脚，旺相多是去不成。
占行人：为鬼。若刑克用爻，在路上非官即病，兼防失脱。
占家宅：带贵人、青龙者，为钱神。旺相得地，必主钱财堆积。如白虎、丧门、吊客、病苻者，须防疾病丧亡。带朱雀、官苻者，必有官灾口舌，非横之事。若临玄武，必有盗贼相侵，亡失财畜。若并鰧蛇发动，必有怪异虚惊。
占移居：为恶客。若逢发动，移后必见灾，终无吉利。
占田蚕：为祸害。六爻逢之，皆主不吉。
占国事：为乱臣贼子。带杀加羊刃，须防兵革之兴。
妻占夫：为用爻。（旺相带青龙者，必聪明俊雅之人。加贵人必有勾当，不然亦是宦家子弟。若在胎养沐浴爻上，今虽末仕，他日必贵。最宜持世，或临阳象，皆名得地。）
占兄弟：为克杀。旺相发动，其病必危。
占风水：为伏尸。看临何神，便知落在何处。已葬来占为亡者，带青龙吉神不动，亡者安而获福。加凶杀、白虎、逢空者，亡者不安，生者有祸。

父母用变

父动当头克子孙，病人无药主沉昏；婚姻子息应难得，买卖劳心利不存。观望行人书信动，论官下状理先分；士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。 
父化父兮文不实，举事艰难事非一；父化子兮宜退散，纵然忧病反为吉。父化兄弟多口舌，用求婉转须重迭；父化财兮交易利，家长不宁求事拙。父化官兮家损失，求官必得迁高职；卦无父母事无头，更在休囚空费力。

[译文]
父母爻动子孙爻，若问病表示医生无能，药物无效，病人昏昏沉沉，疾病难好。若测婚后生育子女，表示难得后代。测买卖则表示劳心费力，不能得多少利。测出外的行人，表示有书信要来。若测诉讼，是有理由可以让法院受理的。若测考试，成绩一定很好，可以金榜题名。若测被盗失物，表示盗贼已经逃走，必须报案由公安机关来追查。
父母爻化父母爻，表示文书不实在，或者办事艰难，也可能不仅仅是一件事情。父母爻化子孙爻，表示有忧虑也可以解散，即使是因病忧虑，也可以治疗好，化忧虑为吉利。父母爻化兄弟爻，表示有口舌之非，办事多周折不顺利。父母爻化财爻，测买卖交易会很顺利，但测家中的长辈会不安宁，测求人之事也不顺利。父母爻化官爻，测家宅会有损失，但测求官是可以升职的。卦中如果没有父母爻，测所办事情会没有头绪，若父母爻休囚，要去办什么事情，也是空费气力。


子孙用变

子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊；行人买卖身康泰，婚姻喜美是姻缘。产妇当生子易养，词诉空论事不全；遏贵求名休进用，守旧常占可自然。
子化子兮阴小凶，举讼兴官理不同；子化官兮防祸患，占病忧疑尽不中。子化父兮防产妇，无中生有多头绪；子化兄兮事不圆，脱诈人情疑莫去。

[补译]
子孙爻发动可以伤克官鬼，占病或者求医是有利的。测行人和买卖，身体健康，买卖顺利。测婚姻和美。占产，产妇平安顺产，产后孩子也容易养活。测诉讼只是凭空而论，事情并不周全。测求见权贵，或者求名、求官，都不利。只可守旧为宜。
子孙化子孙，测小孩的事不利，测官司道理也不充分。子孙化官鬼，还要防备产生祸患，测病也只是忧疑，治疗不及时或者治疗不适当。子孙化父，产妇生子不顺利，测事情会头绪不清楚，或者是虚有之事。子孙化兄弟，事情难圆满，或者被人欺骗哄诈，千万要小心。


妻财用变

财爻发动克文书，应举求官总是虚；买卖交官财吉利，亲姻如意乐无虞。行人在外身欲动，产妇求神易免除；失物静安家未出，病人伤脾腹胃虚
财化子兮好望财，财化财兮妇主灾；财化官兮防走失，财化文书用可谐。财化兄兮财少成，相知脱嫌勿交亲；子化财兮宜守旧，托用人情不一心。 

[补译]
财爻发动克父母爻，考试和求官都不可成。买卖有财，结交官方人士是有利的。男测婚姻也是有利的。行人在外，已经有归家的念头了。测产妇已经快要临产。测失物，财爻安静，表示没有丢失，还在家中。测病，表示病人的脾、腹、胃等脏器有问题。
财爻化子，求测有利。财爻化财，测女人之事主有灾。财爻化官，要防备女人走失。财爻化父母，测文书之事还是可以的。财爻化兄，求财不利，对好朋友也要防备其对自己有损。子孙化财爻，守旧为宜，如果有事托人，也是心不专一。


兄弟用变

兄弟交重克了财，病人难愈未离灾；应举雷同为大忌，官非阴贼耗钱财。若带吉神为有助，出路行人尚未来；货物经商消折本，买婢求妻事不谐。
兄化兄兮家不足，兄化财兮财反复；兄化官兮休下状，占病难医须见哭。兄化文书和改求，人情后喜主无忧；兄化子兮忧可散，若望行人信可头。

[译文]
兄弟为克财之神，占病主病人治疗难愈。如参加考试，表示竞争的人多，难以有好成绩。测讼表示案中牵连人众多，测财表示虚耗钱财，或遭阴损。占行人主尚未归来。经商买卖，会连本钱都亏损掉。测买奴婢以及测婚姻都不可成。
兄弟化兄弟，表示家中钱财不充足。兄弟化财爻，求测也是反复难得。兄弟化官鬼，如果想因事去打官司，是不利的，所以，不可去起诉。占病遇此，表示难医治，甚至死亡。兄弟化父母爻，所求之事宜改变，不然难成。兄弟化子孙，测忧可散，测行人会有信息来。


官鬼用变

官鬼发动克兄弟，婚姻未就生滞疑；病困门庭祸祟来，更改动身皆不吉。出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系；买卖财轻赌博输，失物难寻多暗昧。 
官化官兮病未安，见贵求官事尽难；官化文书官未顺，交相事竞鬼相干。官化子兮忧自除，常占小口必须危；官化兄兮朋友诈，委托他人心不实。官化财兮财自得，赌博抽拈却主输；卦中无鬼休谋事，官司不见事空虚。

[译文]
官鬼爻是兄弟爻的克神，占卜婚姻不可成，因为阻碍太多。占家宅主家中有人生病，或有其他灾祸，如果想更改或者迁动皆不吉利。如果出行或者逃亡，也会在外遇灾难。诉讼官司，还会惹牢狱之灾。测买卖财利微薄，占赌博一定会输。失物也难以寻找回来，而且是暗昧难以说出来之事。
官化官爻，测病难安，求见权贵或者求官，都很难得。官化父爻，做官也不顺心，同僚间也是互相倾轧。官化子孙，忧患自动消除，如占儿孙小辈则会有危险。官化兄弟，会被朋友欺诈，有事委托他人，也是心不诚实。官化财爻，求财能得，如果是赌博则会输。卦中无官鬼爻，测谋职谋事是不利的，但是测官司表示所诉的事情是空虚的，官方不会受理。


六亲变用

官鬼用，旺相伏藏要生世。父母宜旺相伏藏生世，忌休囚发动不利。妻财宜旺相出现，伏世下，宜生世。动不中，宜脱货。兄弟，此谓之隔神，忌动不中。子孙谓之散神，旺相生世可求财，忌休囚发动，只宜散财。用爻宜出现旺相，忌休囚忌动。按经云：动则急，静则缓。


六亲用钤

一看世爻旺相发用，忌应爻刑墓克世。不畏冲，春夏大壮卦是也。若月建持世，或日辰生扶世，日辰冲克应爻，却喜之。
二看世下财有无。用官伏世下，忌伏财。用财伏世下，忌伏官。却要日辰生扶用爻。如用官，要官爻直日，或透文书。用财要妻财直日，或子孙直日生财。假令子爻为财，如申金旺相直日，为子孙生财吉。假令亥爻为官，木旺相直日，为文书，事也成。
三看财官出现，旺相有气成，休囚无气不成。若日辰旺相生用却成。假令酉爻为财出现，夏占未日是也。子见子、亥见亥为比，能生能克，子见亥、亥见子为不比，不能生不能克。比者乃一家之事也。
四看财官旺相，伏于何爻之下。用官喜伏官父之下，忌伏财及兄弟之下。用财喜伏子父之下，忌伏鬼兄之下。须是财官透出，直日辰或日辰旺相克去鬼爻。
五看忌爻持世，用官忌子孙持世，用财忌兄弟持世，须是日辰旺相，透出用爻，方不畏，亦费力中得
六看一爻独发，用官，官旺相，伏动要生世。用父母旺相，伏要生世。用财旺相，伏动要生世。用子旺相，伏出现动亦有。若用爻出现或休囚，皆忌动。


六亲占法

卦定根源，六亲为主；爻究旁通，五行而取。


财官辅助

财官异路，可辨五乡；用有辅助，类可忖量。

[注释]
财者至柔，鬼者至刚，辅体者，用官鬼以父母辅之，用妻财以子孙辅之。值旺相为有气，休囚为无气，得生扶为吉，克破为凶。


占公私用事

     阴阳男女，次第推排；官用取官，私用取财。
　   占病鬼祟，占失看贼，占求官事，占官词讼，占婚问夫，以上皆看官爻。占买卖财，占家事，占奴婢事，占求财事，占婚姻事，以上皆看财爻。

父母类
（为事爻，若发动主忧疑，旺相可求文书）

父母尊长文书吏，印绶衣服轿车船，契约本是劳心事，天地坟墓屋田园。

[注释]
天地盖载，日月星辰，父母、伯叔、田土、坟茔、尊长、货殖、旌旗、舟车、桥轿、单垒、州营、园圃、草木、网罟、带绳、兵戈、屋宇、牛马、飞鸟、衣服、文榜、告示、交易行、公文、契约、呕逆、劳心、文章、官职、事业等。


子孙类
（为喜爻，若独发，宜散事，旺相利求财）

福德僧道尼师贵，缉捕医药闲鱼侩，皮毛六畜象牙珠，犀角雪白枕玳瑁。


妻财类
（为财爻，不伏鬼下，乘旺独发，三分得一）

妻妾使下及奴婢，饮食才同色信礼，气象风云雨禄来，货物受用仓为美。

[注释]
妻妾财宝、四肢骨骼、什物、厨灶、产业、军务、精神气色、饮食、乳奶、菜蔬米麦、奴婢、娼妓、不孝、慵懒、泉源、雨泽、瓦砾、神宅、猪羊、伏匪。
占买卖为财，占讼为理，占婚为嫁妆，占文书为鬼贼。


官鬼类
（为鬼爻，独发主病灾，损失之兆）
官鬼神邪病崇盗，失物输嗔灾梦忧，电闪主人厅殿类，沟渠狱吏制身愁。

[注释]
官鬼事类：君主、职务、江河、沟渠、公庭、东道、灾害、伤身、凶祸、市肆、极刑、嫌疑、憎妒、尸体、疾病、疮疖、怪梦、怨谤、盗贼、仇人、丈夫、迁升、霜冰、雷电。
占讼为官吏，占失脱为盗贼，占身为灾病，占买卖为牙人。


兄弟类

兄弟姊妹及同类，口舌贪淫气妒生，好赌失信欲无礼，不正穷丑乱相侵。

[注释]
兄弟、门缺、墙壁、园营、赌博、田猎、口舌、争斗、众人、朋友、近邻、无礼、无信、伤神、沐浴、嫉妒、贪淫、伤财、私用、雾露、风云。
以前五事，分于六爻内，消息祸福匹配，相刑相克冲破空亡，偶合吉凶，可仔细推之。

四直章

京房先生作纳甲，年月日时爻最紧，去世远矣，罕得其传，是臻寻枝摘叶，不得已而空缺，同志直究此。有年有月有日有时，所作悉皆宜。年直一年，月值一月，日值一日，时直一时（1）。卦中若无四直爻，所为先聚后相抛（2）

[注释]
     （1）京房作纳甲，但教人将年月日时看得最重要。如辰年占得辰爻，亥月占得亥爻，巳日占得巳爻，酉时占得酉爻是也。年直爻上见吉凶，主一年事。月值爻上见吉凶，主一月之事。凡占卦得四直爻者，用事皆成。
     （2）卦虽无气，有四直随爻，吉凶终成。无四直爻者，凡事只宜时下，久远事分离抛弃。有四直爻者，用终成，虽时下无气，随爻吉凶，后皆见之也。


来情章

卦中多者取来情，或向空亡无处寻，又看世爻冲克处，于中一事破来心。

五乡冲克取来情爻
冲克父母爻：冲印契剖及尊长，屋宅坟野与田园，又取文章并应举，产业车轿及舟船。
冲克兄弟爻：冲兄争斗与贪淫，不若克财口舌临，切记妻灾防破散，相知嫉妒是同人。
冲克子孙爻：冲福瑞物及医药，七宝贵人寺观塔，僧尼佛像所欲生，六畜皮毛与筋角。
冲克妻财爻：冲克即是非占财，铺店丝绵买物来，或有阴人和合事，金银铜铁器和交。
冲克官鬼爻：冲克非鬼即求官，更有讼事崇相连，文或走失兼盗贼，莫把爻中一例言。

此法须无卦中多者，取看有气无气言之，看卦中虽有多者，若临无气之月，即不用也。


潜虚章

凡坐立物皆成卦，看其爻发在用时，潜虚本逐心生起，自然神悟泄天机（1）。

[注释]
凡坐立物，飞禽走兽，云雨风雷，金石丝竹，皆可成卦。如鸦从西方来便为坤，看何时辰，如子午用初爻，丑未二爻，寅申三爻，卯酉四爻，辰戌五爻，巳亥六爻。以别内外，自然成吉凶之理。一字一物，皆可成卦，字数画物，取五行消息。


统惠章

刑克杀神为凶兆，相合驿马是欢声，常加时字休旺情，便知和同及不成。大凡动则观其变，正卦见在后观变，卦名大过知过半，次后时加诸杂断。六神叠带吉凶深，只独一重作轻断，远事常加升降推，进退次序终不乱。看看轻重吉凶兆，卦中绝意得其真。


期日章

求财长生至帝旺，更加墓库及同归，空手鬼爻同此断，博戏生旺亦同推（1）。若问六甲是何期，帝旺长生沐浴时，行人旺归生旺墓，若问他来是合期（2）。子孙生旺为病瘥，鬼爻墓旺病身危，失物只看财有气，旺相方所日时推（3）。婚姻本宫内外旺，或然月卦用为仪，求官需用官鬼旺，文字须将朱雀推（4）。官鬼墓绝公事了，若还生旺正相欺，谒见世应合时会，官爻子孙亦随宜（5）。阴宅外卦为动期，吉凶起应不差移，药爻福德寻生旺，日辰遇着是神医（6）。雨看水爻晴看火，一切生旺总当时，兴用只看生旺气，收藏墓绝日为期（7）。

[注释]
     （1）买卖看财爻，空手求财看鬼爻。爻值衰弱，逢长生帝旺为得财应期。爻逢长生至帝旺，其长生、帝旺或者墓库日月，也是得财应期。博戏看世应，世爻生旺克应爻，则赢。远则推年，近则推月日时。
（2）如占怀孕六甲生产的时间，只论长生、帝旺、沐浴为诞产月日。占出外的人何时归来，得用爻长生、帝旺或者墓库时归，或者逢用爻合世爻时归。
（3）占病，子孙爻生旺，表示治疗有效，病可愈。如鬼爻旺或者鬼爻持墓旺，占病主危。失物看财爻，失六畜看生肖爻，如酉鸡丑牛之类。用爻旺相，可按其五行方位和日时寻找。
（4）占婚姻，取内外卦生旺月日，或者以月卦之月为成就之期。求官需要官鬼爻旺相，文字等可结合看，用神临朱雀，如生旺则可成。
（5）官鬼爻逢墓绝，占讼和官非可以了结，如果官鬼爻生旺，克制世爻，说明正被官事所缠，并且不利。求见他人，逢世应相合日可会面。见不同的人就用不同的用神，见官用官爻，会晚辈用子孙爻。
（6）子孙福德为医生和医药，逢生旺表示医生好，药效好，治疗有效。
（7）占天气以水爻看雨，火爻看晴。逢生旺则兴，墓绝日则止。（占天气以父母爻看雨，子孙爻看晴。当为正论。此说只可作一种方法‘
何知章

何知人家多公事，动静须防护。朱雀入木口舌当，公事决刑伤。若见朱雀鬼入火，立见逢灾祸。朱雀入土事消详，大赦放归乡。朱雀入水公事起，口舌临身是。若逢巳午为木粮，入亥说公方，入未便是羊。公事皆从爻上出，入申入酉鸡鸭当，因酒闹一场。
鰧蛇惊疑恐到家，入木损眼目，口舌重过屋。若见鰧蛇临外财，经纪外州回。鰧蛇入火火烧定，瘟气麻痘病。鰧蛇入巳忌蛇伤，野兽入君房。入金怕逢病半死，口舌重重至。若爻入水病来伤，小口退一双。入丑须知牛折脚，入午破锅脚。入亥猪位落空亡，入未失脚羊。
白虎无主器神主，裹白频频至，三爻世来三人当，四世四人亡。白虎若临子孙位，子孙今年忌。忽若临财妻妾位，恐怕人灾殃。白虎若临父母位，父母切忌讳。白虎若临兄弟宫，不久入泉乡。
玄武本来失财位，奸淫口舌起。落水投河自缢亡，退财三五场。玄武临鬼防盗贼，口舌来反复。牛猪空亡玄武当，瘴死为瘟疫。玄武临财贼来到，口舌欲烦恼。玄武临财须用防，退失是寻常。
勾陈爻动是田地，又恐怕逢鬼入水。勾陈忌水冲，外卦定防凶。在外三爻主有益，旺相从来问。在内三爻主退推，仔细说来由。临木须忌山林起，口舌重重至。临金火爻是住场，土发是困仓。
青龙进钱财，住宅婚姻进口来，出入求财当大获，造作添修不入灾。田地契当加吉庆，定当因功入横财，六甲妇人身吉利，进口可知喜不猜。
何知人家有两姓，八纯卦内外二鬼也，有非鬼值长生位也。有多事不成，鬼值空亡也。兄弟分居，鬼克兄弟也。有长病人，八纯卦也。有妻病，身克财也。有井诸卦，一爻水也。有佛，金克身也。墓不安，震卦也。蚕得收，金木火财不空亡也。蚕不得收，财爻空亡也。相讼平出，内外卦俱有财也。宅舍不安，内外俱动也。失了财，解革二卦也。果子树，内外木爻也。有寄信人，三爻落空亡也。在外不归人，月建在三四爻也。重丧，鬼化财也。有长不安，青龙入水患疮也。有聋人，兑卦入乾。勾陈
鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
种 苗 叶 筐 簇 六蚕 

李淳风论蚕歌

若论春蚕诚有益（1），凡人问卜嫌官鬼（2），种若逢鬼出须迟（3），鬼在苗中苗损失（4）。叶中有鬼贵非常（5），鬼值筐中筐内死（6），鬼若临簇簇中亡（7）蚕若临鬼丝不出（8）。外卦为蚕内为人（9），内能生外得千斤（10），马蛇现出丝如雪（11），官鬼须防入木金（12）。财爻无气方言有（13），财爻旺相定成珍（14），艮离蛊咸多得利（15），兑坎其年枉费心（16）。月卦生时四五月（17），五行财上讨分明（18）。

[注释]
     （1）言春蚕去荣人身，故云有益。
（2）卜蚕，最不宜官鬼爻上卦。
（3）官鬼若临初爻旺，蚕种难出。
（4）官鬼若在二爻旺，主蚕苗损失多。
（5）官鬼若在三爻旺，主其年桑叶甚贵。
（6）官鬼若在四爻旺，主蚕死于筐内。
（7）官鬼若在五爻旺，主蚕上簇多损失。
（8）官鬼若在六爻旺，主蚕抽丝不出。
（9）占蚕，以外卦为蚕，内卦为养蚕人。
（10）若内卦生外卦，主蚕丝丰收。
（11）若巳午两爻上卦，主蚕丝雪白。
（12）鬼谷子云：木鬼三眠死，金鬼二眠伤。
（13）财爻无气，可言其年蚕丝收获。
（14）财爻旺相，其年蚕茧价格贵。
（15）若卜得艮、离、蛊、咸卦，养蚕丰收，获利多。
（16）若卜得坎、兑卦，其年养蚕难成。
（17）若卜得巳、午月卦，适宜养蚕，可获丰收。
（18）鬼谷子云：金财主白僵，木火财大吉，水财绝不收，土财有半收。筮者遇财上卦，依次断之。

[译文]
凡占养蚕，蚕旺丝好，养蚕人自然得益。最嫌官鬼爻旺相，发动。鬼临初爻，蚕种难出。鬼在二爻，蚕苗受损。鬼在三爻，桑叶价贵，养蚕成本高。鬼在四爻，蚕死筐中。鬼在五爻，蚕以上簇，未及吐丝做茧，而死亡严重。鬼在六爻，蚕丝不出。外卦为蚕，内卦为养蚕人。内生外卦，蚕丝丰收。逢巳、午两爻旺于卦中，蚕丝雪白。官鬼爻临木旺，蚕死于三眠。临金鬼旺，蚕在二眠伤。财爻无气，养蚕可得，财爻旺相，蚕茧珍贵。若值艮、离、蛊、咸卦，养蚕得利。若值坎、兑卦，其年枉费心力。占得巳、午月卦（如乾为巳月卦，豫为午月卦。）养蚕适宜，获利丰厚。从财爻所临五行，就可以明白吉凶了。

卜筮元龟

初爻为种二为蚕，三人四叶五为簇，六上之爻丝茧位，鬼爻值着不相当。鬼值种爻种不出，鬼值蚕苗耗不昌，鬼值人爻蚕母病，鬼值叶爻定欠桑。鬼值筐爻上箔死，鬼值茧爻丝有妨（1），坤宫土世黄肥死，坎宫水世必遭殃。水爻持世初忧否，金宫金爻蚕白僵，（2）占蚕欲得震巽离，子爻旺相最相宜。乾宫正二月为吉，四五之月非其时，乾象为蚕巽为簇，离为茧子震桑木。相生旺相倍言之，相克休囚难获福，巽宫地上风雨伤，雷电亦须忧火光。财鬼火炎忧焚灼，鬼变子爻为吉祥（3）。

[注释]
     （1）鬼爻值空亡则吉，水鬼防不利。外卦克内卦，欠桑叶。内卦克外卦，桑叶多有余。
（2）巳午火持世为吉，或子孙、财爻临世应吉，空亡不利。坤艮离吉，乾兑坎凶，震巽变乾兑亦凶。正二月属木，为金宫财，恶为金宫鬼，乾与兑是也。
（3）离中虚为蚕茧，震木为桑叶，巽属竹为簇，乾金为离宫之财，故知为蚕也。但要旺相，相生则吉。坎受刑克忧耗，亦忧大雨。火变为鬼忧火。

[译文]
初爻为蚕种，二爻为蚕苗，三爻为养蚕人，四爻为桑叶，五爻为簇，六爻为茧丝。以上六爻，鬼爻旺相临值都不利。鬼值初爻，蚕种难出。鬼值二爻，蚕苗损耗多。鬼值三爻，养蚕人得病。鬼值四爻，桑叶欠收。鬼值五爻，蚕死簇上。鬼值六爻，茧丝有妨。遇坤宫卦土爻持世，蚕黄肥死。坎宫水爻持世，蚕必遭殃。水爻持世，开始就有忧。金宫卦，金爻持世，蚕白僵死亡。占蚕遇震巽离卦，逢子孙爻旺相，最为有利。正二月占得乾宫卦吉利，四五月得乾宫卦，则不太有利。乾象为蚕，巽为簇，离为茧，震为桑。逢相生或旺相，加倍有利。临相克休囚，终究不利。卜得巽宫卦，要防受风雨伤害。逢震离卦火旺，要防雷击火灾。财爻和鬼爻临火旺，要防火灾。官鬼爻变子孙爻，可转为吉祥。

洞林秘诀

相生有气有妻财，经言多得倍收来，卦中不喜鬼爻旺，随其八卦看蚕灾（1）。震巽之卦是蚕娘，离为丝茧艮为筐，外卦克内欠桑叶，内卦克外却剩桑。子孙与财并世应，添茧满室茧盈箱，青龙并在巳午上，木并世应富荣昌（2）。

[注释]
     （1）八卦鬼者，鬼在乾兑主白僵，鬼在震巽欠桑叶，鬼在坎艮主蚕烂死，又生鼠耗，鬼在坤离，主坏茧空虚。又云：一种，二苗，三眠，四眠，五眠，六为成茧。看其爻生旺如何。李淳风云：若乃财爻持世旺相，而财不落空，如此十分蚕丝多得。占坎宫及亥子水象，虚费功夫。火木多，蚕命之神丝多。水土为黑烂，金主白僵。财居鬼象似贼偷，玄武临门，须防鼠耗。
（2）凡占蚕，以外卦为蚕，内卦为人，内生外吉。外克内欠叶，内克外剩叶。须是有财爻旺相，更得持世，与龙德天喜并者，大吉。

[译文]
卦中世应相生有气，财爻旺相，养蚕得益，获利丰厚。怕鬼爻旺相，其所在卦，就会产生相应的灾害。震巽卦是养蚕人，离卦为丝茧，艮卦为筐。外卦克内卦，桑叶不足，内卦克外卦，桑叶有余。子孙和财爻临世应爻，收获丰盈。青龙并临巳午爻上，木爻并世应爻，富贵荣昌。

海底眼

子爻为蚕宜安静，财为收敛要扶持，鬼兴父动宜祈祷，兄弟爻兴一半亏。
又云：子孙木火蚕作茧，申酉扶之尽白僵，亥子二神眠湿死，如临四土半成伤（1）。
又云：凡占蚕丝一一呈，初种二苗三主人，四为木食五为叶，六为抽缫如见真。震为筐箔并桑柘，巽为茅簇及良辰，乾象蚕子离丝论，坤艮成堆忌死频。坎象水爻伤叶湿，兑象白蚕多损失，子爻动者鼠难防，鬼出六爻缫不出。鬼爻临茧交成蛾，鬼值春蚕人病多，财爻见水并持世，作茧如银十倍过。
又云：初种二苗三养人，四叶五簇六缫真，震筐并叶巽茅簇，乾蚕离茧坤艮死。坎象湿烂兑白僵，子爻若动鼠来伤，鬼在六爻缫不出，鬼临茧上出蛾蛉。鬼值养蚕人必病，木财持世自荣昌（2）。
又云：初爻为种二为苗，三爻为蚕亦为筐，四为桑柘五为簇，六为茧子好推详。叶上鬼临无桑柘，簇上值鬼忌火殃，鬼在内卦蚕娘病，鬼克定损采桑郎。
又云：震巽之卦是蚕乡，离为茧子巽为筐，坤宫土世黄肥死，坎宫有水黑烂伤。寅并巳午为蚕命，亥子之爻蚕不昌，兄弟爻惊蚕不损，子孙持世蚕满箱。财爻在外不宜养，财爻在内年年强，又将震巽为蚕簇，蚕居簇簇好非常。卦中无财不用养，财爻无气必空亡，坤为蚕母坎休养，震巽风雷亦可防。卦中甲乙离乾好，坤象蚕子亦头黄。

[注释]
     （1）巳午爻为蚕命，但子孙旺相有气，静者大收。要木火之爻出现，乘土有些小。
（2）财爻持世主吉，鬼临种，或是旧种。若坎卦亥子持世，十无九成。玄武临茧防鼠耗。兄弟爻凶，劫杀投蚕又虚惊。鬼动在震巽，叶皆虫损。朱雀 蛇临卦吉，震巽卦变乾离，无患，吉。怕见坎卦。乾为蚕姑，兑为蚕娘，离为茧子，巽为筐。财爻无气是空亡，身居亥子主蚕亡，卦内无财休要养，寅申巳亥是蚕乡。断曰：卜蚕先看蚕祖，即是午乡。五爻持世相生，必定细丝称意。又看五爻之上，六神居何位，朱雀定是座神，白虎刀兵作崇， 蛇女姑膈血，玄武定见僧尼，青龙福神之象。约此六神详断，亦要相生。如六爻中如少午爻，徒费人力也。

[译文]
子孙爻表示蚕，宜安静，不宜发动。财爻表示收茧，宜旺相，要扶持。鬼爻兴旺，父母爻发动宜祈祷。兄弟爻兴旺，一半亏损。
又云：子孙爻属木火，蚕易养，成茧多。属申酉又得扶，多为白僵。属亥子水，二眠因潮湿死亡。如临辰戌丑未四土，一半损伤。
又云：凡占蚕丝，以初爻为种，二爻为蚕苗，三爻为养蚕主人，四爻为木食，五爻为叶，六爻为抽丝。震卦表示筐箔并桑柘，巽卦为茅簇，乾象为蚕子，离卦以丝论，坤艮卦，蚕成堆死亡。遇坎卦或水爻，蚕伤于雨淋叶湿。遇兑卦，蚕多白僵损失。子水爻动者，鼠耗难防。鬼在六爻，抽不出丝。鬼爻临茧位动，茧被咬破或成蛾。鬼值三爻，养蚕人病多。财爻见木并持世，作茧如银十倍过。
又云：初种二苗三养人，四叶五簇六缫真，震筐并叶巽茅簇，乾蚕离茧坤艮死。坎象湿烂兑白僵，子爻若动鼠来伤，鬼在六爻缫不出，鬼临茧上出蛾蛉。鬼值养蚕人必病，木财持世自荣昌。
又云：初爻为种，二爻为苗，三爻为蚕，亦为筐，四为桑柘，五为簇，六为蚕茧。叶爻鬼临，缺乏桑叶。簇爻值鬼，谨防火灾。鬼在内卦，蚕娘有病，鬼克世爻，男人定损。
又云：震巽之卦是蚕乡，离为茧子，巽为筐。坤宫土爻持世，蚕黄肥死，坎宫水旺，蚕黑烂伤。寅并巳午爻为蚕命，逢亥子水爻，蚕不昌盛。兄弟爻发动，蚕不受损。子孙爻持世，蚕满箱。财爻在外，不宜养蚕，财爻在内，养蚕年年发财兴旺。震巽卦又表示为蚕簇，蚕临，表示上簇簇好非常。卦中无财，不用养蚕，财爻无气，养蚕不利。坤为蚕母，遇坎卦不宜养蚕，遇震巽卦，风雷之害也须防。卦中甲乙天干，离、乾卦好。遇坤卦，主蚕亦头黄。


占渔猎第二十九    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
渔猎 龟鳖 鱼虾 兔豕 豺狼 虎豹 

姜太公论渔猎歌

外卦为物内为人（1），内能克外得千斤（2），物若克人无所得（3），财爻旺相最为亨（4）。金宜获兽鱼宜水（5），财鬼爻兴定称心，若逢相克哪能有，杀鬼交重厚获金（6）。

[注释]
     （1）占渔猎，以外卦为渔猎之物，内卦为猎人。
（2）若内卦克外卦，表示渔猎物丰富。
（3）若外卦克内卦，枉劳心力，无所收获。
（4）若财爻旺相，最为有利，表示所获丰厚。
（5）猎兽者，得二金爻，捕鱼者，得二水爻，伏宜张捕。
（6）鬼谷子论天罡杀云：正月寅，二月卯，三月辰，四月巳，只此四位行十二月。若遇动，主多获金资。

[译文]
占卜打猎捕鱼，外卦表示渔猎之物，内卦表示猎人和渔夫。内卦克外卦，表示渔猎丰厚。外卦克内卦，无所收获。财爻旺相，大吉大利。捕鱼有二水爻伏，能捕很多鱼。打猎有二金爻伏，定能获猎物。财爻鬼爻兴旺，定能称心如意。若逢相克，空手而回。杀鬼发动，渔猎丰富，获利多。

洞林秘诀

内卦世爻旺相克他，外卦休囚，世爻克应爻，六神又得青龙、勾陈，吉神临财爻动，又无空亡，主多得财，得渔猎财物也。
诗云：内卦世爻繁荣昌盛，旺相克他，外卦应爻衰。（虎易注：此句不完整，疑有缺漏。）六神更得吉神助，动时多获不空归，反此不如在家里，纵行无兽可寻追（1）。恶杀临财居旺动，克世主有兽伤灾（2），震棍巽弓离作网，大须艮出卦爻奇。何者克我为得地，先将胜者用为宜，财巽得鸡艮为狗，震财狐兔兑羊鸡。坤财猪猿并骆豕，乾财豹兽及猪儿，行兵出猎颇同类，行时须占得其时（3）。
又云：求鱼若得火为财，火财鱼多满担回，金土爻并木财者，纵得无多载月来。二爻发动必无鱼，杀与财爻并不虚，卦中多水徒多只，恐怕刀砧以断诸。
又云：射猎卦中看有无，先看大杀及传苻，杀若多时求便得，杀空亡至暗无归。金爻克世箭伤人，金爻克应为物身，卦有二金最为好，金克财爻物定山。世居外卦财归内，猎射须如便称心，世爻空亡只不得，（虎易注：此处也缺漏一句。）财居外卦世居内，徒劳心力恐忧无，卦中金爻居木上，为刀砧肉满盘心。如看卦中有金木，旺相诸肉满砧看，财并世应空亡位，属并空亡徒自劳。

[注释]
     （1）如应爻克世爻，内又无财爻，虽去，无兽物可得。
（2）恶杀临财爻，旺动克世爻，则不可行，行主被兽伤。
（3）先克财者，宜用于前。（虎易注：此处“先克财者”似不合理，存疑。）

[译文]
内卦世爻旺相克他，外卦休囚，世爻克应爻。六神得青龙、勾陈，吉神临财爻发动，又无空亡，主得财，得渔猎财物。
诗云：内卦或者世爻旺相，克外卦或应爻，更得吉神相助，表示渔猎收获丰厚，不会空手而归。反过来说，如果外卦或应爻旺克内卦和世爻，就不利出去了，即使出去，也无收获。财爻临恶杀旺动克世爻，表示会受野兽伤害。震为棍棒，巽为弓箭，离为网。何卦克物，就采用何种工具，以能胜鱼兽的工具优先采用为宜。财爻临巽可得鸡，临艮为狗，震为弧兔，兑为羊鸡，坤为猪猿骆豕，乾为豹猪。以财爻所临的对应动物参考类推。行动的时候，还需要选择恰当的时机为宜。
又云：捕鱼占，若得财爻为火，满载而归。若逢金土木财爻，纵得也不多，还会披星戴月，事半功倍。二爻发动，捕不到鱼。杀并财爻，不遇空亡，可得。卦中水多，鱼也多，还需结合刀砧杀来判断。
又云：射猎的卦，看猎物有无，先看大杀以及日月传苻，杀如多，所求便得，杀逢空亡，到天黑也无所获。金爻克世爻，防箭伤人，金爻克应爻，箭中猎物。卦中出现两个金爻最好，金爻克财爻，猎物很多。世爻在外卦，财爻在内卦，出猎顺利称心。世爻空亡，一无所获。财爻在外卦，世爻在内卦，徒劳心力，无收获。卦中金爻在木爻之上，为刀砧，表示猎物多。卦中金木旺相，临刀砧杀，收获多。财爻并世应空亡，猎物所属也空亡，徒劳一场。


占寻人第三十      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
足 身 行李 道路 人家 人身 

郭璞占寻人歌

欲觅他人外卦推，卦阴相遇卦阳迟，阴化为阳身欲出，阳化为阴外始归。世若克应人难觅，外内相生得见伊，朱雀若还居外动，逢人更惹是和非。

[译文]
占卜寻人，以外卦为他人。逢阴卦，寻人可遇，逢阳卦，见面会延迟。阴化阳，表示即将动身出去，阳化阴，表示外出后刚归来。世爻克应爻，人难寻找。外卦和内卦相生，寻人可见。朱雀在外卦动，临应爻和用神，表示要寻找的人在外惹是非。


占性情第三十一    

洞林秘诀

先识卦名后识性，知人心地要真径，廉贞性急猛无私，爱与人争相斗竞（1）。宽大巳酉饮食多，平常喜美与人和（2），委屈贪狼申子位，口甜心若两爻讹（3）。阴贼奸谋亥卯宫，千思万想碍心中（4），公正无私居丑戌，笃实衷肠行凛烈。奸邪辰未两宫招，心中无极撰蹊跷，看君心下占何事，决定心中常合此。

[注释]
     （1）若卜他人性情，从应爻推。问子孙心性，从子孙爻推。问官人心性，从鬼爻推。问兄弟心性，从兄弟爻推。其余仿此类推。要在临时消息，便知一切人用心。如寅午爻，号曰廉贞，主心性急猛，爱与人争，虽无毒，属火性。
（2）巳酉为宽大者，主饮食宴美，凡事宽厚，与人和睦相处。临青龙者，嗜酒如命。
（3）申子为贪狼者，口甜，心多不自满足。
（4）亥卯为阴贼者，奸谋有毒，淫乱诡诈。

[译文]
占卜一个人的性格，先从卦名上推究，要知道一个人的心地，就要从用爻的五行去分析。如用神临寅午爻，主其人属火性，性急好争，但为人不坏。若逢巳酉爻，主其人宽厚，与人和睦相处，如临青龙，也主其人豪饮。遇申子爻，主其人贪得无厌，为了个人利益，不择手段害人，不可轻信其甜言蜜语。遇亥卯爻，主其人阴损奸诈，淫逸好色。遇丑戌爻，主其人无私忠诚，为人讲信用。遇辰未爻，主其人奸邪，口是心非。看占卜人当时为何事而卜，都可从上述规律中去推演。


占梦寐第三十二    

洞林秘诀

游魂伏鬼乱蒙董，及有 蛇虚怪梦，伏神天喜并子孙，即是祯祥喜庆闻（1）。鬼爻持世应爻怪，梦见凶神宜警戒，伏神看得甚来由，吉凶皆从八卦求。更加刑杀不为祥，克伤有祸堪祈禳（2），鬼爻不值卦无气，或加空亡闲梦寐。本宫伏鬼梦宗亲，却无灾福害与利（3），喜神卦旺梦中惊，君当发迹在前程（4）。

[注释]
     （1）游魂卦伏鬼及 蛇，皆主虚惊怪梦。伏神并天喜或子孙爻，以及其他吉神者，是吉梦，应喜事。
（2）鬼爻持世应，如临怪爻，随梦应怪物凶事。如四季月得艮卦，丙寅木鬼持世，是怪爻为虎，伏神丁未土为羊，寅未交加，艮为山，必梦山中虎狼羊狸等。又：艮为狗猫，为怪。
（3）世爻和伏爻不值鬼怪，又无鬼爻动，无刑克，则主宗亲无灾福及利害。如乾宫卦，有壬午爻为伏神者，则剥、观之类也。
（4）喜神、福德、青龙、驿马临世爻，飞伏爻，又得子孙爻动，相合、相生、相扶，卦宫内外旺相，定有惊人之梦，主前途发迹。

[译文]
     卜梦，遇游魂卦，伏神为鬼，以及临 蛇，皆主颠倒梦。若伏神临子孙爻带天喜，表示有吉庆。鬼爻持世为怪爻，随梦应怪物，就应当警戒，防止发生凶事。还要看伏神性质，从八卦中去分析吉凶。若遇刑杀，是不吉祥之事，若逢克伤，就应该祈禳去化解了。鬼爻不入卦或无气，或空亡，只是一般闲梦。本宫伏神鬼爻，梦见宗亲，无利无害。如临喜神卦旺，青龙、驿马等吉神临世爻，又得子孙爻发动生合，一定是惊人喜梦，主梦者定当发达，前程似锦。


占咒咀第三十三    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
灶神 将军 杜司 城隆 狱府 天神 

管辂论咒咀歌

应为敌方世为身，世应相刑定不贞，值鬼休囚徒咒咀，若居杀位主忧惊。外如克内遭人咒，内克外兮自咒人，内外皆凶俱主死，吉凶相伴一边倾。

[译文]
     应爻为对方，世爻为求测人。世应相刑，表示双方咒咀都不利。如果鬼爻休囚，徒然咒咀无益。若鬼居杀位，就会因咒咀受惊忧。外卦克内，被人家咒，内卦克外，是咒别人。若内外都遭受刑冲克害，对双方都不利。吉凶相伴，克谁就对谁不利。


占学问第三十四   

洞林秘诀

   坤离二卦为文章，进德修业乾自强，其余好戏不好学，或然愚鲁腹虚荒。求师要将父母详，坤离乾出最为良，余卦亦是寻常辈，若无父母枉空忙。时间朱雀亦文章，亦宜得地旺为强，父母化鬼即登第，吉神并助亦同详。静利专经为举业，变福利举杂文章。

[译文]
     坤离两卦表示文章，乾卦表示自强不息，逢此三卦，利于进德修业。其余的卦不主学问，不是愚鲁，就是虚度荒废时光。求师要看父母爻的情况，坤离乾三卦中出现的最好，是良师。其余卦出现，就是一般的老师了。若卦无父母，求师不得，或者有老师，也学不到什么。朱雀也可以表示文章，亦须旺相才有用。父母爻化官鬼爻，即可登科及第，有吉神临和助也一样。父母爻静，利于专业经史学习，发动，则利于诗词歌赋等杂学。 


占医药第三十五    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
针药 酸药 甘药 苦药 辛药 医师 

孙真人论医歌

夫病欲医须卦静，爻须旺相子扶身，应爻及外为医者，内卦身爻是病人。医能克病人方治，病若克医药不灵，鬼爻持世人难保，吉杀加临获万全。

[译文]
     凡占病，卦宜安静，用神要旺相，子孙爻要旺相克鬼扶身。应爻及外卦表示医生，内卦和世爻及用神为病人。应爻和外卦克鬼克内卦，病人可治，用药有效。内卦克外卦，世身克子孙爻，治疗无方，用药无效。鬼爻持世，病情严重，病人难保，若天医等吉杀加临，可保平安。

卜筮元龟

欲占医人善恶详，无过贞悔可斟量（1），子爻在土宜丸药，若是水爻宜服汤。子爻是木青丸药，金火两爻宜灸灼，子爻旺相好医人，无气杀冲还恶矣（2）。卦无子爻何以遂，旺相相生药无崇，内外不和服药凶，更遇杀冲须早惧（3）。

[注释]
     （1）贞悔：内卦为贞，外卦为悔。内为病人，外为医药。卦得医药旺相相生，治病断根。若内外相生，世应相克，则病根不断。
（2）假令正月卜得坎之节卦，正月杀在寅，坎初六戊寅木，杀并。节初九丁巳火，为杀并。又如勿申金动破，初六爻旺相，药力强。如无气带杀，则损人。
（3）若内外相克，药带杀，其药大凶。如相生则有效，若值相克，虽瘥亦忌。如子爻是水，宜北方医人也。

[译文]
     占病要辨别医生的善恶，以及其医术高低。一般用内卦和外卦来比较分析。子孙爻为土，宜服丸药。为土，宜服汤药。为木，宜服青丸药。为金、火，宜灸灼疗。子孙爻旺相，说明医生好，医术高。如逢子孙爻无气，临杀冲，说明其医术不好，治疗无效，还可能误治诊误治。卦无子孙爻，寻医求药难遂意。子孙爻旺相相生，药物对症。内外不和，服药不利。若遇杀冲世爻用神，病情更重，须找良医治疗。

洞林秘诀

卦中子孙爻为药，天医相助如扁鹊，卦爻若旺伏无鬼，疾得除根治安乐。若见医生应爻是，病求医药世爻作，病不克药总堪医，药色五行自斟酌（1）。鬼爻持世不肯食，或不过喉便吐却，纵然吃了病尤加，先宜祀神后服药。病伏为鬼不除根，时暂收功得大略（2），更加生克杀神推，病撰所宜尽医者（3）。

[注释]
     （1）无子孙爻，为无药，主医治无效。随年月日时四直有者，亦可医矣。得伏神无鬼，不持世，又有药爻，病皆去根。药爻旺相，应速。休废，应迟。药色以木青、火红、水黑、土黄之类，临时自去取之。
（2）鬼爻临病，宜先祭祀神，后服药方有效。如病爻下伏鬼爻，病不断根，大略暂时得愈，后食毒物再发也。
（3）是有子孙爻，病不入墓。随五行相生相克，推其所宜，皆可医也。又云：天医爻，物色内治药者妙。

[译文]
以子孙爻为药物，有天医相助，医生如扁鹊，手到病除。卦爻旺相，伏神无鬼，病可除根。以应爻为医术，世爻为病人，世爻不克应爻或子孙爻，总是可以治疗的。药物的颜色，可以参考子孙爻的五行确定。鬼爻持世，病人厌食，吃药易呕吐，即使吃药也不利，适宜先祭祀神，然后服药。病爻下伏藏鬼爻，疾病不能断根，即使暂时治好，也容易复发。只要有子孙爻，病就不至于死亡，以其五行生克关系，推演其适宜的医生和药物，都是可以医治的。又云：以天医爻的五行颜色，选择恰当的药物为妙。
卷首语
占求财第十九      
初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
己身 伴侣 行李 车门 道路 店舍 
孙膑论出入求财歌
世应是财求易得（1），卦若无财少准凭，财爻化鬼成凶象，鬼化为财是吉神。财被空亡难把捉，若逢二杀贼相侵（2），难求外怕财爻动，易觅财时在内兴。世若克财休启齿，财来克世得千金，诸爻若总无财象，子动龙交亦可寻。世应若合取为吉，子孙合时为福德，月德月建要相扶，求财数倍终须得。内为人兮外地头，人克地头有淹留，地头克人兼旺相（3），若遇求财数倍收。日辰克我货出手，若克地头贼相守，青龙发动最为佳，阴阳得位财须有。外卦无气应克身，若值空亡忧病生，土爻持世何可离，阴爻持世主阴人。

[注释]
     （1）若世爻或者应爻临财，求财易得。
（2）二杀：指劫杀和天贼杀。若逢相侵，要防止盗贼和被人谋劫。
（3）若外卦克内卦，更得旺相，求财顺利，财利倍收。

[译文]
凡占卜求财，若值财爻临世应，求财易得。卦中无财，求财艰难财爻化官鬼，主凶。官鬼化财爻，主吉。财爻空亡，求财难把握。若逢劫杀和天贼杀，求财不利，还可能被人谋劫。财爻在外卦动，难求。财爻在内卦兴，易得。世爻克财，不必启齿。财爻克世，得财千金。卦中无财爻，子孙逢青龙动，亦可求谋。世应相合最为吉，子孙和财爻合世大吉。月德、月建扶财，可得数倍之利。内卦为求测人，外卦为求财之地，内克外，求财费周折，外克内，更得旺相，求财可得数倍之利。日辰克世爻，脱货可出手，若克外，有贼人谋算。青龙临财发动最吉，阴阳得位，求财顺利。外卦无气，应爻克世爻，或世爻逢空亡，不利求财，还当防疾病。土爻持世，主有阻隔，只利在本处求财。阴爻持世，主为妇人淹滞，或从妇人处求财。

天玄赋
饥寒起盗心，亦为困穷而至此；富贵享遐福，莫非营运而后能。赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路。欲决心中之疑虑，端详爻上之吉凶。
（求财之言艰险，于斯可见。但能信占卜，必无不测之祸。若出外求财，须言祸福之分。在家求财，亦有得失之别，学者可不究哉。卜以决疑，不疑何卜？凡来占者，必有疑虑之事，当详吉凶衰旺。见财福如值故人，遇兄鬼如逢仇敌。）

将本求财，妻位偏宜旺相；空拳问利，官爻喜遇兴隆。
（凡占求财，先达人事，然后决断。若将本求财，必要财爻旺相，克世生世则吉，世克财则凶。若卦有两财，外财旺而内财冲，本虽少而利则多。若内财旺而外财冲，利息淡薄，但可正本。若内外财爻俱死绝，将本生涯敛手折。财不上卦及空亡，买卖经商连本灭。财爻绝处又逢生，利息依然动欢悦。妻财虽旺不克世，却向爻中看亡劫，先生若也问求财，请看天仙玄妙诀。空手求财者，不过是百工技艺之人，以鬼爻为用，鬼旺则财丰厚。旺相财空，闹处得财。青龙鬼，馈送得财。朱雀鬼，文书口舌之财。勾陈鬼，财稳无反复。 蛇鬼，事未伶俐，是于人之财，或是人带挈之财。白虎鬼，必是诈取。玄武鬼，是骗人，阴私不明之财，阴鬼加咸池，必得女人财。）

鬼化为财克世，须云大吉；财爻化鬼逢空，可谓全凶。
（鬼化财，是财从空而至。财本是生鬼的，而鬼反而化财，谓之鬼送财。且来克世，是利追我而走，故云大吉。若世爻克鬼，则无财。财化鬼，是财自有化无。午前占，谓之鬼偷财。若得日辰扶合，或动爻生扶，谓之财入鬼手，庶无伤也。若旺财化衰鬼，其财不全。若衰财化旺鬼，须防两倍折财。又落空亡，是消磨殆尽，故曰全凶。凡遇财化财，本来是吉，但其中也有分别。若前卦财旺化财无气，午前占，宜速求，向后财必薄。午后占，宜早求，财利丰盈，今财稍薄不如前。若前卦财衰而化财旺，反此断之必无差。）

父化妻爻，当涉艰辛始得，财连兄位，纵然积聚当分。
（凡父化财，必先难后获。父旺财衰，则艰辛多而财少。父衰财旺，则用力少而财多。父爻带贵，可言倚靠，若加太岁杀，因财染病归。财化弟兄，纵来克世，亦无全得，将有侵夺之患，虽有积蓄，亦当分散也。若持世，难取谋望之心。财爻旺化兄弟，当见聚而后分，若果与人分利则无妨。若兄弟化财，则主先散后聚，或谋出于众，利归一源，或始艰辛，然后称心。凡父兄化财，纵有艰辛，亦吉。）

凶神冲散财爻，切忌风波险阻；劫杀加临兄位，须防盗贼相侵。
（凡凶神来冲克财爻，行船便见风波之患。世爻若值吉神，身虽无咎，财必飘零。凶神若遇虎蛇克世，财命不可保全。若就家中求，却不如此断，必是凶人搅乱，或因财引惹公事。若值解神，却得无事。劫杀乃求财之大忌，若临财位，必不可得；若临兄弟发动，得财之后，防有失脱；若更玄武加临，必有盗贼劫掠之祸；若得贵人临鬼持世，虽有贼来，无伤于我；如逢鬼动，兄弟受制，纵有凶神，亦无大患。鬼爻无气则无权，兄弟依然来作祸。）

子动会青龙，乃生财之大道；父兴临白虎，为绝利之根源。
（若卦内无财，而子孙旺动，亦可求谋。更临青龙，比同有财之卦。若值休囚，更宜斟酌。若鬼化子孙，谓之鬼运财来付好人。苍屏有歌曰：鬼化为财及子孙，求财最利称心情。更逢福德来生世，安坐高堂也获珍。若子孙化子孙，财从两处生，财既是两处生，宜两处求，或与人同求，大吉。子孙乃生财之神，如水之有源，源头受克则泉竭，泉水旺盛则流长。若财位逢长生，福德临官，此等求财，绵绵不绝。或财虽旺，子孙死绝，只许一度，后再难求。子孙虽旺，父母来克，谓之绝生财之源，虽有钱财，亦无接济。若遇日辰相合，庶几不被克伤。）

世克动财，若赶沙场之马；财生静世，如逢涸泽之鱼。
（大凡求财，财在内动易求，外动难求。财来生世、克世、合世、持世则易，是财来逐我，如涸泽取鱼，伸手便得。若世生动财，得日辰合住，财庶几可以得。若世克动财，是我去逐利，纵与日辰相合，亦不可得。倘世爻无杀，财在内动稍可，若在外动，则如沙丘劣马，愈赶愈奔，终难上手。）

克害刑冲迫兄鬼，则灾殃消散；
（克者：克胜也。相生须用他生我，相克还须我克他。亦有吉凶之分。凡占求财福，吉神克我则吉，兄鬼凶神克我则凶，我克兄鬼则愁散，我克财福则无财。害者：地支相凌。求财遇之，吉凶相半。有日辰害，有动爻害。今人但以害为一体，不知各有别焉。如卯害辰，卯是旺木，害辰墓土，木者土之官，乃官势相害。寅巳相害者，寅是临官之木，巳是临官之火，两官竞强而争，进退相害也。午丑相害者，午是旺火，害丑中之墓金，火为金之官，乃官鬼相害也。申亥相害者，申为临官之金，亥为临官之水，各持官之气，两强相争，进退相害也。戌酉相害者，戌为墓火，酉为旺金，墓火加旺金之气，故相凌害，此鬼贼妒嫉相害也。烛神经云：子冲午，午合未，子恶性，未为党，故相仇害。明理论言：未带墓木，害子之旺水，其义两途，只合从相害者论。张天师云：凡作子害未之类，凡遇害妻财，则财有妨。害鬼杀，则鬼无作。害彼则吉，害我则凶。占者当分衰旺，若我世旺，彼虽欲害而无伤，若害爻旺，则凶。刑者：阴阳反德也。若加羊刃，可谓逞凶刑伤也。刃者，煞也。有刑而无刃，则不杀。凡占刑，刑鬼煞凶神则吉，刑财福吉神则凶。世应皆怕逢刑，刑世伤我，刑应则对方遭伤。求财必应合世，若被刑伤，安可就也。冲者：十二支战击之象。有日辰冲世应，冲财，则难就，冲散财则无财。吉神逢冲凶，凶神恶煞逢冲则吉。兄鬼皆求财之忌神，今彼受制，不惟求财有望，抑且灾散祸消矣。）

生扶拱合辅财福，则货宝丰盈。
（生者：阴阳交会而相生也。日辰生财福则吉，生鬼杀则凶。财生世易求，世生财难求。若应生世，他人就我，世生应，我赶他人。世应相生，逢冲亦有阻。扶者：为日辰扶。又曰：父母扶兄弟，兄弟扶子孙，子孙扶妻财，妻财扶官鬼，官鬼扶父母。此行之通例。以上动则言扶，不动则不可言也。凡动爻扶者，不如日辰扶，动爻谓之旁扶，日辰谓之正扶。若扶财福则吉，扶鬼杀则凶。凡遇绝逢扶则生，生爻逢扶则旺，动爻逢扶则急，静爻逢扶则兴。凡用爻遇冲，得动爻来扶，为之有救。若扶爻遇刑冲，则无用也。拱者：阴阳之至理，君臣之大节也。凡临官遇帝旺，谓之拱。如亥日占，亥爻发动，子爻持世是也。凡遇财福拱，我则得人佐助，财力倍常。若我拱兄弟，是他人把权，其财爻纵旺，亦难遂意。合者：阴阳之和，天地之德也。凡合财福则吉，合鬼杀则凶也。合处逢生，如同瓮中捉鳖。以上四者皆为福，然此亦有吉凶之辨。妻财子孙，生涯紧要，且有生扶拱合，岂不财货盈溢，珍宝满箱。）

前卦有财后卦无，不利于后；前卦无财后卦有，艰难在前。
（前卦有财后卦无财，宜速求，迟则难得。前卦无财后卦有财，艰难在前，宜待时行事，或看财爻旺相年月，方可谋望。）

财合日辰，方能入手；财逢墓库，便可归怀。
（欲知何日财可到手，但看财爻旺衰。财与日辰合，临财值日可得。财爻旺相，逢入墓日可得。财衰则逢生旺日可得。）

[译文]
     人而为盗，是因为困穷和饥寒，所以有行盗之心。富贵而能享福，是因为辛勤劳动和努力经营而得来的。“赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路”。求财之艰险，从此描述而可见。要消除心中的疑虑，可以用占卜来帮助，从卦爻上来分析吉凶。以本钱投资经营，要财爻旺相，空手求利，则要官鬼爻旺相。官鬼化财克世爻，求财有利。财爻化鬼又逢空，不利求财，还可能会损失惨重。父母化财爻，求财辛苦而有得，财动化兄，即使得财也会分。兄弟发动冲散财爻，求财艰险。劫杀临兄弟发动，更要防范盗贼加害。子孙发动临青龙，是财源启动，有滚滚之利。父母发动临白虎，是断绝了财的根源。世爻克动财，求财无望。财爻生静世，求财顺利。凡占求财，逢子孙妻财克世则吉，若官鬼兄弟克世则凶。官鬼兄弟被刑冲克害，灾难消散，求财有利。子孙财爻逢生扶拱合，求财大利。主卦有财，之卦无财，目前求财有利，以后求财艰难。主卦无财，之卦有财，艰难在前，往后顺利。日辰合财，值日可得。财爻旺相，逢墓可藏。

凡人占卦问求财，父动艰难鬼动灾，子旺财明须得利，兄兴迟滞是非来。 

[译文]
     凡占卦问求财，父母爻动，求财辛苦艰难。官鬼爻动有灾祸。子孙爻旺，财爻得生，求财顺利有得。兄弟爻动，求财有阻，且招是非。
虎易注：此节及下面的内容，书中未注明来源出处，估计是缺漏。查《阐奥歌章》有此节内容，也不知出于何处。

占辨君子小人求财云：
小人求财得乾卦，心底无良行劫害（1），巳酉丑兮卜得泰，寅午戌兮劫杀害，申子辰兮驿马寅，财与寅兮六合亥。
占有意还财否云：
世应相生有意还，虽道无财常准拟，外生内卦有还心，内外比和终有益（2）。子与财爻动生世，他心自来还有意（3），相生无财意欲还，相克无财徒再诣（4）。
占求财何时得云：
凡占求财何日得，死财财生日月得（5），生财财合莫为期，以此推之必无惑（6）。上下相生可克时，克外徒言相合期，更想空亡兼退度，百般云得亦迟疑。
占出入财吉凶云：
内阳财空还变阳，不宜入财多散亡，内阴财爻还变阴，如期变吉不须吟（7）。外阴财阴出财吉，外阳财阳宜贮密，但阴为好吉无疑，若是纯阳多散失。
占财库吉凶云：
入财财库化为鬼，此是折财耗害耳，假令坎卦火为财，火丧在戌此为是。

[注释]
     （1）假令甲子年辰日卜得乾卦，乃劫在寅，乾卦以寅木为财，故为小人行劫财之意。凡人求财，临身旺与青龙德合，则是君子求财。
（2）凡内外卦、世应相生，比和，或外生内，应生世，不落空亡者，虽然卦中无财，对方也是有还财之心的。
（3）如恒卦，财爻戌土动生世爻酉金。或豫卦，子孙爻巳或午火动，生世爻未土。
（4）应爻克世爻，卦中又无财爻。如睽、明夷卦
（5）财爻逢死气，必待财爻临长生可得。如财爻为木，午月占为死气，必待逢长生之亥月日方可得。
（6）财爻长生旺相，逢财入墓之时可得。如财爻为木，亥月占为生气。其余仿此。
（7）内卦巽离坤兑为阴，旺相大吉，宜入财。外卦克内卦宜出财，内卦克外卦宜入财。

[译文]

占辨君子小人求财云：
小人占卜求财，得乾卦，心术不正，行劫遭害。巳酉丑卜得泰卦，劫杀为寅木官鬼，如是寅午戌卜得泰卦，劫杀为亥水财爻。如申子辰日卜得泰卦，驿马为寅。财爻与寅木官鬼相合，为贵人求财
占有意还财否云：
世应相生，是有意还，虽然目前没钱还，但也是在准备。外生内卦，有还财之心，内外比和，终会还来。子孙爻与财爻，发动生世爻，是他内心一直有还钱之意。凡世应相生，即使无财也准备还。若世应相克，卦中无财，即使催讨也没用。
占求财何时得云：
凡占求财何日可得，财爻死气，逢财值长生日月可得。财爻逢生气旺相，以其入墓之时为得财应期。以此推之，必无疑惑。上下相生，求财待时，世爻克应，不会有财，更逢财爻空亡或者化退度，求财难得。
占出入财吉凶云：
内卦为阳，财爻逢空，不能入财，多会散亡。内阴财爻发动，临值可入财。外阴财阴，出财吉利，外阳财阳，密藏为宜。逢阴为好吉无疑，若是纯阳多散失。
占财库吉凶云：
占财库入财，逢财爻入墓或化为鬼，此是折财耗害之象。假令坎卦，以火为财，火墓在戌，戌为坎卦的官鬼，就是财入鬼墓。
。
海底眼云

占财旺相喜持世，出现生扶可乘势，脱货求财要用兴，开店财爻安者利。月破空亡未可凭，飞爻克制徒留意，若求争困撼钱财，但看财生命者是。

占博戏求财云：
博戏求财财是本，子孙出现世临之，更乘旺相无刑克，管取欢欣称意归。
又云：世出现鬼应爻克，纵有财神也是输，福德休囚皆陷伏，往来空去下功夫。

[译文]
占卦求财，财爻旺相持世为好。逢生扶更为有利。卖货者，财爻旺相出手容易，利润高。开店求财，财爻安静为宜。财爻逢月破旬空，无财可求。财爻伏藏，受飞神克制，也不利求财。如果要脱离困惑，就看财爻是否生世爻。

占博戏求财云：
博戏求财，以财为本，子孙出现，世爻临财，更逢旺相无刑克，博戏求财称心如意。
又云：世爻持鬼被应爻克，纵有财神也是输，子孙爻休囚无气，或者受克，博戏必输。


占买卖第二十      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
货物 己身 伴侣 中途 店舍 地头 

郭璞论买卖歌

兴贩财爻克世精，兼身旺相与财并，更看役此无诸煞，不落空亡有所成。贞旺悔囚初买卖，悔旺贞休后始赢，卦中上下相刑克，纵有财爻空有声。

[译文]
贩运买卖，财爻克世为得财之象。如果世爻旺相持财，又无克煞，不逢空亡，求财可成。贞卦旺，悔卦休囚，目前正好买卖盈利。悔卦旺，贞卦休囚，要过一段时间才能盈利。如果卦中上下和世应相刑克，即使有财爻，也很难求成。

卜筮元龟云

财爻持世兼克世，此皆得利自然真，财旺买物金玉贵，休囚买必贱如尘。卖财世应旺相实，买遇休囚货盈益，卦有三金得宝多，离象见之无不吉。凡卦无财鬼克身，遗忘应是遇偷人，贞悔相生都有气，财并龙德倍金银。

占四五处求财买卖，如何得财云：
欲得财爻临旺相，不落空亡便为吉，财爻初动兼克身，此处得云为第一。卦里无财遁蹇流，直说须云抛却休，鬼化为财财易得，财化为鬼失财忧。财化兄弟终言克，兄弟化财终可得，化为子位亦无忧，以此推之必无惑。
占卜本宫财与鬼并，忧失财云：
求财遇萃必折本，世与鬼并即此论，须当防慎以为禳，忧逢盗贼自侵损。
占卜求财买卖，行何方得吉云：
本宫绝命及入墓，兼之鬼墓同厢顾，墓绝之方最为凶，若欲经营避此路。生气长生是吉方，世爻旺处即为良，八卦之方同此定，终身无病亦无秧。
凡占买卖与交易，子动财兴为大吉，兄鬼摇摆难合就，父兴枉费千般力。

[译文]
财爻持世或财爻克世，都是买卖得利之象。财爻旺相，货物价格贵，财爻休囚，货物价格低贱。如要卖货，财爻和世应旺相，卖货顺利，得利实在。如要买货，逢财爻休囚，表示货物充足，价格低廉，适宜买进。卦有三处财爻，表示可多处获利。占逢离卦，无不吉利。凡卦中无财，官鬼克世爻，不是丢失财物，就是被人偷盗。内外相生，旺相有气，财爻临龙德动，其利丰厚。

占四五处求财买卖，如何得财云：
财爻临旺相，不落空亡便为吉利，求财可得。财爻在初爻动，并克世爻，以在当地谋求为上。卦里无财爻，如遁、蹇等卦之类，求财不利，应该放弃买卖的念头。官鬼化为财爻，求财易得，财爻化为官鬼，有失财之忧。财爻化兄弟，终究会损财，兄弟化财爻，最终可得财。财爻化为子孙，求财亦无忧。以此推之，必无疑惑。
占卜本宫财与鬼并，忧失财云：
求财遇萃卦，必然折本。因为世爻持官鬼，所以有此论，须要预防和谨慎为宜，防止盗贼或者自己遗失耗损。
占卜求财买卖，行何方得吉云：
本宫绝命卦，以及世爻入墓，或入鬼墓，或随鬼入墓，都不吉利。墓绝之方最为凶，若欲经营求财，就要避开此路。生气、长生之方，是吉利的方位，世爻逢生旺的地方最好。以八卦来分析方位，也同此确定。选择吉利的方向去经营，终身无病无灾。
凡占买卖与交易，子孙爻动，财爻旺相为大吉之象。兄弟爻，官鬼爻发动，求财不利之象。父母爻动，辛苦艰难，枉费时间和精力。


占出行第二十一    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
足 身 户 门 道路 家庭 

周公论出行歌

远行须要路相宜，世墓凶方不可移，金色绕身南必恶（1），火光持世北须疑（2）。世前有鬼常无准，飞上安官且莫之，身上杀并身必谨，俱阳去速见阴迟。

[注释]
     （1）若世爻属金，则不宜往南方火地。因为克世爻之方为鬼地，对求测者是不利的。
（2）若世爻属火，则不宜往北方水地。同上。

[译文]
占卜出门远行，要以适宜去的地方为好。若世爻的墓方，或者克世爻的方位，不可去。如世爻属金，去南方不利。世爻属火，去北方也是不利的。世爻前一位是鬼爻，远行无定准。世爻持官鬼安静，心虽然想去，最好暂时不要去。世爻与杀并，出行一定要谨慎。遇阳卦，动身急速，遇阴卦，动身迟缓。

天玄赋

坐贾行商，皆为厌贫求富贵；晓行夜宿，只因图利起经营。欲财溢于千箱，须奔驰于万里。未卜其中之得失，便言路上之行藏。世克应爻，直到地头无阻节，鬼临飞位，未离门户费趔趄。
（凡占出行，以世为主。旺相吉，无气凶。世克应坦然，一路无凶兆，应克世，或旁爻发动来相克，当有吉凶之辨。若逢财福克我则吉，鬼杀克我则凶。若当世墓凶方，决不可行。鬼持世上，多是去不成。若子孙发动来解，庶几可行。如或鬼爻带贵，必因贵人迟滞，未得起身。鬼加官符朱雀，必因官事牵连。鬼加白虎、丧门、吊客、死符、病符，恐有丧亡疾病之事。鬼若临应，到彼谋事，终难成就。）

世爻更值空亡，出往终难成就。
（世若逢空，多是去不成，纵然强去，终是不得意而归。凡占，必须看何人。若本身出，最忌世空，因经商出行可谓大凶，必主陷本他乡，徒劳奔走。若九流艺术及公家勾当人占，反为吉，但空手得财，不能聚也。）

子孙动则路逢好侣，官鬼兴则途遇凶人。
（子孙持世，吉无不利，必主善去吉回，若发动必逢好侣。官鬼为凶人，发动克世，为害非轻，休囚受制，终无大事。）

父母休囚，背负一琴登蜀道；妻财持世，腰缠十万上扬州。
（父母为行李，旺相则多，休囚则少，一琴一剑，言其少也。父化兄，必与人同睡。兄化父，必与人合行李。父旺空，必借他人行李。妻财为钱钞，财爻旺相，则腰缠十万贯，言其多也。）

马爻发动，坤宫遇吉神，则驿程安逸；木位交重，坎位加白虎，则舟揖倾危。
（马在坤象动，必陆路行，更加青龙，一路自然安逸。木在水上动，必是水程，若加白虎，恐遭风浪颠覆之忧。）

五位逢空，路上凄凉无旅店；六爻临鬼，地头寂寞有忧愁。
（初爻空亡无脚子，二爻空亡身有阻，三爻空亡伴侣稀，四爻空亡难出户，五爻若也值空亡，旅店荒凉受辛苦，更看六爻若逢空，地头寂寞无人住。六爻俱不落空亡，任意挥鞭千里去。以上论空亡者，不可一概论，必从吉凶分别。凡吉神空则凶，凶神空则吉，依此推之，万无一失。占出行不宜见官鬼，六爻遇之皆不利。初爻主脚痛，二爻身有灾，三爻伴侣有疾，四爻去后户庭有官事相缠，五爻道路梗塞，六爻地头不利，不得意而归。）

参详一卦吉凶，推究六神持克。
（青龙临财发动，满载而回；朱雀官爻发动，必有是非口舌；勾陈临水动，必有雨水；螣蛇带鬼，必有忧惊怪异；白虎带杀，必有疾病；玄武临财，必有失脱。以上凶神，持世克世最忌，旺相亦忌，休囚受制，庶无大事。）

金爻持世岂宜远涉南方；木位安身唯利高登北阙。
（南方属火，金畏之，故不宜往；北方属水，水生木，故宜去。余仿此例。金爻持世往南行，谓之鬼地，大凶，宜东方行，为得财吉。木世不利西方，宜东方行，大吉。世属火，利南方，东西方，大吉。世属土，利南北二方，东行大凶。出行求财，利我克方向。求官见贵，利生我之方。）

出行谒贵寻人云：
出行谒贵及寻人，兄弟交重不可亲，子旺财明须吉利，父兴即去又回程。
占行船驾车云：
船车原以父为尊，父动舟车不久存，兄鬼摇摇防盗贼，子孙出现免灾屯。

[译文]
     凡坐贾或者行商，都是为了摆脱贫困，谋求富贵。晓行夜宿，劳苦奔波，也是为了获利。要想得到巨大财富，就要不辞劳苦，到处奔走。未知道经营之得失，先要知道道路上是否安全，顺利。世爻克应爻，出发到目的地，一路平安无阻。官鬼爻持世，还没考虑好是否出去。世爻逢空亡，即使出行奔走，终难有收获。子孙爻动，路途中可逢好伴侣，官鬼爻动，则途遇凶恶之人。父母爻休囚，行李很少。妻财爻旺相持世，身带金钱很多。驿马发动，坤宫卦遇吉神生扶世爻，则一路顺利。木爻发动临坎卦，动值白虎，行船出行会遇舟船之险。五爻逢空亡，路途荒凉无人烟，也难逢旅店。六爻临官鬼，目的地寂寞，还可能有忧愁之事。要判断一卦的吉凶，就要分析持世和克世，以及所临六神。金爻持世，不宜南方行。木爻持世，宜于向北方行。

出行谒贵寻人云：
出行谒见贵人，以及寻人，兄弟爻发动，不利，子孙爻旺相，财爻出现，肯定吉利。父母爻发动，去而复返。
占行船驾车云：
行船驾车以父母爻为用神，父母爻动，舟车不久存。兄弟、官鬼发动，须防盗贼。子孙爻出现发动，可免除灾祸。

卜筮元龟
欲知去处忌何方，卦临墓绝恐遭殃，假如乾变入离宫，若问南方必不良。欲知谁是出行人，卦中无者是其身，假令得遁为父子，兄弟得升如上陈。欲知几路为行例，卦有三身三路去，两卦便言两路行，一路一身无所虑。

占远行或中道去归云：
外阳出行阴不行，得艮有时还自止，子爻发动来克身，或被行人催促矣。阳卦变阴中途归，阴乘阳卦去如飞，世阳应阴无阻碍，世阴应阳或迟迟。离变为阳善公事，驿马克身行速使，鬼爻持世被勾催，仔细寻之为妙也。
占行人行与不行云：
     凡欲知人行不行，贞悔占之将自明，更想六爻何处断，如无月建去将成。水火临身发疾病，外阳即去君勿忽，外阳旺相必登程，外阴无气门难出。鬼爻发动克其身，此则公家催促人，除斯之外有多动，即是朋友及宗亲（1）。

[注释]
     （1）内贞外悔，本卦为贞，之卦为悔。论去留催促，不可一概而论。还要生旺有气得成，休囚刑克决难成。

[译文]
要知道出行何方不利，卦和世爻所临的墓绝之方，唯恐遭殃。例如乾卦变为离卦，如果问到南方出行，必然不利。要知道是什么人出行，看伏藏之六亲。假如卜得遁卦，子孙爻伏藏在父母爻下，则为父子同行。如卜得升卦，兄弟爻伏藏，为兄弟出行。要知道分几路出发，卦有三身，分三路去，两身分两路而行，一身独自一人行。

占远行或中道去归云：
外卦为阳可出行，为阴走不成。得艮卦，有时还会取消出行。子孙爻发动来克世爻，也许是被同行人催促。阳卦变阴卦，中途而归。阴变阳卦，出行迅速。世阳应阴，路途无阻碍，世阴应阳，也许迟迟不能成行。离变为阳卦，利于办公事。驿马克世爻，出行急速。官鬼爻持世，是被他人勾引催促。应该仔细分析为宜。
占行人行与不行云：
     凡欲知道能否成行，从内外卦判断，便可知道。用六爻仔细分析，如无临月建去将成。如果逢水火爻持世，行前发疾病。外卦属阳，按时启程。外阳旺相，必然登程，外阴无气，难以登程。鬼爻发动克世爻，则是因公差，被人催促出行。除官鬼爻之外，有其他爻动克世爻，可能是朋友或者宗亲催促启程。

海底眼云

远行世墓身难动，鬼发财兴莫上身，绝命游魂休举步，扶身福德任前行。父母发兮风雨阻，动爻克世路艰难，子孙出现官爻伏，旺相财爻千里安（1）。
又云：凡占远行，旺相子孙持世，大吉。
又云：鬼旺多凶，若鬼爻持世，兄弟独发，及鬼爻乘旺入墓，占身，游魂八纯，皆不可行。

[注释]
     （1）世动宜行，世应俱动宜速行，旁爻动则迟行。八纯不宜远出，世墓方为大忌。

[译文]
凡占远行，逢世爻入墓，难动身。财爻鬼爻发动，克世爻不利。遇绝命、游魂卦，不宜出行。如果逢子孙持世，或子孙动生世，出行大吉。父母爻发动，受风雨之阻。动爻克世爻，路途艰难。子孙爻出现，官鬼爻伏藏，财爻旺相，远行平安顺利。
又云：凡占远行，子孙爻旺相持世，大吉。
又云：官鬼爻旺，多凶。如果官鬼爻持世，兄弟爻独发，以及官鬼爻乘旺，世爻入墓，遇游魂和八纯卦，都不适宜出行。


占行人第二十二    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
足 身 同伴 门 道路 家庭 

周公断行人歌

行人何日是归程，世应值爻可待臻，世上鬼临行未得，卦中有杀反遭屯。（虎易注：此处似遗漏一句。大约是：青龙发动行人吉。）旺相归魂近省亲，世在震宫应可侯，三四爻动立见人。

[译文]
凡占行人何日能归来，世应俱动，指日可待。官鬼持世，行人未动身。卦中有杀动，行人归必不利。青龙发动生世应，行人吉利。世应旺相，逢归魂卦，行人即将回来。世爻在震宫动，到家急速。三四爻动，行人马上就可到家。

天玄赋

秋风飒飒，动行人塞北之悲；夜月沉沉，兴游客江南之梦。剔银灯，喜占音候；当金钗，为卜归期。若问子孙，须要福神生旺；或占父母，不宜印绶空亡。
（父母出行看父母，子孙出行看子孙，兄弟朋友皆看兄弟，奴仆亦看子孙。吉神临之吉，凶神临之凶。）

应动青龙克世，行人立至；父临朱雀爻交，音信须来。
（应动克世即来，世动克应未来。青龙临应动，行人立至。世克动应，行人则往他处。若世应俱静，但看生克制化。若世生应克应，决未来。应生世克世，身虽未动。已有归意，但看冲动月日起程，生旺日必到。父母、朱雀皆为音信，若见发动，必有信至，克世来速，世克来迟。若当五爻动，有信在路。带天喜、吉神克世是喜信，加大杀凶神克世，是凶信。若父母、朱雀动处逢空，音信虽有，被人沉匿。父母并勾陈发动，音信虽有，带书有耽搁，稽迟未到也。）

欲知车马将回，细看门户；要卜舟船未发，但看地头。
（初爻足，二爻身，身足俱动则来。三四为门户，动则速至。五爻动在途，六爻动在地头。凡旺动则来速，动无气则来迟。或用爻或应爻于门户上动，行人即到。凡动爻亦有吉凶，若动爻克应克用，虽当门户，亦有迟滞。）

阴宫际遇螣蛇，当有还乡之梦；咸池若临玄武，恐逢觅水之欢。
（阳鬼会螣蛇，当有虚惊；阴鬼会螣蛇，当有夜梦。若在内动，此是家人梦见人回。在外动，必行人有还乡之梦。其梦决于鬼生旺日，重动已往，交动未来。用爻若加咸池、玄武，行人主有外情牵惹，不归。咸池、玄武动合应爻或用爻，觅水之欢。或青龙动合世应，必娶妾。）

兄弟动则多费盘缠，官鬼兴则不谐同侣。
（兄弟若当权旺动，决然多费盘缠，若更化兄弟，不免有两倍之费，不然有分争之患，休囚无气稍轻。兄化为鬼，行李至中途必有变，不可托人。若财化兄弟，或加玄武，多是被人诓骗，兄弟若逢刑克，无害。若官鬼旺或兄弟空，必路无伴侣，独自登程。）

更被凶神持克，须防世墓空亡，若有吉曜来临，庶免身遭否塞。
（若作出行人本名占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓世空，自有身疾，患难有险。若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓空亡，须防危难。若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。）

动爻值退，登程复返他乡；应位逢冲，触景方思故里。
（丁丑、丁未、壬辰、壬戌，四者为退神。凡用爻及动爻逢退神，行人登途，仍复返去。若动爻逢空，亦作返去断。看在哪位爻上空，便知何地转去。要知行几里回去，但依生成数推断，生旺倍加，死绝减半。六爻不动，本无归意。若日辰冲动应爻，必是睹物思归。）

勾陈发动，若逢位上便淹留；折杀交重，须向途中防跌扑。
（勾陈发动，必主淹留，若在地头，未能起离，若在五爻动，半路人留。勾陈旺动，克持用爻，行人卒急难来。折伤煞云：
折伤四体要君知，正月鸡栖逆向离，生怕高枝防跌扑，此爻发动恐颠危。谓正月从酉上逆行也。）
虎易注：查折伤杀例为：正月酉，二月午，三月卯，四月子，只此四位逆行，五月又为酉，其他月份依此轮排。

妻财旺动加玄武，则杳绝音书；福德兴隆遇青龙，则丰盈财宝。
（财兴克父，玄武动伤朱雀，若相并而动，主音书杳绝。望信须看世应中，信来两处起交重，他兴我静鱼传信，我动他安雁绝踪。子孙乃福德之神，遇青龙则满载而回。）

欲详物数，五行妻位兴衰；要决归期，六合动爻生旺。
（要知物数，但看财临五行，旺相多，休囚少，逢生倍加，受克减半。数目照河图数取，水一、火二、木三、金四、土五。动爻属金，期在巳日并申酉日可到，余仿此例。）

锦城虽云乐，不如早还家；茅屋未为贫，但愿安乐业。

[译文]
     秋风飒飒，引起外行人的思乡之念，明月高悬，助外行游客之兴。家中亲人，时刻挂念远行的亲人，甚而典当金钗，求卜行人归期。预测出门在外之行人，若是问子孙何时归来，就要子孙爻旺相，若问父母，就不宜父母爻空亡。应爻临青龙动克世爻，外行人立即可到。父母爻临朱雀发动，表示有书信等信息传来。要知车马归来之期，须看三四爻是否发动，要卜舟船是否启航，则看六爻是否发动。阴鬼临 蛇动，行人有还乡之梦。用神临玄武咸池，在外有情人牵惹，不思归乡。兄弟发动，盘缠多费。官鬼发动，和同伴不和谐。行人自己占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓世空，表示自己有身疾，患难有险。若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓空亡，须防危难。若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。用神发动化退，已经登程，又返他乡。应爻逢冲，游子触景生情，方有归家之念。勾陈发动，返行被事情羁绊。折伤煞发动，归途中要防跌伤。财爻旺动临玄武，则行人毫无消息。子孙发动遇青龙，则外行人盈利丰厚。要知道货物钱财数量，以财爻的五行旺衰判断。要判断归期，可查看六爻的动合生旺。锦城虽乐，非久留之地，事情办完，还是早归家，也免家中亲人挂念。茅屋虽贫，毕竟是自己的家，有亲人团聚，可安居乐业。

经验云

论家人诗云：
子来占父几时回，父鬼兴隆一定来，兄弟摇摇多阻节，财兴子动定无归。
父占子回否：
子回财动定迟留，父发无归更可忧，子孙兴旺兄弟动，双亲须解倚门愁。
占兄弟回否：
手足情深久别离，兄兴父动是归期，鬼摇财动无回日，子若兴隆定是迟。
占奴婢回否：
主因奴婢特来求，子动财兴即转头，父发兄摇归未得，鬼摇阻滞更淹留。
妻占夫回否：
妻掷金钱问夫归，鬼财内发即回程，子兴兄动他乡客，父发归迟却有音。
占行人消息有无云：
凡占家人子墓期，他人来者合为时，震宫子爻言在戌，六合他人言未知（1）。欲知行人何日到，月卦合神年月告（2），假令丙子水为身，辛丑之辰以时道。
占家内行人在何处云：
凡占行人在何处，子变应爻父母拟（3），变作本宫兄弟边（4），若变财爻贱人处。子爻若是本宫子，行人出家寺观止，行人子孙处鬼爻，必近官僚人吏矣。
占行人健在否：
用爻旺相不入墓，囚死亡空随水沫，又看上下卦如何，旺相相生行泼泼。卦爻不化入墓中，皆为平善得安隆，返之必死不须望，但去招魂作殡宫（5）
占行人可待否：
凡占行人焉可待，外卦生身兼克内，卦爻旺相远言之，无气休囚近时会。

[注释]
     （1）假令卜得恒卦，庚午火为本宫子孙爻，午火长生在寅，正月当有消息。火墓在戌，戌日当有消息，此为家内人。若卜外人，子孙爻在午，午未合，未日有信，或寅日有信。
（2）以月卦身逢合为应期。例如贲卦，月卦身为丙子水，逢辛丑土合是也。（虎易注：天干丙辛合，地支子丑合。）若太岁并卦身，合月为应期。月建并，合日为应期。日辰并，合时为应期。
（3）以月卦所生之爻为子孙。如困卦，为午月卦，属火，则丁未为子孙爻，戊寅为父母也。行人在父母或伯叔处。（虎易注：此注是以持世的戊寅为月卦之父母来论的。和原句“子变应爻父母拟”之论不吻合，该论是不恰当的，请读者注意分别。如以困卦为例来论：“子变应爻父母拟”的原句，虎易以为：困卦四爻子孙亥水，临应爻发动，变为坎卦四爻父母申金。以六亲论，生爻者为父母，申金生亥水，申金也就为亥水之父母。这样论述，大约和原句之意可以吻合。）
（4）本宫兄弟者，如萃卦是也。子变本宫兄弟，是在兄弟处，变外宫兄弟，在朋友处。（虎易注：“本宫兄弟者，如萃卦是也”。此处大约是指：萃卦四爻子孙亥水发动，变为比卦四爻子孙申金，申金在萃卦之本宫（兑宫）中为兄弟爻。），
（5）卦中动爻克应爻，行人终不归。卦无气，带杀入墓者，必死。

[译文]
子占父何时回：
凡子来占父何时归来，父母爻和官鬼爻旺相或发动，一定能归来，兄弟爻发动，路途多阻节，财爻兴旺，子孙爻发动，肯定不能归来。
父占子回否：
凡父占子何时归来，遇财爻发动，一定会因事延迟归期。遇父母爻发动，不会归来，还要担忧发生不利之事。子孙兴旺，兄弟发动，表示即将归来，父母双亲再不必倚门而愁。
占兄弟回否：
凡占兄弟何时归来，兄弟爻兴旺，父母爻发动，表示以临归期。官鬼爻和妻财爻发动，归期遥远。子孙爻兴旺，归期延迟。
占奴婢回否：
主人占奴婢能否回来，遇子孙爻发动，财爻兴旺，表示即将回来。遇父母爻发动，或兄弟爻发动，未知归期。遇官鬼爻发动，必因事阻滞。
妻占夫回否：
妻占丈夫何时归来，官鬼爻和财爻在内卦发动，即将回来。子孙爻兴旺，兄弟爻发动，目前还不能归来。父母爻发动，归期较迟，但会有书信消息到家。
占行人消息有无云：
凡占家人外行消息，以子孙爻逢墓为日期。占其他人，则以合子孙爻为时间。如震宫子孙爻为午，占家人，可判断戌日有消息。占其他人，可判断合午之未日有消息。欲知行人何日可到，以月卦身逢合之时判断。若太岁并卦身，合月为应期。月建并，合日为应期。日辰并，合时为应期。例如丙子水为月卦身，就以辛丑合（天干丙辛合，地支子丑合。）之时判断归期。
占家内行人在何处云：
凡占行人现在何处，以应爻所变出之六亲来判断。变为父母，在父母或长辈之处，变作本宫兄弟，在兄弟之处，变作外宫兄弟，在朋友之处。若变财爻，旺相是妻妾之处，休囚则是婢女或妓院之处。子孙爻若是本宫子孙，行人出家，或者在寺观之处。行人子孙变官鬼爻，必然是近官僚或公吏之处。
占行人健在否：
用爻旺相，不入墓库，健在吉利。休囚死绝，逢空亡，皆凶。上下卦旺相相生。卦爻不化入墓中，皆为平安之象。反之，用爻休囚死绝，逢空亡，用神化墓等，则外行人可能已经死亡。
占行人可待否：
凡占行人是否可以等待，如外卦生身，并克内卦，可等待。卦爻旺相，等待时间较长，无气休囚，近日可见。


洞林秘诀

望归望来及外人，或是自家族中亲，先问行人是何者，依次推排即得真。世居三四初爻位，有动人归应似神，外克内兮应克世，有动的见外来人。更得日辰爻位合，不妨门下侯贤宾，内克外兮世克应，爻位相刑人未临。亲家族人看哪位，爻动心归奔步来，或然在路多年数，未审今在何方位。本宫外内定方隅，最忌用爻变入墓，震巽半路离变路，或为坎兆入门归。乾兑坤艮难到，可将卦类推寻。

[译文]
     凡盼望外行人归来，是亲人还是其他人，必须先问清楚，以确定用神，然后分析就可以准确。如世爻在三四爻或者初爻动，行人即将归来。外卦克内卦，或者应爻克世爻，逢发动，行人将归。如果日辰合用神爻，行人马上到家。若内卦克外卦，世爻克应爻，或者用神爻位被刑，人不能回。亲属，族人，其他人，以相应的用神，如果逢发动，主行人归心似箭，正在归来。如果是测多年在外的人，又不知道其人现在何方，就以本宫的内外卦来确定其方向。最怕用爻变入墓，不吉利。如果逢震巽卦，行人已至中途，逢离卦，行至中途又改变了行程。逢坎卦，是即将回来之兆。逢乾兑坤艮卦，难以回来。可以用卦的类别来分析。

杜氏占行人云

三门四户动，来者在门旁，四爻在道路，五动着衣裳。外阳变阴卦，无气速还乡，阴卦变阳去，旺相出他乡。旺官公事动，休动被脱亡，吉克身因富，休恶克身殃。胎没财爻动，留连在路旁，因事鬼爻并，丧病不还乡。欲知早晚至，应外生合当（1）。

[注释]
     （1）应爻发动，逢合日至。外卦相生内卦日至。又以伏神发动变日辰至。（虎易注：伏神是不可论发动的，此处是否为“以伏神出现之日辰至”之误。）

[译文]
三爻为门，四爻为户，若临发动，主行人已快到家。四爻和五爻动，表示准备出发或已经在路上了。外卦阳变阴，休囚无气，表示很快就要返乡。阴卦变阳，临旺相，已出他乡。官鬼爻旺相，主因公外出。休囚而动，不能成行。吉神克世爻吉利，休囚逢恶煞克，有祸殃。财爻临胎没动，留连忘返。官鬼爻临用爻，也许因事缠绕，也许因疾病，而不能归来。要知道何时可归，以应爻或外卦的生合可判断。

海底眼云

久望行人欲侯归，爻神出现必归期，信来父母交重发，旺相伏神可待时。鬼动克身凶信至，若不还之祸必随，要知行者来何日，先问何人占是谁（1）。动变行人应取之，日辰生旺定归期，出现有气生克世，不落空亡亦主归。
又云：间动人来又阻期，月破亲爻去不回，伏藏扶世日辰出，消息远来无改移（2）。
又云：若占行人看应爻，应爻合处是归期，外阴内阳人即到，外阳内阴人未归。应爻旺身安，休囚事未谐。
又云：行人用财，鬼动新灾，应爻坐鬼，无透不来（3）。

[注释]
     （1）占家亲在外，以用神出现，无日辰刑克为吉。若是其他人，以应爻为用。
（2）如果足爻，身爻发动，行人皆至。世空来速，应空临值。归魂卦，世爻动不来，或到别处去。
（3）财爻为用，亲爻为行人，旁爻为信息。持世立至，远则三日，近则当日。旺相速来，休囚来迟。财爻旺伏，值日便来，不值日未到。财爻入墓，旺相月份方归。大忌应爻坐鬼，兄弟爻必须安静。以财爻生旺日到，乱动以父母生旺日到。初足，二身，又以四爻为身。三爻动，难得便来。父母为信。或子孙爻旺，持世独发，亦来。又怕财爻变入空亡，只宜禄马动。身动兼三合，行人立至也。

[译文]
盼望行人归来，用神出现发动，必是归期。父母爻发动，有书信信息来到。用神旺相伏藏，待时而至。官鬼爻动克身和用神，有凶信至，如果不能回来，必然是有灾祸发生。要知道行人何日可归，先要明确是占何人。动变行人看应爻，日辰生旺乃归期。用神有气生或克世爻，不遇空亡，表示将会回来。
又云：间爻动，表示行人归期又推迟。用神逢月破，行人不回。伏藏生扶世爻，临伏神值日可到。
又云：占行人一般看应爻，与应爻相合之五行日，可定为归期。外阴内阳，行人即将到。外阳内阴，行人未归。应爻旺相，行人健康安全，休囚则事情不太如意。
又云：行人取财爻为用，官鬼爻动，可能有灾祸。应爻是官鬼不利。伏藏之用神，不透出，不能回来。


占音信第二十三    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
飞信 口信 书信 仆信 喜信 吉信 

李淳风占望信歌

坤兑乾兮无信近，巽卦进退怀疑惑，震卦在途艮欲来，坎无音信离立至。望信更看世应宫，欲来两处起交重，他兴我静鱼传信，他静我兴雁无迹。（虎易注：鲤鱼传书信，和鸿雁传书信，都是古代传递音信的典故，后代一般以其表示音信。）
占约人来否云：约定来人来不来，人因兄鬼发如雷，财兴子旺须臾到，父动中间书信回。

[译文]
凡占音信，遇坤兑乾卦，无信来。巽卦表示对方正在犹豫，有信也未发出。震卦表示信已在途中，艮卦表示信马上就要到。坎卦绝无音信，离卦音信立至。盼音信还要看世应爻，如两爻都动，表示音信马上可到。应爻动，世爻静，有信可到。应爻静，世爻动，音信绝无。
占约定的人是否来：卦中兄弟、官鬼发动，很快就来。财爻兴旺，子孙发动，马上可到。父母爻动，中间有书信传来。

《断易天机》 （卷六 续二）2007-08-18 12:50占疾病第二十四     
鬼谷辨爻法    

丧门吊客哭声棺木行兆坟墓      
初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
足 腿股 腰 脊 心 头 

孙膑断疾病歌

凡若有人占疾病，先从卦中寻本命，仍看来占是何人，克者是何加世应。福德持世鬼暂退，爻旺之日又加进，卦中无鬼病难医，鬼旺财兴命难保。鬼煞临身五墓加（1），鬼神休祷药无灵，一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足。四肺心经五六头，游魂恍惚如神触，唯有归魂渐向安，更寻乾首并坤腹。坎耳震足并巽肠，艮手兑口兼离目，鬼在其中即患伤，时师仔细推归宿。木主酸痛火主疮，水土虚黄并肿毒，金为牙齿痛非常，切须仔细与推详。外克内兮应克世，有药频频泻肚肠，内克外兮世克应，无鬼爻多呕吐伤。更看五鬼配五脏，的是病源有短长，问病切须分六亲，吉凶需要讨分明。父母空亡防父母，财爻无气损妻身，子孙化鬼须遭死，兄弟煞临定不贞。明夷蛊剥夬丰同，六卦哪须占病逢，财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹匆匆。六重白虎临身恶，若在他爻亦不中，鬼爻并爻应发动，化蛇入库的身终（2）。卦变墓乡须丧命，不然亦主困蒙蒙，乾坎震巽为生魂，在外不死内难存。离坤艮兑人为鬼，在内定生在外死，勾陈爻动即开坟，乾兑须臾为孝子。孙膑此诀须难知，惟在善推而已矣。

[注释]
     （1）杀即是丧门杀。鬼谷子论杀例云：正月戌，二月未，三月辰，四月丑，只此四位，轮十二月。五墓杀例云：春未，夏戌，秋丑，冬辰，此四位行十二月。若值鬼临身位，与二杀并，必定死也。
（2）若 蛇动入辰戌丑未四墓库爻，必主死也。

[译文]
凡有人来占卜疾病，先从卦中寻找出病人的本命爻，若出现，旺相有气则吉。还要看来占卜的是何人，为什么人求测，然后选定用神，就可以运用卦爻之间的关系，来分析吉凶了。逢子孙爻持世，病症暂时缓解，如果官鬼爻旺相之日，病情又会加重。官鬼爻在主卦不出现，疾病难治疗。官鬼爻旺相，财爻发动助鬼，生命难保。官鬼持世，临用神，临五墓杀，即使祈祷鬼神和吃药治疗，已经无效，有死亡的危险。卦中初爻为五脏，二爻为皮肉，三爻为体骨腰足，四爻为肺心经脉，五六爻为头部。遇游魂卦，病人精神恍惚，得归魂卦，则逐渐好转安康。还可用官鬼爻所临的八卦宫属，来参考病在什么部位。乾卦为头部，坤卦为腹部，坎卦为耳朵，震卦为足部，巽卦为肠道，艮卦为手，兑卦为口，离卦为眼目。官鬼爻在何宫，则可能是相应的部位有病。看卦的人应该仔细分析。官鬼爻属木，主身体酸痛。属火，主疮痍病毒。属水土，主身体虚弱黄肿。属金，主牙齿疼痛。要仔细推断。外卦克内卦，应爻克世爻，表示吃药后产生腹泻。内卦克外卦，世爻克应爻，如果官鬼爻不上卦，多是呕吐之症。更要结合官鬼爻和五脏的对应关系，来分析病源，以及病的时间。占病，要分清六亲关系，选对用神，这样分析，就可以明确吉凶了。占父母病，父母爻空亡不利。占妻妾病，财爻休囚无气不利。占子孙病，遇子孙爻化鬼不利。占兄弟病，兄弟爻临煞遇克，定不贞祥。占病卜得明夷、蛊、剥、夬、丰、同人等六卦，病人十有九死。财爻官鬼爻同动，遇丧门、吊客、白虎等杀克世爻、用神、卦身，大凶之兆。官鬼并应爻发动，克世爻、用神，或世爻、用神临 蛇化墓，主病人死亡。卦变入墓，或世爻、用神、卦身爻变入墓，都主死亡之兆。即使不死，也是疾病缠绵，难得治好。乾坎震巽为生魂卦，在外卦，病人不死，在内卦，病人难存。离坤艮兑为鬼卦，在内卦定生，在外卦定死。临勾陈爻动，就要准备坟墓了，临乾兑卦，则很快就会死亡。孙膑此论疾病生死之法，卜筮者宜准确把握，详细善推为宜。

天玄赋

养生非道，终有疾病存焉；请祷能占，便见死生决矣。杀临父母，当忧堂上之亲；空及妻财，灾虑闺中之妇。
（凡占疾病，看来者何人，子占父母，要父母上卦，妻占夫看鬼，夫占妻看财，父占子看子，占兄弟看兄弟，占朋友亦看兄弟，占奴仆亦看子孙。凡用爻不上卦，或空亡者，则多凶少吉。凡占，何爻空亡，何爻受克，吉凶依此而断之。）

决轻重存亡之兆，专察鬼爻；定金木水火之乡，可分症候。
（鬼爻旺日沉重，库日困迍，绝日轻可。鬼化鬼，其病进退，或有变症，或旧病发，或症候驳杂。鬼持世，病难除根，鬼爻带杀持世，此乃瘵疾。卦中鬼爻日辰旺，乃暴病。月建旺，乃经月之疾。鬼爻无气临身者，乃久病，卒难痊可。卦中无鬼，病难安，鬼动伤身，症候急。凡占，旺鬼不死，则易愈，衰鬼不死，其病难疗。欲定症候，须看鬼临之五行：若金鬼：肺腑病，咳嗽或疮庎，血光或筋骨疼痛。木鬼：四肢不利，风气肝胆，左瘫右痪，口眼喎斜，头疼发热，三焦口渴。加朱雀，狂言乱语，阳症伤寒。水鬼：沉寒痼冷，遗精白浊，小便淋沥，吐泻呕逆。火鬼：寒热往来、脾寒疟疾。土鬼：乃脾胃发胀，水肿，虚浮，瘟疫时气。若前卦火鬼，后卦水鬼，必前之症候为阳，服冷药过多，变为阴症。若午前占，遇此两鬼，当言勿服药，过后当必有变化。火鬼于火旺月日占是也。）

青龙得位，终见安康；白虎伤身，必成凶咎。
（青龙若临子孙克世，期日痊安，或临应克世，服药有效。若临用爻发动，纵有凶险，亦不伤也。若带鬼爻，亦非凶恶发狂之病。若在三爻动，香火为福。苍屏云：青龙空亡并福德，病人平日无阴骘，若逢土动虎伤身，管取其年有悲泣。君来占病决存亡，白虎加临主哭丧，临克父爻当有咎，并财妻位必遭伤。子孙际会终成否，兄弟相逢更不昌，更值官爻持世上，己身须恐有灾殃。凡遇白虎交重，乃占病之大咎，无气犹可，旺相大凶。若临丧门、吊客、死符、丧车，持克用爻者，决主不起之兆。若得子孙旺动，月解兴隆，庶可回生。）

月解交重灾渐退，天医发动便回生。
（月解、天医见吉神章。若得发动持世，或持克用爻者，虽重病不死。旺相最吉，日下即愈，墓绝稍慢，直待旺日方安。若值空亡，其病难疗。）

明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。
（占病怕身世随鬼入墓，决不瘥也。如风地观，二爻乙巳鬼，身亦在二爻，设或入墓，乃身随鬼入墓也。山火贲，初爻己卯鬼，世亦在初爻，倘入墓，乃世随鬼入墓也。举此为例，余仿此。苍屏云：“乾化入艮父忧丧，坤化入巽母忧亡，震化入坤长男厄，巽化入坤长女当，坎化巽中中男厄，离化入乾中女卒，艮化风内少男倾，兑化山中少女卒，此是八宫来入墓，十人得疾九人故”。以上所言卦墓，不可以乾化入墓艮，只忧父亡，但看病皆不吉。设若子占父，遇乾化艮，谓之应题，乃大凶。大畜等六卦，占病大忌，财鬼不动，未必丧亡，财鬼空亡，虽病不死。必须把其条贯，方可断曰全凶。上文所言财鬼发动，亦有吉凶之分，且如雷火丰卦，鬼动忌占兄弟，财动忌占父母及本身，妻占夫终无凶。余卦仿此。）

男怕长生兼怕未来之节，女嫌沐浴最嫌过去之辰。
（男子怕鬼爻长生日得病，与鬼同衰旺。卦无子孙、青龙、天医发动，鬼爻墓绝日却死。又云：寅日遇火鬼，巳日遇金鬼，申日水土鬼，亥日木鬼，谓之长生鬼，占者遇之大凶，在后沉重方来。凡决安危，先以鬼爻衰旺推断，次以节气论之。凡男怕未来节，近节必重，过节无伤，节前不重者必无妨，若是久病，当以四时节候论之。且如木鬼忌秋间节气，遇节不重，过节必安。女人最忌鬼爻沐浴日得病。又云：卯日遇火鬼，午日遇金鬼，酉日遇水土鬼，子日遇木鬼，谓之沐浴鬼，遇之难痊，至后反加沉重。次看节后必重，不重无伤，女人极怕过后之节。）

不宜丘墓同宫，安可雷风合卦。
（三丘五墓见凶神章。二杀俱动，病人作福也难留。雷风者，棺椁杀也。震为棺，巽为椁，坤为墓，艮为坟，占病若全，必死。）

既论染灾之表里，须言得病之因由。
（凡占病，先断症候端的，然后议论病因。更能明此一章，诚可谓通神之卜矣。）

六兽临官当分内外，八宫值鬼宜别阴阳。
（但逢鬼临六神，看在何爻，在内则在家得病，在外则他处招殃。青龙鬼：是酒色过度，或因财有伤，妇人因喜有疾，青龙鬼空，堕胎有患。朱雀鬼：口舌及咒咀，在二爻灶下咒咀，在三爻当门咒咀，或家堂神前咒咀。如朱雀临金鬼动，敲锅铛咒咀。勾陈鬼：饮食不节，伤饥失饱，脾胃不调。临木鬼，因修造动土处得病。 蛇鬼：事务萦心，忧愁思虑，或虚惊怪异，因而染病。此爻多是心家受病。白虎鬼：斗殴跌扑，伤筋损骨，或寒酸冲肺。玄武鬼：色欲过度，伤饥冒雨。卦若无鬼，其病难医，症候难决，但以克杀动爻断之，不动以克用爻者断，又以伏鬼断。若鬼伏父母下，忧心得病，或穿衣服得病，过与不及，冬言衣单，夏言衣重。鬼伏兄弟下，赌博争财。鬼伏子孙下，外情牵惹。鬼伏财下，饮食太过。鬼伏杀下，旧病再发，亦难除根。老人卦忌生旺，小儿卦忌休囚。最宜病人本命上卦，大吉也。值阴鬼，夜重日轻，阳鬼夜轻日重，阴阳各依爻上看。世人有疾病者，亦有贤愚之分，贤者以医药为重，愚者以祷告为先，占者不可不察其情状，一览其人，可知高下，庶几贤愚皆可共语，其道方能流行。鬼神者，儒家本不言此，今为患者占，不得不据理推详，以为阴功默佑。木主东岳天齐圣帝，七十二司，三十六案之神，并自吊伤亡。水是河泊水府，沿江七十二庙之神，并溺水伤亡。土是瘟蝗疫疠，中央土府之神，并饥饿绝食伤亡。金是衔刀五道，飞廉、白虎、金神、七杀、吟呻、三杀、九良星杀、丧殃、丧杀之神，并自刎、被刑、阵亡一应伤亡。火是南方火部，赤睛朱发鹤神，毛头毒火之神，并赴汤蹈火伤亡，若二爻鬼为灶神，三爻鬼为香火神，子孙动为福神。依此推之，万无一失。）

伏克飞爻，药奏通神之效；子临应位，医逢济世之才。
（世为病人，应及外卦为医药。药如克病，病即愈，病者克药，药无灵。外卦及应生世，药虽对症作效迟。世动克应，若是水鬼，服药不纳。金鬼，无气久病，犯其服药无效。木鬼，其病必犯条贯，虽药亦无益。火鬼，旺相其症必刚，虽药不能止其热。土鬼，其病沉重，药不对症，不能疗病。应爻加鬼克世，则误药损人矣。占病以子孙为医药，临应动克世，必遇良医，其病即愈。卦无子孙，服药无效。世应比和，卦无子孙，宜换医人。子孙临应被世克，虽遇良医病未瘳。外卦及应虽克世，卦无福德亦难安。可言有药须当疗，但恐良医未有缘。子孙虽克世，外爻及应却不克，虽有良医，药饵不中，终无大害。虎杀若临子孙动，须防医者不精详。）

必须参究五行，方可攻医万病。
（火鬼宜凉剂，水鬼宜温剂或丸药，木鬼宜针，金鬼宜灸，土鬼宜锉散。火鬼月建旺，宜大寒之剂，无气，不过清凉之药。余仿此推。金鬼利南方医人，木鬼利西方医人，水鬼利四散医人，火鬼利北方医人、土鬼利东方医人。若前卦水鬼后火鬼，先须四散医治，终于北方医人收功。）

卦爻安静，重为济世之人，土杀俱兴，定作黄泉之客。
（凡占病，六爻安静为吉，其病可治。一卦中凶杀常多，而吉神常少，吉凶悔吝皆出乎动，动则成咎。且如六亲之中，不过子孙动者吉。六神之中，不过青龙动者吉。余者未必皆凶，亦不能为福，发动何益于我哉。此乃吉少凶多。不如卦爻安静，虽有凶杀，终未遭伤，若有吉神当权，自能为福。土杀者，即辰戌丑未，是交相换易，行乎四时之间，占病逢之，多凶少吉。所有诸杀，俱见凶杀章内，若有一件动，便成凶咎。）

[译文]
     养生不得其法，必然会发生疾病。通过占卜，可以了解疾病的情况，以及治疗的难易程度。杀临父母爻，占父母之病堪忧。妻财爻空亡，测妻室病当虑。决断病的轻重，以及病人的存亡，应专门察看官鬼爻的旺衰等情况。由五行的属性，可以判断疾病的症候，确定疾病的部位和性质。青龙临子孙爻克世爻，疾病可治，治疗有效。白虎临官鬼克世爻，必然是凶丧之兆。月解和天医持世发动，或发动克鬼克用，病情逐渐好转。占得明夷、观、贲、需、临等卦，忌世爻和身爻随鬼入墓。占得大畜、丰、同、蛊、夬等卦，怕逢财鬼同旺相，同发动。占男子病，怕鬼临长生日得病，以及未来鬼逢墓库。占女子病，最忌鬼临沐浴日得病，疾病难疗。三丘五墓同动，克世克用，大凶之兆。逢震巽棺椁和坤艮坟墓全，死亡之兆。既要分析疾病的症状，还要分析疾病产生的原因。以官鬼爻所临的六兽，以及官鬼爻所临卦宫和阴阳来分析。伏神克飞神，吃药必然有效，子孙爻临应爻，发动克世爻和官鬼爻，必遇良医。还应参考五行的属性，对症治疗为上策。卦爻安静，有病易治疗。土爻带杀发动，定作黄泉之人。

经验论家人占病：

子占父病云：
子占亲病几时痊，鬼要兴隆父要安，兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。
父占子病云：
子病亲来问卦因，兄兴子旺死还生，鬼摇父动终难保，财动绵绵病转添。
夫占妻病云：
夫问其妻疾病生，财明子动便安然，鬼爻发动加沉重，父发兄摇定断弦。
妻占夫病云：
妻问夫病未安宁，鬼静财兴可放心，兄弟交重恩义绝，父摇难愈疾沉沉。
占兄弟病云：
兄弟来占疾病缠，父兴兄静病回生，鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。
占奴婢病云：
奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵，财安子发无他事，父动兄兴不再生。

[译文]
子占父病云：
孩子占父母疾病，何时可以痊愈，官鬼爻要兴隆，父母爻要安静。兄弟爻发动，疾病缠绵反复，难以治愈。子孙爻兴旺，财爻发动，必然死亡。
父占子病云：
子孙有病，长辈亲属来问卦，遇兄弟爻发动，子孙爻兴旺，死里逃生。官鬼爻和父母爻同时发动，命终难保。财爻发动，病情绵绵反复，病势会加重。
夫占妻病云：
丈夫占问其妻疾病之事，遇财爻旺相，子孙发动，便安然无恙。官鬼爻发动，病情更加沉重，父发兄摇，必定死亡。
妻占夫病云：
妻问夫病，能否安宁，遇官鬼安静，财爻旺相发动，可以放心，绝无大碍。兄弟爻发动，伤克夫之原神，导致夫妻恩断义绝。父母爻发动，疾病难愈。
占兄弟病云：
占卜兄弟疾病，逢父母爻旺相发动，兄弟爻安静，病情好转，起死回生。遇官鬼爻和财爻发动，必是黄泉之客。遇子孙爻发动，昏沉数日，终可治愈。
占奴婢病云：
奴婢逢疾病缠身，遇官鬼爻发动，疾病久治难愈。遇财爻安静，子孙爻发动，平安无事。遇父母爻发动，兄弟爻兴旺，易死难治。

卜筮元龟

占病先看宅衰旺（1），次看六神吉凶象，更看本属爻有无（2），诸杀动临身世上。
占疾病症候云：
凡是鬼爻持世身，一闻人语便生嗔，眼目慌忙不能视，狂言乱语失精神。饮食何能加进啜，四墓持世同上说（3），酉爻为鬼眼遭殃，其字两丁穿目穴。土爻肿胀气还虚，金爻持世伤骨节，木爻为鬼体酸痛，脑闷气来心郁结。卦象鬼爻入墓里，兼带休囚并杀气（4），本宫白虎入墓凶，子不动兮难救矣。
占病在何处云：
鬼在初爻两足伤，二爻双腿患非常，三爻腰背常轻软，四爻心腹及肚肠，五爻肾脏多气胀，六爻头上患为殃。鬼在乾头坤患腹，坎须患耳离伤目，兑口须忧艮手间，震足犹防巽患股。木爻为鬼体疼痛，水土持之必痈肿，克象若言是金鬼，以类推之牙骨痛。
占疾病卦例云：
内戒病云伤五脏，外戒伤害病皮肤，骸骨困羸消瘦尽，棺椁心惊多恐忌。血脉疮痍有无虑，游魂恍惚不安居，归魂精魄暗扶身，气息沉静心懒语。
占何处得病云：
鬼爻在初堂内病，三爻与二在门庭，四五之爻居道路，或逢风雨损心惊。鬼爻入坎河海疾，丧门临象死丧家（5），福德象来因酒食，本宫五鬼象喧哗。
占疾病凶卦云：
丰观需剥节旅贲，明夷蛊夬及同人，不问四时及生旺，十死分明不须陈。

[注释]
     （1）二爻为宅，又：内卦为宅。
（2）占父母病，则以父母爻为本属爻，余以类推。
（3）四墓：指辰戌丑未四土墓爻。例如乾宫卦属金，姤卦世爻丑土，为金之墓。其他仿此。
（4）旺相者：老人凶，少者吉。休囚死废者：老人吉，少壮凶。若入墓，老少壮遇之皆死。
（5）坎在下卦为河，在上卦为雨。太岁为戌，丧门在子，太岁为亥，丧门在丑。

[译文]
占病先看住宅衰旺，次看六神吉凶之象，再看用神有无，是否有凶杀发动，临身爻和世爻上。
占疾病症候云：
凡是鬼爻持世身，病人心烦意乱，不愿言语，头昏眼花，视力模糊，或者狂言乱语，精神失常。不思饮食，或者饮食困难。遇四墓持世，病症同上述一样。酉爻为官鬼爻，是眼部疾病。土爻临鬼，肿胀气虚。金鬼持世，伤筋损骨。木爻为鬼，身体酸痛，头闷头晕，心气郁结。卦象鬼爻入墓，兼带休囚并杀气，临本宫白虎入墓，凶死之象。子孙爻不动，则难救治。
占病在何处云：
鬼在初爻，病在两足伤损。在二爻，双腿患病非常。在三爻，腰背酸软无力。在四爻，心腹及肚肠之疾。在五爻，肾脏多气胀。在六爻，病在头上。鬼在乾宫，病在头部，在坤宫，病患腹部。在坎宫，是患耳疾，在离宫，疾病眼目。在兑宫，口腔疾病，在艮宫，手臂疾病。在震宫，病在足。在巽宫，患在股。木爻为鬼，身体疼痛，水土持鬼，必是痈肿。若是金鬼，牙骨疼痛。
占疾病卦例云：
逢内戒卦，病伤五脏。逢外戒卦，伤病皮肤。逢骸骨卦，羸瘦消弱。逢棺椁卦，心惊多恐。逢血脉卦，身患疮痍。遇游魂卦，精神恍惚，不安神。遇归魂卦，还有一定的精力支撑，但气息沉静，虚弱无力，懒得言语。
占何处得病云：
鬼在初爻，家堂内病。在三爻与二爻，是在门庭处得病。在四五之爻，是在旅途，或逢风雨侵袭。鬼爻在坎卦，必是河海行船染风寒。丧门杀临象，必然是死丧之象。子孙发动化官鬼，必是因酒食而伤。遇本宫五鬼，病症复杂难治。
占疾病凶卦云：
占病，遇丰、观、需、剥、节、旅、贲，明夷、蛊、夬、及同人等卦，不问四时及生旺，必死无疑。

洞林秘诀云

鬼杀刑克主灾疾，游魂入墓死亡推，若占亲人爻要有，若还无有主倾危。虎刑一杀深为惧，其余别恶尽堪禳，鬼爻持世须求鬼，若逢服药进灾殃。卦有子孙鬼不犯，便须服药得安康，我若克他先呕逆，他还克我泻为伤。忌食鬼爻生肖肉，子孙能解却无妨（1）。

[注释]
     （1）忌十二生肖鬼爻肉。如丑为鬼，忌吃牛肉。金鬼不宜针，木鬼不宜汤饮汤洗，火鬼不宜灸，土鬼不宜服药丸。子孙是丑爻，宜吃牛肉。子孙是亥爻，宜吃猪肉。

[译文]
     官鬼带杀发动，刑克世爻用神，主有疾病。遇游魂卦，或者世爻用神入墓，以死亡论。用神必须上卦，如用神不现，主疾病危险。虎刑克世爻用神，主死。其他恶杀还容易化解一些。官鬼爻持世，宜找出恰当的治疗方法，然后服药为宜。卦中子孙爻，可以克制官鬼，寻医服药，可得安康。世爻克应爻，可能是呕吐之症，应爻克世爻，可能是腹泻之症。有病之人，忌食官鬼爻所临的生肖之肉，子孙爻所临生肖之肉，可以化解疾病，食之无妨。

火珠林

疾病财爻鬼莫连，二爻俱发命危难，同人丰夬成凶对，蛊剥明夷是死缘。杀世鬼身三入墓，人将魂魄入黄泉，药爻在世难医疗，虎动占身病未痊。卦入墓乡并丧命，卧于床席病绵绵。
占疾病何日愈云：
占病问于何日痊，爻须旺相子扶身，龙蛇动处当轻利，狼虎过伤是重辰。重象不妨身带困，交当必恐气离身，己身自病何时瘥，福德来临愈必真。

[译文]
占疾病，财爻和官鬼爻同时发动，病人生命危险。遇同人、丰、夬卦，也是凶险的征兆。遇蛊、剥、明夷卦，也有死亡之兆。世爻，身爻临鬼遇杀，或者入墓，病人必死。即使有子孙药爻，也难医治。白虎临世爻身爻发动，病也难治。卦入墓乡，主病人将死，卧于床席，病体缠绵，虚弱无力。
占疾病何日愈云：
     占疾病何日可以痊愈，世爻必须旺相，有子孙爻扶助。逢青龙 蛇动，病情见轻。逢白虎凶神克伤，必然是重症，有死亡的危险。自己测病何日可痊愈，子孙爻出现临月日，就是病愈之日。

海底眼

凡人问病要知因，安静先寻世下神，次看鬼爻藏伏处，更将爻动察其真。用是病人宜有气，福德医师喜贴身，子孙发动勿服药，卦宫旺相病逡巡。六位无财食不纳，兄弟交重气积累，鬼多不一原曾病，用发休囚损病人（1）。问病宜先问卜人，父母逢之父母陈，官鬼临之忌旺相，子孙克世药无灵。财为禄命忌飞克，印绶交重病困沉，大忌世官乘月建，又嫌墓发克其身。鬼在内兮当夜重，官在外兮夜心轻，内外有鬼人昏困，不然旧病再来侵。代占最怕应持鬼，官墓持身命亦倾。
又占症候云：候病金同木四肢，感寒疾喘气亏羸，辰戌胃胸生呕逆，丑连肚腹吐伤脾。火动势极三焦渴，血心眼目有疮痍，水土发寒因冷得，泄泻虚劳耳肾衰（2）。

[注释]
     （1）官鬼爻伏藏在何爻下，以五行分别论之。父母主忧虑得病，兄弟因饥饱得病，子孙为欲心太过得病。
     （2）水主泻，土主脾胃，木动发寒，火动发热，金动主四肢及烦闷。木主足，金主头，土胸腹，火手，水耳。应动在外受病，间爻动，胸隔病。长男受病，宜纯震之不摇。少女染病，宜兑卦之不动。乃为吉也。

[译文]
凡是占病，应该知道病因。卦爻安静，就先寻世爻下伏着何神，次看官鬼爻伏藏何处，更结合动爻看，综合分析。用爻为病人，宜旺相有气。子孙为福德，为医生，喜其持世临身，子孙发动，不需服药而能愈。官鬼爻旺相，病情反复缠绵。卦中无财，饮食难进。兄弟爻动，因气郁结。官鬼爻多，原有旧疾。用爻发动而休囚，有损病人元气。占卜之前，宜首先知道是为何人所占，便于取用神，如测父母病，则以父母爻为用神来进行分析。官鬼爻表示疾病，忌其旺相。子孙爻克世爻，药物不太有效。财爻为禄命，忌被克制。父母爻发动，疾病困沉。官鬼持世临月建，最为忌讳。如果世爻和身爻随鬼入墓，就是大凶之兆。官鬼在内卦，有病夜重，在外卦，则有病夜轻。内外有鬼，病人昏沉，不然则是旧病复发。为人代占，最怕应爻持鬼，官鬼爻的墓库临世爻和身爻，也是大凶之兆。
又占卜症候云：占病症，官鬼为金和木爻，主四肢有病，感冒风寒，咳嗽气喘，气血亏损，人体羸弱。官鬼为辰戌爻，主胃胸部位疾病，气逆呕吐。官鬼爻为丑，主肚腹疾病，因吐而伤脾。官鬼爻为火，旺相发动，主三焦干渴，或血热，心机疾病，或眼疾，或生疮毒。官鬼为水土爻，病症主发寒，是因受凉风寒而得病，也表现为泄泻之疾，身虚劳损，或耳病，或肾功能衰弱。


占六畜第二十五    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
鸡鸭 猫犬 猪 羊 牛 马 

天玄赋

鸡鸭原在初爻，遇青龙则四时旺盛，猫犬端居二位，加白虎则两件难全。
（初爻鸡鸭位。带鬼或空亡，难为鸡鸭。加大小耗，必有狐狸黄鼠所伤。若临青龙，大吉。二爻为猫犬。寅爻旁动克戌爻，虎伤犬。戌爻克二爻，犬伤猫。猫爻若加吉杀，必善捕鼠。杀带鬼，家有恶犬。逢空不利，旺空有犬无猫，有猫无犬，不能两全。加白虎必然有伤，带青龙必然旺相。）

三四猪羊，怕见官杀兄弟；五六牛马，喜逢福德妻财。
（三爻为猪。带子孙妻财，必旺。带兄弟，猪不长。带官逢空，猪有损失。带子孙胎爻，其家猪有胎。若见申酉二爻动，或克三爻，猪决有损失。四爻为羊。带财福则旺，带鬼杀则损失，逢空无羊。胎养临爻则羊母旺，劫杀临爻则羯羊多。朱雀临大杀，在兑宫、乾宫动，羊生臊口。遇青龙动则吉，白虎动则凶。五爻为牛。带子孙，其家有子母牛，带胎爻，其家牛有胎。凡遇青龙财福则吉，鬼杀白虎则凶。青龙临爻，多是水牛。勾陈螣蛇，多是黄牛。若五爻带金鬼，主牛夜啼。水鬼败肚，木鬼脚痛，火鬼因触热，土鬼时气发瘴。兄弟化兄弟，与人相合牛只。旺相墓库老牛，胎养小牛。六爻为驴马。带财福则吉，带鬼杀则凶。如子日冲午爻，主走热饮水，火动则无妨。此一爻依牛爻断之。）

最嫌本命逢冲，须忌分宫受克。
（丑爻为牛，寅爻为虎，亦作猫爻断。午爻为马，未爻为羊，酉爻为鸡，戌爻为犬，亥爻为猪。以上六畜之本命，怕逢鬼杀、大小耗相刑相克，又嫌本命空亡，皆主损折狸伤。一云：初鸡鸭，二猫犬，三猪，四羊，五牛，六马及驴骡，以上乃分宫也。如本命上卦，当看分宫为主。若吉神动来相生则吉，凶杀动来克害则凶。更得日辰扶持亦吉，若日辰刑冲则凶。能依此断，万无一失。）

命逢生旺，当别吉凶；
（生旺若逢本命，本为吉兆，却看临财福旺相则吉，临鬼杀、大小耗则凶，反不如不旺。凡吉神扶命，旺处六畜必盛，若加鬼杀，得是休囚，庶几损折亦轻。凡本命旺临财福，却加大小杀于其上，此主孳生虽盛，损失亦多，得失相半之兆。不可概论，而断其吉凶。）

爻值刑冲，须分表里。
（分宫若日辰刑冲，或动爻刑冲，当有吉凶之辨，表里之分。凡分宫会财福、青龙，若逢刑冲则凶。若临鬼杀、白虎，逢刑冲反吉，必主前虽损失，以后必然旺盛。大凡旺处逢冲则损，绝处逢冲则散，空处逢冲则不空。）

六兽可知颜色，斟酌相克相生；八宫细论身形，定夺居中居外。
（欲知颜色，不过是猪犬牛马。凡遇六神所临，六爻安静，别无冲破，但言一样颜色。若动相生相克，方可言杂色。假如玄武临用爻，被白虎动来克，此乃黑白相间，玄武旺则黑多，白虎衰则白少，两爻衰旺相停，黑白相半。且如青龙临用爻，白虎动来克，又加勾陈动来生，此乃三色花，黄白黑相间，即玳瑁色。乾首、坤腹、离目、坎耳、兑口及尾、艮前足、震后足、巽腰。凡用爻临玄武，在乾象，更无别爻相克相生，乃是通身黑色。若逢坤象，白虎动来生克，必是黑头白腹。若遇休囚，其白少。若逢生旺，通腹白。又如勾陈临用爻，在坤象，被震宫或艮宫白虎动来相克，乃黄身白脚。震言前脚，艮言后脚。以上略举一二以为法，其余分宫，仿此推详。凡占，须以用爻所临为本身颜色，若遇别爻冲克及生扶，方可看其在脚言脚，在腰言腰。）

[译文]
     占卜六畜，初爻表示鸡鸭，逢青龙生旺，鸡鸭四季旺盛。二爻表示猫犬，临白虎克伤，猫犬不可两全。三四爻表示猪羊，怕逢官杀和兄弟爻克伤。五六爻表示牛马，如逢子孙和财爻旺相，牛兴马旺。最怕六畜本命爻逢冲，也要防表示六畜的爻位受克，都对六畜不利。六畜本命爻逢生旺，也要区别分析其吉凶。六畜爻位逢刑冲，也要仔细判断其利弊。判断六畜的颜色，以畜爻所临的六神来分析，并以对其产生生克关系的六神，来综合判断。

洞林秘诀云

六畜牛马生肖奇，为财为鬼便推之，生肖要看哪爻动，初爻鸡鸭二犬猫。三猪四羊五牛地，六爻为马可推之，以远先推乾震马，鸡居巽卦雉居离。兑卦为羊艮为狗，坤卦为牛离兼之，坎为豚豕看财鬼，若值无财绝不宜。有财之卦畜财旺，卦若无财六畜衰，占畜忌逢刀砧卦，刀居砧上不通医。离为屠杀归铛镬，乾坤亦主破分离，更加六神时下看，占畜余皆仿此推（1）。

[注释]
     （1）刀砧：春亥子，夏寅卯，秋巳午，冬申酉。又以金为刀，木为砧。刀在砧上凶，刀在砧下无妨。更可以天贼推之，犯之不吉。戌为狗，亦可以推羊畜。

[译文]
推占六畜，以六畜生肖看，以财和鬼爻推演吉凶。以爻位看：初爻为鸡鸭，二爻为猫犬，三爻为猪，四爻为羊，五爻为牛，六爻为马。以卦宫看：乾震为马，巽为鸡，离为雉，兑为羊，艮为狗，坤为牛，离也兼牛象，坎为猪。六畜看财官，若卦中无财爻，不吉利。有财之卦，六畜兴旺，无财之卦，六畜衰弱。占六畜怕逢刀砧卦，刀居砧上，畜病难治。离为屠杀，畜归锅鼎。乾坤也表示宰杀分割。还应该结合六神来分析，占六畜都以此推演。


占牛马第二十六    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
栏厩 鞍 水草 牛马 人力 主人 

周公断牛马歌

但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装（1），夬是力强宁畏热，若逢益卦怕刀伤。离为虚市遭屠杀，坎卦重爻入镬汤，噬嗑頥需咸入鼎，怕逢坤艮被分张（（2）。更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌（3）。

[注释]
     （1）值坤乾二卦，所畜牛马皆倒装无用之物。
（2）值坤艮二卦，主牛马各散。如谦卦是也。

[译文]
凡占牛马，怕得泰卦，主牛马灾殃和无用。因为坤为腹，乾为头，泰卦则是坤腹在上，乾头在下，所以称为倒装。占得夬卦，牛马力强，不畏暑热。若逢益卦，怕遇刀伤。得离卦，主遭屠宰。得坎卦，主入鼎镬煮汤。遇噬嗑、頥、需、咸卦，也表示入鼎为汤。遇坤艮二卦，主牛马分散。卜得震、巽卦为刀砧，刀在砧上，牛马遭殃。如果没有诸杀克伤，方为吉利。

经验云

    买牛买马只宜财，大怕兄兴鬼发来，若是父摇空费力，子孙发动是佳哉。

[译文]
     买牛马，只宜财爻旺相，吉利。怕兄弟兴旺，鬼爻发动。父母发动，空费气力。子孙发动最佳。


占田禾第二十七    

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
耕 种 田段 秧苗 早禾 大禾 

袁天纲占田禾法

六爻不可鬼临一（1），若值发动逐一寻，金爻生虫火世熟，木与土世主丰登。若无诸杀相冲克（2）无杀其年十倍赢，若值震离相配合，自然丰稔动欢声。

[注释]
     （1）六爻无鬼最吉，若鬼临牛，主牛损。余类推。
（2）杀：即大耗、小耗杀。

[译文]
凡占卜田禾，六爻无官鬼爻，最为吉利。若值发动之爻，就要仔细寻找。金爻持世，主庄稼生虫。火爻持世，主庄稼大熟，丰收在望。木爻与土爻持世，也主五谷丰登。卦中无诸杀冲克，当年丰收，可获十倍之利。若值卜得雷火丰卦，自然是丰收之年，欢歌笑语。

卜筮元龟

世贞行年为田地，应悔为种为荒芜，世克应兮仓廪积，外克内兮仓廪虚。初爻为田二为种，三为生长四苗秀，五为早禾主收成，六是田夫主灾咎。初爻鬼克田瘦瘠，二爻鬼克重种植，三爻鬼克多秽草，四爻鬼克费耘力。五爻鬼克阻收成，六爻鬼克忧疾病，金爻为鬼旱蚯多，火爻大旱年饥荒。水鬼水灾木鬼耗，土爻化鬼定分张，卦中两鬼两家共，年丰须是鬼空亡。大抵财爻宜旺相，不值空亡为上吉，六爻刑杀不加临，年谷丰登仓库实。

[译文]
世爻和贞（内）卦，表示天地，应爻和悔（外）卦，表示种子和荒芜。世爻克应爻，主仓廪充实。外卦克内卦（悔克贞），主仓廪空虚。初爻为田，二爻为种子，三爻为生长，四爻为禾苗，五爻为早禾，也表示收成，六爻为农夫，也表示灾祸。官鬼爻克初爻，表示土地贫瘠。克二爻，表示要重新种植。克三爻，表示田多杂草。克四爻，表示耕耘费力。克五爻，表示收成受影响。克六爻，表示农夫有疾病。官鬼为金爻，主旱灾和蝗虫。官鬼为火爻，主大旱饥荒。官鬼为水爻，主水灾为害。官鬼为木爻，主耗损大，收成不实。官鬼为土爻，主有收成，但四处分散。卦中有两个官鬼爻，表示是两家合伙耕种。丰收之年，必须是官鬼爻逢空亡。一般而论，财爻旺相，不值空亡，就是丰收之年。只要六爻不受刑杀克伤，一定是五谷丰登，仓库充实。

洞林秘诀

土卦土爻为稼穑，利坤艮卦兼财得，木旺动来禾损伤，金动旺克扶万一（1）。坎卦多水离多旱，子孙为苗母田段，土爻为鬼是官田，父母化鬼同此断（2）。土宫土卦更逢升，定主连年添产贯。
农人问卜今年事，财旺福兴收十倍，鬼现神只愿未还，父动有害无生气。水动多霖火旱枯，木动今春桑叶贵，土动虫伤更有灾，金动切防官事至。

[注释]
     （1）土为稼穑，利坤艮卦。得土爻为财，木爻无气为上吉。
（2）子孙爻为苗，受动爻克，或带杀，苗有伤。子孙爻旺，苗盛，休囚，苗薄。父母爻为田段，旺相，土地肥沃，休囚，土地贫瘠，受克则多崩陷。凡土爻为鬼，父母爻化鬼者，是官田。若是百姓为田主者，后有人起心争夺。

[译文]
占卜田禾收成，以土卦或土爻为稼穑。坤、艮宫卦有利，兼可得财。木旺发动，禾苗损伤，金旺发动克木，可扶助禾苗。坎卦主多水灾，离卦主多旱灾。以子孙爻为禾苗，以父母爻为田段。卦中土爻是官鬼，或者父母爻发动化鬼，表示是官方的土地。坤、艮土宫卦，如果逢升卦，一定是连年丰收，家产万贯。
凡农民占卜当年收成，财爻旺相，子孙爻兴旺，是大丰收年。官鬼爻动，愿望很难实现。父母爻发动，有害收成。水爻动多雨，火爻动多旱。木爻动，桑叶价高。土爻动，有虫伤。金爻动，谨防官非。

天玄赋

家有千钟，皆出田中之玉粒；库藏百宝，安如筐内之银丝。先言农力之勤劳，熟稻岂辜于八月；次论育蚕之节令，植桑不负于三春。
（凡占农田，以世为田，以应为天。应爻临水生世，及加青龙、玄武生合世爻，丰稔之岁可卜矣。若见应加朱雀，动克世爻，田禾必损。或世临勾陈，动克应爻，主缺水。若应爻相合比和，看卦中何爻发动，水动生克世吉，火动生克世凶。内卦为蚕，外卦为养蚕人。内生外吉，外克内凶。内生旺蚕旺，外兴隆人多。内外相生吉，相克凶。凡占须要巳午上卦为吉，巳午发动乃大吉。艮卦离卦大吉，坎卦兑卦大凶，逢四五月卦大吉。）

剖分内外三爻，总合农桑二事。
（凡占农，以初爻为种，二爻为秧，三爻为人力，四爻为牛，五爻为天，六爻为水。若占蚕桑，以初爻为种，二为苗，三为人，四为桑，五为箔，六为茧。以上六爻旺相者吉，休囚库墓者凶，若逢大杀、大耗、小耗，皆为凶兆。）

六爻遭逢鬼杀，可谓全凶；五行弗遇官爻，方为大吉。
（农田：若见鬼在初爻，种不对，或不萌。鬼在二爻，必欠秧。鬼在三爻，农力不到，若加凶杀，田夫有病。鬼在四爻，欠牛力，或牛有损，空亡无牛。鬼化兄或兄化鬼，与人合牛，工作不利。鬼在五爻，天意不顺。鬼在六爻，必缺水。占蚕：鬼在初爻，种不出。在二爻，出后不能旺盛。在三爻，蚕娘有病。在四爻，叶必贵。在五爻，上箔有损。在六爻，财微薄，必无好蚕，亦无好丝。六爻无鬼，田蚕自然兴旺。凡遇鬼爻，须看五行所属，及观衰旺动静。鬼爻属金发动，持克世爻，主蝗虫之灾。水爻动带鬼，狂霖损稼。火鬼必主亢旱，土鬼里社兴灾。占蚕：水鬼防鼠耗，木鬼二眠有伤，金鬼多白僵，其年吃叶多，火鬼头黄壳不生，土鬼蚕沙发热蒸伤。）

阳阴相半，须加四兽参详；财福俱全，更互六神推究。
（田蚕皆宜阴阳相和，水火相半，庶能昌盛。纯阴不生，纯阳不化，阴阳交合，然后万物生。凡占得阳阴相半，外阴内阳，内外相生，大吉之兆。占蚕须看六神持克，仓屏云：“青龙旺相入财福，春蚕盈盈满筐簇，管取竿头白雪香，会看箱内银丝足。朱雀旺相入兄弟，必定桑铿食不济，若当离象动凶神，蚕室须防火灾至。勾陈带鬼多黄死，若遇财爻黄茧多，卦中发动并迟滞，若值凶神可奈何!螣蛇水鬼害头蚕，正要烘时却受寒，纵得丝来筐篚内，明朝絺綌也应难。白虎若临财福中，箔中多是白头公，更逢兄弟交重恶，急急祈求一半空。玄武若临咸池动，多是女人带厌来，急求蚕福来扶救，庶免春蚕目下灾”。田蚕皆以财爻为主，生旺全收，无气半收，空亡大折。鬼空财旺必称心，有鬼无财主大损，若遇子孙持世旺，六爻有鬼亦无妨。）

兴衰得位，方能保其丰穰；动静有常，庶可明其得失。
（凡占，先看空亡，次看财鬼衰旺。若鬼旺财衰，荒歉之征，财旺鬼衰，丰稔可卜。田蚕二卦，相去不远，其中所主，各有分辨。占田：以世为主，水火不可相胜。水动生世，春有滋育，夏多时雨。水旺克世，淫淋不止，巨侵飘泊。卦中有水火爻生世，水火即济，丰登可拟。占蚕：以巳午为蚕命，发动旺相，皆大吉之象，旁爻动来生有利，来克主有大损。）

[译文]
     家有千钟谷，都是从农田中辛勤耕种得来的。仓库有钱财，也是养蚕卖丝所积累的。耕种勤劳，稻谷丰收在八月。养蚕应时，春季三月正当令。卦中六爻，分别表示农桑各事。六爻遭逢鬼杀，收成不利，卦中不遇官鬼克伤，方为吉利。即使阴阳和谐，卦中财福俱全，也需用六神来参考分析，趋吉避凶。卦中六亲、六神，兴衰得其位，就可以保证丰收。从卦的六爻动静，也可以明察其吉凶得失。


断易天机

卷     六

占词讼第十五      

鬼谷辨爻法    

初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
耆保 县司 州府 监司 台部 圣驾 

王辅嗣断公讼歌

日辰克鬼我身赢，鬼克日辰他身旺，日辰生鬼日迟迟，鬼生日辰事摇洋。日辰与鬼不相克，此事终知有比和，日辰或与鬼冲并，两边相见自消磨。若并解神官事散，更逢天喜乐陶陶，世前为锁后为关（1），鬼旺克身主脊杖。身克宗庙有刑宪（2），宗庙克身道理强，身衰怕被日辰克，死绝长年狱里藏（3）。宗庙死绝事当宁，大壮知他理不明，子孙临身知事散，鬼来克世是输名。明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨（4），鬼在伏中难解脱，财居飞上易调停。众阳在外无输象，刑煞临身自煞刑（5）。

[注释]
(1)世爻前二神为锁，世爻后三神为关。（虎易注：查《卜筮全书》关锁杀云：春关牛与蛇（丑关、巳锁），夏月龙猴嗟（辰关、申锁），秋忌猪羊位（未关、亥锁），冬犬虎交加（戌关、寅锁）。和本书的注释有差异，请读者注意分别。）
(2)上六爻为宗庙。若被卦身克，立见刑伤。
(3)若身值死绝，主死于狱中。
(4)若见父母爻动，公事目下未亨通。
(5)鬼谷子刑煞例（即天刑）云：辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳，从正月起辰，逆行于巳。遇动必主自刑。

[译文]
占卜诉讼，若日辰克鬼，主官司能赢。官鬼克日辰，则对方胜。日辰生官鬼，主官司拖延时间很长。官鬼生日辰，主官司胜负难定。日辰与官鬼不相克，主双方和解。日辰与官鬼相冲，双方会调解撤诉，并解神主官司消散。若逢天喜，或有喜庆之事。世爻前二神为锁（虎易注：如世爻为午，辰即为其前二神。），后三神为关（虎易注：如世爻为午，酉即为其后三神。），若值鬼爻克身，主遭刑杖。如身克上六宗庙爻，主有刑伤。上六爻克身，主有道理。世爻衰弱被日辰克，或身遇死绝，必然要死在狱中。宗庙爻遇死绝，讼事当解决。若卜得大壮卦，说明对方证据不足，道理不明。子孙持世，讼事消散。官鬼克世爻，肯定败诉。遇明夷卦，表示会收监囚禁。父母爻动，主官司未停止。官鬼爻伏藏，主官司一时无法结束。财爻持世，主官司容易调解。外卦属阳，可以胜诉。刑煞临世爻，主自刑。

天玄赋

伟哉行事有功，广播声名于天下；必也使民无讼，须存正直于心中。大争则兵革交征，小竞则文词相诉。欲分胜负，先将世应推详。
（凡争讼曲直，世克应者我胜，应克世者他胜。然应虽克世，而世旺，彼虽害我，而不能深伤。世静而克应，而应发动，彼有通变之谋，终于不受克。若有吉神扶持，必有贵人倚靠，终不能侵。若世应皆旺，胜负之机未可决，但究日辰生合何爻，并刑克哪爻，便知端的。）

要决因依，但把鬼爻推究。
（占讼以鬼爻为主，更以六神参究，来历因依，了然在目矣。青龙鬼：婚姻讼。朱雀鬼：骂詈口舌、文书契约、吏人争斗、喧闹是非。勾陈鬼：田土屋宅、山林树木讼，若兄化鬼，房族致争。螣蛇鬼：被人连累。白虎鬼：与人斗殴杀伤，若带凶杀动，事属刑名。玄武鬼：奸淫盗贼讼。）

官克应，他人受责；鬼伤世，自己逢屯。
（凡占讼，世应相克，以决输赢。一说：世克应，我讼他，应克世，他讼我。输赢从官断。鬼克世，官事不顺，我费资财；鬼克应，他人遭责，彼亏我胜。应空不受克，他人亦无妨。世空同断。又云：世应俱空，两家退悔，官司将有解散之意。）

一卦两官，权柄何曾归一；六爻无父，文书终久难成。
（一卦之中，不宜见两鬼出现，权不归一，事体反复。若一鬼旺动，即取其方向，便知哪一官执权。父母为文书案卷，卦无父母，案卷未成；父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。或父母逢太岁、月建冲，上司必有驳。父母加太岁动，主上司提案卷。父母带吉神，终无大咎，凶神同位则事凶。）

他诉讼，宜鬼位休囚；我兴词，怕财爻旺相。
（凡他讼我，要鬼位休囚，不宜旺相，不然其讼必成。妻财本克父母，若我兴词，不宜见之，若逢动或持世，状词终不准。若得日辰冲散财爻，我事庶几可振。又云：他兴诉，须要官鬼休囚墓绝，则无大害。）

官鬼空亡墓绝，须知无贵主张。
（凡占，不问原告被告，若官鬼空亡墓绝，或卦无官鬼，决无官府主张其事。鬼虽墓绝，而财爻旺动相生，此之谓绝处逢生，须用资财嘱托，姑待官鬼旺相月日，方可成讼。更值子孙发动，仍复无气，纵然费尽资财，亦无益于事。）

世应带合比和，终久有人和会。
（若世应带合，事体本要成，若但比和，而不相害，两家有和会之心。若子孙动，当劝和。公事世应比和，而官鬼旺动，克伤世应，两家欲休，官府不放。若遇解神，庶几可散。）

鬼化鬼，移权更案；兄化兄，荡产倾家。
（若遇鬼化鬼，其事反复，或移权更案，事干两司，或旧事再发。前卦鬼衰，后卦鬼旺，昔日之事虽小，今日反成大事；前鬼旺后鬼衰，其事先重后轻，虎头蛇尾。兄弟乃克财之神，若旺动，不免广费资财，休囚稍可。若又化出兄弟，必主使两重财，或两处使钱。更加大耗，主荡产倾家。若加劫杀及咸池，必被小人阴私，趁势劫骗。若逢鬼动，终久必知之也。）

太岁鬼临，其事必干台宪；天狱杀动，此身须入牢房。
（占讼，若鬼加太岁及月建，必干台宪。鬼衰难用此断，自宜通变，取人事决之，庶无失矣。天狱杀、关锁杀，俱见神杀章内。若世在艮宫，逢天狱及关锁杀动克世爻，我必有关禁；若克应爻，则他有关禁。）
虎易注：查《卜筮全书》天狱杀例为：“正五九月居亥位，二六十月在申藏，三七十一飞巳上，四八十二到寅方”。与本书所附的天狱杀例不一样，请读者注意分别。

官旺日，则面折庭诤；鬼休时，则停囚长智。
（占讼，欲知何日兴，何日息，但把鬼爻推究。鬼旺日，其事必兴，当见临庭折证；若值鬼衰，其事必停；鬼值冲，官司有冗，未及究问；鬼值日辰刑，上司有言责，其事稍缓。）

欲识何时结断，鬼爻墓绝推详。
（占讼，始终成败，皆从鬼断，其事有定限，庶可推详。夫结绝决断，实为难事，其或动经一年半载，必须先达人事，度其轻重，知其时务，复取其占之卦爻。子孙发动，官鬼空亡，无气入墓，穷其鬼绝月日，然后方可雍容推其意而言之。）

要知不受刑伤，子位兴隆剖决。
（子孙为福德之神，官讼牵连狱囚，禁系杖责临身，此爻发动，一概可免。）

[译文]
     处理矛盾讲究策略，把问题解决在产生对抗之前，可以使美名传播四方。要减少或消除民事或刑事纷争，就必须正直无私，秉公执法。国与国之间大的争斗，如不能协商解决好，就会发生战争；民间小的争斗，如不能和解，则会发生诉讼。要知道诉讼的胜负，可以用卦中的世爻和应爻来分析。要推演诉讼的原因，就要以官鬼爻来分析。官鬼爻克应爻，对方受责罚。官鬼爻克世爻，我方会败诉。卦中有两个官鬼爻，表示事情会反复，一审不能结案，可能会上诉再审。卦中无父母爻，表示证据不足，案件可能不会受理。对方诉讼，如官鬼爻休囚，表示法庭不会受理，即使受理，也会以调解为主。我方诉讼，最怕财爻旺动，表示证据不足，诉之无理，诉讼是不利的。官鬼爻临空亡或墓绝，表示法庭不受理此案。世爻和应爻逢合或者比和，表示会有人从中调解。官鬼爻化官鬼爻，表示案情复杂，也可能由民事案转变为刑事案，还可能牵连出以前的旧案。兄弟爻化兄弟爻，涉案人多，耗费钱财，严重的会导致倾家荡产。官鬼爻临太岁，表示案情重大，会移交给省一级的法院。遇天狱杀动，表示会因罪判刑入牢房。官鬼爻旺之日，表示为开庭审理之日。官鬼爻休囚，则暂时不会审理。要知道什么时候可以结案，要从官鬼爻的状态去分析，官鬼爻逢墓绝之时，可能就是结案之时。要知道是否会判刑入狱，以子孙爻是否兴旺来分析。

卜筮元龟云

青龙动主和，朱雀官偏拗，勾陈公差来，白虎杖比较。 蛇铁锁拘，玄武吏校狡，若依此决推，百试无不效。
占解刑法云：
卦有刑来解判者，木刑金被才是也（1），虽然金动日辰冲，此亦还同未蒙解（2）。
占差遣何职人解云：
大刑月建并来克（3），宜使其人着力气，太岁爻惊克大刑，恩赦必来为救矣。
占禁系云：
何以知人忧禁得，抉剥遁蒙皆为例，蛊旅见之为狱中，六害日期为禁制（4）。酉日卜得世戌来，卜者身忧入狱灾（5），酉爻发动皆如此，卦临酉戌亦还该。
占公事出日云：
欲知讼者言出时，卦生之日以为期，假令卦爻火为世，火位长生寅上推。先看鬼被日辰克，日辰克之出未得，日辰扶鬼事为迟，鬼克日辰出无疑。
占禁系见关瀹、并与诉讼何人前后决云：
外克内卦身先讼，内身克后被他论，上下比和不相害，则占世爻与应陈。阳鬼空亡身不讼，阴鬼休囚彼不论，二鬼比和名休囚，从此消散两家分。
占诉讼婚姻、田产、财物云：
诉讼争财卜得泰，寅午戌分劫杀亥（6），但言欲夺占其身，细想六爻看劫会（7）。
占诉讼争财得财否云：
卦中无财浪言说，财化为官徒费笔，得遁直须抛却休，遇复报云终不失。
占诉讼是何色目财云：
欲知财是他人物，本宫财是外宫出，财当本位若非公，忽是私财终有失。
占讼有理否云：
内外相生世应和，皆为得理更无过，相克被嗔兼被责，参差即被下遭磨。贞悔世应两比和，道理平平必无惑。
占诉讼历几司云：
卦涉两司有两鬼，三爻为官二爻吏，旺卦为关相为瀹，春分震旺巽为相。八卦还依八节推（8），系者被关重被缚，瀹即为匙关为锁，匙居锁上囚内坐。瀹居关上即为关，更遇日辰冲破散。

[注释]
     （1）假令二月得节卦，九二丁卯不动，名虎来刑子。虽卯刑子，带福德青龙吉。六四申金动克卯木，名解木刑。日上见金，制卯者，名解也。
（2）若寅日或正月得此卦，赦在申，申又带破、绝，无气，亦同无解也。
（3）大刑为虎刑。假令八月亥为虎刑，属水，遇在辰戌丑未日，土命人，土克水。大刑正月起辰，顺行十二宫。
（4）艮象为狱门，旅、遁、蒙之类有此象，而以六害为准则。假令见坎，六害在未。见艮，六害在巳，巳日入也。
（5）假令酉日卜得頥，酉害戌，即酉日入也。
（6）泰卦以甲寅木为鬼，以癸亥水为财，寅午戌劫杀在亥，是夺他财。正月卜得此卦夺有理。假令同人，世爻己亥，以申金为财，亥卯未劫杀在申，强夺则无理。
（7）卦劫子孙，论夺财禄。卦劫父母，论夺屋宅。卦劫妻财，论夺产业。卦劫官鬼，论夺他职位。
（8）八节：立春艮旺震相，后仿此。立春丑旺寅相，春分寅旺卯相，立夏巳旺午相，夏至午旺未相。爻动遭之，系禁准。余仿此。

[译文]
占卜诉讼之事，遇青龙动，表示会协商和解。遇朱雀动，主双方各执一词，互不相让。遇勾陈动，表示有公差来送达文书或者拘捕人。遇白虎动，会遭受刑杖责罚。遇 蛇动，会被刑具拘禁。遇玄武动，表示公差狡黠。按上述方法推演，百试而无不效验。
占解刑法云：
占卜被判刑后，如何能改判或解除。如卦中是木爻来刑，有金爻动或者金临日月来克木，表示可以解救。如果金爻虽动，但被日辰所冲开，金爻无用，同无解是一样的。
占差遣何职人解云：
如果月建中的大刑来克，应该找可以克制大刑的人来解救。如果是太岁爻动克大刑，说明可逢大赦而救。月建来克大刑，表示有诸侯相救。日克大刑，令长可救。大杀克大刑，监司救。
占禁系云：
如何知道人会遭到监禁，艮卦之象为监狱之门，如果卜得剥、遁、蒙、蛊、旅等卦，都有艮象，见之为监禁狱中。以世爻和用神被六害的日期，为受到监禁的日期。例如酉日卜得頥卦，世爻戌土，与酉日相害，卜者当日就有入狱之灾。如果是酉爻发动，用神为戌相害，也一样。或者卦临酉戌相害，也都如此。举此为例，其他都仿此推演。
占讼事出日云：
欲知诉讼的应期，以卦生之日为应期。假令卦中火爻持世，火位长生在寅，就以寅月或者寅日为期。若鬼被日辰克，则出未得，若日辰扶鬼，则事又迟缓，若鬼克日辰，则出无疑。
占禁系见关瀹、并与诉讼何人前后决云：
若外克内卦，我方为原告。若内克外卦，则他方为原告。若内外卦比和，则互不相害，就以世爻与应爻来分析。若官鬼临阳爻空亡，我方以不讼为宜。若官鬼临阴爻休囚，对方也不会起诉。如二鬼比和休囚，诉讼自然消散，双方接受调解。
占诉讼婚姻、田产、财物云：
诉讼争财，卜得泰卦，寅木为官鬼，亥水为妻财，寅午戌劫杀在亥，是夺他人之财。要论夺属于什么性质，以卦中逢劫的六亲来分析。卦劫子孙，论夺财禄。卦劫父母，论夺屋宅。卦劫妻财，论夺产业。卦劫官鬼，论夺他职位。
占诉讼争财得财否云：
卦中无财爻，不可能得财。财爻化为官爻，也是徒费笔墨，无财可得。如果卜得遁卦，财爻伏藏，不可起诉。如果卜得复卦，卦中两财，世爻持财，终究可得。
占诉讼是何色目财云：
要知道财为他人所有，以本宫财爻在外宫出现来分析。如剥卦为乾宫卦，乾宫财爻为寅木，而剥卦寅木财爻，是在艮宫出现的。如财非本宫，若取为私有，最后还是会失去。
占讼有理否云：
内外相生，世应比和，皆为得理，更无过错。若相克则失理，就会被谴责。如贞卦和悔卦，世爻和应爻比和，各有道理，以调解为宜。
占诉讼历几司云：
卦有两鬼，官司必然历经二审。三爻表示为官，二爻表示为吏，旺卦为关，相为钥匙。春分占卜，震旺巽为相。以八卦配合八节来推断。囚系者被关，重者被缚，瀹为钥匙，关为锁，匙居锁上囚内坐。钥匙居关上，即为关囚，如遇日辰冲破，则被关押的日子不会太长。

洞林秘诀云

第一先看卦名义，兄弟持世休论理，卦里有财可争财，天喜生内为胜宜。子孙解杀解官刑，伏神为鬼争不止，鬼动克应他有刑，世应比和终须美。坎为狱门兼血光，子午血光同此意，卯酉破皮丑未逃，震足为鬼防刑治。巽为绳索吊牵连，坤离文章明顺义，兑乾鬼杀旺金伤，无气休囚轻不至。一鬼一司三鬼三，坤卦能顺艮能止。
圣人经言讼中吉，争之不足谦有余，贵己不至见终凶，不费资财胜了渠。

[译文]
占卜应先看卦名的含义，如果是兄弟爻持世，表示理亏，就不要去诉讼人家了。卦中有财爻，就可以去诉讼争财之事。若天喜来生世爻，我方可胜诉。子孙爻为解救之神，可以解杀和解官刑。如果官鬼爻伏藏，则会争讼不止。官鬼爻动克应爻，对方败诉受刑责。世应比和，双方和解。坎为险、为陷、为狱门、为血光，主见血光之灾。坎卦世应为子午，也同血光之意。卯酉相冲，有破皮之意。丑未相冲，有逃走之意。震为足，官鬼爻克震卦之爻，防刑伤足。巽为绳索，主被捆绑。坤离主文章，有明和顺之意。乾、兑为金，临杀旺，要防被金伤，如果无气休囚，就不会受伤了。卦中一官鬼爻，表示一审就可结案。如果有三鬼，就会历经不同的法庭，三次审理。坤卦表示顺利，艮卦表示停止。
圣人作《易》经，论《讼》，卦辞曰：有孚，窒。 惕中吉。 终凶。说明必须保持诚信，谦虚警惕，在诉讼的过程中才会比较吉利，如果不能谦让，盲目争讼，最终的结果也是凶。贵在自己不面临诉讼，否则，见讼总是不利的，会耗费钱财和精力。

火珠林云

论官吏讼入公庭，大壮欺他理不赢，子若临身官事散，鬼来克世是输名。明夷卦主忧囚禁，父母爻交事未宁，鬼在伏中难解脱，财来飞上易调停。阳爻在外无输象，刑煞归身自杀刑，虎动忧愁龙动吉，总无相克是轻轻。

[译文]
占卜官讼，遇大壮卦，父母爻持世，说明我方有理有据，对方无理，所以他不能赢。子孙爻持世，官司打不成，会撤诉。官鬼爻克世爻，我方败诉。遇明夷卦，有囚禁之忧。父母爻动，讼事不能安宁。官鬼爻伏藏，一时难以解脱。财爻为飞神，生伏藏之鬼，讼事容易调停。外卦为阳象不会输。刑煞临身，有自杀之象。白虎动主忧，青龙动主吉。只有世爻、用神不受克，才会无事。

海底眼云

禁系忧官两未萌，应为对主世为身，鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。鬼爻出现催公羊，卦若伤财理不明，应爻生鬼他遭责，身下藏官我不赢。卦值两官田土事，兄爻发动起同人，财多损子灾难脱，轻者流徙重者刑。脱事遇官寻福德，父兴财发事关身，动爻克世人来损，鬼动虚忧假作真。

[译文]
占卜讼事，应爻为对方，世爻为我方。官鬼爻旺相，世爻临墓库，有牢狱之灾。官鬼临太岁发动，说明事情重大，讼事可达朝廷。官鬼爻出现，审判会很迅速。卦中财爻受克，主案情未明。应爻生官鬼爻，对方理亏受责。世爻下伏藏官鬼，我方不能胜。卦中两个官鬼爻，诉讼是因田土之争而起。兄弟爻发动，诉讼是因同事而起。财爻多，子孙爻受损，灾难难脱，轻则流放，重则判重刑。占卜脱事遇官爻，可寻找子孙爻，看能否克制官鬼爻。父母爻兴旺，财爻发动，事情与己有牵连。动爻克世爻，是有人来损害我。官鬼爻动，要防止以假乱真。


占盗贼第十六      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
家贼 邻里 镇市 县道 州府 方道 

张子房捕盗歌

木鬼东方人是实，卦中须议鬼为贼，鬼在二爻邻里偷，世应相生恐是虚。归魂物不离亲戚，财爻在内怕空亡，子位交重物归室。（虎易注：疑此处缺漏了一句。）

[译文]
占卜盗贼，以官鬼爻为贼。官鬼爻属木，表示为东方之人所盗。官鬼在二爻，是邻里所盗。世应相生，并未被盗，只是虚惊。遇归魂卦，其物是亲戚拿走。财爻在内卦，怕逢空亡，表示其物难找回。子孙爻动，表示被盗的东西可以追回。

天玄赋

世上论官诉讼，多因性气资财，其中暗昧阴私，莫出奸淫盗窃。用鬼为贼，须寻来处之踪由。
（民间诉讼之事，大多数都是因为酒色财气之事，使性斗气，或因为资产财物之类争斗。若能平心气和，协商沟通，则无争讼之患。很多暗昧阴私之事，也都是因奸淫盗贼所为。以鬼为贼。若见持世，乃贴身之贼。在初爻是家贼，二三爻邻里贼。在外是外贼，在六爻是远处贼。鬼带羊刃、劫杀、悬针，是强盗贼。贼来须捕鬼生方，且如鬼属金，乃西方贼，从东南方上来，看在何爻，却详微细之处，其余仿此。鬼属阳，日间来；鬼属阴，夜间来。阴鬼化阳，夜至日方退；阳鬼化阴，日至夜方偷。男贼女贼，亦不出于阴阳推断。）

推物凭财，当捕墓中之方向。
（推物当以财属五行辨之。金财加朱雀，是锅铛之类。木财是纸漆茶布，以及木竹器皿类。水财是珍珠水晶，或鱼盐酒类。火财乃是绫罗丝绢类。土财为五谷，临朱雀是田土契约。若辨贵贱，可凭衰旺休囚，兼看刑冲。若财临月建旺，被日辰冲，其物虽贵，但有破损。若财旺，被旁爻刑冲，其物虽美，亦有损坏。若被旁爻克，而得日辰合，必损后修补。欲知其藏匿何方，但寻财墓处便是。且如金财在丑艮方，木财在未坤方，水土财在辰巽方，火财在戌乾方。凡占欲知何处失财，但看财绝方向是也。财在内家中失落，居外在外失落。若五爻动，路上遗失。若鬼空亡无气，日辰扶合财爻，财爻化入墓中，此乃未经贼手，不会失脱，藏于器皿之中。）

财化鬼必无寻路，鬼化财终可获赃。
（凡卦中财化鬼，其物已变化了，后无踪迹影响。鬼若逢冲，而日辰扶合财爻，其物未散，若非子孙发动，亦未可知。如鬼动化财，物虽偷去，尚未出薮，终可捕获，但看子孙旺、官鬼受制时，自然败露。或有遗下物件，若在内卦，不过家人邻里，赶紧询问，当暗中脱出。若财旺，鬼临吉神，在初爻及持世，乃自家亲人移动，未可见，非外人偷。鬼动空亡，移物之人必不在家。）

妻财最怕空亡，官鬼岂宜扶合。
（财在内卦，不落空亡，其物可见；财在外动．物已去远，终难得见。鬼若日辰扶合，乃真贼，惯得其中滋味，必有人做脚，须防再来。且日辰合住鬼爻，必有窝顿之家，深藏固闭，贼不易败也。）

金爻带鬼，便言割壁穿窃；木位逢官，定是锄泥掘洞。
（金爻带鬼，用刀铁撬开门户，挖毁墙垣。木爻属鬼，锄泥掘洞，过屋悬梁。水鬼灌水消声，吹灭灯火。火鬼劈环开锁，点火飞萤。土鬼涉溪跳涧，散水成池。若见金木相化，其变金衰而木旺，其贼始将刀斧开门，不能成就，然后掘洞。其他当以类推。）

看在哪爻发动，便知何处归来。
（如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。若金鬼在三四爻动，或旁爻动克三四爻，必曾用刀铁撬门户；若在六爻动，或旁爻动克六爻，是割壁穿窗。木鬼在初爻发动，或克初爻，便言于后门上边掘洞之类；若在三四爻，则言大门前；在六爻，则是跳墙越堑，或墙下挖洞。水鬼在三四爻动，或克三四爻，必用水灌门斗，若加污秽杀，必是遗尿浸灌；若卦无火，或火空亡，必是浇灭火种，或接筒吹灯；如己丑日占，水鬼动克二爻白虎，必是从厨灶前，锅釜之类。火鬼在三四爻动，必是劈门环、开锁，或挥萤筒烛、手照；若克三爻，房中有失，不然，香火堂内有失。土鬼四散，有人窝藏，难以捉获。又云:土鬼乃土人，非他方之贼。）

子动伤官，目下须当捉获。
（子孙为捉贼之人，旺动，必当时下便能捉获，亦可知其人。若见子孙爻动克官鬼，其偷时被人撞见。要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。属寅，乃穿青男子，或遇草头及木字旁姓人说消息。若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知，带杀乃曲脚妇人，胎养乃小女子。午乃穿红男子，旺相是银铁等匠，休囚乃挑柴炭人，问之可知。申乃穿白衣人，或弄猴、针匠。酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆可问消息。子是穿黑衣不顶帽男子，及捕鱼人，静中看见，问其消息。辰乃竹木林中，墓边人家，可问。戌有黄犬吠人家，或牵引犬人，可问。丑是守牛人或是耕夫。未是牧羊人，可知其的。以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。）

日辰克鬼，当时曾被惊疑。
（凡日辰或动爻冲克官爻上，盗时被主家惊觉。如金鬼畏火，若遇日辰冲克，其行盗时见灯明，复退隐。若火爻动来冲克，其时有人从灯外窥见形迹。木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐。若金爻动克鬼，贼来时有开金石之声，或触动铁器。或金爻空动克鬼，乃人之声，胎养小儿啼，库墓老人嗽，未敢下手。水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠，若戌土动来克，多是大吠，带杀被犬伤。火鬼被日辰冲克，主贼人被迫落水。土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必开门户声惊疑。以上数端，皆以类而推，唯占者至诚至敬，自然灵验也。）

一卦两官，内外二人谋计。
（若两鬼俱动，必是内外勾连，二人同窃。若外鬼动，内鬼不动，不过知情。若两鬼皆不动，但取其临玄武、劫杀当权者为正贼。）

六爻无鬼，中间恐自遗亡。
（六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也，财旺可寻。若财带亡神动，鬼爻不动，亦是自失，被人获去，终不可见。若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷，或曾有人借去，遗亡在彼。若鬼虽动，又兼兄弟旺动，物虽贼盗，非能入已，又被他人将去。）

财在内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。
（财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外未动，或藏匿于栋梁上。）

须教仔细参详，方可雍容断决。要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。
（小可失脱，不可一概论。但当分别阴阳，较量衰旺，方知的实。若阳鬼男子偷，阴鬼女人窃，鬼旺后生偷，墓库老人偷，胎养童稚偷。若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。不然，日间见物夜间偷，或夜间窃，日中将去。此亦举其大纲，更宜详审。）

定人行以五行推，决面目以六神断。
（人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。）

财逢生气，必亡走兽飞禽。
（凡论生气：正月子上顺行，一月一位，数至岁终。卦中财临生气，必是能走动之物。子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。凡遇生气，其物未曾杀害，若化为死气库墓，必被烹宰。死气者：正月起午上顺行。不问是何物，遇之皆不吉。）

墓值刑冲，徒有坚墙固壁。
（占失脱，最忌财墓逢冲。假如辰日占得震卦，世上财入墓，正被日辰冲散库中之财，最为不吉。纵有恶犬藩篱，亦难防御。）

若见卦无财位，便当推究鬼爻。
（凡占失物，当究财爻。若是财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。）

水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过钢铁锅铛。
（若卦里无财，当考鬼之所属。水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类，若休囚，不过丝锦绢帛。余鬼仿此推之。火鬼加贵兴隆，必是金银，无气铜铁，若在二爻，必是锅铛之类。）

欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。
（凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心，必有亡财失畜之凶。要知何时，但看官鬼生旺，远以月断，近以日推。如特占失脱，不可用月断，但鬼爻生旺日是也。若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。凡日辰刑冲最急，若旁爻动来相生，必有人救，若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。）

[译文]
     民间诉讼之事，大都是因为酒色财气之事，使性斗气，或因为资产财物之类争斗。很多暗昧阴私之事，也都是因奸淫盗贼所为。用爻以鬼为贼。若见持世，乃贴身之贼。在初爻是家贼，二三爻邻里贼。在外是外贼，在六爻是远处贼。推究失物，则凭财爻来分析，失物被藏匿之处，以财爻的墓库之处来推演。财爻化鬼，失物难寻。官鬼化财，终可获赃。财爻怕空亡，逢之失物难寻。官鬼不宜生扶，遇之贼有人助。分析盗贼的作案手段，金爻临鬼，表示是破壁穿窗入室行窃。木爻临鬼，表示为挖洞掘墙进入行窃。看官鬼爻在哪个爻位发动，便可知道盗贼从何处来，以及推知其作案手段。子孙爻动，克制官鬼，盗贼容易抓获。若日辰克官鬼爻，表示盗贼在行窃时，已经有人发觉。若卦中有两个官鬼爻，表示有两人共同作案。卦中无官鬼爻，可能不是被盗，而是自己遗失。财爻在内卦，失物可能被藏在井灶之处。财爻在外卦，被盗之物可能被藏匿在屋顶栋梁之上。必须仔细分析，才能够准确判断。要分析失窃的情况，当分别阴阳，较量衰旺，方可从细微处具体判断。官鬼属阳，盗为男子，官鬼属阴，窃者女人。以其旺相、休囚、墓库等状态来具体分析。确定盗贼的形态，要结合五行的状态推演，要分析其面貌，应结合六神来判断。财爻逢生气，被盗之物可能是家禽家畜。财墓库被刑冲，坚墙固壁也难挡盗贼。如果卦中无财爻，就以官鬼爻来分析所失之物。如水鬼兴旺，被盗之物为绫罗绸缎。如火鬼衰死，则所失之物为铜铁器皿。要知道是什么时候被盗，以官鬼爻逢生旺之时判断。要确定何时可破案，就要详细分析官鬼爻被刑冲克害之日辰。

卜筮元龟云

旺相鬼爻为吏人，青龙临鬼又临身，更云驿马临官并，休囚于人停歇人。胎投阴爻怀孕妇，子爻临鬼出家人，囚即囚徒忧厄难，死是奴婢疾病人。
凡人占卦问失物，官鬼交重必是贼，父兴兄动恐难寻，子发财安必易获。

占贼男女、姓名云：
鬼爻是阳即为男，鬼爻是阴乃是女，其取四象胜者耶，观其形色相参举。以其十日配其应，考其四象者谁胜，若为无有并鬼爻，姓字见焉可假证（1）
占藏物何处：
火鬼南方人盗将，持物东行寅卯藏（2），埋在山间岩石下，其余诸卦准斯详。金鬼西方人盗去，将物东南辰巳贮，若非竹林积为堆，即是丛林栖隐下。水鬼北方人所偷，持向西南申未头，牛羊堆粪求不得，却向尿中窟里搜。土鬼四季人盗之，持向东行出向离，若不窑炉铁冶处，须向庖厨屋下窥。木鬼东方人盗却，物在天门戌亥角，辰在高楼动转家，往之寻之定捉着。
占寻贼踪：
外乾望门西北行，登陟高楼望野平，若逢乘马放牧者，即问此人知姓名。外坤西南去见迟，当有耕锄人见之，若遇驱牛牧羊者，因斯问取的无疑（3）。外震东去贼不安，隐在丛林社树间，随着逐马为奴仆，问得其人意暂开。外巽东行辰巳方，或是神林山下止，但欲借问向何人，必遇妇人并女子。外坎盗人正北奔，渡江涉水入沟存，若见驱猪监水者，必获踪由岂妄言。外离南行寻盗者，藏身隐在窑炉下，下是庖厨炊事人，即近修持文艺者（4）。外艮盗人东北寻，隐在深丘山野中，若遇猎人放鹰鹞，知其踪迹可搜寻。外兑西行群队多，还经薮泽渡江河，若非女人浣衣絮，便是捕鱼人见他。
占捉得贼否云：
日为君长辰为吏，时竞贼人须好记（5），日辰克贼称心怀，贼克日辰难遂意。外里财爻与杀并，不逐其贼而自至，休囚生内贼来降，外阳旺相难寻矣。
占辨飞伏其贼难易寻云：
飞爻为身伏为贼，飞克伏神为捉得，伏克飞爻贼害多，飞伏相生亦难获（6）.
占逃亡外云：
先定世为逃亡身，须看世下一爻神，一爻是水渡河去，一爻是木乏船人。世下土爻经陆计，若是火爻傍官势，金爻行作乞讨人，占此依之无凝滞。

[注释]
（1）日干犯鬼，若不成姓，即以干支配鬼，若不成姓，即以纳音配之。
（2）在寅卯方者，取象父母家也。如子临象，子在母腹中藏也。
（3）坤为阴卦，故云迟，亦为邪路。若木为鬼，木墓在未，合近寡妇家住。
（4）离为窑灶，烟火之处，木鬼死于午。离为灶，旺相是文书，是读书之处，或烧窑冶铸，无气乃庖厨。
（5）干为日，支为辰，纳音为时，此三辰有为卦中子孙者，可捉得贼人。先以内卦旺相，克得外卦为上，若外卦相克内，捉不得。如春分后豫卦及小过是也。
（6）伏克飞：如旅卦初爻，子孙辰土持世为飞，父母卯木为伏，名伏克飞。相生者：如睽卦四爻，子孙酉金持世为飞，兄弟戌土为伏，土生金，名伏生飞，难寻也。

[译文]
官鬼爻旺相，盗贼为吏人。官鬼爻休囚，在阴爻临胎位，是孕妇为盗。子孙爻化鬼，盗贼为出家人。官鬼爻临囚状态，盗贼为囚徒。鬼临死气，乃奴婢和有疾病之人为盗。
凡占卜失物，遇官鬼爻发动，肯定是被人盗窃。如果是父母和兄弟爻发动，失物难以寻找。子孙爻发动，财爻安静，盗贼易抓获，失物能找回。

占贼男女、姓名云：
鬼爻是阳，即为男贼，鬼爻是阴，乃是女贼。按其主卦和互卦的四象，以胜者为参考，分析其形体神色，来作为参考。以占卜日的天干和官鬼爻对应，考察四象何象胜。如：甲乙日卜得艮卦，上互见震象，震木克艮土为胜，官鬼爻寅木，配甲乙木，双木则为林姓。如卦中无官鬼爻，即取官鬼爻的五行属性，看是否和日辰的干支对应，以配为姓来参考。若日辰的干支都不对应官鬼爻，则以其纳音配之。
占藏物何处：
官鬼爻属火，是南方之人盗窃，持物东行，藏在寅卯方位，埋在山间岩石之下。其余诸卦，按此理推演。官鬼爻属金，为西方人盗去，将物隐藏在东南辰巳方位，若不是在竹林中堆积，就是在丛林隐蔽之处。官鬼爻属水，是北方人所偷，持物向西南申未方位隐藏，若在牛羊堆粪中寻找不到，可向尿坑中去寻找。官鬼爻属土，是辰戌丑未方之人所盗，持物向东行，转向离南方，若不在窑炉铁冶处，便是在厨房之中隐藏。官鬼属木，为东方人盗窃，其物在西北戌亥方位，或者在高楼寺观之处。前往寻找，可以找到，或者可抓获盗贼。
占寻贼踪：
外卦为乾，可往西北行，登陟高楼望平野之处，若逢乘马放牧者，可向此人打听出盗贼的姓名。外卦为坤，贼向西南而去，当有耕田锄草之人见到，若遇驱牛牧羊者，可以向他们询问消息。外卦为震，贼已向东去，隐在丛林之间，若见路上有马车过，可询问赶马人或者其奴仆，可知贼踪。外卦为巽，贼东行辰巳方，或是树林，或者在山下休息，如果想向什么人打听，必然会遇到妇人或女子，提供盗贼的情况。外卦是坎，盗贼正向北奔，或是渡江涉水，或者藏匿于沟壑之中，若见赶猪或者饮水者，一定可以打听出盗贼的踪迹。外卦为离，可向南行寻盗者，其可能藏身隐在窑炉下，可向炊事人或者文化人打听其踪迹。外卦为艮，可向东北寻盗贼，其隐在深丘山野中，若遇猎人和放鹰鹞之人，必知其踪迹，可以搜寻。外卦为兑，贼向西行，混杂在人群中，还经过沼泽或者渡江河，不是有洗衣的女人看见，便是有捕鱼人见过他。
占捉得贼否云：
日干为君长，日支辰为捕吏，时克官鬼，盗贼容易捕获，日辰克官鬼更佳。官鬼克日辰，贼难捕获。财爻与刑杀相并，不去抓贼，而其贼也会自投罗网。外卦无气休囚生内卦，盗贼来自首。外卦为阳旺相，难寻盗贼。
占辨飞伏其贼难易寻云：
世爻为飞爻，世下伏神为贼。飞克伏神，可以捉得，伏克飞爻，反为贼人所害，飞伏相生，亦难捕获。
占逃亡外云：
先确定世爻为逃亡者，然后看世下伏神。伏爻是水，渡河可逃，伏爻是木，乘船逃亡。世下土爻，陆地逃亡，若是火爻，依仗官方势力，若是金爻，扮作乞讨人。占卜依此分析，可以准确无误。

海底眼云

官鬼当头是贼爻，交重伤身祸必遭，再得子孙来解救，不临旺相也难逃（1）。

[注释]
     (1)应在兄弟，是相识人家。应在官鬼，有人勾引。应是父母，或亲戚家，或入手艺人家。应是财，奴婢姑弟人家。应是子孙，寺观庙宇处。

[译文]
     官鬼爻表示是盗贼，如果官鬼爻发动克世爻，求测人要注意有灾祸。如果有子孙爻发动来克制官鬼解救，但子孙爻不临旺相，也难逃被盗窃之祸。


占遗失第十七      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
布帛 绸绢 绫罗 铜铁 金银 珠玉 

孙膑断遗失歌

凡占遗失逐爻详，子动偷踪初处藏，物云最嫌财入墓，财来须议鬼生乡。财化为鬼无寻处，鬼化为财不出疆，妻财不宜逢劫杀，财中最忌遇空亡。里卦静者徒寻觅，外卦财兴出远方。

[译文]
     凡占卜遗失，要对卦中的六爻仔细分析。子孙爻动，被盗之物就隐藏在附近，容易找回。失物最忌财爻入墓，从鬼爻的长生之方位可以寻找。财爻化官鬼，失物难寻。官鬼化财爻，失物尚未转移。财爻不宜逢劫杀，也不宜逢空亡，若遇之，失物难寻。内卦财静休囚，难以寻找，外卦财爻旺动，失物已转移远方。

卜筮元龟云

财爻在内只在房，鬼爻不动物未将，财爻化鬼人为盗，鬼爻是火在南方。鬼爻内发近人伦，或是家中自盗留，鬼爻在外贼远游，若欲追求须早求。鬼爻在初由在内，二为闾里三在外，四是贼人至远外，五六得之出外界。鬼是阳爻男子偷，若是阴爻女人藏，凡有子爻终是得，如无福德心难降。

[译文]
     财爻在内卦，失物在房内。鬼爻安静不动，物未被拿走。财爻化官鬼，是被人盗。鬼爻属火，是南方之人为盗。鬼爻在内卦发动，是近亲所盗，或是家人藏匿。鬼爻在外，盗贼已远去，若要追盗，应迅速采取措施。鬼爻在初爻，失物还在家中。在二爻，是邻里所盗。在三爻，失物在外。在四爻，盗贼已远逃。在五六爻，盗贼已逃出县境之外了。官鬼为阳爻，是男子偷。官鬼为阴爻，是女人偷。凡有子孙爻，可以抓获盗贼，失物最终可以追回。若无子孙爻，则不能破案擒贼。

洞林秘诀云

死气生气偷与遗，先定其实后详推，卦财休囚死气论，卦与财旺生气推。卦静只看子孙位，不是人偷是自遗，卦若不空真稳当，变入无财莫觅追。生气临身终不失，日辰临者自当回（1）， 蛇身财自忘却，财稳福德信字音。玄武鬼爻如不动，财爻墓旺可追寻，偷与逃亡休问卜，但教弃了莫劳心（2）。

[注释]
（1）卦逢财爻无气，或无财爻，以死气推之。如在生气推之，六爻安静，或子孙持世，皆无人偷，是遗失。财旺有气不空亡者，寻得。主卦无财或变卦无财，休寻。生气物爻临身，日辰者，不失。
又云：勾陈克世寻不见，世克勾陈物可寻。
（2）李淳风论走失盗贼，如噬嗑卦为飞爻相生，即走失难寻。凡身克物，所取皆难。物若克身，不求自得。外应为逃亡之事，内世为失物之家，伏神又是逃亡者。飞克伏，勾陈克玄武，捕人定得。凡占失盗，皆以玄武为贼，伏神为逃亡，以勾陈所属，便可定其人及方位。

[译文]
     以财爻是死气，还是生气，来区别是被盗，还是遗失。然后再详细分析和推演。卦和财爻休囚，以死气论。卦与财爻旺相，就以生气推论。卦无动爻，就看子孙爻在何位置，不是被盗，就是自己遗失。财爻不逢空亡，不用着急。若主卦和变卦都无财爻，失物不能寻找回来。财爻生气持世，物终不失。财临日辰，物可追回。财爻持世临 蛇，是自己遗忘。财爻安静，子孙爻动，可抓获盗贼。官鬼爻临玄武安静，财爻入墓或旺，可以追寻。如被盗后，贼已逃亡，就不要占卜了，放弃算了，免得劳心劳力。
  
火株林云

应为逃者世为郎，外卦为逃内主张，主若克外无去路，逃能克主必逃亡。伏神又是奔逃者，若克飞爻不返乡，杀入财中来克世，须忧失主按刑伤。欲知逃者何方去，外逃看去是何方。
又云：欲觅他人外卦推，卦阴相遇卦阳迟，阴化为阳身欲出，阳化为阴外始归（1）。
又云：若是逃亡兼走失，用鬼为贼财为物，财爻在内不空亡，子位交重物归室。鬼在二三邻里偷，若在内爻未将出，八纯奔走在他方，归魂物不离亲戚。世应相生内外和，家中自匿勿啾唧，游魂内外且追寻，木鬼东方人是实。
又云：凡占失物免慌惶，子动偷踪没处藏，物去但寻财入墓，贼云须认鬼生乡。财化入鬼无寻路，鬼化为财不出疆，妻处不宜逢劫杀，财中须忌入空亡。里边财静堪寻觅，外卦财兴云远方，寻者卦中如是土，东边正是贼居场。

[注释]
（1）外卦属阴而静，即便相遇；属阳而动，即难寻觅。或阴化阳，是其人身欲出。或阳化阴，是其人在外方归。凡占失物，玄武为失物，金爻是银钱，庚戌辛亥是钗钏，火水是生气物，土爻是土中物，木爻是衣服器物之类。

[译文]
应爻为逃亡者，世爻为求测人。官鬼在外卦，是已经逃走，若在内卦，为惶惑而还未逃。世克应，盗贼逃无去路，可以捕获。应克世，表示必能逃亡。伏神也表示是逃亡者，若伏神克飞，表示逃亡后不会返回来。财爻带杀克世爻，表示失主因追贼可能受伤。要知道盗贼逃往何方，以外卦来分析和判断。
又云：欲寻觅他人，以外卦来分析和推演。若卦为阴，可以相遇，若卦为阳，相遇就很难了。阴化阳，表示其人将外出。阳化阴，表示其人在外将回。
又云：若占卜逃亡和走失，以官鬼爻表示盗贼，以财爻表示物品。财爻在内卦不空亡，子孙爻动，失物可以追回。官鬼在二三爻，是邻里偷盗。若在内卦失物未转移。八纯卦，表示盗贼已逃亡他方。遇归魂卦，财物在亲戚之处。世应相生，内外比和，是在家中忘记了地方，不是被盗。遇游魂卦，可在家之内外寻找。官鬼爻属木，盗贼是东方之人。
又云：凡占卜失物，不要惊惶失措。子孙爻动，盗贼无处藏身。物被盗去，可以从财爻的墓库处分析。贼的去向，从生官鬼爻之处去分析。财爻化官鬼，失物难寻找。官鬼化财爻，失物未转移。财爻不宜逢劫杀，也不宜临空亡。内卦财静，失物可寻，外卦财动，失物已转移远方。世爻在卦中如果是土，东边就是盗贼的居处。

海底眼云

     失物未知何物色，先向财爻伏下寻，财爻不动宜寻觅，鬼现家亲是外人。财爻在内不出屋，子旺还须祝告亲（1），损失动爻随件数，物色还从类上陈。出现财爻多不失，鬼临本象主家亲，鬼休财静终须见，坤艮之宫莫去寻。伏动偷财人已去，六爻乱发不分明（2）。

[注释]
     （1）以财为物，以鬼为贼。凡财出现，在五爻之下不动可见。若伏在下，其物藏匿，是日辰生扶出方可见。
（2）以鬼为贼，独发之爻亦可取。若以鬼爻为贼，更以日干为主分老少。凡失六畜，只以子孙为用，父母动便休也。

[译文]
    占卜失物是何物，先从财爻伏处寻找。财爻不动容易寻找，官鬼爻动是盗贼。财爻在内卦，失物还在家中。子孙爻旺相，可以向亲属去询问。由动爻的位置来分析失物的数量，失物的类别，也要从五行的属性去分析。财爻出现，一般情况下物都未失。官鬼临本卦世爻，盗为家中人。官鬼休囚，财爻安静，失物终可寻回。卜得坤艮宫的卦，就不要浪费时间去寻找了。伏动盗贼已逃走，六爻乱动，表示事情复杂，理不出头绪。


占逃亡第十八      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
乡 市 镇 县 州 外道 

张子房捕亡歌

世为亡兮应逃失，外为逃失内为亡，亡若克逃无去路，若逢克反主潜身。伏神又是逃亡者，若克飞神不还乡，逃亡和合即时转，外卦交重出外方。

[译文]
占卜逃亡，以世爻为准备逃亡之人，以应爻为已经逃亡之人。以外卦为已逃之人，以内卦为未逃之人。若逢亡克逃，逃亡之人也无去路，终被抓获。若逃克亡，则逃亡之人潜藏，无法找寻。伏神也表示逃亡者，若伏神克飞神，逃亡之人不返乡。若逃和亡比和相合，已逃之人还会回来。若外卦发动，主逃亡之人已去远方。


海底眼云

走闪先求得用神，福藏寺观父投亲，兄弟动连必有伴，伏坐财乡隐妇人。动官官舍近军伍，动水河边近水亭，木动上船金动瓦，火为闹市甚分明。二城大路山冈岭，用主亲方自得真，用爻出现人非远，用墓刑空可急寻。
又云：鬼爻发动人难捉，游魂应变走他方，归魂不久还乡井，世动兴身在路旁。
走闪先观世应神，应爻发动便难寻，世临四五无踪迹，初二三爻在日今。
又定方云：八纯身伏求方所，应现墓方寻的真，独发之爻亦可取，自知贼者屈和伸。
又八卦定走方云：纯乾天父玉楼君，坤方地母釜台臣，震长雷霆园林木，巽直风高化章程。坎实雨露舟车狱，离显日火灶牢禽，艮重门山云雾露，兑霞决泽妓军营。

[译文[
占卜走失和逃亡，先找用神。子孙临用，藏匿寺观。父母临用，投奔亲戚。兄弟动合，结伴出逃。伏藏财爻下，隐藏在妇人之处。官鬼发动，隐藏在官舍或者近军营的地方。水动，主在河边以及近水之处。木动，在船上。金动，在瓦砾之处。火动，混在闹市之中。二爻为用，在城市马路上，或山岗处。用爻表示被寻之人。用爻出现，人未走远。用爻入墓，刑克，空亡，应该迅速寻找。
又云：官鬼发动，逃亡之人难抓获，应爻发动，也难寻找。世爻临四五爻，难觅踪迹。若在内卦三爻内，就容易找到。
又定方云：八纯卦从世爻下伏神看方位和所在地。应爻入墓可以找到。独发之爻也可以参考分析，判断出贼人的动向。
又八卦定走方云：乾卦表示天和父，主藏于楼阁之处。坤卦表示地和母，主藏于灶釜锅台处。震卦表示长男和雷霆，主藏于园林之处。巽卦表示直和风，主其行踪不定。坎卦表示雨露，主藏于舟车之处。离卦为日为火，主藏于灶下和禽笼之处。艮卦为山，主藏于山门和门多的地方。兑卦为少女为霞，主藏于妓院或者军营之中。

虎易注：此章论逃亡，大约是指家人和奴婢逃亡，或者家中小孩走失，和前面论盗贼逃走是不一样的。请读者注意区别。
断易天机》 （卷五 续三）2007-08-17 16:06
占趋谒第十二      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
乡贵 县贵 州贵 朝贵 内贵 大贵 

周公断趋谒歌

欲参高贵把爻详（1），内外相生喜倍常（2），若遇青龙飞吉庆（3），若逢白虎动很当（4）。和同爱子翩翩起（5），屯滞嫌官冉冉扬（6），外卦是阳兼被克（7），门前趋谒见凄惶（8）。喜神驿马兼财禄（9），若动应知大吉昌（10）。

[注释]
(1)若要拜谒贵人，以鬼谷子爻位法推之。如贵人临初爻，宜谒乡贵之类。
(2)若得内外卦相生，则主遇贵有喜也。
(3)若值青龙发动，主有吉庆。
(4)若值白虎发动，主趋谒适当。
(5)世应相合，子孙爻发动，主吉利。
(6)若官鬼爻发动，主困顿难行。
(7)外卦属阳克内卦，如既济卦之类。
(8)若如上受克，主趋谒会凄惶而归。
(9)若得天喜、驿马兼财爻和禄。
(10)以上四者发动，主谒贵如意，并有获财之吉。

[译文]
占卜拜谒权贵，以鬼谷子爻位推断。内卦与外卦相生，谒贵可见，而且有喜事。遇青龙发动，主吉庆。逢白虎动，很快就可见。世应比和，子孙爻发动为吉利。官鬼爻发动，主困顿难行，不顺利。外卦为阳克内卦，主临见也心情紧张，凄惶而归。天喜、驿马兼财爻和禄发动，主见贵人，大吉大利。

卜筮元龟云

贞悔相生吉是当，内外相凌凶且伤（1），世克应云群长怒，更相鬼爻为不祥（2）。悔克贞云君主念，亦忧刑害于谗言（3），贞克悔为伤主心，俯仰唯须自卑钦。应克世云君主爱，内外相生吉为最，世应比和吉无凶，官鬼旺身乐无碍（4）。

占得见贵人否云：
欲见贵人占月卦，卦底有着相见也（5），占卦须见官鬼爻，官鬼生身尤益雅。卦若无身又无鬼，欲见临行必又止，卦中官鬼落空亡，此则终须不劳拟（6）。
占见常人或喜怒云：
内阳外阴相见美，容貌如嗔心中喜（7），阳爻动言出外游，阴爻动云居内底。外卦见阴内见阳，九五相承求吉昌（8），内阴外阳不相见，虽见哪嗔外作伴（9）。
占献书云：
旺相相生皆为敏，休废不和终不允，若得一阴复一阳，上下相生亦相顺（10）。内外俱阳应生世，吉庆无疑不须记（11），阴居休囚刑杀并，相克须防至忧滞（12）。外阳听顺阴不从，有气相生无气凶（13），纯阳相生喜即听，纯阴相凌似诈聋（14）。
占欲见人可出不可出云：
阴兴之时得阴卦，相见法宜小人也（15），阳生之后得阳卦，此则方宜士贤者（16）。阴卦遇阳时灭没，出则应被小人害（17），阳卦遇阴弗顺时，出亦难同君子爱（18）。

[注释]
（1）内外卦相生，吉利。内外卦相克、冲，凶且受伤害。
（2）应与用及卦身为趋处。若世克应或克官鬼，皆不利。后仿此。
（3）终不及相生也。
（4）内外相生，世应比和，官鬼生世爻，都为吉利。
（5）假令正月得泰卦，月令寅与卦身官鬼寅并，与其人平交也。
（6）终不得见也。
（7）内为心，外为貌。阴主不见，阳主见。阴主喜，阳主嗔。
（8）外阴主近，得相见。外阳主远，不相见。
（9）外阳内阴，主不吉，若见也不相喜。
（10）阴阳相生为顺，如恒泰之类是也。阴阳相克为逆，未济之类是也。按：经云：上阴即逆不乐顺。临、小过之类是也。
（11）如讼、中孚之类是应生世。应爻父母爻为书信，父母化鬼欲求官职，父母化兄欲进身求名财之事。但父母为吉神，并之则吉也。其余仿此。
（12）纯阴怒，纯阳喜。世居纯阴，休囚无气，并带刑杀，受克大凶。书启申事，不得其意也。
（13）内为身，外为君。外阴如有气相生内亦吉，例如卜得家人卦是也。外阴如无气亦凶。更须细详之。
（14）纯阳相生，有气为喜。纯阴无气，相克为怒。
（15）夏至后阴气生，卜得阴卦，是小人得其时也。
（16）冬至后阳气生，卜得阳卦，是君子得其时也。得时则吉，失时即凶。
（17）阴卦遇阳时为灭没，出门易被小人之害。
（18）阳卦遇阴时也不顺，出门也难得和君子相见，相投。

[译文]

内外相生吉利，内外刑害凶伤，世爻克应爻或克官鬼，皆不吉利。悔克贞表示互相想念，则利相见，若逢刑害，当防有人谗言挑拨。贞克悔表示过去曾经伤过主人之心，必须自我反省，向人家致歉。应克世表示受主人爱戴，内外相生最为吉利。世应比和，有吉无凶，官鬼旺，卦身旺，相见其乐融融。

占得见贵人否云：
欲见贵人，看月卦身。假令正月得泰卦，月令寅与卦身官鬼寅并，与其人可相见。官鬼爻旺相，生身，相见尤欢。若无卦身，又无官鬼，欲拜见人，临行也会改变初衷。卦中官鬼爻临空亡，此去拜会，不能相见。
占见常人或喜怒云：
内阳外阴，主相见美好，其人外貌似嗔，其心中也是欢喜的。阳爻动，说明想去见的人外出了，阴爻动，表示其人在家。外卦见阴，内卦见阳，九五相承，求见吉昌。内阴外阳，不得相见，虽然相见，也都不欢喜。
占献书云：
旺相相生，双方都敏锐，相见相契。卦遇休废，世应不和，终不得允。若得一阴复一阳，上下相生，也是相顺和谐的。若内外俱阳，应爻生世，肯定吉庆，无须怀疑。世爻为阴，休囚无气，刑杀并相克，则书奏不当，难免阻滞。外卦阳，书奏有效被采纳，外卦阴，书奏不从。有气相生吉利，无气则凶。纯阳相生，书奏可被采纳，纯阴相凌，拜见之人装聋作哑，书奏将不被采纳。
占欲见人可出不可出云：
立夏之后得阴卦，利小人相见。立冬之后得阳卦，则利士贤君子相见。阴卦遇阳时，为灭没，出则宜防小人加害。阳卦遇阴，也不顺时，出门也难得和君子相见，相投。

洞林秘诀云

参谒先须看卦名，稍逢爻动利生成，相扶相合见终美，有气如心遂称情。只忌世内克应外，其余皆可望相迎（1），阴爻旺相利见武，阳爻升旺见文人（2）。世应本宫内外旺，不怕旬中犯空亡，纵然初到未得见，即时会遇甚相当。望财须要有官鬼，伏神卦有亦为强，休囚之卦宜休望，喜神动助自寻常。休囚空亡休准拟，旺杀伤身返有伤，生合扶之卦不旺，寻常相见正忠良。

[注释]
(1)世爻克应爻，内卦克外卦，都不利相见。应生世，外克内，则他相喜，望我来求。
(2)阴爻旺相，利见武职之人；以及平辈之交。阳爻旺相，利见文职之人，以及尊长之类。

[译文]
参见拜谒贵人，先要看卦名，若卦中用爻动，就利于相见。世应相扶相合，旺相有气，相见一定和美，称心如意。忌世克应，内克外，不利相见，其余都可会见。阴爻旺相，利见武官，阳爻升旺，利见文人。世应在本宫，内外俱旺，不怕逢空亡，即使第一次未见，到出空后也是可以相见的。求见谋财，要有官鬼爻，如主卦无官，伏神也可。若遇休囚之卦，那就没有希望了，如有喜神发动扶助，也只是平常。休囚空亡不吉，谋求之事难成，若逢旺杀相克，回返也会受伤。生合扶之卦，不为旺，通常相见的是忠良之人。

海底眼云

谒人须问谒何人，世应坐鬼枉劳心，用爻出现不乘土，往见必不在家庭。
又云：凡拜谒人，以外卦取，外阳可见，外阴不见。阴化阳宜再见，阳化阴公已出。要外卦出现，在家。忌外卦独发、伏藏，应动皆不见。一看财爻，旺相出现，忌发动。见官看官爻，谒人须问谒何人。忌世应坐鬼。

[译文]
占卜拜谒，须要问是拜谒何人。世爻或应爻临官鬼，枉费心机。用爻出现不是土爻，想去见到的人，必然不在家。
又云：凡是占拜谒他人，应该以外卦取，外阳可见到，外阴见不到。阴化阳，初次难见，再次可见，阳化阴，人已出外，不在家。要外卦出现，在家。忌外卦独发、伏藏，应爻动，皆不得相见。一看财爻，旺相出现，忌发动。见官看官爻。拜谒占卜，须要问世拜谒何人。忌世应临官鬼爻。


占求事第十三      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
心事 身事 家事 人事 官事 国事 

杜氏占求事歌

求事先看内卦中（1），刚柔克外所求通（2），内爻无气哪能共（3），空处身心亦不同（4）。内外相生俱有气（5），事皆成就荷天公（6）。

[注释]
     （1）求事当先看内卦，是阳卦还是阴卦。。
（2）若内卦克外卦，则所求可成。若外卦克内卦，则主难成。
（3）若内卦无气，即使外卦旺相，所求终不能遂心。
（4）若世应空亡，主身与心违，与人谋事，也难如心称意。
（5）内外卦相生，有气则吉利。如风水涣卦之类是也。
（6）谋事成就，如得天公庇佑。

[译文]
凡占谋事，先看内卦属何卦，是否旺相有气，若克外卦，所求能成。若内卦无气，所求难成。若世应空亡，也是难成。如内外相生，有气，谋事可成，得天时之利。

经验云

出行谒贵及寻人，兄鬼交重不可亲，子旺财明须吉利，父兴既去又回程。

[译文]
出行去拜谒贵人或者寻找人，逢兄弟爻和官鬼爻动，不利。子孙爻旺相，妻财爻上卦，吉利之兆。父母爻发动，即使去后也复返。


占斗欧第十四      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
口争 骂訾 拳手 持杖 持刃 官司 

李淳风论斗欧歌

应被大杀斗皆伤（1），世兑临斯身主强（2），旺相内中皆克外（3），安然领取贼消亡（4）。九二处重兼六五（5），必须竞争事忙忙（6），阴阳中半徒相守（7）世应比和两不伤（8）。

[注释]
（1）若应爻被大杀克，主对方受伤。
（2）世爻在兑宫，表示身体强壮。
（3）内卦克外卦，世爻克应爻，我胜。
（4）安然得胜，对方败。
（5）九二爻和六五爻都发动。
（6）双方发动，互不相让，争斗不止。
（7）若一阴一阳之卦，争斗不成，双方都以守为攻，形成对峙。
（8）若世应比和，表示势均力敌，两无相伤。

[译文]
     占卜斗殴之事，若应爻被大杀相克，表示对方受伤。世爻临兑宫，主自己身强力壮。内卦世爻旺相克外卦和应爻，轻取得胜。九二和六五爻发动，双方争斗不止。阴阳各半，双方对峙。世应比和，两无相伤。

海底眼云征战云
  
     出战交锋问败赢，最嫌鬼旺克持身，世墓我军不可动，应衰彼阵折人兵。世坐阴宫宜后举，身临阳象利先征，子孙得地将军胜，妻财粮草要相乘。火鬼克身防劫寨，水发乾宫不可停，土动八方兵不一，木宫伤世有生兵。金火不宜持世应，两家流血害交征，兄弟夺粮嫌变发，父母旌旗应动兴。

[译文]
     出战交锋，占卜胜败，最怕官鬼爻旺克世爻，或者持世临卦身。世爻入墓，我军不可妄动。应爻衰败，敌方损兵折将。世爻在阴宫，只宜坚守备战，待敌攻击败下再追击。卦身临阳象，则利于首先出战征伐。子孙旺相，发动克应爻，我军胜利。妻财爻表示粮草，要旺相，则表示充足。官鬼临火爻发动克世爻，要防止敌军劫寨偷袭。水爻在乾宫发动，攻击不可停止。土爻动，主士兵来自四面八方，难以统一指挥。木宫伤世爻，表示敌方还有后续部队攻击。金爻和火爻不宜持世爻和应爻，否则，敌我双方流血，损伤惨重。兄弟爻为劫财之神，若发动，要谨防敌方劫持粮草。父母爻表示旌旗，宜静不宜动，动则表示会有战争。


初稿录入完成于：公历2007年3月28日16时26分　干支：丁亥年　癸卯月　辛酉日　丙申时　　
断易天机》 （卷五 续二）2007-08-17 16:05
占分娩第九        

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
产母 胎儿 看生 夫身 化婆 双亲 

陈希夷论产歌

兄弟交重带煞来（1），须忧产妇有哀灾，煞临父母交重恶，子祸哪能得出胎（2）。父母兄弟带煞动，亦忧惊恐见悲哀（3），耳头口目先生内，却得黄金积一堆。是阳男子莫疑猜（4）鬼临产母有忧来，鬼临胎中儿不直（5），鬼临看生生辛苦（6），鬼临夫主损夫身（7），鬼临化婆儿易养（8），鬼临父母损双亲。（虎易注：疑此节脱漏一句。）欲定日子须看世，世值胎养亦生日（9），坎乾爻动乃诞辰，天喜方定有子喜（10）。卦无父母无子凶，纵有无气亦不吉，世合子孙主生儿，日上定之无一失（11）。父母持世儿宁好，子孙持世皆云了，日辰无煞始相依（12），子若无位亦有克。阴爻五位婿无儿，五世逢阴枉娶妻（13），游魂八纯生子失，更之为鬼死无疑（14）。若能熟读此篇诗，他时视此取筌蹄。

[注释]
(1) 煞：指暗金煞。鬼谷云：正月巳，二月酉，三月丑，只此三位轮十二月。此煞动，主产亡。
(2) 若煞临子孙爻，则不得出胎。
(3) 遇煞动，以父母不全推断。
(4) 子孙爻地支属阳，主生男孩。（虎易注：地支阴阳，子、寅、辰、午、申、戌属阳，丑、卯、巳、未、酉、亥属阴。
(5) 二爻为胎爻，鬼在二爻动，主腹中胎儿损坏。
(6) 鬼在三爻动，主接生婆不得力，生子十分困难。
(7) 鬼在四爻动，主损夫身。
(8) 鬼在五爻动，迭化婆钱财，主此儿易生易养。
(9) 从世爻起长生，若值胎养日，即能生。
(10) 李淳风云：大畜卦虽无子孙爻，占产方定有子喜也。若卜者占此卦，未可以无子孙断。
(11) 用上述方法推演，可以无失。
(12) 煞：指天寡杀。鬼谷云：天寡杀临仔细看，酉午卯子四时安，若卜婚姻合不利，他时男主女孤寒。若日辰得上卦，而此杀不临，主夫妻百岁相依也。
(13) 若世临五爻，爻逢阴爻，则无子息。
(14) 若子孙爻动，变出之卦化鬼爻，即使生子，也难存活。

[译文]
     占分娩的卦，如果兄弟爻动，又带暗金煞，对产妇来说就是凶兆。若煞临父母爻动，子孙爻则受克，要防难产甚至死胎。父母爻或兄弟爻带煞动，都是不利生育之兆，父动克子，兄动克财，忧患母子不能平安。坎为耳，乾为头，兑为口，离为目，若子孙爻临此四卦在内卦，主顺产。坤为腹，艮为手，震为足，巽为股，若子孙爻临此四卦在内卦，则会难产。子孙爻临阳爻，主生男孩，如乾卦子孙爻子水属阳，主生男。（虎易补注：如子孙爻动，则不以此断。有动则有变，阳动则生女，阴动则生男。）若鬼临初爻产母位动，主产妇有忧惊。鬼临二爻胎位动，主腹中胎儿有损。鬼临三爻动，主接生婆不得力，产妇受苦。鬼临四爻夫位动，主损夫。鬼临五爻动，主胎儿易生，生后易养。鬼临六爻动，主双亲有损。要预估胎儿出生的时间，要看世爻，世爻值胎、养之日，可能是预产期。若坎宫或乾宫爻动，从动爻起长生，遇三合日定生，逢天喜也是孩子出生的时候。卦中无父母爻和子孙爻，乃是凶卦，即使有，但休囚无气，也不吉利。世爻合子孙爻，也是判断出生日的时间。按照以上方法推断，万无一失。父母爻持世，对孩子不是很有利。子孙爻持世，就很有利。若日辰不带煞克用神，主夫妻白头偕老。子孙爻不上卦，即使出生后，也有克损。若五爻为阴爻，主无儿子，遇五爻为阴爻持世，娶妻也不能生育。遇游魂和八纯卦，即使生子，也难养活。如子孙爻动化官鬼爻，则孩子必死无疑。如果能熟读理解此篇内容，就如鱼猎时有了工具，今后应用时就能得心应手了。

天玄赋

（此书对该赋的注释，内容基本上是原赋注释，略做修改。本次录入，采用《天玄赋》原注释，将此书补充的注释不同之处，参考补入。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）

既已论于婚姻，次合占其产育。子孙旺相，若临阳象定生男；福德休囚，更值阴爻当是女。
（凡占生产，以子孙爻为主。子孙在单重爻为男，拆交爻为女。子孙爻旺相而临阳象，必生男。子孙爻休囚，更值阴象，必生女。或子孙旺相，虽属阴爻，得日辰及动爻、天喜扶持，亦主男；属阴旺动，阴接则阳生，后临火爻，反生男。若不值冲克，方可以此断。子孙虽属阳爻，被日辰刑冲及动爻克泄，谓之胎气不全，亦主女，也不易养。若卦无子孙，亦不吉。但看胎爻旺衰，亦知男女之兆也。）

阴包阳则挂庭添秀，阳包阴则桃洞得仙。
（若阴血先至，阳精后来，开血裹精，乃阴包阳，男形成矣。若阳精先至，阴血后参，精开裹血，乃阳包阴，女形成矣。若子孙爻属阳，初爻六爻属阴，此阴包阳也，主生男；子孙爻属阴，初爻六爻属阳，此阳包阴也，主生女。）

发动青龙，当见临盆有庆。
（青龙为孕育之神，最宜旺相，当权发动，必生贵子。）

交重白虎，乃知坐草无虞。
（白虎为血刃，他事不宜，唯临产最喜，若辅于庚申辛酉爻上发动更快，或当日就要破胎。缘白虎为破胎，为催生故也。）

定吉凶于内一卦之中，乾离坎兑则易产。
（乾为首，离为目，坎为耳，兑为口，此四卦在内象，则易产。言其头目耳口先出，是顺行，故产为易也。）

决祸福于外三爻之下，坤艮震巽则难生。
（坤为腹，艮为手，震为足，巽为股，此四卦若在内象，必是难生，逢旺愈难，有解救半吉。）

兄弟空，则妻位无伤；父母兴，则子宫有损。
（占产以妻财为用神。逢吉神旺相，则产妇平安。克妻财乃兄弟也，兄弟发动，则产妇有产厄之忧，若有克制，庶可无虞。兄弟爻旬空，其妻无伤。凡财爻属金，生男慢。若冬季占，生女必难。财爻属火，生子眼露，性急，发黄稀少。财爻属木，生子修长俊美，生女脚大，眉清目秀。财爻属水，生子秀气伶俐，声清。财爻属土，生子纯厚，身壮声浊。子孙乃占产之纲，卦中不可无，忌空亡。带煞化鬼，终为难养；羊刃劫杀，离腹即死。克子孙者为父母，若父母发动，子孙必损，得救稍轻，终为疾病之儿。若枭神发动，必无乳。）

若加凶杀，立见刑伤。
（以上兄弟、父母带吉神发动，虽凶弗咎；若加凶杀，必定伤胎害母。）

天喜若值螣蛇，定叶（注）麒麟之梦。
（螣蛇者，乃虚幻恍惚之神。临阳鬼日主虚惊，临阴鬼夜生怪梦。更加天喜，必曾感应吉梦，而生麟凤之子。）
（注：叶：读音：xie，二声。意为：和洽，相合。）

咸池倘临玄武，必生汗血之驹。
（咸池玄武皆淫佚之神，临合财爻，必占婢妾生产。若临子孙，亦是婢妾所生。若临胎爻，乃私生子。临财旺相，必是淫妇。休囚遇贵人、吉神克解，非淫，但出身微贱。汗血者，婢妾所生之子。古云：妾子乃汗血驹。）

六爻最怕空亡，诸位皆嫌鬼值。
（六爻之中，初爻产母，二爻胞胎，至上皆有关系，故不宜空。鬼为占产所忌，故六爻皆恶之。若值子鬼，腰病，不时呕吐；寅鬼，头痛气逆；卯鬼，胸膈不调，肩酸脚肿；巳鬼，眼睛困慵，时发微热，唇焦口渴；午鬼，心上火炎，大便不通；申鬼，气喘咳漱，关节疼痛，倦怠无力：酉鬼，血气不调或漏胎；亥鬼，鼻涕活流，小便不利或泄泻；辰戌丑未鬼，腹痛，脾胃不调。）

鬼临初位，必然产母当灾；鬼入二爻，当见胞胎不稳。
（初爻，产母。鬼在初爻，故产母有灾。二为胞胎。二爻属水，八个月生；二爻属土，过月胎生。鬼临二爻，主胞胎不实，或胎不安稳。二爻旺相，怀胎露见；二爻休囚，则隐然不张。二爻属阳，气清上浮，怀胎必近胸。属阴，气重浊而下，结胎近下。）

空亡必堕胎虚喜，带杀则临产艰难。
（子孙空及二爻空，主堕胎。若带杀神，主分娩时受苦。）

若逢鬼值五爻，始得福生万汇。
（五爻为收生婆，官鬼临之则吉。鬼临三爻，生产辛苦。三爻空亡，恐无看生之妇，或外家无催生礼物。四爻为夫身，若空亡，主临产时丈夫不在家，鬼杀临此位，或带鳏寡杀，乃遗腹子。五爻为外家，旺相外家富，休囚外家贫。鬼临六爻，则损双亲。）

[译文]
前面已经论述了婚姻的问题，下面论述生育的问题。子孙爻旺相，又临阳爻，必定生男。子孙爻休囚，又临阴爻，必定生女。卦逢阴爻包阳爻，主生男。卦逢阳爻包阴爻，主生女。用神临青龙发动，当知分娩顺利喜庆。用神临白虎发动，说明已近临产，分娩也会顺利。生育顺利与否，还要结合卦象来分析。内卦逢乾、离、坎、兑，表示能顺产；内卦逢坤、艮、震、巽，说明会难产。兄弟爻是克妻财之神，若逢空亡，则妻子生育无伤害。父母爻是克子孙之神，若逢发动，则对胎儿不利，若临凶煞发动，则胎儿可能死亡，或者残疾。天喜如临腾蛇发动，表示产妇夜寐会遇到好的梦兆。咸池或玄武动，来占之人必是为婢妾生育之事，或者是私生子。六爻各有所主，最怕爻逢空亡，凡空亡之处将有不利（兄弟空亡有利），但也要具体分析。鬼爻也表示疾病，若鬼在初爻，表示产妇有病灾；鬼在二爻，表示胎儿不稳，若逢空亡，则可能会流产，逢青龙空亡，必然会因病而堕胎，若日辰冲破二爻，则谓之破胎。若带煞，则表示临产困难。若鬼在五爻，则表示产妇分娩顺利，孩子生后易养。

经验云

凡人占卦问六甲，子怕休囚父怕发，财为产母怕兄兴，男女阴阳衰旺察。

[译文]
凡是占卜怀孕之事，子孙爻怕逢休囚，父母爻怕临发动。财爻表示孕妇，怕兄弟爻发动克伤。生男或生女，要由卦爻的阴阳和衰旺来分析判断。

卜筮元龟云

     内胎必有妇怀胎，龙喜生旺临妻财（1），欲知胎息上身日，八卦生爻细寻觅（2）。

[注释]
     （1）内胎者，取八节。如立春后四十五日，以艮为旺，震为相，巽为胎，离为没，坤为死，兑为休，乾为囚，坎为废。故立春后内卦见巽为胎，春风见离、立夏见坤、夏至见兑、立秋见乾、秋分见坎、立冬见艮、冬至见震为胎。皆取在内卦者。更有青龙、天喜临妻财爻旺相，都表示已经怀孕。来求测占孕者，如果已经有怀孕之喜，其相关的爻自然会动，显示出来。
（2）胎息者，乃甲子水（乾卦初爻）化成戊寅木（坎卦初爻），取水生木之义，若乾化为坎也。庚子水（震卦初爻）化己卯木（离卦初爻）（如：无妄之同人卦），丁卯木（兑卦二爻）化乙巳火（坤卦二爻）（如：睽之晋卦），己亥水（离卦三爻）化乙卯木（坤卦三爻），辛酉金（巽卦三爻）化己亥水（离卦三爻）（如：升之明夷卦）。此求六甲，主身胎息也。
（虎易注：从上述几例看，都是爻的地支五行化生。其“甲子水（乾卦初爻）化成戊寅木（坎卦初爻），取水生木之义，若乾化为坎也”，是论以卦化生，但是“丁卯木（兑卦二爻）化乙巳火（坤卦二爻）”是兑化坤，又不是卦化生。此处结尾所描述的“身胎息”，不知是否指以卦身化生为胎息。从以上几个例，除“己亥水（离卦三爻）化乙卯木（坤卦三爻）”不是卦身所化，其他几例都是卦身所化。存疑，请读者注意研究。）
又云：遇长生者，二月或五十日胎息；遇帝旺，一百日或三月左右有胎息。遇衰病者，七月或三百日左右有胎息也。遇墓绝则胎息孕育时也，盖遇绝则合养，而逢长生之日月。假令子孙属水，生申，则是申月时生也。
    
[译文]
    占卜怀孕，内卦在节令中逢胎，必然是妇女怀胎，青龙、天喜逢生旺，临妻财爻，都是已经有胎孕的信息。要预测何时可以怀上胎孕，可从八卦的长生状态去分析。

洞林秘诀云

乾兑坎离如在内，皆为易养颐生基，更无煞动来刑克，须遇无关长寿儿。震巽坤艮内逆推，临当分娩遁迟迟，诸煞并来害身命，若逢转杀又无危。阳爻变阴生女子，阴动变阳育男儿，静时若废须生女，旺相生男定有成。胎爻受破胎不成，无破生旺沐浴诞。

[译文]
占卜生育，遇乾、兑、坎、离为内卦，表示胎儿出生时顺产，也是今后容易养育的基础。如果没有煞动来刑克，孩子从小到大，就没什么大的危险关口和疾病，而且能长寿。若占得震、巽、坤、艮为内卦，表示分娩不顺利，或者是难产。若有诸煞来克害，则有生命之忧，如果凶煞互相克制，那就没什么危险了。阳爻动变阴爻，生女孩；阴爻动变阳爻，生男孩。爻静临废生女孩，爻逢旺相定生男。胎爻逢月破，结胎不成。胎爻不逢破，遇生旺、沐浴是孩子诞生的时期。

火珠林云

无父母无子孙，假令若有，俱无气亦凶。又以阴为女，阳为男。但与世并，子孙合处，是生月也。

[译文]
没有父母爻，也无子孙爻，即使有也无气，也是凶兆。又以阴为生女，阳则生男来分析判断。但与世爻相并，以及与子孙爻相合之处，就是诞生之月。
虎易注：此节描述不清楚。查《火珠林》原文，和此处描述不同，读者注意分辨。

海底眼云

生产未知临几许，月日长生子当乳，兄爻乱动母生难，子孙受克饿灾苦。飞去克伏子不收，阳卦男兮坤是女，两爻旺相喜神扶，必是双胎天赐与。

[注释]
若子孙爻出现，不出月者，但看世爻何支，数至母长生之日，即为乳也。假设秋占得需卦，戊申持世，甲子之水为母，水长生在申，即言当日乳。未爻持世来日生，亥子持世，旬日未免。（虎易注：“亥子持世，旬日未免”，此句不知何意。）但应卦中世，不用卜日。世旺克子，疼痛便死。若在伏藏可克飞上，下爻便见降生之月，不及月堕胎也，取胎无法。假令乾宫，以子孙为水，长生在申，至午为胎，子孙出现为胎月。
子孙是阳，男子；是阴，女子。世应比和，子母无亏。应爻克母难相随，母爻克子难保子，亦忌空亡。木入乾、兑宫，伤本命，更化空亡，其人已死。火入坎宫，伤本命，或犯空亡，其人亦死。土入震宫，伤本命，更犯空亡，其人死。金入离宫，伤本命，或犯空亡，其人死。水入艮、坤，亦如上断。
六爻安静青龙喜，福德相扶世应佳，不落空亡最为佳，本宫受气免遭灾。子孙爻上防恶爻，财为产母忌凶神，内外世应相生吉，相克相刑防产难。子孙外动忧惊惶，兄弟爻动嫌恶杀，诸刑杀临五世爻，杀当父母有惊慌。动爻克世也不吉，刑克妻爻妻受灾，若克子爻难见子。（虎易注：此处似脱漏一句。）子孙旺相阳是男，无气休囚阴是女，应若克世母产死，世如克应子先亡。无子先胎儿位推，无妻财从父母论，二爻有气皆无恙，但恐将来是女儿。青龙入木应信至，龙入火爻得横财，入鬼用保须防哭，若水火土贵男儿。若在外卦难见儿，外而生内难分娩，内卦胎没人有子，外卦胎没须抱儿。子化空亡及化鬼，生儿不久便悲啼，子象休囚须多病，福德有气则少灾。正月蒙卦飞兼杀（虎易注：蒙卦世爻子孙丙戌土，正月天杀为戌，妻财己酉金伏藏在世爻下，子孙丙戌土为飞神，所以称为飞兼杀。）至加子孙是子亡，六四遇乾自归魂，兄弟刑财妻必亡。乾坎艮震为阳卦，此爻在内是男儿，巽离坤兑为阴矣，四卦在内必是女。

[译文]
要占卜何时分娩生育，逢月日长生时，孩子当出生哺乳。兄弟爻动，主产妇辛苦，甚至难产。子孙爻若受刑冲克害，主胎儿有灾。子孙爻伏藏不现，如果是飞神克伏神，则可能胎死腹中。阳卦子孙临阳位生男，阴卦子孙临阴爻生女。卦中两个子孙爻都旺相，并有喜神扶助，一定是双胞胎。


选举占第十        

鬼谷辨爻法 
   
初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
本经 论 策 试官 举选 南省 

丘寺丞易鉴歌

要问选举荣达时，先将六爻为根基。主文之位在月建（1），天子之爻太岁推，一带喜神来合卦，今秋荣达定无疑。若占南省事如何，六爻旺相始登科（2），父母发时为印绶，妻财动处必蹉跎（3）。空亡入鬼忧空返，劫杀临官节节蹉，更看子孙如发动，此人平日枉吟哦。煞在鬼中难克世，若还及第损身多，欲问廷试名高下，最喜官爻生驿马（4）。巽离坤坎在乙科，若得乾震魁黄甲，艮兑休旺有变动（5），非可一途而取之。推卦衰宫加旺鬼，今日得官明日死，鬼临父母并凶神，荣归定作丁忧子。龙爻持世附马郎，钱财铺地千万箱，官爻禄马两重旺（6），一门兄弟受恩光。

[注释]
     （1）月建即本月所属，如正月寅，二月卯。父母爻主文，临月建，卦有气，主考官公正，文字可取。
（2）六爻即南省爻，若旺相，必然登科。
（3）卦中财爻动，克制父母爻，考试必难中。
（4）若官鬼与驿马相生，定名列前茅。
（5）若兑上艮下，卦为咸，虽为特例，亦主名高显。
（6）官鬼爻和禄马都旺，更逢发动，数倍吉利。

[译文]
要占卜考试能否荣达，就以六爻为基础来进行分析。如果父母爻临月建，表示考试成绩优秀。表示天子的爻，以太岁为准来推演。若太岁、父母爻带喜神合世爻和用神，为大吉之兆，考试成绩必定好，录取无疑。如果要占卜南方省份的会试如何，上六爻旺相，必然登科。父母爻发动为印绶，表示考试成绩好。妻财爻发动则克制父母爻，表示考试成绩差。官鬼爻空亡，虽然赴试，难有好成绩归来。劫杀临官鬼爻，白费气力。子孙爻发动，表示以前的学习都是白费。如果煞临鬼来克世爻，虽然考试录取了，也会自身有损。若占廷试的名次高低，逢官爻和驿马相生最好。遇巽、离、坤、坎卦，主取得二甲进士，遇乾、震卦，定然高中，在前十名以内。遇艮、兑卦旺相，表示不是正常录取，但是会特别录取，名次也比较高。若卦衰鬼旺，乃是凶兆，即使录取得官，也难逃死亡。如果鬼爻和父母爻临凶神，也不吉利，即使录取荣归，也会碰到家中老人的丧事。若青龙持世发动，未婚者还可能选为驸马，得钱财无数。如官鬼和禄马都旺相，不仅自己荣华，而且相关的亲属和同学也能受益。

经验云

凡占选举及求官，便把卦中鬼爻看，鬼旺父兴须有份，兄财子动定无缘。

占文字中程式否：
旺相相生皆有庆，休囚不和终不允，若得一阴而一阳，上下相生亦相顺。外内俱阴阳应世，喜庆重重不须计（1），纯阳考官喜有气，偃鼓杀阴并无气（2）。外阴无气名莫求，文章锦绣不相投（3），朱雀之爻如得位，神助朱衣暗点头（4）。

[注释]
(1）父母爻表示文字。父化官欲求官职，父化兄为进身求名之事。父母爻吉，则喜庆之事也。
（2）试官临纯阳，喜见有气，尤忌相克带杀无气，则不吉。
（3）内为参加考试选举之人，外为试官。外阴有气与内相生吉。如立夏后卜得家人卦是也。
（4）纯阳相生，内外旺相，父母爻临朱雀旺相发动，考试必然录取，如有神相助。

[译文]
凡占卜考试和求官之事，就看卦中官鬼爻。如官鬼爻旺相，父母爻发动，必然成功。如逢兄弟、妻财、子孙爻动，必然无缘成功。
如果占卜文字是否符合考试的规范，以父母爻表示文字。父母爻旺相与世爻、官鬼爻相生，吉利有庆。如休囚、受冲克则不吉。若占得一阴一阳之卦，上下相生，也是吉利的。若外卦内卦都是阴，但世应为阳爻，喜事会不断。纯阳卦考官临，喜其有气，若逢阴卦带杀又无气，偃旗息鼓归家门。外卦为阴又无气，求名难成，文章锦绣也不会被试官录取。如父母爻临朱雀，旺相发动，一定成功，如有神来相助一样。

洞林秘诀

月卦为官皆得地，伏神为鬼旧科人，更得官爻持世上，今科名姓榜头新（1）。年值月值相扶持，此回过省得无疑，官爻驿马扶生克，有气不空展捷旗（2）。世克吉神事不成，此回虚费榜无名，卦无四值若低小，或都休废亦虚声。官临升位衰受克，今科不可后科真（3）。

[注释]
     （1）如益卦和頥卦，皆无官鬼爻。頥卦月卦身为酉金，益卦月卦身为申金，两卦所伏藏的酉金都是官鬼爻，如申、酉金临日、月建，或伏神旺相得出，吉利。伏神休囚无气，或伏克世爻，表示此人以前曾经参加过考试，不然也是身带疾病。
（2）年值为天子，月值为主文。官爻临驿马生世爻，克制忌神，吉利。有气不空，考试录取顺利。
（3）世爻克官爻，父母爻，皆虚费钱财心力，榜上无名。官鬼、父母爻不临年、月、日、时，即使录取，得名亦卑。官爻临升爻，但是衰弱受克，本科考试不可录取，以后再考，可以得名。

[译文]
占卜科举求官，月卦身为官爻，并且旺相得地，或者伏神为官爻来生扶世爻，或官鬼爻持世，今年考试一定榜上有名。若太岁、月建生扶世爻，可以通过省试而参加京试。官爻临驿马，生扶世爻，有气不空亡，定传捷报。若世爻克制吉神，事不可成，只能徒劳往返，榜上无名。如卦中官鬼、父母或世爻不临年、月、日、时相生相扶，或者都处休废，也是徒有虚名。如官鬼爻临升爻之位，但衰弱受克，表示今科虽不可录取，以后也一定能考上录取。

海底眼云

应举求官问先后，官旺文书有气前，火作文章为直事，月建扶官作状元（1）。又云：父母文书是栋梁，推明旺相细铺张，官鬼试官题目事，子孙如上不荣昌。兄弟雷同难上榜，妻财美论岂高强，父化父兮多杂犯，父化官兮意不良（2）。
凡贵求谋问立身，文章不动应时成，财动文书空费力，子动伤官事不亨。事见两爻须再用，官多宛转恐难生，最要日辰生合助，知音处处得前程（3）。

[注释]
(1) 文书持世，无刑无克，太岁生身，亦作状元。
(2) 占试以鬼爻为主，看伏在何爻下，要日辰生扶合出。如春未日占得剥卦：官在文书下（虎易注：剥卦二爻有官鬼巳火
爻。此处指剥卦四爻父母戌土，下伏乾宫官鬼爻午火。）有气，日辰合出（虎易注：未日合午火。），主中试赴诏，面君于堂。宜官鬼出现，忌墓藏，动发不顺。在任官，鬼爻安静，留任。鬼动合子、世，有官来替换。
（3）若一爻动，最忌兄弟动，主事难成。若文书与贵人卦中无气，事亦难成。

[译文]
凡占卜应举和求官，逢官鬼爻旺相，父母爻有气，名列前茅。如父母爻临火，值日月旺相，或月建生官，生父母爻，定考第一名。
又云：父母爻表示文书，也表示考试成绩，是应举求官的用神，如果临旺相就是有利的。官鬼爻表示考官或试题。子孙爻动，对考试后录取和求官升职是不利的。兄弟爻表示竞争对手，如果卦中兄弟爻多或动，难得录取。妻财爻动克父母，文章论述会错漏百出。父化父，主文章杂乱。父化官也要防不利。
凡欲贵求谋升职，问能否成就，父母爻安静不动，其临日、月之时可成。妻财爻动克父母爻，谋求升职文书空费力。子孙爻动克官鬼，也不可成。卦中两官或两父，会有反复。若父母和官鬼爻休囚无气，事也难成。若得日辰生合相助，说明有人帮忙，也可得到职位。


占仕宦第十一      

鬼谷辨爻法    

初爻二爻三爻四爻五爻六爻      
吏人 曹官 长官 监司 朝仕 执政 

丘寺丞易鉴歌

求官鬼吏克身贤（1），驿马相扶官职迁，坎离二卦冬三月，震巽明知申酉年。世应驿马相合吉，坎咸复卦定狐疑，申酉辰戌持世吉，任官遇禄好施为。鬼临身世得官真，卦爻旺相甚欢欣，驿马空亡徒费力，卦遭胎没枉劳神（2）。旺爻克应是不良，应入墓时忧死亡，世爻受克遭贬谪，若克他人倍俸粮。人吏空亡难立脚（3），内外纯阴名不扬，子爻克鬼无官禄，福德爻惊岂吉昌（4）。卦克世身职不安，身克人吏百忧攒（5），白虎动时惊恐至，子孙持世必堕官。若问文官并武职，唐苻国印求端的，寅申之年巳亥为（6），巳亥之年寅申觅（7）。子午之年卯酉求，卯酉之年子午出，辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。鬼临苻印最为佳，当作朝廷资辅翌，宜静而动必左迁，宜动而静多掩抑。乾位交重出西北，练行宜往兴功绩（8），欲知卦内作何官，先向身中仔细看。火是文章喉舌位，土为守令渐盘桓，水是排岸监司职，金代兵刑有重权。木为工部及作院，小大皆随旺相言，喜神驿马兼官鬼，美削重重见知己（9）。就中苻印两爻推，早晚当随诏书起，卦无太岁只移官，太岁合时见天子。更得雷火杀重重（10），看看名位至王公，天乙贵人更相合，代代为官受赠封。此是天纲玄妙法，请君 绎莫匆匆。

[注释]
     （1）初爻为吏，若兼鬼来克本身，却主为贤明官员也。
（2）若卦遇胎没，定枉劳神。如立春后巽胎离没，得家人卦是也。
（3）初爻为人吏，若空亡，纵官员清正，吏人无气，谁与奉行，所以难立脚也。
（4）惊：动也。若遇子孙爻发动，求官定不利。
（5）若身、世克初爻人吏，定主吏皆畏避，有成忧攒之兆。
（6）寅、申之年，遇巳、亥爻发动，旺相吉。
（7）巳、亥之年，遇寅、申爻发动，旺相吉。
（8）练者：训练兵马也。遇卦中世应相生，有命训练之行，则宜往有利的方位，必然立功也。
（9）美削者，举纸版也。重重者，言其多也。知己者，言见重于人也。
（10）鬼谷子雷火杀例云：雷火寅猪申巳求，四孟先知惊恐忧，即时冲破回天后，便见求官驿马头。其法为：正月起寅，二月起丑，三月起子，四月起亥，五月起戌，六月起酉，七月起申，八月起未，九月起午，十月起巳，十一月起辰，十二月起卯，逆数十二位是也。

[译文]
求官之卦，以初爻为人吏，若鬼临初爻克世，说明为官清廉。如果有驿马动扶身，主有官职升迁。遇坎、离二卦，大约会在冬季的三个月得官，逢震、巽二卦，则会在申、酉之年（月）得官。若世和应以及和驿马相合，就很吉利。遇坎、咸、复三个卦，求官不利，让人狐疑。申、酉、辰、戌持世吉利。任官遇禄，就财官双美了。鬼临卦身和持世爻，逢旺相，求官必成。遇驿马空亡，卦逢胎没，则枉劳心神，白费气力，谋而不成。卦中有旺相爻克应爻，不吉之兆。应爻入墓，不仅求官难成，还有丧命之忧。世爻受官鬼克，会遭贬谪，若是其他爻受克则无忧，还可能会加薪增禄。初爻为人吏，若逢空亡，即使是清官，也会受人排挤，难以立足。内外卦纯阴，不利之象，难有成就。子孙克官鬼，即使有官，也会遭贬，如逢子孙发动，更是不利，官位难保。逢卦克世爻，身爻，在任之官也难得安宁。若世爻克初爻，主下属皆畏避，忧患重重。逢白虎发动，会有惊恐之事发生。子孙爻持世，必然丢官。如要看是文官或者是武官，就要结合唐苻和国印去判断。寅、申之年遇巳、亥爻，巳、亥之年遇寅、申爻，子、午之年遇卯、酉爻，卯、酉之年遇子、午爻，辰、戌之年遇丑、未爻，丑、未之年遇辰戌爻，就为唐苻、国印。官鬼爻临苻印最佳，若旺相有气，还可为朝廷重臣。若在野求官，占得官爻动，必然得官升职。求官遇官鬼安静休囚和无气，则难以谋成，当以退为进，掩盖和抑制求官的欲望。看任职何方，若官鬼在乾位发动，主出任西北，如武职训练，也宜到此方，可以兴功立业。要知道可以做哪一类的官员，可从世爻和卦身仔细分析。火爻持世并身位，主以文化，教育，秘书，新闻等职位。土爻持世并身位，主为守城之官，或监治城垒之事（如现在的卫戌部队或工程类官员）。水爻持世并身位，主港口、海关等职位。金爻持世并身位，主掌兵权或司法权。木爻持世并身位，为工部所属之官。官职的大小，皆以卦爻的旺相和休囚而判定。若天喜、驿马临官爻，则函札往来不绝，交友广泛。唐苻、国印两爻，若入卦发动，早晚诏书将到，录取为官。卦无太岁，只是录取和升迁。太岁若与世爻和身位合，还表示会奉召入朝见天子。卦遇雷火杀，还可能官至候王。若得天乙贵人来合世爻，不仅可以做官，升职，子孙后代都可得赠封。以上是袁天纲论述预测求官的分析方法，还请读者周密思考，仔细分析，千万不可妄断。

天玄赋云

（此书对该赋的注释，内容基本上是原赋注释，略做修改。本次录入，采用《天玄赋》原注释，将此书补充的注释不同之处，参考补入。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）

有子万事足，当如仪俨侃称喜；无官一身轻，谁佐禹汤及文武。欲作大廷之宰辅，须凭易卦以推详。谋望利名，先要鬼爻旺相；斟量宣敕，但观父母兴衰。
（凡卜求官，官鬼是用爻，宜旺不宜衰。喜日辰扶拱，怕刑害克冲。若冲则为仇人所害，克者事不相容，刑者势不两立。宣敕者，父母是也。卦中不可无，最宜旺相扶世，不加凶杀则吉，若被刑冲，根脚不正，加临大耗，广费资财。若太岁月建旺者，多是宣也。若贵人禄马同乡，不过是敕也。若虽有吉神，散漫而不当权者，无过是吏掾文书。冲世凶，生世吉，若不落空亡，纵有艰辛费力，终当成就。）

印绶旺则职守弥高，官鬼衰则声名卑小。
（父母官鬼乃占官之根本，缺一则事难成。二者若逢生旺，必然官职高大；若值休囚，只是卑小职分。若父母强旺而官鬼无气，职虽平等，身居镇静冷淡衙门，无威耀权柄。若遇进神,声名益大；如逢退神，必减前任政声。此举大纲，后仿此推之。）

欲知品秩，无倦推详。
（以上两节只言大体，精妙之理具陈于后。）

禄马扶身，万里风云际会。
（十干五行，譬之人生一世，幼壮老死也。于长生为学堂：甲乙生亥，丙丁生寅，戊己壬癸生申，庚辛生巳，皆学堂，喻人之幼而学也。禄者：以旺为禄。则甲禄在寅之类，在临官、帝旺之处，喻人之长而食禄也。马者：驿马。如寅午戌马居申，谓之驿马。若临身世，或临官鬼父母，及动来生扶身世，乃大吉，唾手成名之象，大忌空亡与刑害也。）

贵人持世，九天雨露承恩。
（贵人有二：有天乙贵人，有福星贵人。宜旺相，怕刑冲。若临官鬼及文书，主官职高迁，必登相位。福贵持世，主人有福德，一生见险无虞，临凶无咎也。）

青龙动则事业易成，朱雀空而文书难就。
（青龙者：吉庆福德之喜神。其动有三，年建青龙、月建青龙、日建青龙。若见发动，必加官进禄。与天马并立，自有升腾进益之喜。不宜落空，必主虚喜，若得兴隆，事事称心，吉无不利。朱雀：占官之用爻，宜旺不宜衰，若见空亡，文书必难成就，或被刑克，文书必遭伤坏。）

子孙发动，纵然在任也休官；
（子孙乃剥官之神，若发动，虽在任所，亦当休致，其求仕者，不必言也。）

劫杀交重，当见承恩方损己。
（劫杀见神杀章内。劫杀者，五行混浊之神。又云：阴气尤毒者，谓之杀也。占者遇之，皆非吉兆。若官鬼临之发动，必因官损命。）

妻财持世，诰牒岂得如心？兄弟扶身，俸禄安能称意？
（凡占官，文书克我则吉，我克文书则凶。妻财持世克文书，纵使成就，文辞亦不如意。兄弟为克剥之神，俸资必非厚也。）

父化父，文书不实；官化官，事体翻腾。
（父母为文书。父化父，文书虚而不实也。官化官，事体翻腾反复也。）

卦中两父两官，必是鸳鸯求仕。
（卦中遇之，必有两意，干事此失彼得之兆，此乃鸳鸯求仕。若前鬼旺而后鬼空，只宜守旧，不可改谋；前鬼衰而后鬼旺，宜舍旧图新；前后皆旺，所求遂意。）

爻上月德月建，须逢獬豸为冠。
（月德、月建，皆清正之吉神，诸杀莫敢仰视。若见加临贵人，扶持官鬼及世爻，必非州县之官，乃风宪之职。更看日下衰旺，便可断其擢官赴任。此又不忌凶杀，逢杀则威风凛凛。动止惊人，操权轰烈。）

太岁动则在任有除，劫杀空则逢凶无咎。
（太岁，地杀之主宰，诸神不敢当。若值青龙、月建，加临父官发动，虽见居任所，又当升擢美职也。若加劫杀，则当贬谪。如落空亡，逢凶无咎。）

鬼爻持世，应知到任把权；印绶扶身，必定临庭掌案。
（鬼爻持世，印绶扶身，卦之主宰。若见用爻加临，定主到任把权，临庭掌案也。）

卦无父母，终无所任之邦；爻隐妻财，未得养廉之俸。
（父母为任所之地，若不出现或落空，恐无所任之处。妻财隐伏及落空，养廉之俸未足也。）

一世二世任所非遥，五世八纯仕途远涉。
（一、二、三世在内卦，故曰非遥；四、五、八纯在外卦，故曰远涉也。）

要识宦情好恶，须凭卦象推详。
（假如隔手来占，要知本官为人，及形貌性情，但将鬼爻论之。看在何宫，论其形体并六兽之形貌性情，了然可见。奥义开列于后。）

世在离宫，眼露聪明性急；身居乾象，面圆正大仁慈。
（离属火为目，乾属金为首，各取其体德而言之也。）

金为武职之官，掌生杀之重柄；火乃文章之士，探礼义之根源。
（金有断制之义，故取为武职；火乃文明之象，必职司儒业。）

[译文]
有孩子而能登科及第，则万事满足者，当如宋代窦禹钧，其五个儿子仪、俨、侃、偁、僖相继登科及第。无官一身轻，谁来辅佐国家的领袖呢。想要做政府的官员，可以用易卦来帮助分析和判断。谋望求官升职，需要鬼爻旺相，考量宣敕，则看父母爻旺衰。父母爻旺，职位必高，官鬼爻衰，职位卑小。要预知品级，就要仔细分析推详。若禄马扶助世爻和临官鬼，一生春风得意。逢贵人持世，必承皇恩而登贵位。临青龙动，则事业易成。逢朱雀空亡，则文章难录用，任职书也难见。子孙爻发动，即使是现有职位，也会被剥夺。劫杀发动，即使任职后，也会损身（疾病、死亡）。妻财爻持世，克伤父母文书，即使成就，也不能称心如意。兄弟爻发动，克伤财爻，俸禄必不称心。父母爻化父母爻，文书不实在。官鬼爻化官鬼爻，事多反复。卦中有两父或两官，可能是两处求谋，有得此失彼之兆。爻临月德、月建，可能会是监察，刑事一类部门的官员。父官临太岁动，则会升职。若临劫杀，则当贬谪，劫杀逢空，则逢凶也无大碍。官鬼爻持世，当是有权柄之职位，父母爻扶助世爻，必然执掌实权。卦无父母爻，虽然录取为官，也只是空职，闲职。若财爻伏藏不出，有停薪之忧。若逢内三爻持世，任职之处不会太远，若逢五爻持世或八纯卦，任职之处就很遥远了。要了解官场的情况，也要凭卦象来分析推断。世爻在离宫，其人眼露，聪明善辩，性格急躁。世爻在乾宫，其人面圆，正大仁慈，开朗豁达。官鬼为金，表示是武官，掌生杀之权。官鬼为火，表示是文职，掌教育，考试等权。

卜筮元龟云

抑身扶世求官得，天驿相生允不刻，更逢鬼旺讵相疑，二月坤之升卦是。占人问道是何时，答曰扶鬼以为期，鬼值火时应急速，如临水日事将迟。官鬼空亡及冲破，世应俱值尤难拟，官爻带杀克身凶，纵得官而复返止。假定正月损之临，上九寅爻带杀阴，举此一爻为定例，何须更用久沉吟。

占何年何月得官云：
欲知得官年月期，有爻持鬼即为时，如无扶取官生旺，旺相疾速休囚迟。先看本宫旺为正，震则春分余可并。
占迁官云：
凡占迁官日月期，如得纯乾，日月为寅，戌土持世，官鬼爻午火生旺，断正月、五月得无疑。
占加官云：
凡占加官看两鬼，一鬼来持卦身耳（1）太岁鬼并基阁加，月建鬼并外基矣。
占官高卑及何方赴任云：
欲知善恶与卑高，卦看生旺定分豪，旺相名高官且贵，休囚位劣更徒劳（2）。一二三世言咫尺，四五六世千里驿，问道注为何处官，鬼爻在乾西北客。
占官得替否云：
若无鬼爻官得替，亦复得去无留滞，子爻发动亦如之，财动必言依此计。
占现任官得多少时云：
子动克官官位失，发财印亡忧禄秩（3），欲知失位多少时，退度在二三月日。
占居官有疾病否云：
凡卦变为囚死乡，居官身病至衰亡，无气带杀终有祸，更值空亡必有丧。鬼动若逢休废地，此身退位终无位，胎没并之世自微，更加刑杀为衰耳。
占求官任所有无云：
父母之爻为诰牒，任官之处是其财，财落空亡无任所，空持诰牒意徘徊（4）。父母被危诰身破，财爻被破任官危，岁月之冲须重说，日辰之克可轻挂。
占居官安否云：
世宫为官应为民，主首监临世是身（5），若有子爻来克鬼，在位彷徨忧退位。旺相相生六位安，居官无事吏民欢，财动必忧亡失位，休囚墓杀细推看。

[注释]
（1）卦中官鬼爻持世或持卦身，求官可中，有职者还可能升官。如升卦，卦中两官为酉金，临月卦身，世爻丑土为金之墓库，是有职可加官之兆也。
（2）鬼爻逢长生、帝旺者，官职高。逢衰、病、死、墓、绝者，官职卑。
（3）子孙爻动克官鬼，有失官位之兆。财爻发动克父母，则可能追缴印绶。
（4）如甲辰旬卜得乾宫卦，甲寅为财，甲辰旬中寅卯空，财落空亡，则表示无俸禄，无处任职也。
（5）父母爻为主首，月卦为己身。人得进度为安，退度为失。

[译文]
占卜求官，世爻得官鬼生扶，官可得。若得天喜、驿马相生，很快就可得任。逢鬼爻旺相，得官无疑，如卯月卜得坤之升卦，求官必得。若问应期，鬼值生扶为应期。鬼爻为火主迅速，鬼临水爻事延迟。若官鬼空亡及逢月破，或者世应也是空亡或月破的状态，求官难得。官爻克世爻，有凶兆，即使得到官，也会因病不能赴任。例如正月卜得损之临卦，上九官鬼寅木带阴杀动，克世爻丑土。举此一例，其他仿此推演。

占何年何月得官云：
     要知道什么时候可以得官，以鬼爻所临的地支来判断，如果没有生扶，就取官爻逢生和旺相的时候确定。如官爻旺相则得官疾速，官爻休囚则较迟。先以本宫旺相来分析，如震卦春分后旺相，其余仿此。
占迁官云：
凡占迁官调动的日月应期，如得纯乾卦，日月为寅，戌土持世，官鬼爻午火生旺，断正月、五月得职调动无疑。
占加官云：
凡占加官升职，如卦中有看两鬼爻，一鬼临持卦身，逢太岁与官鬼爻并，主天子下诏，官可至内阁（部级）。若月建与官鬼爻并，可升任州府（省、厅、市级）之职。
占官高卑及何方赴任云：
要知道任职之处的好坏，以及职位的高低，以卦之生旺、休囚来判断。逢旺相则名高，而且官高权贵，处休囚则地位低劣，甚至根本不可能有官职。内卦一二三爻持世，就在本地或相邻的地方任职，外卦四五六爻持世，则会去远方任职。若问会去何方任职，就以官鬼爻所临的卦宫来推演，如官鬼爻在乾宫，则往西北任职，在艮宫往东北，其余仿此。
占官得替否云：
卦若无官鬼爻，现任之官职将被他人取代，子孙爻发动，也是一样剥官削职。财爻发动，无官爻也是一样撤职。。
占现任官得多少时云：
子孙爻动克官鬼，官位必失。财爻发动，印绶亡失，堪忧剥官失俸。欲知何时失位，以卦气的退度来确定。
占居官有疾病否云：
凡卦和世爻变为囚死之地，主身带疾病，甚至会衰亡。世爻无气兼带杀，终有祸殃，更值空亡，必然有丧。官鬼爻发动，若逢休废之地，主降职或撤职，终难再起。卦逢胎没，世爻衰弱，更加刑杀，则是衰败之象。
占求官任所有无云：
父母爻为诰牒（任命书），财爻表示任官之处，财爻落空亡，无处任职，即使有任命，也是无多少俸禄的空职。父母爻受克，表示以前有任命也会被收缴，财爻被克破，即使任官，也很危险。逢太岁、月建之冲，事情就重，被日辰之克稍轻。
占居官安否云：
世爻为官，应爻为民，父母爻为主首，月卦身为己身，得度为安，退度为失。若子孙爻动，或临日、月来克官鬼爻，在任之官，也要防降职或撤职。官鬼爻旺相，世应相生，六爻安静为大吉，居官无事，下属和百姓都安居乐业。财爻动克父母，表示印权将失，官位不保。如逢休囚墓杀，更要仔细推看。

洞林秘诀云

驿马龙德与青龙，最旺加迁禄位荣，飞伏六爻宜细取，须知四直用心攻。更须印绶并诸德，生旺值时必显通，昔日道明剥之晋，癸酉无期丙子逢。鬼爻旺相无刑克，若遇扶持高显得，杀神世动克官凶，虚费身心求不获。太岁求官常赴诏，若在宫来台省力（1），太岁官爻九五并，或然持世有威声。更得印绶相符合，圣人常挂记君名（2），官爻在内作所近，在外须还远地差。太岁官并爻入内，或居九五步金阶，求官官鬼是官科，子动求官节节嗟。父母发时为印绶，财爻发动破官科，空亡入鬼忧空返，劫杀逢官奈失何。杀在官中来克世，人因官鬼损身多，官临旺相高山岭，位入休囚浅水河。印绶临龙飞上位，求之速得不蹉跎。

[注释]
(1)官爻有气，遇升印卦，利武职，升阳卦，利文官。官鬼爻和印绶相生相扶，即得地也。如杀神和世爻动克鬼，空劳枉返不遂意也。太岁动扶官，主赴诏。
(2)太岁在九五与官爻并，或者持世，此人威名显赫。更得印绶相辅，主君王时常记挂此人。

[译文]
     卦中驿马、龙德与青龙，临官鬼、父母、世爻，逢旺相必然是加官迁职，高官厚禄。对飞伏的六爻要仔细分析，尤其是年月日时四值，对各爻的影响，要用心思考分析。更要父母爻和诸德生旺临四值，必然显达亨通。如剥之晋卦，父母爻动化酉金，癸酉年月日不得，丙子年月日一定可得。鬼爻旺相，不遇刑冲克害，若遇扶持，必得高官。若杀神临世爻动克官鬼爻为凶兆，枉费心力，求官不得。太岁爻扶助官爻，主赴诏。太岁宫来台省，如丑年艮宫为台省奏官，主得其推荐之力。太岁和官爻并临九五爻，或者持世，定是威名显赫。若得印绶，驿马互相生扶，主君王都会常记挂此人。官爻在内卦，任职之处很近，官爻在外卦，任职之处就比较远了。太岁与官爻并为一爻，如果在九五爻，则可步入金阶。求官以官鬼爻为用神，如果子孙爻动，求官步步都艰难。父母爻发动为印绶，财爻发动克印绶，就会破坏升职的任命文书。官鬼爻空亡，无功而返。劫杀临官爻，就要失官。官爻临杀动克世爻，往往会因得官而损身。官爻旺相，其职位如高山峻岭，雄伟挺拔。官爻休囚，其职位如浅水之河低下。印绶临青龙在上位，求官可速得，不会拖延。

火珠林云

要官鬼有气旺相，并印绶不带空亡，印绶者父母爻也。忌子孙发动，并父母与官鬼落空也。

[译文]
占求官，要官鬼爻有气旺相，并且印绶不落空亡，父母爻为文书，为印绶。最忌子孙爻发动，或父母与官鬼爻空亡。


断易天机

卷     五

总断门第一

孙膑总断歌
（此歌诀《阐奥歌章》名为【断易通玄赋】。录入时，将其注释和本书的注释同时随歌诀参考附入，不当的地方稍加修改和说明。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）
    
易卦不妄成，神爻岂乱发。 
（卦有六爻，爻配六亲，六亲分占，各自为用。世爻为自己，应爻为他人，用神为测事之用。神鬼是指阴阳二气之变化，各爻都有一神所主。预测时，卦随事成，爻随事发。） 

体象或既成，无者形忧色。 
（卦一经摇出，卦象即出现。如果用神不上卦，实可忧疑。） 

始须论天喜，次看贵人方，三合百事吉，禄马最为良。 
(天喜、贵人、三合，禄和驿马，都是吉神。先看卦中有没有这些吉神。如爻遇天喜，必欢欣，百事得之皆有理。爻遇贵人，可解危，可救助，可逢凶化吉。三合指申子辰合水局等合，合为相好。当然，还有六合，寅亥合，卯戌合等。其中生合最吉，为合中得生，如寅亥合木，亥水生寅木。克合为好中有克制，如卯戌合火，卯木克戌土。求官逢禄和驿马，升职有望。） 

爻动始为定， 
（看卦中动爻，确定吉凶。） 

次急论空亡。 
（还要以空亡论吉凶，吉神忌空，凶煞喜空。） 

彭城有密诀，切记不可忘。 
（彭城密决：男值空亡忧远行，女值空亡忧病生，暴病空亡宜作福，久病空亡身不真。财被空亡难把捉，鬼值空亡官事停，被他空亡徒事缕，贼来不至空有声。妻值空亡妻有厄，室女空亡有外情，宅值空亡急作福，父母空亡忧病生。兄弟空亡不得力，子孙空亡主伶仃。） 

四冲主冲并。 
（袁天罡论云：辰戌丑末为四冲，纵然占吉也成凶。或是相生或兄弟，也须被破事无终。如果爻逢冲并，也是有凶有吉，切须详审。
虎易认为：野鹤老人在《增删卜易》中有论六冲，更为合理，附后：子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
     相冲之法有六。
     1、日月冲爻者一也；
     2、卦逢六冲二也；（虎易注：六冲卦有：乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑、无妄、大壮，共十卦。）
     3、六合卦变六冲三也；
     4、六冲变六冲四也；
     5、动爻变冲五也；
     6、爻与爻冲六也。
     冲者散也。凡占凶事宜于冲散、占吉事而不宜。也必须兼看用神而言。用神旺虽冲不碍，用神失陷凶而又凶。六合卦变六冲卦者，用神旺者始吉终凶，图事虽成，有始而无终也。
     爻冲有五：
     1、爻遇月冲为月破。
     2、静爻旺遇日冲为暗动。
     3、休囚而遇日冲谓之日破。
     4、动爻自化回头冲，如逢仇敌。
     5、爻遇爻冲谓之相击。
读者可详见《增删卜易》。
概略而论：忌神、仇神宜冲，凶事宜冲，婚姻怕冲。近病逢冲即愈，久病逢冲必死。） 

刑极俱主伤。 
(【阐奥歌章】注：寅申巳亥为四刑，凡作十事无一成，婚姻官事俱不吉，纵得相生也不真。此注以寅申巳亥为四刑，不知其出处，似不妥当。虎易查“刑”例为：子、卯为无礼之刑，寅、巳、申为恃势之刑，丑、戌、未为无恩之刑，辰、午、酉、亥为自刑。因其有“刑上，刑下，自刑”三种，所以也称为“三刑”，读者可互相参考。) 

世应俱发动，必然有改张。 
（世应俱动，定见不宁之兆。虎易评注：世应都动，也要根据具体的动爻来分析，不可一概而论“定见不宁之兆”。） 

龙动家有喜。 
(青龙动，主家有喜庆。) 

虎动主有丧。 
(白虎动，定有凶丧。) 

勾陈朱雀动，须忌有文章。 
（文章指文书。勾陈朱雀动，主文书立至。） 

日动忧尊长。 
（日令或卦中值日令之爻发动，克父母爻，主尊长有灾咎。） 

辰动损儿郎。 
（日辰或卦中值日辰之爻发动，克子孙爻，主小儿有灾咎。） 

阳动男人滞。 
（问病事，如遇阳爻发动，主男人有病。） 

阴动女人殃。 
（占病，阴爻动，主女人有灾。） 

出行宜世动。 
（占出行，世若动则吉，且无阻隔。） 

归魂不出疆。 
（占得归魂卦，不利出行。） 

应动值三合，行人立回庄。 
(测行人，应爻若动，主行人在三合日到家。） 

占宅青龙旺，豪富冠一乡。 
（占宅，若宅爻临青龙旺相，定主富贵。） 

父母爻兴旺，为官至侯王。 
（测官，父母爻又为印，印旺主大贵。） 

天喜若持世，公事定无妨。 
（天喜持世，讼必有理。） 

勾陈克玄武，捕贼不须忙。 
（勾陈属土，玄武属水。测捕盗，子孙爻临勾陈动，克官鬼玄武爻，捕盗易获。） 

父病嫌大杀。 
（大杀为天哭杀，凶神，占病大杀爻上卦定死。） 

空亡母不长。 
(占病，久病若遇空亡，主丧。） 

无鬼病难疗。 
（占病，如卦中无官鬼爻，主病因难找，治疗无效，难以治愈。） 

鬼旺主发狂。 
（占病，如鬼旺财兴，难保命。） 

请看考鬼历，祷谢得安康。 
（虎易注：若占病，官鬼爻主病。占崇，官鬼爻主崇。看属何五行，即知是何“鬼”之气引起灾殃。祷是巫术。在医学不发达的时代，对有些“气机”不畅的病是有用的，但也须“善用则用”，不可迷信。现代医学发达，原则上，有病还是应该找医生检查和治疗为宜。） 

占婚嫌财死，占产看阴阳。 
（男占婚看财爻，财爻生旺为吉，财爻死墓于婚事不利。占产育，看子孙爻，阳爻为男，阴爻为女。） 

若要问风水，三四世吉昌。 
（占风水，如得三世卦，四世卦为大吉之兆。） 

长生沐浴诀，卦卦要审详。 
（长生、沐浴指十二宫，言看卦时要详察此决。虎易说明：此赋主张看十二宫，后世著作，如《增删卜易》、《卜筮正宗》都主张只需看生、旺、墓、绝四项。读者可参考。） 

万千言不尽，略举其大纲。
（此歌诀不可能把所有事情的都说完，只能列举其概要说明。）

分别各有类，无物不包藏。 
（以上是从总体上论断卦的方法，具体的还有分类占断。易卦是无所不包的。） 

吉安道人曰：占卦须占用是谁，却将出现伏藏推，凶中得吉逢生救，吉里成凶被克欺。若被克欺宜制伏，如逢生救要扶持，有人会得其中意，卦理虽深可尽知。

[译文]
     易卦的爻，都是有一定规律形成的，每个爻所配六亲，五行，也是有一定规则的。卦中的爻，只有碰到是老阴或者老阳爻，才称为动爻，不是随意可以论发动的。本卦为体，之卦为象。卦成后，所测之事的用神不现，是让人忧虑的。卦成后，先看卦中有无天喜，天乙贵人等吉神，用爻逢之主吉利。世爻、用神逢三合局，所测之事吉利。世爻、用爻逢禄马，测求官最有利。卦有动爻，要看动爻对世爻和用神的生克关系，来决定吉凶。还要注意是否有逢旬空的爻，彭城密决对空亡有专门的论述，应该理解和熟记，不忘应用。凡遇到相冲的卦，应该谨慎分析，吉神逢冲不利，忌神逢冲为宜。卦爻逢刑，一般表示不利，但也不可一概而论，当区别喜忌。卦中世应皆动，测合作等事，可能双方都有些新的变化，或者事情反复。青龙临宅爻动，表示家中有喜事。测病，世爻、用神、官鬼等爻临白虎动，表示家中有丧事。勾陈朱雀动，测文章，文书等事，表示可成。日令和临日令之爻动，克父母爻，表示长辈有灾。如果是克子孙爻，那就表示是对小儿后代不利。男人测事，阳爻动克世爻，表示事情有阻碍。女人测事，阴爻动克世爻，表示求测人不利。若占出差旅行，世爻动，表示马上就要成行。如果卦遇归魂，表示还没决定成行，或者根本就去不成。测行人回归，应爻动逢三合，表示外行人马上就会回来。占宅用神临青龙旺，表示此家富豪，在当地都是很少的。测官运逢父母爻旺，此人前程远大，必步步高升。测诉讼，世爻临天喜，表示诉讼有理，可胜诉。勾陈克玄武，破案抓捕一定成功。测父病，逢大杀爻克父母爻，表示不利。测母久病，父母爻空亡，表示可能丧亡。测疾病，官鬼爻不上卦，说明病因难找，疾病不易治疗。如官鬼爻旺相，表示病情危险。对有些“气机”不畅（即所谓“虚症”）的疾病，可以考察官鬼爻的五行，用巫术方法祈祷。男占婚姻，逢财爻死绝不利。占生育男女，以子孙爻的阴阳属性来分析。占风水，逢三、四爻持世最为吉利。对长生、沐浴的歌诀，每卦都要仔细的审视清楚。千言万语也不可能把所有的事情都说完，这里只是列举了一些概要。以上是从总体上论断卦的方法，具体的应用，还有分类占断的论述。易卦是无所不包的。
吉安道人论述说：占卦的时候，必须明白是占何事，用神是什么，然后根据用神是出现还是伏藏来推演。用神受克为凶，如果有吉神来生助，就是凶中得吉。用神吉，被克制或者变克冲，为变凶，吉而变凶，表示被人克欺。如果用神逢克冲，对冲克用神的爻宜克制。如用神逢生救，也要生助用神的爻旺相为好。如果能理解和领会其中的意义，卦理虽然深奥，也是可以对所测的事情，分析的很透彻的。


占天时第二        

鬼谷辨爻法

雨 动布 微细 不停 连日 滂沱 不久 
晴 风 露 烟 露 太阳 晴天 
初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
雨 云 龙 电 雷 雨师 天雨 
晴 雾 生 散 聚 沛 晴盈 

虎易说明：原书排列“鬼谷辨爻法”时有错位。查《易隐》“鬼谷分爻”和此本多有不合。其中内容，有些明显也有错误。这里还是依原著保存，不做大的改动。请读者注意，此表列各爻所主，是以爻所处的位置，来分析晴和雨的程度，仅供参考。后面不再说明。

孙膑探玄歌

玄武若居壬癸水（1），淋淋苦雨无休息；坎为雨师巽为龙（2），若逢发动雨蒙蒙。木世土身主晴霁（3），甲乙相应和风生；丙壬相治掣金蛇（4），世庚应乙轰雷车（5）。世从火出乌轮灿，纯阳定主多亢旱；艮若之坤即阴沉，应爻克日即收云。离入木宫彩霞见，鬼临玄武雨已遍；阳化为阴雨又来，阴入阳宫斗转魁（6）。亥子爻中有玄武，四海尽沾天雨露；离卦本是晴之原，坤是微阴薄润天。坎巽先雨后风飘，入坎雷霆震九霄；震若归艮雷既住，坎离交变晴雨注。离震往来雷电光（7），外无坎兑龙深藏；阴变一宫天雨泽，坤兑相须烟雾寒（8）。更将鬼谷六爻看，遇动依爻仔细论；大凡水爻终是雨，晴朗定向火爻起。若能熟此一篇诗，天机推测不难知。

[注释]
     （1）玄武若居壬癸水：如甲、乙日占卦，得天水讼，玄武临子孙壬戌土。得地水师，玄武临父母癸酉金。
     （2）坎为雨师巽为龙：坎卦属水，故称雨师。巽为东南之卦，辰、巳之方，辰为龙，故称龙。
（3）木世土身：李淳风定卦身云：亥子持世身居初，丑戌持世二爻扶，寅申持世三爻找，卯酉持世四爻居，辰未持世身居五，巳午六位定无殊。（虎易注：此定卦身法，同《卷一》定卦身法又不一样，读者可参考。）如世爻属木，身爻属土，一定晴朗。
（4）丙壬相治掣金蛇：丙火与壬水，水克火，故曰相治。若壬值世，丙为应，壬定见闪电。
（5）世庚应乙轰雷车：世爻属庚，应爻属乙，一定是雷声隆隆。
（6）阴入阳宫斗转魁：若主卦属阴，之卦属阳（如：兑之艮）星斗灿烂。
（7）离震往来雷电光；离为火，震为雷。若值往来，主雷电交加。如火雷噬嗑之雷火丰，是也。
（8）坤兑相须烟雾寒：坤为土，兑为金，土生金，故曰相须。若遇此二卦，主烟雾起。如地泽临，内卦为兑，外卦为坤。

[译文]
     在卦中若玄武临壬癸水位，一定是淫雨霏霏不停止。坎为水，巽为龙，若发动，肯定是阴雨迷蒙。世爻为木，卦身为土，表示天气晴朗。甲纳乾宫，乾为金，乙纳坤宫，坤为土，土能生金，故曰相应。乾天坤地，天地相应，一定是和风习习。丙火和壬水相治相克，若壬持世，丙为应，一定见闪电。若世庚应乙，一定是雷声隆隆。若世爻属火，必然阳光灿烂。纯阳卦表示久晴天旱。主卦艮，之卦坤，表示天阴沉沉。若应爻克日辰（如应爻为申金克日辰寅木），即可收云。离若入震、巽（都为木）宫，必然是云蒸霞蔚（如火雷噬嗑卦，外离内震。）鬼爻临玄武，大部分地区都有雨。阳卦化阴卦，虽然晴、阴，雨又会来。阴卦化阳宫，肯定星光灿烂。亥子水爻临玄武，则雨露润泽天下。离为火，是晴天的根源。坤为阴卦，主天气微阴。坎为水，巽为风，如遇水风井卦，坎上巽下，必然是先雨后风。如遇雷水解卦，震上坎下，震为雷，坎为水，一定是雷雨交加。若震归艮，如雷山小过卦，震上艮下，雷声入土，一定停止。坎离交变，表示晴天变雨天。若离震往来，如火雷噬嗑之雷火风卦，主闪电雷鸣。如外卦不是坎兑卦，定无雨。如果阴卦变为坎卦（坎主一宫）必雨无疑。若得地泽临卦，为外坤内兑，坤土生兑金，一定是雾气腾腾天寒冷。占天气，还要参考鬼谷六爻，有动爻，还应考虑爻位，爻的生克关系，仔细分析。一般来说，水爻主雨，火爻主晴。如果能熟读此篇诗歌，测天气也是不难的。

天玄赋
（此书对该赋的注释，内容基本上是原赋注释，略做修改。本次录入，采用《天玄赋》原注释，将此书补充的注释不同之处，参考补入。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）

虽言地利之广博，必假天时以发荣。若问阴晴，全凭水火。
（若占晴雨，水火二爻乃一卦之主宰。六爻无水必无雨，六爻无火不开晴。若见水爻动来克世，骤雨忽然至，生世乃细雨。又云：水爻旺动，是骤雨，无气是细雨。若水动土亦动，虽雨亦无多。卦中虽有水，若逢土动，决是无雨，只是雨意。若水化水，冬可言冰雪。若火动克世，必遭亢旱。若水火兼动，乃雨顺风调之象。水化火，骤雨晴明。火化水，晴天变雨。六爻无水火、逢空，不晴不雨阴天气。故曰：若问阴晴，全凭水火。）

动静生克，测天上之风云；旺相休囚，决人间之晴雨。
（苍屏云：世为地，应为天。应克世无雨，世克应大雨，动则急，静则缓。占雨：初旺浓云密布，无气淡烟薄雾；二旺飞电扬光，无气云中虚闪：三旺大风卷屋，无气布暖微风；四旺轰雷大震，无气隐隐轻雷；五旺滂沱大雨，无气细雨沾濡；六旺必多雨水。占晴，初旺天虽晴云尚密，无气薄云将散；二旺草缀露珠，无气微施薄露；三旺朝霞散漫，无气日落霞明；四旺长虹截雨，无气半扫浮云；五旺大明中照，无气日色淡泊；五爻属阴旺，月转冰轮，无气如纱罩镜。六旺天浸冰壶。）

三冲六位，伫看掣电腾空；四克五爻，会见长虹贯日。
（三爻动克初爻，风卷残云散九霄；三爻动生初爻，风送浓云六合包；二四爻相生，电掣雷轰尽吃惊；三六爻相冲，骤雨倾盆搅六龙。卦中遇晴，却是初爻动生二爻，或二爻动克初爻，必主云散雾收。五爻动生三爻，或合三爻，日照霞明。四爻克五爻，长虹贯日。五爻属阴，被初爻动来克，月当明也被云遮。略举大纲，余当推究。）

推究六神际会，须知五属参详。
（青龙临水动，甘雨即沾濡，若值木爻动，阴云亦不舒。朱雀入火动，必然启大明，飞入土爻发，云中光射人。勾陈临土动，阴雾接天涯，若遇卯辰动，光中云渐开。螣蛇申酉动，掣电走金蛇。纵使天无雨，阴云尽日遮。白虎临木动，须防折木风，走入坎宫发，滔滔水接空。玄武临水动，连朝雨不休，更值鬼爻发，阴云暗九州。）

卦值六冲，云虽凝而复散；爻逢六合，雨末至而可期。
（卦值纯阳并六冲，雨未可望。云烟纵合，亦必解散。若阴化为阳，虽有云意而雨不至，纵有亦少。凡占：水爻虽动，被日辰并冲，动爻刑害，虽雨亦微。水爻安静，见冲则有雨。凡遇阴阳相半，故能六合。更看水爻，有气，雨虽未至，可以预期。若阳变为阴，虽晴亦当变雨。纵有火动，亦无久晴。若遇纯阴卦，静则有雨，动则生阳，雨未可望，水动则可许。加大杀白虎，则有暴雨而至。）

但逢雨顺及风调，自然民安而国泰。

[译文]
     虽然地球广大，但也必须借助天时，才能发荣。如要占天气晴雨，全凭卦中的水火之爻。按卦爻的动静生克，旺相休囚等状态，来分析天气的晴雨情况。如果三爻动冲六爻，会有闪电。四爻克五爻，会有雨后长虹。参考六神的五行属性，结合卦爻也可以分析。卦逢六冲，虽然有云也会散去。爻逢六合，虽然暂时无雨，但是也可以预期雨会来。如果遇上风调雨顺的时候，各种农作物肯定丰收，必然是国泰民安。

卜筮元龟

世贞为地并行年，应悔为雨及为天；天克地兮天无雨，地克天兮寸霈然。坎为雨师巽为龙，云行雨施震之坎；坎离离坎互相支，乍晴乍雨犹反掌。坎入巽宫雨后风，坎之坤卦阴霾蒙；坤震往来雷电至，坤兑相资烟雾浓。青龙属（临）水定为雨，若是天阴属（临）金土；入木之时雨便晴，寅动风生须白虎。玄武本是阴滞神，雨时尤怕鬼爻临；若逢壬癸定涝霈，亥子同途忧霖霖。纯阳旺相忧亢旱，人望雨期若为断；卦临寅子合为期，亥日丑时预推算。阳变为阴雨又来，阴变为阳云忽开；应爻克日云便散，世从火出扫云霾。离宫乃是晴之原，外无坎兑云归山；火爻克世日还也，木世土身晴可言。辰戌丑未勾陈发，土能克水晴堪说；风云晴雨及阴晦，造化机缄先漏泄。

[译文]
卦分贞悔，爻分世应，贞为主，悔为客。世爻和贞卦代表地，应爻和悔卦代表天。天若克地，无雨；地若克天，有雨。坎为雨师，巽卦为龙。云行雨施，震之坎卦。坎离卦相错、互变，时晴时雨。坎入巽宫（如水泽节卦）先雨后风。坎变坤卦，天气阴沉。坤震相错、互变，将有雷电。坤生兑卦（如地泽临卦）烟雾迷漫。青龙临水爻动，一定下雨，临金、土爻则是阴天。龙临木爻有雨也变晴。寅木临白虎动，有风。玄武临鬼爻动，有雨。如果临壬、癸爻动，一定是连绵阴雨，产生雨涝。如果临亥、子水爻，也会发生连绵阴雨，甚至水灾。纯阳（乾卦）临旺相，占之无雨，还会发生大旱的情况。卦中寅或者子爻动，其应期以合爻的亥日或者丑时推算。阳卦变阴卦，又会有雨来。阴卦变阳卦，云开日出。应爻克日辰，有云便散。世爻临火动，扫除阴云而转晴。离宫卦一般主晴天，只要外卦不是坎和兑，就无云雨。火爻克世爻，晴天还来。木爻临世爻，身爻为土爻，也是主晴。辰戌丑未爻临勾陈动，克水爻，所以才能说是晴天。风云晴雨阴晦，是天地作用的规律（奥妙），本文也预先泄露了。

洞林秘诀

水爻为雨火爻日，皆是卜推时下冲；朱雀有气火爻同，自中玄武有水凶。远论晴时离作日，坎卦为雨旺须疾；乾象青天兑象云，坤艮平晴止雨毕。巽象为风震象雷，六神六爻入卦出；细详休旺分重轻，若不空亡断无失。巽卦杀动风伤物，震卦杀动雷伤人；坎卦动时中雹子，卯辰巳午亦同申。动时前后分轻重，静则休旺见知亲。

[译文]
     占卜当日天气，以水爻表示雨，火爻表示晴，都是以占卜时的时辰综合分析的。朱雀属火，旺相有气和火爻同推。玄武属水，临水爻动主雨。若论以后天气晴雨，则以离为晴，坎为雨；旺相急，休囚缓。乾为晴天，兑为阴云，坤艮则雨止天晴。巽为分，震为雷，根据六爻和相配的六神，以其旺相和休囚的状态来分析轻重缓急。只要不逢空亡，判断就不会错。占得巽卦临杀动，表示有狂风摧毁器物。占得震卦临杀动，则有迅雷殛伤人。坎卦动可能会下冰雹。逢卯辰巳午与申占同推。卦有动爻，以其阴阳，旺衰来分析，是已经过去，还是未来，以及晴雨旱涝的程度。 

海底眼云

天象阴晴父母推，雨云击剥五行随；子孙霞气并云彩，冬水冰寒雪不移。财动乍晴阴不定，弟动风雾露霜持；鬼兴霹雳神龙舞，雷雹滂沱闪电飞。
又云：水动雨兮土动阴，木动生风火动晴；卦中无水必无雨，六爻无火不光明。坎兑滂沱坤艮阴，震巽风雷雨便晴；但向外宫看紧慢，乾离二象主晴明。
又云：仰观天象，俯察地理。干支、内卦，有合无合，次看外卦定体；甲己化土无雨，丁壬化木将晴，乙庚化金作雨，丙辛化水必雨，戊癸化火主晴。如内外无合，次明定体。定体者，看外卦。取独发论（卦中只有一个爻动，称为独发。如卦中有一爻明动，有一爻逢日辰冲而暗动，也称为独发。），变乾，日月星；变坤，沙石雾；变震，雷电雪；巽风、离晴、坎雨、艮阴云，兑雨霖霖。
吉安道人曰：凡人占卦问晴阴，水动雨兮火动晴，木动风生土阴晦，金爻发动雨将成。又云：财兴云雨鬼兴雷，子动虹霞霁色开，父动乍晴还乍雨，兄摇风露雪霜推。

[译文]
占天气的晴雨，应该以父母爻来推演，并以其五行的生克制化关系来分析。子孙爻主虹霞和云彩，冬天则主冰雪寒冷。财爻动表示阴晴不定的多云天气，兄弟爻动则主风雾露霜。官鬼爻旺相动，主雷霆霹雳，冰雹，闪电，并且大雨滂沱。
又论：水爻动主雨，土爻动主阴，木爻动主风，火爻动主晴。卦中无水爻，必然无雨；六爻中火爻不现，天不晴朗。坎兑卦主大雨滂沱，坤艮卦主天气阴沉。震巽卦有风雷有雨，但雨后便晴。晴雨的快慢，结合外宫看。乾离二卦，天气晴朗。
又论：仰观俯察，以卦爻的干支、内卦，有合无合来论，结合外卦来判定。甲己化土无雨，丁壬化木将晴，乙庚化金作雨，丙辛化水必雨，戊癸化火主晴。如果内外卦无天干合爻，就结合外卦来判定。还可以取独发的爻来分析，如果动变乾卦，表示日月星朗。变坤卦，表示飞沙走石以及雾气。变震卦，表示雷鸣闪电以及雪。变巽卦为风；变离卦为晴；变坎卦为雨；变艮卦阴云；变兑卦则阴雨霖霖。
吉安道人论说：凡是占天气的阴晴，水爻动主雨，火爻动主晴，木爻动主风，土爻动阴晦，金爻动即将有雨。又论说：财动主云雨，鬼动主雷霆，子动主虹霞，父动为时雨时晴，兄动主风露雪霜。

虎易评注：以上几篇论述测预天气的方法，是从古代流传下来的一些占法。归纳起来如下：
以卦象论：纯阳卦（乾）主晴，坎主雨，离主晴，震主雷电、巽主风，坤、兑、艮主阴。
以天干论：甲乙主风，丙丁主晴，壬癸主雨。（基本是以五行而论，其他天干仿此。）
以地支论：亥子主雨，寅卯主风。（基本是以五行而论，其他地支仿此。）
以六神论：玄武主雨，青龙主风，勾陈、鰧蛇主阴。（也是以其附和五行的属性推演的，其他仿此。）
以六亲论：父母爻主雨，妻财爻主晴，子孙爻主虹霞，兄弟爻主风霜，官鬼爻主雷电。
以爻位论：根据爻位的高低位置，判断天气晴雨的程度。
还有以世爻和应爻、以及卦身等因素，结合相互的生克制化关系而论。
对于晴雨，风雪的程度，一般是以旺相，休囚的状态来分析。
总体来看：则是以卦之阴阳，爻之水火，六亲及六神之五行属性为论。则其为法而应用，则多有冲突之处，使人不知所从。后世《黄金策》、《增删卜易》作者，对预测天气，也有专门研究及实践的论述，其中尤以《增删卜易》论述为当，读者可参考。
以上几篇论述，虽然不可尽为之法，但是，其为后世保存了古代占法的原始资料，对研究六爻应用方法的流变，以及古人的研究思路，还是有益的，可谓功不可没。从其几篇论述中，也不难看出，历代先贤为不断完善六爻占卜的应用方法，不迷信古人，勇于探索、实践和研究的不懈努力。


占地理第三 
       
鬼谷辨爻法    

爻位 初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻 
亲属 子墓 母墓 兄弟 妻墓 父墓 祖墓 

郭璞论葬吉凶歌

一世二世出侯王，三世四世出豪强；五世六世主绝嗣，游魂后代主为商。归魂八纯是凶兆，坎卦逢之定不昌；内卦相生为大吉，杀见动处可推详。

[译文]
     凡占地理，如初爻二爻持世，表示后代有人做官。如三爻四爻持世，表示后代会出富豪，强人。如五爻六爻持世，表示后代难传，或者无后代。卦遇游魂，后代可能从商。归魂卦和八纯卦是凶兆，如果是坎卦，家庭定然不昌盛，还可能后代有人为盗贼。外卦生内卦为大吉之兆。各种凶杀在卦中动，就要仔细分析了。

天玄赋
（此书对该赋的注释，内容基本上是原赋注释，略做修改。本次录入，采用《天玄赋》原注释，将此书补充的注释不同之处，参考补入。原歌诀用黑体字，注释用（   ）在其句下附出。）

生死禀修于前定，寿夭各尽其天年。阴阳荫庇于后人，理义合凭其地理。
（天地之间，纯阴不生，纯阳不化，一阴一阳，二气交感，化生万物。且如天欲降生人才，必假地之气脉，阴阳融结，必有贤者出。故凡人子，须当以亲之体，安居得所，则亡者安而生者庇。）

凡占风水，漫求玄妙与玄微，且把卦爻端详。是地不是地，六合则风藏气聚，六冲则水走沙飞。
（夫六合者，阴阳相配而不相离，初、四，二、五，三、六更相朝顾，是为有情。凡地理，不过山环水抱，四兽朝迎，拱卫有情，罗城无缺。似此卦中六合之义也，大吉之地。若卦无六合，世在内象，四兽有情者，乃次吉之地也。世爻虽在外象，却得宾主有情，左右回顾，明堂宽广，水口关阑，乃小结局，亦可用也。若遇六冲卦，乃山飞水走之地，不必更详。）

龙因地势详观，即得天玄妙理。
（此二句乃一章之要旨。）

入山寻水口，不宜六位空亡；到穴看明堂，喜见间爻旺相。
（第六爻为水口，与世相生相合，是为有情。若加青龙、贵人、财福者，水口重重关锁，必有奇峰秀岭拱照回环。第六爻与世相冲克，山直无情，地枯无气。六爻若值空亡，水口散漫，不能聚气。若带土鬼，水口有庙。下水上木，水口有桥。间爻者，世应中之二爻也。旺相临月建，谓之万马明堂。若无气，则狭窄。若应爻生世，明堂亦宽。冲世爻，乃是山逼窄。四兽虽傍，也显得局促。有云：明堂容万骑，水口不通风，大吉之地。明堂众水所聚，宜静不宜动，静则聚高，动则倾泻。水带吉神生克间爻，乃四水入明堂也。）

世乃主山之骨，当明九曜之规模；应为宾对之峰，须察五行之定体。
（世为坐下之山，又云：初爻二爻为坐山。生旺，坐山高厚；休囚、空亡，坐山微薄。世持巳亥寅申，必定山雄地壮。世持辰戌丑未，必居广阔平洋。世持亥子，穴中出水。世持辰巳带杀，主有地风。白虎带杀逢空，主有白蚁。若临诸吉神，则坐山尊严，穴中洁净。属木必林茂，属水必近流泉，当类而推之也。鬼在世上动，坐下有古墓伏尸。鬼动遇空亡，必是废穴，但穴虽破，骸骨尚存。凡占墓，须察九曜之格范，庶知形象之规模。若世值贪狼，其山尖秀峰峥嵘，合木星形势。若值巨门，山如覆釜，或如钟，如仓库。临禄存，山势繁乱，来脉不明，其形类似龙蛇。若持文曲，形如圭鱼，山环水绕。值廉贞，山势无情，或主不正，左右凹缺。值武曲，乃水星之势，亦龙蛇形。若之破军，其山破相，或侧或欹，来脉不明，或断或续。若逢左辅，其山秀而有情，形如飞凤。九曜详婚姻章内，旺相则吉。案山带子孙贵人旺相，其山耸拔秀丽。若生世合世，端正有情。空亡向山不正。带杀逢冲，乃欹斜破相之山。若应临墓绝，必是案山低小。应若属金，案山即言金星。属木，案山为尖山，有如文笔峰。属水，乃一起一伏，如祥云。属火，旺则如笔架峰。属土，为方山，或高则如御屏，或低则如横琴。若与青龙共位，多是盘龙。与玄武共位，或作回龙顾祖。若应爻旺，胜过世爻，则案山高，坐山低。若应爻带杀，冲克世爻，则作槌胸拭泪之案，大象虽吉亦不佳。）

向列二十四位，事分百千万端。
（木爻持世，主东震，寅甲卯乙。金爻持世，主西兑，申庚酉辛。火爻持世，主南离，午丙巳丁。水爻持世，主北坎，亥癸子壬。辰戌丑未，却言艮乾巽坤，各有所宜。又：应爻为朝向。凡占向，若带吉神生旺，必是迎官脉禄，其向聚吉。如聚恶杀，当头必值凶方，作对其向必凶。二十四向之中，唯有辰戌二向犯魁罡、天罗地网，贵人不临之地，向之不吉。其余诸向，各有所宜。地之吉凶，凭爻象取。苍屏云：以应为向者，是也。）

发动青龙克世，须防嫉主；刚强白虎逢冲，切忌昂头。
（山间之龙虎，即卦中之龙虎。青龙虽吉，亦忌克世，相生乃妙。白虎大旺，便是昂首刚强，皆为不吉。凡遇青龙，财化财，福化福，两臂青龙与世相生皆吉。卦身、青龙遇空亡，左山凹缺。青龙与世相生合，就起青龙。按青龙贴世相克，名为逼穴，若发动克世，必是强龙嫉主。世克青龙，青龙须防走穴。白虎与世相生，就身白虎。克世克青龙，虎强龙弱。不然白虎亡，凹缺受风。旺相逢冲，擎拳昂首；龙虎比和，衰旺必左右齐到，若相冲，龙虎必斗，皆不吉。青龙白虎，旺相必高，休囚低小。与世相生相合，则拱抱有情。相克相冲，则抱身逼侧。却分左右，可断吉凶。青龙带吉神，左山耸秀。白虎带吉神，右山雄伟；加凶杀，山崭岩秃。右山空亡，或有龙无虎。左山空亡，或有虎无龙。左右皆空亡，则无龙无虎。）

青龙断左畔之峰，白虎言右边之嶂。所喜者相生相合，所忌者相克相冲。
（青龙旺，带木主林木葱蔚，带土则山岭崔巍，其秀气从左而来。白虎盛，临水主流泉脉远，加金则岩石奇丽，其秀气从右而至。皆喜相生，最恶相克。）

鬼在局中，必有伏尸古墓；空临左右，岂无凹缺招风。
（卦中虽有四墓，若鬼爻在局中，世下有本宫官鬼伏藏，必有旧穴在下。在应爻，案山有古坟。在左则龙臂有穴，在右则虎上曾迁。左右者，龙与虎也。龙虎二爻，宜静不宜动，动则必有众人行路及凹风。若加木爻，必有寅卯风。若见何爻空亡，便知有凹缺招风之处。鬼爻逢空，其穴已破。主墓穴不安，为不吉也。）

勾陈若在世中，一路来龙振起；朱雀加临应上，两重对案相迎。
（勾陈乃龙之祖，若在木爻或临世上，来龙必远也，一起一伏，如活龙。亦主坐山高大。朱雀为案山，若临应上，案山重叠，若临外卦，必有两重对案。）

若问螣蛇，当为穴法。旺相与台神共位，乃是真龙；空亡或墓绝问乡，当为绝穴。
（卦中以螣蛇为定，旺相真龙，休囚为绝穴。）

论山既备，于水合言。寻亥子方知有无，观动静可分死活。
（卦中无亥子，必无池塘溪涧，虽有水爻却逢墓绝，乃是干流之地。但看水爻，动者活水，静者死水而已。）

要识根源远近，但看水位兴衰；欲推缠绕多情，且察水爻生合。
（水爻旺相，源远绵长，四季长流；水位休囚，根源浅少。有水爻相生相合，主委曲有情；相克者，水必割脚。水临长生相冲世爻，为冲心射肋。水在间爻，乃腰带水。水爻空亡，过穴反跳。世应相冲，乃水直而来。）

若见卦无水位，便当推究玄爻。
（倘六爻无水，竞将玄武爻推看。若值空亡，其地决然无水也。）

遇吉则吉，逢凶则凶。
（玄武临吉神，是水于我有益有情，大吉；若临凶杀，则无益无情，主凶。大抵凶旺者，不克世亦无害。）

[译文]
天地之间，阴阳二气交感，化生万物。天欲降生人才，必假地之气脉。阴阳融结，必有贤者出，为人之子，先辈生时，事之以礼，死后葬之以礼，合于地理之吉凶，则亡者安，而生者受荫庇。
凡占风水之吉凶，探求其中奥妙，应对卦爻详细分析，来判断所选之地是否合适。遇六合卦，乃是大吉之地。若遇六冲卦，则是水走沙飞之地，不吉利。寻龙根据其地势详细观察分析，即可得到天玄妙理。寻找水口，六爻空亡不利。到墓穴看明堂，间爻旺相有利。世爻表示主山之骨，要根据九星显示的状态，看其形势是否有利。应爻表示案山，也就是面对之山，也要根据其五行，来分析是否有利。用罗盘观察，其二十四向，虽然千端万绪，但是，除了辰戌二向犯魁罡、天罗地网，贵人也不到临外，其他之向，则各有所宜，都可以用卦爻之间的生克合冲关系，来分析其吉凶。若青龙发动克世爻，应防止强龙嫉妒主人。白虎爻旺冲世爻，也主凶。青龙表示在墓左之峰，白虎表示是墓右之山嶂。相生相合为吉，相克相冲为凶。官鬼爻在世爻下或者合局中，表示墓底下还有古墓。左右龙虎逢空，必有凹陷，容易招风。勾陈临世爻，山势如来龙起伏。朱雀临应爻，对面案山两重。鰧蛇，是论墓穴的方法。旺相并与吉神同位，乃是真龙之地。如临空亡，或与墓绝同位，当为绝穴，不吉。上面讨论了山对墓穴的影响，还要和水的情况结合论断。从卦中是否有亥子水爻，就可以知道此地有水还是无水。从其爻的动静，可以知道是死水还是活水。要知道水源的远近和多少，以卦爻的旺衰来分析。水爻生合世爻，则表示其水缠绕多情，有利。如果卦中无水爻，也可以看玄武爻，辅助分析。总体而言：遇吉则吉，逢凶则凶。

洞林秘诀

     阴地最宜内生外，阳间占事及消详。阴辰之卦为上吉，忌于卦体值升阳（1）。若内生外看何卦，八卦各定年数当（2）。乾坤父母从房吉，震巽二卦长房推。坎离便作中房论，末房艮兑看祥禧。所属何方利不利，进退成败皆可知（3）。乾山似马及龙奔，平坦如牛势是坤。巽象如蛇迢递远，凤凰乾马象其论。坎山矫揉多溪涧，兑势如羊队队纷。艮山多石青翠秀，震如龙马去飞云。百二十形虽悉具，请看休旺次循轮（4）。
乾近祠堂坎近水，坤为平野宽田地；艮为山石与岩崖，震象森森罗列寻。离近窑岩炉冶傍，兑近深溪慈塔位；巽居池畔向尖峰，旺则奇祥休没瑞（5）。五世则恐人丁少，八纯乾位贵堪迁；独有坤卦将宜象，其余六世恐孤寒。山（疑为三之错，存此。）内时无低下穴，四五高中有对全；八纯多是迁峰岭，土色须将五色编。游魂纵吉离乡发，归魂须吉有伤残（6）；卦旺生升得吉地，绵昌远代子孙贤。

[注释]
     （1）忌于卦体值升阳：此段系论人间久远财禄子孙，深而不可轻信。几学乱说，令人移动，非但所费不少，又且祸罪不轻，纵不搬移，让人致虑。设若未知正经通变，占知及百十年事，不可将旬中浅文学，全凭纳甲指定吉凶，恐远年未应也。缘占阴宅与阳宅，反而对占阳宅利，阳长进文人。占阴宅，最忌阳长，则阴失所。内生外者最为吉，外克内则有伤克。
（2）八卦各定年数当：如内生外是乾，六年进妙马，或自然入宅，即进文章贵人。生外是坎，一年进妙猪，或自然，犄入宅来，六年进文垒高人。生外是艮，八年进好狗，或自来。主进厚富人才。生外是震，三年进好马，或自来。主进声誉高人。生外是巽，四年进美女，久远进大位，主家富贵。生外是坤，二年进好马，奇异文章，后进贵人为富才，主为夫人，后妃。生外是兑，十年内金玉奇祥，及生贵女三公。以上如值吉卦，非但只有内生外，其余皆可将外卦而推。所生进入物，可检外属何卦。周易系辞中说，乾为甚物，但说为甚物者，皆主有进。
（3）进退成败皆可知：或凶或吉，看本宫内外属何卦、何爻，用其生克制化，刑冲合害而推之。
（4）请看休旺次循轮：百二十形，是指风水罗盘的一百二十分金砂水形势论述。不论数。占卜之道，须在临时看旺相胎没死囚休废，以此循环，即可见地势形状。且如上艮下兑，艮为狗、为虎，兑为羊，即有虎赶靡羊之势也。
（5）旺则奇祥休没瑞：八卦表示地形，旺即清秀磊落，休即破缺嵯峨。
（6）归魂须吉有伤残：五爻持世久远，但恐子孙人丁少。纯乾卦官鬼临五爻贵位，六爻持世为父母，当有官职升迁。纯坤卦子孙福德持世，众人吉利。其余六个八纯卦，多主后代孤绝，或有人作神仙、道人之事。八纯卦多不吉利，大多数会改迁移葬。辨土地颜色，只取世爻，属金、木、水、火、土色而推之，深处的土色，取伏神是何五行而推之。游魂卦虽然吉利，亦主离乡而再发，归魂虽为坟墓，即主富贵，缘内外相克，葬后也会人口有损。

[译文]
若占阴宅之地，最好是内卦生外卦，阳为间爻，占事就应详细考察其利弊了。最忌阳长，阴长则为上吉。如果内生外，就要看是什么卦，由八卦的数来定年数和对于的事物。乾坤卦，父母及从房吉利。震巽卦主长房之事，坎离卦主中房之事，艮兑卦主末（最小）房之事。或凶或吉，看本宫内外所属何爻，以其生克制化，刑冲合害而论。乾卦，山似龙腾马奔。坤卦，则如牛之卧。巽卦，远看如蛇，迢远逶迤。坎卦，则山重水复多溪涧。兑卦，山势排列如羊群。艮卦，山多岩石，山色青翠。
震卦，则如龙马飞云。各卦所主形态虽异，也要看卦之休、旺循环而分析吉凶。
若是乾卦，主附近有祠堂。坎卦，则附近有水。坤卦，表示平原，田地宽广。艮卦，主山石和岩崖。震卦，主山势耸立，群峰来朝。离卦，主附近有冶炼窑炉。兑卦，临近深溪，附近有塔。巽卦，近池塘，对向尖峰。以上各卦，临旺相则表示奇异祥瑞，值休废则瑞气没落。五爻持世，可能人丁稀少。八纯乾卦多显贵，坤卦八纯众相宜。其他六爻持世的纯卦，则表示孤寒。三爻持世，没有低下的墓穴。四、五爻持世，墓穴高、中相对齐全。遇八纯，多会迁移墓穴。辨别土的颜色，以世爻的五行分析。游魂卦虽然吉利，也主背井离乡后才能发达。归魂卦虽宜葬，但葬后也主后代伤残。卦旺相生，主得吉利之地，葬后会使后代得荫庇绵远，后代子孙也贤孝。

海底眼云

堆土立坟占问后，五事俱全不要伤；火动必是还魂地，在艮亡人可葬山。巳午离宫宜化父，葬之白蚁不能安；兄动木爻风势恶，财动家衰祸自当。穴中有水泉渠破，穴上安金在石冈；但得子孙无损害，枝枝叶叶永无妨。

[注释]
     未葬之时，择地以父母爻为用神。已葬看亡尸者，以官鬼爻为用神。官鬼旺动克世爻，最凶。官鬼要休囚安静为宜。世为家长，应为卑幼，财为家业，子孙为祭祀，俱宜静而不宜动。
又云：父母爻要仔细看，不可乱断。择山向方位，以父母在子即北方，在寅申，即寅申向，以此类之。择地，若两重父母，即心有两处，不然，则是旧地有坟。遇长生，主生贵子。遇沐浴，主孤单败绝。遇冠带，主三兄弟。遇临官，主人官职。遇帝旺，主合家富贵。遇衰，主贫穷，离乡失祖，东西不定。遇病，主眼昏，主破落、醉酒、赌博。遇死，主人无寿，妇女难产。遇墓，主犯刑法。遇绝，主人有艺术才能。遇胎，主人破相。

[译文]
凡堆土立坟，占卜方向之后，五事俱全（指六亲）不可逢伤。火爻动是还魂之地，在艮位，亡人可葬。巳午在离宫，动化父母爻，葬后有白蚁为害，亡人不能安。兄弟临木爻动，说明风势险恶。财爻动，主家庭会衰败，还有祸至。穴爻临水，表示墓穴之处沟渠破坏。穴爻临金，说明墓穴在石冈之处。如果子孙爻旺相，不受损害，对后代子孙永远没有妨害。

卜筮元龟

占（阴）宅先看虚耀场，贞悔相生大吉昌；一二三四归魂吉，五世游魂绝不强。地穴高低占其卦，阳入旺相宜官也；阴爻有气军武人，无气休囚贫贱者。
卦休长生处为抱，此法云：父母道当其地，抱处空亡，其地断之终不吉。杀并冲破地言凶，鬼爻入墓吉丰隆；纯阳旺相多益利，纯阴相凌祸立重。火鬼两爻同在戌，此名合葬无余日；本宫两鬼是墓爻，此例卦之为第一。

[译文]
     占阴宅地，应先看周围的场所。贞和悔相生，大吉大利。世爻在初、二、三、四爻以及归魂卦，吉利。如果是五爻持世和游魂卦，绝不是很好的地方。地穴的高低，用卦分析，阳卦旺相适宜做官，阴爻有气主军人，无气或者休囚，主贫贱。卦如休囚遇长生，表示地形如环抱。父母葬其地，如抱处空亡，其地终究不吉利。遇杀冲破此地，主凶。鬼爻入墓吉利。纯阳（乾）旺相吉利益利。纯阴（坤）相欺凌，祸患加重。火爻临鬼动入戌中，就称为合葬。本宫两鬼同是墓爻，也是合葬之例。
