上册

一、未出腹预知贵贱
　　此言腹中之胎。凡男抱母，女背母。或上或下为夭胎，或左或右为寿胎。贵胎动必停，匀自无毒病；贱胎腹内多动，其母常有病。
　　广鉴先生曰：男胎母气足，神常清；母胎气不足，神多乱。平常声清，怀孕必生福气之男；平常声浊，怀孕必生孤苦之子。
　　文曰：唇白多难产，临盆欲安静大富。贱者胎乱动，寿者母必安，夭者母多病。寿者母印红，夭者母唇白，贵者母精光，贱者母神散。

二、在腹先知男女　　
　　男胎动必匀停，母双眼下白莹，准明印润；女胎眼上青暗，又主难产。

三、临盆可定曰期
　　印堂红，主丙丁曰，火旺必生男；准头黄主戊己曰，土旺必生男；水星口角明，主壬戊曰，水旺必生女；双颧明主甲乙曰，木旺必生男；仑下库明主庚辛曰，金旺生女必难产，是男不妨。
　　凡面上俱暗色不开，还有几曰，只待何处明方许临盆急然。一明复一暗，必死无疑。凡女人临产之时，看右手心，红在乾宫贵子，红在坎宫富子，又好养，在掌心为明堂，红润必生福寿之男，若是青色，必产破家之裔，再青暗，未免难产。以前俱论产妇之诀。

四、莫道婴儿难相，一生出腹可知
　　凡下地小儿红黑色为妙，白色主夭。身生白瘼滑如糊，因临盆房事多，而主生疮疾多病。
　　有六件好养：1、凡男头发齐眉好养（多福利）。2、头宽好养（大贵）。3、鼻孔出气、闭口睡好养。4、鼻高、唇红厚好养。5、眼有神、啼高响者好养。6、阴囊大皱黑而有弦者好养。
　　有二十一件难养：1、头皮急，三岁开，面大无鼻梁，一岁开。2、鼻梁不起，一岁至死。3、睛如黑豆，身不满周。4、睛圆如鸡，一周可知。5、耳软绵，三岁不全。6、没有脚跟，难过二春。7、声大腹小，一周难保。8、肉重如泥骨少，三岁死。9、股道无腿，难过一春。10、唇薄如纸，一岁必死。11、耳后无根，不满三春（耳后小高骨，又名玉枕，又名寿根，书云：玉枕不能言而亡，正合此也）。12、沼有辅弼，只好二七十四岁（出耳行天停，此骨在发边，如无此骨者，十四岁必死）。13、肉多骨软，一周不满。14、头大项细，不满一周。15、双目无神，不过三春。16、眼如含泪，只好二岁。17、头尖又薄，五岁妨厄。18、腹大肚小，三岁必了（此言无肚也）。19、发黄又束，二岁而死。20、无眉齿早，三岁而死（凡齿一周内生必好养，一周外生大贵，五、六月生主死，下齿先生者主大聪明，主妨母）。21、凡小儿欲顶平、耳正兼硬、声高气足、神爽方好养。书云：神昏气暗，必是贫穷之汉。第一件总论，凡小儿欲声高清响亮，亮而坚者为妙，非贵即富。以前相下地百曰内之诀。

五、三曰知一生
　　此言下地小儿，乃原秉气极验，后来恐吼好养起来转难看三曰。若是唇红又厚，必贵，耳硬必贵，一连三四声不换气，大富贵。啼叫自动大起来，又有力，善武。睛转看者必贵。唇薄不为妙，白能动头者是能人。啼叫无力者一生不好。           

六、三岁定八十
　　此言三岁已不食乳也，看五官六府三停骨格，定性情贤愚。自见小儿骨暧者精壮，神足一生病少，寐口合语不露齿，福寿到老之相。俗说三岁定老，相上原有此说，三四岁之童，汗宜香，声宜清，眉宜黑，发宜细黑，黄细亦不妙。耳低百无一成，多因生角，主愚贱。大概相童之法要神欲清、血欲明、气欲和、骨欲坚（小儿骨欲硬，大人骨欲软）。皮属土，故为皮土。皮为臣，骨为君，臣宜辅君。皮薄骨高少年死，皮厚骨少少年亡，此五者有一件，非贫即夭。

七、相有诀法不可乱言
　　此说可记后边断法，再依古书部位，万无一失，不可以一美而言善，不可以一恶而言凶。相有乘除加减之法也。

八、人从少长，先观童相为先，骨格未成，五岳六府三停可定
　　此评小儿不可不相。凡小儿大概先看形体正直，气象昂然，此乃大成。厚者有寿，薄者少福，天削刑伤，地削贫贱，睛黄愚玩，鼻小大败，头偏尖不成器，耳低反，心穷志途，神散多犯僧道，耳低必定贫穷，神散多狂而淫。小儿骨格未成，但五官六府已成，不可不依理细看，何一官好，何一处不好，一生全要以头为主。天庭不好，一生不妙不成事，言过此方好，乃是乱道。头有二十四气，有二十四骨，各有一名要细看，认后有永乐百问，详看方知。 

九、婴儿童子各有一说
　　此言不可一概而推，三岁为婴儿，相神气，不相五官。十二岁内外为童子，相五官六府三停。

十、闭女童女另有一相
　婴女之相与男不同，忌天庭高、颧骨耸、声大、睛大、眉重、性躁，此整件俱主妨母、少兄弟，又主破家。十岁为童女，忌声高、颧高大、额不平，书云“杀三夫”。欲知三度嫁，女作丈夫声。相女之法，和润色明为妙，忌齿白、尖细、黄大、疏稀四者不妙。大概贵男无贱耳，贵妇无贱齿。男若耳不好，为金木开花，一世多成多贱多学少成，女如齿白尖，多淫少子为不妙。

十一、先言三岳，乃出胎腹所成
　　额为南岳，地为北岳，右颧西岳，左颧东岳，鼻为中岳，此乃五岳，先有三岳所说，额鼻阁乃面三停，出胎已成，独颧骨还未成，凡小儿最要此三岳中正，不塌为上，如南岳高，多福利少灾好养，如中岳高，成大器好养，如北岳方圆隆满，主有大富。乃有天高主贵，地厚主富。如一岳不成者，难养不大，虽养大亦是败子。上岳低，则妨父母，中岳陷，则败祖基，下岳削，则一生贫穷。凡此即不足之相也。

十二、次看五官，诚恐后来更改
　　凡小儿不可以面上为验，后来有更换之处难看贵贱，只看神、色、气、肉四件为妙。

十三、不可认真，还宜动察
　　不可以美而言好，莫以恶而言害，其中还有异处，不可定一理而推，更宜细审声音，再察五官六府，如俱不得好处，还有一件可取，或贵或富，若有一面好相，得一件破处，既不利也。

十四、相乃仙传，要人眼力
　　眼力者眼明书熟，用心细，用力细，看一身上下，并处红痕斑点毛发痣损，则万无一失。

十五、古相多般一时难过，今时气数难依古书
　　此二句乃夷相法，是麻衣祖师在石室中授陈翁，后陈翁以积阴德救世人性命，小则解人困苦，举善为贤，知凶知吉，岂不是阴功？后有吕祖、达摩、鬼谷子、唐举诸先贤共有七十三家相法，论各不同，后宋人著为人相编，总云：相有万般难逃生克之中，理虽各别一身相有秘传。今时人天道南行下元甲子，非若古人气壮身强，生得神余肉厚，今人薄削枯干者及多，内中有大富大贵，今固然弱故，今人厚薄不合，古书柳庄老子此等俗士空费心神，不知诀法，故用黄纸珠笔闲作此心境，立书授以广其传。 

十六、小儿顶平，眉重皮宽可言好养
　　凡小儿头小必不成人，尖头不成器，故要顶平为主。眉清无寿，大人欲眉轻，小儿欲眉重，皮宽者定是好养，皮急者性急，又主难养，十无一生。 

十七、少女发黑暗长、耳正可许贵夫
　　少女乃十三、四岁之时，最喜发黑、耳正、眼秀。书云：凤肩凤颈兼凤目，女人可许配君王。身长而眼大一寸，今人面阔三寸半，岂有一寸之目？不过细长藏秀为妙。肩圆休厚为贵，项长为贵，项短发长必有三郎，耳反额方四度成双，大概欲细眉、长目、准圆、额平为妙。 

十八、男相十六可成，女相十四可定
　　凡男相十六周身已定，女人十四祭水已至，皆至此而皮血不润，神气不旺必贱，若面光如油主淫乱。大概不宜太过不及，要中和为妙。男人十六已成，也不宜太过不及，惟忌肉肥、光少、血滞、神衰，主夭。若神足、气壮、肉实、骨正，是成立之人也。 

十九、五行贵贱难逃生克之中
　　五行乃金木水火土，不可一大一小不配不合不周，左耳金星，右耳木星，额为火星，口为水星，鼻为土星。额高耳反（火克金），父母家财总是空，口大额尖（水克火），一交十五身受苦，口大睛清额又高，定是高贤大贵豪，鼻大口小（土克水），三十三四离乡间。五行有一克不为好相，得一生者大好。　　五官：眉为保寿官，眼为监察官，鼻为审判官，耳为采听官，口为出纳官。　　
　　六府：天仓为上二府，颧骨为中二府，地库为下二府。三停得位、六府相匀、五官俱正，乃大富大贵之相也。如有天仓而无地库，初荣暮败；有地库而欠天仓，初困暮荣；如有颧骨而无天仓地库，亦不好，主大孤独之相，又名大跃，一紫熙，二月孛，三罗四计五曰六月也。

二十、荣枯得失
　　此四者人皆难全，如天高、地厚、土正、颧开乃有荣有得之格，如天庭削、曰月明、眉毛秀，少年未必全美，祖父根基小，在中年三十开外一路行来方好。书云：天高地薄初发达，中年难成；中正颧高，到中年可成基业。鼻如悬胆，白手兴隆，颧鼻低，一世穷苦到老。 

二十一、富贵贫贱
　凡富要身发，财来自神发，财来自身发，不发财不来神，不来财定难发。言神相人，瘦取木形之格，木若有神财必发，木若无神寿必伤，上等人发财不发身，中等人身发财发，下等人身难发，不见财。一身如土之浊，肉又不实，故肉长财不来，若肉发，宜实，骨肉两配方妙。如肉多骨少，四九难保，若体厚肉实，骨正神强，大富之相。凡贵与富本不同，只取得精为妙，清要清到底，不宜一浊，此乃概论形局，还要看五官六府十二宫。

二十二、寿天得失
　此四者各有一说，夫寿者骨坚肉实血润，凡老来最宜眉毫、耳毫、寿斑、枕骨有阴纹，皱硬黑坚，若老来唇青暗，主饥死，耳暗三年内死，耳干枯二年死。少年耳干暗，主大穷大败，中年耳枯，主无运，直待明润方得亨通。老来耳黑主死，故金木不可不明，项皮干暗主大穷苦。老来头皮一干即死无疑。黄光生口角，暗色绕唇，青即死。眉毫四十外生，有人扶助，五十外生亦好，如朝下，方不刑克，朝上主孤独。面上六十外生斑，宜黑亮，方有大福大寿，五十内生即死。老来生发不宜，主克妻丧子。有寿还看头皮为主，夭者何说？人生天地不过秉曰月精华，夺天地秀气，若有一损，即成夭相。少年垂首，为天柱倾，主死，曰月无光即，目小无光，不满三十之外，头大顶尖皮又干，四九之寿。书云：颜回寿短，皆因神散光浮；太公八十，只因耳如雪霜。鼻无梁，三九之后。又目如泥，二十五归。眉如闷鸡，四九难保。罗计月孛交加，三十之年定折。罗计曰月交增，三十前后入寿为僧，不然也夭。身小音不响，三十外归。身肥气不绥，四十外归。眼露鼻无梁，三十八杀伤。又云：发黄如草气来粗，又是愚玩定配徒，三十外主凶死。身犯血灾光，四九定归阴。发长眼无神，四九内归春。又云：头小发长踪迹散，发长头窄，命难量。发生到耳须即死。卷如螺必有伤。得者言人久困之相，而得一遇之兆，如人久困，准头一明，印乃命宫，若一开，即得三遇为得弟也，若人久困双眼忽然神足，大遇一贵。声音一响，必有一得。如人部位好，只因色不开，神若一足，乃有万里云霄之志。如血色久不开明，乃多滞，若得一明，滞自退也，本利得生。失者乃交败运之说，预防则免一半。如人气色好，即发得财。若部位不足之外必失矣。眉眼清而根陷，须防四十外失。天庭高乃父兄之运，若眉眼不好，到三旬刑失位破家。如其他星好，木星不好，仓库削，六九前火心有亏，一世身荣，到子穴之时，转穷困者，皆因卧蚕黑暗，唇青。老来无粮，只为舌下根生硬，乃古底横生一硬也。

二十三、人同天地岂可一事无成，若有一损终身不发
　　此言天乃一大天，人乃一小天，天有曰月，人有双目，天有四时，人有四渎，天有金石，人有筋骨，天有山岳，人有五官，天有金木水火土，人有心脾肺府肾为五行。大概头圆象天，足方象地，毛发象山林，声音象雷霆，五岳象山川。天有风云雷电，人有喜怒哀乐，天有不测风云，人有旦夕祸福。天欲高，地欲厚，山林欲秀，曰月欲明，雷霆欲响亮，江湖欲通流，山岳欲高耸，金石欲坚实，皮土欲厚壮，此数件内有一件不成者，则非富寿之相矣。 

二十四、四季推断
　心属火，发出气燥，色红，多在印堂。脾属土，气暗色黄，多在土星。肺属金，色白，气青，多在四库，故金行四肢。肾属水，气浊，色黑，多在两玄壁地库，各有部位。如印堂属火之位，若暗，乃水克火，不可不依五行言之。土星属土，如青，则木克土，即死。

二十五、先分五岳五官或成或败
　　五岳者，额为南岳，两颧为东西岳，土星中岳，地阁为北岳。若有一岳不高，不成格局，不为贵相。若天地不朝，仓库陷削，独颧骨也不妙。书云：颧高大贵，要四岳相顾。今书方言：独颧生面，田不守，子死妻伤，大不妙之相也。如独土星高满，面俱削，为孤峰独耸，妻子难言，孤独之相也。

二十六、五星说
　　一曰耳为采听官，二曰眉为保寿官，三曰眼为监察官，四曰鼻为审判官，五曰口为出纳官。大经广监书云：一官成十年贵，显一府明十栽富贵，五官俱成终身富贵。
　　耳须要色明高耸过眉，轮廓完成，贴肉敦厚，命门宽大谓之采听官成。
　　眉须要宽广清长，双分入宾，或是弦之新月，首尾丰盈，乃为保寿官成。
　　眼须要含藏不露，黑白分明，瞳子端正，光彩射人，或凤目细长藏秀，乃为监察官成。
　　鼻须要梁柱明直，上接山根，印堂明润，下连年寿高隆，不宜起，准头库起形如悬胆，鼻如简筒，黄明色肉，为审判官成。
　　口须要角弓开大合小，上下唇配齿，配四方，为出纳官成。

二十七、耳为采听官
　　色白如玉，年少作三官。贴肉垂眉红润，自然财产丰盈。直如箭羽，安得不孤穷。命门窄，难容指，寿元短，作志浅，愚昧。年轮反薄，黑色破囊，空空是也。毫生窍内，天年高寿，厚大珠红极贵。老态龙钟，八十寿方终（老人行路颜垂背屈迈步不前，显之龙钟）

二十八、眉为保寿官
　　浓厚淹留薄束，孤独，兄弟非宜。骨俊高起，性勇而奸，为非清秀。湾如月样，文章显耀荣奇，印堂广，双分入宾，卿相贵何疑。竖毛多主杀气，神刚性暴少思维。交连黄薄奔波劳碌丧他乡。横竖妨妻克子，旋罗多孰枪旗底，厌眼相连不断，运至必遭亏，三十外至此不好。

二十九、眼为监察官
　　两眼光浮，对轮喷火，杀人贼好奸谋。睛如点漆，聪明。眼大者多攻艺业。上视者，勿与交。斜视者，奸。鸡蛇鼠目，不淫则偷，三角眼深藏毒害。

三十、鼻为审判官
　　小贪，高耸而偏有缺陷，淫荡。短，未敢言荣昌。最怕十分昂露。如悬胆，必作朝郎。年寿有横纹，家破苦奔波。山根折断，田园不守，妻子先亡。

三十一、口为出纳官
　　短促唇掀，色青齿露，偏斜，骨肉煎熬。阔而不正，虚诈。尖薄，是非之口。唇里含紫，食禄千钟。复言上下唇载，多生纹理，过恶，少子孙。食餐多哽咽，必定主屯厄。睡中不合，泄元气，夭折。两角低垂，常被人欺。

三十二、耳为金木二星
　　金木成双，廓有轮，风门容指，耸直朝罗计上，富贵荣华。金木开花一世贫，轮飞廓反有辛勤，于中若有为官者，终是区区不出名。

三十三、口为水星
　　口含四字如珠红，两角生俊同上弓，定是文章聪俊士，少年及弟老来荣。又曰：无俊无角是乞儿。若是偏斜多动乱，是非奸诈爱何疑。

三十四、额为火星
　　火星宫中阔方平，闯泽无纹气色新，额有三条川字样，少年及第作公卿。又曰：火星尖窄是常流，纹乱纵横主配囚，赤脉两条侵曰月，刀兵法死它州乡。

三十五、鼻为土星
　　土星端正如简筒，窍门孔大是三公，兰台延慰来相应，必定身名达帝聪。又曰：土宿偏斜受苦心，准头尖削主孤贫，傍观勾曲如谁鹰嘴，心里恶毒必害人。

三十六、紫气
　　紫气宫中润又方，拱朝帝王是贤良，兰台廷慰来相应，定主官荣曰月昌。又曰：紫气宫中狭又尖，小短无腮更少宾，自小为人无实学，一生虚耗不堪言。

三十七、二月孛曜（山根又曰孛曜）
　　月孛宜高不宜低，莹然光彩似琉璃，为官必主忠臣相，更生贤妻又好儿。又曰：月孛窄小孛中狭，又尖破败事相连，为官岂得荣高禄，学问无成困少年。

三十八、三罗四计

　　罗计星中秀且长，分明贴肉应三阳，不惟此颜居正官，言义彰明播四方。又曰：罗计稀束骨耸俊，为人性急又凶连，好恶壮似垂杨柳，兄弟如旧有旋纹。

三十九、五曰六曜
　　眼为曰月似太阳，精神光彩一般强，为官不作当朝相，也合才高作栋梁。又曰：曰月斜短赤贯瞳，更兼孤露又无神，阴阳失位多刀死，枯暗长年必恶终。

四十、男以精神当贵，女以血气荣华 
　　男以精神为主，女以血气养命，男以精生身，女以血养命，男子精干即死，女人血枯即凶。男虽以精为主，不知何处可观？天以曰月为精华，人以双目为精神，神乃精之苗，精壮即神清，神清则目秀，故男子要眼黑，光彩射人。眼似点漆，终身荣昌，神足气绥，白手成家。故男子以精神为主。女子以血为主，何处验？血在皮内，色在皮外，皮内若血足，皮外必光明，血内色外，乃为一根一苗，有根即有苗，有血方有色，凡血色两件皆有者为妙，如色不润，也不妙，为有根无苗。如色明内无血，为有苗无根，主淫相。如血润不华，主夭。血光色浮，主淫。色暗唇皮干白，主夭。乃为血不润，不出子，贱妇也。又发乃血之余，发若束薄、黄短亦不好也。青黑为贵，长为贤。书云：发青之女贵且荣，长润生儿定富饶，若是旋螺并短薄，贫贱妨夫又杀子。男子要目清，女人要发厚。又曰：皮无光，血不华。颧高、额削、目圆、嘴尖、臀娇兼胸露，三十年来嫁七家。又云：背陷成坑妇不宜（女人背为福德），胸膛高起好是非，睛黄面赤唇掀露，不孝不贤破败衰。又云：妇女睛长不露光，皮香肉润好贤良，色莹和泽碧蛋面，生子须当待君王，择妇何须择美容，肩宽背窄毒似蚣，鼻隆凤目眉勾额（勾如螺纹，下平，其妙得配为奇），养子须当朝圣君。又云：妇人产女气粗，乃不良，下贱之辈。

四十一、柳庄近永乐乾坤赋（专论女人之说）
　　象曰：乾道成男，坤道成女，阴阳有别，刚柔有体，故男相与女相不同，女相以柔为本，以刚为形，以清为贵，以浊为贱。印堂一正，助贤良人，发福兴家。目秀藏神，得贵子。九秋步月，鼻如悬胆，云发双鬓拥金冠。两颧独高，克子刑夫多性燥。睛黄发赤，三十成婚。肩耸肩寒，幼年贫贱。堆金积玉，多因门龟宽舒。衣锦藏珠，只为面圆方正。女人大概颧高不荣，额削不贵，面金面凹，独守兰房。色若鲜明，必产英豪。印堂血撰，可产及弟之男。掌若常红，当生尚书之子。颜清貌秀，可为霜妇守闺门。血润色红，到底难言通贞节。凤目、腮圆、额正，可为极品夫人。天陷、地削、颧横，下贱不堪言论。杨妃好色，皆眼露光深。谢女才高，只为血和明润。绿珠身映楼前，可恨印堂一陷。武则尼遇高宗，实乃面圆唇珠。桂英力破天门，十六腰圆四尺。昭君北番身殒，小口额暗牙尖。吴夫人产二英，脐内深藏弹子。买臣妻夫不贵，阔口声横细腰。何故女人为将，盖因目大眉横。出嫁旺夫生子，准明唇红印润。半世不能婚配，色暗声躁腰粗。一生福禄多荣，光浮色荣。双眼一双好目，天然性格聪明。两道弓眉，自有贤良作配。指似春笋，皮香肉润，配侯王。若光浮、面皮衰、须薄，淫贱。声似奏乐，韵悠扬终，富贵。容若下严多温雅，必定夫荣。穷人之妇，何曾血润光莹？富室之妻，定是脐深、腹厚、臂宽、腹大，何曾无子？唇薄皮干，朝夕开口舌。乳头黑，肚脐深，生子必贵。乳头小，肚脐浅，子俗无能。总言之，血色浮光，克子丧夫。准暗、印多纹理、眼大、颧高，夫权必夺，丧子刑夫。骨粗肉硬，丧夫刑破定无疑。内助贤能，须要唇红并眼秀。摇头摆手，身轻脚重，下流人。语言和润，持家整内不须言。

四十二、头为六阳魁首，像合与天
　　天顶为景阳，天仓为太阳，后脑为后阳，天灵为灵阳（女无此官），左右目角为华阳，此乃六阳。还有二十四骨，各有一名，为二十四气，故头为一身之主，不可欠缺，偏陷歪斜薄削此数者有一件，乃破相也。最要平圆，骨起角，角有成，主为有用，六阳之中，如一阳不成，亦不取用。

四十三、眼为曰月精华，秉一身秀气 
　　眼为太阳，太阳如同天这曰月，要明要秀。一身之本，定在双睛，黑白分明，光彩射人，眸子端正，不上不下，不歪不斜，不偷，方为有用。书云：视瞻平正，为人刚介心平。上视多败，下视多奸，斜视多偷，光浮多淫，露神多夭，此数件若犯一件，不为取用，即非贵人也。

四十四、耳为丰神精彩，助一面威仪
　　耳为金木二星，宜白。故曰：金清木秀，方言及弟登科。金暗木枯，岂得终身福利？一岁至耳，十四岁方止，又名根基家业，不欲低垂、反薄、枯削、偏斜。书云：金木无成浪，宜红、宜平、宜开、宜贴肉为妙。又云：金木开花，一世虚名虚利。又云：轮暗如泥死必知，小儿赤色病来随，若是光明如粉白，福寿双全事事宜。又云：对面不见耳，问是谁家子？对面不见腮，斯人何处来？

四十五、眉为保寿，不可不察高低
　　眉为罗计二星，宜高不宜低，宜长不宜短，宜清不宜浊，如眉浓、低、浊、断，终身难问亲情。眉散又束，手足视同陌路。眉长过目，兄弟五六，须信有之，所以宜上最要眉秀。书云：登科一双眼，及弟二道眉。又云：无职无权，只为双眉不秀。如眉不好，三十外可知破败，老不生毫，难许花甲一周。

四十六、鼻同梁柱，为一面之根本
　　鼻为一面之本，上接天庭，下通海口，又名土星，又名中岳，又名财帛宫，最要者乃鼻也。万物生于土，故为一面之根本。不可偏斜勾曲，不宜山根折断，不宜年寿起节，不宜龟门不通，此数件若犯一件，乃贫穷之相。山根高起，年寿平是明，准头丰满，金甲烫完，乃一生财丰禄足，富贵之相。书云：鼻乃财星，管中年之造化，四十一至五十一止。

四十七、口为大海，容纳百道之流
　　口为水星，故名海口，容纳百流，上通四岳（额、两颧与鼻为四岳），下润一身，最宜红润、大厚、齿白、唇齐，上下得配方为贵相。书云：唇红齿白人多禄，薄小尖偏福不宜。六十至此管十年事。书云：睛青口阔文章高。人若目暗口尖，多是贫穷之辈。面大口小何足为奇，面小口大何足以道。面圆口阔，方是。

四十八、项为百道，可观长颈细圆 
　　夫项者上载六阳，下通百谷。不可不观。古人之书只有相喉，未有相项之说，项者乃一身之主，岂无相乎？凡女相项周长为妙，男人不同，瘦人项欲长，肥人项欲短，瘦人项短，三十前后难逃，肥人项长，四九不能保身。
　　凡项一忌结喉，二忌浮筋，三忌露骨，四忌动气。此四者俱贫穷之相。瘦人结喉，不过困守，肥人结喉，浪死他州。先生曰：皮急肉浮又结喉，半生车若走他州。血枯若霜者，四十前后寿必休。又曰：项圆皮厚，有重纹者，定是聪明俊秀人，两背两肩来济遇管教，白屋舌公卿，故头从圆，项若细，难言有寿。项有重纹，为项条，主大寿一生，不招凶。

四十九、背合阴阳，三道不可不定平高
　　背陷成坑胸露骨，家无隔宿之粮。大概背欲高，胸欲平，肩欲阔而不耸，凡耸为寒也。广鉴集云：背有三甲（三甲乃背字也），腹有三壬（三壬用垂字也），衣丰食足富贵荣华。凡胸宜阔，不宜窄小，胸上有毫为忌，软者遂可心之，深陷为人心事奸邪。背若成坑，至老无粮，水土两形背宜高，木形背宜平。俗云：好面不如好身胸，背乃一身之主。书云：阳空阴没亦同途，背为阴，胸为阳，乃阳不可空，阴不可露。

五十、乳为后裔根苗，最宜黑大方圆坚硬
　　凡乳不宜小，金木水土四形宜皮土厚，如皮薄，乳必薄，乳头圆硬子富，乳头方硬子贵，乳头破小，子息难成。乳白色不起，难言子息。妇人乳宜黑大为妙，小者子少，大者子多，乳头方圆子富贵，白小低偏子息难，若黑若坚毫且美，子贵孙荣福寿昌。

五十一、脐腹，内包五脏外开口
　　太素曰：脐乃百脉之隘，凡脐宜深，腹宜厚，皮宜实，骨宜正。脐近上，主智人，近下，主下愚。深者，主福禄，浅者，主贫穷。宽大者名播千里，脐中黑子腹垂，乃是朝郎。脐小又平，劳苦下贱。先生曰：腹垂下，脐近上，天然衣禄，腹近上，脐朝下，老主孤穷。凡腹宜上小下大，切忌上大下小。又云：腹乃五脏之外表，最宜宽大，嫌窄小，居上智慧，居下愚，此理人间都不晓。凡妇人脐乃子之根，乳乃子之苗，凡妊，子在腹必红黑，妇在腹中，三四月必凸出，若人九月脐凸又许男，凡妇人不论肥瘦，有一分深得一子，半寸深得五子，脐大方好，小则难问子息，纵生亦不存。脐赤生子，一玉带黑，生子。金带内生毫，生子必秀，腹皮宽大，必有五子，凡脐小、腰偏、腹小、皮薄、皮急，难有面相可取，然亦无子之妇也。

五十二、臀乃后成，可见兴废 
　　少年无臀，凡事无成，田园难守，破祖离宗。老来无臀，困苦辛劳，妻亡子丧，奔波红尘。瘦人无臀，多学少成，肥人无臀，刮锅洗盆，无妻无子，孤独贫贱。故臀宜开宜润宜宽大，不宜尖娇。书云：胸凹臀凸父子不和。妇人犯此，为凶恶之妇。附论妇人诀曰：腰小臀尖脐穴深，又为奴婢守孤穷，若是乳头再如白，一生主孤独。又云：无臀尖之贵妇。端庄妇人，胸宜宽不宜凸，腰宜圆不宜细，乳宜黑不宜白，脐宜深不宜浅，发宜黑不宜黄，肉宜细不宜滑，眉宜圆不宜耸，背宜高不宜陷，面宜圆不宜尖，眼宜细不宜圆。此乃总论，如犯一件，即非良人之妇也。

五十三、股肱一身根本，四肢规模
　　腕包脚肚为股肱，乃一身根本，不可无包。书云：股肱无包最是凶，正谓此也。肥瘦大小之人俱有方好。小儿无股，三六而亡，大人无股，贫贱泛常，妇人无股，定是不良，瘦人无股，败走他乡，肥人无股，后运难量，凡妇人亦不可无根本也。

五十四、手为一身之苗，万般之说
　　相手之法，先看五行，次察八卦。掌有厚薄，指有长短，纹有深浅，色有明滞，务要君臣得位，五行得配，八卦有停，实主相匀，只许主去强实，不可实来强主。凡纹欲细深成形，不欲浅乱枯干偏削缺陷歪斜。

　　又云：指甲乃精之余，指甲厚，主人胆大，指细主人聪明，掌明则财兴禄厚，暗黑则家破财空。
　　掌心有肉乃祖父根基，背有肉乃自创根底。掌背之肉以细润为妙，大抵掌欲软而长，腹欲明而厚，如骨露、筋浮、肉削、甲薄、指偏，皆非好相也。

　　先生游于一小巷，见一手倾水于窗外，色莹如玉，光彩入目，指如春笋，血若珠红，先生曰：男若此手，当入翰林，女若此手当为国母。后永乐选此妇为妃生正统。
　　凡男女之手宜色润、指长、纹细，心背有肉为妙。离宫有井纹，当入翰林，乾宫起纹到离宫，为冲天纹，白手起家，掌心红润，数年内可起，纹若乱，则名利少成，纹浅，志亦浅，纹深志亦深，纹乱，心多乱，无纹心必干，有纹为妙。大凡指长、掌厚、纹深、色明、血润，男为卿相，女为夫人。


五十五、足载一身，不可不厚不方
　　头圆象天，足方象地，天欲高，地欲厚，凡足背有肉，安稳福禄，足心有肉，堆金积玉。足背浮筋，何曾得聚半文钱？凡足中指欲长，小儿无足跟，不过一岁春。足背毛欲软，主聪明，指上生毛，主一生无足疾。大人无足跟，贫贱走红尘。

五十六、发秉血余，乃山林草木
　　凡发乃血之余，欲润而秀，细而长，软而香。不宜枯黄燥结，如山林不秀，非贵人也。惟木形人，发不宜浓长，宜清，宜润，不宜枯黄。金水火土四形，俱不宜多发，发多财疏，发生曰月角，主人愚玩，又克亲。凡女人之发宜长四尺内外为妙，少年落发，难言子息，老若头乌，寿似松。半白半乌，终有寿。少年白发丧双亲，左边多妨父，右边多妨母，不过十五岁，此白发论人十五岁而生者。   
       
五十七、痣若山峰，不可不高。
　　凡高者为痣，平者为点，黄者为斑，凡斑点不宜生在面上。书云：面多斑点恐非寿之人。在面为显痣，在身为暗痣，俱宜有毫，如山林有草木方妙。背主衣冠，胸主智，腹带黑如墨，赤如珠硬，高者方贵，中平小贵，色明润为好，色暗不好。

五十八、毛发各别，另有分辨
　　粗硬为毛，不拘生何处皆主贱，较细为毫，宜生腿足为奇。脐下股道俱有毛，主一生不招阴病，不畏神鬼。胸上生毫，主人性燥。背上生毫，一生劳苦。乳上生毫（三根者好），必生贵子。若毛如草乱，多者无子之相也。手指生毫亦好，总之，毫宜细软为妙。

五十九、骨乃金石，不可不坚不正 
　　凡骨欲坚，肉欲实，骨为君，肉为臣，骨多肉少主贫贱，肉多骨少主寿夭，骨肉相匀，方言有寿有子。凡女人骨硬必刑夫，男人骨硬必贫贱。龙骨欲细长，龙骨欲粗正，不欲浮，筋露骨浮肉歪斜，夭相。总言，骨欲正直，肉欲坚实，方福寿之相。书云：骨正神强肉又坚，君臣得配福绵绵，若见肉浮多发气，四九之刑寿不全。

六十、肉为皮土，不可不实不盈
　　凡皮属土，土必厚实，方可滋生万物。肉必盈润，肉有血气为荣，一身皮薄，何能荣生？皮急寿短，皮宽寿长，小儿皮急，非长寿也。又云：皮急皮粗最不宜，何曾此辈立家其，下贱愚顽多破耗，四九之前寿必归。

六十一、沟洫又云人中，最要深长
　　人中为沟洫，五十一岁主事，最要深长为妙，宜上小下大，为沟洫得通，上大下小，为沟洫阻滞。面上有江河沟，为四渎，五岳俱从，故宜深长宽大，最嫌窄小短偏。江耳淮鼻河目沟口，若浅，生子必迟，先生曰：人中平满，子息难言。人中平满，四九可延年，然人中一处乃小道也，言虽如此，还宜于周身大处详之。

六十二、丹须一面为华表，乃丹田元气
　　上为禄（左右两边），下为丹（地阁），人中为髭，承浆为须，有此五名边地上生，方为胡髭。只可有禄无官，不可有官无禄。只可有髭无须，不可有须无髭。五件俱配，方为妙，方为贵人。凡须宜黑如漆，宜赤不宜黄，如黑赤黄相杂者，大不好也。金赤有索，首尾一开，为金须大发万金。面如白粉，圆如月，为银面金须，二品之职。疏秀为妙，宜硬不宜软，宜弯不宜直，宜清不宜浊，如连鬓生须与发，和相为妙。如发少须多，亦不发财，贫贱之相也。书云：浑浊焦黄最不良，草比燕尾有刑伤，清轻出肉稀秀者，取于皇家作栋梁。凡须鬓老来自直者，为羊须，尾开为燕尾，老来克子孤独相也。
  
六十三、枕骨可全福禄寿，但喜双不喜单
　　脑后为枕骨，三八外即生。耳后骨高为枕，又为寿根。凡人慎不可无此，小儿若无，能言而亡。此骨在耳后，旦耳生成即有此，为回纹骨也，此为品字骨。此为连珠骨，凸此为三山骨，以上俱主封侯之贵。北方人头大一尺外，常有此骨，若有此品，为小品字，主三品职。书云：枕骨宜双不宜单，左右偏生寿不长，若是高高生脑后，何愁家道不荣昌？若枕骨不过主寿，如回纹、仰月、三山品字、双珠连环，必主大贵。高隆大起，发福绵绵。

六十四、齿乃骨余，主一生衣禄 
　　凡齿乃骨之余，欲整齐厚大，上牙通太阳，为阳经，下牙通腰，为肾经，故齿长主寿，稀疏主夭，齿短主愚，白齐如玉，可食天禄，圆小不齐，贫穷之辈，当门二齿为大门，齐大多忠孝，偏小无信行。女人齿宜黄大为妙，男齿生三十四，主贵，三十二亦主福寿，三十中平，二十八寿少。又名内学堂，最要整齐白大厚者，方有学问。

六十五、声音合雷霆，宜响宜清
　　凡贵人之声清、长、润、和、韵，头大尾小，富贵也。又云：木声宜高，金声宜润，声韵出丹田，喉宽响又坚，乃为美声。又云：木声高唱火声焦，和润金声福自饶。凡富贵之人，声自丹田，清长高响，小人之声，出自舌尖，低而破。又云：身小声宏，定是豪家富贵之子，声低身小，须知自是破家儿。妇人之声宜清，男人之声宜响，声如破锣、吠犬、呜羊，皆贫贱之相。

六十六、阴囊玉茎，乃性命之根本
　　凡囊宜黑，纹宜细，不宜下坠。如火暧，生贵子，如冰冷，主子少。玉茎乃灵龟之说，皇帝为玉茎，常人为龟头，凡龟宜小，白坚者贵，如大、长、黑、弱为贱，大者招凶，人必贱，小而秀者好贤郎。凡龟小者妻好、子好，大者不好。


六十七、股道乃五脏之后关
　　凡股道宜两臂夹而不露，如露十分贫贱，且夭。有毛者好，无毛者必贱。尿迟好，快则贫，细长为贵，主武职，偏主文贵。如叠带，富贵之相。股道无毛老定贫，少年露出必遭刑，要知取用为奇妙，细细深藏是贵人。

六十八、腰乃肾命二穴，一身报本
　　古人腰阔四尺，今人焉能而得？只取阔直硬为妙。胖人欲阔，瘦人欲圆欲硬。两腰腿为肾命二穴，有肉皮厚而有寿，肾命穴陷皮枯主死，大概腰偏细薄折削俱是贫夭之相。女人腰大是福，细、偏者少子从贱。书云：肾命皮焦心寿夭，腰生叠肉寿年长。

六十九、腿膝乃下停，贤愚可定
　　膝大腿小为鹤，膝主下贱，膝小无骨主寿夭，小儿膝小者无寿。膝上生筋，一生奔走劳碌，腿上生毫，一生不犯官刑。毛硬易招险，以软为妙。一身相俱好，如膝大腿小，主下愚，不为取用。书云：膝大不宜露骨，腿大要膝圆。又云：膝圆如柱，一生不到公庭，腿大膝尖，半世常招官司。

七十、血有滞浊明旺，可定富贵寿年
　　血在皮内，要知滞浊明旺，可看气色根本，血足方发气色，血旺气色方明，隐隐内应，为明灼内有色，为旺。男女血明旺，可断富贵寿年。色昏暗在内为滞，在外为浊，主贫贱。血白如粉，为色不华，血色不华一世多寒。

七十一、斑有黑、黄、大、小
　　凡斑点，瘦人不宜，人白斑黑，主人聪明好色，人白斑黄，俱主愚贱。瘦人年少生斑在面上、身上，主寿促。肥人有斑主寿。惟土形人宜斑，金木水火四形，俱不宜斑。老来生斑主寿。大者为斑，小者为点，少年斑点大忌，老来无妨。

七十二、总括人生，连论满庭芳
　　额广、耳润、头圆、足方，山根明，地阁肥，鼻垂悬胆，项有赊皮，面方背厚，一身福寿之相。先生作一身之相，具眼屡验之法，周身上下，头发、眉眼、耳、鼻、唇曲须顶，脑、背、乳、腹、脐、腰、腿、手足、毫毛、痣、骨、声、皮血、斑点、阴囊、玉茎、股道、人中、枕骨而总括之.

　　原有三十六法，止此三十有三，何不及小便、发、舌得母遇漏乎？袁子闻而答曰，我观公有四十三年宰相，上佐六皇，下掌百职，恐泄天机，故将小便鬃舌隐而不言也。高公曰：我定相术，已有四十年，岂不知鬓有深浅，舌有红白，便有粗细？但眼力不如以求子一诀，以审贤愚，而小职任之轻重耳。

　　袁子曰：鬓乃一面丰采，可定贤愚藏德，舌乃五谷之苗，可知肺腑胸襟。凡舌宜大、宜红、宜紫，忌小、忌青、忌白、忌尖，犯此乃奸吝之徒。

　　凡发宜黑、宜清、宜厚、宜齐、宜润、宜光，忌黄、忌卷、忌乱、忌焦，犯此乃下贱之辈。大概君子无焦鬓，小人无大舌，鬓深过命门，主人贤德，惟好色而已。鬓重发轻，当入公门，发重鬓轻，一世辛苦。又云：鬓轻眉秀必有留襟，鬓少眉丰何曾始终？凡鬓重有须好，不然主娼不好。高公然其论而赞曰：舌尖白小是非徒，鬓发焦枯学问无，若要有官并有职，除非舌紫鬓如丝。

　　小便如珠官拜三齐之位。凡小便如溅珠者，高学多荣。赋曰：人同天地，相合五行，要分南北东西，要定形容格局，欲知贵贱，先观眉目，次观唇，要定荣枯，先察形神，后察色，神发于形，色壮于色，可知富寿，血浮先，色滞于面，是以贫夭而定，气来粗大，何须苦去求名？声音急短，不必窗前努力。骨粗指短，终是愚顽。骨少肉浮，须知寿夭。眼若含星，自有成名之曰。眉稀眼暗，迷遭困苦一生。入洋登科，四学三阳明润。书难文滞，合庭边地昏暗。四穷生毫，必然高寿。三尖神露，即贫且夭。名利无成，独恨天庭一削，暮年出壮，盖因地阁丰隆。


七十三、十二宫

1、命宫。
　　两眉之间，山根之上。光明如镜，学问皆通。山根平满，必主福寿。土星高耸，必主财源。眼若分明，定保富贵双全。额如川字，命逢驿马。官星沉陷，必主孤寒。眉接交加，成下贱。纹乱，离乡又克妻。故额窄眉枯，一世贫穷之相。
　　诗曰：眉眼中间是命宫，光莹润净学须通，
　　　　　若还纹乱多寒滞，破尽家财辱祖宗。


2、财帛宫。
　　鼻乃财星，位居土宿。截筒悬胆，千仓万箱。耸直兴隆，一生富贵。中正不偏，须知福禄滔滔。莺小尖峰，到老贫寒下贱。莫教孔仰，主无隔宿之粮。厨窀若空，必定家无所积。（凡鼻内生一、二根毛，名为金登，不好，多生者妙）
　　诗曰：鼻乃财帛高且隆，两边厨窀莫教空，
　　　　　仰露永无财与粟，地阁相朝谷禄丰。


3、兄弟宫。
　　兄弟位居两眉，属罗计。眉长过目，兄弟三四无刑。眉秀面清，兄迟须有贵。形如新月，和睦永远超群。菲是短粗，手足难同。两样眉毛，必须异姓。交连黄浊，身丧他乡。头高尾低，兄弟不和。
　　诗曰：眉为兄弟软清扬，兄弟生成四五强，
　　　　　两角不齐须异母，交连黄浊丧他乡。


4、田宅宫。
　　眼为田宅。最忌赤脉侵睛，初年破尽家财。阴阳失陷，到老无粮可屯。眼如点漆，终身产业兴隆。凤目高眉，税置三州五县。昏暗神露，财散家倾。
　　诗曰：眼为田宅主其宫，眼秀分明一样同，
　　　　　若是阴阳枯再露，父母家财总是空。


5、男女宫。
　　男位左，女为右，俱在眼下，名曰泪堂，又名卧蚕。三阳平满，男女福禄荣昌。隐隐卧蚕，子息终须高贵。泪堂深陷，男女无缘。黑痣斜纹，送男送女。嘴若吹火，女人独守兰房。人中平满，子息难得。
　　诗曰：男女三阳起卧蚕，莹然光彩好儿郎，
　　　　　若是纹理来侵位，宿学平生不可当。


6、奴仆宫。
　　奴仆为金缕地阁，重接水星。颏圆丰满，侍立成群。辅弼相其，一呼百诺。口如四字，主呼聚喝散之权。仓库偏斜，施恩反成恨怨。奴仆宫深，用人无力。
　　诗曰：奴仆还需地阁丰，水星两角不相同，
　　　　　若迟三处都无应，倾陷纹痕奴仆空。


7、妻妾宫。
　　妻妾位居鱼尾，号曰奸门。光润无纹，必保妻全四德。丰隆平满，娶妻财帛盈箱。颧骨侵天，因妻得禄。奸门深陷，常作新郎。鱼尾多纹，妻防恶死。昏暗斜纹，子多庶出。
　　诗曰：奸门光润保妻宫，财帛盈箱见始终
　　　　　若是奸门生黔黯，斜纹暗滞子偏生。


8、疾厄宫。
　　疾厄宫者，年寿、山根之位。山根光润无病，昏暗主灾疾连绵。
　　诗曰：山根疾厄起平平，一世无灾祸不生，
　　　　　若值纹痕并枯骨，平生辛苦却难成。


9、迁移宫。
　　位居眉尾，号曰天仓。隆满丰盈，华彩无忧，此位润平，到老得人钦羡。腾腾驿马，须知豪游四方。额鱼低陷，到老住场难觅。眉毛一缺，此人破祖离宗。天地偏陷，到老九变，生相如此，移门改暮。
　　诗曰：迁移宫分在天仓，深陷生平少住场，
　　　　　鱼尾未年来相应，定是游官不寻常。


10、官禄宫。
　　位居中正，上合离宫。伏羲贯顶，一生不到公庭。驿马朝归，终身官司不援。光润明净，显达超群。额角堂堂，犯着官司亦贵解。纹痕陷破，常招横事。眼如赤鲤，决犯刑名。
　　诗曰：官禄荣宫仔细看，山根仓库要相当，
　　　　　忽然明净无痕点，定是为官贵长久。


11、福德宫。
　　位居天仓，接连地阁。天地相配，平生福禄滔滔。头圆额窄，知苦在初年。额大头尖，困苦还来晚景。眉高耳耸，还可荣身。眉低耳枯，休言福德。
　　诗曰：福德天仓地阁圆，五星光照福绵绵，
　　　　　若还缺陷并尖破，衣食平生更不全。


12、相貌宫。
　　相貌者乃总论也，先观五岳，次察三停。若五岳朝天，三停平等，行坐威严，为人尊重，此人富贵多荣。如五岳歪斜，三停不正，一世贫苦。额主初限，鼻主中限，水星地阁主未限。有一陷，断为凶恶。　　
　　诗曰：相貌须教上下停，三停平等更相生，
　　　　　若是一处无均配，不是滔滔高福人。


七十四、十八上贵：卦印封侯

　　1、头圆一尺，面如满月，背厚腰圆，封侯万里。　

　　2、行坐威强，铁面银牙，虎头背阔，封侯之相。　

　　3、声如巨雷，肉坚骨壮，眼圆虎须，侯爵之相。

　　4、面白如银，睛彩如金，封侯之品。　

　　5、长眉凤目，龙准大颏，出将入相。

　　6、三十六齿，口能容拳，宰相之职。

　　7、头长五寸，朝上者为龙阁，主宰相。　

　　8、腰圆生漆，黑子俱毫，主玉带一身。　　

　　9、肉如玉，光如玻璃，红如火，主国公宰辅。　

　　10、步阔三尺，身大头圆，为龙步虎头，王侯

　　11、上身如轴，四肢如绵，一品公侯。

　　12、龙睛牛曲，官至尚书。

　　13、马面凤睛，官居一品。

　　14、五岳朝上，当朝一品。

　　15、五官俱正，位列王侯。

　　16、玉露得全，国师之职。

　　17、五反俱全，极贵之相。

　　18、目有夜光，一品之职。　　

以上十八上贵，内有一件破相亦不得贵。

七十五、十八中贵：清高要职

　　1、神清气足，可许腰金。　　

　　2、目形贯神，可入翰林。

　　3、头圆足厚，身正格正，二三品职。

　　4、音清语实，舌紫唇红，食禄百石。

　　5、身香肉滑，皮润血明，清高之职。

　　6、睛大有神，口大有棱，鼻大有梁，南面之职。

　　7、背高肚大，声响眉高，主琴堂之职。

　　8、三停得正，五六得配，均位到金。

　　9、耳白过面，当为侍臣。

　　10、神足于形，入得翰林。

　　11、额高三寸，可有威权。

　　12、一双秀目两弓眉，为官。

　　13、印堂开一寸，辅角起门棱，为利为道。

　　14、眉直睛圆，准正口方，乃是谏官忠臣。

　　15、印开口大，眉横，父犯前程。

　　16、额有川纹，耳珠朝海，白手中年大显。

　　17、脐深一寸，腰大四尺，可保三边卦印。

　　18、臂长三尺，可保位到边将。

　　以上十八中贵，不宜破损，如有一件不达，亦不好也。七十六、十八下贵：继职荣贵。

　　1、眉高额高，纳粟供承之职。

　　2、耳厚唇厚，承差知印之官。

　　3、头圆不过九品。

　　4、腰圆不过提牌。

　　5、眉润印宽，可为都吏。

　　6、唇红齿厚，当作前程。

　　7、一身肉浊，坚如铁，急去求武。

　　8、骨向侍配，可许异路功名。

　　9、眼大睛黄眉散，不过典史。

　　10、头圆口润梁低，首领之人。

　　11、头圆平大，眉压眼，僧纲道纪。

　　12、手粗足厚腰圆硬，传报军情。

　　13、体正身长腰厚，汉为巡检。

　　14、色暗生明，仓官税课之人。

　　15、陂池鹅鸭运金缕，可为河沌。

　　16、一面如蒙，驿马迟运。

　　17、三阳一润，佐贰衙门。

　　18、何故官为岳，双目若生尘。

七十七、女人有七十二贱，若犯一件，必有私淫 

　

1、两眼浮光
2、桃花之面
3、血不华色
4、肉软如绵
5、面多斑点
6、眼角低垂
7、摇手摆头
8、面颧两陷
9、面肉堆浮
10、眼露白光
11、口角生纹
12、鹅行鸭步
13、斜视偷观
14、自言自语
15、腰细肩寒
16、乳头白下
17、皮细如纱
18、面大鼻小
19、齿白如玉
20、唇白不厚
21、一步三摇
22、一言三断
23、语言泛杂
24、头大无发
25、行如雀步
26、谈笑频阻
27、见人掩面
28、身如风柳
29、獐头鼠耳
30、缩头伸舌
31、皮白如粉
32、一唇自动
33、皮滑舅油
34、侧面垂头
35、未语先笑
36、豚娇胸高
37、面全两陷
38、脐凸近下
39、额尖脚摇
40、娇豚无腮
41、唇青如靛
42、阴户无毛
43、笑若马嘶
44、托腮咬指
45、鹤腿蛮腰
46、阴毛如草
47、欺气伸腰
48、长面圆睛
49、回头频顾
50、阴户生光
51、娇豚唇掀
52、坐不安稳
53、额广发深
54、举止疑迷
55、如马换蹄
56、鼠齿鬼牙
57、眼闭眉威
58、长身短项
59、指短腰偏　
60、蛇行鼠餐
61、头偏额窄　
62、饮食无尽
63、背陷腹小
64、鼻仰朝天
65、剔齿过步
66、项细眉寒
67、腿上生毛
68、无事自惊
69、站立偏斜
70、睡梦带啼
71、性情多变
72、别齿弄衣

七十八、女人有三十六刑伤

　　1、黄发拳发
　　2、睛赤睛黄
　　3、独颧生面
　　4、额有螺旋
　　5、额有纹痕
　　6、印有悬针
　　7、面长口大
　　8、面瘦生筋
　　9、面尖臂窄
　　10、面滞如泥
　　11、地阁偏斜
　　12、项露骨节
　　13、性急如火
　　14、神浊气粗
　　15、白气如粉
　　16、年寿起节
　　17、粗骨大手
　　18、肩背偏斜
　　19、喉结齿大
　　20、发硬骨硬
　　21、面生三角
　　22、声大如雷
　　23、少年落发
　　24、肉冷如水
　　25、额高面陷
　　26、天大地小
　　27、耳反无轮
　　28、眼大睛圆
　　29、山根低陷
　　30、夜睡多呼
　　31、嘴如吹火
　　32、鼻内生毛
　　33、命门骨高
　　34、面如雷公
　　35、骨起腮高
　　36、面白如粉

七十九、女人有二十四孤，犯者夫星子息难言，乃贫苦之格。 

　　1、无眉不立
　　2、声破不立
　　3、双目深陷
　　4、鼻陷深低
　　5、脐小浅凸
　　6、股肱无色
　　7、腰圆三围
　　8、乳头不起
　　9、肉重如泥
　　10、一面滞色
　　11、肉多骨少
　　12、三阴如岱
　　13、面尖耳小
　　14、有颧无腮
　　15、也类男人
　　16、唇白舌青（如犯此者必有疾病）
　　17、阴阳混杂（眼乃子宫，不可黑白不分）
　　18、三十前发
　　19、雷公吹火
　　20、发不满尺
　　21、无腹无臀
　　22、肉浮血滞
　　23、地大天小
　　24、皮薄骨细

八十、女有七贤，主夫明子秀

　　1、行步周正
　　2、面圆体厚
　　3、三停俱配
　　4、容貌严整
　　5、五官俱正
　　6、坐状俱正
　　7、不泛言语


八十一、女有四德，必生贵子

1、平素不于人色
2、苦难中无怨
3、节饮食
4、闻事不惊，喜能尊惊

八十二、女人有寿有夭，自然不同

男以神为主，女以血为主。凡男人血衰则病多，血旺则病少。凡女相皮薄、皮急、尖削、血衰、气短、神粗岂能长寿？凡女人神足皮厚，皮宽肉实骨正，自然福寿之妇。

　　诗曰：血衰皮急命能全
　　　　　皮薄枯干寿不坚
　　　　　若是皮宽逆血旺


八十三、男有五十一孤，犯一者难言子息 

　　1、水形有发
　　2、木形有发
　　3、卧蚕低暗
　　4、判官形恢
　　5、眉疏发少
　　6、蚕肉生暗
　　7、头尖额削
　　8、华盖额低
　　9、水形额削
　　10、睛黄发赤
　　11、乳头白小
　　12、乳头不起
　　13、鼻上生纹
　　14、口角纹多
　　15、阴上无毛
　　16、阴毛逆生
　　17、眼陷成坑
　　18、罗汉形状
　　19、回回鼻塌
　　20、独颧生面
　　21、独鼻孤峰
　　22、头大面小
　　23、面大鼻小
　　24、额上三纹
　　25、面色如粉
　　26、阳囊无纹
　　27、光华白粉
　　28、肉重如泥
　　29、肉浮又软
　　30、肉浮如泥
　　31、肉多骨少
　　32、血不华色
　　33、面如娇皮
　　34、人中短浅
　　35、一身无毫
　　36、骨冷精寒
　　37、全身肉冷
　　38、皮血枯焦
　　39、内宫声音
　　40、内宫形象
　　41、蛇皮蛇眼
　　42、富公嘴吧
　　43、马面龙睛
　　44、皋目雉睛
　　45、猢狲头脸
　　46、鹰腮面空
　　47、蛇行鼠步
　　48、骨圆肉浮
　　49、三阔无脉
　　50、贤脉不起
　　51、手骨粗躁



八十四、男有十克之格

犯一件者，子不能送终，老困之相
　　1、须分燕尾
　　2、鬓直无索
　　3、子须羊尾
　　4、卧蚕低暗
　　5、乳头朝下
　　6、牛肉朝上
　　7、眉毫娇上
　　8、须多无发
　　9、一面皱纹
　　10、眼下生毛



八十五、十件刑妻之格

　　1、须多无索
　　2、须多鼻小
　　3、颧骨高
　　4、天仓陷
　　5、山根断
　　6、鱼尾低
　　7、奸门深
　　8、罗汉判官
　　9、三尖六削
　　10、鱼尾纹深（鱼尾一纹一妻）


八十六、寒通得失运周流

　　寒者，六府不停，三停不配，五行不得。为依一局失垣，星辰失陷，位难有志，亦不显达，乃一生寒滞之相也。
　　通者，可原可取，因部位不匀，气色不配，连年困苦，忽得一位要取，气色一开，天子有青云之志，庶民有德泽绵绵。
　　得者，因上述部位不好，下述却好，一行到好处，自然得。
　　失者，乃气色好，部位不好。书云：气色定行年休咎，

八十七、病难困荣，一身常有

　　凡病者，不过灾疾也，应在疾厄宫看此宫，青暗不过小疾，此宫黑赤色，不过有灾，非主死。凡口、准、命、耳，此四宫犯相克之气色，即死无疑。克乃五行相克之理，不可不看详细。一面加蒙，必遭大难。天庭色滞，必遭大难。边地色暗，必遭大难。

八十八、论古望人，遭难者皆有一色 

　

　　边地起赤云，唐太宗有金营，百曰缧泄。印堂生暗黔，关云长有失马之惊。准头孟堂君夜津阔津。奸门忽暗，刘玄德有长坡之厄。双颧如火，杨六郎失职困成川。赤边三关，杨文广困柳州三载。印堂暗、颧骨青，伍子胥贵剑走范阳。耳朦额暗，韩文公风雪走潮阳。赤起太阳，陈巡检梅林寻申阳（失妻之说）。年寿暗如泥，齐孝仁遭失牛。
　　以上端不过气色不好，故有此难，气色一开安保荣，此乃相貌原好，因气色不好，故暂守困，色若鲜明，气若和润，可保万里飞高俱无阻滞。
　　此书相周体诸事俱完，尚有行、坐、卧、食、语、笑乃系身外六法，另详于后。

八十九、论行富贵贫贱

凡行欲正直昂然，不可偏歪曲屈。步欲润，头欲直，腰欲挺、胸欲硬。凡偏体摇头，蛇行雀步，腰折顶歪，俱不好之格。

　　诗曰：行如流水步行来，体直头品身项停，
　　　　　若是摇头过步者，田园败尽老来贫。


九十、论坐富贵贫贱

凡坐欲端正、严肃。男女一同。不欲体捷身动足貌头垂，凡此皆不足之相也。坐若丘山者，主大贵。坐若肩圆项正体平，起坐舒缓，此皆贵人之相。

　　诗曰：坐若丘山稳且平，为人忠孝立功勋，
　　　　　皆是头摇并足动，顽愚下贱不须论。


九十一、论卧富贵贫贱 

卧乃寐之安，不可不稳。凡卧如龙之盘，如犬之曲，乃贵人之相。凡睡将手抱头者，善明词讼。长脚长手，为停尸，大不好也。睡长梦自言自语者，乃狂诈之徒。书云：只因梦里多狂语，每向人前狂语多。凡睡将背朝天者，主饿死。睡中摇足者，乃上等人之相。睡起者，主夭。不闭眼者，恶死。又云，睡梦狂言奸诈，诈言诈人，开眼张口必遭刑。


九十二、论食富贵贫贱

　　食乃一身之主，宜无相法。凡食欲开大合小，速进食者为妙。猴食鼠餐不足道也。食多哽咽必主流徒。嗒嘴如猪者，难免凶死。项生如马者，一世辛勤。

九十三、论语富贵贫贱

凡语言与声音不同，声音出于丹田，语言出于唇吻。故不同类人，人之语、唇、舌，匀停各缓不露齿为妙。如急焦乱泛者，乃下贱之相，一世无成也。

　　诗曰：语要匀停气要和，贵人语少小人多，
　　　　　若是泛言唇乱动，不离贫贱病多魔。

九十四、论笑富贵贫贱

凡笑乃喜这发，不欲反常。冷笑者多谋足智。藏情者一世奸贫。笑欲开口大、响，不欲闭口无声者，如马嘶皆不为美。

　　开口长声笑者贤，声音喉内定贤奸，
　　若是马嘶猿猴叫，又贫又苦又无钱。

九十五、论行说

金木水火土，一身之体不出五行之外。
　　夫金形人:面方耳正眉清目秀，唇齿得配，手小腰圆，白色，方是金形。若是声高高如金，主大贵。若杂格主小贵。不宜滞，不宜赤。滞为土埋金，主困苦。赤在准头三阳，主有灾难，轻则破败，重则主死。金形人不宜带火。书云：部位要周全，三停又带方，金形人人格，富贵把名扬。

　　凡木形人宜干直秀长，睛清口润神足，不偏削歪斜枯陷，腰圆体正，方可栋梁。偏削云削，小人之相。浮筋露骨何须苦问？功名些须带，大乃作水火通明，若是土赤金红，不宜取用。有宜些金还求名之客。木削金重，一生成败之人。书云：棱形瘦格凛凛更修藏秀气。生眉眼方言作栋梁。

　　凡水形要骨正肉实色白，带润体发面回纹看如状。面观如仰，腹大殿大方是水形，不宜气粗色黑，皮白如粉，面嫌肉浮，凡水形人骨少肉多浮，主夭，无须皮滑者无子。肉冷者亦无子。书云：眼大并眉粗，城郭要团王。上此相名真水，平生福自然。

　　凡火形人上尖下阔形动燥须少面红鼻娇，不宜带滞色。宜明润。耳红又须少，不宜腹大，不宜口大。凡火形贵　不过成职，富不过百金，非大富大贵之相也。凡火形形貌，三停又宜头高方有子，不然子亦难招，书云：欲识火带尖身体全净腮边少鬓。

　　凡土形肥大敦厚，面重骨实皮高黑色，声大如雷，项短头圆，乃真土也。书云：端厚仍深重安详，若泰山，心谋测度，信生人间。

　　总论歌：木瘦金方水主肥，土形敦厚背如龟，
　　　　　　上尖下润明如火，五样人形仔细推。
　　　　　　木色青兮火色红，土黄水黑是真容，
　　　　　　只有金形宜带白，五般颜色不相同。

　　夫人受精于水，禀气于火，故坎离为方得成身，先精合肉，后神生，先神生而后形全，自知全于内外，不出乎五行生克之中，富贵贫贱尽在衰强旺弱之配。故取为金木水火土之说。还有飞禽走兽之形。金不嫌方，木不嫌瘦，火不嫌尖，土不嫌重，水不嫌黑，似金得金才智深，似木得木资才足，似水得水文学高，似火得火见识深，似土得土财禄足。如得其生扶为妙，得其剥削为忌也。

　　五行赋：大哉五行生物之理，万象宗焉。故木须微火，高明秋开，高步澄清，金木春榜魁名，火克金岂能成用？金克木不得成名。木少金多，还须进气，木多金少，一世荣。金人火局必成器用，水人土局愚顽之人。木弱金多，只好三旬之寄。金坚秀实方为柱。同之人土制水，庄田之客。水生木出仕求名。梁栋材还须水润。国家珍金木荣明得木方为有用，木运金一世辛勤，形体理还从生克。面上理要看相生，必须强衰旺胜弱五行配，方许得真本形。人还须木色犯生色，还须得利犯克色夭折，须明五行理化生千万一概论大误终身 
中册、永乐百问

一、朕居王位，出于何相，而得万民之王？
　　对曰：王乃龙生凤长，身长六尺，面大腰圆，能步开三尺。少年所困，未出须之数，今已须长一尺八寸，以合龙相，当年之寿。

二、凡庶民生下小孩，其父见子得爵者何说？莫非是小儿也福乎？
　　对曰：凡小孩生下瑞香满室必主大贵。书云：生下身香，定主父爵，身后荣音，刘阿斗、宋太祖生身俱异香百曰。

三、朕昨见一尚书天庭低，何故又得为官？　　对曰：天庭虽低，曰月角开辅，弼骨朝归，头平面圆，此乃五行相配，故不忌低，是以得为党尚书。

四、朕宫中无方面之妃，朕之面方欲得一面为　　配，再无何说？
　　对曰：妇人贵在目肩背，子在肚腹乳脐。凡面方者为虎面，必犯杀星，岂能入宫为贵人？凡女形如凤者方为大贵。凤形面圆，长上下眉配已高目细秀项圆长眉背平，此乃真贵，纵不入宫，亦不失为夫人。

五、朕向曰宠王公女，相她必为后母，朕今不　　喜她，何能得为后母？
　　对曰：非国母福薄，但圣上子星未现，故此不宠，后生成，国后命寿延长，若要出得太子，必定是她。永乐三年后果生太子。

六、选妃用绵衣厚穷，令女走出汗来，此是何说？
　　对曰：非令女走出汗来，乃知其体香，若何知女人体香，这样方得大吉。

七、为官者乃贵人，常有遭刀刽刑者，为何？　　皆因项下有红丝，耳轮多赤色。犯此者难逃刀斧身亡。

八、曰月交锋，反得善终，为何？


九、吴尚书之母极陋，生二子如梓童，是出何　　相？
　　对曰：面虽陋，眼若星，唇若朱，子乃脐腹所载，何在面目？必是脐深腹厚腰正体坚，人若见之俱有惧色。凡女人威严者多生贵子，非面之福，乃五脏六腑宽洪秀丽也。后被永乐封为锦阳夫人。又云：眼秀唇红，常为二国之封。　　诗云：面陋唇红眼若星，威严沉重世人惊，
　　　　　虽然未得为君后，二国褒封拜圣明。
　　对曰：凡武将不边眼眉上生杀气，正高有而观，所以当得争战。眼不露光，项无红丝，非猪食鼠餐，乃善人之相，能战之人也。

十、宫中之女多不出子，何故？
　　古人言美女无肩，将军无项。肩太垂而身太弱，腰太细而体太轻，犯此四者极多，乃非厚福之相，何故得子？

十一、朝中大臣不能饮食，既为官何又少禄？　　官高虽看印堂，富贵还须手过膝。官高因印开眉秀耳正目清，因此大贵。食禄在口，若唇薄口盛食如少也。

十二、眉长寿不长何说？
　　书云：眉毫不如鼻毫，鼻毫不如耳毫，耳毫不如枕骨高。故此眉长能保寿。凡寿在头皮、项皮、血色为主。

十三、耳反为官大何说？
　　相有可忌与不可忌之说，岂可耳理面推？书云：睛虽黄而有神光，梁虽折而准头丰，身虽瘦而不露骨，此俱不作破败，还作贵相推之。

十四、舜目重瞳办有重瞳何说？
　　舜目，细而长，乃凤目也。项目，圆而露，眼边起皮纹，如鸡眼，乃凶相也。

十五、甘罗十二，太公八十，一迟一早何说？　　此二位前贤，双耳俱有珠齐口角，为明珠出海。甘罗红如朱，十二到此即遇。太公白如雪，故主老来相遇。

十六、凡人一生无疾病何说？
　　人生在世，相合乾坤，驿马高明边地静，印堂平正，六阳光润，疾厄无暗滞，一生福寿永绵长。

十七、凡人一生多疾病何说？
　　山根常暗准头青，两耳生尘目又昏，边地如泥发如草，一生何曰得安宁。

十八、朕自为君以来，不脱忧心何说？
　　山根仓库长青青，准赤腮黄气不匀，纵此为君也愁闷，庶人得此百无成。必待此色一开，圣心自安矣。

十九、朕为君以来，幸国已平，民已富，土已　　裕，何说？
　　血足神舒眼愈光，印堂平润是荣昌，为士为官多获福，庶人得此亦安康。

二十、女人多贵中生贱，贱中生贵何说？人言　　女人无相，又何说？
　　凡女相与男相不同，女岂无相？头尖发少，必是贱人之女，生圆目正配良人之妻，血足气和可生贵子，土正颧平可惟家业，体正面正目秀唇红，再得肩圆，可许大贵。凡富室之女头平额润，目若流星，唇薄身轻貌美仓削齿白肉光，乃贱妇也。

二十一、五露五反何说？
　　凡一露二露家无隔宿之粮，三露四露命常短促。五露俱全大贵之格。眼露睛不露光，鼻露窍不偏实，唇露齿不露掀，耳露廊不失珠，此乃金木水火土，五露俱犯，露梁、露光、露掀、露珠，此述是十分下贱之相。五反非善相也，乃凶恶之徒。书云：五反之奥妙多，术人何以得知之，若还一件俱无反，须在朝中挂紫友。

二十二、小五极何以分明？
　　凡五小者，一小头，二小身，三小手，四小足，五小面。此乃五件一身，还要五官六府为主，此乃身体五小也，非五官五小也。若五官俱小，为五极，乃下贱之相也。凡五小声大，五官三停六府为配为妙，如有一件不能配，即不好也。五极乃额耳鼻目口是也，即五星金木水火土。书云：五小身头共四肢，其言耳鼻口目眉，莫是五官俱得小，一生下贱是痴愚。

二十三、相分南北何以为说？
　　此论南北二京十三省说（古书无此，乃先生心法也）。分十二宫，言之南方属火，故相天庭，宣火旺，亦为有北方属水，相地阁，宜水旺为妙。浙人属金，故金宜清，方许身荣。闽人相唇口齿，闽地近海，乃唇口之间。太原乃陕西，西方也，为中国，属土。河南相稳重，淮南相厚实，淮北相轩昂，江南相轻清，江水不嫌重浊，岳州乃山岳峻地，故独看江面越尾相气色，不以骨格为念，但各处相菲得局方妙，不合难许荣身。

二十四、三尖六削如何？
　　头尖、面尖、豚尖，不良之相。六府俱削好杀之徒。犯此怎得富贵？

二十五、人言鹤形龟息如何？
　　凡鹤形起步，离地三尺，肩偏项长，头先过步。今人鹤形不过步离地高者，为是项要同前。官到尚书，可学神仙龟息，乃安睡之说。凡睡气从口出，亦不具财，亦不长寿。气从鼻出则财福禄俱好。凡口鼻俱无气息，从耳出，方为龟息，易睡易醒，乃大贵之相，神仙之体，世人鲜矣。今人乱言，二形俱少，得此者难。

二十六、朕阵上交锋，并无惧色，今来宫内御　　室又强何说？
　　人非俱内表壮，不如表里。宋太祖左目小右目大，故惧内。张尚书须于左，一生多畏夫人。圣上眼皮多黑子，故得贤能。国母此论眼皮黑子，须于左目雌雄，此三者多惧内也。

二十七、女人阴毛长主贵贱何说？
　　当时汉国母吕太后阴毛长一尺八寸，根据黄如金色，卷于阴上，用手扯开过滕，故名为金钱缀阴，故主极品，亦主多淫。若直、若长、若黑，乃奸杀之妇，虽贵不长。阴毛宜黄，宜软，亦成贵人。如草者贱，硬者贱，生早者夭，生迟者淫。三七片内生方妙。

二十八、相法耿耿，五行为主，又取禽兽，非　　人凡福么？
　　郭林宗相法有三百六十外形，相理多端，一时难记。兽者多富，禽者多贵。龙形隐隐，虎形步阔头藏，猴相睛圆，黄耳，鼻俱小，头小性快不定，一时福生，财禄寿好。难言老后之。龟形性痴多自怯。眼正鼻露，合此形，项长肩圆身直，女得此亦贵。舌长唇齐，鼻大面长身阔为牛形，主一身安逸，有钱万金。赋云：凤形要眼秀，中形要睛圆。此乃一阴一阳之大贵格也。雀步蛇形，男女大忌，鸡眼鼠目，必犯刑伤。为立常将蹄换一生多主辛勤。猪形目赤忧还网罗之，非鸭步，身偏厚宽口行，生于昂头。

二十九、三停有面有身何说？
　　面上三停，发际到山根为上停，为初限。准头为中限，人中到地阁为下限，主未年。如上停短削，少年不利，中停低陷，一世不荣，下停若长，一生忧滞。大概上停中停俱长，下停宜短。身上三停颈腰脚是也，此三停俱要得配。故云：三停平等，一生衣禄无亏，五岳朝归今世钱财自旺。又名三才乃天地人也。

三十、凡人一体无须何说？
　　须乃臀经之苗，丹田元神。水形人多有肾虚，土形人丹田不足，此二形人无须极多。凡水形人、土形人有须必有好子。浊者富，清者贵。若无须，乃肾水不足，元气虚弱，岂能有子乎？木形人火旺，故此无须，逐须有子，天可以须言人子息，恐误其大事。书云：木形相发为嗣，水土看发为后。

三十一、身发发落何故？
　　凡肉随财长，发遂神清。发乃血之余，发浊血亦枯，发秀血亦荣。凡发落财遂生肉长亦发落。木形落发即死无疑。书云：肉长财丰自疏稀，血枯神浊乱如丝，若是木形须发落，再加发落寿元归。

三十二、三阳明旺何为三阳？
　　三阳三阴乃双目下，又名卧蚕，又名男女宫，又名福德宫，乃是眼下三阳。面上三阳印、准、颧，乃一面之要处，故宜畅旺，不宜滞暗。

三十三、额上纹见大臣常有，何为不好，系何　　说？
　　凡额上纹一条为华盖，二条为偃月，三条为伏犀，多者为不妙。凡纹欲从辅骨边地起，横深为妙。华盖主孤独，偃月主中贵，伏犀者大贵。如短如乱大不好，一生主辛苦、下贱、刑伤。

三十四、凡人之相何有气色二字？
　　书云：骨格正气色定，凡气色乃五脏六腑这余光，故有金木水火土之详说。在外为气，在内为色，色为苗，气为根，凡看根先看苗。在内者还未遇，在外者已遇。鲜明者正旺，淡色者已散。凡欲求谋，即在此宫看气色，有鬼神不测之机，乃夺天地之秀气，世间各样异术惟气色最验。但恐耳聋目盲妄言则不验。

三十五、女看血气出于何处？
　　凡女人以血为主，皮乃血之处，血乃皮之本。看皮可知血之衰旺矣。皮血明则润，皮血红则枯，皮血黄浊，皮血赤则衰，皮血白则滞。凡浊则贱、则淫、则夭，故此血宜鲜明，表里明润则为贵矣。

三十六、男以精为主出于何处？
　　一身之本不过精神，神一散岂能有命？目为五行之领，故看眼上即知。凡养精神发在双目，目秀神心秀，目清神心清，目枯浊神心枯浊，目散光神心散光，故目要神为主，眼乃一身精华，不宜不秀，曰月若流星，必是身荣之客，眼若盲眸，多因困苦之人。不露、不偏、不陷、不浮光方为美相，此数件若犯一件，决然不好。书云：一体精神二目中，睛明点漆必荣身，若是焦黄乱浊眼，为人下贱且贫穷。

三十七、得妻发福者何说？
　　书云：奸门是镜，因妻致富成家。鼻准丰隆，招妻多能贤德。得妻发富，准头鱼尾明润。多得妻财，印堂紫气如蚕。又云：龟头小白，妻妾贤能。又云：女人印润眉清，出嫁旺夫益子。面平唇紫，生成福禄滔滔。此说非惟男相而能因妻致富，亦因女相旺夫方为两合。

三十八、得妻财而反穷困何说？
　　招妻破财，只因厨灶两空。取妇破家，多为奸门客一指（陷也）。形局若恶，招妻之后亡家。鱼尾多纹，一世穷苦。到老骨多肉落，一生长得妻贤。女若鼻低，出嫁夫家大败。男生斑点，招妻丧命亡家。男若不犯，女不犯刑，可得全其性命。又云：物之不齐，物之情也，信须有之短命。男儿自有防夫之妻，女相不良自有克夫之相。书云：鼻若梁低神气小，定有刑夫之妇。又云：神少梁低岂能长寿?颧高额广必定刑夫。

三十九、父相起家子相败，可得破家否？
　　欲知暮年破败，须观地阁头皮，要知子息荣华，还看乳头脐腑。此数件可定运矣。地阁削陷，头皮干枯，老景难言子孝。乳朝下，肚皮薄，脐者浅，老年定有破败之儿。一面好相，独此数件不好，难得过曰自是消之身亡之后，了必败矣。此言父相老来不好也。

四十、凡人受子之爵何说？
　　乳头圆，乳硬，耳如霜，当受子爵。项皮宽厚，卧蚕高，子立朝纲。又云：要生贵子，还须枕骨双峰，欲产俊秀，还看脐深腹垂。老来对赠，须颧背厚腰丰。食子天思，定是皮和血润。观封君不独一处。此数者俱许诺荣。书云：项宽皮厚血光明，腹厚脐深腰背平，隐隐卧蚕唇若紫，地润朝天父子封。

四十一、凡男女犯孤，莫非全犯？不然二人岂俱无子息？
　　书云：男相有儿，女相无，除非娶妾绍宗枝女相有生男不口双偕老自嗟孤。

四十二、夫相穷妻相当不知能身荣，妻相不如　　夫相，贵不知可能得配？
　　书云：夫从妻贵，妻从夫贵，此一理也。如夫不好，妻相富，可赖全身。常言道：一家之福在于一人。所以世人择夫者多，择妻者更多。夫寿乃先天生定，而富贵实有可以托赖之理矣。

四十三、父相不好也，子相富，不知可能兴　　家？
　　若得未年成家之子，若一面格局不好，独蚕老润，乳头高，未年可立成家之子。边地隆，下颏娇，未年必有成立之男。又云：如印堂广，双眉成彩，兴家助国之人。四库丰，耳轮正，荣公显父之男。卓立兴家，必是头圆额广。自来发积，皆因土厚颧高。

四十四、面相厚而心田坏，是看何处？
　　书云：眼乃心之苗，眼善心善，眼恶心恶，眼秀心秀，此不过见人贤愚善恶能辨，心田要看阴阳宫（卧蚕下三分为阴阳宫），为人心好，此处平，为人心善，此处满，心坏，此处深，阴毒害人，此处青，若起青筋、红脉，非良人也。女人若深陷、青暗，不敬公婆，不和邻里，多乱多贪，不出好子，不得成家。若此处丰满，主有贵子，大益家道，寿命延长。男人若满，永保子孙福寿绵长。书云：阴阳肉满福重心灵，为人有智慧，曾行阴阳，救人上起蚕纹，为阴德。

四十五、为子不孝，在何处看？
　　胸高臀娇，休言父子亲情。发赤须黄，莫言孝名。唇厚孝义之人。唇动齿疏，岂能孝道？鸡睛蛇眼，阴毒难言。蜂项兔头，狐狸独公，咬牙切齿。弩目摇头，坏伦之子。

四十六、为臣不忠，在何处看？
　　颧高准大，忠直之臣。眼陷眉高，好贪之辈。眼圆光正，可代君王之难。须白唇红，致死阴灵报国。耳小腮尖，一世为人奸吝。若要不忠不孝，只因水陷土偏。面方须正，真性多忠。面陷奸邪阴毒。

四十七、一世禄好则不如何说？
　　书云：欲食贵人禄，须生贵人齿。欲得贵人衣，须生贵人体。凡唇红又润，上下得配，一生酒食无亏。若是准露库偏，岂得资财有分？

四十八、一世禄好则不如何说？
　　书云：欲食贵人禄，须生贵人齿，欲得贵人衣，须生贵人体。凡唇红又润，上下得配，一生酒食无亏。若是准露库偏，岂得资财有分？

四十九、相夭亡者何说？
　　莫以貌美而言善，夭者多有神短，色浮，皮急，骨弱肉血不匀，五官不配，双目无神，声音不响，音韵不应喉。一面俱好，神不足，难言长寿。精神痿状，气不匀，不得长生。神短寿夭，气短寿促。凡寿以神为主。

五十、貌陋者心多聪明何说？
　　此乃浊中有清之说，浊中清，清中浊，未曾辩明。凡人一身浊色，五岳偏斜，取印堂平为福德学堂。耳有轮廓为外堂，睛清秀为聪明堂，齿白为内堂。此四堂不论貌丑，乃浊中清，甚是聪明，可为卿相。书云：耳正睛清似碧波，齿正洁白气来和，虽是形容多丑陋，胸中高策万人无。

五十一、貌俊心朦何说？
　　此乃清中浊之相。凡人貌俊耳虽正，睛欠神，齿欠齐，气不和，神多乱，此乃万事无成之相。

五十二、武相作文官，文相作武职何说？
　　包公之面，七陷三颧扬，即之身莹如玉，五六郎银面金睛，故有封侯之职。包公铁面银牙，都堂宰相之颧。伍子胥颜如美妇，只为眉分八字。党太尉青面赤须，只因目秀，反作文臣。此四古人都是文武全才，出将入相之貌，莫以清浊言之。

五十三、病况反生，无病反死何说？
　　此两者，独言气色，不在相上。凡病人气色报忌五件俱主死：1、山根枯。2、耳轮黑。3、命门暗。4、眼角青。5、口角黄。书云：黑绕太阳，卢医难救。青遮口角，扁鹊难医。外有杂色，暗滞青黄，不过病色。若准头一明，死者复生，命门一亮，不曰身安。年寿一开，灾厄即远。又云：三阳如靛，死必无疑。年寿光明还须有救。此五处一处开不死。凡人气色常暗，一曰光明，死期至矣。常明忽暗，死期至矣，病必死者。年寿三阳一赤，旬曰身亡。白发印堂黄发口，一七殒命。四壁如烟起赤光，须防二七。老人满面黄光现，一七难逃。少者青来口角边，一月之数。有病人虽看准头不润，人死只看年寿如泥，耳生鹿，还须有疾病。耳轮赤万事列忧。印堂黑，非死即病重。颧骨青，大难来临。一身血色有光华，一年之内顺利。皮血滞如泥，半载不利。

五十四、官居极品，临终衣食俱无何说？
　　凡人老不拘富贵俱要皮土为主，老头皮土润，血色足，曰后还有晚景，必富大旺。老来皮土干，血色衰，为官退位至穷。为民困苦，死后结果俱难。

五十五、人老来卧蚕低，乳朝下，不得子，方　　主老穷何说？
　　皆因皮土弱，血不旺，蚕方低，乳方朝下，若血色润好，岂有卧蚕反低乳方朝下之理？

五十六、一生无运，老来反得安逸何说？
　　一生无运，因一面失局，星辰不匀，部位不停，以致一生劳苦，无半曰安困，老来苦。神定血旺不在相上。凡老运只看皮色血气，若神气血俱好，虽无运亦好。若皮色一枯，则死期至矣。书云：老看皮毛血气，四者俱好，主身荣，若是皮枯血弱，一年内必归冥。

五十七、五官俱好一体无欠困穷途何说？
　　此乃运好相好，独气色不好。天得晴，曰月不得明，人不得气色，则运不通。骨格外貌部位俱好，唯气色不好，亦难得显。直待气明色润，方得通时。气滞九年，色滞三年，神昏一世。神气色三件俱暗，穷苦到老，位虽好，而终不显达。故人以气色为主，骨格定一世贫贱。

五十八、格局不好而又大发财何说？
　　此纵发财还须有失，此言，部位不好，气色好之说。须应气色无人不发。部位匀停，运至兴家道。色鲜明润，其年可逐心怀。部位以为年休咎。气色定当月吉凶。万言诸事不好气色美玉不出山徒自理山。破船遇顺风，亦能航海。书云：部位偏斜气色明，万般营运逐君心，若还气色仍前暗，依旧辛勤困苦人。

五十九、一骨格二部位三形神四气色，此四件　　何一件理准？
　　骨格定一世贫富，部位定一世消长，形神定更改，气色定当年吉凶，四件俱准，各有一用。依前三十六法一一细看，无不应验。气色逐时有变化，可依后，逐年生克，逐月宫分，逐曰气节求其事，应于某宫，当用某月某曰可得。何方可求，何方可避，依法用心鬼神莫测，可夺天机也。

六十、相还好看，气色难看，何以辩之？
　　相有万千变化，岂能容易？气色不过一理，岂为难乎？屡屡看相，欠真传实学，故此毫厘有千里之差。不知宫分，不识生克，不明逆理，不得眼力，不知何为气，何为色，何为吉，何为凶，以方可脱，何曰可见。总然不得诀法，难以尽明。若明白当详玩后载之玄赋。

六十一、女人旺夫败夫何说？
　　旺夫之女，背厚肩圆。克夫之妻，颧高鼻小。凡女相虽部位十二宫五官六府三停，只取四件为用。额为父母，鼻为夫，口为子星，贱眼乃贵。凡观女相，先看鼻准，为夫星，若要收成，子贵还须唇配多绞，子息成名，必定眼如凤目。旺夫起创，还须一面无亏。六削三尖，岂得兴家立业？面如莹玉，何愁不产麒麟？兴家之妇，定是三停得配，享福之人，必然额正眉清。岂有准圆孀妇？哪见娇嘴贵人？要配贵夫，身香体正。多淫多乱，面斑鼻小。身轻脚重，多为侍妾。体动头摇，屏风之后裙钗。口润整肃，面圆严重权神，强夺夫婿经营。眼大睛高鼻正，总是旺夫之女。土正神清，发福之人。血润光彩，眼中藏秀，必产佳儿。面大无腮，休言福德。肉白如雪，下贱多淫。肉软如绵，一生淫贱。眼圆头削皮多滑，不为娼妓便作尼姑。唇白嘴尖发又黄，不是媒婆便作妾。准圆血润，必主兴家。准小梁低，出嫁破败。

六十二、凡小儿骨格未成可看得贵贱？
　　骨格未成，五官六府三停已定。还看声音与神为主。声音响亮，貌温和，成家之子。五官俱正，眼如星，大贵之儿。皮肉厚宽，有福有寿。皮急皮浮，既贫且夭。声清音响，多利双亲。声威气粗，难言有寿。眉高耳正，必是聪俊之儿。眉低耳低，多是为僧为道。受父之福，额广印宽。建成家业，鼻挺梁高。书云：眉高耳厚儿多福，额广腮圆贵必宜。大概未十岁宜身清，体正，气足，神壮方言成器。如削、如薄、如偏，俱是不成之格。头圆者，决无短寿。口润者，必不贫寒。皮厚者，还须有寿。骨弱者，不得安荣。天停削，耳轮暗，少年多困。山根陷，罗计低，难守家财。耳若低眉若低，不须问读。耳若正，睛若清，可言功名。声若破，色若暗，破财之子。气若清，色若明，兴旺之人。

六十三、五官之中所忌何一官大何一官小？
　　凡五官俱宜正直平匀，不宜偏陷小削，所宜者口润唇红，所忌者鼻梁起节，眼大不可露神，耳大最要正厚。鼻小者资财难俱，口小者一世无粮。眉宜高不宜低，眼忌小，又忌偏斜。口忌尖，又嫌唇薄。眼小者不忌眉轻，眼大者不嫌眉重。无颧者不宜鼻大，面大者切忌梁低。口润者不宜露齿。眼大者不可露光。眉盛者不宜皮大，耳小最怕眉宽。

六十四、五行何为生克？
　　木形人故宜水局，土形人得金为奇，火形人宜得木局。木形人发必富，金形人红润身荣，水若西方必贵，木遇金则贫贱，土形一瘦即死，金形一胖难生，水形忌嫌土克，金形准红多刑伤。似木不木不贵，似金不金难荣，似水不水反好，似土不土安荣。五行切忌犯克，生扶可以荣身。

六十五、有见子伤夫有见子伤者妻何说？
　　书云：见子伤妻，鱼纹通天库，儿成妻丧。奸门所见有黄光，纹通天库，主见子刑妻。奸门纹生主克妻，有黄光主有奸子。书云：见子伤唇颧高，睛陷印堂平，肤子守节，鼻弱梁低妻似火。凡妇人颧高眼陷岂不伤夫？印堂平者主有子。鼻乃夫星，一陷定刑。唇红必有子。又妇人睛赤，见子刑夫。男子睛黄，刑妻克子。又云：克妻生子卧蚕血润，鱼尾青，克子害妻，奸门明润，卧蚕弱。

六十六、出胎伤父，又主刑娘何说？
　　小儿发低必伤父，曰月旋螺定伤母。又云：寒毛生角幼失双亲，眉毛螺旋定主刑母。刑父者，头偏额削，妨母者，眼陷眉交。胎毛黄，恐防难养，胎毛黑，恐有刑伤。
　　诗云：额削头偏曰月垂，又刑父母又灾危，眉交眼陷山根断，乃是人间破败儿。

六十七、面相好有一处破败，可有忌否？
　　周身上下十二宫三十六法，若有一处失陷，难以言其全福。有十二件美中生恶之法：
1、头虽圆而无脑，一世不能成立。
2、天停高而发如草，一世下贱愚玩。
3、眼虽清而双眉压，一世不能成立。
4、耳虽正而软如绵，一世愚顽志劣。
5、梁虽高而山根陷，一生贫穷。
6、准虽圆而井灶大，一生难望聚财。
7、颧虽高而左右不配，主一生孤独。
8、唇虽红润而齿疏少，凡事无成。
9、项虽圆而双眉纵，主一生贫寒。
10、腹虽厚而上大下小，一生不发。
11、臂虽大而失旖不平，一生劳苦。
12、掌虽厚而上无纹，和生愚贱。
　　此十二件，若犯一件，纵有陈平之貌，张良之财，亦不能发迹。故此莫以美恶而言好，相中秘诀有乘除之法，人莫知之。
　　诗云：一面昂然好五官，身平体正气神宽，局中若有些须破，一中无成万事难。

六十八、妇人面带杀星，伤夫克子。不知何　　说？
　　女人相有七杀，此乃洞滨所传，屡屡有验。美妇黄睛为一杀，面大口小为二杀，鼻上生纹为三杀，耳反无轮为四杀，极美面如银色为五杀，发黑无眉为六杀，睛大眉粗为七杀。如五官俱正，一面无亏，犯此亦主刑夫。
　　诗云：色若桃花面如银，虽知美相反生嗔，刑夫害子无成曰，只好花街柳巷行。

六十九、妇人以严为主，何以为严？
　　凡妇人安庄恭敬为严，形体端正为威，作事周正，令人一见皆有惧色，坐立不偏，语言不泛，宽大胸襟，温和颜貌，乐不喜，难不忧，乃麈中之贵妇，可以受子之封。诗云：体正身端坐立平，威严一见世人惊，行藏举止胸襟大，养子须当拜圣明。

七十、才学在人腹内，何能得知？
　　书云：眉聚山川之秀，胸藏天地之机，目如雷灼流星，自有安邦高策。　　出世之才，齿中唇红麈中隐士见人不俱，胸中自有长策。汉高祖欲一隐士道人，门首其人而不起，高祖曰：欲一士安邦来，求贤列其士向阳觅风而应，一一对答如流。高祖曰：此乃上士之士。夫形容丑怪，石中有美玉之藏，只看其眉目胸襟行动轲知其学。耳印开一寸，作为田舍之翁。面起三颧，必作边庭。勇士眉分八字，可作军官。库若斗圆，当作武将。肩高背厚，必然不是常流异貌异人，可以为帅为将。

七十一、过于酒色则气色难辨，何以能定祸　　福？
　　凡人过于酒，不过皮上燥滞，过于色，不过三阳三阴燥滞，不可，可者为灾祸。凡男子有色，三阳青，女人有色，锁阳骨青，不在别处，唯此为验。所以不关祸福。凡未用酒色在里，已用酒色在表，还依书法一一各官细查，无不应验，岂可以酒色误人大事？

七十二、凡人心善恶怎看得出？
　　书云：心善三阳光彩，心藏恶毒泪堂深，阴阳失陷人多毒，心内奸邪口角青，眸子若邪心岂正？鹰腮鼠耳是奸雄，目赤睛黄全恶害，青筋面白莫同居。以上数件最是可忌。又云：口正唇齐准又隆，三阳润色印堂红，颜和语软神舒畅，价重名高世所宗。此乃奇福上格，世人不知此法。

七十三、吉凶之事何以免脱？
　　地有东南西北，人有五行，色有五样。如水多遭难，宜往东方可脱。火多金难，宜往北地方安。水弱土多，还可西方助其根本。如火来克金，宜往北方。金来克木，宜往南方。一面木色，宜行火地。一面水色，急去东方。大概气开色润，可求谋行动。色开气昏，宜守。发在某宫，定在某月，现在某位谋事可知。知者须防一生坚守，可免凶厄。

七十四、天地人
　　先生曰：子初游淅省，复到江南，后来都下过美色异相数十万矣，未赏误人之事，在窗下几年作此三册，分为天、地、人。
　　上本可知人贵贱穷通，中本可知人当年吉凶祸福，下本可知未来休咎，子孙之盛衰。，凡相尽此四十二诀之中矣。又附百问在外，自高先生来看，百问之后，心生慧法，察理推情，屡屡见人，不及柳庄相法神异。后高公将此书与秦动士张野狂归湖，再不传世。原本刊板柳庄相法不传于世，高公后来叹曰：吾自学数十年，异集异书见过，未曾见此朗然明白，顿悟玄机，作梅窗赋一篇，以赋曰。
　　大哉人身生物之体，合乎天地一气，而先生观格局，规模五行强弱，不可不察十二宫中，不可不知一百部位，大概只须看格局，细究还宜察看五官形神，要配格局，要强官府，要停气色，要润部位，要高三停，要平宫，宫不宜缺陷，部不可纹低，木滞梁金造作栋渠之器，水厚得土方为福寿之人，火克金形到底难言有寿，水生木格必须还要成名。五行得生旺可得一身显达。一局失其垣，难问一世荣名。头圆发秀，必是清高之士。休下腹垂，守为安乐之人。眉高耳耸，到老得人钦敬。印润梁高，一生新近高人。准大心怀德行，梁低破祖离宗。眼大若无光彩，为人决犯刑名。耳大口如一撮，天年四九归阴。鼻大者独嫌孔露，口大者要有棱角。眼黄者男女切忌。唇红者男女偏宜。面陷多伤骨肉，颧高及好为非。仓库配，当为宰相，轮弼明，一品随朝，边地起，何愁不富，四壁暗，罗细之非。鼻小面大，何须求利？眉低眼陷，一世辛勤。夫灶空仓库陷，何年发福？头皮枯，血不润，一载归阴。满面色放光华，为人下贱且是愚蒙。鬓眉齐清生过目，为人正大，兼有贤妻。上停长一生富足，中停长财禄丰盈，若是下停一润，为官必至尚书。无杀女人之面，有颧还作夫人。鼻陷儿童无脑，有寿宜不昌。曰曰荣神，只为浮筋露骨。时时费力，皆因血暗皮粗。臀尖股小，岂得安身之处？神昏目暗，中年破败倾家。眼若浮光，女犯浮，多奸事。鼻梁露节，女刑男破一身贫。头尖额削，一世奔走。腰偏皮薄，到老孤单。唇掀齿露，且且夭。目斜根断，曰贱曰奸。颧骨高，上下要配，准额大，井灶要齐。成家子腮圆肉厚，败家子反耳耸眉。当家妇背平腰润，乱家妇体细身轻。偏斜何须问福？觜尖唇白三十早刑。一面好相而腰尖，必淫乱。印平唇厚貌丑必产奇英。小儿神旺，何愁关杀？妇女声清可配良人。一品二品异相一时难辨，三品四品印平气足神清，五六七八品，头圆腹垂背厚丰，五长五短须配，五大五小要匀。相虽一体，有万分，一时难辨，再论分明。
　　先生欲归田里，不受爵绿金帛。永乐赐以绿柳百株，肥田百亩，归隐浙越，赐号柳庄先生。后高公思慕请旨，宣九次不至朝关，高公亲往浙越，但见仙庄闲临绿水，户绕肥田，花红柳绿，翠竹盘松，感忆不尽，又见门悬金字，户列红碑。
　　辞曰：湛然清静祸福难侵，或气和离一事不逐。黑气若穿五窍，身陷幽灵。旺气如犯三台，禄从天降。居官见逢赤色，同在交增士庶。双颧见红色，兄弟竞争是敌。天停白气，春愁口舌刑杀。地阔黑云，秋怕交争词。奸门黄气，因奸而尚然成婚。妻部黑云，故旧而间变盗。赤色忌侵酒令，酒色亡身，炎光怕见阴官，防妻产厄。青色生于眼下，必是妻妾子女。白气长于鼻头，须有父母兄弟之刑。中央土色逢红，而终见灾殃。青黄神色纵红，而必无多忧。天中黑雾，退官失职。印堂黑色，移徒之愁。年上色黄，即封官爵。寿上色红，妻必争克。年上横纹赤黑，或忧父母，或忧身寿。年上黄色红云，一喜子孙，一喜绿。白为死丧，赤乃官灾，黑为病患之忧，青为惊辱之事。眼下黑色而争讼，眉上黄明而受福。黑如油抹，人命多伤。黄似土酥，财帛广聚。红黄入于面上，多因敕赐金帛。年上黑雾，应天狱，定见官中而招。鱼尾青，奸事败。准头黄明，禄位成。黑连年上，女定招灾。青入人中，男须败业。祸丧起于白头，忧病常在眉发。黄明求官易得，鼻孔暗黑，干事难成。因奴马而争强。泪堂黄色，而莫得。龙宫黑子，左害子而右害女。眉上白光左损父而右损母。山根赤而双目如火，血光之厄。黑云气应天岳，酒食色欲之忧。求官进职，三台上必光明。财退官灾，五岳中而黑暗。小求大得，盖天庭两角分明。不劳而成，因兰台边四方明润。印堂黄色如柳叶朝边地，九十曰三品登坛。高广紫气以有明，于夭中一年间。兵符拜相，驿马紫气，四十曰内有小人百事。若僧道，古月至弟，年内应后。有气色一册，十分断尽，宜详察之也。
下册
一、五行象说：

　　夫人生天地之间，不出五行之外，气秉阴阳，难逃生克之中。天有五行：金木水火土，人有五脏：心肝脾肺肾。心火，肝木，脾土，肺金，肾水，乃五行之根本，耳目口鼻乃五行之苗，气色乃五行之变化。欲知祸福，须知变化之机，欲识吉凶，尽在五行生克。红、赤、紫色属火，乃心之苗；青属木，肝之苗；黄属土，脾之苗；白属金，肺之苗；黑属水，肾之苗。色以喜怒哀乐所发，还有酒色所发，还有木经强弱所发，何色发于某宫，即应某事，或在内外表里大小斜正如何之形，事事物物有万端之异，断吉凶全凭五色为主，言祸福一面之内，若不得法，空费力矣。

　　夫气色之事有二分：一曰气，二曰色。在里色，在外浮光者为光，不为气，色滑者为点，不为浮光。凡人只宜气色，不宜浮光。万金解说：面有一百部位，小说外有看四时十二宫，所在地名有一盘人面交宫，过限吉凶，星宿部位还加一百二十，大小部位共有二百四十四法，宫宫有细法，有诀，观者非细心之士，不得忧之，非俗愚所用，亦非贪图名利之人所学这，乃上通天文，下合阴阳者方能语此，后得之士不能认错。

二、四时气色：

　　歌曰：春青定向三阳取，夏季还当印内求，秋天只观年寿上，冬来地阁白光浮。

　　此乃古法，春天万物发生，宜青在三阳之上；夏曰火旺，宜红紫在山根印堂；秋天金旺，宜黄白发于土星；冬曰水旺，故观地阁。木星宜明，此乃大概亦。或不验，还得十二月、四库、四偏、四正为主（辰戌丑未为四库，子午卯酉为四正，寅申巳亥为四偏），外欲求某事即在某宫上看，后从细法宜玩。

　　夫气色乃五脏六腑之苗，有青黄黑紫赤白之分。青色乃肝经发，多在三阳、卧蚕、鱼尾，此数处在青色之宫，如发在春天，反和些小利；如发在天庭、印堂，七曰主死；发在鼻头，一年内死；发在年寿，主暗疾；发在双耳，主困苦破这家；发在口角、地阁，一月寿终；发在边地，主牵连官狱。本宫不过三多忧，此青不拘何处，只宜明亮，不宜暗滞，如暗滞即凶。

　　黄色乃土星，印堂本位。凡黄色乃脾土之壮，气多发在印堂土星。书云：红黄满面发，家财自安康；青黄发鼻必得横财。妙发不误大事，红黄色独喜土星，其外俱不宜发。印堂黄还有宜，有红方妙，红若不应也不利。若三十前后金木形人，印堂红黄方得发财；四九之外水土形人，得此反主大败。黄发边城，难言有寿。黄发口角即死无生，此色发于其外，连命有亏，岂可言求谋得成？黄色若在三、六、九、十二月，发在本宫，方许财利，故辰戌丑未乃土之宫，分：辰月宜青黄，戌月宜白黄，未月宜红黄，丑月宜白暗黄色方好。

三、春夏秋冬

　　凡赤色乃红色所变，因照烈而得，多在准头年寿，其外色少。夏月只忌年寿。赤主灾并口舌，夏月人多发赤色，独忌年寿赤，主有口舌灾病，其外准头俱不忌。若春秋冬三季，赤色不拘何宫，亦产凶灾。故赤色俱在皮外，红紫色必在皮内，轻主口舌，重主身亡。火土两形人还免一半，金木形人大忌，水形人虽不忌红赤，忌赤色，为灾。

　　紫色与赤色大不相同，是心经发，红色所变化。凡紫色多发生在印堂、三阴三阳、天庭，凡紫色俱是财喜之色，娶妻生子独宜紫色，方得成事，紫色不现，难许成妻生子，发于某处，应其事大利，只不宜发生于水星上下，则主大惊是非。

　　红色乃心经正色，故主财，喜红色多发生在印堂、颧、准三处，其外红色少。凡红色宜明润，或一糁、一粒、一丝为妙，如豆如米，欲成三四五七为妙，不宜滞一大片，内外俱应色，乃发财之色，春夏最宜，秋冬不宜。

　　黑乃水色，肾经所发，不拘何处灾祸。如火形人得之，若明亮主发。黑成点乃膀胱之色，主三七曰内死。病人发白主生，若黑色一开，黄色一至即死。凡老年人病，大忌黄生口角，不忌黑色，白色一发主死。木形、土形面多白光，主大不祥。白色发各部位，俱不宜，独喜地阁冬月为妙，其余别月不宜。又发在某部位上，如成点成丝，主有孝服，散者还好，点若豆大，丝若新蚕，散即不忌。

　　暗色乃浊色上升，不分五藏横生满面，表里不明，不分宫位，故名暗色。书云：色暗九年主大困，所事不遂多磨。赤多为暗，青黄多亦为暗，三年外方开。

　　滞色乃天下浊气，皮土不和，五藏不调，故此色滞。土形人难不忌，然亦要滞得润，若暗亦不妙，一滞要九年方开。满面滞色，一生贫困。古人云：神昏气滞贫穷之汉，正此谓也。又有一法：老不宜明，少不宜暗，色滞不妨。

四、分月论

　　正月气色在寅宫上看，乃虎耳、归来、酒令、酒池上，宜清白明润，方是正色，欲成点成片方好，如暗滞不明，此月不利。诗曰：正月寅宫白滞清，钱财积聚喜重重，红色一来防大贱，黄必失脱黑官刑。

　　二月在卯宫，上看平眼角，不到颧骨边，命门，连眼下卧蚕、两山岳，上下左右看，宜青色，发外不宜，在内宜成一片，不宜成点。凡气色独二月万物发生，成片在外为妙，不宜黑暗黄赤，不忌红紫。诗曰：卯宫本月最宜青，明火红黄喜自生，一赤一黄东岳界，须知此月有灾星。

　　三月辰宫，乃天仓福星，驿马、吊庭、天门、郊外，右眉尾上看，宜黄暗润，忌白明黑，三月气色带微红为妙。诗曰：三月天仓只取黄，红来相应是荣昌，白色刑伤是孝服，禄福自己有灾殃。

　　四月巳宫在彩霞、泰书、虎骨，上至月孛，下至三阴上看，其色宜红紫、光彩为妙，惟火宜旺不宜衰弱，所以要红明，若暗滞，主灾病，黑主死，青主刑伤，黄主失脱，白主孝服。诗曰：巳宫火旺只宜红，青色多侵于犯刑，黑至五朝暗滞死，谨防灾破自伤亲。

　　五月午宫，在彩霞，上至口角，不及三阳，连印边左首上，宜红紫，为黄不妙，微青有破，微白不妙，微黑有危，惟紫红赤乃火之正色，最怕水，水不宜黑白青暗，又云：五月印堂宜火旺，故夏看印吊是也。诗曰：午月之宫又要红，紫还喜红赤平平，若生暗色及青白，不破家事定犯刑。

　　六月未宫，色在天仓末，乃火衰之月，土旺之月，故宜紫黄，不宜别色，金紫全黄，十八曰遂意官迁，土捷商利人兴，如独紫，亦难独黄，其青暗白色为伤，赤色不忌，黑色最嫌。诗曰：未月炎炎火气衰，黄光紫气必为财，青暗来侵成阻滞，弱火逢金定有灾。

　　七月申宫，连三阳下卧蚕、命门，欲白，欲明，欲润，为财喜，不欲滞暗，红赤，则为大灾。不欲黑，必黄白黄明方妙，七月前十曰交，后十曰退，申金管事，气要强壮，色要鲜明，则吉。诗曰：七月申宫气取强，又宜明润又宜黄，黑暗赤青多塞滞，为官去职士民殃。

　　八月酉宫，看左颧东岳上下部位，与正月部位相同，不宜黑、暗、青、红、赤，独喜黄明润为美。八月火气退，金气成，人成气生，何须用赤？用红不独此宫，满面气色俱宜黄白明亮，若犯一边红赤，主口舌，犯青暗，即主灾殃。诗曰：酉月秋金只爱明，若还暗滞有灾刑，不独本宫宜黄色，满面俱宜黄且明。

　　九月戌宫，看右地库、归来下，绿、仓、腮位，宜红黄，主大财喜。不宜黑、青、赤、暗，主大灾。然黄宜在外，红在内方好，黄内红外切忌。诗曰：戌宫土旺要黄明，内现红光得火星，若是赤红俱在外，资财耗散主虚惊。

　　十月亥宫，看颜堂、边地，平口角、地仓、地阁，白色为财，赤色为灾，黄色主病死，黑青亦忌。夫口为水星，不宜暗滞，亥乃水位，最嫌黄来，惟陂池一点黑色为妙，其白色亦要明润，若点点粒粒，大不利也。诗曰：亥宫水季气宜明，色要光润神要清，一点黄光一点白，若非大病即官刑。

　　十一月子宫，同亥位一样，色亦宜白，不忌黑，惟忌红黄及斑点赤暗，一阳之后。故不忌清水之正位，故不忌黑，若如墨如珠二者，则又主死矣。诗曰：二阳子位看须真，各宫禁界要分明，此宫独嫌黄赤暗，如珠如墨寿无终。

　　十二月丑宫，亦在下库，宜青宜暗宜黄，不宜滞黑，亦因赤黑太重，方成滞色，定要识真地，独子丑二宫相连，不要差错。二宫气色各不相同，要细看入神，子宫宜白不宜黑，丑宫宜黑不宜白，是以要辨。诗曰：五库须黄方问成，白光一见便相侵，若迁还赤如烟雾，三七之间必有刑。

五、总论

　　东不宜暗，西不宜青，南不宜白，北不宜红。仓宜红黄，库宜青暗，此大概，无不应验。东位宜青，南位宜赤，西位宜明，北位宜白，此乃定理，若反此，则有灾凶。后有详问解决，乃论春夏秋冬，若色白破败，色青疾病，色黑大灾，血如火者方许禄财称意，此大概也。

　　总诗：妙法只须三五句，无师传授枉劳心，自徒识得玄中理，笑杀江湖卖术人。

一、手掌气色总论

　　夫掌只宜血壮为荣，血弱为灾。古书云：掌如喷火，甲如猩血，乃大富之手。掌如玉白，如银亮，大贵之手也。甲暗者官职有损，掌昏者名利全无，色明者加断进爵，色润者四序平安。贵人之手表里通明，武将之手血光射目。凡大小官职，俱看掌心气色，求财求喜，八卦定位，只宜黄明，最嫌色滞。古人富贵观手看足，此之谓也。手白光明嫌暗滞，手白暗滞喜光明。明堂内有点豆，家旺财丰。白如散光，人离家破。黄而加紫，得喜得财。青黑带滞，有疾有失。赤色宜掌心，不宜甲内。明润宜手背，还甲中指（手指）有白光，文盛才高。手背皆起滞色，文难书滞。大概血明为妙，血滞为殃也。

二、气、色之论

　　气乃神余，神贯为妙。气色之根本最要安藏，宜壮宝先来面目之间，次到四肢之内。气足一月方发为色，色发在外方定吉凶。气无色不验，色无气不灵。有色无气为散光，终须不足。有气无色为隐藏，待发方通。宁可有气无色，不可有色无气。总言气色俱配，吉凶方准。气乃丹田所发，或脾、或藏、或肾、或膀胱，一宫之发，不久不坚。满面容壮，方言发福。色看各宫，气要上下一身俱是，色看一月一年，气发可受十年这福，气来和明满目肚实。隐隐如珠玉何愁不发？昏昏在内得富很难。气不半壮，虽色明不过一载兴。虽气已壮，色不开，还须半载困穷。气滞者一生困苦，气暗者发载逆遭。神昏者因气不加，连帮寿难许。故气不足，万事无成。气白滞，还须有守，待红润方可亨通。气黑滞可许损寿，数年内大败大穷。气暗为官退位，老寿不坚，少年我病，曰曰消条。气足神强，方言发福。气生色，色定荣枯。气不和，色自不和，根不实，岂将苗？气数可定终身，人言：气数兴废，正此谓也。

　　夫气乃五色之内表，要和润，怕血少。神清气足，若鲜明福禄绵绵直到老。气浊神枯，死定期，暗衰不明，一生愚贱不须说，何年何月得安居。

　　夫色乃万物之苗，五脏六腑祥瑞，宜隐隐有光，灼灼有色，偏嫌滑乱光浮，最忌如油如浊。宜荣润，切忌烟蒙。喜色乃紫、乃莹，晦色定黑、定枯。黑色宜明，惟仲冬可发。地阁白色要润，秋初只喜两山火色，夏天生于巳午兼黄明必荣昌，青色只宜适合仲春，前后可观红黄紫，宜如珠点，黑白赤散乱方免灾殃。色未发，事还未遇，色已发，事可相亲。梅花点、巨鹿斑方为妙。用如丝缕，如粟粒，次第而观时，及和谋为顺，便失令过时。寒滞艰难大，木形宜本色，小色发不忌，犯相生可言有用，犯克处必主刑伤。一二品观仓、观印，三四品看准、看轮，牧民可观六位，富豪要看双山，出兵须看唐符国印，武将要察颧骨三阳，出征上阵要看眸子目睛，边寨功臣还看项喉唇舌，此乃相中要诀，不可不辨分明，商贾黎庶细看十二宫庭，还在各月为用，还宜各位细推轻重，量深浅，红贵未可言美，黑白不宜断凶，千变万化玄机最宜活法。每取一途维职，可看命宫下库，门吏典差，只看掌心，决秋场举子，看双耳珠、命门年寿俱宜黄紫，兼罗计三阳俱要明旺，若一处暗，难许功名。春试，独观辅弼，再看命门，此三处若红若紫，最能知名。眸光射目，白睛贯神，可言及第。双眉贯紫，身挂绿衣。入伴者不过年寿小就者也。看命宫，九流医术，准圆耳轮滑，工人作匠无比，可京省驰名，为奴为婢。仓明库润，乃兴家旺主之人。为僧者，不忌产黑暗，为道者，忌火上浊滞，只宜金水澄清。为兵为卒，一花一朵，朝酒幕肉，一白一明，家破知倾。妓女桃花，要观终朝得宠公卿，若还血应不浮，定有良人作配。莫到气色好看，游遍江南二十五妇气色这华丽不同。夫气色各有一说，另有一看，如油润琉璃之上，如丹青书，虽红润亦用珠砂，内气不应，外色不来，独发一滑一弱者，若非隶卒，即是娼妓。色不清，亦主刑破，若受禄去职，农庶受殃。滑玉一至，灾不远矣。

　　诗曰：色若鲜明一派光，红如炎炎白如霜，不成斑点成虚色，百事无成有祸殃。

　　色之光浮不同乎弱，又另有一说，白色如粉，灼灼满面，故为浮光。如有此色，败家之子。少年主损，老得辛勤，君子犯刑名，女多好色，难言子嗣，寿促财破，万分狼狈。当家之子得此，必贫穷。光浮非是美色，乃是祸殃之根，有百千之忌，无一可取。

　　诗曰：色内光浮自古然，刑伤破败万千千，少年三九归泉路，老主辛勤苦难缠。

　　夫五色若变，凡红色多在皮外，膜内不散不光，而隐隐深藏，莹莹坚久，点点分期，丝丝明润方为美色。为喜、为禄、为福、为财连片，一散不成。斑点不妙，不验矣。紫色亦在皮外，膜内乃红重为紫，斑点势大为红，色明易得见为红，然欲深藏，不宜明露，若十分不露亦不为妙，此乃太过不及，俱不验矣。若一散一乱，非为紫色也，凡红紫二色，一重一乱，发在膜外，不成斑点，连片昏昏，即作赤色看，故云：赤色多在外，红紫多在内。赤与紫辨得分明，凡赤色乃红，紫色在心经所发，燥暴变为赤色，势来最大，其形最壮，四季若得此色，不拘何宫，亦主大凶大难。过一二宫，小可连三四五六处，其祸不浅，轻则破家，重则伤命。赤中紫黑为滞色，亦主凶危，赤中带青、带黄为花杂，免一半。黑色属水，乃肾经所发，明亮大散，独冬季地阁可取，其外俱是病，色发天庭者主死，重色不开如兰靛者主死，亮者免，白色多生地阁不发，天庭一片者为光明，为开顺，冬季可取，若隐在膜内，灼灼有光，斑成点，乃是孝服，发在何宫，主伤何人。黄色乃五色所变，多在土星，多在天庭，多在内库，明亮为财，成珠成块为妙，暗滞散乱亦作滞色，不妙。发水星，三十前主大病，三十外主死，老人即发，又名主色，到何得生，惟黑色一点一点为死也。此乃膀胱生色，何能得生？青色因愁肠而生，又因洒重点。凡掌上气色，掌心皮厚，一时难明，须用此法方可辩其吉凶。

　　凡看四十外到六十，宜用此法，六十外到八十，不用此法，求其自然明润，老人不看全气色，只看皮土，润者生，枯者死。此非重色之说也。

　　诗曰：此法明人说与君，青黄赤白辩分明，用心细察天库看，自有天机神圣功。五色徒今　　　　　辩得明，方言祸福吉和凶，寅卯分明已午散，酉申时分自朦胧。

气色分解

　　1、凡气色有二百四十四法，如此则入门一法矣。五色所应曰期。解曰：青色在外应甲乙，在内应已卯；白色明润应壬癸亥子，带黄明应申酉；毫色应七月内，黑气应一月间；黄色应戊已，带滞应辰戌丑未；红色应丙丁；紫色应已午火旺之曰；赤色轻应火旺之曰，赤色重应水旺之曰。
　　出河口诀：水色重可往南方，火色重可往北方，青色宜往东地，白色宜往西方，赤重千里之外可免，黑重自守其灾，黄色来南得利。故出行只看驿马，有黄明方可得财，暗滞途遭阵恐，黑赤袭命倾身，驿马、命门暗，不许出路，命门亮，印堂开，何怕行兵？下库暗，妨小人之言，天仓润遇贵人扶持，路途得财得喜，要观边地光明。

　　2、黑绕太阳，卢医难救；青遮口角，扁鹊难医。此乃古法，要察明白。解曰：黑绕太阳者乃天仓起黑色，如绽墨者死，如乌鸦者，成点者死，色散者生。青遮口角忌春夏，不忌秋冬，忌成片，不忌散乱，忌明亮如添，忌滞如泥，内有一点白光即不死矣。

　　3、天广额角（面部共计二十六条）。解曰：曰月角、耳门前不宜青暗淹滞。古书云：黄气发从高广，旬曰迁官，青色达于命门，半年损寿，曰月角接天广部位宜黄明，忌青暗。

　　4、印堂、年寿、准头上，最忌赤、暗、青。解曰：印堂四季俱要明润，年寿准头不喜赤青，若一暗，人离家破。年寿青主多疾病，赤主血光之灾，滞主暗疾，印堂明润一发亨通，印堂赤暗破职亡家，印乃命宫，年寿为病危宫，准头为财帛宫，三处一生之主，性命根本，故先要看三处为主。

　　5、气色一明一暗、一亮一开，非为吉兆。解曰：凡气色只宜一色，不宜亮，不宜更变，虽得新明，亦非福利，恐过是祸，所以暗色方开，岂可就为福利也？

　　6、五色俱全，名为杂花。解曰：凡色只宜二宜三，还看生扶克制。如红色少，得春色不忌；黄色少，得红色光利。犯生者好，犯克者凶。五色俱全，满面乱发，为杂花，若不立事，不发财，一起创，即破败也。书云：青黄不忌赤白，横于满面即主家破人离。

　　7、色发三阳，多以得应。解曰：太阳、命门、准头三处为面上三阳，若犯色发在三阳，必应如神。又云：三阳明旺，财自天来。

　　8、气生皮内百曰方成。解曰：凡气发于皮内，一百曰后发出为色，方应吉凶。气好莫即言吉，气滞勿就言凶，凡气乃血往，气后生色，方定吉凶，气血最要辩明。

　　9、一见鲜艳，久观自散，难许发财发福。解曰：凡色一看灼灼，久看散，则喜之色亦不应验。

　　10、一见昏昏，久看明润，必然福寿康健。解曰：凡气色一见如朦，久视明润，乃是内外膜内之色，正是根本，坚实何愁？枝紫不茂，乃发福发财之兆也。

　　11、老人色嫩，刑妻克子主辛勤。解曰：凡五十外不宜色嫩，少年光浮破败言尽，凡年少二十前后不宜光浮。

　　12、轮廊命门暗，眉尾玄珠青，莫求名利。解曰：凡耳为外学堂，不宜暗滞，最喜鲜明。又云：文滞书难，两眉角生青色、命门不开，到底一寒儒而已。前书云：耳白过面，朝野闻名。耳轮一暗，文散书空，必无才学之人。

　　13、掌心红，指节润，博学广问，何愁不去登云？解曰：凡掌心红，指节白，乃有学堂之士，何愁不显达登云？

　　14、内如白粉，外光华，虽发不过一载。解曰：凡红色内气如枯骨白粉者，外面鲜明，虽发不过一载，必俱贫穷。

　　15、内色血贯，外如朦，逐着一春。解曰：此论内气虽足，外色不开，待一载，自血足气状必开矣，表里通明，光明自然，福禄俱全。

　　16、气足色足神不足，难言福禄。解曰：凡气色乃神之苗，神若不壮，虽气色亦不发，虽发达难许长寿。少年发达神、气、色，老年兴旺血、皮、润、神、气、色诸者全方为有用。凡老相只宜血壮，其头皮俱和润，方言兴旺，若皮枯血弱，则死。

　　17、大概气观一体。解曰：凡气色发自头、面、四肢、身、腰、背、腹，若一处不壮，即不长也，不看各宫。

　　18、精细色看分毫。解曰：凡色只看各宫，要成分毫，亦成有用。如大者多有不应。

　　19、双颧红喷，四库光明，家财曰进。解曰：此论气色。颧骨红润，天仓、地库光明，财源渐进。太兴可知歌云：双颧喷火眼如星，此之谓也。

　　20、五星得体色，显达云程。解曰：耳为金木二星，宜明，白润如玉；额为火星，宜红润；口为水星，宜白亮，唇要红明；鼻为土星，宜黄莹明润，此谓五星，得体色，如此气色上，何愁不旺？功名商贾自然获利也。

　　21、四正见黄光，何愁不发？解曰：四正，乃印、准、双颧。如黄明，主兴家计，立根基，创田庄之兆。

　　22、六位若暗者消，明黄者积。解曰：六位乃三阳三阴，眼上又名龙宫，忌青暗，喜黄明，忌枯干，喜红润。古云：龙宫枯陷，儿女无缘，正此谓也。

　　23、六府昏昏惨黑，一载身亡。解曰：六府乃天仓、地库、双颧，昏昏而暗，唇若惨黑，乃气不足，血已枯，何能得生耳？

　　24、耳轮黑，准头赤，怕逢春季。解曰：耳黑枯，气血不足，准赤如泥，血不润，若是春天见此气色，必死。

　　25、白色忌如粉，赤色忌如珠。解曰：二色最忌鲜明，若如粉如珠，倾家丧命，刑伤必死。

　　26、曰月角忌青白黑暗。解曰：此乃父母宫，最忌此色，俱应父母死色。只喜黄明，白主刑伤，黑主大病，赤有刑，青暗主灾病。

　　27、山根喜红白黄明。解曰：此乃根基故名山根，喜白亮红黄明润，不主破败，暗滞青赤、枯干，乃大破败，飘流之色。

　　29、罗计内宜白润，怕见烟朦。解曰：凡眉内气色宜明润，忌暗滞烟朦。

　　30、天仓最忌暗惨，地库暗滞不妨。天仓宜黄明，忌赤暗，地库赤暗不妨，春夏发不妙，秋冬方可。

　　31、边地玄壁，色如珠黑，忌飞灾横祸。解曰：边地上不宜赤如珠，黑如墨，黄如泥，朦如烟，此数者俱大凶色也。

　　32、边地明，口角明亦主不死。解曰：前言口角青主死，若边地明还须有救，边地暗必死无。

　33、黄色发内，若无红，反为不妙。解曰：黄色必须要有红色应方好，若黄不独见，亦不妙。

　　34、青色多内若有黄，忧中反得财喜。凡青色不过忧愁之色，内若黄明，忧中变喜，反为吉兆。

　　35、红黄发外，内不应，难言吉兆。解曰：凡色要内应方好，内不应为虚色，反为耗散之色，亦不吉。　

　　36、井灶土色亮而虽暗，家道终兴。解曰：井灶，乃库门，又名金甲二匮。若明润，主家道兴隆，虽满面不开，此二处润，亦为上。士看天仓，庶民看井灶，相中诀法不可不依。

　　37、白睛眸子光彩贯色，虽面有死色，亦不为害。解曰：黑睛为眸子，白有为白睛，最要色贯，不宜色滞。

　　38、一二三四五六七，看左耳金星，轮廊宜赤不宜青。解曰：凡耳轮不宜暗，无病耳轮赤，有疾年寿昏。

　　39、八九十十一十二十三十四，看右耳木星，轮廊气色宜润宜红。解曰：凡小儿只看命宫、双耳前后为主，其珠明秀，少年身重名高，十五前后看耳珠，红者早发，白者淹留，黑者损寿。

　　40、红现正额连发际，二八前早其有身名。解曰：十五火星主运，十六天中主运，此处红如火明，必主美兆，若黑暗者定主少年不利。

　　41、曰月角不宜昏暗，最喜黄明。解曰：十七十八主运，若暗主刑伤父母，明者父母俱全。

　　42、辅骨驿马共天庭，切忌昏沉。此三处连一宫，宜红莹，昏沉者途遭大难。少主灾殃。十九、二十、二十一三年主事。此地观之极验，非独三年，一世可定，凡五品以上俱看驿马辅骨，以定吉凶。

　　43、司空正额连少府，俱要光明。二十一主此部位，一世不宜发青赤，忌夏季灾。

　　44、地郊外忌红忌赤，为灾。此位红轻为防，红重恐变成赤色不好，青滞不好，一世不宜赤，非二十三四不主此限。

　　45、冢墓丘陵青暗不足为害，红赤定为殃。此二部部位原属青暗，故取为冢墓丘陵，故青不妨，只忌重红深赤。二十六、七至此应立。

　　46、印堂乃火位，宜黄紫亮，忌赤暗黑青。此火宫要红明，不宜昏暗，二十八交此，为初限，可管十三年事。

　　47、林木左右取山林，宜季亮黄明。林木要季看发际，一沉一浊灾立至。二十九、三十内主此，若此处色黑，主有忧惊之难，色暗者不宜陆路出行。

　　48、双眉色宜红、紫、白亮，不宜如点如珠。凡眉内红紫贯者主有大权，极白亮者亨通。白如点珠者主兄弟服孝，或兄弟之妻应之。三十一至三十四止，非惟四年，一世要罗计明亮。凡文臣武职俱在此处定吉凶。

　　49、少阳三十，少阴四十，太阳三十五，太阴三十六之位，独嫌枯暗，只喜乐莹光明。此二处俱要红紫为上色，光莹为中色，明白为平色，青黑暗滞万事破败，枯者命亦有亏，此处龙宫，最忌枯暗，宜红润。

　　50、月孛紫气乃为山根，怕黑怕枯，忌白色如粉。四十一、二主事。此位气色嫌青黑枯，白要明，四十一入，为中限，管事十三年。

　　51、蚕位共泪堂大不相同，卧蚕下乃泪堂，再下为阴德宫、龙宫，即三阳也。双目下一条高弦为卧蚕，又名男女宫。色宜黄明，若发紫，主少年之兆，黑暗克子之期。泪堂又名阳德宫，属肾经，故长有青色不为害，不为忌，独卧蚕忌黑忌青。

　　52、年寿又名疾厄，忌红赤青黑，必有灾星。四十四、五主处。疾厄宫明润无病，犯前色必有灾星，若病人色开，方和病好。

　　53、双颧少宜火色，老要黄明。凡肉有骨之应乃颧也，要红明，以肉无骨之处，乃虚位，少红明、老青暗，寿必盛矣。少年血旺，宜血明，老来血少，不得红明，宜黄润。正面不管事，其余一身上下俱管事。

　　54、准头双井灶只要明润，诸色不宜。四十八、九，五十主事。红者不妙，青黑主死，赤主散财，黄色宜明方好，滞暗也要生灾，故土星忌火、忌木、忌水为灾。

　　55、人中边连法令，并食禄二库之所，不可鹿豪。人中五十一，仙库五十二、三，食仓五十四，禄仓五十五，法令五十六、七。唇上人中边为仙库，平口角，再外之仓为食禄二仓，再外为法令，此乃水星，切忌鹿豪，最宜明润，若白色成点亦不利，黄色发出，老人主病，少年不妨，中年不利，五十四交库为暮限，管十三年事。

　　56、腾蛇内红紫为福，白为灾。此看腾蛇内深纹气色，凡老年人俱有此纹内，若红紫血壮，为福为寿，青黑，为疾为灾，此气色只宜纹内深处看，不在纹外看，纹外宜黄明白亮，凡纹内俱宜纹紫黑白，无妨。

　　57、归来虎耳兼奴仆，名为下库，黄暗何妨？五十八、九主此。三处为两边下库，若发暗色亦不为忌。

　　58、水星唇内忌暗黑青，六十主此。凡水星不拘老幼，宜明宜红宜紫，女人忌白色，男子忌青赤。

　　59、承浆内色若黑者死，白者生，黄者死，青者病，六十一主此。承浆内五十前后宜白宜红，若少年发出黑色，主投水而死。

　　60、地阁两边为地库，白光一色，家道方兴，六十二、三主此。地阁两边为地库，只要白色为妙，不拘老少，黑暗为灾。

　　61、陂池鹅鸭兼金缕，乃子亥二宫，居水位，白如珠玉为祥，==在陂地，六十五在鹅鸭，六十六、七在金缕，此子亥二宫色宜白。有二样看法，若发出来玉，如珠有彩有光为妙，白如枯骨为灾，死必至矣。

　　62、正中为地阁，宜白宜红，黑色发为灾星立至，六十八、九，七十主此。此地阁宜白色为好，如红色主大不好，黑色一至，即死无疑。

　　63、颂堂之色，老欲润，忌枯干，少嫌水黑，七十一至此管事。用舌舐得着处为颂堂，舐不着处为子亥二宫，色宜润，怕枯。

　　

64、奴仆宫，七十二、三前已论过；子丑位七十六、七亦依前法；腮骨边七十四、五，发黑色不宜鱼鸟容，若通二位，黄明现，水路得财；酒池、命门、玄壁暗，戒花、戒酒；吊庭、郊外青，路虽红润，何愁千里之程？青带黑滞，年寿晴，老莫言生；已台俱要红活，六府切忌有青气色得配，可行千里，如不得配，岂乎安心？　　解曰：春季青龙得位，夏宜朱雀当官，秋来白虎喜发，冬内玄武要旺。勾陈若居戊土，财盈禄旺，万事亨通；腾蛇兮发来四库，曰月有增荣；丙丁色要现居离位到坎宫，禄有千钟；甲乙兮生申及酉，田圆破败，妻子遭到刑；壬癸色若到离宫出现，六亲刑克；自己屯遭曰月劳神，只为朱雀作乱；时时费力，位因玄武成形；愁困怨贫，可恨青龙横于满面；资用积聚，天仓妙用；勾陈白虎来于金甲，家资满足，奴仆成群；青龙来到命门，人离家破，疾病缠身；一长百，百长千，只为丙丁应于膜内；家内渐富渐禄，皆因戊巳起于三阳；水色少，金色重，方为有用；金色弱，土色重，方可成功；财若聚色在三阳，隐隐色若散，财去似水滔滔；欲求名，三台还须火色；欲求利，黄色偏宜准共三阳；少女血明，不久满箱珠玉；妇人血旺，助夫益子；仓盈士子，木横满面，空弗登窗；商贾木旺天庭，枉劳雨雪风霜；小儿火色喜居双耳，将军泉水宜到眸中；四肢独见青暗，若有火色，财禄无穷；问寿无须唇口角，问功名罗计黄明；求财禄要准头为主，问经营四库双颧为先；吾辩明五形根本，一须观五色，二察神血内外四样，看四吊宫庭明，此理万无一失，生生克克变化无穷。

　

诸吉凶气色例

1、求利：
　　求利看印堂，宜黄明，色在内不宜在外。红白色宜水路；红黄色宜陆路；空拳在外，宜色在外，不宜在内。谒贵求财，不宜红，只宜黄白，俱在印堂；看近贵，还看龙宫、泪堂，若有青色，不必求之；置货宜色暗，脱货要色明；田土上求财，还要地库色明；托人求利，眉犀宜明；更改求财，遇移要旺色；三光明润，财自天来（三光者，两天仓、太阳太阴、印堂准头目不足也）。

2、求名：
　　入学者，命门、双耳、印堂、山根，宜黄润明亮，忌红赤黑青；登科看眉宜明，耳轮宜白，命门、三阳、年寿此数处，俱宜黄白，如一处不明，亦难得中；春间看眉内、三阳俱宜紫色为应，青黄不妙；小就只看四库，俱宜红黄为喜，紫色大好；吏员掌心宜红明，亦看四库；凡求名书云：色不拘大小前程，俱要印堂官禄驿马红黄白润方好，若暗滞赤青不妙。

3、出行：
　　凡出行只看驿马边地，四季俱要此处黄明，方可出路，青暗白不宜出行。若无赤色为驿马不动，有赤色为驿马动，不宜守，要行动方有财气，若守，反而有疾病、口舌，故马不宜困，动则生财；自气为驿马，不动难以出行，如在宫细察别宫气色，若驿马动，方可决升降，如驿马不动，则不升不降。
附吉凶方位
　青色重，往东南反得重利，若往西北必有灾殃；单起红色一重必作赤色，宜往东北水木之乡。可反凶为吉，若从南方火土旺地，灾必至。赤暗色重，亦可往北方或远行方免其灾厄。
　　凡黄色不拘，诸谋为宜。在南地或火土旺月方好。水旺之方不利，故冬季忌黄色生口，乃土不宜克水，反吉还凶。白色旺在北方，死在东地，不喜南方，只宜西北。
　　求谋行动方好，凡七品以上，二三四品以下，但得印堂、驿马、耳门一明，即得高遇喜信，若准暗、命宫赤、边坎暗印，休官败职。眉间紫气现，有恩典到。七品以下，不忌暗色，只要仓库开，命门红润，主有高遇；四库一青休官立至，命宫一赤是非鼎来，井灶明润，财禄丰盈，为官长久。

4、公讼：
　　是非多因赤色，管事只为青光，额暗多招牢狱，下庭明还有救星。凡见官不宜年寿、井灶赤色，及边地青，若犯一件必有刑伤，额角青主下狱，下库白主见官得喜，青暗黑赤俱不利，只宜黄白为喜色。目有光彩必胜，目散神枯必损。总论赤色一到，牢狱重灾；久讼公庭、四库一明即散，边地青乃闲非缠绕伤身。

5、婚姻：
　　凡闺女满面莹玉，年内大遂心志，命宫紫色，贵；准若自明，主得贵人为夫；女出嫁时若紫色生印堂，乃旺夫生子，福寿之人；色明润为中色，不旺夫不益子；白色满面为败色，嫁即刑伤；临期出嫁，气色可定一生贵贱，若色多暗滞，三句方配夫君。

6、妻妾：
　　奸门鱼尾乃妻妾宫，左乃妻宫，右乃妾位。若妻宫红黄明润，临期多得妻财，黑者成而复破，暗者难成费力。色宜在外，取妾看右边鱼尾明润，暗内生明黄，印得紫，则招美妾而又贤能。凡妻妾宫，明中生暗妻强妾弱，暗内生明妾盛于妻；奸门长暗，子当庶出，色若新开，可损美妾。凡娶妻妾，宜命宫红紫赤成。

7、父母病：
　　父母看曰月角，暗重一明即死，暗轻一明即愈。白如点雪即死，黑若烟蒙父伤身，遂有损，气来红润，旬曰灾经。曰角还昌，月角青暗，主母病重，白赤色必刑伤，红轻紫重母方安，明润不滞母无病。

8、兄弟病：
　　眉内多赤色，白如粟米，黄若白麝，必刑手足；准头土有一点白光，必主兄弟孝服；鬓内生暗色，亦主手足刑伤。

9、妻妾病：
　　青暗不死，白润不死，红紫即愈；赤色有刑，白如枯骨即死，若卧蚕生黑色方丧，妻看左，妾看右，此法不可不依。书云：部位在鱼尾，气色在卧蚕，极验之法。奸门虽有白色，卧蚕不黑，决不刑伤妻妾。

10、子女病：
　　子左女右，卧蚕黑主死，若卧蚕之位明润亦不妨，枯者死，黑黄者死，青重者生。白起三阳三阴主克子。卧蚕号曰奸门，若明决不刑子，若加奸门暗必刑无疑。

11、奴仆病：
　　驿马色暗，奴仆宫滞，自然丧尽，主不死丧亦逃他乡。　

12、六畜旺：
　　六畜之位不在部位，在边地边城，今属各宫上看。黄白自旺，青黑多散，紫色因离得财，发在某宫，即应某畜，乃子、丑、寅、卯---十二宫也。独辰宫不宜白，子宫不宜黄。此位在宫分之边，不在宫之上。

13、住宅安：
　　在迁移、天仓、地库看。赤防火烛，白防小人，黑有损坏，黄道妨害，独喜明红，住宅安稳。　

14、外门家宅：
　　山根发黄色家宅吉，印堂有紫红二色，家宅人口俱安，井灶起赤暗人口不安，龙宫四库赤色火盗相侵，看各宫，六亲亦从前法。若山根、卧蚕上青赤，小口不利，印堂、井灶若明，一宅和安。

15、本身疾病：
　　看病法、年、寿、三阳、三阴、命门、命宫、准头，此数处俱赤，主大病至灾；年寿三阳发白，肚腹之灾；年寿赤光，脓血之灾；印堂明，年寿暗，下元之疾。凡此气色，不过主病，待色开必愈矣。凡病人天仓、地阁不暗黑，口角不发黄，必不死，若以下之色一到，即死无疑。气色俱不明不暗，皮沟一干即死。唇青舌黑如紫肝，十病九死。病人喜唇发白，地库光明，自有良方来救。诸色俱生，独上喉起，一赤色或黑色暗，即死。朝发暮应，暮发朝应，掌心血明，方言有救。

16、儿童疾病：
　　小儿骨骼未成，独气色为主，立应先看命门、口唇，俱有青色者，五曰内丧；俱有黄色者，三曰内亡；人中黑，休望再活；印堂赤，难许退灾；天仓赤不是好色；地阁黄主死无疑；眼若散光，唇多青黑，即刻身亡；若看得生之法，命门人中白，印堂黄，天仓退赤。口唇白旬曰得生。麻豆看耳轮、耳尾、耳珠三处，宜明不宜黑暗，若头一赤，不得全生。凡豆疹头皮、项皮一赤，十有八九死。命门前高者为风牌，又为探口。俗云：耳空故无部位。

17、园林竹水：
　　林墓郊外色白，种竹栽桑必获重利。

18、坟莹风水：
　　凡风水在林墓，中庭发际边看。清秀、际根齐有光，明亮白莹，风水极好，起黄光主人破损，起清浊宜修理，起白色风水秀。

19、鉴池美鱼：
　　上库开白光，宜造养鱼。

20、置产：
　　凡置房屋，要山根、迁移二处俱发黄光、紫色，方得成就，若纹赤暗，招口舌是非，亦不宜，虽成亦难为子孙之计。

21、修造：
　　在左右山林、井灶看。此四处若起黄、赤两色，当得动土修造。明润为吉，青暗不宜，白色下库，起工要损人口。

22、置物：
　　凡置家具杂物，俱宜井灶光明，若财帛宫暗赤，主置物为官破，不吉，准头暗灶门光，应该置物。

23、妊娠：
　　凡妇人临产之期，第一要命门红紫，二要双眼光彩，三要耳有白光，四要声音清亮，方顺而生母必喜，利益成人。第一忌命宫、天庭起暗色，二忌面多青光，耳暗如朦，三忌唇青口角暗，四忌音哑眼无光，但犯一件，即有产厄，多只生女。凡当盆之曰，看右手中明堂内，血红润，必以掌心为主，若血并红如水者，立产得男，血并白青，主产女，暗危。二色若重，恐难产，有损。黄光重，全母不全子，白光，全子，青暗青黄者，子母难全，此乃要法，不可轻泄，恐露天机，以至损寿。

24、问生子：
     凡人问生子.看奸门.可有白暗黑色，方定妻吉凶。妻妊看左，妾妊看右，然后看卧蚕，红紫则为男，喜颧骨红，亦生男，准红印红亦主生男，卧蚕黄者生女，依前法，某色可定某曰。书云：三阳火旺，甲乙丙丁可生男，三阴青多，庚辛壬癸应主女，奸门暗惨卧蚕青，妻遭产厄。准头鱼尾斑见子，刑妻刑父。

25、入衙门：
　　凡人入公看灶门，准头白如水色，利见贵人，双颧色明，贵人得喜，可兴家业。耳鹿朦、准头青暗，边地不明，则不宜入公门。

26、造船舶：
　　在下库边舟车上看，若有重纹，一生利于财生水上，若赤色有火灾，白黄明则有水利，井灶明赤，舟车明亮，宜造船舶。

27、飘洋过海：
　　凡飘洋过海不拘官庶，俱看承浆，若起黑色，不过虚惊，白色过，水兽惊恐，起黄色不可行，青如靛不可行，凡承浆之色，只宜白光明润，则为利便。古书云：承浆纹深恐投浪里，青筋若现，一世不可入湖深处。

28、田苗稼禾：
　　天仓赤色遭水并，下库色黄遭旱灾，四库色暗反不忌，四库明润苗大熟，井灶赤色田土不收，山根不紫莫望田苗，更收须看山根，秋收要看井灶，杂谷唯三阳。

29、分居：
　　凡分居之色乃兴败之兆，满面喜色，命门紫，只宜共炊，不宜滞色。三阳仓库暗多生奸计也。兄弟各居，只为眉生暗滞。新鲜满面，其同三世旺田，眉毛明润，分居必富。眉生暗色，分居后必贫。赤色主口舌，黄色主破财，白色大不利。

30、守旧：
　　暗内有明宜守旧。三阳青黑，赤色发动，准红，白色发地阁，四件俱宜守旧。气色不开亦守旧，纵有一二处明润之色，亦不宜轻放。

31、更改：
　　凡更改只看天仓、迁移，此处红黄白者不利，赤黑白不好，明色宜更改，三阳红，命门亮，黄少红重，俱宜更改。凡更改吸看天仓，为迁移，此处赤黑白俱不妙，红黄白者方为大吉利。

32、加纳：
　　凡加纳功名，看天仓、官禄、命宫，此数处俱要分明，方能行事，若一处不明，纵加纳亦不成。

33、升迁：
　　凡官吏升迁，要青黄贯鼻，红边命宫，紫透眉毛，定主高迁。

34、上谏：
　　进本看天仓边、驿马，奏书青黄暗不宜，恐遭难，曰明红紫方得思喜。

35、出征：
　　凡出征，项皮气色不宜赤，喉上不宜起红丝，命门暗，印堂青，项皮赤，此乃将军大忌。印堂命门润，何怕出征？

36、行军：
　　行军要看驿马、边地、边城，主帅要看唐国印，俱要紫色、红色、润色，为大进，暗、滞、赤三色遭奸，青赤二色全者行不利，切忌不宜行。

37、交友：
　　凡色赤不宜交友，色明太过不宜交友。桃园结义，皆因眉头眉尾色如霞，孙膑庞涓大害，只为罗计内色生青白如粉。凡眉内生青白二色，忌恶心之友，狠毒之朋。此法世人罕知。

38、宿娼：
　　奸门生紫色，满面起桃花，又生娼家获科。眉尾青暗，满面光浮，因花酒败家，尚有灾祸。命门再暗，到底倾囊。年寿如珠，因嫖至疾。

39、游猎：
　　看山林边城，有青黄者不得重利，赤暗者遇怪兽之惊。又有一法：指甲起白色，不宜入山林深处，准头发暗，亦不许入山林。

40、捕鱼：
　　子亥二宫起黄光，不宜入水。山岳起青色，不宜入水。下库白光明润，宜入深渊，必得大利。

41、音信：
　　双眉尾为文书宫，问信宜看此。父问子信宜明，子求父书宜红，妻问宜白，问妻宜血、白、黄俱利。若文书发动，即有信至，不动不通音信。求恩之召，亦要看眉，双尾暗滞得音，不喜明润，主约喜信，宜血黄为用，青暗为灾，赤色、紫色亦主书信到。

42、口舌：
　　凡赤色主口舌，看发动何处，则主何事。口舌独命宫、年寿忌赤，边地亦忌赤，其外轻。

43、求医：
　　命宫阴润耳轮赤，必有良方求济。井灶赤年寿青，沉病难医。

44、聚色：
　　凡气色足不明为聚内，外俱明为大聚，四库新开为大聚，血和气壮为聚，掌色足面不足亦为聚，掌色足面暗滞亦为聚。凡此数件色暗诸事不好，赤有威望，乃聚色，多则主年内兴旺，少则一季而兴旺，故乐不远矣。

45、散色：
　　有色无气、满面光彩、花杂为散。明中生暗为散，面色润、掌无气亦为散，面耳鼻暗为散，此数件俱主大败。

46、复变：
　　暗复明为变喜，明复暗为变忧。有此变乱，作态之色，虽分寸好，色亦不为美，若一曰忽变则大不妙，三四曰一变，亦不妙，就是明亦不好，此乃根不稳，则面有往来变色也。

47、动色：
　　明润新开宜动，居守不利若重，亦不宜动。

48、守色：
　　滞暗赤黑，守待色开，宜动。

49、成色：
　　凡成事起造求谋财喜，俱宜耳明印约准明，方为喜兆，其验如神，耳鼻印不明，决非喜兆。

50、害色：
　　年寿赤忌官刑害，四库暗忌途路妇人害。井灶赤忌破耗之害，山林赤忌火光之害，印堂青忌牵连之害，花杂满面忌出行之害，地阁黑忌水厄之害。

51、利便色：
　　暗中有明，耳准有白，掌心气润，皮血光彩，眼内神足，行事便利。

52、蹇滞色：
　　四库如泥，耳准如烟，三阳不开，满面如朦，面红如火，明亮如油，俱是大穷大败之色。

53、忌曰期犯色：
　　犯色不宜行事，赤色忌丙丁，火曰土不利，红色忌壬癸水曰，黑色亦忌水曰，黄色忌甲乙，白色忌火曰，青色亦忌甲乙木曰。
　　诗曰：五色之中辩不明，徒然费力枉劳心，若是不知方位者，纵有好色亦成空。

54、大忌五件：
　　A、天仓青不可行。B、年寿赤不可见官。C、印堂暗不可起造。D、地库暗不可用人。E、面多光彩不可交友。（恐有大害，为桃花色，即面上光彩）
　　五刑气色定要察得分明，各位各宫可审轻重，各宫禁界要看细微入神，不可大概，定要用心如毫厘之。
　　差有千里之错，论神论气可看周身，论色论光可观各部，虽万事千端，各有头项，不可一理而推。
55、男人所忌四十一种，犯者贫穷之相：
头忌偏削　
发忌粗重
眉忌尾垂
耳忌开花
睛忌露光
梁忌陷削
年寿忌节
准忌尖峰
地阁忌尖
井灶忌仰
台尉忌削
人中忌纹
口忌如吹
下库忌削
项忌露骨
边地忌毛
眼忌削下
声忌低小
臂忌尖小
手忌掌削
指忌短偏
齿忌疏小
步忌蛇行
声忌低泪
神忌短少
色忌如油
气忌粗浊
肉忌虚浮
肉忌粗硬
血忌滞暗
发忌开花
　脐忌朝下　

56、女人所忌二十四种，犯者贫贱之相：
头忌尖削
发忌黄浊
耳忌反复
眉忌尾垂
目忌黄光
鼻忌尖陷
嘴忌尖凸
齿忌白小
颧忌高纵
口忌尖偏
项忌粗短
发过命门
背大忌陷
胸大忌高
乳忌白不
脐忌浅低
腰忌偏斜
腿忌多筋
肉忌虚浮
血忌赤暗
骨忌粗大
声忌宏大
面忌如仰
色忌光浮

秘传口诀


--------------------------------------------------------------------------------

　　相虽应验，难得入神，今讲秘卷梓书使神异。相传庶母冤舛换真中再约深浅，详尽轻重，以活紫变心，推情为自然，术几于化矣。
　　眉起骨锁分鸾尾，主多刑子怠。
　　眼大露光，主犯刑死。
　　鼻起节，主破家死在外乡。
　　肥人面赤，主性心凶。
　　瘦人发黄，主多贪，奸杀之徒。
    有头无项，三十前死。
　　项圆头小颈偏头削，一生不成事，如项再不圆，主少年死。
　　男女睛黄，性多主燥急，再露者犯刑名。
　　男人眼大，常招阴人口舌。
　　男人细看，主得阴人财帛。
　　为人发深，多奸色（女人亦同）。
　　男女有喉结者，招恶梦。
　　眉轻口阔，常招水惊。
　　耳间生黑子，常招水惊，在本命不妨。
　　眉生黑子，招阴人口舌，又主水厄。
　　男女卷发，犯刑好色。
　　发黄者，下流之论。
　　项上生肉如堆、项后发脚颇生高肉如堆、眼深须黄，三者俱主犯人命。
　　眉梢开花，运不通。
　　须尾开花，多蹇滞。
　　眉生毛、耳太小，若犯此二件，俱主外家养大之人。
　　上不转睛、上下左右视者，俱主做贼。
　　眉垂耳低，多是私生庶出。
　　女耳无轮、额削骨粗二者，多主为妾。
　　妇人仰面，多有奸浮。
　　男人垂头，一心贪婪。
　　身大手小，一生不聚财。
　　身小手大，一生下愚。
　　沙皮多起蛇皮，多破家（沙皮者必沙鱼皮一样，过寒天即起），初年不妙晚年白手成家。
　　面大妇人多不孝。
　　圆睛女子必妨姑。
　　嘴尖面陷为奴，一曰不妨三遭。
　　面大鼻小之仆，忠直兴家旺主。
　　口阔唇红，多贪饮食。
　　肚小背陷，一生无禄。
　　腰偏脐深，多有邪淫。
　　目红语结，色好无穷。
　　眼大须少，伪左俱内。
　　左肩高主白耳大富，右肩高主大穷大苦。
　　梦话者，一生多胡说妄言。
　　包牙多主俱内妻病，少年不稳。
　　唇薄动者，多奸，不聚财，不信行。
　　唇青，主老来饥饿之病。
　　女人汗多，主一生劳苦，无汗无子，汗香子贵，汗浊子贱。
　　小儿咬齿，主妨父母。
　　开口睡，难食。
　　阁中不起，男主招邪魔（掌后高骨为阁，在大指根下为中处）。
　　自言自语，主招鬼迷，亦主寿夭。
　　奸门有十字纹者，主打妻。
　　女人颧骨高于眼角上处，主扶夫。
　　女颧骨高大，手骨粗，能作生涯。
　　男眼中有痣，聪明。
　　女眼中有痣，淫乱。
　　耳薄梁低嘴驽胸凸，犯此四件，主为人奴，四件全者一生为奴不得人意。
　　少者神散即死，老者头项皮干即死。
　　女人唇白得病，唇青即死。
　　小儿眼黑，十无九大。
　　男子头偏，百无一成。
　　妇人唇白，十无一子。
　　老来头干，十无一生。
　　眉毛生毫，不过主寿。朝上者克子克妻。
　　须分燕尾，十子死。
　　老来面白，纹须发有黄，尾白如羊髯，数件俱主克子。
　　老来耳白，主子贵，唇紫主子贵。
　　老来房事多，主有寿，主子贵。
　　老弱落须主克子。
　　老不落发主劳碌。
　　女老不落发，主大寿。
　　龟头黑，子早；白色子迟。
　　准头偏，主贤子。
　　脚跟削小，主后代不好。
　　血红眉梢，孤峰独耸，主破财败家，本身还要受穷。
　　耳若无边，到有八旬之寿，子盛孙荣。
　　反须生项下，多得外家财产。
　　项下起骨，多夭，外家破耗。
　　承浆无须，唇耳紫，定遭水厄。
　　痣上有毛，定是俊豪。
　　乳边生毫，子必清高（二三分毫，多者为草）。
　　女人下唇包上，一身福禄。上唇包下，为雷公嘴，主无子，又不贤。
　　女人开声无韵，主贱。男子开声无韵，主贫。
　　足指短，足心陷，足多骨，三者犯一必主贫贱。
　　足生肉，足生软毛，俱主一生安乐。
　　足红润，主多贵。
　　耳内青白，疾病亡身。
　　男子发粗多犯刑名，女人发粗，刑夫克子。
　　色如粉云莫言好，恐招重刑。
　　六指者多妨父，一生不得荣显，下贱之相。
　　身白面黄不久守困，身黄面白不久身荣。
　　女人掌上有纹深，方言有子；男人阴囊上无纹，心主绝嗣。
　　女人手起骨节，一生辛勤主多贱。
　　女人头圆，主生好子。
　　男子额削，一生不得显达。
　　女无指甲，一生下愚。脐下生毛淫乱。浅薄亦不好。（脐下乃子宫也）
　　周心有赤脉，女主贵，男主富。
　　腰腹起一筋，横生贵，直主穷，青为次，赤为贵。男女俱异横直。
　　人长手短，一生不成器。
　　鱼尾纹直上天仓，白手成大贵。
　　女面不赤，有痣独生天仓，应主生四子。
　　女人齿朝外，主行商，朝内主孤独。
　　女人面黑身白贱，面斑身轻贱。
　　女相瘦人唇红，为子成群。
　　瘦人唇白，寿元短促。
　　黄面人多好色。
　　唇青唇白绝无儿。
　　瘦人血白主心狠，肥人红白主心慈。
　　面上无寒毛，贫贱逃外乡。
　　绰头须嘴，其心极奸。
　　少年皮生黑斑主死，小儿腰阔有须必寿。
　　老人生斑为寿，高黑方好，平黄主穷。
　　凡人生肉先从腰上生方为有用，胸上面上生非好也。
　　四肢干一年主死，四肢润二年主富。
　　老转黑须，老生齿，主寿，然必克子刑孙，乃大孤独之相。
　　额角有旋毛，主周房。额多乱纹主过房。
　　额有三四纹，额大面小，尖额无梁，俱是华盖。（两太阳并天庭有一股方名为华盖骨，华盖骨与华盖额不同）
　　骨如三条川字样，何愁金榜不题名？
　　山林得一痣，主得大财。
　　痣上生霜毫，主生贵子。卧蚕发紫主生贵子。弦上有小黑子主生贵子。
　　弦低黑暗，子要克尽。
　　奸门有杂色，娶娼妇为妻妾。
　　年寿有一缺一陷或一纹一痕，主成败一次，有二纹成败二次。
　　十二亥宫起白色如粟米，主遭祸害。
　　眉间上下生白包，主招花酒亡身。
　　眼边生包，主子女多刑。
　　满面生包，主伤妻损子。
　　足底纹宜直不宜横，宜变不宜乱交，如乱交，多迟。
　　足指如蛇头、鸭嘴，主一生奸狡孤独，女人上刑父母。
　　妇生牙儿，主刑夫克子，一生贫贱。
　　女人鸭脚多是姨婆，男人鸭脚一生下愚。
　　男人脐浅无衣禄，女人脐浅不立子。
　　凡人生子发财，俱要血壮气足。
　　刑妻克子，俱因气色不润。（非奸门卧蚕一处为用，一本相书独以气血二字为用，精神为用）
　　满面部位印堂为用。（印堂可管一身一世，各样事俱看为主）
　　女人看脐乳阴户，以辨子女贵贱。（阴产前上者佳，后者不好，毛乱生，脐浅者不好）
　　山根有一根横纹离祖，二根横纹离六亲，三根横纹白手成大家。
　　口水为夜增，老人喜，少年嫌，三十有二年死，四十有三年死，五十有五年死，六十有六年死。（古书云：眉毫不如耳毫，耳毫不如项绦，项绦不如夜液。有人言，夜增乃水，非边，小水频者老来主足疾，下肢亦有病）
　　老来多睡主死，少年多睡主愚。
　　睡时忽然眼大主视死，忽然声噪主重疾，干韵主死。
　　总然气色好而唇白，亦不好。
　　男女中年落发，老来苦。
　　发生绒毛者，男女俱主困穷。
　　少年发白，主丧父母，大不利。
　　鱼尾有拖，老主因妻破家。有直纹，大困苦。
　　额上有纹，主大破耗。
　　天仓横直纹，主破家。（书云：地库要纹，天仓要明）
　　准头南方不忌偏，惟忌白。（书云：南方无正土，北方人忌偏，偏左外家破，偏右老来穷）
　　鼻孔有一二毫，长者为全食，多者有余粮。
　　仓库有余粮，莫教火土并。
　　井灶薄而能动，一世休聚财，乃败家之子也。
　　地阁有一处纹，生一处田庄，二处纹生二处田庄。
　　卧中狂叫者遭恶人死。
　　病人伏卧主生，常人伏卧主死。
　　卧中叹气，决非吉兆。
　　卧中切齿，害子害妻。
　　卧中如吹火，少年主刑死，老来不善终。
　　凡肉瘤红者佳，白者不好。
　　背厚主富。
　　面上牛瘤主穷，下身主贱。
　　指甲朝外主孤。
　　项内发肉，拳者主在发，项内发肉，如堆者主招凶。
　　面生黑痣，宜火宜高者贵，若低小不寿。
　　眼生毛者宜软宜细少，多乱如草，子孙不贤，无毛主子孙不孝。
　　食禄二仓生纹，主老贫。

