《疑龙经》一卷，旧本题唐杨筠松撰。筠松不见於史传，惟陈振孙《书录解题》载其名氏。《宋史·艺文志》则但称为杨救贫，亦不详其始末。惟术家相传以为筠松名益，窦州人。掌灵台地理，官至金紫光禄大夫。广明中遇黄巢犯阙，窃禁中玉函秘术以逃，後往来於虔州。无稽之谈，盖不足信也。然其书乃为世所盛传。《撼龙经》专言山龙脉络形势，分贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、左辅、右弼九星，各为之说。《疑龙经》上篇言幹中寻枝，以关局水口为主。中篇论寻龙到头，看面背朝迎之法。下篇论结穴形势，附以疑龙十问，以阐明其义。《葬法》则专论点穴。有倚盖撞黏诸说，倒杖分十二条，即上说而引伸之。附二十四砂葬法，亦临穴时分寸毫厘之辨。案陈振孙《书录解题》有《疑龙经》一卷，《辨龙经》一卷，云吴炎录以见遗，皆无名氏，是此书在宋并不题筠松所作，今本不知何据而云然。其《撼龙》之即《辨龙》与否，亦无可考证。然相传已久，所论山川之性情形势，颇能得其要领，流传不废。亦有以也。旧本有李国木注并所附各图，庸陋浅俗，了无可取。今并加刊削，不使与本文相溷焉。

 

上篇 　　疑龙何处最难疑，寻得星峰却是枝。关峡从行并护托，矗矗枪旗左右随。幹上星峰金不作，星峰龙法近虚词。与君少释狐疑事，幹上寻龙真可据。幹龙长远去无穷。行到中间阳气聚。面前山水又可爱，背后护龙皆反背。君如就此问疑龙，此是幹龙迎送队。譬如赍粮适千里，岂无顿宿分内外。龙行长远去茫茫，定有参随部位长。凡有好山为幹去，枝龙尽处有旗枪。旗枪也是星峰作，圆净尖方高更卓。就中寻穴穴却无，幹去未休枝早落。 

　　枝龙身上亦可裁，半是虚花半是胎。若是虚花无朝应，若是结实护送回。护缠尚要观叠数，一叠回来龙身顾。莫便将为真实看，此是护龙叶交互。三重五重抱回来，此就枝龙腰上做。幹龙尤自随水去，护送迢迢不回顾。正龙身上不生峰，有峰皆是枝叶送。君如见此幹龙身，的向幹龙穷处觅。君如寻得幹龙穷。二水相交穴受风。风吹水劫却非穴，君如到此是疑龙。请君看水交缠处，水外有山来聚会。翻身顾母顾祖宗，此是回龙转身处。宛转回龙是挂钩，未作穴时先作朝。朝山皆是宗与祖，不举千里远迢迢。穴前诸官皆拜揖，千源万派皆朝入。此是寻龙大法门，两水夹来皆转揖。 

　　寻龙何处使人疑，寻得星峰却是枝。枝中乱来无正穴，真龙到处又疑非。只缘不识两边护，却爱飞峰到脚随。飞峰斜落是龙脚，脚上生峰一达卓。真龙平处无星峰，两边生峰至难捉。背斜面直号飞峰，此是真龙夹从龙。一节生峰一节插，两节虽长号宽峡。峡长绕出真龙前，背后星峰又可怜。到此狐疑不能识，请向正龙寻两边。两边起峰为护从，正龙低平最贵重。星峰两边转前揖，揖在穴前为我用。问君州县正身龙。大浪横江那有峰。起峰皆是两边脚，去为小穴为村落。如此寻龙看两边，两边生脚未尝偏。正身绕却中央去，禄破文廉多作关。关门是为有大小，破禄二星外为拦。禄存无禄作神坛，破军不破作近关。要寻大地寻关局，关局大小水口山。 

　　大凡寻龙要寻幹，莫道无星又无换，君如不识枝幹龙，每见于龙多诞漫。不知斡长缠亦长，外山外县山为伴。寻龙千里远迢递，其次五百三百里，先就舆图看水源，两水夹来皆有气。水源自是有长短，长作军州短作县。枝上节节是乡村，幹上时时断复断。分枝劈脉散乱去，幹中有枝枝复幹。凡有枝龙长百里，百里周围作一县。百里各有小于龙，两水峡来寻曲岸。曲岸有水抱龙头，抱处好寻气无散。到此先看水口山，水口交牙内局宽。便就宽容平处觅，左右周围无空阔。断然有穴在此处，更看朝水与朝山。朝水与龙一般远，共祖同宗来作伴。客山千里来作朝，朝在面前为近案。如有朝迎情性真，将相公候立可断。 

　　寻得真龙不识穴，不识穴时总空说。识龙识穴始为真，下着真龙官不绝。真龙隐拙穴难寻，惟有朝山识幸心。朝若高时高处点，朝着低时低处针。朝山亦自有真假，若是真时特来也。若是假时山不来，徒爱尖圆巧如画。若有真朝来入怀，不必尖圆如龙马。惟要低昂起伏来，不爱尖倾直去者。直去名为坠朝山，虽见尖圆也是闲。譬如贵人背面立，与我情意不相关。亦有横列为朝者，若是横朝似衙嗜。前山横过脚分枝，枝上作朝首先下。首下作峰或尖圆，双双来朝列我前。大作排牙小作列，如鱼骄头蚕比肩。朝馀却去作水口，与我后缠两相凑。交牙护断水不流，不放一山一水走。 

　　到此寻穴定明堂，明堂横直细推别。横城宽抱有垣星，更以三垣论交结。交结多时垣气深，交结少时垣局泄。长垣便是横朝班，局心便是明堂山。钩铃垂脚向垣口，北面重重尊圣颜。大抵山形虽在地，地有精光属星次。体魂在地光在天，识得星光真精艺。明堂惜水如惜血，穴里避风如避贼。莫令穴缺被风吹，莫使溜牙遭水劫。问君如何辨明堂，外山抱里内平洋。也有护关亦如此，君若到此细推详。时师每到关峡里。山水周围秀且丽。踌躇四顾说明堂，妄指横山作真地。不知关峡自周围，只是护关堂泄气，泄气之法妙何观，左右虽回外天拦。此是正龙护关峡，莫将堂局此中看。与君细论明堂样，明堂须要之玄放。明堂远曲如绕绳，远在穴前须内向。内向之水抱身横，对面抱来弓带象。上山下来下山上，中有吉穴随形向。 

　　形若真时穴始真，形若不真是虚诳。虚诳之山看两边，两边虚空亦如然。外缠不转内托返，此是贵龙形气散，龙虎背后有衣据，此是官关拜舞袖。虽然有袖穴不见，官不离乡任何受。贵龙行处有毯褥，毯褥之龙富贵局。问君毯褥如何分，龙下有坪如鳖裙。譬如贵人有拜席，又如僧道坛具伸。真龙到穴有泅褥，便是枝龙山富足。此是神仙识贵龙，莫道肥龙多息肉。瘦龙虽是孤寒山，也有瘦龙出高官。肥龙须作贵龙体，也有肥龙反凌替。问君肥瘦如何分，莫把雌雄妄轻议。大戴亦当有此言，溪谷为牧低伏蹲。冈陵为牡必雄峙，不知肥瘦有殊分。汉儒以山论夫妇，夫山高峻妇低去。此是儒家论尊卑，便是龙家雌雄语。大抵肥龙要瘦护，瘦龙也要肥龙御。瘦龙若有咽褥形，千里封候居此地。 

　　敢将禹迹来问君，舆图之上要细论。寻龙论脉尤论势，地势如何却属坤。若以山川分两界，黄河川江两源派。其中有枝济与河，淮汉湘水亦长源。幹中有枝枝有幹，长者入海短入垣。若以斡龙会大尽，太行喝石至海孺。又有高山入韦领，又分汝颖河流吞。南幹分枝入海内，河北河东皆不背。葱领连绵入桂连，又入衡阳到江边。其间屈曲分臂去，不知多少枝叶繁。又分一派入东海，又登竭石会为垣。一枝分送人海门，幹龙画在江阴坟。若队斡龙为至贵。东南沿海天中草。如河坦星不在彼，多在枝龙身上分，到波枝幹又难辩，枝上多为州与县。京都多是在中东。海岸山穷风荡散。君如要识枝幹龙，更看疑龙中下卷。 

 

中篇

　　虽然已识枝中幹，长作京都短作县。枝中有幹幹有枝，心里能明口能辨。只恐寻龙到此穷，两水夹来风荡散。也有方州并大邑，直到水穷山绝献。也有城隍一都会，深在山原隈僻畔。今日君寻到水穷，砂砾坦然缠护窜。右寻无穴左无形，无穴无形却寻转。寻转分枝上觅穴，惟见纵横枝叶乱。也识转唤也识缠。也识护托也识缠。只是弧疑难捉穴，穴若假时无正案。到此之时心生疑，若遇高明能剖判。为君决破之疑心、枝幹乱时分背面。假如两水夹龙来，便看外缠那边回。缠山缠水回抱处，背底缠山缠水隈。护缠亦自有大小，大小随龙长短来。龙长缠护亦长远，龙短缠护亦近挨。大抵缠山必回转，莫把明堂向外裁。曲转之形必是面。只恐进山塞不开。寻得缠护分明了，更看落头寻要妙。缠出缠水如衣屏，向前宽阔看多少。缠水缠山作案山。只恐明堂狭不宽。山回水抱虽似面，浪打风吹岩壁寒，请君来此看背面，水割石岩龙背转。若是面时宽且平，若是背时多陡岩。面时平坦中立穴，局内必定朝水缓。萦纡怀抱入怀来，不似背变风荡散。君如识得背面时，枝幹寻龙无可疑。宽平大曲处寻穴，此为大地断无疑。详看朝迎在何处，中有横过水城聚。背后缠水与山回，相合前朝水相随。后缠抱来结水口，前头生脚来相凑。两山丙不作一关，更看罗星识先后。罗星亦自有首尾，首逆上头尾拖水。如此地穴与寻龙，不落空户与失踪。秤定上下左右手，的有真龙在此中。忽然数山皆逼水，水夹数山来相从。君如看到护送山。上坡下坡事一同。无疑上坡是真穴，看来下坡亦藏风。二疑更看上下转，山水转抱是真龙。夹龙自上亦作穴，此处恐是双雌雄。虽作两穴分贵贱，分高分下更分中。也有真形无朝水，只看朝山为近侍。朝水案外暗循环，此穴自非中下地。吸爱案山逼水转，不爱顺流随水势。顺流随水案无力，此处名为破城里。若是逆水作案山，关得处垣无走气。也有真形无朝山。只要诸水聚其间。汪汪万顷明常外，内局周回如抱环。钩钤键闭不漏泄，内气无容外气残。外阳朝海拱辰入，内气端然龙虎安。枝幹之龙识背面，位极人臣世袭官。 

　　总饶已能分背面，面得宽平背崖岩。假如两水夹龙来、屈曲翻身势大转。一回顿伏一翻身，一田转换一回断。两边皆有山水朝，两边皆有水抱岩。两边皆有穴形真，两边皆有穴形真，两边皆有山水案。两边朝迎皆可观，两边明堂皆入选。两边缠护一般来，两手下边皆回转。此山背面未易分。心下狐疑又能判。不应两边皆立穴。大小岂容无贵贱。只缘花穴使人疑。更看护身脚各辩。莫来此处谈真龙。两水夹来龙必转。逆转之龙有鬼山，鬼山拖脚皆后环。识得背面更识鬼，识鬼之外更识官。大凡幹龙行尽处，外山隔水来相顾。幹龙若是有鬼山，回转向前宽处安。凡山大曲水大转，必有王候居此间。也有幹龙夹两水，更不回头直为邀。只是两护必不同，定有护关交结秘。幹龙行尽若天鬼，须看众水聚何处。众水聚处是明堂，左右交牙锁真气。如此明堂虽是真，锁结交牙诚可贵。 

　　问君疑龙何处难，两水之中必有山。两山之中必有水，山水相夹是机源。假如十条山同聚，必有十水归一处。其间一水是出门，九山同来作门户。东行看西西山好。西上看东东山妙。南山望见北上山，山奇水秀疑似间。北上看见南山水，矗矗尖奇秀且丽。君如遇见此处时，两水夹来何处是？与君更为何分别，先分贵贱星罗列。更须参究龙短长，又看顿伏星善良。尊星不青为朝见，从龙虽来挠掉藏。贵龙重重出入账，贱龙天帐空雄强。十山九水难同聚，贵龙居中必异常。问君如何分贵贱，真龙不肯为朝见。凡有星峰去作朝，此龙骨里福潜消。譬如吏兵与臣仆，终朝跪起庭前杖。那有精神立自身，时师只说同关局。朝山护送岂无穴，轻重金与贵龙别。龙无贵贱只论长，缠龙远出前更强。若徒论长不论贵，缠龙有穴反为艮。中恐寻龙易厌口，虽有眼力无脚力。 

　　若不穷源论祖宗，也寻顿伏识真踪。古人寻龙寻顿伏，盖缘顿伏生尖曲。曲转之徐必生枝，枝上必为小关局。譬如人行适千里，岂无解鞍并顿宿。顿宿之所虽未住，亦有从行并部曲。顿伏移换并退卸，却看山面何方下。移换却须寻回山，山回却有迎送还。迎送相从识龙面，龙身背上是缠山。缠山转来龙抱体，此中寻穴又何难。古人建都与建邑，先寻顿伏识龙关。升虚望楚与涉懒，此是寻顿与山面。降观于桑与降原，此是寻伏下平田。度其夕阳挨以日，南北东西向无失。乃涉南冈景于京，此是望穴识龙形。险彼百泉观水去，陈彼溶原观水聚。或险南冈与太原，是寻顿伏非苟然。古人卜宅贵详审，经旨分明与后传。  


 

下篇 　　龙已识真无可疑，尚有疑穴费心思。大抵真龙临落穴，先为虚穴贴身随。穴有乳头有钳口，更有平坡无左右。亦有高峰下带垂，更有昂头居陇首。也曾见穴在平洋，四畔周围无高冈。也曾见穴临水际，俗人见穴无包藏。也曾也穴如仄掌，却与仰掌无两样。也曾出穴直如枪，两水射胁自难当。更有两山合一气，两水三山同一场。君如识穴不识怪，只爱左右抱者强。此与俗人无以异，多是葬在虚花里。虚花左右似有情，仔细辨来非正形。虚穴假穴更是巧，仔细看来无甚好。怪形异穴人厌看，如何子孙世袭官。只缘怪形君未识，识得裁穴却无难。 

　　识龙自合当识穴，已在《变星篇》内说。恐君疑穴难取裁，好向后龙身上别。龙上生峰是根口，前头结穴是花开。根口若真穴不假，盖从种类生出来。若不随星识根种，妄随虚穴凿山隈。请君孰认《变星篇》，为钳为乳为分别。高低平地穴随身，岂肯妄下钳乳穴？穴若不随龙上星，断然是假不是真。请君更好旧坟覆，贪星是乳巨钤局。 

　　外县京国多平洋，也有城邑在高岗。淮甸州县在水尾，夔峡山岭是城隍。随他地势看高下，不可执一拘挛也。千万随山寻穴形，此说断能辩真假。冀州壶口落低下，盖缘辅弼为垣马。太原落处尖似枪，盖缘廉破龙最长。建康落在坡平地，盖缘辅弼星为体。太原平坦古战场，熊耳为龙星可详。长安帝垣星外峙，巨武竹龙生出势。京师落在垣局中，狼星夹出巨门龙。太行走入河中府，入首连生六七存。入首虽然只是山，落处却在回环间。此与窝钳无以异，只在大小识形难。 

　　我观星辰在龙上，预定前头穴形象。为钳为乳或为坡，或险或夷或如掌。历观龙穴无不然，大小随形无两样。此是流星定穴法，不肯向人谩空诳。更有二十八舍间，星穴裁之最为上。大凡识星方识龙，龙神落穴有真踪。真踪入穴有形势，形势真时寻穴易。若不识形穴难寻，左右高低如何针？且如龙形有几样，近水近山随物象。如蛇如虎各有穴，形若真时穴可想。龙有耳角与腹肠，鼻颡如何却福昌。虎有鼻唇并眼耳，肩背如何却出贵？ 

　　看他形象宛在中，最是朝山识正龙。高低只取朝山定，莫言三穴有仙踪。千里来龙只一穴，正者为优旁者劣。枝上有穴虽有形，不若干龙为至精。龙从左来穴居右，只为回来方入首。龙从右来穴居左，只为藏形如转磨。高山万仞或低藏，看他左右及外阳。左右低时在低处，左右高时在高冈。朝山最是龙正穴，不必求他金尺量。正穴当朝必有将，有将便宜为对向。穴在南时北上寻，穴在北时南上望。朝迎矗矗两边摭，向内有如鸡见蛇。对面正来不倾仄，才方移步便欹斜。只将对将寻真穴，将若真时穴最佳。 

　　乳头之穴怕风缺，风若入来人绝灭；必须低下避风吹，莫道低时鳖裙绝。钳穴如钮挂壁隈，惟嫌顶上有水来；钗头不圆多破碎，水倾穴内必生灾。仰掌要在掌心里，左右挨排恐非是。窝形须要曲如窠，左右不容少偏陂；偏陂不可名窠穴，倒仄倾摧祸奈何！尖枪之穴要外裹，外裹不牢反生祸；外山抱裹穴如枪，左右抱来尖不妨。山来雄勇势难竭，便是尖形也作穴。只要前山曲抱转，针着正形官不绝。穴法至多难具陈，识得龙真穴始真。 

　　真形定是有真案，三百余形穴穴新。太凡寻穴非一样，降势随形合星象。譬如铜人针炙穴，穴的宛然方始当。忽然针灸失真机，一指隔差连命丧。大凡立穴在人心，心眼分明巧处寻。重重包裹莲花瓣，正穴却在莲花心。真龙定是有真穴，只为形多难具说。朝迎护从亦有穴，形穴虽成有优劣。朝迎若是有真情，此是真龙断不疑。朝迎逆转官星上，小作星形分别枝。虽然有穴非大器，随形斟酌事随宜。 

　　大凡有形必有案，大形大穴如何断？譬如至尊坐明堂，列班排牙不撩乱。出人短小与气宽，皆是明堂与案山。明堂宽阔气宽大，案山逼迫人凶顽。案来降我人慈善，我去伏案贵人贱。龙形若有云雷案，人善享年亦长远。虎蛇若遇蛤与狸，虽出武权势易衰。略举些言以为例，请君由此细寻推。周家农务起后稷，享国享年延八百。秦人关内恃威权，蚕灭诸侯二世绝。此言虽大可喻小，嵩岳降神出申伯。大抵人是山川英，天降圣贤为时生。祖宗必定有山宅，占得山川万古灵。  


 

附：疑龙十问 　　△一问抱养及僧道嗣续疑龙如何？

　　问君葬者乘生气，骨骸受福荫遗体。此说尚有一可疑，抱养之儿非己子。僧道嗣续是外来，如何却也能承继？与君详论古人言，举此大略非徒然。骨骸受气荫遗体，此理昭我不容议。却将僧道并抱养，辨论如何同己子。此说诚然是可疑，固宜穷理细寻推。人家生出英豪子，便是山川锺秀气。山川灵气降为神，神随主者家生人。此山此穴认为主，即随香火降人身。古人尝有招魂葬，招魂天人可为样。招魂葬了祀事严，四百年间汉家旺。何拘骸骨葬亲生，只要祀事香火明。亦有四五百年祖，棺椁骸骨化为土。子孙千百尚荣华，人指此山谁是主。此山此穴有主者，神灵只向此家住。山川秀丽来为嗣，岂虑其家无富贵？山川日夜有朝迎，生出为人亦如是。乃知抱养与亲生，同受生灵无以异。故人接花接果义，与此相参非与是。后母却荫前母儿，前母亦荫后母子。只缘受恩与受养，如同所生并同气。以此言之在继承，只与香火无衰替。乃知招魂与抱子，僧道相承皆类此。

　　△二问公位疑龙如何？

　　问公如何分公位，父母生时无少异。间或生时有爱憎，死后何由别荣悴？譬如一木同根生，一枝枯悴一枝荣。荣者芳　日夜长，悴者日就枯槁形。此后遂有公位议，分长分中分少位。爱憎之说起于心，荣枯之说归于地。心有爱憎死却无，地有肥硗此近似。东根肥即东枝荣，西枝硗云西枝瘁。要知此说未为当，似是如非当究理。左长前中右少位，此说当初自谁起。请君来此细排详，因别长男中少位。震为长子居左方，坎为中男坐来冈；艮为少男坐东北，乾统三男居坎傍；坤为地母西南位，长女东南中午地；兑为少女在西方，此是乾坤男女位。若以此法论阴阳，男居左傍女西厢。中子后龙中女向，自有次第堪推详。爰自萧梁争公位，却以玉鹅埋震地。震为长子起春宫，遂起争端谋玉器。公位之说起于斯，断以长震中居离。少居兑位四同长，五与二位分毫厘。六与少男无差别，七与长男同共说。八与五位共消详，九与三男排优劣。此是河图分九宫，上远一四七相同。中元二五八同位，下位三六九连此。后来执此为定议，只就河图分次第。

　　△三问公位盛衰疑龙如何？

　　问君公位虽能别，或盛或衰是何说？也有先盛后来衰，也有衰尽复萌孽。此理如何合辨明，时师廖以水宫折。不知年久世成深，岂有长盛无休歇？山川之秀虽盘固，气盛气衰有时节。代代长盛者无他，后来接续得吉多。衰者后来无救助，年深气歇渐消磨。凡言公位勿固执，先看其人数代祖。新旧数坟皆是真，新者必为旧者助。如是之家世民昌，福禄未艾不可量。是真不必问大小，积小成大最为妙。是者一坟非者多，纵有大地力分了。譬如杯水救薪火，水少火多难救祸。是多非少反成吉，譬如众水成江河。岂无一穴分公位，不取众坟参合议。大地难得小易求，积累不已成山丘。众坟合力却成大，人说小地生公侯。那堪大地有数穴，世世公侯不休歇。凡观巨室著姓家，必有大地福无涯。子孙百世虽分散，内有救地多荣华。一穴大地荫十世，小地千坟亦如是。骐骥千里迸一日，驽马十驾亦追至。图大不得且思次，此事当为知者议。

　　△四问阳宅阳宅疑龙如何？

　　问君阳宅要安居，此与安坟事一如。人家无坟有善宅，宅与阴地力无珠。大凡阳宅性穴小，穴小只宜安坟妙。小穴若为轮奂居，气脉伤残俱凿了。况是子孙必众多，渐次分别少比和。一穴裂而为四五，正偏前后岂无讹？大凡阳宅要穴大，宽阔连绵又平伏。前头横玉面前宽，可为市井于内外。如此方为阳宅居，窄小难容君莫爱。

　　△五问阳宅阳地大小如何？

　　问君阴阳有两宅，古人此事要分别。吕才详论有成书，论己分明无别说。要知居止只要势，水抱山朝必有气。忽然陡泻朝对倾，破碎斜倾非吉地。下手回环朝揖正，坐主端严无返柄。纵饶小大也安和，住得百年家业盛。葬穴宜小居穴大，葬穴侧立居穴宽。

　　△六问主客山疑龙如何？

　　问君主客皆端正，两岩尖圆两相映。主是三山品字安，客亦三山形一般。客山上见主山好，主山上见客山端。此处如何辨宾主，只将水抱便为真。水城反背处为客，多少时师误杀人。凡观疑穴看堂局，堂局真处抱身曲。忽然平过却如何，即以从缠分部属。缠送护托辨假真，朝山无从托龙身。朝山直来身少曲，真龙屈曲不朝人。

　　△七问形真假疑龙如何？

　　问君龙固有枝幹，识得枝中幹分乱。故为幹上忽生枝，枝上连生数穴随。此是枝龙间旺气，譬如瓜蔓始生枝。分枝枝上连生子，生子之形必相似。或如人形必数穴，禽兽之形必同列。凡为形穴必两三，盖缘气类总如一。是故流形去结实，连生种类配偶匹。蛇形必定有雌雄，虎形相配无单只。大山峡里莫寻蛇，恐是高山脚溜斜。若是真蛇有鼠蛤，如无鼠蛤是虚花。或是蜈蚣出面来，亦有蚰蜒为案砂。大山猛勇莫言虎，恐是朝迎为主住。重峰拜舞似虎行，若是真虎无阙屏。更有肉堆狮子案，如无此案是朝迎。凡辨真假易分判，若是假穴无真案。若是真形案必真，人形人物两相亲。兽形降伏如贪噬，禽形必有条为系。龙形云雷象近水，月形星案前陈起。凡是真形有真案，试以类求当识算。

　　△八问幹作枝衰疑龙如何？

　　问君前经论贵贱，上是侯藩次州县。幹龙多是生王侯，枝作幹龙亦蕃衍。此说分明尚有疑，试举一说为君辨。前言盛衰固有为，枝上又生数条枝。节节为龙自有穴，已作未作气自随。胡为上作下必歇，亦有下作上必衰。既饶气脉相连接，自有气脉非相依。如何盛衰尚关属，为君决此一狐疑。盖小枝龙气脉短，又出小枝无转换。随龙附气气不长，大势上连枝上幹。幹头未作枝先兴，枝上未作幹先荣。枝上未作幹后作，幹长枝短力难争。恰似一瓶生数嘴，嘴小口大生水利。不从口出嘴长流，口若尽倾嘴无水。又如大树生小枝，小枝易瘦大枝肥。大枝分夺全气去，小枝不伐自衰赢。更看新作与旧作，年年深浅自可知。

　　△九问穴有花假疑龙如何？

　　问君前论穴难寻，唯有朝山识幸心。高低既以朝为定，真穴自可高低计。只缘前后有花假，假穴在后亦堪下。花穴多生连案前，朝山对峙亦如然。若将前相为证验，前后花假便不偏。到此令人心目乱，更有一说与人宣。假穴断然生在后，龙虎虽端涯必溜。穴中看见龙虎回，外面点检山丑走。花穴如何生在前，盖缘连臂使其然。连臂为案横生穴，案外有脚铺茵毡。其间岂无似穴者？但见外朝尖与圆。疾师误认此花穴，不知真穴秘中垣。前花后假人少识，此法元来秘仙籍。景纯虽然不著书，今日明言不容惜。花穴最是使人迷，后龙断妙朝又奇。如何使人不牢爱，只有一破余皆非。案山必然向里是，花穴无容有回势。朝山只有顶尖圆，定有脚手丑形随。若登正穴试一看，呼吸四围无不至。又有花穴无人知，龙虎外抱左右飞。盖缘正穴多隐秘，或作钗钳或乳垂。龙虎数重多外抱，龙上看虎左右归。虎上见龙左右抱，或从龙虎上针之。不知止穴尚在内，凡是穴郛曲即非。曲是抱里非正穴，请君以此决狐疑。

　　△十问博换疑龙如何？

　　问君寻龙莫失踪，三吉自有三吉峰。前去定作贪狼体，时时回顾火星宗。及至剥入辅弼去，犹作小峰顾祖宗。如何变星剥换了，却与前说事不同。盖缘幹龙行千里，一剥一换一峰起。由贪入巨入禄文，次第变入廉武里。破军尽变入辅弼，每星十二大盘屈。蛇行鹅顶鹤爪分，失落低平骏马奔。如此行来又数程，博换变易又前行。前行直到藩垣里，四外有山关水至。低平尚有辅弼形，此是入垣寻至止。幹龙行不问祖宗，枝上顾祖却不同。幹上剥换节节去，枝上落穴必顾宗。幹龙一变少亦九，多者或至十二重。一星十二节始变，周而复始换头面。贪尖巨方小卧蚕，如此周围换尽贪。换贪若尽即入巨，亦如贪狼数节去。多至十二少九变，却变禄星分台去。禄存节数如贪巨，换了文廉又至武。博换若周即转星，辅星三四弼起程。弼星入手必平漫，辅星入首多曲形。此是变星变尽处，变尽垣城四外迎。凡观一星便观变，识得变星知近远。远从贪起至破军，换尽龙楼生宝殿。虽然高耸却不同，还是尖峰高山面。一博一换形不同，岂可尽言顾祖宗？君如识得变星法，千里百里寻来龙。谁人识得大龙脊，山正好时无脚力。裹费不惜力不穷，其家世代腰金紫。凡看变星先看断，断处多时星必变。如此断绝曲屈行，高入青冥变鹤形。鹤形渐低必断绝，断绝复起是变星。却从变星辨贪巨，或是廉文武禄存。只以变星逆求程，识得变星节数法。不必论程穷脚力，只从变尽至弼星。岂愁不识得垣城？  


 

附：卫龙篇 　　辅弼入垣星既晓，缠送护托皆明了。如何尚有傍明星，此星能明最精妙。左侍右卫形如何，此龙生处苦无多。除却天池并夹辅，高山顶生有平波。天地之水满则溢，侍卫之水随龙入。深入坎井不闻声，恰似尾闾没无疏。道是天地又却非，二山环合使人疑。不知龙自不央过，两边侍卫贴身随。要在前侍并后卫，只有一丛贴身体。正龙高枝侍卫低，前池未满后池继。看来彷佛似天地，只有流泉活处低。或由田源水入次，或有幹窠如环随。两池相逐前后卫，两池相夹左右同。此是贵龙亲待卫，高处是首低是尾。只观水流与不流，水若深潜是卫气。龙身若有此真形，一百里外垣城生。分垣远去似不顾，垣穷尽处面前横。垣中横水从中过，远缠如带五里生。坦前外列如打围，坦气足时无缺破。垣前水直入垣来，曲转东西垣亦开。却有随龙小溪涧，弯环抱体常低徊。横城水绕太微势，直朝射入紫垣气。百源来聚天市垣，一水抱曲是天园。更有天苑内无润，却有大水环三边。平洋宛然是紫气，河中河曲是天市。关中只是天苑垣，伊洛亦合是天肆。京师华盖是前星，东京三水入中庭。燕山最高象天市，天市碣石转抱萦。太行之东有天市，马耳峰上有侍卫。长江环外有三结，三结坦前水中列。中垣巳是帝王州，只是垣城气多泄。海门环合似天市，天目天池生侍卫。万里飞腾垣外色，海外诸峰补垣气。盛衰长短固有时，亦是山川积气围。略举诸垣与君说，更有难言谁得知？上相次相既列上，上将次将必也两。上卫次卫必居中，所论卫龙合天象。山川之气上为星，星辰列次应出形。仰观星象储察理，卫龙内坚随龙行。只是贴身不关峡，以此可见天地情。略言侍卫贴龙体，详别流星入无底。卫山环合夹龙身，此是垣关常紧闭。屠龙不如且抵，多龙少却成痴。大言无当下士笑，或笑或取吾何辞。  


 

附：变星篇 　　疑龙尽说总无疑，直龙藏幸便宜知。识得真龙结作处，岂逃真假幹兼枝。贪狼一变巨门星，星方磊落如屏形。顿笏顿钟如顿鼓，辅弼随行变禄存。禄存带禄为异穴，异穴生成鹤瓜形，鹤爪之形两边短，一距天然撑正身。此是禄存带禄处，长短之穴为正形。起顶或成衣冠吏，短短低生左右臂。左臂短如插笏形，右臂短如佩鱼势。时师至此多狐疑，却嫌龙虎不缠卫。也有龙虎两头尖，左纽右纽休要嫌。也有龙虎生石觜，时师到此何曾喜。也有穴在大石间，也有穴在深潭里。也有左长右枝短，也有左短右枝长。也有主山似牛轭，也有前案如拖枪。世俗庸师多不取，那知异穴生贤良。有如贪狼变文曲，撒网之形非碌碌。撒网之形似牛皮，不着绯衣多食禄。有如贪变破军相，天梯隐隐如旗样。旗山若作盖天旗，旗下能生君与相。有如破军变贪狼，贪狼入穴如拖枪。拖枪之穴人嫌丑，只缘缠护两山长。贪变廉贞梳齿样，长枝有穴无人葬。人言龙虎不归随，那知葬了生公相。变作辅星〔下有缺文，字数不详〕变星篇，但是阴阳地理仙。凡遇龙神都照破，只缘心镜已昭圆。 

 

