《邵子全书·皇极经世上》
　　以《道藏》本为主，参以《四库全书》本
　　
　　观物篇二十五  以运经世一  
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之巳六
　　
　　经运之癸一百八十
　　
　　经世之子二千一百四十九  
　　
　　经世之丑二千一百五十
　　
　　经世之寅二千一百五十一
　　
　　经世之卯二千一百五十二
　　
　　经世之辰二千一百五十三
　　
　　经世之巳二千一百五十四
　　
　　经世之午二千一百五十五
　　
　　经世之未二千一百五十六
　　
　　甲午
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  唐帝尧肇位于平阳，号陶唐氏。命羲和钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，期三百六旬有六日，以闰月定四时，成岁曰载，建寅月为始。允厘百工，庶绩咸熙。
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百五十七
　　
　　甲子  唐帝尧二十一年      
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　经世之酉二千一百五十八
　　
　　甲午  唐帝尧五十一年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子  鲧治水，绩用不成。
　　
　　癸丑  帝尧求禅，明明扬侧陋，始征舜登庸，历试诸难，厘降二女于沩汭，作嫔于虞，以观法焉。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  舜言底可绩，帝以德荐于天，而命之位。
　　
　　丙辰  正月上日，舜受命于文祖。用璇玑玉衡，以齐七政，类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神，辑五瑞五玉，班于群后。肇十有二州，封十有二山。四时行巡狩，协时月正日。同律度量衡，修五礼象以典刑。流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山。四罪正而天下咸服。
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百五十九
　　
　　甲子  虞帝舜九年
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  帝尧殂落
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  月正元日，舜格于文祖，号有虞氏，都蒲坂。询四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二牧。命九官，以伯禹为司空、稷司农、契司徒、皋陶司士、垂司工、益司虞、夷司礼、夔典乐、龙司言。此九人使宅百揆，三载考绩，黜陟幽明，庻绩其凝。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百六十
　　
　　甲午  虞舜帝三十九年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  帝舜求代，以功荐禹于天，而命之位。
　　
　　丁巳  正月朔旦，禹受命于神宗。正天下水土，分九州、九山，九川、九泽，会于四海。修其六府，咸则三壤，成赋中邦。
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇二十六  以运经世二
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之甲一百八十一
　　
　　经世之子二千一百六十一
　　
　　甲子  夏王禹八年
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  帝舜陟方乃死
　　
　　甲戌  禹都安邑，徙居阳翟，大会诸侯于涂山，执玉帛者万国，防风氏后至，戮焉。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  夏王禹东巡狩，至于会稽崩，元子启践位。
　　
　　甲申  启与有扈战于甘之野。
　　
　　乙酉  
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  夏王启崩，元子太康践位。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百六十二
　　
　　甲午 夏王太康二年
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  夏王太康失邦，盘游无度，畋于有洛之表，十旬不返。有穷后羿因民不忍，距于河而死，子仲康立。
　　
　　壬戌  命胤侯征羲氏、和氏。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百六十三
　　
　　甲子  夏王仲康三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  夏王仲康崩，子相继立，依同姓诸侯斟灌、斟鄩氏。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千一百六十四
　　
　　甲午  夏王相二十年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅  寒浞杀有穷后羿，使子浇及殪伐斟灌、斟鄩氏以灭相。相之臣靡逃于有鬲氏，相之后还于有仍氏，遂生少康。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千一百六十五
　　
　　甲子  夏王少康生二十三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  夏之遗臣靡自有鬲氏收斟灌、鄩二国之烬，以灭寒浞，而立少康。少康立，灭浇于过，灭殪于戈，以绝有穷氏之族。
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千一百六十六
　　
　　甲午  夏王少康五十三年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯  夏王少康崩，子杼践位。
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申  夏王杼崩，子槐践位。
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千一百六十七
　　
　　甲子  夏王槐四年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  夏王槐崩，子芒践位。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之未二千一百六十八
　　
　　甲午  夏王芒八年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  夏王芒崩，子泄践位。
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申  夏王泄崩，子不降践位。
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百六十九
　　
　　甲子  夏王不降四年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千一百七十
　　
　　甲午  夏王不降三十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未  夏王不降崩，弟扃立。
　　
　　庚申  
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百七十一
　　
　　甲子  夏王扃五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  夏王扃崩，子廑践位。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百七十二
　　
　　甲午  夏王廑十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑  夏王廑崩，不降子孔甲立。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇二十七  以运经世三
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之乙一百八十二
　　
　　经世之子二千一百七十三
　　
　　甲子  夏王孔甲二十三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申  夏王孔甲崩，子皐践位。
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  夏王臯崩，子发践位。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百七十四
　　
　　甲午  夏王发十一年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅  夏王发崩，子癸践位，是谓之桀。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百七十五
　　
　　甲子  夏王癸二十二年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥  始嬖妹喜。
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  成汤即诸侯位，自商丘徙至亳，始用伊尹。
　　
　　戊寅  成汤荐伊尹于夏王。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  伊尹丑夏，复归于亳。
　　
　　癸未
　　
　　甲申  桀囚成汤于夏台。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千一百七十六
　　
　　甲午  夏王癸五十二年。
　　
　　乙未  伊尹相成汤，伐桀，升至陑遂于桀战于鸣条之野，桀败走三朡，遂伐三朡，俘厥宝玉，放桀于南巢。还至大垧，仲虺作《诰》。归至亳，乃大诰万方，南面朝诸侯，建国曰商。以丑月为岁，始曰祀，与民更始。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未  商王成汤崩，元子太甲践位，不明，伊尹放之桐宫。
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌  商王太甲思庸，伊尹冕服奉嗣王于亳，返政。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千一百七十七
　　
　　甲子  商王太甲十七年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  商王太甲崩，子沃丁践位。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千一百七十八
　　
　　甲午  商王沃丁十四年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  商王沃丁崩，弟太庚立。
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千一百七十九
　　
　　甲子  商王太庚十五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  商王太庚崩，子小甲践位。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  商王小甲崩，弟雍己立。
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之未二千一百八十
　　
　　甲午  商王雍己三年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯  商王雍己崩，弟太戊立，是谓中宗。伊陟臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，大修成汤之政。
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百八十一
　　
　　甲子  商王太戊二十一年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千一百八十二
　　
　　甲午  商王太戊五十一年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午  商王中宗崩，子仲丁践位，迁于嚣。
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百八十三
　　
　　甲子  商王仲丁六年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未  商王仲丁崩，国乱，弟外壬立。
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  商王外壬崩，国复乱，弟河亶甲立，徙居相。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百八十四
　　
　　甲午  商王河亶甲八年。
　　
　　乙未  商王河亶甲崩，子祖乙践位，圯于耿，徙居邢。巫贤为相。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅  商王祖乙崩，子祖辛践位。
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇二十八  以运经世四
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之丙一百八十三
　　
　　经世之子二千一百八十五
　　
　　甲子  商王祖辛十年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午  商王祖辛崩，弟沃甲立。
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百八十六
　　
　　甲午  商王沃甲二十四年。
　　
　　乙未  商王沃甲崩，国乱，兄祖丁立。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百八十七
　　
　　甲子  商王祖丁二十九年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  商王祖丁崩，国乱，沃甲之子南庚立。
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  商王南庚崩，国乱，祖丁之子阳甲立。诸侯不朝。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千一百八十八
　　
　　甲午  商王阳甲二年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥  商王阳甲崩，弟盘庚立，复归于亳，改号曰殷。
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千一百八十九
　　
　　甲子  商王盘庚二十五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  商王盘庚崩，弟小辛立。
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  商王小辛崩，弟小乙立。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千一百九十
　　
　　甲午  商王小乙六年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  商王小乙崩，子武丁践位，是谓高宗。甘盘为相。以梦求傅说，得之于傅岩。
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千一百九十一
　　
　　甲子  商王武丁八年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之未二千一百九十二
　　
　　甲午  商王武丁三十八年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  商王高宗崩，弟祖庚立。
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  商王祖庚崩，弟祖甲立。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千一百九十三
　　
　　甲子  商王祖甲二年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳  周文王生。
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千一百九十四
　　
　　甲午  商王祖甲三十二年。
　　
　　乙未  商王祖甲崩，子廪辛践位。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑  商王廪辛崩，弟庚丁立。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  商王庚丁崩，子武乙践位，徙居河北。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千一百九十五
　　
　　甲子  商王武乙二年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅  商王武乙震死，子太丁立。
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  商王太丁崩，子帝乙践位。
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  周文王始即诸侯位。
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千一百九十六
　　
　　甲午  商王帝乙二十五年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午  商王帝乙崩，次子受辛立，是谓之纣。
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅  始嬖妲己。
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  商囚文王于羑里。
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥  商王纣放文王归于国，锡命为西方诸侯伯。
　　
　　　
　　
　　皇极经世书卷五下
　　
　　观物篇二十九  以运经世五
　　
　　经元之甲一
　　
　　    经会之午七
　　
　　    经运之丁一百八十四
　　
　　    经世之子二千一百九十七
　　
　　甲子  商王受辛十八年。西伯伐崇，自歧徙居丰。
　　
　　乙丑  周西伯伐密须。
　　
　　丙寅  周西伯伐戡黎。
　　
　　丁卯  周西伯伐邘。
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  周文王没，元子发践位，是谓武王。葬文王于毕。
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  周武王东观兵于孟津。
　　
　　戊寅  商王纣杀太师比干，囚箕子，微子以祭器奔周。
　　
　　己卯  吕尚相武王，伐商，师逾孟津，大陈兵于商郊，败之于牧野，杀纣，立其子武庚为后。还师，在丰践天子位，南面朝诸侯，大诰天下，以子月为岁，始曰年，与民更始。
　　
　　庚辰  命管叔、蔡叔、霍叔守邶、墉、卫之三邑，谓之三监。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉  周武王崩，元子诵践位，是谓成王。周公为太师，召公为太保。二公分治陕、洛，受顾命，率天下诸侯，夹辅王室。葬武王于毕。
　　
　　丙戌  三监及淮夷叛，周公东征，大诰天下。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  三监平，治黜商命，杀武庚，命微子启于宋，代商侯。封康叔于卫，以保商民。命箕子于高丽。辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，降霍叔为庶人，不齿。东征淮夷，鲁侯伯禽誓师于费，淮夷平，遂践奄。肃慎来贺。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  往营成周，命召公相宅。
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  成周既成，周公分正成周东郊，以王命诰多士。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千一百九十八
　　
　　甲午  周成王九年。
　　
　　乙未  周公没，命君陈分正成周东郊。葬周公于毕。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  周成王崩，召公、毕公受顾命，辅元子钊践位，是谓康王。
　　
　　癸亥  周康王元年，命毕公代君陈分正成周东郊。
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千一百九十九
　　
　　甲子  周康王二年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  周康王崩，子瑕践位，是谓昭王。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千二百
　　
　　甲午  周昭王六年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千二百一
　　
　　甲子  周昭王三十六年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  周昭王南巡，不返，子满立，是谓穆王。
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千二百二
　　
　　甲午  周穆王十五年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之午二千二百三
　　
　　甲子  周穆王四十五年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  周穆王崩，子繄扈践位，是谓共王。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  周共王崩，子囏践位，是谓懿王。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之未二千二百四
　　
　　甲午  周懿王八年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥  周懿王崩，穆王子辟方立，是谓孝王。
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千二百五
　　
　　甲子  周孝王十三年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅  周孝王崩，懿王子燮立，是谓夷王。国自此衰矣。
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  周夷王崩，子胡践位，是谓历王。
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千二百六
　　
　　甲午  周历王十二年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑  历王好利，以荣公为卿。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  杀谏臣以为谤己者。
　　
　　丁巳  
　　
　　戊午
　　
　　己未  周历王为国人所逐，出奔彘。周、昭二伯行政，谓之共和。太子靖匿于昭公家。文武之德自此尽矣。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千二百七
　　
　　甲子  周历王四十二年，在彘。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  周历王死于彘。周、昭二伯立太子靖，是谓宣王。有仲山甫、尹吉甫、方叔、申伯为辅，大修文武之功。
　　
　　甲戌  宣王北伐猃狁，至于太原，吉甫为将。
　　
　　乙亥  宣王南征荆蛮，方叔为将。
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千二百八
　　
　　甲午  周宣王二十一年。
　　
　　乙未  宣王封弟友于郑。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳  伐鲁，立孝公。
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子  伐姜戎，师败于千亩，遂失南国。
　　
　　癸丑  料民于太原。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午
　　
　　己未  周宣王崩，太子涅践位，是谓幽王。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  始嬖褒姒。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　观物篇三十  以运经世六
　　
　　  经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之戌一百八十五
　　
　　经世之子二千二百九
　　
　　甲子  周幽王五年。废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，虢石父为卿。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午  申侯以犬戎伐周，败幽王于骊山，杀之。晋、秦率郑、卫之君逐犬戎，立太子宜臼，是谓平王。东徙居洛邑。是谓东周。
　　
　　辛未  周平王锡晋文侯襄公命。秦分歧西、晋分河内。
　　
　　壬申  秦立西畤，祠白帝。鲁惠公即位。
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥  秦文公即位。
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  秦东徙居汧渭之间。
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  卫庄公即位。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉  秦作鄜畤。
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千二百十
　　
　　甲午  周平王二十四年。
　　
　　乙未  晋昭侯即位。
　　
　　丙申  晋昭侯封弟成师于曲沃。
　　
　　丁酉  郑庄公即位。
　　
　　戊戌  郑庄公封弟段于京城。
　　
　　己亥
　　
　　庚子  卫公子州吁阻兵。
　　
　　辛丑  楚乱，熊通弑其君，代立。
　　
　　壬寅  晋乱，大夫潘父弑其君昭侯，入曲沃桓叔，不克。国人杀潘父而立君之弟平，是谓孝侯。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申  卫州吁出奔。
　　
　　己酉
　　
　　庚戌  晋曲沃桓叔卒，子庄伯继。齐庄公卒，子厘公立。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子  宋桓公疾，让其弟穆公。
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳  晋曲沃庄伯入翼，杀其君孝侯，国人逐庄伯，立孝侯子，是谓鄂侯。
　　
　　戊午
　　
　　己未  鲁隐公立。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  周平王崩，其孙林立，是谓桓王，与郑交恶。宋穆公病，让其兄之子殇公，世子冯奔郑。
　　
　　壬戌  卫公子州吁作难，弑其君桓公，代立。宋会陈、蔡、卫三国之师伐郑，杀州吁于濮。国人迎公之弟晋，于邢而立之，是谓宣公。
　　
　　癸亥  晋曲沃庄伯以郑、邢之师攻翼，王使尹氏、武氏为之助，翼侯出奔随。庄伯叛王，王使虢伐庄伯，庄伯复奔曲沃。晋人及虢侯立翼侯子光，是谓哀侯。郑伐宋。
　　
　　《邵子全书·皇极经世中》
　　
　　郭 彧 整理
　　以《道藏》本为主，参以《四库全书》本
　　
　　经世之寅二千二百一十一
　　
　　甲子  周桓王三年。晋翼侯自随入于鄂，是谓鄂侯。
　　
　　乙丑  晋曲沃庄伯卒，子称继，是谓武公。
　　
　　丙寅  宋、齐、卫之君盟于瓦屋。
　　
　　丁卯  秦自汧渭之间徙居郿。
　　
　　戊辰  齐会鲁、郑之师伐宋。
　　
　　己巳  鲁乱，公子翚杀其君隐公，立惠公之子，是谓桓公，翚为之辅。
　　
　　庚午
　　
　　辛未  宋乱，太宰华督杀司马孔父及弑其君殇公，迎穆公子冯于郑而立之，是谓庄公。
　　
　　壬申  晋曲沃武公败晋师于汾旁，获哀侯。晋人立其子，是谓小子侯。
　　
　　癸酉  晋曲沃武公弑其君哀侯于曲沃。
　　
　　甲戌  周桓王以蔡、卫、陈之师伐郑，不利，矢中王肩。
　　
　　乙亥  蔡人杀陈佗。北戎伐齐，郑使公子忽救之，有功。楚伐随，俾请王之号于周。
　　
　　丙子  晋曲沃武公入翼，杀小子侯。王使虢仲伐称，称复归曲沃。虢仲立哀侯弟缗。
　　
　　丁丑  秦乱，宁公卒，三父废世子而庚立出子。是年，楚熊通伐随，东开地至濮上，遂称王，是谓武王。
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  郑庄公卒，世子忽继。宋执郑祭仲，立突，是谓历公，忽奔卫，祭仲专政。卫宣公杀其二子伋、寿。
　　
　　辛巳  卫宣公卒，子朔立，是谓惠公。
　　
　　壬午  齐会宋、卫、燕伐鲁，不利。
　　
　　癸未  秦三父杀出子，而立世子，是谓武公。齐厘公卒，世子诸儿继，是谓襄公。宋会齐、蔡、卫、陈伐郑。
　　
　　注：癸未为公元前698年。“出子”，《道藏》本作“它子”，从《四库全书》本改。“宋会齐、蔡、卫、陈伐郑”，《四库全书》本缺“卫”。《史记·秦本纪》：“出子六年，三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。”《春秋》桓公十四年：“冬十有二月丁巳，齐侯禄父卒。宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。”《史记·十二诸侯年表》于甲申（公元前697年）记“齐襄公诸儿元年”。《春秋》于桓公十五年（甲申）记“葬齐僖公”。
　　
　　甲申  周桓王崩，太子佗嗣立，是谓庄王。郑祭仲杀雍纠而逐历公，迎忽反政，是谓昭公。秦伐彭戏氏于华山。齐襄公削公子无知禄。宋会鲁、卫、陈伐郑。
　　
　　注：甲申为公元前697年。《春秋》桓公十五年，记“三月乙未，天王崩”、“五月，郑伯突出奔蔡。郑世子忽复归于郑”、“冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲，伐郑”。《左传》桓公十五年：“祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。将享诸郊，雍姬知之……祭仲杀雍纠……夏，厉公出奔蔡。六月乙亥，昭公入。”《竹书纪年》记“二十三年三月乙未，王陟”、“庄王，名佗”。《史记·周本纪》：“二十三年，桓王崩，子庄王佗立。”《史记·秦本纪》：“武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。”《史记·十二诸侯年表》周桓王二十三年，记“秦武公元年，伐彭，至华山”，记齐襄公“贬毋知秩服，毋知怨”。壬戌至甲申（公元前719年—697年），周桓王在位23年。
　　
　　乙酉  卫公子伋、寿傅逐惠公，立伋之弟黔牟，公出奔齐。宋会鲁、卫、陈、蔡伐郑。
　　
　　注：乙酉为公元前696年。《春秋》桓公十六年：“春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑……十有一月，卫侯朔出奔齐。”《左传》桓公十六年：“十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟。惠公奔齐。”《史记·十二诸侯年表》庄王元年，记“卫黔牟元年”。
　　
　　丙戌  秦夷三父族。郑高渠弥弑其君昭公，立其弟子亹，渠弥专政。
　　
　　注：丙戌为公元前695年。“渠弥专政”，《四库全书》本无“渠”字。《史记·秦本纪》：武公“三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。”《左传》桓公十七年：“初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。昭公立，惧其杀己也。辛卯，弑昭公而立公子亹。”
　　
　　丁亥  周有黑肩之难。齐襄公杀鲁桓公于泺，立其子同，是谓庄公，又会诸侯于首止，杀郑子亹。高渠弥逃归，与祭仲迎公子婴于陈，立之。
　　
　　注：丁亥为公元前694年。《春秋》桓公十八年：“王正月，公会齐侯于泺。公与夫人姜氏遂如齐。夏四月丙子，公薨于齐。”《左传》桓公十八年：“公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉。公谪之，以告。夏四月丙子，享公。使公子彭生乘公，公薨于车。秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相。七月齐人杀子亹而轘高渠弥。祭仲逆郑子于陈而立之……周公欲弑庄王而立王子克。辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。” 《史记·周本纪》：“庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克，辛伯告王，王杀周公，王子克奔燕。”《史记·十二诸侯年表》记王诛周公事，亦在周庄王四年。
　　
　　戊子  周王姬下降于齐。
　　
　　注：戊子为公元前693年。“下降”，《四库全书》本作“下嫁”。《春秋》庄公元年：“夏，单伯送王姬。秋，筑王姬之馆于外。”
　　
　　己丑  周葬桓王。
　　
　　注：己丑为公元前692年，为周庄王五年。《春秋》记“五月，葬桓王”事在鲁庄公三年（庚寅），《竹书纪年》亦记周庄王“六年五月，葬桓王”。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  周伐随，责尊楚也。齐伐纪，纪侯大去其国。楚王帅师伐随，子继，是谓文王，始都郢。
　　
　　壬辰  齐会宋、鲁、陈、蔡伐卫，入惠公。
　　
　　癸巳  卫惠公复入，杀二公子傅，黔牟奔周。
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千二百一十二
　　
　　甲午  周庄王十年。秦灭小虢。
　　
　　乙未  齐公子无知以葵丘之戍卒入弑襄公，代立。公子纠奔鲁，小白奔莒。
　　
　　丙申  齐人杀无知，公子小白入，是谓桓公。纠后入，不克。齐伐鲁，杀纠，其傅召忽死之，管仲请囚，又相桓公。
　　
　　丁酉  鲁败齐师于长勺，败宋师于乘丘。楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。自是江汉之国皆服于楚。
　　
　　戊戌  
　　
　　己亥  周庄王崩，太子胡齐嗣位，是谓厘王。宋乱，南宫万弑其君闵公及其大夫仇牧、太宰华督，立公子游。群公子奔萧，复以萧（阙）及杀游，立公弟御说，是谓桓公。
　　
　　庚子  齐会宋、陈、蔡、邾之师伐鲁，三败之，取遂。又会鲁于柯，遂复其侵地，曹沫劫盟故也。
　　
　　辛丑  齐会陈、曹及王人伐宋。楚师入蔡。
　　
　　壬寅  齐桓公会宋、陈、卫、郑之君盟于鄄。晋曲沃武公灭翼，以重宝入周，得请为诸侯。
　　
　　癸卯  齐桓公会宋、陈、鲁、卫、郑、许、滑、滕之君盟于幽。秦武公卒，弟德公立。楚灭邓。
　　
　　甲辰  周厘王崩，太子阆践位，是谓惠王。晋武公卒，子献公诡诸继。秦徙居雍。楚文王卒，世子囏继，是谓杜敖。
　　
　　乙巳  秦德公卒，子宣公继。
　　
　　丙午
　　
　　丁未  周有五大夫之难，边伯、石速、蒍国以蔡、卫之师攻王，立弟颓，王出居郑之栎。
　　
　　戊申  郑历公及虢叔入王于成周，杀颓而执仲父及五大夫，难遂平。
　　
　　己酉  秦作密畤，败晋师于河。晋伐骊，获女以为姬。陈公子完奔齐。楚乱，弟恽杀其君囏，代立，是谓成王。
　　
　　庚戌  楚修好于周及诸侯。
　　
　　辛亥  卫惠公卒，子懿公继。
　　
　　壬子  晋有骊姬之难，杀群公子，自翼徙居绛。
　　
　　癸丑  晋伐虢，责纳群公子也。
　　
　　甲寅  周惠王锡齐桓公，命为伯。
　　
　　乙卯  晋城曲沃及浦。楚伐郑。
　　
　　丙辰  
　　
　　丁巳  齐伐山戎，至于孤竹，以救燕，俾修贡天子。秦宣公卒，弟成公立。楚杀令尹子元，以斗谷于菟为令尹。
　　
　　戊午
　　
　　己未  鲁难，叔牙弑其君庄公，开立，是谓湣公。季友立世子班，不克，奔陈。
　　
　　庚申  晋灭霍、魏、耿，以耿封赵夙，以魏封毕万。
　　
　　辛酉  鲁乱，庆父以庄姜弑湣公，代立，季友逐庆父而立公子申，是谓僖公。狄灭卫，杀懿公。齐桓公攘戎狄，而立戴公，东徙渡河，野处漕邑。戴公卒，弟燬立，是谓文公，自漕邑徙居楚丘。晋伐东山臯落氏。秦成公卒，弟任好立，是谓穆公。
　　
　　壬戌  秦伐茅津。齐会宋、郑、鲁、曹、邾之君于柽。
　　
　　癸亥  齐城楚丘以居卫，又会江、黄之君于贯。晋灭虢。
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千二百一十三
　　
　　甲子  周惠王二十年。齐会江、黄之君于阳谷。
　　
　　乙丑  齐会宋、鲁、卫、郑、许、曹之师伐蔡，遂入楚，盟于召陵，执陈辕涛涂。晋杀世子申生，公子重耳走浦，夷吾奔屈。秦娶晋女为夫人。
　　
　　丙寅  齐桓公会陈、宋、鲁、卫、郑、许、曹之君及王世子，盟于首止。晋伐浦，重耳奔翟，又伐虞及虢，虢君奔周。是年，秦始得志于诸侯，百里奚、蹇叔为之辅。楚灭弦。
　　
　　丁卯  齐伐郑。晋伐屈，夷吾奔梁。
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  周惠王崩，太子郑嗣位，是谓襄王。太叔作难。齐师宋、卫、许、曹、陈会王人于洮。晋伐翟，不利于齧桑。
　　
　　庚午  齐桓公会宰孔周公及宋、卫、郑、许、曹之君于葵丘。宋襄公立。晋献公卒，公子奚齐立，大夫里克及丕郑杀之，大夫荀息立其弟卓子。
　　
　　辛未  晋里克杀其君卓子及大夫荀息而纳夷吾，夷吾入，是谓惠公。惠公既立，杀里克而绝秦。
　　
　　壬申  周乱，叔带以戍伐周，秦、晋来救。
　　
　　癸酉  齐使管仲平周难。楚灭黄。
　　
　　甲戌  齐桓公会宋、陈、鲁、卫、郑、许、曹之君，盟于卤。晋饥，秦输之粟。
　　
　　      公卒，五公子争国，公子无诡立，易牙专政。世子昭出奔宋。
　　
　　己卯  宋会曹、卫、邾伐齐无诡子，败四公子，立世子昭，是谓孝侯。狄伐卫。
　　
　　庚辰  秦灭梁。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  宋襄公会楚、陈、蔡、郑、许、曹六国之君于盂，楚成王执宋襄公于会以伐宋，盟而释之。
　　
　　癸未  齐入王叔带于周。秦、晋徙陆浑之戎于伊川。宋会卫、许、滕伐郑，不利。晋公子圉自秦逃归。楚救郑，大败宋师于泓。
　　
　　甲申  周颓叔、桃子以狄师伐郑，遂以狄女隗氏为后。宋襄公卒，子成公壬臣继。齐伐宋。楚伐陈。
　　
　　乙酉  周襄王废狄后，颓叔、桃子以狄师攻周，王出居郑之汜，叔带代立，与狄后居于温。晋有郤芮之难，惠公卒，世子圉继，是谓怀公。秦穆公使人杀之，而入公子重耳，是谓文公。赵衰为原大夫，专政。
　　
　　丙戌  秦、晋之师灭王叔带于温，而纳王于成周。王享晋文公于郟，而命益之河内地。卫文公卒，世子成公郑继。楚围陈，以入顿子。
　　
　　丁亥  宋背楚亲晋。楚灭夔，伐宋又伐齐。
　　
　　戊子  齐孝公卒，弟潘父杀世子，代立，是谓昭公。晋救宋，作三军，楚使子玉伐宋。
　　
　　己丑  周襄王狩于河阳。晋会齐、宋、蔡、秦之师伐卫，大败楚师于城濮，遂会齐、宋、蔡、郑、鲁、卫之君，盟于践土。楚救郑，不利，杀令尹子玉得臣。
　　
　　庚寅  晋会王人及诸侯于翟泉。
　　
　　辛卯  卫成公自陈如周，周请晋纳成公子于卫，而诛大夫元咺及公子瑕。秦、晋围郑。
　　
　　壬辰  鲁取济西田。卫徙居帝丘。
　　
　　癸巳  晋文公卒，世子欢继，是谓襄公。
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千二百一十四
　　
　　甲午  周襄王二十五年。秦穆公伐郑，晋败秦师于殽，获其帅孟明视、西乞术、白乙丙。鲁僖公卒，世子兴继，是谓文公。
　　
　　乙未  晋归秦三帅。楚乱，世子商臣杀其君恽，代立，是谓穆王。
　　
　　丙申  秦伐晋，不利于彭衙。
　　
　　丁酉  秦伐晋，取王官。楚伐江，晋师来救。
　　
　　戊戌  秦伐西戎，破国十二。楚灭江。
　　
　　己亥  晋赵成子衰卒，子盾继事。楚灭六。
　　
　　庚子  秦穆公卒，世子罃继，是谓康公，葬穆公三良为殉。晋襄公卒。
　　
　　辛丑  晋世子夷臯继，是谓灵公。宋成公卒，国乱，弟御杀世子，代立，国人杀御，立子杵臼，是谓昭公。齐率宋、卫、陈、郑、许、曹之君会赵盾于扈。
　　
　　壬寅  周襄王崩，太子壬臣嗣位，是谓顷王。
　　
　　癸卯  周葬襄王。晋会诸侯人救郑。秦伐晋，取武遂。
　　
　　甲辰  晋伐秦，取少梁。秦伐晋，取比徵。
　　
　　乙巳  鲁败狄于卤，获其帅乔如。
　　
　　丙午  秦伐晋，取羁马。
　　
　　丁未  楚穆王卒，世子莒继，是谓庄王。
　　
　　戊申  周顷王崩，国乱，公卿争权，晋赵盾平周乱，而立王子班，是谓匡王。宋及诸侯盟于新城。齐昭公卒，国乱，公子商人杀世子舍，代立，是谓懿公。
　　
　　己酉  秦伐蔡。齐伐鲁。
　　
　　庚戌  齐修郪丘之盟。宋人弑其君昭公，弟鲍立，是谓文公。楚灭庸。
　　
　　辛亥  晋会卫、陈、郑伐宋。
　　
　　壬子  鲁文公卒于台下，襄仲杀世子恶而立公子倭，是谓宣公，三桓专政。秦康公卒，世子稻继，是谓共公。齐乱，大夫丙歜弑其君懿公，立公子元，是谓惠公。宋乱，群公子作难。
　　
　　癸丑  齐取鲁济西田。晋伐郑。楚侵陈及宋。
　　
　　甲寅  周匡王崩，弟瑜立，是谓定王。郑败宋师于大棘，获其太宰华元。晋伐郑。秦伐晋。晋赵盾弑其君灵公，迎襄公弟黑臀于周，立之，是谓成公。
　　
　　乙卯  周葬匡王。楚伐陆浑之戎，遂观兵于周郊。
　　
　　丙辰  郑乱，公子作难。
　　
　　丁巳  晋伐陈，以救郑。秦共公卒，世子稻继，是谓桓公。
　　
　　戊午  晋赵盾、卫孙免侵陈。
　　
　　己未  晋会诸侯于黑壤。
　　
　　庚申  晋伐秦。楚灭舒、蓼。
　　
　　辛酉  晋侯会宋、卫、陈、郑于扈，陈不至，遂伐陈。晋成公卒于扈，公子据立，是谓景公。赵盾卒，子朔继事。
　　
　　壬戌  齐归鲁济西田。齐惠公卒，公子无野立，是谓顷公，大夫崔杼奔卫。陈乱，夏徵舒弑其君灵公。晋伐郑，楚师来救。楚伐郑，晋师来救。
　　
　　癸亥  楚伐陈，诛夏徵舒，纳公孙宁、仪行父于陈。
　　
　　　
　　
　　经世之午二千二百一十五
　　
　　甲子  周定王十年。楚伐郑，大败晋师于河上。晋屠岸贾作难于下宫，杀赵朔及其族，朔妻匿于公宫，生武。
　　
　　乙丑  楚伐宋。
　　
　　丙寅  楚围宋。
　　
　　丁卯  周定王杀二伯。晋灭赤狄及潞氏。
　　
　　戊辰  成周宣榭火。晋灭甲氏，又平王室之乱。  
　　
　　己巳  晋会诸侯之君于断道。
　　
　　庚午  鲁宣公卒，世子黑肱继，是谓成公。晋伐齐。楚庄王卒，世子審继，是谓共王。
　　
　　辛未  周伐茅戎，不利。
　　
　　壬申  齐伐卫，败鲁、卫之师于新筑。晋会诸侯之师救卫，大败齐师于鞌。宋文公卒，子瑕继，是谓共公，华元专国，两盟于晋。楚会十国之人于蜀。
　　
　　癸酉  晋会宋、卫、鲁、曹伐郑。郑两伐许。
　　
　　甲戌  晋伐楚，救郑。
　　
　　乙亥  周定王崩，太子夷嗣位，是谓简王。晋会齐、宋、卫、鲁、郑、曹、邾、杞八国之君，盟于虫牢。楚伐郑。
　　
　　丙子  楚伐郑，晋救郑。是年寿梦称王于吴。
　　
　　丁丑  晋会齐、宋、鲁、卫、曹、邾、莒、杞八国之君于马陵以救郑。吴王寿梦始通好中国。
　　
　　戊寅  晋杀大夫赵同、赵括。
　　
　　己卯  晋会齐、宋、鲁、卫、郑、曹、邾、杞八国之君，盟于浦。齐顷公卒，子环继，是谓灵公。晋伐郑。秦伐晋。楚伐莒，入郓。
　　
　　庚辰  晋景公有疾，授世子州浦位，是谓历公。景公卒，程婴攻屠岸贾于公宫，灭其族，复赵武、赵朔之封邑。程婴请死。
　　
　　辛巳  秦、晋修夹河之盟。
　　
　　壬午  晋、楚同盟于宋。晋败狄于交刚。
　　
　　癸未  鲁成公朝于周。晋会齐、宋、鲁、卫、郑、曹、邾、滕八国之师，伐秦，败之麻隧。
　　
　　甲申  秦桓公卒，子景公继。
　　
　　乙酉  晋会诸侯之君于戚。宋共公卒，国乱，大司马唐山杀世子肥，右师华元、左师鱼石诛唐山，而立公子成，是谓平公。楚迁许于叶。吴大会诸侯之君于锺离。
　　
　　丙戌  晋伐郑，大败楚师于鄢陵。楚救郑，不克，矢中王目，诛令尹側。
　　
　　丁亥  晋会诸侯，盟于柯陵。是年，晋杀三郤。
　　
　　戊子  晋乱，栾书弑其君历公，迎公子周于周，立之，是谓悼公。鲁成公卒，子午继，是谓襄公。楚会郑伐宋入彭城。晋侯会宋公、鲁仲孙蔑、卫侯、邾子、齐崔杼同盟于虚朾。
　　
　　己丑  周简王崩，太子泄心嗣位，是谓灵王。晋会诸侯之师伐宋，围彭城。
　　
　　庚寅  周葬简王。晋伐郑，会诸侯之师于戚，以成虎牢。
　　
　　辛卯  晋会八国之君，盟于鸡泽。楚伐吴，至于衡山。
　　
　　壬辰  晋用魏绛。楚伐陈。
　　
　　癸巳  晋会诸侯之师于戚城，又救陈。吴会鲁、卫之君于善道。
　　
　　　
　　
　　经世之未二千二百一十六
　　
　　甲午  周灵王五年。
　　
　　乙未  晋会七国之君于鄬。
　　
　　丙申  晋会诸国之君于邢丘。郑子驷杀群公子。
　　
　　丁酉  秦伐晋。晋会十一国之君伐郑，楚亦伐郑。两盟晋、楚。
　　
　　戊戌  晋率十一国之君会吴寿梦于柤，以灭逼阳。又会十一国之师伐郑，又伐秦。楚伐宋，又救郑。
　　
　　己亥  晋两会十一国之师伐郑。赐魏绛食采安邑。秦伐晋，救郑。鲁三桓分军。楚伐郑，又伐宋。
　　
　　庚子  楚会秦伐宋。吴寿梦卒，长子诸樊继。
　　
　　辛丑  楚共王卒，子昭废世子，代立，是谓康王。吴伐楚，不利。
　　
　　壬寅  晋率齐、宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾十二国之君会吴诸樊于向，又会诸侯之师伐秦。卫乱，孙林父、宁殖作难，卫侯出奔齐。楚伐吴，有功。
　　
　　癸卯  晋悼公卒，子彪继，是谓平公。
　　
　　甲辰  晋侯会宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾十国之君，盟于湨梁。执莒子、邾子以归。又伐楚，至于方城。
　　
　　乙巳  
　　
　　丙午  晋用范、中行。会宋、卫、鲁、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾十一国之师伐齐，败之于靡下，进围临淄，齐灵公奔莒。
　　
　　丁未  齐废世子光，以公子牙为世子，崔杼复废牙，立光为世子。灵公卒，光继，是谓庄公，崔杼当国。郑简公诛大夫子孔，以子产当国。
　　
　　戊申  晋侯会十二国之君，盟于澶渊。
　　
　　己酉  晋侯会八国诸侯，盟于商壬。栾盈奔楚。
　　
　　庚戌  晋会十一国之君，盟于沙随。楚杀令尹子南。晋栾盈自楚适齐。
　　
　　辛亥  栾盈自齐复入于晋，不可，死。范、中行灭栾氏之族。齐伐晋，取朝歌。
　　
　　壬子  晋会十一国之君于夷仪。楚伐吴，又会诸侯伐郑。
　　
　　癸丑  齐乱，崔杼弑其君庄公，立异母弟杵臼，是谓景公。崔杼为右相，庆封为左相。晋败齐师于高堂。楚会陈伐郑及灭舒鸠。吴伐楚，不利，诸樊死，弟余祭立，封季札于延陵。
　　
　　甲寅  卫乱，宁喜、孙林父争权，林父不胜，奔晋，宁喜弑其君剽。晋执宁喜，求卫献公于齐而纳之，封林父于宿。齐庆封夷崔杼族而专国。郑封子产六邑。楚会陈、蔡伐郑。
　　
　　乙卯  晋用赵武为正卿，是为文子，与韩宣子起、魏武子绛同执国命，会诸侯之大夫于宋。卫诛宁喜。晋、楚、齐、秦同会于宋，从向戌之请，将弭兵也。
　　
　　丙辰  周灵王崩，太子贵嗣位，是谓景王。齐庆封弛政，其子舍及陈、鲍、高、栾之徒逐之，庆封奔鲁，又适吴。楚康王卒，世子麋继，是谓郟敖。
　　
　　丁巳  晋智伯会十国诸侯人城杞。楚用叔围为令尹。吴乱，余祭遇弑，弟余昧立，季札使鲁、齐、郑、晋。
　　
　　戊午  蔡乱，世子弑其君，代立。郑乱，群公子争宠。宋灾。晋会诸侯人于澶渊。
　　
　　己未  鲁襄公卒，世子又卒，国人立齐归之子裯，是谓昭公，季武子专政。
　　
　　庚申  晋赵武会诸侯之大夫于虢。楚乱，令尹围弑其君麋，代立，是谓灵王，公子比奔晋，薳罢为令尹。
　　
　　辛酉  晋韩宣子起使鲁。
　　
　　壬戌  鲁昭公朝晋。齐晏婴使晋。郑伯朝晋，又朝楚。
　　
　　癸亥  楚会十一国之君于申，执徐子于会，又会七国诸侯师伐吴之朱方，以诛齐庆封。吴拔楚三邑。
　　
　　　
　　
　　经世之申二千二百一十七
　　
　　甲子  周景王八年。楚会诸侯伐吴。秦景公卒，世子继，是谓哀公。
　　
　　乙丑  齐北伐燕。楚东伐吴，吴败楚师于乾谿。
　　
　　丙寅  楚起章华台。
　　
　　丁卯  楚灭陈，执其公子招，放之于越。
　　
　　戊辰  
　　
　　己巳  晋平公卒，世子夷继，是谓昭公。齐陈、鲍逐栾、高氏于鲁，分其室。
　　
　　庚午  晋韩起会齐、宋、鲁、卫、郑、曹、杞之大夫于厥慭。楚诱蔡侯于申，杀之，公子弃疾灭蔡，守之，执其世子有归，用之。
　　
　　辛未  鲁朝晋。楚伐徐。
　　
　　壬申  晋昭公会齐、卫、郑、鲁、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾之君，盟于平丘，鲁不得与，执季孙意如以归。楚公子比自晋归，弑其君于乾谿。公子弃疾自蔡入，杀比代立，是谓平王。释陈、蔡二君归国。吴灭州来。
　　
　　癸酉  楚复诸侯侵地，观从用政。
　　
　　甲戌  晋伐鲜虞。楚费无忌为太子建逆妇于秦。吴余眛卒，季札逃，国人立余眛子僚。
　　
　　乙亥  晋昭公卒，子去疾立，是谓顷公。楚诱戎蛮子，杀之。
　　
　　丙子  晋灭陆浑之戎。吴伐楚。
　　
　　丁丑  周铸大钱。宋、卫、陈、郑灾。楚迁许于白羽。
　　
　　戊寅  楚用费无忌专政，放太子建于城父。
　　
　　己卯  齐景公与大夫晏婴入鲁，问礼。宋有华氏之难，大夫华亥、华定、向宁奔陈。楚世子建自城父奔宋，又适郑，又适晋，楚杀其傅伍奢及其子尚，伍员奔吴。
　　
　　庚辰  宋华亥、华定、向宁入宋，南里叛。
　　
　　辛巳  周景王崩，葬景王，王室乱，三王子争国，国人立猛，是谓悼王，王子朝杀猛，代立，晋逐朝而入丐，是谓敬王。宋华亥、华定、向宁奔楚。楚世子建及晋师袭郑，不克，死，其子胜奔吴。
　　
　　壬午  召氏、尹氏入王子朝于成周，单子、刘子以王出奔狄泉。楚徙都鄂，囊瓦子常为令尹。吴伐楚，败陈、蔡、顿、胡、沈之师于鸡父，灭胡、沈，获陈夏齧。楚建之子胜启之也。
　　
　　癸未  楚城郢。吴公子光伐楚，拔巢及锺离，二女争桑故也。
　　
　　甲申  鲁有三桓之难，昭公奔齐，齐景公唁之于野井。晋赵鞅会宋、鲁、卫、曹、邾、滕、薛、小邾之人于黄父。
　　
　　乙酉  晋赵鞅会诸侯之师，入王于成周，召、尹二氏之族以王子朝奔楚。楚平王卒，世子珍继，是谓昭王。
　　
　　丙戌  晋韩、赵、魏三家大灭公族祁氏、羊舌氏，分其地。楚令尹子常杀费无忌。吴季札使晋，公子光弑其君僚，代立，是谓阖庐，专诸、伍员为相。
　　
　　丁亥  鲁昭公自郓如晋，次于乾侯。楚大夫伯嚭奔吴。
　　
　　戊子
　　
　　己丑  晋顷公卒，世子午继，是谓定公。吴灭徐以侵楚。
　　
　　庚寅  晋定公使大夫荀跞纳鲁昭公，不克。吴伐楚，拔舒。
　　
　　辛卯  晋韩不信会齐、宋、鲁、郑、莒、薛、杞、小邾之师，城成周。鲁昭公卒于乾侯，三桓立其弟宋，是谓定公。吴伐越。
　　
　　壬辰  晋人执宋仲几于京师。楚令尹子常败吴师于豫章。
　　
　　癸巳  吴败楚师于豫章。
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千二百一十八
　　
　　甲午  周敬王十三年。
　　
　　乙未  晋定公会刘子、宋、蔡、鲁、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、顿、胡、滕、薛、杞、小邾之君及齐大夫于召陵，以伐楚。楚昭王北伐蔡。吴师入郢，令尹子常奔郑，昭王奔郧，又奔随，使申包胥求救于秦。许徙居容城。吴子阖庐败楚师于柏举，五战及郢，遂入其国，烧其宫，平其墓，伍子胥启之也。
　　
　　丙申  鲁阳货囚季桓子。秦救楚，败吴师于稷。楚昭王自郧复归于郢，封吴夫概于堂谿。越乘虚破吴，入其国。吴王弟夫概自堂谿亡归，代立，阖庐逐夫概，概奔楚。
　　
　　丁酉  周有儋翩之难，王出居姑莸。楚去郢复都鄀。郑灭许。
　　
　　戊戌  晋师入周敬王于成周。齐归郓为阳虎邑。
　　
　　己亥  鲁有阳虎之难，攻三桓，不克，窃宝玉、大弓走阳关。
　　
　　庚子  秦哀公卒，子惠公继。
　　
　　辛丑  鲁以孔丘为司寇，从定公会齐景公于夹谷。齐复鲁侵地，晏婴在会。
　　
　　壬寅  宋公之弟辰及大夫仲陀、石彄、公子地自陈入于萧以叛。郑子产卒。
　　
　　癸卯  孔子去鲁适卫。
　　
　　甲辰  鲁孔子在卫。晋六卿相攻。
　　
　　乙巳  卫世子蒯聩奔宋。鲁孔子自卫之宋，又如陈。楚会吴伐陈，灭顿。吴王阖庐伐越，不利，死，子夫差立，以伯嚭为太宰。是年於越勾践败吴师于檇李，称王于会稽。
　　
　　丙午  鲁定公卒，子蒋继，是谓哀公。楚灭胡。
　　
　　丁未  晋赵鞅围范、中行氏于朝歌，中行走邯郸。楚会陈、随、许围蔡。吴败越于夫椒，伏而释之。越王勾践伐吴不利，使大夫文种行成，委质以臣妾，遂栖于会稽。
　　
　　戊申  卫灵公卒，其孙辄立。晋赵鞅会阳虎，以师入卫世子蒯聵，不克，居之于戚城。鲁孔子复过宋。楚伐蔡。吴徙蔡于州来。放越范蠡归国。
　　
　　己酉  秦惠公卒，子悼公继。鲁孔子在陈。
　　
　　庚戌  鲁孔子之蔡。
　　
　　辛亥  齐伐宋。晋伐卫。齐景公卒，子荼继，是谓孺子。晋韩、赵、魏败范、中行氏于邯郸。
　　
　　壬子  齐乱，田乞弑其君孺子，迎公子阳生于鲁，而立之，是谓悼公。高昭子死，国惠子奔莒。孔子复至陈。楚昭王救陈，军于城父，卒于师，世子章继，是谓惠王。吴伐陈。鲁伐邾。宋伐曹。
　　
　　癸丑  吴会鲁于鄫，以伐齐，征百牢于鲁。
　　
　　甲寅  宋灭曹。楚令尹子西召平王世子建之子胜于吴，以为巢大夫，号白公。吴伐鲁，盟于城下而还。
　　
　　乙卯  宋伐郑。楚伐陈。吴伐齐。
　　
　　丙辰  齐田乞卒，子常继事，是谓成子。齐乱，鲍子弑其君悼公，立其子壬，是谓简公，田常专国。鲁孔子自陈复至于卫。楚伐陈。吴会鲁伐齐，以救陈，杀大夫伍员。
　　
　　丁巳  孔子自卫返鲁，子贡使齐及吴、越、晋。齐伐鲁，吴救鲁，败齐师于艾陵。越伐吴。
　　
　　戊午  楚白公胜复奔吴，子西复召之。吴会鲁、卫之君于橐皐，移兵攻晋。
　　
　　己未  晋定公及诸侯会吴夫差于黄池。越伐吴，入其郛，执其世子友而还。
　　
　　庚申  鲁西狩获麟。齐田常杀相阚止及弑其君简公于舒州，立其弟骜，是谓平公，割安平以东自为封邑。孔子于鲁请讨，不克。秦悼公卒，子历公继。晋伐郑，宋桓魋出奔卫，又奔齐。楚巢大夫白公胜杀令尹子西，逐其君，代立。
　　
　　公十四年春，狩大野。叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：‘麟也。’取之。”《史记·楚世家》：“八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦于朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。惠王从者屈固负王走昭王夫人宫。白公自立为王。月余，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。惠王乃复位。是岁也，灭陈而县之。”《春秋经传集解》“春秋二十国年表”起公元前722年—481年。共242年。《史记》则迄公元前469年。
　　
　　辛酉  鲁使子服景伯使齐，子贡为介，齐归鲁侵地。卫士子蒯聩自戚入，是谓庄公。辄出奔鲁。楚叶公以兵入诛白公，而迎章复位，灭陈而县之。
　　
　　壬戌  鲁孔子卒。
　　
　　癸亥  晋伐卫，庄公出奔，国人立公子班师。齐伐卫，执班师而立公子起。越败吴师于笠泽。
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千二百一十九
　　
　　甲子  周敬王四十三年。卫石圃逐其君起，而迎辄复位，起奔齐。
　　
　　乙丑  周敬王崩，太子嗣位，是谓元王。齐田常卒，子盘继事，是谓襄子。吴会齐、晋之师伐楚。越伐吴。
　　
　　丙寅  晋定公卒，子凿继之。知伯伐郑，取九邑。越人伐吴。
　　
　　丁卯  越伐吴，围其国。
　　
　　戊辰  越灭吴，破姑苏，杀其王并其大夫，北会诸侯于徐州，致贡于周，太宰范蠡辞禄游五湖，杀大夫文种，遂兼有吴地。
　　
　　己巳  
　　
　　庚午
　　
　　辛未  周元王崩，太子介嗣位，是谓贞定王。
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  鲁季康子卒，三桓作难，弑其君哀公，立其子宁，是谓悼公。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  晋伐郑。
　　
　　戊寅
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  秦伐大荔。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  晋赵简子鞅卒，子毋恤继，是谓襄子，同智伯、韩康子、魏桓子灭范、中行氏，分其地及逐其君，立公孙骄，是谓哀公。秦取晋武城。
　　
　　甲申  晋伐秦，复武城。
　　
　　乙酉  齐平公卒，子积继，是谓灵公。晋智伯及韩、魏二家兵攻赵襄子于晋阳。
　　
　　丙戌  晋三家兵围晋阳。
　　
　　丁亥  晋韩康子、魏桓子复合赵襄子兵攻智伯，灭之于晋阳，三分其地。齐田盘卒，子白继事，是谓庄子。
　　
　　戊子  
　　
　　己丑
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千二百二十
　　
　　甲午  周贞定王二十三年。楚灭蔡。
　　
　　乙未  秦历公卒，子躁公继。
　　
　　丙申  秦伐义渠，获其王以归。楚灭杞，东开地至泗上。
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥  周贞定王崩，太子去疾嗣位，是谓哀王，王叔袭杀哀王，代立，是谓思王。
　　
　　庚子  周乱，少弟嵬杀其王叔，代立，是谓考王。
　　
　　辛丑  晋哀公疾，子柳继，是谓幽公，室止有绛及曲沃。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  秦躁公卒，弟怀王立。楚惠王卒，子中继，是谓简王。
　　
　　庚戌  鲁悼公卒，子元继。楚灭莒。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑  秦庶长鼂弑其君怀公，立躁公孙，是谓灵公。
　　
　　甲寅  
　　
　　乙卯  周考王崩，太子午嗣位，是谓威烈王。河南惠公封其少子于巩，称东周君。
　　
　　丙辰  晋赵襄子卒，兄之子浣继事，是谓献子，治中牟。襄子弟桓子逐献子，代立。韩康子卒，子武子继事。魏桓子卒，子斯继事，是谓文侯。
　　
　　丁巳  赵桓子卒，国人杀其子而迎献子复位。
　　
　　戊午  秦攻魏少梁。
　　
　　己未  秦作上下畤。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉  魏文侯杀晋幽公，立其弟止，是谓烈公。
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　皇极经世书卷六上
　　
　　观物篇三十一  以运经世七
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之己一百八十六
　　
　　经世之子二千二百二十一
　　
　　甲子  周威烈王九年。魏城少梁。
　　
　　乙丑  秦灵公卒，季父立，是谓简公。
　　
　　丙寅  
　　
　　丁卯  魏伐秦。韩伐郑。
　　
　　戊辰  齐伐晋。魏伐中山。
　　
　　己巳
　　
　　庚午  齐田庄子卒，子太公和继。赵城平邑。
　　
　　辛未  鲁元公卒，子显继，是谓穆公。
　　
　　壬申  晋韩武子卒，子景侯虔继。赵献子卒，子烈侯籍继。魏伐秦。
　　
　　癸酉  韩伐郑，取雍丘。魏灭中山。楚简王卒，子当继，是谓声王。
　　
　　甲戌  郑伐韩，取负黍。
　　
　　乙亥  宋昭公卒，子悼公購继。赵以田公仲为相。
　　
　　丙子  齐宣公卒，子康公贷继，田惠以廪丘叛。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  晋韩、赵、魏求为诸侯于周。
　　
　　己卯  周威烈王崩，太子骄嗣位，是谓安王。楚声王遇盗卒，子类立，是谓悼王。
　　
　　庚辰  秦攻魏阳狐。
　　
　　辛巳  秦简公卒，子惠公继。韩景侯卒，子烈侯继。赵烈侯卒，弟武侯立。魏文侯以卜子夏、叚干木为师，西门豹为将守邺，吴起为将守西河，田成子为相、乐羊为将，同韩、赵伐楚，至于乘丘。
　　
　　壬午  
　　
　　癸未
　　
　　甲申  韩，盗杀相侠累。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  晋烈公卒，子孝公继。
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  魏伐郑，取酸枣，又败秦军于注。楚伐韩，取负黍。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  齐田和徙其君康公于海上，食一城。秦伐韩宜阳，拔六城。韩、赵大败楚师于大梁。
　　
　　辛卯  鲁败齐于平陆。齐伐魏，取襄陵。
　　
　　壬辰  秦伐魏阴晋。
　　
　　癸巳  齐田和会魏文侯于浊泽，求为诸侯，魏请于周及诸侯，皆许之。
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千二百二十二
　　
　　甲午  周安王十五年。秦惠公卒，子出公继。韩烈侯卒，子文侯继。魏文侯卒，子武侯继。赵武侯卒，烈侯子敬继。
　　
　　乙未  田和称诸侯于齐，列于周纪。魏攻赵邯郸。
　　
　　丙申  韩伐郑，取阳城，伐宋，执宋公于彭城。魏城安邑及王垣。赵师破齐于灵丘。齐太公和卒，子桓公午继。秦庶长改杀出公及其母，迎灵公之子于河西，立之，是谓献公。
　　
　　丁酉  赵破齐师于廪丘。
　　
　　戊戌  魏败赵师于兔台。
　　
　　己亥  齐、魏以卫伐赵，取刚平。
　　
　　庚子  赵会楚伐魏，取棘浦。楚悼王卒，宗室作乱，杀吴起。王子继，是谓肃王，诛害吴起者七十余家。
　　
　　辛丑  齐伐燕，取桑丘。
　　
　　壬寅  齐康公死于海上，齐桓侯卒，子因齐立，是谓威王。
　　
　　癸卯  晋孝公卒，子静公俱酒继。韩、赵、魏伐齐，至于灵丘。
　　
　　甲辰  韩文侯卒，子哀侯继。赵攻中山，战于房子。鲁穆公卒，子共公继。
　　
　　乙巳  周安王崩，太子喜嗣位，是谓烈王。魏武侯、韩哀侯、赵敬侯同灭晋而三分其地，以静公为家人，食端氏一城。
　　
　　丙午  韩灭郑，徙都之。赵敬侯卒，子成侯继。宋休公卒，子辟公继。
　　
　　丁未
　　
　　戊申  鲁伐齐，入阳关。赵伐齐，至博陵。
　　
　　己酉  卫拔齐薛陵。攻赵北蔺。赵拔卫郷邑七十三。宋辟公卒，子剔成继。
　　
　　庚戌  韩严弑其君哀侯，立其子懿侯。魏武侯卒，公子争国，赵伐魏，立公子罃，是谓惠王。赵败秦军于鄗安。
　　
　　辛亥  赵伐齐至鄄，魏败赵师于覃怀。齐威王烹阿大夫，封即墨大夫万家。楚肃王卒，弟良夫继，是谓宣王。
　　
　　壬子  周烈王崩，弟扁嗣位，是谓显王。齐西败赵、魏之师于浊泽，赵输长城，魏入观齐。魏败韩于马陵。
　　
　　癸丑  韩、魏及周
　　
　　甲寅  赵、韩分周为二。
　　
　　乙卯  魏会韩攻秦，不利于洛阴。
　　
　　丙辰  齐攻秦，不利于石门。魏伐宋，取仪台。
　　
　　丁巳  周显王西贺秦献公。魏与秦会于杜平。
　　
　　戊午
　　
　　己未  秦献公卒，子孝公继，败魏师于少梁。魏败韩师、赵师于浍。
　　
　　庚申  魏拔赵皮牢。
　　
　　辛酉  致文武胙于秦孝公。东周君惠公卒，子傑继。韩、赵、魏伐齐。
　　
　　壬戌  秦用卫鞅。韩懿侯卒，子昭侯继。
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千二百二十三
　　
　　甲子  周显王十二年。宋取韩黄池。齐封邹忌为成侯。
　　
　　乙丑  赵会燕于河上，会齐于平陆。鲁、卫、宋、郑朝魏。
　　
　　丙寅  鲁共公卒，子康公继。齐会赵于郊，会魏于平陆，会秦于杜平。
　　
　　丁卯  秦攻魏师于元里，取少梁。魏围赵邯郸。
　　
　　戊辰  韩攻东周君，取陵观及邢丘。齐田忌、孙膑救赵，败魏师于桂陵。是年，齐始称王。
　　
　　己巳  秦大良造卫鞅会韩、赵之师围魏襄陵。
　　
　　庚午  韩用申不害为相。秦、赵伐魏，魏归赵邯郸，盟于漳水之上。
　　
　　辛未  赵成侯卒，世子继，是谓肃侯。秦开阡陌，大筑冀阙于咸阳，自雍徙都之。
　　
　　壬申
　　
　　癸酉  赵夺晋君端氏，徙之屯留。秦初为赋。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥鲁康公卒，子景公继。
　　
　　丙子
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  周显王锡秦孝公，命为伯。齐威王卒，子宣王辟强继。
　　
　　己卯  诸侯西贺秦。
　　
　　庚辰  齐救韩，田忌、田婴、孙膑大败魏师于马陵，获将庞涓及世子申。
　　
　　辛巳  楚宣王卒，子威王继。秦夺魏河西七百里。魏去安邑，徙都大梁。
　　
　　壬午
　　
　　癸未  秦孝公卒，子惠文君继，是谓惠文王，商鞅奔魏，魏不受，复入于秦。
　　
　　甲申  秦惠文王夷商鞅族。苏秦入秦，不受。
　　
　　乙酉  周显王西贺秦。孟轲为魏卿。
　　
　　丙戌  秦拔韩宜阳。魏惠王卒，子襄王继。齐宣王会魏襄王于鄄。
　　
　　丁亥  苏秦会赵、燕、韩、魏、齐、楚六国之师于洹水之上，以攻秦至于函谷。韩作高门。
　　
　　是年，楚灭越，获王无彊，尽取其地，东开地至浙江。魏始称王。齐田婴为相。
　　
　　戊子  燕文公卒，子易王立。韩昭侯卒，子宣惠王立。楚败齐师于徐州，齐田婴诈楚，故不利。
　　
　　己丑  齐会魏伐赵，又伐燕，取十城。
　　
　　庚寅  秦伐魏。
　　
　　辛卯  宋乱，公弟偃弑其君，代立，是谓元王。
　　
　　壬辰  楚威王卒，子怀王槐继。魏伐楚，取陉山。秦伐魏，取汾阴。
　　
　　癸巳  秦用张仪为相。陈轸适楚。楚灭蜀。魏输秦上郡。
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千二百二十四
　　
　　甲午  周显王四十二年。齐会魏攻韩之桑丘。
　　
　　乙未  赵肃侯卒，子定继，是谓武灵王。齐用孟轲为上卿。
　　
　　丙申  孟轲去齐。
　　
　　丁酉  秦始称王。齐宣王卒，子湣王地继。秦筑上郡塞。
　　
　　戊戌  韩、燕称王。楚破魏襄陵，入城，移兵攻齐。秦张仪会齐、楚，执政于齧桑。
　　
　　己亥  秦张仪出相魏，赵会韩、魏二君于区鼠。
　　
　　庚子  周显王崩，子定嗣位，是谓慎靚王。是年，赵始称王。齐封田婴于薛。盗杀苏秦于齐，苏代复相燕。燕王卒，子哙继，子之专国，苏代使齐。
　　
　　辛丑  宋伐楚，取地三百里，始称王。秦齐交婚。
　　
　　壬寅  魏襄王卒，子哀王继。张仪复相秦。
　　
　　癸卯  楚会齐、赵、韩、魏、燕攻秦，不利，齐独后，秦樗里疾大败六国之师，获将申差及韩、魏二公子。
　　
　　甲辰  齐败魏师于观津，与秦争雄雌。鲁景公卒，子平公继。秦败韩师于浊泽，韩请割名都一，以助伐楚，既而背之，秦又伐韩，败韩师于岸门，楚救不至。燕王哙以国属子之。
　　
　　乙巳  齐伐燕。秦伐赵，拔中都及西阳。
　　
　　丙午  周慎靚王崩，子延继，是谓赧王，称西周。秦拔义渠二十五城，又取韩之石章。
　　
　　丁未  楚、齐和亲。燕乱，将市被攻子之不克，返攻世子，又不克，死。
　　
　　戊申  楚攻秦，不利。秦伐齐，楚救不至。秦张仪紿楚。樗里疾攻赵。
　　
　　己酉  楚怀王大伐秦，不利，又伐，又不利。秦庶长魏章会齐、韩之师大败楚师于蓝田，又败之于丹水之阳，获其将屈丐，遂取汉中地，置黔中郡。韩宣王卒，世子苍继，是谓襄王。齐以五都兵攻燕，燕乱，国人立太`子平，是谓昭王。
　　
　　庚戌  楚屈原使齐。秦张仪使楚，会楚、齐、韩、赵、魏、燕六国西事秦，至咸阳而秦惠王卒，子武继。燕起金台，以礼郭槐，乐毅自魏至，邹衍自齐至，剧辛自赵至。
　　
　　辛亥  秦会魏于临晋，张仪、魏章适魏，樗里疾、甘茂为相。
　　
　　壬子  楚合齐以善韩。
　　
　　癸丑  秦武王会魏哀王于应，会韩襄王于临晋。
　　
　　甲寅  东、西二周君相攻。楚围韩之雍氏。秦甘茂拔韩之宜阳，武王举周鼎，绝膑而死，国人迎母弟稷于赵而立之，是谓昭襄王，太后临朝称制，魏冉专政。赵武灵王改用胡服。
　　
　　乙卯  秦复韩武遂，严君疾、向寿为相，甘茂适魏。
　　
　　丙辰  楚绝齐以善秦。
　　
　　丁巳  秦昭王与楚怀王会于黄棘，复之上庸。
　　
　　戊午  齐、韩、魏攻楚，楚求救于秦。鲁平公卒，子文公贾继。秦取韩武遂，拔魏蒲坂。
　　
　　己未  秦复魏蒲坂，会韩于武遂。
　　
　　庚申  楚伐秦，不利。秦昭襄王会齐、韩、魏伐楚，败之于重丘。
　　
　　辛酉  齐孟尝君入秦为质。
　　
　　壬戌  楚怀王放大夫屈原于江滨，与秦昭襄王会于武关，不复，国人迎太子横于齐而立之，是谓顷襄王，其弟子兰为令尹。齐归秦泾阳君，孟尝君自秦逃归。秦会齐、魏伐楚，取八城。赵拔燕中山，攘地北至燕、代，西至九源。
　　
　　癸亥  齐会韩、魏伐秦，至于函谷。秦伐楚，取十六城。赵武灵王称主父，会群臣于东宫，废太子章而授庶子何位，是谓惠文王，以肥义为之相。北略地，南入秦，称使者。
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千二百二十五
　　
　　甲子  周赧王十八年。楚怀王于秦逃归，不克。
　　
　　乙丑  楚怀王死于秦，楚遂绝秦。魏哀王卒，子昭王继。齐会韩、魏、赵、宋五国之兵攻秦，至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。韩襄王卒，子厘王继。赵主父灭中山，徙其王于肤施，封废太子章于代，号安阳君，使田不礼为之相。
　　
　　丙寅  秦免楼缓相，穰侯魏冉复相，率师攻魏。赵安阳君及田不礼作难，公子成及大夫李兑平之，主父死于沙丘宫。
　　
　　丁卯  秦向寿伐韩，拔武始。
　　
　　戊辰  楚与秦复和。韩伐秦，不利。秦左庶长白起大败韩及诸侯之师于伊阙，取城五，坑军二十四万，获将公孙喜。
　　
　　己巳  楚逆妇于秦。秦魏冉免相，大良造白起伐魏取垣，攻楚拔宛。
　　
　　庚午  秦魏冉复相，封陶邑，司马错伐韩轵及邓。
　　
　　辛未  齐有田甲之难，免孟尝君相。魏献河东地方四百里入秦。韩献武遂二百里入秦。赵会齐伐韩。
　　
　　壬申  齐复孟尝君相。秦伐韩，拔六十一城。
　　
　　癸酉  齐、秦约称东、西帝，复罢。
　　
　　甲戌  齐孟尝君谢病。秦昭襄王巡汉中及上郡、河北，拔魏新垣及曲阳。
　　
　　乙亥  齐灭宋，至于泗上，十二诸侯邹鲁之君皆称臣，南取楚之淮北，西侵韩、赵、   魏。     魏   献秦安邑，秦伐魏之河内，攻韩之夏山。
　　
　　丙子  齐孟尝君以薛属魏。秦昭襄王会楚顷襄王于宛，会赵惠文王于中阳，伐齐拔九城。
　　
　　丁丑  燕乐毅会秦、楚、韩、赵、魏五国之师伐齐，大败齐师于济西，遂入临葘，拔城七十，拜乐毅为上卿，封昌国君，留围齐即墨及莒。齐湣王保莒。楚使淖齿救齐，杀齐湣王于莒，莒人立其子法章，是谓襄王。荀卿行祭酒。
　　
　　戊寅  楚顷襄王会秦昭襄王于鄢。秦穰侯伐魏至于国。
　　
　　己卯  秦昭襄王会韩厘王于新城，会魏昭王于新名，伐赵拔二城，伐韩取六邑。
　　
　　庚辰  楚会魏、赵伐秦，秦伐楚。魏冉复相。赵使蔺相如入秦献宝。
　　
　　辛巳  楚割上庸及汉中，请和于秦。秦白起拔赵二城，司马错拔楚上庸。燕昭王卒，子惠王继，以骑劫代乐毅将，乐毅奔赵。赵惠文王与秦昭襄王会于渑池，蔺相如相。
　　
　　壬午  齐田单大败燕军于即墨，获将骑劫，复城七十，迎襄王自莒入临菑，封田单安平君。秦白起拔楚西陵。
　　
　　癸未  楚顷襄王出奔陈，郢陷于秦。大良造白起破楚入郢，烧夷陵，以郢为南郡，封起武安君。
　　
　　甲申  秦拔楚巫及黔中，作黔中郡。魏昭王卒，子安厘王继。
　　
　　乙酉  楚东取江旁十五邑以扞秦。秦拔魏二城，封无忌信陵君。
　　
　　丙戌  秦兵围大梁，魏入温请和。秦以穰侯为相国。韩暴鳶救魏，不利。赵廉颇拔魏房子、安阳。
　　
　　丁亥  魏芒卯攻韩不利，秦师救韩，败赵、魏之师十五万于华阳，魏入南阳请和，以其地为南阳郡。
　　
　　戊子  韩厘王卒，子桓惠王继。赵取东胡地。
　　
　　己丑  楚黄歇奉太子完入秦为质求平，又助韩、魏伐燕。齐田单拔燕中阳。秦会楚、韩、赵、魏伐燕。燕惠王卒，子武成王继。赵蔺相如伐齐。
　　
　　庚寅  秦穰侯伐齐，取刚、寿，以广陶邑。范雎自魏入秦。
　　
　　辛卯  秦师伐韩，以逼周。
　　
　　壬辰  秦中更胡伤攻赵阏与，赵奢击之，有功封马服君，与廉颇同位，秦人为之少惧。
　　
　　癸巳  秦拔魏怀城。
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千二百二十六
　　
　　甲午  周赧王四十八年。秦太子卒于魏。
　　
　　乙未  秦拔魏郪丘，罢穰侯相国及宣太后权，以客卿范雎为相，封应侯，魏冉就国。赵惠文王卒，子丹继，是谓孝成王，太后专政。，
　　
　　丙申  齐襄王卒，子建继。田单救赵。秦以安国君为太子，宣太后卒，拔赵三城，进围邯郸。赵出长安君为质于齐，求救。赵胜为相，封平原君。
　　
　　丁酉  齐用田单为相。秦白起伐韩，拔九城。
　　
　　戊戌  楚顷襄王卒，太子完自秦亡归，继，是谓考烈王，以左徒黄歇为令尹，号春申君，封于吴，食淮北地。秦白起拔韩南郡。
　　
　　己亥  楚献地于秦乞和。秦五大夫贲伐韩，拔十城，以绝太行路。韩冯亭以上党入于赵，赵受韩上党，廉颇军长平。
　　
　　庚子  楚伐鲁，取徐州。秦白起攻赵长平。
　　
　　辛丑  秦武安君大败赵军于长平，进围邯郸。赵以赵括代廉颇将，长平遂陷，兵四十万为秦所坑。
　　
　　壬寅  秦分军为三，罢武安君白起将，以王龁代攻赵，拔赵武安及皮牢，司马梗北定上党。赵使苏代使秦。
　　
　　癸卯  秦加范雎相国，王龁围邯郸，张唐攻魏。燕武成王卒，子孝王继。赵平原君求救于楚、魏。
　　
　　甲辰  楚春申君、魏信陵君救赵。秦武安君白起不克，杀之于杜邮。
　　
　　乙巳  周赧王会齐、韩、赵、魏兵出伊阙，攻秦不利，西奔秦，秦昭襄王灭周，尽入其地三十六城，徙其王于惮狐。楚灭鲁，以齐荀卿为兰陵令。
　　
　　丙午  秦徙周民及九鼎于咸阳。蔡泽自燕入秦，代范雎相。燕孝王卒，子喜继。
　　
　　丁未  楚、齐、韩、燕、赵皆服命于秦，魏独后，秦使将军樛伐之，取吴城。
　　
　　戊申  秦郊上帝于雍丘。赵徙都钜鹿。
　　
　　己酉  赵平原君卒。
　　
　　庚戌  秦昭襄王卒，太子安国继，是谓孝文王，立三日又卒，子楚立，是谓庄襄王，以华阳夫人为后，子政为太子，吕不韦为丞相，封文信侯，食河南十万户。楚春申君入吊于秦。燕将栗腹攻赵不利，赵廉颇破燕军于鄗，封颇信平侯。
　　
　　辛亥  东周君会诸侯攻秦不利，没于秦。秦丞相吕不韦平东周，尽入其地，置三川郡，徙其君于阳人。赵廉颇伐燕，围其国。
　　
　　壬子  秦蒙骜拔赵太原，拔韩荥阳及成皐。
　　
　　癸丑  秦蒙骜拔魏高都，又举赵三十七城。楚、齐、魏、韩、燕、赵攻秦，不利。
　　
　　甲寅  秦庄襄王卒，太子政继，是谓始皇帝，以吕不韦为相国，号仲父，同太后专政，李斯为舍人。齐田单屠聊城。魏无忌自赵归国，率楚、齐、韩、赵、燕五国之师，败秦军于河外，走蒙骜，追至函谷。
　　
　　乙卯  秦蒙骜平晋阳。
　　
　　丙辰  赵孝成王卒，子偃继，是谓悼襄王，以乐乘代廉颇将，颇奔魏。。
　　
　　丁巳  秦蒙骜攻魏拔二城，攻韩拔十二城。
　　
　　戊午  魏厘王卒，子景湣王继，信陵君亦卒。赵将李牧拔燕二城。
　　
　　己未  秦拔魏二十城，置东郡。赵伐燕，获将剧辛。
　　
　　庚申  楚考烈王会齐、韩、赵、魏、燕五国之兵伐秦，至于函谷，不利，东徙都寿春，春申君就国于吴。
　　
　　辛酉  秦拔魏之汲，赵拔魏之鄴。
　　
　　壬戌  秦封嫪毐长信侯，关政于内。韩桓惠王卒，子安继。
　　
　　癸亥  长信侯嫪毐作难，攻鄿年宫，不克伏诛，徙太后于雍，流蜀者四千家。楚考烈王卒，子幽王悍继。
　　
　　　
　　
　　经世之午二千二百二十七
　　
　　甲子  秦始皇帝十年。吕不韦坐嫪毐事免相，李斯为相。齐、赵来，置酒。复华阳太后于甘泉宫。
　　
　　乙丑  秦王翦、桓齮拔赵九城。赵悼襄王卒，子迁继。秦兵攻鄴。
　　
　　丙寅  秦会魏伐楚及韩，文信侯吕不韦自杀。
　　
　　丁卯  秦桓齮大败赵军十万于平阳。韩公子非使秦，不还。
　　
　　戊辰  秦桓齮破赵宜安及赤丽。韩王安朝秦。
　　
　　己巳  秦伐赵，一军攻鄴，一军攻狼孟。燕太子丹自秦逃归。李牧扞秦有功。
　　
　　庚午  魏献秦丽邑。
　　
　　辛未  秦内史腾灭韩，获其王，以其地为颍川郡。
　　
　　壬申  秦王翦下井陉，大破赵军，进围钜鹿。赵以赵葱代李牧，颜聚代司马尚将。
　　
　　癸酉  秦王翦灭赵，获其王，以其地为赵郡。楚幽王卒，母弟犹立，庶兄负芻杀犹，代立。魏景湣王卒，子假继。赵亡太子嘉称王于代，会燕军于上谷。
　　
　　甲戌  秦王翦破燕军于易水。燕荆轲使秦，不还。
　　
　　乙亥  秦王翦、王贲灭燕，获其太子丹，翦谢病还。拔楚十城。
　　
　　丙子  秦王贲灭魏，决河灌大梁，获其王。
　　
　　丁丑  秦王翦破楚，杀其将项燕。楚丧师于蘄，走寿春。
　　
　　戊寅  秦王翦、蒙武灭楚，获其王，以其地为楚郡。
　　
　　己卯  秦王贲平辽东，获燕王，平代，获赵太子。王翦定越，以其地为会稽郡。
　　
　　庚辰  秦王翦灭齐，获其王，以其地为齐郡。东至海及朝鲜，西至临洮、羌中，南至北嚮户，北至阴山、辽东。分天下地为三十六郡，罢侯置守。铸天下兵为十二金人。徙天下豪富十二万户于咸阳。大建宫室，作阿房。为万世业，称始皇帝，更以建亥月为岁首。
　　
　　辛巳  西巡狩至于陇右、北地，及回中乃复。
　　
　　壬午  东巡狩至于邹峄，封泰山，禅梁甫，登琅邪。丞相隗林、王綰、卿士李斯、王戊、五大夫赵婴、将军杨樛及九侯，勒帝功于金石，表于海上，遂南至于衡山，浮江，自南郡由武关乃复。
　　
　　癸未  东巡狩，至博浪沙中遇盗。遂登之罘，刻石纪功。北由上当乃复。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  北巡狩至于碣石，由上郡乃复。使蒙恬击胡，取河南地。
　　
　　丁亥  南取陆梁地，为桂林、象郡。又北斥匈奴，自榆中并河以东属之阴山，为三十四县。   城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、陶山、北假中，以筑亭障。
　　
　　戊子  置酒咸阳宫，聚天下书，焚之。
　　
　　己丑  聚天下学士于骊山，坑之。广阿房宫，自咸阳达于渭南。
　　
　　庚寅  
　　
　　辛卯  南巡狩至于云梦，左丞相冯去疾留守，右丞相李斯从行，少子胡亥请行，至九疑浮江，东至于会稽，又北至于琅邪，由平原达沙丘，崩。左丞相李斯、宦氏赵高矫帝书，更立少子胡亥，赐上郡太子、将军蒙恬死。遂还咸阳，胡亥立，是谓二世皇帝。葬始皇帝骊山。
　　
　　壬辰  宦氏赵高为中郎令，专政。东巡狩至于会稽北，又至于辽东乃复。大杀王族及群臣。复广阿房，征天下材士。以五万人为屯卫，咸阳三百里不得食其谷。戍卒陈胜称王于楚。关东郡邑皆杀其令长，以应陈胜而西攻秦。陈胜将武臣称王于赵，魏咎称王于魏，狄人田儋称王于齐。楚人项梁举兵会稽，徐人刘季称兵丰沛。陈胜兵西攻秦，至于戏。
　　
　　癸巳  秦杀右丞相冯去疾、将军冯劫及囚左丞相李斯，谏罢阿房故也。将军章邯灭陈胜于城父，破项梁于定陶，平田儋于临济，渡河北攻赵。田儋死，其弟荣立儋子市为王。陈胜将秦嘉立胜子景驹为王，项梁杀景驹，求楚怀王孙心，立之，保盱台项梁死，其子羽军彭城，其将刘季军砀山，楚王心收项梁军，自盱台徙彭城，以刘季为砀郡长，封武安侯，俾南略地而西攻秦，以项羽为鲁国公，封长安侯，俾北救赵而西攻秦，约先入关者王。
　　
　　　
　　
　　经世之未二千二百二十八
　　
　　甲午  秦二世三年。中郎令赵高称丞相，杀李斯及弑其君胡亥于望夷宫，代立不可，立二世兄之子婴为王。婴立，夷赵高三族。沛公兵十万由武关入，至咸阳，秦子婴降于轵道，收图籍，封宫室府库，示众人以约法三章，还军灞上，以待东诸侯。项羽北救赵，杀大将军宋义，至钜鹿大败章邯于洹水，秦军降者二十万，悉坑之于新安，合齐、赵、魏、韩、燕五国之兵四十万，由函谷而入，会沛公于戏，而屠咸阳，杀子婴，收子女玉帛，焚宫室府库。
　　
　　乙未  项羽渝约自封建。立楚王心为义帝，徙之江南，都郴。封沛公季为汉王，迁之汉中，都南郑。分秦关中为三，一封降将章邯为雍王，都废丘；一封降将司马欣为塞王，都栎阳；一封降将董翳为翟王，都高奴。分齐为三，一封齐将田都为临菑王，都临菑；一封齐将田安为济北王，都博阳；一封齐王田市为胶东王，徙即墨。分楚为三，一封楚将英布为九江王，都六；一封楚将共敖为临江王，都江陵；一封番君吴芮为衡山王，徙邾。分赵为二，一封楚将张耳为常山王，都襄国；一封赵王歇为代王，徙雁门。分韩为二，一封楚将申阳为河南王，都洛阳；一封韩成为韩王，都阳翟。分魏为二，一封赵将司马卯为殷王，都朝歌；一封魏王豹为魏王，徙平阳。分燕为二，一封燕将臧荼为燕王，都蓟；一封燕王韩广为辽东王，徙无终。封吴芮将梅鋗十万户侯，赵歇将陈余环三县，田市将田荣不及封。羽自称西楚霸王，王梁地九郡，都彭城。诸王之在戏下者，咸遣罢兵就国。羽亦东出，使人杀义帝于江上，杀韩王成，以郑昌代之。臧荼杀韩广于燕，并有其地，田荣杀田都、田安、田市于齐，并有其地，称齐王。彭越受荣符，以覆梁地，陈余受荣兵，以破常山。赵王歇自代迁都钜鹿，张耳走汉。项羽北破田荣于齐。荣死，弟横立荣子广，复保城阳。
　　
　　丙申  汉王自南郑东收三秦、二韩五侯兵，合三河士五十六万东伐楚。入彭城，取重宝美女，为置酒高会。项羽至自伐齐，大败汉军于雎水，杀十余万，并获汉王父母妻子。汉王退保荥阳，筑甬道以通敖仓粟。使将韩信、张耳攻魏、赵。丞相萧何兵至自关中。自此日战于京、索间。
　　
　　丁酉  楚围汉于荥阳，拔之。纪信、周苛、枞公死之。汉退师保成皐。九江王英布降于汉。彭越破楚军于下邳。韩信、张耳平魏、赵，还军修武。汉王自成皐北渡河至修武。使张耳收兵赵地。韩信伐齐。卢綰、刘贾南渡白马津，会彭越攻楚。楚又拔汉成皐。
　　
　　戊戌  汉复取成皐，与楚对兵广武。韩信平齐，乞封假王。项羽请和，约分天下于鸿沟。归汉王父母妻子。还军至阳夏，汉军复至，楚复败汉军。汉又大会韩信、彭越、英布及诸侯兵于垓下。
　　
　　己亥  汉灭楚。项羽死于东城，汉王以鲁国公礼葬羽于谷城。楚之诸侯而王者并降封侯。封齐王韩信楚王，治下邳。建成侯彭越为梁王，治定陶。九江王英布为淮南王，治广陵。韩王信为韩王，治阳翟。衡山王吴芮为长沙王，治临湘。肇帝位于汜水之阳，西都长安。大建宫室。燕王臧荼不恭命，攻下代郡，往平之，获臧荼。以太尉卢綰为燕王。齐王田广卒，叔横立，入于海。
　　
　　庚子  帝游云梦，会诸侯于陈。执楚王韩信归，降为淮阴侯。分其地为二，一封刘贾为荆王，治淮东；一封弟交为楚王，治淮西。别封子肥为齐王。徙韩王信为太原王。匈奴寇马邑，韩王信以众叛。帝尊父太公为太上皇。
　　
　　辛丑  帝北征韩王信于铜鞮，信走匈奴，遂及匈奴，至于平城。匈奴围帝于平城七日。樊哙北定代。以兄仲为代王。
　　
　　壬寅  建未央宫。代王刘仲自雁门逃归，废为合阳侯，以陈豨为代王。
　　
　　癸卯  大朝诸侯于未央宫。赵相贯高事觉。
　　
　　甲辰  太上皇及太上后崩。陈豨以雁门叛，帝北征。诛淮阴侯韩信并夷三族。以萧何为相国。
　　
　　乙巳  梁王彭越以定陶叛。平之，夷三族。淮南王英布以广陵叛，兼有淮东西地。
　　
　　丙午  帝征淮南，平之，夷英补三族。周勃平代，获陈豨于当城。帝崩，太子盈践位，是谓惠帝，太后吕氏临朝称制，萧何、曹参、陈平、周勃辅政，葬高祖于长陵。卢綰以燕叛。
　　
　　丁未  太后杀赵王如意及其母夫人戚氏。齐王肥献阳城，为鲁元公主汤沐邑。
　　
　　戊申  相国萧何卒，曹参为相国。
　　
　　己酉  城长安。
　　
　　庚戌  除挟书律。
　　
　　辛亥  相国曹参卒，王陵为右丞相，陈平为左丞相。
　　
　　壬子  太尉樊哙卒，周勃为太尉。
　　
　　癸丑  惠帝崩，立无名子为帝，葬惠帝于安陵，封吕氏四人为王，六人为侯，罢王陵相，进陈平右丞相，以審食其为左丞相，关政于内，太后专制，名雉。
　　
　　甲寅  
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  
　　
　　丁巳  幽无名子于永巷，杀之，立恒山王义为帝。
　　
　　戊午  尉佗称帝南越。
　　
　　己未  匈奴寇狄道。
　　
　　庚申  太后杀赵王友，以梁王吕产为相国，赵王吕禄为上将军，分统南北军。
　　
　　辛酉  太后吕氏崩，丞相陈平、太尉周勃、朱虚侯刘章、曲周侯郦商及子寄诛吕禄、吕产，获南北军，夷吕氏三族，废恒山王义，迎高祖中子代王恒于雁门，立之，是谓文帝，以宋昌为卫将军，专南北军，丞相陈平让周勃右丞相，而为左丞相，灌婴为太尉，张武为中郎。
　　
　　壬戌  以皇子启为皇太子，周勃免相，陈平兼左右丞相。
　　
　　癸亥  丞相陈平卒，周勃复相，始作铜虎符。
　　
　　　
　　
　　经世之申二千二百二十九
　　
　　甲子  汉孝文皇帝三年。免周勃相，以灌婴为相，王兴居以济北叛，平之，匈奴寇北地。
　　
　　乙丑  绛侯周勃下廷尉。
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  王长以淮南叛，徙之蜀，放贾宜于长沙。
　　
　　戊辰  
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  除肉刑。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子  祀上帝。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  改称元年，是谓后元。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  匈奴寇云中上郡，命六将屯备，周亚夫军细柳。
　　
　　甲申  文帝崩，太子启践位，是谓孝景皇帝，葬太宗于灞陵。
　　
　　乙酉  与匈奴约和亲。
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥  吴王濞、胶西王卯、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠七国连叛，诛御史大夫晁错，七国平，梁孝王霸有东土。
　　
　　戊子  以皇子荣为皇太子。
　　
　　己丑  以公主嫔于匈奴。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  废皇太子荣，以胶东王徹为皇太子，太尉周亚夫为丞相。
　　
　　壬辰  改称元年，是谓中元。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千二百三十
　　
　　甲午 汉孝景皇帝十年。周亚夫免相。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌  再改元，是谓后元。周亚夫下狱，死。
　　
　　己亥 
　　
　　庚子  景帝崩，太子徹践位，是谓孝武皇帝，葬景帝于阳陵。
　　
　　辛丑  改建元元年。
　　
　　壬寅  窦婴免相，田蚡免太尉。
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未  改元元光，始令郡国贡，孝廉董仲舒起焉。
　　
　　戊申  命将兵三十万大伐匈奴，不利。
　　
　　己酉
　　
　　庚戌  窦婴弃市，田蚡卒。
　　
　　辛亥  废皇后陈氏，以卫夫人为皇后，弟青为将军。
　　
　　壬子  命将四大伐匈奴，无功。
　　
　　癸丑  改元元朔。
　　
　　甲寅  卫青伐匈奴，有功，收河南，置朔方、五原郡。
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰  匈奴寇上郡。
　　
　　丁巳  匈奴寇雁门，卫青伐之，有功拜大将军。公孙弘为丞相，封平津侯。
　　
　　戊午  卫青征匈奴，大有功，霍去病为骠姚校尉。张骞通西域，有功封博望侯。
　　
　　己未  改元元狩，获白麟故也。淮南王安、衡山王赐二国叛，平之，册据为皇太子。
　　
　　庚申  霍去病征匈奴至于居延，拜骠骑将军。李广征匈奴，无功，谪为庶人。
　　
　　辛酉  
　　
　　壬戌  卫青、霍去病、李广大伐匈奴，李广自杀。
　　
　　癸亥  丞相李蔡自杀。
　　
　　　
　　
　　经世之戌二千二百三十一
　　
　　甲子  汉孝武皇帝二十四年。大司马霍去病卒。
　　
　　乙丑  改元元鼎。
　　
　　丙寅  丞相翟青下狱，死。
　　
　　丁卯  徙函谷关于新安。
　　
　　戊辰  封方士栾大为乐通侯。
　　
　　己巳  南越王相吕嘉叛，诸侯坐酎金轻，夺爵者一百六十人，丞相赵周下狱死。乐通侯栾大坐诬罔弃市。西羌及匈奴寇五原。
　　
　　庚午  南寇平，东越王余善叛，卜式为御史大夫。
　　
　　辛未  改元元封，帝征匈奴至于北海，东越杀余善降。有事于东、西、中三岳及禅梁甫，东巡狩至于碣石，西历九原，归于甘泉。
　　
　　壬申  复巡狩泰山，作瓠子堤。朝鲜寇辽东。
　　
　　癸酉  朝鲜杀其王右渠以降。祀汾阴后土。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥  南巡狩至于盛唐。大司马卫青卒。
　　
　　丙子  西幸回中及祀汾阴后土。
　　
　　丁丑  改元太初，东巡狩泰山。以建寅月为岁首，西伐大宛，起建章。
　　
　　戊寅  北幸河东，祀后土。骑二万征匈奴，不复。
　　
　　己卯  东巡狩海上。匈奴寇张掖、酒泉。
　　
　　庚辰  李广利平大宛，获其王及汗血马。
　　
　　辛巳  改元天汉。中郎将苏武使匈奴。北幸河东。
　　
　　壬午  东巡狩至于海上，又西幸回中。将军李陵征匈奴，不还。
　　
　　癸未  东巡泰山，又北幸常山。匈奴寇雁门。
　　
　　甲申  大伐匈奴，不利。朝诸侯于甘泉宫。
　　
　　乙酉  改元太始。
　　
　　丙戌  西幸回中。
　　
　　丁亥  东巡海上。
　　
　　戊子  东巡泰山。
　　
　　己丑  改元征和，巫蛊事起。
　　
　　庚寅  太子杀江充，丞相刘屈氂攻太子，战于长安，太子败死，皇后自杀，诸邑公主皆坐巫蛊死。
　　
　　辛卯  大伐匈奴。巫蛊事觉，诛丞相刘屈氂。
　　
　　壬辰  东巡海上。天下疲于兵革。
　　
　　癸巳  改元后元，重合侯马通叛。
　　
　　　
　　
　　经世之亥二千二百三十二
　　
　　甲午  汉孝武皇帝五十四年。册皇子弗陵为皇太子。帝幸盩厔五柞宫，崩，大司马霍光受顾命，太子弗陵嗣皇帝位，是谓昭帝。葬世宗于茂陵，大将军霍光专政。
　　
　　乙未  改元始元。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子
　　
　　辛丑  改元元凤，诛鄂邑长公主及燕王旦，左将军上官桀谋害霍光，事觉故也。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  丞相田千秋卒。
　　
　　乙巳  丞相王訢卒。
　　
　　丙午
　　
　　丁未  改元元平，帝崩，昌邑王贺立。葬昭帝于平陵。贺立不明，大将军霍光废之，迎戾太子孙询，立之，是谓孝宣皇帝，丙吉为相。
　　
　　戊申  改元本始。
　　
　　己酉  命将五兵十五万大伐匈奴。
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥  皇后许氏遇毒崩，霍光以女上皇后。
　　
　　壬子  改元地节。
　　
　　癸丑  大司马、大将军霍光卒，子禹继事。
　　
　　甲寅  册皇子奭为皇太子。
　　
　　乙卯  大司马霍禹谋逆事觉，夷三族，废皇后霍氏。
　　
　　丙辰  改元元康。
　　
　　丁巳  册王氏为皇后。
　　
　　戊午  太子太傅疏广、太子少傅疏受谢病归东海。
　　
　　己未  
　　
　　庚申  改元神雀，赵充国伐西羌。
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  萧望之为御史大夫。
　　
　　癸亥  颍川太守黄霸赐爵关内侯，河南太守严延年弃市。
　　
　　　
　　
　　观物篇三十二  以运经世八
　　
　　经元之甲一
　　
　　    经会之午七
　　
　　经运之庚一百八十七
　　
　　经世之子二千二百三十三
　　
　　甲子  汉孝宣皇帝十七年。改元五凤。左冯翊太守韩延寿弃市，萧望之为太子太傅，坐慢丞相丙吉也。平通侯杨恽弃市，坐怨望也。
　　
　　乙丑 
　　
　　丙寅  丞相丙吉卒，黄霸为相。
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰  改元甘露。
　　
　　己巳  
　　
　　庚午  匈奴呼韩邪单于来朝。于定国为相。
　　
　　辛未
　　
　　壬申  改元黄龙。宣帝崩于未央宫，皇太子奭践位，是谓孝元皇帝。
　　
　　癸酉  改元初元，葬中宗于杜陵。
　　
　　甲戌  册皇子骜为皇太子。盗杀萧望之。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子  幸河东。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  改元永光。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  西羌平。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午
　　
　　癸未  改元建昭。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉  匡衡为相。 
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥
　　
　　戊子  改元竟宁。帝崩，皇太子骜即位，是谓孝成皇帝。葬高宗于渭陵。王凤为大司马大将军，专政。
　　
　　己丑  改元建始。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  王商以诬免相匡衡为庶人。
　　
　　壬辰  河大决。王商为相。
　　
　　癸巳  改元河平。
　　
　　　
　　
　　经世之丑二千二百三十四
　　
　　甲午   汉孝成皇帝六年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉  改元阳朔。京兆尹王章下狱死。张禹为相。
　　
　　戊戌  王音为御史大夫。
　　
　　己亥  大司马王凤卒，弟音继事。
　　
　　庚子  
　　
　　辛丑  改元鸿嘉。
　　
　　壬寅  幸云阳。
　　
　　癸卯  废皇后许氏。
　　
　　甲辰 
　　
　　乙巳  改元永始。封王莽新都侯。册赵飞燕为皇后。
　　
　　丙午  大司马王音卒，王商为大司马，翟方进为相，孔黄为御史大夫。
　　
　　丁未
　　
　　戊申  大司马王商免，王根为大司马。
　　
　　己酉  改元元延。
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥
　　
　　壬子
　　
　　癸丑  改元绥和。
　　
　　甲寅  成帝崩，皇太子欣践位，是谓孝哀皇帝。太后王氏临朝称制。大司马王根专政。葬成帝于延陵。王根罪免，丁明为司马，孔光为丞相。
　　
　　乙卯  改元建平。册傅氏为皇后，傅喜为大司马，朱博为大司空。
　　
　　丙辰  傅喜免，丁明复为大司马。孔光免，朱博自杀。
　　
　　丁巳  相平党薨，王嘉为相
　　
　　戊午  息夫躬下狱死。
　　
　　己未  改元元寿。王嘉以下狱死，大司马丁明免。
　　
　　庚申  哀帝崩，元帝孙中山王子衍即位，是谓孝平皇帝，年方九岁，太后卫姬临朝，以王莽为太傅辅政王室。元始五年立莽女为皇后。
　　
　　辛酉  改元元始。封大司马王莽安汉公。
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之寅二千二百三十五
　　
　　甲子  汉孝平皇帝四年。王莽以女上皇后。
　　
　　乙丑  王莽弑帝于未央宫，立元帝孙孺子婴，莽加九锡。
　　
　　丙寅  王莽改元居摄。
　　
　　丁卯  王莽称假皇帝。翟义立严乡侯信于东都，莽将王邑灭之。
　　
　　戊辰  王莽改元初始。
　　
　　己巳  王莽窃国命，改国为新室，元曰建国，降孺子婴为安定公。
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申
　　
　　癸酉
　　
　　甲戌  王莽改元天凤。四夷交侵中国。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  群盗起。
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  校书郎扬雄卒。
　　
　　庚辰  王莽改元地皇。兵起绿林。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  刘玄称兵宛业，刘秀及兄伯升称兵舂陵。
　　
　　癸未  刘玄称帝，元曰更始，以刘伯升为司徒，刘秀为太常偏将军。是年大破莽将王寻、王邑军于昆阳三辅，遂灭莽于渐台。刘玄拜刘秀破虏大将军，行大司马事，使持节巡抚河北。王郎子林称帝邯郸。
　　
　　甲申  刘玄西入长安，杀汉孺子婴。大将军刘秀北徇蓟，还拔邯郸，诛王郎，受刘玄萧王，又号为铜马帝，破赤眉大彤于射犬。赤眉西入函关攻更始。李宪自立称王。淮南秦丰自号楚黎王。董宪起东海。延岑称兵汉中。
　　
　　乙酉  萧王肇位于河朔之鄗，国曰汉，元曰建武。南次洛阳都之赤眉陷长安，称帝，杀刘玄。公孙述称帝成都，元曰龙兴。刘永称帝睢阳。隗嚣称兵垄右。卢芳称兵安定。彭宠称王蓟门。
　　
　　丙戌  赤眉焚长安宫室陵寝，铜马、青犊、尤来立孙登为帝于上郡，其将乐方杀之。
　　
　　丁亥  赤眉降汉于宜阳，长安平。盖延平刘永于睢阳，隗嚣以西州格命。李宪称帝淮南。
　　
　　戊子
　　
　　己丑  彭宠为家奴所杀，来安抚，封不义侯，蓟门平。朱佑平秦丰于黎丘，灭张步于临淄。
　　
　　      卢芳称帝五原。帝征严光，不起。
　　
　　庚寅  马成平李宪于淮南。吴汉平董宪于东海。隗嚣以西州入于蜀。
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  西征。冯异、窦融破隗嚣于垄右。
　　
　　癸巳  隗嚣死，子纯立。来歙、冯异伐蜀，入天水。
　　
　　　
　　
　　经世之卯二千二百三十六
　　
　　甲午   汉光武皇帝十年。西征，灭隗纯于垄右。 
　　
　　乙未  西征蜀至于南阳。吴汉、岑彭大破蜀军于荆门。
　　
　　丙申  吴汉拔成都，诛公孙述及将田戎、岑延。
　　
　　丁酉  卢芳自五原亡入匈奴。
　　
　　戊戌  天下平。 
　　
　　己亥  大司徒欧阳歙下狱死。
　　
　　庚子  交阯女徵侧叛。青、徐、幽、冀盗起。
　　
　　辛丑  南巡。废皇后郭氏为中山太后，册贵人阴氏为皇后。
　　
　　壬寅  西巡。史歆以成都叛，吴汉复平之。马援伐交阯。幸长安。
　　
　　癸卯  南巡。马援平交阯，封新息侯。废皇太子强为东海王，以东海王庄为皇太子。
　　
　　甲辰  大司徒戴涉下狱死。
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  马援破武陵蛮。
　　
　　庚戌  作寿陵。
　　
　　辛亥
　　
　　壬子  
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅  东巡狩。
　　
　　乙卯  
　　
　　丙辰   东封太山，禅梁甫。改元中元。西幸长安。冯房为司空。 
　　
　　丁巳  帝崩。皇太子庄践位，是谓孝明皇帝。葬世祖于原陵。
　　
　　戊午  改元永平。
　　
　　己未
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  北巡至于邺。
　　
　　癸亥  东巡至于岱。
　　
　　　
　　
　　经世之辰二千二百三十七
　　
　　甲子  汉孝明皇帝七年。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  南巡狩。
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  牟融为司空。
　　
　　庚午  河大决。
　　
　　辛未
　　
　　壬申  东巡狩。
　　
　　癸酉  司徒邢穆、駙马都尉韩光下狱死。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥  帝崩。皇太子炟践位，是谓孝章皇帝。葬显宗于节陵。
　　
　　丙子  改元建初。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  鲍昱为太尉，桓虞为司徒。诏于白虎观议五经异同。
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  废皇太子庆为清河王，立皇子肇为皇太子。北幸邺，西幸长安。
　　
　　癸未  东巡狩。
　　
　　甲申  改元元和。南巡狩。邓彪为太尉。
　　
　　乙酉  东巡狩。
　　
　　丙戌  北巡狩。
　　
　　丁亥  改元章和。南巡狩。
　　
　　戊子  帝崩。皇太子肇践位，是谓孝和皇帝。太后窦氏临朝称制。窦宪为车骑将军，专政。葬肃宗于敬陵。以邓彪为太尉录尚书事。
　　
　　己丑  改元永元。窦宪败匈奴于稽落山，以窦宪为大将军。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  帝加元服。班超平西域。
　　
　　壬辰  窦宪作逆，事觉，伏诛。帝始亲万机。
　　
　　癸巳
　　
　　　
　　
　　经世之巳二千二百三十八
　　
　　甲午  汉孝和皇帝六年。
　　
　　乙未
　　
　　丙申
　　
　　丁酉  司徒刘方有罪自杀。
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子  张酺罢太尉，张禹为太尉。
　　
　　辛丑  鲁恭为司徒。
　　
　　壬寅  废皇后阴氏，册贵人邓氏为皇后。徐防为司空。
　　
　　癸卯  南巡。
　　
　　甲辰  司徒鲁恭罢免，徐防为司徒，陈宠为司空。
　　
　　乙巳  改元元兴。帝崩。皇子隆立，是谓殇帝。太后邓氏临朝称制，车骑将军邓骘专政。
　　
　　丙午  改元延平。葬穆宗于慎陵。帝又崩，邓骘迎章帝孙祜立之，是谓孝安皇帝。葬殇帝于康陵。尹勤为司空。
　　
　　丁未  改元永初。鲁恭为司徒，张禹为太尉，张敏为司空。周章谋废立不克，自杀。
　　
　　戊申  邓骘为大将军。
　　
　　己酉  帝加元服。
　　
　　庚戌  海寇乱。
　　
　　辛亥  西羌入寇。张禹免太尉。
　　
　　壬子  太后邓氏有事于太庙。刘恺为司空。
　　
　　癸丑    
　　
　　甲寅  改元元初。司马苞为太尉。
　　
　　乙卯  册阎氏为皇后。刘恺为司徒，袁敞为司空。
　　
　　丙辰  李咸为司空。  
　　
　　丁巳  
　　
　　戊午
　　
　　己未
　　
　　庚申  改元永宁。杨震为司徒。
　　
　　辛酉  改元建光。太后邓氏崩，帝始亲政事，特进邓骘、渡辽将军邓遵下狱死。
　　
　　壬戌  改元延光。
　　
　　癸亥  司徒杨震为太尉。
　　
　　　
　　
　　经世之午二千二百三十九
　　
　　甲子  汉孝安皇帝十八年。东巡。废皇太子保为济阴王。杨震罢太尉，冯石为太尉。
　　
　　乙丑  帝南巡，崩于叶。太后阎氏临朝称制，阎显为车骑将军，专政。立章帝玄孙北乡侯懿。诛大将军耿宝。葬恭宗于恭陵。懿又卒，车骑将军阎显及大长秋江京闭宫门，择立他子，中黄门孙程十九人杀江京，迎济阴侯立之，是谓孝顺皇帝。显兵入北宫，不胜，孙程取阎显及江京之党，杀之，乱乃定。以王礼葬北乡侯。冯石为太傅，刘喜为太尉，李郃为司徒。
　　
　　丙寅  改元永建。皇太后阎氏崩。桓焉为太傅，朱宠为太尉，朱伥为司徒。
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  帝加元服。庞参为太尉，王龚为司空，刘崎为司徒。
　　
　　庚午  班始弃市。
　　
　　辛未
　　
　　壬申  改元阳嘉。册梁氏为皇后。
　　
　　癸酉  施延为太尉。
　　
　　甲戌  黄尚为司徒，王卓为司空。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子  改元永和。王龚为太尉。
　　
　　丁丑  郭虔为司空。
　　
　　戊寅  刘寿为司徒。
　　
　　己卯  诛中常侍张逵。
　　
　　庚辰
　　
　　辛巳  赵戒为司空，梁冀为大将军。
　　
　　壬午  改元汉安。遣张纲等八使持节巡天下。广陵寇乱。赵峻为太尉，胡广为司徒。
　　
　　癸未  彭门寇乱。
　　
　　甲申  改元建康。帝崩。皇太子炳践位，是谓冲帝。太后梁氏临朝称制，大将军梁冀专政。
　　
　　      葬敬宗于宪陵。寇发宪陵。免尚书栾巴为庶人。
　　
　　乙酉  改元永嘉。帝崩。太后梁氏、大将军梁冀迎肃宗玄孙缵立之，是为质帝。葬冲帝于
　　
　　      怀陵。江淮寇乱，九江贼称黄帝，历阳贼称黑帝。
　　
　　丙戌  改元本初。梁冀弑帝，迎肃宗曾孙志立之，是谓桓帝。李固罢免。梁冀专政。
　　
　　丁亥  改元建和。梁冀以女上皇后。杜乔为太尉，胡广罢免。李固、杜乔下狱死。
　　
　　戊子  帝加元服。赵戒为太尉，袁汤为司徒。
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  改元和平。太后梁氏崩。
　　
　　辛卯  改元元嘉。黄琼为司空，寻罢免。
　　
　　壬辰
　　
　　癸巳  改元永兴。袁成、逢隗为三公。
　　
　　　
　　
　　经世之未二千二百四十
　　
　　甲午  汉孝桓皇帝八年。黄瓊为太尉，尹颂为司徒。       
　　
　　乙未  改元永寿。韩縯为司空。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌  改元延熹。
　　
　　己亥  皇太后梁氏崩。大将军梁翼谋逆事觉，夷三族。黄门单超擅令，胡广、韩縯减死。
　　
　　庚子  白马令李云直谏死于狱。太山及长沙寇乱。
　　
　　辛丑  武库火。
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  南巡。杨秉为太尉。
　　
　　乙巳  废皇后邓氏，册贵人窦氏为皇后。陈蕃为太尉，窦武为大将军。
　　
　　丙午  党锢事起，司隶李膺等三百人下狱。
　　
　　丁未  改元永康。帝崩。太后窦氏临朝称制。
　　
　　戊申  窦武迎肃宗玄孙解渎亭侯宏立之，是谓灵帝。窦武隶尚书事，专政。改元建宁。葬威宗于宣陵。中常侍曹节、王甫杀太傅陈蕃、大将军窦武及尚书尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，夷其族，徙太后窦氏于南宫，谋诛宦氏不克故也。胡广为太尉，刘宠为司徒。
　　
　　己酉  朋党事复起，杀李膺等百人。
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥  帝加元服，册宋氏为皇后。
　　
　　壬子  改元熹平。太后窦氏崩。诬搆事大起。
　　
　　癸丑  段熲为太尉，杨赐为司空。
　　
　　甲寅  李咸为太尉。
　　
　　乙卯  五经文皆刻石于太学。袁隗为司徒。
　　
　　丙辰  刘宽为太尉，杨赐为司徒。
　　
　　丁巳  大伐鲜卑。孟戫为太尉，陈耽为司空。
　　
　　戊午  改元光和。合浦交阯内寇。废皇后宋氏。大鬻爵至三公。袁滂为司徒。
　　
　　己未  诸贵臣下狱，死者相继，宦氏诬故也。刘郃为司徒，段颎为太尉，张济为司空。
　　
　　庚申  陈耽为司徒。册何氏为皇后。
　　
　　辛酉  作宫市，帝游以驴为驾。
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　　
　　
　　经世之申二千二百四十一
　　
　　甲子  改元中平。汉孝灵皇帝十七年。黄巾寇起。邓盛为太尉，张温为司空。侍中向栩、
　　
　　      张钧下狱死。阉人大起诬搆。黄巾平。
　　
　　乙丑  黑山贼起。崔烈为司空，张延为太尉，许相为司空。三辅寇乱。陈耽、刘陶坐直言死。
　　
　　丙寅  张温为太尉。江夏兵起。前太尉张延下狱死。
　　
　　丁卯  卖官至关内侯。曹嵩为太尉。三辅盗起，渔阳贼称帝。
　　
　　戊辰  天下群盗起，黄巾贼复寇郡国称帝。置八校尉，以捕天下群盗。马日磾为太尉，曹操为典军校尉，袁绍为中军校尉，董重为骠骑将军。
　　
　　己巳  帝崩。皇太子辩践位。皇太后何氏临朝称制，大将军何进专政。改元光熹。封皇弟协为渤海王。杀上军校尉蹇硕、骠骑将军董重及太皇太后董氏，议立协故也。徙协为陈留王。中常侍张讓、段珪杀大将军何进，中郎将袁术以兵攻东宫，张讓、段珪以帝及陈留王走北宫，何苗攻北宫，司隶校尉袁绍兵入，大杀阉竖。讓、珪以帝及陈留王出走小平津，尚书卢植兵追及之，讓、珪投于河死，卢植以帝及陈留王还宫。改元昭宁。董卓自太原入，废帝为弘农王，立陈留王协，是谓献帝。徙太后何氏于永安宫。改元永汉。卓杀太后何氏及弘农王辩于永安宫，称相国，专制。黄琬为太尉，杨彪为司徒，荀爽为司空。袁绍入冀州。
　　
　　庚午  改元初平。天下兵起，群校尉推袁绍为主，同攻董卓。卓大杀宗室及官属，迁帝西都长安。孙坚起兵荆州。白波贼寇东郡。刘虞为太傅，种拂为司空。
　　
　　辛未  董卓称太师，大焚洛阳宫阙及徙居民于长安。孙坚败董卓兵于阳人，入洛，修完诸帝陵寝，引军还鲁阳。黑山贼寇常山，黄巾贼扰太山。
　　
　　壬申  董卓将王允、吕布诛卓于长安，夷三族。卓将李榷、郭汜陷长安，杀王允。吕布走袁绍。榷、汜擅政。以皇甫嵩为太尉，淳于嘉为司徒。曹操破黄巾于寿张。孙坚卒，子策代总其众。
　　
　　癸酉  李榷、郭汜屠三辅。朱儁为太尉，赵温为司空。袁绍、袁术交兵东方。
　　
　　甲戌  改元兴平。帝加元服。杨彪为太尉。孙策据有江南。
　　
　　乙亥  李榷、郭汜争权，相攻于长安。杨定、杨奉、董丞以帝东还。曹操破吕布于定陶，遂有兖州。布走刘備。
　　
　　丙子  帝还洛阳，改元建安。曹操徙帝都许昌。
　　
　　丁丑  袁术称帝九江，拜袁绍大将军。曹操破袁术于扬州。吕布袭刘備于下邳。刘備走曹
　　
　　      操。
　　
　　戊寅  曹操平吕布于下邳，兼有徐州。
　　
　　己卯  袁术死。曹操将公孙瓒屯于易水。孙策破刘勋于庐江。
　　
　　庚辰  曹操大败袁绍于官渡。刘備去曹操奔刘表于荆州。江南孙策卒，弟权继事。
　　
　　辛巳  
　　
　　壬午  袁绍卒，子尚继事，以弟谭为将军。
　　
　　癸未  袁尚、袁谭相攻，谭败奔曹操。
　　
　　甲申  曹操破袁尚于邺，兼有冀州。尚走青州，谭复奔尚。
　　
　　乙酉  曹操灭袁氏于青州，谭死，尚走乌丸。
　　
　　丙戌  曹操破高幹于太原，幹走荆州。
　　
　　丁亥  曹操破乌丸于柳城，袁尚走辽东，死。
　　
　　戊子  曹操杀太中大夫孔融，遂领丞相。荆州刘表卒，子琮继事。刘備起诸葛亮于南阳。亮以吴周瑜兵大破曹操于赤壁，遂有荆州，称牧，治公安。
　　
　　己丑  孙权会刘備于京口，刘備表孙权为徐州牧，孙权表刘備为荆州牧。
　　
　　庚寅  曹操起铜爵台于邺。孙权南牧交州。
　　
　　辛卯  曹操平关中。益州刘璋会刘備于葭萌。孙权自京口徙治秣陵。
　　
　　壬辰  曹操割河以北属邺。孙权城石头，改秣陵为建业。
　　
　　癸巳  曹操以冀之十郡称魏国公，加九锡。刘備攻刘璋于成都。孙权捍曹操于濡须。
　　
　　　
　　
　　经世之酉二千二百四十二
　　
　　甲午  汉献帝二十六年。曹操弑皇后伏氏及二皇子，又破张鲁米贼于汉中。刘備克成都，
　　
　　      据有巴蜀。孙权取刘備三郡。
　　
　　乙未  曹操以女上皇后，又平张鲁于汉中。孙权、刘備连兵攻曹操。
　　
　　丙申  曹操进爵为魏王，南伐吴。
　　
　　丁酉  曹操用天子服器。孙权称表曹操，报以婚礼。
　　
　　戊戌  少府耿纪、司直韦晃杀曹操不克，伏诛。操攻刘備，进攻汉中。
　　
　　己亥  刘備取曹操汉中，称王。孙权取刘備荆州，称牧。关羽死之。
　　
　　庚子  改元延康。曹操卒，子丕继事。是年丕代汉命于邺，是谓文帝，改国曰魏，元曰黄初，降帝为山阳公，葬太祖曹操于西陵，自邺徙都洛阳。
　　
　　辛丑  魏郊祀天地。是年刘備称帝成都，建国曰蜀，元曰章武，诸葛亮为相。孙权自建业徙都鄂，改鄂为武昌。
　　
　　壬寅  魏加兵于吴。蜀伐吴，不利，败于虢亭。是年孙权称王武昌，是谓文帝，建国曰吴，元曰黄武，通使于蜀，以修前好。
　　
　　癸卯  蜀主備卒于白帝城，太子禅继，是谓后主，改元建兴。魏与蜀和亲。
　　
　　甲辰  魏伐吴。
　　
　　乙巳  魏伐吴，始兵广陵。蜀诸葛亮平四郡蛮。
　　
　　丙午  魏帝丕终，太子叡嗣位，是谓明帝，司马懿为骠骑大将军。
　　
　　丁未  魏改元太和，有事于南郊及明堂。蜀诸葛亮出师汉中。
　　
　　戊申  诸葛亮围魏陈仓。吴破魏石亭。
　　
　　己酉  蜀克魏武都。孙权称帝，改元黄龙，自武昌徙都建业。
　　
　　庚戌  魏伐蜀。假司马懿黄钺。诸葛亮攻魏天水。
　　
　　辛亥  蜀围魏祁山。
　　
　　壬子  蜀息军黄沙。吴改元嘉禾。
　　
　　癸丑  魏改元青龙。蜀伐魏，师出褒斜。
　　
　　甲寅  魏南伐吴至于寿春，西伐蜀至于渭南。诸葛亮卒于师。吴伐魏师出合肥。是年汉山阳公卒。
　　
　　乙卯  魏大起洛阳宫室，司马懿为太尉。蜀以蒋琬为大将军，专国事。
　　
　　丙辰  
　　
　　丁巳  魏改元景初。公孙渊以辽东叛，称王。
　　
　　戊午  魏司马懿平辽东。蜀改元延熙。吴改元赤乌。
　　
　　己未  魏明帝叡终，齐王芳继。司马懿及曹爽辅政。
　　
　　庚申  魏改元正始。
　　
　　壬戌  蜀姜维伐魏，军出汉中。
　　
　　癸亥  魏帝加元服。司马懿伐吴至于舒。蜀蒋琬伐魏，军出汉中。吴伐魏，军出六安。
　　
　　《邵子全书·皇极经世下》
　　
　　郭 彧 整理
　　以《道藏》本为主，参以《四库全书》本
　　
　　经世之戌二千二百四十三
　　
　　甲子  魏主芳五年。蜀主禅二十一年。吴主权二十三年。魏曹爽伐蜀无功。      
　　
　　乙丑  蜀伐魏，费禕师出汉中。吴将马茂作难，夷三族。
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯  魏曹爽专政，何晏秉机，司马懿称病。
　　
　　戊辰  蜀伐魏，费禕师出汉中。
　　
　　己巳  魏曹爽奉其君谒高平陵，太傅司马宣王称兵于内，夷大将军曹爽及其支党曹义、曹训、曹彦、何晏、丁谧、邓彪、毕轨、李胜、桓范、张当三族，迎帝还宫，改元嘉平，复皇太后。懿加九锡，专国事。
　　
　　庚午  魏伐吴南郡。
　　
　　辛未  魏司马懿宣王卒，子师继事。吴改元太元。
　　
　　壬申  魏伐吴，不利。吴改元神凤，权卒，子亮继，改元建兴。
　　
　　癸酉  吴、蜀伐魏。
　　
　　甲戌  魏乱，司马师废其君芳，立高贵乡公髦，改元正元，师假黄钺，专制，称景王。蜀伐魏，姜维拔魏三城。吴改元五凤。
　　
　　乙亥  魏司马师伐吴，平淮南，还许昌卒，子昭继事，为大将军录尚书事，专制。蜀姜维败魏军于临洮。孙峻败魏军于寿春。
　　
　　丙子  魏改元甘露，大败蜀军于上邽。司马昭称文王，假黄钺。吴改元太平，大将军孙峻卒，国乱。
　　
　　丁丑  魏大将军诸葛诞以扬州叛入于吴。蜀伐魏，姜维师出骆谷。吴王亮始亲政事。
　　
　　戊寅  魏司马昭伐吴，拔寿春，诛诸葛诞。蜀改元景耀，宦氏黄皓专政。吴乱，大将军孙綝废其君亮，立亮弟休，改元永安。綝作逆伏诛。
　　
　　己卯
　　
　　庚辰  魏乱，司马昭弑其君髦，立常道乡公璜，改元景元。昭加九锡，称进国公，专制。
　　
　　辛巳
　　
　　壬午  魏邓艾、钟会伐蜀。
　　
　　癸未  魏灭蜀，徙其君于洛阳。蜀改元炎兴，是年国亡。吴出军寿春，救蜀不克。
　　
　　甲申  司马昭进爵为晋王，增郡二十，用天子服器。改元咸熙。以槛车征邓艾，钟会以蜀叛。吴孙休卒，濮阳王兴、中军张布废休子灵，立权废子和之子皓，改元元兴。皓立，诛兴及布。
　　
　　乙酉  魏司马昭卒，子炎继事。是年炎代魏命，是谓武帝，改国为晋，元曰太始。降其君璜为陈留王，徙于邺。吴徙都武昌，改元甘露。
　　
　　丙戌  吴改元宝鼎，复还建业。
　　
　　丁亥  晋立子衷为皇太子。
　　
　　戊子  吴伐晋。
　　
　　己丑  吴改元建衡，南伐交阯。
　　
　　庚寅  吴孙秀奔晋。
　　
　　辛卯  吴平交阯。蜀刘禅卒于晋。
　　
　　壬辰  晋贾充以女上太子妃，遂为司空。吴改元凤凰。
　　
　　癸巳  晋何曾为司徒。吴师寇晋弋阳。
　　
　　 
　　
　　经世之亥二千二百四十四
　　
　　甲午  晋武帝十年。吴主皓十年。晋分幽州，城平州。      
　　
　　乙未  晋改元咸宁。吴改元天册。
　　
　　丙申  晋东西夷十七国内附。吴改元天玺。
　　
　　丁酉  晋四夷内附。吴改元天纪，将邵凯、夏祥逃入于晋。
　　
　　戊戌  吴刘翻、祖始逃入于晋。
　　
　　己亥  晋命贾充督杨浑、瑯琊王伸、王浑、王戎、胡奋、杜预、唐彬、王浚七将兵二十万
　　
　　      伐吴。是年汲人发魏襄王冢，得书七十五卷。
　　
　　庚子  晋平吴，徙孙皓于洛阳。改元太康。
　　
　　辛丑  
　　
　　壬寅  东西夷二十九国修贡。山涛为司徒，卫瓘为司空，贾充卒。
　　
　　癸卯  孙皓卒。魏舒为司徒。
　　
　　甲辰  
　　
　　乙巳
　　
　　丙午
　　
　　丁未
　　
　　戊申
　　
　　己酉  汝南王亮为司马假黄钺。
　　
　　庚戌  改元太熙。武帝崩，太子衷践位，是谓惠帝，册妃贾氏为皇后，改元永熙，葬武帝
　　
　　      于峻陵。王浑为司徒，何劭为太师，裴楷为少师，和嶠为少保，王戎为少傅，卫瓘
　　
　　      为太保，石鉴为司空。
　　
　　辛亥  改元永平。皇后贾氏专制，夷十二大臣族。太傅杨骏、太保卫瓘、汝南王亮皆被戮
　　
　　      焉。废太后杨氏为庶人，徙之金墉。遣诸王就国。改元元康。赵王伦为大将军。
　　
　　壬子  贾氏弑皇太后杨氏于金墉。
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  武库火。
　　
　　丙辰  张华为司空。秦雍寇乱，齐万年称兵泾阳，杨茂搜称兵百顷。
　　
　　丁巳  王戎为司徒，何劭为仆射。
　　
　　戊午
　　
　　己未  贾后废皇太子遹为庶人及其三子送之金墉。裴頠为仆射。
　　
　　庚申  改元永康。皇后贾氏徙皇庶人遹于许昌，杀之。赵王伦、梁王彤废皇后贾氏为庶人，送金墉，杀之，诛宰相张华及仆射裴頠、侍中贾谧，又诛嵇康、吕安、石崇、潘岳于东市。伦假黄钺，称相国，专制。以彤为太宰，册杨氏为皇后。贾氏党赵廞以成都叛。
　　
　　辛酉  赵王伦窃命，徙帝于金墉，改元建始。齐王冏、成都王頴、河间王颙兵入，诛赵王伦及其党，迎帝反正。冏大司马专制。以頴为大将军，颙为太尉。改元永宁。流人李特杀赵廞于成都。张轨以凉州叛。
　　
　　壬戌  长沙王乂、河间王颙、成都王頴、新野王歆、范阳王猇兵入，诛齐王冏，送其族于金墉，杀之。乂称太尉，专制。改元太安。流人李特以六郡称牧广汉。
　　
　　癸亥  河间王颙、成都王頴、东海王越执长沙王乂，送之金墉，杀之。顒称太宰，专制于长安。陆机、陆云兵死，石冰以徐、扬乱。李特攻成都，不克，死，子雄继。
　　
　　 
　　
　　皇极经世书卷六中
　　
　　观物篇三十三  以运经世九
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之辛一百八十八
　　
　　经世之子二千二百四十五
　　
　　甲子  晋惠帝十四年。河间王顒废皇后羊氏及皇太子覃，徙之金墉。表成都王頴为太弟，加九锡，镇邺。改元永安。右卫将军陈轸复羊氏皇后及覃太子，大会司徒王戎及东海王越、高密王简、平昌公模、吴王晏、豫章王炽、襄阳王范、左仆射荀藩八部兵，奉帝北伐邺，师败于汤阴，嵇绍死之，帝如北军。頴以帝归邺，改元建武。颙将张方入洛，复废皇后羊氏及覃太子。安北将军王浚、东瀛公腾以乌丸兵攻邺，頴师败，帝还洛阳。河间王使张方徙帝西都长安，亦复羊氏皇后及永安年号，废頴太弟，以豫章王炽为太弟，改元永兴，王戎豫朝政，始分东西台。是年李雄逐罗尚于成都，称王。单于左贤王刘渊称王离石，国曰汉，元曰元熙。
　　
　　乙丑  东海王越严兵徐方，范阳王猇抗师许昌，成都王頴拥兵河间北，河间王顒又复废羊氏皇后，以頴为大将军，都督河北。猇、越将周权入洛，又复羊氏皇后。洛阳令何乔杀周权，又废羊氏皇后。猇、越攻頴不已，頴败，弃邺走洛阳。猇、越攻洛阳，頴奔顒于长安。汉刘渊攻晋刘琨于板桥，不利。
　　
　　丙寅  东海王越、范阳王猇兵攻长安，河间王顒、成都王頴走南山。猇、越将祁弘、宋胄以帝东还洛阳，复以羊氏为皇后，改元光熙。越称太傅，录尚书事，专制。猇为司空，卒，越遂弑帝，立太弟炽，是谓怀帝。引温羡为司徒，王衍为司空。顒、頴野死。李雄称帝成都，国曰蜀，元曰太武，谓之后蜀。
　　
　　丁卯  晋改元永嘉。东海王越称大丞相，镇许昌，以后父梁芬为太尉。成都王党汲桑陷邺，王弥称兵青、徐。汉刘渊破晋河东诸郡，晋刘琨独保晋阳。
　　
　　戊辰  刘渊称帝蒲子，改元永凤，拔晋平阳居之，王弥、石勒附于汉。石勒攻常山，王弥攻洛阳，焚建春门。
　　
　　己巳  东海王越入洛，杀大臣十余人，以左仆射山简征东大将军都荆州，南镇襄阳。汉刘渊改元河瑞，石勒兵出钜鹿，王弥兵出上党，刘聪兵出壶关，同攻晋洛阳。
　　
　　庚午  东海王越征兵天下，诸侯咸无从者，自率兵出许昌。汉刘渊卒，子和继，叔楚王聪杀和代立，改元光兴，以北海王义为皇太弟，刘曜为相国，石勒为大将军。
　　
　　辛未  天下乱。晋诏兖州苟晞会诸侯兵伐许昌，会东海王越卒，乃止。是年洛阳陷，王衍为军帥，王师十二败，帝及传国六玺皆没于寇，长安亦陷，南阳王模亦没于寇。汉刘曜、王弥、石勒拔晋洛阳，俘其帝于平阳，改元嘉平。刘曜拔晋长安，保之。石勒害王弥于巳吾而并其众。蜀李权拔晋梓潼及涪城，改元玉衡。
　　
　　壬申  晋怀帝在平阳，贾疋逐刘曜于长安三辅，与阎鼎、梁芬、梁综、麴允、麴特奉秦王邺为皇太子，以入长安。镇东将军瑯琊王睿帥亡众大集寿春。苟晞保蒙城不利，降于石勒。刘琨保晋阳不利，奔常山。拓跋猗卢以兵六万来救，大败刘曜、刘粲于狼猛，刘琨复保阳曲。汉刘聪纳刘殷女二人为皇后，孙四人为贵妃，拔晋太原，复失之。
　　
　　癸酉  晋怀帝死于平阳，皇太子邺称帝长安，是谓愍帝，改元建兴，以梁芬为司徒，麴允为使持节领军录尚书事，索琳为尚书左仆射，瑯琊王睿为左丞相，都督陕东诸军事。南阳王保为右丞相，都督陕西诸军事。山东郡县悉陷于寇，汉石勒镇襄国，曹嶷攻下三齐，据有广固。
　　
　　甲戌  晋以瑯琊王睿为大司马，苟组为司空，刘琨为大将军。封凉州张轨为太尉。西平郡王轨卒，子寔继，称西河王，国曰凉，元曰永兴，城姑臧，是谓前凉。汉刘聪立三皇后，改元建元。刘曜围晋长安，石勒围晋幽州。
　　
　　乙亥  晋进瑯琊王睿都督中外诸军事，右丞相南阳王保为相国，司空苟组为太尉，大将军刘琨为司空。陶侃平江表，获杜弢。汉刘聪立七皇后，授石勒专命俾征伐晋，勒拔晋濮阳。
　　
　　丙子  晋长安陷于寇，帝出降于豆田中。汉刘曜拔晋长安，俘其帝于平阳。改元麟嘉。石勒拔晋太原，刘琨走幽州，依段匹磾。
　　
　　丁丑  晋帝在平阳。瑯琊王睿渡江，称晋王于建康，元曰建武。以西阳王羕为太尉，王敦为大将军，王导都督中外。帝死于平阳。
　　
　　戊寅  晋王睿称帝建康，改元大兴，以子绍为太子，是谓东晋元帝。刘琨为段匹磾所害。王敦称牧荆州，王导开府建康。汉刘聪卒，子粲继，改元汉昌，将靳凖杀粲，代立。相国刘曜自长安入至赤壁称帝，改元光初，加大将军勒九锡，封赵国公。国人诛靳凖，以迎曜。
　　
　　己卯  晋南阳王保保祁山，称晋王。汉刘曜还长安，改国曰赵，是谓前赵，杀石勒使者王循，石勒称王襄国，国曰赵，元曰赵，是谓后赵，以张宾为之相，号大执法，以弟虎为之将，号元辅。
　　
　　庚辰  晋南阳王保走桑城，死。凉乱，张茂杀寔，代立，改元永和。
　　
　　辛巳  晋王导为司空。幽州陷，段匹磾没于石勒。鲜卑慕容廆受晋持节都督辽东、辽西。
　　
　　壬午  晋改元永昌。大将军王导以武昌叛，破石头，称丞相都督中外。太保西阳王羕进位太宰，加司空，王导进位尚书令。石虎寇太山。梁硕以淮阴叛。帝忧愤死，皇太子绍嗣位，是谓明帝。石勒拔刘曜河南。
　　
　　癸未  晋改元太宁。王敦假黄钺。刘曜、石勒皆入寇。赵刘曜拔晋陈安，收陇城、陕西城及上邽。赵石勒灭晋曹嶷于广固。凉张茂称藩于前赵。
　　
　　甲申  晋王敦寇江宁，帝御六军败敦于越城，敦死于芜湖。王导为太保。蜀李雄以兄之子班 为太子。凉张茂卒，兄子骏立，改元太光。
　　
　　乙酉  晋以子衍为皇太子。石勒入寇，以陶侃为征西大将军，都督荆、湘、梁、雍。明帝终，太子衍嗣位，是谓成帝，太后庾氏称制，司徒王导录尚书事，同中书令庾亮辅政。辽西乱，段辽杀其主自立。赵石勒拔晋荆、兖、豫三州及刘曜新安、许昌。
　　
　　丙戌  晋改元咸和。进王导大司马，假黄钺，都督中外军事。蜀李雄攻晋涪城，赵石勒攻晋汝南。
　　
　　丁亥  晋豫州祖约、历阳苏峻、彭城王雄、章武王休连兵犯建业，司马流距战，不克，死于慈湖。
　　
　　戊子  晋苏峻败王师于西陵，入宫称骠骑将军，录尚书事，徙帝于石头。虞潭与庾冰、王舒称义三吴，会征西将军陶侃、平南将军温嶠、平北将军魏该围峻于白石，灭之。峻弟逸代总其众。韩晃寇宣城，祖约奔石勒，勒大败刘曜于洛阳，获之，遂灭前赵，用徐光为中书令。
　　
　　己丑  晋苏逸据石头，帝野次。滕含败逸于石头，逸退保吴兴，王允之败逸于溧阳，灭之。赵石生进收长安，石虎破上邽，杀刘熙、刘胤三千人，进平陇右。
　　
　　庚寅  晋陆玩、孔愉为左右仆射，起新宫于苑，陶侃擒郭默于寻阳。蜀李雄攻晋巴东。凉张骏称藩于石勒。赵石勒称帝，自襄国徙都邺，改元建平。
　　
　　辛卯  晋以陆玩为尚书令。
　　
　　壬辰  晋徙居新宫，进太尉陶侃大将军。赵石勒卒，子弘继，改元延熙，加石虎九锡，专政，称丞相魏王，杀中书令徐光及右长史程遐。
　　
　　癸巳  晋辽东公慕容廆卒，子皝继。蜀李雄卒，子班继，叔父寿专政。赵乱，石弘出奔谯城，石朗称兵洛阳，石生抗军长安，石虎咸灭之。
　　
　　 
　　
　　经世之丑二千二百四十六
　　
　　甲午  东晋成帝九年。蜀李班为庶兄越所杀，立雄子期，改元玉衡，越专政。凉张骏受晋大将军命。
　　
　　乙未  晋改元咸康。石虎入寇，假大司马王导黄钺，出兵戍慈湖、牛渚、芜湖。赵乱，石虎杀弘代立，称摄天王，改元建武。
　　
　　丙申
　　
　　丁酉  鲜卑慕容皝称王辽东。赵石虎称赵天王。
　　
　　戊戌  单于冒顿拓跋什翼犍称王定襄，国曰代，元曰建国。蜀乱，李寿自汉中入，杀期代立，改国为汉，元曰汉兴。慕容皝攻后赵。
　　
　　己亥  晋王导卒。伐蜀。
　　
　　庚子  晋陆玩为司空，辽东慕容皝献伐石虎之捷。汉李寿拔晋丹州。
　　
　　辛丑  晋慕容皝求为假燕王，徙居和龙。
　　
　　壬寅  晋成帝崩，母弟瑯琊王岳立，是谓康帝。封成帝二子，丕为瑯琊王，弈为东海王。中书监庾冰、中书令何充、尚书令诸葛恢辅政。汉李寿卒，子势继，改元太和。
　　
　　癸卯  晋改元建元。
　　
　　甲辰  晋康帝崩，太子聃继，是谓穆帝，太后专制。赵石虎伐凉不利，伐燕有功。
　　
　　乙巳  晋改元永和。会稽王昱录尚书六条事，专政。
　　
　　丙午  晋桓温伐蜀。汉李势平李弈，改元嘉宁。凉张骏卒，子重华继，改元永乐。赵石虎攻凉金城。
　　
　　丁未  晋桓温灭蜀，徙李势于建康。蜀复乱，范贲称帝成都。凉张重华败石虎于枹罕。
　　
　　戊申  晋桓温为征西大将军，入长安至于灞上。辽东慕容皝卒，子儁继。赵石虎攻晋竟陵。
　　
　　己酉  晋平蜀乱。鲜卑慕容儁称王辽东，国曰燕，元曰燕元。是谓前燕。赵石虎称帝，改元太宁。虎卒，子世继，张豺为相，专制。内难作，石尊自关右入，杀世及张豺代立，石冰自蓟门入，杀尊不克。石闵杀尊，立石鉴，改元青龙，闵称大将军，专政。符洪称兵广川。
　　
　　庚戌  赵石鉴杀大将军闵及李农不克，闵杀鉴代立，复姓冉氏，改国曰魏，元曰永兴，大灭石氏宗室。鉴弟祗称帝襄国，以将刘显南攻冉氏，不克，杀祗以降，闵破襄国，诛显，灭其族。将符健自枋头入关，逐杜洪于长安，据之。将魏统以兖州、冉遇以豫州、乐弘以荆州、郑系以洛州入于晋。刘淮以幽州入于燕。燕南略地至幽、冀。
　　
　　辛亥  赵将周成以廪丘、高昌以野王，乐立以许昌、李历以卫州请附于晋。刘启、姚弋仲亦奔于晋。魏冉闵攻燕不利，死，国亡。石虎将符健称天王于长安，国曰秦，元曰皇始。是谓前秦。败晋军于五丈原。燕慕容儁南伐魏，灭冉闵于昌城。
　　
　　壬子  晋武陵王晞为太宰，会稽王昱为司徒，大将军桓温为太尉。魏冉智以邺降。燕慕容儁称帝，自和龙徙居中山，改元天玺。秦符健称帝长安。
　　
　　癸丑  凉、秦相攻。凉张重华卒，子曜灵继，伯父祚杀曜灵代立，改元和平。 
　　
　　甲寅  晋太尉桓温伐秦至灞上，秦符健败晋军于白鹿原，又败之于子午谷。
　　
　　乙卯  晋将段龛败燕军于狼山。右军王羲之辞官归。凉宋混、张瓘杀张祚，立曜灵弟玄靓，改元太始。燕南攻晋，不利。秦符健卒，子生继。
　　
　　丙辰  晋桓温败姚襄军于伊水，遂复洛阳。秦符生改元寿光。
　　
　　丁巳   晋改元升平，帝加元服，王彪之为左仆射。燕改元光寿，自中山徙都邺。秦符生虐用其人，雄子坚杀生代立，去帝称天王，改元永兴，以王猛、吕婆楼强、汪梁平老为之辅。
　　
　　戊午  晋将冯鸯以众入于燕。燕拔晋上党。
　　
　　己未  晋伐燕不利，燕败晋于东阿。秦改元甘露，以王猛为中书令，尹京兆。
　　
　　庚申  晋仇池公杨俊卒，子世继。燕慕容儁卒，子暐继，改元建熙，慕容恪为太宰，专政，慕容评为太傅，慕容根为太师，慕容垂为河南大都督。根作逆，伏诛。
　　
　　辛酉  晋穆帝终，立成帝子瑯琊王丕，是谓哀帝。
　　
　　壬戌  晋改元隆和。燕师攻晋洛阳。
　　
　　癸亥  晋改元兴宁。桓温为大司马，假黄钺，都督中外军事，北伐。凉张天锡杀玄靓代立，改元太清。燕将慕容评攻晋许昌。
　　
　　 
　　
　　经世之寅二千二百四十七
　　
　　甲子  东晋哀帝三年，饵丹有疾，太后称制。燕、秦入寇洛阳。
　　
　　乙丑  晋哀帝终于饵丹，母弟瑯琊王弈立。洛阳陷于燕。司马勋以梁州叛，称成都王。秦改元建元。匈奴左右贤王以朔方叛，平之。
　　
　　丙寅  晋改元太和，会稽王昱为丞相。燕、秦入寇。凉张天锡受晋命大将军，都督陇右。燕拔晋鲁郡，秦拔晋南乡。
　　
　　丁卯  燕攻晋竟陵，秦攻晋凉州。
　　
　　戊辰  秦符双以上邽叛、符抑以蒲坂叛，王猛悉平之。
　　
　　己巳  晋大司马桓温北伐燕不利，归罪袁真，袁真以寿阳入于燕。燕大将慕容垂败晋师于枋头，以众降秦，评害功故也。秦救燕有功，取燕之金墉，责无信也。
　　
　　庚午  晋寿阳袁真卒，子瑾继。桓温败瑾于寿阳。广汉及成都寇乱。王猛灭燕于邺，徙慕容暐于长安，收郡五十七，猛留镇邺。
　　
　　辛未  晋桓温平寿阳，获袁瑾以归，废其君弈为海西王，立会稽王昱，改元咸安，是谓文帝，温称丞相，镇姑熟，专制，杀太宰武陵王晞、新蔡王晃，仍降海西王为公及害其二子与母。
　　
　　壬申  晋命百济余句为镇东将军，领乐浪守。庾希以海陵叛，入于京口。文帝昱终，子曜嗣，是谓武帝，桓温还姑熟。秦王猛平慕容桓于辽东，灭仇池公杨纂于秦州。 
　　
　　癸酉  晋改元宁康。大司马桓温卒，太后称制，王彪之为尚书令，谢安为尚书仆射，专政。张天锡贡方物。秦拔晋成都及梓潼。
　　
　　甲戌  晋桓石破秦军于垫江。张育称王于蜀，秦复平之。
　　
　　乙亥  秦大将王猛卒。
　　
　　丙子  晋改元太元，帝加元服，皇太后委政桓冲，桓豁为将军，谢安为尚书监录尚书事。秦灭前凉，徙张天锡于姑臧，又平朔方，获拓跋什翼犍，徙之长安。
　　
　　丁丑  晋、秦二国抗衡天下。
　　
　　戊寅  晋作新宫。
　　
　　己卯  晋败秦军于淮南。秦拔晋襄阳。
　　
　　庚辰  晋李逊以交阯叛。秦符洛以和龙叛。
　　
　　辛巳  晋谢石为尚书仆射，桓石攻秦有功。四夷六十二国修贡于秦。
　　
　　壬午
　　
　　癸未  晋伐蜀，败秦军于武当。秦符坚举国南伐，晋谢安帥谢琰、谢玄、桓冲、桓伊大败秦师于肥水，进围洛阳。秦符坚丧师寿春，符融没于战，诸将咸叛。慕容垂称王荥阳，北居中山，国曰燕，元曰燕元，是谓后燕，攻符丕于邺。句町翟真以行唐叛。仇池公杨世入于晋。
　　
　　甲申  晋假谢安黄钺，都督军事，镇广陵，领荆南十五州，复襄阳。秦符朗以青州降。秦符坚来乞师，遣刘牢之救邺。秦将姚苌称王万年，国曰秦，元曰白雀，是谓后秦。慕容冲称王阿房，慕容泓称王华池，慕容永称王长子，吕光称王酒泉。苌、冲兵互逼长安。燕北伐高句丽，复辽东故也。
　　
　　乙酉  晋谢安救秦至于长安，复洛阳而还，卒。秦符坚没于姚苌，子丕自邺攻晋阳，称帝，改元太安。慕容冲屠长安。秦将乞伏国仁称牧洮罕，国曰秦，元曰建义，是谓西秦。燕慕容垂南平邺，徙都之。秦姚苌获符坚于五将山，归杀之于新市。是年冒顿拓跋什翼珪称王定襄之成乐，国曰魏，元曰登国，是谓后魏道武皇帝。
　　
　　丙戌  秦符丕为慕容永所败，走晋东桓，为晋将冯该所杀，其众奔杏城。符登称帝陇东，改元太初。符坚将吕光称牧姑臧，国曰凉，元曰太安，是谓后凉。燕慕容垂称帝于邺，改元建兴。慕容冲为将段木延所害，其众奔垂。慕容永称帝长子。秦姚苌称帝，徙居长安，改元建初。，
　　
　　丁亥  晋以子德宗为太子，败翟辽于洛口。秦符东登攻姚苌，封乞伏国仁为苑川王。
　　
　　戊子  秦符登攻姚苌不利。秦乞伏国仁卒，弟乾归立，称河南王，改元太初，徙都金城。
　　
　　己丑  晋陆纳为尚书令。彭城妖贼乱。翟辽围荥阳。秦姚苌西攻符登。凉吕光称三河王，改元麟嘉。
　　
　　庚寅  晋败翟辽于滑台，永嘉寇乱。秦符登攻姚苌不利。
　　
　　辛卯  晋王珣为左仆射，谢琰为右仆射。
　　
　　壬辰  晋蒋喆以青州乱。慕容垂平句町翟钊于滑台。西秦乞伏乾归开地至巴及陇。
　　
　　癸巳  秦符登攻姚苌不利。秦姚苌卒，子兴继，去帝称王。
　　
　　 
　　
　　经世之卯二千二百四十八
　　
　　甲午  东晋孝武帝二十二年。后魏道武皇帝十年。秦符登攻姚兴不利，战死，子崇立，奔湟中，称帝，改元延初，为乞伏乾归所灭。慕容垂平慕容永于长子。秦姚兴复称帝槐里，改元皇初。凉吕光徙居乐都。
　　
　　乙未  燕募容垂攻魏不利，魏破燕师于黍谷。
　　
　　丙申  晋武帝泛舟于泉池，没，太子德崇嗣位，是谓安帝，会稽王道子专政。燕慕容垂拔魏平城，垂卒于上谷，子宝继，改元永康，太原陷于魏，魏拔燕并州，围中山，称帝，改元皇始。凉吕光称天王，改元龙飞。
　　
　　丁酉  晋改元隆安。兖州王恭、豫州庾楷、吴君王钦各以城叛。燕慕容宝北走龙城。慕容详称帝中山，慕容普邻杀详代立，慕容贺邻自丁零入，又杀普邻代立，徙居邺。中山陷于魏。吕光寇西秦，自金城复徙居苑川。凉吕光将秃发乌孤称王廉川，国曰凉，元曰太初，是谓南凉。凉吕光将沮渠蒙逊立段业为牧于张掖，国曰凉，元曰神玺，是谓北凉。
　　
　　戊戌  晋北伐燕，师败于管城。兖州王恭、豫州庾楷、荆州桓玄兵犯建业，败内师于白石。假会稽王道子黄钺，玄石败走浔阳。杜炯以京口乱。燕慕容宝南伐，至于黎阳乃复，将兰汗杀宝代立于龙城，称昌黎王，改元青龙，宝子盛诛兰汗，称王，改元建平，称帝，再改元长乐。邺陷于魏，范阳王慕容德自邺南走滑台，称王，改元上元，是谓南燕。魏拔燕之邺及信都，改元大兴，自盛乐徙居平城。凉秃发乌孤克金城，败吕光于街亭，称武威天王。
　　
　　己亥  秦姚兴拔晋洛阳。燕慕容德拔晋青州。仇池杨盛称藩于晋。妖贼孙恩陷晋会稽，晋谢琰、刘牢之往伐，刘裕始参军政。秦姚兴去帝号称王，改元弘始。魏南攻滑台。凉吕光传子绍位，称太上皇。光卒，兄篡杀绍代立。凉秃发乌孤徙居乐都，乌孤卒，弟利鹿孤立，又徙居西平，仍附于姚兴。凉段业称天王，改元天玺，大将沮渠蒙逊出守西安。燕慕容德逐辟闾浑于广固，徙居之滑台，没于魏。
　　
　　庚子  晋司马刘裕败孙恩于临海，以扬州元显为十六州都督。燕慕容盛去帝号，称庶人，大破高句丽。秦姚兴破西秦，俘其王乞伏乾归于长安。凉吕篡改元咸宁，大司马吕弘杀篡不克。凉利鹿孤改元建和，凉将李暠称牧秦州，国曰凉，元曰庚子，是谓西凉。燕慕容德称帝广固，改元建平。
　　
　　辛丑  晋平孙恩，刘裕出守下邳。燕慕容盛将段玑行弑盛，叔父熙诛玑称帝，改元光始。秦姚兴放乞伏乾归还苑川。凉吕超弑其君篡，立其兄隆，改元神鼎，称藩于姚兴。凉秃发利鹿孤称西河王。凉大将沮渠蒙逊自西安入，杀段业代立，改元永安。
　　
　　壬寅  晋改元元兴，桓玄据荆州、建牙、夏口，假扬州元显黄钺，显军败，玄入于建业，称侍中丞相，录尚书事，又称太尉，总百揆，乃杀都督元显及会稽王道子，以瑯琊王德文为太宰，改元大亨。刘轨以冀州叛。秦姚兴伐吕光有功，拒魏不利，魏败秦军于蒙坑。凉秃发利鹿孤卒，弟傉檀立，改元弘昌，徙居乐都。凉沮渠蒙逊称藩于姚兴。
　　
　　癸卯  晋加桓玄九锡，称相国楚王，用天子器服。玄窃命徙其帝于永安宫，降为平固王，
　　
　　      迁之浔阳，改国曰楚，元曰永始。
　　
　　甲辰  晋帝在浔阳，刘裕倡义，帅沛国刘毅、东海何无忌二州兵大破桓玄兵于京口，又败玄将桓弘于广陵、吴甫之于江乘、皇甫敷于罗落，玄逼帝走江陵，裕又败玄兵于湓口，玄复逼帝东下，裕又败玄兵于峥嵘洲，又破之于覆舟山，迎帝入江陵，玄败死于枚洄洲，其将桓振复陷江陵，幽帝。谯纵以成都叛，称王。秦姚兴入十二郡，修好贡于晋。魏改元天锡。凉吕隆奔姚兴，国亡。凉傉檀去年号，求姑臧于姚兴。燕慕容德卒，兄之子超立。
　　
　　乙巳  晋平桓振，帝自江陵还建业，改元义熙，刘裕都督中外，录尚书事，还镇丹徒。傉檀受姚兴命，徙姑臧。燕慕容超改元太上。凉李暠徙居酒泉，改元建初，称藩于晋。
　　
　　丙午  晋伐蜀，败谯纵于白帝，孔安国为尚书左仆射，大将军刘裕开府京口。仇池杨盛称藩。燕慕容超三军奔晋。燕慕容熙将冯跋杀熙，立慕容云，复姓高氏，称王，改元正始。秦姚兴将赫连勃勃称天王于朔方，国曰夏，元曰龙升。
　　
　　丁未  晋刘裕入朝，杀东阳太守殷仲文、南蛮校尉殷叔文、晋陵太守殷道叔、永嘉太守骆球。姚兴攻秃发傉檀及赫连勃勃。乞伏乾归复称王苑川，改元更始。凉秃发傉檀攻沮渠蒙逊及赫连勃勃。
　　
　　戊申  晋刘裕入总朝政，北败慕容超于临朐，出大岘，进围广固。魏国乱，后万人同子申弑其君珪，次子绍诛万人及申，自立，是谓明帝。《魏史》云贺夫人及子绍弑珪。秦乾归南攻姚兴。凉傉檀复称王姑臧，改元嘉平。夏赫连勃勃南攻姚兴。
　　
　　己酉  晋刘裕灭南燕，徙慕容超于建业。后燕国乱，将冯跋用幸臣离班杀云，代立，称天王，改元太平，是谓北燕。魏改元永兴。秦乾归平抱罕。夏赫连攻姚兴。
　　
　　庚戌  晋始兴。贼卢循兵寇建材业，刘裕大破之，循走浔阳，再破之于豫章。裕假黄钺。蜀兵陷巴东。秦乞伏乾归为兄之子公府所杀，子炽盘诛公府而自立，改元永康。凉沮渠蒙逊攻李暠有功。夏赫连勃勃攻姚兴不利。
　　
　　辛亥  晋刘裕南败卢循，循走交州，死。刘毅以江陵叛。凉沮渠蒙逊攻秃发傉檀，有功。夏赫连勃勃攻姚兴，不利。
　　
　　壬子  晋刘裕杀刘藩及谢琨，遂平刘毅于江陵。凉傉檀徙居乐都，姑臧陷于沮渠蒙逊。凉蒙逊拔秃发傉檀姑臧，徙居之，称河西王，改元弘始。  
　　
　　癸丑  晋朱龄石平蜀。魏改元神端，与秦姚兴和亲。炽盘破土谷浑于浇河。凉傉檀攻蒙逊，不利。夏改元凤翔，城统万。
　　
　　甲寅  秦乞伏炽盘灭南凉秃发傉檀。
　　
　　乙卯  晋荆州刺史司马休之、雍州刺史鲁宗之叛，裕攻破之，逐之于江陵。刘穆之为尚书仆射。秦姚兴卒，子泓继，弟弼作难不克。魏改元太常。
　　
　　丙辰  晋刘裕北伐姚泓，拔洛阳，进逼潼关，加裕九锡，总百揆，封宋国公。秦姚泓改元永和，洛阳陷于晋，姚懿、姚恢内叛，兵逼长安，姚绍平之。秦乞伏炽盘拔沮渠蒙逊河湟。夏赫连勃勃拔姚泓阴密。
　　
　　丁巳  晋刘裕平长安，灭后秦，执姚泓以归，以子义真守长安，裕加宋王。魏南攻晋，兵败于河曲。凉李暠卒，子歆立，改元嘉兴。
　　
　　戊午  晋刘裕弑其君德宗，立其弟瑯琊王昌明，是谓恭帝。长安陷于夏。凉李歆称藩于晋。夏赫连勃勃拔晋之长安，称帝，改元武昌。 
　　
　　己未  晋改元元熙。宋王刘裕自扬州入，用天子服器。秦乞伏炽盘改元建材弘。夏赫连勃勃还居统万，改元真兴。
　　
　　庚申  刘裕代晋命于扬州，是谓武帝，改国曰宋，元曰永初，降其君德文为零陵王。
　　
　　辛酉  宋零陵王德文卒。
　　
　　壬戌  宋武帝刘裕终，子义符继。魏攻宋滑台。
　　
　　癸亥  宋改元景平。魏攻宋金墉，明帝绍终，太子焘继，是谓太武皇帝。凉沮渠蒙逊灭西凉，执李歆归于姑臧。
　　
　　 
　　
　　经世之辰二千二百四十九
　　
　　甲子  宋帝义符二年。臣徐羡之、傅亮行弑，立其弟义隆，是谓文帝。还都建业，改元元嘉。魏太武元年，改元始光。
　　
　　乙丑  魏武帝以崔浩为相。夏赫连勃勃卒，子昌继，改元承先。
　　
　　丙寅  宋文帝诛执政徐羡之、傅亮，谢晦以荆州叛，平之。魏拔夏之长安。
　　
　　丁卯  魏西破夏赫连昌。
　　
　　戊辰  魏改元神麚。武帝破夏于统万，俘赫连昌以归，西北开地三千里。秦乞伏炽盘卒，子慕末继，改元永嘉。凉蒙逊改元承玄。夏之统万陷害于魏，弟定代立，徙居平凉，改元胜光。
　　
　　己巳
　　
　　庚午  宋之金墉陷于魏。燕冯跋卒，弟弘杀跋之子翼，代立，改元太兴，拔宋洛阳。凉沮渠蒙逊改元义和。夏赫连定攻秦慕末。 
　　
　　辛未  宋之滑台陷于魏。夏灭西秦于苑川，俘其君乞伏慕末。魏灭夏于平凉，俘其君赫连
　　
　　      定。 
　　
　　壬申  宋谢灵运弃市于广州。魏改元延和，辽西内附。
　　
　　癸酉  宋谢惠连卒。凉沮渠蒙逊卒，子牧犍继，改元永和。
　　
　　甲戌  魏南开地至汉中。
　　
　　乙亥  魏改元太延。
　　
　　丙子  宋诛檀道济。魏灭北燕，虏冯弘于辽西。
　　
　　丁丑  
　　
　　戊寅
　　
　　己卯  魏灭北凉于姑臧，获沮渠牧犍以归。
　　
　　庚辰  魏改元太平真君，与宋称南北朝。
　　
　　辛巳  
　　
　　壬午
　　
　　癸未  魏克仇池。
　　
　　甲申
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌  魏毁象教。
　　
　　丁亥  魏攻长安。
　　
　　戊子  
　　
　　己丑
　　
　　庚寅  魏南开地江淮，夷宰相崔浩三族。
　　
　　辛卯  魏改元正平，伐宋至于瓜步。
　　
　　壬辰  魏国乱，中常侍宗爱弑其君武帝，立南定王余，改元承平，又杀之，群臣迎武帝孙濬立之，是谓文成皇帝，改元兴安，夷宗爱三族，元寿乐为太宰，都督中外，录尚书事。
　　
　　癸巳  宋国乱，太子劭弑其君文帝，代立，改元太初，少子武陵王骏称帝新亭，克建康，
　　
　　      诛二凶，改元建武，是谓孝武皇帝。
　　
　　 
　　
　　经世之巳二千二百五十
　　
　　甲午  宋孝武皇帝二年。魏文成皇帝三年，改元兴光。
　　
　　乙未  魏改元太安。
　　
　　丙申  
　　
　　丁酉  宋改元大明。
　　
　　戊戌
　　
　　己亥
　　
　　庚子  魏改元和平。
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰  宋孝武皇帝终，太子子业嗣位，改元永光
　　
　　乙巳  宋改元景和，子业立不明，臣寿寂之杀之，迎湘东王彧立之，改元太始，是谓明帝。
　　
　　      魏文成帝终，太子弘嗣位，是谓献文皇帝。
　　
　　丙午  宋晋安王子勋以浔阳叛，称帝平之，册子昱为太子。魏师入寇。魏改元天安，尽取宋江北地。大丞相乙浑谋逆，伏诛。
　　
　　丁未  魏改元皇兴。
　　
　　戊申  
　　
　　己酉
　　
　　庚戌
　　
　　辛亥  魏献文授太子宏位，是谓孝文皇帝，弘称太上皇，改元延兴。
　　
　　壬子  宋改元太豫，明帝失道，死，太子昱立。
　　
　　癸丑  宋改元元徽。
　　
　　甲寅  宋桂阳王休范以江州叛，兵犯建业，右卫将军萧道成平之。 
　　
　　乙卯  魏改元承明。
　　
　　丙辰  宋建平王景素谋杀萧道成，不克。道成为司空，录尚书事。魏太后冯氏弑太上皇。
　　
　　丁巳  宋国乱，萧道成弑其君昱，废为苍梧王，立明帝子准，改元昇明，道成假黄钺，称齐国公，专制。魏改元太和。
　　
　　戊午  
　　
　　己未  宋相国萧道成称王，是年代宋命于建业，改国曰齐，元曰建元，是谓太祖，以子赜为皇太子，降其君准为汝阴王，杀之。
　　
　　庚申  
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌  齐高帝道成终，太子赜嗣位，是谓武帝，以子懋为太子，攻魏淮南。
　　
　　癸亥  齐改元永明。
　　
　　 
　　
　　经世之午二千二百五十一
　　
　　甲子  齐武帝二年。魏孝文帝十三年。
　　
　　乙丑  
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳
　　
　　庚午
　　
　　辛未
　　
　　壬申  魏伐蠕蠕。
　　
　　癸酉  齐武帝终，太子懋亦卒，其孙昭业立。
　　
　　甲戌  齐改元隆昌。五月西昌王萧鸾行弑，废其君为郁林王，立其弟昭文，改元延兴，鸾假黄钺，称宣城王，专制。十月，宣城王萧鸾废昭文为海陵王，杀之，代立，是谓明帝，改元建武，以子宝卷为太子。魏大伐于齐。
　　
　　乙亥  齐大杀宗室。是年，魏自平城徙都洛阳，用中国礼乐。
　　
　　丙子  魏改姓元氏。
　　
　　丁丑
　　
　　戊寅  齐改元永泰，明帝鸾终，太子宝卷嗣位。魏伐齐，拔新野。
　　
　　己卯  齐改元永元，以子诵为太子。魏孝文帝终，子恪继嗣位，是魏宣武皇帝，彭城王勰受顾命辅政。
　　
　　庚辰  齐崔惠景以广陵叛，兵犯建业，萧懿平之。宝卷杀懿，萧衍称兵襄阳，萧颖胄称兵荆州。魏改元景明，彭城王勰拔齐寿春。
　　
　　辛巳  齐萧衍立南康王宝融于江陵，以兵围台城，国人杀宝卷而入宝融于建业，是谓和帝，改元中兴，衍称相国司空，假黄钺录尚书事，专制。废宝卷为东昏侯，萧宝夤奔魏。
　　
　　壬午  齐萧衍被九锡，封梁王。四月衍代齐命于建业，是谓武帝，改国为梁，元曰天监，以子统为皇太子，降其君宝融为巴陵王，杀之于姑熟。
　　
　　癸未
　　
　　甲申  魏改元正始。
　　
　　乙酉
　　
　　丙戌
　　
　　丁亥  东西夷四十国修贡于魏。
　　
　　戊子  魏改元永平，杀太师元勰。
　　
　　己丑  戎夷二十四国修贡于魏。
　　
　　庚寅
　　
　　辛卯  东西夷二十九国修贡于魏。
　　
　　壬辰  魏改元延昌。
　　
　　癸巳
　　
　　 
　　
　　经世之未二千二百五十二
　　
　　甲午  梁武帝十三年。魏宣武帝十五年。
　　
　　乙未  魏宣武帝终，太子诩嗣位，是谓孝明皇帝，太后胡氏称制。刘腾、元义为辅相。
　　
　　丙申  魏改元熙平。
　　
　　丁酉
　　
　　戊戌  魏改元神龟。
　　
　　己亥
　　
　　庚子  梁改元普通。魏改元正光，幽灵太后胡氏于北宫。
　　
　　辛丑
　　
　　壬寅
　　
　　癸卯
　　
　　甲辰
　　
　　乙巳  魏改元孝昌，相刘腾、元义罪免为庶人，迎太后胡氏于北宫，还政。中山、上谷、彭城寇乱。
　　
　　丙午
　　
　　丁未  梁帝衍没身于同泰寺，改元大通。魏诸郡寇乱。
　　
　　戊申  魏改元武泰，太后胡氏杀其帝诩，立无名子。大都督尔朱荣自太原入，杀无名子及太后胡氏、诸王、贵臣，于河阴立长乐王子攸，是谓庄帝，改元建材义，又改元永安，荣都督 中外诸军事，称太原王，还晋阳，专制。
　　
　　己酉  梁改元中大通，衍复没身于同泰寺，群臣以钱币赎衍还政。元颢自梁入洛，称帝，改元建武，徙子攸于河北，尔朱荣自晋阳入，逐元颢，迎子攸返政。
　　
　　庚戌  魏帝子攸杀尔朱荣于洛阳宫，尔朱兆自晋阳入，徙子攸于河东，杀之，尔朱世隆立长广王晔于长子，改元建明。
　　
　　辛亥  梁昭明太子统卒，晋安王纲为太子。魏尔朱兆废晔，立惠陵王子恭于洛阳，是谓节闵，改元普泰，还镇晋阳。冀州刺史高欢称兵信都，立章武王子渤海太守朗于信都，改元中兴，欢称丞相。
　　
　　壬子  魏高欢袭据邺，败尔朱兆于韩陵、西平、并州，南入洛，废恭，杀之，又废朗于河阳，杀之，又立平阳王脩于洛阳，改元太昌，再改元永兴，还镇邺，专制。尔朱兆走秀谷，死。脩立，是谓孝武帝。
　　
　　癸丑  魏高欢平尔朱氏。
　　
　　甲寅  魏高欢入洛，帝脩西走长安。欢立清河王子善见，是谓静帝，改元天平，徙洛阳四十万户于邺，都之，是谓东魏，欢镇太原，都督中外，专制。宇文泰废脩于长安，杀之，立南阳王宝炬，是谓文帝，改元大统，是谓西魏，泰都督中外，专制。
　　
　　乙卯  梁改元大同。
　　
　　丙辰  侯景为东魏右仆射、南行台。
　　
　　丁巳  西魏宇文泰大破东魏高欢军于沙苑。
　　
　　戊午  东魏改元元象。高欢大破西魏宇文泰兵于洛阳。
　　
　　己未  东魏改元兴和。
　　
　　庚申
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥  东魏改元武定。高欢大破西魏宇文泰军于芒山，遂拔洛阳。
　　
　　 
　　
　　经世之申二千二百五十三
　　
　　甲子  梁武帝四十三年。西魏文帝十一年。东魏静帝十一年。 
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅  梁武帝三失身于同泰寺，改元中大同，群臣及皇太子毕会于同泰寺。是夜，同泰大
　　
　　      火。
　　
　　丁卯  梁改元太清。东魏渤海王高欢卒于晋阳，子澄继事。侯景以河南十三州叛，慕容绍宗败侯景于长社，景南走寿春，附于梁，封为河南王。
　　
　　戊辰  侯景兵犯梁建业，立萧正德于南关。
　　
　　己巳  侯景破梁台城，杀衍，立太子纲，是谓文帝，景称大丞相，都督中外军事，专制。湘东王绎开府江陵，将王僧辩、陈霸先率兵攻侯景。东魏盗杀高澄于晋阳，弟洋自邺还晋阳，继事。
　　
　　庚午  梁改元大宝，侯景称相国、汉王，逼纲走西州。西魏拔梁之安陆，取汉中地。东魏高洋入总百揆，进爵为齐王。五月，洋代东魏命，是谓宣帝，改国为齐，元曰天保。降其君善见为中山王。
　　
　　辛未  侯景废梁帝纲，又杀之，立豫章王栋，改元天正，又废之，代立，改国为汉，元曰太始。西魏文帝宝炬卒，子钦继。
　　
　　壬申  梁湘东王绎平侯景，使将朱买臣杀栋，称帝江陵，是谓元帝，改元承圣。以陈霸先为征北大将军，王僧辩为扬州刺史。武陵王纪称帝成都，年用天正。西魏称元年。
　　
　　癸酉  梁平武陵王于蜀。西魏宇文泰杀尚书元烈。
　　
　　甲戌  梁萧察引西魏兵陷江陵，杀绎及诸王。大将军陈霸先、扬州刺史王僧辩立绎之子晋安王方智于浔阳，是谓恭帝，还都建业，王僧辩为太尉居内，陈霸先为司空镇丹徒。西魏宇文泰弑其君钦，立齐王廓，改元元年，泰用萧察南征，拔江陵，杀绎，徙其民于长安。
　　
　　乙亥  梁贞阳侯萧渊明自齐入至东关，太尉王僧辩拒之不胜，遂迎萧渊明入建业立之，降方智为太子，改元天成。司空陈霸先自丹徒入，杀王僧辩，废萧渊明为司徒，封建安公，复立方智，改元绍泰，霸先为尚书，都督中外，专制。是年，萧登称帝江陵，改元大定，北附于宇文氏，是谓后南梁。
　　
　　丙子  梁改元太平，陈霸先称相国，败齐军于江上。西魏宇文泰卒，子觉继事。是年，觉
　　
　　      代西魏命于长安，是谓闵帝，改国为周，是谓后周，元称元年。降其君廓为宋国公。
　　
　　丁丑  梁相国陈霸先进爵为陈王。十月，陈霸先代梁命于建业，是谓武帝，改国曰陈，元曰永定。降其君方智为江阴王。周乱，宇文护弑其君觉，立宇文毓，是谓明帝，称元年，护为太宰，专制。
　　
　　戊寅  梁萧庄以郢州称帝，求援于齐。
　　
　　己卯  陈武帝霸先终，兄临川王蒨立，是谓文帝，以子伯宗为太子。周宇文毓称天王，改元武成。齐宣帝洋卒，子殷继于晋阳，以诸父演为太师，湛为司马。元氏宗室无少长皆杀之，投于漳水。
　　
　　庚辰  陈改元天嘉。周乱，宇文护弑其君毓，立其弟邕，是谓武帝。齐改元乾明，太师演弑其君，代立，是谓孝昭帝，改元皇建。
　　
　　辛巳  周改元保定。齐帝演卒于晋阳，大司马湛立，改元太宁，是谓武成帝。
　　
　　壬午  齐改元河清，还都邺。后南梁萧察卒，子岿继，改元天宝。
　　
　　癸未
　　
　　甲申  周、齐战于洛阳。
　　
　　乙酉  齐高湛传子纬位，改元天统。
　　
　　丙戌  陈改元天康。文帝蒨终，太子伯宗嗣立，庶兄顼录尚书事，都督中外军事，专制。周改元天和。
　　
　　丁亥  陈改元光大。
　　
　　戊子  陈乱，安成王陈顼弑其君伯宗，代立，是谓宣帝。
　　
　　己丑  陈改元太建，以子叔宝为太子。
　　
　　庚寅  齐改元武平。
　　
　　辛卯
　　
　　壬辰  陈将吴明彻伐齐有功。周袭封李渊为唐国公，诛太宰晋公护。改元建德。
　　
　　癸巳  陈伐齐有功。
　　
　　 
　　
　　经世之酉二千二百五十四
　　
　　甲午  陈宣帝顼七年。周武帝邕十五年。齐武帝纬十年。后南梁萧岿十二年。
　　
　　乙未  周大伐齐，围其晋州及洛阳。
　　
　　丙申  周拔齐平阳及晋阳。齐拒周不利，晋州陷于周，纬走并州，周围并州，纬走邺，改元隆化。兄宗德王延宗称帝并州，改元昌德。并州又陷于周。
　　
　　丁酉  周军围齐之邺，纬传子恒位，改元承光，纬走青州，恒又禅丞相任成王湝，湝称守国天王，邺又陷于周，国遂亡，纬亦就擒于青州。
　　
　　戊戌  周改元宣政。帝邕卒于伐齐，子赟继，是谓宣帝，以杨坚为上柱国大司马，都督扬州，改元大成。
　　
　　己亥  陈将吴明彻伐周不利于吕梁，淮南之地尽没于周。周帝赟传子衍位，是谓静帝。赟称天元大帝，改元大象。
　　
　　庚子  周大帝赟终，大司马杨坚自扬州入总朝政，假黄钺，都督中外军事，专制。坚召宇文宗室在藩者六王至长安，皆杀之。天下兵起，尉迟迥称兵相州，宇文胄称兵荣州，石逊称兵建州，席毗称兵沛郡，席人罗称兵兖州，王谦称兵益州，坚悉平之，进爵为隋王，用天子服器。郧州司马消难难以八州入于陈。
　　
　　辛丑  周改元大定。是年，隋王杨坚代后周命于长安，是谓文帝，改国曰隋，元曰开皇。以高熲、虞庆则、李德林、韦世康、元晖、元岩、长孙毗、杨尚希、杨惠十人为之辅，册妃独孤氏为皇后，子勇为太子，广为晋王。降其君衍为介国公，杀之。
　　
　　壬寅  陈宣帝顼终，子叔宝继，是谓后主。隋起新宫于龙首岡。
　　
　　癸卯  陈改元至德。隋徙居新宫。
　　
　　甲辰  后南梁萧岿朝隋。
　　
　　乙巳  后南梁萧岿卒，子琮继。
　　
　　丙午  隋成国公梁士彦、杞国公宇文忻、舒国公刘昉谋兴复，不克，伏诛。梁萧琮改元广
　　
　　      运。
　　
　　丁未  陈改元祯明。梁萧琮纳国于隋。太傅安平王萧岩、荆州刺史萧献降于陈。
　　
　　戊申  隋命晋王广、秦王浚、清河公杨素督总管九十兵五十一万为八路，大伐陈，以寿春为行台府。
　　
　　己酉  隋师灭陈，以陈后主叔宝归于长安。
　　
　　庚戌  苏、越、饶、泉、婺、乐安、蒋山、永嘉、余杭、交阯未服，杨素悉平之。
　　
　　辛亥 
　　
　　壬子
　　
　　癸丑
　　
　　甲寅  东巡封泰山。
　　
　　乙卯
　　
　　丙辰
　　
　　丁巳
　　
　　戊午  伐高丽无功。
　　
　　己未
　　
　　庚申  废太子勇，立晋王广为皇太子。
　　
　　辛酉  改元仁寿。命十六使巡行天下。
　　
　　壬戌  命七大臣定礼。
　　
　　癸亥
　　
　　 
　　
　　经世之戌二千二百五十五
　　
　　甲子  隋文帝二十四年。帝崩，晋王广即位，是谓炀帝，改元大业。
　　
　　乙丑
　　
　　丙寅
　　
　　丁卯
　　
　　戊辰
　　
　　己巳  西幸河右，征吐谷浑至于覆袁川。
　　
　　庚午  南幸江都。
　　
　　辛未  北幸涿郡。
　　
　　壬申  以兵一百二十万三千八百为二十四军，分左右道大伐辽东，不利，全陷九军。
　　
　　癸酉  以代王侑留守长安，越王侗守东都，秦王浩从驾，征辽东，大集兵于涿郡。天下群盗起，杨玄感以本兵叛于黎阳。
　　
　　甲戌  高丽请降，乃班师。扶风盗称帝，延安寇称王，离石贼称天子。
　　
　　乙亥  北巡至于雁门，为突厥所围。
　　
　　丙子  南幸江都。群盗李密称兵河南、窦建德称兵河北、林士弘称兵江南、徐圆朗称兵山东、刘武周称兵代北、薛举称兵陇右。
　　
　　丁丑  炀帝在江都。唐公李渊自晋阳入，立代王侑于长安，以江都帝为太上皇，改元义宁。渊称唐王，专制。群盗窦建德称王河北；李密进据鞏洛称公，国曰魏，元曰永平；薛举称帝陇右，国曰秦，元曰秦兴；梁师都称兵夏州；李轨称兵凉州；萧铣称兵巴陵；李子通称兵海陵；朱粲称兵寇军；沈法兴称兵毗陵；杜伏威称兵历阳。
　　
　　戊寅  五月，唐王李渊代隋命于长安，是谓神尧皇帝，改国曰唐，元曰武德，以裴寂、刘文静为辅相，世子建成为皇太子，次子世民为秦王。降其君为酅国公。是年，宇文化及弑炀帝于江都，立秦王皓为主，化及称王，专制，北转至魏州，化及又杀皓代立，称帝，国曰许，元曰天寿，又北走聊城。王世充立越王侗于东都，改元皇始，世充称郑王，专制。群盗，窦建德进有河北，都乐寿；陇右薛举卒，子仁杲立；刘武周进有河东，称帝，国曰汉，元曰天兴；梁师都进有朔方，称帝，国曰梁，元曰永隆；李轨进有河右，称帝，国曰凉，元曰安乐；萧铣进有江右及岭表，称帝，国曰梁，元曰凤鸣；李子通进有江都，称帝，国曰吴，元曰明政；朱粲进有山南，称帝，国曰楚，元曰昌达；沈法兴进有江东，称王，国曰梁，元曰延康；林士弘称帝虔州，国曰楚，元曰太平。杜伏威进有淮南，受唐封楚王。秦王平陇右，获薛仁杲。
　　
　　己卯  唐秦王平河右，获李轨。李密与王世充相攻，不利，奔唐，复叛，死于邢公峴。徐世勋以河南十郡降。窦建德灭宇文化及于聊城，自立为帝，甫有黎阳之地，称国曰夏，元曰五凤。萧铣灭林士弘于虔州。杜伏威南保江都。李子通西保江陵。王世充杀越王侗于东都，称帝，国曰郑，元曰开明。朱粲降于唐，复杀唐使者，奔王世充。
　　
　　庚辰  唐秦王平河东，刘武周走突厥。李子通灭沈法兴于江东，徙居余杭。工部尚书独孤怀恩以谋逆伏诛。
　　
　　辛巳  唐秦王平河南、河北，获王世充及窦建德以归。杜伏威灭子通于余杭。窦建德将刘黑闥复称兵河北。
　　
　　壬午  唐李靖灭萧铣于金陵。江南及岭表平。
　　
　　癸未  唐秦王平河北，获刘黑闥，又平徐圆朗于曹州。江淮杜伏威来朝，其将辅公佑称王
　　
　　      丹徒，国曰宋。
　　
　　甲申  唐李靖平辅公佑于江淮。
　　
　　乙酉  唐加秦王中书令。
　　
　　丙戌  皇太子建成、齐王元吉作难，杀秦王不克。秦王以长孙无忌、尉迟敬德、后君集、张公谨、王君廓、房玄龄、杜如晦、长孙顺德、柴绍、罗艺、刘师玄、李世勋、刘弘基、王孝恭平之于玄武门。帝乃授秦王世民位，退居太安宫，城太上皇。高士廉为侍中，房玄龄为中书令，萧瑀为尚书右仆射。
　　
　　戊子  平梁师都于朔方。
　　
　　己丑  相裴寂以罪免，房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为尚书右仆射，李靖为兵部尚书，魏徵守秘书监，关议朝政。
　　
　　庚寅  李靖平突厥，获颉利可汗。戴胄、萧琮参预朝政，温彦博为中书令。
　　
　　辛卯  春大蒐于昆明，冬幸温汤。
　　
　　壬辰  祀南郊。
　　
　　癸巳  魏徵为侍中。颁新定五经于天下。
　　
　　 
　　
　　经世之亥二千二百五十六
　　
　　甲午  唐广孝皇帝九年。
　　
　　乙未  李靖平吐谷浑，获其王，放还本国。太上皇崩于太安宫，葬高祖于献陵。
　　
　　丙申  魏徵迁特进，温彦博迁右仆射。
　　
　　丁酉  幸洛阳宫。
　　
　　戊戌  高士廉为右仆射。
　　
　　己亥  幸九成宫。荒服十国来修贡。  
　　
　　庚子  侯君集平高昌，获其王以归。弘化公主嬪于吐谷浑。至日圆丘祀昊天上帝。  
　　
　　辛丑  幸洛阳。文成公主嬪于吐蕃。   
　　
　　壬寅  幸岐阳。
　　
　　癸卯  图二十四勋臣于凌烟阁。内难作，皇子齐王佑以齐叛，废太子承乾为庶人，徙之黔，幽魏王泰于北苑徙之均，以晋王治为皇太子，诛侯君集。至日祀南郊。
　　
　　甲辰  岑文本、马周为中书令。幸洛阳及亲征辽东。
　　
　　乙巳  平高丽。
　　
　　丙午  李勣破薛延陀。荒服十一国修贡。  
　　
　　丁未  起翠微宫于终南山。
　　
　　戊申  阿史那社尔平龟兹，获其王以归。征松外蛮。司空房玄龄、特进萧瑀卒，褚遂良为中书令。
　　
　　己酉  帝崩于翠微宫，皇太子治践位。葬太宗于昭陵。长孙无忌、褚遂良辅政。复李勣官，仍加特进，于志宁、张行成进侍中知政事。
　　
　　庚戌  改元永徽。褚遂良罢政。
　　
　　辛亥  征贺鲁至于金岭。至日有事于南郊。
　　
　　壬子  册陈王忠为皇太子，韩瑗、来济为相，宇文节为侍中，柳奭为中书令。
　　
　　癸丑  驸马都尉房遗爱、柴令武、薛万彻、荆王元景及二公主以谋逆伏诛，遂杀吴王恪。
　　
　　      褚遂良复为右仆射。睦州女寇乱。
　　
　　甲寅  筑长安罗城。亲谒昭陵。
　　
　　乙卯  废皇后王氏、良娣萧氏为庶人，册昭仪武氏为皇后。罢长孙无忌、褚遂良政事，以许敬宗、李义府为相。武后杀庶人王氏及萧氏。崔敦礼为中书令。
　　
　　丙辰  废皇太子忠为梁王，册代王弘为皇太子。改元显庆，杜正伦为相。
　　
　　丁巳  幸许、洛，以洛阳为东都。李义府进中书令，许敬宗进侍中，贬相韩瑗、来济为州刺史。
　　
　　戊午  苏定方平贺鲁，获其王。
　　
　　己未  杀长孙无忌、褚遂良于流所。幸东都。
　　
　　庚申  废梁王忠为庶人。苏定方平百济，获其王扶余。
　　
　　辛酉  改元龙朔。
　　
　　壬戌  还长安。进门下、尚书、中书为东中西三台，分侍中、中书令为左右相。造蓬莱宫。许圉师为左相，寻下狱。
　　
　　癸亥  起含元殿于蓬莱宫。李义府为右相，寻配流嶲州，死。改来年为麟德。
　　
　　 
　　
　　皇极经世书卷六下
　　
　　观物篇三十四  以运经世十
　　
　　经元之甲一
　　
　　经会之午七
　　
　　    经运之壬一百八十九
　　
　　经世之子二千二百五十七
　　
　　甲子  唐弘孝皇帝十五年。杀西台侍中上官仪，又杀庶人忠于流所。窦德玄为左相，刘祥道为右相。
　　
　　乙丑  同皇后巡东海，封泰山。陆敦信为右相。
　　
　　丙寅  同皇后至自泰山。改元乾封。刘仁轨为右相。
　　
　　丁卯  禁工商乘马。戴至德、李安期、张文瓘并同东西台三品。
　　
　　戊辰  李勣平高丽，执其王。祀明堂。改元总章。
　　
　　己巳  帝同皇后幸九成宫。张文瓘同东西台三品。李勣卒。
　　
　　庚午  改元咸亨。
　　
　　辛未  帝同皇后幸东都及许昌，皇太子监国。阎立本为中书令。
　　
　　壬申  帝及皇后至自东都。
　　
　　癸酉  帝及皇后幸九成宫。
　　
　　甲戌  皇后称天后，帝为天皇。改元上元。帝同皇后幸东都有疾。
　　
　　乙亥  皇太子弘卒，以雍王贤为皇太子。
　　
　　丙子  帝及皇后自东都还。改元仪凤。来恒、薛元超、李义琰、高智周并同中书门下三品，李敬玄、刘仁轨为中书令。
　　
　　丁丑 
　　
　　戊寅  改来年为通乾。
　　
　　己卯  甘露降，改元调露。帝同皇后幸东都。裴行俭大伐突厥。
　　
　　庚辰  废皇太子贤为庶人，立英王哲为皇太子。帝同皇后幸汝州及嵩山。裴琰、崔知温、王德真并同中书门下三品。改元永隆。帝及皇后至自东都。
　　
　　辛巳  裴行俭平突厥，虏其王伏念。改元开耀。裴琰进侍中，崔知温、薛元超进中书令。
　　
　　壬午  改元永淳。帝同皇后幸东都。起奉天观于嵩之阳。刘景先、郭侍举、郭正一、岑长倩、魏玄同并同中书门下平章事。
　　
　　癸未  改元弘道。帝崩于东都，皇太子哲嗣位，是谓昭孝皇帝。天后称制。刘仁轨进尚书左仆射，岑长倩进六部尚书、魏玄同进黄门侍郎、刘齐贤进侍中、裴琰进中书令。
　　
　　甲申  改元嗣圣。皇后废帝为庐陵王，迁之均，立豫王旦。改元文明。侍中裴琰进爵为侯，王德真进侍中，刘禕之、武承嗣进中书平章事。葬高宗于乾陵。再改元光宅。徐敬业以扬州举兵，南攻润州，平之。杀宰相裴琰。又改来年为垂拱。来俊臣、周兴大行诬构，谓之罗织。
　　
　　乙酉  武后徙帝居房陵。改中书为凤阁鸾台。
　　
　　丙戌  苏良嗣为文昌左相，韦侍价为文昌右相，并同凤阁鸾台三品。
　　
　　丁亥  武后赐宰相刘禕之死，张光辅为凤阁侍郎。
　　
　　戊子  武后称圣母。关东八王谋兴复，博州瑯琊王冲及父蔡州越王贞先发，悉平之。大夷宗室。
　　
　　己丑  武后改元永昌，称圣皇，大杀王族，又杀纳言魏玄同及内史张光辅，引王本立、范履冰、邢文伟为相。
　　
　　庚寅  武后改元载初，以建子月为岁。首祀明堂，以瞾为名，以诏为制，大杀王族，改国为周，元曰天授，称皇帝，降豫王旦为皇嗣，立武氏七庙，封武氏三人为王，引傅游艺为相，改跃为龟。
　　
　　辛卯  武后祀明堂。格辅元、乐思晦并同凤阁鸾台平章事，欧阳通为纳言，杀宰相岑长倩、格辅元及纳言欧阳通，用狄仁杰为相。
　　
　　壬辰  武后祀明堂。改元如意，再改元长寿。杨执柔、崔元琮、李昭德、姚璹、李元素为相，狄仁杰下狱。
　　
　　癸巳  武后祀明堂。称金轮皇帝。引豆卢钦望、韦巨源、陆元方为相，娄师德亦相。
　　
　　 
　　
　　经世之丑二千二百五十八
　　
　　甲午  唐昭孝皇帝十一年，在房陵。武后祀明堂。改元延载。引苏味道、王孝杰、杨再思、杜景俭、李元素、周元允相继为相。
　　
　　乙未  武后改元证圣。明堂火。称天册，再改元天册万岁。
　　
　　丙申  武后封中岳。改元万岁登封。祀新明堂，再改元万岁通天。契丹李尽忠以孙万荣叛，陷营冀，命二十八将讨之，不利。引王方庆、李道广为相。
　　
　　丁酉  武后祀明堂。河朔平。再用娄师德为相。魏王武承嗣、梁王武三思并同凤阁鸾台三品。改元神功。狄仁杰、杜景俭复相。诛司业少卿来俊臣，遂及内史李昭德。
　　
　　戊戌  武后祀明堂。改元圣历。召帝于房陵返政。突厥执武延秀及行人阎知微，以破妫、檀，寇赵、定。姚元崇、李峤为相。
　　
　　己亥  武后幸嵩山，封皇嗣旦为相王。引魏元忠、吉顼为相，又引王及善、豆卢钦望为左右相。
　　
　　庚子  武后幸汝阳，建三阳宫于嵩山之阳。改元久视，复旧正朔。张锡、韦安石为相。武三思为特进，相吉顼流岭表。内史狄仁杰卒。
　　
　　辛丑  改元大足。武后幸嵩之三阳宫，又改元长安。李怀远、顾琮、李迥为相。
　　
　　壬寅  武后祀南郊。
　　
　　癸卯  武后幸东都。朱敬则为相。
　　
　　甲辰  张柬之同平章事，韦安石纳言，李嶠内史。
　　
　　乙巳  武后改元神龙。张柬之、崔玄晖、桓彦范、敬晖、袁恕己平张易之及昌宗之乱，徙武后于上阳宫，除周国号，以相王旦为安国王，太平公主为镇国公主，赏定乱功也。韦氏复正皇后位，武三思进位司空相。武后崩于东都之上阳宫。祝钦明、唐休璟为相。
　　
　　丙午  帝还产安。附武后于乾陵。以宫人上官婉儿为昭容，武三思居中用事，张柬之、桓彦范、崔玄晖、袁恕己、敬晖五人为王，复贬之为州司马，杀之于流所。进魏元忠、李嶠为中书令，李怀远同中书平章事。册卫王重俊为皇太子。开长宁、安乐二公主府。大行斜封墨制。于惟谦为相，苏瓖为侍中。
　　
　　丁未  李多祚以羽林兵讨武三思，又讨皇后韦氏，不克，败死。太子重俊出奔，野死。宗楚客、萧至忠为相。改元景龙。
　　
　　戊申  安乐公主假皇后车服出游。张仁亶为相。
　　
　　己酉  作宫市。韦嗣立、崔寔为相。
　　
　　庚戌  杀谏臣燕钦融于殿庭。皇后韦氏及安乐公主行弑于内寝，立温王重茂为嗣，改元唐隆。以裴谈、张锡、张嘉福、岑羲为相。临淄王隆基以刘幽求、薛崇简、钟绍京、麻嗣宗兵入诛韦温、纪处讷、宗楚客、武延秀、马秦客、叶静能、赵履冰、杨均及皇后韦氏、安乐公主、上官昭容。葬中宗于定陵。临淄王隆基称平王，降重茂嗣，尊父旦为帝，是谓兴孝皇帝。既践位，以钟绍京、刘幽求、薛崇简、崔日用为相，立平王隆基为皇太子。改元景云。追废皇后韦氏、安乐公主为庶人。姚元之为相相。
　　
　　辛亥  皇太子隆基监国，郭元振、张说、窦怀贞、陆象先、魏知古为相，刘幽求进侍中相。
　　
　　壬子  祀南郊，改元太极。祀北郊，改元延和。帝传位于皇太子隆基，是谓明孝皇帝。既践位，改元先天。黜刘幽求、钟绍京、张晖官。
　　
　　癸丑  太平公主、窦怀贞、岑羲、萧至忠、常元楷、薛稷、贾膺福、李慈、李钦、李猷、崔湜、卢藏用、傅孝忠、僧惠范作逆，伏诛。进姜皎、李令问、王毛仲、王守一官，复刘幽求、钟绍京、张晖官，令知政事，讲武于骊山。改元开元。用卢怀慎、姚崇为相。改中书为紫微。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  册郢王嗣谦为皇太子。
　　
　　丙辰  太上皇崩，葬睿宗于乔陵。源乾耀、苏颋为相，姚崇让宋璟为相。
　　
　　丁巳  幸洛阳。嬪永乐公主于契丹。
　　
　　戊午  至自东都。
　　
　　己未
　　
　　庚申  张嘉贞为相。
　　
　　辛酉  相姚崇卒。
　　
　　壬戌  幸东都。
　　
　　癸亥
　　
　　 
　　
　　经世之寅二千二百五十九
　　
　　甲子  唐明孝皇帝十三年。废皇后王氏为庶人。幸东都，宋璟守长安。
　　
　　乙丑  封泰山。用源乾耀、张说为左右相。
　　
　　丙寅  李元紘、杜暹为相。还东都。
　　
　　丁卯  至自东都。
　　
　　戊辰  萧嵩为相。
　　
　　己巳  张说、宋璟为左右相。谒乔、定、献、昭、乾五陵。裴光庭为相。
　　
　　庚午  北讨契丹。
　　
　　辛未  幸东都。
　　
　　壬申  至自东都。宋璟免相。
　　
　　癸酉  韩休、张九龄、裴耀卿为相。
　　
　　甲戌  幸东都。李林甫为相。
　　
　　乙亥
　　
　　丙子  至自东都。牛仙客为相。是年，太真杨氏入宫，李林甫用事。
　　
　　丁丑  废皇太子瑛为庶人。罢张九龄相，仍黜之。相宋璟卒。监察御史周子谅言牛仙客事，杖死于朝。
　　
　　戊寅  册忠王玙为皇太子。相李林甫领陇右河西节度使，牛仙客领河东节度使。
　　
　　己卯  平突厥，获其王。追封孔宣父为文宣王，颜回为兖国公，余哲并为侯。
　　
　　庚辰  
　　
　　辛巳  命安禄山为平卢军节度使。
　　
　　壬午  改元天宝。李适之为相，开庄、文、列、庚桑子四学。裴耀卿进尚书右仆射。
　　
　　癸未  
　　
　　甲申  改元为载，命安禄山为范阳节度使，作太真妃杨氏养子。
　　
　　乙酉  册太真妃杨氏为贵妃。契丹杀公主叛。
　　
　　丙戌  陈希烈为左相。右相李林甫大行诬搆，首陷韦坚。
　　
　　丁亥  改温泉为华清宫。
　　
　　戊子  以宦人高力士为驃骑大将军，关总中外。赐安禄山铁券。幸华清宫。
　　
　　己丑  幸华清宫。
　　
　　庚寅  幸华清宫。权归韩国、虢国、秦国三夫人及鸿胪卿杨銛、宰相杨国忠五家。安禄山进封东平郡王。
　　
　　辛卯  幸华清宫。安禄山入朝，乞兼河东。讨云南不利。
　　
　　壬辰  幸华清宫。李林甫卒，杨国忠为右相。
　　
　　癸巳  幸华清宫。杨国忠大行诬搆。进封哥舒翰为西平郡王。
　　
　　 
　　
　　经世之卯二千二百六十
　　
　　甲午  唐明孝皇帝四十三年。受朝于华清宫。韦见素为相。始以诗赋取士。杨国忠进位守司空。
　　
　　乙未  安禄山以范阳叛，兵陷东都。皇太子玙为元帅监国，高仙芝封常清军败，以哥舒翰
　　
　　兵二十万守潼关。
　　
　　丙申  潼关不守，帝西幸蜀，至马嵬兵乱，杀宰相杨国忠及贵妃杨氏。安禄山陷长安，称帝东都，国曰燕，元曰圣武。皇太子西至灵武，即皇帝位，是谓宣孝皇帝，改元至德。以广平王俶为元帅，裴冕为相。尊蜀中帝为太上皇，移军彭原。恒山陷。颜杲卿死于东都。
　　
　　丁酉  朔方节度使郭子仪、太原节度使李光弼兵入逐安禄山将，大败之于香积，遂复两京。帝还长安，太上皇至自成都。封广平王俶为成王。苗晋卿代韦见素为左相。安禄山为子庆绪所杀，代立，退保相州，改元天成。
　　
　　戊戌  唐改元乾元。以成王俶为皇太子。李揆、王玙为相。九节度围安庆绪于相州，军溃，禄山将史思明杀安庆绪，称帝魏州。
　　
　　己亥  唐改元顺天。李岘、吕諲、第五琦为相。史思明复陷东都。
　　
　　庚子  唐改元上元。宦人李辅国逼太上皇入西宫。刘展以扬州叛。
　　
　　辛丑  太上皇崩于西宫，帝亦不豫，皇太子俶监国。苗晋卿行冢宰。史思明为子朝义所杀，代立，保东都。
　　
　　壬寅  改元宝应。皇后张氏谋立越王系，内臣李辅国、程元振幽皇后于别殿，杀之，帝崩，皇太子俶践位，是谓孝武皇帝。以雍王适为元帅，元载为相，程元振为驃骑大将军，居中用事。复东都及河朔。史朝义走幽州，幽人杀之以献。
　　
　　癸卯  吐蕃范长安，别立武王宏，帝出居陕。郭子仪收京城，帝还长安，放武王宏于华州，葬玄宗于泰陵，葬肃宗于建陵。改元广德。仆固怀恩以汾州叛。罢苗晋卿、裴尊度相，以李岘为相。
　　
　　甲辰  以雍王为皇太子。吐蕃寇邠及奉天。王缙、杜鸿渐代刘晏、李岘为相。
　　
　　乙巳  改元永泰。吐蕃大掠畿甸。帝御六军屯于范，命九节度使以本军讨贼。吐蕃会回纥寇奉天，仆固怀恩启之也。郭子仪复以回纥随白元光破吐蕃于灵武。崔旰以西川乱。
　　
　　丙午  改元大历。周智光以华叛。
　　
　　丁未  吐蕃大寇灵武。郭子仪镇泾阳。
　　
　　戊申  吐蕃再寇灵武。
　　
　　己酉  裴冕为相。
　　
　　庚戌  臧玠以潭州叛。
　　
　　辛亥  
　　
　　壬子  回纥掠京城。朱泚节度幽州。
　　
　　癸丑  郭子仪大败吐蕃于灵武。
　　
　　甲寅
　　
　　乙卯  魏博节度田承嗣擅取洺、卫、礠、相四州。河阳及陕州军乱。
　　
　　丙辰  淄青李正己擅取齐海、登、莱、沂、密、德、棣、曹、濮、兖、郓，请命封陇西王，李宝臣封陇西王，李忠臣封西平王，段秀实封张掖王。崔宁破吐蕃。河阳军乱。
　　
　　丁巳  诛宰相元载并夷其族，贬相王缙括州刺史。杨绾、常兖为相。
　　
　　戊午  回纥寇太原。吐蕃寇灵武。
　　
　　己未  汴州军乱。皇太子适监国。帝崩，皇太子适践位，是谓文孝皇帝。葬代宗于元陵。
　　
　　      贬相常兖，以崔佑甫为相，郭子仪为尚父。
　　
　　庚申  改元建中。朱泚领四镇节度使。刘文喜以泾州乱。册宣王诵为皇太子。杨炎为相，
　　
　　刘晏贬忠州，寻赐死。
　　
　　辛酉  卢杞为相，贬相杨炎崖州司马。尚父郭子仪卒。淄青李正己卒，其子纳自立。梁崇义反淮西，帅李义烈讨斩之。田悦围邢州，马燧救之，田悦败走。
　　
　　壬戌  
　　
　　癸亥  李希烈陷汝州，执刺使李元平，东都行营节度使哥舒曜讨李希烈，兵马使刘德信及李希烈战于扈涧，败绩。命泾州姚令言以本军救东都，兵至作乱，入长安，立朱泚为帝于含元殿。浑瑊奉帝出居奉天。朱泚兵顿乾陵。朔方节度使李怀光救奉天，朱泚退保京城。李怀光以本军叛。李希烈陷襄阳、许、郑及汴州，哥舒曜走洛阳。贬宰相卢杞新州司马。
　　
　　 
　　
　　经世之辰二千二百六十一
　　
　　甲子  唐文孝皇帝五年。在奉天，改元兴元。王武俊格命，李怀光走河东。帝移军梁州，浑瑊及吐蕃败朱泚于武功。李晟收京师。泾原兵马使田希鉴杀冯河清，以泾州叛。李抱真、王武俊败朱滔于泾城。淄青李纳亦归款。田希鉴杀姚令言以泾州降。李晟平泾乱，杀朱泚。李希烈将李澄以滑州格命，刘洽、曲环败李希烈于陈州。卢翰为相。
　　
　　乙丑  改元贞元。李希烈陷南阳。浑瑊平李怀光于河中。
　　
　　丁卯  张延赏、柳浑、李泌为相。浑瑊会吐蕃于平凉，吐蕃窃发于会，浑瑊逃归。马燧请之謬也。
　　
　　戊辰  福建军乱，邠宁亦军乱。李晟、马燧、李泌连相国。征夏县处士阳城为谏议大夫。
　　
　　己巳  董晋、窦参为相。韦皋破吐蕃于巂州。
　　
　　庚午  吐蕃陷北庭。
　　
　　辛未
　　
　　壬申  襄州军乱。赵憬、陆贽为相。贬相窦参郴州别驾。吐蕃入寇。
　　
　　癸酉  贾眈、卢迈为相。宣武军乱。
　　
　　甲戌  南昭异牟寻破吐蕃于神川，韦皋破吐蕃于峨和。元谊以田绪叛于洺，黄少卿以邢叛。
　　
　　乙亥  
　　
　　丙子  崔损、赵宗儒为相。
　　
　　丁丑  韦皋破吐蕃于巂州。
　　
　　戊寅  郑余庆为相。栗鍠杀刺史以明州叛。
　　
　　己卯  汴州军乱。吴少诚以陈、蔡叛。伐淮西不利。
　　
　　庚辰  伐蔡不利，又伐又不利。徐州军乱。贬相郑余庆郴州司马。齐抗为相。蔡州吴少诚顺命。
　　
　　辛巳  韦皋大破吐蕃于雅州，封皋南康郡王。
　　
　　壬午
　　
　　癸未  高郢为相。吐蕃请和。
　　
　　甲申  吐蕃、南昭、日本修贡。
　　
　　乙酉  正月帝崩，皇太子诵践位。王叔文、王伾用事，韦执谊、贾眈、郑珣瑜 、高郢、杜佑为相。罢宫市物。贬京兆尹李实通州长史，削民故也。册广陵王纯为皇太子。罢郑珣瑜、高郢相，以杜黄裳、袁滋为相。帝不豫，八月授位于太子，徙居兴庆宫。皇太子践位，是谓彰武皇帝。葬德宗于崇陵。贬王伾开州司马、王叔文渝州司马、韦执谊崖州司户。以郑余庆、郑絪为相。
　　
　　丙戌  改元元和。太上皇崩于兴庆宫。杜佑行冢宰事。葬顺宗于丰陵。王士贞为相。刘辟以西川叛，高崇文平之。诛王叔文于贬所。
　　
　　丁亥  武元衡、李吉甫为相。李锜以润州叛，平之。
　　
　　戊子  裴垍为相。
　　
　　己丑  册邓王宁为皇太子。王承宗以镇叛。蔡州吴少诚卒，弟少阳继事。
　　
　　庚寅  用权德舆为相。
　　
　　辛卯  罢李藩相，用李吉甫、李绛为相。皇太子宁卒。
　　
　　壬辰  册遂王恒为皇太子。魏博军乱。
　　
　　癸巳  振武军乱。
　　
　　 
　　
　　经世之巳二千二百六十二
　　
　　甲午  唐彰武皇帝九年。蔡州吴少阳卒，子元济继事，以淮西逆命。
　　
　　乙未  伐淮西。盗杀宰相武元衡，以裴度为相。会兵伐王承宗于镇。淄青李师道以嵩僧叛，会兵伐淄青。
　　
　　丙申  大伐淮西及镇。李逢吉、王涯为相。黄洞蛮屠岩州。宥州军乱。
　　
　　丁酉  崔群、李鄘为相。裴度大伐淮西，将李愬入蔡州，获吴元济以献，淮西平。裴度复
　　
　　      相。
　　
　　戊戌  镇州王承宗、淄青李师道顺命。李夷简、皇甫鏄、程异为相。
　　
　　己亥  刘悟杀李师道以淄青十二州降。令狐楚为相。沂及安南军乱。以方士柳泌为台州刺
　　
　　      使。帝饵金石有疾。
　　
　　庚子  帝崩，皇太子践位，是谓文恩皇帝。段文昌、崔植为相。贬皇甫鏄崖州司户。安南平。葬宪宗于景陵。镇王承宗卒，弟承元继事。
　　
　　辛丑  改元长庆。杜元颖、王播为相。刘总弃幽州，以张弘靖代之，幽州军乱，逐张弘靖，立朱克融为留后。镇州军乱，杀田弘正，立王廷凑为留后。瀛州军乱，幽军拔瀛州。镇军围深州。相州军乱。
　　
　　壬寅  册景王湛为皇太子。幽州朱克融陷沧州，会镇州王廷凑兵攻深州。王智兴逐崔群以徐州乱。元稹、裴度、李逢吉为相。李岕逐李愿以汴州乱。镇军救饶阳及博野。王国清以浙西叛。德州军乱。
　　
　　癸卯  牛僧孺为相。
　　
　　甲辰  帝崩，皇太子湛践位，是谓昭武皇帝。贬侍郎李绅端州司马。李逢吉、牛僧孺为相，又以李程、窦易直为相。葬穆宗于光陵。
　　
　　乙巳  改元宝历。牛僧孺免相。
　　
　　丙午  裴度复相。内命乱，中人弑帝于饮所，群臣诛贼，立江王昂，是谓昭献皇帝。以韦处厚为相。幽州军乱，杀其帅朱克融。
　　
　　丁未  改元大和。贬相李逢吉。葬敬宗于庄陵。
　　
　　戊申  镇州王廷凑逆命。安南军乱。路随为相。
　　
　　己酉  魏博军乱，杀节度使史宪诚，立何进滔为留后。李宗闵为相。南昭蛮陷成都。
　　
　　庚戌  兴元军乱，杀节度使李绛，温造平之。牛僧孺、宋申锡为相。
　　
　　辛亥  幽州军乱。贬相宋申锡开州司马，内臣王守澄诬故也。
　　
　　壬子  
　　
　　癸丑  李德裕、王涯为相。罢李宗闵相。册鲁王永为皇太子。
　　
　　甲寅  幽州军乱。复李宗闵相。
　　
　　乙卯  郑注、李训用事，贬李德裕袁州长史，罢李宗闵相，贬为潮州司户。用李训、贾餗、李固言、舒元舆为相。出郑注为凤翔尹。李训诛宦氏不克，走南山。中山尉仇士良屠宰相李训、王涯、贾餗、舒元舆及王播、郭行余、罗立言、李孝本、韩约十余家。监军张仲清屠郑注于凤翔。李训野死。引郑覃、李石为相。中尉仇士良、鱼志弘并为大将军，遣内养驰四方，交杀州县官吏。
　　
　　丙辰  改元开成。李固言为相。
　　
　　丁巳  陈夷行为相。河阳军乱。
　　
　　戊午  盗杀宰相李石于亲仁里。杨嗣复、李珏为相。易定军乱。皇太子有罪，卒于少阳院。
　　
　　己未  崔郸为相。册陈王成美为皇太子，监国。
　　
　　庚申  帝有疾，中尉仇士良、鱼志弘册颍王瀍为皇太弟，废皇太子成美复为陈王。帝崩，皇太弟瀍立，是谓昭肃皇帝。杨嗣复行冢宰，杀陈王成美、安王溶于邸，二中尉封国公，崔郸、崔珙、陈夷行为相。葬文宗于竟陵。杨嗣复、李珏罢相，李德裕复相。
　　
　　辛酉  改元会昌。用李绅为相。贬相杨嗣复、李珏为州司马。幽州军乱。
　　
　　壬戌  李德裕专政。
　　
　　癸亥  刘稹以泽、潞叛。
　　
　　 
　　
　　经世之午二千二百六十三
　　
　　甲子  唐昭肃皇帝四年。太原军乱。邢、洺、礠三州叛。泽、潞二州平。杜悰、崔铉为相。贬相崔珙为州司马。       
　　
　　乙丑  罢崔铉、杜悰相。李回、崔元式、郑肃为相。大除相教。
　　
　　丙寅  帝饵金石有疾。命光王怡为皇太叔。帝崩，太叔怡立，是谓献文皇帝。用白敏中、卢商、韦琮为相。葬武宗于端陵。
　　
　　丁卯  改元大中。贬相李德裕潮州司马。
　　
　　戊辰  周墀、马植、崔龟从为相。
　　
　　己巳  罢周墀、马植相，再贬李德裕崖州司户。崔铉、魏扶为相。幽州军乱。
　　
　　庚午  魏扶罢相，令狐綯为相。
　　
　　辛未  魏謩为相。
　　
　　壬申  裴休为相。
　　
　　癸酉  郑郎为相。
　　
　　甲戌
　　
　　乙亥
　　
　　丙子
　　
　　丁丑  魏謩出尹成都。崔慎由、萧邺为相。
　　
　　戊寅  刘瑑、夏侯孜为相。宣洪寇乱。
　　
　　己卯  蒋伸为相。册郓王温为皇太子。帝崩，皇太子温践位，是谓恭惠皇帝。令狐綯行冢宰。
　　
　　庚辰  葬宣宗于贞陵。令狐綯出尹河中，杜审权、杜悰为相。改元咸通。宣洪寇乱。
　　
　　辛巳  相萧邺出尹太原，蒋伸罢相。林邑蛮入寇。
　　
　　壬午  徐州军乱。林邑蛮陷交阯及安南都护。
　　
　　癸未  杨收、曹確、高璩为相。蛮陷安南州。
　　
　　甲申  杜审权出刺润州。萧寘为相。蛮寇邕管。
　　
　　乙酉  徐商为相。高骈平林邑蛮，复安南都护。
　　
　　丙戌  夏侯孜出尹成都，路岩为相。
　　
　　丁亥  杨收观察浙西，于琮为相。
　　
　　戊子  湘潭戍军乱，立庞勋为帅，归陷徐、宿、滁、和、濠五州。贬杨收端州司马，移驩州赐死。
　　
　　己丑  蒋伸罢相，刘瞻为相。徐商出尹江陵。命十八将伐徐，以康成训为军帅，徐寇平。蛮
　　
　　复寇东西二川。
　　
　　庚寅  相曹確病免，韦保衡为相。大黜官吏。王鐸为相。
　　
　　辛卯  相路岩出尹成都。
　　
　　壬辰  刘邺出刺幽州，于琮出刺襄州。赵隐为相。大行黜陟。命沙陀李国昌移镇云中，国昌以大同阻命。
　　
　　癸巳  征李国昌。萧仿为相。册普王俨为皇太子，魏保衡行冢宰。帝崩，皇太子俨践位，是谓恭定皇帝。两军中尉居中用事。黜冢宰韦保衡，仍赐死。复前贬官吏。
　　
　　 
　　
　　经世之未二千二百六十四
　　
　　甲午  唐恭定皇帝元年。葬懿宗于简陵。崔彦昭、郑畋、卢携为相。改元乾符。蛮寇两川。
　　
　　乙未  浙西及曹濮寇乱。王鐸复相。
　　
　　丙申  相萧仿病免。浙西寇平。曹濮、王仙芝陷江淮南北十五州至江南，乞符节于朝，不听。李蔚为相。
　　
　　丁酉  冤朐寇黄巢陷害沂、郓，南会王仙芝将尚让于蔡之查牙山，破隋及江陵。沙陀李国昌
　　
　　寇朔州。
　　
　　戊戌  江陵寇平。黄巢扰淮北、淮南及江南、广南。李国昌陷岢岚。昭义军乱。郑从谠为相，李蔚出守东都。
　　
　　己亥  黄巢据岭表，乞符节于朝，不听。罢卢携、郑畋相，以崔沆豆、卢瑑为相。卢携复
　　
　　      相。
　　
　　庚子  改元广明。郑从谠出尹太原。沙陀军败北。黄巢军北逾五岭，破湖、湘及江淮、扬州。高骈距之不利，发徐、兖、许军赴溵水以捍东都。溵水军溃，黄巢陷东都，西攻陕、虢，潼关失守。罢卢携相，王徽、裴彻为相。黄巢陷长安，称帝，国曰齐，元曰金统。帝出南山。
　　
　　辛丑  帝移军兴元。萧遘为相。郑畋为都统，杨复光为监军，羽书飞天下。沙陀顺命，请勤王。黄巢攻凤翔，帝移幸成都，改元中和。以韦昭度为相。河中王重荣军屯沙苑，泾原唐弘夫军屯渭北，易定王处存军屯渭桥，鄜延托跋思恭军屯武功，凤翔郑畋军屯盩庢，邠宁朱玫军屯兴平，荆襄王鐸军至自行在，王徽都督潞州。
　　
　　壬寅  帝在成都。黄巢保长安，其将朱温以同州降，锡名全忠。沙陀李克用自代北至，军
　　
　　      屯梁田。
　　
　　癸卯   帝在成都。诸将合攻，大破巢军于渭南，巢走蓝关，遂收京城。以李克用为河东节度使，使朱全忠为宣武军节度使。黄巢东走，图陈、蔡，蔡州秦宗权以城降贼，合巢兵攻陈州，以舂磨围陈三百日，陈刺坚守，不陷。
　　
　　甲辰  帝在成都。以郑昌图为相。汴州朱全忠及关东诸侯镇帅兵会河东李克用兵，大破军巢于太康及西华，又北破之于中牟，又东灭之于冤朐，巢寇平。朱全忠图李克用于汴之上元驿，不克，自此二师交恶。朝廷封李克用陇西郡王以和解之。
　　
　　乙巳  帝至自成都，改元光启。秦宗权保逆陈蔡，王鎔专兵镇阳，李昌符抗兵凤翔，王重荣擅兵蒲郏，诸葛爽拥兵孟洛，孟方立控兵邢、洺，李克用阻兵并、代，朱全忠凟兵汴、滑，时溥弄兵徐、泗，朱瑾穷兵齐、郓，王敬武握兵淄青，高骈玩兵淮南，刘汉宏恃兵浙东，王处存结兵易、定，李可举坚兵幽、蓟。中尉田令孜取河中王重荣解州，盐池不克，引邠宁师伐河中，重荣会太原师攻令孜，京师军乱，邠将朱玫败归邠州。神策军大掠都市，令孜以帝幸凤翔。封宣武节度使朱全忠为沛郡王，钱鏐始受封为杭州刺史。
　　
　　丙午  帝在凤翔。河中王重荣条罪攻田令孜，令孜以帝移幸兴元。相萧遘、裴彻、郑昌图召邠军迎帝还都。朱玫军至自凤翔，令孜以帝移军过散关，朱玫追帝不及，至遵途获皇子襄王煴。兴元节度使石君涉合朱玫军破栈，以绝帝归路。帝至兴元，石君涉弃城走朱玫军。帝以孔纬、杜让能为相，出田令孜为剑南节度使。李铤、杨守亮、杨守宗败朱玫军于凤翔。朱玫逼萧遘立襄王煴于凤翔，玫称大丞相，率百官还京，奉煴称帝，改元建贞，罢萧遘相，以郑昌图、裴彻为相，宣谕四方，加诸镇官。常山、太原、宣武、河中不受命。王重荣、李克用败朱玫将王行瑜于凤翔，行瑜退攻兴元，以邠军还长安，杀朱玫，大掠京城。裴彻、郑昌图以襄王煴奔河中，王重荣杀襄王煴以献。蔡将孙儒陷郑及许、洛、怀、孟、陕虢，荣将诸葛爽据河阳，李罕之据泽州，张宗奭据怀州，秦宗权称帝陈蔡，王潮据福州。
　　
　　丁未  帝自兴元移军凤翔，以张浚为相。扬州军乱，牙将毕师鐸囚帅高骈。召秦宗权之宣州观察，秦彦为扬州节度使。蔡兵攻汴，兖郓之师败蔡军于边孝，蔡将孙儒弃郑及许、洛、怀、孟、陕、虢。张宗奭取洛阳，李罕之取河阳，同附于全忠。张宗奭赐名全义。京师杨守立、李昌符争道，战于通衢，昌符败走陇州。河中军乱，牙将常行儒杀其帅王重荣，立其弟重盈为留后。杨行密与蔡将孙儒争扬州，行密拔扬州。秦彦、毕师鐸奔孙儒于高邮，复攻行密，行密求救于汴，汴军援行密于淮口。东川顾彦朗、壁州王建攻成都。
　　
　　戊申  帝至自凤翔，改元文德。观军容使杨复恭专命，李铤为相，册寿王杰为皇太弟。帝崩，皇太弟杰践位，是谓景文皇帝。韦昭度行冢宰。魏州军乱，杀帅乐彦贞，小校罗宗弁为留后。张全义拔河阳，李罕之走泽州，蔡将孙儒拔扬州，杨行密走宣城，朱全忠攻徐州，蔡将赵德諲以荆襄降于汴，全忠败蔡人于龙坂，蔡将申叢执秦宗权降于汴，淮西平，全忠兼领蔡州节度使。王建大寇剑南。韦昭度出尹成都。葬僖宗于靖陵。
　　
　　己酉  改元龙纪。以刘崇望为相，封朱全忠东平王。王建陷成都，称留后。太原李克用攻邢、洺。杭州钱鏐拔宣城，获刘浩。
　　
　　庚戌  改元大顺。孟迁以邢入于太原。李克用攻云州，幽州援之，败李克用于蔚州。幽州李匡威、云州赫连鐸会汴兵攻太原李克用。潞州军乱，杀李克恭降于汴。克用将安建以邢、洺、礠三州降于全忠。宰相张浚帅京兆尹孙揆、华州韩建出阴地关，会汴将葛从周兵入潞州。太原兵攻潞州，幽云兵攻雁门。太原将康君立入潞州，克用败幽云之兵于雁门，将李存信又败张浚、韩建兵于阴地，遂收晋、绛，朝廷复克用官，贬张浚连州刺史。崔昭纬、徐彦若为相。克用将李存孝以邢入于汴。
　　
　　辛亥  中尉杨复恭致政，复恭不受命，陈兵于昌化里，命天威军使李顺节讨之不利，两军中尉刘景宣、西门君遂杀天威兵，破李顺节于银台门，顺节兵散，大掠京城。复恭奔兴元。郑延昌为相。太原李克用攻邢州，责叛己也。宣武朱全忠攻魏州，责不助讨也。镇州援邢州，克用攻镇州，幽兵援镇州，汴兵攻宿州，幽、镇兵攻定州。处存求援于太原。宣州杨行密灭孙儒，据有扬州，封行密为淮南王。
　　
　　壬子  改元景福。凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建、同州王行约、泰州李茂庄兵陷兴元，杀守亮及杨复恭。在军中尉西门君遂杀天威军使贾德晟于京师，部下奔凤翔。太原李克用会易定兵，败镇兵于尧山。 
　　
　　癸丑  凤翔李茂贞举兵犯阙，败覃王兵于盩庢。帝诛中军西门重遂、李周僮，贬相杜让能，歧兵乃止。进茂贞中书令，封秦王，以王行瑜为尚父，王博为相。成都王建与李茂贞争东川。幽军乱，逐其帅李匡威于镇，以其弟匡筹为留后。汴兵灭徐，兼领其镇。李克用败镇州王镕于平山，鎔乞盟，遂许盟而还。
　　
　　甲寅  改元乾宁。崔胤为相。王博出镇湖南。李茂贞拥山南十五州以抗王室。汴兵败兖、郓之师于东阿。朱瑄、朱瑾求救于太原。李克用拔邢州获李存孝，拔云州获赫连鐸，拔幽州获李匡筹，其幽人请以匡筹将刘仁恭为留后。
　　
　　乙卯  河中王重盈卒。太原李克用请以王珂袭重盈，封于朝。邠州王行瑜、凤翔李茂贞、华州韩建请以王珙袭重盈，封于朝。朝廷先许克用，陕州王珙、绛州王瑶以兵攻珂于河中。王行瑜、李茂贞兵入长安行废，不克，杀宰相韦昭度及李蹊，各以兵二千留京师而去。李克用渡河称讨，同州王行实弃郡奔京师，与两军中尉骆全珍、刘景宣逼帝西幸，以李筠、李君实兵出次南山，都官毕从命延王戒丕、丹王允从李克用西讨，封淮南杨行密鸿农王，亦从西讨，克用败邠军于梨园，帝还京，邠州平。行瑜野死，封克用为晋王。克用还太原。崔昭纬罢相，徐彦若为相。董昌以浙东叛，称王，国曰罗平，元曰大圣。
　　
　　丙辰  歧兵犯长安，韩建逼帝幸华州，建进封中书令兼两京军。陆扆、王博、崔胤、孙偓为相。魏州罗弘信败太原之师于莘，以绝李克用。兖、郓之援克用攻魏，下十城。湖南军乱，立马商为留后。钱鏐平浙东，获董昌，授中书令。相王抟观察浙东，陆扆出刺硖州。
　　
　　丁巳  帝在华州。孙偓罢相，郑綮为相。册德王裕为皇太子。封韩建为昌黎王。郑綮病免，朱朴为相。韩建杀禁卫李筠，以散卫兵，罢八王兵柄，仍杀之，贬相朱朴，杀帝侍卫马道殷、许岩士。帝封两浙钱鏐吴王，俾救难王室。汴将庞师古拔郓州，朱瑄野死。汴将葛从周拔兖州，朱瑾奔淮南。兖、曹、濮、齐、棣、沂、密、徐、宿、陈、蔡、许、郑、滑尽入于汴。全忠以八郡兵攻淮南，朱瑾以淮南兵败汴兵于清口，获将庞师古，又败汴兵于淠河，走葛从周，杨行密遂据有江淮。幽州刘仁恭败李克用于安寒。福州王潮卒，弟审知继事。
　　
　　戊午  帝在华州。以崔远为相，册何氏为皇后。帝还长安，改元光化。以华州为兴德府。韩建进封颖川王。汴将葛从周拔李克用之邢、洺、礠，氏叔琮拔赵匡凝之随、唐、邓，泽州李罕之拔克用之上党，归于汴，幽州刘守文拔汴之沧州。魏博罗弘信卒，子绍威称留后。
　　
　　己未  复陆扆相。蔡军以崔珙奔淮南。幽兵寇赵、魏，魏引汴兵破之。汴将氏叔琮攻太原不利。陕州军乱，牙将杀其帅王珙，立李璠为留后，又杀之，降于汴。青州王师范将牛从毅以海州入于淮南。
　　
　　庚申  相崔胤诬杀宰相王抟、枢密使宋道弼、景务修。朱全忠会魏军攻幽之苍州。李克用拔汴之邢州，又以三镇兵攻镇州，王鎔乞和乃还。汴将张存敬攻幽之沧、德州，又拔祁州，又败定州王处直于沙河，进攻定州，处直以定州降于全忠。罢崔远相，以裴贽、裴枢为相。徐彦若观察青海。中尉两军刘季述、王仲先幽帝于东内，令皇太子裕监国。相崔胤、张浚告难于全忠，全忠自定还汴护驾。将孙德昭、周承诲、董彦诛刘季述、王仲先，帝自幽所还政。
　　
　　辛酉  诛神策使李师度、徐彦回，窘帝故也。降皇太子裕为德王。改元天复。汴将张存敬由含山路拔克用之河中及晋绛。朱全忠兼须河中节度使，进封梁王。梁军大举攻晋之太原，晋将孟迁以泽入于梁。梁将氏叔琮长驱出围柏，屯军洞涡，葛从周以赵、魏兵入土门，陷承天，会天大雨乃复。宰相崔胤受全忠命逼帝幸东都，未及行，中尉韩全诲以李茂贞兵勒帝幸凤翔。罢崔胤相，崔胤至三原促全忠西攻，全忠以四镇兵破华州，由京城西围凤翔，又破邠州，获李继徽，以绝其援。
　　
　　壬戌  帝在凤翔。封淮南杨行密吴王、两浙钱鏐越王，俾救难王室，皆不至。李克用南攻，朱全忠自凤翔至河中，令将拔晋之汾州，进围太原不利，全忠自河中复至凤翔。鄜州节度使李周彝以兵援凤翔，汴将孔勍乘虚陷鄜州，周彝以兵降全忠，邠宁、鄜坊又入于梁。凤翔李茂贞乃诛宦氏韩全诲，以解全忠之围。
　　
　　癸亥  帝还长安。进朱全忠元帅，复崔胤相。全忠诛宦氏七百人，罢陆扆相，以裴枢、王溥为相。青州王师范拔梁之兖州，全忠东攻青州。成都王建寇李茂贞之秦陇，以修好于全忠。王师范会淮南兵败梁军于临淄。梁将杨师厚败青军于临朐，王师范以青州降。淮南杨行密攻鄂州，荆南成汭救鄂，澧朗军乘虚陷江陵，赵匡凝乘虚陷荆州。成汭愤死。歧兵逼长安。梁军屯河中，全忠逼帝都洛阳，杀宰相崔胤、六军使郑仁规、皇城使王建勋、飞龙使陈班、阁门使王建袭、客省使王建义、左仆射张浚，缓迁故也。柳璨、崔远代相。
　　
　　 
　　
　　经世之申二千二百六十五
　　
　　甲子  唐景文皇帝十六年。东徙至谷水。梁王朱全忠坑帝侍从二百人。至洛阳改元天佑。以张汉瑜为相。杨崇本以邠兵寇关辅。全忠西攻行弑于别宫，立辉王祚，是谓哀帝。李克用以本部兵据太原。
　　
　　乙丑  梁王全忠逼帝授禅，杀宰相裴枢、崔远、陆扆及九王，用张文蔚、杨涉为相，尽黜朝廷官吏。太原李克用、凤翔李茂贞、成都王建、襄阳赵匡凝同谋兴复。梁将杨师厚败赵匡凝于江湄，进拔襄阳，匡凝将王建玄以荆南兵众降，唐、邓、复、郢、随、襄、荆南又入于梁。匡凝奔淮南。朱全忠加九锡，总百揆、天下元帅，进封魏王，不受，再逼授禅，杀枢密使蒋玄晖、灃德库使应顼、尚食使朱建武及宰相柳璨、太常卿张廷范、太常少卿裴磵、温变、知制诰张茂昭及皇后何氏。淮南杨行密卒，子渥继事。太原李克用会契丹阿保机于云州，进兵河北。
　　
　　丙寅  魏州牙兵乱，朱全忠坑之，进围幽之沧州，幽人求救于太原，李克用会幽军攻上党，梁将丁会以泽潞降。全忠自长芦还大梁。
　　
　　丁卯  朱全忠代唐命于汴，改国曰梁，元曰开平。薛贻矩、韩建为相。降帝为济阴王，徙之曹河东。晋王李克用、淮南吴王杨渥、剑南蜀王王建、山南秦王李茂贞、两浙越王钱鏐、荆南渤海王高季昌、湖南楚王马殷、泉南闽王王审知、广南南海王刘隐并行唐年。
　　
　　戊辰  梁攻河东，用于兢、张荣为相。杀济阴王于曹州。荆南高季昌、湖南马商、两浙钱鏐附于梁。是年，剑南王建称帝成都，国曰蜀，元曰武康。河东李克用、淮南杨渥、山南李茂贞、泉南王审知、南海刘隐行唐年。河东李克用卒，子存勗继，诛乱命李克宁、李存颢，败梁军于潞之三垂岗。淮南杨渥为部将张颢所杀，代立，大将军徐温自金陵入，诛颢，立渥弟渭，温专制。
　　
　　己巳  梁自汴徙都洛阳，郊祀天地。赵光逢、杜晓为相。张奉以沙州乱，刘知俊以同州叛。丹襄军乱。泉南王审知、南海刘隐附于梁。刘隐卒，弟涉立。河东李存勗、淮南杨渭、山南李茂贞行唐年。
　　
　　庚午  梁之镇州王鎔、定州王处直请附于晋。河东李存勗东下河北。
　　
　　辛未  梁改元乾佑。北攻镇、定军，败于柏乡。蜀改元永平。是年，李存勗将刘守光称帝幽州。
　　
　　壬申  梁北攻镇、定，屠枣强乃复。六月，郢王友珪行弑，代立，改元凤历，杀博王友文于汴。冀王友谦以河中入于晋。许州军乱。晋王李存勗败燕军于龙冈，进围幽州。
　　
　　癸酉  梁六军杀友珪，立均王友贞于汴，复乾佑三年。晋李存勗平幽州，获刘守光及父仁恭以归。
　　
　　甲戌  梁将王殷以徐叛附于吴。晋李存勗开霸府于太原。
　　
　　乙亥  梁改元贞明。邺王杨师厚卒，分其地六州为两镇，魏军遂乱，囚其帅贺德伦，以六州入于晋。蜀拔山南之秦凤。阶成宫大火。晋李存勗东下，大会兵于魏郊。
　　
　　丙子  梁之河北皆入于晋。赵光逢、郑珏为相，攻晋不利。蜀改元通正，拔山南之陇州。晋李存勗败梁军于故元城。吴封相徐温为齐国公，属之以金陵、丹阳、毗陵、宣城、新安、池阳六郡，镇金陵。
　　
　　丁丑  梁册两浙钱鏐为天下兵马元帅。是年，刘涉以南海称帝，国曰汉，元曰乾亨。蜀改元天汉，诛降将刘之俊于炭市。晋李存勗拔梁之杨刘城。
　　
　　戊寅  梁之郓、濮陷于晋。蜀改元天光，建遇毒死，子衍立。李存勗拥太原、魏博、幽、沧、镇定、邢洺、麟、胜、云、朔十镇之师，大阅于魏郊，败梁军于胡柳。
　　
　　己卯  梁张守进以兖入于晋。蜀改元乾德。晋逼梁之河南。是年，杨渭称帝淮南，国曰吴，元曰武义，徐温为大丞相，都督中外，封东海王。
　　
　　庚辰  梁李琪为相，陈州妖寇乱，晋兵入寇。吴杨渭卒，弟溥立。晋存勗拔梁之同州。
　　
　　辛巳  梁改元龙德。惠王友能以陈叛。吴改元顺义。晋镇、定乱。契丹犯幽州。
　　
　　壬午  晋李存勗平镇、定，又败契丹于易水。
　　
　　癸未  河东晋王李存勗称帝魏州，是谓庄宗，国曰唐，元曰同光，是谓后唐。以豆卢革为相、郭崇韬枢密使。自魏由郓而南，败梁将王彦章于中都，长驱入汴，杀友贞于建国楼，降之为庶人。潞州军乱。淮南杨溥、两浙钱鏐、山南李茂贞、湖南马殷请附。吴杨溥去帝号称王。荆南高季兴、泉南王审知行梁年。
　　
　　甲申  唐自汴徙都洛阳。平上党。 
　　
　　乙酉  唐帝存勗北巡魏郊。以枢密使郭崇韬同魏王继岌伐蜀，七旬平之，获其主王衍以归，至秦川驿族杀之，以孟知祥镇成都。荆南高季兴请附。蜀改元咸康，国亡。汉改元白龙。泉南王审知为子延翰所杀，代立。
　　
　　丙戌  唐内命乱，皇后刘氏使人杀枢密使郭崇韬于蜀。魏军变，以镇帅李嗣源伐之，嗣源至，魏军又变，二军奉李嗣源入汴。唐帝存勗东征至万胜乃复。内军又变，杀存勗于绛霄殿，嗣源入洛称帝，是谓明宗，改元天成。诛宰相豆芦革、韦说，以郑珏、任圜为相，安重诲为枢密使。魏王继岌自成都入，至渭桥杀之。荆南逆命，泉南称附。泉南王延翰为弟延钧所杀，代立。
　　
　　丁亥  唐以冯道、崔协为相。卢台及浚仪军乱。淮南杨溥复称帝，改元乾贞，宰相徐贞卒，养子知诰继事，于金陵称王。是年，北狄耶律德光称帝潢水，国曰契丹，元曰天显。
　　
　　戊子  唐以王建立为相。王都以定叛。高季兴以荆南入于吴。汉改元大有。
　　
　　己丑  唐以赵凤为相，安重诲专政。吴改元大和。
　　
　　庚寅  唐改元长兴。河中军乱。西川孟知祥、东川董璋连叛。
　　
　　辛卯  唐以李愚为相，罢安重诲枢密使，以赵延寿、范延光为枢密使。东西二川相攻。
　　
　　壬辰  唐孟知祥平东川，获董璋，称表。封知祥为蜀王。吴王钱鏐卒，子元瓘继。福州王延钧称帝，国曰闽，元曰光启。
　　
　　癸巳  唐以刘煦为相。潞王从珂出尹凤翔。石敬唐移镇太原。帝嗣源病。秦王从荣以河南府兵攻端门，不克，败死。明宗终，立宋王从厚，是谓闵帝。冯道、李愚为相，专政，朱宏昭、冯贇为枢密史。
　　
　　 
　　
　　经世之酉二千二百六十六
　　
　　甲午  后唐闵帝元年，改元顺应。以凤翔潞王从珂移镇太原，从珂自歧入逐从厚，代立于洛宫，改元清泰。从厚出奔卫州，就杀之。是年，孟知祥以两川称帝成都，国曰蜀，元曰明德。知祥卒，子昶继。
　　
　　乙未  唐以韩昭裔为相。忻州戍军乱。吴改元天祚。闽改元永和，臣李仿弑其君延钧，立其子昶。
　　
　　丙申  唐以马裔孙为相。以太原石敬唐移镇汶阳，石敬唐自太原入，以北狄耶律德光称帝入洛，代唐命，改国为晋，元曰天福。以并州从事桑维翰、赵莹为相，冯道依旧相。输冀、代之北入于狄。从珂火死于玄武楼。荆南、两浙称附。闽王昶诛李仿，改元通文。 
　　
　　丁酉  晋以李崧为相。河阳张从宾、魏州范延光、滑州符彦饶、袁州卢文进不从命，悉平之。吴大将徐知诰代吴命于金陵，改国曰济，易号为唐，元曰昇元，复姓李氏，易名为昇。以宋齐丘、徐玠为左右相。徙其君丹徒，杀之。
　　
　　戊戌  晋徙都汴。魏州范延光顺命，封高平王，移镇汶阳。北狄耶律德光改元会同。
　　
　　己亥  闽乱，连重遇杀其君昶，立其叔父延羲，改元永隆。
　　
　　庚子  晋用和凝为相。李金全以安叛，命马全节以十郡之师平之。
　　
　　辛丑  晋帝石敬唐北巡邺，安重进以襄叛，安重荣以镇叛。两浙钱元瓘卒，子宏佐继。
　　
　　壬寅  晋帝石敬唐终于邺，从子齐王重贵立。侍卫将军景延广专政，始贰于狄。汉刘涉卒，子玢继，改元光大。
　　
　　癸卯  晋杨光远以青叛。北狄入寇。汉乱，弟晟弑其君玢，代立，改元应乾，再改元乾和。江南李昇卒，子璟继，改元保大，宋齐丘、周京为相。平白云蛮于虔州。闽王延羲弟延政亦称帝建州，国曰殷，元曰天德。
　　
　　甲辰  晋改元开运。北狄入寇，至于魏博。封晋阳刘知远为太原王，刘昫为相。闽乱，大将朱文进杀其君延羲，代立，以福州称附于晋。
　　
　　乙巳  北狄大入寇晋河朔至于礠、相。封刘知远北平王，罢和凝、桑维翰相，以冯玉为相，李崧知枢密院事。
　　
　　丙午  晋大将杜重威、李守贞及俾将张彦泽以军降狄于中渡。彦泽以兵五百人入汴，为狄清路，幽其君重贵于开封府。南唐平闽之建州，灭王延政。
　　
　　丁未  正月，契丹耶律德光入汴灭晋，改国为辽。诛张彦泽，徙其君重贵于北荒，致之龙城。二月，北平王刘知远称帝晋阳，年用天福，是谓高祖。五月，契丹溃于汴，耶律德光留相萧翰守汴，翰求后唐明宗子从益立之而去。六月，刘知远留子崇于太原，南入汴代命，建国曰汉，用苏逢吉、苏禹珪为相，又以窦贞固、李涛为相，杨邠、郭威为枢密使。相冯道、李崧自栾城至。杜重威以魏州拒命。闽国分为三。荆南、两浙称附于汉。吴越钱弘佐卒，弟弘倧立。狄契丹耶律德光还至栾城卒，兄之子兀欲代立，归国，废德光母，改元天禄。
　　
　　戊申  汉改元乾佑。帝知远终，子周王承佑继，罢李涛相，以杨邠为相。平邺，诛杜重威。李守贞以河中阻命，王景崇以凤翔叛，赵思绾以永兴抗命，郭威以枢密使西伐之。浙东乱，大将胡思进废其君弘倧，立其弟俶。
　　
　　己酉  汉之蒲、雍、歧三叛平。契丹寇河北。命郭威以枢密使北伐镇、邺。
　　
　　庚戌  汉夷宰相杨贇、侍卫将军史宏肇、三司使王章族，赐澶州王殷、魏州郭威、王峻死。十二月，枢密使郭威以魏兵入，渡河败内军于刘子陂，其王承佑野死。郭威至汴，请宰相冯道迎其君之弟承珪于徐州，还至澶渊，军变复入汴，太后命威监国，降承珪为湘阴公，诛宰相苏逢吉及刘铢。
　　
　　辛亥  正月，监国郭威代汉命于汴，是谓太祖，改国曰周，元曰应顺。王峻、范质、冯道为相。湘阴公死于宋州。兖州慕容彦超不受命。荆南、两浙称附。太原刘崇称帝河东，国曰汉，年用乾佑。江南唐平湖南，南徙其属于金陵。北狄乱，契丹兀欲为其族述乾所杀，德光子述律平其乱，代立，改元应历，易名为璟。
　　
　　壬子  周平兖州。
　　
　　癸丑  周册皇后姪柴荣为皇太子，封晋王，尹开封府。流王峻于商州、王殷于登州，皆杀之。李穀、冯道为相。
　　
　　甲寅  周郑仁诲、王溥为相。改元显德。太祖威终，晋王荣绍位于汴宫。河东刘崇以契丹之师入寇，周主荣亲征，大破刘崇于高平，诛不用命者将校七十人，进攻太原，不克。泽、潞、汾、辽、忻、代、岚、石迎降。冯道卒于汴州。
　　
　　乙卯  周大伐江南及蜀。汉刘崇卒，子承钧继。
　　
　　丙辰  周广汴之外城。南伐取唐之滁和败其君于涡口。汉刘承钧改元天会。
　　
　　丁巳  周李穀罢相，王朴为枢密使，伐江南有功。唐改元交泰，兵败于紫金山，请以江北地求和于周。
　　
　　戊午  周受唐江北地。南海刘晟卒，子鋹继，改元大宝。唐请附于周，杀宰相宋齐丘及陈觉、李徵古。
　　
　　己未  周征契丹，至于瓦桥，取瀛、莫、易，置雄、霸，遂趣幽州，宁、雄、瀛、莫迎，有疾乃还。复册妃符氏为皇后，子崇训为皇太子，封梁王。用魏仁溥、范质为相，赵匡胤进位检校太尉、充殿前都点检。世宗荣终，皇太子崇训嗣位。周北征契丹，至于瓦桥，宁、雄、瀛、莫迎降。周帝荣有疾，乃复。荣妃符氏为皇后，子崇训为皇太子，封梁王。周魏仁溥、范质为相（缺）赵匡胤进位检校太傅、充殿前都检使。世宗终，皇太子崇训嗣位。
　　
　　庚申   
　　
　　辛酉
　　
　　壬戌
　　
　　癸亥
　　
　　 
　　
　　经世之戌二千二百六十七
　　
　　经世之亥二千二百六十八
　　
　　
　　　　
