六度神数 
　　论出生月 
　　论出生日 
　　论出生时 
　　论得病 
　　杂论 



　　六度神数 
　　十二星总论 
　　佛道天贵星　　鬼道天厄星　　人道天权星 
　　畜道天破星　　修罗天奸星　　仙道天文星 
　　佛道天福星　　鬼道天驿星　　人道天孤星 
　　畜道天刃星　　修罗天艺星　　仙道天寿星 
　　六道神数算法是以男顺女逆，由生年之宫起数至生月之宫，再由生月之宫起数至生日之宫，最后由生日之宫起数至生时之宫。 
　　例如：男命庚子年三月十八日卯时。 
　　子年为子宫天贵星，三月则由子宫起顺数三宫，为寅宫天权星，十八日则由寅宫起顺数十八宫，为未宫天驿星，卯时则由未宫起顺数四宫，为戌宫天艺星。 
　　例如：女命甲午年六月初八日酉时。 
　　午年为午宫天福星，六月则由午宫起逆数六宫，为丑宫天厄星，初八日则由丑宫起逆数八宫，为午宫天福星，酉时则由午宫起逆数十宫，为酉宫天刃星。 
　　十二宫吉凶 
　　佛道天贵星 
　　时辰落在天贵星，一生清贵事和同，志气不凡人出类，安然自在性明通。 
　　此星主人清高有德，有行大事成小，灾祸无侵，若更得天权禄马星助者，荣昌富贵，若犯重者，主悲泣翻悔中下小人，半吉之命，若逢孤厄，破刃照命者，必为朝堂折挫之人，见贵而未为全吉也。 
　　鬼道天厄星 
　　时在厄中人混沌，惺惺作事又痴呆，此人带疾方延寿，还须劳碌作生涯。 
　　此星在命，主人带疾，若逢破刃犯冲，灾病必重，若逢权贵星，主人轻疾乃中上命也，若逢孤驿奸星，主作事迟令，一生劳碌，定主蹭蹬离祖乃中下命也。 
　　人道天权星 
　　时辰落在天权星，性格操持志气雄，作事差迟人也喜，一呼百喏有威风。 
　　此星在命，主人聪明，俊秀洒落，襟怀有权有势，多智多能，若逢贵福文寿星相助者，人人钦敬，权而无权乃中命也，若逢厄破孤驿在命者，作事劳力，财帛不聚，未能先能，未会先会，浮浪中命也。 
　　畜道天破星 
　　时辰落在天破宫，堆金积玉也成空，夜眠算计图家富，钞袋谁知有蛀虫。 
　　此星主财帛空虚，祖业耗散，若得权贵福星相助，亦为中命，如遇驿刃孤厄犯重者，作事艰难，重重破败，浮浪东西之下命也。 
　　修罗天奸星 
　　大如沧海细如毛，佛口蛇心两面刀，奸狡狠谋藏毒性，意多翻覆最难调。 
　　此星照命，主人一生劳碌，啾唧奔波，指东说西，机变难测，若得天贵福星相助，财帛丰盈，亦为上命，若逢权刃星者，必为奸权残忍之人，言清行浊，执性凶谋，有善人之心，无容人之量，贪嗔太重，非善人也，若逢孤厄破驿，定为悭贪嫉妒之小人，乃下命也。 
　　仙道天文星 
　　命遇天文秀气清，聪明智慧意惺惺，男才女秀身清吉，满腹文章锦绣成。 
　　此星照命，主人聪明伶俐，学识过人，作事和美，若逢天贵天福天艺星相助，定主鳌头独占，虎榜登名，金阶玉陛之人也，若遇天权天刃星者，文武多才，乃为上命，如遇破厄孤驿及犯重者，乃多学少成，不为书算文墨之辈，必为云游湖海之人，乃手艺术士之下命也。 
　　佛道天福星 
　　命逢天福是生时，定然仓库有盈余，宽洪大量根基稳，财帛光华百福齐。 
　　此星照命，主人受福清闲，性情自在，度量宽洪，根基稳实，又得权刃相扶，衣帛充足，仓库盈余，堆金积玉之命，若犯重者，衣禄不多，若驿孤奸破星者，必主贪悭嫉妒，衣禄艰难之下命也。 
　　鬼道天驿星 
　　人道若逢天驿星，搬移离祖不曾停，身心不得片时静，走遍天涯是未宁。 
　　此星照命，主人离乡别井，骨肉情多劳碌，身心自成自立之命，若逢福权贵刃寿五星者，必主官供，给车马相随乃显荣之命，若逢孤破厄星，犹如风吹树叶水上浮萍，心猿意马，奔驰不定，方外云游江湖上之下命也，若犯重而刃厄相冲者必为流徒之类。 
　　人道天孤星 
　　时辰若逢此天孤，六亲兄弟有如无，空作空门清静客，总有妻儿情分疏。 
　　此星照命，主一生孤独，男人得之，六亲无分，女人得之，克子妨夫，孤星犯重者，反不为孤，必为半僧半俗，若得权福贵寿星相助，乃上命也，亦不免少年刑克，若逢破驿奸厄刃星，必为云水漂流下命也，凡选故出之命，要看孤星为主。 

　　畜道天刃星 
　　天刃为人性大刚，是非终日要争强，持刀弄斧刑心重，好似将军入战场。 
　　此星照命，主人一生刚很性格，躁暴自做，自是不受人触，受不得闲气，风火性过端然无事，若得权贵，福星为人，不俗礼义，足以化强暴乃上命也，若逢孤破奸厄，胆大心粗，形体残疾，不免断发身死乃下命也，恶星少而吉星多者，亦为中命犯重必主残疾。 
　　修罗天艺星 
　　天艺生人性最灵，将南作北逞多能，讳为见灵机关巧，到处和同作事勤。 
　　此星照命，主人多智多能，机巧近贵，若犯重者，主资质昏钝，懒惰愚顽，多学少成，匠作用力之辈，若得天权贵福文寿俱全，刚柔相济，虽为艺术，亦可成立，若为天孤可为僧道之出类者，乃中命也，若逢破厄，则艺举无成终为下命。 
　　仙道天寿星 
　　夫妻生时命最长，上恭下敬性温良，一闻千悟心慈善，喜怒中间有主张。 
　　此星照命，主人长寿康健，智慧聪明，作事温良有救人之心，无伤人之意，恩中招怨，作事朴实，众人钦敬，平生安稳，有始有终，喜怒不形，若得天权福贵刃星相助，必主宽洪大量，福寿绵绵，犯重者有寿无福，犯孤破厄星乃中命也。 
　　十二星总论 
　　详夫观命之法，当必查宫限数为先，男怕孤驿凶星，有天福天贵者不妨，女怕破刃厄星，有天权星者助夫旺子，有天文天艺星者性巧，有天福天贵天寿星者，命稳实，有天文星而犯重者，定主贫贱淫污，玷辱祖宗，行运而逢两重者，命限大晦，月分而逢孤破厄星者，此月亦主凶灾，男命两重天贵者贵而不贵，两重天权者截而无权，天文重者男女泛滥，女命天贵重者，终许见贵若见四重贵者，克子而衣禄丰盈，天福重者衣禄自然，厄在时日重者，反不为厄，逢三厄者不唯旡厄，而衣禄有余，命限天权星者，虚实而刑妻克子，四厄星者主二子，衣禄有余，命有二权星者，庄重正大，命有三权星者，必主威权，有二天破星者，衣禄反稳，有三破星者，破败下命，有四破星者，无衣禄而寿不长，奸星见重者，反不奸而正大，有三奸星者，狡狯下流之人，有四奸星者，亦主徒流破败，文星重者主富贵，文星三者衣禄少而多文学，四文星者克妻而损目，二福星者克妻而先贵，三福星有寿而无福，四福星者衣禄充裕，二驿星反主女贵，三驿星者主下贱，四驿星者得奴仆力，二孤星者有子孙，三孤星者女克夫男克子，四孤星者妻贪穷，二刃星者主慈善，三刃星者乃贵人有权之命，四刃星者权贵而寿夭，二艺星者刑妻克子，三艺星者蒙瞳而昏愚，四艺星者蹭蹬而无成，二寿星者性愚鲁，三寿星者出家而高寿，四寿星者离祖而穷善，贵驿二重多劳碌，破败逢文必夭亡，权若见孤多刑克，二重天寿者年虽高而破败招非，少年重奸者性悭贪而寿亦不永，艺若逢奸，刑伤破败，刃若见厄，疾病贫穷，生时逢二厄，早岁凶亡，四柱有三孤中年破败，刃厄同宫，损自己而伤手足，贵寿权生年月，必丰祖业而显门闾，破刃孤厄会于一时，难为夫妻子息，十二星之理，于斯备矣论，一生之命，孰有疑焉，智者详审，而细推之，自可究祸福于前知也。 



　　论出生月 
　　正月　　二月　　三月　　四月　　五月　　六月　　七月　　八月　　九月　　十月　　十一月　　十二月 
　　正月生人诗 
　　诗曰：端然相儿是前缘，平生快乐福绵绵，贵人接引增吉庆，和合团圆过百年。 
　　正月生人，利官近贵，大事成小，仔细小心之命，能招四方财源，妻儿和合并无克破。 
　　二月生人诗 
　　诗曰：干生性善自家知，一生衣禄自丰肥，钱足家资多富贵，高人欢喜小人欺。 
　　二月生人，心性温和，心无毒害，聪明多智，六亲少缘，中限发大富贵半真半假之命。 
　　三月生人诗 
　　诗曰：为人心直自宽怀，平生招得四方财，中限荣华时发福，犹如枯木遇春来。 
　　三月生人，心性宽宏，凡事忍耐，初限平平，中限发福，末限荣华富贵之命。 
　　四月生人诗 
　　诗曰：一生命限胜一年，不须嗔恨苦忧煎，更得持斋方便福，夫妻和合永团圆。 
　　四月生人，心性不定，名动四方，爱结朋友，不住祖业，自立家风，初限平平，末限大发富贵。 
　　五月生人诗 
　　诗曰：出入常常遇横财，贵人接引笑颜开，田园事业多兴旺，富贵荣华次第来。 
　　五月生人，温和良善，心性伶俐有权势，威风行事正直，贵人接引，夫妻中途离别之命。 
　　六月生人诗 
　　诗曰：平生衣禄自然昌，为人颢达好文章，优游快乐家豪富，夫妻谐老百年长。 
　　六月生人，性巧伶俐，为人远达，身有艺行不守祖业，初限有财，中限吉利，末限富贵，机谋太重乃好命也。 
　　七月生人诗 
　　诗曰：一世为人不必忧，安然无事挂心头，家业田园宜自立，方知福禄命中求。 
　　七月生人，为人慈善，作事仔细爱好，初限平平，中限末限，富贵荣华之命也。 
　　八月生人诗 
　　诗曰：为人端正貌堂堂，心地聪明性善良，作事多能心达理，他年运到福绵长。 
　　八月生人，眼目光辉聪明达理，正直无私，有艺有财，文章近贵之命，若离祖生大贵。 
　　九月生人诗 
　　诗曰：买卖生人事事强，营谋动作志轩昂，若能修善多作福，管取衣资积满箱。 
　　九月生人，性刚招人是非，有威权近贵之命，姻缘相克，子晚妻迟之命也。 
　　十月生人诗 
　　诗曰：十月生人庆吉星，灾殃永退不相侵，持斋善念行方便，衣禄丰盈自称心。 
　　十月生人，大海之心，不勤不懒，先难后易，衣禄充身之命也，先女后男，出家亦难为师长徒弟，在家亦难为子息，夫妻命中多招刑克。 
　　十一月生人诗 
　　诗曰：早年独立自成家，衣禄天然自可夸，骨肉弟兄无倚靠，相交朋友反相知。 
　　十一月生人，有权性急，伶俐近贵，心多计谋，身有暗疾，初限平平，中限末限富贵之命也。 
　　十二月生人诗 
　　诗曰：初限勤劳受苦辛，自成自立不求人，心直口快难藏毒，骨肉团圆过几春。 
　　十二月生人，百事劳苦，心直口快，亦主暗疾，父母兄弟妻子衣禄自然，得四方之财半吉之命也。 



　　论出生日 
　　太阳星太阴星天武星天福星天皇星太乙星 
　　初一初二初三初四初五初六 
　　初七初八初九初十十一十二 
　　十三十四十五十六十七十八 
　　十九二十二十一二十二二十三二十四 
　　二十五二十六二十七二十八二十九三十 
　　初一，初七，十三，十九，二十五 
　　此日生人，太阳星值日，为人衣禄有余，初限平当，末限大好，十九二十五岁男享荣华，有父母得力，女人乃旺夫发福之命。 
　　初二，初八，十四，二十，二十六 
　　此日生人，太阴星值日，为人秀气，父母有克，六亲无倚，兄弟难靠，男主清奇，女主聪明成立之命也。 
　　初三，初九，十五，二十一，二十七 
　　此日生人，天武星值日，主夫妻和合，不能谐老，子息刑伤，末限荣华富贵之命，招过房子离祖成家，祖业田园耗散，女人伤夫，子息难招，总有也要别离，过房者不妨。 
　　初四，初十，十六，二十二，二十八 
　　此日生人，天福星值日，为人多学少成，中限无财惹是招非，姻缘早配，末限富贵大吉利之命也。 
　　初五，十一，十七，二十三，二十九 
　　此日生人，天皇星值日，为人伶俐，衣禄有余，六亲无分，兄弟无倚，财利无亏中平之命也。 
　　初六，十二，十八，二十四，三十 
　　此日生人，太乙星值日，为人多学多能，清闲高贵文墨之命，初限大贵，中限平稳，末限大旺财禄之命，兄弟无依方可。 



　　论出生时 
　　子时　　丑时　　寅时　　卯时　　辰时　　巳时　　午时　　未时　　申时　　酉时　　戌时　　亥时　　总论 
　　论十二时生人吉凶 
　　子时生人性急命带刚强，俭事反覆不定，招人是非，父母妻子有力，日手成家之命也，十二，十八，三十六，四十五，五十八，八十九岁之寿。 
　　子时初生人 
　　先克母之命，一生作事七进八退，十成九败，六亲疏淡，衣禄浮沉，末限享福，好收成结果之命。 
　　诗：子初果如何，作事进退多，师长僧道吉，一世受奔波。 

　　生子先见郎，子息不过双，娶妻换头妇，末后发田庄。 
　　子时中生人 
　　无克破，一生作事占强，有起有倒，有成有败，末后虽大兴旺，须用离祖入赘为吉。 
　　诗：天禄虽兴旺，时值活离宫，前程防小失，作福保亨通。 
　　子时末生人 
　　先主克父，六亲不得力，子息不顺，一生勤苦劳碌，作事有头无尾，财帛不聚更改之命，晚景好。 
　　诗：子末先丧父，子孙三个有，好子只一个，老景三十秋。 
　　丑时生人，父母一刑克，一生敬贵，有势有力，末限大好，福禄有余之命也，十八，二十六，三十一，四十六有灾，其年可持斋作福，七十二岁之寿。 
　　丑时初生人 
　　无克破，一生衣禄有余，俱主富贵安闲，子孙荣显，末限好之命。 
　　诗：晚景主大好，三子命中存，兄弟皆得力，衣禄总无亏。 
　　丑时中生人 
　　为人正直，并无恶念，一生妻子得力，父母六亲相和，末限大发之命。 
　　诗：丑正先防父，头子总难招，须要防妻损，爷娘亦虚惊， 
　　聪明伶俐有，福禄益盈盈，财帛田园广，荣华末运昌。 
　　丑时末生人 
　　心地好善，先凶后吉，前主克母，孤独自成，男女皆离祖之命也。 
　　诗：丑末先克母，女命主妨父，先男后有女，晚景贵人助。 
　　寅时生人，父母兄弟妻子多克，离祖方好，初限平平，末限发财，二十六，二十九，三十三，三十九，四十九，六十六岁，主得血气之疾，过此九十六岁之寿。 
　　寅时初生人 
　　主人先克父，衣禄有余，为人聪明发达，自成自立，有亏有盈，心性不定，好胜好闲，末限有福之命。 
　　诗：寅初进田庄，儿女喜成双，财禄中年旺，晚景自安康。 
　　寅时中生人 
　　若无冲克，父母双全，衣禄盈余，有福有寿，自成家业，先主荣贵，末限安常之命。 
　　诗：寅中命吉昌，聪明性气刚，一生宜出祖，名姓四方扬， 
　　寅正少兄弟，三孙世代长，克妻须保守，晚运益田庄。 
　　寅时末生人 
　　先克母，自成家业，六亲无倚，离祖出家之命，一生勤苦劳心，妻子有克，带疾方可延寿。 
　　诗：寅末命平安，祖业未能看，一生多险厄，无坡上高滩， 
　　子息招宜晚，头妻未有缘，弟兄无倚靠，假子送归天。 
　　卯时生人，父母兄弟妻子无力，初限中限作事无成，末限安稳一生难守祖业，出家入赘，先凶后吉，十八，二十六岁上有灾，过此可延九十岁之寿。 
　　卯时初生人 
　　先主克母，四方衣禄，有助祖业，既成又败，作事有头无尾，家卓自成自立之命。 
　　诗：生来初卯时，为人最孤凄，衣禄随时度，见喜又生悲， 
　　寸土自成立，堪怜克正妻，兄弟不得力，子息定招迟。 
　　卯时中生人 
　　命无克破，一生得横财不求自至，武艺立生之命。 
　　诗：富贵架高梁，衣禄甚风光，一生家业旺，武艺近君王， 
　　子息成行别，妻宫定见双，身星身命主，兄弟列成班。 
　　卯时末生人 
　　先克父，十九成败，衣禄进退末限平平，亲子难招，祖业虽多，不得承受，独权自立在外成家之命也。 
　　诗：初限甚劳碌，忧勤自立家，知音时运至，枯木又生花， 
　　命里多兄弟，田庄又属他，子息虽难靠，贤妻甚可夸。 
　　辰时生人，父禺兄弟妻子，水金在格，聪明伶俐，初限有财，中限破财，末限依旧光辉，十九，二十七，三十六，三十九小灾，过此七十五岁之寿。 
　　辰时初生人 
　　先克父，若是长子必然难为兄弟，聪明晚事，慈心爱人，大事成小，衣禄平常，自成自立之命，子息晚招，离祖出赘方可。 
　　诗：衣禄四方来，兄弟六亲乖，平地生荆棘，闲非忧闷怀， 
　　双亲椿早折，妻子泪盈腮，一生多反覆，疑是命中该。 
　　辰时中生人 
　　先主克母，衣禄平平，立心公道刚直，中年富贵，性急如风吹口，易发易解，自成家业，妻生高门，赘婿外居之命。 
　　诗：日日走奔波，财源自有无，六亲不得力，口舌事常多， 
　　辰正妻宫厄，儿孙未见和，外子承亲母，晚景甚巍峨。 
　　辰时末生人 
　　命无克破心地公道，财禄稳足，多受快乐，如鱼化龙门飞腾变化，光耀家门之命。 
　　诗：鱼龙变化身，衣禄自然盈，一朝雷雨作，四海振生名， 
　　辰末头妻克，阗房亲上亲，亲儿难得力，外子更相亲。 
　　巳时生人，聪明伶俐，初限富贵，衣禄有余，自家成立产业，骨肉刑克之命，三十一，三十六，四十九有灾，过此七十四岁之寿。 
　　巳时初生人 
　　先主克母，初年富贵，田宅进退，权柄有威有势。 
　　诗：此命出寻常，修行烧好香，子母多离别，家业好荣昌， 
　　巳初子孙早，作事须早行，田园进后退，财帛日中霜。 
　　巳时中生人 
　　先主克父，平日宜开口，谈天说地，为人多管闲事，多成少败，六亲无力，志气超群之命。 
　　诗：立身身自稳，举意意冲天，胆气如天大，末限福绵绵， 
　　巳中儿孙望，亦主进田园，克妻二子立，后代子孙贤。 
　　巳时末生人 
　　无克破衣禄丰足，兄弟俱全，性巧近贵为人，成家快乐之命，若出家大吉。 
　　诗：巳末喜文章，成家大吉昌，蟾宫相咫尺，立在贵人乡，巳末福无量。 
　　妻宫恐见伤，立身多快乐，晚景受安康。 
　　午时生人，为人春风和气，改换祖业，初限中限吉利，宜持斋作福，十三，三十二，三十六，四十九有疾，过此七十八岁之寿。 
　　午时初生人 
　　无克破一生富贵，文武皆通，为人慷慨，出众超群，六亲无力，出外成家之命。 
　　诗：生来正午初，一动百人扶，安车并坐马，变化贵人模，六亲于得力。 
　　兄弟亦多疏，妻房多财宝，富室拥千奴。 
　　午时中生人 
　　先克父，衣禄辛苦，成败反覆，先难后吉，末限发福之命。 
　　诗：生来不自由，衣食周未周，巴巴啾唧过，何处逞风流，子孙多富贵。 
　　事业出人头，妻房多见损，财帛积山邱。 
　　午时末生人，先主克母，六亲无力，祖业抛离，衣禄辛苦，勤俭生涯，末限成家之命。 
　　诗：父母六亲忧，财帛自成愁，前程虽可望，劳禄不须求，午末身康健。 
　　儿孙望后流，妻子心性悦，收成百岁休。 
　　未时生人，父母不全，夫妻刑克，劳碌成家之命，初限有财，中限惊恐，末限财禄有余，十九，二十九，五十六有灾，过此七十三岁之寿。 
　　未时初生人 
　　无克破兄弟完全，为人到处风流，作事先难后易，衣禄足用，不求自至，初年苦辛，晚得添财之命。 
　　诗：末初无克破，二子命中招，兄弟相完聚，田宅后滔滔。 
　　未时中生人 
　　先主克父，衣禄自然，心中平等，行事周全，有功名富贵之分，六亲兄弟难为，前凶后吉之命。 
　　诗：未中先克父，又主损头妻，兄弟须相忍，外子后相依。 
　　未时末生人 
　　先主克母，招四方之财，不得他人之力，为人心慈，喜怒浮沉不定，入？出家之命。 
　　诗：衣禄随时至，父情好又休，祖财多破败，成败喜还忧。 
　　申时生人，离祖则吉，父母兄弟不全，夫妻到老向善近贵之命，初限反覆，末限大好，十九，二十二，二十六，三十八，四十九有灾，过此七十七岁之寿。 
　　申时初生人 
　　无克破为人性功聪明，逢凶有救，大事成小，一生稳厚，主损头妻，子孙成立田宅众多之命。 
　　诗：命里根基旺，家庭福有余，早登文武籍，锦绣换麻衣。 
　　申时中生人 
　　先主克父，六亲不和，自成自立，招是惹非，小人不足食禄有余之命。 
　　诗：人心好便休，莫信小人流，安心守大分，慈善度春秋。 
　　贤妻多富贵，外子自相投，独立成家计，祖业换山邱。 
　　申时未生人 
　　先主克母，六亲兄弟皆不得婚配，晚年妻招一姓，为人多心多意，逢凶化吉之命。 
　　诗：衣禄先无足，前程若有余，为人多性功，作事占侯宜。 
　　奢华抛祖业，独立自孤栖，外生随母老，末限定有余。 
　　酉时生人，为人敦厚，难为父母兄弟，初限反覆，末限大好，二十二，二十八，三十八，四十九小灾，过此七十七岁之寿。 
　　酉时初生人 
　　无克破，衣禄充足多祖业，性巧聪明，男如龙虎文武皆通，女人精巧，晚年如意之命。 
　诗：年运自光辉，事业锦衣归，运筹多智慧，文武各相宜， 
　　酉初三子秀，头子损无疑，妻宫多爱宠，财禄定无亏。 
　　酉时中生人 
　　先主克父，六亲兄弟不和，宜与二姓同居，身闲心不闲，操持发福之命。 
　　诗：衣食颇随时，犹如报晓鸡，能啼催起早，自己未能飞， 
　　酉正假子力，成立有贤妻，田园财业旺，晚子更相宜。 
　　酉时末生人 
　　先主克母，六亲无力，性急不悔，衣禄无亏，辛苦有成有败，子息难为，晚年孤独之命也。 
　　诗：酉末有文才，先忧后吉来，六亲虽见克，末限长资财， 
　　酉末迟生子，清高出众材，妻宫防有失，宜把福田裁。 
　　戌时生人，清俊秀美，一生聪明伶俐，天福禄亦主进退，初中二限，平安吉利，末限父母相助有力，生二子，一十六，二十九，三十六有灾，过此有八十岁之寿。 
　　戌时初生人 
　　先主克父，兄弟不得力，为人良善近贵，后景发福，孝悌忠信之命。 
　　诗：良善行公道，浮财天送来，自成能自立，常近贵人台， 
　　克父初年事，中年显翰林，三子承家业，田园广种栽。 
　　戌时中生人 
　　先克母，六亲无靠，衣食在于公门，逢凶化吉，心贪快乐，身又勤劳，无伤人之意，有忧人之心，胆如麻子，口似风颠，末限发福之命。 
　　诗：戌正少田庄，妨妻子又伤，父母先年克，公门任主张。 
　　戌时末生人 
　　无克破，为人性巧聪明，六艺亨通，心存慈善，清高近贵，衣禄自然之命。 
　　诗：处众得谦和，皇恩受禄多，威德人钦敬，谋为谁敢过， 
　　戌正本无克，离祖奈之何，中年逢好运，平地少风波。 
　　亥时生人，心直口快，招人是非，一生作事，辛勤劳碌，初限祖业难守，末限大好，此乃晚景之命，十九，三十九，五十六小灾，过此八十九之寿。 
　　亥时初生人 
　　先主克父，作事百般如意，一生近贵，能为福寿两全之命也。 
　　诗：万种风流好，功名自有成，诸般皆遂意，福寿挽山青。 
　　亥时中生人 
　　三十年无克破，父母前声应后声，为人平等自有权威，一生不犯灾厄，亲近贵人，晚景发达之命。 
　　诗：衣禄自然亨，平生福寿全，一心行善事，凡事坦然平。 
　　亥时末生人 
　　先主克母，衣禄寻常，凡事心存良善，妻宫见两有成有败，晚年大发财福之命。 
　　诗：衣禄初勤苦，夫妻两相侵，一身无挂碍，二姓子随行， 
　　晚景康宁福，清净好修行，田园多称意，后代出公卿 
　　总论 
　　详夫观命之法，原以八字为主，八字俱好无冲克刑破，如根基深固，不怕风摇，一遇疑限，即发财禄，遇反运亦不生灾悔，年限冲千日时，方可决其悖没，八字不全牢，逢福运而反殃，名曰：小船不堪重载，身弱无根，多逢煞运而大数难逃，以此推之，万无一失，天下豪杰英俊，人间寿夭穷通，果有天机，全无巧言令色，年限自有，定局在前，如遇润月生人，自可加减推算，上半年夜，半前，作前半月，下半年夜，半后，作后半月，不问男子女人，地支四字，子寅辰午申戌为阳，丑亥酉未巳卯为阴，四字中阳多阴少，主克父，阴多阳少，主克母，得之于心，应之于手，年上起月，月上起日，日上起时，时上起刻，男顺行，女逆行，逢凶即凶，逢贵即贵，运掌之间，昭然莫能逃。 



　　论得病 
　　推五命人得病日期金命之人墓在丑，己丑日得病大凶，木命之人墓在未，癸未日得病大凶， 
　　水命之人墓在辰，壬辰日得病大凶，火命之人墓在戌，甲戌日得病大凶， 
　　土命之人墓在辰，丙辰日得病大凶，此法玄机通天地，大月从上数至下， 
　　小月从下数至上，先问得病月期数，便知病人患吉凶，妙诀推算无人会。 
　　先天毫厘定生死，初一日起仔细轮，马立人生灾有救，马倒收拾入幽冥， 
　　马斜有灾即便治，禄正病重命不伤，禄马倒无阴阳路，禄斜有灾请医冥。 

杂论 
　　论每月生时小儿煞 
　　正七休生巳亥时，二八辰戌不堪推，三九卯酉难存立，四十寅申生悲泣。 
　　五十一月防丑未，六十二子午ˋ凄，十二月中时有犯，小儿关煞报君知。 
　　论桃花煞（命宫犯此不可出莉） 
　　申子辰鸡叫乱人伦‘酉’，亥卯未鼠子当头忌‘子’， 
　　巳酉丑跨马南方走‘午’，寅午戌兔从卯里出‘卯’。 
　　论十二时夫妻犯 
　　羊鼠相逢一旦休，从来白马怕毂牛，蛇逢猛虎如刀截，猪见猿猴似箭投， 
　　玉兔见庄云里去，金鸡遇犬泪双流，莫道阴阳无定准，管取夫妻不到头。 
　　论子午卯酉时 
　　子午卯酉四客高，为人聪俊逞諃豪，多有兄弟难倚靠，一双父母不相交， 
　　时初时末为伴镘，时正ˋ单独自挑，馎重禄荣身柽显，翼冲云汉福滔滔。 
　　论寅申巳亥时 
　　寅申巳亥四字强，为人聪慧近文章，时正弟兄三四个，时初时末也成双， 
　　父母无刑多倚靠，荣华柽显坐高堂，若得父母双全在，晚景康宁大吉昌。 
　　论辰戌丑未时 
　　辰戌丑未四字ˋ，上妨父母齐亲疏，虽有兄弟难倚靠，祖房常被别人租 
　　时初管取先亡父，将来克母在冥途，公门事虰为生脪，男为僧道女尼姑 
　　年月逢识论（其识有十，随某年上与某月生人所定符劣） 
　　方丈识：方丈之识性无毒，为人权柄有威权，不犯刑冲多主柽，符压文才大丈夫。 
　　子年二，七，十二月。丑年二，六，十一月。寅年二，九，十月。 
　　卯年正，四，十月。辰二，五，十二月。巳年二，六，十二月。 
　　午年正，四，七月。未年二，五，八月。申年二，六，十二月。 
　　酉年正，七，十二月。戌年六，九，十二月。亥年六，九，十二月。 
　　通天识：通天之识寿主高，一生衣禄得坚牢，气象人尊多近柽，四柱犯重是天造。 
　　子年六，十二月。丑年正，七，十二月。寅年五，八，十二月。 
　　卯年三，九，十二月。辰年二，五，十二月。巳年正，四，十月。 
　　午年正，四，七月。未年正，四，十月。申年二，六，八月。 
　　酉年三，六月。戌年六，九，十二月。亥年五，七，八月。 
　　三合识：三合之识初时灾，命限刑冲有祸来，若人犯此多和顺，只恐莉中不聚馎。 
　　子年正，六，九月。丑年四，七，八，十一月。寅年五，八，十二月。 
　　卯年六，九，十二月。辰年正，四，十月。巳年二，八，十一月。 
　　午年正，二，四，十一月。未年正，四，十月。申年二，十一，十二月。 
　　酉年二，六，十一月。戌年正，四，七月。亥年二，八，十一月。 
　　菩提识：菩提之识性慈悲，恶又人憎善又欺，遇善不欺恶不怕，平生柽相有根基。 
　　子年二，五，十二月。丑年二，六，十二月。寅年四，五，十月。 
　　卯年二，十月。辰年二，六，九月。巳年四，七，十月。 
　　午年五，八，十月。未年六，九，十二月。申年五，九，十二月。 
　　酉年二，六，十二月。戌年二，五，十二月。亥年二，五，十二月。 
　　福禄识：福禄之识有大馎，钱褐使尽勥还来，八字薛高多近柽，自然衣禄称心怀。 
　　子年六，十二月。丑年二，九，十二月。寅年四，六，十二月。 
　　卯年二，五，八月。辰年二，八，十二月。巳年正，四，七月。 
　　午年二，五，八月。未年三，五，十二月。申年正，七，十月。 
　　酉年三，六，十二月。戌年六，九，十二月。亥年正，四，十一月。 
　　悢莉识：悢莉之识悹田庄，做事安然福禄全，祖虰根基宜易改，自成自立好莉缘。 
　　子年正，四，十月。丑年二，五，十月。寅年二，六，十二月。 
　　卯年正，四，七月。辰年二，六，十一月。巳年二，六，九月。 
　　午年四，七，十月。未年五，八，十二月。申年六，九，十二月。 
　　酉年正，七，十月。戌年二，五，六月。亥年正，四，十月。 
　　消灾识：消灾之识命里该，生来好善少悲哀，五行内有相拯救，绵延福恇永无灾。 
　　子年二，六，十二月。丑年正，七，十月。寅年正，七，十一月。 

　卯年二，九，十二月。辰年正，四，七月。巳年二，四，十一月。 
　　午年四，七，十月。未年二，九，十月。申年正，四，十月。 
　　酉年二，五，十一月。戌年二，六，十一月。亥年正，四，十月。 
　　善知识：善知之识众人钦，衣禄自然丰足荣，到处柽人相喜悦，年逢之运有泰亨。 
　　子年五，八，九，十月。丑年七，九，十二月。寅年正，七，十二月。 
　　卯年六，九，十二月。辰年正，七，十月。巳年六，十一月。 
　　午年二，九，十二月。未年二，六，十月。申年二，五，十月。 
　　酉年正，七，十一月。戌年六，九，十二月。亥年六，九，十二月。 
　　成就识：成就之识多耟慨，幼年不遂有妨害，好心救人成怨恨，只为自性无宁耐。 
　　子年二，六，九月。丑年二，六，九月。寅年四，七，十月。 
　　卯年五，八，十月。辰年三，九，十一月。巳年正，四，十月。 
　　午年八，十一月。未年二，九，十月。申年正，四，十月。 
　　酉年三，五，十二月。戌年二，六，十二月。亥年正，四，十月。 
　　佛法识：佛法之识不可轻，生来八字甚分明，好学古今心性巧，出语和人始终应。 
　　子年五，八，十一月。丑年二，九，十二月。寅年正，九，十一月。 
　　卯年二，十一月。辰年三，九，十二月。巳年正，四，十月。 
　　午年三，九，十月。未年六，九，十二月。申年六，九，十二月。 
　　酉年正，四，十二月。戌年二，六，九月。亥年四，七，十月。 
　　禄蝏周，初ㄐ辛苦，中末亨猷。 
　　日遇吉凶定人偏正论 
　　太阳薛值日生人，初一，七，八，十三。 
　　为人福禄，初年不足，末运硐达，赖太阳宿。 
　　太阴薛值日生人，初二，初十，十四。 
　　清秀奇富，父母幼无，男生离祖，女刑丈夫。 
　　天文薛值日生人，，初三，九，十五。 
　　和谐翔敬，儿女相刑，末运丰足，夫妇ˋ零，男当离祖，女亦妨夫，修行念佛，可跳中途。， 
　　天母薛值日生人，初四，十六。 
　　多学少成，夫妇和宁，是非难免，中运清平，末ㄐ更美，馎禄丰盈。 
　　天帝薛值日生人，，初五，十一，十七。 
　　衣食有蝏，伶俐文书，兄弟和睦，逸乐安居。 
　　太乙薛值日生人，初六，十二，十八。 
　　有享荣华，衣禄足跨，中运平常，晚岁亨嘉。 
　　太阳薛值日生人，十九，二十五。 
　　衣足禄足，身饼天禄，平淡中年，后享賟福。 
　　太阴薛值日生人，二十，二十六。 
　　离祖成莉，智慧无涯，富柽衣禄，锦上添花。 
　　天文薛值日生人，，二十一，二十七。 
　　男离祖命，难靠亲情，出外昌盛，妻有冲刑。 
　　天母薛值日生人，二十二，二十八。 
　　六亲无靠，自卓勤劳，男女婚早，出外最高，柽人敬重，朋友相扶。 
　　天帝薛值日生人，，二十三，二十九。 
　　为人和合，妻馎子禄，初限平常，晚运受福。 
　　太乙薛值日生人，二十四，三十。 
　　为事有成，父母凋零，巳弟无倚，自硐自兴，初年不济，末运称情。 
