
　　
　　《黄金策》 题明 刘基著
　　
　　1、总断千金赋
　　
　　
　　动静阴阳，反复迁变。
　　（八八六十四卦是由动爻、静爻、阴爻、阳爻组成的，动静阴阳构成了六十四卦的反复变化。）
　　
　　
　　虽万象之纷纭，须一理而融贯。
　　（卦所呈现的象，即卦象及组成卦的诸因素间的关系，千变万化、纷纭复杂，但卜易必须以一个总的理论为指导，这个理为五行的生克制化。）
　　
　　
　　夫人有贤，不肖之殊；卦有过，不及之异。太过者，损之斯成；不及者，益之则利。
　　（卦以中和为好，不要太过，不要不及。要抑其过，补其不及，所求之事才有成功的希望。太过，指卦中主事爻，即用神太多、太旺，多则不能专一，就该损之。损，就是用其他因素，月、日、动爻等来克制一下。如土为用神，卦中出现二三位土，须得寅、卯月日来克，才能断其事成，不及则反之。其益法需生、扶、拱、合。）
　　
　　
　　生扶拱合，时雨滋苗；克害刑冲，秋霜杀草。
　　（生，相生，金生水、水生木之类。扶、拱都是同类相帮之义。先帮后为扶，后帮先为拱。如卯为用神，寅日占，寅能扶卯，如寅为用神，卯日占，卯能拱寅。合有二合、三合。二合，子与丑合，寅与亥合之类，三合，三合成局，申子辰合成水局，寅午戌合成火局之类。生扶拱合四者能调护帮助用神，用神弱能使之强，衰能使之旺，伏者遇之则起，故用时雨滋润禾苗来比喻。克，即五行相克，金克木、父克子之类。害指六害，子未相害、丑午相害之类，刑指三刑、四刑。冲为六冲，四冲，此四者能伤身，能败德，能制伏，能坏事，所以以秋霜杀草来比喻。生扶拱合，用神见之吉，忌神见之凶，克害刑冲，用神见之凶，而忌神见之反为吉。不能一概而论。）
　　
　　
　　长生帝旺，争如金谷之园；死墓绝空，乃是泥犁之地。
　　（长生、帝旺、死、墓、绝均为十二宫中之神。十二宫指长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，以人从胚胎到出生到消亡的十二个环节来比喻事物的不同发展阶段。空为旬空、空亡。金谷园，晋.石崇在金谷涧建的园林，用金谷园来比喻富贵强盛。泥犁，梵语，就是地狱。以此言其凶。黄金策行文多用典，以下不注。六爻遇长生、帝旺、虽衰弱也作有气论。如推成事，帝旺主速成，长生较迟缓。因长生就象人刚一下生，尚未强壮，帝旺好象人到了壮年，其力进锐。六爻遇死、墓、绝、空，则主陷溺，虽得时旺相也不能成事，但凶神遇之则吉。）
　　
　　
　　日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。
　　（日辰是卜筮之主，不看日辰则不知卦中吉凶轻重。日辰能冲动安静之爻，对动爻能制，对凶神能抑之，对旺相能挫，对衰者能扶，对生合者能破。古人说，日辰能救事、能坏事。如占文书，以父母爻为用神，卦中如有财爻发动，财克父母，文书不成。但若得日辰克住财爻，或冲散财爻，财爻则不能去伤害父母，故得文书有气，其事可成。这是日辰救事。又如占子孙，卦中父母不动，子孙爻不空，本为吉兆，但如被日辰冲扶父母，父母就能克害子孙，则变吉为凶，这是日辰坏事。总之日辰扶持用爻则吉，扶持忌爻则凶，日辰克制忌爻则吉，克制用爻则凶。）
　　
　　
　　月建乃万卜之提纲，岂可助桀为虐。
　　（月建与日辰一样，都能生扶拱合冲克刑害用爻，如求财，卦中无财，月建是财，以后终须可得。若卦中有财，月建克财，定主艰难，须过此一月才能得到。但月建和日辰又是有分别的，月建主要确定用爻的旺相休囚及月破与否，日辰主要定用爻的生旺墓绝空等。）
　　
　　
　　最恶者岁君，宜静而不宜动。
　　（本年太岁之爻为岁君，如甲申年，卦中出现申爻，即为岁君，这一爻宜静不宜动，如此爻发动冲克世、身、用爻，主灾厄不利，一年之中多不宁静，如被日辰、动爻冲起，主有灾患。）
　　
　　
　　最要者身位，喜扶而不喜伤。
　　（身，即月卦身。成卦之后，先看卦身现与不现，与月建、日辰、动爻有无干涉，则吉凶可见。卜易以身为最要，不可不看。如占得困卦，身爻在午，因卦午火为官鬼，旺则有官事系身，衰则主有疾病。卦身占事为事体，占人为人身，喜生扶拱合，不喜伤，伤即刑冲克害。）
　　
　　
　　世为己，应为人，大宜契合；
　　（世应为宾主之象，世为自己，应为他人。求谋用事，世与应生合比和，则有成就，若刑冲克害，必主艰难。）
　　
　　
　　动为始，变为终，最怕交争。
　　（交、重为变爻，为动。动则阴爻变阳爻、阳爻变阴爻。占事以动爻为事之始，以变出
　　爻为事之终。最怕交争，指主事爻动变出之爻回头克冲刑害主事爻，乃大凶之兆，即使用爻旺相，也不能称心遂意。）
　　
　　
　　应位遭伤，不利他人之事；世爻受制，岂宜自己之谋？
　　（应爻受伤，不利代占，代占以应为主；世受伤，不利自占，自占以世为主。）
　　
　　
　　世应俱空，人无准实；
　　（世应二爻不宜在空亡之地，世空为自己不实，应空为他人不实。世应俱空，彼此皆不实，谋事必有阻节，卦若安静，世应空合谓之失约无诚言。）
　　
　　内外竞发，事必翻腾。
　　（卦中有一二爻发动，变化有常，生克不乱，自有条理。若内外卦多爻乱动，则吉凶难定，人情无常，必主事体反复。所以说独发易取、乱动难寻。）
　　
　　
　　世或交重，两目顾瞻于马首；应如发动，一心似托于猿攀。
　　（世与应爻皆不宜动，世爻发动主本人三心二意，左顾右盼；应爻发动，主他人心易变迁。）
　　
　　
　　用爻有气无他故，所作皆成；主象徒存更被伤，凡谋不遂。
　　（用爻有气无气，依五行旺相休囚论。旺相为有气，休囚为无气。主象义与用爻同。用爻喜旺相有气，不宜衰弱无力。若用爻有气别无日辰、动爻刑冲克害，为上吉好卦，随心所欲无不称意。主象徒存，即用爻无气，如又被日辰、动爻克害刑冲，是大凶下卦，作事枉费心机，必无可成之理。）
　　
　　
　　有伤须救，
　　（伤，即是主象用爻、身世被卦中其他动爻刑冲克害。有伤属不吉。救，是指卦中的动爻或日辰等来克制伤害用爻之爻。如用爻为申金，卦中有午火动克申金。申金为有伤。如日辰是未，未能合住午火，午火则不能去伤害申金，谓之有救。）
　　
　　
　　无故勿空，
　　（旬空，有有故而空，有无故而空。凡遇日月动爻伤克而在空亡，为有故而空，避之可也。若无刑冲克害而身世主象自落空亡，为无故而空，大凶之兆。占病必死，占事不成，占人有难。无故而空，虽有日辰动爻生扶而无用。）
　　
　　
　　空逢冲而有用。
　　（卦爻空亡，如逢冲则必动，动则不空。所以虽空而有用。如戊午日占天时得井卦，卦中子水父母空，却被日辰冲动，定主有雨。）
　　
　　
　　合遭破以无功
　　（卦中有合，所谋易遂，如两人同心协力。唯怕奸诈小人两边挑拨。故凡遇合，须防刑冲克害破合。如寅亥两爻本相和合，若卦中戌土发动，戌土克了亥水，虽合而无用。）
　　
　　
　　自空化空，必成凶咎；
　　（自空，是用神自落空亡。化空，用爻动化出之爻又值旬空。用爻空亡或用爻化为空亡都是谋望无成之凶象。）
　　
　　
　　刑合克合，终见乖违。
　　（合中有刑，合中有克，终究为不吉之象。）
　　
　　
　　动值合而绊住，
　　（动爻如遇合，为合绊住，不能动，只当静爻论。）
　　
　　
　　静得冲而暗兴。
　　（不动之爻为静，静爻如被日辰所冲，则为暗动，暗动以动爻论。）
　　
　　
　　入墓难克，
　　（动爻入墓，不能去克他爻，他爻入墓，也不受动爻所克。如未日占卦得寅木发动，本能克卦中土爻，但未是木之墓，寅木入墓则不能去克卦中其他土爻。再如辰日占得寅木发动，辰为土之墓，寅木虽然发动，但被克者已藏于墓中，寅木仍不能克。）
　　
　　
　　带旺匪空。
　　（爻处旺相，谓之有气，如此爻值旬空，不以空论。可断为虽日下受阻，过旬而成。）
　　
　　
　　有助有扶，衰弱休囚亦吉；
　　（此指用神而言。用神衰弱本为不美，喜得日辰、月建、动爻生扶合并，而不作衰弱论。）
　　
　　
　　贪生贪合，刑冲克害皆忘。
　　（本来能刑冲克害他爻之爻，贪合而不再为害，贪合忘刑，贪合忘冲，贪合忘克与贪生忘克一理，参见《阐奥歌章．碎金赋》）
　　
　　
　　别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。
　　（克合刑冲都是有条件的：旺爻能克衰爻，衰爻克不得旺爻，旺爻合得起衰爻，衰爻合不起旺爻。动爻能刑静爻。静爻不能刑动爻，动爻冲得起静爻，静爻冲不起动爻，日辰能害卦爻，卦爻不能害日辰等，以此类推。两爻俱静以旺为先，有动以动为急。上述是辨别刑冲克合的总的原则，只有如此才能作到事归于一而无两端之疑。）
　　
　　
　　并不并、冲不冲，因多字眼；刑非刑、合非合，为少支神。
　　（并，日辰与卦中爻相同为并。如子日占卦，卦中子为用神，则为并。如卦中子爻衰弱，因日辰并之，则为旺论，卦中只有一位子爻与日辰子才能为并，如卦中有两个子爻，而不能成并。冲也是如此。三刑、三合，都必须三者皆见，而且两动一静，静爻刑，合不起动爻，一动也刑，合不起两静，缺一位不能成刑、成合。）
　　
　　
　　爻遇令星，物难我害；
　　（爻，用神主事爻。令星，月建之五行。物，指能刑冲克害用神之动爻。如果用神爻与月建的五行相同，则为爻遇令星。那本能刑冲克害用神的动爻也不能害用神了。）
　　
　　
　　伏居空地，事与心违。
　　（伏，伏神，卦中无用神，伏神又居空亡，所求之事决不能成。）
　　
　　
　　伏无提挈终徒尔，飞不摧开亦枉然。
　　（伏神空亡，凡事不利。伏神若不空亡，必须冲开飞神，提起伏神事方有望。）
　　
　　
　　空下伏神，易于引拔；
　　（伏神伏于空亡爻下，无阻拦易出。一遇日辰动爻冲合，伏神即为有用。但须注意，伏神有用，总是迟于用神的。）
　　制中弱主，难以维持。
　　（制，指受月建、日辰克制。用爻休囚又被日辰月建克制，即使有动爻生扶拱合，也无济于事。）
　　
　　
　　日伤爻真罹其祸，爻伤日徒受其名。
　　（日辰能伤克卦爻，卦爻不能伤克日辰。月建与爻的关系同此。）
　　
　　
　　墓中人不冲不发，
　　（用爻入墓，则多阻滞，诸事费力难成。须待日辰、动爻冲克其墓日，方可有用。）
　　
　　
　　身上鬼不去不安。
　　（六亲中以官鬼为凶神，占得世爻临官鬼，为身上有鬼，如果不是当官有公干之人身上有鬼，多凶少吉，须待日辰、动爻克去官鬼才能无忧。）
　　
　　
　　德入卦而无谋不遂，
　　（德为天干地支上下皆合，又称龙神。以主合为妙，克合次之。遇德爻入卦为主象，所谋皆遂。）
　　
　　
　　忌临身而多阻无成。
　　（忌，忌神。忌神临身世，不论公私之事皆主阻滞而不顺。忌神休囚，办事费力，忌神旺相，事必不成。）
　　
　　
　　卦遇凶星，避之则吉；
　　（凶星，指刑冲克害。避之，指用爻在旬空，受刑冲克害之爻在旬空为避，此不为空，只是目下虽阻，过旬即成。）
　　
　　
　　爻逢忌杀，敌之无伤。
　　（忌杀，忌神。忌神发动，凡事不利。敌之，指得到比肩同类的帮助，以众敌寡之义。用爻遇忌神发动，得日辰、月建、动爻拱扶，用神无有损害。）
　　
　　
　　主象休囚，怕见刑冲克害；用爻变动，忌遭死墓绝空。
　　（休囚则不能敌杀。死墓绝空乃陷井之地，大凶。死不复生，绝不复续，入墓则不能出，
　　堕空则不能起。若主象发动而化入死墓绝空之地，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之必死无疑。）
　　
　　
　　用化用，有用无用；
　　（用爻动化出之爻仍是用神，为用化用。化出的用爻有的有用、有的无用，需要分辨，
　　一般地说，化进神有用，化退神，化自身或卦变伏吟无用。用爻自化如此，旁爻动化出用神也无济于事。）
　　
　　
　　空化空，虽空弗空。
　　（动爻旬空，化出之爻又是旬空，为空化空。动爻值空和动爻化空，都不是真空，出了此旬，即为有用。）
　　养主狐疑，
　　（养，十二宫之第十二位。用神化入此爻主凡事未决，狐疑不定。）
　　
　　
　　墓多暗昧。
　　（墓，十二宫之第九位。凶爻要入墓，吉爻不要入墓。墓为沉滞、暗昧不明之象。用神带刑动入墓者，占病必死，占讼入狱，参看《通玄妙论．随官入墓》）
　　
　　
　　化病兮伤损，
　　（病，十二宫第七位，与长生对冲。用神化入病爻，凡事有损：占病未痊，占物不中，
　　占药不效，占文书有破绽，占行人未回，占身命带疾，占妇人必不贞洁，占容貌必有破损。）
　　
　　
　　化胎兮勾连。
　　（胎，十二宫第十一位，主迟滞不响快，占行人主象化胎，必有羁绊未能动身。占盗贼，失脱，若官鬼化入胎爻，主内外勾连。）
　　
　　
　　凶化长生，炽而未散；
　　（用神化为长生，主吉，只是成事稍迟，不如帝旺来得快。但是凶爻化为长生，则祸根
　　已萌，有日渐增长之势。如占病，子孙化长生病渐减，如官鬼化长生，日加沉重，直至墓绝日，其势始杀。）
　　
　　
　　吉连沐浴，败而不成。
　　（沐浴，十二宫之第二位，又称败神、主凶。金败在午，木败在子，火败在卯，水土败在酉。用神化入败爻凶，忌爻化入败爻不成凶。）
　　
　　
　　戒回头之克我，勿反德以扶人。
　　（回头克是用神自化出忌神，忌神反来克用神。用神发动化出之爻不合世而合应，不合用爻，而合旁爻，为反德以扶人，都是损己利人之象，所求不成。）
　　
　　
　　恶曜孤寒，怕日辰之并起。
　　（恶曜，指刑冲克害之爻。如无气或孤立无助，不能伤用神。惟怕日辰扶并恶曜，孤寒得助，终不免受其害。如再值月建更为可怕。）
　　
　　
　　用爻重迭，喜墓库之收藏。
　　（用爻重迭为太过，如无日辰月建，动爻损之，则须入墓，墓也为库。如丁丑日占财得
　　益之萃卦，卦中有两重财爻，初九、上九又化出两重财爻，日辰又是财，为太过、无济于事。喜得世上有辰爻为财库，可受此财。）
　　
　　
　　事阻隔兮间发，
　　（间爻发动，事有阻隔。）
　　
　　
　　心退悔兮世空。
　　（世爻旬空，是本人有退悔之意，不能勇往精进促其事成。）
　　卦爻发动，须看交重；
　　（卦爻发动有两种情况，一是遇交，由阴变阳；一是遇重，由阳变阴。交主未来，重主过去。如占逃亡，卦有父动，主有音信，若由交而动，须等人来报信；若由重而动，可断信已先知。其他仿此。）
　　
　　
　　动变比和，当明进退。
　　（动变比合，即木爻变出木爻之类。须分别进神和退神，向未来方向变为进，向已过方向为退。以木为例，寅木化卯木为进神，卯木化寅木为退神。进主吉凶其势倍增，退主吉凶渐减其威。）
　　
　　
　　杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看，盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑。
　　（此专谈卜易之活法。一般来说世身喜生合而恶伤克，但有变易的情况。如日辰，动爻来生合世、身，而日辰又是用神的忌神，世身为我，虽然日辰、动爻来生我，对我是无用的，因为忌神克用为凶。用神克世身，是事来赶我，是易成易就之象，虽然为克，但不能以凶断。）
　　
　　
　　刑害不宜临用，
　　（刑爻为主象，必主不利，占事事不成，占物物不好，占病人必死，占人人有疾等。害爻为主象，必坏大事。）
　　
　　
　　死绝岂可持身；
　　（死绝即十二宫中第八位、第十位。死绝二爻临持世身主象者，必不利。占人有难，占病无救，占医无效，占事不济。）
　　
　　
　　动逢冲而事散，
　　（对于冲，不可执一而论。旬空安静之爻逢冲为起，起则有用，旬空发动之爻逢冲为实，安静不空之爻逢冲为暗动，发动不空之爻逢冲为散、为脱。此种动爻逢冲，所占之事散脱不成，吉事不成吉，凶事不成凶。）
　　
　　
　　绝逢生而事成。
　　（此谈绝处逢生，详见《通玄妙论．绝处逢生》）
　　
　　
　　如逢合住，须冲破以成功；
　　（卦中用爻遇日辰合住，或两爻自相合住，不论喜忌，皆不见效。须待冲破或克破合爻，然后吉者成吉，凶者成凶。）
　　
　　
　　若遇休囚，必生旺而成事。
　　（此谈期日之法。期日，即予测事成之日期，需灵活圆变，才无差误，上节已谈用爻合住以冲破日断，此节说用爻休囚，当以旺相之日断。期日法尚有，用爻旺相不动，以冲动月日断；用爻有气发动，以合日断，或以本日断；用爻受制，以制杀月日断；用爻得时旺动，又遇生扶，此为太旺，应以墓库月日断；用爻无气发动而遇生扶，即以生扶之月日断；用爻入墓，则以破墓月日断；用爻空亡，以冲动月日断；用爻旺空，或空而逢冲、逢并、逢动者，以过旬断；若占散事，应以用爻死墓绝日断等等。）
　　速则动而克世，缓则静而生身。
　　（此节专谈期日的急缓。以用爻动静生克定成日的迟速缓急。动而克世主速，静而生身主缓。如占来人，若用神动而克世，则速到，用神动而生世则迟到，如静而生世，就更晚了。）
　　
　　
　　父亡而事无头绪，福隐而事不称心。
　　（占法曰：“卦无父母无头绪，卦无子孙不喜悦，”父母为主事之神，子孙为福德喜庆之神。此节谈公事看文书，文书即父母爻，私事看福德，福德即子孙爻。凡占功名，公门、公事，以文书为头绪，如卦上父母爻空，则事不确实，无有头绪可寻。占私事，以福德子孙为解忧喜悦之神，如卦中子孙爻伏而不现，事不称意，有忧无喜。）
　　
　　
　　鬼虽祸灾，伏犹无气；
　　（官鬼为祸害，但卦中不可无。参见《通玄妙论．无鬼无气》）
　　
　　
　　子虽福德，多反无功。
　　（子孙爻虽为福德之神，但卦中不宜重迭、过多，多则杂，杂则乱，乱而不专。所以说多反无功。）
　　
　　
　　究父母，推为体统；论官鬼。断作祸殃；财乃禄神；子为福德；兄弟交重，必主谋为多阻滞；卦身重迭，须知事体两交关。
　　（此节概论六亲。父母、官鬼等五项，后卷还将详论，此处仅注卦身。卦身指月卦身，为万物之本体。若卦中有两处卦身，必是鸳鸯求事，或事关两处。若带兄弟，与人同谋，兄弟克世或带官鬼发动，必有人争谋其事。卦身不出现，主事未有定向，卦身出现持世、合世、生世，其事已定。卦身宜出现，但不宜变动，动则须防事情有变。若是喜神不以此论。卦身遇吉神而化忌爻，主先成后败，遇凶杀而化吉神，主先难后易。如果本卦无卦身而动爻化出卦身来，主此人来谈其事。卦身持世，或在本宫内卦，属切己之事，临应爻，他人之事。六爻飞伏皆无卦身，其事没有根由或无有此事。卦身空亡，诸事难成；休囚死绝，诸事无气。世与身不能同论，卦身宜作事体看，不应作人身看。若占人，卦身为所占人之身，不是来占人之身。身克世则吉，世克身则凶。身生世、合世，诸事易成；世生合卦身，其事难成。）
　　
　　
　　虎兴而遇吉神，不害其为吉；龙动而逢凶曜，难掩其为凶；玄武主盗贼之事，亦必官爻；
　　朱雀本口舌之神，然须兄弟；疾病大宜天喜，若临凶杀，必生悲。出行最怕往亡，如系吉神终获利，是故吉凶神杀之多端，何如生克制化之一理。
　　（此节言神杀，吉神为神，凶神为杀。作者认为不可拘于青龙为吉神、白虎为凶神、玄武为盗贼、朱雀为口舌等说法。应根据五行生克之理灵活变通。此说甚为有理。但作为术数学研究，还应该懂得神杀的用处。大体神杀有附助的作用，大象凶，遇凶杀更凶，大象吉，遇吉神更吉。）
　　
　　
　　呜呼！卜易者知前则易，求占者签后而灵：筮必诚心，何仿子日。
　　（卜易者要在掌握占法的基础上灵活变通。求占者也应懂得求占之理；筮必诚心。只要诚心，可以不顾忌阴阳历书中关于“子不问卜”的说法。）
　　2、天时
　　
　　
　　天道杳冥，岂可度思旱涝？易爻微妙，自能验彼之阴晴，当究父财，勿凭水火。
　　（开篇便说天气的变化可以通过易爻来预测，提出了预测天气阴晴，以父母爻和妻财爻为主，不能凭水火二爻来断的主张。这与《阐奥歌章》、《天玄赋》等有明显的不同。）
　　
　　
　　妻财发动，八方咸仰晴光；父母兴隆，四海尽沾雨泽。
　　（卦中父动主有雨，财动主晴。卦无父母，财爻又空，必然无雨；卦无妻财，父爻又空，必然不晴。）
　　
　　
　　应乃太虚，逢空而雨晴难拟；
　　（太虚，天空应为天。占天时与占人事一样，应空则难望。如久晴占雨则无雨，久雨占
　　晴而不晴。若卦雨爻动而应空亦主迟缓，世空则来速。世应俱空雨晴难拟，须详父母妻财及日辰断之。）
　　
　　
　　世为大块，受克则天变非常。
　　（大块，地，世为地。地为万物之主。如果世爻受动爻克制，主有非常之变。如雨爻刑克，必是恶雨；风爻刑克，必遭恶风之类。）
　　
　　
　　日辰主一日之阴晴，
　　（父母动被日辰克制，主当日无雨。父母爻动，日辰生扶，主当日大雨。财爻动日辰生
　　扶，主当日烈日当空。又日辰为兄弟，其日有风云，日辰为子孙，早晚有彩霞。日辰有官鬼，其日必阴晦等，余仿此推。）
　　
　　
　　子孙管九天之日月。
　　（九天之日月，指天上的太阳与月亮。阳爻子孙为日，阴爻子孙为月。不论日月，旺则
　　皎洁，衰则暗淡，空伏虽晴而被云雾遮掩。子化子，阳主日照霞明，阴主月明星灿。化出墓、绝，始虽明朗，终成晦暗。）
　　
　　
　　若论风云，全凭兄弟；
　　（兄弟爻为风云。以旺动衰静论风云大小、浓淡。旺动则风高云密，死绝则云淡风轻。
　　化出子孙则清风彩云，化出官鬼则顽云恶风。但若问顺风、逆风，不能以兄弟爻论，应以子孙爻为顺风，官鬼爻为逆风。）
　　
　　
　　要知雷电，但看官爻。
　　（官鬼主雷电，动则有雷声，旺则霹雳惊雷，化进神同。衰弱为云中虚闪。卦中两鬼皆动，雷鸣电闪，鬼化鬼同。鬼化财或卦无父母，虽有雷无雨，待父母值日才可断有雨。）
　　
　　
　　更随四季推详，须配五行参决。
　　（父母四时主雨，妻财四时主晴，其他子孙、官鬼、兄弟都应随四季变化而变，并看五行而定。如父母爻主雨，若临金水，雨未止；临火土、虽雨不久；临土雨虽止而云不散；临木则有风有雨。妻财爻四时主晴，临金必有烟雾，临水必有朝霞，化出父爻反主有雨，临木晴而有风，临土晴而有云，临火日丽中天等。）
　　晴或逢官，为烟为雾；雨而遇福；为电为虹。
　　（卦得晴兆逢官动，有浓烟重雾；得雨兆遇子孙爻动，非有闪电，即有彩虹。）
　　
　　
　　应值子孙，碧落无暇疵之半点；
　　（此言得晴卦，应临子孙者，其日皎洁。）
　　
　　
　　世临土鬼，黄沙多散漫于千村。
　　（此亦言晴卦，世临土鬼发动，或土鬼动来冲克世身，是黄沙漫天之象。世临土鬼，即世爻五行为土，六亲为官鬼。）
　　
　　
　　三合成财，问雨那堪入卦；
　　（卦有三合成局，依五类推之。如三合财局，必然无雨。占晴，卦遇三合父局亦主不晴。）
　　
　　
　　五乡连父、求晴怪杀临空。
　　（五乡，财官父兄子，此五类中，唯父母为雨，此爻空亡或休囚不动，雨未可望。若遇动爻化出父母则主有雨，化出财爻则主晴。）
　　
　　
　　财化鬼，阴晴未定；
　　（财主晴明，鬼主阴晦。故遇财化鬼，或鬼化财，或鬼财皆动必主阴晴未定。或先阴后晴，或先晴后阴之象。卦无子孙，财爻助鬼，必不晴。）
　　
　　
　　父化兄，风雨靡常。
　　（父主雨，兄主风，两爻相化或俱发动皆主风雨交作。论先后当以动者为先，变者为后。俱动则以旺者为先，衰者为后。或定旺多衰少。）
　　
　　
　　母化子孙，雨后长虹垂螮蝀；弟连福德，云中明月出蟾蜍。
　　（螮蝀，虹的别称。日月虹霓皆属子孙，若父爻化出子孙，为雨后见虹；兄爻化出子孙，为云中漏日、月。）
　　
　　
　　父持月建，必然阴雨连旬；
　　（卦中六亲皆不宜临月建，唯有子孙爻遇月建为吉。父临月建，必主久雨，财临月建，必主久晴，临父化水则涝，临财化火则旱。）
　　
　　
　　兄坐长生，拟定狂风累日。
　　（长生为事萌发之始，然后帝旺直至衰死，故遇长生，卒难止息。父逢长生，雨必连日，兄逢长生，累日大风，官逢长生，阴云不散，财逢长生，望雨无门，须至墓绝日，方能雨止、风息、云开、润雨。）
　　
　　
　　父财无助，旱涝有常；
　　（官鬼父母无气而财爻旺动，必旱；子孙妻财无气而父母旺动，必涝。卦遇此象，最怕
　　日月动爻来生扶合并。如有日月动爻来生扶合并，则旱涝成灾。如父财二爻虽旺动，而有制伏，没有扶助，旱涝有时，不成大灾。）
　　
　　
　　福德带刑，日月必蚀。
　　（蚀，被雨遮盖有雨。子孙带刑动化鬼，或化官鬼动来刑害，或父带螣蛇来克，皆主日月有蚀。阳爻为日，阴爻为月，如八月庚申日，卜中秋月得家人之观卦，果应大雨。）
　　
　　
　　雨嫌妻位之逢冲，
　　（占雨要财爻静，财爻若被日辰、动爻冲动，则伤父母，求雨无望。父爻发动，雨也不多，不然当日必无雨，至财爻墓绝日方可有雨。若父爻安静逢冲日有雨。）
　　
　　
　　晴利父爻之入墓。
　　（墓主晦滞，父爻动入墓中无雨而阴滞，财爻动入墓则反之。）
　　
　　
　　子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁；
　　（曝夫，指晾晒物品之人。此言占晴。若徒有财而无子孙、或子孙居空地而又变弱，此日有阴晴之象，因为财虽主晴但不主日，须有子孙出现不空，或遇生扶、或逢冲并方为有日。何况卦无子孙，则财绝源，官鬼专权，必非久晴之兆。）
　　
　　
　　父衰官旺，门前行客尚趑趄。
　　（趑趄，欲进不前时的样子。此论有雨无雨。父母爻休囚死绝可断无雨。若得官鬼旺相发动，生扶父爻，亦主有雨。但忌父居空地或在日辰制伏之处，仍为无雨。可断必有湿云载雨，凝滞不散。）
　　
　　
　　福合应爻木动交而游丝漫野；
　　（福为子孙，子孙乃旷达之神。若子孙爻临木动与应爻相合，或临应爻生合世身，必是风和日暖、游丝荡扬之天。）
　　
　　
　　鬼冲身位金星会而阴雾迷空。
　　（鬼临金爻动来冲克世身，或临世身冲克应爻，主有浓烟重雾迷蔽郊野。）
　　
　　
　　卦值暗冲，虽空有望；
　　（占雨怕父空，占晴怕财空，空而无望。如果日辰冲之，则冲空不空，过旬有望。欲定日期，以冲日、冲时断。）
　　
　　
　　爻逢合住，纵动无功。
　　（日辰动爻合住财爻不晴，合住父爻不雨。财、父即使发动也主不成。）
　　
　　
　　合父鬼冲开，有雷则雨；
　　（父爻被合住，本主无雨，但遇官鬼动冲破合，主雷震后降雨。冲爻若是兄弟，主发风后降雨；冲爻是子孙，主闪电后降雨。）
　　
　　
　　合财兄克破，无风不晴。
　　（财爻被合住，本不晴明，若得卦有兄动克破合爻，或日辰是兄，则风先起而后晴，无风则不晴。）
　　
　　
　　坎巽互交，此日雪花飞六出；
　　（八卦属象，乾为天、为晴，坤为地、为阴，坎为水、为雨雪冰雹，离为太阳、为霞为电，艮为云，震为雷，巽为风，兑为星、月、雾、露类。若冬月卜卦遇坎化巽，或巽变坎，必有风雪飘扬之象。）
　　
　　
　　阴阳各半，今朝霖雨慰三农。
　　（三农，指居住在平地、山、泽三种地方的农民。古人有“阴阳和而后雨泽降”之说。凡占天时得阴阳各占一半的卦，必然有雨。大体为：纯阳卦安静，占雨不雨，占晴必晴，动则主雨。纯阴卦安静，占晴不晴，占雨必雨，动则主晴。纯阴卦动出父爻终有雨，纯阳卦动出财爻终有晴。）
　　
　　
　　兄弟木兴系巽风，而冯姨何其肆恶；
　　（兴，动。冯姨，水神。占天时，遇兄弟属木在巽宫乘旺而动刑克世爻，主有飓风暴雨之灾。）
　　
　　
　　妻财火动属乾阳，而旱魃胡尔行凶。
　　（旱魃，古代传说能造成旱灾的怪物，也称旱神，旱鬼。占天时得财临火动，或从火化，或化火爻，或变入乾卦而又遇月建、日辰、动爻生扶合助，必主大旱。若六爻无水，父母死绝，或父与水爻在空，而财福当权旺动，也主大旱。）
　　
　　
　　六龙御天，只为蛇兴震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫。
　　（不注）
　　
　　
　　土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之果。
　　（土主云、父主雨，土临父动有云行雨施之象。木主风、财主晴，木临财动，有日暖风和之景。）
　　
　　
　　多雾多烟，爻上财官皆动。
　　（财动主晴，官动主阴，官旺财衰，大雾重如细雨；鬼衰财旺，烟迷少顷开晴。）
　　
　　
　　身值同人，虽晴而日轮含耀；世持福德，纵雨而雷鼓藏声。
　　（同人，兄弟爻。凡占天时，被世爻所克者必无所求之象。如占晴兄弟持世，兄动则克财，财虽旺相，亦非皎洁天气。子孙持世则克官鬼，官若发动虽有雨而无雷。）
　　
　　
　　父空财伏，须究辅爻；
　　（辅爻，即原神。占雨以父母为用，官鬼为原神，即辅爻，占晴以财为用神，子孙为辅爻。若卦中财父皆空，或俱不出现，或一空一伏，雨晴难定，须察辅爻衰旺动静，方可决断。如鬼爻旺动，日、月、动爻又来生合，主有雨。子孙旺动，鬼爻墓绝主晴。如官与子俱静，则依有日辰生合冲并者断。）
　　
　　
　　克日取期，当明占法。
　　（此节谈预测日期。占雨看父爻，久晴占雨父爻衰弱，主旺日有雨，父爻安静，冲动日有；父爻发动，逢值日有；月建是财，出月断，卦无父母，财多墓绝日有。久雨占晴，财爻衰弱，生旺日晴。日辰是财，当日晴，卦无财爻，父母墓绝日晴。月建是父，出月晴。日辰是父，虽有气，当日必不能晴。若衰爻遇有扶起者，即以扶爻断之。如占一日阴晴，以时刻甲子取期。）
　　
　　要尽其详，别阴阳而分昼夜；
　　（阴阳之分以卦宫取，不以爻象论。阳为昼，阴为夜。或外卦阳爻以上午断，内卦阳爻以下午断，外卦阴爻以上半夜断、内卦阴爻以下半夜断。阳化阴，昼兴夜作；阴化阳，夜兴昼作。又阳宫阳爻午前推之，阳宫阴爻午后推之等。）
　　
　　
　　欲推其细，明衰旺以定重轻。
　　（衰旺以四时定，旺则重，衰则轻。有气而又临生旺之地者愈甚，无气而又临墓绝之地者尤微。旺变衰，先重后轻；衰变旺，先轻后重。）
　　
　　
　　能穷易道之精微，自与天机而吻合。
　　（不注）
　　3、年时（存赋不注）阴暗晴暑，天道之常，水旱兵灾，年时之变。欲决祸福于一年，须审吉凶于八卦。初观万物，莫居死绝之乡；
　　次察群黎，吉在旺生之地。三言府县官僚，兄弟则征科必迫；四论朝廷宰相，冲身则巡警无私。五为君上之爻，六为昊天之位。应亦为天，克世则天心不顺；
　　世还为地，逢空则人物多灾。太岁逢兄乘旺，有温州之大飓，流年值鬼带刑，成汉寝之轰雷。发动妻财，旱若成汤之日；交重父母，涝如尧帝之时。
　　猛烈火官回禄，兴灾于熙应；汪洋水鬼元冥，作祸于江淮。尤怕属金，四海干戈如鼎沸，更嫌值土，千门瘟疫若符同。逢朱雀而化福爻，财动则旱蝗相继；遇勾陈而加世位，兄兴则饥馑相仍。莽兴盗起，由玄武之当官；宋殄异多，因螣蛇之御世。
　　若在乾宫，天鼓两鸣于元末；如当震卦，雷霆独异于国初。艮主山崩，临应则宋都有五石之陨；坤为地震，带刑则怀仁有二所之崩。坎化父爻，雨血雨毛兼雨土；
　　巽连兄弟，风红风黑及风旋。日生黑子，宋恭帝惊离象之反常；沼起白龙，唐玄宗遭兑金之变异。发动空亡，乃验天书之诈；居临内卦，定成黑眚之妖。
　　欲知天变于何方，须究地支而分野。身持福德，其年必获休祥；世受刑伤，世岁多遭惊怪。年丰岁稔，财福生旺而无伤；冬暖夏凉，水火休囚而莫助。
　　他宫伤克，外国侵凌。本卦休囚，国家衰替。
　　阴阳相合，必须雨顺风调；兄鬼皆亡，必主民安国泰。唯明天道，能知万象之森罗。识透玄机，奚啻一年之休咎。
　　4、国朝（存赋不注）君怒则臣忠，共济明良之会；国泰则民乐，当推祸福之原。虽天地尚知其始终，况国家岂能无兴废？本宫旺相，周文王创八百年之基；
　　大象休囚，秦始皇遗二世主之祸。九五逢阳，当遇仁明之主；四爻值福，必多忠义之臣。岁克衰宫，玉树后庭花欲谢；年伤弱世，鼎湖龙去不多时。世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国；应带咸池临九五，武后革唐命而为周。游魂遇空，虞舜南巡不返；归魂带煞，始皇返国亡身。子发逢空，张子房起归山之计；将星被害，岳武穆抱吁天之冤。
　　应旺生合世爻，圣主得椒房之助；日辰拱扶子位，东宫摄天子之权。世克福爻，唐玄宗有杀儿之事；子伤君位，隋杨广有弑父之心。一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹，四爻克子，秦扶苏中赵高之谋。身值动官，唐太宗禁庭蹀血；世安空弟，周泰伯让国逃荆。
　　凶神生合世神，玄宗信林甫之佞；君位伤克四位，商纣害比干之忠。离宫变入坎宫带凶杀，而徽钦亡身于漠北；乾象化为巽象有吉曜，而孙刘鼎足于东南。
　　国之治乱兴衰，卦理推详剖决。
　　
　　5、征战医不执方，兵不执法，堪推大将之才能；谋事在人，成事在天，当究先师之妙论。观世应之旺衰，以决两家之胜负；将福官之强弱，以分彼我之军师。
　　（世为我，应为彼。世旺克应则胜，应旺克世则负。子孙为我之将军，官鬼为彼之敌帅。）
　　
　　
　　父母兴隆，立望旌旗之蔽野；金爻空动，侧听金鼓之喧天。
　　（父母为旌旗，旺动主兵起，金空动则闻金鼓声。金空则响，故也。）
　　
　　
　　财力粮草之本根，兄乃伏兵之形势。
　　（财为粮草，旺多衰少，空为无粮。兄为伏兵，又为夺粮之神，不宜旺动。）
　　
　　
　　木兴扶世，济川宜驾乎轻舟；火旺生身，立寨必安于胜地。
　　（木为舟揖，若动来生扶世身或水爻与子孙动，宜乘舟决战以取胜；火为营寨，若旺动生扶世身，结寨必得形胜之地。）
　　
　　
　　父母兴持，主帅无宽仁之德；子孙得地，将军有决胜之才。
　　（父母持世动，乃主帅不恤士卒，上下离心，若带兄弟凶神，须防自变。子孙持世身旺动，将军必决胜千里外。）
　　
　　
　　水爻克子子孙强，韩信背水阵而陈余被斩；
　　（卦中水爻动及世持水爻，或动出水爻克伤子孙，若子孙旺相，得日辰月建生扶或子孙旺动，则可效韩信背水阵，死中求生而反胜。）
　　
　　阴象持兄兄克应，李朔雪夜走而元济遭擒。
　　（兄为伏兵，如在内象旺动、克应，乃我伏兵；克世是他伏兵。若兄在阳象，宜日间伏；兄在阴象，宜夜间伏，如唐宪宗朝李朔，雪夜衔枚而走，捣蔡城以擒吴元济也。）
　　
　　
　　世持子而被伤，可效周亚夫坚壁不战；
　　（世持子孙，将必有才能可以克敌。若父动克，宜且固守以避其锋，不利速战。如汉景帝时七国反，帝使周亚夫屯细柳以攻之，中夜军惊扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，深沟高垒，数日乃定，遂破七国之兵。)
　　
　　
　　应临官而遭克，当如司马懿固垒休兵。
　　（应持官旺相，彼将才能我难与敌。虽卦有子孙发动，终不能大胜。如三国时司马懿自料才能不如孔明，甘受巾帼之辱，坚垒不战。）
　　
　　
　　世持衰福得生扶，王翦以六十万众而胜楚；
　　（世身虽持子孙衰弱，亦难胜敌。若得月建日辰生扶，可效始皇时王翦以六十万众卒成胜楚之功。）
　　
　　
　　卦有众官临旺子，谢玄以八千精兵而破秦。
　　（卦有官鬼，父母虽多而安静、休囚，子孙虽少而当权、旺动，此乃寡胜众之象，如晋谢玄、刘牢之以八千兵渡江，破秦王符坚九十万众。）
　　
　　
　　两子合世扶身，李郭同心而兴唐室；
　　（子孙为将，世为国君。若卦中有两子旺动生扶世身，主国有二将合谋胜敌之兆。如唐李光弼、郭子仪二人同心，以忠义自励，终能靖乱复兴唐室。）
　　
　　
　　二福刑冲化绝，锺邓互隙而丧身家。
　　（若有二子爻生旺变动、相冲，相刑、两化入死墓绝空，虽胜敌将，必争权专宠相残害之兆，如晋锺会、邓艾领兵平蜀，蜀平而嫌隙互生，乃至自相屠戮、身家俱丧。）
　　
　　
　　子化死爻，曹操丧师于赤壁；
　　（子孙为我军卒，若动入死墓空绝，应又克世或鬼父动伤身世，必致三军丧命，损兵折将之兆，如曹操夸水军八十万众，乘势袭吴，而为周瑜、黄盖火攻所败。）
　　
　　
　　世逢绝地，项羽自刎于乌江。
　　（世乃一国之君，三军之师，最宜旺相克应为吉，若被应爻刑冲克害而世又休囚，及动入死墓空绝，主将必然不利。如项羽百战百胜，而一朝兵散，羞见江东父老，自刎乌江。）
　　
　　
　　水鬼克身，秦苻坚有淝水之败；
　　（水鬼旺动伤克身世，敌兵必得舟揖渡江之利，如秦苻坚以投鞭断流之众，而竟败于谢玄八千渡江之兵。）
　　
　　
　　火官持世，汉高祖遇平城之围。
　　（火爻带鬼，贼寨必近，若火鬼持世，须防困围。若得子孙旺动，虽被围得胜。如田单之下齐城。若子衰官旺，必致困围。如汉高祖被匈奴围于平城，七日乃解。）
　　
　　
　　应官克世卦无财，张睢阳食尽而毙。
　　（应持鬼克世卦又无财，乃是食尽死亡之象。如张巡被围睢阳城。）
　　
　　
　　世鬼兴隆生合应，吕文焕无援而降。
　　（旺鬼持世乃困围之象。卦又无财，子孙又弱，世又生合应爻，乃兵少食尽降敌之兆。宋吕文焕守襄阳，元兵围之甚久，贾似道隐蔽不援，城中食尽遂降。）
　　
　　
　　外宫子动化绝爻，李陵所以降虏。
　　（子在外宫动而被应克世，是我军远征，初虽见胜，终必有败。又化绝爻不免降虏。如汉武时李陵之事。）
　　
　　
　　内卦福兴生合应，乐毅所以背燕。
　　（内卦子孙动而反生合应爻，伤克身世，是我将卒有背主降敌之兆。如燕将乐毅背燕投赵。）
　　
　　
　　鬼虽衰而遇生扶，勿追穷寇。
　　（官爻虽衰，若遇动爻日辰生扶拱合，是敌兵虽少必有救援。）
　　
　　
　　子虽旺而遭克制，毋急兴师。
　　（子孙虽旺若被父母日辰动爻克害，彼必有计不可急攻，攻之必被摧折，虽不大败亦损军威。宜缓图之。）
　　
　　
　　鬼爻暗动伤身，吴王被专诸之刺。
　　（官爻虽静而被日辰冲动旺克害身世，必若吴王被专诸之刺。若鬼暗动而被世克或子动来救，则如荆何刺秦王不中，而反自被诛。）
　　
　　
　　子化官爻克世，张飞遭范张之诛。
　　（子孙化官生合应而克害身世，乃是我兵卒谋杀主帅，而欲降敌之象。如后汉张飞素不恤士卒，一日被范强、张达枭首帐下，顺流而投孙权也。）
　　
　　
　　要识用兵之利器，五行卦象并推详。
　　（土为炮石，金为刀箭，水木为舟，火为营寨，又乾兑为刀，震巽为弓马火枪，坤为野战类。若此象有克应之神，宜用此器以克敌；应爻官父在此象克世，宜反防敌人用此器。）
　　
　　
　　仁智勇器之将岂越于此？攻守克敌用兵当审于时。
　　
　　6、身命乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清。即富且寿世爻旺相更无伤；非夭即贫，身位休囚兼受制。
　　（人生一世贫贱高低，合为何等人物。但看世爻为主。若世爻旺相日辰动爻生扶合助，而不来刑冲克害者，乃为上吉，必主其人富贵有福寿；若世爻休囚无气而被日辰动爻克制，主其人非贫即夭，无福寿无造化人也。）
　　
　　
　　世居空位，终身作事无成；
　　（凡占身命，大忌世身空亡，主一生作事无成，多谋少遂，难立家计。）
　　
　　
　　身入墓爻，到老求谋多戾。
　　（如世身入墓，主其人如醉如痴，不伶不俐，动静行藏必不响快，虽有所为亦皆不称心也。）
　　
　　
　　卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。
　　（卦有大象旺衰，有爻象旺衰。如占身命，得大象旺亦好，可许他根基壮实，更得六爻中身世在吉地，乃是十全造化。然卦宫旺相，不如爻象旺相，盖人之根源系于卦，命之吉凶系于爻，故卦宫无气根基薄，爻相得时有气，命运必高。如立春节艮旺震相巽胎离没坤死兑囚乾休坎废类。大抵旺胜相胎、没胜休囚也。）
　　
　　
　　若问成家，嫌六冲之为卦；
　　（凡遇六冲卦，必主其人作事有始无终。前卦六冲，前三十年生涯澹泊；后卦六冲，三十年后家业凋零，前后六冲则一生苦楚不能发达。）
　　
　　
　　欲知创业，喜六合之成爻。
　　（占身命得六合卦，主其人春风和气，交游必善，谋事多遂，基业开拓。如前合前亨，后合后遂，前后皆合、主一身通达万事如心。）
　　
　　
　　动身自旺，独力撑持；
　　（如世爻不遇动爻日辰而生扶，而自强、自旺、得时发动者，其人必白手成家，无人帮助。）
　　
　　
　　衰世遇扶，因人创立。
　　（若世爻无气而遇日月动爻生扶，必遇好人提拔成家，不能自权自立也。）
　　
　　
　　日时合助，一生偏得小人心；岁月克冲，半世未沾君子德。
　　（如世身遇年月日时生扶拱合，主上得贵人亲爱，下得小人忠敬。如见刑冲克害，则官府欺凌，小人谤毁。一曰：父来合得父之荫，兄来克受兄之累。余可类推。）
　　
　　
　　遇龙子而无气，总清高亦是寒儒；
　　（青龙、子孙持世身，必然立志高远，不慕功名富贵。如邵康节陶渊明辈，子孙即无气，亦绝俗超众之寒士也。）
　　
　　
　　逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客。
　　（白虎临旺财持世，其人虽不知礼义，然必家道殷实。如李澄萧宠之徒是。旺财有制伏，亦粗知文墨，勉强向上之流，不可以顽俗论。）
　　
　　
　　父母持身，辛勤劳碌；鬼爻持世，疾病缠绵。遇兄则财莫能聚；见子则身不犯刑。
　　（占身不可见父兄官鬼持世。如遇父则克伤子，一生不得安逸。鬼为殃祸，遇之则一身疾病缠身，或主带疾，或常招官讼，若贵人见之不以此断。至兄乃克剥破败阻滞之神，世或逢之，主克妻妾，破耗多端，一生不聚财物。惟遇子孙则克官鬼，主一生官刑不犯，安闲自在，衣禄丰盈。大怕休囚，唯贵人不宜犯之。）
　　
　　
　　禄薄而遇杀冲，奔走于东西道路；
　　（占身以财为禄，若临死绝无气爻则禄薄，而世爻又被恶杀冲动，无一爻吉神救助，此乃至下之命，必主东奔西逐，丐食于街衢者。若世爻动而逢冲，或无冲而世爻衰弱，空动，化出恶杀回头冲克世，无助。而杀无制者亦然。）
　　
　　
　　福轻而逢凶制，寄食于南北人家。
　　（子爻若遇死墓绝空则福轻，而世爻更被凶神克制，或世动而被日辰动爻合往，此为受制于人之象。占身遇之，必主其人倚靠富家，寄食于他人也。）
　　
　　
　　子死妻空，绝俗离尘之辈；
　　（占身以福为子，财为妻，二爻若临死墓绝空之地，乃是刑妻丧子之兆。小儿见之，必绝俗离尘出家辈也；僧道见之，反为吉兆，必无俗累之牵惹矣。）
　　
　　
　　贵临禄到，出将入相之人。
　　（卦中贵人禄马旺临身世，而官鬼父母又来扶助，或月建日辰生合，必是将相之兆，富贵非常之人。）
　　
　　
　　朱雀与福德临身合应，乃梨园子弟；
　　（子孙乃喜悦之人，朱雀又主言语，若同临身世主象，其人必然乖巧。若生合应爻，是合欢于他人之象，故为梨园子弟之兆，不然亦是伶俐人也。若应生合或被日辰动爻来破者，或世应刑冲克害者勿以此断。）
　　
　　
　　白虎同父爻持世逢金，则柳市屠人。
　　（父母属金而带白虎持世者，必是屠猪杀马之辈，盖白虎主丧亡，金为刀剑，而父母又伤克子孙之神，子孙又为六畜，故为宰杀之象，而加之畜类以屠夫断。若父母有制或子孙旺相发动，或在空避之地，勿以此断。）
　　
　　
　　世加玄武官爻，必然梁上君子；身带勾陈父母，定为野外农夫。
　　（玄武主盗贼之事，而加官鬼临身，乃梁上君子，穿窬之人也。勾陈职专田土，而加父母，勤苦之神，持世者，乃耕种耘耨之兆也。）
　　
　　
　　财福司权，荣华有日；官兄秉政，破败无常。
　　（以上人物虽有高下不同，然莫不喜财福而恶兄鬼者。若得财福二爻得时旺相发动，纵是下等之命，一时淹蹇，终须发达。若见官兄当权旺动，虽上等之命，一时亨利，亦有破败贫穷之时。却看在何限中便知何年发达，何年破败也。其中有救无救，当自融通活变。）
　　
　　
　　运至中年，凶杀幸无折挫；时当晚景，恶星尤怕攻冲。
　　（人命有三限，每一爻管五年，初二三爻共十五年，外三爻亦管十五年，共三十年。支卦六爻亦管三十年。正卦内三爻十五年为早限；正卦外三爻十五年与支卦内三爻十五年为中限；支卦外三爻为末限，变卦为支卦。凶杀恶星即是官鬼兄弟刑冲克害之类，早限遇之则早年欠顺，中限遇之则中岁灾殃，末限遇之则晚景迍邅，老无结局。若子孙等吉神在正卦内三爻得时旺动，主荫下得意；在正卦外三爻见三十年前福如秋月；在支卦内三爻见，则三十年后财若春潮；至支卦外三爻见，则晚景荣华康宁寿考。又如早限有恶星，末限有吉星者，必初年蹇滞，老景亨通也。余仿此。要知吉凶之事，依五类推断，如逢官爻生扶合助，主贵人提拔，或子孙来刑冲克害，则有僧道相干之事也，宜通变。若六爻安静，则当再占一卦以断之。或以不动之卦乾化坤、艮化震之类者非。）
　　
　　
　　正内不利，李密髫龀迍邅；
　　（正卦内三爻乃初限，若逢官鬼凶神克战者，主童年多病，如李密九岁方能行，盖幼年多疾故也。）
　　
　　
　　支卦有扶，马援耆颐矍铄。
　　（支卦外三爻乃末限，若有吉神合助，必然老年康健，如马援年六十二披甲上马也。）
　　
　　
　　一卦和同，张公艺家门雍睦；
　　（如占身得六爻安静，无冲破克害，反相生合，则主其人家门欢好，如张公艺九世同居，上和下睦也。）
　　
　　
　　六爻攻击，司马氏骨肉相残。
　　（若六爻乱动卦又冲克，或三刑六害者，必主亲情不和，骨肉相残，如晋司马氏八王树兵，俱遭诛杀屠戮也。）
　　
　　
　　闵子骞孝孚内外，父获生身；
　　（占身命以父爻为生我之亲，若世能生合此爻，必然能孝于父母，如闵子骞类也。）
　　
　　
　　孔夫子友于家邦，兄同世合。
　　（若世爻兄弟相生合，其人必内和兄弟，外信朋友，如孔夫子类。兄爻在本宫内象，以兄弟言在他宫外象，以朋友言，看内外以别亲疏，全在通变。）
　　
　　
　　世应相生，汉鲍宣娶桓氏少君为妇；
　　（世是一身之本，应为百岁之妻，若见相生相合，必然夫唱妇随。）
　　
　　
　　悔贞相克，唐郭暧尚升平公主为妻。
　　（世为贞，应为悔，若见相冲相克，必然琴瑟不调。）
　　
　　
　　箕踞鼓盆歌，世伤应位；
　　（世持虎蛇乘旺发动刑害应爻，应又临无气之地，必主克妻，如春秋时庄周妻死，犹箕踞鼓盆而歌。）
　　
　　
　　河东狮子吼，应制世爻。
　　（应爻克制世爻，乃是牝鸡晨鸣之象，其人必凭妻言语。如宋陈季常河东狮子吼，东坡所戏言也。）
　　世值凶而应克，愿听鸡鸣；
　　（若应虽来克世，而世爻自带刑害及兄官，虎蛇等凶神者，则是彼来救我之失、去我之病，非有所伤于我，主其人必有贤妻，如齐哀公荒怠慢政得陈贤妃，有夙夜警戒相成之道，故诗有鸡鸣篇。）
　　
　　
　　身带吉而子扶，喜闻鹤和。
　　（世带吉神旺动，子孙又来生扶者，主有贤子共成事业，以济其美，易云：鸣鹤在阴，其子和之。）
　　
　　
　　福遇旺，而任王育子皆贤；
　　（占身以福为子孙，若旺相不空及无伤害者，主有贤子，如任遥之子昉，王浑之子戎，见称于阮籍诸贤。）
　　
　　
　　子化兄，而房杜生儿不肖。
　　（若子孙动变兄鬼者，其子必不肖，盖兄弟乃破败之神故也。李英公常曰：房杜平生辛苦，然生子不肖。）
　　
　　
　　伯道无儿，盖为子临空位；卜商哭子，皆因父带刑爻。
　　（凡问子孙不宜父母发动，若子临空地，必主无子，如邓伯道弃子而不生，非有伤也。唯父带刑害虎蛇等恶神动克子孙，休囚不空者，然后克之，如子夏哭子丧明也，若父有制其庶几。）
　　
　　
　　父如值木，窦君生丹桂五枝芳；
　　（若问子多少,当以五行生成数论之。若父爻属木，则子孙属土，土数五，主有五子，如窦燕山生仪、俨、称、僖、侃类。）
　　
　　
　　鬼或依金，田氏列紫荆三本茂。
　　（论兄弟与子孙同，且如鬼爻属金，则兄弟属木矣。有兄弟三人，如田真，田广、田庆。）
　　
　　
　　兄持金旺，喜看荀氏之八龙；弟倚水强，惊睹陵公之双璧。
　　（六亲类固当以生成数推之，然不可不别衰旺。逢生旺则当倍加，遇死绝则当减半。故兄持金旺，则有兄弟八人，盖金数四，倍则八，荀淑子八龙似之。若临水旺相，则是二人，盖水数一，倍则二也，陆暐与弟陆恭之双璧是也。他仿此。若旺相而有制，衰死而有扶，又当以本数断。若旺爻空动亦以本数断。不旺不衰而空动，则减半断之，更宜活变细察。）
　　
　　
　　至若爻逢重迭，必现在以推详。
　　（若卦中只有一位，可以五行数推，苟重迭太多，则可即以其数断之。且如六月丙辰日卜得损之大畜卦，卦中元有两爻兄弟，六三又化兄弟，日辰月建又是兄弟，共有五重兄弟，则断五人也。若日辰月建不系兄弟，则以三兄弟推，宜通变也。）
　　
　　
　　财动初爻，令伯克亲于早岁；
　　（财动则伤父母，如在初爻，则早年见克，如李密生六月其父即丧。）
　　兄兴六位，张瞻丧偶于中年。
　　（兄动则克妻财，如居六位，中年必如张瞻之克妻也。）
　　
　　
　　化父生身，柴荣拜郭威为父；
　　（卦有父母，又化出父母来生合世身者，其人必重拜父母，身为他人子，如五季时柴世宗之于周太祖也。）
　　
　　
　　化孙合世，石勒养季龙为儿。
　　（卦有子又化出子，世身去相生合者，主其人必有螟蛉之子，如晋时后赵石勒子石季龙是。然子孙化出而系外宫则是，系于本宫则非也。）
　　
　　
　　世阴父亦阴，贾似道母非正室；
　　（父与世皆属阴者，必是偏生庶出，如宋贾似道也。）
　　
　　
　　身旺官亦旺，陈仲举器不凡庸。
　　（卦中官爻旺相，世身亦旺相，又逢贵人禄马文书生合世爻者，必主日金榜标名，龙门跳跃，如陈仲举为不凡之器，欲断官职依后功名类推。）
　　
　　
　　化子合财，唐朝明皇有禄山之子；
　　（子从化出，乃螟蛉子也。若与财爻相合或与应爻相合，必与妻妾有情，如安禄山之于杨贵妃也。）
　　
　　
　　内兄合应，陈伯常有孺子之兄。
　　（兄爻在内卦，乃兄弟非朋友也。若与应爻或财爻相合，其妻必与兄弟相通，如陈平之盗嫂也。）
　　
　　
　　（以下皆断妇人身命）
　　
　　
　　应带勾陈兼值福，盂德耀复产于斯时；
　　（勾陈主黑丑，子孙主贤淑，故应爻旺相临之而无损伤者，其妻必如孟光，貌虽不扬而其德则美也。）
　　
　　
　　财临玄武更逢刑，杨太真重生于今日。
　　（玄武淫乱之神，若临财爻，必不贞洁，更加三刑六害，如杨贵妃污秽尤甚。）
　　
　　
　　合多而众杀争持，乃许子和之钱树；
　　（卦中有合诸事吉，唯妇人女子见之主浇浮淫佚，春心荡漾，不能坚闺门之守，更加玄武三刑六害临持财爻者，乃娼妓之兆，如许子和为妓，临死谓其母曰：钱树子倒矣。盖为娼宿客得钱如树之能生钱也。）
　　
　　
　　官众而诸凶皆避，如隋炀帝之采花。
　　（凡遇卦中有鬼，日辰月建是鬼，或又化出太过生合财爻而财爻不临玄武等凶神者，必主其妇重婚再醮。如隋炀帝西苑剪采为花，色渝则易之以新者，喻妇人夫死则再嫁也。若本卦鬼爻不受刑冲克害，而鬼爻反来冲克财爻者，乃是生离活别之兆，非夫死再嫁也。）
　　
　　白虎刑临，武后淫而且悍；
　　（白虎及强暴之神，妇人见之必然凶悍，更加刑害临财爻，必如武则天凶悍且淫也。）
　　
　　
　　青龙福到，孟母淑而又慈。
　　（青龙乃喜悦慈祥之神，子孙又清吉之神，若财临青龙化子，或子临青龙动来生助者，必主其妇慈祥恺悌，淑善贤德如孟母也。）
　　
　　
　　逢龙而化败兄，汉蔡琰聪明而失节；
　　（财遇青龙本属聪明，但不宜化出兄爻及败爻，皆主不贞洁，如伯锴女蔡琰，文章绝冠当时，失节胡虏。或化出刑爻、病爻、害爻及玄武等同，临者亦然。）
　　
　　
　　化子而生身世，鲁伯姬贤德而无疵。
　　（财动化出子孙，主合世身者，必有懿德，如鲁庄公夫人伯姬，言行皆善，无疵可议，见赏于《春秋》。凡占妻当以财爻为主，不可论应爻世爻等作其身也。）
　　
　　
　　合而遇空，窦二女不辱于盗贼；
　　（卦中若遇化爻动来相合，或带咸池玄武动来克合，本非佳兆，若得财爻在空避之，是彼欲淫我而我不愿之象，如唐奉天窦氏二女，被盗劫之而投崖，宁死不受辱也。）
　　
　　
　　静而冲动，卓文君投奔于相如。
　　（卦中咸池玄武刑害等杀临持财爻，若得休囚不动或落空亡，庶几无事。或被日辰动爻冲之，则如卓文君被相如以琴挑之，欲心因动，不免至夜而亡奔相如，后当垆卖酒。）
　　
　　
　　福引刑爻发动，卫共姜作誓于柏舟；
　　（子带刑旺动，必主克夫，然子乃贞洁之神，遇此等爻而财不值凶者，主守节之象，如卫共姜作柏舟诗，以死自誓也。）
　　
　　
　　身遭化鬼克刑，班婕妤感伤乎秋扇。
　　（卦中原有官与身世相生合，又化官却来克制身世及财爻，占法以动爻为始，变爻为终，主先亲爱后弃绝之象。如汉班姬于武帝，始亲爱后疏绝，所以见秋扇而伤感，作词以寓其凄楚之思。）
　　
　　
　　二鬼争权水父冲，钱玉莲逢汝权于江浒；
　　（卦中若有二鬼发动，俱来生合财爻，又遇水父来刑冲克害，而财爻在空避之者，必有两夫争权之象，父母逼勒之兆。而已有守节之操，故入于空，如孙汝权之于玉莲类也。）
　　
　　
　　六爻竞合阴财动，秦弱兰遇陶谷于邮亭。
　　（男带合则俊秀聪明，女带合则浇浮淫佚，若六合卦而财爻又属阴者，不动犹可，动则淫滥无耻，如秦弱兰遇陶学士也。）
　　
　　
　　鬼弱而未获生扶，朱淑真良人遇蠢；
　　（凡看女人身命以鬼为夫星，不宜空亡，空则难为夫主，又不宜动，动则难为兄弟；亦不宜衰弱，弱则招夫不肖不能发福，若衰弱而无一生扶合助，兼带勾陈螣蛇等凶神者，必如朱淑真之夫，愚蒙不正，人物侏儒，因有断肠之诗。）
　　
　　
　　官强而又连龙福，吴孟子夫主贤明。
　　（若鬼爻旺相，更逢青龙福德、禄马贵人等吉神，主有贵显贤明之夫，如吴孟子得鲁昭公为夫也。若衰而逢助，亦主有贤明之夫。）
　　
　　
　　若卜婴孩之造化，乃将福德为用爻。
　　（所喜者兄弟，大要兴隆；所忌者父母，最嫌旺动。小儿造化不过卜其生长难易，若富贵贫贱固未暇论，故专以子孙一爻为主。若父母动，则来伤克，故忌；兄弟动，则来扶持故喜，盖有生扶则易养。）
　　
　　
　　随官入墓，未为有子有孙；助鬼伤身，不免多灾多病。
　　（卦中若见世身随官入墓者，必死，故曰未为有子有孙。若遇鬼伤克世身、刑冲主象者，必然多病。更逢财爻助之，大凶之兆。若鬼持世临身亦主多病。）
　　
　　
　　胎连官鬼，曾轻落地之关；
　　（卦中胎爻临鬼，或化出鬼爻，或鬼来冲克者，必此儿生时绝而复苏，俗所谓落地关也。）
　　
　　
　　子带贵人，自有登天之日。
　　（子爻若带禄马贵人，主此子他日必能显贵，头角峥嵘。）
　　
　　
　　遇令星，如风摇干；逢绝地，似雨倾花。
　　（凡遇凶神克战，若得子孙得地健旺，则必无事，虽见小悔犹微风摇干，必不能伤；若在死绝之地，决难生养，一有克战，则如骤雨倾花，鲜不残败。）
　　
　　
　　子孙化鬼，孝殇十月入冥途；禄贵临爻，拜住童年登相位。
　　（子化出鬼，乃九死一生之兆，如汉殇帝生才十月即死也。子化出鬼而贵人禄马交临，子又旺相，异日必贵，如元拜住年十四即为相。盖子逢凶而化鬼，谓身化为鬼，故凶；子逢吉而化官，谓身化为官，故吉。）
　　
　　
　　凶杀来攒震卦，李令伯至九岁而能行；
　　（震为足，若遇官鬼凶神刑克，行必迟，如李令伯九岁方能行，盖为凶神缠扰于足也。）
　　
　　
　　吉神皆聚乾宫，白居易未周岁而识字。
　　（乾为八卦首，于五行属金，其数则一，又纯阳之象。阳主上达，金主聪明，一则数之始也，若遇龙德及子孙在此宫者，必然幼敏。如白乐天生七月便识之无二字。）
　　
　　
　　八纯顽劣，晋食我狼子野心；
　　（八纯卦六爻相冲，小儿见之必主顽劣性悍，如晋叔向子食我，心野不驯，犹豺狼之子也。）
　　
　　
　　六合聪明，唐李白锦心绣口。
　　（大抵六合卦必然阴阳相半，小儿遇之聪明智慧，他日文字当有掷地金声之妙，如太白文才也。）
　　
　　阳宫阳象，后稷所以歧嶷；
　　（阳主高明，有上述之象，从天数也。占小儿而得纯阳卦，子孙又属阳，必如后稷生于姜嫄，克歧而克嶷也，见《诗．大雅》。）
　　
　　
　　阴卦阴爻，晋帝所以戆呆。
　　（阴主卑污，有下达之象，法地故也。占小儿得阴宫卦，子孙又属阴，主痴愚，如惠帝闻蛙声而曰为公为私，见饥人而曰何不食肉糜，故史以戆呆讥之。）
　　
　　
　　龙父扶身，效藏灯于祖莹；
　　（青龙为吉神，父母为诗书学馆，若临身世或动来生合世身福德者，主此儿好学，如祖莹八岁耽书，父母恐其成疾禁之，乃密藏火，待父母寝后，复燃灯读之也。）
　　
　　
　　岁君值福，希投笔于班超。
　　（岁君，乃天子爻君象也，子孙临之，此儿必志大，如汉班超，为儿时尝投笔叹曰：“大丈夫当立功异国，安能久事笔砚！”后出使西域，果应万里封侯。）
　　
　　
　　官鬼无伤，曹彬取印终封爵；
　　（岁君值福固有大志，然卦中官鬼受制或落空亡，则志虽大而终莫能遂，官鬼无伤斯能称意，如曹彬周岁时提戈取印，后出将入相，终封贵爵也。）
　　
　　
　　父身有气，车胤囊萤卒显名。
　　（龙父扶身固知好学，然身世主象及父母官鬼临死绝地，则徒取辛勤，必父身有气方有成望，如车胤勤学，卒以成业也。）
　　
　　
　　金爻动合，啼必无声；
　　（五行中惟金有声，且入之五脏肺主声，肺属金，故人声以金爻取之，若被冲起或落空亡，声必响亮，惟动而合住，则啼哭无声也。）
　　
　　
　　父母静冲，儿须缺乳。
　　（乳以子孙定之，若旺相有气乳必多。休囚无气乳必少。最怕父动或静而逢冲，定须缺乳，克子故也。）
　　
　　
　　用旺儿肥终易养，主衰儿弱必难为。
　　（子孙旺相，杀莫能伤，其儿必肥，故易养；子孙休囚敌杀之气无备，必多灾悔，不惟羸瘦亦且难养。）
　　
　　
　　身临父母，莫逃鞠养之辛勤；
　　（父母持世儿必多灾，故鞠育之劳所以不免。父母为辛勤劳苦之神，故为小儿之恶杀也。）
　　
　　
　　世遇子孙，终见劬劳之报效。
　　（子孙持世儿必孝顺故劬劳之恩必然报效。盖子孙为主象临于世者，以其有亲亲之义也。）
　　若问荣枯，全在六亲之决断；要知寿夭，须凭三限以推详。
　　（六亲中财福为吉，兄鬼为凶，三限正限正卦管三十年为初限，互卦管三十年为中限，再以互卦又互一卦为末限，亦管三十年。人生寿夭须有定数，不看三限则难取决。如正卦有凶神来克战，则寿止三十年前；如正卦无凶杀，而互卦见凶杀克战，则寿止于六十岁；内正互皆无凶杀，其寿必在六旬外，宜以互卦再互一卦推之。若凶杀不动，则看世爻死绝之年断之，庶无差谬。）
　　
　　
　　合理至微，虽难细述；易爻有准，自在变通。
　　
　　7、婚姻男女合婚，契于前定，朱陈缔结，分在夙成。然非月老，焉知夫妇于当时；不有宓羲，岂识吉凶于今日！欲谐伉俪，必定阴阳。
　　（阳奇阴偶配合成婚。世属阳，应属阴，鬼属阳，财属阴，内属阳，外属阴。阴阳相得，乃成夫妇之道，异日必然大利。）
　　
　　
　　阴阳交错，难期琴瑟之和鸣；
　　（阴阳交错者，世阴应阳，鬼阴财阳，内阴外阳，皆为反象成婚，后必主夫凌妻，妻欺夫，终朝反目，不得和顺。若变出财鬼不空，主象安静，亦可用也。）
　　
　　
　　内外互摇，定见家庭之挠括。
　　（占婚卦宜安静，安静则家庭雍睦，必无争斗之事。若财动则不和翁姑，鬼动则不和妯娌，父动则不和子侄，兄动则不和夫妻，动加月建日辰，不唯不和，更有克制。）
　　
　　
　　六合则易而且吉；
　　（六合卦，一阴一阳配合成象，世应相生，财官相合，占者得之，必主易成而又吉。）
　　
　　
　　六冲则难而又凶。
　　（六冲卦，非纯阴则纯阳也，其象犹二女同居，两男并处，志必不合。占者得之，必主难成，纵成亦不利。）
　　
　　
　　阴而阳阳而阴，偏利牵丝之举；
　　（世与官宜阳反阴，应与财宜阴反阳。占娶妇多不利。惟入赘则吉。）
　　
　　
　　世合应应合世，终成种玉之缘。
　　（世为男家，应为女家，若得相合，是两愿之象，必主易成，后又吉利。）
　　
　　
　　欲求庚帖，岂宜应动应空？
　　（欲求庚帖，须得应爻安静不空，而又生合世爻者，必然允谐，事亦易成。若应爻发动，或空亡，或冲克世爻，皆主不允，事亦难成，或去亦不遇。）
　　
　　
　　若论聘仪，安可世蛇世弟？
　　（螣蛇兄弟，世爻临之，主男家悭吝，礼必不多；应爻临之，主女家妆奁淡薄。临旺发动亦克妻之兆也。）
　　
　　应生世，悦服成亲；世克应，用强劫娶。
　　（应爻生合世爻，主女家贪男家之象，必易成，不然是女家先来求亲也。若世刑克应爻，男家必不早来求其女。世旺应衰，乃恃富欺贫用强劫娶也。若世临鬼及螣蛇而财爻得时旺相，青龙得地者，必因其女有姿色而欲设谋以娶之也。世临玄武兄弟，必因其家乏财偿债，欲谋纳其女也，应动或旺，以旺动断。）
　　
　　
　　如日合而世应比和，因人成事；
　　（凡遇世生应，是男求女;应生世，是女求男，相合亦然。若世应比和，乃是两家相成。其事要知何人赞成，以日辰合爻定之，间动辰合，则是媒人。）
　　
　　
　　若父动而子孙墓绝，为嗣求婚。
　　（占婚遇父旺动子孙，若墓绝，异日子息必少。若卜大人婚姻，有此象乃是无子而娶也，父持身世者亦然。）
　　
　　
　　财官动合，先私而后公；
　　（凡婚以官为夫,财为妇。两爻俱动相合，必是先通后娶，若遇冲克外人已知，若临玄武则眼去眉来，未通情意，本人自占而财与世爻动合者，亦然。财爻若与旁爻作合，与他人有情。财遇合多而化出子孙，必是妓家，盖化子有从良之象也。）
　　
　　
　　世应化空，始成而终悔。
　　（世动生合应爻，男家愿成其婚；应动生合世爻，妇家愿妻其女，皆易成之象。但怕变入空亡，必有退悔之意，若得日辰动爻扶助，虽悔亦可成也。）
　　
　　
　　六合而动象刑伤，必多破阻；世冲而日辰扶助，当有吹嘘。
　　（世爻与应生合，本主吉兆，若遇动爻日辰冲克，必两边有破说其事难成；世应冲克本非吉兆，若遇动爻日辰生合，两边必有吹嘘。亦可成。要知吹嘘破阻之人，依五类推之，如父母为叔伯尊长类。外宫他卦，以外人言。）
　　
　　
　　鬼克飞爻，果信绿窗之难嫁；官合财位，方知绮席之易婚。
　　（飞爻即世爻，大凡女占男，最不宜鬼爻刑克世爻，亦不宜应爻克世，皆主不成。盖女占男，以世为女家，应为男家故也。如遇此象，主男家不愿为婚，所以难嫁，若他有制我有扶，而大象又吉，亦可成，然其家终是无意于我也。若得官生合世爻，或合财，爻或应爻生合世，方主易成。）
　　
　　
　　财鬼如无刑害，夫妻定主和谐；
　　（财鬼刑冲克，夫妻必然不睦，如无此象，然后如鱼得水，到老和谐。）
　　
　　
　　文书若动当权，子嗣必然萧索。
　　（父母当权发动，子孙在空避之地，乃是事体未定。若不空而死绝无气，则被其克，异日必然克子。）
　　
　　
　　若在一宫，当有通家之好；若加三合，曾叨会面之亲。
　　（世应生合比和，财鬼又同宫，是亲上亲也。不带三合，虽亲不识认，若带三合，必曾会面者。）
　　
　　
　　如逢财鬼空亡，乃婚姻之大忌；苟遇阴阳得位，实天命之所关。
　　（财鬼二爻，占婚姻之用神，若值空亡必不吉利。天玄赋曰：财空妻失，鬼空夫亡，然不可执法推，盖男占女以财为主，鬼空不妨；女占男以鬼为主，财空不妨，在用神无损害耳。若财鬼空亡而干支相合，世应相生，阴阳得位者，此实姻缘不过半世，衾枕不能偕老，非夫妻刑克故也，乃天命所在耳。逢冲遇克谓避空，反不虑但主其一生该虚设衾枕，或半生在外仕宦工商之类。）
　　
　　
　　应财世鬼，终须夫唱妇随；应鬼世财，不免夫权妻夺。
　　（世持鬼应持财，此乃阴阳得位之象，必然夫秉男权，妻操妇道，定然夫唱于前，妇随
　　于后；若应持鬼世持财，此同阴阳失位之象，必然夫权妻夺，牝鸡晨鸣，惟赘婿反吉。）
　　
　　
　　妯娌不和，只为官爻发动；翁姑不睦，定因妻位交重。
　　（占婚以兄为妯娌，父为翁姑，卦有官动则克兄弟，妯娌间必不和；卦有财动则克父母，定主翁姑不睦。若旺不受伤克，则是事有反覆，若衰弱不能敌，则有刑克也。）
　　
　　
　　父合财爻，异日有新台之行；世临妻位，他时无就养之心。
　　（占婚遇财父二爻持世，带玄武动来相合者，异日有翁淫子媳之事。若财临世身，其妇必不善事翁姑。）
　　
　　
　　空鬼伏财，必是望门之寡妇；动财值虎，定然带服之嫠娘。
　　（卦中既有官爻财爻，而财爻又伏空鬼之下，其女先曾受聘，未婚夫死，俗谓望门寡；若加白虎动克，则是已嫁而死必带孝服者。若伏鬼不空，必是有夫之妇女，如被日辰动爻提起刑克世爻者，后防争讼。）
　　
　　
　　世应俱空，难遂百年之连理；
　　（世空自不欲成，纵成终不遂意；应空彼不欲成，得成日后两家必不往来。）
　　
　　
　　财官迭见，重为一度之新人。
　　（男占女卦有两财，女占男卦有两鬼，必是断弦再续，重为一度新人。两财皆无损，必一正一偏，若一旺一空，则前妻已丧；两鬼发动，必有两家争娶，如一旺一空，则前夫已亡。若鬼伏财下，男必有妻在家；财伏鬼下，女必有夫在身。鬼不空而动爻日辰冲克妻财，必是生离改嫁；世克鬼而动爻日辰生合妻财，必是逐婿嫁女。）
　　
　　
　　夫若才能，官位占长生之地；妻如丑拙，财爻落墓库之乡。
　　（要知男女情性容貌，财鬼二爻取之。凡遇月令旺身必肥；日时旺貌必美。月令衰身必瘦，日时衰貌必丑。月令旺日时衰者，身肥而貌不扬，月令衰日时旺，身瘦而貌必美。衰而有扶，丑而才能，旺而入墓，虽美而愚拙。惟观性情，男以鬼断，女以财推。）
　　
　　
　　命旺则荣华可拟，时衰则发达难期。
　　（命即男女生命。生旺有气，必有荣华之日；休囚死绝，必无发达之期。若财旺命衰，其妻貌虽美而命则平常；鬼衰命旺，其夫虽愚蠢而衣食丰足，命临父母必好技艺，加青龙则是好诗书也。临兄则好赌博，好使钱不好学。临官喜迎官府。临财福必善作家。看其现与不现，及五行生克六神动静推之。）
　　
　　
　　财化财，一举两得；
　　（占婚遇财化财，必有僮仆同来，谓赠嫁。财化子则有小儿带来，谓之带幼聘。若化子逢空，虽来不寿；化财遇冲，后必走失。）
　　
　　
　　鬼化鬼，四复三番。
　　（大抵鬼化鬼凡事反复不定，占婚遇之，决不容易。若大象可成，亦见迟滞。然此象主女家多有更变，难易缓急皆听从于彼。）
　　
　　
　　兄动而爻临玄武，须防劫骗之谋；
　　（鬼爻不动，而兄弟又临玄武螣蛇来刑冲身世者，须防其中奸诈设计骗财。若世应生合，阴阳得位，财鬼无伤，亦必大费财而可成。）
　　
　　
　　应空而卦伏文书，未有执盟之主。
　　（父母为主婚人，若不上卦或落空亡，必无主婚，恐其妇自作主张，不然主其事必难成就和合也。）
　　
　　
　　两父齐兴，必有争盟之象；双官俱动，斯为竞娶之端。
　　（卦中两爻父动或父化父，主有两人主婚，不然必两家庚帖。若两鬼俱动，则有两家争求其婚，不然主事体多有变。以上若一动一静，一旺一空，则无言。若卦有官化父，父化官或官父皆动，恐有争讼之患。文书兄动必有口舌。）
　　
　　
　　日逢父合，己期合卺于三星；
　　（日辰与父爻作合，或日辰自带文书，主成婚日期已预定矣。）
　　
　　
　　世获财生，终得妆奁千百两。
　　（财爻又作妆奁断，若生合世爻，又得日月动爻扶助，必有妆奁。临勾陈必有妆奁田，临青龙必美丽，临螣蛇白虎败病等爻，则是旧什物也。若财无生助，不可乱言，要推多少，以生合妻财之爻，看衰旺断之。财之衰旺，仅可推女貌妍媸，不可推妆奁厚薄。）
　　
　　
　　欲通媒妁，须论间爻。
　　（占婚以间爻媒人也。）
　　
　　
　　应或相生，乃女家之瓜葛；世如相合，必男室之葭莩。
　　（间爻与世生合，多男家亲；与应生合，多女家亲。世应俱相生合，两家皆有亲，旺相新亲，休囚旧眷，本宫至亲，他宫外亲。）
　　
　　
　　先观卦象之阴阳，则男女可决；
　　（阳男媒，阴女媒。或问间爻有二阴二阳，当以何爻为主？以衰旺动静取之。又问衰爻动旺爻静则如何？以动者定之。又问两爻皆旺或皆衰，又将何以定之？以冲动者定之。若又无冲，以生合扶起者定之。或一旺一空以不空者定之。又不遇空；则以长生决法定之。务归于一则不杂乱。）
　　次看卦爻之动静，则老幼堪推。
　　（交重二爻为老年人，单拆二爻为少年人，或胎养长生为少年，临官帝旺为中年，墓绝是老年人，为媒也。若墓化旺，是老年人先来说；阴化阳，是女人先来说。若此爻动空化空而自冲动彼一爻，主原媒有故推却，而他人为媒也。）
　　
　　
　　论贫富，当究身命；决美恶，可验性情。
　　（人生美恶，贫富两章尽之矣，然非特可观媒妁而已。若问妇看财爻，问夫身看鬼爻，问男家看世爻，问女家看应爻。若应旺财衰，可言女家虽富女貌不扬，余类推。至于维持破说之旁人，可以刑冲生合之爻推之。）
　　
　　
　　雀值兄临，惯在其中得利；
　　（间爻如值螣蛇朱雀及兄弟者，其人必俐齿伶牙，素以媒妁获利者，兴旺必奸诈。）
　　
　　
　　世冲应合，倩他出以为媒。
　　（间爻安静被应世二爻冲动，或生扶合起及日辰冲并起者，其人无心作伐，必是一边央他说也。间爻自动者，勿如此断。）
　　
　　
　　两兄同发，定多月老以争盟；二间俱空，必无通好以为礼。
　　（两间俱动，必有两媒，临兄或兄化兄或动出两鬼，主有争竞为媒，须看空亡衰旺及有制无制，可知那个执权。若间爻安静俱在空亡，必无媒人通好，若空动而化出兄鬼或临兄鬼空动者，乃是媒欲谢礼作鬼不来，非无媒也。）
　　
　　
　　世应不和，仗冰言而通好；
　　（世应相冲相克，难以成亲，若得间爻生合解救，其事始难成就，终须得媒人两边说合以通其好，则事亦可成。何谓救解？如应动克世，间爻合住应爻生扶世爻，余可类推。）
　　
　　
　　间爻受克，总绮语亦无从。
　　（凡欲请媒人说合求亲，必得应爻生合间爻，则其言易入，必然听信；如间爻反被应冲克，则虽甘言美语，亦不从。）
　　
　　
　　财官冲克，反招就里愆尤；
　　（间爻若被日辰动爻冲克，其媒必然取怨于两家。世爻冲克，男家有怨；应爻冲克，女家有怨。或世来生合而财爻冲克者，男家虽喜，异日女家必怨。财官皆冲克，夫妻俱有怨。）
　　
　　
　　世应生扶，必得其中厚惠。
　　（凡遇世应、日辰带财福、青龙生合间爻，其媒必有两家酬贶，旺相多休囚少，若带兄鬼螣蛇玄武类生合者，不过巧言虚礼，必无实惠。化出财福生合亦吉，男看世爻，女看应爻。世应俱生合，两家俱有惠，世旺男家多，应旺女家多。）
　　
　　
　　一卦吉凶，细察精微委曲。百年夫妇，方知到底团圆。
　　
　　
　　8、产育(附老娘乳母）
　　首出混沌，配乾坤而生人物，继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷。盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女，阳为男子，掌中探见新珠；阴是女儿，门右喜看设帨。
　　（子孙为占产用神，阳爻为男，阴爻为女。）
　　
　　
　　或更反兆，徒劳鞠育于三年；若遇化空，旺受胚胎于十月。
　　（反兆者，占得生男卦反生女，占得生女卦反生男是也。皆主不寿，子孙化入空亡者亦不育。）
　　
　　
　　主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产萎靡之弱子。
　　（子孙生旺生子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，生子必弱小，异日主萎靡不振。若子孙无气，得月建日辰动爻生合扶持，主所生儿始虽弱小后渐肥大；子孙虽旺、遇月建日辰动爻刑冲克害，始虽肥大后渐怯弱。古人断男女生，虽以阴阳为主，然又言阳爻衰弱亦主生女，阴爻旺相亦主生男，以衰旺为主，阴阳为辅，细推其理，非确论何也？人生禀天地之秀气，受父母之精英，盖感阴阳而化育也。得阳精于中，阴血裹之，则成阳胎生男；得阴血于中，阳精裹之，则生女。感其气之盛而正者，则生子肥大而为贤智；感其气之不正而微者，则生子弱小而为愚不肖，此为自然之理，而易道岂异是哉！故愚谓子孙属阳断生男，或休囚则推弱小；子孙属阴则生女，或旺相则推肥大，盖必以阴阳为主也。学者详之。）
　　
　　
　　如无福德，当究胎爻。
　　（剖决固以子孙为主，若卦无子孙当寻胎爻定子。如乾兑宫卦，子孙属水，胎在午，则午为胎爻。故卦有子孙则不论胎，或无子孙又无胎爻，则以第二爻断之。）
　　
　　
　　双胎双福必双生，
　　（卦有两子爻又有两胎爻，虽不发动，亦主双生。若卦有两子爻皆动，或子化子，胎化胎者，皆双生之象也。若二爻一阴一阳，则一男一女；一旺一空，则一生一死。）
　　
　　
　　一克一刑终一梦。
　　（卦无子，占产大忌，若胎爻又被月建日辰动爻刑克冲害，或无故自空大凶之兆，故一场春梦，言其子必亡也，子孙衰受克者亦然。）
　　
　　
　　胎临官鬼，怀胎便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜。
　　（鬼临胎爻，其妇怀胎常有疾，胎爻被官冲克亦然。若胎爻虽临官鬼化出子孙，或财化福爻，则怀胎时固多疾，分娩即安泰。）
　　
　　
　　妻财一位，喜见扶持；胎福二爻，怕逢伤害。
　　（财为产母，胎为胞胎，福为儿女，三者皆喜，月建日辰动爻生合扶助，则产母安，胞胎稳，子亦易养。若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，所生子亦难养。化入死墓空绝，大凶之兆。）
　　
　　
　　虎作血神，值子交重胎已破；
　　（白虎为血神，若临子孙或临胎爻发动，其胎己破，临财动者亦然。唯临兄鬼及带刑冲克害或化官，莫作吉断，可言此必漏胎，动爻合住，胎虽动而未分娩。）
　　
　　龙为喜气，遇胎发动日将临。
　　（占产以青龙为喜神，若在胎福财爻上动者，生期己迫，必然临日者也。在父兄官爻上动，勿作吉看。）
　　
　　
　　福遇龙空胎动，乃堕胎虚喜；
　　（福临青龙空亡而胎爻自发动，或被冲动者，必是堕胎虚喜，福若避空则不然，要知何故堕胎以胎爻断，如临官鬼白虎，因病堕胎，临父财劳伤，临玄武则色欲，临螣蛇惊吓之故，临朱雀白虎者，斗殴扑跌堕也。）
　　
　　
　　官当虎动福空，乃半产空娠。
　　（白虎临官发动，或临财动化官而子孙空亡，或伏或动空化空，或被冲散者，当小产。临月占卦乃是其子不育之象也。）
　　
　　
　　福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；
　　（胎与福若临龙虎或有不动而日辰冲并者，其子已生。若不克世则勿断，须再详支神。如未过来占时候可言当日便产，若己过时而动爻是重，亦分娩矣。）
　　
　　
　　福被伤而胎仍化鬼，子当早死于腹中。
　　（子孙在死墓空绝之地，又被月建、日辰、动爻、刑冲克害者，大凶之兆。若胎爻又临官或胎化官，必是死胎。更财爻又临死墓空绝，须防母子俱入黄泉。）
　　
　　
　　兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子。
　　（兄乃克财之神，如动则产母不安；父为克子之杀，若动则子宫必损。然二神以有救无救断之，可也。）
　　
　　
　　用在空亡逢恶杀，何妨坐草之虞；
　　（父兄发动本为凶兆，如财福二爻在避空之地，谓空不受克，故云无事。或父兄虽动而得动爻日辰合住，谓之贪合忘克，纵凶亦虚惊，必无大害。）
　　
　　
　　妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆。
　　（巽离坤兑四宫财爻临玄武或与玄武作合，必仆婢所生，旺相必是淫妇。休囚有吉神救助，只主出身微贱，非淫乱之妇。）
　　
　　
　　克世克身，诞生日迫；
　　（凡占生产，得子孙胎爻冲克身世，生期已迫，当以日时断之。盖凡生世主迟，克世主速，克若动而逢空，过日断。休囚期在生旺日时旺相，当以本日断。又如子孙动，胎爻静，以动者定其日，冲胎定其时。若胎动而子孙静，胎爻定其日，冲福定其时，盖动则速，冲则迟故也，又如动而合住，则以冲克破合日断之，余类推。）
　　
　　
　　不冲不发，产日时迟。
　　（卦中胎福不动，又无暗冲者，其生产月日未临，必然迟缓，直待冲动日月断其生产。若无胎福二爻，其产亦迟，宜以卦中临动之爻断之。若又无动爻，则以卦中胎养长生之日断之。）
　　
　　胎福齐兴官父合，临产难生；
　　（胎福二爻发动，本主易生，若被官鬼父母合住，或日辰带父兄鬼合住，皆主临产难生，直待冲破克破合住日时，方得分娩。若非合住而胎福自化父母官鬼者，皆主迟滞。）
　　
　　
　　子财皆绝日辰扶，将危有救。
　　（占产遇胎福在墓绝之地，固凶，若得日辰动爻生扶，此乃将危有救之兆。如被恶杀旺相刑克，则不能有救。）
　　
　　
　　间合间生，全赖收生之力；
　　（老娘收生，以间爻推之，若动而生合财爻及胎福二爻，必得老娘收生之力，然后快易。如卦有凶神发动，而间爻救制者，必遇收生而后产也。）
　　
　　
　　官空官伏，定然遗腹之儿。
　　（卦无官鬼或在空亡，主产妇丈夫己死，此必遗腹子也，然非财福白虎则勿断。若有鬼伏在白虎爻下，或龙伏鬼墓爻下，主夫病卧在床，非死也。旺空则是有病，鬼爻入墓或身临鬼墓，非有病只在狱。）
　　
　　
　　游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；
　　（占产遇游魂卦，官鬼空亡或鬼空动或鬼动化入游魂，皆主临产其夫出外，不见生产也。
　　若其夫自占，遇世爻空亡者亦然。如遇游魂卦变入归魂而鬼爻发动者，又主临产，其夫自外归也。世动逢合住得归不到家。）
　　
　　
　　发动爻父兄刑害，必携子归泉。
　　（占产父兄为忌爻，若带三刑六害当权旺相而动，财福二爻在死绝之地而无救助者，主子母俱亡。）
　　
　　
　　官化福，胎前多病；财化官，产后多灾。
　　（未临月，占鬼化出子孙，主胎前常有病，待产后方安；财化官则胎前强健，至产后多病。若已临月，须防产母有不测之患。）
　　
　　
　　三合成兄，儿缺乳；
　　（卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少，若兄在旁爻无气发动，亦主缺乳，财福化出兄爻亦然。若三合成父母局，子必衰弱无力。成官鬼局，生产必不快易。惟三合财福局，然后吉。）
　　
　　
　　六冲遇子，妇安然。
　　（凡占六冲财福发动，或得日辰六冲暗动，则财有生气，鬼有克制，所以产母安然而卧也。）
　　
　　
　　应若逢空，外家无催生之礼物；
　　（占产以应为外家，若逢空，必无催生礼物。临兄则是悭吝之人，虽有不多。临财福更来生合世爻，必有厚惠。旺则外家富，衰则外家贫。与世刑冲，必与外家不和。）
　　世如值弟，自家绝调理之肥甘。
　　（兄值世，衰则其家贫欠将息，产妇必难强健；旺则其人悭吝，不肯调理非无也。动化子，主其人平素悭吝，合则肥甘足用，世临财福空亡，亦之调理。）
　　
　　
　　阳福助青龙，无异桂庭之秀子；阴孙扶月建，何殊桃洞之仙姬。
　　（子临月建青龙，或月建带青龙生合子孙者，不拘男女皆主俊秀聪明；子孙墓绝，或带刑害，或加虎蛇，或受冲克，或化兄鬼，皆主丑陋不肖。）
　　
　　
　　若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞。
　　（凡占胎孕有无，专取胎爻为主，不看子孙，如卦中六爻上下及年月日时皆无胎爻者，
　　虽有子孙亦为无孕。卦中虽无动爻有化出者，眼下无胎，后必有胎，惟遇胎爻出现旺动，便为有胎。若卦无胎，子孙又空，乃自命中所招必无子。）
　　
　　
　　出现空亡，将胚而复散；交重化绝，既孕而不成。
　　（胚，阴血阳精凝聚成胎之谓，盖未成形曰胚，已成曰孕。胎爻出现如遇空亡，主虽有胎不至成形而又散；若得发动，其胎已成，惟怕变入死墓空绝，则主孕虽成形，不能产育，是亦不成而已矣。）
　　
　　
　　姅必逢官，
　　（孕伤曰姅，胎临官，或动官，或被官动来刑冲克害，皆主胎孕有伤。若非鬼爻而被月建日辰刑克，其胎亦有伤损。日辰冲胎，怀胎不安。）
　　
　　
　　妉须遇虎。
　　（娠妇既孕，月事又通曰妉。若未及月胎临白虎，必是漏胎。如遇杀冲或发动化鬼者，旺相为小产，无气是漏胎。）
　　
　　
　　带令星而获助，存没咸安；
　　（凡占胎孕，胎爻旺相又有生合扶助，不临官鬼父母及空亡者，其胎必成。更阳爻则生子，必生有养死有祀，所以存殁咸安。）
　　
　　
　　有阴地而无伤，缓急非益。
　　（胎爻属阴，休囚而得月建日辰动多生合，再无凶神刑克者，其胎亦成，但生女，故曰缓急非益也。）
　　
　　
　　如逢玄武，暗里成胎；若遇文书，此前无子。
　　（胎临玄武必然暗与人通，及阴司不明，所受之胎非夫妻正受也。休囚有制，则占婢妾胎孕，若临父主此前未尝有子，或者虽有不存，今始成胎也。）
　　
　　
　　孕形于内，只因土并勾陈；胎隐于中，端为迎龙合德。
　　（胎临勾陈，怀胎显露，更属土爻犹甚。胎临青龙，其胎不露，更逢三合六合，必隐然如未孕者。《天玄赋》曰：“胎爻属阳，阳气轻清上浮，胎近胸前；胎爻属阴，阴气重浊下降，胎必近下”。此说得之。）
　　
　　
　　若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，惟凭一财而断。
　　（若占老娘及化婆者，以占产卦中取之，则问爻是也。今人执其迷说，虽单占另卜，亦以间爻论则失之矣。故凡单占，当以妻财一爻为主，不可又以间爻推之。收生之妇，即今老娘，代养之娘即今乳母，二者断法相似，故并云。）
　　
　　
　　刑冲克害，福德要防，死墓绝空，财身宜避。
　　（凡占老娘乳母，虽以财爻为主，然亦重子孙，盖子孙生扶财故也。若被日辰月建动爻刑冲克害，则子必见伤，虽财爻有气，亦不可用。若子孙不受伤克而自居死墓空绝之地，则主老娘无手段，乳母不济事，化入者亦然。）
　　
　　
　　兄动兮手低，乳母须防盗物；
　　（兄弟发动，占老娘决然本事必低，占乳母则主此妇贪财爱物，见财起意，又主贪食，亦非贞洁。又加玄武，必淫。若财爻自动化出兄弟或临卦身，依此断之。）
　　
　　
　　父兴兮乳少，老娘切恐伤胎。
　　（父母发动占老娘最凶，胞胎必然损伤，更加刑害，儿必为其所害，切不可用。如占乳母，衰则主有乳，旺则无乳，不可用。若化出及持身世者同断。或问篇中断乳少前以兄弟断，此以父母断，何也？答曰：大抵卜易贵通变，执一则非。盖乳固一事，以小儿言为食，属财则乳亦当以财爻取；以妇人言则母乳于孩子，故乳亦以子孙取之。如子平中亦以我生者为食神，夫岂无本之论哉！）
　　
　　
　　子孙发动多乳，手段更高能；
　　（大抵子孙旺相发动，不临空绝不受制伏，财爻又无伤害者，上吉之卦。老娘手段必高，乳母必主乳多，向后决然称意。）
　　
　　
　　官鬼发动多灾，事机犹反复。
　　（官鬼发动，必有祸患，不伤身世，难凶亦浅，一遭刑害祸不可言。如两官皆发动，鬼化鬼兄化兄，或官兄乱动，必主大凶，占乳母反复难成，虽成必有口舌后患。）
　　
　　
　　财合福爻，善能调护；身生子位，理会维持。
　　（卦身与财生合，子孙最吉。占老娘，手段必高，惯能救死回生；占乳母主其妇善抚小儿，乳亦多。）
　　
　　
　　如逢相克相冲，决见多灾多咎。
　　（子孙被财与卦身刑冲克害，最不利，用之儿必为其所害。子孙避空或月建有气，财身有制，庶几无虞。占老娘胎爻亦不可受伤，世持父兄亦不遂意。）
　　
　　9、进人口独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆。必须便嬖，乃足使令于前，若不螟蛉，焉继宗支于后？
　　（老而无子曰独，过继他人子曰螟蛉，虫类也。）
　　
　　
　　须别来占，方知主用。
　　（过继小儿以子孙为主；主买婢、雇童仆、买宠妾及收留迷失之人，皆以财为主。若窝藏有难之人，则看其人与我相识，朋友以兄弟为主，尊长以父母为主，妇人以妻财为主，在官人以官鬼为主也。）
　　
　　
　　用不宜动，动必难留；
　　（用爻发动，其人难托，若遇游魂或化入游魂者，异日主逃窜，虽螟蛉亦不为尔子也。雇工借居，则主不久，若来生合世爻，则是吉兆，非逃与难留也。）
　　
　　
　　主不可伤，伤须夭折。
　　（主象衰弱，而被日辰动爻乘旺来刑伤克害，更无解救者，异日必然夭折，虽借居，亦主其人有大祸。若伤克之爻又无气，或有制伏，不过灾病非夭折。若得用爻在空避之地。无妨。）
　　
　　
　　衰入墓中，拟定萎靡不振；旺临世上，决然干蛊有成。
　　（用爻入墓，其人性慵懒，衰弱无气，及临死绝，主萎靡不振；若得旺相，不空临身持世，或生合世爻，大吉之兆，立嫡过房必能成家，买纳奴婢亦能体我心意。）
　　
　　
　　动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人。
　　（用爻发动变入空亡，主其人有头无尾。若临螣蛇动合官鬼，其人虽多谋，然奸诈不实难凭。妇人见之则主不贞洁。）
　　
　　
　　临玄武而化兄爻，门户须防出入；
　　（用临玄武动化兄弟，主其人贪财好色，托以财物，则必窃取自用，且必淫乱，男女皆然，故门户防其出入。）
　　
　　
　　遇青龙而连福德，赀财可付经营。
　　（用临青龙动化子孙生合世爻，其人至诚忠厚，托以财物则守而勿失，使之经营则利尽归于主。如占小儿遇子孙化子孙者，反主多灾。）
　　
　　
　　若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰。
　　（卦中用爻有三四重太过，或主象又化主象，皆主其人暗藏机巧，反复不实，且临事不宜向前。若主象空亡亦主是懒。）
　　
　　
　　用爻生合世爻，必得其力，主象克冲身象，难服其心。
　　（用爻生合世爻，其人可用，凡有事干，必然用心，虽螟蛉亦必欢爱于我，大吉之兆。
　　大怕合住冲散及克坏之。若用爻刑冲克害世爻，必主其人心不悦服，难以使令。更加旺动，是乃奴婢欺主之象，兼以应亦刑克，异日必遭其祸。）
　　
　　
　　财化子，携子偕来；
　　（凡占妻妾婢女，财爻化出子孙，必有小儿带来，若动财生合世爻而化子反来刑克者，其婢则可使，其子必顽劣不驯也。）
　　
　　
　　世合身，终身宠用。
　　（卦身一爻，占事为事之体，古人为人之身，若遇世爻生合，其人必得宠用，不拘借房投靠使婢。若遇世合财爻，其妇必通家主。）
　　
　　受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他时定见如心。
　　（月建日辰动爻克世，其人不可用，世爻衰必被其害；若得变动日月生合扶助，然后为吉。若用爻空亦不济。）
　　
　　
　　世与卦身，以和为贵；
　　（世身二爻相合相生比和为吉，相克相冲刑害为凶。）
　　
　　
　　兄同官鬼，惟静为佳。
　　（兄弟一爻者，为破财，为反复，为虚诈，为阻滞，为是非，为灾祸。官兄二爻皆不宜动，动必不称意，有制不妨。）
　　
　　
　　兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳。
　　（兄宫或交变，或俱动，或从文书化出，皆主争论纷坛，而至于成讼则已；若自三合六合绊住动爻，必有人阻当，虽欲兴词终不成讼，欲知何人阻住，以合住之爻断之。）
　　
　　
　　若在间爻，乃是牙人作鬼；
　　（买卖交易，以间爻为牙行人，若临兄弟官鬼发动，必是牙人作鬼斗谋，或多人争保，或行人争财，皆为不利，主事体难成。）
　　
　　
　　如居空地，不过卖主争财。
　　（官鬼一爻空动，是卖主假虚空言，欲争价耳。在间爻以牙人论。若兄鬼动而与应爻相合，必是卖主牙人作鬼，论财遇动爻化兄鬼亦然。）
　　
　　
　　卦象两官两父，须知事系两头；
　　（卦中父母官鬼俱有两爻，或动爻化出官父重叠太多，或卦无主象而从官父化出，皆主其人曾经典卖，今是重易也。若父化父亦然。两鬼俱动生合用爻，皆有人争竞买雇。）
　　
　　
　　兄鬼一动一冲，切莫财交一手。
　　（卦遇应爻克世而兄官发动，或被日辰冲动，或临应爻克世，须防设谋诓骗，故财物不可便交一手去也。）
　　
　　
　　应主世，他来就我；世生应，我去求人。
　　（凡占买雇奴婢交易等事，以应为卖主，应生世是他人来就我，成事最易，吉；若世生应，我去求他，成事实难也。）
　　
　　
　　和合易成，最怕日辰冲破；
　　（世应生合，事则易成。生合为上，克合次之，惟不宜世动，则是我去合他又为难也，若是相合又被日辰动爻刑害，必有破阻，要知何人以破合之爻定之。如父母为长上之类。）
　　
　　
　　相冲难就，偏宜动象生扶。
　　（世应刑冲克害，凡事费力难成。若动爻日辰生扶合助，谓之有气，必有贵人扶持，事亦可成。若当用爻，则是牙人能持其事。如生合爻是兄弟，又须用财嘱托，方能成事。）
　　兄爻发动，为诈为虚；
　　（兄弟为反复不定之神故也。）
　　
　　
　　卦象乱兴，多更多变。
　　（乱动则事不定，故多更变。）
　　
　　
　　六爻无父，定无主契之人；
　　（六爻以父母为文书契券，又为主契之人，若六爻皆无父母，必无主契之人。若无父母而动爻化出者，主有旁主。虽有父母而应爻空亡，亦无正主。）
　　
　　
　　两间俱空，未有作中之子。
　　（间爻空亡，必无媒人。空亡而逢冲，必须央情作媒。世冲，我去央他；应冲，彼去央他。动而空亡，其人假意推托，非真无心做也。）
　　
　　
　　世获间生，喜媒人之护向；
　　（间爻生世合世，媒人必然向我，生应合应则向他人。临子孙旺相发动，必然执其事。若不生世而被应克，且居衰弱之地，彼必听其谋为也。）
　　
　　
　　生扶弟出，防喜生之合谋。
　　（大抵间爻生合世爻，若卦中凶神不动，则是媒人诚心向我无他意也，若兄鬼螣蛇玄武动克世，而应爻又来冲刑我者，则是间来生合，假意合谋，非真心也。空动亦非真心，若临兄弟动化官或临父官兄，其言必不可信。）
　　
　　
　　父化兄，契虚事假；
　　（凡遇以上凶卦而父母又化兄爻者，决主事体不真，文契不实。卦无父母而从兄弟化出者亦然。父化父主文书不实，又主交易重叠。）
　　
　　
　　兄持世，财散人离。
　　（兄弟持世必然多费钱财，事亦干众，雇工奴婢不得力。更带凶神旺动，必主人离财散。若占交易货物，亦不正之物。）
　　
　　
　　应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成。
　　（凡占交易，若我干求于彼，而应爻空亡者，其事必不成；如彼欲求谋于我，而世爻空亡者，其事亦不成。盖世动是我心疑惑，应动则他人更变，皆主难成不为执滞。如或空逢冲动而遇合，皆谓有解，至此月有成，自空妄动则凶。）
　　
　　
　　弟因财乏，鬼必疑心。
　　（卦遇不成之象而兄弟持世者，必因赀财缺欠，故难成也。六爻无财或落空亡者亦然。鬼爻持世则是心多疑惑，进退不定，故难成，不然必有他事阻，或有不测灾病。卦无官鬼，又是无人执持其事，亦主不成。）
　　
　　
　　四复三番，事机不定；千变万化，卦象无常。能求不见之数，自喻未来之事。
　　（凡占收留遗失子女，最怕鬼临玄武发动，必是盗贼。用临玄武动化鬼爻亦然。刑克世爻，必被其害，或有远方挈家逃来借居者，不论六亲以应为主，临兄为欠债来，临官为户役避罪责。加玄武则是盗贼逢冲，事已败露，虽临玄武不带鬼而与财爻合，或临玄武财爻，为奸情事来也。大抵皆怕兄鬼旺动克世，祸终及己，不伤世或子孙持世者不妨。）
　　
　　
　　10、疾病
　　
　　
　　人孰无常，疾病无常；事孰为大，死生为大。
　　（占病以官爻为恶杀，凡病证候轻重，得病根由，皆系此爻，独发之爻，亦可以此推之。）
　　火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精。金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰轻旺重，动则煎迫身躯。
　　（鬼爻属火，心经受病，其症必发热咽干口燥类；属水，肾经受病，其病必恶寒或盗汗或遗精白浊类。属金，肺经受病，其症必咳嗽虚怯或气喘类；属木，肝经受病，其症必感冒风寒四肢不和类；属土，脾经受病，必虚黄浮肿瘟疫时气类。若鬼爻衰弱病必轻，旺必重，安静则稳然安卧，发动则煎逼急躁。）
　　
　　
　　若在坎宫，中满血虚兼湿毒；如当离卦，内虚眼赤及尿黄。
　　（坎象中满，故主中满；离象中虚，故主内虚。然坎宫属水，火鬼主血虚，水鬼主湿毒；离宫属火，或火宫主眼赤，水鬼主尿黄。）
　　
　　
　　坤腹乾头，兑必喉风咳嗽；艮足震手，巽须瘫痪肠风。
　　（鬼在坤宫，腹中有病，火鬼必患腹痈；水鬼腹中疼痛；动化财爻或财化水鬼，必患泻痢；土鬼则是癖块食积或沙胀蛊症；木鬼绞肠沙痛或大肠有病；金鬼胁肋痛，在上胸隔痛，在下腰痛，此鬼在坤宫断法，其诸卦仿推之。）
　　
　　
　　螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠狂。虎有损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚。
　　（螣蛇鬼则坐卧不安，心神不定；青龙鬼则酒色过度，瘦弱无力；勾陈饱满肿胀，脾胃不和；朱雀鬼狂言乱语，身热面赤；白虎鬼跌扑打斗，伤筋损骨，女人则血崩血晕产后诸症，白虎血神故也；玄武鬼色欲太过，忧闷在心，在水宫主阴虚，化子孙，男子必阴痿，盖玄武又暗昧之神故也。宜通变。）
　　
　　
　　鬼伏卦中，病来莫觉；
　　（占病遇本宫鬼出现发动，得病之初即晓根源；若本宫官鬼不出现，而他宫官鬼出现者，有病必然久伏在身，今因七情四气感冒而发也。若本宫他宫皆无官鬼，必隐然得病初莫知何由也。明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同人、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。）
　　
　　
　　官藏世下，病起如前。
　　（本宫鬼官伏在世下，必是旧病重发。若伏鬼不伤用爻，而用爻反被世克者，前日病轻，今日反沉重。如伏鬼刑伤用爻，而用爻反得世爻生扶者，前日病重，今日轻。用爻妻病看财爻类。）
　　
　　
　　若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，必然酒醉耽淫。父乃劳伤所致，兄为气食相侵。
　　（鬼伏财下，必是饮食不节，伤饥失饱，或因财物起因，或因妇人得病。鬼伏子下，必是饮酒过度，或恣行房事，夏或露卧过取风凉，冬或伤暖过穿裘帛，或过用修炼养精等药所致。鬼伏父下必是劳心劳力，忧虑伤神，或因动土修造，或因尊长得病。鬼伏兄下，必是口舌争竞，停食感气，或有咒诅，或因赌博争财得病。）
　　
　　
　　官化官，新旧两病；鬼化鬼，迁变百端。
　　（本宫官鬼仍伏他宫官鬼之下，必是旧病，或因旧病不谨变生他症，或新旧两般病，若遇鬼化鬼，其病进退或有变症，或药石驳杂，或寒热不定。）
　　
　　
　　化出文书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风。
　　（鬼化父母，必在修造之处得病，若在五爻属水，则在途冒雨而得也；如化兄弟，必因口舌殴气，或是伤食，若在三爻属木，必房中脱衣露体感冒风寒所致；若化子孙，则在僧道寺院或渔猎游戏所致；若化财爻，多因伤食，或因妻奴，或因买卖交易得病。以上六亲化出鬼爻，亦依此断。）
　　
　　
　　本宫为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感。
　　（鬼在本宫家中得病，在下三爻，必是内伤症候，不然病亦在内；官在外宫外方得病，更在上三爻，必是外感风邪，不然亦是外科症候；上下有鬼，内伤兼外感症候不一。）
　　
　　
　　上实下空，夜轻日重；
　　（鬼在内宫，病必夜重，鬼在外卦，病必日重；内外有鬼，昼夜不轻。若卦虽有二鬼，一旺一空，或一动一静，必日轻夜重，或日重夜轻，分上下断之。）
　　
　　
　　动生变克，暮热朝凉。
　　（凡占，动爻为始，变爻为终。若卦中动爻生扶用爻，而变爻刑克用爻者，其病必朝凉暮热，或日轻夜重也；动克变生反此断。凡鬼爻化出所喜爻，所喜爻化出鬼爻，亦然。）
　　
　　
　　水化火，火化水，往来寒热；
　　（卦爻水动化火，火动化水，不拘鬼爻，但有干犯世爻或主象者，皆是寒热往来之症，卦有水火二爻俱动亦然。水旺火衰，寒多热少，水受伤火得助，则常热乍寒也。坎宫火动，内寒外热；离宫水动，皮寒骨热。若带见辰，必是疟疾。）
　　
　　
　　上冲下，下冲上，内外感伤。
　　（上下有鬼，病必内外两感；俱动俱静，一同受痛。二鬼自相冲者，适感而遂伤也。如内鬼动冲外鬼，先伤后感；外鬼动冲内鬼，先感后伤，要分轻重，以刑合断之可也。）
　　
　　
　　火鬼冲财，上临则呕逆多吐；
　　（火性炎，上财为饮食，故占病遇火鬼动克外财，必是呕吐，重则反胃不食。若财带螣蛇吐内兼虫，财在间爻，则是消渴易饥之症。）
　　
　　
　　水官化土，下值则小便不通。
　　（水官化出回头土克在本宫内卦，是小便不通；属阴是大便不通；阳宫阴象，阴宫阳象，二便俱不通。若内卦水克动加白虎，阳爻是尿血，阴爻是泻血，白虎血神故也。带刑是痔漏。）
　　若患牙疔，兑鬼金连火杀；
　　（鬼在兑宫口中病，若金鬼化火，或火化金鬼，必患牙疔；不化火爻则是齿痛，金鬼逢冲，齿必动摇。）
　　
　　
　　如生脚气，震宫土化木星。
　　（鬼在震宫病在足，加勾陈足必肿；加白虎必折伤破损；土鬼化木则患脚气；木鬼酸疼麻木；水鬼必是湿气；火鬼必主疮毒；金鬼是脚骱膝疼骨痛，或刀刃所伤。）
　　
　　
　　鬼在离宫化水，痰火何疑；官来乾象变木，头风有准。震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢巳午又交重，痈疽疮毒。
　　（离宫鬼化水爻，痰火症候，水动化鬼亦然；乾宫鬼化木爻，头风眩晕，木动变鬼亦然。震在外卦，勿依此断，可言其病坐卧不安，心神恍惚，盖震主动故也。更加螣蛇发动、必是颠狂惊痫之症，小儿乃惊风也。逢冲则有逾墙上屋之患，艮象为山，同高故也。更逢火鬼，必患痈疽，若遇变出土鬼，可言浮肿蛊胀等症，余可类推。）
　　
　　
　　卦内无财，饮食不纳；
　　（财主饮食，动化官鬼其病亦因饮酒而得。若遇空亡饮食不纳，若不上卦，不思饮食。财临身世或化财爻虽病重亦能食。）
　　
　　
　　间中有鬼，胸隔不宽。
　　（世应中间，即病人胸隔处也。官鬼临之必然痞塞不通，金鬼胸肋骨痛，土鬼饱闷不宽，木鬼心痒嘈杂，水鬼痰饮填塞，火鬼多是心痛。若化财爻或财爻化鬼,
　　必是宿食未消，以致胸膈不利。）
　　
　　
　　鬼绝逢生，病体安而复作；
　　（鬼在死绝爻，其病必轻，遇日辰动爻生扶，谓绝处逢生，其病必既轻复重，将安复作也。若财生鬼，必因饮食加重，或因妇人重合故耳。）
　　
　　
　　世衰入墓，神思困而不清。
　　（世爻入墓，病必昏沉；旺相有气无非懒于行动；衰则不言不语，是怕明喜暗，不思食，爱眠怕起，懒开目，更坐阴宫，必是阴症，用爻入墓亦然。世鬼入墓，鬼墓临用，皆依此断。）
　　
　　
　　应鬼合身，缠染他人之症；
　　（应临官鬼刑克合世爻，而世爻在交重之位者，必因探访亲友病而缠染也。鬼爻属土，是时疫。用爻临应必病卧他家。）
　　
　　
　　世官伤用，重发旧日之灾。
　　（大抵鬼爻持世，必然原有旧根；更伤用爻，必是旧病再发。否则必难脱体，须用保禳则吉。卦身持鬼亦是旧病。）
　　
　　
　　用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残。火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症。
　　（卦中无鬼，以刑冲克害用爻者断。如金动来克，则木爻受伤，肢节酸痛；木动来克，
　　则土爻受制，皮肉伤损，余可类推。）
　　
　　
　　空及第三，此病须知腰软；
　　（第三爻无故自空，为腰软；有故而空，或旺相而空，为腰痛；不空而遇动爻日辰官鬼克冲者，乃闪腰痛也，动空亦然。鬼在此爻主腰痛。）
　　
　　
　　官伤上六，斯人当主头疼。
　　（上六大抵不惟鬼爻临处受病，被伤之处亦有病痛。如克上六，当主头痛；克间爻则胸隔不利，余可类推。）
　　
　　
　　财动卦中，不吐则泻；
　　（财在上卦动主吐；在下卦动主泻；若逢合住，则欲吐不吐，欲泻不泻，如呕逆恶心，里急后重之例。）
　　
　　
　　木兴世上，非痒即疼。
　　（寅卯二爻属木，寅木主痛，卯木主痒，若在本宫内卦，又是气不顺也。）
　　
　　病体既明症候当决安危，再把爻神搜索，个中之玄妙，重加参考，方穷就里之精微。先看子孙，最喜生扶拱合；
　　（子孙能克制官杀，古人谓解神，又名福德，占病又为医药，卦中无此则鬼无制伏，主服药不效，祷神不灵，所以先宜看此。要生旺有气，不要休囚死绝，日辰动爻生扶则吉，冲坏则凶。）
　　
　　
　　次观主象怕逢克害刑冲。
　　（主象即病人，如占夫以官为主，占妻以财为主之类。又自占以世为主，代占以应为主，亦是主象。刑冲克害，即病人受症候折磨，故怕见之，若得世爻生合旁爻扶持，必不至死。）
　　
　　
　　世持鬼爻，病纵轻而难疗；
　　（占病怕鬼持世，必难脱体，大象纵轻亦不易愈。若用爻有气，子孙当权，目下虽可医愈，日后必不断根也。）
　　
　　
　　身临福德，势虽险而堪医。
　　（用爻为身，乃一卦之体，若得子孙临之，决然无虞，纵然病势凶险，自可有救，以药治之必定痊愈。）
　　
　　
　　用壮有扶，切恐太刚则折；
　　（凡占皆喜旺相，惟占病则不喜，盖人在病中必衰弱，纵或素日强健者，至此必瘦，何旺之有？故凡得时有气，又遇动爻日辰生扶者，乃太刚则折之兆，至生旺日必凶，若动爻日辰刑克，则不嫌其旺相。）
　　
　　
　　主空无救，须防中道而殂。
　　（主象若空，占病大忌，必得动爻日辰冲克谓之有救，盖冲空则实克空为用故也，否则必死。）
　　
　　
　　禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年。
　　（占病以妻财为食禄，父母为寿命，卦中不可无。宜静不宜动，若主象遇绝或化绝地，财遇之为禄绝，父母遇之为寿绝，大象若凶，此为死兆。卦若无财或落空亡，乃是不思饮食。父母爻动占病大忌，以其克制福神，官杀能肆其虐故也，主服药不效，祷神不灵，故云反促天年。）
　　
　　
　　主象伏藏，定主迁延乎日月；
　　（用爻不上卦，其病必难安。盖出现之爻日辰动爻能生合，若不上卦，虽有生扶著于何地？故其占如此，病亦是恍惚朦胧不爽快之症。）
　　
　　
　　子孙空绝，必乏调理之肥甘。
　　（子孙固为医又为酒肉，若在空亡，或临死绝，或不上卦，其病必乏肥甘调理亦缠绵难愈。若日辰应爻上带子孙生合世爻用爻者，必有馈送礼物资养。）
　　
　　
　　世上鬼临，不可随官入墓；
　　（世持官鬼固非吉兆，若遇日辰带墓爻谓随官入墓，本命爻随官入墓亦凶，若世爻用爻化入鬼墓及世爻命爻带鬼动化入墓者，与用爻命爻世爻持鬼墓发动者，皆主大凶。）
　　
　　
　　身临福德，岂宜父动来伤？
　　（占病以子孙为解神，身若临之大吉之兆。如父母动来克伤，仍为不美。）
　　
　　
　　鬼化长生，日下正当沉重；
　　（鬼爻发动病势必重，若鬼化入长生，乃一日重一日之象，直过帝旺日然后轻减，鬼在长生爻上发动亦然。若化衰，病一日轻一日，与福化长生皆吉。）
　　
　　
　　用连鬼杀，目前必见倾危。
　　（占病不宜用爻发动，动则病体不安，若又化出鬼爻，谓病人变鬼，卦中更无子孙日辰解救，必死无疑之断。）
　　
　　
　　福化忌爻，病势增加于小愈；
　　（子孙发动，制伏官鬼，其病必减，若遇化出忌爻反来伤克用神者，必因病势少愈，不能谨慎，以致复加沉重。子孙化官爻亦然。）
　　
　　
　　世挠兄弟，饮食减省于平时。
　　（兄弟持世，饮食必减，其病亦是贪食而得，若不动又无气，而卦中财福爻旺者则不然，乃是气短力弱之症，不易痊可。）
　　
　　
　　用绝逢生，危而有救；
　　（大抵用爻不宜死绝之地，以其一克则倒故也。卦中动爻生助，谓绝处逢生，凶中回吉之象，病必将危有救。）
　　主衰得助，重亦何妨。
　　（用爻虽不宜太旺，亦不宜太弱，弱则病人体虚力怯，卒难痊可，若得日辰动爻生合扶助最吉，纵是十分重病，亦不至死。）
　　
　　
　　鬼伏空亡，早备衣冠防不测；
　　（官鬼一爻固是恶杀，然亦不可无。盖凡得症因由证候虚实、疾病安危、鬼神情状，皆决于此，若不上卦即当寻伏，庶可推测。若伏爻又空，其病必不能痊，纵有良医，亦不能达其病源，纵有鬼神亦无叩告之门，天年命尽。若病轻不在此论。）
　　
　　
　　日辰带鬼，亟为祈祷保无虞。
　　（不注）
　　
　　
　　动化父来冲克，劳役堪忧；
　　（卦中动爻化出文书冲克世爻，宜自在少劳碌，不然病即复来，反加沉重，若化财来冲克，须防食复，更加玄武宜防色复，若化子孙克冲，被药误矣，若化兄弟冲克，恼气即复也。以上若日辰带刑冲，不可依此断。可言因此而后加沉重，盖日辰是鬼在也。）
　　
　　
　　日加福去生扶，药医则愈。
　　（日辰临子孙生扶用爻，必得药力而安也。）
　　
　　
　　身上飞伏双官，膏盲之疾；
　　（凡遇卦身持鬼，而本宫官鬼爻又伏世下，或世持官鬼而本宫官伏用爻之下，或自占遇世爻飞伏上下，皆值官鬼，总谓双官夹身最为不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考终之患也。）
　　
　　
　　命入幽明两墓，泉世之人。
　　（以日时看身随鬼入墓，命随鬼入墓，世随鬼入墓，有卦墓、鬼墓、世墓、主墓，凡遇动出卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者人所不见，其墓为幽，不拘幽明，皆非吉兆。大象不死，病亦危困。若大象既凶又逢墓动,或世爻主象俱入墓者，必死。得动爻日辰冲破墓爻，庶几无事。）
　　
　　
　　应合而变财伤，勿食馈来之物；
　　（应爻动来生合世爻，当有问安之人，带财福，必有馈送，兄弟清访而已。若应虽生合而变出妻财反来刑世克世，或应爻生合世爻而刑克主象，倘有馈送，切宜戒食，否则反能伤害。若上尊长尤宜忌之，或加应值妻财为变爻冲克主象者亦然。）
　　
　　
　　鬼动而逢日破，何妨见险之虞。
　　（官爻发动，其祸成矣。若得日辰动爻冲之，谓冲散，主其病虽凶，必不至死，忌爻发动遇冲亦吉。若不遇冲而得日辰动爻，或合住，或制克，皆是见险无虞之象。）
　　
　　
　　欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼杀之旺衰。
　　（此二句乃言大略，此处最宜活泼推断。且如子孙得时旺相更动，就以本爻断其愈；无气发动以生旺日月断；若得子孙安静不得地赖有扶持为福者，当以扶持之爻断；如卦中不赖子孙为福，而用所喜之爻相助，以成其吉者，即以所喜之爻断；又如卦爻凶险，遇杀神忌爻动来伤克，得别爻冲散克制，或合住救得恶爻无事，即当以制伏恶杀之爻断；若鬼爻忌爻虽动无气亦无克制，而用爻旺相不受伤克者，又当以鬼爻墓绝者断；若忌爻不动，用爻不伤，而但衰绝无气者，当以用爻生旺之日断死期，余仿此。）
　　
　　12、医药病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多。欲择善者而从之，须就蓍人而问也。应作医人，空则闲亡而不遇；子为药饵，伏则扦格以无功。
　　（凡占病以子孙为医药，占医药以应爻为医人，子孙为药饵。如卜请医，应空，医人必
　　不来，发动生合世，医必从命；动空化空，必然他出；克世冲世，皆主不来。无子孙服药无效，空亦无功。）
　　
　　
　　鬼动卦中，眼下速难取效；
　　（占药要鬼爻安静无气为吉，若遇发动其病正炽，虽有良医妙药卒难取效，休囚少可，旺则愈凶。待鬼爻墓绝，用药方有功。或强服药，病必加重。）
　　
　　
　　空临世上，心中强欲求医。
　　（世爻空亡，必不专心求医，无故自空，决请不成，勉强为之药亦不效。如占服药而世空者，乃是药不对症也。）
　　
　　
　　官旺福衰，药饵轻而病重；
　　（占药官爻无气，子孙旺相，药能胜病庶有效。若子孙休囚，官爻反旺者，乃是药轻病重，虽或服之，必不能奏功也。）
　　
　　
　　应衰世旺，病家富而医贫。
　　（世为病家，应为医家，相合相生非亲则友，相冲相克亲不往来。若应旺世衰，病家贫乏医必富，应衰世旺反此断。）
　　
　　
　　父母不宜持世，鬼杀岂可临身？
　　（卦身与世皆不宜临官父二爻，若有所遇，药便不中。父母持世，可许经醮保禳；鬼爻持世，可祷鬼神护佑，然后服药方有验。）
　　
　　
　　官化官，病变不一；
　　（医药卦中遇官化官，其病必有更变，或症候不一，或病势不定，用药亦不见效。）
　　
　　
　　子化子，药杂不精。
　　（子孙乃占药用神，只喜一位出现，有气不空日辰动爻扶持，即上吉之兆；若卦中重叠太过，或子孙又化子孙，乃是医不精，用药杂而无功也。）
　　
　　
　　福化忌爻，误服杀身之恶剂；
　　（世人皆疑，《海底眼》误服药之句，殊不知此说极有理，盖有动则有变，变出父母回头来克；变出财爻扶持官鬼；变出兄弟药不精洁；变出官杀药反助病。子变子乃用药驳杂，不能见效。此所以不若安静为妙，若变爻或伤世克用者，必致因药伤命之祸。）
　　应临官鬼，防投增病之药汤。
　　（应临官必非良医，更来刑克身世主象，须防误药损人。或化忌爻，或化官鬼，皆不宜此人之药。）
　　
　　
　　鬼带日辰，定非久病；
　　（鬼带日辰动出卦中者，必是日下暴得之病；若日辰虽是官鬼不现卦中，则不然，可言其病眼下正炽，必须过此方可用药。）
　　
　　
　　应临月建，必是官医。
　　（应持父母，必是僧道家或兼艺术；应持兄弟，乃是庸医或先求药价；持财爻，富贵医人或女医；应临子孙，专门医士或僧道；应持太岁，必是世医；持日辰而太岁刑克者，初学医；持月建是官医，更临子孙，用药神效，医人老少，以生旺墓绝推之。）
　　
　　
　　世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；
　　（大抵动爻日辰能生克得飞爻，不能生克得伏神，盖伏神隐伏之义，占病遇鬼伏世下，其病必不能断根。虽有子孙发动，但能取效目前，过后伏鬼旺相月日，其病必再发。）
　　
　　
　　衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶。
　　（卦身临鬼，病不脱体，衰弱无气，缠绵难愈淹滞之象。世旺相出现久，卧床祷虽有良医亦无效。世持及主象身临持官墓者，皆然。）
　　
　　
　　父若伏藏，名虽医而未谙脉理；
　　（卦有父母子孙，不能专权固非吉卦，然卦中又不可无，宜静不宜动。何也？盖人气脉皆属父母，故占医若无此爻，必是草泽医人，虽能用药，脉理未明，必以意度者。）
　　
　　
　　鬼不出现，药纵用而莫识病源。
　　（官鬼固是凶杀，然亦不可无，出现在卦，则子孙克制日辰刑制，用药有效；若不上卦，其病隐伏，根因不知，症候莫绝，率意用药亦难取效。）
　　
　　
　　主绝受伤，虚医难救；
　　（主象在休囚死墓绝之地，而被日辰动爻乘旺刑克者，其病必死，虽有良医亦无效，主象变死墓空绝者，亦然。）
　　
　　
　　父兴得地，扁鹊无功。
　　（父母发动，子孙受制，药必不效。若得子孙有气，日辰动爻冲合父母救得子孙，有用庶几可活，然亦必须多服为妙，父化子孙，亦是医人太慢。）
　　
　　
　　察官爻而用药，火土寒凉；
　　（火土官爻，其病必热，宜寒凉药攻之；金水官爻，其病多寒，必温热之剂治之，然火必寒，土必凉，水必热，金必温剂可也。又如火鬼在生旺之地，又遇生扶者，必用大寒之药攻之，休囚死绝则用凉药；水鬼在生旺之地，又遇合助者，须用大热之药，休囚死绝则用温剂攻之。如火鬼在阴宫阴爻，乃是阴虚火动之症，可用滋阴降火之药；水鬼在阳宫内卦，乃是血气虚损之症，可用补中益气之药，宜通变，余仿此。）
　　验福德以迎医，丑寅东北。
　　（凡占服药，看子孙在何爻，便知何处医人可治。如在子爻，宜北方医人；丑爻，东北方医人类。又如寅爻子孙五行属木，其医是木旁草头姓名，或是虎命者，虽非东北皆能医，余仿此。）
　　
　　
　　水带财兴，大忌鱼鲜生冷；
　　（财为饮食，资以养生，然动则生助鬼爻反为所害。若更属水，必忌鱼鲜生冷，药始见功。如值木爻忌动风之物，值火爻忌炙煿热物，值金爻忌坚硬盐物，值土爻忌油腻滑物。财如不动不可妄言。又忌鬼爻生肖物，如丑忌牛，酉忌鸡类，余仿此。）
　　
　　
　　木加龙助，偏宜舒畅情怀。
　　（青龙为喜悦之神，更临木爻生合世爻主象，病人必抛却家事，宽放情怀，然后服药有效。）
　　
　　
　　财合用神居外动，吐之则痊；
　　（财在外动主吐，若得生合世爻用爻以药吐之则愈；如在内卦疏利为妙。若财爻动来刑克世与主象在外，则主服药不纳；在内则主药后发泻也。）
　　
　　
　　子逢火德寓离宫，灸之则愈。
　　（子孙属火又在离宫，宜用热药疗之，若在他宫又居外卦，必用艾灸则愈。如在内卦或虽在外而系本宫者，皆依此断。）
　　
　　
　　坎卦子孙，必须发汗；木爻官鬼，先要疏风。
　　（子孙在坎卦发动，不拘五行皆宜表汗；官鬼属木，须散风邪，用药有效。举其一端，五行八卦皆仿此推之。）
　　
　　
　　用旺有扶，勿再补；
　　（用爻休囚墓绝，必是补药方效；若得时旺相，又有生扶合助，须克伐之药治之，若又补则反害。）
　　
　　
　　鬼衰属水，莫行针。
　　（子孙属金，利用刀针；鬼爻属水而用刀针，则金能生水，反助其势，病必增重。土鬼忌用热药，木鬼忌用寒药。火鬼忌用风药，金鬼忌用丸药。）
　　
　　
　　福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修。
　　（占病，子官二爻俱空，乃吉兆，或俱衰静无冲无并者，其病自愈，不用服药。若二爻俱动，非药不对病，乃是神祟间隔故无功，必须服汤药与祈祷得痊，俗谓外修内补也。）
　　
　　
　　卦动两孙，用药须当间服；
　　（卦有二爻子孙发动用药不必速服，以其分权故也。须多服见效，或用两般汤药相间服之则效。如占疮疽肿毒可言内用托里，外用敷贴。）
　　
　　
　　鬼伤二间，立方须用宽胸。
　　（官鬼动来冲克间爻，必然胸隔不利，须用宽中汤药，鬼在二间爻动亦然。间爻逢兄弟发动，则是气不顺也，药宜调气。）
　　
　　
　　父合变孙，莫若闭门修养；
　　（卦中福爻空亡，官爻衰静。若有父母动来生合世身主象者，不须服药。更化子孙，不若抛弃家事静养深山，或入寺观闭门修养，勿药自安。）
　　
　　
　　五兴化福，可用路遇医人。
　　（子孙出现逢空，而五爻变出子孙却不空者，不须选求名医服药，不如过路草医反能治之。若子孙不出现，六爻不化出，而日辰带子孙生合者，不意中自有医来治也。）
　　
　　
　　世应比和无福德，须用更医；
　　（世应比和，卦无福德，此药无损无益，服与不服只是一般，须是更换医人，别求治疗，方可得痊。）
　　
　　
　　财官发动子孙空，徒劳服药。
　　（财官俱动，其势已凶，子孙又空，服之无益，纵有良医，必无功效，不如不服之为愈。）
　　13、鬼神（存赋不注）徼福鬼神，乃当今之所尚；祷尔上下，在古昔而皆然。不质正于易爻，亦虚行乎祀典，先看卦内官爻，便知鬼神情状。
　　旺神衰鬼，方隅乾巽堪推；阴女阳男，老幼旺衰可决。若在乾宫，必许天灯斗愿；如居兑卦。定然口愿伤神。坎是北朝，艮则城隍宅土；
　　离为南殿，坤则土地坟陵。震恐树神，或杖伤之男鬼；巽必缢死，或癫仆之阴人。八宫仔细推详，诸鬼自然显应。更值勾陈，必有土神见碍；如临朱雀，定然咒诅相侵。白虎血亡。玄武则死于不明之鬼；青龙善愿，螣蛇则犯乎施相之神。
　　金乃伤司，火定灶神香愿；木为枷锁，水为河伯江神。若见土爻，当分厂类。鬼墓乃伏尸为祸；财库则藏神不安。修造动土，必然杀遇勾陈；
　　口舌起因，乃是土逢朱雀。或犯井神，水在初爻遇鬼；或干司命，火临二位逢官。若在门头，须犯家堂部属；如临道上，当求五路神祗。
　　四遇世冲鬼，必出门撞见；六逢月合神，须远地相干。鬼克身，冤家债主；身克鬼，妻妾阴人。我去生他，卑幼儿童僧道；他来生我，祖宗尊长爹娘。若无生合克刑，必是弟兄朋友。
　　
　　
　　刑不善终；
　　绝刑无嗣。如临日月，定然新死亡灵；自入墓刑，决是狱中囚犯。旁爻财合，必月下之情人；应位弟生，乃社中之好友。化出鬼爻临玄武，则穿窬之鬼；
　　变成父母遇螣蛇，则厌魅之精。太岁鬼临，乃祖传之旧例；日辰官并，是口许之初心。持世则未酬旧愿，伏为有口无心；变财乃不了心斋，空则有头无尾。
　　鬼在宅中，住居不稳；官临应上，朝向不通。兑卦金龙干佛像；坎宫木动犯划舟。水土交加，在乾宫则三官大帝；火金互动，于兑卦为五道伤官。
　　三空无香火之堂；怪动有不祥之祸。龙遇文书，独发经文可断；蛇逢官鬼，属阴梦寐当推。动入空中值鬼，恐失孝思之礼；静居宅上临木，家停暴露之棺。
　　
　　14、种作农为国本，食乃民天。五谷不同，孰识异宜？而播种一年所系，全凭卦象以推详。旺相妻财，丰登可卜，（妻财乃占农之本，不拘种水旱物，先看主爻现与不现，有伤无伤，便知凶吉。若得出现旺相，有生无损，主其年必成熟，然此一爻虽不可无，亦不宜动，动则官鬼有气，终有损耗。若得变出福爻，则吉。）
　　
　　
　　空亡福德，损耗难凭。
　　（子孙为福德，占田之辅爻，最喜生旺发动为吉。若遇空亡则财无生气，官鬼当权定多损耗。财爻纵旺，亦不能全收，若得官爻亦不上卦或落空亡，庶几小吉。如福德空而财爻衰弱，受伤虚度一年，徒劳工本，决无成望。旺空动空，主半收半熟。）
　　
　　
　　父母交重，耘耔徒知费力。
　　（父母为辛勤劳苦之神，动则必主费力多用，耘耔大要衰弱临持身世若旺动，财虽有气亦减分数，盖子孙被其伤克故也。若在空避之地为吉。）
　　
　　
　　兄爻发动，年时莫望全收。
　　（兄弟劫财，占种为忌爻，大怕发动，纵得福与财旺，亦非全熟年时，若临世，主治田之人种作不精，不然欠工本。）
　　
　　
　　鬼在旺乡，遇水神而禾苗淹腐；
　　（鬼爻发动，所种之初必有损害。若临水爻其田必被水淹，冲克身世，盖必为淹腐也。
　　更逢月建日辰动爻生扶，当有洪水横流之患，化出福爻生合鬼，必后重生长。化出火来刑克，恐涝后又遭大旱，若有救，雨虽多无事。）
　　
　　
　　官居生地，加火杀而稼穑焦枯。
　　（鬼在生旺之地，而临火爻动者，必主缺水，冲克刑克恐有焦禾稼之祸。有制伏虽旱不妨，变出水爻刑克身世，旱后必有苦雨淹没。）
　　
　　
　　土忌克身，水旱不调之岁；
　　（土鬼发动，必主水旱不调，克世必有伤损。化火，缺水时多，滋润时少；化水，淹没时多，干旱时少，盖土能泻火之气，制水之势故也。又主里社兴灾，须祈祷则吉，否则田地荒芜欠熟。）
　　
　　
　　金嫌伤世，螟蝗交括之年。
　　（金鬼发动克世有虫，伤应临及六爻或五类中化出者，是蝗虫。不伤身世财又旺不动，乃经过此地不为害也。）
　　
　　
　　木则风摧，静须谷秕，生扶合世，方许无虞。
　　（木爻发动伤克世身，所种物必遭恶风摧挫。若化水爻或水化木爻，或与木爻同发，当有风潮颠没之患。木鬼不动亦主虚秕，盖木爻五谷主星，更若福尽财衰，必主苗而不秀，或秀而不实，财福动空化空，俱是虚秕，空好看之象。火持鬼爻与土金鬼爻安静被动爻日辰伤克冲并，皆有虚损，如棉花暗蛀，菽豆延口，荸荠腐烂类。）
　　
　　
　　二爻坐鬼，必难东作于三春；五位连官，定阻西成于八月。
　　（以二爻为种作始事，五爻为收成之事。第二爻为内卦之主，第五爻为外卦之主，画卦自下而上，种作自春而秋收也。以爻象言之，初爻为种子，二爻为秧苗，三爻为人力，四爻为耕牛，五爻为成熟之日，六爻为百事之天时也。凡遇鬼在初爻，种子不对或多败坏；鬼在二爻，难以耕种或因阻节失时，秧苗有损；鬼在三爻，农力不到欠工；鬼在四爻，牛必有病，难以耕戽；鬼在五爻，收成有阻；鬼在六爻，收时天气不顺。内卦无官方大吉，二爻五爻若被日辰刑伤冲克，其种作收成之时必有阻节失宜。更看何爻伤克，便知何事阻之，如兄弟为口舌，官鬼为官讼类。且如四月丙戍日卜禾，得大过之困卦，酉官动变午火，旱之兆也，日辰带财克制二爻，后将插盯，果为阴人少财而去，逾三四日而天则亢旱难用矣，此上海孙西畴所卜，依此断之万无一失。）
　　
　　
　　初旺则种子有余，
　　（初爻旺相种子有余，衰则不多，空则欠少。占种旱物二爻空者，主重种；动空化空者，出后有损。三爻旺相，人齐力到；休囚空绝，芟锄欠工。以上俱要生扶，皆嫌伤克。若卦有子孙而初爻空者，种必不出非无也，二爻空，秧必缺少。）
　　
　　
　　四空则耕牛未办。
　　（四爻旺相牛必强壮，衰则不济，空则未有。兄化鬼，鬼化兄，与人合牛；空动化出子孙或化丑爻而与应爻作合，多是租佃他人之牛也，五爻空亡，收成多阻，更遇财福死绝兄鬼旺动者，大凶之兆，所望一空，必无收获。六爻空亡，必有惊怪非常之变，盖天无空脱之理故也。余以应爻同看，极有准。）
　　
　　
　　应爻生合世，天心符合人心。
　　（当以应为天，以世为地，应爻生合世爻，治田遇好天，冲克世爻，则凡有所作为非风
　　即雨。如丙子日予卜棉花，得无妄之讼卦，应爻冲克世爻，自始至终，凡遇耘耕收获，辄遇雨，未当得快作几日也）
　　
　　
　　卦象迭财爻，多壅争如少壅。
　　（卦中财爻重叠太过，不宜多加垩壅。财爻无坏不空，卦中兄弟不动，而遇子孙发动者，多壅多收，少壅少收，无壅无收也。）
　　
　　
　　日带父爻，一倍工夫一倍熟；
　　（父母若临日辰或坐世上，必主辛勤劳苦，若非勤作，决主少收，盖一倍工夫耘耔，则有一倍熟也。子旺动父死绝，则不费工夫而自熟。）
　　
　　
　　财临帝旺，及时耕种及时收。
　　（凡遇财在胎、养、长生爻上，不宜种作太早，早则不利，盖胎、养、长生一日有气一日。虽迟不妨。帝旺虽有气，过此则一日衰一日，故宜早种，在帝旺衰爻上不宜种迟。）
　　
　　
　　要知终始吉凶，但看动爻变化；
　　（动爻变财福吉，变兄鬼凶。兄化兄偷盗损折；鬼化鬼虫害残伤。父化兄鬼，辛勤不熟；父化财福，辛勤有收。财化兄，子化官，始则畅茂，终则空虚；兄化财，官化子，先遭伤损，后必称意。五爻财旺化兄爻，年谷丰登而价贱。）
　　
　　
　　欲识栽培可否，须详子位持临。
　　（凡占种植何物，以子孙推之。如临金水，宜种水物，临火土，宜种旱物，临木爻，水旱皆宜。子孙能生财克官，故不看财。若不上卦，方以财论。）
　　
　　
　　世值三刑，农须带疾；
　　（世为治田之人，被日辰动爻刑冲克害者，最为不利。如财爻伤克，必有阴人财物事。福爻伤克，必有小口六畜僧道事，故有妨农事。兄弟为口舌争斗，父母为尊长、文书、屋宅事情，官鬼为病讼火盗类。若带白虎三刑，农夫必然带疾，世持官爻亦有疾，否则必有职役在身。加朱雀恐是官讼。世持父母，惯知农业。持兄弟必欠工本或种作不精。持财福或得财生福合，皆大吉，自空化空，农夫有大难，不然其田必种不成，种亦必不利也。）
　　
　　
　　爻逢两鬼，地必同耕。
　　（凡卜种作，卦有两鬼出现，其田必与人合种。世爻空动而鬼临应上动来作合，必有人包种此田，日辰带鬼爻合住亦然。世爻空亡而被兄弟冲并，皆是包揽与人种也。）
　　
　　
　　父在外爻水辅，地虽高而潮湿；父居内卦日生，田固小而膏腴。
　　（父母为田段，在外卦其田必高，在内卦其田必低。生旺田肥，墓绝田瘦。临木田形必长，临土田形必短。临火是干旱地，水是潮湿地，金是白沙地。日辰冲克人不顾恋，日辰生合必是好田，大家要种。依此断之，万无一失。）
　　
　　
　　父化父，一丘两段；
　　（父动化父，必是一丘两段之田，卦有两父亦然，或是种作两处。卦身出现重迭，必然两处耕种。）
　　
　　
　　冲并冲，七坎八坑。
　　（日辰动爻克冲父母，其田必不平坦。非七高八低，则主人不照雇，田不值钱，或六畜损伤，或行人践踏类。）
　　
　　
　　阳象阳爻此地必然官科则；
　　（父母在阳宫阳爻是官田；在阴宫阴爻是民田。若阳宫阴爻，原官田今改民田。阴宫阳爻，原民田今改官田科则也。）
　　
　　
　　或空或动，其田还恐属他人。
　　（父母空亡，田种不成，否则必非己产。临世发动，其田必有更变，化入空亡或空合应爻，当卖与人，世临勾陈动，亦主田有更变。
　　此一节百发百中，无不应验。如乙亥日卜种水田，得既济之屯卦，父母空亡果种不成。
　　又如卜种麰麦，得姤之乾卦，世上父动化空，至正月果被原主回赎。又如辛亥日卜观之讼，世上父母动化出午火生合应爻，又遇官鬼旺动，遂与邻人构讼，其田果应卖与他人。又如癸巳日卜颐之噬嗑，世临勾陈土财发动，其田果因田主自种而不得成也。）
　　
　　
　　坐落胎养，开辟未久；
　　（父母安静，若遇卦中胎养爻动来冲起者，乃是新辟之田，父在胎养动亦然，否则必是新置者，若父持太岁月建，乃是祖遗产业，卦无父母从世化出，自己置买。若财化出，妻家妆奁，从兄化出，合户之田，从鬼化出，官家田地，不然乃官科则也。应爻化出，必是他人之田。）
　　
　　
　　变成福德，沟洫分明。
　　（父母动化出子孙，必然沟洫分明，其地亦善。化财亦吉，其田必得高价，化兄田不值钱，或未分析或与他家之田合段，若系卦身，则是与人合种也，化官其田不美，分五行取之，如化金鬼，必多瓦砾，化木鬼必是杂草，化水鬼沟道不明，水难泄泻，化火鬼必有尸骸烧化，或荡田，或废宅，化土鬼必有伏尸古墓，或沟胜畦圻莫辨，或浮土难为耕种，或有六畜践踏，或官吏人田，否则不然也。化官空亡不妨。）
　　
　　
　　若是坎宫，必近江湖之侧；
　　（父在乾宫，其田必高；纵在内卦，亦非洼下低田。父在坎宫，田必傍江河；父在离宫，
　　田边窑冶；父在艮宫，田在山林左右；父在震巽宫，田边必有树木；父在坤宫，田在郊外田心之田也；父在兑宫，田边有官沟，或傍池沼，或以八方定其种所。）
　　
　　
　　若伏兄弟，乃租邻里之田。
　　（此条为租种而言，若父母出现，看父爻本宫所伏之神，则知何人家之田，如官伏父下，为职役人家田之类。卦无父母，须看伏在何爻之下，则可知矣，如伏兄下，为邻里人家之田类。若无父而动爻有化出者，即是其人之田也，如财爻化出妇人之田，余仿此。）
　　
　　
　　15、蚕桑
　　
　　
　　既言种植，合论蚕桑。采饲辛勤，只为丝绵而养育；吉凶眩惑，因凭卜筮于蓍龟。
　　（蚕桑一占，诸家皆忌坎宫之卦，意以坎象属水故也。殊不知育蚕惟以春季，何忌之有？凡占蚕当以财福为主，不须以卦宫论。）
　　
　　
　　初论火爻，得地则蚕苗必利；
　　（凡占蚕必看火爻者，蚕为蜀女所化故也。昔蜀人杀马曝皮于庭，忽见其女飞去挂于桑上，遂化为蚕，食叶作茧，后人取其茧为丝，遂传其种，塑女像以祀之，名马头娘即是蚕也。故诸家皆取巳午爻为蚕。命卦无火爻蚕必不旺；出现发动，乃为吉兆。更临财福或持身世大吉之兆也。）
　　
　　
　　坎寻水位，当权则寒湿多灾。
　　（大抵蚕性喜干恶湿，喜热恶寒，自蚁至茧皆然。故育之者则有火仓之制，推卜易书不离此义。所以占蚕遇水爻当权发动，必有寒湿之病，其蚕必难旺盛，若或空亡死绝皆凶，可依此断。）
　　
　　
　　福德要兴，更喜日辰扶助；
　　（子孙为蚕，命卦中用神也。有气发动，蚕必兴旺，更得日辰动爻生扶合助，大吉之兆，虽有鬼爻亦不妨害。古人云：有神制杀，虽动无妨，惟怕父母及日辰刑伤，蚕必有损。又子孙宜临火土二爻，木爻次之，大忌金水爻。）
　　
　　
　　妻财怕绝，尤嫌动象刑冲。
　　（占蚕以财为丝绵桑叶，凡遇休囚死绝或日辰动爻刑冲克害，利必微薄。更若子孙衰空不动，必无好茧亦无好丝，又主叶缺；须得生旺有气，不受伤克大吉。）
　　
　　
　　兄弟扶身，叶费而丝还微薄；
　　（兄弟发动，必主多费桑叶，又主其年叶贵。克世伤世，必然缺饲异日作茧必薄，丝绵必少。最不宜持世发动，纵财爻旺相，亦不称心。）
　　
　　
　　父母持世，心劳而蚕必难为。
　　（父母伤子，蚕必难为，不易养育，须看五行，则知有何伤损，当依官鬼同断。若临身世，难或安静，亦非佳兆。然父母又劳勤之神，衰静空亡制伏，庶几蚕苗不劳自旺，否则必费收拾，倍加勤劳，然后可望三分，虽日月不宜值之。）
　　
　　
　　五行如遇官爻，必遭伤损；
　　（官鬼发动属金，蚕必多食桑叶，或有雾露冲绝，以致蚕多僵死；属木桑叶必费，或门窗不谨，蚕冒风寒，以致落簇变蛹之类。属水须防鼠耗，或食湿叶以致蚕泻，或火仓不热，以致寒湿相承蚕苗迟长；属火克世须防火灾。不然则是火仓太热不通风气，或晒照闪烁以致蚕眠迟起慢头黄难脱之病；属土及鬼寒暖失宜，饲叶不匀眠起不齐，或分抬迟缓以致蚕沙发热蒸伤；若鬼临太岁当有常例未还，日辰带鬼冲克世爻，或日辰值鬼发动，或太岁动变鬼爻，或世持官鬼，皆有愿心祈之则吉。）
　　
　　
　　一卦皆无鬼杀，方始亨佳。
　　（占蚕以初爻为蚕种，临财福蚕种必好，蚁出必齐；临死绝必不齐；临父母一半出；临鬼死绝处，已变亦不能出。二爻临鬼下，蚁必难长盛，虽已黑其头亦有损害；临父母亦然，若动而化出，则头眠起后有损，三爻临鬼，停眠时有损。若三爻得吉神生扶，二爻遇凶杀克制者，始虽不旺，后日则盛。四爻临鬼，蚕女人眠必多损失；无故自空，前功俱废；临财化空，食加而叶缺。五爻临鬼上，箔有损；鬼带水爻簇污；鬼带木爻必多游走；鬼带土爻必多腐烂；鬼带金爻白僵死；鬼带火爻茧必轻薄。六爻临鬼，丝必难织蛾必难出。以上六爻须当互看，大抵皆怕空绝，皆要财福，皆忌官父持克。）
　　
　　
　　日主冲身，切忌秽人入室；
　　（世身遇日辰相冲，或应爻动克，须防秽污人带魔入室，触犯蚕花，以致变坏；世带水土动冲子孙，乃蚕妇自身不洁，非他触也。）
　　
　　
　　世爻合应，必然污妇临蚕。
　　（世爻为养蚕妇，墓库老年妇，胎养长生少年女子，临太岁财爻，必是惯家；临子孙必然精制。临兄老年懒饲；临父母虽多辛勤，然恐多伤蚕苗；临官鬼蚕姑必有病；世爻无故自空，或化死墓绝空，蚕姑当有大难，不然必懒于抬饲；若带自刑身亦病；临胎化胎，必有孕。日辰相冲，将及分娩。若与鬼爻应爻及日辰作合者，蚕妇必与外人有情，遇有冲克其事已露；世在阳宫又临阳爻，是蚕主淫乱非蚕妇也。）
　　
　　
　　子受暗冲，每遇分抬须仔细；
　　（子孙为蚕身，出现不动而被动爻日辰暗冲者，主分抬时不加仔细，蚕多伤损，盖冲福之爻不遇父母官鬼非吉神故也。动而逢冲，蚕多游走，无冲然后为吉。）
　　
　　
　　财逢伤克，凡占物价必腾增。
　　（凡占叶价贵贱，但看财爻，若遇动爻日辰相克，去后必然叶贵，或财空亡，或衰无气，或化入死墓空绝，皆主叶贵；若财爻旺相兄弟不动，则叶必贱。凡遇兄弟发动，叶必不敷。）
　　
　　
　　兄弟值空亡，丝番白雪；
　　（凡遇财福旺相，丰稔可推，然有兄弟父母官鬼，亦难许为吉兆。必得三者死绝空伏不动，方成大吉之象，则蚕无所伤，利有所望，而丝亦好也。）
　　
　　
　　卦身临巳午，茧积黄金。
　　（巳午临身，蚕命得地，更会财福大吉之卦，世爻临之亦好。）
　　
　　
　　父动化财，不在许多勤苦；
　　（父动克子，本非吉兆，若化财爻，则主辛勤终有成望，化子亦吉；父化父，广养薄收；父化官，徒自辛勤必多伤损；父化兄，兄化父，鬼化父，财化兄，日后必贱；财化鬼，子化官，先吉后凶，如蚕虽旺入箔则多变烂类；兄化兄则主折本。）
　　
　　
　　官兴变福，亦遭几度虚惊。
　　（官鬼发动，必有损耗，若化子孙庶几无事，亦有虚惊。鬼化财虽损有收，父化财亦然；兄化财多费桑叶则有利；子化子蚕不旺；财化财丝必薄；子化财，财化子，则称心也。大抵子孙太过，财爻无气，多养少收；子孙旺相财爻太多，多收少价；子孙死绝财爻太旺，叶多蚕少；财爻死绝子孙太旺，蚕多叶少；若官父兄太过反不为凶。）
　　
　　
　　水出乾宫，若养夏蚕偏吉利；
　　（乾兑宫卦子孙属水，其性皆逆，春蚕必难兴旺，故利夏蚕。盖春与夏不同，春蚕怕冷大忌水爻，夏蚕要凉不忌水爻，春蚕若冷多病难养，夏蚕若凉少病易旺，所以夏蚕宜子孙属水。）
　　
　　
　　母居刑地，如言蚕室定崩摧。
　　（蚕房以父母论，生旺有气修治整齐，死绝刑害、崩损破败。带水自刑蚕室必漏，水化父，父化水，皆作前断。看临何爻便知何时有雨，如在初爻生蚁时，多被阴雨伤蚕，余仿此。）
　　
　　
　　蚕茧献功三合，会财福而旺相；卦宫定位六爻，随动静以推详。
　　（卦有三合，最怕会成父、兄、官局大力不利，盖会起之爻，不论四时皆为有气，以彼有二爻扶持故也。旺相遇之其势愈甚，故占蚕得三合财福二局大吉之兆。更若凶杀有制，可作十分吉断。）
　　
　　
　　16、六畜
　　
　　
　　道形万物，理总归于一心；易尽三才，占丰遗乎六畜？惟能精以察之，自得明而著矣。
　　（凡占六畜，专以财福为主，不可依诸家以分宫本命断推，盖本命分宫，古人为家宅内看吉凶，故立此例。今人不究其理，虽止占一物，亦以分宫断之，则失其旨，学者详之。）
　　
　　
　　命在福神，若遇兴隆须长养；
　　（禽虫六畜之命皆属子孙，旺相有气不空，必然长养易大；休囚墓绝决然不济。若不上卦或落空亡，未买勿置，已蓄勿蓄。）
　　
　　
　　利归财位，如逢囚死定轻微。
　　（大抵此占惟牛马为力，其他为利，然力与利同归财爻，最怕休囚死绝去后财利必薄，虽力气亦不多，旺相不空方为大吉。）
　　
　　
　　二者不可相无，一般皆宜出现。
　　（无福则难养，无财则利少。财福不空俱出现，禽虫六畜总相宜。）
　　
　　
　　财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，纵迟钝而可观。
　　（凡占牛马，子孙爻旺相主肥，休囚主瘦，动则强健轻跳，必有可观。财爻旺相，则主有力，又主善走，后亦有益；休囚则无力而不善走，亦不济。财若空亡，愈见迟钝不济。）
　　
　　
　　财若空亡，虽利暂时无远力；
　　（财爻发动，亦是善走之象，但不宜化入空亡，则主有头无尾，先勤后惰，必无久远之力。若财爻旺空动空，又是用不两全之象，非无长力，如牛则善车戽，不善犁耙，马善疾行，不善缓行类。）
　　
　　
　　福临刑害，若非齾鼻定凋肥。
　　（子孙爻带自刑或化败病等爻，其畜主有破相，如凋齾穿蹄，破脊单照类。）
　　
　　
　　相合相生必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯。
　　（子孙生合世爻，六畜驯善于我有益；若来刑冲克害，必主性劣不驯。如牛则缩车缩犁，马则前失后失类。）
　　
　　
　　要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神。
　　（乾为头，坎为耳，震为前足，艮为后足，巽为腰，离为目，坤为腹，兑为口。青龙色青，白虎色白，朱雀赤，玄武黑，勾陈螣蛇色黄。凡占以子孙所临为本身颜色，以他动来生克者，断别处有异色。如子孙临玄武在乾宫，而被坤宫动克之，乃是黑身黄足；若被艮宫白虎动克，可言黄身白足，他仿此。凡克处多于生处，衰处少于旺处，自宜通变。）
　　
　　
　　阴阳有雌雄牝牡之分，
　　（鸟曰雌雄，兽曰牝牡，以子孙属阴属阳。如阳爻子孙，占牛为牡牛，占马为牡马，骡叫牡骡类。）
　　
　　
　　胎养为驹犊羔雏之类。
　　（马子曰驹，牛子曰犊，羊子曰羔，鸡鸭子曰雏。凡遇子孙在胎养爻上，必是此类。若以口齿，长生是三齿，冠带四齿，帝旺是斩齐口，墓库则老矣。）
　　
　　
　　身生子胎，必是受胎之六畜；
　　（如占牛子孙在胎爻上，必童牛自生；子孙在胎爻上，则是牛有胎，原非童牛也；化出胎爻或子孙冲胎，动于卦中者亦然；子化子，则是子母牛也。）
　　
　　
　　福临鬼墓，须知有病于一身。
　　（福临鬼墓，畜必有病。如临病爻或被鬼爻冲克，皆主有病也。）
　　
　　
　　父动有伤，子绝则徒劳碌；
　　（父母发动，必伤用神，必有损失。更遇子孙墓绝无气，必主死亡，虽能牧养，亦徒劳碌。得子孙在空避之地,方为吉。）
　　
　　
　　兄兴不长，财空则反生扶。
　　（兄弟发动，六畜不长。若得财值空爻，不受伤克，则反生扶子孙，其畜必然易养，利亦不失。）
　　
　　
　　世若空伤，到底终须失望；
　　（世爻无故自空，必不称意，大象若凶，则有大难。）
　　
　　
　　鬼如发动，从来弗克如心。
　　（鬼爻发动，占畜大忌，或六畜自有疾病，或因事而起祸端，日后必不如愿，详具于下。）
　　
　　
　　逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染。
　　（金鬼发动，有蹼脾之患，若克世爻必难触犯，亦且伤人；木鬼发动，主有草结之病，若在外卦，毛色不善，更加螣蛇，必有恶毛旋螺，有碍相法；水鬼发动，主有寒病，如激心黄泻薄粪之类；火鬼发动，必主畏热，或有热结病类；土鬼发动，须防瘟病类。或曰鬼在初爻足有病；在二爻臀髀有病；三爻腰股有病；四爻前脾背脊有病；五爻头项峰领有病；六爻头上有病。若在震坎二宫，上桥下水，皆宜仔细。）
　　
　　
　　官加蛇雀，必因成讼成惊；
　　（日带螣蛇发动，异日此畜必有怪异惊骇，若临朱雀，必因此致口舌争讼，临玄武防偷盗，临白虎防跌扑，如七月乙巳日，因鸡瘟卜得噬嗑之颐卦，日辰并起子孙，果应不死，后因夜啼而妻病作。予初不知，及后八月收养蜜蜂，壬寅日卜得屯之坤卦，兄鬼发动，卦无财凶不必言，未半日，群蜂满身攒聚，惊惶无措，因验之。乃知前者螣蛇鬼动，而鸡夜鸣，今亦螣蛇鬼动，而致此异也。况孟月四爻，仲月五爻，正临怪爻发动，所以然也。自后屡验皆应，始知螣蛇真怪异之神也。）
　　
　　
　　福变兄财，可验食粗食细。
　　（子孙化出兄弟，主口娇食细；化出财爻，主食粗口杂。）
　　
　　财连兄弟，乃刍豢之失时；
　　（子化兄，是口娇不食；财化兄乃人之豢养失时，以致饥饿，非不食也。）
　　
　　
　　子化父母，必劳心之太过。
　　（子孙发动，其畜必良。若化父回头来克，又是人不爱惜，过劳力以致其伤。）
　　
　　
　　福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜。
　　（子孙化鬼，畜其日后必被人盗去，否则必主病死；若官化子，则主其畜是人盗来者。生世合世必有利益；冲世克世必受其累。然必卦中原无子孙方可断。）
　　
　　
　　官兄交变，难逃口舌之相侵；
　　（卦中兄动变鬼鬼变兄，或二爻俱动，必因此畜而有是非口舌。若文书亦动，必然成讼，世爻入墓，恐有牢狱拘禁之祸。）
　　
　　
　　日月并刑，岂免死亡于不测。
　　（月建日辰动爻带杀俱来，刑克子孙而无救者，必死，要知何故而死，以刑克子孙者断。
　　如金为蹼脾死，木为草膨死，水为寒冻死，土为瘟病死。如鹅鸭等则丑为牛踏，寅为鹰搏，申为狐窃，戌为犬咬死类。若被世爻刑克，则是人自伤之死也。）
　　
　　
　　若占置买，亦宜福动生身；
　　（凡占置买六畜，子孙发动，出产必多，要来生合世爻，必然好买易成；与世冲克，定难置买。应爻空亡，则无主人。应爻生合世爻而子孙或空或伏者，牙人与我最相契，而无畜可买也。兄鬼发动不惟买之不利，且有祸患不宜买之。）
　　
　　
　　若问利时，最怕妻兴化绝。
　　（财爻出现，不空有气，持世生合，世不受伤克不变兄鬼，即为有利；若不出现，或落空亡，或化死墓绝空，或被兄克弟劫，皆主不利。）
　　
　　
　　或赌或斗，皆宜世旺财兴；
　　（北人好斗鹌鹑、鸡、羊，南人好斗促织、黄头鸟。凡占此要世爻有气克应，子孙发动，即是我胜，世虽不克、得月建日辰动爻，刑克应爻亦胜；若世被应克，子孙空伏，官鬼发动，日月动爻反来刑克，是他胜；最怕父母带杀旺动，则禽虫有斗死之患。财爻持世生合皆吉。兄鬼持世是我输。世应比和，六爻安静，子孙空伏，赌斗不成。世应俱空，亦赌不成。）
　　
　　
　　或猎或渔，总怕应空福绝。
　　（凡占渔猎，要应生世，世克应，子孙生财，便主有得；若应爻空亡，子孙受克，或临死绝，必然空出空回，无所获也。鬼爻旺动克世，须防猛兽害人。兄弟发动，虽有不多。得子孙动临身世则吉。）
　　
　　
　　乳抱者宜胎福生旺而无伤；
　　（凡占畜养、母猪、羊及抱鸡鸭鹅卵类，要胎福二爻生旺不受刑克，便无损失；若自空或带鬼必难生育；化空绝化鬼，则主后有损；旺空一半无事；福旺财空，雏出好而利轻。）
　　
　　医治者要父官衰绝而有制。
　　（六畜有病占医治疗，要子孙旺相，有气不落空亡，不遭刑克而父母官鬼休囚墓绝，或虽动而有制，不死。若子孙无故自空。或化死墓空绝，或化官鬼，或父母带杀乘旺动克，皆不能救，虽用医治亦必死。应爻空亡及被世克者，医必不来。）
　　
　　17、求名书读五车，固欲致身于廊庙；胸藏万卷，肯甘遁迹于丘园。要相国家当详易卦，父爻旺相，文成掷地金声；鬼位兴隆，家报泥金喜捷。
　　（凡占功名，以父为文章，鬼为官职，二者一卦之主，缺一则不成。若父爻旺相，文章必佳；官鬼得地，功名有望。古人及第，以泥金灼字附家书以报，谓之喜信，故借引之，非以鬼为音信也。读是篇者，勿以辞害义可也。）
　　
　　
　　财若交重，休望青钱中选；福如发动，难期金榜题名。
　　（财福二爻，凡占皆喜见之，惟卜功名反为恶杀，盖财能克父，子能克鬼故也，但宜休囚安静则吉，当权发动决无成望。）
　　
　　
　　兄弟同经，乃夺标之恶客；
　　（五行同类者为兄弟，求名见之，乃是与我同经之人。若不上卦，或落空亡死绝大象遇吉者，必中魁首；如发动或月建日辰俱带兄弟，则同经者多必能夺我之标，不得中矣，纵大象可成，名亦落后。）
　　
　　
　　日辰辅德，实劝驾之良朋。
　　（日辰为卜卦之主，能成事亦能坏事。如父母官鬼无气，事必难成，若得日辰扶起克制恶杀，仍旧有望，故曰辅德。或世爻衰静，得日辰生合，或世爻空亡，得日辰冲实，主其人必不上前求名，而有亲友劝其进取，或资助盘费，辅其前往求名也。）
　　
　　
　　两用相冲，题目生疏而不熟；
　　（求名卦以官父为用爻，喜合而不喜冲，若见两官两父相冲，主出题生涩不熟也。）
　　
　　
　　六爻竞发，功名恍惚以难成。
　　（占官六爻皆喜安静，只要父母官鬼有气不空，月建日辰不来伤克则吉，如有一爻发动，便不顺利，且如财动则伤父，子动则伤官，兄动则他人有所先，鬼动则事体有变，父动则文不纯正。凡动则有变，变出之爻又有死墓空绝刑克等爻，皆为破败，故凡乱动，卦不必仔细推究，其不吉大概可知矣。）
　　
　　
　　月克文书，程式背而不中；
　　（父旺不空，动爻日辰又不冲克，其文字字锦绣；若遇兄弟刑冲，文章陈腐无鲜丽之句；妻财伤克，必多破绽；子孙刑害，乃是弄巧成拙；不宜月建冲克，其文自行已意，必不中试官之程式也。凡带父刑害败病等爻，及化出者，其文皆有败破，不能录取。）
　　
　　
　　世伤官鬼，仕路窒而不通。
　　（世乃求名之人，大忌财福临之，必难称意。若持官鬼或得官鬼生合，方有指望；若临子孙克制官鬼，是仕路未通，徒去求谋无济也。）
　　
　　
　　妻财助鬼父爻空，可图侥幸；
　　（父母空亡，名不可望，若得财爻发动，生扶鬼爻有气，其事侥幸可成，然须子孙安静，则可许，盖财不嫌发动者，以文书在空故也。）
　　
　　
　　福德变官身位合，亦忝科名。
　　（卦无官鬼，若得子孙发动，变出官鬼，生合世身，事亦有成，然须得文书，有气无损则吉。此二条名虽有望，皆不可许其高中魁甲，盖以卦象不出自然故也。）
　　
　　
　　出现无情，难遂青云之志；
　　（卦中官父俱全，固是吉兆，若不临持身世，或不生合世身，或被世爻冲克，或被日月破坏，或临死墓空绝，皆谓无情，虽在卦中，与我无益，所以难遂青云之志也。）
　　
　　
　　伏藏有用，终辞白屋之人。
　　（官父不全，功名难望，但看所伏者有用无用断之。如飞神不遇冲开，伏神不遇提起，谓之无用，决主不成；若飞神冲克得开，伏神提挈得起谓之有用，终是可成。若得月建提起最吉，日辰次之，动爻又次之，更得伏上飞爻在空，尤妙。）
　　
　　
　　月建克身当被责，
　　（月建为考试官，若在身爻发动，刑克世爻，而官父失时者，必遭杖责；若化子孙必遭斥逐；若化兄弟，廪膳生最忌之，轻则革粮，重则追罚。）
　　
　　
　　财如生世必帮粮。
　　（卦中父母避空，而财爻发动，生合世爻者，必有帮粮之喜。月建带财化财，或官化财生合世爻，皆吉。大抵廪生小试最不宜兄弟发动。或临卦身世爻，或临日辰月建，皆是革粮之兆，财爻无故自空亦然。若得财临身世，或伏世下，虽不称情，粮必如旧。）
　　
　　
　　父官三合相逢，连科及第；
　　（卦有可成之象，而又有三合爻动，会成官鬼局者，必主连科第，大吉之兆；会成父局亦吉；会成财福二局不利，会成兄弟局者，惟廪生忌之，余皆无损益。）
　　
　　
　　龙虎二爻俱动，一举成名。
　　（青龙白虎俱在卦中，动来生合世爻，必中魁选，若持官父或持身世尤妙，此固非理，但借虎榜之象耳，然亦有验。）
　　
　　
　　杀化生身之鬼，恐发青衣；
　　（占官以子孙为杀，乘旺发动必遭斥退，若得本宫官鬼伏在世下，或卦身持鬼，或子孙自化鬼爻生世，终不脱白无过降青衣而已。卦有财动合住子孙，可用此财谋干庶复旧职。）
　　
　　
　　岁加有气之官，终登黄甲。
　　（太岁乃天子之爻，凡占功名，最喜见之。若临鬼爻是人臣面君之象，更得生旺有气，必然名姓高标。）
　　病阻试期，无故空临于世位；
　　（动爻日辰不伤世爻，而世爻自落空亡者，谓无故自空，大凶之兆。试前占去不成，强去终不利，轻则病，重则死。如在本宫内卦，在家即病；在三四爻，出门病；在五爻，途中病；在六爻，到考处病；在应爻又属他宫，则临考有病，不得入试。若试后占其事，必不成大象，吉名成身丧。）
　　
　　
　　喜添场屋，有青龙合于身爻。
　　（青龙主喜庆事，若大象既吉，更得龙动来生合世身，必然别有喜事并临，不但成名而已。若空动为虚喜。）
　　
　　
　　财伏逢空，行粮必乏；
　　（六爻无财，本宫伏财又居空地，其人必乏路费，若世爻更在衰弱之乡，则是贫穷之士。如逢月建日辰动爻生合扶助，必得亲友资其费用。若得应爻动来生合，多是妻家看觑周全。）
　　
　　
　　身兴变鬼，来试方成。
　　（卦遇不成之兆，而得卦身或世爻变出官鬼有气，而本宫父母不坏者，今虽未成，下次必然中试也。）
　　
　　
　　卦值六冲，此去难题雁塔；爻逢六合，这回必占鳌头。
　　（凡事遇合则聚，逢冲则散，故占功名得六冲卦必难求，六合卦必易得也。然大体须以衰旺动静参之，不可执滞。）
　　
　　
　　父旺官衰，可惜刘贲之下第；父衰官旺，堪嗟张奭之登科。
　　（父母官鬼皆要有气无损，然后可成，若父虽旺相，官鬼空亡或不上卦，是其人文字虽好，奈命无官星，亦不能中，如刘贲之锦绣文章，竟不登第也。若父虽衰弱，得官爻旺动扶起文书，是其人文字虽平常，而命中官星发现，可许有成，如张奭之文章，虽欠精美反登高第也。若官旺父空，决至下第。）
　　
　　
　　应合日生，必资鹗荐，动伤日克，还守鸡窗。
　　（父官死绝，名必不成，若应爻动爻或月建日辰扶起官鬼，必须浼人推荐或用财礼买求，方许有成。若遇月日动变伤克，纵然官爻有气，亦是难求。）
　　
　　
　　世动化空用旺，则豹变翻成蝶梦；
　　（求名以官父用爻，若得旺相不遭刑克，必中科第；如遇世爻发动变入死墓空绝，恐名成后不能享福。游魂卦死于途中，归魂卦到家而死，墓绝是太岁逾年而死也。）
　　
　　
　　身官化鬼月扶，则鹏程连步蟾宫。
　　（卦身为万事之体，功名尤宜看之，最怕临财临福，便不容易，如得官父临之，必有成望。更若出现发动又化官爻，而得月建生合者，大吉之兆，必主联科及第，非特京省一捷而已。）
　　
　　
　　更详本主之爻神，方论其人之命运。
　　（本主者，求名本人之主爻也。自占固以世爻论，若代占则看是何人，如子侄求名看子，朋友看兄类。此爻最怕化出忌杀，虽大吉象未可易许，其余世爻同看，如此搜索吉凶，自然应验。）
　　
　　
　　虽赋数言，总论穷居之得失；再将八卦，重推致用之吉凶。
　　
　　
　　18、仕宦
　　
　　
　　为国求贤，治国之本；致身辅相，禄养为先。旺相妻财，必得千钟之粟；
　　（未仕求名，不要财爻；已仕贵人，要见财爻。盖有爵必有禄，未有无俸而得官者。故凡占官员得此爻旺相，俸禄必多；休囚定然微薄。卦中无财或落空亡，未得俸禄；财动逢冲，任后因事减俸，或日辰月建冲财而刑害世爻及官爻者，恐有停俸罢职之患。）
　　
　　
　　兴隆官鬼，定居一品之尊。
　　（鬼为官爵，旺相有气，官高爵大；休囚死绝官小职卑，发动生合世爻或得月建日辰生扶，必有升擢远播都下；安静不动而被月建日辰克害者，或世爻刑冲克害者，必无声名闻望。）
　　
　　
　　子若交重，当虑剥官削职；
　　（子孙乃伤官之杀，最喜空亡墓绝，尤宜安静受制则吉。若在卦中发动，所谋必不遂意，未仕则不能除选；已仕则有夺官褫职之祸。鬼爻更若无气，必至除名落籍，非但贬责降罚而已也。）
　　
　　
　　兄如发动，须防减俸除粮。
　　（兄弟乃劫财之神，空亡不上卦或临死绝安静则吉。若发动，未免费财，多招诽谤，俸禄亦不称意，更与子孙同发或就化子孙，必有除粮减俸之事也。持世临身皆不利。）
　　
　　
　　父母空亡，休望差除宣敕；
　　（父母为印缓文书、诰牒宣敕、奏疏表章，卦中不可无，宜旺不宜衰，扶世最吉。若持太岁有气生合世爻，主有朝廷宣召；如加月建，多是敕制及上司奖励之类；最怕冲空化空，则多不实；衰静空亡，必无宣敕亦无差除；卦无父母休望迁选。）
　　
　　
　　官爻隐伏，莫思爵位升迁。
　　（官爻为占官之象，若得临持身世，或来生合世爻，不受月建日辰冲克者，凡有谋望必然称意；若不上卦，或落空亡，虽出现墓绝无气及受克制，皆不如意，世身冲克亦凶。）
　　
　　
　　月建生身，当际风云之会；岁君合世，必承雨露之恩。
　　（太岁乃人君之象，月建是执政之官。若得生合世身爻，必有好处；惟怕冲克世身，必遭贬谪。如月建扶出官爻世爻者，必是风宪之职；太岁加父母扶出官鬼及世爻者，必有天恩，更得日下生旺之地尤美，衰绝逢空无用。）
　　
　　
　　世动逢空，官居不久；
　　（未任者卦中世动，必无京官牧守；若是出巡之职，反为顺利。已任遇之官居不久，更遇日辰动爻相冲，必不久任政事。）
　　身空无救，命尽当危。
　　（世爻无故自空，不拘已任未任，必有大难，甚至死亡。若欲求谋干事，则主不成。）
　　
　　
　　鬼化福冲当代职，
　　（出巡官宜鬼爻发动，牧守官宜鬼爻安静。若鬼动化子，必有别官代职，不然亦被他人所先也；子动化鬼，则先难后易，或先凶后吉，官福皆动，亦主有官替代。）
　　
　　
　　财临虎动必丁忧。
　　（凡占官不可无财，亦不可发动。若鬼爻有气而得财动扶起，必须用财谋干，方得升迁。若父母衰弱而遇此爻，加临白虎旺动者，必有丁忧之事，财化子，子化财，或财临世动，或子动而父母无故自空者，皆主丁忧。）
　　
　　
　　日辰冲克，定然诽谤之多招；
　　（日辰刑冲克世，必招诽谤，依五类推之。如带兄弟，因贪贿赂或征科太急；带财爻，因无调度或财赋不起；带子孙，嗜酒好游怠于政事；带父母，因事繁剧不能料理；带官鬼，非酷刑则同僚不和。以上皆招诽谤，声名必不能振。若得世临月建，虽有诽谤，不能为害。）
　　
　　
　　鬼杀伤身，因见灾殃之不免。
　　（官鬼发动生世爻为用神，伤克世爻为鬼杀。用神扶世，必有进取；鬼杀伤身，必有凶祸，以化出六亲断之，如化子有贬谪之忧，化财有阴人之祸，化兄主失财，化父忧小口类。以上不然，则自身决有灾病，得世爻空避不妨。）
　　
　　
　　兄爻化鬼无情，同僚不协；
　　（兄弟为僚属之官，卦中鬼动化出兄弟，冲克世爻，主同僚不和，或兄弟化鬼，刑冲克害，或兄带三刑六害，伤世皆然，世克兄爻，是我欺他而不和也。）
　　
　　
　　太岁加刑不顺，贬责难逃。
　　（太岁出现，动伤世爻，必遭贬责。更加刑害虎蛇等杀，必有锁扭擒拿之辱。世爻入墓必受囚系，得动爻日辰有救，庶几无事。但怕化出子孙，罪终不免，月建同看。）
　　
　　
　　卦静世空，退休之兆；身空杀动，避祸之征。
　　（凡遇世爻空亡，未任未有选期；已任若六爻安静，月日岁君伤克而遇之，乃是休官改政之象。若鬼爻发动，月日岁君伤克而遇之者，是避祸脱灾之兆。卦静日冲，欲归而不放；杀动日合，欲避而不能。）
　　
　　
　　身边伏鬼若非空，头上乌纱不脱。
　　（凡遇凶兆或得鬼爻临身持世，或本宫鬼伏世下，虽见责罚，官职犹在，若不临持身世，或不伏于世下，或虽伏仍遇空亡者，必革官带为民，非止罪责。）
　　
　　
　　财空鬼动，声名振而囊箧空虚。
　　（凡得官鬼动来生合世爻，日月动变又无冲克者，为官必有声名闻望。更得财爻生扶合助，有气不空，则既会做官，又会赚钱，内实贪赂，外不丧名。若财爻或空或伏或临死绝，则主声名虽有，贿赂却无也。）
　　
　　官旺父衰，职任高而衙门冷落。
　　（父母旺相衙门必大，休囚衙门必小。若官旺父衰，又非小去处，乃是冷落闲静衙门，盖官旺则职高故也。官衰父旺，则主职虽卑微，却在大衙门中治政。官父俱衰，职卑衙小，必非风宪之地。）
　　
　　
　　职居风宪，皆因月值官爻；
　　（大抵官鬼旺相，不临月建，定非风宪之职；若临月建又得扶出世爻，决是风宪之任，必非府县官也。更在日下生旺之地，尤为风宪。如带刑爻，多是镇守边陲之职，或掌兵权，或居刑部，在外亦是司刑之职。）
　　
　　
　　官在贰司，只为鬼临旁位。
　　（鬼在世应爻上，或带月建日辰者，必是掌印正官；若被世合或在旁爻，则是佐贰之职。六爻无鬼而动爻有化出者，亦然。）
　　
　　
　　抚绥百姓，兄动则难化愚顽；
　　（凡任牧民之职，要财爻旺而不动，父母扶而不空，必是丰富地方；财爻空绝，父爻受制，则地瘠民贫。父母动临世上，政必繁剧。兄弟持世，财赋不起。日带兄爻冲克世爻，手下人必要侮文弄法，坏我政事。若兄在旁爻动来冲克，则主顽民难治。兄化子，子化兄而刑克世身，恐有下民讼我之兆。更若世应冲克，与乡宦亦多不睦。）
　　
　　
　　巡察四方，路空则多忧惊险。
　　（钦差出巡或封王采木，皆怕世应逢空。若路爻空之卦，主途中惊险。世在五爻自空，须防身死于外，有冲克则不然。凡遇世在五爻动及游魂卦世动者，皆是出巡之职。）
　　
　　
　　出征剿捕，福德兴而寇贼歼亡；
　　（凡在将帅之职，或征讨之官，平居卜问不宜子孙发动，主有降调贬责；亦不宜应动克世，主有不测变故。若岁君月建冲动官鬼，或世爻，主有敕命征讨之事，如临敌卜问则喜。子孙发动，必成剿捕之功，更得岁君月建生合，仍有升赏。官鬼不作爵位，当作贼寇论之，世克应亦吉。）
　　
　　
　　镇守边陲，卦爻静而华夷安泰。
　　（镇守地方，不拘文官武职，皆宜六爻安静，世应生合比和，日辰月建不相冲克，则鼾睡边庭，安然无警，世应空亡亦吉。若遇官鬼发动，世应冲克，必多侵扰，宜通变断之。）
　　
　　
　　奏陈谏诤，那堪太岁刑冲；
　　（凡欲奏对、陈疏、上章、谏诤及赴昭面君类，皆忌动冲克太岁，亦忌刑克世爻。若太岁月建生合世爻，必见详允，一来冲克，须防不测之祸。岁君衰静不带刑害虎蛇，主不见取用，非有大害。动空化空，亦是虚惊，或有制伏冲散合住，必得大臣申救。应动冲克世爻，更防人奏劾。）
　　
　　
　　僧道医官，岂可文书发动？
　　（僧道医官及阴阳官，皆要子孙出现有气不空为吉。父母发动必有灾悔。父带太岁月建日辰，则非身有灾病，乃外来祸也。子孙自空，亦有大难，然子孙只宜安静，官鬼不宜空伏，虽两全，仔细为妙。）
　　
　　
　　但随职分以推详，可识仕途之否泰。
　　
　　19、求财居货曰贾，行货曰商。总为资生之计，蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋，要问吉凶，但看财福。
　　（财为利息，福为财源，二者占财用神。）
　　
　　
　　财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心。
　　（凡遇财爻旺相，子孙发动，便是吉卦，不拘公私，财皆得称意。二者若财空，爻或临墓绝，即是凶卦，不拘作何买卖，皆违心愿也。）
　　
　　
　　有福无财，兄弟交重偏有望；
　　（财为用神，而不上卦，必无可望，若得兄弟发动，无财可劫则反生扶福德，财源有气，仍旧有望，但主迟滞耳。兄动而财空，谓之避空，过旬生旺日，财亦可得。财若不空不伏而遇兄劫，则为下卦。）
　　
　　
　　有财无福，官爻发动亦堪求。
　　（子孙藏伏，财无生气，一遇兄弟便被劫尽。须得卦有官动，或日辰是鬼克制兄爻，则用神无损，亦可求谋。卦有子孙而官鬼动，则有阻节，反不易矣，此象鬼爻生旺日得财。）
　　
　　
　　财福俱无，何异守株而待兔？
　　（财福二爻占财，主象有财无福，财必有限，有福无财，财必不实；财福俱无，焉能有望？守株待兔喻妄想也，空亡亦然。）
　　
　　
　　父兄皆动，无殊缘木以求鱼。
　　（父母为绝源杀，兄弟为劫财神，二者发动，财福俱伤。用神既损，求之必如缘木求鱼，必不可得。父化兄，兄化父亦然。）
　　
　　
　　月带财神，卦虽无而月中必有；
　　（月建为提纲，若带财爻得时有气，纵遇兄弟衰不敌旺，必主财利厚。虽卦中无财，月中必然有，得出现尤妙。）
　　
　　
　　日伤妻位，财虽旺而当日应无。
　　（财爻旺相生合持世，乃是必得之象，若被日辰克制，其财纵现，必然无有，须过此日，然后有得。）
　　
　　
　　多财反复，必须墓库以收藏；
　　（卦中财只一位，有气不空，生合持世皆美。若三五重太过，其财反复难求，必须卦中有财库爻发动，谓财有库藏，必得厚利。财化财，亦主反复不定。）
　　
　　
　　无鬼分争，又怕交重而阻滞。
　　（无鬼之卦，兄必专权，财虽有气，亦多虚耗。兄更发动，必有争夺买卖，分散财物之患。然虽不可无官，又不宜动，动则必有阻隔，若有克制或被冲散，或被合住，虽阻不妨。）
　　
　　
　　兄如太过，反不克财；
　　（兄弟乃占财忌杀，若有一位旺动，最为不利。若月日动变，俱带兄弟，重叠太过则不专一，反不克劫，至财爻生旺日可得。）
　　
　　
　　身或兄临，必难求望。
　　（卦身一爻，占财体统，若持兄弟，不拘作何买卖，问何财物，皆无利益。持世亦然。
　　惟临财福方为吉兆。临父主劳禄，若占六畜，血财，则有损失。临官大利公门求财，余皆险阻不利。）
　　
　　
　　财来就我，终须易；我去寻财，必是难。
　　（凡遇财爻生合世爻，克世持世，皆谓财来就我，必然易得；若虽动出财爻，而与世爻不相干者，谓我去寻财，必难望也。）
　　
　　
　　身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针。
　　（世为求财之人，若临财爻，虽或无气，亦主易得，旺相更美；若临兄弟，虽或安静，亦主难得，发动尤甚。）
　　
　　
　　福变财生，滚滚财源不竭；
　　（占财得子孙发动，利必久远，更化财爻，生合身世，乃绵绵不绝之象，尽求则尽有也，财化子亦妙。）
　　
　　
　　兄连鬼克，纷纷口舌难逃。
　　（兄弟变出官鬼，刑冲克世，不惟无财，且有口舌。父爻更动，必讼于官，若有救制，庶几无害。鬼化兄，或兄鬼皆动亦然。朱雀临兄鬼动变，有口舌。）
　　
　　
　　父化财，必辛勤而有得；
　　（父化财，不自然而得，必勤劳后得；兄化财先散后聚，或利于后不利于前；官化财，最利公门谒贵及九流艺术之人，求财十分有望，私财则先惊后喜，或先阻后得。）
　　
　　
　　财化鬼，防耗折而惊忧。
　　（财化官最凶，主损折虚耗，又有惊险。更伤世爻，切恐因财致祸。财化兄，主与人分利或先聚后散，或利于前不利于后。财化父，主得后艰辛，或只许一度。财化死墓空绝，是有虚名无实利之象，若得生合世爻，则上前有功，稍迟则无也。）
　　
　　
　　财局合福神，万倍利源可取；
　　（卦有三合会成财局，而子孙亦在合中动者，上吉之卦，主财利绵绵不竭。更得财旺，可许万倍财利。会成福局，而财爻又在合中动来生合世爻者亦然。若会鬼局，则多阻隔。会成兄局则主分散。会成父局艰辛难得。）
　　
　　
　　岁君逢劫杀，一年生意无聊。
　　（凡占久远买卖，最怕太岁临持兄弟，主一年无利，出现变动，必然损耗，岁持官鬼，一年惊忧。持父一年艰辛。岁持财福，生意滔滔一年顺利也。）
　　
　　
　　世应二爻空合，虚约难凭；
　　（世空有财难得，应空难靠他人，世应俱空艰辛无准实，空动带合谓之虚约。化入空亡，亦是心口不相应之象。）
　　
　　
　　主人一位刑伤，往求不遇。
　　（主人如求贵人，财鬼为主，求妇人财，财为主类。若主人遇动爻日辰刑克，或自空化空，皆主不遇，遇亦不利，须得生合世爻，财为契爱，求必易得，主人化出财爻，生合世爻，最吉。不知主人以应爻论之。）
　　
　　
　　世持空鬼，多因自己迟疑；
　　（鬼爻持世，财必相生，凡求必易，若遇空亡，乃是自不上前，迟疑退懒，故无成也，世持空财亦然。）
　　
　　
　　辰合动财，却被他人把住。
　　（要财动来生合，固是易得之兆，若被动爻日辰合住，其财必有人把持，主张不能与我也。要知何人把持，以合爻定之，如父母合住，为尊长把持类。卦若无财，看伏何爻下，亦可推之，如伏官下，为贵人把持之类。）
　　
　　
　　要知何日得财，不离旺衰生合；
　　（财爻有气，合日得财，或本日得财，太旺墓库日得，休囚生旺日得，太过收藏日得，合住入墓破合破墓日得，旺空过旬日得，伏藏提起日得。财爻死绝而得子孙动来扶起，即以子孙爻断。卦无财爻而得兄弟生扶子孙财源者，即以兄弟爻断，更宜通变。）
　　
　　
　　欲决何时有利，但详春夏秋冬。
　　（占货物何时得价，以财临五行断，如木财春月得价，一阳后亦好。土财夏月有利，六月更美，余仿此。又如财临辰土，二月不如三月；财临酉金，七月不如八月，余亦仿此。又如财主日下长生之地，此货一日得价一日，若坐帝旺眼下正及时，稍迟则贱而无利。）
　　
　　
　　合伙不嫌兄弟，
　　（凡占合伙买卖，若世应俱财爻，必然称意，兄临卦身，世爻安静不妨，盖合必至分财故也。动则不宜，世应两动，必合不久，空亡亦然。相冲相克，后必不睦。化出兄官，必多私心。世应生合而被动爻日辰刑冲克害者，必有挑唆破说也。）
　　
　　
　　公门何虑官爻？
　　（占财皆忌官动，主有阻隔，惟求公门之财，必然倚托官府，若无鬼爻或落空亡，则虽财爻有气，亦难到手，必得旺相生合世身则吉。刑克世爻，主有杖责，死绝亦不济事，须得财鬼两全，方为大吉。）
　　
　　
　　九流术士，偏宜鬼动生身；
　　（百工九流，求财以鬼爻为主顾，无鬼最不利。出现发动生合世爻，必然称意，更化财爻决得大利。须忌刑克世爻或化兄，皆主惹是招非，不能遂意，应空尤不吉。大抵空手求财，虽要官爻，然须财爻旺相，兄弟不动，方主有财，否则空好看，终无财利。）
　　
　　
　　六畜血财,尤喜福兴持世。
　　（凡占贩卖牲口，蓄养六畜，皆要子孙旺相不空则吉，持世临身尤好。父母发动则有伤损，化出土鬼，须防瘟死。福旺财空。六畜虽好而无利。）
　　
　　
　　世应同人，放债必然连本失；
　　（凡放私债，最忌世应值兄弟，必无讨处，财爻更绝，连本俱失，世应值空亦然。须应爻生合世爻，妻财有气，子孙发动则吉。间临兄鬼动，恐放头抽分财利。卦中无财而官爻变出者，必讼于官府而后可取。）
　　
　　
　　日月相合，开行定主有人投。
　　（开行牙人占财，世应要不空，财福要全备，官鬼要有气，父兄要衰静，斯为上吉卦，更得月建日辰动爻生合世爻，则近悦远来人皆投我，财利必顺。卦若无财而世得月日动爻生合者，不过门头闹热无实利，鬼旺财空亦然，动出兄官，常有是非口舌，恐有恶人搅扰，世应空开不成。）
　　
　　
　　应落空亡，索借者失望。
　　（求索假借不宜应空应动，动则更变，空则不遇，生合世爻慨然不吝。必得物爻不空为妙。如衣服经史看父爻，六畜酒器看福爻，其余财物看财爻；又如花果看木爻，砖瓦看土爻类亦是。）
　　
　　
　　世遭刑克，赌博者必输。
　　（凡占赌博，要世旺应衰，世动应静。世克应我胜，应克世他胜。兄鬼动来刑克世爻，或临兄弟，或临自空，皆主不胜。世应静空，赌博不成，世坐官爻，防他合谋骗我。间爻动出兄弟官鬼，多主争斗，内外俱无财亦不能胜。更遇世应空动，必是赌赊。兄鬼化财，先败后胜，财化兄鬼先胜后败。坐方宜财福之地，世变财福，更宜易换赌色，大怕卦身临兄弟，任换赌色，终是输兆。）
　　
　　
　　鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；
　　（贩卖经商，要世应生合，鬼爻空伏，动爻、日辰不伤乎我，则安然无事。更得财旺福兴，大吉之兆。遇兄鬼发动，玄武交重，必遇劫窃之人。更克世爻，决有大祸，世若空亡庶可回避。鬼动五爻，途中仔细。）
　　
　　
　　间兴害世，置货者当虑牙人。
　　（买货者，应要生合世爻，必然易成；刑克世必难置买。物爻太过，其货必多，物爻不及，其货必少，物爻空伏，其货必无。物爻者，六畜看子孙，五谷看财爻，丝绵布帛看父母类。最怕兄鬼交重，须防光棍诓骗。在间爻则是牙人虚诈不实，或有口舌争竞。伤克世爻，当虑牙人谋劫财物，出路买卖，应空多不顺利。）
　　
　　
　　停榻者，喜财安而鬼静；
　　（积货不宜财动，亦不宜空亡，又不宜动爻日辰克劫。更得坐于胎养长生爻上，后必得利。若遇兄官交变，或俱发动，须防窃盗。兄弟独发，则多耗折。水爻父母刑克世爻，主被雨水淹腐。财化死墓空绝，后必价贱。）
　　
　　脱货者，宜财动而身兴。
　　（脱货财动，则主易脱；应空无人置买。世空自卖不成；动变日辰俱来生合，有人争买，若遇刑冲，则主多破阻难成，财在内动宜在本处卖；在外动宜向他处脱之。动而遇合将成不成；动而逢空欲卖不卖。卦无官鬼亦是难成之象。）
　　
　　
　　路上有官，休出外；
　　（五爻为路，临官发动，途中必多惊险，出外求财大宜避之。要知有何灾咎，以所临六神断，如白虎为风波，玄武为盗贼类。路爻空亡亦不宜出外，惟临财福则吉。）
　　
　　
　　宅中有鬼，勿居家。
　　（二爻为宅，在家求财鬼动，此爻必然不利。以所临五行断，如火鬼忌火烛，水鬼忌盗贼类。得子孙持世发动，庶几无害。宅爻空亡，只宜出铺。）
　　
　　
　　内外无财伏又空，必然乏本；
　　（六爻无财，本宫财爻又伏空地，其人虽欲经营，必无资本，勉强为之亦无利息，若得动爻化出，主有小小财利。）
　　
　　
　　父兄有气财还绝，莫若安贫。
　　（父兄二爻占财，大忌有发动，刑冲克害利必不多。财爻更弱，恐防折本故不若安贫守分之为高也。）
　　
　　
　　生计多端，占法不一，但宜诚敬以祈求，自可预知其得失。
　　
　　20、家宅创基立业，虽本人之经纬；关风敛气，每由宅以肇端。故要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外。内为宅，外为人，详审爻中之真假。
　　（凡内卦初爻为宅基，二爻为宅舍，三爻为门外，外卦四爻为父母，五爻为兄弟，六爻为妻财。内卦宅生人吉，外卦宅克人凶。）
　　
　　
　　合为门，冲为路，不论卦内之有无。
　　（合为门，冲为路，卦爻内不必明见冲合，且如天风姤卦二爻，辛亥水为宅，寅与亥合以寅为门，已亥相冲以巳为路，卦内本无寅巳，二爻不明，见姤属金，以寅木为财，巳火为鬼，杀如化财，此亦吉凶相半之兆。）
　　
　　
　　龙德贵人乘旺，岳岳之侯门；官星父母长生，潭潭之相府。
　　（青龙、印缓、官星、贵人、太岁、天德、月德、月建、日辰、岁德、临宅爻、身命爻上，生旺有气，主有官职之家，宜以分别高下，贵人即天乙贵人，官星即甲见辛类是也。）
　　
　　
　　门庭新气象，重交得合青龙；
　　（交重青龙在日辰旬内，得长生帝旺，主鼎新创造；生旺在休囚之中，主修旧合新门之象。临财新修旧厨庭，临父新修旧堂，临兄新修门户，临子新修房舍，临官新修厅堂屋宇。）
　　
　　堂宇旧规模，宅舍重侵白虎。
　　（白虎交重在日辰旬外，休囚绝无生旺，主远年迁造，破旧不整。休囚在生旺之中，亦主拆旧换新，若临兄旧门户，临子旧墙壁，临官阶除破损，临父旧堂宇，临财旧厨庭，或破古户牖低土地。化空移高就低，水爻池塘填也。）
　　
　　
　　土金发动，开辟之基；
　　（土化金，金化土，为开辟之基。土化土，为坟之基。土化空，移高就低，余仿此。）
　　
　　
　　父母空房，租赁之宅。
　　（父母为文书，逢空为无气，更逢应爻为得，日辰动爻化文书与宅相生相合，主是租赁之地。）
　　
　　
　　门庭热闹，财官临帝旺之乡；
　　（财鬼龙德贵人，乘旺长生之位临宅身命世爻，主家门热闹。）
　　
　　
　　家道兴隆，福禄在长生之地。
　　（福即福德，禄即禄元，同龙贵在生旺之位，临宅生身命世爻，主家宅兴隆。财鬼龙旺临宅身命世爻，主一家热闹，交重发旺亦美。）
　　
　　
　　交重生克，重新更换厅堂；
　　（生为父，父为堂，克为官，官为厅，且如乾金土为父为堂，火鬼为厅，带日辰交重，主更改再换。）
　　
　　
　　世应比和，一合两般门扇。
　　（比和乃兄弟，世应化兄弟俱临宅爻，或世应为兄弟爻，俱合宅爻，主一合两般门扇。）
　　
　　
　　门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易。
　　（且如巽卦辛亥水为宅，以寅合为门，以巳冲为路，日辰与动爻临卯辰二位隔断，寅巳二位主偏门户，曲折还魂路也。宅临之爻在世，世临之爻在日，宅并日辰动爻，主换易宗族之家基地，应临之爻在宅，宅临之爻在应，并日辰动爻易换外人基地。）
　　
　　
　　世与日辰克宅，破祖不宁；
　　（世爻与日辰同去克宅爻，主破祖不宁。）
　　
　　
　　宅临月破克身，生灾不已。
　　（月建相冲为月破，若动克世爻，及系占人身命爻，主生灾未已，若临宅临用破，即当破家。）
　　
　　
　　应飞入宅，合招异姓同居；
　　（应爻外飞入宅爻，主有异姓人同居合住。）
　　
　　
　　宅动生身，决主近年迁住。
　　（宅爻动日辰之位，在旬中主世身，必主近年迁住。）
　　
　　门逢三破，朽败崩颓；
　　（三破，为年月日辰冲破也，并动爻临宅，或克宅，主破旧崩颓；临官，主厅破；临父，主堂屋破或盖覆倾颓；临兄，主门户破墙壁毁；临子财，主房舍厢廊烟厨破坏也。）
　　
　　
　　宅遇两空，荒闲虚废。
　　（卦体宅爻在日辰旬之空，更在命旬之空亡，主荒闲虚废，或是逃亡死绝之屋。白虎刑刃，劫杀耗神，丧门吊客。大杀主大凶。）
　　
　　
　　世临外宅，离祖分居；
　　（宅爻与正卦世临之爻相同，或与变卦世临之爻相同。如明夷卦二爻己丑为宅，世临四爻，发为世临外宅。又如离姤卦己丑为宅，外卦世在辛丑，亦为世临外宅。以上二卦为例，余仿此，动则离祖分居，不动则主偏宅。）
　　
　　
　　应入中庭，外人同住。
　　（应爻为宅爻，或宅爻为应临之爻相同。且如巽卦变离卦，内卦辛亥水为宅，外卦应居己亥水，故为应入中庭；应临宅爻为应爻相同，如剥卦内坤印临二爻乙巳火，又如离卦变巽辛亥临宅，之卦内离己亥临印应，为应入中庭，主外人同居日辰，同临为寄居也。）
　　
　　
　　宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茅檐蓬户。
　　（宅爻鸳鸯合玄武，门庭桃花动爻，主女人淫欲，如花街柳陌人也。寅午戌兔从茆裹出之类是。螣蛇木爻死气临宅，主瓮牖绳枢之地。）
　　
　　
　　鬼有助而无制，鬼旺人衰；
　　（且如木命人占乾兑卦，以火为官，木能生火为鬼有助，若卦体无水生命为鬼无制，主人衰弱。卦无子孙财爻两动，亦为鬼有助而无制也。若金命人助离宫水鬼，水命人助坤宫木鬼，火命人助坎宫土鬼类。）
　　
　　
　　宅无破而逢生，宅兴财旺。
　　（岁月日三破不临宅爻，更逢三件动爻生宅爻，与财爻旺相有气，为宅兴财旺。）
　　
　　
　　有财无鬼，耗散多端。
　　（有财则生鬼，无鬼不聚财，若无鬼爻，为宅无气，必主家中财物耗散。）
　　
　　
　　有鬼无财，灾生不已。
　　（鬼不宜动，财不可无。若鬼动无财爻，更克世身克宅爻，主连生灾咎。）
　　
　　
　　有人制鬼，鬼动无妨。
　　（且如木命人占得坎卦，以土为鬼，木命人克土鬼杀，如或化木鬼，虽重而无害。金命人则制坤艮宫木鬼，但以本命克鬼为制，乃无害也。）
　　
　　
　　助鬼伤身，财多何益？
　　（以金命人占得乾卦，以火为鬼，以木为财，木能生火，火能克金，有财为助鬼伤身，纵然财多何益？况鬼动财兴，金在何益？）
　　
　　忌鬼爻交重临白虎，须防人眷刑伤；
　　（异鬼爻变，乃克身之鬼，并白虎交重发动，值丧门吊客，主人眷灾殃。）
　　
　　
　　催尸杀身命入黄泉，大忌墓门开合。
　　（鬼动克身命，为催尸杀，动逢死气为黄泉路，鬼克身命逢死气，忌身命爻冲开墓门，一冲一合日辰动爻合墓，为墓门开合。凡卦中必见墓爻，若暗墓一冲一合便是，如甲子生人甲子日卜是也。）
　　
　　
　　木金年命，最嫌乾兑卦之火爻；
　　（木金年命人占得乾兑卦，以火为鬼爻，木生火爻为鬼能助火克金为杀伤身，但本命生鬼为助。本命受鬼克为伤身，金年木命皆然。木命人忌震巽宫鬼，水命忌坎宫鬼是也。）
　　
　　
　　水火命人，不怕震巽宫之金鬼。
　　（水火命人占得震巽卦，以金为鬼，金能生水，火能克金，故水火命人不怕二宫之鬼也。）
　　
　　
　　官星佩印居玉堂，乃食禄之人；
　　（玉堂乃天乙贵人，官星乃甲用辛为，官印乃三传之印缓。应爻之数，若有官有贵人有禄有印绶，并太岁生身，命登金门而步玉堂之人，身命受制，主先宠后辱。亲月建外郡官，亲日辰县宰官，有印无禄，有官无俸，有官无印，有禄无任人，日辰并子孙动，主官有剥削之失。日辰并财爻动，主迁擢升职之变也。）
　　
　　
　　贵刃加刑控宝马，必提兵之将。
　　（贵，贵人；刃，羊刃、飞刃；刑，三刑。贵人同得吉星相辅，刃加三刑临贵人之位，受太岁之生，旁爻有马，乃提兵将帅也。）
　　
　　
　　财化福爻，入公门多致淹留；
　　（日辰三合，得财爻而无上选，子孙为元禄，盖财生鬼财为正选，无财则无正选。子孙制鬼，若财化子，不利仕官公门之人。）
　　
　　
　　贵印加官，在仕途必然迁转。
　　（官带印，贵人临世，并日辰旬中发动，在仕途必然迁转之喜兆也。）
　　
　　
　　子承父业，子有跨灶之风；
　　（子命爻临五爻之位，临父母之身，相生相合，主有跨灶之风；相克相刑，主有悖逆不孝，或不肖，不能克绍箕裘之业。父母之命爻临子孙爻之身，主子承父蒑。生合刑克依此断之，万无一失。）
　　
　　
　　妻夺夫权，妻有能家之兆。
　　（妻命临夫身五爻之上，与夫相生相合，得内助能家之兆；若妻克夫爻，主妻凌夫或破夫家也。）
　　
　　
　　弟紾乃兄之臂，身命相伤；
　　（弟身爻起临兄之命爻，或兄身爻起临弟之命爻，若相刑相克，主不友不恭；若相生相合，主兄弟怡怡如也。）
　　
　　
　　妇僭姑嫜之爻，家声可见。
　　（二为媳妇之命爻，临姑之身爻，相刑相冲，主凌尊上悖逆不孝；相生相合，主顺妇道也。）
　　
　　
　　妻犯夫家之杀，妻破夫家；
　　（夫家破耗二杀所临之位，妻身命爻犯之克夫身命爻，主破夫家也。）
　　
　　
　　夫临妻禄之爻，夫食妻禄。
　　（禄乃甲禄在寅，食乃甲食丙之类。如甲子生妻禄在寅，夫身命爻临之，遇食神乃食禄顺食，不逢空鬼破耗等杀，更值生旺有气者，主夫食妻禄。若逢枭神羊刃空鬼耗破杀，虽食妻禄亦无用矣。）
　　
　　
　　交重兄弟克妻身，再理丝弦；
　　（妻身爻起临兄弟之爻，发动伤身命，或夫临兄弟爻克妻之身命，主琴弦再续也。）
　　
　　
　　内外子孙生世位，多招财物。
　　（内外子孙发动并日辰生身世之财爻，无空破冲克，多招财物，有气必有不期而会也。）
　　
　　
　　世为日辰飞入宅，鹊据鸠巢；
　　（如乾之艮卦，内卦甲寅木爻为宅，外卦丙寅爻持世发动，或并日辰与鬼飞入宅爻，主他人之屋，不是祖居自创之屋，或租赁之宅。假如大过卦内巽辛亥为宅，外兑丁亥持世发动是也。）
　　
　　
　　应临父母动生身，龙生蛇腹。
　　（应临父母，居偏下之爻，占者身爻临之，得本爻生之，或即动生子身命，主偏生庶出，或隔胎之子，前后父母生也。身命俱临父母，重拜双亲。）
　　
　　
　　世应隔异，兄弟多因两姓。
　　（如晋卦己酉金是世。假如乙未应隔甲字，之遁卦壬甲金应真兄弟，假如晋卦之遁卦外离，为假子何也？离己酉金假弟，遁卦外有乾卦，壬甲金持世是真兄弟，假又如姤之明夷卦，壬申金是真兄弟，明夷外卦有癸亥水是假，不合中旬酉字亦为隔异之间，并日辰应有亲兄弟，或日月建动爻隔断，亦依此断，姤卦应隔兄弟，明夷卦应隔兄弟是余皆仿此。）
　　
　　
　　应爻就妻，相合外人入舍为夫；
　　（应爻飞入宅，与妻身命相生相合，主招外人入舍为夫。）
　　
　　
　　假宫有子，飞来异姓过房作嗣。
　　（假如子孙带占身命，或日辰是假宫，飞来伏在身命爻下，主为人异姓过房之子，带日辰旬真宫飞来，主过人家之子，飞动应爻过房与人也。）
　　
　　
　　妻带子临夫位，引子嫁人；
　　（妻命带子孙动临夫位日辰，主妻引子嫁人是也。）
　　
　　
　　夫身起合妻爻，将身就妇。
　　（夫身爻起，临妻命爻，或夫命爻动并日辰为之，将身就妇也。）
　　
　　
　　本命就中空子，见子应迟；
　　（子孙同我生之爻，在日辰命旬之空，主见子迟。若胎绝，主孤害刑克也。）
　　
　　
　　身爻合处逢妻，娶婚必早。
　　（夫身爻起处合妻之命爻，见妻必早；妻身爻起合夫之命爻，妇嫁必早。）
　　
　　
　　夫妇合爻见鬼，婚配不明；
　　（夫合之爻，妻合之爻见鬼，主婚姻不明，但有合爻见鬼是也。）
　　
　　
　　子孙绝处刑伤，儿多不育。
　　（子孙逢死绝爻，更受刑伤克害，主子多不育。）
　　
　　
　　夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制。
　　（夫身爻并日辰动刑妻命，主夫不和妻；妻身爻并日辰动刑夫命，主妻不和夫，或妻命冲夫身，夫命冲妻身，主夫妻反目。如风天小畜九三爻是也。兄带日辰克弟身命爻，弟带日辰克兄身命爻，主兄弟不和，互相凌虐。）
　　
　　
　　日将与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓。
　　（身世起合与日辰动爻同位两生命者，主双胎同年之子，或双顶是也。身临世命临应，是身命两临世应，主有两姓。）
　　
　　
　　妻财发动，不堪父值丧门；父母交重，最忌子临死绝。
　　（上有父母，不堪财爻发动，更兼父母值丧门吊客爻，主有克害之患。）
　　
　　
　　妻克世身重合应，妻必重婚；
　　（妻爻动克夫命，主克夫。并日辰又与应相合，主妻再嫁。若带咸池与应爻相合，并日辰动爻带亡，劫刑刃等杀。克夫身命爻，主妻与外人谋杀夫主。临交爻主未来之事。）
　　
　　
　　夫刑妻命两逢财，夫当再娶。
　　（妻身命临夫家刑杀之爻，更逢克处两财，主夫克两妻，并日辰合傍爻之财，主再娶。夫并日辰动爻，带劫刃刑等杀伤妻命爻，主遭夫毒手也。）
　　
　　
　　妻与应爻相合，外有私通；
　　（妻身命爻，与应相合咸池玄武桃花，主妻有外情夫。并日辰克妻与应爻，主获妻奸夫。并世应在三合之爻，主从良为娼，日辰临交爻，主心意未绝。妻带财生应爻，妻以财诱外人；应带财生妻爻，外人以财诱妻。应自外宫来，主远方人；应自内来，近亲之人。世爻动带鬼隔断，为家人间阻；应爻动带鬼隔断，为外人间阻其情。）
　　
　　
　　男临女子互爻，内多淫欲。
　　（男身爻起临女命爻，女身爻起临男命爻，谓互尊卑失序，主有淫乱事。若夫妻互相合，主先奸后娶。据理而详可也。）
　　
　　
　　青龙水木临妻位，多获奁财。
　　（如财临青龙，水木有气，夫命临之，更有气，主得妻财多。命带玄武财爻有暗来妻财，如辛丑日下得恒观卦是。）
　　
　　
　　玄武桃花犯命中，荒淫酒色。
　　（身命带玄武桃花，主贪酒色，男则粘红缀绿，女则叶人牵惹。）
　　
　　
　　世应妻爻三合，当招偏正之夫。
　　（为世应财爻三合，妻爻更逢两鬼。合身命，主有偏正之夫。）
　　
　　
　　财交世应六冲，必是生离之妇。
　　（妻身命爻值鬼爻，与世应并日辰动破合，重重相冲，与财两合，或妻身命爻与世应动爻相冲，或日辰相冲，主是生离之妇也。）
　　
　　
　　世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人；
　　（世应在日辰旬中隔断妻爻，或与夫爻相隔，在日辰旬外逢冲，主是外郡之人；夫隔妻爻，妻动在游魂世应之外，主他州人也。）
　　
　　
　　夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女。
　　（男与财爻相近，俱在本宫或卦中，主婚姻近处就中；合见子孙，主因亲致亲，或故亲为媒。）
　　
　　
　　命逢死气，最嫌煞忌当头；
　　（身临命家日家逢死气，若日辰动爻并杀，倘克身命，主有世亡之祸。）
　　
　　
　　鬼入墓乡，尤忌身爻溅血。
　　（命爻带鬼入墓，怕身爻带杀或受刑，最不吉之兆。）
　　
　　
　　恶莫恶于三刑迭刃，
　　（刑无刃不能伤人，刃无刑祸亦不大。若刑刃两全带杀，克身临官，主犯官符刑宪事；玄武伤财，劫贼图财致命之事。世并日辰动爻，克应带杀，主我伤他人；应并日辰动爻带杀克世，主他人杀我；为官掌生死之权，名扬夷夏，若渔猎技艺之人。祸当灭没，否则疲癃残疾之人，若龙德发动，则凶中有吉之象。）
　　
　　
　　凶莫凶于四虎交加。
　　（日家应家白虎即胎神，月破白虎，六神白虎，太岁白虎，命家白虎即日神，白虎化白虎，重重临宅克身，主刑克伏制之事，若带鬼杀重重并丧吊凶神，举家遭祸。死亡十几八九，若卦中龙德动，主喜事至则稍轻，是悲喜相半之兆。）
　　
　　
　　四鬼贴身，防生灾咎；
　　（贴身鬼带破碎杀，主有破相之疾；乾主头面小肠喘急咳嗽之疾；坎主两耳肾间之疾；艮主背肋手指之疾；震主下部腰足痛之疾；巽主两股两腿头发血气之疾；离主眼目心经之疾；坤主肠间脾胃之疾，兑主口齿及唇之疾。余仿此。）
　　
　　
　　三传克世，易惹灾危。
　　（三传太岁月建日辰，带杀带鬼，克世身命，主宅丁人眷灾危，太岁，连年之祸，月建主累月之灾殃也。）
　　
　　
　　劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼；身命两空遇杀，黄泉路上之人。
　　（身命逢绝，在旬中空亡，亡神劫杀带鬼，伤身克命，主有死亡之患。）
　　
　　
　　勾陈伤玄武之身财，女多凶祸，白虎损青龙之官鬼，男忌死亡。
　　
　　21、坟墓（存赋不注）葬埋之礼，乃先王之所设，虽为送死而然风水之因，特后世之所兴，祸福吉凶攸系，故坟占三代，穴有定爻。一世二世子孙出王侯将相之英，后嗣主富货繁华之茂。绝嗣无人，端为世居五六；为商出外，只因世在游魂八纯。凶兆归魂（游魂）亦作凶推，吉兆相生相合亦将吉断。穴骑龙，龙入穴，穴正龙真；山带水，水连山，山环水抱。交重逢旺气，闻鸡鸣犬吠之声；世应拱穴爻，有龙皤虎踞之势。三合更兼六合，聚气藏风；来山反作朝山，回头顾主。死绝之鬼，边有荒坟；长生之爻，中有寿穴。合处与应爻隔断，内外之向不同；穴中为日冲开，左右之穴相反。看已形之即往，察过去之未来。事与世应互同，可见卦中之体用；动与日辰相应，方知爻内之吉凶。
　　
　　
　　22、求师
　　
　　
　　捐金馔食教养，虽赖乎严君，明善复初启发，全资于先觉。凡求师傅，须究文书。
　　（文书即卦中父母，此爻为师道，为书籍，为学馆，而又有尊长之意，故为主象。）
　　
　　
　　如居弱地，必范不范而模不模；若在旺乡，则矜可矜而式可式。
　　（父母休囚，其师必然畏惧局促，不能为人之模范，旺相有气，则魁梧雄伟堪为学者矜式。）
　　
　　
　　临刑临害，好施槚之威；
　　（槚楚儆顽之杖，父带刑害白虎，其师性暴少慈，必好笞挞，旺动尤甚。临青龙，则是儆戒弟子非妄挞。）
　　
　　
　　逢岁逢身，业擅束修之养。
　　（父母卦身或持太岁，其师专以教训为业，务得束修以为养家者。）
　　
　　
　　兑金震巽，杂学堪推；离火乾坤，专经可断。
　　（凡推师之专经杂学，当以父母在震巽艮坎兑五卦为杂学，乾坤离三宫为专经。盖巽兑二卦属阴，而阳爻反多，震艮坎三卦属阳而阴爻反多，杂而不纯所以杂学之师，离虽不纯而有文书之象，乾坤则不杂而有资生资始之功，所以为专经。若父母在乾坤离卦之中，纵或杂学亦是良师；不在乾坤离卦之内，纵是专经，亦非才士。）
　　
　　
　　本象同乡在内，则离家不远；本宫异地在外，则隔属须遥。
　　（本宫父母本乡人氏，外宫父母外郡人。在本宫而居外卦，虽是本乡离家必远；在他宫而居内卦是外郡必不遥远，亦是邻邦。他仿此。）
　　
　　
　　与世相生，非亲则友；
　　（与世父爻相生相合，其师必与求师之家有亲；若系他宫外卦或与世爻不同宫者，相识朋友。父爻持世，亦是非亲则友。）
　　
　　
　　与官交变，不贵亦荣。
　　（父化官爻其师异日必贵。卦无父母而鬼带贵人化出，多是生员，不带贵人或临衰绝，必是吏人。加白虎或带刑害，则是有病人。父持月建更加青龙，必有前程在身。父临生旺又得月建日辰生扶者，今虽未贵，后必荣达，若化空亡虽贵不愿。）
　　
　　
　　静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德、怕逢凛凛之威严。
　　（父母与子孙作合最吉，必能博文约礼，循循善诱，甚得为师之道。必主师徒契合，惟怕发动，则克子孙，更加白虎刑害，必然难为弟子。若不旺相而得青龙辅之，虽动不妨，但主其师刚毅方正，凛然不可少犯。）
　　
　　
　　父入墓中，边孝先爱眠懒读；
　　（父爻入墓，其师惟爱安逸，懒于教训，逢空化墓皆然，得日辰冲破墓爻，又主聪察。）
　　
　　
　　财临身上，李老聃博古通今。
　　（凡求师，以财为师之才学。六爻无财，必欠学问；若得财临卦身，或居生旺之地，其师必多才学；更得父爻有气，乃非常之师。）
　　
　　
　　母化子孙，必主能诗能赋；
　　（父化福爻，其师善作杂文；带刑害败病等爻，虽能作文必多破绽。子带月建又加青龙，必然出口成章；子孙休囚，得月建日辰生扶，其文必得改削润色而后可观，若子孙胎养爻上与父作合，其师必有小儿带来。）
　　
　　
　　鬼连兄杀，定然多诈多奸。
　　（凡遇兄动化鬼，鬼动化兄，皆主其师奸诈；刑克世爻，必有是非口舌。卦中兄鬼皆动或父化兄鬼伤世者，俱不可用；若不伤世，则主奸诈非凶也。）
　　
　　
　　心是口非，临空亡而发动；
　　（父母一爻宜静不宜动，宜旺不宜空，动空不诚实，静空懒教训，化空始严终怠，旺空羊质虎皮，外有余内不足，避空则不然。）
　　
　　
　　彼延此请，持世应而兴隆。
　　（世应俱持父母，主有两家争延之象。世动应静我先请，应动世静，彼先请；两爻俱动重爻先请；一旺一空，旺边可成；两爻俱空皆不成。若止有一爻父母而世应俱动生合，亦主两家争请；或一爻父母而世应比合同者，是两家合延一师也。父母与世同宫设帐于此；与应同宫设帐于彼。）
　　
　　
　　应值母而生世，须知假馆；
　　（父临应上而世爻动来生合者，必馆于他家而欲附学也。）
　　
　　
　　父在外而福合，必是担囊。
　　（凡卜求师，若子弟自占，以世为生徒不看福爻；父兄来占，以子孙为生徒不看世爻。若父在外卦，又系他宫安静，而子孙动来相合，必游学他方。担囊负笈以从师也；若父爻发动或子孙逢合住，皆不然也。）
　　
　　
　　鬼化文书克世，则讼由乎学；
　　（鬼动固凶，若又化出父母刑克世爻，异日必至争讼。父化鬼爻或官父皆动有伤世者，惧是争讼之象，若有冲散或得合住或遇制伏或化空亡，则虽欲兴词，终有和释必不成讼。）
　　
　　
　　月扶福德日生，则青出于蓝。
　　（大抵求师不可专看父爻，须得子孙有气不空，又遇月建日辰动爻生合，则学有进益；若父爻反衰，弟子反胜于师，如青出于蓝而青于蓝。父旺子衰，徒学而已，必不长进，子孙自空当有大难。）
　　
　　
　　刑克同伤父子必罹其害；合生为助官鬼莫受其扶。
　　（父为师，子为徒，受伤皆不利，如鬼爻来伤，因学成病；父爻来伤，因师有祸；福爻来伤，因徒惹灾；兄爻来伤，则有是非口舌或多费财物，不然则学无进益，惟遇生扶则吉。然兄鬼有扶，又为不利，助桀为虐故也，异日宾主不投，师徒不合，或有口舌官讼，皆由乎此。纵不伤世，亦非吉兆。若世与父爻生合，则宾主自投，乃闲人诬喋间阻而已。）
　　
　　
　　或击或冲父母、逢之不久；
　　（父母虽要有气，然不宜动变，动则必不久。若在宫内卦或临世上而有此象，乃见师无坐性非不永也，值游魂卦或化入游魂者，尤甚。游魂化游魂，则一年迁一馆。）
　　
　　
　　或空或陷世身，见之不成。
　　（世身空亡，延师不成；父母无故自空，亦难成；或父与世爻相冲相克，或应爻自空，皆见难成之象。）
　　
　　
　　财化父爻，妻族荐之于不日；
　　（凡占求师，以他宫外卦之财爻为师之学问，以本宫内卦之财爻为酬师之束修，及主人之妻妾。若卦有父母，遇本宫财爻，又化一重父母者，不日间妻家又荐一师来也。兄弟化出则朋友荐来，动爻是重已荐过矣，动爻是交将荐来也。生旺日断之卦，无父母而遇动爻有化出者，不可言又有先生荐来。本宫其师即是其人荐者，如子孙化出，为僧道荐之类，他仿此。）
　　
　　
　　母藏福德，僧家设帐于先年。
　　（卦无父母，当看伏神可知消息。如父爻伏在子爻下，其师前年必设帐于僧房道观；如伏在官下，必会在职役人家教授之类。若与世爻同宫，必与其家相近；与世比和则与其主人相识；或生或合，非亲则友。，父伏世下必是旧师。）
　　
　　
　　搜索六爻，无过求理；思量万事，莫贵读书。
　　（凡求师，不可专指道学之师，如欲投学，百工技艺及拜僧道为师类皆是。但师之主象不异父母，而学者主象则不可专取子孙一爻，当以世爻看之。如隔手来占，须问是何人；如是来占者之朋友兄弟，则以兄爻为主类，皆要师弟。二主相生相合则吉，相冲相克则凶。父母要旺用不空有助，而月建日辰动爻无伤者，不拘是何艺业，必是高手，临月建则是闻名者，衰则不济，空则难成。世应宜生合，卦身宜旺，二主不可伤，兄鬼不可动，如此则吉兆无疑矣。若父母不临，本艺之人必非专门名家，如学荐拳光棍及木匠类。不临本爻或震宫是也。父化兄或兄持世，必先尽谢礼而后可成，间动生合，必须用变，化出文书须立契券。）
　　
　　23、求馆附束修学得明师，可继程风于满座；师非良馆，难期贾粟之盈仓。故欲笔耕，先须蓍筮。世为西席，如逢父母必明经；
　　（凡占书馆以世爻为西席之位，如临父，其先生是明经之人，世在乾坤离三宫亦然。临官带贵或本宫官伏世下，多是秀才。）
　　
　　
　　应乃东家，若遇官爻须作吏。
　　（应爻为占馆东家主人，若临官必是官吏户役人家；加白虎则是病人。在三爻现，病在床，休囚受制，则有孝服在身；加玄武必与盗贼往来。应临父母加勾陈，种田人家，加朱雀读书人家；加白虎宰杀人家；加螣蛇工艺人家。应临子属金，僧道作主，加朱雀玄武是打猎人家，不然则后生辈也。应临财爻，更在阴宫，又临阴爻而卦无官鬼者，必是妇人作主，有官则是富贵人家；财化财，财化子，做买卖人家。若被月建日辰
　　动爻制伏，乃是奴仆为主，应临兄弟平常人家，加朱雀，赌博人家，系本宫，弟兄姊妹家。系他宫，朋友邻里家。若论住宅依家宅章断。）
　　
　　
　　临官兮少壮，休囚则贫乏之家；墓库兮高年，旺相则富豪之主。
　　（应爻临官帝旺爻，主人必然强壮。如临墓库必是高年。五行无气其家贫乏，五行旺相其家富厚，重加财福，必然巨富。德性以五类六神参断。）
　　
　　
　　值土火空，无父母；逢金水绝，少儿孙。
　　（卦中六亲即人六亲，然有两人系于一卦者，则彼此六亲宜不同矣。又当何以定之？不过生之理而已，且如占馆以应为东家，应爻属土，火能生土，不拘卦中有无，亦不拘是财官父子，皆作父母断，生我者故也。应爻属金，金能生水，不拘卦中有无，亦不拘财官父兄皆作子孙断，我生故也。如火爻旺空、冲空、动空，主父母不全，衰空必无父母，火化火两重父母。带官鬼旺以贵断，衰以病言。带兄弟，其父好赌博，无廉耻，欠学问。带财爻，其父不富厚则业贸易。带子孙，其父则甚慈善，慷慨有为，余皆仿此。但不可以六爻总看，当以在应宫者为彼六亲，在世宫者皆我六亲也。一宫三爻止余二爻，此宫不现者，不可遂断为有无，惟空亡乃是真无也。其贵贱寿夭，性情容貌，依常例推之。他如兄弟妻亲子息，亦仿此推之。）
　　
　　
　　不拱不和，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投。
　　（世应二爻刑冲克害，异日宾主不合，加以兄官发动大凶之兆。若得生合比和，情意必相投，生而化克，始和终不和；冲而化合，始疏而后密。世与子亦宜生合，则师弟间恩义兼尽，若见冲克，亦多不睦也。）
　　
　　
　　财作束修，不宜化弟；
　　（占馆以妻财为束修，旺相多，休囚少。要知斤两，以生成数推之，生旺倍加，绝死减半。在阳宫以生数断，在阴宫以成数断。今人但言水一、火二、木三、金四、土五，而不言六七八九十，是举其生数而遗其成数也。独怕兄弟发动，或财化兄，主束修不皆入己，必有人抽分费用，不然则有名无实，亦不能尽取之也，财爻无气而遇月建日辰动爻生扶者，束修虽不多，四季节礼反周备也。易云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，生也。）
　　
　　
　　父为书馆，岂可逢空？
　　（占馆不可以父母为师，当作书馆论之，旺相有气则有好书馆；卦无父或落空，必无书馆，事亦难成。若占其年书馆有无，全要此爻出现，有气不空必然有得，更得应来生合世爻，自有人来延请；世爻生合应爻及父爻，必须自去访求无人相请。卦无父而动爻有化出者，不意中有人推荐也。若父化父必有两处书馆，卦有两爻亦然。馆有定期而遇父化父，馆必两处，本宫化入他宫，由近及远；他宫化入本宫，自外以及内也。）
　　
　　
　　鬼动合身，须得贵人推荐；
　　（官鬼发动，当有间阻，然来生合世身，又主其馆必得贵人推荐，而后可成；应如克世父或落空，虽荐不成。）
　　
　　
　　兄兴临应，决多同类侵谋。
　　（凡占学馆，应持兄动，必有同道之人争谋其馆；兄临卦身亦然；若在间爻动冲克世，则主有破说，其事难成。）
　　
　　
　　官如藏伏，应无督集之人；
　　（鬼能生扶父母，故占主以此爻为纠率子弟之人，若不出现或落空，必馆无人聚集生徒以成学馆，其事难成，又主无人推荐；若空而逢冲，伏而提起，必须央凂其人，方许出来纠集。）
　　
　　
　　应若空亡，未有招延之主。
　　（应爻空亡，无人延请，更若父不出现或落空，必难成就；应爻动空化空，是假言作主也，不然亦主不终其事。凡遇父母临身，或遇动来生合世身，大吉之兆，主其馆易成；有此象而应空鬼动，虽有纠集之人而无招延之主，宜自开馆。若鬼爻空伏而应来生合，虽有延请之家，而无纠集之人，宜有招致。）
　　
　　
　　动象临财，难称意；
　　（文书为占馆用神，若遇财动，则被克坏，未成者，不能成，已成者不遂意。世身日月皆忌临之，若得父持月建或临生旺，庶亦可成。）
　　
　　
　　空爻持世，岂如心？
　　（卦中父母出现，应来生合而世爻空亡者，非馆不成，乃是自不上前，或虽成不去也；应不生合，父母重迭，而世爻空亡者，为有别馆，故不成此事；无故自空必不可成，虽成终不如意。）
　　
　　
　　身位受伤，虽成不利；
　　（世身被月建日辰动爻刑克虽有可成之象，日后亦不称意，如鬼爻刑克有官非疾病类。）
　　
　　
　　间爻有动，纵吉难成。
　　（间爻动，事多阻隔故难成。）
　　
　　
　　鬼或化兄，备礼先酬乎荐馆；
　　（凡遇鬼爻动出兄弟，必得礼物先酬荐馆之人，则可成。兄临世身亦主先费财物；兄临应上，则是东家好利，必得礼仪馈送，而后可成也。）
　　
　　
　　世如变鬼，央人转荐于东家。
　　（鬼爻出现而世又化出者，必须再得推荐乃可成；卦无官而动爻有化出者，初未有人推荐，亦必待央人荐之则可成。若鬼化鬼爻又主反复难成。）
　　
　　
　　世无生合，请看白眼之纷纷；
　　（凡遇应不克世，父母不空，兄鬼不动而月建日辰动爻，并不生合世爻者，其事可成，但主人不钦敬，皆以白眼待之也。）
　　
　　
　　福或兴隆，会见青衿之济济。
　　（占馆以福爻为门生，旺相多，休囚少，空亡不上卦，虽是其人作主，未必其家子弟也。子化子，生徒必多。带杀动来克世，日后恐有操戈入室者。）
　　
　　
　　衰逢扶起，日加鼓箧之徒；
　　（子孙旺相，却被日辰动爻刑克，主生徒始虽多集在馆，日后渐自减少；子孙休囚却系日辰动爻生合扶起，则主始虽不多，开馆后日渐增进。）
　　
　　
　　动遇冲开，时减执经之子。
　　（子孙动爻，固是吉兆，若被日辰动爻冲散，其徒必有背师而去者；如被世冲散，是先生叱退其徒，非弟子自背其师也。子孙动一空亡，，则弟子中有半途而废者，是歇学非叛去。）
　　
　　
　　逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣。
　　（子临青龙，其徒必然聪明俊秀；更逢月建日辰生合，而又临金水爻者，必有颖悟非常之子。若临白虎则多顽劣不驯；发动其性必野难以教训。凡遇青龙必有礼貌；遇白虎必不尽礼。）
　　
　　
　　阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐前列马融之女乐。
　　（子孙在阳宫阳爻，面临胎养及金水二爻旺相不空有扶者，其徒必有出类拔萃如刘恕之神童在门；若在阴宫阴爻，而又化财者，必有女儿受学，不化财爻而在兑宫者，亦有女徒。）
　　两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟子；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生。
　　（卦有两爻子孙俱动相冲，弟子中，必多不合，更加白虎螣蛇，数有争斗，若来伤世，必然责及先生；如遇二爻俱来生合世爻则门生自尽弟子之礼，尊师重传，必不轻背其师也。）
　　
　　
　　世动妻爻，决主亲操井臼；
　　（世临财动，是自炊非供膳也，若占供膳，又主供得膳成。惟怕兄动或虽不动而持身世者，皆主供不成。大凡占馆遇财爻持世，又主西席家眷同占。）
　　
　　
　　应生财值，定然供膳饔餐。
　　（财爻临应生合世身，定主供膳，财为饮食故也。若月建日辰动爻俱带妻财，必非一家东道供膳，乃诸生轮流供也。财爻旺相款待必厚，休囚款待必薄，财化子必丰洁，财化鬼无美味，财化父必淡薄，财化兄常食而已。）
　　
　　
　　如索束修，可把妻财推究；若居伏地，还求朋友维持。
　　（凡占取索束修，以财爻为主。若不出现，不拘伏在何爻下，皆主费力难索，必须浼求朋友同行取讨，财或可得，盖凡伏藏，须得月建日辰动爻提起伏神如同飞神，然后得出为用故也。）
　　
　　
　　出现不伤旺相生身，名曰吉；入空无救休囚化绝，号为凶。
　　（凡占束修，得财爻出现，旺相不空，而月建日辰动爻不带，兄弟伤克，财不缺欠，更得财爻生世合世大吉之兆；若财虽出现，却被克劫或居绝地，或空亡，或变出死墓绝爻，皆不遂意，世持兄克尤难取讨，得子孙旺动亦好。）
　　
　　
　　变出父爻，书债必然偿贷物；
　　（财动化父，或父动化财，主束修必无金银宝物，多是货物准折，乃有名无实之象，卦中兄弟更动，杂货物亦不尽得。）
　　
　　
　　化成兄弟，砚田定主欠收成。
　　（兄弟乃劫财之神，若发动或持世，皆难入手，财化兄有名无实，或得一半，卦若无财遇兄化出，则主有人抽分。）
　　
　　
　　身空应空财福空，必成虚度；
　　（凡占束修，遇卦身应爻及子孙妻财或空或不上卦，主束修无得，盖财为用神，身为事主，应为诸生父兄，而子孙又生财之神，今皆空休，其能取乎？故成虚度。）
　　
　　
　　日克月克动变克，恐受刑伤。
　　（月建日辰动变诸爻，皆来刑克世爻者，占馆必不可成，占束修恐被诸生父兄呵责，宜慎之。）
　　
　　
　　鬼化财生，非讼则学金休矣；
　　（卦中无财，而遇兄鬼文书乱动，有化出财爻，生合世爻者，必须讼诉公庭，然后可得束修。官爻独发生世合世，亦然。）
　　子连父合，因学而才思加焉。
　　（凡占学馆，世若衰绝无气，而遇子孙动化、父母生扶、合起世爻者，主先生才学本不克不赡，因教训子弟而其才思日加进益；卦有财动则不然。）
　　
　　
　　24、词讼
　　
　　
　　小忍不惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤？欲定输赢，须详世应。
　　（事中世应，即状中原被告人，须看此则两边胜负可知。）
　　
　　
　　应乃对头，要见休囚死绝；世为原告，宜临帝旺长生。
　　（占讼以世为原告，应为被告，若被告占以世为自己，应为对头。应旺世衰，他强我弱；世旺应衰，我强他弱。逢兄遇鬼，虽强理短；临财持福，虽弱理长。）
　　
　　
　　相克相冲，乃是欺凌之象；
　　（世爻刑克应爻，未必我胜，乃是欺我之象，必得鬼克应爻，方为我胜；应爻刑克世爻，未必他胜，乃是欺他之象，必须鬼克世爻，方为他胜。世应遇三刑六害六冲，两爻俱动者，是鹬蚌相持之势，两不相让之象。）
　　
　　
　　相生相合，终成和好之情。
　　（世应生合，原被有和释之意。世生应，我欲求和；应生世，他欲求和。世应虽生合而变爻刑冲者；口和心不和也；世应虽冲克而变爻相合者，始不和，而终和也。生中带刑合中带克，而动空化空者，俱是假意言和，未尝信任之也。）
　　
　　
　　世应比和官鬼动，恐公家捉打官司；
　　（世应比和亦是和解之象，卦无财或落空，是财用不给而欲和也，但得子动月建日辰不相刑克，必成和好；若世应生合比和而官鬼却动者，主官府捉打官司不依和议，鬼爻休囚是主词人刁蹬，若有制终成和议。）
　　
　　
　　卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事。
　　（世应生合比和，而六爻安静者，不劝自和。世应虽不生合，而子孙发动者，必有劝和之人和释两边也，与世同宫及世爻化出是我亲友；与应同宫及应爻化出，是彼亲友；在间爻则是中证人也。若被世应动克，或鬼旺福衰，虽或劝和不能依允，卦无子孙及落空亡，必然无人兜留。）
　　
　　
　　世空则我欲息争，
　　（世空我欲息争，应空他欲息争，世应俱空，两愿消散未成讼。世空告不成，应空事无头绪。初告状世空，必有悔心或遇变故，官司不理；应空到头走闪，不成讼。世空恐无主意，不能取胜；应空人不能齐或对头躲闪，不能结讼。）
　　
　　
　　应动则他多机变。
　　（世动我必使心有谋，若化鬼或化兄，回头刑克反为失计；应动他有谋略加月建，必有贵人倚靠，反伤世必致大祸，宜世空避之则吉。）
　　间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见。
　　（间爻为中证人，生世合世必然向我；生应合应则必向他。与世冲克，与我有仇；与应冲克，与彼有隙。若旺爻生应，衰爻合世，是助彼者有力，助我者无功；或静生应动克世，是向彼者虽不上前，怪我者偏来出头也。若冲克之爻反去生应合应或与应爻比和，须防彼与中证人同谋陷害；若得鬼爻克制或被日辰冲散合住，是官府不听其言，我得无事。间爻若受三刑六害冲克，中证必遭杖责。）
　　
　　
　　身乃根因事体，空则情虚；
　　（卦身一爻，乃词讼根由，旺则事大，衰则事小，动则事急，静则事缓。空亡不出现，皆是虚捏事故，飞伏俱无毫厘不实，旺相空亡一半真假。要知为何起讼，以所临六亲断之，如临父母，是田房树木或为尊长起讼；临兄争财斗殴，门户役事或为兄弟朋友起讼；临子是渔猎六畜僧道医药卑幼起讼；临财，是婚姻财物妻妾奴仆起讼；临宫，是撇青放火人命贼盗官灾或功名徭役起讼。妇人占必为夫事，若临螣蛇则是被人牵连之事，持世切己事，临应他人事。）
　　
　　
　　父为案卷文书，伏须未就。
　　（卦无父，案卷未成；父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。如带刑爻或临败病，必多破绽，化财亦然；化兄还欠笔削；死墓衰绝，皆不济事。若被月建太岁冲克，上司必要驳；太岁月建作合，上司必吊卷；有冲散或克破，皆不依允。）
　　
　　
　　鬼作问官克应，则他遭杖责；
　　（官为听讼官，克世我遭责，讼必他胜；克应他遭责，讼必我胜。世应俱被伤，原被皆受责，若鬼爻虽刑克，而文书却有情杖责，须有罪名则无。）
　　
　　
　　日为书吏伤身，则我受刑名。
　　（日辰能救事，能坏事，原被皆要此爻有情，则必有人看顾。若临庭争讼，则当以此爻为书吏，吏合世爻于我有益；生合应爻于彼有益。冲克应冲坏彼事，冲克世冲坏我事。又如鬼动克世而得日辰克制，冲散合住者，是官府有怒于我，却得傍人一言解之，而得宽宥也。）
　　
　　
　　逢财，则理直气壮；
　　（占讼以财为理，临世我有理；临应他有理。临世而休囚死绝，我虽懦怯，有济；临应而鬼来刑害，彼虽有理，而官府不听，若遇兄则主不能分辨。如占下状，则财为忌爻，或发动，或持世，或值日辰，或带月建皆主不成。）
　　
　　
　　遇兄，则财散人离。
　　（兄弟，破败耗散之神，若在身世爻上，事必干众，动则广费资财，更化兄或加白虎，必主倾家荡产，财散人离，临应爻则以彼断之。）
　　
　　
　　世入墓爻，难免狱囚之系；
　　（世爻入墓化墓，或临鬼，墓卦象凶者，必有牢狱之祸。墓爻衰弱，是箍禁笼中，临白虎在狱有病；自空化空，死于狱中。）
　　
　　
　　官逢太岁，必非州县之词。
　　（鬼在本宫内卦，本州本县词，本宫外卦，事在本府，第五爻抚按三司、六爻事干省部。外宫外卦必发于外县他州，宫问官逢太岁，必干朝廷，逢月建必涉台宪。）
　　
　　
　　内外有官，事涉一司终不了。
　　（官不上卦，无官主张。内外有官权不归一，主事体反复必经两司然后了事，不然则有旧事再发，或被他人又告。官化官亦然，空则勿断。）
　　
　　
　　上下有父，同兴两度始能成。
　　（官父二爻不宜重见，主有转变不定之象，其事必主缠绵，率难了结。如占告状，遇有此象，再告方成。若月日动变，诸爻俱带文书，重叠太过者，虽告数次亦不能成。）
　　
　　
　　官父两强，词状表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳。
　　（凡欲上表申奏，申呈告诉等事，皆要官父两全，有气不空，则准理；缺一便不成，最怕财动则伤父，必不可成，若父虽旺相，财爻持世，或父动化财，皆主词理未善，宜更改可成。卦无财爻月建日辰带财，亦不能成。）
　　
　　
　　父旺官衰，雀角鼠牙之讼；
　　（父旺相官休囚，词状幞头虽大事实细，故乃鼠才雀角之讼。父旺官空或有父无官，主同状虽善，官府印不放告受词。）
　　
　　
　　变衰动旺，虎头蛇尾之人。
　　（凡世应旺动，是有并吞六国之势，若变入死墓空绝，乃先强后弱，虎头蛇尾之象。应以彼言，世以己言断之。）
　　
　　
　　世若逢生，当有贵人倚靠；应衰无助，必无奸恶刁唆。
　　（世爻衰弱，遇月建日辰，动爻生合，必有贵人扶持，彼亦无可奈何。应爻遇之，是彼有人扶持，我亦不能制胜于彼也。间爻生合，可得中证人力。鬼生合，得官府中人力也。）
　　
　　
　　无合无生，纵旺何殊独脚虎；有刑有克，逢空当效缩头龟。
　　（应爻旺动，若无一点生合者，彼虽刚强有谋，乃是独脚之虎，不足畏也。世无生合，是我一孤无助，若遇月日动变，刑克世爻，其象最凶。得世在空爻，谓空避，如讼未成，不告为上，若已成讼，当效缩头之龟，勿与对理可也，否则必遭罪责。应逢刑克而避空者，是彼有躲避之计，我亦不能施其谋也。）
　　
　　
　　兄在间中，事必干众；
　　（兄弟在间爻，词内干犯牵连众多，动则中证人贪索贿赂，冲克应爻索彼之财物也；兄弟逢空，事虽干众，到官者少，化官伤世，若不用财买嘱他人，必被其害。）
　　
　　
　　父临应上，彼欲兴词。
　　（父母为文书，临世我欲告理，临应他欲申诉。动则事已行矣，化入死墓空绝，必不成事。若逢合住克制，必有阻留者。）
　　
　　
　　父动而官化福爻，事将成而偶逢兜劝；父空而身临刑杀，词未准而先被笞刑。
　　（凡占告诉，遇官父两动，其事可成，若父化子伤克官，或官化子刑冲父，必主身到公门将投词而有人兜劝。若父化空亡，墓绝，官鬼刑克世爻，或带自刑，或被日辰冲克，告状且不准，先遭杖责也。若官父皆旺，而有此象，虽被杖责，事必可成。）
　　
　　
　　妻动生官，须用资财嘱托；
　　（父母有气，不带刑害，不临败病，不被冲克，则词理中式，事必可成。若鬼休囚死绝，亦难准理，遇有财动生扶，可用资财谋干，然后有望。若讼已成，卦有此象，必须用财嘱托官吏，姑待鬼爻生旺月日，方能成事。更遇子孙发动，仍复无气，虽费资财，亦无所益。）
　　
　　
　　世兴变鬼，必因官讼亡身。
　　（世持鬼我失理，应持官他失理。世变鬼，恐因官事而丧命；应变鬼，以彼断之，无故自空，亦有大难。若世临鬼爻，克应或应临鬼克世，主两边俱有罪责，鬼在世我做招头，鬼在应他做招头也。）
　　
　　
　　子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除。
　　（卦身临福德，其事必不见底，出现发动，随即消散。若占散事得子动或世空，皆吉。惟怕本宫鬼伏世下，则讼根常在，目下虽不成讼，至官旺相月日，仍旧举发也。）
　　
　　
　　墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁掣福神生合，狱中必遇天恩。
　　（世墓鬼墓爻动，皆是入狱之象，若得日辰刑冲克破，目下即当出狱，不久禁锢也。在狱占卜，最喜太岁生合世爻，主有天恩赦宥，月建生合，上司审出，日辰生合，有司饶恕，父母生合必须申诉而后获免也。）
　　
　　
　　若问罪名，须详官鬼；
　　（凡卜罪名轻重，以鬼爻定之。旺则罪重，衰则罪轻。带刑加白虎旺动克世金，受极刑，火主充军，木主笞杖，水土徒罪，须以衰旺有制无制断之，不可执滞。）
　　
　　
　　要知消散，当看子孙。
　　（要知消散日期，若福动鬼静，以子孙生旺月日断；鬼动福静以官墓月日断。二爻俱静，若鬼旺福衰，以鬼爻墓绝日断；福旺鬼衰以冲动福爻日断。二爻俱动，若福有制伏，则看鬼爻；鬼有制伏，则看制伏之爻。见官日期，专看鬼爻；出狱日期则看破墓月日，或生合世爻月日。）
　　
　　
　　卦象既成，胜负了然明白；讼庭一剖，是非判若昭彰。
　　
　　25、避乱人有穷通，世有否泰。自嗟薄命，适当离乱之秋；每叹穷途，聊演变通之易。因录已验之卦爻，为决当今之倭寇。
　　（承平日久，莫识乱离之苦，不幸海倭窃发，横行吴越之间，剽掠村落，纵肆淫杀，不忍见闻，数年以来人情汹涌，避乱不暇，有在家而遭焚烧劫者，有在途而被其掳掠者。或死非命，或致伤残，或夫妻之不顾，或父子而相离。割恩舍爱，惟命是逃。然则伯道之弃儿，岂虚语乎！予赖卜筮，未尝遭遇，此因不幸中之万幸也。因以平日所验者，录述此篇，以为十倭张本。而凡以患难之欲避者，亦仿其占，云须凭五类，勿论六神。世之占者，皆以玄武为倭贼。予则以官论玄武倘临福德，亦作倭断耶，故凭五类勿论六神。）
　　
　　
　　鬼位兴隆，贼势必然猖獗；官爻墓绝，人心始得安康。
　　（以鬼为倭者，鬼能兴灾致祸，倭亦伤人害物故也。旺相发动势必猖獗，纵横出入莫能御止；若得休囚安静，日辰动爻，又不刑并，则安枕而卧，必无惊恐。）
　　
　　
　　路上若逢，休出外；宅中如遇，勿归家。
　　（凡占以卦中二爻为宅，五爻为路。鬼在路上动，出外必遇不如父子家中；在宅上动，必然在家撞见，不如出外避之。）
　　
　　
　　动来刑害，从教智慧也难逃；变入空亡，纵被拘留犹可脱。
　　（卦中鬼动，若不伤世，任彼猖獗不遭其祸；如被刑冲克害，必难逃避。若变入死墓空绝，则是虎头蛇尾，虽凶无咎之兆，虚惊则不免焉。若变生旺妻财等爻，则为可畏。）
　　
　　
　　日辰制伏，何妨卦里刑伤；月建临持，勿谓爻中隐伏。
　　（官鬼动来刑克世爻，固是凶兆，若得动爻月辰克制之，或冲散合住之，皆谓有救，虽见凶恶必不为害。惟怕月建日辰带鬼，刑克世多，则虽卦中无鬼，亦必遭其毒手，月建为甚，日辰次之，出现则不可当也。）
　　
　　
　　所恶者提起之神，所赖者死亡之地。
　　（鬼爻伏藏固是吉兆，若被动爻日辰冲开，飞神提起伏神，仍被其害，必得鬼伏死墓绝，或临空亡，则虽提之亦不能起，方无事也。且如甲申日卜得涣卦，六爻安静又无官鬼，岂非吉兆？殊不知本宫己亥，鬼伏于六三空亡爻下，既已透出，又遇申提起，且又冲克世爻，所谓变吉为凶，果被妇人引祸及己，盖申金乃离宫妻财故也。）
　　
　　
　　自持鬼墓填中，不可潜藏；或值水神舟内，犹当仔细。
　　（官父自持鬼墓者，如水土墓在辰，鬼在辰爻动是也；凡遇此象，不可避坟墓中土鬼，皆然，虽宇宙之内亦不宜也。木鬼不可避在草木丛中，水鬼不可避在舟中，金鬼不可避在寺观中，火鬼不可避在窑冶中，水化水不可避在夹内，乾宫鬼化父不可避在楼阁中，否则必然遇见，余当仿此推。）
　　
　　
　　子爻福德北宜行，午象官爻南勿往。
　　（官鬼所临地，倭寇出入之所，宜避之，如临午爻勿往南方，类子孙所临寺，倭寇不到之处，宜往之，如临子爻宜往北方类，余仿此。）
　　
　　
　　鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地。
　　（取子孙之地为吉者，以其克制官爻也。若发动则取之，若福静官动，而卦有冲散合住官爻者，即以冲合之方为吉。以其为得用之神故也。若卦无子孙，或落空亡，或衰静受制，不得其力，而鬼爻又无冲散合住之类者，则取生合世爻之方为吉，但不宜在鬼爻刑冲害之地耳。）
　　
　　
　　旺兴内卦，终来本境横行；
　　（凡占倭夷到此地否，若官在本宫内卦发动，必到此地；在他宫外卦则不入我境。内卦持世，值到宅边；内卦应临，虽来不入我室，卦身临之，彼此俱遭其祸。）
　　
　　动化退神，必往他乡剽掠。
　　（官鬼发动，其势必来。若化退神，乃是往他处劫掠也；如化进神，倭必速到，宜早避之。）
　　
　　
　　官连旺福合生身，反凶为吉；
　　（官爻发动克世，必遭毒手，若得化出子孙或化子财，反来生合世身者，必然因祸致福，或得财物，或得子女。）
　　
　　
　　阳化阴财刑克世，弄假成真。
　　（官爻发动不伤世爻而化妻财反伤世爻者，必因贪得财物而惹祸也。若阳鬼化阴财，阴鬼化阳财，须防倭贼假装妇人，哄诱乡民，因而遇之不能避也。得世在空避之庶几可脱。）
　　
　　
　　贼与三合，爻中必投陷饼；
　　（卦有三合爻动，最怕鬼动其中，或会成鬼局，必主倭夷四边合来，虽欲避之，前遭后遇，左冲右撞，不能脱离，卦有两鬼俱动克世亦然。三合兄局，身虽无事，财物失散。三合父局，小儿仔细。三合财局，生合世爻，反主得财。刑克世爻则主父母失散。三合子局则伤鬼最吉也。）
　　
　　
　　身在六旬，空处终脱樊笼。
　　（身世空亡，虽见刑克不能为害，避空故也。如癸亥日卜得损之临卦，日辰扶助，官鬼动克世爻，并无救制，岂非凶兆？然而世坐空亡，果应无事。）
　　
　　
　　官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；
　　（官爻持世，乃是倭贼临身，如何可避？如被捉去而占，亦不能脱彼而回。）
　　
　　
　　子孙持世，纵然对面不相逢。
　　（子孙持世不动亦吉，发动尤妙，若临月建，或带日辰，或在旁爻旺动，皆吉。卦中虽有鬼动，亦不足畏，大怕空亡，则不干事。）
　　
　　
　　兄变官爻，切恐乡人劫掠；
　　（卦中无鬼，或落空亡，而遇兄动变出者，须防邻人乘机劫盗财物，非真倭贼也，兄在内卦，近邻人，在外卦，远方人也。）
　　
　　
　　财连鬼杀，须防藏获私藏。
　　（卦中无鬼，财变官爻者，恐是家中奴婢假妆倭子，劫掠财物，或在乱中被其藏匿也。在外卦，乃邻里妇人。）
　　
　　
　　日辰冲克财爻，妻奴失散，动象刑伤福德，儿女抛离。
　　（官鬼动，必有惊险。不拘日辰动爻，被其伤处即不太平。如冲克财爻，主妻奴失散。冲克子孙，主儿女抛离之象。）
　　
　　
　　火动克身，恐有燎毛之苦，水兴伤世，必成灭首之凶。
　　（卦中火加凶杀，动来克世，主有火烧之祸。火带财爻，或化妻财，或卦无父母，或父
　　落空亡，房屋必成灰烬。若水加凶杀克世，主有溺水之患，更遇世衰无救，必至溺水死。带父母动于外卦，则受风雨淋漓之苦。）
　　
　　
　　父若空亡，包里须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡。
　　（父爻空亡，包里必然亡失，不然则父母有不测之祸，财空，财物恐有失散，不然则妻妾有不测之祸。子孙空亡忧小口，兄弟空亡忧手足。以上避空则勿断，惟官鬼空亡为大吉。）
　　
　　
　　五位重交，两处身家无下落；
　　（凡遇五世爻游魂卦，世爻发动脱身在外，东奔西走，避乱不暇。身宅两处，不顾财业。更遇日辰动爻冲散世爻，必无安身下落之处，空动尤甚。）
　　
　　
　　六冲乱动，一家骨肉各东西。
　　（八纯六冲卦，六爻乱动者，主父子夫妻兄弟骨肉，各自逃命，不能聚于一处。六合卦，虽离一家骨肉，必不分散，以上五条，必须卦有官动，方有此象，不动不可乱言。）
　　
　　
　　福临鬼位刑冲带杀，则官兵不道；
　　（子动固吉兆，若带刑害虎蛇等杀冲克世爻，而又变出官鬼者，乃是官兵乘乱掳掠，非关倭贼事也。子孙虽不伤世，化鬼却来刑克者，亦然。且如五月戊寅日有卜倭，得明夷之谦卦，二鬼俱静，子孙独发，皆欣喜予独戒其慎之，盖子孙虽动，被日辰扶起克世，则非吉兆，况变官爻系是世墓世临病爻，谓之带病入墓，其凶可知，但官从子化出，必非倭夷之祸，乃官兵之祸也，已而果然。）
　　
　　
　　官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫。
　　（官爻发动刑克世爻，合住财爻，则身被擒获，妻遭淫污；如不伤世，而但合住财爻者，身虽无事，妻必被辱也。更化兄爻，既奸而又不放回也；若鬼虽不合妻财，而化兄带合克制者，亦然。子化官合财，恐受官兵之辱也。财化子必不顺从。）
　　
　　
　　妻去生扶，只为贪财翻作祸；
　　（鬼爻发动，最喜休囚死绝，决无深伤，若有财动生扶，必为贪彼财物而惹成祸患也，世以己言，应以人言。若在旁爻及日辰带财者，又是妇人引惹祸来，非为财物也，在内卦自家妻妾，在外卦是他家妇人。）
　　
　　
　　子来冲动，皆因儿哭惹成灾。
　　（官鬼安静，幸也，若被子孙冲动，必有小儿啼哭，因而知觉，乃被其害。世爻冲动，自身惹灾，应爻冲动，他人惹祸，兄爻冲动，同伴惹祸，日辰冲动亦然。）
　　
　　
　　得值六亲生旺，虽阴何妨？如临四绝刑伤，逢屯即死。
　　（凡动爻日辰伤克，必有灾咎，若受务之爻，生旺而有气纵有惊险不致伤命。惟怕临于四绝之地，或在月令衰弱之爻，一克即倒，必然丧命。如五月庚寅日上得大壮之小过卦，日辰妻财，生扶动鬼，刑冲子孙，又克兄弟，果被获去一弟一子，然子坐绝地，而夏月庚金正弱，兄临土爻正旺，所以子死菲命，而弟得回来也。世爻亦被动爻冲克，而无事者，世得避空故也。）
　　世遇乱离，既已逐爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之。
　　（平居无事，何暇占？卜倘或刑戮所加，户役所累，或官府擒拿，仇家报复，或祸起于无辜，殃生于不测，苟不避之，终为所害。是以不能无避之占也，然大概与避乱相似，故并附于此。）
　　
　　
　　最怕官爻克世，则必难回避；
　　（不拘脱役避祸，若遇官鬼动来，刑冲克世，皆不可避，持世亦难。必须鬼爻空亡，或不上卦，或衰绝不动，然后为吉。若鬼虽空绝安静，却遇本宫官鬼伏于世下者，目下无事，日后必然举发。）
　　
　　
　　大宜福德临身，则终可逃生。
　　（子为解神，若临身世，或在旁爻发动，值月建日辰，则虽遇官鬼亦不妨事。大怕空亡墓绝，或被父动克制，则为无用。）
　　
　　
　　官化父冲，必有文书挨捕；
　　（父母旺动，名字已入宪册，必有官批，在外鬼爻亦动，事体正急，宜速避之。父化官、官化父，刑克世爻者，必著公差挨捕，宜慎防之，世爻空亡虽捕不获。）
　　
　　
　　日冲官散，定多亲友维持。
　　（卦中官动，固难逃避，若得日辰动爻冲散之，或克制合住之，必有心腹亲友与我周旋干事，或解释、或阻挡，不使之累我也。要知何人，以冲合制鬼之爻定之，鬼带月建，虽阻无益。）
　　
　　
　　鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；
　　（鬼爻动，要见冲合，鬼爻静，怕见冲合，如兄弟冲动，鬼来刑克世爻，是自家骨肉，搜踪捕迹，恐难逃避。若鬼伏藏而遇动爻，日辰冲开提起者，亦以六亲定其害我之人。世爻自去提起者，必是自不小心，撞见之也。）
　　
　　
　　官静而旁爻刑克，事出吏书。
　　（鬼动，其事必由官府；鬼静而卦中动爻日辰刑克世爻者，乃是下司。本局自作主张，或是仇家陷害也。若化兄爻，或卦中兄兼动者，是欲索诈财物也。）
　　
　　
　　应若遭伤当累众；
　　（官鬼伤克应爻，必然累及亲友，日辰刑克应爻亦然。）
　　
　　
　　妻如受克定伤财。
　　（妻财如遇兄弟动，必主破费财物，财用合住官爻，或冲散官鬼，或化子克制官鬼，皆宜交财买求，方得无事。）
　　
　　
　　偏喜六爻安静，
　　（六爻不动，鬼爻无冲并者，患难可避户役可脱，大吉之兆。）
　　
　　
　　又宜一卦无官。
　　（无鬼则无官主张，事必平安，空亡亦吉。）
　　
　　或身世之逢空，
　　（世爻空亡，百事消散，纵有鬼动，亦不妨事。）
　　
　　
　　或用神之得地。
　　（卦中得用之神旺相有气，不逢刑克冲害，不化死墓空绝，皆为得地，必得此人之力，如占避居何处，亦以此方为吉。如鬼爻发动，得父爻合住，则父爻为用神也，余仿此。）
　　
　　
　　天来大事也无防，海洋深仇何足虑。
　　（此二句总结上四条，卦中有一象。决然无事也。）
　　
　　
　　事有百端，理无二致。潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆神不滞。
　　
　　26、逃亡宽以御众，侮慢斯加，严以治人，逃亡遂起，故虽大圣之有容，尚谓小人之难养。须察用爻，方知实迹。
　　（用爻者，妻妾奴婢逃亡，看财爻类是也。）
　　
　　
　　若临午地，必往南方；或化寅爻，转移东北。
　　（凡占逃亡，用爻安静，以所临之地为逃亡去向，如坎北方，午南方类。用爻发动，以变爻定其方向；如临午动变出寅，可言初去在南方，今移于东北方也，独发之爻，亦可定方，六爻安静，卦无主象，则以应爻定之。）
　　
　　
　　木属震宫，都邑京城之内，金居兑象，庵院寺观之中。
　　（用爻在乾宫尊长家，或在父族，或隐于楼阁上。坎宫兄弟家，或在船上，或水亭中，艮宫少男家，或在山间，或在高岗烟去处，或石匠人家。震宫竹木林中，或有须人处或城市间。离官姊妹妯娌家，或窑冶所在，金爻铜铁匠家。巽宫花园蔬圃之内，死绝柴草之中，或在卖履织席之家，坤宫老阴人家，或在母族，或在旷野坟墓去处。兑宫在女人家，旺相寺观中，休囚庵院内，更宜变通不可执滞。）
　　
　　
　　鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏。
　　（用持鬼墓，其人必在圣堂神庙中；死绝无气，则在坟墓左右；用爻入墓，乃在人家墙圈内住，不然亦主深居不出而难寻。）
　　
　　
　　如逢四库，当究五行；
　　（四库辰戌丑未是。如用爻属木卦，有未动类。凡遇墓库，不可一例推，如辰为水土库，必在水边墓侧人家。戌为火库，乃在寺庙香火去处。丑为金库，是在铜铁银匠家，或在冶坊内。未为木库，则在园林柴草间，或木工蔑匠之家，己土爻亦依此断。凡占逃亡盗贼若遇墓爻，决难寻见。直待冲破墓月日，方可觅。）
　　
　　
　　倘伏五乡，岂宜一类。
　　（卦无主象，须看伏在何爻下，便知其人在于何处，如伏鬼下，在管仓库家中。旺加月建，官户人家。休囚无气，公吏人家。伏父下，叔伯父母尊长家，不然在手艺人家。伏兄下，兄弟姊妹相识朋友家。伏财下，奴婢妻妾阴人处，或富户人家。伏子下，在寺观中卑幼处也。又如伏于鬼墓下，不在庙宇中则在寺庵内。又如伏于财库爻下，不在仓库中，则在富豪家也。）
　　
　　
　　木兴水象，定乘舟揖而逃；
　　（用爻属木在坎宫动者，必乘舟逃去。木化水，水化木，或木在水宫动，或水动木宫者，皆然。用爻若临火土，乃是陆地潜行。用爻冲动水爻，涉水逃去；冲动火爻，跃墙越篱而去，水爻刑克用爻，必曾溺水）。
　　
　　
　　动合伏财，必拐妇人而去。
　　（用爻动来与本宫财爻作合，其人必拐妇人逃去，财若伏于世下，必是妻妾；应爻下，邻家妇人，在旁爻，使令女子，主象变出之爻与卦中财合者，亦然。若妇人逃亡遇财官相合，亦是暗约情人而去也。）
　　
　　
　　内近外远生世，则终有归期；
　　（用爻在本宫内卦，人在本地，或在宗族之中，初爻在邻里，二爻在乡党。本宫外卦，本府别县去。他宫内卦，外县交界处。他宫外卦，别府州县，更在六爻，远方逃去。若临世上，其人未曾出窟，最喜生世合世，其人虽去常思故里。日后当自归，寻亦易见也。）
　　
　　
　　静易动难坐空，则必无寻路。
　　（用爻不动，其人易寻；动则迁徙无常，指东言西，或更名改姓，必难寻获。若落空亡，杳无踪迹；动入空亡，逃后必死，亦有大难。有故空亡恐人察识遂深避之；无故空亡必有归日。）
　　
　　
　　合起合住，若非容隐即相留；
　　（静爻逢合则合起，动爻逢合则合住，若日辰动爻合起主象，必有窝藏容隐在家者，卒难寻见；如被合住，则有人相留在家，不致放窜也。要知相留容隐之人，以合爻定之，如子孙为僧道，官鬼为巡捕类。合爻与世冲克决不来报。）
　　
　　
　　冲动冲开，不是使令当败露。
　　（静爻逢冲为冲动，动爻逢冲为冲开，用爻遇动爻日辰冲动，家中必有人使令逃亡者，如父是尊长，财是妻妾类。若被冲开，有人喝破，去后必当败露。冲爻是兄或化兄，必被索诈财物。更带刑爻或加蛇虎，仍被鞭挞，动空化空终必疏放。）
　　
　　
　　动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去。
　　（用爻遇动爻，日辰相克，必被他人责打，逢冲被人喝破，遇克被人捉住。有扶有并有人同去，有生有合，有人纠他同去。以上刑克等爻与世有情，必来报我，与世无缘，虽阻何益？若在五爻，宜路上候之。）
　　
　　
　　间爻作合，原中必定知情；
　　（间爻为原保人，无保以邻里断之，如与用爻相合，必知其情，更与世爻冲克，必是此人诱去，空合或化空亡，始虽知情，今去不知其去也。）
　　
　　
　　世应相冲，路上须当撞见。
　　（世应俱去相冲，途中必然撞见，用爻与世动冲亦然。世爻动克用爻或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰或用爻克世，虽能遇见不能捕之。）
　　
　　
　　无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走。
　　（用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克应者，是逃者不思归，寻者不得见，
　　乃一去不回之象。若动爻日辰克制用爻，是可擒之象，若遇变出之爻，反生合用爻者，主捕后仍被逃走，在五爻途中断，在内卦到家断，持世爻则捕归而复逃也。）
　　
　　
　　主象化出主象，归亦难留；
　　（卦有用爻不宜再化出来，谓化去必难捕获；若被世爻动爻日辰克制，庶可寻觅，但捉归之后，亦不久留。）
　　
　　
　　本宫化入本宫，去应不远。
　　（本宫仍化本宫卦，其人逃在本处地方，必不远出别境；若用爻在他宫动，而又化入他宫者，远去他方，不在本乡也。）
　　
　　
　　归魂卦用仍生合；不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁。
　　（凡遇归魂卦，人有还乡意，若世应比和生合，或主象生合世爻者，必自归，寻之亦易见；惟遇游魂卦，其人必无存心，决不思归，更若应爻发动，必能东迁西徙隐讳实迹。能潜会遁，寻之必难见面。若得世爻旺动克应，日辰动爻制伏主象，庶可寻获，亦不费力。）
　　
　　
　　世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，纵然对面不相逢。
　　（世克应，是我制住他，去不甚远，寻之易见，应克世，是他得志去，有自由之象，寻之难见。）
　　
　　
　　父母空亡，杳无音信；
　　（父母必有信，动空化空皆是虚信；旺相空亡，半真半假；休囚空亡杳无音信。父化父或两父动，必有两处人来报信，若遇日辰合住，必被人阻不能来报。用爻化父，或卦无用爻，而遇父母化出，当出招子候缉，然后有信。）
　　
　　
　　子孙发动，当有维持。
　　（子孙临身世，则好去好回，自然顺利；如在旁爻动，或系日辰生合世爻，必有维持调护之人，纵有逆事不能为害。）
　　
　　
　　众杀伤身，切恐反遭刑辱；
　　（动变月日，刑冲克害世爻者，众杀伤身也，须防反遭刑辱；得世爻空避，庶可免脱其祸。）
　　
　　
　　动兄持世，必然广费资财。
　　（兄弟持世，费财可寻，旺相发动，必然广费资财；若加玄武乘旺动克，须防有人劫骗，世化兄，自家失脱；世临无故自空，亦有遗亡之患。）
　　
　　
　　父动变官，必得公人捕捉；
　　（卦中父化官，官化父或官父俱动，必须兴词，告官差捕，然后可获也。）
　　
　　
　　世投入墓，须防窝主拘留。
　　（凡遇凶卦而世入墓者，必有反被拘留之辱；卦吉而遇此象，则寻见之后有灾病。）
　　
　　
　　世应比和不空，必潜于此；
　　（凡卜逃人在此处否，须得世应生合比和，用爻出现不空，必在此处；若用爻或空或伏，
　　或被日辰动爻刑克，其人决不敢往；兄弟独发，亦不在此处；若用爻变出之爻与应爻作合，或与日辰相合，必曾潜住于此则转移他处矣。）
　　
　　
　　世应空亡独发，徒费乎心。
　　（逃亡世空，去寻不成；应空寻亦不见；世应俱空，必主空回，决无寻处，兄弟独发，虚诈不实，亦不见也。）
　　
　　
　　但能索隐探幽，何虑深潜远遁？
　　
　　27、失脱附盗贼、捕贼民苦饥寒，每有穿窬之辈；物忘检束，亦多遗失之虞。要识其中之得失，须详卦上之妻财。
　　（财爻为所失之物，一卦之主。）
　　
　　
　　自空化空，皆当置而勿问；日旺月旺，纵未散而可寻。
　　（财爻无故自空，或动化空，皆寻不见，固当置而勿问；若财爻得月令有气，或在目下生旺之地者，其物未散，必然可寻，旺相空亡可得一半。）
　　
　　
　　内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追求邻里能知。
　　（财在内卦，又属本宫，其物未出家庭，寻之必见；财在外卦，又属他宫，物已出外，寻之便难见矣。在间爻邻里人家可寻。若财虽在内，不在本宫，其物在屋之外，不在屋之内；财虽在外，却属本宫，其物在宅之内，不在宅之外，更宜通变。）
　　
　　
　　五路四门六乃栋梁阁上，
　　（财在六爻系本宫物在屋上，属金，在壁头上，加螣蛇在瓦楞下；属木在梁上，加勾陈在斗棋上，日辰作合在阁板上；属水在屋漏处，加玄武在坑屋上；属火在天窗边或在厨灶屋上；属土在燕窝中。六爻系外宫物在远方，属土在墙边；属木在篱边。财临五爻物在路边，动则去远；系本宫在家中里，或人常走动处。财临四爻物在门前，系他宫则在墙门外也。）
　　
　　
　　初井二灶三为闺阃房中。
　　（财临三爻，系本宫物在房中，属金铁器中；属木在床边，有合在箱笼厨柜中；属水在马子下；属火在香火堂中或火炉内，灯架边；属土房中酥泥内；外宫则以屋外事断，如金为街砌类。财临二爻，物在厨灶边，属金碗盏缸甏盆中；属木五谷木器内；属水盛汲浆水器中；属火烟楼灶肚内；属土灰堂泥土中。财临初爻，物必盖地，属金在砖石堆内；属水在井中，父母作合在阴沟内；属木在地台下；属火灰堆中或灶基下；属土埋藏土中，生旺方埋，墓绝埋久，胎养方欲起意埋藏，未曾下手。）
　　
　　
　　水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地；金为砖石之间。
　　（财临水爻生旺，物在池沼中，墓绝物在沟渠内，逢冲长流中，合住是汲盛死水中。财临木爻生旺，竹木林中，死绝柴薪内，又阳木竹条内，阴木草丛中，系本宫则竹木器中，五谷囤内。财临金爻内卦旺相，在铜铁锡器中，休囚缸甏瓶罐内；外卦旺相砖石内，休囚瓦砾中。财临火爻必近香火，或在灶边。财临土爻，丑为金库，必铜铁器中，或萧墙内砖壁脚跟；辰为水库在阳沟内溪畔埋藏，不然亦是窳下所在；未为木库，必埋蔬果园中，或埋田野草中，或米麦囤底；戌为火库，必埋灶底，或埋灰内，或埋高泥墩上。此断义礼不能尽述，当各以类推之。）
　　
　　
　　动入墓中，财深藏而不现；
　　（大抵妻财所临之爻，或在其中，或在其旁，未可必也，惟财爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，不可以边旁近侧言。要知何物内，以前五爻四库推之。）
　　
　　
　　静临世上，物尚在而何妨。
　　（凡占失脱，财爻不宜动，动则更变难寻；若得安静持世生世合世，其物皆主未散，必易寻，生旺不空尤妙，衰绝受制，亦不济事。）
　　
　　
　　鬼墓爻临，必在坟墓侧；
　　（财临鬼墓，其物必在神庙中；无气则在坟墓内；如系本宫内卦，则在柩旁，或在壁席上；更加螣蛇，恐在神图佛像之前；在三爻香火堂中。）
　　
　　
　　日辰合住，定然器掩遮藏。
　　（财爻发动遇日辰合住，必然有物遮掩，合而又冲半露半遮。要知何物掩盖，以合爻定之，如火爻父母作合，为衣服掩盖类，旁爻动来作合者亦然。）
　　
　　
　　子爻福变妻财，须探鼠穴；酉地财连福德，当检鸡栖。
　　（凡占失脱，财化福，福化财，其物必在禽兽巢窟中，如值子爻是鼠衔去，更在初爻在地穴中，寅是猫衔去，丑在牛栏内，午在马厩中，未在羊栈中，酉在鸡栖，亥在猪圈类也。有合则在内，无合则在旁。）
　　
　　
　　鬼在空中世动，则自家所失；
　　（卦无官或落空而世爻动者，自家遗失非人偷。要知何故失落，以世临六神定之，如临青龙酒醉失或因喜事失，临白虎因病失或因丧事、因跌而失，临勾陈因起造失，因耕种失，临螣蛇与应冲克争扭失，与应生合嬉戏失，临朱雀口舌争竞失，临玄武或因窃盗失也。）
　　
　　
　　财伏应下世合，则假贷于人。
　　（官鬼或空或伏或死绝不动，而财临应上，或伏应下，其物非人偷，乃自借于人也，要知何人假借，以应临六亲定之。如临子，为僧道巫医或卑幼小儿借去类，世应冲克则勿断。若官空伏而财化官爻，是自遗失，被人拾去。）
　　
　　
　　若伏子孙，当在僧房道院，如伏父母，必遗书笈衣箱。
　　（财不上卦须寻伏在何处，若伏子爻下，物在寺院中，休囚在六畜门内，胎养小儿误失。如伏父下，物在正屋中，或在尊长处，无合，衣服书卷中，有合，书箱衣箱等内。若伏兄下，本宫姊妹兄弟处，他宫相识朋友处，如三四爻在门户边，外卦则在墙篱下，若伏财下，物在妇人处，或在妻妾家，或在五谷内，或在厨灶内。若伏鬼下，物在职役人家，或在厅堂内，或在病人处。土鬼在坟墓庙堂中。）
　　
　　
　　在内则家中失脱，在外则他处遗亡。
　　（财在内卦，失于家中；财在外卦，失在他处。在初爻井边失，二爻灶边失，三爻房内失，四爻门前失，五爻途中失，六爻远方失。又如初爻财动化子，或子动来作合，其物必先失在井边，后被小儿拾去，余仿此推。）
　　
　　
　　财伏逢冲，必是人移物动；
　　（财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动他处，非人偷也。要知移动之人。以冲爻定之，冲爻逢空，或化空亡者，移物之人必不在家。）
　　
　　
　　鬼兴出现，定为贼窃人偷。
　　（凡占失脱，鬼不上卦，或落空，或衰绝不动，皆不是人偷，游魂卦多是忘记；若鬼爻变动，方是人偷，或虽安静若乘旺相，或被日辰冲并，或动被动爻合起，亦是人偷。）
　　
　　
　　阴女阳男内卦则家人可决；生壮墓老他宫则外贼无疑。
　　（鬼爻属阳男子偷，属阴女人偷。阴化阳女偷与男，阳化阴男偷寄女处。生旺壮年人偷，墓绝老人偷，胎养小儿偷，带刑害有病人偷。本宫内卦家中人偷，他宫内卦宅上借居人偷或家中异姓人偷，本宫外卦亲戚人偷，与世冲克虽亲不和，他宫外卦外人为贼，在间爻邻里贼，在六爻远方贼，持世贴身贼。）
　　
　　
　　乾宫鬼带螣蛇；西北方瘦长男子；巽象宫加白虎，东南上肥胖阴人。
　　（八卦定贼之方隅，六神定贼之形状。如男在乾宫，西北方人，在巽宫，东南方人。带螣蛇身长面瘦，带白虎身胖面白，旺相肥大，休囚瘦小，余见身命章。阴阳以爻象论，勿以卦宫推。）
　　
　　
　　与世刑冲，乃是冤仇相聚；与福交变，必然僧道同谋。
　　（鬼爻与世刑冲，其贼素与我有仇隙者；与世生合，乃是兼亲带故之人。鬼化子，子化鬼，必有僧道杂在其中；子孙带合，是还俗僧道；鬼化父，父化鬼，是老年人，或手艺人，不然则是祖父相承为贼者；父临胎养，乃是书童；鬼化财，财化鬼，是妇人或人家奴婢；鬼化兄，兄化鬼，在内是兄弟姨妹，在外是邻里相识；鬼化鬼，公门走动人，或曾被人告发；更加玄武，贼名已著，专以窃盗为计。若被父母三刑六害，必经刺字。）
　　
　　
　　鬼遇生扶，惯得中间滋味；
　　（鬼爻无气，又临死绝，而生扶合助者，其贼必为饥寒所迫，故至此也。若遇动爻日辰扶起者，乃是此贼惯得其中滋味者，带月建是强盗，加太岁是世代不良，动爻日辰无气作合，必有人牵脚来偷。）
　　
　　
　　官兴上下，须防里外勾连。
　　（六爻上下有两重官者，必非一人偷盗，两爻俱动是外勾里连，二贼同谋；内动外静是家人偷与外人去；外动内静，乃家中有人知情，非同偷也。）
　　
　　
　　木克六爻，逾墙而入；金伤三位，穿壁而来。
　　（木鬼克土，逾墙掘洞；金鬼克木，割壁钻篱；火鬼克金，劈环开锁，水鬼克火，灌水灭灯；土鬼克水，涉溪跳涧；木火交化，明灯执杖，更宜通变。要知何处进入，以鬼克处定之，如木鬼克六爻，逾垣而入，克初爻是后门掘洞而进也。）
　　
　　
　　世去冲官，失主必曾惊觉；
　　（世冲鬼爻，家主知觉；应冲鬼爻，宅母知觉；旁爻冲鬼，家人知觉。要知因何而觉，以鬼爻临五行断之，如木为门户声，金为铜铁响，土为扑跌，火为明亮，水为水声，又如戌为犬吠，酉为鸡叫类，宜分六爻断之。）
　　
　　
　　日来克鬼，贼心亦自惊疑。
　　（鬼被动爻日辰刑克，偷时贼必惊疑，如日辰动爻属金，必触缸甏，响而畏家主知觉，金空乃是人声，胎养小儿啼，墓库老人嗽，未敢下手。属木是畏门户牢闭，或闻开门而惊也。属水必有登厕小解饮水类，因而撞见。属火必见灯火而复退，或火光下穴窥见影响形迹。属土乃墙壁坚固，地道险阻，其贼疑惧也，若戍土刑克必被犬伤。）
　　
　　
　　子动丑宫，问牧童必知消息；福兴酉地，见酒客可探情由。
　　（子动，其人有人撞见，询之可知消息，如在子爻，可问科头男子，或捕鱼人；在丑爻，可问牧童或筑墙人；在寅爻，是木客木匠或担竹木器人；在卯爻，问织席卖屦人或挑柴砟草人；在辰爻，问开池凿井人或傍河锄地人；在巳爻，问穿红女子或弄蛇乞丐人；在午爻，问烧窑乘马人或讨火提灯人；在未爻，问挑灰耕种人或牧羊人；在申爻，问铜铁匠或弄猴人；在酉爻，问针工酒客或抱鸡人；在戌爻，问挑泥锄地者或牵狗人；在亥爻，或担水踏车人，或洗衣沐浴人。）
　　
　　
　　兄动劫财，若卜起赃无觅处；
　　（卜起占寻物，皆怕兄动，或伤世，或世带日辰，或鬼化兄，或财化兄，皆主其物已散，卒难寻觅，盖兄能劫财故也。）
　　
　　
　　官兴克世，如占捕盗反伤身。
　　（凡占捕盗，要世旺鬼衰，世动鬼静，则易于捕获，若鬼爻乘旺动来刑克世爻，须防反被其害，得世空避之，或子动解救，庶几可免伤害。）
　　
　　
　　世值子孙，任彼强梁何足虑；
　　（子为捕贼人，当权旺动或临世，或带月建日辰，则鬼有制，贼必可获，纵是凶恶强盗，不足畏也。若鬼旺福衰，鬼动福静，则不能干事也。）
　　
　　
　　鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒。
　　（鬼爻入墓，或临卦墓，或与鬼墓俱动，或化入墓，或伏墓下，皆主其贼深藏不出，卒难巡捕；得动爻日辰冲破墓，庶几可获。）
　　
　　
　　日合贼爻，必有窝藏之主；
　　（鬼为贼爻，捕盗遇合，贼必有人窝藏在家，不能得见，合临于世应月日，是地主窝藏，在旁爻则隐在其家庄上，不然亦非地方有名之家也。要知窝主，以合爻定之，如财合，是富家或妇人窝主之类。）
　　
　　
　　动冲鬼杀，还逢指示之人。
　　（鬼遇动爻日辰冲克，必有人指示其贼隐处。要知何人指示，以克冲爻定之，如丑为牵牛人，亥为洗衣人，木在水上动是舟人类。鬼若旺动，不受冲克，虽知其贼，不能捕获。）
　　
　　
　　卦若无官，理当输伏；财如发动，墓处推详。
　　（捕盗无官贼，必隐藏踪迹，难以寻获，须看伏在何爻，便知贼在何处。如伏财下，在妻家类。若卦中无鬼，动爻有化出者，即以变爻论之，不须看伏，如子化出，在寺观中类。若占起赃，见财爻发动，看其墓在何处，便知藏在何方，如财爻属金旁边丑爻，又动金墓在丑，丑寅为艮，艮居东北，便断在东北方。）
　　
　　
　　伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿。
　　（此伏只论鬼爻，此飞只论世爻。伏克飞，子孙虽动亦难寻获；飞克伏，子孙虽静亦可擒拿。或曰：飞神只论伏上之爻，亦通理。）
　　
　　
　　若伏空爻，借赁屋居非获贼；
　　（鬼伏空爻下，是借赁其家屋住，非为窝藏，不然其贼虽或潜住他家，亦不与之容隐，后终败露；旺空是不知情，空动是不在家也。）
　　
　　
　　如藏世下，提防窃盗要留心。
　　（凡占防盗，最要鬼爻无气不动，或落空，或日辰冲散，或动爻合住，或子孙克制，或世空亡，皆为吉兆，若鬼爻无制，动克世爻，鬼爻生旺日，当受其害；若卦无鬼却伏在世下，目下虽无事，至鬼爻生旺日，或冲动月日，宜防之，故要留心，伏又空亡始无忧虑。）
　　
　　
　　倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动。
　　（失脱，不可专以财为用爻，若失舟车衣服文书券契，则以父母为用爻，财动便难得；若失飞禽走兽及六畜之类，则以子孙为用爻，父动亦不见矣，更宜通变为妙。）
　　
　　
　　卦爻仔细搜求，盗贼难逃捉获。
　　
　　28、出行人非富贵，焉能坐享荣华；苟为利名，宁免奔驰道路。然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉？途中休咎，若个能知就里灾祥，神灵有准。父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用。
　　（出行以父爻为行李，旺相多，休囚少，空亡无，旺空，虽有而不多；带刑害及被伤克；破损旧物；父化兄与人同睡；兄化父与人合用。若就他人借行李，不宜财爻持世，及动必难假借，带合终可得之。妻财为财物本钱类，旺相充满，休囚微少，空亡无有，卦若无财，兄弟化出，必是合本或是借来，非己之物。）
　　
　　
　　世如衰弱，那堪水宿风餐？
　　（世为出行人，生旺有气则吉，若休囚死绝，克则易倒，伤则易损，所以不堪劳碌奔波，不耐风霜早晚。）
　　
　　
　　应若空亡，难望谋成事就。
　　（应爻为所往之地，在震宫城郭市镇热闹之地，坤宫四野冷落所在，在艮宫山上，坎宫水乡，余仿此。最怕空亡，主地头寂寞，谋事难成，必不得意而回。）
　　
　　
　　间爻安静，往来一路平安；
　　（间爻为往来经历所在，动则途中必阻隔迟滞，若得安静不空，则一路平安往来无阻。）
　　
　　
　　太岁克冲，行止终年挠折。
　　（太岁出现，发动冲克世爻；其人出外终年不利，更加鬼杀白虎凶神，尤非吉兆；若为求官谋职而往，最宜此爻生合世身，必有成就之兆。）
　　
　　
　　世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利。
　　（世克应，是我制他，所向通达，更得间爻不动；鬼杀不兴，去无阻节；克世，是我不得专志，所向梗塞，更遇动爻日辰刑冲克害，必不顺利。）
　　
　　
　　八纯乱动，在处皆凶；
　　（八纯乃六冲之卦，内外爻不相和合，凡百谋望，皆主难成，且又六爻乱动，何吉之有？不拘所向，皆非宜也，远行尤忌。）
　　
　　
　　两间齐空，独行则吉。
　　（间爻不宜空亡，主道路梗塞，行程必不快利，如金水空亡，水路不通；火土空亡，旱路不通；两间俱空多是半途而返。然间爻又是伴侣，若一身独行不挈伴侣，是为应象，反主吉兆，只虑世克应位耳。）
　　
　　
　　世动订期变鬼，则自投罗网；官临畏缩化福，则终脱樊笼。
　　（世爻不动，行期末定，动则期已订矣。世应俱动，宜速行；旁爻动；宜缓行。若世动变出鬼爻，去后必遭祸患；或鬼持世，乃是逡巡畏缩之象，欲行不行，必怀疑贰；休囚则难起身；生旺多是去不成；发动恐无伴而不去，更临应爻，到彼不利。鬼化子孙，虽有灾患不足患。）
　　
　　
　　静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，又因同伴而留。
　　（世爻安静，遇日辰动爻暗冲者，是别人来浼而去，非为自己谋也，日辰并起合起皆然。要知何人来浼，以冲并爻定之如，父母为长上类。若世爻发动遇动爻，日辰合住者，是将行而有事羁绊，未能起程。要知何事绊住，以合爻定之，如鬼爻为官府中事类；又如勾陈动来合住，为田土事类；在间爻多因同伴而阻。）
　　
　　
　　世若逢空，最利九流出往；
　　（世空去不成，强去终不得意而回。若本身占卜，最忌世空，虽经出行陷本他乡，徒劳奔走；若九流艺术及公门勾当人占，反为吉利之兆，主空手拿财，闹处得财，然亦不得积聚，逢冲则妙。）
　　土如遇福，偏宜陆地行程。
　　（卦中火土爻动，是陆行；水木爻动，是水行。若火土临财福，则宜陆行；鬼杀临水土不宜舟行。土火化空，须防跌蹼；水土化空，须防沉溺，更宜通变。）
　　
　　
　　鬼地墓乡，岂堪践履？财方父向，恰可登临。
　　（鬼地者，世属金南方是也；墓乡者，世属火西北方是也；他仿此，若往此方必有灾咎。若求财利要行财方，如世属土北方是也，求官见贵，要行父向；如世属水西方是也，余亦仿此。凡鬼杀所临之地，宜避之，财福所临之地宜往之。
　　
　　
　　官挈元爻刑克，盗贼惊忧；
　　（凡占出行，最怕鬼爻出现，休囚安静则吉，尤不可动，动则必有祸患，如临青龙酒色中惹祸，临朱雀言语中招非，临螣蛇多惊恐，临白虎多疾病，临玄武主失脱，勾陈临水动，途中必多风雨，以上持世克世，最忌旺相，亦忌休囚，受制不伤世身，终无大祸，不过伴侣有灾耳，世家不受克，亦主伴侣有灾。）
　　
　　
　　兄乘虎杀交重，风波险阻。
　　（兄加白虎动，或鬼在木爻动，或木化鬼来刑冲，或鬼在巽宫动克，皆有风波险阻，在三四爻出门便见，在间爻途中遇，在五爻一路不安，在上爻或应上，直至地头见也。旁爻动，不伤世身，止是险阻，乘旺冲克，须防没溺：鬼化兄，兄化鬼，不惟途中风浪惊忧，且有盗贼。）
　　
　　
　　妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇。
　　（妻财动来刑克世爻，因财致祸，勿贪可也。若世与财爻相合，而财爻变出鬼来刑克者，因色招殃，勿恋可也。）
　　
　　
　　父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；
　　（父为辛勤劳苦之神，动则跋涉程途，不能安利，刑克世爻，必遭风雨阻节。而然父为舟，克世，行舡又不顺利，更加白虎动木爻，或化官，必有风波之险，得子动来解救，庶可化凶为吉。）
　　
　　
　　福遇和同之伴侣，谒贵反凶。
　　（子孙持世，吉无不利，主吉去善，转发动，必逢好侣，在三四爻出门便逢，在五爻途中遇，在六爻地头得好人扶持，若为谒贵出行则不宜子动，谓之伤主，反为不利之兆。）
　　
　　
　　艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；
　　（官在震宫及艮宫，遇寅爻动，主有虎狼之患；若无气有制伏，或不伤世或世在避空者，终不伤命，但有虚惊耳。）
　　
　　
　　震卦兄逢蛇杀，光棍宜防。
　　（兄主动财，若加螣蛇动，必有光棍劫拐财物，在震宫其光棍在市镇上，在坤宫乡里中人，应临地头主人。五爻途中被骗，化出官则是盗贼，无气须防剪绺。）
　　
　　
　　鬼动间中，不谐同伴；
　　（官在间爻动，伴侣不和，或伴中有病；兄空不受克制，则主自己有灾难，非伴中有事也。）
　　
　　
　　兄兴世上，多费盘缠。
　　（兄爻持世，必费资财，临蛇雀，恐有呼卢虚费，青龙玄武酒色费财，余则盘缠多费耳。若为财利出行，最不吉，休囚不动，犹可乘旺发动，则且空费盘缠徒劳奔走，必无所得。）
　　
　　
　　一卦如无鬼杀，方得如心。
　　（官鬼凶神出行，不宜见之，在初爻脚必痛，二爻身有灾，三爻伴侣病，四爻去后家有官事相扰，五爻道路梗塞，六爻地头谋望不利，六爻无鬼，方为大吉之兆也。）
　　
　　
　　六爻不见福神，焉能称意。
　　（子为福德，又为解神，若不上卦，或落空亡，则鬼杀专权，凡有灾祸必无救援。）
　　
　　
　　主人动遇空亡，半途而返；
　　（隔手来占，须看何人出行，如僧道子侄，则看福是主人，余仿此。主人空动，行至半途仍复回来，动化退神亦然。动化空，则主去后不利，退神者卯化寅，酉化申类。）
　　
　　
　　财气旺临月建，满载而回。
　　（出行若得财爻旺相，生合持世，不临空亡，不受刑克，异日必有生意，更加月建，定主满载归家。）
　　
　　
　　但能趋吉避凶，何虑登高涉险！
　　
　　
　　29、行人
　　
　　
　　人为利名忘却故乡生处，乐家无音信，全凭周易卦中推，要决归期但寻主象。
　　（官员公吏看官爻，僧道卑幼看福爻，妻妾奴婢看财爻，兄弟朋友看兄爻，尊长老人看父爻，不在六亲之中者，看应爻。）
　　
　　
　　主象交重，身已动；用爻安静，未思归。
　　（用爻即主象，动则行人已行，看在何爻，便知人在何处，如在初二爻方发足，在三四爻将到门，在五爻在中途，在六爻还在地头，归期尚远。用爻不动，日辰动爻又无冲并者，安居异乡未有归念也。）
　　
　　
　　克速生迟我若制他，难见面；
　　（用爻动，归期可拟；日辰若克世，人必速至；生世合世；人必归迟；最怕世爻克制用爻，乃未能归。）
　　
　　
　　三门四户应如合世，即还家。
　　（三爻为门，四爻为户，临用爻动，归程已近；更得应爻、动爻、克世、生世而用爻又无制伏者，人即到家，可立而待也。）
　　
　　
　　动化退神，人既来而复返；
　　（凡寅动化卯，巳动化午类，谓进神；酉动化申，子动化亥类，谓退神。用爻若化进神，行人急急回来，不日可望；化退神，行人虽来仍复返，空动亦然。看临何爻，便知何处转去。要知行几里路去，以生成数断之，如一六水数，二七火数，三八木数，四九金数，五十土数，阳爻以天数推，阴爻以地数推，生旺倍加，死绝减半。）
　　
　　
　　静生世位，身未动而怀归。
　　（六爻安静，人必未归，若应生世合世，或世应比和，用爻生合世爻者，身虽未动，已有归意，但看冲动月日，起程；生旺旬日，必来。有气主速到，无气主迟滞。）
　　
　　
　　若遇暗冲，睹物起伤情之客况；
　　（卦爻不动；本无归意，若得日辰冲动应爻或用爻者，必然睹物思乡，方欲起意回家；日辰虽冲而月建动爻克制者，纵有客况，亦难起程也。）
　　
　　
　　如逢合住，临行有尘事之羁身。
　　（用爻发动固是归兆，若遇动爻日辰作合，谓之合住，其人虽欲回家，因事绊住，不得归来也。如被父母合住，必因长上所留，或因文书阻滞；财爻合住必因妇人迷恋，或因财物淹留；兄弟合住，多因朋友同伴口舌所阻，子孙合住，必因小口六畜僧道所阻；官鬼合住，带吉，则贵人所留，加凶，是火盗官灾绊住。）
　　
　　
　　世克应而俱动，转往他方；
　　（凡占行人，卦爻宜动不宜静，世动归心必切；应动身已登程。若动世克动应，行人虽来而往他处，非归家也。用爻动而生合应爻者，同此推断。）
　　
　　
　　应比世而皆空，难归故里。
　　（应为客乡，世为家乡，应爻生世合世，是行人思家之象，可望其归也。世应比和，本非归兆，必得用爻动来克世合世，乃能归耳。惟怕应爻空亡，虽来亦必迟缓，更与世爻皆空，则欲来不来，必无准实，难望其归来也。若应不空，而世独空亡者，又主行人已离彼处，反主速归也，用爻更动，可立而待也。）
　　
　　
　　远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；
　　（远出行人，若得用爻出现，不临空亡，不受伤克，卦有财福，便主在外吉利，虽归迟无妨；在死墓绝空，或日月动变刑克，皆主不利。若用爻无故自空，或变入死墓空绝，或忌爻乘旺带杀发动，或卦无用爻，应又空者，皆当以死断之。）
　　
　　
　　近出何妨主象伏，偏利逢冲；
　　（家内近出行人用爻伏藏，必有事故不归，若得日辰动爻冲之，则便归，或无日辰动爻相冲，至冲动日时即到，用爻安静亦依此断，不归事详见下。）
　　
　　
　　若伏空乡，须究卦中之六合；
　　（用爻空亡，必须中间克破，伏上飞神，方得露出，伏神为用，否则终被把住，虽有提起之爻，亦何用哉！若得伏于空亡爻下，一遇动爻、日辰、六合，即出为用，行人可望其归，六冲尤妙。更决归期亦以冲合月日定之。若伏神自遇空亡，恐作他乡之鬼，必无归日。）
　　
　　
　　如藏官下，当参飞上之六神。
　　（用爻伏官鬼爻下，必为凶事所羁，如临青龙，必因酒色成病不归；临朱雀必因官非口舌不归；临勾陈扑跌损伤；临螣蛇牵连惊恐，临白虎卧病不起。临玄武被盗失财不归。凡遇土鬼为病，火鬼为讼，勿论六神可也，卦无官鬼，亦依此断。）
　　
　　
　　兄弟遮藏，缘是非而不返；
　　（用爻伏在兄爻下，必有是非口舌争斗事不归，加朱雀为赌博，化官鬼为失财，临白虎为风波。）
　　
　　
　　子孙把住，由乐酒以忘归。
　　（用爻伏于子孙下，必为游乐、饮酒、田猎、串戏、走马而不归也，不然亦为六畜之故、小儿之事、僧道之阻，所以不得归家。）
　　
　　
　　父为文书之阻滞，
　　（用爻伏于父爻下，必为文书阻滞，或为手艺不归，不然则是尊长所留，卦无父母，或落空亡，必无路引，动化空，路引己失，父化父，两人合一引。）
　　
　　
　　财因买卖之牵连。
　　（用爻伏于妻财下，必为经营买卖之故而不归，财爻空亡，或遇兄劫，多因折本。财临有气，或遇生扶。必有利息，故忘家也。若临青龙玄武，必是迷花不返。）
　　
　　
　　用伏应财之下，身赘他家；
　　（用爻伏于应上，妻财之下，必然身赘他家，不思归也。财动生合世爻，掣妇归家，财爻若与伏神不相生合，乃是与人掌财，或是倚靠他家非婚婿也。）
　　
　　
　　主投财库之中，名留富室。
　　（用爻伏于财库下，其人必在富家掌财，伏神衰绝无气，则是傍他度活耳。若得用爻出现在财库爻动，异日必然满载而回，更加青龙月建，尤为称意。）
　　
　　
　　五爻有鬼，皆因途路之不通；
　　（鬼在五爻动，必是途路梗塞不通；故不归也，五爻若遇忌杀发动，亦然，五爻空亡，亦是道路不通之象也。）
　　
　　
　　一卦无财，只为盘缠之缺乏。
　　（卦中动变月日，皆无财爻者，为无路费故不归，有财无故自空者亦然，行人原为财利者，必不遂意。）
　　
　　
　　墓持墓动，必然卧病呻吟；
　　（用爻入墓化墓，或持鬼墓，或卦有鬼墓爻动，或用伏于鬼墓爻下，皆主病卧他家，故不回也，若伏官爻下亦然。带朱雀或化文书，必在狱中，非病也。）
　　
　　
　　世合世冲，须用遣人寻觅。
　　（用爻安静，得世爻发动，冲起合起者，必须自去寻觅，方能归；用爻伏藏得世爻提起用爻入墓得世爻破墓，皆用寻觅方回。）
　　合逢玄武，昏迷美色不恩乡；
　　（六合卦，玄武财动，或用临玄武，动而遇财爻合住，或用伏玄武财下，或卦有三合财局，而玄武亦动其中者，皆主行人在外贪花恋色，不思故乡也；若得动爻日辰冲动克破合爻，庶有归日。若用临玄武化鬼，或伏玄武鬼下，而财爻不相合者，其人在外必为盗贼，不然亦被盗攀害，故不归也。）
　　
　　
　　卦得游魂，漂泊他方无定迹。
　　（游魂卦应爻发动，行人东游西走，不在一方；用在五爻动亦然，游魂化游魂，行迹不定，游魂化归魂，游遍方归。）
　　
　　
　　日并忌兴，休望到；身临用发，必然归。
　　（克制主象者，为忌爻，若在卦中发，或临身世，或带日辰，或被日辰冲并，皆主不归；若得用临卦身，出现发动，则必回来，若持世动亦可望其归。）
　　
　　
　　父动卦中，当有鱼书之寄；
　　（凡占行人，卦有父动，必有音信寄来，生世、合世、持世、克世，皆主来速，世生世克，则来迟。化出喜爻，或化福爻，是喜信；或化忌爻，或化官爻，是凶信。动空化空，是虚信，加螣蛇化兄，亦恐未的。父化父，两次信来。若逢合住，音信被人沉匿，或带书人有事，稽延在途，未能到也。若逢冲散、书信已失，重爻则已报过。）
　　
　　
　　财兴世上，应无雁信之来。
　　（凡占望信，遇父爻衰静，或空、或伏、或有财动，或财爻旺临身世，皆主无信；卦有动爻化出，父母生合世爻，即是其人传信来也，如兄化出，朋友寄来类。）
　　
　　
　　欲决归期之远近，须详主象之兴衰。
　　（用爻旺相，归必速，休囚归必迟，生旺墓日归。休囚死绝生旺日归，安静冲动日归。发动即以本爻定其月日；或入墓，或合住，以破墓破合日定之。静而有冲者，以六合日断之；动而克制者，以三合日断之。代占以应爻论之远，以年月断，近以日时推独发之爻，亦可推之，如子爻动，即取子日为归期。）动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少利名人。
　　
　　
　　30、舟船
　　
　　
　　凡卜买船，断同船户。
　　（凡卜买船吉凶，与船户人占一同推断。若船户自来占卜，要同家宅断之为是。）
　　
　　
　　六亲持世，可推新旧之由；
　　（财福持世是新船，父母持世是旧船，兄弟持世半新半旧，鬼爻持世灾惊不利。）
　　
　　
　　诸鬼动临，可识节病之处。
　　（金鬼钉少，土鬼灰少，木鬼有缝，水鬼有漏孔处，火鬼有燥裂。）
　　
　　
　　初二爻为前舱，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄。
　　（以上皆要临青龙、天喜、贵人、财福、则吉，主有富贵之人上船吉利，四爻三爻为中舱，亦要带财福。）
　　
　　
　　父作艄公，不宜伤克；
　　（父母为船，又作艄公，要生旺不被日辰动爻伤克为吉。占买船，要财静则船好，无损坏处。）
　　
　　
　　龙为船尾，岂可空刑？
　　（青龙为船尾，生旺动持生合世，皆主利益称意。）
　　
　　
　　螣蛇辨索缆之坚牢，
　　（螣蛇为索缆，空则枯烂不好，旺则坚牢美利。）
　　
　　
　　白虎为帆樯之顺利。
　　（白虎属风，故取为风帆，若生旺带财福吉神，动持生合世身，则船有好帆，使风顺快；若白虎带凶鬼恶杀，旺动克害世身，大不利，主遭失风倾覆之患。勾陈为铁锚，休囚空亡，船无铁锚，带鬼克世，铁锚为怪，化空绝有失。）
　　
　　
　　六爻皆吉，不伤身；四海遨游，无阻滞。
　　（六爻生合财福吉神，又生旺持世身，动爻又不来伤克，则无往不利，虽远游于四海五湖，亦皆吉利，若子水持世，其船损人丁。每验卦法，又看行船出入，避忌爻，如鬼兄白虎临太岁，爻动来刑冲克害世身，必有风波险恶，更有凶神克世大凶。）
　　
　　31、娼家（存赋不注）养身于花柳之中，曰娼与妓，识祸福于几微之际，惟蓍与龟。花街托迹，柳巷安身。门外纷纷总是风流子弟，窗前济济无非歌舞佳人。若得安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶。卦见六冲往来，亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓。财若空亡，钱树子慎防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟。妻财官鬼二者不可相应，财鬼父兄子孙皆宜不动。鬼杀伤身，火盗官灾多恐怖。日辰冲父，住居屋宅有更张。兄弟交重罄囊用度，子孙藏伏蹙眉追陪。财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人。忌动衰空，闲是闲非闲挠括；财兴克世，有财有利有惊疑。
　　能将玄理以精详，真乃黄金而不易。
　　
　　
