  弥勒菩萨所问经论
　　后魏 菩提流支译




　　　　弥勒菩萨所问经论卷第一

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　如是我闻。一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中。与大比丘众千二百五十人俱。并诸菩萨摩诃萨十千人等。尔时弥勒菩萨摩诃萨即从坐起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白佛言。世尊。我今欲以少法问于如来应正遍知。不审世尊。听许以不。尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨言。弥勒。随汝心念问于如来应正遍知。我当为汝分别解说令汝心喜。尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如是愿乐欲闻。世尊。诸菩萨摩诃萨毕竟成就几法。不退阿耨多罗三藐三菩提。于胜进法中不退不转。行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌。如实知一切法自体相。于诸世间心不疲惓。以心不疲惓故不依他智。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨言。善哉善哉。弥勒。汝今乃能问于如来如是深义佛复告弥勒菩萨摩诃萨言。汝今应当一心谛听。吾当为汝分别解说如是深义。即时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如是愿乐欲闻。佛复告弥勒菩萨摩诃萨言。弥勒。若诸菩萨摩诃萨毕竟成就八法。不退阿耨多罗三藐三菩提。于胜进法中不退不转。行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌。如实知一切法自体相。于诸世间心不疲惓。以心不疲惓故不依他智。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为八。弥勒。所谓诸菩萨摩诃萨成就深心。成就行心。成就舍心。成就善知回向方便心。成就大慈心。成就大悲心。成就善知方便。成就般若波罗蜜。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就深心弥勒。若诸菩萨摩诃萨闻赞叹佛及毁呰佛。其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动。闻赞叹法及毁呰法。其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动闻赞叹僧及毁呰僧。其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就深心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就行心。弥勒。若诸菩萨摩诃萨远离杀生。远离偷盗。远离邪淫。远离妄语。远离两舌。远离恶口。远离绮语。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就行心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就舍心。弥勒。若诸菩萨摩诃萨是能舍主。是能施主。施诸沙门及婆罗门贫穷乞丐下贱人等。衣食卧具随病汤药所须之物。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就舍心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就善知回向方便心。弥勒。若诸菩萨摩诃萨所修善根。谓身口意业。皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就。善知回向方便心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就大慈心。弥勒。若诸菩萨摩诃萨毕竟成就大慈身业。毕竟成就大慈口业。毕竟成就大慈意业。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就大慈心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就大悲心。弥勒。若诸菩萨摩诃萨毕竟成就不可讥呵身业。毕竟成就不可讥呵口业。毕竟成就不可讥呵意业。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就大悲心。弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就善知方便。弥勒。若诸菩萨摩诃萨善知世谛。善知第一义谛。善知二谛。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就善知方便。
　　弥勒。云何诸菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。弥勒。若诸菩萨摩诃萨如是觉知。依此法有此法。依此法生此法。所谓无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。如是唯有大苦聚集。弥勒。此法无故此法无。此法灭故此法灭。所谓无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死忧悲苦恼灭。如是唯有大苦聚集灭。弥勒。如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就般若波罗蜜。弥勒。是名诸菩萨摩诃萨毕竟成就八法。不退阿耨多罗三藐三菩提。于胜进法中不退不转。行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌。如实知一切法自体相。于诸世间心不疲惓。以心不疲惓故不依他智。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛说此经已。弥勒菩萨摩诃萨。及余诸菩萨摩诃萨。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切大众闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。
　　弥勒菩萨摩诃萨所问经论卷第一。
　　归命弥勒世尊。问曰。何故如来说此修多罗。答曰。舍等四句示现施戒修行相三种功德。是菩萨外道声闻辟支佛共法。深心等四句示现即彼四法唯菩萨行。不与外道声闻辟支佛共。是故如来说此修多罗。布施示现施功德。远离杀生等示现戒功德。慈悲等二句示现修行功德。此义云何有外道凡夫离善知识不闻正法不善思惟不如说行故。妄执常见等能集业因。诸结使等相依有力增长世间因故。坚著妄执决定成就世间因故。离实谛见故无利益他心故。贪著世乐故。彼诸外道虽有施等善根种子。以疑悔故。爱水润识。住五取阴地。无明土覆时节和合能生识牙。次第增长成世间果。又声闻辟支佛人亲近善知识。从已度生死海欲度生死海人。闻说世间过患复自少见。厌世间苦乐涅槃乐。欲舍世间追求出道。虽不取施等功德。而亦不离施等功德。能伏烦恼得上胜法。以是义故。虽复修集施等善法。以无四法故。不得大菩提。又菩萨人毕竟具足成就八法建立大事。荷负重担亲近真善知识。深见世间过患。知涅槃寂静。为众生故不厌世间苦。初发菩提心不失因故。深心成就。舍自身乐为利益众生故。修行施等功德回向大菩提。依方便力增长微少施等功德。能护自身不堕声闻辟支佛地。以究竟成就般若波罗蜜故。能清净施等功德。令住菩萨道。示现深心等四句。能摄取施等四句。为菩萨不同法能得一切种智。是故如来说此修多罗。
　　问曰。复以何义如来说此修多罗。答曰。为遮无因颠倒因随顺正因果。是故如来说此修多罗。此义云何。言不退阿耨多罗三藐三菩提者。以深心成就故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨见法界时即得永离菩提心障。谓身见等一切烦恼。出过声闻辟支佛地入菩萨位。起于初地菩提之心不失因故。证得深心。是故名为不退。阿耨多罗三藐三菩提。又言不转者。以证胜法故。此明何义。以成就施行故。此复何义。以起无损害心根本业道。摄取上上胜行。是故不转离根本业道修行施等行一切处不退。以是义故名为不转。又言行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌者。以善知回向方便心成就故。此明何义。略说四魔。谓烦恼魔阴魔死魔及以天魔。唯烦恼魔以为根本。依烦恼魔有余三魔。何以故。以诸凡夫烦恼缠心依此烦恼所缠之心。乐于世间求彼处乐。布施等法回向天道。以此义故为彼阴魔死魔所缠系属天魔。是故菩萨断身见等一切烦恼。复能远离不活等畏。舍自身乐为欲利益诸众生故。修集慈悲布施等行善根功德。皆悉回向萨婆若智。远离一切诸魔恶道。是故名为行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌。又言于诸世间心不疲惓者。以大慈大悲心成就故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨常为世间一切众生愚箭所射心受苦恼。以大慈大悲心成就故。见众生利即是己利。是故大慈大悲心生。则能利益一切众生。是故名为于诸世间心不疲惓。又言如实知一切法自体相者。以方便成就故。此明何义。以知诸法自相同相故。此复何义。以诸菩萨善知世谛善知第一义谛方便。是故不著有无二边。此明何义。菩萨虽见识境界事。而先已观察识境界事。何以故。以常不舍第一义谛深心力故。是故不堕著有边见。虽常不舍第一义谛而常善知世谛之事。何以故。以常明见诸有为行不舍世间心念言说故。是故不堕著无边见。以能善知此二种义是故名为如实知一切法自体相。又言以心不疲惓故不依他智速疾成就阿耨多罗三藐三菩提者。以般若波罗蜜成就故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨般若观察有为法故。此复何义。菩萨观察诸有为行。无人无众生无主无自在。迭共相因增长有力。依于本业造一切业。犹如幻师所作幻人。往来跳踯种种技术无疲惓者。是故名为以心不疲惓故。又心不疲惓者。以离众生相故。此明何义。有为诸行一切无实。唯有种种诸业使行他力相依故。能成就有为诸行。是故菩萨知有为法实无神我。而不依他智随所修行。皆以毗离耶波罗蜜增长成办。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。以诸菩萨摩诃萨求萨婆若。示现远离无因颠倒因。随顺正因果。是故如来说此修多罗。问曰。复以何义如来说此修多罗。答曰。依不定聚菩萨求定聚故。成就何等行。得入正定聚。示现彼菩萨入正定聚修正因行。是故如来说此修多罗。此义云何。菩萨未证初地正位。虽无量劫习集善根。而未能得不退转位。未得毕竟无怖畏处。心未安隐。常为世间苦恼所逼。未得菩提心根本慈悲心力。未得增上力故。以世间道智观察十二因缘。如实观有为行以依世间道。观寂静法界求大涅槃无方便智故。堕声闻辟支佛地。若堕声闻辟支佛地有三种失。何等为三。一者退失一切大乘善根种子。二者退失能与一切众生乐因。三者退失萨婆若智。以是义故如来经中说言。迦叶。譬如一切世间天人。虽复修治伪琉璃珠。而彼伪珠终不能作真琉璃宝。如是迦叶。一切声闻修戒定慧。及头陀等一切功德。终不能得坐于道场成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶。譬如修治大毗琉璃。随意能得无量百千万亿珍宝。如是迦叶。修菩萨行故能出生一切声闻辟支佛等及以人天。依此义故如来宝积经中说。菩萨有四种非善知识。何等为四。一者求声闻人但欲自度。二者求缘觉人喜乐小事。三者读外经典路伽耶等。四者习学一切文辞严饰。所有亲近此四种者。但增世利不增法利。
　　复有经中大德迦叶白文殊师利。有五逆人能发阿耨多罗三藐三菩提心。修诸功德证大菩提。而罗汉不能。譬如根败之人于五欲境界无所能为无所增益。如是声闻辟支佛人离诸结使。于一切佛法无所能为无所增益。无如是观察佛法力。是故文殊师利。一切凡夫报如来恩非声闻也。何以故。凡夫之人闻佛功德。为不断绝三宝种故。能发阿耨多罗三藐三菩提心。声闻之人虽复终身闻诸佛法十力四无畏等。而不能发阿耨多罗三藐三菩提心。又般若波罗蜜经中说。诸天子。未发阿耨多罗三藐三菩提心者。彼人应发大菩提心。已入声闻辟支佛位。不能复发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。一切声闻辟支佛等断生死流。不能数数受生世间。发阿耨多罗三藐三菩提心诸菩萨摩诃萨。于初地中见实谛故。发阿耨多罗三藐三菩提心。不失因故摄得深心。以般若波罗蜜如实摄取修戒行等。不著身命唯为利益众生。修行彼时名为不退转菩萨。应知。是故如来十地修多罗中说。菩萨生如是心。即时过凡夫地入菩萨位。生在佛家种姓尊贵。无可讥嫌过一切世间道。善住菩萨法中。善住菩萨正处。入三世平等真如法中。如来种中毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。菩萨住如是法。名住菩萨欢喜地。以不动法故过五怖畏。所谓不活畏。恶名畏。死畏堕恶道畏。大众威德畏。彼皆远离。何以故。是诸菩萨离我等相故。过凡夫地者彼过有九种。应知。入菩萨位者位过。初成出世间心如始住胎相似法故。生在佛家者家过。以依方便般若生家生相似法故。种姓尊贵无可讥嫌者种姓过。以大乘行生子相似法故。过一切世间道者出过。以世间道不能摄取出道生相似法故。入出世间道者入过。以出世间道摄取入道生相似法故。善住菩萨法中者身过。以大悲为体。于作他事即是己事。自身体相似法故。善住菩萨正处者处过。不舍世间方便不染善巧正住生住处相似法故。入三世平等真如法中者业过。顺空圣智生命相似法故。如来种中决定究竟阿耨多罗三藐三菩提者毕竟过。佛种不断究竟涅槃道成就相似法故。如是示现凡夫生菩萨生入胎不相似。以有染无染故。如是次第家不相似。种姓不相似。出不相似。入不相似。身不相似。处不相似。生业不相似。成就不相似。如是尊者婆薮槃豆说毕竟成就心。有余论师更异法释。偈言。
　　菩萨摩诃萨　　以生何等心
　　见世间虚妄　　佛说彼初心

　　此明何义。见世间虚妄者。以一切世间唯因缘生无有实体。如尊者龙树菩萨偈言。
　　因缘和合生　　彼法无实体
　　若无实体者　　云何名有法

　　圣者无尽意菩萨摩诃萨无尽经中说。观察因缘方便智。知一切法依因依缘和合而生。若一切法依因依缘依和合生。彼法不依我人众生寿命。若法非我非人寿命。彼法不可数为过去现在未来。菩萨若能如是观察。是名菩萨摩诃萨观察因缘和合方便智。不依我者。此义云何。以依种种因缘法生。不依我生。以无实我体故。如众缘生火。火体有热。热无实体。而因缘和合名火有热。如是不离身根知外更有实我。以无实体故。无实体者。为同虚空。为同有为。若同虚空即是无物。若同有为即是无常。我人众生寿命等者。为可化众生种种名说非有实我。又如经中。大海慧菩萨为圣者大悲思梵。说成就一切佛。法问答品中偈言。
　　诸法因缘生　　彼法无实体
　　法若实无体　　彼法实不生
　　菩萨知众生　　如是无实际
　　依彼实际智　　知诸法虚实

　　以是义故。菩萨知一切法因缘和合而生。众生无其实体。若如是者。一切世间心识皆是虚妄分别。彼菩萨心于一切法实际平等无碍智行即是初心。是故名为初发阿耨多罗三藐三菩提心。是故偈言。
　　彼不见凡地　　以彼体空故
　　是故诸佛说　　过彼凡夫地
　　远离圣人法　　染著身见等
　　住五欲资生　　故名凡夫人

　　此明何义。地者彼处生凡人。是名凡夫地。此是三界中烦恼所缚处。依止烦恼生。是名凡夫地。是故彼初心见三界皆空。不起一法相。以其不起一法相故。则不愿乐一切处生。除慈悲心为欲教化诸众生故。而常观察寂静法体。以是义故。说彼菩萨过凡夫地。是故偈言。
　　法体无故空　　空故无所作
　　离一切相故　　智者无所求

　　入菩萨位者。偈言。
　　即空名菩提　　佛说烦恼病
　　堕辟支佛地　　及取声闻位

　　即空名菩提者。如实觉知众生虚空名为菩提。是故圣者无尽意菩萨四念处说。诸菩萨摩诃萨修法观时。若见一切法离空无相无愿无行无生无起。及离十二因缘者。不名如实觉。若不见少法离空无相无愿无行无生无起。及离十二因缘。菩萨若能如是觉知一切众生无其实体。是名如实觉。是故偈言。即空名菩提故。若初地菩萨觉知一切诸众生。空弃舍利益一切众生。而取声闻辟支佛位。是则名为初地菩萨所治烦恼。是故偈言。佛说烦恼病堕辟支佛地及取声闻位故。又复偈言。
　　知空离二边　　无二染涅槃
　　以无涅槃染　　佛说菩萨位

　　知空离二边者。此义云何。如如来法印经中说。舍利弗言。无差别法者。即名为空。舍利弗言。世尊。所言空者此言何谓。佛告舍利弗。所言空者非可说非不可说。若非可说非不可说彼不可表。若不可表彼非世间非出世间。以非世间非出世间故说名为空。若能如是了知空者名离二边。菩萨若离彼二边者。不堕烦恼不取声闻辟支佛等二种涅槃。佛说烦恼病者取异地相故。取异地相者。谓取声闻辟支佛等异地相故。亦名弃舍利益众生。以取无为涅槃乐故。又以妨于佛菩提故。复有异义。无烦恼病者。离烦恼病故。以其不取二乘涅槃。依本愿力不舍利益诸众生故。若如是者无二乘病无烦恼病。如实修行一切法空。是名诸菩萨摩诃萨入菩萨位。以能远离一切烦恼远离一切对治法故。如是菩萨以无二行依本愿力不舍利益诸众生故。不堕声闻辟支佛地。不为世间烦恼所染。此是菩萨摩诃萨等最难胜事。以虽不见一切众生而为众生修行诸行。如是之事不可思议。一切世间不能觉知。第一希有一切声闻辟支佛等所不能见。以此义故。龙树菩萨摩诃萨集菩提功德论中说偈言。
　　此最希有事　　第一不思议
　　菩萨为行行　　而不见众生

　　如来亦说为欲赞叹诸菩萨摩诃萨如实希有功德。如经中说。菩萨摩诃萨有四种真实功德。何等为四。一者能信解空亦信因果。二者知一切法无有吾我。而于众生起大悲心。三者深乐涅槃而游生死。四者所作施行皆为众生不求果报若如是者即生在佛家。是故偈言。
　　菩萨摩诃萨　　以离诸烦恼
　　则证菩萨位　　是故生佛家

　　此明何义。又佛家者行何等法生如来家。谓离烦恼故。解空行故。知自位故。又作利益众生行故。不迷失行故。得如是法名为菩萨摩诃萨生在佛家。此明何义。偈言。
　　佛说如来家　　谓方便般若
　　菩萨生是家　　是故不可嫌

　　此义云何。言方便者略说不舍一切众生。言般若者。所谓不取一切诸法。此二种法是诸佛家。是故菩萨摩诃萨依方便般若生。以为方便般若二法之所摄故。菩萨摩诃萨为欲利益一切众生生在世间。而实不依烦恼业生。若如是者。菩萨摩诃萨不可讥嫌。一切天等可呵之法皆悉远离。生佛胜家。以是义故。种姓尊贵不可讥嫌。是故如来修多罗中。为婆罗门而说偈言。
　　天人乾闼婆　　龙夜叉众鸟
　　如是等诸业　　皆悉已灭尽
　　彼漏散灭尽　　如莲华不染
　　若能如是知　　不染著诸欲

　　如是菩萨摩诃萨是名真佛子。非天等异子。是故偈言。
　　菩萨知实际　　及修波罗蜜
　　以得无漏道　　故出过世间

　　菩萨知实际者。此明何义。明一切法皆悉寂静。是故如来而说偈言。
　　一切法无体　　以实无诸事
　　不生不灭故　　得名为实际

　　如是般若波罗蜜知一切诸法无体真实际。以般若波罗蜜知断道行。五波罗蜜知方便功德道。如是菩萨摩诃萨以此功德智慧能成佛菩提。能尽诸烦恼。能利益众生。又修诸波罗蜜亦知如实际。云何知。不见施者受者财物三种法故。修行清净诸波罗蜜。菩萨如是修行实际。是故无漏。以无漏故出过一切诸世间道。是故偈言。
　　分别世间行　　烦恼稠林中
　　取出世间位　　是入出世道

　　分别世间行者。略有二种分别。一者实分别。谓色是可见相。如是等。二者胜分别。即彼色中青黄赤白等。世间者。即五阴烦恼。稠林者。深险黑闇恐怖可畏。不可观察难见难知。如是菩萨摩诃萨观察自体分别胜分别五阴分别。如向所说事中不著。作是思惟。我当云何令众生解。是故偈言。
　　如实知诸法　　实胜阴一二
　　不见众生事　　云何化众生
　　菩萨摩诃萨　　修行无漏智
　　及以功德行　　趣于出世道

　　是故菩萨入出世间道。问曰。云何善住菩萨法中。答曰。偈言。
　　入菩萨诸地　　安住己法中
　　依通及自在　　化一切众生

　　入菩萨诸地者。如下经言。善知地地转行故。化一切众生者。如下经言。得百三昧乃至无量百千万亿那由他劫不可数知故。得自在者。如说种种功德何等时何等法何等自在何等成就事何等行。得诸自在不退一切佛法种子义成就一切佛法故。言善住菩萨法中。问曰。云何善住菩萨正处。答曰。偈言。
　　一时诸佛边　　闻持思修说
　　行解义成就　　正觉供养等
　　菩萨摩诃萨　　修行如是法
　　是名为安住　　菩萨正处中

　　是故经言善住菩萨正处。问曰。云何入三世平等真如法中。答曰。偈言。
　　知诸佛菩提　　及佛菩萨行
　　知佛三世空　　是名善意入

　　此义云何。谓知一切三世诸佛法身平等。又复能知一切诸佛依色身故。修行一切佛菩萨行。及知一切过去未来现在诸法。皆从因缘和合而生无其实体。善意入者。如向所说三世诸法平等无二。如实而知一味等味不破坏入。是故经言。入三世平等真如法中。问曰。云何如来种中毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。答曰。偈言。
　　菩萨净烦恼　　及净众生心
　　具足大慈悲　　毕定成菩提

　　菩萨净烦恼者。此义云何以初地所治身见等烦恼。于见道时中皆悉远离故。彼见道中远离烦恼。如向所说。见一切法三世平等。如实中说。及净众生心者如下经言于一念顷教化百众生。乃至若以愿力自在胜上。如是等。依教化力清净诸烦恼故。得故下经言。是故我当先住善法。亦令他人住于善法。何以故。若人自不行善不具善行。为他说法令住善法。无有是处以得大慈大悲心故。是故上经言。是心以大悲为首。是故菩萨自净烦恼净众生心具大慈悲。名为毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。以毕定进趣大菩提故。偈言。
　　佛子金刚藏　　说十法初心
　　即名佛菩提　　毕成佛道故

　　此义云何。以圣者金刚藏菩萨摩诃萨。说此十种法为菩萨初地无漏菩提心。即此十种心名为佛菩提故。言毕竟阿耨多罗三藐三菩提。又偈言。
　　譬如好种子　　能生茎叶等
　　如是菩提心　　不异诸佛法

　　此义云何。以初证法心于一切佛法以为种子。以初地法与一切佛法。以为因故。又偈言。
　　初地心增长　　佛说为诸地
　　最妙胜菩萨　　说初月为喻

　　此明何义。如文殊师利问菩提经中。说偈言。
　　譬如月初生　　增长即满月
　　如是欢喜地　　增长即是佛

　　如是十句义。余论师异释应知。是故如来为不定聚菩萨求定聚故。说此修多罗。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第一



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第二

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　问曰。以何义故名不退转。答曰。以诸菩萨证得初地毕定因故。乃至未得成佛以来。常以深心如实修行。次第增长菩提之心。彼所治法不能障故名不退转。问曰。复以何义。名不退转阿耨多罗三藐三菩提。答曰。以得成就不退转因。谓深心等八种法故。又不退转心相违之法。身见贪等一切烦恼。以见道力悉远离故。又身见等一切烦恼。无始世来随无智生不能远离。取我乐等因离方便般若。为诸世间苦恼所逼。弃舍利益一切众生取于涅槃。是故菩萨得慈悲深心。远离取著我乐等因。有方便般若。虽为世间苦恼所逼。而不放舍利益众生所作之事。断身见等烦恼根本。彼时得不退转阿耨多罗三藐三菩提。是故圣者无尽意说言。彼心离一切烦恼生。如是等。
　　问曰。若离身见等烦恼名不退转因者。菩萨及须陀洹。俱离身见等烦恼。何故菩萨不退转阿耨多罗三藐三菩提。而须陀洹等退转。答曰。以心行差别故。此明何义。菩萨声闻发心以来。心行等相一切差别故。云何差别。声闻之人不能修学利益他因。是故弃舍利益众生自求涅槃。见三界中贪等烦恼火之所烧无常所逼。厌离三界如身衣火燃。观无常等五阴有为行。乃至离三界结。然后除贪等烦恼。渐渐微薄出过三界。菩萨之人得深心故。常乐利益一切世间。为诸众生作利益行。虽为世间苦恼所逼。以成就方便智慧力故。虽能如实修行声闻道。而不证声闻道。以先断所障取声闻位法故。何者是取声闻位法。谓舍大悲心。不能增长大悲等行。若诸菩萨得深心等修行菩提心眷属等法。能作证菩提位因。彼时菩萨见一切法故。能增长菩提心力。方便推求利益一切众生之事。彼时即见如实法界。见法界故即时远离见道所治一切烦恼。即得毕竟大菩提心。如十地经说。菩萨摩诃萨生如是心。是心以大悲为首。如是等。彼菩萨如是证见道已。方便推求利益一切诸众生。因善学大悲深心等法。离我乐等不为烦恼火之所烧。因不相似故。菩萨摩诃萨常以深心为利益他而修行故。即见道时断三界中一切烦恼。而声闻等先不修集慈悲方便。是故无有利益他行。渐断烦恼后得罗汉。以是义故。大海慧菩萨经中说。菩萨先已修集善根相应烦恼。所谓大悲波罗蜜等。此诸善法名为烦恼。非余烦恼。依彼烦恼为化众生住于世间。以其所求未究竟故。以是义故。虽复俱离彼身见等一切烦恼。而菩萨不退转阿耨多罗三藐三菩提。声闻退转。如阿耨大池圣者龙王经中。佛告龙王。菩萨摩诃萨所证之位。是出世间法。而不离世间。龙王。有方便般若圣智三昧。是名菩萨摩诃萨出世间位。龙王。譬如声闻入声闻位。名须陀洹不堕恶道。龙王。菩萨亦尔。入菩萨位名为不退转菩萨不堕恶道。龙王。声闻之人。不断烦恼取声闻位。以其未过不自在法得初果故龙王。菩萨摩诃萨过声闻位证菩萨位。是故不取声闻小果。乃取道场大菩提果。以是义故。声闻有量。菩萨无量。龙王。如有二人俱堕高山。其一人者勇健多力。先已习学种种技能。以方便智还上山顶。其第二人身力微少。先不习学种种技能。无方便智。堕彼山下不能还上。龙王。如是菩萨摩诃萨观察一切法空无相无愿无为。依般若力观察众生。住于一切种智山顶。复有经说。大德须菩提。菩萨摩诃萨断身见等无量烦恼。而不取彼声闻小果。乃取诸佛大菩提果。观察一切佛法。以大慈悲心怜愍一切众生。修菩萨行。断身见等一切烦恼。是故不取声闻小果。乃取诸佛大菩提果。须菩提白文殊师利言。文殊师利。此事希有。此大方便菩萨之人。断身见等一切烦恼。而能不取声闻小果。文殊师利言。大德须菩提。菩萨摩诃萨有大方便所摄智性。是故菩萨虽如实知彼身见等一切烦恼。而能不取声闻小果。大德须菩提。如大力士持薄利刀斩断娑罗树。彼娑罗树即住不倒。大德须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。有大方便般若智性。是故菩萨断身见等一切烦恼。而能不取声闻小果。大德须菩提。彼娑罗树复于异时值天雨润。即便还生枝叶华果。具足如本众生受用。大德须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。得大慈悲心雨所润。虽断身见等诸烦恼。还入三界方便示现生世间家。随顺一切众生受用。大德须菩提。复于后时彼娑罗树大风吹动。即便倒地更不复生。大德须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。为大智慧猛风所吹。在道场地永灭不生。是故菩萨摩诃萨发心已来。一切心行不同声闻辟支佛等。以诸菩萨摩诃萨心行等法本来不同故。若一切同者。应声闻作菩萨。菩萨作声闻。
　　问曰。如声闻人先断见道烦恼。然后渐断修道烦恼。菩萨何故不同声闻。先断见道烦恼。然后乃断修道烦恼。又问。如菩萨取无量世住。修集无量善根。须陀洹等何故不取无量世住。亦不修集无量善根。答曰。须陀洹等常有乐断烦恼心故。以得无漏对治明故。转转怖畏诸世间故。生如是心。何时当得离一切苦入无余涅槃。故修道中余残烦恼自然渐尽。以是义故。声闻不取无量世住。亦不修集无量善根。菩萨之人无量世来。为诸众生作利益因。为诸众生作利益事。得如是等毕竟之心。复见真如甘露法界。观察一切诸众生身。而实不异我所求处。是故菩萨见修道中一切烦恼。能障利益众生行故。即见道中一时俱断。又以观察利益一切诸众生乐胜涅槃乐。是故菩萨取无量世住于世间修一切行。谓萨婆若智故能明见。修集无量菩提善根。得大菩提利。是故修集无量善根。
　　问曰。菩萨若见修道烦恼能障利益诸众生行。以是义故。于见道中即断除者。以何义故。即见道中不以世间智伏修道烦恼。答曰。远离一切烦恼名不退转因。若离无漏道见法。离无漏道断一切烦恼者。可如是难。何故世间道不伏修道烦恼。若世间道同世间道。无如是力。是故不得言不退转。而此菩萨即见道时永断一切所治之法。得大悲等生毕竟菩提心。名不退转菩萨。应知是故菩萨如实见法成就方便。不取声闻辟支佛地。如实知见一切世间种种过患。为欲利益一切众生行世间行。不舍世间。不为世间过患所染。是故圣者文殊师利告天子言。诸天子。菩萨摩诃萨不住有为不住无为。是故菩萨名为福田。何以故。菩萨离有为法不住无为法。知有为有过。知无为无过。知一切过故。不住有为。知无为法。不住无为。诸天子。如大力士仰射虚空。而彼射箭于虚空中无所依住。而不堕地。诸天子。此事为难。更有难者。天子白文殊师利言。如是之事希有最难。更无难者。文殊师利告天子言。菩萨摩诃萨所作难事复过于此。以菩萨摩诃萨不舍有为而证无为不堕有为而能教化堕有为者。
　　问曰。毕竟定者。如来经说。若毕竟定声闻之人远离三结得须陀洹不堕恶道。人天七反永离诸苦。毕竟证得阿罗汉道。菩萨亦尔断三结等。以何义故。不同声闻。而无量世住。答曰。此义不然。何以故。言毕竟定者。依声闻乘修多罗说。菩萨摩诃萨依无量行依求一切种智。清净出世间道能净萨婆若。大乘修多罗中说。以是义故。菩萨摄取无量世住。问曰。此义不然。何以故。若初地菩萨摩诃萨远离一切对治之法。得毕竟不退转阿耨多罗三藐三菩提者。以何义故。文殊师利问菩提经中说。初发心能过声闻地。第二行发心能过辟支佛地。第三不退发心过不定地。第四一生补处发心安住定地。答曰。彼经中依证胜进地依远中远离所治。法依上上地说过不定地。是故此说不违彼经。此义云何。如初禅对治法。此明何义。如小乘人未来禅中断不定因欲界修道烦恼。乃至第四禅中亦说断修道烦恼。以远中远胜对治法而不相违。何以故。以对治因等故。菩萨摩诃萨亦复如是。于初地中断菩提心相违退因。谓身见等一切烦恼。以得成就深心等修行。毕竟远离退菩提心因故。乃至八地中得胜进远中远胜对治法。名为过不定地。安住定地。以对治法等故。以定因故。言过不定地义不相违。又言过不定地者。求佛菩提大涅槃心未断绝故。所起诸行功用疲惓名不定因。是故八地以上始言过不定地。此义云何。如彼处过苦等。此明何义。如小乘中厌过欲界苦。虽厌过欲界苦。而初禅地未过识等苦因。以未过所治法。是故如来经中说。第二禅中过苦。如经中说。忧根何处灭。佛言。初禅中灭。又问。苦根何处灭。佛言。二禅中灭。又问。喜根何处灭。佛言。三禅中灭。又问。乐根何处灭。佛言。四禅中灭。如是过一切色相等。厌初禅时即过一切色等诸相。而第四禅中厌过因故。说第四禅过。菩萨摩诃萨亦复如是。于初地中已过不定地。二地已上乃至七地以来。求佛菩提大涅槃心未断绝故。所起因行疲惓功用名不定地。是故为彼未满足心不定因故。八地中说过不定地。言不相违。又得毕竟菩提心因缘具足和合故。言初发心过声闻地。如法印经。中如来说言。弥勒。发菩提心有七种因。何等为七。一者诸佛教化发菩提心。二者见法欲灭发菩提心。三者于诸众生起大慈悲发菩提心。四者菩萨教化发菩提心。五者因布施故发菩提心。六者学他发菩提心。七者闻说如来三十二相八十种好。发菩提心。弥勒。诸佛教化发菩提心。见法欲灭发菩提心。于诸众生起大慈悲发菩提心。此三发心能护正法。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。余四发心非真菩萨。不能护持诸佛正法速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。此明何义。若菩萨成就深心毕竟不退。得大悲心大勇猛力。为诸世间一切众生过箭所射。而观众生起大慈悲。摄诸善根聚集增长故言初发心时过声闻地。第二发心过辟支佛地者。辟支佛人胜声闻人。毕竟不为他身。毕竟自为身求寂灭涅槃。若菩萨初观察法性上上观无生法忍时。未得过不定道。所有生心皆悉能过声闻辟支佛地故。言第二发心过辟支佛地。第三发心过不定地者。于初地中离不定因得定因故。所有生心过不定地故。言第三发心过不定地。第四发心安住定地者。二地已上远离一切所治之法。是故安住毕竟定地故。言第四发心安住定地。
　　又不退转阿耨多罗三藐三菩提者。所谓菩萨得离发菩提心相违法时。名不退转菩萨。如宝女经中说。宝女。菩萨摩诃萨有三十二挂碍堑路发菩提心相违之法。何等三十二。一者求声闻乘。二者求辟支佛乘。三者求释梵处。四者倚著所生净修梵行。五者专一德本言是我所。六者若得财宝悭贪爱吝。七者以偏党心而施众生。八者轻易戒禁。九者不念道心专精之行。十者嗔恚之事以为名闻。十一者其心放逸。十二者驰骋。十三者不求博闻。十四者不察所造。十五者贡高自大。十六者不能清净身口心行。十七者不护正法。十八者背舍师恩。十九者不弃舍恩。二十者离坚要法。二十一者习诸恶友。二十二者随诸阴种。二十三者不勤助道。二十四者念不善本。二十五者所发道意无权方便。二十六者不以殷勤咨嗟三宝。二十七者憎诸菩萨。二十八者所未闻法闻之诽谤。二十九者不觉事。三十者习持俗典。三十一者不肯劝化众生类。三十二者厌于生死。
　　又复所以不退不转。以诸菩萨毕竟受持不退转法故。如娑伽罗龙王经中说。龙王。菩萨摩诃萨毕竟成就八种法故。得名为入不退不转菩萨之数。何等为八。所谓如说修行。一者观察自过不观他过。二者乃至不为自身命故施恶于人。三者若得利养其心不高。若失利养心亦不下。四者于诸众生起福田想。不生恶心。五者所有财物悉与一切众生共之。六者于诸法中不欲独解令他不知。七者见他得乐生欢喜心。不由自乐生欢喜心。八者于爱不爱其心平等。菩萨具此八种法故。不退不转阿耨多罗三藐三菩提。
　　问曰。应说不转相。云何不转相。答曰。我正欲说而汝复问。菩萨成就不转相者。如来处处修多罗中广说应知。如智印三昧修多罗中说言。弥勒。有五种法名为菩萨毕竟不转阿耨多罗三藐三菩提相。何等为五。一者于诸众生起平等心。二者于他利养不生嫉心。三者乃至自为身命。不说法师比丘诸恶过失。四者终不贪著供养恭敬赞叹等事。五者毕竟得甚深法智忍。弥勒。更有五法故。得名为不转菩萨。何等为五。一者不见自身。二者不见他身。三者心不分别妄说法界。四者不见菩提。五者不以相见如来。如是等。又般若波罗蜜经中广说不转之相。如彼经说应知。
　　问曰。云何得异法菩提心。不退转菩提心因。于异佛菩提名不退转阿耨多罗三藐三菩提心。答曰。以得决定因故。此明何义。以初地菩萨成就毕竟因。以依此因毕竟证大菩提。是故言得不退转阿耨多罗三藐三菩提。言阿耨多罗者。谓胜一切有为法故。言三藐三菩提者。谓离一切诸不善法烦恼习气故。于一切处无障碍故。一切种一切法如实正知故。是故言三藐三菩提。
　　问曰。应说不退不转功德。云何不退不转功德。答曰。不退不转功德者。如来处处经中广说应知。如十地经说。诸佛子。若有众生厚集善根故。善集诸善行故。善集诸功德行故。善供养诸佛故。善集清白法故。善知识善护故。善清净心故。入深广心故。毕竟信乐大法故。现大慈悲故。如是众生乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。厚集善根者。菩萨从初发心已来能过声闻辟支佛性。是故能与不退不转菩萨之位。以为种子。贪等善根非正种子。久修无量诸功德行故。言厚集善根故。善集诸善行者。菩萨正修诸行。名修诸善行。行修生起名异义一。又言行者。清净身口意业正命自活。以诸菩萨离损害心。为起成就利益一切诸众生行。一切声闻辟支佛等不能得度智慧大海。而菩萨能渡故。言善集诸善行故。善集诸功德者。以布施忍辱不放逸等。四摄四家化众生因。诸法种子增长正集故。言善集诸功德故。善供养诸佛者。为增长他利益因力。即是己事正快无量。种种供养种种恭敬。闻正法等生生供养恭敬诸佛故。言善供养诸佛故。善集清白法者。以诸菩萨无量门。集布施等行修诸白法。为取大菩提成就一味心正回向故。能成就不退转法故。言善集清白法故。善知识善护者。唯佛如来为善知识。能护菩萨令发心增长。安住不退不转法中故。言善知识善护故。善清净心者。以不求自乐专一味心为他利益。长夜不为自爱等门烦恼所染故。言善清净心故。入深广心者。大乘法中专念广胜毕竟因成就故。言入深广心故。毕竟信乐大法者。以起大心不怯弱故。不畏世间一切诸苦。见求小乘诸众生等起大悲心。欲与一切众生乐故。知一切种智处。以方便力令众生得故。言毕竟信乐大法故。现大慈悲者。以见生死种种诸苦逼恼众生。无舍无洲无有救者。为彼众生灭诸苦恼。行舍大舍极难舍等。以方便力入大苦中故现慈悲。又言慈者。初发心菩萨以少力故。但愿怜愍一切众生。是故名慈。又言悲者。如是如是为于一切众生修行。如是如是于胜法中起上上心。是故名悲故。言现大慈悲故。
　　又不退转者。菩萨摩诃萨有八种法。能成不退转地。何等为八。一者大悲。二者心安住。三者智慧。四者方便。五者不放逸。六者发精进。七者善住念。八者值善知识。初发心菩萨应速修行此八种法。如救头然后方修集。菩萨其余不退转法。依此八法修集。其余不退不转一切功德。彼不退转一切功德。处处经中广说应知。
　　问曰。但说不退阿耨多罗三藐三菩提便足。何故复言不转。以得不退者即是不转故。答曰。以得不退因毕竟成就深心故名不退。言不转者。依不退深心。起余心行上上胜进故名不转。问曰。若尔不退不转更无异义。云何不转于不退为胜。答曰。言不退者。依不损害心根本业道。起利益他行。证上上胜义故。言不转者。修行成故。又不退者。永断一切。得胜法障身见等烦恼根本尽故。言不转者。于修道中断灭根本无明故又不退者。善集具足功德故。言不转者。善集具足智慧故。又不退者。成就方便故。言不转者。成就般若故。又不退者。过声闻辟支佛地因故。言不转者。善集得菩提诸善根故。又不退者。成就大力故。言不转者。成就修行故。又不退者。具足成就十力因故。言不转者。具足成就四无畏因故。又不退者。依檀等白法为利益众生故。言不转者。檀等善根为众生故回向大菩提。常乐利益诸众生故。又不退者。以得初地不失菩提心因。深心等成就故。言不转者。二地已上起心十善业道所摄。异十善业道修行檀等。数数增长故。
　　问曰。胜进法者其义云何。
　　答曰。以诸菩萨心行增长。于先所得白净法中上上胜进。以是义故。名胜进法。
　　降伏一切诸魔怨敌者。以降伏魔降伏怨降伏敌对。是故说言降伏一切诸魔怨敌。此义云何。菩萨降伏烦恼魔故。天魔伺求不得少过故。言降伏一切诸魔。以得闻思修慧力故。利益众生相违怨等所不能障故。言降伏一切诸怨。一切外道诸论师等不能折伏故。言降伏一切敌对。是故说言。降伏一切诸魔怨敌。又以般若力故。断烦恼魔故。言降伏一切诸魔。以方便力故能修集菩提善根。过二乘所证涅槃怨敌。是故说言。降伏一切诸魔怨敌。又复成就深心等法。过魔道因故。言降伏一切诸魔。求一切智地心未断绝。伏所敌对疲惓等法。求一切智地心已断绝。断所敌对疲惓等法故。言降伏一切敌对。又得菩萨十种自在故。能降伏阴等四魔故。言降伏一切诸魔。以住正定聚过菩萨怨敌声闻辟支佛地。是故名为降伏怨敌。又能善知诸魔业事故。言降伏一切诸魔。得诸菩萨善净诸业。能过一切诸恶道因故。言降伏一切怨敌。又能善护所治等法诸魔怨敌。是故名为降伏一切诸魔怨敌。如经中佛说。龙王。菩萨摩诃萨成就八法故。能降伏诸魔怨敌。何等为八。所谓一者知五阴法如幻化故。二者离身见等一切烦恼。如实知空故。三者如实知一切有为行不生而生诸世间故。四者常教化众生。常不舍离菩提心故。五者心常坚固修行精进。而常怖畏三界故。六者入不应入者而常求上智为众生故。七者常修集功德。而信无常相故。八者常修集智慧功德。而不求声闻辟支佛智故。
　　问曰。应说菩萨行。云何菩萨行。答曰。菩萨行者。菩萨深见世间过患涅槃利益。发起智慧方便所摄大慈悲心。常为利益众生修行。是故名为行菩萨行。
　　如实知一切法自体相者。知一切法如彼法相如实知故。又自体相名为相。如彼一切法自体相相。如是如实知。
　　问曰。应如是说知一切法相。不应说知一切法自体相。答曰。为明可见能见法不二故。是故说如实知一切法自体相。此义云何。为明诸法自体相不离诸法更有相故。问曰。若尔应如是说知诸法体。不应说知相。答曰不然。若如是说。不离向所说过。此明何义。如诸法相离诸法更有体。恐如是取。为护彼过故二种说。此明何义。即自体相离体更无相。自体与相名异义一。是故说如实知一切法自体相。不如向难所说。
　　问曰。何故名为自体相。答曰。若如实知一切诸法因缘。而有无实体相。此明何义。以诸菩萨随顺出世间智慧。能如实知彼诸法体。能如实知诸法体者。以见一切有为诸行依他因缘不常不断。以是义故。不著断常虚妄执著。有无不二成就中道。如实知见诸有为行虚妄不实。以得清净心知有为行虚妄分别故。远离破戒等垢因。清净戒具足。乃至未成佛来修集善根。与一切众生乐因。令得一切种智。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第二



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第三

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　问曰。云何于诸世间心不疲惓。答曰。于见道时离身见等疲惓因故。此明何义。以诸凡夫取我相故。为生死等种种诸苦之所逼恼。于世间中生疲惓心。诸菩萨等见法体时。皆悉远离著我相等。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又复所以于诸世间心不疲惓。以得远离五怖畏故。此明何义。以世间众生未离不活等五怖畏故。于诸世间生疲惓心。菩萨离不活等五种怖畏。以离我相等故。具足修集功德智慧。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又得一味利他心故心不疲惓。此明何义。以诸菩萨依慈悲心起利他行。深心善修。犹如大海同一咸味。菩萨亦尔。为利益他一味心故。以诸菩萨利益他行即是自利。为利众生修集诸行。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又以菩萨得安住心故。于诸世间心不疲惓。此明何义。以诸菩萨乃至恶道。所谓活地狱。黑绳地狱。合地狱。叫唤地狱。多波那地狱。波多波那地狱。阿鼻地狱。究究罗地狱。死尸地狱。刀林地狱。剑林地狱。劈裂地狱。安浮陀地狱。阿波波地狱。阿吒吒地狱。忧钵罗地狱。拘勿头地狱。香地狱。分陀利地狱。波头摩地狱。种种寒热受诸苦恼。及泥犁中畜生饿鬼修罗人天互相杀害。共相食啖牵挽追求。或生或退。起于我慢嫉妒嗔恨。恩爱别离怨憎合会。老病死等忧悲苦恼。如是种种诸苦恼相。见闻爱离利益众生。其心一向不退不转。毕竟安住大菩提心。是名菩萨于诸世间心不疲惓。又不疲惓者。以愿坚固故。此明何义。以诸菩萨依大慈悲等起利益众生行。毕竟得深心根本诸行。善知坚固心故。随顺诸愿作利益行。是故菩萨于诸世间心不疲惓。问曰。何者名为菩萨摩诃萨坚固之愿。答曰。有五种法。名为菩萨坚固之愿。何等为五。一者声闻乘不能动转。二者辟支佛乘不能动转。三者诸外道论不能动转。四者一切诸魔不能动转。五者不以无因无缘自然动转。是故菩萨于诸世间心不疲惓。复有五法。于诸世间心不疲惓。何等为五。一者若见衰损利益。心无忧喜。二者所作已办如实知道故。三者如实知道果故。四者自身得寂静故。五者拔诸众生苦恼心故。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又不疲惓者。以得大慈大悲心故。此明何义。以诸菩萨得大悲心。见诸众生没溺生等极苦淤泥。无明所盲贪爱所缚无所归依。菩萨以得慈悲心力。智慧为首勤行精进。拔众生苦。为诸众生于世间中受苦恼业。是故菩萨于诸世间心不疲惓。复有五法。知菩萨有大慈悲心。何等为五。一者为与众生安隐乐故。不惜一切资生之物。二者不惜自身。三者不护惜命。四者修一切行不待多时。五者怨亲等悲。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又不疲惓者。能忍一切诸苦恼故。此明何义。以诸菩萨得依缘力。其心勇猛过无数劫能受苦恼。以能忍受一切苦恼。是故菩萨于诸世间心不疲惓。有五种法。于诸世间能受苦恼。何等为五。一者信诸法无我。二者信诸法空。三者观世间法。四者观诸业报。五者观察诸业已尽。为诸众生于无量劫而受苦恼。又不疲惓者。深心常求佛菩提故。此明何义。以诸菩萨常以深心乐于涅槃求佛菩提。以坚固增长为一切众生种菩提因缘善根种子行世间行。是故菩萨于诸世间心不疲惓。复有五法。菩萨常求无上菩提。何等为五。一者不同余乘智胜余乘故。二者世间最上首故。三者自度身故。四者度他人故。五者具足一切功德藏故。又不疲惓者。以为教化诸众生故。此明何义。菩萨长夜为诸世间可化众生随顺教化。为断众生世间苦恼。虽为种种苦箭所射。而于世间心不疲惓。又教化众生者。观众生心随诸众生于五乘法应受化者。而授与之。何等为五。一者应正遍知乘。二者辟支佛乘。三者声闻乘。四者天乘。五者人乘。又不疲惓者。勇健无畏故。此明何义。以诸菩萨依大智慧力故。依勇猛无畏力故。虽为世间苦箭所射。而于世间不生疲惓。有五种法。得知菩萨勇猛无畏。何等为五。一者衰损败坏其心不忧。二者成就一切诸利益法其心不喜。三者受诸苦恼其心不戚。四者得诸胜乐其心不欣。五者嗔喜二相不可测知。是名菩萨勇健无畏。应知。又不疲惓者。不著身命故。此明何义。以世间人著身命故。常为生死苦箭所射。厌背世间生疲惓心。是故菩萨乐作利益诸众生事。如实知身命故。弃而不著。为欲利益一切众生。是故菩萨于诸世间心不疲惓。菩萨能知五种法故。不著自身。何等为五。一者知身不从过去世来。二者知身不向未来世去。三者知身非坚固法。四者知身无实神我。五者知身无实我所。是故菩萨不著自身。菩萨能知五种法故。不贪著命。何等为五。一者依智慧活不依邪命。二者怖畏一切诸不善法。三者观无始世来未曾不死。四者等共一切诸众生有。五者不可常保。
　　又不疲惓者。不著自乐故。此明何义。以诸众生著自身乐。受种种苦生疲惓心。菩萨舍自身乐拔众生苦。是故菩萨于诸世间心不疲惓。菩萨如实知五种法不求自乐。何等为五。一者知乐如水泡。二者知乐败坏时苦。三者得世间方便。以诸菩萨依善知识听闻正法。系念思惟以为根本。得身及众生出世方便。四者不依他智。五者依自智力。
　　又不疲惓者。现见一切诸白法故。此明何义。以诸菩萨依丈夫力得果报故。以诸白法依丈夫力故。无量劫事现见如梦。于未来世不依他力。依自丈夫力修集诸白法。作是思惟。一切种智非他能与。依自力得。是故菩萨知不依他。自发精进修集诸行。速得阿耨多罗三藐三菩提。如佛告阿难。唯精进波罗蜜能得大菩提。是故菩萨于诸世间心不疲惓。又不疲惓者。以证自然智故。此明何义。以诸菩萨过疲惓因。是故成就不疲惓心。善知一切诸因缘法。依法生法次第增长犹如梯橙依般若根本成就精进。是故速证阿耨多罗三藐三菩提。
　　又不退不转等诸句。余一切修多罗中广说应知。又复有义。言不退者。以得成就深心法故。又不退者。以得成就行心舍心故。言不转者。以得成就深心法故。降伏一切诸魔怨敌者。以得成就善知回向方便心故。如实知一切法自体相者。以得成就善知方便故。于诸世间心不疲惓者。以得成就大慈大悲心故。以心不疲惓故不依他智速疾成就阿耨多罗三藐三菩提者。以得成就般若波罗蜜故。是故佛告弥勒菩萨摩诃萨言。菩萨摩诃萨毕竟成就八法。不退阿耨多罗三藐三菩提。如是等。
　　问曰。何故如来唯说八法不多不少答曰。此非正问。何以故。若多若少俱致问故。然佛世尊非无因缘说此八法。以此八法具足成就菩提因故。此明何义。成就深心乃至般若波罗蜜。毕竟成就此八种法。具足菩萨功德智慧。速疾成就一切种智。以此八法具足成就佛菩提因。是故如来唯说八法不多不少。又复所以唯说八法。以摄菩萨道故。此明何义。略说菩萨有二种道。一者方便差别道。二者慧道。成就深心乃至方便等诸句。示现方便差别道。成就般若波罗蜜者。示现慧道。是故文殊师利问菩提经中。圣者文殊师利言。诸天子。菩萨摩诃萨略道有二。以是略道速得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二。一者方便道。二者慧道。方便道者。知摄善法。智慧道者。如实知诸法智。又方便者观诸众生。智慧者离诸法智。又方便者知诸法相应。智慧者知诸法不相应智。又方便者观因道。智慧者灭因道智。又方便者知诸法差别。智慧者知诸法无差别智。又方便者庄严佛土。智慧者庄严佛土平等无差别智。又方便者入众生诸根行。智慧者不见众生智。又方便者得至道场。智慧者能证一切佛菩提法智。以是义故。但说八法不多不少。又复所以但说八法。以摄助道断道故。此明何义。即彼修多罗中说。复次天子。诸菩萨摩诃萨复有二种略道。诸菩萨摩诃萨以是二道疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二。一者助道。二者断道。助道者五波罗蜜。断道者般若波罗蜜。又从深心乃至方便。以为助道摄五波罗蜜。成就舍心摄檀波罗蜜。成就行心摄尸波罗蜜。成就深心摄羼提波罗蜜。成就善知回向方便心成就善知方便。摄毗离耶波罗蜜。成就大慈心成就大悲心。摄禅波罗蜜。成就般若波罗蜜摄断道。如是有碍道无碍道有漏无漏等。皆可类解应知。又摄有量无量道故。如彼经中说。复有二种略道。何等为二。一者有量道。二者无量道。有量道者取相分别。无量道者不取相分别。又从深心乃至方便等七句。取相分别摄有量道。应知。如是成就般若波罗蜜。不取相分别摄无量道。应知。如是四家四摄四无量三十七品。诸菩萨摩诃萨一切功德随义相应八法皆摄应知。
　　问曰。应说深心义。云何深心义。答曰。深心义者。心实不住非心相应。慢使异相五阴相应起业修行增长因果深心因相违涅槃果相违修行善根非心相应。行属阴聚体随顺涅槃果。如因闻慧生余慧等。是名深心。又深心者。心少时住离心相应。善根行体依行起行。犹如流水次第生法是名深心。又深心者。依种子生。犹如乳等一切白法随顺因缘修行善法是名深心。又深心者。如久卷物虽暂牵舒放还依本。深心亦尔。随本因作法还续如本。不可说一不可说异。是名深心。又深心者。修学白法名为深心。又深心者。修行一切诸善根法。成就不失不增不减大涅槃法名为深心。
　　问曰。如毗摩罗吉利致所说经说。菩萨摩诃萨修无量行有无量心。此深心者。为起何行。答曰。此深心者。悉能发起求佛菩提。一切诸行是名深心。何以故。以此深心发生一切菩提因故。悉能增长诸功德力。譬如尸罗。此明何义。如持戒人得善根尸罗。一切善法无量差别悉名尸罗。而身口意三业成就名为尸罗。何以故。身口意业与诸善法为根本故。深心亦尔。与佛菩提因一切善行以为根本故。是故伽耶山顶经中。月净光德天子问文殊师利言。诸菩萨摩诃萨深净心。以何为本。文殊师利答言。天子。诸菩萨摩诃萨深净心。以阿耨多罗三藐三菩提心为本。以是义故。此修多罗中所说深心。菩提心为本。如金刚密迹经中说。诸菩萨摩诃萨深心功德不诳世间。以是故说为菩提因。应知。
　　问曰。以何义故。得言菩萨成就深心。答曰。以一切所治法不能动转故。此明何义。以种种苦恼不能动转。一切菩萨求菩提心。彼时菩萨名为成就深心。应知。又诸菩萨他身乐心有力降伏自身乐心故。此明何义。以彼菩萨自求乐心。为与他乐深心降伏。彼时菩萨名为成就。深心。应知。又成就深心者。以至究竟故。此明何义。以依深心下中上法次第增长。乃至毕竟坚固名为成就深心应知。又成就深心者。以起难舍能舍心故。此明何义。若诸菩萨修行檀等难行布施。深心发起修行等心。彼时菩萨名为成就深心应知。如圣者无尽意经中说。以头施等难舍能舍。名为成就深心应知。又成就深心者。以能降伏悭嫉等心故。此明何义。以诸菩萨得毕竟成就深心。能降伏悭嫉等菩提道相违法。彼时菩萨名为成就深心应知。如圣者无尽意经中说。大德舍利弗。诸菩萨深心者。降伏嫉妒教化悭嫉众生故。如是等名为成就深心应知。又成就深心者。以因果不尽故。此明何义。以诸菩萨深心因果无尽。彼时名为柔软菩萨应知。因不尽者。修行广大无量无边故。果不尽者。一切佛法无量无边。以不断绝三宝因故。又无尽意经中说。菩萨深心修行施等。以其能舍一切物故。是名菩萨成就修行。如是等。又言。大德舍利弗。诸佛如来十力四无所畏十八不共法。略说乃至一切佛法皆不可尽。是故深心亦不可尽。以修行果不可尽故。故言菩萨成就深心。又成就深心者。依此经说应知。以此经中说。弥勒。若菩萨摩诃萨闻赞叹佛及毁呰佛。其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动。如是若闻赞叹法僧毁呰法僧亦复如是。菩萨如是如实见知十二因缘。即知诸佛如来法身。于三宝中成坚固心。以得无漏智毕竟深心故。一切外道诸魔怨敌不能退转。是故菩萨成就深心。
　　问曰。以何义故。先说深心次说修行。答曰。以彼修行是证智因故。此明何义。以修行心能与深心作证因故。以起大慈大悲心故。此心即是护持佛果。应知。而彼深心不可得见。以依深心故。眼耳等识于境界中不能发起损害等心。为利益他离杀等行。示现彼心。以是义故说深心后次说修行。应知。又复示现次第义故。此明何义。一切诸法应当如是次第生故。先说深心后说修行。
　　问曰。云何修行义。答曰。为利益他起不损害深心身口意业。摄自利行及利他行。是名修行。问曰。云何菩萨成就修行。答曰。以不共外道声闻辟支佛故。此明何义。以诸外道求世间乐修善业道。贪著世间乐果报故。所修诸行成世间果。以其成就世间果故。彼不能得成就修行。又以声闻辟支佛等求涅槃乐。修善业道离大悲心。成就小乘涅槃果故。彼声闻人于菩萨果不得名为成就修行。菩萨过于一切世间。见诸世间种种过失。乃至不著转轮圣王乐果报等。虽复能证小乘涅槃。依大慈悲勇猛心故。舍涅槃乐求佛菩提。修行十善业。为救一切诸众生故。摄大胜愿。其心唯以一切种智以为究竟。是故菩萨不同一切外道声闻辟支佛等修行十善业道。是故名为成就修行。
　　又成就修行者。受持增上十善业道故。此明何义。以菩萨修行过于声闻辟支佛等十善业道。是故名为成就修行。诸菩萨摩诃萨有五种法。胜于声闻十善业道。何等为五。一者专心修行故。二者常修行故。三者为安隐自身故。四者为安隐他身故五者善清净。故专心修行者。毕竟不离一味心故。常修行者不断不绝。不休息故。为安隐自身者。为自身取人天安隐及大菩提故。为安隐他身者。为与一切众生安隐。毕竟回向大菩提故。以救过于无数众生故。善清净者。不破故。不点故。不污故。无所属故。善究竟故。不食故。智者赞叹故。破者。少分修治少分不修治故名为破。是故菩萨具足修治名为不破。点者。自不修行教他修行故名为点。是故菩萨自身修行教他修行名为不点。污者。自不修行不教他修。见他修行而心随喜故名为污。是故菩萨具足修行名为不污。属者。要依他智而能修行故。名为属。是故菩萨不依他智而能修行名无所属。善究竟者。专念毕竟欲心。专念毕竟爱心。专念毕竟恭敬心。专念毕竟信心。专念毕竟畏心。专念毕竟无常心。以是义故名善究竟。食者回向于有取。有资生故名为食。是故菩萨不取于有名为不食。智者不赞叹者。声闻辟支佛乘中回向世间。大乘中回向声闻辟支佛乘故。名智者所不赞叹。是故菩萨声闻辟支佛乘中不回向世间。大乘中不回向声闻辟支佛乘。是故名为智者赞叹。又成就修行者。出过一切诸世间故。此明何义。以诸菩萨修行十善业道胜诸世间。是故名为成就修行。应知。菩萨有五种法。修行十善业道。能过一切世间。何等为五。一者愿二者安隐三者深心四者善清净五者方便。愿者菩萨摩诃萨凡所发愿。一切凡夫声闻辟支佛无如是愿。是故菩萨依愿修行十善业道。则能出过一切世间。如摩诃衍修多罗中。无垢德女所说经言。尊者目连诸菩萨摩诃萨。从初发心乃至道场。常为一切世间天人而作福田。胜诸声闻辟支佛故。安隐者。以诸菩萨虽为一切世间极深重苦之所逼恼不能回转。取阿耨多罗三藐三菩提心。为阿耨多罗三藐三菩提故。专心修行十善业道。是故菩萨依安隐心。修行十善业道。则能出过一切世间。深心者。以最胜修行故。以诸菩萨最深爱心。修行十善业道。是故菩萨依深心故。修行十善业道。则能出过一切世间。清净者。除二地已上清净菩萨。何以故。以诸菩萨摩诃萨等。有三种清净修行十善业道。是故菩萨依清净修行十善业道。则能出过一切世间。方便者。菩萨于何等法中。以何等方便修行十善业道。余世间众生无如是方便。是故菩萨依方便力修行十善业道。则能出过一切世间。又成就修行者。以时等无量故。此明何义。以诸菩萨于无量世修行十善业道无量行等。是故菩萨成就修行。又诸菩萨得五种法故。修行无量十善业道。何等为五。一者无量世。二者无量善法。三者无量观。四者无量尽。五者无量回向。无量世者。以诸菩萨过无量世修行十善业道。是故菩萨于无量时修行十善业道。无量善法者。以诸菩萨修行无量善法。以彼善法无量。是故菩萨起无量善业道修行。如如来清净毗尼大乘修多罗中说。迦叶如四大海满中生酥。一切众生之所受用。菩萨摩诃萨修集一切有为善根亦复如是。以诸菩萨回向取彼无漏智故。能与一切众生受用。无量观者。以为无量众生观故。以诸菩萨非为有量众生修行十善业道。不作是念。我为若干众生修集善根。不为若干众生修集善根。以诸菩萨观一切众生修集善根。是故菩萨。善业无量。无尽者。如如来清净毗尼修多罗中说。诸天子。譬如长者财富无量。是大舍者。行大慈者。行大悲者。大商主者。怜愍一切诸众生故而修行者不退心者起如是心。我能与彼一切众生无量无边安隐之乐。诸天子菩萨摩诃萨亦复如是。以住深心为诸众生住安隐心起大精进心。作是思惟。我当教化无量无边苦恼众生。皆悉安置涅槃乐中。是故菩萨修行无尽。无量回向者。如初地中起无量愿行十尽句等。菩萨以彼十尽无量修行善业道亦复无量。以依先回向无量故。菩萨摩诃萨修行一切善业道。果亦复无量。是名无量回向。
　　又成就修行者。以真实故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨真实希有修行十善业道。是故菩萨成就修行。菩萨有五种法成就希有。何等为五。一者起大勇猛心。二者精进。三者坚固。四者慧。五者果。起大勇猛心者。发心能取阿耨多罗三藐三菩提。假使有人。若以指钳或一指节。能举三千大千世界无量劫住。此事非难。发心能取阿耨多罗三藐三菩提是事为难。是故菩萨修行善业道成就希有。精进者。菩萨作是思惟。众生能发大勇猛心。无量无边勤精进者少不足言。若能精进求菩提者是最希有。是故菩萨若欲求于第一希有无量功德。依大精进修善业道。是故菩萨修行善业道成就希有。坚固者。以诸菩萨发大精进修行善业道。住第一希有坚固力中故。能进趣究竟精进。是故菩萨修行善业道成就希有。慧者。菩萨作是思惟。勇猛精进坚固等法。皆依般若根本而有。是故般若希有之法。何以故。以依般若得有勇猛精进坚固。是故菩萨作是思惟。依于般若希有之法修行善业道。是故菩萨成就般若。果者。以依修行善业道等故能生果。证得无量无边一切佛法。是故成就希有之法。
　　又成就修行者。方便摄取故。此明何义。以诸菩萨依方便力摄取。修行善业道故。不同声闻辟支佛等。是故菩萨成就修行。菩萨有五种法摄取方便应知。何等为五。一者时处智。二者回转入智。三者合智。四者得意智。五者次第智。时处智者。以何等时应说如是法。以何等处应说如是法。随何等时应如是化众生。随何等处应如是化众生。彼一切如实知。以依如是如是时处智。如是如是教化众生。是名时处智。回转入智者。菩萨如实知诸众生。于外道法中应如是回转。如实知于佛法中应如是入。如实知如是回转。如实知置安乐中。如实知如是置佛法中不复回转。取外道法。彼处非十二因缘观。是回转观是名回转入智。合智者。随诸众生以何等何等门相合善。知彼彼门依彼彼门合彼彼众生。如信如力如分教化是名合智。得意智者。知众生意。知众生信。知众生求。如是知菩萨入彼修行入信入求入于言语。随顺彼故起可化事。如是起不回转。是名合智。次第智者。知众生业次第觉展转觉。所谓声闻乘中说布施持戒人天果报。说诸欲过。说在家染过。说出家利益。又说苦集灭道。次说须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果。次说不可坏解脱。次说无碍。于辟支佛乘中。说贮积过散用利益。说在家过出家利益。说戏论过静默利益。说聚落过阿兰若利益。说多欲不知足过少欲知足利益。说护诸根门于食知量。初夜后夜精勤修行。说观中念想过乐空闲处。说戒重三昧重般若重。不被讥呵赞叹自利益。赞叹深法非他知。如是等于大乘中次第忧波提舍布施持戒忍辱精进禅定智慧。次说实舍灭慧。是名次第智。又成就修行者。发菩提心。十句愿十句尽。十句远离退转法。修行不退转法。赞叹坚固精进。赞叹坚固心。赞叹安住智。是名菩萨成就修行。又成就修行者。赞叹住地法。赞叹一向毕竟地法。说染退地法。赞叹清净地法。赞叹能进趣地法。赞叹住地中间可得法。说地退法赞叹地果法。赞叹地习气果法。是名菩萨成就修行。又成就修行者说诸地所谓欢喜地离垢地明地焰地难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。是名菩萨成就修行。
　　又成就修行者。以诸菩萨深心摄取胜妙法故。此明何义。菩萨深心摄取妙法。为不断绝三宝。为教化众生行菩提行。为一切种智修善业道。是故菩萨成就修行善业道。菩萨有五种法摄取妙法。何等为五。一者为欲报诸佛恩。二者为自身故令妙法常住。三者供养佛故。四者为欲利益无量众生。五者难得妙法故。彼法复有五种法故。名为摄取妙法。何等为五。一者自如实修行。二者教他如实修行。三者降伏诸魔恶刺。四者舍黑阿波提舍。五者摄取大阿波提舍。诸比丘是名菩萨成就修行。
　　又成就修行者。以所作业无可讥呵故。此明何义。以诸菩萨一切所作住持修行善业道等。皆不可讥呵。是名菩萨成就修行。有五种法。诸业成就不可讥呵。何等为五。一者有所为作一切能成。二者能得大果。三者不违善法。四者随顺清净法。五者德称名闻。是名菩萨成就修行。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第三



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第四

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　又成就修行者。以起一切种修行清净故。此明何义。以诸菩萨起一切种清净十善业道。是名菩萨成就修行。如十地修多罗中说。是菩萨复深思惟。行十不善业道集因缘故。则堕地狱畜生饿鬼。行十善业道集因缘故。则生人中乃至生有顶处。又是上十善业道与智慧观和合修行其心狭劣故。心厌畏三界故。远离大悲故。从他闻声而通达故。闻声意解成声闻乘。又是上十善清净业道不从他闻故。自正觉故。不能具足大悲方便故。而能通达深因缘法。成辟支佛乘。又是上上十善业道清净具足。其心广大无量故。为诸众生起悲愍故。方便所摄故。善起大愿故。不舍一切众生故。观佛智广大故。菩萨地清净波罗蜜清净入深广行成。又是上上十善业道。一切种清净十力。力故集一切佛法令成就故。是故我应等行十善业道。修行一切种令清净具足故。是名菩萨成就修行。
　　又成就修行者。以为利益一切众生。修行十善业道故。此明何义。以诸菩萨不著自乐。修行十善业道。为利益众生见我能利益众生。以慈悲心非直自利能自利已。复能令他住十善业道。是故菩萨成就修行。以是义故。十地修多罗中说。是故我当先住善法。亦令他人住于善法。是故成就修行。又如十地修多罗中说。是菩萨复于一切众生中。生安隐心柔软心慈心悲心怜愍心利益心守护心我心平等心师心世尊心。又菩萨复作此念。是诸众生堕于邪见。恶意恶心行恶道稠林。我应令彼众生行真实道住正见道如实法中如是。等是故名为成就修行。
　　又成就修行者。修行善业道毕竟无尽故。此明何义。以诸菩萨为不断绝三宝。修行不断绝。常修行善业道无尽。是故名为成就修行。如无尽意修多罗中说。大德舍利弗。诸菩萨摩诃萨尸波罗蜜无尽。以常修行故。何以故。凡夫戒者。在所受生是故有尽。人中十善尽故有尽。欲界诸天福报功德尽故有尽色界诸天以禅无量尽故有尽。无色界天取入诸定尽故有尽。外道仙人所有诸戒退失神通尽故有尽。一切声闻学无学戒入涅槃际尽故有尽。辟支佛戒无大悲心尽故有尽舍利弗。菩萨净戒皆无有尽。何以故于是戒中出一切戒。如种无尽果亦无尽。是菩提种不可尽故。如来戒禁亦无有尽。
　　又成就修行者。远离身见烦恼垢故。此明何义。以诸菩萨十善业道离我见等垢。彼时名为清净业道。是故菩萨成就修行。即彼修多罗中说。清净戒者。所谓不著我相戏论。如是等是故名为成就修行。
　　又成就修行者。以成就一切种清净故。此明何义。以诸菩萨修行善业道一切种一切眷属清净。彼时菩萨名善业道成就修行应知。如彼修多罗中说。无尽意言。唯舍利弗菩萨戒众六十六事清净。修治亦不可尽。何等名为六十六事。一者于他众生不起恼苦。二者于他财物不生窃盗。三者于他妇女终不邪视。四者于诸众生无有欺诳。五者初不两舌于自眷属知止足故。六者无有恶口忍粗犷故。七者无有绮语常善说故。八者于他乐事不贪嫉故。九者初无嗔恚忍恶言故。十者正见不邪贱余道故。十一者深信于佛心不浊故。十二者信顺于法善法法故。十三者信敬于僧尊重圣众故。十四者五体投地志念佛故。十五者五体投地思惟法故。十六者五体投地宗敬僧故。十七者坚持禁戒一切无犯。乃至小禁不放舍故。十八者持不缺戒不依余乘故。十九者持不穿戒离恶处生故。二十者持不荒戒不杂诸结故。二十一者持不污戒专长白法故。二十二者持是深戒随意回向得自在故。二十三者持赞叹戒智者不呵故。二十四者持纯善戒正念知故。二十五者持不呵戒一切戒不散故。二十六者持善坚戒防护诸根故。二十七者持名闻戒诸佛所念故。二十八者持知足戒无不厌故。二十九者持少欲戒断贪惜故。三十者持性净戒身心寂灭故。三十一者持阿兰若戒离愦闹故。三十二者持圣种戒不求他意故。三十三者持威仪戒一切善根得自在故。三十四者持如说戒人无不欢喜故。三十五者持慈心戒护众生故。三十六者持悲心戒能忍诸苦故。三十七者持喜心戒不懈怠故。三十八者持舍心戒离爱恚故。三十九者持自省戒心善分别故。四十者持不求短缺戒护他心故。四十一者持善摄戒善守护故。四十二者持慧施戒教化众生故。四十三者持忍辱戒心无恚碍故。四十四者持精进戒不退还故。四十五者持禅定戒长诸禅支故。四十六者持智慧戒多闻善根无厌足故。四十七者持多闻戒博学坚牢故。四十八者持亲近善知识戒助成菩提故。四十九者持远离恶知识戒舍远离恶道故。五十者持不惜身戒观无常相故。五十一者持不惜命戒勤行善根故。五十二者持不悔戒心清净故。五十三者持不邪命戒心行清净故。五十四者持不焦戒毕竟清净故。五十五者持不烧戒修善行业故。五十六者持无慢戒心下不憍故。五十七者持不掉戒远离诸欲故。五十八者持不高戒心平直故。五十九者持柔和戒心无抵突故。六十者持调伏戒无恼害故。六十一者持寂灭戒心无垢秽故。六十二者持顺语戒如说行故。六十三者持化众生戒不离摄法故。六十四者持护正法戒不违如实故。六十五者持如颂成就戒于诸众生心平等故。六十六者持亲近佛戒。入佛三昧具足一切诸佛法故。是故名为成就修行。
　　又成就修行者。以成不共果故。此明何义。以诸菩萨成就修行十善业道摄取菩提心。以是义故得菩提时成不共果。是故名为成就修行应知。如圣者娑伽罗龙王经中说。龙王。离杀生人得十种清净法。远离杀生。一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提。彼人得菩提时心自在故。寿命无量如是等。
　　问曰。应说业道义。云何业道义。答曰次说。云何说。以造作故名为业相。即业名道能趣地狱故名业道。又身口七业即自体相名为业道。余三者意相应心。又即彼业能作道故名业道。此明何义。唯心是业彼心七业共起名道。余三共相应名为业道。问曰。若即业名道。皆悉能趣地狱等者。何故余三非是业道。答曰。如彼七业此三能作彼根本故。以相应故。不能如彼业故。不名业道。问曰。一切美味饮酒食肉卷手掴打一切戏笑。如是等恶行。一切礼拜供养恭敬远离饮酒等。如是等善行。何故不说以为业道。答曰。远离饮酒等。唯是心业能起七业。非身口业。是故非业道。若作与心相应亦是业道。
　　问曰。若即彼业能作道名为业道。如是相解业道者。一切法于心皆应名业道。若尔何故但说十种业道。不说无量业道。答曰。以胜重故。此明何义。以诸恶行及善行中十业道重。余非重故不说无量。问曰。此义不然。何以故。以业不定故。此明何义。或有近远方便为重正业为轻。是故不应但说十业以为业道。不说无量。答曰不然。何以故。十业多重近远方便多轻。又世间众生多畏十业。不畏近远方便。又十业道能作深重逼恼。余者不能。是故汝说业不定者是义已答。又汝向言。一切法于心皆应名业道者。此义不然。何以故。七业一向极重。意三亦轻亦重。饮酒等不尔。以是义故。但说彼十名为业道。不说余者名为业道。问曰。远离杀生者。杀生等相应说。答曰。杀生有八种。一者故心二者他三者定不定众生相四者疑心五者起舍命方便六者作七者不作相八者无作相。是等名为杀生身业。身口意业名为杀生。故心者。问曰。有人言不作心杀成杀生罪。譬如触火。此明何义。如火能烧。若故心触不故心触皆能烧人。杀生亦尔。若故心杀不故心杀。悉皆应得杀生罪报。答曰不然。何以故。若无心杀得罪报者。则阿罗汉不得涅槃。此明何义。以阿罗汉断世间因。有不作心而杀众生。如是亦应还生世间。而实不然。以是义故。不故心杀不得罪报。又言如火者。此义不然。何以故。以恶业中无恶心隔故。所明何义。犹如彼火。薪炭等隔触而不烧。如是彼恶业中无恶心隔。虽复杀生不能与报。是故火喻义不相应。问曰。云何死者受苦。而杀生者不得罪报。答曰。以心不坏故。又此义不然。何以故。离逼恼众生有罪离利益众生有福。如断善根慈悲无诤灭尽定等。得罪得福。
　　问曰。何故名他。答曰。非自命故。问曰。以何义故自断命者不得罪报。答曰。以无可杀杀者故。此明何义。若有他人是可杀者。能杀生人得杀生罪。以自杀者无可杀境即更无杀者。以无杀者故。自断命不得恶报。又过去阴不续杀生等阴。是故自杀不得杀罪。问曰。自杀身者。起于杀心断人命根。破坏五阴舍离人趣杀业成就。何故不得杀生罪报。答曰。若尔阿罗汉人应得杀罪。此明何义。以死相罗汉自害其身断己命故。彼阿罗汉亦应获得断命之罪。而彼无罪。何以故。以离嗔心等故。是故自杀不得杀罪。
　　又定不定众生相者。定众生相不定众生相。彼众生相名为定不定众生相。又定众生相者。有百千人作心于中定杀某人。是名为定。若杀彼人得成杀罪。若杀余人不得杀罪。不定者。以舍一切故随杀得罪。以彼处不离众生相故。疑者。疑心杀生亦得杀罪。以彼是众生既舍众生。其心虽疑以舍慈悲心杀众生故得杀生罪。起舍命方便者。此明何义。若杀者于彼事中起不善心。必欲断彼众生命根。非慈悲心无护罪心。舍众生心作杀方便是名为起。
　　又作不作相无作相者。作者所作事。不作者所不作事。彼作事共起。虽作业灭而善无记法相续不断。问曰。云何不作而名为业。答曰。以能与作事作因与作果事作因。此明何义。处处亦有因中。说果果中说因。如如来经中说。可见可触名无作色。以作不可见不可触而作名为可见可触。以彼不作说名可见可触。如是彼处若身所依身事刀杖等杀生。名为作不作。得名身业。又如自在人口敕令杀仙人。嗔心欲杀众生。受敕使者。依自在人口敕而杀信仙夜叉。依仙嗔心而杀众生。彼自在人及仙人等作杀生因。使人夜叉身业成时。彼自在人及以仙人。俱得成就不作身业。又如受戒人。临受戒时身动口说。及受戒时默然而住。身口不动。师羯磨已。彼人成就无作身业。此亦如是又如口业事。而口不言但动头眴目奋眉举手如是等相表前事者。亦得成就不作口业。又应身作业。而身不动口说种种身业方便。彼事成时亦得成就不作身业。有人言。口意亦得成就杀生。此杀生业是口意业非是身业。虽有此言是义不然。何以故。若即口说心念之时成杀生者。可是口业可是意业。此明何义。若口与意是杀业体。自在人敕杀某众生。仙人心念杀某众生。即敕念时彼命应断。而此事不然。以彼使人信仙夜叉身业成时成杀生事。若不如是。彼自在人口言杀时。及彼仙人起嗔心时。应即成杀而实不成。又复有过。彼自在人口敕杀生使人未杀。彼自在人得证见道。受敕使者后方杀生。若口敕杀已成杀者。证见道已然后杀生。而此义不然。以得远离彼杀生因破戒等恶心。是故不以口意二业为杀生体。何以故。以业无差别故。此明何义。以善不善无记等业相各异故。以无差别相。如是身口意业则无差别。而远近方便身口意等成杀生业。此则不遮。
　　问曰。口言杀者。为毕竟成为不成耶。答曰。不成。何以故。以过时等故。此明何义。以何等时以何等方便以何等处。彼人杀时过自在人说时处等。杀者得罪教者无罪。身业者依身作业名为身业。此明何义。依身作业随身所作名为身业。
　　问曰。无命可杀。云何断命得杀生罪。答曰。虽无实命断和合体名为杀生。如断树林灭灯炷等。若有神我神我是常无杀生义。问曰。害何等阴名之为杀。为害过去为害未来为害现在。若害过去过去已灭。若害未来未来未到。若害现在刹那不住。答曰。有人说言。住现在世坏未来世和合阴体。复有人言。坏未来现在。此明何义。以现在阴中刀杖能到能作害事。复有人言。五阴自灭非因缘灭。复有人言。现在阴中唯坏色阴。以刀杖等能割能触。余四阴者不可割触故。复有人言。杀害五阴。自余四阴虽不可触而依色阴住。色阴坏故彼亦随坏。如破瓶故水乳亦失。复有人言。唯害无记阴。以无记阴中刀杖能触。以无触阴有其二种一切业有三种。如向所说应知。问曰。如来修多罗中说有二种业。一者起业。二者作业。此二种业广说有三。谓身口意业。此三种业云何差别。为从依说。为从体说。为从起说。若从依说即是一业。以一切业依止身故。若从体说即是一业。以一切业唯口业故。若从起说即是一业。以一切业从心起故。答曰。依三次第有三种业。此明何义。由心思惟即是心业。依彼心业起身口业。以依心故起身口业。如是次第应知。彼作无作应知。彼身口业差别应知。又身业作者依身威仪。依止身作彼彼形相。是名身作业。
　　问曰。以身去来动转名为身业。不去不来不名为业。答曰。若言去来是身业者。此事不然。何以故。一切有为法刹那不住故。刹那不住者随何处灭。不去不来云何而言去来动转。名为身业。问曰。此义不然。何以故。若一切法刹那不住。可如是说。亦见有法刹那间住非是不住。云何而言无去无来。答曰。此义不然。何以故。以有为法毕竟不住。此明何义。以彼一切有为诸法。无因无缘自然而灭故。此复何义。以可作法是有因缘而灭。法者即是无物。若无物者彼法不作。以有为法无因无缘自然灭故。若法即生时不灭后亦不应灭。若不灭者应是定实。若是定实不应变异。若如是者。不应从彼灭因缘灭。问曰。我见有法从因缘灭。如薪等法从彼火等因缘而灭。一切量中现见量胜。以是义故。一切法灭从于因缘。答曰。云何知薪等法依于火等因缘而灭。我言无因自然而灭。此义应思。为因火等薪等法灭故不见耶。为无因缘自然而灭故不见耶。此义云何。本相续因缘灭余更不生。是故不见。非因缘灭。如风灭灯手灭铃声。如是等知是比智知。答曰。已说非可作事故。此明何义。若有一法从因缘灭。应一切法皆因缘灭。不应有法非因缘灭。犹如生法一切皆悉从因缘生。无有法生不从因缘。如心声焰非因缘灭。以彼不待因缘灭故。问曰。此义不然。何以故。以后心生前心灭。后声生前声灭。以彼先法待后法故。是故得知从因缘灭。答曰。此义不然。何以故。以彼心声不相待故。此明何义。以有疑知决定知故。二法不俱苦乐贪恚等皆亦如是。又以前心声疾后心声迟。云何不疾心声而能害彼疾心疾声。是故法灭不从因缘。问曰。虽灯与焰念念不住。以无因住而有灭法及灭非法。依彼灭法灭于灯焰。是故应依因缘而灭。答曰。此义不然。何以故。以无物法云何能作灭因。又生因灭法非法刹那不住。刹那心刹那心中终不能作生因灭因。如是一切有为诸法不从因灭应知。又。答若依火等能作薪等灭因。如是生因即是灭因。此明何义。依何等火焰生何等色。即彼火焰能作熟胜熟胜灭因。以是故即生因是灭因。更无异因。而此义不如是。云何此一法能令法生能令法灭。又异异火焰中如是因差别虚妄分别。如因灰汁苦酒雪日地水谷米能生熟异熟异等色彼处云何分别。问曰。不然。何以故。以火煎水水由火尽火为灭因。答曰。如向解释。云何得知水因火灭非自然灭。问曰。若尔火何所作。答曰。火界增上依彼火力水力渐微。乃至后时水相续体断绝不起。是火所作非火所灭。是故一切有为之法自然而灭。无因缘灭。以彼灭法刹那不住是故即灭。如是成就诸法刹那不住刹那不住。是故此法不彼处去。问曰。我于余处犹见此法。若法不去。云何而得于余处见于余处识。答曰。如草火焰是故不去。是故身威仪名身作法。此义已成非谓异身别有实法。如一方生色名为长色。依彼长色更见余色名为短色。依四方故见四方色。依圆物故名为圆色。如是长短方圆高下诸色。譬如挑火。一厢直去不断不绝。相续而见名为长火。周匝四厢不断不绝名为圆火。随种种转见种种火。如是离火更无别有实形相法。若离火外有形相法。应为二根所伺。眼根见长身根触短。以一色入非二根见。如触法长短等。如是色中应知。触法唯心非是现根可捉可知。如见火色触中生念知。如嗅华香色中生念。此法应如是。依余法念余法而无一触法。于威仪中实有依触法得余法。是故无实身威仪法。问曰。此义不然。何以故。若于闇夜远见土墙等色。或长或短此应是实。答曰。但见色不了虚妄分别长短等色。如不异蚁子等见行见围。此亦如是。异身威仪更无实法。唯身威仪名为作法。不离身外别有作法。向说心思惟者。心中分别我如是如是作。能生身口业名为心业。若身所作名为身业。若口所作名为口业。不异三业别有实法。
　　问曰。异身口业实有别法。何以故。以有三种无垢色。增长不作业道等故。此明何义。以如来修多罗中说色摄三种。何者为三。一者有色可见可碍。二者有色不可见可碍。三者有色不可见不可碍。无垢色者。谓无漏色。何者无漏色。无漏色者。谓无漏法。何者无漏法。谓于过去未来现在色中不生嗔爱。乃至识中不生嗔爱。以是义故名无漏法。若如是者。离无作法何处有色不可见不可碍。是无漏故。知应有无作法离身口意业增长者。如来修多罗中说。有信者。善男子善女人修行七种功德。行住睡寤等日夜常生功德增长功德。若离身口业更无无作。云何异心法而得增长。是故当知。离身口业有无作法。又自不作业使他作业。若无无作此云何成。又复非但使人作业即得名为成就业道。以彼业未成。复更有过。虽作业未有实体成就。以如来经中说。诸比丘外入十一入不摄不可见不可碍。而不说非色。此为何义故如是说。以如来见法入中摄无作色故如是说。又复作难。若无无作法亦应无八圣道。以定中无正语正业及以正命。当知决定有无作法。又复有难。若无无作法。离波罗提木叉亦应无无作戒。以受戒竟后即无故。以在睡眠及颠狂等诸失心者。亦名比丘比丘尼故。当知决定有无作法。复有修多罗中如来说言离破戒桥梁。若无无作法。云何说言离破戒桥梁。是故当知有无作法。
　　答曰。此难极繁。虽有种种众多言说而义皆不然。何以故。汝向虽引如来修多罗中说色三种。而汝不解如来经意。此义云何。一切圣人禅定力。见三昧境界色。依三昧力而生彼色。彼色非是眼根境界故不可见。余一切物所不能障故不可碍。问曰。若言非是眼根境界不可障碍。云何名色。答曰。汝离心意有无作色。云何得名为无作色。又答。此色乃是无漏境界圣智三昧色。不同世间有漏之色。又言无漏色者。即是依彼三昧禅定力色名为无垢。圣人于无漏三昧中说无漏法。又有人言。阿罗汉色及以外色名为无漏。以离有漏法故。我不受此义。又增长功德者。此义云何。法如是故。如是如是施主施物数数受用。如是如是数数受用者。依受用人功德力故。虽施主异心而依本心念。修相续体细细转胜。以转胜故。于未来世而得成就多福德果。依此义故。如来说言多生功德增长功德。非离心离色有无作法。问曰。云何异身心依异身心。异身心中相续转细增长福德。答曰。云何异身心依异身心。异身心中有无作法。又答。而此义不然。我依于心身业口业有善恶功德。依本心作不失本心有相续体癫狂睡等。常得增长不作者已自不作使他人作。云何而得成于业道。此明何义。以依使者于他众生起于害法。是故使者细相续体转转生粗。以是义故未来世中能生多过。亦复不但使人作恶。自作恶者作恶事竟。未来世中亦生多过。是故于彼未来身体相续转生名为业道。以于因中明果义故。离破戒桥梁者。汝今为有狂癫病耶。而作是说。若狂癫者速觅陈酥服令除愈。不应种种非法言说。
　　问曰。何故增我有无作法。而汝自立从心起于细相续体有增长法。答曰。我不增汝有无作法。而汝所说法无如是义。此明何义。以依心故身口行事。行事讫竟成就业道。汝所有法离心身口。于佛法中无如是义。是尼乾子微尘世性时方等法离心而有。无心善恶如是等法智者不受。是故不立离于色心。身心之外有无作法。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第四



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第五

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　远离偷盗者。偷盗有九种。一者他护。二者彼想。三者疑心四者知不随。五者欲夺。六者知他物起我心。七者作。八者不作相。九者无作相。是等名为偷盗身业。他护者。此明取他护物。彼想者。若不生自想。不言是我物。名为彼想。疑心者。若心有疑。为是我物为是他物。而彼物他物。知不随者。知他物生心他随我想。欲夺者。起损害心。知他物起我心者。若不异见若闇地取。若疾疾取若取余物。若取他物取自物想。作不作相无作相者。如前杀生中说。成业道不成业道。随义相应解释应知。远离邪淫者。邪淫有八种。一者护女人。二者彼想。三者疑心。四者道非道。五者不护。六者非时。七者作。八者无作相。是等名为邪淫身业。护女人者。所谓父护母护如是等。彼想者。若知彼女是父母等所护女想。非不护想。疑心者。若生疑心为自女为他女。为父母护为不护为我女为他女。而彼女人为父母护。于彼父母所护等女一一邪淫。道非道者。道者所有道。非道者谓非道。彼护女非道非时者亦名邪淫。又非护者。自护女不护女彼非道邪淫。又非护女者。一切不护女等邪淫。作无作相者。如前杀生中说应知。不作相者。邪淫中无如是不作法。以要自作成故。如病人服药。因服药故远离于病生于无病。病者得差。药师病不差。远离妄语者。妄语有七种。一者见等事。二者颠倒非颠倒事。三者疑心。四者起覆藏想。五者作。六者不作相。七者无作相。是等名为妄语口业。见等事者。谓见闻觉知于颠倒非颠倒事中。又颠倒事者。如闻如彼事。非颠倒者。谓如彼事。疑心者生疑。为如是为不如是。为一向如是为一向不如是。起覆藏想者。覆藏实事。异相事中住异相说。作不作相无作相者。如前杀生中说。有人言。身相及布萨中默然而住。皆有妄语不作相。成身意业以为妄语。虽有此言而义不如是。何以故。以业异相故。异相者以身口意业异相故。是故口业非身意业体。而依本口业世间用事。而口业事身业示现。名为不作口业而口业得名。若布萨中比丘不说而成口业。何以故。以依口业立制故。以先受是语。我于佛法中不作如是法作如是法。而彼人先有要心而后时不说。默然而住。彼人退本要心所受。是故得成妄语口业。
　　远离两舌者。两舌有七种。一者起不善意。二者实虚妄。三者破坏心。四者先破不和合意。五者作。六者不作相。七者无作相。是等名为两舌口业。不善意者。不善业烦恼心相应。实虚妄者。知他他心坏若实若妄语坏他心破他心。以先破者无和合心。以起恶意起自身不善法。是名两舌。作不作相无作相者。如前杀生中说。有一人言。破坏无作业两舌中。无如为破僧两舌。而说于如来边不能破坏。是则不成破僧恶业。如是不破坏不两舌业远离恶口者。恶口有七种。一者依不善意。二者起恼乱心。三者依乱心。四者恶言说他。五者作。六者不作相。七者无作相。是等名为恶口口业。依不善意者。口说恶言令他闻者能生苦恼。起恼乱心者。但起恼乱心不起安隐心。若为安隐心。虽恶口说无恼乱罪。依乱心者。起如是心随他闻时乱。以不乱作恶心说。作不作相无作相者。如前杀生中说。
　　远离绮语者。绮语有七种。一者依不善意。二者无义。三者非时。四者恶法相应。五者作。六者不作相。七者无作相。遍一切恶口。是等名为绮语口业。依不善意者。依欲界修道烦恼心相应。说名为绮语。无义者。离实义故。非时者。语虽有义而非时说。亦成绮语。又有时说。于大众中为自在人说亦成绮语。恶法相应者。谓一切戏话非法歌舞等。一切不与善法相应者皆是绮语。作不作相无作相者。如前杀生中说。
　　贪者为爱心所缠。欲得他人钱财。为爱心贪心之所坚缚求他人自在。是名贪相应知。嗔者于他众生起于恶心。欲打害等。大慈悲心相违是名为嗔。众生者离非众生事故。他者离自身事故。言他众生嗔者。于他众生起于恶心。害者无慈心。打者无悲心。以欲断命故。又打者。以鞭杖土石等能生苦恼皆名为打。慈悲相违者。欲断他命慈心相违。打者悲心相违。如是等是名嗔相。应知。
　　邪见者。于施等中见无施等。此明何义。于施中见无施。于与中见无与。于舍中见无舍。如是等见名为邪见。问曰。云何如是名为邪见。又施与舍三句有何差别。答曰。施者正心施与福田非福田。与者亦正心施与福田非福田。舍者但正心施与福田。又言。见无施者。见所施不清净故。又言见无与者。谤无施主功德故。又言见无舍者。谤无受者功德故。如是不正见皆悭人相。以见富人悭惜贫者能舍。此人起如是心。若实有施者。悭人不应富。何以故。以其先世习悭来久故。复生疑心。此能施主不应贫穷。何以故。以其先世习施来久故。彼人虽生如是邪见。而义不如是。问曰。若尔此义云何。答曰。彼人过去虽久习悭。而忽值遇清净福田。于彼田中少行布施。是故获得今身富报。以习成性悭犹不舍。贫能施者。此复云何。彼人过去于非福田无信心故。不至心故。为名称故。为求事故。求尊重故。彼人能施。以是义故不得富报。习施来故今犹能舍。无善行恶行者。此依自身见常无常起于过相。无善恶行业果报者。彼人见有行善者受苦。行恶者受乐。是故彼人生如是心。苦乐果报自然而有非从因缘。无此世他世者。彼人心见即此世灭。以不见更生故。此人起心言无后世。彼人复生是心。实无有我。若有我者。世间则无化生众生。以不观察十二因缘故。复生疑心。一切男女为自乐故而行淫欲。不为生我。我依自业于此中生。如湿生众生依湿地生。湿地非是众生父母我亦如是。又见罗汉求冷求热求饮食等。便谓世间无阿罗汉。何以故。以阿罗汉有爱心故。彼人自无修行等力。是故不能断诸烦恼。便谓世间无阿罗汉。
　　问曰。应说离杀生义。以何义故得名为离。为有可杀事故得名为离。为无可杀事故而名为离。若有可杀事故名为离者。离义不成。何以故。以作习果成故。云何而言离于杀生。若无可杀事故名为离者。则无离杀生福。如无兔角可以割截。则亦无有离割截义。又言离杀生者。名为不杀生事。不舍摄众生事。答曰。以受不杀生法。依本受心有力故。不作彼杀生恶事。以受离杀生法。以起善法是故离杀生。不离摄取众生。
　　问曰。为于可杀众生边离杀生。为于不可杀众生边离杀生。为于可杀不可杀众生边离杀生。答曰。于可杀不可杀众生边离杀生。何以故。以起恶心不休息故。是故名为离于杀生。此明何义。若于可杀众生边离杀生。不可杀众生边不离杀生者。离义不成。此复何义。以离可杀众生边罪。成不可杀众生边福。以是义故。于可杀众生边于不可杀众生边成离杀生福。若不如是不得言离杀生事。不成舍杀生事。不受杀生事。应得离杀生事。若不如是。不受应是离。受应是不离。问曰。要依现在阴界入边得离杀生。非过去未来。答曰。若如向问答者。不成离杀生义。
　　问曰。应说离杀生等有几种离。答曰。有三种离。一者成二者依三者起。依者成者。杀生恶口依众生以嗔心成。偷盗邪淫依资生以贪心成。妄语两舌绮语依名字以贪心成。邪见依色以痴心成。
　　起者十不善业道一切皆从贪嗔痴起。依贪心故起杀生者。贪心杀生或为皮肉筋骨齿角钱财等故。断众生命。或为自身为所爱者。一一具足三事。依嗔心故起杀生者。以嗔心故杀害怨家及杀怨所爱人。是名依嗔心故起于杀生。依痴心故起杀生者。如有人言杀蛇蝎等虽杀无罪。何以故。以生众生诸苦恼故。又有人言。若杀獐鹿水牛羊等。无有罪报。何以故。以是众生业所感故。又波罗斯等言。杀老父母及重病者则无罪报。如是等名依痴心故起于杀生。依贪心故起偷盗者。以须如是如是物故。取如是如是物。或为自身或为他身或为饮食。是名依贪心故起于偷盗。依嗔心故起偷盗者。于嗔人边及嗔人所爱偷盗彼物。是名依嗔心故起于偷盗。依痴心故起偷盗者。如婆罗门言。一切大地诸所有物唯是我有。何以故。以彼国王先施我故。以我无力故为余姓夺我受用。是故我取即是自物不名偷盗。而彼痴人生是心故有是偷盗。是名依痴心故起于偷盗。依贪心故起邪淫者。谓于众生起贪染心不如实修行。是名依贪心故起于邪淫。依嗔心故起邪淫者。于他守护若自护若他护资生。依嗔心故起不如实修行。如怨家妻边及怨所爱人妻边。是名依嗔心故起于邪淫。依痴心故起邪淫者。如有人言。譬如碓臼熟华熟果饮食河水及道路等女人。如是邪淫无罪。又如波罗斯等邪淫母等。是名依痴心故起于邪淫。妄语贪心生者。依贪心起嗔心生者。依嗔心起痴心生者。依痴心起如是两舌恶口绮语皆亦如是。应知贪依贪心起者。依贪结生次第二心。现前。如是名为依贪心起。依嗔结生名为依嗔心起。依痴结生名为依痴心起。如贪嗔与邪见。皆亦如是应知。
　　问曰。何故不说作不作相无作相。决定何业中有何业中无。答曰。唯除邪淫。余六业道中悉皆不定。此义云何。若自作者成就作业及无作业。若使他作唯有不作不得有作。于邪淫中决定有作。不得有不作何以故。以此邪淫毕竟自作。无使他作。是故经言。颇有非身作业。而得成就杀生罪不。答言。有口使人作成就杀罪。又问颇有非口业作。而得成就妄语罪不。答言有。以身业作。成就口业妄语之罪。又问。颇有非身业作非口业作。而得成就身口业不。答言有。以依仙人嗔心故。以唯欲界色身善业道中毕竟有作及以无作。禅无漏戒无无。作戒。何以故。以依心故。中间禅不定。若深厚心毕竟恭敬心作身口业。成就作业及无作业。若深厚结使心起身口业亦成就作业及无作业。若非深厚心。非毕竟恭敬心造身口业。唯有作业无无作业。若非深厚结使心发身口业。亦唯有作业无无作业。而方便作业心还悔者。唯有作业无无作业。问曰。于业道中何者是前眷属。何者。是后眷属答曰。若起杀生方便。如屠儿捉羊。或以物买将诣屠所。始下一刀或二三刀。羊命未断所有恶业名前眷属。随下何刀断其命根。即彼念时所有作业及无作业。是等皆名根本业道。次后所作身行作业。是名杀生后眷属业。乃至绮语皆亦如是应知。自余贪嗔邪见等中无前眷属。以初起心即时成就根本业道故。又身口意十不善业道。一切皆有前后眷属。此义云何。如人起心欲断此众生命因。复更断余众生命。如欲祭天杀害众生。即夺他物欲杀彼人复淫其妻。生如是心还使彼妻自杀夫主。复以种种斗乱言说破彼亲属。无时非实于彼物中生于贪心。即于彼人复生嗔心。为杀彼人故生如是邪见。增长邪见以断彼命。复欲杀其妻男女等。如是次第具足十种不善业道。如是等业名前眷属。一切十不善业道皆亦如是应知。又离善业道。非方便修行善业道。是方便以远离根本故。及远离方便故。言方便者。如彼沙弥欲受大戒。将诣戒场礼众僧足。即请和上受持三衣。始作一白作第二白。如是悉皆名前眷属。从第三白至羯磨竟所起作业。及彼念时起无作业。是等皆名根本业道。次说四依乃至不舍所受善行。身口作业及无作业。如是悉皆名后眷属。
　　问曰。应说不善业道。于五道中何道具足何道不具足。何道中多何道中少。答曰。地狱有五不善业道。两舌绮语贪嗔邪见。此义云何。不杀害他故无杀生。无他护心是故无盗。无护女人故无邪淫。以无正心故无妄语。以常无有正念相故。无破坏心故无恶口。以常破坏故。依苦恼逼故。有两舌。有非时说故有绮语。贪嗔邪见以毕竟有故名为有。非是现有。以是义故。一处说有一处说无。如北郁单越无前六种有后四种。以命定故无有杀生。以无守护故无偷盗。无护女人故无邪淫。彼人欲受淫。欲乐时即捉女人将至树下。若树曲枝覆彼人者则行淫。欲受淫欲乐若树不覆彼人。惭愧即放而去。无诳他心故无妄语。以常定心故无两舌。常柔软语故无恶口。以有歌舞故有绮语。余意业者以毕竟有非是现有。又除郁单越余三天下受十业道。北郁单越亦离不善业道。畜生饿鬼欲界天中亦离受十业道。欲界中天离无受戒不善业道。虽天不杀天而天亦杀余道众生。又有人言。天中亦有截手足等即时还生。若断其头若中间断绝即死不生。亦有杀他盗他物等不善业道。色无色天中无不善业道。
　　问曰。不善业道于诸道中各有几种。答曰。地狱北郁单越无贪无嗔亦无邪见。以毕竟有非是现有。余三天下及欲界天离受法有受法。又欲界天有善无漏受法应知。畜生饿鬼亦无受法。色界天中有受法。现前受善法摄取故。又彼处所有圣人生者。有依无漏善业道。无色界中唯有心业道。以成就业非是现有。色界天中虽复成就非是现有。彼处所有圣人生者一切现有。以依无漏持戒力故。
　　问曰。应说十不善业道果及随顺因。答曰。有三种果。一果报果。二习气果。三增上果。一一业道皆有三种。此义云何。具足十不善业道下中上生地狱中。是名果报果。习气果者。从地狱退生于人中。依杀生故有断命果。依偷盗故无资生果。依邪淫故不能护妻。依妄语故有他谤果。依两舌故眷属破坏。依恶口故不闻好声。依绮语故为人不信。依本贪故贪心增上。依本嗔故嗔心增上。依邪见故痴心增上。如是一切名习气果。增上果者。依彼十种不善业道。一切外物无有气势。所谓土地高下雀鼠雹棘尘土臭气多有蛇蝎。少谷细谷少果细果及以苦果。如是一切名增上果。复有相似果。杀者故与所害众生种种诸苦。因彼苦故生地狱中受种种苦。以断他命后生人中。得短命报断他暖触。是故一切外物资生无有气量。如是一切十业道中。随义相应解释应知。劫夺他物邪淫他妻。虽不生他重逼恼苦而破坏心。是故受罪。虽不破坏不嗔不恶口。而由恶心是故得罪。
　　问曰。故心起作一切恶行为决定成就不善恶业。决定受彼恶道苦果。为不决定成就恶业。不决定受恶道苦果。若诸恶业决定受者。恶道罪业不可得过。此明何义。以毕竟成就恶道罪业堕恶道等。除五逆业。从无始世来所习作业取恶道罪。毕竟定者一切恶道不可得过。又空修梵行。又与修多罗相违。如如来修多罗中说。有人修习不善业道。所得罪报应地狱受。彼人即于现身中受。如是等若彼五逆罪等果报。毕竟在于地狱中受。何故说言恶道罪业可得回转。云何而言恶道等罪现身中受。又复有过。若地狱等恶道罪业现身中受。若如是者因果杂乱。何以故。以时果轻重悉不定故。
　　答曰。有人言。现身中受地狱罪者。此人见实谛故。于现身中受少罪果。而此义不然。何以故。以业无自在故。此明何义。一切所作罪业福业无自在力。而随何等因缘和合。依彼因缘应现身中受果罪业后身中受。应后身受果报罪业现在身受。而有胜义。若业应受乐果报者则受乐果。应受苦果则受苦果。是以依不定业故。如是说。又依不定相似业故。作如是说。亦非依定果。何以故。以无得解脱果故。以阿罗汉受波罗提木叉戒禅定戒无漏戒业。乃至命未尽来常有不断波罗提木叉戒等。若有果报则不得解脱。是故现受不定业果。
　　问曰。若如是者诸业不定。亦与修多罗相违。何以故。以如来修多罗中说故。作习业不受果报无有是处。而彼习业若现身中若后身中毕竟定受。答曰。此义不然。何以故。以诸因缘未和合故未受果报。此义云何习作诸业虽实能受现身果报。而现不受。何以故。以诸因缘未和合故犹如种子。此明何义。犹如种子依于地等因缘和合能生芽等。此亦如是。依于识住因缘和合业不净识种子能生名色芽等。此明何义。若依如实修行随顺如实般若。如实知有为行断诸烦恼时。依圣道力故。修集诸功德能生善根芽。彼时虽有受后生业以其无有烦恼伴侣。是故不能受后生果。以断烦恼故。虽复不受后身果报。而犹依彼不善业道。于现身中少受习果故。不毕竟。恶道中受。如修多罗中如来说言。应如是受。应如是受者。此明何义。虽少受喜乐虽少受忧恼。而善不善业即时受尽乃至少受头痛等苦。此受少罪彼相似果。向言修多罗相违者。此义不然。何以故。以依不定果报依未治所治业。修多罗中作如是说。若毕竟定心作业不受果报无有是处。此明何义。阿罗汉人断生后报罪福等业。于现身中受报因缘不复和合。若如是者。彼阿罗汉依此业道可不入涅槃。以是义故知。汝不解如来所说修多罗意。
　　问曰。应说清净不清净戒。云何清净戒。云何不清净戒。答曰。有同戒清净。声闻辟支佛菩萨同修五种清净戒法应知。何等为五。一者根本清净。二者眷属清净。三者觉观不乱。四者摄取念。五者回向涅槃。根本清净者。远离根本业道罪故。眷属清净者。远离杀生等方便行故。觉观不乱者。远离欲害嗔恚等觉所有恶行故。摄取念者。摄取念佛念法念僧等诸念故。回向涅槃者。为涅槃护戒不为世间资生故。此是少分同戒。诸菩萨摩诃萨胜戒者。依初发菩提不损害心。所起戒聚乃至八地无量时修一切戒聚。以利益他心回向萨婆若智。离一切习气得大涅槃。是诸菩萨摩诃萨一切戒善清净应知。自余依师教持戒等皆不清净。
　　问曰。持戒有几种。答曰。略说则有一种持戒。依不损害心不颠倒心起身口业。又有二种。一者受戒二者法戒。又有三种。谓学无学非学非无学。又有四种。一者受波罗提木叉戒。二者禅定戒。三者无漏戒。四者远离烦恼戒。波罗提木叉戒者。所谓受世教戒。如七众所受戒。禅定戒者。谓有漏所转戒。无漏所转戒。无漏戒者。谓学无学戒。远离烦恼戒者。所谓依厌欲事中间道所转。彼戒破戒及彼能起破戒因缘烦恼对治。又言有漏者。依禅定戒说。言无漏者。依无漏定戒说。又有五种。欲界色界无色界作不作无漏不作。复有六种不贪等。作戒三种差别。无作三种差别。复有七种。谓离杀生乃至绮语即此七种依作无作差别。有十四种。即此七种依不贪等起有二十一种。即此七种依作无作差别有四十种。依刹那展转差别有无量种。
　　问曰。何者是戒果。答曰。有漏定戒无漏定戒。彼属界依属界。即是相应果应知。无漏戒者。以离烦恼有二种果。诸菩萨摩诃萨为萨婆若持戒。取佛菩提果。离杀生等十善业道胜果。诸修多罗中如来广说。如彼一切修多罗中应知。如娑伽罗龙王所问经中。如来说言。龙王离杀善男子善女人。获得十种离烦恼热清凉之法。何等为十。所谓一者施与。一切众生无畏二者安住大慈念中。三者断诸烦恼过患习气。四者取无病果。五者种长寿种子。六者诸非人等常所守护。七者睡寤安隐。八者不见恶梦离怨恨心。九者不畏一切外道。十者退生天中。是名十种离烦恼热清凉之法。龙王若不杀善根回向阿耨多罗三藐三菩提者。彼人得菩提时心得自在。是故寿命无量。乃至正见道中皆应广说。如一切修多罗中应知。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第五



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第六

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　成就舍心者。问曰。以何义故。说持戒后次说成就舍心。答曰。以见作他利益力故。此明何义。以菩萨持戒依持戒故得生善道。虽成就舍心而无具足资生。若尔不能作他利益。又复不能成就诸余一切功德。何以故。为他利益摄取世间。而彼菩萨利益他时离舍财物。不能成就。以是义故。依他利益说持戒。后次说成就舍心。又复有义。持戒舍心迭共相依互为利益。以彼持戒能益舍心。舍心亦能利益持戒。以是义故。次持戒后说成就舍心。又离持戒故生恶道中。舍心不能受于果报。如相应果则不能得具足现前。而持戒人生善道中。舍心则能受于果报。如相应果具足现前。以是义故。持戒于舍能作利益。舍心亦能利益持戒。以持戒人生善道处。无资生故。则为贫穷苦恼所逼。虽生善道即名恶道。成就舍心生善道处。于作自利及他利因。是故施能利益持戒。又以修行次第义故。此明何义。菩萨为欲利益众生修行义故。如是次第欲自取勘等口言功德先住持戒。次后依于不损害心起大慈悲心。为他作利益法施资生施。如彼众生可化摄取。又施等法能庄严戒故。此明何义。菩萨摩诃萨以施等法庄严持戒故。能成就种种胜果。如如来娑伽罗龙王所问经中说。龙王。菩萨摩诃萨离杀生故。能起布施则得成就大富资生不可破坏得长寿命。行菩萨行过诸世间所恼恶事。如是等龙王。十善业道亦复如是。布施庄严十善业道。成就大利益。持戒庄严十善业道。成就一切佛法愿。忍辱庄严十善业道。成就三十二相八十种好佛妙音声。精进庄严十善业道。成就佛法降伏一切诸魔怨敌。思惟庄严十善业道。成就闻慧思慧修慧坚固清净。般若庄严十善业道。成就离诸邪见。慈心庄严十善业道。成就不害一切众生心。悲心庄严十善业道。成就不舍一切众生心。喜心庄严十善业道。成就修行佛法不怯弱心。舍心庄严十善业道。成就远离爱心憎心。四摄庄严十善业道。成就教化一切众生心。问曰。舍义云何。答曰。对治贪著五阴及以资生。起慈悲心为摄受彼利益他行。不著因果等法。住持修行名为舍义。问曰。应说舍成就义。云何菩萨舍成就。答曰。菩萨远离自取乐行名舍成就。此义云何。又外道人求自取乐行于布施。彼外道人为自身舍虽广行施而爱境界心之所缠故。果报微薄。又声闻辟支佛人虽不求世间乐果报事。而心毕竟取于涅槃。舍利众生但取涅槃乐。是故施等业道功德。虽少为他而毕竟自为。毕竟专念成就自身利益果报。又菩萨摩诃萨出过一切世间。大士为利益他发起坚固大力之心。起大悲柔软所施最胜毕竟成就。
　　又成就舍者。有六种因。何等为六。一者舍自身乐。二者观无众生。三者求无量佛法。四者摄取无量世住。五者修集无量种种善根。六者不断三宝以能成就无量果报。是名菩萨舍成就义应知。又为他利益一味心故。此明何义。世间众生多为自身弃舍利益一切众生。为求自乐为现受报为未来果施与他物。若诸菩萨摩诃萨等。为利益他专心一味见诸众生。贫无资财般若等法。以是义故。不著因果依法施财施。于现在世及未来世能与众生大利益事。是故菩萨摩诃萨舍成就。又复以舍随顺义故。此明何义。布施等事随顺摄取众生行故。则能摄取一切众生。作大利益事。虽为利益他事。而外道声闻辟支佛等。弃舍利益一切众生。唯为成就自身利益。菩萨摩诃萨依大慈悲心起乐利益他众生行。如菩萨所求如是成就。以是义故。名舍成就。又以依于取佛菩提起心义故。此明何义。以菩萨摩诃萨为与一切众生乐故。自求佛菩提起于舍心。见诸众生堕坠恶趣。我于现在及未来世。令诸众生离苦恼事。是故菩萨其心日夜转转为欲利益众生名舍成就。又以能摄取种种果故。此明何义。以诸菩萨为欲利益一切众生种种布施。于现在世及未来世。为欲摄取一切众生取种种果。是名菩萨舍成就。如无尽意修多罗中说。求饮食者施与饮食。为命为乐为辩为色。及以为力如是等。皆悉施与又为远离邪命自活求资生故。此明何义。以诸菩萨布施波罗蜜相违之法贪求资生。邪命自活等皆悉远离。如无尽意修多罗中说。菩萨摩诃萨无颠倒邪命追求资生等布施。
　　问曰。应说清净不清净舍。云何清净云何不清净。答曰。菩萨摩诃萨依自心清净布施清净。如如来修多罗中说。有四种清净布施。何等为四。谓有布施从施主清净非是受者。如是等于彼四种清净施中。所谓施主清净非是受者。是名菩萨摩诃萨清净施。又从施者受者清净。亦名菩萨清净之施。何以故。以诸菩萨施与他物不求果报。即能施与一切众生。又求布施果报者。彼人于受者边求清净。而菩萨离果报故。一切时自身心清净。以心清净故施清净。又以远离忽然施等。此明何义。以如来修多罗中说有九种施。一者植施。二者畏惧施。三者报恩施。四者求恩施。五者学父母施。六者为生天施。七者为名称施。八者为庄严心施。九者眷属法施。为修行功德为得上义施。植布施者。谓得植福田求多果报故。又植施者。谓近眷属名植布施。畏惧施者。见一切物无常败坏宁用布施故。报恩施者。谓报恩相施。彼先施我我应还施。求报恩施者。谓求后时报恩故。施学父母施者。谓著过去修行起如是心。我父母精进常行布施。我亦如是行于布施故。为生天施者。谓求天中五欲境界故。为名称施者。为令四方沙门婆罗门等知而施故。如是七种施为智者所呵。以不清净故。又声闻辟支佛人。离世间乐求涅槃乐。如是布施亦非清净。又菩萨摩诃萨不著自乐。唯求诸佛菩提心施于诸施中最胜清净。是名菩萨施清净。又以如实知有为行体故此明何义。以诸凡夫取著虚妄戏论我相心颠倒故。唯求五欲乐境界事。以离慧眼以为爱等烦恼诸垢之所染污舍不清净。菩萨摩诃萨如实知见有为行体虚妄不实。是故远离我见等相。及能远离五怖畏故。无有内外可施之物。不能舍者以为求他利益所缚。及能远离自求乐等垢污之法。以是义故名舍清净。又以空观观所起故。此明何义。以诸菩萨空观等观观施等法。以是义故名舍清净。如无尽意修多罗中如来说言。以观空观观起布施。以是义故。施不可尽如是等。
　　问曰。应说布施差别之相。答曰。略说则有一种布施。谓不贪心。相应心施。复有二种。一见受者。二不见受者。不见受者者如置物火中及恒河中。又见施主者有施有布施。彼亦有二种。谓染不染。染者谓家法余食及淫女人庄严具施。是名染施。不染施者。谓施贫穷孤独人等是不染施。复有二种施。谓法施资生施。法施者。谓离供养恭敬等心。于法中法想远离爱心及颠倒心。说修多罗等是名法施。复有三种施。即此二种加无畏施。无畏施者。作如是言。汝莫怖畏汝莫怖畏。又无畏施者。见诸众生种种怖畏施与无畏。此义云何。谓见他畏起。与现世及未来世无怖畏心。而口说言。汝莫怖畏汝莫怖畏。我为汝作如是如是方便。随何等方便与汝毕竟无畏之处。名无畏施。彼怖畏者如贫穷人受于苦恼。此怖畏者亦复如是。以与无畏对治法故。复有四种施。即向三种。复有大施。言大施者。谓受持五戒。此是如来所说大施。以能摄取无量众生故。成就无量众生乐故。资生饮食用布施者。不能广作利益众生。受持五戒能作利益。以能尽形受持五戒。念念增长种种功德。以依止彼根本心故。诸功德聚乃至命根不断绝住。复有四种施。此四种施略有二种。一者不净。二者净。不净中有二种差别。何等为二。一者怖畏施。二者求报恩施。以何义故。名为不净。如世间田以为荆蕀恶草等覆故名不净。此亦如是。以怖畏故求报恩故名不净施。净中亦有二种差别。何等为二。一者敬重心施。二者慈悲心施。除此四种更有上上胜施。如偈言。
　　下求有资生　　下下怖畏施
　　智者敬重施　　胜智慈悲施

　　复有四种施。何等为四。一者自利益施非他利益。二者他利益施非自利益。三者俱利益施。四者俱无利益施。自利益施非他利益者。谓凡夫圣人伏离烦恼。或有非是伏离烦恼。或时施与诸佛如来。或时施与形像塔庙。是名自利益施非他利益。他利益施非自利益者。谓阿罗汉阿那含等。除为现果施与众生。是名他利益施非自利益。俱利益施者。谓施伏离烦恼凡夫。或未伏离烦恼凡夫。是名俱利益施。俱无利益施者。除为现果。谓阿罗汉阿那含等为塔庙施。是名俱无利益施。又复略说。诸菩萨摩诃萨有四种施。悉能摄取一切善根。何等为四。一者平等心施。二者对治施。三者回向大菩提施。四者依寂灭施。如是诸菩萨摩诃萨为满足檀波罗蜜故。如是布施应知。问曰。应说布施果。云何布施果。答曰。略说布施。有一种果。所谓受用。复有二种果。所谓现在受果未来受果。复有三种果。即此二种复加般若。复有四种果。何谓四种。一者有果而无用。二者有用而无果。三者有果亦有用。四者无果亦无用。有果而无用者。谓不至心施不自手施轻心布施。彼如是施虽得无量种种果报而不能受用。如舍卫天主。虽得无量种种珍宝。而不能受用。有用而无果者。谓自不施见他行施起随喜心。以是义故。虽得受用而自无果。如天子物一切沙门婆罗门等。虽得衣食及以受用而自无果。又如转轮圣王四兵。虽得衣食而不得果。有果亦有用者。谓至心施不轻心施。如树提伽诸长者等。无果亦无用者。谓布施已因即灭尽。或为出世圣道障故。犹如远离烦恼圣人。复有五种果。谓得命色力乐辩等。如如来修多罗中说。因食得命是故施食即是施命。以是因缘后得长命。如是施色施力施乐施辩才等。皆亦如是。复有五种胜果。所谓施与父母病人法师菩萨。得胜果报。父母恩养生长身命。是故施者得胜果报。又病人者。孤独可愍。以是义故。起慈悲心施病人者得胜果报。又说法者。能生法身增长法身。示导善恶平正非平正颠倒非颠倒。是故施者得胜果报。又诸菩萨等悉能摄取利益众生故。以快心故。以无因缘而能发起慈悲心故。以摄取三宝不断绝因故。以是义故。施菩萨者。得胜果报。
　　复有五种果。即现身得。何等为五。一者入慈三昧。二者入无诤三昧。三者入灭尽定。四者见道。五者阿罗汉果。若布施者即得果报。入大慈定者。能发心与无量众生安隐之乐。以与无量众生乐故名为慈心。以是慈心熏修自体。是故初起慈心三昧。即布施者得现果报。又入无诤三昧者。悉能防护一切众生诸烦恼心。以广摄取利益众生熏修自体。是故初起无诤三昧。即布施者得现果报。又入灭尽定者。则能摄取无量功德。以取无量功德熏修自体。以此三昧似于涅槃。是故初起灭尽三昧即布施者得现果报。又见道者离见道烦恼。以圣道力熏修自体。以是义故。初起见道即布施者得现果报。又阿罗汉果者。远离修道一切烦恼心得自在。是故初起阿罗汉果。即布施者得现果报。又菩萨摩诃萨布施果者。如无尽意修多罗中。及余一切修多罗中广说应知。而诸菩萨摩诃萨等。修行布施胜余人施。离自取乐为欲利益他众生故。而行布施。又复略说。菩萨求于二种法故。而行布施。一者求于大富资生故。二者求得成就波罗蜜故。
　　又复菩萨起如是心。我若无有多资生者。虽有施心而无财物可以布施。是故起心为欲成就资生大富施与众生。依此施故怨亲平等摄取利益。是故菩萨见依布施故。得成就无量福德。一者能摄取怨。二者恒常给济一切众生衣食等物。三者心不怯弱。四者余亲不欺。五者常为众人敬信尊重。六者一切眷属信受其语。七者入大众时心无怖畏。八者一切怨敌不能伤害。九者亲属欢喜。十者现果资生常有不空。十一者常为他求。十二者所作已办。十三者情所爱敬常自围绕。十四者所不爱敬皆悉远离。十五者所有成就世间出世间利益胜事。常为一切亲属所庆。十六者若无利益一切诸亲则怀忧恼。十七者护一切恶。十八者自令安住诸善法中。十九者见他神通心不欣尚。二十者恒常赞叹一切功德。二十一者覆藏诸过。二十二者弃舍一切非丈夫相。二十三者成就一切大丈夫相。二十四者无有贫穷下贱乞人看施主眼。二十五者一切求心称事满足。是故菩萨摩诃萨。深见布施有如是等无量功德为欲利益一切众生。自能成办如是力故。信喜布施以依信喜行布施故。则能满足檀波罗蜜。
　　问曰。为从胜心成就清净布施果报。从胜福田成就清净布施果报。答曰。有人言。从胜心故。成就清净布施果报。何以故。现见施事是一而果报差别。犹如种子。此义云何。犹如种子地等是一。而依种子见有胜果。如是施物是一。而依胜心乃至施畜生等。以心力故得人天果。转轮圣王声闻辟支佛佛菩提果。以是义故。依于胜心得胜果报。是故得知胜心为重。此复何义。若施事是重。依施事故成就清净施果报者。离重施事以慈悲心施与畜生施与福田如布施佛不应成就清净施果。又若离快胜尊重心等布施如来。应得成就清净施果而实不成。以是义故。成就清净布施果报。心为胜因。而施事福田能生胜心。依此义故。如来经中赞叹福田。复有人言。依胜福田依重施事成清净果。何以故。以闻布施不知福田得胜果报。此明何义。不识佛等功德福田布施佛等得胜果报。如有猕猴施如来蜜。及婆私咤加尸迦等。又如女人爱念心故。以诸幡盖及华鬘等本心实欲供养儿塔。而实供养辟支佛塔。谓是儿塔。从辟支佛得无量福。不从本心儿边得福。如是等以是义故。从胜福田及以重事得胜果报。不从心得。故知福田施事为重。又有人言。不知福田无福田事。不得成就清净施果。如有一人施尼乾子生罗汉想。而不成就清净果报。又有人言。心以福田及施事等三种和合。此明何义。若布施者。从所尊重起布施心。知福田等无量功德。值遇诸佛如来福田。或时值遇如来弟子。从尊重心起布施心。所可施物是难舍事能舍布施。三种和合方得成就清净果报而心为重。以是义故。此三种中唯心一种为重为胜。是能舍主能施主者。问舍主施主有何差别答曰。有乞求者持他物施是能施主。持自物施是能舍主。又有人来乞。持自物施是能施主若人发心求贵重物。而口不言。知心即施是能舍主。又布施物时悭心数数中间隔起是能施主。若无悭心数数起者。是能舍主。又虽施他物以悭心故自求果报。是能施主。若施他物不以悭心专求自果。是能舍主。又离喜等心而行布施。是能施主。共欢喜心于三时中不悔心施。是能舍主。又若求未来胜果报者。是能施主。离世间报求涅槃果是能舍主。又若施求于现在未来及涅槃果。是能施主。若发心求大菩提果。唯大悲心施与众生是能舍主。成就善知回向方便者。问曰。何故说戒施后次说善知回向方便。答曰。为欲示现异道功德故。此义云何。外道人等求自乐故。修戒施等回向三有。又声闻人辟支佛等。亦自为身求涅槃乐。修戒施等回向涅槃。诸菩萨摩诃萨为利益他求大涅槃。以慈悲心一味等。心与众生。乐修戒施等回向无上大菩提果。以戒施等同彼外道声闻辟支佛。是故如来示现回向胜道功德说戒施后。次说善知回向方便。又修戒施等贪著世间乐果报心难可防护。是故如来说施戒后次说善知回向方便。此明何义。以戒施等非三昧行。唯取欲界天人之中净妙色等境界果报。而彼净妙色等境界。虽作心护贪等烦恼不可得离。何以故。以于过去无始世来习贪爱等染著境界以心取彼色等境界难防护故。而诸菩萨彼时修行地方便法。即于彼时虽复未离贪等烦恼。而修戒施贪等烦恼不能染心。又为断疑。是故如来说戒施后。次说善知回向方便。此示现何义。世间有人。疑于菩萨不离烦恼修戒施等。以利根故观有为法。一切皆悉苦空无常。修戒施时贪等烦恼为染菩萨不染菩萨。为断彼疑。菩萨尔时为欲利益一切众生。舍自利益乃至不求转轮王处乐果报事。唯为一切众生乐故。求佛菩提。所有善根回向涅槃。以是义故。菩萨虽复未离世间。一切世间所有过患不染菩萨。又依清净戒回向清净故。此明何义。以依清净持戒之力。是故能舍以舍力故。诸所求法皆悉成就。是故如来说戒施后。次说回向方便。是故如来修多罗中说。持戒人所愿所作皆悉成就。何以故。戒清净故。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第六



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第七

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　问曰。应说回向义及说方便义。云何回向义。云何方便义。答曰。若回余处善根功德向佛菩提。是名回向。又依佛菩提起修行心。无量种门于一切时于一切处集诸善根。为欲证得一切种智。依于世谛境界般若。回向方便普令转来故。此明何义。以诸菩萨依于世谛境界般若知因似果。修有量因深心成就菩萨不共道功德等。增长胜法置于无量果报之中。是故名为回向方便。
　　又以同胜回向故。此明何义。以略说菩萨摩诃萨有二种回向。何等为二。一者同回向。二者胜回向。同回向者。一切善根皆悉回向萨婆若智。胜回向者。如无尽意修多罗布施果中说。须食与食具足命辩色力乐故。须饮与饮离渴爱故。如是施衣得色施乘得乐施灯得眼。施音乐者得净天耳。如是乃至施髓脑者得金刚身坚固不坏如是等。又同回向者。为与一切众生乐故。胜回向者。未生信心者令生信心故。若有破戒者。令得持戒故。若无闻慧者令得闻慧故。若有懈怠者令得精进故。若有喜忘者令得忆持故。若心散乱者令得禅定故。若无智慧者令得智慧故。若有悭惜者令成就舍故。如是等。又同回向者。为满六波罗蜜故。胜回向者谓舍外事故。为令一切众生具足大富资生故。舍手脚等一切肢节。及以诸根为令一切众生具足诸根手足等故。如是等回向一切修多罗中广说。应知。又为欲清净诸佛国土。是故回向。此义云何。菩萨为欲清净四种义故。檀等诸白法回向佛菩提。何谓四种。一者为欲清净诸佛国土。二者为欲清净菩提之心。三者为欲教化淳熟清净众生之心。四者为欲清净一切佛法。而菩萨不为得世间位故回向。不为求于自身乐故回向。不为取声闻辟支佛地故回向。又施等布施远离尽因回向。以诸菩萨取一切种智因。是故菩萨善知回向方便。又菩萨有四种事施等功德尽。何等为四。一者不回向阿耨多罗三藐三菩提。二者求于世间人天生处。三者无回向方便。四者亲近恶知识。如是菩萨一切施等善根尽灭。若菩萨行布施等。若三种法常现前者。菩萨尔时施等功德远离尽因能成一切种智。何等为三。一者正遍知菩提心。二者怜愍众生。三者不违如来言教。
　　又以摄受方便故。此明何义。以诸菩萨乃至摄取微少善根能成就广果。以即彼布施等世间众生取天人果报。即彼布施等诸菩萨摩诃萨取佛菩提。是故菩萨成就回向方便。如如来方便修多罗中说。又善男子。菩萨摩诃萨以方便智乃至舍一口食施与一人。则能遍满一切众生。何以故。以菩萨有方便智慧故。以一口食乃至施与畜生。而心常共一切众生。以彼善根皆愿回向一切种智。菩萨布施为二种事。是故施与一切众生。一者求一切智地。二者回向大菩提。复次善男子。菩萨摩诃萨以方便力施布施时六波罗蜜皆悉满足。何以故。以诸菩萨摩诃萨见乞索人时。摄伏悭嫉心增长大舍心故。即得成就檀波罗蜜。又诸菩萨以自身持戒布施持戒人所有破戒人令成就持戒。是名菩萨摩诃萨尸波罗蜜。
　　又诸菩萨慈心不嗔心定心布施。是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。又诸菩萨布施佉陀尼蒲阇尼等。种种饮食身口意业去来进止。是名菩萨摩诃萨毗离耶波罗蜜。又诸菩萨施布施时。专心一念欢喜不散乱不求余事。是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜。又诸菩萨施布施时。观察法相。谁是能舍谁是能受。谁受果报。是菩萨如是观察不见一法。以不见一法谁是能舍谁是能受谁能受果。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。如是等方便修多罗中所明回向方便。应知。
　　问曰。应说净不净回向。如布施中有净不净。此回向中亦应如是有净不净。云何净云何不净。答曰。因修行果如余一切修多罗中广说。应知。成就慈心者。问曰。何故如来说善知回向方便后。次说成就慈心。答曰。持戒布施是散乱心。修道功德决定感于欲界果报。菩萨以回向方便摄取决定欲界果报。转求大菩提示现彼果。不定示现善能修习菩萨道故。又持戒布施是三昧心修道功德。决定感于禅地果报。菩萨以回向方便摄取决定禅地果报。转求大菩提示现彼果。不定示现善能修习菩萨道故。是故如来说回向方便。复次说成就慈心。此明何义。以诸凡夫不如实知真实法界。无始世来修习无智。以无智故不能远离我我所法。以其妄执我我所故。为色境界。爱心所缠。是故心常求世间果作极恶行。自然成就世间果报。修行戒施决定成就同界果报。而菩萨心见诸世间所有一切种种过患。见于涅槃安乐利益。善能觉知真实法界。善知因缘有为诸行。其心唯为无上菩提修戒施等。为欲救度世间所有堕坠险难放逸众生。持戒布施虽不取彼世间果报。而为众生修一切行。不为自身取于果报。增长所修大功德力。心能摄受回向方便。随顺成就求处果报。
　　问曰。应说四无量。云何菩萨成就四无量。云何行云何世辩云何体云何相云何地差别。依止何处观何境界观何法。云何相应云何得云何成就义。答曰。云何菩萨成就四无量者。以其不同外道等故。此明何义。诸外道辈虽复修行四无量行。以为爱心之所润著。是故成就色界果报。又声闻人辟支佛等。一切善根皆为自身。其心常为自身乐故取于涅槃。畏烦恼热为伏诸结。修行无量非为众生。若诸菩萨摩诃萨等。其心常为一切众生修行诸行。皆悉转施一切众生。以慈悲心起戒施等。为欲利益一切众生虽为世间极恶过患之所逼恼。以为不舍诸众生故。为灭一一众生苦恼。毕竟寂灭一切苦恼。观察无量诸众生身。一一身有无量种种苦恼差别。复如实知一一方便。救彼无量苦恼众生。以无量时虽见涅槃界观无量众生。能得成就无量佛法。以是义故。名为菩萨成就无量。
　　又以遍取果故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨等修行无量无边行故。慈等无量。是故菩萨成就无量如无尽意修多罗中。圣者无尽意告舍利弗言。大德舍利弗。菩萨修慈亦不可尽。何以故。菩萨之慈无量无边。是修慈者无有限齐等众生界。菩萨修慈发心普覆。舍利弗。譬如虚空无不普覆。是菩萨慈亦复如是。一切众生无不普覆。舍利弗。如众生界无量无边不可穷尽。菩萨修慈亦复如是。无量无边不可穷尽。虚空无尽故众生界无尽。众生无尽故菩萨修慈亦不可尽。如是等。又为安隐他与功德故。起心修行。此明何义。菩萨摩诃萨修四无量不为自身。为一切众生。为毕竟安隐一切众生。与功德心是故成就。如无尽意修多罗中。无尽意菩萨告舍利弗言。大德舍利弗。是慈能自拥护己身。是慈亦能利益他人。是慈无诤。是慈能断一切嗔恚嫌恨如是等。
　　云何行者谓有所厌。此明何义。依厌所得四无量者。彼初禅地所有无量厌欲界得。如是乃至第四禅中所有无量厌三禅得。而后时作方便后时现前。问曰。何等名为无量故修行方便。答曰。慈依亲起。此明何义。菩萨若欲修四无量。彼时心于一切众生三种分别。一者亲分。二者怨分。三者非亲非怨分。于亲分中复为三分。作三分已。彼三分中于上亲所起与上亲安隐乐心。所谓父母及余尊重诸师僧。等以无始来习极恶。心难可平等。是故如是分别报恩。于亲分中不能平等转转修习。
　　又乃平等。若心如彼增上亲中。若怨分中心住平等。如与父母乐心无异。尔时名为成就慈心。悲喜舍心亦复如是。应知。而舍无量从于非怨非亲分中起乃成就。
　　又诸菩萨摩诃萨等。不离烦恼修集禅地方便无量。若断烦恼摄取初禅无量。如是四无量次第成就。应知。
　　又四无量说有三种。一者众生观。二者法观。三者无观。初发菩提心菩萨未知众生相。同于外道声闻辟支佛观无量。是名众生观无量。
　　又诸菩萨即彼众生观无量。次第渐渐增长胜上。如实知众生相修菩萨行。未知一切有为法相。依假名众生有为诸行起众生相戏论。即取此有为行以为众生。名为法观无量。
　　又诸菩萨能如实知有为行相。得无生法忍。从慈心后次生平等观般若。说名慈心。名为无观无量。如共慈心相应觉分。此明何义。如慈心后次生择法觉分而说名慈。如是慈无量后次得平等观般若。说名慈无量。是名无观无量。
　　又诸菩萨摩诃萨等。为与他乐从慈心故起一切行。此明何义。以诸菩萨摩诃萨等所起诸行。一切皆从慈心而生。以为利益他众生故。以为安隐他众生故。以得无生法忍。菩萨摩诃萨般若从慈心起。与一切众生安隐之乐。似于慈心说名为慈。
　　又世谛境界法。第一义谛境界法。迭共相依增长有力。能广修行成就无观。说名善清净说名慈心。云何名为世谛境界为般若因。以诸菩萨见诸法体。依慈悲心观察众生。所作之事不堕声闻辟支佛地。以是义故。不舍众生所作之事。是则名为世谛境界。慈悲等法为般若因。云何名为第一义谛境界。般若为世谛境界慈悲等因。以诸菩萨欲清净世谛慈悲等法。以知依止众生行相起诸烦恼观察烦恼深众生行相。以如实知烦恼从众生行相起。是故菩萨远离慈等不清净因一切烦恼。是名般若能为世谛境界法因。诸菩萨等。如是修行般若方便广修诸行。是故成就无生法忍。彼时无观不舍众生所作事因。清净究竟慈心名字慈心。说名慈心是名无观。云何世辩者。释彼无量名以能观察无边众生。故名无量。云何体者。慈悲心体者不嗔善根是。何以故。以对治嗔法故。又对治可嗔处是名为慈。对治不可嗔处是名为悲。又对治起舍众生心是名为慈。对治打众生心是名为悲。是以求功德故能生无量。非求过故能生无量。何以故。以诸菩萨乃至断善根人。若求功德见净业果乃至阿罗汉边若觅过失见恶业果。何以故。以见罗汉现身中受不善业果。不见过去余业不尽。谓阿罗汉今身造恶。以是义故。于阿罗汉不能发起慈悲无量。喜心体者。谓喜根是。舍心体者不贪善根是。问曰。若如是者。则非贪欲及害根等对治之法。答曰。不然。以不嗔善根相应法故。故如是说。问曰。若舍心能对治贪法。不净观亦对治贪法。答曰。汝知何等贪法舍能对治。何等贪法不净对治。问曰。不知。答曰。汝听色贪不净能断淫贪舍心能断。此四无量共心展转五阴为体。
　　云何相者。与众生乐相安隐众生。是名慈相。拔众生苦相灭相寂静相怜愍众生。是名悲相。离不乐心相嫉妒对治法是名喜相。舍爱不爱相利益一切众生事因相违之法。自然纵任是名舍相。
　　云何地差别者。除喜无量余三无量在六地中。应知。何等为六。谓未来禅及中间禅四根本禅是名六地。初禅二禅有喜无量。余三无量遍四禅中。以喜无量喜根为体故。
　　依止何处者。依止欲界。以欲界中现起四无量。非是余处何以故。以欲界众生多苦恼故。见众生苦起与乐心。见众生苦起拔苦心。以色无色界无苦恼故。又是恼害等对治法故。此明何义。以四无量对治害等法故。以是义故。经中说言。修行慈心下中上成就离害心。修行悲心下中上成就离嗔心。修行喜心下中上成就离不乐心。修行舍心下中上成就离贪欲害等心。色无色界贪欲害等皆悉无有。以是义故。在欲界中非色无色。虽在欲界唯三天下。非郁单越。
　　观何境界者。谓慈观乐悲观拔苦喜观喜境界舍观舍境界。
　　观何法者。谓观欲界众生五阴之身。或观二阴。又若共心同类彼则五阴。不共心同类彼则二阴。或观无心众生。或观一阴众生。或观二阴众生。
　　问曰。有经中说。慈悲喜舍普遍一方虚空法界。如是乃至遍覆十方世界。此中唯说观于众生。其义云何。答曰。遍十方者。谓观一切依世界住所有众生故。言遍覆十方世界。非谓遍覆彼器世间。言普遍者。示现依彼器世界住所有众生。
　　又初禅地无量观欲界众生。二禅地无量观欲界及初禅。如是乃至四禅地无量。观欲界乃至第三禅。又初禅地无量观欲界及初禅。如是乃至四禅地无量。观欲界乃至第四禅。又慈观欲界乃至三禅何以故。以慈心观乐境界故。又乐根从欲界乃至第三禅故。悲观欲界至初禅。何以故。以悲心观苦境界故。以欲界众生多苦恼故。又苦根从欲界至初禅故。喜观欲界乃至第二禅。何以故。以彼喜心勇悦相故。又喜根从欲界乃至第二禅故。舍观欲界乃至四禅。何以故。以舍舍相观故。又舍根从欲界乃至第四禅故。又有人言。一切无量唯观欲界众生。云何相应者初禅二禅地喜根舍根相应。第三禅地乐根舍根相应。未来禅中间禅第四禅地舍根相应。云何得者。若生第三第四禅者。得三无量除喜无量。何以故。三禅已上无喜根故。又欲界生离烦恼者。及在初禅二禅生者得四无量。如如来修多罗中说。慈无量者至遍净处以为边畔。悲无量者至虚空处以为边畔。喜无量者上至识处以为边畔。舍无量者。无所有处以为边畔。何以故。以根本初禅所摄故。此明何义。以无量从无边虚空处以为边畔。故如是说。又有人言。彼处圣道以无量名说。何以故。以可化众生有如是根。闻无量名来入圣道故。复有人言。依彼对治觉分菩提分说。此明何义。以第三禅对治觉分。即彼觉分以慈名说。如是乃至无所有处依彼对治以舍名说。复有人言。彼相似法。此明何义。以慈观乐而乐受。乃至第三禅中以悲观苦。而无边虚空处共色相违。以喜观无乐而无边识处。识喜住故。以舍观舍而无所有处。舍无所舍说名为舍。复有余修多罗中说。大德舍利弗。初发心菩萨以四无量观于众生。名众生观。菩萨摩诃萨行菩萨行。观己行故名为法观。菩萨摩诃萨得甚深无生法忍。名为无观。
　　问曰。四无量者观于众生。云何复言观法观无。答曰。为他利益一切行等。以慈相似法故。此明何义。菩萨摩诃萨为诸众生修一切行。皆以般若为本。是故般若以慈名说。以彼慈能乐他相故。如是菩萨舍自身乐。般若波罗蜜与他乐相。是故般若以慈名说。是故观法观无皆是慈悲般若。复有人言。无观慈心以慈名说。此明何义。以诸菩萨观察众生。复为自身推求远离烦恼方便观有为行。得甚深无量心时。即得毕竟般若力。作是思惟。此诸众生无智所覆不能如实知见法界。我当令彼诸众生等。渐渐次第得入正道。
　　复有余修多罗中。佛告诸比丘过去七年修行慈心。世界成坏经由七返不来生此。乃至无量百千万劫作转轮王等。问曰。若四无量所得果报非欲界者。云何如来经中说言。修行无量所得果报。乃至无量百千万劫作转轮王。答曰。彼经中依三地无量作是说。此义云何。有欲界地果报无量作转轮王。有初禅地果报无量作梵天王。有二禅地果报无量生少光天。又欲界起心三摩跋提。所有果报作帝释王及转轮王。根本地禅所有果报。作梵天王生少光天。
　　复有余修多罗中。佛告比丘。过去世时有外道师名善眼。世尊彼外道师善眼。世尊获得神通离欲界烦恼。诸比丘彼外道师善眼。世尊多有无量声闻弟子。有无量百有无量千有无量万有无量百千万。诸比丘彼外道师善眼。世尊所有声闻。具足持戒。彼外道人修四梵行。离欲界烦恼修四梵行生梵世间。诸比丘。彼外道师善眼。世尊所有弟子。不能具足修四梵行。彼弟子中或生他化自在天者。乃至人中如是等。尔时外道师善眼世尊生如是心。我今不是云何乃与弟子一处去一处生。作是思惟。我依慈心修第二禅生少光天。诸比丘彼时外道师善眼。世尊修上大慈入第二禅生第二禅如是等。
　　问曰。若诸菩萨摩诃萨等。为利益他于诸众生起平等心。何故自生胜心慈心。修第二禅生少光天。而不为弟子说生少光天法。又复有难。彼外道师善眼。世尊有所说法胜于佛法。何以故。以彼皆生上善道故。而如来声闻亦有入恶道者。答曰。此无过失。何以故。菩萨观机而说法故。此明何义。以彼外道婆罗门等长夜思惟。初梵天处是究竟处。随顺乐心而生彼处。不能修行生第二禅四无量行。以是义故。菩萨善知彼弟子心故。不为说生第二禅四无量行。又以无力故。此明何义。有人说言。除佛出世。无有外道能具修行二禅无量生第二禅。唯除大力诸菩萨等。又言外道法胜佛法者。此义不然。何以故。以外道取世间果故。
　　又以时节故。此明何义。有如是时。多有众生生善道处。何况复有无量众生修行无量。又言。如来弟子入恶道者非如来过。
　　复有余修多罗中说。有三种行。梵行天行圣行。梵行者。谓四无量。天行者所谓四禅。圣行者谓三十七菩提分法。以何义故。说四无量名为梵行。答曰。以四无量梵天因故。又以修行者身中可得故。又以对治非梵行故。
　　问曰。何故色界诸善根中。唯说无量以为福事。答曰。以为起他利益行故。此明何义。世人多于他利益中生功德相。余利益中不多生故。
　　问曰。复有余修多罗中说。有四种人能生梵功德。何等为四。一者器世间地未有塔处于中立塔。二者种植园林施。四方僧。三者和合先破坏僧。四者能生四无量心。问曰。若修四无量得梵天果。得言成就梵天果者。立塔等三得梵天果。此义云何。答曰。依梵行说是故无过。此明何义。非立塔等成就梵果。若有人依梵如来立舍利塔。彼人能生梵行功德。又依修梵行者施与园林。如是施者得成就梵福。又依圣道修习梵行和合破僧得梵天果。又以彼相似故。此明何义。立塔等三成就梵天果报。功德非一向同。四无量果而彼少分相似义故。如人成就四无量心。彼人则为摄受众生成就无量利益功德。此亦如是。若人于彼器世间中。未有塔处立舍利塔。施僧园林和合破僧。彼能成就无量福德。以是故言修四无量立塔等三有相似义。
　　问曰。梵行功德其量几何。答曰。有人说言。随何等业得转轮王。王四天下势力自在。梵行功德其量如是。复有人言。随何等业得帝释王势力自在。梵行功德其量如是。复有人言。随何等业得作魔王。于欲界中势力自在。梵行功德其量如是。复有人言。随何等业得生梵天。梵行功德其量如是。复有人言。梵天请佛转于法轮随所得福。梵行功德其量如是。
　　问曰。复有其余修多罗中如来说言。若有人能成就慈心。彼人功德火不能烧。水不能漂刀不能割。毒不能害命不中夭。为何义故作如是说。答曰。诸佛如来所有境界不可思议。一切禅定不可思议。一切诸业不可思议如是等。复有人言。若人能与无量众生无量安隐。以是故说。彼外因缘不能伤害。
　　又彼人忆念色界四大。此明何义。以彼修习慈心之人。入慈心故依于色界成就色界四大之身。以是义故。外诸因缘不能伤害。
　　问曰。以何义故。此修多罗中唯说修行慈心悲心得多功德。不言喜舍。答曰。以利益他多修行故。此明何义。修慈悲心与乐拔苦。依慈悲故起心修行。舍布施等得无量福。而喜舍等不能如是。此义云何。以彼喜心见他众生。自修善业自得受乐。彼人生喜。以是故喜舍亦如是。以他众生自心分别嗔心爱心及无害心。故名为舍。以是义故。喜舍福少慈悲福多。以慈悲心成就与他无量利乐。非是喜心舍心成就。以对治嗔名为慈心。不嗔善根以为体故。以最胜义对治于嗔。何以故。以嗔心故舍诸众生。与一切众生利益事相违。是故菩萨为欲利益一切众生。对不利益众生事。因此经中说修行对治慈悲心等。
　　又发菩提心修诸善行。皆慈悲心以为根本。此明何义。即此修多罗中说不退转心。成就发菩提心因。彼发菩提心初始欲生。依慈悲心以为根本。则能修集无量功德非喜舍等。以是义故。此修多罗中唯说慈悲多生功德。不言喜舍。是故十地修多罗中说。彼菩萨发菩提心。是心以大悲为本。如是等以毕竟成就大慈大悲身口意业故。
　　又是三昧身口意业依慈悲心起。与乐相应说名慈心。以见世间因中说果。譬如世间木作画作因中说果。成就无害身口意业。以悲对害心不生他恼乱身口意业故。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第七



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第八

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　成就善知方便。问曰。以何义故。说无量后次说成就善知方便。答曰。为欲示现以方便力摄取所修四无量行。随顺自心受果报故。如说四大随顺。此明何义。略说菩萨二种善巧利益方便。以外道等一切无有第一义谛巧方便故。修行无量为爱所润成色界果。又诸声闻辟支佛人。为取涅槃心取以为究竟。善根弃舍利益一切众生。弃舍世谛所作诸业。其心专为利益自身。不能如实修四无量。不能究竟断诸烦恼。唯能折伏一切烦恼。若诸菩萨摩诃萨等。能如实知二种之法有为无为。观察众生不舍有为。虽如实知寂静无为。以为成就一切佛法不堕有为。以诸所修为利益他。以如实知自相同相。以不能得随心自在定得色界清净果报。四无量行以彼爱心所不能润。而随顺心成就果报。如随顺四大。此明何义。如四大相非是成就第一义谛。如禅定人随顺心力而能舍离四大自相。此亦如是。虽复成就有为法相。以诸菩萨清净持戒诸功德众。修四无量随顺心力成就果报。而不随顺四无量心。以是义故。圣者思益梵天所问修多罗中。如来说言。若诸菩萨摩诃萨等。成就四法修行四禅生于欲界。何等四法。一者得心自在。二者具足诸善根力。三者观察一切众生。四者修行方便般若。是故示现方便摄取无量修行随心受果。说无量后次说方便。
　　问曰。应说方便义。云何方便义。答曰。次说方便义。有二种。一者求异义。二者不舍二义。心修诸行智慧观察名为方便。此明何义。求异义者。诸菩萨等非为现前证圣道果。亦非为厌世间苦恼舍于世间心。为利益一切众生。及为自身取大菩提。方便为教众生菩提方便。及欲清净大悲等行取菩提法。出过声闻辟支佛等所证之位。道功德等所对治法。菩萨所证圣道现前。名求异义。不舍二义者。谓菩萨心不舍世谛第一义谛故。此明何义。以诸菩萨实见一切有为诸法皆悉无常。观察众生不舍一切有为诸法。不离有为法。不舍无为法。如是菩萨摩诃萨般若行不退转因。说名方便。如圣者文殊师利于经中说。天子。菩萨摩诃萨般若智。知菩萨摩诃萨非行有为智不堕无为智。如是菩萨摩诃萨。名为无畏菩萨。复次天子。若诸菩萨观察众生不舍有为行。观察诸佛法不堕无为行。如是菩萨摩诃萨名为无畏菩萨。如是等又随顺心所求之义。称心所求能成就行。名为方便。又以毕竟具足智故。名为方便。问曰。善知世谛者。如是等句说何等义。答曰。善知世谛者。善知自相故。善知第一义谛者。善知同相故。善知二义者。善知自相同相故。问曰。但说善知世谛善知第一义谛便足。何故复说善知二义。答曰。为欲示现菩萨胜义知方便故。是故复说善知二义。此明何义。外道远离如实般若智。唯有世智无出世智。声闻辟支佛舍世间智。但有涅槃智无世间智。菩萨摩诃萨为欲利益一切众生求妙法故。于世谛中及第一义谛中。修行方便智如来为欲示现菩萨胜方便智。是故复说善知二义。
　　成就般若波罗蜜。问曰。何故如来说方便后。次说成就般若波罗蜜。答曰。示现方便摄取般若故。又以示现诸菩萨等所证位义。是故如来说方便后。次说成就般若波罗蜜。此明何义。以观能成菩提分法清净善根。菩萨欲见真如法体。而未能见真如实智。于先观察出过声闻辟支佛位所对治法。观察大慈悲等。成就根本大慈悲等。然后得见彼真如法。以是义故。见真如法不堕声闻辟支佛地。是故如来示现修行次第义故。先说方便次说成就般若波罗蜜。
　　问曰。成就般若波罗蜜者。应说般若义。如实知见名为般若。能观所观境界名为般若。如实知深浅数量名为般若。是义应说。答曰。到彼岸故名波罗蜜义。又诸佛如来已到彼岸名波罗蜜。初地菩萨以其毕竟到彼岸故名波罗蜜。以诸菩萨毕竟得彼岸行名波罗蜜。是故如来经中说言。随顺彼行名波罗蜜。以彼处未决定彼岸义故。是故如来于无尽意所问经中说。满足行菩萨行名波罗蜜义。快深智满足名波罗蜜义。如是等。
　　问曰。应说般若波罗蜜义。云何般若波罗蜜义。答曰。求佛菩提大慈悲心。摄取所起方便智慧。能如实知一切诸法同相别相胜义。名为般若波罗蜜义。
　　问曰。应说成就义。云何成就义。答曰。究竟义成就义。远离一切凡夫名为般若波罗蜜究竟义。依般若波罗蜜远离世间得究竟义。名为般若波罗蜜成就。此明何义。依般若波罗蜜。得究竟无畏处。问曰。若如是者。证初地时即得名为究竟。成就般若波罗蜜。答曰。彼依如分次第应知。此明何义。从初地来得佛菩提。以得对治法现前。以得对治法故。又初地方便摄取方便般若。离一切恶道及离声闻辟支佛地。如是余地随分相应分处。应知。菩萨若能如是知者。随顺如实智般若观有为行。他力相依无有自体。
　　问曰。依此法有此法。依此法生此法。而重说者有何胜义。答曰。为欲示现二种因义故二种说。此明何义。有为行生因有二种。何者为二。一者先生因。二者共生因。先生因者。如眼识等欲生之时先生意识。相似随顺前心不灭不容后心。要前心灭后心得生。前心虽灭与后为因。名先生因。共生因者。诸识相应谓受等法及心不相应法。共彼法生。眼等诸法能作因缘。依止彼法能生彼法。彼法生时能与作因。名共生因。又依此法者说先生因。生此法者说共生因。问曰。说依此法生此法者。此义不然。何以故。共生之法无定因故。无因果差别故。此明何义。共生之法此法是因此法是果。无有如是定因差别。以不可说此法是因此法是果故。无定因因果差别。答曰。以见故说。此明何义。亦见世间共生之法。一法是因一法非因。犹如灯炷共照俱生。而此灯炷能作照因。照不能与灯炷作因。何以故。以此照法随顺灯炷。此明何义。以见照法随顺灯炷。而非灯炷随顺于照。以见灯炷有增有减。照亦如是有增有减。以灯炷灭照亦随灭。又以灯炷异处去时照亦随去。如是共生眼识等法。依眼身等因身眼等生眼识等。非因眼识等生眼身等。又依此法者。诸菩萨等如是观察。先时生法无有作者。唯共因缘和合而生。以有此法生此法故。又诸菩萨生如是心。因既无常云何而得生于此法。是故菩萨生如是心。依此法故而生此法。非先有法于后时生法。若先有后时生者即是常法。以是义故。即法生时因缘和合。无有一法是定实者。无有定实眼识境界照了等法。以是义故。此法生时决定不从彼处而来。又以即共因缘而灭。若法即共因缘灭者。离诸因缘念时不住。以是义故。此法灭时不离此处而余处去。又依此法生此法者。谓依彼彼因缘和合。生彼彼法见彼彼法。示现彼法因缘而生非无因缘。又依此法生此法者。因观念故。又依此法生此法者。示现过去无明行分。此明何义。以依过去无明等二。得有现在识等八分。示现现在有分故。又依此法生此法者。示现现在有分。此明何义。依现在有分示现速有生老死分。又依此法生此法者。以无明爱取示现烦恼道。依此烦恼道生行有业道。又依此法生此法者。依于业道生余有支。谓苦道等。又依此法生此法者。依无明行及爱取有集谛因故。生余七分名为苦谛。又依此法生此法者。即依七分苦谛法故。生无明等五分集谛。又依此法生此法者。如来修多罗中说。依无明行而生识等。复有修多罗中说。依行因缘生于无明。此明何义。以生相时无明等法共心相应。及心不相应法身业口业皆悉共生。非后时生。又依此法生此法者。即生念时无明闇智共同时生。非先时生。
　　问曰。说无明因缘以为初因缘。若如是者。十二因缘则为有始。何以故。以无明前更不说有余因缘故。于诸世间有为法中。以彼无明为最初故。答曰。以生烦恼业迭共因缘故。此义云何。从生生烦恼。从烦恼生业。从业生生。如是无始轮生以是义故。世间无始。问曰。自在天等所作。此明何义。从自在天及微尘等而生世间。以是义故。世间有始。答曰。此义不然。何以故。常法不能生世间故。不见一法从自在天微尘等生。见从无常因缘中生。以不见从常法中生。见从无常因缘中生。而汝法中自在天等皆悉是常。以是义故。自在天等不能生法。又以现见异异因中生种种果。何以故。以见象马牛羊驴驼至人天等。有差别故。以是故。非自在等作。问曰。非从因缘生一切法。何以故。以见棘刺及孔雀等异异不同故。知不从无明因缘有世间生。此明何义。以无因缘有世间生。何以故。我见棘刺及孔雀等。非从因缘而有差别。如是世间非无明生。答曰。此义不然。何以故。我以现见果从因生非无因生。犹如种子地水时熟和合生芽。非离此等种种因缘而有芽生。若离于因无因而有万物生者。此义不然。何以故。见异异法于异异法。以比智知世间亦尔。未曾见有离因无因而有法生。以是义故。从因生果。是故世间一切诸法非无因生。又有过咎。若尔不应生种种果。从种种因生种种果。不离种种因生种种果。而汝说果无因而有。若如是者。万物应等世间不应生种种果。以我现见从。种种因生种种果以是义故。非无因生。又复有答。若一切物无因生者。应一物中一切法生。不尔便应一切物中一一各有一切物生。而此义不然。以是义故。非无因果。又复有答应无变异。此义云何。若一切物不从因生应不变异犹如虚空。而此义不然何以故。以变异故。云何变异。先无后有已有还无异生异灭。无因法中不见如是果法转变。是故诸法从因而生。非无因生。又复有过一切所作诸业空故。此明何义。若无因生一切物者。诸所作业空无利益。而实不见有如此事。以是故非无因有果。
　　问曰。我见从智生智。此明何义。现见外物有为法中种子为因非过去因。如是现见内有为法。因赤白等和合而生。非过去因。答曰。此义不然。何以故。以现在智从过去智而得生故。此明何义。以见智生从于过去智因而有。非无智生。若智不从前智生者。应从土块木石等生。亦非从于异相续生。何以故。若异相续生于智者。父母亦应能生儿智。以是故。我知彼胎等诸众生智从相续生。此明何义。以胎等智前更有智。彼胎等智不离先智相续而生。是故知有过去世因问曰。此义不然。何以故。如从攒燧人功牛粪众缘和合。先无有火而能生火。智亦如是。先无有智因缘和合而能生智。答曰。此义不然。何以故。以见余法比智知故。此明何义。以见何等法中生法彼法相似。能生于法。非无相似异生中见。如见从稻生稻。虽不见稻而见从稻还生于稻。是故种稻。火亦如是。以见从于攒燧牛粪等中生火。虽不见火而从攒燧等中求火。如是以见从智生智。虽不见智而知智从过去智生。是以汝说如先无火而能生火。先无有智而能生智。说一切物唯从现在因生。不从过去因生者。是义不然。以是义故。从烦恼业生世间法。此云何知。以圣人论世间人说此义云何以离烦恼一切圣人诸佛如来。及佛弟子声闻人等。彼如是说从烦恼业因而生世间。作如是言。若人著贪身作恶行口作恶行意作恶行。彼人依于恶行因缘。此身坏已生恶道中。一切诸论亦如是。说从业有生。是故经言。从明入明从闇入闇。世间之人亦如是说。从业有生作如是言。以畏一切不乐生处。远离一切种种恶行。以求一切可乐生处。修行一切种种善行。以是义故。依诸圣人依一切论依世间人。我如是知从业因故而生世间。非无因生。
　　问曰。因念不住何能生果。此以何义。诸烦恼业刹那不住。以烦恼业刹那即灭。是故非从诸业烦恼而生世间。答曰。我见因灭而能生果。此以何义。以见因灭依彼灭因而能生果。如于摩多隆伽果中见有酢味。而于彼子芽茎枝叶及华等中悉皆不见。而依彼子芽茎枝等相续。后时于果中见。而彼摩多隆伽果中所有酢味非即彼因亦非异因。如是见外因果和合生。如是法如是比智知。因灭已依彼灭因有世间生。非无因生亦非异因。问曰。若非无因非颠倒因生于世间。而依业烦恼有世间者。此云何知。答曰。不知生过为作业行。此明何义。诸世间人不知生过。彼人则著五欲境界一切种种无利益事。为生世间一切种种无利益事。是故修行为得世间果报。作业非为除断烦恼作业。此以何义。一切世间愚痴凡夫无智慧故。不能观察。以无明闇智于无量百千种种苦恼中见有功德生。求未来世受乐果故。行功德行修戒施等诸功德行。又复有人心颠倒故。著现在世五欲境界见未来世无有福德。是故修行无福德行杀生等业。又复有人。著三昧乐爱禅见禅慢禅疑禅增上禅等。修行一切诸通等行。是故于彼三界中生不断不绝从生复起一切烦恼。从烦恼故起一切业。如是世间无始以来不断不绝。
　　问曰。若从一切烦恼而生世间行者。如来于此修多罗中何故唯说从于无明而生世间。答曰。虽说无明摄得贪等一切烦恼。此明何义。虽说无明而摄贪等一切诸过。此云何知。以愚痴人起于贪等。以无智故起于贪等一切烦恼非无过起。如经中说。无明因缘起于贪过起于嗔过起于闇过。是故说彼无明根本摄得其余烦恼诸过。犹如世间王来王去诸臣兵众亦来亦去。
　　问曰。以何义故。过去分中唯说无明而不说爱。未来分中而但说爱不说无明。答曰。大境界故。此明何义。以无明遍一切境界爱不如是。此以何义。以彼无明遍一切处爱不遍故。又以缘于有为无为。此以何义。以彼无明缘有为法及无为法。爱不如是唯缘有为。又以缘于同不同地。此以何义。以无明缘同不同地。爱不如是唯缘同地。又以一切烦恼相应。此以何义。以彼无明一切烦恼皆共相应。爱不如是。唯愚人起非智者起。又一切苦不断绝因。此以何义。以无明于一切苦聚以为根本。以是义故。于初分中唯说无明。依彼第二烦恼门中唯示现爱。是故于彼未来分中唯说于爱不说无明。
　　问曰。以何义故。过去世中所摄诸业随何烦恼能与作因。彼诸烦恼以无明名说。现在世中所摄诸业随何烦恼能与作因。彼诸烦恼以爱取名说。答曰。以非现见以现见故。此以何义。过去世中所有烦恼。以是远故不可现见。是故彼中烦恼差别不可示现。以彼闇相不可得说。是故皆以无明名说。现在世生所摄烦恼可现见故。彼诸烦恼差别可说。可得示现此是爱取此是欲取此是见取如是等。是故现在所有烦恼以爱取名说。
　　问曰。此说是妙说。以因烦恼业有世间生死。非自在天微尘等故。而无明等十二有支其义云何。答曰。不如实知三世中事名为无明。无明转起取后有因。福业罪业不动业等是名为行。依行因有生分染意是名为识。为彼识住名为名色。彼清净识之所依止名为六入。根识境界三事和合。对意地法是名为触。依触而生爱不爱。二颠倒念受是名为受。见著受等集乐名爱。依止于爱求有断有。取我依止乐诸烦恼随顺烦恼是名为取。取能转起取后生因身口意业。是名为有。依止行有取后世身是名为生。依止生身增长熟变是名为老。先得身坏是名为死。远离不离爱不爱事求供养等从意地生。焚烧自心是名为忧。依怀忧心说爱功德。内心愁缚种种悲言名为啼哭。依色识身共意相应。非爱乐受是名为苦。唯意识身意地相应是名为愁。于爱不爱二种境界。或有求有或不求有求资生故受种种苦。其心逼恼是名为极。
　　问曰。无明缘行云何名行。答曰。依止容受伴侣观起随顺共生名为行义。问曰。应释因缘名云何名因缘。答曰。能成就果是名为因。依此法故能显彼法。因此法故能生彼法。是名为缘。问曰。何故但说无明缘行。而不说言无明因行。答曰。为摄一切诸因缘故。若说无明因于行者。但摄因因缘不摄因缘。是故不说无明因行。以四因缘无明等共能因缘行。是故唯依因缘名说。以能摄取四因缘故。问曰。行亦能作无明因缘。若如是者。何故但说无明缘行。而不说言行缘无明。答曰。以有二义定不定故。此以何义。以无明因定缘于行。而非业行定缘无明。何以知之。以阿罗汉虽复有业而无无明。是故非业定缘无明。是故不说行缘无明。又依无明因缘有业。以是义故依彼无明因缘有业。若如是者。唯依无明因缘有业。不应远离无明有业。而实远离无明有业。是故说依无明缘行。不说依行缘于无明。问曰。以何义故已受果业。以行名说。未受果业以有名说。答曰。未受果业但有有为分。是故说有。以毕竟有故。以未来世毕竟得果。业体虽灭而毕竟有。以必能与未来世果。是故名有。以有名说。已受果业已受有为分。是故说行以得受果。是故名有以有名说。又复有义。何故名有。以依此法能生名有。此以何义。随何等业能毕竟生未来世果。以有名说。随何等业非是毕竟未来世有。如鸯瞿离魔罗等业未曾有故以行名说。是故经中行缘业果以识名说非生名说。何以故。以彼行业非是毕竟生有支故。此以何义。以现身中受果报业。彼业行缘能生识支而不能生彼生支故。又以见有力无力故此以何义。何故名行能办事故。过去世生所作诸业见彼有力以能成果。是故彼业以行名说。现在世生所作诸业未见彼力以未成果彼业果报在未来故。是故彼业不得名行以有名说。
　　问曰。以何义故名为不动。答曰。异地不能与果报故。名为不动。此以何义。如欲界业于异地中能与果报。随以何等善根业道应生人中。即彼善业依愿求心。乃至生于他化自在。如如来依功德生修多罗说。又随何等恶不善业应生地狱。受果报者即依彼业人中受苦。如如来依盐喻经说。色无色业不得如是。此以何义。初禅地业不生二禅。二禅地业不生初禅。如是余地皆亦如是。应知。是故佛说色无色业名为不动。又诸盖障所不能动故名不动如密室灯。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第八



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第九

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
　　问曰。行以名色二因缘识而重说者。此有何胜。答曰。初托胎识行为因缘以彼能作种子义故。已种种子名色为因缘以能和合成就事故。以二因缘住持成就依止。能取境界观故。又行因缘而业得名。是故经中说诸业因为能生因。名色因缘而爱得名。是故经中说彼爱缘为能生缘。以二因缘于境界中依境界住。又行因缘初生心得名。名色因缘已生。六入未成就六入得名。又行因缘依一门行。此以何义。彼行因缘唯意门行。名色因缘依二门行。此以何义。名色依于身根意根二门而行。以二因缘依六门行。又行因缘唯恶道中以依罪业能摄住故。如经中说。彼诸众生于恶道中乃至恶业未尽不死。业尽乃死。如是等名色因缘人及天道欲色界中以彼处有名色二事。无色界中无二因缘。
　　问曰。如来于彼城喻经中。大因缘等修多罗中说。依名色因缘于识。何故于此修多罗中而说依识因缘名色。答曰。名色因缘依识而有。此以何义。以实有识。名色与识迭共相因。而依识有有名色有如依所依。是故有依。此以何义。如王及臣迭共相依而王为胜。以王去时臣亦随去。此亦如是。识与名色迭共相依。而识为胜。是故依识而有名色。若识因缘不托母胎。诸心数法则不得有。以识托胎诸心数法皆亦随从。又因根本心成歌罗逻。以赤白等和合则能成歌罗逻。为成众生。彼处识心为根本因。如大因缘法门中说。佛告阿难若彼识心不托母胎。彼歌罗逻及名色等亦不成就。是故识为诸苦种子。为欲示现根本义故。是故唯说识缘名色。不说名色因缘于识。
　　问曰。有人说言。十二因缘有于时节。彼人依识因缘名色义则不成。何以故。无因缘故。此以何义。为识灭已然后能作名色因缘。为识不灭能作因缘。若识灭已作名色因缘。此义不成。何以故。以灭种子不能与芽作生因缘故。
　　又复有过。中间断绝众生体故。若识不灭能与名色作因缘者。一众生身于一念中。并有二识。以是义故。识不能作名色因缘。答曰。相续不断不绝。因缘如灯焰体相续不断。此以何义。如焰相续不断不绝。而能有用。非先焰灭而后焰生。若先焰灭从焰生者。是则灭已后时更生。又复有过。后焰生时无因而生又复有过。若无因生则应常生。又亦非是先生焰住后余焰生。若先焰住后焰生者。先焰便应第二念住。而佛法中无如是义。又复有过。先生之焰无因而生。又复有过。焰应增长。又复有过。应多焰生。又亦非即先焰住时更生余焰。何以故。不容受故。此以何义。随先生焰。以何等处何等因缘。即彼生处即彼因缘即先生焰即时俱谢。是故得容余焰余因缘。又复有过。前灯焰灭后灯焰生。不从无火因缘而生。此义不然。何以灯炷焰。前后次第不断不绝相续而生。如是识名色等。次第生灭能成因果应知。以是义故。依识因缘能生名色。因果义成。问曰。名色因缘有六入者。以何等因。答曰。以彼因故。何以故。以色清净因缘五入。以名清净因缘意入故。说名色因缘六入。
　　问曰。若以名色缘六入者。此义不成。何以故。以虽有彼而无彼故。此以何义。歌罗逻等时虽有名色无六入等。以是义故。此义不成。又复所以此义不成。以众生有盲聋等故。此以何义。若名色能作六入因者。则不应有盲聋众生。一切悉应具足诸根。答曰。此义不然。何以故。不离彼有成犹如云雨。此以何义。如汝天雨若先有云后时雨者。非离云雨亦有。有云而无有雨。如是六入若有名色有六入者。非离名色复有名色而无六入。
　　问曰。以何义故。有彼名色而无六入。答曰。以诸因缘不具足故。此以何义。犹如眼识如实有眼。以诸因缘不具足故不成眼识。又复犹如实有种子。以诸因缘不和合故不能成芽。此亦如是。歌罗逻等时中因缘不具足故。眼等诸入亦不具足。
　　问曰。彼诸因缘云何具足。答曰。以烦恼业名色和合淳熟故成。
　　问曰。云何得知烦恼亦是六入因缘。答曰。以阿罗汉不复生故。此以何义。以阿罗汉虽复有业而无烦恼。是故不生。以不生故无有六入。是故得知。烦恼亦是六入远因业。亦是彼六入因缘。何以故。以成盲等故。是故虽复实有烦恼随种类生。具六种业有盲聋等。是故知业亦六入因。又以十二入有种种故。此以何义。以入种种迭共不同。但一众生一身体中种种不同。何况种种众生身中诸业不同。家力色命皆悉不同。如是等以诸众生家力色等一切差别此皆依业。以是义故。彼业亦是六入因缘。名色亦是六入因缘。以彼六入依种子故。此以何义。以虽复有烦恼业等。名色种子生于六入。不离名色能生六入。如不离子而能生芽。是故得知近因名色生于六入。亦依彼业生于六入。何以故。以虽有彼而无彼故。此以何义。以虽复有烦恼业等。而彼名色不具成就。如歌罗逻等时中。无眼等入而依彼故。成就六入。如始结子终能成果。是故得知烦恼业等名色淳熟而能作彼六入因缘。
　　问曰。汝说因缘犹不具足。何以故。是中不说外因缘故。此以何义。唯除声入名色等缘共六入生。若如是者。但说六入因缘不具足说名色因缘。此是过失。答曰。彼不须说。何以故。以二处见故。此以何义。以彼外入二处见故。以依众生摄依非众生摄。此以何义。此中但依众生次第说。彼十二因缘而不依彼非众生说十二因缘。是故但依众生所摄入说。不依非众生说。以是义故。此中但依众生所摄内因缘说。而非依彼外因缘说。
　　问曰。若尔不应说于名色。此以何义。若如是者。名色有支中不应说名色。以色二处见故。答曰。实如所难。虽然若于彼处不说名色。但言以名缘六入者。如是不说五种色入。彼六入中色亦清净。非但名色入清净。此以何义。应说可见色等入缘。是故彼处亦说色名。以是故。说识因缘名名缘意入如是等。如是三时无有分别。是故如来于此中说。是名正说。
　　问曰。何故不说外入因缘。答曰。说眼等者。是即成说。此以何义。此修多罗中具足成就说众生体。此复何义。随何等处眼等诸入彼处必有色等外入。何以故。以不远离色等境界有眼识等。以是义故。说眼等入则已摄得外色等入。是故不别说外入等。又以依内入得名字故。此以何义。依内入故得众生名非依外入。以是义故。唯说内入不说外入。
　　问曰。何故名触。答曰。对到名触。问曰。此以何义。答曰。于念境界中识相对法故。以眼识等于彼色等诸境界中彼此相对。是名为触。复有触者近对和合到一处等名异义。一又和合生意地法故名为触。
　　问曰。说触因缘犹不满足。以三种法和合因缘而生触故。此以何义。以有三法和合生触。佛如是说。此中唯说六入因缘而生于触。是故此中不具足说生触因缘。此是过咎。答曰。以说内因缘摄得外故如彼鼓声。此以何义。如人鼓桴和合生声唯说鼓声。如是三法和合生触。虽依内说而摄得外。是故无过。又不同义如种子芽。此以何义。如虽有时及地水等和合能作生芽因缘而说种子名为胜因。子能生芽是芽胜因。此是稻芽此是麦芽不说共因。触亦如是有不同义虽有三法和合故。生唯说内入不说共因。又以胜因故。此以何义。虽有三事和合生触。以依根能生而说内因。以彼胜故以依根故诸识能生。以盲聋等无识等故。以色等法识境界故。是故依根三法和合能生彼法。虽三法生而根是胜是故如来唯说胜法如说六入。又虽说六入而摄得三法和合成触。以说入名即说六识。以彼相随以说眼等入即摄色等入。何以故。不离色等入有眼等入。以是义故。如说六入此亦如是。
　　问曰。六入缘触此是何因。答曰。以盲等人无眼等触余者有故。此以何义。以有眼等根有眼等触。离眼等根无眼等触。如盲等人唯有意识。此亦如是六入缘触。
　　问曰。依触缘受此是何因。答曰。以乐受等境界和合有乐受等。此以何义。如人患热依热逼恼。求于雪冷摩尼珠等及以荫凉。又如有人依寒逼恼。求火求衣求温水等一切暖触。
　　问曰。触缘受者。此义不然。何以故。共触生故。此以何义。触共受生。以是义故触缘受者此义不成。如两角共生右角不作左角因缘。左角不作右角因缘此亦如是。是故应依余因缘生非触因缘。又若共生而触能作受因缘者。以何义故。受不能与触为因缘。以受触生相应因故。答曰。虽复共生而一是因一非是因。此以何义。有二种法。虽复共生而有一法能作彼因。非第二法作彼法因。如明与焰虽复共生。焰是明因明非焰因。又如日与光二法共生。而日能与光明作因。光明不能与日作因。又如芽共生芽作影因影非芽因触亦如是。虽共受生触为受因受非触因。是疑已断。复有异义我此法中非触共生次第因缘。此以何义。我此法中非受与触一时俱生云何而生。依过去时即与后时受法作因次第缘生。此云何知以说一因。此以何义。以说依触因缘生受。不说依受因缘生触。此以何义。若此二法共俱生者。应说迭因。以是义故。说次第缘不说一时。
　　问曰。依受缘爱此是何因。答曰。以受为因欲取乐故。而生于爱。
　　问曰。若如是者苦不应生。答曰。以求离故。问曰。求乐受者见乐故求。不应求苦以不用故。答曰。虽不求苦而亦有爱。以不欲得彼苦受故。求欲离苦彼即是爱。是故苦受亦爱因缘。又乐受者欲爱因缘。苦受远离有爱因缘。此以何义。如人有苦依苦逼恼。不知无力为杀害身。以不求苦以不求乐而爱因缘。又依无明盲故取苦。如彼渴人闇夜饮于粪和合水。此亦如是。问曰。色等境界皆是爱缘。何故但说受为爱缘。答曰。为乐受故求彼色等。此以何义。乐受之生必有伴侣。以是义故。于色等法皆生爱心。受为胜因非色香等。是故但说受为爱因不说色等。
　　问曰。取有何义。答曰。取近染著皆名为取。求于有支及资生等一切染著。以得染著不相舍离名之为取。此有四种。何者为四。欲取见取戒取我取。又欲取者贪于五欲境界功德。戒取触者。谓以持戒取三种见。见取身见及以我见。又执著我名为我取。彼人著我为我求乐。是故求彼五欲境界求诸天乐。或取欲见诸天苦行如是等法是名见取。若已求得五欲境界贪著彼法是名欲取。著未来世欲境界因不能远离五欲境界。如是持戒是名戒取。又著己身随顺二边是名见取。此义云何。若堕断边即便坚著五欲境界是名欲取。若堕常边贪著五欲为胜生处。如是持戒是名戒取。问曰。爱缘取者此是何因。答曰。不足爱故更求增长。如饮醎水转增长渴。又依爱故有四种取。此以何义。依爱缘故求于现在五欲境界。如经中说依爱因缘求于诸欲是名欲取。又依爱故求未来世五欲境界。为彼爱故起于持戒是名戒取。以彼但求五欲境界。若以求得五欲境界。不欲舍离求诸天故。好日祭祀是我所欲。如是著我名为我取。是名依爱因缘于取。问曰。以何等爱缘何等取。答曰。欲爱欲取有爱能取戒取我取离有支。爱能取见取。又复众生我爱见取生爱戒取受爱欲取。于一切取贪著见取。又四取中欲取戒取二取是爱余二以为无明根本。
　　问曰。有义云何。答曰。此能生故。依此能生此能勤修依此法故能生余法。是故名有。
　　问曰。依有缘生此是何因。答曰。依业有生如向前说。依行有识此中亦尔应具足说。
　　问曰。烦恼亦是生支因缘。如经中说爱因能生。何故唯说有因缘生不说取缘。答曰。依胜生因故如是说。此以何义。此中唯说生法胜因。云何为胜。此是地狱此是人此是天。如是等此种种身业为近因而非烦恼。彼种种因复有已生。同类生中各有差别。谓家力色长寿短寿有病无病受用资生一切差别。此中亦尔业种种。故知是近因非烦恼也。是以说有因缘有生非取因缘。
　　问曰。若有能作生因缘者。何以故。说有因缘生。而不说生因缘于有。答曰。以有定不定故。此以何义。以有有支必有生支。有生支者不必有有。犹如依彼第二谛故必有初谛。而不必因有初谛故有第二谛。若不尔者毕竟无有解脱因缘。是故说依有支因缘必有生支非生缘有。
　　问曰。老者何义。答曰。消皱力减名之为老。有人说言。所谓老者以变异故。此义不成。何以故。以不住故。以有为行刹那不住。若有为行念念不住者。云何而言变异名老。又复有过。法若变者便应第二刹那中住。法若第二刹那住者非佛法义。又复有过。言变异者舍于实体。若即前法有变异者。彼法便应即舍本体。又若彼法不变异者。则不得言有变有异。若法不舍彼本体者。亦不得言变异名老。是故不得言有转变名为老也。先说老相彼是老义。
　　问曰。心心数法云何知老。答曰。以见心法依止法异。所谓诸根四大损减思惟念薄忘失。所有诸法门等闻声不了见境界难见。如是等知心有老。问曰。死有何义。答曰。死者舍命终亡谢灭。异世去等是名为死。如是此死及先说老此二合故名老死支。又复有言。根四大等后时损减微细难别。是名为老破坏名死如柯渐尽。又四大破坏是名为老散尽名死。如朽故车破坏散尽。又于五阴随顺灭故是名为老灭名为死如故舍坏。
　　问曰。生缘老死此有何义。答曰。坏彼法故得有此法。若无彼法亦无此法。此以何义。如初作瓶后时朽故。又先作瓶后时破坏。此亦如是有众生生后有老死。非是不生是故说依生缘老死。问曰。若生念中即时死者。彼中云何生缘老死。答曰。命灭。此以何义。彼处有命损现前命五阴灭故是名为老。犹如彼雨有云故雨。无云无雨。亦有有云而无有雨彼处亦尔。
　　问曰。何故有为三相法中一处唯说生为生支。一处说老以为老支。答曰。随顺义故法欲生时生能随顺。法欲灭时老支随顺。又老死支随顺坏法。生支与彼老死相违。老死二法迭共随顺。言随顺者随顺破坏故名为老。死亦如是。是故老死合为一支。生者别支。
　　问曰。何故不说忧等为支。答曰。不遍一切诸众生故。此以何义。忧等诸法不遍三界。以是义故不说为支。
　　问曰。无明灭则行灭者有何次第。答曰。如来次第说。无明等十二因缘能生于有。以诸众生不能识知十二因缘堕断见故。如来次第说无明灭余亦皆灭。以诸众生不能见知无明因缘堕常见故。又如先说云何世间有以不见知十二因缘堕于无边。以是义故如来说。云何世间灭。以不见知何等法故堕于有边。以是义故。如来次说。如如来迦旃延经中说。又已说身见集谛道谛。未说身见苦谛灭谛是故欲说。又已说染谛未说净谛。又已说缚谛未说解脱谛。今欲说故是故说言无明灭行亦灭如是等。
　　问曰。此诸因缘有于几种。答曰。略说四种。何者为四。一者有时十二因缘。二者刹那。三者次第。四者不断绝。时者到时名因缘时。此以何义。无明时者。谓过去时。生烦恼者是无明时。言行时者。过去时业是名行时。言识时者。谓托生心共眷属生是名识时。名色时者。未和合成即歌罗逻安浮陀枇尼坚支等。如是时中未生眼等五情诸根。六入未满彼时生体是名名色时。六入时者。以生眼等诸根满足。六入诸根未能有力。作彼心心数法依止。是名六入时。言触时者。随何等时诸根于彼心心数法能作依止。而不能作分别苦乐。亦不能作好恶诸事。未有胜行是名触时。言受时者。谓受苦乐分别苦乐。摄好恶事爱食非爱欲。资生等未有取力是名受时。言爱时者。爱欲资生行非分别有无是名爱时。言取时者。知有无分别求如是起是名取时。言有时者。求于此世未来世中五欲境界。追求推觅为未来生起种种业是名有时。言生时者。此生已退即次后生所托生处是名生时。老死时者。自此以后破坏诸根名老死时。言刹那者。名色等支名为刹那。以一念中具足一切十二有支。此义云何如人依止贪心杀生。彼处所有迷愚痴等名为无明。彼处所有相应思心是名为行。彼处所有相应意法是名为识。彼处所有共识生法相等。四大及依四大所生四尘如是等法名为名色。彼处所有依入作业而非离入名为六入。彼处所有相应对法是名为触。彼处所有相应觉者是名为受。彼处所有相应贪心是名为爱。彼处所有不舍爱心是名为取。彼处所有身口意业是名为有。彼处所有如是等法所起之法是名为生。彼处所有诸法变异是名为老。彼处所有诸法散灭是名为死。有次第者无始义故。此以何义。以彼因果不断绝故。以是义故不知其始。不断绝者。以彼因因不断绝故。此以何义远来义故。又复非但十二有支能生因缘。以彼一切有为诸法名为因缘。
　　问曰。深心等法有何次第。答曰。以成就一切胜功德故。以一切法中不失菩提心以为根本故。此以何义。于诸菩萨摩诃萨修行功德中。说彼深心以为根本。以诸菩萨成就深心。以为不失菩提心因。如深心诸行亦尔。自然为欲利益一切众生修行。是以如来为欲示现如实修行次第义故。说深心后次说行心。
　　又以菩萨成就深心成就行心。然后于他利益修行。为欲示现如是胜义。说修行后次说成就舍心。又以菩萨持戒布施等如实修行相回向胜法。依如是义示现修行助菩萨道。是故次说成就回向。又从持戒乃至回向非定善根。次欲示现胜三昧法。欲令众生住慈悲等诸善根中。以是义故。说回向后次说成就大慈悲等。已置定法妙乐善根为欲离彼贪著心故。说慈悲后次说方便。以有方便故有智慧明见诸法。以是义故不堕声闻辟支佛地入菩萨位。是故如来说方便后次说成就般若波罗蜜。
　　又复略说成就深心乃至方便。示现成就助道功德。究竟成就般若波罗蜜者。示现成就助道智慧。
　　又成就深心乃至方便示现成就菩提功德道。究竟成就般若波罗蜜示现成就菩提智慧道。
　　又成就深心乃至回向。示现成就戒身。慈悲二法示现成就定身。方便般若示现成就慧身。
　　又成就深心即是示现成就直心。自余七句示现成就修行。
　　又成就深心成就行心示现戒家。成就舍心成就回向。示现施家。成就大慈成就大悲。示现灭家。成就方便成就般若波罗蜜。示现智家。如是有碍无碍等一切诸法。诸余一切修多罗中广说应知。此修多罗依诸菩萨摩诃萨学戒义说。如是诸菩萨摩诃萨八万四千无量无边诸法门等。皆应类知。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第九

　　此经旧为六卷。开元录作五卷。子注或七卷。或十卷。据此今开初卷为二总为七卷。即释大宝积经第四十一会是也。

