太上经戒
　　经名：太上经戒。撰人不详，约出朴南北朝。慕集上清、灵宝及天师道戒律六种。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部戒律类。参校本：《云笈七签》卷三十八。
　　太上经戒
　　十戒
　　《玉清经本起品》云：道言，昔元始天尊与诸贤圣，亿亿万众，处处周旋，最后下观弃贤世界，有一国王名曰德正直，利根辩慧，为众生故，而为导首。遍告国内臣民男女言：今得太平，天下无事，火灾消灭，兵刃不起，百谷成熟，皆由道恩，非自然也。何以报道？罔极之恩，唯当倾心尽意，恭敬供养，造立宫观，香花灯烛，晨夕礼诵，斋戒悔过，以求福佑。於是天尊命巨灵仙人而告王曰：子为一国之主，天下所推，凡间之贵，不先於此，但以正法治化，不枉人民，亦足功感上天，何烦秘要？秘要之道，卒难可闻，然秘要之阶，不过慈善，慈善之法，不违科戒。戒有多种，人亦多品。上品之人，身先无犯，亦无所持。中品之人，心有上下，观境即变，以戒自制，不令放逸。如此之人，或受十戒、五戒，以自防护。下品之人，恶心万般，难可禁制。下品之中，复有二品：上品者，身欲奉戒，或受一百九十九戒，或受观身三百大戒，或受千二百威仪之戒，以自防保，令无越逸。下品者，身同禽兽，虽有人形，而无人心，纵受其戒，终无所益。今且受第二中戒，十种科禁。入道初门，诸人闻说，欢喜抃蹈，悉皆俯伏而奉戒言。天尊告曰：
　　第一戒者，不得违戾父母、师长，反逆不孝。
　　第二戒者，不得杀生屠害，割截物命。
　　第三戒者，不得叛逆君王，谋害家国。
　　第四戒者，不得淫乱骨肉，姑姨姊妹及他妇女。
　　第五戒者，不得毁谤道法，轻泄经文。
　　第六戒者，不得污漫静坛，单衣裸露。
　　第七戒者，不得欺凌孤贫，夺人财物。
　　第八戒者，不得裸露三光，厌弃老病。
　　第九戒者，不得耽酒任性，两舌恶口。
　　第十戒者，不得凶豪，自任自作威利。
　　右此十戒当终身奉持。
　　大戒上品并序
　　《上品经》云：太极仙公於天台山静斋念道，稽首礼拜，请问太极法师徐来勒曰：弟子有幸，得侍对天尊，自闻微言，弥纶万劫，洞观道源，过泰之欢，莫有谕也。顾玄少好神仙，白日飞腾之道，必想上圣，恒以髻鬣，大经微远，妙赜难通，将禀口诀，释我冥津，洞畅虚漠，有无都尽矣。近而未究人生宿世因缘，本行之由，今愿天尊觉所未悟。是时太上玄高真人啸味步虚洞章，欢然含豫辉金颜而言曰：子以累劫念道，致太极玉名，寄慧人中，将独步玉京，超逸三界，巍巍乎太上仙公之任矣，故慈心於天人，念度於后学也。常以外身济物，有德而弗名，玄都所诠，谅不虚矣。而谓大极真人曰：卿受太上虚皇道君之教，为其师保，亦必尽教以高上大洞之渊赜也，岂俟彼多陈乎！吾受任忝为都教之法师，至於执卷由子矣。
　　太极真人答曰：此童真之人，名刊金简，才质清远景秀，太上玄微洞虚，故当为仙公之任，弘道大度者也。吾忝受教化，愧不足为彼宗匠。太上有命，何敢不倾报哉！众妙之统，仰赖於法师矣。
　　太极真人又曰：夫道，无也。弥纶无穷，子欲寻之，近在我身，乃复有也，因有以入无，积念以得妙。万物芸芸，譬於幻耳，皆当归空，人身亦然。身死神逝，喻之如屋，屋坏则人不立，身败则神不居。当制念以定志，静身以安神，宝气以存精，思虑兼忘，冥想内视，则身神并一，身神并一，近为真身也。此实由宿世本行，积念累感，功济一切，德应万物。因绿轮转，罪福相对，生死相灭，贵贱相使，贤愚相倾，贫富相欺，善恶相显，其苦无量，皆人行愿所得也，非道、非天、非地、非人，万物所为矣，正由心耳。此对既锺，亦难脱也。弱丧之徒，信道者少，宿命者多。不积善定念，修德理身，而欲忽德忘身，强求外物，其可得哉！既已不克，莫不伤身矣。故有道之士，取诸我身，无求乎人。道言修身，其德乃真，斯之谓也。夫学道不受大智慧道行本愿上品大戒，无绿上仙也。子有宿命，是以见此经。其文隐秘，立信效心，然后而传，不可妄示，不信必发异念，异念既生，彼此获罪，是故藏之於无待，有应为仙王者，乃告焉。是时云龙踊跃，诸天散华，飞香奏烟，山海静波，触类窜默，鬼魅消亡，神魔降伏，五苦俱解，长离地狱，恶者返善，信顺受福尔。乃命太极侍经仙人刘文静，披云辊而授经也。
　　太极真人曰：宿世礼奉经师，口诵身行，布施厄困，愿乐三宝，君亲忠孝，远纂山水，柄憩贤儒，虚心有道，烧香散华，护度一切，修道补过，信顺宿命，静思忍情。其行也，上可升仙度世，下可输转富贵，生为人尊，容貌伟秀，才智清远，为人之道，莫不具足。夫居世富贵，笑於贫贱，今报以贫贱。居世好杀，今报以伤杀。居世轻易笑於丑陋，今报以丑陋。居世聪明不教於人，今报以顽塞。居世常康笑於困病，今报以滞疾。居世不信通，笑於经教，今报以下愚，长与道隔。女人居世，夺人婿者，今报以少寡。男子居世，诱人妇女，今报以鳏独。居世发心为夫妻，而后世不得俱生人道，死为鬼魅，今报以本念，成於邪病。自非大法，莫有解其宿缠而消此邪病矣。夫为父母、兄弟、姊妹、夫妻、君臣、师保、朋友，皆先世所念愿，为因绿展转相生，莫不有对者哉，故曰倚伏难穷矣！唯学仙道士，当兼忘因绿，绝灭生死，同归乎玄，以入妙门。能知是者，始可与言学道之本也。
　　若见居家妻子，当愿一切早出爱欲，摄意奉戒。
　　若见饮酒，当愿一切制於命门，以远祸乱。
　　若见彩女，当愿一切守情忍色，志慕贤贞。
　　若见淫人，当愿一切除弃邪念，翘心禁戒。
　　若见妇人，当愿一切忍割浮华，乐道自娱。
　　若见贞人，当愿一切履信正化，日入法门。
　　若见众人，当愿一切推仁无争，怀道安世。
　　若见善人，当愿一切时刻存念，仰轨其道。
　　若见恶人，当愿一切弃凶即吉，不犯王法。
　　若见贫人，当愿一切损身施惠，后受大福。
　　若见富人，当愿一切救济万物，世世受禄。
　　若见贵人，当愿一切承其教旨，悉令典训。
　　若见贱人，当愿一切勤修匪懈，各得所为。
　　若见帝王，当愿一切奉仰王道，孝如父母。
　　若见主相，当愿一切受其教制，四方归仁。
　　若见兵甲，当愿一切各念仁心，天下让贤。
　　若见王子，当愿一切日歌太平，系国承家。
　　若见贤人，当愿一切履行其德，道为世宗。
　　若见法师，当愿一切明解法度，得道无为。
　　若见栖山道士，当愿一切悉见法门，速得升仙。
　　若见教化，当愿一切亲受圣教，皆为渊博。
　　若见圣人，当愿一切尊礼侍见，诸国并瞻。
　　若见仙人，当愿一切真道悉成，飞升天堂。
　　若见城郭，当愿一切严整修饰，以道为基。
　　若见大国，当愿一切归宗慕德，若水注海。
　　若见小国，当愿一切知止虚冲，安其所居。
　　若见市朝，当愿一切群贤云萃，悉弘正道。
　　若见静观，当愿一切功德巍巍，天人得道。
　　若见斋戒行香，当愿一切道德日新，庠序雅正。
　　若见诵经，当愿一切尽上高座，咸闻圣音。
　　若见经教，当愿一切各各受读礼习，普行教化。
　　若见楼观，当愿一切洞观十方，无所隐藏。
　　若见高山，当愿一切智思无量，辅成家国。
　　若见柄憩茂林，当愿一切安居自在，应庇含识。
　　若见好学，当愿一切得成师宗，养徒敷教。
　　若见净手，当愿一切常执经书，无时暂辍。
　　若见善口，当愿一切耽味洞经，日新不厌。
　　若见动足，当愿一切超步三界，飞行上清。
　　若见静止，当愿一切灭景停真，安闲空寂。
　　若见饮食，当愿一切弃累入净，存得道味。
　　若见大藏，当愿一切除其灾害，施为福田。
　　若见疾病，当愿一切以道自安，免此苦厄。
　　若见死丧，当愿一切学道常存，济度三徒。
　　若见畋猎，当愿一切不为始终，入为无罪。
　　若见夷狄，当愿一切得生中国，不生边地。
　　若见少年，当愿一切及时学问，遂成学名。
　　若见老病，当愿一切以道摄生，不更衰老。
　　若见三光，当愿一切普明灵曜，间冥即消。
　　若见云雨，当愿一切惠泽盈溢，无所不宜。
　　若见素雪，当愿一切常居洁白，逍遥自在。
　　若见灵风，当愿一切韫怀披散，德流遐迩。
　　若见争水，当愿一切洗垢清虚，平等其心。
　　若见名香，当愿一切受慈芳今，众秽肃然。
　　若见好华，当愿一切乐散诸圣，相好具足。
　　若见车马，当愿一切得道无为，乘凤驾龙。
　　若见弦歌，当愿一切骯经叹法，以道娱乐。
　　若见福食，当愿一切无不饱满，世享天厨，德流后人，如水归海，宗庙禀长，常居贵盛，世与四辈，俱生王家。
　　若见散施，当愿一切祸灭九阴，福起十方，德如山海，莫不兴隆，七祖生天，子孙贤忠，富贵巍巍，所欲皆从，学道飞仙，驾云乘龙。
　　道士坐卧，常愿我等，四大合德，同体道真，长存玄都，师友自然，济度十方，天下受恩，逍遥无为，洞观妙门。
　　礼经祝三首
　　真人口诀云：侍经仙童玉女，闻此祝皆欢喜而佑兆身也。是大经悉用此祝而礼拜矣。若冥心礼经者，亦心祝其文，乃上仙之秘祝也。
　　第一首
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静嘿。天魔并敬护，世世受大福。
　　第二首
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法输升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　第三首
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　太极真人曰：学升仙之道，当立千二百善功，终不受报。立功三千，白日登天，皆济人应死之难也。施惠其人尤善矣！学道当令众行合法，广建福田，发大慈之心，动静常起道意。能如是也，吐纳、服药、佩符，读经精进，终身不倦，岂有不得仙乎？人无此德，虽服药、佩符、读经斋戒，故终命而不验矣。学士明思要言。
　　太极真人曰：立三百善功，可得长存地仙。若一功不全，则更从一始，而都失前功矣。常有其念在於心膂者，则是也。若导人作善，即为善功也。
　　太极真人曰：常念啸咏洞经，修行大慈，先人后身，扬善化恶，断绝众绿，灭念守虚，心如太玄，为道是求，始谓能言神仙之道也。
　　太极真人曰：吾受昔太极智慧十善劝助德戒於高上大道虚皇，世世宗奉修行大法，度人甚易，此自然之福也。太上以普教天人，令各得本愿，始入法门，长存无为，不受十苦八难罪对，罢散地狱，休息三官，日日宁闭，世世荣乐，咸脱罗网，后生安泰，天性恬然，所愿随其，得戒如上，以传贤信。
　　十善劝戒曰：劝助礼敬三宝，供养法师，令人世为君子，贤孝高才，荣贵巍巍，生为人尊，门族昌炽。三宝者，谓道经师也。能养生，教善行，为人范，是名法师也。
　　戒曰：劝助治写经书，令人世世聪明，博闻妙迹，恒值圣世，见诸经教，能诵章句。
　　戒曰：劝助建斋争治，令人世世门户高贵，身登天堂，饮食自然，常居无为。
　　戒曰：劝助香油众供，令人世世芳盛，香洁光明，容貌绝伟，天姿高秀。
　　戒曰：劝助法师法服，令人世世闲雅，逍遥中国，不堕边夷，男女端正，冠冕玉佩，称诸身饰。
　　戒曰：劝助国王父母，子民忠孝，令人世世多嗣，男女贤儒，不受诸苦。
　　戒曰：劝助斋靖读经，令人世世不堕地狱，即升天堂，礼见众圣，速得返形化生王家，在意所欲，玩好备足，七祖同欢，善绿悉备，终始荣乐道法，转至将得仙道。
　　戒曰：劝助众人学经，令人世世才智洞达，动静威仪，常为人师。
　　戒曰：劝助一切布施，谏诤善事，令人世世寿考富乐，常无怨恼。
　　戒曰：劝助一切民人，除嫉去欲，履行众善，令人世世安乐，祸乱不生，病者自愈，仕官高迁，为众所仰，莫不吉佑，门户清贵，天人爱育，神魔恒护，常生福地。
　　太极真人曰：人之行恶，莫大於嫉杀、贪奢、骄淫也，若此一在心，伐尔年命矣。挟之以学神仙者，不亦悲乎！ 
　　太霄琅书十善十恶
　　十善既行，十恶自息。息恶行善，大慈德成。是以上品戒云：恤死度生，救疾治病，施惠穷困，割己济物，奉侍师主，营建静舍，书经校定，修斋念道，退身让义，不争功名，宣化愚俗，谏诤解恶，边道立井，植种果林，教化童蒙，劝人作善，施为可法，动静可观，教制可轨，行常使然。十善遍行，谓之道士。不修善功，徒劳山林。能信斯旨，勤寻诸戒。戒部甚多，随绿所得，无数诸戒，无央科律，皆辅一神，摄於三业。三业者，口身心也。运动造作，善恶无量。无量善恶，十为恶端：一者妄言。二者绮语。三者两舌。四者骂詈。此四口恶，返之则善。五者贪爱。六者窃盗。七者奸淫。此三者，属身。八者嫉拓。九者患瞋。十者邪痴。此三者，属心。心业最重，为十恶根。断绝十恶，修十善本。实言直语，通和讲诵，谦让舍财，内外贞洁，庆赞惧喜，敬信三尊。备此十善，十恶永除。
　　思微定志经十戒
　　一者不杀，当念众生。二者不淫，犯人妇女。三者不盗，取非义财。四者不欺，善恶反论。五者不醉，常思净行。六者宗亲和睦，无有非亲。七者见人善事，心助欢喜。八者见人有忧，助为作福。九者彼来加我，志在不报。十者一切未得道，我有不望。
　　经云：时有十二年少，处世间乐，日日相就，共作好食，酣饮嬉戏，或复论议持戒之难易。天尊以道眼，遥见此人前世曾为人师，而秘吝经典，逮诸弟子，於道之心亦复犹豫，因此微绿，犹可度耳。於是天尊化作凡人，从会中过，托之乞食，因悉共语诸年少辈，复论如初。中一人曰：我数随兄至安乐山，见诸道士，悉持十戒，肃肃甚佳，洎至於死，魂神所在，亦当不虚。但其十戒，人持难悉从耳。化人曰：持此甚易，违此甚难。诸人问化人曰：云何持戒则易，不持返难？化人曰：立身如戒，上不畏天子，亦不畏鬼神，何谓之难？违戒之者，悉畏之是难也。其中一人曰：余戒可持，惟酒难断，所以者何？我先服散，散者发之日，非酒不解，是故难耳。化人曰：散发所须，此乃是药，将养四大，药通可通，但勿过量耳。一人曰：余事即可，妄语其难，所以者何？若有密事，在尊长前，应为隐讳，而人见问不得欺，欺即犯戒，是故为难。化人曰：事有隐讳，而人见问不得欺，欺即犯戒，是故为难。化人曰：事有隐讳，理有方便，此亦可通，但勿善恶返论，说其长短耳。一人曰：余戒即可，唯盗戒难，小小之间，以挂犯目。化人曰：大事实难，小小之间，益可慎之。而说愒曰：
　　何不受盗戒，不受盗亦难。孰云暗昧中，中有记盗官。取一年年倍，倍倍殊不宽。以手捧镕铜，烧口煮心肝。一朝言此苦，终年犹心酸。何不受此戒，保持必令完。我信彼亦信，在在无不安。安坐招灵人，永享长年欢。
　　一人曰：余戒悉易，淫最难断。所以尔者，我曾履斯事，数随兄中食，当中食时，自云一日精进，无不过理，亦谓身后当得此斋戒之福。至是夕夜，是我所愍，辄来狡脍，虽苦加抑迮，不觉已尔，每每如此，是知最难。化人日：色者是想尔，想悉是空，何有色耶？但先自观身，知身无寄，便知无色，何可不忍？且淫欲颇恣，如饮咸水，饮多渴多，唯死而已，何有厌足？而说偈曰：
　　色欲剧於渴，小忍差何度，何为进咸水，水咸益渴故。子能善解渴，当饮天甘露，甘露香且熏，通体皆流布。天人寻香降，玄趣自然悟，熙熙永无为，长保九天祚。
　　一人曰：余悉可从，唯煞难戒，所以者何？我好啖鸡，一食无鸡，了自无味，数日便瘦。化人曰：贤者，肥为人患，瘦即体轻，用肥何为？即说偈曰：
　　贤贤戒其煞，亦无怀煞想，众生虽微微，亦悉乐生长。如何害彼命，而用以自养？自养今一时，累汝自然爽，长沦三涂中，辛苦还复往。善恶各有绿，譬如呼有响。何不改此行，慈心以自奖？真人携手游，逍遥云景上。
　　说此偈已，化人见大威，变极道之姿，侍从僚属，钧天大乐，非可目名，返於上方。诸人悉见，喜惧交集，并闻要说，意解开悟，俱登道果。
　　妙林经二十七戒
　　元始天尊告诸四众：一切众生，贪着有为，欣生恶死，意虽求生，由造死业，不持戒行，假使长寿，犹如老树，有何殊别？若持戒行，死补天官，升仙自在。人虽有王公之位，上至帝王，死皆重罪，无益魂神，受苦不可堪忍。善男子，汝等思惟，明奉戒行，直心行道。吾为汝说，天下万物，无有长存，有死有生，有成有败，日出则没，月满则亏，从古至今，谁能违返#1？若有道德，不生不灭。修善者，今月亦善，今日亦善，今时亦善，善善积德，诸行修足，善念护持，令入法宝。戒曰：
　　不得盗窃人物。不得妄取人财。
　　不得妄言绮语。不得因恨杀人。
　　不得贪嗔痴狠。不得慢老欺人。
　　不得咒诅毒心。不得骂詈高声。
　　不得訾毁谤人。不得两舌邪佞。
　　不得评人长短。不得好言人恶。
　　不得毁善自誉。不得自骄我慢。
　　不得毒畜药人。不是投书谱善。
　　不得轻慢经教。不得毁谤圣文。
　　不得侍威凌物。不得贪娱好色。
　　不得好杀物命。不得耽酒迷狂。
　　不得杀生淫祀。不得烧野山林。
　　不得评论师长。不得贪惜财贿。
　　不得言人阴事。
　　老君二十七戒
　　行无为，行柔弱，行守雌勿先动。
　　右上最三行。
　　行无名，行清争，行诸善。
　　右中最三行。
　　行忠孝，行知足，行推让。
　　右下最三行。
　　此九行，二篇八十一章，集合为道舍，尊卑同科。九行备者，神仙；六行备者，寿；三行备者，增年。
　　戒勿费用精神。戒勿食含血之物，乐其美色。戒勿伤王气。戒勿贪宝货。戒勿忘道。戒勿为妄动。戒勿枝形名道。· 戒勿杀生。戒勿贪功名。
　　右上九戒。
　　戒勿为耳目鼻口所娱。戒常当谦让。戒举百事详心勿惚恫。戒勿学邪文。戒勿资身，好衣美食。戒勿求名誉。戒勿贪高荣强求。戒勿轻躁。戒勿盈溢。
　　右中九戒。
　　戒勿与人诤曲直，得失避之。戒勿为诸恶。戒勿厌贫贱强求富贵。戒勿多忌讳。戒勿称圣人大名。戒勿强梁。戒勿祷祠鬼神。戒勿自是。戒勿乐兵。
　　右下九戒。
　　此二十七戒，二篇共合为道渊，尊卑同行。上备者，神仙；持十八戒备者，寿；持九戒备者，增年不横夭矣。
　　太上经戒竟
　　#1『返』即为『反』。
　　
