《明史纪事本末》

　　顺治十三年（1647年）谷应泰官至浙江学政，于其间编撰此书，这本书是在官修《明史稿》、《明史》之前完成，属于私人著述。大量参考张岱《石匮书》、谈迁《国榷》、蒋棻《明史纪事》等私家著作，又广纳博采，至顺治十五年成书。书中记载始于元至正十二年（1352年）朱元璋起兵，迄于明崇祯十七年（1644年）李自成入北京。选定八十个历史事件或专题，按时间顺序排列，记述其事件始末，每卷多则数千百万言。并附有作者“谷应泰曰”的史论，采骈偶文体。此书详于政治，略于经济、文化、制度。其书多采野史，讹误与疏漏之处甚多。但因成书较早，综合多种明代史料，至今仍是“明史研究不可或缺的史籍之一”，后来彭孙贻又撰《明史纪事本末补编》五卷，倪在田《续明史纪事本末》，可补原书之不足。

卷一



○太祖起兵元顺帝至正十二年闰三月甲戌朔，明太祖起兵濠梁。太祖之先，故沛人，徙江东句容，为朱家巷。宋季，大父再徙淮，家泗州。父又徙锺离太平乡。母陈，生四子，太祖其季也。太祖生于元天历戊
辰之九月丁丑，其夕赤光烛天，里中人竞呼“朱家火”，及至，无有。三日洗儿，父出汲，有红罗浮至，遂取衣之，故所居名红罗障。少时尝苦病，父欲度为僧。岁甲申，泗大疫，父母兄及幼弟俱死，贫不能殓，藁葬之。仲与太祖舁至山麓，绠绝，仲还取绠，留太祖守之。忽雷雨大作，太祖避村寺中。比晓往视，土坟起成高陇。地故属乡人刘继祖，继祖异之，归焉。寻仲又死。太祖年十七，九月，入皇觉寺为僧。逾月，僧乏食，太祖西至合淝，历光、固、汝、颍诸州。道病，辄见两紫衣人与俱，病差，遂不见。尝夜陷麻湖中，遇群颍呼“迎圣驾”，叱之，绝迹。崎岖三载，仍还皇觉寺。时汝、颍兵起，骚动濠州，定远人郭子兴据濠州，元将彻里不花惮不敢进，日掠良民邀赏。太祖诣伽蓝卜，问避乱，不吉；即守故，又不吉。因祝曰：“岂欲予倡义耶？”果大吉，帝意遂决。以闰三月朔入濠州，抵门，门者疑为谍，执见子兴。子兴奇其状貌，与语，大悦之，取为亲兵。凡有攻伐，命之往，辄胜。子兴故抚宿州马公女为己女，遂妻焉，即高后也。军中咸呼为朱公子。
九月，元丞相脱脱既破徐州，芝麻李遁去，赵均用、彭早住帅余党奔濠，脱脱命贾鲁追围之。太祖与子兴竭力捍守。时子兴屈己下彭、赵，遂为所制。彭、赵据濠称王，一日，执子兴于狱，太祖曰：“吾受郭氏深恩，可不赴乎！”遂入子兴家。明日，彭、赵闻，释之。
十三年春，元将贾鲁死，围解，濠军士亦多折伤。太祖虽在甥馆，每有大志，乃归乡里，募兵得七百人，濠人徐达、汤和等皆往归焉。十四年秋七月，徇定远，下滁阳。时彭、赵御下无道，太祖乃
以七百人属他将，而独与徐达、汤和、吴良、吴祯、花云、陈德、顾时、费聚、耿再成、耿炳文、唐胜宗、陆仲亨、华云龙、郑遇春、郭兴、郭英、胡海、张龙、陈桓、谢成、李新材、张赫、周铨、周德兴等二十四人，南略定远。定远张家堡有民兵号“驴牌寨”者，孤军乏食，欲来降，未决，太祖曰：“此机不可失也。”乃选骑士费聚等从行，至定远界，其营中遣二将出，大呼曰：“来者何为？”聚恐，请益人。太祖曰：“多人无益，滋之疑耳。”直前下马，渡水而往。其帅出见，太祖曰：“郭元帅与足下有旧，闻足下军乏食，他敌欲来攻，特遣吾相报。能相从，即与俱往，否则移兵避之。”帅许纳，请留物示信。太祖解佩囊与之，彼以牛脯为献，请诸军促装，且申密约。太祖还，留聚俟之。越三日，聚还报，曰：“事不谐矣，彼且欲他往。”太祖即率兵三百人抵营，诱执其帅。于是营兵焚旧垒，悉降。得壮士三千人。又招降秦把头，得八百余人。定远缪大亨以义兵二万屯横涧山，太祖命花云夜袭破之，亨举众降，军声大振。
定远人冯国用与弟国胜率众归附。太祖奇之，曰：“尔被服若是，其儒生耶？顾定天下，计将安出？”国用对曰：“金陵龙蟠虎踞，帝王之都。愿先拔金陵，定鼎，然后命将四出，救生灵于水火，倡仁义于远迩，勿贪子女玉帛，天下不难定也。”太祖大悦，俾兄弟皆居帷幄，预机密焉。国胜一名胜，又名宗异。
定远人李善长来谒，留幕下，掌书记，画馈饷，甚见亲信。秋七月，太祖将兵进攻滁阳，花云为先锋，单骑前行，遇贼数千人，云提剑跃马，横冲其阵而过。敌大惊，曰：“此黑将军勇甚，
不可与争锋。”既战，遂克滁阳，因驻师焉。朱文正、李文忠来归。文正，太祖孟兄南昌王子，先同其母避乱，与太祖相失。李文忠，太祖姊曹国长公主子。公主卒，其父携
文忠走乱军中，几不能存。至是，闻太祖驻兵滁阳，皆来归，太祖喜甚。文忠年十二，牵上衣而戏，太祖曰：“外甥见舅如见母也。”与沭英皆赐姓朱。英，定远人，父母俱亡，太祖见而怜之，令高后育之为子。
何世隆来降，并取铁佛岗，攻三矢河口，收全椒、大柳诸寨。未俞月，彭早住、赵均用挟子兴往泗州，遣人邀太祖守盱眙，辞勿往。未几二人争权，部曲乘而斗，多创死。彭亦中流矢死，独赵均用存，并彭故部曲，狼戾益甚，衔子兴，必欲杀之。太祖忧之，使人说曰：“公昔困于彭城，南趋濠，使郭公闭壁不相纳，死矣。得濠而踞其上，更欲害之，背德不祥。且郭公易与耳，其别部在滁者，兵势重，可虑也。”均用悟，为少宽。太祖又赂其左右，子兴乃得帅所部归滁，称滁阳王。时太祖部兵数万人，悉归之，奉其号令。居再阅月，子兴惑谗言，悉夺太祖兵，又欲收李善长置麾下。善长涕泣自诉，不肯行。自是征讨之权，太祖皆不得与，且日疏远，而事之愈恭。有讠替太祖战不肯力者，子兴信之，即令其人与太祖俱出战。其人出未十步即被矢反走，太祖直前奋击，众皆披靡，徐还，了无所伤。子兴颇内愧。又尝与三百人出城，顾闻鹁鸽声，飞矢堕空中，心异之，遽还。俄而敌兵骤至，一无所获。时诸将各有所献，太祖所至，禁剽掠，有得即分部下，无所献。子兴甚不悦。马皇后悉所有遗子兴妻张氏。张喜，由是疑衅渐释。
冬十月，元丞相脱脱克高邮，分兵围六合。六合遣使求救于滁。子兴故与其帅有隙，怒不发兵。太祖曰：“六合破，滁不独存，唇齿也。可以小憾而弃大事乎！”子兴悟，问诸将谁可往者。时元兵号百万，诸将畏之，莫敢往，且以祷神勿吉为辞。太祖曰：“事之可否，当断于心，何祷也。”于是帅师东，与耿再成守瓦梁垒。元兵攻之急，每日暮，垒垂陷。诘旦，复完垒与战。寻以计绐之，乃敛兵入舍，备糗粮，遣妇女倚门戟手大骂。元兵错愕不敢逼，遂列阵而出，徐引去，还滁州。既而元兵复大攻滁，太祖设伏涧侧，令再成佯走，诱之渡涧，伏发，城中鼓噪而出，元兵败走，滁得完。
太祖威名日著，子兴二子阴置毒酒中，欲害之，谋泄。及期，太祖即与俱往，中途遽跃马起，仰天若有所见，因骂二子曰：“吾何负尔？适空中神人谓尔欲以酒毒我。”二子骇汗浃背，自此不敢萌害意。
虹县胡大海来归。大海长身铁面，智力过人，太祖一见语合，用为前锋。十五年春正月，滁师乏粮，诸将谋所向，太祖曰：“困守孤城，诚非计。今惟和阳可图，然其城小而坚，可以计取，难以力胜。向
攻民寨时，得兵三千，号庐州路义兵。今精选三千勇敢士，椎结左衽，衣青衣，佯为彼兵，以四橐驼载赏物而驰，声言庐州兵送使者入和阳赏赉将士，和阳必纳之。因以绛衣兵万人继其后，约相距十余里，候青衣兵薄城，举火为应，绛衣兵即鼓行而前，破之必矣。”子兴从其计，使张天将青衣兵，赵继祖为使者前行，耿再成将绛衣兵继后。天至陡阳关，和阳父老以牛酒出迎。会日午，天兵从他道就食，误约。再成过期不见举火，意天必已进据，率众直抵城下。元平章也先帖木儿急闭门，以飞桥缒兵出战。再成不利，中矢走。元兵追至千秋坝，日暮，收兵还。天等始至，适与元兵遇，急击败之，追至小西门，汤和夺其桥而登，将士从之，遂据和阳。也先帖木儿夜遁。再成兵既败归，谓天等已陷没。俄报元兵至滁州，遣使招降，子兴益恐，召太祖与谋。时兵皆出，城中守备单弱，太祖命合滁三门兵于南门，填塞街市，呼使者入，叱令膝行见子兴。子兴谕之，多失辞。众欲杀之，太祖曰：“杀之，彼将谓我怯，故灭其口，是速之来也。不如恐以大言，纵使去，彼必惮，不敢进。”子兴从之。明日，元兵果解去。子兴急属太祖率兵往收败卒，仍规取和阳。太祖率镇抚徐达、参谋李善长及骁勇数十人先进。始知天已破城据之，乃入，抚定城中。子兴属太祖总和阳兵。诸将破和阳，暴横多杀掠，城中夫妇不相保。太祖恻然，召诸将谓曰：“诸军自滁来多，掠人妻女，军中无纪律，何以安众？凡所得妇女悉还之。”于是皆相携而去，人民大悦。太祖既总和阳兵，诸将多子兴故部曲，未尽心服，惟汤和听命惟谨，李善长委曲调护之。太祖与诸将分甓和阳城，诸将工未就。太祖作色，置坐南向，出子兴檄，呼诸将曰：“总兵，主帅命也，非我专擅。今城皆不如约，事何由济？自今违者，军法从事。”诸将恐，唯唯，由是皆奉命。
时元太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈先分屯高望、新塘、青山、鸡笼山等处，道梗不通。太祖率诸将击走之。元兵乘太祖出，复攻和阳，李善长督兵击却之，杀获甚众。元兵皆走渡江。
濠州旧帅孙德崖乏粮，率所部就食和州。子兴故与德崖隙，闻之，怒，自滁来和。德崖闻子兴至，即欲他往。其军先发，德崖后。太祖送其军出城，行三十里，忽城中走报，滁军与德崖军斗，德崖为子兴所执。太祖大惊，亟呼耿炳文、吴桢，策骑欲还。德崖军先发在道者忿恨，拥太祖行数里，遇德崖弟，欲加害，有张姓者力止之子。兴闻太祖被留，如失左右手，急遣徐达往代。张姓者复谕其众归太祖，于是子兴亦释德崖去，既而达亦脱归。
三月，子兴卒，太祖并统其军。时刘福通等立韩林儿为皇帝，号小明王，改元龙凤，遣人至和阳招诸将，檄子兴子为元帅，张天右副元帅，太祖左副元帅。太祖曰：“大丈夫宁能受制于人耶！”不受。
虹县人邓愈来归。愈年十六，从父兄起兵，父兄战没，愈代领其众，每战必挺身破，敌军中服其勇。太祖命充管军总管。怀远人常遇春，刚毅多智勇，膂力绝人，年二十三，为群雄刘
聚所得。遇春察其多抄掠，无远图，弃之来归。未至，假寐田间，梦神人被金甲拥盾，呼之曰：“起，起，主君来！”适太祖骑从至，即乞归附，请为先锋。太祖曰：“尔饥故来归耳，且有故主在，吾安得夺之！”遇春顿首泣曰：“刘聚盗耳，无能为也。傥得效力于智者，虽死犹生。”太祖曰：“能相从渡江乎？取太平后，臣我未晚也。”
太祖驻和阳久，谋渡江，无舟楫。时廖永安、永忠、俞廷玉与其子通海、通源、通渊、赵伯仲、桑世杰、张德胜、华高等，各率众泊巢湖，连结水砦以捍寇。会妖党左君弼据庐州，永安等为所扼，乃遣使间道纳款，太祖大喜，曰：“此天意也，机不可失。”即以夏五月，亲率兵至巢湖。永安等迎太祖登舟，出湖口，至洞城闸，已脱险，然未入江。蛮子海牙集楼船塞马肠河口以阻。诸兵屯黄墩，会巢湖将赵普胜蓄异志，永安等密露其机。太祖遂声言归和阳，取舟同攻蛮子海牙，实欲以兵势挟之。既归，集商人舟，载精锐猛士，复至黄墩，督兵攻蛮子海牙。敌舟高大，进退不利。永安等小舟往来如飞，奋击，大败之。时湖口浅涸，会大雨连旬，水涨，遂纵舟至浔阳桥。众恐舟大不能渡，比至，才余分寸，永安等遂得入大江，从归和阳，遂定渡江之计。
六月朔，太祖帅诸将渡江，永安请所向，太祖曰：“采石大镇，备必固，牛渚矶前临大江，难为备御，攻之必克。”乃乘风举帆，舳舻齐发，顷刻达牛渚。太祖先抵采石矶。时元兵阵于矶上，舟距岸三丈许，未能卒登。常遇春飞舸至，太祖麾之，应声挺戈，跃而上，守者披靡，诸军从之，遂拔采石，乘胜径攻太平。元平章完者不花、万户万钧、达鲁花赤普里罕忽里等弃城遁。丙辰，克太平路。初，太祖之发采石也。先令李善长为戒饬军士榜，及入城，揭之通衢。一卒违令，立斩之，城中肃然。太平路总管靳义赴水死，太祖曰：“义士也。”具棺葬之。耆儒李习、陶安等率父老出迎。安见太祖，谓李习曰：“龙姿凤质，非常人也，我辈今有主矣。”太祖召安语时事，安因献言曰：“方今四方鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，然其志在子女玉帛，非有拨乱安民，救天下之心。明公率众渡江，神武不杀，以此顺天应人而行吊伐，天下不足平也。”太祖曰：“吾欲取金陵，如何？”安对曰：“金陵帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险。若据其形胜，出兵以临四方，则何向不克！此天所以资明公也。”太祖大悦，礼安甚厚，由是凡机密辄与议焉。改太平路为太平府，以李习知府事，李善长为帅府都事，汪广洋为帅府令史，陶安参幕府事。文移用宋龙凤年号，旗帜战衣皆红色，盖以火德王故也。
时太平四面皆元兵，蛮子海牙、阿鲁灰等以巨舟截采石，闭姑孰口。而义兵元帅陈先与其将康茂才，水陆分道，寇城下。太祖亲督兵御之，命徐达、邓愈以奇兵出其后，设伏于襄城桥。先率众来攻，时有黄云罩于城皋，先惊败，为伏兵所擒，太祖释而用之。
八月，分命徐达等取溧水、溧阳、句容、芜湖，皆下之。初，陈先被执，太祖释不杀，先诈曰：“生我何为？”太祖
曰：“天下大乱，豪杰并起，胜则人附，败则附人。尔既以豪杰自负，岂不知生尔之故。”先曰：“然则欲吾军降乎？此易尔。”乃为书招其军，明日皆降。蛮子海牙、阿鲁灰等见先败，还驻峪溪口。诸军进克溧水，将攻集庆路。先之为书也，意其众未必从，阳为招词，阴实激之，不意其众遽降，自悔失计。及闻欲攻集庆，私谓部曲曰：“汝等攻集庆，毋力战，俟我得脱还，当与元兵合。”太祖闻其谋，召语之曰：“人各有心，从元从我，不相强也。”纵之还。诸军克溧阳，先归，收余众屯于板桥，阴与元福寿合，因为书报曰：“集庆城右环大江，左枕崇岗，三面据水，以山为郭，以江为池，地势险阻，不利步战。昔王浑、王浚造战船，谋之累年，而苏峻、王敦皆非陆战以取胜。隋取江东，贺若弼自扬州，韩擒虎自庐州，杨素自安陆，三道战舰，同时并进。今环城三面阻水，元帅与万军联络其中，建寨三十余里，攻城则虑其断后。莫若南据溧阳，东捣镇江，据险阻，绝粮道，示以持久，可不攻而下也。”太祖知其诈，以书报之曰：“历代之克江南者，皆以长江天堑，限隔南北，故须会集舟师，方克成功。今吾渡江，据其上游，彼之咽喉，我已扼之，舍舟而进，足以克捷，自与晋、隋形同势异。足下奈何舍全胜之策，而为此迂回之计邪？”先得书，诈不行。诸军进攻集庆，先遂与福寿合，拒战于秦淮水上。诸军失利，张天与郭元帅皆战死。元帅，子兴之子也。先来追袭，经葛仙乡，乡民兵百户卢德茂谋杀之，遣壮士五十人衣青出迎。先不虞其图已，与十余骑先行，青衣兵自后攒槊刺杀之。先既死，其子兆先复集兵屯方山。蛮子海牙拥舟师结寨采石，图犄角，窥太平。
十一月壬子，释元万户纳哈出北归。纳哈出，木华黎裔孙也，拔太平获之，待之至厚。纳哈出居郁郁不乐，至是，太祖召语之曰：“为人臣者各为其主，况尔有父母妻子乎！”遂纵之归。
十六年春，元兵屯采石，将士家属留和州，道梗，常遇春攻之。遇春以奇兵分其势，而以正兵与之合战，战则出奇兵捣之，纵火焚其连舰，大破之，蛮子海牙仅以身免，自是扼江之势遂衰。
三月朔，太祖率诸将取集庆路，水陆并进，攻破陈兆先营，释兆先而用之，择其降兵骁勇五百人置麾下。五百人者多疑惧不自安，太祖觉其意。是夕，令入宿卫，环上而寝，悉屏旧人于外，独留冯国用一人侍卧榻傍。太祖解甲，安寝达旦，疑惧者始安。是月十日，进攻集庆路。国用率五百人先登陷阵，败元兵于蒋山，直抵城下。诸军拔栅竞进，元南台御史大夫福寿督兵力战，死之。庚寅，克集庆路，蛮子海牙遁归张士诚。康茂才等帅众来降。太祖入城，召官吏父老谕之曰：“元失其政，所在纷扰，生民涂炭。吾率众至此，为民除害耳。汝等各守旧业，无怀疑惧。贤人君子，有能相从立功者，吾礼用之。旧政有不便者，吾除之。”于是城中军民皆喜悦，更相庆慰。获民兵五十余万。改集庆路为应天府。得儒士夏煜、孙炎、杨宪等十余人，皆录用之。置天兴、建康翼元帅府，以廖永安为统军元帅。太祖嘉福寿之忠，为棺衾以礼葬之。
谷应泰曰：明太祖之起兵濠梁也，鼓其朝锐，所向披靡。六年之间，北取滁、和，南收姑孰，金陵一下，天物克基，虽曰神运，盖亦有人事焉。方其火光烛空，红罗浮水，雷雨成茔，紫衣视疾，以至伽蓝立
珧之奇，黄云覆城之瑞，论者啧啧，莫不谓生而神灵，天之所授也。然予以厚德隆峻，实则命世之器，非夫群雄草窃所能ウ奸而觊觎者。观其救民涂炭，除暴去苛，纵还妇女，不贪玉帛，纳陶安之说，
进冯国用之谋，是其仁也。褒嘉靳义，礼葬福寿，赴子兴之难，纵先之去，是其义也。克太平而延见名士，入金陵而拊慰父老，是其礼也。还军降定远，移师救六合，借天语以拒毒，环宿卫以定反侧，是其智也。击海牙于黄墩，麾遇春于采石，坐叱元使者，不奉韩林儿，是其勇也。嗟乎！濠城之起，始于揭竿，乃能规模弘敞，有兹不世出之略，是则五德既备，百神自呵，而术数之家沾沾以休征福应为王者受命之符，则但知其得天，而不考其顺人，良足哂也。
虽然，尤有异者，风云之聚，杖策来归，心膂爪牙，笃生江介。徐达、汤和起于同里，朱文正、李文忠兴自戚属，李善长、冯国用近出定远，邓愈、胡大海即在虹县，常遇春怀远之雄，廖永安巢湖之杰，一时功臣，人如棋布，地皆错壤，岂高祖从龙，多由丰、沛，萧王佐命，半属南阳，天生真人，固若类聚而扶掖之者耶！然而帷幄善谋，汗马著烈，君臣之间，相需鱼水，岂尽地脉使然哉，人材良足多也。
卷二



○平定东南元顺帝至正十六年春三月，太祖既定金陵，欲发兵取镇江，虑诸将不戢士卒，为民患，遂召诸将，数以常纵军士之过，欲置之法，李善长救，乃免。于是命徐达为大将，率诸将浮江东下，戒之曰：
“吾自起兵，未尝妄杀。今尔等当体吾心，戒戢士卒，城下之日，毋焚掠杀戮。有犯令者，处以军法，纵者罚毋赦。”达等顿首受命。丙申，进兵攻镇江，丁酉，克之。苗军元帅完者图出走，守将段武、平章定定战死。达等自仁和门入，号令严肃，城中晏然。遂分兵下金坛、丹阳诸县，克之。改镇江为江淮府，命徐达、汤和为统军元帅镇守。已而，复以江淮府为镇江府。
六月乙卯，命邓愈、邵成、华高、华云龙将兵进攻广德路，克之，改为广兴府，以邓愈镇守。秋七月己卯，置江南等处行中书省，诸将奉太祖为吴国公，行
丞相、总省事。以李善长、宋思贤为参议，以李梦庚、陶安等为左右司郎中、员外郎、都事等官。置江南行枢密院，以徐达、汤和同佥枢密院事。置帐前亲军，以冯国用为总制都指挥使。复置左、右、前、后、中五翼元帅府及五部都先锋。置提刑按察司，以王习古、王德为佥事。
遣使聘镇江秦从龙。从龙字元之，洛阳人，仕元为校官，累迁置江南行台侍御史。会兵乱，从龙以老避居镇江。太祖兵东下，谓徐达曰：“镇江有秦元之者，才器老成，入城，当为吾访之。”徐达等至镇江，得从龙，还报，太祖喜，即命朱文正以白金文绮往聘之。既至，太祖亲至龙江迎之以入。太祖即元故御史台为府，居从龙西华门外，事无大小，皆与谋。从龙尽言无隐，每以笔书漆简，问答甚密，左右无知之者。太祖呼为先生而不名。
九月，太祖如镇江府，谒孔子庙，分遣儒士告谕乡邑，劝农桑。十二月，长钅仓贼谢元帅寇广德，邓愈击败之，俘其总管武世营及军士千余人。寻遣礻卑将费子贤攻武康、安吉，皆下之。
十七年夏四月，命徐达、常遇春帅师攻宁国，久不下。太祖乃亲往督师，长钅仓军来援，我师扼险，破走之。乃造飞车，编竹为重蔽，数道并进，守将杨仲英不能支，开门降。其百户张文贵杀妻子，自刎死。擒其将朱亮祖，得军士十余万，马二千匹。亮祖，六合人，初为元义兵元帅，太祖克太平，来降。寻叛去，数与我师战，我军为所获者六十余人，诸将无能当。至是，徐达等围亮祖于宁国，常遇春被钅仓而还。太祖督兵攻破之，缚亮祖以见，太祖曰：“今何如？”对曰：“是非得已。生则尽力，死则死耳。”太祖壮而释之，使从征宣城，亦下。
秋七月，命邓愈、胡大海将兵取徽州。先下绩溪、休宁，乘胜进攻徽州。元守将元帅八尔思不花及万户吴纳等拒战，我师击败之。庚辰，克徽州路，纳与阿鲁灰、李克膺等退守遂安县。大海引兵追及于白鹤岭，击败之，纳等自杀。改徽州路为兴安府，命邓愈守之。
九月，青军元帅张明鉴逐元镇南王孛罗普化，据扬州，日屠居民以为食。元帅缪大亨攻之，明鉴等不能支，乃出降，得其众数万，马二千匹。改扬州路为淮海府，以耿再成、张德林守之。按籍城中居民，仅得十八家。德林以旧城虚旷，截城西南隅，筑而守之。
元苗帅杨完者自杭州率众数万，来攻徽州。时徽州新附，守御之器未备，胡大海方将兵攻婺源，城中守兵甚少。苗军奄至，邓愈乃激厉将士，大开四门以待之。苗军疑不敢入。大海闻之，自婺源兼程而还，大呼杀入，复与邓愈奋兵夹战。十一月朔，大破苗军于城下，杀其镇抚李才，擒其部将吴辛、董旺、吕升等，完者遁去。愈遣礻卑将王弼、孙虎攻婺源，斩元将帖木儿不华。婺源元帅汪同降。
十八年春二月，以康茂才为营田使。茂才，蕲州人，初结义旅，为元捍寇江上，有功，累迁宣慰使、都元帅，戌裕溪、采石。及太祖兵渡江，茂才数战不胜，常遇春设伏歼其精锐殆尽。茂才复收溃散，竖寨于天宁州，太祖命诸军以襄阳炮破其寨。茂才奔金陵。金陵破，茂才复欲奔镇江，追及之。茂才度天命有归，乃率所部余兵三千人解甲来附，顿首言：“前日之战，各为其主。今屡败，天也。生死惟命。”太祖笑而释之，令统所部兵从征，屡有功。至是，太祖进谕之曰：“比因兵乱，堤防颓圯，民废耕耨，故设营田使以修筑堤防，专掌水利。今军务实殷，用度为急，理财之道，莫先于农事。故命尔此职，分巡各处，俾高无患干，卑不病潦，务在蓄泄得宜。大抵设官为民，非以病民。若但使有司增饣希馆舍，迎送奔走，所至纷扰，无益于民而反害之，则非付任之意。”
李文忠等进取青阳、石埭、太平、旌德诸县，皆下之。是月，文忠复进兵击败元院判阿鲁恢兵于万年街，遂破苗、獠于昌化，获其妇女辎重甚众。文忠恐士卒骄富，莫有斗志，因激怒，使尽杀所获，焚其辎重，曰：“此何足惜，能努力破敌，何患不富贵乎！”众咸奋励。
三月，文忠会邓愈、胡大海兵取建德路。太祖大喜，授文忠帐前总制亲兵都指挥使。大海等由徽州昱岭关进攻建德路，道出遂安，长钅仓元帅余子贞以兵来拒，击败之，追至淳安，敌望风溃。遂安守将洪元帅率众五千援淳安，复战败之，降其众千余。丙辰，克建德路，元守将不华等弃城遁走，父老何良辅等率众降，改建德路为严州府。
五月，苗帅杨完者率众屯徽之乌龙岭，文忠、愈合兵击却之。癸酉，下浦江县。文忠既下浦江，闻郑氏者，自宋聚族同居至元，旌为义门，禁军士母侵掠。是月，命提刑按察司佥事分巡郡县录囚。
十一月辛丑，立管领民兵万户府。谕行中书省臣曰：“古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，暇则讲武。今兵争之际，当因时制宜。所定郡县，民间武勇之材，宜精加简拔，编缉为户，立民兵万户府领之。俾农时则井，闲则练习，有事则用之。事平，有功者一体升擢，无功者还为民。如此则民无坐食之弊，国无不练之兵。以战则胜，以守则固，庶几寓兵于农之意也。”
初，胡大海取兰溪分兵守要害，遂进攻婺州。已而婺州坚守不下，太祖命李善长、徐达守建康，甲子，自率常遇春等兵十万往征之，由宁国道徽州。召儒士唐仲实、姚连等咨时务，访治道，问民疾苦。闻前学士朱升名，召问之。对曰：“高筑墙，广积粮，缓称王。”太祖悦，命参帷幄。十二月，师至兰溪，先令和州人王宗显往婺州侦探。宗显少攻儒业，博涉经史，避乱，寓居严州，胡大海荐之。宗显至婺近城五里旧识吴世杰家，侦知城中守将各自为心，还报。太祖喜，曰：“我得婺州，命汝作知府。”元参知政事石抹宜孙守处州，闻大军攻婺州，急与参谋胡深、章溢议守备，造狮子战车数百辆，以其弟石抹宜孙守婺，继令深等将车师为援，自率众万余，出缙云以应之。深至松溪，观望不敢进。太祖谓诸将曰：“婺倚石抹宜孙，故未肯即下。闻彼以车战来援，此岂知变者。松溪山多路狭，车不可行，以精兵遏之，其势即破。援兵破，则城中不劳而下矣。”翼日，命胡德济诱其兵于梅花门外，纵击，大败之，深等遁去。深之来也，晨起，见西北有黑气，东南有白气，长亘天，顷之，白气为黑气所荡。深知其不吉，恐众心惊惧，谬曰：“今日有杀气，战必胜。”已而战败，城中势益孤，台宪将臣画疆分守，意复不相能，于是同佥宁安庆夜遣都事李相缒城请降，约开东门纳兵，太祖许之。甲申，兵既入，守将惶恐失措，遂擒帖木烈思、石抹厚孙等。下令禁侵暴。改婺州路为宁越府，分置中书省。召儒士许元、叶瓒玉、胡翰、汪仲山等十余人，皆会食省中。日令二人进讲经筵，敷陈治道。以王宗显知宁越府事。命宗显开郡学，延儒士叶仪、宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈、徐原为训导。时丧乱之余，学校久废，至是始闻弦诵声，无不举手加额。
是月，发仓赈贫民。太祖既抚定宁越，欲遂取浙东未下诸郡，集诸将谕之曰：“克城虽以武，而定民必以仁。吾师比入建康，秋毫无犯，故一举而遂定。今新克婺州，政当抚恤，使民乐于归附，则彼未下郡县亦必闻风而归。吾每闻诸将下一城，得一郡，不妄杀人，喜不自胜。盖为将者能以不杀为心，非惟国家所利，即已亦蒙其福。尔等从吾言，则事不难就，大功可成矣。”
十九年春正月，乐平儒士许瑗谒见。瑗聪明过人，至正初，两举于乡，皆第一。会试不第，放浪吴、越间。每醉，辄大言自负。至是，谒上于宁越，曰：“方今元祚垂尽，四方鼎沸。夫有雄略者乃可驭雄才，有奇识者乃能知奇士。阁下欲扫除僭乱，平定天下，非收揽英雄，难与成功。”太祖曰：“今四方纷扰，民困涂炭，予用英雄，有如饥渴，方广揽群议，博收众策，共成康济之功。”瑗曰：“如此，天下不难定也。”太祖喜，即授博士，留帷幄。未几，以太平为股肱郡，命瑗为知府。
三月甲午，宥狱囚。五月辛酉，太祖将自宁越还建康，召胡大海谕之曰：“宁越为浙东重地，吾以尔才，故特命尔守。宋伯颜不花在衢，其人多智术。
石抹宜孙守处州，善用士。绍兴为张士诚将吕珍所据。数郡与宁越密迩，尔宜与同佥常遇春同心协力，俟间取之。此三人皆劲敌，不可忽也。”遂还。太祖既至建康，以无为州逼近肘腋，遣兵克之。
秋九月，常遇春进兵攻衢州，建奉天旗，树栅围其六门，造吕公交车、仙人桥、长木梯、懒龙爪，拥至城下，高与城齐，欲阶以登城。又于大西门城下，穴地道攻之。宋伯颜不花悉力捍御，以束苇灌油，烧吕公交车，驾千斤秤钩懒龙爪，用长斧砍木梯，筑夹城防穴道。遇春攻之，弗克，乃以奇兵出不意，突入南门瓮城，毁其所架炮，攻围甚急。院判张斌度不能支，遣使约降，夜出小西门，迎大军入，众遂溃，擒宋伯颜不花。遇春还宁越。寻改宁越为金华府。
冬十一月，胡大海、耿再成进攻处州。初，再成驻兵缙云之黄龙山，规取处州。黄龙四面陡绝，再成树栅其上，以遏其冲，敌兵来，咸捣败之。元处州守将参政石抹宜孙遣元帅叶琛屯桃花岭，参谋林彬祖屯葛渡，镇抚陈仲真等屯樊岭，元帅胡深守龙泉，以拒我师。士卒皆弛怠，无斗志，胡深弃军来降，且言处州兵弱易攻。大海即出军樊岭，与再成合攻之。桃花岭据山巅，最险厄，再成间道出其后，连拔桃花、葛渡二砦，遂薄城下。壬寅，宜孙战败，弃城走。建宁七邑皆下，以再成统兵镇之。未几，宜孙收散卒，欲复处州，攻庆元，再成复击败之，宜孙战死。
十二月，遣使征青田刘基、浦江宋濂、龙泉章溢、丽水叶琛。胡大海荐四人贤，故遣使以书币征之。时李文忠亦荐诸儒王衤韦、许元、黄天锡，太祖皆征用之。
二十年春正月，命冯国胜为帐前总制亲兵都指挥使。先是，冯国用卒，太祖命胜袭兄职。三月，刘基、宋濂、章溢、叶琛至建康，入见。太祖喜甚，曰：
“我为天下屈四先生。”赐坐，从容与论经史，及咨以时事，甚见尊礼，命有司创礼贤馆处之。基自幼聪明绝人，凡天文、兵法、性理诸书，过目洞识其要。至正初，以《春秋》举进士，授高安县丞，累官江浙儒学副提举。元政乱，投劾去。常建议剿方国珍，不用，安置绍兴。游西湖，有异云起西北，诸同游者皆以为庆云，将分韵赋诗。基独纵饮不顾，大言曰：“此天子气也。十年后应在金陵，我当辅之。”时杭州犹全盛，皆大骇以为狂，无知基者，惟西蜀赵天泽奇之，以为诸葛孔明之流。客有说基者曰：“今天下扰扰，以公才略，下括苍，并金华，明、越可折简而定，因画江守之，此句践之业也。舍此不为，欲悠悠安之？”基曰：“吾生平忿方国珍、张士诚辈所为，用子计，与彼何殊耶！且天命将有归，子姑待之。”会太祖下金华，定括苍，基乃指干象谓所亲曰：“此天授，非人力也。”既而，总制官孙炎以上命遣使来聘，基遂决计趋金陵，陈时务十八策。太祖嘉纳之。太祖一日从容问陶安曰：“刘基四人之才何如？”安曰：“臣谋略不及刘基，学问不及宋濂，治民之才不及章溢、叶琛。”太祖深然之。未几，以濂为江西等处儒学提举司提举，遣世子受经。以溢、琛为营田司佥事，基留帷幄，预机密谋议。
二十一年春正月朔，中书省设御座，奉小明王行庆贺礼。刘基怒曰：“彼牧竖耳，奉之何为！”不拜。太祖召基入，问之。基遂陈天命有在。太祖大感悟，乃定征伐之计。
三月丁丑，改枢密院为大都督府，以朱文正为大都督，节制中外诸军事。二十二年春二月，金华苗帅蒋英、刘震等作乱，杀参将胡大海。初，苗帅杨完者为张士诚所杀，刘震等从贝城自桐庐来降，大海喜
其骁勇，置麾下，待之不疑。至是，震等谋乱，以大海遇已厚，未忍发。李福曰：“胡参政待我辈甚厚，然兵之柄在主将，不杀主将，则事不成；举大事，宁暇顾私恩乎！”众从之。以书通衢、处苗帅李之等，约以二月七日同举兵。是日，蒋英等阳请大海至八咏楼下观弩。大海出，将上马，英令其党锺矮子跪于马前，阳诉曰：“蒋英等欲杀我。”大海未及答，反顾英。英袖出铁锤，若击矮子状，因中大海脑，仆地。英即断其首，提于马上，以示同佥宁安庆、院判张斌，胁其从已。复杀大海子关住。执郎中王恺，恺骂贼不屈。刘震欲全之，贼党吴得真与恺有隙，曰：“无自遗患！”遂杀恺及其子寅。掾史章诚亦死之。典吏李斌怀省印缒城，走严州告变。李文忠急遣何世明、郭彦仁等率兵讨之。至兰溪，英等惧，乃大掠城中子女，走降张士诚。世明军入城，张斌、吴得真复来降。世明知王恺为得真所害，缚至马前，欲杀之。斌力请曰：“杀一得真则降者皆惧，后人不复来矣。”乃释之。大海养子德济闻难，引兵奔赴，文忠亦率将士至金华，镇抚之，民乃定。
丁亥，处州苗帅李之、贺仁德闻蒋英等杀胡大海，亦作乱。院判耿再成方与客饮，闻变，即上马收军，不及迎战，骂曰：“死贼！何负尔？反耶！”贼直前刺再成，中颈死。分省部事孙炎被执，贼环率守之，胁炎降。炎不屈，大骂贼，贼拔刀叱炎解衣，炎曰：“此紫绮裘，乃主赐我者，吾当服以死。”遂被害。知府王道同及朱文刚皆不屈死。文忠复调兵屯缙云图之。时二郡煽乱，衢州或谋翻城应之，守将夏毅惧甚。会刘基丁母忧回，即迎入城，一夕定之。基发书各处属县，谕以固守所部，候诸军同进讨。时再成子天璧方奉命往处州起发苗军，中途闻变，驰至李文忠所，得再成旧部曲朱绚等，遂集各部将士，会同邵荣、王等往讨贼，遇贺仁德，战败之。癸酉，复处州，李之自杀。贺仁德走缙云，耕者缚之，槛送伏诛。三月，升同佥李文忠为浙江行中书省左丞，总制严、衢、信、处、诸全军马。
二十三年春二月，申将士屯田之令。时康茂才屯积充仞，他将皆不及，特申谕及时开垦。二十四年春正月，李善长、徐达等以太祖功德日隆，屡表劝进
不允，乃率诸臣奉上即吴王位。建百官司属，以李善长为左相国，徐达为右相国，常遇春、俞通海为平章政事，汪广洋为右司郎中，张昶为左司都事。谕善长等曰：“卿等为生民计，推戴予，然建国之初，当先正纪纲。元氏昏乱，威福下移，法度不行，人心涣散，遂致天下骚动。今将相大臣当鉴其失，协心图治，毋苟且因循充位而已。”
秋七月丁丑，克庐州路。徐达、常遇春攻庐州，部将吴复先登挫敌，降其骁将楼儿张。左君弼穷蹙，弃城走安丰，遂克其城。执君弼母、妻送建康。君弼部将许荣，以舒城降。
二十五年春正月，徐达遣指挥张彬克辰州，傅友德克衡州，胡海克宝庆路。靖州军民安抚司来降。朱文正遣参政何文烨、指挥薛显讨新淦邓仲谦，斩之。擢显江西行省参政。时陈友谅既平，荆、襄南北次第皆下。
夏五月，命平章常遇春取湖、广、湘、汉诸郡。太祖尝与徐达、常遇春论襄、汉形势，谓曰：“安陆、襄阳跨连荆、蜀，乃南北之襟喉，英雄必争之地。今置不取，将贻后忧。况沔阳新附，城中人民多陈氏旧卒，壤地相邻，易于煽动。辟之树木，安陆、襄阳为枝，沔阳为干。干若有损，枝叶何有。今宜增兵守沔阳，而出师取安陆、襄阳，庶几不失其宜。”至是，遂命遇春将兵往，复调江西行省右丞邓愈为湖广平章政事，谕之曰：“今遣遇春取安陆、襄阳，汝当以兵继之。凡得州郡，驻兵抚辑。近闻王保保居汝宁，彼之所为，如筑堤壅水，唯恐渗漏。汝之往也，能爱军恤民，则人心之归，正如穿穴其堤，使水走下，力少而功多。”愈奉命遂行。时元同佥任亮拥众栅守安陆，遇春遣吴复将先锋自沔倍道径捣之。傅友德奋兵进击，身被九创，亮兵大溃，遂生擒之。乙未，克安陆。遇春表任亮壮毅可用，释之，授指挥佥事。遇春兵至襄阳，己卯，守将弃城遁。
秋七月丁巳，汤和帅师击江西剧盗姚本所，斩之，取永新州，戮左丞周安等。仍命和回守常州。时元思州宣慰使田仁厚遣使献镇远、吉州二府、婺川等十县、龙泉等三十四州。
二十六年春正月，禁种秫。下令曰：“予自创业江右，十有二年，军国之费，吾民效顺转输，心甚悯焉。曩因民间造酒，糜费米麦，故行禁酒之令。然不塞其源而欲遏其流，不可也。其令今岁农民毋得种秫。”
五月，时淮地悉平，徐达、韩政等进兵攻安丰，扼其四门，昼夜环攻之，于城东龙具，潜穿其城二十余丈，城坏。辛未，克安丰。元将忻都、左君弼皆出走，追奔四十余里，获忻都并君弼礻卑将贲元帅而还。竹昌、君弼走汴梁。既而元将竹真引兵来救，复战败，走之。
八月庚申，拓建康城。初，建康城西北控大江，东尽白下门，外距钟山既阔远，而旧内在城，因元南台为宫，稍隘。太祖乃命刘基卜地，定作新宫于钟山之阳。在旧城东白下门之外二里，增筑新城，东北尽钟山之趾，延亘周围凡五十余里，尽据山川之胜焉。
十二月，韩林儿卒于瓜■。林儿为刘福通所立，都于亳，徙安丰，自安丰徙汴梁。兵败，复走安丰。安丰没于张士诚，乃走入建康，诸将欲奉之，刘基不可而止。至是林儿复自建康至瓜步，卒于道。太祖始及群臣定议，以明年为吴元年。
太祖吴元年，元至正二十七年也。春正月，遣指挥戴德率兵取沅州。二月，命免应天、太平、镇江诸郡租赋有差。太祖谓中书省臣曰：“予尝亲历田野，见人民凋敝，土地荒芜，失业者多。盖因久罹
兵革，生息未遂，予甚念之。且如太平、应天诸郡，乃渡江开创之地，供亿先劳之民。其有租税，宜与量免，少民力。”省臣傅对曰：“恤民王者之善政，此真发政施仁之本也。”太祖因叹曰：“吾昔在军中，尝乏粮，空腹出战，得食粗粝，颇亦甘之。今尊居民上，饮食丰美，系念吾民，居于田野，所业有限，而又供需百出，岂不重困。”于是免太平租赋二年，应天、镇江租赋一年。已，复免徐、宿、濠、泗、襄阳、安陆等郡粮税三年。
夏六月，久不雨，太祖减膳素食，谓近臣曰：“予以天旱，率宫中素食。往时宫中所需蔬菜酰酱，皆出大官供给，今皆以内官为之，惧其烦扰于民也。”既而大雨，太祖曰：“天虽雨，害稼必多。今欲弭天灾，但当谨于修己，诚于爱民。”乃下令免今年田租。
相国李善长率诸臣劝太祖即皇帝位，不许。善长等力请曰：“殿下起濠梁，不阶尺土，遂成大业。四方群雄，削殆尽，远近之人，莫不归心，诚见天命所在。愿早正位号，以安臣民之望。”太祖曰：“我思功未服于天下，德未孚于人心，一统之势未成，四方之徒尚梗，若称大号，未惬舆情。自古帝王之有天下，知天命之有归，人心之无外，犹且谦让未遑，以俟有德。常笑陈友谅初得一隅，妄自尊大，志骄气盈，卒致灭亡。吾岂得更自蹈之！若天命在我，固自有时，毋庸汲汲也。”
谷应泰曰：语云：“始事者盛于东南，收功者多于西北。”然秦据咸阳，混一区宇，汉都关中，长辔六合，于是谈形胜者，以为三吴、于越势同蕞尔，无足贵也。乃高皇帝略定金陵，分兵浙右，经营江介之间，荜路偏隅之地，若旦夕不能缓者，势有所不得已也。盖其时士诚、国珍窥吾肘腋，元人失驭，彼且磨牙而争。我有遗利，彼将乘之，我有弃货，彼将资之，顾安得而不汲汲耶！
方是时，完者图守镇江，杨仲英守宁国，张明鉴据维扬，八尔思不花驻徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，伯颜不花守衢州，以至邓仲谦拒命于新淦，任亮拥众于安陆。十年之内，诸将效忠，天心顺，栉风沐雨，以次削平，何其伟与！然皆折矢费粮，铢积寸累，婺、括之间，反者再起，盖戡乱若斯之难也。假令半壁垂成，虚名别奉，惑诸将之议，正林儿之位，则彼将遥擅太阿，予夺爱憎，盆子、圣公必隳大业，时无青田沮散厥谋，即江左非吾有也。若夫命康茂才为营田使而积贮丰盈，设民兵万户府而农战复古，规取襄、汉诸郡而上游建瓴，屈刘、宋四先生而忠益渐广，凡诸良法美意，靡不始自江南，而王者大一统之业，即肇基于此，岂若典午之短驭，建炎之弩末乎！ 

卷三



○太祖平汉元顺帝至正十七年冬十月，常遇春、廖永安、吴祯等，自铜陵进取池州。太祖命李文忠领兵策应。永安去城十里，而遇春、祯等帅舟师抵城下，合攻之，破其北门，入城，执天完将洪元帅，斩之。
天完，徐寿辉伪号也。并擒其副将魏寿、徐天雄等。天完平章陈友谅寇池州，以战舰百余艘来逆战，遇春等复奋击，大败之。友谅，沔阳渔家子，本姓谢，先世赘干陈，冒陈姓，常为书狱吏，意忽忽不乐。会徐寿辉、倪文俊等起兵，慨然往从之。初为文俊簿书掾，未几，亦领兵为元帅。文俊渐专恣，友谅积不能平。至是，文俊谋杀寿辉，不果，奔黄州，友谅遂袭杀文俊，并其军，自称平章，寿辉不能制。时友谅方强，兹为战争之始。
十八年夏四月，陈友谅陷江南隆兴、瑞州。己巳，遣其党赵普胜自枞阳寇池州，太平守将刘友仁闻之，率兵赴援，遇贼败没，池州守将赵忠亦战死。俞通海寻复池州。普胜骁将，号双刀赵，初结砦巢湖，已归友谅。赵德胜略石埭，擒友谅将钱清。
十九年春三月，陈友谅遣赵普胜寇宁国太平县。总制胡惟贤命程允、汪炳等击败之，获其粮万余石。普胜复寇青阳、石埭等县，佥院张德胜与战于栅江口，破走之。
夏四月，徐达、俞通海、赵德胜等击赵普胜栅江营，大破之，贼弃舟走，获巨舰艨艟。癸酉，复池州，擒伪帅洪钧等。时太祖经营浙东，方忧普胜剽掠，闻捷大喜，擢徐达同知枢密事，诸将升赏有差。
秋八月，遣徐达攻安庆。达率张德胜等自无为登陆，夜至浮山砦，击败普胜部将胡总管兵，追至潜山界。友谅参政郭泰领兵至沙河迎战，达复大破之，斩泰，获辎重无算，遂克潜山。
九月，佥院俞廷玉帅兵攻安庆，不克，没于阵。诸将患之。太祖曰：“普胜虽勇而寡谋，友谅挟主以令众，用间以离之，一夫之力耳。”时普胜有门客通术数，尝为普胜画策。乃使人阳与客交，而阴间之，置书与客，故达普胜。客惧来归，尽得普胜平日所为。乃重以金币资客，潜往友谅所亲间普胜。普胜不之觉，见友谅使者，辄自言其功，有德色，友谅深忌之。至是，愤潜山之败，乃诈以会军为期，自至安庆。普胜出迎，至雁汊登舟，友谅杀之，并其军。
冬十二月，徐寿辉以友谅破隆兴，欲徙都之。友谅忌其来不利于己，沮之。寿辉不听，引兵发汉阳，南下江州。友谅佯出迎，伏兵城内，候寿辉入，即闭城，伏发，尽杀其左右将士，幽寿辉江州。友谅自称汉王，置官属。
二十年夏四月，徐达、常遇春拔赵普胜之水寨，友谅盛兵来援，声言出安庆。遇春策其必攻池州，伏锐兵九华山待之，而以羸弱守城。友谅明日果至，直造城下，锋锐甚。城上扬旗鸣鼓，伏兵悉起，缘山而出，循江而下，绝其归路，城中出兵夹击，大破之，斩首万余级，生擒三千人。常遇春欲尽杀之，谓徐达曰：“此皆劲敌也，不杀，将为后患。若以上闻，必不杀。”达不从，遂以闻。太祖谕使者曰：“亟还谕诸将，今战争方始，不可纵杀以绝人望。三千精锐，宜释之为后用。”及使者返，遇春已杀之，止存三百人。太祖闻之，不怿，命悉放还。
闰五月，友谅率舟师犯太平，围其城，守将花云率麾下三千人，结阵迎战。三日，友谅不得入，乃以巨舟乘涨泊城西南隅，舟尾高与城平，士卒缘之上。时城中乏食，士惫甚，不能战。丙辰，城遂陷。贼缚云急，云怒骂曰：“贼奴！尔缚吾，吾主必灭尔，斩为脍也。”遂奋跃大呼起，缚尽绝，夺守者刀，连杀五六人，复骂曰：“贼非吾主敌也。曷不速降。”贼怒，缚云舟樯，丛射之，比死，骂贼不绝口。院判王鼎、知府许瑗皆抗节不屈，死之。
方云之与贼战也，势甚急，妻郜氏，生子炜方三岁，抱之泣，语家人曰：“城且破，吾夫必死之。吾夫死，吾不独生，然不可使花氏无后。儿在，若等善抚育之。”已闻云就缚，郜氏即赴水死。侍■孙氏收郜瘗之，抱儿逃，汉军掠之。军中恶小儿啼，孙氏恐被害，以簪珥属渔家鞠之。伪汉败，孙氏脱身至渔家，窃儿去，夜宿陶穴中。天曙，登舟渡江，遇汉溃军夺舟，ㄏ孙氏及儿投之江，江中得断木，附之入芦渚中。渚有莲实，孙氏取儿，凡七日不死。忽夜半，闻人语声，呼之，逢老父号雷老，告之故，与偕行，达太祖所。孙氏抱儿拜泣，太祖亦泣，置儿于膝曰：“此将种也。”命赐雷老衣，忽不见。
陈友谅寇太平时，挟寿辉行。既得太平亟谋僭伪号，乃于采石舟中，佯使人白事寿辉前，令壮士持铁挝从后击之，碎其首。以暴疾死令军中。遂以采石五通庙为行殿，称皇帝国号汉，改元大义。群下立江岸，草次行礼，值大雨，殊无仪节。以邹普胜为太师，张必先为丞相，张定边为太尉，乃率众还江州。友谅既僭大号，遣使约张士诚同入寇。士诚龌龊自固，不敢应。友谅自江州引兵东下，建康大震。献计者，或谋以城降，或以钟山有王气，欲奔据之，或以决死一战，战不胜，即走未晚。太祖心非诸将议，独刘基张目不言。太祖召基入内问计，基曰：“先斩主降及奔钟山者，乃可破贼！”太祖曰：“先生计将安出？”基曰：“天道后举者胜。吾以逸待劳，何患不克。莫若倾府库，开至城，以固士心，伏兵伺隙击之。取威制胜，以成王业，在此举也。”太祖意益决。或谋先复太平以牵制之，太祖曰：“不可。太平吾新筑垒，濠堑深固，向使彼陆地来攻，必不能破，彼乃以巨舰乘城，为所陷，今往攻之，猝难拔。贼舟师十倍我，我顿兵坚城之下，进不能取，退不及援，失所据矣。”或又劝太祖自将御之，太祖曰：“亦不可。彼知我出，以偏师缀我，我欲与战，彼不交锋，而以舟师顺流下建康，半日可达。吾■骑急回，百里趋战，兵法所忌，皆非良策也。”于是遣胡大海以兵直捣广信制其后，而召指挥康茂才谓之曰：“吾有事命汝，能之乎？”茂才曰：“惟命。”太祖曰：“汝与友谅雅游。今友谅入寇，吾欲速其来，非汝不可。汝今作书，遣使贻友谅，伪约降为内应，招之速来，绐告以虚实，使分兵三道，以弱其势。”茂才曰：“诺。家有老阍，旧尝事友谅，遣使赍书，必信无疑。”太祖以其谋语李善长。善长曰：“方忧寇来，何为诱致之？”太祖曰：“迟则二寇谋合，为害益大，何以支！今先破此贼，则东寇胆落矣。”善长曰：“善！”茂才遂令阍者乘小舸，径至友谅军。友谅得书甚喜，问曰：“康公今何在？”阍者曰：“见守江东桥。”问：“桥何如？”曰：“木桥。”乃与酒食，遣还，谓曰：“归语康公，吾至，则呼老康为验。”阍者诺。归告太祖，太祖喜曰：“贼入吾彀中矣。”乃命善长亟撤江东桥，易以铁石。比旦，桥成。有自友谅军中逸归者，言友谅问新河口路。亟命赵德胜跨新河筑虎口城守。命常遇春、冯胜、华高等率帐前五翼军三万人，伏石灰山侧。徐达等陈兵南门外，杨驻兵大胜港，张德胜、朱虎率舟师出龙江关外，太祖亲总大军于卢龙山。令持帜者偃黄帜于山之左，偃赤帜于山之右，戒曰：“寇至，则举赤帜；举黄帜，则伏兵皆起。各严师以待。”
乙丑，友谅果引舟师东下，至大胜港，杨整兵御之。港狭，仅容三舟入，友谅以舟不得并进，遽引退，出大江，径冲江东桥，见桥皆大石，非木桥，乃惊疑，连呼“老康！老康！”无应之者。悟茂才使谬，即与其弟号五王者，率舟师趋龙江，先遣万人登岸立栅，势甚锐。时酷暑，太祖衣紫茸甲，张盖督兵，见士卒挥汗，命去盖。众欲战，太祖曰：“天将雨，诸军且就食，当乘雨击之。”时天无云，众未信；忽风起西北，须臾大雨如注。赤帜举，太祖下令扌友栅。诸军竞前扌友栅，友谅麾其众来争，战方合，雨止。太祖命发鼓，鼓大震。黄帜举，常遇春等伏兵起，徐达兵亦至，张德胜、朱虎舟师并集。内外合击，友谅兵大溃走，趋舟，值潮退，舟胶浅，杀溺死者无算，生擒七千余人，收得巨舰百余艘，战舸数百。友谅乘别舸脱走，于所乘舟中得茂才书。太祖笑曰：“彼愚至此，可嗤也。”命诸将追击。友谅至慈湖，纵火焚其舟，贼众溃。追至采石，复大战，廖永忠率所部大呼陷阵入，华云龙跃马捣其中坚。有王铭者，独驰入其阵，贼攒槊刺之，伤额，战益力，流血淋漓，旋回三匝，独所杀伤过当，贼大败。张德胜战死。周显与贼战于观渡桥，亦败之。诸军乘胜追击，贼守太平者无固志。辛酉，遂复太平。初，太平城西南俯瞰姑溪，故为友谅舟师所陷。至是，常遇春命移筑，去姑溪二十余■，增筑楼堞，守御遂固。
六月戊寅，胡大海取信州。大海率兵至灵溪城，中步骑数千出迎战，击败之，督兵攻城，守者不能支，众溃，遂克之。改信州为广信府，以大海子德济为同佥守之。
七月，徐寿辉旧将浮梁院判于光、左丞余椿，击走伪汉将辛同知，取饶州，以城来降。太祖命邓愈往镇之。饶滨鄱阳湖，友谅数遣舟师来攻，愈与光等连营拒之，屡歼其众。已而汉将侯邦佐陷浮梁，于光单骑来归。
时安庆为长江上流要地，先是赵普胜守之，颇难攻取。友谅既杀普胜，用别将守安庆，而以普胜部将张志雄帅兵从侵建康。志雄怨友谅，故龙江之战无斗志，来降，因献取安庆之策。我师遂进克安庆，太祖命巢湖将佥院赵伯仲守之。寻为张定边所破，伯仲遁还，太祖怒曰：“主将不能坚守城池，城陷远遁，当诛之。”常遇春诤曰：“伯仲系渡江勋旧，宜曲赦之。”太祖曰：“不依军法，无以警后！”赐弓弦令自尽，而官其弟庸行枢密院事。
九月，徐寿辉旧将欧普祥以袁州来降。陈友谅遣其弟友仁攻普祥，普祥击败之，擒友仁。友仁惧，乃与普祥约和，释友仁归。二十一年春三月，陈友谅遣其将李明道寇广信，据草平镇，遏
浙东援兵。胡德济遣夏德润出兵夺其墩，战死。贼又保玉山，胡大海部将缪美闻之，来援，与贼战于东津桥，遂复玉山，抵广信，绝明道归路。六月，明道围广信急，而德济兵少，仅婴城守，遣使求援于父大海。大海率师由灵溪进，李文忠亦遣兵援之。德济闻援兵至，引兵出城，与大海夹击明道，大破之，擒明道及其宣慰王汉二，并士卒千余人，战马、器械无算。大海送明道、汉二于文忠。文忠令汉二招友谅建昌守将王溥。溥，汉二兄也，遂归附，乃俱送建康。太祖释而用之，征江州南昌，用为乡道。
秋八月，太祖决计伐陈友谅，会李明道具言：“友谅弑徐寿辉后，将士离心，政令不一，骁勇如赵普胜，又忌而杀之，虽有众，不足恃也。”太祖召诸将谕之曰：“友谅杀主僭号，犯我近疆，殒我名将，观其所为，不灭不已。尔等各厉士卒以从。”庚寅，太祖御龙骧巨舰，帅舟师乘风溯流而上，鸟数万，夹上舰而飞。戊戌，抵安庆，敌固守不战，乃以陆兵疑之。敌兵动，遂命廖永忠、张志雄以舟师击其水寨，大破之。攻城，自旦至暮，不拔。刘基请弃安庆去，径拔江州，倾其巢穴，太祖从之。遂率兵西上，长驱过小孤，友谅将丁普郎、傅友德率所部归附。友德，宿州人，后徙砀山，勇略冠一时。初从山东李喜喜剽掠入蜀，常为军锋冠，归明玉珍。玉珍不能用，率所部走武昌从陈友谅，忽忽无所展。闻明师攻江州而叹曰：“此吾主也！”以所部谒见于小孤山。上奇之，擢为将，遣使招谕江西诸郡。壬寅，次湖口。友谅舟出江侦逻，击败之，乘胜至江州。友谅始知之，以为神兵自天而下，仓卒不能军，妻子夜奔武昌。癸卯，师入江州，乘胜追拔蕲州、黄州、兴国、黄梅、广济等处。
伪汉江西行省丞相胡廷瑞守南昌，遣其部将郑仁杰诣军门纳款，且请禁止数事，勿散离其所部兵。太祖有难色，刘基自后踢所坐胡床。太祖悟，许之，赐书慰谕，略曰：“郑仁杰至，言足下有效顺之机，此足下之明达也；又恐分散所部，属之他将，此足下之过虑也。吾起兵十年，奇才英士，得之四方，其有能审天时，料事机，挺然委身而来者，盖其意立欲立功当世，垂名后裔。大丈夫相遇，磊磊落落，一笑契合，洞见肺腑，故尝推赤心以待之，随其才而任使。兵少则益之以兵，位卑则隆之以爵，财乏则厚之以赏，此吾待将士之心也。安肯散其部属，负人求归之心哉。陈氏诸将，如赵普胜骁勇善战，以疑见﹃，猜忌若此，事竟何成。近有龙江之役，长张、梁铉、彭指挥诸人来降，视吾诸将，恩均义一，无有所间。及长张破安庆，梁铉等攻江北，功绩并著。此数人者，其自视无复生理，尚待之如此，况足下不劳一卒，以完城来归者耶！得失之机，间不容，其早为之计。”廷瑞得书，遣康泰诣九江降，廷瑞后改名廷美。
汉将余干吴宏、龙泉彭时中、吉安曾万中、孙本立等，皆遣使纳款。命赵德胜、廖永忠等分兵攻瑞州、临江诸郡。邓愈帅兵袭浮梁，友谅参政侯邦佐弃城遁。于光进拔乐平，败伪萧总管，擒万户彭寿等六十八人，饶州悉定。十月，愈驻兵临川之平塘，时友谅将邓克明据抚州，佯遣使通款，无降意。愈知其情，卷甲夜趋，比旦，入城。克明单骑遁，寻被获。诸将旋师攻安庆，下之。
二十二年春正月，太祖幸南昌，胡廷瑞率祝宗、康泰等迎谒。以邓愈为江西行中书省参知政事，镇南昌。时宗、泰降，非本意，即欲谋叛，廷瑞密以言。上乃令宗、泰帅所部从徐达攻武昌。二月，太祖率胡廷瑞等还建康。宗、泰行至女儿港，遂叛，道掠布商船为旗，反兵劫南昌。知府叶琛迎战，死之。邓愈仓卒以数十骑出走，数与贼遇，从者多遇害。愈窘甚，连跳跨三马，马辄踣，几不免，最后得养子所乘马，走还建康。徐达兵至湖广沌口，闻变，旋师赴之。宗至新淦，为邓志明所杀。泰走广信，以廷瑞甥，特宥之。南昌复定。太祖闻之，喜曰：“南昌控引荆、越，西南之藩屏，得南昌，去陈氏一臂矣，非骨肉重臣不可守。”五月丙午，命大都督朱文正统元帅赵德胜、薛显同参政邓愈镇之。八月陈指挥聚众结寨南昌之西山，赵德胜、孙兴祖攻破之，俘斩三千余人。
冬十二月，汉将熊天瑞寇吉安，陷之，杀守将孙本立。友谅使其知院饶鼎臣守吉安。鼎臣剽悍有胆略，所至毒害，人呼为饶大胆。丁亥，朱文正遣兵复吉安，鼎臣出走。
二十三年春二月，汉太尉张定边陷饶州，于光走还。
夏四月，陈友谅忿其疆场日蹙，大作舟舰，高数丈，饣希以丹漆，上下三级，级置走马棚，下设板房为蔽，置橹数十其中，上下人语不相闻。橹箱皆裹以铁，自谓必胜。载其家属百官，空国而来，兵号六十万，攻南昌。壬戌，薄城下。诸将分门拒守，邓愈守抚州门，赵德胜守宫步、士■、桥步三门，薛显守章江、新城二门，牛海龙等守琉璃、澹台二门，文正居中节制，自将精锐二千，往来策应。丙寅，友谅亲督兵攻抚州门，兵各载竹盾如箕状，以御矢石，极力来攻，城坏二十余丈。邓愈以火铳击退其兵。随竖木栅，贼争栅，文正督诸将死战，且战且筑，通夕复完。于是李继先、牛海龙、赵国旺、许、朱潜、程国胜等，皆战死。五月丙子，友谅复攻新城门，薛显将锐卒开门突战，斩其平章刘震昭，敌兵退。百户徐明被执，死之。六月辛亥，友谅增修攻具，欲破栅自水关入。文正使壮士以长槊从栅内刺之，敌夺槊更进。文正乃命煅铁戟铁钩，穿栅复刺，敌复来夺，手皆灼烂，不得进。友谅尽攻击之术，而城中备御万方，杀伤甚众。友谅分遣饶鼎臣等陷吉安，李明道叛，守将曾万中死之，刘齐、朱叔华被执。陷临江，复执赵天麟。以三人徇于城下，文正等不为动。贼复攻宫步、士步二门。赵德胜巡城至宫步门，贼伏蹶张弩射之，中腰膂，箭深入六寸，拔出，拊髀叹曰：“吾自壮岁从军，伤矢石者屡矣，未有若此之创者，命也。独恨不能从主上埽清中原耳！”遂卒。南昌被围既久，内外阻绝，文正遣千户张子明赴建康告急，又诈遣卒号舍命王者诣友谅约日出降。有谅信之，缓其攻。至日，城上旗帜一新，友谅候至暮，见无降意，缚降卒至城下杀之。张子明取渔舟从水关出，越石头口，昼行夜止，半月达建康。时太祖方亲破张士诚将吕珍于安丰，解安丰围。命徐达等移师围庐州，而自还建康。子明至，太祖问：“友谅兵势何如？”子明对曰：“友谅兵虽盛，战死亦不少。今江水日涸，巨舰将不利，又师久粮乏，援兵至，可必破也。”太祖曰：“归语文正，但坚守一月，吾当自取之。”乃遣子明先还，至湖口，为友谅兵所执。友谅曰：“若能诱降，非但不死，且富贵。”子明阳许之，至城下，呼曰：“主上令诸公坚守，大军且至矣。”友谅怒，杀之。文正等闻之，守益坚。时徐达、常遇春围左君弼于庐州，太祖遣使命解围曰：“为一庐州而失南昌，非计也。”七月癸酉，太祖自将救洪都，达、遇春亦自庐州还。太祖亲督诸将，会师纛于龙江，舟师凡二十万。癸未，进次湖口，先遣指挥戴德以一军屯于泾江口，复以一军屯南湖嘴以遏友谅归师。又遣人调信州兵守武阳渡，防其奔逸。丙戌，友谅围南昌凡八十有五日，闻太祖至，解围，东出鄱阳逆战。太祖率诸将由松门入鄱阳湖。丁亥，遇于康郎山，友谅列巨舟当我师。太祖见之，谓诸将曰：“彼巨舟首尾连接，不利进退，可破也。”乃命舟师为二十队，火器弓弩以次而列。戒诸将：“近寇舟，先发火器，次弓弩，及其舟则短兵击之。”戊子，徐达、常遇春、廖永忠等进兵薄战。达身先诸将，击败其前锋，杀千五百人，获一巨舟而还，军声大振。俞通海复乘风发火炮，焚寇舟二十余艘，杀溺死者甚众。元帅宋贵、陈兆先亦死战。徐达等搏战不已，火延及达舟，敌乘之，达扑火更战。太祖急遣舟援达，达力战，敌乃退。友谅骁将张定边奋前犯太祖舟，舟胶于沙，汉兵匝焉。程国胜剑叱之，与陈兆先大奋击，牙将韩成进曰：“古人杀身以成仁，臣不敢爱其死。”乃服上冠袍，对敌自投水中。敌信之，攻少缓。宋贵、陈兆先俱战死。常遇春从傍射中定边，定边舟始却。愈通海来援，舟骤进，水涌，太祖舟遂脱。通海与廖永忠以飞舸追定边，定边走，身被百余矢，退去。会日暮，太祖鸣钲，集诸将申约束。恐张士诚乘虚入寇，命徐达回守建康。己丑，太祖复亲布阵，与友谅战。友谅悉巨舟连锁为阵，旌旗楼橹，望之如山。我舟小，仰攻多却，太祖亲麾之，不前，右师少却，立命斩队长十余人，犹不止。郭兴进曰：“非人不用命，舟大小不敌也。臣以为非火攻不可。”太祖然之，命常遇春等分调渔舟，载荻苇，置火药其中。至晡时，东北风起，太祖命以七舟束草为人，饣希以甲胄，持兵戟，若斗敌状，令敢死士操之，备走舸于后。将迫敌舟，乘风纵火，风急火烈，须臾抵敌舟，焚水寨数百艘，燔焰涨天，湖水尽赤，死者大半。友谅弟友仁、友贵及其平章陈普略等皆焚死。我师乘之，又斩二千余级。友仁者，即所谓五王也，眇一日，有智数，枭勇善战。至是，友谅为之丧气。普略，即新开陈也。是日，张志雄舟樯折，为敌所觉，以数舟攒兵钩刺之，志雄窘迫自刭。丁普郎、余昶、陈弼、徐公辅皆战死。普郎身被十余创，首脱，犹植立舟中不仆，持兵若战状。是时太祖所乘舟樯白，友谅觉，欲并力来攻。太祖知之，庚寅夜，令诸船尽白其樯，旦莫能辨，敌益骇。辛卯，复率众大战，自辰至巳不解。时刘基侍，忽跃起大呼。太祖亦惊起回顾，但见基双手挥之曰：“难星过，急更舟！”太祖如言入他舟，坐未定，旧所御舟以炮碎矣。友谅乘高见舟碎，喜甚。俄太祖麾舟更进，皆失色。廖永忠、俞通海、汪兴祖、赵庸以六舟深入，敌联大舰拒战，蔽之，舟若没。有顷，六舟旋绕汉军而出，势如游龙，诸将见之，勇气百倍，呼声动天地，波涛立起，日为之晦。时汉舟大，我师环攻之，杀其卒殆尽，而操舟犹不知，呼号摇橹如故，已而焚其舟，皆死。至午，敌兵大败，弃旗鼓器仗，浮蔽湖面。通海等还，太祖劳之曰：“今日之捷，诸君之力也。”友谅战不利，欲退保鞋山。我师先至罂子口，横截湖面，邀友谅，不得出，乃敛舟自守，不敢更战。是日，移舟泊柴棚，去敌五里许，诸将欲退师，少休士卒。太祖曰：“两军相持，先退，非计也。”俞通海以湖水浅，请移舟扼江上流，刘基亦密言当移军湖口，期金木相犯日决胜，太祖从之。时水路狭隘，舟不得并进，恐为敌所乘，至夜，令船置一灯，相随渡浅，比明，已尽渡矣，乃泊于左蠡。友谅遂亦移舟出泊潴矶，相持者三日。友谅左、右二金吾将军率所部来降。初，友谅战不利，右金吾曰：“今战不利，出湖实难，莫若焚舟登陆，直趋湖南，谋为再举。”其左金吾曰：“今虽不利，而我师犹多，戮力一战，胜负未可知，何至自焚以示弱！万一舍舟登陆，彼以步骑蹑我后，进不及前，退无所据矣。”友谅犹豫不能决，至是失亡多，乃曰：“右金吾是也。”左金吾闻之惧，来降。右金吾见其降，亦率所部来归。友谅兵益衰。太祖既驻师彭蠡，移书友谅曰：“公乘尾大不掉之舟，殒兵敝甲，与吾相持。以公平日之强暴，正当亲决一死战，何徐徐随后，若听吾指挥者，无乃非丈夫乎！”友谅得书，怒，留使者不遣，尽杀所获我战士。太祖闻之，命悉出所俘友谅军，视其伤者赐药疗之，皆遣还，下令曰：“但获彼军，皆勿杀。”又令祭其弟侄及将士之战死者，师出湖口，命遇春、永忠诸将统舟师横截之。又令一军立栅于岸，控湖口。旬有五日，友谅不敢出。复移书与之曰：“昨吾船对泊潴矶，尝遣使赍记事往，不见使回，公度量何浅浅哉！丈夫谋天下，何有深仇！夫自辛卯以来，天下豪杰纷然并起，迩来中原兴问罪之师，挟天子令诸侯，于是淫虐之徒一扫而亡。公之湘阴刘亦惧而往，此公腹心人也，部下将自此往矣。江、淮英雄，惟吾与公耳，何乃自相吞并！公今战亡，弟侄首将，又何怒焉。公之土地，吾已得之，纵力驱残兵，来死城下，不可再得也。设使公侥幸逃还，亦宜修德，勿作欺人之容，却帝名而待真主。不然，丧家灭姓，悔之晚矣。”友谅忿恚不答。太祖与博士夏煜等日草檄赋诗，意气弥壮，分兵克蕲州、兴国。友谅食尽，掠粮于南昌，朱文正遣人燔其舟，势益困。时我师水陆结营，列栅江南北岸，置火舟、火筏中流，戒严以俟。八月壬戌，友谅计穷，冒死突出，绕江下流，欲由禁江遁回。太祖麾诸军追击，以火舟、火筏冲之，敌舟散走，追奔数十里。自辰至酉，战不解。至泾江口，泾江之兵复击之。张铁冠大笑贺曰：“友谅死矣。”太祖曰：“无妄言！”又曰：“缚汝水滨以俟。”乃遣人具牲酒往祭友谅，以觇生死，且曰：“如其生，往者必还；若不还，死决矣。”乃往者俱被杀。未几，有降卒来奔，言“友谅在别舸中流矢，贯睛及颅而死”。诸军闻之，大呼喜跃，益争奋，擒其太子善儿。明日，平章陈荣等悉舟师来降，得士卒五万余人。张定边乘夜以小舟载友谅尸及其子理奔还武昌。复立理为帝，改元德寿。诸将多劝太祖乘胜径捣武昌灭汉者，不从。初，刘基自青田还建康，上谋用兵吴、汉孰先，或以张士诚近，富而弱，宜先。基曰：“不然。士诚自守寇耳，陈友谅居上流，且名号不正，宜先伐之。陈氏灭，张氏囊中物矣。”太祖曰：“然。友谅剽而轻，士诚狡而懦，若先攻士诚，友谅必空国来救，是吾疲于二寇也。”遂决计伐陈氏。会士诚遣吕珍攻韩林儿于安丰，太祖亲率诸将援之，基乃谏不听。既解安丰围，复命诸将移师围庐州。及友谅急攻南昌，张子明请济师，始解庐州围，亲帅而上。至是，太祖谓基曰：“我不当有安丰之行。使友谅乘我出，建康空虚，顺流而下，我进无所成，退无所归，大事去矣。今友谅不攻建康，而围南昌，计之下者，不亡何待！乃知天命有所归也。”时四方割据，惟友谅鸷悍，为群雄冠。其初起也，父普才戒之曰：“若捕渔儿耳，而乃图大事！”友谅曰：“相冢者言我家当富贵，今其时矣。”及贵迎父，父曰：“儿不守故业，吾惧及也。”至是败，年四十四，称帝仅四年。友谅既败，太祖喜谓诸将曰：“此贼亡，天下不足定矣。”
九月壬申，班师还，告庙饮至，论功行赏，赐常遇春、廖永忠俞通海等田，余赐金帛有差。太祖经理建康守御毕，留徐达等备吴，壬午，复率诸将亲征陈理。十月，至武昌，分兵立栅，围其四门，又于江中联舟为长寨，以绝其出入之路。分兵徇汉阳、德安州郡，湖北诸郡皆来降。十二月甲寅，太祖还建康，命常遇春率诸将围之。
二十四年春二月乙未，太祖以武昌围久不下，乃亲往视师。辛亥，至武昌督兵攻城。城东有高冠山，俯城中可瞰也，汉兵屯焉。太祖问诸将谁能夺此者，傅友德请先登，一鼓夺之。面中一矢，镞出脑后，胁下复中一矢，友德不为沮，人服其勇。敌将陈同佥者，骁捷善槊，驰入中军帐下。太祖方坐胡床，疾呼曰：“郭四，为我杀贼！”英持钅仓奋臂一呼，贼应手殒坠。太祖曰：“尉迟敬德不汝过也！”解所服红锦袍赐之。汉岳州守将张必先率潭、岳兵来援，至夜婆山，太祖命常遇春乘其众未集，击败之，擒必先。必先骁勇善战，人号为泼张，城中倚以为重。至是，缚至城下，示之曰：“汝所恃者泼张，今已为我擒，尚何恃而不降！”必先亦呼定边曰：“吾已至此，事不济矣。兄宜速降为善。”定边气索不能言。后数日，太祖复遣友谅旧臣罗复仁入城，谕陈理曰：“理若来降，当不失富贵。”复仁固请曰：“主上推好生之德，惠此一方，使陈氏之孤得保首领，而臣不食言，臣虽死不恨矣。”太祖曰：“吾兵力非不足，所以久驻此者，欲待其自归，免伤生灵耳。汝行，必不误汝。”复仁至城下号哭，理惊，召之入，相持哭。哭止，复仁谕以太祖意，词旨恳切。时陈氏将略无右定边者，定边亦知不可支。癸丑，陈理■璧肉袒，率定边等诣军门降。理至军门，俯伏战栗，不敢仰视。太祖见其■弱，起挈其手曰：“吾不尔罪，勿惧也！”令宦者入其宫，传命谕友谅父母，凡府库储蓄，令理悉自取之。遣其文武官僚以次出门，妻子资装皆俾自随。明师围武昌，凡六阅月而降，士卒无敢入城市，晏然不知有兵。城中民饥困，命给米赈之，召其父老抚慰，民大悦。于是汉、沔、利、岳郡县相继降。立湖广行中书省，以枢密院判杨为参政守之。封陈理为归德侯。江西行省以友谅镂金床进，太祖观之，谓侍臣曰：“此与孟昶七宝溺器何异耶！一床工巧若此，其余可知。穷奢极侈，安得不亡。”命毁之。
夏四月丙申，命建忠臣祠于鄱阳湖康郎山，祀丁普郎、张志雄、韩成、宋贵、陈兆先、余旭昌、文贵、王胜、李信、陈弼、刘义、徐公辅、李志高、王咬住、姜润、石明、王德、朱鼎、王清、常德胜、王凤显、丁宇、王仁、汪泽、王理、陈冲、裴干、王喜仙、袁华、史德胜、常推德、曹信、逯德山、郑兴、罗世荣等三十五人。乙巳，命建忠臣祠于南昌府，祀赵德胜、李继先、刘齐、朱叔华、许圭、朱潜、牛海龙、张子明、张德山、徐明、夏茂成、万思诚、叶琛、赵天麟等十有四人。
时汉既平，熊天瑞尚窃据赣州未下。八月壬辰，命常遇春、邓愈率兵讨之。愈与遇春合兵平临江之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，执伪知州邓志明送建康，及其兄克明俱伏诛。时李明道匿武宁山，被获，太祖以其反复，亦戮之。遇春兵次吉安，遣人语饶鼎臣曰：“吾今往取赣，可出城一言而去。”鼎臣怖不敢出，遣其■子出见。遇春坐而饮之，曰：“归语尔父，可善自为计。”鼎臣即夜弃城走安福。遇春复吉安，乃引兵趋赣州。已而鼎臣复肆剽掠，王国宝击斩之。
九月乙未，命徐达、杨等帅师进取江陵，故伪汉知院姜珏等以城降。改江陵为荆州府。达遣唐胜宗分兵取长沙，下沅陵、醴陵，傅友德取夷陵。常遇春等围赣州未下，太祖谕遇春等曰：“熊天瑞困处孤城，犹
笼禽阱兽，岂能逃逸。但恐城破之日，杀伤过多，要当以保全生民为心，一则可为国家，二则可为附者劝。且如汉邓禹不妄诛杀，子孙昌盛，此可为法。向者鄱阳湖之战，友谅既败，生降其兵，至今为我用，纵有逃归者，亦我百姓。苟得地无民，将安用之！”时天瑞拒守益坚，遇春乃浚濠立栅以围之。王瑞子元震窃出觇军，遇春从数骑，猝与遇。元震来袭，遇春遣壮士挥刀击之，元震奋铁挝以拒，且战且却。遇春曰：“壮士也！”止勿追。
十二月，徐达克辰州、衡州。句容儒士戎简入见，语及伐陈之事，简曰：“向败陈氏于九江，
何不乘胜直抵武昌，而乃引还？今虽克之，用力多矣。”太祖曰：“汝儒者，岂不闻覆巢之下无完卵乎？当陈氏兵败，我岂不知乘胜蹴之。兵法曰：‘穷寇勿追。’若乘胜急追，彼必死斗，杀伤实多。吾故纵之，遣偏师缀其后，恐其奔逸。料彼残破之余，人各偷生，喘息不暇，岂敢复战。我以大军临之，故全城降服。一者士不伤，一者生灵获全，所得不已多乎？”简太悦服。
二十五年春正月己巳，熊天瑞被围日久，力不能支，乃降，其所统南安、雄州、韶州诸郡皆下。太祖闻遇春克赣不杀，喜甚，遣使褒谕之曰：“予闻仁者之师无敌，非仁者之将不能也。今将军破敌不杀，捷书至，予甚为将军喜，虽曹彬之下江南，何以加之！”先是，天瑞横敛取民财，太祖悉命罢之。
甲戌，常遇春进师南安，遣麾下招谕韶州未下诸郡。于是友谅韶州守将张秉彝、南雄守将孙荣祖等，各籍兵粮来降。遇春振旅还。谷应泰曰：慨自元人失驭，群雄蜂发，逐鹿之夫，所在都有。
太祖崛起濠梁，而同时并兴者，则有张士诚据吴，徐贞一据蕲，明玉珍据蜀，方国珍据江东，然皆阖门坐大，非有图天下之志也。独陈友谅以骁鸷之姿，奄有江、楚，控扼上流，地险而兵强，才剽而势盛，实逼处此，以与我争尺土者，非特汉之文伯、子阳，唐之世充、建德而已。乃太祖之用兵也，先规伪汉，后取伪吴，成算在胸，次第不爽。于是龙江拔栅，大夺战舸，柴桑陈兵，自天而下，不待康郎报捷，湖口移军，而敌在目中，气吞小丑矣。虽其间茂才作谍，韩成赴江，履尾乘危，亦烦经画，而太祖屡挫而气不折，友谅小胜而志益骄，此明之所以兴，汉之所以亡也。
至若友谅者，本沔阳渔家，刀笔小吏，徒有■残，实无功德，干城仗普胜而旋即杀之，北面事寿辉而旋即毙之，名实交■，忠勇并失，诚所谓蝇声紫色，圣王之驱除耳。而论者以周颠仰天，铁冠大笑，刘基之手挥难星，雷老之忽然不见，王者所至，诸神效灵。而不知友谅者，犯顺多黑闼之风，归命少窦融之智，盗窃空名，进退无据，抑亦人谋不臧，匪特天亡之也。然而江夏既平，渐可北窥襄、邓，荆、杨混一，便当分下中原，从此摧枯拉朽，帝业已成，宜乎太祖有云：“此贼平，天下不足定也。”虽然，尤有异者，友谅初破太平，僭称大号，兵来甚锐，议者欲降，独刘基以为取威定霸，在此一举。岂直周瑜决策，孙不降曹，实乃随何绝使，汉终覆楚，安危之机，岂不以谋哉！ 
卷四



○太祖平吴元顺帝至正十三年夏五月，泰州张士诚起兵，陷高邮。士诚，白驹场亭民，为盐场纲司牙侩，与弟士德、士信俱以贩盐，缘为奸利，性轻财好施，颇得众心。至是，因乱，与其党李伯升、潘原明、
吕珍等十八人，聚兵陷泰州。十四年冬十一月，元右丞相脱脱围高邮，张士诚引兵逆战，脱脱奋击，大破之。士诚不能支，与吕珍、潘原明等十八骑突围出走，
脱脱遂克高邮。十六年春二月，张士诚陷平江。脱脱既窜，士诚亡命，复聚众渡海，攻陷平江，遂掠松江、湖州、常州诸郡，皆下之。九月，徐达围常州。初，常州奔牛坝人陈保二聚众，以黄帕裹
首，号黄包军。汤和等下镇江，保二降，至是，复叛归张士诚，诱执詹、李二将去。乙亥，太祖遣杨宪通好于士诚，书略曰：“近闻足下兵由通州，遂有吴郡。昔隗嚣据天水以称雄，今足下据姑苏以自王，吾深为足下喜。吾与足下东西境也，睦邻守围，保境息民，古人所贵，吾甚慕焉。自今以后，通使往来，毋惑于交构之言，以生边衅。”士诚得书，以太祖比之隗嚣，不悦，拘留宪不还。寻诱我斥堠，以舟师攻镇江，徐达等御之，败其军于龙潭。又寇宜兴，耿君用以铠腾栅，中槊死，宜兴入于士诚。太祖闻之，使谕徐达曰：“张士诚起于负贩，谲诈多端。今来寇镇江，是其交已变，当速出军攻毗陵，先机进取，沮其诈谋。”于是达帅师攻常州，进薄其垒。士诚遣其弟张九六以数万众来援。达曰：“张九六狡而善斗，使其胜，锋不可当，吾当以计取之。”乃去城十八里，设伏以待，仍命总管赵均用率铁骑为奇兵，达亲督师与九六战。锋既交，均用铁骑横冲其阵，阵乱，九六策马走，遇伏，马蹶，为先锋刁国宝、王虎子所获。九六即士德，枭鸷有谋，士诚陷诸郡，九六力为多，既被擒，士诚气沮。
十月，华云龙、王弼等复败士诚弟士信于旧馆，擒其骁将汤元帅。士诚既连败，乃奉书请和，愿输粮二十万石、黄金五百两、白金三百斤，以为犒军之资。太祖复书，数其开衅召兵之罪，且许其归我使臣将校，即当班师。士诚得书不报。
十一月，士诚诱我新附军叛去，助彼来战，徐达被围于牛塘。达勒兵与战，常遇春、廖永安、胡大海自外来援，夹击，大破之，擒其将张德，余兵奔入城。达率诸军困之。士诚复遣其将吕珍潜入城，督兵固守。
十七年春二月丙午，命耿炳文等率兵取长兴，张士诚将赵打虎以兵三千迎战，败之，追至城西门，打虎走湖州。戊申，遂克长兴，擒其守将李福安、答失蛮等，获战船三百余艘。立永兴翼元帅，命耿炳文统兵守之。寻士诚遣其伪左丞潘原明、元帅严再兴来寇，炳文击败之，生擒数百人，斩首甚众，原明等遁去。部将费聚复追至琐桥，败之。自是士诚不敢犯长兴者四年。
我师围常州既久，敌众乏食，不能支，吕珍等复潜遁去。三月戊午，克常州，立长春枢密院，以汤和为同佥总管统兵守之。夏五月，俞通海、张德胜等以舟师略太湖，入马迹山，冲贼水
寨，降张士诚将王贵、纽津。经洞庭山口，吕珍兵猝至，诸将仓卒欲退，通海曰：“不可，我寡。”乃身先士卒决战，矢中右目，不为动，徐令壮士披已胄立船上，曰俞将军，珍不敢迫，引去。命两淮分院副使张鉴、同佥何文正率兵攻泰兴，张士诚遣兵来救，鉴等击败之，擒其将杨文德等。己卯，遂克泰兴。
六月，命长春枢密分院判官赵继祖、元帅郭天禄、镇抚吴良等率兵取江阴。张士诚兵据秦望山以拒我师，继祖等就攻之。会大风雨，其兵奔溃，我师据其山。翼日己未，进攻城西门，克之。擢良为分院判官，督兵守御。江阴密迩士诚，去姑苏仅百余里，控扼大江，实当东南要冲。未几，复命其弟吴祯增兵协镇。良等戮力设备，军容甚张，每寇至，辄破走之。
秋七月丁丑，徐达等下常熟。八月，徐达、常遇春、康茂才袭江阴马■沙，克之。元帅费子贤下武康。士诚累败，势日窘，南攻嘉兴、杭州，又为杨完者所破，乃请降于元。士诚虽降，而城池、甲兵、钱■皆自据如故。
十八年春二月，命廖永安、俞通海、桑世杰等讨张士诚，江阴石牌海寇伪帅栾瑞帅州判朱锭等整兵拒战，世杰奋戈跃马，陷阵死，永安等奋击，大败之，擒栾瑞、朱锭，尽获其海舟。
三月，邓愈、李文忠、胡大海率兵由徽州昱岭关进攻建德路，道出遂安，遇长钅仓元帅俞子贞，击败之，追至淳安。遂安守将洪某率众五千来援，大海复战败之。军抵建德，元参政不花等不支，弃城遁。丙申，克建德路，以文忠为帐前总制亲兵指挥使守之。文忠，太祖姊子也。时建德新破，城中守御未备，张士诚遣其徒率苗、僚水陆奄至城下。文忠出奇兵，大败之，取所斩俘馘，载巨筏中，乘流而下，水寇见之，亦遁。
夏六月，张士诚兵寇常州，汤和力战，败之，擒其卒三百人。士诚复寇常熟，廖永安与战于福山港，大破之，追至通州狼山，获其战舰而还。九月，元苗帅左丞杨完者为张士诚所杀。先是江、淮既乱，元
兵屡败，议者以为苗兵可用，遂自湖广招至，累破张士诚兵，历升至左丞。然苗性贪残好杀，所过抄掠，屠戮无遗，郡县苦之。士诚为所窘，既降，欲图之，而达识帖睦尔亦厌完者骄横不可制，乃阴定计，用士诚兵围之，完者兵败，自杀。丁酉，其部将员成、蒋英、刘震等率所部诣李文忠降。完者死，士诚益无所惮，寻遣兵据杭州、嘉兴，达识无如之何矣。
冬十月，张士诚兵寇常州，汤和等击败之，俘甲士千余人、舟千艘、马千匹。甲戌，克宜兴。徐达、邵荣帅师攻宜兴，久不下。太祖遣使谓曰：“宜兴城小而坚，未易猝拔。闻其城西通太湖，张士诚饷道所出，若断其饷道，军食内乏，破之必矣。”达乃遣丁德兴分兵绝太湖口，而并力急攻，城遂破。既拔宜兴，廖永安复帅舟师击士诚兵于太湖，乘胜深入，遇吕珍，与战不利，遂为所获，不屈，士诚囚之。太祖欲以所获将士三千人易永安，士诚不从。士诚母念士德，欲以永安易士德，太祖亦不许。士德寻谋间，杀之。杨国兴出太湖口，与诸将趋湖州，攻旧馆，破张士信兵，又平宜堰口二十六寨。太祖命国兴总督元帅沈仁等守之。国兴劳徕安集，民多归之，遂城宜兴，三月城完。士诚水陆来寇，国兴率诸将击败之，士诚遁去。
十九年春正月庚申，胡大海、李文忠取诸暨州，张士诚将华元帅遁去。已而士诚遣吕珍率兵围诸暨，堰水灌城。大海援之，夺堰水灌珍军，珍穷蹙，即马上折矢，誓求解兵去，大海然之。都事王恺谏曰：“贼狡猾难信，不如击之。”大海曰：“彼果来，吾有以待之。且言出而背之，不信；既纵而击之，不武。”遂纵之去。
二月，张士诚兵寇江阴，艨艟蔽江，伪将苏同佥者建牙君山，指画为进攻状。守将吴良下令曰：“彼众我寡，当以计破之，勿轻动。”有顷，敌阵于江ヂ，良命弟桢整兵北门，当其西北面，以十余骑蹂之，擒其卒数人，余党莫敢前。贼分兵欲攻东门，良遣元帅王子明驰击之，擒其将士五百人，杀溺死者甚众，敌大败，宵遁。时贼屡侵常州，良及其弟桢守御有方，每寇至，辄破走之。士诚数败气索，自是不敢犯境。太祖召入见，劳之曰：“吴院判保障一方，使吾无东顾忧，其功大矣。赐车马珠玉不足旌。”命诸儒臣为诗文美之。先是，士诚北有淮海，南据浙西，长兴、江阴皆其要害。长兴据太湖口，陆走广德诸郡；江阴枕大江，扼姑苏、通州济渡之处。得长兴则士诚■骑不敢出广德，窥宣、歙；得江阴则士诚舟师不敢溯大江，上金、焦。自是侵轶路绝。
平章邵荣自临安进攻湖州，战不利，还屯临安。李伯升来攻，设伏山下，戒寇至勿动，俟山上旗举，齐击之，伯升果率众奄至，遇覆败，我师乃还。
三月，张士诚寇建德，李文忠御之于东门，使别将潜出小北门，间道过鲍婆岭，由碧鸡坞绕出阵后，大破之。士诚复遣兵侵严州，至大浪滩，李文忠令部将何世明率精锐西出乌龙岭至胥口，与战，破走之。士诚兵据分水岭，世明进击，斩首五百余级。
太祖自将取绍兴，以冯国用守之。国用卒于军，士诚复遣兵陷绍兴。九月，张士诚遣兵寇常州，吴复督兵出忠节门，奋击，大败之。吴良间道歼其援兵于无锡之三山，士诚兵狼狈夺气，乃还。
十二月，张士诚忿分水之败，复遣兵据分水新城之三溪，何世明击之，斩其将陆元帅、花将军等一千余人，焚其营。自是士诚不敢窥建、婺。寻改建德为严州府。
二十年春三月，常遇春攻杭州，不克。秋九月，张士诚兵侵诸全，守将袁实战死。吕珍、徐义自太湖分三路寇长兴，耿炳文击破之，总管汤全、张琪被杀。
二十一年秋八月，胡大海攻绍兴，部将张英恃勇轻进，至城下遇伏，死之。大海引兵还。冬十月，张士诚遣其将李伯升寇长兴，众十余万，水陆并进，
势甚锐。城中守兵仅七千，耿炳文御之，诸将陈德、华高、费聚等三路往援，伯升夜劫营，诸将皆溃。炳文婴城固守，伯升悉兵围之，结九寨，为楼车，下瞰城中，运土石填壕隍，以火船烧水关，攻益急。炳文昼夜应敌，内外不相闻月余。十一月戊午，太祖在九江闻报，急遣常遇春将兵往援，伯升闻遇春至，弃营遁。遇春追击之，俘斩五千余人。
二十二年春二月，金华、处州苗帅叛，张士诚乘间遣其弟士信、同佥吕珍率兵十万围诸全。守将谢再兴鏖战二十九日，未决，走严州，告急于李文忠。文忠以严州兵少，且密迩桐庐贼境，衢、信兵又出江西，无以应援金华。议以兵贵虚声，乃揭榜义乌古朴岭，扬言平章邵荣引兵五万出江右，右丞徐达引兵五万出徽州，约会金华，克日抵诸暨。贼见榜，转相告，吕珍欲退军五里下营，以待决战。时胡德济得李文忠檄，自信州率兵来援，有降卒言贼情，具得虚实。德济与再兴分门而守，至夜半，令军士饱食，一鼓出城，金鼓铳炮震天地，贼众惊乱，人马奔走，自相蹂躏。德济督兵追击之，士信大溃走。
冬十一月，池州帅罗友贵据神山寨，欲通张士诚，杭、歙震动，常遇春、赵德胜击斩之。二十三年春二月戊寅，命移置浙江行省于严州。时张士诚屡寇
诸全，李文忠驻金华，应援不及，于是徙省治于严，留徐司马守金华。三月，张士诚、吕珍率众十万围刘福通于安丰，福通遣人间道求援。珍破安丰，杀福通，据其城，韩林儿走滁州。太祖率徐达、
常遇春等往讨之。珍据城列栅，汪元帅攻其中垒，拔之，会左、右军败，阻于堑，不得出。遇春横击，三战三胜，珍大败。庐州左君弼出兵助珍，又败之，珍与君弼皆走。遂命达等移师围庐州。元将竹昌、忻都乘间入安丰。
夏四月乙丑，诸全守将谢再兴叛降于张士诚。再兴遣人往杭州私贸易，太祖怒其泄军中事，召再兴责之，命参军李梦庚往节制其军，遣再兴归，听调。再兴惧，杀知州栾凤，执梦庚，以诸全军马赴绍兴降。左丞李文忠闻乱，遣胡德济屯兵五指山下以备之。九月，谢再兴以张氏兵犯东阳，李文忠自严州率锐卒驰一百六十里来援，壬午，遇贼于义乌，击败之。胡深亦自处州来援，与文忠议，以诸全不守，则衢州不支矣，乃度地去诸全六十里，并五指山筑新城。不旬日城完，太祖以胡德济为行省参政守之。未几，士诚将李伯升大举入寇，围城下，城坚不可拔，乃引去。
时太祖伐陈友谅未还。张士诚以尝胁达识帖睦迩封王，不报，遂自称王，改国号曰吴，即姑苏治宫室，置官属。元遣使征其粮，不与。二十四年夏四月，俞通海、汪兴祖率兵掠刘家港，进逼通州，
击败张士诚兵，擒其院判朱琼等百余人。秋八月，张士诚使其弟士信面数达识帖睦迩罪失，勒令自陈老疾避位，胁将佐为上言：“江浙丞相非士信不可。”逼取符印，幽达
识于嘉兴，士信自为丞相。又胁普化帖睦迩为请于元，使为真王，普化不从。即遣使至绍兴，欲夺其印。普化封其印，置库中，曰：“我头可断，印不可得也！”仰药死。达识闻之，曰：“大夫且死，吾生何为！”亦仰药死。士诚专有江、浙。
时浙西殷富，士诚兄弟骄佚无断，政在文吏。然士诚尚持重寡言，好士，筑景贤楼，士无贤不肖，舆马居室，多厌其心，亦往往趋焉。士诚用兵，恃其弟士德及部将史椿为谋主。后士德被擒，史椿以谗出守淮安数年。椿知士诚无成，遣使以书来约降，谋泄，士诚杀之。于是委政弟士信。士信荒淫，出师多携ヅ蒲、蹴リ，拥妇女酣宴。其命将，将或卧不起，邀官爵美田宅。既至军，即失地■师，多不问，或复用之。士信每事惟与黄敬夫、叶德新、蔡彦夫三人谋。三人者，皆谄佞忄佥邪，惟事蒙蔽，故其国政日非。太祖闻之，曰：“我无一事不经心，尚被人欺。张九四终岁不出门理事，岂有不败者乎！”时有民谣十七字曰：“丞相做事业，专用黄、蔡、叶；一朝西风起，干瘪。”昆山郭翼上书士诚曰：“明公仗马棰，下吴、越数十城，望风请服者，人皆苦元政，守吏贪残，不恤其下也。今诚能反其政，休劳之，乘时进取，则霸业可成。若遽自宴安湛乐，四方豪杰并起，明公欲闭城自守，其终能乎？”士诚怒，欲杀之，翼亡去。
冬十月，张士诚遣其弟丞相士信寇长兴，耿炳文、费聚击败之，获其将宋兴祖。士信愤，益兵围城。汤和自常州来援，与炳文等合击，大败之，士信走还。
二十五年春正月，张士诚复寇长兴，耿炳文连破之于城下，镇抚欧大智战死，士诚自是不敢复犯长兴。炳文守长兴十年，孤城血战，卒保无虞，与汤和守常州，吴良守江阴，气势联络，俱为东南屏障云。
二月丙午，张士诚遣其司徒李伯升挟我叛将谢再兴帅马■舟师二十万，俞浦江，围诸全之新城，造庐室，建仓库，预置州县官属，为持久必拔之计，分屯精兵数万于城北隅，遏我援师。初至，胡德济遣部将缪美败其前锋于斗岩之下。敌攻西门，美趋之，再战皆■。既抵城下，德济戒将士勿轻出，但严为备，来攻则矢石交发御之，遣使求救于李文忠。文忠令指挥张斌出浦江为声援，自率朱亮祖等，日驰六十里赴救，抵龙潭，去敌二十里，据险为营。胡德济知文忠至，潜使报曰：“贼兵方锐，姑缓避之。”文忠曰：“以众则我非彼敌，以谋则彼非我敌。谢玄八千人破苻坚八十万众，何避焉！吾若不战而退，则彼势益张，虽大军至，难攻矣。死中求生，正在今日。”乃下令曰：“贼众而骄，我少而锐；以锐当骄，可一战而擒。辎重皆汝等有也。”诘旦，军方食，候卒告敌至。文忠悉精锐阵于营外，张左右翼待之，文忠自将中军。既而直营右数里烟焰勃兴，疑为寇，乃分兵守隘扼之。会处州参军胡深遣耿天璧援兵适至，文忠军益奋。两军既交，文忠仰天誓曰：“朝廷大事，在此一举，岂敢爱身，以后三军！”即横槊据鞍，引数十骑乘高驰下，直出阵后，冲其中坚。敌列骑迎战，文忠手格数人，所向皆靡。叛将谢再兴及苗军见之，震慑失色。大军乘之，敌大溃乱。德济亦帅城中将士鼓噪而出，呼声动天地，莫不以一当十，逐北十余里，溪水尽赤，死者以万数。文忠收兵会食，遣朱亮祖、张斌乘胜追殄余寇，燔其营落数十，获伪同佥韩谦、元帅周遇、萧山等六百人、军士三千，马八百，委弃辎重铠仗如山，举之旬日不尽。其伪五太子及李伯升仅以身免。太祖大喜，召文忠、德济入京，赐名马御衣，擢德济右丞。
冬十月戊戌，命左相国徐达、平章常遇春等规取淮东。时士诚所据郡县，南至绍兴，与方国珍接境，北有通、泰、高邮、淮安、徐、宿、濠、泗至济宁，与山东相距。太祖欲先取通、泰诸郡，剪其肘翼，然后专事浙西，故命达总兵取之。乙巳，达兵趋泰州，浚河通州，遇士诚兵，击败之，驻军海安坝。丁未，进围泰州新城，击败士诚湖北援兵，获其元帅王成。己酉，士诚淮安李院判来援，遇春击败之，擒万户吴聚等。时江阴水寨守将康茂才报称：“士诚以舟师四百艘出大江，次范蔡港，别以小舟于江中孤山往来出没，请为之备。”太祖揣知其情，谕徐达等曰：“寇初驻兵范蔡港，吾度其诈。今犹豫不敢即溯上流，为诈益明。彼非有决机攻战之谋，徒欲分我兵势耳。宜遣廖永忠还兵水寨，而大军勿轻动。此寇徘徊江上，自老之师，乘其怠慢，必克泰州。泰州既克，江北瓦解，不战自溃。但宜谨备之耳！”
闰十月庚辰，诸将克泰州，擒士诚将严再兴、夏思诚等。分兵徇兴化，降其将李清。十一月，进攻高邮。太祖恐深入敌境，不能策应诸将，乃命冯国胜率所部节制高邮军，而以徐达还军泰州。会士诚犯宜兴，达率
中军精卒渡江走之，破擒士诚兵三千余，宜兴围解。十二月，士诚遣兵寇安吉，守将费子贤击却之。二十六年春正月，张士诚舟师数百艘出马■沙，溯流侵江阴，
守将吴良、吴桢严兵以待。太祖亲率大军，水陆并进，讨之，至镇江，敌已遁去，追至巫子门。寇乘潮逆拒，首尾相失，良等纵兵夹击，大败之，获士卒二千人。太祖幸江阴，见良等防御有方，曰：“汝非昔日之吴起乎？”称叹久之。良在江阴十年，终始戒严，夜尝宿城楼，枕戈待旦。暇日延经术士，讲明经史、兵法。训敕将校，驭胥吏，不少假借。敦教化，兴学校，修屯田，足军饷，境内帖然。太祖有事江、汉，东藩无扰，皆良等为之捍蔽也。
冯国胜围高邮，张士诚将俞同佥诈遣人来降，约推女墙为应。胜信之，夜遣康泰率兵俞城而入，皆为所杀。三月，徐达自宜兴还攻高邮。初，士诚遣左丞徐义由海道入淮，
援高邮，义屯太仓，观望不敢进。徐达遣使，请以指挥孙兴祖守海安，平章常遇春督水军为高邮声援，从之。遣使谕达曰：“张士诚由高邮啸聚，以有吴、越，高邮其巢穴也，大军攻之，彼必来救。今闻徐义兵已入海，或由射阳湖，或出瓠子角，或出宝应趋高邮，不可不备。”达得书，遂会兵进攻，一鼓克之，戮其将俞同佥等。兴祖守海安，士诚兵来侵，击败之，擒将士二百余人。进攻通州，通州守将拒战，兴祖督将士奋击，大破之。自是士诚不敢犯海安。
夏四月，徐达移师会常遇春攻淮安。徐义舟师集马漯港，夜率兵袭破之，义泛海遁去，获战舰百余艘，进薄城下。士诚将梅思祖封府库，籍甲兵，出降，并献所部四州。太祖嘉其知命保民，授都督府副使，以华云龙守之。徐达还兵攻兴化。先是，达图泰州、兴化、海安、通州、高邮山川地形要害以进，太祖览之，见瓠子角为兴化要地，寇兵所经之路，令达以兵绝其隘。戊午，遂克兴化，淮地悉平。
命韩政进取濠州。濠自郭子兴弃后，屡为人所窃据，最后张士诚将李济守之。太祖命李善长以书招之，不报。太祖曰：“濠州吾家乡，今为张士诚窃据，是吾有国而无家也！”即命韩政督顾时等攻之。至濠，攻其水帘月城，又攻其西门，城中拒守甚坚。政乃督兵以云梯炮石四面并攻，城中不能支，庚申，守将李济以城降。太祖幸濠，省陵墓，宴父老。
太祖以淮东诸郡既平，遂议讨张士诚，召中书省大都督府臣谓曰：“张士诚据姑苏，数侵扰吾近地，为吾境内之寇，不可不讨。诸公其熟计之！”李善长对曰：“张氏宜讨久矣。然以臣愚观之，其势虽屡屈，而兵力未衰，土沃民富，又多积储，恐难猝拔，宜候隙而动。”徐达进曰：“张氏骄横，暴殄奢侈，此天亡之时也。其所任骄将如李伯升、吕珍之徒，皆龌龊不足数，惟拥兵将为富贵之娱耳。居中用事，黄、蔡、叶三参军辈，迂阔书生，不知大计。臣奉主上威德，率精锐之师，声罪致讨，三吴可计日而定。”太祖大喜，顾达曰：“诸人局于所见，独汝合吾意，事必济矣。”于是命诸将简阅士卒，择日出师。
八月辛亥，命徐达为大将军，常遇春为副将军，帅师二十万伐张士诚，集诸将佐谕之曰：“自大乱以来，豪杰并起，所在割据。西有陈友谅，东有张士诚，皆连地千里，拥众数十万。今介乎二人之间，相与抗者十余年。观二人所为，志不在民，不过贪富贵，劫夺寇攘而已。友谅既败灭，独士诚据有浙西，北连两淮，恃其强力，数侵疆场。赖诸将连岁征讨，克取两淮，惟浙西、姑苏诸郡未下，故令卿等讨之。卿等宜戒饬士卒，毋肆掳掠，毋妄杀戮，毋发丘垄，毋毁庐舍。闻士诚母葬姑苏城外，慎勿侵毁其墓。汝等毋忘吾言！诸将帅务相辑睦，勿纵左右凌士卒。凡为将必资士卒，善抚恤之。大抵克敌者必以成功为效，树德者必以广恩为务。卿等勉之。”诸将皆再拜受命出。太祖复御西苑，召达、遇春曰：“尔等此行，用师孰先？”遇春对曰：“逐枭者必覆其巢，去鼠者必熏其穴。此行当直捣平江，平江既破，其余诸郡可不劳而下。”太祖曰：“不然。士诚起盐贩，与张天骐、潘原明辈皆强梗之徒，相为手足。士诚穷蹙，天骐辈惧俱毙，必并力救之。今不先分其势，而遽攻姑苏，若天骐出湖州，原明出杭州，援兵四合，难以取胜。莫若先攻湖州，使其疲于奔命，羽翼既披，然后移兵姑苏，取之必矣。”太祖乃屏左右，谓达、遇春曰：“吾欲遣熊天瑞从行，俾为吾间也。天瑞之降，非其本意，心常怏怏。适来之谋，戒诸将勿令知之，但云直捣姑苏，天瑞知之，必叛从张氏，以输此言。如此，则堕吾计矣。”
癸丑，大将军徐达等率诸将发龙江，而别遣李文忠趋杭州，华云龙向嘉兴，以分其兵。辛酉，师至太湖。己巳，遇士诚将尹义、陈旺逆战，破擒之，遂次洞庭山。癸酉，进至湖州之毗山，又击败士诚将石清、汪海，擒之。张士信驻军湖山，望风遁。指挥熊天瑞果叛降张士诚。甲戌，师至湖州之三里桥，士诚右丞张天骐分兵三路以拒我师，黄宝当南路，陶子宝当中路，天骐自当北路，唐杰为后继。达进兵薄之，遇春攻黄宝，王弼攻天骐，达自中路攻陶子宝，别遣骁将王国宝率长钅仓军扼其归。遇春进击宝，败之，宝走入城，阻桥不得济，还兵力战，又败，被擒。天骐、子宝不战退。士诚遣李伯升来援，由荻港潜入城，我军四面围之，伯升、天骐闭门拒守。士诚又遣吕珍、朱暹等及其五太子率兵六万来援，屯城东之旧馆，筑五砦自固。达、遇春等分兵营于东阡镇南姑嫂桥，连筑十垒，以绝旧馆之援。士诚胥潘元绍驻兵乌镇东，为吕珍等声援，我师乘夜击之，元绍遁，遂填塞沟港，绝其粮道。士诚知事急，遣亲兵来援，达等与战于皂林，败之。
九月，士诚复遣徐志坚以轻舟出东阡镇觇我师，欲攻姑嫂桥，常遇春遇之。会天大风雨，晦甚，遇春令勇士乘划舟数百突击之，擒志坚，得众二千余人。别将廖永忠、薛显将游军攻德清，克之，擒其院判锺正。士诚自徐志坚败后，惧甚，遣其右丞徐义至旧馆觇形势，将还报，常遇春扼归路，不得出。乃阴遣人约张士信出兵，与旧馆兵合力来战，士诚遣赤龙船亲兵援之。义始得脱，与潘元绍率赤龙船兵屯于平望，复乘小舟潜至乌镇，欲援旧馆。遇春由别港追袭之，至平望，王铭挺戈先登，纵火焚赤龙船，军资器械一时俱尽，自是旧馆援绝。
十月，遇春兵攻乌镇，徐义、潘元绍皆败走。追至升山，破其平章王晟六寨，余军奔入旧馆之东壁。同佥戴茂降，我师驰据之，王晟亦降。徐达复攻升山水寨，顾时自变量舟绕出敌船，船上人俯视而笑，时觉其懈，率壮士跃入敌舟，大呼奋击，余舟竞进薄之。五太子者盛兵来援，常遇春小却，薛显率舟师直前奋击，烧其船，敌众大败。五太子、朱暹、吕珍等以旧馆降，得兵六万人。遇春谓薛显曰：“今日之战，皆将军之力，吾不如也。”五太子，士诚养子，短小精悍，能平地跃起丈余。珍、暹，士诚所亲信骁将，皆善战，士诚倚之；而珍尤敢战，尝廓革囊兵，宵济以袭我师，每战辄为歌，令其帐下及城中人歌以噪。至是皆降，士诚为之■气。徐达以吕珍徇于湖州城下，城中大震，遥语李伯升出降。伯升曰：“张太尉养我厚，我不忍背之！”抽刀欲自杀，为左右抱持，得不死。
十一日甲申，左丞张天骐等以城降，伯升亦降。李文忠总水陆师下浙江，遣指挥朱亮祖、耿天璧攻桐庐，降其将戴元帅。复遣指挥袁洪、孙虎克富阳，擒其同佥李天禄，遂合兵
围余杭。守将谢五，谢再兴弟也，文忠遣人语之曰：“尔兄弟以李梦庚小隙归张氏，非尔谋也。尔，我之戚臣，若降，可得不死。”谢五亦降。进兵杭州，未至，士诚平章潘原明惧，遣员外郎方彝诣军门纳款。文忠曰：“吾兵远来，胜负未可知，而遽约降，得无以计缓我乎？”彝曰：“天兵如雷霆，当者立败。杭虽孤城，生齿百万，闻将军来，皆曰王者之师，故乞降以求生耳。”文忠见其诚，引入卧内，令条陈入城次第，遣还。明日己丑，原明籍土地、钱[QDXD]、甲兵数，并执叛将蒋英、刘震出降，伏谒道左。以女乐导，文忠叱去之。入宿城上，秋毫无犯，一卒强入民家，磔以徇。太祖以原明全城归顺，民不受锋镝，仍授平章，守旧城，听李文忠节制。命悬胡大海像，刺蒋英、刘震心血祭之。庚子，李文忠攻绍兴，守将李思忠降。华云龙攻嘉兴，守将宋兴降。
徐达既下湖州，会诸将进攻平江。至南浔，士诚元帅王胜降。辛卯，进围吴江，参政李福、知州杨彝降。癸卯，达等兵至平江城南鲇鱼口，击其将窦义走之。康茂才至尹山桥，遇士诚兵，又击败之，焚其官渎战船千余艘，及积聚甚众，遂进兵围其城。达军葑门，遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，四面筑长围困之。又架木塔与城中浮屠等，筑敌楼三层，下瞰城中，置弓弩火铳其上。又设襄阳炮击之，城中震恐。有杨茂者，无锡莫天部将也，善没水，天潜令入姑苏，与士诚相闻。逻卒获之于阊门水栅，绑送达军，达释而用之。时平江城坚不可破，天阻兵无锡，为士诚声援，达纵茂出入往来，因得其彼此所遗蜡书，悉知士诚、天虚实，为攻困之计益备。指挥茅成攻娄门，中流矢死。
平章俞通海分兵取太仓州，民争献牛酒迎道左，通海却其献，慰谕遣之，约束军士，秋毫无犯，民大悦。伪帅陈仁等以大舶百余艘降。昆山、崇明、嘉定望风皆附。松江路守将王立中闻之，亦降。
太祖吴元年，元至正二十七年也。春二月，大军围姑苏，久不下，徐达遣人自军中来请事。太祖手书，慰劳之曰：“古帝王之兴，必有命世之士以为之辅。将军自昔相从，忠义出自天性，沉毅有谋，用能遏绝乱略，消靡群慝，建无前之功，虽古豪杰之士不能过也。今所请事，多可便宜行者，而识虑周详，不肯造次有违，诚社稷之庆，邦家之福。然将在外，君不御，古之道也。自后军中缓急，将军便宜行之。”达得书，顿首受命。檄俞通海兵会攻姑苏。通海至灭渡桥，击败敌兵。提兵桃花坞，荡其营，中流矢，创甚，乃遣将以兵会达，而身自还建康。太祖幸其第视病，病革，太祖呼谓曰：“平章知予来问疾乎？”通海不能语，太祖挥泪出。通海遂卒。
初，徐达之围姑苏也，太祖不欲烦兵，但困服之耳。至是久不下，乃以书遗士诚，许以窦融、钱ㄈ故事。士诚不报。夏六月己酉，士诚被围既久，欲突围出，觇城左方，见阵严整，
不敢犯。转至盘门，将奔常遇春营。遇春觉其至，严阵待之，分兵北濠，截其后。战良久，未决，士诚遣兵千余助之，又自出兵山塘为援。山塘路狭，塞不可进，麾令稍却。遇春抚王弼背曰：“军中皆称尔为猛将，能为我取此乎？”弼应声驰铁骑，挥双刀往击之。敌小却，遇春率众乘之，遂大败其军。溺于沙盆之潭可量也。士诚故有勇胜军号“十条龙”，常银铠锦衣，出入阵中，是日皆溺死。士诚马惊堕水，几不救，肩舆入城，计忽忽无所出。
时降将李伯升知士诚势迫，欲说令归命，乃遣客诣士诚门告急。士诚召之入，曰：“尔欲何言？”客曰：“吾为公言兴亡祸福之计，愿公安意听之。”士诚曰：“何如？”客曰：“公知天数乎？昔项羽喑呜叱咤，百战百胜，卒败垓下，天下归于汉高祖。何则？此天数也。公初以十八人入高邮，元兵百万围之，此时如虎落阱中，死在朝夕。一旦元兵溃乱，公遂提孤军，乘胜攻击，东据三吴，有地千里，甲士数十万，南面称孤，此项羽之势也。诚能于此时不忘高邮之危，苦心劳志，收召豪杰，度其才能，任以职事，抚人民，练兵旅，御将帅，有功者赏，败军者戮，使号令严明，百姓乐附，非特三吴可保，天下不足定也。”士诚曰：“足下此时不言，今复何及！”客曰：“吾此时虽有言，亦不得闻也。何则？公之子弟将帅亲戚罗列中外，美衣玉食，歌儿舞女，日夕酣饮。提兵者自以为韩、白，谋画者自以为萧、曹，傲然视天下不复有人，当此之时，公深居于内，败一军不知，失一地不闻，纵知亦不问，故遂至今日。”士诚喟然叹曰：“吾亦恨之，无及矣！”客曰：“吾有一策恐公不能从也。”士诚曰：“不过死耳。”客曰：“使死有益于国家，有利于子孙，死固当；不然，徒自苦耳。且公不闻陈友谅乎？跨有荆、楚，兵甲百万，与江左之兵战于姑孰，鏖于鄱阳。友谅举火，欲烧江左之船，天乃反风而焚之。友谅兵败身丧。何则？天命所在，人力无如之何。今攻我益急，公恃湖州援，湖州失；嘉兴援，嘉兴失；杭州援，杭州又失。今独守此尺寸，誓以死拒。窃虑势极患生，猝有变从中起者，公此时欲死不得，生无所归。故窃以为莫如顺天之命，自求多福，令一介之使，疾走金陵，称公所以归义救民之意，公开城门，幅巾待命，亦不失为万户侯，况尝许以窦融、钱ㄈ故事耶！且公之地，譬如博者，得人之物而复失之，何损！”士诚亻免首沉虑良久，曰：“足下且休，待吾熟思之。”然卒狐疑，莫能决也。
壬子，复率兵突出胥门，锋甚锐，遇春御之，兵稍却。士信方在城楼上督战，忽大呼曰：“军士疲矣，且止。”遂鸣钲收军。遇春乘之，复大败。自是士诚不敢复出。士信张幕城上，踞银椅与参政谢节等会食，左右方进桃，未及尝，忽飞炮碎其首而死。时熊天瑞教城中作严炮以击外兵，多所中伤。城中木石俱尽，至拆祠庙、民居为炮具。徐达令军中架木若屋状，承以竹笆，伏兵其下，载以攻城矢石不得伤。
九月辛巳，达督将士破葑门，常遇春亦破阊门新寨，遂率众渡桥，进薄城下。其枢密唐杰登城拒战，士诚驻军门内，令参政谢节、周仁立栅以补外城。唐杰不支，投兵降。周仁、徐义、潘元绍、钱参政等皆降。晡时，士诚军大溃，诸将蚁附登城，城破。士诚收余兵二三万，亲率之，战于万寿寺东街，复败。士诚仓皇归，从者仅数骑。
初，士诚见兵败，谓其妻刘氏曰：“我败且死，若曹何为？”刘氏曰：“君勿忧，妾必不负君。”乃予乳媪金，抱二幼子出，积薪齐云楼下，驱其群妾侍女登楼，令养子辰保纵火焚之。刘氏自缢死。士诚独坐室中，左右皆散走。达遣士诚旧将李伯升至士诚所谕意。时日已暮，士诚距户经，伯升决户，令降将赵世雄抱解之，复苏，曰：“九四英雄，患无身耳。”达又令潘元绍晓之，反复数四，士诚瞑目不言。乃以旧盾舁之，出葑门，至舟中。获其伪将相李素、徐义等，并元宗室九人，皆送建康。所得城中兵民二十余万。诸将还师取通州，士诚守将张右丞降。
丁亥，平章胡廷美帅师取无锡。先是，士诚表天于元，授同佥枢密院事，守无锡。徐达累遣使谕之，皆被杀，至是廷美等攻其城。州人张翼知事急，率父老往见天曰：“吾民为张氏守十二年矣，张氏已就缚，固守将为谁？生民存亡，皆在今夕，愿熟思之。”天掷其帽于地，曰：“谁不知降也！”亦降。
士诚卧舟中不食，至龙江，坚卧不肯起。舁至中书省，李善长问之，不语。已而士诚言不逊，善长怒骂之。士诚竟自缢死，赐棺葬之。诛叛将熊天瑞，刳三参军，藁于旗竿之首。改平江曰苏州府。太祖乃以书送元宗室神保大王等还元。浙西、吴会皆平，诸将振旅还。太祖御■门，降敕褒谕，论功行赏。封李善长宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，余进爵赐金帛有差。谕诸将曰：“灭汉灭吴，皆公等功，公等何忝古名将。今当北定中原矣，各努力！”明日入谢，太祖曰：“公等还第，置酒为乐乎？”对曰：“荷上恩，有之。”太祖曰：“吾宁不欲宴公等，为一日欢。中原未平，非为乐时也。公等不见张氏乎？终日酣饮，宜深戒之！”
谷应泰曰：张士诚本泰州盐侩，至正十三年，以十八人入高邮，元兵百万，围之弗克。而士诚孤军转战，北跨淮海，与山左相距，南据浙西，与方国珍接境，中间带甲数十万，沃野数千里，即未能藉其富强削平区宇，而官山多鼓铸之资，煮海尽鱼盐之利，傥更劳心苦志，收召豪杰，仿典午之化龙，凭赤乌以立国，则江南虽小，可全而王也。
乃论者以士诚之失，在深居高拱，上下相蒙，骄将李伯升、吕珍之徒皆龌龊不足数，黄、蔡三参军辈又迂阔昧大计，以故谋主被谗，爪牙受缚。而予以太祖有可乘之敝三，士诚乃内怀选懦，坐失事机，此其所以亡也。
方士诚之窃发也，距太祖起兵仅一年耳其，时太祖，者濠围初解，乡里募师，未敢窥江外一■，而士诚不以此时长驱姑孰，略定金陵，为百里趋利之谋，奋一鼓先登之气，其失一也。洎乎友谅僭号，约同入寇，而江州兵下，议者欲降，明师单弱，势岌岌矣，士诚又不以此时乘夫差之伐齐，规卞庄之刺虎，而保境苟安，喙息旦夕，其失二也。及乎伪汉屡摧，鄱阳大战，辅车唇齿，可为寒心，士诚又不以此时仿乐毅之结韩、赵，孔明之救东吴，而肥瘠越、秦，不关疴痒，其失三也。北至江、楚悉平，藩篱巩固，全军并力，卷甲东来，此时强弱之势已明，众寡之形不敌，譬之孤豚咋虎，燎洪垆，必无幸矣。为士诚者，宜以牺牲玉帛，待于境上，河西三郡，献自窦融新，都六城保，于汪氏庶，无喋血之忧，不失通侯之赏。而反鼓厉用兵，分{米田}四出，命尹义、陈旺逆战太湖，朱暹、五太子结寨东阡，又以张天骐当北路，黄宝当南路，陶子宝当中路，卒之桑榆不收，噬脐无及，齐云一炬，阖室自焚。岂太祖灭士诚哉，盖士诚自灭之也。
然人但知友谅之失在轻战，而士诚之失在自守。不知轻战之弊，原于气骄，自守之私，丛于志满。急攻晋而苻秦遂困，不伐魏而蜀业亦亡，过犹不及，斯亦鲁、卫之政与？虽其后士诚颇绝粒自经，辞无挠屈，然隗嚣恚愤，公孙洞胸，游魂倔强，何足数哉！
卷五



○方国珍降元顺帝至正八年，浙东台州黄岩人方国珍起兵，劫掠沿海州县，元兵屡讨不克。
十三年十月，时青田刘基为浙东行省都事，建议谓：“方氏首乱，宜捕而斩之。”执政多受国珍金者，辄罪基擅作威福，羁管于绍兴，竟受国珍降。国珍虽受元官，实拥兵自固，不受元调发。元亦以四方多故，羁縻之不问。国珍寻叛，据温、台、庆元等路。
十八年十二月，太祖既下婺州，遣典{}刘辰使方国珍，招谕之。国珍与其弟谋曰：“今元运将终，群雄并起。惟江左号令严明，所向无敌，今又东下婺州，恐难与争锋。况与我为敌者，东有张士诚，南有陈友定，莫若姑示顺从，藉为声援，以观其变。”
十九年春三月丁巳，方国珍遣使因刘辰来奉书，献黄金五十斤、白金百斤、金织文绮百端，愿合力攻士诚。许之。以次子关为质，太祖曰：“凡质，疑也；不疑何质！”厚赐关而遣之，改关名为明完。国珍复纳温、台、庆元三郡籍，愿输金助军守土，如钱Α故事，事定，即以献。
二十一年三月戊寅，方国珍遣使以金玉饰马鞍献。先是，太祖遣博士夏煜、陈显道谕国珍曰：“福基于至诚，祸生于反复，隗嚣、公孙述可鉴也。”国珍惶惧。至是，遣其检校燕敬来献。太祖曰：“吾方有事四方，所需者文武才能，所用者[QDXD]粟布帛，其他珍玩，非所好也。”却之。
二十四年九月乙酉，方明善攻平阳，元帅胡深击败之，遂下瑞安。先是，温州土豪周宗道以平阳来附，明善率兵攻之。宗道求援于深，深击明善，败之，下瑞安，进兵温州。明善惧，与国珍谋，岁贡银二万两充军资。太祖许之，命深班师。
二十五年六月壬子，参军胡海攻乐清下之，擒方国珍镇抚周清等，送建康。九月，元复以方国珍为淮南行省左丞相，分省庆元。二十六年九月，元改方国珍为浙江行省左丞相，国璋、国瑛、
国珉及国珍子明善俱平章政事。初，国珍虽以三郡来献，实未纳土，特欲阳假借声援以拒元。及元屡加命，国珍益骄横，遂据有濒海诸郡县，不肯奉正朔。时太祖方连兵张、陈，不暇往讨，累遣博士夏煜、杨宪往谕之，国珍心持两端。太祖闻之，笑曰：“姑置之，待我克苏州后，欲奉正朔，晚矣。”
太祖吴元年元至正二十七年也。九月甲戌，命参政朱亮祖讨方国珍。初，国珍怀诈反复，云：“俟克杭州，即纳土。”及大兵克杭州，犹自据如故，乃累假贡献，来觇虚实，为叛服计。又北通扩廓帖木儿，南交陈友定，图为犄角。太祖遗书数其十二过，且征贡粮二十万石，曰：“克杭有日矣，公何负约如故？张士诚与公接壤，取公振落耳，所不敢者，以谁在耶？吾旦暮下姑苏，奄至公境。背城一战，亦丈夫矣。不然，去之入海，亦一策也。然自古未有老海上者，公审思之。”国珍惧，与其弟侄将佐谋。郎中张本仁曰：“江左方图张氏，胜负未可知，计不能越境而致于人。”刘席曰：“江左多■骑，平地用耳，奈吾海舟何！”丘楠曰：“皆非主福也。惟智可以决事，惟信可以守国，惟直可以用兵。昔者江、淮之间，豪杰并起，人人莫不欲帝，然分鼎足者，汉与二吴耳。汉人敢战不怯，尚死九江。张吴区区，如窦中鼠，败可知也。江左法严而军威，诸将所过，秋毫无犯。所得府库，还封识之，以奉其主，此乃吊伐之心，必有天下。且业已并汉，势复兼张。公经营浙东十余年矣，不能越三郡，不以此时早决，不可谓智；自居钱Α，抑又背焉，不可谓信；我之不信，彼征师焉，不可谓直，莫若与也。”国珍不能用。至是，命亮祖率马■舟师讨之。
初，台州为国珍弟国瑛窃据。己丑，亮祖驻师新昌，遣部将严德攻关岭山寨，平之。辛卯，至天台，守将汤盘以城降。进攻台州，国瑛以兵拒战，击败之，严德战死遂至台州国瑛闻亮祖至，即欲遁去。会国珍入庆元治兵，为城守计，使人谓国瑛坚守勿去。国瑛始约束将士，乘城拒守，然士卒多怀惧亡去者。亮祖等急攻之。辛丑，国瑛度力不能支，以巨舰载妻子，乘夜出兴善门，走黄岩。亮祖入城抚定之。
十月，进兵黄岩，瑛复遁海上，留其党哈儿鲁守黄岩，哈儿鲁即以城降。亮祖分兵下仙居等县，国珍闻之气沮。癸丑，命汤和为征南将军，吴祯为副将军，率常州、长兴、宜
兴、江、淮诸军讨方国珍于庆元，谕之曰：“尔等奉辞伐罪，毋纵杀戮，当如徐达下姑苏，平定安集，乃吾所愿也。”十一月，吴祯引舟师，乘潮夜入曹娥江，夷坝通道，出其不意，
抵军厩。会降卒言国珍已遁入海，祯勒兵追之。汤和兵自绍兴渡曹娥江，进次余姚，降其知州李枢及上虞县尹沈煜。遂进兵庆元城下，攻其西门，院判徐善等率父老迎降。国珍乘海舟遁，和率兵追败之，国珍率余众入海。和分徇定海、慈溪等县，得军士三千人，战船六十艘，马二百余匹，银六千九百余锭，粮三十五万四千六百石。
朱亮祖自黄岩进兵温州，陈于城南七里，国珍令其子明善引兵拒战，亮祖击败之，破其太平寨，追至城下，余兵溃，奔入城。亮祖遣部将汤克明攻西门，徐秀攻东门，柴虎将游兵策应。晡时，克其城，获员外郎刘本善，国瑛等遁去。亮祖抚其民，分兵徇瑞安，守将同佥喻伯通降。遂帅舟师会吴桢袭明善于乐清之盘屿岛，夜三鼓克之，大获其战舰士马。
国珍既遁入海岛，己丑，太祖复命廖永忠为征南副将军，率师自海道会汤和等兵讨之。其部将多来降，诸郡县相继下，国珍惶惑失措。和等复遣人持书招之，谕以朝廷威德，及陈天命所在。国珍不得已，遣郎中承广、员外郎陈永乞降，又遣其子明克、明则、从子明巩等纳省院及诸银印铜印二十六、银一万两、钱二千缗于和。丙申，朱亮祖兵至黄岩，方国珍及其兄子明善率家来降。于是国珍遣其子明完奉表谢罪。太祖始怒其反复，及览表，怜之。表出其臣詹鼎所草，词辨而恭。太祖读表曰：“孰谓方氏无人耶？”赐书曰：“吾当以投诚为诚，不以前过为过。”辛亥，国珍及其弟国珉率部属谒见汤和于军门，得士马舟楫数万计。和送国珍等于京师，太祖让之曰：“公胡反复阴阳，劳我戎师耶？顾实公左右舞小智教公，公不能自裁耳。”乃悉召其臣，以丘楠为韶州同知，又知草表出鼎手，命官之，其余尽徙濠州。浙东悉平。后太祖即位，厚遇国珍，赐第京师，宴位功臣次。未几，授广西行省左丞，奉朝请。一日侍宴，坐不能兴，舁归。太祖官其二子，曰“令国珍见”云。国珍以善终。
谷应泰曰：元至正八年，方国珍以黄岩黔赤，首弄潢池，揭竿倡乱，西据括苍，南兼瓯越。元兵屡讨，卒不能平，以致五年之内，太祖起濠城，士诚起高邮，友谅起蕲、黄，莫不南面称雄，坐拥剧郡，则国珍者，虽圣王之驱除，亦群雄之首祸也。然而国珍地小力少，不足以张国，饷匮援绝，不足以待敌。此惟识略过人，真知天命，若陈婴以兵属汉高，冯异以地归光武，则功垂刑马，名在云台，岂不善始善终哉。而国珍者，市井之徒，斗筲之器，宜其无定见也。夫国珍智昏择木，心怀首鼠，惧明之侵轶，则受抚于元，以壮其虚声；惧元之穷追，则纳款于明，以资其外卫。其效忠于陈友定也，岂非河朔之刘琨，西凉之张氏。而侍子于明太祖也，又岂非下江之王常，吴越之钱ㄈ。正所谓狺牙摇尾，荒忽无常。毋论明室鼎兴，贻羞鬼蜮，就令元兵晚振，亦斩鲸鲵。盖首尾衡决，无一而可者。而彼终恃狡谋，依违两堕，则以摄乎大国之间，迁延岁月之命耳。
然究竟友谅凶强，士诚给富，无不先期殄灭，而国珍以弹丸之地，乃更支离后亡者，非国珍之善守御，而太祖之善用兵也。太祖之意，以用兵如攻木，先其坚者，后其节目。故先平吴、汉，后议国珍，缓急之势所不得混也。而中间允其纳币者一，遣使招谕者再，又且推还质子，姑置后失。盖吴、汉者门庭之寇，赴之宜速，而国珍者樊笼之鸟，取之如寄，毋亦米成山谷，尽天水于目中，岂真兵白头须，置陇、蜀于度外也。卒之六师既加，窜奔海岛，计穷归命，传送京师。语云：“不为祸始。”又云：“无始乱。”国珍之窃据非分，适足为新主资矣。 
卷六



○太祖平闽元顺帝至正十二年，盗起海上，势且及汀。元汀州判蔡公安募吏士乘城。福清人陈友定以明溪驿卒谈军事，公安奇之，授黄土寨巡检，从讨延平、邵武诸山贼，平之，迁清流簿，寻为清流令。友
定一名有定，字安国，从福清徙居清流。少孤，病头疮，佣于富室罗氏。常与群儿樵，设队伍为戏。罗奇之，将以为胥，媪不悦，曰：“头病郎足婿耶！”因失鹅而奔于邻，邻家梦虎踞门，得友定，大喜，召饮食，乞于罗媪，竟胥之。俾习商贩，善败，大困。然其为人勇沈，喜游侠击断，不问家人有无，要以借躯徇急，行其志而已。众惮服之，争愿为之役。
十九年，陈友谅遣其将康泰取邵武，邓克明寇汀州。友定以总管御之，战于黄土，尽获其部众，克明逃去，迁行省参政。二十年二月庚申，元福建行省参政袁天禄以福宁州来归。先是，
福建义兵万户赛甫丁、阿里迷丁据泉州，陈友谅兵入杉关，攻■邵武、汀州、延平诸郡县，群盗乘势窃发，闽地骚动，天禄辈知元势不振。至是，见明师下浙东，方国珍归附，天命有在，遂遣古田县尹林文广纳款。时福清同知张希伯亦遣其属来降，太祖赐书褒嘉之。
二十一年，邓克明复寇汀州，陈友定逆战，败之，遂开省于汀州，迁左丞。二十二年夏，元以陈友定守汀州。友定兵势日盛，县仓库悉入其家，元行省平章燕只不花拥虚位而已。
二十四年，陈友定开省延平，迁行省平章政事。时元大都道绝，友定遣贡舶，多由海道取登、莱，十达三四，元主下诏褒美。方国珍来寇，击败之。
二十五年二月，陈友定侵处州，参军胡深击之，遁，复追败之。己丑，遂下浦城。四月乙丑，参军胡深进攻建宁之松溪，克之，获陈友定守将张子玉，余众败奔崇安。深请发广信、抚州、建昌三路兵并攻之，因
取八闽。太祖如深言，遣广信卫指挥朱亮祖由铅山，建昌左丞王溥由杉关，会深进兵击之。五月，胡深等进兵克浦城，遂与友定将赖元帅大战于浦城之南，
败之。六月，会朱亮祖克崇安、建阳，遂进攻建宁。大兵次城下，亮祖即欲攻之，深视氛不利，谓亮祖曰：“天时未协，将必有灾，未可与战。”亮祖曰：“参军何得以灾为解！师已至此，庸可缓乎？且
天道玄远，山泽之气，变态无时，何足征也。”迫深进兵，深犹执不可。会建宁守将阮德柔以兵四万屯锦江，逼深阵后，亮祖咎深，督战益急。深不获已，遂引兵鼓噪进击之，破其二门。德柔尽率精锐扼深军，围之数重。时日已暮，深知营垒未安，而兵围不解，难以持久，即突围出。德柔伏兵忽起，深马蹶被执。友定颇礼遇之，深为具道朝廷威德，并陈天命所在，且援窦融归汉故事谕之。友定初无害深意，会元遣使者至，督迫之，遂杀深。先是日中有一黑子，刘基奏曰：“东南当失一大将。”至是，深果败没。深有文武才，守处州五年，威惠甚著。太祖闻报，痛惜之，遣使赐祭，追封缙云郡伯。
二十六年八月，元以陈友定既败胡深，命为福建行省平章政事，兼守八闽。友定有胜兵万人，益发取诸郡县，远近瓦解。无敢角。而长汀人罗良者，故亦以散资募士，为元捕杀漳山寇，提兵解福州围，为闽将第一。良数从海道漕元，元爵良晋国公。贻友定书曰：“足下向为参政，国大臣。汀州之复，固本职。燕只平章，足下僚长也，足下迫之；郡邑之长，出自朝命，足下窜之；百司，朝廷之役，足下臣妾之。足下所收复郡邑，得其仓库，入为家资。口言为国，心实身耳。跬■之间，真伪甚明。不审足下将为郭子仪，抑为曹孟德？”友定大怒，发兵攻漳。良使三千人操弩毒矢，伏险待之。十长石古违良节制，友定兵得渡柳营江。良迎战马岐山，败绩，进围漳。良坚守旬月，死之。友定据漳，使人凿山道，城守自固。
十二月，友定建宁守将阮德柔遣使来纳款。太祖吴元年，元至正二十七年也。十月甲子，命中书平章胡廷美为征南将军，江西行省左丞何文辉为副将军，率师取福建，以湖
广参政戴德随征。谕廷美曰：“汝以陈氏丞相来归，事吾数年，忠实无过，故命汝总兵往取福建。何文辉为汝之副，湖广参政戴德从汝调发。二人皆吾亲近之人，勿以此故废军政。凡号令征战，一以军法从事。吾昔微时，在行伍中，见将帅统驭无法，心窃非之。及后握兵柄，所领一军，皆新附之士。一日驱之野战，有二人犯令，即斩以徇，众皆股栗，莫敢违吾节制。人能立志，何事不可为！闻汝往年尝攻闽中，必深知其地理险易，今总大军征进，凡攻围城邑，必择便利可否为之，进退无失机宜。克定之功，全赖于汝。”廷美拜命出。
十一月壬寅，胡廷美度杉关，略光泽县，下之。己酉，廷美克邵武，元守将李家茂以城降。丁巳，廷美克建阳，元守将曹复畴亦降。戊午，敕征南将军汤和、副将军廖永忠率舟师自海道取福州。
庚午，汤和克福州。初，友定环福州城外皆筑垒为备，每五十■更筑一台，严兵守之。闻我师入杉关，乃留同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以众二万守福州，友定自率精锐守延平。时汤和偕廖永忠、吴祯等自明州乘东北风，不数日，奄至福州五虎门，驻师南台，遣人入城招谕，为元平章库春所杀。大兵登岸，将围城，曲出领众出南门拒战，指挥谢得成等击败之，众溃，入城拒守。是夜，参政袁仁密遣人纳款。黎明，大兵蚁附登城，遂开南门。和拥兵入，邓益拒战于水部门，击杀之。正孙、英辅自西门出走延平。曲出、塔海木儿、抗者不花、左丞邓住、中丞铁木烈思等皆怀印绶，挈妻子遁去。参军尹克仁赴水死。时佥枢柏铁木柳居官，闻大军攻城急，曰：“战守非吾得为，无以报国。”乃积薪楼下，杀其妻妾及两女，纵火焚之，遂自刎。汤和入省署，抚辑军民，获马六百余匹，海舟一百五艘，粮一十九万余石。和遣袁仁暨员外余善招谕兴化、漳、泉诸路。其福宁等州县之未附者，分兵徇之。
太祖洪武元年春正月，元兴化守将叶万户弃州遁，耆民李子成等率众诣汤和降。和遣都指挥俞良辅往守之。于是莆田等十三县皆降，和进攻延平。胡廷美、何文辉等率师至建宁，元守将同佥达里麻、参政陈子
琦集僚佐谋曰：“闻明兵骁勇，自入杉关，诸镇望风瓦解，其锋不可当。今吾城中军士，不下万余。储蓄尚富，可以拒守，不可与战。彼攻吾城不克，必将自逸。吾因而乘之，可以得志。”众皆曰：“然。”由是备御甚坚。廷美等进围之，数挑战，达里麻等固守不出。廷美督兵环其四门，昼夜急攻之。达里麻不能支，夜潜至副将军何文辉营纳款。诘旦，总管翟也先不花亦率众诣文辉降，廷美怒二人不诣已，欲屠其城。文辉曰：“与公同受命至此，为安百姓耳！城降，欲以私忿杀人，可乎！”乃止。壬辰，整军入，秋毫无犯。执参政陈子琦送京师，获将士人马银粮以万计，命指挥费子贤领兵守之。
汤和、廖永忠等进兵取延平。垂发，先遣使招谕友定。友定大会诸将，杀使者，取血置酒中盟诸将，慷慨饮之，誓以死报元。大兵遂至延平，隔水而阵。分一军渡水，攻其西门。友定战不利，归谓诸将：“敌千里远斗，气锐，慎毋战；战徒杀吏士耳。吾墉山堑壑，蓄犀器，饱士，为持久计困之。”众曰：“善。”遂乘城守。日夜勒吏士击刁斗，被甲偶立，不得更番休息，守者怨甚。会诸将欲出战，友定不许。数请不已，友定遂疑其部将萧院判、刘守仁有携贰心。收萧院判杀之，夺守仁兵。守仁降，士卒多俞城走者。围十日，城中军局火炮声发，明兵疑有内应，急击破之。友定知事已迫，乃与枢密副使谢英辅、参政文殊海牙诀曰：“公等善为计，吾为元死耳！”坐省堂，按剑仰药饮尽。英辅与达鲁花赤白哈麻具服北向拜，自经死。文殊海牙、赖正孙等开门降。
庚子，大兵入城，舆友定出。俄值大雷雨，复苏。其子海自将乐来就死，并执送京师。太祖面诘曰：“元已亡，若为谁守？杀我胡将军，又不内使者，今何惫也。”友定恚曰：“已矣，毋多谈，安得加我死乎！”遂并其子弃市。
胡廷美等进兵克兴化。遣建阳降将曹复畴招谕汀州及宁化、连城等县。元汀州守将陈国珍纳款。于是泉州、漳州、潮州郡县相继降。置延平卫，廷美以部将蔡玉守之。六月甲子，友定故将金子隆、冯谷保等复率众寇延平，玉击败之，追至沙县青云寨，子隆负险自守。会建宁指挥沭英攻铅山，上命英以兵会和。丙寅，英引兵夹攻破之，擒谷保。戊辰，命平章李文忠率兵讨金子隆等。
闰七月，李文忠帅师攻清化、宁化诸山寨，擒金子隆及其余党，诛之，闽地悉平。谷应泰曰：太祖之取闽也，尝分兵从两道入。胡廷美、何文辉由陆路，汤和、廖永忠督海师。而其时为元守封疆者，则福清人陈
友定也。友定以布衣谈兵，谒州判蔡公安，从攻延、邵诸山贼，起家巡检，历功擢行省平章，何其伟也。乃其为人勇沈，喜游侠，捐躯报仇，不问生产。又且明兵压境，义无反顾，杀使者，盟诸将，婴城固守，誓死报元，岂非荦荦尤异者欤！
方群雄割据，中原云扰之时，友定藉海舶之利，乘关门之险，北引东瓯，南襟岭表，练兵积粟，制一方，则无诸之业，闽越王之尊，可坐而致也。又不然，则如徐煜之在江南，钱ㄈ之据吴、越，持虚名以奉唐，挈土地以归宋，列爵王侯，不失富贵，亦数世之利也。乃友定计不出此，始终为元，延平垂破，慷慨就死，仰药复苏，父子骈戮，亦足愧智士之持两端，人臣之怀二心者矣。虽其间胡深之杀颇有狐疑，刘守仁之降，亦多猜刻，定之方略，要亦未称尽善。而英辅与哈麻，以自经告终，金子隆与冯谷保，又血战致毙盖若田横既死，义士悉从，李芾自裁，潭城皆尽，岂非激于忠勇，奋臂不顾者耶！
然予独怪至正之末，犹德之末也。内则判官离次，外则委印弃城一矢加遗，望风相属。乃其部落多奔溃，而闽人独为扼守，京畿多散亡，而闽地独能死守者，岂汉室将衰，边庭请附，晋家解纽，张骏称藩，荒裔绝域，固未测中朝之虚实也。 

卷七



○平定两广吴元年，元至正二十七年也。十月甲子命湖广行省平章杨、左丞周德兴、张彬率武昌、荆州、潭、岳等卫军，由湖广取广西。谕等曰：“南方之人皆入版图，惟淮北、山东尚未宁一，两广、八
闽尚未归附。已命丞相徐达、平章常遇春等北定中原，平章胡廷美分道南征，以取八闽，俟八闽既定就以其师航海取广东。故命尔等率荆、湘之众进取广西，两军合势，何征不克。尔其务靖乱止暴，使远人畏服，毋替予命！”等顿首出。
太祖洪武元年正月乙亥，杨等进兵攻永州，元全州平章阿思兰遣兵来援，逆击，败之，进逼永城。守将邓祖胜出兵南门拒战，又败之获其将王鉴。祖胜敛兵入城固守。元兵复自广西来援，驻东乡，倚湘水列七营，军容甚盛。遣指挥袁子明击败之，获其万户丁武等千余人。
二月癸卯，命平章廖永忠为征南将军参政朱亮祖为副将军，由海道取广东。上谕永忠等曰：“王者之师，顺天应人，以除暴乱。朕昔平定武昌，荆、湘诸郡望风款附。常遇春克赣州，南安、岭南数郡亦相继来归。此无他，师出以律，人心悦服故也。今两广之地远在南方，彼此割据，民困久矣。彼闻八闽不守，湖、湘已平，中心震慑。若先遣人宣布威德，以招徕之，必有归款迎降者。如其拒命，然后举兵，扼其险要，绝其声援。闻广东要地，惟在广州。广州既下，则循海诸郡可传檄而定。海南海北，以次招徕，留兵镇守。仍与平章杨合兵取广西。肃清南服，在此一举。”
癸丑，杨遣千户王廷将兵取宝庆。先是，既克宝庆，复为陈友谅将周文贵所陷至是，廷进兵茱萸滩，贼众千余，据险拒战，廷击败之，文贵遁，遂复宝庆。
壬戌，敕赣州卫指挥使陆仲亨等帅师会廖永忠征广东。上谕仲亨等曰：“近命平章杨等由湖南取广西，廖永忠等由福建取广东。今特命尔等率师由韶州直捣德庆。三方进兵，为犄角之势，举无不克。广东既下，合兵取广西先声既振，势如破竹，但当抚辑生民，毋纵杀掠。”
三月，杨遣左丞周德兴、参政张彬率兵取全州。壬申，我师克全州元平章阿思兰遁去。道州莫友逊、宁远州李文卿、蓝山县黎元帅相继降。廖永忠等率舟师自福州航海取广东，元左丞何真降
先是，岭海骚动，真固保乡里。邑人王成、陈仲玉构乱，真请于行省，举义兵除之，擒仲玉以归。成筑砦自固，围之久不下。真募人能缚成者，予钞十千。于是成仆缚成以出。真笑谓曰：“公奈何养虎自贻患！”成惭。仆求赏，真如数予之。使人具汤镬车上，成惧，以为将烹已也。真乃缚仆于上，促烹之。使数人鸣钲，督仆妻炊火。仆一号，则群应之，曰：“四境有如仆缚主者，视此！”于是人具服，以为光武待苍头子密，不能及也，竞归之。遂并有循、惠二州，授惠州路通判。寻以真为参政，迁右丞，岭表民赖以安。或陈符瑞，劝为尉佗计者，辄斥绝之。初，廖永忠驻福州，遣人以书谕元江西分省左丞何真，略曰：“乃者元君失驭，天下土崩豪杰之士，乘时而起。分剖州郡，窃据疆土。或假元号令，或自擅兵威，暴征横敛，蚕食一方。生民涂炭，可谓极矣今天子受天明命，肇造区夏，江、汉既已底定，闽、越又皆帖服，中原之地，相继削平，惟两广僻在遐方，未沾圣化。予受命南征，顺者抚绥，逆者诛殛。恐足下未悟，辄先走一介之使相告，足下其留意焉。”至是，永忠等至潮州，真遣其都事刘克佐上印章，籍所部郡县户口、甲兵、钱[QDXD]，奉表归附上嘉其保境息民，视汉、唐窦融、李绩等，特召乘传来朝。
丙戌，平章杨遣兵攻武冈州，元守将曾权举城降。四月朔辛丑，廖永忠等师至东莞，何真率官属迎见。进次虎头关，元将卢左丞、张元帅各率所部来降，遂入广州。陆仲亨率兵下
英德、清远、连江、连州、肇庆等郡县。辛丑，进克德庆路，元守将张鹏程弃城遁。按何真，东莞人，常为淡水场管勾。元末，岭南盗蜂起，剽掠真乡，真结豪民保障。及乱兵据惠州，真率众复之，以功授惠州路通判，升宣慰司都元帅。时南海寇邵宗愚陷广州，真又击走之。元立江西分省于广东，以真为参政，又升右丞，遂据有广东诸州郡。至是始降。
乙卯，廖永忠擒广州伪参政邵宗愚等，诛之。时宗愚据三山寨，遣人纳降，而迁延不至。永忠知其诈，下令往攻。夜二鼓，发兵抵其寨，诘旦破之，获宗愚，斩于市。分捕新会黄彬、河源曹文昌、汲州廖仁、南海麦康祖等，皆诛之。
何真入朝，赐宴，并白金千两，文绮纱罗绫缎各百疋，将校分赐有差。谕之曰：“天下纷纷，所谓豪杰有三：易乱为治者，上也；保民达变，识所归者，次也；负固偷安，毒流生民，身死不悔，斯不足论矣。顷者，师临闽、越，卿即输诚来归不烦一旅之力，民庶安堵，可谓识时达变。”授真江西行中书省参知政事。
杨围永州，久不下，命指挥胡海洋等筑垒困之。复造浮桥于西江上，练习军士，示以必克。至是，食尽力穷，守将邓祖胜仰药死，参政张子贤等犹率众拒守。百户夏升缒城诣降，因言祖胜死状。夜三鼓，督兵四面攻之，胡海洋等俞城入，子贤复率众巷战。天明，众溃，子贤与元帅邓思诚等俱就执，获其全城士马，调衡州卫指挥同知丁玉守之。于是来阳等州皆遣人降
五月己卯，征南将军廖永忠、参政朱亮祖等兵至梧州，元达鲁花赤拜住率官吏父老迎降。时元吏部尚书普颜帖木儿、张翔以便宜行事入广西，行次藤州，永忠兵适至，募兵欲迎战，民无应者。既而藤州守吴镛出降，乃率所部百余人走郁林。亮祖勒兵追之，普颜帖木儿战没，张翔赴水死。亮祖驻兵藤州。甲午，朱亮祖引兵至容州，同知明普化及普宁县达鲁花赤间买等迎降。朱亮祖师次贵州，元郁林州知州张那海迎降。
六月甲辰，元海南、海北道元帅罗福等及海南分府元帅陈干富等，俱遣使降。壬戌，克靖江路。先是，周德兴克全州，即分兵栅据靖江险要，绝其声援。既克永州，遂引兵抵靖江城下，屯于北关。参政张彬
屯西关。朱亮祖亦帅师自广东来会，屯于东门象鼻山下。攻城二旬不克。语诸将校曰：“彼所恃者，西城濠水耳。当先取闸口关，决其堤岸，则破之必矣。”诸将曰：“诺。”明日，遣指挥使丘广引轻兵攻闸口关，杀守堤兵，决堤，濠水涸，因筑土堤，近与城接，以通士卒。遂克其北门月城，又克其北门水隘，斩获百余人。复攻其西门，不利。相持凡两阅月，攻围益力。也儿吉尼势穷蹙，驱兵南门出战，指挥胡海击败之，获其万户皮彦高、杨天寿等。因使彦高阴构其总制张荣。荣麾下裴观以书系矢射营，期以是夜降。既二鼓，观缒城出，见，备言城中积贮空虚，人无斗志，可立取状。乃给白皮帽百余，俾归为识，约四鼓，从宾贤门入。至期，命诸将率众径进，也儿吉尼闻变，仓卒走，追至城东伏波门，执之。初，张彬始攻城，为守者所诟，恚曰：“城破，当悉屠之。”比克城，惧其纵杀，下令曰：“杀人者死！”彬乃止，众心遂安。
戊辰，廖永忠进兵南宁，元土浪屯田千户宋真执其守将平章咬住等遣使降。永忠悉收诸司印章，命真守其城，送咬住等赴京师。七月己巳，广西左江太平府土官黄英衍、右江田州府土官岑伯
颜等，遣使赍印章诣平章杨降。元平章阿思兰自全州之败，率余众退保象州。廖永忠遣指挥耿天璧等讨之。师至宾州境，阿思兰遣其部将李左丞拒战，天璧击败
之。阿思兰穷迫，乃遣其子僧保来纳款。戊子，遂自帅所部诣永忠降，献其银印三，铜印三十七，金牌五。丁酉，元彬州守将左丞杨以诚诣平章杨营降。广西悉平，杨
等自靖江振旅还。二年二月，诏改庆远府为庆远南丹军民安抚司。湖广行省臣言：“庆远地接八番溪洞，所辖南丹、宜山等处，宋、元皆用其土酋为
安抚使。大兵下广西，安抚使莫天首来款附，宜录用以统其民，则蛮情易服，守兵可减。”上从之，以天为安抚司同知。三月癸亥，置广西行省。初，广西隶湖广，至是时置行省。九
月戊午，征南将军廖永忠、副将军朱亮祖还京师。冬十一月丙午，遣中书照磨兰以权赍诏往谕广西左、右两江溪洞官民曰：“朕惟武功以定天下，文教以化远人，此古先哲王威德并
施，遐迩咸服者也。卷兹两广，地边南徼，风俗质朴，自唐、宋以来，黄、岑二氏代居其间，世乱则保境土，世治则修职贡，良由审时知几，故保世滋大。顷者朕命将南征，八闽克清，两广平定，尔等不烦师旅，奉印来归，向慕之诚，良足嘉尚。今特遣使往谕，尔其克慎乃心，益懋厥职，宣布朕意，以安居民。”
谷应泰曰：吴元年，太祖命平章杨由湖广取广西，又命征南将军廖永忠由闽之海道取广东，两路进师，克期同发，趋之如猛兽鸷鸟，迫不及待者，盖亦乘新胜之威，振发蒙之势者也。夷考其时，淮北、山东曾无经略，秦、晋、关、陕尚悬度外，止徐达一军由淮入河，长驱北伐耳。夫咸阳建瓴百二，非止珠崖、铜柱之险也；中州沃野千里，不特桂林、象郡之饶也；三晋兵马莫强，又不止尉佗之夷风，番禺之敝俗也。乃太祖不并力中原，而分兵南徼，不急争奥府，而先事蛮方，缓急之数，得毋出于下策乎？而予以为不然也。
方其时元人地大力全，虽遣王时，未窥虚实，合众叩关，计需岁月。而江南之地，汉、吴、闽三方并没，所向无前，粤服先声，畏之如虎，更若一矢加遗，即可传檄而定。兵法云：“避实击虚。”又云：“攻其瑕，则坚者瑕。”于是由武冈入者，皆长鬣之精骑，从海道入者，下楼船以济师，而又以陆仲亨一军出赣俞岭，批吭捣虚，虽淮阴之用兵出奇，岳侯之神算料敌，不是过也。究之杨战功，止全、永二州，廖永忠战绩，止三山一寨，而靖江不下，稍烦两军合围旬月耳。其余郡县，无不开门纳降，望风迎附。兵不血刃，而拱手得之者，则太祖之庙算长也。闻之孔明伐魏，先定南苗。秦国自强，首吞巴、蜀。盖正向而争天下者，殊恐人之议其后耳！况乎南方既定，兵力有余，海上坐收，军资尤盛。因而还师转战，扫灭上游，杨着唐州之功，永忠鼓夔门之捷，与徐达诸军相为犄角，克奏荡平。譬之光武悉定江、淮，然后一意陇、蜀；宋主先取两川，然后专办东南。所谓事形已济，迎刃而解者也。至若元左丞何真者，拒自王之谋，全归命之义，而太祖嘉其保境息民，与窦融、李绩辈争烈，呜呼，不诬矣！ 

卷八


○北伐中原元顺帝至正十九年九月，明太祖遣千户王时往方国珍所，附海舟至元都，侦察元政及察罕帖木儿、李思齐军马情形。时察罕克汴梁，平山西、秦、陇等处，遂分兵镇守关、陕、荆、襄、河、洛，
而重兵屯太行，日练兵积[QDXD]，谋恢复山东，军声大振，故遣时往探之。二十一年八月，复遣都事汪河使元，通好察罕帖木儿。时察罕用兵山东，招降东平田丰、乐安俞宝等，其势颇盛。上谓左右曰：
“察罕帖木儿虽假义师图恢复，乃与孛罗帖木儿兵争不解，屡格君命，此岂忠臣所为乎？又闻其好名，如田丰倾侧，亦复待以腹心，则昧于知人矣。吾今遣人往与通好，观其行事，然后议焉。”
二十三年春正月，元平章扩廓帖木儿遣使来通好。扩廓，察罕甥王保保也，察罕养为己子。先是，察罕驻汴梁，太祖尝遣使通好。既而察罕亦以书来聘，太祖以前所遣使不还，不之答。察罕寻为叛将田丰、王士诚所刺，扩廓代领父众，乃遣尹焕章送我使者自海道还。太祖复遣都事汪河与俱往报礼。河至河南，扩廓留之，拘于陕州。俞三年始得还，以为吏部侍郎。
二十六年夏四月壬戌，元徐州守将枢密同知陆聚闻徐达等已克淮安，以徐、宿二州诣达军降。太祖嘉其识天命，命为江淮行省参政，仍守徐州。于是邳、萧、宿迁、睢宁诸县皆降。
秋九月，上遣书送元宗室神保大王及黑汉等九人于元主。吴元年，元至正二十七年也。春正月，遣使以书谕元扩廓帖木儿。先是，使臣汪河为扩廓所拘留，太祖以书谕之，不报。至是，
复与之书，略曰：“予自起义以来，拓地江左。阁下之先，以兴复为名，提兵河北。古人朝聘往来，不过将道诚意。今汪河去而不返，是所拘者少，所失者大也。阁下地非不远，兵非不多，所虑者张思道操刃于潼关，李思齐抗冲于秦、陇，俞宝畜变于肘腋，王信生衅于近郊。阁下自以功成，安如泰山，坐使群雄连结，祸机一发，首尾莫救，此深为阁下惜。所以数使遣人奉书渎听者，是予欲尽一得之愚于阁下，阁下何为自矜！倘能遣使刻日将命，以汪河、钱祯等还，岂惟不失前盟，亦可取信天下。如其不然，我则命襄阳之师，经唐、邓之郊，北趋嵩、汝；以安陆、沔阳之兵，掠德安，向信、息；使安丰、濠、泗之将，自陈、汝捣汴梁，徐、邳之军取济宁；淮安之众，约王信海道舟师，会俞宝同入山东。此时阁下之境，必至土崩瓦解。是又开我南国之兵端，为彼后日之战祸。阁下其审思之，毋贻后悔！”
命傅友德守徐州。二月丁未，元扩廓帖木儿遣骁将左丞李贰来寇，兵驻陵子村。友德坚壁，俟其出掠，乃将■骑三千余溯舟至吕梁，舍舟登陆击之。李贰遣礻卑将韩乙盛兵迎战，友德跃马奋槊，刺韩乙坠马，败去。友德度李贰必益兵来斗，趋还城，开门出兵，阵于城外。令士卒皆卧钅仓以待，闻鼓声即起击。有顷，李贰果率众至，友德令鸣鼓，我师奋起，冲其前锋。李贰众大溃，溺死无算，遂生擒贰，获其将士二百余人，马五百匹。擢友德江淮行省参知政事。
十月甲子，太祖命将北取中原，谓信国公徐达等曰：“自元失其政，生民涂炭，予与诸公仗义而起，冀有奠安生民者出，岂意大难不解，为众所附，遂平陈友谅，灭张士诚，闽、广之地，将以次而定。尚念中原扰攘，山东则有王宣父子，反侧不常；河南则有王保保，上疑下叛；关、陇则有李思齐、张思道，彼此猜忌，与王保保互相嫌隙。元之将亡，其机在此。今欲命诸公北伐，计将何如？”遇春对曰：“今南方已定，兵力有余，直捣元都，以我百战之师，敌彼久逸之卒，可挺竿而胜也。都城既克，乘胜长驱，余皆建瓴而下矣。”太祖曰：“元建都百年，城守必固。若如卿言，悬师深入，顿于坚城之下，馈饷不继，援兵四集，非我利也。吾欲先取山东，撤其屏蔽；旋师河南，断其羽翼；拔潼关而守之，据其户槛。天下形势，入我掌握。然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行而西，云中、九原以及关、陇，可席卷而下。”诸将皆曰：“善。”太祖因顾达曰：“兵法：‘庙算胜者，得算多也。’”于是命徐达为征虏大将军，常遇春为征虏副将军，率甲士二十五万，由淮入河，长驱北伐。复召诸将谕之曰：“征伐所以奉天命，平祸乱。故命将出师，必在得人。今诸将非不健斗，然能持重有纪律，战胜攻取，得为将之体者，无如大将军达。当百万之众，勇敢先登，摧锋陷阵，所向披靡，无如副将军遇春。然吾不患遇春不能战，但患其轻敌耳。吾前在武昌，亲见遇春才遇数骑挑战，即轻身赴之。彼陈氏如张定边者，何足称数，尚据城指挥。遇春为大将，顾与小校争能，甚非所望，切宜戒之！若遇大敌，遇春领前锋，当与参将冯宗异分左、右翼，各将精锐击之。右丞薛显、参政傅友德，勇略冠诸军，可使独当一面。或有孤城小敌，但遣一将有胆略者，付以总制之权，皆可成功。达则专主中军，策厉群帅，运筹决胜，不可轻动。古云：‘将在军，君不御者胜。’汝等其识之。”又谓傅友德曰：“此行汝当努力。昔汉高祖与项羽争衡，彭越宣力于山东。今用师自山东始，汝其勉之。”是日，太祖亲祭上下神祗于北门之七里山。祝毕，复召将士谕之曰：“此行非必略地攻城，要在削平祸乱，以安生民。凡遇敌则战。若所经之处，及城下之日，勿妄杀人，勿夺民财，勿毁民居，勿废农具，勿杀耕牛，勿掠人子女。或有遗弃孤幼在营，父母亲戚来求者，即还之。”
丙寅，驰檄谕齐、鲁、河、洛、燕、蓟、秦、晋之人，檄曰：“自宋祚倾移，元主中国，此岂人力，实乃天授。自是以后，元之臣子不遵祖训，废坏纲常，有如大德废长立幼，秦定以臣弑君，天历以弟鸩兄，至于弟收兄妻，子父妾，上下相习，恬不为怪。夫君人者，斯民之主；朝廷者，天下之本；礼义者，御世之防。其所为如彼，岂可为训于天下！及其后嗣，荒淫失道，加以宰相擅权，宪台报怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起。使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不保。虽因人事所致，实天厌其德而弃之也。当此之时，天运循环，亿兆之中，当降生圣人，立纲陈纪，救济斯民。今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦暮楚之地，诚可矜悯。方今河、洛、关、陕虽有数雄，阻兵据险，互相吞噬，皆非人民之主也。予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形势之地，得长江天堑之险。今十有三年，西抵巴、蜀，东连沧海，南控闽、越，湖、湘、汉、沔，两淮、徐、邳，皆入版图。奄及南方，尽为我有。民稍安，食稍足，兵稍精，控弦执矢，目视我中原之民，久无所主，深用疚心。予恭承天命，罔敢自安。方欲遣兵北伐，拯生民于涂炭，复汉官之威仪。虑民人未知，反为我雠，挈家北走，陷溺尤深。故先谕告：兵至，民人勿避。予号令严肃，无秋毫之犯，尔民其体之。”
十一月壬子，克沂州。初，扬州兴化人王宣，元末为司农掾，治河有功，命为招讨使，从也速复徐州，授义兵都元帅。宣子信，从察罕帖木儿破田丰，复令宣与信还镇沂州。至是，达师至淮安，以书谕宣父子使降。信得书，遣使纳款。太祖遣徐唐臣等至沂州，授信江淮平章政事，令以兵从大将军征讨。宣父子阴持两端，乃令信密往莒、密募兵，而遣人诈犒师，以缓我军。达受而遣之。使还，宣即以兵夜劫徐唐臣，欲杀之，众乱，唐臣脱身走达军。达即日率师抵沂州，分兵急攻之。都督冯宗异令军士开坝放水，宣自度不能支，开门降。达令宣为书，遣镇抚孙惟德招降信。信不从，杀孙镇抚走山西。于是峄州赵蛮子、莒州周黼、海州马骊及沭阳、日照、赣榆诸县，并随信将士皆来降。达以宣反复，执而戮之。命韩温守沂州。太祖遣使谕达曰：“闻将军已下沂州，如向益都，当遣精锐扼黄河要冲，断其援兵，可以必克。若益都未下，即宜进取济宁、济南。二城既下，益都、山东势穷力竭，如囊中物矣。”达命平章韩政略榆行、梁城诸镇寨，继又令政分兵扼黄河以断山东援兵。政遣千户赵实略滕州，元守将杨知院遁去。达进攻益都路，宣慰使普颜不花捍城力战，不能支，城陷，还与母诀，曰：“儿不能两全忠孝矣。”达闻其贤，遣使召之，不往。被执不屈，与总管胡浚、知院张俊俱死之。不花妻阿鲁真亦抱其子女投井死。执其平章老保与白知县等，获士马兵粮以万计。
十二月丁未，都督同知汪兴祖师至东平，元平章马德弃城走。兴祖遣指挥常守道、千户许秉进至东阿，元参政陈璧以所部五万余人降。秉复以舟师趋安山镇，元右丞杜天、左丞蒋兴皆降。徐达至济南，元平章忽林台、詹同、胞因帖木儿先驱人民引军遁，平章达＊儿只进巴等以城降。得将士三千八百五十五人，马四百二十九匹。命指挥陈胜守之。庚戌，汪兴祖至济宁，元守将陈秉直弃城遁甲子，徐达遣参政傅友德取莱阳。
丙辰，上复遣使谕达、遇春曰：“闻大军下山东，所过郡县，元之省院官降者甚多，二将军皆留于军中吾虑其杂处，或昼遇敌，或夜遇盗，将变生不测，非我之利。盖此辈初绌于势力未必尽得其心，不如遣之使来，处我宦属之间，日相亲近，然后用之，方可无患。若济宁、东平诸来归将士家属亦发遣来，将厚待之。”
太祖洪武元年二月癸卯，诏汤和还明州造海舟，漕运北征军饷。都督同知康茂才率师往济南，从大将军达北征。癸丑，常遇春克东昌，元平章申荣自经死荏平等县皆降。丙寅，
徐达平乐安。初，乐安俞胜纳款，达礼而遣之。胜归，复叛。达进攻之师至土河，距乐安五里，命军士填坝以进，郎中张仲毅出降，胜遁去。达命指挥华云龙守之。戊子，命中书省给榜抚安山东郡县。时山东悉平，令所在访贤才，凡仕元者疑惧不自安，故榜谕之。
丙申，上别命征南将军邓愈帅襄阳、安陆、景陵等处兵北略地。愈遣别将王成、李廷琛攻唐州，克之进取南阳路，擒其将史国新。徐达引兵上黄河，克永城、归德、许州，师至陈桥。己亥，左
君弼、竹昌以汴梁降。先是，君弼自唐州走安丰，复走汴梁，元汴梁守将李克彝使守陈州。上遣使谕以书曰：“曩者兵连祸结，非一人之失。予劳师暑月，与足下从事，足下乃舍其亲而奔异国，是皆轻信群下之言，以至于此。今足下奉异国之命与予接壤，若欲兴师侵境，其中轻重自可量也。且予之国，乃足下父母之国，合肥乃足下丘陇之乡。天下兵兴，豪杰并起，岂惟乘时以就功名，亦欲保全父母妻子于乱世足下以身为质而求安于人，既已失策，复使垂白之母，糟糠之妻，天各一方，以日为岁，足下纵不以妻子为念，何忍忘情于老母哉！功名富贵，可以再图生身之亲，不可复得。足下能留意于是，幡然而来，予当弃前非，仍复待以故。”君弼得书，犹豫不能决上乃归其母于陈州，君弼感泣。至是，大兵下山东，西指汴、洛，克彝夜驱军民遁入河南，君弼与竹昌等率所部兵诣达降。达命都督佥事陈德守汴梁率■骑自中湾进取河南。
彗星出昴北。夏四月，徐达率大军自虎牢关进至河南塔儿湾，元将脱目帖木儿以兵五万迎战，列阵于洛水之北。我军既成列，常遇春单骑执弓矢冲入其阵敌发二十骑攒槊刺遇春。遇春发一矢，毙其前锋，大呼
杀入。达指挥乘之，俘斩无算。脱目帖木儿将散卒走陕州，达遂进营于河南城北门。李克彝复走陕西。元河南行省平章梁王阿鲁温送款军门。戊申，河南平，达命左丞赵庸守之。壬子，副将军常遇春率兵至嵩州，守将李知院迎降。甲寅，入其城，分兵下未附诸山寨。戊子，元巩县孟夏寨参政李成降。庚申，元福昌知院张兴、钧州守将哈刺鲁、许州右丞谢李、陈州知院杨崇，各遣人诣大将军降。辛酉，参政傅友德分兵取福昌山寨，元右丞潘玛勒降。副将军常遇春下汝州，留兵守之，遂徇下郏县。
壬戌，都督同知冯宗异克陕州，元守将脱目帖木儿复弃城遁，以都督同知康茂才守之。大军克裕州，执元守将平章郭云。云勇敢有谋略，时河南诸郡皆下，独云守裕州，累战不克，招之不从，后以孤军败被执上嘉其忠义，释而用之。
诏免山东夏税秋粮。中原兵难之后，流离失业者多，遣使赈恤。甲子，车驾发京师，幸汴梁。时言者谓君天下宜居中土，汴梁宋故都，劝帝往视之，且会大将军谋取元都。
五月庚午，大将军徐达遣指挥王臻帅兵往虢州，取毛葫芦山寨。甲申，登封、巩县鸡翎山并天堂山寨复叛，徐达遣指挥丰谅率兵讨平之。指挥任亮克露豹、王山等寨，参政傅友德取凌青、黑山二寨。
庚寅，车驾至汴梁。辛卯，常遇春、冯宗异至行在谒见，徐达寻自河南至，上皆慰劳之，达等顿首谢。既退，上复召问达取元都计，达对曰：“臣自平齐、鲁，下河、洛，王保保逡巡太原，观望不进。今潼关又为我有，张良弼、李思齐失势西窜，元之声援已绝。臣等乘势搏其孤城，必克无疑。”上据图指示曰：“卿言固是。然北土平旷，利骑战，不可无备。宜选礻卑将提兵为先锋，将军督水陆之师继其后，下山东之粟以给馈饷，由秦趋赵，转临清而北，直捣元都。彼外援不及，内自惊溃，可不战而下。”达受命退。
丁酉，以江西行省左丞何文辉守河南，任亮守嵩州。都督同知康茂才兵至河北，安邑、夏邑皆降。七月，邓愈进兵克随州，元守将右丞王诚降。壬午，新寨麻张
展等叛，愈遣指挥吴复讨平之。时潼关以东悉平，上命诸将还师进取元都。上将发汴梁，大将军徐达等自陈桥入辞。谕之曰：“朕与公等率众渡江，誓除祸乱，以
安天下。士卒舍父母妻子，战斗于矢石之间，百死一生，久未休息，朕每念之，惕然于中，非得已也。今中原之民久为群雄所苦，死亡流离，扁于道路，天监在兹，朕不敢忘，故命尔等帅师北征，拯民水火。昔元祖入主中国，子孙怠荒，罔恤民艰，天厌弃之。君则有罪，民复何辜！前代革命之际，兵戈相加，视如仇雠，朕实不忍。尔诸将帅克城之日，毋掳掠，毋焚荡，毋妄杀人。必使市不易肆，民安其生。凡元之宗戚，皆善待之。庶几上答天心，下慰人望，以成朕伐罪救民之志。有不恭命，必罚无赦。”
丙申，车驾发汴梁，还京师，以副将军冯宗异留守。徐达遂檄都督同知张兴祖、平章韩政、都督副使孙兴祖、指挥高显等将益都、济宁、徐州之师，会于东昌。元大都红雾及黑风起。闰七月，徐达等分布士马，规取河北，遂自中滦渡河。庚子，右丞薛显、参政傅友德兵至卫辉，元守将平章龙二弃城走彰德。辛丑，徐达等师至淇门镇。傅友德获嘉县尹胡仲信，达命从镇抚王处仁守卫辉。癸卯，师至彰德，龙二复出走，陈同知等诣军门降。达令左丞杨思祖守之。明日，龙二部将杨义卿以船八十艘来归。遂下磁州，进攻广平，元平章周昱弃城遁，邯郸尹都文玉率父老降。克赵州，获元将候佥院等。己酉，进次临清，遣人诣东昌，趋都督同知张兴祖以师来会，又檄守乐安指挥华云龙将兵从征。庚戌，傅友德游骑获元将李宝臣、都事张处仁，以为乡道。达因遣友德开道通■骑，都督副使顾时浚闸通舟师。时诸将驻临清久，知府方克勤筹应刍粮无匮乏。朱亮祖勒民夫五千浚河，克勤不忍劳民，泣祷于天，天大雨，水涨，舟遂行。
癸丑，平章韩政、都督副使孙兴祖俱以师会临清。于是大将军徐达率马■舟师北发，命韩政守东昌，并镇抚临清。达师至德州，常遇春、张兴祖及指挥高显、毛让、程华等皆会。戊午，达等师至长芦，元守将左佥院遁去，达命指挥费子贤守之，分兵徇下青州。师至直沽，获其海舟七艘，造浮桥济师。常遇春、张兴祖各率舟师，并河东西以进，■骑遵陆而前。元丞相也速等捍御海口，望风奔溃，元都大震。
癸亥，大将军徐达等师至河西务，大败元平章俺普达■儿只进巴，擒其知院哈喇孙等三百余人。达进兵至通州，营于河东岸，常遇春营于河西岸。众欲速攻之，指挥郭英曰：“吾师远来，敌以逸待劳，攻城非我利也，宜出其不意攻之。”翼日大雾，英以千人伏道旁，率精骑三千直抵城下。元将五十八国公率敢死士万余，张两翼而出。战良久，英佯败，敌乘胜来追，伏兵起，截其军为二，斩首数千级，擒其将卜颜帖木儿。
丙寅，达率诸将入通州，是月二十七日也。元主闻报大惧，集后妃太子议避兵北行。迟明，召群臣会议端明殿。时元都再遭孛罗、扩廓之变，民生丧乱，守备多不设，元主徘徊叹息曰：“今日岂可复作徽、钦！”遂决计北徙。左丞相失烈门、知枢密院事黑厮等，皆劝固守京城，不听，命淮王帖木儿不花监国，丞相强通留守。是夜三鼓，元主及后妃太子开建德门，由居庸北走，如上都。
八月二日庚午，徐达等进师取元都，至齐化门，将士填壕登城而入。达登齐化门楼，执其监门宗室淮王帖木儿不花及太尉中书左丞相庆童、平章迭必失朴、赛不、右丞相张康伯、御史中丞满川等，戮之。并获宣府、镇南、威顺诸王子六人，及玉印二，成宗玉玺一。封府库图籍宝物及故宫殿门，以兵守之。宫人妃主，令其宦寺护视。号令士卒无侵暴，人民安堵。达下令：“凡元朝大小诸臣，皆令送告身于官，署民籍中，违者有罚。”元翰林待制黄殷仕欲投井，为其仆所守，乃绐仆曰：“吾甚愧，何从得酒？醉而出见可也。”其仆喜，入市取酒，殷仕遂投井死。左丞丁敬可、总管郭允中皆死之。学士危素寓僧寺，亦欲赴井，一僧止之曰：“公死，亡国史也。”遂往见达。明日，顺德守将吉右丞、胡参政、郑参政皆自西山来降。武德卫军校获前乐安逃将俞胜及南参政、张郎中等。达遣将赴京献捷，仍命薛显、傅友德、曹良臣、顾时等，将兵侦逻古北诸隘口。
甲戌，徐达遣人诣东昌，令韩政分兵守广平。徐达遣指挥华云龙经理故元都，新筑城垣。张兴祖徇永平路，下之。癸未，诏大将军徐达，改飞熊卫为大兴左卫，淮安为大兴右卫，
乐安卫为燕山左卫，济宁卫为燕山右卫，青州卫为永清左卫，徐州五所为永清右卫，留兵三万人，分隶六卫。命都督副使孙兴祖、佥事华云龙守北平，大将军徐达、副将军常遇春等率大军往取山西。
二年二月庚辰，元丞相也速侵通州。时城中守兵仅千人，也速万骑营于白河。守将曹良臣谓其部下曰：“吾兵少，不可与战。彼众虽多，然亡国之后，屡挫之兵，可以计破也。”乃密遣指挥许勇等于沿河舟中各树赤帜，亘三十余里，钲鼓之声相闻。也速望之，惊遁。
大将军达承制遣杨等还征唐州。先是，邓愈下唐州，以宋指挥守之。寻唐州兵乱，贼将老马刘及南阳郡县皆相应。事闻，故有是命。至南阳，攻唐州，一鼓破之，戮其首恶，南阳复平。
六月，元也速复侵通州，上命常遇春以所部军自凤翔还御之。复命李文忠为偏将军副遇春，自北平往开平，道三河，经鹿儿岭，过会州，败元将江文清于锦川，得士马以千数。次全宁，也速复以兵迎战，又败之，也速遁。进攻大兴州，文忠策其必走，乃分兵千余为八屯，伏其归路。也速果夜遁，遇伏，大败走，擒其丞相脱大赤。遂帅兵道新开岭，进攻开平。元主先已北走，追奔数百里，俘其宗王庆生、平章鼎住等，斩之。凡得将士万人，车万辆，马三万匹，牛五万头。蓟北悉平，改元都为北平府。
谷应泰曰：高帝起淮右布衣，定鼎金陵，削平吴、汉，奄有荆、楚，开拓闽、越，固已志清中原之民，气吞大河之北矣。吴元年，遂命徐达、常遇春大举六师，奉辞伐罪。乃不鼓我朝锐，直捣幽、燕，而先取山东，撤其屏蔽，转战河南，断其羽翼，再取潼关，据其户槛，然后弹丸孤城，所向必克，犹之郦生说汉，首下陈留，光武灭新，先收宛、雒，盖论事者动言高皇之英武，而不知平生之谨慎也。至若虎之臣，貔貅之佐，莫不汗马功高，风云气壮。以故塔儿湾之捷，河西务之捷，通州开平之捷，比之垓下合围，悲歌四起，昆阳大战，屋瓦皆飞，固宜开国承家，勒铭钟鼎者矣。
然夷考其时，大军戡定者犹少，先声归命者更多。于凡青、徐各郡，千里扶携；兖、豫诸司，百城分溃；东河、茌平，小邑也而降；济南、汴梁，岩城也而亦降；马德、陈秉，汉人也而遁；忽林、脱目，元种也而亦遁。盖以其时干纲废弛，群情窜散，柄臣尾大既诛，帝后东宫脑满，擅讨忄佥邪，以至开河起大业之愁，鼓戢有海山之戏。又且列图素女，拱手望夷，日肆忄舀淫，坐视瓦裂，太祖之兴，岂非天之所启乎！况乎牙北出，伐乱救民，屡诏军中，勿妄诛戮，破都之日，市不易肆。彼以暴，吾以仁，彼以昏，吾以义，克纣都而去殷弊政，入咸阳而除秦苛法，从知天命之有归，乃在人心之豫附矣。若乃会议端明，弃同瓯脱，叔宝全无心肝，纪侯大去其国，审德量力，吾何责焉。独是伯颜入宋，妃后皆俘，明室破元，嫔嫱不御，忠厚开基，又何必天道之好还也。 

卷九



○略定秦晋太祖洪武元年，元将李思齐、张良弼闻王师下河南，即驻兵潼关以拒。既而火焚良弼营，思齐仍移军退守葫芦滩，遣其部将张德钦、穆薛飞守关。五月，都督同知冯宗异抵潼关，思齐弃辎重走凤
翔，良弼奔麟城。丙寅，宗异遂入潼关，引兵西至华州，元守将望风奔溃。先是，宗异下陕州，上遣使谕之曰：“若克潼关，勿遽乘胜而西。今大将军方有事北方，宜选将守关，以遏其援兵，尔且率师回汴梁。”至是，五月庚午，徐达调佥事郭兴将庆阳卫指挥于光、威武卫指挥金兴旺守之。丙子，宗异回军至陕州，与徐达俱还河南。
八月，大将军徐达、副将军常遇春既定元都，受命帅师取山西。副将军冯宗异、偏将军汤和、平章杨俱从大将军徐达征讨。九月乙丑，副将军常遇春等下保定，留指挥李杰守之。丁卯，
下中山，以指挥董勋守之，遂帅师趋真定，元守将孙平章弃城走。十月戊辰，大将军徐达遣广武卫镇抚刘聚守河间，兼领府事。副将军冯宗异、偏将军汤和由河南渡河，克武陟，下怀庆，元平章
白索珠弃城遁。兵至太行山碗子城，破其关，元兵奔溃。进取泽州，元平章贺宗哲弃城遁。破磨盘寨，获参政俞仁，戮之。进克潞州。分兵克雄州，以镇抚程信守之。
十一月癸丑，徐达克赵州，以参随王成守之。右丞薛显败元脱脱帖木儿于石州，扩廓帖木儿遣其将韩札儿来攻泽州，杨、张彬往援之，遇元兵于韩店，大战，失利。
十二月，大将军徐达率诸军进取太原，扩廓帖木儿败走。扩廓帖木儿者，察罕帖木儿甥也。先是，察罕与罗山人李思齐起兵击贼，元授察罕汝宁达鲁花赤。察罕死，诏扩廓领父兵，封河
南王，而李思齐亦在节制中。思齐自谓父行，与他将张良弼、孔兴、脱列伯等皆欲异军，思齐遂据，良弼据麻台。扩廓遣关保、虎林赤攻麻台，李思齐、孔兴、脱列伯皆与良弼合。元数趣扩廓出师，扩廓遣其弟脱因帖木儿及部将完哲、貊高往山东，而自与思齐、良弼相攻一岁余。元下诏与和解，扩廓杀诏使拒命，遣兵据太原。元太子与关保、思齐、良弼诸军合，夹攻泽。复削夺扩廓爵邑，令思齐等诛之。扩廓退守平阳关，保据泽、潞二州，与貊高合战，而明兵已及河南。思齐、良弼乃自诣扩廓与结好，因解兵西归。扩廓与貊高、关保战，擒之，上疏陈罪。元赦扩廓帖木儿，复其官，使出兵御明。命右丞也速趋山东，秃鲁出潼关，李思齐出七盘、金、商，图复汴梁。然大将军已至通，入北平。
顺帝夜开建德门北走，仍命扩廓率兵出雁门关，由保安州经居庸关以攻北平。达闻之，谓诸将曰：“王保保率师远出，太原必虚。北平孙都督总六卫之师，足以镇御。我与汝等乘其不备，直抵太原，倾其巢穴，彼进不得战，退无所依，此兵法所谓批吭捣虚也。若彼还军救太原，则已为我牵制，进退失利，必成擒矣。”遂引兵径进。扩廓既至保安州，闻之，果还军。前锋万骑突至，傅友德、薛显率敢死士数十骑冲却之。扩廓军于城西，压明军而阵。指挥郭英凭高望之，谓常遇春曰：“彼兵多而不整，营大而无备，请夜劫之。”遇春然其计，与徐达谋曰：“我骑兵虽集，而■兵未至，何以能战？莫若遣精骑夜劫其营，其众可乱。众乱，主将可缚也。”会扩廓部将豁鼻马潜遣人约降，且请为内应，达大喜，遂乘夜袭之。先遣五十骑伏城东十里，以举火鸣炮为期。至夜，郭英率十余骑潜入其营，举火鸣炮，伏兵应之，遇春等兵大至，鼓噪相接。军大溃，自相蹂躏。扩廓方燃烛坐帐中，使两童子执书侍，仓卒不知所出，亟纳靴，未竟，跣一足，俞帐后出，得骣马，从十八骑遁去。达等勒兵进营城西，豁鼻马以其将校降，得兵四万人，马四万余匹。扩廓奔大同，遇春率兵追至忻州，不及，得行人汪河还。扩廓走甘肃。
庚午，徐达遣傅友德、薛显将■骑邀击贺宗哲于石州，败之。以戴复初署霍州，丁玉明署忻州，蒋应宗署崞州，翁子奇守大石。副将军冯宗异西至猗氏，擒元右丞贾成。甲戌，进攻平阳，擒元右丞李茂，下之。参政陆聚率兵攻车子寨及凤山、成山、帖山三寨，降之，复取故关山寨、承天寨。宗异进攻绛州，克之，擒元右丞田保、徐伯昌，获将士五百人。阳曲、皮皮等十寨头目，各以其众诣大将军徐达营降。
二年春正月，诏免北平、燕南、山东、山西、河东、河南、潼关、唐、邓、光、息等处税粮。甲寅，副将军常遇春帅师攻大同。庚申，兵至大同，元守将竹
贞弃城走，擒知院于陈等八十余人。参政傅友德将兵屯朔州。右丞薛显攻下潞州桃花寨。大将军徐达遣参政陆聚分兵守井陉、散关。聚进攻承天寨，克之。
癸亥，遣使赍敕往山西谕诸将曰：“近者大夫汤和定浙左，平闽中，平章杨靖湖湘，定广西，班师还朝，未有定赏，以大将军等灭元未还故也。于是遣诸偏将，从大将军征进。杨兵出泽、潞，中道与贼相拒。虽少算以累军，此亦兵家常事。且太原得此为犄缀，以分其势。今定左副将军冯宗异居遇春之下，偏将军汤和居宗异之下，偏将军杨居和之下。协力同心，剪除余寇。”
二月，大将军徐达师次河中，副将军常遇春、冯宗异先渡河趋陕西。三月乙未，元城守将副枢施成诣军门降，徐达仍令成守之。庚子，徐达师至鹿台，遂入奉元路。先是，李思齐据凤翔，副将张
德钦、穆薛飞等守关中，张思道与孔兴、脱列伯、金牌张、龙济民、李景春等驻鹿台以卫奉元。至是，大兵入关，思道等先三日由野口遁去。达遣都督佥事郭兴将轻骑捣奉元，而自率大军继进，渡泾、渭至三陵坡，父老千余迎降。达按兵，遣左丞周凯入城抚谕。明日，整兵入。改奉元路为西安府，以夏德署府事，留耿炳文守之。炳文在长安，修筑泾阳洪渠诸堰十万一千余丈，民便利之。大军西征，供亿繁急，炳文输饷五千石赴巩昌，军食赖以足。达师之至鹿台也，元陕西行省平章哈麻图弃奉元走，为民兵所杀。平章歪头、西台治书侍御史王武遁去，复降，斩之。西台御史桑哥失里守关家洞，达遣攻之，势穷促不屈，与妻子俱投崖死。左丞拜秦古逃入终南山，郎中王可仰药死，检校阿失不花自缢死，三原尹朱春与其妻亦俱投崖死。时关中饥，上闻，命户赐米一石，继又命赴孟津仓，户给米二石，民大悦。
癸卯，常遇春、冯宗异等帅师发陕西，进克凤翔。初，李思齐之奔凤翔也，上以书谕之曰：“前者遣使通问，至今未还。岂所使非人，忤足下而留之与？抑元使适至，不能隐而杀之？若然，亦时势之常。大丈夫当磊磊落落，岂以小嫌介意哉！夫坚甲利兵，深沟高垒，必欲竭力抗我军，不知竟欲何为？昔足下在秦中，兵众地险，虽有张思道专尚诈力，孔兴等自为保守，扩廓以兵出没其间，然皆非敌。足下此时不能图秦自王，已失此机。今中原全为我有，向与足下相为犄角者，皆披靡窜伏，足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益，厚德者岂为是哉！朕知足下凤翔不守，则必深入沙漠，以图后举。然非我族类，其心必异，倘中原相从之
众，以塞地荒凉，一旦变生肘腋，妻孥不能相保矣。且足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及此乎？诚能以信相许，翻然来归，当以汉窦融之礼相报；否则，非朕所知也。”思齐得书，有降意。其麾下诱之与西入吐番，思齐惑之。至是，大兵至凤翔，思齐惧，遂帅所部奔临洮。参政傅友德克凤州，以指挥张能守之。
夏四月丙寅，大将军徐达会诸将于凤翔，议所向。诸将咸以张思道之才不如李思齐，庆阳易于临洮，欲先由豳州取庆阳，然后从陇西攻临洮。达曰：“不然。思道城险而兵悍，未易猝拔。临洮之地，西通番戎，北界河、湟。取之，其人足以备战斗，其土地所产足以供军储。今以大军蹙之，思齐不西走胡，则束手就缚矣。临洮既克，则旁郡自下。”诸将然之。达乃留御史大夫汤和守营垒辎重，令指挥金兴旺、余思明等守凤翔，遂移师趋陇州，克之。寻至秦州马跑泉，元守将吕德、张义遁去，遣都督佥事陈德追获之。以合肥卫千户王宏将兵五百守陇州，张规鲁将兵千人守秦州。达进师至巩昌，元守将梁子中、汪灵、真保等出降，以都督佥事郭兴守之。遣冯宗异攻临洮，顾时、戴德攻兰州。丁丑，顾时等克兰州，以指挥韩温守之。冯宗异师至临洮，李思齐穷迫，举城降。宗异遣人送徐达营，达遣指挥韦正等守之。临洮捷奏至，上览毕，即遣使谕徐达曰：“李思齐既降，宜进攻庆阳、宁夏。张思道兄弟多诈，若来降，当审处之，勿堕其计也。”李思齐入见，命为江西行省左丞。不之官，食禄于京师。
己卯，徐达师入安定州，以降将陈宗聚署州事，调青州右卫官军守之。克会州，以参随黎宗文署州事，指挥陈寿守之。乙酉，徐达师入靖宁州，遂徇下隆德县。
五月丁酉，大将军徐达师至萧关，下平凉。指挥朱明克延安，以明守之。辛丑，元将张良臣以庆阳降。初，张思道在庆阳，闻王师克临洮，惧走宁夏，而使其弟张良臣、平章姚晖守庆阳。思道至宁夏，与金牌张等俱为扩廓帖木儿所执。徐达既下平凉，即谋取庆阳，令汤和遣兵往泾州，别遣指挥张焕将骑兵侦逻庆阳，遣人招良臣。良臣以其兄被执，遂以城降。良臣骁勇善战，军中呼为“小平章”。戊申，良臣复据庆阳叛。初，良臣之降也，遣其花参政诣徐达献军民数目，寻又遣知院李克仁、葛八来献马数。达遣右丞薛显将骑兵五千人同克仁等赴庆阳。比良臣出迎，匍伏道左，佯为卑下，以示归顺。薄暮，即以兵劫营。显等不意其叛，为所冲溃。指挥张焕被执，显被伤走还。达闻，语诸将曰：“帝明见万里外，今日之事，果如前言。然良臣之叛，祗取灭亡耳，当与诸公戮力剪之。”于是冯宗异、傅友德闻良臣叛，帅师自临洮至泾州，汤和亦帅所部来会。达恐其党相扇为声援，乃先遣兵抄其出入，俞通源将精骑略其西，顾时略其北，傅友德略其东，陈德略其南，达帅诸将趋庆阳，以兵四面围其城。良臣出兵挑战，达麾兵击败之。六月辛巳，达督诸军攻庆阳，张良臣遣竹苛往宁夏求援于王保保，获斩之。仍以参随王敬祖将兵守彭原。
秋七月甲午，徐达遣降将李茂等将骑兵千人往隆德、秦安等处，收捕未附头目杜伯不花、罗左丞相等。辛亥，王保保部将韩札儿陷原州，指挥陈寿死之。徐达闻报，
与冯宗异、傅友德议，以驿马关当其冲，遣右丞徐礼将兵据之。又遣指挥叶石真守彭原，调指挥韦正守州，傅友德、薛显驻灵州扼之。宗异复与徐达谋曰：“今大军围庆阳，张良臣虽困，未能遽下。王保保欲为良臣声援，故令札儿攻原州，欲以救庆阳。请得移军逼关，以扼原州，彼无所施矣。”达然之，宗异遂以其军西临驿马关，去庆阳三十里而军。是夜，札儿复攻陷泾州，丁千户退保灵台县。宗异自驿马关引兵赴之，扎儿走，追至州，又走宜禄，遁去。宗异还屯驿马关。
八月丙寅，庆阳小元帅谋纳款，为张良臣所囚。城中降者夜劫小元帅出诣大将军营，达受之，令军中无虐降者。先是，七月己亥，常遇春还次柳河川，得疾卒，上令偏将军李
文忠代领其众。至是，诏文忠自北平会师攻庆阳，行至太原，会元将脱列伯等攻大同甚急，文忠谓左丞赵庸等曰：“吾与公等受命而来，阃外之事，有利于国，专之可也。今大同被攻甚急，若候进止，岂不失机！”众皆诺，遂由代出雁门。至马邑，适游骑数千奄至，猝遇我师，与战败之，擒其平章刘帖木儿。进至白杨门，又擒黠寇四大王。时天雨雪，文忠疑有伏，乃身引数骑，入山察视之。前军已驻营，去敌五十里，文忠至，遽令迁之，复前至五里，营于漫地，阻水。先遣由间道达大同，使知之。元将脱列伯悉锐来攻，文忠令将士秣马蓐食，闭营不出。先以两营诱敌，督令死战。自寅至辰，前营报数至，文忠不为动。良久，度其饥疲，乃分军为左右翼，身当前锋，奋击大败之，生擒脱列伯，降其众万余，获马匹辎重甚众。缚脱列伯诣军门，文忠解其缚，与之共食。遂进兵东胜州，至莽哥仓而还。先是，元主北走，屯盖里，命脱列伯、孔兴以重兵攻大同，欲图恢复。至是，脱列伯被擒，孔兴走绥德，其部将复斩之来降，元主知事不济，无复南向矣。脱列伯至京师，上曰：“彼各为其主耳！”释之，赐冠带衣服。
癸未，徐达克庆阳。先是，徐达率诸将四面围其城，张良臣出战东门，顾时击败之。复自西门出战，冯宗异御之。走还。良臣登城呼吕德约降，达不听。初，良臣之叛也，自以其城险而下有井泉，可据以守，其兵精悍，养子七人皆善战，军中语曰：“不怕金牌张，惟怕七条钅仓。”又其兄思道与王保保为声援，贺宗哲、韩扎儿为羽翼，姚晖、葛行为爪牙，故欲拒守以图大功。及明师列营城下困之，良臣不得逞，数出战俱不利，遣人赴宁夏求援辄被获，内外音问不通，粮饷乏绝，至煮人汁和泥咽之。姚军、熊左丞、胡知院知事不济，开门纳降。达勒兵自北门入，良臣父子俱投井中，引出斩之。明日，诛良臣党柴知院等二百余人，以都督佥事陈德守之。先是，贺宗哲攻凤翔，或隧地，或突至瓮城，凡十五日，指挥金兴旺、周兴婴城固守。至是，庆阳下，宗哲乃引去。徐达闻宗哲由六盘山遁，遣顾时、薛显、傅友德将万骑追之。宗哲以其众掠兰州，达遣冯宗异率■骑一万七千，道靖宁击之。宗哲由迭烈孙渡河遁去，宗异乃率所部还。
九月，大将军徐达、御史大夫汤和发平凉，还京师，以右副将军冯宗异总制军事。十二月，王保保知大将军南还，自甘肃以兵袭兰州，奄至城下。守将指挥张温会诸将校曰：“彼悉众袭我，我兵寡，难与为敌。然彼
远来，未知我众寡，乘暮击之，可挫其锋。彼不退，则固守以待援。”于是整兵出战，保保兵少却。温敛兵入城，保保进围之，温坚守不与战。鹰扬卫指挥于光守巩昌，将兵来援，至兰州之马兰滩，卒遇保保兵，战败被执。至兰州城下，使呼张将军出降。光大呼曰：“我不幸被执，公等但坚守，徐总兵将大军至矣。”敌怒，批其颊，遂遇害。城中闻光言，守益坚。夜二鼓，保保以兵登城，千户朱醉不能起，巡卒击却之。温屡设方略，乘怠破其兵，保保围数月不利，且闻大军至，遂引去。温执朱数其罪，将杀之，知事朱友文谏曰：“当其时斩以徇，所谓军法从事也。今贼已退，诛之无及，徒有专杀罪。”温杖而释之。事闻，升温都督佥事，赠恤于光。
谷应泰曰：初，太祖之北伐也，直趋青、济者，正兵，而西扼潼关者，疑兵也。故以徐中山大军捣彼胸腹，而以冯宗异孤军缀彼声援，原未尝命其仰关而攻，跃马而入也。此时元将之守晋者为扩廓帖木，其守秦者为李思齐、张思道，皆庸才耳。扩廓之应诏入援，出雁门，经居庸，其算神矣。而太原根本，空国而去，一军奄至，巢覆穴倾，此晋之所以亡也。李思齐负百二之险，藉建瓴之势，乃不卷甲出关以断河南要路，而反徘徊关内，风鹤惊奔，使宗异拱手而取河西，安驱而入华阳，此秦之所以亡也。假令扩廓留守，如孟德之保三城，思齐出关，如赵奢之争阏与，则明之重兵深入，云、代既压其前，韩、魏又议其后，妥欢未去，也速重来，安危之机正未可必也。奈何徐、常诸将，由豫入晋，自晋达秦，扩廓不战于北平而战于晋阳，思齐不战于河津而战于崤底，譬之腐鼠孤雏，直坐受人缚耳。然又不特此也，思齐以父行倔强，扩廓以私衅称兵，大敌在前，而两虎自斗，遂使明兵直入河南，迅扫上谷，方始解甲西归，输诚结好，忧卞庄之刺，讲廉、蔺之欢，呜呼，晚矣。
以予观之，唐起冀方，混一区宇，秦据雍州，蚕食六国，而元末武臣坐失事机，怯于公战，正所谓倔强蓁莽之间，迁延岁月之命，岂真伏义勤王，有深图远算之概哉！至于韩扎儿之河、隍剽掠，张良臣之庆阳复叛，而明师乃能西临驿马，东叩大同，出奇无穷，料敌制胜，则晋室之表里山河，秦地之奥区陆海，安得不为新主资也。 

卷十



○故元遗兵太祖洪武三年春正月癸巳，上以王保保为西北边患，命右丞相信国公徐达为征虏大将军，浙江行省平章李文忠为左副将军，都督冯胜为右副将军，御史大夫邓愈为左副将军，汤和为右副将军，往
征沙漠。上问诸将曰：“元主迟留塞外，王保保近以孤军犯我兰州，其志欲侥幸尺寸之利，不灭不已。卿等出师，当何先？”诸将皆曰：“保保之寇边者，以元主之犹在也。若以师直取元主，则保保失势，可不战而降。”上曰：“王保保方以兵临边，今舍彼而取元主，是忘近而趋远，失缓急之宜，非计之善。吾意欲分兵二道：一令大将军自潼关出西安，捣定西，以取王保保；一令左副将军出居庸，入沙漠，以追元主，使彼此自救，不暇应援。元主远居沙漠，不意吾师之至，如狐豚之遇猛虎，取之必矣。事有一举而两得者，此是也。”诸将皆曰：“善。”遂受命而行。
二月，北平守御华云龙克云州，获元平章火儿忽答、右丞哈海等。大同指挥金朝兴克东胜州，获元平章荆麟等。大同都督同知汪兴祖克武州、朔州，获元知院马广等。
夏四月，大将军徐达率师出安定。初，达师至平西，王保保退屯车道岘，达遣左副将军邓愈立栅逼之。至是，出安定，驻沈儿峪口，与王保保隔深沟而垒，一日数战。王保保发兵千余人，出间道，从东山下，潜劫东南垒，一军皆惊。左丞胡德济仓卒不知所出，达率亲兵击之，斩东南垒赵指挥及将校数人以徇，军中股栗。明日，整众出战，诸军争奋，遂大败保保兵于川北乱冢间，擒元郯王、文济王及国公阎思孝、平章韩札儿、虎林赤、严奉先、李景昌、察罕不花等官一千八百六十五人，将校士卒八万四千五百余人，获马万五千二百八十余匹，骆驼驴骡杂畜称是。保保仅与其妻子数人从古城北遁去，至黄河，得流木以渡，遂由宁夏奔和林。都督郭英追至宁夏，不及而还。保保至和林，元嗣主爱猷识理达腊复任以事。徐达以胡德济失律，械送京师，上念其旧劳，特赦之。仍遣使谕达曰：“将军欲效卫青不斩苏建，独不见穰苴之待庄贾乎？胡左丞失律，正当就军中戮之。今归之朝廷，朝廷必议其功过。彼常守信州，救诸全，皆有功，不忍即加诛。惧将军缘此缓其军法，是用遣使即军中谕意。”
五月丁酉，左副将军李文忠、左丞赵庸师出野狐岭，擒元平章祝真，进败元太尉蛮子、平章沙不丁朵耳只八刺等于白海之骆驼山。遂次开平，元平章尚都罕等降。都督孙兴祖率燕山右卫指挥平定、大兴左卫指挥庞，兵次三不刺川，遇元兵力战，皆没于五郎口。海宁卫指挥副使孙虎率兵至落马河，及元太尉买驴战，死之。
癸卯，李文忠克应昌。文忠率师趋应昌，未至百余里，获元骑问之，知四月二十八日庚申君已殂。文忠督兵兼程而进，遇元兵，一战败之。追至应昌，围其城，获元主孙买的里八刺并后、妃、宫人、诸王、省院达官、士卒等，宋代玉玺、金宝一十五，宣和殿玉图书一、玉册二，镇国玉带、玉斧各一，及驼马牛羊无算，惟太子爱猷识理达腊与数十骑遁去。文忠率精骑追之，至北庆州，不及而还。道兴州，降其兵民三万七千人，至红罗山，又降其兵民万六千余人。捷闻至京师，百官称贺，上命礼部榜示，凡经仕元者不与。又以庚申君不战而奔，克知天命，谥曰顺帝。上又自为祭文曰：“生死废兴，非一时之偶然，乃天地之定数。古之圣贤，于是四者一或临之，不为之变，何也？盖知天命而不惑者也。君之祖宗，昔起沙漠，弯弓矢，入我中国，横行天下，九彝八蛮，尽皆归之，非天命不至此。及君之父子，正当垂衣守成之时，而盗生汝、颍，华夏骚然，号令不行，以致失国。此人事欤？天道欤？朕于其时，非有三军六师以威天下，乃代君家而为民主，亦莫非天命也。曩者，君王沙漠，朕主中国。君与群臣乃固执不移，致边警数兴。今闻君没于沙漠，朕用恻然。特遣人致吊，奠以牲醴，以享尔灵，尔其鉴之！”
六月，李文忠遣人送俘获元诸王买的里八刺等及其宝册至京师，省臣杨宪等请以买的里八刺献俘于庙，宝册令百官具朝服进。上曰：“宝册贮之库，不必进也。古者虽有献俘之礼，武王伐殷，曾用之乎？”宪对曰：“武王事殆不可知，唐太宗尝行之。”上曰：“太宗是待王世充，若遇隋之子孙，恐不行此礼。元人入主中国，百年之内，生齿甚繁，家给人足，朕之祖先亦预享其太平。虽古有献俘之礼，不忍加之，只令服本俗衣以朝。朝毕，赐以中国衣冠，就令谢恩。”复谓宪曰：“故国之妃，朝于君者，元有此礼，不必效之，亦令衣本俗衣，于中宫朝见。见毕，赐中国之服，亦令谢恩。”乙亥，买的里八刺朝见奉天殿，其母及妃朝见坤宁宫，俱赐以中国服，及赐第宅于龙山，封买的里八刺为崇礼侯。丁丑，颁平定沙漠诏于天下，仍遣使赍诏谕安南、高丽、占城。是日，百官表贺，上谕之曰：“当元之季，君则晏安，臣则■扈，国用不经，征敛日促，天怒人怨，盗贼蜂起，天下己非元有矣。朕取天下于群雄，非取天下于元氏。向使元君克畏天命，不自暇逸，其臣各尽乃职，罔敢骄奢，天下豪杰其得乘隙而起耶！”遣使诏谕元宗室部落臣民。
元宗室四大王初遁入静乐岢岚山中，结寨自固。至是，率众寇武州，太原指挥程桂等击败之。追至龙尾庄，四大王遁走，获其三大王脱忽的帖木儿送京师。
乙酉，左副将军邓愈招谕吐番，元陕西行省吐番宣慰使何锁南普诣军门降，镇西武靖王卜纳刺亦以吐番诸部来降。追元豫王至西黄河，抵黑松林，杀阿撒秃干。于是河州以西，甘朵、乌思藏等部皆来归，征哨极甘肃西北数千里始还。九月，命指挥韦正守河州。正初至河州，城邑空虚，人骨山积，将士见之，咸欲弃去。正语之曰：“正受命率公等出镇边陲，当不避艰险，报国恩。今既至此，无故弃去，一旦遂生戎心，其谁御之？吾与若等死亡无地，妻孥不得相保，毋宁死于王事乎！”于是众感激如命。正日夜抚循军民，河州遂为乐土。
冬十一月壬辰，大将军徐达、左副将军李文忠等还至龙江，车驾出劳于江上。四年春正月，命魏国公徐达往北平训练军士，缮治城池，给守边将士衣。
二月甲戌，元辽阳守将平章刘益降。先是，遣断事黄俦诏谕辽阳诸处官民帅众归附，益遂以辽东州郡地图并籍兵马钱粮之数，遣右丞董遵、佥院杨贤奉表来降。诏置辽东卫指挥使司，以益为指挥同知。未几，元平章洪保保、马彦共谋杀益。张良佐、房复擒彦杀之，保保走纳哈出营，辽东之众因推良佐、权卫事。至是，良佐以闻，并遣使贡马，上元所授印章、宣敕、金牌，献贼杀刘益逆党，仍上其事于中书省曰：“本卫地方辽远，僻处海隅。肘腋之间，皆为敌境。元平章高家奴固守辽阳山寨，知院哈刺张屯驻沈阳古城。开元则有丞相也速之兵，金山则有太尉纳哈出之众，彼此相依，互为声援。今洪保保逃往其营，必有构兵之衅。乞留断事吴立镇抚军民，先将逆党八丹、知院僧儿械送京师。”诏以良佐、为辽东卫指挥佥事。
魏国公徐达徙北平山后之民三万五千八百户散处卫府，籍为军者给衣食，籍为民者给田以耕，凡已降而内徙者三万四千五十六户。寻命达自北平往山西操练士马。
秋七月，辽东卫奏元纳哈出据金山为边患，遣黄俦赍书谕之曰：“比者元纲解纽，红巾起于汝、颍，群盗扁于中原，僭名号者继出。小明王称帝于亳，徐真一称帝于蕲，陈友谅称帝于九江，张士诚称王于姑苏，明玉珍称帝于西蜀。拥兵数万，割据中原，垂二十年。朕本淮民，为群雄所逼，集众渡江，与将军会于太平，比待他俘，特加礼遇。且知将军为名家，特释北归，今又十七年矣。朕见群雄无成，遣兵四出，北平中原，南定闽、粤，东取方氏，西收巴蜀，四帝一王，皆为俘馘，元君奔亡，华夏悉定，此天命非人力也。近闻将军居金山，大张威令。吾兵亦守辽左，与将军旌旗相望。将军若能遣使通问贡献，姑容就彼顺其水草，自守一方。不然，大厦将倾，非一木可支，衅之后先，惟将军自思之。”俦至金山，纳哈出拘留不还。
置辽东都指挥使司，以马云、叶旺为都指挥使，吴泉、冯祥为同知，王德为佥事，总辖辽东诸卫军马。上以刘益之变，纳哈出未附，特命云等镇之。云等由登莱渡海，驻兵金州，招降元参政叶廷秀，攻走平章高家奴，遂进至辽东，完城缮兵，一方遂安。命靖海侯吴祯帅舟师运饷辽东。
淮安侯华云龙统兵至云州，谍知元平章僧家奴营于牙头，夜遣精兵袭之，突入其营，擒僧家奴，尽俘其众，获驼马四百余匹。进至上都大石岸，攻破刘学士寨，击败驴儿国公于高州武平，悉众北奔。又遣指挥孙恭等帅兵口北，招谕惠王伯都不花、储王伯颜不花、宗王子蛮伯帖木儿等。冬十二月丙戌，遣人送伯都不花等至京，上命赐第宅、袭衣、什器等物，仍月给钱米有差。
五年春正月乙丑，诏赐魏国公徐达、曹国公李文忠、宋国公冯胜交趾弓五十、彤弓百。庚午，命达为征虏大将军，出中路，文忠为左副将军，出东路，胜为右副将军，出西路，三道并进，以清沙漠。中路由雁门趋和林，东路由居庸出应昌，西路由金兰趋甘肃。
三月，徐达抵山西境，都督蓝玉为前锋，败保保游骑于野马川。丁卯，复败保保于土刺河，保保遁，与贺宗哲合，而拒我师于岭北。时师数发，■而心轻敌，骤与之战，不利，死者万余人。达固垒而救之，故彻侯功臣无死者，保保亦不敢入塞。偏将军汤和遇别部于断头山，亦败。
冯胜师次兰州，傅友德率骁骑五千为前锋，直趋西凉，遇元沙实罕兵，击败之。追至永昌，又败元太尉朵儿只巴于忽刺罕口，大获其辎重牛马。进至扫林山，胜等师亦至，共击元兵，走之。友德手射死其平章卜花，追斩四百余人，降太尉锁纳儿加、平章管著等。
夏六月戊寅，元将上都驴知大军至，率所部吏民八百三十余户迎降。胜抚辑其民，留兵守之。进至亦集乃路，守将卜颜帖木儿全城降。师至别驾山，元岐王朵儿只班遁去，追获其平章长家奴等二十七人及马驼牛羊十余万。友德复引兵至瓜沙州，又败其兵，获金银印、马驼牛羊二万而还。
李文忠率都督何文辉等兵至口温，敌闻之，夜弃营遁，获其牛马辎重无算。遂进至合刺莽来，敌部落惊溃。复进至胪朐河，文忠下令曰：“兵贵神速，千里袭人，难以负重。”乃留辎重胪朐河，令部将韩政等守之，士卒人持二十日粮，兼程而进。至土刺河，元太师合刺章蛮子悉众渡河，留其妻子北向，而严骑以待。文忠督兵力战，战数合，敌稍却。复进至阿鲁浑河，敌兵益众，搏战不已。文忠马中流矢，急下马持短兵接战。从者刘义直前奋击，以身蔽文忠。指挥李荣见事急，以所乘马授文忠，自夺敌骑乘之。文忠得马，气益厉，据鞍横槊，麾众更进。于是士卒鼓勇，皆殊死战，敌败走。逐北至骋海，敌兵益大集，文忠乃勒兵据险自固，而多张疑兵，纵所获马畜于野，示以闲暇。居三日，敌疑有伏，不敢逼，稍稍引去，文忠亦解而归。迷失道，至桑哥儿麻，乏水，渴死者甚众，文忠患之。忽所乘马跑地长鸣，泉水涌出，士马赖以俱济。是役也，顾时与文忠分道入沙漠，粮且尽，遇元兵，士卒疲乏不能战。时奋勇独引麾下数百人，跃马大呼，击败之，掠其辎重牛马还，军复大振。曹良臣至阿鲁浑河，孤军深入，败没，骁骑卫指挥使周显、振武卫指挥同知常荣、神策卫指挥使张耀俱死焉。秋七月乙未，文忠以所获故元官属子孙及军士家属一千八百四十余人送至京师。
九月丁巳，吴祯遣送辽东元平章高家奴，知枢密院高大方，同佥高世举、张海马，辽阳路总管高赋等至京师。冬十一月壬申，命赏甘肃京卫军士。时冯胜等以匿所获马骡牛
羊不赏，上曰：“祭遵为将，忧国奉公，曹彬平江南，所载惟图书。汝等当法古人，省躬以补过。”诸将叩头谢。十二月壬寅，遣使赍书与元幼主。又与元臣刘仲德、朱彦德书
曰：“人臣致身于君，贵有终始。至正之君，蒙尘而崩，幼主初立，朝之大臣无不叛去，独二生竭力事之，诚可嘉尚。今特遣使者谕君数事，且令取其子买的里八刺拉归。二生宜察之，母教人以倔强绝父子之道，尔君宗祀不绝，二生家族亦可长保。如其不然，六军出讨，旌旗蔽塞于阴山，二生身膏草野，固奇男子事也，或不能徇国，偷生免死，何面目与朕相见！惟熟虑之。”
六年春正月壬子，命魏国公徐达、曹国公李文忠往山西、北平练兵防边。夏四月，华云龙奏上诸关防守事宜：“东自永平、蓟州、密云西至五灰岭外隘口，通一百二十一处，相去约二千二百里。其王平口
至官坐岭关隘有九，约去五百余里，俱冲要之地，并宜设兵守之。紫荆关及芦花山岭尤为要路，宜设千户所御守。”从之。六月甲申，武、朔等州边警。时大将军徐达驻师临清，报至，
遣临江侯陈德、巩昌侯郭兴将兵击之。秋八月丙子，河州土门峡边警，千户王才战死。陈德、郭兴兵至达答刺海子口遇敌骑，击败之，生擒其同佥实
都等，斩首六百级，获驼马牛羊千头，余众溃去。冬十月，凉州屡有边患，都指挥宋晟率兵讨之，追至亦集之地，斩其渠帅也速儿，杀获甚众，又招降其国公吴把都等。
十一月壬子，徐达等击元兵于怀柔三角村，擒其平章康同佥。李文忠出朔州，擒元太尉伯颜不花。七年春正月，曹国公李文忠败敌于白登，俘其国公孛罗帖木儿。
文忠驻代县，遣将各出，擒平章陈安礼、木厝飞于三不刺，斩其将珍珠骡于顺宁阳门。二月癸亥，临江侯陈德获鞑靼秃鲁迷失等九十七人于会宁诸处，
六安侯王志获鞑靼一百余人于朔州诸处，俱送京。三月丁卯，敕大将军徐达分布六安侯王志、南雄侯赵庸驻山西，荣阳侯杨、汝南侯梅思祖驻北平屯种。达与李文忠、冯胜还京师。
乙亥，兰州八里麻民郭买的叛，诱番兵入寇，诏立赏格购捕之。兰州卫遣其兄着沙与其弟火石歹往招之，郭买的不从，着沙、火石歹夜斩其首以归。事闻，上曰：“买的罪固当死，然为兄弟者，告之不从，执之而已，手自刃之，有乖大伦，若赏之，非所以令天下也。但以所获牛马给之。”
夏四月己亥，都督佥事蓝玉率兵攻兴和，元将脱因帖木儿弃城走。丙辰，命宋国公冯胜、卫国公邓愈、中山侯汤和、巩昌侯郭兴复镇北边。戊午，都督佥事金朝兴等获元太尉卢伯颜不花、平章帖木儿不花等于黑城子等处。河南都指挥使缪道获元参政等官于圣山儿等处而还。
秋七月，曹国公李文忠督兵攻大宁高州火石崖，克之，斩元宗王朵朵失里，擒承旨百家奴。八月丙辰，追击之于丰州，擒其帅十二人，部众百余人，马驼牛羊万计。鲁王败走，追斩之，获其妃蒙哥及其印，并斩其司徒答俊海、平章把都、知院忽都等。
九月丁丑，遣崇礼侯买的里八刺北还。上谓廷臣曰：“崇礼侯买的里八刺南来五载，能无父母乡土之情！”于是厚礼而归之，选老成宦者二人送行。复遗其父爱猷识理达腊织文金绮锦衣各一袭。辞行，上谕之曰：“尔本元君子孙，国亡就俘。曩即欲遣归，以尔年幼，道里辽远，恐不能达。今既长成，朕不忍令尔久客于此，故特遣归，见尔父母，以全骨肉之恩。”又谕二宦者曰：“此尔君之嗣也，不幸至此，长途跋涉，尔善视之。”因遗书谕元主爱猷识理达腊。
八年夏五月，诏永嘉侯朱亮祖同颍川侯傅友德率师往北平备边。八月，故元王保保卒。保保自定西之败走和林，元嗣主复任以政，后从徙金山之北。至是，卒于合刺那海之衙庭，其妻毛氏亦自
缢死。上一日宴，谓群臣曰：“天下谁为男子者？”皆对曰：“无如常国公，所将不过万人，而横行无留阵。”上乃拊髀叹曰：“是遇春耶！我得而臣之。我竟无以臣王保保，真男子也。”竟册其妹为秦王妃。
冬十二月癸巳，元太尉纳哈出寇辽东，守将马云、叶旺击败之。先是，上敕辽东都司曰：“今天寒冰结，敌必乘时入寇，宜坚壁清野以待之，慎勿与战，使其进无可得，退有后虑。伏兵险阻，扼其归路，可坐而致也。”至是，果入寇。都指挥使马云等探知纳哈出将至，命盖州卫指挥吴立、张良佐等严兵城守，敌至，坚壁勿战。及纳哈出至，见城中备御严，不敢攻，乃越盖州城径趋金州。时金州城垣未完，军士寡少，指挥韦富、王胜等闻寇至，督励士卒，分守诸城门，选精锐登城以御之。纳哈出礻卑将乃刺吾自恃其骁勇，率数百骑径至城下挑战。城上发弩射之，乃刺吾被伤闷绝，遂获之，寇势大阻。富等复纵兵出击，纳哈出不利，虑援兵且至，引兵退走。以盖州有备，不敢经其城，乃由城南十里外沿祚河道归。都指挥叶旺策其将退，先引兵趋祚河。自连云岛至窟驼塞十余里，缘河叠冰为墙，以水淋之，经宿，皆凝冱，隐然如城。藏钉板于沙中，设■马于平地，伏兵以待之。命老弱卷旗登两山间，戒以闻炮即■旗。马云于城中亦立大旗。令定辽前卫指挥周鹗及吴立等各严兵以候，四顾寂若无人。已而敌骑至，旺等俟其过城南，炮发，伏兵四起，两山旌旗蔽空，鼓声雷动，矢石雨下。纳哈出仓皇北奔，趋连云岛，遇冰城，马不能前，皆■入中，遂大溃。云于城中亦出兵追击，至将军山必栗河，斩戮及冻死者甚众。旺等复乘胜追至猪儿峪，获其士马无算，纳哈出仅以身免。
九年春正月，擢马云、叶旺都督佥事。命中山侯汤和、颍川侯傅友德帅师往延安防边，谕曰：“自古重边防，边安则中国无事，而四裔可以坐制。今延安地控西北，元骑聚散不常，若待其入寇而后防之，则塞上之民必将受害。卿等至边上，当严为之备，虽不见敌，常若临敌。”三月，汤和等至延安，元伯颜帖木儿遣人请和。上闻之，召诸将悉还，独留傅友德屯边以备之。敕谕友德曰：“无事而请降，兵法所戒，尔其慎之！”四月，伯颜帖木儿果乘间犯边，傅友德设伏大败之，俘其众，获马畜辎重无算，元平章兀纳歹遂执伯颜帖木儿以降。
十一月，吐番所部川藏邀阻乌思藏使者，掠其辎重。命卫国公邓愈为征西将军，都督沐英为副将军，率兵讨之。十年夏四月，邓愈、沐英等至西番，分兵为三道，并力齐入番
部川藏，覆其巢穴，穷追至昆仑山，斩首无算，俘男女一万，获马五千牛，羊十三万。十一月，都督濮贞征高丽，被执不屈，死之。已而高丽龙川、
郑白等来降，敕辽东守将潘敬、叶旺勿纳，以破其奸。十一年春正月，北平警。五月，元嗣君爱猷识理达腊殂，子脱古思帖木儿立。秋八月，西番、洮州等处戎寇乱，命西平侯沐英为征西将军，
率都督蓝玉等统兵征之。首取甘朵，降其万户乞达迦，平其部落，俘获无算。洮州十八族番酋据纳麟七站之地，英进兵击之。十二年春二月戊戌，命曹国公李文忠往河州、岷州、临洮诸处
督理军务。西平侯沐英兵至洮州，番寇三副史阿卜商等率众遁去。我军追击之，获碛石州叛逃土官阿昌、七站土官失纳等，斩之，遂于东陇山南川度地势筑城戍守。遣使请事宜，上曰：“洮州，西番门户，今筑城戍守，是扼其咽喉也。”遂命置洮州卫，设官领兵守之。英进击西番，擒三副使瘿子等，班师。
夏六月，命都督马云率兵征大宁。十三年春三月，元国公火脱赤、知院爱足屯和林，为边患，命西平侯沐英总陕西兵讨之。由亦集乃渡黄河，历贺兰山，涉流沙，
至其境。去营五十里，英下令分军为四，一袭其背，一掩其左、右，英率骁骑当其前，夜衔枚以进，合而围之。火脱赤等骇惑不知所措，皆俯首就擒，获其全部以归。
十四年春正月戊子，元平章乃儿不花等寇边，命大将军徐，达左右副将军汤和、傅友德率师讨之。夏四月，达率诸将出塞，友德为前锋。军至北黄河，敌骇遁。友德选轻骑夜袭灰山，克之，擒其平章孛罗不花、太史文通等。沐英领兵出古北口，独当一面，捣高州、嵩州、全宁诸部，过驴驹河，获知院李宣并其部众而还。
十五年五月，上闻士卒海运多溺死者，命群臣议辽东屯田。
十八年二月，国子监祭酒宋讷献守边策，大略谓：“备边在足兵，足兵在屯田。宜选诸将军智谋勇略者数人，每将以东西五百里为制。随其高下，立法分屯，布列缘边之地，远近相望，首尾相应，遇敌则战，寇去则耕，此长久之法也！”上嘉纳之。
二十年春正月壬子朔，命宋国公冯胜为大将军，颍国公傅友德为左副将军，永昌侯蓝玉为右副将军，南雄侯赵庸、定远侯王弼为左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将，率师北征纳哈出。上谕胜等曰：“纳哈出诡诈，未易得其虚实。尔等且驻师通州，遣人觇其出没。彼若在庆州，宜以轻骑掩其不备。既克庆州，则以全师径捣金山，出纳哈出不意，必可擒矣。”既而复遣前所获乃刺吾北还，以书谕纳哈出等。
二月甲申，冯胜等兵至通州，遣逻骑出松亭关，闻敌骑有屯庆州者，遣右副将军蓝玉将轻兵出关袭之，杀其平章果来，擒其子不兰奚，获人马而还。
三月辛未，冯胜等率师出松亭关筑大宁、宽河、会州、富峪四城遂驻兵大宁。夏六月庚午，冯胜留兵五万守大宁，率大军趋金山。辛未，上敕谕胜等：“纳哈出去金山未远，以兵促之，势必来降且元主谓我得志，无意穷追，必顺逐水草，往来黑山、鱼海之间，掩其无备，彼众可尽获也。”丁酉，胜等至辽河东获纳哈出屯卒三百人，马四百余匹，遂进师驻金山之西。时乃刺吾还至松花河，纳哈出见之大惊，相劳问，乃刺吾因谕以朝廷送还之意。纳哈出喜，即遣其左丞刘探马赤、参政张德裕至军门献马，且因以觇我。胜遣人送赴京师。乃刺吾复备以抚恤之恩语其众，由是部落多有降意。时临江侯陈镛所部与大将军异道相失，陷敌，死之。丁未，胜等率师俞金山至女直若屯，纳哈出部将全国公观童来降。初，纳哈出分兵为三营：一曰榆林深处，一曰养鹅庄，一曰龙安一秃河。辎重富厚，畜牧蕃息，元主数招之不往。至是，大将军逼之，纳哈出计穷，乃刺吾因劝之降。纳哈出犹豫未决，胜遣马指挥往谕之。纳哈出乃遣使至大将军营，阳为纳款，而更觇兵势。胜即遣蓝玉往一秃河受之，使还报，纳哈出指天啧啧曰：“天不复与我有此众矣！”遂率数百骑诣蓝玉降。玉大喜，出酒与之饮，甚相欢。纳哈出酌酒酬玉，玉解衣以衣之，谓曰：“请服此而后饮。”纳哈出不肯服，玉亦持酒不饮。争让久之，纳哈出取酒浇地，顾其下咄咄语，将脱去。时郑国公常茂在座，其麾下赵指挥者，解胡语，以告茂，茂直前搏之，纳哈出大惊，起就马，茂拔刀砍之，伤臂不得去，耿忠遂以众拥之见胜。纳哈出所部妻子将士凡十余万，在松花河北，闻纳哈出被伤，遂惊溃。余众欲来追，胜遣前降将观童往谕之，于是其众悉降，凡四万余，羊马驼驴辎重亘百余里。纳哈出有二侄不肯降，胜遣人谕之，乃折弓矢于地，亦来降。胜以礼谕纳哈出，加慰谕，令耿忠与同寝食，遣使奏捷，奏常茂惊溃降众，遂班师。悉以纳哈出来降将卒妻子及其辎重俱南行。仍以都督濮英将骑兵三千为殿。初，纳哈出之降也，余众惊溃者皆窜匿，及闻大军还，以其降众俱行，甚恨之，乃设伏于途，候大军过而邀之。英等后至，伏发，猝为所乘，众寡不敌，英马蹶被执。英绝食不言，乘间剖腹而死。
秋七月丁酉，纳哈出所部营王失刺八秃等来降。八月壬子，上闻冯胜等在军中多不律，遣使戒谕之。癸酉，冯胜械常茂至京。茂，胜之胥也。胜每于众中卑折之，茂不能堪，出不逊语，胜衔之。及纳哈出降而众惊溃，胜乃归咎于茂，奏之。茂至，陈所以降纳哈出之故。上曰：“如尔言，胜亦不得无罪。”命收其总兵印，召胜还，令永昌侯蓝玉总兵代之。
九月戊寅，纳哈出至京，封为海西侯。诏左副将军傅友德编集新附军士，驻兵大宁防寇。丁未，以永昌侯蓝玉为大将军，延平侯唐胜宗、武定侯郭英为
左、右副将军，都督佥事耿忠、孙恪为左、右参将，率兵讨残元，肃清沙漠。冬十一月甲午，蓝玉奏“元丞相哈刺章、乃儿不花遁入和林，乞进兵剿灭。”许之。
二十一年夏四月，蓝玉率师自大宁进至庆州，闻元主脱古思帖木儿在捕鱼儿海，间道兼程而进。乙卯，师至百眼井，去捕鱼儿海四十余里，哨不见敌，玉欲引兵还。王弼曰：“吾等提十万众，深入沙漠，未见敌而班师，何以复命！”玉然之。弼复请戒诸军，皆穴地而爨，毋令敌望见烟火，师遂进丙辰，至捕鱼儿海南饮马，侦知元主营在海东北八十余里。玉以弼为前锋，直薄其营。敌始谓我军乏水草，不能深入，不设备。又大风扬沙画晦，军行皆不知。元主方欲北行，整军马皆北向。忽大军至，其太尉蛮子仓卒拒战，击败之，杀蛮子，其众遂降。元主脱古思帖木儿与其太子天保奴、知院＊怯来、丞相失烈门数十骑遁去。玉率精骑追之，不及，获其次子地保奴等六十四人，及故太子必里秃妃并公主等五十九人，其詹事院同知脱因帖木儿将逃，失马窜草间，擒之，及追获吴王＊儿只、代王达里麻、平章八兰等二千九百九十四人，军士男女七万七千三十七口，得宝玺、图书、金银印章、马驼牛羊车辆，各籍数入奏。聚其甲兵悉焚之，遂班师。
二十二年夏五月癸巳，置太宁、福余、■颜三卫于兀良哈，以故元归附阿礼失里为泰宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知，海撒奚为福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为为＊颜卫指挥同知各领所部以安畜牧。
秋七月，元也速迭儿弑其主脱古思帖木儿，立坤帖木儿。其部属皆奔散，元裔日微。二十三年春正月，命傅友德为大将军，率列侯赵庸、曹兴、王弼、孙恪等赴北平，训练军马，听燕王节制，出征沙漠。敕王弼以
山西听晋王节制。三月，燕王率傅友德等出古北口，哨得乃尔不花等驻牧迤都，遂进兵。适大雪，诸将欲止，燕王曰：“天雨雪，彼不虞我至，宜乘
雪速进。”癸巳，遂抵迤都，隔一碛，敌不知也。乃先遣指挥观童径诣其营。观童与乃儿不花有旧，至则相抱持泣。仓卒之顷，我师已压其营。众大惊，乃儿不花等欲上马走，观童谕以燕王至，毋恐。乃儿不花与俱诣军门降，燕王降辞色待之，赐之酒，慰谕遣还。乃儿不花大喜过望，于是悉收其部落、马驼牛羊而还。报捷京师，上大喜曰：“肃清沙漠者，燕王也！”
二十四年春三月，元辽王阿札失理寇边，命颍国公傅友德率列侯郭英等讨之。五月，至哈者舍利王道，友德遽下令班师，敌闻，信之。越二日，忽趋师深入。六月，至黑岭、鸦山等处洮儿河，获人口马匹，驻师金鞍子山。七月，复征黑岭、寒山，至磨钅兼子海、兰尖山，追其渠札都，深入黑松林之地野人所居熊皮山。追达达兀刺罕，掩袭其众，大获而还。
八月哈密寇边，命都督宋晟、刘真率师讨之。九月，晟等破哈密，擒其王子别别怯、豳王桑里失哥、知院岳山等，杀其国公阿■只，俘众一千三百人。
二十五年夏四月，凉国公蓝玉率将士追逃寇祁者孙，遂进征西番罕东之地。五月，蓝玉兵至罕东，遣都督宋晟等徇阿真州，土渠合咎等遁去。寻奉诏移兵，讨建昌叛帅月鲁帖木儿。秋七月癸未，四川都指挥使瞿能率兵至双狼寨，攻破之，擒伪千户段太平等，其众大溃。月鲁帖木儿遁去，能督兵追捕，进攻托落等寨，拔之。月鲁帖木儿复遁，能转战而前，破水寨关及上匾寨，进至打冲河三里所，与月鲁帖木儿遇，大战，破走之，俘其众五百余人，溺死者千计，获牛马无算。官军入德昌，知府安德渡打冲河遁去，能遂调都指挥同知陶凯分兵入普济州搜捕之，获。驾桥于打冲河，遣指挥李华引兵追托落寨余孽。进至水西，斩月鲁帖木儿把事七人，其截路寨土渠长沙纳的等皆中矢死。能还攻天星、卧漂诸寨，皆克之，先后俘杀千八百余人。月鲁帖木儿复遁入柏兴州，九月，罕西西番叛入寇，命都督宋晟总兵讨平之。十一月甲午，蓝玉兵次柏兴州，遣百户毛海以计诱致月鲁帖木儿并其子胖，其众悉降。送月鲁帖木儿至京师，伏诛。玉奏：“四川之境，地旷山险，控扼西番，宜增置屯卫。顺庆府镇御巴梁、大行诸县，其保宁千户所，北通连云栈，宜改为卫。汉州、灌县西连松、茂、硐黎，当土番出入之地；眉州控制马湖、建昌、嘉定，接山都、长九寨，俱为要道，皆宜置军卫。”下群臣议，行之。
都督周兴帅兵讨元逆臣也速迭儿。兴追至彻彻儿山，破之。十二月壬申，冯胜等奉命率列侯籍太原、平阳民为兵伍，置卫屯田。东胜立五卫，大同立五卫，大同迤东立五卫。卫五千六百人。
二十九年春三月，宁王权言：“骑兵巡塞，见有脱辐遗道上，恐敌兵往来，有盗边之举。”上曰：“狡寇多奸，此必示弱，诱我军耳。”于是敕燕王选精卒抵大宁，沿河南北觇北兵所在，随宜掩击。甲子，燕王率诸军北至彻彻儿山，遇元兵，与战，擒其将索林帖木儿等数十人。追至兀良哈秃城，遇兀刺兀海，战败之。
三十年春正月，命耿炳文、郭英巡西北备边。五月己巳，敕晋、燕、代、辽、宁、谷六王勒兵备边，戒勿轻战，俟敌分散骄怠，邀截要路击之。三十一年夏四月，命燕王率诸王防边。敕曰：“北骑南行，不寇
大宁，即袭开平。可召西凉都指挥张文杰、庄得，开平都督宋真、宋晟，辽东武定侯郭英等，皆以兵会。辽王以护卫军悉数北出，山西、北平亦然。令郭英、宋真、宋晟翼于左，庄得、张文杰翼于右，尔与代、辽、宁、谷五王居其中，彼此相护，首尾相救。兵法：‘示饥而实饱，外钝而内精。’尔其察之。”五月戊午，敕左军都督杨文往北平，并燕、谷、宁三府精锐往开平，从燕王防边。敕郭英总兵往辽东，随辽王屯开平迤北险要防边，仍听燕王节制。乙亥，命燕王总帅诸王防边。敕曰：“朕观成周之时，天下治矣。周公告成王曰：‘诘尔戎兵。’安不忘危之道也。朕之诸子，汝独才智，秦、晋已薨，汝实为长，攘外安内，非汝而谁？尔其总率诸王，相机度势，用防边患，奠安黎民，以答上天之心，以副吾付托之意。其敬慎之，毋怠。”
谷应泰曰：塞下之险，东起开、铁，北历喜峰，西亘偏头、五灰，相距二千二百里而遥，乃欲阻长城而堵之，列亭障而蔽之，设险守国，盖其难哉。
若夫高皇之定天下也，与汉、唐异。汉、唐之主，所称胜国之孽者，悉中原之人耳。干符一御，丑类尽歼，宝攸归，余胤革面。然而汉围白登，唐苦突厥，内地既辑，边患乘之，强弩之末，殊未可以易视也。又况顺帝北出渔阳，旋舆大漠，整复故都，不失旧物，元亡而实未始亡耳。于时忽答一军驻云州，王保保一军驻沈儿塔，纳哈出一军驻金山，失喇罕一军驻西凉，引弓之士，不下百万众也，归附之部落，不下数千里也，资装铠仗，尚赖而用也，驼马牛羊，尚全而有也。假令带林祭纛，大举报仇，田单一鼓而下齐，申胥七日而救楚，岂得云惰归之气，没世不复欤！
然而太祖之攻之也，分兵二道。一出西安以捣定西，一出居庸以捣沙漠，则云中、雁门之势断矣。及其再举也，分兵三路。徐达出中路，李文忠出东路，冯胜出西路，则卢龙、榆关之援又绝矣。而且筑东胜之险，是南仲之城朔方也，设屯田之利，是充国之守金城也，宜乎左丞右帅，东底开平，邓愈、沐英，西临弱水，虽贰师之入大宛，张骞之通属国，其长驾远驭，未有若斯之极也。厥后应昌之捷，买的就俘，武平之战，惠储归命，于是犁幕南而无庭，过阴山而恸哭，元氏旧墟，几乎尽矣。至于设伏马陵，扬水疏勒，则桑哥儿之跑地，橐驼塞之冰城，似有神助，功亦烂焉。
若夫燕、云割弃四百余年，石晋以来，复还版图，岂景纯定限，南北更合，将卫、霍树绩，王者无外耶！ 


卷十一



○太祖平夏元顺帝至正十五年春，徐寿辉将明玉珍据成都。玉珍，随州人，世农家。身长八尺，目重瞳，以信义为乡党所服。初闻徐寿辉兵起，集乡兵屯于青山，结栅自固。未几，降于寿
辉，授元帅，隶倪文俊麾下，镇沔阳。与元将哈林秃战湖中，飞矢中右目，微眇。十四年，以兵千人，桨斗船五十，溯夔而上。时青巾盗李喜喜聚兵苦蜀，元义兵元帅杨汉以兵五千御之，屯平西。右丞相完者都镇重庆，置酒饮汉，欲杀之。汉觉，脱身走，顺流下巫峡，遇玉珍，讼之，且言重庆可取状。玉珍未决，万户戴寿曰：“攻重庆，事济据蜀，不济归，无损也。”从之。遂进克其城，完者都遁，父老迎入城。玉珍禁侵掠，市肆晏然，降者相继。
十八年，完者都自果州来攻重庆，屯嘉定之大佛寺，明玉珍使明三御之。明三，黄陂人，骁勇善战，玉珍弟畜之，后复姓名曰万胜。又密遣猛士夜眼陈劫乌斗山寨，捣嘉定，皆下之，惟大佛寺未下。玉珍亲济师，旬日城溃，完者都、参政赵资、平章郎歹革皆死之，人称“三忠”。道出泸州，自访元进士刘祯，喜曰：“吾得一孔明也。”
二十一年，明玉珍称陇蜀王。初，玉珍谋讨陈友谅，乃整兵守夔关，不与通，复立庙以祀徐寿辉。至是，遂自称陇蜀王。二十二年春三月，明玉珍僭称帝于蜀，国号大夏，改元天统。
仿周制设六卿，又置翰林院承旨学士、国子监等官，赋税十取其一，开廷试，置雅乐供郊祀之祭，皆刘祯为也。二十三年，明玉珍遣万胜等三道攻云南，梁王孛罗走金马山，
胜入城据之。孛罗复集众来攻，胜败于关滩，引还。二十四年，万胜攻兴元，败还。邹兴克巴州。二十五年九月，夏主明玉珍以万胜、戴寿为左、右丞相。遣参
政江俨来通好，命都事孙养浩报之。是年，万胜取兴元。二十六年春三月，夏主明玉珍卒，年三十六。玉珍颇节俭，好文学，蜀人安之。子升嗣。升年始十岁，母彭氏同听政，改元开熙。
其都察院张文炳用事，忌万胜，使玉珍义子明昭矫彭氏旨杀之。胜，夏骁将也，兵无不一当百。胜死，夏以不竞。刘祯代为丞相。吴友仁移檄兴兵，升命戴寿讨之。友仁曰：“不诛昭，国必不安。昭若朝诛，吾当夕解。”寿乃奏诛昭。友仁入朝谢罪，不问。
九月己亥，夏主明升遣使来聘，使者自言：“其国东有瞿塘三峡之险，北有剑阁栈道之阻，古人谓‘一夫守之，百人莫过’。而西控成都，沃壤千里，财富利饶，实天府之国。”太祖笑曰：“蜀人不以修德保民为本，而恃山川之险，夸其富饶，此岂自天而降耶！”使者退，太祖因语侍臣曰：“吾平日为事，只要务实，不尚浮伪。此人不能称述其主之善，而但夸其国险，固失奉使之职矣。吾常遣使四方，戒其谨于言语，勿为夸大，恐遗笑于人。如蜀使者之谬妄，当以为戒也。”遣参知政事蔡哲往报蜀。哲挟画工同往，图其山川险易以献。太祖览而嘉之，遂为取道伐蜀之张本。
太祖洪武元年冬十二月，遣使以书谕夏主明升。二年秋八月，夏主明升遣使来贡。王师平关陕，蜀人震恐。戴
寿谓升曰：“大明天子遣将用兵，所向无敌，以王保保、李思齐强盛，竟莫能御，况吾蜀乎！倘一旦有警，计将安出？”吴友仁曰：“蜀地非中原比，设有缓急，据险可守。为今之计，莫若外假交好以缓敌，内修武事以自强。”升从其言，遣使修贡。上赐玺书答之，曰：“朕历观古有蜀者，如公孙述、李特、王建、孟知祥辈，皆能乘机取，而善守之道未闻，今足下必图所以善守可也。朕连年出师，所向克捷，皆诸将用命，故能成功。远劳致礼，益见厚意，因使者还，姑以此复。”
冬十月壬戌，遣平章杨谕明升奉国入觐。升牵于群议不能决。将还，复以书晓之，曰：“古者同力度德，同德度义。无可度焉，则为顺图。足下自谓瞿塘、剑阁，一夫负戈，万卒谁何，此皆不达时变相谬误。足下自度，孰与刘备、诸葛孔明，然仅仅能自保。足下疆场，南不过播州，北不过兴元。王师一至，所为足下谋者，各自为计，足下奉老母安归乎？足下即冲幼，当亦痛心老母。顺逆之图，度之而已。”升不能从。
三年夏五月，大将军徐达既出安定，走王保保，乃遣左副将军邓愈招抚土番，而自帅所部攻兴元。以傅友德为前锋，自秦州南出一百八渡至略阳，擒故元平章蔡琳，遂入沔州。分遣礻卑将金兴旺等由凤翔入连云栈，合攻兴元。兴元守将刘思忠、知院金庆祥迎降。留金兴旺、张龙守之，达还军西安。
秋七月，蜀将吴友仁寇兴元，守将金兴旺、张龙出兵击却之。明日，友仁复来攻，兴旺与战，面中流矢，拔矢再战，斩首数百。时城中守兵才三千，友仁兵三万，兴旺以众寡不敌，敛兵入城，遣使间道走宝鸡请援兵。友仁围城，决濠填堑，攻益急。兴旺婴城拒守，发巨炮擂石，敌兵多死伤。时徐达在西安得报，即帅师还屯益门镇。先遣傅友德领兵三千，径趋黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山砦。友德令军中人持十炬燃■上，友仁军望见大惊，乘夜遁。
四年春正月丁亥，上亲祀上下神祗，告伐明升。命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴为左副将军，德庆侯廖永忠为右副将军，荥阳侯杨、都督佥事叶升等率京卫、荆、湘舟师，由瞿塘趋重庆，颍川侯傅友德为前将军，济宁侯顾时为左副将军，都督佥事何文辉等率河南、陕西■骑，由秦、陇趋成都。上谕和等曰：“今天下大定，四海奠安，惟川蜀未平耳。朕以明玉珍尝遣使修好，存事大之礼，悯明升稚弱，不忍加兵，数遣赐开谕，冀其觉悟。升乃惑于群议，反以兵犯吾兴元，不可不讨。今命卿等率水陆大军，分道并进，首尾攻之，使彼疲于奔命，势当必克。但师行之际，在肃行伍，严纪律，以怀降附，无肆杀掠。昔王全斌之事，可以为戒，卿等慎之！”诸将陛辞，上复密谕傅友德曰：“蜀人闻吾西伐，必悉其精锐东守瞿塘，北阻金牛，以拒我师。彼谓地险，吾兵难至。若出其意外，直捣阶、文，门户既隳，腹心自溃。兵贵神速，但患卿等不勇耳。”友德顿首受命。仍命宋国公冯宗异往陕西修城池，卫国公邓愈往襄阳训练军马，运粮饷以给征蜀军士。
二月，江夏侯周德兴、指挥胡海等进兵，取蜀之龙伏隘，进夺覃、温阳关。中山侯汤和率师克归州李逢春烽火山寨。分遣南雄侯赵庸、宣宁侯曹良臣帅兵取桑植容美洞，会周德兴合攻茅冈、覃寨，克之。
三月，平章杨进次瞿塘，不利。先是，蜀人自谓瞿塘天险，其平章莫仁寿守之，以铁索横断关口。及闻王师临境，又遣左丞戴寿、平章邹兴、副枢飞天张等益兵为固守计。寿等于铁索外北倚羊角山，南倚南城寨，凿两岸壁，引缆为飞桥三，平以木板，置炮石木竿铁铳其上，傍桥两岸，复置炮以拒王师。至是，师次夔州大溪口，遣指挥韦权率兵出赤甲山，以逼夔州。指挥李某出白盐山下，逼夔府南岸，以攻南城寨。与都督佥事王简出犬溪口，进攻瞿塘扼江之众。战不利，赤甲、白盐之师亦退还归州。
颍川侯傅友德受命驰至陕，集诸道兵，扬言出金牛，而使人潜觇，知青州、果阳空虚，阶、文虽有兵垒而守备单弱。于是引兵趋陈仓，选精锐五千为前锋，攀援山谷，昼夜兼行，大军继之。夏四月丙戌，直抵阶州。蜀守将平章丁世真率众来拒，友德击败之，生擒其将双刀王等十八人。世真遁去，遂克阶州。进至文州，距城三十里，蜀人断白龙江桥以阻我师。友德督兵修桥以渡，至五里关。蜀平章丁世真复集兵据险，都督同知汪兴祖跃马直前，中飞石死。友德怒，奋兵急击，破之。世真仅以数骑遁去，遂拔文州。
庚寅，上以汤和、傅友德等伐蜀三月，未得捷报，命永嘉侯朱亮祖为右副将军，帅师助之。丁酉，傅友德下青州果阳，留指挥潘忠守之，进兵徇江油、彰明二县，下之，癸卯，遂趋绵州。友德选精锐鼓行而前，别遣都督佥事蓝玉夜袭其垒。蜀守将向大亨军惊扰达旦，友德麾兵乘之，俄大风起，诸军乘风纵击，蜀兵大败，遂克绵州。龙骧卫指挥史鉴死之，大亨走保汉州。友德至汉州，阻水不得渡，乃命军中造战舰百余艘。时蜀人虽失阶、文，犹恃汉水自固，及闻我师造舟进取，乃益震恐。五月己卯，战舰成友。德将进兵汉州，欲以军事达汤和，而山川悬隔。适江水暴涨，乃以木牌数千，大书克阶、文、绵州日月，投汉江顺流而下，蜀守者见之，为之解体。初，蜀人命丞相戴寿、太尉吴友仁等悉众守瞿塘，以扼三峡之险。及闻友德破阶、文，捣江油，寿等乃与友仁分瞿塘守兵还援汉州，以保成都。未至，而友德舟师已逼汉州，向大亨悉兵阵于城下，友德选骁骑击败之。既而寿等兵至，友德下令诸将曰：“彼劳师远来，闻向大亨新败，必汹汹，可一战克也。”乃亲帅师迎击寿等，大败之。六月壬午，遂拔汉州，寿与大亨走成都，临江侯陈德追击，又败之，获其卒三千余人，马三百匹，友仁走古城。友德乃以济宁侯顾时守汉州，自将击古城，又大败其众，杀获二千余人，并擒宣慰胡孔彰等，获马骡五百余匹。友仁自古城遁还保宁。
时汤和兵发归州，进攻瞿塘关，以江水暴涨，不得进，乃驻师大溪口，欲俟水稍平。上闻之，恐其逗遛缓事，而傅友德捷书适至，乃诏和曰：“傅将军率精锐，冒险深入，克阶、文及青州、果阳、白水江之地。兵既越险，次于平川，蜀人无险可恃，正当水陆并进，使彼首尾受敌，疲于奔命。平蜀之机，正在今日。朕前日所以语尔者，独不记忆乎？何怯之甚也！”诏至，廖永忠遂率所部先进，和犹迟疑不决。会得友德木牌于江流，乃进兵，自白盐山伐木开道，由纸牌坊溪趋夔州。永忠兵先至旧夔州，蜀平章邹兴、副枢飞天张等出兵拒战。戊子，永忠分军为前后阵，军既交，出后军两翼夹击之，兴等大败。明日，复并兵攻之，擒其元帅龚兴，杀溺死者甚众。辛卯，永忠进兵瞿塘关。永忠以山峻水急，而蜀人设铁索飞桥，横据关口，我舟不得上，乃密遣壮士数百人，舁小舟俞山度关，出其上流，人持糗粮带水筒以御饥渴。山多草木，令将士皆衣青蓑衣，鱼贯山岩石间，蜀人不觉也。度已至，乃率精锐出黑叶渡，分为两道。夜五鼓，以一军攻其陆寨，一军攻其水寨。攻水寨将士，皆以铁裹船头，置火器而前。黎明，蜀人尽锐来拒，永忠先破其陆寨。既而将士舁舟出江者，一时俱发上流，扬旗鼓噪而下，蜀人出不意，大骇，而下流之师亦拥舟急击，发火炮火筒夹攻，大破之，邹兴中火箭死。遂焚其三桥，断其横江索，擒同佥蒋达等八十余人，斩首千余级，溺死者无算，飞天张、铁头张等皆遁去。永忠入夔州。明日，汤和兵始至，永忠乃与分道并进。和率步骑，永忠率舟师，约会于重庆。
戊戌，蜀平章丁世真陷文州。先是，傅友德克文州，留指挥朱显忠守之。世真合番寇数万来攻，显忠拒却之。其赵元帅复与世真合兵攻城，城中食且尽，外援不至，部下皆曰：“与其陷死地，孰若出城求生路乎？”显忠厉声曰：“为将守城，城存与存，城亡与亡，岂有求活将军邪！”诘旦，世真攻益急，显早出东门拒战，而世真复攻西门。日且暮，显忠被创，裹疮决战，力不支，城破，死之。千户王均谅被执不屈，蜀人磔之于文州东门。初，显忠领士卒七百人，及城破，仅百余人。既而友德调丘来援，世真弃城走。事闻，恤显忠、均谅家。夏守金州九龙山寨平间愈思忠率官属军民二千三百余人，诣友德军门降，献良马千匹。友德遣人送思忠至京，上命还其马，赐第居京师。世真复率余党寇秦州，攻围五十余日，城中食尽，括牛畜以食军。友德调兵来援，击走之。世真逃窜山岩，自以拒敌官军，杀伤者多，惧不敢出，夜宿梓潼庙中，为帐下小校所杀。及蜀平，小校赴京言状，上曰：“小校杀本官，非义也。”不赏。
廖永忠帅舟师自夔州乘胜抵重庆，沿江州县望风奔附。次铜锣峡，明升与右丞刘仁等大惧。仁劝明升奔成都，其母彭氏泣曰：“事势如此，纵往成都，不过延命旦夕，何益！”仁曰：“然则奈何？”彭氏曰：“大军入蜀，势如破竹。今城中军民虽数万，皆胆破心怖，岂能效力。若驱之出战，死伤必多，亦终不免也。不如早降，以免生灵于锋镝。”明升遂遣使诣永忠军，全城纳款。永忠以汤和军未至，辞不受。癸卯，汤和至重庆，会永忠以兵驻朝天门外。是日，明升面缚衔璧，与母彭氏及其右丞刘仁等奉表诣军门。和受璧，永忠解缚，承制抚慰。下令将士不得侵掠，抚谕戴寿、向大亨等家令其子弟持书往成都招谕。遣指挥万德送明升等并降表于京师。朱亮祖兵亦至。
秋七月，傅友德兵围成都，戴寿、向大亨等出战，以象载甲士列于阵前。友德命前锋以火器冲之，象却走，寿兵躏藉死者甚众。会汤和遣人报重庆之捷，寿等亦得家书，闻重庆已降，而室家皆完，乃籍府库仓廪，遣其子诣军门纳款，友德许之。翼日庚申，寿率其属降，友德整众自东门入，得士马三万。分兵会朱亮祖，徇州县之未附者。壬戌，崇庆知州尹善清拒战，击败，斩之，判官王桂华率父老降。寿、大亨既降，至夔峡皆凿舟自沈死。
八月，上遣使谕汤和等曰：“为将贵审机而重料敌。今全蜀已下，惟吴友仁尚据保宁，偷旦久之命，乘机而取之，此破竹之势，无不克者。将军徘徊不进何也？吾付将军以大任，而临事往往逗挠如此，何以总军政寄国事乎！”和闻诏，遣周德兴会傅友德克其城，执友仁送京师，诛之，蜀地悉平。明升至京师，廷臣上言：“宋干德间孟昶降，有叩头伏罪礼。”上曰：“昶奢淫自恣。升幼，孽自臣下，可免其伏地礼。”封升为归义侯，居第京师。已而，投升于高丽。
命曹国公李文忠经理四川，文忠以成都旧城卑隘，增筑新城，高垒深池，规制略备。时时傅友德驻兵保宁，汤和驻兵重庆，各遣人招辑番、汉人民及明氏溃亡士卒来归者，因籍其壮丁。丙子，置成都右、中、前、后四卫分隶之。复置保宁守御千户所，调濠、梁等卫官军守之。
十二月辛卯，赏平蜀将士，傅友德、廖永忠各白金二百五十两，彩缎二十表。荥阳侯杨、南雄侯赵庸、永嘉侯朱亮祖不与赏。上亲制《平西蜀文》，纪傅、廖二将之功。
谷应泰曰：闻之名山大川，不封诸侯，王公设险，用守厥国。而周都雒阳，则曰南望三涂，北望岳鄙。有德易以王，无德易以亡。盖古者贤明之主，在德不在险也。夫中国之得地险者，宜无过巴、蜀，栈道揭其北，泸水阻其西，表岷、峨之天阙，带二江之双流，勇夫重闭，几乎斗绝矣。而自古及今，败亡相继，俘絷入臣，罕有全者，则蜀之地险，固不足恃也。
方夫元运垂终，群雄并起，明玉珍以随州布衣，结寨青山，为徐寿辉之外臣，倪文俊之守将。及文俊见杀于友谅，而遂奄有三巴，盗窃名器，比之刘宗下辇而自王，公孙跃马而称帝，功尤易易也。玉珍不以此时北趋子午，入叩关、陇，南下夷陵，先窥汉、沔，而但固守夔门，改元称制，偏隅自割，坐待灭亡，此策之最下者。是则东之自守者无过士诚，而西之自守者无过玉珍也。
方太祖之初，逐鹿中原，未遑外讨，答书通聘，以待隗嚣，厚礼卑辞，以骄李密。而使者乃以张裔之口舌，夸蚕丛之形胜，井蛙坐大，斯为过矣。至于元都已没，秦、晋悉平，蜀道一隅，势如黑子，乃始命邹兴、莫仁寿等瞿塘阻水，铁锁横关，丸泥墨守，不已晚乎？
若夫太祖之伐蜀也，以汤和等舟师入峡，疾趋重庆，此正兵也；而傅友德一军，扬言发金牛，潜师取阶、文者，此奇兵也。夫邓艾缒入阴平，则绵竹之师不摧而溃，吴汉袭至广都，则城市之桥可烧而断，宜乎刘仁表诣军门，明升面缚衔璧，而彭氏以为纵走成都，不过延命旦夕也。乃知桓温既入，李势告亡，全斌济师，孟昶不祀，此张载勒铭于剑阁，左思致诫于蜀都，玉垒铜梁，险无足据矣。从此冉ζ效顺，邛笮景从，■酱出于番禺，竹杖来于大夏，版图之盛，固不必言。独是功纪傅、廖，文皆御制，杨以无绩而不叙，小校以非义而辍赏，劝惩斯在，又非特平蜀之规耳。若夫明升者，封侯归义，居第京师，要领克全，母子相保，虽刘禅乐魏，身不生还，而望帝归魂，死犹啼血。呜呼！方西川僭号时，其为寄生久矣。 


卷十二



○太祖平滇太祖洪武五年春正月癸丑，遣翰林院待制王衤韦赍诏谕云南。云南古滇池地，南控交趾，北接吐蕃，西拥渚甸，东以曲靖为门户，与蜀、黔错壤，丽江、松潘、乌蛮、沾益，如犬牙然。战国
时，楚威王使将军庄乔将兵循江上，略巴蜀、黔中，西至滇池，以兵威定，属楚。归报，会秦击楚，巴、黔道塞，遂以其众王滇，变服从其俗以长之。汉武帝元狩元年，彩云见南方，遣使迹之，起于洱河，因云南郡，谕滇王入朝。宣帝遣王褒求金马、碧鸡之神。蜀汉建兴三年，诸葛亮南征雍，斩之，封其那为部长，赐姓张氏，渐去山林，徙居平地，建城邑，务农桑，诸部于是始有姓氏。隋开皇中，为史万岁所破。唐武德、贞观间，张氏弱，逊位蒙氏，号南诏。天宝七年，阁罗凤反，败节度使鲜于仲通西洱河。后段氏有其地。段氏之先，武威郡人，改国号大理。宋太祖立，王全斌下四川，请取大理，鉴唐之祸，以玉斧画大渡河曰：“此外非吾有也。”由是云南不被兵，段氏得长世焉。元世祖自临洮过大渡河，经山谷二千里，至金沙江，乘革囊以济，获段兴智，灭其国，乃以其子忽哥出为云南王镇之，仍录段氏子姓守其王。忽哥死，封其子松山为梁王。至正时，把匝刺瓦尔密嗣位。明玉珍一攻之，不克。至是，上既平夏，乃遣使往谕之。
六年冬十二月，诏使王衤韦被杀于云南。衤韦初至云南，见元梁王君臣，谕以奉版图、归职方。梁王不省，馆于别室。数日，又曰：“子将命远来，非为身谋。朝廷以云南百万生聚，不欲歼于锋刃。曾不闻元纲解纽，陈友谅据荆湖，张士诚据吴会，陈友定据闽关，明玉珍据巴蜀，天兵下征，不四五年，悉膏斧钺。惟尔元君北走以死，扩廓帖木儿之属或降或窜，曾无用武之地。当是时，先服者赏，后至者诛。乃今自料，勇悍强犷，孰与陈、张？土地甲兵，孰与中国？天之所废，谁能兴之！不然，皇上遣一将军，将龙骧百万，会战昆明池，尔犹鱼游■中，不亡何待！”梁君臣相顾骇服，颇有降意，改馆，厚待之。会元太子自立于沙漠，遣使脱脱自西番征粮云南，谋连兵拒我。脱脱觇知梁王有二心，欲迫杀朝使，以固其意。梁王持两可，不决，匿民间。脱脱闻之，诮梁王曰：“国家颠覆不能救，反欲附他人耶！”欲跃马去。梁王不得已，出与脱脱相见。脱脱欲屈，骂曰：“天命讫汝元，我朝实代之。爝火余烬，尚欲与日月争光乎！我将命使臣，岂为尔屈！”顾梁王曰：“尔朝杀我，大兵夕至矣。”竟被害，瘗地藏寺北。有王佐才，上尝语曰：“吾固知浙东有二儒，卿与宋濂耳。学问之博，卿不如濂；才思之雄，濂不如卿。”后子绅走云南求遗骸，赠翰林学士，谥文节。
七年秋八月，遣元威顺王子伯伯赍诏往谕云南。八年秋九月，命湖广行省参政吴云使云南。上谕云曰：“今天下混一，四方宾服，独云南一隅未奉正朔。朕欲以兵取之，恐劳师费
财，重伤吾民，卿能为朕作陆贾乎？”云对曰：“云南恃其险远，故阻声教。臣奉陛下威德，晓以祸福，彼必顺附。若冥顽不从，兴师未晚。”遂遣云行。时元梁王使其臣铁知院等二十余人使漠北，为徐达所获，送京师。上释之，命与云偕行。至云南之沙糖口，铁知院等谋曰：“吾属奉使不达，被执而还，罪必不免。”于是共逼云易服，诈为元使，更制书，以绐梁王。云不从，铁知院等知不可夺，遂杀之。
十四年秋九月壬午，命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉、西平侯沐英为副将军，帅师征云南。列侯曹震、王弼、金朝兴、都督郭英、张铨等皆从。上谕之曰：“云南自昔为西南夷，至汉置吏，臣属中国。今元之遗孽把匝刺瓦尔密等自恃险远，辄害使臣，在所必讨。尔等行师之际，当知其山川形势，以窥进取。朕尝览舆图，咨询于众，得其扼塞。取之之计，当自永宁先遣骁将别率一军以向乌撒，大军继自辰、沅以入普定，分据要害，乃进兵曲靖。曲靖，云南之噤喉，彼必并力于此，以抗我师。审察形势，出奇制胜，正在于此。既下曲靖，三将军以一人提兵向乌撒，应永宁之师，大军直捣云南。彼此牵制，使疲于奔命，破之必矣。云南既克，宜分兵径趋大理，先声已振，势将瓦解。其余部落，可遣人招谕，不烦兵而下也。”师行，上饯于龙江，旌旗蔽江而上。丁未，傅友德师至湖广，分遣都督郭英、胡海洋、陈桓等帅兵五万，由四川永宁趋乌撒，友德等率大兵由辰、沅趋贵州。
十二月辛酉，傅友德率蓝玉、沐英等进攻普定，克之，罗鬼、苗蛮、仡佬望风降。至普安，复攻下之，乃留兵戍守，进兵曲靖。元梁王把匝刺瓦尔密闻明师下普定，遣司徒平章达里麻将精兵十余万，屯曲靖以拒我师。右副将军沐英谓傅友德曰：“彼谓我师疲于深入，未有虞心。若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。上所谓‘出奇取胜’者此也。”友德是之，遂进师。丙寅，未至曲靖数里，忽大雾四塞。冲雾而行，阻水，则已临白石江矣。顷之，雾霁，达里麻望见，大惊，仓皇失措。友德即欲济师，英曰：“我军远来，形势既露，固利速战。然亟济，恐为所扼。”乃整师临流，势若欲渡。达里麻悉精锐扼水，英别遣数十人从下流潜渡，出其后，鸣金鼓，树旗帜。达里麻急撤众御之，阵动。英乃拔剑督师济江，以猛而善泅者先之。长刀蒙盾，破其前军。敌气索，退数里而阵。我师毕济，友德麾兵进薄之，矢石雨发，呼声动天地。战数合，英纵铁骑捣其中坚，敌众披靡，遂大败，生擒达里麻、横尸十余里，俘其众二万。友德悉抚而纵之，使各归业。蛮人见归者皆喜慰，军声益振。遂平曲靖，留兵镇其地。友德分遣蓝玉、沐英率师趋云南，而自以众数万向乌撒，为郭英等声援。壬申，元梁王把匝刺瓦尔密闻达里麻败，弃城走入罗佐山。其右丞鲁尔自曲靖驰归，谓曰：“事急矣，将奈何？”于是把匝刺瓦尔密挈妻子与左丞达的驴儿俱入普宁州忽纳砦，焚其龙衣，驱妻子俱赴滇池死。癸酉，蓝玉、沐英等师至云南之板桥，元右丞观甫保出降。明日，驻兵金马山，故梁王阉监也先帖木儿以金宝来献，诸父老焚香出迎。玉等整众入城，秋毫无犯，收梁王金印并宫府符信图籍，抚定其民。自九月朔出师，迄下云南，仅百余日。蓝玉别遣曹震、王弼、金朝兴等率兵二万，分道进取临安诸路，皆下之。沐英分兵趋乌撒，会友德。先是，都督郭英等出永宁，路多险阻，诸将欲深入。英曰：“破敌贵先声，攻取必自近始。舍近趋远，非策之上也。”遂以兵攻赤水河，去河二十里为营。时久雨，水暴涨，英曰：“贼恃水涨，不意吾济。”下令诸军斩木造筏，夜半济河。比晓，敌始觉，遂大惊溃，生擒阿客指蛮云南诸郡邑皆震。至是，友德自曲靖帅师循格孤山而南，直捣乌撒，元右丞实卜收兵屯赤水河拒郭英等。友德大军至，实卜遁。友德下令城乌撒，版筑方具，实卜引诸蛮复大集，友德据高冈严阵待之。诸将请战，友德故勿许，士争奋思致死。友德度其可用，下令曰：“我军深入，有进无退。彼既遁而复来，心必不一，并力与战，破之必矣。若使彼据险自固，未易克也。”遂进战。师既阵，芒部土酋帅众来援。实卜合势迎战，我师趋之。战数十合，渠长多中槊坠马死者。我师益奋，蛮众大溃，斩首三千级，获马六百匹，实卜率余众遁。遂城乌撒，得七星关以通毕节，又进至可渡河，于是东川、乌蒙、芒部诸蛮震聋，皆望风降附。
十五年春正月辛巳朔，元威楚路平章阎乃马歹、参政列车不花等诣曹震营降。壬午，元曲靖宣慰司、行省枢密院同知怯列该、傅慰、高仁，廉访司副使孛罗海千及中庆、武定、征江三路，嵩盟、晋宁、昆阳、安宁、新兴、路南、建水七州，昆明、富民、宜良、南甸、河阳、阳宗六县达鲁花赤、答麻等官，皆诣蓝玉、沐英营降。丁亥，置贵州都指挥使司，命平凉侯费聚、汝南侯梅思祖署司事。甲午，遣使谕傅友德等曰：“比得报，知云南己克。然区画布置，尚烦计虑。前已置贵州都指挥使司，然去云南尚远。今必置都司于云南，以统诸军。既有土有民，又必置布政使司及府、州、县治之。其乌撒、乌蒙、东昌、芒部、建昌之地，更宜约束渠长，留兵守御，禁民勿挟兵刃。至于霭翠辈，不尽服之，虽有云南，亦难守也。”金朝兴兵略征江、临安、沅江、寻甸、楚雄、洱海俱下之。革宣慰司，立临安府及各府十四卫，置云南都指挥司，以都督谢熊、冯诚署司事。
二月，置云南布政司，改中庆路为云南府，命汝南侯梅思祖、平章潘原明署司事，以张ヨ等为参政、参议等官。闰二月，霭翠至京，赐衣帽及钞，遣还。
蓝玉、沐英等进兵攻大理。大理城倚点苍山，西临洱海为固。土目段世闻明师且至，聚众扼下关以守。下关者，南诏皮罗阁所筑龙尾关是也，号为险要。玉等至品甸，遣定远侯，王弼以兵由洱水东趋上关，为犄角势，自率众抵下关，造攻具。夜半，遣都督胡海洋出石门，间道渡河，绕出点苍山后，攀木援崖而上，立旗帜。昧爽，大军抵关下，望之，踊跃ん噪，敌众惊乱。英身先士卒，策马渡河，水没马腹，将士随之，莫敢后，遂斩关而入。山上军望见，亦下攻之。敌腹背受敌，大溃，拔其城，段世就擒。乃分兵取鹤庆，略丽江，破石门关，下金齿。于是车里、摩■、和泥、平缅等处相率降，云南悉平。
三月，蓝玉遣兵攻拔三营万户砦，更定云南所属府五十二、州六十三、县五十四。傅友德遣使以故元威顺王之子伯伯及梁王家属三百一十八人送京师，并奏云：“云南自元世祖至今百有余年，屡经兵燹，图籍不存，兵数无从稽考，但当以今要害，量宜设卫戍守。其赋税则故元司徒平章达里麻等言：‘元末田土，多为豪右隐占。’今循元旧制，岁用不足，已督布政司覆诸卫所，以给军食。恐有不足，宜以今年所征粮，并故官院寺入官田与土官供输，盐商中纳，戍兵屯田所入，并给之。”上悉可其奏。未几，置云南盐课司以益军费。
夏四月，乌撒、东川、芒部复叛，傅友德移檄沐英，合兵进讨。西堡蛮贼寇普定，贵州卫指挥同知顾成击败之。六月，置大渡河守御千户所，傅友德调从征千户吴中领兵守之，
造舟以渡往来。上复遣使谕安陆侯吴复、平凉侯费聚，合征南三将军攻乌撒、乌蒙、东川、芒部、盘石、关索岭诸蛮。
秋七月，沐英自大理还军滇池，会傅友德兵进攻乌撒，大败其众，斩首三万级，获马牛羊万计，余众遁去，复遣兵捕击，悉平之。乃以乌撒、乌蒙、芒部三府，地近四川，奏隶四川布政司。
八月乙巳，遣使谕傅友德、沐英曰：“得报，知永昌侯驻兵建昌，大军七月二十八日己击破乌撒，次第搜捕林箐诸蛮。然此地山高道隘，慎勿轻动。人自七星关来者，又曰：‘芒部、乌撒蛮至夜举火，挈家入霭翠。’符至，可谕霭翠之民，缚送军前。其关索岭非古道，古道又在西北。可以大军蹂之，开此道以接普定，即芒部渠长可尽获，将军其熟图之。”已，复遣使谕曰：“云南士卒既艰食，不宜分屯。止于赤水、毕节、七星关各置一卫；黑张之南，瓦店之北，中置一卫。如此分守，则云南道路，往无碍矣。霭翠之地，必用十万众乃可定也。凡此者，朕所见大概耳。万里之外，岂能周知，将军便宜自处置。”
九月，傅友德、沐英等分兵攻未服诸蛮，以指挥冯诚守云南。诸蛮见大军出，谓城守虚弱，遂相煽叛。土官杨苴尤杰黠，绐其下曰：“总兵领大军归矣，云南城可图也。”遂纠众至二十万，会于城下，合三十六营兵攻城。时城中乏食，士卒多病，仓猝闻寇至，颇以为忧。诚与指挥谢熊以孤军婴城拒守，备楼橹战具，多置强弓弩于城上。贼至，辄射之，多应弦而毙。伺贼少怠，出奇兵击之。贼不能攻，遂围城为久困计。时沐英驻师乌撒，闻之，选精骑万余来援。至曲靖，先遣人潜入城报知，为贼所得，绐之曰：“总兵官领大军三十万至矣。”贼相顾骇愕，拔营夜遁去，至安宁、罗次、邵甸、普宁、大祺、江川等处，据险树栅，欲图再举。英至，与冯诚等合兵剿捕之，斩首六万余级，生擒四千余人，诸部复定。诚，国用子也。
十六年春二月，傅友德等遣人送故元云南右丞观音保、参政车里不花及渠长段世等一百六十人至京，各赐其家衣服。以观音保为金齿指挥使，赐姓名李观。时友德等平蒙化府、邓川州，破佛光砦，过金沙江，攻北胜府，擒其平章高生。复平丽江府、平津等州，蛮民降者数十万户。
三月甲辰，上以云南平，命耿炳文往谕傅友德、蓝玉等班师，而副将军沐英以数万众留填之。云南麓川之外，有国曰缅；车里之外，有国曰八百媳妇，皆请内附。上复置大理指挥使司，命周能为指挥，统兵守之。
五月，命六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵往云南、寻甸等处，缮城池，立屯堡，安辑其人民。十七年三月，征南将军傅友德、左副将军蓝玉班师。友德平云
南，上前后下玺书数十，悬断万里外，委曲皆中。友德奉行不敢失，因土俗，定租赋，兴学校，瘗战骨，广屯田，远迩畏悦，以是遂大定。夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德颍国公。列侯蓝玉、仇成、王弼子孙世及。陈桓普定侯，胡海东川侯，郭英武定侯，张翼{宀隹}庆侯。将校■升有差。
秋八月壬申，平缅宣慰使思伦发遣使献方物，上元所授宣慰司印。平缅在西南夷稍远，自大理越金齿至其地。有城郭宫室，其人皆楼居。地产象马，官民皆髡如僧，出入则乘象。自前代未尝通中国，元始遣使招谕，遂入贡。至是，大兵下金齿，与平缅壤地相接。思伦发闻之，惧，故遣使朝贡。
冬十月乙酉，景川侯曹震奏言：“四川至建昌驿道，所经大渡河，往来之人多死于瘴疠。臣问诸父老，自眉州峨眉至建昌，有古驿道，平易可行，无瘴毒之患，而年久蔽塞，已令四川军士乘闲暇时开通其道，以温江至建昌各驿马移置峨眉新驿为便。”诏从之。
十八年春正月，东兰州韦富乱，沐英讨平之。英在滇，仞方物，定贡额，视民数，均力役，云南民赖以安。分兵剪广西维摩余孽，通四川粮道。上喜曰：“英能如是，吾无南顾忧矣。”
冬十二月，思伦发，率众寇景东，冯诚击之，失利，千户王升死之。十九年春二月，云南臻洞、西浦、摆金、摆榜诸蛮叛，命傅友德率师讨之。友德复移兵讨平越蛮麻哈、杨孟等，平之。
秋九月庚申，沐英奏：“云南地广，宜置屯田，令军士开耕，以备储畜。”诏从之。二十年夏五月庚申，敕谕沐英等勿遣使往平缅，但葺垒金齿、楚雄、品甸及澜沧江中诸道，固守待之。英自楚雄至景东，每百里
置一营，率兵屯种，以备蛮寇。已复命景川侯曹震选四川精兵驻云南寻甸，普定侯陈桓、靖宁侯叶升总制云南诸军，驻定边、姚安、毕节、曲靖、越州诸处，立营屯种，候征讨。
二十一年春正月，思伦发入寇，结砦于摩沙勒。沐英遣都指挥宁正击破之，斩首一千五百级。三月，思伦发悉其众号三十万，战象百余，复寇定边，欲报摩沙勒之役，势甚猖獗。沐英选骁骑三万，昼夜兼行，凡十五日抵贼营，隔垒而阵。遣都督冯诚先出轻骑三百挑之，贼以万人驱象三十余逆战。云南前卫指挥张因率骑卒五十余人为前锋，其渠帅跨巨象直前，我军注矢连发，矢中象左膝及胁，象仆地，渠长中矢走，追射杀之。诸军噪而前，杀贼数百人，获一象而还。英喜曰：“贼不足平也。”乃下令军中，置火铳神机箭三行，列阵中。俟象进，则前行，铳箭俱发；不退，则次行继之；又不退，则三行继之。诘旦，分军为三队，命冯诚领其前，宁正领其左，都指挥汤昭领其右，将士皆鼓勇而进。贼悉众出营，结阵以待。其渠帅把事招纲等皆乘象，象披甲，皆负战楼若栏，悬竹筒于两旁，置短槊其中，以备击刺。阵既交，群象突而前，我军击之，矢石俱发，声震山谷，象皆股栗走。指挥张因、千户张荣祖率骑士乘之，直捣其栅，遂纵火焚其寨，烟焰涨天。还，复以兵邀击之，杀伤甚众。贼党有昔刺者，亦骁勇，复率众殊死战。我左师小却，英登高望之，命左右取帅之首来。左帅遥见一人拔刀飞骑而下，率众更进。英督战益急，三军大呼而鏖。不移时，贼众大败，斩首三千级，俘万余人，生获象三十有七，余皆被矢如猬死。渠帅刁斯郎理各中百余矢，毙象背上，余贼溃，英帅师追袭之。贼连日不得食，死者相枕藉，思伦发遁去。
夏六月，东川蛮叛，命傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，曹震、叶升为左、右参将，率马■诸军讨之。八月壬寅，沐英遣都督宁正从傅友德讨东川。
九月，越州土目阿资叛。阿资故种苦麻部。土师南征，沐英驻兵其地之汤池山，谕降之，至是叛。傅友德等将兵讨之，道过平彝，以其山势峭险，密迩阿资，遂迁其山民往居早上村，留神策卫千户刘成等驻兵，立栅其上，后以为平彝千户所。阿资等复帅众寇普安，烧府治，大掠。友德进击之，斩其渠满已青。
二十二年春正月，阿资退屯普安，倚崖壁为砦。傅友德以精兵蹙之，蛮众皆缘壁攀崖，坠死者不可胜数，生擒一千三百余人，阿资遁还越州。沐英遣宁正从友德击阿资于越州，大败之，斩其党火头弄宗等五十余人。初，阿资之遁也，扬言曰：“国家有万军之勇，而我地有万山之险，岂能尽灭我辈！”英乃请置越州、马隆二卫，扼其冲要，分兵追捕之，阿资穷蹙降。甲午，曹震、叶升领兵分讨东川叛蛮，悉平之。
冬十一月，思伦发遣把事招纲等来言，叛逆之谋，皆其下刁厮郎等为之。以象马白金入贡，愿输贡赋。百夷遂平。二十四年冬十二月，沐英以阿资叛服不常，请徙越州卫于陆凉
镇之。阿资复叛，平羌将军何福督兵讨之。至越州，阿资援绝，降。福扼险置宁越堡。二十五年夏六月丁卯，西平侯沐英卒于云南。云南二十郡，左
右分画，界以大江，东北曰金沙，西南曰兰沧，俱入海，幅员万里。英镇云南，简官僚，修惠政，剔奸蠹，兴学校，治水利，垦田一百一万二千亩，军食嬴足，恩威并著，教化大行，云南遂为乐土，尝入朝，赐宴奉天殿，赍黄金彩币。陛辞，上抚之曰：“使我高枕无南顾忧者，尔也。”既卒，追封黔宁昭靖王，命其子春袭封西平侯镇云南。
二十八年春正月，阿资复叛，西平侯沐春、平羌将军何福擒斩之于越州。三十年春正月，置云南按察司。秋九月，平缅诸蛮刁干孟叛，逐宣慰使，思伦发奔诉京师。命
西平侯沐春为征南大将军，都督何福、徐凯为左、右副将军，率云南、四川兵讨之。冬十二月乙巳，遣思伦发还云南，驻怒江。上命沐春令刁干孟归而主，母为不臣。
三十一年春二月，刁干孟请入贡。夏五月，西平侯沐春进兵击平缅，先以兵送思伦发于金齿，使人谕刁干孟，不从，乃遣左军都督何福、瞿能等将兵五千往讨之。
福等跻高良公山，直捣南甸，大破之，杀其渠刁名孟，斩获甚众。还兵击景罕寨，寨乘高据险，坚守不下，官军粮械俱尽，贼势益盛。福使告急于春，春率五百骑往救之，乘夜至怒江。诘旦径渡，令骑驰躏寨下，扬尘以警之。贼乘高望见尘起蔽天，不意大军卒至，惊惧，遂率众降。春乘胜复击崆峒寨，贼夜溃走。刁干孟乃遣人乞降，帝以其反复，不之许。寻春病卒，何福讨擒刁干孟，思伦发始得还，平缅悉定。
谷应泰曰：梁王以故元宗室，裂土滇南，国亡君死，偷视蛮陲，此其势非同天水之坐大陇西，子阳之称尊白帝也。大义自裁，誓不反顾，则北地刘谌犹能殉汉，乌孙公主义不忘隋。瘗王于北寺，斩吴云于沙塘，死从余阙，生鬼危公，讨非得已，节斯烈矣。若以大命既去，新主有归，天子北门，已弃中原于敝屣，孤臣天末，难填沧海于丸泥，则子婴轵道，讵是亡秦，刘禅长安，无须思蜀。称臣归命，纳土入朝，颉利蒙留灞上，突利老死并州，我其臣仆之悲，亦明哲保身之智也。而乃犹豫两端，徘徊去就。旌旗舳舻，蔽江西上，乃始开阃平章，敛兵曲靖。不知乌撒之师，分出永宁，普定之兵，专攻曲靖，大军直捣云南，偏师还赴大理，堂陛有聚米之形，将帅成破竹之势，■中游魂，久己在太祖握中矣。仓皇闻败，六宫出走，龙衣焚于宝殿，阖门驱死滇池，鼠辈乃尔，何因倔强如是耶！或亦鲁连帝秦，愿蹈东海，田横入朝，道刎客舍之志与？
而太祖之下云南也，运筹万里，料敌如神，山川险厄，俱似躬行，进退指挥，不爽尺寸。史称汉祖，止于百败不折，敌畏唐宗，不过身先诸将，方其雄略，瞠乎后矣。若夫曲靖之战，沐英决策，冒雾疾驱，兵临白石，宁我薄人，毋人薄我，此先轸所以克也；张帜展角，潜出敌背，此陈余所以擒也；临江结陈，退不能止，此苻融所以死也。甲高熊耳之山，马饮昆明之水，路俞万里，时才百日，耿功震祝阿，李靖风行突厥，颍川、黔宁，何多让焉。虽其后窃发时闻，不烦左顾，而军若惊飚，彼同败叶，遥传仁贵，咋舌称神，争识令公，望尘罗拜，沐氏父子所以威行万里也。
夫武帝用事西南夷，夜郎、邛笮遂成荒服。唐复陷入吐蕃，宋乃割于西夏。元极兵威，始分桐叶。而黔宁永镇，三百年来，不独贝金象齿来自殊方，抑且金马碧鸡入参侍从，岂非春风所及，鹰眼能慈，泮水之林，鹗音速化，猗与盛哉！ 

卷十三



○胡蓝之狱太祖洪武二年冬十月，上欲以杨宪为丞相，问刘基。基素与宪厚，以为不可。上怪之，基曰：“宪有相才，无相器。夫宰相者，持心如水，以义理为权衡，而已不与焉者也。今宪不然，能无败乎！”
上曰：“汪广洋何如？”基曰：“此褊浅。”上曰：“胡惟庸何如？”基曰：“小犊耳，将偾辕而破犁。”上曰：“吾之相，无俞于先生。”基曰：“臣非不自知。臣疾恶太深，又不耐繁剧，为之，且负大恩。天下何患无才，愿明主悉心求之。如目前诸人，臣诚未见其可也。”
六年秋七月，以胡惟庸为中书左丞相。八年夏四月，诚意伯刘基卒。初，上既相胡惟庸，基大戚曰：“使吾言不验，苍生之福也；；言而验者，其如苍生何！”因忧愤增
疾。基尝为上陈瓯、闽事。盖瓯、闽之间，有隙地曰淡洋，其南抵闽界曰三魁，为鹾盗薮，方氏所由乱，基奏于其地立巡检司以控扼之。其奸民弗便也，相率挟逃戍之卒以叛，而大豪复阴持其。基使子琏上书奏之，而不先白中书省。惟庸故衔基，使刑部尚书吴云劾之，以淡洋踞山海有王气，欲图为墓地，民勿与，则建立司之策以窘其人，致激变。疏入，上下有司，惟庸请加以重辟，又欲逮基子琏狱。上皆不问，而第令移文使基知。基乃驰入朝见上，不敢辨，惟引咎自责而已，亦不敢言归。俄有疾，惟庸觇上念基怠，乃阳为好者，以正月朔，挟医来视疾。基饮之，觉有物积胸中如拳石。间以白上，上不省也。又三月，浸剧。使使问之，知不能起，驿舟护归青田。亡何，竟卒。
十三年春正月，左丞相胡惟庸谋不轨伏诛。自杨宪、汪广洋既败，惟庸总中书政，专生杀黜陟，以恣威福。内外诸司封事入奏，惟庸先取视之，有病已者，辄匿不闻，由是奔竞之徒趋其门下。魏国公徐达深嫉其奸邪，常从容言于上，惟庸衔之。达有阍者福寿，惟庸阴诱致为已用，为福寿所发。惟庸故起家宁国令，时太师李善长秉政，惟庸馈遗善长黄金二百两，遂得召入为太常卿，累迁中书参政，遂与善长深相结，以兄女妻善长从子，贪贿弄权，益无所忌。一日，其定远旧宅井中忽出竹笋，出水高数尺，谀者争言为丞相瑞应，又言其祖父三世冢上，夜有光烛天，于是惟庸稍自负，有邪谋矣。会惟庸家人为奸利事，道关，榜辱关吏，吏奏之。帝怒，杀家人，惟庸谢不知。帝又究故诚意伯死状，惟庸惧且见发，乃计曰：“主上草菅勋旧臣，何有我！死等耳，宁先发，毋为人束手寂寂。”而是时吉安侯陆仲亨、平凉侯费聚者，常犯法，帝切责之。二人惧，惟庸阴以权利胁诱之。二人素■勇，又见惟庸用事，因与往来，久之益密。惟庸与御史大夫陈宁坐省中，阅天下军马籍，令都督毛骧取卫士刘遇宝及亡命魏文进等为心膂，曰：“吾有用尔也。”太仆寺丞李存义，善长之弟，惟庸之胥父也，以亲故，往来惟庸家，惟庸令存义阴说善长以邪谋。惟庸又使指挥林贤下海招倭军，约期来会，又遣元臣封绩致书，称臣于元，请兵为外应，皆未发。会惟庸子乘马奔入挽辂中，马死，惟庸杀挽辂者。上怒，命偿其死。惟庸逆谋益急。而是时日本贡使适私见惟庸，惟庸约其王，令以舟载精兵千人，伪为贡者，及期，会府中力士掩执帝，度可取取之；不可，则掠库物泛海就日本，有成约。
正月戊戌，惟庸因诡言第中井出醴泉，邀帝临幸，帝许之。驾出西华门，内使云奇冲跸道，勒马衔言状，气方勃，舌不能达意。太祖怒其不敬，左右挝捶乱下。云奇右臂将折，垂毙，犹指贼臣第，弗为痛缩。上悟，乃登城望其第，藏兵复壁间，刀槊林立。即发羽林掩捕，考掠具状，磔于市，并其党御史大夫陈宁、中丞涂节等皆伏诛，僚属党与凡万五千人，株连甚众。群臣请诛李善长、陆仲亨等，上曰：“朕初起兵时，李善长来谒军门曰：‘有天有日矣。’是时朕年二十七，善长年四十一。所言多合吾意，遂命掌书记，赞计划。功成，爵以上公，以女与其子。陆仲亨年十七，父母兄弟俱亡，恐为乱兵所掠，持一升麦藏于草间，朕见之，呼曰：‘来！’遂从朕。既长，以功封侯。此皆吾初起时股肱心膂，吾不忍罪之，其勿问。”
癸卯，诏罢中书省，升六部官秩。仿古六卿之制，改大都督府为中、左、右、前、后五军都督府。《祖训》云：“自古三公论道，六卿分职，不闻设立丞相。自秦始制丞相，不旋踵而亡。汉、唐、宋虽有贤相，然其中多小人专权乱政。今罢丞相，设五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙门，分理天下庶务，事皆朝廷总之。”
十二月，致仕学士承旨宋濂以孙慎坐胡惟庸党被刑，藉其家，械濂至京。上怒，欲诛之，皇后谏曰：“民间延一师，尚始终不忘■敬。宋先生亲教太子诸王，岂忍杀之！且宋先生家居，宁知朝廷事耶？”上意解，濂得发茂州安置。行至■州，以疾卒。
十四年春二月，有诉浦江郑氏交通胡惟庸者。时四方仇怨相告讦，凡指为胡党，率相收坐重狱。郑氏素以孝义闻，兄弟六人，吏捕之急，诸兄争欲行，其弟郑曰：“弟在，乃使诸兄罹刑辟耶！”独诣吏请行。仲兄濂先有事京师，暨弟至，迎谓曰：“吾家长，当任罪，弟无与焉。”曰：“兄老，吾往辨之。万一不直，弟当伏辜。”二人争入狱。上闻，俱召至廷，劳勉之，谓近臣曰：“有人如此，而肯从人为非耶！”即宥之，擢为福建布政司参议。
二十三年夏五月乙卯，太师李善长自缢，虞部郎中王国用上书讼冤，略曰：“人情之爱其子，必甚于爱其兄弟之子。善长于胡惟庸，侄之亲耳，于陛下，则子之亲也。使善长佐惟庸成事，亦不过勋臣第一而已矣，太师、国公、男尚主，女纳妃而已矣。且善长岂不知天命之不可幸求，当元之季，欲为此者何限？莫不世绝宫污，不保首领，此善长之所熟见也。人年迈，精神意虑鼓舞倦矣。偷安苟容，则善长有之，曾谓有血气之强暴感动其中也哉？且善长子事陛下，托骨肉无纤芥之嫌。凡为此者，必有深仇急变，大不得己，而后父子之间或至相挟以求脱祸，未有平居晏然，都无形迹，而忽起此谋者，此理之所必无也。若谓天象告变，大臣当灾，则杀人以应天象，夫岂上天之意哉！今不幸已失刑，而臣恳恻为陛下明之，犹愿陛下作戒于将来也。天下孰不曰：‘功如李善长，又何如哉？’臣恐四方之解体也。”不报。国用疏，解缙代草也。
命刑部以肃清逆党事播告天下，南朝鲜公李善长，列侯胡美、唐胜宗、陆仲亨、费聚，已故侯顾时、陈德、华云龙、王志、杨、朱亮祖、梅思祖、陆聚、金朝兴、黄彬、薛显，都督毛骧、陈万亮、耿忠、于琥，凡二十人。
二十五年秋八月丙子，靖宁侯叶升坐交通胡惟庸，伏诛。太祖洪武十二年秋八月，命西平侯沐英为征西将军，率都督蓝玉等统兵征西番。玉，开平王常遇春妇弟也，长身面，有勇略。
从遇春麾下，每战先登■阵，所当无前。遇春素称于上，上亦以遇春故宠异之，累功至都督佥事。至是，同英讨西番，擒其渠瘿脖子，斩获以千计，获马二万余匹，牛羊十余万，还，封永昌侯。
十四年秋九月，命永昌侯蓝玉以征南副将军同颍川侯傅友德讨云南，转战平之。二十年春正月，命永昌侯蓝玉为右副将军，同宋国公冯胜袭金山，纳哈出降之，并降其众十余万。胜以诖误召还，即军中拜玉为
大将军。二十一年夏四月，大将军蓝玉袭捕鱼儿海，获元主次子地保奴、后妃公主百三十余人；吴王朵儿只等将相宫校三十人，男女七万，马驼五万。上大悦，下玺书褒玉，比之卫青、李靖。
秋七月戊寅，大将军蓝玉遣人送元主次子地保奴及后妃公主等至京。既而有言玉私元主妃事，上大怒，曰：“玉无礼如此，岂大将军所为哉！”元主妃闻之，惶惧自尽。玉还朝，上切责之，戒以率德改行。
十二月壬戌，封永昌侯蓝玉为凉国公。先是，拟封玉梁国公，至是，改封凉，镌其过于券。二十三年春正月，西番蛮人复叛，命凉国公蓝玉率都指挥瞿能
往大渡河邀击之。玉讨平川、杂道，克散毛峒，擒土目刺惹等万余人，置大水田千户所。进平施南、忠建二宣抚司叛蛮。还，增岁禄，赐黄金、文绮，寻诏还乡。
二十四年冬十月，命凉国公蓝玉往陕西训练军士。二十五年夏四月，凉国公蓝玉捕逃寇祁者孙，遂略西番罕东之地。玉兵入罕东，遣都督宋晟徇阿真州，番众皆远遁。而会蜀故降
月鲁帖木儿反建昌，使玉移师讨之。至则礻卑将瞿能已大破其众，月鲁帖木儿走柏兴。玉以计诱缚其父子，送京师斩之，尽降其余党，便宜请增设诸卫，且请籍民为兵。上报设诸卫，而不许籍民。遂班师。
二十六年春正月乙酉，凉国公蓝玉谋不轨，伏诛。初，胡惟庸之叛，有称玉与其谋者。上以其功大，宥不问。后诸老将多没，乃擢为大将，总兵征伐，甚称上意。尝措置陕西边事，至兰川，坠马微伤，手诏慰劳之，比于中山、开平二王。然玉素不学，性复很愎，见上待之厚，又自恃功伐，专恣横暴。畜庄奴假子数千人，出入乘势渔猎。尝占东昌民田，民讼之。御史按问，玉执御史，捶而逐之。先是，北征还，私其珍宝驼马无算。度喜峰关，吏以夜，不即纳，玉大怒，纵兵毁关而入。上闻之，不乐，并诘责其私元主妃，玉慢不省。尝见上，命坐或侍宴饮，玉动止傲慢，无人臣礼。及总兵在外，擅升降将校，黥刺军士，甚至违诏出师，恣作威福，以胁制其下。至是，征西还，意图升爵。及命为太傅，玉攘袂大言曰：“我固不当为太师也！”恒怏怏，不乐居宋、颍二公下。间奏事，上不从，玉惧，退语所亲曰：“上疑我矣。”乃谋反。当是时，鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、都督黄恪、吏部尚书詹徽、侍郎傅友文及诸武臣尝为玉部将者，玉乃遣亲信召之，晨夜会私宅谋议，集士卒及诸家奴，伏甲将为变。约束已定，为锦衣卫指挥蒋所告。命群臣讯状具实，磔于市，夷三族。彻侯、功臣、文武大吏以至偏礻卑将卒，坐党论死者，可二万人，蔓衍过于胡惟庸。三月辛酉，会宁侯张温、都督萧用、沈阳侯察罕，坐蓝玉党伏诛。
九月，诏：“胡党蓝党，除已捕在官者外，其未发，不究。”谷应泰曰：昔者太公赐履，南至穆陵，鬻熊论封，奄有江汉。以故土田圭瓒，勒之景钟，而彤弓卢矢，铭之太常，用以分王功臣，
永保厥世，甚盛典也。乃高帝刑马，陈伏，阖闾誓国，伍胥属镂，遗介推于绵上，试文种于地下，弓藏鸟尽，良足悲矣。明太祖力战中原，躬擐甲胄，栉风沐雨，赖茅土之爪牙，枕戈
卧鼓，藉苴林之虎。洪武三年，大告武成，论功行赏，公爵者十人，侯爵者二十八人，铁券丹书，誓诸白水，河带山砺，爰及苗裔，主非无劳之赐，臣亦非无功之奉也。独奈何惟庸复壁藏兵，蓝玉家奴衷甲，张敖不轨，逼汉祖于柏人，宣武称兵，追黄须于姑孰，遂乃爵除五等，祸及三宗。然而推其始初，胡以倾邪升鼎耳，蓝以宠利居成功，不学无术，器小任重，宜其及也。乃论者以光武保全功臣，所封不过大县数四，所加不过特进朝请，故君臣之恩，始终不替，《鹿鸣》、《天保》，若鱼水焉。然予考太祖之分封也，至尊贵者，无过南朝鲜食禄四千石，魏国食禄五千石，未尝裂土自王也。至任用者，出师则本于庙算，还军则归之禁旅，亦未尝得专征伐也。凡此内安外攘，势若犬牙；强干弱枝，何难控御。而乃以一人跋扈，遂疑尾大之图，仓卒启机，傅会难明之事，株连者四万，失侯者二十，周内深文，亦云惨矣！
夫淮阴、阳夏，就令关通，彭越、栾布，罪无相及。而况皂隶之后，渐乃式微；酎金之举，以次削除。宁有朝登盟府，夕系槛车，口血未干，爰书遂拟。以致善长自缢，景濂道亡，萧何三木而就征，望之仰药而自杀。岂尚功之典不设于齐侯，而议功之条不载于《周礼》耶？虽然，高帝晚年，甘露庆云，屡书于册，而醴泉之诈兴，贬爵削封，播告于外，而伏甲之谋起，是则胡、蓝之衅，抑亦凤德之衰也。
至若徐中山之忠志无疵，李岐阳之好学饬行，汤信公之听命唯谨，沐西平之居贵不骄，并皆攀龙鳞而有功，履虎尾而不。呜呼！与毕、散之徒争烈矣。

卷十四



○开国规模元顺帝至正二十四年春正月，李善长、徐达等率群臣奉太祖即吴王位。以李善长为中书右相国，徐达为中书左相国。太祖退朝，语善长等曰：“建国之初，先正纲纪，纲纪先礼。元氏主荒臣专，今
宜鉴之。”三月，置起居给事中，日侍左右记言动。谕中书省臣，许山林士伍上书效用。民间俊秀，年二十五以上有学识者，辟赴中书。夏四月甲午，太祖退朝，语侍臣孔克仁曰：“秦主虐臣佞，天下
叛之。汉高起布衣，宽大善驾驭，遂帝天下。今元政弛极，豪杰蜂起，皆不修法度以明军政。”因感叹久之。五月，太祖御白虎殿阅《汉书》，问宋濂、孔克仁：“汉治何不
三代也？”克仁曰：“王霸之道杂。”太祖曰：“咎将谁始？”曰：“在高祖。”太祖曰：“然。高祖创业，未遑礼乐。孝文时当制作复三代之旧，乃逡巡未遑，使汉家终于如是。三代有其时而能为之，汉文有其时而不为耳，周世宗则无其时而为之者也。”
二十六年夏六月，命有司访求古今书籍，藏之秘府，以资览阅。因谓侍臣詹同等曰：“三王、五帝之书不尽传于世，故后世鲜知其行事。汉武帝购求遗书，《六经》始出，唐、虞、三代之治，可得而见。武帝雄才大略，后世罕及，至表章《六经》，阐明圣贤之学，尤有功于后世。吾每于宫中无事，辄取孔子之言观之，如‘节用而爱人，使民以时’，真治国良规。孔子之言，诚万世师也。”
十二月，太祖以国之所重，莫先宗庙郊社，遂定议以明年为吴元年，命有司建圜丘于钟山之阳，以冬至祀昊天上帝，建方丘于钟山之阴，以夏至祀皇土地祗，及建庙社，立宫室。己巳，典营缮者以宫室图进，太祖见雕琢奇丽者，命去之，谓中书省臣曰：“千古之上，茅茨而圣，雕峻而亡。吾节俭是宝，民力其母殚乎。”
禁笺文颂美，谕中书省臣曰：“古人祝颂其君，皆寓警戒。适观群下所进笺文，多誉少规，殊非君臣相成之道，其一切禁止。”太祖吴元年春正月戊戌，谕中书省臣曰：“吾昔在军中，尝空腹
出战，得粗粝甚甘，今未尝忘之。太平、应天、宣城诸郡，吾渡江开创地，供亿尤劳。其免太平租税六年，应天、宣城诸郡一年。”三月，定文武科取士之法。先是，令有司每岁举贤才及武勇谋
略、通晓天文之士，其有兼通书律，吏亦得荐举。得贤者赏，滥举及蔽贤者罚。至是，乃下令设文武二科。其应文举者，察之言行以观其德，考之经术以观其业，试之书算以观其能，策之经史、时务以观其政事。应武举者，先之以谋略，次之以武艺。俱求实效，不尚虚文。三年一开举。
夏五月，下令曰：“予本布衣，因乱抚定江左，十有三年。中原之民，流离颠顿，尚无所归，吾乃积粟控弦，其徐、宿、濠、泗、寿、邳、襄阳、安陆，免徭赋三年。”
六月，谕宪臣曰：“任官不当，则庶事不理，用刑不当，则无辜受害，故刑不可不慎也。夫置人于捶楚之下，何求不得。古人用刑，本求生人，非求杀人，故钦恤为用刑之本。”又谕中书省臣曰：“法有连坐之条，吾以为鞫狱当平恕，非大逆不道，则罪止其身。先王罪不及孥，罚勿及嗣，忠厚之至也。自今民有犯者，毋连坐。”参政杨宪对曰：“先王用刑，时轻时重。自元政姑息，民轻犯法，非重治之，则犯者益众。”太祖曰：“民之为恶，如衣之积垢，加以氵濯，则可以复洁。污染之民，以善导之，则可以复新。夫威以刑戮而使不敢犯，其术浅矣。且求生于重典，是犹索鱼于釜，故凡从轻典，虽不求其生，无死之道。”
秋七月乙亥，太祖御戟门阅雅乐，自击石磬。学士朱升辨五音，忄吴宫为征。起居注熊鼎曰：“八音，石声最难和，故《书》曰：‘于予击石，百兽率舞。’”太祖曰：“乐以人声为主，人声和，即八音谐矣。”鼎曰：“乐不外求，在于君心。君心和，则天地之气亦和。天地之气和，则乐无不和。”太祖深然之。
除郡县官，定赐予道里之费，以养廉也。九月甲戌朔，太庙成。癸卯，新内三殿成，曰奉天、华盖、谨身。左、右楼曰文楼、武楼。殿之后为宫，前曰干清，后曰坤宁。
六宫以次序列，皆朴素不为饰。命博士熊鼎类编古人行事可为鉴戒者，书于壁间，又命侍臣书《大学衍义》于两庑壁间。太祖曰：“前代宫室，多施绘画，予用此备朝夕观览，岂不愈于丹青乎！”是日，有言瑞州出文石，可地，太祖曰：“敦崇俭朴，犹恐习于奢华。尔不能以节俭之道事予，乃导予侈丽。”言者惭而退。
冬十月丙午，命百官礼仪俱上左。先是，承元制尚右，至是改之。以右相国李善长为左相国。敕礼官建元右丞余阙、江州总管李黼、御史大夫福寿祠，岁时祀之。甲寅，命中书省定律令。太祖以唐、宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为条格，胥吏易上下滋弊。至是，台察已立，按察司将巡历郡县，乃命李善长、杨宪、傅、刘基、陶安等详定。谕之曰：“立法贵在简当，使人易晓。若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使贪吏得藉手为奸，则所以禁残暴者，适以贼良善，非良法也。夫网密则水无大鱼，法密则国无全民。卿等宜尽心参究，凡刑名条目，吾与卿面议斟酌之，庶可为久远之法。”已而，律令成，太祖亲阅视，去烦减重，命颁行之。
十一月甲午，圜丘成，太祖出视，世子从行。太祖因命左右导之，扁历农家，观其居处饮食器用。还，谓之曰：“汝知农之劳乎？夫农身不离畎亩，手不释耒耜，终岁勤动，不得休息，其所居不过茅茨草户，所服不过练裳布衣，所饮食不过菜羹粝饭，而国家经费皆其所出，故令汝知之。凡居处食用，必念农之劳，取之有制，用之有节，使之不苦于饥寒。若复加之横敛，则民不堪命矣。”
十二月丁未，以先圣孔子五十六世孙希学袭封衍圣公。癸丑，中书省左相国李善长率文武群臣劝进，太祖辞。固请，不许。明日复请，许之。辛酉，善长率群臣以即位礼仪进。甲子，
太祖御新宫，以群臣推戴之意，祭告上帝神。太祖洪武元年春正月壬申朔，四月乙亥，上祀天地于南郊，即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武。遂诣太庙，追尊四代祖
考。丁丑，大宴群臣于奉天殿，上曰：“吾观史传所载历代君臣，或君上乐闻忠谠，而臣下循默不言，或臣下抗言直谏，而君上饰非拒谏。比来朕每发言，百官唯讷而已，其间岂无是非得失可以直言者。
自今宜尽忠谠，以匡朕不逮。”辛丑，命廷臣兼东宫官。先是，中书及都督府议仿元旧制，设中书令，欲奏以太子为之。上曰：“元人事不师古，设官不以任贤，
惟类是与，岂可取法。且吾子年齿未长，更事未多，所宜尊礼师傅，博通今古。他日军国重务，皆令启闻，何必效彼作中书令乎？”礼部尚书陶凯请选人专任东宫官属，上曰：“朕以廷臣有德望者兼东宫官，非无谓也。尝虑廷臣与东宫属有不相能，遂成嫌隙，江充之事，可为明鉴。朕今立法，令台省等官兼东宫官，赞辅之，父子一体，君臣一心。”于是以李善长为太子少师，兼詹事，冯胜兼副詹事，杨宪、傅兼府丞，徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少保，邓愈、汤和兼太子谕德，章溢兼太子赞善大夫，刘基兼太子率更令。上谕善长等曰：“朕于东宫不别设府僚，而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必留太子监国，若设府僚，卿等在内，事当启闻，太子或听断不明，卿等必谓府僚导之，嫌疑由是而生。朕所以特置宾客、谕德等官，以辅成太子德性，且选名儒为之宾友。昔周公教成王，告以‘克诘戎兵’；召公教康王，告以‘张皇六师’。此居安虑危，不忘武备。盖继世之君，生长富贵，狃于安逸，军旅之事，多忽而不务，一有缓急，罔知所措。二公之言，不可忘也。”
上欲官外戚，后曰：“国家官爵，当用贤能。妾家亲属，未必有可用之才。且闻前世外戚家，多骄氵不守法度，每致覆败。陛下加恩妾族，厚其赐予，使得保守足矣。若非才而官之，恃宠致败，非妾所愿也。”上遂止。
上朝罢，从容谓刘基、章溢曰：“朕起淮右，以有天下。战阵之际，横罹锋镝者多，常恻然于怀。夫丧乱之民思治安，犹饥渴之望饮食。若更驱以法令，譬以药疗疾，而加之以鸩，民何赖焉！”溢顿首曰：“陛下深知民隐，天下苍生之福也。”
上与儒臣论学术，陶安对曰：“正道之不明，邪说害之也。”上曰：“邪说之害道，犹美味之悦口，美色之眩目。战国之时，纵横押阖之徒，肆其邪说。诸侯急于利者多从之，往往事未就而国随以亡，此诚何益。夫邪说不去，则正道不兴，天下焉得而治！”安对曰：“陛下所言，深探其本。”上曰：“仁义，治天下之本也。贾生论秦之亡，不行仁义之道。夫秦袭战国之弊，又安得知此！”
天下府州县官来朝，陛辞上谕之曰：“天下初定，百姓财力俱困，譬犹初飞之鸟，不可拔其羽，新植之木，不可摇其根，要在赡养生息之而已。惟廉者能约己而利人，贪者必人而厚已。有才敏者或尼于私，善柔者或昧于欲，此皆不廉致之也。尔等当深戒之！”
甲申，诏遣周铸等一百六十四人往浙西核实田亩，谕中书省臣曰：“兵革之余，郡县版籍多亡，今欲经理以清其源，无使过制以病吾民。夫善政在于养民，养民在于宽赋。其遣周铸等往诸府县核实田亩，以定赋税，此外无令有所妄扰。”
上谓刘基曰：“曩者群雄角逐，生民涂炭。今天下次第已平，思所以生息之道，何如？”基对曰：“生民之道，在于宽仁。”上曰：“不施实惠，而概言宽仁，亦无益耳。以朕观之，宽民必当阜民之财，息民之力。不节用则民财竭，不省役则民力困，不明教化则民不知礼义，不禁贪暴则无以遂其生。”基顿首曰：“此所谓以仁心行仁政也。”
二月，敕中书省臣定郊社宗庙礼以闻。于是李善长、傅、陶安等引古酌今，拟冬至祀昊天上帝于圜丘，以大明、夜明星、太岁从。夏至祀方丘，以五岳、五镇、四海、四渎从。四代各一庙，庙皆南向，以四时孟月祭，及岁除，则合祭于高庙。社稷以春秋二仲月上戊日。从之。
定卫、所官军及将帅将兵之法。自京师及郡县皆立卫、所，大率以五千六百人为一卫，一千一百二十人为一所，一百一十二人为百户所。每百户所设总旗二名，小旗十名，官领钤束，通以指挥使等官领之。大小相连，以成队伍。有事征伐，则诏总兵官佩将印领之。既旋，则上所佩将印于朝，官军各回本卫，大将军身还第。权皆出于朝廷，不敢有专擅。自是征伐，率以为常。
丁未，诏以太牢祀孔子于国学，仍遣使诣曲阜致祭。诏衣冠悉如唐制。乙丑，命中书议役法。上以立国之初，经营兴作，恐役及贫民，乃命中书省验田出夫。于是省臣奏议，田一顷，出丁夫一人，不及
顷者，以别田足之，名曰“均工夫”。遇有兴作，农隙用之。庚午，命选国子监生侍太子读书。三月丁未，命翰林儒臣修《女诫》。上谓学士朱升等曰：“治天
下者，修身为本，正家为先。正家之道，始于夫妇。后妃虽母仪天下，然不可以预政事。至于嫔嫱，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，则上下失序。观历代宫阃，政由内出，鲜有不为祸乱者也。内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主能察之于未然，其他未有不为所惑者。卿等纂修《女诫》及贤妃之事可为法者，使后世子孙知所持守。”
甲申，徐达奏上所获山东土地、甲兵数。时近臣因进言山东有银场可兴举者，上曰：“银场之弊，利于官者少，损于民者多。今凋瘵之余，岂可以此重劳民力。昔人有拔茶种桑，民获其利者，汝岂不知！”言者惭而退。
乙酉，蕲州进竹簟，命却之。谕中书省臣曰：“古者方物之贡，惟服食器用，无玩好之饰。今蕲州进竹簟，未有命而来献，天下闻风争进奇巧，则劳民伤财，自此始矣。其勿受。仍令四方，非朝廷所需，毋得妄献。”
夏四月丁未，命图古孝行及身所经历艰难起家战伐之事，以示子孙。上谓侍臣曰：“朕本农家，祖父皆长者。积善余庆，以及于朕。今图此者，后世子孙富贵易骄，使观之，知王业艰难也。”
丙辰，禁宦官预政典兵。上谓侍臣曰：“吾见史传所书，汉、唐末世，皆为宦官败蠹，未尝不为之惋叹。《易》称：‘开国承家，小人勿用。’其在宫禁，止可使之供洒，扫给使令而已，岂宜预政典兵。汉、唐之祸虽宦官之罪，亦人主宠爱之使然。向使宦官不得典兵预政，虽欲为乱，其可得乎？”
秋七月，带刀舍人周宗上疏，请府州县开设学校，上嘉纳之。庚寅，赈恤中原贫民。中书省臣虑财匮，上曰：“周穷乏者，不患无余财，患无其心。果心注之，何忧不赡。”
闰七月丁未，征天下贤才至京，授以守令。上语中书省臣曰：“布衣之士，新授以政，必先养其廉耻，然后责其成功。《洪范》曰：‘既富方[QDXD]。’此古人之良法美意也。”乃厚赐而遣之。
免吴江、广德、太平、宁国、和、滁水旱灾租。
八月，漳州府通判王上言：“人君修德之要有二：忠厚以为心，宽大以为政。昔者周家忠厚，故垂八百年之基；汉室宽大，故开四百年之业。盖上天生物为心，春夏长养，秋冬收藏，其间雷电霜雪，有时而搏击肃杀焉，然皆暂而不常。向使雷电霜雪无时不有，上天生物之心息矣。臣愿陛下之法天道也。浙西既平，租赋既广，科敛之当减。犹可议者，臣愿陛下之顺人心也。”上嘉纳之。时反元政，尚严厉，故以为言。
上谓宋濂等曰：“秦始皇、汉武帝好尚神仙，以求长生，卒无所得。使移此以图治天下，安有不理。以朕观之，人君能清心寡欲，使民安田里，足衣食，熙熙■■而不自知，即神仙也。”
始置六部官。先是，中书省惟设四部，掌钱[QDXD]、礼仪、刑名、营造。至是，乃定置吏、户、礼、兵、刑、工六部，分理庶务。御史中丞刘基致仕。先是，上北巡，命基同李善长留守京师。
基言于上曰：“宋、元以来，宽纵日久，当使纪纲振肃，而后惠政可施也。”上然之。基素刚严，凡僚吏有犯，即捕治之；宦者监工匠不肃，启皇太子捕置法；宿卫舍人奕棋于直舍，按治之；人皆侧足立。中书都事李彬法事觉。彬素附善长，善长托基缓其狱。基不允，遣人驰奏，请诛彬，上可其奏。时大旱，善长等方议祷雨，而诛彬之报适至，善长曰：“今欲祷雨，可杀人乎？”基怒曰：“杀李彬，天必雨。”遂斩彬，善长■之。上还，怨基者多诉于上前。善长亦言基专恣，语颇切。会基有丧，告归，许之。
上幸北京，放元宫人。命学士詹同等十人分行十道，旁求隐逸之士。有司奏造乘舆服御诸物应用金者，特命以铜为之。有司言费小
不足惜，上曰：“朕富有四海，岂吝于此。然所谓俭约者，非身先之，何以率下。且奢侈之原，未有不由小至大者也。”冬十月甲午，司天监进元所置水晶刻漏，备极机巧。中设二木
偶人，能按时自击钲鼓。上览之，谓侍臣曰：“废万几之务，用心于此，所谓作无益害有益也。”命左右碎之。十一月辛丑，建大本堂，命取古今图籍充其中，延儒臣教授太
子、诸王，以起居注魏观侍太子说书。上问太子：“近儒臣讲说经史何事？”对曰：“昨讲《汉书》七国叛汉事。”遂问：“此曲直孰在？”对曰：“曲在七国。”上曰：“此讲官偏说耳。景帝为太子时，常投博局杀吴王世子。及为帝，又听晁错之说，黜削诸侯。七国之变，实由于此。若为诸子讲此，则当言藩王必上尊天子，下抚百姓，为国家藩辅，以无挠天下公法。如此，则为太子者知敦睦九族，隆亲亲之恩，为诸子者知夹辅王室，尽君臣之义。”
甲辰，以孔希学袭封衍圣公，孔希大为曲阜知县，皆世袭。立孔、颜、孟三氏教授，司尼山、洙泗二书院。命博士孔克仁等授诸子经，功臣子弟亦令入学。
十二月己巳，上退朝还宫，太子、诸王侍。上指宫中隙地谓之曰：“此非不可起亭台馆榭，为游观之所，诚不忍重伤民力耳。昔商纣琼宫瑶室，天下怨之。汉文帝欲作露台，惜百金之费，当时国富民安。尔等常存儆戒。”
辛未，诏中书省令礼官定官民丧服之制。时人民仍元俗，丧葬作乐娱尸，御史高原侃奏禁之。二年春正月庚子，上御奉天门，召元旧臣，问其政事得失。马
翼对曰：“元有天下，宽以得之，亦宽以失之。”上曰：“以宽得之，则闻之矣；以宽失之，未之闻也。夫■急则踬，弦急则绝，民急则乱，居上之道，正当用宽。元季君臣，于逸乐，循至沦亡，其失在纵弛，非宽也。大抵圣王之道，宽而有制，不以废弃为宽；简而有节，不以慢易为简；施之适中，则无弊矣。”
免中原田租，诏曰：“朕本淮右布衣，因天下乱，率众渡江，十有四年。命将北征，兵渡大河。齐、鲁之民，欢然馈迎。近平燕都，下晋、冀，民久被兵，困征敛。其北平、山东、山西，免今年税粮。河南诸郡，西抵潼关，北界大河，南至唐、邓、光、息，亦行蠲免。秦、陇新附之民，俱如一体，以称朕意。”
免江南田租，诏曰：“朕渡江之始，驻兵太平，继克镇江，下宣城，西征北伐，罔不底定。朕念创业之初，诸郡供亿繁重，尝深悯之。今天下十定其九，太平、应天、镇江免粮税一年，宁国、广德、无为、滁、和亦如之。”
二月丙寅，诏修《元史》。上谓廷臣曰：“近克元都，得元十三朝实录。元虽亡，史所以劝惩，不可废。”乃诏左丞相李善长、前起居注宋濂、漳州府通判王总裁，征山林遗逸之士汪克宽等十六人同纂修，取元《经世大典》诸书资参考。又遣儒士欧阳佑等往北平，采访元统、至正事迹。
壬午，上躬耕籍田于南郊。既又命皇后率内外命妇蚕于北郊，以为祭祀衣服。三月戊申，上与詹同论文章，上曰：“古人为文章，以明道德，通世务。典谟之言，皆明白易知。至如诸葛孔明《出师表》，亦何尝
雕刻为文，而诚意溢出，至今诵之，使人忠义感激。近世文士，立辞虽艰深，而意实浅近，即使相如、扬雄，何礻卑实用。自今翰林为文，但取通道理，明世务者，无事浮藻。”
夏四月癸巳，淮安、宁国、镇江、扬州、台州各献瑞麦，一茎五穗、三穗者甚众。群臣贺，上曰：“朕为生民主，惟思修德致和，使三光平，寒暑时，为国家之瑞，不以物为瑞也。汉武帝获一角兽，产九茎芝，好功生事，卒使海内空虚。其后神爵、甘露之侈，至山崩地震，而汉德于是乎衰。由此观之，嘉祥无征而灾异有验，可不戒哉！”已而礼部尚书崔亮奏：“祥瑞，国家休征。按《唐六典》四瑞，有大瑞、上瑞、中瑞、下瑞。大瑞：景星、庆云、麟、凤、龟、龙之类；上瑞：白狼、赤兔之类；中瑞：苍鸟、朱雁之类；下瑞：岐麦、嘉禾、芝草、连理枝之类。今拟祥瑞，合大瑞者，所司表奏，余瑞验实图进。”上曰：“卿等所议，但及祥瑞而不及灾异。不知灾异乃上天示戒，所系尤重。今后四方或有灾异，无论大小，皆令所司实时飞奏。”
上与侍臣论待大臣之体。刘基曰：“古者公卿有罪，盘水加剑，密室自裁，未尝鄙辱之。”詹同因取《大戴礼》、《贾谊疏》以进。六月丁卯，谕国子学官教养人才，国子生习骑射。
秋八月己巳，命吏部定内侍诸司官制。上曰：“朕观《周礼》，阉寺未及百人。后世至俞数千，卒为大患。今虽未能复古，亦当为防微之计。古时此辈所治，止于酒浆酰醢，司服守祧。今朕亦不过以备使令，可斟酌其宜，毋令过多。”又顾侍臣曰：“求善良于中涓，百无一二。用为耳目，即耳目蔽；用为腹心，即腹心病。驭之之道，但当使之畏法，不可使之有功。有功则骄恣，畏法则检束。”
监察御史睢稼请命府州县长吏月朔会民读法。诏儒臣纂修《礼书》。九月，上诏问群臣建都之地。或言关中天府之国，或言洛阳天地之中，汴梁亦宋旧京，或言北平宫室完备。上以平定之初，民未
休息，供给力役，悉资江南。建业长江天堑，足以立国。临濠前江后淮，以险可恃，以水可漕，诏以为中都。
冬十月辛巳，诏天下郡县皆立学。上谕中书省臣曰：“学校之设，名存实亡。兵革以来，人习战斗。朕谓治国之要，教化为先。教化之道，学校为本。今京师虽有大学，而天下学校未兴，宜令郡县皆立学。”于是诏府设教授一、训导四、生员四十人。州设学正一、训导三、生员三十人。县设教谕一、训导二、生员二十人。学者专治一经，以礼、乐、射、御、书、数设科分教。务求实才，顽不率者黜之。
三年春二月壬戌，上行后苑，见鹊巢卵翼之劳，喟然而叹，令群臣亲老者，许归养。召浙西、苏州富民至京师，面谕：“毋凌弱，毋贪贫，毋虐小，
毋饮老。孝敬父母，和睦亲族，周恤贫乏。”各赐酒食而遣之。戊子，诏天下有司推访贤才。三月庚寅，免应天、徽州等十三府州，河南、山东、北平税粮。
丁酉，郑州知州苏琦上言三事：“一、关辅、平凉、北平、辽右余孽未平，调兵转粟，事难卒办。请议屯田积粟，以示久长。一、选重臣才兼文武，练达边务者，分镇要害，怀之以德。其沙漠非要害处，当毁其城郭，徙人民于内地。一、垦田以实中原。自辛卯河南兵起，天下骚然。十年之间，耕桑之地变为草莽。宜责之守令，召诱流徙未入籍之民，官给牛种，及时耕耨。其守令能增户开田，从巡历御史按察司申举。”书奏，命中书省采行之。
夏四月，以危素为翰林侍读学士，已，谪素居和州。素居弘文馆，一日，上御东阁，闻履声橐橐，上问为谁，对曰：“老臣危素。”上曰：“是尔耶！朕将谓文天祥耳。”素惶惧顿首。上曰：“素元朝老臣，何不赴和州看守余阙庙去！”遂有是谪。素俞年卒。
夏五月甲午，置司农司。上以中原兵兴以来，田多荒芜，命省臣议计民授田，设官以领之。于是设司，开治所于河南。乙未，严宫阃之政，著为令，俾世守之。上以元末宫嫔女谒，
私通外臣，或番僧入宫，摄持受戒，而大臣命妇亦往来禁掖，氵渎亵乱。遂深戒前代之失，著为典：皇后止得治宫中嫔妇事，宫门之外，不得与焉。宫费奏自尚宫，内使监覆之，始支部。违者死，私书出外者罪如之。宫人疾，言其状，征药。群臣命妇，节庆朔望朝见中宫，无故不得入。人君无见外命妇礼。天子亲王后妃宫嫔，慎选良家子女，进者勿受。
己亥，诏设科取士，定科举格。初场，各经义一道，《四书》义一道。二场，论一道，诏、诰、表、笺内科一道。三场，策一道。中式者，后十日以骑、射、书、策、律五事试之。诏曰：“成周之际，取才于贡士，贤者在职，民有士君子之行。汉、唐、宋科举，但贵词章，不求德艺。前元设科取士，权家势要，结纳奔竞，贤者耻与并进，甘隐山林。自今八月为始，特设科举，务在经明行修，博古通今。其中选者，朕将亲策于廷，观其学识，第其高下而任之。非由科举者，毋得为官。许高丽、安南、占城诸国，以乡贡赴试于京师。”
丁未，诏行大射礼。令太学生及天下郡县学生员皆习射。
辛亥，诏定服色。礼部奏：“夏尚黑，殷尚白，周尚赤，秦尚黑，汉尚赤，唐服饰尚黄，旗帜尚赤。国家取法周、汉、唐、宋以为治，尚赤为宜。”上从之。
六月癸亥，诏岳镇海渎，并去前代所封名号，以山水本名称其神，禁淫祠。免苏州逋粮。诏苏、松、嘉、湖、杭五郡，民无田产者往临濠耕种，以所种田为世业，官给牛种，舟粮资遣，三年不征税。时徙
者四千余户。
秋九月，《大明集礼》书成，诏刊行之。其书以吉、凶、军、宾、嘉、冠服、车辂、仪仗、卤簿、字学、乐为纲。所该之目，吉礼十四：曰祀天，曰祀地，曰宗庙，曰社稷，曰朝日，曰夕月，曰先农，曰太岁，风、雷、云、雨师，曰岳镇海渎，天下山川，城隍，曰旗纛，曰马祖、先牧、社马步，曰祭厉，曰祀典神，曰三皇、孔子。嘉礼五：曰朝会，曰册拜，曰礼冠，曰婚，曰乡饮酒礼。宾礼二、曰朝贡，曰遣使。军礼三：曰亲征，曰遣将，曰大射。凶礼二：曰吊赙，曰丧仪。又冠服、车辂、仪仗、卤簿、字学各一。乐三：曰钟律，曰雅乐。曰俗乐。凡升降仪节、制度名数皆备具，通五十卷。
冬十月丙辰，御史袁凯言保全功臣之道，从之。敕省台延聘儒士于午门，与诸将说书。四年春二月，免太平、镇江、宁国田租。命工部遣官往广东买
耕牛，给中原屯种之民。三月，策试进士于奉天殿，始令进士释褐，行释菜礼。遣使祭历代帝王陵寝，祀帝王三十五。在河南者十：陈州祀伏羲、殷高宗，孟津祀汉光武，洛阳祀汉明帝、章帝，郑州祀周世宗，
巩县祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗。在山西者一：荣河祀商汤。在山东者二：东平祀唐尧，曲阜祀少昊。在北平者三：内黄祀殷中宗，滑县祀颛顼、高辛。在湖广者二：酃县祀神农，宁远祀虞舜。在浙江者二：会稽祀夏禹、宋孝宗。在陕西者十五：中部祀黄帝，咸阳祀周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高帝、文帝、景帝，兴平祀汉武帝，长安祀汉宣帝，三原祀唐高祖，醴泉祀唐太宗，蒲城祀唐宪宗，泾阳祀唐宣宗。
闰三月，命吏部定内监等官品秩，自监正令五品以下，至从七品有差。上谓侍臣曰：“古之宦坚，不过司晨昏、供使令而己。自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阍人为常侍、小黄门通命。自此以来，权倾人主。吾防之极严，犯法者必斥去之，履霜坚冰之意也。”
夏五月，免江西、浙江田租。六月戊申，吏部尚书詹同、礼部尚书陶凯作《宴享九奏乐章》：
曰《本太初》，曰《仰大明》，曰《民初生》，曰《品物亨》，曰《御六龙》，曰《泰阶平》，曰《君德成》，曰《圣道成》，曰《乐清宁》。上以协律善之，悉屏俗乐。
秋八月，免淮扬、临濠、泰、滁、无为田租。上手书问刘基曰：“近西蜀平，疆宇恢广。元以宽失天下，朕救之以猛。然小人但喜宽，遂恣诽谤。今天鸣八载，日中黑子叠见，卿宜条悉以闻。”基上言以为：“雪霜之后，必有阳春。今国威已立，宜少济以宽。”上以其书付史馆。或有言杀运三十年未除者，基曰：“若使我当国，扫除俗弊，一二年后宽政可复也。”
五年夏六月甲辰，命工部造红牌，镌戒谕后妃之辞，悬于宫中。定宦官禁令。冬十二月甲戌，敕中书，命“有司考课，必有学校农桑之绩，违者降罚”。已而，莒州日照知县马亮考满，无课农兴学之效，而长
于督运，命黜之。山西汾州考平遥主簿成乐，能恢辨商税，上曰：“恢辨，是额外取民也。主簿职在佐理县政，抚安百姓，岂以恢辨为能！州之考非是。”命吏部移文讯责。
命仍祀孟子。初，国子监请释奠，命罢孟子祀。至是，上曰：“孟子辟邪说，辨异端，发明先圣之道，其复之。”六年春正月，来朝守令陛辞，谕以慈祥岂弟，毋作伪。
甲寅，以举人张唯、王琏等为编修，入文华堂肄业，诏太子赞善宋濂、正字桂彦良为之师。上听政之暇，辄幸堂中，定其优劣，赐白金、弓矢、鞍马，宠遇甚隆。
二月甲午，诏暂罢科举，令有司察举贤才。上谕中书省臣曰：“朕设科举，求天下贤才以资任用。今所司多取文词，及试用之，不能措诸行事者甚众。朕以实心求贤，而天下以虚文应之，甚非所以称朕意也。其暂罢天下科举。有司察举贤才，必以德行为本，文艺次之。”
夏四月，命吏部访求天下贤才。修《昭鉴祖训录》成。初，上命陶凯等采摭汉、唐以来藩王可为观戒者。书成，赐名《昭鉴祖训录》。目十三：曰箴戒，曰持守，
曰严祭祀，曰谨出入，曰慎国政，曰礼义，曰法律，曰内令，曰内官，曰职制，曰兵卫，曰营缮，曰供用。上亲为之叙，颁赐诸王。
秋八月，上尝从容谘正字桂彦良以治道，彦良对曰：“道在正心，心不正则好恶颇，好恶颇则赏罚差，赏罚差则太平未有期也。”是时，上惩元氏以宽纵失天下，颇用重典。上谓彦良曰：“法数行而辄犯，奈何？”彦良曰：“用德则逸，用法则劳。”上曰：“江南大儒，惟卿一人也。”
九月庚戌，诏禁对偶文辞，命翰林院儒臣择唐、宋名儒笺表可为法者。群臣以柳宗元《代柳公绰谢表》及韩愈《贺雨表》进，令中书省颁为式。冬十月壬辰，令考究前代纠劾内官法。
十二月，令郡县止存大寺观一，僧道并居焉。禁女子四十下者为尼。七年春正月庚午，令六部官毋得轻调，有年劳者就本部升用。谕吏部曰：“古称任官惟贤才。凡郡县得一贤守令，如颍川有黄霸，
中牟有鲁恭，何忧不治。今北方郡县，有民稀事简者，而设官与繁剧同，其量减之！”八年春正月甲子，诏天下郡县访穷民无依者，给衣食屋舍。丁亥，诏天下闾里皆立社学，延师儒教子弟，有司以时程督。
上以北方丧乱之后，命御史台选国子生往各郡分教，谕曰：“致治在于善俗，善俗在于教化。教化行，虽闾阎可使为君子，教化废虽中材或坠于小人。”给廪食衣服而遣之。
山阳民，父得罪当杖，子请代。上曰：“朕为孝子屈法。”特释之。十二月，陕州人献天书，斩之。九年夏六月，诏改中书行省为承宣布政使司。秋九月，中书省奏福建参政魏鉴、瞿庄笞死奸吏。上曰：“君之
驭臣以礼，臣之驭吏以法。吏诈则政蠹，政蠹则民病。朕尝令吏卒违法，绳之以死。有司多不法，为下所持，任其纵横，莫敢谁何。今两参政能奸吏于极刑，所谓惟仁人能恶人也。”特赐玺书劳之。
闰九月庚寅，钦天监奏：“五星紊度，日月相刑。”下诏求言。山西平遥训导叶居升闻诏，谓人曰：“今天下有三事，其二事易见而患小，其一事难知而患大。此三者积于吾心久矣。虽不求，吾犹将言之，况有明诏乎！”乃上言曰：“臣观当今之事，大过者有三：曰分封太侈也，曰用刑太繁也，曰求治太速也。臣观历代开国之君，未有不以尚德缓刑而结民心，亦未有不以专事刑罚而失民心。国祚长短，悉由于此。三代、秦、汉、隋、唐享国之数，具在方册，昭然可观也。今议者曰：‘宋、元中叶之后，纪纲不振，专事姑息，以致亡灭。陛下所以痛惩其弊，而矫枉之者也。’姑以当今刑法言之，笞、杖、徒、流、死，今之五刑也。用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也。而用刑之际，多出圣衷，致使治狱之吏务求深刻，以趋求上意。深刻者多获功，平允者多获罪，或至以赃罪多寡为殿最。欲求取狱之平允，岂易得哉！近者特旨：杂犯死罪，免死充军，其余以次仿流徒律。又删定旧诸律条减宥有差。此渐见宽宥全活者众，而主上好生之仁，已蔼然布乎宇内矣。然法司之治狱，犹循旧弊，虽有宽宥之名，而无宽宥之实。所谓实者，在主上不在臣下也。故必有罪疑惟轻之意，而后好生之德洽于民心，必有王三宥然后刑之政，而后有囹圄空虚之效。唐太宗曰：‘鬻棺之家，欲岁之疫。非欲害于人，欲利于棺售故耳。’今法司核理一狱，必求深以成其考，今作何法使得平允？古之为士者，以登仕版为荣，以罢职不叙为辱。今之为士者，以混迹无闻为福，以受玷不录为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚为寻常之辱。其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无遗逸，有司催迫上道，如捕重囚。比至京师，而除官多以貌选，故所学或非其所闻，而其所用或非其所学。洎乎居官，言动一跌于法，苟免诛戮，则必屯田、工役之科。所谓‘取之尽锱铢，用之如泥沙’。率是为常，少不顾惜。然此亦岂人主乐为之事哉？欲人之惧而不敢犯也。窃见数年以来，诛杀亦可谓不细矣，而犯者日月相踵。岂下人之不惧哉？良由激浊扬清之不明，善恶贤愚之无别。议能之法既废，以致人不自厉，而为善者怠。若是，非用刑之烦者乎？汉之世，尝徙大族于山林矣，未闻实之以罪人也。今凤阳皇陵所在，龙兴之地，而率以罪人居之。以怨嗟愁苦之声，充斥园邑，朝廷非所以恭承宗庙意也。贼人伪四大王突窜山谷，如狐如鼠，无窟可追，而乃劳重兵以讨之。彼即惊骇溃散，兼之深山大壑，人迹不能追踪之地，捕之数年，既无其方，乃归咎于新附户籍之细民而迁徙之。骚动四千里之地，鸡犬不得宁息。况新附之民，日前兵难，流于他所，朝廷许之复业而来归者；今乃就附籍者，取其数而尽迁之，是法不信于民也。夫有户口而后田野辟，田野辟而后赋税增。臣恐自兹之后，北郡户口，不复得增矣。凡此皆臣所谓太过，而足以召灾异者也。臣愿自今朝廷宜录大体，赦小过，明诏天下，备举八议之法，严深刻之吏，断狱平允者则超迁之，苛刻聚敛者则罢黜之，兆民自安，天变自消矣。昔者，周自文、武至于成、康，而后教化大行。汉自高帝至于文、景，而后号称富庶。文王、武王、高帝之才，非不能使教化行，以致富庶也，盖天下之治乱，气化之转移，人心之趋向，皆非一朝一夕之故。臣谓天下趋于治也，犹坚冰之将泮也。冰之坚，非太阳一日之光能消之也。阳气发生，土脉微动，然后能使之融释。圣人之治天下，亦犹是也。求治之道，莫先于正风俗。正风俗之道，莫先于使守令知所务。使守令知所务，莫先于使风宪知所重。使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚。则必以簿书、期会、狱讼、钱谷之不报为可恕，而流俗失世败坏为不可不问，而后正风俗之道得矣。今之守令，以户口、钱粮、簿书、狱讼为急务，至于农桑、学校，王政之本，乃视为虚文，而置之不问。以农桑言之，方春，州县下一文帖，里甲申文状而已。守令未尝亲点视种莳次第旱涝预备之具也。以学校言之，廪膳生员，国家资之以取人才之地也。守令亦鲜有礼让之实，作其成器者。朝廷首重社学，守令徒具文案，备照刷而已。及宪司分部按临，亦但循习故常，未常差一人巡行点视。兴废之实，上下视为虚文如此，小民不知孝弟忠信为何物，此守令未知所务之失也。风纪之司，所以代朝廷倡导风化，条举纲目，至于听讼谳狱，其一事耳。今专以讼狱为要务，以获赃多者为称职，以事绩少者为茸。一有不称，虽有忠臣、孝子、义夫、节妇，视为虚文末节，而不暇举。此风宪未知所重之失也。守令亲民之官，风宪亲临守令之官，未知所务如此，所以求善治而卒未能也。《王制》论乡秀士升于司徒，司徒升于太学，太学正升诸司马，司马辨论官材，论定然后官之，任官然后爵之，其考之详如此。今使天下郡县生员升于太学，或未数月，遽选入官者，间亦有之。世间奇才，罕有如颜回、耿、邓禹者，固未可拘于常法。开国以来，选举秀才不为不多，选任名位不为不重。自今数之，贤者能有几人乎？凡此皆臣所谓求治太速之过也。”书奏，逮问，瘐死狱中。
冬十月，上与侍臣论女宠、寺人、外戚、权臣、藩镇、四裔之祸，曰：“木必蠹而后风入之，体必虚而后病乘之。国家之事，亦由是矣。汉亡于外戚、阉寺，唐亡于藩镇、戎狄。然制之有道，贵贱有体，恩不掩义，女宠之祸何自而生！不牵私爱，苟犯政典，裁以至公，外戚之祸何由而作！阉寺职在使令，不假兵柄，则无寺人之祸。上下相维，大小相制，防壅蔽，谨威福，则无权臣之患。藩镇之设，本以卫民。财归有司，兵待符调，岂有跋扈之忧！至于御四裔，则修武备，谨边防，来则御之，去不穷追，岂有侵暴之虞！凡此数事，常欲著书，使后世子孙以时观省，亦社稷无穷之利也。”
十二月，谕中书省臣：“凡职官听选者，早与铨注，勿使资用乏绝，仍令有司给舟车送之。”十年春正月，工部承差张致中上言三事：其一，慎择监察御史；
二，京师各府州县设常平仓以时敛散；三，北方开垦旷土，令农民自实亩数，以定税粮，守令不得责里甲虚增额数。擢为宛平知县。二月，免仕者徭役，著为令。
夏五月，有内侍以久侍内庭，从容言及政事，上即日斥遣还乡，命终身不齿。谕群臣曰：“阉寺之人，在左右久，其小忠小信，足以固结君心。及其久也，假威窃权，势遂至于不可抑。朕立法，寺人不许预政事，今决去之，所以惩将来也。”
六月，诏天下臣民言事，得实封直达御前。秋八月庚戌，改建圜丘于南郊。先是，郊祀一如《周礼》，行之既久，风雨不时，灾异迭见。上谓“天地犹父母，父母异处，人情
有所未安”。乃命即圜丘旧址为坛，而以屋覆之，名大祀殿。癸丑，改建社稷坛于午门之右，共为一坛。十一月丁亥冬至，合祀天地奉天殿。是年，免河南、山西、广东、湖广田租。
十一年春三月，禁奏事关白中书省。十二年春三月，上退朝御便殿，召儒臣论治道。以国子学官李思迪、马懿独无言，谪之。十三年春正月，诏罢中书省，升六部官秩，如古六卿之制。
三月，命户部减苏、松、嘉、湖四府重税粮额。初，王师围姑苏，久不下，上怒其民附寇，且困于富室，而更为死守，因取诸豪族租簿佃历付有司，俾如其数为额，盖以惩一时也。至是，乃命减其额，旧一亩科七斗五升至四斗五升者，减十之二；四斗三升至三斗六升者，止征三斗。
五月，诏免天下今年田租，还山西军二万四千人为民。十四年春三月，上以北方自丧乱后，经籍残缺，命颁《五经》、《四书》于北方学校。
秋七月，举孝弟力田、贤良方正、文学之士。以何德忠、金思存等为参政、参议诸官。十五年夏四月辛巳，廉州府巡检王德亨上言取西戎水银坑，斥
之。广平府吏王允道言磁州临水镇地产铁，请如元时置铁冶都提举司辖之，岁可收铁百余万斤。上命杖之，流海外。五月，遣使求经明行修之士。广东儒士上治平策数千言，上以
其不及用贤，责之。以秀才曾泰为户部尚书。泰，江夏人，有学行，故不次擢用。上一日录囚毕，命御史袁凯送东宫覆审，■减之。凯还复命。
上问：“朕与东宫孰是？”凯顿首曰：“陛下法之正，东宫心之慈。”上大喜，悉从之。秋九月，晋府长史桂彦良上太平治要十二事：曰法天道、广地
理、顺人心、养圣德、培国脉、开经筵、精选举、审刑罚、敦教化、驭四裔、搜才俊、广咨访。上嘉纳之。十六年夏四月，刑部尚书开济议法巧密。上曰：“竭泽而渔，害
及鲲鲕；焚林而田，祸及はっ巧。密之法，百姓何堪！非朕所望也。”济强敏综核，善深文，莫能自脱。尝鬻狱，借死囚脱代。狱吏发之，棰狱吏死。冬十月，下济狱，伏诛。
十七年春三月戊戌，颁行科举成式。凡三年大比，乡试试三场。八月初九日，试《四书》义三，经义四。《四书》义主朱子《集注》。经义：《诗》主朱子《集传》，《易》主程、朱《传义》，《书》主蔡氏《传》及古《注疏》，《春秋》主左氏、公羊、梁、胡氏、张洽《传》，《礼记》主古《注疏》。十二日试论一，判语五，诏诰章表内科一。十五日，试经史策五。礼部会试以二月，与乡试同。其举人则国子学生、府州县学生，暨儒士未仕、官之未入流者应之。其学校训导专主生徒，罢闲官吏、倡优之家与居父母丧者，俱不许入试。
秋七月丁酉，敕内官毋预外事。凡诸司毋与内监文移往来。冬十月丁亥，以秀才宋矩等十七人为监察御史。十八年春正月，上谕户部：“农桑衣食之本，足食在于禁末作，
足衣在于禁华靡。申明天下，四民各守其业，不许游食庶民衣锦绣。”十九年春三月，上谕户部：“国家赋税已有定制，撙节用度，自有余饶。轻徭抑末，使得尽力农桑，自然家给人足，毋事聚敛伤国
体。”秋七月，诏举经明行修、练达时务之士，年七十以上者，送京师。八月，上与侍臣论宋太宗改封桩库为内藏库，上曰：“人君以四
海为家，何有公私之别。太宗，宋之贤君，亦复如是。他如汉灵帝西苑，唐德宗琼林、大盈库，不必深责。宋自干德、开宝以来，有司计度支所缺者，必籍其数，贷于内藏，课赋有余则偿之。是犹为商贾者，自与其家较量出入。内藏既盈，乃以牙签别其名物，参验帐籍。晚年出签示真宗曰：‘善保此足矣。’贻谋如此，何足为训！《书》曰：‘慎厥终，惟其始。’太宗首开财利之端，及其后世，困于兵革，三司财用耗竭，内藏积而不发。间有发缗钱几十万佐军需者，便以为能行其所难，皆由太宗不能善始故也。”
二十年春正月，上闻锦衣卫多以非法讯鞫罪囚，命取其刑具悉焚之，所系囚仍送刑部审理。闰六月，申养老之政于天下。秋七月，有司请立武学，祀太公，上曰：“文武非二涂也。太公
从祀帝王庙，罢其旧祀。”二十一年夏四月，庶吉士解缙上言：“陛下取天下于群盗，救生民于涂炭，此帝王之功也。绝女宠寺人之患，亡声色游畋之娱，此
帝王之略也。乃国初至今二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。陛下尝云：‘世不绝贤。’又云：‘民不畏死，奈何以死惧之。’陛下好善而善不显，恶恶而恶日滋，良由诚信有间而用刑太繁也。尝闻陛下震怒诛锄奸逆矣，未闻诏书褒一大善，赏延于世者也。或朝赏而暮戮，或忽罪而忽赦，陛下每多自悔之时，辄有无及之叹。陛下又好观《道德》、《心经》、《说苑》、《韵府》诸书。臣窃谓刘向学不纯师，阴氏《韵府》，寒士丛说。臣愿陛下聚儒生，上溯唐、虞、夏、商、周纪之奥，下及关、闽、濂、洛之传，令臣执笔而随其后。若夫配天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制。太常非俗乐可肄，官伎非人道所为。痛惩法外之刑，永革京城之役。妇女帷簿不修，方令逮系；大臣过恶当诛，且勿加戮。仿古蓝田吕氏，今义门郑氏家范，布之天下，率先以旌劝之。行授田均田之制，举常平义仓之法。古时书院学田，兴复而广益之。此化原所由始也。至律以人伦为重，而有给配妇女之条，则又何取乎义夫节妇哉！夫粢盛之洁，衣服之举，仪文之备，此畏天之末也。簿书之期，狱讼之断，钩距之巧，此治民之末也。”上手持其疏，称缙奇才。然以其言颇迂，不及行。
二十二年冬十一月，上与翰林学士刘三吾论治民之道。三吾言：“南北风俗不同，有可以德化，有当以威制。”上曰：“地有南北，民无二心。德以化君子，威以制小人，不因乎地也。”
二十三年春正月，削潮州生员陈质军籍。质父戍大宁，已死，有司取质补伍。质上书请卒业，上曰：“国家得一卒易，得一才难，朕岂少一持战之士乎！”许之，除其伍。
二十五年秋七月，岢岚州学正吴从权、山阴教谕张恒给由至京师，上问民间疾苦，皆对曰：“不知也，而非职事。”上曰：“宋儒胡瑗为苏、湖教授，其教诸生皆兼时务。圣贤之道，所以济世也。民情不知，则所教何事？其窜之极边。”命刑部榜谕天下学校。
九月，诏求通晓历数推往知来者，爵封侯。山东监生周敬上疏谏，略曰：“国祚修短，在德厚薄，非历数可定。陛下但当修德，则国祚自万世。陛下连年征伐，臣民皆以为耻不得国宝。臣闻国宝出自楚平王，秦始皇名之曰御玺。《易》曰：‘圣人之大宝曰位。何以守位曰仁。’是知仁乃人君之宝，玉玺非宝也。方今力役繁兴，户口虽多，民劳者众。赋敛过厚，仓廪虽实，民贫者多。教化博矣，而民不悦。法度严矣，而民不服。汲黯言于汉武帝曰：‘陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞、三代之治乎？’方今国则愿富，兵则愿强，城池则愿高深，宫室则愿壮丽，土地则愿广，人民则愿众，于是多取军士，广积税粮，征伐之功无虚日，土木之工无已时，如之何其可治也。洪武十二年钦录天下官吏，十三年大杀京民，不分臧否，岂无善人君子偶入诖误之中？方今水旱连年，未臻大稔，未必非杀戮无辜，感伤和气之所致也。”疏奏，上颇纳其言，北征之议稍息。
二十六年夏四月，诏户部谕天下有司，凡遇岁饥，先发仓廪贷民，然后奏闻。著为令。秋七月戊申，选秀才张宗浚等，随詹事府左春坊官分班直文华
殿。侍讲毕，进说民间利害，田里稼穑等事，兼陈古今孝弟忠信、文学才艺诸故事，日以为常。寻以东宫官属阙，征浦江郑、王二姓子弟三十以上者选用。九月甲子，以郑济为左春坊左庶子，王勋为右春坊右庶子。未几，擢郑沂为礼部尚书。
冬十一月，天下学官入觐，上亲询以民间政事得失。泰州训导门克新敷对亮直，绍兴府教授王俊华文辞工赡。上擢克新为左赞善，俊华为右赞善，谓之曰：“朕所以左克新而右俊华者，重直言故也。”
二十七年夏四月庚戌，上谓工部曰：“人之常情，饱则忘饥，暖则忘寒。一旦卒遇凶荒，则茫然无措。比年以来，时岁颇丰，然预防之计，不可不早。尔工部其谕民间，但有隙地，皆令种植桑枣，授以种植法。又益种绵花，蠲其税。岁终具数以闻。”
秋九月庚申，《寰宇通衢书》成。方隅之目有八，东距辽东都司，东北至三万卫，西极四川松潘卫，西南距云南金齿，南俞广东崖州，东南至福建漳州府，北暨太平、大宁卫，西北至陕西、甘肃。纵一万九百里，横一万一千五百里。四裔不与焉。
二十八年夏八月己丑，谕群臣禁黥、刺、腓、劓、阉割之刑。秋七月，有道士献书，上曰：“朕将跻天下生民于寿域，岂独一己之长生久视哉！”命却之。
二十九年春三月壬申，诏：“文庙从祀，罢扬雄，进董仲舒。”从行人司副杨砥言也。三十年夏五月甲寅，《大明律诰》成，刊布中外。上御午门，谕
群臣以祥刑之意。谕侍读张信、侍讲戴彝以论思为职，“凡国家政治得失，生民利病，当知无不言。昔唐陆贽、崔群、李绛在翰林，皆能正言谠论，
补益世道。当以古人自期，毋负擢用之意”。九月辛亥，命户部令天下人民，每乡里各置木铎，选年老者，每月六次，持铎徇于道路。又令民每时置一鼓，凡遇农桑时月，晨
起击鼓会田所。怠惰者，里老督责之。里老不劝督者罚。遇婚姻死丧吉凶等事，一里之内，互相给。
十一月，上御奉天殿，见散骑舍人衣极鲜丽，上问：“制用几何？”对曰：“五百贯。”上曰：“五百贯，农夫数口之家一岁之资也，而尔费之一衣。骄奢若此，岂不暴殄！”命切戒之。
三十一年春正月，上以山东、河南民多惰于农事，命户部遣人材分诣各郡县，督民耕种，具籍所种田地与收[QDXD]粟之数以闻。谷应泰曰：太祖以淮西布衣，仗剑讨乱，十五年之间，遂成帝
业，开明堂，礼上帝，功云烈矣。然而身在行间，手不辍书，礼致儒臣，深思治道。慨自宋叶凌迟，生民无主。西京礼乐，失自周迁；晋代风流，亡于江左；继之元人失驭，浊乱乖离。自古祸乱浸淫，圣学放废，未有若是之酷者也。非帝神灵倔起，智勇挺兴，亦乌能克勘祸乱，率由旧章，拨乱反正，若斯之速者乎！
观其惩宦寺之失而禁内官预政，惩女宠之祸而戒母后临朝，惩外戚之乱而令不封后家，惩藩镇之变而制武臣不预兵食，祸本乱阶，防维略尽。至于着律令，定典礼，置百官，立宗庙，设军卫，建学校，无不损益质文，斟酌美备。扁考百王之迹，深明治乱之故，振坠绪于秦灰，永贻谋于周历。夫沛公老死行间，汉治尽仍秦弊；光武同符高祖，三公仅参吏治；唐美贞观，内多惭德；宋推艺祖，外寡经营；求其网罗前哲，范围后王，概乎未之逮也。观其官制、典礼，律令、宝训，女诫、卧碑，木铎、《祖训》，大言炎炎，至文郁郁，义监二代，法备三千，共贯同条，金声玉振。所以吴札初来，必观周礼；武王下车，不改商旧。盖集大成者难为毁，继至善者难为功。龙门作史，不能成谤帝之书；陆机悲吴，犹能著《辨亡》之论。以视秦中父老，夸美三章；宋室子孙，侈功杯酒，方斯盛轨，风云陋矣。
而或者谓其诛戮韩、彭，广封宗室；猜疑豪杰，迁徙富民；直言庾死狱中，诗过谪戍荒徼；贾谊流涕于剑盘，绛侯摧心于牍背。所以七国之衅，实启养痈；黄巾之祸，不无食报；河北降城，竟无男子；青城仗节，独有侍郎；或亦作法之凉，遂有天道之还乎？盖汴都城陷，尽歼诸王，元季群雄，率起大盗，因而惩噎，不无吹羹。帝性沈鸷，果于屠杀，微类汉高，逊美唐、宋，或以此耳。虽然，隋文不永，谓以急亡，晋武短祚，又以宽败，矫枉之不妨过正，或亦英雄之善识时务也。《诗》云：“虽无老成人，尚有典型。”观其开国，规模弘远矣。 

卷十五



○削夺诸藩太祖洪武三十一年闰五月，建文帝即位，诏改明年为建文元年。帝，太祖之孙，懿文太子之子也。生十年而懿文卒，高祖年六十有五矣，御东角门，对群臣泣。翰林学士刘三吾进曰：“皇孙世适，富
于春秋，正位储极，四海系心，皇上无过忧。”高皇曰：“善。”九月庚寅，立为皇太孙。时诸王以叔父之尊，多不逊。一日，太孙坐东角门，召侍读太常卿黄子澄告之曰：“诸叔各拥重兵，何以制之？”子澄以汉平七国事为对。太孙喜曰：“吾获是谋无虑矣。”初，太祖建都金陵，去边塞六七千里，元裔时出没塞下，捕杀吏卒，以故命并边诸王得专制国中，拥三护卫重兵，遣将征诸路兵，必关白亲王乃发。洪武九年，五星紊度，日月相刑。训导叶居升应诏陈言，极论分封太侈，略曰：“日者，君之象也。月者，臣之象也。五星者，卿士庶人之象也。臣愚不知星术，姑以所闻于经、传，并摭前世已行之得失者论之。《诗》曰：‘彼月而食，则维其常。’今日刑于月，犹之可也。而日月相刑，则月敢抗于日者，臣敢抗于君矣。《传》曰：‘都城过百雉，国之害也。’国家惩宋、元孤立、宗室不竞之弊，秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、闽诸国，各尽其地而封之，都城宫室之制，广狭大小，亚于天子之都，赐之以甲兵卫士之盛，臣恐数世之后，尾大不掉。然后削之地而夺之权，则起其怨，如汉之七国，晋之诸王。否则恃险争衡，否则拥众入朝，甚则缘间而起，防之无及也。今议者曰：‘诸王皆天子亲子也，皆皇太子亲国也。’何不摭汉、晋之事以观之乎？孝景皇帝，汉高帝之孙也。七国之王，皆景帝之同宗父兄弟子孙也。当时一削其地，则构兵西向。晋之诸王，皆武帝之亲子孙也。易世之后，迭相拥兵，以危皇室，遂成四裔云扰之患。由此言之，分封俞制，祸患立生。援古证今，昭昭然矣。昔贾谊劝汉文帝早分诸国之地，空之以待诸王子孙，谓力少则易使以义，国小则无邪心。愿及诸王未国之先，节其都邑之制，减其卫兵，限其疆里，亦以待封诸王之子孙。此制一定，然后诸王有圣贤之德行者，入为辅相，其余世为藩辅，可以与国同休，世世无穷矣。”太祖怒，系死狱中，后无敢言者。至是，太祖崩，遗诏曰：“朕受皇天之命，膺大任于世，三十有一年。忧危积心，日勤不怠，专志有益于民。奈何起自寒微，无古人之博智，好善恶恶，不及多矣。今年七十有一，筋力衰微，朝夕危惧，虑恐不终。今得万物自然之理，其奚哀念之有！皇太孙允攵，仁明孝友，天下归心，宜登大位。中外文武臣僚同心辅佑，以福吾民。葬祭之仪，一如汉文帝勿异。布告天下，使知朕意。孝陵山俱因其故，勿改。诸王临国中，无得至京。王国所在，文武吏士听朝廷节制，惟护卫官军听王。诸不在令中者，推此令从事。”辛卯，皇太孙即皇帝位。葬孝陵。援遗诏止诸王会葬。诏下，诸王不悦，谓此齐尚书疏间也。
六月，户部侍郎卓敬密奏裁抑宗藩，疏入，不报。于是燕、周、齐、湘、代、岷诸王颇相煽动，有流言闻于朝。帝患之，谋诸齐泰。泰与黄子澄首建削夺议，乃以事属泰、子澄。一日罢朝，召子澄曰：“先生忆昔东角门之言乎？”对曰：“不敢忘。”子澄退，与齐泰谋之。泰曰：“燕握重兵，且素有大志，当先削之。”子澄曰：“不然。燕预备久，卒难图。宜先取周，剪燕手足，即燕可图矣。”乃命曹国公李景隆调兵猝至河南围之，执周王及其世子妃嫔送京师，削爵为庶人，迁之云南。
冬十一月，代王居藩，有贪虐状，方孝孺请以德化道之。帝遣之入蜀，使与蜀王居，时蜀王素以贤闻故也。十二月，前军都督府断事高巍上书论时政曰：“我高皇帝上法三
代之公，下洗嬴秦之陋，封建诸王，凡以护中国，屏四裔，为圣子神孙计至远也。夫何地大兵强，易以生乱。今诸藩骄逸违制，不削则废法，削之则伤恩。贾谊曰：‘欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。’臣愚谓今宜师其意，勿施晁错削夺之策。效主父偃推恩之令，西北诸王子弟分封于东南，东南诸王子弟分封于西北，小其地，大其城，以分其力。如此，则藩王之权不削自弱矣。臣又愿陛下益隆亲亲之礼，岁时伏腊，使问不绝。贤如河间、东平者，下诏褒赏，不法如淮南、济北者，始犯则容，再犯则赦，三犯而不改，则告庙削地而废处之，宁有不服顺者哉！”上嘉之，然不能用。
建文元年春二月，令亲王不得节制文武吏士。更定官制。夏四月，人告岷王梗不法事，削其护卫，诛其导恶指挥宗麟，废为庶人。又以湘王柏伪造钞及擅杀人，降敕切责，仍遣使以兵迫
执之。湘王曰：“吾闻前代大臣下吏，多自引决。身高皇帝子，南面为王，岂能辱仆隶手求生活乎！”遂阖宫自焚死。又以人告齐王专阴事，诏至京，废为庶人，拘系之。幽代王桂于大同，废为庶人。未几，靖难兵起。
谷应泰曰：闻之《周南》始化，二公分陕，及其东迁，晋、郑焉依，以故众建诸侯，分王子弟，屏藩天室，拱卫京师，势綦重也。高皇帝大宝既定，剪桐论封。燕王居北平，代王居代郡，宁王居大宁，棋布星罗，屹然玄社。揣其深谋，不特维城之盘石，抑亦北门之锁钥耳。惟是并州警备，多蓄重兵，马邑防秋，得专节制，郑京城实危庄公，晋曲沃实弑孝侯，大都耦国，祸之本也。又况奏、晋四府，湘、岷六藩，莫不帝制自为，偃蹇坐大，藉神明之胄，挟肺腑之尊，《扬水》以粼粼而兴，周道以亲亲而弱，变所从来，非无故矣。况乎冲龄御极，主少国疑，强宗乱家，视同赧、献。斯时贾生抱哭，即召吴、楚之兵，主父设谋，便启晋阳之甲，将使三家尽分公室，余地悉入廪延，正所谓养虎贻患，畜必溃者也。故论者以建文之失，在于削诸藩。而予则以诸藩者，削亦反，不削亦反。论者又以建文之失，在于削强藩。而予则以不削强藩者，燕王最强最先反，宁王次强必次反。母怪齐泰、黄子澄辈，拊膺厝火，握手阁门，次第芟除，计安宗社。然而忠则竭矣，算亦稍拙焉！考其时，周王、岷王都被掩捕，齐藩、代藩并皆幽废，宁邸护卫见削，湘王阖宫自焚，数月之内，大狱屡兴，案验未明，葛ぱ不芘，必有托苍天以报仇，生皇家而勿愿者。况又中涓入燕，逮系官属，几于十王并戮，七国行诛，衅起兵端，非无口实矣。
以予论之，方太祖小祥之时，正诸藩遣子之日，宜于大内置百孙院，因而留之，仍择名臣傅之礼义，四小侯就学于汉，即长安君入质于齐也。而又分命洪武旧勋，以抚绥为名，开阃通州，分屯河、济，仿亚夫之坚壁，立辛毗于军门。仍赐温纶，躬行德化，梁王罪状，咸悉烧除，吴王不臣，锡之几杖，则天潢诸嗣，逆节虽萌，反形犹戢。而稍俟诸子弟年各冠婚，即以尺一之诏分裂其地。国小则永无邪心，内割则未遑外事，天下乱丝，可徐理而解也。独奈何叶居升之奏被谴于高皇，而方孝孺之谋不行于嗣主。比齐、黄辈分道征兵，直出无策，而石头被诏，激变苏峻，江陵蒙讨，逼反桓玄，谋之不臧，谁执其咎哉！逮至燕兵南下，建业合闱，而谷、惠献门，安、楹首附，周、齐列藩，以次复爵，同恶相保，理固然也。独是蜀王之贤，无与兴废之谋，超然评论之外，虽河间之书集博士而毕读，东平之树望咸阳而俱靡，何以加焉。 

卷十六

○燕王起兵太祖洪武三年夏四月，诏封皇子棣为燕王，太祖第四子也。十一年冬十二月，定诸王宫城制式。太祖曰：“除燕王宫殿仍元旧，诸王府营造不得引以为式。”
二十三年春二月，命颍国公傅友德为将军，听燕王节制，征沙漠。初，燕王既之国，太祖欲诸王知军旅，乃敕秦王、晋王、燕王督诸将分道北征。已而秦王、晋王师久不出，燕王率友德等北出，至迤都山，擒其将乃儿不花还。
二十五年夏四月丙子，皇太子薨。皇太孙生而额颅稍偏，性聪颖，善读书，然仁柔少断。太祖每令赋诗，多不喜。一日，令之属对，大不称旨；复以命燕王，语乃佳。太祖常有意易储，刘三吾曰：“若然，置秦、晋二王何地？”太祖乃止。
二十八年，初，诸王封国时，太祖多择名僧为傅，僧道衍知燕王当嗣大位，自言曰：“大王使臣得侍，奉一白帽与大王戴。”盖白冠王，其文皇也。燕王遂乞道衍，得之。道衍至燕邸，荐鄞人袁珙相术。燕王使召之至，令使者与饮于酒肆。王服卫士服，偕卫士九人入肆沽。珙趋拜燕王前曰：“殿下何自轻如此？”燕王阳不省，曰：“吾辈皆护卫校士也。”珙不对。乃召入，详叩之，珙稽首曰：“殿下异日太平天子也。”燕王恐人疑，乃佯以罪遣之。行至通州，既登舟，密召入邸。
三十一年闰五月，太祖崩，建文皇帝即位，遗诏止诸王入临会葬。燕王入，将至淮安。齐泰言于帝，令人赍敕使还国，燕王不悦。秋七月，帝命李景隆讯周王肃，逮至京，废为庶人。燕王见周
王被执，且齐泰、黄子澄用事，遂简壮士为护卫，以勾逃军为名，异人术士多就之。冬十月，荧惑守心。四川岳池教谕程济通术数，上书言：“北方
兵起，期在明年。”朝议以济妄言，召入，将杀之。济曰：“陛下幸囚臣，至期无兵，杀臣未晚也。”乃囚济于狱。
十一月，燕、齐有告变者，帝问黄子澄曰：“孰当先？”子澄曰：“燕王久称病，日事练兵，且多置异人术士左右，此其机事已露，不可不急图之。”复召齐泰问曰：“今欲图燕，燕王素善用兵，北卒又劲，奈何？”泰对曰：“今北边有寇警，以防边为名，遣将戍开平，悉调燕藩护卫兵出塞，去其羽翼，乃可图也。”从之。乃以工部侍郎张为北平左布政使，以谢贵为都指挥使，俾察燕王动静，图之。魏国公徐辉祖，燕王妃同产兄也，时以燕事密告之帝，大见信用，诏加太子太傅，与李景隆同掌六军，协谋图燕。
建文元年春正月，燕王遣长史葛诚入奏事，帝密问燕邸事，诚具以实告。遣诚还燕，使为内应，至则燕王察其色异，心疑之。二月，燕王入觐，行皇道入，登陛不拜。监察御史曾凤韶劾王
不敬，帝曰：“至亲勿问。”户部侍卓敬密奏曰：“燕王智虑绝人，酷类先帝。夫北平者，强干之地，金、元所由兴也，宜徙封南昌以绝祸本。”帝览奏，袖之。翼日曰：“燕王骨肉至亲，何得及此。”敬曰：“隋文、杨广非父子耶！”帝默然良久，曰：“卿休矣。”
三月，燕王还国，帝以都督耿掌北平都司事，都御史景清署北平布政司参议，皆使觇燕邸事，寻皆召还。又遣官为采访使，分巡天下。都御史暴昭采访北平，具以燕邸事密闻于朝，请为之备。北平按察司佥事汤宗上变，告按察使陈瑛受燕金，有异谋，逮瑛安置广西。遂敕都督宋忠率兵三万，及燕府护卫精锐，俱选隶忠麾下，屯开平，名备边。仍命都督耿练兵于山海关，徐凯练兵于临清，密敕张、谢贵严为之备。又召燕番骑指挥关童等入京师。燕王归国即托疾，久之，遂称笃。
夏四月，太祖小祥，燕王遣世子及其弟高煦、高燧入临。或曰：“不宜偕往。”王曰：“令朝廷勿疑也。”及至京，齐泰请并留之。黄子澄曰：“不可。疑而备之，殆也，不若遣还。”世子兄弟，皆魏国公徐辉祖甥。辉祖察高煦有异志，密奏曰：“三甥中，独高煦勇悍无赖，非但不忠，且叛父，他日必为大患。”帝以问辉祖弟增寿及驸马王宁，皆庇之，乃悉遣归国。高煦阴入辉祖厩，取其马以行，辉祖使人追之，不及。初，世子入京，燕王大忧悔，暨归，喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”已而燕兵起，高煦戮力为多。帝曰：“吾悔不用辉祖之言！”
六月，燕山护卫百户倪谅上变，告燕官校于谅、周铎等阴事，逮系至京，皆﹃之。有诏责燕王。王乃佯狂称疾，走呼市中，夺酒食，语多妄乱，或卧土壤，弥日不。张、谢贵入问疾，王盛夏围炉摇颤曰：“寒甚。”宫中亦杖而行。朝廷稍信之。长史葛诚密告、贵曰：“燕王本无恙，公等勿懈。”会燕王使其护卫百户邓庸诣阙奏事，齐泰请执讯之，具言王将举兵状。齐泰即发符遣使，往逮燕府官属，密令谢贵、张图燕，使约长史葛诚、指挥卢振为内应。以北平都指挥张信为燕王旧所信任，密敕之，使执燕王。信受命，忧甚，不敢言。母疑问之，信以告。母惊曰：“不可。吾故闻燕王当有天下。王者不死，非汝所能擒也。”信益忧未决。亡何，敕使趣之，信艴然曰：“何太甚也！”乃往燕邸请见，不得入，乘妇人车，径至门求见。乃召入，拜于床下。燕王佯为风疾，不能言。信曰：“殿下无尔也。有事，当以告臣。”燕王曰：“疾，非妄也。”信曰：“殿下不以情语臣，上擒王矣，当就执；如有意，勿讳臣。”燕王见其诚，下拜曰：“生我一家者子也！”乃召僧道衍至谋事。适暴风雨，檐瓦堕，燕王心恶之，色不怿。道衍以为祥。王谩骂：“和尚妄，乌得祥！”道衍曰：“殿下不闻乎？‘飞龙在天，从以风雨’。瓦坠，天易黄屋耳！”王喜。有布政司吏奈亨、按察司吏李友直，密以疏草示燕王，因留匿邸中。燕王出其疏草，示护卫指挥张玉、朱能等曰：“此何为者？”遂令玉等帅壮士八百人入卫。贵等以在城七卫并屯田军士围王城，又以木栅断端礼等门。未几，削爵及逮官属诏至。
秋七月，谢贵、张督诸卫士皆甲，围府第，索所逮诸官属，飞矢入府内。燕王与张玉、朱能等谋曰：“彼军士满城市，吾兵甚寡，奈何？”朱能曰：“先擒杀谢贵、张，余无能为也。”燕王曰：“是当计取之。今奸臣遣使来逮官属，依所坐名收之。即令来使召、贵付所逮者，贵、必来，来则擒之，一壮士力耳。”
壬申，王称疾愈，御东殿，官僚入贺。燕王先伏壮士左右及端礼门内，遣人召贵、，不来。复遣官属内官，以所就逮名往，乃至，卫士甚众，及门，门者呵止之。贵、入，燕王曳杖坐，赐宴行酒，出瓜数器，曰：“适有进新瓜者，与卿等尝之。”燕王自进片瓜，忽怒且詈曰：“今编户齐民，兄弟宗族尚相恤，身为天子亲属，旦夕莫必其命。县官待我如此，天下何事不可为乎？”掷瓜于地，护卫军皆怒，前擒贵、，ㄏ卢振、葛诚等下殿。王投杖起曰：“我何病，迫于若奸臣耳！”遂曳贵、等，皆斩之。贵、诸从人在外者尚未知，见贵、移时不出，各稍稍散去。围王城将士闻贵、已被执，亦溃散。北平都指挥彭二闻变，急跨马大呼市中，集兵千余人，欲入端礼门，燕王遣健卒庞来兴、丁胜格杀二，兵亦散。燕王乃命张玉等率兵乘夜出，攻夺九门，黎明，已克其八，唯西直门未下。王命指挥唐云单骑往谕守者曰：“汝毋自苦！今朝廷已听王自制一方矣，汝等亟下，后者诛。”众闻言，皆散。乃下令安集军民。三日，城中大定。都指挥使余既与谢贵合谋不遂，乃走守居庸关，马宣巷战不胜，东走蓟州。宋忠自开平率兵三万至居庸关，不敢进，退保怀来。
癸酉，燕王誓师，以诛齐泰、黄子澄为名，去建文年号，仍称洪武三十二年。署官属，以张玉、朱能、丘福为都指挥佥事，擢李友直为布政司参议，拜卒金忠为燕纪善。金忠，浙江鄞县人，精于卜。燕师将起，召忠卜之，以大吉告，遂署为纪善，命侍帷幄，用其谋策。时布政司参议郭资、按察司副使墨麟、都指挥同知李浚、陈恭等皆降。下令谕将士曰：“予太祖高皇帝之子，今为奸臣谋害。《祖训》云：‘朝无正臣，内有奸逆，必举兵诛讨，以清君侧之恶。’用率尔将士诛之，罪人既得，法周公以辅成王，尔等其体予心。”乃上书曰：“皇考太祖高皇帝艰难百战，定天下，成帝业，传之万世，封建诸子，巩固宗社，为盘石计。奸臣齐泰、黄子澄包藏祸心，肃、专、柏、桂、梗五弟，不数年间，并见削夺。柏尤可悯，阖室自焚。圣仁在上，胡宁忍此！盖非陛下之心，实奸臣所为也。心尚未足，又以加臣。臣守藩于燕，二十余年，寅畏小心，奉法循分。诚以君臣大分，骨肉至亲，恒思加慎，为诸王先。而奸臣跋扈，加祸无辜。执臣奏事人，棰楚刺热，备极苦毒，迫言臣谋不轨。遂分宋忠、谢贵、张等于北平城内外，甲马骑突于街衢，钲鼓喧鞠于远迩，围守臣府。已而护卫人执贵、，始知奸臣欺诈之谋。窃念臣于孝康皇帝，同父母兄弟也，今事陛下，如事天也。譬伐大树，先剪附枝，亲藩既灭，朝廷孤立，奸臣得志，社稷危矣。臣伏睹《祖训》有云：‘朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王统领镇兵讨平之。’臣谨俯伏俟命。”书奏，诏削燕王属籍。甲戌，燕王以郭资守北平，出师次通州，指挥房胜以城降。张玉曰：“不先定蓟州，将为后患。”时都督指挥马宣严兵守蓟州，燕王命玉帅兵往攻。玉使人谕之，不下。环城攻之，宣率众出战，败，被执，骂不绝口，遂死之。指挥毛遂以蓟州降。玉抚定蓟州，乘夜趋遵化，戒将士止杀曰：“行师以得人心为本。”因简勇士，以夜四鼓登城，开门而入，城中始觉。遵化卫指挥蒋玉、密云卫指挥郑亨，皆以城降。
甲申，燕兵攻怀来。时余守居庸，简练关卒，得数千人，将进攻北平。燕王曰：“居庸险隘，北平之咽喉，我得此，可无北顾忧，若据此，是拊我背也。宜急取之，缓则增兵缮守，后难图矣。”令指挥徐安、锺祥等击，且守且战，援兵不至，乃弃关走怀来，依宋忠。燕王曰：“宋忠握兵怀来，必争居庸，宜乘其未至，击之。”诸将皆曰：“彼众我寡，难以争锋，击之未便，宜固守以待其至。”王曰：“当以智胜，难以力取。彼众新集，其心不一，宋忠轻躁寡谋，狠愎自用，乘其未定，击之必破矣。”遂帅马步精锐八千，卷甲倍道而进。王据鞍指挥，有喜色。
先是，宋忠绐将士云：“尔等家在北平，城中皆为燕兵所杀，尸积道路。”欲以激怒将士。燕王令其家人张树旗帜为先锋，众遥识旗帜，呼其父兄子弟，相问劳无恙，辄喜，谓“宋都督欺我”，倒戈走。宋忠帅余众仓皇列阵，未成，王麾师渡河，鼓噪而前。都指挥孙泰先登，颇有斩获；燕王择善射者，射泰中之，流血被甲，慷慨裹血而战，奋呼陷阵死。忠军大败，奔入城，燕兵乘之而入。忠匿于厕，搜获之，并执余，皆不屈死。都指挥彭聚亦力战死。当时诸将校为燕帅所俘者百余人，皆不肯降，发愤死。燕兵既克怀来，山后诸州皆不守，而开平、龙门、上谷、云中守将往往降附矣。
丙戌，永平指挥陈旭、赵彝、郭亮以城降。旭等遂从燕将徐忠分兵克滦河。庚寅，大宁都指挥卜万，与其部将陈亨、刘贞引兵号十万，出松亭关，驻沙河，进攻遵化。燕王闻之，援遵化，万等退保松亭关。万有智勇，陈亨阴欲输款于燕，畏万不敢发。燕王贻万书，盛称万而诋亨，缄识之，召所获大宁卒，解缚赏劳，俾归密与万，故使同获卒见之。寻遣与俱，至则同归卒发其事。陈亨、刘贞搜得与万书，遂缚万下狱，闻于朝，籍其家。
时帝方锐意文治，日与方孝孺等讨论《周官》法度，以北兵为不足忧。黄子澄谓：“北兵素强，不早御之，恐河北遂失。”乃以长兴侯耿炳文佩大将军印，驸马都尉李坚为左副将军都督，甯忠为右副将军，帅师北伐。子澄又请命安陆侯吴杰、江阴侯吴高、都督都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李文、陈晖、平安等，帅师并进。擢程济为翰林编修，充军师，护诸将北行。吴杰等各帅偏师■骑，号百万，数道并进，期直捣北平。檄山东、河南、山西三省合给军饷。帝诫诸将士曰：“昔萧绎举兵入京，而令其下曰：‘一门之内，自极兵威，不祥之极。’今尔将士与燕王对垒，务体此意，毋使朕有杀叔父名。”
八月己酉，耿炳文等率兵三十万至真定，徐凯率兵十万驻河间，潘忠驻莫州，杨松帅先锋九千人据雄县，约忠为应。张玉往觇炳文营，还报燕王曰：“炳文军无纪律，其上有败气，无能为。潘忠、杨松扼吾南路，宜先擒之。”燕王悦，躬擐甲胄，帅师至涿州。壬子，屯于娄桑，令军士抹马蓐食。晡时，渡白沟河，谓诸将曰：“今夕中秋，彼不备，饮酒为乐，此可破也。”夜半，至雄县，缘城而上，松与麾下九千人皆战死，获马八千余匹。燕王度潘忠在莫州未知城破，必引众来援，谕诸将曰：“吾必生擒潘忠。”诸将未喻。遂命谭渊领兵千余，渡月样桥，伏水中，领军士数人伏路侧，望忠等接战，即举炮。既而忠等果至，王进兵逆击之，路傍炮举，水中伏兵起据桥。忠战败，趋桥不得，燕兵腹背夹击，遂生擒忠，余众多溺死。燕王问诸将帅所向，众未有定。玉曰：“当径趋真定。彼众新集，我军乘胜，可一鼓破之。”燕王曰：“善！”即趋真定。耿炳文部将张保来降，保言：“炳文兵三十万，先至者十三万，分营滹沱河南北。”燕王厚抚保，遣归。诈言保兵败被执，幸守者困得脱，窃马归。又令言雄、莫败状，燕兵旦夕且至。诸将请曰：“今由间道，不令彼知，盖掩其不备，奈何遣保告之为备？”王曰：“不然！始不知彼虚实，故欲掩袭之。今知其半营河南北，则当令知我至，其南岸之众必移于北，并力拒战，一举可尽歼之，兼使知雄县莫州之败，以夺其气，兵法所谓‘先声后实’也。若径薄城下，北岸虽胜，南岸之众乘我战疲，鼓行渡河，是我以劳师当彼逸力也。”
壬戌，燕王率三骑先至真定东门，突入其运粮车中，擒二人，讯状，南岸营果北移。率轻骑数十，绕出城西南，破其二营。炳文出城迎战，张玉、谭渊、马云、朱能等率众奋击，燕王以奇兵出其背，循城夹击，横贯南阵，炳文大败，奔还。朱能与敢死士三十余骑，追奔至滹沱河东。炳文众尚数万，复列阵向能。能奋勇大呼，冲入炳文阵，阵众披靡，自相蹂躏，死者无算，弃甲降者三千余人。骑士薛禄引槊中李坚坠马，获之。甯忠、顾成及都指挥刘燧皆被执。燕王谓坚至亲，送北平，道卒。谓成先朝旧人，解其系，与语曰：“皇考之灵，以汝授我。”因语以故，言已泣下，成亦泣。遂遣人护送北平，令辅世子居守。炳文奔入真定，军争门，门塞不得入，相蹈藉死者甚众。炳文入，阖门固守。吴杰帅师来援，兵溃遁还。燕兵攻城三日，不能下，燕王还北平。以擒李坚功，授薛禄指挥。帝闻，怒曰：“老将也，而摧锋，奈何？”子澄曰：“胜败常事，毋足虑。聚天下之兵，得五十万，四面攻北平，众寡不敌，必成擒矣。”曰：“孰堪将者？”子澄曰：“李景隆可。比用景隆，今破矣。”遂遣景隆代炳文。临行，赐景隆通天犀带，亲饯之江浒，复赐斧钺，俾专征伐，不用命者﹃之。召耿炳文回。
九月朔，监察御史康郁上言：“臣闻人主亲其亲，然后不独亲其亲。今诸王，亲则太祖之遗体也，贵则孝康之手足也，尊则陛下之叔父也。乃残酷竖儒，持一己之偏见，废天下之大公。方周王不轨，进言则曰六国反叛，汉帝削地；执法则曰三叔流言，周公是征。遂使周王父子流离播迁。周王既窜，湘王自焚，代王被废，而齐臣又告王反矣。为计者必曰：‘兵不举，则祸必加。’是则朝廷激变之也。及燕之举兵，迄今两月，前后调兵者不下五十余万，而乃一夫无获，谓之国有谋臣可乎？陛下不察，臣愚以为不待十年，必有噬脐之悔矣。伏愿兴灭继绝，释齐王之囚，封湘王之墓，还周王于京师，迎楚、蜀为周公，俾其各命世子持书劝燕，以罢干戈，以敦亲戚，天下不胜幸甚！”疏上，帝不能用。
镇守辽东江阴侯吴高与耿、杨文帅师围永平。李景隆乘传至德州，收集耿炳文败亡将卒，并调各路军马五十万，进营于河间。燕王闻之，呼景隆小字曰：“李九江膏粱竖子耳！
寡谋而骄，色厉而馁，未常习兵见阵，辄予以五十万众，是自坑之也。”复闻景隆军中事，燕王笑曰：“兵法有五败，景隆皆蹈之。为将政令不修，上下异心，一也。北平早寒，南卒裘葛，不足披冒霜雪，又士无赢粮，马无宿藁，二也。不量险易，深入趋利，三也。贪而不治，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，三军易挠，四也。部曲喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，五也。九江五败悉备，保无能为。然吾在此，彼不敢至。今往援永平，彼知我出，必来攻城，回师击之，坚城在前，大军在后，必成擒矣。”诸将曰：“北平兵少，奈何？”王曰：“城中之众，以战则不足，以守则有余。兵出在外，奇变随用，吾出非专为永平，直欲诱九江来就擒耳！吴高怯不能战，闻我来必走，是我一举解永平围，且破九江也。”遂行。而诫世子居守曰：“景隆来，坚守毋战也。”
壬申，燕军援永平，诸将请守卢沟桥。王曰：“方欲使九江困于坚城之下，奈何拒之！”燕师猝至永平，吴高不能军，退保山海关。燕兵奔之，斩首数千级。燕王曰：“高虽怯，行事差密，杨文勇而无谋，去高，文不足虑也。”乃遣人贻二人书，盛誉高而诋文。帝闻之，削高爵，徙广西，独命文守辽东。耿数请攻永平，以动北平，不听。
冬十月，燕兵趋大宁。初，太祖诸子，燕王善战，宁王善谋。洪武间，燕王受命巡边，至大宁，与宁王相得甚欢。大宁领朵颜诸卫，多降人，骁勇善战。燕王既起兵，谋取之，而朝廷亦疑宁王与燕合，削其三护卫。燕王闻，喜曰：“此天赞我也，取大宁必矣！”乃为书贻宁王，而阴率师兼程趋之。诸将曰：“刘贞守松亭关，急未易破。李景隆兵方盛，不如还师救北平，以为后图。”燕王曰：“今从刘家口径趋大宁，不数日可达。大宁将士悉聚松亭关，其家属在城，皆老弱居守。师至，不日可拔。城破之日，抚绥其家，松亭之众不降且溃矣。北平深沟高垒，纵有百万之众，未易以窥。吾正欲其顿兵坚城之下，还兵击之，如拉朽耳！诸公第从予行，毋忧也。”乃自径道旆登山，从后攻，度关，至大宁，克其西门，获都指挥房宽，杀卜万于狱。都指挥朱鉴战死。刘贞、陈亨引军还援，陈亨竟袭破贞，率其众降。贞单骑负敕印走辽东，浮海归京师。
大宁既拔，燕王驻师城外，遂单骑入城，会宁王，执手大恸，言：“北平旦夕且破，非吾弟表奏，吾死矣！”宁王为草表谢，请赦。居数日，情好甚洽。燕王锐兵出伏城外，诸亲密吏士稍稍得入城，遂令阴结三卫渠长及闾左思归士，皆喜，定约。燕王辞去，宁王出饯郊外，伏兵起，执宁王。诸骑士卒一呼皆集，遂拥宁王入关，与俱西。燕兵既得朵颜诸卫，兵益盛，分遣薛禄下富峪、会川、宽河诸处。于是宁府妃妾世子，皆携其宝货，随宁王还北平。
李景隆闻燕兵攻大宁，帅师进渡卢沟桥，喜曰：“不守此桥，吾知其无能为矣。”遂薄城下，筑垒九门。景隆攻丽正门，几破，城中妇女并乘城掷瓦砾。景隆令不严，骤退，北平守益坚。景隆遣别将攻通州，又结九营于郑坝村，亲督之以待燕王。号令垒营，人各为战，非受命不得轻动，遂攻烧顺城门。燕府仪宾李让与燕将梁明等拒守甚力。世子严肃部署，选勇士时时夜缒城砍营，南军扰乱，退营十里。唯都督瞿能奋勇，与其二子帅精骑千余，杀入张掖门，锐不可当，后不继，乃勒兵以待。景隆忌能成功，使人止之，候大军至，俱进。于是连夜汲水灌城，天寒冰结，明日不得登。燕王至会州，简阅将士，立五军，命都指挥张玉将中军，朱能将左军，李彬将右军，徐忠将前军，房宽将后军，军各置左右副将，以大宁归附之众分隶各军。
十一月庚午，李景隆移营向河西，先锋都督陈晖渡河而东。燕王率兵至孤山，列阵于北河西，河水难渡。是日雪，默祷曰：“天若助予，则河冰合。”是夜冰果合，遂率师击败前哨都督陈晖兵。晖众跳冰遁，冰乃解，溺死无算。燕王见景隆兵动，以奇兵左右夹击，遂连破七营，逼景隆营。张玉等列阵而进，至城下，城中亦出兵，内外交攻，景隆不能支，宵遁。翌日，九垒犹固守，北兵次第破其四垒。诸军始闻景隆走，乃弃兵粮，晨夜南奔，景隆遂还德州。燕诸将顿首贺王神算。王曰：“偶中耳！诸君所言，皆万全策也。”都督火真焚敝鞯以爰燕王，铠者趋焉，人呵之。王曰：“止！是皆壮士。”景隆师既败，黄子澄等匿不以闻。帝曰：“外间近传军不利，果何如？”子澄曰：“闻交战数胜，但天寒，士卒不堪，今暂回德州，待来春更进。”子澄遂遣人密语景隆，隐其败，勿奏。
乙亥，燕王上书自理，以诛齐泰、黄子澄，传檄天下。十二月，加李景隆太子太师。景隆之败，子澄不以闻，且云屯德州，合各处军马，期以明年春大举，故有是命，兼赐玺书、金币、
珍酝、貂裘。燕王谕诸将曰：“李九江集众德州，将谋来春大举，我欲诱之以敝其众。今帅师征大同，大同告急，景隆势必来援，南卒脆弱，苦寒之地，疲于奔命，冻馁逃散者必多。善战者因其势而利导之。”诸将曰：“善！”遂帅师出紫荆关，攻广昌，守将杨忠以城降。
罢兵部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄，以燕王疏列二人罪也。二人名虽罢退，实筹划治兵如故。蓟州镇抚曾浚起兵攻北平，不克，死之。河北指挥张伦等率两
卫官军，自拔南归，曰：“矢死报国。”参赞军务高巍上书言：“臣愿使燕，晓以祸福。”遂遣至燕。上
书燕王曰：“太祖升遐，皇上嗣位，不意大王与朝廷有隙，张皇六师。臣以为动干戈，不若和解，君臣之义大明，骨肉之亲愈厚。故愿奉明诏，置死度外，亲见大王。昔周公闻流言，即避位居东。若大王能割首计者送京师，解去护卫，质所爱子孙，释骨肉猜忌之疑，塞残贼离间之口，不与周公比隆哉！虑不及此，遂檄远迩，大兴甲兵，袭疆宇，任事者得借口，以为殿下假诛左班文臣，实欲效汉吴王倡七国诛晁错，大王获罪先帝矣。今大王据北平，取密云，下永平，袭雄县，掩真定，数月以来，尚不能出区区蕞尔之地，较以天下，十五而未有一焉，大王将士殆亦疲矣。大王同心之士大约不过三十万。大王与天子，义则君臣，亲则骨肉，尚在离间，以三十万异姓之士，可保终身困迫，死于殿下乎！大王信臣言，上表谢罪，按甲休兵，天意顺，人心和，太祖在天之灵亦安矣。不然，执迷不回，幸而兵胜得成，后世公论谓何！倘有蹉跌，取讥万世，于斯时也，追复臣言，可得乎？”书再上，不报。
二年春正月，燕王进兵围蔚州，指挥王忠、李远以城降，遂进攻大同。李景隆帅师救大同，出紫荆关。燕王由居庸关入，还北平。景隆军冻馁死者甚众，堕指者十二三，委弃铠仗于道，不可胜纪。
二月，鞑靼率众助燕。夏四月朔，李景隆会兵德州，武定侯郭英、安陆侯吴杰等，进兵真定以图燕。帝赐景隆斧钺、旌旄，中官赍往。忽风雨舟坏，沉
于江，复赐之。景隆自德州进兵北伐，军过河间，前锋将至白沟河，郭英等过保定，期于白沟河合势同进。燕王率诸将进驻固安，燕王谓丘福等曰：“李九江等皆匹夫，无能为，惟恃其众耳。然众岂可恃也！人众易乱，击前则后不知，击左则右不应，将帅不专，政令不一，甲兵粮饷，适足为吾资耳。尔等但秣马厉兵以待！”张玉请先往驻白沟，以逸待劳。王从之，命率众先往。既至三日，景隆前锋都督平安至白沟河。是日燕兵渡五马河，驻苏家桥。其夜大雨，平地水深三尺。燕王坐胡床待旦，忽见兵刃有火光如球击，烨然上下，金铁铮铮作声，弓弦皆鸣。燕王喜曰：“此胜兆也！”帝虑景隆轻敌，乃遣魏国公徐辉祖帅京军三万为殿，星驰会之。
己未，李景隆及郭英、吴杰等合军六十万，号百万，次于白沟河，列阵以待。平安伏精兵万骑游击。燕王曰：“平安竖子，从吾出塞，识吾用兵，以故敢为先锋。今日吾先破之。”安骁勇善战，锋初交，安奋矛率众而前，都督瞿能父子亦奋跃，所向披靡，杀伤燕兵甚众，燕兵遂却。燕有内官狗儿者，亦敢勇，率千户华聚力战河北岸。百户谷允入阵，得级七，王亲率兵夹击，杀数千人，都指挥何清被执。时已暝，战犹未巳，至夜深，始各收军还。是日也，两军互相杀伤，安军哨马失百余匹而已。景隆、英、杰藏火器地中，人马遇之，辄烂。战既解，燕王从三骑殿后，迷失道，下马伏地，视河流，辨东西，始知营，自上流仓猝渡河而北。燕王既收军还营，擢谷允指挥，夜秣马待战。使张玉将中军，朱能将左军，陈亨将右军，为先锋，丘福将骑兵继之，马■十余万。黎明，燕军毕渡，瞿能率其子捣房宽阵，平安翼之，宽阵披靡，擒斩数百人。张玉等见宽败，有惧色。王曰：“胜负常事耳！彼兵虽众，不过日中，保为诸君破之。”即麾精锐数千突入左掖，高煦率张玉等军齐进。王先以七骑驰击之，且进且退，如是者百余合，杀伤甚众。南军飞矢如注，射王马，凡三被创三易之，所射矢，三服皆尽，乃提剑左右奋击，剑锋折缺，不堪击，马却，阻于堤，几为瞿能所及。燕王急走登堤，佯麾鞭若招后继者。景隆疑有伏，不敢上堤。而燕王复率众驰入阵，斩其骑数人。平安善用枪刀，所向无敌，北将陈亨、徐忠皆被创。已而安斩亨于阵，忠两指被砍，未断，自断而掷之，裂衣裹创而战。高煦见事急，帅精骑数千，前与王合。高煦接战，彼此相持，而王亦疲矣。日薄午，瞿能复引众跃而前，大呼灭燕，斩其骑百余人。越侯俞通渊、陆凉卫指挥滕聚复引众赴之。会旋风起，折大将┸，南军相视而动。王乃以劲骑绕出其后，突入驰击，与高煦骑兵合，杀瞿能父子于阵。平安与朱能战，亦败。于是列阵大崩，奔走之声如雷，通渊与聚等皆死。燕兵追至其营，乘风纵火，燔其营垒。郭英等溃而西，李景隆溃而南，委弃器械辎重山积，斩首及溺死者十余万。燕兵追至华山月样桥，杀溺蹂躏死者复数万，横尸百余里。景隆单骑走德州。其降军，燕王悉慰遣之，南师闻者皆解体。是战也，魏国公徐辉祖帅军为殿，独全军而还。壬戌，燕王进攻德州。
五月辛未，李景隆自德州奔济南，燕兵遂入德州，籍吏民，收府库，获粮百余万，自是兵食益饶。哨骑至济阳县，执教谕王省，既而释之。省还，升明伦堂，集诸生曰：“此堂明伦，今日君臣之义何在？”遂大哭，诸生亦哭，以头触柱而死。
先是，山东参政铁铉方督饷赴景隆军，会景隆师溃东奔，次临邑，诸城堡皆望风瓦解，铉与参军高巍酌酒同盟，收集溃亡，守济南，相与慷慨涕泣，以死自誓。及景隆奔就铉，燕王令诸将乘胜倍道而进。庚辰，至济南，景隆众尚十余万，仓猝出战，布阵未定，燕王帅精骑驰击之，景隆复大败，单骑走。于是燕兵列阵围之，铉督众悉力捍御。事闻，乃升铉为山东布政司使。召李景隆还，以左都督盛庸为大将军，右都督陈晖副之。景隆还朝，帝赦不诛。黄子澄痛哭曰：“景隆出师观望，怀二心，不亟诛，何以谢宗社，励将士！”副都御史练子宁执而数之朝，以哭请，卒不问。
燕王围济南久，令人射书城中促降。有儒生高贤宁在城中，乃作《周公辅成王论》，请罢兵，不报。燕王围济南已三月，不下，乃堰城外诸溪涧水灌城，城中人大惧。铉曰：“无恐。计且破之，不三日遁矣！”铉乃议令军中诈降，迎燕王入，约壮士悬铁板伏城上，王且入，则下铁板，拔桥。计定，使守陴之卒昼夜哭曰：“济南鱼矣，亡无日矣！”乃撤守具，出居民伏地请曰：“奸臣不忠，使大王冒霜露，为社稷忧。谁非高皇帝子？谁非高皇帝臣民？其降也。然东海之民，不习兵革，见大军压境，不识大王安天下、子元元之意，或谓聚而歼之。请大王退师十里，单骑入城，臣等具壶浆而迎。”燕王大喜。时王苦兵间，谓济南降，即不得金陵，可断南北，画中原自守，亟下令退军。王乘骏马徐行，张盖，率劲骑数人渡桥，直至城下，城门开，守陴者皆登城，伏堵间。燕王比入门，门中人呼千岁，铁板亟下，伤燕王马首。王惊，易马而驰。济南人挽桥，桥则坚，燕王竟从桥逸去，复合兵围济南。铉令守陴骂，燕王大怒，乃以驳击城。垂破，铉书高皇帝神牌悬城上，燕兵不敢击。铉每出不意，募壮士突击燕兵，破之。燕王愤甚，计无所出。僧道衍进曰：“师老矣！请暂还北平以图后举。”于是撤围，还北平。铉及盛庸等兵乘势追之，遂复德州，兵势大振。上即军中擢铉为兵部尚书，赞理大将军军事。封盛庸为历城侯。
九月朔，诏大将军盛庸总平燕诸军北伐，副将军吴杰进兵定州，都督徐凯等屯沧州。
宋参军说铉曰：“济南，天下之中。北兵南来，其留守者类老弱，且永平、保定虽叛，诸郡坚守者实多。郭布政辈书生，公能出奇兵，陆行抵真定，南朝诸将溃逸者稍稍收合，不
数日可至北平。其间豪杰有闻义而起者，公便宜部署，号召招徕之，北平可破也。北兵回顾家室，必散归。徐、沛间素称骁勇，公檄诸守臣倡义集勇，候北兵归，合南兵征进者昼夜蹑之。公馆[QDXD]北平，休养士马，迎其至，击之。彼腹背受敌，大难旦夕平耳！”铉以“军饷尽于德州，城守五月，士卒困甚，而南将皆驽材，无足恃，莫若固守济南，牵率北兵，使江、淮有备。北兵不能越淮，归必道济，吾邀而击之，以逸待劳，全胜计也”。乃设宴天心水面亭，犒问辛苦，激发忠义。
冬十月，燕王闻盛庸兵北向，欲出兵攻沧州，恐南师为备，乃阳下令征辽东。诸将士闻之，不乐。至通州，张玉、朱能请曰：“今密迩大敌，而勤师远征，辽地寒早，士卒不堪，恐非利也。”燕王屏左右，语之故，曰：“今盛庸驻师德州，吴杰、平安守定州，徐凯、陶铭筑沧州，相犄角为吾梗。德州城壁坚，且敌众所聚，定州修筑已完，城守亦备，皆难猝下。独沧州土城，溃圯日久，天寒地冻，雨雪泥淖，筑城不易。我乘其未备，急趋攻之，必有土崩之势。今佯言往征辽东，因其懈怠，偃旗卷甲，由间道直捣城下，破之必矣。”玉与能顿首称善。徐凯谍知北兵征辽东，不为备，遣兵四出伐木，昼夜筑城。燕师至天津，过直沽，王语诸将曰：“彼所备者惟青县、长芦，今砖垛、灶儿等坡无水，彼不为备，由此可径至沧州城下。”乃下令军士循河而南。军士疑曰：“征东，何南也？”王曰■：夜有白气二道，自东北指西南，占曰‘利南’。乃自直沽一昼夜疾行三百里，遇侦骑，尽杀之。比晓，至沧州，凯犹不知，督众运土筑城如故。兵至城下，乃觉，亟命分守城堞，众皆股栗不能甲。燕兵四面急攻之，玉帅壮士由城东北隅肉薄而登，遂拔其城。先遣兵断归路，生擒凯及都督陈暹，都指挥俞琪、赵浒、胡原等，斩首万余级，余众悉降，燕将谭渊尽坑杀之，械凯等至北平。
十二月，燕王移直沽之舟至长芦，载降获辎重，顺流而北。王自率众循河而南，盛庸出兵袭后，不克。燕王遂至临清，移屯馆陶，掠大名，焚军饷。甲午，燕王至汶上，掠济宁。盛庸、铁铉率兵蹑其后，营于东昌。先锋将孙霖营滑口，燕将朱荣、刘江袭破霖军，都指挥唐礼被执，霖走。乙卯，燕师至东昌，庸与铉等闻燕兵且至，宰牛宴犒将士，誓师励众，简阅精锐，背城而阵，具列火器毒弩以待。时燕军屡胜，见庸军，即鼓噪前薄，尽为火器所伤。会平安兵至，与庸军合，于是庸麾兵大战。燕王以精骑冲左掖，入中坚。庸军厚集，围燕王数重，燕王自冲击不得出。朱能、周长率番骑奋击东北角，庸等撤西南兵往御，围稍缓。能冲入，奋力死战，翼燕王出。张玉不知王已出，突入阵救之，没于阵。庸军乘胜擒斩万余人，燕兵大败，遂北奔。庸趣兵追之，复击杀者无算。
是役也，燕王数危甚，诸将奉帝诏，莫敢加刃。燕王亦知之，故挺身出，辄短兵接战。王骑射尤精，追者每为所杀。至是奔北，独以一骑殿后，追者数百人，不敢迫。适高煦领指挥华聚等至，击退庸兵，获部将数人而去。燕王喜，以煦肖已，慰劳之。薛禄亦数击退南兵。燕王闻张玉败殁，乃痛哭曰：“胜负常事，不足虑。艰难之际，失此良辅，殊可悲恨！”师还，与诸将语，每及东昌事，曰：“自失张玉，吾至今寝食不安。”遂涕下不已，诸将皆泣。后举报功之典，谓侍臣曰：“论靖难功，当以张玉为第一。”追封荣国公、河间王。
三年春正月辛酉朔，东昌捷至，诏褒赏将士，召齐泰、黄子澄还朝，仍预军事。享太庙，告东昌之捷。初，燕王师出，僧道衍曰：“师行必克，但费两日耳！”及自东
昌还，道衍曰：“两日，昌也，自此全胜矣！”二月，燕王自撰文，流涕祭阵亡将士张玉等，脱所服袍焚之，以衣亡者，曰：“虽其一丝，以识余心！”将士家父兄子弟见之，皆
感泣。燕王因激劝将吏，召募勇敢，以图进取。乙未，帅师南出，进诸将士，谕曰：“尔等怀忠奋勇，每战必胜，可谓难矣！比者，东昌之役，接战即退，遂弃前功。夫惧死者必死，捐生者必生。白沟河之战，南军先走，故得而杀之，所谓惧死者必死也。尔等奋不顾身，故能出万死，全一生，所谓捐生者必生也。自今无轻敌，无选忄耍，违者杀无赦！”己酉，师至保定，盛庸合诸军二十万驻德州，吴杰、平安出真定。燕王与诸将议所向，丘福等言：“定州府民新集，城池未固，攻之可拔。”王曰：“野战易，攻城难。今盛庸聚德州，吴杰、平安驻真定，相为犄角，攻城未拔，顿师城下，必合势来援。坚城在前，强敌在后，胜负未可决也。今真定相距德州二百余里，我军界其中，敌必出迎战，取其一军，余自胆破。”诸将曰：“军介两敌，使彼合势夹攻，吾腹背受敌，奈何？”王曰：“百里之外，势不相及。两军相薄，胜败在呼吸间，虽百■不能相救，况二百里哉！”明日，遂移军东出。
三月朔，师次滹沱河，遣游骑哨定州、真定，多为疑兵误之。谍报盛庸军夹河为营，平安驻师单家桥。燕兵由陈家渡过河逆之，相距四十里。辛巳，盛庸军及燕兵遇于夹河，燕王以三骑觇庸阵，庸结阵甚坚，阵旁火车、大铳、强弩齐列。王掠阵过，庸遣骑追，皆射却之，乃以■骑万余薄庸阵，攻其左掖，庸军拥盾自蔽，矢刃不能入。燕军预作长＊，约六七尺，横贯铁钉于端，钉末有逆钩，令勇士直前掷之，直贯其盾，亟不得出，动则牵连。乘隙急攻之，庸军弃盾走。燕兵蹂阵而入，南军奔溃。燕将谭渊从军中望见尘起，遽出兵逆击之。庄得帅众死战，渊与其部下指挥董中峰皆为得军所杀。朱能、张辅率众并进，王自以劲骑绕出南军背，贯阵前，出与能军合。庸军火器不及发，遂却。都指挥庄得陷阵没，骁将楚智被执，不屈，死之。张皂旗亦战死。张皂旗者，常以皂旗先登，燕军畏之，呼“皂旗张”，及死，犹执皂旗不仆。是日战酣，迫暮，皆敛兵入营。燕王以十余骑迫庸营，野宿。天明，见四面皆庸兵，左右请亟去，燕王曰：“毋恐。”日出，乃引马鸣角，穿敌营，从容去。诸将相顾，莫敢发一矢。燕王既还营，复严阵约战，谓诸将曰：“昨日谭渊逆击太早，故不能成功。彼虽少挫，尚锐，必欲绝其生路，安得不致死我也。今日尔等严阵战，我以精骑往来阵间，敌有可乘之隙，即入击之。两阵相当，将勇者胜，此光武之所以破王寻也。”壬午，复战，庸军西南，燕军东北，燕王临阵督战，张奇兵，往来冲击，自辰至未，两军互胜负，屡退屡进，将士皆疲，各坐息。少顷，复起战，相持不决，忽东北风大起，尘埃涨天，沙砾击面，两军迷目，咫尺不见人。北军乘风大呼，纵左右翼横击之，钲鼓之声振地，庸军大败，弃兵走。燕兵追至滹沱河。践溺死者不可胜计，降者，燕王悉纵遣之。盛庸走德州。当是时，盛庸恃东昌之捷，轻敌，将士咸携金银扣器、锦绣衣袍，曰：“破北平，张筵痛饮。”至是尽为燕兵所获。燕王战罢还营，尘土满面，诸将不能识，闻语声，始趋进见。
诏窜逐齐泰、黄子澄于外，令有司籍其家，以谢燕人。有司奉行，徒为文具，实使出外募兵也。闰三月己亥，吴杰等自真定引军出，欲与盛庸军合，未至八十
里，闻庸败，复还真定。燕王语诸将曰：“吴杰若婴城固守，为上策；若军出即归，避我不战，是谓中策；若来求战，则下策也。我料其将出下策，破之必矣。”乃下令军士出取粮，戒勿远，故令校尉荷担，抱婴儿，佯作避兵状，奔入真定，报云：“燕军各散出粮，营中无备。”杰等信之，乃谋轻师掩不备，遂出军滹沱河，距燕军七十里。燕王闻之，大喜。薄暮，趣兵渡河。诸将请俟明旦，王曰：“机不可失也。稍缓之，彼退守真定，城坚粮足，攻之难矣。”遂进，王先策马渡河，河水深，麾骑兵由上流并渡，遏水令浅，辎重步卒得由下流毕渡。循河行二十里，与杰军遇于藁城。会日暮，燕王恐杰军道去，亲率数十骑逼敌营宿，以缀之。明日，吴杰等列方阵于西南以待，燕王谓诸将曰：“方阵四面受敌，岂能取胜！我以精兵攻其一隅，一隅败，则其余自溃矣。”乃以军糜其三面，而亲帅精锐攻东北隅，大战，右军稍却。薛禄驰赴奋击，出入敌阵，马蹶，为南军所执，夺敌刀，斩数人，复跳而免，督战益力。燕王亲率骁骑，循滹沱河，绕出阵后突入，大呼奋击，南军矢下如雨，集王所建旗，如猬毛焉。燕师多被杀伤。平安于阵中缚高楼，上可数丈，登以望燕军。燕王以精骑冲之，将及楼，平安坠而走。会大风起，发屋拔树，燕军乘之，杰等师大溃。燕王麾兵四向蹙之，斩首六万余级，追奔至真定城下，又擒其骁将邓戬、陈鹏等，尽获军资器械，吴杰、平安走入城。南兵降于燕，燕王悉释之南还。王遣使送所建旗还北平，谕世子曰：“善藏之，使后世勿忘也。”燕兵自白沟河至藁城，三捷，皆有风助之。
癸丑，燕兵略顺德、广平，河北郡县多降。夏四月，燕兵次于大名，大名官吏迎燕兵。谍者言齐泰、黄子澄皆窜逐，有司已簿录其家。王乃上书称臣燕王棣，大略言：“齐、
黄剪削宗藩，欲加死地，故以兵自防，诚不得已。大军之至，每自摧衄，臣不敢为喜，辄用伤悼。比闻齐泰、黄子澄皆已窜逐，臣一家喜有更生之庆。而将士皆曰：‘恐非诚心，姑以饵我。不然，吴杰、平安、盛庸之众当悉召还，而今犹集境上，是奸臣虽出而其计实行。’臣思其言，恐亦人事或然也，故不敢遽释兵。惟陛下断而行之，毋为奸邪所蔽。”书上，帝以示方孝孺及侍中黄观。孝孺对曰：“诸军大集，燕兵久羁大名，暑雨为，不战自罢。急令辽东诸将入山海关，攻永平，真定诸将渡卢沟桥捣北平。彼顾巢穴归援，我以大军蹑其后，必成擒矣。今宜且与报书，往返俞日，彼心解而众离，我谋定而势合，机不可失也。”帝曰：“善！”命孝孺草诏，赦燕王父子及诸将士罪，使归本国，勿预兵政，仍复王爵，永为藩辅。遣大理少卿薛赍往燕师，又为榜谕数千言授，令至燕军中，密散诸将士。遂赍诏至燕军。燕王读之，怒，问：“临行，上何言？”曰：“上言殿下旦释甲，谒孝陵，暮即旋师。”燕王曰：“！是不可绐三尺儿。”而指侍卫将士曰：“有丈夫者！”惶恐不能对。诸将尽哗，请杀。王曰：“奸臣不过数人，天子命使，母妄言！”战栗，流汗被体。燕王乃耀武，令各军连营百余里，戈甲旗鼓相接，而驰射其中，使观之。留数日，遣中使送出境，语之曰：“归，为老臣谢天子，天子于臣至亲，臣父，天子大父；天子父，臣同产兄。臣为藩王，富贵已极，复何望！天子素爱厚臣，一旦为权奸谗构，以至于此。臣不得已，为救死计耳。幸蒙诏罢兵，臣一家不胜感戴。但奸臣尚在，大军未还，臣将士存心狐疑，未肯遽散。望皇上诛权奸，散天下兵，臣父子单骑归阙下，唯陛下命之。”归至京，方孝孺私就问燕事，具以告，且曰：“燕王语直而意诚。”又言：“其将士同心，南师虽众，骄惰寡谋，未见可胜。”孝孺默然。入见帝，亦备述前意。帝语孝孺曰：“诚如言，曲在朝廷，齐、黄误我矣！”孝孺恶之，曰：“此为燕游说也。”
五月，燕师驻大名，吴杰、平安发兵断北平饷道。燕王遣指挥武胜复奏书于朝，大略言：“朝廷许罢兵，而盛庸等攻北，绝粮饷，与诏旨背驰。”帝得书，有罢兵意，以示方孝孺曰：“此孝康皇帝同产弟，朕叔父也。吾他日不见宗庙神灵乎！”孝孺曰：“陛下果欲罢兵耶！即兵一罢散，不可复聚，彼长驱犯阙，何以御之？今军声大振，计捷书当不远，愿陛下毋惑甘言。”上然之。缚胜下锦衣狱。燕王闻，怒曰：“俟命三月，今武胜见执，是其志不可回矣。彼军驻德州，资粮所给，皆道徐、沛，以轻骑数千邀焚之，德州必困。若来求战，吾严师待之，以逸待劳，可必胜。”诸将皆曰：“善！”乃遣都指挥李远等帅轻骑六千诣徐、沛，令易士卒甲胄，与南师同，插柳枝于背为识。远等至济宁[QDXD]亭，尽焚军兴以来储积。丘福、薛禄合兵攻济州，塞濠登陴，破其城，遂潜兵掠抄沙河，沛县，南军不之觉，粮船数万艘、粮数百万悉为所焚，军资器械俱为煨烬，河水尽热，漕运军士散走。京师大震，德州粮饷遂艰。李远率兵还，盛庸遣将袁宇以三万人邀远军，远设伏击败之，斩首万余级。
秋七月，燕兵袭彰德。时都督赵清守彰德，燕王遣数骑日往来城下，扰其樵采，清遣兵追之，则引而去。于是城下乏薪，拆屋而炊。既而王令伏兵城傍山麓，仍遣数骑至城下诱之。清果遣兵出，入伏，擒杀千余人。南军据尾尖寨，梗饷道，险隘难下，燕王遣张礼间道夜袭击，下之。乃使人招清，清对使者言：“殿下至京城日，但以二指许帖召臣，臣不敢不至，今未敢也。”王悦其言，为之缓攻。
平安自真定率兵攻北平，营于平村，离城五十里，扰其耕牧。燕世子督众固守，遣人如燕王军告急。燕军还次定州，闻北平被围，王召刘江，问：“策将安出？”江慷慨请行，且曰：“臣方思之。”高煦请与江先往，江曰：“此不可。疲于奔命，徒为敌笑耳！”俄而曰：“臣策成矣！”王喜，呼酒送其行。江与王约曰：“臣至北平，以炮响为号，二次炮响则决围，三次炮响则进城。若不闻第三炮，则臣战死矣。臣若入城中，既闻外间救至，则守城军士勇气自倍，宜令军士人带十炮为殿者，放炮常不绝声，则远近皆谓大军既来，平保儿必骇散矣。”保儿，安小字也。王大喜，然其计。江乃率兵渡滹沱，由间道行，张旗帜，夜多举火炬。至则与安战，果如其策，大败之，斩获数千人，安还走真定。
方孝孺门人林嘉猷尝居北平邸中，知高煦、高燧弗恭于燕世子。中官黄俨素奸险，俨方曲事高燧。高燧与世子协守北平，高煦从燕王军，时时倾世子。而是时河北师老无功，德州饷道绝，方孝孺乃言于上曰：“兵家贵间，燕父子兄弟可间而离也。世子诚见疑，王必北归；王归而我饷道通，事乃可济。”上善之，立命孝孺草书，遣锦衣卫千户张安如燕贻世子，令归朝廷，许以王燕。世子得书，不启封，遣人并安等送军前。中官黄俨者，比书至北平，则已先使人驰报燕王曰：“世子且反。”王疑之，问高煦。高煦曰：“世子固善太孙。”语未竟，世子所遣使以书及张安至。燕王启视，遽曰：“嗟乎！几杀吾子！”乃囚安等。
盛庸等檄大同守将房昭引兵入紫荆关，略保定诸县，驻兵易州西水寨。寨在万山中，昭欲据险为持久计，窥北平。燕王在大名，闻之，曰：“保定股肱郡，保定失，即北平危矣，岂可不援。”遂下令班师。
八月，师北渡滹沱河，至完县，诸山寨民来附，悉慰遣之，令孟善填保定。谍报吴杰遣都指挥韦谅以兵万余转饷房昭军。燕王曰：“昭据西水寨，寨所乏粮耳。使真定馈饷入，昭得固守，未易拔也。”率精骑三万邀击，破之。又命朱荣等以兵五千围定州。燕王曰：“我围房昭寨急，真定必来援，然摧败之余，进必不锐。我姑轻骑往定州，彼闻必速来，来则据险以待，我还兵合击，必败之。援兵败，寨可不攻下也。”时围寨久，寨军多南人，天寒衣薄，会夜霜月，燕王令四面皆吴歌，南军闻之，多泪下，有潜下寨降者。十月，真定援兵果至，燕王自定州还，与围寨兵合击南兵于峨眉山下，令勇士卷旆登山，潜出阵后，张旗帜，寨中望见大骇，与真定兵俱溃。斩首万余级，坠崖死者甚众，获其将花英、郑琦、王恭、詹忠等，惟房昭、韦谅走免。遂破西水寨，还师北平。
十一月，遣驸马都尉梅殷镇守淮安。殷尚太祖女宁国公主，有才智，太祖特眷注之。临崩，帝与殷侍侧，受顾命，太祖谓帝曰：“燕王不可忽！”顾语殷曰：“汝老成忠信，可托幼主。”出誓书及遗诏授之，曰：“敢有违天者，为朕伐之。”言讫，崩。至是，燕兵渐逼，诸将多选懦观望，乃召募淮南兵民，令军士号四十万，命殷统之，驻淮上以厄燕师。既而燕王遗殷书，以进香金陵为辞。殷答曰：“进香，皇考有禁，遵者为孝，不遵者不孝。”割使者耳鼻，口授数语，词甚峻，王怒。
辽东守将杨文与王雄等引兵围永平，略蓟州、遵化诸郡县。燕王遣刘江率众趋永平。命江曰：“尔至永平，敌必遁归山海，勿追之，但声言还归北平。既出，则以夜卷旗囊甲，复入永平城中，杨文闻尔还北平，复来，尔速出击之，必大获。”江如言，果败文兵于昌黎，杀数千人，获将士王雄等。燕王还北平，悉纵遣之，仍令归谕杨文等。时燕王起兵三年，所得止永平、大宁、保定，旋得旋弃，战死者甚多。南军分布颇盛，时时告捷，廷议多谓燕出没劳苦，军少不足虑。帝又御内臣甚严，皆怨望，遂密谋戴燕王，告以金陵空虚，宜乘间疾进。王亦太息曰：“频年用兵，何时可已？政当临一决，不复返顾矣。”于是俞城不攻，决计趋金陵。
十二月，燕师出北平，驻军蠡县，复移营汊河，命李远率轻兵前哨。四年春正月，命魏国公徐辉祖率京军往援山东。燕李远兵至藁城，遇德州礻卑将葛进领马■万余为前锋，乘冰渡滹沱河，半渡，远
进击之。进望见远兵少，敛退，系马林间，以■卒来战，远佯却。进来追，远分兵潜出其后，解纵所系马，前军奋击之。进军退，失马，遂大败，斩首四千余级，进仅以身免。燕将朱能率轻骑千人，哨至衡水，遇都督平安遣兵复通州，能击之，斩首七百余级，生擒部将贾荣等。燕王乃以师由馆陶渡，见一病卒，仆道傍，王命左右以从马载之，曰：“壮士为我也。”闻者感泣。进攻东阿，破之，指挥詹被执，吏目郑华死之。攻汶上，都指挥薛鹏被执。师至沛县，知县颜伯玮知势不敌，遣县丞胡先诣徐州告急，预送其子有为出走，令还告其父母云：“子职弗能尽矣。”赋诗书公署壁间。夜二鼓，师至东门，指挥王显以城降，师遂入。伯玮衣冠南向再拜，恸哭曰：“臣无以报国。”乃自缢死。子有为不忍去，复还自刭以从。无何，将士擒主簿唐子清、典史黄谦至，皆死之。胡先还，收伯玮父子尸，葬之城南。沛县既破，燕师遂向徐、淮。燕王久不见南师出，遣番骑指挥款台帅十二骑前觇，至邹县，遇南师转饷卒三千人，款台大呼，驰入其阵，曰：“燕王大军至矣！”转饷卒惊溃，擒千户二人归。燕王曰：“款台以十二骑破三千人，真壮士。”命左右录其功。遂进师徐州，守将闭城不出。燕王欲驱兵南进，而士卒多散出取粮，恐后至者为城中兵所掩，乃伏兵九里山，又先匿百余骑演武亭，令数骑往来城下诱之。城中兵不出，乃骂，焚其庐舍，徐发一矢射城上，抵暮乃去。明日复如之。城中不胜怒，乃开门，以兵五千出追。所遣骑按辔徐行，既渡河，炮举伏发，燕王亲率劲骑驰西门，断其归路，腹背夹击之。城中兵大溃，争渡桥，桥坏，溺死千余人，斩首数千级，余皆奔入城。后单骑往来城下，城中兵竟不敢出，乃以师南行。
三月，师趋宿州，燕王谓诸将曰：“敌缀我，当备之。”乃留都指挥金铭将游骑百人哨其后，戒之曰：“敌至，见尔孤军，必追袭，尔列队徐行，彼疑尔为诱，必不敢进。吾令都指挥冀英先以数骑伏河南，觇尔渡河，如敌来追，即举炮。敌疑有伏，犹豫未决，尔师毕渡矣。”铭往，果遇南军万余，徐行临河。南军来追，冀英连举炮，南军即敛退，铭遂得渡河，与燕王会宿州，乃进兵蒙城、涡河等处。平安率马步兵四万蹑燕军，燕王曰：“此滨河多林木，彼必疑有伏；淝河地平少树，彼不疑，可伏兵。”遂亲率骑二万，持三日粮，至淝河按伏，敕诸军皆束炬相属于道，戒之曰：“俟与敌战，则举火。一炬举，余炬皆应。敌见举炬火多，必惊溃。”按兵数日，敌不至，粮且尽，诸将请还师。燕王曰：“彼远来，锐气求战，肯委之而去耶！但一败其前锋，彼自夺气，姑按甲待之。”时迫暮，令番骑指挥款台以数骑往哨，去南营四十里，闻其更鼓，还报：“南军且必至。”王喜，命王真、刘江各将百骑往逆之，戒以缘路按伏，遇敌，诱入伏，与战。又令王真束草置囊中，如束帛状，载马上，南军来追，掷于地，使往取乱之。真等进与安军遇，相接战，南军追至，掷囊饵之，南军竞往取囊，阵稍乱。又入伏内，伏发，南军还走，燕王率兵至，平安以三千骑走北岸，燕王以数十骑当之。平安礻卑将火耳灰者，故燕番骑指挥，素骁勇，被召入京师，遂隶平安麾下，持槊直犯燕王。相距十■许。燕王令胡骑指挥童信射其马，蹶，遂获火耳灰者。其■曲哈三帖木耳亦勇，见火耳灰者被获，持槊突阵，亦射擒之。平安易服以数骑走，燕王率兵追之，南军大败，骁将林帖木儿等被执。平安退屯宿州。是日，释火耳灰者，令入宿卫，诸将以为言，不听。
燕兵破萧县，知县陈恕死之。燕王以师向临淮，谕将士曰：“我师利在速战。敌驻宿州，为持久计，若断其粮饷，彼不攻自溃矣。”乃遣谭清帅兵至徐州，击转饷
兵，大破之，南至淮河，又烧饷舟甚众。清还，南军围之。燕王见清旗帜，亟驰往援，铁铉来战，燕军不利，却。王驰入阵，火耳灰者翼之，杀南军数十人，南军披靡，欲南遁，燕王常以骑兵缀之。又遣陈文、李远哨淮河，击败守淮兵数千人。
夏四月，平安营于小河，燕兵据河北，燕王令陈文扼要处为桥，先渡■卒辎重，骑兵随之。遂分兵守桥。明日，总兵何福列阵十余里，张左右翼，缘河而东，燕王帅骑兵战。福麾■兵而前，争所守桥，福率后军来援，奋击，破之，俘获数百人，遂斩陈文于阵。平安转战，围王真数重，真身被十余创，自刎马上。平安遇王于北坂，王急，几为安槊所及，马蹶，不得前，燕番骑指挥王骐跃马入阵，援燕王，得脱。南军夺桥而北，勇气百倍。燕将张武率勇敢士自林间突出，与王骑合，击却之。指挥丁良、朱彬被执，燕将都指挥韩贵亦战死。于是南军驻桥南，北军驻桥北，相持者数日。南军粮尽，采芜而食。燕王曰：“南军饥，更一二日，饣襄稍集，未易破也。”乃留兵千余守桥，而潜移诸军辎重去南营三十里，夜半，渡兵而南，绕出其后，比旦，始觉。时徐辉祖军至。甲戌，大战齐眉山，自午至酉，胜负相当。蔚州卫千户李斌马蹶，为南军所擒，犹力斩数人乃死。是时南军再捷，王真、陈文、李斌皆骁将，败没，燕诸将皆惧，说燕王曰：“军深入矣。暑雨连绵，淮土蒸湿，且疾疫。小河之东，平野多牛羊，二麦将熟，若渡河择地，休息士马，观衅而动，可持久也。”燕王曰：“兵事有进无退。胜形成矣，而复北渡，士不解体乎？公等所见拘挛耳！”下令曰：“欲渡河者左，不欲渡河者右！”诸将多趋左。王怒曰：“公等自为之！”朱能曰：“诸君勉矣！汉高十战而九不胜，卒有天下，岂可有退心！”燕王不解甲者数日，南军相庆。时廷臣有曰：“燕且北矣，京师不可无良将。”帝因召辉祖还，何福军声遂孤。时南军所至，掘堑作垒为营，军士通夕不得休，暨成而将旦复行，往往虚敝人力，故临阵之际，卒先罢困。燕王行营，不为堑垒，但分布队伍列阵为门，敌不敢犯，故将士至营即得休息自便，暇则射猎周览地势，得禽辄颁将士，每拔破垒，悉以所获财物赉之，人乐为用。至是对垒日久，谍报南师粮运且至。燕王语诸将曰：“敌虑我扰，必分兵护之，乘其兵分势弱，必不能支。”遂遣朱荣、刘江等率轻骑截南军饷道，又令游骑扰其樵采。何福乃下令移营灵壁就粮。时南军运粮五万，平安帅马■六万护之，使负粮者居中。燕王觇知之，分壮士万人遮援兵，而令高煦伏兵于林间，戒伺敌战疲即出击。于是躬率师逆战，以骑兵为两翼。安引军突至，杀燕兵千余，矢下如雨。王麾■军纵击，横贯其阵，断而为二，南军遂乱。何福等出壁，与安合击，杀燕兵数千，却之。高煦窥见南师罢，即帅众自林间突出，王还兵掩击其后。福等大败，杀伤万余人，丧马三千余匹，燕师尽获其粮饷。福等以余众入营，塞垒门坚守。是夜，福下令：期明日闻炮声三，即突围出，师就粮于淮河。庚辰，燕军攻灵壁营，王躬率诸将先登，军士蚁附而上。燕兵三震炮，福军误为已炮，急趋门，门塞不得出，营中纷扰，人马坠濠堑皆满，燕兵急击之，遂破其营。指挥宋垣力战死，何福遁走，副总兵陈晖、平安，参将都督马溥、徐真，都指挥孙晟、王贵等皆被执，参赞军务礼部侍郎陈性善、大理寺丞彭与明，皆死之。平安被俘见王，曰：“淝河之战，公马不踬，何以遇我？”安大言曰：“刺殿下如拉朽耳。”王太息曰：“高皇帝好养壮士！”释之，遣还北平。自是南军益衰矣。黄子澄闻之，抚膺大恸曰：“大事去矣！吾辈万死不足赎误国之罪！”是月，上用齐泰、黄子澄谋调辽兵十万，至济南与铁铉合，以绝燕兵后。总兵杨文至直沽，遇燕将宋贵截杀，师溃，文被执，竟无一人至济南者。
五月，燕兵至泗州，守将周景初举城降燕。燕王谒祖陵，泣曰：“横罹权奸几不免矣。幸赖祖宗，得今日拜陵下！”陵下父老来见，悉赐牛酒，慰劳遣之。师抵淮，盛庸领马■兵数万，战舰数千，列淮之南岸，燕兵列北岸相对。燕王命＊舟编筏，扬旗鼓噪指麾若将渡者，南军望之，有惧色。潜遣丘福、朱能、狗儿等将骁勇数百，西行二十里，以小舟潜济，南军不之觉也。及渐近营举炮，南军骇愕，福等前奔之，南军弃甲走。庸股栗不能上马，其下掖之登舟，单舸脱去。北兵尽获其战舰，遂济淮驻南岸是日攻下盱眙，燕王乃会诸将，议所向。或欲先取凤阳，遏其援兵，乃以兵趋滁、和，集舟渡江，别遣一军西捣庐州，出安庆据长江之险。或欲以淮、扬为根本，次取高邮、通、泰以及真、扬，遂可渡江无后顾忧。燕王曰：“凤阳城守固非尽力攻取不易下，恐震惊皇陵。淮安高城深池，兵强粮足，若攻之不拔，旷日持久，援兵四集，力屈形见，非我之利。今宜乘胜直趋扬州，指仪真。两城势单弱，兵至可招之而下。既得真、扬，则淮安、凤阳人心自懈，我聚舟渡江，久则必有内变。”诸将皆顿首称善。遂以师趋扬州，遣使吴玉招谕守将王礼。先是礼闻燕师至，谋举城降。时监察御史王彬巡江、淮，治扬州，倚任指挥崇刚练兵，缮浚城濠，昼夜不解甲，与彬共守扬州城礼既有异谋，彬与刚知之，执礼及其党系狱。有力士能举千斤，彬常以自随，燕兵飞书城中，有缚王御史降者官三品，左右惮力士莫敢缚。礼弟宗者，厚诱力士母，呼其子出。会彬解甲浴盘中，为千户徐政、张胜所缚，遂出礼于狱，开门降。庚子，燕兵至天长，礼等缚二人以献不屈，皆死。燕王遂至扬州，命礼同指挥吴庸等，谕下高邮、通、泰诸城，并集舟以备渡江。燕兵至高邮，指挥王杰降。遂克仪真，立大营于高资港仪真既破，北舟往来江上，旗鼓蔽天。京师闻北兵渐近，益危惧，遣侍中许观、修撰王叔英募兵广德诸郡，都御史练子宁募兵杭州。燕王驻师江北，朝廷六卿大臣多为自全计，求出守城，都城空虚。帝下诏罪已，遣使四出，征勤王兵。方孝孺曰：“事急矣，宜以计缓之，遣人许割地。稽延数日，东南募兵当至，长江天堑，北兵不闲舟楫，相与决战于江上，胜败未可知。”帝从之，乃以吕太后命，遣庆城郡主如燕师议和，以割地分南北为请。郡主，燕王从姊也。燕王见郡主哭，郡主亦哭。燕王问：“周、齐二王安在？”郡主言：“周王召还，未复爵；齐王仍拘囚。”燕王益悲不自胜。郡主徐申割地议，燕王曰：“凡所以来，为奸臣耳。皇考所分吾地且不能保，何望割也！但得奸臣之后，谒孝陵，朝天子求复典章之旧，免诸王之罪，即还北平，祗奉藩辅，岂有他望。此议盖奸臣欲缓我师，俟远方兵至耳！”郡主默然，辞归。燕王送之出，曰：“为我谢天子，吾与上至亲相爱，无他意，幸不终为奸臣所惑。更为我语诸弟妹，吾几不免，赖宗庙神灵，得至此，相见有日矣。”郡主还，具言之。帝出，语方孝孺，且问曰：“今奈何？”孝孺曰：“长江可当百万兵。江北船已遣人烧尽，北师岂能飞渡。”
宁波知府王、永清典史周缙，募兵勤王。六月癸丑朔，燕王命都指挥吴庸集高邮、通、泰船于瓜州，命内官狗儿领都指挥华聚为前哨。兵至浦子口，盛庸诸将逆战，败之。
燕王欲且议和北还，会高煦引北骑至，王大喜，遽起按甲，仗钺抚煦背曰：“勉之！世子多疾。”于是煦殊死战燕王率精骑直冲庸阵，庸军小却。朝廷大臣多遣使来燕军献渡江及入京城策者。帝方遣都督佥事陈率舟师往援庸，乃降燕。时兵部侍郎陈植督师江上，麾下谋迎降，金都督首欲叛去，植以大义责之，遂为所杀。金率众降燕，且邀赏，燕王立诛之，具棺敛植，遣官护葬于白石山。乙卯，陈具舟至江上来迎，燕王乃祭大江之神，誓师渡江，舳舻相衔，旌旗蔽空，金鼓大震，微风轻扬，长江不波。盛庸所驻海艘，列兵沿江上下二百里，皆大惊愕。师渐近岸，庸等整众以御。燕王麾诸将鼓噪先登，以精骑数百冲庸军，庸师溃，追奔数十里，庸单骑遁，余将士皆解甲降。诸将请径薄京城，燕王曰：“镇江咽喉之地，若城守不下，往来非便。先下镇江，则彼势益危矣。”乃令来降海舟悬黄帜往来江中，镇江城中望见，惊曰：“海舟皆已降，吾将何为？”其守将童俊率众降。帝闻江上海舟暨镇江皆降，甚忧郁，徘徊殿廷间，召方孝孺问计。孝孺即班中执李景隆，请诛之，曰：“坏陛下事者，此贼也。”群臣邹公瑾等十八人，即殿前殴景隆几死请亟加诛，不听。孝孺曰：“城中尚有劲兵二十万，城高池深，粮食充足。尽撤城外居民驱入城，城外积木，皆令民运入彼无所据，其能久驻乎！”帝从之，下令军民商贾昼夜撤屋运木。盛暑中，饥渴劳苦，死者相枕藉。民惮于运木，多自纵火焚其居火连日不息。西南城崩，役兵民修筑，未竟，东北复崩，民昼夜不得息。方孝孺请令诸王分守城门，乃命谷王惠、安王楹分守都城门，遣李景隆及兵部尚书茹常、都督王佐往龙潭，仍以割地讲和为辞，观虚实以待援兵。景隆、常至龙潭见燕王，伏地叩头而已。燕王笑曰：“勤劳公等至此，有言乎？”景隆等惶恐叩头，稍稍及割地事。燕王曰：“公等说容耶！始吾未有过举辄加之大罪，削为庶人，云：‘大义灭亲。’吾今救死不暇，何用地为！且今割地何名？皇考裂土分封吾故有地矣。此又奸臣计也。凡所以来，欲得奸臣耳。公等归奏上，但奸臣至，吾即解甲谢罪阙下，谒孝陵，归奉北藩，永祗臣节天地神明在上。”景隆、常还报命。帝令景隆再如师，言罪人已窜逐，候执至来献。景隆趑趄，帝令诸王与偕。既至燕王见诸王相劳苦，诸王具述帝意。燕王曰：“诸弟试谓斯言诚伪。”诸王曰：“大兄洞见矣。”燕王曰：“吾来，但欲得奸臣耳，不知其他。”遂宴诸王，遣归。帝会群臣恸哭。或劝帝且幸浙，或曰不若幸湖湘。方孝孺请坚守京城以待援，万一不利，车驾幸蜀，收集士马，以为后举。齐泰奔广德州，黄子澄奔苏州逃难，且促征兵。时王叔英在广德募兵，无应者。子澄欲航海征兵于外洋，不果。帝太息曰：“事出汝辈，而今皆弃我去乎！”长吁不己。癸亥，燕先锋将刘保、华聚哨至朝阳门外。燕王虑京城完缮，四方或有勤王者，日夜为攻城计，乃命保等领先锋骑兵千余，哨至朝阳门。觇知无备，还报，燕王大喜乃整兵而进。先是，左都督徐增寿谋应燕，御史魏公冕等请诛之，不听。至是，燕兵进屯金川门，帝乃命左右ㄏ增寿至，责以大义，斩之。时谷王惠与李景隆守金川门，燕兵至，遂开门降。魏国公徐辉祖率师迎战，败绩。王驰千余骑卫周、齐二王。周王曰：“吾死矣同！”曰“燕王之骑兵也。”乃喜，入见，拜且哭，燕王亦哭。已，并辔至金川门，下马登楼。燕王具言被谗罹祸，不得已举兵之由，与周王相劳苦。时朝廷文武俱降，来迎。帝左右唯数人，遂尽闭诸后妃宫内，纵火焚之，挈三子变服出走，仓皇复弃三子于宫门，被燕军执师中，帝遂逊国去。是日，茹常先群臣叩头劝进，文臣迎附知名者：吏部右侍郎蹇义，户部右侍郎夏原吉，兵部侍郎刘俊，右侍郎古朴、刘季篪，大理寺少卿薛，翰林学士董伦，侍讲王景，修讠巽胡靖、李贯，编修吴溥、杨荣、杨溥，书黄淮、芮善，待诏解缙，给事中金幼孜、胡氵荧，吏部郎中方宾，礼部员外宋礼，国子助教王达、郑缉，吴府审理副杨士奇，桐城知县胡俨。
揭榜左班文臣二十九人：太常寺卿黄子澄，兵部尚书齐泰，礼部尚书陈迪，文学博士方孝孺，副都御史练子宁，礼部侍郎黄观，大理少卿胡闰，寺丞邹瑾户部尚王钝，侍郎郭任、卢迥，刑部尚书侯泰，侍郎暴昭，工部尚书郑赐，侍郎黄福，吏部尚书张ヨ，侍郎毛太亨，给事中陈继之，御史董镛、曾凤韶、王度、高翔、魏冕、谢升，前御史尹昌隆，宗人府经历宋征、卓敬，修讠巽王叔英，户部主事巨敬。燕王指以上诸人为奸臣，别其首从。先是，出赏格：凡文武官员军民人等绑缚奸臣，为首者升官三级，为从者升二级；绑缚官吏，为首者升二级，为从者升一级。有司奉旨出示。自是擒获得官者甚众，乘机报私雠，劫掠财物者纷纷，虽禁不能止也。既而郑赐、王钝、黄福、尹昌隆皆迎驾归附，自陈为奸臣所累，乞宥罪；令复其官。以茹常、李景隆言，并宥张ヨ，复为吏部尚书，余皆不宥。寻复揭榜于朝堂，增徐辉祖、葛成、周是修、铁铉、姚善、甘霖、郑公智、叶仲惠、王琏、黄希范、陈彦回、刘、程通、戴德彝、王艮、卢原质、茅大芳、胡子昭、韩永、叶希贤、林嘉猷、蔡运、卢振、牛景先、周璇等共五十余人。丙寅，诸王及文武臣请即位，燕王曰：“予始遘于难，不得已以兵救祸，誓除奸恶，安宗社，庶几周公之勋。不意少主不亮予心自绝于天；今缵承洪业，当择有才德者，顾予菲薄，岂敢负荷。”诸王及文武大臣皆顿首曰：“天生圣人，为宗社生民主。今天下者太祖之天下，生民者，太祖之生民，天下岂可一日无君。殿下为太祖嫡嗣，德冠群伦，功在社稷，宜正天位，使太祖万世之洪业，永有所托。”丁卯，诸将上表劝进，戊辰，诸王上表劝，进燕王再辞。诸王群臣顿首固请，燕王乃命驾。将入城，学士杨荣迎驾，前曰：“殿下先入城耶？先谒孝陵耶？”燕王悟，遂谒孝陵，毕，入城。燕王曰：“诸王群臣以为奉宗庙宜莫如予，宗庙事重，予不足称；今辞弗获，勉徇众志诸王群臣各宜协心，辅予不逮。”遂诣奉天殿即皇帝位，诸王文武群臣皆上表称贺。复周王肃、齐王专封爵。先是，建文中，有道士歌于途曰：“莫逐燕，逐燕日高飞，高飞上帝畿。”已而忽不见。人莫能测，至是始验其言云。
清宫三日，诸宫人、女官、内官多诛死，惟得罪于建文者乃得留。上诘问宫人内侍以建文帝所在，皆指认后尸应焉。乃出尸于煨烬中，哭之曰：“小子无知，乃至此乎”召翰林侍读王景问：“葬礼当何如？”景对曰：“当葬以天子之礼。”从之。复诸殿门旧名。革去兴宗孝康皇帝庙号，仍旧谥，号懿文皇太子。迁太后于懿文陵。降封吴王允通为广泽王，卫王允坚为怀恩王，徐王允熙为敷惠王。寻复降允通、允坚为庶人，允熙改封瓯宁王，后皆不得其死。
追封都督徐增寿为武阳侯。帝念增寿之死，痛悼不已，故即位首褒封之，寻进爵定国公子孙世袭。中山王之后，一门二公焉。下魏国公徐辉祖于狱。时武臣无一人不归附者，惟辉祖不屈，
帝亲召问，辉祖不出一语始终无推戴意。法司迫取供招，辉祖默然，操笔惟书其父开国功臣，子孙免死而已。帝大怒，以元勋国舅，欲诛又辄中止，徘徊久之，竟从宽典，止勒归私第，革其禄米而已。
录用建文中所罢斥诸臣马兴、张得、李谅等，宥前御史尹昌隆，命为北平按察司知事。初，燕兵南下，昌隆上书言：“今事势日去，而北来奏章有周公
辅成王之语，不若罢兵息战，许其入朝。彼既欲伸大义于天下，不应便相违戾。设有蹉跌，便须举位让之，犹不失藩王也。若沈吟不断，祸至无日，进退失据，虽欲求为丹徒布衣，不可得矣。”不报。及是，按名捕治奸党，昌隆被执，将就刑，当陛大呼曰：“臣曾上章劝以位让陛下，奏牍尚存可覆案也。”帝乃命停刑，阅其奏，流涕曰：“火烧头，若早从此言，南北生灵可免酷祸，朕亦无此劳苦也。”诏贷其死。
得建文时群臣封事千通，命解缙等阅视，凡言兵食事宜者留览，余有干犯者，悉焚之。既而从容问缙等曰：“尔等宜皆有之。”众稽首未及对，修讠巽李贯对曰：“臣实无之。”帝曰“尔以独无为贤耶！食其禄，则思任其事。当国危之际，近侍独无一言，可乎？朕非恶乎尽心于建文者，但恶导诱建文，坏祖宗法，乱政经耳！尔等前日事彼，则忠于彼，今日事朕，则忠于朕，不必曲自隐蔽也”
帝临朝，诘问建文中变乱官制，顾侍臣太息曰：“只如群臣散官一事，前代沿袭，行之已久，何关利害，亦欲改易；且陵土未干，何忍纷纷为此。”又曰：“凡开创之主，其经历多，谋虑深，每作一事，必筹度数日乃行，亦欲子孙世守之。故《诗》、《书》所载后王之言，必曰‘不愆不忌，率由旧章’。干戒警后王，必曰‘率乃祖攸行’，曰‘监于先王成宪’，此皆老成之言。后世轻佻讠舀谀之徒，以其私智小见导嗣君改易祖法，嗣君不明，以为能而宠任之，徇小人之智谋，至于国弊民叛而丧其社稷者有之矣，岂可不以为戒！”时吏部尚书张ヨ惧，退而自经死。
秋七月壬午朔，大祀天地于南郊，以即位诏天下，大赦，仍以洪武三十五年为纪，改明年为永乐元年。建文以来祖宗成法有更改者，悉复旧制。幽建文帝少子于中都广安宫，后莫知所终。
召前北平按察使陈瑛至京，以为都察院右副都御史。初，瑛坐交通藩邸，谪广西。帝即位，首召用之。瑛怨建文诸臣最深，既而瑛奏言：“建文之臣如黄观、廖升、王叔英、周是修、颜伯玮皆不顺天命而效死于建文，计其存心，与叛逆无异，宜加追戮。”帝曰：“朕初举义，诛奸臣，不过齐、黄数辈耳。其后二十九人中，如张ヨ、王钝、郑赐、黄福、尹昌隆等，皆宥而用之。今汝所言数人，其身已死，况有不与二十九人之数者，彼食其禄，自尽其心耳。”不听。
擢户部侍郎夏原吉为户部尚书。初，原吉自福建召还，帝欲大用之，忌者或沮之曰：“彼建文用事之臣，岂宜置之高位。”上曰：“原吉，父皇太祖之臣也，彼忠于太祖，故忠于建文，岂不忠于朕哉！”逾月，遂进擢尚书。
九月，封赏从征将士，封丘福为淇国公，朱能为成国公，张武为成阳侯，郑亨为武安侯，顾成镇远侯，王总武成侯，陈泰宁侯，孟善保定侯，郭亮成安侯，王忠靖安侯，徐忠永康侯，张信隆平侯，李远安平侯，徐祥兴安伯，徐理武康伯，李浚新城伯，唐云新昌伯，孙岩应城伯，赵彝忻城伯，陈旭云阳伯，张玉子张辅信安伯，谭渊子谭忠新宁伯。已上并子孙世世承袭。封房宽为思恩侯，子孙世袭指挥；房胜为富昌伯，刘才广恩伯，子孙世袭指挥同知。以曹国公李景隆，兵部尚书茹常，都督王佐、陈有默相事机功，增景隆禄一千石；封茹常忠诚伯，王佐顺昌伯，陈平江伯，子孙世袭指挥使。以驸马都尉王宁罹诬陷，封永春侯，子孙世世承袭。余将士论功有差。
成祖永乐元年，诏以北平布政司为北京，设留守及行部官。改北平为顺天府。谷应泰曰：天未厌兵，孝康蚤世。燕王在北怏怏，非少主臣也。然而高帝宾天，太孙即位，令帝开诚布公，杜衅修睦，几杖之赐频
及，智囊之计不行，狱词烧毁，曲庇梁王，朝士留章，封还钱ㄈ，羁縻之道亟行，柴草之谋未决也。若谓事忧厝火，计决徙薪，季友进酒而叔牙亡，玄武喋血而建成败，当其堂皇不避，升陛不拜，则相如奏筑，血犯秦王，朱虚行酒，追斩吕氏，抑数武士力耳，齐、黄独不能乎！建文仁柔类元帝，举事则学景、宣，齐、黄迂谨类王陵，进谋则效{旦黾}错。先主已去，操乃追击当阳，刘裕辞归，玄乃悔使京口。为燕王者，将散甲归兵，缚见天子乎？抑束手无策，阖门自焚也？遣张，遣谢贵，彼岂能擒燕王者哉！速之反而假以名也。
燕既起兵，非帝杀王，即王弑帝。其传檄天下，自比周公，上书帝阙，欲清君侧，呼忱日月，指誓河山。藉令帝囚缚齐、黄，归致燕馆，亦或开门延叔，握手迎师，王敦既收伯仁，安能反臣姑孰，侯景朝见太极，惟有幽帝东堂。史称文帝伏犀日角，皇孙落月偏颅，天生两人，聚于一宫，久无瓦全之理矣。而齐、黄用兵，罪自难逭。真定之战，炳文所将三十万；郑灞村之战，景隆所将五十万；白沟河之战，景隆合兵又三十万；滹沱河之战，盛庸所将犹二十万，合天下之兵，握一人之手。不知燕王单旅孤城，利于战不利于守，利于合不利于分。向令山东、北平坚城深沟，缮甲储粟，骁将数十辈，各将数万众，分据险阻，出没敌间，进破荥阳，彭越烧其粮道，南追汉王，韩信收其河北，燕王虽百战百胜，久且左支右诎，宁能纵马饮济水之西，加矢及聊城之上乎！奈何挟万全之势，搏匹夫之勇，惊飚扫叶，疾电奔雷，执九江于朝堂，哭包胥于海外，呜呼！晚已。
独是建文之初，升平继体，海宇晏清。而燕王横贪天位，腼颜人上。子突入而昭公出奔，曲沃盛而孝侯遇弑，毋亦弱肉强食，岂为天与人归。宜乎练子宁巽血地上，书成王安在，而方孝孺衰大骂，以为不立成王之子弟也。当其大内灰飞，缁衣宵遁，为燕王者急宜降德音，下明诏，咸与维新，计安反侧。而乃县赏讨奸，清宫戮御，斩祛之怨旁及五宗，射钩之嫌蔓延妇寺，国君含诟，固如是乎！至若司马之心久暴于路人，齐鸾之谋早形于咨议，乃犹南向让三，连章劝进者，欺天乎？吾谁欺也！
幸而即位之后，山东首给农器，云南不轻用兵，省视旱蝗，周诹郡县，敕吏部以拔幽隐，顾学士以求直言，而且耀武边陲，尊崇先圣，政事之美，颇斑斑可考焉。然以予论之，梁皇弑主，肺石达冤，卫武篡兄，宾筵好学，盖曲终奏雅，逆取顺守，亦晚盖之常规，非哲王之天性也。 
卷十七



○建文逊国建文四年夏六月乙丑，帝知金川门失守，长吁，东西走，欲自
杀。翰林院编修程济曰：“不如出亡。”少监王钺跪进曰：“昔高帝升遐时，有遗箧，曰：‘临大难，当发。’谨收藏奉先殿之左。”群臣齐言：“急出之！”俄而舁一红箧至，四围俱固以铁，二锁亦灌铁。帝见而大恸，急命举火焚大内。皇后马氏赴火死。程济碎箧，得度牒三张：一名应文，一名应能，一名应贤。袈裟、帽鞋、剃刀俱备，白金十锭。朱书箧内：“应文从鬼门出，余从水关御沟而行，薄暮，会于神乐观之西房。”帝曰：“数也！”程济即为帝祝。吴王教授杨应能愿祝随亡。监察御史叶希贤毅然曰：“臣名贤，应贤无疑。”亦祝。各易衣披牒。在殿凡五六十人，痛哭仆地，俱矢随亡。帝曰：“多人不能无生得失。有等任事著名，势必究诘；有等妻子在任，心必萦系，宜各从便。”御史曾凤韶曰：“愿即以死报陛下！”帝麾诸臣，大恸，引去若干人。九人从帝至鬼门，而一舟舣岸，为神乐观道士王升，见帝，叩头称万岁，曰：“臣固知陛下之来也。畴昔高皇帝见梦，令臣至此耳！”乃乘舟至太平门，升导至观，已薄暮矣。俄而杨应能、叶希贤等十三人同至。共二十二人：兵部侍郎廖平，襄阳人；刑部侍郎金焦，贵池人；编修赵天泰，三原人；检讨程亨，泽州人；按察使王良，祥符人；参政蔡运，南康人；刑部郎中梁田玉，定海人；监察御史叶希贤，松阳人；程济，绩溪人；中书舍人梁良玉、梁中节，俱定海人；宋和，临川人；郭节，连州人；刑部司务冯学■，黄岩人；所镇抚牛景先，沅人；王资、杨应能、刘仲，俱杞县人；翰林待诏郑洽，浦江人；钦天监正王之臣，襄阳人；太监周恕，和州人；徐王府宾辅史彬，吴江人。帝曰：“今后但以师弟称，不必拘主臣礼也。”诸臣泣诺。廖平曰：“诸人愿随固也；但随行不必多，更不可多。就中无家室累，并有膂力足捍卫者，多不过五人，余俱遥为应援可耳。”帝曰：“良是。”于是环坐于地，道士进夜饣善，约定左右不离者三人：杨应能、叶希贤俱称比丘，程济称道人。往来道路，给运衣食者六人：冯■时称塞马先生，时称冯翁，时称马公，时称马二子；郭节时称雪庵，后称雪和尚；宋和时称云门僧，时称稽山主人，时称槎主；赵天泰适衣葛，即称衣葛翁，时称天肖子；王之臣家世补锅，欲以作生计，号老补锅；牛景先号东湖樵夫，亦称东湖主人。帝曰：“吾今往滇南，依西平侯。”史彬曰：“大家势盛，耳目众多；况新主意尚未释，能无见告？不若往来名胜，东西南北，皆吾家也。臣等中有家给足备旦夕者，即驻锡于兹，有何不可？”帝曰：“良是。”于是更主七家：廖平、王良、郑洽、郭节、王资、史彬、梁良玉。帝曰：“此可暂不可久，况郊坛所在，明旦必行，何所之？”众拟浦江，而郑亦巨族，且忠孝可居也。夜分，帝足胫痛，度不能行。微明，景先与彬步至中河桥，谋所以载者。有一艇，为吴人，急叩之，则彬家所遣，以侦彬吉凶者也。彬与景先亟迎帝，且至彬家。诸人闻之，且悲且喜。同载八人，为程、叶、杨、牛、冯、宋、史，余俱散走，期以月终更晤。取道溧阳，八月，始至吴江之黄溪史彬家。彬奉帝居所居之西偏，曰清远轩，众出拜，帝改题水月观，亲笔篆文。阅三日，诸臣至彬家相聚，五日，帝命归省。成祖即位，编籍在任诸臣Т去者四百六十三人，俱命削籍。八月，命礼部行文州县，追缴革除诰敕。至是，苏州府遣吴江邑丞巩德至史彬家追夺，且曰：“建文皇帝闻在君家。”彬曰：“无之。”微哂而去。次日，帝同两比丘、一道人行，余俱星散，时八月十六日也。帝附舟至京口，过六合，陆行至襄阳。十月，至廖平家，适有讠其迹，遂决意往滇。
成祖永乐元年春正月十三日，建文帝至云南永嘉寺。初，帝期从亡臣以三月复至廖平家，至是，留永嘉寺，颇安适，将以明年游天台，而诸臣以帝旧约，俱集于襄阳廖平家。适冯■自云南来，传帝命止之，令诸臣无烦往来，各散去。
二年春正月，建文帝离云南，由重庆抵襄阳，六月入吴，八月八日复至史彬家。时天将暝，彬家已举火矣。帝突至，彬及家人出拜，举酒半酣，帝曰：“我明晨当即去。”彬云：“臣扫门而俟久矣，即有不肃，亦乞见原。欲留师数月，明晨何遽耶？”先是，帝命从亡者俱师弟称，故彬等呼为师。帝泣曰：“彼方急图我。昨于西安道中，见冠盖来者，瞪目视我；此臣我自善之，彼必有以奏也。东南逋臣，屈指先汝，我去政为汝计。”对哭久之，且曰：“此近宫阙，不便。”彬曰：“亦无害。”视帝衣履敝甚，固留三日，命家人制布衣而去。帝为两浙之游，杭州计游二十三日，天台、雁荡计游三十九日。会马二子、稽山主人、金焦亦来石梁间，且云：“诸臣俱约至此，然终不见。”时天气寒，帝返云南，固却诸臣而去。
三年春二月，建文帝至重庆之大竹善庆里，有杜景贤筑室与居，寻舍之而去。尝闻金陵诸臣惨死事，泫然曰：“我获罪于神明矣！诸人皆为我也。”
四年夏四月，建文帝至西平侯沐晟家，留旬日。五月，结茆白龙山。五年冬十二月，建文帝祭死难诸人，自为文哭之。时朝廷侦帝甚密，户科都给事胡氵荧访求张三丰，盖为帝也。帝知之，遂遁迹不
出。六年夏六月，白龙庵灾，程济出山募葺。七年春正月，命太监郑和航海，通西南诸国。时胡氵荧、郑和数往来云、贵间，踪迹建文帝。帝东行，三月，至善庆里，五月，复
至襄阳。廖平家已徙蜀，帝还滇。八年春三月，建文帝复至庵。工部尚书严震使安南，密访帝，
震忽与帝遇于云南道中，相对而泣。帝曰：“何以处我？”对曰：“上从便，臣自有处。”夜缢于驿亭中。帝复结庵于白龙山，颜色憔悴，形容枯槁，夏月患痢，因有戒心，不能出山觅膳，狼狈殊甚。适史彬、程亨、郭节访至，帝相对大恸，随问曰：“汝等携有方物否？”各为献。史彬独有僮，而所献丰，且当年职居禁近，知帝所好。帝遍尝之，曰：“不食此已三年矣！”三人相留许久，帝遣之归，别时痛哭失声。帝属曰：“今后勿再来。道路阻修，一难；关津盘诘，二难；况我安居，不必虑也。”彬等叩首颔命而去。后帝复舍白龙庵他去。
九年春，有司毁庵。夏四月，建文帝至浪穹鹤庆山，其地颇佳，因募建一庵，名大喜。十年春三月，应能卒，四月，希贤卒，建文帝因纳一弟子，名
应慧。十一年夏五月，建文帝南行至甸，六月还。冬十二月，渡马岭，遇寇，适官军至，仅免。十二年夏四月，遣程济募粮。
秋九月，建文帝学《易》数。十三年秋八月，建文帝游衡山，冬十月还庵。十四年夏六月，建文帝足疾发，程济乞药于城西，三日乃反，帝饮获愈。
冬十一月，帝命济录述从亡传，藏之山岩中，帝自为叙。十五年春二月，史彬复至白龙故道，了不见庵，山旁询一老妇，
则曰：“官司毁之矣。”问僧徒，曰：“不知所之。”至是，彬忽与帝遇于鹤庆之大喜庵，深林密树，不下数里。先是，杨应能、叶希贤所建者，甫落成，而两人死，即于庵东葬之。十一月，帝避嚣东行，至衡山。
十六年春三月，建文帝还至黔。十七年夏六月，建文帝始观佛书。十八年夏六月，建文帝命程济移居庵西偏。
冬十月，帝入蜀，程济从，扁游诸胜，登峨眉，有诗云：“登高不待东翘首，但见云从故国飞。”十九年秋七月，建文帝入粤，游海南诺胜。十一月，帝还庵。
二十年夏四月，建文帝避嚣于庵南四十里，名渌泉。二十一年春二月，建文帝入楚，程济从，登章台山，赋吊古诗：
“楚歌赵舞今何在？惟见寒鸦绕树啼。”六月，帝游汉阳，登晴川楼，吟云：“江波犹涌憾，林霭欲翻愁。”七月，帝留大别山。二十二年春二月，建文帝东行，冬十月，与史彬相遇于旅店，
言及榆木川，稍色喜。史彬问道路起居状，答曰：“近来强饭，精爽倍常。”即同彬下江南，至彬家。彬具酒肴于所居之重庆堂，帝上座，程济东列，彬西列。彬有从叔祖名弘者，嘉兴县史家村人也，直入，至堂上，彬不得已，亦与坐。问：“师何来？”彬未答。即起趋出，招彬曰：“此建文皇帝也。”彬曰：“非也。”弘曰：“吾曾于东宫见之。当吾家籍没时，非帝，吾无死所矣。帝实活我，恩无以报。”彬不得已，实告之。即顿首堂下，涕泣问向来状。帝曰：“赖诸从亡者给我衣食，周旋险阻之间，二十年来，战战兢兢。”复大恸。恸已，曰：“今想可老终矣！”弘曰：“帝今欲何之？”曰：“游天台诸胜。”弘曰：“吾当具一日之积随行。”居数日，帝行，戒彬曰：“有叔在，尔勿往也。”弘从之去。十一月，至宁波渡莲花洋。
仁宗洪熙元年春正月，建文帝谒大士于潮音洞。五月，自闽、粤还山，止程济从。闻仁宗崩，帝曰：“吾心放下矣！今后往来亦少如意也。”且悲且喜。
宣宗宣德元年秋八月，建文帝祭从亡诸臣于庵前。二年春正月，建文帝移居鹤庆之静室。秋八月，滇寇乱，帝入蜀，程济从。冬十月，宿永庆寺，题诗
云：“杖锡来游岁月深，山云水月傍闲吟。尘心消尽无些子，不受人间物色侵。”三年夏五月，建文帝游神女庙。秋七月，游黄牛矶。
冬十月，游汉中。四年春正月，建文帝至成都，再宿而去。五月，帝还浪穹。六月，至鹤庆山中。
五年夏四月，建文帝欲稍广其庵，程济等出募。六年春二月，建文帝往陕西。夏四月，至延安。秋七月，南行入蜀。
九月，至夔，阻雪。七年春正月，建文帝入楚，至公安。夏五月，至武昌。秋八月，下九江。
九月，游杭州吴山。冬十一月，游天台。八年春正月，建文帝在赤城。九年夏五月，建文帝复至吴江史彬家，程济从。时彬已死，帝
悲悼久之，慰劳其子倍至。复为会稽之游，八月，还。十年春三月，建文帝往粤西。英宗正统元年秋八月，建文帝还至滇，卜筑旧日之浪穹。二年夏五月，建文帝复游峨眉。
冬十一月，还至浪穹。三年秋七月，建文帝欲往粤西，不果，会有弟子亡去，帝恐迹露，遂有粤西之行。四年夏四月，程济劝建文帝还滇，不听。
五年春三月十三日，建文帝谓程济曰：“我决意东行，子盍为我蓍？”得兑之归妹，济拊几大呼曰：“大凶！今太岁干支皆金，火必克之，行夏之时，其危乎！”帝好文章，能为诗歌，尝赋诗曰：“牢落西南四十秋，萧萧白已盈头。乾坤有恨家何在？江、汉无情水自流。长乐宫中云气散朝，元阁上雨声收。新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。”后至贵州金竺长官司罗永庵，尝题诗壁间，其一曰：“风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深。紫微有象星还拱，玉漏无声水自沈。遥想禁城今夜月，六宫犹望翠华临。”其二曰：“阅罢《楞严》磬懒敲，笑看黄屋寄团瓢。南来瘴岭千层迥，北望天门万里遥。款段久忘飞凤辇，袈裟新换衮龙袍。百官此日知何处？唯有群乌早晚朝。”至是，出亡盖三十九年矣。会有同寓僧者，窃帝诗，自谓建文帝，诣思恩知州岑瑛，大言曰：“吾建文皇帝也。”瑛大骇，闻之藩司，因系僧，并及帝，蜚章以闻，诏械入京师，程济从。八月，至金陵，九月，至京，命御史廷鞫之。僧称：“年九十余，且死，思葬祖父陵旁耳。”御史言：“建文君生洪武十年，距正统五年，当六十四岁，何得九十岁！”廉其状，僧实杨应祥，钧州白沙里人。奏上，僧论死，下锦衣狱，从者十二人，戍边。而帝适有南归之思，白其实，御史密以闻。阉吴亮老矣，逮事帝，乃令探之。建文帝见亮，辄曰：“汝非吴亮耶？”亮曰：“非也。”建文帝曰：“吾昔御便殿，汝尚食，食子鹅，弃片肉于地，汝手执壶，据地狗饣舌之，
乃云非是耶？”亮伏地哭。建文帝左趾有黑子，摩视之，持其踵，复哭不能仰视，退而自经。于是迎建文帝入西内，程济闻之，叹曰：“今日方终臣职矣。”往云南焚庵，散其徒。帝既入宫，宫中人皆呼为老佛，以寿终；葬西山，不封不树。
谷应泰曰：闻之国君死社稷，义之正也。然而乘机察变，忍耻图存，一旅而中兴奏，五年而天节反，则惠王居栎，仍杀子颓，襄王居郑，终诛太叔，建文之仓皇出奔，或亦有深意焉。又况铁函锁柙，度牒剃刀，先皇所遗也。龙嫠帝后，妖谶亡周，燕啄皇孙，天心割汉，厥有定数，又非智力所移耳。
乃逊国之期，以壬午六月十三日，建文独从地道，余臣悉出水关，痛哭仆地者五十余人，自矢从亡者二十二士。而廖平之议，以为多人必生得失，不若遥为应援，于时谨侍左右者三人，杨应能、叶希贤称比丘，程济称道人是也；往来道路，给办资粮者六人，冯■、郭节、宋和、赵天泰、王之臣、牛景先，各讳名号，潜相通问是也。其经由之地，则自神乐观启行，由松陵而入滇南，西游重庆，东到天台，转入祥符，侨居西粤。中间结庵于白龙，题诗于罗永，两入荆楚之乡，三幸史彬之第，踪迹去来，何历历也。特以年逼桑榆，愿还骸骨，岑瑛据之以闻，吴亮辨其非妄。夫不复国而归国，不作君而作师，虽以考终，亦云恧矣。
然以予论之，假令成皇方死沙场，昭帝新居谅ウ，此时兵力黩于边关，内难伏于高煦，国势危疑，人情牵制，必不能长驾远驭，经营万里之外者。而滇、黔地险，沐氏兵强，因兹遁迹之时，宜申控告之义，非流彘而藉共和，则东迁而依晋、郑，一军出荆门，即襄、邓可摇，一军出汉南，即长江可据。狐、先《河水》之功，冯、邓云台之业，后挽前推，匪异人任也。奈何枕席有涕泣之痕，行旅多橐饣之奉，而兴复大计，阙焉不讲，譬犹危叶畏飚，惊禽易落，正所谓亡国之大夫不足与言事者也。
洎乎正统改元，帝易四朝，统俞五纪，内鲜惠、怀之乱，外无连、管之谋，嗣服相承，天定之矣。而况主君已老，从者凋零，方险阻备尝之时，正精志消亡之日，鲁展喜之已衰，晋铜而既死，崦嵫待尽，尚安望其复振乎！至若从亡诸臣，国尔忘家，捍王于艰，四十余年，栉风沐雨，即无包胥之义，复楚王于郢中，亦有子家之忠，哭昭公于野井，推此志也，虽与日月争光可也。
而议者据成祖之实录，谓建文之自焚，疑一龙之未出，摈众蛇而不载。夫隐、巢之事，不直序于贞观，烛斧之疑，亦依违于兴国，时史所书，非无曲笔矣。而况胡氵荧访仙，思恩擢职，以及陵在西山，不封不树，有目者所共睹，又岂得以传闻异辞也。 

卷十八



○壬午殉难
文皇发北平，僧道衍送之郊，跪而密启曰：“臣有所托。”上曰：“何为？”衍曰：“南有方孝孺者，素有学行，武成之日，必不降附，请勿杀之，杀之则天下读书种子绝矣。”文皇首肯之。及师次金川门，大内火，建文帝逊去，即召用孝孺，不肯屈，Τ之，孝孺衰经号恸阙下，为镇抚伍云等执以献。成祖待以不死，不屈，系之狱，使其徒廖镛、廖铭说之。叱曰：“小子从予几年所矣，犹不知义之是非！”成祖欲草即位诏，皆举孝孺，乃召出狱，斩衰入见，悲恸彻殿陛。文皇谕曰：“我法周公辅成王耳！”孝孺曰：“成王安在？”文皇曰：“伊自焚死。”孝孺曰：“何不立成王之子？”文皇曰：“国赖长君。”孝孺曰：“何不立成王之弟？”文皇降榻劳曰：“此朕家事耳！先生毋过劳苦。”左右援笔札，又曰：“诏天下，非先生不可。”孝孺大批数字，掷笔于地，且哭且骂曰：“死即死耳，诏不可草。”文皇大声曰：“汝安能遽死。即死，独不顾九族乎？”孝孺曰：“便十族奈我何！”声愈厉。文皇大怒，令以刀抉其口两旁至两耳，复锢之狱，大收其朋友门生。每收一人，辄示孝孺，孝孺不一顾，乃尽杀之，然后出孝孺，磔之聚宝门外。孝孺慷慨就戮，为绝命词曰：“天降乱离兮孰知其由，奸臣得计兮谋国用犹。忠臣发愤兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求。呜呼哀哉，庶不我尤！”时年四十六。复诏收其妻郑氏，妻与诸子皆先经死。悉燔削方氏墓。初，籍十族，每逮至，辄以示孝孺，孝孺执不从，乃及母族林彦清等、妻族郑原吉等。九族既戮，亦皆不从，乃及朋友门生廖镛、林嘉猷等为一族，并坐，然后诏磔于市，坐死者八百七十三人，谪戍绝徼死者不可胜计。孝孺季弟方孝友就戮时，孝孺目之，泪下。孝友口占一诗曰：“阿兄何必泪■■，取义成仁在此间。华表柱头千载后，旅魂依旧到家山。”士论壮之，以为不愧孝孺之弟。孝孺又有二女，年俱未笄，被逮过淮，相与连袂桥水死。
兵部尚书铁铉被执至京，陛见，背立廷中，正言不屈，令一顾不可得，割其耳鼻，竟不肯顾。其肉，纳铉口中，令啖之，问曰：“甘否？”铉厉声曰：“忠臣孝子肉有何不甘！”遂寸磔之，至死，犹喃喃骂不绝。文皇乃令舁大镬至，纳油数斛熬之，投铉尸，顷刻成煤炭；导其尸使朝上，转展向外，终不可得。文皇大怒，令内侍用铁棒十余夹持之，使北面。笑曰：“尔今亦朝我耶！”语未毕，油沸蹙溅起丈余，诸内侍手糜烂弃棒走，尸仍反背如故。文皇大惊诧，命葬之。铉年三十有七，父仲名，年八十三，母薛氏，并海南安置，子福安年十二，发河池编伍，康安鞍辔局充匠，寻皆戮死。妻杨氏并二女发教坊司，杨氏病死，二女终不受辱，久之，铉同官以闻，文皇曰：“渠竟不屈耶？”乃赦出，皆适士人。
户部侍郎卓敬被执，责以不迎乘舆之罪，曰：“尔前日裁抑诸王，今复不臣我耶？”敬曰：“先帝若依敬言，殿下岂得至此！”文皇怒，欲杀之，而怜其才，且系狱，命中人讽以管仲、魏征事，敬涕泣不可。文皇感其至诚，犹未忍杀，而姚广孝力言养虎遗患，意遂决。敬临刑，从容叹曰：“变起宗亲，略无经画，敬死有余罪。”神色自若，经宿面如生，诛三族，没其家，图书数卷而已。文皇雅闻敬名，既死，犹惜之曰：“国家养士三十余年，不负其君者，唯卓敬耳！”
礼部尚书陈迪，受建文帝命督军储于外，过家不入。闻变，即赴京师。文皇登极，召迪责问，迪抗声指斥，并收其子凤山、丹山等六人，同磔于市。将刑，凤山呼曰：“父累我。”迪叱勿言，谩骂不已。命割凤山等鼻舌食迪，迪唾，益指斥，遂凌迟死。宗戚被戍者一百八十余人。迪既死，衣带中得诗云：“三受天皇顾命新，山河带砺此丝纶。千秋公论明于日，照彻区区不二心。”又有《五噫歌》，皆悲烈云。
刑部尚书暴昭被执，抗骂不屈，文皇大怒，先去其齿，次断手足，骂声犹不绝，至断颈乃死。左佥都御史景清，建文中以左都御史改北平参议，往察燕邸动
静，王尝宴之，清言论明爽，大被称赏。寻召还旧任。及燕师入，清知帝出亡也，犹思兴复，诡自归附，乃诣见文皇。文皇喜曰：“吾故人也！”厚遇之，仍其官。清自是恒伏利剑于衣衽中，委蛇侍朝，人疑焉。八月望日早朝，清绯衣入。先是，灵台奏文曲犯帝座急，色赤。及是见清独衣绯，疑之。朝毕，出御门，清奋跃而前，将犯驾。文皇急命左右收之，得所佩剑，清知志不得遂，乃起植立骂。抉其齿，且挟且骂，含血直巽御袍。乃命剥其皮，草椟之，械系长安门，碎磔其骨肉，是夕精英迭见。后驾过长安门，索忽断，所械皮趋前数■，为犯驾状，上大惊，乃命烧之。已而上昼寝，梦清仗剑追绕御座，觉曰：“清犹为厉耶！”命赤其族，籍其乡，转相扳染，谓之瓜蔓抄，村里为墟。有青州教谕刘固者，建文元年，以母老乞归。清为御史，移书招固，因依清同居京师。金川门陷，固弟国劝兄出降，固曰：“固受朝廷厚恩，以老母在，未能即死，矧降耶！”后清遇害，连及固，遂与弟国、母袁氏同日受刑于聚宝门外。固子超年十五，有膂力，临刑，仰天一呼，网索俱断，因夺刽子刀连杀十余人。事闻，诏磔之。
右副都御史练子宁，名安，以字行，被临安卫指挥刘杰缚至阙，语不逊。文皇大怒，命断其舌，曰：“吾欲效周公辅成王耳！”子宁手探舌血，大书地上“成王安在”四字。文皇益怒，命磔之。宗族弃市者一百五十一人，又九族亲家之亲被抄没戍远方者又数百人。越数年，吉水钱习礼以练氏姻族，未及逮，既官中朝，恒为乡人所持，以告学士杨荣，荣乘间以闻。文皇曰：“使子宁尚在，朕固当用之，况习礼耶！”
兵部尚书齐泰闻建文帝逊去，追至广德，欲往他郡起兵兴复，被执，见文皇，不屈，死之。从兄弟敬宗、宰皆死，叔时永、阳彦等谪戍。儿甫六岁，给配，赦还。
太常卿黄子澄，初，执李景隆于朝，请诛之，不听。江、淮连败，拊膺恸哭曰：“大事去矣！误荐景隆，万死不足赎。”建文帝密使子澄召兵，不及。责问不屈，族其家。一子走，易姓名田经，遇赦，家湖广。
吏部尚书张ヨ，逊国后，自经死。侍郎毛太，燕兵起，数上封事，条方略。ヨ死，太亦死。礼部侍郎黄观，字澜伯，奉命征兵上江诸郡，奋不顾家，且行
且募。至安庆，闻金川失守，痛哭，谓人曰：“吾妻素有志节，必不辱。”遂招魂葬之江上。明日，家人报至，云：“家已被收，夫人并二女给配象奴。夫人翁氏持钗钏佯使出市酒肴，急携二女同家属十余人投通济门淮清桥下死。”观复痛哭。至李阳河，闻建文帝已逊位，知事不可为，乃朝服东向再拜，自投罗刹矶湍激处，舟人急钩之，仅得珠丝粽帽以献。命束刍象观，帽之而，М于市，籍其家，并连姻党百余人谪戍。
苏州知府姚善，合镇、常、嘉、松四郡守，练兵勤王。未及战，文皇即位，索黄子澄甚急。子澄匿善所，约共航海举兵，善谢曰：“公可去，善不可去。公朝臣，可四往号召图兴复，善职守土，义当与城存亡。”子澄遂去。善为麾下许千户缚献。文皇诘善曰：“若一郡守，乃敢举兵抗我耶？”善厉声曰：“臣各为其主耳！”语多不逊，遂磔之。善友黄钺者，仕为给事中，与善相期许国。钺以亲丧家居，闻善被执，钺遂闭目三四日求死。或传善款伏，已得宥，钺复瞪目曰：“吾知善决无二心，且少俟之，脱善果不死，吾将下报希直。”希直方，孝孺字也。乃稍稍食。已而善就刑，报至，钺登川桥，西向再拜，祀而哭之曰：“吾与君同受国恩，国有难，义同许身，今君与希直同死，吾忍背义独生乎！”祀毕，绐家人归祭具，遂从容整衣冠，奋身入水死。时家人俱窜伏，有友杨福日夜泣桥侧，求钺尸不得，更数日，尸忽自出立水中，成礼葬之。
翰林修讠巽王叔英，奉诏募兵，行至广德，闻建文帝逊位，大恸。会齐泰来奔，叔英曰：“泰二心矣！”令执之。泰告之故，乃相抱恸哭，与泰图后举。已知事不可为，沐浴衣冠，书绝命辞，藏衣间，词曰：“人生穹壤间，忠孝贵克全。嗟余事君父，自省多过愆。有志未及竟，奇疾忽见缠。肥甘空在案，对之不能咽。意在造化神，有命归九泉。尝念夷与齐，饿死首阳颠。周粟岂不佳，所见良独偏。高踪邈难继，偶尔无足传。千秋史官笔，慎勿称希贤。”又题其案曰：“生既久矣，未有补于当时；死亦徒然，庶无惭于后世。”遂自缢于玄妙观银杏树下。夫人金氏亦自经死，二女俱赴井死。
翰林王艮，初，闻北平兵起，辄忧愤不食，及渡淮，与妻子诀曰：“吾不可复生矣，安能顾若等哉！”北师入城，胡靖、解缙、吴溥为艮乡人，皆集溥舍。缙陈说大义，靖亦愤激慷慨，艮独流涕不言。溥曰：“三子受知最深，事在顷刻，若溥去就，固可从容也。”随别去。溥子与弼尚幼，叹曰：“胡叔能仗义，大是佳事。”溥曰：“不然，独王叔死耳！”语未竟，隔墙闻靖呼曰：“外闹甚，可看猪。”溥顾与弼曰：“一猪不忍，宁自忍乎！”须臾，艮舍哭声动，已伏鸩死矣。初，洪武中，礼部廷试，艮最优。太祖以艮貌不扬，易靖第一，艮次之。至是艮死。靖改名广，降于燕。
浙江按察使王良闻燕师入京，恸哭，誓以必死。会命使召之，良执使者下狱。诘旦，缚出，期戮以徇。道中忽遇众噪起而夺使者去。良还坐堂上，悉收诸司印，携归廨舍，嗟叹久之。妻问故，良曰：“吾分应死，顾思所以处汝，未决耳！”妻笑曰：“吾何难，君为男子，乃为妇人谋乎？”遂命妾馈食，抱其子，欷于厕，置子池傍，自投水死。良起而殓之，即列薪于户，闭其家人，毋得出，令妾抱幼子，托乡人之客于杭者，遂举火抱印，阖室焚。
兵部郎中谭翼，金川陷，赴火死，妻邹氏、子谨自缢。御史曾凤韶请从建文帝出亡，帝麾使去，凤韶泣曰：“臣顷即以死报陛下。”文皇后以原官召，不至，寻加侍郎，亦不至。乃刺血书
愤词于襟上，曰：“予生庐陵忠节之乡，素负立朝骨鲠之肠。读书而登进士第，仕宦而至绣衣郎。既一死之得宜，可以含笑于地下而不愧吾文天祥。”属妻李氏、子公望曰：“吾死勿易衣殓。”遂自杀。李氏亦自经死。
衡府纪善周是修，为人卓荦有大志，尝曰：“忠臣不为得失计，故言无不直。贞女不为生死累，故行无不果。”乃辑自古今忠节事，为《观感录》。当金川失守，宫中自焚，是修留书别友人，付以后事，具衣冠，为赞，系衣带上，入应天府学，拜先师毕，自经死。初，是修与杨士奇、解缙、胡广、金幼孜、黄淮、胡俨约同死义，惟是修不负其言。后杨士奇为作传，语其子辕曰：“当时吾亦同死，谁为尔父作传！”闻者笑之。
监察御史魏冕，力请建文帝诛徐增寿。及宫中火起，或谓冕宜急迎附，冕厉声曰：“使吾改臣节，明君亦不用也，奈何徒自污！”遂自杀。陈瑛请追罪，诏诛其族。同邑邹朴，建文初，仕周府，谏王邪谋，锢狱。上嘉其忠，召至京，授御史。归省，闻冕死，亦不食死。时称永丰双烈。
刑科给事中叶福，守金川门，兵入死之。大理寺丞邹瑾，与甥魏冕同殴徐增寿于朝，请诛之。京师陷，自杀。诏诛其族，凡男妇四百四十八人。户科给事中陈继之，被执，责问不屈，磔于市。
大理寺丞刘端，约刑部郎中王高同弃官去。迹露，被执。召问：“练安、方孝孺何如人？”端曰：“忠臣也。”文皇曰：“汝逃，忠乎？”端曰：“存身以图报耳！”命与高俱劓其鼻。文皇笑曰：“作如此面目，还成人否？”端詈曰：“我犹有面目，即死可见皇祖！”文皇怒，立捶杀之，戍其家。
驸马都尉梅殷，拥重兵淮上。文皇既即位，迫公主。公主，高皇后长女，大长公主也。公主啮指血作书招殷。中使至，殷得书恸哭，询建文帝所在。中使曰：“去矣。”殷曰：“君亡与亡，君存与存，吾姑忍俟之。”乃还京，见文皇。文皇曰：“驸马劳苦。”殷曰：“劳而无功，徒自愧耳！”文皇衔之。久之，殷不能平，时见词色。文皇尝夜遣小中官潜入殷第，察之，殷愈怒。永乐二年冬，都御史陈瑛言殷招纳亡命，私匿番人，与女秀才刘氏朋邪诅咒，几得罪。明年冬，早朝，都督谭深、指挥赵曦令人挤殷死笪桥下，诬殷自投水死。都督许成发其事，文皇罪深、曦。二人对曰：“此上命也，奈何杀臣！”文皇大怒，立命力士持金蚤，落二人齿，斩之。谥殷荣定。公主牵文皇衣，大哭，问驸马安在？文皇笑曰：“为公主踪迹贼，毋自苦。公主谨护二子。”乃官其子顺昌为中府都督，景福为指挥旗手卫佥事。时驸马都尉耿璇，炳文子也，尚孝康帝长公主，与弟都督俱论死。
谷府长史刘，诚意伯刘基仲子也。自少静朴峻厉，博通经书，究兵略。尝同兄琏侍父入朝，太祖奇之曰：“阿琏明秀，阿凝重，伯温有子矣。”授谷王长史，之国宣府。建文初，燕师起，随谷王还朝，献十六策，不能用，以病辞归。文皇登极，卧家不起。上欲用之，罪以逃叛亲王，逮系之。临别，姻戚举饯，戒之曰：“皇上神武，何止唐文皇，先生忠良，允为魏征可也。”瞪目曰：“尔谓我学魏征耶？吾死生之分决矣。”至京，授以官，不受。对上语，犹称殿下，遂大忤旨，下狱。一夕，辫自经死。
漳州府学教授陈思贤，闻即位诏至，恸哭曰：“明伦之义，正在今日。”遂坚卧不出迎，率其徒伍性原、陈应宗、林珏、邹君默、曾廷瑞、吕贤集明伦堂，为旧君位哭临如礼。郡人执送京师，思贤与六生，皆死之。
参军断事高巍，洪武十七年旌孝行。巍尝上书燕王曰：“臣窃自负，既为孝子，当为忠臣，死忠死孝，臣愿也。”京城破，缢死驿舍。又有高不危者，同时死义。弟宣戍南海卫。
大常寺少卿卢原质，少从方孝孺游。后文皇召见，不屈，死之，族其家。教授刘政闻孝孺死，痛哭不食毙。
刑部右侍郎胡子昭，坐方党受戮。临刑诗曰：“两间正气归泉壤，一点丹心在帝乡。”弟佥事子义，闻子昭死，辟世丹棱。蜀献王闻而怜之，令为僧，子义以亲遗体辞。有子二人。数岁，子义曰：“吾兄无后，天不绝吾姓，二子当免于难。”竟弃去，莫知所终。
右副都御史茅大方，闻燕王兵起，遗诗淮南守将梅殷曰：“幽燕消息近如何？闻道将军志不磨。纵有火龙翻地轴，莫教铁骑过天河。关中事业萧丞相，塞上功勋马伏波。老我不才无补报，西风一度一悲歌。”文皇登极，大方逮至，责问不屈，与其子顺童、道寿、文生同日弃市。二孙添生、归生死狱中。妻张氏发教坊，病死，命弃其尸。
佥都御史司中，召见，不屈，命以铁帚刷其肤肉，至尽而死。姻娅同死者八十余人。监察御史郑公智，坐方党，召见，不屈，死之，戍其族。大理寺少卿胡闰，字松友，日夜与齐、黄密谋，设法防御，又
请诛徐增寿。逊国后，文皇召方孝孺草诏，继召闰及高翔，皆衰至，哭声彻殿陛。文皇召闰先入，谕令更服，闰曰：“死即死，服不可更。”文皇以族诛恐之，闰不屈。命力士以瓜落其齿，齿尽，骂声不绝。文皇大怒，缢杀之，以灰蠡水浸脱其皮，剥之，实以草，悬武功坊。子传庆同日论死，传福方六岁，戍云南。抄提全家二百十七人。女郡奴，年四岁，其母王氏缚就刑，郡奴自怀中堕地。一卒提入功臣家，付爨下婢收之。稍长，识大义，至寸，即自截去，日以灰污面，秃垢二十余年，功臣不以人畜之。洪熙初，赦诸死事者苗裔，郡奴得同女辈行丐归鄱阳，贫无所依。乡人怜之曰：“此忠臣女也。”争馈遗不绝。郡奴所受免死而已。年五十六终，尚处子也。乡人谥曰忠胤贞姑。
监察御史高翔，在建文时，戮力戎事，激发忠义。文皇闻翔名，召之，翔持丧服入见，大哭，语不逊，乃命杀之，没产诛族。诸给高氏产者，皆加税，曰：“令世世骂翔也。”亲戚悉戍边。又发其先墓，杂犬马骨焚灰扬之，而以其地为漏泽院。
刑部尚书侯泰，督饷至淮安，闻京师失守。泰行至高邮，被执，下锦衣卫。泰不屈，死之。妻曾氏配象奴，弟敬祖、子皆论死，籍其家。左拾遗戴德彝，被执，责问不屈，死之。德彝死时，有兄俱从
京师，嫂项氏家居，闻变，度祸且赤族，令尽室逃，并藏德彝二子于山间，毁戴族谱，独身留家。及收者至，一无所得，械项氏焚炙，遍体焦烂，竟无一言，戴族遂全。
户部侍郎郭任，不屈，死之。子经亦坐死，少子金、山、保戍广西，三女给配。户部侍郎卢迥，不屈，缚就刑，长讴而死，闻者悲之。袁州太守杨任，与黄子澄谋求旧君，以图大举，事泄，被执至
京，磔于市。子礼、益坐死。藉产族诛，亲戚庄毅衍等百余家皆远戍。礼部侍郎黄魁，不屈，死之。御史连楹，立金川门下，自马首数文皇，词色不屈，命收之，
引颈受刃，白气冲天，尸僵立不仆。太常少卿廖升，闻茹常使燕军还，痛哭与家人诀，自缢死。监察御史王度，奉敕劳军徐州，比还，凤阳失守，方孝孺与度
书，誓死社稷。壬午秋，坐党戍贺县千户所，以语不逊论死，诛其族。监察御史董镛，会诸御史中有气节者于镛所，相誓以死。后被执论死，女发教坊，姻族死戍者二百三十人。
监察御史甘霖，被执，抗言求死，从容就戮。子孙相戒，不复求仕。御史林英，劾李景隆误国，谪知瑞安。赐还，同王叔英募兵广德，力屈，自经。妻宋氏系狱，亦自经死。
监察御史丁志，方燕兵Τ京城，谓妻韩氏曰：“师至城必克，吾惟一死报国。汝其携幼子潜归，抚之，以延丁氏后。”及兵入，被执，不屈，死之。
晋府长史龙镡，被执，不屈，死之。有收其遗骨，得所自书赞云：“捐生固殒，弗事二主。别父与兄，忍恸肝腑。尽忠为臣，尽孝为子。二端于我，归于一所。”
宗人府经历宋征，尝上疏请削罪宗属籍，数言李景隆失律，怀二心。被执，责问不屈，遂磔之，诛其族。徽州知府黄希范，闻金川门失守，素服不治事，坐与长史程通
善，尝共上防御策，论死，籍其家。辽府长史程通，上防御燕兵数千言。卫士纪纲者，方幸辽王，通辄辱之，文皇即位，纲乘间言通有封事指斥，遂械通论死，家人
戍辽。簿录其家，得遗书数百卷而已。宾州知州蔡运，有善政，逊国后，论死，百姓怜而思之。燕山卫卒储福，建文末，携母妻逃去。文皇即位，录戍卒入卫，
福在录中，挈妻母行，仰天哭曰：“吾虽一介贱卒，义不为叛逆之人。”在舟中日泣不辍，竟不食而死，母韩、妻范为营地葬之。范年二十，有姿色，居贫，奉姑甚谨，每哭其夫，则走山谷中大号，不欲闻之姑也。官有闻其寡者，欲委禽焉，既而闻其事，曰：“节孝妇也，我何忍犯之。”皆以寿终。
中书舍人何申，奉使至四川，至峡口，闻金川不守。恸哭吐血，不数日死。北平按察佥事汤宗，上言按察使陈瑛密受王府金钱，有异谋，逮瑛谪广西。逊国后，瑛召还，穷治建文诸臣，宗论死。
卢振，当燕兵起时，与徐辉祖攻守力为多，后逮至京，不屈，榜振名，数其罪，杀之，诛其族。牛景先，闻金川失守，变姓名出走。已而治齐、黄党，逮景先妻妾，发教坊司。振、景先俱不知何许人。
监察御史巨敬，被执，不屈，死之，诛其族。户科给事中韩永，逊国后，杜门不出，召入见，欲复其官。曰：“吾王耳，何以官为？”不屈死。国子监博士黄彦清，在驸马都尉梅殷军中，私谥建文帝，论死，
并逮从子贵池典史金兰等系狱。佥都御史程本立，出为江西副使，未及行，值北师渡江，本立悲愤自缢死。诏夺其恩典，籍其家，止敝衣数袭而已。
给事中龚泰，北兵渡江，奉命巡城，泰与妻傅氏诀曰：“国事至此，我自分必死。尔■携幼稚归，否则俱溺井，无辱。”俄宫中火起，泰驰赴，为兵校所执，见文皇金川门，以非奸籍得释，自投城下死。
四川都司断事方法，为方孝孺所取士，文皇即位，诸司皆表贺，法不肯署名，寻被逮，舟过安庆，投江死。指挥张安，被执，道亡，隐于乐清，以樵为业，人莫知其姓氏。
自山采樵归，闻京师陷，卓侍郎被杀，呼天号哭曰：“国既就篡，我不愿为其民。”遂弃柴投水死。工部侍郎张安国，当燕兵Τ京师，与妻贾氏曰：“大事去矣，无
能为也！余职非司马，既不能率师应敌，又不能屈膝事人，奈何？”贾氏曰：“盍隐诸？”安国曰：“然。”乃与其妻乘舟入太湖，忽闻人说京师陷，皇帝自焚，安国大恸，与妻曰：“食人之禄而存身于新主之世，耻莫大焉！”乃凿其舟以沈。
知府叶仲惠，以修《高帝实录》，指斥燕师为逆党，论死，籍其家。刑部主事徐子权，闻练子宁死，恸哭赋诗，有“翘首谢京国，飞魂返故乡”之句，自经死。
神策卫经历周璇，建文时言事，擢佥都御史。逊国后，逮至京，不屈死。妻王氏、子蛮儿系狱。御史谢升，建文时给兵饷，有功，后不屈死。父旺，子咬住戍
金齿，妻韩氏，四女，发教坊司。松江同知周继瑜，募战勇入援。文皇即位，械至京，不屈，磔于市。徽州府知府陈彦回，奉命募义勇至京师赴援，被擒不屈而死。
妻屠氏为奴。给事中张彦方，改乐平知县，勤王诏下，彦方纠义起兵，一邑响应。或阻之，彦方大哭曰：“君父在水火，吾可自缓乎！”遂率所部抵江口，遇燕游兵执至乐平，枭其首，暴尸谯楼。时暑月经旬，
颜面如生，无一蝇集。父老窃葬县治之清白堂后。东平吏目郑华亦不食死。东湖樵夫，不知何许人，樵浙东临海东湖上，日负柴入市，口不二价。建文壬午秋，诏至临海，湖上人相率县庭听诏。或归语樵
夫曰：“新皇帝登极。”樵夫愕然曰：“皇帝安在？”答曰：“烧宫自焚。”樵夫大哭，遂投湖中死。谷应泰曰：闻之川泽纳污，瑾瑜匿瑕，王者之大度也。以故什
方旧怨，汉帝首封，射钩小嫌，齐侯不问，况吠尧者主未必桀而詈我者节重于许乎！若乃文皇之正位金陵也，宜发哀痛之言，为谢过之举。其能从我游者，固且厚糈以宠范阳，尊官以礼魏征矣。若或天命虽改，执志弥坚，亦复放还山林，听其自适。逄萌之挂冠东都，伯况之杜门广武，狂奴故态，何相迫乎？而文皇甫入清宫，即加罗织，始而募悬赏格，继且穷治党与，一士秉贞，则袒免并及，一人厉操，则里落为墟，虽温舒之同时五族，张俭之祸及万家，不足比也。乃若受戮之最惨者，方孝孺之党，坐死者八百七十人；邹瑾之案，诛戮者四百四十人；练子宁之狱，弃市者一百五十人；陈迪之党，杖戍者一百八十人；司中之系，姻娅从死者八十余人；胡闰之狱，全家抄提者二百十七人；董镛之逮，姻族死戍者二百三十人；以及卓敬、黄观、齐泰、黄子澄、魏冕、王度、卢元质之徒，多者三族，少者一族也。又若赴义之最烈者，铁铉之尸还反背，景清之死犹犯驾。就义之最洁者，教授之明伦恸哭，樵夫之自投东湖，若此之俦，则又未易更仆数也。
嗟乎！暴秦之法，罪止三族，强汉之律，不过五宗，故步、阐之门皆尽，机、云之种无遗。世谓天道好还，而人命至重，遂可灭绝至此乎！又况孔融覆巢之女，郭淮从坐之妻，古者但有刑诛，从无玷染，而或分隶教坊，给配象奴，潘氏承恩于织室，才人下降于厮养，此忠臣义士尤所为植冲冠，椎胸而雪涕者也。
抑予闻之，荡阴之战，血惟嵇绍，靖康之祸，死仅侍郎。而建文诸臣，三千同周武之心，五百尽田横之客，蹈死如归，奋臂不顾者，盖亦有所致此也。方高皇英武在上，其养育者率多直节，不事委蛇。而文皇刑威劫人，其搜捕者易于抵触，难于感化。虽人心之不附，亦相激而使然也。至于宋朝忠厚，不杀大僚，孙皓凶残，恒加烧锯。臣以礼使，士不可辱。呜呼！ 

卷十九



○开设贵州太祖洪武十五年春正月，置贵州都指挥使司，命平凉侯费聚、汝南侯梅思祖署司事。贵州古罗施鬼国，自蜀汉彝有火济者，从诸葛亮南征孟获有功，封罗甸国王，历唐、宋皆以归顺，不失爵土。
至是，遣傅友德等平云南，上遣使谕友德曰：“前已置贵州都指挥使司，然霭翠辈不尽服，虽有云南，不能守也。”霭翠故元宣慰使，已而见云南俱平，乃与同知宋钦皆降。上仍授霭翠宣慰使，钦宣慰同知，各领所部居水西，为贵州宣慰使，隶四川。其思州宣慰使田仁智、思南宣慰使田茂安，暨镇远等府，隶湖广。普安、镇宁等州，隶云南。已而霭翠请兵讨部落陇居，上曰：“中国之兵岂荒服报怨之具耶！”不许。
十八年夏四月，思州诸洞蛮作乱，命信国公汤和、江夏侯周德兴从楚王桢讨平之。时蛮寇出没不常，王师至辄窜匿，退则复出剽掠。和等抵其地，恐蛮人惊溃，乃于诸洞分屯立栅，与蛮民杂耕，使不复疑。久之，以计擒其渠魁，余党悉溃。师还，留兵镇之。
三十年三月，古州洞蛮林宽自号“小师”，聚众作乱，攻龙里。千户吴得率麾下驰击之，中毒弩死。命左都督杨文为征蛮将军，都督同知韩观副之，统京卫、江、湖兵往征。已，林宽为指挥朱俊所缚，送京师。
冬十月，兵至沅州，伐山开道二百里，抵天柱。遂涉苗境营小坪，而以偏师别由渠阳零溪西南山径■枚夜发，犄角以进，分道夹攻，直抵洪州、泊里、福禄、永从诸洞，大破之。都督顾成亦剿平臻部六洞、螃蟹、天柱、天堂、大坪、小坪诸寇。班师还京。
成祖永乐九年春正月，设普安安抚司，以土目慈长为安抚，赐银印，置流官，隶四川布政司。三月，镇守贵州镇远侯顾成奏：“金筑安抚司诸处土军，宜一概
训练。”上以蛮人惮拘束，止之。已而以贵州安宁，特赐成银币。上谓侍臣曰：“汉武帝穷兵黩武，以事远方，罢敝中国，朕无取焉。顾成老成，能持重安边，非喜功好事之流，以是特嘉奖之。”
十一年二月，设贵州等处承宣布政使司及思州、新化、黎平、石阡、思南、镇远、铜仁、乌罗八府，以工部侍郎蒋廷瓒为左布政使。初，洪武中止设贵州、思南州诸宣慰使，思州所辖二十二长官司，思南所辖十七长官司，仍设都指挥使司镇守其地。及霭翠死，妻奢香代立，宋钦死，妻刘氏代立。刘氏多智术。时马烨以都督镇守其地，政尚威严，欲尽灭诸罗，代以流官，乃以事裸挞奢香，欲激怒诸罗为兵端。诸罗果愤怒，欲反。刘氏闻止之，为走京师。上召问，令入宫见高皇后。复令折简招奢香至，询故，上曰：“汝诚苦马都督，吾为汝除之，然何以报我？”奢香叩头曰：“愿世世戢诸罗，令不敢为乱。”上曰：“此汝常职，何云报也！”奢香曰：“贵州东北有间道，可通四川，梗塞未治，愿刊山通道，以给驿使往来。”上许之。谓高皇后曰：“吾知马烨忠无他肠，然何惜一人，不以安一方也。”乃召烨，数其罪，斩之，遣奢香等归。诸罗大感服，为除赤水、乌撤道，立龙场九驿，达蜀。后安氏即霭翠后也。
至永乐初，思州宣慰使田仁智子琛，思南宣慰使田茂安子宗鼎，各嗣立，以争沙坑故，日寻兵。上遣行人蒋廷瓒往勘之，琛从廷瓒入见上白事，自言思南故思州地，当归之，又数宗鼎罪状。上曰：“思南旧归明玉珍时，汝何不取以自属，乃今言耶？且罪恶在彼，汝何与焉。亟归守尔土，靖尔封疆，慎勿构衅起兵端，再犯，吾磔汝矣！”琛归与宗鼎仇杀如故，屡禁之不能止。至是，上密遣镇远侯顾成率校士数人，潜入二境执琛、宗鼎去。二人既就执，城中犹寂无知者。忽一日使出，揭榜谕诸罗曰：“朝廷以二凶日构杀，荼苦百姓，故特遣使执问状，首恶既擒，余一无所问，敢哗者族。”诸罗帖然。琛、宗鼎至京师，俱斩之。乃命户部尚书夏原吉等曰：“思州、思南苦田氏久矣，不可令遗孽复踵为乱，其易为府治，改思州宣慰司为思州府，思南宣慰司为思南府，易置诸官僚。”遂设贵州布政司，立三司等官，治贵州宣慰司本司及思州、思南、镇远、石阡、铜仁、黎平六府，普安、永宁、镇宁、安顺四州，金筑安抚司及普定、新添、平越、龙里、都匀、毕节、安庄、清平、平坝、安南、赤水、永宁、兴隆、鸟撒、威清十五卫，普市干户所，皆属焉。改蒋廷瓒为左布政使，以廷瓒曾勘思州事，谙夷情也。
十四年，设贵州提刑按察司。户部、刑部各增贵州一司，其乡贡附于云南。谷应泰曰：秦皇开边，桂林、象郡旋没尉氏，武帝穷兵，越隽、仅附臣属。或聚干戈，或通璧币，用力若此，获效若彼。盖拓
疆域，通文教，《易》称革面，《书》载顽民，帝王若斯之难也。贵州西接滇、蜀，东连荆、粤，地齿神州，久沦荒服。特以其地皆毒雾瘴山，蛮峒夷寨，无宛马邛竹，动中国爱慕，而其君长世
乐奉藩，保不失礼，贻忧边吏，黔遂无日通上国矣。洪武初，汤信国使之民蛮杂耕，兵夷互习，岂非天启荒徼，渐染华风，朝鲜将开，乃来箕子，勾吴当治，始有姬雍者与？乃宋钦
妻之乘间奔朝，安奢香之闻呼赴阙，两女子观变决机，勇于丈夫。甚至入见高皇后，使高帝竟斩马都督。蒲伏掖门，瞻仰天日，指陈险厄，立誓河山。开赤水之道，通龙场之驿，智溢唐蒙，功高博望。彼地有此异人，山川岂能再阻蛮方耶？
永乐中，二田复自相攻杀，金鸡命使，特遣解纷，翠华临轩，亲承戒谕，犹复怙终不迁，攻杀如故。夫亦夜郎恃远，于阗负险，抑或天诱其衷，折入中国，闽人侵逼，南粤归汉，延陀攻杀，敕勒入唐，废兴有数，革置有时乎？而顾成以校士数人，入执二田，系颈槛车，寂无知者，比之介子楼兰断头酒后，班超鄯善捕使中宵，天子神灵，兵威不测，斯为至矣。此岂一时掩袭，虎穴得子，实乃二祖英武先声夺人也。
二田授首，处分群县，为布政司者一，为府者六，为州者四，为安抚司者一，为卫者十五，而黔中一省，俨然进明堂，分符瑞，受冠带，祠春秋，厕肩内地，附丽皇舆矣。国家无斗粟介士之劳，边臣无亡矢遗镞之失，自古开疆廓宇，又未有若斯之易者也。然则天马蒲桃，志宝物者不知略地；楼船横海，志略地者不知化俗。《诗》曰：“日辟国百里。”伊惟二祖有焉。 

卷二十



○设立三卫成祖永乐元年三月，改北平行都司为大宁都司，徙保定，以大宁故地界三卫。大宁，故兀良哈地也。在乌龙江南，渔阳塞北。春秋时为山戎，秦时为辽西北境，汉为奚所据，后魏韩库莫奚服属契
丹，唐为奚、契丹，元为大宁路。洪武中，元兵遁沙漠，屡侵之，乞降。高皇帝割锦、义、建、利诸州隶辽东，而于古会州、大宁地北设北平行都司，领兴、营等二十余卫所。十四年，封皇子权于大宁，为宁王。时宋国公冯胜征纳哈出，据大宁塞，列戍控制，遂筑大宁、宽河、会州、富峪四城，卒破降纳哈出。二十二年，封兀良哈为三卫，处降人，而以阿扎失里等为三卫指挥使同知。自大宁前抵喜峰，近宣府，曰朵颜。自锦、义历广宁，渡辽河至白云山为奉宁。自黄泥洼逾沈阳、铁岭，至开原，曰福余。惟朵颜最强，其贡路入自喜峰口，而市则在辽东，防其变也。后竟叛去，附于元。
燕王起兵，从刘家口径趋大宁，不数日奄至，宁王猝出不意，降，燕王乃移王与其军内地。尽拔降骑还北平，从战有功，遂以三卫地畀兀良哈，使仍为三卫，其官都督至指挥、千百户有差，约以为外藩，居则侦保，警则捍卫，岁给牛、具、种、布帛、酒食良厚。此弃大宁设三卫之始也。
三卫自辽、渖抵宣府几三千里。大宁既弃，天寿山与异域为邻，而宣府、辽东断左右臂，乃调营州左屯卫于顺义，右屯卫于蓟州，中屯卫于平谷，前屯卫于香河，后屯卫于三河。卫设左、右、中、前、后五所，仍隶大宁都司。复设东胜中、前、后三所千户于怀仁等处守备。然诸部落已列我门庭矣。亡何，三卫复判附阿鲁台。终明之世，泰宁、福余常与东合，而朵颜常与西合，为中国膏肓之患，则皆三卫为之乡导也。
二十年秋七月，上亲征阿鲁台，旋师讨兀良哈，大破之。永乐初，福余卫请鬻马，令于广宁、开原互市。寻三卫为本雅失里所胁，掠我边卒，上遣使谕之，纳马赎罪，然时附阿鲁台出没塞下。至是，上北征，旋师，召谕诸将曰：“阿鲁台敢为悖逆，以兀良哈为之羽翼也，当分兵剪之。”遂简步骑数万，分五道往，而身率郑亨、薛禄等将大军邀其西。师次屈裂儿河，兀良哈驱众数万，西奔陷泽中，上麾骑兵前击之，斩级数百，遂自相蹂藉，死无算。上乘高望，见其众复聚，遂张左右翼严陈夹攻，命吏士持神机弩伏深林，戒寇至乃发。顷寇骑突而左，左师驰之，走林中，中伏惊溃，死伤略尽。追奔三十余里，荡其巢而还。自是三卫稍创。
宣宗宣德三年九月，兀良哈犯大宁，上亲征，出喜峰口，至宽河，大破之。宣德初，朵颜卫指挥哈刺哈孙等朝贡不至，武进伯朱荣镇辽东，请掩击之，上不许。至是，上亲历诸关塞，驻跸石门驿。守将奏兀良哈万众盗边，已入大宁经会州，将及宽河，诸将请益征兵。上曰：“孽寇无能为也。但谓吾边无备，故来。若知朕在此，当惊骇走矣。今出喜峰口，路隘且险，单骑可行，若候诸军并进，恐缓事机。朕以铁骑三千先进，出其不意，擒之必矣。”或言三千未必足用。上曰：“兵在精不在多，三千足办擒贼。”遂决策亲征。简士三千人，人二骑，持十日粮，夜■枚出喜峰口，驰四十里，昧爽至宽河，距其营二十里。寇望见，以为乘障卒，遂悉众前。上麾铁骑分两翼进，夹攻之。上亲射其前锋，殪三人，飞矢雨集，神机铳叠发，寇不能当，大溃走。上以数百骑直前，寇望见黄龙旗，知上亲在也，大惊。悉下马罗拜请降，皆生缚之，斩其渠。驻跸宽河，分命诸将穷搜窟穴。忠勇王金忠，故鞑靼名王子也，及其甥都督把台请自效，上许之。或密言忠往不反矣，上不听。忠与把台果大克获归。上饮以金爵，遂辍赐，顾谓侍臣：“王者宜推诚待人，汉用金日，庸不足法耶？”遂班师。
五年，徙开平卫于独石。洪武初，李文忠克元上都，设开平卫守之，置驿八：东曰凉亭、泥河、赛峰、黄崖四驿，接大宁、古北口；西曰桓州、威卤、明安、隰宁四驿，接独石。永乐间，大宁既弃，而开平势孤难守。至是，遂城独石，徙开平卫于此，弃地盖三百里，自是尽失龙冈、滦河之险，边陲斗绝，益骚然矣。
九年夏四月，瓦刺脱欢攻阿鲁台杀之，因通兀良哈。先是，诏蠲三卫罪，予自新。以泰宁卫印没于寇，更给。兀良哈遂驻牧辽东塞。英宗正统二年十二月，福余等卫阿鲁歹等，以五百骑掠葭州、
独石，守将杨洪遮击西凉亭，生擒百户乞麻里等，夺所掠，命集兀良哈贡使，﹃之市。进洪都指挥同知。初，正统元年，福余卫失印，更给如泰宁例。而脱欢遣使通兀良哈，潜伺，屡谕不悛。至是，复谕都指挥安春等缚首恶以献。
四年夏六月，福余卫都指挥歹都等数言赏薄，互市失利，非永乐时比。上因使者还，敕曰：“文皇帝以尔通阿鲁台，岁征马三千匹赎罪，尔亻免首听命。朕实尔宽，而妄意无厌，是速败也，其亟图改。”已而以通瓦刺，罢其部落贡献。
九月，兀良哈犯边，右参将杨洪追击于白塔儿三岔口，值兀良哈五百骑，击败之，射死十二人，擒三人。六年冬十月，左参将黄直巡边，至闵安山，值兀良哈三百余骑，
击败之，福余卫火脱赤完哈等，假射猎，屡犯边，至是被擒，磔于市。寻复以游骑犯密云扒头崖塞，射伤戍卒，又掠牛心山。七年冬十月，兀良哈千骑自毡帽山犯广宁、前屯等卫，守将曹
义擒其将孛台。会三卫来朝，﹃示之。九年秋七月，兀良哈入寇，命成国公朱勇等率诸军二十万，分道出塞击之。朱勇同太监钱僧保由中路，出喜峰口；兴安伯徐亨同
太监曹吉祥由南路，出刘家口；左都督马谅同太监刘永诚由北路，出界岭口；都督刘怀同太监但住由西北路，出古北口。俞滦河，渡柳河，经大小兴州，过神树，破福余于全宁，复破泰宁、朵颜于虎头山，出所掠万计。而都督杨洪出黑山，俘斩安出部。各论功加秩。三卫从是寝衰，然怨中国益刺骨，因纠也先入寇，为之乡导矣。
十二年春正月，都御史王翱同总兵曹义巡边，抵广宁。兀良哈伏骑林中，义击败之，时瓦刺也先亦东侵三卫，乃遣使敕谕之，毋为瓦刺诱。十四年三月，福余、泰宁共潜结也先入寇，朵颜独扼险不从。
也先至，不能入，大掠二卫人畜去。其秋，旋与也先合。土木北狩，命都御史邹来学经略京东，并设参将总兵，罢朵颜三卫互市。景帝景泰六年，朵颜诸卫来朝，乞耕地及犁铧种粮，诏予粮三
十石。未几，寇独石。先是，既罢三卫互市，景泰二年，复议予贡。然三卫常窜名瓦刺使中，窥我遇北使厚，不无心望，且结婚漠北挟为重，稍侵轶，
尽没辽河东西三岔河北故地，蓟、辽多事自此始。四年，兵部尚书于谦言三卫使叠至，颇为瓦刺间，宜令边臣严备，因条上防御事，诏自是使至，伴二三人入京，余不得辄入关。已而泰宁卫都督佥事单于帖木儿乞大宁废城及甲盾，谦
持不可。帝重绝三卫欢，遣译者语大宁城逼近塞，不便驰猎，又炎暑，多生疫，其甲须寇至乃给，谋遂沮。至是寇边，参将叶盛督兵破走之。宪宗成化元年春二月，孛来为三卫请赏，不许。自景秦末，三
卫多与孛来通，贡使浮额，随孛来使者走云中，朝廷羁縻不问。至是，孛来为请赏，敕谕四方贡使，赏有成额，三卫曩朝贡从东路喜峰口，今朵颜都督朵罗干等擅易贡道，希混赏，朝廷照例分别，又何诛焉。寻复阑入边，遣都督季铎往谕，至泰宁还。兵部以奉使无状请逮治，诏贷之。
十二月，泰宁卫都督刘玉、兀喃帖木儿等，请市牛及农具塞下，并乞赐蟒。上谕蟒衣勿与，他听与民交易。朵颜卫兀研帖木儿因请职事，兵部覆未有成劳，例无升授，不许。
二年十二月，瓦刺遣使贡马，挟三卫从喜峰口入。诏待以三卫礼，敕其渠阿失帖木儿无纠朵颜妄更贡道。十四年秋七月，三卫部落各请从便道入贡，并求开市。时太监
汪直方与兵部侍郎马文升争辽东抚剿异同，故三卫乘间挟我也。诏边吏以朝廷恩义谕之。孝宗弘治二年，兵部尚书马文升请修边备。先是，自天顺后孛
来潜通三卫，屡入塞，中国羁縻不绝，诱致之，亦不敢大为寇。至是，文升奏往岁三卫盗漠北马，经大同、宣府，报敌老营。今两镇经年不报，疑彼此相通，乞于团营选马步三千赴永平、三千赴密云防御，及会两镇巡操。从之。
十一年冬，朵颜入■。先是，边军烧荒出塞，遇寇骑掩杀之，边衅遂起。马文升檄守臣分据要害，相机剿杀。仍请玺书切责三卫头目。从之。十七年秋七月，朵颜道小王子入寇大同。上御暖阁，召大学士
刘健等议出兵。李东阳言：“朵颜通潮河川、古北口，距京师一日而近，宜固根本，无远出师自疲。”上深然之。时朵颜部落益蕃，屡侵盗，而诸部独花当以完者帖木儿裔种最贵。花当次子把儿孙骁勇敢深入，结婚小王子，为中国患滋甚。
武宗正德四年冬，泰宁卫满满率部落二万余，欲附居塞下避北敌。令居故镇安堡，戒无旁啮。其后花当部屡挟增贡，诏暂增一年，不为额。花当部坚请，不从，乃益勾小王子与合谋。
十年夏四月，朵颜把儿孙自鲇鱼关毁垣入马兰谷，杀参将陈干，命都督桂勇讨之。巡抚顺天都御史王倬谋曰：“敌知吾兵屯西，必东入。”乃命指挥叶凤伏山下，敌果入，伏发，败之。把儿孙遣杜秃等来请贡，且献马赎杀陈干罪。兵部尚书王琼持议，必以把儿孙偿干，乃罢兵予贡。把儿孙辄谩言，呼杜秃等去。竟予把儿孙贡，班师。亡何，复入寇，参将魏祥全军殁，终正德世不能讨。
世宗嘉靖十一年十二月，朵颜三卫寇边。先是，朵颜都督花当长子革列孛罗早死，其次把儿孙谋夺嫡不得。把儿孙寻亦死。革列孛罗子革兰台贡马请嗣，兵部令转译部落方许贡。革兰台乃寇渔阳诸小关堡，率残破。至是，巡抚都御史王大用欲厚创朵颜，城其雾灵山，不
果。会阿堆哈利赤频入建昌、喜峰口，恣杀掠，革兰台又请升秩。御史连疏诋大用，请以毛伯温代。大用既去，诸卫益盗边，边人皆废耕牧，而朵颜诸部目益横。
二十年秋七月，革兰台求增贡卫三百人，不许；请二百人，亦不许。时剽掠塞下，声言结小王子入寇。会俺答自云中深入太原，边吏恐，谬曰：“山海关诸边无儆，亦朵颜诸卫功也。”诏补前贡失期者卫二百人。
二十三年，朵颜侵蓟州塞。先是，蓟镇总兵郄永出塞，袭朵颜别部李家庄，斩四十余级。李家庄零骑居近独石，不通大部，惯盗马，狡而善射，敌追辄走险，亦颇为我捍边。是役藉怨转与敌合，而辽东塞亦以朵颜故频边警。
二十六年冬十月，朵颜益结海西诸部，出投辽东、西塞。无何，革兰台死，子影克袭。故事，三卫以贡时身受职，至革兰台父子始遣人代请。而影克剽悍俞于父，益诱俺答大入塞。
二十九年九月，始置蓟辽总督，以蓟州、保定、辽东三镇隶焉。改孙礻会为兵部侍郎，总督蓟辽。未几，以何栋代之。初，俺答逼都城，数言辽阳军。辽阳军者，俺答所呼朵颜也。至是始设蓟辽总督，以兵戍之。然朵颜部时时犯塞，咸宁侯仇鸾■知影克克实首祸，欲发兵掩之。何栋曰：“朵颜犬羊也，纵有反复，为患尚小。若剪除朵颜，漠北窥隙，必且凭为巢穴。是毁藩篱，延寇以自近也。”上从栋言。已而，栋设计擒叛人哈舟儿、陈通事，传首九边。
二十六年三月，土蛮打来孙始收三卫，导入蓟州长林口，俞建昌，营滦河，掠永平诸邑。三十八年二月，蓟州塞警。自练兵议起，镇兵减什之二，而春
防视秋防，又杀什之五，以故最单弱。把都儿、辛爱拥数万骑，以朵颜影克为乡导，入寇。总督侍郎王忄予所遣侦谍皆被杀，遂薄塞下。忄予疏请援兵，大学士严嵩谓抒挟寇为重，欲坐縻金钱。不报。敌骑渡滦水，由潘家口入，大掠蓟。忄予遣总兵马芳等以轻兵八千，夜驰出其后牵之，遂不敢深入，三日引去。忄予兵尾而击之，颇有斩获。诏逮忄予及总兵欧阳安，俱论死。
六月，改宣大总督扬博于蓟辽。博闻命驰至镇，区画战守。以朵颜诸卫每外通，不为我用，乃约诸帅同时举烽燧，扬旄纛，自居庸至山海关，弥漫千余里，旌旗蔽空，驳石震山谷。如是者三，漠北大骇，以为边兵顿增益，终岁不敢近塞。
三十九年三月，影克复纠把都儿、辛爱等犯一片石，参将佟登御却之。四十年冬十月，影克纠东西数万骑，溃墙子岭而入，大掠通州，总督侍郎杨选逮论死。
穆宗隆庆元年九月，朵颜董狐狸纠土蛮数万骑入界岭口，援师四集，引还失道，坠死者甚众。董狐狸亦革兰台子也，时影克出义院口，边军以火枪击之，毙，而子长昂与狐狸颉颃。
二年夏四月，以侍郎谭纶为总督，拜戚继光大将军，专理练兵。纶上言：“今之策边防者，皆曰乘障。夫蓟、昌见卒不满十万，而老弱且半，散布于二千里之间，画地而守。彼以十万众攻我一军，欲不破不可得也。故臣以为御敌莫如游兵，燕、赵之士，自边警以来，锐气尽矣。非募吴、越习战卒万二千人杂教之，必无成功。此万二千人者，臣与戚继光召可立至，用之可立效，散之归农，可使无后忧。而时方虞其有他，是尚疑臣与继光不可信，安能胜敌。夫我兵素未一当敌，战而胜，彼不心服，再破之，乃终身创矣。”继光亦上言：“边镇之卒，壮者役于私门，老弱仅以充伍，有火器而不能用，弃土著而不能练。弓矢之力，不强于贼，而与贼共之，且不知兵法长以卫短、短以救长之数。教练之法，实用则不美观，美观则不实用，今皆虚名耳，其实无有也。臣又闻蓟之地有三，平易交卫，内地之形也；险易相半，近边之形也；山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。敌入平原利于车，在近边利于骑，在边外利于■，三者迭用，乃可制胜。今边兵惟习马耳，未闲山战谷战林战之道；惟浙兵能之。臣发迹浙江，思用浙人，愿陛下更予臣浙江杀手三千，鸟铳手三千，更于西北召募得马军五枝，步兵十枝，听臣统练。方今朝议纷呶，易于改弦，而臣拥重兵，易生嫌二，请设监军科道官一人以督臣，使臣无掣肘虞。”疏上，俱报可。纶、继光浚隍增陴，边备甚设，而时俺答亦奉款，迄隆庆，三卫修职谨，边鄙稍息。长昂袭职为都督。
神宗万历元年，董狐狸索赏喜峰口，启衅。总兵戚继光猝勒兵青山围之，狐狸以身免。寻缚首恶献，予款，治改喜峰口守备为参将，弹压之。三年二月，总兵戚继光追逐长昂坠马，几获之，跳而免，驰去。
生缚其叔长秃，羁董家口，昂纳马钻刀盟，乃释之。已长秃复叛，合董狐狸纵掠。六年二月，泰宁卫速把亥犯辽东，总兵李成梁直捣劈山，大创之。
长昂勒赏，阻诸部入贡。遣弟蟒金率精骑窥喜峰西，掠前屯，薄山海、一片石。十一年五月，泰宁卫伯言把都纠众花大等，大举攻镇宁堡。伯言故速把孩子也。先是速把孩入镇彝堡，李成梁遣裨将李平胡逆之，
射速把孩中胁坠马，苍头李有名斩之。至是报仇，入犯，成梁出兵黑山佯为北伐，而夜遣李得全驰入镇宁为内应，旦日亲自搏战，李宁以刀击花大伤额，复贯矢中膊，大哭失声遁。既而伯言复偕长昂、董狐狸三万骑犯广宁，杀掠吏士一百二十有奇，李平胡跳击之。会大风扬沙，昼晦，顷之，雷雨大作，水深数尺，走出塞。时三卫属部八十余种，而昂与董狐狸兵最强，然部落不俞万。
十二年春，董狐狸犯前屯，锦、义备御祖承训击败之，总兵李成梁追奔太康大定堡，多斩获。八月，长昂入下庄，总兵杨四畏、副总兵徐从义击却之，追至
老鸦岭而还。已复纠哈不慎等数万骑，以打牲为名，图盗边。会上视山陵，昂往来红螺川射猎，调部落东西驰甚恣也。然亦以犯边罢赏，颇窘。十三年夏四月，伯言把都复入塞，游击周思孝逐之，走辽河，
河深不能猝渡。李成梁追袭之，从丁字泊堡出，布阵为一二字，一字冲锋，二字继进。伯言望见兵至，跳骑挑战，成梁驰之，巡抚李松趋二字阵，鼓行而前，大败之，斩首八百级，得名王扯征、孛来等十三人。
六月，董狐狸率其属三百余，叩关脱帽，请甚哀，言犯辽皆东西部落同姓名者，非其罪，愿得奉抚赏。长昂以李成梁声捣穴，一夜数徙帐，亦哀请款。及已得抚，则愈骄。
十四年春正月，花大、伯言等复纠土蛮犯前屯，李成梁选轻骑出塞，绕其后，而自率兵当之，夹击，大败走。九月，伯言把都复入塞，攻镇彝堡，边军御之，三昼夜不解甲，
复大败去。伯言痛哭曰：“阿父怨终不可报矣。”十八年春正月，长昂部落入贡，夺赏会同馆，大哗，欲杀礼部尚书于慎行，主事张我绩谕解之。
长昂遣弟獐兔拨计来讠盟，石门游击陈愚闻绐执通事张五烈等﹃之。长昂同弟蟒金犯董家口。二十二年冬十二月，伯言复入塞，总兵董一元伏精骑镇武堡，
俟其深入，士卒从中起，循墙而进，搏战，大败之。伯言中流矢死。哨骑生得伏谍郎打儿罕等七人。郎打儿罕，长昂心膂也，昂愿革二年旧赏请赎，上幸许，昂自是稍戢。
二十四年冬十月，福余卫伯牙儿挟赏罗文峪，拒却之。寻以千骑突青山口，连犯扒头崖、三道岭，并失利去。二十九年冬十月，伯牙儿妻唐翠阿不亥叩关求款，命给半赏。
十二月，长昂求款，命复朵颜诸卫马市木市于宁前。已而獐兔拨计修石门郗，掠车厂庄，总兵尤继先出塞至红草沟，击斩八十有奇，昂与蟒金代叩关。
三十四年冬十一月，拨计挟赏苇子谷。长昂、蟒金复勾西部班不来世等万骑犯山海关，总兵姜显谟击之。时督税太监高淮在辽东闻警，仓卒调兵自卫，及长昂退，称斩获功。未几，长昂围猎坠马死，子赖晕歹踵昂辙，同蟒金纠阿镇等挟赏擦崖子关。
三十六年冬十一月，赖晕歹入建昌河流口，大掠而去，复纠插汉鬼台吉等，入寇连山驿，总兵杜松出中左所长岭山，夜至哈流兔袭拱兔营，大斩获。然诸部益，因入大胜堡。总督侍郎王象干谕诸部各听抚，专剿赖、蟒，赖、蟒势孤，乃属西部哑拜台吉请款。
四十年十一月，蟒金、赖晕歹乘边军烧荒，入圄山堡，纵掠曹庄，宁远参将李应撰失亡官军九十人。四十一年春三月，朵颜卫头目脱来、福余卫头目火烧赤各授指
挥佥事，赐敕。四月，炒化、宰赛、■兔等以三万骑屯玉文谷，陷七台，杀千总佟修凤等，边军失亡五百人。朵颜满旦嬖只赤连犯挂甲岭、麻郎谷。
四十三年夏六月，辽东边将率兵出猎曹庄，蟒金尔乘机入犯，杀掠五十余人，丧卒二百二十余人。十二月，杜松击火落赤于柳门，败之。四十六年夏四月，满旦及男温布台吉等，睥睨石塘间，而马兰
亦报蟒金尔声犯桃林、界岭，蓟镇戒严。未几，石塘游击朱万良调援辽，满旦母子益恣，以万骑攻白马关及高家堡。顷之，寻盟。盖自隆庆来，长昂称枭桀，雄塞上，垂四十年，而土蛮部落如虎墩、炒花、宰赛、■兔辈东西扬动，边吏疲于奔命。至满旦以一妇踯躅曹、石间，竟不可制，然亦自此渐微弱，不能自立矣 

卷二十一



○亲征漠北成祖永乐元年春二月，遣使赍玺书往谕鞑靼可汗鬼力赤，赐金绮四，并敕太师右丞相马儿哈咱、太傅右丞相也孙台、太保枢密知院阿鲁台等以遣使往来意，各赐文绮二。未几，犯辽东塞。十月，
■永平。是时鬼力赤非元种，其臣不肯下。已而鬼力赤与阿鲁台击瓦刺马哈木，战大败。马哈木、阿鲁台皆遣人入贡。闰十一月，阿鲁台寇灰沟村、黄甫川。
三年春正月，阿鲁台部落扫胡儿来归，且告鬼力赤闻兀良哈内附，遂相猜防，数遣人伺塞下。令谨备之。四年春三月，以书谕鬼力赤汗，不报。时诸部不服鬼力赤，阿
鲁台执而杀之，遂迎立蒙古族本雅失里，以阿鲁台为大师，始与中国不通。瓦刺马哈木特与阿鲁台势不相一，遂各相雠杀。六年春三月，遣鸿胪寺丞刘帖木儿不花以织金文绮，持玺书，
谕本雅失里，不报。都督佥事吴允诚子答兰、柴秉诚子别立哥请出塞自效，从之。允诚初名把都帖木儿，秉诚初名伦都儿灰，皆降人也。七年夏四月，遣都督指挥金塔卜歹、给事中郭骥以彩币赍书谕
本雅失里，并赐阿鲁台、马儿哈咱、脱火赤、哈失帖木儿等彩币，竟杀骥。五月，封瓦刺马哈木时为顺宁王。秋七月，以淇国公丘福为大将军，武城侯王聪为左副将军，同
安侯火真为右副将军，靖安侯王忠、安平侯李远为左右参将，帅师北征。陛辞，上密授以方略，且戒之曰：“毋失机，毋轻犯，毋为所绐。一举未捷，俟再举，尔等慎之。”
八月，丘福出塞，率千余骑先至胪朐河，南遇游兵与战，败之。福遂乘胜渡河，又获间我者尚书一人，福饮之酒，问：“本雅失里今安在？”尚书诈言：“本雅失里闻王师来，北遁，去此未远，可三十里。”福大喜曰：“当疾驰擒之。”时诸军未集，诸将皆恐，李远曰：“将军轻信谍者，孤军深入，进必不利，莫若结营自固，以待我军毕至。”王聪亦力言不可。福不听，先驰马挥士卒行，诸将不得已，与之俱行，大众掩至，围之，李远、王聪率五百骑突阵，聪战死，丘福及火真、王忠、李远并被执死，全军皆没。事闻，上大怒，以书谕皇太子曰：“比遣丘福北征，以其久在兵间，必能任事，何意福违弃朕言，孤军轻进，安平侯等泣谏不从，遂皆陷没。若不早举殄灭之，边患未巳，今选将练兵，来春朕决意亲征。”
冬十月，诏户部尚书夏原吉议北征粮运。上曰：“近工部所造武刚车，足可输运，然道远人力为难。朕欲以所运粮，沿途筑城贮之，量留兵守，以候大军之发。”于是原吉议用武刚车三万辆，约运粮二十万石，踵大军行。每十日程筑一城，斟酌贮粮，以候军还。上然之。
八年春正月，以皇长孙留守北京，命夏原吉兼掌行在六部及都察院事辅之。丁未，车驾发北京亲征，学士胡广、庶子杨荣、谕德金幼孜从。三月，出塞，次凌霄峰，登绝顶，望漠北，万里萧条，顾广等
曰：“元盛时，此皆民居也。”至清水原，其地水咸苦，不可饮，人马皆渴。明日，营西北二里，有泉涌出，甚甘冽，军中赖以不困。上取亲尝之，赐名神应泉。
四月，次长清塞，地极北，夜望北斗已在南矣。师次阔泺海，其水周围千余，斡难、胪朐，凡七河水注其中。五月丁卯朔，入胪朐河，哨马略黄峡，遇寇骑，得箭一矢、马
四匹而还。甲戌，指挥款台略玉华峰，擒一骑译之，始知■在兀古儿札河，大兵遂渡饮马河。乙亥，以清远侯王友驻兵河上，留金幼孜营中。上以轻骑前进，人赍二十日粮，以方宾、胡广随。戊寅，至兀古儿札河，本雅失里先遁，夜倍道追之。己卯，至干难河，元太祖始兴之地也。本雅失里率众拒战，上麾前锋迎击，一鼓败之，本雅失里弃辎重，以七骑渡河遁去。
六月，班师至飞云壑，阿鲁台复来战，上率精骑冲阵，大呼奋击，阿鲁台堕马复上，我师乘之，追奔百余里，斩其名王以下百数十人，阿鲁台携家属远遁。时热甚乏水，军士饥渴，遂收兵还营。己酉，车驾发广漠，时残骑尚出没尾我，上命伏兵河曲，佯以数人载辎重诱之，上按精兵千余最后发。寇望见大兵渡河，贪所载物，竞趋而至，伏发，仓皇走，上率兵扼之，奔渡河，马陷入泥淖，生擒数十人，遂无敢窥我后。师次擒胡山，上令勒铭曰：“瀚海为镡，天山为锷，一扫胡尘，永清沙漠。”次清流泉又勒铭曰：“于铄六师，用死■丑虏。山高水清，永彰我武。”会军士乏食，上令以所储供御粮炒散给之，下令军中粮炒多者许借贷，还京倍酬其直，军中赖之。上在师中，每日暮犹未食，中官具进膳，上曰：“军士未食，朕何忍先饱！”
七月，还次开平，宴劳将士。上曰：“朕自出塞，久素食，非乏肉也。念士卒艰食，朕食肉岂能甘味，故宁已之。”车驾还至北京。九年冬十二月，阿鲁台遣使来纳款，且请得部署女直、吐蕃诸
部。上以问左右，多请许之，黄淮独不可，曰：“此属分则易制，合则难图矣！”上顾左右曰：“黄淮如立高冈，无远不见。诸人处平地，所见惟目前耳！”乃不许阿鲁台之请。
十年秋九月，瓦刺顺宁王马哈木特灭本雅失里，立其族答里巴，马哈木特实专政。十一年秋七月，上巡北京，敕阿鲁台无以丘福事怀虑，比之汉呼韩邪、唐阿史那社尔，赐金锦谕意。先是，阿鲁台为瓦刺攻败，
穷蹙，以其妻孥部落奔窜而南，保息塞外。于是遣使奉表称臣，贡驼马。上言马哈木特灭本雅失里之罪，请讨之。上曰：“阿鲁台势穷来归，非其本心。然天地覆育，岂有所择。纳其贡使，封为和宁王，赐金帛，仍居漠北。”瓦刺马哈木特怨阿鲁台朝贡不至。
十二年春二月，诏亲征瓦刺，以安远侯柳升、武安侯郑亨将中军，宁阳侯陈懋、丰城侯李彬领左右哨，成山侯王通、都督谭清领左右掖，都督刘江、朱荣为前锋。
三月，车驾发北京，皇太孙从，上谓侍臣曰：“朕长孙聪明英睿，勇智过人。今肃清沙漠，使躬历行阵，见将士劳苦，征伐不易又。”谓胡广、杨荣、金幼孜曰：“每日营中闲暇，尔等即以经史于长孙前讲说，文事武备，不可偏废。”夏四月，驻跸兴和，大阅，五军尽出塞。五月，师次杨林城。上阅武之暇，皇太孙侍，语及创业守成之难。
六月三日甲辰，师至撒里怯儿之地，前锋刘江遇敌三峡口，击走之。上度其必大至，严阵以待。乙巳，获谍，知马哈木特距此百里，兼程赴之。戊申，发苍峡，次兰忽失温。答里巴、马哈木、太平、孛罗扫境以三万人来战，顿山巅不敢发。上遣铁骑挑之，敌奋而下，安远侯升以神机炮毙其骑数百，上率铁骑乘之，遂败却。武安侯亨追击，中流矢退；宁阳侯懋、成山侯通率兵薄其右掖，不动；丰城侯彬、都督青攻其左，敌殊死战，都指挥满都死。上遥见，率铁骑驰击，呼声动天地，马哈木特不能支，大军乘之，遂大溃走。追至土刺河，生擒数十人，马哈木特乘夜北遁。时瓦刺虽大创去，然杀伤亦略相当。夜二鼓，上还帐中，遂下令班师。壬子，师出三峡口，余众复聚山上，数百人据海子，诸军以火铳击之遁去。还至饮马河，阿鲁台遣头目锁住等来朝，言阿鲁台有疾，不能至。上遣使赐之米百石、驴百匹、羊百牵，别赐其部属米五千石，慰抚甚厚。是役也，内侍李谦恃勇，引皇太孙于九龙口临战，几危，上大惊，急追回大营，谦惧罪，自经死。师次黑山峪，颁诏天下。己亥，驻跸沙河，皇太子遣兵部尚书金忠等迎表至。八月，上还北京。
十三年冬十月，瓦刺马哈木特遣使贡马谢罪。瓦刺使者言马哈木特虑阿鲁台与中国和好，将为已害，拟率众至干难河北，俟冬袭阿鲁台。敕镇守宁夏宁阳侯陈懋防边，大同、开平、辽东皆如之。
十四年春三月，阿鲁台遣使奏战败瓦刺，献所俘人马，特使宴劳彩币。秋九月，瓦刺顺宁王马哈木、贤义王太平、使臣观音奴不花来朝，辞还。赐钞为道里费，遣使赍玺书同往，谕以顺逆福祸之道，
赐彩币。十五年秋八月，瓦刺顺宁王马哈木死，以其子脱欢袭顺宁王。十九年冬十月，阿鲁台叛，数■边。初，阿鲁台为瓦刺所攻，穷蹙南窜。久之，生聚蕃富，遂桀骜。每朝使至，辄侮或拘留苦
之。时时部落出没塞下，为■。上尝谕其使还语阿鲁台，竟不悛。至是，大举围兴和，都指挥王祥战死，上遂议亲征。
十二月，上命大臣集议，户部尚书夏原吉等共议，宜且休[B13W]兵民，严敕边将备御，未奏。会上召兵部尚书方宾，宾言：“今粮储不足，未可兴师。”遂召原吉问边储多寡，对曰：“仅给将士备御之用，不足以给大军。”且言：“频年师出无功，戎马资储，十丧八九。灾■间作，内外俱疲。况圣躬少安，尚须调护，勿烦六师。”上不怿，令原吉往视开平粮储。既而刑部尚书吴中入对，与方宾同，上益怒。宾惧，自缢。命锦衣官耳原吉还，至则方启廒理储，锦衣促之，原吉曰：“姑俟毕此，不然，恐有侵盗。死吾安之，不以累公。”及至，上问亲征得失，具对如初。上令同中系于掖庭狱。时礼部尚书吕震数乘间言宾与中、原吉皆忄佥邪诬罔，上信之，命戮宾尸。将杀原吉，召杨荣问原吉平昔所为，荣力言其无他，怒稍释，置不问。
二十年春二月，命英国公张辅等议北征馈运，辅等议分前后运，前运随大军行，后运继之。前运总督官三人，隆平侯张信、尚书李庆、侍郎李昶。车运骡运各分官领之，领车运者二十六人，泰宁侯陈愉、都御史王彰等，领驴运者二十五人，镇远侯顾兴祖、尚书赵Р等。后运总督官二人，保定侯孟谟、遂安伯陈英等。各率骑兵千人，步兵五千人护行。凡前后运用驴三十四万，车一十七万七千五百七十三辆，挽车民夫二十三万五千一百四十六人。运粮凡三十七万石，并出塞分贮。
三月丁丑，亲征阿鲁台。戊寅，车驾发北京。辛巳，师次鸡鸣山。阿鲁台闻上亲征，遂夜遁。诸将请追之，上曰：“彼非有他计，譬诸狼贪，一得所欲，急走，追之徒劳。少俟草青马肥，道开平，俞应昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚。”
四月辛丑，师次龙门，戍卒言阿鲁台仓卒遁去，遗马二千余匹于洗马岭。敕宣府指挥王礼尽收入城。五月辛酉，师次独石，端午，赐随征文武群臣宴。乙丑，师度
偏岭，命将士猎于道旁山下。丁卯，大阅诸将。戊辰，观士卒射，有一卒三发皆中，赐牛羊银钞。上亲制《平戎曲》，俾将士歌之。辛未，师发隰宁西凉亭。西凉亭者，故元往来巡游之所。上望其颓垣遗址，树木郁然，谓侍臣曰：“元氏创此，将遗子孙为不朽之图，岂计有今日？《书》云：‘常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡。’况一亭乎！”因下令禁军士斩伐树木。癸酉，次闵安，下令军中樵牧不得出长围外。时营阵大营居中，营外分驻五军，建左右哨掖以总之。步卒居内，骑卒居外，神机营在骑卒之外，神机营外有长围周二十里。癸未，师发威卤镇，次行州，命户部以山西、河南、山东所运粮六万余石储于山海。
六月癸巳，师次威远川，开平来报阿鲁台进攻万全，诸将请分兵还击之，上曰：“此诈也。彼方虑吾捣巢，故为牵制之术。”疾驱之，果遁去。七月己未，师次煞胡原，前锋都督朱荣等获阿鲁台部属，送御
营，备言阿鲁台闻大军发，所部日忧惧，有散去者，其母及妻皆骂曰：“大明皇帝何负尔，而必欲为逆？阿鲁台尽弃其马驼牛羊辎重于阔湾海，与其家属北走矣。”上曰：“兽穷则走，然或挟诡谋，示弱误我，不可不备。”前哨继获其部曲，亦言悉众夜遁，乃召都督朱荣、吴成等还，发兵尽收所弃牛羊驼马，焚其辎重，命旋师。简精兵还击兀良哈，大破之。询降骑言屈裂儿河东北深谷，有贼千余人，令宁阳侯懋以骑兵五千追之。懋率精骑伏隘中，以羸兵辎重诱之。方接战，发伏，大溃走，斩获过半。
八月，以班师，遣书谕皇太子，颁诏天下。九月，上入居庸关，次龙虎台，飨随征将校，京师文武大臣迎
见，上乘法驾入京城。
二十一年夏四月，瓦刺脱欢攻阿鲁台,败之.
秋七月,谍报阿鲁台将犯边,上曰：“去秋亲征，彼意吾不能复出，当亟驰塞外待之。”命安远侯柳升、遂安伯陈英将中军，武安侯郑亨、成国公朱勇、英国公张辅、成山侯王通将左右军，宁阳侯陈懋将前锋，从征阿鲁台。
八月壬子，宴大营五军诸将，因大阅。癸丑，发京师，命大学士杨荣兼军中机务。丙寅，发宣府，次沙岭，赐诸将内厩马。戊辰，次万全。九月，师次沙城，知院阿失帖木儿、古纳台等率其妻子来降，
言：“今夏阿鲁台为瓦刺所败，部属溃散无所属。今闻大军复出，必疾走远避，岂复萌南向之意。”上命赐之酒，俱授正千户。冬十月，师次上庄堡，先锋陈懋知寇在饮马河北，为瓦刺所败，
追至宿嵬山口，遇鞑靼王子也先土干率妻子部属来归。懋引入见，上喜，谓群臣曰：“远人来归，宜有以旌异之。”乃封为忠勇王，赐姓名金忠，以其甥把罕台为都督，其部属察卜等七人皆为都指挥，赐冠带织金袭衣。上曰：“昔唐突厥颉利入朝，太宗言胡、越一家，有矜大自得之意，朕所不取。唯天下之人，皆遂其生，边境无患，兵甲不用，斯朕志也。”遣书谕皇太子，以也先土干纳款之故遂下诏班师，发万全。十一月，次怀来。甲申，还京师。
二十二年春正月，阿鲁台■大同。初，忠勇王金忠来归，屡言：“阿鲁台弑主残民，数为边患，请讨之，愿为前锋自效。”上曰：“卿意甚善，但师出须有名，文帝尝言汉过不先，姑待之。”至是，大同守将奏阿鲁台侵塞，遂大阅，议北征。命安远侯柳升将中军，遂安伯陈英副之；英国公张辅领左掖，成国公朱勇副之；成山侯王通领右掖，兴安伯徐亨副之；武安伯郑亨领左哨，保定侯孟瑛副之；阳武侯薛禄领右哨，新宁伯谭忠副之；宁阳侯陈懋、忠勇王金忠为前锋，从征阿鲁台。
夏四月戊申，诏命皇太子监国，发京师，大学士杨荣、金幼孜从。庚午，师次隰宁，忠勇王金忠所部指挥同知把里秃等获谍者，言：“阿鲁台去秋闻朝廷出兵，挟其属遁。及冬，大雪丈余，人畜多死，部曲离散。比闻大军且至，复遁往答兰纳木儿河，趋荒漠以避。”遂命诸将速进。以获谍功，升把里秃为都指挥佥事。
五月己卯，次开平，遣中官伯力哥赍敕往谕阿鲁台部落曰：“王师之来，止罪阿鲁台一人，头目以下输诚来朝者，优与恩赉。”命柳升率军士拾道中遗骸，为丛冢瘗之，上亲为文祭焉。”
六月戊午，进次玉沙泉，上以答兰纳木儿河已近，令诸将各严兵以俟。己未，命陈懋、金忠率师前进，戒之曰：“两军相当，彼投戈下马者皆良民，勿杀。如其来敌，先以神机铳攻之，长弓劲弩继其后。遇阿鲁台亦生擒以来。”庚申，懋等遣人奏言：“臣等已到答兰纳木儿河，弥望惟荒尘野草，车辙马迹亦多漫灭，其遁已久。”上遣张辅、王通等分兵山谷大索。仍命陈懋、金忠前行觇贼，车驾进驻河上以俟。张辅等相继引兵还奏：“臣等分索山谷，周围三百余里，一人一骑之迹无睹者。”癸亥，陈懋、金忠亦还奏：“引兵抵白邙山无所遇，以粮尽故还。”张辅奏：“愿假臣一月粮，率骑深入，罪人必得。”上曰：“今出塞已久，人马俱劳，北地早寒，一日有风雪之变，归途尚远，不可不虑。卿等且休矣，朕更思之。”甲子，召辅等谕旋师。时军士乏食，杨荣请供御之嬴尽给之，令军中有余者贷不足，入塞官倍偿之，众赖以济。上悦。秋七月庚辰，清水源道旁有石崖数十丈，命大学士杨荣、金幼孜刻石纪功，曰：“使万世后知朕亲征过此也。”丁亥，次翠微冈，上御幄殿，凭几而坐，大学士杨荣、金幼孜侍。上顾内侍海寿问曰：“计程何日至北京？”对曰：“其八月中矣。”上颔之。既而谕杨荣曰：“东宫涉历年久，政务已熟。还京后，军国事悉付之。朕惟优游暮年，享安和之福。”戊子，上次双流泺，遣礼部尚书吕震赍书谕皇太子，并诏告天下。己{刃一}，次苍崖，上不豫，下令大营五军将士严部伍，谨哨。庚寅，次榆木川，上大渐，召英国公张辅受遗命，传立皇太子。辛卯，上崩。 


卷二十二



○安南叛服成祖永乐元年闰十一月，封黎苍为安南国王。安南古交趾地，唐、虞时曰南交，秦为象郡。汉初，南越王赵陀据之，武帝平南越，置交趾、九真、日南三郡，设刺史。建武中，
任延、锡光为守，教民耕种，制冠履，渐立学校。女子征侧、征贰反，马援讨平之，立铜柱为界。建安中，吴分立广州，而徙交州，治龙编县。唐初，改安南都尉府，属岭南，安南之名始此。唐亡，为南汉刘隐所并，未几，国内乱，拥立豪渠丁部领。宋干德初，南汉平，上表内附。黎桓篡丁氏，李公蕴又篡黎氏。公蕴死，孙日尊嗣，淳熙间封为安南国王，安南之为国自此始。再传无子，一女胥陈日。王死，女主国事，日得立。再传为日ピ，僭称越皇帝。累世名皆取日，下易一字，从火上阳之义，亦效日尊而然也。元世祖平云南，遣人召之入觐，不行，大发兵，遣其将脱欢等讨之，十七战皆捷。日ピ弃城遁入海，以粮运不继还。日ピ归国，势复振。日ピ卒，子日尊嗣，曰：“吾祖旧名也。”自是为藩臣，贡献不绝，封安南国王。日尊卒，子日奎立。
洪武初，汉阳知府易济颁诏安南，日奎遣使朝贡，上嘉之，封日奎安南国王。日奎卒，兄子日坚嗣，荒淫不治，其兄叔明逼死之，自立。上曰：“叔明王法所必诛，速择日坚亲贤立之。”叔明惧，请老，传政弟日。日卒，弟日炜嗣，而叔明实端制国事，与占城构兵十余年，数侵思明地。叔明卒，日炜为国相黎季■所弑，立叔明子日。季■，叔明胥也。上曰：“叔明弑日坚而有其国，今季■又杀日炜矣，复以礼待，是厚助乱贼也。”遣行人吕让移书责之。未几，日亦为季■所弑，立其子，又弑立其幼子■，在襁褓中，又毙之，因大杀陈氏。自为舜裔胡公满之后，国号大虞，纪元天圣，上表窜姓名为胡一元，子苍易名■，称皇帝，自称太上皇。至是，诈称陈氏绝，■为陈氏甥，求权署国事，上不虞其诈，许之。
二年夏六月，胡■遣使奉表归思明侵地。八月，老挝军民宣慰使刀线歹遣使护前安南王孙陈天平来朝，
奏曰：“臣天平前安南王日ピ之孙，天明之子，日奎弟也。日奎恭遇天朝，率先归顺，太祖高皇帝封为安南王，赐之章印。数传至日，贼臣黎季■当国，擅作威福。日稍抑损，季■弑之，立其子。未几，复弑而立■，蒙然幼稚，尚在襁褓，季■父子乃大杀陈氏宗族，并■弑之，而取其位，更姓名胡一元，子曰胡■，。臣以先被弃斥，越在外方。季■父子志图篡夺，臣幸以远外见遗。臣之僚佐，激于忠义，推臣为主，以讨贼复雠。方议招军，而贼兵见逼，仓皇出走，左右散亡。逆党穷追，遣兵四索，臣窜伏穷荒，采拾自给，饥饿困厄，万死一生。度势少息，稍稍间行，艰难跋，以达老挝。其时老挝多事，不暇顾臣，瞻望朝廷，远隔万里，无所控告，屡欲自绝，苟且图存，延引岁月。忽读诏书，知皇上入正大统，率由旧章，臣心欣忭，有所依归。伏念先臣受命太祖高皇帝，世守安南，恭修职贡。此贼造逆滔天，陈氏宗属横被歼灭，存者惟臣，臣与此贼不共戴天。”因叩头流涕，上怜而纳之。安南故臣裴伯耆亦来告急，请讨黎季■，愿为前驱效死，自比申包胥。
冬十二月，安南遣贺正旦使者至，上令礼部出陈天平见之，使者识其故王孙也，皆错愕下拜，有感泣者。裴伯耆亦责使者以大义，皆惶恐不能对。上闻之，谓侍臣曰：“安南胡■初云陈氏已绝，彼谓其甥权理国事，请袭王封，朕固疑之。及下询其陪臣父老，皆对曰可，乃下诏封之。今闻弑主篡位，暴虐国人，而臣民共为蒙蔽，是一国皆罪人也。”
三年春正月，遣御史李琦、行人王枢赍敕往安南问胡■篡夺陈氏之故。
六月，安南胡■遣使阮景真随御史李琦上表谢罪，请陈天平归国，仍命行人聂聪赍敕往谕胡■。十二月，安南胡■复遣阮景真随行人聂聪来贡，请迎陈天平。遂
敕行人聂聪送陈天平归国，命征南副将军黄中、吕毅、大理卿薛以兵五千人护行。四年春三月，黄中等护送陈天平至丘温，胡■遣其臣黄晦卿等以
廪饩迎候，礼甚恭，具牛酒犒师。晦卿及诸从者见天平，皆拜舞踊跃。中问：“胡■不至何也？”则曰：“安敢不至，属有微疾，已约嘉林江矣。”嘉林江，季■所居也。中遣晦卿还促■，且遣骑觇之，迎者壶浆相继于道。中信之，径进，度隘留、鸡陵二关。将至芹站，山路险峻，林木蒙密，军行不得成列。会雨潦，忽伏发，大呼鼓噪动山谷，遂杀天平，大理卿薛岩、行人聂聪亦遇害。中等亟整兵击之，桥断不得前，贼遥拜曰：“远人非敢抗王师。天平小人也，非陈氏亲属，敢肆巧伪，今幸得杀之，以谢交人，吾王即上表待罪。天师远临，小国贫乏，不足久淹。”中等引兵还。奏闻，上大怒，谓成国公朱能曰：“蕞尔小丑，乃敢欺我。此而不诛，兵则何用！”能顿首曰：“逆贼罪大，天地不容。臣等请伏天威，一举殄绝之。”上遂决意兴师。敕镇守云南西平侯沐晟调兵南伐，以蜀兵七万五千益之。征黄中、吕毅赴京，以送陈天平失律也。
秋七月辛卯，以成国公朱能为大将军，西平侯沐晟、新城侯张辅为左右副将军，丰城侯李彬、云阳伯陈旭为左右参将。大将军率右副将军、右参将及清远伯王友，统神机将军程宽、朱贵，游击将军毛八丹、朱广、王恕等，横海将军鲁麟、王玉、鹏，鹰扬将军吕毅、朱吴、江浩、方政，骠骑将军朱荣、金铭、吴旺、刘札出等二十五将军，以两京畿、荆、湖、闽、浙、广、西兵出广西凭祥。左副将军、左参将统都指挥陈睿、卢旺等，以巴蜀、建昌、云、贵兵出云南蒙自。兵部尚书刘俊参赞戎务，尚书黄福、大理寺卿陈洽转饷。是日，上幸龙江祭，誓众曰：“黎贼父子，必获无赦，胁从必释。毋养乱，毋玩■，毋毁庐墓，毋害稼穑，毋恣取货财，毋掠人妻女，毋杀降。有一犯者，虽功不宥。毋冒险肆行，毋贪利轻进。罪人既得，即择立陈氏子孙贤者抚治一方，班师告庙，以次定功。”
冬十月，成国公朱能卒于龙州。先是，上察占天象，谓侍臣曰：“西师有忧，朱能其不免乎？”亡何，能卒。事闻，上震悼，辍朝，乃以辅代能。辅发凭祥，度城垒阁，进攻隘留及鸡陵二关，破之，传檄数季■二十罪，谕其境内立陈氏意。进度芹站，两房皆有伏，遣黄中、吕毅搜捕之，遁。进次昌江市，造浮桥济师，遣方政、王恕哨探，直抵富良江。而大军自芹站西折至新福县，遣骠骑朱荣往约沐晟。晟军自临安府蒙自县经野蒲，斩木通道，攻夺猛烈栅、华关隘，贼徒悉奔，筑垒驻兵洮江北岸，造舟径渡，至白鹤遣人来会。时贼恃东、西都及宣江、洮江、沱江、富良江以为固，于江北岸缘江树栅，多邦隘增筑土城，城栅相连，亘九百余里，尽发江北诸郡民守之，号二百万。又于富良江南岸缘江置椿，尽取国中船舰列于椿内。诸江海口，俱下捍木，以防攻击。贼之东都，守备亦严，时列象阵于城栅内，欲守险以老我师。辅等遂自新福移营三带州招市江口，造船图进取。骁骑朱荣败贼众于嘉林汪，沐晟军亦至桃江北岸，与多邦城对垒。辅率大军营于城北之沙滩，与晟合势。时贼所立栅，皆逼江不可上，惟多邦城下沙坦可驻师，而土城高峻，城下设重濠，濠内密置竹刺，濠外坎池以陷人马，城上守具严备，贼兵如蚁。时官军攻具亦完，辅乃令军中曰：“贼所恃者此城，大丈夫报国立功，在此一举，先登者赏不次。”于是将士踊跃，期夜袭城，以燃火吹铜角为号。是夜四鼓，辅遣都督黄中等衔枚舁攻具，过重濠至西城下，以云梯附城。指挥蔡福等先登，诸军继之。城上火ピ齐鸣，铜角竞响，贼仓皇失措，矢石不得发，皆走，师遂入城。贼复巷战，列象为阵，辅等督游击将军朱广等以画狮蒙马，神机将军罗文等以神铳翼而前，象皆股栗，多中铳箭，皆退走奔突，贼众溃乱。官军长驱而进，杀贼帅梁民献、祭伯乐等，追至伞圆山，贼死者不可胜数。辛西，辅等遂克东都。辅与晟驻师抚谕，遣左参将李彬向西都。西都贼闻之，焚宫室仓库，遁入海，于是三江路、宣江、洮江等州县次第诣军门降。辅等督舟师进逼胶水，贼复遁入黄江、闷海等处。
五年春正月，张辅、沐晟等袭贼筹江栅，大破之。又追败贼于万劫江普赖山，斩首三万。又败贼胡杜于盘滩江。两旬，辅等进次鲁江，贼五百艘逆战木丸江，大败之，杀其将阮子仁、黄世冈百余人。
三月，穷追至胶水县闷海口，地下湿不可驻，乃阳为还师，至咸子关，令都督柳升守之。贼果来蹑，辅还军遇于富良江，贼舟亘十余里，横截江中，用船载木立栅，迎拒，又以精卒数万趋陆来战，奋击大败之，斩获数万，江水为赤，乘胜追至闷海口。季■父子仅以数小舟遁走义安，其尚书范见览等降。四月，辅率舟师追至海门泾鹊浅。时晴久水涸，贼弃舟遁，我师舟胶不得前。俄大雨，水涨数尺，舟毕渡，众喜曰：“天赞我也。”五月丁卯，辅与晟等率步骑夹江东西，柳升率舟师水陆并进。甲戌，辅等至茶龙，柳升等舟师亦至，又败贼，获船三百艘，贼遁走。辅等乘胜追之，又败之于奇罗海口。贼屡败困，众遂溃。
乙卯，柳升所领永定卫卒王柴胡等七人，讠得黎季■所在，前格之，缚送升军，并其子澄于海口山中。次日，土人武如卿获黎苍及伪太子芮、将相王侯、柱国黎季猎等，皆缚献军门，安南平。辅奏：“安南本中国地，陈氏子孙已诛尽，无可继，其国中耆老民庶俱请为郡县如中国制。”乃置交趾布政使司、都指挥使司、按察司，分十七府，曰交州、北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、宣化、太原、镇蛮、谅山、新平、义安、顺化、升华，四十七州，一百五十七县，卫十一，所三，市舶司一，改鸡陵关为镇彝关，安抚人民三百二十万，获蛮人二百八万七千五百，粮储一千三百六十万石，象马牛十三万五千九百，船八千七百，军器二千五十三万九千。敕尚书黄福兼掌布、按二司事，又以侍郎张显宗为左布政使，以都督吕毅掌都司事。敕张辅、沐晟、刘俊：“交趾有怀才抱德之人，悉心访求，送京师擢用。”
九月，张辅、沐晟遣都督柳升等赍露布槛送黎季■、黎苍等献俘至京，上御奉天门受之。文武群臣偕兵部侍郎方宾读露布，至“弑主篡国，僭号纪元”等语，上问季■父子，曰：“此为人臣之道乎？”季■父子不能对。诏以季■及子苍下之狱，赦其子澄孙芮等。后季■释自狱，戍广西。子苍、澄以善兵器，赦用之。
冬十月，以交趾所举明经士人甘润祖等十一人为谅江等府同知，赠故安南国王后陈氏子孙七人官。裴伯耆为交趾按察副使。六年春三月，交趾总兵张辅、沐晟振旅还。辅等上交趾地图，
其地东西相距一千七百六十里，南北相距二千八百里，建设军民大小衙门四百七十二。上嘉劳之，赐辅、晟及诸将宴于中军都督府，旗军人赐钞五锭。
七月，论平交趾功，进封新城侯张辅英国公，西平侯沐晟黔国公，丰城侯李彬、云南侯陈旭各增禄五百石，清远伯王友进封清远侯，都督佥事柳升封安远伯，战死都督佥事高士文追封建平侯，并子孙世袭，亲擒黎季■军校王柴胡超擢指挥使，为从者李福等四人，皆升指挥佥事。
先是，交趾平，上问户部尚书夏原吉曰：“升与赏孰便？”原吉对曰：“赏费于一时，有限；升费于后日，无穷。多升不如重赏。”上从之。于是惟升元功，余皆班赉有差。
秋八月，交趾蛮寇简定反。定，陈氏故官，不肯臣黎氏，而轻骑跳归我，从下安南为别将，颇有功，知上不欲复陈氏，遂逸去。至化州，说群盗邓悉等下之。悉等推定为主，称日南王，改元兴庆。出攻咸子关，黎贼余党多应之，而陈季扩、邓景异尤猖獗。黄福奏请益兵，遂命黔国公沐晟发云南、贵州、四川兵数万往征之，仍命兵部尚书刘俊往赞军事。
十二月，沐晟帅师与交趾贼简定战于生厥江，败绩，兵部尚书刘俊、都督佥事吕毅、交趾布政司参政刘昱等皆死之，势益炽，攻陷诸军县。事闻，复命英国公张辅为总兵官，清远侯王友为副，帅师二十万往征之，敕曰：“晟出师失律，致贼猖獗。今闻邓悉死，而八百媳妇、老挝犹供馈者何人？贼云有象五万，又谓我将帅皆易与，宜戒慎，同心协力，早灭此贼。”
七年夏五月，简定称上皇，立陈季扩为大越皇帝，改元重光。季扩者蛮人，自云陈氏后也。安南民不忍弃陈氏，则相率归季扩。秋八月，邓景异攻盘滩，守将徐攻战死。张辅兵至交趾，败贼
于咸子关、大平海口等处，斩首数千，溺死无算，生擒贼党监门卫将军潘抵等二百余人，获船四百余艘。贼酋阮世美、邓景异跳身奔季扩。季扩称故王后，请封，辅不听，进兵至清化。时季扩据地稍远，而我兵悉穷追简定至演州，分沐晟兵从磊江南，都督朱荣舟师抵牛鼻关，辅自率骑兵至美良。简定弃马走吉利深山，搜得之。并获其将相陈希葛、阮宴等槛送京师，惟陈季扩、邓、景异逃于义安。简定至京伏诛。
八年春正月，张辅败贼党阮师桧于冻潮州，斩首五千级，生擒伪将军范友、陈原卿等二千人，悉坑之，筑尸为京观。上劳苦张辅久暴师役，召辅还。辅奏余贼未平，请留黔公沐晟镇之。五月，追败季扩于灵长海口，别将江浩至鲁江，战不利。
十二月，季扩遣使胡彦臣上表请降，上遣方政谕季扩以为交趾右布政使，又以其党陈原樽为参政，胡具澄、邓景异、邓为都指挥，潘季佑为按察副使。然季扩实欲缓师期耳，不肯之任，而掠如故。
九年春正月，命英国公张辅为副将军，会征夷将军沐晟讨交趾陈季扩。敕四川、广西、江西、湖广、云南、贵州六都司，安庆等十四卫，发兵二万四千随征。
七月，张辅至交趾，督兵败贼党阮朔、胡具澄、邓景异等于九真州月常江，寻复率舟师追枭贼黎■斩之。慈廉、福安诸州县皆平。十年秋八月，英国公张辅破贼于神投海口，擒其翊卫将军邓汝
戏。少保潘季佑遁可雷山乞降，辅承制以季佑仍按察副使，理义安。冬十月，命镇守交趾都督韩观运广东粮万石赴交趾，给军食。张辅破贼于西心江。
十一年冬十二月，英公张辅、黔公沐晟合兵败贼于爱子江。时辅、晟等进兵顺州，贼党阮师桧屯爱子江，设象伏兵候官军。辅侦知之，以戒先驱。群象来冲，一矢落其象奴，再矢破其象鼻，奔还贼阵，自相蹂践，官军乘之，大败，斩贼将阮山，生擒伪将军潘经等数十人，贼众死者无算。
十二年春正月，兵至政和县罗蒙江，皆悬侧径。英公张辅舍骑■进，大索，讨中邓景异，擒之，并获阮师桧于南灵州。季扩遁走老挝，都指挥师佑蹑之，进克老挝三关，蛮人溃散，弃季扩及其妻妾于南么，生絷以归。八月，交趾陈季扩伏诛。
十三年夏四月，命英国公张辅镇守交趾，加陈洽兵部尚书，赞军务。辅下交南，凡三擒伪王，威镇西南，而尚书黄福有威惠，交人怀之，戢伏莫敢动。
十四年夏四月，交趾镇彝卫百户丁仕验来朝，贡马谢恩。赐钞币，遣还。五月，设交趾府州县儒学及阴阳、医学、僧纲、道纪等司。英国公张辅奏自广东钦州天津驿经猫尾港至涌沦、佛淘，从万宁县抵
交趾，多由水道，陆行止二百九十一里，比丘温故路近七驿，传便往来，从之。寻交趾布政司右参议莫勋，三江等府土官杜惟忠等来朝，贡马及金银等物，特赐宴劳，升勋为右布政使，杜惟忠为参议。镇彝卫并交州中左右卫指挥陶弘等，各遣人贡马及方物，各赐钞币遣还。
冬十一月，召交趾总兵英国公张辅还京，命丰城侯李彬代镇守。辅经营交趾，前后十年。命监察御史黄宗载巡按交趾。交趾营房皆覆茅，多火，宗载令三司募官伐材陶瓦，不半年，营房皆覆瓦，火患遂息。
十六年春正月，交趾清化府俄乐县土官巡检黎利反。利初从陈季扩充伪金吾将军，后束身归降，以为巡检，然中怀反侧。张辅还京，至是，僭称平定王，以弟黎石为相国，段莽为都督，聚党范柳、范晏等四出剽掠。总兵丰城侯李彬遣都督朱广讨之，擒斩数百人。利败走，擒宴，彬请就交趾戮宴以徇。先是，李彬代张辅镇交趾，中官马骐为监军，定岁贡扇万柄，翠羽万■。骐墨而残，交人苦之，三年间叛者四五起，而黎利最剧。
十七年冬十二月，巡按交趾御史黄宗载上言：“交趾人民新入版图，劳来安辑，尤在得人。而郡县官多两广、云南举贡，未历国学，遂授远方，牧民者不知抚字，理刑者不明律意，若俟九年黜陟，废弛益多。宜令至任二年以上者，巡按御史及布、按二司严加考核，上其廉污能否以凭黜陟。”疏上，报可。
十八年夏五月，敕丰城侯李彬：“叛■黎利、潘僚、车三农、文历等迄今未获，宜尽心画方略，早灭此贼。”交趾左参政冯贵、右参政侯保讨黎利，战死。保，真定赞皇人，由国子生知广城县，有善政。初设交趾郡县，择人抚治，升交州知府，迁参政。时黎利剽掠郡县，保率民兵筑堡于要害御之。贼来攻，保与战不胜而死。贵，湖广武陵人，举进士，为给事中。升交趾参政，能抚辑流民，归附者众。有土兵二万余人，皆劲勇习战，每出阵有功。后中官马骐疾之，尽夺其土兵。及黎利反，众强贵剿捕。独以羸卒数百，遇贼兵众，贵力战而死。保为政廉恕，贵有方略，其死也，人皆惜之。
十九年夏五月，丰城侯李彬上言：“交趾地荒远，不通馈运，乞依各都司卫所例，分军屯田以供粮饷，度地险易为屯守征调之多寡。”从之。秋九月，李彬言：“黎利奔老挝。进兵讨捕，老挝辄遣头目览耆
郎阻我兵勿入境，云即发兵，大索到送军门。久之，竟不获利。”上以老挝匿贼持两端，令彬遣头目至京诘之。寻召彬还，以荣昌伯陈智代。冬十月，赦黎利为清化知府，遣内官山寿谕利，竟不赴。
二十二年，仁宗即位，黎利自老挝复还宁化州，伪求降，不出。九月，掌交趾都司都督方政与黎利战于义安府茶龙州，不利，昌江卫指挥伍云死之。都指挥陈忠与黎利战于清化，破走之。
命召工部尚书黄福还京。敕兵部尚书陈洽代掌交趾布、按司事，仍参赞军务。福治交趾，视民如子，劳辑训饬，每戒郡邑吏修抚字之政。新造之邦，政令条画，无巨细咸尽心焉。中朝士大夫以迁谪至者，必加恤，扌友其贤者与共事。中官马骐，怙恩肆虐，福数裁抑之。骐诬奏福有异志，文皇知其妄，得寝。福居交趾十八年，上念其久劳于外，召还。交人扶老携幼送之，皆号泣不忍别。
冬十一月，交趾参将保定侯孟英、荣昌伯陈智言：“山寿未至，黎利复反，先后破茶龙、谅山，茶龙守琴彭、谅山守易先皆坚守，力尽，俱死之。”命候山寿至彼，计议确当以闻。
仁宗洪熙元年春二月，以荣昌伯陈智为征彝副将军，讨黎利。冬十月，总交趾布、按二司兵部尚书陈洽奏：“贼首黎利名虽求降，实则携贰，招聚逆党，日以滋蔓，望敕总兵早灭此贼，以靖边
方。”宣宗宣德元年春三月，总兵陈智、方政讨黎利，进至茶龙川，败绩。时山寿主招抚，拥兵自卫，陈洽力争不听，陈智、方政复不相能，洽以上闻。上下玺书，切责智等，而以成山侯王通佩征彝将
军印充总兵官，都督马瑛充参将讨黎利，仍命洽参赞军务，安平伯李安掌交趾都司事，削陈智、方政官爵，隶军中自效。上视朝罢，御文华殿，蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣侍，上曰：“太祖皇帝祖训有云：‘四方诸彝及南蛮小国，限山隔海，僻在一隅，得其力不足供给，得其民不足使令，吾子孙毋倚富强要战功。’后因黎氏弑主虐民，太宗皇帝有吊伐之师，盖兴灭继绝盛心也。而陈氏子孙为季■杀戮已尽，不得已徇土人之请，建郡县，置官守。自是以来，交趾无岁不用兵，皇考念之，深为恻然。昨遣将出师，朕反复思之，欲如洪武中使自为一国，岁奉常贡，以全一方民命，卿等以为何如？”义、原吉对曰：“太宗皇帝平定此方，劳费多矣。二十年之功，弃于一旦，臣等以为非是。”上顾士奇、荣曰：“卿两人云何？”对曰：“交趾，唐、虞、三代皆在荒服之外，汉、唐以来虽为郡县，叛服不常。汉元帝时，珠崖反，发兵击之，贾捐之议罢珠崖郡，前史称之。夫元帝中主，犹能布行仁义，况陛下父母天下，与此豺豕较得失耶！”上颔之。
冬十月，黎利弟黎善据广威州，拥众数十万，分道攻交趾。十一月，参将马瑛大破贼于清威，与成山侯王通合兵石室县，进屯宁桥。尚书陈洽以为宜驻师石室县之沙河，以觇贼势，通欲渡
河而阵，洽反复言地险恶，宜远斥堠持重，不从。五鼓麾兵竟渡，天雨且泥泞，伏骤起，冲荡，遂大败。洽奋马突入贼阵，死之，失亡二三万人。通惧，师却。黎利时在义安，闻之，自以精兵来会，围东关。通败后，气大沮，阴许为利请封，而激清化迤南归黎氏。清化罗通曰：“非君命而欲卖城，义不可。”连战败走之。初，都督蔡福守义安，被围，福不战，率都指挥朱广、薛聚、于瓒，指挥鲁贵，千户李忠降贼。至是，福驰马清化城下，大呼守城者宜见几全首领，罗通大骂而去。贼又逼镇城，平州知州何忠怀奏潜请王师，夜步走出城二百余里，为贼所得。贼喜曰：“何知州闻名久矣。”共举酒酌忠，曰：“能从我，同享富贵。”忠唾地骂曰：“贼奴！吾天朝臣，岂食汝犬彘食！”夺杯掷中贼面，流血盈颐，遂遇害。事闻，上深悼惜之，敕旌其门，赐谥忠节。
十二月，交趾布、按上言：“尚书黄福，旧在交趾，民心思之，乞令复至，以慰民望。”遂召福于南京，赴阙议之。以安远侯柳升为征彝副将军，保定伯梁铭、都督崔遂由广西，
黔国公沐晟为征南将军，兴安伯徐亨、新宁伯谭忠由云南，二道讨交趾。尚书李震参赞军务，黄福仍掌布、按二司事，敕王通守城练兵，候升等至同进。
二年春正月，上御文华殿，召大学士杨士奇、杨荣谕曰：“前者论交趾事，蹇义、夏原吉拘牵常见。昔征舒弑陈灵公，楚子讨之，杀征舒。既县陈，申叔时以为不可，楚子即复封陈。古人服义如此。太宗初得黎贼，定交趾，即欲为陈氏立后。今欲承先志，使中国之人皆安无事，卿等为朕再思。”士奇、荣对曰：“此盛德事，惟陛下断自圣心。”上曰：“朕志已定，无复疑者。但干戈之际，便令访求，恐未暇及。俟稍宁静，当令黄福专意求之。”
二月，交趾贼黎利攻交趾城，总兵王通出不意猝击，大败之，斩其司空丁礼、司徒黎豸而下万余级，利惶惧不能军。诸将请乘势亟击，通犹豫不决，贼得以暇树栅掘堑修器械，四出剽掠，未几，势复张。
三月，命行在刑部侍郎樊敬往广西，副都御史胡е往广东，总督运粮赴交趾。又敕调武昌、成都护卫，中都留守司，湖广、浙江、河南、山东、广东、福建、江西、云南、四川都司，福建、四川行都司官军数万，俱从安远侯柳升、黔国公沐晟等征交趾。黎利围温丘，都指挥孙聚拒破之。
夏四月，黎利攻昌江。初，蔡福教贼造攻具，攻东关，我兵九千人愤欲焚贼营，福报贼，贼尽杀之，遂攻昌江，都指挥李任、顾福日夜拒战，凡九阅月城陷，任、福皆自刎死。中官冯智大哭北向再拜，与指挥刘顺、知府刘子辅自缢死。子辅有惠政，民爱戴之。一子一妾，皆先子辅死。军民俱立斗尽，无一人降者。贼纵火焚民居，大杀掠。王通敛兵不出，贼致书请和。通自宁桥之败，气大沮丧，虽获城下一胜，而志不固，且意柳升师虽出，未能猝至，道路多梗，黎利既求和，不如徇其所请。按察司杨时习曰：“奉命征讨，乃与贼和，弃地旋师，何以逃罪！”通厉声叱之曰：“非常之事，非常人能之，汝何所知！”遣人同利所遣人进表及方物。
秋七月，黎利攻隘留关，镇远侯顾兴祖拥兵南宁不赴。隘留城陷，逮兴祖下狱。九月，安远侯柳升等师至交趾隘留关，黎利及诸大小头目具书遣人诣军门，乞罢兵息民，立陈氏后主其地。升等受书不启封，遣
人奏闻。时贼于官军所经处，悉列栅拒守，官军连破之，直抵镇彝关。升勇而寡谋，连胜易贼。梁铭、李庆曰：“主帅气甚骄，兵累日不得休，困罢而少斥堠，不拒险握重，而欲急发卒，如敌伏何？”庆力疾语升，升唯唯。前至倒马坡，独与百骑先驰渡桥，既渡而桥遽坏，后队阻不得进，贼伏兵四起，升中镖死，梁铭、李庆皆死。崔聚率官军进至昌江，遇贼，奋力死战。聚宿将，然仓卒新丧元帅，吏士沮且嚣，贼驱象乘之，官军大溃，聚被执。贼大呼降者不杀，官军或死或奔散，竟无降者。郎中史安、主事陈镛、李宗等皆死，惟主事潘原大脱归，七万人皆没。王通谍知升败，益大惧，决意与和。工部尚书黄福为贼所得，皆下马罗拜，曰：“我父母也，公向不北归，我曹不至此。”言已皆泣，福斥之，谕以顺逆，贼终不忍加害。其渠长馈以糇粮，乘以肩舆，赠金币出境，至龙州，福悉以所赠归之官。时晟兵竟不出。
冬十月，王通与黎利立坛为盟，退师，遣指挥阚忠同黎利所遣人，奉表及方物至。表曰：“安南国先臣陈日奎三世嫡孙臣陈惶恐顿首上言，曩被贼臣黎季■父子篡国，弑戮臣族殆尽，臣奔窜老挝，以延残息，今二十年。近者国人闻臣尚在，逼臣还国。众云天兵初平黎贼，即有诏旨访求王子孙立之，一时访求未得，乃建郡县。今皆欲臣陈情请命，臣仰恃天地生成大恩，谨奉表上请。”上览之，密示英国公张辅，辅对曰：“此不可从，将士劳苦数年，然后得之。此表出黎利之谲，当益发兵诛此贼耳！”尚书蹇义、夏原吉皆言不宜隳成功，示贼以弱。大学士杨士奇、杨荣言：“兵兴以来，天下无宁岁，今疮痍未起，而复勤之兵，臣不忍闻。且求立陈氏后者，太宗皇帝心也。求之不得，而后郡县。叛乱相寻，至深廑先帝忧。今因其请，抚而建之，以息吾民，于计大便。汉弃珠，相史荣之，安在为示弱乎？”上曰：“卿二人言是。先帝意朕固知之。”明日，出表示群臣，且谕以息兵养民意，群臣顿首称善。于是以礼部侍郎李琦、工部侍郎罗汝敬充正使，通政王骥、鸿胪卿徐永达为副使，诏谕安南，言：“黎利表言，前国王遗嗣尚在老挝，国人乞封王，永奉职贡。头目耆老其以实对，即遣使受封，朝贡如洪武故事。”又敕通等即日班师，内外镇守、三司、卫、所、府、州、县文武吏士，携家来归。
三年闰四月，王通至京，群臣交劾通及梁瑛、马骐、山寿等，廷鞫王通失律丧师弃地，山寿曲护叛贼，马骐激变藩方，皆论死，诏系狱籍其家，梁瑛等坐罪有差。诏褒赠安南死事诸臣。蔡福、朱广、薛聚、于瓒、鲁贵、李忠皆伏诛。黎利遣头目黎公亻巽送还官吏百五十七人，戍卒万五千一百七十人，马千二百匹，闭留不遣者无算。已而使还，到奉表言死，陈氏绝。上心知其妄，然业置之不问。先是，文皇时用兵交趾，侍读解缙力言交趾古羁縻国，通正朔、时宾贡而已，得其地不足郡县。文皇不悦，至是言始验云。
宪宗成化十六年，安南国王黎灏侵占城。先是，黎利死，子麟立。麟死，子浚立。浚为庶兄琮所弑，因自立。侵老挝宣慰刁扳雅兰掌，为八百败归，黎寿域等杀琮而立浚弟灏。至是，太监汪直用事，好边功，议讨之。职方郎中陆容上言：“安南臣服已久，今事大之礼不亏，叛逆之形未见，一旦加兵，恐遗祸不细。”直意犹未巳，传旨索永乐中调军数甚急。时刘大夏在职方，故匿其籍，徐以利害告尚书余子俊力沮，事得寝。而中官钱能镇云南，复私与灏通，阑结诸彝，奸宄绎骚，几危云南，赖巡抚王恕发其奸，乱乃弭。
世宗嘉靖元年，莫登庸立黎，僭号统元，追谥黎周为襄翼帝。先是，黎灏死，子晖立。晖死，子敬立，未封而死，弟谊立。正德间，谊母戚阮种用事，屠戮宗亲，逼谊自杀。头目黎广讨平之，立灏庶子周。周多行不义，国人恶之。谅山都将陈立孙与其子、升作乱，郑绥、郑惟铲攻诛之，遂弑周立讠惠。郑氏国世臣，讠惠母、妻族也。诸大臣疾郑氏典兵，攻之。绥等亡走清华，、升犹据谅山。莫登庸者，本都斋渔人，负勇力，时时凌波而飞，持剑下刺鱼，得巨鱼，呼噪为乐，诡言莫邃之后。以武举从立孙，官参督，有罪，自拔归，讠惠用为宜阳参将，将令与战，大败之，杀，封武川伯，总水步诸营。时郑氏既去，讠惠倚登庸自强，诸大臣皆受其赂，方喜登庸起微陋可托，因请以兵尽属之，加封太傅仁国公。登庸权日盛，乃销九鼎为兵器，窃库藏金宝，潜使其弟橛烧宫室人居，杀伤吏民，若他盗者。因言寇急，请自为兴安王镇之。谋杀讠惠兄弟，夜率兵围其宫。讠惠易服间行得脱，至清华，复依郑绥，国中大乱。登庸乃立讠惠弟。初，登庸通讠惠母，，登庸所生也。
六年，莫登庸杀黎，并其母杀之而自立。时讠惠尚据清华、义安、顺化、广南四道，其旧臣不服登庸者，分据险阻，为之声援。登庸立其子方瀛，居守伪都，自称太上皇，率兵击讠惠，取清华据之。讠惠走义安，又追败之。讠惠走葵州，又弃葵州走老挝。
九年秋九月，黎讠惠愤悒死，众复立其子宁，号曰“世孙”，有兵三千。登庸屡攻之，老挝为援，不能克。宁结国人袭击登庸，大败之。登庸走海阳，据上洪、下洪、荆门、南策、太平诸郡。宁还国，诛大臣为请者，悉发兵二十万，起郑绥将而攻海阳，一月，固守不下。登庸别选兵万人，舟行出大江，竟掩国都。宁错愕复走清华，登庸掠库藏，取世孙旗盖张而还，呼曰：“得王矣！”郑绥兵大溃。久之，宁复悉清华兵讨登庸，相拒不决。登庸阴结土帅郭辽鹤使袭宁，大败之，擒宁妃淑宝沉于江，宁与郑绥子惟走老挝，聚兵八千人，保漆马江。登庸以其子方瀛为大王，改国大正。
十六年夏四月，议讨安南。先是，皇子生，当颁诏安南。大学士夏言请问安南罪。下廷议。兵部尚书张瓒言：“登庸弑逆当讨。”户部侍郎唐胄谓：“帝王之于荒服，以不治治之。自安南内难，两广遂少边警，不必疲中国为黎氏复仇。”然上意甚锐，而安南使者郑惟忄适至。初，黎宁居海曲，屡驰书总镇告难，俱被邀杀。惟忄等十人泛海自占城，附广东商船，凡二年方得至京，陈祸乱始未，乞兴师问罪。惟忄有志操，能文章，为书引申胥、张良、豫让为比，读者悲之。礼、兵二部议登庸有大罪十，不容不讨。兵部侍郎潘珍言：“安南不足置郡县，其叛服无与中国，释门庭之寇，远事瘴岛非计，宜择文武重臣佩印而往，移徼自定。”上责珍妄言，对状，闲住。廉州知府张岳亦上书谏，不报。
八月，云南巡抚汪文盛奏：“莫登庸闻发兵进讨，阴遣知州阮景等行觇至纳更山，为土舍李孟光所擒，并获伪撰《大诰》一册。”上怒，复敕征讨。先是，交人武文渊以其众来降，汪文盛遣指挥赵光祖往抚谕。文渊献进兵地图及登庸可破状，授冠带，赐四品武服，赉金帛。
冬十月，广东巡按余光疏：“安南自宋以来，丁移于李，李夺于陈，陈篡于黎，黎又转于莫，互相为贼，天道好还。今于安南，直宜问其不庭，彼若听服，因而授之。若必用兵，势难穷追，必生他变。古人臣出疆，苟利社稷，可以专之。广东去京八千余里，去安南又四千余里，若往复陈请而行，将失机事，乞假臣使宜往谕。”以轻率夺俸。
十七年夏四月，命咸宁侯仇鸾为征彝副将军，兵部尚书毛伯温参军务，讨安南。云南巡抚汪文盛传檄谕以祸福。武文渊攻登庸守镇营，破之。莫方瀛帅兵攻文渊，不克。文盛以蒙自县莲花滩当交、广水陆冲，遣兵据其地，以为诸来归人声援。方瀛惧，乃遣其党范正毅赍公移诣云南沐朝辅，言前国王黎周，被逆臣陈杀害，无子，登庸同国人推立周弟讠惠。亡何，讠惠被奸人杜温、郑绥诱迁清华，登庸仍推立讠惠弟。旋自清华迎讠惠归，与俱以病死，黎氏无嗣，垂死与群臣议，以登庸父子有功于国，召登庸子莫方瀛入，付以印章，命嗣主国事，遂为国人所推。其不上表通贡者，先缘陈升据谅山为梗，后乃守臣闭关不纳耳。黎宁乃乱臣阮涂之子，冒称黎姓，非讠惠子也。其所自列如此，然事皆诬罔，多自饰。沐朝辅乃以范正毅等并表疏公移送至京。朝廷知登庸父子奸伪，且虽称求降，而嗣不款服，又不束身归罪，乃决意讨之。以鸾总兵，伯温参赞。未几，巡抚蔡经上言：“安南水陆路有六，凭祥、龙舟、归顺、钦州、海洋、西路，皆接安南境，用兵须二十万，轻调大众，终非完计。”上不悦，然伯温师亦罢。
十八年冬十月，以莫登庸请降，命礼部尚书黄绾、翰林学士张治往谕登庸归国黎氏。未入境，召还，谕兵部会议以闻。兵部言：“登庸篡逼，罪所必讨，宜临以兵。如束身听命，然后待以不死。”上从之。仍命咸宁侯仇鸾、兵部尚书毛伯温帅师往讨。
十九年夏四月，钦州知州林希元上言：“臣闻莫方瀛请降，命大臣查勘。夫降者，将籍其土地人民以献也。今杀我士卒，夺我战船，降者固如是乎？臣以为欲得其请，宜约之曰：必归我四洞，必令黎宁不失位，必令黎氏旧臣郑惟忄、武文渊者皆有爵土，必奉我正朔。能从者降也，不然则诈也。而后兴问罪之师，以顺讨逆，何忧不克。方瀛之所恃者都斋耳，其地滨海，淤涂十余里，舟不得泊。计以为王城不支，即守都斋；都斋不支，即奔海上耳！若以东莞、琼海之师助占城击其南，贼不得奔矣；以福建之师航海出枝封，湖广之师出钦州，与之合，都斋无巢穴矣；以广西之师出凭祥，云、贵之师出蒙自，与之合，以攻龙编，则根本拔矣。如此，莫氏可一举而定也。”书凡四上，而为御史钱应扬所劾，言希元所称秘策者，固道路传闻之语，不足听。
六月，毛伯温等既至广西，征集两广、福建、湖广狼土官兵，并檄云南守臣集兵，候师期，又檄诸司于临边诸郡县储积粮饷。议分正兵为三哨：广西凭祥州为中哨，兵四万人，参政翁万达、副总兵张经督之；龙州罗回峒为左哨，兵一万四千人，副使郑宗、右参将李荣督之；思明府思明州为右哨，兵一万四千人，副使许路、都指挥白泫督之。分奇兵为二哨：归顺州为一哨，一万四千人，参政张岳、都指挥张︼督之：广东钦州为一哨，兵一万四千人，副使陈嘉谋、参将高谊督之。又乌雷山等处为海哨，兵一万四千人，副使涂楗、都指挥武鸾督之。中军都指挥董廷玉率五百人为亲兵，共兵一十二万余人。又议云南兵于莲花滩分三哨，哨各兵二万一千人，中哨以副使倪象贤、都指挥王绍监督，而督饷则布政使胡宗明；左哨以副使郑驺、都指挥方策监督，而督饷则右参政牛方；右哨以副使张纟、都指挥马立监督，而督饷则右参政程旦：皆黔国公沐朝辅、都御史汪文盛经画。既定，驰檄安南臣民，谕以朝廷兴灭继绝之义，讨罪止莫登庸父子，有能举郡县来降者，即以其郡县授之，擒斩登庸父子来降者，赏二万金，官显秩。又谕登庸父子，果能束身归罪，尽籍其土地人民纳款听命，亦待以不死。而伯温等驻师近边，登庸闻之大惧，遣使诣军门陈乞，愿出境降，躬听处分，词颇卑切。伯温等承制许之，约以十一月初三日来降，守臣于镇南关内设幕府将台以待。时登庸子方瀛已死，登庸乃留其孙福海守国，与其侄莫文明及诸头目阮如桂等四十余人入关，各跣足尺组系颈诣坛，匍匐稽首纳款书。复诣辕门，献所部土地军民籍，还所侵钦州四峒境土，请奉正朔及旧赐印章，护守本国，以俟更定。伯温等宣谕朝廷威德，称制赦之，暂令归国，待命处分。
二十年春二月，以莫登庸为安南都统使。初，毛伯温疏言：“登庸畏威，束身归罪，而黎宁所称黎氏后，谱系不详，莫可为据，乞宥纳登庸，削去故爵，量授新秩，使抚安南。”因送莫文明等至京师。下廷议，佥如伯温言。乃降安南为安南都统使司，以登庸为都统使，从二品，子孙世及，别给印章。其所僭拟制度，令削除改正。海阳、山南等一十三路，各设宣抚司正、佐职官，袭替黜陟，俱听登庸总理，通隶广西藩司。岁颁正朔，令三岁一贡。其黎宁，仍令守臣体勘，果系黎氏子孙，授与清华等四府，妄则勿予。莫文明等诸头目，赐赉有差。制下，登庸已死。伯温上疏，请以制命授其孙福海，从之。
夏六月，毛伯温班师，朝廷论功，加伯温太子太保，诸将校升赏有差。已而莫福海不能辑众，为黎宁所逐，居南海上，朝廷亦置不问。久之，福海子氵宏氵翼复振，卒逐黎氏有其国。
神宗万历九年，安南莫茂洽来贡。茂洽，氵宏氵翼子也。隆庆中，氵宏氵翼为其下黎伯骊所逐，死于海阳。至是，茂洽始得袭。二十四年夏四月，黎惟潭来降。黎氏自宁死，其旧臣郑简立宁
子宠于西都。简，惟忄子也。宠死无子，简等共立黎晖四世孙维邦。维邦死，次子维潭立，简子松辅之，攻杀茂洽，复据安南。莫敬用窜居高平，维潭浮海遣使诣督臣，归罪请款。因与约，以高平居莫氏，如黎氏漆马江故事。维潭难之，谓高平乃其故土，莫氏篡臣，不宜以漆马江为比。守臣曰：“莫氏在先世为篡逆，今日国家外臣也。使得假息一隅，毋遽殄绝，国家镇抚四裔良厚。”维潭乃听命。至是，筑坛具仪受其降，具如莫登庸故事。督臣陈大科上言：“莫之篡黎，其事逆，黎之复雠，其名正，宜许其来归，如祖宗成法。”诏以维潭为都统使，予莫敬用高平令，维潭毋得侵害，安南复定。安南东至海，西至老挝，南接占城，北连思明，衡二千八百里，纵一千七百里，界两广、云南三省。轺车往来，必由广西凭祥州、镇南关、龙州为孔道。由云南临安，则蒙自县莲花滩，可四五日至东都。国中设十三道，道不过中国一县。自黎氏以来，虽奉贡称藩，然帝其国中，如尉佗故事，死则加谥称宗。黎周之弑，或曰郑惟铲为之。郑宗强，亡黎复黎皆郑也。郑以江华为重，莫以都斋为重。维潭死，子维新立。维新死，子维祺立，补贡。
谷应泰曰：交趾自汉入为郡县，此与番禺、桂林，同归中国，非属彝附庸，谨称职贡比也。洪武陈氏奉国称臣，率先入贡，太祖许为外藩，不利土地。及永乐中，黎氏弑主盗国，称帝改元，非徒得罪本国，意实抗衡天朝，俘馘其众，不得云暴，编伍其地，不得云贪也。既分郡县，编置官僚，垂三十年，俨然宇下。一旦匹夫犯顺，遽尔割土加王。嗟乎！是赏叛也，是奖奸也。若曰存亡继绝，则陈乃孤也，以义当立；黎乃贼也，以法当诛。若曰勤民略远，则将立黎利，乃定之矣；若犹未也，不如勿伐。王通力屈而请和，柳升再入而败殁，然后下诏遣使，修好撤藩，城下之盟，耻同新郑，割地之议，辱比敬塘矣。夫文帝不加兵南越，光武罢西域都护，所谓量力度德，惧启兵端，未有徒败车奔，师夷将陨，形见势绌，忍诟攘询，韩王按剑牛后，鲁连誓死帝秦，而乃君臣相贺，自鸣圣德。至于旌节符绂，狼籍裔土，将吏公卿，流离草莽，战士污魂，哭闻中夜，孤臣巽血，碧化千年，计其班师之日，文武吏士携家而归者八万六千六百四十人，为黎贼遮留不遣者尚数万人，死者君其问诸水滨，生者不望生入玉门，贻笑蛮方，损威中国，谁秉国成，至此极乎！
汉火方昌，呼韩稽颡，元成不竞，乃弃珠崖，唐美贞观，组加突厥，文、昭板荡，始弃维州。宣宗四海安，九州岛鼎，盛王通败因纨，柳升失在轻浮，乃拾捐之为美谭，比祖宗于穆满。夫曹公东下，子布请迎，澶渊戒严，尧臣劝避，自古儒生狃安惮劳，摭经误国。二杨太平宰辅，黼黻承明，恒若有余，决机危疑，必形不足。不然，迎新主于金川，阿焰于末路，岂有立身朝堂，进退狠狈而顾，预谋阃外，贻谋远大者哉。夷考其后，名为陈后，实为黎窃。嘉靖中，黎世中叶，莫登庸复睥之。黎又匍匐告哀，朝臣又主二杨之说。而世宗赫怒，竟伸天讨。兵未出于国门，莫已父子自缚，泥首军门，削其王号，世守吏职，不闻其倔强自大，劳弊中国也。
所可异者，太祖使沐英取云南，即留英世镇滇中；成祖使张辅取交趾，不以辅留镇彼国，二十年后，并召还黄福。祸发于中官，乱成于庸帅，斋貂、多鱼，特儆漏师，短辕■犊，必败乃公。三百年来，终沦王化。夫亦庙算有遗策，而《春秋》多责备也。 

卷二十三



○平山东盗成祖永乐十八年三月，山东蒲台县妖妇唐赛儿作乱。赛儿，县民林三妻，少好佛诵经，自称“佛母”，诡言能知前后成败事，又云能剪纸为人马相战斗。往来益都、诸城、安州、莒州、即墨、寿光
诸州县，煽诱愚民。于是奸人董彦杲等各率众从之，拥众五百余人，据益都卸石棚寨为出没。青州卫指挥高凤领兵捕之，贼夜乘间击官兵溃散，凤等皆陷。都、布、按三司以闻，遣人驰驿招抚之。直隶沂州卫亦奏：“莒州贼董彦杲等聚众二千余人，以红白旗为号，大行劫杀。莒州千户孙恭等往招抚，不服，杀其从者，势甚猖獗。”上敕安远侯柳升分兵剿之。柳升兵至益都，围贼于卸石棚寨。贼遣人乞降，诈云：“寨中食尽，且无水。”升以东门旧有汲道，即往据之。夜二鼓，贼袭官军营，都指挥刘忠力战死。黎明，柳升始觉，分兵追捕，获贼党刘俊等男妇百余人，而赛儿等竟遁。时贼党宾鸿等攻安丘，知县张、县丞马集民夫八百余人以死拒战。贼不能攻，复帅莒州、即墨之众，合万余人，并力攻之，声言屠城。于是都指挥卫青备倭海上，闻安丘围，急率千骑昼夜兼行，奋击败之。贼收余众再战，城中人亦鼓噪出击，宾鸿遁去。杀贼二千余人，生擒四十余人，皆斩之。时城中已不支，使青至稍迟，即陷贼矣。既而柳升至，青迎谒。升怒其专制，ㄏ出之，青不为屈。是日，鳌山卫指挥王贵亦以兵一百五十人击败贼众于诸城，尽杀之，山东悉平。行在刑部尚书吴中等劾奏：“柳升奉命征剿，不即就道。敕谕以‘贼凭高无水，且乏资粮，当坐困之，勿图近功’。升贼临境不设备，至贼夜斫营杀伤军士。时都指挥刘忠与升夹攻，忠身先军士，几破贼垒。升忌其成功，更不救援，致忠力尽而毙，贼遂得乘间遁去。升遣指挥马贵等追之，所过骚扰，升亦不问。及备倭都指挥卫青闻贼围安丘，急躬率所部兵昼夜兼行，遂败贼众。后三日升始至，反忌青功。故行摧击。人臣不忠，莫此为甚，请治其罪。”上曰：“朕每命将遣师，必丁宁告戒，俾图万全。今升方命失机，冒功忌能，罪不可宥。”遂下升于狱。上以唐赛儿久不获，虑削为尼或混处女道士中。遂命法司：凡北京、山东境内尼及道姑，逮至京诘之。
七月，以段民为山东左参政。是时，大索唐赛儿甚急，尽逮山东、北京尼。既又尽逮天下出家妇女，先后几万人。段民抚定绥辑，曲为解释，人情始安。初，唐赛儿夫死，赛儿祭墓，回经山麓，见石罅露石匣角，发之，得妖书、宝剑，遂通晓诸术。剑亦神物，惟赛儿能用之。因削发为尼，以其教施里间悉验，细民翕然从之。欲衣食财物，随所须以术运致。初亦无大志。乃妖徒转盛，至数万，官捕之急，赛儿遂反，杀伤军兵甚众。三司皆不以蚤发系狱。既而捕得之，将伏法，怡然不惧。裸而缚之，临刑刃不能入，不得已，复下狱。三木被体，铁钮系足，俄皆自解脱，竟遁去，不知所终。三司郡县将校等官，皆以失寇伏诛。
谷应泰曰：自古盗贼之起也，莫不好为妖瞀惑乱，陈胜以篝狐，张角以斗米，而号则天公、地公，雾则三里、五里，何其怪也。予以为男诚有之，有亦宜然。史称琊邪吕母，聚党数千人，杀海曲宰，入海中为盗。而同时平原女子迟昭平，亦聚数千人，屯河阻兵。以是知妇女之轻剽好作乱，大抵不少概见也。成祖时，有蒲台唐赛儿者，自号“佛母”，能刻楮为人马相战斗，众益信之。于是莒、即墨诸奸民遂蜂起，而贼党董彦杲、宾鸿等亦掠兵应之。幸所据不过数州，转战不过旬月，卫青、王贵两军急击，旗靡辙乱，鱼烂而亡矣。然则赛儿妖术果安在耶？岂王凝之鬼兵相助，而大道竟不可信耶？抑费长房役使鬼物，而遂为群鬼所杀耶？是皆不可知。而独是柳升以通侯之尊，授钺出师，驿骚供亿，逍遥河上，乃更切责卫青，忌嫉有功。假令大敌在前，将校不和，王师可一战而溃也。虽然，成祖之用兵也，南定金陵，北征沙漠，地拓三佬，威行万里，而赛儿以一愚妇人踯躅其间，乃欲结娘子之军，乘夫人之城，譬之薄石击柱，多见其不知量矣。然而予以赛儿之乱，则黩武之所致也。《秦风》尚首功，而《小戎》亦谈车战。河北甚藩镇，而女子亦通剑器。牝鸡之晨，或亦怒蛙之式乎！至于赛儿遁去，而燕、齐诸尼，并天下奉佛妇女，逮者几万人。犹之石闵戮羯部，多髯高鼻者并诛；袁绍斩宦官，面不生须者亦杀。玉石俱焚，势固然也。尤可异者，赛儿踪迹杳不可问，岂军中张燕，群号冲飞，河上孙恩，相传水化。妖耶？人耶？吾弗知之矣。 

卷二十四



○河漕转运成祖永乐元年三月，沈阳中屯卫军士唐顺言：“卫河之原，出卫辉府辉县西北八里太行苏门山下。其流自县城北经卫辉城下，入大名浚县界，迤■抵直沽入海。南距黄河陆路五十余里。若开卫河，距
黄河百步置仓廒，受南京所运粮饷，转致卫河交运，则公私交便也。”上命廷臣议，俟民力稍■行之。四年秋七月，命平江伯陈兼督江、淮、河、卫转运。洪武中，
航海侯张赫、舳舻侯朱寿俱以海运功封，岁运粮七十万石，止给辽左一方。永乐初，北京军储不足，以充总兵，帅舟师海运，岁米百万石。建百万仓于直沽尹儿湾。城天津卫，籍兵万人戍守。至是，令江南粮一由海运；一由淮入黄河至阳武，陆运至卫辉，仍由卫河入白河至通州。是为海陆兼运。
八年，以旧额漕运二百五十万石，不足给国用，特令江、浙、湖广三省各布、都官自行督运，共三百万石有奇。九年春二月己未，命工部尚书宋礼、都督周长开会通河。自济
宁至临清，旧通舟楫。洪武中，河岸冲决，河道淤塞。故于陆路置八■运所，每所用民丁三千，车二百辆，岁久民困其役。永乐初，屡有言开河便者，上重民力未许。至是，济宁同知潘叔正言：“会通河道四百五十余里，其淤塞者三之一。浚而通之，非惟山东之民免转输之劳，实国家无穷之利也。”乃命礼等往视。礼等极言疏浚之便，且言天气和霁，{冖且}及时用工。于是遣侍郎金纯发山东、直隶、徐州民丁，及应天、镇江等府民丁，并力开浚。民丁皆给粮犒赏，蠲他役及今年田租。命宋礼总督之。
河南河水屡岁为患。先是，遣工部侍郎张信往视信。访得祥符县鱼王口至中滦下二十余里，有旧黄河岸，与今河面平，浚而通之，俾循故道，则水势可杀，遂绘图以进。诏发河南民十万，命兴安伯徐亨、王部侍郎蒋廷瓒、金纯相度开浚，并命礼兼督之。
六月，会通河成。以汶、泗为源，汶水出宁阳县，泗水出兖州，至济宁而合。置天井闸以分其流，南流通于淮。而新开河则居其西，北流由新开河道东昌入临清，计三百八十五里。自济宁至临清置十五闸，以时启闭。又于宁阳筑罡城坝遏汶水，尽入漕河。礼还京上言：“会通河源于汶、泗，夏秋霖潦泛溢，则马常泊之流亦入焉。汶、泗合流，至济宁分为二河：一入徐州，一入临清。河流深浅，舟楫通塞，系乎泊水之消长。泊水夏秋有余，冬春不足，非经理河源，及引别水以益之，必有浅涩之患。今汶河上流，上自宁阳县已筑坝堰，使其水尽入新河。东平州之东境，有沙河一道，本汶河支流，至十里口通马常泊。比年流沙淤塞河口，宜及时开浚。况沙河至十里口，故道具存，不必施工。河口当浚者仅三里，河身宜筑堰者计百八十丈。”从之。
十年春正月，巡按山东御史许堪言：“去年卫河水溢，河岸倒塌。”命工部尚书宋礼相度措置。夏四月，尚书宋礼奏：“自卫河东北至旧黄河一十二里内，五里旧河有沟渠。五里系古路，二里系平地。今开河泄水以入旧黄河，则至海丰大沽河入海。”上命俟秋成为之。
九月工部主事蔺芳言：“中滦分导河流，使由故道北入于海。河南之民，免于昏垫，诚万世之利。然缘河新筑护岸扫座，用蒲绳泥草，不能经久。臣愚以为若用木编成大囤，若栏圈然，置之水中，以椿木钉之，中实以石，却以横木贯于椿表，牢筑堤土，则水可以杀，堤可以固，而河患息。”从之。尚书宋礼荐其才，擢为工部右侍郎。
十一月，浚镇江京口、新港、甘露三港达于江。十三年三月，罢海运粮。命平江伯陈于湖广、江西造平底浅船三千艘，以从河运，岁运三百余万石。初，漕运北京，舟至淮安，
过坝渡淮，以达清河，输挽甚艰。故老为言；“淮安城西有管家湖，自河至淮河鸭陈口，仅二十里，与清河口相值。宜凿河引湖水入淮，以通漕舟。”从之。乃凿清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮。就管家湖筑堤旦十里，以便引舟。置四闸，曰：移风、清江、福兴、新庄，以时启闭。浚仪真、瓜州通潮。凿吕梁、百步二洪石，平水势。开泰州白塔河，通大江。筑高邮湖堤，堤内凿渠，亘四十里。淮滨作常盈仓五十区，贮江南输税。徐州、济宁、临清、德州皆建仓，使转输。议以原坐太仓岁粮，苏州并山东兖州，送济宁仓；河南、山东送临清仓，各交收。浙江并直隶卫分官军于淮安，运至徐州；京卫官军于徐州，运至德州；山东、河南官军于德州，接运至通州。名为“支运”。年凡四次。河浅胶舟处，滨河置舍五百六十八所。舍置浅夫，俾导舟。其可行处，缘河堤凿井树木，以便行人。乃增置浅船三千余艘，海运遂罢。凡漕渠在齐、鲁间者，宋礼功为多。在江、淮间者，陈功为多。
十四年，设淮安之清河、福兴，徐州之沽头、金沟，山东之谷亭、鲁桥等闸，各置官。于是漕运始达通州。宣宗宣德五年三月，陈复言：“支运法军民均劳甚善。但民病
舍穑往还，不若益耗兑军便。”帝是其议，改为“兑运法”。行之既久，耗亦纳官，失初意矣。七年，置吕梁漕渠石闸。初，陈以吕梁上洪地险水急，漕舟
难行，奏令民于旧洪西岸凿渠深二尺，阔五丈有奇，夏秋有水，可以行舟。至是，复欲深凿，置石闸三，时其启闭以节水，庶几往来无虞。事闻，命附近军卫及山东布政司量发民夫工匠协成之。
宪宗成化四年，初，正统间，漕米入庾，始有锐。至是，帝诘锐米，户部执曝扬之数。取米石，一其锐曝之，得九斗有六升，乃以升为耗。巡抚江南邢宥修复运河坝闸。先是，正统初，巡抚周忱经理运
道，武进奔牛、吕城设为坝闸，俾漕舟由京口出江，最称便利。迨景泰间，坝闸渐颓，水道淤浅。有议从蔡泾、孟渎出江者，因迫海洋，漕舟多覆溺。天顺间，巡抚崔恭奏请从周忱故道，增置五闸。至是成之。
七年，罢瓜、淮兑运。并改四仓之支运者，俱令兑各附近水次。其瓜、淮者于原耗外，益以脚米。四仓故无耗者，准量给耗米。又复在军运。寻复定兑运改兑之额：河、淮以南，以四百万供京师；河、淮以北，八百万供边境。别贮额外米于临、德，曰“预备米”，以备漕米之拨补也。先是，宣德间，定耗例，二米一他物，盖仿洪武时附载土物之意，用以资君便民。至成化为改兑法，则悉从本色，听军易用，然多滞不便。
世宗嘉靖七年，通惠河成，粮运从河入，省轻赍银一十一万，诏给军三之一，并令三岁后，量减加耗以宽民。初，弘治中，议定折耗银曰轻赍，凡轻赍之银官给之。大抵米以备远涉及显加之耗，银以备佣僦铺垫之用。要之，正米无缺而止。正外诸羡，尽归旗卒，官无利焉。一时军卒饶逸，漕运于斯为盛。亡何，漕抚李蕙请赍余贮库，听来年缺者贷偿之。上可其奏，着为令。嘉靖初，河漕总兵杨宏奏：“轻赍随军人，缓急有济。若贮漕库，非法也。”大学士费宏言：“卫军终岁勤劳，给京军幸有羡，宜与之。”诏皆给军，军欢然。久之，户部言：“轻赍之费仓为甚，譬雀鼠之啮，虮虱之吮，虽禁不可止也。上曰禁革，下曰扣除，不如其已。请令运官备列仓费前规，听官给领之。”而给军遂革。至是，通惠河成，遂有是命。
八年，疏治清江浦复旧，乃由江入淮之道。神宗万历七年，复筑高堰。隆庆中，高堰废，淮水坏民田。至是，议复筑之。起新庄至越城，长一万八百七十余丈。堰成，淮水
复由清口会黄河入海，而黄浦不复冲决。又以通济闸逼近淮河，旧址坍损，改建于甘罗城北。仍改浚河口斜向西南，使黄水不得直射。因发折新庄闸，又改福兴闸于寿州厂适中处所，其清江板闸照旧增修。又议修复五坝，惟信字坝久废不用；智、礼二坝加筑，仍旧车盘船只；仁、义二坝与清江闸相邻，恐有冲浸，移筑天妃闸内。复命官修扬州、高、宝运河，减水闸四座，加高闸石九座。自是，宝应诸河堤岸相接。
九年，于淮安府城南运河之旁，自窑湾杨家涧历武家墩，开新河一道，长四十五里，曰永济河。因置三闸，以避清江浦之险。十一年，建清江浦外河石堤长二里，矶嘴七座。又建西桥石堤
长九十八丈，以御淮河之冲。又议淮由昭灵祠南黄河出口，历羊山、内华山、梁山接境山，开河置闸，以避戚港之溜。十二年，扬州高、宝运道石堤之东，傍堤开新河三十余里，以
避槐角楼一带之险，曰弘济河。谷应泰曰：尧都冀方，九州通贡，水陆分道，舟车递兴。然皆方物筐篚，非秸至粟米，负重致远也。秦人输粟入边，十锺而致一
石，盖难之矣。汉兴，海陵之粟，号甲天下，而分封列侯，天子仰食，不过中原三辅。唐郡县天下，关中运道，龙门险峻，舟桴罕入。岁值霖潦，车牛不给，天子至率百官就食东京。奉天告围，蔓菁采食，韩粟至，脱巾撤呼。宋都汴京，运道四达，路置兑仓，号为转运。此刘晏遗规，非丰、熙创法也。元建都北平，张万户以盐盗出没，习知海上险易，献书海运，成山、直沽，无异安澜。明初海运，犹致百万。文皇迁鼎，屡勤宵旰。海漕并进，水陆互输。漕制渐增，海运遂罢。安危之势易明，内外之形易判也。
夫蜀道千年，蚕丛不启；临海咫尺，台、宕犹遗。自燕迄吴，径四千里，俞江涉淮，天限之已。然而平江筑堤，考自张吴；丹徒王气，凿由孙氏。黄池夫差之故迹，邗沟隋帝之遗规。假勾吴之霸烈，为圣主之驱除；藉荒王之游幸，启千年之利涉。至于渡淮而北，昭阳、独山，滕、薛濒湖；、沂、汶、泗，鲁郊多水。齐擅清济，燕夸浊漳。直沽至海，潞水俞燕。古今人力，输灌裁通。远近地形，蓄潴本盛。盖东南舟楫，利尽人功；西北高平，险因天设。莫不枝延蔓引，自成万里之形；璧合珠连，已见百川之赴。因而按图求辙，度地施工。所以因山垒石，计日成城，依井求泉，终朝获汲者也。稽其道里之略，京口设闸。而浙舟入江，谓之“浙漕”。高邮筑堤，而江舟入淮，谓之“江漕”。入淮以后，谓之“出黄”。初凿吕梁洪，舟河行者五百十余里。继开董家口，避河险者二百七十余里。河行至此，谓之“入口”。南阳夏村，皆引诸湖。既达济宁，而湖漕入济，谓之“湖漕”。而进此皆会通河矣。由天井闸至临清三百八十余里，而济漕入卫，谓之“出口”，而会通河尽矣。卫水顺流，直抵天津，谓之“卫河”。卫漕入潞，潞水之流，谓之“白漕”，白漕既入，径抵通州矣。
若夫江、淮以南，陈功著；齐、鲁以北，宋礼功多。潘季驯之凿开董口，朱衡之庐居夏村。而天井一闸，南北之脊，地如建瓴。从老人白瑛之请，出七十二泉之水。南流达徐，北流达卫。观其神功，此亦秦皇驱石，鞭迹犹存；大禹凿山，掌形宛在。漕河之底绩，古今之明德也与！

卷二十五



○治水江南成祖永乐元年夏四月，命户部尚书夏原吉治水江南。时嘉兴、苏、松诸郡，水患频年，屡敕有司，督治无功，故有是命。六月，命侍郎李文郁往佐尚书夏原吉，相度水田，量免今年租
税。秋八月，遣都察院佥都御史俞士吉赍《水利集》赐夏原吉，使讲求疏治之法。原吉上言：“江南诸郡，苏、松最居下流。常、嘉、湖三郡土田，高多下少。环以太湖，亘绵五百里，纳杭、湖、宣、
歙诸山水，注淀山诸湖，入三泖。顷浦港湮塞，汇流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，宜浚吴淞诸浦港，泄其壅淤，以入于海。吴松江袤二百余里，广百五十余丈。西接太湖，东通海。前代屡疏，以当潮汐，沙泥淤积，旋疏旋塞。自吴江长桥至下界浦约百二十余里，虽稍通流，多有浅窄。又自下界浦抵上海南仓浦口，可百三十余里，潮汐壅障，茭芦丛生，已成平陆。欲即开浚，工费浩大。臣相视得嘉定刘家港，即古娄江，径通大海，常熟白茆港，径入大江，皆广川浚流。宜疏吴淞江南北两岸安平等浦港，引太湖诸水入刘家、白茆二港，使直注海。松江大黄浦，乃通吴淞要道，下流壅塞，难即疏浚。傍有范家滨至南仓浦口，可径达海，宜浚令深阔，上接大黄浦以达茆湖之水。此即《禹贡》‘三江入海’之迹。俟既开通，相度地势，各置石闸，以时启闭。每岁水涸时，修圩岸以御暴流。”疏上，行之。役夫凡十余万。原吉布衣徒步，日夜经画，盛暑不张盖，曰：“百姓暴体日中，吾何忍！”于是水泄，农田大利。
二年春正月，复命户部尚书夏原吉往苏、松疏通旧河，以大理寺少卿袁复副之。六月，以陕西按察司副使宋性为布政使右参政，从夏原吉苏、松治水。九月戊辰，户部尚书夏原吉治水功成，还朝。
三年夏六月，命户部尚书夏原吉、佥都御史俞士吉、通政使赵居任、大理寺少卿袁复赈济苏、松、嘉、湖饥民。上曰：“四郡之民，频年厄于水患。今旧[QDXD]已罄，新苗未成，老稚嗷嗷，朕与卿等能独饱乎？其往督郡县发仓廪赈之。所至善加抚绥，一切民间利害，有当建革者，速以闻。”
宣宗宣德七年九月，苏州知府况锺上言：“苏、松、嘉、湖之地，其湖有六：曰太湖，曰傍山，曰阳城，曰昆承，曰沙湖，曰南湖。联属广袤凡三千里。其水东南出嘉定吴淞江，东出昆山刘家港，东北出常熟白茆港。永乐初，朝廷命尚书夏原吉督理疏浚，水不为患。年久淤塞，一遇久雨，遂成巨浸，田皆溺焉。乞仍遣大臣督郡县吏于农隙时，发民疏浚，则一方永赖矣。”上命周忱与锺计工力多寡难易行之。
世宗嘉靖元年，巡抚李克嗣开吴淞江。吴淞自周忱修治后，天顺中命巡抚崔恭大盈浦出吴淞。弘治中，设水利佥事伍性，复吴淞中股及顾会赵屯浦。又命工部侍郎徐贯复治吴淞，自帆归浦至分庄七十余里。至是，克嗣用华、上、嘉、昆四县民力，开吴淞江四千余丈，十余年无水旱之忧。
二十二年，巡按吕光询疏修水利三事：“一曰广疏浚以备潴泄。盖三吴泽国，西南受太湖、阳城诸水，形势尤卑，而东北际海，冈陇之地，视西南特高。昔人于下流疏为塘浦，导诸湖之水，由北以入于江，由东以入于海。而又畎引江潮，流行于冈陇之外，是以潴泄有法，而水旱皆不为患。今惟二江颇通，一曰黄浦，一曰刘家河。然大河诸水，源多势盛，二江不足以泄之。而冈陇支河，又多壅绝，于是高下俱病。治之之法，先其要害者。宜治淀山等处菱芦之地，导引太湖之水，散入阳城、昆承、三泖等湖。又开吴淞江并太石、赵屯等浦，泄淀山之水，以达于海。浚白茆港并鲇鱼口等处，泄昆承之水，以注于江。开七浦、盐铁等塘，泄阳城之水，以达于江。又导田间之水，悉入于大浦。使流者皆有所归，而潴者皆有所泄，则下流之地治，而涝无所忧矣。于是乃浚臧村、第港以溉金坛，浚澡港等河以溉武进，浚艾祁、通波以溉青浦，浚顾浦、吴塘以溉嘉定，浚大瓦等浦以溉昆山之东，浚许浦等塘以溉常熟之北。二曰修圩岸以固横流。盖苏、松、常、镇最居东南下流，而苏、松又居常、镇下流，秋霖泛涨，风涛相薄，则河浦之水，逆行田间，冲啮为患。宋转运使王纯臣常令苏、吴作田塍御水，民甚便之。而司农丞郏亦云：‘治河以治田为本。’盖惟田圩渐坏，而岁多水灾也。三曰复板闸以防淤淀。河浦之水，皆自平原流入江海。水缓而潮急，沙随浪涌，其势易淤，不数年既沮洳成陆。岁岁修之，即不胜其费。昔人权其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流而为闸。平时随潮启闭，以御淤沙。岁旱则闭而不启，以蓄其流。岁涝则启而不闭，以宣其溢。志称置闸有三利，盖谓此也。而宋臣郏侨亦云：‘汉、唐遗迹，自松江而东至于海，又导海而北至于杨子江，又沿江而西，至于江阴界。一河一浦，大者皆有闸，小者皆有堰。’臣按郡志，与侨颇合，然多湮废，惟常熟县福山闸尚存。正德间，巡按御史谢琛，议复吴塘等闸而不果。即今金坛县议复庄家闸，江阴县议复桃花闸，嘉定县议于横沥、练塘、盐铁各置闸如旧。”
穆宗隆庆四年，巡抚海瑞委松江府同知黄成乐、上海知县张{山顶}，开浚王渡起至宋家港，共长一万一千五百七十一丈，阔三十余丈。今议减半，开河面一十五丈、底阔七丈五尺、深一丈五尺六寸。共享工银六万余两。是岁大饥，畚锸云集，不两月而河工告成，民得仰食焉。
神宗万历十五年，以吴中岁遭水患，奏请特设水利副使一员，驻松江。是岁，命许应逵莅任，发帑金十万为修治费。及首浚吴淞，后及支干。开浚未完，而故道反塞。不一年尽为平壤，功未竟。
谷应泰曰：天下之赋，半在江南，而天下之水，半归吴会。盖江南之田，资水灌沃，特号涂泥，又易沾足，偃鼠饮河，酌多孔取，非如雍州土厚水深，冀州神皋天党也。考浙西及苏、松诸郡，以杭、湖、宣、歙万山之水，奔腾涌溢，尽入太湖。太湖蓄潴之余，溢于三江，东流入海，所谓“三江既入，震泽底定”是也。然则三江无可入之道，则震泽无可定之波也明矣。而乃吴淞、娄江，率皆淤塞，黄浦、白茆，仅见虚名，江海之门泄泻既少，震泽汪洋承流遂缓矣。加以山水多沙，夏秋暴涨，乘势飘流，势缓波平，沙因类聚，濒湖诸泖相继堙芜矣。
夫悬师井陉，仅容单骑，则良将为之踌躇；入告君门，路隔九阍，则忠臣为之泣血。况于滔天臣浸，泄于一线之流；倒峡倾江，阻于一坏之土。其鱼之叹，能不为之寒心哉！而或者谓溪不入湖，皆由吴江长桥之筑。水清沙滞，势至壅阂。赖江流剽疾，聚族兼行。今桥梁既立，水势纡回，清浮则去，浊重则沈。此犹贾让治河，必欲尽徙民居，放河北流，以入渤海。而宣房筑渠，更播德、棣，分为八河，以息民患。诚云上策，其事盖难言之。大抵嘉、湖地据上流，故溪不入湖，则嘉、湖代受震泽之水。苏、松势处下流，故湖不入江，苏、松且代受三江之水。夏原吉躬履勘验，始称太湖泛溢宜浚吴淞。然苏之吴淞，沙泥淤塞，旋疏旋积。松之吴淞，茭苇丛生，渐成陆地。请于嘉定开刘家港，常熟开白茆港，而苏水入海。于松江更开范家坟以达大黄浦，而松水亦入海。广浚分支，其受三江之水，即所谓三江既入。多为尾闾，以杀震泽之怒，即所谓震泽底定。《禹贡》所书，明易简尽。原吉所治，委曲详至。江南水势，大略可睹矣。
至宣德七年，况锺复请修举夏绪，起民昏垫。夫锺之去夏，仅三十年。芍陂烦艾，渭渠需庄。而况金城柳大，沧海田成，世纪奄逝，陵谷摧移。又有吕光询治水三利，海瑞浚筑奏功。苟非泥橇山累，视同推溺，何以称焉。 


卷二十六



○太子监国
成祖永乐二年四月，册立世子为皇太子。先是，洪武二十八年，太祖亲册为燕世子。时秦、晋、燕、周四世子，太祖皆教而试之。
一日，使分阅卫士，燕世子还独后。问之，对曰：“寒甚，士方食。”太祖喜。使阅章奏，择可施行者报命，太祖益爱之。后成祖即位，议建储，武臣多请立高煦者，谓其有扈从功。金忠以为不可。上犹豫未定，遂召解缙预议。缙言立嫡以长，复曰：“好圣孙。”盖指宣宗也。上又密以问黄淮，淮亦曰：“长嫡承统，万世正法。”复召问尹昌隆，昌隆对与淮同，上意遂决。及《文华宝鉴》成，上召皇太子谕之曰：“修已治人之要，具于此书。尧、舜相传，惟曰‘允执厥中’。帝王之道，贵乎知要。汝其勉之！”皇太子拜受而退。上顾侍臣解缙等曰：“朕皇考训戒太子，尝采经传格言为书，名曰《储君昭鉴录》。此书稍充广之，益以皇考圣谟大训，以为子孙万世帝王之法。诚能守此，足为贤君。昔秦始皇教太子以法律，晋元帝授太子以韩非书，帝王之道废而不讲，所以乱亡。朕此书皆大经大法，卿等兼辅东宫，从容闲暇，亦当以此为说，庶几成其德业，他日不失为守成令主。”侍讲学士王达侍皇太子，进讲干九四爻，举储贰为说。讲毕，皇太子召杨士奇问曰：“经旨于此，恐无储贰之说，达不含讥否？”士奇对曰：“讲臣非正道不陈，岂敢含讥。此本宋儒胡瑗之说也。”皇太子曰：“然则常人得此爻，亦举此说耶？”士奇曰：“殿下此问甚善。”因举程子云：“凡卦六爻，人人有用。圣贤有圣贤用，众人有众人用，君有君用，臣有臣用，无所不通。”太子悦。
六年八月，诏曰：“成周营洛，肇启二都。有虞勤民，尤重巡省。朕君临天下，氏率彝典。统极之初，已升顺天府为北京。今四海清宁，万民安业，国家无事，省方以时。将以明年二月巡幸北京，命皇太子监国。朕所经过处，亲王止离王城一程迎接，军民官吏于境内朝见。一切供亿，皆已有备，不烦于民，诸司无得有所进献。”
冬十一月，命丘福、蹇义、金忠、胡广、黄淮、杨荣、杨士奇、金幼孜等兼辅导皇长孙，谕之曰：“朕长孙天章日表，玉质龙姿，孝友英明，宽仁大度。年未一纪，夙夜孜孜，日诵万言，必领要义。朕尝试之以事，辄能裁决，斯实宗社之灵。卿等其悉心辅导。”
七年春正月，敕皇太子监国。惟文武除拜、四裔朝贡、边境调发，上请行在，余常务不必启闻。仍命吏部尚书兼詹事蹇义、兵部尚书兼詹事金忠、左春坊大学士兼翰林侍读黄淮、左谕德兼翰林侍讲杨士奇辅导监国。谕义等曰：“居守事重。今文臣中留汝四人辅导监国，若唐太宗简辅监国必付房玄龄等。汝宜识朕此意，敬恭无怠。”命学士胡广，侍讲杨荣、金幼孜及户部尚书夏原吉等扈从。赐皇太子《圣学心法》。上出一书，示胡广等曰：“朕因政暇，采圣贤之言，若执中建极之类，切于修齐治平者，今已成书，卿等试观之。”广等览毕，奏曰：“帝王道德之要，备载此书。”遂名曰《圣学心法》，命司礼监刊行。上谕黄淮、杨士奇曰：“东宫侍侧，朕问：‘讲官今日说何书？’对曰：‘《论语》君子小人和同章。’因问：‘何以君子难进易退，小人则易进难退？’对曰：‘小人逞才而无耻，君子守道而无欲。’又问曰：‘何以小人之势常胜？’对曰：‘此系上人之好恶，如明主在上，必君子胜矣。’又问：‘明主在上，都不用小人乎？’曰：‘小人果有才，亦不可尽弃。须常谨备之，不使有过可也。’朕甚喜其学问有进，尔等其尽心辅之。”
二月，帝发京师，三月，帝至北京。都御史虞谦、给事中杜钦奉命巡视两淮，启颍川军民缺食，请发廪赈贷。太子遣人驰谕之曰：“军民困乏，待哺嗷嗷，卿等从容启
请待报，汲黯何如人也？即发廪赈之勿缓。”赞善王汝正每于皇太子前论说赋诗之法，皇太子问杨士奇曰：
“古人为诗者，其高下优劣何如？”对曰：“诗以言志。‘明良喜起’之歌，‘南风解愠’之诗，唐、虞之君，其志尚矣。后世汉高帝《大风歌》，唐太宗《雪耻百王》之作，则所尚者霸力，皆非王道。汉武《秋风辞》，志气已衰。如隋炀帝、陈后主所为，则万世之鉴戒也。殿下欲娱意文事，则两汉诏令亦可观，非独文辞高古，其间亦可礻卑益治道。如诗，无益之辞，不足为也。”太子视朝之暇，专意文事，因览真德秀《文章正宗》，羡其学识纯正。杨士奇曰：“德秀所著《大学衍义》一书，尤有益学者，为君为臣，皆不可不知。”太子即召翰林典籍取阅，大喜曰：“此为治之鉴戒，不可无。”遂命重刻，以赐诸皇孙及廷臣。
八年冬十月，上还南京。十一年，上幸北京，皇太孙从。命尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇及洗马杨溥等辅导太子监国。十二年三月，帝发北京，亲征瓦刺。六月，班师，驻跸沙河，
太子遣兵部尚书金忠等赍表往迎。八月，帝至北京，以太子所遣使迎车驾缓，且书奏失辞，怒曰：“此辅导者之咎也。”汉王高煦复讠替之，遂遣使逮尚书蹇义，学士黄淮，谕德杨士奇，洗马杨溥、芮善及司经局正字金问等至。中途有旨宥蹇义回南京，黄淮先至北京下狱。次日，士奇及金问继至，上曰：“杨士奇姑宥之。朕未尝识金问，何以得侍东宫？”命法司鞫之。寻召士奇至，问东宫事。士奇叩头称太子孝敬诚至，凡所稽违，皆臣等之罪。乃下士奇锦衣卫狱。未几，特宥复职。时金问词连溥等，遂相继下狱。有白事者曰：“殿下知谗人乎？”太子曰：“吾不知，知为子耳。”
十三年秋九月，直隶盐城县飓风，海水泛溢，伤民田二百一十五顷有奇。太子令蠲田租一千一百七十余石。帝至京师。十二月，《历代名臣奏议》书成。先是，上以玺书谕太子，命翰
林院儒臣黄淮、杨士奇等，采古名臣直言汇录，以便观览。至是书进，上览而嘉之，命刊印以赐皇太子、皇太孙及诸大臣。十五年春三月，上巡北京，命吏部尚书兼詹事蹇义、翰林学士
兼谕德杨士奇、侍读兼赞善梁潜辅太子监国。七月，赐皇太子《务本之训》。
十六年春三月，太子手书赐赞善徐善述言：“览卿为予改诗甚善。但今卿年迈，恐辅余为劳。似卿朴直苦口者，百无一二，面谀顺颜者，比比有之。卿无惮劳，弼成余业，惟望药石之言日甚一日，毋生犯鳞触讳之虑。余今欲学作表，卿可一如诗题立例，具诗题与表题间日封进，以广琢磨。春暖顺时将息，以慰余怀。”书函曰：“皇太子赍书赞善好古先生。”好古者，善述字也。太子视朝之暇，手不释卷，被服宽博，大类儒者云。
夏五月，上杀赞善梁潜、司谏周冕。时太子监国，上不时有疾。两京距隔数千里，小人阴附汉府者，谗构百端。侍从监国之臣，朝夕惴惴，人不自保。会有陈千户者，擅取民财，事觉，太子令谪交趾立功。数日，复念其军功，宥之。有讠替于上曰：“上所谪罪人，太子曲宥之矣。”遂逮陈千户杀之。以潜、冕不谏止，并逮下狱，皆死。
六月，上遣礼部左侍郎胡氵荧巡江、浙诸郡，陛辞，上谕曰：“人言东宫多失，当至京师，可多留数日，试观何如，密奏来。奏字须大，晚至即欲观也。”氵荧至京师，日随朝，凡见东宫所行之善，退即记之。勋臣某者语不谨，侍卫扌追之，仍当陛口奏，有旨不问。既退，亟宣侍卫者赏钞若干锭。于是群臣皆言不显责大臣，而旌禁卫，所以宽其罪而愧其心，见殿下之仁明也。居稍久，杨士奇曰：“公命使也，宜亟行。”氵荧权辞谢曰：“方治冬衣未完尔。”至安庆始书奏，以所见皆诚敬孝谨七事，密疏以闻。上览之大悦，自是不复疑皇太子。
十八年秋九月己巳，北京宫殿垂成，钦天监言：“明年正月朔吉，宜御新殿。”命户部尚书夏原吉召太子、太孙于京师，期十二月终至北京。太子赴北京，过滁州，登琅琊山，指示杨士奇曰：“此醉翁亭故址也。”因叹欧阳修立朝正言不易得，今人知其文，鲜知其忠。盖太子为文章尤善修，每曰：“三代以下，文人独修有雍容和平气象。”尤爱其奏议切直，尝命刊修文以赐群臣，且谕之曰：“修之贤，非止于文，卿等当考其所以事君者而勉之。”十一月，太子过凤阳，谒祭皇陵毕，周步陵傍，顾张本、杨士奇曰：“国家帝业所自也。”徘徊久之。耆老进谒，有知太祖时事者，从容与语，赐劳优厚。先是原吉自南京先驰奏，上复命迎之，且曰：“东宫缓行。”至是，原吉迎见太子于凤阳，道上旨。太子以不敢缓谕之，且手书付原吉与士奇，询访沿途军民利病，政事得失，备顾问。太子过邹县，见男女持筐，路拾草实者，驻马问所用，民跪对曰：“岁荒以为食。”太子恻然。稍前，下马入民舍，视民皆衣百结，灶■倾仆，叹曰：“民隐不上闻至此乎？”顾中官赐之钞，而召乡老问其疾苦，辍所食赐之。时山东布政石执中来迎，责之曰：“为民牧而民穷如此，亦动念乎！”执中言：“凡被灾之处，皆已奏乞停止今年秋税。”皇太子曰：“民饿且死，尚及征税耶？汝宜速发官粟赈之，事不可缓！”执中请人给三斗。曰：“且与六斗，汝毋惧擅发仓廪，吾见上当自奏也。”十二月，太子及太孙将至北京，原吉先入奏。上问原吉东宫来何速，对曰：“陛下慈注之深，东宫孝思之切。”上喜，赐钞二百锭。命诸臣先期分官出候于良乡。太子至北京，奏前过山东境内遇民饥，即令布政司发粟赈之。上曰：“昔范仲淹子犹举麦舟济父之故旧，况百姓吾之赤子乎！”
十九年，礼部尚书吕震语太子曰：“殿下前在南京，数遣中使进案牍，每有事以殿下过失闻，上指其妄言。今宜疏此人。”太子曰：“过失，吾岂能无。今至尊既不信之，我又与人较耶？”
二十年春三月，上北征，秋九月，还京师。二十一年夏五月，常山中护卫总旗王瑜上变，言：“常山中护卫指挥孟贤纠合羽林卫指挥彭旭等，举兵将推赵王高燧为主，而谋不
利于上及皇太子。”上命急捕。贼既悉得，遂召太子、赵王及文武大臣皆至。上御右顺门亲鞫之。先是，上以疾多不视朝，中外事悉启太子处分。太子往往裁抑宦侍，宦官黄俨、江保尤见疏斥。俨等日谗之于上，且素厚高燧，常阴为之地。因伪造毁誉之言，传播于外，谓上注意高燧，以绐外廷，由是贤等遂起邪心。钦天监官王射成与贤密，言于贤曰：“观天象，当有易主之变。”贤等邪谋益急，与其弟孟三，常山左护卫老军马恕、田子和，兴州后屯卫老军高正，通州右卫镇抚陈凯等，日夜潜谋，连结贵近，图就宫中进毒药于上。候上晏驾，即以兵劫内库兵仗符宝，分兵执府部大臣。豫令高正伪撰遗诏，付中官杨庆养子。至期从禁中议以御宝领出，废皇太子，而立赵王高燧为帝。布置已定，正密告其甥瑜，瑜曰：“此舅氏灭族之计。”力止不从，瑜遂入告。上览伪讠巽遗诏，震怒，立捕杨庆养子诛之，顾高燧曰：“尔为之耶？”高燧惴栗不能言，太子为之营解，曰：“高燧必不与谋，此下人所为耳。”上命文武大臣及三法司鞫治，群臣奏贤等所犯大逆，且有显实，当并极典。上曰：“且先籍其家。王射成以天象诱人，速诛之。贤等更加穷鞫，毋令遽死。”遂下锦衣卫严治，寻逮其党悉诛之。八月，帝发京师北征，十一月，还京。
二十二年春三月，上议北征。夏四月，诏太子监国，驾发京师。秋七月，庚寅，上崩于榆木川。大学士杨荣、少监海寿奉遗命驰讣太子。太子恸绝，强拜受，即遣太孙出居庸，赴开平迎梓宫。濒行，太孙启曰：“出外有封章白事，非印识无以防伪。”太子曰：“言良是，但行急，新制不及。”士奇曰：“殿下未践阼，有事自应行常用之宝。其东宫小图书，可假之行。此出一时之权，归即纳上。”太子即取付太孙曰：“有启事以此封识，不久当归汝，汝可留之。”既行，太子顾士奇曰：“昔大行临御，储位久未定，浮议喧腾。今即以付之，浮议何从兴！”壬子，太孙奉大行柩至郊，太子及亲王以下文武群臣皆衰服哭迎。至大内，奉安于仁智殿，加敛奉纳梓宫。八月十五日丁巳，皇太子即位，赦天下，以明年为洪熙元年。
谷应泰曰：古之教太子者，慎选师傅，训之德义。过龙楼而问寝，入虎闱而齿胄，盖若是其毖也。及乎六师挞伐，有事行间，则从曰抚军，守曰监国。非特重器所寄，亦以周知艰大，练察治忽，为嗣王之要务耳。
方仁宗之未正青宫也，睿质仁明，天姿恺恻。然而如意类上，申生无宠。非黄淮进贾诩之谋，解缙效邺侯之议，则鸟乌向背，羽翼无成，金偏，忧方大矣。幸而皇祖亲册，嫡长分定。乘危履险，克正重轮。重耳之艰阻备尝，楚王之朝婴夕侧。非特生于深宫之中，长于阿保之手者也。又若《储君昭鉴》，传自高皇，《圣学心法》，颁于成祖。比之始皇之教以法律，元帝之授以《韩非》。贻谋度越，抑何伟欤！而况金忠、蹇、夏辅导于前，黄淮、杨士奇纠绳于后，则商山茹芝之佐也。学识特崇真氏，文章独许欧公，则家丞秋实之采也。赈颍川之饥而先发后闻，恤邹县之荒而赐钞辍食，则《豳风》农事之规也。又考成祖巡幸顺天，亲征漠北，驾凡五出，年垂二纪。中间大官大邑，虽复启闻，而庶政庶狱，咸就谘决。名为储位，实则长君；名为监国，实则御宇。故人以仁宗之历祚短，而予以仁宗之沛泽长也。
若夫宫闱煽祸，国本濒倾，管、蔡流言，备极谗构。一时并集，何以为怀。又且迎驾缓期，而逮捕官属，则高煦赞之。伪撰遗诏，而阴行废立，则高燧主之。盖以突阵者自命黄须，树功者侈谈天策，而又加之敬礼之密推曹植，辅国之交斗两宫，夫是以势同孤孽，危如累卵，救过而不暇也。自非胡氵荧密书七事，王瑜上变一言，则豫教之淑质壅于上闻，含沙之哆口交乱四国，非蒙戾园之诛，必赐扶苏之诏。而仁宗一载之郅理，又乌能时其盛耶！嗟乎！安庆复而后良乡侯，孟贤败而后榆川崩，天祚人国，以有此也 


卷二十七



○高煦之叛(释赵王高燧附 )
成祖永乐二年，立郡王高煦为汉王，仁宗同母弟也。初，文皇起兵时，世子居守。高煦狙诈多智，以材武自负，善骑射，从征白
沟、东昌有功。江上之战，文皇兵却，高煦适引骑兵至，文皇抚其背曰：“吾病矣，汝努力，世子多疾。”已而议建储藩府，旧臣淇国公丘福、驸马王宁皆善高煦，时时称二殿下。文皇曰：“居守功高于扈从，储贰分定于嫡长。且元子仁贤，又太祖所立，真社稷主，汝等勿复言。”至是，立世子东宫，封高煦汉王，国云南；高燧赵王，国彰德。高煦怏怏不肯去，曰：“我何罪，斥我万里。”文皇不悦。太子力解，得暂留京师。又请得天策卫为护卫，曰：“唐太宗天策上将，吾得之岂偶然。”又请益两护卫，曰：“我英武，岂不类秦王世民乎？”又尝作诗，有“申生徒守死，王祥枉受冻”之语。
上尝命太子及汉王高煦、赵王高燧、皇太孙同谒孝陵。太子体肥重，且足疾，两中使掖之行，恒失足。高煦从后言曰：“前人失跌，后人知警。”皇太孙应声曰：“更有后人知警也。”高煦回顾色变。太孙，即宣宗也。东宫性仁厚，笃好经史，有人君之度。高煦不肯竟学，然英武颇类上。长七尺余，轻し，两腋若龙鳞者数片。上每北征，令从左右。上尝与诸大臣微语及储宫事，大臣亦多谓东宫守成令主，上意颇释。一日，上及后御便殿，东宫妃张氏亲执庖■，上御膳恭谨。上大喜，曰：“新妇贤，他日吾家事多赖也。”自此无易储意。然高煦时媒孽东宫事以闻。尝讠替解缙泄上易储语，缙坐贬交趾。又讠替之，逮系，死狱中。
十二年八月，上北征还，东宫遣使迎上迟。高煦日夜谋夺嫡，复造飞语，动摇监国，并中伤黄淮等。于是坐淮等奉表不敬，逮下狱。十三年三月，改赵王高燧封国于彰德，汉王高煦于青州。时高
煦奏愿常侍左右，不欲之国。复赐敕曰：“既受藩封，岂可常在侍下。前封云南，惮远不行，与尔青州，今又托故。如果诚心留侍，去年在此，何以故欲南还？是时朕欲留尔长子，亦不可得。留侍之言，殆非实意。青州之命，更不可辞。”
十四年九月，汉王高煦选各卫壮健艺能军士随侍。敕都督佥事欧阳青悉还原伍，不许稽留。十五年三月，汉王高煦有罪，居之山东乐安州。高煦所为不法，
上以其长史程棕、纪善周巽等不能匡正，皆斥交趾为吏。高煦犹不悛，府中有私募军士三千余人，不隶籍兵部；纵卫士于京城内外劫掠，支解无罪人投之江；杀兵马指挥徐野驴，及僭用乘舆器物。上颇闻之，还南京以问蹇义。义不敢对，固辞不知。又问杨士奇，对曰：“汉王始封国云南，不肯行，复改青州，又坚不行。今知朝廷将徙都北京，惟欲留守南京。此其心路人知之，惟陛下早善处置，使有定所，用全父子之恩，以贻永世之利。”上默然。后数日，上复得高煦私造兵器，阴养死士，招纳亡命，及漆皮为船，教习水战等事。上大怒，召至面诘之，礻其衣冠，絷之西华门内。皇太子力为营救，乃免。上厉声曰：“吾为尔计大事，不得不割。汝欲养虎自贻患耶！今削两护卫，处之山东乐安州。去北京甚迩，即闻变，朝发夕就擒矣。”比至乐安，怨望，异谋益炽，太子数以书戒之，竟不悛。
二十二年，成祖崩，仁宗即位。八月己丑，召汉王高煦赴京。九月甲申，汉王高煦至京。仁宗洪熙元年夏四月，遣汉王高煦子瞻圻于凤阳守陵。当文皇
北征宴驾时，高煦子瞻圻在北京，凡朝廷事，潜遣人驰报，一昼夜六七行。高煦日亦遣数十人入京师潜伺，幸有变。上固知之，顾益厚遇，倍加岁禄，赐赉万计。先是，瞻圻憾父杀其母，屡发父过恶。文皇曰：“尔父子何忍也。”至是，高煦悉上瞻圻前后觇报中朝事，又曰“廷议旦夕废兵取乐安”。上召瞻圻示之，曰：“汝处父子兄弟间，谗构至此乎？稚子不足诛，遣凤阳守皇陵。”
五月辛巳，仁宗崩。六月，太子自南京奔丧，高煦谋伏兵邀于路，仓卒不果。庚戌，太子即位，改明年宣德元年。七月，高煦陈奏利国安民四事。上顾侍臣曰：“永乐中，皇祖常
谕皇考及朕，谓此叔有异心，宜备之。然皇考待之极厚。如今日所言，果出于诚，则是旧心已革，不可不顺从也。”命有司施行，仍复书谢之。宣宗宣德元年春正月，汉王高煦遣人献元宵灯。有言于上曰：
“汉府所遣来者，多是窥瞰朝廷之事，特以进献为名。”上曰：“吾惟推诚以待之耳。”复书报谢。秋八月，北京地震，汉王高煦反。初，高煦既之国乐安，反谋
未尝一日忘。及仁宗崩，帝即位，赐高煦视他府特厚。高煦日有请，及言朝政，上曲徇其意。索驼与之四十，索马与之百二十，索袍服又与之。高煦益自肆，八月壬戌朔遂反。遣枚青潜来京，约英国公张辅内应，辅暮夜系青闻于朝。又约山东都指挥靳荣等反济南为应。又散弓兵旗，令真定诸卫所，尽夺傍郡县畜马。立五军都督府：指挥王斌领前军，韦违左军，千户盛坚右军，知州朱ピ后军。诸子瞻{次土}、瞻域、瞻卒、瞻各监一军。高煦率中军，世子瞻垣居守。指挥韦贤、韦兴，千户王玉、李智领四哨。部署已定，伪授王斌、朱ピ等大帅、都督等官。御史李浚，乐安人，弃其家，变姓名，间道诣京上变，言高煦刻日取济南，然后率兵犯阙。升浚行在左佥都御史，遣中官侯太赐书高煦，言：“昨枚青来，言叔督过朝廷，予诚不信。皇考至亲唯二叔，子所赖亦唯二叔。小人离间，不得不敷露中恳。且传播惊疑，或有乘间窃发者，不得不略为之备。唯叔鉴之。”太至乐安，高煦陈兵见太，傲倨不拜敕，南面坐，跪太大言曰：“我何负朝廷哉！靖难之战，非我死力，燕之为燕，未可知也。太宗信谗，削我护卫，徙我乐安。仁宗徒以金帛饵我。今又辄云祖宗故事，我岂能郁郁无动作？汝循营视汉士马，岂不可洋天下耶？速报上，缚奸臣来，徐议吾所欲。”太惧，唯唯归。上问高煦何言，太对无所言。上曰：“太二心。”已而，锦衣官从太往者，具陈所见。上大怒太曰：“事定必治汝。”
是月丁卯，高煦遣百户陈刚进疏，言仁宗违洪武、永乐旧制，与文臣诰敕封赠，今上修理南巡席殿等事，为朝廷罪过。又斥二三大臣夏原吉等为奸佞，并索诛之。又书与公侯大臣，骄言巧诋，污蔑乘舆。上叹曰：“高煦果反。”议遣阳武侯将兵讨高煦，大学士杨荣力言不可，曰：“皇上独不见李景隆事乎？”上默然。顾原吉，原吉曰：“往事可鉴，不可失也。臣见煦命将而色变，退语臣等而泣，知其无能为也。且兵贵神速，宜卷甲韬戈以往，一鼓而平之，所谓先声有夺人之心也。若命将出师，恐不济。杨荣言是。”上意遂决。立召张辅谕亲征，辅对曰：“高煦鸷而寡谋，外■中忄匡，今所拥非有能战者。愿假臣兵二万，擒逆贼献阙下。”上曰：“卿诚足办贼，顾朕新即位，小人或怀二心，行决矣。”令大索乐安奸谍。
乙丑，敕遣指挥黄谦，同总兵、平江伯陈防守淮安，勿令贼南走。令指挥芮勋守居庸关。令法司尽弛军旗刑徒从征。戊辰，命定国公徐永昌、彭城伯张昶守皇城；安乡侯张安、广
宁伯刘瑞、忻城伯张荣、建平伯高远守京师。己巳，命丰城伯李贤、侍郎郭、郭敬、李昶督军饷；郑王瞻、襄王瞻善留守北京；广平侯袁容、武安侯郑京、都督张升、山云，尚书黄淮、黄福、李友直协守；少师蹇义、少傅杨士奇、少保夏原吉、太子少傅杨荣、太子少保吴中、尚书胡氵荧、张本、通政使顾佐扈行；阳武侯薛禄、清平伯吴成为先锋。辛未，以高煦之罪，告天地宗庙社稷山川百神，遂亲征。发京师，率大营五军将士以行。东南天鸣，声如万鼓。癸酉，驾过杨村，马上顾问从臣曰：“试度高煦计安出？”或对曰：“乐安城小，彼必先取济南为巢窟。”或对曰：“彼曩不肯离南京，今必引兵南去。”上曰：“不然。济南虽近，未易攻；闻大军至，亦不暇攻。护军家在乐安，不肯弃此走南京。高煦外多夸诈，内实怯懦，临事狐疑，展转不断。今敢反者，轻朕年少新立，众心未附。又谓朕不能亲征，即遣将来，得以甘言厚利诱饵幸成事。今闻朕行，已胆落，敢出战乎！至即擒矣。”戊寅，获乐安归正人，益知贼中虚实。言：“贼初约靳荣取济南，山东布、按二司官觉之，防荣不得发。又闻大军至，不敢出。朱煊力言：‘宜引精兵取南京，得南京大事成矣。’众不从，曰：‘南人谋家耳，奈我辈何！’”又曰：“高煦初闻阳武侯等将兵，攘臂喜曰：‘此易与耳。’闻亲征，始惧。”于是授归正人官厚赏，给榜令还乐安谕众。上仍书谕高煦曰：“人言王反，朕初不信。及得王奏，知王志在祸生灵，危宗社。朕兴师问罪，不得已也。王太宗皇帝之子，仁宗皇帝之弟。朕嗣位以来，事以叔父，礼不少亏，何为而反耶？朕惟张敖失国，本之贯高；淮南受诛，成于伍被。自古小人事藩国，率因之以身图富贵，而陷其主于不义。及事不成，则反噬主以图苟安，若此者多矣。今六师压境，王能悔祸，即擒献倡谋者。朕与王削除前过，恩礼如初，善之善者也。王如执迷，或出兵拒敌，或婴城固守，图侥幸于万一，当率大军乘之，一战成擒矣。又或麾下以王为奇货，执以来献，王以何面目见朕？虽欲保全，不可得也。王之转祸为福，一反掌间耳！其审图之。”上英畅神武，词旨明壮。六军气盛，龙旗钲鼓，千里不绝。庚辰，薛禄驰奏前锋至乐安，约明日出战。上令大军蓐食兼行，文臣请慎重，武臣曰：“林莽间或设伏，百里趋利不可。”上曰：“兵贵神速，我抵城下营，彼阱中虎，爪牙安施！大军至，乌合之众方汹汹，何暇设伏！”遂行，夜分至阳信。时庆云、阳信吏人皆入乐安城，无来朝者。辛巳，驻跸乐安城北，城中黑气黯黪，大军壁其四门。贼乘城举炮，大军发神机铳箭，声震如雷，城中人股栗。诸将请即攻城，上不许。敕谕高煦，不报。已，复遣敕谕之曰：“前敕谕尔备矣。朕言不再，尔其审图之。”又以敕系矢射城中，谕党逆者以祸福，于是城中人多欲执献高煦者。高煦狼狈失据，密遣人诣御幄陈奏，愿宽假，今夕与妻子别，明旦出归罪。上许之。是夜，高煦尽取积岁所造兵器与凡谋议交通文书，尽毁之。城中通夕火光烛。天壬，午移跸乐安城南。高煦将出，王斌等固止之，曰：“宁一战以死，就擒，辱矣。”高煦曰：“城小。”绐斌等复入宫，遂潜从间道，衣白席藁出见上，顿首自陈。群臣列奏其罪，请正典刑。上曰：“彼固不义，祖训待亲藩自有成法。”群臣复言：“《春秋》大义灭亲。”上却之，以群臣劾章示煦。煦顿首言：“臣罪万死万死，生杀惟陛下命。”上令煦为书，召诸子同归京师。罪止倡谋数人，赦城中胁从者。遂执王斌等下行锦衣狱。癸未，令禄、本镇抚乐安，改乐安为武定。乙酉班师，命中官颈系高煦父子赴北京，锦衣卫械系王斌、朱煊、盛坚、典仗侯海、长史钱巽、教授钱常、百户井授等以归。庚寅，驻跸献县之单桥，户部尚书陈山迎驾。山见上言：“宜乘胜移师向彰德，袭执赵王，则朝廷永安矣。”上召杨荣以山言谕之。荣对曰：“山言国之大计。”遂召蹇义、夏原吉谕之，两人不敢异议。荣言请先遣敕赵王，诘其与高煦连谋之罪，而六师奄至，可擒也。从之。荣遂传旨令杨士奇草诏，士奇曰：“事须有实，天地鬼神岂可欺哉！且敕旨以何为辞？”荣厉声曰：“此国家大事，庸可沮乎！令锦衣卫责所系汉府人状，云‘与赵连谋’，即事之因，何患无辞？”士奇曰：“锦衣卫责状，何以服人心！”士奇因往见蹇义、夏原吉，义曰：“上意已定，众意已定，公何能中阻！”原吉曰：“万一上从公言，今不行。赵后有变，如永乐中孟指挥之举，谁任其咎？”士奇曰：“今时势与永乐中异。永乐中，赵拥三护卫，今已去其二。且昔孟指挥所为，王实不预闻。不然，赵王岂至今日乎？”义曰：“即如公言，今若何？”士奇曰：“为今之计，朝廷重尊属，厚待之。有疑，则严防之，亦必无虞，而于国体亦正矣。”义、原吉曰：“公言固当，然上特信杨荣言，不系吾二人可否也。”士奇退与荣曰：“太宗皇帝惟三子，今上亲叔二人。一人有罪者不可恕，其无罪者当厚之，庶几仰慰皇祖在天之灵。”荣不肯。时杨溥亦与士奇意合，溥曰：“吾二人请入见上，兵必不可移。”荣闻溥言，即趋入见，溥士奇亦踵其后，而门者止二人，不得入。已，有旨召蹇、夏。义以士奇言白，上不怿，然亦不复言移兵矣。车驾遂还京。
九月，帝还京师，御奉天门。高煦父子家属皆至京师，命工部筑馆室于西安门内，处高煦夫妇男女，其饮食衣服之奉，悉仍旧无改。上出御制《东征记》，以示群臣，凡高煦之罪，及朝廷不得已用兵之故，皆详书之。逆党王斌、朱煊等伏诛，同谋伏诛者六百四十余人，其故纵与藏匿坐死戍边者一千五百余人，实口外者七百二十七人。独长史李默免。
上至京，始思杨士奇言，不复及彰德事。然言者犹喋喋，请尽削赵护卫，且请拘赵王京师，上皆不听。乃召士奇谕曰：“言者论赵王益多如何？”对曰：“今日宗室，惟赵王最亲，当思保全之，毋惑群言。”上曰：“吾亦思之，皇考于赵王最友爱，且吾今惟一叔，奈何不爱。然当思所以保全之道。”乃封群臣言章，遣驸马都尉广平侯袁容、左都御史刘观赍以示之，使自处。士奇曰：“更得玺书亲谕之尤善。”上从之。容等至，赵王大喜曰：“吾生矣。”即献护卫，且上表谢恩，而言者始息。
汉庶人高煦锁絷之内逍遥城，一日，帝往，熟视久之。庶人出不意，伸一足勾上踣地。上大怒，亟命力士舁铜缸覆之。缸重三百斤，庶人有力，顶负缸起。积炭缸上如山，燃炭，逾时火炽铜，庶人死。诸子皆死。
谷应泰曰：高煦为文皇第二子，强力善骑射。燕藩兵起，摧锋陷敌，从征有功。而仁宗之在青宫也，性仁柔，体肥足Й，高煦轻之，以为可取而代也。于是潜谋夺长，飞语倾危，私造兵器，阴养死士，中伤东宫官属，自比天策上将。而驸马王宁、淇国公丘福，亦复官府交通，阴图翼戴。自非居守功高，嫡长分定，又且张妃执■，阴教克修，则成师名子，如意类吾，文皇之意亦未保其克终也。然而煦者，不过桀骜不臣，非有深图远算，特以成祖喜其猛鸷，昭帝曲加友爱，于时父兄见骄，恃爱肆奸。封云南，则恚怒不去，封青州，则托故不行。支解无罪，僭用乘舆，逆节所萌，有自来矣。然而煦之谋，非有湘东刻檀之狡也；煦之才，非有曹植自试之铭也；地不过乐安，煦非有吴、楚七国之强也；人不过王斌、朱ピ，煦非有贯高、伍被之佐也。乃以宣宗初御，轻其年少，陈兵踞坐，声罪朝廷。所幸神机内断，亲督六师。煦不先争济南，转躏河北，而困守孤城，束身就缚，岂非外多夸诈，内实怯懦，宣宗料敌真神算也。
至若陈山迎驾，请袭赵藩，杨荣希旨，赞决大计，赖士奇一言，克保亲亲，献还护卫耳。昔袁盎劝■淮南，田叔烧梁狱辞，即令罪状果明，犹当曲全恩纪，而况齐王后悔，背约城守，马攸德望，举朝共知，又安可借金吾片纸，使有杀叔父名乎？
其后逍遥城中，煦婴锁絷。槛猿未尝不牢，缚虎未尝不急，而忽伸一足，勾上踣地，以致铜缸燃炭，身首为灰。彼岂真有阍戕戴吴，筑击秦庭之智哉！要不过桀骜不臣，适以杀其躯耳。虽然，高煦之后，钅番、宸濠，反者踵起，岂前车之鉴，不足慑以天诛，抑靖难之风，若或贻以家法。盖观于汉庶人之变，而叹蜾蠃之类我也。 

卷二十八
○仁宣致治
成祖永乐二十二年秋七月，上北征，崩于榆木川。众仓卒，莫知所措。大学士杨荣曰：“六师去京尚远，不宜发丧，所至宜上食如常仪。”时有议欲借他事赍玺书驰讣者。荣曰：“大行皇帝在称敕，
今称敕，是诈也。罪孰当之？”乃作启先驰报，皇太子遣皇太孙往迎梓宫。时京兵皆随征，城中空虚，浮议藉藉，虑赵王兵为变。皇太孙辞行，启曰：“出外有封章白事，非印识无以防伪。”皇太子然之，急未有所与，以问大学士杨士奇。士奇言：“上所用东宫图书，今暂假之，归即进纳。”太子悟，乃曰：“卿言诚是。昔大行临御，储位久未定。吾今即以付之，浮议何由兴！”
八月，皇太子即皇帝位，大赦天下。杨士奇草诏，如下西洋宝船、云南取宝石、交趾采金珠、撒马儿等处取马，并采办烧铸进供诸务，悉皆停罢。出户部尚书夏原吉、刑部尚书吴中、侍郎杨勉、右春坊大学士
黄淮、洗马杨溥、正字金问于狱，复其官。以大学士杨荣为太常寺卿，金幼孜为户部侍郎仍兼前职，左春坊大学士杨士奇为礼部右侍郎兼华盖殿大学士，黄淮为通政使兼武英殿大学士。荣、幼孜、士奇、淮俱掌内制，备顾问，不预所升职务。洗马杨溥为翰林院学士，正字金问为翰林院修撰。初，上尝谕士奇曰：“自今朝廷事，仗蹇义与汝。”士奇对曰：“汉文即位，首进宋昌，史以为贬。臣两人侍陛下日久，虽圣恩不遗，不应先及臣等。”上益重之。
命减惜薪司赋枣之半。初，杨士奇入谢新命毕，闻惜薪司奏准岁例，赋北京、山东枣八十万斤，为宫禁香炭之用，将复入奏。时蹇义、夏原吉奏事未退，上见士奇，顾义等曰：“新华盖学士来奏事，必有理，试共听之。”士奇因言：“诏下才两日，今闻惜薪司传旨，赋枣八十万斤，得无过多？虽系岁例，然诏书所减除者，皆岁例也。”上喜曰：“吾固知学士言有理。吾数日来，宫中丛脞，此是急遽中答之，不暇致审。”即命减其半。复语义等曰：“卿三人朕所倚，宜尽言，匡朕不逮。”命吏部汰冗官。
九月，上念山林川泽，皆与民共，命自居庸以东，与天寿山相接，禁樵采，余俱弛禁。河南黄河溢，令右都御史王彰往抚军民，免今年粮税。工部奏修军器，请征布漆于民。命给钞市之。上曰：“古者土赋，随地所产，不强其所无。比年如丹漆、石青之类，所司不究物产，概下郡县征之。小民鸠敛金币，博易输纳，而吏胥因以为奸。其一切禁止。”
礼部尚书吕震请即吉，不从。时上丧服已俞二十七日，震请如太祖仿汉制，易吉服。上未答。震退，扁语群臣，令释服。杨士奇谓震曰：“洪武中有遗诏，今未可援以为例。且仁孝皇后崩，太宗衰服后，仍服素衣冠带月数日。今可遽即吉乎？明旦，君臣宜素衣冠黑角带。”遂以上闻，上亦未答。已而视朝，上素冠麻衣麻。文臣惟学士，武臣惟英国公如上所服。上叹曰：“张辅知礼，六卿乃反不及，士奇所执是也。”
以灵壁县丞田诚为州判官，仍佐灵壁县事。诚居官廉能，抚字九年，考满，父老诣阙留之，遂有是命。长沙府民自宫，求为内侍。上以其游惰不孝，发为卒戍边。
以太常寺卿周讷为交趾升华府知府。讷永乐中为祠祭司郎中，请封禅，太宗不听。后以方宾荐入太常。上曰：“谀佞之人，宜置远徼，不可以玷朝行。”遂有是命。
治水左通政乐福奏苏、松、常、杭、嘉、湖六府水灾，请俟来岁并征。命以钞布代输。直隶广宗县水溢，命赈给之。谕兵部尚书李庆，以太仆寺马分给诸卫所，及沿边戍卒牧养。上念民力，恐废耕桑也。
赐蹇义、杨士奇、杨荣、金幼孜“绳愆纠谬”图书。冬十月，革户部及南京户部行用库。初建行用库，专市民间金银，至是罢革之。
赐衍圣公孔彦缙宅。初，彦缙来朝，馆于民间。上闻之，顾近臣曰：“四裔来朝之使，至京皆有公馆，先圣子孙，乃寓民家，何以称崇儒重道之意。”命工部赐宅。
山东登、莱诸郡水灾，蠲逋租。苏州、徐州水灾，免今年税。浙江于潜、乐清民饥，命发仓赈之。大理寺卿虞谦上言七事：“曰慎用人。用得其人则治道兴，非其
人则治道隳。曰兴学校。教育之道，本于师范，不在于备而在得人。曰端风宪。都察院纲纪之职，今俾端治狱，非设官本意。曰广储蓄。国用空乏，宜预为备。曰惜民力。畿南之兵，困于牧养，宜分给无马郡县。曰通货财。钞法不行，由于出多而入少。但多方收之而不轻出，则自能流通。曰治奸宄。畿民多盗贼，宜编里甲相觉察，犯者坐。”命议行之。
大理寺奏决囚。命同大学士审录，召杨士奇等谕以钦恤至意。命翰林院严考岁贡生。上谕杨士奇曰：“百姓不蒙福者，由守令匪人；守令匪人，由学校失教；自今宜严试之。五经四书义，不在
文辞之工拙，但取其明理者。或人材难得，即数百人中得一人亦可。盖取之严，则不学者不敢萌侥幸之望。”
十一月，宥建文诸臣家属。上尝语廷臣曰：“方孝孺辈皆忠臣。”遂及宽典。改大理寺卿杨时习交趾按察司，复虞谦为大理卿。先是，谦奏事，侍臣有言其当密请，不宜于朝中敷奏沽名者。又言其属官杨时
习导之密陈，而谦不纳。上乃降谦，擢时习为卿。至，是杨士奇从容言之，且曰：“谦历三朝，得大臣体，今犯过极小。”上曰：“吾亦悔之。顾时习其人若何？”对曰：“虽起于吏，然明习法律，公正廉洁。”上喜曰：“吾有以处之。”遂有是命。
召太监马骐还京。骐还未几，矫旨下内阁书敕，复往交趾办金珠。内阁复请，上正色曰：“朕安得有此言！骐在交趾，荼毒军民，卿等独不闻乎？自骐召还，交人如解倒悬，岂可再遣。”然亦不诛骐也。
遣监察御史分巡天下，考察官吏。进户部尚书郭资太子太师，命致仕。蹇义、夏原吉言其偏执妨事，且多病。上问杨士奇，对曰：“资强毅能守廉，人不得干以私。但性偏执，甚至沮格恩泽，不得下究。”上问其故。对曰：“诏书数下蠲免灾伤租税。不听开除，必令有司依额征纳，此其过之大者。”遂有是命。
赐户部尚书夏原吉“绳愆纠谬”图书。上谕夏原吉曰：“古者寓兵于农，民无转输之劳，而兵食足。后世莫善于汉之屯田。先帝立屯种法甚善，但所司数以征徭扰之。自今天下卫所屯田军士，毋擅役妨其农务，违者治之。”
命都察院捕治湖广副使舒仲成，以杨士奇言罢之。上监国时，仲成为御史，常奉旨理木植岁课之弊，忤旨。至是，因吏部奏仲成他事，命捕治之。士奇上疏曰：“向来小臣得罪者众，陛下即位以来，皆已宥之，今复追理前事，则诏书不信。汉景帝为太子时，召卫绾，称疾不赴，即位，进用绾，前史美之。”上览疏喜，即有旨罢仲成，而降玺书褒士奇，赐钞币，面谕之曰：“卿尽心如此，朕复何忧。”
上嘉群臣能言，谓杨士奇曰：“朕尝处事有过，退朝思之，方自悔，而廷臣已有言者，甚惬朕意。”士奇对曰：“宋臣富弼有言，愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍。”上曰：“然。《书》云：‘有言逆于汝心，必求诸道。’群臣所言，有弗意者，朕退必自思。或朕实有失，亦未尝不悔。”士奇曰：“成汤改过不吝，所以为圣人。”上曰：“朕有不善，患未知耳。知之，不难于改。”
十二月，谕吏部慎选师儒。令吏、兵二部书各都司、布政司、按察司官姓名于奉天门内西序。上谕蹇义等曰：“庶官贤否，军民休戚之所系也。昔唐太宗书各刺史于屏间，有善政，则各疏于下。皇考亦尝书中外官姓名于武英殿，时复观之。今五府、六部之臣，朕朝夕接见，询察其贤否。而在外诸司官，既久不能不忘。为臣有善而上忘之，谁肯自勉；有不善而上忘之，谁复自戒。尔吏部、兵部具各司官姓名，揭诸西序，朕将考其行事而黜陟焉。”
罢海子、西湖巡视官。上谓蹇义曰：“朕之心，苟可推以利民，虽府库之储不吝，况山泽之利哉！！”命户部，被灾田土，分遣人驰谕各郡县，停免催征粮税。命刑部、都察院、通政司，自今内外官贪赃者，录其姓名藏于官，以便稽阅。
仁宗洪熙元年春正月壬申朔，上御奉天殿，朝群臣，命礼部、鸿胪寺不作乐。先是，礼部尚书吕震请于上，宜受贺作乐如朝仪，上不从。震固请之，大学士杨士奇、杨荣、黄淮、金幼孜皆言陛下言是。震曰：“四方万国之人，远朝新主，皆欲一观天颜，固圣孝诚至，亦宜勉徇下情。”上顾士奇等曰：“礼过矣。”对曰：“诚如圣谕，必欲俯徇舆情，亦不宜备礼。”上从之。明日，召士奇等谕曰：“为君以受直言为明，为臣以能直言为忠。如昨日朝会从震言，今悔何及。自今朕行有未当，但直言之，母以不从为虑。”各赐钞文币。
南京龙山产灵芝，礼部尚书吕震请贺，不许。建弘文阁于思善门，命翰林学士杨溥掌阁事。上亲举印授溥曰：“朕命卿等于左右，非止帮助学问，亦欲广知民事。即有建白，封
识以进。”大祀天地于南郊。颁诏天下，罢山场、园林、湖池、坑冶，听民采取，悉照洪武年间例办纳。罢给朝觐官孳牧马。初，兵部尚书李庆言于上曰：“民间牧马蕃
衍，已散之军伍，尚余数千。请令朝觐官领之，太仆苑马，岁课其息。有亏，罚与民同。”杨士奇不可，庆忿不纳。士奇奏曰：“朝廷求贤任官，今乃使养马而课，责与民同。且所散不及三千，而朝廷负此名于天下，岂贵贤贱畜之意乎？”上许出内批罢之，已而不闻。明日，士奇又言之，上曰：“偶忘之。”有顷，上御思善阁，召士奇谕曰：“内批岂真忘之！朕闻吕震、李庆等皆忿卿，朕念卿孤立，恐为众所伤，不欲因卿言而罢，今有名矣。”出示章，则陕西按察使陈智言畜马不便，命士奇据此草敕止之。士奇顿首言：“陛下知臣，臣不孤矣。”上谓士奇曰：“继今令有不便，惟密与朕言。李庆、吕震辈不识大体，不足语也。”
二月，舞阳、清河、睢宁民饥，命发本县仓粟赈之。大理寺少卿戈谦言事过激，吕震等交奏其沽名，上颇厌之。杨士奇以主圣臣直，从容为上言之，且曰：“谦虽昧于大体，盖亦感恩
图报耳。”上因免谦朝参而视事如故。士奇复进曰：“四方朝觐之臣咸在，岂能尽知谦过。传之于远，将谓朝廷不能容直言。”上惕然曰：“此吕震误朕也。朕非恶言事，谦言自有过者。卿可以朕言谕众人。”士奇曰：“此非臣所能谕，当以玺书开喻之。”上遂命士奇书敕引过，而待谦如初，命百官毋以谦为戒。已而召谦为副都御史。时有中官采木四川扰民者，召谦谕曰：“尔素清直，其为朕穷治之，勿怀疑畏。”
三月，谕三法司，自今诽谤者悉勿治。乐亭、连城、莱芜、蓬莱、黄岩民饥，命发本县仓赈之。夏四月，诏免山东、淮安、徐州今年夏税之半。停罢一切官买
物料。时有至自南京者，言徐、淮、山东民多乏食，而有司催科方急。上问蹇义，义对亦同。上命杨士奇草诏蠲恤。士奇言：“不可不令户部、工部与闻。”上曰：“姑徐之，救民如拯溺，不可须臾缓。有司虑国用不足，必持不决。”因命中官给笔札，士奇就西角门草诏。上览毕，即遣使赍行，顾士奇曰：“卿今可语部臣，朕悉免之矣。”左右或言宜有分别，庶不滥恩。上曰：“恤民宁过厚。为天下主，可与民较锱铢耶！”大名府民饥，命发长垣仓粟赈之。河南镇、汝、钧、许四州，延津、襄城等二十二县，及山东昌邑，直隶邢台等县民饥，命所在发仓粟赈之。
时近臣有进言太平之政者，杨士奇进曰：“流徙未归，疮痍未复，远近犹有艰食之民，须休养数年，庶几人得其所。”上嘉纳之。复谕蹇义等曰：“曩与卿‘绳愆纠谬’银章，惟士奇封入五疏，余皆无有，岂朝政果无阙，生民果皆安乎？”诸臣顿首谢。
太常寺卿兼学士杨溥上言牺牲少，请遣官市。上曰：“爱人而后可以事神，其令有司监市，毋扰民。”五月，谕吏部慎选御史，以清风纪，咨访可任都御史以闻。上
曰：“都御史，十三道之表，都御史廉，御史虽不才，亦知畏惮。今不才者无复畏惮矣。”时左都御史刘观有贪名。上崩。洪武中，上随文皇入侍，太祖令阅皇城卫卒。还奏迟。
问：“何后也？”对曰：“旦寒甚，卫士方食，俟食毕，乃阅以故迟。”太祖曰：“善。孺子知恤下乎！”又令阅奏疏，多取言民瘼者上白，太祖曰：“儿生长深宫，乃知民间疾苦。”尝问：“尧九年水，汤七年旱，百姓何所恃？”对曰：“恃圣人有恤民之政耳。”太祖大喜，称善。文皇即位，为皇太子监国，多仁政。既即位，天下益归心。每边将陛辞辄戒曰：“民力罢矣，毋贪功。脱扰塞下，驱之而已。”用法尚宽厚，然深恶赃吏，每戒法司曰：“国家恤民，必自去赃吏始。”在位仅十月，而百政具举云。
六月，皇太子即皇帝位。罢浙江布政司参议王和、袁昱、陕西按察司佥事韩善为民。和
等坐赃遇赦，吏部奏拟还职，上曰：“士大夫当务廉耻，三人皆贪污，岂可复任方面。”河南新安知县陶奏民饥，借驿粮千石赈救，秋成偿还。上谓
夏原吉曰：“有司拘文法，饥荒必申报赈济，民饥死久矣。陶先给后闻，能称任使，毋责其端擅。”定会试分南、北卷取士例。先是，仁宗尝与侍臣论科举之弊。
杨士奇曰：“科举当兼取南、北士。”仁宗曰：“北人学问远不逮南人。”士奇曰：“长才大器，俱出北方，南人虽有才华，多轻浮。”仁宗曰：“然则将何如？”士奇曰：“试卷例缄其姓名，请于外书《南》、《北》二字，如当取百人，则南六十，北四十，南北人才，皆入彀矣。”仁宗曰：“然。往年北士无入格者，故怠惰成风。今如是，则北方学者亦感奋兴起。”命与礼部议闻，未上而仁宗崩。上即位，遂行之。后复定南、北、中卷。北卷则北直隶、山东、河南、山西、陕西，中卷则四川、广西、云南、贵州及凤阳、庐州二府，徐、滁、和三州，余皆南卷。
御史何文渊言：“太祖令州县设老人，以年高有德者为之。比年所用，多非其才，或出自仆隶，凭藉官府，肆虐闾阎。”上命户部申旧制，违者并有司置之法。
冬十月，思州府通判檀凯九载考满，其民诣阙乞留，令予正五品俸以优之。
十一月，工部尚书吴中言：“制造御用器物不足，请买于民间。”上曰：“汉文服御帷帐无文绣，史称其恭俭爱民。朕方以俭约率下。”命止之。宣宗宣德元年二月，礼部进《籍田仪注》，上观之，谓侍臣曰：
“先王制籍田，率天下务农，天子公卿躬秉耒耜，贵有实心耳。不然，三推五推，何益于事！”侍臣顿首曰：“先王制礼有本有文，陛下言及此，苍生之福也。”
夏四月，户部奏青州借官粮赈饥，乞复勘，然后给。上曰：“民饥无食，当如拯溺救焚，即命就便分给。”五月，论三法司审录系囚，务在平恕。御左顺门，谕廷臣遵守
皇祖旧典。上曰：“皇太祖肇建国家，皇祖考相承，谋虑深远。子孙遵而行之，犹恐未至。世之作聪明，乱旧章，驯至败亡，往事多有可鉴。古人云：‘商周子孙，能守先王之法。’至今存可也。”
秋七月，命六科给事中，凡内官传旨，皆须复奏，然后行。朵颜卫朝贡不至，辽东总兵武进伯朱荣请掩击之。上曰：“驭夷之道，毋令扰边而已。”不许。
八月，汉王高煦反，上亲征，高煦降。尚书陈山请移师彰德袭赵王，杨士奇力止之。冬十月，复李时勉翰林侍读。先是，洪熙中，时勉言事过激，仁宗怒，命武士扑以金瓜，断胁不死，系狱。时上面讯释之，复召
入翰林。二年二月，上御文华殿，赐辅臣蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣、
胡氵荧范银图书。义曰“忠厚宽弘”，原吉曰“含弘贞靖”，士奇曰“清方贞靖”，荣曰“方正刚直”，氵荧曰“清和恭靖”。上御左顺门，夏原吉等侍。上曰：“谗慝小人，直能变白为黑。
听其言若忠，究其心则险。汲黯正直，奸邪寝谋，卿等所宜法也。”原吉等顿首受命。八月，禁有司沮格诏令。九月，命浙江按察使林硕复职。硕振举宪法不稍贷，中官裴可
立督事浙江，以沮格诏令诬之。上遣人逮硕至，亲问之曰：“尔毋怖，但尽实对。”硕叩头具言故，立命驰驿复任，而降敕切责可立。冬十月，上御文华殿，儒臣讲《易观大象》毕，上曰：“古者帝
王有巡狩之礼，后世何以不行？”对曰：“古之君臣，上下往来，以通礼意。至秦尊君抑臣，斯礼遂废。”上曰：“亦时势不同也。舜时五载一巡狩，《虞书》所载一年扁天下。后世人君一出，千乘万骑，百姓骚驿。成周十二年一巡，已与虞时不同矣，况后世乎！予谓治贵实效。巡狩之礼，考制度，观民风，明黜陟，此其大节也。诚能体帝王之心，选贤任良，不患不振。若以后世侍卫之众，征求之广，欲行时巡之礼，难矣。”时征交趾屡失利，上密问英国公张辅，辅请益发兵诛之。杨士奇、杨荣力言弃交趾便。上从之，赦交趾罪。
三年二月，易皇后胡氏，册妃孙氏为皇后。先是，上尝召张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣谕之曰：“朕年三十未有子，今幸贵妃生子，母从子贵，古亦有之。但中宫宜何如处置？”因举中宫过失数事。荣曰：“举此废之可也。”上曰：“废后有故事否？”义曰：“宋仁宗降郭后为仙妃。”上问辅、原吉、士奇何无言？士奇对曰：“臣于帝后，犹子事父母。今中宫母也，群臣子也，子岂当议废母！”上问辅、原吉云何？二人依回其间，曰：“此大事，容臣详议以闻。”上问：“此举得不贻外议否？”义曰：“自古所有，何得议之！”士奇曰：“宋仁宗废郭后，孔道辅、范仲淹率台谏十数人入谏被黜，至今史册为贬，何谓无议！”既退，荣、义语原吉、士奇曰：“上有志久矣，非臣下所能止。”原吉曰：“但当议处置中宫。”士奇曰：“今日所闻中宫过失，皆非当废之罪。”议不决。明旦，上召士奇、荣至西角门，问：“议云何？”荣怀中出一纸，列中宫过失二十事进，皆诬诋，曰：“即此可废也。”上览二三事，遽艴然变色曰：“彼曷尝有此，宫庙无神灵乎？”顾士奇：“尔何言？”对曰：“汉光武废后，诏书曰：‘异常之事，非国休福。’宋仁宗废后，后来甚悔。愿陛下慎之。”上不怿而罢。他日又诏问，士奇曰：“皇太后必有主张。”上曰：“与尔等语，太后意也。”一日，独召士奇至文华殿，屏左右，谕曰：“若何处置为当？”士奇因问：“中宫与贵妃若何？”上曰：“甚和睦，相亲爱。但朕重皇子，而中宫禄命不宜子，故欲正其母以别之。中宫今病俞月矣，贵妃日往视，慰藉甚勤也。”士奇曰：“然则乘今有疾，而导之辞让，则进退以礼，而恩眷不衰。”上颔之。数日，复召士奇曰：“尔前说甚善，中宫果欣然辞。贵妃坚不受，太后亦尚未听辞。然中宫辞甚力。”士奇曰：“若此，则愿陛下待两宫当均一。昔宋仁宗废郭后，而待郭氏恩意加厚。”上曰：“然，吾不食言。”其议遂定。敕曰：“皇后胡氏，自惟多疾，不能承祭养，重以无子，固怀谦退，上表请闲。朕念夫妇之义，拒之不从。而陈词再三，乃从所志，就闲别宫。其称号、服食、侍从悉如旧。贵妃孙氏，皇祖太宗选嫔于朕。十有余年，德义之茂，冠于后宫。实生长子，已立为皇太子。群臣咸谓《春秋》之义，母以子贵，宜正位中宫。今允所请，册妃孙氏为皇后。”
上御文华殿，谕侍臣曰：“治民有本末，制田里，设学校，本也。不幸而有愚顽者，然后刑之。然观肉刑，则过于惨。”侍臣曰：“古人用肉刑，则人人自爱而重犯法。至汉文帝除之，自是人轻冒法。”上曰：“古人教民之道周备，故犯法者少，后世教民之道不至，故犯法者多，未必系肉刑之存否。舜法有流宥金赎，而四凶之罪止于流放窜殛，可见当时被肉刑者，必当重罪。况汉承秦敝，以不教之民而遽断其支体，刻其肌肤，伤残者多矣。隋、唐以后，以笞杖徒流死为五刑，亦良法也。”又曰：“汉文除肉刑，唐太宗观《明堂针灸图》，禁鞭背，皆后世仁政。汉、唐享国长久，有以哉！”
三月，召蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等十有八人游万岁山，命乘马，中官导引，登山周览。上指御舟曰：“以操以济，群卿之力也。”义等叩头呼万岁。上喜，特召士奇、荣谕曰：“天下无事，虽不可流于安逸，然古人游豫之乐，不可废也。”复命乘马游小山。中官出酒馔，皆珍奇。及归，醉，出西安门，天已暝。
工部侍郎李新自河南还，言：“山西民饥，流徙至南阳诸郡，不下十余万。有司遣人捕逐，民死亡者多。”上谕夏原吉曰：“民饥流亡，岂其得已。昔富弼知青州，饮食居处医药，皆为区画，山林河泊之利，听民取之，全活五十余万人。今乃驱逐使之失所，不仁甚矣。”乃遣官往山西、河南赈济，禁捕治。
夏四月，吏部尚书蹇义请裁内外冗员，从之。
宁王权奏乞赐南昌土田。上曰：“王者食租衣税，今有岁禄足矣。一乡之田，民所衣食，不当夺以自养。”五月，巡抚大理卿胡请增设杭、嘉、湖管粮布政司官一员。
上曰：“粮税自有常赋，朕方裁抑冗滥。古语：‘省事不如省官。’不许。六月，出左都御史刘观，以通政使顾佐为左都御史。上罢朝，
谕朝臣：“贪浊奈何？”杨士奇对曰：“贪风始永乐末，今更甚。”上问：“何如？”对曰：“太宗自十五六年，数疾不视朝，扈从之臣，请托贿赂，公行无忌。”杨荣曰：“当是时，惟方宾有贪名。”上即顾荣问：“今日贪者谁甚？”对曰：“莫甚刘观。”士奇曰：“风宪所以肃百僚。宪长如此，则不肖御史皆效之。御史奉巡四方，则不肖有司皆效之。”上叹息曰：“除恶务本，顾观去，谁代观者？”士奇曰：“通政使顾佐廉公有威。”荣曰：“佐为京尹，能禁防下吏，政清弊革。”上喜曰：“顾佐乃能如是！”阅数月，乃命观巡阅河道，而以佐代之。寻下观狱。工部尚书吴中，以官木砖瓦私遗太监杨庆作私第，甚弘壮。上登皇城，遥望见之，诘左右，得其实，下中狱。寻释之。
上阅《皇明祖训》，谕侍臣遵旧法。侍臣对曰：“诚如圣谕。但躬蹈当自陛下始。”上嘉纳之。秋七月，召蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣游东苑，赐宴于东庑。
上与义等语良久，乃曰：“此中复有草舍，朕致斋之所。非敢比茅茨不剪之意，然庶几不忘乎俭矣。卿等可扁观。”上临河举网取鱼，令中官赐食。
青州民刘中等奏：“自永乐中岁歉，流徙畿南枣强县凡二百余户，居二十年，已成家业。今有司遣还山东，乞附籍枣强。”上谓夏原吉曰：“彼此皆吾土，但得民安即已。唐宇文融括流民，过期不首者谪边。州县承风劳扰，百姓逃窜。尔其申饬有司，以此为戒。”
八月，上御文华殿，与侍臣论历代户口盛衰。上曰：“户口之盛衰，足以见国家之治忽。其盛也本于休养生息，其衰也必有土木兵戈。汉武承文、景之余，炀帝继隋文之后，开元之盛，遂有安史之乱，岂非恃富庶不知儆戒乎？汉武末年乃悔轮台，炀帝遂以亡国，玄宗卒至播迁，皆足为世大戒。”
车驾巡边，发京师，英国公张辅、阳武侯薛禄帅师从。驻跸虹桥，谕诸将曰：“朕深居九重，岂不自逸，但朝夕思念保民，故有此行。今渡河道路所经，皆水潦之后，秋田无获，朕甚悯焉。其将士有扰民者，杀无赦！”
九月庚戌朔，驻跸蓟州，进州官谕之曰：“此汉渔阳郡也。昔张堪为政，民有乐不可支之谣，尔曹勉之！”又进耆老谕曰：“今岁丰稔，无他虞，善训厉子孙，务礼义廉耻，毋安温饱自弃。”众叩头退。
四年春正月，上御斋宫，召大学士杨溥谕曰：“朕每念创业难，守成不易，夙夜。今幸百姓稍安，顾祸乱生于不虞。迩来群臣好进谀辞，令人厌闻，卿宜勉辅朕。”溥顿首谢：“臣不敢忘报。”上曰：“直箴朕过，报朕多矣。”溥又顿首谢曰：“直言求之非难，受之为难。”上曰：“然。”
二月，南京守备襄城伯李隆献驺虞二，出滁州来安县石固山，礼部尚书吴氵荧请上表贺。上曰：“朕嗣位四年，民生未能得所，驺虞之祥，于德弗类。”不许。
夏四月，上御便殿，问侍臣：“汉、唐诸君在位孰久？”对曰：“汉之武帝，唐之玄宗。”上曰：“汉武好大喜功，海内虚耗，末年能惩前过。玄宗初政，有贞观之风，久而纵欲，遂致祸乱。武帝犹为彼善于此。”又曰：“武帝以田千秋为贤，玄宗以李林甫为贤，此治乱所由异也。”
工部尚书吴中言：“山西圆果寺，为国厘祝之所。旧塔损坏，乞役民为之。”上曰：“卿欲藉此求福乎？朕以安民为福。”不许。五月，谕六部、都察院戒滥差扰民，巡按御史及按察使不察举
者同罪。命工部尚书吴中申饬郡县，务及时修筑陂池堤堰，慢令者罪之。六月，裁湖广采办竹木。先是，命侍郎黄宗载往湖湘采宫殿大材。至是，上闻湖广灾，谕吴中曰：“百姓艰难宜恤。比闻工部采办
竹木，动以万计，不为国家爱惜民力，而劳扰如此，其斟酌裁之。宽一分，则民受一分之赐。”秋七月，户部上户口登耗之数，上曰：“隋文帝户口繁殖，自汉
以来，皆莫能及。议者以当时必有良法，享国不永，故无传焉。此未必然。夫法存乎人，理财国之大务，汉、唐初政，立法未尝不善，而子孙力役繁兴，费用无度，天下不能不凋弊。隋文克勤克俭，足致富庶，岂徒以其法哉。秦法多非先王之制，后世犹有存者，亦未尝计其享国长短也。大抵人君恭俭，则生齿日繁，财赋自然充足。”
广东海阳县进白乌二，胡氵荧请率群臣上表贺。不许。谪御史沈润戍辽东。润受金出死罪，事觉。上曰：“御史朝廷耳目，受重赂纵死罪，是耳目蔽矣。”时事在赦前，特命谪戍。
九月，命户部申明栽种桑枣旧令。自洪武来，栽种之令，多废不讲。上曰：“古人宅不毛者罚布，其申明之。务求成效，毋具文。”冬十月，上再幸文渊阁，命增直字，设饮馔器用。大学士杨士
奇等上表谢。降玺书，赐诗褒答。改大学士张瑛南京礼部尚书，陈山专授小内史书。上御左顺门，
望见山，谓杨士奇曰：“山为人何如？”士奇顿首对曰：“君父有问，不敢不尽诚以对。山虽侍陛下久，其人寡学多欲，而昧大体，非君子也。”上曰：“然，赵王事几为所误。近闻于诸司征求不厌，当不令溷内阁也。”数日，遂有是命。山、瑛俱东宫旧臣，瑛行事亦类山。朝士皆多上明决云。
十一月，奸吏捃左都御史顾佐过，谓受皂隶赂放归，诉通政司以闻。上密示杨士奇，且曰：“尔不举佐廉乎？”对曰：“所诉事，诚有非诬。盖朝臣月俸，止给米一石，薪炭、马刍，咸资于皂，不得不遣半归，使备所用。而皂亦皆乐得归耕，实官皂两便。此京师臣僚皆然，臣亦不免。仁宗皇帝知之，增朝臣俸，盖为此也。”上曰：“朝臣之艰如此。”因怒诉者，欲罪之。士奇曰：“此末事，不足干圣怒。但付佐自治，恩与法并行矣。”士奇退，上召佐以状授之，谕之曰：“此京官皆然，不足为过。小人不乐检束，诬陷正人，汝自治之。”佐顿首退，召吏示之状。吏惶恐请死，佐曰：“汝但改行为善。”竟不治。上闻之，喜曰：“佐得大体矣。”时又有囚告佐枉法者，上怒，召杨士奇、杨荣谕曰：“此必有重囚教之陷佐。”因命法司穷治之。得千户臧清，杀无罪三人，当死，教之诬告。上曰：“不诛之，佐何以行事！”立命磔清于市。上明决类如此。
五年春正月，吏部奏选官。上曰：“省官，安民之道。唐、虞建官惟百，夏、商官倍，秦、汉以下，设官益多何也？”侍臣对曰：“时不同也。”上曰：“唐、虞、三代，事简民淳，不可比拟。唐太宗定内外官七百三十员，去古未远，亦可为法。”侍臣对曰：“然必君心清，则事简；事简，则官可省；官省，则民安矣。若政务庞杂，小人幸进，则冗食者多。”上嘉纳之。
二月，上御斋宫，召大学士杨士奇议宽恤。士奇首以蠲灾伤田租进，因及宽马畜、免薪刍、蠲采买、恤刑狱、核工匠、清粮运数事。诏下，民大悦。
三月，上奉皇太后谒陵，命召张辅、蹇义、杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥六臣。太后曰：“卿等先朝旧臣，勉辅嗣君。”太后退谓上曰：“先帝曩在宫时，议诸臣优劣。辅武臣，达大义，厚重小心，但多思少断。士奇能持正，不避忤意，每议事，先帝数不乐，后竟从士奇言。”帝还京师，道中见耕者，以数骑往视之。下马从容询稼穑事，因取所执耒三推。耕者初不知上也，中官语之，乃惊，罗拜。上顾侍臣曰：“朕三举耒，已不胜劳，况常事此乎！人恒言劳苦莫如农，信矣。”命耕者随至营，人赐钞六十锭。已而道路所经农家，悉赐钞如之。既还京，因录其语，作《耕夫记》以示蹇义、杨士奇等。
夏四月，江西、淮安饥，吉水民胡有初、山阳民罗振出[QDXD]千余石赈济。命行人赍玺书旌为义民，复其家。工部尚书黄福请：“济宁以北，卫辉、真定以南，近河之地，役
军民十万人，屯田积[QDXD]，以省漕粟。”下户、兵部议。尚书郭资、张本皆言：“屯田便。凤阳、淮安以北，及山东、河南、北直隶近河二百里内通舟楫处，择荒闲地，以五万顷为率，发附近军民五万人耕之，官给牛器。但山东迩年饥旱，流徙初复，宜遣官行视，以示开垦。”上从之，遣郎中赵新等经理，而以福总其事。已而有言：“军民各有常业，恐分屯滋劳扰。”竟寝不行。
五月，上以除郡守由资格，多不称任。各部、院大臣各举荐擢用之。礼部郎中况锺以杨士奇荐，知苏州，御史何文渊以顾佐荐，知温州，皆有善政，而锺出吏员尤有声。
豹房勇士奏与民分居。上曰：“勇士在京师十年，安得今尚无居！此必民居宽好，欲舍而就民。民何罪！”命杖之，荷校示警。召六科给事中谕曰：“此曹敢犯法，恃中官为之救解也。自今中官传朕言释有罪人，须覆奏。”
六月，上御文华殿，召杨士奇，屏左右言：“张瑛尝言：‘杨荣畜马甚富。’今察之，皆边将馈荣，荣大负朕。”士奇对曰：“荣屡从文皇北征，典兵马，以故接诸将。今内阁臣知边将才否、厄塞险易远近及寇情顺逆，臣等皆不及荣远甚。”上笑曰：“朕初即位，荣数短汝，非义、原吉，汝去内阁久矣。汝顾为荣地耶？”士奇顿首曰：“愿陛下以曲容臣者容荣，使改过。”
秋七月，谕吏部甄别郡县守令。上曰：“郡县守令，所使安民者，若贤否溷淆，无所激劝，则中才之士皆流而忘反。吏部以进退为职，未闻有所甄别，何也？”因降玺书申谕。
八月，日食，阴雨不见。礼部尚书胡氵荧请率群臣贺。上曰：“日食，天变之大者。阴雨不见，得非朕昧于省过而然欤！古人云：‘京师不见，四方必有见者。’其止勿贺。”
上罢朝，谕吏部尚书郭等曰：“东汉初，窦融保河西，以孔奋为姑臧长。姑臧最富饶，而奋守甚洁。光武知之，擢奋武都郡丞。夫激浊扬清，为治之道，光武即位未几，举卓茂，又举孔奋，故东汉多循吏。卿其甄别以闻。”
上与学士杨溥论人才，溥对曰：“严荐举，精考课，不患不得。”上曰：“此恐非探本之论。若不素教预养，则人才已坏，犹浊其源而求其流之清也。”溥顿首称善。
九月，初设巡抚。冬十月，车驾巡近郊，驻跸雷家站，召杨士奇、杨荣、金幼孜、
杨溥问曰：“唐太宗过此，非征辽时乎？”众对曰：“然。”上曰：“太宗恃其英武而勤远略，此行所丧不少，帝王之鉴戒也。”广平、大名水灾，命蠲其租。
六年二月，逮江西巡按御史陈祚下锦衣卫狱。祚上疏劝上务帝王实学，退朝之暇，命儒臣讲说真德秀《大学衍义》一书。上览疏怒曰：“朕不读书，《大学》且不识，岂堪作天下主乎！”命缇骑逮至京，并其家下锦衣狱，禁锢者五年。时上方以博综经史自负，祚之措词，若上未尝学问者，故怒不可解。
敕赐少师蹇义、少傅杨士奇、杨荣等御制《招隐歌》及《喜雨诗》。令北直隶地方，如洪武间山东、河南事例，民间新开荒田，不问多寡，永不起科。
秋七月，帝幸杨士奇宅。时上颇微行，夜半，从四骑至士奇家。比出迎，上已入门，立庭中。士奇悚惧，俯伏地下言：“陛下奈何以宗庙社稷之身自轻？”上笑曰：“思见卿一言，故来耳。”明早，遣太监范弘问：“车驾幸临，曷不谢？”对曰：“至尊夜出，愚臣迨今中心惴栗未已，岂敢言谢！”又数日，遣弘问：“尧不微行乎？”对曰：“陛下恩泽岂能扁洽幽隐，万一有怨夫冤卒窥伺窃发，诚不可无虑。”后旬余，锦卫获二盗，尝杀人，捕急，遂私约候驾之玉泉寺，挟弓矢伏道旁林丛中作乱。捕盗校尉变服如盗，入盗群，盗不疑，以谋告，遂为所获。上叹曰：“士奇爱我。”遣弘赐金绮。赐蹇义、杨士奇、杨荣等御制《豳风图诗》。图，元赵孟■所绘也。
九月，宛平民以地施崇国寺，请蠲其税。上曰：“民地衣食之资，乃以施僧，且求免税，甚无谓。”令亟以还之民。十一月，敕赐蹇义、杨荣、杨士奇御制《喜雪歌》。
太监袁琦假公务擅遣内使，事发伏诛。七年二月，上御文华殿，召大学士杨士奇谕曰：“忆五年二月，共尔斋宫论宽恤事，今两阅岁矣，民事不更有可恤者乎？”对曰：
“诚有之，即五年官田减租额一事，玺书已下，户部格而不行。”上怒曰：“户部可罪也。”对曰：“此永乐末年循习之弊，往年高煦反，以夏原吉为罪首，亦指此事。”上怒稍解，曰：“今必举此为第一事，如再格不行，朕必罪之。卿试言今日更当宽恤者。”对曰：“所在官司不能容逃民，则相结为非。宜令郡县抚恤。不愿归者，听附籍为民，亦弭患于未萌。”又言：“方面郡守，小民安危系焉。吏部往往循资格升受，不免贤愚杂进。请自今令京官三品以上及布政、按察使荐用，犯赃者坐。又乞极刑之家，有贤子弟勿弃。”上皆从之。士奇请更得一人论此事，上曰：“胡氵荧谨厚，汝与之密议。”于是士奇等议增十数事以进。上悦。
三月，赐大臣御制《猗兰操》及《招隐诗》。五月，上御便殿观《宋史》，曰：“宋有国三百余年，武事终于不振，何也？”侍臣对曰：“宋太祖、太宗以兵定天下，其子孙率流
于弱，致武备不饬。”上曰：“宋之君，诚失之弱。将帅虽才，亦不得展，盖为小人所坏。大抵宋之亡，柄用小人之过也。”六月，巡按湖广御史朱鉴上言：“洪武间，郡县皆置东西南北四
仓，以贮官■，设富民守之，遇水旱饥馑，以贷贫民。今廒仓废弛，赎■罚金，有司皆掩为己有，深负朝廷仁民之意。”上从其言，命违者从按察使、监察御史劾奏。
秋七月，赐大臣御制《祖德诗》九章。上曰：“朕与卿等当思祖宗创业之难，守成不易。国家安，卿等亦与有荣焉。”又赐《织妇词》一篇。上曰：“朕非好为词章，昔真西山有言：‘农桑，衣食之本也。’朕作为诗歌，使人诵于前。又绘图揭于宫掖戚里，令皆知民事之艰，是以赋此。”
上登万岁山，坐广寒殿。上曰：“此元之故都也。世祖知人善任使，故能成帝业。泰定以后，享祚不久。顺帝荒淫，纪纲荡然。使长守祖宗之法，天下岂为我有！”侍臣顿首曰：“桀、纣之迹，殷、周之鉴也。”上曰：“然。”
八月，释故城县丞陈铭复任。先是，上闻内官奉使者，多贪纵为民害。以太监刘宁清谨，命同御史驰生各郡，尽收所差内官资橐，并其人解京师。既还，道经故城。县丞陈铭闻有内官至，不问从来，辄奋前ㄏ宁，手击之。御史奏丞无状，逮至。上曰：“丞固可罪。朕以其一时偏于所恶，姑宥之。”侍臣言：“纵赦之，亦不可使复任。”上曰：“朕既释之，彼当知所改过也。”
冬十月，八百大甸宣慰司刁之雅贡方物，且云波勒来侵掠，乞发兵讨之。上曰：“八百去云南五千里，荒服之地也，岂能劳中国为远人役乎！”不许。
八年春正月，天下朝觐官在京，赐宴温州知府何文渊等七人于廷，以《招隐诗》赐之。命致仕大学士黄淮与张辅、蹇义、杨士奇等十人游西苑，赐宴万岁山之麓。淮寻辞归，上宴之于太液池，亲洒宸翰送之。
夏四月，畿内、河南、山东、山西旱，诏赈恤之。上作《闵旱诗》示群臣。八月，南海诸国献麒麟四，景星见天门。少傅杨士奇等进颂，上谦不自居，降玺书推功天地宗庙，而励群臣勿恃以骄。
十一月，命杨士奇、杨荣试吏部引进庶官六十八人，录其优者：知县孔友谅，进士廖庄、胡庄祯、宋琏，教谕黄纯、徐惟超，训导晏升七人。命吏部改进士为庶吉士，知县、教谕历事六科备用。
巡抚南直隶工部侍郎周忱奏定济农仓之法，令诸县各设仓，择县官之廉公有威与民之贤者司其籍。每岁种莳之际量给之，秋成还官。明年，江南大旱，诸郡发济农米以赈贷，民不知饥。
九年三月，庐陵民陈谦出[QDXD]一千二百石赈饥，遣行人赍敕旌为义民。上御便殿，观《晋史》，上曰：“晋武开创之主，不为远图，托付非才。羌、胡、鲜卑杂处内郡，不能以时区处。国祸方殷，戎寇
遽至。东晋仅能立国，而逆臣接迹，然犹延数世者，亦有贤人为之用也。”又曰：“帝王维持天下，以礼教为本。两晋风俗淫僻，教化荡然，岂久安之道！”
九月，上临朝谕曰：“天下虽安，不可忘武。今穑事既成，朕将亲帅六师，以行边塞，饬武备。”于是车驾发居庸关，驻跸宣府洗马林。晚御幄殿，杨士奇、杨荣侍，上曰：“人君驭世之权孰重？”荣对曰：“命德讨罪。”上曰：“然，二者天下公器。舜举十六相，诛四凶，而天下服，以天下之好恶为好恶也。齐威王烹阿，封即墨，不以左右之好恶为好恶也。”二臣顿首称善。
十二月，瓦剌顺宁王脱欢使臣■克等来朝贡，请并献前元玉玺。降敕褒谕曰：“王克绍尔先王之志，遣使来朝进马，具悉王意。所得玉玺，朕观前代传世之久，历年之多，皆不在此。王既得之，可自留用，其毋献。”
时有僧自陈修寺祝延圣寿，上斥之，谓侍臣曰：“人情莫不欲寿。古之人君，若商中宗、高宗、祖甲、周文王享国最久，其时岂有僧道神仙之说！秦皇、汉武求神仙。梁武帝、宋徽宗崇僧道，效验可见。世人不悟，可叹也！”上御文华殿，召杨士奇等，出御书《洪范篇》及御制序文示之。上曰：“所论或未当，卿等当直言无隐。”士奇等对曰：“圣论真得古人之精蕴。”上曰：“朕在宫中，虽寒暑不废书册。”对曰：“帝王学问，则宗社生民有赖矣，惟愿陛下始终此心。”上嘉纳之。
宣德十年春正月，上崩。皇太子即皇帝位，时太子方九岁，大学士杨溥复入内阁，首言：“圣帝明王，莫不务学。先帝在时，屡谕臣等劝学东宫，遗音尚在。皇上肇登宝位，必明尧、舜之道，以图唐、虞之治。乞早开经筵，择老成识大体者辅之。太皇太后、皇太后，为皇上慎选左右侍从之臣，涵养本源，辅成德性。”太皇太后喜。时中官王振，故青宫旧侍，上即位，命掌司礼监。一日，太皇太后坐便殿，上西面立，召三杨及国公辅、尚书氵荧谕曰：“卿等老臣，嗣君冲年，幸同心协力，共安社稷。”又召溥前谕曰：“先帝每念卿忠，屡形愁叹，不谓今日复得见卿。”溥伏地泣，太皇太后亦泣，左右皆悲怆。盖先是永乐中，上巡幸北京，太子居守，以谗故，宫僚大臣辄下诏狱，陈善、解缙等相继死，而溥及黄淮一系十年。仁宗每与后言，辄惨然泣下，以故太皇太后为言。又顾英宗曰：“此五臣，三朝简任贻皇帝者。非五人所言，不可行也。”又召王振至，欲之死。英宗跪请得免。俞年，太后崩。时蹇、夏皆先卒，而三杨相继老，振渐居中用事，仁、宣之业衰焉。
谷应泰曰：明有仁、宣，犹周有成、康，汉有文、景，庶几三代之风焉。然高、成肇造，享国长久，六七十年之间，仓廪赡足，生齿繁殖，而兵革数起，脱剑未祀。后之哲王，但当愉愉煦煦，抚摩疮，斫雕为朴，废觚为圆，是所尚矣。语有之，承平之主，与戡乱异。假令永乐以前，施仁、宣之政，则行军而用乡饮；洪熙以后，用高、成之治，则无疾而食乌喙也。故余以仁、宣之朝，专务德化，虽曰度量，盖亦有时势焉。
乃仁宗之初御也，停罢采买，平反冤滥，贡赋各随物产，陂池与民同利，施带于常朝，录外吏于西省，凡此皆善政也。而戈谦直言坐徙，马骐矫旨不诛，李时勉廷诤被击，毋亦外示止辇，内则规，让善即喜，翘君即怒耶？此则仁宗之失也。方宣宗之即位也，法祖重农，赈荒惩贪。文事则经史在御，武备则车驾待边。又且却驺虞之祥，禁白乌之瑞。《豳图织妇》，训诰同风。《招隐猗兰》，四诗■美。凡此皆善政也。而弃交趾于荒外，废胡后于长门，系陈祚于犴狴。毋亦稽中之德，大醇小疵，克终之规，百里九十耶？此则宣宗之失也。虽然，创业固难，守成匪易。仁、宣之治，非高、成不开；而高、成之政，非仁、宣不粹也。尝考仁宗一祀不永，而继以宣之济美，则久道化成。宣宗十载未多，而溯于仁之监国，则重熙累洽。故原其初造，则仁危于宣，席其已安，则宣光于仁。刘绪缵于元嘉，宋治盛于庆历。王道无旦夕之效，礼乐必百年而兴。呜呼！此其时哉。
然而三杨作相，夏、蹇同朝。所称舟楫之才，股肱之用者，止士奇进封五疏，屡有献替耳。其他则都俞之风，过于吁弗；将顺之美，俞于匡救矣。假使齐桓乐善，管子勉之至王；孝公奋烈，商鞅进之于帝，则仁、宣之间，化理郅隆，又能进贤退不肖，而数世之后，固可蒙业而安也。奈何章帝宾天，太后震怒，论诛王振，大臣缄口，坐令勃之祸伏于多鱼，石显之专萌于病已。而仁、宣之业，则几乎熄，朝廷尚为有人哉！ 


卷二十九



○王振用事
宣宗宣德十年春正月甲戌，帝崩于干清宫。时皇太子方九岁，即皇帝位，诏以明年为正统元年。秋七月，命司礼太监王振偕文武大臣阅武于将台。振矫旨以隆
庆右卫指挥佥事纪广为都督佥事。振，山西大同人。初侍上东宫，及即位，遂命掌司礼监，宠信之，呼为“先生”而不名，振遂擅作威福。时辅臣方议开经筵，而振乃导上阅武将台。台在朝阳门外近郊，集京营及诸卫武职试骑射，殿最之。纪广者，常以卫卒守居庸，往投振门，大见亲■，遂奏广第一，超擢之。宦官专政自此始。太皇太后张氏尝御便殿，英国公张辅，大学士杨士奇、杨荣、杨溥，尚书胡氵荧被旨入朝。上东立，太皇太后顾上曰：“此五人，先朝所简贻皇帝者，有行必与之计。非五人赞成，不可行也。”上受命。有顷，宣太监王振。振至，俯伏，太皇太后颜色顿异，曰：“汝侍皇帝起居多不律，今当赐汝死。”女官遂加刃振颈。英宗跪为之请，诸大臣皆跪。太皇太后曰：“皇帝年少，岂知此辈祸人家国。我听皇帝暨诸大臣贷振，此后不可令干国事也。”
英宗正统元年冬十月，上阅武于将台，命诸将骑射，以三矢为率。受命者万骑，惟驸马都尉井源弯弓跃马，三发三中。上大喜，撤上尊赐之。观者皆曰：“往年王太监阅武，纪广骤升。今天子自来，顾一杯酒耶？”然竟无殊擢。
四年冬十月，福建按察佥事廖谟杖死驿丞。丞故杨溥乡里，佥事又士奇乡里也。溥怨谟，论死。士奇欲坐谟因公杀人。争议不决，请裁太后。振曰：“二人皆挟乡故，抵命太重，因公太轻，宜对品降调。”太后从之，降谟同知。振言既售，自是渐摭朝事。
五年春二月，命侍讲学士马愉、侍讲曹鼐并直内阁，预机务。先是，王振语杨士奇曰：“朝廷事赖三位老先生。然三公亦高年倦勤矣，后当何如？”士奇曰：“老臣当尽瘁报国，死而后已。”荣曰：“先生安得为此言。吾辈老，无能效力，当以人事君耳。”振喜。越日，即荐曹鼐、苗衷、陈循、高[QDXD]等，遂次第擢用。士奇因尤荣，荣曰：“彼厌吾辈，吾辈纵自立，彼容能已乎？一旦内中出片纸，命某某入阁，则吾辈束手矣。今四人竟是我辈人，何伤也。”士奇是其言。
六年夏四月，太监王振矫旨以工部郎中王佑为工部右侍郎。振既弄权，佑以谄媚超擢，与兵部侍郎徐希极意逢迎之。佑貌美而无须，善伺候振颜色。一日，振问曰：“王侍郎何无须？”对曰：“老爷所无，儿安敢有。”闻者鄙之。
五月，兵科给事中王永和劾掌锦衣卫事指挥马顺怙宠骄恣，欺罔不法。不报。顺，王振党也。八月，召山东提学佥事薛为大理寺左少卿。初，王振问杨士
奇曰：“吾乡人谁可大用者？”士奇荐，乃有是召。至京朝见，不谒振。振至阁下，问：“何不见薛少卿？”二杨为谢。振知李贤素与厚，召至阁下，令致己意，且言振素问之。贤至朝房与言，曰：“厚德亦为是言乎？拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。”久之，振知其意，亦不复问。一日，会议东阁，公卿见振皆拜，一人独立。振知其为也，先揖之，且告罪。然自是益深衔之。
十月，三殿工成，宴百官。故事，宦者虽宠，不得预王庭宴。是日，上使人视王先生何为。振方大怒，曰：“周公辅成王，我独不可一坐乎！”使以闻，上为蹙然，乃命东华开中门，听振出入。振至问故，曰：“诏命也。”至门外，百官皆望风拜，振悦。
械户部尚书刘中敷，侍郎吴玺、陈常于长安门。时以京城乏草，御用牛马欲分牧民间。言官劾其紊制，王振命械之。阅十六日得释，以侍郎王佐署部事。
七年冬十月，太皇太后张氏崩。初，宣宗崩，上冲年践祚，事皆白太后然后行。委用三杨，政归台阁。每数日，太后必遣中官入阁，问施行何事，具以闻。或王振自断不付阁议者，必立召振责之。太后既崩，振益无所惮矣。
太监王振盗去太祖禁内臣碑。洪武中，太祖鉴前代宦官之失，置铁碑高三尺，上铸“内臣不得干预政事”八字，在宫门内。宣德时尚存，至振，去之。
十二月，太监王振矫旨以徐为兵部尚书。时振权日重，以谄见擢。于是府、部、院诸大臣及百执事，在外方面，俱攫金进见。每当朝觐日，进见者以百金为恒，千金者始得醉饱出。由是竞趋苞苴，乃被容接，都御史陈镒、王文俱跪门俯首焉。振侄千户山，为锦衣卫指挥同知世袭，寻命侍经筵。
八年夏四月，雷震奉天殿鸱吻，诏求直言。初，张太后既崩，王振遂无忌惮，作大第于皇城，又作智化寺于居东，以祝厘，自撰碑，始弄威福。时杨荣先卒，杨士奇以子稷故，坚卧不出。惟杨溥在朝，年老势孤。继登庸者悉皆委靡，于是大权悉归振矣。侍讲刘球上言十事：“勤圣学以正心德，亲政务以总干纲，别贤否以清正士，选礼臣以隆祀典，严考核以笃吏治，慎刑罚以彰宪典，罢营作以苏民劳，定法守以杜下移，息兵威以重民命，修武备以防外患。”疏入，下狱。初，王振憾球阻麓川之师。锦衣指挥彭德清，球乡人也，往来王振门用事。公卿率趋谒，球独不为礼，德清衔之。会球疏上，乃激振曰：“公知之乎？刘侍读疏之三章，盖诋公也。”振怒，欲置之死。会编修董自陈愿为太常，而球疏有“太常不可用道士，宜易儒臣”语，乃逮及球俱下狱。振即令其党锦衣卫指挥马顺以计杀球。一夕五更，顺独携一校，推狱门入，球与董同卧，小校前持球，球知不免，大呼曰：“死诉太祖、太宗！”校持刀断球颈，流血被体，屹立不动。顺举足倒之，曰：“如此无礼！”遂支解之，裹以蒲，埋卫后隙地。董从旁匿球血裙。寻得释，密归球家，家人始知球死。子钅于、钺求尸，仅得一臂，乃以血裙葬焉。小校，卢氏人，故与耿九畴邻。一日，见九畴，视其瘠不类平时，曰：“汝得无疾乎？”校具以实告，且曰：“马顺将举事，密语我曰：‘今夕有事，汝当早来。’至则使怀刃相随，迫于势，不得不尔。比闻刘公忠，吾侪小人，死有余罪矣。”因恸哭死。未几，马顺子亦死，死时ㄏ顺，拳且蹴之，曰：“老贼！令尔异日祸俞我。我刘球也。”
太监王振陷大理寺少卿薛下锦衣狱，诬死罪。素不为振屈，振衔之。会有武吏病死，其妾有色，振侄王山欲夺之，妻持不可，妾因诬告妻毒其夫。都御史王文究问，已诬服。辨其冤，屡驳还之。王文谄事振，讠替之，嗾御史劾受贿，故出人罪。廷鞫，竟坐死，下狱。怡然曰：“辨冤获咎，死何愧焉。”在狱读《易》以自娱。初，既论死，子淳等三人请一人代死，二人戍，赎父罪。不许。将决，王振老仆泣于■下，振问之，曰：“薛少卿不免，是以泣。”曰：“何以知之？”曰：“乡人也。”因述其平生。振少解。会侍郎王伟申救之，得免死，除名放归田里。
南京国子监祭酒陈敬宗考绩至京，振素慕敬宗名，欲致之门下。适南畿巡抚周忱亦在京师谒振，知忱与敬宗同年，语之意。忱诣敬宗达之，敬宗曰：“为人师表而求谒中官，可乎？”忱乃谓振曰：“陈祭酒善书法。以求书为名，先之礼币，彼将谒谢矣。”振然之，乃遗金绮求书程子《四箴》。敬宗为书之，而返其币，竟不往见。敬宗为祭酒十八年不迁。
秋八月，王振枷祭酒李时勉于国子监门，寻释之。王振尝诣监，衔时勉无加礼，令人廉其事，无所得。彝伦堂有古树，故许衡所值也。时勉嫌其阴翳，妨诸生班列，稍命伐其旁枝。振遂诬以伐官木，私家用，矫旨令荷校，肆诸成均。时为三械，与司业赵琬、掌馔金鉴同校。时勉校特重，而窍隘。鉴请易之，时勉不可。监生石大用乞以身代，号哭奔走阙下。上疏求解者数千人。会昌伯孙继宗言于孙太后，太后为上言之，始知振所为也，命立释之。
内使张环、顾忠匿名写诽谤语，锦衣卫鞫之，得实，诏磔于市。仍令内官出观，乃知诽谤者讦振恶也。九年秋七月，驸马都尉石詈家阉吕宝，太监王振恶之，下锦
衣狱。冬十月，下监察御史李俨锦衣狱。时俨监收光禄寺祭物，值太监王振不跪，遂得罪，戍铁岭卫。十年春正月，锦衣卫卒王永阴揭王振罪于通逵，匿其名。逻校
缉得之，诏即磔于市，不覆奏。秋七月，霸州知州张需下锦衣狱。需善字民，顺天府丞王铎尝
旌异之。有牧马官扰民，需置于法。牧马官以讠替太监王振，遂被逮，棰楚几死，谪戍边。并坐铎私举，下于理。十一年春正月，赐司礼太监王振白金、宝楮、彩币诸物，振侄
林为锦衣卫指挥佥事。赐振敕曰：“朕惟旌德报功，帝王大典。忠臣报国，臣子至情。尔振性资忠孝，度量弘深。昔皇曾祖时，特用内臣选拔，事我皇祖。教以诗书，玉成令器。眷爱既隆，勤诚弥笃。肆我皇考，以尔先帝所重，简朕左右。朕自在春宫，至登大位，几二十年。尔夙夜在侧，寝食弗违，保护赞辅，克尽乃心，正言忠告，礻卑益实至。特兹敕赏，擢尔后官。《诗》云：‘无德不报。’《书》曰：‘谨终如始。’朕朝夕念劳，尔其体至意焉。”
三月，降巡抚山西、河南兵部侍郎于谦为大理寺左少卿，仍巡抚。谦抚梁、晋十余年，惧盈满，举参政孙原贞、王来自代。时王振方用事，谦每入京，末尝持一物交当路。又御史有姓名类谦者常忤振，振意以为谦，嗾言官劾之，罢为大理少卿。二省民倍道赴阙乞留，亲藩亦以不可无谦请，乃复命巡抚。
十三年春二月，修大兴隆寺。寺初名庆寿，在禁城西，金章宗建。太监王振言其敝，命役军民修之，费巨万，壮丽甲于京都。上临幸焉。十四年秋七月，瓦刺也先大举入■，王振挟帝亲征。八月，师
溃于土木，帝北狩。护卫将军樊忠者，从帝旁以所持棰捶死振，曰：“吾为天下诛此贼！”遂突围杀数十人，死之。报至，廷臣请族诛振。振所亲马顺及王、毛二侍一时被击死。都御史陈镒奉成阝王令旨籍其家，并振从子山脔于市，族属无少长皆斩。振家当京城内外，凡数处，重堂邃阁，拟于宸居，器服绮丽，尚方不逮，玉盘百面，珊瑚高六七尺者二十余株，金银六十余库，币帛珠宝无算。
天顺元年五月，英宗复辟。思振，讳为忠所杀。诏复振官，刻木为振形，招魂葬之。祀智化寺，赐额曰“旌忠”。谷应泰曰：宣皇晏驾，新主幼冲。王振以青宫旧侍，俨然自负
顾命。其时三杨犹在位也。太后贤明，有汉马氏、宋高后风。当其责振掖庭，呼刃丶加颈，三杨能叩首力争，远窜裔土，势如摧枯，非直、瑾城狐，外庭口舌比也。乃竞庇乡曲，争辨朝堂。振阳持平允之名，阴得中宫之喜。然后知三杨之瑕，振固已窥之早矣。匡衡入相，不制弘恭；胡广三公，难除甫、节。心熏禄位，志怵祸机，前有谗而不见，后有贼而不知，而小人遂得乘其隙也。太后升遐，东杨谢世，二杨衰老，后进孤危。以诸贤垂暮之气，当奸人新发之锋。李时勉，祭酒也，头囊三木。刘中敷，上卿也，荷械九门。石，帝婿也，待系请室。薛，廷尉也，论斩禁狱。而侍中刘球，竟为振党窃杀。蒲埋犴狴，归葬血裙。悲夫！侍中战死，仅返污衣；吕祉魂归，惟持括帛。虽范滂不祭皋陶，安国见溺死灰，未有若斯之惨者也。
英宗初立，年仅九龄。至张后崩时，年已十六。质果英铭，亦当知上官之诈矣。何至呼为“先生”，使振周公自待。大晏不预，惧振惭愤，乃开东华中门，令振出入以悦之。此何异哀宠董贤，愿让天下；僖呼阿父，遂作门生者与！夫宵人构祸，自古多有。然或骊龙乘睡，盗窃宠灵。以故武爱韩嫣，旋为赐死；文信新垣，亦随诛灭。小人败露，固有时也。亦或受制家奴，危同履虎。晋简文风神憔悴，唐文宗涕下沾袍，犹曰势已去矣，云如之何。未有奸形屡败，酷政亟闻，外戚入暴其非，亲藩共闻其状。振又势若孤雏，根非盘据，而白金绮币，颁赐宠褒，擅杀刂威，概置不问。土木之变，六军败绩，九庙震惊，青城覆辙，躬自蹈焉。马嵬播越，应思林甫之奸；回纥称戈，当悟元载之罪。而乃复辟以来，常怀圣虑，九原可作，发叹拊髀，三径犹存，空悲卢宅，招魂榆塞，雕木浮屠，为振复雠，贻讥后世，何其谬哉。考直、瑾、忠贤，皆蒙主眷，而没后追思，惟振一人。
天佑人国，假手也先。樊忠杀振而后战没，功何伟也。向令英宗不陷贼，凶不授首，天假之年而滋其毒，明社之屋，宁今矣。 

卷三十



○麓川之役
英宗正统二年冬十月，云南麓川宣慰司思任叛，侵南甸州。洪武中，麓川思伦发内附，授麓川宣慰。按思伦所居本麓川地，与缅接境，皆在金沙江之南，在元为平缅宣慰司，思伦不言麓川，盖已
据缅为己有。洪武中，大兵下云南，改平缅为麓川平缅军民宣慰司，麓川之名始见。至二十九年，平缅入贡，更立宣慰司，不相混一。未几思伦叛，黔国公沐英讨平之。其后失官，改孟养宣慰使，以刁氏代之。正统初，宣慰使刁宾玉弱不能辑诸夷，思伦发次子思任者狡狯俞父兄，差发金银，不以时纳，朝廷稍优容之。会缅甸危，思任侵有其地，遂欲尽复父所失故地，于是拥众叛于麓川。先是，侵孟定、湾甸，大杀掠，云南总兵黔国公沐晟以闻。至是复侵南甸州土官刁贡罕地，命沐晟遣官赍金牌信符，谕还所侵地，思任不奉诏。
三年冬十二月，思任侵掠腾冲、南甸，略取孟养地，刁宾玉奔永昌，死，无嗣。思任屠腾冲，据潞江，仍自称曰“法”。“法”，滇王号也，中国遂讹为思任发云。事闻，上遣刑部主事杨宁往谕之，不服。
四年春正月，命镇守云南黔国公沐晟、左都督方政、右都督沐■率师讨思任发，太监吴诚、曹吉祥监军。兵至金齿，思任发遣其将缅简断江立栅而守，师不得渡。初，思任未叛时，刁宾玉尝遣诣晟，晟儿畜之。至是晟遣指挥车琳等谕之降，思任佯许诺，晟信之，无渡江意。刑部主事杨宁曰：“不可。兵未加，称降，此诈也。惧有后悔。”晟不从，檄宁督饷金齿。贼将缅简数挑战，政怒，造舟六十艘，欲渡江。晟不可，政不胜愤，夜独率其麾下渡击缅简，走之，破贼栅。贼奔景罕寨，指挥唐清击败之，指挥高远等又追败之高黎共山下。共斩三千余级，乘胜深入，逼思任上江。上江，贼重地也。远攻疲甚，求援于晟。晟怒其违即制渡江，不遣。久之，以少兵往，至夹象石不进。政渡江追至空泥，知晟不力援已，贼伏兵四起，出象阵冲击，乃遣其子瑛还曰：“若急归，吾死分也。”遂策马突阵死，军歼焉。晟闻败，适春暮，虑瘴发，遂焚江上积聚，仓卒奔还永昌。至楚雄，上遣使者责状，仍以四万五千人助之。晟惧罪，暴卒。思任发犯景东、孟定，杀大侯知州刁奉汉等，破孟赖诸寨，降孟达等长官司。
五月，以沐■为左都督征南将军，右都督吴亮为副将军，马翔、张荣为左右参将，进讨思任发。■上潞江之捷，升赏有差。五年春二月，沐■讨麓川，军抵陇把，去贼巢甚近，右参将都
督佥事张荣先令都指挥卢钺击贼，大败。荣弃符验军器遁，■等不能救。师还，敕责沐■等，留■镇守，右都督吴亮、左参将马翔俱逮下理。秋七月，思任发屯孟罗，大掠，据者章硬寨。沐■率都指挥方
瑛、柳英等进克之，贼宵遁。威远川土知州刁盖罕战威江，亦败之。已而思任发遣流目陶孟、忙怕等入贡，礼部议减其飨赉，上曰：“彼来虽缓我师，而朕不逆诈。”遂赉而不宴，赐敕谕之。
六年春正月，命定西伯蒋贵为征蛮将军，总兵计麓川思任发，以太监曹吉祥监督军务，兵部尚书王骥提督军务，侍郎徐督军饷。初，云南总兵沐晟等议麓川险远，攻之非十二万人不可。宜征兵湖广、川、贵，各委善战指挥，分三道，湾甸、芒布、腾冲，刻期并进。上下廷议，英国公张辅等言分兵势孤，彼或扼险邀我，非万全计，宜择大臣往云南专征。会思任发遣使谢，刑部侍郎何文渊上言：“麓川之在南陲，弹丸耳！疆里不过数百，人民不满万余，宜宽其天讨。官军于金齿，且耕且守。舜德格苗，不劳征伐，而稽首来王矣。”大学士杨士奇主其说。张辅谓思任发世职六十余年，屡抗王师，释此不诛，恐木邦、车里、八百、缅甸等觇视窥觊，示弱小夷，非策。上从之。遂命贵、骥先赴云南，复以副总兵李安、参将宫聚领川、贵兵，副总兵刘聚、参将冉保领南京、湖广兵，大发兵十五万，转饷半天下。骥荐太仆寺少卿李蒉、郎中侯、杨宁，主事蒋琳等为参谋。陛辞，上赐骥、贵等金兜鍪细铠弓矢蟒衣以行。侍读刘球上疏言：“麓川荒远偏隅，即叛服不足为中国轻重。而脱欢、也先并吞诸部，侵扰边境，议者释豺狼攻犬豕，舍门庭之近，图边徼之远，非计之得也。请罢麓川兵，专备西北。”不报。盖王振专政，欲示威荒服也。
十一月，定西伯蒋贵、兵部尚书王骥等讨麓川，大破之，思任发遁去。先是，思任发率众三万，至大侯州，欲攻景东、威远，兵部郎中侯、都指挥马让、卢钺击之，骥等遂进至金齿。镇康守陶孟、刁门俸乞降，令右参将冉保以五千人入据之，因其众破昔刺寨，移攻孟通。王骥誓师分三道进取，参将冉保自缅甸趋孟定，会木邦、车里之师；骥同蒋贵中路，至腾冲；内官曹吉祥、副总兵刘聚等自下江、夹象石合攻，径抵上江。上江者，贼砦所在也。攻二日不下，会天大风，骥命纵火焚栅，大破之，拔上江寨。贼千余犹迎战，官军奋长戈蹴之，贼将刁放戛父子俱没，刁招汉合家自焚，生擒刁门项，先后斩五万级。上江平，贼散走。大兵由夹象石、下江通高黎贡山道至腾冲，留副总兵李安戍之。王骥等取道南甸，至罗卜思庄，令指挥江洪等以八千人抵木笼山。思任发乘险以二万人列七营相救，副总兵刘聚、参将宫聚分攻之，不下。骥、贵同奉御监萧保自中路进，左右夹攻，败之，斩数百余级，乘胜至马鞍山，破其象阵，死者十余万，麓川大震。
十二月，王骥等直捣巢穴，山周三十里，深坚堑广，其东南依江壁立。以三千人探之，贼象阵伏泥沟突起，败之。贼又自永毛摩尼寨至马鞍山，伺我后。令都指挥方瑛以六千人攻拔之。瑛，方政子也。而右参将冉保从东路合木邦、车里、大侯之兵，先后斩三千三百九十余级。于是进攻麓川，积薪焚其栅，思任发挈妻子间道渡江走缅甸，焚溺数万。骥等班师，叙平麓川功，进封蒋贵定西侯，王骥靖远伯，以郎中侯、杨宁为侍郎，余升赏有差。
七年冬十月，复命定西侯蒋贵、靖远伯王骥征麓川、缅甸。先是，思任发既败走缅，大军还，复出为寇。上谓骥曰：“卿为朕再行。”遂起兵如前，复命骥等往讨之。
八年春二月，定西侯蒋贵、靖远伯王骥军至金齿，遣谕缅甸送思任发军前。缅人佯诺，不遣。骥曰：“缅甸党贼，不可不讨也。”乃至腾冲，分为五营，与蒋贵及都督沐昂分道并进。木邦宣慰使统兵万余，驻于蛮江浒，觇我军容。骥责以忠义，赐牛酒，遂感悦效死。缅人拥众大至，蒋贵率兵蔽江而下，焚其舟数百艘，大战一昼夜，贼溃，思任发复遁去，俘其妻子，班师。蒋贵起自行伍，屡立显功，与士卒同甘苦。凡出征，衣粮器械不役一人。临阵身先士卒，敌皆披靡，必手击杀数十人。不知书。然贵为大将，拱手听人指挥，无傲色，故所向成功。
九年春二月，王骥合木邦等诸部，进兵缅甸，累捷。缅人用大金缕船载思任发至江上觇我，复匿之。欲以麓川予木邦，孟养、戛里予缅甸，始献思任发，诡以思任子思机发致仇为解。骥等乃纵兵捣思机发寨，俘其妻子及从贼九十余人、象十一。事闻，上诏骥还京。然思机发尚窃据孟养，负固不服。
十年冬十二月，云南千户王政奉敕币谕缅甸宣慰使卜剌浪马哈省索思任发，未即遣。适昼晦二日，术者曰：“天兵至矣。”卜剌浪马哈省惧，以思任发及妻孥部属三十二人付政。思任发不食，垂死，政遂斩首，函献京师。
十三年春三月，初，思机发复据孟养地为乱，屡谕不从。复命靖远伯王骥提督军务，都督宫聚为总兵，张︷、田礼为左右副总兵，方瑛、张锐为左右参将，率南京、云南、湖广、四川、贵州土汉军十三万讨之。以孟养旧宣慰刁孟宾为向道，又敕木邦、缅甸、南甸、于崖、陇川宣慰使刁盖发等，各输兵饷。命户部右侍郎焦宏督饷云南。
十月，师抵金沙江，贼栅西岸以拒。骥造浮梁以渡，攻破之，乘胜进至孟养。贼敛众据鬼哭山及芒崖山等寨，皆攻拔之，斩获无算。贵州都指挥使洛宣、九溪卫指挥使翟亨皆战死。思机竟失所在，或谓死于乱兵也。王师俞孟养至孟那。孟养在金沙江西，去麓川千余里，诸部皆震怖，曰：“自古汉人无渡金沙江者，今王师至此，真天威也。”骥还兵，部落复拥思任子思禄为乱，攻银起莽，败之，复据孟养地。骥等虑师老，度贼不可灭，乃与思禄约，许以土目得部勒诸夷，居孟养如故。复与立石金沙江为界，誓曰：“石烂江枯，尔乃得渡。”思禄亦惧。听命。乃班师，以捷闻，诏增骥禄，赐铁券，子孙世袭伯爵。
谷应泰曰：麓川地接平缅，虽弹丸黑子，然固皇舆以内地也。洪武初，思氏失官，刁氏逐思，据有平缅。至正统时，刁又衰弱，思氏复振，宾玉走死，思任坐大，且争衡上国矣。蛮夷自相攻杀，赵奢所谓两鼠斗穴，天子不必问也。天使亟行，诮让数四，而尉陀箕踞，初无降意，子阳不省，乃更治兵。倔强如是，而讨逆之旗不见于金齿，问罪之旅不战于昆池，尚谓国有人乎？且宣帝即位，已弃交趾，新君践祚，又废麓川。云、贵、二广，土夷环疆，动以百计；溪蛮苗峒，列处内地，耕牧成群。麓川不逞，既有征矣，异类袭是迹而动，诛戮子弟，忧患长老，甚者屠掠郡国，并吞诸部。再复数年，■酱不见于番禺，邛杖不来于大夏，使断之北，地尽越隽之东矣。尔时而欲用兵，败固不测，胜亦大创。且高帝定云南，思氏窃发，沐英以三万骑破其三十万众，思然后俯首归命。既而刁氏又叛，沐春疾驱力战，擒斩诸刁，纳其故主。其谕傅友德曰：“云南虽平，尚烦区置，翠霭诸地，不尽服从，虽有云南，亦难守也。”盖小惩大戒，柔远之良规，一劳永逸，王师之胜算。故殷兴夏绪，必克鬼方；蜀出中原，先渡泸水。控远与绥迩不同功，讨贰与贪功不同道也。
西杨主议，舜德格苗，刘球上书，不称荒服。或亦朝多浊乱，内忧群小。北敌陆梁，外忧方大。文子不愿楚败，山涛方惧吴亡，大臣之用心固如是耶！若乃长驾远驭，则亦公孙弘之罢朔方，淮南安之谏闽、越者也。
蒋贵、王骥，初下麓川，三路分进，斩首三千，思任窜缅，仅以身遁，再攻平缅，五营并进，焚其援舟。思任父子，又窜孟养，然而缅人内惧，传首京师，勒石金沙，誓臣石烂，此亦勋著燕然，功高铜柱，岂仅唐蒙夜郎，相如邛笮者乎？然史称其起兵十五万，转饷半天下，冒躐五等，横被冕玉。嗟乎！陈汤贪黩，曹翰凶残，武臣之故态，而屯守之说不行，飞挽之繁不给，此则其智逊金城，而功比贰师者已。 


卷三十一



○平浙闽盗
英宗正统七年十二月，丽水盗陈善恭、庆元盗叶宗留合众盗福建宝峰场银冶，命浙江、福建有司捕治之。十二年春二月，叶宗留聚众盗掘少阳坑，数月，计所获微甚，
弃去。九月，率众之云山，遍掘诸坑场，无所得，还庆元。居数日，往政和掘少亭坑，亦不给用。谓其徒曰：“以吾之众，即索金于市易耳，何至自疲山谷间，常苦不给也。”众从之。时已数百人，遂掠政
和县及村落。还庆元，号召得千余人。遣召龙泉良葛山人叶七为教师，训练武艺。由浦城劫建阳，所过焚掠，从者益众。遂掠建宁，官民皆逃匿。分众截车盘岭，铅山惴恐，行旅断绝。
十三年夏四月，福建沙县邓茂七反，自称闽王。命都督刘聚为总兵，陈荣为副总兵，陈诏、刘德新为左右参将，佥都御史张楷监军，讨之。茂七，江西建昌人，初名邓云，豪侠为众所推。杀人亡命，入
闽。至宁化县，依豪民陈正景，易名茂七。聚众集会，常数百人，远近商贩至，皆依之，渐恣横，颐指杀人。先是，御史柳华按闽，檄各郡县，令村落各置隘门望楼，编乡民为什伍，茂七与弟茂八皆编为长。尝佃人田，例输粟主家，馈少物。茂七令毋馈，而田主自往受粟。田主讼之，不受缚，乃下巡检追摄之，因杀弓兵数人。闻于上官，调官军三百人与之格斗。杀伤略尽。惧讨，遂刑白马，歃血誓众，举兵反。游兵皆举金鼓器械应之，乌合至万余人，自称闽王。与正景率党劫上杭，还攻汀州，为推官王得仁所败，三战，正景被擒，送京师斩之，独茂七党盛不可制。
至是，率其党据杉关，劫商旅，遂攻光泽县，大掠。顺流下邵武，官民悉逃匿，至顺昌据之。贼去邵武，官民始复入城，顺昌官民亦入保邵武。时福建参政宋彰，交趾人，与中官多故旧，侵渔万计，贿王振得为左布政使。抵任，将责偿焉。小民苦为所迫。于是尤溪炉主蒋福成号集居民贫人无赖者悉归之，旬日有众万余，遂袭尤溪据之，与茂七声相闻，将劫沙县及延平。延平上其事，御史丁宣偕藩、臬诸使至延平，遣同知邓洪等帅兵二千，往沙县剿之。福成遂与茂七合，官军歼焉。丁宣乃遣招谕，令解散得免死。茂七笑曰：“吾岂畏死求免者！吾取延平，据建宁，塞二关，传檄南下，八闽谁敢窥焉！”杀赍书使者，据贡川及玉台馆，缔置里图甲役，遂据沙县，势益猖獗。御史张海始至延平，遣都指挥张某率兵四千往剿之，行二十里至双溪口，道隘，贼仅二十余人，伏左右村店中，俟兵过且尽。都指挥后殿至，贼伏猝起，举排栅塞道，前驱不可返，从兵不数十人，贼遂搏都指挥并其从兵，皆殪之。前驱兵觉，还御之无及，贼登山拥众喊声，官军大溃。茂七进攻延平，张海登城谕之，有绯衣贼曰：“我曹苦富民鱼肉，有司不我直耳！如朝廷宥我，且立散乞免徭三年。”都指挥范真等战于城外，众溃，真与指挥彭玺等俱死。御史上其事，请兵讨贼。上乃召都御史张楷至，面谕以闽贼猖獗状，令偕都督刘聚、陈荣等往讨之。
九月，张楷等师至南畿，分遣刘得新率兵由江西道建昌会邵武。楷率兵由浙入闽。十一月，指挥戴礼击叶宗留，斩之，礼与都督陈荣亦战死。初，张楷奉命讨邓茂七，至广信，以叶宗留道梗，留不敢进。福建遣使
促楷师，浙江藩、臬诸司请楷便宜移兵击宗留。江西御史韩雍亦言：“宗留近在咫尺，门庭之寇，皆国家事，岂可画疆而计耶？”楷不知所从。指挥戴礼愿往剿之，楷乃命率兵五百往。都督陈荣谓楷曰：“受朝命讨贼，今延平事急，而铅山不通，大军密迩二寇，逗遛不进，乃遣一步将往，朝廷知之，何所逃罪耶？”楷然之，遣荣以二千人率礼等往。礼先驱与贼遇于黄柏铺，麾兵击之，死伤相半。宗留衣绯率众前，中流矢死。官兵不知为宗留也。贼退奔入山，复拥叶希八为渠魁，劫车盘岭，悉众驻十三都，欲回浦城。会陈荣兵亦至，并戴礼军搜山。至玉山十二都中伏，荣、礼皆死。叶希八焚浦城，还龙泉，众数万人屯云和、丽水，陶得二、陈鉴胡俱率众从之。楷闻报，方益兵进，而刘得新已率江西兵败茂七于建阳，道始通。楷遂间道入闽，会刘得新等取道走建宁。
十二月，守备处州监察御史朱瑛，计擒贼党周明松等，尸于市。时叶宗留党周明松等，四出剽掠金华、武义、崇安、铅山诸县。朝廷虑其与闽寇合，命瑛及中官分守要地。瑛榜谕胁从，示以祸福，降者甚众。以计生致明松等数人，械于庆元。谍报贼首黑面大王领众三万，来劫明松等，中官大惧欲走，瑛不为动，立诛明松等，尸于市。贼闻之，逡巡遁去。
邓茂七遣别将陈敬德、吴都总等，由德化、永春、安溪寇泉州。知府熊尚初逆战于五陵坡，兵败被执，不屈死之。以建宁知府张瑛为福建右参政。邓茂七以二千余人攻建宁，瑛
率建安典史郑烈、乡兵吴保等，合都指挥徐信，分道乘雾袭斩五百余，拔其寨，故有是命。十四年春正月，上以闽师久无成功，命宁阳侯陈懋为征南将军，
保定伯梁瑶、平江伯陈豫为左右副总兵，都督范雄、董兴为左右参将，尚书金濂总督军务，太监曹吉祥、王瑾监军，御史张海、丁宣纪功，率京营及江西、浙江诸处大军讨之。未至，茂七等攻延平久，余贼至太平驿，副使邵宏誉等率兵与贼战，射死百余人，军士亡者倍之，以捷闻。
初，贼于近城五里许，断桥为守，道阻不通。刘得新既败贼，张楷乃遣使谕之，降其党黄琴等三十余人，令复业，禁诸民不许复私雠。建阳路既通，沙县贼首张繇孙至延平降。又引从贼罗汝先等诣楷，愿杀贼赎罪，且云：“贼败后，皆据险自卫。必欲取之，吾为公说令攻城，公悉大军击之，吾为内应，可覆也。”许之。贼首刘宗、罗海、郎七等，俱茂七伪将，掠财聚陈山寨。黄琴等计擒之，诣军门，械送京师。楷遂益兵趋延平，遇贼攻城，击杀千余人，贼众稍却。茂七等复移兵寇建宁，参政张瑛与贼战，死之。于是楷等还建宁，贼遂退保陈山。
二月，贼复下山攻延平，盖张繇孙、罗汝先诱之出也。楷以浙江军伏后坪，南京军伏后洋，江西军伏沙溪之南，而以福建军素为贼所易者，出城挑之。贼乘浮桥竟进，伏起，炮作，合击，大破之。官军乘胜进杀，擒数十人。茂七中流矢死，乃斩其首函之。驰露布，以捷闻。而宁阳侯陈懋等大兵亦继至。楷等至顺昌诸处，慰抚居民。余贼复拥茂七兄子邓伯孙聚后洋。或散走，各分据山砦。平江伯陈豫等分道捕之。贼据九龙山，楷遣兵二千出山后，戒之曰：“明日，贼必空寨攻我，若疾入其寨，据之。”比旦，贼视营兵少，果至溪上，无筏而还，山后兵已据其寨，惊溃。
三月，指挥王钺捕贼于高阳里，获女贼廖氏，伪号“女将军”。廖氏，瓯宁人。被掠至邓伯孙所，妖淫善幻，尤骁捷。兵败，归母家，获之。诸将各先后捕获从贼首数多，俱槛送邵武。大军至邵武，皆斩之。玺书至，褒谕诸将。以降贼黄琴为主簿，罗汝先为县丞，赏其诱贼功也。余候班师论功。令陈懋等留剿闽贼未尽者，张楷还师讨处州贼。懋等乃立赏格，能自擒杀来降者，与斩敌同。贼将张留孙者，骁勇善战，茂七起事多倚之。茂七死，仍从邓伯孙。千户龚遂荣伪贻留孙书，若素有约者，佯使谍误致之伯孙。伯孙果疑留孙，杀之，由是贼党人人自疑，弃伯孙来降。遂进兵沙县，破贡川、挂口、陈山诸砦，执伯孙送京师，斩之。左都督刘聚兵至南平、顺昌、瓯宁，擒余党六十三人，斩首无算。诸将先后擒斩，招抚略尽，八闽悉平，懋等乃班师。
张楷、刘聚等还师讨处州寇。先是，叶希八等据云和山中数月，谓其党曰：“山中出掠不便，不若由朱湖尽掠府城，乃结寨驻鲍村，取货于义乌，掠人于松杨。官军虽众，不能越冯公岭迫我矣。”众从之，遂掠处州。守臣遣使从温、台告急于杭州，御史命都指挥沈鳞、参议耿定、佥事王定帅兵四千，至处州击之。诸守臣复遣使诣省告急，御史盛琦、黄英先后以闻，朝廷命都指挥徐恭为总兵，孙镗、陶瑾为左右参将，工部尚书石璞督诸军讨之。会沈鳞、耿定、王晟率千户杨清等击贼丽水，败没。徐恭帅兵二千驰至处州，亦守城不敢出。贼攻处州，声言取金华，时楷等兵尚未至。
叶希八分犯江西广信境，永丰知县邓死之。时贼侵上饶，奉张楷檄御却之。贼大至，或劝其走，不听，遂被执，不屈，骂贼死。陈鉴胡破松阳、龙泉，屯金山岩，分劫青田、武义、义乌、东
阳，自号太平国王，改泰定元年。丽水县丞丁宁以老人王世昌等人贼巢，谕鉴胡，降之，进宁处州府同知，世昌等授巡检。鉴胡至京，锢锦衣狱。有诏鉴胡拟死，免其妻子。民兵张佑、王应参、王金礼等亦杀贼千余人，获皮甲八百，上俱授巡检。责尚书石璞、总兵徐恭玩寇。
五月，张楷入浙至衢州，佥事陶成往迎之，陈危急状。时处州城中乏食，诸将登陴而泣。楷分兵水陆并进，至兰溪，御史黄英、林廷举来会，请速进兵。至金华，令军中制竹笆数百面，笆如牌制，糊以纸，画兽形，可御贼枪，乃兼程进。至处州界，知府陆锺等来迎，至铜山寺驻师。贼阳遣人求抚，实觇之耳。遂给榜示付之去。时官兵阵于平地，贼众万人出山索战。官兵分三阵，贼攻中军，楷等令回，趋马军射之，死者三百余人。左右合击，死者又二百人。持枪者，多为竹笆所制。盖枪入竹隙，急不得出，悉被擒获。贼败溃，斩首六百余级，生擒百余人。
初，贼势甚迫，佥事陶成请招谕之。乃从仆隶四五人，径抵贼巢，谕以祸福，言词恳恻，贼党环动悚听，多率其党降。惟陶得二杀使者，引余党入山中。至是，千户沈俊谓其部下多丽水鲍村人，父子兄弟陷贼中者众，有何受等三人自言于阵前见其亲属，今欲招抚，请以此三人往可得也。楷从之，令赍榜入山，反复譬晓，词亦过徇，楷至以老母百口与誓。陶得二乃先出见，楷优赏加赉，令归山中同贼首叶希八、杨希、陶秉伦率其党十余人来见。楷纳其降，给帖令复业。始知前黄柏铺绯衣中流矢死者，即叶宗留也。明日，受等三人又招得贼首余海四、陈川十、余卞等三百余家出降，亦许令复业。
六月，上下玺书谕张楷相机剿抚之宜。楷等奏报贼前后听招抚复业者九千余家，男妇二万余人。疏既上，贼首陶得二等回山，复疑惧，拥众如故。欲以书招楷入，楷亦复书谕之。
景帝景泰元年五月，贼在庆元大社者，又出掠丽水、青田诸县，进攻武义。武义无城郭，副使陶成力御之。贼锐甚，麾下劝稍却，以避其锋，成不可，帅兵更进战。自辰至申。俄而城中火起，兵溃，成策马突阵，死之。成有威惠，屡捍海■有功。至是死，民思之不置。未几，复得玺书，谕楷等将已降贼令所司抚处，广布恩信，戒官吏勿相激扰，不听抚者，调兵剿灭。楷复遣郡邑丞ヘ等官赍入山再招之，陶得二等始听招，尽焚其砦出降。余党因陶得二降，悉解散复业，所司随在抚谕之，楷等乃班师，露布以闻。楷还京，会帝北狩，旧经事大臣多陷没，廷议楷无功，追论下于理。议上，以寇平功赎罪，得放归。
二年秋七月，镇守浙江、福建侍郎孙原贞以处州盗平，奏析丽水、青田二县，置云和、宣平、景宁三县。福建置永安、寿宁二县。从之。
谷应泰曰：浙东入闽，道险而狭，迤逦千里，山势业，灌木蓊翳，纠纷盘互，不逞之徒，往往跳穴其间。内可以聚糗粮，下可以伏弓弩，急可以远遁走，缓可以纵剽掠。以故浙、闽多寇盗，好作乱，长吏不敢问，将兵者难扑灭，地险然也。又况括苍诸坑，颇产贡金，椎埋嗜利者因缘为奸，趋之如骛，聚众益多。以故庆元叶宗留，以千余人攻政和，此乱之始也。然其由浦城，劫建阳，则自浙犯闽。攻上饶，破永丰，则自浙犯江。而叶希八又焚浦城，屯云和、丽水，则自闽还犯浙矣。其时闽地邓茂七反宁化，蒋福成反尤溪，莫不据地称王，摧锋陷敌，拥众万余，转战数郡，比之于浙为尤剧焉。
昔武帝之时，东瓯、闽越治兵相攻，辽阔阻深，尚烦汉救。而使其合兵连横，侵暴吏民，咸阳虽远，可付之度外耶？于是中丞张楷衔命督师，刘聚、陈荣分兵进讨。既而荣既败没，贼又滋蔓。宗留虽死，明松复来；希八未亡，鉴胡更作。何异淮裔煽乱，徐戎并兴，甲午祠兵，鲁师欲溃。乃始一侯二伯授钺南征，六将两协谋东伐，犹之赤眉败禹，更命冯异；卢循摧毅，还仗宋公。虽望桑榆之收，亦苦潢池之酷矣。所幸者，闽寇自闽，浙寇自浙，地虽旁掠，势不交通，取虞取虢，此成擒耳。假令浙寇北下婺州，东收广信，闽寇南驱光泽，西薄建昌，联师有犄角之形，事成有中分之约，则八闽既困，江、浙亦摇，而更待朱瑛横格铅山，中官分守要地，不已晚乎！虽其后福成、茂七，先后并歼；希八、鉴胡，同归款附，东陵渠帅，次第尽矣。而独参政宋彰者，输赂王振，责偿闾阎，民苦诛求，盗所自起。五年之间，村落为墟，赤羽征兵，青刍转饷，土木之妖，先萌内地，奸阉柄政，祸如是乎。至于陶得二屡叛而贷死，张楷捷奏而下狱。盖二以楷庇获全，楷以振党受过。刑赏失中，亦云忒矣。
若夫孙原贞条奏浙增云、宣三邑，闽置永、寿二县，犬牙相错，驭险之规也。但磴道素多槎牙，群盗易于伏莽，黄门发，虱乃不生，马援伐树，寇遂永绝。原贞之策，乃更不及此耶？ 


卷三十二



○土木之变
英宗正统八年夏四月，卫刺太师顺宁王脱欢死，子也先嗣。自脱欢杀阿鲁台，并吞诸部，势浸强盛，至也先益横，屡犯塞北，边境自此多事。
十二年春正月，巡抚宣大佥都御史罗亨信上言：“卫刺也先专候衅端，图入寇，宜预于直北要害，增置城卫土城备之。不然，恐贻大患。”奏闻，兵部尚书邝畏王振不敢主议。时参将石亨欲以大同四州七县之民，三丁籍一兵。又有敕令军余尽拨屯种，量亩起科。亨信奏言：“卫刺方骄，边民疲甚。兼以边地卤兼薄，若如所言，是绝衣食而逼其窜也。且当今事势，正宜布恩信以结人心，苟绝其衣食，未有得其心者。”诏从之。
十四年春二月，也先遣使二千余人进马，诈称三千人。王振怒其诈，减去马价，使回报，遂失和好。先是，也先遣人入贡，通事辈利其贿，告以中国虚实。也先求结婚，通事私许之，朝廷不知也。至是，贡马，曰：“此聘礼也。”答诏无许姻意，也先益鬼忿，谋寇大同。
夏六月丙辰，夜雷电大震，风雨骤作。谨身殿火起，延奉天、华盖二殿，奉天诸门皆毁。自王振擅权，灾异叠见，振略不警畏，狠恣愈甚，且讳言天变。时浙江绍兴山移于平地，官不敢闻。又地动，白毛遍生，奏入不省。陕西二处山崩，压没人家数十户，山移有声，三日不绝，移三里，不敢详奏。黄河改往东流于海，氵没人家千余户。又振宅新起，未俞时，一火而尽。南京宫殿火，是夜大雨，殿基上荆棘二尺高。始下诏赦天下。
秋七月，也先图犯边，其势甚张。侍讲徐呈语其友刘溥曰：“祸不远矣！”亟命妻子南归，皆重迁，有难色。呈怒曰：“尔不急去，不欲作中国妇耶！”乃行。八日，也先大举入寇，兵锋锐甚。大同兵失利，塞外城堡，所至陷没。边报日至，乃遣驸马都尉井源等四将，各率兵万人出御之。源等既行，太监王振劝上亲征。命下，二日即行，事出仓卒，举朝震骇。命太师英国公张辅、太师成国公朱勇率师以从，户部尚书王佐、兵部尚书邝、学士曹鼐、张益等扈征。吏部尚书王直及大小群臣，伏阙恳留，不允。十七日，命太监金英辅成阝王居守，每旦于阙左门西面受群臣谒见。遂偕王振并官军五十余万人，至龙虎台驻营。方一鼓，众军讹相惊乱，皆以为不祥。明日，出居庸关，过怀来，至宣府。连日风雨，人情汹汹，声息愈急。随驾诸臣连上章留，振怒，悉令掠阵。未至大同，兵士已乏粮，僵尸满路。寇亦佯避，诱师深入。
八月戊申朔，至大同。振又欲进兵北行，邝请回銮，振矫旨令与王佐随老营。乘马蹀躞而前，坠地几殆。王佐竟日跪伏草中请还。钦天监正彭德清斥振曰：“象纬示警，不可复前。若有疏虞，陷乘舆于草莽，谁执其咎？”学士曹鼐曰：“臣子固不足惜，主上系天下安危，岂可轻进！”振怒曰：“倘有此，亦天命也！”于是井源等报败踵至。会暮，复有黑云如伞罩营，雷雨大作，王振恶之。会前军西宁侯朱瑛、武进伯朱冕全军覆没，镇守大同中官郭敬密言于振，势决不可行，振始有还意。明日班师，大同总兵郭登告学士曹鼐等，车驾入，宜从紫荆关，庶保无虞。王振不听。振，蔚州人，因欲邀驾幸其第；既又恐损其禾稼，行四十里，复转而东。还至狼山，追骑且及。十三日庚申，遣朱勇等率三万骑御之。勇无谋，进军鹞儿岭，敌于山两翼邀阻夹攻，杀掠殆尽。是日，驾至土木，日尚未晡，去怀来仅二十里。众欲入保怀来，以王振辎重千余两未至，留待之。邝再上章请车驾疾驱入关，而严兵为殿。不报。又诣行殿力请，振怒曰：“腐儒安知兵事！再妄言必死！”曰：“我为社稷生灵，何得以死惧我！”振愈怒，叱左右扶出。遂驻土木。旁无水泉，又当敌冲。十四日辛酉，欲行，敌已逼，不敢动。人马不饮水已二日，饥渴之甚，掘井深二丈不得水。其南十五里有河，已为也先所据。也先分道自土木傍麻谷口入，守口都指挥郭懋拒战终夜，敌益增。时杨洪总兵在宣府，或劝洪急以兵冲敌围，驾可突出，竟闭城不出。十五日壬戌，敌遣使持书来，以和为言。遂召曹鼐草敕与和，遣二通事与北使偕去。振急传令移营，俞堑而行，回旋之间，行伍已乱。南行未三四里，敌复四面攻围，兵士争先奔逸，势不能止。铁骑蹂阵而入，奋长刀以砍大军，大呼解甲投刀者不杀。众裸袒相蹈藉死，蔽野塞川，宦侍、虎贲矢被体如猬。上与亲兵乘马突围不得出，被拥以去。英国公张辅，尚书邝、王佐，学士曹鼐、张益而下数百人皆死。从臣得脱者萧惟祯、杨善等数人。军士脱者俞山坠谷，连日饥饿，仅得达关。骡马二十余万，并衣甲器械辎重，尽为也先所得。太监喜宁降于也先，尽以中国虚实告之。初，师既败，上乃下马盘膝面南坐，惟喜宁随侍。有一胡索衣甲，不与，欲加害，其兄来曰：“此非凡人，举动自别。”拥出雷家站，见也先之弟赛刊王。上问曰：“子其也先乎？其伯颜帖木儿乎？赛刊王乎？大同王乎？”闻其语大惊，驰见也先，曰：“部下获一人甚异，得非大明天子乎？”也先乃召使中国二人问是否，二人见，大惊曰：“是也。”也先喜曰：“我常告天，求大元一统天下，今果有此胜。”问众何以为计？其中一人名乃公，大言曰：“天以仇赐我，不如杀之。”伯颜帖木儿大怒，呼也先为“那颜”，“那颜”者，华言大人也。“安用此人在傍！”摧其面，曰：“去！”因力言：“两军交战，人马必中刀箭，或践伤压死。今大明皇帝独不践压中刀箭，而问那颜，问我等，无惊恐怨怒。我等久受大明皇帝厚恩赏，虽天有怒，推而弃之地下，而未尝死之，我等何反天！那颜若遣使告中国，迎反天子，那颜不有万世好男子名乎？”众皆曰：“者”。胡语云“者”，然辞也。于是也先以上送伯颜帖木儿营，令护之。时惟校尉袁彬侍，命彬遣前使臣梁贵持手书，示怀来守臣，言被留状，且索金帛。城闭不可入，缒之上。守臣遣人送至京，以是夜三更从西长安门入报。十七日，百官集阙下，颇闻败报，私告语，惊惧。出朝见败卒裹创累累至，讯之，皆不知上所在。是日，皇太后遣使赍重宝文绮，载以八骑，皇后钱氏尽括宫中物佐之，诣也先营请还车驾。不报。
谷应泰曰：古者天子有道，守在四裔。及其季也，保境固圉，毋生戎心。是故马邑之诱，加罪王恢；郅支之诛，靳封延寿。盖以勤兵远略，轻开边衅，非细故也。况乃撑犁之帐，甫逼关门，而黄屋之尊，自为锁钥。晋明帝深窥姑孰，赵武灵突入咸阳，谁实谋国，而乃身试不测之渊，轻入虎狼之穴哉。
若夫英宗践祚，王振擅权，也先桀黠，狡焉启疆。其时如罗亨信之议备土城，石亨之拨军屯种，则先事之防也。王直之伏阙恳留，邝之坚请回銮，王佐之草间跪伏，则临事之救也。而王振威福自擅，从来日久，锐意亲征，有进无退，岂真楚国联师，灭此朝食，骠姚报汉，无以家为者乎？乃从来笑窃弄者，必须假御侮以固主恩，而势焰炙手者，易于幸边功以邀富贵。此振之所以据鞍顾盼，走死地如骛耳！至于千金之子，坐不垂堂。十室之邑，可以免难。而英宗是时劝驾之言易入，断鞅之议不行者，毋亦文皇自征瓦刺，狃于易与；而宣宗自将待边，又所亲见者耶！以故追戎济上，专目鲁公；北伐令支，群推小白。然而天时人事，则有异焉。
方其天变见于上，地变见于下，南宫荆棘，北殿尘灰，比于梅福之金铁皆飞，宗周之三川告亡，此何景也？至龙台而一军皆乱，出居庸而连宵风雨，薄大同而尸满路，比于苻坚之犬嗥宫门，管子之鼙鼓皆浊，此何兆也？逮夫井源败衄踵至，朱冕全军覆没，而振始还屯左次，定议班师，呜呼晚矣！荡阴之血，酷于染衣；平阳之辱，几于执盖。徒使师武臣封尸俱死，诸大夫茇舍无从。楚三户之众，见怀王以何期；锐司徒之妻，叹吾君之不免。幸而共和行政，叔武入守；适来那颜之怒，不用乃公之谋，则货匪居秦，璧还入赵矣。不然而皇太后遣赍重宝，钱皇后尽括宫中，币与地同尽，人与币俱往，徽、钦之祸，复见于兹，雪窖冰天，魂终漠北矣。
然予尝论之，寇准饶学术，可以战而真宗受盟；王振少方略，不可以战而英宗骤举。是则澶渊之会，以重发而丧功；土木之变，又以轻为而至败耳。彼王振倡谋，喜宁反噬，虽一死沙场，一膏斧，而罪浮罄竹，报不蔽辜。宜乎靖康诛童贯，而贾生之书必欲缚中行说而笞其背也。 


卷三十三



○景帝登极守御
英宗正统十四年秋八月，上北狩，太后召百官入集阙下，谕曰：
“皇帝率六军亲征，已命成阝王临百官。然庶务久旷，今特敕成阝王总其事，群臣其悉启王听令。”辛未，太后诏立皇长子见深为皇太子，时年二岁，命成阝王辅之。诏天下曰：“迩者寇贼肆虐，毒害生灵。皇帝惧忧宗社，不遑宁处，躬率六师问罪。师徒不戒，被留王庭。神器不可无主，兹于皇庶子三人，选贤与长，立见深为皇太子，正位东宫。仍命成阝王为辅，代总国政，抚安万姓。布告天下，咸使闻知。”癸酉，成阝王临午门，言官大臣次第宣读弹劾王振启章，言：“振倾危宗社，请灭族以安人心。若不奉诏，群臣死不敢退。”因哭，声彻中外。王起入，内使将阖门，众随拥入。有令旨籍没振，遣指挥马顺往。众曰：“顺，振党也。宜遣都御史陈镒。”时太监金英传旨，令百官退。众欲ㄏ殴英，英脱身入。马顺从旁叱百官去，给事中王愤起ㄏ顺首，曰：“马顺往时助振恶，今日至此，尚不知惧！”众争殴之，或就脱顺华，捶击ε踏，立毙顺。众又索振党内使毛、王二人，英ㄏ令出，亦击杀之，曳三尸陈东安门，军士犹争击不已。逾时，执振侄锦衣卫指挥王山，反接跪于廷，众唾骂之。于是众竞喧哗，班行杂乱，无复朝仪。百官既殴杀顺，益忄匈惧不自安。王亦屡起，欲退还宫。兵部侍郎于谦直前揽王衣，曰：“殿下止。振罪首，不籍无以泄众愤。且群臣心为社稷耳，无他。”王从之，降令旨奖谕百官归■事，马顺罪应死，勿论。众拜谢出。是日，事起仓卒，赖谦镇定。谦排众翊王入，袍袖为裂。既出，吏部尚书王直者，笃老臣，执谦手而叹曰：“朝廷正藉公耳！今日虽百王直，何能为！”丙子，移王座入奉天门左受朝。陈镒奉令旨，籍振并其党彭德清等家。振第宅数处，壮丽拟宸居，器服珍玩，尚方不及，玉盘径尺者十面，珊瑚高者七八尺，金银十余库，马万余匹，皆没官。脔山于市，族属无少长皆斩。振暨山弟林等皆从驾，死于兵。太后命以于谦为兵部尚书。
二十三日，也先拥上至大同城下，索金币，约赂至即归上。都督郭登闭门不纳。上传旨曰：“朕与登有姻连，何外朕若此！”登遣人传奏曰：“臣奉命守城，不敢擅启闭。”随侍校尉袁彬以头触门大呼，于是广宁伯刘安、给事中孙祥、知府霍宣同出见，献蟒龙袍。上以赐伯颜帖木儿及也先弟大通汉英王。上曰：“秋稼未收，军士久饥，可令刈以入城。”又曰：“也先声言归我，情伪难测，且严为备。”从骑叩城下索犒军资，并内官郭敬等金银共万余两来迎驾。既献，复不应。
初，也先来索赂，郭登曰：“此绐我耳！莫若以计伐其谋，劫营夺驾入城，此为上策。”乃谋以壮士七十余人，饷之食，令奋前执其弓刀，因拥上还。召壮士与之盟，激以忠义，约事成高爵厚禄。士皆奋跃用命，已书券给之。会有沮者，既淹久，寇觉，惊扰而去。时登练兵振武，誓以死守大同。将士咸感奋，屡出奇挫敌，故以孤城得全。
也先拥上道宣府，总兵杨洪闭城门不出。事闻，逮洪系诏狱。上出塞，过猫儿庄、九十海子，历苏武庙、李陵碑。二十八日，至黑松林，也先营在焉。上始入也先营，也先拜稽首，侍坐设宴，令妻妾出上寿，歌舞为乐。仍奉上居伯颜帖木儿营，去也先营十余里，伯颜帖木儿与其妻见上，亦如也先礼。也先屡欲谋害，会夜大雷雨，震死也先所乘马，谋乃沮，且加礼焉。袁彬侍左右，颇知书，性警铭。又有哈铭者，先随使臣吴良羁留在北，至是亦与彬同侍。又有卫沙狐狸者，亦随上至漠北，供薪水，劳苦备至。
二十九日，太后遣太监金英传旨：“皇太子幼冲，成阝王宜早正大位，以安国家。”时议者以时方多故，人心危疑，思得长君以弭祸乱。于是文武群臣交章劝进，王再辞让。众请遵太后命，允之，遂择日行礼。
九月戊寅朔，上在迤北，也先遣使来言，欲送上还京师。使还，以金百两、银二百两、彩币二百匹赐也先。癸未，成阝王即皇帝位，遥尊上为太上皇，诏赦天下，改明年为
景泰元年。也先复遣使致书，辞悖慢。兵部尚书于谦见帝泣言曰：“寇贼不道，势将长驱深入，不可不预为计。迩者各营精锐，尽遣随征，军资器械，十不存一。宜急遣官分设，召募官舍余丁义勇，起集附近
民夫，更替沿河漕运官军。令其悉隶神机等营，操练听用。仍令工部齐集物料，内外局厂昼夜并工，成造攻战器具。京师九门，宜用都督孙镗、卫颖等给领兵士，出城守护，列营操练，以振军威。选给事中御史如王等，分出巡视，勿致疏虞。徙郭外居民于城内，随地安插，毋为寇掠。通州坝上仓粮，不可捐弃以资寇，令在官者，悉诣关支准为月粮之数，庶几两得。”帝嘉纳之。以兵部郎中罗通、给事中孙祥并为副都御史，分守居庸、紫荆等关。以薛为大理寺丞，分守北门。命侍讲徐呈、杨鼎，检讨王询等行监察御史事，分镇河南、山东等处要地，抚安军民。令各处招募民壮，就令本地官司率领操练，遇警调用。起杨洪、石亨于诏狱，命洪仍守宣府，亨总京师兵马。亨有威望，方面巨躯，须垂至膝。先协守万全，坐不救乘舆，械系诏狱。至是，以于谦言赦出之，使总京营兵马赎罪。
十月，也先以送上皇还京为名，与其汗脱脱不花寇紫荆关，京师戒严。先是，太监喜宁，故鞑靼也。土木之败，降于也先，尽以中国虚实告之，为彼向道，奉上皇入寇。七日，至大同城下，守臣郭登
曰：“赖天地祖宗之灵，国有君矣。”也先知有备，不攻去。九日，至广昌，破紫荆关，杀指挥韩清等，都御史孙祥走死。朝野汹汹，人无固志。赦交址败绩论死成山侯王通为都督，升鸿胪寺卿杨善为副都御史，协守京城。太监兴安问王通计将安出，通以挑筑京师外城濠为对，兴安鄙之。侍讲徐呈方有时名，亦锐意功业。太监金英召徐呈问计，呈曰：“验之星象历数，天命已去，请幸南京。”英叱之，令人扶出。明日，于谦上疏抗言：“京师天下根本，宗庙、社稷、陵寝、百官、万姓、帑藏、仓储咸在，若一动则大势尽去，宋南渡之事可鉴也。呈妄言当斩。”太监金英宣言于众曰：“死则君臣同死。有以迁都为言者，上命必诛之。”乃出榜告谕，固守之议始决。谦闻寇迫关，思各处刍粟数万计，恐为敌资，急遣使焚之，然后奏闻。或请姑待报，谦曰：“寇在目前，若少缓，彼将据之，适以赍盗粮耳！独不见宋牟驼岗事乎？”众皆是之。
己卯，也先长驱至京城西北关外。命石亨等军于城北，兵部尚书于谦督其军；都督孙镗军于城西，刑部侍郎江渊参其军，皆背城而阵。以交址旧将王通为都督，与御史杨善守城。时众论战守不一，主将石亨欲尽闭九门，坚壁以避贼锋。谦曰：“不可。贼张甚矣，而我又先弱，是愈张也。”乃率先士卒，躬擐甲胄，出营德胜门，以示必死。泣以忠义谕三军，人人感奋，勇气百倍。尚宝司丞夏陈四策：一谓寇多骑，长于野战，短于攻城，且坚壁勿战，使之气沮，然后出奇设伏，诸道奋击。一谓寇深入，宜令死士夜袭其营，设伏内地，以待追者。一谓寇既举国入犯，边无所御，宜分边兵内外夹攻，彼将自溃。一谓我军依城为营，退有所归，宜以三队为法，前队战退，令中队悉斩以徇，不斩者同罪，使士知畏法。诏趋行之。喜宁嗾也先遣使来议和，索大臣出迎驾。众莫敢出，乃以通政参议王复为礼部侍郎，中书舍人赵荣为鸿胪寺卿，出朝上皇于土城庙。也先、伯颜帖木儿擐甲持弓矢侍上皇。复等见上皇，进书敕。上皇视汉字书，也先视番字敕。也先曰：“尔皆小官，急令王直、胡氵荧、于谦、石亨来。”上皇谕复、荣曰：“彼无善意，汝等宜急去。”二人辞归。寇益四出剽掠，焚三陵殿寝祭器，逼宣武门，南逾卢沟桥，散掠下邑，攻城益急。石亨折弓厉声曰：“宰臣不出计，莫能支矣。”大学士陈循等疏请敕宣府、辽东总兵杨洪、曹义各选劲骑与官军夹击。又请旨募斩也先者，赏万金，封国公。复伪作喜宁与太监兴安书云：约诱也先入寇，欲乘其孤军取之。书为也先逻卒所获，也先颇疑喜宁。既而宣府、辽东兵至，军大振。时诸军二十二万列城下，寇见大军盛而严，不敢轻犯。以数骑来尝，谦设伏空屋，遣骑诱之。遂以万骑来薄，伏发败之。石亨出安定门，与其从子彪持巨斧突入中坚，所向披靡，敌却而西。亨追战城西，复却而南。彪率精兵千人诱寇至彰义门，寇见彪兵少，逼之，亨率众乘之，寇败走。神机营都督范广以飞枪火箭杀伤甚众。都督孙镗御寇西直门失利，诸将不相援。镗急叩门求入，给事中程信监军西城，言镗小失利，即开门纳镗。贼益张，人心益危。乃闭城趋镗战，寇逼城，镗兵走死地，亦附城战。信与都督王通、都御史杨善城上鼓噪，枪炮佐镗。毛福寿、高礼往援，礼中流矢。石亨兵亦至，乃引退。于是也先知我有备，气稍沮。于谦使谍，谍知上皇移驾远，命石亨等夜举火，大炮击其营，死者万人。也先以上皇北遁，脱脱不花闻之，遂不敢入关，亦遁。也先出居庸关，伯颜帖木儿奉上皇出紫荆关。诸将分兵蹑其后，石亨与从子彪复破寇于清风店，孙镗、杨洪、范广逐寇至固安，又捷，夺回人口万余。时寇骑散掠各郡，不过百余骑，驱人畜以自卫，望之若万众，然犹杀官军数百人，洪子俊几为所获。上皇出紫荆关，连日雨雪，乘马踏雪而行，上下艰难，遇险则袁彬执控，哈铭亦随之。既入寇营，也先来见，宰马，拔刀割肉，燎以进，云：“勿忧，终当送还。”食讫辞去。
脱脱不花遣使来献马，议和，朝廷却之。胡氵荧、王直曰：“脱脱不花、也先君臣素不睦，宜受其献以间之。”从其言，使人入见，赐衣服酒馔金帛。
协守大同都督郭登议率所部，并纠集义勇，从雁门入援。先以蜡书驰奏，大略谓：“戎马南驱，三关失险，留连内地，为患非轻。欲悉起各处官军民壮，入护内廷。京兵击于内，臣兵击于外，使贼有腹背受敌之虞，首尾不救之患。”且曰：“忠臣切已，敢忘报国之心；成败在天，不负为臣之节。”以贼退，优诏褒答之。时我师屡衄，边陲无完地。大同兵士战没之余，城门昼闭，人心土崩。有爱登者，泣谓之曰：“事已至此，奈何？”登曰：“天若祚国，必无他忧。若敌势莫遏，吾与此城誓相存亡，当不使诸君独死也。”大同孤危，登气益壮。吊死问伤，亲为痛恤。昼夜筹虑，修城缮兵，以图后举。寻京师围解，登上疏言：“寇骑虽回，离边不远。传报有云，黄河已冻，且向延绥。青草复生，再侵京阙。事虽未信，备必先修。乞推诚待下，侧席求贤；明理克欲，以成圣学；亲贤远佞，以收人望。”既又传也先将复犯京师，登以京兵新选，不可轻战，又疏曰：“今日之计，可以养锐，不可浪战；可以用智，不可斗勇。兵法知彼知己，可守则守。其涞水、易州、真定、保定一带，皆坚壁清野，京兵分据，犄角安营。以逸待劳，以主待客，勿求侥幸，务在万全。此谓不战而屈人兵，善之善者也。”
命都指挥董宽率兵督河间、沈阳等卫，缉捕盗贼。时降人安置畿内者，乘时并起为盗。十一月，以寇退，京城解严，降诏抚安天下。杨洪等班师还京。
论功封杨洪昌平侯，石亨武清侯。加于谦少保，总督军务。谦固辞，不许。有颂谦功者，辄谢曰：“四郊多垒，卿大夫之耻。今但不城下盟，何功也。”学士陈循疏言：“守居庸副都御史罗通晓畅军事，宜召还。守宣府总兵杨洪及子俊皆善战，宜留之京师。”于谦曰：“宣府，京师之藩篱，居庸，京师之门户，边备既虚，万一也先乘虚据宣府为巢窟，京师能安枕乎！”兵科给事中叶盛亦上言：“今日之事，边关为急。往者马营、独石不弃，则六师何以陷土木；紫荆、白羊不破，则寇骑何以薄都城！即此而观，边关不固，则京城虽守，不过仅保九门，其如寝陵何？其如郊社坛何？其如四郊生灵荼毒何？宜急令固守为便。”
先是，土木既败，边城多陷，宣府孤危。既而复召宣府总兵入卫京师，人心益惧。或欲遂弃宣府，纷然就道。都御史罗亨信不可，仗剑坐当门拒之，下令曰：“敢有出城者必斩。”众始定。城中老稚欢呼曰：“吾属生矣！”因设策捍御，督将士誓死守。寇知有备，不敢攻。至是，上从于谦、叶盛言，乃以左都督朱谦佩印镇宣府，纪广、杨俊副之。佥都王镇居庸。
上皇北至小黄河苏武庙，伯颜帖木儿妻阿挞刺阿哈刺令侍女设帐迎驾，宰羊递杯进膳。寻值圣节，也先上寿，进蟒衣貂裘，筵宴。哈铭、袁彬常宿御寝傍，天寒甚，每夜上皇令彬以两胁温足。一日晨起，谓铭曰：“汝知乎？汝夜手压我胸，我俟汝醒乃下手。”因言光武与子陵共卧事。铭顿首。上皇夜出账房，仰观天象，指示二人曰：“天意有在，我终当归也。”上皇使哈铭致意伯颜妻，令劝伯颜送还朝。妻曰：“我妇人何能为！然官人洗濯，我侍巾脱，亦当进一言。”伯颜尝因猎得一雉，并酒一卣来献。铭时时设喻慰上皇勿忧，或成疾。
时也先声言欲送上皇还，众遂多主和。于谦独排众议曰：“社稷为重，君为轻。”遣人申戒各边将，毋堕贼计。命尚书石璞镇守宣府，都御史沈固镇守大同，都督王通守天寿山，佥都御史王城昌平，都御史邹来学提督京都军务，平江伯陈豫守临清，副都御史罗通守山西。
景帝景泰元年春正月，上皇书至，索大臣来迎。命公卿集议，廷臣因奏请遣官使北，贺节进冬衣。上谓必能识太上皇帝者始可行。群臣惧，谢罪。事遂寝。
大同总兵郭登败寇于栲栳山。寇入大同境，登率兵蹑之。行七十里，至水头，日暮休兵。夜二鼓，有报云：“东西沙窝贼营十二，皆自朔州掠回。”登召诸将问计，或言：“贼众我寡，莫若全军而还。”登曰：“我军去城百里，一思退避，人马疲倦，贼以铁骑来追，即欲自全得乎？”按剑起曰：“敢言退者斩。”径薄贼营。天渐明，贼以数百骑迎战，登奋勇先登，诸军继进，呼声震山谷。登射中二人，手刃一人，遂大破其众。追奔四十余里，至栲栳山，斩首二百余，夺还人马器械万计。进封定襄伯，食禄千一百石，与世券。是役也，登以八百骑破寇数千，为一时战功第一。登为将智勇，善抚士卒，纪律严明，料敌制胜，动合机宜。在大同与贼相拒一年，大小数十战，未曾挫衄。常恨马少，步卒追贼不及。乃以己意设为夹地龙、飞天网，凿为深堑，覆以土木，人马通行，如履实地。贼入围中，令人发机，自相击撞，顷刻十余里皆陷。又用炮石击贼，一发五十余步，人马死者数十，贼传以为神云。时也先分调各部扰边，朱谦败之于宣府，杜忠败之于偏头关，王翱败之于辽东，马昂败之于甘州。修城堡，简精锐，各边皆有备。石亨佩大将军印巡边，石彪、杨俊亦间出，中国势遂振。
闰正月，叛人小田儿伏诛。小田儿为也先乡导，杂使中来间虚实，于谦授计侍郎王，就大同道诛之。二月，叛臣喜宁伏诛。宁怀二心，教也先扰边。且不欲送上皇还，上皇深恶之。宁又忌袁彬，诱彬出营，将杀之，上皇急救之，乃免。彬与上皇谋，遣宁传命入京，令军士高盘与俱。密书系盘髀间，令至宣府，与总兵等官计擒之。既至宣府，参将杨俊出，与宁饮城下，盘抱宁大呼，俊纵兵，遂缚宁送京，诛之。也先闻宁诛，与赛刊王等分道入犯。
三月，也先、赛刊王寇大同、阳和，大同王寇偏头关，答儿不花王寇乱柴沟，铁哥不花王寇大同八里店，铁哥平章寇天城，脱脱不花王寇野狐岭，并万全。
夏四月甲戌，户部尚书金濂等议寇骑犯边，大军失利，遗有马营、独石、龙门、雕鹗等处刍粮，宜令督储侍郎刘琏、提督军务副都御史罗通及宣府总兵朱谦、游击杨能会计徙运宣府。从之。
都督杨俊请大举出塞，大同、宣府列营坚守为正兵，独石、偏头乘间设伏为奇兵，悉发京营与诸镇兵，出塞逐北，而犁其王庭，可以得志。于谦曰：“报仇雪耻，臣等职也。顾兴兵举事，系社稷安危。即如俊所言，万一我军出塞，贼以偏师缀我，而别遣部落间道乘虚入寇，是自撤藩篱，非万全计，臣愚未见其可。”上从谦议。
大同参将许贵请遣使腆币，以款寇兵，而徐为讨伐计。于谦曰：“前者固非不遣使。都指挥季铎、指挥岳谦遣，而寇骑已至关口。通政王复、少卿赵荣遣，而不获征太上一信。其狡焉侮我而我，何似而可言和？况也先不共戴天仇也，理固不可和。万一和而彼遂肆无厌之求，从之则坐弊，不从则生变，势亦不可和。贵介胄之臣，而委靡退怯，法当诛。”是时上任谦方专，疏既入，于是边将人人言战守。也先不得挟重相恫喝，抱空名不义之质，始谋归太上矣。
谍报也先逼总兵朱谦于关子口。明日复报追石亨于雁门关。烽火连属，众皆恐，请大发兵援之。于谦策也先大队尚远塞，必张疑兵以胁我。乃上方略，授石亨，使皆坚壁，而令各营秣马厉士，若将大举者。仍遣延绥总兵帅骑渡河，于保德州设伏截杀。从之。已而贼果不至。
于谦以畿辅诸州郡兵力单甚，乃皆宿兵。奏遣都指挥陈旺、石端、王信、王等分屯涿鹿、真定、保定、易州诸处，而以右都督杨俊帅焉。久之，皆屹然重镇。
五月乙已，巡抚山西都御史朱鉴奏：“也先分道入寇，请令关隘守将画地救援。寇犯河曲、保德、岢岚，宜令偏头关策应；犯宁化、静乐、忻州、定襄、太原、清源、交城、文水，宜令山西策应；犯五台、繁峙、崞县，宜令雁门关策应。其石州、宁乡，宜令汾州守备分兵协守。”从之。武清侯石亨奏：“寇骑六万围代州，官军出战有斩获。又分营雁门关一路，恐侵京师。”下廷臣议，“黄花镇、鞍口，外卫西北边境，内护陵寝京师，宜益兵守备。”从之。仍令兵部稽在京军马数以闻。寇骑犯宣府，总兵都督朱谦等率兵力战，却之，官军阵亡者百四十人。都督江福等兵应援不利，杀伤百余人。
兵部言：“通事马云、马青先奉使迤北，许也先细乐伎女，又许与中国结婚，皆出自指挥吴良，致开边衅，请诸法。”诏下锦衣卫鞫之。立京团营操法。初，太宗以北伐故，宿重兵燕中。会承平久，
不能无老弱，公侯中贵人往往役占。土木之难，精锐略尽，虽有五军、神机、三千诸营，然不相统一，每遇调遣，号令纷更，兵将不相识。于谦上言：“兵冗不练，遇敌辄败。额四十余万，非尽可用者，徒费大家米。”于是即诸营选马步骁悍者十五万，分为十营。每营各以都督领之。五千人为一小营，营以都指挥领之。团操以备警急，是为团营，而以谦总督。列侯石亨、杨洪、柳溥为总兵，太监曹吉祥、刘永诚等监之。余步骑仍归三大营，曰老营。自是兵将相识，每出征即令原管都督领之，故号令归一。洪、亨皆老将宿猾，而亨尤贪纵。谦威令严密，目视指屈口奏，悉合机宜。亨等虽为大帅，进止赏罚一由谦，相顾■首而已。
戮左都督杨俊。俊，杨洪子也，恃勇桀骜不可驯。先备独石、马营等。土木之变，弃城逃归，马营、龙门等入城皆不守。既而命为参将，帅兵巡哨怀来等处，复辄调永宁守备官军于怀来，将永宁城西门砌塞。于谦劾其“方命专权，擅作威福”。诏宥不问。俊又以私怒都指挥陶忠，杖挞死。父洪惧祸，奏取俊还京，随营操练。既至谦并劾其独石弃城，丧师辱国，及怀来私仇，捶死边将之罪，谓：“非诛俊，无以惩戒将来。”兵科给事中叶盛等亦劾之。于是逮系法司，议罪，斩于市。
阿刺遣使贡马请和，边臣留之怀来，以闻。是时，鞑靼政事，也先专之，兵最多。脱脱不花虽为汗，兵少。知院阿刺兵又少。君臣鼎立，外亲内忌。其合兵南侵，利多归也先，而弊则均受。及也先欲和，耻屈意，阴使阿刺等来言。于是礼部会议，请遣太常少卿许彬、锦衣都指挥同知马政译来使情伪。彬等言：“也先果欲议和罢兵，且奉还上皇。”奏至，帝问尚书学士陈循曰：“也先可和耶？”循曰：“遣而备之。”上曰：“然。”乃降玺书厚赐阿刺，数“也先挟诈，义不可从。即阿刺必欲和好，待卫刺诸部落北归，议和未晚。不然，朕不惜战也。”
六月，吏部尚书王直等言：“也先遣使请上皇还京，盖上下神阴诱其衷，使之悔悟。伏望皇上许其自新，遣使臣前去审察诚伪。如果至诚，特赐俯纳，奉迎上皇以归，不复事天临民。陛下但当尽崇奉之礼，庶天伦厚而天眷益隆。”上曰：“卿言甚当。然此大位非我所欲，盖天地祖宗宗室文武群臣之所为也。自大兄蒙尘，朕累遣内外官员赍金帛迎请，也先挟诈不肯听。若又使人往，恐假以送驾为名，羁留我使，率众来犯京畿，愈加苍生之患。卿等更加详之，勿遗后患。”
上皇驾至大同。先是，也先入寇，声言选战马奉上皇南归。是日至大同，定襄伯郭登设计于城月门里，具朝服以候。潜令人伏城上，俟上皇入，即下城闸板。既及门，寇觉之，遂拥上皇退去。
武清侯石亨言：“雁门关一带山口，虽已筑塞，贼犹漫山径过，须断其半山可行之处。京城四面，宜筑墩台以便望。”署都督佥事刘鉴言：“京师与怀来止隔一山，请自怀来筑烟墩，直至京师土城。遇事，举火以报。”从之。
秋七月，也先屡以和议不成，复俾其知枢密院阿刺为书，遣参政完者脱欢等五人至京师请和。礼部议。尚书胡氵荧等奏奉迎上皇，帝不允。次日，帝御文华殿，召文武群臣谕曰：“朝廷因通和坏事，欲与寇绝，而卿等屡以为言，何也？”吏部尚书王直对曰：“上皇蒙尘，理宜迎复。乞必遣使，勿使有他日悔。”帝不怿曰：“我非贪此位，而卿等强树焉，今复作纷纭何！”众不知所对。于谦从容曰：“天位已定，孰敢他议！答使者，冀以舒边患，得为备耳！”帝意始释，曰：“从汝，从汝。”言已，即退。群臣出文华门，太监兴安传呼曰：“孰堪使者？有文天祥、富弼乎”众未答，王直面赤，厉声曰：“是何言！臣等惟皇上使，谁敢勿行者！”安语塞，入复。时李实任礼科都给事中，帝命兴安传旨欲遣之，对曰：“实不才。然朝廷多事，安敢辞。”兴安入复命，遂以李实为礼部右侍郎，充正使，罗绮为大理寺少卿，充副使，马显授指挥使，为通事。上御左顺门召实等面谕曰：“尔等见脱脱不花、也先，立言有体。”上遗书脱脱不花可汗曰：“我国家与可汗，自祖宗来，和好往来，意甚厚。往年奸臣减使臣赏，遂失大义，遮留朕兄。今各边奏报，言汗尚留塞上，杀掠人民。朕欲命将出师，念彼此人民，上天赤子，可汗杀朕之，朕亦杀可汗人，与自杀何异？朕不敢恃中国之大，人民之众，轻于战斗，恐逆天也。近得阿刺使奏言已将各路军马约束回营，是有畏天之意，深合朕心。特遣使赍书币达可汗，其益体朕意，副天心。”复降玺书谕也先及阿刺，并遗可汗、也先、阿刺白金文绮。时阁臣及抚部诸臣承上意，止言息兵讲和，不及迎复上皇意。实等遂偕完者脱欢行。以十七日至也先营，地名失八秃儿。既见也先，读玺书毕，乃引见上皇。上皇居伯颜帖木儿营，所居毡义帐服，食饮皆膻酪，牛车一乘，为移营之具。左右惟校尉袁彬暨哈铭侍。实等见上皇泣，上皇亦泣。上皇曰：“朕非为游畋而出，所以陷此者，王振也。”因问太后、皇上、皇后俱无恙，又问二三大臣。上皇曰：“曾将有衣服否？”实等对曰：“往使至，皆不得见天颜，故此行但拟通问，未将有也。”实等乃私以所有糗饵常服献。上皇曰：“此亦细故，但与我图大事。也先欲归我，卿归报朝廷，善图之。傥得归，愿为黔首，守祖宗陵墓足矣。”言已，俱泣下。实等因问：“上居此，亦思旧所享锦衣玉食否？”又问：“何以宠王振至此，致亡国？”上皇曰：“朕不能烛奸。然振未败时，群臣无肯言者。今日皆归罪于我。”日暮，实等归宿也先营，酌酒相待。也先、伯颜貂裘胡帽，其妻珠绯覆面垂肩。碗酪盂肉，更互弹琵琶，吹{爻}儿，按拍歌劝酒。也先曰：“南朝我之世仇。今天使皇帝入我国，我不敢慢。南朝若获我，肯留至今日乎？”又言：“皇上在此，吾辈无所用之。每遣使南朝令来迎，竟不至，何也？”实等反复譬晓，欲奉迎上皇意。也先曰：“南朝遣汝通问，非奉迎也。若归，亟遣大臣来。”实等遂辞归。上皇出三书授实，其一上皇太后，其一达于上，其一谕群臣。伯颜帖木儿约实速来成和好，且指也先幼子曰：“此与朝廷议姻者。”实不敢对。实未至京，会脱脱不花亦遣使皮儿马黑麻请和，右都御史杨善慨然请行。人皆危善，善曰：“上皇在沙漠，此为臣者效命之秋也。”中书舍人赵荣亦请往，乃遣善、荣及指挥王息、千户汤胤绩，同皮儿马黑麻往。道遇实，实告以故。善曰：“得之矣，即敕书所无，可权以集事也。”实既还朝，具述也先情，及上皇起居状。诸文武大臣合疏言：“李实出塞，道中行，北骑闻欲议和，皆举首加额，及见也先，殊喜，言迎使夕来，大驾朝发。”实又具道也先悔过，宜迎复。上曰：“也先诈。杨善已去。第以迎复意书敕付也先。”使还，大臣言：“也先非诈也，臣等询李实详矣。彼使来和，当遣使答。今请迎复，乃不与偕，是轻迎驾重讲和也。不迎驾归何以和为？”帝令再议。李实言：“也先约臣迎驾，毋出八月五日。臣言须得旨，不敢擅为期。也先言期必不可失，遂令渠长偕罗绮往大同，调还扰边人马。臣还过怀来、宣府，见军民始敢出郊刍牧，诚非空言。伏望陛下俯从群请，脱有虞诈，亦可塞之。若过所期，更欲使臣，亦不敢往。”帝竟付迎复于敕书而已，不遣使，曰：“待杨善归。”监察御史毕銮复言：“群臣之情切矣。陛下必待善归。夫中国所恃者信义也，不迎不义，失期非信。就令彼诈，我备在也。”翰林邢让亦以为言。帝曰：“上皇朕兄，岂有不迎？彼情叵测，正欲探之。情诚而迎，又何暮焉。”杨善既出境，也先使所善田民者，为馆伴来迎，且有所探，饮帐中，谓善曰：“我亦中国人，被留于此。前者土木之役，六师抑何弱也？”善曰：“当是时，六师之劲悉南征，而中贵人振欲邀太上幸故里，止扈从，一不为备，故溃。虽然，彼幸而胜，未见为福。今者南征之士悉归，可二十万。又募中外材官技击，得三十万。悉教以神枪、火炮、药弩，射命中，百步之外洞人马，复穿七札。又用言者计，沿边要害，皆隐金椎三尺，所值蹄立穿。刺客林立，夜度营幕若猿猱。而皆已矣，置之无用矣。”问：“何以言无用？”曰：“和议成，方且欢饮若兄弟，而又何用也！”其人悉以语也先。二十九日，至也先营，值其出猎。八月初二日丁卯，与也先相见，也先问减马价故。善曰：“往时外使，不过三十人。今多至三千余人，即稚子亡弗赉者，金帛器服络绎载道，而岂得言薄。”也先曰：“然则奈何留我使？予我帛，时剪裂幅不足者？”善曰：“帛有剪裂不足者，通事为之也，事露而诛矣。即所进马有劣弱，而貂皮敝，岂太师意耶？至使臣所从人，为奸盗他所，或遇害，中国留之何用！”也先又问市■事，善言：“此小民市易，朝廷岂知。”善因历述累朝恩遇之厚不可忘。且言天道好生，今纵兵杀掠，上干天怒，反复辨论，数千百言。也先喜。也先问：“上皇还，更临御否？”善言：“天位已定，不得再易。”也先问：“古尧、舜事如何？”善言：“尧让位于舜，今日兄让位于弟。”也先悦服。平章■吉尔问善：“欲迎复，来何操？”善言：“若操贿来迎，后人以尔贪贿归上皇。今无所操而归，书之史册，后世皆称述。”也先然其言，曰：史中好为书也。“伯颜帖木儿请留使臣，遣使欲南朝更请上皇临御。也先曰：”曩令遣大臣来迎，大臣至矣，不可无信。”引善见上皇。明日，也先设宴饯上皇于其营，善侍。也先与妻妾以次起为寿。酒中，令善坐。上皇亦曰：“从太师言，坐。”善曰：“虽草野，不敢失君臣礼。”也先顾羡曰：“中国有礼。”罢酒，送上皇出。明日，宴使臣。又明日，伯颜帖木儿设宴饯上皇。又明日，亦宴使臣。又明日，癸酉，上皇驾行，也先与渠帅送车驾可半日许，下马，解弓箭战裾以进，诸渠帅罗拜哭而去。伯颜帖木儿独送上皇至野狐岭，进酒账房。既毕，屏人语哈铭曰：“我也先顺天意，敬事皇帝一年矣。皇帝此来，为天下也，归时还当作皇帝，即我主人，有缓急我可得告。”众皆道傍送驾，进牛羊。善口呼：“皇帝行矣！”伯颜帖木儿再送驾出野狐岭口，上皇揽辔，慰藉而与之别，伯颜帖木儿大哭归，仍命渠帅率五百骑送至京师。既别去，行数里，复有追骑至，上皇失色。既至，乃其平章昂克出猎得一獐，驰使来献。受之，乃去。驾入关。丁丑，上皇至宣府南城。上遣太常少卿许彬奉迎。工部尚书高谷、给事中刘福等言：“奉迎上皇，礼不宜薄。”礼部连日会议未定。壬午，上皇至宣府。癸未，千户龚遂荣投书于高谷所。谷袖入，传示文武大臣。王直、胡氵荧谓：“礼失而求诸野。”欲以上闻，中止。给事中叶盛、程信、于太上疏言：“诸大臣持一帖，群立午门傍聚观，议论藉藉，乞宣问之。”书言上皇之出，以宗社故，非游猎也。都人闻上皇且还，无不喜跃，迎复礼宜厚，上亦当避位恳辞，然后复位，否则贻讥后世。上诘诸大臣，已而知书出谷所。上曰：“朕未尝塞言路，谷大臣，胡不告朕，为匿名书耶？”遂荣恐累谷，乃发愤自白。陈循、王文见之恚甚，请治其罪，下锦衣卫狱。然上不深罪也，寻释之。己卯，上皇至怀来。将抵居庸，礼部始得旨，群臣同礼部议迎复仪注，兵部总戎议防变方略，百官集会议所，都御史王文忽厉声曰：“孰以为来耶？黠寇不索金帛，必索土地耳！”众素畏文，相顾莫敢言。给事中叶盛等造礼部问，时胡氵荧已具仪注送内阁矣。略谓：“天宝之乱，玄宗幸蜀，肃宗即位灵武，尊玄宗为太上皇帝。肃宗收复两京，迎还上皇。至咸阳，备法驾望颜楼。上皇在宫南楼，肃宗着紫袍，望楼上，拜舞楼下。上皇降楼，抚肃宗而泣，辞黄袍，自为肃宗著之。肃宗伏地，顿首固辞。上皇曰：‘天下人心皆归于汝，使朕得保余龄，汝之孝也。’肃宗乃受。今备法驾安定门外，诚为太简。”帝曰：“虑堕狡寇计，故简其礼。大兄入城，朕知尊亲。”遂备法驾候安定门外。庚辰，上皇至唐家岭，遣使回京，诏谕避位，免群臣迎。丙戌，百官迎上皇于安定门。上皇自东安门入，上迎拜，上皇答拜，各述授受意，逊让良久。乃送上皇至南宫，群臣就见而退，大赦天下。
命保定伯梁瑶征苗寇，以河间等降丁从征。先是，永乐间，塞北部落来降者，多安置河间、东昌等处，生养蕃息，强悍不可制。方也先入寇，乘机骚动。至是，大发兵征两广、湖、贵苗寇，兵部尚书于谦奏遣之。其有名号者厚赏犒，随军有功则官之。已而更遣其妻子往，自是肘腋无他患。
二年秋九月，也先遣使求通好，固邀我使往报。上从言官议，诏绝之。三年夏四月，命都督同知孙安镇守独石、马营，以兵科都给事中叶盛为山西右参政，协赞军务。
先是，杨洪镇独石、马营等八城。已已失守，残毁未复，议者欲弃之。于谦曰：“弃之则不但宣府、怀来难守，京师不免动摇。”乃荐安，授以方略，仍命盛赞其军务。盛至，列利害八条以进，次第行之。率兵度龙门关，且战且守，八城完复如旧。盛又请帑金五千两，买牛犊，简戍卒不任战者，俾事耕稼，岁课余粮于官，凡军中买马、修器、劳功、恤孤诸费皆取之。盛在独石五年，军民赖之，边境得安。时土木北狩，浙、闽、三楚、贵、竹盗贼蜂起，前后命将将兵，皆出谦独运，号令明审，动合机宜。虽宿旧勋臣，少不中程律，即请旨切责不贷。片纸行万里，电耀霆击，靡不惴惴效力，毋敢饰虚辞以抵者。以故天下咸服谦，而归上能用人。
谷应泰曰：英宗北狩，战士兵甲死亡略尽，边关守隘望风奔溃，摇足之间，黄河以北非国家有矣。幸而迁都议格，钟ね不惊。然而君父叩关，臣子拒敌，彼出有名，我负不义。狐疑既生，上下瓦解，讲使亟行，责问无已。长安必不可守，英宗必不能归，徒使有贞之辈操星象而笑其后也。嗟乎！南迁不行，然后国存；和议不行，然后君存。两议俱息，君国皆存，而少保之祸不得旋踵矣。当夫北兵四合，守御单寒，虎穴故君，已置度外，围城新主，亦危孤注，身先矢石，义激三军，家置环寺之薪，人守州兵之哭。傲如石亨，怯如孙镗，懦如王通，无不斩将搴旗，缘城血战，追奔逐北，所向披靡。此一役也，军声复振，君臣固守，陵阙盘石矣。然而遣使入朝，动请迎驾，悬师剽掠，辄托回銮。彼直我曲，彼壮我老。也先者，方且挟此奇货，羁制中原。以战不败，以和可成，输币不还，进而割地，割地不归，诱之称臣，中原生灵，自此无安枕矣。而乃兄终弟及，父子之情既割；社稷为重，君臣之义亦轻。至则龙衣糗食，敬输橐饣之忱；归亦别院闲宫，不过汉家之老。然则挟天子者，挟一匹夫耳！邀利之心懈，而好义之心萌，郭登之言决，而杨善之说行，英皇自此生入玉门矣。
昔太公置鼎，汉祖分羹；徽、钦被执，宋高哀请。一则新丰鸡犬，还老阙庭；一则泪洒冰天，终于舆榇。盖相如碎璧而璧存，贾胡藏珠而珠去，拥空名者视同虚器，居必争者势难瓦全也。夫昭王沈汉，穆满难归；楚怀入秦，顷襄不反。彼此得失，危不间。故汉高分羹之语，乃孝子之变声；郭登有君之谢，实忠臣之苦节。英宗不感生还，反疑予敌。谦死东曹，登贬南都，忠臣义士所以仰天椎心而泣血也。景帝外倚少保，内信兴安，狡寇危城，不动声色。当时朝右，岂乏汪、黄；建炎践祚，亦有宗、李。相提而论，景诚英主。而乃恋恋神器，则又未闻乎大道者也。 


卷三十四



○河决之患
英宗正统十三年秋七月，河决荥阳，经曹、濮，冲张秋，溃沙湾东堤，夺济、汶入海。寻东过开封城西南，经陈留，自亳入涡口，又经蒙城至淮远界入淮。命工部尚书石璞治之，弗就。寻复以侍郎
王永和代璞。旧黄河在开封城北四十里。洪武二十四年，河决原武，东经开封城北五里，又南行至项城，经颍州颍上县，东至寿州正阳镇，全入于淮，而元会通河遂淤。永乐九年，尚书宋礼浚会通河，开新河，
自汶上县袁家口左徙二十里，至寿张之沙湾接旧河，九阅月而绩成。侍郎金纯，从汴城金龙口，下达塌坞口，经二洪，南入淮，漕事定，为罢海运。至是，又决荥阳，过开封城西南，而城北之新河又淤，自是汴城在河北矣。隋、唐以前，河与淮分，自入海。宋中叶以后，河合于淮以趋海。然前代河决，不过坏民田庐，至明则妨漕矣，故视古尤急。
十四年春三月，工部右侍郎王永和奏治河事宜。先是，沙湾之役，永和以冬寒，遽停工。又以决自河南，敕彼共事，上切责之。至是言黑阳山西湾已通，水从泰通寺资运河，东昌则置分水闸，设三空泄水，入大清河归于海。八柳树工犹未可用，沙湾堤宜时启，分水二空泄上流，庶可亡后患。从之。
景帝景泰三年春二月，河决沙湾堤，命左都御史王文巡视河道。四年冬十月，以左谕德徐有贞为右佥都御史，遣治张秋决河。先是，河溢荥阳，自开封城北，经曹、濮以入运河。至兖州沙湾之
东堤大洪口而决，济、汶诸水皆从之入海，会通河遂淤，漕运艰阻。工部尚书石璞、侍郎王永和、都御史王文相继治之，凡七年，皆绩弗成。乃集廷臣议于文渊阁，举可治水者，以有贞名上。乃进有贞都察院右佥都御史，治之。河以决故涸，而有贞至，方冬月，水暴涨，公私之艘毕达，治河卒俞数万人，悉与之期而遣之，乃乘轻航究河源，遂俞济、汶至卫、沁，循大河道濮、范还。上疏曰：“臣闻平水土，要在知天时地利人事而已。盖河自雍而豫，出险之平，水势既肆，又由豫而兖，土益疏，水益肆，沙湾之东所谓大洪口者，适当其冲，于是决而夺济、汶入海之路以去；诸水从之而泄，堤溃渠淤，涝则溢，旱则涸，此漕途所由阻。然欲骤湮，则溃者益溃，淤者益淤。今请先疏上流，水势平，乃治决，决止，乃浚淤。多为之方，以时节宣，俾无溢涸。必如是，而后有成。”上从之。
七年夏四月，佥都御史徐有贞治河功成。先是，有贞疏上，既报可，乃鸠工。而前所遣卒，亦依期至。乃为渠以疏之，中置闸以节宣之。渠起金堤、张秋之首，西南行九
里，至濮阳泺；又九里，至博陵坡；又六里，至寿张沙河；又八里，至东西影塘；又十有五里，至白岭湾；又三里，至李■。由李■而上，又二十里至莲花池；又三十里，至大潴潭，乃俞范暨濮。又上而西，凡数百里，经澶渊，以接河、沁。有贞曰：“河、沁之水，过则害，微则利。”乃节其过而导其微，用平水势。既成，渠名广济，闸名通源，渠有分合，而闸有上平。凡河流之旁出而不顺者，则堰之。堰有九，长各万丈。九堰既设，水遂不东冲沙湾，而更北出济漕渠。阿西、鄄东、曹南、郓北，出沮洳而资灌溉者为田百数十万顷。凡堰，楗以水门，缭以虹堤，堰之崇，三十余尺，其厚什之，长百之；门之广三十六丈，厚倍之；堤之厚如门，崇如堰，长倍之。架涛截流，栅木络竹，实之石而键以铁，盖合五行，用平水性。而导汶、泗之源出诸山，汇澶、濮之流纳诸泽。又浚漕渠，由沙湾北至临清，凡二百四十里；南至济宁，凡三百一十里；复建闸于东昌之龙湾、魏湾者八，积水过丈，则开而泄之，皆道古河以入于海，用平水道。
初，议者欲弃渠勿治，而由河、沁及海以漕，又欲出京军疏河。有贞因奏蠲濒河民马牧庸役，专力河防，以省军费，纾民力。工部请如有贞言，不中制，以是得有功，盖三年而告成。是役也，聚而间役者四万五千人，分而常役者万三千人，用木大小十万，竹倍之，铁斤十有二万，锭三千，ㄌ八百，■二千八百，麻百万角力，荆倍之，藁秸又倍之，而用石若土不可算，然用粮于官仅五万石。功成，进副都御史。
初，有贞方鸠功，有言沮者，上使中使问之。有贞示以二壶，一壶之窍一，一壶之窍五，注水二壶，五窍先涸。中使还报上。上惟有贞之所为。有贞常欲筑一决口，下木石则若无者，心怪之。闻僧居山中有道，有贞往卟焉。僧无所答，徐曰：“圣人无欲。”有贞沈思竟日，悟曰：“僧言龙有欲也，此其下有龙穴。吾闻之，龙惜珠，吾有以制之矣。铁能融珠。”乃铁数万斤，沸而下之，龙一夕徙，而决口塞。
孝宗弘治二年夏五月，河决开封，入淮。复决黄陵冈，入海。三年夏四月，河决原武。命户部左侍郎白昂往治之。河决支流为三：其一决封丘金龙口，漫于祥符、长垣，下曹、濮，冲张秋长
堤；一出中牟，下尉氏；一汜溢于兰阳、仪封、考城、归德，以至于宿。弥漫四出，不由故道，禾尽没，民溺死者众。议者奏迁河南藩省，以避其害。左布政使徐恪力陈不可，乃止。命昂往治之，昂举南京兵部郎中娄性协治。乃筑阳武长堤，以防张秋，引中牟之决以入淮，浚宿州古睢河以达泗，自小河西抵归德饮马池，中径符离桥而南，皆浚而深广之。又疏月河十余，以杀其势，塞决口三十六，由河入汴，汴入睢，睢入泗，泗入淮，以达于海，水患稍息。昂又以河南入淮，非正道，恐不能容，乃复自鱼台历德州至吴桥，修古河堤，又自东平北至兴济凿小河十二道，引水入大清河及古黄河以入海。河口各作石堰，相水盈缩，以时启闭。盖东北分治，而东南主疏云。
五年秋七月，张秋河决，命工部侍郎陈政督治之。时河溢沛、梁之东，兰阳、郓城诸县皆被其患。复决杨家、金龙等口东注，溃黄陵冈，下张秋堤，入漕河与汶水合而北，行张秋堤，乃遣政往，政寻卒。
六年春正月，命浙江左布政司刘大夏为右佥都御史，督治张秋决河。七年春二月，河复决张秋，命平江伯陈锐、太监李兴协同都御史刘大夏督治之。
先是，大夏既受命，循河上下千余里，相度形势。乃集山东、河南二省守臣议之。上言：“河流湍悍，张秋乃下流襟喉，未可辄治。治于上流，分道南行，复筑长堤，以御横波，且防大名、山东之患，候其循轨，而后决河可塞也。”疏上，报可。
工方兴，而张秋东堤复决九十余丈，夺运河水，尽东流，由东阿旧盐河以入于海。决口阔至九十余丈，讹言沸腾，谓河不可治，宜复元海运，或谓陆挽虽劳无虞。乃复命锐等协治之。河南巡抚都御史徐恪上言：“臣按地志，黄河旧在汴城北四十里，东经虞城，下达济宁。洪武二十四年，决武原县黑洋山，东经汴城北五里，又南至项城入淮，而故道遂淤。正统十三年，决于张秋之沙湾，东流入海。又决荥泽县，东经汴城，历睢阳，自亳入淮。景泰七年，始塞沙湾之决，而张秋运道复完。以后河势南趋，而汴城之新河又淤。弘治二年以来，渐徙而北，又决金龙口诸处，直趋张秋，横冲会通河，长奔入海，而汴南之新河又淤。百余年间，迁徙数四，千里之内，散逸弥漫。乃者上廑圣衷，特命都御史刘大夏经理，而伏流横溢，功力未竟。议者以黄陵冈之塞口不合，张秋之护堤复坏，遂谓河不可治，至有为海运之说者，得毋以噎而废食哉。夫黄陵冈口不可塞者，非终不可塞也，顾以修筑堤防之功多，疏浚分杀之功少，故湍悍之势不可遽回。今自荥泽县孙家渡口旧河，东经朱仙镇，下至项城县南顿，犹有涓涓之流，计其淤浅，仅二百余年，若疏而浚之，使之由泗入淮，以杀上流之势；又以黄陵冈贾鲁旧河，南经曹县梁进口，下通归德丁家道口，且可以分水势；今梁进口以南，则滔滔无阻，以北则淤塞将平，计其功力之施，仅八十余里，若疏而浚之，使之由徐入淮，以杀下流之势，水势既杀，则决口可塞，运道可完。毋求近功，毋惜小费，毋以小偾败辄阻，幸而成功，则万世之利也。”命下部议行之。山东按察司副使杨茂仁上言：“官多则民扰，治河既委刘大夏，又命李兴、陈锐，事权分而财力匮。且水阴也，其应为宫闱，为四彝，宜戒饬后戚，防御边患。”疏上，兴等切齿之，诬茂仁为妖言，逮系狱。科道交章论救，乃谪同知。茂仁，守陈子也。
夏四月，塞张秋堤，更名安平镇。先，是刘大夏发民丁数万于上流西岸，凿月河三里许，属之旧河，使漕通，不与河争道。乃浚孙家渡口，别开新河一道，导水南行，由中牟至颍州东，入于淮。又浚祥符四府，营县淤河，由陈留至归德，分为二道，一由宿迁小河口，一由亳州涡河会于淮。又于黄陵冈南浚贾鲁旧河四十里，由曹县出徐州，支流既分，水势渐杀，乃筑西长堤，起河南胙城，经滑、长垣、东明、曹、单诸县，尽徐州，长三百六十里，五旬而事竣，费轻功重逾于徐有贞云。玺书褒赏，入为户部右侍郎。始河自清河隙入淮，大夏治之，自宿迁小河入淮，则北三百里矣，已又北三百里，至徐州小浮桥入淮。
九月，加山东参政张缙秩为通政使，代刘大夏理河道。初，大夏治决河委缙调度，及成功，遂升为通政司右通政。时冲决之余，沟防不治，缙相其缓急，以渐修浚。无所遗。又于决口之东，砌石岸数里，以固旧防。又新筑南旺东堤，树柳其上，每岁夏秋水溢，挽卒得分行无阻，至今便之。
武宗正德四年，河决曹、单趋沛，出飞云桥，命工部侍郎崔岩往治。岩发丁夫四万余人，塞垂成，涨溃。代以右侍郎李镗，四月弗成，盗起而罢。七年秋九月，以右都御史刘恺总理河道。恺筑大堤，起魏家湾，
亘八十余里，至双固集，都御史赵璜又堤三十里续之，曹、单以宁。世宗嘉靖七年春正月，凿新漕，不成。先是，河决曹、单、城武、阳家口、梁靖口、吴士举庄，冲鸡鸣台，沛北皆为巨浸。东溢
逾漕，入昭阳湖，沙泥聚壅，运道大阻。刑部尚书胡世宁上言：“运道之塞，河流致之也。请先述治河之说。河自经汴以来，南分二道：其一出荥泽，经中牟、陈、颍，至寿州入淮；其一出祥符，经陈留、睢、亳，至怀远入淮。其东南一道，自归德、宿、虹出宿迁。其北分新旧五道：一自长垣、曹、郓出阳■，一自曹州双河口出鱼台塌场，一自仪封出徐州小浮桥，一出沛县飞云桥，一出徐沛之间，境山之北溜沟。此六者皆入漕渠而南汇于淮，而今且湮塞矣。止存沛县一河，势合岸狭，不得不溢，所以丰、沛、徐州漫为巨浸，溢入沛北之昭阳，以致运道壅淤。然壅淤既久，势必复决。决而东南，有山限隔，其祸小。决而东北，前宋澶州之决，郡县数十皆灌，祸不可言矣。故今治河，当因故道而分其势也。其阳谷、鱼台二道，势近东北，不可复开。而汴西荥泽孙家渡至寿州一道，决宜常浚，以分上流之势。自汴东南，原出怀远、宿迁、小浮桥、溜沟四道，宜择其便利者，开浚一道，以分下流之势。或恐丰、沛漫流久而北徙，欲修城武以南废堤，至于沛县之北庙道口，以塞新决，而防其北流，此亦一计也。至于运道，臣与李承勋同行拟议，莫若于昭阳湖左，滕、沛、鱼台之中，地名独山、新安社诸处，别开一河，南接留城，北接沙口，阔五六丈，以通二舟之交；来冬冰结船止，更加浚阔，以为运道，此其上策也。”至是，河道都御史盛应期上言：“宜于昭阳湖左，别开新渠，北起姜家口，南至留城一百四十余里，以通漕舟。”其说与世宁合。工部尚书童瑞复议，从之。乃集民夫万人，分标开凿，已而其地居河上流，土皆沙淤，功弗就。应期日夜止宿水次，益卒数万治之，百姓滋怨，言者谓糜财用，劳民力，功必不可成。上怒，夺应期官，归田里，而新渠之议寝焉。以侍郎潘希曾往代，俞年，丰、沛、单三县堤成。
十三年，初，飞云桥之水，北徙鱼台、谷亭，舟行闸面，丰、沛以北，稍远水患。久之，复决赵皮寨，谷亭流绝，而庙道口复淤。议者欲引沁凿卫，置敖仓卫辉，由涡经汴达阳武，陆挽之，始由卫北运，言人人殊。时治河者工部侍郎刘天和，专修复故道，未几河忽自夏邑、太丘等集冲数隙，转东北流，经萧县出小浮桥，下济二洪，赵皮寨寻塞，盖河势南徙。
十九年，河决睢州野鸡冈，经涡入淮，二洪大涸。上命兵部左侍郎王以旗督理。以旗役丁夫七万，开李景高支河一道，引水出徐济洪，八月而成，粮运无阻，上悦，加以旗秩。寻复淤。是时河益南徙，颇便漕。然五河、蒙城、临淮诸州邑，凤、泗之北，祖陵在焉，议者以为忧。
三十一年秋八月，河决房村，至曲头集，凡决四处，淤四十余里，都御史曾钧役丁夫五万六千有奇，浚之，三阅月而成。三十七年，河北徙新集淤而为陆二百五十余里，视故道高三丈
有奇，河分流弱，离为十一，河南、山东、徐、邳皆苦之。四十四年秋七月，河尽北徙，决沛之飞云桥，横截逆流，东行俞漕，入昭阳湖，泛滥而东，平地水丈余，散漫徐促沙河至二洪，
浩渺无际，而河变极矣。初，漕渠左视昭湖，其地沮洳，去河不数十里，识者危之。嘉靖初，盛应期督漕，议凿渠湖左以避河患，朝廷从之。鸠工未半，为异议所阻，至是漕湮，以吏部侍郎朱衡出督浚凿。衡与佥都御史潘季驯寻应期所开故道，以为运道之利，无逾于此，疏请凿之，开新河，自南阳达留城百四十一里，浚旧河自留城达境五十三里，役丁夫九万余，八阅月而成，而水始南趋秦沟。
穆宗隆庆元年春正月，开广秦沟以通运道。先是，河决沛县，议者请复故道，乃议新集、郭贯楼诸处上源。尚书朱衡言：“古之治河，惟欲避害，今之治河，兼欲资利，河流出境山之北，则闸河淤；出徐州之南，则二洪涸。惟出自境山至徐州小浮桥四十余里间，乃两利而无害。自黄河横流，碣山、郭贯楼支河皆已淤塞，改从华山，分为南北二支，南出秦沟，正在境山以南五里许，此诚运河之利也。惟北出沛，西及飞云桥，逆上鱼台，为患甚大。陛下不忍沛、鱼之民横罹昏垫，欲开故道，臣考之地形，参之舆论，其不可者有五：自新集至两河口，背平原高阜，无尺寸故道可因，郭贯楼至龙沟一带，颇有河形，又系新淤，无可驻足，其不可一也。河流由新集，则商、虞、夏邑受之，由郭贯楼，则萧、砀受之，今改复故道，则鱼、沛之祸复移萧、砀，其不可二也。黄河西注华山，势若建瓴，欲从中凿渠，挽水南向，必当筑坝，为力甚难，其不可三也。旷日持久，役夫三十万，骚动三省，其不可四也。工费数百万，司农告匮，其不可五也。臣以为上源之议可罢，惟广开秦沟，使下流通行，修筑长堤，以防奔溃。”上从之。乃凿旧渠深广之，引鲇鱼诸泉、薛沙诸河，注其中，灞三河口，疏旧河，筑马家桥堤，道之出飞云桥者使尽入秦沟。自留城至赤龙潭，又五十三里，凡为闸八，减水闸二十。为坝十有二，堤三万五千二百八十丈，石堤三十里。已而凿王家口导薛河入赤山湖，凿黄甫导沙河入独山湖，凡为支河八，旱则资以济漕，潦则泄之昭■湖，运道尽通，是名夏镇河。工成，加衡太子少保，于是河专由秦沟入洪，而河南北诸支河悉并流秦沟。
三年秋七月，河水溢，自清河抵淮安城西，淤者三十余里。决方、信二坝出海，平地水深丈余，宝应湖堤崩坏，山东莒、郯诸处水溢，从沂河、直河入邳州，人民溺焉。
四年秋九月，河决邳州，自睢宁白浪浅至宿迁小河口，淤百八十里，溺死漕卒千人，失米二十余万石。总督河道侍郎翁大立言：“迩来黄河之患，不在河南、山东、丰、沛，而专在徐、邳，故欲先开氵加河以远河势，开萧县河以杀河流者，正谓浮沙壅聚，河面增高，为异日虑耳！今秋水氵存至，横溢为灾，臣以为权宜之计在弃故道而就新冲，经久之策在开氵加河以避洪水。”疏下部。
五年河决双沟。先是，河涨徐州上下，茶城至吕梁两东山，不得下，又不得决；至是乃自双沟而下，北决油房、曹家、青羊诸口，南决关家、曲头集、马家浅、阎家、张摆渡、王家、房家、白粮浅诸口，凡十一，支流既散，干流遂微。乃淤自匙头湾八十里，而河变又极矣。赵孔昭、翁大立前后治之无功。议者欲弃干河，而行舟于曲头集、大枝间。冬初水落，则干已平沙，而枝复阻浅。又议弃黄河运，而胶河、氵加河、海运纷沓莫可归一。于是即家起都御史潘季驯治之。
季驯之治水，惟求复故道而已。乃上言：“老河故道，自新集历赵家圈出小浮桥，安流无患。后因河南水患，别开一道，出小河口本河渐被沙浅。嘉靖间，河北徙，故道遂成陆地。臣奉命由夏镇历丰、沛，至崔家口；由崔家口历河南归德、虞城、夏邑、商丘诸县至新集，则见黄河大势，已直趋潘家口矣。父老言去此十余里，自丁家道口以下二百二十里，旧河形迹见在，可开。臣即自潘家口历丁家道口、马牧集、韩家道口、司家道口、牛黄固、赵家圈，至萧县一带，皆有河形，中间淤平者四分之一，河底皆滂沙，见水即可冲刷。臣以为莫若修而复之。河之复，其利有五：从潘家口出小浮桥，则新集迤东，河道俱为平陆，曹、单、丰、沛永无昏垫，一利也。河身深广，每岁免泛溢之患，虞、夏、丰、沛得以安居，二利也。河从南行，去会通河甚远，闸渠无虞，三利也。来流既深，建瓴之势，导涤自易，则徐州以下，河身亦因而深刷，四利也。小浮桥来流既远，则秦沟可免复冲，而茶城永无淤塞之患，五利也。”既报可，乃役丁夫五万，开匙头湾，塞十一口，大疏八十里，故道渐复。已而以漕舟坏，季驯闲住。
六年春，河决邳州，运道阻。总河侍郎翁大立复议开氵加河，以远其势。潘季驯言：“氵加与黄河相首尾，今河南决淮、扬北，决丰、沛，漕渠不相属，氵加处中，将焉用之？”已而以漕舟坏，季驯被劾归。给事中雒遵言治河有效，无如工部尚书朱衡者。乃诏衡与总河都御史万恭覆视，则氵加口限岭阻石，竟报罢，而一意事徐、邳河。衡上言：“茶城以北，防黄河之决而入；茶城以南，防黄河之决而出。故自茶城至邳州、宿迁，高筑两堤，宿迁至清河，尽塞决口，盖防黄河之出，则正河必淤，昨岁徐、邳之患是也。自茶城、秦沟口至丰、沛、曹、单，以接缕水旧堤，盖防黄河之入，则正河必淤，往年曹、沛之患是也。二处告竣，沛县窑子头至秦沟口，应筑堤御之。”命万恭总理其事，役丁夫五万有奇，分工画地而筑之。
夏四月，两堤成。北堤起磨脐沟，迄邳州之直河；南堤起离林铺，迄宿迁之小河口。各延袤三百七十里，运艘束于河流，睢、邳之间可以稼，建铺立舍，设军民守之，如河南、山东黄河例。河乃安运道，嘉、隆之间，治河者以衡、恭、季驯为能。
神宗万历五年秋八月，河决崔镇，淮决高家堰，横流四溢，连年不治。诏复以潘季驯为右都御史总理河漕。时有议当疏海口者。季驯言：“海口不能以人力疏治，而可以水势冲决，计莫如筑高家堰塞崔镇东，河、淮正流，使并趋入海。”上可其奏。季驯为之三年，而高家堰成。一夕黄浦涸，得龙首以献，其大专车，时以比龙首渠云。
十五年冬十月，命工科给事中韦居敬相度黄河，议修治之策。时黄河漫流，自开封、封丘、偃师，及东明、长垣，多冲决，大学士申时行言失今不治，河将北徙上流，不下徐、淮，则运道可忧，故有是命。已而督河杨一魁议，因决济运，导沁入卫。居敬言：“卫辉城卑于河，恐一决有冲溃之患，沁水多沙，善淤，入漕未便，不如坚筑决口，开河身，加浚卫河，民得灌田，尤为完计。”上从之。
十六年春三月，礼科给事中王士性上言：“黄河自徐而下，河身高而束以堤，行堤与徐州城平。委全力于淮，而淮不任。黄水乘运河如建瓴，淮安、高、宝、兴、盐诸生民，托之一丸泥，决则尽化鱼鳖。而议者如蚁穴漏卮，补救无宁岁，总不如复故道，为一劳永逸之计也。河故道，由桃源三义镇达叶家冲与淮合，在清河县北。别有济运一河在县南，盖支河耳。河强夺支河，直趋县南，而自弃北流之道，久且断，河形固在也。自桃源至瓦子滩九十里，地下不耕，无庐墓之碍。至开河费视诸说稍倍，而河道一复，为利无穷。”章下所司，韦居敬言故道难复。不行。复议开訾家营支河，寻诸决口皆塞，淤者复疏。
夏六月，总理河道潘季驯上言：“河水浊而强，汶、泗清而弱，交处则茶城也。每至秋，黄水发入淮，沙停而淤，势也。黄水减，漕水从之，沙随水流，河道自通，纵有浅阻，不过旬日。往者立石洪、内华二闸，遇水发，即闭之，以遏其横；黄水落，则启之，以出泉水。但建闸易，守闸难，贡使之驰行，势要之开放，急不能待，而运道阻矣。乞禁启闭之法。”报可。
十七年，河决双沟单家口，于是专议筑赵皮寨至李景高口遥堤，筑将军庙至塔山长堤，筑羊山至土山横堤，河防幸无事。十九年秋九月，泗州大水，淮水泛溢，高于城，溺人无算，浸
及祖陵。总督河道潘季驯上言：“水性不可拂，河防不可弛，地形不可强，治理不可凿。人欲弃旧以为新，而臣谓故道必不可失；人欲支分以杀势，而臣谓浊流必不可分。霖霪水涨，久当自消。”
时季驯凡四治河，河皆治。季驯之议，以为河性湍悍善徙者，水漫而沙壅也。法莫若以堤束水，以水攻沙，循河故道，束而湍之，使水疾沙刷，无留行，而又近为缕堤；缕堤之外复为遥堤，故水益浅远，不至旁决。
二十三年夏四月，命工科给事中张企程勘淮、泗工。先是，邳州、高邮、宝应大雨水，湖决坏堤，泗州水，浸祖陵。巡按御史牛应元言：“治河在辟清口浮沙，次疏草湾下流，达伍港、灌口，广其途入海。次开周家桥达芒稻河入江，而鲍、王诸口，决为巨浸，难以施工，或分其水筑黄固、戎口之坝，疏符离集、睢水之浅，浚宿迁小河入黄之口。”故有是命。已而企程覆奏：“隆庆末，高、宝、淮、扬告急，当事狃于目前，清口既淤，又高筑堰，堤张福以束之，障全淮以角黄，举七十二溪之水汇于泗者仅口数丈出之。出之十一，潴之十九，河身日高，安得不倒溢以灌泗乎？今高家堰费巨，未可议废，且并高、宝、淮、扬亦不可少，周家桥北去高堰五十里，其支河接革子湖，若浚三十余里，一自金家河入芒稻河注之江，一自子婴沟入广洋湖注之海，则淮水泄矣。武家墩南距高堰十五里，Τ永济河，引水自窑湾闸出口，直达泾河，自昭阳湖入海，则淮之下流有归，此急救祖陵之议也。”
九月，总督漕运礻者铁议导淮。总理河道杨一魁议先分黄，次导淮。御史牛应元议合行之，又为祖陵计，黄固口决当制，小林口淤当挑，归仁堤当培。上从之。括帑五十万，役夫二十万，分黄导淮。自黄江嘴导河，分趋五港、灌口径入海，以杀黄势，毋尽入淮。导淮则自清口，辟积沙数十里，又于高堰旁，若周家桥、武家墩，稍引淮支流入于湖，为预浚入江入海路以泄之，祖陵水渐退，而水患息。
二十四年九月戊戌，河工成。总理河道杨一魁、总督漕运褚铁等赏赉有差。
二十五年春正月壬寅，河决黄固口。总督漕运尚书褚铁言：“黄口宜塞，否则全河南徙，害将立见。”三月，浚小浮桥沂河口，小河口工成。自河南徙徐、邳，复见
清泗，议者谓全河水微，妨运，决口不塞，恐下咬归仁，为二陵患。独总河尚书杨一魁谓黄固口深渊难塞，议浚小浮、沂、泗，筑小河口。工成，果利运。寻久旱，运河涩，而河又决义安东坝。一魁议浚黄固口及上归湾活嘴，以受黄水，救小浮桥、泗上之涸。因绘河图上言：“黄河自古为患，近自分黄道淮，工成，凤、泗、淮、扬免昏垫之灾，又自黄固一决，全河南徙，兖、豫、徐、邳得免河患，而其余波出于义安者，又导之入小浮桥足以济二洪之涸，则今日之河既有合于决堤放水之议矣。而议者犹曰：运道有浅涩之虞，祖陵有意外之患，地方有淹没之苦。不知国家运道，原不资于河。全河初出亳、寿之郊，以不治治之。故岁无治河之费，其后全河渐决入运，因遂资其灌输，五十余年，久假不归，又日筑垣而居之，涓滴不容外泄，于是浊沙日淀，河身日高。上遏汶、泗，则镇口受淤，鱼、滕被侵；下壅清、淮，则退而内潴，盱、泗为鱼；以至濒河没溺，岁运飘流，甚至浸及祖陵。而当事者猥以运道所资，势不能却之他徙。臣奉明命，改弦易辙，首开武墩经河，次疏具坝、固庄，又挑小浮桥、小河口、沂河口故道，幸小浮桥股引之水，李吉口未断之流，已足济运矣。以汶、泗、沂、兖之水，建闸节宣，运道自在，固不必殚力决塞，以回全河。盖决河所经，有山西、阜子诸坡湖以为之汇，有小河、白洋、固朱等河沟以为之委。祖陵雄据上游，崇冈迭嶂，谅无可虑。即归仁一堤，见为险要，亦非水冲，万一失守，亦不过下浸桃清，由洪泽诸湖以下清口，势不能逆流倒灌上及于、泗也。至南流泛滥，虽不免为下邑民生之害，碣山水道当冲，南流北流俱不得免，必须迁城以避河患。其以涸口被灾者，惟有萧、宿、灵、睢。往者，全河未徙之时，丰、沛、鱼、滕、徐、邳不被淹没乎？近庚寅、癸巳之秋，徐、邳二州不几为鱼鳖乎？较之今日，孰重孰轻？故臣始终自信，以为止就已成之功，稍终未完之绪，则自不至为运道之虞，亦不能为陵寝生民之患。抑臣又有说焉，禹之导河，析二渠，播九河，随水之所向，不与争利。今河南、山东、江北州县，棋列星布，在在堤防，水不及汴梁矣，则恐决张秋；不及张秋矣，又恐淤镇口；不及镇口矣，又恐淹宿州。凡禹之所空以与水者，今皆为我所占，无容水之地，固宜其有冲决也。今若空碣山一邑之地，北导李吉口，下浊河；南存徐溪口，下符离；中存盘岔河，下小浮桥。三河并存，南北相去五十里，任水游荡，以不治治之。量蠲一邑千金之赋，岁省修河万金之费，此亦一时之省事，万世之良图也。”
二十六年春三月，工部给事中杨应文请开氵加河。氵加河在滕、峄、沂、洙下流，南通淮海。隆庆以来，翁大立数议未决。舒应龙尝凿韩庄，中辍。时河决黄固口，请终其功。报可。
夏六月，以工部侍郎兼右佥都御史刘东星总理河道漕运。东星循行河堤，谓阻漕治在标，决河治在本，两利而并存之。议开赵渠，盖商城、虞城以下，至于徐州，元贾鲁故道也。嘉靖末，北徙，潘季驯议开之，计费四百万而止，及河决单县黄固口稍通成渠，惟曲里馆至三仙台四十里如故。东星因欲浚之，又自三仙台至泗州小浮桥开支河，又浚漕河，起徐、邳至宿，费可十万缗。
二十九年秋九月，河决萧家口。先是，开封归德大水，商城、蒙城等处，河冲萧家口百余丈，全河南徙，淮、泗贾舟不及去，置于沙上。总督河漕工部尚书刘东星卒于济宁。东星浚赵渠，开氵加河，工
未竟而卒。十一月，河南道御史高举言：“胶、莱海运，嘉靖间，山东副使王宪议开胶莱河，河之南口，起麻湾，北口至海沧，相距三百三十里，其地河形至今尚在。两口皆贮潮水，不假浚者二百余里，浚者
一百三十里。但其下多石，水微细，使极力开凿，止三十里远耳。如河成，我江漕由淮安清江浦，历新坝马家濠而来，计良便。国初罢海运者，以马家濠未通，舟出大洋故也；马家濠通，舟行小海中，自不险。从麻湾、海沧二口径抵天津直沽。”至是举循其议上，格于守臣而止。
先是，张居正柄国，即有议开氵加河者，山东参政冯敏功曰：“氵加口穿葛墟诸山，皆砂石，不可凿，南北大湖相连，不易堤，甚非计也。”事遂寝。又欲由海疲乏开胶河。敏功奏议曰：“胶河仅衣带水，余悉高岭大阜，且地皆冈石，山水奔瀑，工难竟。即竟矣，海水挟淖沙而入必复淤，不若舍胶、氵加而专治河，河漕合治则国储民命两利，分治则两败矣。”然居正竟促抚、按开浚，才及数尺，果皆冈石黑沙难施畚锸，费币金十三万，迄无成功乃止。
三十一年春正月，山东巡抚黄克■言：“开王家口为蒙墙上流，上流既达，则下流不宜旁泄，宜塞。”从之。夏四月，总理河道侍郎曾如春卒。如春治河，力主开黄家口。
领六十万金，竭智毕虑，既开新河，虽深广，其南反浅隘，故水不行。所决河广八十余丈，而新河仅三十丈，不任受。或告如春曰：“若河流既回，势如雷霆，藉其自然之势冲之，何患浅者之不深。”如春遂令放水，河流浊，下皆泥沙，流势稍缓，下已淤半矣。一夕水涨，冲鱼台、单县、丰、沛间，如春闻之，惊悸暴卒。以工部右侍郎李化龙总理河道。
三十二年春正月，总理河道侍郎李化龙请开氵加河。曰：“河自开封、归德而下，合运入海，其路有三：由兰阳出茶城，向徐、邳，名浊河，为中路；由曹、单、丰、沛出飞云桥，向徐沟，名银河，为北路；由潘家口入宿迁，出小河口，名符离河，为南路。南路近陵，北路近运，惟中路既远于陵，亦济于运。前督臣排群议，兴兹役，竟以资用乏绝，不得竣事。然自坚城以至镇口，河形宛然，故为今计，惟守行堤，开氵加河为便。”上从之。
秋八月，河决苏家庄，淹丰、沛，黄水逆流，灌济宁、鱼台、单县，而鱼台尤甚。九月壬申，分水河成。三十三年秋七月壬午，吕梁河涩。给事中宋一韩论前总督李化
龙氵加河之误。不报。三十四年夏四月癸亥，河工成。自朱旺口至小浮桥袤百七十里，河归故道，役五十万人，费八十万金，五阅月而竣。愍帝崇祯六年夏五月，运河浅阻，降总理河道尚书朱光祚一级。
七年冬十一月，漕运总督杨一鹏议浚氵加河。从之。八年秋九月，逮总理河道尚书刘荣嗣。初，荣嗣以骆马湖阻运，自宿迁至德州开河注之，既凿，黄水朝暮迁徙，不可以舟。给事中
曹景参劾之，被逮。九年夏四月，氵加河重浚成。十五年秋九月，李自成围开封，河决城陷。先是，开封城北十里枕黄河，至是贼围城久，人相食。壬午夜，河决开封之朱家寨，
溢城北。越数日，水大至，灌城，周王恭楞走磁州，以巡按御史王汉舟迎之也。巡抚高名衡、推官黄澍等俱北渡，吏卒仓猝各奔避，士民湮溺死者数十万人，城俱圯。贼屯高地独全。开封古都会，富庶甲于中原，竟成臣浸。水大半入浊，入泗，入淮，与故河分流，邳、亳皆灾。
谷应泰曰：河自龙门下浮，束于万山，南至豫州，地平势怒，而河无安流矣。故河之决，必在河南，而既决之后，不南侵全淮，即北冲齐、鲁。侵全淮者，溃散于颍、亳、徐、宿，而害在田庐民业。冲齐、鲁者，横激于曹、濮、单、郓，而患兼在堤防运道。然淮近而身大，决入淮者患小而治速；漕远而身小，决入漕者患大而治难也。洪武初，河决原武，自颍、寿入淮。正统十三年秋，河决荥阳入漕，溃沙湾入海。景泰三年春，河又决沙湾。弘治二年夏，河决开封入淮。三年夏，河决原武支流三：一自封丘下冲张秋；一出中牟尉氏；一溢兰阳及归德，弥漫至宿。五年秋，河决张秋。七年春，河又决张秋。世宗十九年，河决睢州野鸡岗。四十四年，河决沛之飞云桥。神宗五年，河决崔镇。二十五年，河决黄固口。怀宗十五年，河决汴城。大抵决口必在开封南北百里，而被害之地，淮三漕七。后乃数病漕河焉。
盖合大河以归一淮，物不能两大，况水又泥淖多滓，驱二渎之水，行阏遏之途，其必溃也明甚。而兖州卑下，齐、鲁濒海，黄河所向，并牵漕河诸水，尽泻入海。故河决之世，陆则病水，水则病涸，发则病水，去则病涸，齐、鲁病水，漕河病涸，一隅病水，全河病涸。而说者谓河既欲自豫决兖，入漕达海，何不尽浚豫、兖诸决地，听河北流，过济宁，下临清，出直沽，漕与河合，漕不病竭，淮与河分，淮不病溢，策至便也。不知淮河浩瀚，千里一泻，犹不能泄，怒时思沸涌，漕水千步百折，委纡盘曲，河岂能按辔徐行乎？若必废漕制以伸河体，取咽喉之地为尾闾之冲，必无幸矣。
故治河之道，古无上策，史册所载，不过三说：曰疏，曰浚，曰塞。塞在上流，堙谷截流是也。疏在下流，分支洒泽是也。浚在河身，筑堤固岸，使之安行是也。疏近上策，神禹北播九河，贾让北放渤海，弃地迁民，费以巨万，效已难言之。近世以来，浚塞兼施，徐有贞谓水平后可治决，决止乃可浚淤，此先塞继浚之法也。故力筑张秋、金堤，坚塞决口，而徐浚漕河之淤，水道乃平。刘大夏言河道不治，乃修筑堤防之功多，疏浚分杀之功少，此先浚后塞之法也。故力浚贾鲁河、孙家渡，杀水入淮。又浚淤河，出宿迁、亳州入淮。后筑长堤，起豫达徐，冲决遂止。他如潘季驯之不失故道，不分浊流。杨一魁之首开武墩，次疏具坝，皆良策也。
夫殷都带河，嚣、耿屡迁；武帝刑牲，宣瓠时决。终明之世，河患时警，未尝一岁沮运者，浚塞之力也。九河故道，已不能修，漕河一线，势不能废。然则塞浚之功，与河终始，尚其借鉴于兹。 


卷三十五



○南宫复辟(易储附 )
景帝景泰元年八月丙戌，上皇至自迤北，入居南宫。群臣朝见而退，大赦天下。冬十月，命靖远伯王骥守备南宫。
十一月，上皇在南宫。万寿圣节，礼部尚书胡氵荧请群臣朝贺，不许。既又请明年正旦百官朝上皇于延安门，亦不许。荆王瞻冈表请朝上皇，有诏止之。
三年五月甲戌，废上皇长子皇太子见深为沂王，出就沂邸。立皇子见济为皇太子。先是，上欲易储，语太监金英曰：“七月初二日，东宫生日也。”英顿首对曰：“东宫生日是十一月初二日。”上默然。至是，上意既定，恐文武大臣不从，乃分赐内阁诸学士金五十两，银倍之，陈循、王文等遂以太子为可易。
时有广西浔州守备都指挥黄■者，思明土知府■庶兄也。■老，子钧袭知府。■欲谋夺之，与其子矫军门令征兵思明，率骁悍数千人，夜驰入■家，支解■父子，纳瓮中，瘗后圃。■仆福童潜走宪司，诉■父子杀■父子状。总兵武毅知之，疏闻于朝。■惧，乃谋为逃死计，遣千户袁洪走京师，上疏请易太子。上大喜曰：“万里外有此忠臣。”亟下廷臣集议，且令释■罪，予官都督。尚书胡氵荧、侍郎薛琦、邹干会廷议，王直、于谦相顾眙愕。久之，司礼监太监兴安厉声曰：“此事不可已，即以为不可者勿署名，无得首鼠持两端。”群臣皆唯唯署议。
于是礼部尚书胡氵荧等上言：“陛下膺明命，中兴邦家，统绪之传，宜归圣子。黄■奏是。”诏从之。王直得所赐金，扣案顿足曰：“此何等事，吾辈愧死矣！”
秋七月，杀太监阮浪、王尧。时浪侍上皇南宫，浪门下内竖王尧者，往监卢沟桥，浪以上皇所赐镀金绣袋及束刀贻之。尧偶饮锦衣卫指挥卢忠家，解衣蹴リ。忠见刀袋非常制，命妻进酒醉之，解其袋刀入告变，谓“南宫谋复皇储，遗刀求外应”。上怒杀浪、尧，犹欲穷治不已。
忠屏人诣卜者仝寅筮之，寅以大义叱之曰：“是大凶兆，死不足赎。”忠惧，乃佯狂。学士商辂与司礼监太监王诚言：“卢忠狂言不可信，坏大体，伤至性，所关不小。”事得寝。后英宗复辟，忠果伏诛。
寅，山西安邑人。少瞽，性聪铭，学京房《易》，占断多奇中，四方争传之。正统中，客游大同。上皇既北狩，阴遣使谕镇守太监裴富，富私问寅，寅筮得《干》之初九，附奏曰：“大吉可以贺矣。龙，君象也。四，初之应也。龙潜跃必以秋，应以壬午，浃岁而更。龙，变化之物也。庚者，更也。庚午中秋，车驾其还乎。还则必幽，勿用故也。或跃应焉，或之者疑之也，计七八年，当必复辟。午，火德之王也。丁者，壬之合也。其岁丁丑，月壬寅，日壬午乎。自今岁数更九，跃则必飞。九者，干之用也。南面，子冲午也。其君位乎。故曰大吉。”也先欲奉上皇南还，朝廷率以为诈，寅力言于石亨，亨与于谦协议，奉迎而归。及后复辟，其言皆验。
四年春正月，吏部尚书何文渊罢。时言官劾文渊贪纵，下狱。文渊自言易储有功，诏书所云“天佑下民作之君，父有天下传之子”，已所属对也。乃令致仕。
十一月，皇太子见济卒。五年夏四月，御史锺同上疏请复储。先是，同尝因待漏，与仪制郎中章纶论易储事，继之以泣。至是，遂上疏言：“宗社之本在储
位，宜复不宜缓。”闻者韪之。五月，下礼部仪制郎中章纶、御史锺同于狱。纶上修德弭灾十四事，又曰：“太上皇帝君临天下十四年，陛下尝亲受册封为臣子，
是天下之父也。陛下宜率群臣每月朔望及岁时节旦，朝见于廷安门，以极尊崇之道。而又复皇后于中宫，以正天下之母仪；复皇储于东宫，以定天下之大本。”疏上，下锦衣狱鞫讯，体无完肤。御史锺同先有言，故并逮之。
以进士杨集为六安州知州。集上书于谦曰：“奸人黄■进易储之说，以迎合上意，本逃死之计耳。公等国家柱石，乃恋官僚之赏，而不思所以善后乎？脱章纶、锺同死狱下，而公坐享崇高，如清议何！”谦以示王文，文曰：“书生不知朝廷法度，然有胆，当进一级处之。”进士选知州始此。
谪给事中徐正戍铁岭卫。正密请召见便殿，屏左右言：“今日臣民有望上皇复位者，有望废太子沂王嗣位者，陛下不可不虑。宜出沂王于沂州，增高南城数尺，伐去城边高树，宫门之锁亦宜灌铁，以备非常。”上怒，谪戍。御史高平亦言城南多树，事叵测，遂尽伐之。时盛暑，上皇尝倚树憩息。及树伐，得其故，大惧。复辟后，正、平皆伏诛。
南京大理少卿廖庄上言：“宜笃亲亲之谊，时朝见上皇于南宫。上皇诸子，皇上之犹子也。亦宜令亲近儒臣，以待皇嗣之生，使天下晓然知皇上公天下之心。”不报。
六年八月，杖大理寺少卿廖庄、礼部郎中章纶、御史锺同于阙。同死杖下，纶仍诏狱，谪庄定羌驿丞。先是，庄上疏忤旨。至是，赴京陛见，上念及，命杖之。
英宗天顺元年春正月壬午，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎上皇复位。先是，景帝不豫，以储位未定，中外忧惧。兵部尚书于谦日与廷臣疏请立东宫，盖谓复宪宗也。中外藉藉，谓大学士王文与太监
王诚谋白太后，迎取襄王世子。十有一日，都御史萧维桢同百官问安于左顺门外，太监兴安自内出，曰：“若皆朝廷大臣，不能为社稷计，徒问安耶？”即日，维桢集御史议曰：“今日兴安之言，若皆达其意否？”众曰：“皇储一立，无他虑矣。”众还，道作封事草，会稿于朝，众谓：“上皇子宜复立。”惟王文意他有所属。陈循知文意，独不言。李贤以问萧，曰：“既退不可再。”文遂对众言曰：“今只请立东宫，安知朝廷之意在谁？”维桢因举笔曰：“我更一字。”乃更“早建元良”为“早择”。笑曰：“吾带亦欲更也。”疏进，有“候十七日御朝”之旨。
时武清侯石亨知景帝疾必不起，念请复立东宫，不知请太上皇复位，可得功赏。遂与都督张︷、太监曹吉祥以南城复辟谋，叩太常卿许彬，彬曰：“此社稷功也。彬老矣，无能为矣，盍图之徐元玉。”元玉，徐有贞字也。初名呈，以已已倡南迁议，朝廷鄙之，后更名有贞。亨、︷从其言，遂生来有贞家；有贞亦时时诣亨，人莫知也。
是月十四日，夜会有贞宅，有贞曰：“太上皇帝昔者出狩，非以游畋，为国家耳。况天下无离心，今天子置不问，乃纷纷外求何为也。如公所谋，南城亦知之乎？”亨、︷曰：“一日前已密达之。”有贞曰：“俟得审报乃可。”亨、︷去。
至十六日，既暮，复会有贞，曰：“得报矣，计将安出？”有贞乃升屋，览步干象，亟下，曰：“事在今夕，不可失。”遂相与密语，人不闻。而是时会有边吏报警，有贞曰：“宜乘此以备非常为名，纳兵入大内，谁不可者！”亨、︷然之。计定，仓皇出。有贞焚香祝天，与家人诀，曰：“事成社稷之利，不成门户之祸。归，人；不归，鬼矣。”遂与亨、︷往会吉祥及王骥、杨善、陈汝言，收诸门钥。夜四鼓，开长安门，纳兵千人，宿卫士惊愕不知所为。兵既入，有贞仍锁门，取钥投水窦中，曰：“万一内外夹攻，事去矣！”亨、︷亦惟有贞处分，莫知所为。时天色晦冥，亨惶惑，叩有贞曰：“事当济否？”有贞大言曰：“时至矣，勿退！”率众薄南宫，门锢不可启，扣之不应。俄闻城中隐隐开门声，有贞命众取巨木悬之，数十人举之撞门。又令勇士俞垣入，与外兵合毁垣，垣坏门启，亨、︷等入见。上皇烛下独出，呼亨、︷曰：“尔等何为？”众俯伏合辞云：“请陛下登位。”呼兵士举至，兵士惊惧，不能举，有贞等助挽之，掖上皇登以行。忽天色明霁，星月皎然。上皇顾问有贞等为谁，各自陈官职姓名。入大内，门者呵止之，上皇曰：“吾太上皇也。”门者不敢御。众掖升奉天殿，武士以瓜击有贞，上皇叱之，乃止。时黼座尚在殿隅，众推之使中，遂升座，鸣钟鼓，启诸门。
是日，百官入候景帝视朝。既入，见南城，暨殿上呼噪声，尚不知故。有贞号于众曰：“上皇复辟矣。”趣入贺，百官震戒，乃就班贺。上皇宣谕之，众始定。景帝闻钟鼓声，大惊，问左右曰：“于谦耶？”既知为上皇，连声曰：“好，好。”明日，上皇临朝，谓诸臣曰：“弟昨日食粥，颇无恙。”诏逮少保于谦、王文，学士陈循、萧、商辂，尚书俞士悦、江渊，都督范广，太监王诚、舒良、王勤、张玉下狱。命副都御史徐有贞以本官兼翰林院学士直内阁，典机务，寻晋兵部尚书，兼职如故。出前礼部郎中章纶于狱，擢礼部侍郎。上以纶建议复储，出之狱，喜叹良久，遂有是擢。
丁亥，杀少保兵部尚书于谦于市。先是，己巳城下之役，石亨功不如谦，而得侯爵，心鬼之，乃推谦功，诏予一子千户。谦固辞，且曰：“纵臣欲为子求官，自当乞
恩于君父，何必假手于石亨！”亨闻恚甚。亨从子彪贪暴，谦奏出之大同，亨益衔之。徐有贞者，常因谦求祭酒，景帝召谦，辟左右谕之曰：“有贞虽有才，然奸邪。”谦顿首退。有贞不知，亦恨谦。
方上之复辟也，有贞嗾言官以迎立外藩议，劾王文，且诬谦，下狱。所司勘之无验，金牌符檄见在禁中。有贞曰：“虽无显迹，意有之。”法司萧维桢等阿亨辈，乃以“意欲”二字成狱。文愤怒，目如炬，辩不已。谦顾笑曰：“辨生耶？无庸。彼不论事有无，直死我耳！”狱具，上犹豫未忍，曰：“于谦曾有功。”有贞直前曰：“不杀于谦，今日之事无名。”上意乃决，遂与王文及太监舒良、王诚、张永、王勤斩东市，妻子戍边徼。
谦有再造功。上北狩，廷臣间主和，谦辄曰：“社稷为重，君为轻。”以故也先抱空质，上得还，然谦祸机亦萌此矣。景帝尝赐谦甲第，谦顿首曰：“去病竖子，尚知此意，臣独何人，而敢饕此！”不许。乃置上前后所赐玺书、袍铠、弓剑、冠带之属于堂，而加封识，岁时一谨视。谦以国家多事，寓直房不归家。谦与中贵曹吉祥等共兵事，气陵之，故小人无不憾谦者。谦既死，籍其家，无余赀，萧然仅书籍耳。而正室锁钥甚固，则皆上赐也。谦死之日，阴霾翳天，行路嗟叹。吉祥麾下指挥朵耳者，以觞酬地而恸，吉祥恚朴之，明日复酬恸如故。天下无不冤之。都督范广勇而知义，为谦所任，亨恶之，并斩广。
论迎复功，封武清侯石亨为忠国公，都督张︷为太平侯，张︼为文安侯，都御史杨善为兴济伯。石彪封定远伯，充大同副总兵。以袁彬为锦衣卫指挥佥事。夺大同总兵郭登定襄伯，以为南京都督佥事。召廖庄子定羌驿，赐还官。赠故御史锺同大理左寺丞，谥恭愍，荫其子入太学。
二月乙未朔，皇太后诰谕，废景泰帝仍为成阝王，归西宫，废皇后汪氏仍为成阝王妃。钦天监奏革除景泰年号，上曰：“朕心有所不忍，可仍旧书之。”成阝王薨，祭葬礼悉如亲王，谥曰戾。妃嫔唐氏等赐帛自尽，以徇葬。
命汪妃出居旧王府。先是，景帝即位，立妃为皇后，后无子，有二女，次妃杭氏生见济。景帝废立时，后泣谏以为不可。景帝竟立见济，而以杭氏为皇后。以后谏，故幽之宫中。至是，上以成阝王薨，欲令妃殉葬。大学士李贤曰：“汪妃虽立为后，即遭废弃，与两女度日，若令随去，情所不堪。况幼女无依，尤可矜悯。”上恻然曰：“卿言是。朕以为弟妇少，不宜存内，初不计其母子之命。”而皇太子雅知妃不欲废立意，事之甚恭，遂得出旧府。太子又时时护持之，悉得挟赀属外，二女育宫中如故，由是母子得全。
三月，封直内阁兵部尚书徐有贞为武功伯，兼华盖殿大学士，掌文渊阁事。初，于谦之狱，中外咸侧目有贞，而有贞意殊自得，请于石亨曰：“愿得冠侧注而从兄后。”石亨为言之上，上曰：“为我语有贞，但﹃力，不患不封也。”居旬日，亨复言，上乃下诏封之。岁支禄一千一百石，子孙世锦衣指挥使，赐貂蝉冠玉带。旬月之间，恩赐赫奕，与石亨、张︷埒。
夏四月，复立元子见深为皇太子。襄王瞻善来朝。先是，土木之变，王两上疏慰安皇太后，乞命皇太子居摄天位。急发府库，募勇敢之士，务图迎复。仍乞训谕成阝
王，尽心辅政。疏上，景帝已立八日矣。至是，得疏宫中，上览之感叹，手敕取王入朝，礼待甚隆。王辞归，上送至午门，王伏地不起，上曰：“叔父欲何言？”王顿首曰：“万方望治如饥渴，愿皇上省刑薄敛。”上拱手谢曰：“敬受教。”
六月，逮徐有贞下狱。曹吉祥、石亨憾有贞，嗾诸阉巧诋，数为险语触上，上殊不为动。锦衣官门达复劾其阿比，排陷石亨。诏执鞫之，降广东参政。既有以飞章谤国是者，其语复多侵亨、吉祥，于是复诉上谓有贞实主使。逮归置狱，穷极锻炼无所得，摘其诰词“缵禹神功”语，为所自草，大不敬，无人臣礼，当死。以雷震奉天门，宥为黔首，谪戍云南金齿。有贞去，而曹、石日益专横矣。
谷应泰曰：土木之变，司徒不戒，车驾蒙尘，九庙震惊，百官拔舍，国无长君，不几青城五国乎？成阝王膺统，丧君有君，天诱其衷，拥驾还国。当是时，新君有捉发之迎，故主效止郊之哭，弟兄握手，且喜且悲。夫苏、李相违，河梁恋别，声、椒偶值，异国班荆，矧在同气，又何能已！《棠棣》之诗，所为作也。弟又北面稽首，恭上玺绂；兄且自陈失德，不敢复事宗庙。以臣避君，弟不先兄，景能辞位，史著美谈。实则大宝已登，南向让三，西向让再，抑又何伤焉。至于菟裘营室，吾将老焉，千秋之后，愿属梁王。舍贤与子，如上皇何！废不复兴，如天下何！
而乃初闻返跸，不欲郊迎，旋入南宫，复止朝贺，势且焉登台授兵矣。不几贪天之位，应憎寡兄，实逼处此。继乃授旨廷臣，废深立济。忘余祭传札之言，贻德昭忧死之渐。君子谓成阝王末路，自同盗国，夺门之衅，身实召焉。
若上皇者，亦宜追悔前愆，不预国事。夫平王东迁，《春秋》贬之，降为王风。英宗身受祖宗重器，轻信宵小，被絷北庭，幸而脱还，亦已得罪祖宗矣。辟之阃外之吏，弃师而归，封疆之吏，委城而走。高帝之法，尚当引绳批根，况在至尊，短垣而自俞之乎！
即至景帝宾天，群臣力请，英宗亦宜开谕至诚，明予惭德，嗣王可辅，大统有人。玄宗出奔，灵武即位，道君北狩，康构称尊，父子兄弟之间，岂不克全无憾者与！而乃暮夜仓皇，驱车践位，逼景帝于弥留，假阉弁于翊戴。“夺门”二字，英皇不得正始，景皇不得正终。授受之祭，弟兄交失。而况升遐日月，史无明文，烛影斧声，不无疑案。以至革除帝号，加戮于谦。夫景受国有名，非少帝、昌邑之比，而谦功在社稷，岂产、禄、舞阳之徒乎！观其轸念■嫠，抚恩弱息，{艹豆}箕瓜蔓之涕，又何淫淫也。始知曹、石所谋不臧，小人贻误人国，刻薄寡恩如是哉！
独惜于谦者，百折不回于社稷无君之日，不能出一言于东宫易位之辰。处人骨肉，自古其难，汉留、唐邺所由擅美千载也。 


卷三十六



○曹石之变
英宗正统六年春正月，以定西侯蒋贵为征蛮将军，太监曹吉祥监军，兵部尚书王骥提督军务，郎中侯、主事杨宁随军赞画，讨思任发。吉祥，栾州人，出王振门下。至是监军，号都督，多选降
丁骑射以从。此内臣总兵之始也。十二年春二月，以都督佥事石亨为左参将，守万全。亨，渭南人。伯父岩，宽河卫指挥佥事，无子，亨嗣。亨善骑射，有胆略，
方面丰躯，美髯及膝，提大刀轮舞如飞。每从征，挺刀先登，辄立奇功，累官都指挥使。侄彪亦骁勇，能挽强弓，善挥斧，以官舍从亨有功，授大同卫镇抚。是年，亨为都督佥事，彪亦为指挥使，从亨参谋。
十四年春正月，命太监曹吉祥监宁阳侯陈懋军，进讨邓茂七余党，悉平之。
七月，上北狩。八月，太后命成阝王权总国事，逮宣府总兵杨洪、万全，左参将石亨，系锦衣狱。九月，成阝王即皇帝位，出杨洪、石亨于狱，命亨总京营兵。
十月，也先犯京师，于谦、石亨分营城北。也先纵骑剽掠，焚三陵殿寝祭器，逼宣武门，南俞卢沟桥，散劫下邑。谦督军出德胜门，背城而战。时孙镗、范广皆小捷，而亨功为第一。
也先宵遁，亨复追击至定州清风店。敌惧，且出倒马关。亨使绐曰：“石将军行未至，来者皆假将军名耳。”敌以为然，皆反战，亨、彪合击之，大败，始知石将军在也，皆仓皇尽弃其羊马辎重，自紫荆关遁出。
当是时，亨、彪名震幕北矣。既论功，封亨武清伯，寻进侯。彪都督佥事，为大同左参将。景泰元年闰正月，命镇朔大将军石亨、都督范广率兵出大同、
宣府，寻召还。八月，石亨、杨洪率师分道出紫荆、居庸关。始立团营，以曹吉祥、刘永诚节制诸军，此内臣总京营之始也。三年春正月，普化可汗与也先仇杀，石亨请率兵出宣府、大同，
讨寇复仇。不许。天顺元年春正月，景帝不豫，会当郊，使石亨摄，召命于榻前。亨见帝委顿状，出与张︷、张︼谋，谓：“帝疾必不起，不若迎复上
皇。”阴约徐有贞结太监曹吉祥、蒋冕，内白皇太后，外为飞语，言于谦且与王文谋立襄世子为东宫。遂率其群从子弟家兵，与吉祥等夜叩南城，迎上皇复辟。乃谮于谦于上，杀之。论夺门功，又第一，进封忠国公。召彪大同，以为都督同知，充游击将军。其家人石宁等数十人，皆授指挥，千、百户。时吉祥已晋司礼监矣。侄钦封昭武伯，铎、铉、■皆都督。此内臣子弟封爵之始也。
三月，以户部侍郎陈汝言为兵部尚书。汝言附石亨，曹吉祥谋夺门，故亨荐用之。及理部事，益阿比，表里为奸，亨冒功升赏，不下四千余人，天下都司及边吏争趋之。
夏四月，石亨、张︼请尽罢各边省巡抚及提督军务等官，从之。
逮巡抚大同都御史年富下狱。上问李贤曰：“年富何如？”贤曰：“行事公廉，在彼能革宿弊。”上曰：“此必石彪惮富，不得遂其私耳。”贤曰：“陛下明见，真得其情。”由是富得致仕归田里。
削都御史王籍，安置江夏。石亨忌，嗾言官论其犯阙也。五月，石亨擅令守关军放归，徐有贞、李贤言于上，命别遣兵戍之。
御史杨劾太监曹吉祥、忠国公石亨夺民田，且言其怙宠擅权之罪。上顾徐有贞、李贤曰：“御史敢言如此，国家之福也。”曹吉祥在旁惭惧，已，盛怒，欲罪之，上不许。及亨出兵归，闻之怒，诉御史言不实，意贤、有贞主使，乃激吉祥曰：“今在内惟尔，在外惟我，贤等欲排陷，其意可知矣。”初，吉祥见亨冒滥恩赏，颇不平，恒讦其短。至是，闻亨言，势复合。
六月，彗孛见。御史张鹏、周斌交章劾石亨诸不法事，疏未上，给事中王铉知之，潜告亨。亨与曹吉祥驰诉上，谓“鹏乃已﹃凶竖张永犹子，今结御史为永报仇。”上震怒，御文华殿，悉收诸御史面诘之。斌执弹章，且诵且对，言亨事且有验。上曰：“事即实，汝曹何不早言之？”下锦衣狱，问讯濒死。
逮大学士徐有贞、学士李贤、都御史耿九畴下锦衣狱。初，有贞得首辅，欲立功名自异，稍与石亨左。李贤入阁力助之，知无不言，曹吉祥不能堪。会御史张鹏等既诏狱，给事中王铉、锦衣指挥门达乃上疏言：“九畴阿附有贞、贤，嗾御史排陷石亨。”吉祥复乘间顿首言：“臣等万死一生，迎复皇上，内阁必欲杀臣。”伏地哭不起。上从之，乃逮有贞等置于理。会京城大风雹，拔木坏屋，走正阳门下马牌于郊，吉祥门老树皆折，亨家水深数尺余。翼日，乃降有贞、贤参政，九畴右布政。张鹏、杨等从末减，戍边卫。既而上曰：“近日行事，惟有贞一人，李贤不可去。”命召还。
以赞善岳正直文渊阁。正以吏部尚书王翱荐，召见文华殿，特用之。正出赴阁，至左顺门，石亨、张︷自外入，愕然曰：“何以至此？”正不敢对。时亨、︷已不平，比入见，上曰：“今内阁朕自求得一人。”问为谁？上曰：“岳正。”亨、︷阳贺。上曰：“官卑奈何？”亨、︷因奏曰：“陛下升正亦甚易。但姑试之，果称职，未晚也。”上默然。
秋七月，有投匿名书指斥时政者。石亨、曹吉祥请上出榜，募能捕告者，赏以三品职。令内阁撰榜格。岳正言于上曰：“为政自有体，盗贼责兵部，奸宄责法司，岂有天子自出榜募购之理！”时吉祥在旁，请甚力，上徐曰：“正言是也。”已而亨等谮徐有贞怨望，谪戍金齿。
谪内阁赞善岳正为广东钦州同知。初，正入值文渊阁，上尝召问曰：“卿何以辅朕？”正曰：“今内臣武臣权过重。”上颔之。正退语曹钦、石彪，令谢兵归第。钦、彪走告吉祥，吉祥诣上，垂泣免冠请死，具道所由。上曰：“无之。”乃召正，责其漏言，正曰：“固也。臣观二家必有背叛之灭，即今无可按之诛。臣欲全君臣共难情，故令早自为计。”上不悦。会承天门灾，上命正草诏罪已，历陈奸邪蒙蔽状。亨见之怒，遂指为谤讪，营内批，有是谪。兵部尚书陈汝言者故恨正，复中以私事，戍肃州卫。
陈汝言阿曹吉祥意，取还征云、贵、两广降丁。九月，救左顺阍者，今后非有宣召，总兵官不得辄入。先是，石亨、张︷怙宠，干请无算。一日，率千户卢旺、彦敬
入侍文华殿，上问为谁？亨曰：“此臣腹心也。迎复功，二人居多。”立请擢二人锦衣指挥使。工部侍郎孙弘，亨乡人，以亨荐得官，复请以为尚书，上曰：“且使侍郎，再迁则尚书矣。”亨出曰：“一迁尚书何不可者，乃再迁耶！”其骄恣如此。上亦颇知亨，然念其功。间屏人语大学士李贤，贤对曰：“权不可下移，惟独断乃可。”既又与贤语及夺门功，贤对曰：“迎驾则可，‘夺门’二字岂可传示后世。陛下顺天应人，以复大位，门何必夺，且内府门宁当夺耶！当时亦有以此事邀臣者，臣辞不与。”上惊问故，贤对曰：“景皇帝不起，群臣自当表请陛下复位。此名正言顺，无可疑者，何至夺门。假事泄，此辈固不足惜，不审置陛下于何地？此辈藉陛下图富贵耳，岂有为一毫社稷之心哉。”上大悟，浸疏之。
十月，孛来近边求食，石亨请领兵巡边袭之，取宝玺，以李贤言，止不行。十一月，逮兵部尚书陈汝言下锦衣狱，籍其家。给事中高明等交章劾汝言“怙势乱法，赃私籍甚”，故逮之。上命所司陈籍汝言物
于大内庑下，召大臣入视，且曰：“景泰间，任于谦久，籍没无余物。汝言未期，得赂各若是耶！”时上怒甚，色变，石亨等皆亻免首。自是上渐悟谦冤，而恶亨等矣。
初，谦之死也，皇太后不及知，后为上备言迎立外藩之诬。上疑之，每诘亨、︷、吉祥等，皆对曰：“臣亦不知，徐有贞向臣言耳。”由是上深恶之。︷寻死。
二年春正月，三大营将石亨、曹钦言：“太仆亟徵诸卫马非便，请隶兵部。”太仆卿程信执奏言：“太仆身只专马政。高庙有旨，马数不令人知。今隶兵部，使马之登耗太仆不与闻。脱肘腋变生，马不备给，孰任其咎？”兵部惧，亦以为言，诏复其事归太仆。
夏四月，复设督镇巡抚官。初，石亨以文官提督军务，武臣不得逞，请罢之，边徼骚然，军无纪律。上谓李贤曰：“朕初复位时，奉迎之人皆以此为不便，今乃知其谬也。”
三年春正月，大同总兵石彪诬奏都御史李秉，坐除名。八月，定远侯石彪有罪下狱。彪之出镇大同也，御■磨儿山，斩把秃王，搴其衣甲旗帜，大败之三山墩，以功封定远伯，召还。
其明年，■屯贺兰山，又使彪往。彪与■战安边营，追至昌平墩，大败之马涧、半坡墩。转战六十余里，斩果力赤平章，擒获无算。又召还，进侯。彪至京，会北使入贡者见彪于朝，罗拜称“石王”，其威望如此。然性阴狡凶暴，在大同素侮总兵官。总兵官因彪尝奏城威宁海子，遂为流言，称彪有异志。上固疑彪，屡有功，屡召还。彪乃阴使大同千户杨斌等五十人诣阙，乞留为镇守。上知其诈，下彪狱，词连亨，上犹念亨功，宥之。惟罢其兵权，令以本籍归第。
四年春正月，彗星见，日晕。锦衣指挥逯杲上言：“石亨怨望，与其从孙石俊谋不轨。”上以章示群臣，遂下锦衣狱。初，亨见上稍疏斥，怀怨望。尝往来大同，顾紫荆关谓左右曰：
“若塞此关守之，据大同，京师何由得至。”一日，退朝归私第，语卢旺、彦敬曰：“吾所居官，皆尔等所欲为者。”旺、敬不知所谓，对曰：“旺、敬以公得至此，他何敢言。”亨曰：“陈桥之变，史不称其篡。尔能助吾，吾官非尔官乎。”旺、敬股栗，莫敢对。
会瞽人童先出妖书曰：“惟有石人不动。”劝亨举事。亨谓其党曰：“大同士马甲天下，吾抚之素厚，今石彪在彼可恃也。异日以彪代李文，佩镇朔将军印，专制大同，北塞紫荆关，东据临清，决高邮之堤，以绝饷道，京师可不战而困矣。”遂请以卢旺守里河。及孛来■延绥，上命亨往御之。先又力劝亨，亨曰：“为此不难，但天下都司，除代末周，待周，为之未晚也。”先曰：“时者，难得而易失。”亨不听，先私谓所亲曰：“此岂可与成大事者！”会彪败，上犹念亨功，置不问，罢其兵。而亨之谋渐急，事益露。其家人上变告亨谋反，逮治之，死狱中。斩彪于市，其党童先等俱坐死。
先是，上使工部为亨营宅，至三百余间。上登翔凤楼，恭顺侯瑾、抚宁侯永侍。上指宅顾问，永谢不知，瑾曰：“必王府耳。”上笑曰：“非也。”瑾顿首曰：“非王府孰敢！”上顾太监裴当曰：“人乃不敢言石亨！”亨生子弥月，上召见，摩其项曰：“虎儿也，善抚之，朕行与卿结婚姻。”取金锁系儿项，名曰“锁定侯”。盖讽云。
五年秋七月，太监曹吉祥及昭武伯曹钦反，杀恭顺侯吴瑾、都御史■深。怀宁伯孙镗、兵部尚书马■率兵讨平之，吉祥、钦俱伏诛。方石亨之败也，上命由亨冒功以进者，许自首革。吉祥念与亨
同功，亨败已且不得独完，因日犒诸降丁金帛，倚为腹心。诸降丁亦念已由吉祥冒功进，一旦不测，身且随后，相与为死党。吉祥之客有冯益者，钦一日问曰：“自古有宦官子弟为天子者耶？”益曰：“君家魏武，盖中官节之后。”钦大喜，出其妻行酒冯先生。由是阴畜异志，未发也。锦衣百户曹福来曾役钦家，常之外贸易。钦虑其泄，遣福来妻告福来病狂出走，锦衣指挥逯杲奏捕之。钦又遣家人亮追获福来，棰楚濒死。廷臣疏劾钦，上是之，出弹示钦，曰：“速改过，不悛，罪无赦！”而下谕廷臣守法，无有专纵似钦者。
先是，石彪得罪，上亦先谕群臣，钦以故大惧。又逯杲伺钦甚急。会是月孛来■甘、凉，上使怀宁伯孙镗统京军往征之，兵部尚书马■监其军，择庚子昧爽出师。于是钦与诸昆季、其党都督伯颜也先数十人谋曰：“县官持我急，不发，我为石彪续矣。”遂分勒死士番汉军五百人，约以是日末爽朝门开，则拥杀镗、■，夺门入。此时吉祥素所部禁兵，且可为内应。谋定，以其夕饮诸降丁酒，厚赠之。酒半，夜可二鼓，镗与恭顺侯瑾、广义伯琮方待漏朝房。都指挥完者秃亮从钦席上亡走，见瑾、琮告变。瑾、琮趋告镗，相与去匿他所，手作奏，投门罅闻上。上止开门，缒入吉祥，锁系之。钦不知也，与弟铉、■、铎率{米田}将伯颜也先至东长安门，门闭。钦知事泄，即召死士驰至逯杲门，杲方出，斩之，碎其尸。杲故吉祥党，被恩遇素厚，后为上伺钦，钦大恨。都御史■深亦善钦，既乃与言官疏劾之，钦亦以为恨，与铎驰入西朝房索深，斫深肩，破其身为两。时长安街中甲卒驰骤，入朝者以为征西军也。及讯知，各悸散去。大学士李贤待漏东朝房，钦复驰索之，户外之声汹汹。贤惊出，则甲而刃者数人，一人砍贤肩，伤耳，刃跗击贤背。少选，钦持逯杲头来，叱刃者，执贤手，曰：“今日直为此激变，非得已也，可为我草疏进上。”亡何，又执尚书王翱。贤乃就翱所索纸为草疏，同翱投入长安左门隙。门坚不启，钦火之，守卫军拆御河之岸砖以垒门。钦往来啸呼，拟贤刃者数，舍之驰去，又索马■不得，时已末爽矣。怀宁伯镗谓其子辅、︷曰：“若号于道，有狱贼反，获者得厚赏，征西军可集也。”已，稍集至二千人，甲兵具。镗曰：“不见长安门火耶！曹钦谋反。兵少，击杀者予金。”皆曰：“诺。”工部尚书赵荣被甲跃马奋呼市中，曰：“能杀贼者从我！”从者亦数百人。镗之东安门逐贼，钦退屯东华门。■接战，镗军锐甚，贼众披靡。自辰至午，击斩■，钦中流矢创巨，振策驰。恭顺侯瑾将五六骑出觇贼，猝与遇，力战死。钦还驻东大市街，相拒至酉。铉以百余骑往来驰突者三，官军环结自溃，镗执斩溃者以徇，发神臂弓以射之，遂追斩铉。镗子︷遇钦于道，奋砍中其膊，︷亦死。钦惧，率骑还攻朝阳门，不克，走安定、东直、齐化诸门，门尽闭，大雨，夜窜归。镗督兵与战，马■以精兵殿。会昌侯孙继宗兵又集，鏖战。军士奋呼而入，钦迫，投井死，铎见杀。遂屠其家，亲党同谋，一时尽死。捷闻，上以是夕御午门，下吉祥都察院狱，明日磔于市。且追磔钦、铎、■、铉，伯颜也先、冯益、汤序伏诛，余并流岭南。
有贺三老者，钦妻父也。见钦势盛，绝不与通。钦尝欲为求一官，力辞不可。钦败，姻党株连，三老获免。八月，进伯孙镗为怀宁侯，马■、王翱、李贤并加太子少保，
完者秃亮为都督，将士升赏有差。追封吴瑾梁国公，谥忠壮。赠■深少保，谥庄愍。以擒贼诏示天下，布宽恤，开言路。
时李贤奏言：“曹贼就擒，此非小变。宜诏天下，一切不急之务，悉予停罢。”又言：“自古治朝，未有不开言路者。惟奸邪之臣，恶其攻已，必欲塞之，以肆其非。”上曰：“此石亨、曹吉祥实为之，今宜列之于诏，使天下闻知。”
谷应泰曰：石亨、石彪骁勇善战，有陇西李氏之风。使之卧虎北陲，自当匹马不南矣。帝既北狩，也先再薄京师，陵寝崩摧，祭器灰烬，朔骑凭陵，目无中国。于谦督军九门，亨、彪转战甚力。德胜、安定、彰义、清风店、倒马关诸捷，军声复振。也先诸部恸哭出关，既惧且悔，乃拥还上皇，以结好中国，战之力也。
既而龙归兴庆，幕徙南庭。亨、彪窥伺君侧，逆知不起，合谋曹寺，取功夺门。李贤有言：“陛下应天顺人，门何必夺！”当前星已陨，震位久虚，圣敬方跻，干符夺算，上天垂象，盖可见矣。即在景帝凭，群臣忧惧，或心归沂邸，或意属襄藩。然而襄王自外入内，宪宗以子先父，则上皇之必能复辟，不待仰步干象而后决也。一旦挟万乘之尊，行侥幸之事，乘晦勒兵，登垣挟驾，万一谋臣不谨，成阝邸预知，曹、石之肉其足食乎？邀天之幸，私为己功，吉祥蒙狐、赵之勋，亨、彪受萧、曹之赏。功以幸成，福以满败。当其请官卿贰，建第长安，武安侯之除吏，窦都乡之沁园，曹、石此时，帝固已芒刺在背矣。
于时彪镇大同，亨守延绥，分控要害，屡斩名王。捷闻幕府，帝辄召还。帝既疑石，石遂自疑。妖言遽兴，同悲黄犬。向使石氏无夺门之功，亨、彪岂少通侯之赏，积劳汗马，以功名终，石氏子孙虽至今存可也。
吉祥无尺寸微劳，钦、铎、■、铉，蝉貂簪玉。稍加抑裁，辄生怨望，犯阙称兵，反形尤著。《易》著《负乘》，《诗》歌《相鼠》，身族诛灭，固其宜尔。嗟乎！方其论吉祥之功，曹钦身膺五等。未几论诛吉祥之功，怀宁又进列侯。高帝白马之盟，唐叔桐圭之赐，稍稍凌迟衰微矣。
英宗间关险阻，再御万几。祭则寡人，有同王振。至天顺五年，始下诏悔恨曹、石，君子以为不胜其悔也。 

卷三十七

○汪直用事
宪宗成化十三年春正月，置西厂，命太监汪直讠刺外事。汪直者，大藤峡瑶种也。瑶贼平，直以幼男入禁中，为昭德宫内使，寻堂御马监事。年少黠谲，上宠之。
先是，妖人李子龙以左道惑众，内使鲍石、郑忠敬信之。夤缘入内府，时引至万岁山观望，谋不轨。锦衣官校发其事，伏诛。自是上锐意欲知外事，乃选锦衣官校善刺事者百余人别置厂于
灵济宫前，号西厂。永乐中，尽﹃建文诸臣，怀疑不自安，始设东厂主刺奸。至是，名西厂，以别东厂也。纵直出入，分命诸校，广刺督责，大政小事，方言巷语，悉采以闻。
二月，籍没福建都指挥杨业家。业少师荣曾孙也。居乡逃罪入京师。锦衣百户韦瑛故无赖，冒内官韦姓者从征延绥，升百户。至是，诣汪直报之，谓业家赀巨万，常杀人，将招纳亡命下海。直喜，发卒捕之。词连兵部主事杨仕伟、中书舍人董，俱下狱濒死。来竟毙，复遣瑛籍其家。
三月，左都御史李宾奏拟妄报妖言者坐斩。时西厂旗校以捕妖言图官赏。无籍者多为赝书诱愚民。行事者捕之，加以法外之刑，冤死相属，无敢言者，故宾奏之。
夏四月，汪直令韦瑛执左通政方贤、太医院判蒋宗武下西厂狱。礼部郎中乐章、行人张廷网使安南还，刑部郎中武清广西勘事还，浙江布政使刘福起复至京，汪直并令韦瑛执系之。御史黄本云南、贵州清军刷卷还，汪直令韦瑛搜得象笏一，执送锦衣卫，问为民。
五月，罢西厂。时汪直开西厂，罗织数起大狱，臣民悚怵大学士商辂疏言：“近日伺察太繁，政令太急，刑网太密，人情疑畏，汹汹不安。盖缘陛下委听断于汪直，而直又寄耳目于群小也。中外骚然，安保其无意外不测之变。往者曹钦之反，皆逯杲有以激之。一旦祸兴，卒难消弥。望陛下断自宸衷，革去西厂，罢汪直以全其身，诛韦瑛以正其罪。”疏入，上怒曰：“一内竖辄危天下乎！”太监怀恩传旨诘责甚厉，辂曰：“朝臣无大小，有罪皆请旨收问，直敢擅逮三品以上京官。大同、宣府，北门锁钥，守备不可一日缺，直则一日擒械数人。南京祖宗根本重地，留守大臣，直辄收捕。诸近侍，直辄易置。直不黜，国家安得不危！”恩啮指而退，奏上，上立命去西厂。召怀恩数直罪责之，谪韦瑛戍宣府。
兵部尚书项忠削籍为民。初，汪直掌西厂，士大夫无与往还。左都御史王越因西征识韦瑛，遂深相结，日往伺直。吏部尚书尹偕诸卿贰欲诣直，属越为介。既见直，相率诸卿贰叩头出，直大悦。
一日，项忠途遇直。既过，觉之。追及，下舆谢，忠不为礼。寻辱忠于朝，复遣校卒直上堂，辞色甚厉，忠亦不为礼。而王越谋代忠，又毁短之。直以是衔忠，日掇拾其事，危甚。忠具疏倡九卿劾奏直，令武选郎中姚璧持赴署名，曰：“本项公所撰，当以兵部为首。”璧曰：“公六卿长也。”怒曰：“今日亦知六卿长乎？”即遣人报韦瑛，直愈怒，思有以中忠。
会千户吴绶者，先在楚军挠法，忠逐绶。绶从直营求书记，颇工文词。直喜，得授锦衣副千户。及西厂罢，上有时密召直察外间事，直因以吴绶能文事封进，遂命绶于镇抚司问刑。直乃嗾东厂官校，发江西都指挥刘江、指挥黄宾事诬构忠。给事中郭镗、御史冯附直，交论忠违法，忠廷辩慷慨不少屈。狱成，竟坐削籍。璧亦降调。璧，故尚书夔子也。
六月，以御史戴缙、王亿言，复西厂，命汪直仍刺事。缙言：“近年灾变氵存臻，未闻大臣进何贤，退何不肖。惟太监汪直厘奸剔弊，允合公论。而止以官校韦瑛张皇行事，遂革西厂。伏望推诚任人，命两京大臣自陈去留，断自圣衷。”上悦。时缙九年不迁，以觊进，故颂直。其自陈一事，尤直所喜，盖直常恶商辂、李宾难于施行也。亿言：“汪直所行，不独可为今日法，且可为万世法。”天下闻而唾之。
大学士商辂，尚书薛远、董方，左都御史李宾并致仕，以王越为兵部尚书兼左都御史掌院事。时越附汪直，嗾御史冯瑾排诸大臣。辂既致仕，远等相继自陈去。
十一月，以御史冯为大理寺丞，戴缙为尚宝司少卿。缙寻擢佥都御史，王亿为湖广按察副使。十四年夏五月，汪直奏请武举设科，乡、会、殿试如进士例。
秋七月，兵部右侍郎马文升抚辽，寻还京。先是，海西兀者都指挥散出哈上书，言开原验放管指挥索其珍珠豹皮。命辽东守臣勘之，管指挥者惧。会散出哈侄产察入贡，指
挥贿之，察乃言其诬。散出哈闻之怒，谋聚众入犯边。守臣乃译番书，招散出哈来广宁面质之。散出哈遂率所部，欲由抚顺关进赴广宁。时参将周俊守开原，恐散出哈至则事泄，遣使驰报广宁守臣，诡云：“海西人素不由抚顺进，恐启他日之患。”守臣不虞其诈也，即阻之。散出哈已入关，闻之大怒，折矢誓恨去。而辽左诸卫，故有执杀董山之怨，既藉海西之势，遂留散出哈相煽结，合兵入边，势渐炽。汪直惑于王英，谓往抚可邀大功。上欲遣之，怀恩以直年少喜功，同覃昌至南阁，集尚书余子俊、侍郎马文升议，佥言：“彼既有使入贡，又屠其家，今若何可以消弭？”或言：“酬以大官。”文升曰：“官不足以释其忿。且宋以李继迁为京官，遂至西夏之患。”怀恩曰：“然则遣大臣同大通事往抚之。”众皆曰：“诺。”既传旨，命马文升、詹升往。直令王英与俱，文升谢之，直深以为恨。
文升疾驰抚顺，纵贡使重阳归谕其众，使知朝廷德意。寻召其部长听宣玺书，慰劳备至。已而海西复纵兵寇掠，文升击败之，旋抚定。事闻，直言：“既受抚，何又入寇？”终信王英言请自往。诸部闻直声势，久无一人出听抚者。直至开原，文升在抚顺，直不与之接。于是文升所招兀者、野人、堵里吉三百余人皆怒欲归。参将周俊恐败事，谓直曰：“不可不请马侍郎来。”直乃遣人邀文升。文升驰至，直曰：“若之何？”文升曰：“太监既至，此属即太监招出者也，何间彼此。”直揣知事不易，听文升言犒之，遂与文升俱归阳，会闻于上。
秋七月，江西人杨福为称汪直，伏罪。福尝为崇府内使，随入京。既而逃还，过南京，遇所识者，谓其貌酷似直。福乃诈称为直而所识者，即伪为校尉。自芜湖乘传给
廪，历常、苏，由杭州抵四明，有司及市舶官皆屏息奉命，威福大张。既至福州，为镇守太监卢胜所觉，执问如律。十五年夏六月，命汪直同刑部尚书林聪即讯辽东事，逮兵部侍
郎马文升下锦衣狱，谪戍重庆。初，陈钺巡抚辽东，行事乖方。文升更置之，约束不得动。汪直至辽东，钺戎服伏道左，除道饰厨，供帐鲜丽。文升独与直抗礼，颐指左右，左右多誉钺毁文升。钺又乘间讠替之。
会给事中张良劾钺激变属部，逮至京。钺赂直，言：“海西皆以文升禁农器，不与交易，故屡寇边。”直遂奏文升“妄启边衅，擅禁农器”。仍遣直同聪往讯。直缪致恭敬，深自结纳于聪，聪上报竟如直言。然文升所禁铁器，非农器也。
秋七月，命汪直行边。冬十月，辽东巡抚陈钺请讨海西，以抚宁侯朱永为总兵，陈钺提督军务，汪直监之。直既至辽东，有头目郎秀等四十人入贡，遇直于广宁，直诬以
窥伺，掩杀之。出塞掩不备，焚其庐帐而还，以大捷闻。论功，加汪直岁禄，监督十二团营。朱永进保国公，陈钺户部尚书。已而海西诸部以复仇为辞，深入云阳、青河等堡，杀掠男妇，
皆支解以徇。边将敛兵不出，钺隐匿不以闻。以太仆少卿王宗彝为佥都御史，巡抚辽东。宗彝故大学士文子也。以郎中督饷辽东，阿汪直，得骤进。
十六年春正月，给事中孙博上言：“东、西厂缉事旗校多举细故，中伤大臣。旗校本厕役之徒，大臣乃股肱之任，伤国体，非治世事。”疏入，切责。
三月，命太监汪直、保国公朱永、尚书王越率兵出塞，袭敌于威宁，破之，越封威宁伯。夏四月，巡按辽东御史强珍上疏，劾太监汪直、总兵侯谦、巡
抚陈钺前失机隐匿罪。于是都给事中吴原、御史许进等亦以钺为言，比之黄潜善、贾似道。诏罚钺俸，钺因怨王越掌院事纵珍。而汪直适巡边还京，钺郊迎五十里，诉珍承越意旨见劾。直怒，越亦来迓，不见越。巡抚辽东王宗彝遂阿直意，诬珍妄奏，械珍至京，下锦衣卫狱，戌辽东。
秋七月，汪直议征安南。时安南累岁侵扰占城，占城遣使入奏，请讨之，直因献取安南之策。郎中陆容上言：“安南臣服中国已久，今事大之礼不失，叛逆之形未著。一旦以兵加之，恐贻祸不细。”直意犹未已，传旨索永乐中调军数。时刘大夏在职方，故匿其籍，徐以利害告尚书余子俊，力言沮之，事乃寝。
十七年秋八月，亦思马因寇大同，以威宁伯王越佩征西前将军印镇守，太监汪直监其军。冬十月，巡抚宣府都御史秦密疏汪直纵旗校扰民，上释之。
既抵宣府，直以事至，声势ピ赫，他巡抚官率屈礼，独与抗，直亦不为较。乃密疏论直。后直还，上问各抚臣贤否，直独称廉能。上以疏示直，直叩头伏罪，称贤不置。
十八年春三月，复罢西厂。先是，有盗越皇城入西内，东厂较尉缉获，太监尚铭以闻，上喜甚，厚赐赉。直闻怒曰：“铭吾所用，乃背吾独擅功。”思有以倾之。铭惧，潜以直构祸事达于上。上自直行后，李孜省用事，万安结昭德宫，颇揽权，恶直浸淫，上亦渐疏之。于是科道交章奏西厂苛察，非国体。万安亦谓宜罢，刘不可。上竟罢西厂，中外欣然，有惭色。
秋八月，调威宁伯王越守延绥，都督许宁代。时万安恐汪直为越所诱，求复用，故有是调。十九年夏六月，调汪直南京御马监。直与总兵许宁不协，巡抚
郭镗以闻，故有是命。方直之贵盛也，车盖所至，有司迎候不及，动遭棰挞，率皆预治具，夙戒以待，使仆从皆醉饱，直然后悦。至是被调，过州县，有司皆避之。直困顿仰卧公馆，孤灯荧然。有知州裴泰者，向供具甚肃具备。适迎谒上官，遇直，直喜求食，曰：“吾非复前比矣。吾南行，上意未可测。旦日发，得马夫足矣。”泰拱手而立。
秋八月，御史徐镛上疏劾汪直欺罔罪，曰：“汪直与王越、陈钺结为腹心，自相表里。肆罗织之文，振威福之势，兵连西北，民困东南，天下之人但知有西厂而不知有朝廷，但知畏汪直而不知畏陛下。渐成羽翼，可为寒心。乞陛下明正典刑，以为奸臣结党怙势之戒。”上深纳其言。汪直有罪罢。削王越威宁伯，追夺诰券，编管安陆州。兵部尚书陈钺、工部尚书戴缙、锦衣指挥使吴绶革职为民。起前兵部尚书项忠，复其官。召还马文升，以为左副都御史，巡抚辽东。
初，汪直用事久，势倾中外，天下凛凛。有中官阿丑善诙谐，恒于上前作院本，颇有谲谏风。一日，丑作醉者酗酒状，前遣人佯曰：“某官至。”酗骂如故。又曰：“驾至。”酗亦如故。曰：“汪太监来。”醉者惊迫帖然。旁一人曰：“驾至不惧，而惧汪太监何也？”曰：“吾知有汪太监，不知有天子。”又一日，忽效直衣冠，持双斧趋跄而行。或问故，答曰：“吾将兵，惟仗此两钺耳！”问钺何名，曰：“王越、陈钺也。”上微哂，自是而直宠衰矣。及其罢斥，中外莫不快之。寻尚铭亦有罪黜，籍其家，得赀数万辇。韦瑛谪万全卫，计要功起用，自撰妖言，诬巫人刘忠兴十余人不轨。会鞫得白，瑛伏诛。
谷应泰曰：有明百余载，海内安，朝野蒙业，太阿潜移，刑人执柄，中官之祸屡作。至宪宗命汪直设西厂，喟然废书叹曰：嗟呼！法之凉也，国制乱矣。夫千寻之木，必有坏枝；径尺之璧，必有微瑕。故︻纩塞聪，垂旒蔽明，山泽纳污，国君含诟。鬼张武之金钱，隐河东之酒过。所以匿疵呈瑜，鼓策群力也。
国武好言人过，君子知其见杀；隋文苛细绳下，识者陋其贻谋。乃欲刺事暮夜，讠人床第，方言巷语，竞入宸聪；瓜蔓枝连，立成大狱。不知竹钩巨，贤吏薄之，谓其行衰俗恶。况以万乘之尊，行攻讦之智乎？而且委柄匪人，寄权近寺，招致奸民，显行系械。其始也，李膺破柱，将闾呼天。因而权归北寺，狱奏黄门，祸发清流，惨同白马。继也，姜桂皆锄，脂韦成习，呈身宫掖，屈膝私人，中官势成，而主上孤立矣。
宪宗躬法桓、灵，养奸甫、节。卿贰大臣，直皆收问；局司近侍，直得更张。槛车逮治，南署空曹；缇驰行边，北门不守。明世中人，多窃宠灵，亦未有显挈利器，授人断割如宪宗者昔。高皇帝罢锦衣卫狱，焚其械具，垂示子孙，刑人于市，以明大公，勿幽置禁闼，委命奄嬖也。西厂继罢，弊不复革，瑾读直书，魏倾善类。至怀宗手平内乱，晚年东厂，罗捕无遗。商鞅治秦，道无偶语，元济窃蔡，火不夜燃。斯亦酷吏哀痛之风，衰国乱亡之渐也。
彼汪直以大藤瑶贼，幼畜禁中，不思日宝瑟之忠，妄有禄山赤心之诈。酷好用兵，辄开边衅，海西一役，几激降人。而垂羽北陲，邀功南服，不知南海明珠，寂寥久矣。马文升抚顺推功，刘大夏安南焚籍，大臣之委蛇人国，固如是也。阿丑诙谐悟主，谈笑除奸；覃怀乃心王室，倚毗正人。夫亦寺人女子之流，淳于、优孟之智也与！谈言微中，说人主者又何可不察也。 


卷三十八



○平郧阳盗
宪宗成化元年夏四月，荆、襄盗刘千斤反。荆、襄之上游为郧阳，郧，古麋国，春秋时为楚附庸，地多山。元至正间，流贼作乱，终元世，竟不能制。明初命邓愈以大兵剿除
之，空其地，禁流民不得入。然地界湖广、河南、陕西三省间，又多旷土。山谷塞，林箐蒙密，中有草木可采掘食。正统二年，岁饥，民徙入不可禁。聚既多，无所禀约束，中巧黠者，自相雄长，稍能驱役之。汉中守臣以闻，且言：“不即诛，恐有后患。”上曰：“小民为饥寒所迫，奈何遽用兵诛之！”命御史金敬生抚辑。敬至，谪数人戍，余阳听抚，而大奸皆潜伏不出。寻复纵，势益滋蔓。有锦衣千户杨英者，奉使河南，策其必反，上疏言：“流逋之众，宜选良吏赈恤其饥，渐图所以散遣之。”辞甚谆切，不报。三省长吏又多诿非已境，因循不治。至是，千斤遂倡乱。
千斤名通，河南西华人，有膂力。县治门有石狮重千斤，通手举之，人因号为刘千斤。正统中，潜往襄阳房县，与僧尹天峰谋乱。成化元年，有石龙，号石和尚，纠合冯子龙数百人，四散剽掠。通令男聪约子龙举事。乃于大石厂立黄旗聚众，据海溪寺称王，伪号汉，建元德胜。伪署将军元帅，以石和尚为谋主，刘长子、苗龙、苗虎为羽翼，众至数万，劫襄、邓境。时王恕方以副都出抚，悬榜晓谕，而未受分讨之命。贼狃为故常，不■散。恕闻于朝，曰：“民可抚也。而奸民好乱者，非兵不威。”
五月，命抚宁伯朱永为总兵官，兵部尚书白圭提督军务，太监唐慎、林贵监军，合湖广总兵李震讨刘千斤，副都御史王恕会三师并进，捣其巢。二年春二月，擢镇守荆、襄王信为都指挥同知。刘千斤之乱，
荆、襄震惊。信度房陵险要，自率数十骑往据之。调集民兵，不满千人。贼四千余人突至，围攻之。援绝，信多张旗举火，日夜不息，历四旬。间以死士出城五六里举火炮，贼以为援兵也，惊溃，信追击大利。
三月，提督荆、襄军务兵部尚书白圭奏言：“贼首刘千斤在襄阳房县、豆沙河诸处万山之中，分作七屯。臣等议欲分兵四路：”一从南漳，一从安远，一从房县，一从■城，犄角并进，克期会剿。”上报曰：“兵不可遥制，悉如卿所议行。”
五月，兵部尚书白圭及湖广总兵都督李震帅师讨荆、襄贼，平之。先是，圭至南阳，与抚宁伯朱永由南漳入，遇贼，诱之临城，击破之。永适有疾留镇，圭与唐慎、李震、湖广巡抚王俭进兵潭头坪，林贵、鲍政自安远进兵马良坪，喜信、王信自房县进兵浪口河，王恕率都指挥刘清等亦自■城进兵洞庭庙。贼见势逼，千斤走寿阳，欲出陕西；苗龙走大市，欲出远安。即调兵生寿阳，截其奔轶，千斤退保大市，与龙合。都指挥田广进至雁坪，击贼败之，追及于古口山。
明日，广与诸军皆会，进攻贼阵。斩其子刘聪、伪都司苗虎一百余人。乘胜进兵，贼退入巢穴。山险，复雨淖，圭身先士卒，至格兜，贼凭险为拒。时诸路兵会已二日，攻之不能下。士卒闻圭来，倍奋勇。圭乃命刘清将兵千余，由间道出贼后，焚其营，而自以大军临之。圭与震、俭攻其右，王信击其左，鲍政冲其中。贼数万余迎战，顾其营火，遂惊走，蹂蹑死者无算，击斩万人。生擒刘千斤，献俘京师，与苗龙等四十人，皆磔于市。男子十岁以上者斩之，惟刘长子、石和尚遁去，深入岩险。会永病愈，更帅兵搜余贼。
六月，石和尚集众千余，焚劫四川大昌县，杀夔州通判王祯。命分兵讨之。冬十月，提督湖广军务白圭诱执贼首石和尚。时石和尚、刘长子聚众巫山，圭遣参将喜信、鲍政，都指挥白玉随贼向往剿之。贼
计穷食尽，乞降。圭遣指挥张英诱之，刘长子遂缚石和尚送至喜信营，受之。长子诣信营乞食，信饷之，俾居近营。既而并诱执刘千斤妻连氏及其伪职常通、王靖、张石英等六百余人。事闻，上命搜捕余党，贼平。诸将忌张英功，讠替于朱永，谓英多获贼贿。以事捶杀之，遂班师。
十一月，磔石和尚、刘长子于市。叙平荆、襄功，进抚宁伯朱永为侯，李震兴宁伯，白圭进太子少保。四年春三月，改户部右侍郎杨璇为右副都御史，抚治荆、襄、
南阳流民。六年冬十月，荆、襄贼李胡子聚众反。先是，贼平，诸郡邑控制戍守皆未设。会岁大旱，流民入山者九十万人。李胡子，新郑人，刘千斤余党也。千斤败，与其党王彪
走免。纠合余党小王洪、石歪专往来南漳、内乡、渭南间，复倡流民为乱，伪称太平王，立“一条蛇”“坐山虎”等号，官军屡捕不获，荆、襄、南阳为之骚然。
十一月，命都御史项忠总督河南、湖广、荆、襄军务，讨李胡子。七年春正月，右都御史项忠至襄阳，以见卒寡弱，请调永顺等土兵。从之。诸将请速进，忠曰：“流民逃聚山谷，陷盗中，不能自
脱耳。”乃驻兵分布险要，遣人持榜招谕，有能去贼自归者，禁勿杀。于是民多携老弱来归。王彪自变量十人觇军，且阻归者，出不意擒之。兵部尚书白圭言：“贼党困饥寒，出于迫胁。宜敕项忠相度机势，计抚绥长策。不必调永顺、保靖土兵，以滋骚动。”忠奏曰：“贼据险在万山中，复有流民从之，患将不测。臣奉诏旨，开谕生路，流民携扶老幼出山；日夜不绝，计四十余万。今若中止土兵，恐民闻之，仍怀疑惧。且王彪虽授首，而渠魁李胡子尚伏窜。设复再聚，重调为难。”上报曰：“土兵已到，严约不得扰民。其流民在山，眷恋生业，不至为非者，用心设法抚安之。”
十一月，荆、襄、南阳流贼平，进总督军务项忠右都御史，敕留抚治。忠之用兵荆、豫也，遣人持榜，入山招谕。负险不服，即纵兵剿不赦。李胡子势孤，潜伏山寨。忠遣副使余洵、都指挥李振率兵追捕，遇胡子于竹山县，尽死拒敌，为官军所擒。小王洪尚有众五百，屯于钧州龙潭，亦破擒之。几遣还乡者四十万人，俘斩二千人，编戍者万余人。
时流民有自洪武以来家业延子孙，未尝为恶者。兵入，尽草之，死者枕藉山谷。其戍湖、贵者，又多道死，弃尸江浒。议者谓忠此役，实多滥杀。既树平荆、襄碑，或亦呼为“堕泪”，以嘲忠云。
十二月，都御史项忠献荆、襄俘李胡子一百二十九人，刑部尚书陆瑜等会奏，坐罪有差。八年夏四月，给事中梁疏劾都御史项忠偏听检讨张宽、御史
刘洁、总兵李震，纵杀要功。上曰：“荆、襄流民为患，中外皆以为虑。今及荡平，即议其后，非所以激劝天下也。”兵部尚书白圭又言：“忠所上荆、阳功次文册，与震前后不同，请勘。”上亦不听。
五月，都御史项忠乞致仕，慰留之，召还院。先是，有星孛于天田，言者谓荆、襄杀戮所致。忠再疏自列，因乞骸骨。上温旨答之。十二年春二月，命都御史原杰经略郧阳，抚定流民。
自成化初年，陕西至荆、襄、唐、邓之间，皆长山大谷，绵亘千里，所至流逋藏聚为梗，刘千斤之乱因之。至李胡子复乱，流民无虑百万。都御史项忠奉命捕逐之，死者不可胜计。祭酒周洪谟乃著《流民说》，略曰：“昔因修天下《地理志》，见东晋时庐、松之民，流至荆州，乃侨置松滋县于荆江之南；陕西雍州之民，流聚襄阳，乃侨置南雍州于襄西之侧。其后松滋遂隶于荆州，南雍遂并于襄阳，垂今千载，宁谧如故。此前代处置荆、襄流民者，甚得其道。若今听其近诸县者附籍，远诸县者设州县以抚之，置官吏，编里甲，宽徭役，使安生业，则流民皆齐民矣。”都御史李宾深然其说。至是流民复集如前，宾乃援洪谟说疏上之，上可焉，命杰往莅其事。
秋七月，北城兵马吏目文会疏言：“荆、襄自古用武之地。宣德间，有流民邹百川、杨继保匿聚为非。正统中，民胡忠等开垦荒田，始入版籍，编成里甲。成化年来，刘千斤、石和尚、李胡子相继作乱，大臣处置失宜，终未安辑。今河南岁歉民饥，入山就食，势不可止，能保无后日之患？经条上三事：曰荆、襄土地肥饶，皆可耕种，远年入籍流民，可给还田土，所附籍者领田土力耕，量存恤之，其愿回籍者听。曰流民潜处，出没不常，乞选良有司为之抚绥，军卫官为之守御，则流民自安。曰荆、襄上流，为吴、楚要害，道路多通，必于总隘之处，加设府、卫、州、县，立为保甲，通货贿以足其衣食，立学校以厚其风俗，则其民自趋于善矣。”上大是之，命都御史原杰采其言用之。
九月，都御史原杰奏言：“信阳、固始等州县，南抵蕲、黄，西接荆、襄，东连凤阳、霍丘，山势绵亘，河流四达，盗易出没。且凤阳、陈州，近皆被灾，流民载道。盗入霍丘，劫帑藏，执县官，民庶骚动，诚宜思患预防。今请于汝宁所属信阳等一十三州县，令二司巡守官选壮丁，备器械马匹。委任二官督之，缉捕盗贼。又信阳军民杂处，奸盗尤众，请调守备南阳河南都指挥官，俾得专御盗贼，禁治银洞。又商城县南接六安州二百余里，四野旷漫，而金刚台巡检司乃在县北，今请迁置县马头山。”诏悉如所言行之。
十一月，开设湖广郧阳府，即其地设湖广行都司、卫、所及县。时都御史原杰扁置诸郡县，深山穷谷，无不亲至。至则宣朝廷德意，问民疾苦。诸父老皆忻然原附版籍为良民。于是大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。于是湖广割竹山地，分置竹溪县，割郧、津地，分置郧西县；河南割南阳、汝州、唐县地，分置桐柏、南召、伊阳三县；陕西析商县地，为商南、山阳二县，而以商县为商州。使流寓土著者参错以居。又即郧县城置郧阳府，以统郧、房、竹山、竹溪、郧西、上津六县，且立行都司、卫于郧阳，以保障控御之。经画既定，乃上其事。因荐邓州知州吴远为郧阳知府，诸州、县皆选邻境良能吏，习知其事者为之。又以地界三省，无统纪，荐御史吴道宏才望，请代己任，得兼制三省，抚治八郡，居郧阳。上遂擢道宏为大理少卿，代杰抚治。驰玺书赐杰召还，以为南京兵部尚书。杰劳苦成疾，南还，竟卒于驿舍。荆、襄之民闻之，无不流泣者。寻以抚治郧阳大理少卿吴道宏为右佥都御史，开府郧阳，著为令。
谷应泰曰：郧阳斗绝，西北错处陕、蜀，南下则光、信、南阳、豫州之域。汉北楚山，又皆蜿蜒亘属，下抵凤阳、庐、霍。地扁千里，壤接数省，河流四达，复岭万里，麋罗之故国，鬻熊之边陲也。终元之世，啸聚不散。高皇削平，竟虚其地，禁民勿入。夫亦周终徙洛，汉不复丰，恶其渊薮，遂作丘墟。然而郧处万山，林篁丛密。地既纡回，利堪樵给。流民生长，莫隶版图，家占土田，不知租税。此亦桃源之于武陵，五丁之于蜀道矣。
流聚既多，遂生雄长，天水泥丸之志，尉陀坐大之形。刘通以膂力号刘千斤，石龙以妖识号石和尚。宪宗之世，潜号改元，唐、邓、荆、襄，骚然不靖。白圭以大司马出督，五道俱进，败之南漳，悬军深入，焚其中营。千斤献俘阙下，而临阵斩获者万有余人，蹂乱走死者不可胜算。兵威惩创，于斯烈矣。既而刘长子又有余党复聚巫山，圭发师掩捕，连营入讨。食尽援穷，诱杀渠帅，获缚者复六百余人。而上犹命纵兵诛剿，必无噍类。示不臣之炯鉴，明天威之莫犯也。既而李胡子又以余党构乱荆、襄，项忠主剿尤力。扁召土兵，进营竹、房，陈俘二千，编戍满万。乃史称其草良民，枕藉山谷，戍多道死，尸弃江干。项羽尽屠外黄，荆楚遂筑京观。不是过也。
然而流民入山就食，云集如前。大臣悔祸，始议更张。洪谟著《流民》之说，文会有三事之陈。原杰乃披榛履险，宣布慰问。于是山东之民扶杖听诏，河北之老流涕观军。入籍者十一万三千，愿留者九万六千余户。各占旷土，并输赋役。割地三省，设置六县，而郧阳巍然重镇矣。郑国成渠，秦溉万顷；受降河外，唐筑三城。国宝慢藏，利器诲盗，非惟弃险，实启戎心。故一介之吏，贤于十万之师，Θ之民，胜于组练之甲。然后知饮至凯旋，称俘献庙。当时虔刘我赤子，抑又何多也。原杰崎岖布置，竟以劳卒。莱公雷竹，叔子岘碑，视死人如刈，以为己功者，吾又以杰为百世如生也。 


卷三十九


○平藤峡盗
宪宗成化元年春正月，两广蛮寇乱，以都督同知赵辅为征蛮将军，都督佥事和勇为游击将军，擢浙江左参政韩雍右佥都御史，赞理军务，率兵讨之。太监卢康、陈宣为监军，户部尚书薛远督饷，
御史刘庆、汪霖纪功。广西浔州之境，万山盘矗，中有水曰浔江，发源柳、庆，东绕至浔，带象州、永安、修仁、荔浦、平乐诸郡县。夹江诸山，皆■
砑{山截}业，其最险恶地为大藤峡。盖有孤藤渡峡间如徒杠也。南截浔水为府江，自藤峡至府江约三百余里，地惟藤峡最高。登藤峡巅，数目里皆历历目前，军旅之聚散往来，可顾盼尽也。诸蛮以此为奥区，桂平大宣乡、崇姜里为前庭，象州东乡、武宣北乡为后户，藤县五屯障其左，贵县龙山据其右，若两臂然。峡北岩峒以百计，如仙人关、九层崖其极险厄者；峡以南有牛肠、大岵诸村，皆缘江立寨。藤峡、府江之间为力山，力山之险倍藤峡焉。又南则为府江，周遭盖六百里，其中多冥岩奥谷，县磴绝壁。入者手挽足移，十步九折，一失足则陨身数百仞下。中产瑶人，蓝、胡、侯、盘四姓为渠魁。力山又有僮人，善傅毒药弩矢，中人无不立毙者，虽四姓瑶亦惮之。
景泰中，瑶渠侯大狗等倡乱，啸聚万人，修仁、荔浦、力山、平乐皆应之。攻堕郡县，出没山谷，守吏不能制，率以招抚縻之。时朝廷方北患瓦刺，未遑也。天顺中，益纵恣。诏能捕大狗者，予千金，爵一级，竟不可得。久之，蔓延广东高、廉、雷之境，所至残毁，两广守臣皆待罪。至是，兵部尚书王言：“峡贼为乱久矣，其始皆由守臣以招抚为功。譬之骄子，愈恤愈啼，非流血挞之，啼不止。浙江左参政韩雍有文武才，以讨贼属之，可抒南顾忧。而诸将中惟都督赵辅勇略可任。”故有是命。阃外之事，一以属雍。制曰：“将士有功者得自署，三司而下不用命者，以军法论，朕不中制也。”
夏六月，韩雍至南京，会诸将议进兵方略，皆曰：“广东残破，盗所在屯聚，宜分兵扑灭之，令一军由庾岭入广东，而大军出湖广入广西。贼在广东者驱之，在广西者困之，如是乃可灭。”雍曰：“不然。贼已流劫蔓出，而所至与战，是煽祸也。大藤峡贼之巢穴，今以全师捣之。既至彼地，南可以援高、廉、雷，东可以应南、韶，西可以取柳、庆，北可以继阳峒诸路，势如常山之蛇，动无不应，举无不克。心腹既溃，诸处之贼，假息游魂耳，何烦于逐乎。舍此不图，而分兵四出，则贼愈奔突污漫，郡县愈残毁。所谓救火而嘘之也，未见其济。”诸将曰：“诚如公言。”乃以官军三万人兼程而进。
秋七月，韩雍大军至全州，会阳峒、西延苗贼为梗，出偏师击灭之，斩失律指挥李英等四人，军中股栗。九月，大军至桂林，雍按图籍与诸将议曰：“修仁、荔浦，藤峡
之羽翼也，不剪除此，藤峡势不孤。”乃以永顺、保靖及西江土兵十六万人，分五路进。先破修仁，穷追至力山，大败之，生擒一千二百余人，斩首七千三百余级。
冬十一月，大军至浔州，雍延父老问计，皆曰：“大藤天险，重密箐，三时瘴疠。某等生长其地，不能得其要领。且贼闻大兵至，为备益坚。莫若屯兵围之，且战且守，可不战自毙。”雍曰：“不然。峡山辽远，纷披错杂六百余，瑞安可围也！且屯兵日久，将士懈弛，睥睨冲突，岂能悉防。兵法曰：‘宁我薄人。’又曰：‘先人有夺人之心。’今我军新破府江，勇气百倍，贼闻震恐丧魄矣，因而弃之，可立破也。”乃以总兵欧信、参将孙骐、高瑞等帅六万八千人为右军，自象州、武宣分五道入攻其北；以都指挥白全、杨屿、张刚、王屺等帅九万二千人为左军，由桂林、平南分八道入攻其南；以参将孙震、指挥陈文章等守左江及龙山、五屯，防其奔轶；雍与赵辅、和勇营高振岭以督诸军。雍复令欧信曰：“山北既破，便可提兵深入，夹攻桂州、横石诸崖。”令夏正曰：“林峒，沙田、府江间道也，宜越古眉、双髻诸山，伏兵林峒，扼其东奔。”诸将听命。
十二月朔，韩雍督诸将四面并进攻之，别遣兵断诸山口。贼闻兵来，置妇女积聚于桂州横石、寺塘诸崖，乃悉力出捍。峡南排栅坚密，滚木、石、镖枪、毒矢下如注。官军登山仰攻，雍督战益急，敌小息。雍觇其怠，急击之，将士用团牌、扒山虎、压二笆等器，鱼贯以进，皆殊死战，呼声撼山峡若崩，贼气夺。雍命纵火焚烈，烟焰蔽天，日昼晦，贼大溃散。尽破山南、石门、大信、道袍、屋厦、诸舍、老鼠、塞岭、竹踏、梁脑、紫荆、林峒、沙田、古营、牛肠、大岵、大塞等塞，贼屋庐藏积皆赭。日暮，雍命就营贼巢中，众栗栗视。雍恬然整暇，咸恃以安。贼既溃入横石诸崖，雍饬兵穷追，伐山通道，行数日至其地。贼上九层楼等山，绝崖悬壁，势控霄汉，林箐丛恶，非人所处。树栅据之，用千斤石大木转而下，声若雷，岩谷皆应，弩矢雨注。雍诱使大发，而令人间道潜陟其巅，觇贼发竭，举炮为应。自卯至未，贼发竭，炮举，大骇。雍督将士缘木扳梦而升，犭爰引蚁附，漫山奋击，连数日夜，鏖战数百合，发火箭焚其栅。而夏正等亦自林峒来援，与大兵合。贼大惊溃。生擒侯大狗等七百八十余人，斩首三千二百余级，磨崖石纪岁月而还。土人谓自国初但禁御无出掠，未有穷入巢穴破之者。峡中有大藤如斗，延亘两崖，诸蛮蚁度，故曰大藤峡。乃斩峡藤断之，易名断藤峡。分兵捕雷、廉、高、肇诸寇，先后平之。
先是，大军由修仁、荔浦抵大藤峡，道有儒生里老数十百人，跪持香，曰：“我辈苦贼久矣，莫敢自拔。今幸遇天兵，得自为良民，愿先三军锋。”雍大怒，顾左右叱曰：“此皆贼耳，缚斩之！”左右初疑雍何乃杀良民，既缚而袂中利刀出，乃知间也。悉断颈、散手足、刳肠胃，分挂箐棘中，累累相属。贼大惊沮，曰：“韩公天威也。”
有新会丞陶鲁隶麾下，雍威严拟王公，军门设铜鼓数千，仪节详密。三司长吏见，长跪白事，慑悚如小吏。一日，顾峒贼最强险难下者，方设策。鲁时直膳侍左右，谩谓曰：“丞揣我何意？”鲁曰：“得非某贼耶？”雍曰：“然。丞得往否？”曰：“匪直能，且易易耳！”雍怒曰：“贼锐甚，又扌益阻自卫，非大兵不可入。部下文武数百千人，熟视无可当吾寄者。吾方欲身往，若安得易？且使若食粟能之耳！蕞尔邑不能理，乃言击贼。若妄当笞！”鲁不拜，抗言曰：“谓鲁解食粟，不解击贼者，明公未悉鲁也。蒋琬、庞统废邑事矣，后乃为蜀名臣。公幸毋弃鲁，使得毕技，当悉缚诸丑以献。”雍异之，改容曰：“若所将几何而办？”曰：“三百人。”曰：“何少？”曰：“鲁犹以为多也。兵贵精，请择。”雍曰：“任若自为之。”鲁乃标式，约曰：“有能力举百钧，矢射二百步者来。”三军之士十五万人，其比于式者得二百五十人。曰：“未也。”请复下令募，募数日，足。鲁乃为别将，自操练阵法，椎牛酒犒，甘苦共之，士争愿为死。率以先登，大破贼，斩首无算。贼闻陶家军骇栗遁避，叩首乞为良民，得毋死幸甚。鲁，成子也。
雍又奏调达官军千余，专命偏将领之。瑶、僮出入山林，利用标枪牌刀诸短兵，不能当骑射，故达军所向辄克，贼畏之。
既平，雍乃上言：“诸瑶之性，惮见官吏，摄以流官，终难靖乱。有上隆州土知州岑铎以罪在禁，而事属暧昧。蛮戎之旅，不必责以彝伦。请复其职，俾领藤峡，开设州县，仍隶浔州。又以各处巡检，俱系流官，不谙民情，不辨地理，往来迁转，难以责成。而部下有功土人李升等，效有勤劳，请量授土巡检官秩。彼皆感恩图报，必能保障一方。又请移周冲巡检司于勒马，移靖宁巡检司于献俘，移思隆巡检于碧滩，东乡、龙山各宜添设。”又谓：“别类僮人，国初曾充戎伍。近用兵时，遣千户李庆招之，多肯效顺。请即本地开设千户所，因其故俗，即以李庆为之渠帅统之，亦可羁縻犷悍，藉以保障地方。”奏上，上皆纳之。即断藤峡设武靖州，以岑铎为知州，属浔州府。班师论功，擢雍左副都御史，赐文彩币六，官一子锦衣镇抚。封赵辅武靖伯，子孙世袭。初出军时，赵辅知雍才，军事一听雍，而辅但用命战，故所向有功。
世宗嘉靖六年夏五月，起新建伯王守仁以兵部尚书总制两广、江西、湖广军务。先是，成化中，韩雍平断藤峡，民获宁居者二十余年。正德五年后，遗孽渐炽，峡南贼尤甚，横江御人。总制都御史陈金，谓诸
蛮不过利鱼盐耳，乃与约：商船入峡者，计船大小给鱼盐与之。诸蛮就水滨受去，如榷税然，不得为梗。蛮初获利听约，道颇通。金亦谓此法可久，易峡名永通。亡何，诸蛮缘此益无忌，大肆掠夺，稍不惬即杀之，因循猖獗，遂负固大为寇。至是，守仁至两广，定田州，卢苏、王受降，而两江父老遮道言断藤峡及八寨贼倡乱状。守仁上疏请讨，从之。
七年春二月，王守仁以湖广兵至南宁，而卢苏、王受初降，亦愿立功自赎。守仁乃集诸守臣将帅议，命湖广佥事汪溱、广西副使翁素、佥事吴天挺及参将张经、都指挥谢佩监湖广土兵，袭剿断藤峡贼。仍督分永顺兵进剿牛肠等寨，保靖兵进剿六寺等寨，期以四月初二各至信地。
先是，峡贼闻军门檄湖广土兵至，皆逃匿深险。后闻以苏、受降罢兵，又守仁驻南宁，故为散遣诸兵状，寇弛不为备。至是，湖广兵皆偃旗卧鼓驰至，与官军突进，四面夹攻之。贼败，退保仙女大山，据险结砦。官军攀木缘崖仰攻之，初四日破贼寨，初五日复攻破油■、石壁、大陂等巢，贼败奔断藤峡。官军追击破之，贼奔渡横石江，覆溺死者六百余人。官军自后急击，俘获甚众，贼溃散。初十日遍搜山峒无遗，还兵至浔州。守仁密檄诸将移兵剿仙台等贼，二十一日，仍前分布各哨，永顺兵由盘石、大黄石登岸，进剿仙台、花相等处；保靖兵由乌江口、丹竹埠登岸，进剿白竹、古陶、罗凤等处，期五月十三日抵巢。各贼闻牛肠等寨破灭，则大惧。方据险设伏待之，官军骤进，奋勇夹击。贼不支，奔入永安力山。乃分兵围之，贼复大溃，奔诸路者多为防截参将沈希仪等所擒。于是断藤之贼略尽。
先是，守仁因八寨贼去断藤稍远，四月初五日，别遣布政使林富、副总兵张佑监督土目卢苏、王受五千余众，进剿入寨瑶贼，各兵乘夜衔枚袭之。二十三日，昧爽抵贼巢，遂破石门天险，贼始惊觉，且战且走。日午，贼结聚二千余人来拒，官军奋击之。贼既失险气夺，不能支，遂大溃，奔入重险。官军夜募死士俺其不备，二十四日，袭古蓬寨，破之。连克周安、古钵、都者峒诸寨，于是八寨之贼亦尽。前后擒斩三千余人，两江底定。守仁乃班师，疏荐林富为都御史，巡抚其地，论功褒赏有差。
十五年夏六月，断藤峡盗攻杀戍卒。先是，王守仁既归，卒于道。而武靖州知州岑邦佐不能镇辑，且墨贼贿，多曲庇之，故峡以北贼复渐肆猖獗。其目侯胜海者，居
弩滩为乱。指挥潘翰臣听土目黄贵、韦香言，诱胜海杀之，实贵、香利胜海田庐也。胜海弟公丁集众噪城下杀人，佥事邬阅、参议孙继武言于都御史潘旦请讨之，参将沈希仪沮之，曰：“滑贼未易取，须春江涨，以数千人从武宣顺流下扑之，乃可。”不听。阅、继武还浔州，以千人往击。贼先遁去，斩一病夫而还。遂言：“贼已敛迹，请立堡戍。”旦从之。希仪复言：“贼未大创，兵威不振，立堡难守。”旦不听。六月，堡成，阅令黄贵、韦香以三百人戍之，许择取胜海田庐不禁。诸瑶大愤恚，邦佐又阴党之，公丁遂集众二千人夜寇堡，杀戍卒二百余人，贵、香走免。巡按御史诸演疏其事，阅与继武以启衅罢去。亡何，旦亦去，侍郎蔡经代之。
十七年春正月，蔡经集诸司议发兵，曰：“诸君度灭贼，须兵几何？”副总兵张经曰：“不过万人。”蔡经曰：“太少。”沈希仪曰：“非八万人不可。”蔡经曰：“太多。”副使翁万达曰：“二君言各有据。袭而取之曰剿，声罪讨之曰征。由张君言，剿也；由沈君言，征也。然贼为备久矣，剿之无功，从沈君言便。”会朝议欲征安南，事遂已。公丁等益横，时出杀掠，浔人苦之。
冬，侯公丁伏诛。先是，副使翁万达力请讨公丁，御史邹尧臣亦赞之。蔡经乃会安远侯柳决计发兵，以兵事属万达。万达廉得百户许雄素通贼状，劫之，曰：“能擒公丁贷汝死。不，即论如法。”雄惧，请效力自赎。万达阳庇公丁，谓雠家诬之耳。乃捕系讦讼公丁者数人，责其启衅。公丁果遣人自列，万达阳许之。又令雄假称贷为贿，公丁喜，益信雄。会万达巡他郡，以事属参议田汝成。汝成召雄申饬之，雄乃诒公丁曰：“浔人久以尔为口实，幸上之人不信。今分守公新到，何不自诉寇堡事由他瑶，庶相信也。”公丁然之，随雄来见汝成，复列冤状，汝成曰：“闻仇家诬汝，已逮治之矣。”慰遣之。乃密授意城中居民被贼害者，家出殴公丁，一市皆哗，遂逮入系狱。遣雄谕其党曰：“寇堡事公丁委罪诸瑶，须鞫实坐之。若等诚谓公丁冤，须罪人得，释之。万一事自公丁，当共弃之，勿以一公丁自取灭亡也。”诸瑶竞言：“事果由公丁，听论之，不敢党。”乃槛致公丁军门，磔诛之。
十八年春三月，兵部侍郎蔡经平断藤峡诸盗。先是，田汝成既诛公丁，乃言之督府，谓“首恶既擒，贼方震骇，宜乘此时进兵讨贼”。经许之。会沈希仪病，乃以副总兵张经将左军，副使翁万达监之，南宁指挥王良辅、朱升、凌浦、柳浦、周新、孙文绣属焉。以都指挥高干将右军，副使梁廷振监之，宾州指挥马文杰、王俊、戚振、吴国章属焉。副使萧畹纪功，参政林士元及汝成督饷，张经议欲以少兵剿之，略示威，勿深入，又欲舍紫荆诸处贼薮勿击。万达持不可，谓“少出兵堕损军威。诸瑶恣肆久，不大创之，不足慑其心。”汝成亦如万达议。万达又言之督府，曰：“峡南亦剧贼，但今兵力不能并及，姑缓之以俟后。”经然之。乃以二月两军齐发，左军则王良辅由牛渚湾越武靖攻紫荆、姜老鼠诸巢，朱升由三等村渡蓼水攻石门、黄泥岭诸巢，柳浦由白沙湾攻道袍、梅岭诸巢，凌浦由白沙湾攻大昂、小梅岭诸巢，周维新由白沙湾攻藤冲、绿水冲诸巢，孙文绣由藤峡夹攻大坑巢，共三万五千人，分六道进。右军则马文杰由武宣攻碧滩、绿水诸巢，王俊等由武宣入山攻罗渌、上峒，戚振攻中峒，吴国章攻下峒，共一万六千余人，分四道进。南北夹攻之，贼大窘，拥众奔林峒而东。王良辅邀击之，中断，复西奔。诸军合击，斩首千余。贼谓往年据险结巢，故被官兵击破皆歼焉。至是，不复立砦，惟漫走山谷间，令官兵疲于追逐。且旷日久，多费粮饣襄，必速退。其东奔者入罗连山，万达移兵攻之。檄右军抵长洲，沿江绕出贼背。贼于诸险隘伏械器防御甚多，官兵皆以计发之，追斩百余级，贼益窘。会右军迷失道，愆期三日。又土兵卢苏受贼赂，钦兵纵之，漫匿诸山谷。人言罗连山官兵古所未至者，贼遁深入，不复穷追云。
时平南县有小田、罗应、古陶、古思诸瑶，亦据险勿靖，万达等移兵剿之。三月班师，招贼余党二百余人，降之。江南胡姓诸瑶归顺者亦千余人，藤峡尽平。万达、汝成献议于督府凡七事，曰：编保甲以置新民，立营堡以通江道，设备御以控上游，清狼田以正疆界，改州治以建屯所，处款兵以慎边防，榷商税以资公费。蔡经多采纳，疏请行之。捷闻，诸将帅守臣皆升赏有差。
谷应泰曰：大藤当粤西浔州地。其水则浔水、府江，环五百里。其山则夹江峻岭，■岈峭削，盘矗扪天，高瞰数百里，下乃临不测入邃谷矣。其径则引一线，历千盘，非手援足蹑，不得施■而上也。其中则前庭后户，左障右屯，一夫荷戟，千夫辟易也。其前则牛肠、大岵，临江壁立，敌不敢仰关而攻也。其后则仙人、九层，岩峒星列，道里不可裹粮而穷也。其产则密箐丛篁，毒瘴恶雾，非人所处也。其器则长矢劲弩，淬毒傅药，人且应弦辄毙也。披图考俗，综其大略，而大藤之势，盖不特蜀有鸟道、蚕丛，华有天门、箭括已。为之开立郡县，而流官土官，交错难治。建置学校，而瑶、僮犷悍，淫杀性成。通鱼盐以诱之，则见利犬狺。建营堡以备之，而失势兽骇。辟之瘿匏肿樗，输匠不能斫；戚施，官司不能材。神皋之瓯脱，上天之骄子也。
然而俗编赤县，未可不臣；地属神州，终难度外。而严尤论狄，古无上策；贾让治河，仅行中计。大军不可久驻，孤军不可追险，合围防其轶出，屯守更苦劫掠。癣疥之疾，能废七尺之躯；涓滴之流，可尽江河之水。王所以决战，韩雍所以肆伐也。先渡浔水，决其樊篱，纵火大藤，空其巢穴。贼乃悉众凭险，敛兵拒战。而王师援木攀梦，楚歌四合；犭爰牵蚁附，汉帜先登。磨石横崖之谷，题铭九层之楼。锯藤绝ㄌ，夺其世险。至于支离身首，刳剔肝肠，金鼓陈兵，旌旗秉纛，盖以天兵不易至，重险不易得，扼吭拊背，急击勿失，宣畅皇灵，显彰天殛，取威定乱，在是役也。然犹武备中弛，苞孽复盛，二十年而有新建之师，又十年而有蔡经之捷。贼势稍殊，兵形亦异。类皆穷追深入，耀甲横戈。盖孔明巴蜀，率用严刑；张咏益州，辄行捕斩。乱国重典，有自来矣。然而兴利除弊，勿扰其俗；仁渐义摩，久革其故。蛮戎犹有人性，长吏者又何可以马上治之也与！ 

卷四十



○兴复哈密宪宗成化九年秋九月，土鲁番速檀阿力王入哈密，掠王母并金印去。哈密，汉西域、唐伊州地也。汉武帝置酒泉、张掖、炖煌三郡，
即令甘、凉、肃之境。又出玉门关通西域，置都护及戊巳校尉，以断单于右臂，则今之哈密云。晋为凉州牧张实所据。历后魏，西域复通。隋炀帝因裴矩进《图记》，躬度玉门关，置伊吾、且未镇。唐隶陇右道，安氏之乱，尽没吐番。地无水而常寒，多雪，雪销乃得水。元封其裔勿纳失里为威武王，居之。明初，高皇帝定陕西、甘肃诸镇，嘉峪关以西置不问。永乐二年，安克帖木儿贡马，诏封为忠顺王，即其地置哈密卫。关以西卫七：曰哈密、安定、阿瑞、赤斤蒙古、曲先、罕东、罕东左，而哈密最西。东去肃州，西去土鲁番各千五百里。北数百里抵瓦刺，以天山为界。授其目马哈麻火只目等指挥，分居苦峪城，赐金印诏命，凡西域入贡，悉道哈密译上，亦汉武遗意也。
洪熙元年，哈密贡硫黄，上曰：“哈密既有硫黄，猝遇战斗，须有备。”敕边吏知之。正统四年，瓦刺强，数侵哈密，哈密惧，稍持两端。玺书谕毋背德，终不悛，至拘留汉人转鬻，使至多暴横。边吏请责，诏曲贷之。而忠顺王再传为孛罗帖木儿，天顺末，见弑，无子。王母弩温答失力署国事，为■加思兰所破。成化二年，兵部奏：“王母以■加思兰侵掠，避居赤斤苦峪，今寇退，宜敕复还哈密。”乃以把塔木儿为右都督守哈密，把塔木儿本畏兀族，故忠义王外孙也。把塔木儿死，子罕尚嗣。而土鲁番时强盛，控弦可五万，其速檀阿力尤雄黠。
至是，挟哈密、赤斤诸夷，王母不从，遂见掠及劫金印去。罕慎窜苦峪城，众或归附居肃州，亦有随土鲁番去者。甘肃抚臣娄良以闻，兵部尚书白圭言：“哈密为我西藩，土鲁番无故凌夺，不救则赤斤诸卫尽为蚕食。嘉峪外皆强敌，而祸中甘肃。请集廷议恢复。”因举高阳伯李文、右通政刘文往经略之。比至哈密，众已溃散。文等不敢深入，止调集罕东、赤斤诸番兵数千驻苦峪不敢进，谬言：“阿力欲乘虚捣二卫，宜还兵自为守。”遂引还。阿力始轻中国，益侵内属诸卫矣。
十二年秋八月，土鲁番速檀阿力遣使赤儿米郎来贡，且致书镇巡饰罪。称王母已死，朝使至，即归金印城池，然特漫语无还意。其冬，更铸哈密卫印赐罕慎，于苦峪立卫居之，给土田及牛具[QDXD]种。
十四年秋九月，土鲁番速檀阿力死，子阿黑麻立。甘肃抚臣王浚请乘间纳罕慎。二十年冬十一月，罕慎入哈密，嗣忠顺王。罕慎贪残，国人觖望，西城诸贡使苦要索，亦有违言。
孝宗弘治元年冬十二月，土鲁番阿黑麻杀忠顺王罕慎，复据哈密。时有奸回诱阿黑麻攻哈密，阿黑麻亦壮，乃曰：“罕慎非脱脱族，安得王？王故应我。”阳好语罕慎联姻，至哈密城下顶经盟，诱杀之。亦未敢颂言据哈密，遣使入贡，请代领西域职贡。且乞大通事往和番。兵部尚书马文升议：“阿黑麻与哈密各有分地，安得相并。以北敌之强，我屡却款，何小蠢辄与我构，且■然王也！姑许如例入贡，请敕阿黑麻还王母及金印，归我哈密。”玺书下，阿黑麻怒，欲勒兵近塞，要求之。其帅牙兰曰：“哈密去吾土千余里，敌国辐辏，远出已难，况又近塞乎？今既杀其国王，番汉之心皆怒。若合谋并进，非我利也。不如乘势还城印以款之，再图后举。”阿黑麻以为然。
四年秋九月，遣哈密卫目写亦虎仙赍敕谕阿黑麻。时王母已死，阿黑麻亦悔祸，上金印及所据城。诏褒予金币，以写亦虎仙为都督佥事。五年春二月，封哈密陕巴为忠顺王，遣使护归之。马文升谓：
“戎俗重种类，且服元久。哈密故有回回、畏兀儿、哈刺灰三种，而北山又有小列秃■克力相侵逼，必得元裔填之，可慑诸番。”乃行求忠顺近属，得曲先安定王侄陕巴，奏令甘肃守。再询诸番族，立陕巴可否状。番族合词称“陕巴可立为王，主国事”。乃遣使立之，辅以奄克孛刺、阿术郎。未几，诸番索陕巴犒赐不得，阿术郎更引哈刺灰夷掠土鲁番牛马。阿黑麻怒，复构兵。
六年冬十月，土鲁番复入哈密，执陕巴，支解阿术郎，掠金印去。事闻，大学士丘浚谓马文升曰：“哈密事重，须公一行。”文升曰：“方隅有事，臣子岂敢辞劳。但西域贾胡嗜利，不善骑射，古未有西域能为中国大患者，徐当靖之。”浚复言，文升乃请行。诸大臣言：“北寇方强，文升不当往甘、凉，委四方边事。”乃敕兵部侍郎张海、都督侯谦往经理之。会阿黑麻前遣部目写亦满速儿等四十余人修贡至京。事下廷议，通事王英言：“罕东及野也克力诸部怨土鲁番刺骨，抚而用之，皆吾兵也。西域使者方扣关互市为利，我声阿黑麻罪，谢勿与通。令彼穷而归怨，皆吾间也。”而廷议皆欲命海以檄往，如土鲁番归陕巴，听予贡；否则留前使勿遣，而绝其后使。上从之。海等至甘州，遣哈密人赍玺书往责阿黑麻归陕巴，不报。乃修嘉峪关，捕哈密奸回通阿黑麻者二十余人，奏请戍广西。
七年春三月，下张海、侯谦于狱。张海等不候命，遽归，上言：“西域远方，势难兴师。哈密存亡，不必过烦中国。”上怒其无功，下海、谦狱，黜之。马文升乃请“安置写亦满等四十余人于闽、广，示惩创。而稍用王英策，闭嘉峪关，命西域诸贾人归怨阿黑麻，以携其党。”从之。乃闭嘉峪关，绝西域贡。时西域诸胡皆言：“成化间，我入贡，皇帝先遣中贵人迓我河南，至京宴赐甚伙。今不抚我，我泛海万里贡狮子，谓我开海道，却不受。即从河西贡者，赏宴亦薄。天朝弃绝我，相率从阿黑麻，且拒命，中国能奈我何。”阿黑麻遂复入据哈密，自称可汗，大掠罕东诸郡。谍言：“土鲁番用云梯攻肃州，且躏甘州。”文升曰：“是虚声恫喝我耳！土鲁番至哈密十数程，中经黑风川，哈密至苦峪又数程，皆绝水草，贡使往返驮水行。我第整师旅，谨斥堠，俟彼至肃州，出奇纵击，以逸待劳，可匹马不返也。”
八年春正月，阿黑麻西去，留其将牙兰与撒他儿率精锐二百守哈密。牙兰机警，骁勇绝人，能并开六弓，夜宿十徙，虽近人莫知所在。哈密胁从者，皆慑服不敢动。其雄黠者反从之，教以挠中国之术。马文升闻之，曰：“是可袭而执也。”召肃州指挥杨翥至计事，抚其背曰：“尔谙番情，悉西域道里。今欲擒斩牙兰，策安出？”翥言：“罕东有间道可进兵，不旬日达哈密。”文升曰：“如若言，以罕东兵三千为前锋，我师三千后继，各持数日熟食，兼程袭之若何？”翥称善。而甘肃巡抚都御史许进亦以方略闻，且曰：“不斩牙兰则天威不振，土鲁番终不知惧。”文升乃即以前策属之。遣副总兵彭清统锐卒由南山驰至罕东，即调罕东诸番兵，乘夜倍道袭牙兰。冬十一月，许进及总兵刘宁抵肃州，驻师嘉峪关外。迟罕东兵不至，乃偕彭清循大路行，以水草乏绝不得驰。牙兰讠知，乘千里马宵遁，惟余番人八百，登台自保。师入哈密，得陕巴妻女并牛羊三千，斩级六十。拔哈密胁从者八百余人还。我士马乏粮，多物故。文升徒取空城，竟失牙兰。然西域亦自是颇惮中国。上念边吏冒险出塞，进等及太监陆り皆以功升秩。
九年三月，阿黑麻自将撒他儿等复袭哈密，据之。先是，王师入哈密，牙兰遁归。阿黑麻方与赤斤蒙古卫相雠攻，不能大发兵。使别将将轻骑五百，图复哈密，复为赤斤蒙古所邀，
杀殆尽。至是，乃自率兵下之，令撒他儿、奄克孛刺居守。撒他儿不敢守哈密，就刺木城驻军。奄克孛刺密结瓦刺小列秃，袭斩撒他儿还府哈密。阿黑麻遣兵围之，哈密人举火，小列秃来援，退走。
十年冬十月，阿黑麻以绝贡失互市。又自许进抚甘肃，小列秃及■克力等部，中国挠之，窘甚。令其兄马黑上书，愿悔过。还陕巴及金印，易前四十余使，予贡如故。马文升恐挟诈，请俟陕巴金印至甘州，始取写亦满等于闽、广。十一月，起前左都御使王越，总制甘、凉等处边务，经略哈密。
十一年秋八月，复封陕巴为哈密忠顺王。先是，都御史王越出河西，而陕巴至甘州。越乃令三种都督，回回则写亦虎仙，畏兀儿则奄克孛刺，哈刺灰则拜迭力迷失，共佐
陕巴。奄克孛刺以罕慎弟，与陕巴不协，乃妻陕巴以罕慎女结好。遂赐陕巴蟒玉大帽，为忠顺王，而释写亦满等西归。会越卒，哈密三种人久厌兵，初以国乱，入居甘肃境上，射猎为生，不愿归哈密。文升请留家之半肃州，往来自便。
十二年春正月，遣兵护忠顺王陕巴还哈密，以都督写亦虎仙、奄克孛刺、拜迭迷失三种辅之，主国事。土鲁番诸部许复入京朝贡，劳赐良厚。已而陕巴嗜酒，掊克诸部，阿孛刺等咸贰。
十七年春三月，阿孛刺阴构阿黑麻，迎其次子真帖木儿来王哈密，陕巴弃城走沙州。边吏遣指挥董杰及奄克孛刺往谕部众，迎陕巴还，阿孛刺不从。杰等遂擒杀阿孛刺并其党六人，余怖服。乃别令都指挥朱勒兵送陕巴复王，而以真帖木儿还土鲁番。真帖木儿时年十三，其母亦罕慎女也。会阿黑麻死，诸子雠杀，真帖木儿惧，不敢还，愿依奄克孛刺，曰：“吾外祖也。”守臣恐与陕巴嫌，乃携还，使居甘州。而其兄满速儿寻定国乱，自立。
武宗正德元年秋九月，忠顺王陕巴死，子拜牙郎嗣位，淫虐不亲政事。八年春二月，真帖木儿还土鲁番。先是，满速儿称速檀朝贡，上书求真帖木儿。兵部议质所爱，
不予。寻逸出城，追获之。七年冬，始令哈密三都督送真帖木儿西还。至哈密，奄克孛刺欲止之，写亦虎仙、满刺哈三不可，护至土鲁番。以国情输满速儿，潜诱拜牙郎叛中国。拜牙郎淫暴，心怵属部谋害，欲掩奄克孛刺往。不从，奄克孛刺奔肃州。八月，拜牙郎弃城叛归土鲁番，满速儿令头目火者他只丁与写亦虎仙、满刺哈三取金印，守哈密。又令火者马黑木等至甘州索赏。哈密诸部乃译书言：“拜牙郎弃国从番，乞命将守哈密。”巡抚赵鉴谬谓：“满速儿忠义，守城勤劳。”命抚戎官赐之金币。抚戎官入哈密，满速儿亦率众至，分据拉木等城。真帖木儿又言：“河南大饥，人死亡且半。甘州城南黑河可引灌城。”于是满速儿及火者他只丁、牙木日夜聚谋侵甘肃矣。
九年秋八月，命右都御史彭泽总督甘肃，统延宁、固原诸镇兵，经略土鲁番。满速儿既据哈密，遗责镇巡索金币万，赎哈密城印。总制都御史邓璋以闻，故有是命。
敕都督奄克孛刺、写亦虎仙等共守哈密、赤斤等卫，如遇土番内侵，并力捍御。十年春正月，土鲁番火者他只丁寇赤斤、苦峪诸处，杀掠甚惨。彭泽抵甘州。复遗泽书，索金币。泽度满速儿强，未易兵定，番戎
可以利啖，乃以缯绮二千，白金器，遣通事火信同写亦虎仙入土鲁番，说令和好。满速儿喜，许增币归金印土地。泽不俟报，遽上言：“速檀满速儿畏威悔祸，已还哈密侵地及金印。”四月，遂召泽还京。巡按甘肃御史冯时雍言：“泽处置失宜，讲和辱国。”兵部尚书陆完寝其奏。满速儿谍知兵罢，益骄，四出侵掠关外诸卫，及结瓦刺寇我河西，且遣人索所许增币归印。
十一年秋九月，土鲁番复据哈密，侵肃州。初，彭泽既召还，赵鉴亦去陕西，左布政使李昆代鉴巡抚甘肃。满速儿以金印来归，兵备副使陈九畴语昆曰：“彭总督遇事多模棱，何面目立天地间！”昆不能违，以杂币二百贻之，令送拜牙郎还国，质留来使虎都六、撒者儿縻其意。满速儿闻留二使，怒，令火者他只丁、牙木兰复据哈密。而身引万骑，直犯肃州。总兵史镛欲自甘州来援，九畴以乏食止之。肃州急，乃以游击芮宁出御。土鲁番锋锐甚，芮宁阵没，亡七百骑。兵迫城下，哈密降回居肃州城，颇为内应。九畴廉得其情，收系诸回，及都督失拜烟答等。凡衷甲者，捶杀之，婴城守。调属部兵劫其老营，而潜遣使诱瓦刺捣巢穴，破其三城，满速儿狼狈走。副总兵郑廉及奄克孛刺尾击，败之瓜州土鲁番乃引去。九畴遂发写亦虎仙倾陷哈密状。满速儿复请和，巡抚李昆以闻。时方命彭泽及中使张永视师，疏至罢遣。而满速儿实无意和，又不归拜牙郎。九畴谓：“土鲁番不臣，宜绝其使，勿通。”与昆异议。兵部尚书王琼修郄泽，雅右昆，且忌九畴功，日媒孽河西事。
十二年夏六月，失拜烟答子米儿马黑麻方入贡在京，觇知王琼与彭泽郄，突入长安左门讼冤，下锦衣卫。会兵部三法司奏行河西讯报，琼因发泽欺罔辱国，及陈九畴轻率激变罪。逮昆、九畴至，请定鞫。户部尚书石曰：“大夫出使于外，苟利社稷，专之可也。”王琼曰：“纳币寇廷，致贻后患，利乎不利乎？”众不能夺，泽几不免。大学士杨廷和善泽，得与九畴并削籍，昆谪浙江副使。已刑部会讯，并脱写亦虎仙死。上幸会同馆，写亦虎仙以秘术干进，得赐国姓，随上南征。
十六年夏四月，帝崩，世宗践祚。六月，逮兵尚尚书王琼下狱，谪戍榆林。言官劾其忌功，陷彭泽、陈九畴也。遂起彭泽兵部尚书，九畴佥都御史巡抚甘肃。写亦虎仙论斩，死狱中。
世宗嘉靖元年秋八月，土鲁番满速儿大举入寇，以二万骑入甘州。都御史陈九畴率众先登，力战，解甘州围。满速儿走肃州，九畴乘夜倍道间抵肃州，夹击破之。杀其骁将火者他只丁，众哗，满速儿中流矢死，遂以闻。时上以河西危急，方遣兵部尚书金献民、都督杭雄济师，至兰州，闻捷。用九畴议，迁其使，闭关绝贡，而满速儿故无恙也。满速儿归，路遇亦不刺兵，复邀击之，大创去。
四年春二月，土鲁番牙木兰复据哈密，率众入沙州，侵及肃州。五年春三月，命尚书王宪提督陕西边务。先是，起杨一清提督军务，一清听羁縻土鲁番还城印。未几，召入阁，以宪代。宪尽出
平凉羁留贡使，往谕土鲁番。令悔过伏罪，归我哈密。七年春正月，起王琼为兵部尚书，兼右都御史，提督陕西军务。初，哈密二种避雠内徙，一居肃州东关，一居金塔寺诸处。陈
九畴议移肃州北境弃地，以杜后患。大学士杨一清以各部一旦外徙，不北合瓦刺，必西连察台，徒足召衅。议遂寝。寻王宪为提督，复遣使往谕之，土鲁番亦未肯服。而杨廷和坐议礼罢，彭泽亦去职。张璁、桂萼等用事，方雠廷和。知王琼故怨之，言：“哈密不靖由彭泽，泽以廷和曲庇。惟急用琼，西鄙乃可宁也。”至是，遂以琼代宪总督。
琼被用，即上书论泽、九畴事，言：“满速儿实不死。”按验九畴诬罔，璁、萼拟坐斩，并罪廷和。刑部尚书胡世宁力争，“九畴虽上首功失实，然其人忠勇，再保河西有功，为土鲁番所忌”。得不死，戍边。泽、金献民归里，廷和得免。
十二月，牙木兰率众来归。牙木兰者，本曲先人。幼为土鲁番所掠，黠而善兵，满速儿倚之。与写亦虎仙等专伺我虚实，且数盗边。至是满速儿令牙木兰据沙州，索羁留贡使，且率帖木哥土巴攻肃州。以迟回欲杀之，牙木兰惧，率■帐二千、老稚万人奔肃州降，乞白城山、金塔寺住牧。未报。满速儿以讨牙木兰为辞，纠瓦哈寇肃州，副使赵载、游击彭浚等拒却之。
八年春二月，置哈密诸部于肃州。满速儿以牙木兰叛，乃遣人贡狮子，因赍译书，言：“愿归哈密城及原掠人口，求牙木兰。”王琼上言：“哈密既归，乞令失拜烟答子米儿马黑麻守之。其所归各番贡使千余人，宜散置沙州。土巴帖木哥部落五千四百人，置白城山。哈密都督■吉孛刺部落置肃州东部。赤斤都督刺南东置肃州北山金塔寺。罕东都指挥枝丹置甘州南山。”且欲缚牙木兰予之。下兵部议，廷臣颇言哈密难守，詹事霍韬力言：“置哈密者，离西北之交，以屏藩内郡。或难其守，遂欲弃之。将甘肃难守，亦弃不守乎？太宗之立哈密，因元遗孽力能自立，借虚名以享实利。今嗣王绝矣，天之所废，谁能兴之！惟于诸戎中求雄杰能守城印戢部落者，因而立之，毋规规忠顺后可也。”兵部尚书胡世宁言：“先朝不惜弃大宁、交趾，何有于哈密。哈密，非大宁、交趾比也。忠顺自罕慎以来，狎比土鲁番，且邀索我矣。国初，封元孽和宁、顺宁、安定俱为王。安定又在哈密之内，近我甘肃。今存亡不可知，一切不问，而议者独言哈密何也？臣愚谓宜专守河西，谢哈密，无烦中国便。”又言：“牙木兰本属部归正，非叛者，不宜遣还。唐悉怛谋之事可鉴也。”张璁等不听，力主王琼议，安置诸戎于肃州境内。独留牙木兰不遣，如世宁言。
九年冬，满速儿遣虎力奶翁及天方诸使贡方物，复索牙木兰。不予。满速儿欲伺奶翁归，即率诸戎寇肃州。会虎力奶翁归道死，瓦刺又攻其北鄙，我稍息肩。来降人言：“土鲁番欲以哈密城与失拜烟答妻。”兵部因请许土鲁番贡，令三年或五年为期，使十二人入京，余留塞上。是后名存哈密，而金印遂失，忠顺王拜牙郎终不可复。无何，哈密竟为土鲁番所据。诸戎部落皆为荐食，失故土，云翔河西塞。而北寇窟西海，瓦刺巢北山，河西三面，并居寇盗。守臣频岁备羌戎，无暇及关外事矣。
谷应泰曰：环西北鄙部落百千，非叩边而臣，即仰关而攻也。汉武帝开河西四郡，以隔绝南羌，收三十六国，以断单于右臂。殚财陨兵，浮河抵漠，其与蒲桃天马，妄事异域者殊矣。高帝开置甘、肃二镇，势甚孤危。成祖乃设立哈密七卫，西出肃州千五百里，北抵天山，所谓断右臂隔西羌也。取不亡矢遗镞，守不留兵屯戍，百年逋寇，扼其吭而有之，为国西藩，计诚盛哉。英宗即位，土鲁番始盛，控弦数万，奄有哈密，劫其王母。夫晋、楚势钧，犹争新郑；蜀、吴通好，必取荆州。以世守西藩，不能出一旅相存活，仅铸哈密卫印，更赐罕慎，弃地损威，端先见矣。
其后乘丧纳主，尽非长策，阿黑麻既壮，复修夙衅，再杀罕慎，孝宗仍听其款，更立陕巴。至七年，陕巴就执，张海见欺。朝议方主用兵，许进上方略，杨翥议乘间。夫定远以一介使者，决机俄顷。犹然横行绝塞，诸部怵息。至甘英抵条支，历安息，临西海。而进等策召罕东，罕东不赴；计斩牙兰，牙兰宵遁。兵不遇敌，死亡略尽，仅得空城，为世口实，中国长技，盖可见矣。自此以后，贺兰以外，不见汉室旌旗；成纪以西，无复李家部曲。然土鲁犹心惮中国，蒲伏纳土。自武宗时，忠顺王拜牙郎弃城抱印归番。而番长乘衅移书边将，责取金币赎还城印。巡抚彭泽复私许缯币，邀功恢复，罪过王恢，辱浮广利。自西方用兵，几四十年，土番未尝一矢及关也。自此心轻中国，径薄甘、肃，中国稍稍被兵焉。
封疆之寇未除，中朝之斗旋作。左袒彭泽者辅臣，力排彭泽者司马。讼大礼者，又借封疆为赤帜；修小隙者，还假通敌为兵端。嫉辅臣之激，始许彭泽之欺；发主帅之谋，并陷九畴之罔。去年对簿，今岁赐环；暮入军门，朝流荒徼。置大帅如奕棋，视岩疆如孤注。而河西以外，拱手授之他人。若夫天府金汤，弃同敝屣，而西藩瓯脱，又当罪从末减矣。 

卷四十一



○平固原盗
宪宗成化四年夏四月，固原土达满四叛，据石城。初，洪武中，平陕西，故元平凉万户把丹率众归附，高帝授平凉卫千户。其部落散处开城等县，号土达。以畜牧、射猎为生，家
多殷富。把丹孙满四，以赀力雄诸族。成化初，孛来毛里孩内侵，土达李俊者，独以羊酒奉孛来。孛来喜，赐以马，俊遂有北徙意。致仕都督张泰牧鸣沙州，与土达邻，张把腰等时时假寇盗劫掠之，泰以状闻于巡抚陈介。会有通渭县民避徭役，匿满四所，陈介下吏捕治之。满四素纵佚不知法，颇危惧。参将刘清初至，指挥冯杰敛诸土达贿利为馈。李俊素狡黠，遂以言激满四等为乱。满四侄满为平凉指挥，有司移檄平凉卫，捕满四、张把腰甚急。素■，不知满四等异谋，率众往捕。满四知之，俟至，佯许归罪有司，绐遣其众散，遂劫，号集诸土达，以四月叛，入石城。
石城在众山中，去平凉千里。四面峭壁数十仞，无径，非引绳不可登。西山顶平，可容数千人。山罅皆墙，高二三丈。城中有数石池可汲，池外设栈道，而栈道下则筑小城护之。前有小山高数仞，如拱壁状。山后悉筑墙，高二丈五六尺。各留小门，仅容单骑。城外皆乱山，盖昔人造之避乱者，不知所始。满四等往猎射，故熟知其险可据。而先掘地，得前代行帅府印，心动，遂叛，入居之。其徒相率伪尊四为招贤王、李俊顺理王，散劫甘州。旋攻固原千户所，李俊战死。刘清自靖卤率众驰战，不利。都指挥邢瑞、申澄率各卫军往捕，战于城下。兵败，申澄死之。贼势大振，民失职者多从之，远近震骇。
五月，敕陕西巡抚都御史陈介，总兵宁远伯任寿、广义伯吴琮，巡抚绥延都御史王锐，参将胡恺各率所部兵讨之。秋七月，宁夏兵先至，介等不候绥延兵，自固原急趋蔡祥堡。夜二鼓，营垒始定，军士劳疲。比晓，即出架梁顺岭而行。去石城十里许，贼数千出迎，请降。有卒冯信颇知兵，言于介等曰：“贼虽降，诚伪叵测。然我军夜至，未休暇即行，且乏水饮，力疲矣，不可战。姑听彼请缓师，徐议攻讨。”吴琮叱之曰：“贼计款我兵至此，岂可退乎！”遂麾兵进。贼遁去，至城，遂驱牛羊数千在前，而精兵后继。时贼尚无兵械，执木挺而斗，官兵大败。任寿、吴琮俱退保东山。陈介欲自杀，左右救免。遗失军资甲械千数，兵有被围在山者皆，尽歼焉。贼乃益猖獗，凡系土达，尽逼入城。时截静宁州道，掠夺甘肃粮运无算。且声言欲窥陕西。事闻，逮陈介、任寿、吴琮、刘清、冯杰等下锦衣狱。命都御史项忠总督军务，总兵刘玉、参将夏正率京营兵，并发陕西三边兵五万人往讨之。起大理寺少卿马文升为都御史，巡抚陕西协剿。
冬十月朔，项忠、马文升先后至固原。明旦，于营外得贼所遗书，求宥罪，容居石城，免其徭役。众知为缓兵计，置之。忠等议进兵方略，令善画者图其山谷形。分六路进兵：忠与文升等屯中路，山莽金佛沟进；延绥巡抚王锐、参将胡恺由李俊沟进；伏羌伯毛忠由木头沟进；右参将夏正由乱麻川进；都指挥姜盛由墨城子进；副总兵林盛由好水川进；都指挥张英由驴母川进。期三日诸路少出兵尝贼，且探地势，后乃大举。比至城外，贼来迎敌，延绥兵恃勇轻进失利。明日，复会战。贼佯败，敛众入城。伏羌伯毛忠麾其兵，进据木沟。翼日，忠督精锐四千先登，夺山北三峰，又夺山西四峰，与各路官军会，进攻石城，擒斩甚众。忠为流矢所中，还至半山而卒，诸军皆却。刘玉被围城下，众溃，[C054]中流矢。项忠斩退缩千户一人以徇，众惧，不敢退，玉得免。项忠以兵败忧失色，文升曰：“胜负常事耳。况贼死亦多，势已不振。此时黄河未冻，贼不能北徙，无深忧，可徐图之。”
朝廷闻毛忠败死，兵部尚书程信、抚宁侯朱永、定襄伯郭登等议，恐贼连北寇，奏遣朱永率京兵四万往益师。朱永欲张大其事，请定赏格乃行。事下阁议，大学士彭时知贼可平，嫌其张皇。会项忠报军中事至，时曰：“贼四出掠，信可虑。今入保山，我师围之甚固。贼已困，行当就擒矣。京兵何庸再出？”大学士商辂亦曰：“观项忠布置，贼不足虑也。”程信忿其言不行，出危言曰：“项忠军若败，必斩一二人，然后发兵去耳！”时廷臣群然附和，谓：“不出师，必遂失关中。”多尤时轻敌。时曰：“观项忠疏曲折，保无虞也。”诏问忠：“须益兵否？”忠上疏言：“京军怯，不谙战，益之无补。请命永率精兵五千沿边西。得贼平报，止不来；未平，则西，戮力攻之。”信等以忠异已，各煽浮言。会有星孛于台斗，中外汹汹。占者以为木在秦州不利西师。忠闻之，曰：“贼虐害生灵，恶贯滔天。今仗皇威问罪，师直而壮。兵法曰：‘禁祥去疑。’昔李晟讨朱Г，荧惑守岁，卒以成功。今类此。”乃不待援师至，即督兵攻围。贼坚壁不出战，文升与忠谋曰：“贼城中无水，刍粟亦渐乏。若绝其刍汲，则釜鱼当自毙矣！”忠然之。令官军掩捕。刍汲者多被擒，乃知城中无水。忠等日引兵至城下挑战，至暮引还，以疲之。贼信胡神，神降曰：“若今日出战，胜则利；不胜已矣。”是日，贼一出，败归，始大惧。会调甘州兵三千至，乃益兵攻城。兵已登山，山高险，卒不能克。会日暮，兵在山上者数千人，未能退，方惧。贼亦自危，诈请降。忠等遂许之，以退山上兵。贼邀忠、文升等诣城下与语，忠与刘玉皆单骑往。贼数百人擐甲驰绕门外以示武。文升在沟外，贼来邀，亦赴之。帅数十骑往叱贼，使敛兵。满四等诉被刘参将、冯指挥激变故，乞宥死，请降。忠等言：“刘、冯二人，朝廷已械赴京，下狱矣。尔速降，朝廷必宥尔死。”又问满曰：“尔被劫入城，非反者。”乞命，忠等遂纳其降，抚归营。而满四狐疑，复走上山。明日，复设木栅请战，不降。
十一月，诸将相持久。时天寒甚，士卒堕指。忠等言曰：“师老矣，恐生他变。即黄河冻，倘有外警，我师岂能久驻？倘贼乘问突出，与西戎合，患有不可言者，须急攻城破之。”众不能决。文升议欲缚木为厢车，渡濠攻城。众恐多伤人，不果。然贼见攻具甚惧，渐有出降者，忠等皆给票纵之归。贼闻，出降者益众。
有杨虎狸者，最骁悍，满四所任倚。夜使虎狸出营远汲，被擒。忠先扬言斩之，虎狸乞命。仍谕之顺逆，许以不死，解所束金钩赐遣之，令为内应。刘玉刮刀与誓，曰：“尔能生擒满四，或杀之来，朝廷有赏格，必不尔负。”虎狸请自效，且曰：“贼兵精，当以计移其精骑于山上。诱四出东山口出战，可擒也。”忠等厚抚慰遣之。明日，整兵至山下。东山口系延绥兵所守，忠等不欲泄，谓其将曰：“尔暂休，今日余代尔守。”乃令人登高觇之，见一人乘白马出城，即满四也。既而果有精兵驻山上，忠等始信虎狸约，乃伏兵东山口。满四出，诸军竞前扑之，伏兵四起，满四仓皇突阵坠马，遂就擒。斩首七千余级，俘获二千余。文升欲乘胜捣城，忠恐仓猝难拔，遂以满四归营。乃奏捷，止援兵。
明日，城中复立旧达官火敬为主。忠等乃遣侦夜探城下，贼北行即捕，南行勿追。盖欲散其党，使易成擒。刘玉欲撤兵退，令贼自解散。忠曰：“贼自叛逆以来，前后大小三百余战，杀我一伯、三指挥，官军死者数千人。今若纵之逸去，他日必为陕患。”乃屯兵日觇之。贼度不能支，一夜溃走散去。因发兵分捕，复斩首数千级。满四从子满能者，最骁捷，逸去。询其党，知入青山洞。乃用火薰之出，亦就擒。并获家属百余口。诸营搜山，又获贼五百余人，幼男妇女不下数千人，尽分给诸军。惟宥杨虎狸家。文升谓忠曰：“石城之险，非尽毁前后所筑墙垣，恐后有叛者，必据此为巢窟。”遂令万人悉平之，立石纪平贼岁月于山。余贼百余人，走据彗帚山。会有报西戎入套，乃留精兵三千人伺剿余贼，忠等还固原。时生擒千人，惟满四、火敬等并各罪大者械送京师，余八百人就军中斩之。捷奏至，人始服彭时料敌明审，镇静得体云。初，忠日披坚于石城下，矢石如雨，略不退怯。文升劝其持重，忠曰：“奉命讨贼，久无成功，死所甘心。”时论伟之。
五年正月，彗帚山贼首毛哈喇被获，诛之。余贼解散，忠等下令各归农业不问。奏于石城北古西安州增设一千户所，设兵防守之。忠等遂班师，论功升赏有差。
谷应泰曰：太祖之平陕也，元部落把丹率众归附，授平凉卫千户。以畜牧射猎为生，颇饶乐足用。而成化初年，把丹孙满四，又以赀雄诸族。然招纳亡命，抵触文网。石勒倚啸东门，刘渊请归会葬，盖未尝一日忘北徙也。乃以抚臣陈介捕治逋逃，参将刘清敛钱馈赠，而遂听李俊之狡黠，劫满以鼓乱。然不西通甘肃，东屯河套，而但入据石城，凭险负固者，此直缓死之图，非有启疆之志也。
夫石城去平凉千里而遥，缘峭壁十仞而上。绳行悬度，四面陡绝，昔人经营以避祸乱者。万年奄有氐服，岂居坞之中；刘曜入据长安，匪保桃源之境。吾知满四者，特偾辕之小犊，非飞食之攫兽矣。比至陈介出讨，贼众伪降。斥冯信缓师之谋，用吴琮进兵之策。薄城一战，军尽歼焉。假令禁马谡之轻出，则街亭无败；用许历之据险，则阏与可胜。介实轻敌，罪则奚辞。
若夫项忠身冒矢石，马文升躬擐甲胄，图山谷则聚米成形，断樵牧则困兽自毙。而且金钩阳虎狸，刮刀誓赏格。数月之内，俘献京师，功垂竹帛。乃知岳节使之神算，竟定湖、湘；祭征卤之奉公，终摧陇、蜀者也。然其始王师屡挫，兵力单微，中外汹汹，颇言星孛不利西方，书生岂能料敌。而忠以晟讨朱Г，荧惑守岁；安拒苻坚，郢部遣罢。岂非意思安闲，知彼知此者耶！
总之，办贼之方，由于将帅；命将之略，本于政府。所喜者，彭时断其就擒，商辂钦其布置。夫论思密勿之地，决胜千里之外，比于真长料桓温之必克，郄超识谢玄之有成，犹为过之。而彼张解设难，发言盈廷，岂非肉食者鄙哉。若夫丹穴之逃，熏以萧艾，东门之役，撤其关梁，则尤长驾远驭之规，毋俾易种于兹邑也。 


卷四十二



○弘治君臣
宪宗成化二十三年九月壬寅，皇太子即位，诏赦天下，以明年为弘治元年。妖人李孜省伏诛，妖僧继晓发原籍为民，太常卿道士赵玉芝、
邓常恩谪戍边，番僧国师领占竹等悉革职。斥佞竖梁芳、陈喜等往孝陵司香。先朝妖佞之臣，放斥殆尽。继晓寻伏诛。冬十月，召致仕南京兵部尚书王恕为吏部尚书。初，太监怀恩
以直道屏居凤阳，上素知之，至是召还。恩言大学士万安谀佞，王恕刚方，请上去安而召恕，遂有是命。恕至京，庶吉士邹智往语之曰：“三代而下，人臣不得见君，所以事事苟且。公宜先请见君，实时政不善者，历陈上前，庶其有济。一受官职，更无可见时矣。”恕善其言。时恕负重望，其居冢宰，铨政多厘正焉。
十一月，大学士万安罢。先是，安结万贵妃兄弟，进奸僧继晓以固其宠。与李孜省结纳，表里奸弊。上在东宫，稔闻其恶。至是，于内中得一箧，皆密术也。悉署曰“臣安进”。上遣怀恩持至阁下，曰：“是大臣所为乎？”安惭汗，不能出一语。已而科道交章论之，遂命罢去。安在道犹夜望三台星，冀复进用。寻卒。
礼部右侍郎丘浚进所著《大学衍义补》，擢礼部尚书。先是，浚以真西山《大学衍义》有资治道，而治国平天下之事缺焉。乃采经、传、子、史有关治国平天下者，分类汇集，附以已意，名曰《大学衍义补》。至是书成，进之。上览之，甚喜，批曰：“卿所纂书，考据精详，论述该博，有辅政治，朕甚嘉之。”赐金币，遂进尚书。仍命礼部刊行。十二月，加祀先师孔子笾豆舞佾。
孝宗弘治元年春正月，召南京兵部尚书马文升为左都御史，文升陛见，赐大红织金衣一袭。盖上在东宫时，素知其名故也。文升感殊遇，自奋励，知无不言。
闰正月，诏天下举异才。二月，上耕籍田毕，宴群臣，教坊以杂伎承应，或出亵语。文升厉色曰：“新天子当知稼穑艰难，岂宜以此渎乱宸聪！”即斥去。
时山陵未毕，而中官郭镛请选妃以广储。谢迁力言不可，文升主之。御史以纠仪下狱，文升谓“即位之初，不宜辄罪言官”。于是得释，时论伟之。
三月，上视学，释奠先师，吏部尚书王恕请加礼于孔子前，特用币，改太牢。起用谪降主事张吉、王纯，中书舍人丁玑，进士敖毓元、李文祥。先是，五人并以言事远谪，南京吏部主事储上言：“五人者，
既以直言徇国，必不变节辱身。今皆弃之岭海之间，毒雾瘴气，与死为伍，情实可悯。乞取而之风纪论思之地，则言论风采必有可观。与其旋求敢谏之士，不若先用已试之人。”上命吏部皆起用之。
少詹事杨守陈上开讲勤政疏，上嘉之。初开经筵。讲毕，赐讲官程敏政等茶及宴，上皆呼先生而不名。吏部尚书王恕上言：“正统以来，每日止一朝，臣下进见，不过
片时。圣主虽聪明，岂能尽察，不过寄聪明于左右。左右之人，与大臣相见者不多，亦岂能尽识大臣贤否。或得之毁誉之言，或出于好恶之私。欲察识之真，必须陛下日御便殿，宣召诸大臣详论治道，谋议政事，或令其专对，或阅其章奏。如此非惟可以识大臣，而随材任使，亦可以启沃圣心而进于高明矣。”
马文升条时政十五事，曰选廉能以任风宪，禁摭拾以戒贪官，择人才以典刑狱，申命令以修庶务，逐术士以防扇惑，责成效以革奸弊，择守令以固邦本，严考课以示劝惩，禁公罚以励士风，广储积以足国用，恤土人以防后患，清僧道以杜游食，敦怀柔以安四裔，节费用以苏民困，足兵戎以御外侮。上嘉纳之，悉施行。于内节用一条，云：“一应供应之物，陛下量减一分，则民受一分之赐。”言尤剀切。
夏四月，右庶子张升劾大学士刘吉，不报。先是，大学士万安、尹直既劾罢，吉附阿科道，建言当超迁，待以不次之位。升遂上疏言：“应天之实，以人才为先，人才以辅臣为先。初科道以万安、刘吉、尹直为言，安与直以次罢遣，惟吉独存，遂建言超迁科道。自是无复肯言，而群臣靡然附之。李林甫之密口剑腹，贾似道之牢笼言路，吉实合而为一。请亟遣斥，以应灾异，以回天心。”不报。御史魏璋附吉劾升，迁南京工部员外。
六月，王恕上言禁文职夺情起用。上从之。冬十二月，徽州教谕周成进《治安备览》，谓商鞅有见于孔门立信之说，少詹事程敏政摘其狂妄。置不问。
二年春正月，左赞善张元祯上疏，言定圣志，一圣敬，广圣知，劝行王道，反复万言。上嘉纳之。二月，御史汤鼐、寿州知州刘下狱。先是，万安、刘吉、尹
直在政府尝语鼐：“朝廷不欲开言路。”鼐即以其言劾之。已而安、直皆免官，鼐与李文祥等以为小人退，则君子进，虽刘吉在，不足虑也。吉使客徐鹏啖御史魏璋以殊擢，使伺鼐。鼐家寿州，知州刘与书，言梦一人牵牛陷泽中，鼐手提牛角，引之而上。人牵牛，象国姓。此国势濒危，赖鼐复安之兆也。鼐大喜，出书示客。璋以劾之，谓其妖言诽谤。下锦衣狱。辞连庶吉士邹智，智身亲三木，仅余残喘，神色自若，无所曲挠。议者欲处以死。刑部侍郎彭韶辞疾，不为判案。获免，左迁广东石城吏目。大理寺评事夏钅侯上言：“主事李文祥、庶吉士邹智、御史汤鼐等皆以言获罪，实大学士刘吉误陛下。岂知刘吉之罪，不减万安、尹直乎？”疏留中，钅侯谢病归。
五月，以刑部侍郎彭韶为吏部左侍郎。王恕为尚书，得韶为贰，皆不避权贵，请谒路绝。六月，京城及通州大雨水，溢坏庐舍，人多溺死。诏求直言，
兵部尚书马文升上疏言：“正心谨始，以隆继述。禁奇巧，却珍贡，慎毁誉，重咨询，抑外戚，开言路。”所司议行之。三年春三月，中言乞鹰坊、牧马场千顷。户部尚书李敏言：“场
止二百余顷，余皆民业，安得夺耕种之地以为飞走之所！”上从之。夏四月，定预备仓。冬十一月，有星孛于天津，诏大臣直言时政得失。吏部侍郎彭
韶言：“正近侍，慎官爵，厚根本，减役钱。”上嘉纳之。礼部尚书耿裕率群臣条时政七事，上谓“有防微杜渐之意”。左侍郎倪岳上言：“当今民日贪，财日匮，宜节俭以为天下先。”又言：“减斋醮，罢供应，省营缮。”上俱采纳焉。
四年春正月，南京国子祭酒谢铎上言修明教化六事：择师儒以重教化之职，慎科贡以清教化之原，正祀典以端教化之本，广载籍以永教化之基，复会馔以严教化之地，均拨历以拯教化之弊。
三月，御史邹鲁诬奏刑部尚书何乔新受馈遗，下狱。先是，乔新每重王恕，不平刘吉，吉衔之。会邹鲁谋升大理寺丞，乔新荐魏绅补之，吉遂嗾鲁有是奏。
礼部尚书耿裕上疏禁自宫，从之。秋八月，吏部尚书王恕恳疏求致仕，不许。恕时有建白，众议谓业已行矣。恕言：“天下事苟未得其当，虽十易之不为害。若谓已
行不及改，则古之纳谏如流，岂皆未行乎？”恕遇事敢言，有不合，即引疾求退，上每温诏留之。九月，大学士刘吉罢。时上欲封张皇后弟伯爵，吉言必尽封周、
王二太后家乃可。上恶之，使中官至其家，勒令致仕去。初，吉屡被弹章，仍进秩，人呼为“刘绵花”，谓其愈弹愈起也。或告吉监中老举人为之，吉因奏举人三次不中者，不许会试。至是禁除。
冬十月，命礼部尚书丘浚兼文渊阁大学士。
五年春二月，右谕德王华上疏，略曰：“每岁经筵，不过三四御，而日讲或间旬月始一行，则缉熙之功，毋乃或间。虽圣德天健，自能干干不息，而宋儒程颐所谓‘涵养本源，熏托德性’者，必接贤士大夫之时多，宦官宫妾之时少，后可免于一暴十寒之患。”上嘉纳之。
三月，巡抚保定都御史史琳奏“宦戚假供应夺民园”。诏罢还之。夏四月，大学士丘浚上疏言时政之弊，大略言：“陛下端身以立本，清心以应务。谨好尚勿流于异端，节财费勿至于耗国，公任用
勿失于偏听，禁私谒以肃内政，明义理以绝奸佞，慎俭德以怀永图，勤政务以弘至治。度可以回天灾，消物异，帝王之治可几也。”因拟为二十二条，以为朝廷抑遏奸言，杜塞希求，节财用，重名器之助，凡万余言。上览奏甚悦，以为切中时弊。太监李广以城垣工完，乞恩量加内官俸级，王恕力持不可，止之。
五月，遣廷臣赍内帑银，赈杭、嘉、湖大水。冬十月，中官传旨，以通政经历高禄为本司参议。吏部尚书王恕、侍郎周经执奏止之。十一月，停止生员吏典开纳事例，王恕言：“永乐、宣德、正统
间，天下亦有灾伤，各边亦有军马，当时未有开纳事例，粮不闻不足，军民不闻困弊。近年以来，遂以此例为长策。既以财进身，岂能以廉律已。欲他日不贪财害民，何由而得乎？”上从之。
六年春正月，诏考察官未及三年被黜者，复其官。从大学士丘浚之言也。三月，亢旱，求直言。吏部左侍郎张悦上弭灾五事，并修德、图治二疏。上嘉纳之。
吏部尚书王恕致仕。时大学士丘浚与恕俱阶太子太保。一日内宴，浚以内阁位恕上，恕以已冢宰，不宜居礼部尚书下，颇有言。会太医院判刘文泰援例求进，事下吏部，格不行。文泰讦奏恕变乱选法及不当令人作《大司马王公传》，详述留中之疏。浚谓恕卖直沽名。恕上疏自劾，乃下文泰狱。恕求去益力，诏允之，命乘传归。于是言官交章劾浚冒嫉妨贤，上不听。
秋七月，京师大雨雹，礼部尚书倪岳疏弭灾急务，劝上勤圣学，开言路，止无功之赏，停不急之役，黜奸贪，进忠直，上嘉纳之。七年冬十月，西域进狮子，礼部尚书倪岳言：“狮者外域之兽，
真伪不可知。使真，非中国宜畜；非真，无为外域所笑。”诏还之。
八年三月，中官传旨命内阁撰《三清乐章》。大学士徐溥等上言：“三清乃邪妄之说，黩于祭祀，时谓勿钦。且设内阁者，实欲其议政事，论经史，弼正得失，奈何阿顺邪说，以取容悦也！”乃止。
十月，诏取番僧领占竹至京，礼部尚书倪岳执奏，给事柴升上言其诞妄，引孟轲、韩愈为证，反复数千言。上读之而悟，诏中止。天下诵之。十二月，倪岳类奏各处灾异，上令诸廷臣同加修省。先是，四
方报灾异，礼部类集，凡岁终一覆，以为故事。岳乃以日月先后，汇分条析，末复援经史，恳切为上言之。户部主事胡上疏言：“灾变异常，皆由奸宦杨鹏、李广所致。”不报。
九年闰三月，谕德王华日讲文华殿，讲唐李辅国与张后表里用事。时内侍李广方贵幸，招权纳贿。华讽上，上乐闻之，命中官赐食。六月，兵部尚书马文升请饬武备。
秋八月，大学士徐溥、刘健、李东阳、谢迁疏谏烧炼斋醮。时中官李广以左道被宠，溥等力言其邪妄，引唐宪宗、宋徽宗为戒。上嘉纳之。冬十月，中使取宝坻港银鱼，并取麻峪山银矿，横索害民。顺
天巡抚都御史屠勋疏言不可，诏戒中使，俱止之。十年二月，上屡游后苑，侍讲王鏊侍经筵，讲文王不敢盘于游畋。上悟，纳之。召李广等戒之，曰：“今日讲官所指，盖为若辈，
好为之！”竟罢游。三月，上御文华殿，召大学士徐溥、刘健、李东阳、谢迁议政事，赐茶而退。东阳谓“自天顺末，至今三十余年，尝召内阁，不
过数语即退。是日经筵罢，有此召，因得见帝天姿明睿，庙算周详”云。五月，京师风霾，各省地震，诏求直言，祠祭郎中王云凤上言纳忠言，罢左道、斋醮、采办、传奉诸事。上嘉纳之。
秋八月，上欲施恩后家。外戚张氏有河间赐地四百顷，欲并其旁近民田千余顷得之，且乞亩加税银二分。户部尚书周经言：“河间地多沮洳。比因久旱，贫民即退滩地耕之，遇潦辄没。即欲加税，将贻无穷之害，不可。”疏三四上。后有雄县退滩地，献为东宫庄者，上因经前奏，皆抵之罪。一时贵戚近幸有所陈请，一裁以法，皆敛不得肆。
十一月，诏取太仓银三万两，周经言：“皆系小民脂膏。”上遂止。十一年秋七月，以浙江大水，户部尚书周经请停织造，从之。九月，清宁宫灾，敕群臣修省。大学士李东阳上疏弊政，上嘉
纳之。以少监莫英等督京、通仓，周经言其弊，不纳。冬十月，太监李广有罪自杀。广以左道见宠任，权倾中外。会幼公主痘殇，太皇太后归罪于广。广惧，饮鸩死。上命搜广家，得
纳贿簿籍，中言“某送黄米几百石”，“某送白米几千石”。上曰：“广食几何，而多若是？”左右曰：“黄米，金也。白米，银也。”上怒，籍没之。已而太监蔡昭请广祭葬祠额，许之。阁臣言其不可，上命止予祭。
十一月，下诏宽恤天下。议修清宁宫，兵部尚书马文升请发内帑，免征派，停止四川采木之扰。从之。
十二年春正月，给事中杨廉疏：“讲书宜用《大学衍义》”从之。夏五月，吏部尚书屠镛疏请禁内降，弭灾变，大意言：“天下士事诗书而躬案牍，积数十年不可得。而奔竞之士，或缘技艺蒙幸，
如拾芥然，不可以为训。”又曰：“今日之传奉，即汉所谓西邸之爵，唐所谓斜封之官，宋所谓内批之降。陛下当远宗尧、舜，岂可袭末世之弊辙乎？”下所司知之。
六月，刑部侍郎屠勋勘寿宁侯与河间民构田事，直田归民。勋上言：“食禄之家不言利，况母后诞毓之乡，而与小民争尺寸地，臣以为不可。”上嘉纳从之。
秋九月，南京礼部尚书谢绶因灾异率九卿陈时政二十八事，下所司议行之。冬十一月，清宁宫兴工，诏番僧入宫庆赞，吏部尚书屠镛上疏谏甚剀切，末云：“自今以后，乞杜绝僧道，停止斋醮。崇圣贤之正
道，守祖宗之成法。使天下后世有所取则。”上悦，从之。十三年春正月，上以法司律例繁多，命刑部尚书白昂会九卿大臣删定画一，颁中外行之。
大学士刘健上言：“自古愿治之君，必早朝晏罢，日省万几。祖宗黎明视朝，每日奏事二次。迩者视朝太迟，散归或至昏暮，四方朝贡，奚所瞻观？矧今各边启衅，四方荐灾，尤为可虑。怠荒是戒，励精是图，庶可以回天意，慰人心。”上嘉纳之。
二月，命户部侍郎许进往勘河间贵戚田庄。进会巡抚高铨勘之，冤声撼野，至拥州县吏不得行。进遽欲执以复命，铨曰：“若是，固为民至意；万一不测，如民重得罪何！请勘实以闻。上雅爱民，必不忍夺其业以利左右。”进以为然，遂勘实上疏：“系民业，宜予民。”上从之。
三月，给事中曾昂上言，以边方调度日烦，请令诸布政司，公帑积贮及均徭羡余，尽输太仓。户部尚书周经言：“用不足者，盖以织造、赏赉、斋醮、土木之故。若一切节省，自宜少裕。必欲尽括天下之财，岂藏富于民之意乎？”乃止。众皆服其议。
夏五月，吏部尚书屠镛、户部尚书周经各以星变乞致仕，许之。翰林检讨刘瑞上言八事：崇圣德，亲儒臣，严近习，全孝思，旌直言，励士风，畏小民，饬边备。上嘉纳之。
六月，陕西巡抚都御史熊得玉玺来献。礼部尚书傅瀚言：“以史传诸书考之，形制、篆刻皆不类，其为赝作无疑。即使非赝，人主受命在德不在玺。”上乃属库藏之。
十四年春正月，陕西地震。南京佥都御史林俊上疏历述汉、晋以来，宫闱内寺柄臣之祸。请减斋醮，清役占，汰冗食，止工作，省供应，节赏赐，戒逸欲，远佞幸，亲正人。兵部尚书马文升上言：“祗畏变异，痛加修省。”劝上“积金帛以备缓急，罢斋醮以省浪费。止传奉之官，禁奏讨之地。将陕西织造绒褐内臣，早取回京，以苏军民之困。”上嘉纳之。礼部尚书傅瀚率九卿疏弭灾、时政三十一事，不报。瀚复言：“民心易感，在结之以恩；天意可回，在应之以实。属者所陈，当如拯救，犹恐不及。而侧听弥月，未赐宸断，何以为理？”疏入，从之。时南北九卿上疏言事，俱报可。
三月，保定抚臣献白鸦以为瑞，礼部尚书傅瀚劾其不当，奏诏斥遣之。秋九月，诏遣中官王端往武当设像修斋，大学士刘健、吏部尚书倪岳、兵部尚书马文升各疏谏，上遽止。
冬十月，改马文升为吏部尚书。十五年正月，大计天下吏。上召马文升至暖阁，谕之曰：“天下
觐吏毕集，卿其用心采访，毋纵毋枉，以彰黜陟。”文升顿首曰：“陛下图治若此，宗社福也，敢不仰承。”乃令中贵人掖之下陛。自是，汰不职者二千余人，皆当。
召两广总督刘大夏为兵部尚书。大夏素以安内攘外为已任，命下，人心翕服。先是，大夏在广东、西，一岁再求去，皆不许。既廷谢，上御帷殿，召问之曰：“朕素用卿，而数辞疾何也？”大夏对曰：“臣老且病，今天下民穷财尽，万一不虞，责在兵部。臣自度力不足办，故辞耳。”上默然。居数日，复召问：“征敛俱有当，何至今而独言民穷财尽也？”大夏对曰：“止谓其不尽有常耳，他固未暇论。即臣在广西取铎木，广东市香药，费固以万计。”上曰：“若向者言之，固已停止矣。其他征敛，可一一议革也。”上一日问：“诸卫所卒强勇可用否？”对曰：“向者臣固言民穷，而卒殆甚焉，何以作其锐！”上曰：“在卫有粮戍征有行粮何乃穷也？”对曰：“江南困转漕江北困京操他困又不止此，且所谓月粮、行粮者半与其帅共之能无穷耶？”上叹息曰：“朕在位久不能知何称为人主！”乃令九卿大臣，各以其职言军民弊政，而择行之。
二月，吏部尚书马文升上言三事：一曰裁冗官。言近年以来，传奉等官，将有八百余员，每岁支米不下万石。能减一官，则省一官之俸，宽一分，则民受一分之赐。二曰杜奔竞。言朝觐既已去之，又复留之，故觊觎之徒，干求复进。陛下以此不职之数人可惜，则天下千百万困苦之苍生独不可惜乎？三曰革滥进。边圉多警，许生员纳马入监，有七千余名。川、陕荒歉，守臣又具奏上粮入监，通前共有数万余人。大害选法，人民受害。上皆纳之。
冬十月，上欲于近畿地方团操人马，为左右掖。以问刘大夏，对曰：“京西保定地方独设都司，统五卫，仰思祖宗亦即此意。”遂将保定两班军万人，发回卫团操。乃有造飞语帖宫门，以诬大夏者。上召大夏示之，曰：“宫门岂外人可到？必内臣忿不得私役军为此耳。”上又问大夏：“兵饷何以常乏？”大夏意欲削镇守中贵人，对曰：“臣无暇及他镇，即臣在广，而广之会城抚、按、总兵三司，不能敌一中贵人，饷何以不乏？”上曰：“然。第祖宗来设置此辈已久，安能遽削之。今必令廉如邓原、麦秀者而后补，不然，姑阙焉可也。”上复语大夏：“诸司言弊政详矣，而不及御马监、光禄寺者何？夫弊莫甚于二曹。”大夏曰：“上悉之幸甚。在独断而力行之耳！”先是，光禄供奉内府，自有常额。成化以来，内员渐繁，常供不足。乃责京师邸户办之，甚苦。至是，大夏因言光禄日办烦费，杀牲数百，既损民财，复亏爱物之仁。上为恻然，即敕兵部侍郎，同给事御史清理裁革。光禄卿艾璞曰：“刘东山此奏，岁省光禄金钱八十余万。古称仁人之言其利溥，此之谓与！”然中官因是愈侧目大夏矣。
十六年春二月，敕河南取牡丹三十本，巡抚都御史孙需上疏不可，上命止之。夏五月，京师大旱，兵部尚书刘大夏因言：“兵政之弊，未能悉革。”乞退，不允，令开陈所言弊端。大夏条上十事，上览奏嘉纳，
命所司一一行之。上又召大夏于便殿，谕之曰：“事有不可，每欲召卿议，又以非卿部事而止。今后有当行当罢者，卿可揭帖启朕。”大夏对曰：“不敢。”上问：“何也？”曰：“臣下以揭帖进，朝廷以揭帖行，何异前代斜封墨敕！陛下宜远法帝王，近法祖宗，事之可否，外付府部，内咨阁臣可也。如用揭帖，上下俱有弊，且非后世法，臣不敢效顺。”上称善。又尝问：“天下何时太平？朕如何得如古帝王？”对曰：“求治不宜太急，凡用人行政，即召内阁，并执政大臣而议行之，但求顺理以致太平。”上曰：“刘健尝荐刘宇才堪大用。朕观宇小人，内阁亦岂尽可托？”时刑部尚书闵持法忤旨，上与大夏语及之而怒，大夏曰：“人臣执法，不过效忠朝廷，所为无足异。”上曰：“古亦有之乎？”对曰：“舜为天子，皋陶为士，执之而已。”上默然，徐曰：“第执之过耳，老成人何可轻弃。”竟允请。一日，上召大夏入御榻前，上左右顾，近侍内臣退避去。奏事毕，复来。大夏对久，欲起不能，上命太监李荣掖大夏出。
十七年春正月，内旨修延寿塔于朝阳门外，大学士刘健疏谏止之。三月，内旨行河南取乐工，巡抚都御史韩邦问疏谏止之。夏五月，敕吏部都察院：“比年考察朝觐官，据抚按语多失实。
务备细参访，精白一心，秉持公道。庶几泽被生民，上回天意。其钦承之！”六月，小王子寇宣府，刘大夏请屯兵喜峰口、燕河营以备之。
太监{艹由}逵谋帅师捣其营，上召大夏问以王越威宁之捷，大夏曰：“臣闻之从征将士，当时所俘获妇稚十数耳。幸而大寇方深入，不相值，值之则无噍类矣。”上曰：“即尔，太宗何以屡得志？”大夏曰：“陛下神武故不后太宗，而将领人马，不能什二三拟也。且其时淇国公一小违节制，而举十万众悉委之沙漠，奈何易言之！度今上策，惟有守耳。”而戴珊亦从旁赞其语。上遽曰：“微二人，吾几为人误。”事遂止。珊亦以材见知。上御文华，有所召对，必大夏，再宣必及珊。
秋九月，清宁宫未完，旨下兵部拨军工万人。刘大夏知工少人多，中官有所利为此也，上言减去十分之五。督工者诉于上，上令内阁拟旨切责之。大学士刘健曰：“爱惜军人，兵部职也。大夏每以老辞位，温旨勉留，犹未已。若切责旨下，彼将以不职辞。”上欣然纳之，用军夫卒如所裁之数。
召大学士刘健等议日讲事，上曰：“讲书须推明圣贤之旨，直言无讳。若恐伤时，过为隐覆不尽，虽日进讲，亦何益乎！且先生辈与翰林诸官，是辅导之职，皆所当言。”健对曰：“臣等若不敢言，则其余百官无复敢言者矣。”上曰：“然。”谢迁曰：“圣明如此，臣等敢不尽心。”诸臣叩头出。
十一月，巡抚保定都御史王奏请免立皇庄等六事，上纳之。十八年春正月，上召兵部尚书刘大夏、左都御史戴珊面议政事。议毕，上曰：“述职者集矣，大臣皆杜门。若二卿，虽开门延客，谁
复以贿赂通也。”因各手白金一定赐之，曰：“小佐尔廉。”且属“无廷谢，恐他人或觖望”。一日，欲有召，大夏在班，而上不之见。次日，谕大夏：“吾欲
召卿，卿不在班。恐不免御史纠，故已之。”珊尝以老病乞骸骨，不允。属大夏一从臾，上谓：“卿珊何亟求
去？”珊不敢对，大夏为言：“珊实病。”上曰：“主人留客坚，客且为强留，独不能为朕留耶？且天下尚未平，何忍舍朕！”已，泫然者久之，珊与大夏皆叩首泣。珊出而语大夏曰：“死此官矣。”
巡抚保定都御史王疏乞罢诸内田，尽归之民。下部知之。二月，上谕各司大小诸臣曰：“朕方图新理政，乐闻谠言。除祖宗成宪定规不可纷更，其余事关军民利病，切于治体，但有可行者，
诸臣悉心开具以闻。”三月，户部主事李梦阳上书指斥弊政，反复数万言，内指外戚寿宁侯尤切至。疏入，皇后母金夫人及张鹤龄深恨之，日泣诉于上
前。上不得已，下梦阳狱。科道交章论救，金夫人犹在上前泣涕，求加重刑。上怒，推案起。既而法司具狱词以请，上径批“梦阳复职，罚俸三月。”他日，上游南宫，二张夜入侍酒，皇后、金夫人亦在。上独召大张膝语，左右莫闻知。第遥见大张免冠触地，盖因梦阳言罪寿宁也。既而刘大夏被召便殿，奏事毕，上曰：“近日外议若何？”大夏曰：“近释李梦阳，中外欢呼，至德如天地。”上曰：“梦阳疏内‘张氏’二字，左右谓其语涉皇后，朕不得已下之狱。比法司奏上，朕试问左右作何批行。一人曰：‘此人狂妄，宜杖释之。’朕揣知此辈欲重责梦阳致死，以快宫中之忿。朕所以即释复职，更不令法司拟罪也。”大夏顿首谢曰：“陛下行此一事，尧、舜之仁也。”
太常寺卿张元祯上疏，劝经筵讲《太极图》、《西铭》性理诸书，上急索《太极图》以观，曰：“天生斯人，以开朕也！”五月，帝不豫。庚寅，召大学士刘健等受顾命。健等入干清宫，
至寝殿，上便服坐榻中，健等叩头，上令近前。健等直叩榻下，上曰：“朕承祖宗大统，在位十八年，三十六岁矣。乃得此疾，殆不能兴，故与诸先生相见时少。”健等曰：“陛下万寿无疆，安得遽为此言？”上曰：“朕自知之，亦有天命，不可强也。”因呼水氵敕口。掌御药太监张愉劝上进药，不答。上又曰：“朕为宗祖守法度，不敢怠荒，然亦诸先生辅助之力。”因执健手，若将永诀者。上又曰：“朕蒙皇考厚恩，选张氏为皇后，生东宫，今十五岁矣，尚未选婚。社稷事重，可即令礼部举行。”皆应曰：“诺。”时诸内臣罗跪榻外，上曰：“受遗旨。”太监陈宽扶案，季璋捧笔砚，戴义就前书之。上曰：“东宫聪明，但年幼，好逸乐，诸先生须辅之以正道，俾为令主。”健等皆叩首曰：“臣等敢不尽力。”诸臣出。翼日，上崩。
谷应泰曰：三代而上，成、康、启、甲尚矣。降是，其汉文、宋仁乎？乃予所闻，于明之孝宗近是。人主在襁褓，则有阿姆之臣；稍长，则有戏弄之臣；成人，则有嬖幸之臣；即位，则有面谀之臣。千金之子，性习骄佚，万乘之尊，求适意快志，恶闻已过，宜也！汉文止辇受言，张释之、冯唐皆以片言悟主；宋仁开天章阁图治，韩、范、富、欧无不先后登朝。
孝宗之世，明有天下百余年矣。海内安，户口繁多，兵革休息，盗贼不作，可谓和乐者乎！而孝宗恭俭仁明，勤求治理，置亮弼之辅，召敢言之臣，求方正之士，绝嬖幸之门。却珍奇，放鹰犬，抑外戚，裁中官，平台暖阁，经筵午朝，无不访问疾苦，旁求治安。非如曲江兴庆，赏花钓鱼，歌凤凰于卷阿，醉丰草于湛露，流连清燕，拟迹成周，恣咏太平，比踪虞德者也。当是时，冰鉴则有王恕、彭韶；练达则有马文升、刘大夏；老成则有刘健、谢迁；文章则有王鏊、丘浚；刑宪则有闵、戴珊。夫孔甲好龙，真龙降豢；孝武好马，天马西来。上所好者，下有甚焉。延揽之门开，外吏封还诰敕；诽谤之禁疏，小臣执奏椒姻。黄钟大吕，能生瓦石之音；帝室皇居，不弃栌延之器。雍雍济济，斯为盛矣！
然而郭镛、李广以中宫进，寿宁、二张以外戚进，烧炼斋醮以方士进，番僧庆赞以沙门进。夫弘恭、石显，已在病已之朝；廖光、防骘，不绝马、邓之世。牛腹玉杯，能号后元；译书天竺，进自永平。盖盛阳之月，必有伏阴，舜、禹之朝，不无共、鲧。得志则虎变，失志则鼠伏，用之则风生，不用则泥蟠。是故管隰在朝，刁开难乱；孔明作相，黄皓无权。世岂有无小人之日哉？人君进贤退不肖之间，安危倚伏不可不审也。
闻帝与张后情好甚笃，终身鲜近嫔御。琴瑟专一，出自掖庭，玄鸟呈祥，遂在中宫，尤舌今仅事云。 




卷四十三

○刘瑾用事武宗正德元年春正月，以神机营中军二司内官太监刘瑾管五千营。瑾，陕西兴平人。故姓谈，景泰中自宫，为刘太监名下，因其姓。成化时，领教坊见幸。弘治初，摈茂陵司香。其后得侍东宫，以俳弄为太子所悦。太子即位，时瑾掌钟鼓司。钟鼓司，内侍之微者也。瑾朝夕与其党八人者，为狗马鹰犬、歌舞角以娱帝，帝狎焉。八人者：马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永，其一瑾。瑾尤狯给，颇通古今，常慕王振之为人。至是，渐用事。
六月辛酉，雷震郊坛禁门、太庙脊兽、奉天殿■吻。大学士刘健、谢迁、李东阳闻帝与八人戏亡度，连疏请诛，略曰：“政在于民生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破。臣等叨居重地，徒拥虚■。或旨从中出，略不与闻；或众所拟议，竟行改易。若以臣言为是，则宜传赐施行；臣等言非，亦宜明加斥责。而往往留中不发，视之若无。臣等因循玩忄曷，窃禄苟容，既负先帝，又负陛下。”语甚切直，不报。
冬十月，户部尚书韩文，每退朝对属言，辄泣下。郎中李梦阳曰：“公为国大臣，义同休戚，徒泣何益！”文曰：“计安出？”梦阳曰：“比言官章入，交劾诸内侍。章下阁，阁下持劾章甚力。公诚及此时，率诸大臣死争，阁老得诸大臣，持劾章必益坚，去瑾辈易耳。”文捋须昂肩，毅然曰：“是也！即事勿济，吾年足死矣；不死不足以报国。”明日早朝，文密叩阁老，阁老许之；倡诸大臣，诸大臣皆应诺。文退，乃嘱梦阳具疏草，文读而芟之，曰：“是不可文，文恐上不省；不可多，多览勿竟也。”疏具，遂合九卿诸大臣上言曰：“臣等待罪股肱之列，值主少国疑之秋，仰观干象，俯察物议，至于中夜起叹，临食而泣者屡矣。臣等伏思，与其退而泣叹，不若昧死进言，此臣之志，亦臣之职也。伏睹近岁以来，太监马永成、谷大用、张永、罗祥、魏彬、刘瑾、丘聚、高凤等，置造巧伪，淫荡上心。或击球走马，或放鹰逐兔，或俳优杂剧错陈于前，或导万乘之尊与人交易，狎昵亵，无复礼体。日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损圣德。遂使天道失序，地气靡宁，雷异星变，桃李秋花，考厥占候，咸非吉祥。缘此辈细人，唯知蛊惑君上以行私，而不知皇天眷命，祖宗大业，皆在陛下一身。高皇帝艰难百战，取有四海，列圣继承，传之陛下。先帝临崩顾命之语，陛下所闻也。奈何姑息群小，置之左右，为长夜之游，恣无厌之欲，以累圣德乎！前古阉宦误国，汉十常侍，唐甘露之变，是其明验。今永成等罪恶既著，若纵而不治，为患非细。伏望陛下将永成等缚送法司，以消祸萌。”疏入，上惊泣不食，诸阉大惧。先是，科道交章请除群奸，阁议持章不肯下，诸阉已窘，相对涕泣。会诸大臣疏又入，于是上遣司礼监八人，齐诣阁议。一日三至，健等卒持不下。内司礼监太监王岳者，亦东宫旧臣也，素刚直，颇恶其侪所为，独曰：“阁议是！”明日，忽有旨召诸大臣入。大臣有归咎韩文者，文不应。至左顺门，太监李荣手诸大臣疏，曰：“有旨：诸大臣爱君忧国，言良是。弟奴侪侍上久，不忍即置之法，幸少宽之，上自处耳。”众相顾，莫敢出一语。韩文曰：“今海内民穷盗起，天变日增，群小辄导上游宴无度，荒弃万几。文等备员卿佐，何忍无言！”荣曰：“疏备矣。上非不知，第欲稍宽之耳，上固有处。”吏部侍郎王鏊曰：“脱不处，奈何？”曰：“是在荣，荣颈裹铁邪，敢误国！”是日，诸阉益窘，自求安置南京，而阁议又持不从。时王岳与司礼太监范亨、徐智等亦助文等，密奏上，上不得已允之，待明旦发旨，捕瑾等下狱。而吏部尚书焦芳者，故与瑾善，遂以所谋泄之瑾。瑾等亦廉知王岳密奏事，八人者遂夜趋上前，环跪哭，以头抢地，曰：“微上恩，瑾等磔馁狗矣。”上色动，瑾辄进曰：“害瑾等者，岳也。”帝曰：“何也？”曰：“岳东厂也，外谓谏官，诸先生有言第言，而阁议时，岳又独称是。此何情也？夫狗马鹰犬，岳买献否？而独咎瑾等。”帝怒曰：“吾收岳矣。”瑾曰：“狗马鹰兔，何损万几？今左班官敢哗无忌者，司礼监无人也；有则惟上所欲为，谁敢言者！”上怒，是夜立命刘瑾入掌司礼监兼提督团营。丘聚提督东厂，谷大用提督西厂，张永等并司营务，分据要地。瑾夜传命榜岳、亨、智，逐之南京，而外廷未知也。晨伏阙，则旨下。健等知事不可为，各上疏求去。瑾矫诏勒健、迁致仕，惟东阳独留。盖前阁议时，健尝推案哭，迁亦訾瑾等不休，惟东阳稍缄默，故得独留。东阳上言：“臣等三人，责任一同，而独留臣，将何辞以谢天下！”不允。健、迁濒行，东阳祖道欷泣。健正色曰：“何用今日哭为！使当日出一语，则与我辈同去耳。”东阳无以应。瑾寻矫诏追杀岳、亨于途，击折徐智臂，得免。初，举朝必欲诛瑾，兵部尚书许进曰：“此属得疏斥足矣！若峻其事，恐有甘露之变。”既而果如进言。刑科给事中吴、山西道御史刘玉俱上疏论刘瑾佞幸，弃逐顾命大臣。乞留刘健、谢迁，而以瑾正典刑。上怒，下狱，斥为民。瑾既得志，于是内揣合帝意，外日以深文诛求诸臣，使自救不暇，而莫敢进言。帝喜，益谓瑾可委任矣。瑾又素善矫饰，谷大用用镇守太监言，请临清开皇店，瑾捕献计者罪之。马永成以私故欲升锦衣百户邵琪，瑾持不可。丘聚主东厂，颇恣肆，偶忤瑾，瑾发其事，调留都。王建新第于大内，诱上居之。因奏令贾人居积，代诸计吏输物内帑，多获羡余利。瑾闻，怒曰：“安有天子而揽纳税粮者乎！”罪其人，事得寝。其善矫诬如此。
以吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，入阁办事。芳潜通瑾党，瑾遂引芳入阁，表里为奸。凡变紊成宪，桎桔臣工，杜塞言路，酷虐军民，皆芳导之。钦天监五官监候杨源上言：“八月初，大角及心宿中星摇动，天
璇、天玑、天权星不明。乞亲元老大臣，罢去内侍宠幸，安居深宫，绝嬉戏，禁游猎，罢弓马，严号令，母轻出入。”章下礼部。左都御史张敷华上言：“政令纷，百臣争之不足，数幸竖坏之
有余。”工部尚书杨守随言：“刘瑾等八人罔上诬下，恣意肆情，而瑾尤甚。”并不报。初，刘健等致仕，给事中吕、刘■上疏留之，南京兵部尚书林
瀚闻而叹息，于是南京六科给事中戴铣等、十三道御史薄彦徽等上疏请“斥权阉，正国法，留保辅，托大臣，以安社稷”。刘瑾矫旨遣缇骑逮系锦衣卫狱。
罢户部尚书韩文。刘瑾恨文，令人日伺其过。会有进纳内府折银者，内有假伪，矫旨文不能防奸，落职闲住。濒归，阴遣逻卒伺于途。文乘一骡，宿野店而去。户科给事中徐昂上言：“文率九卿上疏，忠愤所激，不应停勒。”昂坐除名为民。于是文子高唐州知州士聪、刑部主事士奇皆削籍。降户部郎中李梦阳为山西布政司经历，寻罢之。刘瑾矫诏勒张敷华、杨守随俱致仕，以宣府总督刘宇代敷华。宇附焦芳结瑾，故有是用。寻以宇为兵部尚书。
十二月，吏部尚书许进奏南京科道皆要职，欲行南京部属暂署，而待各官问毕还职。瑾怒，矫旨罚进俸。先是，进在兵部，与瑾同督京营，故改吏部。至是与瑾多不合，瑾衔之。寻刘■、吕及戴铣、薄彦徽等二十人各廷杖，除名为民。瑾复矫诏降南京兵部尚书林瀚为浙江左参政，致仕。瑾素嫉瀚正直，南京科道官言事被逮，瀚独往送赆，且议上章直之。瑾闻益怒，勒科道词连瀚，矫旨降之。南京副都御史陈寿独疏申救，瑾亦矫诏除名。
兵部主事王守仁上疏言：“戴铣等职居司谏，以言为职。其言而善，自宜嘉纳；如其未善，亦宜包容，以开忠谠之路。乃今赫然下命，遽事拘囚。在陛下之心，不过少示惩创，使其后日不敢轻率，妄有论列，非果有意怒绝之也。下民无知，妄生疑惧。在廷之臣，莫不以此举为非。然莫敢为陛下讼言者，岂其无忧国爱君之心哉？惧复以罪铣等者罪之，则无补国事，而徒增陛下之过举耳！臣恐自兹以往，虽有上关宗社危疑之事，陛下孰从而闻之？苟念及此，宁不寒心！况今天时氵东冱。万一遣去官校督束过严，铣等在道或遂失所，填沟壑，使陛下有杀谏臣之名。然后追咎左右，莫有言者，则既晚矣！伏愿追收前旨，使铣等仍旧供职，扩大公无我之仁，明改过不吝之勇，岂不休哉！”疏入，瑾怒，矫诏杖五十，毙而复苏，谪贵州龙场驿丞。既谪后，瑾使人伺之途，将置之死。守仁至钱塘，虑不免，乃乘夜佯为投江，而浮冠履水上，遗诗有“百年臣子悲何极，夜夜江涛泣子胥”之句。浙江藩、臬及郡守杨孟瑛皆信之，祭之江上，家人亦成服。守仁遂隐姓名，入武夷山中。已而虑及其父华，卒赴驿。华时为南京吏部尚书，刘瑾勒令致仕。
帝悉以天下章奏付刘瑾。瑾时杂构戏玩娱帝，候帝娱，则多上章奏，请省决，帝曰：“吾安用尔为？而一烦朕！”瑾由是自决政。瑾初亦送内阁拟旨，但秉笔者逆探瑾意为之。其事大者，令堂候宫至瑾处请明，然后下笔。后瑾竟自于私宅拟行，多出松江人张文冕手。张文冕者，故市侩。尝犯法，南京兵部尚书何鉴捕置之理，亡匿附瑾，瑾倚之。府部等衙门官禀公事，日候瑾门，自科道部属以下皆长跪。大小官奉命出外及还京者，朝见毕，必赴瑾见辞以为常。惟瑾自建白本，则送内阁拟旨，东阳等必极为称美，有曰“尔刚明正直，为国除弊”等语，识者鄙之。刘瑾使禁直指挥点视六科官，辰入酉出，毋离其次。
二年春正月，刘瑾矫旨枷尚宝卿顾璇、副使姚祥于长安左、右门外，郎中张玮于张家湾，俱以违例乘轿为东厂所发也。时瑾遣逻卒，伺韩文于途，无所得。遇璇等，遂以其事上。已而以大学士李东阳疏营救甚力，瑾不得已，乃滨死而后释之，各坐谪戍。
闰正月，刘瑾矫诏令吏、兵二部，凡进退文武官，先于瑾处详议。两京都察院各道有奏章，必先呈堂禀详，然后上闻。二月，以都御史曹元巡抚陕西。元故与刘瑾亲，遂用之。
刘瑾矫诏遣科道查盘天下军民府库，其存留者，皆令解京。郡县积储，为之空匮。三月，刘瑾矫诏榜奸党于朝堂，颁示天下，略曰：“朕以幼冲嗣位，惟赖廷臣辅弼其不逮。岂意去岁奸臣王岳、范亨、徐智窃弄威
福，颠倒是非，私与大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、林瀚，都御史张敷华、戴珊，郎中李梦阳，主事王守仁、王纶、孙磐、黄昭，简讨刘瑞，给事中汤礼敬、陈霆、徐昂、陶谐、刘■、艾洪、吕、任惠、李光翰、戴铣、徐蕃、牧相、徐暹、张良弼、葛嵩、赵仕贤、御史陈琳、贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、任讷、李熙、王蕃、葛浩、陆昆、张鸣凤、萧干元、姚学礼、黄昭道、蒋钦、薄彦徽、潘镗、王良臣、赵佑、何天衢、徐珏、杨璋、熊卓、朱廷声、刘玉■相交通，彼此穿凿，各反侧不安，因自陈休致。其敕内有名者，吏部查令致仕，毋俟恶稔，追悔难及。”是日朝罢，令廷臣跪金水桥南听诏。
刘瑾矫诏京官养病三年不赴部者，革为民；未久者，严限赴京听选。瑾知科道等官忤已者，养病避祸，故严禁锢之。夏四月，刘瑾矫诏令内阁撰敕，天下镇守太监得预刑名政事。
其最为害者，河南镇守廖堂，剥取民财，辇送数十万于京师。毕贞者，初差天津取海鲜，后请敕自山东沿海达于苏、松、浙江、福建，所至括民财，凌辱官司莫敢言者。故事，六部奏准，备事由送内阁请敕书，未有不由六部，内阁自出敕者。瑾付内阁创为之，东阳等不能执奏，唯唯而已。
逮南京巡抚、右副都御史艾璞下狱。先是，魏国公徐亻甫与无锡民家争田，璞归田于民。亻甫赂刘瑾，差官覆勘。使者乘瑾风旨，悉以其田予勋戚，且劾璞前勘非是。瑾矫旨逮赴诏狱讯之，璞不屈，曰：“此实民田也。”瑾怒，棰之几死，数日方苏，谪海南。
罢礼部尚书李杰。时晋府镇国将军袁兼赂刘瑾，求封郡王，杰持不与，曰：“皇帝祖训无载也。”瑾矫旨许之，而勒令杰罢去，复起前礼部尚书张升代之。升初以忤瑾致仕，已而复不合，罢。宁王宸濠厚赂刘瑾请复其先世已革护卫，瑾矫旨与之。
刘瑾等诬逮工科给事陶谐，廷杖落职为民。谐前后上疏戒逸游，远谗佞，停止不急工作，差官卖咸织造，皆直指群奸欺蔽之罪，瑾等以是大恨之。已而复以他事逮之理，捃摭百端，终不屈，杖戍肃州卫。
五月，以讲官詹事杨廷和为南京户部右侍郎，学士刘忠为南京礼部右侍郎。旧事，御经筵毕，必献规谏语。是日，廷和、忠直讲既罢，上谓刘瑾曰：“经筵讲官耳！何多词？”刘忠与廷和皆旧东宫官，奏曰：“二人当令南京去。”遂有是迁。时南部无缺，皆添注。虽升之，实远之也。忠谓廷和曰：“此行氵页别瑾否？”廷和曰：“瑾所为如此，不可再见之，人知必以我辈交瑾矣。”忠深然之。廷和乃以蜀锦辞瑾，瑾曰：“刘先生不足我耶？”遂厚廷和而疏忠。时刘宇为中枢，托保国公家人朱瀛者，交通刘瑾，日数往来。兵部郎中杨廷仪，廷和弟也。每俟瀛出，必招入私署，留坐款语。四司官有不附宇者，瀛必言于瑾，令外补。廷仪独谄谀宇。廷仪能文，宇章奏皆廷仪为之。
吏部推总督两广右都御史熊绣掌南京都察院事，刘瑾矫诏令致仕。绣在兵部，结怨中贵。至两广，供应裁革，日唯廪给数升而已。瑾使人踪迹，其人叹息而去，瑾竟不能害。致仕归之日，虽纸笔药饵，一无所取。
六月，给事中许天锡手具登闻鼓状，力陈时弊，怀中不敢奏，自经屋梁死。天锡在弘治中素言事，有气节。时给事中郄夔覆视榆林功次，瑾私人冒功多，夔难所纪叙，亦自经死。给事中周钥使还，当赂瑾，无所借资，自刎桃源舟次。
刘瑾议革天下提学官，吏部尚书许进谓提学作育人材之本，执奏不可，止之。太监李荣传旨：“御马太监谷大用父奉、御用太监张永父友俱升锦衣卫指挥使。”寻俱进都督同知。此内臣父兄授官之始。
秋八月，钦天监五官监候杨源奏：“自正德二年以来，火星入太微垣帝座之前，或东或西，往来不一。”劝上思患预防，意盖指刘瑾也。瑾大怒，曰：“源何官，亦学为忠臣耶！”矫旨逮送锦衣卫，杖三十，谪戍肃州，至怀庆卒，妻度氏斩芦荻覆尸，葬于驿后。源父御史以劾曹、石谪戍岭外，犹幸生还。源忠直不愧其父，而身遂不免，朝野悲之。
刘瑾改其侄婿纳粟监生曹谧为千户，起其妹夫致仕礼部司务孙聪赞画大同军务。冬十月，南京户部尚书杨廷和入朝，命改廷和为户部尚书，兼文渊阁大学士。南京尚书入阁，自廷和始。
起张彩复为文选司郎中。彩美丰仪，先为文选郎，与焦芳相得，给事中刘■劾归。至是，芳荐彩于刘瑾。彩，故瑾乡人。谒朝数日后，始往见瑾，瑾喜迎，笑曰：“好乡里。外官多不知事，朝后即来。乡里迟来，最得也。”时许进议调验封郎中石确于文选，疏已入，而瑾欲复用彩，迫进追回用石确疏，以彩易之。寻复以彩为右佥都御史。而合水韩鼎者，亦由瑾升户部侍郎，与彩同廷谢。鼎先谢老不任，拜起，又吃吃不能致词，谷、张辈屏后群笑之。瑾甚愧，曰：“且看此人！”既谢，皆叹曰：“好男子，此不负所举矣！”彩归过瑾，瑾设酒肴预待，曰：“非都宪，我为老韩愧死矣！”相得益欢。
十一月，刘瑾矫诏革天下巡抚。始遣科道查盘各边刍粮。刘瑾素知边方召商中纳积弊，遣科道官三年一次查盘。回奏内有粮粗比草烂者，瑾矫旨逮系各巡抚及
管粮郎中下狱。既至，锁扭押至所任地方，勒令加倍赔偿。凡各商人纳过粮草，未给价银，皆没官不给。由是商贾困弊，边储日乏。刘瑾矫诏裁革天下按察司兵备官。
十二月，逮顺天府丞赵璜下诏狱，斥为民。璜任济南知府，裁抑镇抚中贵，故瑾恨之。巡抚四川都御史刘缨谓蜀水恶，请开通巫山道，可自彝陵达夔
州。旨未下，遂开道。瑾矫旨械缨下诏狱，廷臣论救，释之。三年春正月，刘瑾令朝觐官，每布政司纳银二万两。考察朝觐官，既上奏，翰林学士吴俨家故富，刘瑾尝有所求，俨不与，御史
杨南金者，都御史刘宇廷挞之，不堪辱，养病去，瑾矫旨缀奏尾，曰：“学士俨，帏莫不修，其致仕。御史南金，无病欺诈，其为民。”逮李梦阳下锦衣卫狱，寻释之。梦阳代韩文草疏，瑾已谪出之，
犹未释也，复罗以他事，械至京下狱，将置之死。时翰林修撰康海与梦阳同有才名，各自负不相下。瑾慕海，常欲招致门下，而海不往。瑾恒先施，海辄间亡答之，竟不一见。至是，梦阳客左氏者，诣狱语梦阳曰：“子殆无生路矣！惟康子可以解之。”梦阳曰：“吾与康子素不相下，今死生之际始托之，宁不愧于心乎？”左曰：“不谓李子而为匹夫之谅也！”强之再，梦阳乃以片纸书数字，曰：“对山救我，唯对山为能救我。”对山者，海别号也。左持书诣海，海曰：“是诚在我，我岂吝恶人之见，而不为良友一避咎也！”遂诣瑾。瑾大喜，延置上座。海曰：“昔唐玄宗任高力士，宠冠群臣，目为李白脱靴。公能之乎？”瑾曰：“即当为先生役。”海曰：“不然。今李梦阳高于李白，而公曾不为之援，奈何欲为白脱靴哉！”瑾曰：“此朝廷事。今闻命，当为先生图之。”海遂解带与之饮，达曙别去。梦阳由是得释，而海与瑾往复，竟罹清议矣。
左都御史屠氵庸掌院事。一日，上审录重囚本，内写“刘瑾传奉”字重复数多，瑾怒骂之，氵庸率十三道御史谢罪。御史跪于阶下，瑾数其罪斥责，皆叩头不敢仰视，久乃起。
二月，起前都御史雍泰提督操江。先是，马文升、刘大夏交荐之。及给事中潘铎等复疏：“泰有敢死之节，克乱之才。”许进荐于瑾，瑾以同乡故起之。乡人谕泰谢瑾，泰曰：“进退在天，若奈我何！”
三月，改翰林院编修顾清等为部属。时焦芳子焦黄中会试中式，芳意欲得大魁。既而取吕冉第一，黄中居二甲首。芳谓诸执事抑之，遂入言于刘瑾，改清等官，而授黄中简讨及刘宇子刘仁等六七人俱为庶吉士。数月，黄中、仁等俱擢编修。
刘瑾修理庄田，擅掘天、地坛后土，侵厂官地五十余顷，毁官民房屋三千九百余间，发民间坟二千七百余冢。降湖广按察司佥事汤沐为武义知县，罢江西按察司副使陈恪。
恪、沐为御史时忤瑾，故降之。逮御史涂祯下狱死。祯，江西新淦人。初为江阴令，治行奏天下第一，征为御史，差巡长芦盐课。刘瑾欲令割送该年余盐银两，
祯不从，瑾衔之。后祯复命，俟于朝门。遇瑾不为礼，即矫旨下锦衣卫狱，杖戍肃州卫，祯重伤死于狱。仍行原籍，查祯男涂朴，起解补伍。瑾败，始得释。
逮前总制三边都御史杨一清下狱，寻释之。先是，一清巡边，上疏陈战守之策，请复守东胜，开屯田数百里，省内运。奏上，报可。一清遂兴筑边墙，克期完工。而刘瑾憾一清，罢之，工亦止。至是，又恶其筑边糜费，下诏狱。大学士王鏊言于瑾曰：“一清有高才重望，为国修边，可以为罪乎！”李东阳亦力救，乃得释。
夏四月，刘瑾假湖广灾伤为名，奏遣同乡侍郎韩福出理粮饷。福科敛剥削，馈银数万。已，复命福兼副都御史，督理湖广逋赋，民甚苦之。逮御史王时中下狱。正德初，时中抗疏论瑾，瑾衔之，识名于
屏。已而时中巡按宣、大，见纲纪隳弛，极意振厉。总督刘宇，瑾私人也，常以赃吏嘱时中，不从。瑾既憾时中，宇复讠替之。瑾矫诏逮系，令荷重枷，露立三法司之前三日，数踣且殆。李东阳援之，得释。
以王佐为南京户部尚书。时遣科道稽核各边粮刍，先后巡抚宪臣多坐累系狱。佐一日同尚书顾佐等见瑾，瑾言及兹事，曰：“朝廷必大诛戮，乃大惧耳。”佐曰：“本朝未尝戮大臣。”有毁尚书许进者，瑾语诸大臣曰：“许进奸邪，若尚书刘宇可为吏部。”佐曰：“佐与刘尚书素厚，与许尚书交浅；然许素有望，恐刘尚书不如也。”毁之者因曰：“王佐党进。”瑾怒，遂有是迁，欲姑遣之去而徐图之。
刘瑾矫诏令进士陈璋致仕。璋登弘治乙丑进士，既归，欲终身养母，母让之曰：“不闻舍孝子而为忠臣者乎？吾得汝禄养足矣。”促北上。至是抵京，值瑾窃政获罪，遂矫命令致仕。许进宣言于朝，曰：“古今曾有进士致仕者乎？”欲援之而力不能。同事强璋贿瑾，璋曰：“官以贿成，吾不为也。”怡然就道，及家甫二旬而母终，议者谓天所以成孝子也。后瑾诛，应诏起用。
五月，南京大饥，刘瑾矫诏敕运米三十三万石，转恤凤阳。南京兵部尚书何鉴执奏，言留都地方重于凤阳，灾伤甚于淮西，止之，始得遣官赈济。刘瑾矫诏籍没已故户部尚书秦、通政强珍财产，家属遣戍。
西厂太监谷大用遣逻卒四出，刺南康民吴登显等三家，以端午竞渡，擅造龙舟捕之，籍其家。自是，偏州下邑，见华衣怒马，京师语音，辄相惊告。官司密赂之，人不贴席矣。
六月，镇守太监廖堂荐举内外官，预拟升调，吏部多徇之。吏科给事中何绍正劾堂虽奉旨，察贤否注迁，当付吏部。上责堂，下所荐于御史。执朝官三百余人下诏狱。时早朝有遗书丹墀者，上命拾以进，
则告瑾不法状也。瑾大怒，矫旨跪百官奉天门下，诸监立门东监之。有顷，命大臣出。翰林院官东向跪，曰：“内监雅待众翰林，敢尔？”亦使出。御史等官东向跪，曰：“御史习知法度，亦宁敢尔？”瑾不听。时暑甚，僵偃十数人，命曳出。内监黄伟忿曰：“书中所言，皆为国为民。好男子死即死耳！何不自言，嫁祸他人为？”瑾努目曰：“是何好男子！不露章，乃匿名。匿名，固死也，矧御前！”拉诸监入，李荣曰：“入矣，公等亻免而舒。”令内竖掷冰瓜焉。有顷，瑾还来，荣曰：“来矣！”皆还跪。瑾目之怒，复入。至暮，尽送下诏狱，长安鬻饭者，争饭百官市中。明日，李东阳疏救，瑾微闻出内寺，乃得释。上手匿名书，曰：“汝谓贤，吾故不用；汝谓不贤，今用之。”遂退李荣、黄伟，任瑾益专。
逮前户部尚书韩文下狱。瑾已勒文落职，怒不已，乃以户部广东司遗失簿籍，遣官校械系至京，下锦衣卫考讯，欲置之死。监禁数月，罚米二千石，赴大同亲纳。时诸大臣忤瑾去者，瑾俱诬以旧事，令输粟塞下。尚书王佐、张缙、杨守随、何鉴，都御史熊绣、孙需、戈等皆不免。鬻产不能给，称贷以偿，缙绅为之骚然。
给事中安奎、潘希曾，御史张、刘子励俱以查盘，后先忤瑾意，下狱。奎、荷校且死，李东阳疏救之，始释。希曾、子励杖三十为民。秋七月，以雍泰为南京户部尚书。瑾以泰不附已，恨之，并欲
逐许进。寻遂矫诏令泰致仕。时保国公家人朱瀛者，谋倾许进，以刘宇代之。因进尝荐雍泰，乘间言于瑾曰：“许尚书佯为恭谨，而外示抗直。如雍泰为山西按察使及宣府巡抚，皆以刚暴辱属吏，朝廷屡贬不用。今进欺公举用，又扬言公因泰同乡用之，非吏部本意。”瑾大怒，立召原任文选郎中张彩入内，诘问雍泰贬谪事，如何不备入奏内？彩曰：“奏稿备载，许尚书涂之。”瑾索原稿视之，果然。于是拟旨以进欺罔，斥致仕，寻除名为民。马文升、刘大夏俱以荐雍泰削籍，编修刘瑞亦以荐泰罚粟二百石，输大同。
八月，逮前兵部尚书刘大夏、南京刑部尚书潘蕃下狱，谪戍。大夏在中枢，议革勇士，节光禄无名供馈，岁省官府浮费数百万，近幸滋不悦。大夏既归，有激怒于上者，太监宁瑾素重大夏，叩头谏曰：“此先帝意，非大夏建白。”乃免。又孝宗召见，尝言刘宇在大同私养官马，馈送权贵。孝宗密遣锦衣卫百户邵琪往察之，以养马未送回奏，太监李荣为解得免。至是，宇衔旧怨，言于刘瑾，谓籍大夏家，可得数万金，焦芳亦共讠替之。会土目岑猛怨潘蕃，图还田州。纳赂瑾，瑾简蕃原奏岑猛狱词、大夏在兵部议覆。遂矫诏以猛为田州同知，逮大夏、蕃至京下锦衣卫狱，将坐以“激变土官”罪死。大学士王鏊曰：“岑氏未叛，何名为激变？”都御史屠氵庸亦言：“大夏不宜深罪。”瑾怒，骂曰：“即不死，可无戍耶！”李东阳婉解之。瑾使使讠大夏家实贫，乃与宇谋，与蕃俱拟戍广西。焦芳曰：“是送二人归也。”遂发甘肃卫。大夏雇骡车出都门，观者如堵。所在罢市，父老涕泣，士女携筐进果食。有焚香密祷，愿大夏生还者。
以南京右都御史张泰为南京户部尚书，致仕。泰素清贫，为都御史，奉表贺圣寿，以土葛遗瑾，瑾衔之。会吏部推补是职，瑾矫旨致仕。刘瑾矫诏以刘宇为吏部尚书，曹元为兵部尚书。
南京提学御史陈琳上言：“惜老成，宥狂直。”谪广东揭阳县丞。琳因瑾排大臣出台谏，故言及之。九月，江西按察司副使王启忤刘瑾，降广西容县知县。启为御
史时，敢言，忤中贵。瑾衔之，故有是降。寻又令广西巡按提问，罚米三百石输官。瑾又矫旨留巡按御史胡瓒二年。瑾以已陕西人，瓒不附已，故留之。未几，论辽东事，罚米三百石。
刘瑾禁各处有司，不许奏灾异。冬十月，刘瑾矫诏以翰林学士张为镇江府同知，修撰何瑭为开封府同知。、瑭皆抗直，见瑾不为礼，坐事谪之。
下陕西举人郝序于狱。序，户部侍郎郝志义子。志义卒，序援例乞祭葬，瑾谓洪武礼制无此例，下锦衣卫狱，谪戍。瑾自擅政，马永成等八党父俱封都督，造坟葬祭。所命祭文，皆李东阳撰，台谏不敢言。
刘瑾矫旨改惜薪司外厂为办事厂，荣府旧仓地为内办事厂。时既立西厂，以谷大用领之。瑾又自领内厂，比东、西厂尤酷烈。中人以微法，往往无得全者。市井游食无业之人，如磨工、鬻水者，皆逐之四出，千余人集城外东郊，持白挺劫人，声言欲甘心瑾。瑾惧，乃复之。瑾又令寡妇尽嫁，及停丧未葬者尽焚弃之，京师然。瑾恐有变，乃罪其首倡言者一人，以安众心。皆立内厂以后事也。
刘瑾矫诏天下，发遣盗贼连亲属。十一月，刘瑾创玄真观于朝阳门外，大学士李东阳为制碑文，极称颂。四年春正月，总督漕运副都御史邵宝致仕。时公卿多出入瑾门，
宝一无所通。瑾数以危言撼之，不为动。瑾恶平江伯。平江伯，漕帅也，事与宝相关。瑾怒，祸且不测。李东阳力解之，乃得致仕去。以山西提学副使王鸿儒为国子祭酒。鸿儒在山西有声，刘大夏
尝对孝宗称其大可用。吏部从人望举之，寻以守正忤刘瑾，回籍。罢兴化知府张{山顶}为民。{山顶}先任刑部郎中，时隆平侯张佑卒，无嗣，弟侄争袭，赂瑾。瑾嘱之，不为徇。正德三年，出守兴化，瑾有所馈，不报。郡人戴大宾弱冠登第，瑾欲夺其旧聘，以弟女妻之。以嘱{山顶}，亦拒不许。瑾怒，遂摭隆平侯夺爵事，诬罢归家。
二月，刘瑾矫诏行吏部，不时考察两京及在外方面官。勒原任大学士刘健、谢迁为民。先是，诏举怀才抱德之士，以余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪应诏。刘瑾以四人皆迁乡人，
而草诏由健，欲因而害之，矫旨下礼等镇抚司鞫之。刘宇阿瑾意，劾有司坊举失实。镇抚词连健、迁，瑾持至内阁，欲籍其家。李东阳徐为劝解，得少释。焦芳抗声曰：“从轻处，亦当除名。”既而旨下，健、迁除名，礼等戍边，令余姚人从此毋选京朝官。
三月，以钱玑为户部尚书。玑附瑾，故不次用。夏四月，大学士王鏊致仕。时瑾权倾中外，虽意不在鏊，然见鏊开诚与言，初亦间听及焦芳用事，专事阿，而瑾矫悖日甚，毒
流缙绅。鏊欲遏之，力不能，居尝戚然。瑾曰：“王先生居高位，何自苦乃尔耶？”鏊因求去，瑾意愈拂。众虞祸且不测，鏊曰：“吾义当去，不去乃祸耳。”瑾使伺鏊无所得，鏊疏三上，许之，赐玺书乘传归。时方危鏊之求去，咸以为异数云。
以王云凤为国子祭酒，尚书张彩以人望起之。始被命，欲坚辞，及有遗书，言“执政者诵太祖‘寰中士夫不为吾用者，当杀身灭家’语”。云凤父大司徒佐曰：“吾老矣，汝置我何处死耶？”云凤泣就道，至无所馈。瑾怒，欲重以祸，不能得而罢。时国学教废，云凤立条约示诸生，约束甚严，士子卒感服。寻乞养病归。
刘瑾矫诏以弘治中纂修《大明会典》坏祖宗旧制，杂以新例，悉毁之。降吏部尚书梁储为右侍郎，庶子毛澄、谕德傅等皆降职，大学士王鏊致仕免究。唯李东阳如故。
五月，逮广东兵备佥事吴廷举下狱。时镇守恣横，廷举劾太监潘忠二十罪，并及刘瑾。忠亦诬列廷举，逮狱鞫之无状，止以枉道归家，荷校吏部门前，主事宿建辈谋救之。尚书张彩阅奏，心赏其能，言于瑾，凡十二日得释，谪戍边卫。俞月，赦为民。
改翰林侍读徐穆、编修汪俊等为南京部属。瑾素恶诸翰林不行跪礼。至是，修《孝宗实录》成，例进秩，瑾谓文士不习世故，摘所忌十余人为南京员外郎、主事等，俾扩充政务。始，瑾以翰林慢已，与张彩谋欲调之外，彩不可。至是，瑾复持之，彩为讲解，意已平。而焦芳父子及段炅辈谓可乘此挤其素有雠隙者，乃以名投瑾，从臾成之。大学士焦芳以老病致仕。
遣御史等官清理各边屯田。初，刘瑾既止各边年例银，又禁商人报纳，边储遂大匮乏。因询国初如何充足，议者以为国初屯政修举，故军食自足。后为世家所占，以此不给。瑾遂慨然修举屯田，分遣胡汝砺、周东、杨武、颜颐寿等往各边丈量屯田。以增出地亩数多及追完积逋者为能；否则罪之。各边伪增屯田数百顷，悉令出租，人不聊生。周东在宁夏尤苛刻，加刑于军官妻，人心愤怨。指挥何锦等遂与安化王钅番谋起兵，传檄以诛瑾为名，瑾祸自此始矣。
六月，进吏部尚书刘宇少傅兼太子太傅、文渊阁大学士，入阁办事。以吏部左侍郎张彩为吏部尚书。时吏、户、兵尚书，皆瑾党。八月，荣王佑枢之国常德，刘瑾恶王居京邸，与张彩谋遣之。
刘瑾受都督神英赂，加泾阳伯爵，给诰券。刘瑾招引四方术士余明、余伦、余子仁等占候天文，推测命数，私置军器。明等妄称瑾侄刘二汉当大贵，瑾阴令内使藏小刀二于扇
内，出入禁闼。闰九月，夺平江伯陈熊爵。正德三年，熊总督漕运，刘瑾横索金钱，不应。瑾因中以法，欲置之死，李东阳力争之，瑾曰：“熊所犯罪重，不宜姑息。”东阳曰：“予诚姑息，然非姑息陈熊，乃姑息
陈耳。在太宗朝开济宁河道，通漕大有功，勒铭铁券，子孙免死，岂可尽革，伤天下武臣心！”瑾不悦，竟坐多买田宅，侵民利，谪海南卫，夺其诰券。
刘瑾矫诏下刑部侍郎陶琰狱。陕西游击徐谦讦奏御史李高，而谦故刘瑾党也，又厚赂瑾，欲中高以危法。会上命琰往核其事，琰据法直高，谦以告瑾，瑾矫诏下之狱，禁锢两月，削籍。
冬十一月，命给事中张绘、御史房瀛等查盘两直隶各省钱粮。先是，诸司官朝觐至京，畏瑾虐焰，恐罹祸，各敛银赂之，每省至二万两，往往贷于京师富豪，复任之日，取官库贮倍偿之，名曰“京债”。上下交征，恬不为异。时张彩闻而言之，瑾不自安，谋差官查盘，盖欲掩其迹也。
刘瑾奏访金华知府万福老疾，苏州知府鲍■、同知王卺赃贪，江西左布政马龙贪滥，佥事阮宾轻浮，谪降提问有差。巡按山东胡节敛银馈瑾，瑾知之，捕下狱死。侍郎张鸾自福建还，敛银二万送瑾，瑾收之承运库，降黜鸾。给事中欧阳云、御史贝仪、少监李宣、指挥赵良，皆以贿瑾削籍。时瑾酷法绳人，内外货赂不赀。吏部尚书张彩过瑾，从容为瑾言，瑾殊纳之，然终不能改也。
刘瑾擢都督佥事曹雄为左都督。陕西自杨一清罢，边寇猖獗不可制。总督尚书才宽好野战，自将由兴武击套部，斩首数十级。狃胜深入，遇伏中流矢卒。巡按御史劾曹雄临阵退缩不救，瑾挟私切责御史，而更超擢雄。
十二月，追夺大学士刘健、谢迁，尚书马文升、刘大夏、韩文、许进等六百七十五人诰敕，为民，充军。从都给事中李宪言也。改吏部尚书梁储于南京。储不附瑾，故有是调。
五年春二月，以兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，入阁办事。正德中，不由翰林入阁者三人，杨一清以才望，刘宇、曹元皆附刘瑾得之。刘瑾出太监张永于南京，不果行。瑾欲尽除轧已者。一日，伺
间言于上，调张永于南京。旨未下，即日逐永出就道，榜诸禁门，不许永入。永觉之，直趋至御前，诉已无罪，为瑾所害。召瑾至，语不合，永奋拳欲殴之。谷大用等劝解，上令诸近臣置酒和释。
夏四月，刘瑾矫诏令南京刑部尚书吴洪致仕。宁河王邓愈后，有兄弟争田宅者，其兄倚瑾为援。洪直之，故及。安化王钅番反，起都御史杨一清，命太监张永提督讨之。一清
与永西行，一日，叹息泣谓永曰：“藩宗乱易除，国家内乱不可测，奈何！”永曰：“何谓？”一清曰：“公岂一日忘情？故无能为公画策者！”遂促席手书“瑾”字。永曰：“瑾日夜在上傍，上一日不见瑾则不乐。今其羽翼已成，耳目广矣，且奈何？”一清曰：“公亦天子信幸臣。今讨贼不付他人，付公，上意可知。公试班师入京，诡言请上间语宁夏事，上必就公问。公于此时上钅番伪檄，并述渠乱政，凶狡谋不轨，海内愁怨，天下乱将起。上英武，必悟，且大怒诛瑾。瑾诛，柄用公。公益矫瑾行事，吕强、张承业暨公，千载三人耳。”永曰：“即不济，奈何？”一清曰：“他人言，济不济未可知；言出公，必济。顾公言时，须有端绪且委曲。脱上不信，公顿首请死，愿死上前。即退，瑾必见杀。又涕哭顿首，得请即行事，无缓顷刻。漏事机，祸不旋踵。”永攘臂起，曰：“我亦何惜余生报主乎！”
六月，大学士刘宇致仕。宇附瑾排斥正人，知瑾将败，先乞身免。秋八月，刘瑾伏诛。初，钅番反，移檄数瑾罪，莫敢上闻。有指挥徐鲲者，传檄示人，瑾捕下狱，论死。因下赦宽恤，以收人心。
未几而钅番就擒，悔欲反之，方侈然自为功，矫旨加已禄米，擢兄刘景祥为都督。张永等与瑾争权势不相下。至是，望日甲午，永至自宁夏献俘，上迎之东华门，赐宴。此夜，瑾先退。夜半，永出疏怀中，谓瑾激变宁夏，心不自安，阴谋不轨状。永党张雄、张锐亦助之。上曰：“罢矣！且饮酒。”永曰：“离此一步，臣不复见陛下也。”上曰：“瑾且何为？”永曰：“取天下。”上曰：“天下任彼取之！”永曰：“置陛下何地？”上悟，允其奏。当夜即命禁兵逮瑾，永等劝上亲至瑾第观变。时漏下三鼓，瑾方熟寝，禁兵排闼入，瑾惊问曰：“上安在？”对曰：“在豹房。”瑾披衣起，谓家人曰：“事可疑矣！”趋出户被执，就内狱。明日降为奉御，闲住之凤阳，命廷臣议其罪。瑾尝招置术士余明等，太监孙和造衣甲弓弩遗瑾，瑾皆受藏之，窃有不轨图。是时，瑾兄都督景祥死，将以八月甲午葬，百官多会送。瑾初严夜禁，星出后衢道四寂。有窃听者，中夜闻兵甲声铮然，里巷私语籍籍，谓倾朝送葬，瑾且因为乱。
永之献俘也，瑾使以乙未入。永知，即以甲午入，以故得先发。明日晏朝后，外人微闻瑾得罪，犹莫敢显言者。及旨猝中发，逻卒飞骑交驰于道，浃日乃定。初，上尚未有意诛瑾，瑾闻凤阳之命，曰：“犹不失富太监也！”及籍其家，得金二十四万锭，又五万七千八百两。元宝五百万锭，又一百五十八万三千六百两。宝石二斗，金甲二，金钩三千，玉带四千一百六十二束，狮蛮带二束，金汤盒五百，蟒衣四百七十袭，牙牌二匮，穿宫牌五百，金牌三，衮袍八，爪金龙四，玉琴一，玉瑶印一，盔甲三千。冬月团扇饰貂皮，扇中置刀二。衣甲千余，弓弩五百。上大怒，曰：“瑾果反。”乃付狱。吏部尚书张彩、锦衣卫指挥杨玉、石文义等六人，皆送都察院狱。于是六科、十三道共劾瑾罪三十余条，上是之。命法司锦衣卫执瑾午门，廷讯之。都给事中李宪亦劾瑾。宪故出瑾门下，瑾闻之，笑曰：“李宪亦劾我耶！”鞫之日，刑部尚书刘犹噤不敢声，瑾大言曰：“满朝公卿，皆出我门，谁敢问我者！”皆稍稍却。驸马都尉蔡震曰：“我国戚也。不出汝门，得问汝。”使人批瑾颊，曰：“公卿朝廷所用，何由汝！抑汝何藏甲也？”曰：“以卫上。”震曰：“何藏之私室？”瑾语塞。既上狱，上命毋覆奏，凌迟之，三日枭其首，榜狱词处决图于天下。诸被害人，争买其肉啖之，有以一钱易一脔者。瑾亲属十五人，并二汉、张文冕、杨玉、石文义等皆论斩。张彩死狱中，大学士刘宇、曹元，前大学士焦芳，宇子编修刘仁，芳子侍读焦黄中，户部尚书刘玑，兵部侍郎陈震，并削籍为民。黄中为检讨，俞年即升侍郎，性尤狂恣无耻。时土官岑浚殁入家口，内有殊色，芳求瑾得之。后卧病，黄中焉。瑾诛，言官交章暴其罪，并礻职。
瑾流毒五年，变易吏、兵二部选法。将官失律，有加封伯、都督者，或径自传奉。时缀批别本，惟意而已。又以事籍没故大臣家，收其妻孥。日夜简括天下库藏，添设巡捕、巡盐等官，四出诛求诸边屯田赋税，以肥私家，海内骚然。以有钅番之变，而卒及于祸。五年中，惟大理评事罗侨抗疏得脱，中外闻而异之。士大夫悉为曲学阿世。瑾尝有所借，以验士大夫应违。一朝士某，从其门下某请见，某曰：“我公好近眉而冠，君之冠高，奈何？”曰：“业定矣，聊姑入。”及见，瑾瞪目视，朝士惊，更低冠入谢，瑾乃悦。祭酒王云凤，先提学陕西，榜笞生徒，有同囚讯。瑾闻而迁之。云凤于是往见瑾，瑾叱曰：“何物祭酒，一嘴猪毛耶！”云凤惶恐谢。既退，请瑾临视太学，如唐鱼朝恩故事。复请较刻瑾近行法例，永著为令。给事中屈铨亦如云凤请。刑部尚书刘数被诟，惧因劾奏其属三人。瑾谓能督责，意乃悦。于是瑾以为无所不可为矣。一日，瑾涕泣语张彩曰：“始谷、张诸人，患外臣籍我辈，推余当之。余以身徇天下，所摧折衣冠多矣。今天下之怨，皆集于余，诸人晏然享之，予未知所税驾也。”彩因辟左右曰：“今上未子，势必立宗室子。若长且贤，公受祸矣。不如援幼弱者，公长保富贵无忧也。”瑾曰：“善。”居数日，忽变曰：“无以宗室为，吾自立耳。”彩告不可，瑾怒，以茗盘掷彩，彩不敢言。瑾败，坐彩同叛，彩呼曰：“皇天后土，太祖、太宗，可鉴其心！”
初，瑾被缚，有旨降凤阳。李东阳语诸大，曰：“脱复用，当奈何？”张永曰：“有我在，无虑。”已而瑾上白帖，言：“就缚时，赤身无一衣，乞与一二敝衣盖体。”上见帖，怜之，命与故衣百件。永始惧，谋之东阳，令科道劾瑾，劾中多及文武大臣。永持疏至左顺门，付诸言官，曰：“瑾用事时，我辈莫敢言，况两班官耶！今罪止瑾一人，可易疏入。”狱词具，乃止连文臣张彩、武臣杨玉等六人。彩疏称冤，尽发东阳阿瑾事，卒毙狱，М尸市中。
诏焚诸与刘瑾往返书札。时籍瑾书，得秦府永寿王为瑾庆寿诗序，过于卑谄。上怒甚，欲降旨切责，李东阳上疏曰：“自古治乱贼者，正名定罪，诛止其身。昔光武平王郎，得吏民交通文书数千章，皆烧之，曰：‘令反侧子自安。’当刘瑾专权乱政之时，假托朝廷威福，以劫天下，生杀予夺，惟其所欲，中外臣工，谁不屈意待之！况王府懿亲，自非同恶助叛，法不可赦。其细故小过，亦须曲赐包容。若降旨切责，则凡有书信馈送者，传闻惊骇，各不自安。臣愿圣明广大涵容，将一应文书涉叛逆事情者，悉焚之以灭其迹。”上从之。
封张永兄张富为泰安伯，弟张容为安定伯，魏彬弟魏英为镇安伯，马永成弟马山为平凉伯，谷大用弟谷大为永清伯，封义子朱德为永寿伯，给诰券世袭。李东阳奏：“旬月之间，二难交作，悉底平定，皆永等之功。”故加恩典。
命太监魏彬掌司礼监事。四川巡抚都御史林俊上疏请上还内宫，择宗室之贤者，养于别宫。收召老臣刘健、谢迁、林瀚、王鏊、韩文等，以修旧政。又言：“瑾虽死，而权柄犹在宦竖，安知后无复有如瑾者？”词旨剀切，大忤左右，不报。御史张芹劾大学士李东阳，“刘瑾专权乱政之时，阿谀承顺，不能力争。及陛下任用得人，潜消内变，又攘以为功，冒膺恩阴。乞赐罢斥”。不听。时瑾虽诛，而政权仍在内，魏彬、马永成等擅执朝政，两河南、北、楚、蜀盗遂起。
谷应泰曰：嗟乎！宦寺之祸，自古烈矣。《周礼》重奄寺之司，《秦风》著寺人之制。盖以其人进身刑余，厕{厶贝}洒埽，非有忠孝砥砺之素。而其入也，优游房闼，窥伺色笑；其出也，口衔天宪，手秉王章。固宜其威福刂恣，发不旋踵。而倾覆轸，动成ぁ鉴者也。
刘瑾以青宫旧侍，狐蛊君侧。当其始也，岂遂有莽、懿非常之志，温、卓不轨之谋乎？假狗马、音乐以■君王之怜惜，取富贵苟容足矣。而乃毒蛇不断，壮夫螫手。韩文一发不中，而顾命诸臣斥逐无遗。六给事、十三御史之章再入，而谏官台臣诛锄略尽。于是北门之狱骤兴，绅之祸尤烈。内阁树其私人，部寺张其羽翼。威焰加于郡国，更置及于岩疆。瑾遂焉不能安于人臣之位矣。
夫水自湍也，风又激之；汤已沸也，火又{列火}之。廷臣自李东阳而下，无不腼颜要地，甘心颐指。间或微言解斗，自托于太丘之吊张让，然而固宠依违，讵殊于商君之因景监乎！清流之望既归，官府之权自一。小人得志，有自来矣。焦芳、刘宇宁足责哉！
然而李梦阳之阁部密谋，无异于杨一清之密说张永也。王岳、范亨、徐智之从中奏上，又无异于张永之叩头哭泣也。李计中泄于政府，而杨谋获成于阃外；岳、亨败事于濡迟，而张永决策于立谈。言于钅番倡乱之后者，信而有征；言于狗马娱心之日者，迷而难悟。卒之国家受恭、显之祸，政府有匡、赵之羞，张永收桑榆之功，诸贤深徙薪之痛。《易。曰：“开国承家，小人勿用。”岂不信哉！ 


卷四十四



○钅番之叛
武宗正德五年夏四月，庆府安化王钅番反。钅番者，庆靖王曾孙也。祖秩冬，靖王第四子，永乐十九年封安化王。弘治五年，钅番嗣王。是时刘瑾擅权，毒流天下。钅番素有逆谋，与宁夏卫生员孙景文、孟彬往来甚密。觋王九儿降鹦鹉神，妄言祸福，每见钅番，辄呼“老天子”。钅番盖怀不轨。
会瑾遣大理寺少卿周东度田宁夏，倍益顷亩，征马屯租甚急，敲扑惨酷，诸成将卫卒皆愤怨。景文谓钅番曰：“殿下欲图大事，此其时矣。”钅番遂令景文家酒，邀诸武弁素所被辱丁广、杨泰等饮。景文以言激众怒，且谓钅番多奇征可辅。欲尽杀诸守臣，劫众举事。众方怨，闻景文言，皆忻然从之，曰：“即事不就，死无恨。”遂歃血盟，定计，众散去。景文以报钅番，钅番令人往平卤城说戍将及素所厚张钦等十余人，皆从之，各集众待。
时有边警，总兵姜汉命周昂简锐卒为牙兵，得由居敬等六十人，昂领之。初五日，钅番遂置酒，召都指挥何锦、周昂，指挥丁广谋反。锦、昂者，故常托景文贷钅番金，纳级升都指挥，德钅番深。钅番大会巡抚安惟学、总兵姜汉、少卿周东、镇守太监李增、邓广汉等，惟学、东辞不往。副总兵杨英以闻警帅兵出，亦不至。锦等诈言塞下警，急呼壮士由居敬备边，执兵械跨马呼噪。仪宾韩廷璋等伏兵府序下。锦等趋安化府，推门入，序中伏兵起，杀汉等，遂走行台，杀惟学及都指挥杨忠。又杀周东，缚侯参议。放狱囚，焚官府，劫库藏，夺河舟，大索庆诸王、将军金币万计。名逆党平卤城千户徐钦引兵入城，伪造印章旗牌。又令景文为檄数，刘瑾诸罪状，“张彩、刘玑、曹雄、毛伦文臣武将，内外交结，谋不轨。今特举义兵，清除君侧。凡我同心，并宜响应”。传布边镇，以锦为讨贼大将军，昂、广左右副将军，景文为军师，钦先锋将军，魏镇等七人都护，朱霞等十一人总管。关中大震。陕西守臣将钅番等刊印刘瑾激变罪恶告示、榜文封奏，瑾匿不以闻。
总兵曹雄等闻变，率兵沿河堵截，遣广武营指挥佥事孙隆将大、小二坝积垛卷扫柴草，尽皆焚毁。杨英率黄正等发灵州，顺流而下。钅番遣魏镇等至广武营散赏，孙隆用弓箭神枪拒却之。曹雄亲帅兵至灵州。
初，宁夏游击将军仇钺闻边警，帅兵出玉泉营。钅番反，遣人招仇钺，令以其兵来会。佯许之，帅众还镇，钅番夺其军，单骑归私第。京师讹言钺已从贼。又兴武营守备保勋故与贼联姻，亦遂疑勋为外应。朝议用勋为参将，钺为副总兵，令率兵讨贼。于是勋上疏言：“臣母及妻子，俱在贼中。臣义不顾家，恨不飞渡黄河，食贼肉以谢朝廷。”钺亦称病卧，阴纳游兵壮士，俟保勋等兵至，从中起为内应。俄而总兵曹雄亦遣人持书约钺。钺苍头书童者，没河潜入城，具言：“保勋、杨英、韩斌、时源各率兵屯河上，广武营都指挥孙隆焚两坝埽卷，河舟尽泊东岸矣。”钺喜，嗾人谓贼：“宜急守渡口，防决河灌城，遏东岸兵，勿使渡河。”何锦果率都指挥郑卿等三千人，出觇渡口，留昂守城。时四月二十三日也。
钅番出城祭祀社稷旗纛等神，使人呼钺陪祭，钺复称病不出。昂自来问疾，钺阳呻吟卧伏，诸苍头陶斌、来得俟昂入，用铁骨朵击杀之，割其首级。钺即披甲伏剑，跨马出门，呼诸壮士杨真等从者百余人，直趋安化府，执朱霞、孙景文等十一人杀之。擒钅番及其子台氵晋、仪宾谢廷槐、韩廷璋，并党李蕃、张会通等。诈传钅番令，召锦还。而别遣古兴儿密告郑卿，令反正。锦方帅兵还，卿等即以所部兵击杀胡玺、魏镇等十余人，声言城中事定，以携众心。又往河口，执刘钺、姜永杀之，众大溃。何锦、丁广、张钦、杨泰王辅等脱身走，追擒之贺兰山外，并获申居敬等。曹雄、杨英各先后至宁夏。钅番起兵凡十八日而败。
上闻钅番反，颁诏天下，慰安人心。诏内有“宥充军罚米官员，停征粮草”等件，出内阁草中。又欲取回各处差出官校。刘瑾有难色，以李东阳言，从之。
五月，命泾阳伯神英充总兵，太监张永总督军务，太监陆り管领神枪，起前右都御史杨一清为提督，率中外兵讨钅番。时朝内不知四月二十三日事，故出师。神英等统京营兵，合陕西诸镇兵马，分道进剿。瑾矫诏改户部侍郎陈震为兵部侍郎兼佥都御史讨钅番，暂行总制事。震附瑾，由光禄卿升户部侍郎，瑾倚之为腹心。会钅番反，众推杨一清提督军务，瑾屈于公论，不得已从之。然度一清必辞，故遣震弥缝其间，冀其成功，将柄用之。已而闻钅番已就擒，杨一清上疏乞将京军取回，以安反侧。上诏泾阳伯神英以兵还，命张永及一清仍往宁夏绥安地方。时道路相传，总督率京营兵，将屠宁夏。一清虑激变，遣百户韦成赍牌晓谕宁夏官舍军民：“大贼已擒，地方无事。天子遣二王重臣来抚定尔辈。”又出示：“朝廷止诛首恶，不究胁从，有功者许录用。各部官员，不许听人诬陷。敢有流造讹言者，治以军法。”
侍郎陈震械钅番送京师。杨一清以事干宗室，处置少疏，恐生他变，又各犯有原谋、胁从，情罪不一，一概解京，将无可活者，故驰往止之。时已渡河，乃收系灵州以待。一清会太监张永檄镇守、抚、按，督同王司司公审，分别首谋、共谋、随从等。时镇巡逮至千余人，一清出者凡百余，申居敬、徐钦、程保等，止逮其身，系家属，俟正犯诛后，徙其妻子。奏闻，下法司议从之。一清又谓永曰：“恩威当并行不悖。大变之后，堂陛凌替，不复知上下之分。维时造伪命伪符，手刃大臣者，戕杀主将夺其家者，遗奸尚存，无以善后。”乃密谕镇巡捕指挥冯经等奏上伏诛。
八月，太监张永回京，杨一清仍总制陕西三边军务。削庆府护卫。钅番、锦、广等械至京，皆伏诛。论功封仇钺为咸宁伯。谷应泰曰：正德二年四月，庆府钅番反。十四年六月，宁府宸
濠反。逆同罪均，固已。然古者天子居重驭轻，先奠根本，分建宗子，次固维城。无事则修职称贡，率土归王；有事则环甲荷戈，用纾国难。是以家裕苞桑，国巩盘石，计深远也。
刘瑾威劫大臣，权倾万乘，带刃畜何罗之谋，术士进蒯通之论，二世之祸，直须时耳。钅番声罪发难，志清君侧。夫产、禄在而兴居之兵非叛，武■篡而敬业之兵亦正。惜其溺志巫觋，擅杀命卿。狼狈称戈，既无观变之智；徘徊河上，初无拨乱之心。所以身膏斧，而秦人莫之哀也。不然，扶苏受沙丘之诏而吞声自裁，湘岳得台城之命而环甲不进，强枝固本，又何以称焉！
虽然，钅番一狂悖竖子也。天诱其衷，狡焉思逞。天殆借钅番为逆授首资乎？钅番不反，则张、杨夜半之谋不合；宁夏不乱，则武宗腹心之爱不割。张父赵母，社稷之忧，讵有艾欤！观杨一清道闻钅番擒而急反京兵，缓诛恶党，岂非狡童游魂，应时剪灭，而毒方深，人心易震，内忧未靖，外宁非福。豹房之计得行，而后战胜之贺，乃在庙堂也。然则宁夏之功不在宁夏，在于杨一清乘钅番以诛城社之奸；南昌之捷不在南昌，在于王守仁灭宸濠以寒觊觎之胆。呜呼！皆可谓大臣者矣。 

卷四十五



○平河北盗武宗正德四年秋九月，畿南盗起。时刘瑾用事，专恣骄横。京师之南固安、永清、霸州、文安地方，京卫屯军杂居其地，人性骄悍，好骑射，往往邀路劫掠，号“响马盗”。至是，聚党益炽。瑾欲
速除之分，遣御史甯杲于真定，殷毅于天津，薛凤鸣于淮阳，专事捕盗。旧例御史出，不得以家属随。至是，杲等许■家往，以灭贼为期。凤鸣在归德，与守备指挥石玺会饮，令人歌舞为乐。逻卒奏之，传旨降凤鸣为徐州弓手。毅在天津稍收敛。惟杲奏立什五连坐法，盗贼捕获无虚日，每械盗贼入真定，用鼓吹前导，金鼓之声弥日不绝。瑾以捕盗功擢杲、毅佥都御史，仍专督捕。
五年冬十月，霸州隆盗刘六、刘七叛。初，霸州文安县大盗张茂家有重楼复壁，多为深害。同时刘六、刘七、齐彦名、李隆、杨虎、朱千户等皆附之。诸大多文安人，茂通赂纳交。太监张忠者，号北坟张，与茂居邻，结为兄弟。因得扁赂马永成、谷大用辈，常因内官家人出入禁中，进豹房观上蹴リ，益无忌惮。河间参将袁彪数败贼，茂窘，乃求救于忠。忠置酒私第，招彪与茂东西坐，举酒属彪，字茂曰：“此彦实吾弟耳！今后好相看，无相扼也！”又举属茂曰：“袁将军与尔好，今后无扰河间！”彪畏忠，不敢谁何。诸将闻风缩肉。及甯杲至，有巡捕李主簿承杲意，伪作弹琵琶优人入茂家，具知曲折。杲率骁勇数十人，乘不备掩擒之，斧折茂股，载归。余贼相率至京谋逭罪，忠与永成为请于上，且曰：“必献银二万，乃赦之。”刘瑾家人梁洪亦索万金。六、七、杨虎计无所出，潜劫近境，冀以足所献。会虎焚官署，六、七知事败，散去。六、七胆力弓矢绝伦，诸盗皆畏之。涿州州官知其能，召至，协捕有功。御史蒋瑶亦用而赏之。或劝瑶并绝祸本，二人竟扬去。杲仍图形捕之，逮系妻孥，尽破其家。六等穷蹙愤恚，乃相聚抗官府，劫行旅。既，刘瑾伏诛，杲亦被劾，麾下健儿多归之。诏下讨贼，仍许自首免罪。六等遣其姊出首，自领三十四人诣州。知州郭坤以闻，贳之，令捕他盗自效。至是，复叛去，往附畿内盗白英。时英已流劫至山东。
六年春正月，霸州巨盗刘六、刘七聚众攻安肃县，劫取系狱盗党齐彦名。时穷民响应，旬日间众至数千，劫掠畿南州县。霸州文安生员赵风子者，多钅遂，有勇力，好任侠，每大言自负。先是，刘六等攻掠文安，钅遂率妻子避贼立水中，贼劫其妻，将污之，钅遂怒，奋往杀伤二贼。为刘六、刘七所擒，说使降，许诺，归家与弟钅番、镐聚五百人，会于河间。由是贼党益繁，自畿南达山东，■忽来去，势如风雨。乃命指挥同知李瑾统京营千人往讨。瑾至德州奏言：“白英约四百人，分为二：一劫诸城、高密、安丘、沂水；一自穆陵关南陷鱼台，直趋金乡。贼所得，皆民间马，一昼夜数百里驰。而官军马少，无以追敌，请于山东、直隶取给备战。”从之。命瑾充参将捕盗。
三月，贼入博野、饶阳、南宫、无极、东明等县，深、冀、定、祁、开等州境，大肆杀掠。攻滨州、临朐、临淄、昌乐、日照、蒲台、武城、阳信、曲阜、及泰安州，皆破之。时贼众强，多出不意突犯，所在单弱，势不能支，李瑾东西奔命。吏部尚书杨一清建言推用大将及文臣有才望者，提督军务。从之。命惠安伯张伟充总兵官，召马中锡为右都御史，提督军务，统京营兵征流贼。
夏五月，兵部尚书何鉴奏御盗事宜。时承平日久，民不知兵，郡县望风奔溃，甚至开门迎款，以故南北不通，人情汹汹。鉴建议：“选将练兵，严号令，公赏罚，募义勇，起用旧将白玉等数人。奏行山东、直隶等处，修浚城隍，选补军余，录用民间武勇，不许遗以资贼。乡村镇店结伍立寨，互相应援。河南、山西等处，设兵黄河，断太行，以防奔突。京操官军，俱留本处，分守郡县。又于漕运十二把总部下，每船选精卒一人，沿河驻札，以防运道商旅。”诏悉从所议。鉴复奏：“遣都督黄琮、张俊统兵分布霸州等处。”
六月，流盗赵钅遂、刘三、邢老虎、杨虎分掠河南，刘六、刘七、齐彦名分掠山东。钅遂等由河南、山西自西而东，俞曲周、威县，直抵文安，复往河间、泊头、庆云。由山东阳信、海丰向西南上江为散地。六、七等俞山东、河南出湖广、江西，仍由故道入长清、齐河等县，直抵霸州。徒走山东，向东南下江为绝地。所至纵横，如蹈无人之境。大抵贼俱起畿内，恃马力■忽驰骤，栖野不占城郭，蹈虚不立方所。每战驱胁从者居前，呼号冲突。官军见形即缩，贼相与笑乐，恣所杀掠；稍遇劲兵，前者俱陷，自以精骑觇势为进退，莫可控揣。官军虽屡有小捷，然失亡多。黠者又受贼赂，多纵舍贼。指挥桑玉尝与刘六、刘七遇文安村中，六、七匿民家楼上，欲自刭，玉故纵之。有顷，齐彦名持大刀，胁官军败衄者数十人至楼下，彦名曰：“呼！”诸败军皆呼。彦名曰：“救至矣，无恐也！”六、七遂弯弓注矢以出，射殪数人去，各地方官互相推委。时马中锡、张伟所领京营人马，多不简阅。中锡书生，欲效龚遂化渤海事，招抚解散。张伟纨子，怯不能战。中锡遍檄诸路，榜示：“刘六等经过，所在官司不许捕获，与供饮食。若听抚，待以不死。”刘六等闻之，所至不杀掠，然且信且疑。中锡至德州桑儿园驻兵，单车从数卒直抵贼垒，开其自新。刘六等来谓，中锡开诚抚之。刘六欲降，刘七曰：“今内臣主国事，马都堂能自践其言乎？”潜使人至京伺诸中贵，无招降意。又以山东所劫金银辇载至京馈权幸，求赦不得，遂益肆劫掠，众至数万。中锡，故城县人，贼至故城，戒令勿焚劫马都堂家。由是谤腾，谓中锡玩寇殃民。兵部尚书何鉴劾中锡、伟拥兵自卫，纵贼不战，逮下锦衣卫狱论死。中锡竟死狱中。伟革爵闲住。
八月丁巳，刘六、刘七、齐彦名、杨虎等合兵以二千骑，破枣强县，屠戮甚惨。知县段豸死之。命伏羌伯毛锐充扌总兵官，太监谷大用总督军务，兵部侍郎陆完提督军务，大发兵讨流贼。马中锡等既无功，中官因以讨贼非书生所能办，遂以大用等帅兵讨贼。何鉴奏令陆完率领主事田兰等招募民兵，地方大扰。又奏调宣府副总兵许泰、游击郄永、大同总兵张俊、游击江彬、延绥副总兵冯祯入征内地，俱听谷大用、陆完节制。
逮巡抚山东都御史边宪、真定都御史萧。宪等抚驭无方，遇贼失机，兵部奏逮下狱，除名为民，且著为令，凡州县官失守者，比守边将士例。刘七等困沧州不克，进抵霸州、信安，京师戒严。时兵部侍郎
陆完提督军务，师已出涿州。贼在固安，甚急。上召大学士李东阳、杨廷和、梁储，兵部尚书何鉴，谕曰：“贼在东，师乃西出，恐缓不及事，卿等何以处之？”鉴对曰：“边兵已至涿州，贼来送死，但恐望风遁去耳。”上喜。初，副总兵许泰奉调率部下入居庸关，驻涿州；冯祯入紫荆关，驻保定。上乃谕鉴即追还陆完，东出往信安。鉴承旨毕，退至部中，已秉烛矣。遣人留都门锁钥，赍牌驰谕，戒以失误者斩。时陆完方欲整兵南行，而赍牌适至，遂直趋固安。许泰、郄永出霸州平口。贼易之，泰等逆击，杀数百人，贼始惧，南奔天津。指挥贺勇遏之信安湾，贼复败。泰等追击于东光半壁店，擒斩二百七十人。永再破之景州鉴桥，冯祯败贼于东明裴子岩，斩贼伪千户。郄永复破贼枣强县，合兵又破之三老集及薛家屯，擒斩千余人，皆杨虎、赵钅遂党也。诸将进击虎、钅遂于景州朱门村，一日数战，杀贼千余人。贼奔遁小滩河北，保定都司田彬率指挥赵文等扼之，败绩，文被获，寻走还。副总兵李瑾击赵钅遂于山东蒙山，亦败。贼得我神器盔甲及蟒衣。虎、钅遂衣蟒衣，沿途炫耀。过泰安县题诗，有“纵横六合谁敢捕”之句。沂水杨头、管四、马武、张通等皆归贼，贼势益炽。
冬十月，刘六等攻济宁，不克。初，贼自沧州解围南走，破日照、海丰、寿张、阳[QDXD]、丘、宁阳、曲阜、沂水、泗水、费十城。至是攻济宁，焚运船千二百艘，执工部主事王宠，释之。
给事中窦明言弭盗、安民、择将事，下狱。太监张永选团营骁卒听征。擢山东乐陵知县许逵为山东按察司佥事，备兵武定州。逵，河南固始人，令乐陵期月，令行禁止。时流贼横行河北，逵修城浚隍，
俞月而成。又使民家各筑墙，高俞屋檐，仍开墙窦如圭，仅可容一人。家令一壮丁执刀俟于窦内，其余人皆入队伍。令守号令，视旗鼓进退，违者无赦。又设伏巷中，洞开城门。未几，贼果至，旗举伏发，贼火无所施，兵无所加，尽擒斩之。自是贼不敢近乐陵。抚按交荐其才，擢是职。
十一月，赵钅遂等至宿迁。初，钅遂等攻破灵山卫及日照诸县，南攻徐州不下，至是至宿迁。淮安知府刘祥率兵逆贼，不战自溃，溺水死者无算。祥被执纵还，遂渡河，杀高邮等卫官军三百余人，执指挥陈鹏。攻灵壁，知县陈伯安战败被执。攻宿州不克，焚其西关。欲降伯安，不屈，刘三欲杀之，钅遂止之得释。又破虹县、永城、夏邑、虞城等县，执虞城知县，寻亦释之。又破归德府，守备万都司率众追至亳州，武平县指挥石坚率兵千人、僧兵三百人邀战，皆败，杀僧兵七十余人。至白龙王庙，渡小黄河，武平卫百户夏时扼之河。杨虎率壮士黄宁九骑渡河，时兵不知其为虎也，击之，虎夺舟欲济，官军以土石击覆其舟，虎溺水死。钅遂等推刘三为主。总兵白玉击刘三于泰和县小南门，败绩，杀官军一千五百余人，失亡盔甲枪刀二千，神器七十余。攻破霍丘，杀万人，执指挥潘，释之。杀都指挥三保，射杀河南布政司经历任杰，军民死者千余人。至鹿邑，鹿邑溃，执守城千户。有陈翰者，自称兵部主事，乞为刘三子。至新蔡，致仕知府张释率众遗刘三金帛万计，不攻去。当是时，河淮南北官吏，望风遁。诸将利劫掠，战不力，贼势日盛。刘三妄欲举大事，与陈翰、甯龙谋兵无主必乱，共推刘三为奉天征讨大元帅，赵钅遂更名怀忠，称副元帅，小张永前军，管四后军，刘资左军，马武右军，邢老虎中军，并称都督，陈翰为侍谋军国元帅长史。分二十八营，应二十八宿，各树大旗为号。置金旗二，大书：“虎贲三千，直抵幽、燕之地；龙飞九五，重开混沌之天。”又造钓牌，令所至官吏修道路桥梁，备刍粮酒肉供军，降者秋毫无犯，拒者寸草不遗。
刘六等攻徐州，掠淮西。刘七等觇知谷大用、毛锐等驻军临清，复拥众走霸州。贼以十二月朔车驾出郊宫省牲，图犯御跸。时兵部尚书何鉴未寝，左右无一吏卒，乃自具帖子，令厕卒递入长安门。逐门递入司礼监，转奉上知。复传示各衙门，严加防守。又缒城赍报通州、良乡、涿州各守备官，整备兵马，兼以常制驾出南郊，分调军马于南海子、卢沟桥、羊房角三处下营，以防冲突。处分甫定，漏下五鼓矣。有顷，上命司礼监太监召鉴至左顺门，问今日驾可出否？对曰：“驾当早出，以安人心。”车驾遂出，迄暮方回。贼知有备，不敢犯。
十二月刘六等西奔，掠新城、雄县、定兴、安肃、易州、涞水而南，破高阳、蠡县、博野、容城、深泽、束鹿，觇知祁州有备，乃迂道竟攻临城、高邑、成安、饶阳，由真定掠赵州、安平，直抵晋州、藁城、柏乡、内丘、南河、衡水等处。鉴计贼非东向临清，必南奔彰德，移文促陆完督军分道追袭。至彰德，贼方围汤阴，闻官军至，望风遁去。许泰、冯祯、郄永、金辅、李瑾、张俊、成钊追战败之，渡河溺死者无算。刘七等复纠众万余，围李瑾、冯祯营，许泰与祯、瑾内外夹攻，败之，贼遁去。
刘六、刘七、齐彦名、刘三、赵钅遂、邢老虎等复分掠山东、河南。贼欲牵制官军，故分寇其势益炽。刘三等攻陷上蔡县，知县霍死之。前锋临商水，知县率吏民降。进攻西平，知县王佐拒敌，被执，骂不绝口，贼支解之。乘胜攻破舞阳，劫狱，狱有僧德静，伪称唐府宫人子，贼党贾勉儿留之。至叶县，执知县唐天恩，并其父杀之。攻襄城，襄城人馈银马，不攻。攻破宝丰县，佥事孙盘赍黄榜抚贼。赵钅遂复书曰：“群奸在朝，浊乱海内，诛杀谏臣，屏斥元老。乞皇上独断，枭群奸之首以谢天下，斩臣之首以谢群奸。”有掠县令妻子者，钅遂杀之。破裕州杀都指挥詹济、同知郁采，屠其城。
命辽东巡抚都御史彭泽提督军务，以咸宁伯仇钺为平贼将军，充总兵官，帅延绥、榆林诸路军马讨河南贼。泽至，大陈军容，擐甲引见诸大校，责以退缩，严军政，论行法，建纛，诸大校无不惕息，顿首请自效。良久释之，遂鼓行前。时河南亲藩告急，何鉴建议复于宣府、大同、辽东、延绥诸将部下，续调未发官军，分道赴之。复以诸贼分责诸将，计日剿灭。
七年春正月，刘六等复攻霸州。何鉴续调宣府边兵在涿州者遏之，贼遁去。先是，陆完闻贼北奔，恐犯京师，即调许泰、却永追至德州。泰、永方恐后期获罪，而贼东遁之报忽至，泰、永惊喜久之，乃知遏贼宣府续调兵也。尝语人曰：“何公此举，既解霸州之危，复舒吾辈之罪。”既而辽东续调军亦至，却永率边军追贼，至山东，大败贼李隆于穆陵关。隆奔刘七营，刘七恶其反复，斩之。并其众复归河南。陆完分调诸将许泰等大败贼众于汴北。时抚治郧阳李士实亦发兵夹攻，贼奔商水，仓皇阻河，不能渡。官军并力蹙之，方可殄灭，而纪功御史雷宗力劝诸将朝崇府。盘薄久之，贼因得渡商水。何鉴劾宗阻误兵机，逮下狱。
伏羌伯毛锐至真定，败绩。锐衰老怯懦，所领京军万余，皆怯不谙战。谷大用拥众观望，不敢进。锐帅师至真定，遇刘七等，与战大败；适许泰援至，锐仅以身免。失亡所佩将军印，征回京师，以与大用同事不问，罢归第。
二月，赵钅遂等攻唐县。先后二十八日，不破。邢老虎病死，钅遂并其众，号十三万，骑五千，转掠襄阳、樊城、枣阳、随州、新野。破泌阳，前大学士焦芳仅以身免，尽发其先世冢墓无遗骸。取芳衣冠被庭树，历数其恶，命剑士斩之，曰：“吾手诛此贼，以谢天下。”进攻均州，不克，贼党声言欲屠城。赵钅遂以马文升家在围中，引众去之。总制彭泽、咸宁伯仇钺督各边将帅败钅遂于西平县杀贼二千余人，夺回马骡器械无算。钅遂奔鄢陵，焚掠而过。至新郑、郑州，攻城不能入，遂至荥阳、汜水，攻偃师。
升陆完右副都御史。先是，杨一清议擒斩贼三名者，升一级。时刘六、刘七、齐彦名虽拥众数万，然多劫掠胁从之徒，其亲信骁勇善骑射者，不及千人。官军每追及，贼首驱胁从良民对敌，并弃所掠财帛奔逸而去。官军竞取财帛，斩获胁从首级，屡报捷音，陆完、谷大用降敕奖励十余次，前后报功万计；而正贼卒无获者，甚至贼已去而官军遇平民，亦杀之以报功。大同游击江彬过冀州，入民家，杀二十三人。有司申状，大用、完皆不问。大用复奏带权势子弟仆从坐功冒级，日费饩廪。自出师以来，刍粮犒赏，费太仓银二百余万，府库为之虚耗。
三月，刘三、赵钅遂等至河南府，参将金辅惧不敢渡河。总兵冯祯率榆林兵方列阵，而姚信所部京军驰越祯前，失利先遁。贼麾众突至，祯下马力战死。贼亦杀伤多，乘夜奔汝州，复犯汝宁府，杀湖广土军数十人。入颍州朱皋镇，官军追败之。前后斩贼及渡河淹死人马五千有余，沿途逃散者甚众。钅遂等由光山、六安州攻破舒城，劫掠人马。
夏四月，桐柏知县李聚率乡兵败赵钅遂于县外，生擒潘僧等八名。泌阳县刘机率乡兵擒获逆盗刘喜等。总制彭泽督官军败赵钅遂于六安州，杀获四百余人。追至定远，连败之。湖广佥事郭韶败刘三、赵钅遂等于应山县二郎畋、广水店，追逐悬崖溺水者千余人。彭泽同巡抚刘丙督各路军马追杀钅遂等■应山并子铺、随州蓬甑山等处，刘三、刘资等潜匿山谷去。
李钅宏率边军败刘六等于临煦沂水，殄之。刘六、刘七等东入登、莱，掠胶州、平度、莱阳，破文登、招远，攻围宁海。陆先复分调许泰、却永合兵追剿。贼溃，分两队。一队由高密西奔，李钅宏追至沂水，剿杀无遗。刘六、刘七、齐彦名等复北走霸州，犯香河、宝坻、玉田诸县。败官军，杀参政王杲于武清八里庄。兵部奏调参将成钊等统领京军。陆完、宁杲亦分调诸将会兵截杀。贼过马东圈，杀戮宁杲子弟兵甚众，乃越霸州，竟往雄县，迤南直抵山东。贼虽屡衄，然随在胁聚，寡而复众。先是，正月，刘六等自文安而下，二月，至宿迁，屯小河口，劫船欲渡。指挥周正御之，不得前。退往桃源，屯于城子河，率众万余掠邳州之氵加口集。遂由赣榆过郯城。既拥众，复寇邳州。贼皆白衣，弥漫郊野，知州周尚化悉力拒走之。三月，贼过吕梁，沿途焚掠无遗。总兵刘晖破贼于滕之吕孟社。寻败贼于邳之郭家庄，杀获千余人。贼且战且走，至鱼头集，复破之。四月，贼奔登州海套，陆完率大军与刘六、刘七、齐彦名等遇于嵩浅坡、古县集等处。时宣、大铁骑及中上材官、良家子悉集，将十万人合围。诸军奋勇鏖战，斩首二千三百，杀伤三千有奇，俘获百余，诸酋渠殆尽。六、七、彦名独挟骁骑三百余溃围而走，间道驰至河西务，其势无前。诸军悉出，莫能御。贼将北出塞外，尼关险不得通，乃复越临清而南下邳之新安，迤■马家浅、双沟，频欲渡不得，复由灵壁西南而去。
闰五月，刘三自河南入罗田，转掠黄陂，都指挥陈表击败之，还据罗田。仇钺击贼于光山，神周、姚信为左，时源、金辅为右，大败之，斩首三百九十人，盗奔六安。诸将进至七里冈，贼分为三。神周追赵风子，姚信追贾勉儿。二贼急复合，其党张通等率众数千降。钅遂屡与官军战不利，陈翰见势败，亦向总兵仇钺降。时源、金辅追刘三，由黄陂、光、罗至桐柏、南召。从骑十七人，夜亡其半。至土地陂，指挥王瑾射刘三，中其左目，三纵火自焚，瑾灭火斩其首。都指挥朱忠等复追击贾勉儿于扶沟，贼奔沙河，溺死者甚众。追至永城，勉儿变姓名，匿项城之下村，老人王斌获之，余众悉溃。赵风子走德安，知事不成，行至应山县东化山坡下，遇僧真安，因削剃须，藏度牒，令贼党邢本道等各散。遂同真安欲渡江从江西贼，再图大举。湖广巡抚刘丙督官军擒邢本道等三十余人于随州天王险寨等处，斩贼百余级，获马骡器械千数。本道被获，始知钅遂削遁去，分命各道物色之。武昌卫军人赵成、赵宗等行至黄陂县九十三里陂遇钅遂过，见钅遂状貌异常，思与颁示合，心疑之。追至武昌江夏县管家套，钅遂入军人唐虎店饭，成等进擒之，搜获真安度牒，槛车入京伏诛。
刘七、杨寡妇以千骑犯利津，佥事许逵追至高苑，败之。钱鸾以百骑劫德平，逵复引兵追至杨二庄，尽歼之。刘六、刘七围邳州，督漕都御史张缙击败之。东海千户张瀛率锐卒开栅迎敌。贼三骑驰突而前，皆渠帅也，中矢毙，其党悉遁。六等遂从枣林渡邳，骑能属者才三百人。奔河南光山、确山入湖广，弃马登舟，沿江掠聚，复聚党至七百人，驻兵武昌阳逻团风镇。湖广巡抚都御史马炳然携家赴官，贼遇之丁烂泥铺。胁与俱至南京，炳怒骂之，遂遇害，掠其家人。
内旨立监枪名。太监陆り以陆完讨贼久不灭，谋出统军。礼部尚书傅曰：“今兵老民疲，直以多冒功者失将士心，祸旦夕及宗社，诸公尚唯唯乎？”力争之。明日，竟遣り监枪出征，传旨令致仕。
刘六为湖广官军所追，风折帆樯，击死于水。其子刘仲淮数人亦死。刘七、齐彦名等纠合水寇，自黄州下九江，剽湖口、彭泽等一带郡邑，经安庆、太平、仪真，所过残灭。
六月，陆完帅诸将边兵，驰至扬州，斩退避指挥程鹏。刘七、庞文宣等舟过芜湖，操江官军不敢逼。直抵瓜州，烧毁战船，抢夺军器，镇江官军御之，败绩。杀掠过坝，泊于通州之狼山、常熟之福山港。遂凌驾江面，纵横上下，通、泰、如皋滨江之区，咸被创残。秋七月，刘七等复自通州溯流上犯九江，刘七、彦名等在江，不安舟居，日上通州游掠，欲自通、泰登岸趋淮安，复还山东，为扬州官军所拒。与其党韩三等谋复自海门而上，溯流过采石，泊芜湖之月子湖。贼凡三过南京，往来如入无人之境。贼在海门东七里港，谋入海，由张网海口深入裹河不果，又泊隶上、断腰地方。遂自湖口县乘风而西，寇南康，迤■蕲、黄，登光州、固始，还泛九江、安庆，至石灰河江口，遂往铜陵。时陆完自临清驰至江上，都御史张缙、王镇、丛兰、俞谏及副总兵时源等分兵守要害。贼复沿江东下，越瓜州，蹂周家桥，历孟渎下港，掠常州，杀常州守李嵩，遂犯江阴，杀县丞余凌云，仍泊狼山下。贼有舟三千余，众六七百人。陆完至镇江，留总兵仇钺驻温恭，骑兵驻江北，刘晖、却永以舟师趋江阴。
七月，刘七等既泊狼山，其党以失地利相尤，多溃去。丁丑，贼率众二百余攻通州，我军击之，贼退入船。是夕，飓风大作，贼船皆解散飘堕，其众颠踣不支，呕泄臭秽，自相击撞。苏人有应募献计用火攻，其名“水老鸦”，藏药及火于驳矢中发之。又为形如鸟喙，持之入水，以喙钻船，机发自为运转，转透船沉。试贼一舟，沉之。贼益骇，势迫，乃登山团聚，或下崖散逸，辄为通州兵所蹙。通州最与贼密迩，而守吏亦特严整。壬辰，夜三鼓，副总兵刘晖帅东兵，千总任玺帅大同兵，游击却永帅宣府兵并进。癸巳，与贼战，我军声焰震天，风火交炽，贼披靡，跻山巅古垣，凭高控险，枪矢瓦石雨下，鏖战。贼初不识山路，火势既炽，僧行居人逸出，贼从之上下得路，而我军方奋勇直前。日加晡，刘晖率部将张春、萧泽、高云、李春美、饶征等誓死决战。分军为三，刘晖在山北，却永在山南，皆戴盾跪行而上，手施枪驳，且上且攻，盾上矢集如猬，不退，遂夺其垣。贼坠崖死者无算，其余先具舴艋山下，以备逃窜。至是觅婴谷下山，争船不得入。刘晖立崖下，百矢齐发。刘七势迫，遂赴水死。彦名为宣府游兵小旗张鉴斩首。刘晖擒获余贼及庞文宣等，解京伏诛。贼逸而北者，高云追斩之，皆尽。
九月，论平流贼功，封谷大用弟谷大宽为高平伯，陆り弟陆永为镇平伯，咸宁伯仇钺进封咸宁侯，并赐诰券，世袭。都御史陆完、彭泽加太子少保，完召回掌院事，荫一子锦衣卫百户。内阁李东阳、杨廷和、梁储、费宏各荫一子锦衣卫正千户。
谷应泰曰：刘六、刘七、齐彦名等初发难于霸州，赵钅遂、邢老虎、刘三等附之，而盗愈剧。至钅遂等入河南，七等入山东，是群盗分寇之始也。既而并兵薄都城，至尊仓皇，召对左顺，中旨夜出，指授方略，社稷无人，几于发蒙振落矣。乃冯祯才破钅遂于景州，而田彬没全师于山左，许泰甫奏捷于裴岩，而刘七屠名城于冀右，徒败车奔，旗靡辙乱，以此易彼，得不偿失。游魂坐大，祸延淮北。贼骑有京观之筑，池隍无即墨之坚。指斥乘舆，妄陈天命，而群盗再薄都城矣。
夫金汤天险，百灵呵护，么么小寇，敢尔蹂躏，则以七等固尝潜入宫门，纵观禁掖，窥龙颜于豹房，分天香于御苑。彼项籍偶观会稽，石勒倚啸东门，亦未有睥睨彤闱，鼾寝卧榻，如兹盗者也。于是宫门晨扃，南郊几阻。征调繁兴，六师云集，然后七等再入齐，钅遂等再入豫。自此以后，盗不复合。刘三、赵钅遂猖獗于两河，巡抚彭泽以大同、辽东、宣府之师御之。刘六、刘七枝蔓于济北，少司马陆完及祯、晖、许泰诸将御之。其余咸宁侯仇钺、伏羌伯毛锐、中贵谷大用、边将江彬，类皆将门世胄，良卒信臣，莫不赤羽耀日，铁骑屯云。然而鱼戒鸟穷，狼奔豕突，偏师少利，拥麾不前，军气初扬，缓追逸贼，甚至斩掠难民，邀勋幕府。纨舆徒，动加青紫，太仓少府，滥若泥沙，此怨毒所以日深，中原所以不靖也。既而钅遂等屡挫，自豫南窜楚境，杨虎溺而贼势蹙，赵钅遂擒而贼党尽矣。七等自齐北掠京畿，南窥徐、宿，锋似■张，势亦穷迫，由邳流豫，由豫流楚，刘六沉于水滨，此亦天亡之秋也。然而舍陆登舟，死灰复燃，贾其余勇，三江骚动，天门无安都之栅，京口无徐盛之城。俞楚窥吴，如履平地。幸而妖星已陨，风伯扬威。当是时，刘晖帅辽东兵，任玺帅大同兵，却永帅宣府兵，聚天下之全力，扑穷途之逋寇，犹莫不水战火攻，矢穷弦绝，然后骨载专车，头行万里。
当其始也，刘瑾以威激之，张忠以贿纵之。及其继也，宁杲以酷激之，马中锡以抚纵之。事发于中宫，祸成于庸帅。卒之封爵定勋，先及中人子弟焉。夫张让通书张角，黄巾平而让等俱封列侯；令孜致乱黄巢，长安破而令孜居功扈驾。败亡之主，各贤其臣，而五省生灵，鱼糜肉烂。悲夫！ 


卷四十六



○平蜀盗武宗正德三年冬十月，四川保宁贼蓝廷瑞、鄢本恕起汉中，攻陷郡县。起右副都御史林俊巡抚四川，兼赞理军务，督兵讨之。初，廷瑞行山中，得古弃印，亡何，又得一剑，自谓有天命，遂与其党
惑愚民倡乱。时保宁贼刘烈亦聚众作乱，侵掠陕西汉中等处。四年十二月，蓝廷瑞自称顺天王，鄢本恕自称刮地王，廖惠自称扫地王，合众十万，入寇湖广、郧阳等处。已而闻巡抚林俊督兵
捕剿，因流侵他境。刘烈等复还至四川。初，烈等四出剽掠，侵陕西汉中，势颇猖獗，至是复还。敕巡抚都御史林俊相机剿贼。未几，刘烈为乱兵所
杀，余党廖麻子、喻思俸复炽。五年春正月，命刑部尚书洪钟兼左都御史总督川、陕、湖广、河南四省军务，征剿四川等处流贼。夏四月，蓝廷瑞、廖惠等破通江县，林俊遣官兵及调罗、回石
柱等处土兵攻败之，杀溺死者六千余人，生擒廖惠。蓝廷瑞奔红口与鄢本恕合兵，过陕西、汉中三十六盘至大巴山。俊复遣兵追及，大败之，贼弃辎重走。
六年春正月朔，江津贼■甫自称顺天王，攻围县治，佥事吴景被杀。巡抚都御史林俊闻报驰赴，乘元日贼方醉酒，不设备，乃夜半蓐食，衔枚往围烧之，贼奔溃。又于山坪、伏子岸等连战败之。抵贼营，杀死曹甫等。先后擒斩三千余人，收回被掠男妇七百余口，获马骡器仗无算。
五月，鄢本恕、蓝廷瑞等纵掠蓬、剑二州。命总制尚书洪钟同巡抚林俊、总兵杨宏相机剿捕，以靖地方。复敕巡视都御史高崇熙、镇守太监韦兴同洪钟、林俊会剿剧贼蓝廷瑞、鄢本恕。
六月，洪钟至四川，与林俊议多不合，军机牵制，不得速进。蓝廷瑞招集散亡，势复大振，攻烧营山县治，杀佥事王源。钟乃会俊督四川兵，陕西巡抚都御史蓝章督陕西兵，及檄湖广河南兵，分路进剿，钟与俊亲监督之。湖广兵先追及于陕西石泉县熨斗坝，贼见追急，求招抚，令至四川东乡县金宝寺听抚。钟给榜示并檄召廷瑞等，约日出降。贼意在缓师，延至六月十四日始至信地，依出驻营。廷瑞、本恕俱不出，但使人来言欲得营山县治，或临江市驻其众，方出见，且要取旗牌官为质，钟等俱许之。鄢本恕来见回营，蓝廷瑞始复来见，且降且肆杀掠。仍于松树垭劫掠民家，计欲脱走。官兵分七哨扼之，不得间，贼窘甚，渐溃散。十五日，廷瑞以所掠女子诈为已女，嫁与领兵土舍彭世麟为妾，结欢世麟。世麟白军门受之，遂邀贼首至营宴会。钟令廷瑞所亲鲜于金说廷瑞及本恕于十六日帅诸贼二十八人同至，彭世麟赴宴，伏兵尽擒之。众闻变，遂大溃，四出奔逸山谷。钟等遣诸路兵分道追剿之，擒斩溺死并俘获老弱兵仗骡马甚众。未尽者，许自首抚之。惟贼首廖麻子未获。捷闻，加钟太子太保，俊、章升赉有差。
江津贼曹甫余党方四、任胡子、麻六儿等拥众走綦江，入思南、石阡等府。方四伪称总兵，任胡子伪称御史，贼首三十余人伪称评事等名。贵州兵败之于思南，播州兵败之于三跳等处，先后擒斩三千人。贼由贵州复入四川。
八月，贼攻南川、南颈、雀子冈等关，官兵御之。又攻东乡、永澄诸处，猡、回兵御之，前后颇有斩获。会百户柳芳等阵没，官军却，贼遂声言欲取江津、重庆、泸州、叙州，以攻成都，远近震骇。林俊驻江津，高崇熙驻泸州，太监韦兴驻成都，都御史王纶驻重庆。檄副使何珊、都指挥邹庆帅兵由合江进。副使李钺、知府曹恕率兵由江津进，夹攻之。
九月，贼攻江津，会石主兵至，并力御之，贼败走。追至合小坪，破其四营。贼以八千人舁攻具复攻江津，林俊、李钺、曹恕督酉阳、播州、石主等兵，三道迎击之。贼败，追至高观山，斩首五百余级，俘获二百余人。官兵乘胜追击，贼乃乘高下石，不得进。贼复拥众，时出冲击，李钺几不免，赖从吏何士■等力战得解。林俊见贼势犹盛，遣降贼周大富入营招抚之。方四伪令其党李廷茂出降，竟不出。高崇熙知贼首皆仁寿人，遣人诣仁寿，取各贼家属入营，招之。方四等杀其族属，不听抚。遣人来言，听其自散去乃从。翼日，李钺督诸将校，分兵为六哨，由大垭、小垭、月垭关并进，直冲高梁，贼不能支。六面皆合，破其中坚，斩贼首任胡子等，贼大败。追杀三十余里，斩首一千八百余级，生擒方四妻妾，俘获男妇三千四百余人。余众坠崖填壑数里，夺获马骡四千五百有奇。土兵乘胜追剿，又杀二百余人。贼见官兵少，还击，杀千户田宣冉、廷质等。方四妻妾复逸去，遂率余贼二千余人遁入思南境内。
巡抚右副都御史林俊乞致仕，许之。时宦者用事，各边征剿必以其弟侄私人，寄名兵籍，冒功升赏。俊一切拒绝，权幸恶之。又与洪钟议多不合，因乞致仕。疏上，忌者谓盗已平，内批即允之。台谏疏留，不报。俊归，蜀人号哭追送。未几，麻六儿、喻思俸、骆松祥、范藻等贼复炽，内江、崇庆之境，骚然俞年，不能定矣。
命巡抚都御史高崇熙调兵讨方四、廖麻子、麻六儿等。七年二月，江津贼方四等，自去年正月奔贵州，八月复聚，至是劫掠南川等县，高崇熙连战败走之。闰五月，方四自南川破綦江，
佥事马昊败之，奔婺川，众遂散。乃变姓名潜走，开县义官李清获之，送于官。十一月，汉中贼廖麻子、喻思俸，内江贼骆松祥，崇庆贼范藻等分劫州县，众号二十万。洪钟分剿不暇给，御史王纶劾钟纵寇殃
民，罢职。命右都御史彭泽总制军务，同总兵时源征之。八年二月，巡抚四川右都御史高崇熙以盗贼不尽灭，逮下狱。以右佥都御史马昊巡抚四川。
夏四月，彭泽率苗兵攻汉中剧贼廖麻子，破之。众Т窜山寨，多伏匿箐棘中。泽分兵扌益出入，夺水道渡，开一面纵贼，夹诛之且尽。廖有异术，能隐形，事急跳身遁，购之卒不获。因移兵内江讨松祥，平之。
九年春正月，彭泽率兵讨崇庆剧贼范藻等，平之。四川群盗悉定，加总制军务彭泽为太子太保，左都御史时源为左都督。谷应泰曰：正德中，蜀盗蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠起汉中，曹甫、
方四起江津。廷推林俊，优诏特起，俊时忧阕家居也。俊既受命，通江之战擒廖惠，走廷瑞。贼势穷蹙，转窥秦、陇。吴景之死，曹甫授首，江津不振，仅走贵州。俊之视蜀初效，可谓李纲入来，方有朝廷，光弼代军，旌旗变色者矣。而乃洪钟出督，崇熙会剿，兵有连鸡之形，将无辅车之势。我志方瑕，丑氛复振。然后群帅戮力，数道并进，虽诱而杀降，疑近不祥，讵知纵之复叛，无异养痈。廷瑞、本恕槛车诣阙，保宁余党，诛锄略尽。所不获者，廖麻子一贼耳。方四再寇江津，俊又六面督攻，斩其渠帅，四之妻孥，悉俘帐下。虽蛮官小衄，四幸漏网，喙息黔中，已堕心胆。假令借筹有人，处置得宜，玺诏优奖，留俊抚绥，汲黯卧治淮阳，韦皋久镇西川，锦江、三峡之间，遂将桴鼓不鸣乎？角巾扁舟，轻装还里，蜀民追送，涕泗横流。谁秉国成，何其谬哉！于是汉中余孽廖麻子再与喻思俸等倡乱矣。黔中逋寇方四复与麻六儿等出掠矣。内江、崇庆相继效尤，范藻、松祥人思雄长。
夫蜀寇纷纭，本非剧贼，王师压境，实皆劲旅。然而中人邀爵，必使子弟监军，鄙夫秉均，喜言贼平受赏。彭泽甫出，余党旋平。盖用兵六载，屡成屡衄。俊既去位，人多畏咎。至崇熙逮而洪钟撤，争利诸臣抑已知难而退矣。泽遂得专制阃外，削平全蜀。夫林俊当小腆初张，举朝贪功之日，而彭泽当贼氛滋蔓，命臣畏祸之时，泽遂享有功名，俊以赍志老死，君子于俊，不无李广、祖逖之感焉！ 

卷四十七



○宸濠之叛武宗正德二年夏四月，刘瑾受宁王宸濠重赂，矫诏擅复护卫屯田。宁藩旧在大宁，今三卫地也。初，太祖诸子，燕王善谋，宁王善战。靖难兵起，燕王以计挟宁王迁北平，后以其地与朵颜三卫，
遂徙封江西。天顺间，宁府不法，革去护卫，改为南昌左卫。至是，宸濠遣内官梁安辇金银二万通瑾，朦胧奏请准改南昌左卫为护卫，又准与南昌河泊所一处，侵夺民利。
五年秋八月，刘瑾伏诛，兵部奏革宁王宸濠护卫，仍为南昌左卫。六年冬十月，宁王宸濠葬母于西山青岚，乃先朝禁革旧穴也。八年夏四月，宁王宸濠建阳春书院，僭号离宫。宸濠怀不轨，
术士李自然等妄称天命，谓濠当为天子。又招术士李日芳等谓城东南隅有天子气，遂建书院当之。九年春三月，复宁王宸濠护卫屯田。先是，陆完为江西按察司，
为宸濠所重。常曰：“陆先生他日必为公卿。”完亦心附之。至是，完为兵部尚书。濠喜曰：“全卿为司马，护卫可复得矣！”全卿，完字也。自完入内，与王岁时问遗不绝，王致书完欲复护卫，完答书须以祖训为言。时伶人臧贤者，有宠于上，左右近习钱宁、张锐、张雄辈皆阴结之，以求固宠。贤胥司钺坐法充南昌卫军，宸濠因之以通于贤，每手书寄贤，字贤为良之。至是乞护卫，辇载金宝于贤家，分馈诸权要。大学士费宏知之，宣言曰：“今宁王以金宝巨万复护卫，苟听其所为，吾江西无噍类矣。”陆完知宏必阻之，乃密谋于钱宁等。会三月十五廷试进士，内阁与部院大臣皆在东阁读卷，完遂于十四日投覆宁王乞护卫疏。十五日，中官卢明以疏下阁，密约杨廷和出下制许之，而宏竟不与闻。廷和与完惧宏发其状，会言官交章论护卫不可复，乃谋去宏，以宏私其弟费き入翰林，乡人黄初及第■之，且曰：“干清宫灾，下诏皆宏视草，归咎朝廷。”传旨令宏致仕。宏南归，舟至清源，濠党阴遣人入舟中纵火，行李皆为煨烬。濠党使人舟尾窥之，见舟焚而余赀尽，遂以是复濠，濠乃已。
宁王宸濠自称国主妄传护卫为侍卫，改令旨为圣旨。夏六月，宁王宸濠密令承奉刘吉等招剧盗杨清、李甫、王儒等百余人入府，号“把势”。
八月，宁王宸濠令抚臣以下朝服见，抚臣俞谏不可。时宸濠久畜异志，会有上赐，欲抚臣等朝服见，谏不可。又尝去其左右为恶者，濠深衔之。冬十月，宁王宸濠招鄱湖贼首杨子乔统贼徒杨清等肆行劫掠。
十年春二月，宁王宸濠招举人刘养正入府密谋。濠闻养正有才名，习兵法，延至府，讲论宋太祖陈桥之变。养正甚称濠有拨乱之才，密约待时举事。
夏六月，宁王宸濠忌都指挥戴宣，擅捶杀之。冬十月，江西按察司副使胡世宁奏宁王宸濠无道罪状，下兵部移文宁府，令钤束其下。时宸濠反迹已著，人莫敢言。世宁发愤上
疏，略曰：“宁王自复护卫以来，骚扰闾阎，钤束官吏，礼乐政令，渐不出自朝廷，臣恐江西之患不止群盗也。伏乞圣明广集群议，简命才节威望大臣，兼任提督、巡抚之职，假以陈金、彭泽之权，销隙寝邪于无形。敕王自王其国，仰遵祖训，勿挠有司，以防未然。”疏上，宸濠颇惧，委过近属以自解。
以河南左布政孙燧为都察院右副都御史，巡抚江西。先是，俞谏以忤宸濠夺官闲住，宸濠谋益横，削百姓，辇珍宝结禁近以为奥援，及结连各洞寨逋贼，纵其流劫。镇巡藩臬以正自持者，必百计去之，畏祸者遂翕然依附。燧知大变将作，乃均征赋，饬戎备，实仓储，散盐利，诸凡摧剥黎萌者，渐次削除。侦奸党置之法，以剪其羽翼。
宸濠奏副使胡世宁离间亲亲，妖言诽谤，贿营内旨逮之。先是，世宁已升福建按察使，宸濠临发毒之，下血几殆。濠深衔世宁，必欲置之死，摘前疏语为谤上，赂用事者中以危法，逮捕之。世宁既迁福建，便道抵浙归家。濠属其党巡浙御史潘鹏发卒募取世宁，欲甘心焉。会李承勋为按察使，匿世宁，变姓名，间道归命京师，得不死，下锦衣狱。世宁狱中三上书，言：“江藩横逆，朝野皆闻，微臣愚■，天日共鉴。”两京言官陈启充、徐文华交章论救，世宁系再经冬，讯鞫掠，几庾死。
十一月，江西豕生象，宸濠三司称贺，左布政使张{山顶}以义折群议，止之。十一年春三月，宁王宸濠以上东宫未立，密遣万锐、林华贿钱宁等，称长子宜入太庙司香为名，迎取来京，钱宁、臧贤受厚赂，
阴助之。夏五月，宸濠欲拓府居，拟大内，左布政张{山顶}以非制拒之。秋八月，谪福建按察使胡世宁戍辽东沈阳卫。初，世宁刑讯一年，钱宁、萧敬、张雄、张锐、江彬等受宸濠重贿，胁刑官必坐以
诬告亲王罪至死，大理寺少卿胡瓒抗言曰：“濠谋赖世宁以发，而置之极刑，何以服天下！”众直之。及行抚按孙燧、李润奉勘委曲，明世宁无辜，得减死谪戍，夺瓒等俸。
九月，宸濠夺官池，贿李士实，左布政张{山顶}不可。濠遣承奉刘吉馈以四{艹果}，启视之，则枣梨姜芥也。{山顶}呼吉曰：“我知之矣，是欲我早离江西界也。臣子受命于君，行止岂人所能预！”濠闻之默然。
冬十月，以王守仁为都察院右佥都御史，巡抚南赣、汀、漳等处。十二年春二月，宁府典宝阎顺、内官陈宣、刘良奏宸濠不法事。濠遣承奉刘吉贿钱宁，矫旨发顺等孝陵卫充军。濠疑承奉周仪实使
之并家人六十余人尽捶死。三月，宸濠令王春、余钦等招募剧盗凌十一、闵廿四等五百余人，四集亡命，同杨清等藏丁家山寺，劫掠官军民财商货。复厚结
广西土官狼兵，并南赣、汀、漳洞蛮，欲图为应。遣人往广东，收买皮帐，制作皮甲，及私制钅仓刀盔甲，并佛郎机铳兵器，日夜造作不息。夏五月宸濠忌布政使张{山顶}，贿钱宁嘱吏部升光禄卿以远之。
秋七月，以许逵为江西按察司副使。宸濠以进贡方物为名，遣徐纪、赵隆、卢孔章等赴京侦伺，沿途伏建步快马，限十二日报知。九月，巡抚孙燧奏宜重九江兵备之权，湖东分巡兼理兵备。佞
幸阻之，不行。冬十一月，宸濠仇大学士费宏，遣人焚毁其庐墓，并攻城掠群从兄弟杀之。孙燧请兵擒捕，下兵部议。十二月，命太监毕贞守江西，贞遂附宸濠谋逆。
十三年春正月，宁王宸濠诬奏清军御史范辂贿近幸，逮问除名。辂与毕贞争坐，及辨朝王服色，故被陷。秋八月，宸濠大集群盗凌十一、闵廿四、吴十三等四出劫掠，
有抗者，阴使盗屠其家。吴十三劫新建库银七千余两，南昌知府郑置其窝主何顺于理。濠怒，诬事，执送按察司监禁。九月，宸濠贿佞幸，改中官毕贞镇守浙江。
冬十月，巡抚孙燧捕贼首吴十三等，系南康府狱，濠恐泄谋，阴令贼党劫狱夺之。十四年春二月，宁王宸濠持重贿交通南京留守太监刘琅。夏四月，孙燧自劾乞罢。不许。时李士实、刘养正、王春、刘
吉、万锐等，日夜与宸濠谋，恐事起以反为名，欲伺晏驾后乘变起。益遣奸党卢孔章等分布水陆要道，万里传报，浃旬往返，踪迹大露。先是，孙燧托御盗名，城进贤、南康、瑞州。又请敕湖东道，分巡兼理兵备，与饶相犄角，九江当湖冲最要害，请重兵备，兼设南康、宁州、武宁、瑞昌及湖广、兴国、通城，便控制。广信、横峰、香山诸寨，地险人悍，设通判驻其地，兼督六县。又恐宸濠一旦起，劫兵器，假讨贼尽调卫城兵器于外。尝笑曰：“即贼起，吾不灭贼，贼必以吾处分故速灭也。”会江西大水，凌十一、吴十三、闵廿四等出没鄱阳湖为寇，燧与许逵自江外掩捕之。夜大风雨，不克济，三贼走匿宸濠林墓中，竟不得。濠恐，乃致书陆完曰：“急去孙燧，用梁辰、汤沐来，王守仁亦可，切勿用吴廷举。”时燧疏宸濠逆谋，凡七上。宸濠奸党邀诸途，皆不得达，燧又以朝廷懿亲，不敢先发，故自劾乞休。不报。
五月，遣太监赖义、驸马都尉崔元、都御史颜颐寿戒饬宸濠。时江彬、钱宁有隙，太监张忠等常欲借彬以倾宁。会濠居父丧，矫情饰礼。复令南昌生徒保举孝行，挟孙燧并巡按御史王金奏其事。燧等欲缓其逆谋，具疏上之。上见奏，惊曰：“百官贤当升，宁王贤欲何为？且将置我何地耶？”张忠乃乘间密言曰：“朱宁、臧贤交通宁王，谋不轨，陛下不知乎？称王孝，讥陛下不孝也！称王早朝，讥陛下不朝也！”上颔之。东厂太监张锐、大学士杨廷和初亦党濠，为复护卫。已而锐知有反谋，且知上入忠言，乃与廷和谋，欲复革去护卫，以免后患。于是御史萧淮疏称：“宁王不遵祖训，包藏祸心，招纳亡命，反形已具。”疏入，江彬、张忠赞其说，遂敕义等往革其护卫。给事中徐之鸾、御史沈灼各上疏宸濠不法事，诏发兵大索宸濠侦卒于臧贤家。时宸濠侦卒林华匿贤家，家多复壁，外钥木厨，开则长巷，人无觉者。华以是得脱归，不获。
六月丙子，宁王宸濠反。都御史孙燧、按察司副使许逵死之。先是，朝廷遣赖义、崔元、颜颐寿等行，崔元过杨廷和询之。廷和曰：“宣德中有疑于赵府，常令驸马袁泰往，竟得释，或此意也。”元等遂行，而京师竞传以为且擒治宁王。侦卒林华者，即兼程逃归，以六月十三日至江西，值濠生日，宴镇巡三司等官，闻报大惊。盖旧日擒荆王时，差太监萧敬、驸马蔡震、都御史戴珊过南昌，宁王亲见之，遂以此必擒我，不复记廷和所云赵府事也。罢宴，遂密召刘养正、刘吉等谋之。养正曰：“事急矣！明早镇巡三司官入谢宴，可就擒之，杀其不附已者，因而举事。”乃夜集贼首吴十三、凌十一、闵廿四等饬兵器以候。待旦，急召致仕侍郎李士实入，以谋反告之，士实唯唯而已。寻各官入谢，拜毕，左右带甲露刃侍卫者数百人。宸濠出立露台，大言曰：“太后有密旨，令我起兵入朝监国，汝等知之乎？”都御史孙燧毅然曰：“密旨安在？”濠曰：“不必多言，我今往南京，汝保驾否？”燧张目直视濠，厉声曰：“天无二日，臣安有二君？太祖法制在，谁则敢违？”濠大怒，命缚燧，众骇愕，相顾失色。按察司副使许逵大呼曰：“孙都御史，朝廷大臣，汝反贼，敢擅杀耶？”顾燧语曰：“我欲先发，不听，今制于人，尚何言！”濠并缚之。讯逵且何言？逵曰：“惟有赤心耳，岂从汝反！”且缚且骂。贼捶折燧左臂，并缚逵，喝校尉火信等拽出惠民门外杀之。逵且死，骂曰：“今日贼杀我，明日朝廷必杀贼！”时烈日中，忽阴а惨淡，城中闻之，无不流涕者。遂执御史王金，主事马思聪、金山，右布政胡濂，参政陈杲、刘斐，参议许效廉、黄宏，佥事顾凤，都指挥许清、白■，并太监王宏，俱械锁下狱。思聪、黄宏不食死。逆党举人刘养正至，宸濠自出城迎之。养正常言帝星明江、汉间，故属意宸濠。至是，与李士实谋令参政季，佥事潘鹏、师夔持檄谕降诸郡县。左布政梁宸，廉使杨璋，副使唐锦为所胁，移咨府部，传檄远近，革正德年号，指斥乘舆。以李士实、刘养正为左右丞相，参政王纶为兵部尚书总督军务大元帅。分遣逆党娄伯、王春等四出收兵。戊寅，闵廿四、吴十三等夺船顺流攻南康，知府陈霖等遁走。进攻九江，兵备副使曹雷、知府汪颖等亦遁，城俱陷，宸濠即令师夔居守。娄伯至进贤，知县刘源清诛之。
提督南赣军务都御史王守仁移檄远近，暴露宸濠罪恶，起兵讨之。先是，守仁提督江西，致仕侍郎李士实素与宸濠通。一日，守仁见宸濠举宴，士实亦在座。宸濠因言上政事缺失，外示愁叹。士实曰：“世岂无汤、武耶？”守仁曰：“汤、武亦须伊、吕。”宸濠曰：“有汤、武便有伊、吕。”守仁曰：“有伊、吕何患无夷、齐。”于是守仁阴为之备。会五月间，福州三卫军人进贵等作乱，兵部尚书王琼知宸濠且反，谓主事应典曰：“进贵乱，小事，不足烦王守仁；但假此便宜，敕书在彼手中，以待他变可也。”乃具题降敕，令守仁查处福州乱军。故宸濠之叛，江西守臣俱遇害被执，惟守仁以往勘福建出。六月初九日，自赣起行，十五日，守仁至丰城，知县顾亻必告濠反，守仁易服潜至临江，几为宸濠所及。临江知府戴德孺闻守仁至，喜迎入城调度。守仁曰：“临江居大江之滨，与省会近，且当道路之冲，莫若抵吉安为宜。”又以三策筹之曰：“宸濠若出上策，直趋京师，出其不意，则宗社危矣。若出中策，趋南都，则大江南北亦被其害。但据江西省城，则出下策，勤王易为也。”及行至中途，恐其速出，乃为计：佯奉朝廷密旨，先知宁藩反状，令两广、湖广都御史杨旦、秦金暗伏要害地方，以俟宁藩兵至。复取优人数辈，厚赏以全其家，令其至伏兵处所，飞报窃发日期，将公文缝置袷衣絮中。临发，适捕李士实家属至舟尾，故令觇知之。守仁乃佯怒，令牵上岸处斩，而阴纵之，令其奔报。宸濠逻获优人，果于衣絮中搜得公文，不敢即发。庚辰，守仁飞报宸濠反，王琼宣言曰：“有王伯安在，何患！不久当有捷报耳。”丁亥，守仁集兵粮，传檄四方诸郡县。知府伍文定等皆至，议所向。守仁曰：“兵家之道，急冲其锋，攻其有备，皆非计之得。我故示以自守不出之形，彼必他出，然后尾而图之。先复省城以捣其巢穴，俟彼还兵来援，然后邀而击之，此全胜之策也。”宸濠果使人探守仁不出。
秋七月壬辰朔，宸濠会李士实、刘养正造伪檄，指斥朝廷。参政季同南昌教授赵承芳等赍伪檄，榜谕吉安，守仁执缚军门。固封上进，疏略曰：“陛下在位十四年，屡经变难，民心骚动，尚尔巡游不已，致使宗室谋动干戈，冀窃大宝。且今天下之觊觎，岂特一宁王！天下之奸雄，岂特在宗室！言念及此，可为寒心。昔汉武帝有轮台之悔，而天下向治。唐德宗下奉天之诏，而士民感泣。伏望陛下痛自刻责，易辙改弦，罢奸回以动天下忠义之心，绝游幸以杜天下奸雄之望。”宸濠率兵出江西，留其党宜春郡王拱■同内官万锐等守南昌，自与拱并、李士实、刘养正、闵廿四等六万人，号十万，以刘吉为监军，王纶为参赞，指挥葛江为都督，载其妃媵、世子从，总一百四十余队，分五哨出鄱阳，舳舻蔽江而下，声言直取南京。太监毕贞守浙江，许起兵应之。戊戌，宸濠趋安庆，知府张文锦、都指挥杨锐、指挥崔文，令军士鼓噪登城大骂之，宸濠遂留攻安庆。时九江、南昌既陷，远近震骇，三人凭孤城，以忠义激士，誓众死守。佥事潘鹏，安庆人也。宸濠令鹏遣家属持书入城谕降，崔文手斩之，磔其尸投城下。宸濠令鹏至城下说之，文引弓欲射鹏，鹏走免，张文锦即鹏家尽诛之。宸濠尽攻击之术，不能克。时朝廷闻濠反，乃收太监萧敬、秦用、卢明，都督钱宁，优人臧贤，尚书陆完等俱下狱，籍其家。后萧敬罚二万金得免，秦用、陆完谪戍边，余死狱中。
癸卯，王守仁率知府伍文定等起兵会于临江樟树镇。于是知府戴德孺引兵自临江，徐琏引兵自袁州，邢引兵自赣州，通判胡尧元、童琦引兵自瑞州，通判谈储，推官王、徐文英，新淦知县李美，太和知县李楫，宁都知县王天与，万安知县王冕，各以其兵至。十八日己酉，至丰城，众议所往，或谓：“宁王经画旬余始出，留备南昌必严，攻之恐难猝拔。今宁王攻安庆，久不克，兵疲意沮，若以大兵逼之江中，与安庆夹攻之，必败。宁王败，南昌不攻自破矣。”守仁曰：“不然。我师越南昌下，与宁王持江上，安庆之众仅能自保，必不能援我于中流。而南昌兵议其后绝我粮道，南康、九江又合势乘之，腹背受敌，非利也，不若先攻南昌。宁王久不克安庆，精锐皆出，守御必单弱。我兵新集气锐，南昌可克也。宁王闻我攻南昌，必解安庆围，还兵自救。暨来，我师已克南昌，彼闻之自夺气，首尾牵制，此成擒矣。”乃分其兵为十三哨，哨三千人，少者千五百人，令伍文定等各攻一门，以四哨为游兵策应之。谍报宁王别伏兵攻厂，为城中声援。守仁遣知县刘守绪，夜从间道袭破之，以撼城中。十九日发兵，以二十日末爽各至汛地。守仁下令曰：“一鼓附城，再鼓登，三鼓不登诛，四鼓不登斩其队将。”又先期为榜入谕城中居民，令各闭户自守，勿助乱，勿恐畏逃匿。遂舁攻具至城下，梯ㄌ而登。城上虽设守御，闻风倒戈，城门有不闭者，兵遂入，守仁乃入城抚定之。时赣州、奉新等兵皆降盗，颇骁悍，然多肆杀掠，不遵约束，民被杀伤者众。守仁执数人斩之，众稍定。擒拱■及万锐等十余人，宫中皆纵火自烧杀，不尽者拘系之，散遣胁从，府库被宸濠取充军资，及兵士略取不尽者籍封之，城中始安。时宸濠愤安庆不下，方自督兵填壕堑，期在必克，闻守仁帅兵攻南昌，大恐。李士实等劝宸濠勿还兵，舍安庆，径取南京，既即大位，江西自服。宸濠不从，解安庆围，移兵泊阮子江。先遣兵二万还援江西，宸濠自率大军继之。二十二日，谍报至江西，守仁乃集众议，或谓：“宁王兵盛，凭其愤怒，悉众而来。我援兵未集，势不能支，不若坚壁自守，以待四方之援。彼久顿坚城之下，兵孤援绝，将自溃矣。”守仁曰：“宁王兵力虽强，然所至徒恃焚掠，劫众以威，未尝逢大敌与之旗鼓相当一鏖战者。彼所诱惑其下，不过以事成封爵富贵为说。今进取不能，巢穴又覆，沮丧退归，众心已离，我以锐卒乘胜击之，彼将不战自溃矣。”是日，抚州知府陈槐亦帅兵至。于是守仁大赈城中军民，慰谕诸宗室，榜示宥释胁从，常受贼官爵，能自逃归投首者，皆置不问。二十三日，谍报宸濠先锋已至樵舍，守仁乃遣诸将帅兵迎击之，令伍文定以正兵当其前，余恩继文定后，邢帅兵绕出贼背，徐琏、戴德孺张两翼分击之，诸将各受命出。二十四日乙卯，贼兵乘风鼓噪而前，逼黄家渡，气骄甚。伍文定、余恩佯北致之。贼争进趋利，前后不相及。邢兵从后急击，横贯其阵，贼败走。文定、恩还兵乘之，徐琏、戴德孺兵合势夹击，贼不知所为，遂大溃。追奔十余里，擒斩二千余级，溺水死者万计，贼气大沮，退保八字脑。是夜，宸濠问舟所泊地，其下对“黄石矶”。南人谓黄王，宸濠恶其音为“王失机”，杀对者。贼众见兵败，稍稍散去。是日，建昌知府曾等帅兵至。守仁谓九江、南康不复，则道终便，且湖广援兵不能达，乃别遣知府陈槐帅兵四百，合知府林咸兵攻九江；知府曾帅兵四百，合知府周朝佐兵攻南康。宸濠大赏将士，当先者千金，被伤者百金，使人尽发南康、九江兵至。丙辰，并力合战，官兵败死者数百人。伍文定急斩先却者以徇，身立炮铳间，火焚其须鬓不移足，士殊死斗。兵复振，炮及宸濠舟，贼遂大败，擒斩二千余级，溺水死者甚众。贼复退保樵舍，联舟为方阵，尽出其金帛赏士。伍文定等乃为火攻之具。邢击其左，徐琏、戴德孺击其右，余恩等分兵四伏，期火发兵合。丁巳，宸濠朝群臣，执其不尽力者将斩之。争论未决，官兵四集，奋击之，火及宸濠副舟，贼复大溃。宸濠与诸妃嫔泣别，妃嫔皆赴水死。将士执宸濠及其世子、郡王、仪宾，并伪丞相、元帅等官李士实、刘养正、徐吉、涂钦、王纶、熊琼、卢行、罗璜、丁、王春、吴十三、凌十一、秦荣、葛江、刘勋、何镗、王信、吴国士、火信等数百余人；被执胁从官太监王宏，御史王金，主事金山，按察使杨源，佥事王畴、潘鹏，参政陈杲，布政司梁宸，都指挥郏文、马骥、白■等。擒斩贼党三千余级，溺水死者约三万。弃其衣甲器仗财物，与浮尸积聚，横亘若洲。余贼数百艘，四散逃溃。复遣兵分剿，击破之于樵舍，又破之于吴城，擒斩千余级。守仁所遣曾、陈槐亦攻复九江、南康二郡，各于沿湖诸处，擒斩千余级。将士执宸濠入江西，军民聚观欢，呼之声震动天地。宸濠见守仁，呼曰：“王先生！我欲尽削护卫，请降为庶民可乎？”守仁曰：“有国法在。”遂俯首不言。初，宸濠谋反，妃娄氏泣谏不听。及宸濠被擒，于槛车中泣语人曰：“昔纣用妇人言而亡天下，我以不用妇人言而亡其国，今悔恨何及！”守仁为求娄妃尸葬之。得宸濠交贿大小臣僚手籍悉焚，置不问。
八月，上下诏亲征。时王守仁擒宸濠捷书未至，诸边将在豹房者各献擒濠之策，上亦欲假亲征南游。太监张永等见钱宁、臧贤事败，又欲因此邀功。于是上自称“奉天征讨威武大将军镇国公”，边将江彬、许秦、刘晖，中贵张永、张忠等俱称将军，所下玺书，改称“军门檄”。上方出师，驻跸良乡，而守仁捷奏至，且虑有沿途窃发，欲自献俘阙下。疏略曰：“臣于告变之际，选将集兵，振扬威武，先收省城，虚其巢穴，继战鄱湖，击其惰归。今宸濠已擒，逆党已获，从贼已扫，闽、广赴调军士已散，地方惊扰之民已定。窃惟宸濠擅作威福，睥睨神器，招纳叛亡，辇毂之动静探无遗迹，广置奸细，臣下之奏白百不一通。发谋之始，逆料大驾必将亲征，先于沿途伏有奸党，期为博浪、荆轲之谋。今逆不旋踵，遂已成擒，法宜解赴阙门，式昭天讨。然欲付之部下各官，诚恐潜布之徒乘隙窃发，或虞意外，臣死有余憾矣。”盖时事方艰，贼虽擒，乱未己也。奏入，上屡檄止之，令以俘候车驾至。大学士梁储、蒋冕屡请回銮，不听。
九月，上至南京，王守仁发南昌，将献俘阙下。张忠江彬等谓当纵之鄱湖，俟上亲与遇战，而后奏凯论功，屡遣人至广信止之。守仁不得已，乘夜过玉山，械系宸濠等取道由浙河以进。张永已候于杭州。守仁至杭，谓永曰：“江西之民，久遭濠毒，今经大乱，继以旱灾，又供京边军饷，困苦既极，必逃众山谷为乱。昔助濠尚为胁从，今将遂成土崩之势。然后兴兵定乱，不亦难乎？”永深然之，乃徐曰：“吾之此出，为群小在君侧，调护左右，以默辅圣躬，非为掩功来也。但皇上意将顺而行，犹可挽回万一，若逆其意，徒激群小之怒，无救于天下大计矣。”于是守仁信其无他，以濠付之，乘夜渡浙江过越，还江西。
太监张永复命，先见上，备言王守仁之忠，并江彬等欲害之意。初，江彬、张忠等谋欲夺功，诬守仁初附宸濠，及知其势败，然后擒濠攘功。张永知其谋，语家人曰：“王都御史忠臣为国，今欲以此害之，他日朝廷有事，何以教臣子之忠！”乃先见上，备言其事，彬等毁遂不入。张忠又言：“守仁在杭，竟不至南京，陛下试召之，必不来，无君可知。”召之，守仁即奔命至龙江，将进见，忠殊失意，又从中阻之。守仁乃纶巾野服入九华山。张永闻之，又力言于上曰：“王守仁忠臣，今闻众欲争功，欲弃其官入山为道士。”由是上益信之。命守仁巡抚江西，擢吉安知府伍文定为江西按察司，赣州知府邢为江西布政司右参政。
十一月，上在南京，张忠、许泰、刘晖等复营内旨，领京边军讨宸濠余党。时守仁受命巡抚江西，许泰等领京边军万余人在南昌剿捕余贼。给事中祝续、御史章纶随军纪验，望风附会，肆为飞语。北军旦暮呼守仁名骂，或冲道启衅。守仁略不为动务，待以礼预。遣官谕市人移家于乡，而以老羸应门。始欲犒赏北军，泰等预禁之，令勿受。守仁给示内外，述北军离家苦楚，居民当致主客礼，每出遇北军丧，必停车问故，厚与之榇，嗟叹乃去。久之，北军咸曰：“王都堂待我有礼，我安得犯之！”会冬至，时新经濠乱，民间哭亡酬酒，声闻不绝，北军无不思家泣下求归者。忠、泰自挟所长，较射教场，江西官军射多不中，忠、泰乃强守仁。守仁故不得已，应之。忠、泰笑。守仁乃三发三中，每一中，北军在傍，同声踊跃，呼应远近。忠、泰不乐而罢，且曰：“我军皆附彼矣。”遂班师。时江西已宁，忠等搜求微隐，罗织平民，妄诛戮以为功，而没其货财。军马驻省城五阅月，糜费浩烦，江西骚然，不胜其扰。
十二月，宸濠等至南京，上欲自以为功，乃与诸近侍戎服，整军容，出城数十里，列俘于前，为凯旋状。既入，囚禁之。十五年秋九月，上以大将军钧帖令巡抚江西都御史王守仁重上
捷书。守仁节略前奏，入江彬、张忠等姓名于内上之。疏入，始议北旋。冬十月，上自南京班师还京。十二月，上至通州，赐宸濠死，燔其尸。余党至京师磔诛之。
独抑王守仁功未叙，至嘉靖初始起为南京兵部尚书，封新建伯。谷应泰曰：武宗慢弃神器，王纲不守，累叶金瓯，视为中原之鹿。于是群邪睥睨，萧墙之内，虎视，人有风云之想矣。宸濠
复护卫于正德二年，举兵于正德十四年。十余年之间，棋布星罗，贼党几扁海内。当其始也，觇螽斯龙种之衰，妄冀千秋万岁之约，畜梁孝、淮南之志，要结伍被、严助之欢。舆服升朝，俨然大宝；称戈喋血，讵其本怀。既而玉历无疆，妖谋渐泄。罗络弥严，腹心愈广。其骨便不附者，内则大学士费宏，外则巡抚孙燧、副使许逵数人已耳。宫掖树其私人，六卿半其羽翼，京省津梁，飞骑立达，荆蛮、百越，振臂能呼。知义旗之莫举，料乘舆之必东，设伏关辅之间，阴谋博浪之事。嗟乎！飞鹰扬羽，已上其鞴，游鱼鼓，已吞其饵。武宗方且改号将军，贬名镇国，右挈江彬，左倚忠、永，张皇国门，有同儿戏，岂不危哉！所幸宸濠身居彭、蠡之间，结聚椎埋之客，地利既失，人谋不臧。玉烛灰而复明，皇舆昃而旋正，是乃天意，夫岂人事焉？
若王新建■岖江介，倡率群僚，亟攻南昌，覆其巢穴，迎战鄱阳，击其惰归，柴桑捷而长鲸昼徙，湓口围而宝帐宵灰，兵甫万余，时才旬日，天生李晟，为国非为朕也。大功甫立，疑谤旋生，角巾野服，口不言功，委蛇于群阉之间，调护于悍军之日，所忧在国衅而不在身危，所争在民心而不在已爵。卒之上勋格而不行，五等加而又夺。然而陈汤之爵失而不冫民其功，魏征之碑仆而讵损其直。微彰柔刚，龙蛇伸屈，殆所谓浩然正气，日月争光者与？
若夫孤城单旅，牵制贼兵，不使下留都者，安庆知府张文锦，武臣杨锐、崔升也；闻难赴义，先登摧敌，佐成大功者，知府伍文定及邢、徐琏、戴德孺也；分剪支蔓，收复降郡者，知府陈槐、曾也。王琼拔守仁于未有事之先，未雨绸缪，国之元臣；张永一寺人耳，片言感悟，力为左右，吕疆、张承业之功，何以加焉。悲夫！樊哙以吕戚而得免菹醢，杜预赂朝贵而始遂功名，功臣志士所遇，抑又何穷与？ 

卷四十八



○平南赣盗武宗正德六年夏四月，江西盗起，命右都御史陈金总制军务，右副都御史俞谏提督军务讨之。先是，江西诸郡盗贼蜂起，赣贼犯新淦，执参政赵士贤。靖安贼胡雷二等据越王岭玛瑙寨，华林贼陈
福一破瑞州，既而抚州东乡、饶州桃源洞等处贼亦作乱。金等奏调广西田州、东兰等处狼兵合征之。七年春正月，南赣巡抚都御史周南率兵攻破大帽等山寨，尽平
之。大帽山交界江、闽、广三省，贼首张番、李四仔、锺聪、刘条、黄镛等聚徒数千流劫，攻陷建宁、宁化、石城、万安诸县。南分遣江西兵从安远入，攻破巢穴七，广东兵从程乡入，攻破巢穴九，福建兵从武平入，攻破巢穴八，擒番等，悉斩之。俘获贼属，夺回良善甚众。
二月，江西按察司副使周宪率兵讨庐山、左湖、盆塘贼，败之，擒斩数百人。四月，周宪移军攻华林贼于仙女寨，拔之。进克鸡公岭，先后擒斩千余人。进薄华林，绝其出道，贼益窘。
五月，周宪攻华林贼，及其子干俱死之。先是，陈金檄周宪等分兵三路讨华林贼，宪率兵进，会谍者言贼饥疲，宪信之，遂檄兵夹攻。其二路失期不至，宪与贼战，独深入。山谷峻险，贼凭高发擂石下如雨，兵败，宪被执，刀中宪首，血流满面，左髀复中钅仓，不能行，大骂贼不绝口。贼怒，支解之。子干见父被执，跃马直前，中流矢，力战堕崖死，贼势复振。事闻，赠宪官，谥忠愍，旌其子。
六月，南昌知府李承勋，会同按察使王秩督兵进攻华林贼，承勋招降贼帅黄奇，置麾下，有智略，任用之。人谓勋宜防不测，承勋益亲信，令宿帐中，奇感奋，誓以死报。承勋乃令奇入贼寨说其党，多来降者，与约期，令俟报。至期，承勋令土酋岑猛选精兵五百人夜与俱至山下。承勋令黄奇密入寨，诱所与约降者来，既见，复纵之去，令为内应。承勋乃与猛帅五百人夜衔枚登山，历重险上，黄奇与数人前导。至垒，贼方鼾睡。直夜者击三更，奇拔栅率众入，五百人奋刀砍之，内应降贼亦合势夹攻。贼仓卒不知所为，求甲仗皆不得，斩首三千余级。余众奔出垒，乘夜逃匿山谷。候晓，搜诸山，又斩获千余人，华林贼遂平。于是移兵击靖安玛瑙寨贼，尽俘之。都御史陈金奏江西华林贼已剿平，桃源贼王浩八愿抚，加金太子少保，余论功行赏有差。
冬十月，命右都御史陶琰总督诸军务事。初，廷议以河北、江西诸寇未平，故复敕琰总理军务事，至则刘六已灭，王浩八听抚。琰虑浩八谲诈难信，乃奏设兵备，及简拔郡寮有才者，分处要害。
八年春正月，桃源贼王浩八等复作乱，率五洞蛮兵与东乡贼分劫州县。命操江副都御史俞谏提督军务，同总兵刘晖率狼兵进剿。夏四月，江西兵备副使胡世宁约王赛一内应，引兵征东乡剧贼
乐庚二、陈邦四等，尽擒之。东乡故贼巢，世宁抚御反侧，务立信义，乐庚二、陈邦四怙乱复叛，悉擒馘。王赛一效顺有功，奏原其死。既而修城濠，迁县治经，武赈饥，百姓晏然。
五月，江西参政吴廷举单骑入桃源，谕剧贼王浩八等，计擒贼渠以出。桃源贼用兵历年，征讨费以万计，而贼益炽。廷举欲用奇谋取胜，免胄单骑入贼巢，谕令解散，为贼所留，耀武劫威，廷举略不为动。久之，因得以识其左右有谋勇者，阴结之，使执其渠，因奉廷举归。
俞谏率狼兵大败桃源贼于裴源。初，谏因吴廷举被执，移兵桃源进剿，知府李承勋曰：“贼乏食，必掠裴源积粟，请赣兵及南昌兵自岳阳分两翼伏裴源待之。”贼果入裴源，大败遁去。
桃源贼弃巢奔突四出，俞饶、信，纵掠徽、衢诸州县。初，贼闻狼兵至，颇惧，欲降。按察司王秩欲受之，已有约。议者以贼反复不可信，欲乘兵威扑灭，取降者杀之，贼复大乱，弃巢奔突四出，劫掠徽、衢等处，民被其害。
六月，总督浙江军务都御史陶琰、巡抚应天都御史王缜会总制江西都御史俞谏，夹攻桃源贼王浩八于徽、衢，平之。初，琰虑桃源贼听抚难信，预为之防，至是，果突入境，督兵会剿，余党悉平。总制俞谏奏江西贼平、请建东乡、万年二县，分治地方，抚安人民。从之。
十二月，俞谏调兵征建昌贼徐九龄等，平之。建昌贼为患数年，势逼益府，官军不能讨。至是，谏命师悉擒以还。九年三月，总制军务俞谏檄兵备胡世宁等，会兵剿临川四寨宿
盗，尽平之。十月，升南昌知府李承勋浙江按察司。太监黎安欲夺承勋功，诬陷之，大理卿燕忠即讯广信，得直。十二年二月，巡抚南赣都御史王守仁檄四省兵备官选募民兵操
练。初，陈金讨桃源、华林诸贼，多所招抚，未大示惩创；又民间父兄被杀者，不得报雠，时相诟訾，诸凶不自安，转徙啸聚，不数年仍起为盗。又南赣地多山险，易为巢穴。南安、横水、桶冈诸寨，有贼首谢志山、蓝天凤，漳州、氵利头等寨有贼首池大鬓等。于是福建、江西、湖广、广东之界，方千里皆乱。兵部尚书王琼知守仁才，特荐用之。守仁至，以前者多调狼达土军，糜费俞万，乃使四省兵备官于各属弩手、打手、机快中，选骁勇有胆力者县千人，少或八九百，选最者优廪饩，署为将领。其兵备原额官军，汰老弱三分之一，各县贤能官统之，专守城隘。所募精兵，随各兵备官屯札，别选官分队统习之。于是各县屯戍既足防守，而兵备召募者，又可应变出奇，盗贼渐知所畏。
三月，王守仁调三省兵，攻信丰、龙南流贼，连败之。贼突至信丰，守仁令乘险设伏，厚集以待之，乃潜令兵往，径道夹攻。贼奔溃象湖山拒守，又潜兵捣其巢穴，大败之。贼复溃入流恩、山冈等巢，寻遁去。
五月，王守仁调兵攻何塘洞山寨，贼酋张师富等及长富村等处二十余巢，平之。其胁从余党，悉愿携带家口，出官听抚，守仁委官安插复业四千余人。复檄知府李调兵擒贼帅陈能，平其巢穴。
秋七月，王守仁请提督军务。许之。初，守仁上疏论狼兵所过，不减于盗，转输之苦，重困于民。乃请便宜行事，期于成功，不限以时，兵众既练，号令既明，事无掣肘，可以相机剿灭。众迂其议，屡不报。尚书王琼慨然曰：“朝廷有此等人，不与以柄，又将谁用？”因守仁疏复议，即奉旨改提督南赣、汀、漳等处军务。
冬十月，王守仁讨汀州左溪贼蓝天凤等，平之。天凤等与赣南下新、稳下等洞贼雷文聪、高文晖等盘据千里，守仁集从事议曰：“诸巢为患虽同，事势各异。以湖广言之，则桶冈诸巢为贼之咽喉，而横水、左溪诸巢为之腹心；以江西言之，则横水左溪诸巢为贼之腹心，而桶冈诸巢为之羽翼。今不先去腹心之患，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，非吾利也。况贼但闻吾檄湖广夹攻桶冈，横水、左溪必观望未备。出其不意，可以得志。横水、左溪既破，移兵桶冈，势如破竹矣。”乃遣都指挥许清率兵自南康新溪入，知府邢率兵自上犹县石人坑入，知县王天与率兵自上犹县白面峪入，皆会横水。指挥郏文率兵自大庾县义安入，知府唐淳率兵自大庾县聂都入，知府季率兵自大庾县稳下入，县丞舒富率兵自上犹县金坑入，皆会左溪。知府伍文定、知县张戢各率兵从上犹、南康分入，以遏奔轶。守仁亲率兵千余，自南康进捣横水，与诸军会。分布既定，乃以初七日分道并进。守仁至横水，谢志山等仓卒据险拒之。守仁未至贼巢三十里驻兵，夜募乡兵善登山者四百人，各执一旗，赍铳炮，由间道攀上险，分布近贼巢左右极高山顶，伏觇贼。度我兵至险，举炮火应。又预遣人夜率壮士缘上险，夺发其滚木石。十二日，守仁率兵进至十八面隘。贼方凭险迎敌，忽闻近巢诸山顶炮声如雷，烟焰涨天。守仁麾兵进逼之，贼大惊失措，谓官兵已尽得其巢穴，遂弃险走。我兵乘胜骤进，指挥谢杲、马廷瑞兵由间道先入，焚贼巢。贼退无所归，大奔溃，遂破横水大巢。邢、王天与等各破数巢，皆会于横水。郏文、唐淳等各破数寨，皆会于左溪。会天雾雨，休兵。已谍知诸溃贼收集余众，据险立栅，然仓卒无资粮。守仁乃下令各营皆分兵为奇正二哨，一前攻，一后继，用土人为乡导。自是诸营各分道破余巢，伍文定、张戢亦连破数巢，入会左溪，贼悉平。
十一月，王守仁会兵攻桶冈。初，守仁乘横水、左溪之胜，遣人谕以祸福。于是桶冈贼锺景纳款降。守仁使夜入贼巢谕之，期以初一日使人于锁匙笼出降。贼方恐，见使至，皆喜。而横水、左溪贼持不可，迟疑未决，守仁遣使于锁匙笼促降。而别遣邢率兵入茶坑，伍文定率兵入西山界，唐淳帅兵入十八磊，张戢帅兵入葫芦洞，俱冒雨入。蓝廷凤方于锁匙笼聚议，忽闻诸兵已入险，皆震愕，急奔入内隘，阻水为阵。邢麾兵渡水前击，张戢冲其右，伍文定又自张戢右悬绕出贼旁，贼败走。舒富、王天与亦由锁匙笼入。贼悉众奔十八磊，唐淳严阵迎击之，贼又败。会日暮，扼险相持。明日，诸军合势并击，邢先破桶冈大巢，诸军奋勇并进，俘斩甚众。湖广兵亦至，贼余众遁入山谷。守仁遣诸将分道捕之，于是横水、左溪、桶冈之贼略尽，贼首蓝廷凤、萧贵模等皆斩获无遗。守仁出师凡两月，平贼巢八十四处。遂议于横水等处建城，设安远县治，控御三省。捷闻，擢守仁右副都御史。
十三年春正月，王守仁讨氵利头贼，平之。先是，守仁征横水、桶冈等贼，虑氵利头贼乘虚出扰，乃使人赏以银布，谕降之。惟贼首池大鬓不从。守仁计兵力未暇羁縻之，勿深问。有金巢等率众降，守仁厚抚之，令从征。及横水破，大鬓惧，遣其弟池仲安率老弱二百，诣守仁亦降，即愿从征立功，实觇虚实为内应也。守仁知之，令从别哨，远其归路。阴使人分召近氵利头诸县被贼害者询之，得其情，各授方略，遣之归，令密集兵众，候平桶冈报师期。及桶冈平，大鬓益惧。守仁遣使至氵利头，赐诸贼牛酒，见贼严为备，诡语使者曰：“龙川新民郑志高、卢珂欲雠杀掩袭，故备，非虞官兵也。”守仁佯信其言，怒卢、郑，移檄临川，廉二人擅兵状，且令大鬓除道，候还兵讨之。大鬓假使来谢，无劳官兵，当自防御之。卢珂、郑志高、陈英者，龙川已招新民也，仍领旧部三千余众。时诸县民皆为大鬓所胁，三人者独抗贼，贼雠之。守仁还兵，三人来告变，言大鬓反状。时池仲安方领兵在守仁所，守仁乃佯怒三人，收缚，将斩之，曰：“大鬓方遣弟领兵报效，安得有此？”仲安遂叩首辨列三人罪恶，守仁佯信之，械系珂等，置之狱。守仁密使人至狱中谕以意，令三人无恐，且遣使归，集众以候。十二月二十日，守仁还至赣，张乐大享将士，下令横水、桶冈既平，氵利头归顺，境内无虞矣。民久劳苦，宜休兵为乐。遂散兵使归农，乃遣仲安归报其兄，以卢珂被系故，遣使令大鬓勿撤备，以防珂党掩袭，大鬓意乃大安。守仁别购仲安所亲，说仲安令自来投诉，云：“官意良厚，何可不亲一往谢？况使卢珂等言无所入。”大鬓信之，谓其下曰：“欲伸先屈，赣州伎俩，须自往观之。”遂帅其徒四十余人自诣赣。守仁先已檄诸郡县及龙川等，勒兵候报，至是探知大鬓就道，亟遣使发诸路兵候氵利头。然道经贼巢始达，则使别赍一檄为捕卢珂党与者，佯示贼。贼果问，见檄遂不为意。大鬓至赣，谒守仁，见军门无用兵形，又觇知珂等系狱，意益安，遣人归报其党，谓事无他。守仁乃夜释珂等，使间道归发兵，而令诸官属以次设牛酒，日宴犒大鬓等，缓其归。久之，度珂已至家，诸郡县兵当大集，守仁乃设犒于庭，先伏甲士，引大鬓等入，悉擒之。出珂状讯之，皆服，遂悉置狱，而趣诸路同抵贼巢。守仁率亲兵由龙南县冷水径直捣下氵利大巢，诸路兵皆令入三氵利。贼弛备既久，骤闻官兵四集，惊惧，乃分投出御，而悉其精锐千余，据险设伏于龙子岭。官军为三冲，犄角进，指挥余恩首击贼，战良久，贼败。王受等追之，伏发被扼。适推官危寿兵至，鼓噪前冲之。千户孟俊率兵绕其后，贼大溃，遂克三氵利大巢。余贼精锐尚八百人，聚九连山。山四面险绝，惟一面得上。贼设石滚木拒之，官兵不敢近。守仁乃令官兵衣贼衣，抵暮，诈为贼败奔者上山。贼见之，果相招呼，官兵乃得渡险，遂扼其路。贼觉，急御，则大众已阑入矣。贼不支，乃退走溃出，官兵先四路设伏待之，擒斩略尽。余徒二百人恸哭请降，守仁纳之。相视诸险隘，以和平地方控扼三省，奏设县治。下部议，从之。遂班师。捷闻，赐玺书褒赏，余功赏赉有差。南赣自此无警矣。
谷应泰曰：正德浊乱，群盗蜂起，而江西之盗有五：大帽山者号赣贼，仙女寨、鸡公岭者号华林贼，玛瑙寨、越王岭者号靖安贼，王浩八为桃源贼，乐庚二、陈邦四为东乡贼。自江西副使周宪战死华林，总督陶琰再抚浩八，而二贼称最剧矣。至巡抚周南平赣贼，知府李承勋平华林、靖安，参政胡世宁、吴廷举平桃源、东乡，当是时，陈金、俞谏实节钺，承勋、廷举功最出奇，经营九载，至正德十一年而南赣贼党略平。皇灵未畅，苞蘖旋萌，于是江西之贼复有四：蓝天凤等为左溪贼，谢志山等为横水贼，锺景等为桶冈贼，池大鬓等为氵利头贼。新建以廷推旧望，简荷新衔，规画山川，广行间谍，亲破贼巢者八十余，增设县治者二，特设南赣提督军门者一。自正德十二年受命，至十三年而江西贼悉平矣。
夫诸臣平贼，迟而变随，新建平贼，速而贼定。盖江西南临百粤，北枕大江，东连闽峤，西接荆蛮，地延千里，址交五省。又有崇山峻岭，鸟道丛篁，车骑不得长驱，米刍不得时给。王师直指，则鸟遁深林，振旅还朝，即鼠谋窃发。揆其形势，则决地之翼不能离巢，径丈之鳞终难失水。然而尉陀有七郡之计，任嚣效坐大之志，庾岭以南，举足非国家有也。当四贼再发，氵利头远在汀州，桶冈实处楚境，左溪、横水连亘其中，彼且视狡兔之窟，成率然之形，汉天子有神灵，岂能从天而下乎？而当时议者动思言抚，此何异招麋鹿于金镳，呼亡猿于朱槛？有踯躅倘徉去之惟恐不速耳。抚不就而用剿，征调狼达，兼招苗峒，劫掠性成，罕知王制，引入内地，恃为长城。贼甫兽骇，我已鸱张，贼苟帖耳求生，则我已受之恐后矣。羁縻勿绝，岂久安长治之道也哉！
新建悉罢客兵，自募乡勇，养兵数月，观衅旬时，德裕筑筹边之楼，文渊画聚米之势，犹虑贼兵四出，牵制我师，伪抚氵利头，佯委桶冈，使皆怀疑观望。徘徊之间，鼓行而进，直捣中坚，奇兵云扰，铁骑飚驰，横水覆巢，左溪失险矣。桶冈既断右臂，王师已入门庭，兼两寨逋逃自相骇触，乘其破胆，一鼓遂登，兵法所谓“出其不意“者也。氵利头愚狡，新建玩弄股掌，贼首池大鬓等皆千里诱致，缚之樽俎。渠魁已在槛车，天兵已薄贼险，而彼且鼾寝晏然。鼓角一鸣，千山声动。贼于斯时，登陴授兵则一木不支，仓皇出逸则四面楚歌，相顾解甲，恸哭请降。武侯五月渡泸，而南人不复反矣。夫江介岭表，限在天南，拊背扼吭，专支阃外。杨仆楼船，马援铜柱，比之新建，何以称焉！ 

卷四十九



○江彬奸佞(钱宁附 )武宗正德七年冬十月，内旨欲调边兵入卫京师，大学士李东阳等及府、部、科、道力谏，不听。时幸竖有献密计者，言京军不习战阵，欲调宣府官军入卫京师，而以京军充数戍边，每岁春秋更调，如班操例。上遣司礼监谷大用至阁议，东阳力持以为不可。大用谓上有先入之言，不可破，姑试之以俟再议。东阳曰：“某等职在论思，今日曲从，即有后患，百死何赎！”乃上疏曰：“宣府，京师北门，切近漠北。朝廷屯宿重兵，分地防守，尚恐不给，每年河南等处边军轮班备御。近因流盗猖獗，动调官军，乃一时权宜，甚非得已。盖京军官军，各有分地，无故而动，一不便也。京军备边，不习战阵，恐伤国威，二不便也。京军出京，骇人耳目，闻之各处，未免惊疑，三不便也。京军在外，恃势淫怙，将官护短而不可禁，边方受害而不敢言，四不便也。边军在内，狎恩恃爱，傲睨军民，蔑视官府，小则怠缓，大则违法，治之则或不能堪，纵之则愈不可制，五不便也。远违妻子，弃捐坟墓，或风俗之不相宜，或糗粮之不相续，六不便也。粮草之外，必须行粮，布花之外，必须赏赉，糜费无纪，七不便也。往来交替，日无宁息，仓卒之际，或变起于道途，厌倦之余，或患生于肘腋，八不便也。示京营之空虚，见中国之单弱，九不便也。西北诸边，见报声息，唇齿之地，正须策应，脱有疏失，咎将谁归？十不便也。”疏上，翌日竟降内旨行之。
召大同游击江彬等入京师。彬，宣府人，骁勇狡险，时从宣府副总兵张俊征流贼于山东，惟杀掠良民以邀赏。班师入京，赂钱宁，引入豹房，得见上。彬机警，善迎人意，上喜，留侍左右，升左都督，冒国姓为义儿，时时在上前讲说兵事，因请尽调辽东、宣府、大同、延绥四镇精兵，入京操练。时许泰、刘晖等皆有宠于上，号“外四家”，而彬尤甚。边卒纵横骄悍，都人苦之。上尝于西内练兵，令彬等率兵入习营阵，校骑射，或时为角抵之戏。上戎服临之，铳炮之声不绝禁中。千户周麒常叱之，彬竟陷麒死，于是左右皆畏彬。
八年冬十月，以钱宁掌锦衣卫事，赐姓朱。宁，镇安人。太监钱能镇守云南，宁幼鬻能家，能死，事刘瑾，因得见上，上甚悦之。尝醉，枕宁卧，百官候朝至晡，莫得帝起居，但伺宁。宁内侍帝，外招权纳贿，诸大臣造谒恐后，小拂意即中害。内侍武臣率重资投宁，求镇守总兵。都察院经历钱岌至拜宁为父，密伺廷臣忤宁者弹斥之。是时，内臣张锐掌东厂，威势与宁埒，中外号曰“厂卫”。
九年春二月，帝始微行黄花镇等处。近幸朱宁、张锐、张雄等日导上游畋微行，不可谏止。十年秋七月，浙江左布政方永良劾朱宁鬻钞害民，不报。时宁
黩货无厌，以钞二万发浙江，易银三万余两。良永上言：“四方群盗甫息，疮痍未瘳，边塞多虞，浙东、西雨雹为灾，嗷嗷千里，臣苟隐忍不为陛下言之，则已敛之财必入朱宁之手，而民心伤；民心伤则邦本摇，陛下宁不为之寒心乎？臣惟朱宁窃宠以来，陛下之赐与无算，四方之馈遗不赀，箧笥之中必不少此，乃苛敛无已，负恩实深。伏乞陛下割偏私之爱，下之诏狱，明正典刑。仍急行浙江巡按监察御史，将已敛钞银尽给还民，民怨可慰，臣死且甘心。倘不以臣言为然，置之不问，日复一日，尾大不掉，必蠹军食民，肆无厌之求，有出于寻常所不料者，陛下悔之晚矣。”疏入，宁颇惧，乃委过下人，遣卫卒追所发钞，而以价银还之民。时宁怙宠藉威，举朝屏息，独永良讼言攻之，憾之不置。寻永良上疏乞致仕，从之。
十一年春正月，上御豹房，与江彬等同卧起。彬、泰、晖皆赐姓朱。彬等与都督钱宁，中贵张忠、卢明、秦用、萧敬，优人臧贤表里擅权为奸，诸司章疏多阻格不上。然诸宠皆出彬下，彬时导上出宫禁，游猎近郊，群臣谏，不听。
八月，大学士杨一清上疏乞休，略言：“宫府异体，用舍违宜，官帑空虚，浮费冗食不能革，民力困弊，征求苛敛不能除。谗言可以惑圣听，匹夫得以摇国本，禁庭杂介胄之夫，京师无藩翰之托，地震天鸣，日食星变，旱干水溢，报无虚日，腼颜在位，将安用之！”疏入，忤朱宁，致仕归。
十二年夏六月，中旨革彭泽职为民。先是，彭泽经略哈密，纳币土番，颇失国体。既召回，掌都察院事，常与言官论及朱宁，辄忿曰：“吾恨不手刃丶此贼！”兵部尚书王琼数憾泽，因以语宁，且曰：“吾为公致彼来，公自察之。”遂招泽相过，匿宁屏后，故以言激之，泽复大骂。宁由是深衔之。至是，琼劾泽擅命纳币土番，致启边衅。奏上，宁营内旨除名。
八月，上出关游猎。先是，江彬等屡导上出宫，游戏近郊。彬并骑铠胄，几不可辨，因子数言宣府乐。至是遂出居庸关，至宣府临塞下。巡关御史张钦上疏谏，不报。彬为上营镇国府第于宣府，辇豹房珍玩女御其中，时时入民家益索妇女以进，帝乐之忘归。九月，上幸大同，猎阳和诸城。上时独乘一马，卤簿侍从皆不及。二十七日，方猎，天雨冰雹，军士有死者。是夜，又有星陨之异。明日，驾赴大同，北寇数万骑犯阳和，掠应州，上命诸将击之，引去。
十月，南京吏科给事中孙懋上疏言：“都督江彬以枭雄之资，怀忄佥邪之志，自缘进用以来，专事从谀导非，或游猎驰驱，或声色货利，凡可以蛊惑圣心者，无所不至。去年导陛下幸南海子，幸功德寺，又幸昌平等处，流闻四方，惊骇人听。今又导陛下出居庸关，既临宣府，又过大同，以致寇骑深入应州，使当日各镇之兵未集，强寇之众沓来，几何不蹈土木之辙哉！是彬在一日，国之安危未可知也。”不报。上还京，封江彬平卤伯，许泰安边伯，冒应州功也。
典膳李恭具疏请回銮，指切江彬罪，拟朝贺上之。彬闻，逮恭拷毙于狱。给事石天柱刺血上疏，御史叶忠言尤深切，俱不省。十三年春正月，上郊祀毕，复出关游幸。太皇太后王氏崩，乃
还京。江彬为营卒报怨，遣百户朱英执人于平谷。御史董相杖而系之，且欲奏闻。彬遽谮于上，降相徐州判官。夏四月，上以太后将葬，亲诣天寿山祭告六陵，遂幸黄花镇、
密云等处游猎。六月，宁夏塞有警，上复议北征，自称“威武大将军太师镇国公朱寿”巡边，以江彬为威武副将军扈行，令内阁草敕。大学士杨廷和、梁储、蒋冕、毛纪上疏力谏，且云：“万一宗藩中援祖训，指
此为言，陛下何以应之？又或以朝无正臣，内有奸邪为名，陛下之左右与臣等何以自解？”不听。廷和遂称疾不出。上御左顺门，召梁储，面趋令草制。储对曰：“他可将顺，此制断不可草。”上大怒，挺剑起曰：“不草制，齿此剑！”储免冠伏地泣谏曰：“臣逆命有罪，愿就死。草制则以臣名君，臣死不敢奉命。”良久，上掷剑去，乃自称之，不复草制，彬亦罢副将军。
命礼部尚书李逊学等廷议建储居守。时钱宁意在宁藩世子，江彬意别有属，梁储厉声曰：“皇上春秋鼎盛，建储未易轻言，万一有他，吾辈伏斧矣。邪谋岂可听徇！”兵部尚书王琼、吏部侍郎王鸿儒亦力言不可，议遂寝。
七月，上北巡，出居庸关。先是，上既还京，辄思宣府乐，称曰“家里”。至是，复历宣府至大同。大同巡抚都御史胡瓒乞回銮。瓒以沙漠之地，不宜久留，而扈从边将恃江彬等怙宠，大为边地害，上疏极论，且引汉袁盎谏文帝为言。不报。十月，上自偏头关渡河幸榆林。彬索金璧裘马数十万，令边吏献虎豹犬马。南京礼部右侍郎杨廉、兵部尚书乔宇上疏谏止。不报。
十四年二月，上自榆林还京。三月，上自称“总督军务威武大将军太师镇国公朱寿”，制下南巡。上欲登岱宗，历徐、扬至南京，临苏、浙，浮江、汉，祠武当，
扁观中原。时宁王宸濠久畜异谋。制下，人情汹汹。翰林修撰舒芬等约群臣上疏乞留，俱会关下。吏部尚书陆完迎谓曰：“主上闻直谏，辄引刀为刎状。”完意盖以阻言者也。于是翰林修撰舒芬等疏先入，兵部郎中黄巩、员外陆震联疏入，吏部郎中夏良胜、礼部郎中范潮、太常博士陈九川疏继入，医士徐鏊以医谏，吏部郎中张衍庆、礼部郎中姜龙、兵部郎中孙凤、陆俸等率部寮合疏入，工部郎中林大辂等、大理寺正周叙等、行人司副余廷瓒等，亦合疏先后入。上大怒，召江彬示之。以彬言下黄巩、陆震、夏良胜、万潮、陈九川、徐鏊锦衣狱。命舒芬、张衍庆、姜龙、孙凤、陆俸等百有七人，跪午门外五日。林大辂、周叙、余廷瓒等二十余人，俱下狱。明日，黄巩等六人亦跪五日。时舒芬疏最切直，而巩以事出江彬，故独劾之。芬疏略曰：“陛下之出，以镇国公为名号，苟所至亲王地，据勋臣之礼以待，陛下将朝之乎？抑受其朝乎？万一循名责实，求此悖谬之端，则左右宠幸之人无死所矣。陛下大婚十有五年，而圣嗣未育，故凡一切危亡之迹，大臣知之而不言，小臣言之而不尽，其志非恭顺，盖听陛下之自坏也。尚有痛哭泣血，不忍为陛下言者，江右有亲王之变，大臣怀冯道之心，以禄位为故物，以朝宁为市■，以陛下为奕棋，以革除年间事为故事，特左右宠幸者知术短浅，不能以此言告陛下耳。使陛下得闻此言，虽禁门之外亦警跸而出，安肯轻亵而漫游哉！”巩疏略曰：“陛下临御以来，祖宗纪纲法度，一坏于逆瑾，再坏于佞幸，又再坏于边帅之手，至是将荡然无余矣。天下知有权臣，而不知有陛下；宁忤陛下，而不敢忤权臣，陛下勿知也。乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣。”因陈六事：一曰崇正学，二曰通言路，三曰正名号，四曰戒游幸，五曰去小人，六曰建储贰。陆震见其疏稿，同署名以进。于是京师连日阴霾昼晦，禁中水自溢，高桥四尺许，桥下七铁柱齐折如斩，时三月二十五日也。金吾卫指挥张英者，肉袒挟两囊土数升，当跸道哭谏，不允，即拔刀自刎，血流满地。侍卫人缚送诏狱，问英囊土何为？曰：“恐污帝廷，洒土掩血耳。”殒命狱中。是日，内旨舒芬等百有七人，俱廷杖三十。疏首谪外任，余夺秩半年。黄巩等六人，俱廷杖五十。徐鏊戍边。巩、震、良胜、潮俱削籍。林大辂、周叙、余廷瓒廷杖五十，降三级外补。余杖四十，降二级外补。死杖下者，员外陆震，主事刘校、何遵，评事林公黼，行人司副余廷瓒，行人詹轼、刘、孟阳、李绍贤、李惠、王翰、刘平甫、李翰臣，刑部照磨刘珏十余人。车驾竟不出，彬等亦知朝廷有人，稍畏惮之。
六月，宁王宸濠反。初，钱宁受濠贿，左右之。太监张锐思倾宁，力言濠不法事。锐言先入，宁不知也。见帝且盛称濠贤，帝不应。宁惧，乃驰报濠，而委罪臧贤。贤谪戍边，中道使校尉伪为盗，掩杀之。帝亦执宁，下之狱。彬等欲邀功，赞上亲征。会王守仁已擒宸濠以俘献，上诏止之。
九月，上戎服至南京，令百官皆戎服迎，各官竟朝服往，上不问。十五年春正月朔，上受朝贺于南京。时江彬率边卒数万扈从，恃恩无人臣礼，公卿而下，侧足事之。魏国公徐鹏举设宴招彬，不
启中道门，又不设座中堂。彬大怒，问故。对以高皇帝曾幸其第遂为故事。彬不得已，就宴。六月，江彬遣兵官索南京各城门锁钥，兵部尚书乔宇危言止之。
宇为南京兵部，务持法守正，亦多材略。每事稍裁抑彬，人倚以为重，彬亦颇惮之。一日，彬遣使索城门钥，城中大骇。督府使问宇，宇曰：“守备者所以谨非常，城门钥有祖宗法制在，虽天子诏不能得。”督府以宇言拒之，乃止。彬每矫制，日有所求，宇承制必请面覆始行，彬计少沮。时上驻跸南京，久居旧邸，不入大内。复欲往幸苏、浙、湖、湘间，宇倡九卿台谏，三上章，伏阙请回銮。上召彬议，彬怒，欲重谴。其党劝之曰：“往岁京师已甚，何可再也！”彬意乃解，请慰谕百官各归治事。七月，扈从大学士梁储、蒋冕跪伏行宫门外泣谏，请从百官奏回銮，自未至酉。上遗中官取奏入，且谕之起。对曰：“臣未奉旨，不敢起。”乃令中官复出传旨：“不日即还。”储等出。闰八月，上至镇江。十月，上自南京班师。
十六年春正月，上还京。江彬益骄横，其所部边卒，桀骜不可制。三月十四日丙寅，上以疾崩于豹房。皇太后张氏与大学士杨廷和等定议，奉遗诏迎取兴献王长子嗣皇帝位。初，上寝疾，彬犹改
团营为威武团练，自提督军马，中外虑彬旦夕反。帝崩，彬偶不在左右，皇太后召廷和等议，恐彬为乱，秘不发丧，以上命召彬入。彬不知帝崩，并其子入，俱收之。皇太后下制暴彬罪恶，厚赏彬所部诸边卒，散遣归镇。执其党数人下诏锦衣狱论罪，磔于市。籍其家，金七十柜，银二千二百柜，金银珠玉珍宝首饰不可胜计，隐匿奏疏百余本。世宗即位，正彬党罪恶，谪戍及论死者数十人，并诛钱宁。太监窜逐者亦数十人。
谷应泰曰：江彬以边卒入侍，稔恶十年，颠越乘舆，几危社稷。然迹其所为，非有他谋，特崛强鸷悍庸材耳。方彬之起家塞上，睥睨宫闱，此何异禄山之侍玄宗乎？且其外握边兵，内交近侍，钱宁、张忠皆其羽翼。辟之莽乃依恭，卓复结让，庭凑内附守澄，沙陀通好令孜，区区之天下，一物亡商，二憾覆晋。武宗存，则挟天子以令诸侯，武宗崩，即矫遗命以擅大宝，不待智者而决矣。而乃招致边军，入演大内，君臣戎服，凶器为娱。继遂厌心万乘，屏足九重，诱导以离宫之欢，恣情于驰骋之乐，抟苍鹿，扌益玄熊，乐如是足矣。即其殄灭善类，斥谴正人，血飞犴狴，逐半朝堂，亦犹之猛虎在槛，咆哮欲出，饥鹰在鞴，忿扬思飞，初非有剪除异已之心，质劫公卿之志也。
夫彬本武人，而武宗所喜在戎服言兵。彬生沙碛，而武宗所喜在游巡天下。顺其志，则相与扬戈跃马，拂其意，则相与严威峻法。同声相应，同道相谋。《书》曰：“予有乱臣十人，同心同德。”非徒圣主，彼亦诚然。逮其震主之威已立，赤族之祸将成，虽有中庸，亦必巧营三窟，计成百足。乃至武宗弥留之际，彬犹晏然归卧私第，命一介之吏，奉尺一之诏，召之而即至，同车疾驱，父子骈首，何其愚与！
夫曹爽释兵归天子，求老私第；商鞅刑太子傅，孝公崩，欲自亡入魏。自古以来，器小而位高，威重则身危，奸邪前败，祸患后随，濒死而不之悟者也。然予以为武宗之世，逆瑾之变，十常侍、甘露之党也。河北、山东、江西、四川之寇，黄巾、黄巢之乱也。钅番、宸濠之变，七国、八王之孽也。江彬之奸，董卓、禄山之衅也。然而阴а甫合，旭日旋升。大厦欲倾，漂摇不入者，则以构祸诸人，类皆乳臭，茫茫草泽，更无英雄。至于在内如六给事、十三御史、编修舒芬等百有七人，在外如杨一清、王守仁、林俊、彭泽莫不恸哭斩奸，呼号阻驾，枕戈流涕，投袂登舟。观于水溢宫门，桥柱七折，上天告谴，似为言官。兼之明星夜陨，特劝回銮，吴、楚飓风，尽饱鱼腹，此非诸君子格天之功，抑或祖宗在天之佑与？《传》曰：“善人，国之纪也。”《诗》云：“人之云亡，邦国殄瘁。”斯之谓与！ 

卷五十



○大礼议武宗正德十六年夏四月，帝即位。帝兴献王子，宪宗纯皇帝孙也。宪宗生十皇子，长孝宗敬皇帝，次兴献王。弘治七年甲寅，兴献王之国安陆州。正德二年秋八月，帝生于兴邸。时黄河清，庆云
见，轸翼分。已而献王薨，帝受敕嗣理国事。至是，年十有五矣。武宗无子，临崩遗诏曰：“朕绍承祖宗丕业，十有七年。有孤先帝付托，惟在继统得人，宗社生民有赖。皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献
王长子厚总，聪明仁孝，德器夙成，伦序当立。遵奉祖训‘兄终弟及’之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，与内外文武群臣合谋同辞。即日遣官迎取来京，嗣皇帝位。”时三月丙寅也。翼日丁卯，遣司礼监太监韦、寿宁侯张鹤龄、驸马都尉崔元、大学士梁储、礼部尚书毛澄，赍诏谕金符之安陆州。戊寅，等至兴邸，帝迎诏国门外，至承运殿开读。已，乃登座受符朝藩卫。
四月壬午，帝辞兴献王园寝。癸未，发安陆，辞帝母蒋妃，呜咽涕泗。帝母曰：“吾儿此行，荷负重任，毋轻言。”帝曰：“谨受教。”比发安陆，帝以藩卫官校不隶有司，恐为沿途扰，特命从官骆安等严敕之，所过辞谢诸王供馈，屏绝有司珍献，禁行殿毋过奢。丁卯，礼部员外郎杨应魁上礼仪状，请由东安门入，居文华殿。翼日，百官三上笺劝进，俟令旨俞允，择日即位。大学士杨廷和命仪部郎中余才所拟也。壬寅，车驾至良乡，帝览礼部状，谓长史袁宗皋曰：“遗诏以吾嗣皇帝位，此状云何？”癸卯，至京师，止城外。廷和固请如礼部所具状，帝不许。乃御行殿受笺，由大明门入，日中即位，以明年为嘉靖元年。凡正德间冒滥军功将校，夤缘监织榷税诸弊政，尽行厘革。赦死杂犯以下末减有差。丙午，遣官往迎帝母兴献妃。
戊申，命礼官集议崇祀兴献王典礼。礼部尚书毛澄请于大学士杨廷和，廷和出汉定陶王、宋濮王事授之，曰：“此篇为据，异议者即奸谀当诛。”时有待对公交车举人张璁者，为礼部侍郎王瓒同乡士，诣瓒言：“帝入继大统，非为人后，与汉哀、宋英不类。”瓒然之，宣言于众。廷和谓瓒独持异议，令言官列瓒他失，出为南京礼部侍郎，而以侍读学士汪俊代之。尚书毛澄会公卿台谏等官六十余人上议：“汉成帝立定陶王为嗣，而以楚王孙后定陶，承其王祀，师丹以为得礼。今上入继大统，宜以益王子崇仁主后兴国。其崇号则袭宋英故事，以孝宗为考，兴献王及妃为皇叔父母。祭告上笺称侄，署名。而令崇仁主考兴献王，叔益王。”帝览曰：“父母可移易乎？其再议！”于是廷和及蒋冕、毛纪等复上言：“程颐《濮议》，最得礼义之正，皇上采而行之，可为万世法。兴献祀事，今虽以崇仁主，异日仍以皇次子后兴国，而改崇仁为亲藩。天理人情，庶两无失。”尚书澄、侍郎浚等六十余人，亦复上议如廷和言。帝不听，仍命博考典礼，以求至当。已而廷和复上言：“舜不追崇瞽瞍，汉世祖不追崇南顿君。皇上取法二君，斯圣德无累。”澄等七十余人又上议：“武宗皇帝以神器授之陛下，有父道焉。特以昭穆既同，不可为世。孝庙而上，称祖、曾、高，以次加称，岂容异议！兴献王虽有罔极恩，断不可以称孝庙者称之也。”因录魏明帝诏文以上。留中不报。御史周宣、进士屈儒、侯廷训亦各奏议如礼官指，帝终不从。六月，敕修《武宗实录》，仍命礼官集议追崇大礼。
七月，观政进士张璁上《大礼疏》，曰：“朝议谓皇上入嗣大宗，宜称孝宗皇帝为皇考，改称兴献王为皇叔父，王妃为皇叔母者，不过拘执汉定陶王、宋濮王故事耳。夫汉哀、宋英皆预立为皇嗣，而养之于宫中，是明为人后者也。故师丹、司马光之论，施于彼一时犹可。今武宗皇帝已嗣孝宗十有六年，比于崩殂，而廷臣遵祖训，奉遗诏，迎取皇上，入继大统。遗诏直曰：‘兴献王长子伦序当立。’初未尝明著为孝宗后，比之预立为嗣，养之宫中者，较然不同。夫兴献王往矣，称之以皇叔父，鬼神固不能无疑也。今圣母之迎也，称皇叔母，则当以君臣礼见，恐子无臣母之义。《礼》：‘长子不得为人后。’况兴献王惟生皇上一人，利天下而为人后，恐子无自绝父母之义。故皇上为继统武宗，而得尊崇其亲则可；谓嗣孝宗，以自绝其亲则不可。或以大统不可绝为说者，则将继孝宗乎？继武宗乎？夫统与嗣不同，非必父死子立也。汉文帝承惠帝之后，则弟继；宣帝承昭帝之后，则以兄孙继。若必强夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，则古当有称高伯祖、皇伯考者，皆不得谓之统矣。臣窃谓今日之礼，宜别为兴献王立庙京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同。则兴献王不失其为父，圣母不失其为母矣。”疏入，上遣司礼监官送至内阁，谕曰：“此议实遵祖训，据古礼，尔曹何得忄吴朕！”杨廷和曰：“书生焉知国体！”复持入，上熟览之，喜曰：“此论一出，吾父子必终可完也。”是日，帝御文华，召廷和、冕、纪入，谕曰：“至亲莫若父母。”因授以手敕曰：“卿等所言俱有见，第朕罔极之恩，无由报耳。今尊父为兴献皇帝，母兴献皇后，祖母为康寿皇太后。”廷和退而上言曰：“皇上圣孝，出于天性。臣等虽愚，夫岂不知礼谓所后者为父母，而以其所生者为伯叔父母。盖不惟降其服，而又异其名也。臣等不敢阿谀顺旨。”仍封还手敕。于是给事中朱鸣阳、史于光等，御史王溱、卢琼等复奏：“兴献王尊号，未蒙圣裁，大小之臣，皆疑陛下垂省张璁之说耳。陛下以兴献王长子，不得已入承大统，难拘‘长子不得为人后’之说。璁乃谓统嗣不同，岂得谓会通之宜乎？又欲别庙兴献王于京师，此大不可。昔鲁桓、僖宫灾，孔子在陈闻火，曰：‘其桓、僖乎？’以非正也。如庙兴献王于京师，在今日则有朱熹两庙争较之嫌，在他日则有鲁僖跻闵之失。乞将张璁斥罚。”奏入，俱命礼部议。八月，尚书毛澄等仍议：“给事中朱鸣阳、御史王溱等，皆欲皇上早从原议，盖有见于天理人情之公断，不容以私意为初政累也。御史卢琼、给事中史于光历数张璁建议之偏，若与仇者，岂得已哉！诚惧其上摇圣志，下起群疑，宜将张璁戒谕。”不听。
月，兴献王妃至通州。先是，礼部具议：“圣母至京，宜由东安门入。”帝不从。再议由大明左门入，复不从。帝断议由中门入，谒见太庙。朝议哗然，以妇人无谒庙礼，太庙非妇人宜入。张璁曰：“虽天子，必有母也，焉可由旁门入乎？古者妇三日庙见，孰谓无谒庙礼乎？九庙之礼后与焉，孰谓太庙非宜入乎？”上又命驾仪奉迎圣母，礼部请用王妃仪仗迓之，帝不从，命锦衣卫以母后驾仪往。又命所司制太后法服以待。至是，圣母至通州，闻朝廷欲考孝宗，恚曰：“安得以我子为人之子！”谓从官曰：“尔曹已极宠荣，献王尊称胡犹未定？”因留通州不入。帝闻之，涕泗不止，启慈圣皇太后，愿避位奉母归，群臣惶惧。
冬十月，上谕内阁杨廷和、蒋冕、毛纪曰：“朕受祖宗鸿业，为天下君长，父兴献王独生朕一人，既不得承绪，又不得徽称，朕于罔极之恩，何由得安！始终劳卿等委曲折中，俾朕得申孝情。”廷和上言：“圣谕令臣等委曲折中，以申孝情。切念大礼关系万世纲常，四方观听，议之不可不详，必上顺天理，下合人情。祖宗列圣之心安，则皇上之心始安矣。”张璁乃复为《大礼》《或问》一帙，辨析统嗣之异及尊崇墓庙之说甚悉。吏部主事彭泽录遗内阁及礼官，劝改前议，不从。璁乃赍至左顺门上之，廷和令修撰杨维璁等阻之，不得。帝览之，留中不下。廷和见势不得已，乃草敕下礼部，曰：“圣母慈寿皇太后懿旨，以朕■承大统，本生父兴献王宜称兴献帝，母宜称兴献后，宪庙贵妃邵氏称皇太后。仰承慈命，不敢固违。”帝从之。廷和意假母后示，非廷议意也。
壬午，兴献后至自通州，由大明中门入，帝迎于阙内。朝议不谒太庙，生见奉先、奉慈二殿而已。兵部主事霍韬见张璁言欲用，亦上言：“礼官持议非是。”时同
知马时中、国子监诸生何渊、巡检房浚，各上言如璁议。帝益为之心动矣。甲午，杨廷和以追崇礼成，拟上慈寿皇后及武宗皇后尊号，帝因遣司礼监谕廷和曰：“邵太后、兴献帝、后亦各拟上尊号。”廷和
等上言：“不可。宜俟明年大婚礼成，庆宫闱，加之可也。”巡抚云南都御史何孟春上言，以为兴献王不宜称考。廷和览疏，乃擢孟春吏部侍郎。给事中熊浃上言：“皇上贵为天子，圣父圣母以
诸王礼处之，安乎？臣以为当称帝、后，而祀兴献于别庙。则大统之议、所生之恩兼尽矣。”乃出为按察司佥事。浃，大学士费宏乡人也。宏虑廷和疑已，故出之。
十二月，除张璁南京刑部主事。先是，帝下《大礼》《或问》于礼部时，杨一清家居，遗书吏部尚书乔宇曰：“张生此论：圣人不易，恐终当从之。”宇不听。至是，廷和衔璁，授意吏部，除为南京主事。尚书石瑶语璁曰：“慎之！《大礼说》终当行也。”廷和寄语曰：“子不应南官，■静处之，勿复为《大礼说》难我耳。”璁怏怏而去。
都御史林俊致仕家居，廷和寓书于俊，以定国是。俊上疏曰：“孔子谓‘观过知仁’。陛下大礼未协，过于孝故耳。司马光有言：‘秦、汉而下，入继大统，或尊崇其所生，皆取讥当时，贻笑后世。’陛下纯德，何忍袭之？”疏入，留中。廷和遂奏起林俊为工部尚书。俊力辞，不听。庚寅，帝下御札，谕加兴献帝、后以“皇”字。廷和等上言：“汉宣帝继孝昭，后追谥史皇孙、王夫人曰悼考、悼后而已，光武上继元帝，巨鹿南顿君以上，立庙章陵而已，皆未尝追尊。今日兴献帝、后之加，较之前代，尊称已极。若加‘皇’字，与慈寿、孝庙并。是忘所后而重本生，任私恩而弃大义，臣等不得辞其责，愿罢归。”吏部尚书乔宇等奏曰：“皇者，正统大义。若加‘皇’字于本生之亲，则与正统溷而无别。揆之天理则不合，验之人心则不安，非所以重宗庙、正名分也。”上曰：“慈寿皇太后懿旨有谕：‘今皇帝婚礼将行，其兴献帝宜加与皇号，母兴献皇太后。’朕不敢辞，尔群臣其承后命。”廷和等见不可争，乃俱求罢归。不报。礼部尚书毛澄，侍郎贾咏、汪俊等上言：“若帝、后之上有加，则正统之亲无别。恐不可以告郊庙而布天下。内阁大臣直言规谏，宜赐谕旨。”帝不听，仍曰：“宜遵懿旨，称兴献皇帝、兴献皇太后。”于是给事中朱鸣阳等、御史程昌等、编修陈沂等百余人各上言：“加称非是。”因请斥璁。不听。
世宗嘉靖元年春正月，郊祀甫毕，清宁宫小房灾，杨廷和、蒋冕、毛纪、费宏上言：“火起风烈，此殆天意。况迫清宁后殿，岂兴献帝、后之加称，祖宗神灵容有未悦乎？”给事中邓继曾上言：“五行火主礼。今日之礼，名紊言逆，阴极变灾。臣虽愚，知为废礼之应。”主事高尚贤、郑佐相继上言：“郁攸之灾，不于他宫，而于清宁之后；不在他日，而在郊祀之余。变岂虚生，灾有由召。”帝览之心动，乃从廷和等议，称孝宗为皇考，慈寿皇太后为圣母，兴献帝、后为本生父母，而“皇”字不复加矣。
巡抚湖广都御史席书具疏曰：“迩者，廷议大臣，比之宋事。窃谓英宗入嗣，在衮衣临御之日。皇上入继，当宫车晏驾之后。比而同之，似或未安。故皇上嗣■大业，非继孝宗之统，继武宗之统也；非继武宗之统，继祖宗之统也。以皇上承继武宗，仍为兴献王子，别立庙祀，张璁、霍韬之议，未为迂也。礼本人情，皇上尊为天子，慈圣将临，设无尊称，于情难已。故追所生曰帝、后，上慰慈闱。今俞年改元，尊号未上，明诏未颁，毋乃拟议之未定乎？臣愚谓宜定号‘皇考兴献帝’，别立庙于大内，每时祭太庙毕，仍祭以天子之礼。盖别以庙祀，则大统正，而昭穆不紊；隆以殊称，则至爱笃，而本支不沦。尊尊亲亲，并行不悖。至于慈圣，应称曰皇母某后，不可以‘兴献’字加之。”吏部员外郎方献夫亦具疏曰：“陛下之继二宗，当继统而不继嗣；兴献之异群庙，在称帝而不称宗。继统者，天下之公，三王之道也；继嗣者，一人之私，后世之事也。兴献之得称帝者，以陛下为天子也；不得称宗者，以实未尝在位也。请宣示朝臣改议，布告天下。称孝宗曰皇伯，称兴献帝曰皇考，别立庙祀之。夫然后合于人情，当乎名实。”二疏俱中沮，不果上。
三月，上孝宗太后尊号曰昭圣慈寿皇太后，武宗皇后曰庄肃皇后，圣祖母邵氏曰寿安皇太后，本生父曰兴献帝，母曰兴国太后。先是，司礼监传谕《兴献帝册文》，朕宜称子。廷和等上言：“不可。”复传谕宜称孝子。廷和等言：“册文称‘长子’、‘本生’，文情自明，请勉行正礼。”从之。遣官诣安陆，上兴献帝尊号。命司礼太监温祥督礼仪，成国公朱辅上册宝，礼部侍郎贾咏题神主。咏遵廷和指，题其主曰“兴献帝神主”，不称考及叔，亦不叙子名。
冬十一月，寿安皇太后崩，杨廷和定为哭临一日，丧服十三日而除，文移两京，不以诏天下，礼官请素服御西角门。帝曰：“朕哀慕方切，岂忍遽从所请？”十二月，上寿安皇太后尊谥孝惠皇太后，群臣奏：“寿安皇太后服制已满，宜渐从吉典，御奉天门视事。”久之，乃允。仍命不鸣钟鼓，不鸣鞭。
二年春二月，太常卿汪举上言：“安陆庙宜用十二笾豆，如太庙仪。”从之。礼部请置奉祀官，又言：“乐舞末敢轻议。”帝命杨廷和集议之，礼部侍郎贾咏会公侯九卿等上言：“正统本生，义宜有间。八佾既用于太庙，安陆乐舞似当少杀，以避二统之嫌。”帝曰：“仍用八佾。”于是何孟春及给事中张、黄臣、刘最，御史唐侨仪、秦武等，南京给事中郑庆云各上言力争。不报。
冬十一月，奉孝惠皇太后主于奉慈殿，遣官告安陆庙。南京刑部主事桂萼日与张璁讨论古礼，其议符合。至是上言大礼，并献席书、方献夫《议草》，疏曰：“臣闻古者帝王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。未闻废父子之伦，而能事天地、主百神者也。今礼官以皇上与为人后，而强附末世故事，灭武宗之统，夺兴献之宗。夫孝宗有武宗为子矣，可复为立后乎？武宗以神器授皇上矣，可不继其统乎？今举朝之臣，未闻有所规纳者，何也？盖自张璁建议，论者指为干进。故达礼之士，不敢遽言其非。切念皇上在兴国太后之侧，慨兴献帝弗祀三年矣。而臣子乃肆然自以为是，可乎？臣愿皇上速发明诏，循名考实，称孝宗曰皇伯考，兴献帝曰皇考，而别立庙于大内。兴国太后曰圣母，武宗曰皇兄，则天下之为父子君臣者定。至于朝议之谬，有不足辨者。彼所执不过宋濮王议耳。臣按：宋臣范纯仁告英宗曰：‘陛下昨受仁宗诏，亲许为仁宗子。至于封爵，悉用皇子故事，与入继之主，事体不同。’则宋臣之论，亦自有别。今皇上奉祖训入继大统，果曾亲承孝宗诏而为之子乎？则皇上非为人后，而为入继之主明矣。然则考兴献帝、母兴国太后，可以质鬼神俟百世者也。臣久欲上请，乃者复得见席书、方献夫二臣之疏，以为皇上必为之惕然更改，有无待于臣之言者。至今未奉宸断，岂皇上偶未详览耶？抑二臣将上而中止耶？臣故不敢爱死，再申其说，并录二臣疏以闻。”疏奏，上曰：“此关系天理纲常，仍会文武群臣集议可否。”
三年春正月，杨廷和罢，礼部尚书汪俊请曰：“公去，谁与主者？”适主事侯廷训据宗法为《大礼辨》，遍示群臣，俊得之，喜曰：“违斯议者，当斩也。”于是吏部尚书乔宇率九卿上言：“必以孝宗为考，而后大宗为不绝。”俊复会公侯卿佐及翰林台谏官上言：“祖训‘兄终弟及’，以同产言也。皇上为武宗亲弟，自宜考孝宗，母昭圣。前后章奏，惟张璁、霍韬、熊浃与桂萼议同。其他八十余疏二百五十余人，皆如部议。其当从违可知矣。”帝曰：“更参众论议之。”给事中张等三十有二人，御史郑本公等三十有一人，各抗章力论，以为当从众议。上怒其朋言乱政，俱夺俸。修撰唐皋亦言：“陛下宜考所后以别正统，隆所生以备尊称。”帝谓皋模棱持两可，亦夺俸。于是汪俊等更议“于兴献帝、兴国太后止各加一‘皇’字，以备尊称。”不报。是时楚王荣诚以仪宾沈宝疏上，代府长史李锡、南京都察院经历黄绾、锦衣卫千户聂能迁各上疏议，其言与璁议合，帝益心动。乃命取督赈侍郎席书，南京刑部主事桂萼、张璁诣京集议。时霍韬居里中，亦并召之。
兴国太后千秋节。命妇各上笺觌贺，宴赉倍常。是月晦日，昭圣皇太后圣旦。先期有旨，命妇免入朝贺。朱氵制、马鸣衡上言：“暂免朝贺，在寻常固可。然当议礼纷更之时，正人心匆惶之际，忽传报罢，安得无疑？窃谓此意若出太后，其间必有因事拂抑之怀，往时存殁之感；若出自圣意，则母子至情，有隆无已。岂可以圣旦嘉节，而辍此盛礼哉？”疏入，帝怒，命逮讯。侍郎何孟春论救，不报。已而陈逅、李本，刑部员外郎林惟聪各抗言：“马鸣衡、朱氵制不知太后懿旨，辄有论列。原其本心，以为议礼之初，太后辄不受朝。人将谓陛下之心有所偏主。而奸谗之流，或从而乘间献媚，其祸有不可言尔。今乃下之诏狱，加以严刑。天下闻之，将谓陛下以宫闱之故，罪及言官。本生、正统之义，不能无所轩轾。而忠臣义士且将杜口结舌，不敢复议天下事矣。”帝怒其烦扰，并逮系考讯。大理卿郑岳论救。不报。
三月，奉兴献帝为“本生皇考恭穆献皇帝”，兴国太后为“本生母章圣皇太后”。初，帝召张璁等，都御史吴廷举恐璁至，不变初说。请敕诸生及南京大臣及耆德旧臣，各陈所见，以备采择。璁、萼乃复上疏，申明统嗣之辨。璁且曰：“今之加称，不在皇与不皇，实在考与不考。若徒争一‘皇’字，则执政必姑以此塞今日之议。臣恐天下知义礼者，仍必议之不已也。”帝嘉纳之。是日，帝御平台，召冕、纪、宏谕加尊号及议建室，冕对曰：“臣等愿陛下为尧、舜，不愿为汉哀。”帝曰：“尧、舜之道，孝弟而已矣。”冕等不能对。乃命草诏加上尊号，给事中张等、御史朱实昌等交章力谏，帝切责之。敕礼部曰：“圣母昭圣慈寿皇太后特加尊号为昭圣康惠慈寿皇太后。”又敕曰：“本生父兴献帝、本生母兴国太后今加称为‘本生皇考恭穆献皇帝’、‘本生母章圣皇太后’。”又曰：“朕本生父母，已有尊称，仍于奉先殿侧别立一室，尽朕追慕之情。”礼部尚书汪俊上议曰：“皇上入奉大宗，不得祭小宗。为本生父立庙大内，从古所无。惟汉哀帝尝为共王立庙京师，师丹以为不可。请于安陆庙增饰为献皇帝百世不迁之庙，俟他袭封兴王子孙，世世奉享。陛下岁时遣官祭祀，亦足以伸至情矣。”上曰：“朕奉太庙，岂敢间越，与汉哀帝不同，务协公论，以伸至情。”吏部尚书乔宇等复奏曰：“皇上圣睿，于宗法大小，必洞然无疑。故曰建室，以避立庙之名也。于奉先殿侧，以避大内之名也。推此，则专于大宗，必降于小宗。安陆祭祀，无庸改议矣。”时湛若水、石瑶、张、任洛、汪举等皆具奏。不听。于是汪俊求去，上切责，罢之。
户部侍郎胡瓒等上言：“大礼已定，席书督赈江、淮，实关民命，不必征取来京。”上从之。并止璁等勿来。时璁、萼已抵凤阳矣。见邸报敕加尊号，乃复上疏，极论两考之非。且曰：“臣知‘本生’二字，决非皇上之心所自裁定，特出礼官之阴术。皇上不察，以为亲之之辞也。不知礼官正以此二字为外之之辞也。必亟去二字，继统之义始明，而人心信从矣。”疏入，上命复召来京。蒋冕言于帝前，曰：“二人若来，必扑杀之。”帝不问，而遣人趋使速来。遂降中旨，以书为礼部尚书。给事中安盘等上言：“大礼之失，自霍韬、张璁欲考本生，而邪说始起。自桂萼进席书、方献夫之论，而邪说益张。乞寝书新命，治萼等奸罪。”张汉卿等亦上言：“书督赈乖方，煮粥误民，致死生民数万，宜正国法，以快人心。”南京给事中黄仁山等亦上言：“书巧诈邪佞，私蓄议藁而不自进，阴托桂萼代奏干宠。而璁、萼每造书所，必在暮夜，其为阴类忄佥人无疑。乞加罢斥，召还汪俊。”南道御史田麟等亦上言：“汪俊、席书邪正相反，进退失宜。且祖制上卿俱推举简用，今何取于书而出自内降耶？乞同璁、萼并黜，以避贤路。”俱不报。
礼部侍郎吴一鹏等会侯、伯、卿贰、翰林、台、省，力言建室之非，且曰：“臣等遵祖训本礼经，守师丹、程颐之论，以悟主心。姑停建室，仍庙安陆，岁时遣官奉祭。俟异日皇子众多，袭封兴王，世世承享。”帝曰：“朕承天命，奉宗祀，孝养圣母。皇考陵园，远在安陆，卿等安乎？今党同执奏，败父子之伦，伤君臣之义。欺朕冲年，眇忽纲常。其奉先殿西室，亟行修饰，尽朕岁时急切之情。”于是修撰吕冉、编修邹守益俱上疏争之。帝怒，俱逮赴镇抚司考讯。给事中张、章侨，御史张鹏翰等交章论救。不报。已而狱具，谪冉解州判官，守益广德州判官。
命内阁拟撰圣母昭圣皇太后与本生圣母章圣皇太后册文，帝遣司礼官传谕，欲于昭圣册内称嗣皇帝，献皇帝册内称孝长子。章圣册内加称圣母，自称长子。蒋冕等力言不可，仍以原文封进。帝览之，遂于献皇帝册内加一“孝”字，章圣册内欲去“本生母”三字。冕等复上言：“此字惟宗庙祝文用之，今称长子，已尽孝情。又加此字，有干正统。且‘本生母’三字，系敕谕拟定，亦难轻去。”仍封还。御批乃依原文，止称长子，章圣册内加一“圣”字。
帝御奉天殿受贺，布诏天下，诏曰：“朕躬膺天命，嗣承皇兄武宗毅皇帝大统，奉宗祀。惟我皇考孝宗敬皇帝神谟圣政，是继是行。仰惟圣母昭圣慈寿皇太后拥翊之功，莫罄名言。本生父、母兴献帝、兴国太后鞠育之恩，罔殚报称。尊称未极，恒用歉然。恭奉册宝，加上圣母尊号曰昭圣康惠慈寿皇太后，兴国太后曰‘本生圣母章圣皇太后’。义专隆于正统，礼兼尽夫至情。”是时张璁至东昌，读诏书叹曰：“执政忍为此欺乎？两考并称，纲常紊矣。”蒋冕求罢归，帝曰：“朕方倚任，共图治理。建室礼仪，朕自裁定。”既而冕上言：“皇上恭诣仁寿宫，加上尊号，圣母昭圣皇太后遽有懿旨，免命妇入贺，其故非臣等所知。又命书为礼部尚书，璁、萼复取来京，圣意所向，中外不能无疑。宜追寝前命。”不报。冕遂移疾乞去，帝从之。御史王泮等疏留不报。
五月，以奉先殿西室为观德殿，欲安献皇帝主也。礼部侍郎吴一鹏、朱希周，郎中江必东，员外郎翁盘，主事彭黯等上言：“献皇帝主在安陆庙中，神灵攸依。奉先殿西室，宜设神位，以便时享，如奉慈殿之仪。”不报。遣司礼监太监赖义、京山侯崔元、侍郎吴一鹏之安陆，改题神主，奉上册宝，尊号曰“本生皇考恭穆献皇帝”，迎如京师。一鹏等复上言：“历考前代，无自寝园迎入大内者。况安陆乃启封之地，献皇帝神主不宜轻动。惟永祀安陆，则本生之情尽，而正统之义得。”不报。
霍韬将赴召，复上言力辨二统之非。而席书在凤阳，亦上《大礼考议》，言：“诸臣讲学不明，固执私意。”且曰：“斯礼也，廷臣耆旧，自有知者，不敢犯众。而璁、萼等感激不平，力犯群议，举朝疾之如仇，甚可畏也。臣途穷矣，尚言此者，九庙神灵使之言耳。”
六月，璁、萼至京，复同上疏条七事，极论两考之非，以伯孝宗而考兴献为正。俱留中不下。鸿胪寺少卿胡侍上言：“唐睿宗不当兄中宗，宋太宗不当兄艺祖。不当称兄，则不当称伯明矣。”帝怒其狂率，出侍为潞州判官。初，张璁、桂萼至京师，廷臣欲捶击之，无一人与通，璁、萼称疾不出。数日后，退朝班，恐有伺者，出东华门走入武定侯郭勋家。勋喜，约为内助。台谏官交章攻击，以为当与席书并正其罪。章十余上，俱报闻。给事中张取群臣弹章奏发刑部，令拟璁等罪。尚书赵鉴私语曰：“若得俞旨，便扑杀之。”帝廉知之，遂降中旨，命桂萼、张璁为翰林学士，方献夫为侍讲学士，切责、鉴，罪之。璁、萼、献夫各上疏辞，不允。吏部尚书乔宇上言：“萼等偏执异说，摇动人心，愿赐罢黜。”帝怒，切责之。宇遂求去，从之。修撰杨慎，廷和子也。率同官姚涞，编修许成名、崔桐，简讨边宪、金皋等上言：“君子小人不并立，正论邪说不并行。臣等所执者，程颐、朱熹之绪也；萼等所言者，冷褒、段犹之余也。学术不同，议论亦异，臣等耻与萼等同列。”上罢其俸。给事中李学曾等、御史吉棠等亦争之，俱下狱外补。已而南京尚书杨旦、颜颐寿、沈冬魁、李克嗣、崔文奎及侍郎陈凤梧，都御史邹文盛、伍文定等复以为言。俱切责之。员外郎薛蕙著《为人后解》，以驳璁、萼之议，略曰：“《礼》：‘立后者，重大宗也。适子不为后，轻小宗也。’‘为人后者为之子。’言虽出《公羊》，实与《仪礼》相表里。既为之子，则当称父矣，而可仍曰伯、叔父乎？”帝览之怒，逮系诏狱。已而释之。
秋七月，璁、萼既拜新命，复列十三事以上：一曰三代以前无立后之礼，二曰祖训亦无立后，三曰孔子射于矍圃，斥为人后者，四曰武宗遗诏不言继嗣，五曰礼轻本生父母，六曰祖训侄称天子为伯、叔父，七曰汉宣帝、光武俱为其父立皇考庙，八曰朱喜尝论定陶事为坏礼，九曰古者迁国载主，十曰祖训皇后治内，外事无得干预，十一曰皇上失行寿安皇太后三年丧，十二曰新颁诏令决宜重改，十三曰台谏连名上疏，势有所迫。皆条列礼官欺罔之罪。疏入，留中。何孟春为论条辨，帝切责之。璁、萼复辞职，不许，乃就官。帝采其议，屡遣司礼监官至阁谕毛纪等，去册文“本生”字。纪等力言不可。亡何，帝御平台召，纪等责之曰：“此礼当速改。尔辈无君，欲使朕亦无父乎？”纪等惶怖退。召百官至左顺门，敕曰：“本生圣母章圣皇太后，今更定尊号曰‘圣母章圣皇太后’，后四日，恭上册宝。”何孟春退，草疏达旦，语礼部侍郎朱希周曰：“此礼复更，礼官尤当争之。”于是希周率郎中余才、江必东等上言：“皇上考孝宗、母昭圣，已越三年。今更定之谕，忽从中出，则明诏为虚文，不足取信于天下。”孟春与尚书秦金、学士丰熙等及翰林、寺、部、台谏诸臣，各上言力争“本生”二字不宜削。章十三上，俱留中不报。
戊寅，帝朝罢，齐居文华殿，金献民、徐文华倡言曰：“诸疏留中，必改孝宗为伯考，则太庙无考，正统有间矣。”何孟春曰：“宪宗朝尚书姚夔率百官伏哭文华门，争慈懿皇太后葬礼，宪宗从之，此国朝故事也。”杨慎曰：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”王元正、张等遂遮留群臣于金水桥南，曰：“万世瞻仰，在此一举。今日有不力争者，共击之！”何孟春、金献民、徐文华复相号召。于是秦金、赵鉴、赵璜、俞琳、朱希周、刘玉、王时中、张润、汪举、潘希曾、张九叙、吴琪、张瓒、陈沾、张缙、苏民、余瓒、张仲贤、葛桧、袁宗儒凡二十有三人，贾咏、丰熙、张璧、舒芬、杨继聪、姚涞、张衍庆、许成名、刘栋、张潮、崔桐、叶桂章、王三锡、余承勋、陆钅弋、王相、应良、金皋、林时、王思凡二十人，谢ナ、毛玉、曹怀、张嵩、王、张■、郑一鹏、黄重、李锡、赵汉、陈时明、郑自璧、裴绍、宗韩、楷黄、臣胡、炳凡十有六人，余翱、叶奇、郑本公、杨枢、刘颖、祁杲、杜民表、杨瑞、张英、刘谦亨、许中、陈克宅、谭■、刘、张录、郭希愈、萧一中、张恂、倪宗岳、王璜、沈教、锺卿密、胡琼、张濂、何鳌、张曰韬、蓝田、张鹏翰、林有孚凡三十有九人，余宽、党承志、刘天民、马理、徐一鸣、刘勋、应大献、李舜臣、马冕、彭泽、张、洪伊凡十有二人，黄待显、唐升、贾继之、杨易、杨淮、胡宗明、栗登、党以平、何岩、马朝卿、申良、郑漳、顾可久、娄志德、徐嵩、张庠、高圭、安玺、王尚志、朱藻、黄一道、陈儒、陈廷鸾、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李录、周诏、戴亢、缪宗周、丘其仁、祖琚、张希尹、金中夫、丁律凡三十有六人，余才、汪必东、张■、张怀、翁盘、李文中、张氵粲、张镗、丰坊、仵瑜、丁汝夔、臧应奎凡十有二人，陶滋、贺缙、姚汝皋、刘淑相、葛潮、刘漳、杨仪、王德明、汪溱、黄加宾、李春芳、卢襄、华钥、郑晓、刘一正、郭持平、余祯、陈赏、李可登、刘从学凡二十人，相世芳、张{山我}、詹潮、胡琏、范禄、陈力、张大轮、叶应骏、白辙、许路、戴钦、张俭、刘士奇、祁敕、赵廷松、熊宇、何鳌、杨濂、刘仕、萧樟、顾铎、王国光、汪嘉会、殷承叙、陆铨、钱铎、方一兰凡二十有七人，赵儒、叶宽、张子衷、汪登、刘玑、江珊、金廷瑞、范钅总、庞淳、伍余福、张凤来、张羽、车纯、蒋珙、郑镏凡十有五人，毋德纯、蒋同仁、王玮、刘道、陈大纲、锺云瑞、王光济、张徽、王天民、郑重、杜鸾凡十有一人，俱赴左顺门跪伏，有大呼高皇帝、孝宗皇帝者。帝闻之，命司礼监谕退，不去。金献民曰：“辅臣尤宜力争。”朱希周乃诣内阁告毛纪，纪与石瑶遂赴左顺门跪伏。上复遣司礼太监谕之退，群臣仍伏不起，自辰迨午。帝怒，命司礼监录诸姓名，收系诸为首者丰熙、张、余宽、黄待显、陶滋、相世芳、毋德纯等八人于狱。杨慎、王元正乃撼门大哭，一时群臣皆哭，声震阙廷。上大怒，遂命逮系马理等凡一百三十有四人于狱。何孟春等二十有一人，洪伊等六十有五人，姑令待罪。
己卯，上圣母章圣皇太后册宝。庚辰，锦衣卫以在系官上请，初逮系时有奔匿者。至是，悉追系之。并待罪者，总二百有二十人。上责之，命拷讯丰熙等八人编
伍，其余四品以上者俱夺俸，五品以下者杖之。于是编修王相等一百八十余人各杖有差，王相与王思、裴绍宗、毛玉、胡琼、张曰韬、杨淮、胡琏、张灿、申良、臧应奎、牟瑜、余祯、安玺、殷承叙、李可登等十有七人俱病创，先后卒。
恭穆献皇帝主至自安陆，帝迎于阙内，奉谒奉先、奉慈二殿。已乃奉于观德殿，上册宝，尊号曰“皇考恭穆献皇帝”，不复言“本生”。是日，复趣席书来京。南京祭酒崔铣以灾异陈言：“议礼一事，
或摈斥，或下狱，非圣朝美事。”上不悦，令致仕。而陈先为给事中，言事忤旨，出为按察司佥事。至是，上言曰：“陛下察几致决，毅然去‘本生’二字，有人心者，咸谓始全父子之恩，无不感泣。乞罢乔宇、夏良胜以息邪说，复史道、于桂、曹嘉以作正气。”帝悦，复以为给事中。逮系修撰杨慎，编修王元正，给事中刘济、安盘、张汉卿，御史张原、王时柯于诏狱，复扑之。谪杨慎、王元正、刘济戌边。何孟春调南京工部。毛纪罢。
南宁伯毛良上言：“杨廷和要定策功，沮挠大礼，使陛下失天伦之正，废追崇之典。”千户聂能迁、百户陈纪、教谕王价、录事钱子威，各论奏议礼差谬，更正得宜。俱留中不报。
八月，席书至京。以孝宗考名未正，悉发诸议留中者，命礼部集议。郑岳、徐文华仍力言：“孝宗祝享、昭圣册宝，尊奉已久，不宜轻改。”帝切责之。胡世宁时居忧里中，亦上言与璁等合。帝嘉之。
九月，改称孝宗敬皇帝为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母。初集议时，汪伟、郑岳、徐文华等犹与璁等力辨可否，武定侯郭勋遽曰：“祖训如是，古礼如是，璁等言当。《书》曰：‘人臣事君，当将顺其美。’”于是书、萼、璁及献夫会公鹤龄、侯勋、鸾等六十有四人上言：“三代之法，父死子继，兄终弟及，人无二本。孝宗伯也，宜称曰皇伯考。昭圣伯母也，宜称曰皇伯母。献皇帝主，别立祢室，不入太庙。尊尊亲亲，两不悖矣。”议上，从之。乃改称孝宗为皇伯考，昭圣为皇伯母。祭告天地宗庙，布诏天下。安陆松陵，帝既改名显陵等诸陵矣。及大礼既定，百户随全请改迁显陵。下工部议。尚书赵璜等上言：“太祖不迁皇陵，太宗不迁孝陵，愿以为法。”帝命礼臣会多官集议，尚书席书等会公、侯、九卿诸廷臣上言：“乞治全罪。”帝曰：“先陵远在安陆，朕瞻仰哀切，其再议之。”书与璁、萼等复上言：“举大事当顺人心。今多官皆曰：‘帝魄不可轻动，地灵不可轻泄。’臣等敢不尽言。”帝乃罢议，命显陵祭如七陵。
十二月，评事韦商臣上言：“臣以廷平庶狱为职。臣自今年七月授官以来，见以大礼伏阙，触犯圣怒，大臣改任者，何孟春一人；编戍者，学士丰熙等八人；决杖死者，编修王思等十有七人；以忤使臣而逮系者，副使刘秉鉴、知府罗玉等若干人；以织造抗使臣逮系者，布政使马卿、知府查仲道等若干人；以失仪下狱者，御史叶奇、主事蔡干等五人；以京堂官为所属讦奏下狱者，御史任洛、副使任忠等二人。此皆国家大狱，上干天象，下骇民俗，所关甚巨者也。臣不敢爱死，惟陛下大奋明断，将诸臣录复其官，及其子孙，庶不失钦恤之意。”疏入，调外。巡抚江西都御史陈洪谟亦言之，留中不报。
四年春三月，诏修《献皇帝实录》。夏四月，光禄寺丞何渊请立世室，崇祀皇考于太庙。帝命礼部
集议，尚书席书等上议：“《王制》：‘天子七庙，三昭三穆。’周以文、武有大功德，乃立世室与后稷庙，皆百世不迁。我太祖立四亲庙，德祖居北，后改同堂异室。议祧则以太祖拟文世室，太宗拟武世室。今献皇帝以藩王追崇帝号，何渊乃欲比之太祖、太宗，立世室于太庙，甚无据。”不报。张璁、桂萼俱言不可。璁曰：“臣与廷臣抗论之初，即曰：‘当改为献皇帝，立庙京师。’又曰：‘别立祢庙，不干正统。’此非臣一人之私，天下万世之公议也。今渊乃以献皇帝为自出之帝，比周文、武，不经甚矣。上干九庙之威监，下骇四海之人心，臣不敢不为皇上言之。昔汉哀帝尊定陶共王为共皇，立庙京师，比孝元帝，至今非之。今渊请入献皇帝于太庙，不知序于武宗之上与？武宗之下与？昔人谓孝子之心无穷，分则有限。得为而不为与不得为而为之，均为不孝。别立祢庙，礼之得为者也。此臣昧死劝皇上为之；入于太庙，礼之不得为者也。此臣昧死劝皇上勿为。”席书会群臣复上议争之。大学士费宏、石瑶、贾咏，尚书廖纪、秦金及九卿、台谏官，各上疏力争，俱不报。璁、萼乃谓书曰：“观德殿规制未备，宜圣心未慊也。须别立庙，不干太庙。尊尊亲亲，并行不悖。”书等遂上议：“宜于皇城内择地，别立祢庙，不与太庙并列，祭用次日。尊尊亲亲，庶为两全。”从之。
六月，作世庙。初，席书上《庙议》有曰：“亲尽之期，与孝庙同。”帝问其故，书对曰：“我朝德祖比后稷，太祖、太宗比文、武，皆百世不迁。懿祖以下，随世而祧。献皇帝与孝宗同世，亲尽同祧。”帝曰：“别庙不与祖宗序列，他日奉祧，藏于何所？何以伸朕世享之情？其再议之。”书上言：“宜藏主寝殿，岁暮出祭，如太庙议。”帝曰：“皇考生朕一人，入继大统。今特立庙，世世不迁，伸朕孝思。”乃命工部相地，于太庙左环碧殿旁立庙。前殿后寝，一如太庙，而微杀其制。路由阙左门入。已而命定庙名曰世庙。礼科给事中杨言等上疏，乞罢世室，略曰：“祖宗身有天下，大宗也，君也。献皇帝旧为藩臣，小宗也，臣也。以臣并君，乱天下大分。以小宗并大宗，干天下大统，无一可者。”不听。
十二月，席书上《大礼集议》，帝命颁赐藩府及中外群臣，仍令各省刊布以传。五年夏六月，《献皇帝实录》成。秋七月，帝以观德殿在奉慈殿后，地势迫隘，欲改建于奉先殿
左。工部尚书赵璜言：“移观德殿于奉先殿左，必与奉慈殿对峙。孝肃太皇太后，献皇帝之祖母，孝惠皇太后，又圣母也。庙出其左，恐神灵有所不安。”席书亦言：“世庙之建，民劳俞年。今甫告成，力亦当节。”帝复谕大学士费宏等曰：“迁观德殿与奉慈殿无预，卿等勿蹈前日之误。”宏等乃乞敕礼、工二部卜日营度，给事中张嵩、卫道，御史郭希愈、陈察等各上言：“灾异非常，乞仍旧以宽民力。”不报。丁丑，世庙成，帝自观德殿奉献皇帝主于世庙。复自武英殿迎献皇帝神位于观德殿。礼成，群臣表贺，撰《世庙乐章》。
九月，帝奉章圣皇太后谒见世庙。先是，帝谕辅臣曰：“圣母欲谒世庙，卿谓何如？”费宏、杨一清曰：“国初礼制，皇后谒太庙。永乐时，改谒奉先殿，无至太庙者。”帝以问璁、萼，对曰：“唐《开元礼》有皇后庙见之仪。国初，皇后谒太庙，内外命妇陪侍。永乐止谒奉先。皆当时礼官失考，非祖制也。皇太后中宫，宜先见太庙，以补前礼之阙；次谒世庙，以成今礼之全。”宏、一清曰：“璁、萼所引《开元礼》，不可为法。国初礼文未定，二臣欲复庙见，是彰祖宗之阙也，不可。”席书、刘龙曰：“高皇帝准古庙见礼，为大婚册后之制，未及施行。复定册后，止谒奉先殿。璁、萼所引，俱大婚礼。今世庙告成，是大祭礼，不可附会。章圣皇太后宜于奉主之后，祗谒观德殿，则祖宗法守之益坚矣。”璁、萼曰：“周天子宗庙之祭，王服衮冕而入，立东序；后服副而入，立西序。九献各四拜，是天子与后共承宗庙也。皇上毅然举行，以复古礼，未为不可。”因自具仪以上，席书等不能难。大学士石瑶上言：“祖宗家法，凡后妃入宫，未有无故复出者。太庙尊严，乃天子对越之所，非时享祭，亦未轻出入，而况后妃乎？汉、唐之季，事不师古，女祸时作，其患不可胜言，可不虑哉！”帝怒，切责之。席书等乃上请“圣母谒庙，必得上同行，以主斯礼”。从之。
礼部议：“祭世庙用太庙次日。”太常寺谓：“时享太庙及观德殿，先三日斋戒，先一日视牲。今祭用次日，则斋戒、视牲日各不同。且岁暮之际，难于次日举行。”礼部复请“岁暮权与太庙同日”。帝曰：“俱用同日次第举行。”
六年春正月，谕修《典礼全书》。张璁纂《要略》二卷以进，上言：“此礼之失，非今日，自汉、宋诸臣争之；故皇上之改，改汉、宋诸君也；臣等之争，争汉、宋诸臣也。昔唐有《开元礼》，宋有《开宝礼》，所载皆仪文制度而已。今宜如《通鉴凡例》，以年月日为纲。事关大礼者必书，备载圣裁。乃辑为《要略》以献。”帝命付史馆纂述。
费宏等定议世庙乐舞，止用文舞随堂。何渊上言：“世庙乐舞未备。”下礼部集议，侍郎刘龙等议：“宜仍旧。”帝谕辅臣再议，大学士杨一清、贾咏、翟銮上言：“汉高帝以武功定天下，故奏武德文治舞。惠、文二帝不尚武功，故止用文治昭德。世庙止用文舞，亦此意也，不为缺典。”张璁独上言：“《王制》有曰：‘祭用生者。’皇上身为天子，尊献皇为天子父，宜以天子礼乐祀之，缺一不可。且天子八佾，为人六十有四；诸侯六佾，为人三十有六。国朝太庙文武佾各八，计百有二十八人。王国宗庙，文武佾各六，计七十有二人。献皇在藩时，固用七十有二人，今乃六十有四，可乎？以天子父不得享天子礼乐，何以式四方、法万世？”帝从之。
七年夏六月，《明伦大典》成，加张璁少傅兼太子太傅、吏部尚书、谨身殿大学士。追夺议礼诸臣官，敕曰：“大学士杨廷和谬主《濮议》。尚书毛澄不能执经据礼。蒋冕、毛纪转相附和。林俊着论迎合。乔宇为六卿之首，乃与九卿等官，交章妄执。汪俊继为礼部，仍注邪议。吏部郎中夏良胜，胁持庶官，望遂邪志。何孟春以侍郎掌吏部，鼓舞朝臣，伏阙喧呼。朕不欲已甚，姑从轻处：杨廷和为罪之魁，以定策国老自居，门生天子视朕，法当﹃市，特宽宥削籍为民。毛澄、林俊俱已病故，各夺其生前官职。蒋冕、毛纪、乔宇、江俊俱已致仕，各夺职闲住。何孟春情犯特重，夏良胜酿祸独深，俱发原籍为民。其余两京翰林、科、道部属，大小衙门各官，附名入奏，或被人代署而已不与闻者，俱从宽不究。其先已正法典或编戍为民者不问。尔礼部揭示承天门下，俾在外者咸自警省。”
秋七月，加上皇考、圣母尊号，皇考为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝，圣母为章圣慈仁皇太后。诏告天下。
八年十月朔，日食。刑部员外郎邵经邦上言：“《诗十月之交》，刺无良也。意者陛下以议礼之故，亟用张璁。皇父专权，致召天变，则所议者不为公礼矣。可守也，亦可变也；可成也，亦可毁也。”疏入，帝怒其疏末有引用茅焦语，谪镇海卫，与杨慎等永远不宥。死戍所。
十五年冬十月，更世庙为献皇帝庙。帝谕礼部尚书夏言曰：“朕思皇考庙名，似大不安。太宗百世不迁，故名世室。恐皇考亦敦让太宗，宜别拟议。且‘世‘字，来者或用作宗号，今施于皇考，徒拥虚名。可会郭勋、李时议之。”既而又谕曰：“皇考庙止称献皇帝庙，庶别宗称，以见推尊之意。”于是夏言上言：“礼惟有功德者，别立庙祀，百世不迁，名之曰‘世’，周之文、武，世室是也。皇考献皇帝虽笃生皇上，比迹契、稷。而前有文皇，既称太宗，义当尊让；后有圣帝，必为世宗，理宜虚。今钦定献皇帝庙，庶几明祀正，而公议定。”帝从之，命以所议付史馆。
十二月，九庙成，献皇帝庙止修时祀，以避丰祢之嫌。十七年五月，议集明堂秋飨礼。先是，皇考献皇帝止举时祀，不祀太庙。于是扬州府同知致仕丰坊上言：“孝莫大于严父，严父莫
大于配天。宜建明堂，尊皇考为宗，以配上帝。又天下郡邑，宜各立明堂，岁时祝拜君上，以尊朝廷。勿寄位释宫，亵体统。”下礼部议。坊，熙子也。尚书严嵩上言：“诸儒论礼不一。臣惟明堂、圜丘皆以事天地。今大祀殿在圜丘之北，正应古之方位。明堂秋飨之礼，即此可行，不必更建。至于侑飨之礼，《传》以为万物成形于秋，故秋祀明堂，以父配之。自汉武迨唐、宋诸君，莫不皆然，主亲亲也。至于钱公辅、司马光、孙、程、朱诸贤所论，主祖宗之功德。今以功德则宜配文皇；以亲则宜配献皇。第揆以严父之旨，以皇考而不得配，陛下庸有所弗宁矣。至于称宗之礼，则未有帝宗而不太庙者。臣不敢妄议，以负陛下，惟圣明裁择。”帝以示夏言，言不敢议。帝曰：“明堂秋飨，宜于奉天殿行之，其配享皇考称宗，不为过情，何在为不宜也。”复命集议。户部侍郎唐胄疏争之，曰：“三代之礼，莫备于周。郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配帝。未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，移于武王也，皇上嗣统之初，廷臣执为人后之说，于是力正大伦者，惟张孚敬、席书诸臣。及何渊有建庙之议，陛下嘉答诸臣，亦云：‘朕奉天法祖，岂敢有干太庙！’顾今日乃惑于丰坊耶？臣谓明堂之礼，诚不可废。惟当奉大宗配，于礼为宜。若献皇帝得圣人为之子，不待称宗议配，而专庙之享，百世不迁矣。”疏入，上大怒，下胄锦衣狱，出为民。尚书嵩乃上言：“考秋飨成物之旨，严父配天之文，皇考侑飨，允合周道。”帝嘉纳之。
秋七月，议皇考于太庙。初，帝因严嵩请，既敕礼部议，又谕嵩曰：“太宗靖难，功与开创同，当称祖以别之。”嵩遂上议曰：“古者父子异昭穆，兄弟同世次。殷有四君一世而同庙，不系父子故也。晋则十一室而六世，唐则十一室而九世。宋真宗诏议太庙礼，学士宋议以太祖、太宗合祭同位。其后图，又以太祖、太宗同居昭位，皆古事之可据者。皇考亲孝宗弟，臣谓宜奉皇考于孝宗之庙。我太祖即位，仁祖虽自布衣，必享天子之祀。皇考顾独阙焉，圣心必有所不安。”又曰：“古礼：宗，无定数；祖，非有功者不得称。汉世称祖者二：高祖，世祖。光武再造汉室，故无二祖之嫌。我文皇定鼎持危，功莫大焉。尊称为祖，圣见允宜。”嵩奏出，群臣翕然无异议。时张孚敬死已六年矣。
九月辛巳，奉太宗文皇帝为成祖，皇考献皇帝为睿宗。癸未，皇考于太庙。辛卯，大飨上帝于玄极殿，奉睿宗配享。二十年夏四月辛酉，九庙灾。时久不雨，是日初昏，阴雨骤
至，大雷雹以风。忽震火起仁庙，烈风嘘之。须臾，毁其主，延及成祖主，亦毁，遂及太祖昭穆群庙，惟献庙独存。二十四年秋七月，太庙成，布诏天下。
穆宗隆庆元年春三月，礼科左给事中王治上言：“献皇帝入庙称宗，在今日犹有当议者。盖献皇虽贵为天子之父，实未尝南面临天下，而今乃与祖宗诸宗、诸帝并列；虽亲为武宗之叔父，然尝北面武宗，而今乃设位于武宗之右。揆之古典，终为未合。故先帝于献皇帝庙之后，世庙之享，犹不忘设。是先帝之心，亦自有不安者。臣以为献皇太庙，千万岁后，不免■迁；若专祀世庙，则亿万世不改。惟陛下下廷臣议求至当，以妥献皇之灵，以光先帝大孝。”章下所司，格不行。
谷应泰曰：孝宗仁圣，麟趾不蕃。武庙盘游，前星失耀。再世衰微，古今至变也。当是时，重继嗣者私恩，重承统者大义。而世宗以臣绍君，以弟承兄。敷天臣民，谁忍孝宗之嗣一传卒斩者？既已斩焉，则忠臣义士不能复续，求其同气之近者立之，统在嗣亦在矣。所以武宗遗诏，不敢子视世庙也。既已兄称武庙，因欲并考孝宗，则孝以无孙反因得子，于义为诬；称子逼武，二统嫌孝，于理亦碍。况父子至亲，岂可隔世轶代，妄相附属？比之定陶、濮王生视寝膳，死视敛含，曾有鞠[B13W]之恩，蚤定父子之分者，迥相判也。既不考孝，即考兴献，天下有无父之人乎？汉宣不皇其父，未尝不考皇孙；光武不皇其父，未尝不考南顿。既考兴献，即当皇兴献，天下有子为天子，父为列侯者乎？据称兵逆父，遂不敢皇，犹之舜不王瞍，禹不王鲧也。兴献以肇篆启圣，俨然皇焉。亦犹之周王王季，周王文王也。汤不王商癸，而周王王季；光武不王南顿，而世宗王兴献。踵事增华，礼以义起，孝子之至也。所疑者，考兴献，则疑于无孝宗；皇兴献，则疑于跻武宗。凭几弥留，奉迓入继，不能得世宗而延其嗣，反欲召兴献而乱其统，此举朝所以沸腾，百官所以号泣也。
不知太庙者，承统之地，皇而不庙者有异；称宗者，继统之名，皇而不宗者亦殊。懿文太子亦得为康皇帝，英宗斥成阝王，然亦称景泰帝。不入庙，则地不Τ；不称宗，则名不嫌。亲近则尊，亲尽则祧。辟之遥除之官，追赠之号。曲体罔极之私情，无预朝廷之名器。乃世宗尊为天子，必欲使之不王其父；兴献为天子父，必欲与之共臣其子，此则议礼诸臣之过也。至于观德殿足矣，必欲迁近太庙，与之同门；献皇帝足矣，必欲削去“兴献”，崇加徽号。见太后于世庙，著献皇之《实录》，折衷礼经，毋乃不伦。兴国皇太后圣旦，则宴赉有加；昭圣皇太后千秋，即传免朝贺。传闻乖异，存殁伤心。卒之不加宗，不入庙，杀徽称，止迁葬，则亦璁、萼有功于存统也。
若夫廷和等之伏阙呼号，甚于牵裙折槛；世宗之疾威杖戍，竟同元佑党人。大礼未成，大狱已起，君臣交失，君子讥焉。而廷和戮及身后，杨慎谪死贬所。濮议诸臣，旋蒙赐还；兴国之狱，无复金鸡。此则世宗乏锡类之仁，亦璁、萼诸人无休休之量也。至于丰坊倡议，严嵩附和，严父之说兴，睿宗之号进。孝宗几疑通宫，武庙嫌跻新鬼，以明察始，以丰祢终。盖丰坊固子政之刘歆，分宜实议礼之林甫，善作者不必善成。惜乎！不令张孚敬见也。 

卷五十一



○更定祀典世宗嘉靖九年二月，给事中夏言请更郊祀。洪武初，中书省臣李善长等进《郊社宗庙议》：“分祭天地于南北郊，冬至则祀昊天上帝于圜丘，以大明、夜明星、太岁从；夏至则祀地于方泽，以五岳、
五镇、四海、四渎从。德祖而下四代各为庙，庙南向，以四时孟月及岁除凡五享。孟春特祭于各庙，孟夏、孟秋、孟冬、岁除则合祭于高祖庙。祀社稷以春秋二仲月上戊日。”太祖从之。行之十年，水旱不时，多灾异。太祖曰：“天地犹父母也，泥其文而情不安，不可谓礼。”乃以冬至合祀天地于奉天殿，列朝仍之。至是，给事中夏言上言：“古者祀天于圜丘，祭地于方泽。是故兆于南郊，就阳之义；瘗于北郊，即阴之象。凡以顺天地之性，审阴阳之位也。岂有崇树栋宇，拟之人道者哉！至于一祖二宗之配享，诸坛之从事，不于二至而于孟春，稽之古礼，俱当有辨。因引程、朱之论，以驳合祀之不经。”疏入，上方以大礼恚群臣，将大有更易，得之甚悦。赐言四品服织币，以旌其忠。
夏四月，廷臣集议郊祀典礼。先是，夏言疏见纳，詹事霍韬嫉之，上言“分郊为紊朝政、乱祖制”。帝置不问。韬复为书遗言，甚言“祖宗定制不可变。《周礼》为王莽伪书，宋儒议论皆为梦语。东西郊之说起，自是而九庙亦可更矣”。言飞章并其书上之，帝怒，下韬狱。于是中允廖道南上疏，杂引《周礼》、《汉志》、《唐六典》诸书，以明我朝郊庙之礼，皆所当议。其略曰：“我太祖高皇帝初年建圜丘钟山之阳，方丘钟山之阴，分祀天地。至十年，感斋居阴雨之应，览京房灾异之说，始命即旧址为坛，行合祀。夫前之分祀，酌万世帝王之道，礼本太始者也；后之合祀，感一时灾异之应，礼缘人情者也。太宗迁都，当时未有建白，以复古制者，礼乐百年而后兴，讵不信哉？至于宗庙之制，国初立四亲庙，德祖居中，懿、熙、仁祖次分尤右。昭穆有定位，有定时，视商、周七庙、九庙，其揆一也。九年十月，改建太庙，乃比汉人同堂异室之制。时享岁，则设累朝衣冠于神座而祀之。于是始以功臣配享矣，恐非古先圣王尊尊亲亲之道也。《周礼大宗伯》：‘兆日于东郊，兆月于西郊。’我圣祖亦有朝日、夕月之礼，有其举之，莫敢废也。且今之大祀殿，正仿古明堂之制。宜法圣祖初制，兆圜丘于南郊以祀天，兆方丘于北郊以祀地。尊圣祖配享，以法周人尊后稷之意。而又宗祀太祖、太宗于大祀殿，以法周人宗祀文王于明堂之礼；兆大明于东郊，兆夜明于西郊，以法周人朝日、夕月之礼。增太庙大之祭，正太祖南向之位，移功臣于两庑。庶尊尊有杀，亲亲有等，而古典复。”疏入，下礼臣议，赞善蔡■，修撰伦以训、姚涞，祭酒许诏，学士张潮，编修欧阳德，给事中陈侃、赵廷瑞，御史陈讲、谭■皆以合祀为宜，而涞言犹切。夏言复疏，申明祀享之议，曰：“周人以后稷配天于郊，以文王配帝于明堂。欲尊文王而不敢以配天者，避稷也。今宜奉太祖配天于圜丘，所以尊太祖；奉太宗配上帝于大祀殿，所以尊太宗。”于是复会群臣集议。右都御史汪钅宏、编修程文德、给事中孙应奎、御史李循义等八十二人皆主分祀。大学士张璁、董、闻渊等八十四人亦主分祀，而谓成宪不可轻改，时诎不可更作。尚书李瓒、编修王教、给事中魏良弼、御史傅炯、行人秦鳌、柯乔等二十六人亦主分祀，而欲以山川坛为方丘。尚书方献夫、李承勋，詹事霍韬、魏校，编修徐阶，郎中李默、王道二百六人皆主合祀，而不以分祀为非。英国公张仑等一百九十八人无所可否。帝命再议。于是张璁杂引《五经》及诸史言郊祀者，条析合祀之非，明分祀之是，名曰《郊祀考议》，上之。又疏言：“太祖、太宗分配未当。”帝然其郊议疏，言不报。尚书方献夫、詹事霍韬亦上言，前主合祀非是。帝不问，寻复韬职。
五月，初建四郊，群臣议上，帝曰：“分祀良是。”乃命建圜丘于南郊，其北为皇穹宇；建方丘于北郊，其南为皇祗室；作朝日坛于东郊；夕月坛于西郊。
秋七月，罢姚广孝配享太庙，移祀于大兴隆寺，从礼部尚书李时之请也。罢列代帝王南郊从祀及南京庙祭，命立帝王庙于京师。初立文华殿圣师之祭，奉皇帝伏羲氏、神农氏、轩辕氏、帝师
陶唐氏、有虞氏、王师夏禹王、商汤王、周文王、武王南向，左先圣周公，右先师孔子，东西向。凡岁，春秋开讲先期一日，皇帝皮弁服，拜跪行奠礼。
冬十月，正孔子祀典，易木主及厘正从祀诸贤。洪武初，司业宋濂上《孔子庙堂议》，略曰：“世之言礼者，皆出于孔子。不以礼祀孔子，亵祀也。古者，主人西向，几筵在西也。
汉章帝幸鲁祠孔子，帝西向再拜。《开元礼》：‘先圣东向，先师南向，三献官西向。’犹古意也。今袭开元二十七年之制，迁神南面，非神道尚右之意矣。古者，木主栖神，天子、诸侯庙皆有主。大夫束帛，士结茅为，无像设之事。今因开元八年之制，抟土而肖像焉，失神而明之之义矣。古者，灌鬯芮萧，求神于阴阳也。今用熏芗代之，非简乎？古者，郊庙祭飨，皆设庭燎，示严敬也。今以秉炬当之，非渎乎？古之道，有德者使教焉，死则以为乐祖，祭于瞽宗，谓之先师。若汉，《礼》有高堂生，《乐》有制氏，《诗》有毛氏，《书》有伏生也。凡始立学者，必释奠于先圣、先师，非其师弗学，非其学弗祭。《开元礼》：‘国学祀先圣孔子，以颜子等七十二贤配。诸州惟配颜子。”今以荀况之言性恶，扬雄之事王莽，王弼之宗老、庄，贾达之忽细行，杜预之建短丧，马融之附世家，亦厕其中，吾不知其何说也。古者，立学以明伦，子虽齐圣，不先父食。今回、参、坐飨堂上，而其父列食于庑间，吾不知其何说也。古者，士见师以菜为贽，故始入学者必释菜，以礼其先师，其学官时祭，皆释奠。今专用春、秋，非矣。释奠有乐无声，释菜无乐，是二释之轻重，以乐之有无也。今袭用汉、魏律，所制大成乐，乃先儒所谓乱世之音，可乎？古者，释奠、释菜，名义虽存，而仪注皆不可考。《开元礼》彷佛《仪礼馈食篇》节文为详，所谓三献，献后各饮福，即尸酢主人、主妇及宾之义也。今惮其烦，惟初献得行之，可乎？他如庙制之非宜，冕服之无章，器用杂乎雅俗，升降昧乎左右，更仆不可尽。昔者，建安熊氏欲以伏羲为道统之宗，神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武次而列焉。皋陶、伊尹、太公、周公暨稷、契、夷、益、传说、箕子皆天子公卿之师，式宜秩祀天子之学。若孔子，实兼祖述宪章之任，其为通祀，则自天子下达。苟如其言，则道统益尊，三皇不沦于医师，太公不辱于武夫矣。昔周立四代之学，学有先圣，虞庠以舜，夏学以禹，殷学以汤，东胶以文王。复取当时左右赞成其德业者，为之先师，以配享焉。此天子立学之法也。”上不喜，谪濂安远知县，不果用。
天顺间，林鹗知苏州。时苏学庙像，岁久剥落。或欲加以修饰，鹗曰：“塑像，非古也。我太祖于太学易以木主。彼未坏者，犹当毁之。幸遇其坏，易以木主，有何不可。”或以毁圣像疑之，鄂曰：“此土耳，岂圣贤耶！孔子生佛教未入中国之前，乌识所谓像哉？”于是并易从祀诸贤，皆为木主，然其它郡县如故也。至是，上因纂《祀典》议成，谕大学士张璁，“凡云雨风雷之祀，以及先圣先师祀典，俱当以次纂入。”璁曰奏：“孔子祀典，自唐、宋以来，未有得其正者。臣谨采今昔儒臣议，上圣明垂览，以为百世永遵之典。一、谥号。汉平帝元年，初追谥孔子曰褒成宣圣公，唐玄宗追谥为文宣王，元武宗加大成至圣文宣王。元姚燧曰：‘孔子卒，哀公诔之，子贡以为非礼。平帝始封谥，盖新莽以文其奸也。’国初，大学士吴沈《孔子封王辨》曰：‘后世之礼，有甚似而实非者。《春秋》，列国僭王则黜之。夫子，人臣也。生非王爵，死而谥之，可乎？《书》曰：“天降下民，作之君，作之师。”师也者，君之所不得而臣者也。故曰：“诏于天子无北面。”所以尊师也。彼以王爵之贵，而隆于称师者，习俗之见也。’布政夏寅曰：“唐玄宗开元既尊老子为玄元皇帝，尊太公为武成王，则追谥孔子不得而缺。岂可以李林甫不学无术之谬，制为万世程乎？’祭酒丘浚曰：‘自汉平帝追谥孔子为宣尼公，至开元加以“文”。文者，经天纬地者也。若夫“宣”之为言，谥法之美，不过圣善周闻而已，何足为圣人轻重哉？’又曰：‘自古谥号，未闻有喻言者。“大成”之言，出于《孟子》，成者，乐之一终也。加此于至圣文宣王之上，于圣德无谓也。’一、章服。唐玄宗开元间，诏追谥文宣王，仍出王者衮冕之服以衣之。宋真宗祥符间，加先圣冕服桓圭一，从上公之礼，冕九旒，服九章。徽宗崇宁间，始诏冕用十二旒，衮服九章。金世宗大定间，大成殿圣像冠十二旒，服十二章。朱熹曰：“宣圣之设像，非古也。”洪武间，创南京太学，止用神主不设像。今国子监有设像者，仍元之旧也。丘浚曰：‘塑像之设，自佛教入中国始。’李元言：‘颜子立侍。’则像在唐前已有之矣。呜呼！姚燧有言：‘《北史》：敢有造泥人、铜人者，门诛。’则泥人固非祀圣人法也。后世化其道而为之长短丰瘠，郡异县殊，非神而明之之道也。一、笾豆乐舞。唐开元间，诏祀先圣，乐用九宫，舞用八佾。宋徽宗大观间，赐礼器一副，内笾十幂全，豆十盖全。国朝成化十三年，用礼部尚书周洪谟议，诏增六佾为八佾，加笾豆为十二，祭酒章懋及夏寅皆非之。以为十二笾豆、八佾，惟太学可行，天子所自祭也。郡县皆行之，祭礼僭矣。夫孔子不观鲁僭王之礼，宁自蹈非礼之祀哉！一、配享。唐贞观间，始诏颜回配享。曾参、孔，俱宋咸淳间配享。孟轲，元丰间配享。宋洪迈曰：‘自唐以来，以颜渊至子夏为十哲，坐祀庙堂上。其后升颜子配享，则进曾子于堂，居子夏次。然颜子之父路，曾子之父点，乃在庑下从祀之列。子虽齐圣，不先父食，其何以安？’熊禾曰：‘宜别设一室，以齐国公叔梁纥居中南面，杞国公颜无由、莱芜侯曾点、泗水侯孔鲤、邾国公孟孙氏侑食西向。’弘治时，谢铎、程敏政俱是之。敏政又以程子之父向、朱子之父松请。向不附王安石新法，松不附秦桧和议，其历官行已足述也。一、从祀。程敏政疏曰：‘唐贞观三十一年，始以左丘明等二十七人从祀孔子庙庭，而并及马融等。臣考历代正史，马融初应邓骘之召为秘书，历官南郡太守，以贪浊免，髡徙朔方。又为梁冀草奏杀李固，作《西第颂》美之。刘向初以献赋进，喜诵神仙方术。尝上言黄金可成，铸作不验，下吏当死。所著《洪范五行传》，流为阴阳术家之小技。贾逵以献颂为郎，附会图谶，致通显，不修小节，盖左道乱正之人也。王弼、何晏倡清谈，所注《易》，专祖老、庄。而范宁追究晋室之乱，以为王、何之罪，深于桀、纣。何休则止有《春秋解诂》一书，黜周王鲁，又注《风角》等书，班之于《孝经》、《论语》，盖异端邪说之流也。戴圣为九江守，多不法，何武劾之而免。及为博士，毁武于朝。子宾客为盗系狱，武平心决之，得不死，则又造武谢。王肃仕魏封兰陵侯，乃以女适司马昭。又为司马师画策计文钦、毋丘俭，济其恶。杜预守襄阳，数馈遗洛中贵要。伐吴，因斫瘿之议，尽杀江陵人。以吏则不廉，以将则不义。凡此诸人，皆当罢黜。而议者谓能守其遗经，转相授受。臣窃以为不然。夫守其遗经，若左丘明、公羊高、[QDXD]梁赤之于《春秋》，伏胜、孔安国之于《书》，毛苌之于《诗》，高堂生之于《仪礼》，后苍之于《礼记》，杜子春之于《周礼》，可以当之。融等不过训诂释章句而已。至于郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁五人，虽若无过，然所行未能窥圣门，所著未能明圣学也。臣愚，乞罢戴圣等八人祀、郑众等五人祀于乡。后苍在汉初说《礼》数万言，号《后氏曲台礼》，《礼记》赖以传。乞加封爵与左丘明等。至孔子弟子见于《家语》者，颜回而下六十六人。而司马迁《史记》所载，多公伯寮、秦冉、颜何三人；文翁成都庙所画，多蘧瑗、林放、申枨三人。臣考宋邢《论语注疏》，申枨，孔子弟子，在《家》语作“申续”，《史记》作“申党”，其实一也。今朝廷从祀，申枨封文登侯，在东庑；申党，封淄川侯在西庑，甚无谓。且公伯寮乃圣门之蟊，而孔子称瑗为夫子。《家语》、《史记》，林放俱不在弟子之列。秦冉、颜何，疑亦字画相近之误。臣愚以为：申枨、申党位号，宜存其一；公伯寮等五人，宜罢其祀；而瑗、放者，各祀于其乡。又洪武三十九年，行人司副杨砥请黜扬雄，进董仲舒。高皇帝纳其言，行之。然荀况、扬雄，实相伯仲，而况以性为恶，以《礼》为伪，以子思、孟子为乱天下，宜并况黜之。其尚可议者：则隋之王通、宋之胡瑗也。先儒以通为僭经，而瑗亦少论著。程子曰：“王通，隐德君子也。”其粹处，殆非荀、扬所及。朱子小学书，亦备载瑗事。以为自秦、汉以来，师道之立，未有过瑗者。亦宜加封爵，使得从祀学官。’臣按：敏政所奏，率多正论可采，而弘治初，礼官沮格不行。同时，谢铎请祀杨时，罢吴澄。举人桂萼亦请祀蔡元定，以为《律吕》、《大衍》诸书，俱有功于性理。又授其子《皇极范数》，此亦众论之公也。臣又按：欧阳修所著《本论》，有翊道之功。苏轼曰：‘自汉以来，道术不出孔子。五百余年而得韩愈，愈之后三百余年而得欧阳子。’夫韩愈既以从祀，欧阳修岂可缺哉！”疏入，上命礼部会翰林诸臣议，编修徐阶上言：“天子王祀孔子，承袭已久。一日不王，众人愚昧，将妄加臆度，以为陛下夺孔子王爵，易惑难晓。且天子像祀孔子，衮冕章服，然王度，苟去王号，势必撤毁。臣闻爱其人者，杖履犹加珍惜，况先圣之遗像乎！国家庙祀孔子，宫墙之制，下天子一等。乐舞笾豆，与天子同。今八佾、十笾，盖犹诸侯之礼。苟去王号，将复司寇之旧。彝宫杀乐，以应礼文，恐妨太祖之初制矣。”帝览疏，不怿，出阶为延平府推官。帝乃自著《正孔子祀典说》，颁赐群臣。璁复为《孔子祀典或问》上之，上嘉焉，众议乃定。于是改大成至圣文宣王为至圣先师孔子。其配享四子，仍称复圣、宗圣、述圣、亚圣。从祀弟子称先贤，左丘明以下称先儒，俱罢公、侯、伯爵，撤像题主祀之。申枨、申党二人，存枨去党。罢公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、吴澄十三人。林放、蘧瑗、郑玄、卢植、郑众、服虔、范宁祀于其乡。进后苍、王通、胡瑗、欧阳修。又以行人薛侃议，并进陆九渊从祀，而别祀启圣公叔梁纥，以颜无由、曾点、孔鲤、孟孙氏、程向、朱松、蔡元定从祀焉。改称大成殿为先师庙。
十二月已酉，初有事于南郊。先是，上命制圆丘祀器，金炉、玉爵、锦幕、圭璧及钟、磬、贲鼓诸乐器。既成，陈于文华殿，召大学士张璁阅视。是日，帝亲祀于圜丘，奉太祖西向配，各も犊一，用璧三，献九，奏乐，舞用八佾。从祀四：大明、夜各も牛一，恒星、五曜、群星及云、雨、风、雷师各牛一、羊一、豕一。明日，布诏天下，颁恩锡于庶官，布宽恤于小民。
大学士张璁言：“顷者，生员李时扬疏请举祀郊之礼，以祈圣嗣。夫古后稷之生，祈于；孔子之生，亦祷于尼山。《大雅既醉》之诗曰：‘公尸嘉告。’曰：‘君子万年，未锡祚胤。’曰：‘厘尔女士，从以孙子。’夫公尸之告，皆祖考之锡福也。臣愿当兹慎选淑女之时，以广求嗣续之诚，告于太庙、世庙，以祈祖考之祜，慰圣母之心。”上嘉其请，择十二月二十四日行礼，夏言充祈嗣醮坛监礼使。
十年春正月乙未，特享太庙，正太祖南向位。初，太祖立四亲庙，德、懿、熙、仁同宫异庙，各南向。孟春特享于群庙，三时各祭于德祖庙，序用昭穆。后改建太庙，同堂异室，亦各南向。四孟及岁除俱各祭于中室，仍序昭穆如初，罢特享礼。至英宗升，九室悉备。宪宗将，用礼官仪，祧懿祖。孝宗，祧熙祖。武宗，祧仁祖。独德祖不祧。时享，则太祖、太宗以下，俱东西向。至是，帝谕张孚敬曰：“朕欲自今春享，奉太祖居中，太宗而下，各居一室，行特享礼。三时仍聚群庙于太祖之室，昭穆相向，行时礼。季冬中旬，并享太庙，亲王、功臣配食两庑，以存太祖当代之制。岁暮节祭，行于奉先殿。世庙止行四时之享，岁暮祭于崇先殿。庶祭义明而万世可行也，邪论勿惑。即会李时议上，或咨夏言以助之。”孚敬唯唯如谕。议闻，帝从之。乃命祠官于庙中设如九庙状，奉太祖南向，群宗■迁就室，各南向，特享之。始退德祖于祧殿，不复预时享矣。
祈[QDXD]于大祀殿。初，帝以孟春上辛，行祈[QDXD]于大祀殿，祭皇天上帝，用も犊一、苍玉一、三献九奏，乐舞八佾，奉太祖、太宗配享。夏言建议：二郊奉太祖配，祈[QDXD]奉太宗配。张孚敬以为不可，留中不下。言又疏请，帝谓群臣“违君悖礼”。切责之。乃命祈[QDXD]，太祖、太宗并配，二郊专奉太祖焉。已而惊蛰，始祈[QDXD]。
命议祭、大雩、秋报诸礼。帝既正太祖位向，欲复古祭。乃命辅臣及礼官集议。已而兼问大雩、秋报诸礼，命五品官亦与议焉。侍读学士夏言上言：“惟天子有，故立始祖之庙。则有世系可考者，十世犹将立之。然则又以何者为始祖自出之帝，而祀之始祖之庙乎？我祖宗之有天下，以德祖为始祖，百有六十余年，尊享太庙之祭。今又定为大，统群庙之主矣。然则王之祭，又可复尊祖德乎？身为始祖，而又为始祖之自出，恐无是礼也。三代而下，必欲如夏、商之黄帝、帝喾则无所考。若强求其人，如李唐之祖聃，又非孝子慈孙之所忍为也。臣愚以为：宜设先祖虚位，而以太祖配享。盖太祖始有天下，实始祖也。”疏入，帝深然之。时中允廖道南上言：“皇姓为颛顼之后，宜颛顼。”太学士孚敬曰：“言虚位者失之幻，言颛顼者失之诬，惟德祖为当。”李承勋等皆以为然。夏言复抗疏折其非是。已而帝竟从言议，定以丙、辛年孟夏行大礼于太庙。凡祭，先一日，令中书官书神牌于太庙，曰“皇初始帝”。神南向。太祖配，位西向。帝又欲于奉天殿行秋报礼，中陛行大雩礼。夏言言：“秋报宜于大祀殿，奉文皇帝配。大雩宜于郊兆，傍为坛，孟夏后雩祭。”帝谓：“孟春上辛，既行祥[QDXD]礼。若春夏雨以时，则雩祭代摄，否则躬祀。秋报礼姑寝不举。”
二月庚辰，初朝日。是日春分，初行朝日礼于东郊，太牢一，用玉礼三献，乐七奏，舞八佾。三月，建大神殿于南郊。初，南郊撤屋为坛祭之，奉上帝神牌
圜丘上，配以太祖。既祭，而神牌莫知所藏，帝命建大神殿以藏之。帝又念旧存斋宫在圜丘北是踞视圜丘也，欲改建于丘之东南。夏言言：“向者大神殿之建，乃陛下竭诚事天，此制为可。若更起斋宫圜丘之傍，似于古人扫地之意，未为允协。且秦、汉以来，并无营室者。质诚尊天，不自封树，以明谦恭之意。故惟大次之设，为合古典。陛下前日考据精详，岂今偶未之思耶？伏望斋宫寝建，以仰太灵。”帝报可。
建土[QDXD]祗、先蚕坛于西苑。初议皇后亲蚕于北郊，自夏言首发之。至是，帝召张孚敬、李时诣西苑相地，建土[QDXD]坛。乃并建先蚕坛于神寿宫侧，而毁北郊蚕室焉。
五月壬子，初有事于北郊。是日夏至，帝祀地于方泽，用も牛一，黄琮一，三献九奏，乐舞八佾，太祖西向配，も牛一。从祀四坛、五岳及基运翊圣神烈山为一，五镇及天寿纪德山为一，四海四渎为二，各太牢一。
八月癸未，初夕月祭于西郊，如朝日礼。十一年夏四月，初营九庙。帝御文华殿东室，召大学士李时、翟銮，礼部尚书夏言，议复古七庙制。其太庙寝祧，俱存旧弗撤，
惟度地分建群庙，不决而退。廖道南疏请建九庙，并献《大祀礼成感雪赋》及御札曾及其名者三。帝悦，下礼臣议。夏言上言：“昔唐、虞五庙，夏后因之。殷、周皆七庙。而《祭法王制》与刘歆宗说，又各不同。朱熹《古今庙制》引《王制》：天子七庙，外为都宫，内叙昭穆。汉不考古，诸帝异庙异地，不合都宫，不叙昭穆。明帝遵俭自抑，遗命勿别为庙，遂有同堂异室之制。魏、晋、唐、宋皆然。我太祖初立四亲庙，始为近古。后改建太庙，又用明帝之制。皇上大厘祀典，于庙制不能无疑，形诸翰札召论者屡矣。第太庙南近宫墙，东迩世庙，西阻前庙，地势有限。垣外隙地，不盈数十丈。若依古制列六庙，即尽辟其地，犹不能容。欲稍减规制，则太庙嵬然，而群庙湫隘，于义未安。即使庙成，皇上冠冕佩玉，循纡曲之途，遍列群庙而奠献之，日亦不足矣。议者谓：‘群庙可摄。’皇上仁孝诚敬，可终岁举祭，止对越太祖，而不一至群庙乎？丘浚谓：‘宜间日祭一庙，自十四日而遍。’此盖无据而强为之说也。马端临曰：‘后世失礼，岂独庙制。汉儒以来，讲究非不详明，而卒不能复古者，以昭穆难定故也。’盖昭穆必父子继世而后可。兄弟相及则紊矣。故东都以来，同堂异室，未可尽非也。”帝曰：‘朕于天地百神祀典，俱已厘正。独太庙之礼，未能复古可乎？今太庙堂寝，俱有定制，不必更移。其昭穆庙次，即会官相度地势奏闻。”于是言惶惧谢罪，请“先诣太庙旁，量定地势，审度方位以闻”，帝从之。乃撤故庙，改建新宫。太祖居中，昭穆各三庙。成祖庙在六庙之上，诸庙合为都宫。庙各有殿，殿后有寝，藏主太庙。寝后别有祧寝藏祧主。太庙门殿皆南向，群庙门东西相向，内门殿寝皆南向。
十三年三月，帝视太学，释奠先师。帝以孔子改称“先师”，服皮弁服谒拜。用特牲奠帛行释奠礼，乐三奏，文舞八佾。从祀及启圣分奠，用酒脯。已，视学，进诸生横经布讲。仍谕令敦本尚实，勿徒事辞章。
六月，南京太庙灾，夏言上言：“京师宗庙，行将复古，而南京太庙遽罹回禄。陛下建德之意，圣祖启后之灵，不可不默会于昭昭之表也。”帝喜，令亟起新庙，南京太庙不复建，遗址筑周垣焉。时祀并入南京奉先殿，盖失镐、洛遗意矣。
十四年二月，初建九庙。先是，夏言请定七庙额，谓：“陛下复古庙制，正太祖南向位，则太庙之名，实符周典。太宗功德隆赫，特建百世不迁之庙，宜曰文祖世室，在三昭上；仁宗、宣宗各为昭穆第一庙；英宗、宪宗为昭穆第二庙；孝宗、武宗为昭穆第三庙，则万世不刊之制也。”帝从之。
十五年二月，纂修《祀仪》成，自天地日月、神祗、帝王、社稷及、先师、先农诸祀，悉为分类成书。首冠祀坛图制及宸谕诗歌；中书礼仪、礼器、乐舞、乐章；末附诸王表笺、群臣疏颂。于是侍读学士廖道南撰《颂九章》以献。
五月，建慈庆、慈宁宫，黜禁中佛像。时帝欲除去禁中释殿，以其地奉建慈庆、慈宁二宫，命廷臣议，佥以为可，帝即命撤之。召李时、夏言入视大善殿，见金范佛像不下千百，俱命销毁。其几案悬镀金函藏贮，尚多佛骨、佛牙诸物。言退上疏，力请焚瘗。帝从之，于是禁中邪秽，迸斥殆尽。
六月，敕祀姜原、后稷于武功。十一月，诏天下臣民得祀始祖，夏言据程颐议为请也。十二月，九庙成，诏天下。帝乃定五年一，祀皇初祖于太庙，
以太祖配。每立春特享祖宗于群庙，三时合享于太庙。季冬大于太庙。皇考献皇帝止举时祀。十七年秋九月，奉太宗文皇帝为成祖，皇考献皇帝为睿宗，配
上帝。十一月，荐大号于天，改昊天上帝称皇天上帝。二十年夏四月辛酉，九庙灾。二十四年夏六月，撤元世祖庙祀及其侑飨木黎华等五人，从给
事中陈裴议也。秋七月，太庙成，复同堂异室之制。
穆宗隆庆元年，礼官言：“先农之祭，即祈[QDXD]遗意。今二祀并行于仲春，不无烦数。宜罢祈[QDXD]，于先农坛行事。大享礼亦宜罢。”诏可，惟四郊如旧。
谷应泰曰：汉制近古，然礼制缺焉。唐祖李聃，宋祀灵应，礼官式微，愈彰诬亵。明初，宋濂诸臣讲礼戎行，颇多厘正。高祖喜简易，不见采择，岂礼乐必百年后兴欤！后世谨守故府，学士大夫莫敢辨难。世宗自大礼议，既然有更定制作之思，而诸臣纷纷言祀事矣。
嘉靖九年二月，议郊社礼。冬十月，议孔子礼。十一月，有事南郊。十年春正月，享太庙议祧礼。二月，祈[QDXD]议，行朝日礼，建土[QDXD]、先蚕坛。五月，有事北郊。八月，行夕月礼。十三年四月，视太学，行释奠礼。十四年二月，建九庙。十七年五月，议明堂秋飨礼。九月，献皇帝，加睿宗，配祀上帝。呜呼，盛哉！
至尊莫大于天地，至亲莫大于祖宗，教天下莫大于孔子，养天下莫大于土[QDXD]。尊天地，故有郊社。郊坛于南，社坛于北，本其气也。日月风雷、山海岳渎随焉，从其类也。配以太祖、明受命也。秋复飨于玄极殿，报其功也。秋则配于太宗，告成功也。晚易睿宗，昵于私已。亲祖宗故有太庙。太庙七，太祖、三昭、三穆也。文世室一，别祀成祖，不敢祧也。立春特享，三时合享，勤时祭也。季冬大，萃涣也。五年一，设皇初祖主，配于太祖，追本报远也。德祖祧矣，宜用德祖焉。虚设皇初祖位，泥古而诬者也。黜德祖若群帝然，嫌高帝已。
教天下，故祀孔子。孔子加封，自汉平帝始也。王拜于帝，僭已。称先师，礼也。庙祀设像，自唐开元始也。其亵已甚，易木主，礼也。八佾十二豆笾，自宋徽宗始也。祭用生禄，太学仍之，郡国减等，礼也。帝释奠，舞六佾，谬已。从祀四圣、七十二贤矣，曾点、颜路，退食庑下，子先父食，改附启圣，礼也。删申党，黜公伯寮等十三人，改蘧瑗等七人，进后苍等五人，考证班班，勿僭勿黩，礼也。
养天下，故祀土[QDXD]。祈[QDXD]于太祀殿，用人道也。配以太祖、太宗，有天下之主也。迁蚕室于西苑，申内禁也。土[QDXD]坛亦迁焉，非其类已。帝采稽典闻，精思祀，进退群心，斟酌美备，庶几一代之典，亦十世可知之故也。 

卷五十二



○世宗崇道教
嘉靖元年春三月，簿录大能仁寺妖僧齐瑞竹财资及玄明宫佛像，毁括金屑一千余，悉给商以偿宿逋。齐瑞竹，正德间赐玉玺书金印，赏赉无算。至是，从工部侍郎赵璜言也。礼部郎中屠埙发檄，扁查
京师诸淫祠，悉拆毁之。七月，帝渐兴寺观，崇奉诸教。汪珊疏言十渐。其三言：“议复诸不经淫寺观，非初罢之意。”章下所司。二年夏四月，暖殿太监崔文以祷祀诱帝，干清诸处各建醮，连
日夜不绝。又命内监十余人习经教于宫中，赏赉不赀。大学士杨廷和、九卿乔字等疏“请斥远僧道，停罢斋醮”。给事中周琅、张嵩、张汝、安盘等交章劾文，乞置重典。俱不报。
闰四月，停斋祀。时给事中郑一鹏上言：“臣巡光禄，见正德十六年以来，宫中自常膳外少有所取。迩者祷祀繁兴，制用渐广。干清、坤宁诸宫，各建斋醮。西天、西番、汉经诸厂，至于五花宫、西暖阁、东次阁亦各有之。或连日夜，或间日一举，或一日再举，经筵俱虚设而无所用矣。伤太平之业，失天下之望，莫此为甚。臣谓挟此术者，必皆魏彬、张锐之余党。曩以欺先帝，使生民涂炭，海内虚耗。先帝已误，陛下岂容再误！陛下急诛之远之可也。伏愿改西天厂为宝训厂，以贮祖宗御制诸书；西番厂为古训厂，以贮《五经》、子、史诸书；汉经厂为听纳厂，以贮诸臣奏疏，选内臣谨畏者司其钥，陛下经筵之暇，游息其中，则寿何以不若尧、舜，治何以不若唐、虞哉！”帝曰：“天时饥馑，斋祀暂且停止。”
五年，以道士邵元节为“真人”，吴尚礼为“左至灵”。七年春正月，大学士杨一清等言：“宫寝之中，非祀天之所，每日拜祝，恐劳且亵，请已之。”报闻。
十年十一月，遣行人召大学士张孚敬还朝，建祈嗣醮钦安殿，以礼部尚书夏言充醮坛监礼使，侍郎湛若水、顾鼎臣充迎嗣导引官。文武大臣递日进香，上亲行初、终两日礼。
十一年冬十月，编修杨名上《修省疏》，斥汪钅宏、郭勋之奸，乞罢工作祷祀。上怒，收系械讯，濒死，谪戍。十三年五月，上御重华殿，召大学士张孚敬、武定侯郭勋等五
人，入观祀天青爵，作《纪乐同游诗》。十四年夏四月，大兴隆寺灾，御史诸演请“顺天心，绝异端”。敕礼部尚书夏言覆奏，改僧录司于大隆善寺，僧徒还俗者听，并移
姚广孝神位。广孝神位，帝更定祀典，撤太庙配享，移入大兴隆寺者也。十五年春正月，加致一真人邵元节道号，赐玉带冠服。元节，兴安贵溪人。仙源范文泰见而奇之，授以《龙图龟范》之秘。嘉靖
初，征入京，召对便殿，首以“立教主静”之说进，帝嘉纳之。已，为祷雪辄应，命为致一真人，领金醮事，给玉金银象印各一。会帝有事南郊，召元节分献风雷灵雨坛，顶奉天殿，班二品，并封其师为“真人”。敕建真人府都城西，落成，命夏言作记刻之庭。岁给禄一百石，遣缇骑四十人充扫除役，赠田三十顷，蠲其租徭。至是，宠待益隆。
夏四月，诏求红黄玉以礼神。五月，除禁中佛殿，建慈庆、慈宁宫。时帝欲除去释殿，召武定侯郭勋、大学士李时、礼部尚书夏言入视大服千善殿，有金铸象
神鬼淫亵之状，又金函玉匣，藏贮佛首佛牙之类及支离傀儡，凡万三千余斤。言退上疏，力请“瘗之中野，不得渎留宫禁”。帝曰：“朕思此类，智者以为邪秽而不欲观，愚民无知，必以奇异奉之，虽瘗中野，必有窃发以惑民者。其毁之通衢，永除之。”于是禁中邪秽迸斥殆尽。
十一月，大修金醮于立极殿七日夜，以谢储祥。以大臣为上香监礼、迎嗣引导等使如旧。十二月，以皇嗣生，录致一真人邵元节祷祀功，加授礼部尚书，
给一品服俸，赐白金、文绮、宝冠、法服、貂裘。授其徒邵启为等禄秩有差。先是，上命中使即贵溪山中建仙源宫。既成，元节乞暂还山。已而帝遣锦衣千户孙经往趋起之，舟至潞河，命中使迎入，赐彩蟒衣并“阐教辅国”玉印。时帝以祈嗣设醮，旦夕有云气见于圻坛。上大悦，越三日，皇子生，遂有是命。
十七年，命建金大斋于内皇坛，白鹤绕坛，卿云捧日，赏赉天师张彦羽页有加。嘉靖初，彦羽页 入贺。上赐问，以“清心寡欲”对，加封正一嗣教真人，赐金冠、玉带、蟒衣、银币，遂留京邸。既而请还山，上遣行人持诏召之，称卿不名。宅毁，为作治。给事中黄臣谏曰：“昔者栾巴、郭宪巽酒止火，彦羽页宅毁，陛下又安用治之？”上不从。彦羽页 寻卒，诏如列侯，例赐■典。“天师永绪”，上所命名也。
十八年八月，致一真人邵元节死。时上躬视显陵，元节留京师。一日晨起，召其徒语之曰：“我殆将逝矣，安得走行在一见皇帝？”言未既，卒。帝驻跸裕州，闻之恸，手诏敕行在礼部赠谥，命中官锦衣护其丧。丧还，敕有司营葬，■典如伯爵例。
以方士陶典真为神霄保国宣教高士。典真，一名仲文，黄冈人，少为县掾，喜神仙方术，尝授符术罗田万玉山。而邵元节微时，亦往来仲文家。嘉靖初，仲文授辽东库大使，秩满至京师。时元节贵幸，比老欲请骸骨，未有间。会宫中黑眚见，元节治之无验，遂荐仲文代已。试宫中，稍能绝妖，帝宠异之。至是，扈驾南巡至卫辉，白昼有旋风绕驾不散，帝以问仲文，对曰：“当火。”遣仲文禳之，仲文曰：“火终不免，可谨护圣躬耳！”是夜，行宫果灾，宫中死者无算。锦衣陆炳排闼入，负帝出，竟无恙。明日，敕行在吏部授仲文是职，给诰印，许携其家于官。
九月，上谕辅臣曰：“朕欲命东宫监国，朕静摄一二年，然后亲政。”太仆卿杨最上言：“圣谕至此，不过信方士调摄耳。夫尧、舜性之，汤、武身之，非不知修养可以成仙，以不易得也。不易得，所以不学。岂尧、舜之世无仙人，尧、舜之智不知学哉？孔子谓‘老子犹龙’。龙，即仙也。孔子非不不知老子之为仙，不可学也。不可学，岂易得哉？臣闻皇上之谕，始则惊而骇，继则感而悲。犬马之诚，惟望端拱穆清，恭默思道，不迩声色，保复元阳。不期仙而自仙，不期寿而自寿。黄白之术，金丹之药，皆足以伤元气，不可信也。”帝览之大怒，逮系镇抚司考讯，久之死狱中。
十九年春正月，上疾不朝，拜天玄极殿。二月，建宫祈禳三日。八月，万寿圣节，建三昼夜醮，告天玄极殿。郭勋以方士段朝
用见，曰：“能化物为金银。”因以所化银器进，上大悦，曰：“殆天授也。”因授朝用紫府宣忠高士，荐其器于太庙，加勋禄米百石。十一月，进陶仲文为忠孝秉一真人，领道教事。寻加少保、礼
部尚书，又加少傅，食一品俸。二十年春正月，逮系御史杨爵下诏狱。爵上言曰：“君人者奉天安民，而使之各得其所也。今饥民颠连无告，委命沟壑，而土木之
工十年不止。又重委部臣，远建雷坛，以一方士之故，民膏血，民何以得其所哉？执左道以惑众，圣主所必诛。今异言异服，列于廷苑；金紫赤绂，赏及方术。保传之位，坐而论道。非极天下之选，不足以当此贵，而畀之迂怪之徒，名器之滥，至此极矣。陛下以天纵之圣，为上天元子。若远宗帝道，近守祖法，则和气致祥，罔有天灾。山川鬼神，亦莫不宁。安用此邪佞之术，列诸法禁之地，而藉之以为福哉？古人有言：‘君圣则臣直。’若震之以天威，加之以危祸，如往年杨最，言出而身即死，近日罗洪先等以言罢黜，国体治道，所损实多。臣恐忠荩杜口，则谗谀交进，安危休戚，无由以见，而堂陛之近，远于万里矣。”疏入，帝大怒，命镇抚司长系之。
二十二年春二月，段朝用下狱论死。初，朝用以黄白术结郭勋干进，久之技穷。勋有罪系狱，胁索勋赂，捶死勋家厮役张澜，复上疏渎奏。帝怒，收送法司论死。
宫婢杨金英等谋弑伏诛，帝曰：“朕非赖天地鸿恩，遏除宫变，焉有今兹！朕晨起至醮朝天宫七日。”醮之日，白鹤四十余翔空中，群臣贺。二十三年冬十月，大同边卒获叛人王三，上曰：“叛恶就擒，固
义勇之效力，实神鬼有以默戮之。”加秉一真人礼部尚书，陶仲文为少师，余如故。前此大臣无兼总三孤如仲文者。二十四年三月，建祈年醮朝天宫。
秋八月，永和王知燠献白鹿上寿，遂告鹿瑞于太庙。是时，上重箕仙。箕下，亦命有司掩■骼，出故御史杨爵、给事中周怡、工部郎中刘魁诏狱。皆从之。爵、怡、魁甫出三日，吏部尚书熊浃谏止箕仙，复逮狱如故。浃乞休，命锦衣卫遣校尉送原籍为民。
二十五年秋七月，久雨，上曰：“鹿瑞龟祥，氵存呈去岁。今朕辰日近，醴泉复出承华，虽圣贤不恃以怠也，而不可不敬谢。其自二十五日至八月望举谢，停封贡事，毋慢！”八月，加封陶仲文伯爵，仲文特进、光禄大夫、柱国，兼支大学士俸，任一子尚宝司丞。
二十九年夏四月，加封陶仲文恭诚伯。先是，春不雨，上以问仲文，仲文曰：“疑有冤狱。”时杨武知县王濂以罪坐绞，子策走京师，诬巡抚胡■宗私隙，故入人罪。述■宗《迎驾诗》有“穆王八骏空飞电，湘竹英、皇泪不磨。”为诅咒。上怒，逮讯久不决。至是，因仲文言释之。是夜，漏下四鼓，大雨。明日，传旨封仲文，赐诰，岁禄一千二百石。
三十年夏五月，复事镇卤法坛。先是，帝从陶仲文请，设立符镇卤法坛，严事之，曰：“褫卤魄，勿窥我边圉。”至是，帝以马市成，谙达款塞，欲撤之。忽报卤有异谋，帝谕群臣曰：“朕于十九日欲撤镇卤法坛，二十日即有警报。玄威所至，亦不可忘。”遂益敬事之。冬十月，边吏获叛人哈舟儿、陈通事，礼部上言：“二逆就擒，实赖玄贶所致，至宜告谢雷霆洪应坛，行献俘礼。”从之。
三十一年二月，太上道君诞辰，建醮永寿宫九日。三月，诏修太和山玄帝宫。三十三年秋七月，命驸马都尉邬景和、安平伯方承裕、吏部尚书李默、礼部尚书王用宾、左都督陆炳、吏部左侍郎程文德、礼部
左侍郎闵如霖、吏部右侍郎郭朴、吴山并直西内，撰■《玄文》。景和以不谙玄理，辞免。俄以金币赐玄修诸臣，犹及景和。景和自疏无功，辞，愿洗心涤虑，效马革裹尸之报。帝怒曰：“景和故出不详语，当拟怨讪律。”乃革爵安置昆山。时诸臣觊撰玄营进，景和独不屑直赞。
夏四月，举祀高玄大典，止封停刑。工部尚书赵文华乞归，以病请。上方修详细，禁奏疏，尤讳言疾。疏入，触上怒，罢。三十五年夏四月丁巳，命翰林院侍读严讷、修撰李春芳并为翰
林学士，右春坊右中允董份直西内撰玄。自是词臣多舍本职，往往求供奉，希进用。九月，废徽王载仑为庶人。王善伺上意，上宫中有需，王辄先
时献。道者南阳梁高辅年八十余，手甲长数寸，善导引。王厚遇之，进之上，拜散人。高辅谨，有所赐予皆辞。王使人求谢，不能应。王故炼女癸服之，上亦需此。高辅驰求，王不与。而王方自恣，兴土木，诈称张世德，自走南京市美女。事闻，夺爵幽凤阳，王闻之，自杀。
是岁，上睿皇帝道号三天金阙无上玉堂都仙法主玄元道德哲慧圣尊开真仁化大帝，献皇后号三天金阙无上玉堂总仙法主玄元道德哲慧圣母天后，孝烈皇后号九天金阙玉堂辅圣天后掌仙妙化元君。上自号灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君，后加号九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔忠孝帝君，再号太上大罗天仙紫极长生圣智昭灵统三元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君。
三十六年冬十月，玄岳诸山献紫芝。已而总督胡宗宪、巡抚阮鹗、御史路楷等相继上者，不可胜计。三十七年夏四月，总督胡宗宪献白鹿。五月，复献白鹿于齐云
山，帝曰：“一岁二瑞，天眷也。”命告谢玄极殿、太庙。以宗宪忠敬，升一级，百官表贺。秋七月，礼部类进四方献芝，凡千八百六十有四，诏更求广径
尺以上者。三十八年六月，以陶世恩为太常寺丞。世恩以阴历尚宝少卿，为言官所列夺官。至是，仲文乞复子原职，帝命改为太常寺寺丞兼道录司右演法。是时仲文请假还里，帝下玺书褒谕之，遣锦衣千户
一人护归仍。赐白金彩缯以示眷怀，令有司岁时存问。三十九年二月，浙江总督胡宗宪上汪直狱，上曰：“玄也。”命告玄极殿，而论宗宪功有差。已而宗宪献芝草五、白龟二。上悦，
赐金帛金彩鹤衣一袭。礼部请谢玄告庙，许之。不数日，白龟亡，上曰：“天降灵物，朕固疑处尘寰不久也。”十一月，秉一真人陶仲文死。仲文习祈禳术得幸，赐坐，称为
师。然亦小心，惮帝威严，不敢他有所干。列爵五等，死谥荣康惠肃，以伯礼葬。隆庆初，夺爵，籍其家。四十年二月，分遣御史王大任、姜儆、奚凤等往天下访求仙术
异人及符篆秘方诸书。十一月，礼部奏四方进芝凡七百六十九本，命采五色盈尺者。淮王献白雁二，赐金币，帝曰：“天降祥羽，其告庙。”四十一年三月，万寿宫成。宫灾于四十年十一月，不三月而告
成。宫中有寿源、万春、太玄、仙禧诸殿，极其宏丽。上悦，加大学士徐阶等秩有差。夏四月癸酉，方士县王金进五色龟、灵芝，授太医院御医，
命成国公朱希忠告庙，表贺。壬寅，大学士严嵩免。初，方士蓝道行以箕幸，上故有所问，密封使中官至箕所焚之。不能答，则咎中官秽。中官乃合方士，启
示而后焚之，每答具如旨。上问：“今天下何以不治？”对曰：“贤不竟用，不肖不退耳。”则问其贤否，对曰：“贤如徐阶、杨博，不肖如嵩。”上心动。会御史邹应龙劾之，上曰：“人恶严嵩久矣。朕以其赞玄寿君，特优眷。乃纵逆子负朕，其令致仕。”已而上思嵩赞玄功，意忽忽不乐，谕徐阶欲传位，退居西内，导祈长生。阶谏，上曰：“必皆仰奉上命，阐玄修仙乃可。有再言嵩者，并邹应龙斩之。”嵩知上意，密赂左右发道行怙权及矫称玉诏诸不法事，竟以妖言律论死。
秋七月，内苑献嘉禾一茎三穗者、两穗者三十有一。群臣贺。十二月辛酉，甘露降显陵松上，守备太监张方、奉祀都督佥事蒋华等以进，上悦，告郊庙。
四十二年夏四月，严嵩上《祈鹤文检》及《法秘》。嵩罢，归至南昌，延道士蓝田玉等为上醮铁柱观，田玉因以所藏《召鹤符验法书》附奏，嵩、田玉皆赏赉有差。
秋八月，御苑龟生卵者五。巡抚湖广都御史徐南金献白鹊，言出自景陵，群臣表贺。四十三年三月，妖人李应干等伏诛。应干居河南之济源，一目微眇，两手涅“日”、“月”字，怀、卫间不逞者多附之。阴铸印章
数百，太白旗数十，付徒众为符验，约四月八日起兵。时山东、宣、大、真、顺诸处妖人尤众，互相煽结。而吕某者，潜入京，以白社法惑众，阴结无赖千余人。其党有以伪告身二帙，辟■药饵一裹，首告大学士徐阶者，缉获鞫实奏闻。应干匿山西，久之乃获，俱伏诛。
五月乙卯，桃夜降于御幄，左右云其空堕。上喜，修迎恩典五日。丙辰，桃复降。是夜，白兔生二子。上益喜，谢玄、告庙。顷之，寿鹿亦生二子，群臣表贺。上以奇祥三锡，手诏答之。
四十四年春正月，帝不豫，帝注意玄修。先是，王大任奉命陕西、湖广，招至方外士王金等，能合内养诸药。姜儆奉命江西、广东，亦得能通符法者还。复命，俱授翰林侍讲。儆不自安，乞还里。大任仍在朝，不为翰林所齿。上虽修玄西内，而权网总揽。夜分至五鼓，犹览决章奏。自王金等以修炼幸，与陶仲文子世恩希求恩泽，乃伪造五色灵龟、灵芝，以为天降瑞征。又与陶仿、刘文彬、申世文、高守中伪造《诸品仙方》、《养老新书》及以金石药进御。其方诡秘不可辨，性燥热，非《神农本草》所载。帝服，稍稍火发，不能愈。然仿竟得迁太医院使，世恩太常寺卿，金太医院御医，文彬太常寺博士。
三月，方士熊显、赵添寿各进《法书》数十册，帝令留览，赐冠带、银币遣还。添寿又进《法秘》，乞留览虚观祈咒。五月，方士胡大顺、蓝田玉等伏诛。初，有蓝道行者，以方术
见帝，帝颇信之。已而事败，下狱死。胡大顺者，故陶仲文徒也。亦以事败，斥去。希复进用，乃伪造《万寿金书》一帙，诡称吕祖以箕授者。用黑铅取白，名“先天玉粉丸”，命其党何廷玉赍至京。时严世蕃已败，乃资以贿，因道行徒蓝田玉通内侍赵楹献之。帝曰：“既云箕书，扶箕者何在？”田玉等遽谓帝念之也，遂与罗万象者，诈伪旨，征大顺至京，更名胡以宁，荐于帝，具奏求图书及建宫地。及至，则大顺也。帝恶之。时宫中屡有氛孽，田玉等遂以为蓝道行下狱，故至此。欲以动帝，帝颇惑之。以问徐阶，阶力言：“大顺小人，不畏法纪，而田玉尤甚。且宫孽已久，恐非道行下狱所致。”帝悟，阶又言：“田玉乃严世蕃党，妄进白铅，其意叵测。至妄传密旨，罪恶尤重。”帝乃命收大顺等下锦衣狱，狱具，帝犹欲宽之，复问阶，阶曰：“圣旨至重。若听诈传，他日夜半出片纸有所指挥，将若之何？”于是并楹论死。
八月，御几及褥各得药丸一，躬谢太极殿，告宫庙。冬十月，户部主事海瑞上言：“陛下即位初年，敬一箴心，冠履辨分。除孔庙之像，立敬圣之祠，瘗斥元世祖于国门之外。宦官外
戚，悉夺其权，天下忻忻谓焕然更始。无何而锐精未久，妄念牵之，谬谓长生可得，一意修玄，土木兴作。二十余年不视朝政，法纪弛矣。数行推广事例，名器滥矣。二王不相见，人以为薄于父子。以猜疑诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣。乐西苑而不返大内，人以为薄于夫妇。今愚民之言曰：‘嘉者，家也。靖者，尽也。’谓‘民穷财尽，靡有孑遗也’。然而内外臣工，修斋建醮，相率进香；天桃天乐，相率表贺。陛下误为之，群臣误顺之。臣愚谓陛下之误多矣，大端在玄修。夫玄修所以求长生也。尧、舜、禹、汤、文、武之为君，圣之至也，未能久世不终。下之方外士，亦未见有历汉、唐、宋至今存者。陛下师事陶仲文，仲文则既死矣。仲文不能长生，而陛下独何求之？至谓天赐仙桃、药丸，怪妄尤甚。臣闻伏羲御宇，龙马图河；大禹随山，神龟书洛。天不爱道，犹日月星辰昭布森列，焉可诬也。宋真宗获天书干裕山，孙谏曰：‘天何言哉，岂有书也！’桃必采乃得，药必捣乃成。兹无因而至，有胫行耶？云天赐之，有手授耶？然则玄修之无益可知矣。陛下玄修多年，靡有一获。左右奸人，揣逆圣意，投桃设药，以谩长生，理之所无，断可见已。陛下诚翻然悟悔，日旦视朝，与辅宰、九卿、侍从、言官，讲求天下利害。洗数十年君道之误，置身尧、舜、禹、汤、文、武之域，使诸臣亦洗心数十年阿君之耻，置身皋、夔、伊、傅、周、召之列。内之宦官宫妾，外之阴恩叙劳，多有无事而官者。上之内厨内库，下之宝物货贿，多有无事而积者。诸臣必有为陛下言者矣。诸臣言之，陛下行之，在一节省间耳。官之侵渔，将之怯懦，吏之为奸，诸臣必有为陛下言者矣。诸臣言之，陛下行之，在一振作间耳。陛下为此，非劳也。民熙物洽，熏为泰和，陛下性中真药也。道与天通，命由我立，陛下性中真寿也。此理之所有，可旋至立效。乃县思服食不终之饵，凿想遥兴轻举之方，切切然散爵禄、竦精神，求之终身而不得。大臣持禄外为谀，小臣畏罪面为顺。君道不正，臣职不明，此天下第一事也。”疏上，帝大怒，命逮系瑞下镇抚。
交城王表相得白兔于藐姑射山，撰颂以献，赐金衮。四十五年春正月，上久病不痊，谕大学士徐阶，欲幸承天，拜显陵，取药服气。阶奏止之。是年冬，帝崩于干清宫，诏曰：“朕奉
宗庙四十五年，享国长久，累朝未有。一念，惟敬天勤民是务。祗缘多病，过求长生，遂至奸人注惑。自今建言得罪诸臣，存者召用，没者■录，见监者即释复职。”
穆宗践阼，释户部主事海瑞于狱中，逮方士王金、陶仿、申世恩、刘文彬、高守中、陶世恩下诏狱，论死。谷应泰曰：宋臣李沆之言曰：“人主当知四方艰难，不则土木祷
祠，次第并作。”而伊尹之训太甲，亦曰：“酣歌恒舞，时谓巫风。”此皆豫大之良规，嗣王之炯戒矣。世宗起自藩服，入■大统，累叶升平，兵革衰息，毋亦富贵吾所已极，所不知者寿耳。以故因寿考而慕长生，缘长生而冀举。惟备福于箕畴，乃希心于方外也。爰考初政，即设斋宫。及其末年，犹饵丹药。盖游仙之志，久而弥笃，未有若斯之甚者也。
方其前星未耀，玄鸟方来，瑶筐诞祥，高有应，世宗信之，欣然以天神可降焉。于是命道士邵元节为致一真人，金银象印，陪祀南郊，风雨灵坛，职司秘。而且祠神红玉，分谘诏使；享天青爵，召视重华。虽黄帝凭五城以授神人，汉武宠文成以延方士，未为过也。继又召真人张彦羽页，设金大斋。则有白鹤降庭，卿云捧日。去天尺五，几于呼吸可通矣。
然元节身死，玉棺不来；彦羽页 宅火，巽酒不灭。而世宗之意，冀遇其真。复召陶仲文者，拜为神仙高士。徐市既去，更用卢生；混康以还，复征灵素。即蓬莱之想愈殷，祈年之观益丽矣。乃若旋风四绕，则行宫果灾；疑狱初平，即春霖早霈。以至白鹿一双，献于浙地；紫芝千本，贡自荆州。又且云气降于祈坛，绥桃来于御幄。比之建章宫中，芝房露掌；玉津园里，幡节楼台。以今准古，史不胜书，宜世宗之甘心于此也。虽其后段朝用下狱被戮，胡大顺、蓝田玉等以次伏诛，不过少翁牛腹致疑，新平玉杯得谴耳。而仲文死后，更访异人，羁縻弗绝，一至此乎！
更可骇者，世宗清虚学道，不御万几，奸嵩擅权，二十余载。二世居深宫而赵高柄国，徽宗称道君而蔡京专政。阴行蛊惑，吾无责焉。至于周琅、郑一鹏等谏之于前，杨爵、海瑞等争之于后，而永嘉再相，同游撰诗；贵溪典礼，充坛监醮。岂王旦附会祥符，寇准依阿干佑，为国大臣，氵典氵忍宜尔耶！然而世宗初御，括毁佛金，烧除佛骨，海内喁喁，想闻圣学。而乃于佛则绌，于道则崇。崔伯深不事胡神，更奉天师；孔祭酒诋诃佛法，心存道党。较长短，即二氏何择也。究之金石燥烈，鼎湖既有龙升；王、陶论死，云中不乏鸡犬。语云：“服食求神仙，多为药所误。”又云：“君以此始，必以此终。”吁！可慨也夫。 

卷五十三


○诛岑猛
世宗嘉靖五年夏四月，姚镆督师讨田州指挥岑猛。按：广西诸土族，岑氏为大，自称汉岑彭后。明初，元安抚总管岑伯颜以田州归附。高帝嘉其诚，设田州府，令伯颜为知府。子
孙世袭，三传为岑溥。溥二子：长犭虎，次即猛。弘治六年，犭虎以失爱弑溥，土目黄骥、李蛮发兵杀犭虎。嗣位未定，而骥与蛮构衅。骥以猛奔梧州，督府奏以猛袭其父官。虑蛮方命，乃檄思恩知府岑浚以兵卫猛入田州。浚，猛族也，亦土官，兵力方雄两江。洎至田州，李蛮拒猛不纳，骥复以猛奔思恩，浚留之不遣。十一年，都御史邓廷瓒檄浚归猛，浚不从。以兵征之，浚始释猛，督府纳之田州，遂与浚仇衅。十五年十月，浚袭攻陷田州，伪以其族子洪守之，猛走免。十八年，都御史潘蕃奏发兵讨浚，戮之，并诛洪。改思恩为流官知府，兼摄田州。降猛福建平海所千户。正德初，猛赂刘瑾，得复为田州府同知，领府事。猛抚揖遗民，兵威复振，稍蚕食傍郡自广。尝自言督府，有调发，愿立功，冀复故秩。督府使至田州，猛厚赂之，众誉猛籍甚。会江西盗起，都御史陈金檄猛讨之。猛兵大肆侵掠，所至民徒村落避之。贼平，金疏猛功，稍迁指挥同知。猛冀复知府秩，授官不惬初意，遂怨望骄蹇。督府使又不得曩者厚赂，多■猛不法。猛亦持兵力，凌轹邻府日甚。或言猛反者，都御史盛应期惴猛，冀得猛重赂，猛遂出不逊语。应期怒，疏猛反状，请讨之。未报，应期去，都御史姚镆代，遽再疏请征猛，制曰：“可。”
至是，镆遣都指挥沈希仪、张经、李璋、张佑、程鉴等五将军帅兵八万分道进，而令参议胡尧元为监军，督之。九月，岑猛奔归顺州，知州岑璋诛之。
初，猛闻大军至，令其下毋交兵，裂帛书冤状，陈军门乞怜察之。镆不听，督兵益急。沈希仪击斩猛长子邦彦，诸军继入，猛惧，谋出奔。猛妇翁岑璋，归顺州知州也。以其女失爱于猛，素憾之。欲乘间擒猛自为功，乃诱猛走归顺。
先是，军门令诸土官，有能擒猛者，赐千金，爵一级，畀其半地；党恶者，移兵诛之。又恐璋为猛妇翁，或党猛，召希仪问计，希仪知璋以女失爱，故憾猛，对曰：“俟旬日，当得实以复。”希仪察其部下千户赵臣者，雅善璋，乃召臣问曰：“闻岑璋与猛有隙，吾欲遣说之，藉令破猛如何？”臣曰：“璋多智善疑，直语之必不信，当以计说之。”希仪曰：“计将安出？”臣曰：“镇安与归顺为世雠，督府往使人归顺，则镇安疑；使人镇安，则归顺疑。公今诚遣臣征兵镇安，臣迂道过璋，璋必询故。臣为好，故以死泄漏其事，璋要领可得也。”希仪曰：“善。”乃遣臣往檄镇安兵。臣过璋，璋果喜，迓臣曰：“久不见故人，今肯念我来耶？”臣默然，佯为不豫者。璋曰：“赵君有嗔乎？”臣曰：“感故人厚意，久契阔，故迂道来，何嗔也！”稍语，须臾，复叹息起，璋心疑之。明日，璋置酒款臣，臣愈不豫，若有沉思者。璋益疑，问故，曰：“军门有意督我过耶？”臣曰：“无之。”璋曰：“邻壤有所控诉，将逮勘耶？”臣曰：“无之。”璋挽臣卧内，跪叩之。臣■然泣下，璋亦泣曰：“璋死即死耳，君何秘不告我？”臣乃曰：“托君肺腑，有急不敢不告。然今日非君死，即我死矣。”璋惊曰：“何故？”臣曰：“督府讨田州，谓君猛妇翁，必党猛，令我檄镇安兵袭君。我不言君死；我言君必骤发，为自脱计，即我泄漏机事矣，必我死。奈何？”璋顿首谢曰：“君实生我，君不言，我赤族不悟。猛取吾女雠视之，吾何■焉。吾欲杀猛久矣，无间也。”臣曰：“君心如是，盍自列督府，匪直免祸，功有藉也。”璋遂强臣称疾，留传舍。亟遣人驰诣希仪所告变，陈猛反状。恐连及，愿擒猛自效。希仪许之，遂阳使使追臣返，以其事白镆。镆喜，乃不备璋。
岑猛子邦彦，守工尧隘。璋以姻故，遣兵千人助之，实为间。邦彦欣然纳之。璋则遣报希仪曰：“已遣千人为内应矣。衣别有识，幸勿加戮。”希仪许之。及战，归顺兵先呼败惑众。田州兵惊溃。希仪斩邦彦。猛欲奔，璋使人招之，曰：“事急矣。愿主君走归顺，三四夕可达安南，再图兴复耳。”猛仓卒无所之，又以姻故，遂佩印走归顺。璋佯涕泣迎之，处猛别馆，盛供张，列侍美女。地邃僻，左右无一田州人。璋日诡猛曰：“天兵退矣。”又曰：“天兵闻君走交南，不敢辄加兵交南境，遣使诣督府，请进止也。”猛喜不疑。
胡尧元与诸将见希仪已破隘，欲攘其功，颇闻猛走匿璋所，遂以兵万人捣归顺。璋亟遣人持牛酒犒师境上，而自来见诸将，顿首谢曰：“猛败，昨越归顺，欲走交南。璋邀击之，猛目被流矢南走，不知所之。急之，恐入交南，连逆贼为变。幸缓五日，当捕致之。”尧元等许之。璋归，复诡猛曰：“天兵已退。非陈奏，事不白。为君草封事，令人上之，如何？”猛曰：“固所愿也。”乃为疏，令猛出印印之。璋得知猛印所，乃置酒贺猛。乐作，持鸩酒一盂，献曰：“天兵索君急，不能庇也，请自为计。”猛大怒，骂曰：“悔堕此老奸计也。”遂饮鸩死。璋斩其首，并所佩印，遣使间道驰诣军门，上之。诸将闻之，引还。
猛三子，长为邦彦，既败死。次邦佐、邦相，出亡。邦彦侧室子曰芝，方襁褓，匿民间。诸恶目韦好、陆绶、冯爵俱被擒斩，惟卢苏、王受未授首。捷闻，论功行赏，镆请置流官治之，事下兵部覆奏，从之。
六年五月，卢苏、王受反。有自右江来者，言：“岑猛实不死，纠安南莫氏入寇，陷思恩矣。藩省旦暮当不保。”于是靖江诸宗室仓皇出奔，人情惶惧。藩臬诸司素■姚镆者，又倡言：“猛实未死，镆为归顺所绐。”御史石金闻之，遂劾镆“攘夷无策：轻信罔上。图田州不得，并思恩而失之。”帝大怒，落镆职，以王守仁代之。
先是，镆上言：“田州遗党复叛，再乞集兵剿捕。军兴钱[QDXD]，相应议处。”帝命动支广东司府帑库金钱，不得自分彼我，致忄吴事机。至是，守仁未至，镆候代。侦知思恩未陷，欲征兵擒苏等自赎。乃征广西诸司议事，而衔镆者绐邮吏，发檄交误，各以檄误不至。镆竟不获集兵而去。
七年春正月，王守仁将至田州，调集湖兵数万人南下，诸土目皆惮之。守仁乃自晦，示以无事。及南抵宁，见卢苏、王受势炽，度不可卒灭，乃使人招谕，使来输罪。会有造浮言诳苏、受欲取其赂者，苏、受疑惧不即来。守仁遣使慰谕之，且与之誓。苏、受言来见，必陈兵卫。又欲易军门左右祗候，皆尽以田州人。守仁许之，苏、受乃期日来见，盛兵自卫。守仁数罪棰之，苏、受衷甲受棰，已而谕归俟命。守仁乃上疏言：“思、田久苦兵革，民间已不胜。况田州外捍交址，纵使克之，置流官，兵弱财匮，恐生他变。岑氏世有功，治田州，非岑氏不可。请降田州府为田州，官猛子邦相为判官，以卢苏、王受为巡检。别立思恩府，设流官统之。”帝皆从焉。乃命邦相归田州，卢苏等各之官，田州以宁。守仁复荐布政使林富为巡抚都御史，张佑为总兵官镇广西，守仁乃往南宁。
三月，王守仁檄卢苏、王受等攻断藤峡八寨盗贼，尽平之，两江底定。守仁上言，盛称苏、受等功，大获赏赉。时兵部侍郎张璁及桂萼言守仁处田州非是，上颇疑之。
十三年秋九月，巡检卢苏杀田州判官岑邦相。先是，林富代王守仁为提督，奏言：“思恩改设流官，二十年兵不得罢，田州决非流官所能控御。”竟主守仁前议，降田州为州治，
以邦相为判官。命副总兵张佑镇之，许以二年而代。时邦相年十五六，张佑儿子畜之。卢苏自矜功大专横，邦相不能平，遂有隙。会张佑将代去，望邦相厚赂已。邦相贿之不满意，佑遂与卢苏比，欲沮夺邦相。乃购得邦彦子芝，育之别所。邦相时时欲杀芝，佑不果代，留镇庇芝，得免。寻佑中邦相毒，卒。芝奔梧州，督府都御史陶谐畜之。
至是，卢苏遣其党刺邦相不克，邦相与土目罗玉等伐卢苏。事觉，苏伏甲擒斩罗玉。遂劫诸土目攻邦相，执而杀之，燔其尸。赂陶谐，言：“邦相病死无后。”乃立芝，遣归田州。于是猛仲子邦佐争立。而邻府诸土官皆不平卢苏弑主也，合兵助邦佐攻田州，入之，苏走免。乱复大作，两江震骇。谐遣人谕诸土官曰：“邦相实病死，卢苏何与？而尔等自相残害也。”亡何，谐以忧去，都御史潘旦、蔡经相继代，皆曰：“思、田苦兵革久矣。朝廷今复以卢苏故，兴问罪之师，征伐当何时已乎？”朝议下核实，副使叶亻免、参议陈大珊曰：“卢苏称乱弑主，罪安可尽赦也！纵宥之不诛，当以上闻，令立功赎罪耳。”经不听，上言：“邦相不孝，夺其母田，又虐杀其部下，卢苏因众怨杀之。”朝廷遂置苏不问，仍官芝等如故。于是两江土官闻之，莫不解体。
谷应泰曰：田州为粤西南徼，蛮瘴荒裔，不足重轻。后失安南，议者稍稍视田州为南海外屏，欲寄重焉。岑氏世守田州，自弘治六年，岑猛父膏逆■，身逼强邻，间关奔走，存邢迁卫，朝廷视猛恩至渥也。至十八年，岑浚始悬首藁街。正德中，岑猛始克复旧业。黎子《式微》，重耳《河水》，猛身天朝，不忘旧德，分固应尔。
而乃晋惠入绛，遽绝秦关；卫毁庐漕，坐观齐乱。猛之单骑弃军，仰药逆旅，天亡之矣。然猛桀骜性成，反形未见，追兵四集，犹饬下勿交锋。裂帛书冤，上状军门，亦云哀已。而云梦陈兵，决收韩信；陈平奏诏，竟斩舞阴。姚镆轻于讨贼，重于受降；信于请兵，疑于对垒。猛既冤死不白，镆亦功名不终。猛负国恩而身殛，镆贪军功而官夺。天道好还，适相当也。
至卢苏、王受之反，衅本姚镆，失又似由新建。盖新建怜田、恩厌苦兵革，曲抚卢、王。立岑氏之后，设田州之官。阴假战功，阳羁苏、受。而所举张佑，贪贿比匪，种祸岑族。张佑既陨邦相之毒，邦相旋膏苏、受之戈。沈、王构恶，义真必弃关中；锺、邓相倾，姜维几反蜀道。新建寄托不终，识者微有憾焉。
而继佑来督者，陶谐也。邦相贼杀镇臣，朝廷寝而不问；苏、受执杀州主，大臣阳言病亡。夫天南末郡，不知天子；宠灵式凭，皆悬督府。张佑索裘不与，拘执唐侯；陶谐宝赂亟行，遂党莒仆。处置舛错，刑赏乖张，贻笑蛮方，损伤国体，君子知明网不振，先在远夷矣。
要之，姚镆之非，在于捕反太急，而贻谋者，索贿之盛应期；陶谐之罪，在于有贼不讨，而贻谋者，亦索贿之张佑。官务贿章，边衅日急。故皇甫安边，奏免墨吏；奉仙载宝，仆固称兵。好利亡国，好色亡身，古今龟鉴，盖不诬矣。 

卷五十四



○严嵩用事
嘉靖十五年冬十二月，以南京吏部尚书严嵩为礼部尚书兼翰林院学士。时礼部选译字诸生，嵩至，即要货贿已。而苞苴过多，更高其价。御史桑乔列其状，请罢黜之。嵩乃疏辨求免，帝曰：“卿所
云‘为人臣于今日，卒皆观望祸福，必使人主孤立自劳’。此言已尽，但尽心翼赞，以副简任，不必复辞。”嵩意得甚。给事中胡汝霖复劾其“秽行既彰，招致论列。不得饰辞自明，以伤大体。”帝乃令“以后大臣被劾，宜自省修，勿得疏辨”。嵩惧，益为恭谨以媚上。
十六年秋九月，礼部尚书严嵩劾应天试官，“品骘文字不书名，大不敬”。大学士夏言又谓：“策以戎祀为问，多讥讪语，当于理。”遂命官校逮系典试官江汝璧、欧阳衢下诏狱。其提调官孙懋、杨麒、何宏、沈应阳俱命南京法司即讯。同试官舒文奎等，各行所在巡按即讯。贡士不得应试南宫。
十一月，严嵩摘广东试录有“体存故可以厚本，用利故可以明微，厚本故可以合同，明微故可以鼓舞等语，参错不经；飞卫、纪昌道遇交射及黄郊紫微碧虚子之问答，诡异尤甚；且《中庸》、《毕命》二篇，不道口指，俱戾体格。”帝怒，命监临余光法司鞫问。提调陆杰、余鉴，监视蒋淦、邹守愚，巡抚、都御史鞫问。试官王本才等，各巡按官鞫问。贡士不得赴试南宫。
十七年夏五月，通州致仕同知丰坊上言：“请复古礼。尊皇考献皇帝庙号称宗，以配上帝。”下礼部集议，严嵩上言：“万物成形于秋，故王者秋祀明堂，以父配之。自汉武迨唐、宋诸君，莫不皆然，主亲亲也。若称宗之礼，则未有帝宗而不太庙者，恐皇考有所不宁。”帝悦。已而嵩复阿上旨，请“尊文皇帝称祖，献皇帝称宗”。上从之。乃尊太宗文皇帝为成祖，皇考献皇帝为睿宗，配上帝，诏天下。
十八年二月，景云见，夏言、顾鼎臣以闻。严嵩请帝御朝受群臣贺，嵩乃作《庆云赋》及《大礼告成颂》上之，诏付史馆。帝南幸，严嵩从，赏赉优渥，与辅臣等。嵩以桑乔、胡汝霖故，
惭且恨，因于帝前以他事自白，且激怒帝。十九年春正月，巡按云南御史谢瑜上言：“严嵩为桑乔所劾，不自咎责，反谓赞议明堂、扈跸南幸，为诸臣所嫉，将以扬已功，激
圣怒，箝众口。且臣以嵩之可论，难以枚数。选译字诸生，通贿无算；宗藩有所陈乞，每事征索，故王府胥吏交代，动以千计；至于赍诏官役，去索重贿，旋索土物；收买内外童子，充斥家庭，岂宗伯大臣所为乎？嵩不以此自省，而巧佞诬罔，何奸邪无赖至此也！”不报。
二十年秋七月，交城王绝，辅国将军表柚谋袭之，遣校尉任得贵至京，以黄白金三千两赂严嵩，复赂仪制司令史徐旭及王府科胥人，皆受焉。嵩乃题覆从之。东厂逻卒执其籍以闻，下法司问。受赂者皆戍边，嵩无恙。既而永寿共和王庶子惟意，与嫡孙怀■争立，以白金三千赂嵩，亦受之，为覆允。永寿庄僖王妃遣人击登闻鼓奏诉，于是御史叶经劾嵩贪状，乞赐敕正。嵩急归诚于帝，帝悯之，乃曰：“表柚、惟意袭爵应否行，所司勘之，嵩安意任事，勿以介意。”
二十一年夏六月，大学士夏言罢。言与严嵩同乡，称晚进。以议礼骤贵，嵩谨事之，言不为下。时嵩为礼部尚书，初见宠信。欲入阁，而言阻之，遂有郄。会言坐失旨当罢，呼嵩与谋。而嵩已造上所幸秉一真人第，谋掎言。言觉之，嘱所善者劾嵩。时上已心爱嵩，攻益力，上益怜之。上在西苑斋居，许入直诸贵人得乘马。言独用小腰舆以乘，上怪之，勿言。会上不欲翼善冠，而御香叶巾，命尚方仿之，制沉水香为五冠，以赐言及嵩等。言密揭谓：“非人臣法服，不敢当。”上大怒。嵩于召对日，故冠香叶，而冒轻纱于外，令上见之。上果悦，留嵩慰谕甚至。因泣诉言见凌状，上怒，即下敕逐言。科、道官以失职不纠，降调夺秩者七十三人。
秋八月，以礼部尚书严嵩为武英殿大学士，参预机务，仍掌部事。吏科都给事中沈良材、御史童汉臣等首论嵩奸污，不当乘君子之器。南京给事中王煜、御史陈绍等复论嵩并及子世蕃“同恶相济，关通苞苴，动以千百计”。嵩疏辨乞休，帝优诏百余言慰留之。赐嵩银记曰“忠勤敏达”。赐其家藏{尔土}书之楼曰“琼翰流辉”，奉玄之阁曰“延恩堂”，曰“忠弼”。
冬十月，给事中童汉臣、伊敏生、喻时等再上疏论严嵩。巡按四川御史谢瑜上言：“尧、舜相继百四十年，诛四凶。而陛下数月之间，转移之顷，四凶已诛其二，如郭勋、胡守中。而其二则张瓒、严嵩是也。请陛下奋干断，亟谴之，以快人心。”于是嵩复上疏乞罢，帝慰谕留之。已而谢瑜、童汉臣俱以他事谪去。
二十二年夏四月，严嵩解部事。嵩既入内阁，窃弄威柄，内外百执事有所建白，俱先白嵩许诺，然后上闻。于是副封苞苴，辐辏其户外。大学士翟銮位望先嵩，而势实不竞，遂至不相能。给事中周怡上疏论之，语多侵嵩，疏入，下狱。已而銮以二子幸第，削籍去。
秋九月，逮山东巡按御史叶经廷杖死。初，经劾严嵩受表柚、惟意赂，嵩衔之。及经监山东乡，试嵩摘试录中有讽上语，激帝怒，逮之至京，杖阙下死。布政使陈儒以下皆远谪。自是中外益侧目畏嵩矣。
二十三年秋八月，以吏部尚书许讠赞、礼部尚书张璧为文渊阁大学士。严嵩事取独断，不相关白。讠赞论之，嵩乃上言：“独蒙宣召，于理未安。往岁夏言恶与郭勋同列，以致生隙。夫臣子比肩事主，当协恭同心，不宜有此嫌异。今诸阁臣凡有宣召，乞与臣同，如祖宗朝蹇、夏、三杨故事。”嵩盖欲示厚同僚，且明言妒也。
二十四年夏五月，出南京吏部考功郎中薛应旗补外职。初，严嵩入内阁，南京给事中王煜首劾嵩，于是言者踵至，嵩恨之。是春大计京官，嵩令所私尚宝丞诸杰移书应旗，使黜煜。应旗执杰使并其书，白尚书张润，欲以奏闻。润止之，释其使。而杰先为南京兵部主事，有贪声。于是尚书润及都御史王以旗并黜之。常州守符验，故留台御史也，亦在所黜，嵩乃嗾御史桂荣劾应旗“以私怨黜本郡守”，谪补外。
十一月，许讠赞削籍去。十二月，复召夏言入阁。自严嵩入相，同事者多罢去，嵩独相。以太庙工成，加太子太师。后帝微闻其横，厌之。于是诏起夏言，
言至，尽复其原官，且加少师，位在嵩上。言凡所拟旨，行意而已，不复顾问嵩。嵩亦唯唯，虽斥逐其党，不敢救，心甚恨之。是时嵩子世蕃为尚宝司少卿，通赂遗，且代输户转纳钱[QDXD]，多所削。言知之，欲以上闻。嵩惧甚，挈世蕃诣言求哀。言称疾不出，嵩赂其门者，直走言榻下，及世蕃长跪泣谢，言遂置不发，嵩父子愈恨之。会御史陈其学以盐法论都督陆炳，言拟旨令陈状。炳等造言请死，有所进橐，皆长跪而解。嵩知之，日与谋倾言，言不悟。上左右小来，言恒仆视之。诣嵩，必执手延坐，持黄金置其袖中，故辈争好嵩而恶言。上或使夜瞰嵩、言，言多酣寝。嵩知之，每夜视青词草。初，言与嵩俱以青词得幸。至是，言已老倦，思令幕客具草，不复简阅，每多旧所进者，上辄抵之地，而左右无为报言。嵩则精其事，愈得幸。言以是益危。
二十六年秋七月，以尚宝司少卿严世蕃为太常寺少卿，仍掌尚宝司事。世蕃纳贿日盛，嵩惮夏言知之，乃疏遣世蕃归。帝特命驰驿往还，世蕃益横。
二十七年春正月，夏言罢。嵩既忌言，都督陆炳亦怨言持已，阴比嵩图之。会都御史曾铣议复河套，言主之。而嵩则极言其不可，语颇侵言。及言请给誓剑，得专﹃节帅以下，上亦稍稍恶之。会澄城山崩裂，又京师大风，上益疑。以套议问嵩，嵩因诋言“擅权自用”。及退，复上疏劾铣“开边起衅”，言“雷同误国”。并自求去甚力。上温旨留嵩，而切责言。于是吏部尚书闻渊、礼部尚书费き、左都御史屠侨皆谓言误国。帝乃命缇骑捕铣至京，因尽夺言师傅，俾以尚书致仕。
三月，杀都御史曾铣。铣既被逮，严嵩复令仇鸾讦之。刑部侍郎詹瀚、左都御史屠侨、锦衣卫都督陆炳阿嵩意，谓铣行贿夏言，论斩，弃西市。冬十月，杀大学士夏言。先是，言既归，舟至丹阳。复就逮至
京，上疏极陈为严嵩所陷。帝不听。刑部尚书喻茂坚等据曾铣律以请，而谓言实当“入议”所谓“议贵”、“议能”者。帝怒，责茂坚等阿附言。值居庸报警，嵩复以开衅力持，竟坐与铣交通律，弃西市。言既死，大权悉归嵩矣。
十二月，给事中厉汝进劾严嵩及子世蕃奸恶，谪为典史，寻以大计削籍。二十八年五月，杖给事中沈束于阙廷。初，大同总兵周尚文屡立边功，卒，其家奏求■典。不报。沈束上疏请■尚文，语侵严嵩。
嵩恚，乃下束法司讯鞫。法司论赎刑上，嵩恨未泄，仍予廷杖，长系镇抚司。二十九年夏六月，以仇鸾为宣大总兵。鸾坐废已久，以重赂严世蕃得之。
八月，加严嵩上柱国。嵩力辞，谓“人臣无上”，引郭子仪不敢当尚书令为比。帝悦，进严世蕃为太常寺卿，仍行尚宝司事。俺答薄都城，令人持书入朝求入贡，言多悖。上召严嵩及礼
部尚书徐阶于西苑，曰：“事势至此奈何？”嵩曰：“此穷寇乞食耳，毋足患。”帝曰：“何以应之？”嵩无以对。乃命阶集群臣议，司业赵贞吉抗言其不可，帝壮之。予金五万，募战士。而敕中无督战语，不得统摄诸将。因谒嵩，嵩故与贞吉有郄，辞。贞吉怒，会通政赵文华趋入，谓曰：“公休矣！天下事当徐议之。”贞吉愈怒，骂曰：“汝权门犬，何知天下事！”叱守门者，嵩大恨。已而贞吉单骑出城，扁谕诸营将，诸将皆感奋。而大将军仇鸾独难之。比复命，嵩谓贞吉狂诞，且追论其申理周尚文、沈束非是，廷杖，谪岭南。
杀兵部尚书丁汝夔。初，俺答薄都城，嵩授汝夔计。谓：“地近丧师难掩，当令诸将勿轻战，寇饱自去。”诸将固怯战，辄相谓曰：“有禁勿战。”故民间归罪汝夔。及被逮，嵩恐露前画，绐曰：“毋虑吾为若地。”汝夔信之，弗自辨。临刑，乃大呼曰：“贼嵩误我！”遂弃市。
冬十二月，帝以俺答故，诏群臣令人人尽言。刑部郎中徐学诗上言：“外攘之备，在急修内治；内治之要，贵先正本原。今大学士嵩，位极人臣，贪渎无厌，内而勋贵之结纳，外而群小之趋承，辅政十年，日甚一日。酿成敌患，其来有渐。而嵩泄泄自得，谬引‘佳兵不详’之说，以漫清问。纵子世蕃，受失事李凤鸣金，使任蓟州总兵。又受郭琮金，使补漕运。私徒南还，辎车数十乘，车四十乘，潞河楼船十余艘，贮载而归，悉假别署封识，以诳道路。嵩谋已得，如君父何？今士大夫语嵩父子，无不叹愤，而莫有一人敢抵牾者，诚以内外盘结，上下比周，积久而势成也。世蕃狡鸷，擅执父政。凡诸司奏请稍涉疑畏者，必关白然后上闻。盖嵩之机械足以先发制人；利势足以广交耳目；乘机构隙足以示威胁众；文词便给足以饰非强辨；精神敏给，揣摩巧中，足以趋避利害；而弥缝阙失，私交密会，令色脂言，足以结欢当路，而缄夺人口。故凡诸论嵩者，嵩虽不能显祸之于正言直指之时，亦必托事假人，阴中之于迁除考察之际。如给事中王煜、陈恺，御史谢瑜、童汉臣等，当时已蒙圣恩宽宥，今则安在？天下之人，视嵩父子如鬼如蜮，不可测识。痛心疾首，敢怒而不敢言者，诚畏其阴中之也。臣请亟罢嵩父子，以清本源。”疏入，帝谓其乘间报复，下镇抚司拷讯，斥为民。
三十年春正月，杖锦衣卫经历沈钅东于阙廷。初，俺答薄都城，求通贡，赵贞吉以为不可。钅东在众中，申贞吉旨不休。吏部尚书夏邦奇目之曰：“何小吏而言若是！”钅东曰：“大吏弗言，故小吏言之。”已而上疏，请“以万骑护陵寝万骑护通州军储，而合勤王师邀击其惰归，必大捷”。是时大学士嵩用事，数寝格边檄，不以上闻，故钅东书奏不报。钅东乃抗疏言：“嵩受国重任，贪婪愚鄙，不闻谘诹方略，治国安边，惟与子世蕃为全家保妻子计。以朝廷之赏罚为已出，故人皆计嵩爱僧，不知朝廷恩威。”因历数其十大罪，请戮之，以谢天下。诏以钅东诋诬大臣，廷杖之，谪田保安。
三月，大计京官。严嵩授指吏部，中伤善类甚众。以徐学诗劾已，削籍，并黜其兄中书舍人应丰。吏部奏上，帝察其枉，留之，然亦不问。三十一年冬十月，御史王宗茂疏论严嵩负国大罪入。帝谓其狂
率，谪平阳县丞。三十二年春正月朔，日食，阴雨不见。巡按御史赵锦请罢嵩，以应天变。疏上，帝方以供奉青词悦，嵩命逮系锦衣狱，久之，削籍为民。
兵部员外郎杨继盛上疏论严嵩十大罪、五奸，略曰：“方今在外之贼为俺答，在内之贼惟严嵩。贼有内外，攻宜有先后，未有内贼不去而外贼可除者。故臣请诛贼嵩，当在剿绝俺答之先。嵩之罪恶，徐学诗、沈钅东、王宗茂等论之已详。然皆止言贪污之小，而未尝发其僭窃之大。去年春，雷久不声，占云：‘大臣专政。’夫大臣专政，孰有过于嵩者？又冬，日下有赤色，占云：‘下有叛臣。’凡心背君者，皆叛也。夫人臣背君，又孰有过于嵩者？如四方地震与夫日、月交食之变，其灾皆感应贼嵩之身，乃日侍左右而不觉。上天警告之心，亦恐怠且孤矣。不意陛下聪明刚断，乃甘受嵩欺。人言不信，虽上天示警，亦不省悟，以至于此。臣敢以嵩之专政、叛君十大罪，为陛下陈之：
我太祖高皇帝诏罢中书丞相，而立五府、九卿，分理庶政。殿阁之臣，唯备顾问、视制草，故载诸训有曰：‘建言设立丞相者，本人凌迟，全家处死。’及嵩为辅臣，俨然以丞相自居。挟一人之权，侵百司之事。凡府部题覆，先面禀而后敢启藁。嵩之直房，百官奔走如市；府部堂司，嵩指使络绎不绝。一或少违，显祸立见。及至失事，又嫁罪于人。是嵩无丞相之名，而有丞相之权；有丞相之权，而无丞相之责。坏祖宗之成法，一大罪也。权者，人君所以统御天下之具，不可一日下移。嵩一以票本自任，遂作威福。用一人，即先谓曰：‘我荐之也。’罚一人，则又号于众，曰：‘此得罪于我，故报之也。’群臣感嵩，甚于感陛下；畏嵩，甚于畏陛下。窃君上之大权，二大罪也。人臣善则称君，过则归已。今陛下苟有一善，嵩必令子世蕃传于人，曰：‘上故无此意，我议而成之。’将圣谕及嵩所进揭帖，刻板刊行为书，名曰《嘉靖疏义》，欲使天下后世谓陛下所行之善，尽出于彼而后已。掩君上之治功，三大罪也。陛下之令嵩票本，盖取君逸臣劳义也。嵩何所取？而令子世蕃代票。又何所取？而约诸义子赵文华等群会而拟。题疏方上，满朝纷然。既下，若合符契。如锦衣卫经历沈钅东劾嵩疏，发大学士李本拟旨。本即叩之世蕃，乃同赵文华自拟以上，此人所共知也。嵩既以臣而弄君之权，世蕃复以子而弄父之柄。京师有‘大丞相、小丞相’之谣。纵奸子之僭窃，四大罪也。边事废坏，皆原于功罪赏罚之不明。嵩为辅臣，欲令孙冒功于两广，故置其表侄欧阳必进为总督。朋奸比党，将长孙严效忠冒功奏捷，遂升镇抚。效忠告病，严鹄袭代，加升锦衣千户。效忠、严鹄皆世蕃豢养乳臭子。冒朝廷之军功，五大罪也。仇鸾总兵甘肃，以贪虐论革。世蕃乃受鸾重贿，荐为大将。后知陛下疑鸾，遂互相诽谤，以掩初迹。是通寇者逆鸾，而受贿引用鸾者，嵩与世蕃也。进不肖，蒙显戮。引悖逆之奸臣，六大罪也。俺答犯内深入，《兵法》：‘击其惰归。’嵩乃曰：‘京、边不同势。败子边可掩，败于京不可掩。且俺答饱自退耳。’故丁汝夔传令不战。及汝夔临刑，而后知为嵩所绐。误国家之军机，七大罪也。刑部郎中徐学诗，以论劾嵩、世蕃，革任为民矣。又于考察京官之时，罢其兄中书舍人徐应丰。户科给事中厉汝进，以劾嵩、世蕃，降为典史矣。嵩于考察外官之时，逼吏部削汝进籍。夫考察，巨典也。陛下持之，以激厉天下之人心；贼嵩窃之，以中伤天下之善类。乱黜陟之大柄，八大罪也。府、部之权，皆挠于嵩。而吏、兵二部，尤大利所在。将官既纳贿于嵩，不得不剥削乎军士；有司既纳贿于嵩，不得不滥取于百姓。皇上虽累加抚■，岂足以当嵩残虐之害？臣恐天下之患，不在塞外而在域中。失天下之人心，九大罪也。先朝风俗淳厚，近自逆瑾用事，始一少变。至嵩为辅臣，守法度者，以为固滞；尚巧滑者，以为通材。励节介者，以为矫激；善奔走者，以为练事。风俗之坏，未有甚于此者。坏天下之风俗，十大罪也。
嵩有十大罪，昭人耳目。以陛下之神圣，而若不知者，盖有五奸以济之。嵩知知陛下之意向者，莫过于左右侍从，厚以贿结之。圣意所爱憎，嵩皆预知，以得遂其逢迎之巧。是陛下之左右，皆嵩之间谍，其奸一。通政司，纳言之官，嵩令义子赵文华为之。凡疏到，必有副本送嵩、世蕃先阅而后进，早为弥缝。是陛下之纳言，乃嵩之鹰犬，其奸二。嵩既内外周密，所畏者，厂、卫之缉访也。嵩则令世蕃笼络厂、卫，缔结姻亲。陛下试诘嵩所娶者谁女，立可见矣。是陛下之爪牙，乃嵩之瓜葛，其奸三。厂、卫既已亲矣。所畏者，科、道言之也。嵩于进士之初，非亲知不得与中书、行人之选。知县、推官，非通贿不得与给事、御史之列。是陛下之耳目，皆嵩之奴隶，其奸四。科、道虽入其牢笼，而部臣如徐学诗之类，亦可惧也。嵩又令子世蕃将各部之有才望者，俱网罗门下。各官少有怨望者，嵩得早为斥逐。是陛下之臣工，多嵩之心腹，其奸五。
夫嵩之十罪，赖此五奸以济之。五奸一破，则十罪立见。陛下何不忍割一贼臣，顾忍百万苍生之涂炭乎？陛下听臣之言，察嵩之奸。或召问二王，令其面陈嵩恶。或询诸阁臣，谕以勿畏嵩威。重则置之宪典，以正国法；轻则论令致仕，以全国体。内贼去，而后外贼可除也。
疏奏，帝怒其引用二王，命系锦衣狱，诘讯主使者，继盛曰：“尽忠在已，岂必人主使乎！”又问引用二王故，继盛大言曰：“奸臣误国，非二王谁不畏嵩者。”狱具，杖百，送刑部。尚书何鳌受嵩意，欲坐以诈传亲王令旨。郎中史朝宾曰：“疏中但云二王亦知嵩恶，原无亲王令旨，三尺法岂可诬也！”嵩怒，降朝宾为高邮判官。侍郎王学益助成其说，竟坐绞系狱。
二月，逮兵部郎中周冕下诏狱。初，杨继盛劾严嵩父子，言及欧阳必进窜严效忠名，冒功滥擢事。必进上疏辨，请下兵部查核。世蕃乃自为题草，遣人遗武选司郎中周冕，欲冕依草上覆。冕奏之，略曰：“臣职司武职，敢以冒滥军功一事为陛下陈之。按：二十七年十月，据通政司状：‘送严效忠，年十有六，考武举不第，志欲报效。’本部资送两广听用。次年，据两广总兵平江伯陈圭及都御史欧阳必进题：‘琼州黎寇平，遣效忠奏捷。’即援故事，授锦衣卫镇抚。无何，效忠病废，严鹄以亲弟应袭。又言：‘效忠前斩贼首七级，例宜加升。’遂授千户。问‘效忠为谁？’曰：‘嵩之厮役也。’‘鹄为谁？’曰：‘世蕃之子也。’不意嵩表率百僚，而坏朝乱纪，一至于此。今蒙明旨，下本部查核，世蕃犹私创覆草，架虚遗臣，欲臣依草覆奏。天地鬼神，照临在上。其草见存，伏望圣明特赐究正，使内外臣工知有不可犯之法。”疏入，帝以冕为挟私，逮系诏狱，削籍。
严嵩以十五载考满，录其二子。又以京师外城完，嵩与有阅视劳，迁世蕃为工部左侍郎。嵩辞，帝谕“以修城、赞玄，实为忠首”，不允。三十三年春，倭寇浙江，工部侍郎赵文华请祷海神杀贼，遂遣
文华如浙。初，文华为主事，有贪名，出为州判。以贿嵩，得复入为郎。未几，改通政，与嵩子世蕃比周，嵩目为义子。不二年，擢工部侍郎。至是往浙，凌轹言吏，搜括财物，公私苦之。
三十四年冬十月，杀兵部员外杨继盛。初，仇鸾既诛，上思继盛言，自谪所月余迁主事，随改兵部武选司员外。继盛尝感激思，报妻张氏曰：“公休矣，一鸾困公几死。
今相公嵩父子，百鸾也。公何以报为？休矣，且归耳。”继盛不听，密具疏。疏成，上方怒，逮诸言官。乃更越十五日而斋，斋三日，乃上，竟得罪。继盛每出朝审，诸内臣士庶夹道拥视，共指曰：“此天下义士。”又指其三木，窃叹曰：“奈何不以此囊嵩头？”司业王材诣嵩曰：“人言籍籍，谓继盛且不免，公不忧万世耶？”嵩曰：“吾行当救之。”令其子世蕃谋之胡植、鄢懋卿，懋卿曰：“此养虎自遗患也。”植亦言不可，嵩意遂决。乃以张经、李天宠疏覆奏，附继盛于尾。上览之，谓江南酿寇遗患，遂下旨行刑。是岁论大辟当刑者凡百余人，诏决九人；而继盛与焉。
将刑，张氏疏言：“臣夫谏阻马市，预伐仇鸾，圣旨薄谪。旋因鸾败，首赐湔雪。一岁四迁，臣夫衔恩图报。误闻市井之言，尚狃书生之见，妄有陈说。荷上不即加戮，俾从吏议。杖后入狱，割肉二角力，断筋二条。日夜笼■，备诸苦楚。年荒家贫，臣纺绩供给。两次奏谳，俱蒙特宥。今混入张经疏尾，奉旨处决。傥以罪不可赦，乞将臣枭首，以代夫命。夫生一日，必能执戈矛，御魑魅，为疆场效命之鬼以报陛下。”奏入，为嵩所抑，不得达。盖杀谏臣自此始，由是天下益恶嵩父子矣。
三十五年春正月，赵文华自江南还京，与吏部尚书季默构隙，知默与嵩异，疏劾之，摘其部选策题有“汉武征四夷而海内虚耗，唐宪复淮、蔡而晚业不终”为谤讪。上怒，收系狱拷讯，竟死狱中。嵩德文华，擢为工部尚书，加太子太保。
二月，以大学士李本摄吏部事。本疏诸臣百十有三人，别为三等：其上二十八人，吴鹏、赵文华、严世蕃等；其中七十人，鄢懋卿、徐履祥等；其下十五人宜斥免，乃葛守礼、艾守淳等，多可大用者。时论非之。
十一月，逮总兵俞大猷下锦衣卫狱。大猷不善滑刺，世蕃怒其不附已，授胡宗宪意，论其失事，故有是逮。逮至，大猷假贷三千金馈世蕃，得不死，罢职，发大同立功。
时有建议蓟州增设户部侍郎督粮练兵者，严嵩佯以推赵贞吉，且召之饮酒。诡曰：“是行非公不可。”贞吉曰：“人臣之义，死生以之。”酒半，贞吉徐曰：“今户侍督粮，督京运乎？抑民运乎？若二运已有职掌，徒增扰耳。况兵之不练，其过宜不在是，纵十户侍出无益也。”嵩作色而罢，嗾其党张益劾之，夺官去。
十二月，赐大学士严嵩免朝贺，惟入直西苑，仍赐腰舆。先是，赐得乘马入禁。至是复加恩宠，为异数云。三十六年冬十月，杨顺、路楷杀前锦衣卫经历沈钅东。
初，钅东既编保安，即孑身至。里长老问知钅东状，咸大喜，遣其子弟从学。钅东稍与语忠义大节，乃争为钅东詈嵩以快钅东。钅东亦大喜，日相与詈嵩父子以为常。尝束刍为偶人三，目为林甫、桧及嵩而射之。语稍稍闻，嵩父子衔之。而侍郎杨顺来为总督，故嵩党也。应州之役，多杀边民掩败。钅东怒让之，且为乐府以诮顺。顺大恚，以其私人经历金绍鲁、指挥罗铠走世蕃所白之，且谓：“钅东结死士，击剑习射，将以间而取若父子。”世蕃曰：“吾固知之。”即以属巡按御史李凤毛，凤毛谬为谢曰：“有之，窃阴已解散其党矣。”凤毛得代归。而御史路楷来，又嵩党也。世蕃为酒寿楷，而使谓顺曰：“幸为我除吾疡。”楷至，则与顺合捕诸白莲教通叛者，窜钅东名籍中，以叛闻，下兵部议，尚书许论不为申理，嵩竟杀之，籍其家。嵩乃予顺一子锦衣千户，楷迁太常卿。顺犹怏怏，曰：“丞相犹有所不足乎？”谋之楷，复取钅东二子杖杀之，并系其长子襄。顺、楷败，乃得脱。
十二月，赵文华罢。文华自浙归，私行珍宝于嵩夫负及世蕃，至入内室叩首嵩妻。嵩妻劳苦文华，谓：“相公尚不能为郎君易腰带耶？”兼以李默故，
嵩亟称文华于帝，进位尚书，躐加太子太保。然文华得宠眷，乃稍欲结知帝，不禀嵩命。一日，密进药酒方，言：“授之仙，饮可不死，独臣与嵩知之。”帝曰：“嵩有是方不奏，乃文华奏我。”嵩闻之，大惧且恨，立召文华问之，曰：“若何所献？”对曰：“无有。”嵩取疏示之，文华惭，顿首谢罪。嵩怒，不令起，呼左右拽出，令门者毋得为文华通。文华日忧惧不知所出，从世蕃乞怜，为白夫人。夫人以其儿也，怜之。一日，嵩休沭，诸义儿及世蕃咸候起居，置酒堂上。嵩、夫人上坐，义儿及世蕃侍列。文华遥望不得入，乃曲赂左右，伏轩棂下。酒中，夫人曰：“今日举家在座，何少文华？”嵩嘻曰：“阿奴负人，那得在此！”夫人因宛转暴白，嵩色微和。文华窃望见，遽走入，伏席前涕泣。嵩不得已，遂留侍饮，然意未慊也。又文华初赂世蕃金丝幕一具，其臣二十七人皆宝髻一。世蕃以为薄，恨之。乃为疏草使上，引疾归，帝从之。而是时帝方修玄，以其疏中有病语，怒削其职，子戍边。
三十七年三月，给事中吴时来上疏劾严嵩“辅政十二年，引用匪人，边事日坏。令其子世蕃入直，干预国政，窥觇几微，以市私恩。引其亲万万き为文选郎中，方祥为职方郎中，比周为奸，公行贿赂，进退一人，行止一事，必关白世蕃。不论贤否是非，唯视所入多寡。如赵文华南还，馈遗数万，犹为未足，而授草引疾。张经被逮，行金五千。及圣断不贷，而为治装赙■。王汝孝失律，以三千而得遣戍。蔡克卿抚淮阳，以三千而转地卿。杨顺误国，而三阴其子。吴嘉会修边侵冒，而骤迁三官。边事之不振，由于军民之困穷；军民之困穷，由于上官之贪纵；上官之贪纵，由于谋国之匪人。‘拔本塞源’之喻，愿皇上察之”。主事张、董传策亦交章论之，俱下狱，廷杖，谪戍岭南。
三十八年夏五月，逮总督侍郎王忄予下狱论死。严嵩以忄予愍杨继盛死，衔之，忄予子世贞又从继盛游，为之经纪其丧，吊以诗。嵩因深憾忄予。严世蕃尝求古画于忄予，忄予有临幅类真者以献。世蕃知之，益怒。会滦河之警，鄢懋卿乃以嵩意为草，授御史方辂，令劾忄予。嵩即拟旨逮系。爰书具，刑部尚书郑晓拟谪戍。奏上，竟以边吏陷城律弃市。
三十九年夏六月，以都御史鄢懋卿总理天下盐运，懋卿益通贿无虚日。御史林润劾其贪冒五罪，懋卿疏辨。不问。四十年春正月，以万寿宫灾，命大学士徐阶、工部尚书雷礼兴
工重建。先是，严嵩在内阁，凡御札下问，辞旨深奥。西苑玄修，圣躬卧起不常，外廷得失，时廑于怀。内侍传出，或早或暮。嵩耄而智昏，多瞠目不能解。世蕃一见跃然，揣摩曲中，据之奏答，悉当上
意。又阴结内侍，纤悉驰报，报必重赉。每事必先有以待，上益喜。盖上不能一日亡嵩，嵩又不能一日亡其子也。专政既久，诸司以事请裁，嵩必曰：“与小儿议之。”甚曰：“与东楼议之。”东楼，世蕃别号也。世蕃益自恣，一时无行之士，债帅墨吏，群然趋之。嵩妻欧阳氏尝语嵩曰：“不记钤山堂二十年清寂耶！”嵩甚愧之，驭世蕃尤严。欧阳氏卒，世蕃当护丧归，嵩上言：“臣老无他子，乞留侍。”许之。以孙鹄代行，世蕃因大佚乐，干预各司事如故。然不得入直房代议，间飞札走问，则世蕃方拥诸姬狎客，征逐胡卢，不甚了了，亦不能得当如往时。中使守直房迫促，嵩引领待片纸，不得至，乃自以意对。既至，追还复改，大抵故■皆失。上不怿，颇闻世蕃淫纵，心恶之。会方士蓝道行以扶鸾见得幸，上以为神。一日，从容问辅臣贤否，道行遂诈为箕仙对，具言嵩父子弄权状。上曰：“果尔，上玄何不殛之？”诡曰：“留待皇帝正法。”上默然。适万寿宫灾，宫在西苑，上自壬寅宫变，即移于此，不复居大内。忽火作，乘舆服御皆毁，上暂居玉熙宫，隘甚，邑邑不乐。廷臣请还大内，上以列圣宴驾于此，不报。嵩请徙南内，故英宗幽锢所也，大不乐。次相徐阶与尚书礼疏并力营新宫，上喜，报允。自是，凡军国大事悉谘之阶。间有嵩者，不过斋醮符之类而已。
十二月，吏部尚书吴鹏罢。鹏，严嵩党也。先是，御史耿定向劾其六罪，故罢。嵩复荐所亲欧阳必进代之，未久，亦勒归。进礼部尚书袁炜太子太保，入阁参预机务。时帝渐有疑嵩意，
密谕徐阶举堪辅政者。阶密奏曰：“人君以论相为职，陛下断自宸衷，则窥伺阴阻之私自塞矣。”帝从之，遂有是命。四十一年三月，万寿宫成，加大学士徐阶少师，任一子，袁炜
少保。嵩加禄百石而已。五月，严嵩罢，犹给岁禄。系其子世蕃诏狱，以御史邹应龙为通政司参议。初，嵩见张璁、夏言以言礼骤贵，乃从臾兴献帝称宗
太庙，眷遇日隆，人言不复入。自徐学诗、王宗茂、杨继盛、沈钅东、吴时来、张、董传策或死或戍，缙绅侧目不敢言。至是，徐阶日亲用事，廷臣多知之未发。御史邹应龙欲具疏，一夕梦出猎，见一高山，射之不中。东有培垒楼，其下甚壮。楼俯平田，有米草覆其上，一注矢拉然，醒而悟曰：“此小儿东楼之兆也。”遂上疏劾世蕃，数其通贿赂行诸不法状，乞置于理。因及嵩“植党蔽贤，溺爱恶子”。且曰：“如臣言不实，愿斩臣首悬之藁竿，以谢世蕃父子。”帝览之心动，命嵩致仕乘传去，而下世蕃于理。擢应龙，嘉其敢言。世蕃因行金内侍云：“邹应龙疏，皆蓝道行泄之。”帝怒，并逮道行。鄢懋卿、万き复私致道行，许以金，令其委罪徐阶，则无事矣。道行大言曰：“除贪官，自是皇上本意；纠贪罪，自是御史本职，何与徐阁老事！”懋卿、き惧，乃嘱法司量坐世蕃赃银八百两，拟罪上请。于是戍世蕃雷州卫，子严鹄、严鸿及其爪牙罗龙文、牛信等分戍边远卫。家人严年锢狱追赃。年最黠恶，即士大夫所呼为萼山先生者也。上犹以嵩故，特宥其孙鸿为民。嵩既去，上追思嵩赞玄功，意忽忽不乐。谕徐阶“欲遂传位，退居西内，专祈长生”。阶极言不可。上曰：“卿等即不欲违大义，必天下皆仰奉君命，阐玄修仙乃可。严嵩已退，伊子已伏罪，敢有再言同邹应龙者俱斩。”嵩知上意已动，仍密赂左右，发道行怙宠招权诸奸状，道行亦下狱论死。
六月，御史郑洛劾大理卿万き、刑部侍郎鄢懋卿、太常少卿万虞龙皆朋比奸赃不职。き、懋卿罢，虞龙降调。九月，给事中赵灼劾工部侍郎刘伯跃、刑部侍郎何迁、右通政
胡汝霖、光禄少卿白启常、副使袁应枢。给事中沈淳劾湖广巡抚、都御史张雨。给事中陈瓒劾谕德唐汝楫、国子祭酒王材。俱罢去。伯跃女适严嵩之甥。应枢，嵩婿。迁抚江西时，厚敛遗嵩父子。汝霖、雨贪肆不简。启常匿丧迁光禄，入世蕃幕，至以粉墨涂面为欢笑。汝楫，吏部尚书龙之子，以父事嵩得及第，世蕃弟畜之，与材俱出入卧内，交通请托。至是，士论大快之。
四十二年夏四月，严嵩具奏起居，并进《祈鹤文》及各宗秘法，上优诏答之，仍赐银币。始嵩之致仕归也，至南昌，值圣诞，即铁柱观延道士蓝田玉等为上建醮。田玉自言能书符召鹤，嵩试之良验。会上遣御史姜儆、王大任访秘法，嵩乃索田玉所藏诸符以上。久之，疏言：“臣年八十四，惟一子世蕃及孙鹄，俱赴戍千里之外。臣一旦先狗马填沟壑，谁可托以后事？惟陛下哀其无告，特赐放归，终臣余年。”上曰：“嵩有孙鸿侍养，已恩逮矣。”竟不许。世蕃未达雷州，至南雄而返。龙文亦逃伍，潜住歙县，藏匿亡命刺客，一日被酒大言曰：“要当取应龙与徐老头，泄此恨。”阶闻，厚为备。嵩久之亦闻，惊曰：“儿误我多矣！幸圣恩善归。汝虽行戍，犹在枕席上，久可望赦。若作此举，止如武元衡故事，横尸都门。上方眷徐厚，升应龙官，一震全族沈矣。”
初，阶之入政府也，肩随嵩者且十年，几不敢讲钧礼。嵩惩夏言祸，亦颇自恭谨。惟世蕃多行无礼。阶既曲忍，嵩亦不知也。方应龙疏上，阶往谒，慰藉甚。嵩喜，顿首谢，世蕃亦尽出妻子为托。既归，其子密启曰：“大人受侮已极，此其时已。”阶伪骂曰：“吾非严氏不至此，负心为难，人将不食吾余。”嵩遣所亲探之，语如前。盖阶亦知上犹眷恋，未能即割也。嵩既去，书问不绝。久之，世蕃亦忘旧事，谓“徐老不我毒”。鸠工大治馆舍，阴贼弥甚。先是，伊王不法，纳数万金求援。嵩既归，遣校尉乐工三十余人走分宜坐索，如数与之。密遣人邀于湖口，尽劫杀，取前赀以归。其他睚眦必报类如此。嵩益老，谬示恭谨，而终不能禁世蕃，世蕃势益横。
四十三年冬十月，复逮严世蕃下狱。先是，御史林润既劾鄢懋卿罢去，知雠在必报。会袁州推官郭谏臣以公事过嵩里，工匠千余，方治园亭，其仆为督。谏臣至，箕
踞不起。役人戏以瓦砾掷谏臣，亦不禁。或尤之曰：“京堂科道官候主人门，叱嗟谁敢动，此何为者？”谏臣遂具揭上之润，润得之，大喜乃上疏言：“臣巡视上江，备访江洋盗贼，多入逃军罗龙文之家。龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，有负险不臣之志。推严世蕃为主，事之。世蕃自罪谪之后，愈肆凶顽，日夜与龙文诽谤朝政，动摇人心。近者假治第聚众至四千人，道路汹汹，咸谓变且不测。乞早正刑章，以绝祸本。”疏入，诏“以世蕃、龙文即付润，逮捕至京”。润下郭谏臣捕世蕃，徽州府推官栗祁捕龙文，自驻九江，勒兵以待。
四十三年三月，严嵩削籍，没其家，其子世蕃及罗龙文俱弃市。初，林润闻命，驰至九江。郭谏臣白监司，尽散其工匠四千人。龙文走匿世蕃家，捕得之。润因谕袁州府，详具严氏诸暴横状，得
之。复上疏，数世蕃父子罪，略曰：“世蕃罪恶，积非一日。任彭孔为主谋，罗龙文为羽翼，恶子严鹄、严珍为爪牙。占会城廒仓，吞宗藩府第，夺平民房。而又改厘祝之宫以为家祠，凿穿城之池以象西海。直栏横槛，峻宇雕墙，巍然朝堂之规模也。袁城之中，列为五府：南府居鹄，西府居鸿，东府居绍庆，中府居绍庠，而嵩与世蕃则居相府。招四方之亡命，为护卫之壮丁，森然分封之仪度也。总天下之货宝，尽入其家。世蕃已俞天府，诸子各冠东南。虽豪仆严年，谋客彭孔，家赀亦称亿万。民穷盗起，职此之由。而曰：‘朝廷无如我富。’粉黛之女，列屋骈居。衣皆龙凤之文，饰尽珠玉之宝。张象床，围金幄，朝歌夜弦，宣淫无度。而曰：‘朝廷无如我乐。’甚者，畜养厮徒，招纳叛卒。旦则伐鼓而聚，暮则鸣金而解。郭宁三、刘相谊、洪斗、段回等数十百人，明称官舍，出没江、广，劫掠士民。其家人寿二、银一等阴养刺客，昏夜杀人。夺人子女，诿人金钱。半岁之间，事发者二十有七。而且包藏祸心，阴结典英，在朝则为宁贤，居乡则为宸濠。以一人之身而总群奸之恶，虽赤其族，犹有余辜。严嵩不顾子未赴伍，朦胧请移近卫。既奉明旨，居然藏匿。以国法为不足遵，以公议为不足恤。世蕃稔恶，有司受词数千，尽送父嵩。嵩阅其词而处分之，尚可诿于不知乎？既知之，又纵之，又曲庇之，此臣谓嵩不能无罪也。”
疏入，帝怒，诏下法司讯状。世蕃犹抵掌曰：“任他燎原火，自有倒海水。”已而聚其党窃议，自谓：“‘贿’字自不可掩，然非上所深恶；‘聚众以通倭’之说，得讽言官使削去。而故填杨、沈下狱为词，则上必激而怒；上怒，乃可脱也。”谋既定，乃令其党扬言之。刑部尚书黄光升、左都御史张永明、大理寺卿张守直亦以为然，依其言具稿诣徐阶议之。阶固已豫知，姑问稿安在？吏出怀中以进，阅毕曰：“法家断案良佳。”延入内庭，屏左右语曰：“诸君子谓严公子当死乎？生乎？”曰：“死不足赎。”“然则此案将杀之乎？生之乎？”曰：“用杨、沈正欲抵死。”阶徐曰：“别自有说。杨、沈事诚犯天下公恶，然杨以计中上所讳，取特旨；沈暗入招中，取泛旨。上英明，岂肯自引为过？一入览，疑法司借严氏归过于上，必震怒，在事者皆不免，严公子骑款段出都门矣。”众愕然，请更议，曰：“稍迟，事且泄，从中败事者必多，事且变。今当以原疏为主，而阐发聚众本谋，以试上意，然须大司寇执笔。”谢不敢当，群以让阶。阶乃出一幅于袖中，曰：“拟议久矣。诸公以为何如？”皆唯唯。因曰：“前嘱携印及写本吏同至，宁忘之乎？”皆曰：“已至。”即呼入，扃户令疾书，用印封识，而世蕃不知也。窃自喜计行，谓龙文曰：“诸人欲以尔我偿杨、沈命奈何？”龙文不应，执其手，耳语曰：“且鬯饮，不十日释缧绁善归。上因此念吾父，别有恩命未可知。虽然，先取徐阶首，当无今日。吾父养恶，故至此。今且归矣，用前计未晚，谁谓阿侬智者！”龙文喜问故，曰：“第俟之。”已而阶改疏上，但言其通贿僭侈状，且曰：“逆贼王直徽州人，与罗龙文姻旧，遂投金十万于世蕃，拟为授官。凶藩典英，阴冀非常，世蕃纳其贿为护持。向非圣神威断，或徙或诛，则贻忧宗社矣。世蕃罪擢难数，陛下曲赦其死，谪戍边卫，不思引咎，辄自逃归。罗龙文招集王直余党，谋与世蕃外投日本。世蕃班头牛信者，径自山海弃伍北走，拟诱至北寇寇，相为响应。臣按：世蕃所坐死罪非一，而觖望排上，尤为不道，罪死不赦。”上览疏曰：“此逆情非常，尔等第述润疏一过，何以示天下？其会都察院、大理寺、锦衣卫鞫讯，具实以闻。”命下，阶袖之出长安门，法司官俱集。阶略问数语，速至私第，具疏以闻。世蕃虽善探，亦不得知也。疏中极言“事已勘实。其交通倭寇，潜谋叛逆，具有显证。请亟正典刑，以泄神人之愤”。上从之，命斩世蕃、龙文于市。二人闻，相抱哭。家人请写遗书谢其父，不能成一字。都人闻之大快，各相约持酒至西市看行刑。有誉阶能剪大憝者，蹙额曰：“彼杀桂洲，我又杀其子，人必有不亮者，知我其天也。”已而籍嵩家，得银二百五万五千余两。其珍异充斥，俞于天府。江西巡按鞫彭孔及严氏家人，得其蔽匿奸盗，椎埋杀人及夺民田宅子女罪状，二十七人各遣配有差。
十一月，山西巡按张贾言：“往者严嵩与逆子世蕃奸恶相济，皇上纳言官邹应龙议，悉置之法，而籍其家矣。复显陟应龙，以旌其直。第先年首发大奸诸臣，如吴时来、董传策、张、王宗茂等，或杂列戎行，或流离瘴疠，臣窃痛之。乞赦过录用，以旌直臣之节。”疏入，上大怒，命缇骑逮贾下于理。
十二月，谪原任大理寺卿万き充边卫军，广西副使袁应枢充烟瘴军。下刑部侍郎鄢懋卿于巡按逮问，寻亦遣戍。亡何，嵩寄食故旧以死。谷应泰曰：严嵩相世宗，入于嘉靖二十年八月，去位于嘉靖四
十一年五月。盘踞津要，盗窃宠灵，凡二十余岁。比之林甫相玄，宠任十九载，元载辅代，骄佚十余年，嵩且过其历矣。考嵩以茸庸材，黩货嗜利，帝号英睿，竟称鱼水，嵩遵何道哉？或者谓其议礼赞玄，曲当上旨。然议礼创自张、桂，嵩晚拾唾余，不足要结主欢。惟佑赞玄功，帝心感嵩。夫加爵赐，封禅用以媚臣民；美酒明珠，天书用以结朝贵。英主好怪之心，避谤之智，方交战于中。而朱能造书，寇准召相。桓谭非谶，光武加诛。桂洲胎祸于香冠，分宜追思乎召鹤。批逆鳞者无全功，盗颔珠者有巧术也。况嵩又真能事帝者：帝以刚，嵩以柔。帝以骄，嵩以谨。帝以英察，嵩以朴诚。帝以独断，嵩以孤立。赃婪累累，嵩即自服帝前。人言籍籍，嵩遂狼狈求归。帝且谓嵩能附我，我自当怜嵩。方且谓嵩之曲谨，有如飞鸟依人。即其好货，不过驽马恋栈。而诸臣攻之以无将，指之以炀灶，微特讦嵩，且似污帝。帝怒不解，嵩宠日固矣。汉武宁用公孙贺、田，不能用董仲舒、汲黯。德宗甚喜卢杞、裴延龄，甚不喜陆贽、颜真卿。猜忌之主，喜用柔媚之臣，理有固然，无足怪者。
嗟乎！嵩下有杀人之子，上事好杀之君，身之频死，固亦危矣。又从而固宠持位，鼓余沫于焦■，饣舌残膏于凶锋。二十七年杀曾铣，是年杀夏言。三十四年杀杨继盛。三十六年杀沈钅东。三十七年杀王忄予。假令嵩早以贿败，角巾里门，士林不齿已矣。乃至朝露之势，危于商鞅；燎原之形，不殊董卓。非特嵩误帝，帝实误嵩。欧阳氏劝忆钤山堂，邹御史梦射培垒楼。霍山将诛，第门自坏；申生诉帝，披见形。嵩父子至此，宁有死所乎！夫羊舌之族将覆，叔向之母已知。独惜世宗自负非常，而明杀辅臣，始于夏言；明杀谏官，始于继盛。大礼之狱，犹云母子之恩，为其太甚。夏、杨之诛，乃以忄佥壬之相，甘为戎首。莱朱贻戒于自用，仲尼致恨于鄙夫，其所由来也久矣。 

卷五十五



○沿海倭乱
太祖洪武二年夏四月，时倭寇出没海岛中，数侵掠苏州、崇明，杀略居民，劫夺货财，沿海之地皆患之。太仓卫指挥佥事翁德帅官军出海捕之，遇于海门之上帮，及其未阵，麾兵冲击之，斩获不可
胜计，生擒数百人，得其兵器海艘。命擢德指挥副使，其官校赏绮币白金有差，仍命德领兵往捕未尽诸寇。三年三月，遣莱州同知赵秩，持诏谕日本国王良怀，令革心归
化。日本，古倭奴国，在东海中，绾波而宅。自玄菟、乐浪底于徐闻、东，所通中国处，无虑万余里。国君居山城，所统五畿、七道、三岛，为郡五百七十有三。然皆依水附屿，大者不过中国一村落而已。户可七万，课丁八十八万三千有奇。自元帅讨日本者没于水，不得志，日本亦不复来贡。至是，帝遣使谕降之。
四年冬十月癸巳，日本国王良怀遣其僧祖朝来进表笺，贡马方物，并僧九人来朝，又送至明州、台州被掠男子七十余人，诏赐文绮答之。十二月，诏靖海侯吴桢籍方国珍所部温、台、庆元三府军士，
及兰秀山无田粮之民尝充船户者，凡十一万一千七百余人，隶各卫为军。仍禁滨海民不得私出海，时国珍余党多入海剽掠故也。祯既至，三郡每挟私意，多引平民为兵，濒海大扰。宁海知县王士弘曰：“吾宁获死罪，不可诬良民为兵。”即上封事，词甚切，上立罢之。
六年春正月，德庆侯廖永忠上言：“今北边遗孽，远遁万里之外，独东南倭寇负禽兽之性，时出剽掠，扰濒海之民。陛下命造海舟，剪捕此寇，以奠生民，德至盛也。然臣窃观倭彝窜伏海岛，因风之便，以肆侵略，来若奔狼，去若惊鸟。臣请令广洋、江阴、横海水军四卫添造多橹快船，令将领之。无事则沿海巡徼，以备不虞。倭来则大船薄之，快船逐之。彼欲为内寇，不可得也。”上从之。
七年夏六月，倭寇胶海，靖海侯吴祯率沿海各卫兵，捕至琉球大洋，获倭寇人船，俘送京师。十三年春正月，胡惟庸谋叛，约日本，令伏兵贡艘中。会事觉，
悉诛其卒，而发僧使于陕西、四川各寺中，示后世不与通。十七年春正月，倭频寇浙东，命信国公汤和巡视海上。筑山东，江南、北，浙东、西海上五十九城，咸置行都司，以备倭为名。
二十年二月，置两浙防倭卫、所。夏四月戊子，命江夏侯周德兴往福建福、兴、漳、泉四郡视要害，筑海上十六城，籍民为兵，以防倭寇。增置巡检司四十有五，
分隶诸卫。二十二年冬十二月，倭寇宁海，寻犯广东。二十七年春二月，倭寇浙东，命都督杨文、刘德、商巡视两浙。复命魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰往浙，训练海上军士，同杨文
等防倭。秋八月，命吴杰同永定侯张全往广东，训练海上军士防倭。冬十月，倭寇金州。三十一年春二月，倭寇山东、浙东。
成祖永乐元年，日本王源道义遣使入贡，赐冠服文绮，给金印。四年冬十月，平江伯陈督海运至辽东。舟还，值倭于沙门，追击至朝鲜境上，焚其舟，杀溺死者甚众。
九年春正月丙戌，命丰城侯李彬、平江伯陈等率浙江、福建舟师剿捕海寇。三月，中军都督刘江守辽东，不谨斥堠，海寇入寨，杀边军。上怒，遣人斩江首；既而宥之，使图后效。
夏五月，倭寇浙东。十四年夏五月，敕辽东总兵、都督刘江及缘海卫、所备倭寇，相机剿捕。命都督同知蔡福等率兵万人，于山东沿海巡捕倭寇。六月，倭
舟三十二艘泊靖海卫杨村岛，命福等合山东都司兵击之。十二月，置辽东金州旅顺口望海埚、左眼、右眼、三手山、西沙洲、山头、爪牙山敌台七所。
十五年春正月，倭寇浙江松门、金乡、平阳。冬十月，遣礼部员外郎吕渊等使日本。先是，帝命太监郑和等赍赏谕诸海国，日本首先归附，诏厚赉之。封其镇山，赐勘合百道，
与之期，期十年一贡。无何，捕倭将士寇数十俘献京师，俱日本人，群臣请诛之，以正其罪。上乃遣渊赐敕切责之。十七年夏六月，辽东总兵、都督刘江大破倭寇于望海埚。
先是，江巡视各岛，至金州卫金线岛西北望海埚上。其地特高广，可驻兵千余。询诸土人，云：“洪武初，都督耿忠亦尝于此筑堡备倭，离金州城七十余里。凡寇至，必先经此，实滨海咽喉之地。”上疏请“用石垒堡，置烟炖望”。上从之。一日，者言：“东南夜举火有光。”江计寇将至，亟遣马、■官军赴埚上堡备之。翼日，倭寇二千余乘海■直逼埚下，登岸鱼贯行。一贼貌丑恶，挥兵率众，势锐甚。江令犒师秣马，略不为意。以都指挥徐刚伏兵于山下，百户江隆帅壮士潜烧贼船，截其归路。乃与之约曰：“旗举伏起，鸣炮奋击，不用命者，以军法从事。”既而贼至埚下，江被举旗鸣炮，伏尽起。继以两翼并进。贼众大败，死者横仆草莽，余众奔樱桃园空堡。官军追围之，将士奋勇，请入堡剿杀。江不许，特开西壁以待其奔，分两翼夹击之。生擒数百，斩首千余。间有脱走■者，又为隆等所缚，无一人逸者。凯还，将士请曰：“将军见敌，意思安闲，惟饱士马。及临阵，作真武披状。迨贼入堡，不杀而纵之，何也？”江曰：“穷寇远来，必劳且饥。我以逸饱待饥劳，固治敌之道。贼始鱼贯而来为蛇阵，故披作此状以镇服之。所以愚士卒之耳目，作士卒之锐气。贼既入堡，有死而已。我师攻之，彼必致死，未必无伤。寇出，纵其生路，即‘围师必缺’之意。此固兵法，顾诸君未察耳。”事闻，上赐敕褒进，封江广宁伯，子孙世袭，将士赏赉有差。先是，元末濒海盗起，张士诚、方国珍余党导倭寇出没海上，焚民居，掠货财，北自辽海、山东，南抵闽、浙、东粤，滨海之区，无岁不被其害。至是，为江所挫，敛迹不敢大为寇。然沿海稍稍侵盗，亦不能竟绝。
英宗正统四年夏四月，倭寇浙东。先是，倭得我勘合，方物戎器满载而东。遇官兵，矫云入贡。我无备，即肆杀掠，贡即不如期。守臣幸无事，辄请俯顺倭情。已而备御渐疏。至是，倭大入桃渚，官庾民舍焚劫，驱掠少壮，发掘冢墓。束婴孩竿上，沃以沸汤，视其啼号，拍手笑乐。得孕妇卜度男女，刳视中否为胜负饮酒，积骸如陵。于是朝廷下诏备倭，命重师守要地，增城堡，谨斥堠，合兵分番屯海上，寇盗稍息。
世宗嘉靖二年五月，日本诸道争贡，大掠宁波沿海诸郡邑。鄞人宋素卿者，初奔日本。正德六年，与其国人源永寿来贡。其从父澄识之，告素卿附倭状。守臣以闻，置不问。至是，其主源义植幼ウ不能制命，群臣争贡，各强给符验。左京兆大夫内艺兴遣僧宗设，右京兆大夫高贡遣僧瑞佐及宋素卿先后至宁波，争长不相下。故事：番货至，市舶司阅货及宴坐，并以先后为序。时瑞佐后，而素卿狡，贿市舶太监。先阅佐货，宴又坐设上。宗设不平，遂与佐相雠杀。太监又以素卿故，阴助佐，授之兵器。而设众强，拒杀不已，遂毁嘉宾堂，劫东库，逐瑞佐及余姚江，佐奔绍兴。设追之城下，令缚佐出，不许，乃去。沿途杀掠至西霍山洋，杀备倭都指挥刘锦、千户张镗。执指挥袁、百户刘恩。又自育王岭奔至小山浦，杀百户胡源，浙中大震。设负固据海岙，巡按御史欧珠、镇守太监梁瑶奏闻，逮素卿下狱待讯。倭自是有轻中国心矣。
给事中夏言上言：“倭患起于市舶。”遂罢之。初，太祖时虽绝日本，而二市舶司不废。市舶故设太仓黄渡。寻以近京师，改设福建、浙江、广东。七年罢，未几复设。盖以迁有无之货，省戌守之费，禁海贾，抑奸商，使利权在上也。自市舶内臣出，稍稍苦之。然所当罢者市舶内臣，非市舶也。至是，因言奏，悉罢之。市舶罢，而利权在下。奸豪外交内讠，海上无宁日矣。
四年二月，宋素卿伏诛。初，宗设遁海岛不获，独素卿及瑞佐下狱。会朝鲜兵徼海者，得其魁仲林望、古多罗等三十三人，国王李怿奏献阙下。于是发仲林等至浙，责与素卿对簿，备鞫遣贡先后及符验真伪。既悉，有司以爰书上请，乃论素卿死，释瑞佐还本国。
十八年，国王源义植复以修贡请，许之。期以十年，人无过百，船无过三。然诸夷嗜中国货物，人数恒不如约，至者率迁延不去，每失利云。二十五年，倭寇宁、台。
自罢市船后，凡番货至，辄主商家。商率为奸利，负其责，多者万金，少不下数千，索急，则避去。已而主贵官家，而贵官家之负甚于商。番人近岛坐索其负，久之不得，乏食，乃出没海上为盗。辄构难，有所杀伤，贵官家患之。欲其急去，乃出危言撼当事者。谓：“番人泊近岛，杀掠人，而不出一兵驱之，备倭固当如是耶！”当事者果出师，而先阴泄之，以为得利。他日货至，且复然。如是者久之，倭大恨，言：“挟国主赀而来，不得直，曷归报？必偿取尔金宝以归。“因盘据岛中不去。并海民生计困迫者纠引之，失职衣冠士及不得志生儒亦皆与通，为之乡导，时时寇沿海诸郡县。如汪五峰、徐碧溪、毛海峰之徒，皆华人，僭称王号。而其宗族妻子田庐，皆在籍无恙，莫敢谁何。
巡按浙江御史陈九德请“置大臣，兼巡浙、福海道。开军门治兵捕讨，听以军法从事。”从之。乃以朱纨为右副都御史，巡抚浙江兼摄福、兴、泉、漳。未至，而泊宁波、台州诸近岛者已登岸，攻掠诸郡邑无算，官民廨舍焚毁至数百千区。巡按御史裴绅劾防海副使沈瀚，守土参议郑世威因乞“敕纨严禁泛海通番，勾连主■之徒”。从之。纨乃下令禁海，凡双樯余サ，一切毁之，违者斩。乃日夜练兵甲，严纠察，数寻舶盗渊薮，破诛之。因上言：“去外盗易，去中国盗难。去中国群盗易，去中国衣冠盗难。”遂镌暴贵官家渠魁数人姓名，请戒谕之。不报。于是福建海道副使柯乔、都司卢镗捕获通番九十余人以上，纨立决之于演武场，一时诸不便者大哗。盖是时通番，浙自宁波、定阳，闽自漳州月港，大率属诸贵官家，咸惴惴重足立，相与诋诬不休。讽御史周亮、给事中叶镗奏改纨为巡视。
未几，纨复上言：“长屿诸处大侠林参等，号称‘刺达总管’，勾连倭舟，入港作乱。更有巨奸，擅造余サ，走贼岛为乡导，躏海滨。鞫论明确，宜正典刑。”章下兵部，侍郎詹荣覆奏：“中国待外裔，不以向背责之，以昭天地之量。纨所论坐，俱关重刑。乞下都察院覆核。”从之。于是御史周亮等劾纨“举措乖方，专杀启衅”。因及福建防海副使柯乔、都指挥使卢镗“党纨擅杀，宜置于理”。帝遂夺纨官，命还籍听理。遣给事中杜汝祯往福建，会巡按御史陈宗夔讯乔等，并核纨事。汝祯、宗夔勘纨“听信奸回，柯乔、卢镗擅杀无罪，皆当死”。奏下兵部，尚书丁汝夔如其议上。帝从之，命乔、镗系福建按察司待决。纨恚自杀，士论惜之。遂罢巡抚御史，不复设。
三十年夏四月，浙江巡按御史董威、宿应参前后请宽海禁，下兵部尚书赵锦复议，从之。自是舶主土豪益自喜，为奸日甚，官司莫敢禁。三十一年夏四月，倭寇犯台州，破黄岩，大掠象山、定海诸邑。
汪直者，徽人也。以事亡命走海上，为舶主渠魁，倭人爱服之。倭勇而■，不甚别死生。每战辄赤体，提三尺刀舞而前，无能捍者。其魁则皆浙、闽人，善设伏，能以寡击众。大群数千人，小群数百人，而推直为最，徐海次之。又有毛海峰、彭老生不下十余帅，列近洋为民害。至是，登岸犯台州，破黄岩、四散、象山、定海诸处，猖獗日甚。知事武伟败死，浙东骚动。
秋七月，廷议复设巡视重臣。以都御史王忄予提督军务，巡视浙江海道及兴、漳、泉地方。忄予巡抚山东，闻命即日至浙。度所治军府皆草创，而浙人柔脆不任战。所受简书轻，不足督率吏士。乃上疏请假事权，诛赏得便宜。且欲严内应之律，宽损伤之条。剿抚勿拘。从之，改巡视为巡抚。忄予乃任参将俞大猷、汤克宽为心膂，征狼、土诸兵及募温、台诸下邑桀黠少年，分隶诸将，布列濒海各镇堡，严督防御。浙人恃以无恐云。
三十二年春三月，王忄予破倭于普陀诸山。初，忄予廉知俞大猷、汤克宽材勇，既虚已任之。而都指挥卢镗坐前都御史朱纨事，尹凤坐赃累，俱系狱。忄予知其能，奏释之，以为别将，亦募兵分帅之，日犒抚激励，欲得其死力。倭魁汪直等结砦海中普陀诸山，时出近洋袭官军。忄予侦知之，乃夜遣俞大猷帅锐兵先发，而汤克宽以巨艘佐之，径趋其砦，纵火焚之。倭仓皇觅余サ走，官军随击，大破之，斩首一百五十余级，生获一百四十三人，焚溺死者无算。值飓风发，兵乱，汪直等乘间率众逸去。都指挥尹凤复以闽兵邀击于表头、北茭诸洋，斩首百余级，生获二百余人。先后以捷闻，赐白金、文绮有差。
夏四月，汪直、毛海等既溃散，剽忽往来不可测，温、台、宁、绍俱罹其患。参将汤克宽率兵循海Й，护城堡，捕奔辏，斩获亦相当。于是贼移舟而北，犯苏、松郡。二郡素沃饶，贼至捆载而去。有萧显者，尤桀狡，率劲倭四百余，屠上海之南汇、川沙，逼松江而军。余众围嘉定、太仓，所过残掠不可言。王忄予遣都指挥卢镗倍道掩击，斩萧显。余众复奔入浙，俞大猷等邀杀殆尽。先是，吴、浙间人习选忄耍，而文武大吏复不能以军法绳下，遂至破昌国、临山、{郭}■、乍浦、青村、柘林、吴松江诸卫所，围海盐、平湖、余姚、海宁、上海、太仓、嘉定诸州县。忄予不欲冒功，有所隐没，随击走之。计倭所得亦不偿失，前后俘斩共三千余级，东南赖之。
五月，给事中贺泾奏：“留都根本重地，海洋密迩；镇江、京口乃江、淮咽喉；瓜步、仪真又漕运门户。请设总兵驻镇江。”从之。秋七月，太平府同知陈璋，败倭于独山，斩首千余，余众浮海
东遁。冬十月，倭寇太仓州，攻城不克，分掠邻境。有失舟倭三百人，突至平湖、海宁等县。自独山之败，倭东遁，江南稍宁。惟崇明南泊失风者，几三百人，不能去。总兵汤克宽及佥事任环留兵守之。
环属兵三百，皆新募，励以必死。不入与家人诀，为书赴之而去。亲介胄临阵，士无敢不用命者。环敝衣芒履，与士杂行伍，依草舍间，啮Я饮水同甘苦。至是，相守不下，贼潜出没，环常夜追之，出其前后。宰夫佩恐有失，衣环衣，介马而驰，故贼不知所取。环尝匿沟中，贼过之不知。匿至明，士始得之。又遇矢石，士以死捍环。环被伤，舁之至水滨，梁已撤丈余，超而过。追急，宰夫留御之，死焉。环求其首，为流涕，亲酬之。相拒数月，不克。克宽复督邳、漳等兵击之，败绩，失亡四百人。官军疫，不能攻，乃开壁东南陬，倭遂溃围出，掠苏、松各州县。百余人由华亭县氵崇缺登岸，流劫至木泾、金山卫，移舟泊宝山。克宽引舟师迎击，及于高家嘴，毁其舟，斩七十三级，生擒十四人。倭别队失风至兴化，杀千户叶臣卿。知府黄士弘、指挥张栋击歼之。时沿海诸奸民乘势流劫，真倭不过十之二三。
三十三年三月，倭自太仓溃围出，乃掠民舟入海，趋江北，大掠通州、如皋、海门诸州县，复焚掠盐场。有漂入青、徐界者，山东大震。
改王忄予为右副都御史，巡抚大同，以徐州兵备副使李天宠代之。忄予在浙江，荐卢镗，释柯乔，激励诸将。邓城、刘堂、孙敖等争奋逐北，以死绥著节。复广为侦刺，凡沿海大猾为倭内主者，悉系之，按覆其家。自是倭不复知中国虚实与所从向往。而余サ在海中者，亦无以菽粟火药通，往往食尽自遁。又行视诸郡邑未城者，计寇缓急，次第城之，凡三十余所。杭州官吏以烽火不时发，日集坊民登陴守，多怨苦。忄予曰：“吾斥堠明，无虑弗及，奈何先敌受困耶！”令罢之，一郡皆欢。至是去，以徐州兵备副使李天宠为佥都御史代忄予。忄予去，而浙复不宁矣。初，忄予荐卢镗为参将镇闽。闽人故忌镗，劾镗“凶险不可用”。罢之。而沿海大猾且言“忄予令大猷捣巢非计”。欲摇动忄予，忄予不为动。已而南京各官复荐镗，乃用镗为参将，而以俞大猷为浙直总兵。
以南京兵部尚书张经总督浙、福南畿军务。时朝议方征狼、土兵剿倭，以经尝总督两广有威惠，为狼、土所戴服，故用之。敕令节制天下之半，便宜从事，开府置幕，自辟参佐。经亦慷慨自负，中外忻然，谓倭寇不足平。
夏四月乙亥，倭寇自海盐趋嘉兴，参将卢镗御之，稍却。次日，复战于孟宗堰。伏发，杀官军四百人，溺死无算，都司周应祯等死之。贼乘胜入据石墩山，分兵四掠。攻嘉兴府，城副使陈宗夔帅兵御却之，焚其舟。贼Т入乍浦，与长沙湾寇合犯海宁诸县。既而东掠入海至崇明，夜袭破其城，知县唐一岑死之。倭自崇明进薄苏州，大掠。六月，倭自吴江掠嘉兴，都指挥夏光御之，背王江泾而阵。倭鼓噪而前，我兵大溃。光急入舟，中流矢溺死。苏州倭寇至嘉善，转掠松江出海，总兵俞大猷击败之于吴松，所擒七人，斩二十三级。八月，倭寇自嘉兴还屯采淘港、柘林诸处，进薄嘉定。会募兵，参将李逢时、许国以山东民钅仓手六千人至，与贼遇于新泾桥。逢时率麾下先进，败之。贼退据罗店，官军追及之，斩八十余人。许国恨逢时与同事，不约已。乃别从间道击贼，欲分逢时功。追至采淘港，乘胜深入，伏起，大溃，溺水死者千人，指挥刘勇等死之。
工部侍郎赵文华上言：“倭寇猖獗，请祷祀东海以镇之。”帝命往祀，兼督察沿海军务。文华至浙，凌轹官吏，公私告扰，益无宁日。三十四年，柘林倭夺舟犯乍浦、海宁，攻陷崇德，转掠塘西、
新市、横塘、双林、乌镇、菱湖诸镇，杭城数十里外，流血成川。巡抚李天宠束手无策，惟募人缒城，自烧附郭民居而已。张经驻嘉兴，援兵亦不时至。副使阮鹗、佥事王询竭力御之，仅免失陷。致仕佥都御史张濂目击时事，痛之，乃上言：“臣本杭人，顷复家居五载，颇知海寇始末。始以海禁乍严，遂致猖獗。而督、抚因循玩忄曷，养成贼势。夫堂堂会城，闭门旬日，已有垂破之势。徒以意得志满而去，更无一兵一旅阻其去来。城寇野心，欲如溪壑，能保其不复至哉？臣恐贼退之后，又复收拾伤残首级，虚张功次，以欺陛下。仍有从而庇之者，则罚罪之典，又移而为赏功之命矣。臣寓父母之邦，同舟共济，志惟切于报君，嫌何避于出位，敢以三策为陛下陈之。一曰重军法以作积弱之气。士惟力战而后克敌，亦惟畏法而后力战。今江南非无义勇也，迎敌九死，退走十生，何怪其有退而无进哉。军法之行，不在行阵而在平时，诚得必死之士万夫，海寇百万不足平矣。一曰选民兵以收必胜之功。夫江南卫、所，已成虚设，地方有急，辄假外兵。糊口而来，原非义勇；掉臂而去，莫可勾查。臣愚以为莫若尽散调募之兵，专责州县立保伍，更番较阅，期于不扰。一遇有警，按籍而呼，共保身家。寇小至，则率众以攻之；大至，则坚壁以守之。一曰复海市以散从贼之党。夫海市旧制，原非创设。向使濒海之军卫如故，则市舶未为害也。惟武备日弛，不能制变。而后海禁渐严，倭寇乏食，海寇由之以起。惟军民既练，寇掠则惧遭斩获，交易则可保首领。彼虽至愚，必不以彼易此。然后相机稍复海市之旧，不惟散已聚之党，而濒海穷民假此为生，又足以收未溃之人心。”
夏四月，广西田州土官妇瓦氏引狼、土兵至苏州，总督张经分隶总兵俞大猷等杀贼。时倭据川沙洼、柘林为巢，经冬涉春，新倭日至，地方甚恐。闻狼兵至，人心稍安。贼分众三千过金山卫，俞大猷遣游击白泫及瓦氏兵邀之，稍有斩获。赵文华至松江，因谓狼兵可用，厚犒之。使击贼至漕泾，遇倭数百人，战不胜，头目锺富、黄维等十四人俱死，失亡甚众。于是贼知狼兵不足畏，复纵掠如故。
倭犯江北淮、扬诸处，前后由通州之余东场、海门之东夹港登岸，流劫狼山、利河诸镇，吕四、余西诸场。复突入通州南门，烧民屋二十余间而去。三丈浦倭贼分掠尝熟、江阴村镇，兵备任环督保靖土兵及知县王秩统兵三千攻其巢，破之。贼奔江阴川沙洼，驾舟出海。官兵纵火焚其巢。贼舟一至戚家墩，游击白泫、刘恩邀获之，江阴贼亦出江东遁。
五月，张经破倭于王江泾。逮经及巡抚都御史李天宠，俱下诏狱，论死。初，经至浙中，用将佐何卿、沈希仪辈，名位已抗，骄不为用，而新拔士又猾不任兵，所征田州兵瓦氏、山东钅仓手俱不受律，连战败衄，望大损。侍郎赵文华出视师，颐指凌经。经自以大臣位出文华上，文华恚，则连疏劾经，谓“其才足办贼，特以闽人避贼雠，故纵贼耳。”帝大怒，会台谏亦有言者，趣官校逮捕经。时倭寇自柘林犯嘉兴，经遣参将卢镗督狼、土兵水陆攻之，大败贼于石塘湾。贼北走平望，俞大猷邀击，奔平望至王江泾，永顺宣慰官舍彭翼南攻其前，保靖宣慰使彭荩臣蹑其后，遂大败之。斩首二千级，溺死者称是。余众奔柘林，纵火焚其巢，驾舟二百余艘出海遁。自有倭患来，此为战功第一。而文华论经之疏已上矣。捷闻，兵科言：“宜留经平倭以自赎。”不听，并李天宠、汤克宽俱逮至京，以纵寇论死。文华既疏劾经，奏以巡按御史胡宗宪为佥都御史，代天宠巡抚。而以周充代经。未几，复罢充，以南京户部侍郎杨宜为总督。
倭寇自海洋突犯苏州，南京都督周于德来援，一战而败，镇抚苏宪臣被杀。贼中分其众：一由齐门、撞马头而北，转掠浒墅关、长洲、五都地。一由胥门、木椟而南，转掠吴县、横镇，蔓延尝熟、江阴、无锡之境。出入太湖，莫能御者。
御史屠仲律上言：“宜守平阳港，拒黄花澳，据海门之险，则不得犯温、台。塞宁海关，绝湖口湾，遏三江之口，则不得窥宁、绍。扼鳖子门，则不得近杭州。防吴淞江，备刘家河，则不得掩苏、松、嘉兴。责江南守令，以训练土兵，保全境内为殿最。沿海沙民盐徒及打生手，宜收录并力御贼。”诏从之。
川沙洼倭贼犯闸港、周浦，佥事董邦政、游击周藩击之，遇贼惊溃，藩被创死。贼屯石塘桥，流劫昆山、石浦。六月，倭寇苏、常诸县，尝熟知县王秩、江阴知县钱钅享及居乡
参政钱泮各督士民出御，力屈死之。旋复寇苏州，民争入城。门不启，号呼震野，乘陴者望之而叹。攀援上者，又缒绝而下。任环还自仪真，曰：“奈何坐视之？纵有觇谍，我在无患也。”乃出辟门，令男女以列进，所活盖数万人。复率解明道兵出城力战，贼退入太湖。遣舟师邀之，乃弃所获逸去。环以功进副使。环复击贼马迹山，围逃倭嘉定民家，投火之，尽死。既而环有亲丧，诏留之，任事如故。
八月，倭贼百余自上虞爵溪所登岸，犯会稽高埠，夺民居据之。知府刘锡、千户徐子懿围之。贼潜缚木筏由东河夜渡，溃围而出。居乡御史钱鲸，遭于蛏浦见杀。贼自杭州西掠于潜、昌化，至严州淳安。以浙兵迫急，突入歙县，流劫至南陵，趋太平，操江兵扼之。贼引而东，犯江宁镇，指挥朱襄率勇士数百人御之。是时贼已至板桥，襄等不知，方袒裼纵酒。突遇，尽为所歼。遂由安德、凤台、夹冈沿乡抢掠，趋秣陵关。时应天府推官罗节卿、指挥徐承宗率兵千人守关，望风奔溃。贼过关而去，自南京出秣陵，流劫溧水、溧阳，趋宜兴、无锡，一昼夜奔一百八十里至浒墅关。南直巡抚曹邦辅虑与柘林贼合，且为大患。乃亲督兵备王崇古，会集各部兵，扼其东路，四面蹙之，随地与战。亲召佥事董邦政、指挥楼宇以沙兵助剿，一战斩首十九级。贼始却奔吴舍，欲走太湖。觉之，追及于杨家桥，尽歼其众。贼自绍兴高埠流劫杭、严、徽、宁、太平，犯南都，六七十人经行数千里，杀伤无虑四五千人，历八十余日始灭。邦辅以捷闻，归功佥事邦政。时赵文华闻寇且灭，欲攘功，急趋赴之。比奏，则邦辅己先之。文华怒，会柘林贼进据陶家港，文华乃悉简浙兵，得四千人。文华及胡宗宪亲将之，营于松江之砖桥。约邦辅以直兵会剿。浙兵分四道，直兵三道，东西并进。贼悉锐冲浙兵，诸营皆溃，损失军士千余人。直兵亦陷贼伏中，死者二百余人，贼势大张。文华恨邦辅。至是，乃以罪委之，及佥事邦政。诏下邦政总督逮问。既而刑科给事中孙浚言：“后期之罪，不在直兵。今苏、松士民交称邦辅实心任事。而流劫留都之倭，又为邦辅所灭，功绩显然。遽请罪斥，文华非是。”兵科给事中夏┉亦言之。上乃申饬文华“秉公视师，以图大效”。已而邦政及指挥楼宇赏竟不及，文华恶之也。邦辅旋亦谪戌边，巡按直隶御史张云路为论奏，不报。
十一月，止征狼、土诸兵。土兵瓦氏等至浙，骄悍不受约束。所过残掠，百姓苦之。于是总督杨宜力请止征，从之，命两广督臣随路掣止。闰十一月，给事中孙浚上言：“防倭诸臣既有巡抚、督兵，又有
总督及都察重臣，事权不一，牵掣靡定，迄无成功。”兵部覆奏：“诸臣职守：督察主竭忠讨寇，实核布闻；总督主征集官兵，指授方略；巡抚主督理军务，措置粮饷；总兵主设法教练，身亲战陈。至于有司，责在保安地方，固守城隍。”帝然之，命行诸臣，各遵敕谕施行。
十二月，赵文华疏乞还京，许之。文华初奉命至浙，适狼兵瓦氏等至，知倭厚畜，锐意请战。文华惑之，亟趋张经进战，不得，则上书痛诋。经被逮，代经者周充、杨宜皆无远略，贼势益炽。及瓦氏战败，攻陶宅余倭，复大衄。始知贼未易图，有归志。至是，川兵破周浦贼，俞大猷复有海洋之捷。文华遽言：“水陆成功，请还。”然是时海洋回倭泊浦东、川沙洼旧巢。及嘉定、高桥皆倭据如故。
副使任环率永顺、保靖土兵剿新场倭寇。时贼众二千人，皆伏不出，而诈令人举火于数里外，若将引去者。上舍彭翅先入尝之，不见一人。于是头目田、田丰等争入，伏发，皆死之。贼豕突去。未几，复攻上海，环以轻兵三百及之，击败于五里桥、习家坟。又以兵援昆山，而身间行抵太仓、毛家、葛隆诸屯。贼方会集治攻具，冲梯队道，肉薄而登。环率死士飞刃砍之，连碎其首，矢石交下，相杀伤甚众。又缒兵下突而前，贼渐气夺，遂弃委走。环既居忧哀毁，又积苦兵间，疾作卒。
三十五年春正月，巡抚御史周如斗参总督杨宜、提督曹邦辅“轻率寡谋，致川兵败于东沟，苗兵败于新场，东兵败于四桥，乞罢黜”。时上深以南寇为忧，疑赵文华言：“余寇将灭为不实。屡问大学士嵩，嵩曲为营解，上意终不释。文华惧，因言：“余寇指日可灭。督、抚非人，一败涂地，皆因吏部尚书李默恨臣前岁劾其同乡张经，思为报复。臣继论曹邦辅，则嗾给事夏┉、孙浚媒孽臣及胡宗宪，党留邦辅浙直总督，又不用宗宪而用王诰。然则东南涂炭何时可解？陛下宵旰何时可释也？”默因得罪，宜削籍为民，邦辅亦被逮。罢王诰，以宗宪为兵部侍郎兼佥都御史。
夏四月，倭薄温州，同知黄钏驰檄出迎击，被执。倭欲还之，索千金为赎。钏骂之不置，倭怒，磔杀之。江北倭流劫至山、山北等港，无为州同知齐恩率舟师迎战，
败之，斩首百余级。恩长子尚文，次子嵩，叔仲实，弟宝荣，侄慎、寅、友良、大卿，孙童俱在行间。嵩年十八，骁勇善射，独前追贼至安港，恩等从之。伏发，恩及其家丁钱凤等二十一人力战，皆死之，独嵩、慎、寅三人得脱。贼遂乘胜至金山，杀镇江千户沈宗玉、王世良于江中。
倭率众数千自乍浦入，欲犯杭州。游击将军宗礼帅兵九百御之，逆战于三里桥，分左右翼夹击，三战三捷，获首功七十余级。贼首徐海等皆辟易，称为神兵。会桥陷军溃，礼与镇抚侯槐、何衡，义官霍贯道力战，俱陷阵死之。礼骁勇敢战，所部箭手三千人皆壮士。事闻，赠恤有差。
总督胡宗宪奏“遣生员蒋洲、胡可愿使倭砦，传谕渠魁，令无犯顺”。从之。已而可愿等还，言“倭渠欲通贡市”。宗宪以闻，下兵部集议，不可，乃止。
倭围巡抚阮鹗于桐乡。初，鹗督学浙江，开武林门纳难民，全活数万人，超擢巡抚。方倭之寇嘉兴也，鹗议主剿，而胡宗宪议主抚，不相能。倭自嘉兴转寇桐乡，氛益锐，去来实徐海、麻叶领之，陈东附焉。东，萨摩王弟书记也。宗宪谋间之，遣辩士说海。海心动，私语桐乡守兵曰：“吾已款督府矣。城东门陈党，善备之。”是夕，海道崇德而西，东方急攻桐乡。宗宪说海缚麻叶，因伪为麻叶书致东，令图海，故达海所。东、海中自疑，始解围去。
五月，御史邵惟忠上言：“倭薄通州，围未解。余众自狼山转掠濒江诸郡县。而瓜、仪为留都门户，镇、常乃漕运咽喉，不可视为缓图。宜大集兵，敕诸臣戮力靖乱。”下兵部议，“请调河南睢、陈及山东八卫，陕西延绥兵及徐、沛募兵，敕遣才望大臣一人总督，以为犄角，保障留都”。帝然之。已命兵部侍郎沈良才矣，严嵩揣知上觉赵文华欺罔，且见谴，乃令文华自以其意请复视师。嵩为言：“良才不胜任，江南人引领俟文华至。”上乃止良才，命文华以工部尚书兼右副都御史总督浙、福、直隶军务。文华既至浙，假监督权凌胁百官，搜括库藏百万计。两浙、江、淮、闽、广所在征兵集饷，留漕粟，除京帑，给差课，迫富民脱凶恶，浪授官职。于是外寇未宁，而内忧益甚。
六月，倭入慈溪县，知县柳东伯亡。初，王忄予在浙，计城各邑未城者，慈溪士人独持不可。至是，倭众大至，知县不知所御，携印组亡去。残杀民人无算，而缙绅尤甚，始悔失计。东伯失守，当坐死。以无城可凭，削籍为民。省祭官杜槐与其父文明率兵追败倭于王家团。海道刘起宗委槐防余姚、慈溪、定海。未几，与贼遇于白沙。一日三战，杀贼三十余人，斩其一帅，槐被创坠马死。文明别将兵击倭于演武场，斩白眉倭帅一，从七，生擒二。倭惊遁，呼为“杜将军”。已而追至奉化枫树岭，以兵少无继，陷阵死。
倭薄海盐，指挥徐行健、程禄，百户方存仁逆战死之。八月，海寇徐海伏诛。初，胡宗宪以簪珥遗徐海侍女翠翘、绿珠，令日夜说海，缚陈东以报朝廷。海且感，而赵文华方治兵击海，
宗宪佯曰：“彼且缚陈东，何战为？”海果赂萨摩王弟缚东以献。于是海势日孤。海自念数有功，又信罗龙文诱，约八月入谒督府于平湖。海先期以数百人胄而入，宗宪、文华、鹗坐堂上，海等叩罪，复谢宗宪。宗宪下堂摩其顶，曰：“朝廷且赦若，慎勿再虞。”厚犒遣之。海既出，知官兵大集，自疑。宗宪使使谕之曰：“官兵防东党，尔毋恐。”海请居东沈庄，陈东居西沈庄。又令东诈为书遗其党，曰：“海约官兵夹剿汝矣。”东党果疑相攻。海令礻卑将辛五郎归岛，宗宪密遣卢镗计擒之。文华调兵六千既集，移营薄沈庄。督之急，宗宪犹心怜海不欲遽战。文华迫之，宗宪乃下令与总兵俞大猷整师前进。海知事变，掘深堑自守，栅数重，官兵望之不敢入。阮鹗檄趋之，大猷乃从海盐进攻东沈庄，破之。又追击于梁庄，会大风，纵火，诸军鼓噪乘之，贼大溃，斩获一千六百余级，海仓徨溺水死。引出，斩其首。浙、直海寇平。海，故杭之虎跑寺僧，雄海上，称“天差平海大将军”。至是，捷书上，文华皆袭为已有。帝命械系首恶至京正法。时浙东仙居、浙西桐乡二寇略平。其分掠海门者，把总张成败之。江北寇流入常、镇者，总兵徐珏败之，苏、松、宁、绍相继告捷。兵部奏文华功，帝从之，降敕令文华还京。论平倭功，加文华少保，宗宪右都御史，各任一子锦衣千户，余升赏有差。倭俘麻叶、陈东等械系至京，礼、兵部请献俘，从之，群臣俱贺。
时倭略平，惟舟山贼据险结巢未下，官兵环守之不能克。诸狼、土兵俱已遣归，而川、贵兵六千人始至。胡宗宪方留防春汛，隶俞大猷经营舟山之贼。会夜大雪，大猷乃督兵四面攻之。贼悉锐出敌，官军竞进。贼败归，乃以棕蓑卷火掷之，贼四散溃出，斩首一百四十余级，余悉焚死。
三十六年冬十一月，海寇汪直伏诛。徐海等既死，汪直复纠众三千余入宁波岑港，大掠四境。汪直，徽人也。宗宪亦徽人，乃以金帛厚赂诱之，云：“若降，吾以若为都督。”置海上通互市，乃迎直母与其子入杭厚抚之。而奏遣生员蒋洲往谕，与之盟。直信之，遂自奋言：“能肃清海波，赎死命。”与其党毛海峰、叶碧川等从蒋洲来杭州。洲至，而直未至，人疑其诈。巡按周斯盛请罢贡罪洲，于是逮洲狱，洲乃陈谕倭始末，及言“直以诚来，其未至，必风阻耳”。已而直果乘巨舟，遣头目数十人随来，泊舟定海。盖初舟实为飓风所损也。宗宪使人招直，直愿见洲，洲方对理。疑其觖望不遣，遣千户夏正质其舟。直素与正善，不疑。遂诣军门请罪，具言自效状。宗宪待以宾礼，使指挥为其馆主，给舆夫出入，复出蔬米酒肉供馈其舟人，日费数百金，且交质为信。因具状闻，请赦之。科臣王国祯力持不可。疏入，上谓“直元凶不可赦”。宗宪乃密檄按察司收直等斩之。论平倭功，加宗宪太子太保，余皆迁赏。然直虽就诛，而三千人皆直死士无所归，益恚恨，复大乱。
三十七年春二月，倭犯潮州之它浦，攻蓬州千户所。佥事万仲分部水陆兵马，东西哨攻之。临敌而哨兵皆溃，领哨千户魏岳、高洪俱死。寻犯福州，巡抚阮鹗不能御，取库银数万两赂之。以新造大舟六艘，俾载而去。
夏四月，倭掠台州临海之三石镇，约数千人，总督胡宗宪击走之。倭攻福清，破之，执知县叶宗文。举人陈见率家僮御贼不克，与训导邬中涵俱骂贼死。
五月，自海口出港，参将尹凤引舟师击之，沈其舟七，斩首六十余级，生擒七人，余众Т去。凤追击东洛外洋，复败之，铳伤及溺水死者甚众，福、兴患少熄。
倭攻惠安，知县林咸乘城御之，攻五昼夜不克，丁壮死者数百人。倭亦失亡相当，乃引去。咸率兵击倭鸭山，乘胜追奔，陷伏中死之。倭分犯同安、长乐、漳、泉诸处。
秋七月，以浙江岑港海寇未平，诏夺总兵俞大猷、参将戚继光职，期一月荡平，命胡宗宪督之。初，宗宪遣毛海峰诱降汪直，直至，下狱，海峰遂与倭目善妙等五百余人烧船登岸，列栅舟山，阻岑港而守。官军四面围之，屡斩获。然海中数苦毒雾，贼凭高死斗，先登者多陷没，新倭复大至。冬十月，岑港倭移巢柯梅，胡宗宪屡督兵讨之，不能克。
兵备副使谷峤捍御海上，屡破倭。制府以捷闻，进山东参政。三十八年春三月，倭寇自象山河金、缆井诸处焚舟登岸，海道副使谭纶与贼战于马冈，败之，斩首七十级。
总督胡宗宪上言：“舟山残孽，移住柯梅，即共焚巢夜徙，力已穷蹙，势易成擒。而总兵俞大猷、参将黎鹏举邀击不力，纵之南奔，播害闽、广，宜加重治。”上命逮大猷、鹏举至京讯治。时人言籍籍，谓倭之开洋也，宗宪实阴遣之。倭南行泊浯屿，焚掠君民。由是福建人大噪，谓宗宪嫁祸。御史李瑚数其三大罪。瑚与大猷俱福建人。宗宪疑大猷漏言，故委罪以自掩。而大猷不善滑刺，素不为严世蕃所喜，故有是逮。廷臣惜大猷才，共假贷得三千金，馈世蕃，不死，罢职，发大同立功。
夏四月，江北倭趋通州，总兵邓城御之不利，指挥张谷被杀。倭进据白蒲镇，兵备副使刘景韶以游击丘升击白蒲倭于丁堰、如皋、海安，三战三捷。贼谋犯扬州，景韶复督升等以火攻其老营，击败之，焚死二百人。贼逸入潘家庄，尽锐攻之，先后斩首三百余级。初，贼自南沙登岸犯通州，至是剿绝。
庙湾倭合众攻淮安，参将曹克新御之，战于姚家荡，自寅至申，大败之，斩首四百七十级。贼遁入姚庄，纵火焚庄，死者二百七十余，贼退入庙湾拒守。刘景韶督兵击倭于印庄，斩首四十级。贼西走，次日复战于新州，贼遁入民家，我兵以火攻之，凡再战，斩首二百六十级，贼悉焚死，无一人脱者。时江北流倭悉殄，惟庙湾据险固守不出。
五月，江北兵攻倭于庙湾，冲其巢，斩首四千。我兵死伤过当，复退守之。时贼营甚固，巡抚李遂以我军鼓战而疲，宜围守之。贼乏食，且水陆断其行道，可收全胜。通政唐顺之以为玩寇，乃自擐甲持矛麾兵以进。屡挑战，贼终不出。遂督兵入险，贼尽锐东西冲，杀伤相当。自是复稍稍出掠，觅舟为走计矣。顺之知失计，乃驾言经略三沙倭南去。俞月，倭困庙湾既久，刘景韶督卒填壕堑逼垒而阵。令水兵载苇焚其舟，复水陆进击。倭潜遁入舟，官兵进据其巢，追奔至瑕子港，斩获颇多。余倭无几，不复能战，乘风开洋而去。
福建新倭大至，多赍攻具。先攻福宁、连江、罗源，流劫各乡。进攻福州不克，移攻福安破之。参将黎鹏举以舟师击倭于海中七星山、屏风屿，斩首六十七级，生擒六十八人。时沿海长乐、福清等境皆有倭舟，广东流倭往来诏安、漳、浦间。浙江舟山倭移舟南来者，尚屯浯屿。福州、漳、泉无地非倭矣。舟山倭屯浯屿经年，至是乃开洋去。其毛海峰者，复移众南岙，建屋而居。永、福倭移舟出梅花洋，参将尹凤击败之。巡按樊献科请趋胡宗宪应援，未及行，巡抚阮鹗往剿之，倭稍创。
六月，倭众别部二十余艘屯崇明三沙，总督胡宗宪檄总兵卢镗帅师攻破之。前后斩首百余，遁去。宗宪以捷闻，兼言唐顺之赞画功，擢佥都御史。秋七月，三沙倭突犯江北，由海门县七星港登岸，流劫过金沙、
西亭，将犯扬州。参将丘升御之，战于邓家庄。贼败走仲家园，复追至锅团。升轻骑先进，贼觇无后继，尽锐来冲，升马蹶被杀。已而官军大至，贼遁。八月，倭自邓家庄败后，沿海觅舟不得，官军尾之于刘家桥、白驹沙诸处。倭馁甚，奔刘家庄，我兵围之。时刘显兵至先登，各营继进，纵火冲击，破其巢，斩首二百余。贼奔白驹场，追击，又败之于七灶庄、花墩，共斩首四百余，贼尽殄焉。显骁勇敢战，江北军悉属显节制，故有功。
三十九年春二月，倭寇六千余人流劫潮州等处。时浙直倭患稍息，而闽、广警报日至。五月，加胡宗宪兵部尚书兼右副都御史。四十一年春三月，泉州指挥欧阳深率兵击倭，破之，生擒江一
峰，泉寇稍宁。倭陷福建永宁卫，大掠数日而去。复攻永宁城，破之，大杀城中军民，焚毁几尽。冬十一月，逮总督、兵部尚书胡宗宪，削籍，从给事中陆凤仪
之言也。狱具，罢浙闽总督大臣，设右佥都御史巡抚其地。四十二年五月，复逮胡宗宪诣京，宗宪自杀。是时大计京官，复有言宗宪未尽法者，有旨逮治，宗宪至京自杀。宗宪在浙中与赵
文华同事，文华选忄耍不敢前，宗宪辄自临阵，戎服立矢石间督战。方倭围杭时，宗宪亲登城临视，俯身堞外，三司皆股栗，惧为流矢所加，宗宪恬然视之。歼徐海、汪直皆有功。然稍稍事文华，又握权太重，勋臣总兵者由掖门通谒庭拜，巡抚悉听节制，如三边例。宗宪才得展，而祸机亦萌此矣。上好玄修，宗宪进白鹿称贺，大学士嵩比之。会嵩败被逮时，归安茅坤上书颂其冤。
冬十月，倭犯福建。其自浙之温州来者，合福建连江贼登岸，攻陷寿宁、政和、宁德等县；自广之南岙来者，合福清、长乐贼攻陷玄锺所，蔓延及于龙岩、松溪、大田、古田之境，无非贼者。初，浙江参将戚继光既连破贼于林墩等处，闽之宿寇尽平。继光引兵还浙，遇倭自福清东营岙登岸。麾兵击之，斩首百八十级，遂行。而倭至者日众，始犯邵武，杀指挥齐天祥。转掠罗源、连江，杀游击倪禄。遂攻玄锺所城及宁德县，入之。乘胜直抵兴化府城，不克，乃合兵薄城下，围之且匝月。巡抚游震得以状闻，请“调义乌兵，以继光统之。起丁忧参政谭纶，与都督刘显、总兵俞大猷协力共济”。上从之。
十一月，刘显率兵援兴化。显大兵留江西剿广寇，所提八闽卒，不及七百人，且疲屡战。倭新至，氛甚锐。显知不敌，乃去府城三十里，隔一江按兵不进，欲掩逗留之罪。遣五卒赍文诣府，约欲率兵赴城御敌。贼获五卒杀之，用其职衔伪为显文，克期入城，约城中“勿举火作声，恐贼惊觉”。诈以五人为刘卒赍入。至期，贼阳称显兵入城，人莫之疑。贼既大入，猝起格杀，城中惊乱。参政翁时器、参将毕高仓皇缒城走，同知吴时亮被杀。贼遂据城中三阅月，杀掠焚毁。显卒乘乱攫之，参政王凤灵妻竟为显掠去。贼既饱欲，始如平海卫，欲掠舟泛海去。
十二月，倭结巢■头城，与都指挥欧阳深相拒，久之不出。深望见兵少，轻之，直前挑战。伏发，深与其下数百人皆战死，贼乘胜陷平海卫。事闻，罢巡抚游得，震逮参政翁时器、参将毕高。刘显坐观望不救，立功自赎。倭引兵出海，把总许潮光以轻舟抄之，贼还屯平海卫。副总兵戚继光督浙兵至福建，与刘显、俞大猷合击倭于平海卫，大破歼之，斩首二千二百级，堕溺水死者无算，福州以南诸寇悉平。
四十三年春二月，旧倭万余攻仙游，围之。三月，戚继光引兵驰赴之，大战城下，贼败趋同安。继光麾兵追至王仓坪，斩首数百，余众奔漳浦。继光督各哨兵入贼巢，擒斩略尽，闽寇悉平。其得出者逸出境，至广东潮州，俞大猷又截杀之，几无遗类。
初，倭既自浙创归，尝一犯淮、扬、吴、越，皆不利，遂巢闽中，首尾七八载。所破城十余，掠子女财物数百万，官军吏民战及俘死者不下十余万。虽时有胜负，而转漕军食，天下骚动。至是，倭患始息。
谷应泰曰：岛夷卉服，首见《禹贡》。秦、汉以来，罕被倭患。盖以其俗爱鲜华，地多饶沃，五州、七道、三岛，五百七十三郡，率皆乐土，环以大海，君臣自保，不爱慕中国也。若乃海王充刃，居民仰食，云帆所指，有无懋迁，则又彼此咸赖。高帝时，士诚、友定遗孽窜伏，北辽南粤，岁被创残。已而通谋逆臣，伏兵市舶。帝乃闭关谢贡，示弗复通。然而创设市舶，互市不绝，计深远也。
后世识虑迂拘，放失旧典。初开横海，旋弃珠崖，民竞刀锥，吏鲜保障。秦关夜析，楚吏晨疆，勇士蹈险，贪夫忘生。于是内地奸民，勾引潜深，海邦贵幸，藏匿不可胜计矣。贫民势家，黩货负直。穷彝困顿，进退咨且。逃生水国，求食波臣。边吏戒心，搜捕始急。于是沿海不逞之徒，陈涉力耕，怨家日众，黄巢下第，愤恚思兵，稍稍收聚，倭裔窥窃上国矣。
朱纨下车，不畏强御。穷治党与，少所报闻。夫广汉索酤，先求魏相；李膺破柱，不避黄门。政求乱本，虽得河源；祸发朝堂，竟悲虎尾。纨死而朝贡与海逋交相贺也。代臣畏祸，海禁复弛。浙东再乱，王忄予出督。拔大猷于偏礻卑，出卢镗于狱中。普陀一战，几歼渠帅。游魂四溃，旋掠江南。而忄予随处邀击，颇多斩获。括乃代颇，骑还易毅。大功不终，自古悲叹。此阃外有遥制之忧，中枢失内赞之力也。
嗣是天宠握兵，乃棘门之儿戏；文华祀海，实天雄之诵经。倭患愈剧，张经再出。经以功在铜柱，因而偃蹇凌轹，度亦自大匹夫耳。然视事一月，指挥群帅。王江泾之捷，贼兵宵遁。史称其兵骄将悍，或亦谗人之蜚语，狱吏之深文也。文华行讠替，槛车入国。盖左丰求赂，卢植征还；张让交通，王允下狱。自古未有小人同事，而得刂制成功者。
胡宗宪曲意主抚，因剿成功。贿斩徐海，诱擒汪直。武安诱杀，李广诛降。长致恨于封侯，空悲冤于赐剑。宪虽引刃，应无颜见二贼于地下也。宪才望颇隆，气节小贬。侧身严、赵，卵翼成功。耿秉因窦宪勒勋，杜预事朝贵甚谨。封疆之吏，固应折节乃尔耶？
倭寇披猖，祸延三省。任环效命留都，俞大猷经营两浙，戚继光驱驰闽海。类皆大国干城，足以灭此朝食。而乃大戮亟行，更张不一，事权牵制，流毒生民。九阍无金城之任，分宜少裴度之忠。群贤陨丧，国事凌夷，固其宜也。中丞张濂，家居省会，身在围城。讼言时事，涕泪交颐。观其疏中所称：残难民之首，以偿纵寇之功，而督抚可知；移罚罪之典，为赏功之命，而枢可知。军法不重，人无死志。客兵掉臂，士无斗心，而卒伍可知，呜呼！郑监陈图，莫救当时之充耳，然而睢阳剑在，已成今日之爰书矣。 

卷五十六



○李福达之狱
世宗嘉靖五年秋七月，妖人李福达坐死。福达，山西代州崞县人，一名午。初以妖贼王良谋反，事发，戍山丹卫。逃还，改名五，窜居陕西洛川县。与季父越同倡白社妖
术，为弥勒佛教，诱愚民。啸聚数千人，大掠州、洛川诸处，杀掠亡算。己而官兵追剿，捕得越及其党何蛮汉等诛之。福达跳去，占籍徐沟县。变姓名为张寅，贿县中大姓以为同宗，编立宗谱，涂人耳目。已，又挟重赀入京，窜入匠籍，输粟为山西太原卫指挥。其子大仁、大义、大礼俱补匠役。以烧炼术往来武定侯郭勋。后仍往同戈镇，其仇薛良首发之。福达惧，逸入京。官司捕其二子按系之，福达窘，乃自诣狱置对。先后鞫讯者，代州知州杜蕙、胡伟，证之者李景全等。具狱上布政司李璋、按察司徐文华等，复上巡按御史张英，皆如讯。独巡抚毕昭谓：“福达果张寅，为仇家诬所致。”反其狱，以居民戚广等为证，坐良罪。狱未竟，昭乞侍养去。会御史马录按山西，复穷治之，传爰书如前讯。勋为遗书嘱免，录不从，拟福达谋反，妻子缘坐。飞章劾勋党逆贼，并上其手书。帝下之都察院，席书亦助勋为福达地。大理寺评事杜鸾上言劾勋及书，乞将二人先正国法，徐命多官集议福达之罪。不报。都察院覆奏李福达罪状，宜行山西抚、按官移狱三司会鞫。
先是，御史马录咨于徐沟乡绅给事中常泰，泰言：“寅为福达不疑。”又咨于谳狱郎中刘仕。仕，人也，其言如泰。录复檄取、洛父老识福达者辨之，俱以为真福达也。乃檄布政使李璋、按察使李珏、佥事章纶、都指挥使马豸杂鞫之，福达对簿无异辞。遂附爰书上录，录乃会巡抚、都御史江潮上言：“福达聚众数千，杀人巨万，虽潜踪匿形而罪迹渐露，变易姓氏而恶貌仍前，论以极刑，尚有余辜。武定侯勋纳结匪人，请嘱无忌。虽妖贼反状未必明知，而术客私干，不为避拒，亦宜抵法，薄示惩艾。”章复下都察院。
冬十一月，左都御史聂贤等覆奏：“李福达逆迹昭灼，律应磔死。”帝从之，锢狱待决。因诘责郭勋，令自输罪。勋惧乞恩，因为福达代辨。帝置不问。勋又令福达子大仁具奏，求雪父冤。章下，聂贤与原讯御史高世魁知为勋指，奏寝其议。勋谓大仁曰：“苟弗解，尔曹姑亡命，勿蹈丛戮也。”于是给事中刘琦、程辂、王科、沈汉、秦佑、郑自璧，御史高世魁、郑一鹏，南京御史姚鸣凤、潘壮、戚雄各劾勋“交通逆贼，明受贿赂。福达既应伏诛，勋无可赦之理”。给事中常泰亦上言：“勋以输罪为名，实代福达求理，论以知情何辞？勋为福达居间，画令大仁等事急亡命，论以故纵何辞？”给事中张逵等亦上言：“凡谋反大逆，宜服上刑。知情故纵，亦从重典。今勋移书谢托，党护叛逆，不宜轻贷。”聂贤亦奏勋当连坐。帝不从。勋亦累自诉，具以议礼触众怒为言。帝信之。寻命锦衣千户载伟移取福达狱词及囚佐，下镇抚司羁候会鞫。给事中常泰、秦佑，御史任孚、邵豳，郎中刘仕复交章劾勋。江潮、马录仍会疏极言“福达不枉，乞问如律”。勋乃与张总、桂萼等合谋为蜚语，谓“廷臣内外，交结，借事陷勋，渐及议礼诸臣，逞志自快”。帝深信其说，而外廷不知也。
帝命速取福达至京鞫问，刑部尚书颜颐寿，侍郎王启、刘玉，左都御史聂贤，副都御史张闰、刘文庄，大理寺卿汤沐，少卿徐文华、顾亻必，寺丞毛伯温、汪渊及锦衣卫、镇抚司各官会鞫福达于京畿道，对簿无异辞，奏请论磔。帝不从，命会九卿大臣鞫于阙廷。时告者薛良、众证李景全等共指福达，福达语塞。毕昭引证薛良之诬者，戚广也。讯之，复云：“我曩未就吏讯，安得此言！”颐寿等以其词上，上心益疑，命“俟斋祀毕，朕亲临鞫问”。大学士杨一清上言：“庶狱无足烦圣虑者，乞仍属诸勘官会讯。”刑部主事唐枢言：“福达罪状甚明，拟死不枉。”上怒，黜为民。颐寿等惧，乃杂引前后谳词，指为疑狱。帝切责颐寿等。
六年夏四月，遣锦衣官刘泰等逮马录赴京，下镇抚司狱待鞫，仍取原勘各官李璋、李珏、章纶、马豸诣京即讯。颜颐寿上言：“福达反状甚明，法难轻纵。况彼以神奸妖术蛊惑人心，臣等若不能执，一或纵舍，异时复有洛川之祸。臣虽伏斧质，何抵欺罔之罪！”帝怒，谓：颐寿职司邦刑，朋奸肆诬“，令戴罪办事。颜颐寿等复请会讯，从之。乃出录与福达对鞫，情无反异。颐寿等复以上请。帝谓颐寿等“朋比罔上”。乃逮系颐寿及侍郎刘玉、王启，左都御史聂贤，副都御史刘文庄，大理寺卿汤沐，少卿徐文华、顾亻必于诏狱。其原鞫郎中、御史、寺正等官，俱逮系待罪。
八月，帝命桂萼摄刑部事，张璁摄都察院，方献夫摄大理寺杂治之。太仆卿汪玄锡与光禄少卿余才忽偶语曰：“福达狱已得情，何更多事乃尔？”讠者以白璁等，奏闻，帝命逮系玄锡、才于诏狱，并掠之。大学士贾咏与马录俱河南人，录被逮，咏遗书慰之，镇抚司以闻。复搜得都御史张仲贤、工部侍郎闵楷、大理寺丞汪渊、御史张英私书，上责状，咏引罪，得致仕去，而逮仲贤等。
九月，张璁、桂萼、方献夫逢合帝意，复鞫录等于阙廷，榜掠备至。录不胜五毒，乃诬服“挟私故入人罪”。璁等以闻，遂释福达。帝怒录，欲坐以死。璁营解之，得免，乃论戍，编伍南丹卫，子孙世及焉。帝以群臣皆抗疏劾勋，朋奸陷正，命逮系给事中刘琦、常泰、张逵、程辂、王科、沈汉、秦佑、郑一鹏等，御史姚鸣凤、潘壮、高世魁、戚雄等，刑部郎中刘仕，大理评事杜鸾等诏狱，死棰楚狴犴者十余人，余戍边、削籍，流毒至四十余人。谪大理少卿徐文华、顾亻必戍边。
初，颜颐寿等既逮治，备尝五毒，闻者惨之。己而皆夺官罢归，独文华、亻必论戍边，二人皆与璁等廷争大礼者。江潮、李璋、李珏、章纶、马豸等俱夺官，韩良相及其左证俱论遣。璁等自谓平反有功，请编《钦明大狱录》，颁示内外诸臣，以明颐寿等之欺罔。从之。
四十五年，四川妖寇蔡伯贯反。己而就擒，鞫得以山西李同为师。四川抚、按官移文山西，捕同下狱。自吐为李午孙，大礼之子，世习白社妖教。假称唐裔当出驭世，惑民倡乱，与《大狱录》姓名无异。抚、按官论同坐斩，奉旨诛之。都御史庞尚鹏上言：“据李同之狱，福达之罪益彰。而当时流毒缙绅至四十余人，衣冠之祸，可谓烈矣。郭勋世受国恩，乃党逆寇，陷缙绅。而枢要之人，悉颐指气使，一至于是。万一阴蓄异谋，人人听命，为祸可忍言哉！乞将勋等官爵追夺，以垂鉴戒；马录等特加优异，以伸忠良之气。”穆宗从之，见当时死事、谪戍者，皆得叙录，是狱始明。
谷应泰曰：永嘉、安仁是举也，果为平亭冤狱乎哉？亦党武定，雠诸台谏尔。当其议大礼时，礼官尝要勋同疏攻永嘉，勋后窃语永嘉曰：“吾尝谓汪俊，此事关系甚大，宜折中不可偏执。俊与吾力辨，至大诟而止。竟署吾名疏中，非吾意也。”永嘉信之，收其语于《大典》中，且曰“勋竟以是构怒于众”云。及后再议考献皇帝，徐文华等与璁力辨，勋遽曰：“祖训如是，古礼如是，璁等言当，更何议！”于是璁等与勋同上议当考献皇，伯孝宗，而勋益见悦于永嘉矣。游言一唱，鼓簧宸聪，则帝亦以勋为心膂臣矣。
及福达狱起，而台谏诸臣乃力攻勋，必欲置之连坐。此其所以反复追谳，必翻释而后已也。永嘉等主之，必永嘉等成之。非为福达，为武定耳。武定获伸，则诸臣之窜削有弗恤矣。甚哉！永嘉之举也。然则台谏岂尽无过乎？夫武定之主福达罪，固有在，而必欲连坐，则甚矣。当福达判乱时，武定岂与其谋耶？及福达以方术见勋，亦以方术遇之耳，而岂知前日之为叛贼也。迨其事露，特不宜与之请嘱耳。而嗾使陈白，则未知其果有与否也。故待福达狱定之后，治其请嘱之罪，亦足矣，而何故必欲其连坐哉？况“知情藏匿故纵”之律，本与勋事不相似，而必引此绳之，欲置重典，此其所以激成翻释之纷纷也。
福达之狱，前已奉命监决矣。使当时诸臣稍存宽缓，待福达伏诛之后群攻武定，则勋亦百口莫解，虽欲再鞫福达以自为地，何可得耶？惜乎诸臣虑不及此，而使法司大臣、藩臬诸司俱罹其祸也。悲哉！ 

卷五十七



○大同叛卒世宗嘉靖三年秋七月，大同正堡军叛，杀巡抚张文锦、参将贾鉴。大同古云中地，北距塞，地平漫不甚险。巡抚、都御史张文
锦议镇城北九十里筑五堡，将成，欲徙镇卒二千五百家往戍之，堡五百家，为大同藩篱。诸镇卒窃相谓：“去城下二十里，犹苦抄掠无宁日。今五堡孤悬几百里，敌至谁复相应援者，即死不愿徙也。”诉之文锦，文锦不许，严令趣之。又所遣董役参将贾鉴，望风白文锦，杖其队长且罪之，诸镇卒遂变。有郭鉴、柳忠暨诸骁悍者倡乱，杀贾鉴，裂其尸，时二十二日也。遂啸聚塞下焦山，文锦恐与寇连，招抚之入城，即索治首乱者。二十七日，郭鉴、柳忠胁诸卒焚大同府门，劫狱囚。又焚都察院门，文锦仓卒俞垣避匿宗室博野王所。诸乱卒掠其家，胁博野出文锦，杀之，亦裂其尸。遂发府库兵仗，尽甲而驰。欲杀镇守王某，不果。又欲杀总兵官江桓，走免，掠其家。乃出逮系故总兵官朱振于狱，胁令主之。振知不免，乃告曰：“吾与众约三事：勿犯宗室，勿掠仓库，勿纵火杀人。能从我则可；不从，宁死无与。”诸乱卒曰：“唯命。”众稍戢，遂胁镇、巡为奏，乞赦宥。
八月，代王出居宣府。时廷议遣兵部侍郎李昆宣敕赦谕之。复命太监武忠镇守，都督桂勇为总兵官。擢按察使蔡天佑为巡抚。先是，抚臣既遇害，诸乱卒肆行劫掠。天佑至，乃会武忠、桂
勇集乱卒宣谕朝廷恩威，反复开谕。诸乱卒稽首谢，暂解散，然皆恐不安。又奸盗多乘隙诱乱卒劫掠居民，桂勇稍督兵捶杀五十余人，乃笞郭鉴、柳忠诸乱首，余释之。而人情汹汹，相传“必尽杀大同人”。无何，妄报“京营暨诸镇兵已驻近地，剿大同矣”。适户部遣进士李枝转饷至镇，诸乱卒谓“密旨也”。众夜集，击李枝门讯故。枝自门隙出公移示之，始信。然众已集，有谓知县王文昌曾白巡抚，欲诛众卒者，遂往执文昌杀之。又纵火延烧居民百余家，乱复大作。明日，逼胁代府，谓其请兵也。且索府贿，代王曲应之，解去。王惧陷害，率子弟数人潜出居宣府。天佑委曲抚谕不定，以状闻。
九月，命户部侍郎胡瓒、都督鲁纲帅师讨大同叛卒，制曰：“诛首恶，胁从不问也。”冬十一月，大同叛卒执总兵桂勇。胡瓒至阳和，密檄桂勇督城
中兵，计擒首恶。文移一日十数下，于是城中大惧，众白天佑求自全，天佑传制谕之，曰：“兵来惟诛首恶，胁从不问也。汝辈勿助恶即良民，无事矣。”以是首恶者煽惑，众多不从。桂勇遂率苗登诸将计擒郭鉴、柳忠等十一人，皆斩之。
鉴父郭疤子纠胡雄、黄臣、徐毡儿等复倡乱报复，逼胁诸乱卒尽甲，闭城门。夜围桂勇第，掠其赀，杀家众数人，磔尸于坊，有啖其肉者。遂拥桂勇至叶总兵宅，天佑暨太监武忠亟驰至谕之。反复譬晓，众复少定，勇得不遇害。众诣天佑泣诉，求止兵，天佑曰：“汝等自作孽至此，奈何？若今能擒首恶，吾为若转达，兵犹庶可止也。”诸乱卒乃复擒徐毡儿等首恶四人以献，天佑斩之，函首诣瓒。郭疤子暨诸首恶皆逃匿，瓒闻之，欲提兵而西。城中士人数十共诣瓒，请缓师，不听。天佑乃疏请班师，复以书止瓒，谓“首恶既诛，余党■鱼耳，易处也”。疏上，命瓒旋师。瓒还，御史萧一中、给事郑一鹏等劾瓒“讨叛无功，逆党未尽得，乃师不临城，归冒功赏，请治欺罔罪。别遣大臣，督兵讨乱”。疏寝不报，惟敕天佑等擒捕余党，仍宥胁从弗治。复遣使谕慰代王还国。
四年春二月，巡抚蔡天佑谕镇城兵民各安业，所劫军器令首官，众稍宁。郭疤子、胡雄既潜入城，度终不自容，复诱聚余党数十人，夜焚总兵王振第。诸卒奔告天佑，天佑曰：“晓当治之。”明日，集诸
卒，谕以朝廷班师不屠城之意，且诘乱故。众曰：“夜倡乱者皆知，请闭诸门户索之。”得首恶郭疤子、胡雄等四十人斩之，人皆称快。事闻，优诏答之，赏赉有差。天佑厚赉间谍，因事捕诛逆党近数百人，大同始定。
数年，天佑迁兵部侍郎。言者追论其费财，竟罢去，多枉之。张文锦妻李氏上疏请恤，上怒，执抱疏者治之。廷臣屡以为言，不许。江西巡抚陈洪谟疏言：“文锦边圉重臣，致滋大患，诚宜谴责。第事在朝廷，虽诛﹃之可也。若假手士卒，又怂恿之，臣恐群小借口，寝生陵替之阶。其于国家纪纲，所损不小。”书奏，上切责之。万历中，赠文锦右都御史，谥庄愍。
十二年冬十月，大同戍卒叛，杀总兵李瑾。先是，七月，套部渡河将入寇，巡抚大同都御史潘仿以闻，兵部尚书王宪曰：“非设总制重臣不可。”乃请以兵部侍郎刘源清为总
制，都督郄永总兵御之。旧镇大同总兵李瑾，议于天城之左浚濠四十里，以遏虏骑，源清从之，期三日事竣。瑾素严，驭士卒少恩。及承源清令，益为捶楚，镇卒季富子、王宝等六七人倡乱，从者六七十人，胁朱振摄指挥使，遂杀瑾。还围巡抚潘仿仿，俞垣避匿，亡其符敕，诸卒搜得之。仿为奏“镇将用法苛刻，兵悉变，请置勿问。”源清曰：“即兵悉变，法不可废，请讨之。”事下兵部议，尚书宪曰：“兵未必悉变。胁从宥弗治，渠魁必歼。”降玺书责总制、巡抚相机抚剿之，仿督佥事孙允中等计擒首恶十余人缚以献。
时源清驻阳和，乃傍示大同城中，曰：“五堡之变，朝廷处太宽。乃今稔恶戕王帅，天讨所必加者。”五堡遗孽见榜示，辄偶语不自安，谓追理甲申事也。允中槛诸囚诣军门，请沮帅，稍徐图之，逆党可尽得。又五堡事朝廷已处分，愿勿以为言。源清曰：“甲申之役，胡公以兵不临城，致言者纷纷，吾不可更袭前辙。”乃以囚属御史苏佑讯，而遣参将赵刚等率甲士三百人捕乱党。仿验所捕名，多擒贼有功，为诸囚所仇诬者，乃止捕无功八十余人。比晚，诸镇卒皆变，拒巷不纳捕者。源清遣允中入城谕意，令明日释甲迎王师。至夜，城中益哗，言：“兵来屠城矣。”遂群起为乱，仿命允中暨诸礻卑将擒斩二十余人，余解散。源清为书召朱振，振至，切责之，振饮药死。明日，源清师至城下，斩关入，大肆杀掠，城外横尸枕藉。五堡遗孽遂变，悍横不可制。闭城门弗启，拥指挥马升、杨麟为渠帅。亡何，郄永师亦至，整队及城。乱兵开门迎敌，杀参将一人。仿、允中亟驰往谕之，众曰：“城外尸塞道矣，尚绐我。”反复谕不听，仿与允中计曰：“乱不可遏矣。”乃列将士贪功妄杀，激变镇兵状，间道上之。源清亦疏奏巡抚诸臣党逆，卒致抗王师。言官劾仿，罢去。源清次聚落驿，允中往见之，言将士妄杀故。源清曰：“毋为贼说。”允中遂留居怀仁。
时礼部侍郎顾鼎臣、黄绾皆言用兵之非，绾言尤力，忤辅臣张孚敬意。吏部以他事谪参政出，绾发愤上疏自列，且指言用兵失。上悟，命复其官。十一月，兵部尚书王宪谓“大同之变，非大发兵诛之不可”。张
孚敬主其议，乃以汪桓总兵，擢参政樊继祖为大同巡抚。继祖至阳和，与刘源清议大忤，遂上疏请假金牌，单骑入城谕之可立下。且云：“恐贼计无聊，且北走胡，贻患非小也。”疏入，不报。源清于诸关设逻卒，遏城中章疏。又连疏奏“宗室、诸文武悉已从贼，实天欲弃此城矣。”兵部是其议，有旨命趋攻之。源清乃百道攻城，令郎中李文芝、主事楚书穴城决水灌之，诸叛卒坚守不下。
十三年春正月，小王子寇大同塞。初，大同叛卒大掠城中，潜出漠北，诱小王子数万人大众入寇。郄永回师御之失利，杀伤甚众。城中叛卒鼓噪以应之，其渠长数十人入城，诸叛卒指代府曰：“兵退以此谢。”小王子留精兵相持，余众分掠浑、应、朔、怀诸郡邑，数月乃去。羽檄达京师，中外汹汹。
二月，刘源清罢。源清畏北骑猖獗，再请设总制分御之，而已专事攻城。张孚敬请从之，上纳夏言议，不许。下御札，谓：“叛卒杀主将，法毋赦。然非举城所为，郄永、刘源清贪功引水灌城，大同北门锁钥，源清必欲城破人诛。众使成功，何由兴复？其罪二臣，别遣大臣御之。密擒逆贼之魁，庶免师老财匮。”札下，中外始知用兵非朝廷意。源清闻之，乃诣城下索首恶。时郎中詹荣、都指挥纪振、游击戴廉俱陷贼中，相与谋曰：“总制诚索首恶，当谋为内应。”指挥马升者，为贼所拥戴，威令行于城中。荣等激以大义，升委心焉，遂歃血盟。令镇抚王掌出告樊继祖，继祖深加奖慰。告源清，源清阳许之，令人穴城诈给票，汲水灌之，穴者死焉。升大恚恨，将不利于荣等，事遂已。源清知不可为，乃谢病乞解任。上大怒，罢斤之，以户部侍郎张瓒代源清总制。瓒入军，下令曰：“毋攻城，吾将有请也。”因遣骑招孙允中于怀仁与议，时允中已被劾落职矣。又密遣使谕城中：“主事楚书观兵城下。”城中登陴请曰：“吾辈非杀将者，畏死自全耳！”请书入，书遂入慰谕之。且言：“用兵非朝廷意。”众皆望阙呼万岁。书仍进马升等，陈朝廷威德，晓以祸福，令献首恶。是夜，斩倡乱黄镇等二十四级献军门。于是继祖亦驰入城，以镇抚人心。郄永犹沮挠，倡言：“继祖伏兵为内应。”众果夜惊，继祖坚卧不起，乃安。瓒复遣允中入城宣谕之，继祖乃榜谕城中，大发仓粟赈济。稍稍绳以法，无赖纵恣者，挝杀一二人以徇，众稍宁。瓒遂驰至城下，退诸路兵二舍外，诸将领以次上谒。次日，张鼓吹与御史苏佑自南门入，置酒高会，赏赉将士，城中乃大定。小王子闻之，亦远遁。瓒还居上谷遥制之。事闻，上大悦，降玺书，遣礼部侍郎黄绾往核功罪，定赏罚。永犹欲沮败事，绾先疏罢永，始抵镇，宣御札玺书，慰宗室伤残，掩骸骼，赈穷乏。命守臣捕诛遗恶，雪诬罔。乃核激变之由，正欺蔽之罪。差别诸将士功赏。疏上，久之，征刘源清、郄永下狱。源清削籍去，永降级立功赎罪。潘仿、孙允中复原职致仕，张瓒、樊继祖等各赏赉有差。
谷应泰曰：大同南蔽太原，西阻榆林，东连上谷，盖屹然重镇矣。更得一二贤明将吏，分甘绝少，噢咻士卒，号令严明，勇气百倍，则李牧守郡，匹马不窥，郅都在边，幕庭远徙，斯盖外攘之重寄，宁有内溃之猝患哉！
乃嘉靖三年，巡抚张文锦议以去城百里增筑五堡，堡名列戍，徙卒实之。藩篱固而后明堂尊，屏障列而后天府重，文锦之策未为谬也。但当《出车》以遣新军，《采薇》以劳还戍，拊循有素，践更有法，信而后劳，谁敢违者。奈何泽门兴役，鞭棰贾怨；秦法送徒，后期皆斩。而郭鉴、柳忠，一呼倡乱；文锦、贾鉴，裂尸并亡。嗟乎！杨炎建城而泾原兵叛，弘靖刻粮而卢龙军反，事势相激，无足怪者。此时便当择智勇之臣，秉节钺之重，或恩义久敷，或雅量素蓄。声罪渠魁，抚辑余丑。收元振之党，以戮叛人；烧王郎之书，以安反侧。则戍卒虽哗，可一鼓而定也。
无如下多犷悍，叛服不常；上鲜方略，剿抚均失。以故鉴、忠授首，郭疤复起；毡儿既毙，季富又兴。脱巾相寻，势若猬毛，此固不可以剿也。又若泣诉天佑，更焚王振；缚献胡雄，旋杀李瑾。磨牙相向，状同狗，此又不可以抚也。逮至刘源清斩关大杀，李文芝决水灌城。而后兽不走险，鹿不择音。非马颖厚结元海，即怀恩外诱吐番。许河西以赂秦师，指金帛以酬回纥。边关重险，几于拱而授之矣。所幸樊继祖单骑直入，张瓒麾退王师，发粟赈饥，鼓吹高宴，乱卒忧危，自兹释矣。譬之子仪入河中而一府无哗，秀实入军门而众皆解甲，无他，开诚布公，推以赤心而已。然则乱延十祀，变凡七起者，非真豺豕性成，威惠两绌也。特以上下相蒙，弓影之疑蓄于中；恩信不著，投抒之说动于外也。
所可恨者，刘源清之主剿也，王宪和之于内，张孚敬持之于上。而继祖疏入不报，便宜济事。卒之樊获玺书，刘系廷尉。奸臣在内，大将立功，赖肃帝之心开尔。 


卷五十八



○议复河套
英宗天顺六年春正月，毛里孩等入河套。是时，孛来稍衰，其大部毛里孩、阿罗出、少师猛克与孛来相仇杀，而立脱思为可汗。脱思，故小王子从兄也。于是毛里孩、阿罗出、孛罗忽三部始入河套。然以争水草不相下，不能深入为寇。时遣人贡马，颇通朵颜诸卫扰塞下。河套周围三面阻黄河，土肥饶，可耕桑。密迩陕西榆林堡，东至山西偏头关，西至宁夏镇，东西可二千里；南至边墙，北至黄河，远者八九百里，近者二三百里。即周之朔方，秦之河南地，汉之定襄郡，赫连勃勃赵元昊之所据以为国者也。唐三受降城在河套北黄河之外，元东胜州在受降城之东。国初，诸部遁河外，居漠北，延缓无事。正统以后，王骥等兵次甘肃，申明号令，河套以宁，然间亦渡河。继而守将都督王顺始筑榆林城，创沿边一带营堡墩台，累增至二十四所。岁调延安、绥德、庆阳三卫官军分戍，而河南、峡西客兵助之，列营积粮，以遏要冲。景泰初，犯延庆，不敢深入。
至是，阿罗出掠边人以为向导，因知河套所在，不时出没，遂为边境门庭之害。宪宗成化元年冬十月，毛里孩寇陕西，都御史项忠及彰武伯杨信御之，遁去。
二年春三月，延绥纪功兵部郎中杨琚奏：“河套寇屡为边患。近有百户朱长，年七十余，自幼熟游河套，亲与臣言：‘套内地广田腴，亦有盐池海子，葭州等民多墩外种食。’正统间，有宁夏副总兵黄鉴奏，欲偏头关、东胜关黄河西岸地名一颗树起，至榆沟、速迷都六镇、沙河海子、山火石脑儿、卤兼石海子、回回墓、红盐池、百眼井、甜水井、黄河沟，至宁夏黑山嘴、马营等处，共立十三城堡，七十三墩台。东西七百余里，实与偏头关、宁夏相接，惟隔一黄河耳。当时议者以为地土平漫难据，已之。后总兵官石亨又奏，欲将延绥一带营堡移徙直道。实为万世防边之长策也。”帝曰：“杨琚所奏移堡防边，具有证据，其言有理，兵部即会官议处以闻。”
六月，大学士李贤等奏：“河套与延绥接境，原非敌人巢穴。今毛里孩居处其中，出没不常。苟欲安边，必须大举而后可。乞令兵部会官博议，进兵搜剿，务在尽绝。其总制将官与凡出兵事宜，俱预处请画。又秋禾方熟，彼必入掠。而延绥、庆、环县一带，宜推选武将一人，统■骑精兵万人守御，庶几有备无患。”于是兵部尚书王复同孙继宗等集议，以“大同总兵杨信旧镇延绥，稔知地利，宜召还京，面受成算。其陕西、宁夏、延绥、甘、凉、大同、宣府镇巡诸官，亦宜敕令整饬兵备，候期调发”。帝允所拟，遂召信还，以修武伯沈煜代之。乃敕陕西巡抚项忠、太监裴当、总兵杨信协谋征剿河套。
三年春正月，毛里孩乞通贡，制曰：“无约而请和者，谋也。其令各边谨备之。”毛里孩不得贡，渡河东侵大同。廷议杨信兵少，不足制之。于是以抚宁伯朱永为大将军，率京兵往，都督刘聚、鲍政副之。会毛里孩再上书求贡，许之。
二月，毛里孩入大同界，帝命原调大同、宣府、偏头关等处搜剿河套官军，仍留各城守御。四年春二月，扎加思兰杀阿罗出，并其众，而结元孽满鲁都入
河套。六年孛罗忽等据河套，边人大扰。乃敕都御史王越总关中军务，议搜河套、复东胜。越等奏言：“河套水草甘肥，易于驻札；腹里之地，道路旷远，难于守御。陕西孛罗忽、扎加思兰等纠率丑类，居
套分掠，出入数年。虽尝阻于我师，然未经挫衄，终不肯退。近日据我河曲，扰我延绥、宁夏，深入我平、巩、固原。近又觇我大同，逼我万全。乞命廷臣共议，得一爵位崇重，威望素著者，统制诸军，往图大举。”朝廷从其议，以武定侯赵辅充总兵官，总制各路军马，搜河套。寻以疾还，遂不复举。
七年春二月，朱永以河套寇未退，议战守二策。事下兵部，白圭等以“马方瘦损，供饷不敷，势难进剿。请命诸将慎为守御，以图万全”。帝从之，命吏部右侍郎叶盛行视河套。时议增兵设险，或请大举，驱之出河外。沿河筑城堡，抵东胜，徙民耕守其中。盛往，上言：“搜河套，复东胜，未可轻议，唯增兵守险，可为远图。”帝从之。
九年秋九月，满鲁都与孛罗忽并寇韦州，总督王越侦知其老弱尽行，巢于红盐池，可取也。乃与总兵许宁、游击周玉等率轻骑，昼夜驰三百余里袭击之。擒斩三百余级，获杂畜器械甚众，尽烧其庐帐而还。自据河套以来，无岁不深入，杀掠人畜至数千百万。边将拥兵，莫敢谁何，徼所遗老弱及杀平民以上功，冒升赏。三遣大将朱永、赵辅、刘聚出师，亦多效边将故习。以是益横，内地且危。廷臣日议搜套，聚兵八万，糜资储无算，而师竟不出。至是捷，贼内失其孥，相与悲泣，渡河北去，患少弭。
孝宗弘治八年，北部复拥众入河套住牧。十三年冬十二月，火筛入河套。火筛等渡河而东，焦家坪、娘娘滩、羊圈子等处为冲。其要在偏头关三受降城。受降城者，唐所
筑，御寇于河外者也。中城南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆林，相距各四百余里。花马池要地，成化前，患在河西。据套，而河东为其冲，花马池居其中。都御史徐廷璋、杨一清、王琼新获城，效力甚坚。花马池西至兴武营一百二十里，又西至横城堡一百四十里，平漫沙漠。寇路拆墙颇易入灵、韦，掠环、庆，犯平、固，则清水营、铁柱泉、小盐池一带为捷径。自大广武渡河而下，至灵、韦亦易。
武宗正德元年春正月，总制三边杨一清上言：“受降据三面之险，当千里之蔽。正统以来，舍受降而卫东胜，已失一面之险。又辍东胜以就延绥，则以一面之地遮千余里之冲，遂使河套沃壤为寇瓯脱，巢穴其中，而尽失外险，反备南河，此陕西边患所以相寻而莫之解也。弦欲复守东胜，因河为固，东接大同，西接宁夏，使河套千里之地归我耕牧，开屯田数百里，用省内运，则陕西犹可息肩也。”又上六事：其一，修筑定边营迤东边墙；其二，修复宁远基边迤西北堡；其三，增设花马池及兴武营卫所；其四，防御灵州上达；其五，整饬韦州官军；其六，增修黑山、镇远关墩台。多中机宜，帝可其奏，刻期奏绩。以忤刘瑾乞休，工亦罢。仅筑四十馀里，屹然巨嶂也。
初，弘治末，朝廷清明，诸大臣协和，尽心体国，为经久计，以故议复河套。会孝宗崩，瑾既专政，一清复得罪去，遂无敢言及河套者，我边日减，敌日进矣。
嘉靖元年套骑二万自井儿堡撒墙入固原、平、凉、泾州，杀指挥杨洪、千户刘瑞。先是，正德间，小王子三子：长阿尔伦，次阿著，次满官嗔。太师亦不刺杀阿尔伦，Т入河西。西海之有寇，自亦不刺始也。阿
尔伦二子：长卜赤，次七明，皆幼。阿著称小王子，未几死，众立卜赤，称亦克罕。亦克罕大营五：曰好陈察罕儿，曰召阿儿，曰把郎阿儿，曰克失旦，曰卜尔报，可五万人。卜赤居中屯牧，五营环之。又东有冈笛、罕哈、尔镇三部。冈笛部营三，其渠满会王；罕哈部营三，其渠猛克不郎；尔填部营一，其渠可都笛。三部共六万人，居沙漠东偏，与朵颜为邻。西有应绍不、阿尔秃厮、满官嗔三部。应绍不部营十：曰阿速，曰哈嗔，曰舍奴郎，曰孛来，曰当刺儿罕，曰夫保嗔，曰叭儿廒，曰荒花旦，曰奴母嗔，曰哈不乃麻。故属亦不刺，亦不刺遁西海去，遂分散无几，惟哈刺一营仅全。阿尔秃厮部营七，故亦属亦不刺。后从吉囊合为四营：曰孛合厮，曰偶甚，曰叭哈厮纳，曰打郎，众可七万。满官嗔部营八，故属火筛，后从俺答，合为六营：曰多罗，曰土闷畏吾儿，曰兀甚，曰叭要，曰兀鲁，曰土吉刺。三部众可四万。吉囊、俺答皆出入河套，阿著子也，诸种中独强，时寇延、宁、宣、大。南有哈刺嗔、哈连二部。哈刺嗔部营一，渠把答罕奈，众可三万。海兰部营一，渠失刺台吉，众可二万。居宣府、大同寨外。北有兀良罕营一，故小王子北部也。因隙叛去，至今相攻。又西为瓦刺，可五万人，世与土鲁番为雠。诸部虽逐水草，迁徙不定，然营皆有分地，不相乱。
十二月，寇固原、环、卫间，杀伤以万计。十七年冬十一月，巡按山西御史何赞疏言：“河套为吉囊所据，外连西海，内构大同，宜急剿除。其策有二：一曰计以破之，二曰
势以走之。而其要在于久任抚臣，以责成效；兴复屯法，以裕边储。”议寝不行。二十四年春正月，巡按山西御史陈豪疏言：“北寇三犯山西，杀伤百万，此不可以常寇目之。计费帑金六百万，而战守无尺寸功，
诸臣建议，动称屯守，不知贼众内侵，不由诸隘口，皆猿攀绝壁，蚁附悬崖，边垣又何足恃？况诸镇烽卒，皆媒寇日为生计，多囊针刀，遇侦者赂求不杀，彼此译语，互为和同。待其深入，然后举燧发驳，降堠转走，盖不止一日一处为尔。且迩来之寇，类多我民亡命，为彼向导。故连岁非时■至，冒险深入，如履故途。乞下延臣集议万全之策，期于必战，尽复套地。庶可弭其其内扰之患，而边境无虞矣。”章下兵部议行。
二十五年秋八月，套骑三万余入犯延安府，至三原、泾阳，杀掠人畜无算。总督三边侍郎曾铣请复河套，条为八议：一曰定庙谟，二曰立纲纪，三曰审机宜，四曰选将材，五曰任贤能，六曰足刍饷，七曰明赏罚，八曰修长技。计万余言，指据明悉。下兵部议行。
冬十二月，总督曾铣，巡抚谢兰、张问行等奏：“延绥密与套寇为邻，自定边营至黄甫川连年入寇，率由是道。所当急为修缮，分地定工，次第修举。起自安边营，东至龙州堡，计长四百四十余里为中段；自双山堡而东，至黄甫川，计长五百九十余里为下段。岁修一段，期以三年竣事。乞发帑银如宣、大、山西故事。”疏下部议。
铣复言：“套贼不除，中国之祸未可量也。今日之计，宜用练兵六万人，益以山东钅仓手二千，多备矢石。每当秋夏之交，携五十日之饷，水陆并进。乘其无备，直捣巢穴，材官驺发，驳火雷击，则彼不能支。岁岁为之，每出益励，彼势必折，将Т而出套之恐后矣。俟其远出，然后因祖宗之故疆，并河为塞，修筑墩隍，建置卫所，处分戍卒，讲求屯政，以省全陕之转输，壮中国之形势，此中兴之大烈也。愿陛下断自圣心，亟定大计。夫臣方议筑边，又议复套者，以筑边不过数十年计耳。复套则驱斥凶残，临河作阵，乃国家万年久远之计。唯陛下裁之。”疏下兵部议行，谓：“筑边、复套，两俱不易。相较，则复套又难。夫欲率数万之众，赍五十日之粮，深入险远艰阻之域，以驱数十年盘据之兵，谈何容易！故不若修墙筑边，为计完而成功可期也。但延绥一带，地势延漫，土杂沙卤兼，居民隔远，最为荒凉。若欲一千五百里之地，而责成于三年之功，恐未易集。纵使能成，亦难为守，宜仍行铣等计议。”以闻，帝曰：“寇据河套，为中国患久矣。连岁关隘横被荼毒，朕宵旰念之，而边臣无分主忧者。今铣能倡复套之谋，甚见壮猷。本兵乃久之始覆，迄无定见何也？其令铣更与诸边臣悉心图议，务求长算。若边境千里沙漠，与宣、大地异，但可就要害修筑。兵部其发银三十万两与铣，听其修边、饷兵、造器，便宜调度支用，备明年防御计。”
二十六年夏五月，总督曾铣出塞袭套部，胜之。初，春时铣督兵出塞掩击，败还，不以闻。至是，复袭之，寇觉，铣搜选锐卒，督之战。馘斩二十六人，生擒一人脱脱虎，毙于矢石者甚众，获马牛驼橐九百有五十，械器八百五十三，以捷闻。敌移帐渐北，间以轻骑出掠。铣复督诸军驱之，遂远遁不敢近塞。铣既以捷闻，更列上诸臣功罪。帝以套寇连年深入，如蹈无人之境，大损国威。铣能率兵出塞，擒斩有功，命增俸，赐白金币有差。
十一月，总督曾铣会同陕西巡抚谢兰、延绥巡抚杨守谦、宁夏巡抚王邦瑞及三镇总兵，议复套方略，乃条列十八事：曰恢复河套，修筑边墙，选择将材，选练士卒，买补马骡，进兵机宜，转运粮饷，申明赏罚，兼备舟车，多置火器，招降用间，审度时势，防守河套，营田储蓄，及明职守，息讹言，宽文法，处孽畜。又上《营阵八图》：曰《立营总图》及《遇敌驻战》，《选锋车战》，《骑兵迎战》，《■兵抟战》，《行营进攻》，《变营长驱》，《获功收兵》各图。帝览而嘉之，奏下兵部，尚书王以旗会廷臣集议，言：“曾铣先后章疏俱可施行。”帝曰：“寇据河套，为国家患。朕轸宵于有年，念无任事之臣。今铣前后所上方略，卿等既已详酌，即会同多官，协忠抒谋，以图廊清。其定策以闻。”
二十七年春正月，大学士夏言罢。初，河套之议，言力主之。严嵩积憾言，且欲躐其首辅，于是因灾异疏陈缺失，谓：“曾铣开边启衅，误国大计所致。夏言表里雷
同，淆乱国事，当罪。”遂罢言，逮铣诣京，出兵部尚书王以旗总督军务。廷臣议罪，凡与议复套者，悉夺俸，并罚言官，廷杖有差。于是复套事宜悉为停止。
会俺答蹈冰俞河入套，将谋犯延、宁，声势甚张。巡抚延绥杨守谦以闻，嵩激上怒，谓“俺答合众入套，皆曾铣开边启衅所致”。于是兵部侍郎万镇等参曾铣“罔上贪功”之罪。甘肃总兵咸宁侯仇鸾，初被铣劾奏逮京，亦上疏讦铣。嵩主之，弃铣市。
铣有机略，初为御史，巡按辽东。会辽阳、广宁、抚顺兵变，铣密运方略，悉捕首恶诛之，全辽大定，时论以为才。比视西师，乃倡复套议。夏言好边功，遂力主持之。时敌势方炽，而军士积弱。铣疏下部议，久之未覆，上亦危疑之，密以讯严嵩。嵩素与言不相能，欲因是陷言、铣，铣竟论死，家无余赀，妻子狼狈远徙。后九月，复寇宣府，上曰：“寇以言、铣收河套，故报复至此。”遂并斩言，天下并冤之。自言、铣死，竟无一人议复河套者。
谷应泰曰：边备所争者二：地势坦衍，敌骑四入，列守不足，追哨难及。苏子所谓大梁四战之冲，汪立信所谓长江随处可入是也。地或险厄，山谷林薄，寒不耕，沙卤乏水。耿第言五溪水险，缒粮而食；马文升言西域道旱，因雪为泉是也。若河套三面凭河，荷戈守御，险俞长城，地又肥饶，耕桑自给。然则河套屯守，岁省租税数十万，障塞之卒亦十余万。东距偏头，西抵宁夏，二千里中，昼乏旌旗，夜罕鼓柝矣。周城朔方，汉开河西，有自来也。
边备久虚，纵敌深入。畜牧既久，乐不思去。伏蒿之雉，不复畏鹰；噍穴之鼠，不复畏猫。而边将又坐视养痈，莫敢深入。宪宗时，杨琚请建一十三城堡，七十四墩台。李文达又以中力赞。乃三帅授剑，或舆疾征还，或迁延不出。惟王越深入红盐池，焚其庐帐，劫其器甲，贼丧失妻孥，相顾恸哭。而大师不继，虎牢一关，卒为楚有；河西数郡，折为秦臣。武宗时，杨一清又请力图受降，旋以瑾去位。夫仁愿且争险于黄河之外，而扼受降。后人乃敛兵于河套之内，仅守延绥。开门延寇，角胜堂奥，三方被敌，秦、晋骚然。世宗之世，延安、泾阳皆供蹂躏矣。
曾铣毅然请行，愿以数万之众，持五十日之粮。水陆星驰，矢驳电发。燔烧积聚，驱掠马牛。往来出没，岁无宁晷。食道既穷，项王亦欲践鸿沟之约，将士思归，关羽不能救荆州之溃。世宗屡降玺书，特颁文绮，展图嘉叹，刻期廓清。而夏言又力主铣议，枢臣俱先后奏行。辟之充国既有孝宣，复烦魏相；魏尚已逢文帝，更遇冯唐。君臣将相，千载一时。而乃急杀大臣，以当星变；先诛渠帅，以谢兵端。道济诛而长城自坏，得臣死而晋毒已亡。予所惜者，反祸为福，难于转石；化成为败，疾又转圜。九重庙算，■智■愚；幕府平章，忽功忽罪。匣中之剑，竟斩曹彬；拜将之坛，并收相国。世宗之英察何如也！ 


卷五十九


○庚戌之变嘉靖二十九年夏六月，俺答寇大同境，溃墙入。悉精兵伏沟壑中，而以老弱百骑往来为饵。侦骑信之，报总兵张达。达素以果锐敢入至大将，意轻之。合兵，兵未合，而遽率麾下驰击之。伏发，
围达数匝。马蹶，遂见杀。副帅林椿闻达被围，不介马而驰，救达不克，亦死之。达、椿皆骁勇善战，俺答得二将首，辄引去。事闻，逮总督侍郎郭宗皋、巡抚都御史陈耀下狱。耀杖死，宗皋谪戍辽左。赠达左都督，椿都督同知，赐祀立祠，春秋祀之。
八月，俺答入蓟州塞。初，张达败没，乃起复翁万达代郭宗皋总督，赵锦代陈耀巡抚。以仇鸾为宣大总兵。万达家居未至，命侍郎苏佑摄其事。佑抵镇，即上疏请益兵食，未报。而俺答、狼台吉复拥众窥大同。初，仇鸾坐废，居京师邸，以贿严世蕃得总兵宣大。至是，惶惧无策，厮养时义、侯荣者，说鸾曰：“主勿忧，吾为主解之。”乃为鸾持重赂赂俺答，令移寇他塞，勿犯大同。俺答受货币，遗之箭纛以为信，而与之盟，遂东去。谍者复白敌中语，欲寇宣府东，辽左西。兵部尚书丁汝夔谓帝厌警报，不悉以闻，但申饬蓟州抚、镇，使严备。己而警报渐甚，乃发诸边兵万二千骑、京营兵二万四千骑，分布宣、蓟诸关隘。边兵取符验期会，未即至。而京兵悉市井佣保子，识者知其必败。
秋八月乙亥，俺答帅部下至古北口，以数千骑攻墙。都御史王汝孝悉众出，火炮矢石下攻之。俺答乃佯督兵缀蓟师，而别遣精骑从间道黄榆沟溃墙出师后。京兵大惊溃，争弃甲及马，窜山林林莽中。寇遂大杀掠怀柔、顺义吏士无算，长驱入内地。巡按顺天御史王忄予闻报，度兵弱无能御者，夜草疏言：“敌兵悍若风雨，而古北口距京师仅七舍，漫衍无卫戍望。神京陵寝，万一荡摇，事系非小。请速集廷臣，议战守策。”而身出驻通州，召吏民给仗，听约束。收漕舟舣潞河西，勿使为敌用。甫毕，而夜半敌兵果至，营河东二十里孤山、汝口诸处。忄予复为疏，缒城使使来京师请援。京师震恐，急集诸营兵城守。少壮者已悉出边堠败丧，仅余四五万人，而老弱半之。又半役总兵、提督、太监家，不令归伍。仓卒从武库索甲仗，武库阉又援例需价，不时发，久之不能军。丁汝夔乃以闻，帝大惊，诏吏部左侍郎王邦瑞、定西侯蒋傅提督九门文武大臣，各十三人守一门。又别遣都御史商大节督科、道官，募民间材力者，苍头、义军垂四万，及坊甲保伍，分置诸门睥睨间。集天下应武试者千余人，分从诸大臣策应。檄召诸镇兵勤王。时寇骑逼通州数日，前阻水未能渡。王忄予日夜乘城守，不能支，连告急，诏遣都御史王仪往援。
己卯，咸宁侯仇鸾得勤王檄，以大同兵二万入援。先是，寇既东行，时义、侯荣谓鸾曰：“贼骑东，公宜自请入，可以为功，而上结于天子。”鸾悦，即佯奏：“臣侦贼东犯蓟镇，诚恐京师震惊，请以便宜应援，或随贼搏战，或径趋居庸为防守。”帝壮之，诏留驻居庸关，闻警入援。而俺答果由蓟镇攻古北口，入犯京师，帝益信鸾，诏入援。鸾与副总兵徐珏、游击张腾等率兵驰至，陈通州河西，帝大喜。时保定都御史杨守谦以五千骑至，延绥副将朱楫以三千骑至，人心稍安。己而河间、宣府、山西、辽阳诸将各以兵先后至，凡七镇五万余人。帝内视稍强，各赐玺书褒奖，予金帛，令蹑贼。而拜咸宁侯仇鸾为平虏大将军，诸道兵悉属焉。赐袭衣玉带上尊及千金，又赐《封记》，文曰：“朕所重唯卿一人，得密启奏进。”以杨守谦为兵部左侍郎，总督各路戎务，卫京师。都督陆炳提督皇城诸门，讥察不虞。都御史商大节督巡五城，防内衅。太子太保、礼部尚书徐阶奏释故参将戴纶、欧阳安等系，令从军自效。分遣京营诸将，营于城内外各巷陌间。京营兵素未见敌，驱之出，不敢前。城外及近地居民拥入，连日夜不绝，多被血淋漓至者。都督陆炳请出太仓米，减直济流徙老弱。俱报可。时变起仓卒，诸务未备。勤王师各轻骑驰至，未赍糗粮。制下犒师牛酒诸费，皆不知所出。户部文移往复越二三日，军士始得数饼饵。开庾发粟，则囊■■甑皆无所需索，故士卒饥疲。都督陆炳言：“户部臣失预计。军兴，粮馈不支，士多馁死。”帝怒，夺尚书李士翱以下诸官职，戴罪办事。
俺答兵自白河东渡潞水西北行，大掠村落居民，焚烧庐舍，火日夜不绝。郊民扶伤集门下，门闭不得入，号痛之声彻于西内，帝命启而纳之。是日，俺答掠妇女，大饮演武堂上，游骑往返六门外。仇鸾率勤王诸兵不敢击，时时遣义、荣与之通，许贡市以自安。辛巳，至东直门，执御厩内八人以去。不杀，缚之见俺答，踞坐毡帐中，谓曰：“若归见天子，好为我致书。”自解送归见帝，启书多语，求入贡。壬午，帝召大学士严嵩、李本，尚书徐阶对于西苑，出书示之，曰：“何以应之？”嵩曰：“此礼部事。”阶曰：“事虽在臣，唯上主之。”帝曰：“正宜商议。”阶曰：“寇驻兵近郊，而我战守之策一无所有，宜权许以款，第恐将来要求无厌耳。”帝曰：“苟利社稷，皮币珠玉皆非所爱。”阶曰：“止于皮币珠玉则可，万一有不能从，将奈何？”帝竦然曰：“卿可谓远虑。”阶因请以计款之，言：“其书皆汉文难信，且无临城胁贡之礼。可令退出大边外，别遣使赍番文，因大同守臣为奏，事乃可从。往返间四方援兵计皆可至，我之战守有备矣。”帝曰：“卿言是。”命出集廷臣议。日午，群臣毕集，阶出俺答书，言欲以三千人入贡，许之则缓兵，否则益兵破京师。群臣相顾莫敢发，因陈笔札，令各书所见，奏请上裁。国子司业赵贞吉抗言曰：“此不必问，问则奸邪之臣必有以和说进者。万一许贡，则彼必入城。三千之众，恐乌蛮驿中莫之容也。且彼肆深入，内外夹攻，何以御之，不几震惊宫阙乎？不务驱遂，而畏其恐喝，迫而许之，何异城下盟！”检讨毛起谓：“时事孔棘，宜暂许之。邀使出塞，而后拒之。”贞吉力叱起，群臣俱难之，奏入乃止。是夕，火光烛天，德胜、安定门北，人居皆毁。上在西内，大震惧。闻中官稍稍道贞吉语，乃驰使召入对。给笔扎，命疏所欲言。贞吉上言：“陛下宜御奉天门，下诏罪已。追奖故都督周尚文之功，以励边帅；释给事沈束于狱，以开言路。轻损军之令，重赏功之格。饬文武百司，共为城守。遣官宣谕诸营兵，使力战。且士不力战，以主将多冒首功，今诚得首功一，即予金百，捐金不十万，贼且尽矣。”帝壮之，擢贞吉为左春坊左谕德兼河南道监察御史，称诏赍五万金，宣谕行营将士。通政使樊深条御寇七事，中言：“仇鸾未闻一战，非士不用命，即主将养寇要功，乞密遣近侍诘状。”书奏，上大怒，黜为民。
癸未，寇由巩华城犯诸陵，转掠西山、良乡以西，保定皆震。时帝久不视朝，吏部尚书夏邦谟疏言：“人情汹汹，非上躬御正朝，廷见廷臣，不足以塞天下望，振威武。”许之。是日，文武大臣具服，待命阙下。晡时，帝始出御奉天殿，降敕切责诸大臣，还宫。群臣就午门跪听宣敕，皆惴栗，计有处分。迨散，门且下键矣。乃敕遣官校，逮系驻守通州都御史王仪、巡抚蓟辽都御史王汝孝及蓟州总兵罗希韩，诣京即讯。己而仪至，下狱，以畏惧不战，削籍去。汝孝以道梗不及逮。
初，仪至通州，命营兵屯戍城外，而身闭阁卧城中。会仇鸾引兵至，敌少却。鸾兵往掠食诸村落，仪发兵捕执下狱，死者十数人。鸾兵大哗，欲甘心仪。时巡廒御史上其状，帝恐，故逮治之。寻以巡按御史王忄予为佥都御史，代仪守通州。
甲午，执兵部尚书丁汝夔及左侍郎杨守谦下诏狱。初，寇逼通州，汝夔闻警，束手无措。遣募哨敌虚实者，出城不十数里，道遇扶伤者，辄奔还，妄言见敌某所，城中辄震。己而言不信，汝夔不加罚，复募他卒侦之如故，城中数震。而成国公朱希忠理京营兵，多役占，行伍不足。恐兵少见且获罪，乃东西调掣为掩饰计，士疲不得息，多出恚语。而莫晓谁调，争詈汝夔，欲鱼肉之。语稍闻禁中。时宣府、延绥、辽阳、山西援兵悉集，廪饷不能给，兵饥怨望。仇鸾大同军尤无律，往往推髻劫掠村落中，时被逋获，或自诡为辽阳军。辽阳军者，朵颜诸部也。先是，有传贼中语“辽阳实导我来者”，故京师讹言辽阳军叛。而鸾方被宠遇，虽获大同行掠者，有司不敢置之理，必以闻。帝谓大同军首入援，行掠亦出饥疲，令付鸾自处，鸾复置不闻。汝夔不得已，乃下令勿捕大同军。大同军益无忌，民苦之甚于贼。大同军既自诡为辽阳军，民间不知，遂谓汝夔山东人，以乡曲故庇辽阳叛军。及寇薄城下，汝夔益惶急，恐丧师，令诸将勿轻战。诸军故忄匡怯不敢战，皆诱言汝夔禁不发，民间益归罪汝夔。而鸾机谲，谋于大学士嵩，嵩谓“败于边可隐，败于郊不可隐。饱将自去，惟坚壁为上策”。鸾数称率兵往击贼，贼实在城下，顾远屯郊垧外不敢近，城中莫知鸾击与否。鸾得死贼首六级，夺马十余，诈谓战得之。守谦被命屯城下，又以兵少，故不敢一击贼。帝闻之，益谓鸾远出御敌，而守谦畏懦不出师，与汝夔并，切责之。诸中贵园墅在城外，又多所残毁，争泣诉帝前，谓守谦、汝夔贰于贼。帝时从高望城外火，已心恚诸治兵者。闻是益奋怒，不诛一大臣亡以惩，乃捕汝夔下诏狱，就廷讯。使使自军前逮守谦入，下法司议罪以闻。命王邦瑞摄兵部，艾希淳代将守谦兵。于是刑部侍郎彭黯、左都御史屠乔、大理寺少卿沈良才等论汝夔、守谦罪当斩，而爰书冗长，录不速竟。帝坐斋宫趣狱具不得，谓黯等比周，将有所规免，俱逮系狱，各廷杖有差。汝辨、守谦俱弃市，流其妻三千里外，子戍铁岭卫。
谪左谕德赵贞吉荔蒲县典史。初，贞吉廷议罢，盛气谒严嵩于西苑直房。嵩不见，贞吉怒叱门者。通政赵文华趋入，顾曰：“公休矣，天下事当徐议之。”贞吉怒曰：“权门犬何知天下事！”嵩闻大恨，乃佯荐贞吉出城赍银劳军。方北骑充斥，征发旁午，户、工二部官皆得罪，犒银不时发。诸军分屯城外，贞吉僦民车致银仇鸾所，鸾不受。敌骑已稍远，贞吉计无所出，赍敕巡城外，扁给诸营而还复命。嵩谓贞吉狂诞，追论其申理周尚文、沈束非是，下狱，杖九十，有是谪。
己卯，俺答引而西，前后所掠男女畜金帛财物既满志，捆载去。欲西夺白羊口出塞，而留余众京师外，以为疑兵。诸道兵悉属平虏大将军，凡十余万骑，相视莫敢前发一矢。俺答至白羊口，守将厄险御，不得出，稍弃牛羊妇女等。复拥众东南行，至昌平北，猝与鸾兵遇。鸾出不意，仓卒几不能军。敌纵骑蹂阵而入，杀伤千余人，几获鸾。以礻卑将戴纶、徐仁力救，仅以身免。乃更取平民首上之，自以为功。寇骑遂长驱至天寿山，总兵赵国忠列阵红门前，不敢入，夺道循潮河川由古北口故道出，京师解严。
九月辛卯朔，俺答悉众出塞，疲甚。又顾恋辎重，不能军。诸将故怯，兼白羊之败，愈不敢逼，徐尾其后，至石匣城及张家、古北等口外而还。其前后御敌有功者：大同游击王禄战怀来，斩十七级，获马十二匹；山西游击战昌平，夺还男妇二百四十二人；都督仇鸾战海店，生擒四人。既而鸾报功八十余级，以捷闻，帝优诏慰鸾，加太保，赐金币。
遣户部侍郎骆颗赈抚被寇诸郡县，掩骼埋，慰集疮痍。罢京营提督太监高忠、成国公朱希忠、遂安伯陈钅惠。改十二团营为三大营：曰五军，曰神枢，曰神机。总三营曰戎政府，以咸宁
侯仇鸾入理之，为制印章重其任。以王邦瑞协理戎政，为鸾副。邦瑞奏用兵部主事二人，给事中、御史各一人，议论多牾鸾。主事申燧复持法不为屈，疏京营弊政，乞厘革之。鸾怒，密陷燧出补外，乃言京营用给事中、御史不便，皆革之。
置蓟辽总督大臣，以蓟州、保定、辽东三镇隶焉。改孙礻会为兵部侍郎，总督蓟辽。未几，以何栋代之。冬十月，募诸道兵入卫京师，山东、山西、河南诸府岁集京师，
练备秋防，秋后复散去，以是为常，如践更卒例。复选各边镇锐卒入卫京师，以京营将分练边兵，从咸宁侯鸾之请也。兵部覆言：“二镇京师之门户。御寇者不于门户，而与之格斗于堂奥之间，鲜不危矣。”帝不听，第免二镇卒不预征。于是各边共选六万八千余人班上京师，与京营兵杂练之。塞上有警，边将不得征集，而京师在边者，不任边责，恣意削自营，人人自危矣。
仇鸾请驻师宣、大间，整饬兵甲。俟冬月大举，以纾华夏之气。乃班师入卫，以备秋防。帝嘉之，命兵部会官集议。兵部左侍郎史道、户部尚书孙应奎、工部尚书胡松等上议曰：“俺答犯顺，深入郊圻，震惊陵寝，荼毒元元，罪在不赦。皇上深怀大计，欲兴问罪之师。而复有敌忾御侮如鸾者，身任其事。臣等佥谋，俱如鸾议。即今整齐士马，臣道等之职；预储军饷，臣应奎等之职；利精器械，臣松等之职。”帝悦，从之。
十一月，仇鸾请易置三辅重臣，以大同总兵徐珏驻易州，以徐仁代守大同，而宣府、蓟镇总兵李凤鸣、成勋互易其地。帝命兵部从之，于是王邦瑞上言：“予夺者，朝廷之大权；命将者，天子之重柄。祖宗时，总兵正副官，皆兵部会同府部大臣集议。每上一人，恭候裁定。所以慎重，防杜其渐，示臣下不敢专也。今鸾坐名拟任，更易四将，则九边握兵柄者，有不目属心向，妄生觊觎者乎？皇上圣明，推心贤帅，何所不可。臣愚以为国家典制，关系非轻。圣人举动，万世作则。臣待罪本兵，不敢不言。”帝曰：“戎政初修，忠贤是托。况朕有密咨，非鸾专权。尔兵部若随事效忠，用无不当，不待更易，矧劳朕心耶！一筹未发而攻毁之，谋国之忠，固若是乎？”复谕廷臣曰：“昔吾太祖兵柄，多委任诸大将，未有作谤者。邦瑞以敌退未受加擢，故为是言，是翟鹏之怨上也。夫破格举事，而尽忠者乃不能容，倘敌再至，其效汝夔之误国乎？”邦瑞闻谕，莫知所措。仇鸾帅诸镇兵出宣、大，声言捣巢，历久不击。乃稍出近塞，夜袭敌营，斩老弱数级而还。鸾自劾无功，上不问。乃复请广集兵粮，以明年大举北征。命户部遣使尽括南都及各省布政司贮积，且督历年逋赋。时鸾恃宠作威福，所上疏，既自内批行之，不下兵部议。王邦瑞屡疏辩之，鸾挤之，遂落职去。礼部尚书徐阶极言北征事难以成功，且后患有不可测，议乃稍寝。
谷应泰曰：明制内立京营，外列边戍。边卒屯守要害，蕃卫神京；京营羽翼王室，填抚中夏。有事不相征调，无事不忘训习，制甚周也。嘉靖时，坐营大帅，半出勋臣。敖以耳贵，括读奢书。兼以勃制阃，鱼朝观军。戎伍貔貅，入侯门之厮养；羽林组练，参中贵之苍头。游手市■，不操寸刃；厕身兵籍，滥食数丁。于是京营一制，几同赘疣矣。
庚戌之事，主边兵者仇鸾，主京兵者丁汝夔也。逆鸾私盟俺答，贿路避兵。郑牛私犒，用伐秦谋；晋马入陈，故假虞道。弦高、荀息，果如是乎？汝夔选懦，素不知兵，骤闻边警，悉遣禁卒，仓皇就道，莫知适从。而敌骑已蹂躏内地，王师外溃于潼关，烽火内达于甘泉矣。然后索虎旅于空营，求兵仗于武库。楚军不战，皆化虫沙；晋国先声，愈摇风鹤。传檄召募，命曰“义军”。编列市人，驱之城堡。京营至此，尚可问乎？至于边军云集九门，敌骑长驱都下，便当四面合击，只轮不反。而乃怀光便桥，屯兵不进；宏渊灵璧，摇扇清凉。楚兵皆属冠军，邯郸全恃晋鄙。长戟不施，长铩不刺。边军亦复至此，国家武备，真无可恃矣。
乃始亲御午门，召问百官。时无樊哙，仅有终生。急散陈平之金，亲叩亚夫之垒。宋义坚不渡河，魏将虚名救赵。惟有亟斩丁公，先除元振。奈何守谦无兵而使战，仇鸾不战而陈俘。赏加元恶，戮出无名。当时俺答实无志中国，纵掠而归。不然，幸则奉天、梁州，变且晋愍、宋钦矣。前车既覆，后轸方遒。汝夔出京兵以防边，仇鸾召边卒以实京。扬水之卒，圻父以卒召当诛；泾阳之兵，德宗又以未雨失算。殛罪酬功，国是全非；焦头曲突，人谋两误。嗟乎！已无澶渊之贺，尚思卫、霍之功，上表出师，鸾欲谁欺乎？百官明知其诈，谬为陈请，以逭上谴。盖世宗所恶者直言，而不必其忠；所喜者杀戮，而不必其当。朝有直言，则损其明；朝有杀戮，则损其武。究之嵩本贿败当褫，鸾已家居失职，必欲强予将相之位，成其乱贼之名，身诛族灭，为世指笑。吾故曰：严嵩、仇鸾亦无死道，其死也，世宗杀之也。 

卷六十



○俺答封贡世宗嘉靖八年冬十月，吉囊、俺答寇榆林、宁夏塞，总督王琼率兵御却之。初，小王子有三子：长阿尔伦，次阿著，次满官嗔。阿尔伦既
死，二子皆幼，阿著称小王子。未几死，众立阿尔伦子卜赤。而阿著子二：曰吉囊，曰俺答，强甚。小王子虽称君长，不相统摄也。吉囊分地河套，当关中，地肥饶。俺答分开原、上都，最贫，以故最喜为寇。其后渐强盛，有骑十余万，遂雄于诸部，满官嗔等八营皆服属之，时时入寇。琼乃请修沿边垣墉，起兰、洮，尽榆林，三千余里。
十月，俺答寇大同，掠井坪、应、朔。九年夏五月，俺答犯宁夏。时俺答与小王子、吉囊诸部，或合或分，时时犯塞。至是，入宁夏，六月，入宣府。
十年春三月，入大同塞。秋九月，犯陕西。冬十月，犯大同。旋出松潘，犯西川西境。自是无岁不入寇，前后杀略吏民剽人畜以亿万计。十九年七月，俺答诸部大举犯宣府。先是，大同归正人王九子
言：“北部哈刺嗔纠俺答、几禄、吉囊、青台吉、赤台吉等共十余部，祷旗晾马，负十日糗备入塞。”比报至，俺答已过圣顺川抵蔚州。所过尽破关隘，杀人盈野。总兵白爵御之，战于水儿亭，败绩。总兵云冒又败绩于连云堡。俺答留宣府境内两月始出塞。
八月，朵颜革兰台结吉囊、俺答分道入大同，大掠太原诸处。初，大同之变，诸叛卒多亡出塞，北走俺答诸部。俺答择其黠桀者，多与牛羊帐幕，令为僧道丐人侦诸边，或入京师，凡中国虚
实，尽走告俺答。其有材智者李天章、高怀智等皆署为长。至是，俺答率诸部入塞，大同镇卒阴遣人与约，“勿掠我人畜，我亦不阑汝”。俺答诸部喜，与折箭而去。乃竟越大同，由井坪、朔
州抵雁门，破灵武关，入岢岚、兴县、交城、汾州、文水、清源诸处，杀掠人畜万计。遇大同卒，以所掠辎重遗之，求假道焉。巡抚大同史道总兵王升若不闻。宣府总兵白爵调赴应援，亦观望不战。巡抚山西都御史陈讲告急，事下兵部，尚书张瓒曰：“寇且退矣，何事张皇？”俺答、吉囊纵掠既饱，乃旋出塞。
十二月，俺答、吉囊寇大同。二十年九月，吉囊入大同塞，大掠太原等处。又越而南，杀掠人畜数万，京师戒严。己而吉囊出关，未及塞，俺答复入，又越太
原而南至石州，杀掠甚众。上命宣大总督樊继祖发兵应援，继祖竟不应援，俺答纵掠而去。二十一年夏六月，俺答入大同，大掠太原而南。时吉囊掠忻、
代倡伎，纵淫乐不休，病髓竭死。诸子不相属，分居套中。而俺答日强盛，有子曰黄台吉，臂偏短，善用兵，其众畏之，用命过于父。俺答乃纠青台吉、■刺哈、哈刺汉及叛人高怀智、李天章等各拥众数万入大同塞。其精兵戴铁浮图，马具铠，刀矢利，望之若冰雪。然不轻与我战，即余骑足扼我矣。至是，经朔州破雁门关，掠太原而南，京师戒严。
秋七月，廷议悬赏格，斩俺答头与千金，官不次。其下偏礻卑三百金，官三级。无有应者。俺答乃拥众越太原，列营汾水东西。掠潞安、平阳诸州县。上命翟鹏提督宣、大、偏、保、山东、河南诸军务，未至，诸军连营处不相统摄，皆观望不战，纵寇深入。俺答大众驻平遥、介休间，散骑入山落中，杀掠人畜，辎重迤逦就大营，诸将竟无肯乘险邀击者。己而俺答大得利，整众且归。副总兵张世忠自侯城村起营，约誓诸将，蹑寇力战。诸将皆闭营不救。俺答见世忠军壮，战又力，呼集精骑三千，蹙世宗围之。世忠伤矢，裹创下马■战。俺答众亦窘。会矢及火药俱尽，俺答益众蹙之，世忠愤呼曰：“我军被围苦战，诸将竟不相援，国宪天刑宁汝逭耶！”复上马督短兵接战，自已至酉，兵死伤殆尽，诸军卒无援者。世忠力竭，脑中二矢，坠马死。部将张宣、张臣痛世忠死，亦力战死之。俺答既胜，复分掠定襄、五台、孟县。又自代州出繁峙、灵丘、广昌，杀掠人畜十余万。乃从广武出关，安行出大同左卫及阳和塞而去。俺答自六月丁酉入塞，至七月庚午始出。凡掠十卫、三十八州县，杀﹃男女二十余万，牛马羊豕二百万，衣幞金钱称是。焚公私庐舍八万区，蹂田禾数十万顷。诏赠世忠右都督，立祠祀之。
二十三年秋九月，俺答入大同塞，总督尚书翟鹏御却之。冬十月，俺答破宣府塞，入紫荆关。时以巡抚朱方请撤防秋兵太早，致俺答深入，翟鹏不能御，俱逮系下狱。鹏削籍，方杖死关
下。二十四年，加总兵咸宁侯仇鸾太子太保。鸾，宁夏人。祖钺，以袭钅番功封伯。已，平河北盗，进封侯。鸾粗悍敢大言，朝臣俱荐之，袭封守宁夏。先是，吉囊寇甘肃，鸾与总督侍郎张珩、巡抚
张锦御却之。遂上言：“督兵御寇，追至朵兰地及之。大战一日，凡五捷。斩首百余级，及斩吉囊子朗台吉。”而窜其昆季厮养卒姓名于籍中，称有功。疏上，兵科劾鸾奏捷，“辞多虚构，意涉夸张。往岁黑山墩之捷，谓馘吉囊子太不孩，竟成空言。今复以衣铠鲜华，谓为朗台吉。滥引勤王之语，妄觊封侯之勋，宜行勘核。”帝曰：“剿获既多，厥功可嘉。其加鸾宫保，任一子所镇抚。”
二十六年夏四月，总督宣大侍郎翁万达上言：“俺答请求入贡，乞参酌其可否。”巡按御史黄汝桂奏：“北边自火筛为梗，贡礼寝废，迄今四十余年。自嘉靖辛丑，北边诸部怀叵测之谋，石天爵倡入贡之请。去岁至今，又复踵行前诈，岂可轻信，堕其计中。盖诸寇自庚子以来，连年蹂大同，深入潞、泽、宣府，抵紫荆，西掠延绥，东寇辽阳，涂炭我疆宇，杀掠我人民。凡我臣工，皆思剪此以雪愤。但时未可乘，势当徐图耳。故贡亦寇，不贡亦寇者，外寇之故习也；贡亦备，不贡亦备者，边臣之本计也。事机贵乎先图，军令重于申命。乞严敕总督、镇、巡等官，加防御。”上曰：“逆寇连岁为患，诡言求贡，勿得听从。其各严边兵防御，如有执异，处以极典。”
二十七年春正月，俺答入河套。
三月，总督宣大翁万达上言：“俺答复投译书求贡。”帝命拒之。五月，俺答寇偏头关。七月，寇大同。
九月，俺答入宣府塞，寇居庸诸处。严嵩言于帝曰：“俺答诸部，以夏言、曾铣收河套，故报复至此。”帝于是益怒，言不可解，铣与言先后皆弃市。
二十八年春二月，俺答大举入寇，略大同，直抵怀来。指挥江瀚、董迎击之，斩获颇多，力竭无援，死之。总兵周尚文师兵万人，追至曹家庄。及俺答兵大战，总督翁万达亲率锐卒继之，俺答败走，斩首五十五，获其器铠无算。俺答兵伤痍甚众，乃驰出塞，议者谓数十年间无此战功。捷闻，诸臣升赏有差。
八月，俺答入宣府、大同塞，备御官张景福、百户成策、李松力战死之。二十九年秋八月，俺答越宣府走蓟州塞，入古北口，围顺义，长驱直入。戊寅，逼通州，大掠密云、三河、昌平诸处。辛巳，进
犯京师。壬午，俺答求入贡，命廷臣集议之。癸未，俺答犯诸陵，转掠西山、良乡以西，遂东去，京师解严。三十年春三月，与俺答通马市。初，咸宁侯仇鸾倡大举北伐之
议，内实畏怯，乃密遣时义结俺答义子脱脱，使俺答以贡马互市为请。俺答利中国货币，投译书宣大总督苏佑，求通市。佑以闻，帝命群臣集议，鸾力主之。群臣弗敢异，上从之。乃以兵部侍郎史道往大同，总理互市。兵部员外杨继盛上疏，力言不可，略曰：“互市市马者，和亲别名。俺答蹂躏我陵寝，虔刘我赤子，而先之曰和，忘天下之大雠，其不可一。北伐之诏下，天下晓然知圣意，日夜输兵食以助京师，而忽更之曰和，失天下之大信，其不可二。以堂堂天朝而下与边臣互市，冠履倒置，损国家之重威，其不可三。天下豪杰，日夜磨砺其长技以待试，而甘心于和款，谓国家厌兵，无所用之，隳豪杰效用之心，其不可四。庚戌之变，颇讲兵事，无故言和，使边镇美衣偷食而自肆，懈天下饬武之志，其不可五。往者，边臣私通外寇，吏犹得以法裁之，今导之使通，其不勾结而危社稷者几希，开边方交通之门，其不可六。伏莽之羌，在在有之。往者厌国威不敢肆，今谓县官慑而议和，启内地不靖之渐，其不可七。俺答深入时，我虽不敢逆一矢，然彼知我有备也。备之已半岁，而互市终之，彼谓我尚有人乎？长俺答轻中国之心，其不可八。俺答狡诈，出没叵测。我竭财力而辇之边，彼负约不至，未可知也；或因互市而伏兵，若吐番清水之盟，未可知也；或互市毕，即入寇。入寇矣，而驾诿他部，未可知也；或以下马索上价，或责我以他赏，或望我以苛礼，未可知也。堕俺答狡诈之谋，其不可九。大约岁帛数十万，得马数万匹。十年之后，彼马少而我帛亦不继，将何以善其后？不为国家深长之策，其不可十。凡为谬说者有五：不过曰：‘吾外假马市以羁縻之，而内宽吾以修武备。’夫俺答至无厌也，至无耻也，吾安能一一而应之，是终兆衅也。且吾果欲修武备，而何所藉于羁縻！此一谬也。曰：‘互市之马，吾藉此以资吾军。’则又非也。既和矣，无事战矣，得马将用之？且彼亦安肯捐其壮马而予我。此二谬也。曰：‘互市不已，彼且朝贡。’夫至于朝贡，而中国之损资以奉寇益大矣。此三谬也。曰：‘彼既利我，必不失信。’又非也。夫中国之所开市者，能尽给其众乎？不给，则不能无入掠。此四谬也。曰：‘兵，危道也。佳兵不祥。’夫敌加于己而应之，胡佳也？人身四肢皆痈疽，毒日内攻，而惮用药石，可乎？此五谬也。夫此十不可、五谬，匪唯公卿大臣知之，三尺童子皆知之，而敢有为陛下主其事者。盖其人内迫于国家之深恩，则图幸目前之安以见效；外慑俺答之重势，则务中彼之欲以求宽。然公卿大臣皆知，而莫为一言止之者，止则身任其责而危，开则人任其责而安。陛下宜振独断，发明诏，悉按言开市者，选将练兵，声罪致讨。不出十年，臣请得为陛下勒燕然之绩，悬俺答之首于藁街，以示天下后世。”疏奏，帝连阅，颇然之。下内阁及礼、兵部大臣集议，严嵩等唯唯莫敢以为是，鸾愤然曰：“竖子目不识兵，宜其易之！”乃密疏构之，而帝意遂中变，下锦衣狱拷讯，继盛持论不变。狱具，谪狄道典史。
夏四月，宣、大马市成。史道主市事，每一马偿币若干。俺答驱马至城下，计直取偿。事竣，俺答贡良马九，乞再为市。仇鸾请敕厚赉之，赐衣币甚渥。遣官宣谕朝廷恩威，仍敕严饬部落，勿得生事，开边衅。
秋七月，俺答献叛人萧芹等。初，华人萧芹、张攀隆、王得道、乔源、丘富等六十余人，潜出塞降俺答，俺答任用之。丘富每教以火食屋居，俺答竟不敢屋居也，为筑板升处之。至是，马市通，俺答颇利之。芹等弗肯，请仍谋入塞剽掠。俺答不悦，仇鸾遣时义啖俺答以利，讽令缚献芹等。俺答以为然，遂擒芹及攀隆、得道等三十余人，械至大同塞下，纳译书于总督史道所，道以闻。其丘富、乔源等三十五人俱走免。芹等伏诛。诏进仇鸾、史道官爵，余各升赏有差。
十二月，俺答寇大同。初，史道主宣、大市事，俺答以羸马多索价直。弗予，辄大哗入。大同市，寇宣府；宣府市，寇大同。甚者朝市暮寇，币未出境，而警报随至，并所得羸马掠之去。俺答众日往来大同城外，讯之，辄以贡市为言，将士不敢拒。各边垣及诸营堡俱坏，戍卒尽散，俺答游骑可长驱至城下矣。史道上言：“俺答无马者，许以牛羊入市，酬粟豆。”科、道交章阻之。俺答又请开市于辽东，巡抚辽东许宗鲁移书兵部，反复陈不可状，事得寝。俺答知市利不博，是月三寇大同。巡按御史李逢时上言：“数日之内，俺答三入寇，似与通市情实相左。乞敕边臣，多方备御。仍遣使俺答，宣示恩威，令其约束部落，勿启边衅。每岁六、九月通市外，不许频复求请。倘若服从，与通市如故；若面从心违，据实奏报，一意战守可也。”兵部尚书赵锦言：“自古御寇之道，战守为上，羁縻终非长策。乃开市甫毕，而旋三入寇，防微杜渐，诚宜审处。”上命督臣侦探备御，并严私通之禁。
三十一年春正月，俺答寇大同，巡按御史李逢时上言：“俺答敢于岁初拥众入犯，可见马市之羁縻难恃。今日之计，惟大集兵马，一意讨伐。宜行各边臣，合兵征剿。仍敕京营大将仇鸾，训练甲兵，专事征进。勿得隐忍顾忌，酿成大患。”帝曰：“俺答非时扰攘，边兵不能防御，皆因平日端恃马市，全不设备故尔。今后一意战守，如仍前观望，重惩不贷。”
二月，俺答复入大同塞。时仇鸾佩大将军印，偃蹇畏懦，不敢发兵征进，又恃通市，亦不严饬边将防御。而大同总兵徐仁复骄纵，声言马市既通，无庸戍守，恣意克。巡抚都御史何思亦以通市故，即有警，辄匿不以闻，有拒杀零骑者，抵死。以故俺答众出入关隘，无复顾忌，动以贡市为名，往来官寺。有司廪饩惟谨，稍拂意，辄大。甚至直入堡城，奸辱妇女，莫敢谁何。至是，俺答众万余入塞，直抵怀仁大掠。徐仁等各拥兵观望不击，游击刘潭阴遣人结俺答鬻路。独中军指挥王恭率所部御之，战于管家堡，力屈死之，俺答得利遁去。代府饶阳王上言其事，上命逮徐仁、刘潭等诣京，即讯议处。何思削籍。王恭赠都督佥事，任一子祠祀。
三月，罢马市。时边防久废，言官屡以为言。仇鸾亦虑祸及，密疏请止，乃罢市，召史道还。帝命复言开马市者论死，著为令。于是兵部上言：“往岁宣、大戍卒，自足战守，自简锐卒入卫京师，众分势散，致调各镇兵赴援，奔命罢劳，馈饣襄繁费，数年以来，费百余万，后将何继！不若以本镇土著壮夫，补足原额，庶供亿可省而战守足恃。”从之。初，总督翁万达修筑宣、大边垣千余里，烽堠三百六十三所，颇完固，后以通市故，大半为俺答众所毁。兵部请敕边臣修补，给事中李幼孜上言：“敌垒卑小，宜于垣上增筑高台，营建房庐，以栖火器。”俱从之。
夏四月，大将军仇鸾帅师出塞，袭俺答于威宁海，败绩而还。朵颜三卫导俺答众数万，由辽东前屯卫撤去边垣七十余里，掠至宁远。备御官王相力战死之，诏赠相都督同知。时俺答数寇辽、
蓟，皆朵颜导之，为患益剧。秋七月，俺答寇蓟州塞。先是，辽东报至，仇鸾请行边，己而中止。至是，蓟州报愈急，鸾当出御，适疽发背，不能出师。然顾
恋大将军印，不肯辞。又无有敢言易将者。兵部尚书赵锦曰：“事迫矣。”乃上言：“大将军病，不能御敌。而印在大将军所，诸偏礻卑令不行。请暂假大将军印，自将兵御之。”帝谓“本兵不可出师”。令收大将军印绶上之，别遣将将兵。锦乃夜驰至鸾第，收鸾印绶，以总兵陈时代鸾佩大将军印。鸾闻大恚，疾益剧，遂死。
时上已心知鸾奸逆未发，命都督陆炳密访之。炳素恶鸾，常伺察其动静，得其诸奸事，欲即发，尚恐无案验。会时义、侯荣、姚江皆冒功授锦衣卫指挥等官，知鸾死，事必败，遂以八月十一日出奔居庸关、巩华城诸处，欲叛出塞。炳知之，使关吏及逻者执之，以闻，诏下狱。炳乃尽发其前后交通纳贿诸乱政状。帝大怒，令诸司会鞫之。下制暴鸾罪恶，剖棺戮其尸。父母妻子及时义、侯荣等皆斩，籍其家，下诏布告天下。俺答闻之，引去。赵锦亦以初附鸾，谪戍。于是帝谕更戎政，悉改鸾措置约束。
冬十月，宣大总督苏佑与巡抚侯钺、总兵吴瑛奉诏出师北代。钺率数万人出塞，袭击俺答幕。俺答知之，会兵逆击，杀把总刘钦等七人，士卒死者无算。瑛等急敛众归塞内。巡按御史蔡朴上言其状，因劾佑、钺。诏不问，仍命恤刘钦等。
三十二年闰三月，俺答寇大同，副总兵郭都出战死之。诏逮巡抚侯钺为民，予都恤典。夏四月，巡抚宣府都御史刘玺上言：“修筑边垣，须用砖灰，以
图永久。山西一镇，须六十余万，请给发。”御史秦朴亦言：“土沙易圮，费当不赀。”俱下兵部议。尚书聂豹言：“奏乞之数六十余万，则经营必须十年。财力既不办，况旷日持久，无救目前。可姑为旦夕防御之计，日后别图永世之利。”从之。
冬十月，朵颜纠俺答率众二十万薄古北口，烽火达京师。帝惩庚戌事，忧日旰忘食，遣使侦诸军战守状。总督蓟辽侍郎杨博躬擐甲乘城，督将士防御甚力。俺答百道攻塞垣，博随方拒击，终不能入。使者以状闻，帝大悦，即军中赐博衣一袭，发帑金万两犒将士。博承命宣朝廷威德，诸将士人人喜，勇气益倍。与俺答守八日，俺答不得利，乃引退。犹徘徊数舍外，不即去。博募敢死士持火械，夜数入其营扰之，寇众仓皇宵遁去。
三十三年秋七月，俺答众数万入大同塞，官军败绩。逮总督尚书苏佑、巡抚齐宗道于狱。十二月，俺答寇大同，总督侍郎许论、巡抚都御史王忄予征兵击
走之。三十六年秋八月，俺答众二十万入雁门塞，破应州四十余堡。总督杨顺纵兵杀避难兵民，上首功以自解。己而辛爱妾桃松寨私部目，惧诛，来降。顺上其状以为功。辛爱，俺答子，士马雄诸部，
且入寇。顺惧，上言“俺答叵测”，欲胁朝廷归之。敌故薄顺等无能，且黠甚，诈言以叛人丘富来易，顺信其言，予之。辛爱戮桃松寨，丘富竟不可得。顺惧罪，赂巡按御史路楷隐其事。给事中吴时来闻之，上言：“桃松寨来降，不过寇中一亡妇耳。苟明于启衅之媒，拒之勿纳可也。始则张皇已功，既而轻堕敌计。乃行赂按臣，相为欺蔽。然则朝廷边饷之用，氐借顺等润家之资耳。”疏入，上怒，逮顺、楷下狱，削籍。以兵部尚书许论比顺、楷，亦罢之。
三十七年春正月，俺答围大同右卫，不克。四月，命兵部尚书杨博出督宣大军务。时右卫围久不解，议者以为非博往不可，遂有是命，仍虚部中位以待之。博乃征诸镇兵，
声言出塞北伐，羽檄日数十下。俺答闻博至，乃引去。守将尚表拒守四阅月，誓志励众，死守不屈。博上其功，优叙之。王德战死，奏立祠加■。参将周现潜通俺答，奏礻之。自是边人俱砥砺，思自奋。博因陈善后二十余事，筑牛心诸堡，为烽堠二千八百余所，浚濠千余里，五旬讫功。帝大悦，加博太子太保。
四十五年春正月，俺答寇宣府塞西阳河。先是，朵颜革兰台影克每岁引小王子诸部寇蓟、辽。四十二年，由墙子岭直犯通州，京师震动，而宣、大诸边颇安靖。至是，复入寇宣府，旋引去。
穆宗隆庆元年夏五月，俺答犯大同，参将刘国引兵御却之。九月，俺答子黄台吉拥众窥伺陵后南山。上命总督刘焘率兵防护陵寝。俺达陷山西石州，陷之，杀知州王亮。留壁石州，剽掠交、
汾等处，山西骚动。会有蓟镇之警，京师戒严。上命群臣议防御策，大学士徐阶条十三事。时俺答入边已二十余日，势甚横。已，雨潦连旬，马多死，皆杖马棰徒■归。所剽获不能尽载，往往遗于道甚众，十余日始尽出边，而官军无一人邀击者。大同总兵申维岳、孙吴等觇俺答既去汾、石，始约兵进战。及俺答出岢岚东北，孙吴以非己信地，引还大同。维岳等终不敢战而还。十四日，俺答始悉去，诸将乃稍稍出，获奸细明海等及他老幼疲弱，掩袭得之以为功。诸将独方振一与俺答遇，尤月逐俺答于岚县，稍称敢战而已。事闻，诏夺督、抚、镇诸臣官，听勘。而逮诸将至京鞫之，议功罪赏罚有差。时边臣巽忄耍怠玩，掩罪冒功，积弊已久，故恣寇出入，动得利去。至是议罚，将士始知畏法焉。
二年夏五月，兵部言：“山西一镇，旧以大同为藩篱，警备差少。自嘉靖壬寅失事之后，大同弃墙不守，遂与俺答为邻。三关边隘，皆俺答必犯之地矣。然镇臣尚在内地，俺答必纠合诸部，乃敢深入。故在关内，则忧大举。偏、老一带，逼近寇巢，居常则有游骑出入之苦，遇冬则有套骑履冰之备。故在关外，则虑零寇。今宁武在忻、代、偏、岢之中，既以总兵驻师，便于东西策应。而关外一带，宜增设防御，请发太仆金，益募军买马以备之。”上令施行。
四年冬十月癸卯，俺答孙把汉那吉率其属阿力哥等十人来降。把汉那吉者，俺答第三子铁皆台吉之子也。幼孤，育于俺答妻一刻哈屯所，命仆阿力哥之妻乳焉。及长，那吉多智，有口辩，俺答娶胥比吉女为之妇；不相能，复聘兔■金的之女。适俺答长女哑不害有所生三娘子者，貌甚艳丽，已受袄儿都司聘。俺答夺取之，袄儿恚甚，将攻俺答。俺答无以解，即以那吉所聘兔■金的女偿之。那吉怒，谓阿力哥曰：“我祖妻外孙，又夺孙妇与人。吾不能为若孙，吾行矣。”遂与阿力哥同妻比吉女等十人南走，叩关请降。总督王崇古留之，边吏哗曰：“此孤竖无足重轻，宜勿留。”崇古曰：“此奇货可居。俺答即急，因而为市。谕以执送叛人赵全等还我，乃优遣以慰其舐犊之爱，而制其命。若其弗急，则我因而抚纳，如汉质子法，使招其故部居近塞。俺答老且死，其子黄台吉势不能尽有其众，然后以居耆、谷蠡失置塞外。其与黄台吉构，则两利而俱存之；弗构，则以师助之，外以博兴灭扶危之名而实收其力。”廷臣哗然以为不可，御史叶梦熊争尤力。上曰：“寇慕义来降，宜加优抚。其以把汉那吉为指挥，使阿力哥为正千户，各赏大红丝衣一袭。”俺答妇恐中国戕其孙，日夜尤俺答。俺答寻亦悔，遂拥十万众压境。崇古命百户鲍崇德谕以存恤恩，而要其缚叛示信。俺答颇衔之，乃留崇德，随遣骑觇之，则那吉方蟒衣貂帽，驰马从容。归报俺答与妇，感且愧曰：“汉乃肯全吾孙，吾且咬臂盟，世服属无贰，奚有于叛人！”遂定盟，通贡市马。而诸部亦贪中国财物，咸从臾无间言。
十二月，俺答执叛人赵全等九人求献，索那吉，许之。先是，山西妖人吕明镇以白莲妖术谋不轨，全与丘富等从之。事觉，明镇伏诛，富与全率党李自馨、刘四、赵龙、吕老十、猛谷王之属，叛归俺答，驻边外古丰州地，名曰拜升。己而我百户张彦文、游击家丁刘天祺、边民马西川等二十八人悉往从之，众至数万，因尊俺答为帝。富犯边死。全等治第如王者，署其门曰开化府。至是，诱执之，至云石堡待命。总督王崇古受其献，悉送阙下诛之。遣使送归那吉，那吉犹恋恋不欲行。崇古谕以朝廷恩意，许奉表通贡不绝。那吉感泣，誓不敢贰中国，携其妻以归。崇古以款俺答功，加少保、尚书，巡抚方逢年、兵部尚书郭干、侍郎谷中虚、王遴各升赏有差，又加恩辅臣李春芳、高拱、张居正、殷士儋及原任大学士赵贞吉等五人。
五年三月己丑，封俺答为顺义王，及其子弟部落为都督等官。俺答得孙后，遣使来谢，且乞表式请封。王崇古疑吉囊、大把都未与盟，恐有诈，未许。盖吉囊者，俺答兄，老把都儿昆都力哈，俺答亲弟也。吉囊死，子四，长曰吉能，皆为俺答侄。而兀慎、摆腰、永邵卜、哆、土蛮等部，又多其支属。俺答于诸部为尊行，力能合之。必同心内附，始可假以王封，得比三卫例。崇古以此胁俺答，俺答以土蛮故主，力不能致为辞。而崇古独自计老把都与土蛮善，且内亲黄台吉。会黄台吉使来，乃令其约老把都，以招土蛮，与俺答会同请封，因可以破三卫交构之私。至是，俺答始与老把都、吉能、永邵卜诸部各遣使十八人，请通贡开市，以息边氓。诏下群臣廷议，定国公文璧、吏部侍郎张罗等二十二人为可，英国公溶、户部尚书张守直等十七人为不可，工部尚书朱衡等五人以为封贡便，互市不便。独都御史李崇极言宜许状。上卒如崇古议，封俺答王号。贡期听于三四月后一行，互市之数，先定马数。其贡使不得至京，铁锅诸物不得阑出。赏大红五彩丝蟒衣一袭，彩缎八表里。
五月，总督王崇古为俺答陈乞四事：一、请给王印，如先朝忠顺王例。二、请许贡入京，比于三卫各贡使，贡马三十匹。三、请给铁锅。议广锅十斤，炼铁五斤，尚未可为兵器，洛锅生粗每十斤，炼铁三斤，宜可给与，以敝易新。四、请抚赏部中亲属布段米豆，散所部穷丁，塞上仍许不时小市。
六月，顺义王俺答使恰台吉、打儿汉执赵全余党赵崇山、穆教清、张永保、孙大臣及妖人李梦阳等来献。上嘉其诚顺，赏白金三十两，彩币四表里；恰台吉等各十两，一表里。御史刘良弼以封贡事毕，上疏陈六渐：一曰封疆弛守之渐，二曰属部疑叛之渐，三曰将领推诿之渐，四曰塞下虚耗之渐，五曰勇士散逸之渐，六曰市地增加之渐。又言：“黄台吉向化不醇，他日必为边患。”大学士高拱言：“嘉靖十九年北寇求贡，当事惮于主计，斩使绝之。三十余年，边民肝脑涂地，此往岁之明失。今其感恩慕义，直受而封锡之，犹非要领之图，本意之所在也。及此闲暇，积我金，修我险，练我士，整我械，开我屯田，理我盐法，皆得次第行之。彼若背约，遂兴问罪之师，进退各有余地。苟见一时，遂尔偷怠，良时不再得，边备寝弛难振矣。”上嘉纳施行。
六年九月，俺答贡马二百五十匹。时穆宗已崩，神宗即位。十月，授俺答兄子永邵卜大成都督同知。十二月，遣俺答旧使火力赤奴谋赤北还。嘉靖间，奉使六人，
以俺答内犯下狱，二十年余俱物故，至是释之。神宗万历元年三月，颁顺义王俺答番经，并给镀金银印。二年十二月，顺义王俺答子宾兔求河西互市，邀索刀仗，朝议
绝之。兵部言：“以一部启各镇拒绝之心，非计也。宜谕俺答，令其子改图。”遂令督、抚臣谕之。三年夏四月，宾兔驻牧西海，役属儿革、白利等番，屡扰边境。
诏陕西总督谕俺答，严戢宾兔。俺答言：“宾兔因甘肃不许开市，苦宁远途远。”巡抚甘肃都御史侯东莱上言：“宾兔屡侵诸番，以报其掠马，因图请市。河西雕敝，开市为难，苟可安边，何惜甘肃一垣，而不以縻之也。”上从之，遂立大市于甘州，小市于庄浪。
十月，俺答乞佛像蟒段。且城市成，求赐名。赐城名福化，量给其请。是年，黄台吉改贡市于新平堡。四年十二月，银定台吉所属尝盗边，绝其贡。俺答闻之，从彼
法罚羊千、马二百、驼二。诏宥之，已服罪，马驼等不必进。五年二月，顺义王俺答执叛盟献鹤等四人，上赐俺答币，论叛者如法。
三月，俺答请开市茶马，又求都督金印。朝议以请属部，并无金印，宜谕遣。上从之。九月，俺答上书甘肃巡抚复求茶市。初，西番善■请纳马保塞，
廷议勿受。巡茶御史李时成上言：“善■生西番中，族极远，未尝通贡市。一朝率众来降，彼实畏我威灵。第以洮西极边地，更得此族，不益厚固藩篱耶？矧今急须马，何为拒之？”上从之。俺答以番人入汉，久且慢我，遣大都巴石虎启幕府，请得比番开茶市。廷议且许之，李时成得奏言：“俺答今求茶市，意不在茶，在得番人耳。夫洮西一带，抵嘉峪、金城，绵亘数千里，番族星罗。西寇之不敢长驱而南，以番为之蔽也。顾番人须茶最急，一日无茶则病且死，是番人之命悬于中国，俾世受约束，藩我西土。脱以茶市假之，俺答逐利，而专意于番。番求生，而制命于俺答，彼此合一，其遗患可胜道哉！”上是之。兵部谓茶市不可许，但俺答称迎佛，僧寺必须用茶，量给数十篦示恩。报可。俺答复求开洮州茶市，进马五百匹。谕止之。
七年秋，俺答请寺额，诏名其寺曰弘慈。八年秋八月，加顺义王俺答次子不他失骠骑将军，常汉我、不艮台吉等百户。九年秋八月，顺义王俺答上表贡马。
十二月，顺义王俺答死，赐祭七坛，采币十二双，布百匹。其妻三娘子率其子黄台吉上谢表，贡马。黄台吉者，俺答长子也。嘉靖时，有精骑万余，庶弟曰青台吉，精骑半之。俺答老矣，娶二妾，弃其妻，黄台吉怨之。妾各子一人，俺答予万骑自备，以故中自疑，不敢深入。黄台吉日夜扼腕曰：“老婢子有此兵，而老死沙漠，可笑也。”及俺答归款，益老而厌兵，且佞佛，听番僧言，戒杀掠，而朝廷威信亦足以服之，以故十余年终保塞不敢南犯。先，是王崇古入为大司马，继崇古者方逢时、吴兑代为总督，各部俱贡市无失期。而三娘子切切慕华，不时款塞。常诘兑，兑儿女畜之，情甚昵。或三娘子致手书索金珠翠钿，兑随市给与，以敦和好。部落中间有梗化者，三娘子时时报闻，督府得预为备。
十年，总督郑洛遣通事马应时佯为趣贡事，阴以讠之。三娘子遣土骨赤请宽假，辞以无嗣王，表文空其印。十一年闰二月，黄台吉袭封顺义王，更名乞庆哈黄台吉。先配
五兰比妓，后受西僧绐，纳妇一百八人，以象数珠。俺答死，黄台吉将收三娘子。三娘子嫌其老病，将别属。督臣郑洛计曰：“若三娘子别属，我封此黄台吉何用？”乃命人说三娘子曰：“汝归王，天朝以夫人封汝；不归，一妇耳。”于是三娘子逼于利害，乃归之。黄台吉袭封仅四年，三娘子佐之，贡市推谨。
十四年二月，顺义王黄台吉死，子扯力克袭位。初，把汉那吉归，俺答命主板升，号曰大成台吉，妻曰大成比妓，兵马雄诸部。癸未年死，三娘子欲令己子不他失礼妻比妓。而
俺答用事臣恰台吉勿从，阴主扯力克，以兵收比妓为妻。三娘子名哈屯，别筑城居，朝廷赐名归化。至是，黄台吉死，扯力克当嗣。督臣郑洛复谕扯力克曰：“娘子
三世归顺，汝能与娘子聚，则封；不亟聚，封别有属也。”扯力克尽逐诸妾，乃以十月入三娘子帐中合婚。其部落牙答汉盗掠助马堡，洪卖盗掠偏头关，三娘子俱罚治如法。
十五年秋七月，封扯力克为顺义王，三娘子为忠顺夫人。十八年，大学士王锡爵上言：“古谋国之臣，无事则深忧，有事则不惧。自封款十九年，顺义王扯力克以助火落赤，故罢市赏，两
年未与。忠顺夫人三娘子捕叛人史二致塞上，请复市赏。诏复二年，以三娘子儿不他失礼为都督。史二，即扯力克兄、安兔胥也。仍宽假其罪，分列于龙门滴水崖，史二亦款服。二十年来，吏恬卒玩，一旦封豕生心，举朝惶怖，止办呶呶，追尤首事，此一反也。武官爨下求安，专藉款关之利；文吏隙中观斗，争谈出塞之功。此二反也。诸边以彼此支吾为熟套，以日月玩忄曷为良谋。一遇缓急重难之事，则隔垣内外，便分尔我，逃责于己而嫁祸于人。此三反也。臣谬为三反之论，而约以经营镇定之一言。盖欲少省议论，使当事可以措手；暂宽文法，使文武贵于同心。”上是之。
四十一年春二月，扯力克既没，卜失兔以长孙嗣封。而索囊阻之，越冬，讲乃成。于是总督涂宗浚以爵礼请诏卜失兔袭封顺义王，把汉比妓封忠义夫人，西僧哀乞盖授都纲。遣官赍封敕至边，各散去不受。御史李若星疏论卜失兔抗旨回巢。俞年，告款塞上，乃始受封，其部落多散失，遂不竞。 

卷六十一



○江陵柄政
世宗嘉靖四十三年秋七月，以谕德张居正充裕王讲官。穆宗隆庆元年二月，加恩侍从藩邸诸臣，以礼部右侍郎张居正为吏部左侍郎兼东阁大学士，直内阁。四月，进礼部尚书、武英殿
大学士。二年春正月，进大学士张居正少保。八月，居正上疏陈大本急务六事：“一曰省议论。凡事不贵无用之虚词，务求躬行之实效。欲为一事，须审之于初。及计虑已审，
即断而行之，如唐宪宗之讨淮、蔡，虽百方沮之而不为摇。欲用一人，须慎之于始。既得其人，则信而任之，如魏文侯之用乐羊，虽谤书盈箧而终不为之动。一日振纪纲。近年以来，纲纪不肃，猥以模棱两可谓之调停，以委曲迁就谓之善处。伏望刑赏予夺，一归公道，而不曲徇乎私情。政教号令，一断宸衷，而勿纷更于浮议。一曰重诏令。近日以来，朝廷诏旨，多格废不行，至十余年未竟者。文卷委积，多致沈埋。年月既远，事多失真。遂使漏网终逃，国有不中之法；覆盆自苦，人怀不白之冤。是非何由而明，赏罚何由而当？伏乞敕下各司，严立限期，责令奏报，违者查参。一曰核名实。器必试而后知其利钝，马必驾而后知其驽良，今用人则不然。官不久任，事不责成，更调太繁，迁转太骤，资格太拘，毁誉失实。臣愿皇上慎重名器，爱惜爵赏。用人必考其终，授人必求其当。仍敕吏部严考课之法，审名实之归。一曰固邦本。今风俗侈靡，官民服舍俱无定制。外之豪强兼并，赋役不均，花分诡寄，偏累小民。乞敕内外诸司，悉心清理。一曰饬武备。今议者皆曰：兵不多，食不足，将帅不得其人。臣以为此三者皆不足患也。夫兵不患少而患弱。今军从虽缺，而粮具存。若能按籍征求，清查冒占，随宜募补，从实训练，何患无兵！捐无用不急之费，以抚养战斗之士，何患无财！悬重赏以劝有功，宽文法以伸将权，则忠勇之夫孰不思奋，又何患于无将！至于目前自守之策，莫要于选择边吏，团练乡兵，并守墩堡。臣考前代及吾祖宗，俱有大阅之礼，以习武事而戒不虞。今京师内外，守备单弱，伏乞敕戎政大臣，申严军政，设法训练。每岁农隙之时，恭请大阅，以试将帅之能否，军士之勇怯。注意武备，整饬戎事，亦足以伐外寇之谋，销未萌之患。”疏入，上曰：“览卿奏，皆深切时务，具见谋国忠悃，所司详议以闻。”于是都御史王廷等覆“振纪纲、重诏令”二事，析为八则。疏上，上允行之。兵部覆饬武备事宜：“一议兵，一议将，一议团练乡兵，一议守城堡，一议整饬京营。”又奏：“大阅之礼，宣宗、英宗尝行之。恭请亲临较阅，如阁臣所奏。”上曰：“大阅既有祖宗成宪，允宜修举。其先期整饬，俟明年八月举行。余悉如议。”户部议固邦本，言“财用之当经理者有十，宜严法整饬”。上一一允行之。
十二月，废辽王。大学士张居正故隶辽王尺籍，至宪■，颇骄酗，多所凌轹，居正衔之，而又羡其府第壮丽。会告王谋反，刑部讯治。侍郎洪朝选案验无谋反状，仅坐以淫酗，宪■锢高墙，废其府，居正攘以为第。后复恚朝选不附反律，谋杀朝选。三年九月，上大阅于京营教场，敕谕戎政官及诸吏卒。先是，给事中骆问礼言：“大阅非今时所急，不必仰烦圣驾。”居正力持其说，上遂行之。
四年十二月，大学士张居正秩满，进兼太子太傅、吏部尚书，进少傅，兼建极殿大学士。六年春正月，进大学士张居正少师。五月，上不豫。己酉，大渐，召阁臣高拱、张居正、高仪至干
清宫受顾命。上倚坐御榻，皇后及皇贵妃咸侍，东宫立于左。上困甚，太监冯保宣顾命曰：“朕嗣统方六年，今疾甚，殆不起，有负先帝付托。东宫幼冲，以属卿等。宜协辅，遵守祖制，则社稷功也。”拱等泣拜而出。翼日上崩。
六年甲子，皇太子即位，年始十岁，时太监冯保方居中用事，矫传大行遗诏云：“阁臣与司礼监同受顾命。”廷臣闻之俱骇。一日，内使传旨至阁。拱曰：“旨出何人？上冲年，皆若曹所为，吾且逐若曹矣。”内臣还报，保失色，谋逐拱。拱与居正俱负气不相下，居正乃结保自固。时台谏交劾保，必欲斥之。而高拱自以与居正及高仪同与凭几，每慷慨收宫府权曰：“老臣谬膺托孤，不敢不竭股肱。凡内降命敕，府部章奏，自合公听并观。有传奉中旨，所司按法覆奏，白老臣折衷之，以复百官总已之义。”拱内虑冯保专恣，与居正、仪谋去之。居正阴泄之保，乃与保谋去拱。六月既望，庚午昧爽，拱在直，居正引疾。召诸大臣于会极门，促居正至，拱以为且逐保也。保传皇后、皇贵妃皇帝旨曰：“告尔内阁、五府、六部诸臣。大行皇帝宾天，先一日，召内阁三臣御榻前，同我母子三人，亲受遗属曰：‘东宫年少，莱尔辅导。’大学士拱，揽权擅政，夺威福自专，通不许皇帝主管，我母子日夕惊惧。便令回籍闲住，不许停留。尔等大臣，受国厚恩，如何阿附权臣，蔑视幼主！自今宜洗涤忠报，有蹈往辙，典刑处之！”拱即日出朝门，得一牛车，立而附载，缇骑兵番踉跄追逐，丧厥资斧，大臣去国，以为异闻。拱去，居正为乞驰驿，乃传归。而高仪未几亦卒以病死，居正裒然首辅矣。
辛酉，上御平台，召张居正慰劳之曰：“皇考屡称先生忠臣。”居正倾首泣谢曰：“今国家要务，惟在遵守旧制，不必纷更。至于讲学亲贤，爱民节用，又君道所先，乞圣明留意。”上曰：“善。”随赐酒馔银币。居正既柄政，慨然以天下为己任，中外想望丰采，一意尊主权，课吏实。尝言：“高皇帝得圣之威者也。世宗能识其意，是以高卧法宫之中，朝委裘而不乱。今上，世宗孙也，奈何不法祖！”具诏草请于上，召群臣廷饬之，百寮惕然。
八月，张居正请开经筵，复请更定常朝日期，御门听政。俱从之。上遂御文华殿，日讲以为常。十一月，太监崔敏请买金珠宝石。居正上言：“前六月间，奉命
停止，今忽有此举，是前诏不信也。乞暂停之，以苏民力。”因封还敏疏，遂报罢。十二月，张居正进《帝鉴图说》。上见捧册进，喜动颜色，遽起
立，命左右展册。居正从旁指陈大义，上应如响。因即宣付史馆，赐居正银币。一日，上御文华殿讲毕，览至汉文帝劳军细柳事。居正因言：“皇上当留意武备。祖宗以武功定天下，承平日久，武备日弛，不可不及早讲求也。”上称善。
甲戌，张居正奏请明年正月上旬，即御殿日讲。但先帝丧未期，勿设宴，并免元夕灯火。上曰：“已早停止。每侍圣母膳，甚简素。或逢节日，具果宴，不设乐。”居正称善。寻谕光禄卿免节间供应七百余金。
戊寅，张居正上言：“制敕宜尚简严，近来过为侈。臣谀其君，犹谓之佞，况以上谀下乎！乞戒代言诸臣，复古从实，毋坏制体。”从之。神宗万历元年春正月辛卯，命成国公朱希忠、大学士张居正知
经筵事。上甚敬礼居正，每日御经筵，居正以诗书入，在文华殿后，张小幄，造膝密语。一日，居正在直庐感病，上御暖阁，亲调椒汤赐之。盛暑御讲，上就居正立处，令内使摇扇。隆冬进讲，以毡片铺地。
庚子，早朝。上出干清宫，见一无须男子，伪作宦者状，袖有佩刀，趋走惶遽。左右执之，冯保立鞫之。曰：“南兵王大臣。”“奚自？”曰：“自总兵戚继光来。”保使密报居正。而居正令附保耳曰：“戚公方握南北军，禁无妄指，可借以除高氏。”保故甘心陈内监洪，已逮洪，锢禁狱，令大臣供之矣。先是，大臣为戚帅三屯营南兵，不遂，流落都下。为人巧捷便佞，一中贵昵之。至是，令称拱使，改籍武进县。即令厕卒辛儒，衣大臣蟒，予二剑，剑首饰猫精异宝，送系厂中。入以闻，请究主使人。居正亦上疏如保意。上即付保鞫。保令辛儒屏语大臣曰：“第言高相君怨望，使汝来刺。愿先首免罪，即官汝锦衣，赏千金。不然，重掠死矣。”因使儒畀大臣金，美饮食之。儒日与大臣狎款，即令诬拱家人为同谋。狱具，保飞发五校械拱仆。而居正前疏传中外，口语籍籍，谓且逮拱。居正乃密谋于吏部尚书杨博。博曰：“迫之恐起大狱。抑上神圣英锐，持公平察。高公虽粗暴，天日在上，安得有此！”居正面赤不怿。会大理少卿李幼孜者，居正乡人，亦舆疾告居正曰：“公奈何为此？恶名污青史矣。”居正强应曰：“吾为此事，忧不如死，何谓我为？”居正禁科、道官不得有言。而御史锺继英上疏不敢明言，暗指之。居正怒，拟旨诘问。左都御史葛守礼语杨博：“过张公，必诤之。”博曰：“向已告矣。”守礼曰：“舆望属公，谓公能不杀人媚人耳。大狱将起，公奈何以己告为解？”即共过居正。居正曰：“东厂狱具矣。同谋人至，即疏处之耳。”守礼曰：“守礼敢附乱臣党耶！愿以百口保高公。”居正默不应。博曰：“愿相公持公议，扶元气，厂中宁有良心？倘株连者众，事更有不可知者。”居正坚不承。博与守礼因历数先朝政府，同心辅政，及贵溪、分宜、华亭、新郑■相倾轧，相名坐损，可为殷鉴。居正愤曰：“二公意我甘心高公耶？”奋入内，取厂中揭帖投博曰：“是何与我？”揭帖有居正窜改四字，曰“历历有据”，而居正忘之。守礼识居正手迹，笑而纳诸袖。居正觉曰：“彼法理不谙，我为易数字耳。”守礼曰：“机密重情，不即上闻，先政府耶？吾两人非谓相公甘心高公，以回天非相公不能。”居正揖谢曰：“苟可效，敢不任，第何以善后？”博曰：“相公患不任耳，任则何难善后！须得一有力世家，与国休戚者，乃可委治。”居正悟，始言上前度处之。上即命冯保与左都御史葛守礼、都督朱希孝会审。而希孝惧，与其兄成国公希忠相对泣曰：“谁画此策也，以覆吾宗。”急诣居正请命。居正曰：“第见冢宰大中丞。”希孝泣谒博，博曰：“欲借公全朝廷宰相体耳，何忍以身家陷公。顾亦何难，公第使善讠校尉入狱，讯刀剑口语所从来，杂高家仆稠众中，令别识。且问见高公何所？今在何地？立辨矣。”希孝如博言，使善讠校尉密询大臣何自来？则来自保所，语尽出保口。校尉即告大臣：“入宫谋逆者，法族。奈何甘此？若吐实，或免罪。”大臣茫然哭曰：“始绐我主使者罪大辟，自首无恙，官且赏。岂知当实言。”适高家仆逮至，希孝杂诸校中，令扬色，大臣不辨也。及会审，风霾大晦，寻雨雹不止。东厂理刑白一清者，谓保初问官二千户曰：“天意若此，可不畏乎？高相国顾命大臣，本无影响，强我诬之。我辈皆有身家，异日宁免诛﹃耶？”皆曰：“冯公已为且词，固有阴持之者，奈何？”一清曰：“东厂机密重情，安得送阁改乎？”顷之，天稍明，出大臣会问。故事，先杂治。大臣呼曰：“故许我富贵，何杂治也？”冯保即问曰：“谁主使者？”大臣瞪目仰面曰：“尔使我，乃问也？”保气夺，强再问：“尔言高相国，何也？”曰：“汝教我，我则岂识高相国？”希孝复诘其蟒刀剑，曰：“冯家仆辛儒所予。”保益惧。希孝曰：“尔欲污狱使耶！”遂罢。保密饮大臣生漆酒，之，而内以拱行刺事上闻。有殷内监者，年七十余，奏上曰：“高拱故忠臣，何为有此？”随顾保曰：“高胡子是正直人。张居正故怀忮刻，必杀之。我辈内官，何须助彼！”保大沮。而内监张宏亦力言不可。于是上下刑部拟罪，竟论大臣斩。拱被居正，杜门屏居。仕宦中州者，不敢过新郑，率枉道他去。
六月，张居正上言：“稽劾章奏，随事考成，有迁延隐蔽者，即举劾。”上从之。冬十月，上御文华殿，张居正进讲，言及宋仁宗不喜珠饰。上
曰：“贤臣为宝，珠玉何益！”居正曰：“明君贵五谷而贱珠玉，五谷养人，珠玉饥不可食，寒不可衣。”上曰：“然。宫人好冶妆，朕岁赐未尝不节省。”居正曰：“皇上言及此，社稷生灵之福也。”上又曰：“秦始皇销兵，梃可伤人，何销兵为？”居正曰：“人君布德修政，以结民心为本。天下之患，每出所防之外。秦亡于戍卒，故天时不如地利，地利不如人和。”上曰：“然，人定真能胜天也。”
二年春正月，大学士张居正请上引见廉能官，仿祖宗午朝之仪。从之。甲午，上御皇极门，引见朝觐清廉卓异浙江布政使谢鹏举等二十五人，特加奖励。各赐金币，并宴。
张居正进《讲章疏》，略曰：“义理必时习而后能悦，学问必温故而知新。臣今将今岁所进讲章，重复删定《大学》一册，《虞书》一册，《通鉴》四册，进呈睿览。虽浅近之言，然亦行远登高之一助。”
四川西南都蛮平。初，隆庆时，都蛮作乱，张居正荐曾省吾往讨之。省吾有伟略。而四川总兵刘显以在闽事被弹，居正曰：“临敌易将，兵家所忌。倘蜀事不效，当并闽事逮治之。”于是显奋不顾身，受省吾方略，以平蛮自效。凡六阅月，诸寨悉平，俘蛮长三十六人，拓地四百里。
上御文华殿讲毕，问建文果出亡否？张居正曰：“国史不载。但故老相传，披缁云游，题诗于田州，有‘流落江湖四十秋’之句。”上太息，命录诗进。居正曰：“此亡国之事，不足观也。”请录《皇陵碑》及高皇《御制集》以上，见创业之艰，圣谟之盛。明日，辅臣进《皇陵碑》。上览毕，谓居正曰：“朕览碑，读之数过，不觉感伤欲泣。”居正曰：“祖宗当日艰难，盖以天心为心，故能创制显庸。皇上以圣祖之心为心，乃能永保洪业。”因述圣祖微时事及即位勤俭。上怆然曰：“朕敢不黾勉法祖，然尚赖先生辅导也。”
秋九月辛巳，刑部请录囚，慈圣太后欲停之。上问张居正，对曰：“春生秋杀，天道之常。皇帝即位以来，停刑者再矣。稂莠不除，反害嘉禾，凶恶不去，反害良民。”上为请，太后从之。
十二月壬子，张居正率大臣上御屏。屏绘天下疆域及职官姓名，用浮帖以便更换。上命设于文华殿后，时加省览。闰十二月丁亥，上御书“弼予一人，永保天命”，赐张居正。明
日，居正侍，进谏曰：“帝王之学，当务其大。自尧、舜至唐、宋贤主，皆修德行政，治世安民，不以一艺。汉成帝知音律，能吹箫度曲；梁武帝、陈后主、隋炀帝、宋徽宗皆能文，善书画，无救于乱亡。则君德之大，岂沾沾一艺哉！”他日，上日讲毕，问居正：“元夕烟火鳌山，祖制乎？”曰：“非也。成化间，以奉母后，时多谏阻。今新政宜裁。”上曰：“然。”居正曰：“明年虽礻覃，继此当大婚，又皇弟潞王出阁，诸公主厘降，所费甚烦，宜预节省。”上曰：“朕极知民穷。”居正请减元日赐赉，上大然之。上又尝语辅臣曰：“昨日禁中花盛开，侍母后赏宴甚欢。”盖指慈宁也。居正奏曰：“仁圣太后处多时寂寞，惟皇上念之。”起还宫，白慈圣，即自驾往迎仁圣过大内，赏花传觞，欢宴而罢。
三年夏五月，大学士张居正上言：“近郡县入学大滥，宜敕学臣量加裁省。并敕吏部，凡所在督学臣，非方正勿遣。”辽东告警，上深以为忧。张居正对曰：“暑月非北骑狂逞之时，
必无虑。”既而蓟辽总兵戚继光报称：“诸部解散无警。”居正因上疏论边事曰：“昨辽东抚臣张学颜报称：‘寇众二十余万谋犯辽东，前锋已抵大宁。’皇上面谕臣，臣已面奏，料其无事。今据总兵戚继光报称：‘寇久解散。’臣又使人于宣府密侦西人青把都动静，则把都在巢驻牧，未尝东行。辽东所报，皆属虚声。臣等因此，反切忧虑。夫兵家之要，必知彼已，审虚实，而后可以待敌取胜。今无端听一讹言，仓皇失措，则是彼己虚实茫然不知，其与‘风声鹤唳，草木皆兵’者何异。敌情狡诈，万一彼常以虚声恐我，使我惊惶疲于奔命，久之懈弛不备，然后卒然而至，措手不及。是在彼反得先声后实，多方以误之之策。而在我顾犯不知彼己，百战百败之道。他日边臣失事，必由于此。故臣等不以寇之不来为喜，而深以边臣不知敌情为虑也。兵部以居中调度为职，犹贵审察机宜，沈谋果断，乃能折冲樽俎，坐而制胜。今一闻奏报，便尔张皇，事已之后，又寂无语。徒使君父焦劳于上，以忧四方。岂仅以题覆公牍，谓已毕本兵之事耶！乞传谕兵部，诘以寇情虚实之由，使之知警。并请赈各边饥卒。”俱从之。
八月，张居正请增阁臣，许之。即日进吏部左侍郎张四维为礼部尚书，入东阁。故事，入阁者，止曰“同某人办事”。至是，上手注：“随元辅入阁办事。”四维恂恂若属吏矣。
十一月，张居正上《郊祀图考》，为书三册。首叙分合沿革之由，次具坛陈设，次列仪注乐章。大意遵高皇定制，岁一合祀，奉二祖并配。上褒答之。
四年春正月，御史刘台劾大学士张居正专擅威福，如逐大学士高拱，私赠成国公朱希忠王爵，引用张四维、张瀚为党，斥逐言官余懋学、傅应桢，罔上行私，横黩无厌。居正怒甚。见上辞政，曰：“臣之所处者，危地也。言者以为擅作威福，而臣之所行，正威福也。将巽顺以悦下耶？则负国。竭公以事上耶？无以逃端擅之讥。”伏地不肯起。上下御座，手掖之曰：“先生起，朕当责台以谢先生。”诏下台狱，杖之百，远戍之。时议藉藉，居正不自安，复具疏为解，免杖，夺职为民。然心终恨之，后竟置之死。
三月戊戌，上御文华殿，言及唐玄宗于勤政楼宴安禄山。上曰：“楼名勤政，而佚乐何也？”张四维曰：“玄宗开元之治有三代风，至天宝荒佚，乃致播迁。”居正曰：“无论往代，我世宗皇帝初年，西苑建无逸殿，省耕劝农。末年崇尚玄修，不复临幸，治平之业亦寝。故《大宝箴》云：‘民怀其始，未保其终。’”上嘉纳之。
五月辛酉，上视朝，张居正等请览奏章时，阅圣祖所亲批疏稿为法。上曰：“然。”居正因简内阁所藏圣祖手谕六十三道、御制四十四道、圣旨并帖共七十道上之。
秋七月丁酉，张居正上言：“致治之道，莫要于安民。安民之法，莫重于守令。守土牧民者，削下奉上以希声誉，奔走趋承以求荐，举征发期会以完簿书，苟且草率以逭罪责，其实心爱民者，未尝概见。明春外计考察，举错乃向背所系，惟以安静宜民为最。虚文矫饰，虽浮誉素隆，当列下考。”居正又请行考成法，有司以征解为殿最。于是奉行者，督责小民，不胜朴楚，相率为怨言，然赋以时起。居正上言：“近者仰赖皇上爱人节用，京、通储粟，足支八年，太仓银库，所积尚少。宜将明年漕粮量折十三，足国裕民，一举兼得。”上从之。时府库充溢，太仆寺亦积金四百余万。
冬十月丙子，进张居正左柱国太傅，仍加伯爵。敕曰：“先生亲受先朝顾命，辅朕冲年。今四海升平，实赖匡弼。精忠大勋，言不能殚。惟我祖宗列圣，佑尔子孙，与国咸休。钦哉！”居正固辞伯爵，许之。
山东抚按劾昌邑知县孙鸣凤贪贿。上怒甚，欲遣逮。张居正曰：“贪人固当尽治，但故事俱下台讯。”上曰：“然。鸣凤之婪，乃出进士乎？”居正曰：“此人惟恃进士，故尔恣肆。若乙科明经，尚有畏忌。今后用人，但问功能，不可拘资格。”上深然之。
十二月，上御文华殿，举袍示辅臣曰：“此何色也？”居正以为青。上曰：“紫也，久而色渝。”居正曰：“紫易渝。昔皇祖不尚服，御衣敝甚始易，享国长久，未必不由此。愿皇上以皇祖为法，节一衣，民间有数十人得其暖者；轻一衣，民间有数十人受其寒者，不可不念也。”时左右亦言民穷，至鬻妻子应上供。上深然之。
五年春正月庚午，上御文华殿。大学士张居正言：“殿之东堂，祀伏羲以下数圣君，皇上所当法也。法古圣，惟在省览章奏。日阅一二，讲明国事，则他年躬揽万几无难矣。”上嘉纳之。
五月戊申，谕修慈庆、慈宁南宫。张居正言：“两宫于万历二年落成，今壮丽如故，足以娱圣母。乃欲坏其已成，更加藻饰，非所急也。请辍工。”从之。
岭西罗旁平。罗旁据山海间，惊江急峡，岩壑险绝，诸瑶窟穴其中，前代不入版籍。国初，甫一定之。世宗朝，诸瑶转相寇掠，不可扑灭。督抚殷正茂既讨平惠、潮寇，上疏言罗旁当诛。廷议不能决。居正毅然言当诛，举兵部尚书凌云翼，请赐玺书，属之讨贼。云翼濒行，居正谓之曰：“虽鞭之长，不及马腹。即今两广诸瑶，虽所在都有，然乘间窃发，要当审所缓急耳。”云翼既至，部诸路兵号三十万，八道并进。克木衣山，破诸峒五百六十有四，俘斩四万二千有奇，拓地数百里，置郡县。捷闻，赐赉有差。
先是，四方多草窃，有司秘不以闻。张居正特严其禁。匿盗者，虽循吏必黜。得盗即报决。有司凛凛，盗亦衰止。闰八月丁亥，上视朝。张居正因言：“近因阴雨，朝讲暂辍。恐
中外不知，谓皇上勤学渐不如初。愿日慎一日，非有他事及风雨不得辍。”上深然之。九月，上谕停刑，盖慈圣太后以大婚期近也。居正上言：“春生
秋杀，天道所以运行；雨露霜雪，万物因之发育。明王奉若天道，刑赏予夺，皆奉天意以行事。若弃有德而不用，释有罪而不诛，则刑赏失中，惨舒异用矣。且臣近详阅所开诸犯，皆逆天悖理，其所戕害，含冤蓄愤。圣主明王不为一泄，彼以其怨恨冤苦之气郁而不散，或上蒸为妖氛之变，下或致凶荒疫疠之疾，则其为害又不止一人一家也。请俟明年吉典告成，然后概免一年。”从之。
己卯，张居正父丧讣至，上以手谕宣慰，视粥止哭，络绎道路，又与三宫赙赠甚厚，然亦无意留之。所善同年李幼孜等倡夺情之说，于是居正惑之，乃外乞守制，示意冯保，使勉留焉。冬十月，居正再上疏乞终制，不允。乃请在官守制，不造朝，许之。居正既父丧夺情，吉服视事。编修吴中行、检讨赵用贤因星变陈言。刑部员外艾穆、主事沈思孝合疏言“居正忘亲贪位”，居正大怒。时大宗伯马自强曲为营解，居正跪而以一手捻须曰：“公饶我，公饶我！”掌院学士王锡爵径造丧次，为之解。居正曰：“圣怒不可测。”锡爵曰：“即圣怒，亦为公。”语未讫，居正屈膝于地，举手索刃作刎颈状曰：“尔杀我，尔杀我。”锡爵大惊，趋出。十月二十二日，中行等四人同时受杖。中行、用贤即日驱出国门，人不敢候视。许文穆方以庶子充日讲，镌玉杯一，曰：“斑斑者何？卞生泪。英英者何？蔺生气。追追琢琢永成器。”以赠中行。镌犀杯一，曰：“文羊一角，其理沈黝。不惜剖心，宁辞碎首。黄流在中，为君子寿。”以赠用贤。穆、思孝复加镣锁，且禁狱。越三日，始佥解发戍，为更惨毒。时邹元标观政刑部，愤甚，视四人杖毕而疏上。越三日，受杖，谪戍贵州都匀卫。
罢吏部尚书张瀚。先是，瀚为南京工部尚书，廷推吏部，瀚名第三。以居正言，上越次用之。居正以为德，希瀚报。夺情议起，遂邀中旨，属瀚留居正。居正亦自牍，风之使留已。瀚若不喻其意者，谓：“政府奔丧，当以殊典■之，宗伯事也，何关吏部？”居正乃令所善客说瀚。瀚不听，又不欲显居其名，乃偕三尚书密晤居正，动以微言。居正大不悦，于是有诏切责瀚，谓瀚奉谕不复，无人臣礼。是时，廷臣争惴栗，各倡保留之议。瀚拊膺太息曰：“三纲沦矣！”居正益怒，嗾台省劾之，以为耄，勒令致仕。
丙午，上戒谕群臣曰：“奸臣小人，藐朕冲年，忌惮元辅。乃借纲常之说，肆为诬论。欲使朕孤立于上，得以任意自恣。兹已薄处，如或党奸怀邪，必罪不宥。”时言夺情者得罪，都人士皆愤怒。作谤书悬长安门，谓居正且反。上闻之，故宣谕于朝，谤议稍息。己而召居正于平台，慰谕甚至，即日入直。初，居正丧次，凡阁中事，令吏赍奏就拟处分。手诏称元辅，称太师，称先生，皆尽古师臣之礼。
十一月癸丑朔，以星变考察群臣。始张居正自矫饰，虽或任情，而英敏善断，中外群誉之，居正亦自负不世出。迨刘台论居正得罪，志意渐恣。至是，益知天下不见与，思威权劫之矣。
令天下度田。国初，天下土田八百五十万顷。至后渐减，岁久滋伪。豪民有田不赋，贫民曲输为累。民穷逃亡，故额顿减。张居正请料田，凡庄田、民田、职田，荡地、牧地，皆就疆理无有隐。其挠法者，下诏切责之。
六年春正月，将举大婚，首辅张居正充纳采问名副使。给事中李涞疏言：“居正有服制，不宜与执事，乞改命。”上不允。以圣母谕谕居正，遂从吉。
三月甲寅，张居正乞归治葬，许之。辞朝，上召见于平台，劳谕之曰：“朕不能舍先生，恐重伤先生怀，是以忍而允所请。虽然，国事至重，朕将焉依！”居正奏言：“皇上大婚之后，宜撙节爱养，留心万几。”因伏地而哭。上亦为之哽咽堕泪，曰：“先生虽行，国事尚宜留心。”乃赐银印，曰“帝赉忠良”，令得密封言事。进辞两宫，各赐赆金，慰谕有加。
庚辰，辽东再奏大捷，上归功张居正，使使驰谕，俾定爵赏以闻。召趣还朝，居正以母老，俟秋上道。命锦衣归驰趣之。六月乙未，张居正还朝，上召见于文华西室。问沿途所见，稼
穑何如？民生何如？边事何如？居正对甚悉。上大悦，赐休沐十日。十二月，命纂《宗藩要例书》，颁示诸王。先是，世宗朝公族繁盛，国用困竭，以故颇知损抑。至是，居正等念诸藩裁削，非天子
亲亲意，乃略举事例未当者十一条，请敕礼官集议，著为令。诸藩于是感激亲上，而厚薄亲疏有体矣。七年二月，上患疹，慈圣太后命僧于戒坛设法度众。张居正上
言：“戒坛奉皇祖之命，禁止至今。以当时僧众数万，恐生变败俗也。今岂宜又开此端？圣躬违豫，惟告谢郊庙社稷，斯名正言顺，神人胥悦，何必开戒坛而后为福哉！”事遂寝。
二月，河工成。先是，淮安有水患，河决入淮。淮势不敌，淮扬咸为巨浸，直逼泗洲，患近陵寝。上以问张居正，因上言：“故河道都御史潘季驯可使。”乃降玺书，即其家拜都御史，使持节治河。一切假以便宜久任，帑藏不问出入。诸奉行不及事者，下诏狱鞫治之。于是当事者日夜焦劳，盖俞年而堤成，转漕无患。
三月，上疹愈，征光禄寺十万金。张居正上言：“财赋有限，费用无穷。使积贮空虚，不幸有四方水旱之灾，疆场意外之变，可为寒心。此后望力加撙节，若再征金，臣等不敢奉诏矣。”时上渐备六宫，太仓所储，屡有宣进。居正上户部所进御览钱粮数目，请置之坐隅，时赐省览，量入为出。因言：“万历初年，所入四百三十五万有奇。六年，所入仅三百五十五万有奇，则已少八十余万矣。五年，岁出四百四十九万有奇，则已多四十余万矣。夫岁出则浮于前，岁入则损于前，此不可不留心也。《王制》量入为出，计三年之出，必有一年之余而后可。况财用止有此数，设法巧取，不能增多。惟加意撙节，则用自足。”上嘉纳之。
夏四月，上以内库缺钱，赏赉不足，命部铸大钱以进。张居正上言：“先朝铸钱呈式，非供上用也。万历二年，进钱一千万，其后岁半之，己非本意。若阙钱铸进，是以外府之储取供内府，大失旧制矣。”上从之，乃罢铸钱。
癸卯，张居正上《肃殿箴》，命书于御屏。
五月，封辽东总兵李成梁为宁远伯。张居正言：“成梁屡立战功，忠勇为一时冠，加以显秩，此鼓励将士之法也。”己而成梁使使馈以金，居正曰：“而主以百战得功勋，我受其金，是得罪高皇帝也。”却不受。
七月甲子，给事顾九思、王道成等以江南水灾，请罢浙、直织造内臣。上以示张居正，居正奏民重困，宜召还孙隆。上曰：“彼织币且完，当俟来春耳。”居正曰：“地方多一事，则有一事之扰；宽一分，则受一分之惠。灾地疲民，不堪催督，暂去之，俟稍稔可复也。”上从之。时给事中李涞请■江南水灾，并言四事。上怒其讥讪。居正曰：“水灾请■，亦言官之常。虽或触忤，恐伤圣度。”上意乃解。
冬十月，蓟辽总督梁梦龙报土蛮大举入寇。张居正奏言：“臣谕边臣，如敌骑入，勿轻战，坚壁清野。野无所掠，彼将自阻。请令梦龙驻永平，戚继光驻一片石。伺间邀击。”上善之。既而土蛮以四万骑犯前屯，梁梦龙、李成梁率兵御却之。
十二月，张居正服阕，召见于平台。八年春正月己未，先是，永丰梁汝元聚徒讲学，吉水罗巽亦与
之游。汝元扬言：“张居正专政，当入都颂言逐之。”居正微闻其语，授指有司捕治之。己，湖广、贵州界获妖人曾光，窜入汝元、巽姓名，云谋不轨。汝元、巽俱先死，湖广守臣具爰书下法司讯之，并曾光亦非真也，第据律论罪。
三月，大学士张居正具疏乞休。再上，上慰留恳切。最后，手书传慈圣口谕：“张先生受先帝付托，岂忍言去！俟辅尔至三十，却再审处，让后人非晚也。”居正因复就职。
甲子，赐进士张懋修等三百人及第、出身有差。懋修兄敬修，亦成进士，得礼部主事。俱居正子。八月戊子，刑部侍郎刘一儒移书张居正曰：“窃闻论治功者贵精
明，论治体者尚浑厚。自明公辅政，立省成之典，复久任之规，申考宪之条，严迟限之罚。大小臣工，鳃鳃奉职，治功既精明矣。愚所过虑者：政严则苛，法密则扰。今综覆既详，弊端剔尽。而督责复急，人情不堪，非所以培元气而养敦浑之体也。昔皋陶以宽简赞帝舜，姬公以大告成王，沦洽当代，矩后世，愿明公法之。”居正得书不怿。
十一月戊寅，上以夜宴，惑于内侍孙海客等，挞二内使几毙。慈圣太后闻之，切责上，令取《霍光传》入览。上悔悟，降孙海客等。明日，上谕阁臣：“朕在冲年，自多过愆，惟藉诸先生力谏，使朕为尧、舜之君。”张居正因奏：“诸内臣老成廉慎者存之，谄佞放恣者汰之。皇上亦宜痛改，戒宴饮以重起居，专精神以广继嗣，节赏赉以省浮费，却玩好以定心志，亲万几以明庶政，勤讲学以资治理，端趋向以肃士风，则圣德愈光矣。”上深嘉纳之。
十二月甲辰，张居正请属儒臣，以累朝《宝训》、《实录》，分四十余则：曰创业艰难，曰励精图治，曰勤学，曰敬天，曰法祖，曰保民，曰谨祭祀，曰崇孝敬，曰端好尚，曰慎起居，曰戒游佚，曰正宫闱，曰教储贰，曰睦宗藩，曰亲贤臣，曰去好邪，曰纳谏，曰守法，曰敬戒，曰务实，曰正纪纲，曰审官，曰久任，曰重守令，曰驭近习，曰待外戚，曰重农，曰兴教化，曰明赏罚，曰信诏令，曰谨名分，曰却贡献，曰慎赏赉，曰甘节俭，曰慎刑狱，曰功德，曰屏异端，曰饬武备，曰御寇盗。仍敕次第进呈，俟明年开讲。其诸司章奏切要者，即讲毕面裁。时上留意翰墨，居正以为笔札小技，非君德治道所系，故有是请。上嘉纳之。
九年春正月，大学士张居正请令翰林分番入直，应和文章。或令侍上清燕，质问经义，陈说治理，如唐、宋故事。夏四月辛亥，上御文华殿，张居正以给事中傅作舟疏进览云：
“今江北淮、凤及江南苏、松连被灾伤，民多乏食，至以树皮充饥。或相聚为盗，大有可忧。”上曰：“淮、凤频年告灾，何也？”居正对曰：“此地从来多荒少熟，元末之乱，皆起于此，今当破格赈之。”上曰：“然。”居正极言：“今有司负职，如积谷一事，屡旨申饬，竟成虚文。”上作色曰：“有司忽民，宜重处之。”居正曰：“以后犯者当如圣谕。”又曰：“江南、北旱，河南风灾，畿内不雨，势将蠲赈。惟皇上量入为出，加意撙节。如宫费及服御，可减者减之，赏赉可裁者裁之。至若施舍缁黄，不如予吾赤子也。”上曰：“然。今宫费俱节，赏赉不溢。”居正曰：“皇上谓从旧，亦近例耳。如今年暂行，明年即为例，非祖制也。臣不敢远引，如皇祖用度最繁，然内帑尚有余积。隆庆初库贮尚有余万，今岁入百二十万，犹称乏。惟皇上省察。”上是之。
十一月，张居正一品考满，赐金币及酒{艹果}甚厚。手敕谕，有“精忠大勋，言不能尽，官不能酬”之语。加上柱国、太师，支伯爵俸。居正固辞，允之。
十年二月丁酉，大学士张居正上言：“安民之道，在察其疾苦。今尚有一事为民害者，带征税粮也。夫百姓财力有限，一岁之入，仅足供一岁。不幸岁歉，目前尚不能辨，岂复有余力更完累岁积逋乎！有司避责，往往将今年所征抵完旧逋。即今岁所欠，又为将来带征矣。况征输额绪繁多，年分淆杂，小民竭脂膏，胥吏饱溪壑。甚者，不肖有司因而渔猎。夫与其民以实奸贪之橐，孰若尽蠲以施旷荡之恩。乞谕户部，核万历七年以前积负，悉行蠲免。将见年正额，责令尽完。在百姓易办，在有司易征，是官民两利也。”上从之。诏下，中外大悦。
三月丁卯，张居正有疾，求私宅票拟。从之。六月甲午，居正以疾再乞休，不允。上以细务委张四维，大事即居正家平章。以辽左大捷，斩速把孩功，进张居正太师。
甲辰，上遣司礼太监赉手敕谕张居正曰：“闻先生糜饮不进，朕心忧虑。国家大事，当一一为朕言之。”居正力疾疏谢，并上密奏，荐礼部尚书潘晟、吏部左侍郎余有丁。明日，上即命二人入阁。丙午，大学士张居正卒。上震悼辍朝，遣司礼太监张诚监护丧事，赐赙甚厚。两宫太后及中宫，俱赐金币。赐祭十六坛，赠上柱国，谥文忠。
居正性深沈机警，多智数。为史官时，尝潜求国家典故，及时务之切要者者剖晰之，遇人多所咨询。及揽大政，登首辅，慨然有任天下之志。劝上力行祖宗法度，上亦悉心听纳。十年来海内肃清。用李成梁、戚继光，委以北边，壤地千里，荒外警南。蛮累世负固者，次第遣将削平之。力筹富国，太仓粟可支十年，ぁ寺积金，至四百余万。成君德，抑近幸，严考成，核名实，清邮传，核地亩，一时治绩炳然。惜其褊衷多忌，刚愎自用。初入政府，即以私憾废辽王。久直信任，奸佞好谀成风。六曹之长，咸唯唯听命。至章疏不敢斥名，第称元辅。始誉以伊、周，渐进以五臣，且谀之舜、禹，居正亦恬然居之。而中允高启愚至以“舜亦以命禹”题试士，当时目为劝进。居正卒，余威尚在，言官奏事，尚称先太师。方夺情时，威权震主。上虽虚己以听，而内顾不堪。身死未几，遂遭削夺，并籍其家，子孙皆不保云。初，上在讲筵，读《论语》“色勃如也”，误读作“背”字。居正忽从旁厉声曰：“当作‘勃‘字。”上悚然而惊，同列皆失色。上由此惮之。及居正卒后蒙祸，时比之霍氏之骖乘。
御史郭维贤疏荐吴中行等降调，然上意已渐移。御史杨寅秋劾王国光。罢之。发冯保南京闲住。吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝、王用汲、余懋学、朱鸿谟、赵应元、傅应祯、赵世卿、邹元标俱复官。会潞王昏礼，所需朱宝未备，太后间以为言。上曰：“办此不难，年来廷臣无耻，尽献张、冯二家耳。”太后曰：“已抄没矣，必可得。”上曰：“保黠猾，尽窃而逃。”自此内中“张先生”、“张太岳”称谓，绝以为讳。而籍没之举，亦胎于此。
十二年，上从辽府次妃王氏奏请，籍没张居正家，其产不及严嵩二十分之一。株连颇多，荆、川骚动。上曰：“辽府废革，既奉先帝宸断，又无应继之人，著推举亲枝，以本爵奉祀，仍准王归葬。原封抱养子述玺，准依亲居住，给兴庶粮二百石，本折中半支。王氏从厚，援徽府例赡养。张居正诬蔑亲藩，箝制言官，蔽塞朕聪。私占废辽地亩，假以丈量遮饰，骚动海内。专权乱政，罔上负恩，谋国不忠。本当斫棺戮尸，念效劳有年，姑免尽法。伊属张居易、张嗣修、张顺、张书，俱令烟瘴地面充军。”
谷应泰曰：闻之《虞书》良弼，义取协恭；《秦誓》介臣，都无他技。盖下吏奉职，乃在才具，而端揆裁物，则在度量；卿贰奔奏，不越章程，而宰相坐论，必资道术也。矧承平之相，与创制异；冲人之相，与长君异。周公以大告成王，韩琦以才偏贬公著。凡以养蒙作圣，不专在于宣之综核，明之察察耳。世称张居正相业，誉者或许其干略，毁者仅恶其专恣。然予以皆非事实，真知居正者也。考居正大节，特倾危肖刻，忘生背死之徒耳。而其他缘饰以儒术，炫耀以智数，譬之杨子艾墙高基下，阳处父华而不实。求其论思密勿之地，表帅百寮之间，此实难矣。
方夫穆宗凭几，显帝冲龄，居正、拱、仪同受顾命，而内臣冯保窃丛于侧。斯时逐刁之议未行，吊让之谋潜固。卖交附，漏言市重。彼商鞅之因景监，相如之藉缪贤。揆之结主，固如是乎？卒之会极传宣，新郑被斥。而冯保以快已之怨者，即以酬次辅之恩。居正以去保之疾者，还以固纶扉之宠。鬻权夸毗，若互市然。及乎九龄远引，颐浩外徙，始乃宫府交通，更唱迭和。冯倚执政则言路无忧，张恃中涓即主恩罔替。以故扇殿清暑，铺毡御寒，居正所蒙，壹皆媚之力也。至于犯跸具狱，词连拱奴，谋发宰臣，风生内侍，苟非天变见于上，公议格于下，则上官黠诈，立碎奉车，易之飞文，赤诛魏氏。居正之包藏祸心，倾危同列，真狗彘不食其余矣。若夫父丧夺情，太阿不释，李幼孜倡之于外，冯保应之于内。而居正貌乞持服，心冀慰留，无鲁伯禽之东郊不启，蹈翟方进之脱衰视事。语云：“求忠于孝。”又云：“移孝作忠。”居正其无人心者乎？何相倍之戾也！矧乃三月归葬，六月还朝。宰我之意，惟在短丧；曹瞒之心，恐失兵柄。而且吴中行、赵用贤俱以星变陈言，艾穆、沈思孝、邹元标各以忘亲入告，乃复横被锁镣，咸加杖戍。又且论死刘台，瘦毙士期。锡爵以刎颈惊奔，张瀚以拊膺被斥。虽王巨君之芟除忤恨，梁将军之收拷太史，淫刑以逞，不是过也。又况懋修、敬修，非列巍科，则跻清秩。是岂向、歆之学冠于汉廷，抑亦京、绦之派相援宋室乎？盖至身死俞年，辽妃诉阙。而东园秘器，甫赐泉门；缇骑金吾，旋围府第。匪汉元亏师傅之恩，亦田贻灭族之衅也。
乃论者以居正之为相也，进《四书经解》而圣学修明，进《皇陵碑》、《帝鉴图》而治具克举，请词林入直而清燕无荒，请宫费裁省而国用以裕，任曾省吾、刘显而都蛮悉平，用李成梁、戚继光而边陲坐拓，厥罪虽彰，功亦不冫民焉然。予以居正救时似姚崇，褊敫则似赵普，专政似霍光，刚鸷则类安石。假令天假之年，长辔获骋，则吏道杂而多端，治术疵而不醇。斯岂贞观之房、杜，而元佑之司马乎？更可异者，自居正以钱谷为考成，而神宗中叶大启矿税。居正以名法为科条，而神宗末造丛脞万几。呜呼！手实之祸，萌自催科，申、商之后，流为清静，则犹居正之贻患也。 

卷六十二



○援朝鲜神宗万历二十年五月，倭酋平秀吉寇朝鲜。平秀吉者，萨摩州人仆也。始以鱼贩卧树下，有山城州倭渠名信长，居关白职位。出猎遇吉，欲杀之。吉善辨，信长收令养马，名曰木下人。信长赐与
田地，于是为信长画策，遂夺二十余州。会信长为其参谋阿奇支刺杀，吉乃统信长兵，诛阿奇支，遂居关白之位。因号关白，以诱劫降六十六州。朝鲜釜山与日本对马岛相望，时有倭户往来互市，通婚姻。时朝鲜王李公湎于酒，弛备，吉乃分遣其渠行长、清正等，率舟师数百艘，逼釜山镇。五月，潜渡临津，分陷丰、德诸郡。时朝鲜承平久，怯不谙战，皆望风溃。朝鲜王仓卒弃王京，令次子珲摄国事，奔平壤。已，复走义州，愿内属。倭遂渡大同江，绕出平壤界。是时，倭已入王京，毁坟墓，劫王子、陪臣，剽府库，荡然一空，八道几尽没，旦暮且渡鸭绿。请援之使，络绎于路，廷议以朝鲜属国，为我藩篱，必争之地，遣行人薛潘谕其王以匡复大义，扬言大兵十万，已擐甲至。贼抵平壤，朝鲜君臣势益急，出避爱州。
七月，游击史儒等师至平壤，不谙地利，且霖雨，马奔逸不止，儒战死。副总兵祖承训统兵三千余，渡鸭绿江援之，仅以身免。报至，朝议震动，以宋应昌为经略，员外刘黄裳、主事袁黄赞画军前。
八月，倭入丰、德等郡，我兵稍集。而行长等颇习兵，诈谓不敢与中国抗，以缓我师。兵部尚书石星亦谓诸将未得利，计无所出。议遣人探之。嘉兴人沈惟敬应募。惟敬者，市中无赖也。是时，平秀吉次对马岛，据王京，分其将行长等各发兵守要害，为声援。惟敬至平壤，行长令牙将以肩舆迎之。时平秀吉废山城君，自号大阁王。惟敬至，执礼甚卑。行长跪曰：“天朝幸按兵不动，我亦不久当还。当以大同江为界，平壤以西，尽归朝鲜耳。”惟敬既还奏，廷议以倭多变诈，未可信。我师利速战，乃趣应昌等统兵进击。而石星颇惑之，以惟敬缓急可任，题假游击赴军前，且请金行间。
八月，布衣程鹏举请发暹罗兵，自海道捣其巢穴，时以为奇策。又朝议调播州杨应龙援朝鲜。十二月，以李如松为东征提督。上悯东征将士寒苦，特发ぁ金
十万犒慰，且重悬赏格。先是，宋应昌抵山海关，士马刍粮，征调未集，而大将军李如松甫平西夏，亦未至军，因谬借惟敬縻倭西向。前所羽檄征兵七万余，至者半，乃置三军：以副将李如柏将左，张世爵将右，杨元将中军，趋辽阳。至是，如松始至军。而惟敬归自倭，称行长愿退平壤迤西，以大同江为界。如松大会将吏，叱惟敬忄佥邪当斩。参军李应试请间曰：“籍惟敬绐倭封而阴袭之，奇计也。”应昌、如松以为然，乃置惟敬标营。二十五日，誓师东渡。如松将诸镇士马四万余，东由石门度凤凰山，马皆汗血。临鸭绿江，天水一色，望朝鲜万峰，出没云海。监军刘黄裳慷慨誓曰：“此汝曹封侯地也。”
二十一年正月，平壤大捷。初，沈惟敬三入平壤，约以正月七日，李提督赍封典，过肃宁馆。至是，初四日，我师抵肃宁。行长遣牙将二十人来迎，如松檄游击李宁生缚之。倭猝起格斗，仅获三人，余走还，告行长。行长问惟敬曰：“此必通事两忄吴耳。”行长令亲信小西飞、禅守藤随惟敬谒如松，如松加抚遣归。六日，抵平壤，行长伫风月楼候瞻龙节，倭俱花衣，夹道迎候。如松分布将士，整营入城。诸将逡巡未入，形已露，倭悉登陴拒守。如松度地形，东南并临江，西枕山陡立，惟迤北牡丹台高耸，最要。三倭列拒马地炮以待。遣南兵试其锋，佯退。是夜，倭袭李如柏营，击却之。如松因部勒诸将，谕无割级，攻围止缺东面。属游击吴惟忠攻牡丹峰阴取西南。以倭易丽兵，令祖承训等诡丽装，潜伏。八日黎明，鼓行抵城下，攻其东南。倭炮矢如雨，军稍却。如松手斩先退者以徇，募死士援梯钩而上，杀数人不退，倭悉力拒守。倭方轻南面为丽兵，承训等乃卸装露明甲。倭急分兵拒堵，如松已督杨元等从小西门先登，李如柏等亦从大西门入。火药并发，毒烟蔽空。方战时，吴惟忠中铅洞胸，犹奋呼督战。而如松坐骑毙于炮，易马驰，堕堑，鼻出火，麾兵愈进。我师无不一当百。前队贸首，后劲已踵，突舞于堞，倭退保风月楼。夜半，行长堤兵渡大同江，遁还龙山。是役凡得级千二百八十五，余死于火，及从城东跳溺无算。裨将李宁、查大受等率精兵三千，潜伏江东僻路，获级三百六十二，生擒三倭，乘胜追袭。十九日，李如柏进复开城，得倭级百六十五。朝鲜郡县，如黄海、平安、京畿、江源四道并复平，归平壤。惟咸镜道为清正拒守，闻开城破，亦奔王京。王京为朝鲜都会，咸镜、忠清为之犄角，颇据天险。而援师既连胜，有轻敌心。二十七日，去王京七十里，朝鲜人以倭弃王京遁告。如松信之，将轻骑趋碧蹄馆，去王京三十里，驰至大石桥，马蹶伤额，几毙。倭猝至，围之数里。将士殊死战，自己至午，中矢且尽。金甲酋前搏李将军甚急，裨将李有升以身蔽如松，刃数倭，竟中钩堕，为倭支解。李如柏、李宁乃益遮夹击，李如梅箭中金甲倭坠马。会杨元援兵至，砍重围入，遂溃。而我精锐亦多丧失，过桥者尽死。天且雨，近王京平地俱稻畦，冰解泥深，骑不得骋。倭背山面水，连珠布营，城中广树飞楼，鸟铳自穴中出，应时毙。我师乃退驻开城。
三月，经略宋应昌檄刘纟延、陈水陆济师，上益发帑金二十万住军兴。时谍者言：“王京倭二十万，且声言关白扬帆入犯。”李如松分留李宁等驻开城，杨元等军平壤，扼大同江接饷道。李如柏等军宝山诸处，为声援。查大受等军临津，而将锐卒东西策应。闻倭将平秀嘉据龙山仓粟数十万，从间道纵火尽焚之，倭乏食。
东师议款。初，我师捷平壤，锋甚锐。转战开城，势如破竹。及碧蹄之败，久顿师绝域，气益索。经略宋应昌急图成功，于是惟敬之款始用。而倭刍粮并烬，行长亦惩平壤之败，有归志。因而封贡之议起。经略既得请于朝，赦不穷追。且得倭报惟敬书，乃益令游击周弘谟同惟敬往谕倭，献王京，返王子，如约纵归。倭果于四月十八日弃王京遁。如松及应昌整众入城。所余米四万余，刍豆称是。如松以兵临汉江尾倭后，欲乘惰归击之。而倭步步为营，用分番迭休法以退。别将刘纟廷帅兵五千，趋尚州鸟岭。鸟岭广亘七十余里，悬崖削，中通一道如线，灌木丛杂，骑不得成列。倭尚拒险，而别将查大受、祖承训等由间道俞槐山，出鸟岭后。倭大惊，前移■山浦筑居屯种，为久戍计。如松乃张疑兵，分遣刘纟廷、祖承训等屯大丘、忠州；檄调全罗水兵龟船，分布■山海口。时倭已弃王京汉江以南千有余里，朝鲜故土奄然还定。兵科给事中侯庆远谓：“我与倭何雠，为属国勤数道之师，力争平壤，收王京，挈两都授之，存亡兴灭，义声振海外矣。全师而归，所获实多。”上乃谕：“朝鲜王还都王京，整兵自守。我各镇兵久疲海外，以次撤归。”应昌复疏称：“釜山虽濒南海，犹朝鲜境。有如倭觇我罢兵，突入再犯，朝鲜不支，前功尽弃。考舆图，朝鲜幅员东西二千里，南北四千里。从西北长白山发脉，南跨全罗界，向西南，止日本对马岛，偏在东南，与釜山对。倭船止抵釜山镇，不能越全罗至西海。盖全罗地界，直吐正南迤西，与中国对峙。而东保蓟、辽，与日本隔绝，不通海道者，以有朝鲜也。关白之图朝鲜，意实在中国；我救朝鲜，非止为属国也。朝鲜固，则东保蓟、辽，京师巩于泰山矣。今日拨兵协守，为第一策。即议撤，宜少需时日，俟倭尽归，量留防戍。”部覆：“南兵暂留，分布朝鲜。量简精兵三千善后。余尽撤，如前议。”
六月，沈惟敬归自釜山，同倭使小西飞、禅守藤来请款。而倭随犯咸安、晋州，逼全罗，声复江、汉以南，以王京汉江为界。李如松计全罗沃饶，南原府尤其咽喉，乃命李平胡、查大受镇南原，祖承训、李宁移南阳，刘纟廷移陕州。已，倭果分犯，我师并有斩获。兵科给事中张辅之谓：“倭聚釜山，原佯退，诱我撤兵，图渐逞。无故请贡，非人情。今猝犯晋州，情形已露，宜节制征剿。”辽东都御史赵耀亦报款贡不可轻受。
七月，倭从釜山移西生浦，送回王子陪臣。时我师久暴露，闻撤，势难久羁。宋应昌乃请戍全罗、庆尚。议留刘纟廷川兵五千，吴惟忠、骆尚志南兵二千六百，合蓟、辽共万六千人，听刘纟廷分布庆尚之大丘。而兵部尚书石星一意主款，谓留兵转饷非策。应昌师老无成功，亦愿弛责。然策倭多诈，恐兵撤变生。己而命沈惟敬复入倭营，促谢表。急图竣役，乃并撤吴惟忠等兵，止留纟廷兵防守。
谕朝鲜世子临海君珲居全庆督师，以顾养谦督辽左。九月，兵部主事曾伟芳言：“倭款亦去，不款亦去。款亦来，不款亦来。盖关白大众已还，行长留待。知我兵未撤，不能以一矢相
加遗也。欲归报关白，卷土重来，则风帆不利，正苦冬寒。故曰：款亦去，不款亦去。沈惟敬前倭营讲购，咸安、晋州随陷，而欲恃款，冀来年不攻，则速之款者，速之来耳。故曰：款亦来，不款亦来。为今日计，宜令朝鲜自为守，吊死问孤，练兵积粟，以图自强。”章下部。
十月，总督顾养谦力主撤兵，许之。因疏请封贡，上命九卿、科、道会议。时御史杨绍程奏：“臣考之太祖时，屡却倭贡，虑至深远。永乐间，或一朝贡，渐不如约。自是稔窥内地，频入寇掠。至嘉靖晚年，而东土受祸更烈。岂非封贡为厉阶耶？今关白谬为恭谨，奉表请封之后，我能闭关拒绝乎？中国之衅，必自此始矣。且关白弑主篡国，正天讨之所必加。彼国之人，方欲食其肉而寝处其皮，特劫于威，而未敢动耳。我中国以礼义统御百蛮，而顾令此篡逆之辈叨天朝之名号耶！宜急止封议，敕朝鲜练兵以守之，我兵撤还境上以待之，关白可计日而败也。”是时，廷臣礼部郎中何乔远、科道赵完璧、王德完、逯中立、徐观澜、顾龙、陈维芝、唐一鹏等，交章止封。而蓟辽都御史韩取善亦疏：“倭情未定，请罢封贡。”兵部尚书石星恐不能羁縻关白，甚张皇，终主封贡不已。
二十二年八月，总督顾养谦奏讲贡之说。贡道宜定宁波，关白宜封为日本王。请择才力武臣为使，谕行长部倭尽归，与封贡如约。九月，朝鲜国王李公疏请许贡保国。上乃切责群臣阻挠封贡，
追褫御史郭实等，诏小西飞入朝。时改总督侍郎孙矿新受事，倭使抵京，石星优遇如王公。小西飞等殊扬扬，过阙不下。既集多官面译，要以三事：一、勒倭尽归巢；一、既封不与贡；一、誓无犯朝鲜。倭俱听从，以闻。上复谕于左阙，语加周复，大略如枢部意。
十二月，封议定，命临淮侯李宗城充正使，以都指挥杨方亨副之，同沈惟敬往日本。时礼部议：“日本旧有王，未知存亡。关白或另拟二字，或即以所居岛封之。行长以下，量授指挥衔。”上竟准日本王号，给金印。行长授都督佥事。适谍报熊川岛倭船三十六号，业起行归，石星遂谓封事必可成矣。
二十三年春正月，辽东都御史李化龙疏倭六可疑、五可虑，谓：“倭不识汉字，恐中间两相欺绐，请从礼部量封秀吉顺化王。罢遣沈惟敬，增募水兵。而清正素不服关白，与行长不相能，可用鲁连谕燕将计间之。”时封使已发，竟不从。
二十四年春正月，先是，东封之使，久怀观望。至是，始抵釜山。而沈惟敬诡云演礼，同行长先渡海，私奉秀吉蟒玉、翼善冠及地图、《武经》。又驱壮马三百南戈崖，骑从阴献秀吉，取阿里马女，与倭合。李宗城纨绔子，经行之营，所在索货无厌。次对马岛，太守仪智夜饰美女二三人，更番纳行帷中，宗城安之。倭酋数请渡海，不允。仪智妻，行长女也。宗城闻其美，并欲淫之。智怒，不许。适谢周梓侄隆与宗城争道，宗城欲杀之。隆诛其左右，以倭将行刺，宗城惧，弃玺书夜遁。比明失路，自缢于树，追者解之，遂奔庆州。副使杨方亨闻于朝。上震怒，逮问宗城，议战守。会方亨复揭倭情无变，正使自为奸人误耳。上以方亨充使，加惟敬神机营衔副之。廷臣交章请罢封。上切责，下御史曹学程于理，立限渡海。于是惟敬益舞智揣摩，玩大司马股掌矣。
三月，工部郎中岳元声参石星，力主封事有三辱、四耻、五恨、五难。疏入，谪为民。九月，杨方亨、沈惟敬奉册如日本。平秀吉斋沐三日，郊迎节
使，受封，行五拜、三叩头、山呼礼。礼毕，款使者备至。朝鲜王议遣光海君致贺。己而听嬖臣李德馨言，使州判奉白土纟由为贺。秀吉怒，语惟敬曰：“若不思二子、三大臣、三都、八道，悉遵天朝约付还。今以卑官微物来贺，辱小邦耶？辱天朝耶？”惟敬慰谕之。秀吉曰：“今留石曼子兵于彼，候天子处分，然后撤还。”翼日，具货物数百种，奉贡遣使，赍表文二通，随册使渡海。至朝鲜，廷议遣使于朝鲜取表文进验。其一谢恩，其一乞天子处分朝鲜。廷议以为饰说云。
二十五年春正月，石星请自往朝鲜谕两国就盟罢兵。不许。二月，再议东征。时封事已坏，而杨方亨诡报“去年从釜山渡
海，倭于大版受封，即回和泉州”。然倭责朝鲜三子不往，谢礼又微，仍留釜山如故。谢表后时不发，方亨徒手归。至是，沈惟敬始投表文，案验潦草，前折用丰臣图书，不奉正朔，无人臣礼。而宽奠副总兵马楝报“清正等拥二百艘，屯机张营”，方亨始直吐本末，委罪惟敬，并石星前后手书，进呈御览。上大怒，命逮石星、惟敬按问。以兵部尚书邢总督蓟辽。改麻贵为备倭大将军，经理朝鲜。佥都御史杨镐驻天津，申警备。杨汝南、丁应泰赞画军前。
五月，邢至辽。行长建楼，清正布种，岛倭窖水，索朝鲜地图，遂决意用兵。麻贵望鸭绿东发，所统兵仅万七千人，请济师。以朝鲜兵惟闲水战，乃疏请募兵川、浙，并调蓟、辽、宣、大、山，陕兵及福建、吴淞水兵，刘纟廷督川、汉兵六千七百听剿。贵密报候宣、大兵到，乘倭未备，竟掩釜山，则行长擒，清正走。以为奇计，乃檄杨元屯南原，吴惟忠屯忠州。
大学士张位请屯田开城、平壤，以资军兴。朝鲜恐中国吞并，以角为辞，议遂寝。六月，倭数千艘先后渡海，分泊釜山、加德、安骨、安窟，放
丸如雨，歼朝鲜郡守安弘国。已复往来竹岛，渐逼梁山、熊川。沈惟敬率营兵二百，出入釜山。经略邢阳为慰藉，檄杨元袭执之，缚至贵营。惟敬执而倭向导始绝。
七月，倭夺梁山、三浪，遂入庆州，侵闲山。夜袭恭山岛，统制元均风靡，遂失闲山要害。闲山岛在朝鲜西海口，右障南原，为全罗外藩。一失守则沿海无备，天津、登莱皆可扬帆而至。而我水兵三千，甫抵旅顺。闲山破，经略檄守王京西之汉江、大同江，扼倭西下，兼防运道。
八月，清正围南原，乘夜猝攻。守将杨元闻倭至，惊起帐中，乘城跣足而遁。辽人卫杨元西奔，时全州有陈愚衷，忠州有吴惟忠各扼要。而全州去南原仅百里，相犄角。南原告急，愚衷懦不发兵。闻已破，州民争弃城走。麻贵急遣游击牛伯英赴援，与愚衷合兵屯公州。倭遂犯全罗，逼王京。王京为朝鲜八道之中，东隘为鸟岭、忠州，西隘为南原、全州，道相通。自二城失，东西皆倭，我兵单弱，因退守王京，依险汉江。麻贵请于，欲弃王京，退守鸭绿江。海防使萧应宫以为不可，自平壤兼程趋王京止之。麻贵发兵守稷山，朝鲜亦调都体察使李元翼由鸟岭出忠清道，遮贼锋。既身赴王京，人心始定。召参军李应试问计，应试请问朝廷主画云何？曰：“阳战阴和，阳剿阴抚。政府八字密画，无泄也。”应试曰：“然则易耳。倭叛，以处分绝望，其不敢杀杨元，犹望处分也。直使人谕之曰‘沈惟敬不死’，则退矣。”因请使李大谏于行长、冯仲缨于清正，从之。
下石星于法司，并沈惟敬俱坐大辟。九月，倭至汉江，杨镐遣张贞明持惟敬手书，往责其动兵，有乖静俟处分之实。行长、正成亦尤清正轻举，乃退屯井邑，离王京
六百里。清正亦屯退庆尚，离王京四百里。贞明反至中途，为人所刺死。麻贵遂报青山、稷山大捷。萧应宫具揭上曰：“倭以惟敬手书而退，青山、稷山并未接战，何得言功！”、镐怒，遂劾应宫忄匡怯，不亲解惟敬。并逮。
十一月，总督邢征兵大集。上发帑金犒军，并赐尚方剑，而以御史陈效监其军。大会诸将，分三协，左李如梅，右李芳春，中高策，并以副总兵分将。经理杨镐同麻贵率左右协，自忠州鸟岭向东安趋庆州，专攻清正。使李大谏通行长，约勿往援。复遣中协屯宜城，东援庆州，西扼全罗。以余兵会朝鲜，合营由天安、全州、南原而下，大张旗帜，诈攻顺天等处，以牵制行长东援。
十二月，会庆州。麻贵遣黄应贿清正约和，而率大兵奄至其营。时倭屯尉山，尉山之南岛山俱不甚高，而城皆依山险，中一江通釜寨，其陆路由彦阳通釜山。贵欲专攻尉山，恐釜倭由彦阳来援，令中协高重、吴惟忠等扼梁山，左协董正谊等赴南原，张疑兵，又遣右协卢继忠兵二千，屯西江口防水路援。二十三日，乃进攻尉山，游击摆寨以轻骑诱倭入伏，获级四百余。倭尽奔岛山，于前连筑三寨。翼日，游击茅国器统浙兵先登，连破之，获级六百六十一。倭坚壁不出。方力攻山寨时，礻卑将陈寅身先士卒，冒弹矢勇呼而上，砍栅两重。清正白袍跃马，督倭拒守。至其第三栅垂拔，杨镐遽令国器窃割倭级，战稍解。国器复以李如梅未至，不便首功，遂鸣金收军。诘朝如梅至，攻之不拔。岛山视尉山高，石城新筑，坚甚，我师仰攻多损伤。诸将乃议曰：“倭艰水道，饷难继。第坐困之，清正可不战缚也。”镐等以为然，分兵围十日夜。倭用炮者，从隙发，多命中，弹皆碎铁为之，中多叠伤。然倭亦饥甚，瞰我师稍怠，伪约降缓攻，而冀行长来援。行长亦虑我袭釜营，不敢轻进。乃选锐卒三千，虚张帜蔽江上。朝鲜将李德馨讹报海上倭船扬帆而来，镐不及下令，策马西奔。诸军无统御，皆溃。清正纵兵逐北，军士死者万余，游击卢继忠三千人歼焉。镐、贵奔星州，撤兵还王京，会同邢露布，言尉山大捷。诸营上簿书，士卒亡者二万。镐大怒，驳正，止称百余人。赞画丁应太闻尉山之败，惭惋诣镐问后计。镐示以内阁张位、沈一贯手书，并所票未下旨，扬扬功伐，应泰怒，验进退情实，首论位、一贯交结边臣，扶同欺蔽，镐附势煽祸，饰罪张功，及麻贵、李如梅按律悉当斩。并镐驳改阵亡兵马卷册封进。上览之，震怒，欲付法。辅臣赵志皋力救，乃罢镐听勘。因遣给事中徐观澜查勘东征军务。上怒，张位以其密揭荐镐，削籍为民。以天津巡抚万世德代杨镐经理辽左。
二十六年春正月，总督邢以前役乏水兵无功，乃益募江南水兵，精讲海运，为持久计。二月，都督陈以广兵，刘纟廷以川兵，邓子龙以浙、直兵先后
至。邢分兵三协为水陆四路，路置大将。中路李如梅，东路麻贵，西路刘纟廷，水路陈，各守信地，相机行剿。时倭盘据朝鲜七年，没海千余里，亦分三窟。东路则清正据尉山，自去冬攻围，益增筑西生、机张，在在屯兵，而恃釜山为根本。西路则行长据粟林、曳桥，建砦数重，凭顺天城，与南海营相望，负山襟水，最据扼塞。中路则石曼子据泗洲，北恃晋江，南通大海，为东西声援。萨摩州兵剽悍称劲敌，而行长水师番休济饷，往来如驶，尤倭系重。惩岛山之失，特于三路外，置水兵一路，约日并进。寻报辽阳警，李如松败没，诏李如梅还赴之。中路以董一元代。
九月，东征将士分道进兵。刘纟廷进逼行长营，使吴宗道约行长为好会，行长许以五十人往。纟廷喜，分布诸将，四面设伏。令部将诈为纟廷，而纟廷诈为卒，执壶觞侍。令军中曰：“视吾出帐，即放炮围倭，尽歼之。”翼日，行长果率五十骑来。伪纟廷罄折，迎于帐外。及席，行长顾执壶觞者曰：“此人殊有福。”纟廷惊愕，置壶觞出。司旗鼓者遽传炮。行长腾跃上马，从骑一字雁列，风剪电掣，旋转格杀。游击王之翰急率黔、苗兵来援，倭已夺路而去。明日，行长遣人谢宴，纟廷亦遣官谢，谓昨登席放炮，敬客礼也，忄吴生疑心。行长唯唯，遣使遗纟廷以巾帼。纟廷进攻城，夺其桥，斩首九十二。陈舟师协堵，击毁倭船百余。行长潜山千余骑扼之，纟廷不利退，亦弃舟走。麻贵至尉山，据险割其粮稻，颇有斩获。倭伪退诱之，贵入其空垒，伏兵起，旗帜蔽空，遂败。董一元进取晋州，乘胜渡江南，连毁永春、昆阳二寨。倭退保泗州老营，鏖战下之，游击卢得功殁于阵。前逼新寨，寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计，筑金海、固城为左右翼，中通东阳仓。十月，董一元遣步兵游击茅国器、彭信古、叶邦荣前攻城，骑兵游击郝三聘、马呈文、师道立、柴登科继之。游击蓝方威攻其东北水门，自辰至未，彭信古用火横击寨门，碎城垛数处，步兵竞前拔栅。忽营中横破，火药发，烟涨天。倭乘势冲杀，固城援倭亦至，郝三聘，马呈文率骑兵先走，遂大溃，奔还晋州。勘科徐观澜奏四路丧败，旨下部，斩马呈文、郝三聘以徇，一元等各带罪立功。初，上见丁应泰疏，谓：“御极二十六年，未见忠直如此人者。”书其名于御屏。沈一贯惧。会玉熙宫宦侍演东征剧，荧惑圣听。上为之霁颜，复召一贯入阁。
福建都御史金学曾报平秀吉七月九日死，各倭俱有归意。十一月十七夜，清正发舟先走，麻贵遂入岛山、酉浦，刘纟廷攻夺曳桥，获级百六十。石曼子引舟师救行长，陈统苍唬船邀击之，得级二百二十四。副将邓子龙、朝鲜统制使李舜臣冲锋，没于阵。子龙，骁将也。诸倭扬帆尽归。经略万世德自六月受命，不敢前。比闻倭退，兼程驰至，会同邢奏捷。督学御史李尧民知之，因告庙献俘，上言诸臣欺误状。上艴然抵疏于几而罢。丁应泰亦再疏赂倭卖国。上念将士久劳苦，仍发ぁ金十万两犒师，特谕优叙。勘科徐观澜抗疏论沈一贯、萧大亨、邢、万世德党和卖国。疏至京，户部侍郎张养蒙尼之，不得上。时观澜方驻辽造册，身历釜山、尉山、忠州、星州、南原、稷山，查获各处败状，据实入册。大亨危之。一贯简观澜前疏有抱病语，票准回籍调理，改命给事中杨应文代完勘事。
二十七年四月，征倭告捷，上御门受俘。枭磔平秀政、平正成，传首九边。总督邢劾赞画主事丁应泰，落职。七月，给事中杨应文勘报东征功次，四路擒斩，首陈，次刘
纟廷，又次麻贵。而董一元始破三寨，终扫诸巢，功亦难冫民。晋邢太子太保，阴一子锦衣世袭。万世德升右副都御史，荫一子入监。陈、刘纟廷各加都督同知，麻贵右都督，董一元复职。再叙稷、尉功，赐茅国器、陈寅、彭友德等金。杨镐以原官叙用。御史陈效病死，荫一子锦衣。弃师杨元、通倭沈惟敬先后弃市。
谷应泰曰：关白本萨摩州人，倭部之稍黠者耳，非有奇才异能，武勇绝艺。特以李公纵酒，朝鲜备弛，遂狡焉启疆，思有吞噬之举。方其陷王京，劫世子，剽府库，毁坟墓，八道尽没，进窥鸭绿，势岌岌矣。而请援之使，络绎于路。救邢救卫，《春秋》之义也。况乎势拱神京，地牵关海，蓟、辽之外藩，东江之咽噎，一或失守，重险撤焉。非如应龙之反播州，倮猡之陷西川，荒徼弄兵，有伤国体而已。然予以援之之法有三：命武健之将，选精锐之师，出其不意，急击勿失，如陈汤、甘延寿之于康居，策之上也。其或因粮于敌，分兵断道，坐而困之，穷蹙自毙，如赵充国之于金城，策之次也。又或始则震以兵威，继则结以恩义，开诚布信，坚明约束，如诸葛武侯之于孟获，策之又次也。乃剿既不足以树威，而抚又不能以著信，临事周张，首尾衡决，不可谓非行间之乏谋，而中枢之失算矣。
方李如松平壤大捷，李如柏进拓开城，四道复平，三倭生絷，廓清之功，可旦夕。而乃碧蹄轻进，兵气破伤，功亏一篑，良足悼也。又若麻贵尉山之捷，三协度师，势相犄角，砍栅拔寨，锋锐莫当。而割级之令，解散军威，佥都之肉，岂足食乎！况于沈惟敬以市井而衔皇命，李宗城以淫贪而充正使，以至风月候节之绐，壶觞好会之诈，邢飞捷之书，杨镐冒功之举，罔上行私，损威失重。煌煌天朝，举动如此，毋怪荒裔之不宾也。
向非关白贯恶病亡，诸倭扬帆解散，则七年之间，丧师十余万，糜金数千镒，善后之策，茫无津涯，律之国宪，其何以辞！而乃贪天之功，幸邀爵赏，衣绯横玉，任子赠官，不亦恧乎！乃马栋、丁应泰太之疏能直伸于关白未死之前，而李尧民之章反见抵于关白已死之后者，盖以用兵之初，神宗怒白甚锐，怒则望其速济，故必欲核其真。用兵之久，神宗忧白渐深，忧则幸其成功，故不欲明其伪。卒之忠言者落职，欺君者封爵，而所遭逢异矣。 

卷六十三



○平孛拜
神宗万历二十年二月，宁夏孛拜乱。拜，故鞑靼种也。嘉靖中，拜得罪其酋长，父兄皆见杀。拜伏水草中得免，来投守备郑印，隶麾下，骁勇屡立战功，历升都指挥。
拜妻施氏孕将产，拜梦空中大响，天裂出火焰，一妖物如虎，入施胁下不见，拜急手剑之。惊觉，遂产子，狼貌枭蹄，名曰承恩。万历十七年，拜加副总兵致仕，子承恩袭。十九年，洮河告警，上遣科臣巡九边。尚宝丞周弘礻龠以御史往宁夏，举承恩及指挥土文秀，并拜义子孛云等。拜虽请老，居恒多畜苍头军，声称报国。会经略郑洛檄夏镇调发，巡抚党馨奉檄遣文秀率千骑西援，拜惊曰：“文秀虽经战阵，恐不能独将。”乃诣洛辕门，愿以所部三千人与子承恩从征。洛壮而许之。馨恶其自荐，马羸者不与易，有余马亦不给拜，拜怏怏去。至金城，见诸镇兵皆出其下，贼平驰还，取径塞外，戎骑辟易不敢逼，遂有轻中外心，恣睢骄横。党馨每裁抑之，且欲核拜冒粮罪。而承恩以强娶民女为妾，棰之二十。孛云、文秀又以升授事怨馨。
会镇戍请冬衣布、花月粮，久勿给。坐营江廷辅请给前银，以安众心。馨曰：“此有挟而求，渐不可长，彼不畏族乎？”军锋刘东拔抚署前鹿角，作忿状。拜嗾之曰：“若等任为之！”遂群哄不可制。东者，靖卤卫人，素枭桀有异志。于是纠党晨入帅府白事，总兵张维忠素鲜威望，为众所轻，见众惊慑，不能弹压。众露刃执副使石继芳，拥入军门。党馨急匿水洞，索得，劫至书院，同继芳﹃之。时二月十八日事也。遂纵火焚公署，收符印，释囚，掠城中，劫张维忠以侵粮激变报。时河东佥事随府、通政穆来辅适抵镇，贼并劫之，请招安以缓师。二十日，总督尚书魏学曾行部花马池闻变，遣标下张云、郜宠谕降。二十三日，孛云、土文秀统兵五百，自中卫互市归，合叛卒杀游击梁琦、守备马承光。二十五日，索敕印，维忠与之，自缢死。东遂自称总兵，听拜主谋，据城刑牲而盟。授承恩、许朝左右副总兵，土文秀、孛云左右参将，挟庆王代请贳罪。承恩乃勒兵分遣王虎、何安等据城堡。会张云等至，东曰：“必欲我降，依我所自署，授官世守宁夏。不者，与套骑驰潼关也。”承恩徇玉泉营，游击傅垣拒守。千户陈继武执垣降。徇中卫，徇广武，参将熊国臣弃城匿。河西望风而靡。惟土文秀徇平虏，参将萧如熏坚守不下。如熏妻杨氏，总督尚书兆之女也，谓如熏曰：“若为忠臣，妾何难为忠妇。”尽出{替}珥劳军士妻，帅之守城。贼攻围数月，竟不能克。贼又率兵过河，欲取灵州，赍金帛诱套部著力兔等，许以花马池一带听其驻牧，势大猖獗，全陕震动。
三月四日，副总兵李句奉总督魏学曾檄，摄总兵进剿。统游击吴显趋灵州，别遣游击赵武趋鸣沙州。张奇兵沿河扼贼南渡，转战获贼于正等八人，舟十八艘，贼锋少挫。总督驻下马关征调。时灵州裨将吴世显党逆，约是月九日与贼应。参将来保誓死守。贼赍书诈门，拒却之。句闻急，与吴显兼程驰赴，逆谋始折。翼日，调延绥、兰靖兵稍集，句乃分遣渡河，收复营堡。广武伪游击张天纪、大坝伪守备高天爵俱遁。十五日，复枣园堡。靖虏参将吴继祖捣中卫，擒贼党王虎石。空寺堡亦下，获伪守备何安。二十日，套部千骑薄邵刚堡，千总汪汝汉发三矢杀三人，乃解去。进复玉泉营。凡先后收还营、堡四十七。河西唯镇城为贼据。后三日，总督移师小盐池。拜闻套部且至，属土文秀、许朝分驰迎之。二十五日，著力兔、打正等引控弦三千骑，驰金贵堡。二十七日，移镇河堡入屯演武场。贼益掠城中子女媚之，奉河东西地图。套人声言已与孛王子为一家，拜、文秀并易服，合兵攻玉泉急。二十九日，孛云引著力兔攻平虏堡，参将萧如熏伏兵南关，佯败，诱之入伏，射云死，并伤骁贼吴敖霸。套部遁出塞，因掠粮道，声犯花马池诸处。赵武驻玉泉被困急，李句驰赴之，围亦解。句会原任总兵牛秉忠督六路兵，翼日抵镇城下。时总兵已擢董一奎，李ナ副之。官兵抵城下，贼东北二门各出精骑二千搏战，步卒列火车为营。
四月五日，我师冲锋，夺火车百余辆，追奔入河，溺死贼无算。延绥副总兵王通战尤力，其家丁高益等三人，乘胜先登，杀入北门，招榆林诸帅兵为后继，不至，被杀，通亦伤额，榆林游击俞尚德战死。翼日，许朝、土文秀胁庆王至东城上楼，乞暂罢兵，愿缚首恶献。刘川、白金等谩语支吾，顾投诰敕城下，示无所畏。拜妻施氏，时谏不听，又翟佩而立，谓拜曰：“比何来，悖德不祥，奈何自取奇祸！”承恩推跌去之。登南城，遥谓都司李鲲曰：“吾父出万死，为国捍边，蒙恩至上将。抚臣削激变，自取灭亡。吾父子勒部曲待命，当事不察，反以为罪。今首恶具在，乃不罪倡乱，罪戢乱者。吾宁保此完城，结塞北自全耳。”会官军糗粮乏，遂假此休士近堡。总督日夜促刍饷，调延绥、庄浪兵。乃以二十一日进攻，复抵城下，堑濠竖云梯夹攻。贼迎敌多杀伤，承恩与东勒精骑潜伏，从延渠掠我粮饷二百余车。先是，众议以李ナ非冲边才，乃调麻贵自戍所代之。贵素以勇闻，且多苍头军。至是，军亦至。二十九日夜，贵等乘风纵火，复以云梯攻城。贼豫治滚木石待，掷火燃烧我兵千数。贼日恣淫虐，城中妇女宝货，已经搜括，尚根索不已，死者甚众。至迫胁庆府甚急，妃方氏惧辱，拔剑将自刎，保母抱持，并世子匿土窖中，以被服置井上环哭。贼见，信为溺，尽取金帛及他宫人去。比发窖，妃已死矣。总督凡用兵两月无成功，忧之。或谓：“招刘、许，阴授意杀孛拜父子，立功赎罪，无不应者。”督府然其谋，遣家丁叶得新往见。时四人方约共死生，不可间，暴其谋，执得新，折胫下狱。
命李如松总宁夏兵，浙江道御史梅国桢监其军。时言者谓李氏握重兵，不宜拒虎进狼，而国桢力保如松忠勇可任，故有是命。巡抚宁夏已推朱正色，甘肃都御史叶梦熊上书愿讨贼，诏协力赴之。
五月，巡抚朱正色渡河督战，以上命颁将士赏，一军踊跃，贼闻，诡请降。以张杰尝总宁夏兵，与拜交善，追入城招安。杰单骑往切责之，许朝乃述叶得新用间谋杀语。杰未信，即舁至，使吐实。得新大骂曰：“死狗贼，计不得行，命也。天旦夕磔汝，何喋喋为！”朝怒，攒刀杀之，杰亦被系。时顿兵数月，未能即下，乃重悬赏格，购孛拜等。上特赐总督魏学曾剑，违者立斩。
六月，都御史叶梦熊至灵州，从甘州携神炮火器四百车至，更约法，益征苗兵。会浙江巡抚常居敬募浙江千人，糗粮自办，诏嘉其忠，调赴宁夏。于是分为五军：董一奎攻其南，牛秉忠攻其东，李句攻其西，刘承嗣攻其北，而麻贵率游兵策应。二十日，并逼城下。孛拜自北门出战，意欲自往勾套部。麻贵率参将马孔英先登赴敌，逐拜入城，擒斩百十七人。先是，拜与套部深相结，日夜从著力兔帐中，便调度。至是，入城不得出，套部不得拜，亦不敢复渡河深入。二十二日，御史梅国桢、提督李如松统辽东、宣、大、山西兵膺集，军声大振。贼婴城自守，国桢树受降旗于城南，贼因索面陈归顺，许之。东、许朝等梯城而下，剑戟鳞次，刃芒曜目，城上皆控弦注矢以待。国桢策骑直前，朝大惊，不觉膝之屈也。然贼实绐我，无降意，自此尽力攻城矣。二十五日，官兵用布袋三万，盛土填集登城，为炮石击却。都司李如樟，夜半以云梯上南城。翼日，游击龚子敬提苗兵攻南关，如松乘势欲拥入城，皆为炮箭击却。官兵会食，贼即缒下夺梯牌，益纵火焚攻具。是夜，指挥赵承光、葛臣、戚钦，武生张遐龄，百户姚钦约为内间。夜半，四面并举烽火，城下兵趋上。而谯楼火蚤发，南火复起。城中果鼓噪，大呼杀贼。钦使遐龄缒城召外兵，行未中道，钦复亟跳城下呼救。而贼早觉，已尽缚赵承光、戚钦等歼之。许朝因欲开小南门逸，以外兵整不敢出。自是城中粮且尽，锐气益丧矣。
七月，给事中许子伟劾总督尚书魏学曾惑于招抚，罢秩。命叶梦熊代之，赐剑如故。七月二日，许朝等至南关，请总兵董一奎款语。佥事随府乘间同家人抱关防，从城跃下，伤肱不能起。贼复缒执系狱。翌日，定议水攻。宁夏城西北卑下，且与金波、三塔诸湖之水相近；东南逼观音湖、新渠、红花渠，形如釜底。遂绕城筑堤，十七日堤成，长千七百丈，决水以灌。先是，孛拜遣养子克力盖往著力兔求援。松讠知状，命礻卑将李宁追斩之，并其从骑二十九级，获符令箭。居有顷，套部庄秃赖与卜失兔合部落三万，先使土昧、弭纠雷等犯定边小盐池，而打正以万骑从花马池西沙湃入。总督檄麻贵侦击，以牵打正，别遣董一元乘虚出塞，捣其穴。麻贵进战石沟旁，敌稍却，分趋下马关及鸣沙州。总督遣游击龚子敬提苗兵八百堵沙湃口，东趋定边，与董一元合。亡何，一元报捣上昧巢，斩获三千余级，套部惊引去。而打正还至沙湃，苗兵直前扼之，众寡不敌，被围十余匝，子敬力战死，然套部竟以捣巢解散。贼授绝，我师益决大坝水，八月朔，城外水深八、九尺。是夜，贼小舟挖堤泄水，官兵擒斩十六级。生得一人，为言城中乏谷，士尽食马，马余五百匹，民食树皮，死亡相属。翌日，城东西崩百余丈，都司吴世显、参将来保所治堤，亦各崩二十丈，水顿减。总督斩吴世显以徇，来保用灵州功免，仍悉力补堤。贼数出兵来扰，多被斩获。城中饥民拥贼求招安。十二日，御史梅国桢檄贼，以饥民故，为治钱谷。檄到三日，开关迎大兵入赈。贼不报。时套部数阑入堡来救。二十一日，著力兔以八百骑入镇北堡，又拥众万余入李刚堡，分部渡河。总兵李如松遣裨将李宁等驰赴黄硖口击之，以劲卒千余，身往策应。行至张亮堡，遇敌搏战，自卯至已，敌锐甚，如松剑斩缩肉二人。会麻贵、李如樟等亦至，张左右翼夹击。李宁手殪二人，敌遂却，追奔至贺兰山，尽走出塞。官兵捕斩百二十余级，获驼马无算。乃移级示贼，贼为之夺气。
九月三日，参将杨文提浙兵至，已，苗兵庄浪兵俱至，大治临冲船筏，刻日攻城。总督叶梦熊布告军中，有能先登以城下者，予万金。后五日，水浸北关，城崩。南关薛永寿等约内应，我师阳调舟筏击北关，承恩、许朝果趋北关鏖战。李如松、萧如熏潜以锐卒掩南关，总兵牛秉忠年七十，贾勇先登。梅国桢呼诸将曰：“老将军登城矣，余何怯也！”遂毕登。梦熊入城，劳苦百姓。承恩等见南关下，则尽气夺，乃急缒张杰下城，恳贷死。梦熊阳许诺，益治攻具，先遣王机密以蜡书行间。时承恩虽求抚，堇门断堑，守益固。有卖油李登者，跛而眇，负罂木歌于市曰：“痈之不决，而狃于；危巢不覆，而令枭止。”监军梅国桢闻之曰：“是可使也。”召登授三札，缚木渡东门，见承恩曰：“监军以孛氏有安塞功，今与鼠辈骈首并诛，深用惜之。军中非乏所使，以登残民不骇视。有密记授将军，将军幸有意听登，则杀刘、许自赎；即不听，愿死麾下，毋留登。”承恩犹豫许之。登趋而出，间道诣东、朝，亦各致札曰：“将军故汉臣，而首乱在孛氏，何横身与人婴祸？镇卒几何，能当都督军？此无异驱乳雀而斗群鹘。所恃不过套援，将军不记演武台上，彼亲土、孛，目中岂有将军哉！所为贵智者，以能度时审势，转祸为福也。”东、朝亦心动。自是互相猜疑。十六日，围愈迫，东顿足叹曰：“遂至此耶！”佯为风疾，杀土文秀，曰：“好头颈，毋令他人砍之。”先是，镇民郭坤有妾美，坤死，贼党周国柱以茧一双聘焉。许朝亦往议，妾曰：“受周家聘矣。”朝以问，柱曰：“诚有之。”朝怒其不相让，衔之。会承恩闻李登之说，方惶惑，召所亲石栋问计。栋曰：“周国柱见事审而决，虽东臣，然与朝有隙，盍呼之。”国柱至，承恩与谋，欲召东、朝饮，醉诛之。国柱曰：“两家前后皆戈钺之士，以一制二，恐非万全。将军当计诛朝城南，柱乘间取东也。”承恩然之。迟明，承恩过呼朝，时朝正坐考讯，承恩急呼曰：“将军何暇问此？有密事登楼议之。”麾众下曰：“将军知周国柱有异心乎？吾将与将军断其首。”语未竟，承恩家卒世富、大宜遽曰：“外营驳向楼，无宜久驻此。”承恩疾下，朝跛后从，大宣掖之。梯半，世富抽佩剑砍之，首陨梯下，因缚其从骑，尽斩之。国柱见尘沓起，有兵剑声，知事济，乃披铠登楼，佯谓东曰：“官军已入南城矣。”东惊起凭轩望，国柱自后斩之，不死，走入厕房支户。国柱引足破户，枭其首出。众哗曰：“国柱奈何杀将军？”柱叱曰：“若不避死走，官军尽斩汝。诛一逆贼，何哗也！”众尽散。承恩既杀东、朝及文秀，悬首城上，于是李如松、杨文先登，萧如熏、麻贵、刘承嗣继之，大城悉定。北楼火起，李如樟驰往，搜获宁夏巡抚关防，并征西将军印各一。时孛氏尚拥苍头军，总督叶梦熊在灵州闻之，亟令诘旦不灭孛氏者，服尚方。十七日晨，承恩方驰南门，谒监军，梅国桢出，参将杨文执之。李如松急提兵围孛拜家。拜方与牛秉忠饭，闻承恩擒，秉忠趋出，众欲拒敌。如松给箭令卸甲，拜仓皇缢，阖室自焚。李如樟部卒何世恩从火中斩拜首，生得拜中子承宠、养子孛洪大、土文德、何应时、陈雷、白鸾、陈继武等。总督叶梦熊、巡抚朱正色、御史梅国桢随入城，问慰宗室士庶，宁夏平。捷奏，上御门受贺，已舆致承恩献俘。
十一月，诏磔孛承恩、孛承宠、孛洪大、土文德等，俱骈斩长安市，颁示天下及四裔君长。下诏慰庆王，复宁夏田租。王妃方氏不屈死，特赐褒异。大赏宁夏功臣，叶梦熊、朱正色、梅国桢各阴世官。武臣李如松功第一，加宫保，萧如熏次之，麻贵、刘承嗣、李如樟、杨文、牛秉忠等加恩有差。如熏妻杨氏，守平虏有功，制敕旌赏。赠死事龚子敬都督佥事。给事中曹大咸劾穆来辅、随府依违，缇绮逮治，遣戍边。魏学曾以原官致仕。
谷应泰曰：孛拜以嘉靖中亡抵朔方，屡立战功。万历中，备位副将，其子承恩袭爵。乃拜虽请老，而多蓄苍头军，声言报国，盖不无异志焉。方其矍铄请缨，挟其子，从三千人而西也，毋亦观诸镇之虚实，结套部为腹心，潜伏阴谋，待时而动，岂真有廉颇之壮志，文渊之据鞍哉！乃以不给壮马，侵克月粮，为党馨罪。此特孛氏之权谲，借为兵端者耳。以故刘东之变，则拜嗾之；孛云、文秀之怨，则拜阴中之。揣拜之意，不过恃套为长城，缓则倚之为外援，急则引之为内助。夫是以立于有胜而无败，敢于倡乱而轻于为叛逆也。若然，则善剿者不当剿拜而当剿套，不在挫套、拜之锋锐而在隔套、拜之声援。套绝，则拜者孤雏腐鼠，取之如寄者耳。
想其初，拜、套声言，联为一家，即可验其情状，而东之恐喝，则曰：“与套驰潼关。”著力兔之入寇，则曰：“畀以花马池。”克力盖之求援，则能远致庄克赖。如是即拜之恃套相倚为命者也。善乎叶梦熊为帅，而五路分兵，扼守宁夏，拜不得出城，套不敢渡河，而孛氏之计穷蹙极矣。迨至打正惊奔，贺兰远遁，拜虽游魂，可坐而缚也。
尤有幸者，文秀见杀于东，东蒙诛于国柱，许朝陨命于承恩。始则虎狼之残，物以类聚，继而昆虫之啮，还相为攻，倘所谓天道，是耶？非耶？比神宗受贺，承恩俘馘，虽师武诸臣协谋有力，而叶梦熊声请讨贼，自办糗粮，梅国桢仗剑从军，力保李氏，萧如熏之妻杨氏，{替}珥犒军，群妇固守，则尤卓荦者也。 


卷六十四



○平杨应龙
神宗万历十七年，四川播州宣慰司使杨应龙反。按播州，夜郎且兰地，汉属郡。唐贞观初，分北界，置郎州，领六县，已，改播州。干符三年，南诏寇陷太原，杨端应募决策，驰白锦，
出奇兵定之，授武略将军。值唐乱，留据长子孙。历宋附属称臣。大观中，杨文贵纳土，置遵义军。元世祖授杨邦宪宣慰使，赐子汉英名赛因不花，封播国公。国初，杨鉴内附，改播州宣慰司使，隶四川。其域广袤千里，介川、湖、贵竹间，西北堑山为关，东南附江为池。蒙茸削，居然奥区。领黄平、草塘二安抚，真、播、白泥、余庆、重安、容山六长官司，统田、张、袁、卢、谭、罗、吴七姓，世为目把。嘉靖初，杨相宠庶子煦，欲夺嫡。嫡妻张与子烈拥兵逐相，走水西，客死。水西宣慰安万铨挟奏，索水烟、天旺地，听还葬。烈即应龙父也。自烈仇杀长官，相攻剽垂十年，总督侍郎冯岳讨平之。应龙生而雄猜，尤阻兵嗜杀。隆庆六年袭职，以从征喇麻诸番九丝、腻乃、杨柳沟等，多郄敌先登，斩获无算，先后赐金币。万历十三年，进大木六十本助工，上特给大红飞鱼服，加职级。应龙窥蜀兵弱，每征讨，止调土司，而蜀将或从借级渐骄蹇，轻汉法。所居僭饰龙凤，擅用阉寺。嬖小妻田雌凤，疑嫡妻张奸淫，出之。已，饮田氏兄所，乘醉封刃，取张并其母首，屠其家。应龙在州，专酷杀树威，益结关外生苗为翼，肆行劫掠。于是妻叔张时照与所部何恩、宋世臣等上飞文，告龙反。巡抚贵州叶梦熊疏请发兵剿之，而蜀中士大夫率谓蜀三面邻播，属裔以十百数，皆其弹压，且兵骁勇，数赴征调有功，剪除未为长策，以故蜀抚、按并主抚。朝议行两省会勘，应龙愿赴蜀不赴黔。
二十年十二月，逮杨应龙诣重庆对簿，系论法当斩，请以二万金赎。御史张鹤鸣方驳问，会倭大入朝鲜，羽檄征天下兵，应龙因辩，愿自将五千兵征倭报效。诏可，释之。兵已启行，寻报罢。巡抚都御史王继光至，严提勘结，遂抗不复出。而张时照等复诣奏阙下，王继光乃一意主剿。
二十一年春正月，抚臣王继光驰至重庆，与总兵刘承嗣、参将郭成等议分三军，各道并进。时军至娄山等关，屯白石口。应龙佯令其党穆照等约降，因统苗兵据关冲杀。都司王之翰军覆，杀伤大半。会继光论罢，即撤兵，委弃辎重略尽。黔师协剿亦无功。
以谭希思为四川巡抚，与总兵刘承嗣会同贵州抚镇，相机征剿。时王继光既罢，御史薛继茂乃旋主抚，应龙亦上书自白。御史吴礼嘉劾郭成等失律，令戴罪立功。寻刘承嗣以疾乞骸骨，两省议久不决。应龙遣其党携金入京行间，执原奏何恩诣綦江县。
二十二年三月，以兵部侍郎邢总督贵州，车驾郎中张国玺、主事刘一相赞画军前。二十三年春正月，总督邢乘传至蜀，察永宁、酉阳暨马千斛，
皆应龙姻媾。而黄平、白泥诸司，久为仇雠，计先剪其枝党，以檄晓譬应龙，大略称引孛、刘事，谓“龙来，当待以不死；不者，国家悬万金购而头。若早为计，吾不而欺也。”会水西宣慰安疆臣请父国亨■典，兵部尚书石星手札示疆臣趋应龙就吏得贯罪。疆臣亦奉札至播招龙。当是时，七姓惟恐龙出得除罪；而四方亡命窜匿其间，又幸龙反，因以为利。院道文移，辄从中阻。
四月，重庆太守王士琦奉总督邢檄，诣綦江县趋应龙安稳听勘。士琦属綦江令前往宣谕，应龙使弟兆龙至安稳，治邮传，储粮，郊迎叩头，致资饩牵如礼，曰：“应龙久缚渠魁，待罪松坎，所不敢至安稳者，以安稳多奏民伏兵伺杀。往有明鉴，诚恐中计，故不敢出。使君幸枉车骑临贶松坎，敬布腹心。”綦江令具言太守，太守曰：“松坎亦曩奏勘地也。”即以五月八日，单骑往松坎。应龙果面缚道旁，泣请死罪，膝行前席，叩头流血。请治公馆，执罪人及罚金献廷中，得自比安国亨。国亨者，曩亦被讦，惧罪不出界，故应龙引之。太守为请，总督乃遣赞画张国玺、刘一相及道、府诣安稳。应龙囚服蒲服郊迎，缚献黄元、阿羔、阿苗等十二人案验，抵应龙斩。以夷法得论赎，输四万金助采木，仍革职。子朝栋以土舍受事，次子可栋羁府追赎，黄元等枭斩重庆市。总督以闻。是时，倭氛未靖，大司马欲缓应龙，专事东方，天子亦以应龙向有积劳，可其奏。总督议设抚夷同知，治松坎。从之。论功加邢右都御史，还朝。以重庆太守王士琦为川东兵备使，弹治之。应龙再及宽政，益怙终不悛。而次子可栋寻死重庆，则心益痛。促取尸棺，以勘报未完，不肯发。趣其完赎，大言曰：“吾子活，银即至矣。”拥兵驱千余僧，招魂而去。分遣土目置阙据险，僭立巡警，搜戮仇民，劫掠屯堡，殆无虚日。厚抚诸苗，用以摧锋，名“硬手”。州人稍殷厚者，没其家以养苗，由是诸苗人愿为之出死力矣。
二十四年七月，杨应龙肆逆，劈余庆土吏毛承云棺，磔其尸。已，又掠大阡、都坝，焚劫余庆、草堂二司，扁及兴隆、偏镇、都匀各卫。遣弟兆龙引兵围黄平，戮重安司长官张熹家，势复大炽。
二十五年三月，杨应龙流劫江津县及南川。十二月，杨应龙临合江，索其雠袁子升缒城下，脔割之。石主宣抚司土舍马千驷入播。先是，千驷母覃与应龙私，覃宠
千驷，谋夺长子千乘爵，于是聘应龙次女为声援。二十六年十一月，兵备副使王士琦调征倭，杨应龙益统苗兵大掠贵州洪头、高坪、新村诸屯。已，又侵湖广四十八屯，阻塞驿站，
讠原奏雠民宋世臣父銮及罗承恩等，挈家匿偏桥卫城，袭执指挥陈天宠等。大索城中，得銮、承恩及子女，惨戮以徇。令诸苗对父奸女，面夫淫妻。或裸体坐木丛射笑乐，或烧蛇从阴入腹，人蛇俱毙。又掘坟墓焚尸，灰飞蔽天。巡抚四川都御史谭希思请于合江、綦江各置游击一员。合江募兵千二百人，扼冈门；綦江募兵二千人，扼安稳。
二十七年二月，贵州巡抚江东之令都司杨国柱、指挥李廷栋部兵三千剿杨应龙。龙遣子朝栋、弟兆龙、何汉良等，迎敌于飞练堡。官军师夺三百落，贼佯走天邦囤诱官军，歼之。杨国柱骂贼不屈，与经历潘汝资等俱死。于是江东之坐浪战罢，以郭子章代之。起前都御史李化龙兼兵部侍郎，节制川、湖、贵三省兵事，决意进剿。调东征诸将南征，刘纟廷督川兵先发，麻贵、陈、董一元相继回兵。
五月，总督驰至蜀，即请设标兵，益调募浙、闽、滇、粤将士。檄总兵万鏊自松潘移重庆，并调集镇雄、永宁各汉、土兵设防。六月，杨应龙乘我师未集，大勒兵犯綦江，分屯赶水、猫儿冈，
娄国等以偏师一犯南川，一犯江津。其子朝栋守沙溪缉麻山，防永宁宣抚与贵州。十七日，游击张良贤遇贼旧东溪，颇有斩获。二十一日，应龙督苗兵围綦江城数匝。游击房嘉宠误火砖，反伤城上兵。贼乘势登城，嘉宠帅师巷战。蜀兵争噪走水上，嘉宠乃杀其妻，与良贤赴敌死。应龙因劫令纵囚焚掠，出綦江库犒师，依仓就食，尽取资财子女去。老弱者杀之，投尸蔽江而下，水为赤。退屯三溪，以綦江之三溪、毋渡，南川之东乡坝，立石为播界，号“宣慰官庄”。声言：“江津、合江皆播故土。”总督郭子章日夜征调汉、土各兵守渝城，分戍南川、合江、泸州，军声渐振，贼迁延不进。初，贼本无意竟反，徒以安忍猖狂，既覆我师飞练，则骑虎势不终下，益结九股生苗及红、黑脚等苗，负险弄兵。然犹冀我如往事曲宥，未敢鼓行深入，止言争界给葬，并索奸民。而总督因我援师未集，蜀人畏贼如虎，时时移文诘责，示无遽绝意，计以缓贼。贼果具文求抚，不复西向。总督亦谬为好语縻之，止驻会城调度，示贼无张皇。已，上闻破綦江，追褫两省抚臣谭希思、江东之各为民。缇绮逮兵备使王贻德，赐剑悬赏，严旨进剿。总督益调各路兵，专俟大举。
十月，命总督李化龙驻重庆，调度川、贵、湖广兵。总兵刘纟廷兵亦至。纟廷素有威名，其家丁良马，皆可决胜。然夙与应龙昵，人皆疑之。于是总督延入卧内，输心腹，且以危言激之，引其父显九丝功为比。纟廷大恸，愿誓死报效。总督乃腾书于朝，遂委纟廷专制，而总督治军益有次第。
十一月，杨应龙屯官坝，声窥蜀。已，遂焚东坡烂桥，楚、黔路梗，黄平、龙泉所在告急。贼复据偏桥，出掠兴隆、镇远。总督议置劲兵万余，据要害，通楚、黔道，黔帅童元镇拥兵铜仁不前，革职立功，以李应祥代。
命佥都御史江铎巡抚偏沅，监总兵陈之师。二十八年春正月，杨应龙勒兵数万，五道并出，攻龙泉司，守备杨维忠拥兵二千，以势不敌，先期托台谒，走思南鹦鹉溪。土官
安民志率步卒五百拒守，死之。吏目刘玉銮偕妻子并死于贼。副总兵陈良比，托守偏桥，不之援。石主宣抚司马千乘军邓坎，贼乘夜掩袭，我军坚壁。诘旦奋击，连破金竹、青冈觜、虎跳关等七寨。酉阳宣抚司冉御龙进攻官坝，斩关直上，复擒斩三百有奇。初，贼既下龙泉，方移兵攻婺州，闻败，撤兵遁。
征兵大集，延宁四镇、河南、山东、天津、滇、浙、粤西兵至者，踵背相属，各土司亦用命。总督李化龙分兵八路。川师分四路：总兵刘纟廷从綦江入，以参将麻镇等隶，参政张文耀监之；总兵马孔英从南川入，以参将周国柱、宣抚冉御龙等隶，佥事徐仲佳监之；总兵吴广从合江入，以游击徐世威等隶，参议刘一相监之；副将曹希彬受吴广节制，从永宁入，以参将吴文杰宣抚奢世绩等隶，参议史旌贤监之。而中军，率标下游兵策应。黔师分三路：总兵童元镇，统土知府泷澄、知州岑绍勋等由乌江；参将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰安疆臣等由沙溪；总兵李应祥统宣慰彭元瑞等由兴隆；参议张存意、按察司杨寅秋监之。湖广偏桥一路，分两翼：总兵陈，统宣慰彭养正等由白泥；副总兵陈良比受节制，统宣抚单宜等由龙泉；副使胡桂芳、参议魏养蒙监之。以偏桥江外为四牌，江内为七牌，五司遗种及九股恶苗盘据故也。其黔抚郭子章驻贵阳，楚抚支可大移沅州。部署既定，大会文武于重庆，登坛誓师。二月十二日，分道并发，每路兵约三万人，官兵三之，土司七之。苗见，惊曰：“今番真天兵，与昔不同！”总督谕诸将，以抵娄山等关为期，移镇重庆节制，且曰：“关外且战且招降，多不可胜诛也。关内疾战勿受降，师不可久老，贼诈不可信也。”先是，蜀玉垒山忽裂，佥谓昔年平九丝，地数动，殆播平前兆云。十五日，刘纟廷进入綦江，连战破三峒。綦江自东溪入播，并峻岭茂箐，楠木山、羊简台、三峒，素号奇险，贼首穆照等盘据。纟廷力战，克之。三月，杨朝栋统苗兵数万，分道迎敌，锋甚锐。我师夹击，纟廷身自陷阵，苗大惊曰：“刘大刀至矣！”栋溃围走，几为我获。初，綦江诸苗自分屠城惨戮，罪不赦，又应龙惮纟廷威名，冀首挫其锋，属朝栋悉劲兵间道相角，曰：“尔破綦江，驰南川尽焚积聚，余无能为也。”及朝栋仅以身免，贼胆落，益为守御计。诸军分道并捷，南川则酉阳、石主二司先登，初八日遂克桑木关。乌江则坝阳、永顺兵先登，十一日遂克乌江关。翌日，克河渡关。陈及副将陈寅击四牌贼，各披靡，遂夺天都、三百落诸囤。贼连败，乃乘隙出奇兵，突犯乌江，诈称水西、陇澄会哨，诱永顺兵，断桥淹死我师无算。参将杨显、守备陈云龙、阮王奇、白明逵，指挥杨续芝等死之。事间，逮总兵童元镇下于理。时有飞语水西佐贼者，总督檄诘，水西不自安。会贼杀其头目，澄大恨。二十六日，贼托田氏修好贿澄。澄戮其使，击斩伪将杨惟栋等。安疆臣亦执贼二十余人，以示不背。二十九日，刘纟廷战九盘，入娄山关。关为贼前门，万峰插天，中通一线。官军从间道攀藤，鱼贯毁栅入。
四月朔，屯白石。应龙身率各苗决死战，阴令杨珠等抄后山夺关，四面合围，都司王芬中流矢死。刘纟廷亲勒骑冲坚，以游击周敦吉、守备周以德分两翼夹击，败之。追奔至养马城，与南川、永宁路合。连破龙爪、海云险囤，压海龙囤而垒。海龙囤，贼所倚天险，飞鸟腾猿，不能俞者。时偏沅巡抚都御史江铎，已抵任视师，陈将军帅师急攻，以十三日破青蛇囤。安疆臣亦以十六日夺落蒙关，至大水田，焚桃溪庄。贼见势急，父子相抱哭，上囤死守，每路投降文，缓我师。总督檄贼诡降，即斩使焚书，毋为所绐。虞纟廷与应龙旧，檄无通贼，纟廷械其人自明。而吴广以朔三日入崖门关，营水牛塘，与贼力战三日，却之。贼诡令妇人于囤上拜表痛哭云：“田氏且降。”复诈为应龙仰药死报广。广轻信，按兵不动。已，觇知田氏诈降缓攻，而所云应龙死，乃川兵攻囤，以火炮击死所谓杨珠也。珠骁勇善战，既死，贼痛如失左右手。广觉诈，益厉兵协攻，烧二关，夺三山，绝贼樵汲。八路兵大集海龙囤下。五月十八日，始筑长围，更番迭攻。自是贼坐困穷，知兵在颈矣。会总督李化龙闻父丧，诏以墨视师。化龙跣而草檄，益治军。念贼囤前陡绝，势难飞越，令马孔英率劲兵壁其间，余并力攻后囤。时天苦雨，将士驰淖中苦战。六月四日，天忽开朗。五日，刘纟廷身先士卒，进克土城，应龙益迫，夜散数千金募死士拒战，诸苗皆骇散无应者。起提刀自巡垒，就四面火光烛天，傍徨长叹，泣语妻子曰：“吾不能复顾若矣。”诘朝，我师遂登囤，破大城入。应龙仓皇同爱妾二，阖室缢，且自焚。吴广获其子朝栋及妾田雌凤，急觅尸出焰中。广中火毒失声，几绝，顷而苏。计出师至灭贼，百十有四日。八路共斩级二万余，生获朝栋、兆龙等百余人，播贼平。总督露布以闻，刘将军纟廷为军功冠。
十二月，献俘阙下，М杨应龙尸，磔杨朝栋、兆龙等于市。分播地为二：属蜀者曰遵义，属黔者曰平越。谷应泰曰：杨应龙，播州土司官也。其地属汉郡。唐干符
中，杨端应募，长子孙焉。历宋、元皆授世官，明室因之。应龙生而雄猜，尤阻兵嗜杀。然其宾叛不一，荒忽无常，亦土司之风类然也。应龙之初从征喇麻，进贡大木，亦尝效忠顺，膺赏赉矣。乃以
嬖小妻田雌凤，屠妻张氏之家。而何恩、宋世臣连章告变，黄牛、白泥诸司久为仇雠。于凡七姓诸豪，咸喜龙之得罪，不欲其就征对簿。而五司遗种，九股顽苗，及轻剽好作乱之徒，又鼓动其间，同恶相济。龙虽狼子野心，亦所谓生长蛮乡，无与为善者也。所幸援兵大集，调度多方。督臣李化龙发踪之才，总戎刘纟廷军功之冠，于时八路分兵，四月告捷。卒之应龙戮尸，朝栋弃市，威震遐荒，功业烂焉。
然而重庆之会，登坛誓师，海龙之围，克期并到，兵法曰“兵贵有谋”，又曰“以多算胜”，固先定其规模，非漫尝于一击也。若应龙者，倔强偏陲，不知汉大，宗嗣荡灭，取世戮笑，尤足为凭险负固之戒。悲夫！ 


卷六十五


○矿税之弊
神宗万历二年二月，太监张诚等求领真定木税，工部执论不许。七年七月，给事中顾九思、王道成请撤浙、直织造内臣，上以示大学士张居正。居正曰：“地方多一事，则有一事之扰；宽一分，
则受一分之惠。灾地疲民，不堪催督，撤之便。”上从之。十一月，命浙、直织造添织之万三千。张居正言：“添织之费，不下四、五十万金，在库藏则竭，在小民则疲。浙、直水灾，蒙恩
蠲济，方撤织监，又复加派，非圣意所以爱养元元也。”上命减其半。八年九月，太监王效称缺岁额银朱等料。户部尚书张学奏：“登极一诏，尽损不急之务，宜量停罢。”上从之。
十年四月，天府尹张国彦请豁房税。不报。十一年正月，户部请停买金、珠。不报。十二年六月，四川巡抚雒遵奏采木之害。八月，房山人史锦请开矿，命下抚、按。
十四年四月，南京工部尚书阴武卿乞减免织造，烧造瓷器，停解花梨、杉、楠。不听。九月，户部侍郎张国彦言：“苏、杭之织造，江西之瓷器，公主
之广求珠宝，得无与汉文百金之费相类乎？”不听。十六年十一月，遣内臣祷祠五台山还，奏言：“紫荆关外广昌、灵邑，可定矿砂作银冶，奸民张守清擅其利。”一日，上视朝毕，召
大学士申时行等于皇极殿，语及之。时行等请敕部行抚、按，查问禁戢。上是之，命逮守清伏法，闭塞矿洞。十八年九月，易州民周言请开矿，玉田、丰润民复以请，部未
报。上遣文书官至阁速之，辅臣因言开矿之害。御史邵以仁亦力言其不可。二十四年六月，府军前卫副千户仲春请开矿助大工。从之。命户部、锦衣卫各一，同仲春开采。给事中程绍工、杨应文言：“嘉靖
二十五年七月，命采矿，自十月至三十六年，委官四十余，防兵千一百八十人，约费三万余金，得矿银二万八千五百，得不偿失。”不听。七月，锦衣卫百户陆松、鸿胪寺随堂官许龙、顺天府教授冯时
行、经历赵凤等，各言开矿助大工。从之。户部尚书杨俊民言：“真、保、蓟、易、永平开矿，恐妨天寿山龙脉。”上谓距陵远，且皇祖尝开之，不听。
命户部郎中戴绍科、锦衣佥书杨宗吾开矿汝南。八月，詹事府录事曾长庆、锦衣卫百户吴应骐请山西夏邑开矿，府军后卫指挥王中允请青、沂等开矿。从之。
招矿盗开采，仍编富民为矿头，从太监王虎请也。锦衣卫百户汪文通言沂州矿，指挥郝承爵言费县矿，指挥刘鉴言栖霞、招远等矿，指挥马清言文登县矿，千户赵良将言沂水、蒙
阴、临朐矿。命太监陈增同府军指挥曾守约开采。九月，巡抚山西魏允贞请停开矿。不报。太监王虎论保定巡抚李盛春阻挠开采，下旨切责。
十一月，户部郎中戴绍科进矿砂银。自后进者踵至。十二月，遣太监张忠往山西，曹金往两浙，赵钦往陕西，各开矿。
辅臣沈一贯言：“留守中卫王一清请税煤炭为民害。”不报。先是，奸人王君锡奏开易州矿，旨下户部议。尚书林材执奏，且上言：“山冶之害，小则争掠，大则啸聚，盗之，寇之薮也。”遂幡然从之，逐君锡令勿潜住生奸计。至是，新建张位秉政，以为利出于天地之自然，可益国，无病民，采之便，上遂从其言。
二十五年春正月，御史况上进、给事中杨应文言建采木之害，人夫渡泸触瘴死者被野，吏胥假公行私，毒流百姓。不报。户科程绍言开矿事变多端，疏凡五上，俱不报。
二月，给督征天津等处店租内官关防。三月，浙江巡按王业弘言矿税不便者六，乞停罢。不报。
四月，刑部侍郎吕坤言：“洮兰之绒，山西之纟由，浙、直之缎、绢，积于无用。若服有定期，岁用千匹，而江南、山、陕之人心收。采木之害，饥渴瘴疫，死者亡论。乃一木初卧。矿税无利，勒民间纳银，民不能支，括库银代，岂开矿之初意哉？诚敕各省使臣，严禁散砂，不许借解，而各省之人心收。自赵承勋造四千之说而皇店开，朝廷有内官之遣而事权重。且冯保八店，为屋几何，而岁四千金，不夺市民，将安取乎？诚撤各店之内官，而畿内之人心收。”不报。
九月，太监陈增劾福山知县韦国贤阻挠开采，逮下狱。巡抚万象春夺俸。
山西巡抚魏允贞奏言：“巨出领矿税，为民凿齿{穴契}窬，而矿为尤甚。”亦反噬，以激上怒。允贞又上书言朝廷得失，讥切宰臣不能辅导，致使刑余之人播恶。上切责之。
二十六年六月，命内监李敬采珠广东。七月，神武卫千户朱仁等奏湖口船税，可万余金。鸿胪寺主簿田应璧言两淮没官余盐。命内监李道督税湖口，鲁保经理淮盐，俱
许节制有司。户科给事包见捷上言开矿之害：“陛下谓徒取诸山泽，在矿使实夺取之闾阎。扌追击入山者十二载，虎狼出柙者半天下。”科臣赵完璧、郝敬，道臣许闻造、姚思仁，交章言之。不报。
夺保定巡抚李盛春等俸，以天津店税银解进迟延，故罚。八月，太常寺少卿傅好礼言近郊假官抽税。不报。越三日，好礼伏文华门求面对。上怒，降广昌典史。大理寺卿吴定疏救，削籍。
而假官二十八人下镇抚司。惜薪司柴炭，岁兵、工二部二十余万。至是，求益。给事贾维春言：“岁进物料，上用什之二三，余尽入溪壑，今复求益不已，岂
真为国家计盈缩哉！”不报。九月，益都知县吴宗尧奏：“矿务太监陈增，罔上营私。益都有铅砂无银矿，增强之入银，业非法矣。更强采者代纳，稍缓，逮及
吏民。陛下所得十一，而增私橐十九。”山东巡抚尹应元参增罪状二十余条，忤旨，夺俸。宗尧下镇抚司，削籍。十月，云南大理采石。
二十七年春正月，分遣御马监高き榷京口，供用库官暨禄榷仪真。二月，百户张宗仁请复浙江市舶，命太监刘成榷税浙江。千户陈保请榷珠，命内监李凤采珠广州，兼征市舶司税课。设
福建市舶司。命御马监高き兼矿务。命内监杨荣开采云南，陈奉征荆州店税，陈增征山东店税，孙隆带征苏、杭等处税课，鲁坤带征河南，孙朝带征山西。时奸弁冯
纲等望风言利，皆朝奏夕遣。湖口税监李道参南康知府吴宝秀、星子知县吴一元偾侵国税。命缇骑逮下理。宝秀至任，才十六日。初任大理，廉平有声，至是
忤道被逮。妻陈氏自缢槛车旁。内监丘乘云征税四川兼矿务，梁永征税陕西，各以原奏千户翟应泰、乐纲等往。御马监潘相督理江西瓷厂。前珠池太监李敬兼广
东矿税。辅臣沈一贯言：“中使衙门皆创设，并无旧绪可因。大抵中使一员，其从可百人，分遣官不下十人，此十人各须百人，则千人矣。此千人每家十口为率，则万人矣。万人日给千金，岁须四十余万。及得，才数万，徒敛怨耳。今分遣二十处，岁糜八百万，圣思偶未之及也，乞尽撤之。”不报。寻诸省皆并税于矿使。
三月，内监王忠征税密云，张煜征税卢沟桥。太监陈增、马堂争税。命堂税临清，增税东昌。命锦衣卫千户韦梦麒同御马监奉御陈奉征收湖广等处店税，征
银六万有奇。上以湖广、荆州原有辛效忠店房，曾经辽藩窃据，后张居正私意革免。命抚、按奏明。巡抚支可大奏：“湖楚内错江湖，故称泽国，物产非有缣绮绣之奇也，厥贡非有ギ琳琅之珍也。比岁采木重役，焚林竭泽，十室九空。旧有各项税课，如荆州辽府张居正店房已经没入变价解京，尽属民间之业。今仅于沙市征收税银及各府原设有税课司，有门摊商税，有茶盐油布杂税，内以给解京济边之用，外以充宗藩吉凶之资，大之供官军俸钱科举兵饷之需，小之作纸札、公费、工食、衣粮之数，纪载甚明。今若并前项收入内帑，则百用乏绝矣。若迫于用诎，复议加派，则下民怨咨矣。此犹以在官言之也。至其在民，行货有税矣，而算及舟车；居货有税矣，而算及庐舍；米麦菽粟饔■也而税；鸡豚肉食也而税；耕牛骡驴一畜产也而税；搜刮于十五郡之中，遍及于一百十六州县之内。一岁之中，驿■钱粮，动益千计，虽欲不扰地方，不可得矣。楚故犷悍，又以横政驱之，有莫知其所底止者！”不报。
户科给事包见捷疏论矿店滋蔓。又疏论临清税使扰民，必致生变。又疏辽左阽危，矿市为患尤烈。一月三疏，指数内使切直，时论韪之。谪贵州布政司都事。未几，临清百姓变，殴税使马堂几死。见捷言若左券。
歙县监生吴养晦投税监鲁保言，大父守礼逋盐课工十五万，乞追入给占产。从之。左春坊左庶子叶向高请罢矿使。不报。大学士赵志皋病笃，特疏请停矿税。不报。
四月，河南矿监鲁坤言矿砂嬴缩不一，请均派官民。从之。十月，南京守备大监郝隆、刘朝用，采宁国、池州等矿。户科给事李应策、姚文蔚以播警乞停中官矿税。不报。
八月，锦衣卫总旗申敏奏湖广兴国州矿洞丹砂。命陈奉开采。逮荆州府推官华钰、黄州府经历车任重，降荆州知府李商耕、黄州知府赵文炜、荆门知州高则巽各一级，以税监陈奉诬劾也。初，
奉由武昌抵荆州，商民鼓噪者数千人，飞砖击石，势莫可御。道、府诸臣身犯其冲，殚力防护。独华钰以公事至夷陵，奉疑之。又恶其禁革差官冠带，阻截司役书算，故受诬尤烈。又税课襄阳，商人聚徒鼓噪，知府李商耕治其参随。开镇荆门，增设税课。而荆门故非巨镇，往来商船颇少。诬知州高则巽阻挠，俱降调。
云南税监李荣虐诸生见诟，荣劾巡抚陈用宾，命下诸生于理。九月，户部进大珠、龙涎香。十月，骁骑卫百户请征湖广郡县积贮羡银。又兴国州人漆有光
报徐鼎等掘古墓，得黄金巨万，命陈奉同抚、按查解。十二月，命应天府取帘屏、龙旗、龙帘诸上供物。府丞徐申上疏，言：“费将巨万，弊不可言，必不得已，请增炉鼓铸以济急。”
报可。
武功卫百户韩应桂奏：“土民夏国瑚报，湖广京山具有真矿铅砂、大青等物。”是时，兴国、麻城开采，止得铅砂，得不偿失，即陈奉亦经营劳瘁，苦于奉行。巡抚支可大疏参应桂欺罔，请置法。上免其罪，撤回。云南道御史叶永盛奏：“差播虐，请诛首祸。”不报。
二十八年春正月，武昌、汉阳民千余，集抚、按门，陈税监陈奉之毒。抚、按不敢理，民情益愤。贵州巡按宋兴祖请停采木，专力讨播。逮西安府同知宋言，税监梁永劾其激众倡乱也。
二月己卯，命太监暨禄兼征凤阳、安庆、徽、庐、常、镇税。前止征应天、太平、宁国、淮扬，至是，从羽林千户王承德金吾百户王镇请也。南京守备太监邢隆税沿江洲田。
辛巳，内监鲁坤开彰德、卫辉、怀庆、开封等矿洞，以武骧卫百户张钦请也。戊子，锦衣卫百户王体仁奏征长江船税。从之。三月戊申，四川贡扇不至，左布政使程正谊等五人俱降调。
庚戌，两淮盐务少监鲁保，参税监陈增委官程守训，假武英殿中书舍人恣虐。不报。广洋卫镇抚戴君恩奏广东遗盐及名马、天鹅绒、镇伏、西锦、珠宝皆土产，上即命征收。总督戴耀极言之，不听。
四月甲申，云南矿税宝井内监杨荣，参云南知府蔡如川、赵州知州甘学书等。乙酉，珠池市舶税务内监李凤激变新会县，因参乡官吴应鸿等，命逮治。
凤阳巡抚李三才请停矿税曰：“自矿税繁兴，万民失业。陛下为斯民主，不惟不衣之，且并其衣而夺之；不惟不食之，且并其食而夺之。征榷之使，急于星火，搜括之令，密如牛毛。今日某矿得银若干，明日又加银若干；今日某处税若干，明日又加税若干；今日某官阻挠矿税解，明日某官怠玩矿税罢职。上下相争，惟利是闻。如臣境内：抽税徐州则陈增，仪真则暨禄，理盐扬州则鲁保，芦政沿江则邢隆。千里之区，中使四布。加以无赖亡命，附翼虎狼。如中书程守训尤为无忌，假旨诈财，动以万数。昨运同陶允明自楚来云：‘彼中内使，沿途掘坟，得财方止。’圣心安乎不安乎？且一人之心，千万人之心也。皇上爱珠玉，人亦爱温饱；皇上爱万世，人亦恋妻孥。奈何皇上欲黄金高于北斗，而不使百姓有糠比升斗之储？皇上欲为子孙千万年，而不使百姓有一朝一夕？试观往籍，朝廷有如此政令，天下有如此景象而不乱者哉！”不报。辛未，三才复奏：“数月以来，章奏但系矿税，即束高阁。臣前疏非泛常，国脉民命之所关，天心祖德之所在也。人主能为万姓之主，然后奔走御侮。若休戚不关，威力是凭，劫夺之己耳！斩刈之己耳！孤人之子，寡人之妻，拆人之产，掘人之墓，即在敌国雠人，犹所不忍，况吾衽席之赤子哉！穷困无聊，遂生窥窃，如徐州赵古元之类是己。夫天下非小弱也，草泽之人至广且众也，欲为古元者何限？独以朝廷处置得宜，欲乘之而无衅，故亻免首降心，从教从令耳。今乃驱之使乱，臣惧万姓不肯为朝廷屈也。”
南京守备太监下庐州，问六安州矿有无状。知府具地图，上言：“六安有矿，高皇帝恐人盗采，有伤皇陵来脉，故六安卫特重巡山之任，不敢妄议开采。”诏止之。
六月戊戌，矿监赵钦劾富平知县王正志。逮讯。七月，税监王虎劾通州同知邵光庭、香河知县焦光卿，降调。戊申，税监陈奉讦江防参政沈孟化、蕲州知州郑梦桢，降调。戊午，
巡按御史王立贤奏税监陈奉贪暴激变。不报。时陈奉道承天之金花滩，勒居民黄金，拷及妇人，并拘锺祥知县邹尧弼，远近大震。八月，把总韩应龙奏四川成都、龙安产盐茶，重庆马湖产名木。
命内监邱乘云往征。十二月辛丑，湖广税监陈奉遣荆州卫王指挥开矿谷城，不获，责贷主簿胁库金若干。邑人大惧，群击之。指挥走免，余俱溺江中。
二十九年二月，天津税监马堂进大西洋利玛窦方物。礼部言：“大西洋不载《会典》，真伪不可知。且所贡《天主女图》，既属不经，而囊有神仙骨等物。夫仙则飞升，安得有骨！韩愈谓：‘凶秽之余，不宜令入宫禁。’宜量给冠带，令还，勿潜住京师。”不报。
己丑，武昌兵备冯应京参陈奉大逆十罪，逮至京，下司理，削籍。奉欲开矿青山，枣阳知县王之翰以近显陵，拒之。因诬及襄阳通判邸宅、推官何栋如，俱削籍，逮下狱。之翰寻毙。
三月，武昌民变，逐陈奉。奉列兵杀二人，匿楚府中。命甲骑三百余，射死数人，伤二十余人。奉俞月不敢出，众奉左右六人，投之江。奉自焚公署门。事闻，谪知府王禹声、知县邹尧弼为民。沈一贯论陈奉激变。不报。
四月，督理直隶、仪真等税御马监暨禄言：“臣征庐、凤、徽、安遗税，并沿江船税，各抚、按皆云：‘重叠不敷，题请宽处。’臣未敢凭。二项共二十万金，今征不满万。始信抚、按为可据，而原奏人无凭也。乞轸念民瘼，以实征解上，毋拘原奏人揣摩之数。”上从之。时榷使奇暴，独暨禄请宽■，凡五上。
六月己巳，太监孙隆采税浙、直，驻苏州，激变市人，杀其参随黄建节等数人。抚、按诘乱民，有葛成独引服，不及其余，下狱论死。直隶巡按御史刘日梧行部徽州，见程守训竖坊曰“特旨”，下书
“咸有一德”，即收之。守训讦奏日梧短。不报。七月，陕西抚、按奏：“岁贡羊绒四千匹，奉命改织盘陵。又降柘黄暗花二则，每匹长五丈八尺。日织一寸七分，半年得匹，岂能
如额，乞悉改织。”不报。九月，起礼部尚书沈鲤大学士入阁办事。鲤陛见，具疏：“望上以言致治。”又极陈矿税之害。寻值长至节，上使太监陈矩晏之。语
及开矿事，鲤言：“泄山川灵气，伤陵脉，关系圣躬与圣子神孙不细。”上颔之。礼部侍郎郭正域疏言：“世宗朝，罢内臣镇守及珠池贡物，扰驿
■滥奏，带开银场者，按问、谴戍不贷，备在《宝录》、《宝训》。幸罢诸中使，以杜乱萌。”不报。十月，以内监鲁保司两淮盐政兼浙直织造。请专敕与关防。礼
部侍郎郭正域持不可，往白内阁。朱赓曰：“敕去矣，敕中多劝戒语。”正域曰：“今文武臣奉敕者，孰无劝戒？能一一奉行否？何望于阉！”退而具疏力争，关防得无给。
三十年二月己卯，上偶不豫，急召辅臣沈一贯入，谕以勉辅太子并及罢矿税、起废、释禁诸事。翌日，上安，诸事遂寝。停税谕已出，上悔，急令追之。太监田义谏曰：“谕已颁行，不可反汗。”上怒，几欲手刃义，义不为动。一贯恐，亟缴前谕，义唾之。始，吏部尚书李戴、左都御史温纯约即日奉行，且颁天下。刑部谓弛狱须再请。亡何，而旨格矣。
饶州景德镇民变，税监潘相舍人激之。相诬劾通判陈奇，逮下狱。三月，云南税监杨荣肆虐激变，滇人不胜愤，火厂房，杀委官张安民，抚、按以闻。上怒，持其章不下。大学士沈鲤揭言：“定乱宜速，久且生变。”又具列荣罪状，得毋株及。五月戊辰，太监刘成征税苏、松、常、镇激变。江西税监潘相掠诸生及辅国将军谋托，各宗大，抉门入，相走免。诬劾上饶知县李鸿报怨，鸿除名。礼部侍郎冯琦上言：“矿税之害，滇以张安民故，火厂房矣。粤以李凤酿祸，欲刃其腹矣。陕以委官迫死县令，民汹汹不安矣。两淮激变地方，劫毁官舍钱粮矣。辽左以余东翥故，碎尸抄家矣。土崩瓦解，乱在旦夕，皇上能无动心乎？”不报。
应天大风，拔富家树成穴。鲁保诬以盗矿，府尹徐申力白富家冤，而盛言帝京王气不可凿。保不能夺。九月，杨州富民吴时修献银十四万两，诏授其子弟各中书舍人。
三十一年九月，云南税监杨荣责丽江土官木增退地听开采。巡按御史宋兴祖上言：“丽江古荒服也。木氏世知府，守石门以绝西域，守铁桥以断土番，不宜自撤其藩，贻误封疆。”不报。
三十二年三月，都御史温造言矿税毒虐，乞逮广东税使李凤，撤陕西税使梁永、云南税使杨荣。不报。八月丙午，武骧百户陈起凤请采大木。以觊利除名，尽逐其党。
时大雨，都城崩坏。户部尚书赵世卿言：“苍生糜烂已极，天心示警可畏。矿税貂，掘坟墓，奸子女。皇上尝曰：‘朕心仁爱，自有停止之日。’今将索元元于枯鱼之肆矣。”不报。
九月戊申，翰林简讨蔡毅中上《皇明祖训节略》，内关矿税者，为注疏二十二卷。不报。三十三年春正月壬辰，广东抚按戴耀、林秉汉奏税监李凤，憾
潮州推官姚会嘉，遮辱于广州。不报。
二月丙午，巡按广西杨芳国言：“税监沈永寿以土产金、银、铅、锡派有司包解。永康、思、恩等州原无矿洞，亦派多金，宜免。”不报。八月，礼部侍郎冯琦上言：“矿使出而天下苦，更甚于兵；税使
出而天下苦，更甚于矿。皇上欲通商而彼专欲困商，皇上欲爱民而彼必欲害民，皇上戒以勿信拨置而拨置愈多，皇上责以不报绎骚而绎骚更甚。皇上之心，但欲裕国，不欲病民。群小之心，必自瘠民，方能肥己。”疏留中。
十二月壬寅，诏罢采矿，以税务归有司，释矿税在狱承天诸生沈机等十二人。三十四年春正月癸巳，逮咸阳知县宋时隆下狱。时命停矿，税监梁永坚执咸阳、潼关委官不宜罢，益树党布虐，巡抚顾其志捕恶
党置之法，永大恨之。永又檄时隆取绒毡千五百，时隆不予，遂诬时隆劫税。阁臣揭沮，不报。二月己未，南京内官监丞徐寿伪造印牒，称中旨征南工部杉枋
三千，部报详，诈穷，下守备太监刘朝用讯之。三月己巳朔，大学士沈鲤、朱赓言：“秦人恨梁永甚，宜撤。”不报。乙亥，江西矿务太监潘相以停税移景德镇请专陶。从之。丁
丑，仍以江西湖口税务归税监李道。己卯，云南矿务太监杨荣被杀。荣久于滇，恣行威福，杖毙数千人，榜掠指挥樊高明等，尽捕六卫官，人人自危。指挥贺世勋、韩光大遂倡众焚其署，徒党辎重皆烬。事闻，上怒不食，曰：“荣不足惜，何纪纲顿至此！”罪其首事。罢中使不遣，以税课归四川税使丘乘云。世勋下狱死，光大戍边。
五月，巡抚凤阳李三才言：“恩诏中格，流传二说：一、新政原非圣意，故旋开旋闭。一、沈一贯恐沈鲤、朱赓妨位，耻事不出已，计倾左右，致善事不终。”上怒，夺俸三月。一贯奏辩，不问。
三十五年七月壬辰，撤陕西税监梁永还京。初，巡按陕西御史王基洪，劾税监梁永陈兵杀伤吏民。巡抚顾其志奏至，平甚，上疑之。梁永遂讦奏咸阳知县满朝荐承御史意，伏兵渭南劫贡。上怒，命逮朝荐。廷臣论救，不听。时缇骑止灞上，宗室士民毋虑数万人，围永署。朝荐间道就槛车。蓝田知县王邦才亦发奸剔蠹，与永相左，并为永诬逮。至是，中旨撤永还。
十一月，巡抚福建徐学聚、户科给事中江灏，劾税监高き不法。不报。初，き肆虐闽中，旧抚袁一骥捕其爪牙，置之法。き造楼船ゴサ，治戎器，招集亡命，征集百货，将出与诸番市。闽人集其门诟之。き所杀伤百余人，焚民居无算。一骥力辑之，乃定。已，又招红番入市，杀﹃商渔，渐窥内地，故学聚奏之。
三十六年五月甲寅，辽东税监高淮激变锦州。淮恃宠恣横，吏民小拂意，父子老弱系累相属干道。征税私赋倍之。每开市，夺其善马，驽者强勒堡军，以重价购偿。自疏调度兵将，诩其功伐。总督蹇达劾奏，内臣不得豫政典兵。不报。至是，索贿锦州军户，军户杀其使，激众千人围之。淮仓皇逃入山海关。吏部左侍郎杨时乔、戎政尚书李化龙力言：“辽东重困，危在旦夕，皆高淮扰民激变，以资祸患。”上命撤淮还京。
四十一年六月，初，广东珠池，自万历三十二年停采，至是，金吾右卫指挥倪英上章请开。刑科给事中郭尚宾论开采之害。不报。四十二年二月，命各省税课减三分之一。
四十三年八月，命内官吕贵，暂提督浙江织造。江西税监潘相，檄催福建、广东税课。阁臣言之。不听。九月丁丑，江西湖口税廨火，大学士吴道南请罢湖口商税。不
报。四十四年四月丙午，雷火焚通州税监张煜楼居。御史金汝谐以闻，请罢税使。不报。八月，万寿节，加税监河南胡江、江西潘相、通湾张煜、天津
马堂、四川邱乘云、南京刘朝用岁禄，赐吕贵飞鱼服。四十七年五月，吏部候选儒士蒋定国奏采山西夏县等矿。疏不由通政司，通政使姚思仁纠之。时辽东三路败，兵饷告急，歙人曹
致廉等奏乞同内监搜江南富家，借饷数百万。思仁复疏争之。四十八年七月，上崩，遗诏罢一切矿，税并新增织造、烧造等项。建言废弃及矿税诖误诸臣，酌量起用。奉皇太子令旨，尽行停
止，税监张煜、马堂、胡江、潘相、丘乘云等撤还京。谷应泰曰：闻之银镂金品，列之《禹贡》；廿人玑贝，载在《周礼》。国有常经，非可以无艺征之也。况王者藏富于闾阎，天子不下
求金车，良以多欲者仁义难施，黩货者乱源斯伏，有天下者不可以不致谨也。神宗奕叶升平，边圉封贡，海内安，家给人足。而乃苞桑之忧不系于虑，日中之昃弗虞于怀。远贤士大夫，亲宦官宫妾。女谒
苞苴，阴性吝啬。孳孳所谈，利之所萌耳。逮至万历二十四年，张位主谋，仲春建策，而矿税始起。于是命张忠往山西，曹金往两浙，赵钦往陕西，陈增驻山东，高き领福建，杨荣办云南，丘乘云驻四川，李敬摄广东，郝隆、刘朝用采池州，陈奉领湖广，鲁坤开彰德、卫辉，大杂出，诸道纷然。而民生其间，富者编为矿头，贫者驱之垦采，绎骚凋敝，若草菅然。又不特此也，矿务之外，天津有店租，广州有珠榷，两淮有余盐，京口有供用，浙江有市舶，成都有盐茶，重庆有名木，湖口长江有船税，荆州有店税。又有门摊、商税，油、布杂税，莫不设分职，横肆诛求。有司得罪，立系槛车；百姓奉行，若驱驼马。虽汉室牢盆，桑、孔乘传，熙、丰手实，鸡豚悉空，曾未若斯之酷也。
至乃国法恣睢，人怀痛愤，反尔之诫，覆舟之祸，亦间有之。以故高淮激变辽东，梁永激变陕西，陈奉激变江夏，李凤激变新会，孙隆激变苏州，杨荣激变云南，刘成激变常镇，潘相激变江西。当斯时也，瓦解土崩，民流政散，其不亡者幸耳！而深宫不省，疏入留中。其始因矿税而设者，继则荧然托命言矿税。其始因媚而迎合在矿税者，继则肥而交结在宫闱。植根深固，未易卒拔故也。善乎！侍郎冯琦之疏曰：“皇上之心，但欲裕国，不欲病民。群小之心，必自瘠民，方能肥己。”逮至三十三年，而税归有司，矿使停罢，轮台之悔，不亦晚乎！然且两载以还，税监不革，七年之后，为池复开，比之卫武饮酒之悔，秦穆临河之誓，抑何习与性成也。 

卷六十六



○东林党议神宗万历二十一年二月，京察竣。三月己未，刑科给事中刘道隆论吏部稽勋司员外郎虞淳熙、兵部职方郎中杨于庭，台省交谪。而吏部曲为解，仅议一职方主事袁黄非体。上责吏部回奏，尚书孙
钅龙言：“淳熙臣乡人，安贫好学，非有先容之助。于庭任西事有功，尚书石星亦言之，臣不忍以功为罪。且既命议覆，自有异同。惟各原其心，求归于当。若知其无罪，以科、道之言而去之。昧心欺君，臣不能为。”上以不引罪，夺俸三月，考功郎中赵南星镌三秩调外，淳熙等并罢。刘道隆以不指名，亦夺俸。钅龙乞休，不许。钅龙复奏曰：“人臣之罪，莫大于专权，国家之祸，莫烈于朋党。夫权者，人主之操柄，人臣所司谓之职掌。吏部以用人为职，进退去留属焉，然必请旨而后行，则权固有在，不可得专也。今以留二庶僚为专权，则无往非端矣。以留二京职为结党，则无往非党矣。臣任使不效，徒洁身而去，俾专权结党之说终不明于世，将来者且以臣为口实，又大罪也。”因请乞骸骨归。先是，内计去留，先白阁臣。钅龙及南星力矫之，王锡爵不悦。钅龙既被谴，都察院左佥都御史王汝训，通政使魏允贞，大理寺少卿曾干亨，礼部郎中于孔兼，员外郎陈泰来，主事顾允成、张纳陛、贾岩，国子助教薛敷教俱论救。礼部郎中何乔远、主事洪启睿复合疏言之。孔兼、允成、敷教俱谪外。甲子，礼部员外郎陈泰来疏曰：“臣通籍十七年，四历京察。部权自高拱、张居正以来，尚书惟张氵、严清，选郎惟孙钅龙、陈有年颇能自立，余则唯唯呐呐，滥觞于杨魏，而扫地于刘希孟、谢廷き。今复借拾遗荧惑圣怒，即去时之故智，将来必挈权以阿阁臣，而后为不专权；必植党以附阁臣，而后为不结党。”上怒，降泰来。癸未，左都御史李世达请宥泰来等。不听。南星、淳熙、于庭、黄各削籍。
四月辛丑，吏部尚书孙钅龙罢。九月，吏部右侍郎赵用贤罢。先是，用贤为检讨，生女三月，中书舍人吴之佳约以币。及用贤谏张居正夺情削籍，之佳为御史，
过吴门，用贤往饯，不为礼，因反币，终字女蒋氏。之佳子镇亦他娶，不相及也。用贤负气节，素不为王锡爵所善。镇讼之，罢用贤，之佳亦降。户部郎中杨应宿议赵用贤绝婚非是。行人高攀龙申救，得罪诸臣，语侵阁臣，指应宿为谄谀，应宿遂吁攀龙，并及吏部文选郎刘四科、赵南星、顾宪成等。锡爵封应宿疏上。闰十一月甲午，行人高攀龙上言：“大臣则孙钅龙、李世达、赵用贤去，小臣则赵南星、陈泰来、顾允成、薛敷教、张纳陛、于孔兼、贾岩斥。近李桢、曾干亨复乞归，选司孟孔鲤又削籍矣。中外不曰辅臣不附已，则曰近侍不利用正人。果谓出于圣怒，则诸臣自化鲤而外，未见忤旨，何以皆至罢斥也？皇上有去邪之果断，而左右反得行其冒嫉之私，皇上有容言之盛心，而臣下反遗以拒谏之诮，为圣德累不小。”丙申，都察院左都御史孙丕核“杨应宿激而骂，高攀龙疏而易言”。命降应宿湖广按察司经历，攀龙揭阳县典史。仍谕建言诸臣：“时事艰难，不求理财、足兵、实政，乃诬造是非。部院公论所出，今后务持平核实。”
二十二年正月丁亥，吏部推阁臣王家屏、沈鲤、陈有年、沈一贯，左都御史孙丕扬，吏部右侍郎邓以讠赞，少詹事冯琦。不允。初，阁臣王家屏以谏册储罢归。至是，上谕有“不拘资品，堪任阁臣”语，吏部遂以家屏等名上。上览不怿，下旨诘责，以宰相奉特简，不得专擅。吏部尚书陈有年争之，以为冢宰总宪廷推，自有故事，王家屏为相有名，若宰相不廷推，将来恐开快捷方式，因乞骸骨。上命驰驿还籍，以孙丕扬代之。辛卯，以沈一贯、陈于陛为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁。调文选中顾宪成。给事中卢明陬、逯中立先后疏救，上益怒。宪成削籍，讠商明陬、中立按察司知事。甲午，礼部郎中何乔远，奏救宪成，谪广西布政司经历。先是，国本论起，言者皆以“早建元良”为请。政府惟王家屏与言者合，力请不允，放归。申时行、王锡爵皆婉转调护，而心亦以言者为多事。锡爵尝语宪成曰：“当今所最怪者，庙堂之是非，天下必欲反之。”宪成曰：“吾见天下之是非，庙堂必欲反之耳！”遂不合。然时行性宽平，所斥必旋加拔擢。一贯既入相，以才自许，不为人下。宪成既谪归，讲学于东林，故杨时书院也。孙丕扬、邹元标、赵南星之流，蹇谔自负，与政府每相持。附一贯者，科、道亦有人。而宪成讲学，天下趋之。一贯持权求胜，受黜者身去而名益高。此东林、浙党所自始也。其后更相倾轧，垂五十年。
二十三年秋七月己卯，巡按直隶御史赵文炳劾吏部文选郎中蒋时馨幸进鬻爵。下廷议，尚书孙丕扬代时馨辨。丙戌，时馨削籍。时馨贪黩，初知新喻，调嘉鱼，迁南京大理寺评事。故为敝衣冠，从邹元标讲学，历考功、文选二司。及被劾，请廷质。且曰：“戎政、兵部左侍郎沈思孝庇浙江海道丁此吕，避察不得，又求少宰不得，遂同谕德刘应秋、大理右少卿江柬之等，诋李三才授赵文炳冀陷太宰而代之。”上怒其渎辨。甲午，逮故浙江海道副使丁此吕。蒋时馨既斥，孙丕扬为衅由此吕，沈思孝以此吕建言不宜察。丕扬遂上此吕访单，贪婪赃迹，虽建言无幸脱理。命逮下狱。对簿之日承服，朱砂床具等累累。丕扬遂与思孝交恶矣。八月，沈思孝言：“孙丕扬庇属负国。”丕扬乞休，不允。十一月丁丑，工部{厶贝}外郎岳元声言：“言官攻言官，大臣攻大臣，不若俱罢之。”
二十四年八月癸亥，大学士张位乞罢，不许。时吏部尚书孙丕扬乞休，疏二十上。言：“权官坐谋，鹰犬效力，义难再留。”以位党丁此吕、沈思孝也。上责丕扬无大臣体，宜协恭毋相抵牾。闰八月，吏部尚书孙丕扬、右都御史兼兵部侍郎沈思孝罢。
二十七年五月丁巳，以光禄寺卿李三才为都察院右佥都御史，巡抚凤阳。二十九年九月戊午，礼部尚书兼翰林院学士沈鲤、朱赓兼东阁大学士，值文渊阁。时廷推九人，上已点朱国祚、冯琦，而沈一贯
密揭二臣年未及艾，曷少需之，先爰立老成者。赓得入。鲤先任礼部，与申时行左，请告，上不许。吏科都给事中陈与郊因疏劾鲤，鲤求去益力。上私语曰：“沈尚书不晓我意。”遂有是命。
三十一年夏四月，楚王华奎与宗人华走氐 等相讦，章下礼部。初，楚恭王隆庆初，废疾薨，遗腹宫人胡氏孳生子华奎、华璧。或云：内官郭纶，以族人如奴产子寿儿，及弟如言妾子尤金梅所出，并入宫，长为华奎，次华璧。仪宾汪若泉尝讦奏，事下抚、按。王妃坚持之，乃寝。华奎既嗣楚，华璧封宣化王。华走氐素强御，忤王。走氐 妻又如言女，知其详。走氐遂盟宗人二十九人入奏：“楚先王风痹，不能御内，乃令宫婢胡氏诈为身。临蓐时，抱妃兄王如言子为华奎，又抱妃族王如舍人王玉子为华璧，皆出于妻恭人王氏口。王氏，如言女，故知之。二孽皆不宜冒爵。”章入，通政司沈子木持未上。六月，楚王劾宗人疏亦至。事下部。礼部右侍郎郭正域曰：“王奏华走氐事易竟。华走氐 奏王非恭王子，乱皇家世系，事难竟。楚王袭封二十年，何至今始发？而又发于女子骨肉之间？王论华走氐一人，而二十九人同攻王。果有真见，出真情否？王假，则华走氐当别论；王真，则华走氐 罪不胜诛。”沈一贯以亲王不当勘，但当体访。正域曰：“正域江夏人，一有偏徇，祸且不测。非勘则楚王迹不白，各宗罪不定。王迹勘，各宗罪，不勘，人于何服！”时正域右宗人，而辅臣沈鲤又右正域。户部尚书赵世卿、仓场尚书谢杰、祭酒黄汝良皆谓王非假。一时阁、部互相龃龉。给事中姚文蔚劾郭正域故王护卫中人，修怨谋陷王。都察院右都御史温纯劾御史于永清、给事姚文蔚，刺及沈一贯。九月己巳，刑科都给事中杨应文、给事中钱梦皋各劾郭正域，梦皋并及次辅沈鲤。俱不报。上卒以王为真，而正域罢去。寻楚府东安王英燧、武冈王华增、江夏王华煊等，请复勘假王，不听。时票楚事皆朱赓，二沈引嫌不出。
十一月，妖书事起，沈一贯疑郭正域为之。钱梦皋遂直指正域，且及辅臣沈鲤。陕西道御史康丕扬将例转，内监贾忠贞语丕扬，乘妖书可免，丕扬遂起而佐之。后归狱生光，得解。
三十三年春正月，考察京官。时主察，当属吏部左侍郎杨时乔，辅臣沈一贯惮其方严，请以兵部尚书萧大亨主笔。疏上，上以时乔廉直，竟属之。时乔与都御史温纯力持公道，疏上，留中。三月辛巳，吏部趋计疏，中旨留被察给事中钱梦皋、御史钱一鲸等。复论：“京察科、道，不称职者甚众，岂皆不肖？必有私意。朕不得无疑。”盖以一贯私人被诘责也。时乔、纯言：“察处科、道，万历二十一年科七人，道七人。二十七年，科五人，道九人。今议处科四人，道七人，皆参众矢公。而圣谕严切，臣等无状，宜罢。”上不问。南京总督粮储尚书王基以拾遗自辨，上特留之。夏四月，刑科给事中钱梦皋复论楚事，请削前侍郎郭正域籍，并言左都御史温纯党庇。工科给事中锺兆斗例转，亦诬奏纯。纯乞休。大理少卿徐宗浚、吏部都给事中侯庆远、御史孔贞一等皆论梦皋违禁妄辨，吏部左侍郎杨时乔亦言之。俱不报。五月，侯补职方郎中刘元珍劾“沈一贯偏置私人，蒙上箝下。钱梦皋妄奏求容，士林不齿”。一贯、梦皋皆疏辨。梦皋谓元珍为温纯鹰犬。降一级，调极边。六月，吏部员外郎贺灿然言：“被察科、道，与温纯皆当去。”南京吏科给事中陈良训，御史萧如松、朱吾弼，各论王基、钱梦皋、锺兆斗必不可留，沈一贯结近侍，阳施阴设。秋七月，兵部主事庞时雍直攻沈一贯欺罔误国。于是太子太保都察院左都御史温纯致仕，钱梦皋、锺兆斗各避疾，京察始得奏。寻谪贺灿然、庞时雍，夺朱吾弼俸，拾遗南京户部尚书王基免。时有布衣在一贯坐，梦皋戏之曰：“昔之山人，山中之人。今之山人，山外之人。”布衣应声曰：“昔之给事，给黄门事。今之给事，给相门事。”识者噱之。
三十四年夏六月，吏科给事中陈良训、御史孙居相劾沈一贯奸贪。大学士沈一贯、沈鲤并致仕。一贯连岁乞休，疏八十上，始允。鲤居位四载，尝列天戒民穷十事，书之于牌，每入阁，则拜祝之。或谗鲤为咀咒，上命取观之，曰：“此非咀咒语也。”妖书事起，危甚，赖上知其心，得无恙。及放归，得旨不如一贯之优。各赐金币，鲤半之。出都日，犹有谗其衣红袍阅边者，中官陈矩为解乃已。孙居相夺岁俸，陈良训镌三级调外。
三十五年五月，以礼部左侍郎李廷机、南京礼部右侍郎叶向高为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁。又谕朱赓召旧辅王锡爵。时顾宪成移书向高言：“近日辅相，以模棱为工，贤否溷淆。”引张禹、胡广为戒。廷机故出沈一贯门，人多疑之。给事中王元翰、胡忻、曹于汴、宋一韩，御史陈宗契等，交章劾廷机。廷机故清介，而攻之者诋为辇金奥援，御史叶永盛极辨之。廷机伏阙辞，不允。上下旨切责元瀚等。
秋七月，总督漕运李三才请补大僚，选科、道，用废弃。其论废弃曰：“诸臣祗以议论意见一触当路，永弃不收，总之于皇上无忤。今乃假主威以锢诸臣，又借忤主之名以饰主过。负国负君，莫此为甚。”参政姜士昌赍表入京，奏别遗奸，录遗逸。遗奸指王锡爵、沈一贯。朱赓又曰：“古今称廉相，必称唐杨绾、杜黄裳。然二贤皆推贤好士，惟恐不及。而王安石用之，驱逐诸贤，竟以祸宋。”时李廷机有清名，故士昌规及之。赓、廷机上疏辨，降士昌广西佥事。御史宋焘论救，谪平定州判，加谪士昌兴安典史。
三十六年五月，礼部主事郑振光劾辅臣朱赓、李廷机大罪十有二，指一贯、赓、廷机为过去、现在、未来三身，布置接受，从风而靡。上以其诬诋，谪普安州判。
九月，先是，王锡爵辞召，手疏言：“皇上于章奏一概留中，特鄙弃之，如禽鸟之音不以入耳，然下以此愈嚣。臣谓君父至尊，必自立于无过之地。请幡然降旨，尽除关税，召还内差，散内库之有余，济边储之不足，天下必欢呼踊跃，以颂圣德。留中章疏，亦自有缓急。如推补九卿，以吏部、都察院为先，庶官以科、道为急。科、道考选久停，与其故裁抑，留不肖，以塞贤者之涂，孰若稍疏通，简新进，以决旧日之壅。此今日揽权上策也。”时疏甚密，而都御史李三才钩得之，泄言于众，谓锡爵以台、省为禽兽。于是南京户科给事中段然首论锡爵与朱赓密揭，擅权乱政。不报。
起孙丕扬太子少保、吏部尚书。十月壬戌，起吏部文选郎中顾宪成为南京光禄少卿，辞不至。丙寅，工科给事中何士晋劾锦衣卫左都督王之桢为辅臣爪牙心腹，
亟宜显斥。礼科给事中张凤彩、刑科都给事中萧近高、给事中张国儒交章纠王锡爵、朱赓。国儒言：“台、省五十余人，共纠朱赓奸状，而尚书赵世卿曲媚之。”俱不报。十一月壬子，朱赓卒于官。赓性淳谨，同乡沈一贯当国，善调护，故妖书、楚狱，其祸不蔓。赓卒，廷机当首揆，言路益攻之。廷机决计不出，叶向高独相，而攻廷机者未已也，遂移居演象所之尊武庙。乞放，凡五年，至万历四十年，始得请。寒暑闭门无履迹。
三十七年春二月丙寅，御史郑继芳劾工科右给事中王元翰贪婪不法。元翰亦奏辨，继芳为王锡爵、申时行吐气。初，给事中王绍徽善汤宾尹，营入阁甚急，尝语元翰曰：“公语言妙天下，即一札扬汤君，汤君且为公死，世间如汤君可恃也。”元翰辞焉。绍徽衔之，因嗾继芳摭元翰。
夏四月，吏科纠擅去诸臣。初，工科给事中孙善继拜疏竟去，刘道隆继之，王元翰、顾天峻、李腾芳、陈治则各先后去。命削善继籍，道隆等各降秩。时南北科、道互相攻诋，至不可问。
户科给事刘文炳请召邹元标。不报。
十二月乙丑，工部主事邵辅忠论：“总督漕运李三才，结党扁天下。前图枚卜，今图总宪。四岳荐鲧，汉臣谀莽，天下之大可忧也。”时三才需次内台，辅忠首劾之，继以御史徐兆魁，三才奏辨。工科给事中马从龙，御史董兆舒、彭端吾，南京工科给事中金在衡，交章为三才辨。俱不报。三才负才名，初为山东藩臬有声，民歌思之。抚淮十年，方税横甚，独能捕其爪牙，以尺棰毙大盗。三才多取多与，收采物情，用财如流水。顾宪成之左右，誉言日至，宪成信之，亦为游扬。三才尝晏宪成，止蔬三四色。厥明，盛陈百味，宪成讶而问之。三才曰：“此偶然耳！昨偶乏，即寥寥，今偶有，故罗列。”宪成以此不疑其绮靡。至是，挟纵横之术，与言者为难，公论诎之。
三十八年五月壬子，吏部主事王三善乞勘李三才。不报。前吏部郎中顾宪成遗书叶向高，谓“三才至廉至淡漠，勤学力行，为古醇儒，当行勘以服诸臣心”。时给事中金士衡、段然力保三才，给事中刘时俊、兵部郎中钱き争之，纷如聚讼。
三十九年二月戊子，总督漕运李三才免。三月，吏部尚书孙丕扬纠御史金明时倡言要挟逃察，命下都察院议处。初，明时巡阙，劾宝坻知县王淑汴，吏部右侍郎王图子也。
及临京察，知不免，遂先发攻王图。御史史记事论之，明时奏辨。主事秦聚奎言：“明时论王图，在去年十二月。丕扬论明时，在今考察先一日。而卒之明时挠察之疏，杳乎无闻。大臣结党欺君，天下大势，趋附秦人，今之丕扬，非复昔之丕扬矣。”于是吏科都给事中曹于汴，御史汤兆京、乔允升，俱以挠察论聚奎、丕扬，奏参聚奎，并以汤宾尹等七人访单送内阁。阁臣叶向高疏如丕扬指。金明时以不谨免，寻以辨疏犯御讳削籍。四月庚辰，计疏下，命秦聚奎闲住。南京国子监祭酒汤宾尹，郎中张嘉言，主事徐大化，御史刘国缙、王绍徽、乔应甲、岳和声，降调有差。
五月，给事中朱一桂、御史徐兆魁疏称：“顾宪成讲学东林，遥执朝政，结淮抚李三才，倾动一时。孙丕扬、汤兆京、丁元荐角胜附和，京察尽归党人。”不报。
翰林院修撰韩敬疾去。敬先师事汤宾尹，在礼闱，越房拔为第一。敬有时名，而好纵横之学，恣色货之好。时攻宾尹，因及敬。四十年二月癸未，吏部尚书孙丕扬挂冠出都。
四十一年二月辛丑，御史刘廷元劾光禄寺少卿于玉立“依附东林，风波翻覆，宜显斥”。不报。十月，礼科给事中亓诗教言：“今日之争，始于门户。门户始于东林，东林倡于顾宪成，刑部郎中于玉立附焉。宪成自贤，玉立自奸，贤奸各还其人。而奔竞招摇，羽翼置之言路，爪牙列在诸曹，关通大内，操纵朝权。顾宪成而在，宁愿见之哉？”末刺及叶向高，向高奏辨。
四十二年八月癸卯，大学士叶向高致仕。十一月，御史刘廷元参李三才占厂、盗皇木，结交内侍起官。御史刘光复、给事中官应震等交章论之。命给事中吴亮嗣往勘，亮嗣报其实，下三才舍人于理，三才寻削籍。
四十五年三月，京察，革刑部主事王之き职为民，窦子、陆大受皆被斥。时叶向高既去，方从哲独相，庸庸无所短长。吏部尚书郑继之主察，徐绍吉、韩浚佐之。之き初争挺击，为韩浚所纠，部处坐以贪污，子、大受有清操，持论与之き合，亦被逐。时上于奏疏，俱留中，无所处分，惟言路一纠，其人自罢去，不待旨也。于是台、省之势积重不返，有齐、楚、浙三方鼎峙之名，齐为亓诗教、韩浚、周永春，楚为官应震、吴亮嗣，浙为刘廷元、姚宗文，势张甚，汤宾尹辈阴为之主。宾尹负才名而淫污，辛亥京察被斥。至是，察典竣，韩浚以问乡人给事中张华东。华东曰：“王之き论甚正，何为重处之？”浚惊愕不语。
四十六年十二月，主事邹之麟夺职闲住。之麟负才名，附给事中亓诗教、韩浚求转吏部不得，遂讦奏诗教、浚。又擅离任，被斥。四十七年十二月，会推阁员。礼部左侍郎何宗彦以吏科给事中
张廷登不署名，不得预，御史薛敷教、萧毅中、左光斗、李征仪、倪应春、彭际遇、张新诏等，交章惜之。而礼科都给事中亓诗教、兵科薛凤翔又屡驳具如延登指，各归责于辅臣方从哲。从哲奏辨。俱不报。先是，国本之论起，庙堂益相水火，上颇厌恶之，斥逐相继，持论者愈坚，乃一切置之高阁。方从哲独相七年，上喜其无能而安之。山东赵焕为冢宰，诗教又从哲门人，故其势尤张。已而邹之麟倡言张凤翔为选君，必以年例处姚宗文、刘廷元，齐、浙遂离。之麟既被黜，其友夏嘉遇、魏光国、尹嘉宾、锺惺皆有才名，俱改用。而嘉遇素洁清，亦与众共摈。赵兴邦为兵垣，仍入礼闱，之麟、嘉遇遂纠之，并及诗教。言路合疏纠嘉遇。兴邦遽升京卿。御史唐世济助嘉遇攻兴邦，而亓、赵之势衰。时廷议所喧持者，唯禁道学一事，吏治边防，俱置不理。
泰昌元年，即万历四十八年也。八月己酉，起邹元标为大理寺卿。科臣扬上言：“君子小人之进退，关系国家之治乱。然小人不退，则君子不进。”吏部尚书周嘉谟奏列建言得罪诸臣王德完等三十三人。于是王德完、孟养浩、锺羽正、满朝荐悉起部、寺诸官。壬戌，以以侍读学士刘一景、韩广为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁。仍谕内阁，特召旧辅叶向高。初，光宗践祚，俞月崩，未及用向高等。熹宗既即位，乃遣行人征之。
十一月，给事中惠世扬遇灾陈言，因参大学士孙如游，荐高攀龙、刘宗周、孙居相、刘策、王之き、陆大受等。十二月，大学士方从哲致仕。从哲以“红丸”、“移宫”二案，台、省交章论之，至是归。
熹宗天启元年春正月，兵科给事中杨连予告回籍。涟以“移宫”一案，御史贾继春侵之，涟因乞归。御史马逢皋上言：“杨涟何罪，无罪即功。功在安社稷，罪在攻大。罪未诛，而发罪者先作楚囚之悲。君子退，则小人进矣。”
二月，御史周宗建上言：“国家之治乱，由于议论之公私。皇祖戊申以后，沈一贯未败之时，在朝者岂无君子？而一杂以小人，则沈鲤可逐，郭正域可芟，察典可坏，大狱可兴。时则有钱梦皋、康丕扬为之首。庚戌、辛亥之交，在朝者岂无君子？而一杂以小人，则大贪之淮抚可保，极险之铨佐可阿，直节可摧，清流可放。时则有史记事、徐缙芳等为之首。壬子、癸丑之交，在朝者岂无君子？而一杂以小人，则学差可摈，考选可排，吏、兵之诸事，可日试以为尝，考察之把持，可一网以为阱。时则有亓诗教、赵兴邦为之首。有如今日，三咨并下，君子进庸矣。而臣窃为先事之虑者，以用人言之，如所引董应举、高攀龙、史孟麟、李邦华、熊明遇、魏云中等二十余人，类皆磊落奇才。如必借此相引，积横之贪邪，亦思梯架于月旦，穷凶之丑类，尚留春梦于余灰，将朝廷大公之盛举，翻作臣子市德之私缘，臣之所谓不得不虑也。以“移宫”言之，如方震孺、毛士龙等十有余章，阐发既明。在科臣杨涟洁志远嫌，不难听召用于他日。台臣贾继春实心爱主，何妨付定论于国人。若复侈谈羽翼，追忆几筵，欲扫疑端，愈增滋蔓，又臣之所谓不得不虑也。臣请约言之，铨除在真品，毋容夹杂以同升；朝论在舆评，毋轻出言以佐斗。国家要以边事为首务，毋自起室内之戈。今日终以君德为大本，毋徒为将顺之节。”
三月，起刘宗周礼部主事，主之き刑部主事，高攀龙光禄寺丞。八月，给奉圣夫人客氏地。以陵工成，命叙录魏进忠。御史王心一、马鸣起，吏科给事侯震、倪思辉、朱钦相等，先后纠之。
降调有差。二年春正月，起吏部郎中赵南星为太常寺卿。三月，礼科惠世扬疏参辅臣沈■：“借募兵之名，为护身之术。阴使其党晏日华潜入大内，诱刘朝等练兵，再见江彬之事。外戚郑
养性厚募死士，有违祖制。”不听。御史侯震亦以劾■调外。六月，刑部尚书王纪奏劾辅臣沈■“巧能移人主之视听，力足倒天下之是非。交结权党，诛锄正士。黄台瓜词已赋，同文馆狱将兴”。又曰：“臣指其察京，而■不肯受。试取惠世扬、周朝瑞、魏大中、董羽宸等疏，一一读之。则京之为京，隐括于此矣。”上以烦言责之。■寻予告回籍，纪革职为民。
八月，以杨涟为太常寺少卿。兵科给事朱童蒙疏劾都御史邹元标、副都御史冯从吾建坛讲学，醵金立院之非。标等上疏自理，上优诏答之。工科给事郭兴治复劾，
内有“比拟妖贼”诸语。上责其狂悖，夺俸。于是元标、从吾五疏乞休。元标即移家出城，遂予告，驰驿去。
翰林修撰文震孟上言勤政讲学之实，留中。庶吉士郑曼阝疏促之，俱降调。太仆少卿满朝荐上言：“国事颠倒，成于陛下者什之一二，成于当事大臣者十之八九。”疏入，除籍为民。
十一月，以赵南星为都察院左都御史。十二月，以顾秉谦、魏广微为大学士，入阁办事。三年二月，夺御史周宗建俸。南京御史徐世业劾宗建保举熊廷
弼。宗建疏辨，词连郭巩，有“结交宫闱，献媚进忠”之语。中旨切责。冬十月，以杨涟为右佥都御史，协理院事。四年二月，推南京吏部尚书邹元标，中旨以衰老罢之。
夏四月，吏部尚书赵南星上言：“吏部四司，惟稽勋司一人，余司皆二人，以稽勋事寡也。然今日之稽勋，皆储为文选、考功之用，宜就近推补司官，不拘资格，一省不妨二人。”引陆光祖调吏部吕坤、黄克念等同邑同司之例为言。上从之。于是南星调职方司郎中，邹维琏为稽勋，主外察。维琏与原任主事吴羽文皆江西人，羽文遂拘旧事求去，维琏亦不敢履任。刑科传魁疏侵之，羽文求去益坚，维琏亦上疏力辞。魁复疏以佥都御史左光斗、吏科都给事魏大中交通故内监王安、中书汪文言。诏下文言于狱，严讯之。光斗上疏自理，大略谓：“魁之意，不利于稽勋有邹维琏，铨司有程国祥，吏垣有魏大中，故欲一网去之。”且指其“冒东厂理刑傅继教为兄弟，布置窟穴”。大中亦上疏辨。得旨，命大中赴任供职。御史袁化中、给事中甄淑相继为光斗辨。大学士叶向高请骸骨，疏曰：“臣十八疏乞归，皇上维时艰主忧，臣即去何安。顾臣罪戾多矣。即如科臣传魁所论，汪文言实臣具题。左光斗、魏大中之善文言，尚属暧昧，而臣之用文言，则事迹甚明。臣取罪之故，当听公论，不敢妄辨，以滋纷纭。耿耿愚忠，窃谓言官之讦奏，衅不可开，驾帖之人，渐不可长。惟皇上罪臣一人，而稍宽其他，于以释官府之嫌，消缙绅之祸。”上慰谕留之。已而大中既莅任，复传旨诘责大中：“魁情事未明，何得赴任！”魁乃上言：“明旨不宜二三，中旨恐开旁窃。”纠近臣以自解。
七月，大学士叶向高予告回籍。向高再入相，政移忠贤。同事者更希意阿旨，向高动即掣肘。杨涟二十四罪疏上，忠贤恨刺骨。御史林汝翥忤，群围向高第索之。向高知时不可为，发愤决去。疏三十三上，后得请。
左都御史高攀龙纠劾贪污御史崔呈秀，落职回籍。呈秀巡按淮阳，有狼籍声。吏科都给事魏大中发其馈遗，攀龙因回道考察，劾罢之。已而呈秀以魏义子起用。
冬十月朔，有事太庙，辅臣魏广微不至，魏大中纠其无礼，指称：“惟奢安不拜正朔。”广微深衔之，上疏自辨。御史李应升复疏纠之，谓“广微不可见乃父于地下”。广微见疏恚甚。广微父，魏允贞也，尝为谏官，得罪阁臣去。
降吏科都给事魏大中、吏部员外郎夏嘉遇、御史陈九畴三级，调外。吏部尚赵南星、左都御史高攀龙乞罢，许之。给事中沈惟炳疏救，不允，亦调外。时推山西巡抚，南星以太常卿谢应祥沉静有为，欲以处之，言于员外夏嘉遇。嘉遇述其意于河南道御史袁化中，化中深然之。及化中途逢大中，告以故。先是，应祥令嘉善，大中知其才守，遂会推焉。陈九畴有私恨，遂论应祥昏耄，大中以门墙私之。互相奏辨，有旨会勘。吏部坐台臣“论人失实”上，中旨以“比周”切责之，降大中等。于是南星、攀龙皆引罪去。大学士韩广力救，不听，引疾归。已而刑部尚书乔允升，吏部侍郎陈于庭，都御史杨涟、左光斗，太常卿谢应祥，部属张光前、邹维琏，科、道袁化中，许誉卿等，一时尽黜，部署皆空。户科给事中陶崇道上言：“诸臣各执成见，无不异同，尤望皇上尽入陶，化其畛域。而天语频烦，责以朋比。彼此之互异既章，水火之情形立见。虞廷黜陟，不过贤奸；唐、宋末流，可为殷鉴。”疏入，降调。
十二月，起徐兆魁为吏部左侍郎，朱童蒙、郭允厚、李春煜太仆寺少卿，徐大化、吕云鹏、孙杰大理寺寺丞，霍维华、郭兴治、杨维垣等皆科、道。以御史梁梦环追论，复逮汪文言。自是罗织靡已，杨涟、魏大中相继毙于狱。御史李蕃疏劾辅臣朱国祯。时韩广既去，魏广微未得为首辅，嗾蕃劾之。
五年秋八月，御史张讷请废天下书院。杀熊廷弼。初，杨、左事起，以“移宫”为案，但属杨、左，与顾大章等无与也。已，复改为封疆，周朝瑞曾疏荐廷弼，而顾大
章与杨维垣相疏辨，与杨、左又无与也。乃以封疆牵入“移宫”，于是一网尽矣。七年八月，上崩，无嗣，遗命以信王入继大统。诛魏忠贤、客氏，其党相继伏法。
冬十月，吏科都给事中陈尔翼上言：“东林余孽，扁布长安，每欲因事起衅，忧不在小。乞敕下厂、卫，严缉禁之。”上曰：“群臣流品，先帝澄汰已分。朕初御极，嘉与士大夫臻平康之理，毋事揣摩形影，以滋争竞。”
十一月，户部员外王守履劾崔呈秀，荐旧辅韩广。上以韩广清忠有执，下所司知之。怀宗崇祯元年春正月，翰林院编修倪元璐上言：“臣入都抵抄，
凡攻崔、魏者，必引东林为并案。一则曰‘邪党’，再则曰‘邪党’。夫崔、魏而既邪党矣，向之劾忠贤、论呈秀者，又邪党乎？虚中言之，东林则亦天下之才薮也。其所宗主者，大都秉清挺之标，而或绳人过刻；树高明之帜，而或持论太深；此之谓非中行则可，谓之非狂狷则不可。且天下之议论，宁涉假借，而必不可不归于名义；士人之行已，宁任矫激，而必不可不准诸廉隅。自以假借矫激深咎前人，而彪虎之徒，公然毁裂廉隅，背叛名义矣。连篇颂德，匝地生祠。夫颂德不已，必将劝进；生祠不已，必且嵩呼；而人犹宽之曰‘无可奈何’。嗟乎！充一无可奈何之心，又将何所不至哉！议者论以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，亦所谓悖也。今大狱之后，汤火仅存，恩论酌用。乃任事诸臣，犹以‘道学封疆’四字，持为铁案，深防报复，臣窃以为过计也。水落石出，正人相见，总属崔、魏之异已，即可化牛、李为同心。况年来借东林以媚崔、魏者，其人自败，不须东林报复。若其不附崔、魏，又能攻而去之者，其人既已乔岳矣，虽百东林乌能报复哉！臣所谓方隅未化也。韩广清忠有执，圣谕鉴知。而廷议殊有异同，则徒以票拟熊廷弼一事耳。夫封疆失事，累累有徒，而时议独杀一廷弼，岂平论哉！此广之所以阁笔也。然廷弼不死于封疆而死于局面，不死于法吏而死于奸，则又不可谓后之人能杀廷弼，而广独不能杀之也。词臣文震孟三月居官，昌言获罪，有人如此，雅谓千秋。而起用之旨再下，悠谬之谈日甚，岂以其前兄从龙不逞之事乎？夫贤愚相越，古今多有，不闻柳下惠膺盗跖之诛，司马牛受向魁之罚，臣所谓正气未伸也。总之，臣论不主调停，而主别白，不争二臣之用舍，而争一日之是非。至于海内讲学书院，凡经逆矫旨毁拆者，俱宜葺复如故。盖书院、生祠相为胜负，生祠毁，书院岂不当复哉！”疏入，上不纳。御史杨维垣以词臣持论之偏，疏驳之。元璐复上言：“维垣疏臣持论甚谬，怪臣盛称东林，以东林之尊李三才而护熊廷弼也。然亦知东林中有首参魏忠贤之杨涟、提问崔呈秀之高攀龙乎？且当时于三才特推其挥霍之略，未尝不指之为贪。于廷弼特未即西市之诛，未尝不坐之以辟，则犹未为失论失刑也。今忠贤穷凶极恶，维垣犹曰‘厂臣公，厂臣不爱钱，厂臣为国为民’，而何况三才！虎彪结交近侍，律当处斩，初拟止于削夺，维垣不闻驳正，又何况廷弼。而以臣为谬，臣也不受也。维垣又怪臣盛称韩广，夫舍广触婴祸之迹，加以说情罔利，已非矣。如廷弼特票免一枭，未赦而欲用之也。至廷弼行贿之说，逆借为杨、左诸人追赃地耳。维垣奈何尚守是说乎？而以臣为谬，臣不受也。维垣又怪臣盛称文震孟，夫震孟臣不更论，即如王纪清正著声，以参沈■忤逆而谴斥，震孟则以荐王纪而降削，均得罪于逆者也。维垣试观数年来破帽策蹇之辈，较超阶躐级之俦，孰为荣辱？自此义不明，于是畏破帽策蹇者相率为颂德生祠，希蟒玉驰驿者，遂呼父呼九千岁而不顾。而以臣为谬，臣不受也。维垣又怪臣盛称邹元标，夫谓都门聚讲为非宜，则可；谓元标讲学有邪谋，则不可。逆毁书院，遂正人，箝学士大夫之口。自元标以伪学见驱，而逆遂以真儒自命，学宫之席，俨然揖先圣为平交，使元标诸人在，岂遂至此！而以臣为谬，臣不受也。维垣又极力洗发臣‘假借矫激’四字。夫崔、魏之世，人皆任真率性为颂德生祠，使有一人假借而不颂不祠，岂不犹赖是人哉！非谓东林之名义尽假借也。东林自邹元标、王纪、高攀龙、杨涟外，如顾宪成、赵南星、冯从吾、陈大受、周顺昌、魏大中、周起元、周宗建等之真理学、真骨力、真气节、真清操、真吏治，岂有所矫激假借而然？而曰臣大谬，臣益不受也。维垣以为真小人待其贯满可攻去之，崔、魏之贯满久矣，不遇圣明，谁攻去之？维垣终以无可奈何之时，为颂德生祠者解嘲。假令呈秀舞蹈称臣于逆，诸臣亦以为不可异同而舞蹈称臣奈乎？又令逆以兵劫诸臣使从叛逆，诸臣便亦畏而从之，以为适直无可奈何之时乎？维垣又言：‘今日之忠直，不当以崔、魏为对案。’臣谓正当以崔、魏为对案也。夫人品试之崔、魏而定矣。有东林之人，为崔、魏所恨，必欲杀之逐之，此正人也。有攻东林之人，虽为崔、魏所借，而劲节不阿，或逐或远，此亦正人也。以崔、魏定邪正，譬之以明镜别妍媸。而揭揭代逆分谤，臣愿维垣之熟计之也。”上是之。时元璐屡言事，大学士来宗道常曰：“渠何事多言？吾词林故事，惟香茗耳！”时谓宗道“清客宰相”。
五月，御史袁弘勋劾大学士刘鸿训“一入黄扉，扬扬自得。浃旬之间，革职闲住无虚日。最可异者，杨所修、贾继春、杨维垣，夹攻表里之奸，有功无罪而诛锄禁锢，自三臣始。且军国大事，未暇平章，惟亟毁《要典》。谓水火玄黄，是书为祟。今毁矣，水火玄黄息耶战耶？未毁以前，崔、魏借之以空善类；既毁以后，鸿训又借之以殛忠良。以暴易暴，长此安穷”！镇抚司佥书张道亦讦攻鸿训。工科给事中颜继祖争之，且言：“道出位乱政，非重创不止。”御史史范、高捷相继弹鸿训，鸿训寻以事罢归。
十一月庚申，会推阁员吏部侍郎成基命、礼部侍郎钱谦益等。礼部尚书温体仁讦谦益，天启初主试浙江，贿中钱千秋，不宜枚卜。上召廷臣及体仁、谦益于文华殿，质辨良久。上曰：“体仁所参‘神奸结党谁’也？”曰：“谦益党与甚众，臣不敢尽言。即枚卜之典，俱自谦益主持。”吏科给事中章允儒曰：“体仁资深望轻，如纠谦益，何不先于枚卜也？”体仁曰：“前犹冷局，今卜相事大，不得不为皇上慎用人耳。”允儒曰：“朋党之说，小人以陷君子，先朝可鉴。”上叱之，下锦衣卫狱，削籍。礼部以钱千秋试卷呈，上责谦益，引罪而出，旋回籍，除名为民。下千秋于刑部。周延儒曰：“自来会推会议，皆故事，仅一二人主持，余无所言。即言出，而祸随之矣。”上大称善，遂停枚卜，卒用延儒。延儒力援体仁，明年亦入政府。初，延儒以召对称旨，至是，枚卜，谦益必欲得之，而虑以延儒同推，势必用延儒，遂力推止之。不知上果意在延儒，不推适滋上疑耳。于是党同之疑，中于上者深。体仁发难，而延儒助之，谦益不知也。忽蒙召对，谦益自为枚卜定于此日。及入见，方知有体仁疏。体仁与谦益廷辨，体仁言如涌泉，而谦益出不意，颇屈。
二年春正月，定逆案。召廷臣于文华殿。先是，御史毛九华劾礼部尚书温体仁有媚诗刊本。上问体仁，体仁谓出自钱谦益诬论。又出御史任赞化参体
仁疏，其语亵，上不怿，谪赞化于外。御史吴言：“因温体仁前削章允儒，降房可壮、瞿式耜，今又斥任赞化，班行无色。乞召还言官。”不听。
三年五月，左谕德文震孟上言：“吕纯如罗织诸贤，今籍奥援，思借边才起用。吏部尚书王永光假窃威柄，年例变乱祖制，考选摈斥清才。”疏入，命指实具奏。永光有清执，东林以其异已，给事中张国维、御史毛羽建等交劾之。俱不问。至是，震孟再纠之。
四年春正月，翰林院编修黄道周疏救钱龙锡，调外。初，定魏、崔逆案，辅臣钱龙锡主之。袁崇焕之狱，御史史■力谋借崇焕以报龙锡，因龙锡以罗及诸臣，周延儒、温体仁主之。欲发自兵部，而尚书梁廷栋不敢任。又上英察，不能遽起大狱也。道周疏上，延儒意稍解。时大学士韩广亦被劾归。
二月，给事中葛应斗纠御史袁弘勋、锦衣卫都督同知张道浚，通赂窃权。命下理。弘勋受参将胡宗明、主事赵建极贿，嘱于兵部尚书梁廷栋、吏部尚书王永光。弘勋、道浚，皆永光所任也，俱论戍。刑科给事中吴执御论永光诲贪崇墨，永光罢。
五月，释故大学士钱龙锡狱，戍定海卫。龙锡出狱，周延儒即过之，极言上怒甚，挽回殊难，龙锡深德之。未几，温体仁至，龙锡因述延儒语。体仁曰：“上固不甚怒也。”于是闻者谓体仁质直而延儒虚伪，然亦体仁之巧于挤延儒也。嘉善钱士升为龙锡门生，闻体仁语，颇多之，而轻延儒，体仁遂与相结。
五年春正月，刑科给事中吴执御奏荐黄克缵、刘宗周等，御史吴彦芳奏荐李瑾、李邦华等。上以其朋比，恶之，下彦芳、执御于理。坐上书不以实律，杖为城旦。
六年三月，刑科都给事陈赞化劾大学士周延儒“招权纳贿、游客李元功借丛威人。延儒尝语去辅李标事云：‘上先允放，余封还原疏，上即改留。颇有回天之力，今上羲皇上人也。’此是何语，岂徒小人之轻泄乎！至指借停刑，以罔贿利，此固通国所共闻也”。且引刑科给事李世祺为证。世祺亦奏延儒有此言。不问。户科给事中朱文焕亦劾延儒“重荷国恩，毫无补救”。六月，大学士周延儒罢。始，温体仁与延儒深相结纳，延儒力援之以进。至是，体仁将夺其位，太监王坤疏攻延儒，体仁无一语相助。于是陈赞化屡纠延儒，即“羲皇上人”一语，穷究不已。体仁知上意，凡与延儒为难者，必阴助之，而助延儒者皆诎。延儒放归。
七年三月，召大学士何如宠入朝，在道屡引疾，不许。刑科给事中黄绍杰奏言：“从来君子小人，不能并立。如宠徘徊瞻顾，则次辅温体仁当知所自处矣。自体仁为相，水旱氵存臻，盗贼满路，燮理固如是乎？秉政既久，窥旨必热。中外诸臣，承奉其意。用一人，则曰：‘此与体仁不合也。’行一事，则曰：‘此体仁所不乐也。’凡此，皆召变之由。乞命体仁引咎辞位，以回天心，慰民望。”上责其率妄，调外。
八月甲戌，石廷臣于平台，问谁堪冢宰总宪者，令各给条对。吏部左侍郎张捷曰：“臣之所举，与众不同。”上许之。勋戚在殿西室，文臣在殿东室。捷旁皇四顾，大学士王应熊目属之，诸臣觉其异。及问所荐，则前兵部吕纯如也。时诸臣或举郑三俊，勋戚亦如之。或举唐世济。捷曰：“总宪世济可，冢宰非纯如不可。”俄入奏，力言纯如之长。诸臣以纯如列逆案，不可。刑科给事中姜应申言之尤力，捷失色。上问温体仁，对曰：“谢升可。”上是之。应熊故善周延儒，而纯如又与延儒善者，故体仁阴持之。给事中范淑泰、吴甘来交章劾王应熊、张捷同谋党附，计翻逆案。乙亥，召南京吏部尚书谢升为吏部尚书，以唐世济为左都御史。
八年夏六月，刑部主事吴江，给事中何楷、宋学显，御史张■曾，各劾大学士温体仁，并及王应熊。初，流盗陷中都，巡抚杨一鹏，巡按吴振缨被劾。而振缨体仁乡人，曲庇之。时何吾驺亦与应熊不合，钱士升力剂其间，得解。
秋七月，进少詹事文震孟为礼部左侍郎兼东阁大学士。震孟讲《春秋》称旨，既而以疾告，不允。温体仁语之曰：“行相君矣，何避也！”至是，出特简入政府。
十一月，大学士何吾驺、文震孟罢。初，吾驺、震孟在直，欲以工科给事许誉卿补南京太常卿，温体仁与吏部尚书谢升难之。升遂疏纠誉卿。震孟自恃特简，于体仁无所依附。尝与体仁论庶吉士郑曼阝当迁除，大拂体仁意。至是，票升疏，止欲夺誉卿俸，体仁不肯。震孟作色掷笔曰：“即削籍无害！”体仁夕揭上，而吾驺、震孟朝罢矣。誉卿击有直声，沉沦谏垣，十年不调，即是削籍。震孟有时望，入相仅三月而龃龉同官，不竟其用。
逮庶吉士郑曼阝。曼阝继母，大学士吴宗达女弟也。曼阝薄于宗达，宗达尝揭其杖母妾。震孟既忤体仁，体仁并恨郑曼阝，即以宗达所揭入告，下狱。
九年二月，吏部尚书谢升疏救陈子壮，不听。先是，子壮以论宗秩事下狱。巡按苏、松、常、镇御史王一鹗奏荐周延儒等，以滥及废籍，责之。
夏四月，大学士钱士升罢。初，温体仁深结士升，其入相也，体仁凡有所为，必力推之。如用冢宰谢升、总宪唐世济，皆体仁意，而士升成之。体仁逐文震孟，颇引士升为主，士升亦助体仁。至是，体仁并欲去士升，因福建右卫经历吴鲲化讦奏士升弟士晋，即拟严旨。仍嘱林焊毋泄言，欲借弟以逐其兄也。士升遂引归。
五月，逮滋阳知县成德，下锦衣狱。德性刚激，入前大学士文震孟之门。至是，连章攻温体仁，凡十上，尽发其奸状。母张氏，伺体仁舆出，辄道诟之。德移狱刑部，戍延绥。
秋七月，国子祭酒倪元璐免。元璐与同邑左庶子丁进不合，嗾诚意伯刘孔昭讦奏也。十一月，下左都御史唐世济于狱。世济以边才荐故兵部尚书霍维华。上谓维华逆案，世济蒙蔽，下刑部狱。明年正月，霍维华戍
没。十年春正月，常熟章从儒讦奏前礼部右侍郎钱谦益、科臣瞿式耜。疏上，温体仁修郄，逮之下刑部狱，几殆。谦益尝作《故太监王安祠记》，曹化淳出王安门，愤其冤，发从儒阴谋，立枷死。谦益
等寻得释。二月，逮巡按山西御史张孙振。初，提学佥事袁继咸守官奉公，自书卷外无长物。孙振贪秽不职，诬奏之。贡士卫周祚等讼其冤。命并孙振逮讯。
三月，陆文声陈“风俗之弊，皆原于士子。太仓庶吉士张溥、前临川知县张采，倡复社以乱天下”。命南直提学御史倪元珙核奏。元珙因极言文声之妄。上责其蒙饰，降光禄寺录事。溥、采为古学以相砥砺，天下靡然乡风，不为政府所悦，故朝论必苛及之。时苏州推官周之夔，亦讦奏溥等树党挟持。
夏四月，兵科给事中宋学显，贵州道御史张盛■俱例转湖广、河南参议。抚宁侯朱国弼劾温体仁，私左都御史唐世济，逐学显、盛美。上不听。又劾体仁受霍维华赂，令唐世济发端。上慰谕体仁，夺国弼侯爵，世济亦戍边。
六月，大学士温体仁引疾免，赐金币，遣行人吴本泰护归。体仁在事，诸臣攻者无虚日。体仁与举朝为仇，其庇私党排异己，未尝有迹，但因事图之，使若发自上者，而主炳阴为所假，上竟不之疑。
八月，以薛国观为礼部左侍郎兼东阁大学士。十月，定东宫官属。右谕德项煜、编修杨廷麟让左谕德黄道周。阁臣以道周意见偏，上疏有“不如郑曼阝”之语。寝之。刑科给事中
冯元飚言：“道周忠足以动圣鉴，而不能得执政之心，恐天下后世有以议阁臣之得失也。”不听。已而道周疏劾杨嗣昌夺情，谪外。十一年八月，南京户科给事张芳论前巡盐两淮御史史■侵帑三
十余万。命逮■下刑部。先是，巡盐御史张锡命忧去，遗课二十一万。■扌耳事，尽入其家。检讨杨士聪攻之，■诿橐锡命。时锡命前卒，子沆奏辨，大学士钱士升拟旨罪■。王应熊曰：“史太仆大有才，未易撄也。”拟上，上果不听。至是，■复奏辨，又发张芳朋党状，芳夺官。
十二年六月，以左懋第、袁恺、阴润、蔺刚中、范士髦为给事中，詹时雨、李近右、汪承诏、张绪论、杨四重为试监察御史，吴昌时等并各部主事。昌时首选吏部。疏上，上自手定先后，示不测。昌时谓薛国观所为，恨之。
八月，故庶吉士郑曼阝磔于市。先是，中书舍人许曦讦奏曼阝不孝渎伦，与温体仁疏合。法司定罪拟辟，上命加等。曼阝初选庶吉士，有直谏声，文震孟、黄道周皆与之游。当时欲借曼阝以倾震孟、道周，谳驳逾重。而曼阝居乡多不法，遂罹惨祸。
十三年夏四月，巡抚江西右佥都御史解学龙，荐举布政司都事黄道周。上以道周党邪乱政，学龙徇私，俱逮下理，廷杖论戍。户部主事叶廷秀请宽之，并杖削籍。监生涂仲吉上言：“黄道周通籍二十载，半居坟庐。稽古著书，一生学力，止知君亲。虽言尝过■，而志实忠纯。今喘息仅存，犹读书不倦。此臣不为道周惜，而为皇上天下万世惜也。昔唐太宗恨魏征之面折，至欲杀而终不果。汉武帝恶汲黯之直谏，虽远出而实优容。皇上欲远法尧、舜，奈何出汉、唐主下！断不宜以党人轻议学行才品之臣也。”通政司格之不上，仲吉并劾通政使施邦曜遏抑言路，再救道周。上怒，下狱杖之，论戍。
六月，大学士薛国观免。初，国观以温体仁援，得入阁。同官六人皆罢，独国观秉政至首辅，上颇向用之。至是，因拟谕失旨，下五府、九卿议处致仕。刑科给事中袁恺再疏劾之，言：“国观纳贿有据。”并及尚书傅永淳、侍郎蔡奕琛等。遂下镇抚司讯。初，上召国观，语及朝士婪贿。对曰：“使厂、卫得人，朝士何敢黩货！”东厂太监王化民在侧，汗出浃背。于是专侦其阴事，以及于败。国观既削籍，吏部尚书傅永淳、南京吏部尚书朱继祚并免。下左副都御史叶有声于狱，以通贿国观也。时株连颇众。十二月，国观奏辨。不听，命入京即讯。
十四年春正月，故大学士薛国观奏辨刑科给事中袁恺诬劾，出于礼部主事吴昌时之意。上不听。夏四月，召前大学士周延儒、张至发、贺逢圣入朝。至发辞不
出，逢圣不久以病归。初，延儒既罢，丹阳监生贺顺、虞城侯氏，共敛金，属太监曹化淳等营复相。至是，得召用，主事吴昌时之力居多，延儒德之。
六月，故刑部右侍郎蔡奕琛在系上言：“去夏六月，同邑诸生倪襄，贽于庶吉士张溥之门，归语知县丁煌，夸溥大力，可立致人祸福，因言及臣旦夕必逮。未几，而王陛彦果劾臣矣。一里居庶常，结党昭权，阴握黜陟之柄，岂不异哉！”上令丁煌指证，下倪襄于狱。既而奕琛亦劾张溥，并及故礼部侍郎钱谦益。
八月辛亥，故大学士薛国观赐死，诛中书舍人王陛彦，各籍其家。初，国观以王陛彦通赂免官，命伺其邸，则王陛彦至，执下狱。陛彦为吴昌时甥，临刑呼曰：“此舅氏所作，我若有言，即累名教矣。”时国观事发于东厂，佥云昌时实启其机。
十二月甲子，戌黄道周、解学龙。初，刑部尚书刘泽深拟道周瘴戍，再奏不允。因上言：“道周之罪，前两疏已严矣。至此，惟有论死。死生之际，臣不敢不慎也。自来论死诸臣，非封疆则贪酷，未有以建言诛者。今以此加道周，道周无封疆贪酷之失，而有建言蒙戮之名。于道周得矣，非我皇上覆载之量也。且皇上所疑者党耳，党者见诸行事。道周具疏空言，一二臣工，始未尝不相与也。今且短之，继而斥之，乌有所谓党，而烦朝廷之大法耶！去年行刑时，忽奉旨停免。今皇上岂有积恨于道周，万一转圜动念，而臣已论定，噬脐何及？敢仍以原拟上。”上从之。
十五年夏四月，宥马士英，起兵部左侍郎兼右佥都御史，提督凤阳。士英初抚宣大，以总监王坤论罪。至是，故太常少卿阮大铖为营救，得起用。八月，召还黄道周，仍任少詹事。时周延儒承上眷最深，凡上
怒莫能回，延儒能谈言微中。先是，道周在狱，人谓必不可救。延儒以微词解之，得减放。至是，上偶言及岳飞，事叹曰：“安得将如岳飞者而用之？”延儒曰：“岳飞自是名将。然其破金人事，史或多溢辞。即如黄道周之为人，传之史册，不免曰其不用也，天下惜之。”上默然。甫还宫，即传旨复官。
十六年三月，改礼部仪制主事吴昌时为吏部文选主事，署郎中事。昌时好结纳，通司礼太监王化民等，欲转铨司。吏部尚书郑三俊尝以问乡人徐石麒，答曰：“君子也。”石麒遂荐于上。盖石麒畏昌时机深，故誉之，而三俊不知。
例转给事中范士髦等四人，御史陈荩等六人。故事，例转科一道二，文选主事吴昌时特广其数，意胁台、省，为驱除地也。夏四月，河南道御史祀彪佳劾吴昌时紊制弄权。山东道御史徐
殿臣、贺登选各疏参之。五月，吏部尚书郑三俊以荐吴昌时引咎罢，大学士周延儒放归。给事中郝纟复劾吏部郎中吴昌时、礼部郎中周仲琏“窃权附势，纳
贿行私。内阁票拟机密，每事先知。总之，延儒天下之罪人，而昌时、仲琏又延儒之罪人”。御史蒋拱宸、何纶交劾之。七月乙卯，上自讯昌时于中左门，拷掠至折胫乃止。征延儒听勘，延儒先荐大学士王应熊，途中密语，令先抵京。上遣缇骑趋延儒入，侦知之。罢应熊，寻诛昌时，赐延儒死。初，延儒再召时，庶吉士张溥、马世奇以公论感动之，故其所举措，尽反前事。向之所排，更援而进之，上亦虚已以听。Ж既没，世奇远权势不入都。延儒左右，皆昌时辈，以至于败。
倪元路曰：自神祖中叶以来，三四十年间，朝廷之局凡三变。其始天子静摄，听臣工群类之自战，而不为之理，所谓鼠斗穴中，将勇者胜耳。故其时其血玄黄，时胜时败。其既阉寺擅权，宵人处必胜之地，正人亦戢心搏志，而甘处不胜，不敢复言战。宵人亦不曰战，直曰禽馘之耳。然其时正人虽婴祸患，其心愈益喜，曰：“吾君子也。”其后魁柄已振，握照虚公，百尔臣工，皆怵然不敢穷战，而阴制以谋。故其时气战者败，谋战者胜，谋阳者败，谋阴者胜。凡明主所箝以绳贪人者，宵人皆借之以正人。其正人既祸败，即无可自解，曰：“吾君子。”其宵人亦不靳归名君子，而但使其无救于祸败。宵人正人，皆以不敢言党而党愈炽，党愈炽而国是不可问矣。究之借以朋比，斥为伪学，窜逐禁锢，殆无虚日。予以世患无真品望，不患无真经济耳！所谓道德事功，垂之竹帛，贞之珉石，盖乎未有睹也。嗟乎！此后世之所以衰也。 


卷六十七



○争国本
神宗万历十年八月丙申，皇元子生，颁诏赦天下。十四年正月，皇第三子生，进其母郑氏为贵妃。二月，辅臣申时行等请册立东宫。疏曰：“早建太子，所以尊宗
庙重社稷也。自元子诞生，五年于兹矣，即今麟趾螽斯，方兴未艾，正名定分，宜在于兹。祖宗朝立皇太子，英宗以二岁，孝宗以六岁，武宗以一岁，成宪具在。惟陛下以今春月吉旦，敕下礼部，早建储位，以慰亿兆人之望。”上曰：“元子婴弱，少俟二三年举行。”
户科给事中姜应麟、吏部员外沈上言：“贵妃虽贤，所生为次子，而恭妃诞育元子，主鬯承祧，顾反令居下邪？乞收回成命，首进恭妃，次及贵妃。”上怒，谪应麟广昌典史，亦调外。上谕阁臣曰：“降处非为册封，恶彼疑朕废长立幼，先揣摩上意耳。我朝立储，自有成宪，朕岂敢以私意坏公论邪！”刑部主事孙如法上言：“恭妃诞育元嗣，五年未闻有进封之典，贵妃郑氏一生子，即有皇贵妃之封，贵妃能得之于皇子之生之日，而恭妃不能得之五年敬奉之久，此天下不能无疑也。”上怒，谪朝阳典史。御史孙维城、杨绍程请定储位，俱夺俸。
礼部侍郎沈鲤奏宜并封恭妃王氏，上谕待元子册立行。皇贵妃郑氏父郑承宪为其父请■典，援中宫永年伯王衤韦例，礼部疏驳，上命予坟价五百两。
十五年春正月，礼科都给事王三余，御史何倬、锺化民、王慎德，各奏建储，不报。辅臣请建储封王，令候旨行。十六年六月，山西道御史陈登云请册立东宫，且罪郑承宪骄横
之状。不报。十八年春正月，朔上御毓德宫，召辅臣申时行、许国、王锡爵、
王家屏于西室，以册立东宫系宗社计请。上曰：“朕知之，朕无嫡子，长幼自有定序。郑妃亦再三陈请，恐外间有疑，但长子犹弱，欲俟其壮大使出。”辅臣复请曰：“皇长子年已九龄，蒙养豫教，正在今日。”上颔之。时行等出，上遽令司礼监追止之，云：“已令人宣皇子来，与先生一见。”辅臣还至宫门内，有顷，皇长子、皇三子俱至，引至御榻前，皇长子在御榻右，上手携之，向明正立。辅臣等注视良久，因奏曰：“皇长子龙姿凤表，岐嶷非凡，仰见皇上昌后之仁。”上欣然曰：“此祖宗德泽，圣母恩庇，朕何敢当。”辅臣奏：“皇长子春秋长，宜读书。”且云：“皇上正位东宫时，方六龄，即已读书，皇长子读书已晚矣。”上曰：“朕五岁即能读书。”复指皇三子云：“是儿亦五岁，尚不能离乳母。”遂手引皇长子至膝前，抚摩欢惜。辅臣叩头奏曰：“有此美玉，何不早加琢磨，使之成器？”上曰：“朕知之。”时行等叩头出。
十月，吏部尚书朱、礼部尚书于慎行率群臣合疏请册立东宫。上怒，下旨夺俸。辅臣申时行引疾乞休，王家屏居中调之，上意稍解。以郑国泰请册立疏示群臣，传谕建储之礼，当于明年傅立，群臣无复奏扰，如有复请，直俞十五岁。
十九年冬十月，阁部大臣合疏请建东宫。先是，建储事既奉上旨，申时行与同官约，遵守稍需一岁，每诸司接见，亦以此告之，故辛卯岁自春及秋，曾无言及者。至是，工部主事张有德请备东宫仪仗，时行方在告，次辅许国乃曰：“小臣尚以建储请，吾辈不一言可乎？”仓卒具疏，首列时行名以上。时行闻之大愕，别具揭云：“臣已在告，同官疏列臣名，臣不知也。”故事，阁臣密揭皆留中，而是疏与诸疏同发。礼科罗大纟宏遂上疏论时行迎合上意以固位，武英中书黄正宾继之。上怒，杖正宾，削大纟宏籍。十二月，辅臣王家屏乞明春建储，以塞道路揣摩之口，销墙帏牵制之私。不报。
二十年春正月，礼科都给事李献可疏请豫教，削籍。大学士王家屏具揭申救，封还御批。上怒。给事锺羽正、舒弘绪、陈尚象、李固策、丁懋逊、吴之佳、杨其休、叶初春，御史钱一本、邹德泳、贾名儒、陈禹谟、主事董嗣成交章申救，削籍、降调有差。科臣孟养浩疏最后上，加杖一百。家屏三疏乞归，许之。吏部主事顾宪成、章嘉祯等廷推家屏忠爱，不宜废置，请召还。上怒，宪成削籍，嘉祯谪罗定州州判。十一月，礼部尚书李长春屡请册立，疏十有四，不报，寻罢去。
二十一年春正月，辅臣王锡爵归省还朝，密疏请建东宫曰：“前者册典垂行，而辄为小臣激聒所阻。皇上亲发大信，定以二十一年举行，于是群嚣寂然。盖皆知成命在上，有所恃而无虞也。倘春令过期，外廷之臣必曰：‘昔以激聒而改迟，今复何名而又缓？’伏乞降谕举行，使盛美皆归之独断，而天功无与于人谋。”上报云：“朕虽有今春册立之旨，昨读《皇明祖训》，立嫡不立庶。皇后年尚少，倘复有出，是二储也。今将三皇子并封王，数年后皇后无出，再行册立。”锡爵复疏曰：“昔汉明帝取宫人贾氏子，命马皇后养之。唐玄宗取杨良媛子，命王皇后养之。宋真宗刘皇后取李宸妃之子为子。与其旷日迟久，待将来未定之天，孰若酌古准今，成目下两全之美。臣谨遵谕，并拟传帖二道以凭采择。然尚望皇上三思臣言，俯从后议，以全恩义，服人心。”上竟出前谕。工部郎中岳元声谓科臣张贞观、史孟麟曰：“此举何如？”贞观曰：“此乃锡爵密进者。”元声复诣礼部郎中陈大来家，兵科给事许弘纲、礼部郎中于孔兼皆在。弘纲以属元声。元声曰：“我方论锡爵，若言，谓有成心，反败乃事。其以元声为后劲可也。”弘纲不允，元声遂归草疏。适礼部郎中顾允成、张纳陛至，遂联名上，大约言皇上正位东宫之日，仁圣亦青年，庄皇帝不设为未然事，以误大计。疏入，刑科王如坚、光禄丞朱维京疏继上，曰：“皇上念及中宫良厚，顾中宫春秋方盛，前星一耀，则所册元子自当避位，何嫌何疑！今以将来未期之事，格见在已成之命，恐中宫闻之，亦有不安者。皇上以手札咨之锡爵，爵不能如李泌之委曲叩请，如旨拟敕，难以厌中外之人心。”光禄少卿徐杰，署丞王学曾，郎中陈泰来、于孔兼疏继上。上怒。如坚、维京谪戍，杰、学曾等为民。而元声、允成、纳陛得宽旨，然并封旨竟如故。元声与允成、纳陛、泰来、孔兼暨李启美、曾凤仪、锺化民、项德祯面诘锡爵于朝房，锡爵色甚厉。元声曰：“阁下奈何误引亲王入继之文，为储宫待嫡之例？”凤仪语稍逊，元声厉声呵之曰：“曾员外不知祖训。”锡爵容霁。众欲出，元声曰：“大事未定，奈何出！”锡爵曰：“然则如何？”元声曰：“当以廷臣相迫，告之皇上。”锡爵曰：“书诸公之名以进，何如？”元声曰：“请即以元声为首，杖戍惟命。”锡爵唯唯。庶吉士李腾芳上书锡爵曰：“圣明在上，议者俱为杞忧，以公苦心，疑为集菀，此皆妄也。但闻古贤豪将与立权谋之事，必度其身能作之，身能收之，则不难晦其迹于一时，而终可皎然于天下。公欲暂承上意，巧借王封，转作册立。然以公之明，试度事机，急则旦夕，缓则一二年，竟公在朝之日，可以遂公之志否？恐王封既定，大典愈迟，他日继公之后者，精诚智力稍不如公，容或坏公事，隳公功，而罪公为尸谋，公何辞以解？此不独宗社之忧，亦公子孙之祸也。”锡爵读讫，爽然曰：“诸公詈我，我无以自明。如子言，我受教。但我每揭皆手书，秘迹甚明也。”腾芳曰：“揭帖手书，人何由知？异日能使天子出公手书，传示天下乎？”锡爵默默良久，复曰：“古人留侯、邺侯皆以权胜。”腾芳曰：“邺侯不欲以建宁为元帅，而咏《摘瓜诗》以卫广平，此经也，非权也。但与肃宗私议家事，恐上皇不安，而迟广平为太子，别是一则，然建宁之死胎此矣。若子房以强谏为无益，而招致四皓，有似行权，然未尝请太子与赵王并封。且行权必大智人，委曲宛转，或立语而移，或默然而定，若需之数年，更以他手，虽圣人不能保矣。”语次，锡爵不觉泣下。翌日，上疏自劾三误。不允。
二月，辅臣王锡爵复疏册立。上命三皇子俱停封。锡爵复疏争之，略曰：“皇上旋止封王之命，再订二三年册立之期，真古圣人从善转圜之盛德。顾臣私忧过计，去年之命既改于今年，则焉知今年之命不改于他日？夫人情惟无疑则已，疑心一生，则将究及宫闱之隐情，虑及千万世之流祸。”复曰：“皇长子年近加冠，未就外传，从来所未闻。皇上纵欲少缓册立之期，岂可不先行豫教之礼？”上不允。寻降陈泰来、薛敷教、于孔兼、顾允成于外，削礼科张贞观籍为民。
八月，王锡爵以星变言：“天以皇上为子，皇上以太子为子，天子之象帝星，太子之象前星，方今禳彗，第一议莫如册立。”上慰答之。十一月，上御暖阁，召辅臣王锡爵。锡爵叩头力请建储。上允
明年出阁听讲。寻又传谕皇长子、皇三子龄岁相等，欲一并行出阁礼。锡爵复奏：“皇上有子而均爱之，均教之，固慈父一体之念。然自外廷而观，皇长子明年十三岁，皇三子明年九岁，大抵皇子生十岁而入学，以皇长子之太迟，形皇三子之太早，先后缓急之间，一不慎而圣心又晦矣。”
十二月，辅臣王锡爵等请皇长子先行冠礼，上报云：“东宫与王衮冕皮弁二服，冠则皆同，其服则异，今冠礼将何从，宜暂着常服出讲。”二十二年二月，皇长子出阁讲学，礼部侍郎冯琦进仪注，上以
未册立，免侍卫仪仗。二十六年五月，吏科给事戴士衡、全椒知县樊玉衡削籍谪戍。先是，庚寅山西按察使吕坤辑《闺范图志》，郑国泰重刻之，增刊后
妃，首汉明德皇后，终郑贵妃。科臣戴士衡指其书上言，谓吕坤逢迎掖庭，菀枯之形已分，语侵贵妃。樊玉衡前疏皇长子册立中，亦有“皇上不慈，皇长子不孝，皇贵妃不智”等语。贵妃闻之，泣诉于上。会有援引历代嫡庶废立之事，著为一书，内刺张养蒙、刘道亨、魏允贞、郑承恩、邓光祚、洪其道、程绍、白所知、薛亨、吕坤等，名曰《忧危议》者，戚党疑其书出士衡手，张位教之。郑承恩遂上疏力辩，并奏士衡假造伪书，中伤善类，日为二衡，以激圣怒，欲并杀张位。上怒甚，二臣谪戍。
六月，御史赵之翰以《忧危议》为戴士衡伪造，主于张位，预谋者徐作、刘楚先、刘应秋、杨廷兰、万建昆也。中旨礼部右侍郎刘楚先、都察院右都御史徐作罢，国子祭酒刘应秋降调，吏科左给事杨廷兰、礼部主事万建昆俱谪典史，张位先以密荐杨镐东征失利，罢去，命值赦不宥。
二十八年春正月，礼部尚书余继登请先皇长子册立，而后冠礼可致祝，婚礼可致醮。大学士沈一贯请皇长子冠婚。不报。三月，南京礼部侍郎叶向高等乞行皇长子三礼。不报。己巳，
移皇长子慈庆宫，再谕内阁，册立有期，群臣不得渎扰。夏四月，刑部主事谢廷讠赞请册立，谪贵州布政司照磨。戊寅，
沈一贯密揭请撰敕。上报曰：“谢廷讠赞狂妄，少待之，俾天下臣民晓然知出自朕心。”
秋七月癸卯，谕：“皇长子清弱，大礼稍俟之，百官毋沽名烦聒。”冬十月乙酉，谕内阁来春册储。庚子，工科都给事王德完言：“臣入京数月，道路相传，中宫役使止数人，忧郁致疾，阽危不保，
臣窃谓不然。第臣得风闻言事，若如所传，则宗社隐忧。臣羡袁盎却坐之事，祁皇上眷顾中宫，止辇虚受，臣死且不朽。”上震怒，下锦衣卫狱，讯其由。吏部尚书李戴、御史周盘等论救，俱切责之。
十一月，戚臣郑国泰疏请皇子先冠婚，后册立。科臣王士昌纠之。署礼部朱国祚以国泰颠倒其词，与明旨有背，恐酿无穷之祸。不报。皇长子出阁讲学，时严寒，皇长子噤甚，讲官郭正域大言：“天寒如此，殿下当珍重。”喝班役取火御寒。时中官围炉密室，闻正域言，出之。上闻亦不罪。
二十九年五月丙午，戚臣郑国泰请册储冠婚，夺俸。戊申，礼科右给事杨天民、王士昌等请立储，俱谪贵州典史。御史周盘等疏救，夺俸。
八月甲午，沈一贯上言：“《诗■既醉》之篇，臣祝其君曰：‘君子万年，介尔景福。’继曰：‘君子万年，永锡祚胤。’则愿其子孙之多。又曰：‘厘尔女士，从以孙子。’愿酬淑媛而生贤子孙也。《斯干》之篇曰：‘筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语。’美新宫也。继曰：‘吉梦维何？维熊维熊，男子之祥。’言吉祥善事，当生圣子神孙无穷也。今称觞、万寿两宫落成，在廷同祝，而启天之祥，实自圣心始。皇上大婚及时，故得圣子早。今皇长子大礼必备其仪，推念真情，不如早谐伉俪之为适。皇上孝奉圣母，朝夕起居，不如早遂含饴弄曾孙之为乐。乞今年先皇长子大礼，明春后■举诸皇子礼。子复生子，孙复生孙，坐见本支之盛，享令名集完福矣。”上心动，谕俟即日行之。
冬十月乙亥，上以典礼未备，欲改期册立。沈一贯封还圣谕，力言不可。十五日己卯，册立皇长子为皇太子，暨册封福王、瑞王、惠王、桂王，诏告天下，上特谕在籍辅臣申时行、王锡爵知之。壬辰，皇太子加冠，福、瑞诸王俱冠。
三十年春正月丁巳，增东宫官属。己未，福王暂讲武英殿西庑。二月丙子，册皇太子妃郭氏，上引疾免贺。三十一年十一月丁卯，有蜚语曰《续忧危议》，凡三百余言，
谓：“东宫不得已立之，而从官不备，寓后日改易之意。其特用朱赓。赓者，更也。内外官附赓者，文则戎政尚书王世扬，巡抚孙玮，总督李汶，御史张养志；武则锦衣都督王之祯，都督佥事陈汝忠，锦衣千户王名世、王承恩，锦衣指挥佥事郑国贤。又有陈矩朝夕帝前，以为之主。沈一贯右郑左王，规福避祸，他日必有靖难勤王之事。吏科都给事中项应祥撰，四川道监察御史乔应甲刊。”其书一夕间自宫门迄于衢巷皆遍，厥明，举朝失色，莫敢言。大学士朱赓得于私宅，以闻，请缉其人，乞归，不允。上大怒，令厂、卫搜缉，务得造书主名，责项应祥、乔应甲回奏。沈一贯请严迹之，侦校塞路，购赏格五千金，宫指挥佥事。或曰：“妖书似出清流之口，将以倾沈一贯者。”或曰：“此奸人作之，以陷郭正域。”正域时有清流领袖之目，见忌一贯。已，乔应甲、项应祥各回奏，奸书谤人，无自名理。不问。召皇太子慰安之，太子泣，上亦泣。随令内竖以慰安太子语谕内阁。时一贯方以楚宗事恨郭正域。正域，辅臣沈鲤门生也。鲤素踽踽，尤负望，供“天启圣聪”牌于阁，入则礼之。时开告密。鲤语人曰：“此事何必张皇也！”一贯大不怿。正域放归，待冻潞河之杨村，闻问不绝，一贯益侧目。十二月壬午，给事钱梦皋直指正域并及沈鲤，御史康丕扬佐之。初，侨医吴江、沈令誉多贵游，丕扬巡城迹捕之，搜得楚王揭华走氐副封，及刑部主事于玉立所致吏部郎中王士骐书，以玉立起官，士骐与正域左右之。又前汉中府同知荆门胡化、首渠县训导阮明卿撰妖书，廉问无据，而明卿为梦皋姻，故梦皋首攻正域。疏中称：“沈令誉，郭氏之食客，胡化同乡之年友，当亟讯奸党，治正域罪。次辅沈鲤屡为奸人缓颊，举朝曰大变，彼曰小事；举朝曰当捕，彼曰可容。所上揭有震动人心，亏损圣德等语。回互隐伏，意欲何为？”疏入，中外大骇。于是发卒围正域舟，捕其仆隶乳媪十三人。巡捕都督陈汝忠又获正域舍人毛尚文、江夏布衣王忠。巡城御史康丕扬捕僧达观、琴士锺澄、百户刘相等，同沈令誉下诏狱，考讯无所得。逻校且环逼鲤邸，迫胁不堪。皇太子遣阉人语阁臣曰：“先生辈容我，乞全郭侍郎。”会都察院温纯上书讼之，唐文献、陶望龄先后诣沈一贯为解，陈矩亦力持之，鲤得安。王士骐、于玉立以词连落职，锦衣都督王之祯、千户王名世等首锦衣都督周嘉庆下东厂会鞫，阖门惨掠，嘉庆亦不承。吏部尚书李戴为嘉庆外父，拷讯时不忍惨视，起入中堂。上闻而恶之，罢戴归。命锦衣严鞫妖书。沈一贯、朱赓请宽疑狱。沈鲤亦上章引咎，且乞归，不听。最后锦衣百户崔德缉顺天黜生生光并其子其篇，妇赵氏、陈氏鞫之。生旋光性险贼，善胁人金，坐谴戍大同，赦归终不悛，犹胁郑国泰家。方廷讯时，丕扬等皆欲坐郭正域，御史牛应元指天为誓，沈裕厉声折生光，从重论，恐株连多人，无所归狱。生光自诬服，叹曰：“朝廷得我结案，如一移口，诸君何处求生活乎？”刑部尚书萧大亨必欲穷究之。礼部侍郎李廷机、赵世卿告辅臣赓，谓即此可以具狱。赓以语一贯，事得稍解。
三十二年夏四月乙酉，提督东厂司礼太监陈矩上妖书狱，移生光刑部论斩。上欲加等，以谋危社稷律论磔。矩素清直，妖书事保全善类为多。壬寅，生光磔于市，妻子戍边。妖书非生光也，第其人可死，故人不甚怜之。或谓妖书出武英殿中书舍人永嘉赵士祯，后士祯疾笃，自言之，肉碎落如磔。
三十九年九月己酉，皇贵妃王氏薨。妃虽生皇太子，失宠目眚，比疾笃，太子始知之，亟至，宫门尚闭，抉钥而入。妃手太子衣而泣曰：“儿长大如此，我死何憾！”太子恸，左右皆泣，莫能仰视，须臾薨。
四十年冬十月，阁臣叶向高请福王之国，报明年春举行。四十一年春正月，礼部请东宫开讲，福王就国。不报。四月，
兵部尚书王象干复请之。上曰：“亲王之国，祖制在春，今俞期矣，其明年春举行。”五月辛未，叶向高言：“福王之国，奉旨明春举行，顷复以庄田四万顷责抚、按，如田顷足而后行，则之国何日？圣谕明春举行，亦宁可必哉！福王奏称祖制，谓祖训有之乎？会典有之乎？累朝之功令有之乎？王所引祖制，抑何指也？如援景府，则自景府而前，庄田并未出数千顷外，独景府俞制，皇祖一时失听，至今追咎，王奈何尤而效之！自古开国承家，必循理安分为可久。郑庄爱太叔段为请大邑，汉窦后爱梁孝王封以大国，皆及身而败。臣不胜忠爱之念，不得不明言之。”
六月己丑，锦衣卫百户王曰干讦奏奸人孔学与皇贵妃宫中内侍姜、庞、刘诸人，请妖人王子诏诅咒皇太子，刊木像圣母、皇上，钉其目，又约赵思圣在东宫侍卫，带刀行刺，语多涉郑贵妃、福王。叶向高语通政使，具参疏与曰干奏同上之。向高密揭曰干、孔学皆京师无赖，张至此，此大类往来妖书；但妖书匿名难诘，今两造俱在法司，其情立见。皇上第静俟，勿为所动，动则滋扰。上初览曰干疏，震怒。及见揭，意解，遂不问。东宫遣取阁揭，向高曰：“皇上既不问，则殿下亦无庸更览。”皇太子深然之。寻御史以他事参日干下之狱。俞年而“挺击”之狱兴。
四十二年三月丙子，福王常洵之国。四十三年二月，南京御史汪有功言福府内侍李进忠擅祭告孝陵。不报。秋七月，太常寺少卿史孟麟请册立皇太孙，谪两淮盐运判官。
四十四年八月壬寅，皇太子出阁讲学，盖旷期十二年。四十八年夏四月，皇后王氏崩。后贤而多病，国本之论起，上坚操立嫡不立长之语。群疑上意在后病不可知，贵妃即可为国母，
举朝皇皇。及上年高，后以贤见重，而东宫益安，至是崩。中宫虚位数月，贵妃竟不进位。上不豫，右谕德张鼐上言：“皇上起居静摄，皇太子执礼之暇，
时亲左右，皇长孙少成之气，娱乐庭除，既足宽怀，亦称聚顺。臣窃见士民之家，或慈母见背，严父孤单，惟儿孙绕膝，可开眉宇。虽天子不同民间，而骨肉应无二理。”七月，时上寝疾久，皇太子希得召见，御史左光斗等诣方从哲请候安。从哲曰：“上讳疾，即入门，左右不敢传。”兵科给事中杨涟曰：“昔宋文潞公问仁宗疾，内侍不肯言。潞公曰：‘天子起居，汝曹不令宰相知，将无他志？下中书省行法。’今诚日三问，不必见，亦不必上知，第令内臣知大臣在门。且公当宿阁中。”从哲曰：“非故事。”曰：“潞公不诃史志骢乎？此何时？尚问故事！”二十一日丙申，上疾大渐，召辅臣方从哲等入弘德殿，寻出，日已旰，皇太子尚彷徨寝门外，不得入。涟、光斗遣人语东宫内侍王安曰：“上疾甚，不召太子，非上意。太子当力请入侍，以备非常，即夜毋轻出。”安故守正，力拥佑太子。即日上崩，遗命封贵妃郑氏为皇后。
泰昌元年，即万历四十八年也。八月，光宗既践祚，遵遗命封皇贵妃，命礼部查例行。尚书孙如游争之曰：“祖宗朝，其以配而后者，乃敌体之经，其以妃而后者，则从子之义。故累朝非无抱衾之爱，终引割席之嫌者，则以例所不载也。皇贵妃事先帝有年，不闻倡议于生前，而顾遗诏于逝后，岂先帝弥留之际，遂不及致详邪？且王贵妃诞育殿下，岂非先帝所留意者！乃恩典尚尔有待，而欲令不属毛离里者，得子其母，恐九原亦不无怨恫也。郑贵妃贤而习于礼，处以非分，必非其心之所乐。书之史册，传之后■，将为盛代典礼之累，且昭先帝之失言，非所以为孝也。《中庸》称达孝为善继善述，义可行，则以遵命为孝；义不可行，则以遵礼为孝。臣不敢奉命。”从之。
谷应泰曰：光宗本恭妃所产，神皇之元子也。恭妃无宠，擅宠者郑贵妃耳。乃自万历十四年辅臣申时行以建储为请，至二十九年而储位始定，自古父子之间，未有受命若斯之难也。语云：“贵夫人爱孺子。”又云：“母爱者子抱。”其时枯菀之势既形，金之寒斯剧，羽翼孝惠者少，树功舒王者多，而青宫一席尚忍言哉！乃首以争国本获谴者，礼垣罗大、中书黄正宾也。又给事李献可、尚书李春长辈，或杖或戍，一鸣辄斥，甚至九臣面诘政府，十四官同时降削。而神宗动加激扰之名，冀箝天下之口，不特不欲建储也。因储礼之不举，而冠婚愆期，旷不豫教。其后乃令三王并封，又欲二王并讲。女戎伏妖，盖若是其忍乎！
夫《易》称长子主器，《记》美一人元良，重光重润，自古荣之。而神宗乃以正天伦之语，为不入耳之言，深相怨毒，酷罚示威，则有物以蔽之也。究之前星之辉渐朗，摘瓜之谋不行。论者以诸臣静听，则蚤且观成。予则以诸臣力争，故久而克定也。方郑妃盛年，神宗固尝许以立爱矣。而言者纷纭，格不得发。始则谴诤臣以快宫闱，终亦未必不援朝论以谢嬖幸。始则欲以神器之重酬晏私之爱，究亦不能以房闼之昵废天下之公。如是则王家屏之封还御批，李腾芳之上书执政，断当以口舌争之者也。已而妖书反间，诅咒横行，缇校勾摄，纷然四出，与汉治巫蛊何异？呜呼！王之祯犹江充也，四明犹公孙贺也。即不株累东宫，而含沙射人，宁有幸乎？幸生光诬服，得弛罗织，设事更蔓延，鱼网之设，鸿则离之，都人士宁得安枕卧邪！比太子既建，而禁不出阁者又十二年。至史梦麟请册皇太孙，犹加降谪焉。盖神宗怒未怠已！ 


卷六十八



○三案
神宗万历四十三年五月己酉，有不知姓名男子，持枣木棍，撞入慈庆宫，打伤守门内官李鉴，直至前殿檐下，内官韩本用等执缚，付东华门守卫指挥朱雄等收之。次日，皇太子奏闻，命法司提问。
庚戌，巡视皇城御史刘廷元奏：“人犯供名张差，系蓟州井儿峪民。语言颠倒，形似风狂。臣再三考讯，本犯呶呶称吃斋讨封等语。话非情实，词无伦次，按其迹若涉风魔，稽其貌的系黠猾，情境叵测，不可不详鞫重拟者。”乙卯，刑部郎中胡士相、岳骏声等审张差，供被李自强、李万仓烧差柴草，气愤，于四月内来京，要赴朝声冤。从东进，不识门径，往西走，适路遇男子二人，绐曰：“尔无凭据，如何进？尔拿杠子一条来，便可当作冤状”等语。差日夜气忿，失志颠狂，遂于五月初四日，手拿枣木棍一条，仍复进城，从东华门直至慈庆宫门首，打伤守门官，走入前殿下被擒。拟依宫殿前射箭放弹投石伤人律斩，决不待时。戊午，刑部提牢主事王之き言：“本月十一日，散饭狱中，末至新犯张差，见其年壮力强，非风颠人。初招告状着死撞进，复招打死罢。臣问实招与饭，不招当饥死。即置饭差前，差见饭低头，已而云：‘不敢说。’臣乃麾吏书令去，止留二役扶问之，招称：‘张差小名张五儿，父张义病故，有马三舅、李外父，叫我跟不知姓名老公，说：“事成与尔几亩地种。”老公骑马，小的跟走。初三歇燕角铺，初四到京。’问何人收留？复云：‘到不知街道大宅子，一老公与我饭，说：“你先冲一遭，撞着一个，打杀一个，打杀了我们救得你。”遂与我枣木棍，领我由厚载门进到宫门上。守门阻我，我击之堕地。已而老公多，遂被缚。小爷福大。’又招有柏木棍、琉璃棍，棍多人众等情。其各犯名，至死不招。臣看此犯不颠不狂，有心有胆，惧之以刑罚不招，要之以神明不招，啜之以饮食，始欲默欲语，中多疑似。愿皇上缚凶犯于文华殿前朝审，或敕九卿科道三法司会问，则其情立见矣。”辛酉，户部郎中陆大受言：“青宫何地？男子何人？而横肆手棍，几惊储跸。此乾坤何等时邪？北人好利轻生，有金钱以结其心，则轻为人死。至大奸之奔走死士也，或出其技之庸庸者，姑试之于死地以探其机；而后继之以骁桀，用其死力于忽不经意之处，有臣子所不忍言者。张差业招一内官，何以不言其名？明说一街道，何以不知其处？彼三老三太，互为表里，而霸州武举高顺宁等，今竟匿于何所？变岂无因，警甚非小，乞皇上大振干纲，务在首恶必得，邪谋永销，明肆凶人于朝市，以谢天下。”疏中有“奸戚”二字，上恶之，与之き疏俱不报。御史过庭训为移文蓟州踪迹之。知州戚延龄具言其致颠始末，诸臣据为口实，以“风颠”二字定为铁案矣。
乙丑，刑部司官胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会桢、劳永嘉、王之き、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾道唯、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德澧、朱瑞凤等，再审张差。供称：“马三舅名三道，李外父名守才，同在井儿峪居住。又有姐夫孔道住本州岛城内。不知姓名老公，乃修铁瓦殿之庞保。不知街道大宅子，乃住朝外大宅之刘成。三舅、外父常往庞保处送灰，庞、刘在玉皇殿商量，和我三舅、外父逼着我来，说打上宫中，撞一个打一个，打小爷，吃也有，著也有。刘成跟我来，领进去，又说：‘你打了，我救得你。’”又有“三舅送红票，封我为真人”等语。刑部行蓟州道提解马三道等，疏请法司提庞保、刘成对鞫。给事中何士晋上言：“顷者，张差持挺突入慈庆宫，事关宗社安危，皇上宜何如震怒，三事大臣宜何如计安。乃旬日以来，似犹泄泄，岂刑部主事王之き一疏，果无故而发大难之端邪？虽事涉宫闱，百宜慎重。然谋未成，机未露，犹可从容曲处。今形见势逼，业已至此，所谓乱臣贼子，人人得而诛之。明主可与忠言，此事宁无结局？”疏留中。阁臣促之，上谕曰：“朕自圣母升遐，奉襄大典，追思慈恩罔极，哀慕不胜。方在静摄中，突有风颠奸徒张差持挺闯入青宫，震惊皇太子，致朕惊惧，身心不安。朕思太子乃国根本，岂不深爱。已传内宫添人守门关防，不时卫护，连日览卿等所奏，奸宄叵测，行径隐微，既有主使之人，即著三法司会同拟罪具奏。”是日，刑部据戚知州回文以上。壬申，上再谕法司严刑鞫审，速正典刑。时语多涉戚臣郑国泰，国泰出揭自白。给事中何士晋复奏：“陆大受疏内虽有身犯奸畹凶锋等语，特借此发端，以明杞忧之果验。而语及张差，原止欲追究内官姓名，大宅下落，并未直指国泰主谋。此时张差之口供未具，刑曹之勘疏未成，国泰岂不能从容少待，辄尔具揭张皇，人遂不能无疑。若欲释疑，计惟明告宫中，力求皇上速将张差所供庞保、刘成立送法司考讯，如供有国泰主谋，是大逆罪人。臣等执法讨贼，不但宫中不能庇，即皇上亦不能庇。设与国泰无干，臣请与国泰约，令国泰自具一疏，告之皇上。嗣后凡皇太子、皇长孙一切起居，俱系郑国泰保护，稍有疏虞，即便坐罪，则人心帖服，永无他言。若今日畏各犯招举，一惟荧惑圣聪，久稽廷讯，或潜散党与使远遁，或阴毙张差使口灭，则疑复生疑，将成实事，惟有审处以消后祸。”不报。
癸酉，驾幸慈宁宫召见百官，从御史刘光复请也。辅臣方从哲、吴道南暨文武诸臣先后至。内侍引至圣母灵次，行一拜三叩头礼。时上西向，倚左门柱设低座，俯石栏，百官复至御前叩头。上连呼曰：“前来！”群臣稍膝而前，去御座不数武。上练冠练袍，皇太子冠翼善玄冠素袍，侍御座右，三皇孙雁行立左阶下。上宣谕曰：“朕自圣母升遐，哀痛无已。今春以来，足膝无力，然每遇节次，朔望忌辰，必身到慈宁宫圣母座前行礼，不敢懈怠。昨忽有风颠张差闯入东宫伤人，外庭有许多间说，尔等谁无父子，乃欲离间我邪？适见刑部郎中赵会桢所问招情，止将本内有名人犯张差、庞保、刘成即实时凌迟处死，其余不许波及无辜一人，以伤天和，以惊圣母神位。”寻执东宫手示群臣曰：“此儿极孝，我极爱惜。”御史刘光复跪于班后，大言曰：“皇上甚慈爱，皇太子甚仁孝。”其意固将顺也。上不甚悉，诘问为谁？中使以御史刘光复对。光复犹大言不止，上斥之至再，光复不闻，仍申前说。上色顿改，连呼锦衣何在者三，无应者，遂令中涓缚之，挺杖交下。上戒无乱殴，但押令朝房候旨。方从哲等叩头，言小臣无知妄言，望霁天威。怒稍解，乃以手约皇太子体曰：“彼从六尺孤养至今，成丈夫矣。使我有别意，何不于彼时更置，今又何疑？且福王既已至国，去此数千里，自非宣召，彼能飞至乎？”因命内侍传呼三皇孙至石级上，令诸臣熟视，谕曰：“朕诸孙俱已长成，更有何说！”顾问皇太子：“尔有何语？与诸臣悉言无隐。”皇太子曰：“似此风颠之人，决了便罢，不必株连。”又曰：“我父子何等亲爱，外廷有许多议论，尔辈为无君之臣，使我为不孝之子。”上因谓群臣曰：“尔等听皇太子语否？”又述东宫言，连声重申之。群臣跪听未起，上屡顾阍者，令续到官皆放进无阻，以故后来者踵趾相错，班行稍右，与帝座远。上又持皇太子面向右，问曰：“尔等俱见否？”众俯伏谢。乃命诸臣同出。甲戌，决张差于市。乙亥，上命司礼监会九卿三法司于文华门前，鞫审庞保、刘成。保原名郑进，成原名刘登云。其与差饭，及木棍引进等语，俱转展不招。方审问，东宫传谕曰：“张差持棍闯宫，至大殿檐下，当时就擒，并无别物。其情实系风颠，误入宫闱，打倒内寺，罪所不赦。后招出庞保、刘成，本宫反复参详，保、成身系内官，虽欲谋害本宫，于保、成何益？此必保、成素曾凌虐于差，故肆行报覆之谋，诬以主使。本宫念人命至重，造逆大事，何可轻信！连日奏求父皇速决张差，以安人心。其诬举庞保、刘成，若一概治罪，恐伤天和。况姓名不同，当以雠诬干连，从轻拟罪，奏请定夺，则刑狱平，本宫阴骘亦全矣。”六月戊子，刑部审马三道、李守才、孔道，以左道从律论应流，李自强、李万仓应笞。从之。寻毙庞保、刘成于内庭。王之き为科臣徐绍吉、台臣韩浚所纠，部处闲住，中旨特黜为民。补何士晋于外。著刑部重拟刘光复罪。夺刑部侍郎张问达俸。既而释光复于狱。
熹宗天启元年闰二月，御史魏光缙上言：“父母之仇，不共戴天。忠臣事君，有死无二。先皇帝以长君当主，何嫌何疑？而无端燕啄王孙，瓜抱空蔓，奸人构煽，每思为所欲为。海内正人君子，一有指斥，辄以东林、淮上为阱，驱除既尽，酿祸遂烈。并封妖书之事，张差挺击之谋，九庙有灵，旋即扑灭。而招据黄花山围聚之逆谋，三十六都头，内外多人之布列，枣木柏木棍之凶器，打死小爷之逆词，洞心戒目。此时稍有人心，谓宜请剑杀贼，乃诸臣精神不用之以护青宫，而偏用之以庇奸党；不用之以伸法令，而偏用之以难问官。首■风颠以为张本，司官望风承旨，曲意偏护，改党内为教内，都头为香头，许地三十五亩，已载入招，又复割去，致张差以首抢地，谓同谋做事，事败独死，竟付之不问也。主事王之き惧为赤族之诛，明言入告，而诸奸恨不附已，巧借察典，追夺诰命。主事李俸声言处分，勒令致仕。郎中陆大受、张廷上疏告变，张廷卒以忧死，而大受又以大计黜去。嗟嗟！逆君者有罪，发奸者何罪？借风颠漏狱词者有罪，抒公愤捐身命者何罪？是非不两立，之き非则张差是矣，之き当罪则张差当赏矣。况此一事也，拿贼奏闻者先帝，请下法司者先帝，皇祖曾不以先帝之请为非，而为之决张差、歼奸监，凡十年不御之朝堂，一旦召见群臣，面行抚慰。然则皇祖之于此事亦晓然明白，特诸臣以‘风颠’二字无所归著，故宁宽贼徒而罪之き耳！圣明在御，恩及林薮，建言受杖之人，先后光明。而三臣去国孤踪，不蒙昭雪，此忠臣义士所以感愤而不平也。伏乞皇上立赐擢用，以为忘身殉国之劝。若傍挠有人，终从禁锢，亦须明白此案于天地间，使人知三臣心事亦曾有人议之者，即三臣终老岩穴无恨。若区区一官，三臣自誓之日，业已弃掷，而今日乃欲以腐鼠吓之乎？嗟嗟！之き本无罪，而诸臣强名之曰罪；杨涟本无功，而诸臣强名之曰功。有罪者去，有功者亦去，则为今之臣，必当何如而后可乎？臣愿与天下万世共质之。”上可其奏。
二年二月，刑部主事王之き上言：“乙卯之变，先帝安危在于呼吸。郑国泰私结刘廷元、刘光复、姚宗文等，无复忌惮，遂欲睥睨神器，化家为国。国泰虽死，法应开棺断尸，﹃其族，赭其宫，以为人臣大逆不道之戒。总之用药之方即通间之术，通间之术即挺击之谋。向使张差事发，穷究根株，今日之卢受、崔文升敢复尔哉！长安公论有曰‘风颠’二字，欲扌未杀乱臣贼子，就廷元评廷元也。‘奇货无功’四字，欲扌未杀忠臣义士，就光复评光复也。击不中而假之谍谍，势缓而促之药，是升之药惨于差之棍，是受之书烈于哲之书也。张差之前，从无张差；刘成之后，岂无刘成？乱贼接踵，而皇上孤立于朝矣。”又言：“郎中胡士相等，主风颠者也；堂官张问达，调停风颠者也；寺臣王士昌疏忠而心佞，评无只字，颂多溢词；堂官张问达语转而意圆，先允风颠，后宽奸宄；劳永嘉、岳骏声等，同恶相济。张差招有‘三十六头儿’，则胡士相阁笔；招有‘东边一起干事’，则岳骏声言波及无辜；招有‘红封票高真人’，则劳永嘉言不及究红封教。今高一奎见监蓟州，系镇朔卫人。盖高一奎，主持红封教者也；马三道，管给红票者也；庞保、刘成，供给红封教多人撒棍者也。诸奸亦有人心者，以堂官对众手单而改之，以十八人会审公单而增减之，大逆不道，非止大不敬也。”疏入，上不问。五月，御史马逢皋、给事中张鹏云交章劾刘廷元，吏部尚书张问达覆奏廷元倡论保奸，降调。
五年春正月，御史杨维垣劾张差一案：“王之き幸功躐跻，诬皇祖，负先帝，不惟无功，抑且有罪。”又曰：“从来君臣父子之间，闻以理喻，未闻以势激也。投鼠者既不忌器，则骑虎者岂复择音！彼中夜之泣，何求不获。是先帝之危，不危于张差之一挺，而危于之き之一激也。即碎之き之骨，岂足赎哉！”疏入，削之き籍。
五月，原任刑部郎中岳骏声复申挺击始末。疏入，起用。王之き逮讯追赃，之き竟以重谴死。夏允彝曰：挺击之事，王之き所询张差，其言甚悉。刑部各司
官会鞫时，亦多相合。于是举朝喧然，以为国戚有专诸之意。贵妃亦危惧，诉于上，上命自白之太子。贵妃见太子辨甚力，贵妃拜，太子亦拜，且拜且泣，上亦掩泣，为毙二以解。而攻东林者，言上于贵妃盛时，曾许以立爱。晚而鬼言之不符也，因劝贵妃广修佛事，且助其费。上发银十万建祠。二以为砖瓦甚多，不若置窑自造，利甚奢，居民多鬻薪于者。张差卖田贸薪，亦往市于。土人忌之，焚其薪。差讼土人于，复严责差。差以产破薪焚，讼又不胜，愤愤持挺入宫，欲告御状，不意闯入东宫。事亦不可知。然东宫虽侍卫萧条，何至使外人阑入！诸臣危言之，使东宫免意外之虞，国戚怀惕若之虑，断断不可少。顾事联宫禁，势难结案，若必诛外戚，废亲藩，度能得之于神宗乎？从古有明行之法，有必不可明行之法。则田叔烧梁狱词，亦调停不得已之术。何者？光宗固无恙，尚可以全骨肉也。乃彼刘廷元、韩浚辈，必斥逐执法者而后已，是何心与！
神宗万历四十八年八月丙午朔，光宗践阼。先是，七月，光宗遵遗命，封皇贵妃郑氏为皇后，命礼部查例。郑贵妃进美女四人。乙卯，上不豫，召医官陈玺等诊视。丁巳，上力疾，御门视事，圣容顿减。己未，内医崔文升下通利药，上一昼夜三四十起，支离床褥间。辛酉，上不视朝。辅臣方从哲等赴宫门候安，有“数夜不得睡，日食粥不满盂，头目眩晕，身体罢软，不能动履”之旨。乙丑，郑养性请收还皇贵妃封后成命，允之。刑部主事孙朝肃、徐仪世，御史郑宗周上书方从哲，责以用药乖方之故。给事中杨涟上言：“贼臣崔文升不知医，不宜以宗社神人托重之身，妄为尝试。如其知医，则医家有余者泄之不足者补之。皇上哀毁之余，一日万几，于法正宜清补，文升反投相伐之剂。然则流言藉藉，所谓兴居之无节，侍御之蛊惑，必文升借口以盖其娱药之奸，冀掩外庭攻摘也。如文升者，既益圣躬之疾，又损圣明之名，文升之肉其足食乎！臣闻文升调护府第有年，不闻用药谬误；皇上一用文升，倒置若此，有心之误邪？无心之误邪？有心则齑粉不足偿，无心则一误岂可再误！皇上奈何置贼臣肘腋间哉！”丁卯，传锦衣官宣兵科杨涟，并召辅臣方从哲、刘一、韩广，英国公张维贤，尚书周嘉谟、李汝华、孙如游、黄嘉善、黄克■，都御史张问达，给事中范济世，御史顾忄造等。时廷臣疑上且杖涟，既入，上目视涟久之，各谕以“国家事重，卿等尽心，朕自加意调理”。
辛未，再召见群臣于干清宫。上御东暖阁，倚榻凭几，皇长子侍立，上命诸臣前，连谕曰：“朕见卿等甚喜。”从哲等请皇长子移宫，上曰：“令他别处去不得。”请慎医药，上曰：“十余日不进矣。”久之，又谕册封李选侍。诸臣退。二十九日甲戌，上再召诸臣等于干清宫，仍谕册立皇贵妃，从哲等以“册储原旨期宜改近，蚤竣吉典，以慰圣怀”。上因顾皇太子，谕曰：“卿等辅佐为尧舜。”又语及寿宫，辅臣以皇考山陵对。则自指曰：“是朕寿宫。”诸臣言：“圣寿无疆，何遽及此！”上仍谕要系者再。因问：“有鸿胪寺官进药何在？”从哲奏：“鸿胪寺丞李可灼，自云仙丹，臣等未敢轻信。”上即命中使宣可灼至，诊视，具言病源及治法。上喜，命趋和药进，上饮汤辄喘，药进乃受。上喜，称忠臣者再。诸臣出宫门外，少顷，中使传圣体用药后，暖润舒畅，思进饮膳，诸臣欢跃而退，可灼及御医各官留。时日己午，比未申，可灼出，辅臣迎讯之，可灼具言上恐药力竭，复进一丸，亟问复何状？可灼以如前对。五鼓，内宣急召诸臣趋进，而龙驭以卯刻上宾矣。时九月乙亥朔也。中外藉藉，以李可灼误下劫剂，恐有情弊。而方从哲拟旨赏可灼银五十两。御史王安舜首争之，疏曰：“医不三世，不服其药。先帝之脉，雄壮浮大，此三焦火动；面唇赤紫，满面火升，食粥烦燥，此满腹火结；宜清不宜助明矣。红铅乃妇人经水，阴中之阳，纯火之精也。而以投于虚火燥热之症，几何不速之逝乎！然医有不精，犹可借口，臣独恨其胆之大也。以中外危疑之日，而敢以无方无制之药，驾言金丹，轻亦当治以庸医杀人之条。乃蒙殿下颁以赏格，臣谓不过借此一举，塞外廷之议论也。夫轻用药之罪固大，而轻荐庸医之罪亦不小。不知其为谬犹可言也，以其为善而荐之，不可言也。”疏入，乃改票罚俸一年，而议者蜂起矣。御史郑宗周上言：“往岁张差之变，操椎禁门，几酿不测之祸。氐以皇祖优容，未尽厥罪，故文升尤而效之。臣请寸斩文升以谢九庙。臣非谓诛一文升，遂足以申国宪而消逆萌，第恐张差之后，因有文升。今文升复置不问，奸人得志，何所惮而不为也！”从哲拟旨下司礼监。于是御史郭如楚、主事吕维祺交章论崔文升、李可灼。
壬午，给事中惠世扬劾奏辅臣方从哲，言：“郑贵妃包藏祸心，先帝隐忍而不敢言。封后之举，满朝倡义执争，从哲两可其间，是徇平日之交通而忘宗社之隐祸也，无君当诛者一。李选侍原为郑氏私人，丽色藏剑，且以因缘近幸之故，欺抗先圣母，从哲独非人臣乎？及受刘逊、李进忠盗藏美味，夜半密约，封妃不得，估居干清，是视登极为儿戏而天子不如宫嫔也，无君当诛者二。崔文升轻用剥伐之药，廷臣交章言之，从哲何心，必加曲庇？律之赵盾、许世子，何辞弑君之罪！无君当诛者三。”癸巳，太常寺少卿曹珍请究医药奸党。
熹宗天启元年春正月，御史焦源溥请诛崔文升。十月丁卯，御史傅宗龙、马逢皋、李希孔交章请诛崔文升。二年夏四月，光禄少卿高攀龙上言：“崔文升故用泄药，元气不
可复收，是明以药弑也。在律故违本方杀平人者死，况至尊乎！陛下不即诛﹃，仅止斥逐。今文升复潜住京师，意欲何为？往者张差谋逆，实系郑国泰主谋。刘保谋逆，实系卢受主谋。受，郑氏人，不可掩也。文升素为郑氏腹心，特当时失刑，不及拷讯，其罪岂在张差、刘保下乎！”不听。
礼部尚书孙慎行上言：“皇考宾天，虽系夙疾，实缘医人进药不审。邸报有鸿胪寺官李可灼进红药两丸，乃原任大学士方从哲所进。凡进御药，太医院宫呈方简明，恐致失误。可灼非用药官也，丸不知何药物，而乃敢突以进。春秋许世子进药于父，父卒，世子自伤与弑，不食死。《春秋》尚不少假借，直书许世子弑君。然则从哲宜何如处焉！速剑自裁，以谢皇考，义之上也。阖门席藁，以待司寇，次也。而乃晏然支辨，至满朝攻可灼，仅禀回籍调理，岂以己实荐灼，恐与同罪。夫已与可灼可爱，而皇考可忍乎？臣谓纵无弑之心，却有弑之事；欲辞弑之名，难免弑之实。即忠爱深心，欲为君父隐讳，不敢不直书云方从哲连进红药两丸，须臾帝崩，恐百口无能为天下万世解矣。且从哲所不能解者，非独此也。先是，则有传皇贵妃欲立皇后事。夫祖制未有以妃为后者，亦未有帝崩立后者。贵妃宠幸数十年，皇祖英明，不闻有楚歌楚舞唏嘘之态，即弥留之际，尚不能因缘徼幸，而突传此旨，观礼部疏云辅臣方从哲传其言可思。若非礼部执争，诸科道力责贵戚，上章请免，几何不误立皇后，贻社稷忧！此从哲不能为天下万世解者一也。又有议上尊谥称恭皇帝，夫宋之恭、端，将亡衰主。晋主降宋，隋主降唐，周主降宋，俱为恭帝。皇祖四十八年，平倭，平播，平宁夏，岂无他懿美可称？而比降王逋裔。若非言官预纠，便应如议。诅咒君国，等于弁髦，此从哲不能为天下万世解者二也。又有选侍垂帘听政事。夫选侍宫中，何知前代有垂帘事？即刘逊、李进忠小竖，何遂胆大扬言，言者以为从哲实教之。从哲即未肯承，然以顾命元臣，曾不闻慷慨一言，任妇寺之纵横，忍冲主之杌■，此从哲不能为天下万世解者三也。以此三事，例彼进药，相臣所宜急担当之事，一切苟且泄沓；相臣所宜极慎重之事，反觉勇猛直前。春秋无将，汉法不道，真无以过。伏乞皇上大奋干纲，赫然震怒，毋访近习，近习其攀援也；毋畏忌讳，忌讳其布置也。如臣言有当，乞将从哲大正肆放之罚，速严两观之诛。并将李可灼严加拷问，置之极刑。如臣言无当，即以重典治臣，亦所甘受矣。”奉旨会议具奏。左都御史邹元标上言：“臣闻乾坤所以不毁者，恃此纲常；而纲常所以植立者，恃此信史。臣舟过南中，诸士缙争言先帝卒然而崩，大事未明，难以传信。臣谓先帝无妄之药，迹或有之，而以诛心之法例之，臣未忍闻。既入都门，闻诸臣曰：‘说到先帝大事，令人阁笔。说到壬辰以后诸相事，令人阁笔。谁敢领此？’臣益复致疑。近读孙慎行一疏，令人神骨为悚，即未必有是心，当时依违其间，不申讨贼之义，反行赏奸之典，无以解人之疑。方从哲秉政七年，未闻辅相何道，但闻一日马上三书催战，将祖宗栉风沐雨一片东方，尽致沦没。试问谁秉国钧，而使先帝震惊？使张差闯宫？使豺狼当道？使宵人乱政？使潜鳞骇浪？将何辞以对！从哲近在肘腋，群阴密布，臣投林一世，耻言人过，岂敢过求从哲。惟是臣身为风宪之官，名在会议之列，畏祸缄口，势所不能。君臣大义，今日不明，再无有明之日，臣官不言，再无有言之人。臣亦知陛下隆礼旧辅，未必能毅然立断。诸辅同籍同官，未必能捐情立剖。《易》曰：‘益之用凶事。’凶事正所以益之也。臣读学士公鼐疏曰：‘六七年间，以言及东宫者为小人，不言东宫者为君子，此何等景象，是谁使之？’又云：‘尽除天下之清流，阴剪元良之羽翼。’此真实录，真史笔也。从来乱臣贼子，有所惩戒者，全在青史。臣不知忌讳，为先帝计，为陛下万寿无疆计，为天下万世君臣计，为寒将来奸臣贼子之胆，杀将来奸臣贼子之谋计。”疏入。方从哲上疏辨，自请削夺，投诸四裔，以御魑魅。时九卿科道会奏久延，给事魏大中速之曰：“礼臣孙慎行痛先帝崩殂，讨旧辅方从哲以《春秋》之法，皇上命诸臣据实回报，何以迄今未奏也？盖先帝之弃群臣，在庚申九月之朔日，而率土忠义之惊心者，已在乙卯五月之四日。自前日之挺不中，而图所以中者百端。至藏毒于女谒，俟元精耗损，惫不可支，而荡以暴下之剂，烁以纯火之铅，先帝弥留而不起矣。然则张差、崔文升诸人，先帝之贼也。自乙卯以迄庚申，其时执政者谁？讨贼者谁？何以迄今未奏也？且非独不讨而已，酬可灼以赏赐，奖可灼以忠爱，宽可灼以罚俸，优可灼以养病。而崔文升者，代为委之于先帝之宿疾，至一至再。夫以数十年忠肝义胆所羽翼之贤良，数十日深山穷徼所讴吟之尧舜，一旦戕于二贼之手，从哲不能讨，反从而护之，从哲真无人心者，何以迄今未奏也？《春秋》之法诛意，阑入慈庆，非张差之意，固郑国泰之意也。投剂益疾，非崔文升之意，固郑养性之意也。而执政者何以不问也？《春秋》之法，诛贼必诛夫贼之所恃。今造意者何所恃？党贼者何所恃？恃从哲也。不必红铅之进出从哲之意，而从哲已为罪之魁也。何以迄今未奏也？李可灼之药，不合之崔文升不备；崔文升之逆，不溯之张差不明；郑国泰、郑养性、方从哲之罪，不参之三案不定不悉。崔文升之情罪不下张差，而李可灼次之。如是而朝廷所以处从哲，与从哲之所以自处者，可以权衡其间矣。何以迄今未奏也？”时先后弹者：主事王之き、刘宗周，给事中周希令、彭汝南、傅魁，御史吴、薛文周、沈应时、方有度、安伸、温皋谟、江日彩、张慎言。会议驳正者：尚书王纪、汪应蛟、王永光，侍郎杨东明、陈大道、李宗延、张经世、陈邦瞻，太仆卿萧近高、张五典，少卿申用懋、于伦、李之藻、归子顾、刘策、孙居相、周起元、田生金、柯■、满朝荐、熊明遇、黄龙光，太常少卿高攀龙，给事中刘弘化、霍守典，御史蒋允仪、刘徽、李玄等。于是吏部尚书张问达会户部尚书汪应蛟等公奏，略曰：“礼臣孙慎行首论李可灼进红丸事。可灼先见内阁，臣等初未知，至奉皇考宣召于干清宫，辅臣与臣等乃共言可灼进药，多言不可进，或言可进，俱慎重未敢决。又宣臣等进宫内，跪御榻前，谕臣等辅皇上为尧舜，随问寺官李可灼何在？可灼至，视疾进红丸，少顷又进一丸。至申，闻圣体服药后微汗，身觉温热，就寝。此进药之始末，臣等所共见闻者。是时辅臣视皇考之疾，急迫仓皇，凄然共切，‘弑逆’二字，何忍轻言！但以我皇上之身，可灼轻进尝试，从哲未能力止，九卿与辅臣并候于宫门内，亦未能力止，诸臣均有罪焉！至于可灼之处分，中外共痛之憾之。乃台臣王安舜上疏力争，先票罚俸，继票养病去，则失之轻。失之轻，故即按其轻而罪其不尽法处也。不重处可灼，何以慰皇考、服中外而正大法！辅臣于辨疏后，自请削夺，以释中外之疑。臣等谓应如辅臣之请，为法任咎，是亦大臣引罪之道所宜尔。至于选侍欲垂帘听政，吏部九卿公疏请移宫，科道专疏请移宫，皇上允其奏，诸臣共快之，然其心犹以辅臣之奏不毅然为诸臣倡也。倘其时非诸臣共扶大义，干清何地，令其窃灵威福，又将如我皇上登极还宫何哉！夫李可灼非医官也，非知脉知医者也。一旦以红丸进，希图非望之福。而龙驭上升，攀号无及，可灼罪胜诛乎！应即敕行法司究问，以正刑章。崔文升当皇考哀感伤寒之时，进大黄凉药。可灼轻进红丸，不加详察，罪又在可灼上矣。法应逮文升于法司，从重究拟。以三尺除二恶，肃纲纪而泄公愤，庶中外之心可以释，辅臣之心可以明。”议上，李可灼法司究问，崔文升仍发遣南京。是时与从哲合者，刑部尚书黄克■，詹事公鼐，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百。十月，李可灼遣戍。
五年四月，免李可灼戍。十一月，尚宝司少卿刘志选劾原任礼部尚书孙慎行倡不尝药之说，妄疑先帝不得正其终，更附不讨贼之论，轻诋皇上不得正其始。
并侵及叶向高、张问达。命宣付史馆。愍帝崇祯元年三月，太监崔文升下狱，戌南京。初，魏宗贤擅权，复以文升督漕运，至是败。谷应泰曰：光宗方谅ウ鞫凶，哀劳毁瘁，而宫中巧相蛊惑，更
进女尤，于是罢免常朝，软脚致疾。一月之内，玉几再凭，梓宫两哭。呜呼！斯亦皇家之不幸也。考其时，提督御药房横加攻泄者，内侍崔文升也。泊乎疾渐弥留，气息才属，而玉碗初调，金瓯不御者，李可灼也。然而光宗之疾，无文升或犹可以幸生，而却可灼亦难免于必死者，盖文升之调护在初，而可灼之援救已剧也。善乎吴之言曰：“文升故投泄药，可灼误进红丸。故以药之补泄相较，则大黄之克过于红铅；而以事之早晚相衡，则文升之辜浮于可灼。”此时为政府者，宜援宪宗柳泌之事，纯皇李孜省之狱，论坐文升，薄谴可灼，伸嗣主之叫号，慰域中之哀痛，则其法平矣。而奈何文升保全，可灼蒙赉，掩罪为功，一至此乎？夫庸医杀人，律应永锢，拙工误治，俗奋老拳。何尝疑其别有主使，内丛毒，而情有所激，法不得贷。独奈何宫车晚出，银币蚤膺，崇德报功，义于胡有。执笔者不学无术，甚愚鲜量矣。宜诸臣之起而攻之也。
夫诸臣以攀髯之忠，矢批鳞之奏，《小雅》伤时，几于诽怨，婴儿哭母，失其常声，过于骚激，无足怪者。至若以文升、可灼之不慎，而即比之王莽之椒酒，梁冀之煮饼，则深文周内，不无伤于好尽矣。语云吾党两分其过可也。
光宗泰昌元年八月乙卯，上不豫，传谕礼部曰：“选侍李氏侍朕勤劳，皇长子生母薨逝后，奉先帝旨，委托抚育，视如亲子，厥功懋焉。其封为皇贵妃。”钦天监择九月初六日行。乙丑，主事孙朝肃、徐世仪，御史郑宗周上书辅臣方从哲请册立皇太子，且移居慈庆宫。庚午，上召阁部九卿至榻前，谕曰：“选侍数产不育，止存一女。”随传皇长子出见。上又言：“皇五子亦无母，亦是选侍抚育。”传皇五子出见。辛未，上召诸臣于干清宫，又谕速封选侍。礼臣孙如游奏：“臣部前奉圣谕上孝端显皇后、孝靖皇太后尊谥，加封郭元妃、王才人为皇后，皆未告竣，宜俟四大礼举行之后。若论皇储保护功，则选侍之封惟恐不早，即从该监之请，未为不可。”上命如前期。甲戌，上再召诸臣于干清宫，仍谕封皇贵妃。语未既，选侍披帏立，呼皇长子入，咄咄语，复趋之出。皇长子向上曰：“要封皇后。”上不语。九月乙亥朔，上崩。给事中杨涟语周嘉谟、李汝华曰：“宗社事大，李选侍非可托少主者，急宜请见嗣主，呼万岁以定危疑，随拥出宫，移住慈庆为是。”二臣然之，以语方从哲。涟遂先诸臣排闼入，阍竖挺乱下。涟厉声曰：“皇帝召我等至此，今晏驾，嗣主幼小，汝等阻门不容入临，意欲何为？”阍者却，诸臣乃入。哭临毕，请见皇长子，皇长子为选侍阻于暖阁，不得出。青宫旧侍王安绐选侍抱持以出，诸臣即叩头呼万岁。皇长子曰：“不敢当！”群臣共请诣文华殿，王安拥之行，阁臣刘一景掖左，勋臣张维贤掖右。内侍李进忠传选侍命，召还皇长子者三，喝诸臣曰：“汝辈挟之何往？”涟叱之，共拥皇长子登舆。至文华殿，皇长子西向坐，群臣礼见毕，请即日登极，不允，谕初六日即位。复拥入慈庆宫。一景奏曰：“今干清宫未净，殿下请暂居此。”嘉谟曰：“今日殿下之身，是社稷神人托重之身，不可轻易。即诣干清宫哭临，须臣等到乃发。”皇长子首肯。涟语中官曰：“外事缓急在诸大臣，调护圣躬在诸内臣，责有所归。”王安等踊跃称诺，诸臣退。诸臣有议即日正位者，令中官再传不允，众皆朝服待命。少卿徐养量、御史左光斗唾涟不宜阻今日即位。涟恐，语锦衣帅骆思恭严缇骑内外防护。丙子，尚书周嘉谟等合疏请选侍移宫。左光斗上言：“内廷之有干清宫，犹外廷之有皇极殿也。惟皇上御天居之，惟皇后配天得共居之，其余嫔妃虽以次进御，遇有大故，即当移置别殿；非但避嫌，亦以别尊卑也。今大行皇帝宾天，选侍既非嫡母，又非生母，俨然居正宫，而殿下乃居慈庆，不得守几筵，行大礼，名分倒置，臣窃惑之。且殿下春秋十六龄矣。内辅以忠直老成，外辅以公孤卿贰，何虑乏人，尚须乳哺而襁负之哉？即贵妃之请，许于先皇弥留之际，其意可知。且行于先皇，则俯锡之名犹可；行于殿下，则尊闻之称有断断不可者。倘及今不早断，借抚养之名行专制之实，武后之祸将见于今。”上谕：“移宫已有旨，册封事既云尊卑难称，著礼部再议。”给事中暴谦贞抄参曰：“大宝将登，上有百灵呵护，下有群工拥戴，亦何用此妇人女子为！且闻选侍非忠诚爱国者，万一封典得行，事权或假，则滋蔓难图。慎终虑始，事属可已。”抄出寝之。戊寅，选侍用李进忠谋，邀皇长子同宫，王安忿然宣言且逮杨、左。杨涟遇进忠于宫门，问选侍移宫何日？进忠摇手曰：“李娘娘怒甚，今母子一宫，正欲究左御史武氏之说。”涟咤曰：“误矣！幸遇我。皇长子今非昨比，选侍移宫，异日封号自在。且皇长子年长矣，若属得无惧乎？”进忠默然去。科道惠世扬、张泼从东宫门来，骇传今日选侍垂帘，逮光斗。涟曰：“无之。”
己卯，选侍尚无移宫意。杨涟上言：“先帝升遐，人心危疑，咸谓选侍外托保护之名，阴图专擅之实。故力请殿下暂居慈庆，欲先拨别宫而迁之，然后奉驾还宫。盖祖宗之宗社为重，宫帏之恩宠为轻，此臣等之私愿也。今登极已在明日矣，岂有天子偏处东宫之礼！先帝圣明同符尧舜，徒以郑贵妃保护为名，病体之所以沉锢，医药之所以乱投，人言藉藉，至今抱痛，安得不为寒心。此移宫一事，臣言之在今日，殿下行之亦必在今日，阁部大臣从中赞决，毋容泄泄以负先帝凭几辅殿下之托亦在今日。”疏上，涟复往趋方从哲。从哲曰：“待初九、十二亦未晚。”涟曰：“天子无复返东宫理，选侍今不移，亦未有移之日，此不可顷刻缓者！”内侍曰：“独不念先帝旧宠乎？”涟怒曰：“国家事大，岂容姑息！且汝辈何敢如是！”声彻大内。皇长子使人谕涟出，命司礼监按盗藏诸侍，收李进忠、刘逊等。选侍移居仁寿殿。己亥，御史贾继春上书辅臣曰：“天地之大德曰生，圣人之至德曰孝。先帝命诸臣辅皇上为尧舜。夫尧舜之道，孝弟而已矣。父有爱妾，其子终身敬之不忘。先帝之于郑贵妃三十余年，天下侧目之隙，但以笃念皇祖，涣然冰释。何不辅皇上取法，而乃作法于凉？纵云选侍原非淑德，夙有旧恨，此亦妇人女子之常态。先帝弥留之日，亲向诸臣谕以选侍产有幼女，欷情事，草木感伤，而况我辈臣子乎！伏愿阁下委曲调护，令李选侍得终天年，皇幼女不虑意外。”辛丑，御史左光斗上言：“选侍既移宫之后，自当存大体，捐其小过，若复株连蔓引，使宫闱不安，是与国体不便，亦大非臣等建言初心。伏乞皇上宣召阁部九卿科道，面谕以当日避宫何故，今日调御何方，不得凭中使口传圣旨，正刘逊、李进忠法。其余概从宽政，庶几烧梁狱之词者，正以寝淮南之谋。”疏入，上传谕内阁：“朕幼冲时，选侍气凌圣母，成疾崩逝，使朕抱终天之恨。皇考病笃，选侍威挟朕躬，传封皇后，朕心不自安，暂居慈庆。选侍复差李进忠、刘逊等命每日章奏文书，先奏选侍，方与朕览。朕思祖宗家法甚严，从来有此规制否？朕今奉养选侍于哕鸾宫，仰遵皇考遗爱，无不体悉。其李进忠、田诏等盗库首犯，事干宪典，原非株连，卿可传示遵行。”辅臣方从哲读谕惊愕，具揭封进，言：“皇上既仰体先帝遗爱，不宜暴其过恶，传之外廷。”上再谕发钞。南京御史王允臣纠从哲曰：“陛下移宫后，发一圣谕，不过如常人表明心迹之意，而宰相辄自封还，司马昭之心，路人知之。”
十月丁卯，哕鸾宫灾，上谕选侍、皇妹俱无恙。十一月丁亥，给事中周朝瑞以贾继春之揭，谓其喜树旌旗，妄生题目。继春复揭曰：“保全选侍，盖亦人伦天理，布帛菽粟之言，
非旌旗题目也。”朝瑞揭驳之曰：“安选侍者，犹谓之是；安宗社者，顾谓之非乎？”继春再揭曰：“主上父子相继，宗社何尝不安，而必待倾选侍以安之？即移宫，原是正理，岂必移时驱逐，革其已进仪注之贵妃，困其无端罗织之老父？伶仃之皇八妹入井谁怜？孀寡之未亡人雉经莫诉。”朝瑞又揭谓：“继春操戈于解忿平争者。”继春又揭：“职非操戈，乃止戈也。圣德无损，为臣子者同心为国，有何不解之忿，不平之争，而烦左右袒之费词乎！”
刑部尚书黄克■执奏郑稳山、刘尚礼、姜升、刘逊四人罪名当从末减。不允。克■执奏如初，因言：“父母并尊，事有出于念母之诚，迹似涉于忘父之过，必委曲周旋，使浑然无迹，方为大孝。”因力求罢。
十二月乙卯，都给事杨涟疏曰：“前选侍移宫一事，护驾诸臣知之，外廷未必尽知。及今不一昭明，将以今日之疑端，成他时之实事。臣蒙先帝召见，目击当日情形，敢不一语。忆先帝凭几之言，间及选侍，而再四叮咛，则曰：‘辅皇上要紧张状态。’选侍忽从门幔中手挽皇上而入，复推而出，随有‘要封皇后’之言，诸臣相顾错愕。夫君臣正相引痛之时，忍于要挟求封，一旦事权在握，岂仅仅虚名足称其意！此八月二十九日事也。迨九月初一日子夜，先帝急召诸臣，而龙驭上宾矣。此时主君为重，宜急于请见，一见即呼万岁，以慰人心。而宫门内使乃有持挺不容入者，臣冒犯忿詈与争。此初一日卯刻入宫事也。诸臣哭临毕，请见皇上于寝门，拜呼万岁，天语‘不敢当’者三。诸臣捧龙轩至文华殿门，行嵩呼叩头礼。已而大小臣工共祈皇上即日登极。上传谕卜期，而诸臣皇皇，深以未登极为危。盖先帝变出仓卒，上无圣母之凭依，中无皇后之慰藉，在旁窥伺，谁为可恃？此初一日辰刻事也。尔时诸臣议皇上宜归何宫，臣思选侍推挽景象，又习闻其上有深相交结之贵宠，乃云从来冲龄天子，不宜托之素无恩德之妇人。且选侍如可托，皇上必深知之，虽强之离而不得；如不可托，虽强之留而亦不可得，而圣驾果径归慈庆宫矣。此初一日巳刻事也。御极卜期初六，至初二日，九卿科道有移宫之请，御史左光斗有移宫之请。盖因皇上一正九五，断无避宫，而又不可同居。至初五日期且迫矣，臣是以有正位参及李进忠等之疏。总以宫嫔自有定分，即加恩选侍，原不在宫之移与不移。假令登极之后，而宫嫔悍然居天子之宫，天子归青宫非理，归干清不得，尚得朝廷尊而体统正乎？此初五日午刻，臣从诸臣于慈庆宫前愤争事也。至本日移宫，臣即语诸大臣，移宫自移宫，隆礼自隆礼，必两者相济而后二祖列宗之大宝始安，先帝在天之灵始妥。即本日缉获罪，只宜歼厥渠魁，无滋蔓引。大抵宸居未净，先帝之社稷付托为重，则平日之宠爱为轻。及其宸居已定，既尽臣子防危之忠，即当体皇上如天之度，今诸大臣犹在耳也。臣之所以议移宫者，始终如此。乃移宫之后，忽来蜚语，有倡选侍徒跣踉跄，欲自裁处，皇妹失所至于投井者，或传治罪过甚者，或称内外交通者，使夙夜忧时之士，忄吴收为一时感慨叹息之言，作此日不白之案。九庙神灵，鉴此热血。若夫缉罪，此譬如人家主人谢世，群仆乘间窃其帑藏，主人之子偶一究问，只在法司得其平耳，于选侍恩礼何与！臣谓宁可使今日惜选侍，无使移宫不早，不幸而成女后垂帘之事，彼三十余年凭依蟠结之群邪，又得以因缘多事，于以保惜先帝宠爱则得矣。而辅皇上要紧之深意，在天之灵，果以此为愉快邪？况两奉圣谕，选侍居食，恩礼有加，哕鸾宫火，复奉有选侍、皇妹无恙之旨，方知皇上虽念及于孝和皇太后之哽咽，仍念及于光宗先帝之唏，海涵天盖，尽仁无已。伏乞皇上采臣■言，更于皇弟皇妹时勤召见谕安，不妨曲及李选侍者，酌加恩数。遵爱先帝之子女，当亦圣母所共喜者。”疏上，下旨褒谕。又特谕廷臣曰：“朕冲龄登极，开诚布公，不意外廷乃有谤语，轻听盗犯之讹传，酿成他日之实录，诚如科臣杨涟所奏者。朕不得不再伸谕，以释群疑。九月初一日，皇考宾天，诸臣入临毕，请朝见朕，李选侍阻朕于暖阁，司礼官固请，选侍许而后悔，又使李进忠请回者至再至三。朕至干清宫丹陛上，大臣扈从前导，选侍又使李进忠来牵朕衣。卿等亲见当时景象安乎？危乎？当避宫乎？不当避宫乎？是日朕自慈庆宫至干清宫，躬视皇考入殓，选侍又阻朕于暖阁，司礼监王体干固请得出。初二日，朕至干清宫，朝见选侍毕，恭送梓宫于仁智殿，选侍差人传朕，必欲再朝见方回。各官皆所亲见，明是威挟朕躬，垂帘听政之意。朕蒙皇考命依选侍，朕不住彼宫，饮食衣服，皆皇祖皇考所赐。每日仅往彼一见，因之怀恨，凌虐不堪；若避宫不早，则彼爪牙成列，盈虚在手，朕亦不知如何矣。既殴崩圣母，每使宫眷王寿花等时来探听，不许朕与圣母旧人通一语。朕苦衷外廷不能尽知，今停封以慰圣母之灵，奉养以尊皇考之意，该部亦可以仰体朕心矣。臣工私于李党，不顾大义，谕卿等知之，今后毋得植党背公，自生枝节。”时方从哲在告，刘一景等上言：“皇上嗣位以来，宫禁肃清，乃以形迹影响之疑，互相纷辨，致廑圣怀。伏读圣谕，当年宫掖事情，及顷者辟宫景象，凄惋危衷，宛然在目。诸臣徒以事后论安危，谓周防为多事。皇上责以猜疑轻听，诚恐有之，若云庇护党私，则万万不敢也。”御史王业浩上言：“先帝毓德青宫，止孝止慈，何以一女子之微，致生枝节。如圣谕派与照管，并殴崩圣母等语，天下万世不察，则先帝御家之盛德，不无少损。且父母之雠，不共戴天，普天率土，俱有同仇之义。而圣谕至此，且曲处如此，则前日之肃清，既未得为义之尽，今此之优厚，亦不得为仁之至。外廷臣工比肩事主，至分目之曰安社稷，安选侍。臣恐水火之情形既判，玄黄之战辩方兴。”奏留中。庚午，都给事杨涟乞归，疏曰：“垂帘之秘事未闻，入井之烦言啧起。臣不过发明移宫始末，使了然在人耳目，而旋荷纶之褒，过邀忠直之誉，使臣区区之苦心，反为夸诩臣节之左券。臣之不安一也。当时首请御文华殿受嵩呼者，周嘉谟等也。初出干清宫捧皇上左右手者，张维贤、刘一景也。臣乃以愤争之故，独受忠直之名，俯惭卑末，岂可掩人于朝；仰藉清平，岂可贪天为力。臣之不安二也。宫禁自就肃清，社稷有何杌■？而圣谕以志安社稷为言，君幸有子，不忧杞国之天，臣独何人，敢捧虞渊之日？臣之不安三也。臣引分自思，俯全臣节，惟有决去一著而已。臣蹇穷肮脏之人，披上方之文绮，赉两朝之赐金，■归里门，以忠直二字出告亲友，入教子孙，直觉俯仰皆宽。即不幸先犬马填沟壑，持此二字以报皇考于在天，见先人于地下，臣亦可瞑目安寝矣。臣无病，不敢以病请；皇上未罪臣，又不能以罪请；惟有明微薄之心迹，乞浩荡之恩波，放臣为急流勇退之人而已。”诏许之。
熹宗天启元年春二月，御史贾继春直陈具揭之实，奉旨切责。继春复上言：“臣初入班行，当移宫之后，祗因痛切先帝，急欲效忠皇上。及捧读圣谕，乃知天地之高厚，曲为保全。而小臣之狂愚，犹妄有规劝，谨备录原揭回话。”上以其疏中无“雉经”“入井”二语，著再回话。夏四月，吏部尚书周嘉谟及九卿科道会议，云：“继春席藁待罪，恳请优容。”仍下旨切责，落职永不叙用。
四年夏四月，大理寺少卿范济世请遵遗命，封李选侍为妃。下旨切责。先是，光宗青宫旧监王安强直不阿选侍，魏忠贤既矫杀之，乃尽反其所为。会杨涟上疏，发忠贤二十四罪，忠贤益愤。六月，遂矫上命，复议封选侍。礼臣林尧俞奏止之，不听，竟封李氏为康妃。
十二月，召还御史贾继春、徐景濂、王志道等。夏允彝曰：庚申一月之内，连遭大丧，中外汹汹。杨涟率众排闼，见东宫即罗拜。选侍时在干清宫，以母礼自待，左光斗遽疏言
干清宫非至尊不可居，持论自正。但中言“武氏之祸立见于今”，差亦过当。杨、左即拉阁臣揭请即日移宫，选侍颇觉皇遽。御史贾继春遂言先帝至孝，何至一妾一女不能遗庇，亦未可尽言其非。然宫之应移，自属定礼。杨、左不可居以为功，他人亦何可诋之为罪也。杨与贾互相讥讽，贾以杨必将与大共受封拜讥之，杨遂挂冠归。中旨切责，贾贾仓皇自辨，词颇哀。高弘图、张慎言出疏两解之，言至平旦确。乃贾终黜为民，而杨不久优擢至副院，则亦东林失平之事也。后遂以此杀杨、左，则冤弥甚，即贾亦心怜之。总之，东林操论，不失爱君，而太苛太激，使人难受。攻东林者，言风颠，言可灼无他意，移宫太亟，不失调停。卒以此罪诸贤，而加以一网，不大谬乎！
五年夏四月，给事中霍维华上言“梃击”、“红丸”、“移宫”三案，略曰：“选侍之请封也，请封妃也。妃之未封，而况于后！请之不得，而况于自后！不妃不后，而况于垂帘！臣谓宫不难移也，王安等故难之也。难移宫者，所以重选侍之罪，而张拥戴之功。神祖册立东宫稍迟，诸臣群起而争之。然笃爱震器，始终不渝。倘果如奸邪所称，废立巫蛊之谋，则九阍邃密，乃藉一风颠之张差，有是理乎？非神祖先帝慈孝无间，王之き、陆大受同恶相济，开衅骨肉矣。神祖升遐，先帝哀毁，遽发夙疾，而悠悠之口，致疑于宫掖，岂臣子所忍言！孙慎行借题红丸，诬先帝为受鸩，加从哲以弑逆，邹元标、锺羽正从而和之。两人立名非真，晚节不振，委身门户，败坏生平。伏乞严谕纂修诸臣，以存信史。”已而《三朝要典》成，起乙卯止辛酉，魏忠贤矫宸翰斥之。
愍帝崇祯元年五月，侍讲倪元璐上言：“主挺击者，力护东宫，争挺击者，计安神祖。主红丸者，仗义之言；争红丸者，原情之论。主移宫者，弭变几先；争移宫者，持平事后。六者各有其是，不可偏非也。未几而魏忠贤杀人则借三案，群小求富贵则借三案。故凡推慈归孝于先皇，正其颂德称功于义父，批根今日，则众正之党碑，免死他年，即上公之铁券。由此而观，三案者，天下之公议，《要典》者，魏氏之私书。以臣所见，惟毁之而已。假阉竖之权，役史臣之笔，亘古未闻，当毁一。未易代而有编年，不直书而加论断，当毁二。矫诬先帝，伪托宸篇，既不可比司马光《资治》之书，亦不得援宋神宗手序为例，当毁三。臣谓此书不毁，必有受其累者，则非主三案者之累，而争三案者之累，又纂修三案者之累也。争三案诸臣，品原三等，如崔呈秀、刘志选、李春煜等不足问矣。最上如黄克■、贾继春、王业浩、高弘图、刘廷宣等，始处君子，而不必求同。既遇小人，而自能为异，本末炳然。然管、华之席未割，老、韩之传同编。数人高明之观，岂不引为坐涂之辱！若其次者，虽非尽有执持，要亦不皆濡染。而特以史氏抑扬之过，保不为后人翻驳之端。至于纂修词臣之在当日，更有难言者，丹铅未下，斧镬先悬。姜逢元阁笔一叹，朝闻夕逐。杨世英、吴士元、余煌等备极调维，其于忤诸疏，有匿其全文，有删其已甚，时传书成而狱又起，则有宁加丑诋之词，决不下一不道无将等字，以传会爰书。凡此苦心，亦多方矣。而事在见闻之外，未易可明。若复弹章一加，万节俱丧，此臣之所谓累也。愿敕部立将《要典》锓毁，一切妖言市语，如旧传点将之谣，新腾选佛之说，毋形奏牍，则廓然荡平。”上从之。 


卷六十九



○平奢安
熹宗天启元年九月，四川永宁宣抚使奢崇明叛。奢氏，倮猡种也。洪武中归附，命为宣抚司，世守其土。数传至奢崇周，无子，奢崇明以族人得立。崇明性阴鸷，佯为恭顺，凡有征调，罔不应命，
人渐狎之。子奢寅，有逆志，负■倮招纳亡命。时以边事急，征四方兵，崇明遂上疏请提兵三万赴援，遣其将樊龙、樊虎以兵至重庆。四川巡抚徐可求点核，汰其老弱发饷，饷复弗继，龙等遂鼓众反。龙走马舞槊，直刺可求，可求死，遂一拥而上，道臣孙好古、骆日升、李继周，知府章文炳，同知王世科、熊嗣先，推官王三宅，知县段高选，总兵黄守魁、王守忠，参将万金、王登爵等皆死之。原任巩昌同知董尽伦闻变，帅众入城杀贼，遇伏死。募兵科臣明时举、台臣李达、通判王天运俱负伤俞墙遁。时土兵数千，列江岸，城内炮震，城外应之。贼遂据重庆，分兵一扼夔州水口，一踞綦江、遵义，一踞泸州，一截川西栈道，全蜀震动。
奢崇明陷遵义。时遵义道臣李仙品、参将万金督兵援辽，俱赴重庆，城中守备空虚。奢崇明同其子寅帅众奄至遵义，署府通判袁任先期委城遁。贼乘势焚劫，纳溪、泸州、江安等城，兴文、永川、长宁、荣昌、隆昌、壁山皆空。贼攻合州、江津，知州翁登彦、知县周礼嘉悉力捍御，破走之。陷兴文，知县张振德不屈，率妻子赴火死。石主宣抚司掌印女官秦良玉勤王。秦氏世为宣抚司，良玉兄秦邦屏、邦翰援辽力战死。弟秦民屏重伤突围出，得归。时蔺贼厚遗秦氏求其助，良玉斩使留银，率所部精兵万余，同弟民屏、侄秦翼明等卷甲疾趋，潜度重庆，营于南坪关，扼贼归路。遣兵夜袭两河，烧其船以阻贼，泛舟东下。自率大兵沿江而上，水陆并进。又留兵一千，多张旗帜，护守忠州等地方，以为犄角之势。移文夔州，设兵防瞿塘，为上下声援。
十月，贼逼成都，时泸、叙诸郡邑瓦解，柙木、龙泉诸隘口俱失，贼乘势向成都，指挥冉世洪、雷安世、瞿英、周邦泰、张恺帅众拒之。邦泰先至资阳，遇贼不战，降。冉世洪等至九泉，贼驻兵山上，据高临下，众寡不敌，我兵陷阵，世洪、安世、英俱死之，张恺走免。贼兵进薄城下，悬旌僭号，四面夹攻。城内仅有镇远营七百人，调到松潘、茂州、龙安兵一千五百余人。御史薛敷政、左布政使朱燮元登陴而守。初，燮元方以辑瑞就道，蜀王出国门，与百姓遮留之。燮元慷慨自誓，贼薄城，燮元使土司坤汝常乘贼，指挥常恭等火炮助之，贼稍却，斩贼先锋一人。次日，贼数千人，障革裹竹牌进，矢石不得近，燮元命架七星炮，火箭火砖冲击之，杀数百人。至暮，贼拥钩梯数千，攀城欲上，燮元戒士卒第放炮石，亡哗。迟明，贼积尸陵城下。时冬，濠水涸，贼帅降民，持篾束薪，载濠土垒如山，上架蓬荜，形类行屋，以避铳石。伏弩仰射，城中垂帘蔽矢石。燮元夜缒壮士，持刍涂膏，杀守者纵火。火举山ㄨ，贼大阻。燮元又遣人决都江堰水至濠，濠满，贼乃治桥，得少息。因缉获城中与贼通者二百人，悬其首陴上。贼又于城四面立望楼，高与城等。燮元曰：“贼设望，必四出剽掠，其中虚。”遂命死士五百人，突出击之。贼果无备，斩其三将，烧楼而还。当是时，诸道援兵相继至，十二月二十四日复安岳县，二十八日复乐至县，与贼战于倒流镇、石桥、永清铺，俱有斩获。各路兵或转战得至城下，或溃败去。秦良玉兵三千亦至。然贼兵亦日益增，无退意。贼围城八十余日，岁且尽，城中人伏腊不祭，王正不贺。贼城外日发诸人冢墓，城上望见皆泣。会有俘民脱归者，言贼旦夕须旱船一决胜负。
二年春正月，贼数千自林中大噪而出，视之有物如舟，高丈许，长五百尺，楼数重，簟左右板如平地。一人披发仗剑，上载羽旗，中数百人，各挟机弩毒矢，牛数百头运石毂行，旁翼两云楼如左右广，俯视城中，老幼妇女皆哭。燮元曰：“此吕公交车也。破之非驳石不可。”驳石者，巨木为杆柱，置轴柱间，转索运杆，千钧之石飞击如弹丸，贼舟不得近。燮元复募敢死士，以大炮击牛，中其当轭者，牛骇返走，乘势纵击败之，然城中亦力竭矣。礻卑将刘养鲲言有诸生范祖文、邹尉陷贼中，遣孔之谭来约。贼将罗干象欲自拔效用，燮元即遣之谭复往，至则与干象俱来。燮元方卧戍楼，呼与饮，干象衷甲佩刀，燮元不之疑，就榻呼同卧，酣寝达旦。干象感激，誓以死报，许之，缒而出，后贼营举动，纤悉无不知者，干象之力也。俞数日，又使牙将周斯盛诈降，质其来，设伏待之。崇明果自至。甫悬一人上，松潘守兵不知，大噪。崇明走，伏起，获其从骑数人。崇明跳身免，乃谋远遁。燮元侦知，造水牌数百面，投锦江顺流而下，令有司沉舟斩筏，断桥梁，严兵以待。贼夜半果逸，干象等内变，贼营四面火起。崇明父子拔营走，干象等皆来归。成都围凡百有二日而解。贼渡泸归重庆。事闻，以燮元为巡抚。
三月，罗干象复江安。四月，官兵复新都。初，奢贼据新都，缮城积粟为守计，因克安岳，攻保宁，声言直取潼关，人心震动，安绵副使刘芬谦、湖广监军杨述程合兵攻之。兵至牛头镇，贼以骑数千、步万人来援。秦良玉、谭大孝等夹击败之，遂复新都。贼退入兰州，复遵义府。时有湄潭叛民王伦引贼焚掠。湄潭为川、贵险要。都司陈一龙追至水西境，降之。诸军进驻遵义。时惟重庆尚为贼巢。
五月，诸军进逼重庆。初，奢崇明父子据泸、，倚樊龙为声援，龙盘踞重庆，已九阅月。重庆，古渝州地也，三面临江，春水泛涨，一望弥漫不可渡。其出入必经之要道，惟佛图关至二郎关一路。贼自通远门城濠至二郎关，连营十有七，宿精兵数万。监军副使丘志充、杨述程，总兵杜文焕帅兵进攻之，再战，几入其垒。翌日，文焕帅参将杨克顺等直抵贼营，石主宣抚官秦民屏率部兵绕出其后，贼惊败，遂连复佛图、二郎二关，杀贼三千余人，积尸深沟，两岸俱平，乘胜进逼重庆。二十七日，以计擒贼首樊龙、张彤、何若海等三十一人，遂克之。六月，川师复泸州。七月，遵义复陷。
贵州水西土目安邦彦叛。邦彦，安尧臣别枝也。安尧臣冒陇姓，并陇地，受抚，得袭兄强臣世职。尧臣死，妻奢社辉、子安位幼，邦彦挟之反。时四十八马头与头目安邦俊、鲁连、安若山、陈其愚、陈万典等，蜂起和之。都司杨明廷以三千人败没于毕节。参将尹启易等自乌撒奔回沾益，炎方、松林皆不守，平夷卫亦为贼党李贤所破。贼围普安、安南。云南都司李天常帅兵四千救之。贼将罗应奎伪降，诱至迭水铺，伏发，全军皆没。于是交水、曲靖、武定、寻甸、嵩明之间，骚然苦兵矣。贼分遣王伦、石胜俸下瓮安，袭偏、沅以断我军。伦等，杨应龙余孽也。洪边土司宋万化纠苗仲九股，据龙里，邦彦自统蜀贼苗仲数万，进围贵州。自二月初九日薄城下，造云梯，制滚厢，筑墩台，百计攻城。抚臣李、按臣史永安悉力御之。贼沿山札营，四面伏路把截，以断城中出入，尽掘环城坟墓，杀掠甚惨。置木栅垒户墙，鸟雀不能飞渡。镇将张彦芳将兵二万赴援，隔龙里不得进。贵州总兵杨愈懋、推官郭象仪与贼战于江门白杵营，死之。
安邦彦破乌撒卫，指挥管良相死之。先是，水西未叛，良相与李曰：“奢氏反，安必继之。黔中无兵饷，猝然有变，计将安出？宜招兵万人，积二年[QDXD]，用许成名将之，以观其变。”以力不能，止。后良相以祖母病乞假去，泣而曰：“乌撒孤城，且与安效良相仇，水西有难，祸必首及。良相只身无子，愿以死报国。乞图长策，保此一方。”亦泣。良相去，甫一月而难起。乌撒首被贼破，良相自缢死。
巡抚都御史王三善进兵平越。时平越所陈兵止万余人，副总兵徐时逢、参将范仲仁不相能。仲仁先进，遇贼于瓮城河，战不利，时逢拥兵不救，遂大败，诸将马一龙、白自强等歼焉。各处声援俱绝，贵阳围益困。城东隅有山冈，与城齐，贼踞其上，作厢楼，官兵设计烧之，火三昼夜不绝。城中粮久乏，将士病不能战。巡按史永安上疏诋王三善，大声疾呼。十一月，三善大会将士议曰：“省城不能待矣！外援不至，吾辈死法、死敌，等死耳，尚何俟耶！”命道臣何天麟督兵七千从清水江进，为右部；道臣杨世赏督兵万人，从都匀进，为左部；三善自将二万，与道臣向日升从中路进，当贼锋。十二月抵新添，衔枚疾走，二日，进母猪洞。三日，次新安。是夜，贼报至，营中惊扰，议退兵。三善曰：“退即齑粉，以死捍之！”按兵不动，卒无贼。四日，命刘超为前部，抵龙头营。三善以身尾之，相去不二里，闻铳声，众股栗欲止。三善曰：“前驱当贼，必无退者，吾当为后劲。”遂策马而前，未一里，刘超捷音至。超兵遇先却，超下马斩二人，持刀断贼一标。贼首阿成骁勇善战，超与部兵张良俊直前斩其首，贼遂披靡。适大兵至，大呼齐进，夺龙里。贼众复大集，大战却之。五日，住龙里城，众议去省会不远，贼必重兵堵截，宜少休息。三善曰：“我兵猝至，贼无备，不能持久，急击之勿失！”六日，遂策马先进，众随之。贼觇者，亦知新抚自将，意有数十万兵至，相顾骇愕。安邦彦绐其众曰：“吾当增兵来助！”遂遁去。贼相率退屯龙洞，我师夺高寨、七里冲，乘胜进兵毕节铺。贼步骑如云，孙元谟将所制木发贡七门齐发，贼死无算。杨明楷率乌罗兵，如墙而进，贼大败。其渠安邦俊被铳死，弃辎重器械山积，遂乘胜抵会城。抚臣李、按臣史永安、学臣刘玄锡死守者几十月，旦夕城且陷，忽见贼兵奔溃如蚁，喊声雷震。俄顷五骑冲锋至城下，云：“新抚至矣！”军民大悦，庆更生。是时，三善同将卒披毡单骑冒矢石，以二万人破贼十万，等迎入城。三善曰：“贼兵不远，军心未定，我大帅也，不可即安。”遂营于南门外坡上。大雪。次日，移营宅溪。贼闻，远遁陆广河外。三善遣使谕奢社辉母子缚安邦彦降，不报。越数日，左右两部兵至，又十日而楚、粤、蜀之兵亦至。三善怒其后期，且忧乏食，欲谢遣之。将校皆曰：“数千里赴援，不可却也。”三善念众多，仓储空虚，欲因粮于敌。又诸军视贼过易，十二月三十日前锋杨明楷率兵渡河，札营三十里外。一军屯陆广向大方奢社辉，一屯鸭池向安邦彦巢穴。
三年春正月，贼复纠蔺贼与云南安效良等，帅众数万，并力攻陆广。杨明楷奋勇接战，蒙兵先溃，众遂乱，溺水死者数千。明楷陷贼中，贼乘胜赴鸭池，我兵退屯威清。三善收兵入城，土司苗仲见我军不利，复肆劫掠，自龙里至瓮城，尸横四十余里。
夏四月，川师复遵义。时贼首尤朝柄、杨维新、郑应显据遵义，副将秦衍祚、侯良柱督兵二千攻之，诱战于九接滩，以铳毙其渠采赛，复追败贼于南城外罗钢渡，遂克之。贼安銮帅妻子部众降。安銮为奢寅右臂，监军道赵邦清密遣贼党了相、喻文富招之，銮心动，顾以妾石氏、子安在嵩在符国祯营，未敢发。十四日，官兵抵罗付大河口，击奢寅，败之。銮见寅败，乃密约副总兵侯良柱助兵挟取妻子。良柱分遣罗安良进陶公滩以牵贼，自帅亲兵七百人，同銮部兵夜经三寨抵贼巢，铳炮震天。贼仓卒不知我兵多少，符国祯先走，銮率妻子及部兵数千，自拔来归。
川师复永宁。先是，川抚朱燮元会众议曰：“我之久不得志于贼者，我以分，贼以合也。”于是列营纳溪，阳为进取，而阴令大兵会长宁。首攻麻唐坎、观音庵、青山、天蓬洞等处，乘雾夺险而入，与石主兵会，进攻永宁。遇贼于土地坎，奢寅亲率兵搏战，我兵奋勇击败之。追至老君营凉伞铺，尽烧贼营。寅身被二枪，樊虎亦创死。复败贼于横山、八甲、青岗坪等处，直抵城下，一鼓拔之。生擒周邦泰等，降贼二万，俞城溺水死者无算。奢崇明父子列营江岸上，官兵隔水而垒，降者日至，贼复遁。
安邦彦知我兵溃，扇诱苗仲，纠合逆党宋万化等，复欲犯贵州，使其党何中尉据龙里，李阿二督四十八庄兵围青岩，断我粮道。宋万化督洪边兵苗仲为左翼，吴楚汉结八姑荡、平八庄苗仲为右翼，自统水西兵约共犯会城。王三善遣游击祁继祖统卢吉兆、左世选兵下龙里，一鼓破莲花堡，连烧上中下三牌贼寨百五十处。何中尉败逃深箐，龙里路通。遣参将王建中、刘志敏、宋迪、屈朝先等救青岩，斩首三百余级。王元佐等兵继进，焚贼寨四十八庄。李阿二中神枪，逃归水西，定番路通。谍报贼方纠八姑荡、洪边二路兵进犯会城。三善夜遣王建中、祁继祖等兵一万五千，进剿八姑荡，焚生寨二百余处，斩首五百级。穷追渡河，溺死者无算。焚其积聚数万，贼粮绝，谋遂寝。宋万化遣人诈降，觇动静。三善佯许之，而调监军杨世赏督刘志敏、祁继祖等卷甲赴之。贼仓皇出战，遂被擒，并其妻子及伪军师刘洪祖等。万化骁勇善战，邦彦倚之。至是夺气，四路既通，秦民屏兵至平越，复还守龙里，诸苗叛者相继降。三善给黄旗，使各竖寨中。邦彦望见之，不敢复出，但于鸭池、陆广诸要路，掘坑堑，修补水西，屯兵为自守计。
五月，川兵发永宁，进追奢崇明，连克红崖、天台二寨，贼数千人迎降，遂安抚红潦四十八砦。时总兵卢世卿禽伪御史汪泽远、伪参谋文道南，副将秦翼明禽伪监军夏奇云、伪给事中孔闻过等，并伪印十余，铠仗如山。又获安兵田进忠，云：“奢贼计穷，将美女黄金降水西借兵。”安邦彦遣兵十六七营，已过河到狮子山。目把曾仲英领兵六营，尚驻赤水河，谋分兵，一由镇雄兵三营乘永宁之后；一由普安入新寨，攻永宁之前。十三日，罗干象督兵破蔺州，焚其九凤楼，扫其巢，奢贼狼狈走。
云南六佐县营长安应龙合沾益贼首补为乱，围罗平。巡抚闵洪学攻罗平克之，移兵覆其巢，俘其妻子。应龙逃普安，复入乌撒。已，安效良乞降，责其缚补、应龙以诱之，效良缚应龙以献。
水西蔺贼合兵窥遵、永。时蔺贼奢崇明、奢寅战屡败，穷蹙投水西，安邦彦复助兵合谋，一窥遵义，一窥永宁。官兵合长、纳两路，败之于芝麻塘，贼遁入青山。
六月，贵州总兵鲁钦等三路进兵，直入贼巢，擒土司何中尉等，进营红崖。红崖者，天台、水脚、娄石、牛酸草等七囤，素称天险，官兵未有至者。总兵张彦芳击贼于羊耳，亦败之。追至鸭池河，夺其战象，斩首二百七十余。七月，大兵战胜，深入大具洪红鸟冈。贼所借鸟芸等部苗，望风奔溃。三善按辔直入大方，降者千计，救出田景猷、刘志敏、杨明楷等。奢社辉、安位焚大方老巢，窜火灼堡。安邦彦逃入织金。
川兵入龙场，阵获奢崇明妻安氏及奢崇辉、蔡金贵、李廷、王承恩、张尚极等。安位母子遣汉把刘光祚赴镇远乞降，总督杨述中许之，授贼党袁绍等状，令擒奢寅父子自赎，遣之回巢。绍等至省，羁留未发，
而抚按会议亦勒限安位母子，缚解安邦彦、奢寅，然后请旨治罪。大抵三善以元凶未穷，当用剿为抚，而述中一意主抚，议遂不合。三善驻大方日久，邦彦日夜聚兵自益，令其党陈其愚诈降。其愚者，目把中大猾也。三善轻信之，多与参赞军务，由是邦彦纤悉尽知。
四年春正月，王三善自大方还贵州，陈其愚相继随行。忽传其愚山后遇贼，三善勒马回视，其愚故纵辔冲三善堕地。三善知有变，将帅印付家人，嘱令护持先去，即抽袜中小刀自刎。颈皮已破，其愚下马夺其刀，猡鬼诸苗蜂拥而至。三善骂贼不屈，贼割其首去。副将秦民屏亦死之。秦佐明、祚明突围出，贼势复张。事闻，总督杨述中回籍听勘。既而监军御史传宗龙获陈其愚，诛之。其愚狡凶多计数，邦彦倚为耳目，至是伏诛。
秋七月，总理鲁钦、刘超克岩头寨，破平茶，乘胜深入，至织金败绩。五年春，云南巡抚闵洪学复沾益。水西、蔺、乌沾三逆合兵数万，窥沾益，败走之。四川乌撒土目安效良，水西贼安邦彦肺腑之
亲也，其顺逆惟水西是视。水、蔺相继叛，滇抚闵洪学以兵力不继羁縻之，令其擒贼自赎，效良亦佯为恭顺，擒安应龙以献。而所遗献功之人领文还，中途被劫。效良又见黔师出陆广，滇师入沾益，隐然有抚背扼吭之势，水、乌益成骑虎矣。至是，遂乘截黔之余焰，南向入滇，合蔺水、乌沾、安南诸部三十九营，直抵沾益。众十倍于我，副总兵袁善、宣抚使沙源等督率将士奋勇血战，对垒城下者五日夜，屡出奇兵破走之。
六年春，水西苗老虎、阿引等，杀贼酋奢寅来降。苗老虎随侍奢寅有年，著巴乃寅骑引马卒，李老松乃寅看茶卒，与寅同居聂舌具上。寅妻在箐林山上，相去二三里。奢崇明居克仲具，相距三百余里。寅子阿甫年七岁，一女嫁芒部。时水西约二月三路兴兵，一攻云南，一攻遵义，奢寅专攻永宁。寅素性凶淫，附过夷人妻女有姿色者强奸之，富于财者勒索其镪，不遂辄死，以此部下多往镇雄、芒部逃生。其麾下人阿引等故尝受抚臣朱燮元金钱，令图寅，与总兵利瓦伊新歃血，密谋举事。寅微觉，缚阿引拷掠之，以利刃穿其左足一昼夜，阿引至死不承，乃释之。阿引因勾合苗老虎、李明山等同谋。适奢寅与其下痛饮酣歌，登床而寝。老虎佯与寅盖絮，见寅睡方鼾，持刀砍其胸，寅大呼，李明山复助砍，身死肠出。明山刀折，伪总兵等阑入，苗老虎走，直往箐中擒寅妻，妻已闻变逃矣。贼党追苗老虎等甚急，至一碗水，遇官兵，乃降。
二月，安邦彦率众数万渡江，与我兵大战数日。总理鲁钦力御之，抵暮，贼兵益众，而我兵因子月无饷，乘夜皆溃，鲁钦自刭死。贼烧劫麻姑孙官堡，苗仲复助逆，贵州三十里之外，樵苏不行，城中大震。巡抚王、巡按傅宗龙先遣王国祯等攻河沙坝猡鬼，尽俘之，广顺、定番、青岩、白纳一带，苗蛮为之夺气。继遣张云鹏逆邦彦于赵官堡，小战二日，大战二日，所杀伤者甚众。水内、水外之贼，奔走溃归，道路复通。
总督朱燮元以父丧归。加偏沅巡抚闵梦得总督，从中调度，控制五省。夏，黔兵攻匀哈、长田一带诸苗。黔中四面苗仲，而最狡悍者，无如匀哈。安邦彦初叛，围龙里、新添，皆籍其众。至是，数出没
劫掠清平、新添地方，饷道为梗。平越知府会同都司张云鹏率兵攻摆沙大寨。摆沙居寨之中，距平越百余里，乘夜由间道掩袭破之。贼遁入箐，其中米积如山。次日，搜百里大山，移营牛场箐、保文鸾，攻瓮、岳等寨，复攻都匀城西南仲贼，八路会兵入箐，各有斩获。复攻江时、户西、高平、养古数十寨，斩首二千余级，扫荡二百余里。
七年春，参将杨明辉奉命宣谕安位，令擒献首恶，为安邦彦所杀。怀宗崇祯元年秋九月，诏起朱燮元仍总督贵、湖、云、川、广五省军务。
二年夏六月初，大方东倚播，北倚蔺，相为犄角。后播、蔺既平，贼惟恃乌撒为援，而毕节为四裔交通处。先是，王三善由贵阳陆广入大方。陆广至大方，百七十里，皆猡鬼巢窟，前可冲我，后可包我，左右可冲击我，三善卒以失地利陷。天启间，燮元建议滇兵出沾益，遏安效良应援，而别布天生桥、寻甸等，以绝其走。蜀兵临毕节，扼其交通四裔之路，而别出龙场岩后，以夺其险。黔兵由普定渡思腊河，径趋彦巢，而陆广、鸭池捣其虚，粤西出泗城，分兵策应，然后帅大军由遵义鼓行而前。寻以忧去，未及用。总督闵梦得继之，亦以贵州抵大方路险，而贼惟恃毕节一路外通，用兵宜从永宁始。自永宁而普市，而摩泥，而赤水，百五十里皆坦途。赤水有城郭可凭而守，宜结营于此。渐进渐逼四十里为白岩，六十里为层台，又六十里为毕节。毕节至大方不及六十里，贼必并力来御，须以重兵扼之，断其四走之路。然后遵义、贵阳克期并进，亦不果用。至是，燮元再莅黔，乃激滇兵下乌撒，蜀兵出永宁、毕节，扼各路要害，而亲帅大军驻陆广，逼大方。
八月，奢崇明号大梁王，安邦彦号四裔大长老，歹费、小阿、乌继、阿鲜怯等各号元帅，悉力趋永宁，先犯赤水，谍知之。燮元授意守将许成名佯北，诱贼深入，度贼已抵永宁，分遣林兆鼎从三岔入，王国祯从陆广入，刘养鲲从遵义入，邦彦分兵四应，力不支，罗干象复以奇兵绕出其背，急击之，贼大惊溃。崇明、邦彦等皆被创，汉兵斩其首献，燮元不欲穷兵，乃移檄安位赦其罪，许其归附。而位竖子不能自决，其群下复谋合溃兵拒我。燮元乃大会诸将曰：“水西多山险，丛箐篁，蛮烟雨，莫辨昼夜，深入难出，以此多败。当与诸君扼其要害，四面迭攻，渐次荡除，使贼乏粮，将自毙。”于是焚蒙翳，剔岩穴，截溪流，发劲卒，驰骋百余里，或斩樵牧，或焚积聚，暮还归屯。贼益不能测，凡百余日，所得首功万余级，生口数万。每得向导，辄发窖粟就食，而贼饥甚。刘养鲲遣其客入大方，烧其宫室，悬榜而出。安位大恐，乞降。与约四事：一贬爵，一削水外六目之地归朝廷，一献杀王巡抚者首，一开毕节等驿路。安位皆受命，遂率土目纳款。燮元为奏请，诏许之。乃条陈便宜九事：“不设郡县，置军卫，不易其俗，土汉相安。便一。地益垦辟，聚落日烦，经界既正，土目不得以民不耕地渐侵轶。便二。黔地瘠，仰给于外，今自食其土，省转输之劳。便三。国用方匮，出太府金币劳诸将不足，以爵酬之爵轻，不若以地，于国无损。便四。既许世其土，各自立家，经久远，永为折冲。便五。大小相维，轻重相制，无事易以安，有事易以定。便六。训农治兵，耀武河上，使贼日备我。便七。从兵民便，愿耕者给之，且耕且戍，卫所自实，无勾军之累。便八。军耕抵饷，民耕输粮，以屯课耕，不拘其籍；以耕聚人，不世其伍，使各乐其业。便九。”上可其奏。
九年，朱燮元遣兵诛摆金、两江、巴香、狼坝、火烘五洞叛苗，悉平之，水西势益孤。又通上下六卫，并清平、偏镇四卫道路，凡一千六百余里，设亭障，置游徼，以便往来。滇中沐氏土舍普名声乱，燮元奉命移兵讨平之，名声伏诛。
十年，水西安位死，无嗣，族属争立，朝议欲乘其弊郡县之。燮元上书谏，乃止。燮元遂传檄土目，谕以威德。诸部争纳土，献重器。燮元召将吏议，以为众建土司，使其势少力分，则易制。各欲保土地，传子孙，则不敢为逆。乃上奏曰：“臣按西南之境，皆荒服也。杨氏反播，奢氏反蔺，安氏反水西。而滇之定番，弹丸小州，为长官司者十有七，二三百年未闻有反者，非他司好逆而定番忠顺也。盖地大者跋扈之资，而势弱者保世之策也。今臣分水西之壤，授诸渠长及有功汉人，咸俾世守。凡其俗虐政苛敛，一切除之，使参用汉法，可为长久计。”制曰：“可。”西南遂底定焉。
谷应泰曰：天启中，奢崇明以猓猡种据重庆，安邦彦以水西酋反贵州，盖苗俗叛服不常，乃其天性。而两家者，又倚为唇齿，时通姻娅，所谓同功一体之人也。乃谋乱之初，则奢先而安继；穷追之日，则奢败而安亡。覆辙相寻，合若符契，小丑坠宗，于人何尤焉。以予观奢崇明阴鸷有谋，其子寅招纳亡命，一举而全蜀震动，剽锐莫当，宜非邦彦所敢望也。然而邦彦之师，尚堪持久，而崇明之众，旋即挫衄。又往往降于水西，投于安部者，则以安之地大而力盛也。奢酋窃发，止蜀道一隅。而安酋转战，西通巴、棘，南压滇、黔，又合乌沾、安南诸部落，绵亘长驱，动摇数省，此之不戢，真江、楚之深忧也。以故恢荡之功，亦以平安为首，平奢次之。平奢者，秦良玉之夜袭两河，杜文焕之佛图夺垒，卢元卿之红崖积仗，其功不可冫民也。平安者，王三善之奋斩十万，秦衍祚、侯良柱之夜拔三寨，张云鹏之八路进兵，许成名之三方深入，其功更不可冫民也。乃崇明、邦彦同时阵歼，奢寅淫横，内自相图，既平五洞叛徭，又开清平四卫，新设亭障，增置游徼者，凡一千六百余里。虽汉之楼船十道，西通冉ζ，其盛不能及也。然其时发踪指示，出奇无穷，多出于督臣朱燮元之方略。论者以固守成都，荡灭群妖，招降安位，为燮元功不世出。而不知善后抚绥，分裂其地，使南人不复反者，皆燮元之长算也。善乎燮元之疏曰：“今分水西之壤，授诸渠长，及有功汉臣，咸俾世守。盖地大者跋扈之资，而势弱者保世之策也。”昔主父偃令宗室得分王子弟，而藩服益削，则知众建土司而少其力者，其真驭远之良规欤！ 

卷七十



○平徐鸿儒(附王好贤、于弘志 )
熹宗天启二年夏五月，山东妖贼徐鸿儒倡乱。鸿儒，巨野人，迁郓城，万历末，以白莲教惑众，党数千人。深州人王森以救一妖
狐，妖狐断尾，令藏之招人，人闻异香，多归附之，号闻香教。森死，遗赀巨万，子好贤藉其资以结客，有异志。景州于弘志以棒棰会聚恶少年，好贤与通，密约鸿儒于八月望日，三方同起。而鸿儒以他事相激，先发，在卞家屯刑牲誓众，令众至梁山泊寄家口，然后起兵，往围魏家庄，又二千余人围梁家楼，据为巢。去县二十里，官兵不敢前。又攻巨野县，其党杨子雨、李泰等被擒。又曹州擒张世佩，其身旁匿纸人数千，号“四大金刚”，亦鸿儒党也。鸿儒攻郓城，知县余子翼逃，遂据城，曹、濮骚动，充西道阎调羹以闻，巡抚都御史赵彦、总河侍郎陈道亨、巡抚都御史王一中合兵捕之。其时，四川亦有白莲妖贼洪众、刘应选、白仙台等，助贼蜂起。巡抚朱燮元擒捕正法。
夏六月，徐鸿儒陷邹县，署印通判郑一杰挈家出走；进陷滕县，知县姚之胤逃；遂踞二城。时括辽饷殆尽，至是征兵，无饷可给，止练乡勇，责有司捕治。鲁王捐赀保城，上赐玺书褒之。山东都司廖栋破武安贼巢，焚之。抚臣赵彦奏捷。贼盘踞巢穴，动以数万，官兵奋勇力战，斩首三千余级，炮击死者六七百人。又焚武安集贼巢，近旁小寨俱毁之，贼势穷蹙，奔梁家楼。都司杨国盛与贼对垒，斩首千级。其东南、东北之贼充塞道路，官军攻击，贼不能支，复斩首二千余级。贼欲窥伺兖府，官军尾其后袭之，连战皆捷，遂复郓城、巨野。
秋七月，录叙山东平妖将士杨国盛、廖栋等功绩。巡抚赵彦奏：“妖贼聚众日多，官兵策应日难。乞暂留秋班边军，随营剿贼，可省招募之费。”从之。
贼攻夏镇，至彭家口，掠粮船四十余艘，阻绝运河。侍郎陈道亨告急，上命兵部议添兵防守。时沙沟营把总姚文庆等，集军壮乡勇，擒贼十一人，杀五十余人，夺回漕艘，淮兵又驱斩夏镇妖贼，运道复通。山东一日二报捷，贼奔滕县，与邹县贼会合攻曲阜，领马步万余，拥至城下。知县孔闻礼率民兵极力捍御，杀贼甚众，贼不能陷，旋以援至，拔营而去。复劫官营，都司杨国盛大败，游击张榜等皆死之，营内粮草火炮器刃俱被劫。贼僭称大乘兴胜元年。巢有十数，兵十余万，欲先取兖州，次取济南，声势甚锐。陈道亨疏请登、莱兵防兖，恐粮饷有失也。
景州妖贼屯阜城、武邑，杀人祭旗，声言取景州，焚掠四十余里。官兵往捕之，贼首于弘志立马仗弓，飞舞而来，官兵斩之于马下，余贼披靡四散，又擒妖民田付民等。于是贼众牛朝利等退据白家屯，掘深濠，伐木为寨，以固守。
艾山贼赵大奉刘永明为主，称安民王。以二十八人涂面，称“二十八宿”，聚党二万余人，合邹、滕贼共十七枝。官兵攻破之，获永明，临刑犹称“寡人”云。
贼攻充州。先是，赵彦亲至兖州，同监军道王从义、徐从治，总兵杨肇基至演武场阅兵，贼众进逼城下，肇基迎敌。都司杨国盛、廖栋分击，杀贼千余人，贼回滕县。
九月，贼流劫金山口，徐州震动。官军复锡山，贼始惧。伪都督侯五、伪总兵魏七等，据城乞降，去其帜，而鸿儒同党高尚宾、欧阳德、酆九叙、许道清等三百余人，复力守。官兵分攻之，赵彦下令，鸿儒不出，即四面焚攻，贼因缚鸿儒出降。三道臣入城，安抚军民，复滕城。十月，安插乡民共二万七千余人，收骡马千匹，神枪八百杆，大炮二百六，斧九十九，余弓刀亡算。十二月，献山东俘徐鸿儒等磔于市。加赵彦兵部尚书，余进秩有差。鸿儒临刑叹曰：“我与王好贤父子经营二十余年，徒属甚众，更迟数日，孰敢撄其锋者！”而好贤见鸿儒败，走蓟州，又挈家二十余人，南走至扬州，事露就擒。吏科给事陈熙昌上言：“东省妖贼虽平，地方善后宜策，并请存恤，修复孟氏墓庙。”上从之，命官致祭。
四年八月，邹县贼余党因旱灾，复聚于泗州，数百人劫掠。兖州知府曹文衡、邹县知县郭人吉、署泗水县事同知张景亲诣其地安抚。李守己等二十余人诉为乡里凌Τ，愿就招抚，编入保甲，始安。
谷应泰曰：慨自周之成、康，刑措不用，汉之文、景，断狱四百，海内安，何其盛也！其它致治之主，非有外患，则有内忧。若夫火坑之寇，旋即艾除；飞燕之兵，逾时解散，此乱之小者也。然而疥癣致患，蜂虿有毒，两叶不去，斧柯是寻，有国者可不慎乎？
明室数传，中外多盗，宪、武、世、神，反者数起，虽常命张敞于京兆，遣虞诩于朝歌，而沸■游鱼，相随斩馘。然弄兵者畴非赤子，蚕食者皆吾腹心；止渴而进鸩酒，救疾而吞乌喙，萑苻屡殄，明祚不得长矣。比及熹宗，东省又起，郓人徐鸿儒倡乱，号白莲教。应之者深州王好贤，号闻香教，景州于弘志，号棒棰会，艾山刘永明，号安民王，而其余“四大金刚”、“二十八宿”，莫不三方并起，克日兴师，犹之樊崇鼓乱，而下江、新市互有声援；张角煽妖，而小方大方各推渠帅。虽贼徒之故智，亦奔命之深忧也。
然闻之孽不自生，衅由人作。考其时，阉擅政，必外吏挢虔；苞苴在官，必削在下。俗敝则轻于为非，民贫则去而为盗，固然其无足怪。而论者又云：莲社以梵教而惑，妖狐以吹火而兴，经营廿年，盗亦有道，岂足尽信哉！乃若鲁藩捐赀保城，赵彦尽力擒捕，而廖栋破之于武安，杨国盛歼之于巨野。夏镇告捷，运艘复通。滕县既恢，鸿儒遂磔。彼诸臣者，虽非龚遂之平渤海，乱丝徐理，抑亦广汉之治三辅，χ鼓不鸣矣。
然而{艹并}蜂不惩，乱令亟行，黄巾既叛，仍行钩党之诛；河朔初平，更遣括田之使。从此鸿蜚满野，苌楚无家，政散民流，积薪蕴火。人以为潢池云扰，祸烈于怀宗。予以为东陵伏莽，衅丛于熹庙也。后三年而余孽聚泗州，又七年而李自成起米脂，明竟以亡。悲夫！ 

卷七十一



○魏忠贤乱政
熹宗天启元年秋八月，魏忠贤矫杀前太监王安。魏忠贤初名进忠，河间肃宁人也。少黠慧无籍，好酒善啖，喜驰马，能右手执弓，左手彀弦，射多奇中。目不识丁，然亦有胆力，
能决断，顾猜狠自用，喜事尚谀。尝与年少赌博不雠，走匿市肆中，诸少年追窘之，恚甚，因而自宫。万历十七年，隶司礼监掌东厂太监孙暹。时熹宗为皇太孙，忠贤谨事之，导之宴游，甚得皇太孙欢心。孝和王后，太孙生母也。忠贤夤入宫，办膳。其介绍引进者魏朝，朝故属太监王安名下。安素刚正，主持一宫事，魏朝日誉忠贤，安善视之。朝初与太孙乳媪客氏私，即所称为对食者。然朝以侍安，又承事太孙，多不暇，忠贤乘间亦通焉。客氏者，故定兴民侯二妻也。年十八进宫，又一年而婺，生子国兴。光宗践阼，册太孙为东宫，忠贤得充东宫典膳，客氏力也。光宗升遐，东宫暂居慈庆。给谏杨涟疏参及忠贤，忠贤无措，泣求魏朝于王安，力营救之，遂与李选侍宫中李进忠为一人，外廷不知也。忠贤深德朝，结为兄弟，而两人皆客氏私人。上即位数月，一夕，忠贤与朝争拥客氏于干清宫暖阁，醉詈而嚣，声达御前，时上已寝，漏将丙夜，俱跪御榻前，听上令。客氏久厌朝儇薄，而喜忠贤憨猛。上逆知之，乃退朝而与忠贤。忠贤卒矫旨发朝凤阳，缢杀之。自是得专客氏，而尾大不掉之患成焉。
初，帝之立也，王安与诸大臣同受顾命，见忠贤侵权，欲重惩之，奏之帝。会御史方震孺上疏，请逐客氏，帝乃令客氏出宫。忠贤发安鞠问，安诘责，令其自新。忠贤得释，客氏夤缘复入宫，将甘心于安焉。时安奉旨掌司礼监，辞未赴。王体干即欲起攘之，因忠贤以危言动客氏曰：“尔我比西李何如？势在骑虎，无贻后悔！”西李者，李选侍也。忠贤遂嗾给事霍继华劾之，又令刘朝、田诏等上疏辨冤，客氏从中附和之。于是矫旨革安职，而以体干掌司礼监。忠贤必欲杀安，遂以刘朝提督南海子，而降安为南海净军，勒令自裁。方光宗居青宫时，忧谗畏讥，几三十年。安左右勤劳，靡敢怠玩，光宗颇任用之。安素刚，不肯颐使于李选侍。刘朝、李进忠皆选侍私人，故以移宫恨安。至是，安既死，而忠贤益无所惮矣。忠贤ウ文义，乃取旧司礼监李永贞入备赞画，李实、李明道、崔文升各司监局，探上意为奸，忠贤自掌东厂，客氏封奉圣夫人。
命奉圣夫人客氏如皇祖戴圣夫人例，加其子侯国兴锦衣卫指挥使。御史刘兰上言：“皇上初登宝位，客氏保护是赖，今厘降之仪肇举，关雎之庆方新，恩礼所加，权势归之。”初，上大婚礼成，魏忠贤荫侄二人，给事中程注、周之纲亦奏：“祖制非军功不袭，国典不当滥予。”俱不听。
九月，上以客氏保护圣躬，命户部择田二十顷，以为护坟香火之用。魏忠贤侍卫有功，命工部于陵工成，叙录。御史王心一奏云：“梓宫未殡，先规客氏之香火；陵工既成，强入忠贤之勤劳，于礼为不顺，于事为失宜。忠臣爱君，必防其渐。”上怒，责之。
冬十月，降吏科给事中侯震于外。初，客氏已出宫，复召入，震奏曰：“皇上于客氏，始而徘徊眷注，稍迟其出，犹可言也；出而再入，不可言也。中涓群小，炀灶借丛，王圣宠而煽江京、李闰之奸，赵娆宠而媾曹节、王甫之祸，可为寒心。”上怒，降之。时倪思辉、朱钦相、马鸣起、王心一相继疏劾，皆降谪。吏部尚书周嘉谟论救，不报。
刑科给事中孙杰疏纠周嘉谟、刘一景，谓：“统均仰辅臣之权，辅臣奉王安之意，中旨错出，致忄吴封疆。”嘉谟免，一景寻亦回籍。二年春三月，礼科给事中惠世扬疏纠大学士沈■：“使其门客晏
日华潜入大内，诱刘朝等练兵，顿使圣明之朝，再见江彬之事。外戚郑养性厚募死士，包藏祸心。”上慰留■，而谪世扬于外。初，■藉内监刘荣得通于忠贤，内操之议，皆自■导之。未几，刑部尚书王纪亦劾■与客、魏交通，彼此攻讦，忠贤矫旨削纪籍。
夏五月，御史周宗建上言：“近日朝廷处分章奏，外庭啧啧，咸谓奥之中，莫可测识，论旨之下，有物冯焉。如魏忠贤者，目既不识一丁，心复不谙大义，揭其志虑，有何远谋？”又曰：“耳目笑之暇，渐与相亲，宫廷礼法之事，渐与相近。一切用人行政，堕于其说，必且东西易面而不知。”奏入，咸为宗建危之。
秋八月，兵科给事中朱童蒙疏纠邹元标、冯从吾醵金讲学，比之妖贼，元标致仕归。冬十月，修撰文震孟上言勤政讲学之实，中云：“君臣相对如家
人父子，则左右近习无缘可以蒙蔽。”疏入，忤魏忠贤，不下。庶吉士郑曼阝复疏促之，曰：“经御览而留中，则非止辇转圜之义；不经御览而留中，必有藏伏奥援之奸。本朝故事，惟武宗及神宗末年有之。权炀灶，相顾太息，无可如何矣。”忠贤深恶之。承上观剧，摘震孟疏中傀儡登场语激怒上。时太仆寺卿满朝荐亦言之力。俱谪归。
十二月，命劣转科臣霍维华、孙杰优升京堂，顾秉谦、魏广微为大学士，入阁办事。三年秋八月，内官张守仁等索冬衣，哗于工部堂上，尚书锺羽正致仕归。
诏开内操，钲鼓之声喧阗宫禁。或云：“皇子生，震死焉。”御史刘之凤上言：“虎符重兵，何可倒戈授巷伯之手。假令刘瑾拥甲士三千，能束手就擒乎？”御史李应升、黄尊素、宋师襄交章论之，尊素疏有“阿保重于赵娆，禁旅近于唐末”等语。忠贤尤恶之，皆矫旨切责。
忠贤自杀王安后，益骄横，设内标万人，衷甲出入。内监王进尝试铳上前，铳炸伤进手，上几危。光宗选侍赵氏，与客、魏不协，矫旨赐死，选侍尽出光宗所赐珍玩列于庭，再拜投缳而绝。裕妃张氏方任，膺册封礼。客氏谮于上，绝饮食，闭禳道中，偶天雨，匍匐掬エ溜数口而绝。成妃李氏诞二公主而殇。先是，冯贵人尝劝上罢内操，客、魏恶之，矫旨贵人诽谤，赐死。成妃从容为上言之，乃矫旨革封，绝饮食。成妃故鉴裕妃饥死，密储食物壁间，数日不死。魏、客怒少解，斥为宫人，迁于干西所。皇后张氏素精明，魏、客惮之。后方任，腰痛，客氏密布心腹，宫人奉御无状，陨焉。又于上郊天之日，掩杀胡贵人，以暴疾闻。
四年春二月，加锦衣卫田尔耕太子太保，以其缉捕有功也。尔耕，尚书田乐之孙，以军功补荫锦衣，附魏忠贤，遂得美擢。三月，刑科传魁疏参佥都御史左光斗、吏科都给事魏大中，词
引故内臣王安及中书汪文言。荫魏忠贤弟侄一人锦衣百户。五月，以许显纯掌北镇抚司理刑。六月，左副都御史杨涟疏参魏忠贤二十四罪，曰：“忠贤原一市
井亡赖人耳。中年净身，夤入内地。初犹谬为小忠小信以幸恩，既而敢为大奸大恶以乱政。祖宗之制，以票拟托重阁臣，责无他委。自忠贤擅权，旨意多出传奉，径自内批，坏祖宗二百年来之政体。大罪一也。刘一景、周嘉谟，同受顾命之大臣也。忠贤急于剪己之忌，不容皇上不改父之臣。大罪二也。先帝一月宾天，进御进药之间，实有隐恨，执《春秋》讨贼之义者，孙慎行也，明万古纲常之重者，邹元标也。忠贤一则逼之告病去，一则嗾言官论劾去。顾于护党气殴圣母之人，曲意绸缪，终加蟒玉以赠其行，亲乱贼而雠忠义。大罪三也。王纪、锺羽正先年功在国本，及纪为司寇，执法如山；羽正为司空，清修如鹤。忠贤一则使人交谇于堂，辱而迫之去；一则与沈■交构陷之，削籍去，必不容盛时有正色立朝之直臣。大罪四也。国家最重，无如枚卜，忠贤一手握定，力阻前推之孙慎行、盛以弘，更为他辞以锢其出，是真欲门生宰相乎！大罪五也。爵人于朝，莫重廷推。去岁南太宰、北少宰，所推皆点陪贰，致一时名贤不安位去。颠倒有常之铨政，掉弄不测之机权。大罪六也。圣政初新，正资忠直。乃满朝荐、文震孟等九人，抗论稍忤忠贤，传奉尽令降斥，屡经恩典，竟阻赐环。长安谓皇上之怒易解，忠贤之怒难调。大罪七也。然犹曰外廷之臣子也。传闻宫中有一旧贵人，以德性贞静，荷上宠注，忠贤恐其露已骄横，谋之私比，托言急病，立刻掩杀。是皇上且不能保其贵幸矣。大罪八也。犹曰无名封也。裕妃以有喜得封，中外欣欣相告。忠贤以抗不附己，嘱其私比，矫旨勒令自尽，是皇上不能保其妃嫔矣。大罪九也。犹曰在妃嫔也。中宫有庆，已经成男，乃绕电流虹之祥，忽化为飞星堕月之惨，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉。是皇上不能保其子矣。大罪十也。先帝在青宫四十年，操心虑患，所以护持孤危者，仅王安一人耳。皇上仓卒受命，拥卫防护之中，亦不可谓无微忠。而忠贤以私忿矫旨，掩杀于南海子。是不但雠王安，而实敢于雠先帝之老仆与皇上老犬马，略无顾忌。大罪十一也。今日奖赏，明日祠额，要挟无穷，王言屡亵。近又于河间府毁人房屋，以建牌坊，镂凤雕龙，干云插汉，又不止于茔地擅用朝官，规制僭拟陵寝而已。大罪十二也。今日荫中书，明日荫锦衣，金吾之堂，口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁。如魏良弼、魏良材、魏良卿等，五侯七贵，何以加兹？大罪十三也。因立枷之法以示威，枷号家人者，欲扳陷皇亲也；扳陷皇亲者，欲动摇三宫也。当时若非阁臣力持，椒房之戚，又兴大狱矣。大罪十四也。良乡生员章士魁，以争煤窑伤其坟脉，托言开矿而致之死。假令盗长陵一А土，何以处之？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿。大罪十五也。伍思敬、胡遵道以侵占牧地细事，而径置囚阱。草菅士命，使青磷赤璧之气，先结于壁宫泮藻之间。大罪十六也。科臣周士朴执纠织监一事，原是在工言工，忠贤竟停其升迁，使吏部不得专其铨除，言官不敢司其封驳。大罪十七也。北镇抚臣刘侨，不肯杀人媚人，自是在刑言刑，忠贤以其不善锻炼，竟令削籍，明示大明之律令可以不守，而忠贤之律令不可不遵。大罪十八也。科臣魏大中到任，已奉明旨，鸿胪寺传单，忽传诘责，及科臣覆奏，台省交章，又再亵王言，而煌煌天语，朝夕纷更，令天下后世视皇上为何如主？大罪十九也。东厂原以察奸细非常，不以扰平民也。自忠贤受事，鸡犬不宁。野子傅应星等为之招摇引纳，陈居恭为之鼓舌摇唇，传继教为之投罟设网。词组违忤，驾帖立下。如近日之逮汪文言，不从阁票，不令阁知。而傅应星等造谋告密，日夜未已，势不至于兴同文之狱，刊党锢之碑不已者，当年西厂汪直之僭，恐未足语此。大罪二十也。前韩宗功潜入长安，侦探虚实，往来忠贤私房之家，事露，始令避去。大罪二十一也。祖制不蓄内兵，原有深意。忠贤创立内操，使羽党盘踞其中，安知无大盗刺客深谋不宄之人！识者每为寒心。昔刘瑾招纳亡命，曹吉祥倾结达官，忠贤盖已兼之。大罪二十二也。忠贤进香涿州，铁骑之簇拥如云，蟒玉之趋随耀日，警跸传呼，清尘垫道，人人以为驾幸涿州。及其归也，以舆夫为迟，故驾驷马。羽幢青盖，夹护环遮，则已俨然乘舆矣。大罪二十三也。盖宠极则骄，恩多成怨。闻今春忠贤走马御前，皇上曾射杀其马，贷忠贤以不死。忠贤不自畏罪请死，且进有傲色，退有怨言，朝夕堤防，介介不释。从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至收拾不住，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤不足尽其辜者。大罪二十四也。凡此逆迹，左右既畏而不敢言，外廷又皆观望而不敢言。即或内廷奸状败露，又赖有奉圣客氏为之弥缝其罪戾，而遮饰其回邪。故掖廷之内，知有忠贤不知有皇上；都城之内，知有忠贤不知有皇上。即大小臣工，又积重之所移，积势之所趋，亦不觉不知有皇上，而止知有忠贤。宫中、府中，大事、小事，无一不是忠贤专擅，反觉皇上为名，忠贤为实。且如忠贤已往涿州矣，一切事情，必星夜驰请意旨，票拟必忠贤到始敢批发。嗟嗟！天颜咫尺之间，忽漫不请裁，而驰候忠贤意旨于百里之外，事势至此，皇上威灵尚尊于忠贤耶！”疏入，忠贤亦惴惴惧祸，欲结辅臣韩广为之地，广严拒，不得已泣诉御前，客氏又从中委曲调之，遂令魏广微条旨，广微素固结忠贤，附为同姓。涟疏中复有“门生宰相”语，广微恨之。是时，忠贤亦有疏辞厂，疏先下，备极温谕。次日，乃下涟疏，切责不少贷。
先是，涟疏成，意欲于午朝面奏，出疾雷掩耳之计。缮写甫竟，次日免朝，恐再宿则机泄且害成也，遂循例封进，故忠贤得以弥缝。涟愈愤激，冀补牍以伺对仗。忠贤闻之，阻遏上不御朝者三日，至四日乃出御皇极门，刀剑倍于往时，侍班官僚，更为严谨。左班诸臣，不许擅出奏事，而诸臣公愤愈甚，继涟上疏者捆至。给事陈良训、魏大中、许誉卿、刘茂、傅魁、陈熙昌、周之纲、杜三英、杨梦衮、顾其仁、胡永顺、朱大典、陈奇瑜、熊奋渭、李精白、孙绍沆、陈维新、杨维新，御史袁化中、周宗建、刘芳、刘廷佐、李应升、房壮丽、刘环、胡良机、喻思洵、林汝翥、胡士奇、谢奇举、洪如钟、黄尊素、梁元柱、李光春、张矿、翟学程、刘之侍、周汝弼、李乔仑、刘其忠、宋政南，科道徐宪卿、赵应期，兵部尚书赵彦，詹事翁正春等，卿寺朱钦相、胡世赏，吏部郎中邹维涟，抚宁侯朱国弼等，不下百余疏，先后申奏，或专或合，无不危悚激切。俱不听。南京兵部尚书陈道亨已引疾，杜门不与公事，及见杨涟参疏，忽奋击扼腕曰：“国家安危，诚在此举！吾备位大臣，不言，谁为言者！”即日出署，合部院九卿诸大臣公疏以上，凡千言，指陈剀切。疏入，严旨切责。道亨叹曰：“此何时？尚可在公卿间耶！”乃具疏力辞而去。
屯田司郎中万景先授营缮司主事，管宝源局，疏请内监废铜，忤忠贤意。至是，景复上疏曰：“忠贤原名进忠，今改名忠贤，当亦顾名而思忠贤之义乎？夫以忠贤珠玉盈笥，金银满屋，何求不得，何欲不遂！以此破废铜器，无足入其目，当其心，而亦必一手握定者，其设心以为不若是，无以操天下之利权；既操天下之利权，何难揽天下之政权。奸雄用意最深，蓄谋甚毒，臣有以窥其微矣。”疏入，忠贤矫旨杖景于午门外。群阉至景寓，ㄏ之而出，辱殴于道，景几危。及至阙受杖，忠贤命立毙之。先是，御史林汝翥，叶向高乡人也，忠贤欲借之以倾向高。会翥巡城，有火者曹大、传国兴挟人命劫财，斗于涂。汝翥欲参之，皆愿受杖免参。翥信其无他也，即杖之。数日后，万景祸作，忽中旨逮汝翥廷杖，汝翥惧出亡。群阉疑向高匿之，百余人直入其寓，辱及妇女，骂坐索。向高奏之，置不问。至七月，林汝翥自诣遵化军门狱。盖翥惧未受廷杖，先殒命于中涓之私殴，故逸出都门，诣遵化抚臣狱，求为代题。各道潘云翼等疏救，不听，执前旨如故。已而被杖创甚，几毙。向高奏曰：“杨涟一人之言，容有过激，未几而诸疏继至矣，又未几而台省九卿复有公疏，举朝然，即臣等亦被其指摘。甚者疑其为忠贤画策，当与焦芳同传矣。臣地居密勿，不敢自同于廷臣，即受疑受谤，情固甘之。惟是皇上念忠贤，则当求所以保全之；而今日保全忠贤之计，莫如听其自请且归私第，远势避嫌，以释中外之心，使天下晓然知忠贤之无他，其于转祸为福，直俄顷间耳。至内操一事，祖宗朝所无，聚数千之甲兵于宫廷肘腋间，在今日虽无可虑，他日终属隐忧。”疏上，温旨复，悉数忠贤勤劳，责群臣附和。
诏锦衣卫杖汪文言，革为民。大学士叶向高予告回籍。向高初相时，犹可展布，自忠贤专擅，同官顾秉谦、魏广微希意阿旨，向高强半注籍，疏三十上。至是，
以御史林汝翥逸出，群阉围第，决意去。初，广微以己意用墨笔点缙绅一册，分差等，目为邪人。其人则叶向高、韩广、何如宠、钱谦益、成基命、缪昌期、姚希孟、陈子壮、侯恪、赵南星、高攀龙、杨涟、左光斗、魏大中、黄尊素、周宗建、李应升等约六七十人。密达于忠贤，以渐摈斥。复手书所欲起用之人黄克缵、王绍徽、王永光、徐大化、霍维华、阮大铖等五十六人，指为正人，以次点用。至是向高去，秉谦居首揆。吏部谢升起用，至京，见时政日非，勉终一选归，且以书规广微，中旨大拂广微之意。史记事、黄汝亨各有书以大义告广微，咸拒不纳。
八月，署国子监祭酒礼部右侍郎蔡毅中，监丞金维基，博士门洞开、邓光舒、王裕心，助教张翰南、徐伯征、姚士儒、孙世裕、董天胤，学正王永兴、蒋绍奎，学录聂云翔、杜士基，典簿万民{敬心}，典籍陈烈公，疏劾魏忠贤。上不问。毅中既与忤，四疏请告，亦不许。
九月，左都御史高攀龙疏参贪污御史崔呈秀。革职听勘。冬十月朔，有事太庙，上冕而升，百执事咸集，大学士魏广微不至，迨饮福受胙，礼且告毕，踉跄入班拜跪。吏科给事魏大中劾
之曰：“皇上升殿颁来岁之历，四方万国，谁不俯首奉行，其矫命雄行，独奢、安耳。广微执政重臣，何以骜焉不拜正朔也？皇上于一日间行二大礼。颁朔不至，享庙则后至，其无礼于皇上，亦已甚矣！”广微上疏自理，且乞骸。温旨留之。广微恨大中甚。御史李应升上言：“阁臣魏广微疏辨，自谓罪止失仪。夫行礼忄吴错，始谓失仪。谨按《大明律》，失忄吴朝贺者，笞四十；祭奠失忄吴者，杖一百。广微尚可腼焉入中书之堂乎？国家设立言官，称耳目近臣，言及乘舆，则天子改容，事关廊庙，则宰相待罪。广微父允贞尝为言官，公正发愤，得罪阁臣以去，声施至今，广微独不念乎？奈何比之路马，斥之此辈。夫不与此辈为伍者，必另有一辈为缘。方今圣天子在上，贤公卿在下，广微有何疚心之事，清夜抱惭，每见指摘，辄自张皇，若十手十目之暴其隐也？广微当退读父书，保其家声，毋倚三窟，与言官为难，异日亦可见乃父于地下。”上切责之。
降吏科都给事魏大中、吏部员外夏嘉遇、御史陈九畴三级，调外。吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙乞罢，许之。大学士韩广力争，不报。南星等狼狈去国。
削吏部左侍郎陈于庭、右都御史杨涟、左佥都御史左光斗籍。赵南星之去也，铨部以陈于庭代署，西台以杨涟代署，俱留中。及会推冢宰，涟以注籍不与。其所会推乔允升、冯从吾、汪应蛟，上仍以南星私人责之，并责杨涟、袁化中，一时尽去，部署皆空。
降御史房可壮三级，吏科许誉卿、沈惟炳，河南道御史袁化中各一级，降吏部文选司郎中张光前三级，俱调外。光前甫入署二旬，因南星等后先奉旨去，乃上疏曰：“臣若缄默不言，为苟免之计，是卖友也。卖友之人，即是欺君之人。臣岂敢蹈欺君卖友，令皇甫规笑人千载之上哉！”
冬十二月，复逮汪文言。五年春正月，起崔呈秀复为御史。呈秀为高攀龙所纠，乃微服持赂叩忠贤，愿为忠贤子，呼之以父。忠贤大悦，遂出中旨，免其
勘，起用。时忠贤窃柄，动曰中旨。兵科给事中李鲁生阿忠贤意，上言：“执中者帝，宅中者王，旨不自中出而谁出？”时论鄙之。罢礼部侍郎何如宠、右谕德缪昌期。削太仆寺少卿刘宗周籍。
起用阮大铖十一人。二月，大理寺丞徐大化劾杨涟、左光斗党同伐异，招权纳贿。命俟汪文言逮至鞫之。削御史周宗建、李应升、黄尊素、张慎言籍。工部主事曹钦程
复劾赵南星、周宗建、张慎言、李应升、高攀龙、黄尊素、邹维涟、魏大中，大约诬以受熊廷弼赂，以汪文言为之证。三月，上视太学，魏忠贤、王体干擅改仪注，赐坐，而大臣不
得赐茶。五月，上祭方泽还宫，即幸西苑，时日已晡，忠贤与客氏乘大舟饮酒，欢甚。上独与宦竖二人，泛小舟荡漾，上身自刺舟，一佐之，相顾笑乐。忽风起舟覆，上及二俱堕水中，二死焉，上
救免。忠贤及客氏相顾错愕而已。诏肃宁县建坊，赐敕旌奖魏忠贤，并荫其弟侄一人都督佥事。特赐玺书褒美锦衣卫都督田尔耕，仍命所司赉之羊酒，建坊以
示眷答至意。时修举屯政以济军需，尔耕乃捐田土七千余顷，以佐县官之急，故下玺书美之。锦衣卫指挥掌北镇抚事许显纯勘问汪文言狱，辞连赵南星、杨
涟、左光斗、魏大中、缪昌期、袁化中、惠世扬、毛士龙、邹雄琏、邓汉、卢化鳌、夏之令、王之き、钱士晋、徐良彦、熊明遇、施天德等，略曰：“移宫建议，原为立名躐等之资；整顿铨政，实是偏听招权之藉。布买命之金，而杨、熊之刑停；启贿赂之门，而升迁之法滥。总文言得力于父事王安，结纳权要，浊乱朝政，请敕法司研鞫。”已而忠贤矫旨，仍命显纯讯之。于是周朝瑞、黄龙光、顾大章并以求缓杨、熊狱入焉。初，文言再下诏狱，锻炼两月余，弗屈。有旨杖之百，其甥悲失声，文言叱曰：“孺子真不才，死岂负我哉！而效儿女子相泣耶！”至是下狱严鞫者四，酷刑备加，弗屈如故。最后不能堪，始仰视许显纯曰：“吾口终不似汝心，任汝巧为之，我承焉可也！”显纯诬魏、周诸人以赃，文言蹶起曰：“天乎！冤哉！以此蔑清廉之士，有死不承！”
六月，九门提督太监金良辅劾御史倪文焕擅责官军。文焕求解于崔呈秀，呈秀引入幕，青衣叩头，珍奇盈列，求为忠贤义子。阅数日，即具疏劾周顺昌等以逢其意。忠贤悦，自此入幕用事。
秋七月，下杨涟、周朝瑞、左光斗、顾大章、袁化中于北镇抚司。初，狱上，拟涟以移宫一案。许显纯等相与谋，谓不引入移宫，则罪名不大；不假借封疆，则难与追赃，遂坐以受熊廷弼贿。涟等不肯承，而显纯棰楚甚酷无生理。左光斗曰：“彼杀我有两法：乘我之不服，而亟鞫以毙之；又或阴害于狱中，徐以病闻耳。若初鞫辄服，即送法司，或无死理。”于是靡焉承顺，遂五日一比，惨毒更甚。比时累累跪阶前，诃诟百出，裸体辱之，弛丑则受拶，弛镣则受夹，弛拶与夹，则仍戴丑镣以受棍。创痛未复，不再宿，复加榜掠。后讯时皆不能跪起，荷桎梏平卧堂下，见者无不切齿流涕。
材官蒋应阳因熊廷弼下狱，代为投揭，白其冤，时时入监左右之。魏忠贤缉获，以其所携辽东图画，指为妖书以献。上命重辟。加荫忠贤以羊酒银币赐之。
八月，御史张纳上书论东林书院，诋邹元标、孙慎行、冯从吾、余懋衡，俱削籍。副都御史杨涟卒于狱。涟身事三朝，亲受光宗顾命。自下狱，体无完肤。及其死也，土囊压身，铁钉贯耳，仅以血溅衣裹置棺中。
后榇归无葬地，置于河侧，母妻俱栖息城楼，而忠贤仍令抚按追赃。吏科都给事魏大中卒于狱，其子学氵伊死之。大中家徒四壁，卓然以名教自持。熊、杨之狱，大中力言宜重辟，谏草传布，而竟
诬以熊、杨贿赂，坐赃死。方溽暑殷雷，旨故迟迟不下，越六七日，始出尸牢穴中，尸溃甚惨。方被逮时，其子学氵伊徒跣攀号，欲随之北。大中曰：“覆巢宁有完卵耶！父子俱毙，无益也。”学氵伊微服间行，尾缇骑，刺探起居。抵国门，逻卒四布，则变姓名，匿旅邸中，昼伏夜出，以救其父。迨狱益危，榜掠益毒，度无生理，欲挝登闻鼓，上书自刎。已而不果，扶榇归，朝夕号哭，未尝入寝室，勺水不进而死。
决熊廷弼于市。佥都御史左光斗卒于狱。先是，杨涟疏上，魏广微恶之。时有谓广微者曰：“杨涟攻魏公，波及于阁下，公知其故乎？”曰：“不知也。”曰：“出疏者杨涟，造意者左光斗，润色者缪昌期也。吾为
阁下足了此事矣。”广微首肯，遂与盟。授旨于御史陈九畴发其端，而旋以会推彰其事，复理移宫为伤孝，垂帘为阿党，定策元勋为居功。及再鞫，改为封疆，诬以赃，矫旨五日一比，竟毙于狱。
九月，赐魏忠贤印，文曰：“顾命元臣。”客氏印，文：“钦赐奉圣夫人。”顾大章下狱，寻卒。冬十月，逮御史惠世扬、夏之令于狱。刑部侍郎朱世守、大理
寺丞杨一鹏、兵部侍郎刘策、布政陆完学俱削籍。中书舍人吴怀贤下狱。怀贤以忠贤倾陷忠良，目击不平，时阅邸报，见杨涟有二十四罪疏，击节称快。旁注曰：“当如任守忠实时
安置！”适工部吴昌期以劾忠贤还籍，怀贤服其不阿，遗书称之为事极必反，反正不远，辞多激烈。凡对客及贻书亲朋，辄寓感愤，义形于色。同官傅应星入告忠贤，即逮之下狱，拷死，籍其家。妻程氏以惊死。
十一月，以崔呈秀为工部右侍郎。岁加魏忠贤禄米一千二百石，为殿工也。呈秀初倚许秉彝，通忠贤，至是殿工兴，忠贤借督工，无日不与呈秀相见，屏人密语移时。呈秀授党人姓名，如《天鉴》等录，忠贤奉为圣书。一时梁梦环、李鲁生、曹钦程各献谀入告，而追赃严比等旨，俱自顾秉谦出之。《天鉴》录首列东林叶向高、韩广、孙承宗、刘一景、赵南星、杨涟、高攀龙、左光斗、孙居相、李邦华、乔允升、王洽、曹于汴、李腾芳、钱谦益、姚希孟等，次列东林之党孙鼎相、徐良彦、熊明遇、沈维炳、熊奋渭、侯恪等，又列真心为国，不附东林，顾秉谦、魏广微、王绍徽、王永光、霍维华、徐大化、周应秋、崔呈秀、阎鸣泰、王在晋、杨维垣、卓迈、倪文焕、李鲁生、吴淳夫、孙国珍、刘廷元等。《同志录》者，首列词林部院卿寺，则陈宗器、韩维思、易应昌、张泼等，台省则黄尊素、李应升、刘芳、张慎言、惠世扬、房可壮、章允儒、刘弘化、侯恂、游士顺等，部属则贺良、张光前、孙必显、汪如亨等。《点将录》者，首曰天罡星：托塔天王李三才，及时雨叶向高，浪子钱谦益，圣手书生文震孟，白面郎君郑曼阝，霹雳火惠世扬，大刀杨涟，智多星缪昌期等，共三十六人。地煞星：神机军师顾大章，旱地忽律游大任，鼓上皂汪文言等，共七十二人。
扬州知府刘铎下狱。僧本福携铎赠三诗至京，为其语多讥刺，遂逮之。锦衣卫指挥佥事高守谦殴翰林丁干学毙之。干学典试江西，试策中引汪直、刘瑾，触怒忠贤，降级调外，未及赴。守谦与干学有
旧憾，遂嗾忠贤使二十余人，拥入干学寓，矫称有诏，干学俯伏就逮。守谦偕诸人棰楚交下，干学创甚，寻卒。时科臣陈熙昌、词臣陈子壮亦以试录有“庸主失权，英主揽权”等语，亦削籍。
戍吏部尚书赵南星。南星以忤沈一贯削籍，家居三十年。其入朝也，大理寺卿周应秋知其柄用，郊迎结欢，南星益鄙之，叹曰：“吾入山三十年，安知士风至此乎！”见大学士魏广微，广微父魏允贞与南星善，以父执自居。广微因力排之，中旨削夺。巡抚山西郭尚友诬其赃，追论，戍振武卫，子清衡戍庄浪卫。南星日短衣，执士伍，卒于戍所。
六年春正月，削曹钦程籍为民。钦程以媚劾周宗建诸人，称忠贤为父，躐秩太仆寺卿。复与同党不合，忠贤厌薄之，遂责其败群削籍。出都门时，再拜忠贤前云：“君臣之义已绝，父子之恩难忘。”遂仓卒跟跄而去。
命修《三朝要典》，以“红丸”、“挺击”、“移宫”三案，编缉成书。苏杭织造太监李实疏劾南京巡抚周起元、松江知府张宗衡、同知孙应昆，诏逮之。时李实特印空疏，遣人持至京，奉忠贤。忠贤
令李朝钦、李永贞属草，而命孙升书之以上。三月，御史周宗建下狱。宗建屡疏劾魏、客，魏、客恨之。先是，为曹钦程所诬，逮至诏狱。鞫时棰楚较众更毒。宗建偃卧不能
出声。许显纯骂之曰：“此时尚能说魏公不识一丁否？”盖宗建前疏魏忠贤有“目不识一丁”语也。卒毙于狱。辽人武长春往来京师，魏忠贤指为间谍，缉之以邀功，竟磔之。
以获武长春功，封魏良卿肃宁伯，世袭，并赐养赡田七百顷。忠贤用事，奖敕约百道，阁臣撰敕，全仿曹操九锡文为之。先是，掌司礼秉笔者，非公事不得出。忠贤独招摇畿辅，以恣驰逐，每先期治储，待于停骖，所在数千百骑，络绎不绝。民间皆焚香插柳枝于户。又以舆夫迟，驾四马舆，青盖羽幢，环遮夹拥，疾于飞鸟。凡朝中草疏，李永贞必遣急足驰白，即百里外，一日常再往返也。章疏至，分阅者王体干、梁栋、李永贞、石元雅、涂文辅，有关切者钤以寸纸，又涅一指甲重痕为识。永贞等以次朗诵，而体干为疏其意旨焉。
左谕德缪昌期下狱。昌期湖广典试，策语侵魏忠贤，忠贤衔之。以昌期负文名，人望所属，不即发。及杨涟二十四罪疏，昌期为之属草，忠贤深恨之。昌期往告叶向高以清君侧之恶，向高唯唯，昌期色变而出。韩广当国，颇信昌期，益持正议。及广去，赵南星、高攀龙逐，杨、左削夺，昌期日慷慨，置酒饯别。忠贤愈怒，使人詈于朝曰：“昌期何人，尚留此送客耶！”昌期请告，忠贤矫旨勒闲住。忠贤尝营坟于玉泉山，遣人诣昌期乞墓碑，昌期目叱曰：“吾生平耻为谀墓，岂肯顺旨耶！”客曰：“身履虎尾，不畏其乎？寿宁事可鉴也。”昌期大恚曰：“寿宁曾困李献吉，今日寿宁安在？”忠贤闻之，怒益不解。至是起大狱，与周顺昌同诏狱，为许显纯所毙。
左都御史高攀龙卒。攀龙削籍家居，杜门著书。闻缇骑至，焚香沐浴，手缮遗疏，封固以授其子世儒曰：“事亟方启之。”乃绐家人令各自寝息，勿得惊恐。夜半密起，整衣冠，望阙叩头，自投于园池。次早世儒间户，寂无人声，启视之，留诗以寓意，亟走池中出尸。因以遗疏附呈，疏曰：“臣虽削籍，旧属大臣；大臣不可辱，辱大臣则辱国矣。谨北面以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生，望使者持此以复皇上。”忠贤复矫旨逮世儒。
吏部主事周顺昌下狱。顺昌，吴县人，时缇骑出，魏大中被逮，过吴，顺昌周旋累日，临别涕泗，即以女许配其孙允冉。缇骑促大中行，语侵顺昌，顺昌张目叱之曰：“若不知世间有不畏死男子耶！若曹归语而忠贤，我即故吏部郎周顺昌也。”大中下狱，御史倪文焕即以缔婚事劾顺昌，削籍。内臣李实复疏参顺昌、攀龙、应升、尊素、宗建五人，俱矫旨逮系。缇骑挟威横行，所至索金数千。宗建逮行未三日，而逮顺昌者复至，吴中沸然。士民素德顺昌，闻其逮，不胜冤愤。吴令陈文瑞，顺昌所拔士也。夜半叩户求见，抚床为恸。顺昌曰：“吾固知诏使必至，此特意中事耳。毋效楚囚对泣！”颜色不变，语良久，令请顺昌入治装，举家号恸。顺昌笑曰：“无事乱人怀也！”顾案上有素榜，徐曰：“此龙树庵僧属我书者，我向许之，今日不了，亦一负心事。”乃题“小云栖”三字，后识年月，投笔而起，改囚服，出门。士民拥送者不下数千人。顺昌出赴使署开读，巡抚毛一鹭至署，诸生五六百人，王节、杨廷枢、刘羽仪、文震亨等遮中丞，恳其疏救，一鹭流汗不能出一语。缇骑见议久不决，手掷锒铛于地，厉声曰：“东厂逮人鼠辈何敢置喙！”于是市人颜佩韦等前问曰：“旨出朝廷，乃东厂耶？”缇骑曰：“旨不出东厂将谁出？”众怒，然而登，丛殴缇骑，立毙一人，诸司不复相顾。顺昌彷徨立，久之无所属，步诣府署。适缇骑之逮黄尊素于浙者，舟泊胥门，要挟需索，闻变，焚其舟，沉驾帖于河。缇骑皆泅水遁，不复往浙。时有谓顺昌者曰：“公不幸遭清流之祸，忠良无得全者，矧今日变因公起，恐徒自苦。”顺昌叹曰：“以我一人贻祸桑梓，死且目不瞑。我岂不知自裁，然顺昌小臣也，岂得引高公不辱之义乎？今我赴都必死，死则诉高皇帝，速殛元凶，以清君侧之恶。”手书别亲友，以三月二十六日行，人无知者，就诏狱。显纯拷比倍酷，身无完肤，骂不绝口，无一语哀乞。好义者醵金代其纳赃，显纯令狱卒私殒之。临死，短章祈以尸谏，狱卒见而毁焉。
魏良卿请第宅朝房，工部议如李成梁例，给库银一万九千两，为第宅之价，以武清伯西朝房改付。从之。御史李应升下狱。忠贤擅权，应升草十六事欲上，会杨涟先发，
遂易稿以奏。忠贤切齿。嗣后救万有疏，劾魏广微有疏。广微见疏，弃掷于地，不食者二日，欲廷杖之，读至异日何以见乃父于地下，气歉乃已。方驾帖之至也，应升独立门侧，伫望使来，一无他顾，惟入慰父母云：“儿此去或徼君恩，得以生还，慎勿忧念！”县令至门，奋身就道，登舟作赋，略无抑郁之色。至狱，亦拷死。卒之前一日，寄诗别亲友，遗书诫其子。诗有云：“白云渺渺迷归梦，春草凄凄泣路岐。寄与儿曹焚笔砚，好将犁犊听黄鹂。”闻者伤心焉。
戍毛士龙，削夏嘉遇、姜志礼、王心一、刘大受等籍。御史黄尊素卒于狱。卒前一日，狱吏告尊素曰：“公休矣！内传
欲毙公，公何语？即书以寄家。”尊素略不及他事，即于三木上赋诗。是夜卒。五月，王恭厂灾，兵部尚书王永光请宽讼狱，停工作，慎票旨。给事中彭汝楠、御史高弘图亦言之，俱削籍。未几，降敕奖忠贤扑
灭雷火功，从尚书薛贞之请也。六月，命逮吴养春等。养春，歙县人，家世饶富，祖守礼常输边二十一万。养春官中书，有黄山，收息不赀。又准浙中盐与从兄
弟讦讼，置仆吴荣于狱。荣脱入京，诉于东厂，诬其私占黄山，历年获租税六十余万金。忠贤遂矫旨逮养春至京，坐养春赃六十余万，程梦庚赃十三万六千。其山场木植，估价三十余万，命官变易之，以助大工。忠贤以能发奸剔弊，荫锦衣卫指挥。时养春等俱拷死，工部遣主事吕下问至歙追产，吴氏家已破，其妻女俱自缢。吕下问专召富家派买，坐累至破家者甚多，激民变，下问遁回。忠贤复命太仆寺丞许志吉至歙续追。志吉即徽人，其酷不减下问。
杀扬州知府刘铎。方铎下狱时，李承恩、方震孺同系狱，铎与二人相得甚洽。会铎以前诗乃欧阳晖所作，事白得释。遂为承恩行金救免，为张体干所缉获。体干心欲媚，遂诬铎与假官曾云龙同谋，倩道士方景阳咀咒厂。臣忠贤闻之，怒甚，即使谷应选逮景阳至，榜掠数百，景阳不胜楚，诬服。然景阳实未识铎，具狱时，铎亦不复与景阳面质。狱成，始拟戌，既拟绞，忠贤矫旨令从重拟。是时，景阳已毙于狱，而刑部尚书薛贞承忠贤意，竟拟斩，决不待时。疏上，报可。方贞再鞫时，语铎曰：“当今之时，以己功名为重耳！他人生死何与己事！”铎曰：“一时功名有限，千秋清议难逃！”贞大恨之，扑之二十。未几，诏斩于西市，并戮景阳尸。
浙江巡抚潘汝祯议为忠贤建祠宇，乞赐额，从之。时汝祯疏先至，而巡按刘之侍疏迟至一日。忠贤怒，削夺之。佥都御史周起元下狱，拷死。
九月，削广西副使曹学籍。时学有《野史纪略》一书，议论与《要典》相反，故削籍毁板。以皇极殿工成，晋魏忠贤为上公，加恩三等。原封肃宁侯魏良
卿进宁国公，赐铁券，世袭。加吏部尚书侍郎周应秋等十八人宫保，进秩，金币有差。马嘉会、崔呈秀荫子锦衣卫指挥，世袭。郭允厚、薛凤翔荫子入监。徐大化、孙杰升工部尚书。科道郭兴言加■赐银币有差。加恩张惟贤等七人。傅应星加太子太保。李承锦加太子太傅。魏士望等十四人，升都督佥事，各赐银币有差。又敕赐魏忠贤庄田二千顷。宁国公禄米，照魏国公例岁支五千，以示酬眷至意。
苏杭织造李实奏厂臣祠宇已建，乞授杭州卫百户沈尚文等永守祠宇，世为祝厘崇报，上允之。祠建于西湖之麓，居关壮缪、岳武穆祠之中，备极壮丽。阁臣缙绅施凤来撰记，张瑞图书丹，赐额曰“普德”。子衿微有反唇者，则守祠之竖丛殴之。苏州立普惠祠、松江立德馨祠者，巡抚毛一鹭、巡按徐吉也。淮安立瞻德祠、扬州立沾恩祠者，漕运郭尚友，巡按宋桢模、许其孝也。卢沟桥立隆恩祠者，工部郎中曾国祯也。崇文门内立广仁祠、宣武门外立茂勋祠者，顺天府通判孙如冽、府尹李春茂、巡抚刘诏、巡按卓迈、户部主事张化愚也。济宁立昭德祠、河东立褒勋祠者，巡抚李精白，巡按李灿然、黄宪卿，并漕运郭尚友也。河南立戴德祠、成德祠者，巡抚郭增光、巡按鲍奇谟、守道周锵也。山西立报功祠者，巡抚牟志夔、曹尔桢，巡按刘弘光也。大同立嘉德祠者，巡抚王点，巡按张素养、汪裕也。登莱立报德祠者，巡按李嵩也。湖广立隆仁祠者，巡抚姚宗文、巡按温皋谟也。四川房山立显德祠者，工部郎中加侍郎何宗圣也。陕西立祝恩祠者，巡抚朱童蒙，巡按庄谦、王大中也。徽州立崇德祠者，知府颉鹏也。通州立怀仁祠者，督漕内监李明道也。通州、昌平二镇立崇仁、彰德二祠者，总督闫鸣泰也。密云立崇功祠者，巡抚刘诏、巡按倪文焕也。林衡署中立永爱祠者，庶吉士李若琳也。嘉蔬署中立洽恩祠、良牧署中立存仁祠者，上林监丞张永禄也。福建则绝未有请，江西亦最后。明年六月，内方题建赐隆德祠者，巡抚杨廷宪、巡按刘述祖也。各曲意献媚，务穷工作之巧，攘民田墓，伐人树木，无敢发声。其上食飨祀，一如王公。像以沉香木为之，眼耳口鼻手足，宛转一如生人。腹中肺肠皆以金玉珠宝为之，衣服奇丽，髻上穴空其一，以簪四时香花。一祠木像头稍大，小竖上冠不能容，匠人恐急，削而小之，以称冠焉。小竖抱头恸哭，责匠人。
蓟州道胡士容下狱。士容任蓟州督师有声，崔呈秀荐其妾弟萧惟中、宋珏等为守备，私人郑冲宇等为中军，不从，且置之法。欲建祠于蓟州，士容又勿听。遂激忠贤怒，矫旨逮之。
大学士顾秉谦回籍。冬十月，顺天府丞刘志选上言：“张国纯怙恶不悛。”上下旨切责。国纪，后父也。后贤明，客氏忌之，诬称后非国纪女，几摇天
听。忠贤嗾志选及御史梁孟环论之。志选疏有“丹山之穴，蓝田之种”等语，尤悖逆。上一日幸后宫，顾见几上书一卷，问后何书？曰：“《赵高传》也。”上默然。忠贤益怒。次日，伏壮士数人于便殿上，御殿搜得之，怀刃，上大惊，送厂卫。忠贤乃诬后父国纪谋立信王，为不轨，欲兴大狱，谋之王体干，曰：“主上凡事愦愦，独于夫妇兄弟间不薄，脱有变，吾辈无类矣。”忠贤惧，乃亟杀之以灭口，事得寝。
七年春正月，削礼部尚书李思诚、吏部主事于志舒、怀来兵备丘志充籍。命锦衣卫逮志充，同上林监署丞王家栋下狱。家栋以太医院医士授署丞，出入崔呈秀门。时户部主事于志舒托家栋通贿呈秀，得除吏部。而怀来兵备丘志充亦与栋有交，嘱栋营求呈秀谋升太仆寺卿。栋暮夜携赂呈秀，适遇厂中旗尉获之。栋窘甚，往呈秀家叩门求解。时呈秀与礼部尚书李思诚接壤而居，遂诬以此所以赂思诚者。忠贤书发其事，而思诚实不知也，因削籍。
魏忠贤欲任天下兵柄，以提督忠勇营内操太监刘应坤、陶文、纪用镇守山海关，又命司礼监涂文甫总督太仓、节慎二库。原任司礼监崔文升、李明道总督漕运，疏通河道。凡司道以下，俱行属吏礼。李明道至淮，以淮安道杨廷槐不廷跪，参论削籍。
削翰林陈仁锡、文震孟、郑曼阝籍。拟孙文豸、顾同寅罪斩。文豸，仁锡戚也，尝作策论嘲时。忠贤知之，因诬文豸造妖言，谤朝政，置重辟。所指妖言者，则韩愈《原道》篇，钦天监《步天歌》也。先是，仁锡在讲筵，因王恭厂火灾，又见正人屠戮，忠贤竭土木不休，讲时不避忌讳。忠贤怒，复以不撰宁国敕，怒愈甚。遂命许显纯拟文豸狱，词连仁锡等。因削职，追夺诰命。
夏四月，遵化道耿如杞下狱。时刘诏巡抚顺天，行县至肃宁，叩首于忠贤家。及谒祠，见忠贤像，即行五拜三叩头。因创立生祠，谕意于如杞，不应。祠成，又欲率如杞往拜，如杞半揖而出。事闻，忠贤怒，令诏疏劾之，疏连入，而如杞下狱。
遣三王之国。忠贤包藏祸心，故有是遣。五月，监生陆万龄请建魏忠贤祠于国学之旁，谓孔子作《春秋》而忠贤作《要典》，孔子诛少正卯而忠贤诛东林。许之。
秋七月，以边功，加恩魏忠贤三等，荫弟侄一人锦衣卫指挥，世袭，王体干等各有差。既而以厂臣安攘天下，封魏鹏翼安平伯。三殿告成，加宁国公魏良卿太子太保，袭伯爵锦衣卫指挥，魏明望进秩少师，封魏良栋为东安侯。时良栋仅三岁，鹏翼二岁，世袭。赐奉圣夫人客氏金币，加恩三等，荫一人锦衣卫指挥使，世袭。
以田吉为兵部尚书，霍维华总督蓟、辽。袁崇焕不为魏忠贤所喜，边功不叙恩荫。维华请以己荫让之，上下旨切责。初，维华内弟陆荩臣为午门，得通于忠贤，因进仙方灵露饮。其法杂取亢需诸米，淘净入木甑蒸之，甑中底安长颈大口空银瓶一米，渐添渐熟，水渐熟渐易，不数易而瓶中之露满矣，乃米■之精也。上饮而甘之，以余沥分赐近侍。及上不豫，忠贤归罪于此，因恚维华。维华又侦知上弥留，遂先与忠贤贰。
八月，以崔呈秀为兵部尚书、少傅，兼太子太傅，仍兼左都御史，夺情视事。从来九卿未有兼官如呈秀者。呈秀初以御史监工，带左都■，及晋司马，尚如故，既窃兵柄，复擅纪纲。夺情视事，不用墨。
上不豫，礼部颁爵赏列封荫，群臣谢恩之日，即帝上宾之日也。二十二日乙卯，上崩。初，上病亟时，召皇弟信王入，谕以当为尧舜之君，再以善事中宫为托，及委用忠贤语。既崩，忠贤自出迎王入，王危甚。时群臣俱在寓，闻讣，恐入朝之时有他变，生死且不测。厥明，至殿门，宦者持门不得入，告以宜用丧服。既改服，又言未成服，宜如常。群臣奔走出入者三，气喘且不续，哀诉宦者，乃得入。既哭大行皇帝，司礼太监王体干及忠贤在丧次，独体干语礼部备丧礼，忠贤目且肿，无所言。群臣出，少顷，独呼兵部尚书崔呈秀入，屏人语移时，秘不得闻。或曰：“忠贤欲自篡，而呈秀以时未可止之。”丁巳，信王即皇帝位。
九月，东厂太监魏忠贤乞辞位，不许。奉圣夫人客氏出外宅。国子司业朱之俊劾监生陆万龄、曹代请祠魏忠贤国学，宜罪，命下狱。忠贤乞止建祠，上优答之，其前赐额如故，余俱罢止。同
时更有一张生者，欲上疏，以忠贤与孔子并尊，入国学，自称见子路击之，遽殂。给太师宁国公魏良卿、少师安平伯魏鹏翼铁券。巡抚江西佥都御史杨邦宪、巡按御史刘述祖请建魏忠贤祠。不
许。冬十月，巡抚登莱孙国桢报宣川之捷，叙及厂臣，论赏，荫魏忠贤、王体干、徐应元、崔呈秀各锦衣卫指挥同知。御史杨维垣劾兵部尚书崔呈秀。呈秀奏辨，求守制，不允。维
垣党忠贤，首纠顾大章入熊廷弼案，罗织诸贤，以尝代其座师徐绍吉谋攘户部左侍郎，魏广微衔之，故未大用。至是，维垣遂首与其党二，然未敢直指忠贤也。
工部主事陆澄源上言四事：正士习，纠官邪，安民生，足国用。其正士习略曰：“比来士气渐降，惟以称功颂德为事。厂臣魏忠贤服事先帝，论功行赏，自有常典，何至宠俞开国，爵列三等也！外廷奏疏，不敢名书姓，尽废君前臣名之礼，厘祝遍于海内，奔走狂于域中，士习渐衰，莫此为甚。”兵部主事钱元悫上言：“魏忠贤以枭獍之姿，供缀衣之役，先帝念其服勤左右，假以事权。群小蚁附，势渐难返，称功颂德，布满天下，几如王莽之妄引符命。列爵三等，畀于乳臭，几如梁冀之一门五侯。扁列私人，分置要津，几如王衍之狡兔三窟。舆珍辇宝，藏积肃宁，几如董卓之坞自固。广开告讦，诛锄士类，几如节、甫之钩党株连。阴养死士，陈兵自卫，几如桓温之壁后置人。使先帝而早知其如此，亦必有以处忠贤矣。即皇上念其勤劳，贷之不死，宜勒归私第，使国家无尾大之患。魏良卿辈，既非开国之勋，又非从龙之宠，安得玷兹茅土，自宜褫革。至告讦获赏之张体干，煅炼骤贵之杨寰，夫头乘轿之张凌云，委官开棍之陈大同，号称大儿之田尔井，宁国契友之门太始凡为爪牙俱宜明暴其罪或殛或放而奸党肃清矣贡生钱嘉征上数忠贤之罪：“曰并帝。内外封章，必先关白，称功颂德，上配先帝，及奉俞旨，必曰朕与厂臣，自古未闻有此奏体。曰蔑后。皇亲张国纪于御前面折逆奸，遂遭罗织，欲置之死，赖先帝神明，膺薄惩，不然皇亲危则中宫危矣。曰弄兵。祖宗朝不闻内操，忠贤外胁臣工，内逼宫闱，操刀禁中，深可寒心。曰无二祖列宗。高皇帝垂训，中涓不许干预朝政，乃忠贤一手障天，流毒缙绅，凡边腹重地，漕运咽喉，多置腹心，意欲何为？曰克削藩封。三王之国，庄田赐赉甚薄也。而忠贤封公、侯、伯之土田，膏腴万顷。曰无圣。先师为万世名教主，忠贤何人，敢祠太学之侧？曰滥爵。古制非军功不侯，忠贤竭天下之物力，佐成三殿，居然袭上公之爵，腼不知省。曰邀边功。辽左用兵以来，堕名城，杀大帅，而冒侯封伯。曰伤民财。郡县请祠遍天下，计祠所费，不下五万金，敲骨剥髓，孰非国家之脂膏乎？曰亵名器，顺天贤书，崔呈秀之子铎，目不识丁，遂登前列。”疏上，俱报闻。
太监魏忠贤有罪免，宁国公魏良卿改锦衣卫指挥使，东安侯魏良栋改指挥同知，安平伯魏鹏翼改指挥佥事。十一月甲子，安置魏忠贤于凤阳，籍其家。初，上神明默操，忠贤党与林立，莫发其奸。杨维垣首纠崔呈秀，语侵忠贤，而崔、魏之势衰。后陆澄源、钱元悫直攻忠贤。至钱嘉征十大罪疏上，忠贤不胜愤，哭诉于上。上命内侍读嘉征疏，使听之。忠贤震恐丧魄。客、魏相倚，知信邸内监徐应元为上所任，忠贤屈身事之，馈以货，告之辞东厂印，援为后劲，应元果为间。至是，谪忠贤凤阳司香祖陵，籍客、魏二氏，安置徐应元于显陵，寻谪戍。丁卯，谕兵部曰：“逆恶魏忠贤，擅窃国柄，诬陷忠良，罪当死。姑从轻降发凤阳，不思自惩，素蓄亡命之徒，环拥随护，势若叛然。令锦衣卫擒赴，治其罪。”庚午，魏忠贤宿阜城尤氏邸舍，其党密报上旨，知不免，夜同李朝钦自经。忠贤初直东宫，有道人宿朝天宫，日歌市中曰：“委鬼当朝立，茄花满地红。”盖指客、魏也，至是始验。下魏良卿镇抚司狱。庚辰，奉圣夫人客氏有罪诛。先是，籍其家，命太监王文政严讯之，得宫人任身者八人，盖出入掖庭，多携其家侍媵，冀如吕不韦、李园事也。上大怒，立命赴浣衣局掠死。子侯国兴下狱，良卿、国兴俱伏诛。客光先、客、杨六奇等永戍。光先、，客氏之兄子，六奇，忠贤之胥也。初，忠贤肆恶，皆客氏成之。忠贤晤客氏，必屏宫人密语移时，其危中宫，害裕妃、成妃，用王体干杀王安等，皆客氏造意也。天启初，矫旨慰留客氏，皆体干为之。客氏在宫中，乘小轿，内官负之，如妃嫔礼，俨然自视为上八母之一。诞日，上必临幸，升座欢饮，赏赉无限，中宫皇贵妃迥不及也。客氏往私宅，内侍王朝忠等数十人，著红玉带前驱。客氏盛服倩妆，乘舆由嘉德门经月华门，至干清宫前亦不下舆。出西下马门，呼殿、侍从之盛，远过圣驾，灯炬簇拥，荧然白昼，衣服鲜华，俨若神仙，都人士所罕见也。其到私宅，升厅事，自管事至近侍，挨次叩头，老祖太太千岁之声，喧阗震天，各以银币犒答之，钦赐金币无算。每日三时，辍御前膳以赐，络绎不绝。在外或住旬日，忠贤促之始入，出入皆以五更。忠贤亦有私第，与客氏居斜对不远。先是，熹宗崩，上准归私第。客氏五更衰服赴梓宫前，出一小函，用黄色龙袱包裹，皆先帝胎痘痂，及累年剃落齿指甲等，痛哭焚化而去。良卿谨慎，稍善言词。国兴昏愚，与人坐，辄欠伸入梦乡。至是，俱骈首受戮。婴孩赴市，有盹睡未醒者，天下以为惨毒之报，无不快之。
给事中许可征劾崔呈秀，下吏部勘处。都给事中吴鸿业论吏部尚书周应秋、南京兵部右侍郎潘如祯及呈秀子幸举。呈秀归蓟州，列臣妾，罗诸珍异器，纵饮。饮一卮，即掷坏之。饮已，自经。其子铎覆试，仅构二义，削籍戍边。廷议呈秀死有余辜，命法司按律暴其罪于天下。
河南道御史倪文焕、吏部郎中周良材、工部尚书吴淳夫、吏部尚书周应秋、兵部尚书田吉、太仆寺卿白官始、尚宝司卿魏抚民，并劾免。东厂太监张体干，漕运太监李明道、崔文升免。复先帝成妃李
氏、裕妃张氏封号，右都督张国纪。释蓟镇兵备道耿如杞于狱，复其官。提督操江都御史刘志选削籍。复抚宁侯朱国弼俸。复故太监王安官，予祭葬，立祠愍劳。降太监李实奉御安置南京，涂文辅司香凤阳。尚书杨梦寰、孙杰，左副都御史李夔龙免。
户部员外王守履奏逆党文臣崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕为五虎，武臣田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元为五彪。命削尔耕籍，籍其家。尔耕贪婪，好罗织诸臣，榜掠惨毒，皆尔耕为之。
御史杨维垣参太监李永贞、刘若愚佐逆，御史卓迈亦言永贞习于文字，其恶过于忠贤。遂下永贞狱，戍显陵。初，永贞辞任，闻忠贤败，其党徐应元、王国泰俱危，馈太监王体干、王永祚、王文政各五万金。惧泄，以献内承运库，永贞知之，即遁。久而获之，赴戌所。
十二月，监生王之鼎劾大理寺副许志吉借黄山一案，毒害民命。下志吉于理。初，监生胡焕猷论大学士黄立极、施凤来、张瑞图、李国■，当魏忠贤专权，揣摩意旨，专事逢迎，浙、直建祠，各撰碑称颂，宜
亟罢，并纠督抚按之请祠者。法司引卧碑生员禁言事律，论杖除名。立极等各上疏辨，言：“忠贤碑文，使其食客游士自为之，至于取旨褒赞，则文书官称上命拟票，臣等不能尽职，计惟有见几之作。而忠贤不惟视臣等去就轻，即视臣等死生亦轻，不得已徘徊其门，冀有毫之益于国，则亦少尽区区之心耳！”凤来疏中并引及陈平、周勃、狄仁杰事。上优答之。
太常寺卿阮大铖论魏忠贤之罪，且辨《要典》勒入臣名。释大理寺少卿惠世扬、御史方震孺狱。李承恩论减，■工部郎中万景。
定逆案，先将五虎、五彪下法司议罪。时呈秀已伏法，夔龙、淳夫、文焕、吉追赃遣戍，尔耕、显纯死，应元、云鹤、寰戍边。怀宗崇祯元年春正月，召前兵部尚书霍维华。维华辞敕命，且
述忤始末，荐周道登、郭巩，不允辞。法司追论魏忠贤等罪，上命磔忠贤尸于河间，斩崔呈秀于蓟州，又戮客氏尸，寻复诛许显纯、田尔耕，天下快之。
阮大铖请合计先朝奸状，略曰：“汪文言以徽州库吏，逃罪投王安幕下，引左光斗入幕，移宫之疏，纷纷迎合，此中外谋倾宫闱之始。御史贾继春疏揭力争，汪文言等嗾台省谀王安，佐杨涟、左光斗，继春削职，此中外谋杀言官之始。吏部尚书周嘉谟雅重熊廷弼，复任经略，而重处姚宗文、冯三元，此中外谋危封疆之始。汪文言处霍维华以谢王安，逆阉效之，逐戚畹，撼中宫，此中外谋危母后之始。”时逆党次第伏法。
二月，免杨涟、熊廷弼等诬赃。户部尚书曹尔桢免。尔桢抚山西，祠魏忠贤，明年追论削籍。御史高弘图劾顺天府丞刘志选、太仆寺少卿梁梦环、顺天巡抚
刘诏媚，俱逮之。下太监李永贞、刘若愚、李实于狱。永贞粗通文墨，为司礼监，秉笔导虐；李实往苏、松织造，诬陷周起元、周顺昌等；若愚博洽
典故，永贞每谘问之；俱为言官所劾。寻诛李永贞，共籍银二十七万。太监崔文升下狱，戍南京。五月，兵部推戎政尚书霍维华署督师事。工科给事中颜继祖上
言：“维华狡人，炽则借，败则攻。击杨、左者，维华也；杨、左逮而阳为救者，亦维华也。以刑科给事中三年躐致尚书，无叙不及，有赉必加，即维华难以自解。乞褫革以儆官邪。”遂罢维华行边，寻免官归。
太仆寺少卿杨维垣削籍。御史邹胤祚劾维垣为逆私人，占气最先，转身最捷，贪天为功，沽名反复，故有是命。光禄寺卿阮大铖免。大铖与左光斗同里，有隙。天启四年，吏
科都给事中阙，宜补大铖，廷议以大铖贪邪，遂授魏大中。其后左、魏被陷，皆大铖意也。至是，御史毛羽健劾其党邪，明年追论削籍。兵科给事中李鲁生、太仆寺少卿李蕃相继免。鲁生当魏忠贤时，
迎合中旨，倡为执中之说。李蕃督学，建忠贤祠。至是，给事中颜继祖、御史王之朝劾罢之。鲁生、蕃故与礼科给事中李恒茂号“三李”。谣曰：“官要起，问三李。”
都察院左佥都御史贾继春免。先是，继春首争移宫，削籍，杨、左去，中旨复继春官。上嗣位俞月，继春督学南畿，驰疏劾忠贤怙权流毒状，累迁内台。至是，刘新■劾其变诈，明年削籍。
编修倪元璐追论大学士顾秉谦、魏广微媚，夺恩荫，广微寻削籍。上曰：“故辅魏广微持国柄授逆，毒遍海内，实为祸首。其以先朝焦芳例，除名为民，以为人臣附奸不忠之戒。”
六月，前吏部尚书周应秋、户部尚书黄运泰、兵部尚书阎鸣泰、太仆寺卿郭兴治、御史卓迈并削籍。南京兵部尚书范济世免，以言官劾其媚也。大学士杨景辰新被命，亦以豫修《要典》罢。诛前提督巡捕营张体干、谷应选。
八月，前兵部尚书邵辅忠，户部尚书李精白、黄宪卿，翰林院编修吴孔嘉削籍。孔嘉微时，故怨族人，及登第，因诘奏黄山之案，倾陷数百家。九月，协理京营兵部尚书吕纯如免。
二年春正月，召大学士韩广、李标、钱龙锡，吏部尚书王永光，刑部尚书乔允升，左都御史曹于汴，定逆案。谕以首开谄附，倾陷拥戴，及颂美不置，并虽未颂祠，而阴行赞导者，据法依律，无枉无徇。初，逆既伏法，上欲因台谏言，定逆案。大学士韩广、钱龙锡不欲广搜禁锢，仅列四五十人以请。上大不悦，再令广搜。且云：“皆当重处，轻则削籍。”阁臣又以数十人进。上怒其不称旨，谕以称颂赞导速化为题，皆书列入。又曰：“忠贤一人在内，苟非外廷逢迎，何遽至此。且内臣同恶，亦当入之。”阁臣以外廷不知内事对。上曰：“岂皆不知，特畏任怨耳！”阅日，召阁臣指黄袱所封章疏累累示阁臣曰：“此皆媚实迹也，宜一一按入之。”阁臣知势难遗漏，乃云：“臣等职司辅导，三尺法非所习也。”上呼王永光问之，以吏部止谙考功，不习刑名对，乃召乔允升、曹于汴参定之。二月壬子，召廷臣于平台，问张瑞图、来宗道何以不在逆案？对曰：“二臣无实事。”上曰：“瑞图善书，为所爱；宗道祭崔呈秀母，称在天之灵，其罪着矣。”问贾继春何以不处？阁臣言：“继春欲善待选侍，不失厚道，后虽反复，其持论间有可取。”上曰：“唯反复，故为小人。”于是发原奏并前红本未入各官六十九人，案列无遗。三月辛未，廷臣上《钦定逆案》，诏刊布中外，以七等定罪。魏忠贤、客氏磔死外，曰首逆同谋，兵部尚书崔呈秀等六人；结交近侍，提督操江都御史刘志选等十九人；结交内侍次等，大学士魏广微等十一人；逆孽军犯东平侯魏志德等三十五人；谄附拥戴内监李实等十五人；结交内侍末等，俱配赎，大学士顾秉谦等百二十八人；祠颂，照不谨例冠带闲住，大学士黄立极等四十四人。
谷应泰曰：魏忠贤者，河间恶少，肃宁丑类，ヅυ坐困，腐身自媒，斯固以刀锯之凶残，冀鼎俎之拾渖者也。遂乃潜事皇孙，惟供刀匕，玄宗藩邸，力士倾心，肃帝东宫，辅国称职，攀鳞附翼，有自来尔。乃熹宗之初御，忠贤辄伺笑，欲揽太阿。而乳媪客氏，又以妖幸毁政之姿，为洽比对食之举。于是势同膻附，情昵晏私。王圣宠而京、闰煽孽，赵娆尊而甫、节媾祸，女子小人朋淫于国矣。乃王安者，名在阉余，职邀顾命。郭清谨，不事威权；吕强刚正，终陷刑戮。盖自安死，而忠贤愈肆滔天；益无顾忌。讠阎奉者登进，忤恨者诛伤，此左有回天之名，令孜有阿父之号也。
乃若衅开宗社，毒流缙绅，诬织封疆，飞文宫禁，威明岂货群羌，乃输左校，张俭讵危社稷，更烦北寺耶！洎乎文言冤狱，扁染清流，杨涟、左光斗等并系锒铛；魏大中、周顺昌等同婴桎梏，正如朱并所告二十四人，李膺所坐六百余士，虽夕阳亭下，震何辞，首阳山前，滂尸不愧。而田尔耕三木横加，许显纯五毒备至。乳虎乍逢，尽洒苌弘之血；苍鹰所击，皆含杜伯之冤。是则拊髀之愤，原不冯生，而破柱之风，犹能为厉矣。倘非金阊告变，佩韦倡怒，杀诏使于厕上，沉驾帖于河中，则悬金之募，沉命还多，瓜蔓之抄，囊头未已也。
又若中外戚属，滥赐褒封，呈秀、淳夫，具邀显秩，五人同贵，首自单超，一子为侯，咸尊焉惠；而伯荣出入宫掖，张朔贪横野王，又有光和太尉，承望内官，延光司空，扁征亲故，此所谓蹶马番徒，倡予和汝者也。
尤可异者，祠宇扁天下，俎豆及学宫，贤非荀勖，乃祀安阳；学异荆公，敢配孔子。颂功德者四十万人，趋势利者鸿都门下也。至操兵禁，将衷甲于桃园，蓄孕闺房，欲继牛于典午。又且
遣王郡国，远徙扶苏，危后中宫，谋诛伏氏，取代之规，诚难掩覆矣。而况大行当凭几之日，多官邀横拜之恩，弓裘不御，鬼蜮仍多，城社已摧，狐鼠犹据。
所幸者，武阳色变易与，北军犹豫无成。而信邸英开，神明独运，云龙初入，方深断仗之忧，江陵收玺，渐除徐传之党。迨至卓脐燃京，莽头传宛，而人心始快，国纪肃焉。呜呼！自予考之，神、光二庙，朝议纷争，玄黄溷淆，朋徒互揣，至此则钩党同文，得祸斯酷矣。然封事发，始知顾、及之贤，蔡京事败，益信元佑之正，身虽荡灭，名义所从判尔。 

卷七十二



○崇祯治乱
熹宗天启七年八月，上不豫。时魏忠贤张甚，中外危栗。上召
信王入见，谕以“吾弟当为尧舜之君”。信王惶恐不敢当，但云：“陛下为此言，臣应万死。”信王出，上崩。忠贤自出请王入，王危甚，袖食物以入，不敢食大官庖也。当是时，群臣无得见王者，王秉烛独坐，久之，见一奄携剑过，取视之，留置几上，许给以赏；闻巡逻声，劳苦之。问左右，欲给以酒食，安从取乎？侍者以宜问之光禄寺。传令旨取给之，欢声如雷。次日，即皇帝位于中极殿，受百官朝，毋贺。朝时，忽天鸣。
九月，谕停刑。十一月，魏忠贤客、氏伏诛罢。各道镇守内臣。户部郎中刘应遇上言天下六大苦：“一逮系，二狱死，三追赃，四仕途去就，五新
进禁锢，六廷臣被劫。”上然之，命逮死各臣赃银尽免之，释其家属，魏、崔党次第伏诛。时魏甚炽，帝不动声色，逐元凶，旁无一人之助，而神明自运，宗社再安。崇祯始政，天下翕然称之。
工部尚书杨梦寰请停开纳事例。廷推阁员，以钱龙锡、杨景辰、来宗道、李标、周道登、刘鸿训为礼部尚书、东阁大学士。罢苏、杭织造，谕曰：“封疆多事，征输重繁，朕甚悯焉。不忍
以衣被组绣之工，重困此一方民。其俟东西底定之日，方行开造，以称朕敬天恤民至意。”十二月，复故建文臣练子宁官。南京御史刘汉言四事：“崇正学以培治本，励廉耻以清仕路，惜
名器以尊体统，重耕农以节财用。”上是之，命吏部严加清汰，凡会典额外官，添注添设者，有阙勿推补；文臣非台卿，武臣非勋爵，总兵非实有战功者，不得加保傅衔。
上御便殿阅章奏，闻香烟，心动，疑之；出■阶戚间，乃定。询内官此自何至？曰：“宫中旧方。”上叱令毁之，勿复进。太息曰：“皇考、皇兄皆为此误也！”
怀宗崇祯元年春正月，禁衣饰侈僭及妇女金冠袍带等，从御史梁天奇之言也。命司礼监斥卖魏忠贤田宅，因以赐第请。上曰：“俟东西底定，留赐第以待功臣。”榜曰策勋府。
二月，以侍读学士温体仁直经筵日讲。三月，以周延儒为礼部右侍郎。五月，上召廷臣于平台，谕辅臣来宗道曰：“票拟之事，宜悉心
商确。”谕吏部曰：“起废太多，会推宜慎。”责户部措办边饷无术，侍郎王家祯引罪。论边事，兵部尚书王在晋语未详，命中官给笔札录进。谕刑部曰：“天时亢旱，用法宜平允。”次日，复谕吏、户、兵三部曰：“昨召对九卿、科、道官，辅臣刘鸿训言更调甚速，宜行久任之法，责实效。”又云：“海内罢于赋役，朕甚悯之。夫更调速则民滋扰，任事久则功易成，自今藩臬郡邑，毋轻改调，言官荐举人才市私恩坐之。辽、黔兵兴，催科日益加，其有司私征者，抚按禁饬毋贷。”
六月，上召廷臣于平台。以插汉故，发帑十万给边吏。刑科给事中薛国观疏营伍之弊，令自宣读，至“关门虚冒”，上善之，复示诸臣。召提督京营保定侯梁世勋，戒以训练。已，命翰林官凡值召对，入侍记注。
户科给事中黄承昊上言：“祖宗朝，边饷止四十九万三千八十八两，神祖时，至二百八十五万五千九百余，先帝时，至三百五十三万七千七百余。其它京支杂项，万历间，岁放不过三十四万一千六百余，迩来至六十八万二千五百余。今出数共五百余万，而岁入不过三百二三十万。即登其数，已为不足，而重以逋负，实计岁入仅二百万耳。戍卒安得无脱巾，司农安得不仰屋乎？乞敕各边督抚，清核历年增饷。至京支杂项，亦令各衙门自加严汰。又先臣叶淇变盐法，改折色，以至边粟踊贵，必复祖制，开中输边之法。西北多旷土，责有司开荒以足军饷。”上纳之。召廷臣于平台，以御史吴玉钱粮积弊疏宣示阁臣，问：“何不指名也？”玉对曰：“此夙弊，非独一人一事，无可指名。”出黄承昊疏，问户部侍郎王家祯：“何滥增至此？”曰：“皇祖入数多，出数少，故太仓粟红朽，内帑又无算。后边臣随请随给，出入不相准。”又读至盐法，阁臣请复祖制，关屯种引，上然之。出宣府巡抚李养冲疏，云：“旗尉往来如织，不赂之，恐毁言之日至；赂之，愁物力之难胜。”上不怿。兵部尚书王在晋曰：“大同焚掠，宜以按臣勘，不烦旗尉。”上曰：“疆事仗一喇嘛僧讲款，诸文武何为？敌不轻中国耶？”诸臣退。时大同以插汉讲款，不设备，故上责之。
户科给事韩一良上言：“皇上召对平台，有‘文臣不爱钱’之语，然今之世，何处非用钱之地？何官非爱钱之人？向以钱进，安得不以钱偿？臣起县官，居言路，以官言之，则县官行贿之首，而给事为纳贿之魁。今言蠹民者，俱咎守令之不廉，然守令亦安得廉！俸薪几何？上司督取，不曰无碍官银，则曰未完纸赎。冲途过客，动有书仪。考满朝觐，不下三四千金。夫此金非从天降，非从地出，而欲守令之廉得乎？科道号为开市，臣两月来辞金五百。臣寡交犹然，余可推矣。乞大为惩创，逮其已甚者，使诸臣视钱为污，惧钱为祸，庶几不爱钱之风可睹也。”上召廷臣于平台，命一良诵前奏，嘉奖之，擢一良右佥都御史。
八月，谕曰：“朕欲与大小臣工日筹庶务，而诸司各有职掌，恐不暇给。惟是辅臣左右拂予，自今非盛暑祁寒，朕当时御文华殿阅章奏。”丁未，上御文华殿，翰林、科、道各二人，备宣读，中书舍人二人侍班。
十月己丑，召廷臣于平台，以锦州军哗，袁崇焕请饷疏示阁臣。阁臣求允发，上责户部尚书毕自严，礼部侍郎周延儒曰：“关门昔防敌，今且防兵。前宁远哗，锦州尤而效之，未知其极。”上问延儒若何。对曰：“臣非阻发帑，虽予之，当益求经久之策。”上称善。又责科、道官言事失实，即召对商确，徒具文耳。诸臣俱鬼谢。
十一月辛未，召宁阳侯陈光裕、襄城伯李守、清平伯吴遵周、诚意伯刘孔昭于文华殿，问京营整理何若，各有所对。上以守总督京营。十二月己丑，大学士韩广入朝。
二年夏四月，时秦、晋饥，盗起，朝臣捐俸助饷。上曰：“诸臣兴利除害，国家受益多矣，何必言助。”六月，御史李长春论周延儒有私。不听。九月，顺天府尹刘宗周上言：“陛下励精求治，召对文华殿，躬
勤细务，朝令夕考，庶几太平立至。然程效过急，不免见小利而慕近功。夫近日所汲汲于近功者，边事也。竭天下之力，以养饥军，而军愈骄；聚天下之军以冀一战，而战无日，此计之左者矣。今日所规规于小利者，理财也。民力已竭，司农告匮，而一时所讲求者皆聚敛之术，水旱灾伤，一切不问。有司以掊克为循良，而抚字之政绝；大吏以催科为殿最，而黜陟之法亡，赤子无宁岁矣。顷者严赃吏之诛，自执政以下坐重典者十余人，可谓得救时之权。然贪风不尽息者，由于道之未尽善，而功利之见不冫民也。”
十一月，河南府推官汤开远言：“皇上急于求治，诸臣救过不给。临御以来，明罚敕法，自小臣以至大臣，与众推举，或自简拔，亡论为故为误，俱褫夺配戍不少贷，甚者下狱考讯，几于乱国用重典矣。皇上或以荐举不当，疑其党徇。四岳不荐鲧乎？绩用弗成，初未并四岳殛之也。皇上又以执奏不移，疑其藐抗。汉帝不从廷尉之请乎？亦以张释之曰法如是止耳，不闻责其逆命也。皇上以策励望诸臣，于是多戴罪。夫不开以立功之路，而仅戴罪，戴罪无已时矣。皇上以详慎望诸臣，于是有认罪。夫不晰其认罪之心，而以免究，认罪亦成故套矣。侵粮欺饷之墨吏，逮之宜也；恐夷、由之侣，不皆韩、范，宜稍宽之，不以清吏诎能臣。今诸臣怵于参罚之严，一切加派，带征余征，行无民矣。民穷则易与为乱。皇上宽一分在臣子，即宽一分在民生，如此则诸臣可幸无罪。而尤望皇上宫府之际，推诸臣以心，进退之间，与诸臣以礼；锦衣禁狱，非有寇贼奸宄不可入；而谓大小臣工不图报为安攘者，未之有也。”
十二月，进礼部侍郎周延儒为礼部尚书、东阁大学士。三年春正月甲申，召户、兵、工各科于会极门，令注销案牍，各委给事中一人清理六曹，勒期奏报。
前尚宝司卿原抱奇劾大学士韩广致寇，广致仕归。复故大学士张居正荫，赐故都督戚继光表忠祠。六月，进礼部尚书温体仁东阁大学士。
四年春正月，刑科给事中吴执御言：“理财加派，不得已而用之，未有年余不罢者。捐助搜括，二者犹难为训。”上曰：“加派原不累贫，捐助听之好义，惟搜括滋奸，若得良有司奉行，亦岂至病民乎！”不听。
上召廷臣及各省监司于平台，问浙江按察副使周汝弼浙、闽相连，海寇备御之策。对曰：“去秋寇犯海上，五日即去。”问江西布政使何应瑞：“尔省宗禄，何以不报？”应瑞曰：“江西山多田少，瘠而且贫，抚按查核，有司尚未报耳。”问湖广右布政使杜诗：“尔楚去夏，民变树帜何也？”诗曰：“树帜之后，地方仍安。”问福建布政吴、陆之祺：“海寇备御若何？”曰：“海寇与陆寇不同，故权抚之。但官军狃抚为安，贼又因抚益恣，故数年未息耳。”上问实计安在？祺曰：“海上官兵，肯出死力。有司练乡兵，筑城，要地多设火器，以战为守，此上策也。”问河南布政杨公翰、贾鸿洙以收税耗重，宜斥有司。鸿洙曰：“近奉上命，已革去矣。”问广东布政陈应元、焦元溥曰：“尔省所负宣、大兵饷数十万，何也？”应元曰：“近已解纳。”问其数，曰：“七千两。”上少之，曰：“宣、大重镇，急需，其毋玩！”问山西按察使杜乔林：“流氛若何？”对曰：“寇在平阳，或在河曲，须大创之，但兵寡饷乏耳。”上曰：“前言寇平，何尚阻也？”曰：“山、陕界河，■去■来，故河曲被困。”问河曲之陷。曰：“贼未尝攻，失于内应。”问：“导贼何人乎？”乔林曰：“大抵出于饥民。”问陕西参政刘嘉遇。对曰：“寇见官兵即散，退复啸聚。”上曰：“寇亦我赤子也，可抚抚之。”曰：“今方用抚。”上曰：“前王子顺既降，何又杀之？”曰：“彼抚仍掠，宜其﹃也。”“近寇何如？”对曰：“一在延安，一在云岩、宜川。”问广东布政使陆问礼、按察使孙朝肃。时问礼已除南赣巡抚。上曰：“南赣多盗若何？”对曰：“南赣在万山中，接壤四省，当行保甲，练兵伍，庶足弭贼。”上曰：“此须实效，空言何为？”问：“海寇若何？”曰：“广东海寇，俱至自福建。舟大而多火器，兵船难近，但守海门，勿令登陆，则不为害。”问广西布政郑茂华、李守俊：“靖江王府争继，何也？”对曰：“宪定王二子履祥、履佑，履祥早没，王请立履佑为世子，而履祥有未奏选之妾生子，今已长矣，是以争。”问四川布政华敦复：“乡绅挟御史，何也？”以逋赋对。上曰：“守臣何不弹压？”对曰：“远方有司多科贡，故不能耳！”时云南布政娄九德被劾，问贵州布政朱芹以安位事。对曰：“督抚臣责安位以四事：一擒奢崇明，一献樊虎、奢寅、妻马人、子阿甫，一送贼巡抚王三善人，一责削地，故议未决。”对毕，召各官谕之：“正已率属，爱养百姓。用命有显擢，不则罚随之。”各退谢。召左都御史闵洪学，左副佥都御史张捷、高洪图，谕洪学曰：“巡按贤则守臣皆贤，若巡按不肖，其误非小。屡饬回道严核，何近日不称职之多也？”又曰：“卿与吏部实心任事，天下不难为。”乃退。
四月，上念旱，释前工部尚书张凤翔、左副都御史易应昌、御史李长春、给事中杜齐芳、都督李如桢于狱。五月，吴执御上言：“昨见计臣疏，称岁额四百万，今加至七百
万，阙额尚百六十万，则饷犹未裕也。加派则害民，不加派则害兵。前年遵、永之变，袁崇焕、王元雅皆以数百万金钱狼狈失守，而史应、张星、王象虞、左应选各以一邑固守于婴城之际。由此言之，今日言饷，不在创法而在择人可知己。臣妄谓沿边诸邑，宜敕吏部选补贤能，畀以本地钱粮训练土著。此法一行，饷不取偿于司农，兵不借援于戍卒，计无便于此。”上以钱粮留本地，则国课何从出，不听。
八月，吴执御论周延儒：“揽权壅蔽，私其乡人。塘报奏章，一字涉边疆盗贼，辄借军机密封下部，明畏廷臣摘其短长，他日败可以捷闻，功可以罪案也。皇上习见延儒摘发细事，近于明敏，遂尔推诚，抑知延儒特借此以行其私乎？”上切责之。执御劾疏凡三上，俱留中。
闰十一月，中允倪元璐上言：“原任中允黄道周抗疏获谪，臣恐海内士大夫之气化为绕柔。前府尹刘宗周清恬耿介，道周既蹇谔承贬，宗周以肮脏投闲，天下本无人，得其人又不能用，谁为陛下奋其忠良者！”上不听。时道周以救钱龙锡谪外。
十二月，时考选科道后，更核在任征输，于是户部尚书毕自严下狱，熊开元、郑友玄俱谪，吏科都给事颜继祖上疏救。上切责之。自是考选将及，先核税粮，不问抚字，专于催科，此法制一变也。
礼部侍郎罗喻义直日讲，以《尚书》：“商王布昭圣武”章送阁，温体仁裁其半，以所引京营大阅语也。喻义执不可。体仁上言：“旧例惟经筵多进规语，日讲则正讲多，进规少。喻义以日讲而用经筵之例，驳改不听，自愧不能表率后进。”命下部议：“圣聪天，何俟喻义多言。”遂放归。
五年六月，兵部员外华允诚上言三大可惜，四大可忧，刺温体仁、闵洪学。上切责之。允诚回奏，又极言其失，谓私沈演、唐世济等。上怒，夺允诚俸。体仁上疏自理。
十二月，诏停开纳例。六年二月，谕吏部荐举潜修之士，科道不必端出考选，馆员须应先历知推，垂为法。冬十月，论囚，上素服，御建极殿，召阁臣商榷，温体仁竟无
所平反。陕西华阴知县徐兆麒赴任七日，城陷，竟弃市，上颇心恻，体仁不为救，人皆冤之。七年春正月，刑科给事李世祺劾大学士温体仁、吴宗达，谪于
外，复罪考选郎中吴鸣虞。山西提学佥事袁继咸上言曰：“养凤欲鸣，养鹰欲击。今鸣而箝其舌，击而绁其羽，朝廷之于言官，何以异此！使言官括囊无咎，而大臣终无一人议其后，大臣所甚利，忠臣所深忧，臣所为太息也！且皇上所乐听者谠言，而天下误以攻弹贵近为天子所厌闻，其势将波靡不止。”上以越职言事，切责之。
三月，山、陕大饥，民相食，发金五万赈之。免浙江崇祯三年以前织造。六月，江西饥，逋赋益多。观政进士陆运昌上抚字八条，上可其奏，下户部议。
冬十月，上数御经筵，遇雪不辍，谕讲官尚书韩日缵、姜逢元等毋忌讳。少詹事文震孟讲《春秋》，上论仲子归云：“此见当时朝政有阙，所以当讲。自今进讲，当以此类推。”
十一月，侍读倪元璐上制实八策，曰：“离敌交，缮旁邑，优守兵，靖降戎，益寇饷，储边才，奠辇毂，严教育。”又制虚八策，曰：“正根本，伸公议，宣义问，一条教，虑久远，昭激劝，励名节，明驾驭。”疏入，上令确奏伐交实计。其抚降戎、储边才、留秦、晋饷、馆监教习，俱下部。其制虚八策，多系奉旨，不必继陈。既而元璐再陈间敌之术，且请尽彻监视内臣，以重边疆。不报。
礼部右侍郎陈子壮尝谒大学士温体仁，体仁盛称主上神圣，臣下不宜异同。子壮曰：“世宗皇帝最英明，然府之议，勋戚之狱，当日臣工犹执持不已。皇上威严，有类世宗，公之恩遇，孰与张、桂！但以将顺而废匡救，恐非善则归君之意也。”体仁意沮，遂成嫌隙。
八年春正月，兵部职方主事贺王盛再劾温体仁庸奸误国，谪外。御史吴履中劾温体仁、王应熊，并及监视内臣，上切责之。议湖广加派。
上以祖训，凡郡王子孙有文武才能堪任用者，宗人府具以名闻，朝廷考验，授以秩，其迁除如常例。礼部右侍郎陈子壮上言：“宗秩改授，适开侥幸之门，隳藩规，溷铨政。”上以其沮诏间亲，下于理。明年四月始得释。已而莅官多不法，公私苦之。
二月，侍读倪元璐上言：盗贼之祸，震及祖陵，国家大辱极矣。陛下下罪已之诏，布告天下，然此非徒空言也。今民最苦，无若催科。未敢兴言，冀停加派，惟请自崇祯七年以前，一应逋负悉与蠲除，断自八年督征。有司告成，亦少宽之。东南杂解，扰累无纪，如绢、布、丝、绵、颜料、漆、油之类，悉可改从折色。此二者于下诚益，于上无损，民之脱此，犹汤火也。至发弊而远追数十年之事，纠章一上，蔓延不休；攀贻而旁及数千里之人，部文一下，冤号四彻；谁有以民间此苦告之陛下者乎？及今不图，日蔓一日，必至无地非兵，无民非贼，刀剑多于牛犊，阡陌决为战场，陛下亦安得执空版而问诸磷燹之区哉！”上是之。
候补给事中刘含辉乞蠲陕西八年以上逋租，不许。承运库太监周礼言：“崇祯六年、七年省直金花银共逋八十九万。”命趋之。夏四月，予故辽东总兵宁远伯李成梁祭葬。
五月，谕户部暂开援纳，济军需。秋七月，进文震孟礼部左侍郎兼东阁大学士。寻忤温体仁，罢归。丙子，召廷臣于中左门，试时政边才论，又出各疏，命翰林官
拟上。八月，上谕：“致治安民，全在守令。命两京文职三品以下，五品以上，各举堪任知府一人，亡论科第、贡、监。在内翰林、科、道，在外抚、按、司、道、知府，各举州县官一人，亡论贡、监、
吏士。过期不举者议处，失举连坐。”冬十月乙巳，上罪已，避殿彻乐。下诏曰：“朕以凉德，缵承大统，不期倚任非人，边乃三入，寇则七年，师徒暴露，黎庶颠连，
国帑匮诎而征调未已，闾阎氵周敝而加派难停，中夜思维，不胜鬼愤。今年正月，流氛震惊皇陵，祖恫民仇，责实在朕。今调兵，留新饷，立敉元元，务在此举。惟是行间文武吏士，劳苦饥寒，深切朕念。念其风餐露宿，朕不忍安卧深宫；念其饮水食粗，朕不忍独享甘旨；念其披坚冒险，朕不忍独衣文绣。兹择十月三日，避居武英殿，减膳彻乐，非典礼事，惟以青衣从事，与我行间文武吏士甘苦共之，以寇平之日为止。文武官其各省愆淬厉，用回天心，以救民命。”
十二月，城凤阳。初，颍州贼将趋凤阳，巡抚杨一鹏请移镇，大学士王应熊拟旨止之。贼陷凤阳，焚皇陵，幽宫不保，诸臣忌讳，不敢闻。寻以獾穴为解，又因而秘之。至是城始成。
吏部尚书谢升奏起废张士范等一百六人，不果用。先是，宽恤条款议及罪谴诸臣，奉旨下部。刑部方具招列名疏请旨未下，而升为冢宰，锐意欲疏起用。大学士钱士升语升曰：“公意大善，盍俟刑部疏下，先释罪而后起废，方有次第。”升守前说不听，疏上，胪列无有遗者。上怒切责，遂下选郎于狱，而事不可为矣。至是，复以一百六人上，温体仁力沮之，事遂中止。
九年春正月，以刘宗周为工部右侍郎。淮安武举陈启新上言：“今天下有三大病，曰科目取人，资格用人，推、知行取科、道。惟皇上停科目以诎虚文，举孝廉以崇实行，
罢推官行取以除积横之习。蠲灾伤钱粮，苏累困之民。而且专拜大将，举行登坛推毂之礼，使其节制有司，便宜行事。庶几民怨平而寇氛靖。”上异其言，特授吏科给事中，命遇事直陈毋隐。启新本庸人，时政府觇知上意，必有辟门特达之典，故令启新上书跪正阳门。曹化淳实闻之于内，立致省垣，将借以搏击善类。迨启新既得进，惟从事敝车羸马，以逢迎上意，而政府有求皆不应，故政府恨之，不见信任。
三月，工部右侍郎刘宗周上言：“皇上以不世出之资，际中兴之运，即位之初，锐意太平，甚盛心也。而施为次第之间，未得其要。属意边疆，贼臣以五年为期之说进，遂至戎马生郊，震及宗社，而朝廷始有积轻士大夫之心矣。由此耳目参于近侍，腹心寄于干城。厂卫司讥防而告密之风炽，诏狱及卿士而堂廉之情违，人人救过不给而欺罔之习转甚，事事仰承独断而谄谀之风日长。甚者参核之法，惟重征输，官愈贪，民愈困，而赋愈逋。总理之外，复设监纪，权愈分，法愈废，而盗愈多。夫君臣相遇，至难也。得一文震孟，以单词报罢矣；得一陈子壮，又以过■诏下狱矣。而于是市井杂流者，乃得操其讹说，投间抵隙，以希进用。而国事尚可问哉？夫皇上不过始于一念之矫枉，而积渐之势，酿为乱阶，遂几于莫可匡救，则今日转乱为治之机，断可识已。皇上所恃以治天下者法也，而非所以法也。所以法者，道也。如以道，则必体上天生物之心，而不徒倚用风雷。念祖宗学古之益，而不至轻言改作。以宽大养人材，以拊循结人心。而且还内庭以扫除之役，正懦帅以失律之诛，慎宗贤以改秩之授。特颁尺一，遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，赦其无罪而流亡者，专责抚镇，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归。诛渠之外，不杀一人，此圣人治天下之明效也。武生新授吏科给事中陈启新一言投契，立置清华，此诚盛事。臣愚谓宜先令以冠带办事黄门，稍如试御史例，俟数月后，果有忠言奇计，实授未晚。不然，如名器可惜何？皇上天纵圣明，而诸臣不能以道事君，徒取一切可喜之术，臣窃痛之。”疏入，不报。
国子祭酒倪元璐上言：“昨见黄安县学生邹华妄行荐举，列及臣名，不胜惊异。陛下求言若渴，本期宣幽烛隐，而宵人干进，薄孔、孟为比糠，网{替}缨为桃李。吴鲲化部民也，参及抚按，邹华下士也，荐及朝绅。如是而望朝廷之上■首伸眉，岂可得乎？”上是之。
夏四月，武生李奏“致治在足国，请搜括巨室助饷”。大学士钱士升拟下之法司，不听。士升上言：“自流寇蔓延，皇上悯生民之憔悴，惩吏治之贪残，擢陈启新置省闼。岂真谓其言遂为确论哉？毋亦借此以励缙绅，动其愧惧耳！比者，借端幸进，实繁有徒。而李者，乃倡为缙绅豪右报名输官，欲行手实籍没之法，此皆衰世乱政，载在史册，而敢陈于圣人之前，小人之无忌惮，一至于此！其曰缙绅豪右之家，大者千百万，中者百十万，其万计者，不胜枚举。臣江南人也，以江南论之，数亩以对，大数以百计者十之六七，以千计者十之三四，以万计者千百中一二。江南如此，他郡可知。且所恶于富者，兼并小民耳。郡邑之有富家，亦贫民衣食之源也。兵荒之故，归罪富家而籍没之，此秦始皇所不行于巴清，汉武帝所不行于卜式者也。此议一倡，亡命无赖之徒相率而与富家为难，大乱自此始矣。”已而，温体仁以上欲通言路，竟改拟。上仍切责士升，以密勿大臣即欲要誉，已足致之，毋庸汲汲。士升遂乞罢，许之。初，士升以助体仁，几见摈公论，至是，复为体仁所构去。御史詹尔选上言：“大学士钱士升引咎回籍，明乎辅臣以执争去也，此举差强人意。皇上宜鼓舞之不暇，顾以为要誉耶？人臣而沽名义，所不敢也。乃人主不以名誉鼓天下，使其臣争为尸禄保宠，习为寡廉鲜耻之世，又岂国家所利哉，天下之疑皇上者不少矣。其君子忧驱策之无当，其小人惧陷累之多门，明知一切苟且之政，拊心愧恨，有难殚述。辅臣不过偶因一事，代天下请命耳。而竟郁志以去，所日与皇上处者，维此苛细刻薄不识大体之徒。毁成法而酿隐忧，天下事岂可言哉！”癸巳，上召廷臣及御史詹尔选于武英殿，上怒尔选，诘之，声色俱厉。尔选从容不为诎。问：“如何为苟且？”对曰：“即捐助一事亦苟且也。”反复数百言。且曰：“臣死不足惜，皇上幸听臣，事尚可为。即不听臣，亦可留为他日之思。”上益怒，欲下之狱，阁臣申救，良久，命颈系直庐，下都察院论罪。
大学士温体仁等各捐俸市马，从阅视关宁太监高起潜之请也。刘宗周上言：“一岁之间，助陵工，助城工，又助马价，亦何报称于万一。而时奉急公之旨，诸臣于此毋乃沾沾有市心。惟皇上罢得已之役，停不急之务，节省爱养，不徒为一切旦夕之计，亦何事屑屑以利为言乎？”不听。宗周寻罢归。
令有司务修练储备，毋科扰。命乡会试二三场，兼武经书算，放榜后骑射。刑部尚书冯英以藐玩下法司拟罪，英自赴狱。左侍郎朱大启以闻，上令出私邸待罪。
重庆翟昌进白兔，斥之。秋七月，都城戒严，召廷臣于平台，问方略。时斗米三百钱，上忧之。户部尚书侯恂言禁市沽，左都御史唐世济言破格用人，刑
部侍郎朱大启请列营城外为守御，吏科都给事中颜继祖言收养京民细弱，上谕莫若蠲助为便。冬十月，前工部右侍郎刘宗周上言：“自己巳以来，无日不绸缪
未雨，而祸乱一至于此。往者袁崇焕误国，其它不过为法受过耳。小人竞起而修门户之怨，举朝士之异己者，概坐焕党，次第之重典，或削籍去。自此小人进而君子退，中官用事而外臣浸疏，朝政日隳，边政日坏。今日之祸，实己巳酿成之也。且张凤翼之溺职中枢，而与之专征，何以服王洽之死！丁魁楚之失事于边，而与之戴罪，何以服刘策之死！诸镇巡勤王之师，争先入卫者几人？何以服耿如杞之死！今二州八县生灵涂炭极矣，廷臣之累累若若，可幸无死者，又何以谢韩广、张凤翔、李邦华之或戍或去！岂昔之为异己驱除者，今不难以同己互相容隐与？臣于是知小人之祸人国无已时也。皇上恶私交，而臣下多以告讦进；皇上录清节，而臣下多以曲谨容；皇上崇励精，而臣下奔走承顺以为恭；皇上尚综核，而臣下琐屑苛求以示察：窥其用心，无往不出于身家利禄。皇上不察而用之，则聚天下之小人立于朝而有所不觉矣。至于近日，刑政最舛。成德傲吏也，而以赃戍，何以肃惩贪之令！申绍芳十余年监司也，而以营求戍，何以昭抑竞之典！郑曼阝久于乡议，而杖母之狱，特以无告坐，何以示敦伦之化！此数事皆为故辅文震孟引绳批根，即向者驱除异己之故智，廷臣无敢言，皇上亦无从而知之也。呜呼！八年之间，谁秉国成，臣于是不能为首揆温体仁解矣。语曰：‘谁生厉阶，至今为梗。’惟皇上念乱图存，进君子，退小人，急罢三协通津之使，责成中外诸臣，各备职业，不再以人国为侥幸。体仁桑榆之收，庶几在此。“疏入，不报。
禁文武舆盖器饣希之僭。起守制杨嗣昌为兵部尚书。命采平阳、凤翔诸矿，以储国用。十一月，蠲山东五年前逋租。命吏部指奏数年铨政大弊，吏部
覆奏，上切责之：“以尔部职专用人推举不效，乃反称纲目太密，使中外束手。且平时升转，必优京卿甲科，乃云京卿未必胜外官，甲榜未必胜乙榜。如此游移，岂大臣实心体国之道！”尚书谢升罢。
十年春正月，工部尚书刘遵宪因培筑京城，上加派输纳事例。二月，遣廷臣趋各省逋赋。夏四月，谕百官求直言。刑科给事中李如灿上言：“寇盗冯陵以
来，天下财赋之区已空其半。而又遇此亢旱，吴、楚、齐、豫之间，几千万里，是所未尽空者，殆将尽空矣。臣谓敛怨干和，皆财用为之也。国朝祖制，千古称善。自军不用而兵设，民始不得安其身；自屯不耕而饷兴，农始不得有其食。有兵不练，兵增而饷益匮；有饷不核，饷多而兵愈冒。比者核实之使四出，而掊克屡闻，占冒不减，可谓有政事乎？魏呈润、詹尔选、李化龙、刘宗周皆以一鸣辄斥。今下明诏，求直言，傥赦其前愚，收之左右，是直言不求而自至也。若夫辅成君道，尤在相臣，今俱冫民默未有闻也。此瞻彼顾，结党徇私。盖自八九年，拂戾干和之事，始于宫邻，成于金虎，又何怪水旱盗贼之屡见哉！”上怒，下如灿于狱。
左谕德黄道周上言：“陛下下诏求直言，清刑狱，然方求言而建言者辄斥，方清狱而下狱者旋闻，大臣虽清强，曾何益理乱之数！臣愿陛下训练军士以固边圉，选举贤能以任州县，而最切者，尤在起批鳞强项之臣，旌应诏直言之士。使天下凄风苦雨，尽为皎日祥云，则朝廷之刑威可以渐措，何必敝敝于兵刑钱谷之下哉！”上不怿，切责之。
新安所千户杨光先劾吏科给事中陈启新及元辅温体仁，舁棺自随。上怒，廷杖戍辽西。杨嗣昌上均输事例。六月，大学士温体仁引疾免。初，体仁以摘发钱谦益受主知，
遂入相。时上英明，愤廷臣苞苴亡状，体仁以残刻辅之，圜扉之内，候讯追比累累，趾相属者千余人。性忌而险，初藉周延儒入，旋以权相轧，周去而温独存。同官文震孟、何吾驺、钱士升皆先后抵牾罢。自佐政以来，边徼潢池之警，漫无经画。惟斤斤自守，不殖货贿，故上始终敬信之。
八月，上登正阳门阅城，扁视雉堞楼橹。成国公朱纯臣以京营兵屯宣武门外，上善之，召登西南城楼，赐之爵。阅外城，以南城薄，诏加筑。命内官监太监丁绍吕、马光忻总理分任，浚大濠于五里外，坏冢墓未算，工未竟而止。东西北无城，不之问。
十二月，罢礼部尚书姜逢元、兵部尚书王业浩。先是，陈启新疏论考选，又进吏部访册，而逢元、业浩独圈多，上嫌其滥。启新遂参知县尹民兴等，俱降调。
十一年春正月，裁南京冗官八十九员。输林简讨郭之祥请进士二甲以下尽任知县、推官。不历州县，毋补部曹；不历部曹，毋改翰林、科、道。二月，巡按河南御史张任学改都督佥事总兵官，镇守河南。任
学亲得巡抚，且欲荐故丹徒知县张放，极诋诸总兵不足恃，盛称文吏有奇才，可御寇。上竟以总兵授之。意大沮悔，寻被逮。丙午，上御经筵毕，召詹事府、翰林院诸臣顾锡畴等二十余人，
问保举考选，孰为得人？少詹事黄道周言：“树人如树木，须养之数十年。近来人才，远不及古，况摧残之后，必深加培养。”既复班，又询之。对曰：“立朝之才，存乎心术；治边之才，存乎形势。先年督抚，未谙形势，随贼奔走，事既不效，辄谓兵饷不足。其实新旧饷约千二百万，可养四十万之师。今宁、锦三协，师仅十六万，似不烦别求供剿寇之用也。”庶子黄景请宥郑三俊。上曰：“三俊蒙徇，虽清何济？”又命诸臣各陈所见。上曰：“言须可行，如故讲官姚希孟竟欲折漕一年，误矣。”编修杨廷麟曰：“自温体仁荐唐世济，王应熊荐王继章，今二臣皆败，而荐者无恙。是连坐之法，先不行于大臣，而欲收保举之效得乎？”上默然，命诸臣出宴午门之庑。道周等退，各补奏。会南京应天府丞徐石麒亦上言郑三俊清节得释。三俊为司寇，敝衣一箧，■烟不给，以拟狱轻得罪。上亦素知之，故得放还。
三月，上御左顺门，召考选诸臣，五人为班递进，问兵食计。知县曾就义曰：“百姓之困，皆由吏之不廉。使守令俱廉，即稍从加派，以济军需，未为不可。”上拔第一。未几即有剿饷、练饷之加。
夏四月己酉丑刻，荧惑去月仅七八寸，至晓，逆行尾八度掩于月。五月丁卯夜，荧惑退至尾初度，渐入心宿。兵部尚书杨嗣昌上言：“古今变异，月食五星，史不绝书。然亦观其时，政事相感，灾祥之应，不一其致。昔汉光武帝建武二十三年，月食火星，明年呼韩邪单于款五原塞。明帝永平二年，日食火星，皇后马氏德冠后宫，常衣大练，明帝图画功臣于云台，马援以椒房不与焉。唐宪宗元和七年，月食荧惑，其年田兴以魏博来降。宋太祖太平兴国三年，月掩荧惑，明年兴师灭北汉，遂征契丹，连年兵败。今者月食火星，犹幸在尾，内则阴宫，外则阴国。皇上修德以召和，治内以威外，必有灾而不害者。”工科都给事中何楷纠之，言：“古人谓月变修刑。”又言：“礼亏则罚见荧惑。诚欲措刑，莫如右礼；诚欲右礼，莫先省刑。今爰书之赜极矣。部司议宥止于重辟数人，而未折之案先后累累，谁复过而问焉？杨嗣昌缕缕援引，出何典记？其言建武款塞者，欲借以伸通市之说也；其言元和宣慰者，欲借以伸招抚之说也；其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也。附会诚巧，矫诬实甚。至所述永平皇后等语，一篇之中，三致意焉，臣更不知其意所指斥矣。”嗣昌上疏自理，但言“科臣以危机中臣”，不复及通市招抚事。先是，嗣昌因讲筵诵《孟子》“善战服上刑”语，上非之。至是，乃借月食火星，以为可化灾为祥，冀以动上意。然考之《汉书》，建武二十三年三月月食火星，二十五年匈奴部人始立呼韩邪单于内附，则与明年无与。永平二年，少府阴就、于丰坐自杀，陵乡侯梁松坐诽谤下狱死。而图画云台，则三年事，与日食火星亦无涉。嗣昌不自知其说之谬也。时户部主事李凤鸣亦言火星逆行，常而非变。礼科给事中解学尹纠其谄。
六月，兵部尚书杨嗣昌改礼部兼东阁大学士，仍署兵部。七月，命嗣昌大祀大庆暨传制颁诏诸大典不与，朝讲召见如常服随班。时嗣昌无服才五月，工科给事中何楷劾嗣昌忘亲，上切责
之。先是，吏部会推阁员，止及词臣资序，上不允，命并及在籍守制者，盖嗣昌为陈新甲地也。已而特召新甲为兵部右侍郎，总督宣、大。侍讲学士黄道周上言：“朝廷即乏人，岂无一定策效谋者，而必破非常之格，以奉不祥之人。”上不怿。乙巳，召廷臣于平台，问道周曰：“朕闻无所为而为之谓天理，有所为而为之谓人欲。尔前疏适当枚卜不用之时，果无所为乎？”道周对曰：“天人止是义利，臣心为国家，不为功名，自信其无所为。”上曰：“前月推陈新甲何不言？”对曰：“时御史林兰友、给事何楷皆有疏，二人臣同乡，恐涉嫌疑耳。”上曰：“今遂无嫌乎？”曰：“天下纲常，边疆大计，失今不言，后将无及。臣所惜者纲常名教，非私也。”上曰：“清虽美德，不可傲物遂非，唯伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉非清也。”道周曰：“伯夷忠孝，故孔子许其仁。”上怒其强说。道周又极诋杨嗣昌。嗣昌出奏曰：“臣不生于空桑，岂遂不知父母。臣尝再辞，而明旨迫切。道周学行人宗，臣实企仰之。今谓不如郑曼阝，臣始太息绝望。曼阝杖母，行同枭獍。道周又不如曼阝，何言纲常也。”道周曰：“臣言文章不如郑曼阝。”上责其朋比。道周曰：“众恶必察，何敢为比。”上曰：“孔子诛少正卯，当时亦称闻人。惟行僻而坚，言伪而辨，不免孔子之诛。”道周曰：“少正卯欺世盗名，臣无其心。臣今日不尽言，则臣负陛下。陛下今日杀臣，则陛下负臣。”上曰：“尔读书有年，祗成佞耳！”叱去。道周叩头起，复奏曰：“忠佞二字，臣不敢不辨。夫臣在君父之前，独立敢言为佞，岂在君父之前，谗谄面谀者为忠乎？忠佞不分，则邪正混淆，何以致治！”上怒甚，嗣昌乞优容之。上曰：“朕亦优容多矣。”诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异，宜共修职业。翰林院修撰刘同升、编修赵士春、都给事何楷、试御史林兰友各疏救道周，劾嗣昌，俱谪调有差。
十一月，括废铜铸钱。十二年二月，贵州道御史王聚奎劾刑科右给事中陈启新缄默溺职，上切责之。右佥都御史李先春议当夺俸，上不怿，谪聚奎。吏
部左侍郎董羽宸以不能驳正夺俸，并罢先春。先春前河南布政使，以编修林增志荐入，遂追责增志。增志亦引罪。三月乙酉，召参议郑二阳于平台，问练兵措饷之计。对曰：“大
抵额设之兵，原有额饷，但求实练，则兵不虚冒，饷自足用，是核兵即足饷也。若兵不实练，虽措饷何益！”上问措饷。曰：“诸臣条陈尽之矣，在得其人。得人则利归公家，否则在私室。”上曰：“各处灾伤奈何？”曰：“裁不急之官，亦可省费。”又曰：“臣见州县残破，急宜下宽大之诏，收拾人心。”上称善，擢二阳都察院右佥都御史。
四月，免高淳去年旱蝗田租，谕释轻系。时上颇于内廷建设斋醮，礼科给事中张采上言：“宗社之安危，必非佛氏之祸福。正德初年，遣太监刘允诚驰驱西域，可为鉴戒。”山西道御史廖惟义亦言之。不听。
京城池濠，广五丈，深三丈。给事中夏尚纟上言：“连年塞垣失守，门庭无恙，若使堑水足拒，则去年通、德、沧、济，其为广川巨浸何限？而扬鞭飞渡，如入无人，则控挑险要，在人不在险明矣。今掷此百万于水滨，孰若移而用之于岩疆，使敌骑不得躏入哉？”不听。
五月，出帑金三十万济饷，仍命后偿之。山西按察副使魏士章请禁有司收赋耗羡，遣京官搜括天下钱粮充饷，从之。六月，礼部尚书林欲楫请核僧道赡地，毁淫祠，括绝田助饷。
七月辛未，戒中外官馈遗请托。九月，免唐县等四十州县去年田租十之五，禹州等十州县十之二，光州等八州县十年之五，去年之二。时中外交讧，上念穷民罗
灾，己卯、庚辰之间，蠲贷屡下，而有司法侵蠹如故。十月，彗星见，谕停刑。十一月，前庶吉士张居请行铜钞，从之。十三年春闰正月，纪录卓异诸臣，苏州知府陈洪谧多逋赋不预，
寻削籍。松江知府方岳贡亦以逋赋夺官。浙江永康知县朱露上言：“有司科罚攫取，抚、按不以闻。”上命申饬各官，授露吏科给事中，改名统钅贲。
命巡城御史煮粥赈饥。发帑金八千赈真定。谕户部以保定、永清等郡县刍粮给畿南饥民，抵秋以偿。发帑金六千赈山东。二月，令会试贡士先廷对日校射。
风霾亢旱，下诏求直言。三月，免畿郡十一年料匠等银，赈京城贫民各钱二百。户科给
事中左懋第上言：“去岁彗见，下诏停刑而彗即消，何今日之不应也？夫停刑之诏，特其具也。今之斋祷，犹其文也。臣知皇上先以文，即继以实。此时得无实尚未见，而天不之信乎？臣敢以实进。练饷之派，以益军实，不得已之事也。今兵汰而饷犹未减，恐贪者藉以饱其私。惟陛下诏宽加派之数，使天下明知之。至于刑狱之轻重，宜一一得其实。停刑可以消彗，岂明刑不足以返风乎？”已分赈畿南三万金，是日雨。免两河积逋，其灾甚者缓征之，免八年、九年十之三。宿州、沐阳、通州等州县灾，免逋赋有差。
策贡士于建极殿，赐魏藻德第一。先是，上召贡士四十八人于文华殿，上问：“边隅多警，何以报仇雪耻？”藻德对曰：“以臣所见，使大小诸臣皆知所耻，则功业自建。”娓娓数百言。藻德，通州人，更自言戊寅守城功，上心识之，得拔第一。
夏四月，命抚、按荐举，分治兵治饷，失实者坐。考选大典须科贡兼取，以收人才之用。已而以吏部考选不列举贡，遂命贡士并岁贡士二百六十三人，俱补部寺司属、推官、知县，不为例。令朝臣及抚、按各举将才。
五月，减商州、湖广田租。上以两京及山东、西、河南、陕西各处告饥，命地方有司设法赈济，招徕流徙，抚、按躬行州县，定殿最以闻。召九卿、科、道于平台，问守边、救荒、安民三事。通政使徐
石麒以守边在农战互用，救荒在劝民输粟，安民在省官用贤对，上是之。截漕米万石赈山东，免霍、泰、潜山七年以上逋税之五，近年之三。
七月，发帑金二万，赈顺天、保定。八月，发仓粟赈河东饥民，帑金三万赈真定、山东、河南饥民。九月，免汝州十年前田租，陇西五县逋赋，折征江南绢、布等
岁课。谕灾荒停刑，又恐人心肆玩，其事关封疆及钱粮剿寇者，限刑部五月具狱。命有司祭难民，瘗暴骸。谕吏部推侍郎、巡抚，并及资深翰林，著为令。
御史魏景琦论囚西市，御史高钦舜、工部郎中胡琏等十五人已论辟，忽内臣本清衔命驰免，因释十一人。明日，景琦回奏，被责下锦衣卫狱。盖上以囚或有声冤者停刑请旨，景琦仓卒不辨也。
冬十月，命抵通州漕米，每石带练米八升。以山东、河南饥，十五年为始，余从明年。出帑金万两，市旧绵衣二万，给京师贫民。户部尚书李待问请损交际，裁工食，为恤穷之计，从之。
十一月，工部主事李振声请限品官占田，如一品田十顷，屋百间，其下递减。下部议。谕刑部：“系囚早结，毋延毙。”十四年夏四月，召前大学士周延儒入朝。时薛国观有罪，寻赐
死。国观性褊刻，自佥宪骤登政府，温体仁实荐之。上常忧用匮，国观对以“外则乡绅，臣等任之，内则戚畹，非出自独断不可”。因以李武清为言，遂密旨借四十万金。李氏尽鬻其所有，追比未已。戚畹人人自危，因皇子病，倡为九莲菩萨之言，云上薄待外戚，行夭折且尽。上大惧。国观又忤太监王化民，遂败。
冬十月，特设裕国足民、奇谋异勇科，谘访征辟，称朕破格旁求之意。十五年春正月辛未朔，上朝毕，召大学士周延儒、贺逢圣、谢升入殿，曰：“古圣帝明王，皆崇师道。卿等朕之师也。宗社奠安，
惟诸先生是赖。”命东向立，上降座，西向揖之，各鬼谢。蠲各省直十二年以前蜡、茶等税。二月，发帑金二万，赈山东。免省直十二年以前税粮，有司混
征者罪，百姓欢呼称庆。又从刑部左侍郎惠世扬请，免十二年以前赃罚豁罪。
夏四月，礼科给事中倪仁祯上言：“臣等初拜官，例候阁臣谢升，言及兵饷事，忽曰：‘皇上自用聪明，察察为务，天下俱坏。’升位极人臣，敢归罪天子如此。”上怒，命削升籍。
周延儒奏词臣一员佐兵部，从之，著为令。免四川贡扇三年。谕释轻系。六月，免开封、河南、归德、汝州去年田租。谕各省直停刑三
年。进蒋德、黄景、吴东阁大学士，且责吏部“会推大典自当矢公矢慎，今称诩徇情，如房可壮、张三谟、宋玫并与推举，此岂大臣之道”。辛酉，召廷臣于中左门，赐馔。上青袍，皇太子、定
王、永王绯衣侍。上诘吏部尚书李日宣曰：“朕屡谕诸臣，有宁背君父，不背私交，宁隳职业，不破情面两语。昨枚卜，犹滥举如此，况其他乎！”日宣奏辨。上又责吏科都给事中章正宸、河南道御史张煊。阁臣力为救解，不听。明日，下日宣等六人于理。日宣等戍边，可壮等削籍。初，大学士陈演所亲廖惟一为试御史，及考核，托副都御史房可壮为之地，不纳。张煊又加厉焉。遂外调，演憾之。适上游西苑，演从，密陈云：“枚卜大典，皆二人主持。”上怒，故有是谴。
御史吴履中上言：“皇上之失有二：曰大奸之罪状未彰，而身为受过。图治之纲领未挈，而用志多分。临御之初，天下未大坏也。温体仁托严正之义，行冒嫉之私，使朝廷不得任人以治事，酿成祸源，体仁之罪也。专任杨嗣昌，恃款抚，加练饷，致民怨天怒，水旱盗贼结成大乱之势，杨嗣昌之罪也。皇上信任二人，二人售其奸欺，辄曰皇上自为之。皇上亦曰彼实未尝专擅，是皇上为二奸所误，而反代二奸受过也。至于图治，自有纲领，因时制宜。内治阙而后戎马生，民生促而后寇盗起。今者敌起于外而政治愈棼，寇起于内而赋敛愈急，欲无生乱得乎？”
八月，刑部尚书郑三俊改吏部尚书，范景文改刑部尚书，进刘宗周左都御史。蠲济南、兖州、东昌、濮州逋租。刑科右给事中陈启新匿丧被劾，下抚、按讯之，寻遁。
九月，诛兵部尚书陈新甲。初，周延儒为营解甚力，因奏国法，大司马兵不临城不斩。上曰：“他边疆即勿论，﹃辱我亲藩七，不甚于薄城乎？”不听。
十月，赐贫民米布。
十一月，左都御史刘宗周上言六事：“曰建道揆。京师首善之地，先臣冯从吾立首善书院，臣请亟复之，以昭圣明致治之本。曰贞法守。高皇帝读老氏‘民不畏死，奈何以死惧之’，立焚锦衣刑具，请一切狱词专听法司，不必下锦衣。曰崇国体。大臣自三品而上，犯罪者宜令九卿、科、道会详之后，乃付司寇，司寇议辟，始得收系，此于﹃辱之中，不忘礼遇之意。曰清伏奸。凡禁地匿名文书，请一切立毁。曰惩官邪。京师士大夫与外官交际，愈多愈巧，臣必为风闻弹劾之，惟祈严断。曰饬吏治。今吏治之败，无如催科火耗，词讼赎锾，已复为常例矣。至于营升谢荐，巡方御史尤甚。臣请以风宪受赃之律，为回道考察第一义。”上是之。
召考选官时敏等而问兵食，即注官，俱补给事中。初，敏令固始县，转主事。因礼部主事吴昌时通周延儒，自奏固始御寇，求考选，得首对。上面注御史。敏出语人曰：“安能以兽补向人乎？”是夕延儒揭入，改给事中。
周延儒荐大学士王应熊。延儒知外渐有异议，故以自代，盖资其强狠为援也。上从之，命召应熊。已而延儒败，上知其非。入朝陛见，请老，许之，赐金币还。
发帑金十万资饷。闰十一月，诏曰：“比者灾害频仍，干戈扰攘，宵旰靡宁，皆朕不德所致也。自今日始，朕敬于宫中默告上帝，戴罪视事，以赎罪
戾。惟二祖旧制，每日朝毕，勋戚文武诸司等奏事者，赴弘政门报名候召。”下礼科给事中姜采于理。先是，上戒谕言官，又时有匿名书二十四气之说，隐诋朝士。采言：“皇上修省罪已，又致诫言官，唯视
言官独重，故望之独切。若云‘代人规卸’，安敢谓尽无其事。臣独展转而不得其故，皇上何所闻而云然乎？如诽语腾谤，必大奸巨憝，恶言官而思中之，谓不重其罪，不能激皇上之怒，箝言官之口，后将争效寒蝉，壅闭天听，谁为皇上言之哉！”上怒，立置狱。
甲子，召廷臣于中左门，问御敌及用督抚之宜。左都御史刘宗周曰：“使贪使诈，此最误事。为督抚者，须先极廉。”上曰：“亦须论才。”宗周退，御史杨若桥举西洋人汤若望演习火器。刘宗周进曰：“唐、宋以前，用兵未闻火器，自有火器，辄依为劲，误专在此。”上色不怿，曰：“火器终为中国之长技。”命宗周退。群臣以次对，上色解。宗周又进，请释姜采、熊开元，云：“厂卫不可轻信，是朝廷有私刑也。”上遽怒，仰视屋梁曰：“东厂锦衣卫俱为朝廷，何公何私？”宗周抗论不屈。左副都御史金光宸言宗周无他意。上益怒，责宗周，免冠谢，徐起退。先是，行人右司副熊开元求独对，召入德政殿，请屏阁臣。周延儒求退不许。开元所奏，大抵摘延儒之失，命补牍。明日，奏劾延儒：“以释累囚，蠲宿逋，起废籍，奉行德意。自谓有礻卑于圣德，有功于人才，孰敢起而攻之？愿皇上扁召群臣，问延儒贤否，即以所论贤否，定其人之贤否。于是察吏安民，诛凶除暴，天下之治，端在于此。若皇上不加体察，一时将吏狃于贿赂，虽失地丧师，皆得无罪，谁复为皇上捐躯报国哉！”上怒，下镇抚司诘主使。周延儒引退，手敕慰留。初，开元出朝，礼部仪制司主事吴昌时力沮之，虽补牍未敢尽。在狱列款具奏，镇抚司格不以闻。寻廷杖姜采、熊开元，仍下镇抚司，刘宗周削籍，金光宸降调。吏部尚书郑三俊、刑剖尚书徐石麒各疏救，不听。贡士祝渊奏宽宗周，下渊于刑部狱。吏科都给事中吴麟征等疏救采、开元，不听。徐石麒罢，以采、开元竟具狱，不廷讯也。开元至十七年始释狱，采戍边。
刑科给事中陈燕翼上言：“兵饷匮乏，朝廷无刚正之臣，利口获进，陛下设厂卫，即因厂卫为介绍；托近侍，即因近侍为援引。陛下筹兵措饷不遗余力，而此辈平日所辇输以得官者，皆陛下之兵，所满载而候代者，即陛下之饷也。陛下深居法宫，左右大臣发愤改图，庶几挽积习而强国本。”
十六年三月，免直隶、山东残破州县去年田租。夏四月，释轻系。五月己亥，召巡抚保定右佥都御史徐标入对。标曰：“臣自江、淮来数千里，见城陷处固荡然一空，即有完城，仅余四壁。蓬蒿满
路，鸡犬无声，曾未遇一耕者。土地人民，如今有几，皇上亦何以致治乎？”上欷泣下。标又曰：“须严边防，天下以边疆为门户，门户固，则堂奥安。其要更莫若修内治，重守令。守令贤，则政简刑清而盗自息。”上曰：“诸臣不实心任事，以至于此，皆朕之罪。”标又言车战、垦田，上善之。标四月己卯受事，辛卯陛见，赐金币。至是复召，盖上闵畿民，欲得其详也。
五月，进修撰魏藻德为礼部右侍郎兼东阁大学士。阅京营刀甲车矛于观德殿。命勋武臣子习骑射。六月戊辰，召廷臣及桐城诸生蒋臣于中左门。臣前保举，户部
尚书倪元璐荐为户部司务，其言钞法曰：“经费之条，银钱钞三分用之。纳银卖钞者，以九钱七分为一金。民间不用，以违法论。不出五年，天下之金钱尽归内帑矣。”吏科给事中马嘉植疏争之。
诏除河南五年被陷地方税粮。其省直残破州县，自十六年为始，一切三饷杂赋俱蠲免。己卯，召山东武德道兵备佥事雷演祚入朝。先是，总督范志完
在山东纵兵淫掠，演祚面奏之，上命逮讯。七月己亥，召演祚及志完面质于中左门。问志完兵淫掠，又金银鞍数千两，马百匹行贿京师状。演祚历历有指。因召问演祚云：“尔所言称功颂德扁于班联者谁也？”曰：“周延儒招权纳贿，如起废、清狱、蠲租。自以为功，考选科道，尽收门下。凡求总兵、巡抚，必先通贿幕客董廷献，然后得之。”上怒，即命逮廷献。又问志完：“鞍马何所馈？”志完谢无有，且曰：“是日臣在大王庄。副总兵贾芳名等御敌，乘大风却之。”上斥其妄，问御史吴履中：“尔在天津察志完云何？”履中对如演祚言，寻诛志完。
以史可法为南京兵部尚书。发帑金四十万，贮富新仓，出陈纳新，毋得轻重。出千金资太医院疗疫。时京师自春徂秋，大疫，死亡略尽。又出金二万，下巡城御史收殡。
八月，谕入觐官荐将才，令兵部汇上，并廷臣所举堪督、抚、总、副者。时所用多夸诞，虽三尺不贷，而嗜进不已。九月，谕廷臣：“凡失事定罪，战守定赏，俱限十日奏，余犯矜
疑，可速结，毋淹留。朕久服氵衣，减膳，各衙门裁节事宜，各条对。”擢山东漕储副使方岳贡为左副都御史。岳贡上言四事：“清言路以收人心，定推迁以养廉耻，责吏治于荒残，储将才于部伍。”上是
之。寻进岳贡东阁大学士。
冬十月，谕有司赎锾，其留额积[QDXD]外，俱充饷。括民间废铜铸钱。上自用铜锡木器，屏金银，命文武诸臣各崇省约，士庶不得衣锦绣珠玉。免怀来、桐城田租。
十一月，谕臣民助饷立功者录之。十二月，诛吏部文选郎中吴昌时，以事连前大学士周延儒，赐死。谷应泰曰：呜呼！自古未有端居深念，旰食宵衣，不迩声色，
不殖货利，而驯致败亡，几与暴君昏主同失而均贬者。则以化导鲜术，贪浊之风成于下，股肱乏材，孤立之形见于上。夫是以欲安而得危，图治而得乱也。考之怀宗以汉昭嗣服之年，膺唐尧继见之历，手剪貂，人赓玉烛，咸五登三，将在是矣。而无如神祖倦勤，王纲解纽，熹宗拱手，魁柄潜移。譬之汉遭灵帝以还，周自赧王之后，斯真儒生流涕而指陈，圣哲驰骛而不足矣。
然而怀宗之图治，与其所以致乱，揆之事实，盖亦各不相掩焉。方其大东罢贡，便殿停香，记注重珥言之臣，寒暑御文华之讲，进监司而问民疾苦，重宰执而尊礼宾师，以至素服论囚，蠲逋弭乱，罪己则辍减音乐，赈饥则屡发帑金，于凡爱民勤政，发奸摘伏，此则愍帝之图治也。及其御寇警则军兴费烦，急征徭则闾阎告病，以至破资格而官方愈乱，禁苞苴而文网愈密，恶私交而下滋告讦，尚名实而吏多苛察，于凡举措听荧，贞邪淆混，此则愍帝之致乱也。然其时亦未尝无深识之士，不二心之臣。强项批鳞，呼号入告，如弭乱有近功之虑，匡时多救过之忧，批龙鳞则制实八策，攀殿槛则应诏一言。而究之贾生恸哭，无救突薪，索靖衔悲，自然荆棘。无他，九关之虎豹格于中间，而文具之积弊泽不下究也。
虽然，吾有疑焉。周藉旧基，天命未改，秦得中主，二世不亡。以怀宗之殚虑竭精，勤求民瘼，英察类汉明，猜忌则优于唐德，综核近孝宣，偏听则异于宋神，斯固治世足以奋烈，而乱世足以救亡者。独奈何皇舆扫迹，天禄陨坠，相报盖若斯之酷耶？是岂炎精害气，必难返于夷庚，抑亦荣公贿风，定欲摧其倾轸也？语云：“始于宫邻，成于金虎。”怀宗之遇则然，而议者欲与暴君昏主同失而均贬，则皆吠声之论矣，予无取焉。 


卷七十三



○修明历法
太祖吴元年冬十一月，太史院使刘基率其属高翼上《戊申大统历》。洪武元年冬十月，征元太史院使张佑、张沂，司农卿兼太史院
使成隶，太史同知郭让、朱茂，司天少监王可大、石泽、李义，太监赵恂，太史院监候刘孝忠，灵台郎张容，回回司天监黑的儿、阿都刺，司天监丞迭里月实一十四人，修定历数。
二年夏四月，征元回回司天台官郑阿里等十一人，至京议历法，占天象。三年六月，改司天监为钦天监。设钦天监官，其习业者分四科：曰天文，曰漏刻，曰《大统历》，曰《回回历》，自五官正而下，至
天文生，各端科肄焉。五官正理历法，造历。岁造《大统历》、《御览月令历》、《六壬遁甲历》、《御览天象七政躔度历》。凡历注上御历三十事，民历三十二事，壬遁历六十七事。灵台郎辨日月星辰之躔次分野以占候。保章正专志天文之变，辨吉凶之占。挈壶正知漏，孔壶为漏，浮箭为刻，以考中星昏明之度，而统于监正丞。
十五年，命大学士吴伯宗等译《回回历》、《经纬度》、《天文》诸书。十七年冬闰十月，钦天监博士元统上言：“臣闻一代之兴，必有一代之历。随时修改，以合天道。今历虽以《大统》为名，而积分
犹踵授时之数，非所以重始敬正也。《授时》法以至元辛巳为历元，至洪武甲子积一百四年，以历法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分。经云大约七十年而差一度，每岁差一分五十秒。辛巳至今，年远数盈，渐差天度，拟合修改，请以洪武甲子岁冬至为历元。而七政之行，有迟疾顺逆，伏见不齐，其理深奥，实难推演。闻磨勘司令王道亨有司郭伯玉者，精明九数之学，愿征令推算，以宣昭一代之制。”书奏，报可，擢统为监正。
二十年冬十一月，选畴人年壮解书者，赴京习天文推步之术。二十六年秋七月，钦天监副李德芳言：“故元至元辛巳为历元，上推往古，每百年长一日，下验将来，每百年消一日，永久不可易
也。今监正元统改作洪武甲子历元，不用消长之法。考得《春秋》晋献公十五年戊寅岁，距至元辛巳二千一百六十三年。以辛巳为历元，推得天正，冬至在甲寅日夜子初三刻，与当时实测数相合。洪武甲子元正，上距献公戊寅岁二千二百六十一年。推得天正，冬至在己未日午正三刻，比辛巳为元，差四日六时五刻。当用至元辛巳为元，及消长之法，方合天道。”疏奏，元统复言：“臣所推甲子历元，实于旧法无爽。”上曰：“二说皆难凭，独验七政交会行度无差者为是。”于是钦天监以洪武甲子为历元而造历，依《授时》法推算如初。
英宗正统十四年，造《己巳大统历》。冬夏二至，昼夜六十一刻，行之而疏，寻废不行。学士杨廉言：“汉兴四百年，更三造历。唐三百年，更七造历。宋三百余年，至十八造历。本朝自洪武至今，百四十年未更造，而交食一一验不爽，则知许平仲、郭守敬所造历，理数极精，古今历无过之者，乃天生桀出之智，豫国家历数无疆之用也。”
宪宗成化十七年秋八月，真定教谕俞正已言：“历象授时，乃敬天勤民之急务。后世历法失差，由不得古人随时损益之法也。我朝尽革前代弊政，独于历法可议。臣窃以经传所载，日月行天下之常度，本历元以■算；又以阴阳亏盈之理求之，以验今历。详定成化十四年戊戌十一月初一日己丑子正初刻合朔，冬至，日月与天同会于斗宿七度。至三十三年丁巳十月初一日戊辰酉正初刻合朔，冬至，日月与天复同会于斗宿七度。所谓气朔分齐，是为一章者也。今将一章十有九年七闰之数，冬至、月朔、闰月、节气、年、日、月、时，逐月开坐，编成一册上进，请敕该部精加考订，仍行钦天监从宜造历，颁布天下。”疏下部，尚书周洪谟掌钦天监事，童轩与正已参考讲论，竟日不能决。洪谟等因奏：“正已止据邵子《皇极经世书》及历代《天文志》推算气朔，又祖述前代术家评论岁差之意，言古今历法俱各有差。曾不知与天合，虽差而可。今正已胶泥所闻，轻率妄议，请下法司治罪。”诏锦衣卫执治之。
孝宗弘治十一年，访世业畴人，并诸能通历象遁甲卜筮者。武宗正德十三年夏五月己亥朔，日食，起复弗合，日官周濂请验交食，以更历元。
十五年冬十月，礼部主事郑善夫奏曰：“今岁及去年三次月食，臣皆同钦天监官登台观验，初亏、复圆时刻分秒，多不合占步。盖天道幽玄，其数精微，以人合天，诚亦未易。岁差之法，晋虞喜定以五十年差一度，久而验之，弗合也。何承天以百年，刘焯以七十五年，僧一行以八十三年，久而验之，又弗合也。许衡、郭守敬定以六十六年有余，似已密矣。今据法推演，仍又不合，天道岂易言哉！且如定岁差之法，积四期余一日，以一日分加于四期，故二至之时，只争丝忽，此所宜定也。又如定日之法，一日百刻，而变为九百四十分者，以气朔有不尽之数难分也。凡月三十日，二气盈四百一十一分二十五秒，一朔虚四百四十一分，积虚盈之数以制闰，故定朔必视四百四十一分前后为肉，只在一分之间，此又所宜定也。如日月交食，惟日食为最难测。月食分数，惟以距交远近，别无四时加减，盖月小，ウ虚大，月入ウ虚而食，故八方所见皆同。若日为月体所掩而食，则日大而月小，日上而月下，日远而月近，日行有四时之异，月行有九道之异，故旁观者远近自不同矣。如北方食既，南方才半亏；南方食既，北方才半亏。故食之时刻分秒，必须据地定表，因时求合而后准也。如正德九年八月朔日食，历官报食八分六十七秒，而闽、广之地遂至食既。其时刻分秒，安得而同！今按交食以更历元，时分刻，刻分分，分分秒，极精极细。及至于半秒难分之处，亦须酌量以足者也。若皆半秒，积以岁月，则躔离肉，皆不合矣。汉、宋以来，皆设算学，与儒艺同科，称四门博士，九章之法大明，故定差法，更历元，每得其人。我朝算法既废，而占天之书国法所禁，官生之徒，明理实少。必须明理，然后数精。方今海内儒术之中，固有天资超迈，究心天人之学者，使得尽观秘书，加以岁月，必能上按往古，下推未来，庶几历元可更也。”不报。
世宗嘉靖三年，光禄少卿管监事华湘言：“天子奉顺阴阳，治历明时。盖时以作事，事以厚生，而世从治也。时苟不明，将每朔弦晦望失其节，分至启闭乖其期，无以该洽生灵，而世乱矣。夫历数之典，代有作者，曷尝不广集众思，人无遗智，法无遗巧，期于永久不变也哉！然不数岁而辄差。历所以差，由天周有余而日周不足也。日之差验于中星，尧冬至昏■中，而日在虚七度，躔玄枵之子。今冬至昏室中，日在箕三度，躔析木之寅。计去尧三千余年，而差者五十度矣。再以赤黄道考之，至元辛巳改历，冬至赤道，岁差一度五十秒，今退天三度五十二分五十秒矣。黄道岁差九十二分九十八秒，今退天三度二十五分七十四秒矣。是以正德戊寅日食，庚辰月食，时刻分秒，起复方位。类与推算迕，恭惟皇上入继大统之年，适与元革命改宪之年合。则调元正历，固有待于今日也。臣伏揆古今善治历者三家，《汉太初》以锺律，《唐大衍》以蓍策，元《授时》以晷景；而晷景为近，其所因者本也。欲正历而不登台测景，窃以为皆空言臆见，非事实已。伏望许臣暂住朝参，督同中官正周濂及抡选畴人子弟谙晓本业者，及冬至前，诣观象台，昼夜推测。日记月书，至来年冬至，以验二十四气分至合朔，日躔月离，黄赤二道，昏旦中星，七政紫气，月孛罗■计都之度，视元辛巳所测，差次录闻。昔班固作《汉志》，言治历有不可不择者三家，专门之裔，明经之儒，精算之士。臣三者无一，蚤夜皇皇，罔知所措。乞敕礼部延访有能知历理如扬雄，精历理如邵雍，智巧天授如僧一行、郭守敬者，征赴京师，令详定岁差，成一代之制。”不报。
神宗万历二十三年秋七月，郑世子载育疏请改历，略曰：“高皇帝格命之时，元历未久，气朔未差，故仍旧贯，不必改作，但讨论润色而已。今则积年既久，气朔渐差，似应修治。《后汉志》所谓三百年斗历改宪者，宜在此时。仰惟列圣御极以来，未尝以历为年号，至我皇上，始以万历为元。而九年辛巳岁，距至元辛巳正三百年，适当斗历改宪之期，又协干元用九之义，而历元应在是矣。继述之盛举，宁不可待于今日乎？前代人君，或有新历考成，则改年号，以历为名以纪之，以为福寿之征，然此不过后天而奉天时者也。圣上预以万历为元，此乃先天而天弗违，固宜有历以应之，为圣寿万万岁之嘉征，乃俟之久而未见焉。此愚臣日夜之所也。于是采众说之所长，辑为一书，名曰《律历融通》，其学大旨出于许衡，而与衡历不同。《后汉志》曰：‘阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候锺律，权土灰，放阴阳，效则和，否则占。’《晋志》曰：‘日冬至，音比林锺，浸以浊；日夏至，音比黄锺，侵以清。十二律应二十四气之变。其为音也，一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一岁之日。故律历之数，天地之道也。’夫黄锺乃律历本原，而旧历罕言之。新法则以步律吕爻象为首，此与旧历不同，一也。尧时冬至日躔所在宿次，刘宋何承天以岁差及中星考之，应在须女十度左右。唐一行《大衍历》议曰：‘刘炫推尧时日在虚危间，则夏至火已过中。虞■推尧时日在斗牛间，则冬至昴尚未中。’盖尧时日在女虚间，则春分昏张一度中。秋分虚九度中，冬至胃二度中，昴距星直午正之东十二度。夏至尾十一度中，心后星直午正之西十二度，四序进退，不逾午正间，轨漏使然也。元人历议亦云尧时冬至日在女虚之交。而《授时历》考之，乃在牛宿二度，是与虞■同。《大统历》考之，乃在危宿一度，是与刘炫同。相差二十六度，皆不与《尧典》合。新法上考尧元年甲辰岁，夏至午中日在柳宿十二度左右，冬至午中日在女宿十度左右，心昴昏中，各去午正不逾半次，与承天、一行二家之说合，而与旧历不同，二也。《春秋》《左传》昭公二十年己丑，日南至，《授时历》推之得戊子，先《左传》一日；《大统历》推之得壬辰，后《左传》三日；新法推之与《左传》合。此与旧历不同，三也。《授时历》以至元十八年为元，《大统历》以洪武十七年为元，新法则以万历九年为元。其余各条，不同者多，详见历议新法。比诸《授时》庶几青生于蓝，而青于蓝者。”章下礼部，覆言：“历名沿袭已久，未敢轻议。至于岁差之法，当为考正。所以求之者，大约有三：曰考月令之中星，移次应节。曰测二至之日景，长短应候。曰验交食之分秒，起复应时。考以衡管，测以臬表，验以刻漏，斯亦亻危得之矣。夫天体至广，历家以周天三百六十五度四分度之一，而纪日月星辰之行次，又析一度为百分，一分为百秒，可谓密矣。然在天一度，应地二千九百三十二里。其在分秒又可推也。譬之轮毂，外广而中渐以狭，至于辐辏之处，间不容矣。夫浑仪之体，径仅数尺，外布三百六十五度四分度之一，每度不及指许，安所置分秒哉。至于臬表之树，不过数尺，刻漏之筹，不越数寸。以天之高且广也，而以径尺寸之物求之，欲其纤微不爽，不亦难乎？故方其差在分秒之间，无可验者，至俞一度，乃可以管窥耳。此所以穷古今之智巧，不能尽其变与？今之谈历者，或得其算，而无测验之具，即有具而置非其地，高下迥绝，则亦无准，宜非墨守者之所能自信也。即如世子言，以《大统》、《授时》二历相较，考古则气差三日，推今则时差九刻。夫时差九刻，在亥子之间，则移一日，在晦朔之交，则移一月，此可验之于近也。设移而前，则生明在二日之昏；设移而后，则生明在四日之夕矣。弦望亦宜各差一日，今似未至此也。此以历家虽有成法，犹以测验为准。为今之计，直令星历之官再加详推，以求岁差之故，亟为更正。尝闻前礼官郑继之有言：‘欲定岁差，宜定岁法于二至，余分丝忽之间，定日法于气朔，盈虚一画之际，定日月交食于半秒难分之所。’斯其言似中历家肯綮，要在得精思善算，而又知历理者，以职其事。诚博求之，不可谓世无其人。而其本又在我皇上秉钦若之诚，以建中和之极，光调玉烛，默运璇玑。正历数以永《大统》之传，是在今日，诚千载一时也。”载育议遂格不行。
二十四年河南按察司佥事邢云路奏：“窥天之器，无俞观象、测景、候时、筹策四事。乃今之日至，《大统》推在申正二刻，臣测在未正一刻，是《大统》实后天九刻余矣。不宁惟是，今年立春、夏至、立冬，皆适值子午之交。臣测立春乙亥，而《大统》推丙子。臣测夏至壬辰，而《大统》推癸巳。臣测立冬己酉，而《大统》推庚戌。夫立春与冬，乃王者行阳德阴德之令，而夏至则其祀方泽之期也。今皆相隔一日，则理人事神之谓何，是岂为细故！且历法疏密，验在交食，自昔推之矣。乃今年闰八月朔，日有食之。《大统》推初亏己正二刻，食几既，而臣候初亏已正一刻，食止七分余，《大统》实后天几二刻，而计闰应及转应若交应，则各宜如法增损之矣。盖日食八分以下，阴历交前初亏西北，固历家所共知也。今闰八月朔日食，实在阴历交前。初亏西北，其食七分余明甚。则安得谓之初亏正西，食甚九分八十六秒耶？而《大统》之不效亦明甚。然此八月也，若或值元日于子半，则当退履端于月穷。而朝贺大礼，当在月正二日矣。又可谓细故耶？此而不改，臣窃恐愈久愈差，将不流而至《春秋》之食晦不止。臣故曰闰应、转应、交应之宜俱改也。”久之，刑科给事中李应策亦言：“国朝历元，圣祖崇谕二说难凭，但验七政交会，行度无差者为是。惟时以至元辛巳揆之，洪武甲子，仅百四年，所律以差法，似不甚远。至正德、嘉靖已当退三度余，奚俟今日哉。《春秋》不食朔，犹值书官失之。今日食后天几二刻，冬至后天逾九刻，计气应应损九百余分，乃云弗失乎？历理微秒，日月五星运转交会，咸取应于窥管测表，欧阳修所谓事之最易差者，虽古《太初》、《大衍》诸书，讵不深思玄解，得羲和氏之历象授时遗意。然果以锺律为数无差，则《太初历》宜即定于汉，而后之为《三统》、《四分》者若何？又果以蓍策为术无差，则《大衍历》亦当即定于唐，而后之为《五纪》、《贞元》、《观象》者又若何？盖阴阳迭行，随动而移，移而错，错而乖违，日陷不止，则躔离之谬，分至之忒，积此焉穷。云路持观象、测景、候时、筹策四事，议者应宜俱改，使得中秘星历书一编，阅而校焉，必自有得。”于是钦天监正张应侯等疏诋其诬。礼部言：“使旧法无差，诚宜世守。而今既觉少差矣，失今不修，将岁愈久而差愈远，其何以齐七政而厘百工哉！理应俯从云路所请，即行考求磨算，渐次修改。但历数本极玄微，修改非可易议。盖更历之初，上考往古数千年，布算虽有一定之法，而成历之后，下行将来数百年，不无分秒之差。前此不觉，非其术之疏也。以分秒布之百余年间，其微不可纪，盖亦无从测识之耳。必积至数百年差至数分，而始微见其端。今欲验之，亦必测候数年，而始微得其概。即今该监人员，不过因袭故常，推衍成法而已。若欲斟酌损益，缘旧为新，必得精谙历理者，为之总统其事。选习星家，多方测候，积算累岁，较析毫芒，然后可为准信，裁定规制。伏乞即以邢云路提督钦天监事，该监人员皆听约束。本部仍博访通晓历法之士，悉送本官委用，务亲自督率官属，测候二至太阳晷刻，逐月中星躔度，及验日月交食起复时刻分秒方位诸数，随得随录，一切开呈御览。积之数年，酌定岁差，修正旧法，则万世之章程不易，而一代之历宝惟新，其于国家敬天勤民之政，诚大有礻卑益矣。”疏奏，留中未行。
四十一年，南京太仆寺少卿李之藻上西洋历法，略言：“迩年台讠东失职，推算日月交食，时刻亏分，往往差谬，交食既差，定朔定气，由是皆舛。伏见大西洋国归化陪臣庞迪我、龙化民、熊三拔、阳玛诺等诸人，慕义远来，读书谈道，俱以颖异之资，洞知历算之学，携有彼国书籍极多。久渐声教，晓习华音。其言天文历数，有我中国昔贤所未及道者。一曰天包地外，地在天中，其体皆圆，皆以三百六十度算之。地经各有测法，从地窥天，其自地心测算，与自地面测算者，都有不同。二曰地面西北，其北极出地高低度分不等，其赤道所离天顶，亦因而异，以辨地方风气寒暑之节。三曰各处地方所见黄道，各有高低斜直之异，故其昼夜长短，亦各不同。所得日景有表北景有南景，亦有周围圆景。四曰七政行度不同，各为一重天，层层包裹。推算周经，各有其法。五曰列宿在天另行度，以二万七千余岁一周。此古今中星所以不同之故，不当指列宿之天，为昼夜一周之天。六曰五星之天，各有小轮，原俱平行，特为小轮旋转于大轮之上下，故人从地面测之，觉有顺逆迟疾之异。七曰岁差分秒多寡，古今不同。盖列宿天外，别有两重之天，动运不同。其一东西差，出入二度二十四分；其一南北差，出入一十四分，各有定算。其差极微，从古不觉。八曰七政诸天之中心，各与地心不同处所，春分至秋分多九日，秋分至春分少九日。此由太阳天心与地心不同处所，人从地面望之，觉有盈缩之差，其本行初无盈缩。九曰太阴小轮，不但算得迟疾，又且测得高下远近大小之异，交食多寡非此不确。十曰日月交食，随其出地高低之度，看法不同。而人从所居地面南北望之，又皆不同。兼此二者，食分乃审。十一曰日月交食，人从地面望之，东方先见，西方后见。凡地面差三十度，则时差八刻二十分。而以南北相距三百五十里作一度，东西则视所离赤道以为减差。十二曰日食与合朔不同。日食在午前，则先食后合；在午后，则先合后食。凡出地入地之时，近于地平，其差多至八刻。渐近于午，则其差时渐少。十三曰日月食所在之宫，每次不同，皆有捷法定理，可以用器转测。十四曰节气当求太阳真度，如春秋分日，乃太阳正当黄赤二道相交之处，不当计日匀分。凡此十四事者，臣观前此天文历志诸书，皆未能及。或有依稀揣度，颇与相近，然亦初无一定之见，惟是诸臣能备论之。不徒论其度数而已，又能论其所以然之理。盖缘彼国不以天文历学为禁，五千年来通国之俊，曹聚而讲究之。窥测既核，研究亦审。与中国数百年来始得一人，无师无友，自悟自是，此岂可以疏密较者哉！观其所制窥天窥日之器，种种精绝。即使郭守敬诸人而在，未或测其皮肤。又况现在台谏诸臣，刻漏尘封，星台迹断者，宁可与之同日而论也！昔年利玛窦最称博览超悟，其学未传，溘先朝露，士论至今惜之。今庞迪我等须已白，年龄向衰，失今不图，政恐后无人解。伏乞敕下礼部，亟开馆局，首将陪臣庞迪我等所有历法，照依原文，译出成书，其于鼓吹休明，观文成化，不无礻卑补也。”
怀宗崇祯二年九月癸卯，开设历局，命吏部左侍郎徐光启督修历法。先是，五月乙酉朔，日食，时刻不验，上切责钦天监官。五官夏官正戈丰年等奏言：“《大统历》乃国初监正元统所定，其实即元太史郭守敬所造《授时历》也。二百六十年来，历官按法推■，一毫未尝增损，非惟不敢，亦不能。若妄有窜易，则失之益远矣。切详历始于唐尧，至今四千年，其法从粗入精，从疏入密。汉、唐以来，有差至二日一日者，后有差一二时者。至于守敬《授时》之法，古今称为极密，然中间刻数，依其本法，尚不能无差。此其立法固然，非职所能更改，岂惟职等，即守敬以至元十八年成历，越十八年为大德三年八月，已推当食而不食；大德六年六月，又食而失推，载在《律历志》，可考也。是时守敬方以昭文殿大学士知太史院事，亦未能有所增改。良以心思技术已尽于此，不能复有进■矣。”于是礼部覆言：“历法大典，唐、虞以来，咸所隆重，故无百年不改之历。我高皇帝神圣自天，深明象纬，而一时历官如元统、李德芳辈，才力有限，不能出守敬之上，因循至今。后来专官修正，则有童轩、乐音、华湘等。著书考定，则有郑世子载育、副使刑云路等。建议改正，则有俞正已、周濂、周相等。是皆明知守敬旧法本未尽善，抑亦年远数赢，即守敬而在，亦须重改故也。况历法一志，历代以来，载之国史，若《史记》、《汉书》、《晋》、《唐书》、《宋》、《元史》，尤为精备。后之作者，禀为成式，因以增修。我国家事度越前代，而独此一事，略无更定。如万历间纂修国史，拟将《元史》旧志誊录成书，岂所以昭圣朝之令典哉！”已而光启上历法修正十事：“其一，议岁差，每岁东行渐长渐短之数，以正古来百五十年、六十六年多寡互异之说。其二，议岁实小余，昔多今少，渐次改易，及日景长短，岁岁不同之因，以定冬至，以正气朔。其三，每日测验日行经度，以定盈缩加减真率，东西南北高下之差，以步日躔。其四，夜测月行经纬度数，以定交转迟疾真率，东西南北高下之差，以步月离。其五，密测列宿经纬行度，以定七政盈缩迟疾顺逆违离远近之数。其六，密测五星经纬行度，以定小输行度迟疾留逆伏见之数，东西南北高下之差，以推步凌犯。其七，推变黄赤道广狭度数，密测三道距度，及月五星各道与黄道相距之度，以定交转。其八，议日月去交远近及真会似会之因，以定距午时差之真率，以正交食。其九，测日行，考知二极出入地度数，以定周天纬度，以齐七政。因月食考知东西相距地输经度，以定交食时刻。其十，依唐、元法，随地测验二极出入地度数，地轮经纬，以求昼夜晨昏永短，以正交食有无先后多寡之数。”因举南京太仆寺少卿李之藻，西洋人龙华民、邓玉函同襄历事。疏奏，报可。故有是命。
三年夏五月，征西洋陪臣汤若望，秋七月，征西洋陪臣罗雅谷供事历局。
四年春正月，礼部尚书徐光启进《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圆八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。
夏四月戊午，夜望月食，徐光启豫定月食分秒时刻方位。奏言：“日食随地不同，则同地纬度算其日分多少，用地经度算其加时早晏，月食分数寰宇皆同，止用地经度，推求先后时刻。汉安帝元初三年三月二日日食，史官不见，辽东以闻。五年八月朔日食，史官不见，张掖以闻。盖食在早，独见于辽东；食在晚，独见于张掖。当时京师不见食，非史官之罪，而不能言辽东、张掖之见食，则其法为未密也。《唐书》载北极出地，自林邑十七度，至蔚州四十度。元人设四海测验二十七所，庶几知详求经纬之法矣。臣特从舆地图约略推■，开载各省。今食初亏度分，盖食分多少，既天下皆同，则余率可以类推，不若日食之经纬名殊，必须详备也。又月体一十五分，则尽入ウ虚，亦十五分止耳。而臣今推二十六分六十抄者，盖ウ虚体大于月，若食时去交稍远，即月体不能全入ウ虚。止从月体论其分数，是夕之食极近于二道之交，故月入ウ虚一十五分，方为食既。更进一十一分有奇，乃得生光，故为二十六分有奇。如《回回历》推十八分四十七秒，略同此法也。”
冬十月辛丑朔，日食光启复上测候四说。其略曰：“日食有时差，旧法用距午为限，中前宜加，中后宜减，以定加时早晚。若食在正中，则无时差，不用加减，故台官相传，谓日食加时有差，多在早晚，日中必合。独今此食，既在日中，而加时则旧术在后，新术在前，当差三刻以上。所以然者，七政运行皆依黄道，不由赤道，旧法所谓中，乃赤道之午中，而不知所谓中者，黄道之正中也。黄赤二道之中，独冬夏二至乃得同度，余日渐次相离。今十月朔，去冬至度数尚远，两中之差，二十三度有奇，岂可仍因食限近午，不加不减乎？若食在二至，又正午相值，果可无差，即食于他时而不在日中，即差之原尚多，亦复难辨。适际此日，又值此时，足为显证，是可验时差之正术一也。交食之法，既无差误，及至临期实侯，其加时亦或少有后先，此则不因天度而因地度。地度者，地之经度也。本方之地经度，未得真率，则加时难定其法。必从交食时测验数次，乃可较勘画一。今此食依新术测候，其加时刻分，或前后未合。当取从前所记地经度分，勘酌改定，此可以求里差之真率二也。时差一法，溺于所闻，但知中无加减，而不知中分黄赤。今一经目见，一经口授，人人知加时之因黄道，人人知黄道极之岁一周天，奈何以赤道之午正为黄道之中限乎？臣今取黄道中限，随时随地，算就立成。监官已经誊录，临时用之，无不简便。其他诸术，亦多类此。足以明学习之甚易三也。该监诸臣所最苦者，从来议历之人，诋为擅改。不知其斤斤墨守者，郭守敬之法，即欲改不能也。守敬之法，加胜于前矣，而谓其至今无差，亦不能也。如时差等术，盖非一人一世之聪明所能揣测，必因千百年之积候，而后智者会通立法，若前无绪业，即守敬不能骤得之，况诸臣乎！此足以明疏失之非辜四也。有此四者，即分数甚少，亦宜详加测候，以求显验，故敢冒昧上闻。”
六年冬十月，以山东布政司右参政李天经督修历法时。徐光启以病辞历务，逾月卒，所著《崇祯历书》几百卷。
七年春正月乙巳，督修历法山东右参政李天经疏言：“七政之余，依新法则火土金三星本年九月初旬会于尾宿之天江左右。木星于是月前，犯鬼宿之积尸气，一时五纬，已有其四，非必以数合天，即天验法之一据也。从来历家于列宿借星，有经度无纬度，虽《回回历》近之，犹然古法。故臣等所推经纬度数时刻，与监推各各不同。如本年八月秋分，《大统历》算在八月三十日未正一刻，新法算在闰八月二日未初一刻一十分，相距两日。臣于闰八月二日，同监局官生，测太阳午正高五十度零六分，尚差一分入交。推变时刻，应在未初一刻一十分，■合新历。随取转臣徐光启从前测景簿，数年俱合。《春秋传》曰：‘分，同道也；至，相过也。’二语可为今日节变差讹之一证。盖太阳行黄道中线，迨二分而黄道与赤道相交，此昼夜之所以平，而分应所由起也。迨二至则过赤道内外各二十三度有奇，夫过赤道三十三度为真至，则两道相交于一线，讵不为真分乎！太阳有平行，有实行，平则每日约行若干，而实则有多有寡，不独秋分为然。谨将诸曜会合凌犯行度，开具礼部，委司官同监局官生详议以闻。”
蒲城布衣魏文魁上言：“今年甲戌二月十六日癸酉，晓刻月食。今历官所订乃二月十五日壬申夜也。八月应乙卯月食，今乃以甲寅，遂令八月之望为晦，并白露、秋分，皆非其期，讹谬尚可言哉！”奏上，命文魁入京测验。
秋七月甲辰，李天经上《历元》二十七卷，《星屏》一。冬十一月，日晷星晷仪器告成，上命太监卢维、宁魏征至局验之。先是，西儒罗雅谷、汤若望在历局，造测仪六式：一曰象限悬
仪，二曰平面悬仪，三曰象限立运仪，四曰象限座正仪，五曰象限大仪，六曰三直游仪。复有弩仪、弧矢仪、纪限仪诸器，不录。谷应泰曰：古今改历者，无虑数十家。由黄帝讫秦凡六改，由
汉初汉末凡五改，由■魏讫隋凡十三改，由唐讫周凡十六改，由宋初讫宋末凡十八改，由金熙宗讫元凡三改。其间杰然名家者，汉《太初》以锺律，《唐大衍》以蓍策，元《授时》以晷景，而晷景为最密。
明太祖吴元年，太史令刘基率其属进戊申《大统历》。已而钦天监博士元统请以洪武甲子岁冬至为历元，大约锡名虽殊，立成罔异，与《授时》都无增损。良以才非守敬，革故滋难也。自时厥后，建议改正，则有俞正已、郑善夫、周濂、周相诸人。端官修治，则有童轩、乐音、华湘诸人。著书考定，则有郑世子载育、副使邢云路诸人。志切持筹，事同筑室，言人人殊，旋复报罢。迄于万历，西儒来宾，继轨迭至，一时象纬历算之说，迥出寻常，默与天会。李之藻既推毂于定陵，徐光启复连茹于怀庙，开局京圻，允称甚盛。其法以二十四刻二十一分八十八秒六十四微为平行，岁实小余，而以均数加减之，则为定冬至。由是太阳有平行实行，而三百六十五度之盈缩因之。太阳有自行次轮，又次轮而朔望之迟疾因之。交食有时差、里差、视差，而食时之刻数分秒方位因之。有所为根数者，犹《授时》气应也；引数者，犹《授时》盈缩历迟疾限也；均数者，犹《授时》加减差也；黄道东行一分四十三秒余者，犹《授时》岁差一分五十秒也。至如午中分黄赤之辨，分至有赢缩之殊，而随动、自动、疾动、迟动不同，则交道之广狭生焉。阐微析幽，思出象表，虽使杨子谭玄，洛下握算，无以及此。众言淆乱，迄未通颁。适我皇南向之辰，诏司天西历之布，法象维新，玑衡愈密，岂非宏制尚阙于垂成，而大典终归于有待哉！唐乎盛矣！ 

卷七十四



○宦侍误国
熹宗天启七年秋八月，怀宗践阼。冬十月，魏忠贤伏诛。南京守备太监杨朝，浙直织造太监李实，承天守备太监李希哲，提督太和山太监冯玉，天寿山太监孟进，漕运太监李明道、崔文升并免。
上御日讲毕，名阁臣入便殿，出蓟辽督师王之臣疏，示之曰：“王之臣自云赘员，又云虚拘，非内臣牵制之乎？其尽撤各边内臣。”十一月戊辰，谕曰：“先朝于宣大、蓟辽、东江诸地，分遣内臣协镇，一柄两操，甚无谓。矧宦官观兵，古来有戒，其概罢之。一切相度机宜，俱听经、督节制，无复委任不专，以藉其口。凡尔诸臣，宜体此意。”先是，自万历以来，矿税既行，骚然苦之。既而魏忠贤擅权，敲骨剥髓，天下重足而立。上即位，首罢之，朝野翕然望至治焉。
怀宗崇祯元年春正月，命内臣俱入直，非受命不许出禁门。二月，谕戒廷臣结交近侍。二年夏四月，以内官监太监曹化淳提督南京织造。秋七月，以司礼太监曹化淳提督东厂。
冬十一月，我大清兵南下，始遣干清宫太监王应朝监视行营。太监冯元升核军讫，始下户部发饷。又命太监吕直劳军。十二月，以司礼监太监沈良佐、内官太监吕直提督九门及皇城
门。司礼太监李凤翔总督忠勇营，提督京营。三年春二月，司礼太监曹化淳等各荫锦衣卫指挥佥事。四年秋九月，命太监张彝宪总理户、工二部钱粮，唐文征提督
京营戎政。王坤往宣府，刘文忠往大同，刘允中往山西，各监视兵饷。冬十月，命太监监军，王应朝往关宁，张国元往蓟镇东协，王之心中协，希韶西协。
十一月，以太监李奇茂监视陕西茶马地，吴直监视登岛兵饷。初，上既罢诸内臣，外事俱委督、抚。然上英察，辄以法随其后，外臣多不称任使者。崇祯二年，京师戒严，乃复以内臣视行营，自是衔宪四出，动以威倨上官，体加于庶司，群相壅蔽矣。
罢工部郎中孙肇兴。肇兴监督盔甲厂，以帑诎，疏劾张彝宪。上怒，落职。
五年春三月，工部右侍郎高弘图上言：“臣部有公署，中则尚书，旁则侍郎，礼也。内臣张彝宪奉总理两部之命，俨临其上，不亦辱朝廷而亵国体乎？臣今日之为侍郎也，贰尚书，非贰内臣。国家大体，臣固不容不慎，故谨延之川堂相宾主，而公座毋宁已之。虽大拂彝宪意，臣不顾也。且总理公署，奉命别建，则在臣部者宜还之臣部，岂不名正言顺而内外平！”上以军兴饷事重，应到部验核，不听。弘图遂引疾求去，疏七上，竟削籍。
秋七月，以司礼监太监曹化淳提督京营戎政。冬十二月，南京礼部主事周镳上言：“内臣用易而去难，此从来之通患。然不能遽去，犹冀有以裁抑之。今张彝宪用而高弘图之骨
鲠不可容矣。金铉之抚芦，虽幸免罪，以他事中之矣。王坤用而魏呈润以救胡良机处矣，赵良曦以直纠扶同处矣。邓希诏用而曹文衡以互结投闲矣，王弘祖以礼数苛斥矣。若夫孙肇兴、王弘祖之激直，李曰辅、熊开元之慷慨，无不罢斥，未能屈指。尤可叹者，每读邸报，半属内侍之温纶。从此以后，草菅臣子，委亵天言，氐徇中贵之心，将不知所极矣。”上怒其切直，削籍。礼部员外郎袁继咸疏救之，不听。
以司礼监右少监刘劳誉提督九门。令百官进马，三品以上各贡一匹，余合进，俱纳于御马监，实赍金贸之本监也，否则虽骑骥亦却之。六年春正月，大学士周延儒以宣府阅视太监王坤疏劾，乞罢，
不允。左副都御史王志道上言：“王坤不宜侵辅臣。”上召廷臣于平台，谓志道曰：“遣用内臣，原非得已，朕言甚明，何议论之多也！昨王坤之疏，朕已责其诬妄。乃廷臣举劾，莫不牵引内臣，岂处分各官皆为内臣耶？”对曰：“王坤直劾辅臣，举朝皇皇，为纪纲法度之忧。臣为法度惜，非为诸臣地也。”上曰：“廷臣于国家大计不之言，惟因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤疏，要挟朝廷，诚巧佞也。”因诘志道者再。周延儒曰：“志道非专论内臣，实责臣等溺职。”上色稍霁，曰：“职掌不修，沽立名论，何堪宪纪！”立命志道退，延儒遂放归。
夏五月，命司礼监太监张其鉴等赴各仓，同提督诸臣盘验收放。太监张应朝调南京，与胡承诏协同守备。谕兵部：“流寇蔓延，各路兵将功罪，应有监纪。特命太监陈大
金、阎思印、谢文举、孙茂霖为内中军，会各抚道，分入曹文诏、左良玉诸营。”寻复以阎思印同总兵张应昌合剿，汾阳知县费甲钅惠以逼迫苦供亿，坠井死。
六月，命太监高起潜监视锦、宁，张国元监视山西、石塘等路，综核兵饷。秋七月，叙内臣守莱州功，徐时得、翟升各荫锦衣卫正千户。命湖广守备太监魏相监视登岛兵饷。
七年春二月，监视登岛太监魏相以给事中庄鳌献上太平十二策，内撤监视，因求罢，不允。贬鳌献于外。总理太监张彝宪请入觐官投册，以隆体统，许之。山西提学佥
事袁继咸上言：“士有廉耻，然后有风俗；有气节，然后有事功。如总理内臣有觐官赍册之令，皇上从之，特在剔厘奸弊，非欲群臣诎膝也。乃上命一出，靡然从风，藩臬守令，参谒屏息，得免阿责为幸。嗟乎！一人辑瑞，万国朝宗，诸臣未觐天子之光，先拜内臣之座，士大夫尚得有廉耻乎？逆方张时，义子干儿昏夜拜伏，自以为羞。今且白昼公庭，恬不知怪。国家自有觐典，二百余年未闻有此，所为太息也。”上以越职言事，责之。既张彝宪亦奏辨，谓觐官参谒，乃尊朝廷。继咸复上言：“尊朝廷莫大于典例，知府见藩臬行属礼，典例也。见内臣行属礼，亦典例乎？诸司至京，投册吏部各官，典例也。先谒内臣，亦典例乎？事本典例，虽坐受犹为以安；事创彝宪，即长揖氏增其辱。高皇帝立法，内臣不得与外事，若必以内臣绳外臣，会典所不载。”上仍切责之。
夏五月，陕西按察司副使贺自镜奏监纪太监孙茂霖玩寇。宣府太监王坤奏：“监军纪功罪耳，追逐有将吏在，果如自镜言，则地方官罪不在茂霖下矣。”上不问。
六月，叙禁旅功荫，太监曹化淳世袭锦衣卫千户，袁礼、杨进朝、卢志德各百户，赐衣币，以击盗屡捷也。罢各道监视太监，谕曰：“朕御极之初，撤还内镇，举天下事悉
以委之大小臣工，比者多营私，罔恤民艰，廉谨者又迂疏无通论。己巳之冬，京都被兵，宗社震恐，此士大夫负国家也。朕不得已，用成祖监视之例，分遣各镇监视，添设两部总理，虽一时权宜，亦欲诸臣自引罪，今经制粗立，兵饷稍清，诸臣应亦知省，其将总理监视等官尽行撤回，以信朕之初心。张彝宪俟漕竣即回监供职。惟关宁密迩外境，高起潜兼监两镇暨内臣提督如故。
秋七月，发币金、蟒段给监军太监高起潜赏功。九月，司礼监太监张从仁改内官监提督九门。冬十月，命兵部同内中军张元亨、崔良用往西宁监视，及茶马
御史易壮马。总理户、工二部司礼太监张彝宪改司礼监提督。
十一月，侍读倪元璐上言：“边臣之情归命军容，无事禀成为恭，寇至推委百出，阳以号于人曰：‘吾不自由也。’陛下何不信赏必罚，以持其后，而必使近习之人试之锋镝，又使借口迄用无成哉！始陛下曰，行之有绩即撤，今行之无绩，益宜撤。”不听。
十二月，以干清宫太监马云程提督京营戎政。撤南京守备太监胡承诏、张应朝，以司礼太监梁洪泰、内官太监张应干协同守备。八年夏四月，承运库太监周礼言“崇祯六年、七年省金金花银
共逋八十九万”，命趣之。冬十一月，太监高起潜弟荫锦衣卫中所正千户，世袭。九年夏六月，命司礼太监曹化淳同法司录囚。秋七月，我大清兵至居庸，遣内中军李国辅守紫荆关，许进忠
守倒马关，张元亨守龙门关，崔良用守固关，勇卫营太监孙维武、刘元斌以六千五百人，防马水沿河。兵部尚书张凤翼督援兵出师以监视关宁。太监高起潜为总监，
南援霸州。辽东前锋总兵祖大寿为提督，同山海总兵张时杰属起潜，给起潜金三万、赏功牌千，购赏格。以前司礼太监张云汉、韩赞周为副提督，巡城阅军。司礼太监
魏国征守天寿山。寻以国征总督宣府，昌平京营御马太监邓良辅为分守。太监邓希诏监视中酉二协，太监杜勋分守。以张元佐为兵部右侍郎，镇守昌平。时内臣提督天寿山者皆即
日往，上语阁臣曰：“内臣即日就道，而侍郎三日未出，何怪朕之用内臣耶！”以司礼太监卢维宁总督天津、通州、临清、德州，内中军太监孙茂霖分守。
八月，命科、道各官分地督运，从太监张彝宪之言也。召廷臣于平台，及河南道御史金光宸。初，光宸参督师张凤翼及镇守通州兵部右侍郎仇维桢，首叙内臣功为借援，又请罢内臣督兵，上勿善也。是日上怒甚，曰：“仇维桢方至通州，尔即借题沽名。”欲重治之。适大雷雨，议谪。
九月，我大清兵从建昌、冷口还，守将崔秉德请率兵遏归路，总监高起潜不敢进，扬言当半渡击之。侦骑报，师已尽行。四日，起潜始进石门山，报斩三级。
司礼监太监孙象贤调南京，同张彝宪守备。冬十月，工部侍郎刘宗周上言：“人才之不兢，非无才之患，而无君子之患。今天下即乏才，亦何至尽出二三中官下。每当缓急之
际，必依以大任，三协有遗，通、津、临、德有遣，又重其体统，等于总督。中官总督，将置总督于何地？是以封疆尝试也。且小人与中官每相引重，而君子独岸然自异。故自古有用小人之君子，终无党比中官之君子。皇上诚欲进君子退小人，而复用中官以参制之，此明示以左右袒也。”不报。
赐太监曹化淳等彩币，时各进马也。叙京师城守功，太监张国元、曹化淳荫指挥佥事，各世袭，赐金币。初，化淳为京营提督，收用降丁，及守昌平，俱散去，至有
叩京师城下者，皆称京营兵，莫能辨。十一月，叙禁旅功，太监刘元斌荫锦衣卫百户。命御马太监陈贵总监大同、山西，牛文炳分守。御马太监王梦
弼分守宣府、昌平，郑良辅协理。召兵部左侍郎王业浩、司礼太监曹化淳于平台。十二月，曹化淳加后军都督府左都督，世袭锦衣卫指挥佥事。十年春正月，常熟张从儒讦钱谦益、温体仁修郄，下之狱。谦
益尝为王安作祠记，太监曹化淳者，故王安门下也，谦益得免，体仁寻致仕还。以御马太监李名臣提督京营巡捕，王之俊副之。司礼太监曹化淳提督东厂。
分守津、通、临、德总理太监杨显名参前巡盐御史张养、高钦舜各侵税额，诏逮之。时养先卒，下抚、按录其家。夏四月，命南京守备太监孙象贤、张云汉同兵部尚书范景文清
核兵马械杖。总监太监高起潜行部，永平道刘景耀、关内道杨于国俱耻行属礼，上疏求免。上谓总监原以总督体统行事，罢于国，降景耀二级，以后监司皆莫敢争。时监止之设，止多一扣饷之人，监视欲满，则
督、抚、镇、道皆有所恃，以饬功掩过，故边吏皆乐有监视，而上方倚任中官，不察也。
秋七月，工部员外郎方{尔土}谪外。{尔土}上言：“皇上亲擒魏忠贤而手刃之，岂溺情阉竖者！不过以外廷诸臣无一可用，而借才及之。况人臣感激圣恩，苟知报答，何论内外。每见廷臣处地悬绝，不若宫庭■御效忠倍易。凡此内臣徼兹旷典，孰不欲弃捐顶踵以酬我皇上者，不必鳃鳃过计也。”刑科给事中何楷驳其通内呈身，吏部请削其籍。上手改降三级谪外。
冬十一月，以司礼太监曹化淳、杜勋等提督京营，孙茂霖分守蓟镇中西三协，郑良辅总理京城巡捕。十一年春正月，任丘、清苑、涞水、迁安、大城、定兴、通州
各有司不法。上内访逮入，责抚、按不先劾为溺职，近畿如此，远地可知，命部、院申饬。二月丙申，城卢沟，名拱极城，太监督役，掠涂人受工，民力
为备。冬十月，以御马太监边永清分守蓟镇西协。十二年春正月，叙缉奸功，东厂太监王之心、曹化淳荫锦衣卫百户。
二月，以司礼太监崔琳清理两浙盐课赋税。秋七月，以司礼太监张荣提督九门。王裕民总督京营，戒午门、端门诸内臣延接朝士。九月，以内官监太监杜秩亨提督九门。
十三年春三月，诏撤各镇内监还京。夏六月，大学士薛国观免。先是，上召国观，语及朝士贪婪。对曰：“使厂卫得人，朝士何敢如是！”东厂太监王化民在侧，汗浃
沾背，于是专侦其阴事。而国观亦褊忮，坐通贿败。十四年夏四月，召大学士周延儒入朝。秋八月辛酉，上幸太学，以重修告成也。正一真人张应京请扈
从临雍，先期司礼监太监王德化奉命率群臣习仪于太学，时比之唐鱼朝恩讲经，元李邦宁释奠事。九月，改东厂提督京营者亦称总督。冬十一月，禁朝士私探内阁，通内侍。于是待漏俱露立，毋敢
入直舍。十二月，谕停内操，敕内臣神宫等监及各司局库等毋于外政，并申戒廷臣毋交通近侍。十五年春正月，罢提督京营内臣。
御史杨伯愿上言：“臣读敕谕，申结交内侍之律。因稽高皇帝初无所谓缉事之令，臣工不法，止于明纠，无阴讦也。臣待罪南城，所见词讼，多假番役，妄称东厂。甚者诿人作奸，挟仇首告矣。夫饵人以陷祸，择人而肆喙，惟恐其不为恶，又惟恐其不即罹于法，揆之皇上泣罪解网之仁，岂不伤哉！伏愿先宽东厂条例，东厂宽而刑罚可以渐省。抑臣复有请焉。如臣子获罪，但敕抚、按槛车送诣阙下，未为不可。若缇骑一遣，有资者家门破散，无资者地方敛馈，为害匪浅。”上是之，谕东厂所缉止于谋逆乱伦，其作奸犯科自有司存。戒锦衣校尉奉使需扰。
秋七月，以司礼太监齐本正提督东厂，王承恩提督勇卫营。冬十月，诛司礼太监刘元斌。初，元斌监军河南，群盗在陕、洛，元斌留归德不敢进，纵诸军大掠，杀樵汲者论功。及论辟，未
得旨即奏辨。上怒，并诛太监王裕民。十六年夏五月，以内官监太监王之俊提督京城巡捕练兵。秋七月，戒廷臣私谒内臣，果有事，朝房商之。八月，以司礼太监王承恩督察京营戎政，韩赞周守备南京。
冬十二月，前大学士周延儒有罪赐死。延儒当中外交讧，竟无能为上画一策。其罢内监，撤厂卫，内臣日夜文致之，故延儒始终皆以败。初，延儒受主眷深，诸稍稍乘间媒孽，上俱不信。延儒益忽之，不为虑。迨视师行边，上意稍移，而诸乃尽发其蒙蔽状，上信之。吴昌时事发，圣怒遂不可回矣。
十七年春二月，李自成自山西趋真定、保定，命太监高起潜等分据要害。三月，李自成陷宣府，太监杜勋迎降；入居庸关，太监杜之秩迎降。
以司礼太监王承恩提督内外京城，召前太监曹化淳等分守诸门。丙午，贼骑薄彰义门，太监杜勋缒城上，入见大内，张皇贼势。语守辈曰：“吾党富贵自在也！”是夕太监曹化淳开门降。上死社稷，内臣从死者惟王承恩。
谷应泰曰：尝闻宦者四星，在皇位之侧，而腐身熏子，动相衔达，金貂左，口含天宪者，所由来渐矣。然秦以赵高败，汉、唐以宦侍亡。太祖鉴之，凡内竖不令读书，取备掖庭，给洒扫而已。及乎中叶，宠用刑余，英、宪、武、熹乱者四世。比至怀宗，冲龄践祚，睿谋天纵，手剪凶。虽李闰有伺安之功，曹腾参建桓之策，而卒之张逵坐收，甘露无变，不动色而去大奸，斯已奇矣。然其初年，江南织造，即便撤还，塞北监军，悉皆免罢。仍谕内臣受命，始出禁门，廷臣在官，勿交近侍。于时笑不假，狐鼠无窃，宫中府中肃清极矣。
讵意渭水陈兵，甘泉举火，而问钱[QDXD]则大僚不对，咨庙算则肉食寡谋。秦既无人，王真孤立。乃始参任貂，往来给使，劳军转饷，侦刺行间，盖亦有所不得已也。自是之后，王坤等分监宣府、大同，而张彝宪总理户、工，唐文征亲督京营，高起潜监视锦、宁，张其鉴盘验收放。内外各司，必兼貂贵，缘边诸镇，复设中涓。语云：“西头势重南衙，枢机权过宰相。”良不诬矣。其后高弘图、熊开元次第投劾，倪元璐、袁继咸先后上章。侯览用事而朱穆发疽，朝恩即席而鲁公争坐，国体既伤，宜士大夫之所鄙也。然而英主在御，太阿未落，非有王振土木之罪，汪直西厂之酷，刘瑾不轨之谋，魏忠贤ウ奸之状，而潜窥意旨，驯致败亡者，无他，阳授以国柄者，犹摘龙之珠，而阴寄以耳目者，直窃丛之神也。
总之，怀宗怒在门户，故必用甫、节以伺膺、滂。而怀宗疑在蒙蔽，又必用弘、石以发杨、贾。卒之中常子弟，悉合黄巾，凉州议郎，责输货贿，而天下事不可为矣。
以予论之，崇祯初造，人望太平，假令推诚置腹，则炀灶可除；任贤去邪，则小群可涣。与其讠之于阉人，孰若信之于正士。回天独坐，固无事此曹也。独奈何辅国就诛，元振更用；左既杀，张让复然。眉睫之喻，乃为识者所悼，惜哉！ 

卷七十五



○中原群盗崇祯元年，延安饥，十一月，府谷民王嘉胤胤倡乱，饥民附之。白水盗王二等复合徒众劫掠蒲州、韩城间。时承平久，猝被兵，人无固志。巡抚陕西都御史胡廷宴庸而耄，恶闻盗，杖各县报者，曰：
“此饥氓，徐自定耳！”于是有司不以闻。盗侦知之，益恣。劫宜君县狱，北合嘉胤五六千人，聚延庆之黄龙山。二年正月壬戌，抚治郧阳都御史梁应泽以汉南盗告急，请兵。
抚标止步兵三百人。陕西巡抚胡廷宴、延绥巡抚岳和声，各报洛川、淳化、三水、略阳、清水、成县、韩城、宜君、中部、石泉、宜川、绥德、{艹段}、耀、静宁、潼关、阳平关、金锁关等处，流贼恣掠。给事中薛国观上言：“贼之炽也，由乔应甲抚秦，置盗劫不问，实酿其祸。今弭盗之方，在整饬吏治，有先事堤防之法，有临事剪灭之法，有后事惩戒之法。”上是之。
己巳，固原逃兵掠泾阳、富平，执游击李英。二月，陕西备兵商洛道刘应遇率毛兵入汉中，合川兵败贼。略阳守备黄元极击贼，马蹶被杀，犹手刃贼不置，贼走汉阴。应遇遣
兵追斩五百余，诛渠魁数十人，余走蜀，其匿汉阴山中者，并自杀，汉南盗平。三月丙子，流盗掠真宁、宁州、安化、三水。四月甲午，固原贼犯耀州，督粮参政洪承畴合官兵乡勇万余人，
围贼于云阳，几覆之，贼乘夜雷雨，溃围走淳化，入神道岭。刘应遇以千人Τ汉中贼于五丁峡。宁羌知州陈元瓒失防，盗遁。巡按陕西御史吴焕言：“秦寇惨掠，古所罕有。抚臣胡廷宴狃于
积弛，束手无措，则举而委之边兵。至延绥抚臣岳和声讳言边兵为盗，又委之内地。总之，两抚欺饰酿患，致奸民悍卒相煽不已，而西安、延安诸邑皆被盗矣。盗发于白水之七月，则边贼少而土贼多，今年报盗皆骑锐，动至七八千人，则两抚之推诿隐讳，实酿之也。”
十一月，京师戒严，山西巡抚都御史耿如杞以兵入卫，哗于涿，大掠良乡，如杞逮论死。西兵皆沿边劲卒，溃而失次窜走，剽掠山东。大盗混天王等掠延川、米脂、青涧等县，起前总兵杜文焕剿之。
三年正月，陕西边盗王子顺、苗美连逃兵掠绥德，众三四千，南围韩城。总督杨鹤、巡抚刘广生提兵赴援，斩首三千级。贼遁，复犯清涧，官兵追逐之，贼走西川，官兵追击，降三百余人，余大奔。苗美叔苗登雾啸聚于安定，总兵杜文焕击败之。先是，万历时，朝廷念西军劳苦，预给三月粮，以为常。崇祯二年，秦大旱，粟腾贵，军饷告匮。延绥巡抚杨鹤、甘肃巡抚梅之焕分道勤王，两军复以稽饷而哗，其溃卒畏捕诛，亡命山谷间，倡饥民为乱。时东事益急，廷议核兵饷，各边镇咸厘汰裁饷至数十万，乘障兵咸噪而下。又以给事中刘懋请裁定驿站，即给邮乘传有额，毋滥用县官钱，岁省费无算，谓苏民力也。而河北游民向籍食驿糈，用是益无赖，岁不登，无所得食，所在溃兵煽之，而全陕无宁土矣。
命洪承畴以都御史巡抚延绥。王嘉胤运陷府谷，他贼入山西，犯襄陵、吉洲、太平、曲沃。四月，贼王子顺、苗美陷蒲县。山西自河曲至蒲津千五百里，
俱邻陕，河最狭，贼自神木渡河陷蒲，已分三部，东犯赵城、洪洞、汾、霍，西掠石楼、永和、吉、隰。贼首自号横天一字王。五月，贼破金锁关，杀都司王廉。
六月，王嘉胤运陷黄甫川、清水二营，遂据府谷。洪承畴与杜文焕围之，贼夜劫营，官兵击败之。延安知府张辇、都司艾穆蹙贼于延川。贼求抚，王子顺、张述
圣、姬三儿等俱降。王嘉胤运等掠延安、庆阳，城堡多陷，总督杨鹤主抚，不以闻，与陕抚刘广生遣官持牌四出招贼，贼魁黄虎、小红狼、一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等，俱给牒免死，安置延绥河西，但不焚杀，其淫掠如故。民罹毒益甚，有司莫敢告，而寇患成于此矣。
兵科给事中刘懋上言：“秦之流贼，非流自他省，即延庆之兵丁土贼也。边贼倚土寇为乡导，土寇倚边贼为羽翼，六七年来，韩、蒲被掠，其数不多。至近年荒旱频仍，愚民影附，流劫泾、原、富、耀之间，贼势始大。当事以不练之兵，剿之不克，又议抚之。其剿也，所斩获皆饥民也，而真贼饱掠以去矣。其抚也，非不称降，聚众无食，仍出劫掠，名降而实非降也。且今年麦苗尽枯，斗粟金三钱，营卒乏食三十余月，即慈母不能保其子，彼官且奈兵民何哉！且迩来贪酷成风，民有三金，不能供纳赋之一金。至于捕一盗而破十数人之家，完一赎而倾人百金之产，奈何民不驱为盗乎！若营兵旷伍，半役于司道，半折于武弁，所余老弱，既不堪战，又不练习。当责督抚清汰操练，以备实用也。”
山西流贼破蒲州、潞安，官兵败没。七月，御史黄道直言：“盗起于饥，请发饷银易米，一从保德州河路，一从洛、宜陆路，赈饥民，庶收拾人心，解散党附。”不报。
八月，王嘉胤运勾西人入犯，佯乞降，仍夺路走黄甫川，复引西人入掠。洪承畴、杜文焕从孤山进击，大破之，贼奔溃。十月，王嘉胤运陷清水营，杀游击李显宗，复陷府谷。大盗李
老柴于、雒间纠三千余人攻合水。宁夏总兵贺虎臣击贼于盘谷，斩六百余级，又败之宁州。十一月，山西总兵王国梁追贼于河曲，发西洋炮，炮炸，兵自
乱。贼乘之，大溃，遂陷河曲。十二月乙巳，盗神一元破宁塞，据之，杀参将陈三槐，围靖边。副使李右梓固守。贼勾西人四千骑，益围靖边，三日夜，遂陷柳树
涧、保安等城。四年正月，神一元陷保安，副总兵张应昌击败之，神一元死，弟一魁领其众。癸未，山西贼犯平阳。
庚寅，王嘉胤运渡河掠菜园沟，副总兵曹文诏击却之。己亥，命御史吴赍金赈陕西饥荒，招抚流盗，谕曰：“陕西屡报饥荒，小民失业，甚者迫而从贼，自罹锋刃。谁非赤子，颠连若
斯！今特发十万金，命御史前去，酌彼灾处，次第赈给。仍晓谕愚民，即或胁从，仅入贼党，若肯归正，即为良民，嘉与维新，一体收恤。”上召辅臣、九卿、科、道及各省监司于文华殿。上问山西按察
使杜乔林流寇之事。对曰：“寇在平阳，或在河曲，近闻渐已渡河，河曲尚阻，须大创之，但兵寡饷乏耳！”上曰：“前言寇平，何尚阻也？”对曰：“山、陕隔河，■去倏来，故河曲独被困。”问河曲之陷。曰：“贼未尝攻，大抵饥民为之内应，今不早图，有误国事。”上问陕西参政刘嘉遇以流寇。对曰：“流寇因兵饷不足，故难剿耳。且寇见官兵即散，退复啸聚。”上曰：“寇亦吾赤子也，宜招抚之。”又问近寇所在。对曰：“一在延安，一在宜川。”上凝思久之，命退。
宁武总兵孙显祖言：“闻喜、稷山贼二十余万，日剿日益。官兵不过二千，奔逐不支。乞发京营，或调边骑夹剿。”命下所督便宜专制。总督张宗衡以兵饷并乏，竟不行。
二月壬子，总兵贺虎臣、杜文焕合军围保安。神一魁勾西人千余骑突围出，复纠贼数万劫宁夏。都指挥王英兵溃，诸道将弃城南奔。戊午，一魁至庆阳，破东关，游击伍维藩击斩五百余人。
戊辰，贼围庆阳，总督杨鹤在干，不即援。宜君贼赵和尚等南犯泾阳、三原、韩城、澄城，各贼分犯，不知其数。壬申，神一魁陷合水。
三月丁丑，张应昌等援庆阳，贼围解。时议招一魁，散其党。癸未，贼帅孙继业、茹成名等六十余人来降，总督杨鹤受之。设御座于固原城楼上，贼跪拜呼万岁。因宣圣谕，令设誓，各解散，
或归伍，或归农。自此群盗视总督如儿戏矣。甲午，陕盗刘五、可天飞据铁角城，混天飞、独行狼等聚芦保岭，众各万余，分犯平凉、固原、耀州、泾阳、三原，盗混天猴薄
宁州，分犯环县。贼陷武安，走平凉，诈称官兵，袭陷华亭。时大盗王老虎围庄浪。曹文诏、王性善西剿，诸贼乘虚四犯。杨鹤给降人牒，令各还乡，简其豪千余人，以参将吴弘器领之，
驻宁塞，而宜君、雒川盗又蜂起矣。副总兵曹文诏击贼于栗园，大败之。四月己未，神一魁降于杨鹤。鹤责数其罪，俱伏谢。一魁有战骑五千，鹤侈其事，上言乞赐一二万金赈济，又止巡抚练国事北征。
宜、雒贼亦求抚于国事，从之。其胁从饥民，各给牒回籍，首领置军中。省臣劾宣大总督魏云中、陕西总督杨鹤忄匡怯玩寇，上切责云中等平盗自赎。时言官交论鹤，鹤疏引咎。
曹文诏等克河曲，斩贼一千五百余级，获兵械马骡数千。丁卯，延绥巡抚洪承畴令守备贺人龙劳降者酒，降者入谢，伏兵斩三百二十人。
庚午，贼陷始兴。御史吴西行至延长，寇聚城下，谕以祸福，委同知赵鹤年分赈，贼各解散，游贼闻之，皆回受赈，抚贼七千有奇。降盗不沾泥拥众胁粮赏，复攻米脂。总兵王承恩、侯拱极率三
千人至{艹段}州，洪承畴、张应昌亦至。贼分两营以待，连战，贼始遁。追至西川，斩三百余级，贼溺死无算。官兵屯西川双湖峪，其间窑寨六十有四，皆险绝，尽为贼薮。承畴乃令在在设防堵截，不沾泥惧，率百骑逃关山岭。都司马科等追之，尽歼其骑，不沾泥乃降，手杀贼目双翅虎，缚献柴金龙以自赎。
五月乙亥，王承恩击宜川贼，败之，贼闯王虎、金翅鹏乞降。金翅鹏即王子顺侄成功也。余贼走宜君，其众二万。陕西都司曹变蛟追宁塞遗贼于唐毛山，贼大溃。四战皆捷，先
后斩一千四百余级，而宁塞之逸贼稍杀矣。御史吴至榆林镇，以晋兵遏籴，斗米银六钱，草根木皮俱尽，人至相食，因奏：“榆林为西北雄镇，宿将劲兵出焉，非他镇比。
杂贩牟利，商民欣赴，初无损于晋。若以防河为名，而绝秦人之命，恐谋国不在此也。”延安贼赵四儿以万余人掠韩城、合阳，灵州参将张全昌以五百
人战三日，斩三百余级。贼走州，复进击，斩六百余级。时榆林连旱四年，延安饥民甚众。西安大旱，巡抚练国事更请发帑赈济，不报。赵四儿寻降。
初，洪承畴抚盗王子顺等驻榆林，巡按御史李应期诛之。上谓贼势蹶甚，招抚为非，杀之良是，命吴核奏。丁酉，延绥、榆林大雨，始有禾。庚子，盗满天星降于杨鹤。鹤选其骁勇置营中，散其党万二千
人，即命其魁分勒回籍。未数月，皆畔去。壬寅，贼万人自合水、保安逃出，攻中部，降丁内应，城陷。六月癸卯，曹文诏击斩王嘉胤运于阳城，其党复推王自用为首，
号曰紫金梁。其党自相名目，有老回回、八金刚、闯王、闯将、八大王、扫地王、闯塌天、破甲锥、邢红狼、乱世王、混天王、显道神、乡里人、活地草等，分为三十六营。
辛酉，州贼混天猴、张孟金谋袭靖边，张应昌邀之于真水川，败之，追斩四百余级。癸亥，混天猴、独行狼等万余人自甘泉犯合水，洪承畴率兵追击，败之甘泉山中，混天猴等乞降。
七月，贼首上天龙、马老虎、独行狼复掠州，列三营于太平原，杨鹤、王承恩击破之，上天龙等以二千人降。给事中孟国祥、曹履泰各奏抚贼欺饰之弊。
癸未，逮总督陕西三边都御史杨鹤下刑部狱，论戍之。丁亥，曹文诏等诸将击贼，连败之，贼奔东北。是役也，合督抚四镇之兵，穷追半月，先后数十战，贼败，潜遁山谷，延安、庆
阳千里内暂安焉。甲午，贼赵四儿六千余人，东渡山西，总督洪承畴等兵从之。贼入沁水县，县东北有窦庄，故张忠烈公铨里居也。先是，铨父尚书五典谓海内将乱，筑墙为堡，甚坚。至是，贼犯窦庄，五典已没，
铨子道浚、道泽俱官京师，惟铨妻霍氏守舍。众议弃堡，去霍氏语其少子道澄曰：“避贼而出，家不保；出而遇贼，身更不免。等死耳，死于家，不犹愈死于野乎？且我守坚，贼必不得志。”躬率僮仆为守御。贼至，环攻之，堡中矢石并发，贼伤甚众，越四日乃退。其避山谷者，多遇贼淫杀，惟张氏宗族得全。冀北兵备王肇生表其堡曰夫人城。
辛丑，陕西贼陷中部，王承恩击斩千七百级。八月癸卯，总兵贺虎臣击斩庆阳贼刘六，斩其余党五百余人，西路渐平。先是，巡按陕西御史李应期言秦贼旋抚旋叛，上命御史吴确
查报闻，上言：“延、庆地亘数千里，土瘠民穷，连岁旱荒，盗贼蜂起。西路则神一元破宁塞、安边，攻保安。一元死，弟一魁继之，又破合水，围庆阳。总督杨鹤招抚四千有奇，余党郝临庵、刘六等众不下数万，掠环县、真宁间。此保安、合水之流孽也。延安四载奇荒，边军始乱，出掠米脂、绥德、青涧，胁从甚众，几于无民，流劫延南。点灯子众号数万，自山西回黄龙山，西安北界数州县，被毒甚惨。此延北边贼流毒西安者也。近官军南剿，贼望风潜逃，相继招安，满天星等降于榆林，余贼遂徙而北。其降贼虽散原籍，仍复劫掠，于是有官贼之谣，而人致恨于招抚之失事矣。点灯子众五六千，在青涧旋抚旋叛。庆阳郝临庵、刘六等亦曾受抚，今攻陷中部者，皆其众也。又降贼独头虎见大兵之来，已出韩城、潼关，道臣胡其俊犹追赆钱九十万，贼复横索，一一给之惟谨。要挟重资之说，有自来矣。为今之计，集兵合剿，歼其渠而余众自破，明赏罚而士气自鼓，秦事犹可为也。”
山西贼陷隰州、蒲州，命许鼎臣巡抚山西。洪承畴驻庆阳，报乏饷，已，承畴兵大败赵四儿于山西桑落镇。九月，山西贼入河北，犯济原。神一魁复叛，据宁塞，劫守将吴器、范礼。官兵攻围之，其党
黄友才斩一魁以献。盗独头虎、满天星、一丈青、上天猴等五部，恣掠宜、雒。副总兵赵大胤在韩城，去贼营二十里，不敢出战。土人强之出，报斩
五十级。验之，则率妇女首也。给事中魏呈润劾大落职。壬辰，命洪承畴总督陕西三边，张福臻巡抚延绥。黄友才复叛而遁，追斩千一百级。洪承畴击贼赵四儿，擒之，即点灯子也。起青涧、绥德，奔突
延、西间，往来秦、晋，沿河郡县多苦之。至是伏诛，平阳稍安。其党黑煞神起，又有过天星、蝎子块与紫金梁等，共数十部。自贼据中部，官军攻围两月不下。冬十月，曹文诏及张福臻兵俱至，克之。
陕西贼陷宜川。十一月丙子，陕贼谭雄陷安塞，袭掠一空，仍乞抚。闰十一月，王承恩诱谭雄等五人斩之。癸丑，陕贼不沾泥、张存孟等陷安定。甲子，王承恩克安塞，
斩五百余级，即进剿安定，贼潜走绥德。降丁混天猴勾盗陷甘泉，劫饷银十万八千两，杀知县郭永图，备兵河西张允登战死。洪承畴闻之，遣王承恩分剿。以甘泉、延
咽喉，而自以四百人赴之，贼势日炽。承畴日不暇给矣。宁武总兵孙显祖败贼蝎子块于万泉。十二月，甘泉贼陷宜君，又陷{艹段}州，备兵佥事郭景嵩死之。
己丑，诸降盗复叛，攻绥德。上忧延绥贼蔓，以山、陕督抚请饷疏切责户、兵二部。兵部尚书熊明遇请措二十万金，接济秦中。甲午，孙显祖于河津、闻喜等处，与贼六战俱捷。
五年正月，延绥贼伪为米商入宜君，遂陷之。复陷保安、合水。流入山西者，陷蒲州、永宁，大掠四出。山西巡抚御史罗世锦归咎于秦，谓以邻为壑。给事中裴君赐，晋人也，上言：“责成秦之抚镇驱之回秦，而后再议剿抚。”盖当事之无定见如此。
洪承畴请留陕西饷银二十万，资剿费，并以劝农，从之。先是，宁塞逸贼合环、庆诸寇，屯镇原之蒲河，欲犯平凉，走凤翔、汉中，陕抚练国事檄固原备兵王振奇同副总兵王性善等截守
各隘口，檄平凉兵备徐如翰同副总兵董志义守泾州各要害，又檄总兵杨嘉谟等缉奸，杀贼塘马，断其耳目，贼遂不敢出。又食乏，互相猜疑。洪承畴从州间道疾至庆阳，曹文诏以临洮兵至，贺虎臣兵亦至。会于西澳，各夹击贼，大小十余战，追奔数十里，斩首千余级，伤坠无算，而宁塞之寇尽矣。惟浑天猴等尚据襄乐，练国事遂移镇宁州。时以西澳之捷为用兵来第一。
戊午，洪承畴等击败贼于槐安堡，贼虽奔窜，尚破华亭，扰庄浪，而官兵追捕，皆破胆潜匿。先是，延西诸寇，承畴偕文诏先后清荡，而铁角城乃边盗薮，郝临庵、可天飞为官军所败，独行狼跳入其伍，耕牧铁角城，为持久计。闻他盗尽平，甚惧。承畴、文诏击破之，斩可天飞，其二贼亦生得，就诛。自西澳捷后，军声大振，曹文诏忠勇善战，承畴与下同甘苦，得士卒心，转战四载，斩级三万，西人稍稍休息，然亦惫甚矣。
甲子，陕西原任通政使马鸣世奏曰：“三秦为海内上游，延安、庆阳为关中藩屏，榆林又为延、庆藩篱；无榆林必无延、庆，无延、庆必无关中矣。乃自盗发以来，破城屠野，四载于兹。良以盗众我寡，盗饱我饥，内鲜及时之饷，外乏应手之援。揆厥所由，缘庙堂之上，以延、庆视延、庆，未尝以全秦视延、庆；以秦视秦，未尝以天下安危视秦；而且误视此流盗为饥民。势焰燎原，莫可扑灭。若非亟增大兵，措大饷，为一劳永逸之计，恐官军骛于东，贼驰于西，师老财匮，揭竿莫御，天下事尚忍言哉！乞敕所司，亟措饷二十万，给民牛种，为兵士犒赏，急图安戢，庶全秦安而各镇安矣。”
张应昌等击黄友才，斩之。二月，宁塞逋寇复炽。庚寅，盗夜入州，备兵佥事郭应响死之。三月壬戌，陕西贼陷华亭，知县徐兆麟赴任七日，城陷，逮至，
竟坐弃市，人皆冤之。四月，湖广流盗自兴国入江西太和、吉安等处。七月，山西贼陷大宁。八月，曹文诏击贼甘泉，败之。洪承畴令胁从者免杀，降四千
余人，散者亦数千人，余贼散匿山谷。山西巡抚宋统殷击贼于长子，贼奔沁水。庚辰，贼首紫金梁、老回回、八金刚以三万众围窦庄。时张道浚得罪家居，率其族御之，
贼多死，闻秦师且至，惧欲乞抚。紫金梁呼于壁下，道浚登陴见之，紫金梁免胄前曰：“我王自用也。误从王嘉胤，运故至，此此来乞降耳！”俄老回回亦至。道浚谕之曰：“急还所俘，散若徒众，吾为请于抚军，贷尔死。”贼乃还所掠，拔营而西，入阳城界。道浚以贼情告于统殷曰：“贼狡未可信。”因遣使往觇贼，诸贼咸就约，惟八大王、闯塌天五营不受命。紫金梁归款未决，诸军乘贼不备，轻骑袭贼营，贼怒，南犯济源，陷温县。
九月，山西贼破临县，贼魁豹五等据其城。又陷修武，杀知县刘凤翔，焚掠武陟、晖县，遂围怀庆。上以藩封重地，切责河南巡抚樊尚景杀贼自赎。贼既尽向河北，山西巡抚宋统殷、备兵冀北王肇生率军次陵川，扼贼北归。贼北走，遇官军，贼死斗，互相胜负。会夜与贼争险，对营两山头，贼缘穷谷而登，大噪，官军乱，统殷、肇生皆走，与诸军相失。宣大总督张宗衡将兵至高平，统殷、肇生以师毕会，大破贼于桑子镇，贼复入沁水。
十月，诏副总兵左良玉将兵二千五百人援怀庆。癸未，王承恩败安塞遗贼于西川胡堡，贼目乔六自斩其魁以党降，余遁，延、绥稍宁。十一月，罢山西巡抚宋统殷，以许鼎臣代之。
十二月，张宗衡、许鼎臣同逐贼临县，贼转入盘磨山，山方六百里，贼阎正虎据交城、文水以窥太原，邢满川、上天龙据吴城、向阳以窥汾州；紫金梁以秦、豫毛兵俱集泽潞东南，遂乘虚从沁州而北，入榆次，又入寿阳，距太原不五十里。许鼎臣撤师北归。时贼首乱世王与紫金梁争一掠妇，构小隙，遗其弟混天王来归。廷议方督进讨，诸将讳言受降，权辞谢之，约得紫金梁头，始为请于朝。混天王唯唯，泣涕而去。乱世王与破甲锥合谋，图紫金梁。贼分为三，陷霍、垣曲、长子诸县。壬辰，陷辽州，是日除夕也。
是月，赵和尚等贼斩其魁霍维端以降，诸将分领入营，还宜君。六年正月丁酉，贼阑入畿南西山，距顺德百里。时大队在山西，分为二：一北向，西犯平县，窥固关；一南向河北。怀、卫之间，
尽遭蹂躏矣。丁未，左良玉败贼于涉县西，斩其渠。贼望其旗帜皆靡，然贼势尚炽，谋渡河南犯。癸丑，进曹文诏都督同知。文诏连败贼于忻、代间，斩首千五
百级。二月，许鼎臣、曹文诏屯平定，张应昌屯汾州，驻太原东西以御寇。贼踞林县山中，饥民相望而起。左良玉败绩于武安，河南兵七
千，先后失亡殆尽，贼益炽。左良玉势孤，乃请邓兵相援。备兵井陉副使寇从化檄守备李定、王国玺逐贼畿辅，陷贼伏中，兵败，死亡略尽。贼长驱保定，备兵副使卢象升御却之。
曹文诏败贼于榆杜。时文诏屡捷，张应昌逗遛不进，紫金梁、老回回从榆次败，北奔。三月，蜀贼寇百丈关，官军败没。诏总兵邓将川兵二千，益以石主土司马凤仪兵，驰赴河南。
未几，马凤仪败没。丙午，山西兵击贼于阳城北，张道浚设伏于三缠凹。贼至，伏起，击之，斩其魁，生擒贼首满天星、闯王，贼大奔。巡抚鼎臣献
俘阙下，奏道浚功第一。四月丙寅，山西贼陷平顺。乙酉，曹文诏败贼于阳城，斩千余级。河南西路贼自辉县入清化镇，所在守将败没。部臣以河南不塞
太行之险，揖贼使入，抚臣不得无罪。五月癸已，山西巡抚鼎臣以流寇恣掠，请蠲积逋，并豫免数年额赋，不许。己酉，上以剿贼诸将，一时功罪勤惰，应有监纪，特命内监陈
大金、阎思印、谢文举、孙茂霖分监曹文诏、张应昌、左良玉、邓军，纪功过，催粮饷。仍发内帑四万金，素红蟒段四百匹，红素千匹，军前给赏。
庚申，曹文诏夜袭贼于偏店，贼亡走，坠山谷者亡算，尽南奔。诸将会兵逐之沙河，夺马骡数千，贼自邯郸南走。河北贼陷涉县。
六月乙丑，川兵溃于林县，毛兵杀伤甚众。潞王告急，乞济师。丙寅，河北贼围汤阴、林、辉、涉、安诸邑，别贼自阳城、垣曲来合于济源。
山西贼陷和顺。辛巳，左良玉破贼于怀庆，贼尽奔太行山。上念中州寇盗蔓延，命总兵倪宠、王朴分将京营兵，监以内监杨进朝、卢九德，赐二帅弓矢千五百，战马三百，健丁三百，驰赴
中州夹剿。七月乙未，贼屯彰德、汾州，张应昌进剿，汾阳知县费甲钅惠以逼迫苦供亿，投井死。丙申，山西贼陷乐平。
河北贼攻彰德，左良玉御却之。辛丑，山西贼陷永和，旋陷沁水。贼自秦入晋，五犯沁水，至是陷之。八月丁亥，陕西贼攻隆德，杀知县费彦芳。分守固原参政陆梦
龙战于绥德城下，死之。九月己亥，张应昌败贼于平山，获贼首张有义，即一盏灯也。十月丁卯，山西、河北诸贼二十四营，乘兵渡河而南，犯阌乡，
陷渑池，分入河南、湖广、汉中、兴平。畿内贼至宁晋，掠南宫甚惨。寻走五台山，山周数百里，贼据显通寺，其中薪储皆具，险阻足守，官军不敢击。
十二月己未，河南贼陷伊阳。庚申，陷卢氏。扁掠汝州、淅川、内乡、光化、均州。戊寅，犯南阳。庚辰，湖广贼假进香客陷郧西。癸未，湖广贼陷上津。丙戌，陕贼陷镇安。
时秦贼既尽入晋，流突畿辅、河南，至数十万。而延绥贼首钻天哨、开山斧独据永宁关，前阻山险，下临黄河，负固数年不下。延绥巡抚陈奇瑜谋取之，乃阳传总制檄，发兵简众七千人，抵延川，潜师疾走入山。贼不虞大兵至，仓皇溃佚。焚其巢，纵击，斩首千六百级，二贼死。分兵击贼首一座城，斩之，延水盗悉平，奇瑜威名著关、陕。
是年，陕西、山西大饥。七年正月壬辰，降盗王刚、王之臣、通天柱等，至太原挟赏，巡抚戴君恩设宴诱刚等斩之，共斩四百二十九人。王之臣即豹五，
通天柱孝义土贼也。而岢岚大盗高加计，号显道神，尤横。会大旱，饥民投贼者逾众。畿辅兵渐集，贼西窜。
河南贼自郧阳渡江，薄[QDXD]城，掠光化、新野，而襄阳贼六路俱集，郡兵不能支。又贼四五千人入郢界，围均州，往荆门西北夷陵。辛丑，陕贼陷洵阳，逼兴安，西乡土寇乘之，汉中震动。兴安
贼连陷紫阳、平利、白河，道臣王在台固守兴安，洪承畴赴援，城得全。时练国事移兵商、雒，贼南破凤县，入四川。癸丑，陷远安。乙卯，楚贼陷房县、保康。
南京兵部尚书吕维祺奏言：“南都、凤、泗、承天，陵寝所在，宜以宿、寿、襄、叶为咽喉。淮、徐则京师咽喉也，乞敕淮抚杨一鹏急宜预备，防贼东犯。”
二月壬戌，蜀贼陷兴山。壬申，入瞿塘，陷夔州，一宿去。贼既蔓延秦、晋、楚、豫之郊，流突无定，廷议以为“各镇抚
事权不一，互相观望，宜以重臣开督府，统摄诸道兵讨贼”。制曰“可”。佥拟洪承畴因陕西三边所恃，未可轻易。诏进延绥巡抚陈奇瑜兵部右侍郎，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，视贼所向，随方剿抚。奇瑜檄诸将会兵于陕、川。
三月己丑，南京右都御史唐世济上言：“流寇有四：一乱民，一驿卒，一饥黎，一难氓。宜分别剿抚。”上善之，下总督奇瑜。乙巳，川兵败贼于巴州。
山西自去秋八月至是不雨，大饥，人相食。四月丙辰，逮抚治郧阳蒋允仪，以失陷郧西诸邑也。川贼渡利州河，札阳平、白水等关，分四路。土人力拒之，贼
走奉节。楚贼在房县，妇倍于男，总兵张全昌连击败之。甲戌，发帑金五万，命御史梁炳赈饥陕西。时山西永宁州民苏倚哥，杀父母炙而食之。
川贼三万人返屯郧阳之黄龙滩，分三道：一均州，趋河南；一郧阳，趋氵制川；一趋商、洛、卢氏。张应昌兵败于均州。丁丑，川贼复入陕，陷两当。己卯，陷凤县。先是，三边总督
洪承畴因插汉犯甘肃，即汉中北行，至栈道青桥驿，闻州贼数万营宁羌，乃返至沔州援之。贼由阳平关过河，奔巩昌，承畴追至成县，见贼势盛，须益边兵，乃檄副将贺人龙、刘成功等兵三千，赴蓝田夹击。及两当、凤县连陷，贼分道，一向边方，一向汉中。知府断栈道，守鸡头冈，贼不得前，间道犯城固、洋县，官兵御却之。贼走石泉、汉阴，又别部贼二万，由凤县趋宝鸡、阳求抚，承畴姑慰谕焉。时抚治郧阳卢象升、总督陈奇瑜以数省兵力萃于楚，楚贼尽西奔汉中。而川、巴、通江入西乡者，复三二千，凡名贼尽归汉中、兴平，而接于商、雒。癸未，贼复谋入川，阻大江，入西安之终南。五月，陕别贼陷文县。文县去岁大旱，入秋早霜，冬无雪，今春不雨，斗米银七钱。延绥西路数年不登。贼分部一略延，一掠延庆，官军迫之，贼皆傍终南山，窜入商、雒。群盗毕集，深入大峪，承畴会师进逐之，遂东走网谷川，复入大山远窜。
己亥，贼复出，再陷凤县、汉南，招抚之。贼一出栈道，西陷麟游、永寿，东陷同安。庚子，贼走凤翔，西趋阳、陇州。乙巳，洪承畴自汉中西援甘肃。
巡抚陕西练国事奏：“今日最难有五：曰缺兵。大盗起延绥、榆林，兵不足转调甘肃，自宁夏、甘肃再丧师，今防插汉尚不足，能分以剿贼乎？榆林兵止五千，陈奇瑜率以剿贼，而防秋又当西还，则兵愈少。二曰缺饷。西安、凤翔兵荒，所留新饷，即使支尽，不抵三镇之用，司府无可借，饷将安出？三曰缺官。荒盗频仍，有参罚戴罪，有追赃客死，有失城就逮，道府且不乐就，何况有司？今官缺三十余员，何以治民办贼？故缺官宜急补，而参罚亦宜少减也。曰宗禄。奏俗嚣悍，贫宗尤甚，垂涎赈金，渐不可长。曰驿地。秦、晋驿递，例不全给，今募夫之苦，更加千倍，故人人思遁。凡在冲路，宜全给以安其心。”
洪承畴进师岐山。驻三原贼十余万，承畴兵仅三千，张疑设伏，贼从耀州奔同州。时汉中兵三千四百有奇，总兵左光先等将之；临巩兵三千五百，总兵孙显祖等将之；平凉兵千人，副总兵艾万年将之，止可守城。总兵张全昌等兵六千，专视盗所向，为援剿。
六月丙寅，总督奇瑜、郧抚象升剿竹山、竹溪各山寇，连战，斩一千七百余级。奇瑜复败贼于硖石，斩七百余人，氵死五千余人，堕崖死者二千余人。
七月，陕西降盗陷陇州。己丑，洪承畴奏言：“入陕猖獗之贼，大抵可十四五万，明知官军一二万不能四驰，持其势众，旁伏递进，则剿贼之难。贼多精骑，
每跨双马，官军马三步七，则追逐之难。贼攻堡掠野，到处可资，官军待饷转连，则粮刍之难。贼入山负，官兵相持一日，即坐误一日，则时日之难。且请盐课银三十万，加曹变蛟秩，鼓其敌忾。”从之。
辛卯，贼至凤翔西关，借口奉督抚檄安插城内，守臣知其诈，绐以门不敢启，须缒城上，先登三十六人，尽杀之。总督陈奇瑜因借为辞，劾地方官绅挠偾抚局，以激上怒，命缇骑逮宝鸡知县李嘉彦及凤翔乡绅孙鹏等五十余人下刑部狱。
叛兵杨国栋拥三千骑，披双铠，直抵西安城下乞抚。巡按范复粹无计，登陴固守。巡抚练国事在县闻之，驰还，登南城，檄贼至濠畔，语一日夜，未决，度不受抚，必西走、，密檄沿途官兵饬备，更设伏之夹水沟。时禾茂泥淖，骑不任驰，伏发，歼其半。国事遣官招之，谕杀渠自赎，予上赏。顷之，一贼斩国栋以献，贼人人自疑，互戕千余人，余入南山。
乙未，洪承畴进次华州，各贼闻之，自朝邑折而北，奔澄城、合阳。贼混世王等从凤翔东奔，云犯西安。洪承畴驰一日夜入西安，檄诸路兵赴西安合击贼。贼扬至西安东境，官军以力疲未能出。承
畴恐贼东出潼关，先令张全昌、曹变蛟间道走渭、华，遏其前，而自率兵至潼关红乡沟追贼。游击李效祖、柏永镇力战，贼却，不能出关，因登山。承畴驰赴蓝田，欲从山后间道剿之。丙午，贼觇知官兵意，夜走商、雒。初，老回回等万余，先踞南雒山中，今又益盗万余，其地山谷险阻。承畴率诸将共兵三千人，赴潼关大峪口，截其出，仍备阌乡、灵宝诸处。
总兵尤世威兵溃于雒南，群贼越卢氏，奔永宁。先是，守隘诸兵露宿凡三月，皆致疫痢，不任战。左良玉兵自内乡赴援卢氏。庆阳贼南下，烽火彻三原、泾阳、耀州、富平。
八月，上忧寇，诏发各镇兵四万五千，并赴河南。时豫贼冲突禹、许、长葛间，凡十三营，大营在永宁、卢氏，约九月向山东，诱官军东出，谋袭汴梁。
陕贼复陷陇州，屯州城浃月，参将贺人龙等援陇州，贼围之。群贼到处乌合，简精壮为前驱，收妇女老弱，急则用之饵官军，故诸臣动称斩馘报捷，贼势不减。
总督奇瑜报降贼一万三千有奇，斩渠十人，余俱延安民，并令还乡。先是，贼为洪承畴所逐，窜汉中，川兵扼巴西诸险，贼饥无所得食，故乞降于奇瑜，凡数万人。奇瑜专事招抚，受其降，檄诸军按甲无动，遣官监护降者。诸盗未大创，本无降意，徒以饥疲，困于地险，不得逞，姑从款以纾我师。奇瑜檄所过郡邑，为具糗长传送之。既度栈道，已出险，数万众渐不受绳束，仍事杀掠，所至罢市。贼遂尽杀监护官五十员，攻陷麟游、永寿，势不可遏矣。
贼先锋高杰降于贺人龙。人龙率以袭贼，却之。闰八月乙酉，陕贼陷灵台。辛卯，陷崇信、白水。丙辰，陷泾州。河南大旱。
壬寅，陈奇瑜至凤县。时贼益炽，北接庆阳，西至巩昌，西北至州、长安，西南则、宝鸡，众殆二十万，始悔其见愚，分兵出御，而兵已寡矣。
九月，贼二十余营，西至函谷关，东至河阳，连屯百余里。别贼万余，连营雒南、阌乡。癸亥，陕贼陷扶风。庚午，命吴巡抚山西。
甲戌，豫贼东至于蕲水，大队尽入黄州、广济。兵部檄河南兵入同、华，湖广兵入商雒，四川兵入汉中、兴平，山西兵入韩城、蒲州。
丁丑，陕贼分三部：一由凤县攻汉中；一出略阳，由阳平关入梓ㄅ、剑州，犯蜀；一由宁羌犯广元。辛巳，洪承畴遣副总兵左光先等援陇州，贺人龙围始解。
十月甲寅，陕西巡按傅永淳上言：“汉南降盗陷城破邑，所在骚然。皆由奇瑜端主招降，谓盗已革心，不许道途讯诘，故郡邑不敢问。开门揖盗，剿抚两妨，皆奇瑜之流毒也。”山西巡抚吴言：“招安流盗，最宜慎重，彼狼子野心，势难驯服，况边地穷荒，芜居无食，仅曰免死，遂甘心易虑乎哉！”
癸巳，河南盗扫地王等趋江北，自英、霍分掠潜山、太湖、宿松，别部陷陈州、灵宝。己酉，楚贼自京山间道趋显陵，明日遁入山中。时大寇仍聚秦
中，老回回屯武功。辛亥，河南贼陷卢氏。上以秦寇猖獗，壬子，逮巡抚练国事，命李乔巡抚陕西。官军三败贼于华阴、南原之间，斩首千二百级。
十一月，总督奇瑜请各抚、镇分地责成，从之。时抚局大溃，贼氛日炽，故有是请，欲分委其过也。壬戌，江北贼陷英山，焚霍山。庚辰，削总督陈奇瑜职，听勘。
十二月，进洪承畴兵部尚书，总督河南、山西、陕西、湖广、保定、真定等处军务，其总督三边如故。先是，西宁杀将领，承畴还军定乱，贼遂分陷关、陇，西宁既定，承畴自甘肃旋师东行。贼闻承畴将至，悉众东奔，分道尽入河南，集宛、雒间。左良玉军渑池，总兵陈永福合邓军南阳，颇有斩获。而山西防河之戍，多逃自灵丘、广昌，径走五台，陕西、郧阳各处告警，贼游兵东下常德。 
八年正月丁巳，河南贼陷荥阳，屠汜水，又陷固始。时秦贼数十万出关，分为三：一自陕州上平阳入晋；一自武关向襄阳入楚；一自卢氏东向，分犯河南、北。河南、北诸盗复分为三：一走伊、汝，陷荣、汜，焚掠无遗，东剽及郑州，复分道犯商城；一自叶、蔡南围汝宁；一自怀庆东渡河，掠归德、睢、汝、陈、许等州。其襄阳贼，与汝宁合十五营，众数十万，并入襄阳境。给事中常自裕上言：“中原天下安危所系，今群盗充斥，乃仅以左良玉一旅塞新渑，陈治邦等数营扼汝州，陈永福孤军堵南阳，贼势日众，兵力日分，贼二三十万，大小七十二营，蜂屯伊、嵩、宛、雒之间。以数千官军，东西堵拒，贼何所畏而不长驱哉！乞更选边兵，统以廉勇之将，特选重臣视师，庶腹心不致决裂也。”
河南逸贼复入汉中，陷宁羌，转入临、巩。庚申，江北贼陷霍丘。兵部议调西北边兵及南兵，共七万二千，饷九十三万六千，并发内库银二十万，齐赴督臣军前，更命尚书承畴统率大兵出关节制
诸路抚、镇，合力剿除，期以六月扫荡廓清，立颁上赏。如仍留余孽，督、抚诸臣立重典。其进止一听督臣，概不中制。承畴率军赴河南。陕西贼陷灵台。
河南贼分三道：一趋六安，一趋凤阳，一趋颍、濮。壬戌，陷颍州，知州尹梦鳌、通判赵士宽俱阖室死之。丙寅，贼陷凤阳，凤阳无城郭，贼大至，官军无一人迎敌者，
遂溃。贼焚皇陵，楼殿为烬，燔松三十万株，杀守陵太监六十余人，纵高墙罪宗百余人。留守朱国巷战，斩贼二十七人，力竭死。渠扫地王、太平王入府治，知府颜容暄囚服匿狱中，贼纵囚，获之，贼渠张盖鼓吹坐堂上，杖容暄于堂下，杀之。推官万文英等六人，武官四十一人俱杀。士民被杀者数万，剖孕妇，注婴儿于槊，燔公私邸舍二万二千六百五十余间，光烛百里。贼渠列帜自称古元真龙皇帝，恣掠三日。戊辰，太监卢九德、总兵杨御蕃以川兵三千救凤阳，南京兵亦至。贼奔，以莼卜于神祠，不利，刳神像而去。贼拔营南下，沿途杀掠无遗，趋庐州。
丁卯，命洪承畴趣东驰剿寇。甲戌，凤阳贼陷巢县，已，攻舒城，知县章可试塞三门，开西门诱贼入，陷于坑，奔溃死千人，因掠霍山、合肥诸县。是日围六
合，聚稚子百十，环木焚之，听其哀号，以为笑乐。又裸妇人数千，詈于城下，少有鬼阻，即磔之，攻三日而去。出帑金二十万助剿饷；发太仆金十万输西安；其湖广饷十九万，
资镇篁等兵；盐课十万，贮淮、扬以防寇逸。初，兵部会户部，调南北主客兵七万，马一万五千，每兵日银三分，米一升五合，马日草一束，银二分，豆三升，银二分。计五阅月，约十一万金云。
戊寅，江北贼自舒城抵庐江，邑人具币求免，伪许之，夜袭城，城陷。己卯，陷无为州。洪承畴抵河南，河南诸盗知承畴至，又入潼关。承畴遣副总兵
来胤昌以千二百人往戍西安，令总兵秦翼明、游来朝间道向山东趋徐州，捍江北逸寇。庚辰，江北贼满天星、张大受等攻桐城，不利。贼渠乘舆绕城
呼降，守将射中其腰，夜走潜、太诸邑。诸邑多山氓，习猎，射虎豹，药弩窝弓甚设，所在结寨杀贼，贼遂西向麻城，抵汉口。二月，癸未，江北贼陷潜山。乙酉，陷罗田。
命总兵曹文诏剿寇陈、许。时湖广扼贼，贼仍走太湖，攻陷之。而河南贼迫于诸路兵，其在南阳者，过应、随驻枣阳。在汝宁者则入黄州。而凤、颍贼入英、霍、蕲、黄一带，扰殆遍。其在嵩、卢、灵、陕诸寇，密迩潼关。雒南者，又折入秦中，约六七万，西安诸县并遭蹂躏。有四大营，北渡渭，突剽、耀间。其山西寇，则在平阳、汾州诸县，并野掠，而土寇助之。
癸未，巡按凤阳御史吴振缨始以皇陵之变疏闻。是日，上当御经筵，特传免，素服避殿，亲祭告太庙，命百官修省，俱素服从事。逮巡抚凤阳都御史杨一鹏并振缨下狱。一鹏论死，弃西市，振缨遣戍。
乙未，命侍郎朱大典总督漕运，巡抚凤阳，同洪承畴协剿。承畴请“四川抚镇俱移夔门、达州，进援襄、汉；湖广抚镇分驻承天、襄阳；郧抚移驻郧、襄，漕督移驻颍、亳，进援汝宁、归德；山东抚臣移镇曹、濮，进援江北、江南；山西抚臣移蒲州，进援灵、陕；陕西抚臣移商州，调度兴安、汉中；河南抚臣移汝南、南阳间；保定抚镇移驻邯郸、磁州，可南北策应。”从之。
三月癸丑，湖广贼陷麻城。丙辰，省臣乞蠲陕西八年以上逋租，不许。庚申，蕲、黄大盗爬天王拥众八百余人，村民擒之。身长八尺，
自言“天亡我，非我罪也”。倡乱十二年，陷十州县，其子日啖人心，发、双目俱赤。先是，凤阳贼奔蕲、黄，洪承畴次汝宁，虑其再入江北，令邓
扼之。令曹文诏邀之应、随间，又总兵贺人龙、刘成功率兵分驻信阳、泌阳，恐其入豫也。壬戌，汉中贼陷宁羌。丙子，总兵邓为叛率杀于樊城。无纪律，所将蜀兵好淫掠。
俄骑营畔，避楼坠火死。举营北窜，惟步卒未动，洪承畴命副总兵贾一选、周继元分领之。是月，给事中常自裕言：“皇上赫然振怒，调兵七万，其实不过
五万；且分之各处，未足遏贼。凤阳焚劫四日而马广至，归德围解三日而邓来，颍、亳、安、庐之贼返旆而北，尤世威等信尚杳然。至贺人龙等，各处淫掠，所谓贼梳而军栉也。唯皇上严饬之，以伸军法。”
四月乙酉，承畴次汝州，以各寇之复入秦也，率诸将自汝入秦，檄曹文诏以师会。丙午，承畴次灵宝，文诏自南阳至。以商、雒为贼薮，汉中、兴平其寄境也，令文诏出阌乡，直捣商、雒，自驰兴安，遏其奔轶。
五月甲寅，曹文诏夜至五峪，寇伏险以诱，文诏击败之。张全昌自咸阳出兴平之东，老回回等拒官兵，营五十里。贺人龙南入子午谷，夺其南径。刘成功及游击王永祥往东南，遏其北走，夜渡河走县，承畴亦渡河追之。丙辰，至王渠镇。寇方下南山恣掠，贺人龙遽击走之，追至大泥峪，寇舍骑登山。丁巳，官兵至县之秦王岭，值寇，张全昌击败之。自是商、雒之寇逃终南山中，余寇西奔兴平。盖冬、春之间，寇奔豫，奔楚，奔江北，其势多而且散，至是寇又悉萃于秦矣。
六月壬午，下河南巡抚玄默于狱。丁酉，免陕西巡抚李乔官，议罪，以庸懦玩寇也。以甘学阔巡抚陕西。乙酉，秦贼摇天动袭陷西和。丙午，总兵曹文诏至娑罗寨，寇大至，力竭自刎。文诏敢斗，
前后杀贼万计，为贼所畏，官军闻之夺气。秦贼在晋者，巡抚吴会兵逐之，走河南，惟显道神、活地草、乡里人三营留晋。方谋合兵剿灭，会西人入塞，敛兵防河，贼复
炽。七月癸亥，秦贼陷澄城。八月壬午，陷咸阳。丁酉，商、雒寇复入河南，犯卢氏。
癸卯，命湖广巡抚卢象升总理直隶、河南、山东、四川等处军务，统关、辽兵，赐尚方剑，便宜行事，端制中原。洪承畴剿寇西北，象升剿寇东南。如寇入秦，象升进兵合击。
十月壬辰，老回回袭陷陕州。乙巳，上下诏罪，已避居武英殿，减膳彻乐，除典礼外，惟以青衣从事，以示与行间文武士卒甘苦相同之意。先是，贼翻山鹞降于承畴，贼首闯王退屯干州，承畴令降贼翻
山鹞说之，不听，南走武功。承畴追击败之，闯王率大队自、武功分道渡河。十一月辛酉，河南贼焚关厢而西。老回回犯南、邓。秦贼一字王等部众二十万，撞天王统十七万，自潼关出犯阌乡、
灵宝，大队东行，尘埃涨天，阔四十里，络绎百里，老弱居中，精骑居外。左良玉与总兵祖宽两军相隔，东西七十里，遥望山头，不敢邀击。贼抄掠诸路，截烧粮草，诸军乏食。秦贼屯于州，绵亘百里。
己未，祖宽破贼整齐王于九嵩，贼溃而为二，东走偃、巩，南走汝州。丙辰，群贼大会于龙门、白沙，连营六十里，祖宽分兵袭击之，斩首千余级，群贼败衄，东南奔光、固，入霍丘，进逼凤阳。淮督朱大典率兵驰寿州。
十二月乙酉，贼闯王、曹操数十万围光州，舁大炮二十座攻城，然二炮，城拉然崩颓。城中顷刻火作，贼乘而入，官吏士民屠戮无遗。汉中群贼会于汉南。戊戌，雅黎参将罗于萃连击败之，穷追贼
于子午谷，夺其所掠子女二千口，贼奔饶风关。庚子，江北贼陷巢县、含山，遂袭陷和州。九年正月丁未，总理卢象升师次于凤阳，诸道兵毕会。壬子，闯王、闯塌天、八大王、摇天动七贼连营数十万攻滁州，
环山为营，包络原隰百余里。行太仆寺卿李觉斯、知州刘太巩督率士民固守。贼云梯冲朋，穴地填濠，百道环攻，城头火轮巨炮相续发，訇轰毁诸山。出贼不意，纵将士夺其云梯燔之，贼衄者众，敛兵稍退。夜复进攻，掘为支河，泄濠以涸之，贼骑黑牛渡河，城上连炮击之，贼死益众。
癸丑，贼退，掠屯阝落山谷妇女数百人，裸而沓淫之。已，尽断其头，孕者则刳其腹。环向堞植其跗而倒埋之，露其下私，血秽淋漓，以厌诸炮，守城兵多掩面不忍视。贼噪呼向城，城上燃炮，炮皆迸裂，或喑不鸣，城中惶惧。觉斯立命取民间圊片俞亦数百枚，如其数，悬堞外向，以厌胜之。燃炮皆发，贼复大创，贼怒，攻益急。
甲寅，卢象升合诸道兵驰援滁州，祖宽以关、辽劲卒为前锋，象升以火攻三营为后劲，躬率麾下三百骑居中督战。昧爽，至城下。贼以云梯鱼丽肉薄攻城，已堕西北两关羊马墙，贼多空营出掠。尘起，大兵至，贼不虞也。祖宽跃马而进，贼群起接战，诸将并至，战于城东五里桥，官军踊跃争奋，贼大溃。象升麾诸军追之，逐北五十里，积尸相撑枕，获其器械甚众，斩级一千二百。朱大典遣副将杨世恩复截之于定远，斩六百余级，其东奔者，刘良佐扼之于广武。贼遂西突池河。乙卯，贼自池河别道出东冈。守御刘光辉等以五百人守东冈，贼万众并至，孤军格斗，光辉等力竭，赴水死，一军皆没。贼袭其甲裳旗帜渡河，守者不觉也。既毕渡，贼乃夺路而走江浦，提督总兵杜弘域自浦口驰追之，不及。
丙辰，滁州溃奔诸贼西向凤阳，犯园陵，漕抚朱大典、总兵杨御蕃列营陵墙，守甚严，贼不敢攻，遂西渡河，焚抄怀远。丁巳，枣阳土贼廖三、袁世儒、李玉石以牛酒迎河南大贼，张
乐高燕，连伙入营。癸亥，江北贼紫薇星陷怀远。甲子，朱大典兵至怀远，贼焚庐舍，北渡。己丑，陷灵璧，进逼泗州。副将祖大乐败贼于永城，斩贼首混天王，夺驴马万头。
郧襄贼焚[QDXD]城，士民空城走。戊辰，江北贼陷萧县。己巳，陕西贼陷麟游。滁阳败北之贼，祖大乐再破之于永城，精锐散亡大半，东奔宿
州，突入沛县，焚﹃妇竖不遗，尽掠丁壮入营中。壬申，河南别贼陷阌乡。给事中常自裕上言：“流寇数十万，最强无过闯王，彼多番、汉降丁，坚甲铁骑。洪承畴、卢象升即日报斩获，不过别营小队耳，
于闯势曾无损也。今秦贼在宜君、州，不过闯将，当责成秦抚。豫贼在河南汝州者，止老回回数贼，当专责豫抚。而督理两臣宜令专图闯王。在承畴以王承恩、孙显祖等边兵、川兵二万出关，由汝、鲁疾趋光、固，遏其后。在象升以祖大乐、祖宽等关兵、篁兵二万，由息、颍奔英、六，截其前。淮抚朱大典、提督杨御蕃等屯于庐、霍，防其东突。应抚张国维以许自强等屯于潜、太防，其入安庆楚。抚王梦尹以秦翼明等屯于麻、黄，防其南冲。唐、邓、随、枣之间，则责郧抚宋祖舜。若猎兽合围，则贼自无所逃。贼渠歼，而余贼自成破竹矣。”
闯王合扫地王、紫金梁等二十四营攻徐州，不克，遂西陷虞城，入河南。一字王、曹操、扫地王五营由归德趋开封，至石家楼。辛未，祖大乐潜师归德截其前，分兵设伏，而以轻兵诱之，遇贼于雪园。既战，官军佯败，贼争先驰逐，大乐鸣鼓举麾，东西两翼突出攻贼，贼惊大乱，官兵三面奋击，斩首一千四百余级。
郧、襄贼分为二：一往均州，一入四川。乙亥，群贼大会于兰阳。卢象升驻师寿春。二月丙子，贼陷潜山。己卯，陷太湖。郧、襄贼犯竹山。竹山自崇祯七年为贼屠陷，八年十月，知县
黄应鹏仅栖草舍数椽。至是贼复至，应鹏弃城走，贼遂入据城。有征粮六百石，尽为贼有。食尽，焚县治而去，为空城矣。山西饥，人相食。
甘肃总兵柳绍宗败贼过天星于西宁州。过天星合九条龙等八营，西掠兰河，南扰会宁。洪承畴檄左光先与绍宗合兵击之，绝其西奔。贼复自万安走盐池，两军力战破之，贼穷蹙请降。陕西巡抚甘学阔受其降，安插其部数万人于延安。寻延河劫掠如故。
三月丙午，山西贼陷和顺。兵部奏：“贼在秦、豫山中。闻其向来粮饷，多由淅川水运以通荆、襄贾贩，可艘而致之，宜遣将往淅川断寇。”报可。
丁未，贼九条龙、张胖子从南漳、柳池陷[QDXD]城、官山，逼保康，二千里焚掠靡遗。庚戌，陷竹溪、房县，知保康城空不入。总理卢象升率诸将追贼至[QDXD]城。丁巳，贼走郧州，官军三道并进，大雾，贼迷道，不知兵至，仓猝接战，奔山。官军逐之，贼颠而坠者无算。杀贼将黑煞神、飞山虎，追奔数十里，尸填沟堑。时河南巡抚亦讨内乡、淅川余寇。祖宽、李重镇兵由荆门达荆州，防其奔轶。会秦翼明、杨世臣等搜山，祖大乐由光、邓夹击江北，贼略尽，河南贼少，大寇俱遁秦、楚万山之中。象升言：“秦、豫、楚大山绵亘千里，贼出没无端，若奋剿穷追，何地可歇！凡崇冈峻岭，密箐深林，扳木悬崖，日行三四十里，马不能进，人苦于登。此时折色银无所用，本色粮无从运，车驴无所施，势必以人负米二斗，随兵来往。日食一升，一供兵，一自赡，十日而二斗之粮尽。无论此十日内遇贼胜负，而以千兵入，须千人肩运，万兵入，须万人肩运，即贼不出，而俱归于尽矣。”
唐王聿键奏：“南阳氵存饥，有母烹其女者。”癸亥，陕西巡抚甘学阔削籍，听勘，以孙傅庭代之。乙丑，贼闯王、蝎子块自兴安入汉中。甲戌，抚治郧阳宋祖舜削籍，以追寇失利，亡其符印。
四月，以苗胙土抚治郧阳。免上津等十五州县田租。辛丑，总理卢象升会师次于洛阳。五月癸丑，下诏大赦山、陕胁从群盗。令地方多方安插，以消
反侧，违者重治之。是月，陕贼过天星复叛于延安，谋渡河入山西。李自成、老回回、混十万等数部，自楚、豫入商南、雒南大岭。总兵秦翼明击贼南漳山中，败之。
总兵俞冲霄击贼安定，恃捷轻进，败没。命职方员外郎包凤起赍诏招抚群盗。六月乙酉，洪承畴上言：“秦中兵今实数共骑步一万三千有奇，见选川兵五千有奇，俱步卒，专蓝田、商、雒等处，堵剿秦、豫接
界之寇。先是，闯将李自成众约三四万，混天王众约二万，过天星、满天星众约二三万，历次剿散。混天王逃延绥、定边，势孤，复合闯将、过天星、满天星等，今奔延绥等处，犹可督责收拾。闯塌天、闯王、蝎子块俱出郧、襄，已奔兴安、汉中。进则入三秦，退可犯楚、豫。亟宜合兵凑饷，力图协剿。”
七月癸丑，陕西贼陷成县。壬戌，巡抚陕西孙傅庭击贼于，大破之，擒贼首闯王高迎祥及刘哲等，献俘阙下，磔于市。蝎子块走河西。八月庚辰，老回回焚开封西关。时群盗出没豫、楚间，屡衄，
散而复合。九月，京师戒严，命总理卢象升总督各镇兵入援。癸亥，改象升总督宣、大、山西军务。初，象升方追贼至郧西，闻警，以师入卫，遂有改督之命。时闯王已诛，蝎子块已为象升追逐入秦，河南
少宁。自群盗扰河南、北者三年，夹河千里，鸡犬无声，关市尽空，荒村深谷，残黎多夜伏丰草深林中，采野穗以食，田垄间乱木牙槎皆成拱矣。虎狼千百成群，杳非人境。贼既无可掠，而象升合大军于中原，罗而蹙之，群盗尽入楚疆，悉锐以相持。及是象升既以关、辽之兵北去，老回回等盘踞郧、襄间，休粮息马，秋高足食，乃以全军合曹操、闯塌天诸贼，共二十万，沿江长驱而下，蕲、黄、六合、怀宁、望江、江浦所在告警，烽火及于仪、扬矣。
壬戌，寇至尉氏。甲子，至登封，至汝南。于是寇复入河南矣。己巳，以兵部侍郎王家贞巡抚河南，总理直隶、川、湖、山、陕军务。
十月甲申，河南贼陷襄城。汉南贼陷郧城。十二月，以郧、襄贼逞，罢抚治都御史苗胙土，以陈良训代之。十年正月丙午，老回回等趋桐城。
丁未，总兵秦翼明逐贼于麻城、黄冈间，败之。老回回所部整齐王、八大王九营溃而为四。一支走罗田，一支走团风镇，一支向蕲水，一支趋岐亭。闯塌天等诸贼分两路至江北。一自桐城犯庐江、舒城，一由光、固俞霍山、六合东行。各分为数十股，分扰江北。戊午，淮抚朱大典驰赴之。时诸贼混天星侵轶商、洛，李自成纵横西安，过天星盘踞、陇，独行狼在汉南，蝎子块在河西，与西番合谋。其余楚贼尽在江北，而豫贼亦自光、固而南会之。应天巡抚张国维驻师京口，沿江戒严。甲子，别贼自颍、亳趋滁州，营火夜烛数十里，群贼会之。至池河，礼醮于大山寺，荐拔亡者，遂分屯大江、小江、皇甫、常山诸山，仪真、六合人民俱倚担而立。
二月，左良玉大破贼于舒城、六安，连战三捷。秦翼明败闯塌天于细石岭，擒贼首一条葱、新来虎。贼至英山，分营山险，伐竹为筏，谋渡江，潜窜大山中。张国维檄左良玉入山搜捕，良玉新立功，骄蹇不奉调发，惮入山险，屯于舒城。逾月，拥降丁万人，军中妇竖数千，为营环数十里，所至焚劫，壮丁衣绯横行，屯阝集为虚。国维三檄之，始自舒城进发，贼已饱掠出境。山西总兵王忠以兵援河南，称病，数月不进，一军噪而西归。给事中凌义渠劾之，诏逮王忠入都。革良玉职，杀贼自赎。
乙酉，命陕西巡抚孙傅庭兼总理河南。闰四月壬寅，以熊文灿为兵部尚书兼副都御史，总理直隶、山、陕、川、湖军务，督剿流寇。时文灿新平闽寇，有威望，故有是命。
大旱。群盗盘踞江北，老回回等八营，谋避暑六安，乃散入潜山、太湖诸岭阴林樾以息马，时出抄掠。因分屯醉石岭诸路，离安庆四十里而军。
河南巡抚陈必谦罢，以常道立代之。廷议大发兵，计臣苦于无饷，兵部尚书杨嗣昌建议，因改粮为均输，以济军食，因加赋二万两。下诏有“暂累吾民一年，除此腹
心大患”等语。五月，郧、襄贼犯荆州，焚荆王坟园。七月，以史可法为右佥都御史，巡抚安、庐、池、太等处军务，时以寇患，故创设。
丁亥，江北贼陷六合，遂围天长。八月戊申，贼突入凤阳，掠械器而出，渡河分往河南、泗州。十月，陕贼过天星同李自成入蜀，混天王、蝎子块随之。川兵
大败混、蝎二贼于广元，斩首千级。十一月庚寅，兵部尚书杨嗣昌请限剿寇之期，令秦抚断商南、雒南，郧抚断郧西，楚抚断常德、黄州，安庆抚断英、六，凤抚断
颍、亳，应抚截潜山、太和，江西抚截黄梅、广济，东抚截徐、宿，晋抚截陕州、灵宝，保定抚扼渡延津一带。总理熊文灿提边兵，太监刘元斌提禁旅，豫抚率左良玉、陈永福等兵合剿中原。从之。
癸巳，江北贼陷灵璧。十二月，禁军大集于襄阳，贼尽走郧西。乙巳，以戴东为都御史，抚治郧阳。命洪承畴合孙庭并剿河南寇。
十一年正月，总兵左良玉、陈洪范大破贼于郧西。二月，巡按河南御史张任学改都督佥事总兵官，镇守河南。任学欲荐故丹徒县知县张放，极诋诸总兵不足恃，盛称文吏原有奇才，
可以御寇，故有是命。三月，户部主事张缙彦言：“臣任清涧知县，于兵情贼势亲见有素。盖贼之得势在流，而贼之失势在止；贼之长技在分，而贼之穷
技在合；贼之乘时在秋、夏，而贼之失时在冬、春。昔大贼王嘉胤破河曲，据其城，曹文诏等夺门砍杀，而嘉胤歼。李老柴破中都，据其城，巡抚练国事督兵攻围，而老柴擒。神一元破宁塞，据其城，左光先等与战而一元死。谭雄破安塞，据其城，王承恩等攻围而谭雄诛。此皆守而不去之贼，故速死也。过天星、老回回、混十万等，所破城邑无算，官军未至，旋即奔逸。此皆流而不居之贼，故缓死也。贼入晋、豫，分头成部。自秦及汝、雒，以至江北，无处不被贼。岂贼真有数十百万，盖分股以披其党，牵掣我兵，故见多也。前总督陈奇瑜，驱天下之贼尽入汉中，出栈道关，正可一鼓而灭。乃以招安致败，不可复收。古人以八日而平贼数万者，利其合也。夏、秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资。冬、春非破城攻堡，不能得食，官兵促之则尤易，故时有利有不利也。今若欲破贼，惟在乱其所长而使之短，破其所得而使之失。直截以攻之，分番两军，一追一驻，贼当之必破矣。贼党虽众，大都观望，其先倡者，不过一二支，故尽一股则论赏，不必事平汇叙。纵一股则论罚，不许报级塞责。贼不望风而靡，未之有也。”上是之。
四月丙申，夺总督洪承畴尚书爵，仍以侍郎总督，总兵左光先、曹变蛟并夺五级，限五月尽贼。六月，逮湖广巡抚余应桂，以方孔照代之。八月，总督洪承畴报陕西贼剿降略尽，命出关向河南、湖广。
癸卯，江北贼陷睢宁。曹操会群盗过天星、托天王、十反王、整齐王、小秦王、混世王、整十万、革里眼于陕州，遂南走内乡、淅川，犯襄阳。九月庚申，熊文灿次于襄阳。甲子，遣副将龙在田邀击革里眼、
射塌天于双沟，大破之，老回回等俱东奔枣阳。诸军追逐数十里，斩首六千级，夺其牛马骡万头，群盗披靡四逸。曹操独留内、淅山中，势孤，守险自保。文灿檄良玉、洪范进兵淅川，招安群贼。
十月，京师戒严，召孙傅庭于陕西，召洪承畴于三边。于是承畴、傅庭率诸将合兵五万，先后出潼关入援。曹操闻之，谓为剿已也，率九营从郧阳浅渚乱流而涉，突走均州，叩太和山提督太监李维政乞抚。维政为言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营俱就抚，文灿上言请贷其罪。令诸将宴曹操于迎恩官署，授操为游击将军，供亿甚备。曹操名罗汝才。
庚戌，以丁启睿为都御史，巡抚陕西。罗汝才既抚，分屯群贼于房、竹，保障四邑，自言“不愿受署为官，并不愿食饷，愿为百姓耕田此中而已。”文灿一切为羁縻，檄
汝才解散胁从诸众，简骁壮从征立功。汝才不听，因与郧、均诸邑居民分地错壤而居。时张献忠亦就抚，屯[QDXD]城，汝才遥与为声援。抚治郧阳戴东奏曰：“曹操、过天星十数大寇，近以理臣襄阳
之捷，回、革东逸，曹操就抚，分插其众于郧、均诸邑，不从解散之令，且曰：‘愿为百姓耕田。’此目前盗铃之说耳。张献忠入据[QDXD]城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆、襄重地，今数省大寇环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，有■鱼兽之势。以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵，由兴安驰赴，协同扫荡，渠魁授首，胁从尽散，此实荡平之机也。”
十二月，改洪承畴蓟辽总督，孙傅庭保定总督。傅庭以失聪辞，上不许。寻逮傅庭系狱。十二年正月癸未，巡抚河南常道立削藉，以纵寇渡河也。以李
仙风代之。二月，左良玉大破河南贼飞虎刘国能于许州，国能降。老回回既东奔，请降于监军孔贞会，未决，革里眼、射塌天等东走，合于混十万，分掠信阳、光山。
三月，群盗集于固始东北，阻河。河上之兵严守，不得渡，群盗乃趋六安，息马茶山以避夏。庚午，逮河南总兵张任学。左良玉大败河南贼于内乡，上闻其步兵淫掠，责之。
四月戊子，抚治郧阳戴东免，以王鳌永代之。辛卯，左良玉再破射塌天、老回回、改世王于河南之镇城。射塌天乞抚，连营百里，夺民二麦以自给。良玉遣人谕止之，不听。
戊申，良玉率副将陈永福、金声桓会兵压贼垒，贼仓卒接战，诸大军击之，斩首二千七百。贼退保山险，良玉遣降将刘国能招之。庚戌，射塌天李万庆率其众四千，解甲诣内乡城下，降于良玉。
良玉言于文灿。文灿署国能为守备，其党散去七千余人。贼渡淮走光山，或走黄州境，革里眼走商城。
六月，张献忠复叛于[QDXD]城，罗汝才九营并起应之。七月，二贼合于房县。左良玉追及之，大败而还，良玉失其符印，事闻，革文灿任，仍视事；降良玉职，戴罪杀贼。
安庆巡抚史可法以忧归。初，文灿与大学士杨嗣昌深相结纳，嗣昌冀文灿成功，以结上知。文灿既偾，嗣昌内不自安，请督师南讨，上甚慰劳之。八月壬戌，命大学士嗣昌以兵部尚书督师讨贼，赐尚方剑，并
督师辅臣银印，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒■绯绢各五百。九月丁卯，嗣昌陛辞，上宴于平台后殿。上手觞嗣昌三爵，赐诗，勒诗于各文庙。嗣昌南征，会兵十万，本折色银二百余万两。
十月，嗣昌至襄阳，入熊文灿军中。诏逮文灿入京，论死，弃西市。丙子，拜左良玉为平贼将军。良玉所部多降将，嗣昌谓可倚以办贼，为请于上，故有是命。
老回回、革里眼、左金王南营四股合二万人，分屯英、霍、潜、太诸山寨，突犯安庆、桐城诸路。辽将黄得功、川将杜先春屡战却贼，贼每避两军。贼多购蕲、黄人为间，或携药囊蓍蔡为医卜，或谈青乌姑布星家言，或缁流黄冠，或为乞丐戏术，分布江、皖诸境，觇虚实，时时突出焚掠，相持逾年，毒流四境。
是年，两京、河南、山东、山西旱饥。十三年正月乙丑，逮湖广巡抚方孔照，命宋一鹤代之。闰正月，督师嗣昌奏辟永州推官万元吉为军前监纪，从之。
二月甲子，给杨嗣昌万金，赐斗牛服，又赐海骝马一，枣骝马一，金鞍二。嗣昌驻襄阳，调兵会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军殷太白。辛未，罗汝才掠信阳，寻陷光州。
三月丙申，嗣昌次荆门，立大剿营，以新募湖南杀手二千人隶之。更以戏下骑兵为上将营，新抚降丁皆隶焉，以副将猛如虎将之。四月，罢郧抚王鳌永，以袁继咸代之。
五月，罗汝才、过天星七股尽入蜀。监军万元吉扼夔门。癸未，贼陷大昌，犯夔州石主，女帅秦良玉发兵援夔州。万元吉与合兵，以舟师由巫山上三峡。贼十三哨过夔门，鱼贯而进，罗
汝才为殿，官军遥望不敢击。贼循河而行，欲渡川西。元吉、左良玉、川抚捷春俱会于夔州，副将贺人龙所将陕兵骁勇善战，而多拥降丁，思得总兵号名以统辖之，捷春为请于嗣昌。初，嗣昌以良玉兵强足破贼，表佩平贼将军印，良玉进止多不从节度，嗣昌乃密疏于朝，请以人龙易之，后不果，人龙始怨。
罗、过诸贼自夔州山后抄掠，官军分扼诸隘，贼掠无所得。副将罗于莘击过天星于郑家寨，败之，过天星以百骑走。群盗既困，谋夺尖山西走。四川总兵郑嘉栋、湖广副将张应元、汪云凤会陕西副将贺人龙、李国奇之师赴之，贼以奇兵攻尖山寨，人龙等诸军奋呼齐进，入贼阵，断贼为二。贼皆骑，陷泥淖，不得驰。川兵跳涧谷，类猿猱，贼溃，自相腾践，斩首七百余，生擒自来虎等七十一人，夺甲仗马骡无算。贼退屯羊桥，四出抄掠，石主兵邀之于马家寨，复斩首七百，又追破之留马垭，斩贼首东山虎。
庚子，贼屯谭家坪南北两山，山头张幕，鱼鳞相掩迭，诸军分道并进，南山贼拔寨起先走，北山贼驰而下，逆击官军。诸军薄之，贼不能当，退守山巅，不动。官军仍分兵疾走，绕山后，前后齐登，贼披靡，窜走涧谷，诸将皆下马，人曳草履一量，缘山逐贼，自龙溪追奔四十里，斩首十一百余级，贼走营仙寺岭。癸卯，诸将会秦、楚、蜀兵击贼于岭上。诸军云合，贼营大乱，斩首千级。秦兵夺罗汝才大旗，擒其老管队副塌天，贼突围，遁走七箐坎，入于干溪。
丙午，罗、过诸贼犯夔州下关城。罗汝才老而滑，多机诈，过天星多拥徒众，二贼以智力相倚，至是屡战不利，谋归楚，以瞿塘水涨不得渡，反走下关城。巡抚捷春檄总兵嘉栋、副将应元、云凤以楚兵自夔州出云阳邀其前。监军元吉督人龙等将秦师，间道疾走尖山以截之。夔府山溪险隘，七贼连营数万，林樾不能胜营帐，酷暑，炎毒人，马矢熏达数十里，蚊蚋草间，人马俱病。罗、过分道西行，汝才率小秦王、上天王、混世王、一连莺五营走云阳尖山坝；过天星、关索二营走云阳水碓口；期同会于开宁。戊申，人龙等追贼至七箐坎，贼简其锐为殿以挑官军，潜以老营先走，人龙击破殿后兵，长驱捣其中坚，贼逾山，人龙亦逾山，夜抵马溺溪，压贼垒而军。
是月，江北贼陷罗田。黄梅贡士吴卿上言：“流贼肆毒，奸宄出没，尤善侦走。如官军在汝、颍、襄、德，彼夺凤阳、临淮，一日一夜，兼程行数百里。
光州、固始，为吴、楚往来之要地，宜设一道臣于此，此亦扼吭之计也。然贼分则寡，合则众，昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨。且贼日驰二百里，酗酒耽色，渴睡不醒，若将卒勇敢，衔枚夜袭，贼不能觉也。今兵不杀贼，反以仇民，穷乡男妇匿林逃难，割首献功以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功，此弊踵行久矣，所当痛惩者也。”
六月辛亥，昧爽，贺人龙等诸将薄贼营，贼奔已疲。秦师三道俱进，大噪，腾而上，贼惊溃，秦、蜀军争逐之，斩首千二百，俘六百人，赦其俘一杆枪、自来虎、伍林三人，隶为军锋。壬子，秦军蹑贼而前，度贼必设伏以邀我，遣都司李仲兴、高光荣勒轻骑先往，人龙、国奇潜以大兵继之。二将已入隘，贼伏起两山间，围之数重。二将战方酣，人龙、国奇麾兵并进，噪而扬尘，声动山谷，围中奋呼以应之。贼围开四溃，斩首五百余级，生擒贼渠掠山虎十六人。罗汝才精骑二千余，二日之内，俘其部曲四十人，斩馘无算，精锐殆尽，狼籍东走，与四营合，保其妇竖共万人，走大宁之小岭，诸将扼之于夔东。己卯，过天星、关索走开县，屯南坝，知罗汝才东窜，而楚、蜀兵渐逼，因北走。丁巳，郑嘉栋率诸将连营蹑贼，及之于观音山，逐北二十里，至于临江，斩首二百余。张应元穷追至窦山，遇贼百余骑，击杀二十骑，余骑皆大呼释甲。渠托天王常国安请降，应元止兵，裂帛作书，令国安所部抓地虎驰谕过天星。过天星曰：“必托天王身至为信，乃降也。”抓地虎反命。庚申，贼首高守达率麾下二百骑来奔，过天星逐之，邀止百余骑，来者七十五骑，皆关西健儿，常为楚师军锋。辛酉，过天星西走，诸军拔营逐之，至新宁西关外，贼骑三千，不战而走。高守远率其健儿当先陷阵，贼阵乱，马窜禾中泥，惊是相腾践，官军僦而射之。追奔二十里，血流稻畦，泥扁赤。酷日炎赫，刀甲皆生烟。诸军以泥滑不得驰，敛兵壁于风烈铺，诸军共获首千七百余级，擒贼首流金锤、金狗儿，夺马骡三百。过、关二贼东奔达州，张应元等进逼之。丁卯，常国安前驱遇贼，川、楚兵并进，斩首二百余，夺其营，贼奔袁坝驿，设伏沟涧中，营火出林间如星者二十里。明日，应元等前驱抟战，令常国安、高守达绕谷中捣其胁。贼伏发，战方接，国安突出四围奋呼，贼惊坠山涧，共斩首九百，获甲仗弓矢无算，生擒滚地狼等一十七人，降其管队可天虎等四十人。庚午，贼自袁坝东奔开县，至高城，诸将分营出战，嘉栋将中军，副将罗于莘将左军，降将杨旭、一只虎将右军，战于城下。贼败，走大昌。
七月，罗汝才、小秦王、上天王、混世王、一连莺连营踞大宁。监军元吉在夔，遣守备刘正国及罗营降丁伍林入其营招之。汝才疑以香油坪之役杀我杨、罗二将，或不赦，携正国东走，声言诣夷陵，乞抚于督师。先是，汝才与金翅鹏不相能，金翅鹏常惧为所并。至是，小秦王、金翅鹏相率降于嗣昌。汝才杀伍林，刘国正东走巫山，左良玉兵分屯兴、房、二竹间。汝才屡败，党羽多降，势益孤。而张献忠时在巴、巫，与良玉相持，谋西走，汝才遂合于献忠，谋渡川西走。
过天星素与献忠有郄，前在新宁，诸将招之，过天星对常安国曰：“作贼非本怀。”诸将骤攻之，狼狈东走。闻罗、张既合，益怀不并立之势，决计归命。左良玉乘胜移师击之。过天星惠登相乞降，嗣昌令良玉抚其众七千人，简其精锐隶良玉军中，安其老弱于郧西，以降将扫地王、李靖王隶监军元吉。登相，清涧人。
八月癸丑，元吉遣降丁入罗汝才营，嗣昌复命降将金翅鹏所部飞上天入其营招之，汝才逡巡未决。时张、罗新合，献忠惧汝才之再降也，日说汝才母为官军所获，且曰：“阁部已俘过天星阙下矣。”元吉请檄左良玉携惠登相至陈前招汝才，汝才必听。嗣昌不从，汝才降意遂绝。
饥民复相煽为盗，啸聚太行山，所在蜂起应之。江北贼革里眼、左金王突霍、太间，上命太监刘元斌监禁军六千驰赴河南江北，合皖、豫兵讨之。禁军击破贼于霍山，贼窜走，
寻陷麻城、黄梅。是月，发仓赈河东，帑金三万赈真定、山东、河南饥民。
给事中戴明说上言：“荒极盗起，蠢动迭告，畿辅、淮阳、陕西、中州所在不一，皆缘抚、按有司素不休养，饥荒不■，招徕无策。迨盗起议剿，死于锋镝者，此百姓也；用兵加饷，死于追呼者，此百姓也。今乞责成抚、按诸臣，以■荒弭盗为第一事。”上是之。
九月，上谕河南巡抚：“诛剿以平贼为功，不必屡报捷级，无裨扫荡。”丁亥，河南郏县盗李际遇、申请、邦任辰、张鼎众至五万，总兵王继禹遣游击高谦击之，一日三捷，斩二千余级，追至尉氏。
己丑，嗣昌屯巫山。先是，关索败，伏深箐中，闻过天星降，益惧。嗣昌遣人招之。关索见诸降将效力军前，遂来归，与其党王光恩谒嗣昌于巫山舟次，率其副杨光甫等数人顿首涕泣，请死罪。嗣昌抚慰之，给以银币。光恩，延安人；光甫，郧阳人。所部六千，杀伤散亡，已去其半，存者三千，乃简其精锐赴军前杀贼。罗汝才之入川也，凡九股：整十万、扫地王、小秦王、金翅鹏、托天王、过天星、关索。惟汝才合于献忠，其八相继俱降矣。嗣昌飞章以闻，叙赉文武将吏有差。
回、左、革诸贼走英、霍，逼凤阳。是月，秦师大破贼于函谷，斩首数千，诛蝎子块。余贼分窜延安、庆阳。十月，嗣昌在夔州，令楚将王允成、杨文富自巴、巫趋当阳东
剿。回、革趋楚。抚军宋一翟赴蕲、黄协剿，命诸将分屯襄、郧、承天诸扼要。降将扫地王张一川击献贼于梓潼，陷陈被擒，贼呙之。监军元
吉命■其妻子于夷陵。十一月，升陕抚丁启睿总督陕西三边、山西、河南军务。河南巡抚李仙风率诸降高谦、李建武击河北贼于菜园，斩首一千三百余级。
十二月，楚、豫、皖兵大集，回、革惧而乞招抚。丙辰，监军员外郎杨卓然入二贼营议之。
是冬，闯贼困于崤、函，蝎子块既死，群贼满天星、张玄少子、邢家米及闯贼部将大天王、镇天王、一条龙、小红狼、九梁星相继请降。闯贼溃围而出。
是年，两京、山东、河南、山西、陕西、浙江大旱蝗。至冬大饥，人相食，草木俱尽，道堇相望。河南土寇并起，自真定至河上道路梗塞。开州人袁时中聚众数万破开州。时寿州贼有袁老山一营，时中自号“小袁营”以别之。诸贼各有众数万，惟时中{冖取}桀黠，群贼相继败死，时中走河南。
十四年正月甲辰，山东土贼李廷实、李鼎铉陷高唐州。时山东盗起，东平、东阿、张秋、肥城所在皆贼。兖州二十州县，一时啸聚响应，惟济宁、滋阳无盗。京畿道梗，省直饷银数百万俱阻于兖州。东平州吏胥倡乱，迎贼入城据之。巡抚王国宾发六道官兵防兖州，檄总兵刘泽清击破东平贼，复其。
城河南土贼艾一、侯二、侯四啸聚数千人，封丘知县苏茂柏击破之。二月丁卯，河南土贼陷新野。张献忠、罗汝才俱自川入楚，惟摇天动留川东。万元吉留秦、
蜀兵千八百，屯白帝、神女之间，绝其入楚路。
戊午，河南土寇瓦罐子、一斗[QDXD]诸盗尽归于李自成，合攻开封。山东土贼留东阿、汶上。时东寇益炽，徐、德数千里白骨纵横，又旱荒大饥，民父子相食，行人断绝。
革、左诸贼因张、罗远窜，豫、皖之兵四集，急而归款。杨卓然议插之潜、太间。二盗实无降意，借款以缓师，而公行肆掠。卓然每左右之，以塞人责。及闯、献陷襄、雒，革、左遂承机复炽，倚山剽攻。诏朱大典进总督，节制诸路镇抚兵，进英、霍以讨之。
己丑，鲁王捐金数万，募兵于山东以防盗。丙寅，河南土贼孟三陷河阴，据之。游击高谦攻围七昼夜，拔之，斩孟三。三月，革山东巡抚王国宝职。命杨御蕃、刘泽清会兵剿曹、濮
贼。是春，招安内丘、山西余寇。革、左贼五营，闻献忠东来，走麻城以勾之。湖广巡抚宋一鹤闻之，渡江进兵屯蕲州，擒贼谍，焚舟断渡。
五月，设徐、临、通、津四镇以护漕，以东寇炽故也。河南土寇袁时中聚众至二十万，入江北，窥凤、泗。自宿、亳入蒙城，土矿群盗蚁附之。丁丑，朱大典率诸军击败之，率众保险，
潜弃牲畜宵遁。丁酉，总兵刘良佐简骁骑自义门追击五十里，贼窜逸深林。良佐分轻兵追捕，明日，及贼大队，贼方扼险拒守，官军以火炮奋击之。贼大奔，自义门至界捕二百里，尸撑交横，弃仗满阡陌。贼或自经林间，或自刎，余或降或逸去，二十万众鸟兽散。时中以数百骑宵遁，北渡河，走入河南，所获仗甲弓矢山积。
泰安土寇十余万掠宁阳、曲阜、兖州，所至燔屋庐，掠妇女。贼蒙妇女以甲胄，执刀仗，伪为男子守营，贼则四出焚掠。闻青州兵至，遂走邳州，焚其南郭，至沙沟，屠﹃婴稚不遗。
庚子，犯徐州北关，焚之，抄劫至扬州南沙河店，毁漕船十六艘，复东北行入东平州。丰县土寇千余万围县城，徐州贼合之，攻城愈急。东平贼首李青山屯于梁山。
六月，两京、山东、河南、浙江旱蝗，多饥盗。庚戌，革、左诸贼陷宿松、英山，朱大典驻师寿州，造长枪三千，长丈二尺，鸟铳三千，大阅诸军数万人，刻期入山搜剿。贼方
分掠诸县，闻之尽合营屯潜山。七月庚辰，革、左陷潜山，遂围麻城。督师丁启睿大破贼于麻城，斩千二百级，贼解围去。九月，罗汝才自南阳趋邓、浙，以合于闯贼。时献忠大败于南
阳，其众散尽，闯贼踞河、雒，有众五十万，故汝才往附之。张献忠败，奔命于回、革、左诸军，同入霍山扼险拒守。十月，太监刘元斌、卢九德率京营兵与总兵周遇吉、黄得功合
追贼于凤阳，及之。元斌留四十日不进，城门昼闭，纵诸军大掠，杀樵汲者以冒功。已而欲攻城，索赂乃免。张献忠纠合回、革、左诸贼，自霍、太北行，会闯贼于河南。
十一月，襄城守将李万庆没于贼。万庆乃降将射塌天也，累功至副将。至是闯贼陷襄城，杀之。诏赠都督同知、荣禄大夫，立祠襄城。十二月，传制：“朱大典受命督贼，专办五营，纵贼流毒，全无
一效，其革职听勘。以高斗光提督凤阳，兼督皖、楚、豫会剿。”十五年正月丙子，山东盗平，擒李青山入京。青山本屠人，乘饥啸聚数万人，屡寇兖州。给事范淑泰、鲁府左相俞起蛟拒之，俘
青山。辛巳，左、革陷潜山。壬午，陷巢县。二月，左、革陷全椒。三月丙子，革、左、老回回五股，合步骑数万趋寿州，复以兵
合献忠攻六安。袁时中亦会之。时中旋合于闯。五月丙子，革贼陷无为州，士民投河自沉者亡算。颍州参将李栩大破左金王于寿州。癸巳，左金王合回、革连营
趋颍州，以报寿州之役也。李栩侦知之，分布步兵伏城东南二十里。栩以骑兵迎击，战于城南樊家店。伏兵绕其后，奋击败之，斩首千余。六月，革、左诸贼复入六安、英、霍诸山中，倚林樾度夏，秋
爽复出，岁以为常。安、庐州县，残破者半，官吏咸携印篆舣舟理事。城中荆榛塞路，人烟久断。革里眼入舒城，屯于板山。癸丑，诏逮安、庐巡抚郑二阳、凤阳总督高斗光入京。马士英
提督凤阳军务。七月甲戌，革贼毁庐州城。八月，回、革、左连营光山、罗山，一军掠信阳，一军出麻城，仍与献忠合军。
保镇游击赵崇新与贼袁时中讲抚于夏邑，为贼所绐，被杀。时中复佯就抚，诏许其投诚自新。时中出不备，突入萧县，执知县以去。九月，老回回分兵犯芜湖，掠桐安。革、左犯颍州，旋北合于
闯贼。十月戊午，诛监军太监刘元斌，以征剿纵军焚掠也。十一月，袁时中会合于闯贼。闰十一月，李自成令其渠贺一龙趋德安，以窥黄、麻。一龙至
黄陂，阻水不前，止收左良玉残兵八百人而回，先见罗汝才。自成大恨之，始忌汝才。河南土寇蜂起，大者李好、孙学礼、李际遇众各数万，小者亦
数千。十二月，袁时中东犯凤、皖。十六年正月，左良玉率众二十万，避贼东下，沿江纵掠。江南、北流土寇降将叛兵白贵、小秦王、托塔王、刘公子、混江龙、管泰
山等，所在蜂拥，俱冒左兵攻剽，南都大振。南都留守诸军，尽列于沿江两岸，不问为兵为贼，进兵击之，斩千人。良玉列状上兵部自白，兵稍戢，群寇始尽散。
二月，湖广土寇陷澧州、常德，又陷武冈州，杀岷王。时湖南诸蛮獠皆伺隙，土寇勾引攻掠，尽归于闯贼。三月癸卯，闯贼袭杀革里眼、左金王，并其众。时群贼俱归闯
贼，听约束，无敢异同，惟革里眼恃其众，意不相下。闯贼置酒宴左、革，杀之席上。革里眼名贺一龙。闯贼屯襄阳，命罗汝才攻郧阳，久不下，多死，汝才所部怨闯
贼。四月甲子朔，闯贼数十骑突入汝才营，汝才卧未起，入帐中斩其头。汝才一军皆哗，闯贼以大队兵胁之，七日始定，所部多散亡，降于秦督孙庭。汝才，延安人，贼中号为曹操，以其多智而狡也。
初隶贼首高迎祥，后合献忠，又合自成，折节下之。每破城，自成取六，汝才取四。汝才战士四五万，战马万余骑，马驺厮养不下四五十万。闯兵长于攻，罗兵长于战，相倚为用。汝才老而猾，嗜声色，每破城邑，择子女之美者数十人，后房数百，女乐数部，所至华侈，珍食山积，酣燕歌舞。闯贼每噱之曰：“酒色之徒也！”以山东人玄为谋主，每事取决焉。闯贼并杀。
五月，闯贼攻袁时中，杀之。初，时中困于陈、蔡间，闯贼过而招之，许配以女，遂为闯前锋。时中畏闯之强，非心服也。时中叛而他徙，有众数万，扰颍、亳时通款于巡按苏京，然终无降意也。扶沟诸生以闯贼命招时中，时中执送于京，斩之，复擒闯贼游骑送于京。闯贼大怒，以兵二万攻时中，杀之，“小袁营”遂灭。于是秦中蜂起之贼，大半降于官军，其强者俱为闯贼所并，至是而尽，惟老回回遂为闯贼所部。老回回名马守应。自后止闯、献两大贼陆沉中原矣。
谷应泰曰：天祸人国，延安盗起，揭竿向应，所在纵横，亦犹樊崇弄兵于莒而逢安、徐宣引众相附，韩拔陵聚党于沃野而二夏、豳、凉叛者蜂发。此虽同恶相济，实繁有徒，良亦铤而走险，短于抚御也。方饥民王嘉胤运之倡乱也，自成辈从之，而白水王二、边盗苗美等往往合溃兵以应。假令汲黯发河内之粟，秀实定郭暧之军，则解甲归农，卖刀买犊，匪异人任也。奈何应变乖方，蔓延莫制。嘉擒斩之后，分显道神、活地草等为三十六营，而混天星侵轶商、确，过天星盘据、陇，独行狼屠毒汉南，蝎子块焚掠河西，中原版图蹂躏尽矣。比之苞蘖不剪，流为臃肿；疥癣不治，结为大疽，以至匠石辍斧而踌蹰，扁鹊望色而却走。嗟乎！岂不晚哉！
乃群盗之最可恨者，穷则乞降，胜即狂逞，此则投诚，彼即负固。以故罗汝才之入巴、蜀也，八部投戈。李自成之困崤、函也，九军归命。及乎孙傅庭之战，擒闯王以献俘，刘良佐、左良玉义门之战，破贼兵二十余万，此何异李固之入荆州，度尚之临艾县。而乃摧陷虽多，廓清难奏者，则以分阃之事权不一，前门拒虎而后门进狼，行间之款附非真，豺声已成而鹰眼不化也。
至于十五年之后，袁时中既灭，老回回并营，而弱者半降于官军，强者悉隶于闯部，究至公私涂炭，宗社沦胥，论者咸谓自成之罪，上通于天，而予未尝不叹息痛恨于群盗也。譬犹蠹木焉，献忠啄之，自成殊之，实群盗攒穴之。譬犹逐鹿焉，献忠掎之，自成攫之，实群盗聚踣之。盖自成者，鸱张之孽，而群盗者，蚁附之妖；自成者，肘腋之忧，而群盗者，腹心之疾矣。
若夫怀宗帝减膳撤悬，则奉天之德音也；常自裕合围猎兽，则杨侃之奇策也。奈军士曾无激劝，韬钤绝不奉行，卒之周鼎既迁，庭坚不祀，岂罪已之诏听者充耳，而决胜之条谈者挂壁欤？呜呼！秦祚之亡，关外俱为贼薮，隋国之末，山东悉属寇壤。怀宗志在荡平，而祸同瓦裂，以彼群狐聚溷，蜂虿有毒也。悲夫！ 

卷七十六



○郑芝龙受抚熹宗天启七年六月，海寇郑芝龙等犯闽山、铜山、中左等处。芝龙，泉州南安县石井巡司人也。芝龙父绍祖，为泉州库吏。蔡善继为泉州太守，府治后衙，与库隔一街相望。芝龙时十岁，戏
投石子，误中善继额，善继擒治之，见其姿容秀丽，笑曰：“法当责而封。”遂释之。不数年，芝龙与其弟芝虎流入海岛颜振泉党中为盗。后振泉死，众盗无所统，欲推择一人为长，不能定，因共祷于天。贮米一斛，以剑插米中，使各当剑拜，拜而剑跃动者，天所授也。次至芝龙，再拜，剑跃出于地，众咸异之，推为魁。纵横海上，官兵莫能抗。始议招抚，以蔡善继尝有恩于芝龙，因量移泉州道，以书招之。芝龙感恩，为约降。及善继受降之日，坐戟门，令芝龙兄弟囚首自缚请命。芝龙素德善继，屈意下之，而芝虎一军皆哗，竟叛去。六年春，遂据海岛，截商粟。闽中大饥，望海米不至，于是求食者多往投之。七月，劫商民船，势浸大。其党谋攻广东海丰嵌头村以为穴。芝龙乃入闽，泊于漳浦之白镇，时六年十二月也。巡抚朱一冯遣都司洪先春率舟师击之，而以把总许心素、陈文廉为策应，鏖战一日，胜负未决。会海潮夜生，心素、文廉船漂泊失道。贼暗度上山，诈为乡兵，出先春后。先春腹背受敌，遂大败，身被数刃。然芝龙故有求抚之意，欲微达于我兵，乃舍先春不追，获卢游击不杀。又自旧镇进至中左所，督帅俞咨皋战败，纵之走。中左人开城门求不杀，芝龙约束麾下，竟不侵扰。警报至泉州，知府王猷知其详，乃曰：“芝龙之势如此，而不追、不杀、不焚掠，似有归罪之萌。今剿难猝灭，抚或可行，不若遣人往谕，退舟海外，仍许立功赎罪，有功之日，优以爵秩。”兴泉道邓良知从之，遣人谕意。
怀宗帝崇祯元年春正月，工科给事颜继祖劾福建总兵俞咨皋下狱。初，巡抚朱钦相招抚海寇杨六、杨七等，郑芝龙求返内地，杨六绐其金不为通，遂流劫海上。继祖上言：“海盗郑芝龙生长于泉，
聚徒数万，劫富施贫，民不畏官而畏盗。总兵俞咨皋招抚之议，实饱贼囊。旧抚朱钦相听其收海盗杨六、杨七以为用。夫抚寇之后，必散于原籍。而咨皋招之海，即置之海，今日受抚，明日为寇。昨岁中左所之变，杨六、杨七杳然无踪，咨皋始缩舌无辞，故闽帅不可不去也。”疏入，逮咨皋下于理。
三月，禁漳、泉人贩海。芝龙纵掠福建、浙江海上。六月，兵部议招海盗郑芝龙。九月，郑芝龙降于巡抚熊文灿。工科给事颜继祖言：“芝龙既降，当责其报效。”从之。
二年春二月，海盗李魁奇伏诛。魁奇本郑芝龙同党，芝龙忌之，击斩粤中。夏四月，广东副总兵陈廷对约郑芝龙剿盗，芝龙战不利，归闽。不数日，寇大至，犯中左所近港，芝龙又败，寇夜薄中左所。
四年春正月，上召廷臣及各省监司于平台，问福建布政使吴■、陆之祺：“海寇备御若何？”■曰：“海寇与陆寇不同，故权抚之。但官兵狃抚为安，贼又因抚益恣，致数年未息。”上曰：“前抚李魁奇，何又杀之？”■曰：“魁奇非郑芝龙比，即抚终不为我用。今锺斌虽抚亦反侧，不可保也。”上问：“实计安在？”祺曰：“海上官兵肯出死力，有司团练乡兵，多设火器，以守为战，剿之不难。”上问巡抚熊文灿，■曰：“文灿才胆俱优，但视贼太易，故前有吉了之败。”祺曰：“锺斌与郑芝龙势不两立，七月间斌扰福州，抚臣计诱往泉州。前闻抚臣同芝龙讨贼，﹃其兄，贼遁去。”问广东布政使陆问礼，对曰：“广东海寇俱自福建至，舟大而多火器，兵船难近。但守海门，勿令登陆，则不为害。”
五年冬十一月，海盗刘香老犯福建小埕，游击郑芝龙击走之。六年夏六月，海盗刘香老犯长乐。七年夏四月，海盗刘香老犯海丰。十二月，总督两广熊文灿奏：
“道将信贼自陷。”时文灿令守道洪云蒸、巡道康承祖、参将夏之木、张一杰往谢道山招刘香老被执。上以贼渠受抚，自当听其输诚，岂有登舟往抚之理。弛备长寇，尚称未知，督臣节制何事？命巡按御史确核以闻。已，令文灿戴罪自效。
八年夏四月，福建游击郑芝龙合粤兵击刘香老于田尾远洋。香老胁兵备道洪云蒸出船止兵，云蒸大呼曰：“我矢死报国，亟击勿失。”遂遇害。香老势蹙，自焚溺死，康承祖、夏之木、张一杰脱归。八月，香老家属六十余人，部属千余人至黄华，降于温处参军。
十三年秋八月，加福建参将郑芝龙署总兵。芝龙既俘刘香老，海氛颇息，又以海利交通朝贵，寝以大显。十六年冬十一月，设南赣兵三千，以副总兵郑鸿逵统之。
十七年春正月，前兵科都给事中曾应遴荐副总兵郑鸿逵缓急可用，诏益南赣兵二千，命鸿逵镇守。俞年，鸿逵以舟师守镇江，我清兵南下，溃归，郑芝龙降。
谷应泰曰：海上亡赖奸民，多相聚为盗，自擅不讨之日久矣。盖以鱼盐蜃蛤，商舶往来，剽掠其间者累千金。利则乘潮上下，不利则啸聚岛中，俨然以夜郎、扶余自大，东南边徼，益骚然苦之矣。
泉州人郑芝龙，库之子也。年未弱冠，为海寇颜振泉所掠。振泉爱芝龙状貌，因有宠。泉死，众推为魁。然而龙特饶智数，桀黠喜持两端，其他无绝殊者。方其侵暴外洋也，输金于杨六，缓追于洪先春。黄巾未破于曹公，赤眉约降于光武，其持两端者一也。及其受抚内地也，私斗则勇于魁奇，公战则怯于廷对。杀陈余于氵氐水，纵匡术于石头，其持两端者二也。又若拥兵闽、越，援立外藩，定策功高，阖门横玉。而乃阴怀首鼠，百计沮军。滹沱既未合兵，东吴岂能遽下。居异人为奇货，以澶渊为孤注，其持两端者三也。又若关门既下，释甲入臣，居第京师，招摇海上，曾无麟阁之功，但比辽东之豕。隗嚣侍子而身返于外，延之在台而子更举兵，其持两端者四也。
夫奉先之失，在于去就轻脱，故依建阳则背建阳，依董卓则背董卓。牢之之败，在于天性反复，故附道子则反道子，附元显则反元显。今芝龙以盗贼之雄，挟遨游之智，而鹰眼不化，狼心已成。身在樊笼之中，志存江湖之上。一旦缓急，可得信乎？然予又忄在崇祯之初，芝龙既抚，锐意行金，织皮丹珀，来自贾胡，明珠文犀，至皆兼两。是以荐剡频上，爵秩屡，坐论海王，奄有数郡。人但知元龟象齿，都自淮来，而不知宝玉大弓，原从鲁窃。若能却盗泉之水，则不至夺君子之器矣。说在孔子之对康子也。 


卷七十七



○张献忠之乱崇祯元年，延安饥，谷府民王嘉胤运作乱，延安人张献忠从之。献忠阴谋多智，贼中号八大王。其部最强，旁掠延安诸郡邑。四年，张献忠率众二千人，就抚于三边总督洪承畴。
五年，献忠复叛，随贼首高迎祥、紫金梁等转寇山西诸郡县。七年，群贼转寇河南，张献忠犯信阳、邓州，遁入应山。洪承畴率诸将逐贼于河南，献忠西奔商、雒，遁、间，与延安贼李
自成陷澄城，寇平凉、州。旋与群贼出潼关，寇嵩、汝。八年正月，诸贼尽集宛、雒，张献忠东走，掠庐、凤、安庆。二月，与老回回西走商州，复至秦州。
十一月，献忠与群贼自潼关出犯阌乡、灵宝，东行。庚申，总兵祖宽大破献忠于姑家庙。十二月，献忠合诸贼围庐州，分道陷巢县、含山，遂陷和州。
沿江下，犯江浦。九年正月，张献忠合群贼围滁州，总理卢象升大败之，贼窜河南。十年，群盗久扰河南无可掠，悉入楚，寇蕲、黄间。官军败献
忠于黄冈，献忠复入江北，东掠至仪真，扬州告急。献忠寻西走入楚。十一年正月，总兵左良玉、陈洪范大破贼于郧西，张献忠请降。初，献忠自良、涿噪而为盗，洪范捕获献忠，异其貌而释之。以是
怀旧恩，乞降于洪范，请率所部杀贼自效。总理熊文灿承制抚之，献忠请置家口于郧西。文灿为请于朝，诏贷其罪，立功自赎。献忠乃率部曲数千，居白沙界山。献忠狡而多计，群盗每以为的。其降也，自言能制郧、襄、荆、承数百里内外无一贼。文灿每曲徇其请，益骄不奉法，屡檄从征不应。献忠又求襄阳一郡，以屯其军。文灿议饷二万人，献忠乞饷十万人，文灿迁延不能应。十月，献忠声言寄家口于[QDXD]城，入据守之，分屯群盗于四郊。
十一月，罗汝才亦就抚，文灿安其众于房、竹间，与民错壤而处。遥与献忠为声援，夺民禾而食，不奉县官法，郧、楚、偏、沅诸抚咸以为忧。文灿刚而愎，又新有功而骄，皆不听。郧、襄人惴惴，恐祸至无日矣。
十二年五月，张献忠叛于[QDXD]城。初，贼首高迎祥既诛，李自成困川西，群盗失势，献忠连败，精锐俱尽，始乞抚以缓诛，初无降意。及据[QDXD]城，潜勾诸贼为犄角，遂复思叛去，举人王秉贞为之谋主。至是，遂杀[QDXD]城知县阮之钿以叛，罗汝才九营并起应之。献忠胁御史林鸣球上书，求封于襄阳，鸣球不从，遂杀之。
七月，熊文灿檄诸将进兵[QDXD]城，献忠焚[QDXD]城西走，与罗汝才合。左良玉追贼于房县西，贼设伏罗山，良玉兵度隘入伏中，贼四合围之。突围战，败绩，一军尽没，良玉失其符印，仅收残兵数百走回房县。事闻，文灿、良玉供革职，杀贼自赎。
九月，大学士杨嗣昌督师讨贼。十月，至襄阳，逮熊文灿，论死。十三年二月，平贼将军左良玉大破张献忠于太平县之玛瑙山，斩首万级。献忠精锐俱尽，止骁骑千余自随，遁走兴、归山中。寻
自盐井窜兴、房界上。左良玉屯兴安、平利诸山，连营百里。诸军惮山险，围而不攻。贼伏深箐中，重贿山氓，市盐刍米酪，山中人安之，反为贼耳目，阴输兵情于贼。献忠得以休夏，收散亡，养夷伤。群盗往往归之，兵复振。时罗汝才、过天星七股贼尽入蜀。
六月，献忠自兴、房走白羊山，入巫山隘。闻川兵蹑之，益入深谷中，掩息旗鼓，转入而西，不知所往。都司曹进功率兵入山侦贼，不见一人而还。
七月，献忠既西，罗汝才屡为官军所败，势孤，率党走合于献忠，共谋渡川西。诸将贺人龙、李国奇、张应元、汪云凤、张奏凯等会师击之，应元、云凤营于夔之土地岭，待贺人龙兵，三檄不至。初，督师嗣昌以左良玉跋扈难制，而人龙屡破贼有功，请以人龙代良玉，佩将印。既而以良玉玛瑙山捷，度未可动，复奏留良玉，佩印如故，别加人龙总镇衔，须后命。人龙初闻大将之拜，踊跃动三军。既报寝，乃怏怏。良玉知其故意，亦恨。当献忠之遁伏兴、归也，千余残寇可尽，乃良玉以夺印怀惭，人龙复以归印觖望，遂逡巡不复深入，致献忠复炽，皆嗣昌失两帅之心，玩寇故也。人龙屯开县，每以饷乏为辞，顿兵不进。癸亥，人龙兵噪而西归。己巳，官军败绩于土地岭。时张应元、汪云凤所将楚兵五千，皆新募，未经行阵，待人龙兵久不至。献忠知官军无后继，悉锐来攻。应元、云凤简锐千人搏战，晨至日中未决。贼分兵绕后山而下，突入营中，守营新兵皆哗，贼乘之，前后合围。二将连兵死战，应元中流矢，奋击突围出。贼方渡巴雾河，应元驰赴河上然炮，击杀一贼帅衣绯者，贼不得渡。云凤苦战久得脱，渴饮水斗余，卧血凝臆而卒，兵多溃亡。
九月，献忠、汝才陷大昌。庚寅，屯夔城山背。贼行营辎重妇女甚众，而诸军多观望不前，但尾贼后。所至关隘，防兵多远遁，贼长驱直过。二贼合兵趋达州，谋西渡。
丙午，贼渡河，遂入巴西。督师嗣昌命监军万元吉监诸军西行，尾击贼。十月壬戌，献忠、汝才陷剑州。甲子，过剑阁，趋广元，直走阳平关。从间道别出百丈山，将入汉中。总兵赵光远守阳平甚严，
贺人龙、李国奇复整兵而东。贼乃俞昭化走西川。丙寅，川兵追贼于剑州，败绩，贼擒四将以去。官军转战于绵州，逐北至城下，贼渡绵河而西。
十一月庚辰，督师监军元吉大飨将士于保宁。以诸军进止不一，立大帅以统之。以总兵猛如虎为正总统，张应元为副总统。癸未，发保宁，趋绵州，诸将分屯要害，元吉督诸军自间道趋射洪，扼蓬溪以待之。癸卯，贼屯安岳，知大兵且至，宵遁走内江。乙巳，猛如虎至安岳，选骁骑逐贼。元吉与应元屯于安岳城下，以遏贼归路。
十二月己酉，贼走泸州，贺人龙等以兵蹑之。辛亥，贼陷泸州。泸州三隅皆陡绝临江，止立石站一路可北走。贼既走绝地，元吉谋以大兵自南捣其老营，伏兵旁塞险要，蹙贼北窜永州，逆而击之，可以尽歼也。乙卯，元吉兵至立石站，贼营先移渡南溪，官军隔水追之不及。癸亥，贼越成都，走汉州德阳，复至绵河。
十四年正月丁丑，献忠、汝才入巴州。己卯，走达州。甲申，贼渡违河而东，往新开焚毁驿道，人烟断绝者七百里。初，贼南窜，元吉欲从间道出梓潼，扼归路以待贼。嗣昌檄诸
军蹑贼急追，不得距贼远，令他逸。诸将皆尽向泸州，贼折而东返，归路尽空，不可复遏。贺人龙顿兵广元不进。己丑，猛如虎率诸将及贼于开县，日暮雨作，诸将咸以人马乏，请诘朝战。参将刘士杰曰：“自泸州逐贼，驰骛四旬。仅而及之，惟敌是求。今遇贼不战，纵敌失贼，谁执其咎乎？请为诸君先！”挥戈而进。如虎亦率亲兵从之。士杰奋勇前抟贼阵，连胜之。献忠凭高而望，见后军无继，左军皆前却不进，因以精锐绕谷中，出官军后，驰而下。左军先溃，士杰及游击郭开、如虎子猛先捷皆战死。前军已覆，如虎突战溃围出，马仗军符尽失。贼东走巫山、大昌。监军元吉赴开县收召残兵，祭阵亡诸将，哀动三军。嗣昌在云阳闻开县失利，始悔不用诸将扼归路之谋矣。
初，贼之西渡违河也，嗣昌策其必入秦，令左良玉自兴、归趣汉中。及贼东走，嗣昌复檄良玉自夷、夔进剿。使者惮行，中道返命，曰：“平贼已入汉中矣。”既虑其言不售也，更使人绐良玉曰：“贼向汉中矣。”良玉不至，嗣昌之使十九返，良玉曰：“向依督师令，玛瑙山安得功乎？”遂撤兴、房兵趋汉中。贼下夔门，无一人拦截者。贼既度巫山，昼夜疾走兴、房山中。
二月，献忠、汝才走当阳，郧抚袁继咸悉兵扼贼于房、竹。贼走宣城，侦襄阳无备，简二十骑持符，伪为官兵。己酉夜，至城下，守者验符信启关。贼既入，即挥刀大呼杀门者，城中先伏贼百余俱起应之，纵火，光烛天。贼大队疾驰至，城中大乱，门洞开。庚戌昧爽，贼尽入城。知府王承曾突围走，兵备副使张克俭、推官郦曰广死之。贼焚襄王府，执襄王。献忠据坐王宫，坐王堂下，劝之以卮酒，曰：“吾欲断杨嗣昌头，而嗣昌远在蜀，今当借王头，使嗣昌以陷藩伏法。王其努力，尽此一杯酒！”因缚王杀之，投尸火中。福清王常澄逃免，潜遣人索王尸，已烬，仅拾颅骨数寸以归。贼杀宫眷，并贵阳王常法，尽掠宫女，发银十五万以赈饥民。襄阳守兵数千，军资器械山积，尽为贼有。
初，左良玉屡破贼，掠其辎重，尽蓄之许州，为献忠袭取。良玉在郧，厝家口赀蓄于襄阳，至是复尽为献忠有。良玉闻之，同郧抚袁继咸发兵驰援，已不及。癸丑，贼渡江破樊城。己未，陷当阳、郏县。乙丑，陷光州、新野。
三月丙子，督师大学士杨嗣昌自缢于军。时李自成已陷河南，福王遇害。嗣昌以连失二郡，丧两亲藩，度不免，遂自尽。监军元吉部署行营，命猛如虎驻蕲、黄，防献忠东逞。上以襄阳失陷，左良玉违制避贼，削职戴罪平贼。逮郧抚袁继咸入京。
四月，献忠焚掠襄阳既空，闻左兵渐逼，以兵三万犯应山，知县章日辉击却之。北至随州，掠汝宁县。难民逸归，见献忠面带刀瘢二，箭创一，方令群盗备干Я为半月粮，往攻固始，陷光州，渐逼麻城。
革、左诸贼在皖、桐，闻献忠东来，自潜、太至麻城勾合之。将谋渡江，巡抚宋一鹤擒贼谍，焚其舟。庚午，献忠、汝才合兵陷随州，知州徐世淳死之，合户被杀，
吏民屠﹃不遗，血流成沟浍。六月，左良玉败献忠于南阳之西山。献忠西走，与汝才合兵攻南阳，昼夜穴城，知府颜日愉力拒之。贼去，陷信阳，获左兵旗帜，
令群盗袭以入泌阳，陷之。癸亥，走随州。七月丁丑，献忠围郧阳，郧兵御之多杀伤。己卯，献忠宵遁。总兵黄得功戏下兵叛，西走投献忠。献忠陷郧西。
罗汝才忤于献忠，北走合自成，左良玉败之于邓州，再败之于浙川。辛卯，郧兵与献忠战，败绩。献忠以所擒郧兵人断一手，纵归以辱官军。督师丁启睿与左良玉俱屯南阳，顿兵不进。献忠既拔郧
西，马骡器甲，抢获甚盛。群盗蚁附之，众至数十万。献忠屡胜而骄。八月，东掠信阳。左良玉营多降将，家在郧、襄，多被献忠杀掠，人思致死于贼。良玉乃自南阳引兵逆击献忠于信阳，斩其首将
沙贼，大破之，夺其马万余，降众数万。献忠负重创，易服夜遁，窜入山中。良玉军声大振，降附日众，遣诸将分道穷搜献忠。戊午，献忠收余众数千，反走向郧阳，骤遇官军，不战而溃，弃马骡二千。尚有众二千，趋南阳，负创不能驰，保其妇竖，日行三十里，部曲日逃十六七，仅随数百人。辛未，良玉自郧北发，献忠已过南阳，追之不及。监军御史汪承诏劾将士观望纵贼。
罗汝才既北合李自成，自成踞河、雒，有众五十万。献忠众散且尽，九月，因汝才以奔自成。初，献忠与自成并起延西，以狡诈相雄长。自陷襄阳，嗣昌缢死，自以威名远出自成右。及败来归，仅从数百骑。自成方强，欲屈之，献忠不为下。自成怒，欲杀之。汝才知之，阴选良马五百骑资献忠，令他徙。献忠乃尽夜东驰，与回、革诸贼合，入霍山，扼险拒守。督师启浚以兵赴商城，旋北行讨李贼，献忠得逸山中。
十月，张献忠合六营贼，复出攻舒城。十五年二月乙卯，张献忠陷亳州。亳州官吏先已弃城走，贼按兵入城。三月，献忠合回、革诸贼，复攻舒城。
四月壬寅，舒城陷。时舒城无令，参将孔庭训以兵千人，同编修胡守恒率民共守七阅月，廷训降于贼，勾贼攻城。守恒倡舒人死守，贼以洞车穴城，穿者数处，守恒督军民补塞之。贼射书胁降，守恒燔其书于城上。越三日城陷，贼执守恒，刃其腹，被数十创以死。献忠屯舒城，改曰得胜州。令降将孔廷训攻霍山。
河南贼袁时中以兵会献忠。乙巳，献忠合诸贼陷六安。五月甲戌，张献忠袭破庐州。先是，献忠遣英、霍游民阳为贸易者，潜入庐州城。适督学御史以较士至郡，献忠遣贼数百，负书
卷，衣青衿，杂诸生应试者，旅寓城中。甲戌夜漏三下，献忠卷甲疾驰入郡，城中贼纵火应之。城陷，学使者及备兵副使蔡如蘅俱走，知府郑履祥死之。庐州城池高深，贼屡攻不能克，至是，一夕而陷。献忠敛兵退屯巢湖，略含山、巢县。
六月辛亥，献忠袭陷庐江，焚﹃一空，还兵舒城。八月辛丑，献忠分三军：一军上六安，一军趋庐州，一军往庐江三河。掠双桥巨舟二百艘。复大治舟舰于巢湖习水师，因大会群
贼，合水陆五十六营，集于皖口。壬子，献忠复陷六安，将州民尽断一臂，男左女右。总兵黄得功、刘良佐兵救六安，营于夹山岭，再战败绩，得功归定远。献忠
再陷六安，挫得功、良佐兵，谋渡江入南京，遂僭号改元，刻伪宝，选自宫男子，伪署总兵以下官。九月，黄得功复以大兵逐之。己卯，贼悉走潜山，命贼将一堵
墙为殿。营于山上，步骑九十哨，分营为四，前阻大沟，后枕山险，为持久计。得功、良佐卷甲疾趋，夜半缘山后噪而升。贼惊起失措，且前阻大沟，不能成列。官军奋击，贼俞崖跳涧四溃。追奔六十里，斩首万余。献忠溃围走，一堵墙伏林中，焚杀之。填尸溢溪壑，臭达百里。夺马骡数万，贼腹心谋士妇竖俱尽。
十月丙午，刘良佐再破献忠于安庆，夺马骡五千，救回难民万余。献忠引兵西走蕲水。十一月，献忠西入楚。刘良佐旋师淮安，黄得功旋师定远。十二月，献忠复东去，陷桐城，屠之。初，献忠西遁，诸军俱
剿袁时中于颍，故献忠乘虚突出。丙戌，陷无为州，遂陷黄梅。壬辰，陷太湖。十六年正月辛酉，张献忠以二百人夜袭，陷蕲州。明日，令荐绅、孝廉、文学各冠带自东门入，西门出，尽斩之，遂屠蕲州。留
妇女毁城，稍不力，即被杀。执守道仁和许文岐。献忠曾贩杭州，识文岐，颇礼之。文岐阴谋图贼，乃被杀。时楚兵尽随良玉东下蕲、黄一带，惟土兵三百人守蕲水，献忠乘虚充斥。
三月丁酉，陷蕲水，屠之。甲寅，左良玉引兵自池口西上，屯安庆。丙辰，献忠自蕲水疾驰至黄州，乘大雾攻城。黎明，城陷。执副使樊维城，欲降之，骂贼不屈。贼刺之，洞胸死。献忠据府自称
西王。麻城诸生周文江倡乱，迎降献忠。献忠大喜，伪授文江知州。贼寻陷罗田。五月，总兵方国安率兵七千扼蕲州，献忠西向武昌。武昌武备积弛，闯、献交窥江、汉，时议募兵守城，而库藏空绌。楚王有积
金百万，三司长史贷金数十万以赡军，王不应。大学士贺逢圣家居，倡义捐赀募兵，佥谓宜募土著。适承天、德安溃兵俱下，楚王尽募之为军锋，以长史徐学颜领之，号“楚府兵”。
献忠沿江而上，悉师破汉阳，临江欲渡，武昌大震，议撤江上兵婴城守。参将崔文荣曰：“守城不如守江，守江不如守汉。磨盘、煤炭诸洲，浅不过马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也。”议者不从，贼果从煤炭洲而渡，直逼城下。文荣御之，小有斩获。贼攻武胜门，文荣率诸军拒之，多杀伤。壬戌，楚府新募兵为贼内应，开门迎贼。文荣跃马持矛大呼，杀贼三人。贼攒矛刺之，洞腋死。大学士贺逢圣与文荣俱守武胜门，城陷归家，衣冠北向再拜，以巨舟载其家出墩子湖。至中流凿舟，全家溺者十二人。逢圣尸沉百七十日不坏，十一月壬子始出葬。长史徐学颜与贼格斗，断左臂，右手持刀不仆，贼支解之。楚宗多从贼者。贼执楚王，尽取宫中积金百余万，辇载数百车不尽，楚人以是咸憾王之愚也。贼以兴笼王，沉之西湖。屠﹃士民数万，投尸于江。尚余数万人，纵之出城，以铁骑围而蹙之江中。浮尸蔽江而下，武昌鱼几不可食。其遗民数百，多刖断手足，凿毁目鼻，无一全角者。
献忠遂据楚王府，僭称武昌曰京城。伪设六部、五府，铸西王之宝。开科取士，殿试取三十人为进士，授郡县官。初，李自成兵临汉阳不克，闻献忠取之，自成怒，榜示远近，
曰：“有能擒献忠以献者，赏千金。”及闻取武昌，复遣人贺之曰：“老回回已降，曹、革、左皆被杀，行将及汝矣。”献忠得书而惧，多赍金宝，报使于自成。自成留其使，献忠恨之。
六月丙戌，谕平贼将军左良玉专剿张献忠，毋老师糜饷。七月辛亥，方国安合左营副将徐懋德、马士秀等步骑二万从蕲州而上，夜击贼于大冶，斩首千级。前锋既胜，左镇诸军并进。献
忠闻之，戊午，以四贼帅守武昌，为浮桥于金口，悉众西渡，屯舟师于湖中，谋向岳。八月壬戌，方国安等进兵黄州，斩伪知府。癸亥，诸将进次阳
逻堡，距武昌三舍。监纪知县吴敏师联络蕲、黄四十八寨义勇数万人与师会。总兵常安国以舟师先进，转战金沙州，夺贼舟百艘。贼骑反走，焚城下诸舟，婴城自保。安国等退屯汉口。
丙寅，诸军齐压武昌而军，贼出战，大败退入。官军逐之，遂入城。贼开门西走，诸将纵兵屠﹃万计，遂复汉阳并诸属县。张献忠陷咸宁、蒲圻，距岳州二百里。沅抚李干德、总兵孔希
贵以兵二万守城陵矶，尽移岳州居民他避，令军士诈为居民开门迎贼。贼入城，伏发，贼尽歼。留四贼，贼割一耳，贯箭纵回以辱贼。献忠怒，益兵进攻。干德虚立营垒道傍，林中植旗帜，伏大炮，积薪其上。贼以火攻之，延烧积薪，炮大发，杀贼数百。贼益怒，水陆并进。干德饰战舰中流向贼营，度矢石可及，即止不进，贼连弩射良久。干德度贼矢炮且尽，水陆奋击，大败之，三战三捷。献忠乃悉众二十万围岳州，百道俱攻。力屈城陷，干德希贵俱走长沙。戊辰，贼前锋至湘阴，湘阴民俱空城走。献忠分军为二：一军下长沙，一军上荆州。献忠欲北渡，卜于洞庭湖神，不吉；三卜，神终不许。庚辰，献忠敛舟湘潭数千艘将北渡，忽大风起，覆舟百余，溺死数千人。因复还岳州，尽杀所掠妇女，投尸江中。焚其舟，火延四十里，江水夜明如昼。遂陆行向长沙，甲申至城下，长沙人民先已走，李干德奉吉王、惠王走衡州。丙戌，长沙陷，总兵尹先民、何一德降贼，巡抚王聚奎单骑走江夏，推官蔡道宪死之。
先是，武昌陷，聚奎南奔长沙，道宪请还屯岳州，谓岳与长沙唇齿也，并力守岳，则长沙可保，而衡、永无虞。聚奎屯岳数日，仍南徙，驱万人入长沙。所过如洗，惨甚于贼。寻遁入湘潭。及贼至城下，呼推官曰：“吾军中皆知尔名，可速降，毋自苦也。”道宪挽强弩射之。献忠怒，攻三日夜而城陷。执道宪，百计诱降，不屈，磔之。健卒林国俊等九人追侍道宪不去。贼劝道宪降时，国俊曰：“如吾主可降亦去矣，不至今日。”贼云：“尔主不降，尔亦不得生。”国俊曰：“若我辈愿生亦去矣，不至今日。”贼并杀之。内四卒奋然曰：“愿且延旦夕，葬主骸而后受刃。”贼义而许之。于是四卒解衣裹骸，葬之南郭，毕，四卒自经死。
献忠既陷长沙，设立伪官，大书伪榜，驰檄远近。降贼将先民、一德愿效前驱，进取江西。献忠悦，伪封世袭伯。庚寅，贼袭陷衡州，桂王及吉、惠二王走永州。
九月，献忠拆桂王府殿材至长沙，构造宫殿。遣兵南追三王，至永州，巡按湖南御史刘熙祚督水师御之，遣兵护三王南行入广西，而自入永州死守。奸人内应，开门迎贼，熙祚被贼执。贼欲胁降之，不屈，囚之永阳驿中。闭目绝食，题绝命词于壁。贼再三谕降之，临以白刃。熙祚大骂不已，遂遇害。于是全楚皆陷。
戊戌，官军入岳州。初，献忠陷岳州，置伪官守之，悉率群贼南略地。官军进复之，伪官俱伏诛。献忠屯衡州，复分军为三：一军往永州，一军入广西全州，一
军犯江西袁州。献忠陷长沙，开科取士。丙辰，贼前锋至袁州，献忠至萍乡，知县弃城走。萍乡士民牛酒远迎贼，路相属。戊子，贼陷萍乡，尽焚公廨屋庐，空其城。献
忠归长沙，分兵徇佼县、分宜。十月甲子，贼陷万载，于是瑞安、临江、新喻、分宜之人俱空。献忠遣别将趋连州，南赣兵备副使王孙兰驻韶州，兵不满百，
闻之，遽自经。知府俞城遁，韶民尽逃。袁州迎降于贼，贼陷袁州。左良玉以副总兵吴学礼援袁州，次于分宜。甲戌，进围袁州，伪将丘仰寰拒守。都司高山奋身先登，斩贼
二千四百，夺马六百，擒斩丘仰寰，遂复袁州。时江西袁州、吉安、临江人民多徙山谷，官兵淫杀献俘，三郡民所在屯结，以拒官军。江西巡抚郭都贤檄撤兵回九江，招土著，戍三郡。官兵既撤，贼自长沙突至吉安。丁丑，备兵副使岳虞峦方阅军于郊，俄报贼至，皆溃，虞峦走。戊寅，吉安陷，诸县同日而陷。贼设伪官，改吉安为亲安府，庐陵为顺民县。贼将张其在发伪檄驰下袁州，兵民皆倾城先窜，贼复入袁州。
献忠在长沙增兵为九营，四营皆老卒，五营皆新附。左良玉令马进忠诸将驰兵赴袁州，马士秀以步兵上临湘、岳州，令惠登相规复襄阳，刘洪起规复南阳。
乙酉，献忠遣贼将马赐下临湘，取米及釜。方国安遣兵进扼于蒲圻。十一月壬辰，江督吕大器兵复吉安。癸巳，献忠遣四贼将下岳州，沿江设伏，藏轻舟于汊港，以巨
舰载辎重顺流下。副将王世泰、杨文富以兵三千邀击之。贼逆流阳走，以诱官军。官军争利溯流上，尽夺其资入舰，舟重不能速行。贼轻舟四出围之，夹岸贼兵邀击官军，杀溺无算。方国安等诸将合兵救之，仅夺回文富、世泰，丧师二千、舟二百艘。岳州军民空城走，贼疾趋，复陷之。
壬寅，诏承天太监何志孔劳良玉军，以恢楚有功，加良玉少师，荫一子，吏士各升秩，大赉各军。诏良玉移镇武昌。良玉令马士秀趋长沙，捣贼后；令马进忠等趋袁、吉，迎击其前。甲寅，马士秀等复临湘，贼奔岳州。诸将追至岳州，贼将混天龙步骑数千拒南岸，以轻舟数十顺流下邀官军。士秀三分其军，以殿后者交射南岸贼，乘风直上，绕贼舟后反击之。贼大败，尽夺其舟。南岸贼疾入城，士秀麾诸军登岸，四面乘城，鳞次入，贼突门复走长沙，斩首四千余级，遂复岳州。
乙卯，马进忠等进兵分宜，贼尽窜袁州。丙辰，进趋袁州，贼开门西走，诸军逐之三十里，复袁州，尽诛诸伪官，斩首三千级，夺贼马五百、弓矢数万。
十二月，张献忠遣兵陷建昌，又陷抚州、南丰。献忠遣人通好于老回回。时老回回为李自成据荆州，献忠与修旧好合兵。李自成既入关，献忠益横荆、岳间。
丁亥，献忠前锋艾四转战至蒲圻，马进忠御之，再战败绩。十七年正月，张献忠自岳阳渡江，虚设伪官于江南，大队俱往江北。遂弃长沙，造浮桥于三江口，以一军过荆州，尽弃舟楫，步
骑数十万入夔州。二月，方国安、马进忠复长沙，左良玉遣兵追贼于沙阳。六月，张献忠陷涪州、泸州，蜀王告急，请济师于南都。左良玉兵屯德安。献忠顺流陷佛图关，遂围重庆。悉力拒守，四日而陷，
瑞王阖宫被难，旧抚陈士奇死之。贼屠重庆，取丁壮万余刳耳鼻，断一手，驱徇各州县，兵至不下，以此为令。但能杀王府官吏，封府库以待，则秋毫无犯。由是，所至官民自乱，无不破竹下者。
八月，张献忠进陷成都，蜀王阖宫被难，巡抚龙文光暨道府各官皆死之。献忠大索全蜀绅士至成都，皆杀之。既而悬榜试士，诸生远近争赴。献忠以兵围之，击杀数千人，咸挟笔握策以死，蜀中士类俱尽。复大杀蜀民，全蜀数千里萧条绝无人迹。时中原多故，诸将无暇西顾，献忠遂奄有两川。李自成败，益发兵攻汉中，陷之，献忠逡巡自守不敢出。未几，献忠以病死于蜀中。
谷应泰曰：昔者《周书》越人闵不畏死，三辅纵横，持斧而出。以至郑苦萑苻之警，楚定《仆区》之法，草窃奸宄，自古患之矣。然未有自秦寇晋、豫，由豫入楚、蜀，转掠江右，旋犯粤西，二十余年之间，取肝益膳，流血成渠，里落萧条，宗社颠覆，若张献忠之甚者也。
考献忠与李自成因饥煽乱，并起延安。孙恩甫叛，卢循即兴；仙芝既起，黄巢来附。同恶相济，若连矢然。天祸人国，以有此孽耳。其时掩捕渠魁，赈恤余党，用张京兆之鸣鼓，兼汲长孺之发粟，平定安集，一长吏事也。奈何燎原莫扑，滋蔓难图，啸聚为群，旁抄郡邑。扬大作而湖、湘悉陷，黄巾起而山左不平。使天子有西顾之忧，苍生有喋血之患者，揆厥乱源，谁执其咎哉！
然而献忠无他技巧，止以阴谋多智，暴豪嗜杀，可乘之敝，正自不少耳。方夫贼师屡挫，其弱可擒；贼气方张，其骄可掩；贼党内携，其衅可间也。假令良玉太平之捷，精锐俱尽，得功潜山之捷。尸填沟壑，便当乘胜追奔，不令逸去，即子仪克新店而收东京，怀仙克河阳而灭朝义。故曰其弱可擒也。又若襄阳初陷，献忠横恣，六安再下，献忠改元。若能转败为功，出彼不意，即元济气盛而李夜袭淮、蔡，颍川甫陷而长源规取范阳。故曰其骄可掩也。又若南阳之败，自成蓄谋以图，汉阳之取，自成悬金以购。若能用谍出奇，两虎自斗，即吕布交疏于袁术，庆绪授首于思明。故曰其衅可间也。乃诸臣计不出此。而天与不取，地险坐失。远弃汉州，近防江夏，才屯石站，已渡南溪。以至万元吉才同崔浩，不竟其用；李干德、孔希贵智埒淮阴，势绌而走；贺逢圣、蔡道宪忠比睢阳，力尽而死。比至岁月迁延，四分五裂，师老财匮，而天下之大势去矣。
然予以元和讨贼，全倚裴度；建兴恢复，独任武侯。而杨嗣昌者，白面书生，不娴将略。寇氛剽锐，即非郗昙之移疾；大藩蹂躏，便同孟昶之仰药。虽复引义自裁，亦云无鬼，而应元、士杰，尚昧发踪；如虎、人龙，终乖驾驭。譬之次律陈涛之败，中军石头之■，为法受恶，亦所不得辞也。
论者又以献犹据蜀，闯则犯阙，按法行诛，薄乎减等。而不知献乱以来，材赋绌于吴、楚，士马毙于荆、襄，民命涂于中野。夫是以瓦解土崩，一{厥足}而坏。譬犹人之死也，献絷其手，而后闯刺其心；献扌甚其胸，而后闯扼其吭。则献之与闯，厥罪惟均也。穷奇、杌，又可以九品差次乎哉！ 


卷七十八



○李自成之乱
怀宗崇祯元年，延安大饥，不沾泥、杨六郎、王嘉胤运等率众掠富家粟，有司捕之急，遂揭竿为盗。米脂人李自成性狡黠，善走，能骑射，家贫为驿书，往投焉。已而参政洪承畴击贼，破之，不沾
泥等相次俘获，自成走匿山泽间，得免。二年冬十月，都城警，诏天下勤王。山西巡抚耿如杞入援，兵溃于涿鹿，叛走秦、晋间山谷。李自成出与之合，旬日间众至万余，
推高迎祥为首，称闯王，转寇山西、河南。贼中称自成为闯将。已而官军击迎祥，斩之，群盗推自成为主。七年，总督洪承畴率总兵曹文诏等先后剿诸贼，斩获甚众，群
贼悉奔入商、雒、兴平大山中。众溃散，李自成与张献忠奔、间。六月，总督陈奇瑜围李自成于汉中车箱峡。会连雨四十日，贼马乏刍，死者过半，弓矢俱脱，贼大窘。自成乃自缚乞降，奇瑜许
之，各给免死票回籍，自是复纵横不可制矣。秋七月，李自成陷澄城，围合阳。闻洪承畴兵至，解围去，转寇平凉、州。八月，李自成陷真宁，杀知县赵跻昌。洪承畴兵至，贼弃金帛
饵官兵，竟西遁，屯干州，招之不听。十月，总兵左光先击李自成于高陵、富平间，斩首四百余级。自成佯求抚于监军道刘三顾，真宁知县王家永遽信之，出城招谕，
失其印。三顾逆其诈，即入堡自守。贼走泾原。八年，群贼尽集宛、雒，李自成独留秦中，其众七八万。总督洪承畴邀击，连败之。秦中郡县俱坚壁清野，贼饥疲，东西分窜，
退屯兴平、武功诸县，计穷乞抚以缓兵。阴遣诸贼攻掠山谷堡寨，搜掘巨室，窖藏刍粮，尽为贼有。贼既得食，复连营走汉中。为西兵所挫，东走宁、环庆，其众渐散。会承畴以宁夏兵变，旋师边镇，自成得收余烬复振，突出潼关，守将艾万年等兵俱溃。
九年春正月，李自成出河南，攻固始，左良玉遇自成于阌乡，相持六日。总兵陈永福援之，败之于朱仙镇，自成走登封、密县。三月，李自成诱别部贼入河南当官兵，而自帅麾下奔汉南，循
南山险厄，遵商、雒而行，复出陕西。官军败绩于罗家山，失亡士马无算。自成自州至延绥。夏四月，李自成欲往绥德渡河入山西，定边副将张天机力战却
之。贼沿河犯朝邑，将围绥德。延绥总兵俞霄引兵逐贼，陷贼伏中，霄被执，绥、延精卒尽覆。贼分陷米脂、延安、绥德。贼本延安人，至是再入延安，衣锦绣昼游，衔其亲戚，故从乱者益众。
十年春正月，官军败绩于宝鸡，李自成寇泾阳、三原，西安大震，贼势益炽。冬十月丁酉，李自成同过天星九股陷宁羌，分三道入西川。自成自七盘关度朝天阁。戊戌，至广元。壬寅，陷昭化。癸卯，过剑
阁。甲辰，陷剑州。乙巳，陷梓潼、黎雅。参将罗尚文大败贼于广元，斩首千级。贼自梓潼分为三：一走潼川，一趋绵州，一入江油。遂陷青川、彰明、盘亭诸县，围绵州。庚戌，贼渐逼成都，土寇蚁附之。巡抚王维章次保宁，畏贼不敢出。丙辰，贼焚郫县。诏革维章职，以傅宗龙巡抚四川。
十一年二月，李自成陷泸溪，陕寇尽聚川西，总督洪承畴檄川中诸道兵严守要害，贼因乏食。承畴以川师诱之，陕兵设伏于梓潼。自成率群贼逐川兵，川兵走，伏发，贼大败，斩首千余，几歼之。自成率残众数千走溪南，孑身入楚，依张献忠，不许。至竹溪，献忠谋杀之，自成独乘骡，日行六百里走商、雒，至淅川老回回营，卧疾半年余。老回回授以数百人，仍出剽掠。其同自成入川诸贼，仍出阶、文向陕西。
十二年九月，秦兵大破李自成于函谷，自成众散略尽，其部下相继俱降。自成窜汉南，秦兵蹙之于北，左良玉厄武关以南。自成穷蹙不得他逸，食且尽，自经者数四，养子李双喜救之。自成因令军中尽杀所掠妇女，以五十骑冲围而南。初，诸将困自成崤、函诸山中，断其要害，合围甚密，将坐毙之。督师大学士杨嗣昌曰：“围师必缺。不若空武关一路，设伏商、雒、郧、均以待之，可一击而尽也。”自成乘隙突走，诸将不能御，遂自武关逃入郧阳，息马深山中。时河南大饥，饥民所在为盗。自成乃自郧、均走伊、雒，饥民从者数万，势复大振。
十二月，自成围永宁，云梯肉薄攻城，陷之，焚杀一空，杀万安王采■。连破四十八寨，土贼一斗[QDXD]等群盗响应，遂陷宜阳，众至数十万。杞县诸生李岩为之谋主。贼每以剽掠所获散济饥民，故所至咸归附之，兵势益盛。
十四年春正月，李自成围河南府，福王募死士逆战，斩获颇多，贼引退。贼以大炮环攻城，城守严不动，及昏而退。总兵王绍禹兵有驰而呼于城上者，外亦呼而应之。绍禹兵即执副使王胤昌于城上，绍禹驰解之。诸军曰：“贼已在城下，即总镇其如我何！”挥刀杀守陴者数人，守陴者皆惊坠堞。贼缘堞而上，叛兵迎之，贼遂入。贼焚福王府，福王及世子俱缒城走。士民被杀数十万。执副使王胤昌已下各官，皆不死，惟一典史不屈见杀。河南方大饥，通判白尚文坠城死，其尸为饥民所食，顷刻尽。自成发藩邸及巨室米数万石、金钱数十万赈饥民。先是，自成闻福藩最富，为谋已久。适陕西叛兵数百逃至河南，巡抚招至城中御寇。事闻，诏逮其首恶数人，解京正法。叛兵大惧，乃阴勾自成袭河南，为内应，故一夕而陷。
丁酉，自成迹福王所在，执之，并执前兵部尚书吕维祺。维祺遇王于西关，谓王曰：“名义甚重，毋自辱！”王见自成免怖，泥首乞命。自成责数其失，遂遇害。贼置酒大会，以王为俎，杂鹿肉食之，号“福禄酒”。维祺骂贼不屈死。世子逸走，遇乱兵劫之，裸而奔于怀庆。是时群盗辐辏，自成自称闯王雄诸贼。变闻，上震怒，逮总兵王绍禹磔之，籍其家。
二月，李自成搜掘河南富室窖藏，席卷子女玉帛，捆载入山。以书办邵时昌为总理官，令守河南府。巡抚李仙风侦贼已去，引兵至城下，时昌闭门拒守。寻开门迎官军，仙风收时昌斩之。
戊午，自成合群盗围开封。开封城为宋汴京，金完颜亮益加增筑，土坚厚五丈。贼以洞车数百，障壮士，多具犁锄斧镢，环传城，凿而穴之，七昼夜不息，凿之深者四丈有奇。巡按高名衡率司道官婴城固守，贼兵炮及城中，杀伤相继。军饷告匮，周王恭枵出库金五十万买米麦，日夜饭屑麦饷守陴者。复悬金募死士，能击死一贼者，予五十金。兵民踊跃共击贼，毙者甚众。贼惧，退数舍。
李仙风督诸将高谦等驰至开封，陈永福逼城而战，一日三捷。贼退，开封解严。仙风与高名衡互相讦奏，诏逮仙风，仙风闻之自缢，遂以高名衡巡抚河南。
壬辰，李自成陷归德。四月甲子，进陕督丁启睿兵部尚书，代杨嗣昌督师讨贼。时嗣昌讨贼无功，饮药死。启睿督秦师至潼关。左良玉自襄阳进击李自成至南阳，自成北出，屯于卢氏、永宁。
卢氏贡士牛金星向有罪当戍边，降于贼，自成以其女为妻。金星荐卜者宋献策善河洛数。献策长不满三尺，见自成献图谶云：“十八孩儿当主神器。”自成大喜，拜军师。
五月乙亥，贺人龙破李自成于灵峡山中。高名衡屯开封，保武总督杨文岳屯禹州，左良玉屯南阳。张献忠、罗汝才渐北向，思合于自成。猛如虎进厄德安、黄州，疽发背，退屯承大。
癸巳，赦兵部尚书傅宗龙，出之狱，以右侍郎都御史督陕西兵讨贼。罗汝才不合于张献忠，七月自内乡、淅川走邓州，与自成合营。时自成有众五十万，复得汝才军，众益炽。
九月，张献忠众散于南阳，以数百骑奔自成。自成将杀之，汝才以五百骑资献忠，献忠东奔合回、革。丁丑，陕督傅宗龙率兵四万次新蔡，与保督杨文岳之兵会。贺
人龙、李国奇将秦兵，虎大威将保定兵，共结浮桥渡河，合兵趋项城。戊寅，两军毕渡，走龙口。是日，自成、汝才亦结浮桥于上流，将趋汝宁。觇官军至，尽伏精锐松林中，阳驱诸贼自浮桥西渡。人龙使候骑觇贼，还报曰：“贼渡河向汝矣。”己卯，宗龙、文岳两军并进，次孟家庄。诸将以士马俱疲，请诘朝战。诸军遂弛马甲，散行墟落，以求刍牧。贼觇之，突起林中，搏官军。人龙敛兵不战，国奇迎战不胜，两军俱溃。人龙、大威北奔，国奇从之。贼以步兵攻二督营，以火炮击却之。日暮，贼引去，保定兵宵溃，文岳夜奔项城，宗龙独立营当贼垒。壬午，飞檄人龙、国奇以兵还救，二帅不应，以兵走陈州。宗龙穿堑筑壕以拒贼，贼亦穿壕二重以困之。宗龙兵食尽，乃杀马骡以享军。马骡复尽，杀贼取其尸分啖之。辛卯，营中火器弓矢俱尽。宗龙简卒，尚有六千。夜漏二下，潜勒军突贼营，溃围出，诸军星散。宗龙徒步率散卒，且战且走。壬辰，至项城，贼追之，被执至城下，贼呼于门曰：“我秦督官军也，请启门纳秦督。”宗龙大呼曰：“我秦督也，不幸堕贼手。左右皆贼耳，毋为所绐！”贼唾宗龙，宗龙骂曰：“我大臣也，杀则杀耳，岂能为贼诈城以缓死！”贼抽刃击宗龙，中脑而仆，复厉声骂，贼斫其耳鼻，死城下。人龙、国奇俱归陕，贼获衣甲器械无算，遂陷项城，屠之。分兵屠商水、扶沟，所在土寇蜂起骚动。诏复宗龙兵部尚书、太子太保。
戊戌，督师丁启睿自商城北发，檄左良玉兵共击李自成。杨文岳招集散亡于陈州，兵稍集。自成、汝才合兵陷叶县，杀守将刘国能。初，国能与自成、汝才同为贼，结兄弟。十二年，左良玉大败国能于陈州，国能率众万人降。汝才恨之，誓杀国能。至是，闻国能在叶，乘胜拔其城，执国能，责其负约，杀之。诏赠国能左都督。贼移兵陷泌阳。
十月，张献忠纠回、革、左诸贼自霍、太北行会李自成，河南诸土寇以兵毕赴，自成众逾百万。左良玉兵至临颍，临颍为贼守，良玉攻破屠之，尽获贼所掠。
自成怒，合兵攻良玉。良玉退保郾城，自成、汝才围之，良玉悉兵拒守。败陷襄城。十一月，陕西巡抚汪乔年率马步三万，总兵郑家栋、牛成虎、贺人龙将之趋河南。先是，乔年于陕西发李自成先冢，得小蛇，即
斩蛇以徇，誓师兼程进兵，以轻骑万余抵郏县。时襄城新破，乔年迟疑不敢进。襄城贡士张永祺率邑人出迎官军，屯于城下。自成闻之，解郾城之围来迎战。乔年安营未定，有二将先逃，官军大溃。贼乘之，一军尽覆。乔年以数百人入城，居守五日，襄城复陷。乔年自刎，未殊，被执见杀。自成深恨诸生，遂劓刖百九十人。又购永祺，永祺匿免，屠其族人九家。杀守将李万庆，万庆乃降将射塌天也。自成再破秦师，获马二万，降秦兵数万，威镇河、雒。乘胜围南阳，数日城陷，总兵猛如虎死之，唐王遇害。杨文岳屯杞县，丁启睿屯汝宁。太监刘元斌率京军救河南，闻南阳陷，乃拥妇女北去。俄上命御史清军，元斌仓皇悉沈之于河。
十二月，李自成连陷洧州、许州、长葛、鄢陵。鄢陵知县刘振之力诎，衣冠北向再拜，自刭死。自成、汝才合兵陷禹州，徽王遇害。复围开封，巡抚高名衡、总兵陈永福等竭力守御。周王贮库金于城头，禽一贼者予百金，斩一首者五十金，战殁者■其家五十金，伤者以轻重为差，杀贼甚众。永福射中自成左目。自成屯朱仙镇，内乡、镇平、唐县、新野俱降于贼。邓州知州刘振世死焉。
十五年春正月，李自成攻开封益急，洞车附城，凿城砖土而空之，广数尺，实以火药燃之，一烘而裂，曰“小放”。窟城纵横数丈，实火药燃之，一发震天，曰“大放”。癸未，贼以精骑数千布围于外，执汴人畚土穴城，为大窟十余，辇火药数万斤，百炬齐燃。贼擐甲持矛，望城崩将拥入。贼穴城，畚其土砾于外，累累成阜。火药一发崩天，砖缶皆飞鸣外向。贼之布围于外者，人马成血糜。城之未穿者，坚如石，犹寻丈。贼骇，解围去，南陷西华。起孙傅庭兵部侍郎，总督陕西兵剿寇。
三月庚午，李自成、罗汝才合群盗八十万围陈州，兵备副使关永杰率士民死守。贼周围四十里，更番进攻。永杰力竭城陷，战死城上。乡绅崔必之、举人王受爵等咸手刃数贼，被执骂贼死。贼怒，屠陈州。辛卯，陷睢州，陷大康，遂围归德府。归德无兵，民自为守。乙未，贼鳞次穴城，城陷。贼乘胜陷宁陵、考城。
夏四月，孙傅庭檄召诸将于西安听令，固原总兵郑家栋、临洮总兵牛成虎、援剿总兵贺人龙各以兵来会。傅庭大集诸将，缚贺人龙坐之旗下而数之曰：“尔奉命入川讨寇，开县噪归，猛帅以孤军失利，献贼出柙，职尔之由。尔为大帅，遇寇先溃，致秦督、秦抚委命贼手，一死不足塞责也。”因命斩之，诸将莫不动色。因以人龙兵分隶诸将，刻期进讨。人龙，米脂人，初以诸生效用，佐督抚讨贼，屡杀贼有功，总全陕兵。叛将剧贼多归之，人龙推诚以待，往往得其死力。襄城之役，朝廷疑人龙与贼通，密敕傅廷杀之。贼闻人龙死，酌酒相庆曰：“贺风子死，取关中如拾芥矣。”
癸亥，李自成、罗汝才合群贼复攻开封。先是，贼再攻不克，士马多杀伤，群贼畏葸，日逃亡数千。贼乃申约，围而不攻，以坐困之。五月，李自成分兵陷开、亳。六月，命侯恂以兵部侍郎总督援
剿官兵讨贼，与孙傅庭协力援开封。七月，贼围开封久，守臣告急。诏援剿总兵许定国以山西兵渡河援之。定国兵溃于覃怀。己巳，督师援剿诸军溃于河上。时督师
丁启睿、保督杨文岳合左良玉、虎大威、杨德政、方国安诸军，次于开封朱仙镇，与贼垒相望。启睿督诸军进战，良玉曰：“贼锋方锐，未可击也。”启睿曰：“汴围已急，岂能持久？必击之！”诸将咸惧，请诘朝战。良玉以其兵南走襄阳，诸军相次而走，督师营乱。启睿、文岳联骑奔汝宁，贼渡河逐之，追奔四百里，丧马骡七千，兵数万，俱降贼，启睿敕书印剑俱失。事闻，诏逮启睿下狱，文岳革职听勘。
八月，开封久困，食尽，人相食。周王先后捐库金一百二十余万，复捐岁禄万石以养兵，国廪空虚，宫人咸有饥色。诏山东总兵刘泽清援开封。泽清以朱家寨距城八里，提兵五千渡河为营，列水环之，达于大堤，筑甬道以运粮，则救援可济，遂往立营。贼攻之三日，诸兵不至，泽清引兵去。时罗汝才营亦食尽，谋他徙，自成乃分粮以馈之，约破开封，以东隅属之汝才，汝才乃留不去。开封城北十里枕黄河，巡抚高名衡、推官黄澍等城守且不支，恃引河水环濠以自固，更决堤灌贼，可溃也。李自成遣兵攻陷归德，推官王世琰死之。
九月，河决开封。贼先营高处，然移营不及，亦沉其卒万人。河流直冲入城，势如山岳，自北门入，穿东南门出，流入涡水，水骤长二丈，士民溺死数十万。巡抚高名衡、陈永福咸乘小舟至城头。周王府第已没，从后山逸出西城楼，率宫眷及诸王露栖城上雨中七日，督师侯恂以舟迎王。庚寅，总兵卜从善以水师至开封城上，推官黄澍从王乘城夜渡达堤口，诸军列营朱家寨。贼乘高据筏，以矢石击汴人之北渡者。城中遗民尚余数万，贼浮舟入城，尽掠以去。河北诸军以大炮击沉其前锋，夺回子女五千人。旧河故道清浅不盈尺，归德隔断在河北，邳、亳以下皆被其灾。汴梁佳丽甲中州，大堤之上，弦管纷咽，群盗心艳之，前后三攻汴，士马死者无算。贼积恨，矢必拔，久怀灌城之谋。顾以子女珍宝山积，不忍弃之水族，愤其城久不下。河大决，百姓生齿尽属波臣，断垣矗水上，数堞隐见而已。黄澍以守御功，诏授御史。
回、革、左诸贼，北合于李自成。孙傅庭率兵至南阳，李自成、罗汝才西行逆之。傅庭设三覆以待，牛成虎将前军，左将左，郑嘉栋将右，高杰将中军。成虎阳
北以诱贼，贼奔逐入伏中。成虎还兵而斗，高杰、董学礼突起翼之，左、郑嘉栋左右横击，斩首千余级，贼溃东走。追之，贼尽弃甲仗军资于地。官军争取之，无复步伍。贼觇官军嚣，反兵乘之，左军先溃，诸军继之，丧材官、将校七十有八人，贼倍获其所丧焉。
冬十月，李自成复陷南阳，屠之，回兵屯开封北。孙傅庭以兵败上书自劾，诏傅庭图功自赎。自成、汝才合兵趋汝宁。十一月，孙傅庭治兵于登封，收斩逃帅，进兵汝宁。贼游兵窥
怀庆，欲北渡，刘泽清御却之。闰十一月己酉，李自成合诸贼围汝宁。监军孔贞会以川兵屯城东，杨文岳以保定兵屯城西。贼兵进攻，相距一昼夜，川兵溃，保
定兵不支。庚戌，贼四面环攻，戴扉以障矢石，云梯如墙而立。城上矢石俱下，贼死伤众，而攻不休。一鼓百道并登，执文岳及分巡佥事王世琮于城头。文岳、世琮厉声骂贼，贼怒，缚文岳等以大炮击之，洞胸糜骨以死。世琮初授河南推官，屡却贼，射矢贯耳不动，号王铁耳。贼屠士民数万，燔烧邸舍无遗。丁巳，拔营走确山，向襄阳，掠崇王由贵及世子、诸王、妃嫔以行。
左良玉自朱仙镇南溃，久屯襄阳，诸降卒附之，有众二十万。其饩于官者仅二万五千，余俱因粮村落，襄人不聊生。十二月，李自成、罗汝才合兵四十万由唐县而西。良玉结营襄
阳近郊，大造战舰于樊，将避贼入郢。襄人怨其淫掠，纵火焚之。良玉怒，掠荆、襄巨估舟，载军资妇女其中，而身率诸军营樊城高阜。贼势既盛，襄民咸焚香牛酒以迎。戊辰，贼以数万骑至樊城，良玉乘高飞炮击杀贼千余骑。贼从间道至白马渡，临江欲渡。良玉移营拒之，贼不得渡。良玉拔营而南，贼亦不敢逼。自成切齿于良玉，每战必力。良玉惧，不敢复与争锋，故恒避之。郧抚王永祚跳城走。己巳，襄阳陷，贼分兵陷夷陵、宜城、荆门，向荆州。良玉全师出汉口，遂下武昌，次于金沙洲。贼逼荆州。甲戌，偏沅巡抚陈睿谟弃荆州，奉惠王走湘潭。自成遣贼将马守应据夷陵以犯澧。贺一龙趋德安，窥黄、麻。辛巳，自成至荆州，士民开门迎之。贼入荆州，荆州诸县土寇蜂起。
十六年春正月，李自成围承天，知府开门迎贼。巡抚宋一鹤时守城，下城巷战。将士劝之走，一鹤不听，挥刃击杀贼数人死。锺祥知县萧汉有贤声，贼戒其部曰：“杀贤令者死无赦。”乃幽之寺中，戒诸僧曰：“令若死，当屠尔寺。”僧谨视之，汉曰：“吾尽吾道，不碍汝法。”遂自经。贼改承天府曰扬武州。遂犯显陵。巡按李振声守陵，迎降贼，贼列之上班。振声自以与贼同姓，肩舆出入营中，扬扬自得。自成坐陵殿，大会群贼。钦天监博士杨永裕亦降于自成，自称天文、礼、乐、兵法、地理俱该洽，请贼发显陵。忽大声起山谷，若雷震，贼惧而止。分兵陷潜江、京山诸县。遣贼将攻德安。乙巳，陷云梦。丙午，陷孝感。丁未，自成、汝才至黄陂，知县怀印走。贼设伪令。黄陂士民杀伪官，贼怒，反兵攻黄陂，屠之，夷城垣为平地。戊申，陷景陵。贼别将陷德安。自成驰檄黄州，指斥乘舆，伪托仁义，以诱远近。黄州守将王允成弃城顺流东下，掠江上客舟，大扰江南、北。方国安诸将退屯汉口，贼大队逼汉阳。左良玉自金沙渚东下九江，遂至于芜湖。
初，自成流劫秦、晋、楚、豫，攻剽半天下，然志乐狗盗，所至焚荡屠夷。既而连陷荆、襄、鄢、郢，席卷河南，有众百万，始侈然以为天下莫与争，思据有城邑，擅名号矣。群贼俱奉其号令，推自成为奉天倡义文武大元帅，号汝才曰代天抚民德威大将军。自成据襄阳，号曰襄京，其余所陷郡县，俱改易名号。修襄王宫殿，设官分职，武官有权将军等九品，文官有太师、六政府诸品。封崇王由贵为襄阳伯。邵陵王在城、保宁王绍圯、肃宁王术授俱降贼，改封伯。伪吏政府侍郎喻上猷荐列荆州绅士，贼下檄征之。江陵举人陈万策、李开先在所荐中，伪檄下，万策自经，开先触墙死。杨永裕又劝进，牛金星不可，乃止。
二月庚午，李自成遣贼陷麻城，城空无人，贼回屯德安。自成分兵为四：老回回守承天，罗汝才守襄阳，革里眼往黄州，自将其一。癸未，自成攻郏县，知县李贞率士民坚守一昼夜，杀伤甚众。贼百道环攻，一鼓而拔，纵兵大杀。李贞大声叱贼曰：“驱百姓死守者知县耳，妄杀何为！”骂贼不已。自成怒，褫其衣，倒悬于树，贞大呼曰：“高皇帝有灵，我必诉之上帝以杀贼！”贼断其舌，剐之。母乔氏及妻俱死。
三月乙未，澧州土贼勾李自成陷常德。常德富强甲湖南，生齿百万，积粟支十年。巡抚陈睿谟遇贼于郏，先奔，士民无固志，贼遂陷之。自是辰、岳诸府相继俱陷，而云、贵路梗矣。
丁酉，命大学士吴出督师，给五万金旌功。以大理评事万元吉为职方员外郎，仍充督师军前赞画。兵部尚书张国维请随辅臣，躬率六军讨贼，优诏答之。
癸卯，李自成袭杀革里眼、左金王，并其众。甲寅，左良玉引兵自池口西上，屯安庆，传制：“襄、承失守，明法具在。左良玉悯其久劳行间，责令图功自赎。方国安、陈可立
革职，充为事官杀贼。”夏四月，李自成杀罗汝才，并其众。降将惠登相、王光恩在郧阳，阴使人招汝才所部，多奔降之。自成怒，攻郧阳，登相、光恩
屡败之。自成遂筑长围以困郧。丁酉，陷保康，知县石惟坛死之。辛丑，自成遣贼将以兵十万至禹州，守将杨芬、张朗先期具礼迎贼，贼设伪官之任。
甲申，下诏厉将士讨贼，告谕天下。五月，河南所在擒斩伪官。李自成在襄阳所造宫殿皆倾塌，遂屯移邓州，益兵攻郧阳，王光恩御之，贼屡战不利。孙傅庭复遣高杰以兵援郧阳，击贼，败之。
贼退屯襄阳，拘铁工昼夜造铁钩钉各万余，谋向潼关，俞越山险。戊申，上谕：“辅臣奉命督师讨贼，自当星驰受事，乃三月以来，迁延不进。将出都门，筹划不固，若在行间，何以制胜？还宜
在阁佐理，不必督师。”诏趋孙傅庭作速剿寇。丙辰，李自成攻袁时中杀之，并其众。巡抚河南秦所式上言：“中州大势，闯、曹蹂躏五郡，八十余城
尽为瓦砾。及革、左诸贼由宛、汝跨江、汉，旬日陷数名郡。此流寇之大略也。自永城以至灵、阌，自宛、汝以抵河岸，方千里之内皆土贼。大者数万，小者数千，栖山结寨，日事焚掠。此土贼之大略也。辨贼必须兵。旧抚余兵，不及二千，陈永福余兵，不及四千，合卜从善三千人，亦不满万。此主兵之大略也。用兵必裕饷。河南五郡沦没，河北强半蒿莱。额赋五十万，昨年完不及二十万，抚镇阙饷五月有余。此粮饷之大略也。转饷必须民。自经寇十余载，人烟几断，守城、修河、转运，至于稚子荷旗，老妇鸣柝。此民生之大略也。抚民必须官。按除目则有人，稽地方则无官。或年余不赴，或土团寄命。此官吏之大略也。败坏已极，惟愿皇上速发内帑，亟练精锐，佐以土寨，开荒选牧，庶有济乎！”时上召保定巡抚徐标入对，标曰：“臣自江、淮来数千里，见城陷处，固荡然一空；即有完城，仅余四壁。蓬蒿满路，鸡犬无音，曾未遇一耕者。土地人民，如今有几？皇上亦何以致治乎？”上欷泣下。标又上言屯田及车战诸策，上善之。
是月，给事中吴甘来上言：“诸抚臣借名护藩，实弃城走。乞敕谕各藩，并核王永祚等弃城之罪。”上不问。六月丁丑，立赏格：购李自成万金，爵通侯。购张献忠五千金，
官极品，世袭锦衣指挥。余各有差。进孙傅庭兵部尚书，总制应、凤、江、皖、豫、楚、川、黔剿寇军务，仍总制三边，铸督师七省之印。李自成大造战舰于荆、襄，遣老回回攻常德。自成谋自王于荆，
其亲信大帅二十九人，分守所陷郡邑。自成自随骑兵五营，营精骑二千，步兵十四哨，哨精卒三千。刘宗敏总步，白旺总骑。每屯，以骑兵一营外围巡徼，昼夜更番，余营以次休息。警候严密，人不得逃逸，逸者追获必磔之。营兵不许多携辎重，兵各携妻孥，生子弃之，不令举。男子十五以上，四十以下，咸掠为养子，为奴隶。故每破一邑，众辄增数万。每一精兵则蓄役人二十余，其■载马骡不与焉。众实五六万，且百万也。虽拔城邑，不听屋居，寝处布幕，弥望若穹庐。其甲缝绵帛数十重，有至百者，轻而韧，矢镞铅丸不能入。每战，一骑兵必二三马，数易骑，终日驰骤而马不疲。严寒则掠茵荐布地，以籍马足，或刳人腹为马槽，实以刍椒饲之。饮马则牵人贯耳，流血杂水中，马习见之，遇人则嘶鸣思饮啖焉。行兵■忽，虽左右不知所往。鸡再鸣，并起蓐食，鞴马以俟。百万之众，惟自成马首是瞻，席卷而趋。遇大川，则囊土壅上流，虽淮、泗诸水，乱流而渡。百万合营，不携粮，随掠而食，饱则弃余，有断食断盐数月者。临阵，铁骑三重，反顾则杀之。战不胜，马兵阳北，官军乘之，步兵拒战，马兵绕而合围，无不胜矣。以牛金星为谋主，日讲经一章、史一通。每有谋画，集众计之，自成不言可否，阴用其长者，人多不测也。其攻城，分画夜为三番，以铁骑布围，■兵肉薄向城。人戴铁胄，蒙铁衣，携椎斧凿城，得一砖甓即还，易人以进。穴城可容一人，则一人匿之，畚土以出，以次相继，遂穿空旁侧。迤四五步留一主柱，巨ㄌ系之。去城十百丈，牵ㄌ倒柱，而城崩矣。望风降者不焚杀，守一二日杀十三四，或五六日不下，则必屠矣。杀人数万，聚尸为燎，名曰“打亮”。城将陷，以兵周布濠外，缒城者杀之，故城陷必无噍类。掠马骡为上功，次军仗，次币帛衣服，次珍宝。其金银恒散弃之，或以代铅置炮中。屠城则夷其城垣，令后莫与为守。立投顺牌四，凡破城，四向负牌至村落。降者即负牌过别村，否则加兵。牌所至，日蹙千里。性惨酷，断耳、剔目、截指、折足、剖心、锯体，日以为常，谈笑对之。其兄从秦军来，自成获而杀之。性又澹泊，食无兼味。一妻一妾，皆老妪，不蓄奴仆。无子，以李双喜为养子，嗜杀更酷于自成。自成在襄阳，以构殿、铸钱皆不成，斩一谋士。令术士问紫姑，卜之不吉，因立李双喜为太子，改名洪基以厌之。铸洪基年为钱，又不成。七月，闻秦督兵将至，留毛贼守襄阳家口，自成率精锐往河南。
庚子，督师孙傅庭发兵潼关，分道进讨。以总兵牛成虎、副将卢光祖为前锋，会河南总兵卜从善、陈永福，合兵洛阳之下池寨。檄左良玉以兵自九江赴汝宁夹击贼。大营移宛向雒。诏蓟辽总兵白广恩、四川总兵秦翼明入卫，土汉官兵、陕西三镇兵俱随督师进讨。傅庭以副总兵高杰将降丁为中军，命秦翼明出商、雒为犄角，总兵王定、官抚民率绥、夏二镇兵为后劲。
八月辛未，傅庭师次阌乡。自成尽发荆、襄诸贼，俱会于河南。步贼沿河列守，自汜水至荥泽，伐竹木结筏，人佩三葫芦。将渡河，先驱千余贼北渡，总兵刘弘起以兵逐之，复渡南岸。丁丑，牛成虎率诸将前驱，遇贼于洛阳，击破之。再败之河岸，追奔至汝州。成虎以孤军无继，退屯渑池。
九月己亥，傅庭次汝州，伪都尉四天王李养纯率所部来降，知贼并兵守宝丰，傅庭进军宝丰合围，贼坚守不下。壬寅，自成以轻兵来援，战于城东。白广恩、高杰、卢光祖分兵逆战，却之。癸卯，复以精骑数千直攻官军，诸将复击走之。傅庭曰：“宝丰不即下，而贼救大至，则腹背受敌矣。”亲督诸军，悉力攻城拔之，斩伪州牧陈可新等数千级，遂以大兵捣唐县。时贼家口尽在唐县，贼发精骑来援，官军已入城，尽杀贼家口。贼满营痛哭，誓杀官兵。壬寅，傅庭自朱仙镇而南，大两六日，粮车日行三十里，又道淖未至，士马俱饥。或劝傅庭旋师就运，傅庭曰：“军已行，即还亦饥，奚济乎！要当破一县就食耳。”甲辰，傅庭破郏县，县俱穷民，集骡羊二百余，顷刻分脔食尽，不足给。己酉，命河北、山西就近饷傅庭军。自成将步骑万余逆战，官军前锋击断自成坐纛，进逐之，贼披靡，贼营逃亡者相属。时傅庭前锋尽收革、左故部，皆致死于贼。而高杰统诸降贼，备悉贼中曲折。自成遣其弟一只虎逆战，三战三北。自成奔襄城，诸军进逼之。自成累败而惧，挑土筑墙自守。已，食匮，贼有饥色。
初，自成在河南，以河、雒、荆、襄四战之地，且荒芜，赤地千里；关中其故乡也，士马强甲天下，据之可以霸，乃谋西向。惮潼关天险，将从淅川间道入陕。如不能，则从楚、豫下淮安，金陵可袭而有也。既至陕州，屡败，尽发河上屯守诸贼以迎官军，驱所掠难民为前锋以诱敌。官军屡胜轻敌，日驰逐数百里。河南所在皆荒，诸军既深入，馈饷不继。丙子，自成书巨牌行至官军，刻期会战。时襄、洛豪杰并起，各保塞以逐贼，大者万人，少者数千。若毛显文、刘弘起、沈万登皆起布衣为将领。潜山宋正奇集乡兵数万扼险隘，贼不敢下。承天方国安以兵复承天。老回回屯夷陵，官军击败之，诸县多恢复。
大雨连旬，傅庭军乏饷。壬子，兵噪于汝州，降盗李际遇阴通贼。癸丑，贼率精骑大至。傅庭问计于诸将，高杰请战，白广恩曰：“我师困，宜驻师分据要害，步步为营，以薄贼易耳。”傅庭恐贼遁，曰：“将军何怯！独不如高将军耶！”广恩不怿，引所部八千人先去。贼前锋名“三堵墙”，一红、一白、一黑，各七千二百人来薄。官军接战，陷贼伏中。贼乘之，官军大败，陷泥淖死者数千人。高杰立岭上望曰：“不可支矣。”麾众退，诸军尽西走。贼驱大队疾追，一日驰走四百里，至于孟津。官军死亡四万余人，尽丧其军资数万。傅庭与杰收散亡数千骑渡垣曲，走河北。初，贼驱难民诱官军，斩获皆良民也。傅庭不知其诈，奏：“贼闻臣名皆惊溃。臣誓肃清楚、豫，不以一贼遗君父。”识者忧之，至是果败。贼别将克汝州，杀﹃过当。戊午，自成向潼关，白广恩击破之。孙傅庭亦回军潼关，众尚四万。
十月辛酉朔，副总兵沈万登复汝宁。万登，汝宁大侠也，聚乡勇万余人。李自成伪授威武大将军，不受。凤督马士英承制授副总兵。是日，伪将军马尚志■任，万登潜遣谍入城，因拥众入，诛尚志并诸伪官。
壬戌，一只虎陷阌乡，即自成弟李过也。疾走至潼关，获督师大纛。丙寅，贼以纛绐守关者，乘间突入，潼关陷。李自成间道缘山崖出潼关后夹攻，官军大溃。贼既入关西行，一只虎陷华阴，傅庭及白广恩退屯渭南。贼合众数十万陷渭南，傅庭没于阵，知县杨暄被执不屈死。贼屠渭南，陷华州。戊辰，陷商州，商雒道黄世清不屈死之，贼屠商州。乙丑，陷临潼，关中人心所在瓦解。陕西巡抚冯师孔知寇棘，急入西安收保，俄贼至。辛未，师孔督兵出战，阵陷被执，不屈死之。西安陷，按察使黄炯自尽。长安知县吴从义、指挥崔尔达俱投井死。秦府长史章世炯自经死。绅士死者甚众。右都御史三原焦源溥骂贼磔死。磁州道副使祝万龄至学宫拜先圣，从容自经死。礼部主事南居业骂贼死。宣抚焦源清、参政田时震俱不受伪职死。御史王道纯大骂贼不屈死。解元席增光、举人朱谊泉俱投井死。山东监军佥事王征七日不食死。都司吏丘从周骂贼死。余吏民皆相率降于贼。总兵白广恩逃而追获，降之。
初，自成剽掠十余年，既席卷楚、豫，始有大志。然地四通皆战场，所得郡县，官军旋复之。至是，既入秦，百二山河，遂不可制。自成据秦王府，伪授秦王存枢权将军，世子妃刘氏曰：“国破家亡，愿求一死。”自成遣归外家。秦藩富甲天下，拥赀千万。贼之犯秦也，户部尚书倪元璐奏曰：“天下诸藩，无如秦、晋山险，用武国也。宜谕两藩，能任杀贼，不妨假之以大将之权。如不知兵，宜悉输所有。与其赍盗，何如享军！贼平之后，益封两藩各一子如亲王，亦足以报之。两王独不鉴十一宗之祸乎？贤王忠而熟于计，必知所处矣。”书上，不报。至西安陷，秦藩府库尽为贼有。贼分兵徇诸县皆陷，蒲城知县朱一统抱印投井死。
初，自成在楚议所向，牛金星请先取河北，直捣京师。杨承裕欲先据留都，断漕运。独顾君恩曰：“否，否！先据留京，势居下流，难济大事，其策失之缓。直捣京师，万一不胜，退无所归，其策失之急。不如先取关中，为元帅桑梓之邦。且秦都百二山河，已得天下三分之二，建国立业。然后旁略三边，资其兵力，攻取山西，后向京师。进退有余，方为全策。”贼从其计。先是，贼好杀掠，牛金星劝以不杀，遂严戢其下，民间稍安堵，辄相诳惑，人无斗志。自成遂改西安府为长安，榜掠巨室助饷。
辛未，进白广恩荡寇将军剿贼，时上信广恩，尚未知其降贼也。李自成分兵略、延，中部知县华堞知城小不支，先令妻妾自缢。一妾年少遣之，其妾亦垂泣投缳，华堞遂经死。
官兵进剿汝宁，一路伪官土寇俱尽，河南稍宁。庚寅，上始闻潼关失守，以兵部侍郎余应桂总督陕西三边，收
拾边兵，相机剿寇。应桂闻命饮泣，陛辞曰：“不益兵饷，虽去何济！”上默然，发帑金五万给军。应桂迁延河上不进。十一月，总兵王定、高杰自渭南败，各帅所部奔延安。自成命
贼将田斌守西安，自往塞上。甲午，高杰闻贼至，以兵渡河而东入山西，王定奔榆林。自成陷延安，大会群贼，戎马万匹，旌旗数十里，于米脂祭墓。以五百骑按行凤翔，守将诱而歼之。自成怒，亲攻凤翔，陷之，屠其城。壬寅，李自成发金数万，招榆林诸将，以大寇继之。备兵副使都任及故总兵王世显、侯世禄、侯拱极、尤世威、惠显等，敛各堡精锐入镇城，大集将士，谓之曰：“若等守乎？降乎？”各言“效死无二”。遂推世威为长，主号令，缮甲兵。贼遣伪官说三日不听，贼怒。乙未，贼四面环攻，城上强弩迭射，贼死尸山积。更发大炮击之，贼稍却。丙午，贼攻宁夏，镇兵逆战，三胜之，杀贼精锐数千。自成归西安，益发贼往宁夏。关中诸贼闻宁夏之败，数万东奔商、雒，出潼关，复散入河南。壬子，自成复往攻宁夏。丁巳，李自成陷榆林。榆林被围，诸将力战杀贼，贼死者万人。贼攻益力，逾旬不克。贼以冲车环城穴之，城崩数十丈，贼拥入，城遂陷。副使都任阖室自经死，总兵尤世威纵火焚其家百口，挥刀突战死。诸将各率所部巷战，杀贼千计。贼大至，杀伤殆尽，无一降者。阖城妇女俱自尽，诸将死事者数百人。榆林为天下劲兵处，频年饷绝，军士饥困，而殚义殉城，志不少挫，阖城男子妇女无一人屈节辱身者。榆林既屠，贼捣宁夏。宁夏总兵官抚民迎降。三边俱没，贼无后顾，长驱而东矣。自成攻庆阳，城中坚守四日，力不支城陷。备兵副使段复兴、董琬，乡绅太常少卿麻禧死之。屠庆阳，执韩王。时贼遣伪王往关东灵、阌诸路，大张伪榜，移檄河南郡县，河南西境贼皆设伪官。官兵守怀庆府。
十二月，李自成遣贼入汉中，不克。高杰在绛州，闻李自成将东渡，分道东走。戊辰，至蒲州。李自成前锋渡河入山西，巡抚蔡懋德先屯平阳，至是以岁暮还太原。庚辰，贼至河津，陷平阳，知府张嶙然走太原，吏民皆降，贼杀西河王等三百人。高杰闻平阳陷，拥兵东下泽州。山西郡县闻贼至，望风迎款。贼遣伪牌扁行山西，其辞甚悖。
李自成遣贼陷甘州。先是，凤翔、兰州开门迎贼。贼渡河，庄浪、凉州二卫俱降，遂围甘州，乘夜雪登城。巡抚甘肃林日瑞、总兵郭天吉、同知蓝台等并死之，杀居民四万七千余人。西宁卫尚坚守不下，至明年二月诈降，杀伪官贺锦等。
十七年春正月，李自成称王于西安，僭国号大顺，改元永昌。自成久觊尊号，惧张献忠、老回回相结为患。既入秦，通好献忠。献忠厚币逊词以报之，自成喜，遂僭号。牛金星为丞相，更定六政府尚书等伪官。
三月乙巳，李自成自山西抵京师，环攻九门。丁未，京城陷，帝后崩。丙辰，辽东总兵平西伯吴三桂闻京师陷，帝后殉难，遂缟素发哀，乞师于我大清讨贼，薄山海关，传檄远近。李自成闻之大惊，
胁三桂父襄作书招三桂，令旧将唐通遗三桂书劝降，且言“东宫无恙”。三桂不答，上书其父，略曰：“父既不能为忠臣，桂亦安能为孝子。桂与父诀，请自今日。虽父鼎俎旁以诱三桂，不顾也。”书至，自成益惧。三桂顿兵山海关，以忠义激将吏，规取京师，唐通不能御，三桂杀贼骑殆尽。初，三桂谕其下曰：“吾不忠不孝，何颜立天地间！”欲自刎，其下俱曰：“将军何至此！吾辈当死战。”遂大破贼。己巳，京城外扁张吴三桂檄，共约士民缟素复仇，一时都人皆密制素帻。庚午，李自成率兵六万东行，刘宗敏、李过等从之，挟太子、永王、定王、吴襄自随。太子、二王玄帻绿衣，各一兵抱之马上，都人拥观多陨涕。甲戌，李自成向永平。丁丑，吴三桂大破贼于关门。贼初破京师，精锐不过数万，所至虚声胁下，未常经大敌。既饱掠思归，闻边兵劲，无不寒心。自成知成败决于一战，益驱贼连营并进。三桂悉锐出战，无不一当百，奋击杀贼数千人。贼亦贾勇迭进。自成挟太子登高冈，立马观战。贼众三面围三桂兵，三桂兵东西驰突，贼散而复合。我大清兵至，绕出三桂右，所向披靡莫当。自成策马走，诸贼遂大溃，自蹂践死者数万人。诸军分道乘之，杀其大帅五人，夺辎重无算。自成以数千骑急走永平。戊寅，自成遣使赴军中议和，三桂曰：“归我太子、二王，速离京城，使锺ね如故，而后罢兵。”自成请旋师，如三桂言求和，三桂许之。自成拔营而西。己卯，三桂追贼于永平，又破之。贼奔窜还京师，毁京城外民居数万间，并夷牛马墙，稍迟者杀之，凡数万人。三桂兵压城，自成合兵一十八营以拒战。三桂进攻之，连拔其八寨，斩首二万。自成杀吴襄首，以高竿悬城上，尽杀襄家三十八口。三桂披坠鞍哭于地，三军感愤怒，拔刀砍地誓杀贼。
丙戌，李自成自称帝，即位于武英殿，伪磁侯刘宗敏扶创出，平立不拜，曰：“尔故我等夷也。”伪官皆拜，宗敏不得已，再拜而退。丁亥昧爽，李自成出齐化门西走。先运薪木积宫内，纵火发炮击毁诸宫殿。又烧九门雉楼，火光烛天。先是，三桂知贼将西走，设疑兵于西山，密取酒罂数千，实以石灰，夜埋齐化门道上，上覆浮土。贼万马并驰而出，践罂皆穿，马足惊踣，后骑相压奔，石灰迷目不可视。疑兵远噪以惊之，贼阵大乱。三桂望城中火作，知贼走，绕城而西，追奔三十里。贼马骡俱重载，日行数十里，追兵至，尽弃其辎重妇女。自卢沟至固安百里，盔甲衣服盈路，贼兵散去者又数万。三桂徐收所弃，已逾数百万。贼既得脱西走，三桂复率大兵追贼。至保定，贼还兵而斗，奋击破之。又追破之于定州北，夺其妇女二千，获辎重无算，招降溃贼万余人。自成屯真定，既屡败，愤极，复勒精骑击三桂。三桂兵张两翼以进击，斩其大将三人，首万级。自成大败，还真定，益发兵攻三桂。三桂接战，自晨至晡未决。三桂分兵迭战，自成渐引却。自成中流矢坠马，掖而骑驰还营，即拔营西走，度故关入山西。三桂以兵逐之，及关而止，遂还军京师。
李自成自井陉西行至平阳，分兵守山西诸隘，益发关中兵西攻汉中，陷之。李自成复遣兵出潼关攻掠河南，又遣降贼叛将马科至四川，掠保宁一路。
吴三桂追贼入山西，时西部复攻临洮、甘肃以牵之。自成数战不胜，遂弃山西走西安。我大清兵西伐，李自成合贼数十万，悉锐迎战。铁骑冲坚而入，贼披靡，斩首数万，刘宗敏、田见秀等俱死，贼众大溃，弃西安，走商、雒。丙子，自成弃陕，以兵出潼关，分军为八营，三道俱下，南略地至襄、郏。我大清兵既定三秦，下河南，入楚取荆、襄。李自成南奔辰州，将合张献忠。献忠已入蜀，遂留屯黔阳。部贼亡大半，然尚拥众十余万。乏食，遣贼将四出抄掠，黔阳四境鸡犬皆尽。川湖何腾蛟进攻之。自成营于罗公山，倚险筑堑为久屯计。势弥蹙，食尽，逃者益众。自成自将轻骑抄掠，何腾蛟伏兵邀之，大败，杀伤几尽。自成以数十骑突走村落中求食，村民皆筑堡自守，合围伐鼓共击之。自成麾左右格斗，皆陷于淖。众击之，人马俱毙，村民不知为自成也。截其首献腾蛟，验之左卢伤镞，始知为自成。李过闻自成死，勒兵随赴，仅夺其尸，灭一屯阝而还，结草为首，以衮冕葬之罗公山下。贼诸将奉李过为首，改名李绣，渡湖入险山中，后改名李赤心。群盗俱散亡。
谷应泰曰：国以民为本，民以食为天，故曰积贮者，天下之大命也。史称关中大，而三辅寇盗纵横。《周官》荒政十二，而兴大役以业贫民。至若青、徐岁饥，樊崇以起，长垣岁凶，仙芝作乱，盖揭竿之变，往往由于请磬之匮也。况乃汰邮驿，减冗卒，使亡赖奸人无所得衣食，则益煽而为乱，走死地如骛耳。
崇祯之初，锐意恭俭，东南织文，西北游徼，并行裁罢。而李自成以驿胥失职，值饥民不沾泥等倡乱延安，因往从之。又与耿如杞溃兵相合，旬月之间，众至万余，推为闯将。盖溃兵得饥民，则向道既精；饥民得溃兵，则壁垒益厚。又况延绥地连边镇，俗娴弓马，民多犷悍。秦长西陲，雄制列国；唐起灵武，终复两京。揆之自成起事，虽属毛贼，实则劲旅也。此时明察之官，剽锐之将，便当厚集众师，一鼓擒灭。比之唐周上书，马元车裂，宋贤谋乱，鹰扬捕斩，斯为得之。而乃养■坐大，驯致蔓延，此岂非计之失耶！
虽然，自成之起延安也，自秦入豫，由蜀躏楚，转寇关东，僭号襄、邓。十余年之间，曹文诏败之于商、雒，陈奇瑜败之于汉中，左光先败之于富平，左良玉扼之于武关，贺人龙破之于灵、陕，孙傅庭败之于襄城，亦未尝不自缚乞降，投缳引决。而究至狼奔豕突，死灰复燃者，则以号令乖方，韬钤不饬，中朝无良、平之谋，而行间无李、郭之将也。乃者车厢峡之困，自成解甲矣，而更给票免死；兴平、武功之捷，自成计阻矣，而乃缓兵待抚；崤函合围之举，自成坐毙矣，而云“围师必缺”。又且得臣之猛，按剑行诛，节度之师，同日奔溃，以至嗣昌仰药于前，傅庭阵亡于后，而天下事不可为矣。
自成乃更北攻宁夏，略定三边，东捣居庸，长驱京邑。洎乎禄山陷都，惟事声色；黄巢入篡，大掠赀财。突令言于宜春，坐朱Г于北阙。遂使铜驼榛莽，锺ね灰销。自古潢池之祸，未有若斯之酷者也。
嗟乎！彼自成者，非有殊才绝力，不过狡黠善骑射耳。而谋主牛金星、顾君恩辈，则井窥之智也。孽党刘宗敏、白旺等，则犬之猛也。奈何千丈之堤，溃于蚁穴；天府之险，踣于困兽哉！以予论之，假令货贿屏绝，则将必尽材；文法便宜，则权不中制。而又有武侯以兴复自任，晋公以讨贼自效者，即寇虽鸱张，不难一举而扑灭之也。然则颠覆之祸，固当责之庙算欤！ 

卷七十九



○甲申之变
怀宗崇祯十七年春正月朔，大风霾，占曰：“风从干起，主暴兵城破。”凤阳地震。李自成称王于西安，僭国号曰顺，改元永昌。贼掠河东，河津、
稷山、荣河、绛州一路俱陷。自成伪牒兵部约战，言三月十日至。兵部执牒者，则京师人自涿州还，值逆旅，客予十金代投。以为诈，斩之。上忧寇，临朝而叹曰：“卿等能无分忧哉！”大学士李建泰进曰：“主忧如此，臣敢不竭力！臣晋人，颇知寇中事。臣愿以家财佐军，可资数月之粮。臣请提兵西行。”又曰：“进士石{山隆}愿单骑走陕北，连甘肃、宁夏之兵，外连羌部，召募忠勇，劝输义饷，剿寇立功。否亦内守西河，扼吭延安，使贼不得东渡。”上悦曰：“卿若行，朕当仿古推毂。”上欲用石{山隆}，建泰曰：“俟臣西行，酌而用之。”癸丑夜，星入月中，占云：“星入月中，国破君亡。”乙卯，上命大学士李建泰出师，行遣将礼，命驸马都尉万炜以特牲告太庙。上临轩廷，授建泰节剑。备法驾警跸，御正阳门，赐宴饯之。命五府掌印，侯伯、内阁、六部、都察院掌印官及京营总协侍坐，鸿胪赞礼，御史纠仪，大汉将军侍卫，设宴作乐。上亲赐卮酒，曰：“先生之去，如朕亲行。”建泰顿首起行，上目送之，良久返驾。是日大风扬沙，占曰：“不利行师。”建泰御肩舆，不数武杆折，识者忧之。授进士凌职方司主事，随辅臣监军。赦李政修罪，随辅臣军前效用。以郭中杰为副总兵，充督辅中军旗鼓。西洋人汤若望随行，修火攻水利。进士程源私于监军凌曰：“此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也。若三晋失守，无能为矣。”建泰出都，道闻山西烽火甚急，建泰家且破，因迟行，日三十。里师次涿州，营兵逃归者三千人。行至广宗，绅衿城守不纳，攻三日破之，杀乡绅王佐，笞知县张弘基。是日，即移兵出城。初，建泰承上宠命，恃有家财可佐军需。已，闻家破，进退失措，逡巡畿内而已。
二月朔，上平旦视朝，忽得伪封，启之，其词甚悖。末云：“限三月望日至顺天会同馆暂缴。”一时相顾失色，朝罢，遂不复问。李自成陷蒲州。及汾州、怀庆不守，福王出奔，与太妃相失，
遂至卫辉依潞王。自成至太原。太原无重兵为守，山西巡抚蔡懋德遣牙下骁将牛勇、朱孔训出战，孔训伤于炮，牛勇陷阵死，一军皆殁，城中夺气。贼移檄远近，有云：“君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通宫府，朝廷之威福日移；利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。”又云：“公侯皆食肉纨，而倚为腹心；宦官皆糠犬豚，而借其耳目。狱囚累累，士无报礼之心；征敛重重，民有偕亡之恨。”人读之多为扼腕。蔡懋德知事必不支，写遗表令监纪贾士璋间道奏京师。中军盛应时见之，退归，先杀其妻子，誓将死敌。初八日，风沙大起，贼乘风夜登城，懋德、应时策马赴敌死。赵布政、毛副使及府县各官四十六员咸死之，贼尸之于城。
李自成至黎城，他将陷临晋。上下罪已诏，曰：“朕嗣守鸿绪，十有七年。深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢兢，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶残。赦之益骄，抚而辄叛。甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之；民为朕赤子，不得而怀保之。坐令秦、豫丘墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责！所以使民罹锋镝，蹈水火，堇量以壑，骸积成丘者，皆朕之过也。使民输刍挽粟，居送行赍，加赋多无艺之征，预征有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如悬磬，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱潦荐至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首鼠而议不清，武将骄懦而功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚。中夜以思，局无地。朕自今痛加创艾，深省夙愆。要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力。至于罪废诸臣，有公忠正直，廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏、兵二部确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡一邑者，分官世袭，功等开疆。即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归，许赦罪立功，能擒斩闯、献，仍予通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心；雪耻除凶，谁无公愤！尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大功。思克厥愆，历告朕意。”诏下，贼前锋已至大安驿，议京师城守。贼至忻州，官民迎降。遂攻代州、五台，官吏迎降。总兵周遇吉守代州，出奇奋击，连战十余日，杀贼万余。贼合诸路贼进攻，遇吉兵少食尽，退守宁武关。贼陷怀庆，抵固关，分趋真定、保定。督辅李建泰兵过东光不戢，士民闭城拒守。建泰怒，留攻三日，破之。上至是始闻山西全陷，命迹访诸王。遣内官监制各镇，太监高起潜监宁前镇，卢惟宁监天津、通、德、临津，方正化监真定、保定，杜勋监宣府，王梦弼监顺德、彰德，阎思印监大名、广平，牛文柄监卫辉、怀庆，杨茂林监大同，李宗允监蓟镇中协，张泽民监西协。兵部言：“各处物力不继，而事权纷，反使督抚借口。”上不听。
真定兵叛降贼。知府丘茂华闻儆，先遣家人出城，总督徐标执茂华下狱。标麾下中军伺标登城昼守御，劫标城外杀之，出茂华。茂华遂檄属县叛待■，贼数骑入城收帑籍。近京三百里，寂然无言者。
进魏藻德礼部尚书、文渊阁大学士、总督河道、屯练，往天津。进方岳贡户部尚书兼兵部尚书、文渊阁大学士、总督漕运、屯练，往济宁。魏藻德辞新衔，允之。有言各官不可令出，出即潜遁，遂止藻德等不遣。
诏征天下兵勤王，命府部大臣各条战守事宜。上候于文华殿，都察院左都御史李邦华、少詹事项煜、右庶子李明睿各言南迁及东宫监抚南京。上骤览之，怒甚，曰：“诸臣平日所言若何？今国家至此，无一忠臣义士为朝廷分忧，而谋乃若此！夫国君死社稷，乃古今之正。朕志已定，毋复多言！”吏科都给事中吴麟征请“弃山海关外宁远、前屯二城。徙吴三桂入关，屯宿近郊，以卫京师”。廷臣皆以弃地非策，不敢主其议。
前总督陕西余应桂奏：“贼众号百万，非天子全力注之不可。天下镇将，河南左良玉，关东吴三桂，并高杰、唐通、周遇吉、黄得功、曹友义、马科、张天禄、马岱、刘泽清、土国宝、刘良佐、葛汝芝及副将丘磊、惠登相、王光恩、孔希贤、金守亮等合之，调赴军前，会师真、保之间。督抚之外，加一督师，如史可法、王永吉其人，赐以尚方，悬公侯之赏以鼓励之，庶贼可灭也。”
大学士陈演乞休，许之，赐金币。始上忧秦寇，演谓无足虑，至是不自安，求去。■薄宁武关，传檄五日不下，且屠。总兵周遇吉悉力拒守，大
炮击贼万余人。会火药尽，或言：“贼势重，可款也。”遇吉曰：“战三日，杀贼且万，若辈何怯耶？能胜之，一军尽为忠义；万一不支，缚我以献，若辈可无恙。”于是开门奋击，杀贼数千人，贼惧欲退。或为贼策曰：“我众彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不胜矣。请去帽为识，见戴帽者击之。递出战，不二日可歼也。”贼引兵复进，迭战，脱帽以自别，我兵大败。遇吉阖室自焚，挥短刀力斗，被流矢，牙兵且尽，见执骂贼，贼于市磔焉。遂屠宁武，婴稚不遗。李自成既杀遇吉，叹曰：“使守将尽周将军者，吾安得至此！”
寇犯大同，兵民皆欲降，命城守不应。总兵朱三乐自刎，巡抚卫景瑗，督理粮储户部郎中徐有声、朱家仕俱死之。文学李若葵合家九人自缢，先题曰“一门完节”。李自成入大同六日，杀代府宗室殆尽，留伪将张天琳守之。天琳杀﹃凶暴，阅两月，阳和军民约镇城军民内应，杀天琳。
二月己丑，命部院厂卫司捕各官讥察奸宄，申严保甲。巷设逻卒，禁夜行，巡视仓库草场。魏藻德请自出京议饷，不许。召兵部尚书张国维、庶吉士史可程、进士朱长治、陈州诸生张钅攀于中左门。钅攀言三策，首请太子监国南，首择耆臣辅之。
宣府告急，命镇朔将军王承胤侦寇所向。庚寅，召文武大臣、科、道于中极殿，问今日方略。奏对可三十余人，有言守门乏员，当今之急，无如考选科、道，余皆练兵加饷习闻也。是日，命内监分守九门，稽出入。京城武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄。至是，命襄城伯李国桢提督城守，守西直门，各门勋臣一，卿亚二。谕文武各官输助。初议佥民兵，魏藻德曰：“民畏贼，如一人走，大事去矣。”上然之，禁民上城。辛卯，督师大学士李建泰上书请驾南迁，愿奉太子先行。壬辰，上召对平台，谕阁臣曰：“李建泰有疏，劝朕南迁。国君死社稷，朕将何往！”大学士范景文、左都御史李邦华、少詹事项煜请先奉太子抚军江南。兵科给事中光时亨大声曰：“奉太子往南，诸臣意欲何为！将欲为唐肃宗灵武故事乎？”景文等遂不敢言。上复问战守之策，众臣默然，上叹曰：“朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔！”遂拂袖起。
钦天监奏帝星下移。诏封总兵吴三桂平西伯，左良玉宁南伯，唐通定西伯，黄得功靖南伯，给敕印。刘泽清实升一级。刘良佐、周遇吉、高杰、马岳、
马科、姜宣、孔希贵、黄蜚、葛汝芝、高第、许定国、王承胤、刘芳名、李栖凤、曹友义、杜允登、赵光远、卜从吉、杨御蕃各升署一级。督抚马士英、王永吉、黎玉田、李希沆，分别应加实署。始弃宁远，征吴三桂、王永吉率兵入卫。又召唐通、刘泽清率兵入卫。泽清前命移镇彰德，因纵掠临清南奔。惟唐通以八千人入卫。已，同太监杜之秩守居庸。
贼犯保定，大学士李建泰已病，中军郭中杰缒城降贼，兵溃。贼入保定，建泰被执。御史金毓峒守西门，贼执之，入三皇庙见贼帅。毓峒奋拳殴贼帅，仆之，跃入井中死。妻王氏自经。毓峒从子振孙以武举效力行间，登城射贼，多应弦而毙。城陷，众解戎衣自匿，振孙王衤两裆大呼曰：“我御史金毓峒侄也。”贼支解之。毓峒子罂妇陈氏，年十八，与其祖母张、母杨、嫂常，一时尽投于井。张抱孙于怀同下，侍婢四人亦从下。
乙未，命太监马思理驰赴大同督兵援剿。李自成宿阳和，遂长驱向宣府。宣府叛将白广恩贻总兵姜襄书约降，监视太监杜勋绯袍八驺郊迎三十里，军民聚谋籍籍。巡抚朱
之冯悬赏劳军守城，无一应者。三命之，咸叩头曰：“愿中丞听军民纳款。”之冯独行巡城，见大炮，曰：“汝曹试发之，可杀数百人，贼虽杀我无恨矣。”众又不应。之冯不得已，乃自起燃火，兵民竞挽其手。之冯乃夺士卒刀自刎。宣府军民俱迎降于贼。乡绅张罗彦自杀。
上按籍勋戚大，征其助饷。遣太监徐高谕嘉定伯周奎为倡，奎谢无有。高泣谕再三，奎漫词以对。高拂然起曰：“外戚如此，国事去矣。多金何益！”奎奏捐万金，上少之，勒其二万。奎密书皇后求助，后勉应以五千金，令奎以私蓄足其额。奎匿中宫所畀二千金，仅输三千金。太监王永祚、曹化淳助至三万、五万。王之心最富，上面谕之，仅献万金。诸内官各大书于门曰：“此房急卖。”复杂出雕镂玩好诸物，陈于市以求售。后贼拷王之心，追十五万，他金银器玩称是。周奎抄见银五十二万，珍币复数十万。魏藻德首输百金。陈演既放未行，召入，诉清苦。百官共议捐助，勉谕至再，最后每省限额，浙江六千，山东四千，先后共二十万。时谕上等三万金，皆无应。惟太康伯张国纪输二万，余不及也。又议前三门巨室，各输粮给军，且赡其妻孥，使无内顾，诸巨室多不乐而止。或谓从逆官吏，多非其心，请赦河南、北所俘伪官，以携贼党。
丙申，大风霾，昼晦。命司礼太监王承恩提督内外京城，总督蓟辽王永吉节制各镇，俱听便宜行事。贼警益逼，有劝上南迁者，上怒曰：“卿等平日专营门户，今日死守，夫复何言！”谕兵部曰：“都城守备有余，援兵四集，何难刻期灭寇！敢有讹言惑众，及私发家眷出城者擒治！”
庚子，上召对，惟问兵饷。以举朝无人，常泣下。廷臣长策，惟闭门止出入，余无一筹。议增兵外城，则内阙；增兵内城，则外阙。襄城伯李国祯在事，亦不敢抗王承恩。
辛丑，分营都门设大炮。上又召对群臣，问御寇方略，诸臣皆不能对。廷臣举兵部职方司员外万元吉知兵，算任司马。给九门守者人百钱，召前太监曹化淳可守城。
南京孝陵夜哭。癸卯，风晦。寇自柳沟抵居庸关。柳沟天堑，百人可守，竟不设备。总兵唐通、太监杜之秩迎降，抚臣何谦伪死私遁。总兵马岱自杀其妻子，疾走山海关。时京师以西诸郡县，望风瓦解，将吏或
降或遁。伪权将军移檄至京师，云：“十八日至幽州会同馆暂缴。”京师大震，诏三大营屯齐化门外。甲辰，贼陷昌平州，诸军皆降。总兵李守钅荣骂贼不屈，手格杀
数人，人不能执，诸贼围之，守钅荣拔刀自刎。贼焚十二陵享殿，传儆至京师。先是，上知寇儆益急，下吴麟征《请徙宁远疏》，飞檄趣三桂入关。三桂徙五十万众，日行数十里。是日，始及关，贼骑已过昌平矣。太监高起潜弃关走西山，贼分兵掠通州粮储。上方御殿，召考选诸臣问裕饷安人，滋阳知县黄国琦对中旨，授给事中。余以次对，未及半，秘封入，上览之色变，即起入。诸臣立候移刻，命俱退，始知为昌平失守也。是夜，贼自沙河而进，直犯平则门，竟夜焚掠，火光烛天。京师内外城堞凡十五万四千有奇，京营兵疫，其精锐又太监选去，登陴羸弱五六万人、内阉数千人，守陴不充。无炊具，市饭为餐。饷久阙，仅人给百钱，无不解体。而贼自破中原，旋收秦、晋，久窥畿辅空虚，潜遣其党辇金钱毡，饰为大贾，列肆于都门。更遣奸党挟赀充衙门掾吏，专刺阴事，纤悉必知。都中日遣拨马探之，贼党即指示告贼，贼掠之入营，厚贿结之。拨马多降贼，无一骑还者。有数百骑至齐化门迤平则门而西，营兵屯近郊者诘之，曰：“阳和兵之勤王者。”实皆贼候骑也。时人心汹汹，皆言：“天子南狩，有内官数十骑拥护出得胜门矣。”守门皆内官为政，卿贰勋戚不得上。
乙巳昧爽，开西直门纳避难者，内官坐城上，以令箭下，门立启，无敢诘问，勋戚大臣惟坐视而已。上早朝，召对诸臣而泣，亻免首书御案十二字，以示司礼监王之
心，寻拭去。漏下已刻，急足叩城下，曰：“远尘冲天，寇深矣。”守城内臣使骑探之，报曰：“哨骑也。”不为意。日且午，有五六十骑弯弓贯矢，大呼“开门”。守卒亟发炮，毙二十骑，难民死数十人，门始闭。须臾，贼大至，方报“过卢沟桥”，俄攻平则、彰义等门矣。城外三大营皆溃降，火车、巨炮、蒺藜、鹿角皆为贼有。贼反炮攻城，轰声震地。京军五月无饷，一时驱守，率多不至，每堵一人多不及。诸臣方侍班，襄城伯李国桢匹马驰阙下，汗浃沾衣，内侍呵止之，国桢曰：“此何时也！君臣即求相见，不可多得矣。”内臣叩之，曰：“守军不用命，鞭一人起，一人复卧如故。”上召入，因命内臣俱守城，哗曰：“诸文武何为？”且言：“官止内操，我甲械俱无，奈何？”或曰：“我辈月食五十万，效死固当。”乃请如己巳岁所派数，俱乘城，凡数千人。上括中外库金二十万犒军。是日，细民有痛哭输金者，或三百金，或四百金，各授锦衣卫千户。
丙午，寇攻城，炮声不绝，流矢雨集。仰语守兵曰：“亟开门，否且屠矣！”守者惧，空炮向外，不实铅子，徒以硝焰鸣之，犹挥手示贼，贼稍退，炮乃发。贼驱居民负木石，填濠急攻。我发“万人敌”大炮，误伤数十人，守者惊溃，尽传城陷，合城号哭奔窜。贼驾飞梯攻西直、平则、德化三门，势甚危急。太常少卿吴麟征累土填西直门，因单骑驰入西安门。吏部侍郎沈惟炳守门，曰：“内守有宦寺，百官不得入，奈何？”麟征排门而入，太监王德化语麟征曰：“守城人少奈何？请增益之。”麟征至午门，遇大学士魏藻德，止之曰：“兵部调度兵饷已足，公何事张皇耶？藻德且出阁。上方休，公安从入？”麟征流涕，固请得以非时见，藻德挽之出。是日，封刘泽清东平伯。时左谕德杨士聪、卫胤文入直，语阁臣：“左良玉、吴三桂俱封，而遗刘泽清。且临清地近，可虞也。”阁揭上，得封。都察院左都御史李邦华至正阳门，欲登城，中贵拒之。
李自成对彰义门设座，晋王、代王左右席地坐，太监杜勋侍其下，呼“城上人莫射，我杜勋也。可缒下一人以语。”守者曰：“留一人下为质，请公上。”勋曰：“我杜勋无所畏，何质为！”提督太监王承恩缒之上，同入见大内，盛称“贼势重，皇上可自为计”。守陵太监申芝秀自昌平降贼，亦缒上入见，备述贼犯上不道语，请逊位。上怒叱之。诸内臣请留勋，勋曰：“有秦、晋二王为质，不反，则二王不免矣。”乃纵之出，仍缒下。勋语守王则尧、褚宪章辈曰：“吾党富贵自在也。”初，闻勋殉难，赠司礼监太监，荫锦衣卫指挥佥事，立祠，至是，始知勋固从贼为逆也。兵部尚书张缙彦奏曰：“时势如此危急，臣屡至城阈，欲觇城上守御，辄为监视抑沮。今闻曹化淳王化成缒贼杜勋上城，未知何意，恐有奸宄不测。”章上上手书遣缙彦上城按之。至城，内监沮之如故。示以上传，始登。问：“杜勋安在？”云：“昨暮上，今晨下之。已上闻，无容致诘。”又曰：“尚有秦、晋二王在城下，亦欲通语。”缙彦曰：“秦、晋二王既降寇，如何可上！”内监拂衣去。因阅城上，守卒寥寥。兵部侍郎王家彦痛哭云：“贼势如此，监视将营兵调去，李襄城处尚有十之四。家彦所守，两堵仅一卒。”语未竟，城下坎墙声急，太监王承恩炮击之，连毙数人。王化成等饮酒自若。缙彦驰至内阁，约同奏，至宫门，传止之。上下诏亲征。召驸马都尉巩永固，谋以家丁护太子南行，对曰：“臣等安敢私蓄家丁，即有之，何足当贼！”乃罢。已，召王承恩亟饬内员备亲征。申刻，彰义门启，盖太监曹化淳献城开门也。贼恣杀掠，前太学士蒋德宿会馆被创。上亟召阁臣入，曰：“卿等知外城破乎？”曰：“不知。”上曰：“事亟矣，今出何策？”俱曰：“陛下之福，自当亡虑。如其不利，臣等巷战，誓不负国。”命退。是夕，上不能寝。内城陷，一阉奔告，上曰：“大营兵安在？李国桢何往？”答曰：“大营兵散矣。皇上宜急走。”其人即出，呼之不应。上即同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊俞时。回干清宫，朱书谕内阁：“命成国公朱纯臣提督内外诸军事，来辅东宫。”内臣持至阁。因命进酒，连沃数觥，叹曰：“苦我民尔！”以太子、永王、定王分送外戚周、田二氏。语皇后曰：“大事去矣。”各泣下。宫人环泣，上挥去，令各为计。皇后顿首曰：“妾事陛下十有八年，卒不听一语，至有今日。”皇后拊太子、二王恸甚，遣之出。后自经。上召公主至，年十五，叹曰：“尔何生我家！”左袖掩面，右挥刀断左臂，未殊死，手栗而止。命袁贵妃自经，系绝，久之苏，上拔剑刃其肩。又刃所御妃嫔数人。召王承恩对饮，少顷，易靴出中南门。手持三眼枪，杂内竖数十人，皆骑而持斧，出东华门。内监守城，疑有内变，施矢石相向。时成国公朱纯臣守齐化门，因至其第，阍人辞焉，上太息而去。走安定门，门坚不可启，天且曙矣。帝御前殿，鸣钟集百官，无一至者。遂仍回南宫，登万岁山之寿皇亭自经。亭新成，所阅内操处也。太监王承恩对缢。上披御蓝衣，跣左足，右朱履，衣前书曰：“朕自登极十七年，逆贼直逼京师。虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。”又书一行：“百官俱赴东宫行在。”犹谓阁臣已得朱谕也。不知内官持朱谕至阁，阁臣已散，置几上而反，文武群臣无一人知者。
丁未昧爽，天忽雨，俄微雪。须臾，城陷。贼先入东直门，杀守门御史王章，守卒蚁坠。兵部侍郎张伯鲸走匿民舍。贼骑塞巷，大呼民间速献骡马。贼经象房桥，群象哀鸣，泪下如雨。内臣前导。兵部侍郎王家彦自经于民舍。大学士魏藻德等未闻变，犹传单醵金，方岳贡、范景文方传导至西长安门，亟还。贼千骑入正阳门，投矢，令人持归，闭门得免死。于是俱门书“顺民”。太子走诣周奎第，奎卧未起，叩门不得入，因走匿内官外舍。上之出至南宫也，使人诣懿安皇后所，劝后自裁，仓卒不得达。两宫已自尽，宫人号泣出走，宫中大乱。懿安皇后青衣蒙头，徒步走入成国公第。尚衣监何新入宫，见长公主断肩仆地，与宫人救之而苏。公主曰：“父皇赐我死，我何敢偷生！”何新曰：“贼已将入，恐公主遭其辱，且至国丈府中避之。”乃负之出。
午刻，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，伪丞相牛金星、尚书宋企郊等五骑从之。时宫中大乱，诸贼帅率其骑，皆擐甲执兵，先入清宫。诸宫人逸出，遇贼，复入。宫人魏氏大呼曰：“贼入大内，我辈必遭所污，有志者早为计！”遂跃入御河死，顷间从死者积一二百人。自成自西长安门入，弯弓仰天大笑，手发一矢，中坊之南偏。至承天门，自成顾盼自得，复弯弓指门榜语诸贼曰：“我一矢中其中字，必一统。”射之不中，中天字下，自成愕然。牛金星趋而进曰：“中其下，当中分天下。”自成喜，投弓而笑。司礼视印太监王德化以内员三百人先迎德胜门，令仍旧任。各监局印官迎，亦如之。因集选百余人，余皆散去。自成入宫，问帝所在，大索宫中不得。伪尚玺卿黎某进曰：“此必匿民间，非重赏严诛不可得。今日大事，不可忽也。”乃下令献帝者赏万金，封伯爵，匿者夷族。自成登皇极殿，据黼座。牛金星檄召百官，期二十一日俱集于朝，禁民间讳自成等字。自成同伪都督刘宗敏等数十骑入大内，太监杜之秩等率党为前导。自成责其背主当斩，秩等叩首曰：“识天命，故至此。”自成叱去之。贼分宫嫔各三十人，牛金星、军师宋献策等亦各数人。宫人费氏，年十六，投眢井，贼钩出之，见其姿容，争相夺。费氏绐曰：“我长公主也，若不得无礼，必告汝主。”群贼拥之见自成。自成命内官审之，非是，赏部校罗贼。罗携出，费氏复绐曰：“我实天潢之胤，义难苟合，惟将军择吉成礼，死生惟命。”贼喜，置酒极欢。费氏怀利刃，俟贼醉，断其喉立死，因自刎。自成大惊，令收葬之。
内臣献太子，自成留之西宫，封为宋王，太子不为屈。辛亥，改殡先帝、后。出梓宫二：以丹漆殡先帝，黝漆殡先后。加帝翼善冠、衮玉、渗金靴，后袍带亦如之。
谷应泰曰：粤稽怀宗，以戊辰即位。而李自成诸贼，即以是岁起延安，祸本相寻，若与俱始焉。自兹以后，怀宗未明求衣，征兵檄饷，日以讨贼为事。而自成辈蹶而复振，有同鸟兽之散，忽若鸢乌之聚。遂使民劳板荡，将妖氛，盖至十七年之久。而黄巢直逼关门，赤眉大入内地，虽有智者，又安所谋御敌哉！
乃若正旦风霾，孝陵夜哭，恒星入月，帝曜下移，则天变见矣。又若僭号咸阳，略据太原，突入居庸，骤窥畿辅，则地险失矣。更若勤王之徼，征者未赴，罪已之诏，闻者不感，饰贾吏于辇下而机务尽输，诱拨马于营中而侦刺鲜实，则人事去矣。
当此之时，苟且以自救，忍耻以图存者，止三策耳。余应桂请会师真、保，吴麟征请徙帅入卫，范景文、李邦华请迁国南都，此其可行者也。然而发言盈庭，是用不集者，智绌于晚图，而事乖于窘步也。卒之北门锁钥尽授貂阉，东阁鼎铛徒闻肉食，帑乏琼林之聚，兵多祁父之呼，夺禁门而不启，幸戚里而却返。斯时虞渊日坠，空想挥戈；周鼎天移，谁能没水。盖至后宫赐尽，三王出奔，国破家亡，既血飞于绣袜，生人死别，又肠断于桓山，岂非涉乱世而多艰，生皇家而不幸者乎？
更可哀者，酌卮内殿，望火南宫。杀生取义，宁从青盖之占；披投缳，不入景阳之井。然且朕尸可裂，民命毋残，恨结幽泉，言存衣带。语云：“国君死社稷。”又云：“亡国正其终。”宜乎蓐蝼之蛰御，誓欲前驱，而拔舍之大夫，相从地下也。
然而致祸有由，因衰激极。彼周业衰于幽、厉，不在■狐；汉道替于桓、灵，岂关蜀郡。故明不亡于武皇者，以孝宗之蕴泽厚；而明无救于怀宗者，以熹庙之留毒长也。乃论者又以善善恶恶，郭公致乱，知人则哲，帝尧所难。即怀宗遗诏，亦以诸臣误国，理或有然尔。 

卷八十



○甲申殉难
怀宗崇祯十七年三月十九日丁未，贼李自成陷京师，帝崩于煤山，大学士兼工部尚书范景文死之。初，贼犯都城，景文知事不可为，叹曰：“身为大臣，不能从疆场少树功伐，虽死奚益！”十八日
召对，已不食三日矣。饮泣入告，声不能续。翌日城陷，景文望阙再拜自经，家人解之，乃赋诗二首，潜赴龙泉巷古井死，其妾亦自经。
户部尚书兼侍读学士倪元璐闻难，曰：“国家至此，臣死有余责。”乃衣冠向阙，北谢天子，南谢母。索酒招二友为别，酬汉寿亭侯像前，遂投缳。题几案云：“南都尚可为。死，吾分也。慎勿棺衾以志吾痛。”因诏家人曰：“若即欲殓，必大行殓，方收吾尸。”乃缢死。三日后，贼突入，见之颜色如生，贼惊避他去。一门殉节，共十有三人。
左都御史李邦华闻难，叹曰：“主辱臣死，臣之分也，夫复何辞！但得为东宫导一去路，死，庶可无憾已矣。势不可为矣。”乃题阁门曰：“堂堂丈夫，圣贤为徒，忠孝大节，矢死靡他。”乃走文丞相祠再拜，自经祠中。贼至，见其冠带危坐，争前执之，乃知其死，惊避去。
左副都御史施邦曜闻变恸哭，题词于几曰：“愧无半策匡时难，但有微躯报主恩。”遂自缢，仆解之复苏，邦曜叱曰：“若知大义，毋久留我死。”乃更饮药而卒。
大理寺卿凌义渠闻难，以首触柱，流血破面，尽焚其生平所著述及评骘诸书，服绯正笏望阙拜，复南向拜讫，遗书上其父，有曰：“尽忠即所以尽孝，能死庶不辱父。”乃系帛奋身绝吭而死。
协理京营兵部右侍郎王家彦，贼犯都城，奉命守得胜门。城陷，家彦自投城下不死，折臂足。其仆掖入民舍，自缢死。贼燔民舍，焚其一臂，仆收其遗骸归。
刑部右侍郎孟兆祥，贼犯都城，奉命守正阳门。贼至，死于门下。妻何氏亦死。其子进士章明，收葬父尸亟归，别其妻王氏曰：“吾不忍大人独死，吾往从大人。”妻曰：“尔死，吾亦死。”章明以头跄地曰：“谢夫人。然夫人须先死。”乃遣其家人尽出，止留一婢在侧。章明视妻缢，取笔作诗。已，复大书壁曰：“有侮吾夫妇尸者，吾必为厉鬼杀之。”妻气绝，取一扉，置上，加绯服。又取一扉置妻左，亦服绯自缢。嘱婢曰：“吾死亦置扉上。”遂死。
左谕德马世奇，是日方蚤食，闻变，曰：“是当死。”家人曰：“奈太夫人何？”世奇曰：“正恐辱太夫人耳！”遂作书别母。侍妾朱氏、李氏盛服前，世奇曰：“若辞我去耶？”二妾言：“主人尽节，吾二人亦欲尽节。”拜辞已，并入室自缢。世奇亦遂缢。家人救之复苏，告曰：“闻圣驾已南幸矣，可为从亡计。”世奇不应，睹二妾已死，笑曰：“若年少，遂能死乎！”乃朝服捧敕北面再拜，取冠带焚之于庭。以司经局印置案上，嘱仆曰：“上如出幸，以此上行在。否则投之吏部。”复南向拜母，端坐引帛，力自缢死。
左中允刘理顺，贼入城，理顺题于壁曰：“成仁取义，孔、孟所传。文信践之，吾何不然。”酌酒自尽。其妻万氏、妾李氏及子孝廉并婢仆十八人，阖门缢死。贼多河南人，至其居，曰：“此吾乡杞县刘状元也，居乡厚德。吾军奉李将军令护卫，公何遽死也！”数百人下拜，泣涕而去。时谓臣死君，妻死夫，子死父，仆死主，一家殉难者，以刘状元为最。
太常少卿吴麟征，奉命守西直门。贼势急，同守者相继避去。麟征遗友人书曰：“时事决裂，一旦至此。同官潜身远害，某惟致命遂志，自矢而已。”丁未城陷，徒■归，贼已据其邸，因入道左三元祠。时传天子蒙尘，有劝公南归，不应。同官来，招之降贼，怒挥之户外，遂自经。家人救之苏，泣而请曰：“明旦待祝孝廉至，可一诀。”麟征许之。先是，祝孝廉渊以奏保刘宗周被逮留京师。渊晨至，麟征酌酒慷慨与别，曰：“自我登第，时梦见隐士刘宗周题文信国《零丁洋诗》二语于壁，数实为之。今老矣，山河破碎，不死何为！”相对泣数行下，因作书诀家人曰：“祖宗二百七十年宗社，一旦而失。身居谏垣，无所匡救，法应褫服。殓时用角巾青衫，覆以单衾，籍以布席足矣。茫茫泉路，咽咽寸心，所以瞑予目者，又不在乎此也。罪臣吴麟征绝笔。”书毕，投缳死之。渊为视含殓乃去。
右庶子周凤翔，帝崩，梓宫暴露东华门外，凤翔赴哭恸绝。归寓，遗书诀父，有曰：“男今日幸不亏辱此身，贻两大人羞，吾事毕矣。罔极之恩，无以为报，矢之来生。”复作诗一首，有“碧血九泉依圣主，白头二老哭忠魂”之句。向阙再拜自缢，二妾从之俱死。
检讨汪伟，先是，闻贼渐近都城，遗友人书曰：“京师单弱，不惟不能战，亦不能守，一死外无他计也。”及贼犯阙，伟■忄祭累日不食。妻耿氏从容语曰：“苟事不测，请从君共死。”丁未城陷，伟趋吴给事甘来所，约同殉难。归与妻耿氏呼酒命酌，伟大书前人语于壁，曰：“志不可屈，身不可降，夫妇同死，节义成双。”为两缳于梁间，伟就右，耿氏就左。既皆缢，耿氏复挥曰：“止，止！虽在颠沛，夫妇之序不可失也。”复解缳正左右序而死。
户科给事中吴甘来，贼薄京师，兄礼部员外泰来至寓，执甘来手泣曰：“事势至此，奈何？”甘来曰：“有死无二，义也。”城陷，传闻圣驾南出。甘来曰：“上明且决，必不轻出。”乃疾趋皇城，不得入。返寓，家人进饮食，却之。有劝甘来潜遁者，甘来曰：“今不能调兵杀贼，顾欲苟全求活耶！”遂作书，以后事嘱其兄弟。检几上，有疏草在，曰：“留此恐彰君过。”取火焚之。兄子家仪奔至，相与恸哭。曰：“我不死，无以见志。汝父死，无以终养。古者兄弟同难，必存其一。使皇上在，则土木袁彬，逊国程济，皆可为也。否则求真人于白水，起斟于有仍，是我虽死犹生也。努力勉之！”遂冠带北向拜者五，南向拜者四，赋绝命诗一首，引佩带自缢死。
监察御史王章，贼犯京师，章与给事中光时亨同巡城。至阜城门，贼缘堞而上，从人骇走，贼持刃问曰：“降否？”章叱之曰：“不降。”贼以刃筑其膝仆地，遂遇害。章子之拭，后死难于闽，甚烈，与章同。
监察御史陈良谟闻变，痛饮作诗，为缳于梁，欲自尽。妾时氏有娠，良谟谓之曰：“吾年俞五十无子，汝幸有娠，倘生男，以延陈氏血食，汝必勉之。”时氏曰：“主人死，妾将谁依？与其为贼辱，不如无子也。妾请先死，以绝君念。”遂入投缳。良谟别作一缳，与之同尽。
监察御史陈纯德，时提督北直学校。行部至易水，试士未竟，闻都城贼警，即戒装入都。不数日城陷，自缢死之。
四川道御史赵讠巽，巡视中城，捕贼谍杀之。城陷，贼获讠巽，讠巽瞑目大骂，贼怒，杀于白帽胡。太仆寺丞申佳胤，闻城陷，投井死。吏部员外郎许直，都城陷时，传先帝从齐化门出，有客劝曰：
“天子南巡，公等宜扈跸偕行，共图光复。”直唯之。既而出门一望，曰：“当此四面干戈，驾将焉往？”比闻帝崩，号恸几绝。有客从旁慰解，动以亲老子幼。直曰：“有兄在，吾无忧也。”是夜为书报其父，作诗六章，起拜阙，已，复拜父毕，自缢死之。一手持绳尾，一手上握，神气如生。
兵部郎中成德，贼报急，即致书同年马世奇曰：“主忧臣辱，我等不能匡救，贻祸至此，惟有一死以报国耳。君常忠孝夙禀，谅有同心也。”及帝崩，梓宫暴露东华门，德以鸡酒哭奠梓宫前。贼怒，露刃胁视之，不为动。归寓，跪母张氏前恸哭。母曰：“我知之矣。”入室自缢死。妻张氏亦死。一子六岁，德扑杀之，然后自杀。
兵部员外郎金铉，贼攻城急，铉跪母章氏前，曰：“儿世受国恩，职任车驾。城破，义在必死。得一僻地，可以藏母，幸速去。”母曰：“尔受国恩，我独不受国恩耶？事急，庑下井是吾死所。”铉恸哭，即辞母往视事。丁未，归至御河桥，闻城陷，铉望寓再拜，即投入御河。从人拯救，铉咬其背，急赴深处。时河浅，亻免首泥泞死之。家人报至，母章氏亦投井死，铉妾王氏亦随死。其弟诸生钅宗哭曰：“母死我必从死。然母未归土，未敢死也。”遂棺殓其母。既葬三日，复投井而死。
光禄寺署丞于腾云，冠带呼妻亦衣命服，同缢死。副兵马使姚成、中书舍人宋天显皆自尽。中书舍人滕之所、阮文贵，经历张应选，咸投御河死。儒士张
世禧，二子懋赏、懋官，父子俱自经死。又菜佣汤之琼见先帝梓宫过，恸哭触石死。襄城伯李国桢，贼李自成舁帝后梓宫于东华门外设厂，百官过者，莫进视，国桢泥首去帻，踉跄奔走，跪梓宫前大哭。贼执国桢
见自成，复大哭，以头触阶，血流被面，贼众持之。自成以好语诱国桢使降，国桢曰：“有三事，尔从我即降。一，祖宗陵寝不可发；一，须葬先帝以天子礼；一，太子、二王不可害。”自成悉诺之，扶出。贼以天子礼{蒿禾}葬先帝于田贵妃墓，惟国桢一人斩衰徒步往葬。至陵，襄事毕，恸哭作诗数章，遂于帝后前自缢死之。
新乐侯刘文炳，贼破外城，帝召文炳同驸马巩永固各率家下二十余人，欲于崇文门突围出。不得，乃回宫。文炳叹曰：“身为戚臣，义不受辱，不可不与国同难。”其女弟适李，年未三十而寡，文炳召之归。城陷，与弟左都督文耀择一大井，驱子孙男女及其妹十六人，尽投其中。纵火焚赐第，火燃，俱投火死。祖母瀛国太夫人，即帝外祖母也，年九十余，亦投井死。
驸马都督巩永固，从帝突围出，不得，归家。杀其爱马，焚其弓刀铠仗，大书于壁曰：“世受国恩，身不可辱。”时乐安公主先薨，以黄绳缚子女五人于柱，命外举火，遂自刭从之。
太傅惠安伯张庆臻闻城陷，尽散财物与亲戚。置酒一家聚饮，积薪四围，全家燔死。宣城伯卫时春闻变，合家赴井死，无一存者。锦衣卫都指挥使王国兴闻变，自缢死。
锦衣卫指挥同知李若守崇文门，城陷，作绝命词云：“死矣！即为今日事；悲哉！何必后人知。”自缢死。锦衣卫千户高文采守宣武门，城陷，一家十七人皆自杀，尸狼
籍于路。顺天府知事陈贞达自尽。阳和卫经历毛维张不屈死。太监王承恩从帝于煤山。帝崩，承恩再拜恸哭，退而自缢于亭
下，与大行相望。百户王某，周锺寓其家，百户劝锺死，锺不应，出门欲降。百户挽锺带至断，锺不听，百户自经。长洲生员许琰，闻京师之变，悲号欲绝，遍体书“崇祯圣上”
四字，绝粒七日而死。谷应泰曰：闻之君臣大义，有死无贰；忠孝大节，有死无陨。以故须漕碎体，弘演纳肝，荡阴被矢，侍中溅血。莫不气激倾，
志坚化碧，高高乎与秋日严霜比洁也。然而为之君者，或智昏菽麦，恩同草芥。有若东昏在齐，屠肉沽酒，孙皓居吴，烧锯截顶。而且轵道牵牲，冀存末裔；东堂索蜜，犹丐余生。甚乃骑导刘聪之畋，身坠景阳之井。莫不义辱宗社，形污囚絷。然为之臣者，犹尚奋臂不顾，蹈难如归。辛宾之死，抱而不解；吉朗之亡，哭而弥詈。呜呼！主辱臣死，无所逃也。
况乎怀宗宵旰临朝，唏嘘毕命。公主扌甚胸，妃后并缢。引经死社稷，遗诏爱百姓。自古亡国正终，未有若斯之烈者。以故鼎湖弓坠，到处攀髯，望帝魂归，自然啼血。虽穆满之一军皆化，田横之五百从死，《传》美“杀身成仁”，《易》称“致命遂志”，盖亦未为过也。考其时，阖门同死者：中允刘理顺、新乐侯刘文炳、惠安伯张庆臻、宣城伯卫时春、驸马巩永固、金吾高文采是也。父与子俱死者：少司寇孟兆祥、儒生张世禧是也。母与妻子俱死者：枢部郎成德、金铉是也。妻妾从死者：大学士范景文、左谕德马世奇、检讨汪伟、御史陈良谟、勋丞于腾蛟是也。独身效死者：大司农倪元璐、中丞施邦曜、廷尉凌义渠、少司马王家彦、太常卿吴麟征、庶子周凤翔、给谏吴甘来、御史王章、陈纯德，吏部郎许直、兵马姚成、中书宋天显、滕之所、阮文贵，百户王某、知事陈贞达、经历张应选、毛维张是也。闻难饿死者：长洲诸生许琰是也。凡此诸臣者，无论道术素许，至性勃发，位列三阶，荣邀一命，莫不椎心扼吭，追路相从。良以衣带夙铭，冯生者固少；宫车晏驾，蓐蚁者益多耳！
若乃袁景倩之父子，并歼石头；江万里之夫妻，同趋止水。甚者一门伏剑，阖室自焚。虽祖宗豢养之恩，亦怀宗拊循之效也。论者又以生多误国，死未酬君。夫文山开阃，宋室何功；张巡嚼指，睢阳不守。而诸人乃以刀笔之深文，诋箕尾之毅魄，含血喷人，适以自污其口矣。又若李国桢斩衰送葬，绝命陵前；王承恩扶服煤山，雉经亭下。以至菜佣汤之琼恸哭梓宫，触石而死，抑何尽节之多也。呜呼！石河西，尽有吾君之痛；风车云马，犹闻杀贼之声。予盖读怀宗之君臣，而叹其亡国之正也。虽与日月争光可也。 


