
　　国朝滇黔平西王吴三桂、粤平南王尚之孝、闽靖南王耿精忠，康熙十二年奉召入觐，当年十月，吴三桂抗命反，尚王亦反，耿王于次年三月二十四日叛于闽。
　　耿逆叛，即起兵寇浙江，衢州所属常山等县失陷。时总督李之芳，力为捍圉。耿逆遣伪左军都督曾养性，由福宁州而来，将士献城，总兵吴万福合家受戮。
　　十三年四月间，曾养性率寇经温州，平阳县游击司廷猷献城，逼温郡，总兵祖宏勋、城守副将罗万里、副将杨春芳、游击魏万侯等战贼败绩，温郡接壤黄岩，黄镇阿尔泰频羽达督抚两台，交移提督塞白理亲援。
　　五月二十二日，宁波提督塞白理率兵自宁抵台，赴温进剿。塞体肥胖，惮于鞍马。至临海桑洲，浅濑平滩，塞藉舟筏不备，希嗾巡抚劾台守高培不遂，不得已乃从宁海薄台。才千余骑，颇不驯服。所至索食，甚于索逋，民难于供应，恣其骄横，群向塞愬。塞置不问，延缘多日方行。
　　六月初九日，寇陷温州，总兵祖宏勋、城守副将罗万里开门降贼。城守副将杨春芳、游击魏万侯、温处道陈丹赤、永嘉知县马琾皆死之。
　　塞白理师援温州，日行三十里，至则已踰五日之期。缘塞有幕掾，素与闽寇交密，早与寇订约，勿犯宁波，俟事平传檄可定，故尔后期。及塞诣温之馆头地方，不渡而还。温州遂陷。后掾冒军功，即补官东粤，索塞厚赆，不予，掾持塞短，塞怒羁其家丁五人，手刃其三，腹将苦谏乃止。由是，塞之妄行无忌，声遍浙东矣。塞于是月十八夜经台，即抵宁波。
　　二十七日，金华山贼陷仙居，知县郑录勋、副将汪国祥内外夹击，贼寇李云就擒斩之，余党潘、蒋等仍潜匿于山谷险峻之处。
　　二十八日，杭州驻防都统周云龙带满兵到台。
　　七月，寇逼乐清县，不战而降。乐清乃温郡北邑，至大荆七十里。大荆至黄岩亦七十里。八月初二日寇遂逼黄岩，屯扎南门外羽山。太平、黄岩乡村，男女奔窜，已受胁制。
　　八月初三日，总兵阿尔泰，尽部镇标兵、城守兵并象山、新昌二营调至兵，于是日出战南门外大败。
　　初，曾养性在温，黄岩城守参将武灏阴已纳款，阳修濠沟，假为备御。迄寇屯羽山，薄南门，城下旌旗蔽日，镇标兵、城守营兵与象山、新昌援兵约五千，阿镇欲决死战。初三日，强灏同赴敌，贼势披猖，莫敌遂败，折卒一千五百余人，诸将仅以身免。时灏主降，尔泰欲撤营奔台，为灏所制。黄人汹涌，乘文武官聚议于东门之祠山殿，士民沿街塞道，长跪乞命，求为保全计。尔泰不许降，遣蜡书驰报台道提督都统救援。周都统遣萨克苏部满兵三百至黄，尔泰恃心膂，拨守西门。阿坚意死守。
　　八月初八日，城守参将武灏开东门，三门降贼。武灏早与贼通，因满兵守西城，寇从西城杀入，满兵即与巷战俱死，仅留二人匿城内三清桥陈孟玉家，得脱。萨克苏目刎。贼前军都督李长春亦被满兵击死。是晚，尔泰左右皆离叛，尚宿南门较场，拥数骑将归署，灏挟之偕降。养性待尔泰以甥舅礼，改名刘建中，为定远将军。黄岩知县熊兆昇，江西丰城县人，不肯仕伪，以伪定远将军祖宏勋、豫吏仇维贞管县事。城陷之后，人民流亡，市井邱墟，所有民居，俱贼占住。富者勒其供应，贫者苦于力役，遭伪苛政，酷虐非常。
　　伪都督曾养性统群寇屯扎黄岩南门外羽山，设大红哆罗帐房十余座，称为大营盘。中前后护卫皆严。每日率群寇在城东郭外二里许饿虎山脚操练阵图。新降士民俱著割辫蓄发，裹以网巾，使用铜钱，从闽省搬运。内铸裕民进宝。有土屿一乡民，不肯要钱，即斩于市。
　　伪将军朱飞熊，闽人，系水军都督，枭獍无比，每赤足不履，驾大(舟宗)，联络大船，自海门排至黄城北门外浮桥。飞熊系听曾养性节制，不时赴曾养性营盘，商酌机宜，至则有少年健儿五百人跪之，唤曰儿子，皆服大红哆罗呢短甲，遍体照耀，寇容可畏。
　　阮姑娘，闽人，乃系婺妇，性最凶残，亦带水师寇吾营。此妇威猛莫伦，举步如飞，遇夜恐人行刺，独宿桅斗之上。部下之寇，皆熬煎桐油，磨炼两足。有赤脚者，有穿名铁草鞵者，怒即杀人；水师时本妇，辄为先锋。
　　九月二十七日，伪都督部寇半从黄乡西度，度城岭、楢溪，驻劄郡城兴门外江南章家溪等处地方。祖宏勋、阿尔泰部寇半从黄北乡度黄土岭，至郡与养性合兵，分三营盘。曾养性居中，祖弘勋居左，阿尔泰居右。养性营盘后有刀斧手五百，分布左右，名曰后墙。
　　十月初十日，都统伯穆赫林吉尔塔布、提督段应举、塞白理等，率兵过浮桥，战于长天洋，败绩。渠帅曾养性侦王师之将袭，夜半整众以待。我师由浮桥登陆，甫冲锋而满兵接战，贼兵两路，一由紫沙岙杀出，一从江岸杀来。我师急回，贼已将浮桥砍断，且马向不善渡津梁，负伤者十之一，堕溺者且十之四。惟台协中军马龙鼓丝旗趋云峰山下，抄贼后尾，踊跃。移时，寇恐，空国而至，悉众来援，战可一更，逃归数百人。龙徐自将所部，突围踰护郭岭，渡七里江，带残兵归郡。时居民登高远望，但见宵火烛天，哭声震野，几以是夕陷郡城，贼众唱凯歌班师，金鼓欢呼，琅琅动勋。
　　十四日，仙居又陷。先是，仙居为山贼李云所破，知县郑录勋、佥书汪国祥已经恢复。缘周都统援台时，带满兵才七百人，其半歼于黄岩，仅随身三百余人，闲身羁旅，树立情浓，遂赴仙居，欲图进取。不虞寇皆闽人，为魁首者朱福等，强悍十倍于周都统，在仙数失民心，竟有投牒渠帅数愬之。未几，寇榜周罪状通衢，即遁回郡，遂弃仙居，知县郑录勋抱印趋杭。
　　十五日，收阵亡尸，天洋之战，本出有心，转成挫衄，然悔无及。寇亦微有恻隐，不忍颠越尸伤。于十五日，在西岸各树标，听亲属识认载归。一时郡内通衢僻巷，无不焚兰热桂，腥血风回，闻者欲呕，荐死悼亡，悲号日甚。
　　自郡南为贼所据，沿江六十七里，如章家溪、龙潭岙等处，俱筑土囤，与我师隔江而守。又水师贼将朱飞熊，将大(舟宗)战舰一带，沿江停泊于涌泉、新亭、后泾等处。至我师俱从西北陆路坚守，提督塞白理等领兵守东路蔡岭、龙王山等处，坚筑石城，安设炮位，以通宁波大路。都统周云龙等领兵守白塔了、倭山、后岭及西路松山，留贤等处，俱布置营盘，排筑土囤，以通天台大路。
　　布置各营盘，开掘深濠，暴露朽骨，过者太息。
　　伪总兵朱福，既据仙居，遂领贼众出天台大路，以断粮草。仙之西北，接壤天台；若横水、紫凝诸村，贼踪游奕其间，时屯于天封寺，寺创于唐，制颇宏敞，遇官兵辄拒战，我师竟为所败，粮道遂绝。
　　二十七日，都统周云龙议屠台郡。台道杨应魁力争而止。周都统以贼东西搭造浮梁，急图攻城，城内惊惶，俱欲逃窜，且屡战挫败，满兵全活无几，绿旗逃回甚众。疑台人与贼暗通，遂议屠台，以守新昌。赖杨应魁力主不可，以台为宁绍门户，台失则浙东皆为寇有。周云龙又以粮道既绝，贼势猖獗，急不能守。应魁厉声疾呼，指文武满汉官兵，谓朝廷封疆，寸土难失，若见危辄弃，要我等何用。满汉军民，咸推为是。先，周都统弃仙居时，应魁争之不能，备将仙居若弃，必致为贼所据，断我粮道等情，已密启大将军康亲王，暨宁海将军固山贝子览启，深器重之，以将来计，全台者，必是人也。又应魁到台时，至绍之嵊县，被山贼数万所困，应魁竟以防卒数百人杀出重围，人咸服其智勇兼备，无颉颃者。
　　十一月初四日，宁海大将军固山贝子提师援台，百姓顶香，跪迎遮道，延袤六七里外，俱告以荒乱惨伤情形。贝子恻然动念，慰以不必惊惶，自有平寇之策。贝子之莅台也，公听并观，不徇偏见，功疑惟重，罪疑惟轻，于文员诹以土俗民情，于武职每察以树功效力，揣测多方，徐施方略，井井有条，备言天封战败，非诸将之怯，乃三军之饥。即下令慰谕，椎牛酾酒，大行犒赏，谕以务必坚壁固垒，慎毋轻举。自是，诸军皆按甲不动，军容肃然，民亦赖以安堵，秋毫无犯，各得安业。
　　先是，安设各营盘，东尽羊坶坦，西极留贤，毗连三十里，所有民间坟墓，俱被开掘濠沟，骸骨暴露。贝子莅台，经过营盘，见之，不胜哀悯。留即传谕诸军，嗣后不许摊掘民莹及砍伐松楸，违者按以军法。又前殉陈之人，远乃辽蓟，近则京口、杭州等处，亦即谕下，给以运费，令子弟为其父兄，仆从为其家主，即将骨骸舁回，各遂首邱之望，仁哉！贝子真泽及枯骨也。
　　会当风鹤时，人人自危，幸贝子到台，镇静调度，大慰士民，云霓之望，亡魂得以安土，其恩更莫大焉。
　　初十日，倍饷给山营诸军，陆营诸军依山戍守，渐偪冱寒，各有怀乡之思。杨应魁察其意，启于贝子，即下令谕倍月饷以给之，欢声如雷。
　　十二日，发台协官兵，交监司杨应魁推问，周都统以台兵与寇通，疑终不解，启贝子，  以发问。台副将秦宏猷向框梗概，通贼并无实迹，应魁以诬启。贝子素信应魁公忠，其疑顿释。贝子令谕邑令王铸鼎，按地召集乡兵之首趋辕下，饷以酒食金币，试有膂力者，给以练总劄，暇则互守御，有事则导官兵先行，既为杜奸之计，复得地利之宜；军前竹木，动需千百，有司檄练总按户分任，克期以交，时称便焉。
　　王师压境，度支靡常，然非径渡灵江，莫由陷敌。贝子檄同知祖进朝，即西门厢房为船厂，董造江津为上舟驾梁。
　　续演水师于东湖，贝子恐水兵未谙，无以迎敌，遂令演习；檄有司募水手操舟，演于东湖，战舟遂成阵势。
　　舟泊城南金鸡岩，夜为江流暴涨所驶，失去一半。贝子惟邑令是问，令责管舟民户，愿觅舟赎罪。贝子笑许之，乃披蓑笠，偕水手沿江号哭，见舟所在，哭益惨。盗诘之，还以原船，亦贼心变为菩心也。
　　二十七日，增白塔汛戍兵。白塔寺角枕灵江，与了倭山密迩，前拨守兵无多，恐为寇所据，北阻饷道。贝子允裨将议，晚引步卒五百协防，朝仍掣回所拨之兵，皆绿旗也。
　　十二月，大雨雪，军马皆饥，军中斗米三百钱，束草钱百文，重价无由购。自黄、天、仙三邑为寇所据，在地粮草已绝，大军所需，俱从宁波，由桐岩岭运至台城。
　　贝子莅台后，领满汉大军不下十万，月支动辄三万七千余，费苦不赀，诸将急欲议战，贝子弗许。
　　初二日，贝子以岁逼年饥，民不聊生，传监司杨应魁、郡守高培、令王铸鼎，转传缙绅，议法赈济。贝子当发银四百两，谕台道守令酌量捐赈，并劝有力绅衿，亦行倾助。在天宁寺煮粥救济，岁尽而止，饥民得以存活。
　　二十四日，贝子令各练总乡兵暂回卒岁，谕尔等俱系乡人，届在岁暮，父母妻子，倚间而望，每名给银一两、米三斗，即令回家。各乡兵感恩无地，愿效力弗去，贝子嘉悯之。
　　乙卯康熙十四年春王正月朔，贝子率百官朝贺，礼成，命坐赐茶。
　　新正，大雨连宵，军皆苦之。
　　十四日元夕，禁庆赏。贝子令守令可传谕士民，大寇对垒，防范须严，虽值元宵，不得庆赏。
　　十九日，沿江春草方绿，牧人驱群就食，贼误为兵，驾船努力来御，飞报贝子，遣兵急迎，贼已退矣。
　　都统周云龙，自带兵来台，贝子察其有建白，素不惬意。周亦自知无所树立，殊苦岑寂，竟于别郡，觅美人，匿军中，侍起居，后周知贝子风闻，即遣去。贝子查无实迹，又加严饬，周始悚然。
　　周都统陨于七里崖下。是日清晨，烟雾迷离，寇疑有警，隔江发巨炮。周都统适单骑自松山回，经七里，地势窄狭，飞弹击岩石，回中周左耳，随陨马下而卒。天乎！寇乎！
　　二十三日，贼水师都督朱飞熊弟朱光祖，带兵一百余人，战船三只，投降。将伪都督劄缴上贝子。贝子纳其降，赏以功牌，安置蔡岭营。
　　二十四日早，各官启见贝子出，独留台道杨应魁、仙居令郑录勋，商酌机宜。
　　二十五日，遂拨兵进剿。仙居郑录勋，密遣牌一面潜行，知会仙居大路居民，速即搬移，大兵不日按临，恐殃及无辜。贼朱福、建必中等屯扎在城，知我师进剿，速报曾养性，又遣伪总兵蔡玉树，领贼众二千协守。
　　二月初一日辰刻，郑录勋为乡导，我师统满汉兵克复仙居，攻败之，余贼杂民处，黑白难辨，横罹锋镝者，不知凡几。先是，贝子以仙居要地，今为贼所据，游奕天台地界，不时阻我粮道，深为可患。故于二十四日，独留杨应魁、郑录勋等共议恢复仙居，指画甚善。
　　初一日，一举即报捷音。
　　初四日，贝子谕台道杨应魁，查有贼踞城池，能预为投降者，免其诛戮。如有拒敌者，一概不留。妇女给军。此本朝定例然也。但仙民因我兵撤回，被贼迫胁，实非甘心从贼，与他城失陷不同。原其初情，深有可悯。该道即谕知县郑录勋，查明妇女，果有本夫及至亲愿领回者，该县禀明都统，即许准赎，为此特谕。
　　初五日，寇营小两山。
　　初十日，贝子令禁牧卒，不许扰害村间。
　　清明，不禁民人出城祭扫。
　　二十九日，水寇大(舟宗)，陆续进泊小两山，议者思效火攻，二、三两月，归燕不巢而去。是春，燕自南归，暂泊梁间，终春之季，不复葺垒。哺雏岂畏兵乎！
　　总兵阿尔泰，虽则降寇，志图复讎，遣一技勇号周千斤者，持蜡丸三颗，泅江欲入城，启贝子，致监司杨应魁与其随征子夸蓝大，被巡江寇兵夜于江面逻获，解寇帅伪总兵崔，转解曾养性发之，知其约于三月初七日决战。养性当将尔泰拿解耿逆绞死。又如其字样，另写血书蜡三函，别遣腹心来投，改约以初十日出兵为期。尔泰谋为内应。养性随将章家溪大营盘群寇添入小两山营内，预为准备。贝子监司平素慎于行兵，动谋万全，早信尔泰无从寇意。其子又在麾下，故一时莫察。先令水师提督常进功，舟师进发海门夹攻，竟于初十日夜调满汉兵丁进攻小两山，转为寇所败，计折满兵三千余，汉兵亦如之。我师大挫，是日为立夏节。
　　十七日，海战大捷，我师未攻小两山，时贝子先令提督常进功，带满汉水师进发海门。是日早，寇首朱飞熊辄以身与官兵御，胆悍异常。常进功所携枪手三百名，素号谙练，迎敌时百发百中。战日亭午，炎气蒸人，飞熊岸帻，手持双戟，跃入我舟，欲刺进功，被用鸟枪中额而毙。群寇遂败。水军功成奏捷，贝子大喜，于邸第开行赏有差。
　　十九日，贝子
　　二十日，贝子由东门出，巡视各营盘，晚从西门入，见郊外田尽荒芜，不胜扼腕。次日，传台道杨应魁，面谕米价腾涌，转输又艰，食乃民天，可即示各乡兵速回，及时播种毋荒农业。
　　四月初旬，贝子移邸第于白云山。初，贝子莅台，驻城心叶宦宅，寇炮日从城外击入，于贝子第内，更多震垒，故移至城北白云山下杨园，攻击如前，监司杨应魁，启贝子，  言城中必有奸细隐匿，故贼炮因所居对发，遂严谕各文员，细加察访，获得奸人王从龙，搜出伪劄，系寇腹心，前已谋入贝子书记，并土宄邱文挺等数人戮之于市。内有生员叶大魁，系从龙主歇，实不知情，背绑视其行刑讫，旋即放回。嗣后军机密不复洩，防范更严。
　　十二日，水师常提督，自海门领师回营，藉赛愿为名，日演戏营中。贝子闻知，传谕责其放佚，以肃军心。
　　十六日，贝子亲临教场看兵。先是，贝子因春雨连绵，甲胄霉烂，器械锈湿，令各营将主将满汉弁兵挨次调拨入城看验。自十六日至二十七日止，每日亲下教场，细加点阅，队伍整齐，军容肃然可观。
　　五月五日，贝子令听军中酬酢。
　　二十八日，谕监司杨应魁、副将秦宏猷，遍视各营盘。凡屯扎卑湿之地，俱著就近移入塽垲处，以免霉气薰蒸。
　　六月初四日，贝子令传满汉文武各员，凡有割辫民人，听其往来入城贸易，不许盘诘。先是，贝子商之监司杨应魁曰：自统军以来，所有市贸以供军需者，已严谕满汉兵丁，不许短价强买；一粒不取，寸草莫拾。今访得军中需用物料，腾贵非常，其中必有阻碍。杨应魁即启云：郡中需用百物，半产自天仙及黄岩沿海地方。今居民俱被寇胁割辫，仙、天虽已半复，民人尚不敢入郡，故贸易无多，需用不给。自贝子谕后，其远近逃窜者，相率来归，不绝于道。斗米尺布，俱负戴入市，城中大有起色。
　　仙居，天台二县，自寇曾养性逼台郡以后，山贼蜂起，俱假大寇旗号，遍满天、仙乡村。幸贝子恢复仙居，山贼惧战星散。有洋梵地方居民七十余人，被地方出首，诬为真贼。贝子发满帅与杨道研讯，以无器械为据，难以悬坐，启贝子，概行省释。
　　又沿江海东路大芬、泗淋数十里地方，时有寇船挨岸停泊，在地居民，为贼所制，逼勒粮饷，居民无奈供应。有启贝子请屠之者。贝子以事出威胁，非其得已，令监司杨应魁访实，如果情真，拿为首者正法。后杨应魁以地民居近沿海，与贼密迩，且官兵遥远，救援不及，民又以自保身家计，首从无可区别。贝子云：通寇法虽难贷，然则将如之？何应魁启以大寇在境未除，居民多乃无辜，概得诛之，似觉不忍。贝子大然其言。云：尔先得我心。今尔以片语全活数万生灵，其功德可与尔均之矣。即遍令满汉各官，此后如有不轨之徒，自能廉访得实，无许尔辈妄启，以致反多滋累。
　　六月间因仙居已复、贼寇已遁，路无阻隔，粮草转运甚便，俱已充足。满帅启议进兵，贝子以时当酷暑，难以兴师，不许。
　　七月初旬，贝子传谕台道，以天气渐凉，兵屯已久，所属将领，以师老纷纷议战。今何法可谋全胜？前据仙令郑录勋启称：仙有别径，可通黄岩，以抄贼后。但事乃走险，虽曾密差乡导，将地图绘来，了然在目。又经斟酌再四，惟应否可行，必预谋出万全，该道可托奉令以巡视各营盘为名，将图带去，与郑录勋备相妥议，并亲至该县前所启别径地方，度其形势，于地若利，即启明候夺。
　　初十日，监司杨应魁奉贝子令，从仙居看各营盘回，遂传满汉将帅议战，自早晨入见，至夜半方出。
　　十五日，遣满帅穆都统等统大队大兵密从仙居至茅坪岭。于二十八日，抵黄岩地界，经凉篷、宁溪、乌岩，尾贼之后。贼和，大恐，计无所出，于八月初七夜尽行拔营往温州。其半从海开驾船而去，其半从陆路而去，皆罄垒夜奔，而自相蹂杀，过黄在县经宿一夜即行。
　　初八日，贝子尽提台郡满汉兵马追至拗岭，驻扎至十四日，至黄岩又追至乐清、温州，台州围解。自寇曾养性暨水军朱飞熊部众寇逼台郡以来，号称十万，黄、天、仙相继沦陷，兼之遇岁荒歉，土寇蠭起，人则蠢蠢，势则汹汹，若有不可终日者。今一旦荡平，固我台人之幸，实赖圣天子之福也。
　　初贝子莅台，值太寇逼城，乃不动声色，惟急以抚恤残黎为先务，且深知监司杨公才识超迈，可任器使，凡钜细机宜，无不相筹画，而杨公又宏毅练达，兼以公忠平恕，无一念一事不切民生。贝子内则寄以心膂，外则视为手足，遂能赞立奇勋，解我台民倒悬，出水火而登之衽席。贝子诚为福曜，而杨公亦实福星也。
　　康熙十四年八月日纪。
　　贝子战绩纪略
　　康熙甲寅闽变，四月至平阳，游击司廷猷缚主以献，引伪都督曾养性、副都督吴长春、伪将军朱飞熊盘踞平阳，潜师渡飞云江，逾桐岭，温镇祖宏勋已私通之，佯遣副将杨春芳、游击魏万侯与其子栋俱战没。春芳得脱归，贼遂进屯郡西山。
　　六月初一日，宏勋集文武于大观亭议降，巡道陈丹赤抗声不屈，与知县马琾俱被害。宏勋令其党高升、李国才等开门迎贼，遂入城，胁民翦辫。加宏勋为安远将军，添辖伍营总兵；以平阳副将李宫墙改授参政，兼摄督学事。聚众十万。
　　八月往攻台郡，乐清城守苏木代死之。时，贝子振师救护台州镇，扼沿海诸逆，纪律严肃，指挥攻贼，歼吴长春于黄岩；朱飞熊水战，弹中胸亦毙，贼势遂阻。贼屯城外，犄角一载，会贼军需不继，又数战不利。十四年八月初八日，遁回温州。贝子统满汉官兵追蹑其后。十九日，至乐清。先是，乐民惊避，邑中无人。又值霖雨旬日，海上皆为寇船，大兵无由到府。于是，用乡导夏君周，从楠溪沿山出青田，渡江抵温州。贼由上塘抵御，贝子预令伏兵三百余名，藏之宝胜寺内，大兵佯道至绿嶂地方，贼尾追近宝胜寺，号炮响处，伏兵奋击，杀出截往，石甲湾贼首尾不能相顾。时，九月初三日，大潮汐候，贼披靡溺死石甲湾及死伤者，不可胜计。贝子率师越和岭，至威宁浅滩，扎排过岸。时贼艘自郡港起，麟次至青田港下，我师用明攻暗度之法，命乔千总带数百兵骑在下冯山上鸣金不绝，若有安营不前之状。贼瞭望信为不复进攻，不知大军已潜入溪口、白括一带，直屯郡西山，势已扼其项而拊其背。贼惊恐，退据郡城，侦有内变，磔春芳并江心寺僧三人，置伪户曹、员外郎、司务等官，铸裕民通宝钱。晋宏勋定东伯，擢孙可德等为亲军都尉，协守屯郡邑。我师抚剿并用，遣诸生侯醇招抚。死之(？)。贼昼夜修砌城垣，开浚濠沟，外筑木城，每日炮弹雨下。
　　十五年二月十六夜，曾养性、祖宏勋发兵数万，水陆齐犯。贝子授官兵与夸兰大丹母布等，杀败贼兵，炮打沉贼船七只，杀贼七百有奇，溺死不计其数。于二更时，贼用火逼攻西山，贝子亲督大兵，酣战至天明。满汉官兵，奋力追杀，贼众大败奔逃，我师追扼将军桥，贼众争不能渡，尽堕水中，水为不流，杀贼二万有余，得军资、器械无算。曾养性几被擒获，坠马浮水，争命入城死守，再不敢出。
　　夏五月，天气炎热，饷运维艰。贝子令暂回师处州养马，俟秋高再举，拔寨起行，沿途步步为营，斩贼于毛羊渡，击贼于临福山孤溪口，更束草为人，衣执如生，排立空营内，将数坏炮填药安线丈余，线未燃火，则摇旗以疑之，约军行数里，线已燃火，则雷发以惊之。贼疑有伏，遂退回十余里，我师按辔全归。
　　六月，至处州休养士卒。
　　至八月，贝子命师进战。八月十八日，自处州起程，时有以先取松阳乘得胜之师再攻石塘为请者，贝子独采温镇陈世凯之言，谓石塘当四达之冲，为入闽便道，破之不仅为东瓯之利，乃进攻石塘。
　　二十日，至石塘岭地方，仿阴平袭蜀故事，攻其无备，出其不意。
　　二十一日，贝子命陈世凯即刻进兵，自统步骑继发，约五鼓共抵贼寨。是日二更，于双岭张村口伐木取路，历级而上，天明抵贼寨，夺贼龙帜，斩寨大进，连破九寨。贝子驻马于高山之岭，指挥调度。于时石塘老巢虽破，其众犹自力战，两军迎合，更迭六阵，始及岭下，乘胜连夜渡河，贼营放炮不停，火光烛天，我师奋勇驰击，竭一日夜之力，破数年坚守之寨，烧营七座，砍栅二十有八，斩首六千有奇，获炮十五位，衣甲器械累万；伪都尉连登云等数万之众，剿灭已尽。从此耿逆束手乞命，东瓯全复，两浙疆宇，尺寸尽为朝廷之完土者，实贝子之伟功丰烈，直与日月争光，以垂史册，而无耀穷云。
　　贝子抚嵊功绩事实
　　康熙十三年，闽逆倡乱，贼寇金国兰、胡双奇、邢其古、杨肆、王茂公、赵沛卿等，乘机窃发，而巨魁惟邱恩章、俞鼎臣为最，分布伪劄，集凶党，将肆毒于嵊邑。时，贝子宁海将军奉命提兵赴台，道经嵊邑，备闻贼寇联络情形，相度山川险要处所，示参将满进贵曰：流贼之敢于聚嵊猖獗者，以天兵奉讨闽逆巨罪，无暇为草寇计。今留劲卒一千，尔与知府许洪勋协力勋除，歼厥巨魁，以安兹土。其有无知误入贼党而胁从者，宜予招抚。冬十一月，草寇邢其古、流贼赵沛卿，以赵亦贤为内应，突入嵊城，焚毁堂署仓库，已几莫保，肆行剽掠，男妇仓皇逃难，而流贼杨肆、王茂公更统党接踵逞虐。知县张逢欢，飞报贝子宁海将军军前，随檄参将满进贵，遵照指训方略，攻击杀贼一百余人。贼首俱各四散奔逃，城池得以无恙。给把总兵二百防御之。又冬十一月，草寇伪总兵胡双奇、流贼伪都督金国兰，分扎嵊邑北乡，剽掠诸村堡，而石山、豆官庄、溪头、并上王蒋岸桥、长桥等处，毒害甚惨。士女潜入山谷中。贝子将军闻报，飞檄知府许洪勋，同参将满进贵、都司王德辅，密约分道攻击，贼奔蔡山弯九里泉扎住。三日，官兵追逐之，又奔逐至崇仁、富润分扎住。五日，长乐、太平、开元等处又扎数日。贝子将军闻贼溃而复聚，乃下令严督。于是参将满进贵、知府许洪勋，踊跃用命，复统兵分击，执贼金国兰，枭首东郊；胡双奇、邢其古投诚，宥其死，令军前出力赎罪，夺还所掳掠妇女，谕令领回。又冬十二月，流贼伪总兵俞鼎臣，带贼兵数千人，沿江掳掠，被害多人，参将满进贵奉贝子宁海将军指训，同守备周凤，带领马步兵七百名，会同嵊县知县张逢欢、把总马国常，从仙岩攻入；知府许洪勋，同守备满明侯，带领兵二百，并鸟枪人等，进大洋岭，密约会合。奋击，流贼大败，杀伪副将杨肆、伪参将金光大、伪游击任大全、伪把总蒋声生、擒伪副将董文昌、董茂留为招安，共杀贼约七百余人，余党皆降。所获刀枪器械无算。贼势稍弱。知府许洪勋，申报贝子将军，传谕知县张逢欢，安集难民。又冬十二月，伪都督邱恩章，统贼数千人，扎列贵门山岭，赵亦贤、王茂公、赵沛卿贼首，又与之合营。贝子将军，探知贼势复振，谓彼众我寡，当以计取。于是，密授方略，檄命参将满进贵、知府许洪勋，以北路之贼势既平，佯令班师归城，贼扎贵门，若为不知，故设宴演戏，且邀知县张逢欢及标下属员饮酒作乐，贼使窥探，遂不设备，饮至二更，参将满进贵统兵三路衔枚袭击，生擒伪总兵王税、伪军师张先知、伪副将冯保、伪监军郭崇义、王志大、伪总兵何肆乘、伪参将郭荣、伪游击全德、祁可能、伪都司章必显、贼首邱恩章、王税、赵沛卿等九十一人，刑诸市。王茂公遁去，其余党周明良等二百余人，悯其无知，释使自新。自是，而西路之贼始平。
　　平闽功绩闻见录
　　康熙甲寅年三月十五日，耿精忠执总督范承谟于藩邸，而闽变起矣。顷刻间，马兵四出，即闭城门，传令箭，上书总统大将军靖南王，为伐暴吊民事，百姓俱令翦辫，包网巾，从明朝制度，有不从者斩。司道各官，见抚院刘秉政业已从逆，众皆唯唯。独知府王之仪、知县刘嘉猷，因出迎总督，俱被戮，合家二十口，俱自刎。彼时，布政司何中魁进京陛见，按司席式、兵道吕应斗、粮道李学诗等俱从逆。本日封府库，次日遣伪都尉王老虎出城发号施令，百姓奔窜，四方抢掠无算。
　　十六日，遣都督曾养性、都尉徐宏弼等，领兵由延建往攻江山县，迟数月，江山县报捷。耿精忠大喜，行赏有差，后耿逆以粮草不资，逼民间助饷，或数千金及数百金不等。凡绅衿富户，俱被抄没数次，拷打不休。
　　地下钱粮，每两加耗五钱，屯粮倍之，又加派本色以给兵食，又加派草料以养马匹。又按丁口派丁粮，上丁每丁八两，中丁六两，下丁四两不等。又高抬盐价，按口销盐，每日每人要食盐二两，即要纳价二钱。又派长夫每名二两、三两不等，计路途远近，以备挑运粮草及火药战具等项，每铺五名、十名不等。
　　又逼民间输铜铸钱，文曰“裕民通宝”，每一文小者算银一分，大者算一钱，再大者算一两，以至二两。不用者，以军法从事。有小民林捷使，不用裕民钱，立即弃市。是时，百姓受耿逆荼毒，生不如死，大兵至，不啻大旱之望云霓。
　　后闻曾养性陷黄岩县，参将武灏纳款，城守祖宏勋集文武于观亭议降，巡道陈丹赤、永嘉县马琾皆殉难，民益惶恐。
　　逆又招集土兵，令百姓供养，又大索民间铅锡，铸鸟枪炮子，百姓不得收租，乡间山寇蜂起，而钱粮又急如星火，民困极矣。望大兵至，不啻日以为岁云。
　　乙卯春，闻大兵至杭，与总督李之芳统兵会剿等语。至秋末，闻贝子破嵊县，继又闻破天滨，而逆索饷愈急，百物涌贵。盖闽地滨海，全赖海物接济民食，此时海禁甚严，咸鱼虾蚌之类，一无所出，饿死者遮道。
　　丙辰春，闻康亲王同贝子破温州，又攻处州甚急，逆贻书伊叔耿继美，由江西统兵同都督易明等袭抄大兵之后，抵五显、仙霞二关，坚守不许大兵入闽。
　　后闻耿继美不从，将书献与康亲王、贝子看，贝子喜极，即计诱曾养性，导康亲王入五显岭。贝子由庆元间道取路松溪，跋涉险阻，坠崖折齿，牵所乘马以鞭作杖，飧风饮露，于炎蒸草泽中，仍由仙霞抵建宁府，与康亲王会合，满州兵破延平，封府库，籍户口，于九月十八日抵福州，适“海寇”郑锦作乱，有贼兵三万余，设营十四座于小门镇凤山岭上，欲攻福省，贝子见事势危急，与康亲王议，立遣赖将军带满洲兵大破贼营一十四座，斩首数千，一面传檄兴、泉、汀、漳四郡，而福省平。贝子进光禄邸第，康亲王驻西门邸第。贝子见百姓绅衿遭耿逆荼毒，触目伤惨，即传令各旗兵丁，不许难为百姓，宽缓钱粮，平买平籴，毋得刻剥。民间于是化锋镝为衽席，民皆安堵，如故贝子之盛德爱民如此，宜百姓之朝夕焚香祷祝贝子于亿万斯年。讵知贝子以贤劳过度，自落齿后，且冒寒暑，陡患痢疾，医药罔效，竟于丙辰年十一月二十七日辰时薨于光禄邸第。闻讣之日，百姓哭声震天，焚香奔叩灵前，甚至有呕血昏倒于地者十数人。嗟乎！非贝子之德入人深，感人至，何以有此？盖贝子之功在浙，而德在闽；宜闽之人所以讴思不置。至十二月出殡西郊，百姓犹顶香遮道跪哭。佥曰：何天夺我贝子之速也；贝子若常在吾闽，则吾闽之人，日受其庇，岂不甚辛！而今已矣。惟有崇祀特词，以报功德于不朽云尔。
　　贝子灵榇于丁巳年冬，各官护送进京。
　　康亲王至己未年方班师进京。
　　自甲寅春，耿逆变后，士有绝笔焚书之惨，窗下无事，将耳目所闻见者，笔之于书，适王师入闽，将平闽功绩附记于末，以备参考，未必无少补云。
　　时康熙己未九秋云飞金泳记于道山草堂。
　　
