清先正事略选 清 李元度 撰  

　　●清先正事略选卷三
　　黄宗羲（附弟宗炎、宗会）
　　孙奇逢（附子博雅、魏一鳌）
　　李顒（附李柏、王心敬、孙景烈、冯云程、惠思诚、陆卿鹄）
　　顾炎武（附张弨、吴任臣）
　　王夫之（附兄介之、子敔）
　　陆世仪（附叶敦艮、盛敬、江士韶）
　　张履祥（附何汝霖、凌克贞、吴嘉玲、陈梓、祝洤、沈磊）
　　张尔岐（附孙若群）
　　陈瑚
　　高世泰（附高愈、顾枢、刘汋、吴慎、施璜、汪燧、张夏、严瑴）
　　沈国模（附史孝咸、管宗圣、韩当、邵曾可、邵廷采、王朝式）
　　刁包（附子再濂、王余佑、张溍）
　　谢文洊（附宋之盛、甘京、章慥、黄采、黄熙）
　　沈昀（附姚宏任）
　　应撝谦（附凌嘉印、沈士则、秦云爽）
　　胡承诺（附陈大章、刘梦鹏）
　　李生光（附党成、陶世征）
　　朱用纯（附顾培、潘天成、汤之錡、金敞、王哲生）
　　刘原渌（附姜国霖、法坤宏）
　　汪佑
　　万斯大（附子经、犹子言）
　　万斯同
　　毛奇龄（附陆邦烈）
　　魏禧（附兄际瑞、弟礼）
　　王猷定（附陈宏绪、徐世溥、欧阳斌元）
　　丁澎（附陆圻、柴绍炳、毛先舒、毛际可、孙治、张纲孙、吴百朋、沈谦、虞黄昊）
　　黄宗羲（附弟宗炎、宗会）
　　黄梨洲先生宗羲，字太冲，浙江余姚人；明御史忠端公尊素长子。
　　忠端为杨、左同志，以劾魏阉死诏狱。庄烈帝即位，先生年十九；袖长锥，人都讼狱。至则逆阉已磔，即具疏请诛曹钦程、李实。会庭鞫许显纯、崔应元，先生对簿。出所袖锥锥显纯，流血被体；又殴应元，拔其须，归祭忠端神主前。又锥杀牢卒叶咨、颜仲文；盖忠端绝命二卒手也。时钦程已入「逆案」，实诉辨原疏非己出；阴致三千金贿先生，求勿质。先生发其事，复于对簿时锥之。狱竟，偕诸忠子弟设祭狱门，哭声达禁中；庄烈帝叹曰：『忠义孤儿，可念也』！
　　先生归，益肆力于学；经、史、百家无所不窥；愤科举之学锢人，思所以变之。既尽发家藏书读之；不足，则钞之同里世学楼钮氏、澹生堂祁氏，南中则千顷斋黄氏、绦云楼钱氏。且建续钞堂于南雷，以承东发之绪。山阴刘忠正公倡道蕺山，奉忠端遗命从之游。而是时越中承海门周氏之绪余，援儒入释，石梁陶氏奭龄为之魁；姚江之绪大坏。先生约吴越中高材生，力摧其说；故蕺山弟子如祁忠敏公彪佳、章给事正宸，皆以名德重；而四友御侮之助，必首先生。蕺山之学专言「心性」，而漳浦黄忠端公兼及象数，人比之程、邵两家；先生曰：『是开物成务之学也』。乃出所学律历诸书相质证。弟宗炎，宗会并负异才，先生自教之；有东浙三黄之目。
　　及周延儒再召，谋翻「逆案」；起马士英督凤阳，为阮大铖地。于是南太学诸生作「留都防乱公揭」斥大铖，陈公子贞慧、沈征君寿民、吴秀才应箕、沈上舍士桂共议东林子弟推无锡顾杲居首、璫祸诸家推先生为首，余以次列名；戊寅秋七月事也。壬午，先生入都；延儒欲荐为中书舍人，力辞免。偶游市中，闻铎声；曰：『非吉声也』！遂南下。已而大清兵果入塞。甲申难作，大铖骤起南中；案揭中姓氏得百四十人，将尽杀之。先生同里有阉党，首劾刘忠正公及其三大弟子，则祁、章二公暨先生也。先生与杲并逮；太夫人叹曰：『章妻、滂母，乃萃吾一身耶』！会大兵下南都，先生得免；跄踉归浙东。
　　时忠正公已死节，弟子多殉之；而孙公嘉绩、熊公汝霖以一旅之师画江而守。先生纠里中子弟数百人从之，号「世忠营」。请以布衣参军事，不许；授职方郎，寻改御史。作「监国鲁元年大统历」，颁之浙东。马士英奔方国安营，欲入朝，众言其当诛；熊公恐其挟国安为患也，好言慰之。先生曰：『诸臣力不能杀耳。春秋之孔子，岂能加于陈桓；但不谓其不当诛也』！熊公谢焉。又遗书王之仁曰：『诸公何不沈舟决战，由赭山直趋浙西？而日于江上鸣鼓攻其有备，盖意在自守也。蕞尔三府以供十万之众，必不支；何守之能为』！闻者皆韪其言而不能用。惟熊公尝再以所部西行，下海盐；至是，孙公以火攻营卒付先生，与王正中合军得三千人。正中者，之仁从子也，以忠义自奋；先生深结之，使之仁不得挠军事。职方郎查继佐军乱，先生定之，掣以西；遂渡海劄潭山。陈太仆潜夫以军同行，议由海道入太湖，招吴中豪杰；抵乍浦，约崇德义士孙奭等内应。会大兵纂严，不得前；而江上已溃，公归入四明山结寨自固，余兵尚五百人。先生驻兵杖锡寺，微服出访监国，戒部下善与山民结；部下不尽遵节制，山民畏祸，潜爇其寨，部将茅瀚、江涵死之。先生无所归，捕檄累下，携子弟入潭中。
　　己丑间，监国在海上，乃与都御史方端士赴之；授左副都御史。亡何，大兵围健跳，城中危急；置靴刀待命。会荡湖伯阮骏救至，得免。时诸帅之悍甚于方、王，文臣稍异同其间，立致祸；熊公以非命死，刘公中藻以失援死，钱公肃乐以忧死。先生既失兵，日与吴尚书钟峦坐舟中，正襟讲学；暇则注「授时」、「泰西」、「回回」三历而已。先生之从亡也，太夫人尚居故里，当事录其家口；先生曰：『方寸乱矣！吾不能为姜伯约也』。乃陈情变姓名，间行归家。是年，监国自健跳至翁洲，复召先生副冯侍郎京第乞师日本；抵长埼，不得请。
　　自是东迁西徒，无宁居；而浙中当事得名籍与海上有连者，即行猕薙。先生于故国位在列卿，江湖侠客多来投；而冯侍郎等结寨杜嶴，即先生旧部：风波震撼无虚日。先生犹挟帛书，欲招婺中镇将南援。时方捕诸寨之通海者，山寨诸公相继死。弟宗炎坐与冯待郎相通，刑有日矣；先生以计脱之。辛卯，遣间使入海告警，令为之备。甲午，定西侯张名振间使至，被执；又名捕先生。丙申，慈水寨主沈尔绪祸作，亦以先生为首。其得不死，皆有天幸；先生气不慑也。
　　其后，海上倾覆，先生无复望；乃奉太夫人返里门，毕力着述，而四方请业之士渐至矣。自言受学蕺山时，颇喜为气节，斩斩一流；患难后，始多深造而追恨为过时之学。丁未，复举证人书院，申蕺山之绪。已而之鄞、之海宁，巡抚张公以下皆请开讲；先生不得已，应之。先生谓明人讲语袭「语录」之糟粕，不以「六经」为根柢；教学者必先穷经，而求事实于诸史』。又谓「读书不多，无以证斯理之变化；多而不求诸心，则为俗学』。盖先生以濂、洛之统，综会诸家；横渠之礼教，康节之象数，东莱之文献，艮斋、止斋之经术，水心之文章，莫不旁推交通：自来儒林所未有也。
　　康熙戊午，诏征博学鸿儒，叶学士方霭拟疏荐；陈庶常锡嘏曰：『是特使先生为叠山、九灵之杀身也』；力止之。会修「明史」，徐学士元文谓『先生非可召试者，然或可聘之修史』。乃与兴化李公清同征，诏督、抚以礼敦遣；先生固辞。朝廷知不可致，特诏浙中督、抚抄先生着述关史事者，送京师。徐公延先生子百家及万处土斯同、万明经言任纂修，皆先生门人也。先生以书报徐公，且谐之曰：『昔闻首阳山二老托孤于尚父，遂得三年食薇，颜色不坏；今吾遣子从公，可以置我矣』！当是时，圣祖表章儒术，大臣多钜人长德；顾皆以不能致先生为恨。魏公象枢曰：『生平愿见不得者三人，夏峰、梨洲、二曲也』。汤公斌曰：『黄先生论学，如大禹导水、导山，脉络分明；吾党之斗杓也』。庚午，徐尚书干学侍直，上访及遗献，复以先生对；且言『曾经臣弟元文疏荐，老不能来』。上曰：『可召至京，朕不授以事；即欲归，当遣官送之』。徐公对以笃老，无来意；上叹息不置。
　　先生卒于康熙乙亥秋，年八十有六。初，营生圹于忠端墓旁，中置石床，无椁椁；作「葬制或问」，援赵邠卿、陈希夷例，戒身后无得违命。盖自以遭家国之变，期于速朽而不欲显言其故也。所着：有「明儒学案」六十二卷，三百年儒林之薮也。「易象数论」六卷，力辨河洛方位图象之非。「授书随笔」一卷，则阎征君若璩问「尚书」而告之者。「春秋日食历」一卷，辨卫璞所言之谬。「律吕新义」二卷，则常取余杭竹管肉好、停匀者，断之为十二律及四清声试之，因广其说者也。又以蕺山有「论语」、「大学」、「中庸」解，独阙「孟子」；乃疏为「孟子师说」四卷。尝欲重修「宋史」未就，存「丛目补遗」三卷。辑「明史案」二百四十四卷、「赣洲失事纪」一卷、「绍武争立纪」一卷、「四明山寨纪」一卷、「海外痛哭纪」一卷、「日本乞师纪」一卷、「舟山兴废」一卷、「沙定洲纪乱」一卷、「赐姓本末」一卷。又「汰存录」一卷，纠夏考功「幸存录」者也。历学，则少有神悟。及在海岛，古松流水布算簌簌，常言「句股之法，乃周公、商高之遗；而后人夫之，使西人得以窃其传』。有「授时历注」一卷、「大统历推法」一卷、「授时历假如」一卷、「西历、回历假如」各一卷外，尚有「气运算法」、「句股图说」、「开方命算」、「测圜要义」共若干卷；其后梅征君文鼎本周髀言历，世警为绝学，实先生开之。「南雷文案」十卷、「外集」一卷、「吾悔集」四卷、「撰杖集」四卷、「蜀山集」四卷、「子刘子行状」二卷、「诗历四卷」、「忠端祠神弦曲」一卷。后分为「南雷文定」凡五集；晚年，又定为「南雷文约」，合之得四十卷。「明夷待访录」二卷、「留书」一卷，则王佐之略；顾先生炎武见而叹曰：『三代之治可复也』！「思旧录」二卷，中多历史之文。又选「明文案」广之，为「明文海」；共四百八十二卷。阅明人文集二千余家，自言与十朝国史相首尾；而别属李征君邺嗣为「明诗案」，未成而李卒。又辑「宋、元儒学案」，以志七百年儒苑门户。又尝读「宋文监」、「元文抄」以补苏、吕二家之阙，未成编，卒。又以蔡正甫之书不传，作「今水经」。其余「四明山志」、「台宕纪游」、「匡庐游录」、「姚江文略」、「姚江琐事」、「补唐诗人传」、「病榻随笔」、「黄氏宗谱」、「黄氏丧制」及自着「年谱」共若干卷。先生文，不名一家；晚年忽爱谢皋羽，所处之境同也。虽不赴征车，而史局大议必咨先生；「历志」出吴检讨任臣之手，总裁千里遗书，乞审正而后定。尝论「宋史」别立「道学传」为元儒之陋，「明史」不当仍其例；朱检讨彝尊适有此议，汤公斌出先生书示众，遂去之。于国难诸公表章尤力，至遗老之以军持自晦者。久之，或嗣法开堂；先生曰：『是不甘为异姓之臣者，反臣为异姓之子也』。故所许止四明周囊云一人。弟宗会晚年好佛，为反覆言其不可于二氏之学；虽其有托而逃者，犹不少宽焉。晚年益好聚书，所抄自鄞之天一阁范氏、歙之丛桂堂郑氏、禾中倦圃曹氏，最后则吴中传是楼徐氏。然常戒学者：『当以书明心，无玩物丧志也』！
　　子百家，字主一；能世其学。又从梅定九问推步法，着「句股短测解源」二卷。
　　宗炎字晦木，世称立谿先生。祟祯中，以明经贡太学。学行与伯兄梨洲埒，而奡岸几过之。己卯，秋试报罢，与弟宗会约闭关尽读天下之书而后出。
　　画江之役，步迎监国于蒿坝；兄弟毁家，率子弟僮仆荷戈，妇女皆执爨以饷，所谓「世忠营」也。梨洲西下海昌，先生乃留龛山治辎重。事败，狂走入四明山，为冯侍郎京第参军事；奔走诸寨间。
　　顺治庚寅，山寨军歼，被缚；侍郎之嫂，先生妻母也，匿其家。事发，当论死。梨洲还至鄞，谋以计活之；冯尚书子道济，故人也，慨然任其责。临刑日，晡矣，道济潜载死囚随之；亡何，火忽灭，暗中有突出负先生去者，不知何许人也。火至，以囚代之。冥至十里许，始息肩，则万户部履安白云庄也；负之者，户部子程也。时诸遗民毕集，解缚置酒，忽管弦声出隔岸；先生掉小舟往，因自取琴弹之曰：『广陵散，幸无恙』！
　　侍郎故部寻复合，先生仍左右之；慈湖寨主沈尔绪，又以孥寄。丙申，再遭名捕；梨洲叹曰：『死矣』！故人朱湛侯、诸雅六力救之，免。遂提药笼游海昌、石门间，或以古篆为人镌石印，或用李思训、赵伯驹书法鬻之以自给；浙西传为黄高士书，争购之。生平作诗几万首，沈冤凄结；晚稍颓唐。于象纬、律吕、轨革、士遁之学，皆有神悟；着「周易象辞」二十一卷、「寻门余论」二卷、「图书辨惑」一卷，力辟先天太极图说之非；谓『「周易」未经秦火，不应独禁其图，转为道家藏匿二千年，至陈搏而始出』！谓『搏之图书，乃道家养生之术』；与元陈应涧说合。谓『周子「太极图说」图杂以「仙真说」、冒以「易道」，亦与朱竹垞、毛西河所考略同。晚年，以石涵锢所着述于其中；语其子曰：『有急，则埋之丙舍』。如其言。子卒，遂莫知所在。
　　宗会字泽望，号缩斋；学者称石田先生。所学同，性尤狷介。国变后，隐于浮屠，浪游名山；以疾终。生平读书，一再过不忘；日必尽百页。在事，则次日倍。其常课，自经史四部外，释、道二藏未常不一周也。诗文，古澹而有根据。所着曰「缩斋集」。
　　——见原书卷二十七（名儒）页二上。
　　孙奇逢（附子博雅、魏一鳌）
　　先生讳奇逢，字启泰、一字钟元；直隶容城人。晚讲学苏门之夏峰，学者称夏峰先生。少与定兴鹿忠节公善继友，以圣学相砥砺。年十四，谒杨尚宝补庭；补庭问：『设在围城中，内无储■〈彳侍〉、外无救援，当若何』？先生应声曰：『效死勿去』。补庭，忠愍公子也。十七，举万历庚子乡试。居京师，与左忠毅公光斗、魏忠节公大中、周忠介公顺昌相尚以气节。丁内、外艰，丧葬一准古礼，率兄弟庐墓凡六年；学使李蕃以「纯孝」疏旌其门。家故贫，日食常不继；尝与鹿忠节论学，自辰至日昃始得豆面作羹，怡然无不足之色。自言从忧患困郁中，默识心性本原；生平得力实在此。天启五年，逆阉魏忠贤乱大政，兴钩党狱；左忠毅、魏忠节、周忠介先后被逮。左公弟光明、魏公子学洢皆主鹿氏；鹿忠节之父正，世所称鹿太公者也，与先生及新城张果中各出身营救。当是时，高阳孙文正公承宗以枢辅督师榆关、鹿忠节以职方郎赞军事，初尝约先生至军中遍览山海形势；孙公将疏请任以赞画，先生语茅元仪曰：『古未有将相不合，能立功于外者；公信不愧吉甫矣。奈时不可何』！乃辞归。至是，为书抵孙公，使季弟奇彦及正孙化麟齎以往。书略曰：『左、魏诸君子清风大节，必不染指以庇罪人；此何待言。独以然类之宗、直臣之首横被奇冤，自非有胸无心，谁不扼腕！惟桑与梓，固浮邱旧莅地也；遗爱在人，不止门墙之士兴歌黄鸟。昔庐次楩一莽男子耳，谢茂秦以■〈耳少〉布衣行哭燕市，调元美等曰：「诸君子不生为虑生地，乃从千载下哀湘而吊买乎」？李献吉在狱，何仲默致书杨邃庵，求为引手；康德涵义激同调，至不自爱其名。浮邱廓园之品固当直踞献吉，何次楩之敢望！某等无哭诉，尚负惭于茂秦。执事功德，前无邃庵怜才扶世之盛；稍一引手，且有出德涵上者。况诸君子以道义臭味之雅，受知于执事最深且久；岂无意乎』？孙公得书，具疏请入朝面陈机务。忠贤大惧，谓且兴晋阳之甲，夜遶御床泣；遂以严旨遏诸途。寻诬左、魏受熊经略赃，各榜追之。左尝督学三辅、又治屯田，有惠政；先生与鹿太公及果中谋设匦，建表于门曰：『愿输金救左督学者，听』。于是投匦者云集，得金数千；齎入都，而左、魏已先毙杖下。明年，忠介公逮至；拟赃五千。先生复为营画，得金数百；而忠介复杖毙矣。乃皆经纪其丧，且按籍还金。时逻校严急，土大夫触手糜烂；容城去京师不二百里，举旛击鼓，众皆为先生危。而忠贤左右皆近畿人，夙重先生质行，无不阴为之地者；以故卒免祸，左、魏遗骨藉以归。海内有范阳三烈士之称，谓先生及正、果中也。先生义声震一世，御史黄宗昌、给事中王正志交荐之；屡征不起。崇祯九年，大清兵薄容城；先生率兄弟族党入城，与有司及荐绅分城守御。先生独领西北隅，雉堞久圮；兵突至，随御随筑。邻邑多陷，而容城独完。巡抚张其平上其事，诏优秩擢用；会南都兵部尚书范公景文，亦以赞画军务驰聘：先生俱辞之。时畿内盗贼数骇，先生率子弟门人入易州五公山，结茅双峰；戚族相依者数百家。乃饬戎器、■〈彳侍〉糗粮，部署守御。又以其暇赋诗、习礼，弦歌声相闻，寇盗屏迹；时以方田子春之在无终山焉。国朝顺治初，祭酒薛公所蕴具疏让官，以许文正相拟；遂有旨以国子监祭酒征。有司敦趣，卒固辞。兵部侍郎刘公余佑、巡按御史柳寅东、陈蜚交章荐，皆坚卧不应。自有明及本朝前后十一征不起，天下士识与不识皆称曰征君。晚岁渡河，幕苏门百泉之胜，且为康节、鲁斋讲学地，水部郎马光裕奉以夏峰田庐，遂移室筑堂，曰「兼山」。读「易」其中，率子弟躬耕。四方来学愿留者，亦授田使耕；所居成聚。公卿持使节过卫源，辄屏驺从以一见先生为快。而睢州汤文正公斌官岭北道告养，归途从受业，凡十年。始，先生与鹿忠节讲学，以象山、阳明为宗；晚更和通朱子之说。其持身，务自刻砥，而与人无町■〈田奚〉。每晨起，谒先祠毕，澄心端坐；虽疾病，未尝有惰容。有问学者，随其高下浅深，必开以性之所近，使自力于庸行。上自公卿大夫及野人牧竖、工商隶圉、武夫悍卒，壹以诚意接之。用此名在天下，而人无忌嫉者。山中花放，邻村争置酒相邀，咸知爱敬。居夏峰二十五年卒，年九十有二；康熙十四年四月二十一日也。
　　先生尝语学者：『吾始自分与杨、左诸贤同命；及涉乱离，犯死者数矣。而终无恙，是以学贵知命而不惑也』。其学以慎独为宗，而于人伦日用间，体认天理。尝言『喜怒哀乐中节、视听言动合礼、子臣弟友尽分，乃终身行之不能尽者』。又自言『七十以往，每阅十年而功加密；惟独知之地，不敢自欺无或懈而已』。着有「四书近指」、「读易大旨」、「书经近旨」、「圣学录」、「两大案录」、「甲申大难录」、「家礼酌」、「岁寒居答问」、「孝友堂家乘」、「畿辅甲州人物考」、「取节录」、「孙文正公年谱」、「乙丙纪事」。又着「理学宗传」，表周、程、张、邵、朱、陆、薛、王及罗念庵、顾泾阳为十一子，别为「诸儒考」附之；盖出独见，非依傍旧闻者比也。河南北学者，岁时奉祀百泉书院。易州学者，就故宅为双峰书院；而容城与刘静修、杨忠愍同祀，保定与孙文正、鹿忠节并祀。道光八年，诏从祀孔子庙庭。
　　弟奇彦，顺治中，以贡生知武城县，有声。子六；四子博雅最著名。孙淦，康熙壬戌进士，官中书；以孝闻。
　　博雅字君侨，幼端重，不苟嬉笑。甲申后，屏举子业，绝意仕进。征君迁苏门，君独留。贫无以炊，赊柿饼以供母；徒步奉至苏门，征君抚之喜，作诗劳之。母病不交睫、不解襟带者三旬余。及卒，为孺子泣，三年不见齿。征君年渐高，偕兄弟朝夕上食祝哽噎；夜则更卧床前候其欠伸，未尝顷刻离。时从征君游者日众，有数百里或数千里至者；君设榻供食，各得其宜。征君晚年重听，诸弟子问难，必藉君转达；反覆开示不厌。征君著书不下数百卷，常数易稿；皆君手书，字体古健无一笔苟。康熙八年，诏举山林隐逸，郡守程启朱以君名上之大府；君以父年老，力辞。亡何，征君卒；偕兄望雅、弟韵雅庐墓三年，哀毁骨立，葬祭以礼。
　　君德器纯粹；与人交，和易可亲。见人一善，赞扬不去口。人有过，不显言，默然端坐，间引一、二古语相感发；听者耸然，多见省改。问以时事，似不甚别白；谈古今成败得失，了若指掌也。韵雅坐事被逮，系刑部狱凡五年，将远徙；君具橐饘以从，病致药饵，至更周恤其同系者，幸朝夕相顾视。君故贫，竭产供弟；故交所赠遗，皆拒不纳。同难有械系者，君以蹇驴让之；徒步烈日，两足皆肿。尝遇暴风雨，失道几溺死；饥渴困顿，遂病。每假寝，口中喃喃，皆其弟事也。顷之，竟不起；弥留，犹张目曰；『吾弟免矣』！遂卒；年五十有五。不数日，弟事渐解，竟免流徙。士大夫高其义，称「文孝先生」。所着曰「约斋集」。子汉，有文名。
　　魏君一鳌，字莲陆；直隶新安人；夏峰高第弟子也。尝宦山西，官知州；有惠政。搜访隐逸，折节下士。及去官，匹马、双僮而已。莲陆与清苑高鐈、范阳耿极等从征君游最早；遭时丧乱，患难与共者余三十年。及征君迁苏门，莲陆自山右归，率间岁一至；每至，必数月留。后构雪亭于夏峰，为征君订正「年谱」。白雪盈山，孤灯午夜；上下古今，视千秋如旦暮。及门问答语，莲陆为多。所着曰「雪亭梦语」。汤潜庵先生官京师时，莲陆常策蹇访之。见潜庵绳床破被，数椽不蔽风雨；慨然曰：『此犹见雪亭风味也』！因出「梦语」读之，属潜庵为之序。初，征君命莲陆辑「北学编」，寻命潜庵辑「洛学编」；潜庵尝以雪亭比朱子之寒泉精舍云。
　　——见原书卷二十七（名儒）页一上。
　　李顒（附李柏、王心敬、孙景烈、冯云程、惠思诚、陆卿鹄）
　　先生先世无达者。父可从，字信吾；以壮武从军，为材官。崇祯壬午，督师汪公乔年讨贼，信吾从监纪孙兆禄以行；临发，抉一齿与其妇彭，曰：『战，危事；不捷，当委骨沙场。子其善教儿矣』！亡何，督师死事，信吾卫监纪不克，亦死。彭闻，欲身殉；以子幼，制泪抚之。然无以为生；或谓彭曰：『可命儿佣，取直以养；或令给事县庭』。彭不可；令先生从师学，修脯不具，皆谢之。彭曰：『经书固在，何必师』！时先生年十六，粗解文义；母夫人日言忠孝节义事以督之。母子相依，或数日不举火，泊如也。
　　先生以昌明关学为己任；家无书，从人借读。自经史百家至二氏之书，无不观。其论学曰：『天下大根本，人心而已矣；大肯綮，提醒天下之人心而已矣。是故天下治乱视人心，人心邪正视学术。凡学在反身、道在守约、功在悔过自新，而必自静坐观心始。静坐乃能知过，知乃能悔，悔乃能自新』。又言「学者当先观象山、慈湖、阳明、白沙之书，阐明心性，直指本初，以洞斯道之大源；然后取二程、朱子及康斋、敬轩、泾野、整庵之书玩索，以尽践履之功。否则，醇谨者乏通慧、颖悟者杂异端，无论言朱、言陆，皆于道未有得也』。于是关中士争向先生问学。关学自横渠后，三原、泾野、少墟累作累替；至先生而复盛。当事慕其名，踵门求见，力辞不得，则一见之，终不报谒；曰：『庶人不可入公府也』。再至，并不复见。有遗馈者，虽十反亦不受；或曰：『交道接礼，孟子不却；唯何甚』？曰：『我辈百不能学孟子；即此一事，稍不守孟子家法，何害』！当事请主关中书院，先生尝谋为冯恭定公，设俎豆，勉就之。已而深悔，急去之。陕抚白君欲荐诸朝，哀吁得免。督学许君孙荃议进其所著书，亦不可；然关中利害在民者，未常不为当事力言也。少墟高弟隐沦，不为世所知者；言之当事，表其墓以传之。
　　初，母夫人葬信吾之齿曰「齿塚」，以待身后合葬。先生屡欲之襄城招魂，以母老不敢远出。乙巳，母夫人卒；庚戌，徒跣之襄城。遍觅遗蜕不得，乃为文祷于社，服斩衰；尽夜哭不绝声，泪尽继以血。襄城令张允中出迎，请适馆，不可；乃亦为之祷，卒不得。先生设招魂之祭，狂号。允中请立信吾祠，且造塚故战场，以慰孝子心。扬州守骆钟麟，前令盩厔时师事先生者也。闻先生至襄城，谓祠事未能旦夕竟，请南下谒道南书院以发顾、高诸公书，且讲学以慰东林学者之望；先生应之。从者云集，开讲于无锡，于江阴，于靖江、宜兴，昼夜不获休；忽静中涕下如雨，搥胸自詈曰：『不孝！汝此行为何事？竟喋喋于此间，尚为有人心者乎！虽得见高、顾诸公书，何益』！中旦不寝，即戒行。时祠事且毕，急诣襄城宿祠下。夜分，鬼声大作，凄怆悲凉；盖先生祝于父祠，愿以五千国殇魂同返关中故也。允中乃为先生设祭，上祀督师汪公、监纪孙公，配以信吾；下设长筵，遍及死事者。先生伏地大哭，观者皆哭。于是立碑曰「义林」，奉招魂之主；取塚土而归，告于母墓附「齿塚」中，更持服如初丧。昆山顾宁人作「襄城纪异诗」，传写遍海内。
　　癸丑，陕督鄂善以隐逸荐，先生誓死辞；书八上，皆以病为解。得旨：『俟病愈，敦促入京』。自是大吏岁岁来问起居，先生遂称废疾，长卧不起。戊午，部臣以海内真儒荐，有旨召对。时词科荐章遍海内，先生独被昌明绝学之旨，中朝必欲致之。大吏趣行益急，先生固称疾笃，舁其床至，得省大吏亲至榻前怂惥。先生绝粒六日，至欲拔佩刀自刺。于是诸官属大骇，得予假治疾；先生叹曰：『生我名者杀我身；是皆生平洗心未密，不能自晦之所致也』！当道知其不可屈，姑置之。自是荆扉反锁，不复与人接；惟顾宁人至，则款之。已而天子西巡，将召见，命陕督传旨；先生惊泣曰：『吾其死矣』！辞以废疾不至。遣子慎言诣行在，进所着「四书反身录」、「二曲集」；御书「关中大儒」四字以宠之。
　　先生学极博，常着「十三经纠缪」、「廿一史纠缪」及象数诸书；既自以为近于口耳之学，不复示人，惟以「反身录」示学者。晚年，迁富平；学者日至。然或才士著书满家，先生竟扃户不纳；积数日，怅然去。或出自市廛下户，先生察其心之不杂，引而进之。当是时，北则孙先生夏峰、南则黄先生梨洲、西则先生，时论以为三大儒。然夏峰自明时已与杨、左诸公为石交，其后孙高阳相国折节致敬，易代后声名益大；梨洲为忠端之子、蕺山之高弟，又从亡海上，资望皆素高。先生起自孤童，上接关学六百年之统，寒饥清苦中耿光四出，无所凭藉，拔地倚天；视二先生为尤难云。
　　先生名顒，字中孚，自署曰二曲、土室病夫；陕西盩厔人。子二：慎言、慎行。慎言以门户故，出补诸生，终不与科举；后以选拔贡太学，亦不赴。先生晚年因兵氛，迁寓富平；与富平李因笃、郿县李柏称关中三李；门人王心敬能传其学。
　　柏字雪本。少孤贫；稍长读小学，曰：『道在是矣』！遂尽焚帖括，而日诵古书。家人强之应试，遂出走。西踰汧南，入栈道；东登首阳，拜夷、齐墓。复以母命就试，补诸生；旋弃巾服，入太白山读书十年，成大儒。公卿多欲荐之；度不获行己志，卒辞谢。昕夕讴吟，拾山中槲叶书之；门人都其集曰「槲叶集」。山居力耕，日食粥；或半月食无盐，竟夷然不屑也。常言『古之人有七日不火食者、有三旬九餐者、有食木子橡栗者、有屑榆者、有一日长坐者、有十九年餐毡啮雪者，盖有主于中、不动于外，所谓「不忘沟壑」也』。其高寄绝俗类此。
　　年六十六，卒。子曰崧；女适二曲子慎言。
　　心敬字尔缉，号澧川；鄠县人。少传二曲之学；「二曲集」二十二卷，皆其所摭次也。
　　少为邑诸生。岁试，提学遇之不以礼；发愤，脱巾帻去，遂出其籍。雍正中，诏举贤良方正，总督额忒伦、年羹尧先后上章荐，两征不赴。及羹尧为大将军，复招之；卒谢不往。羹尧败，出其门下者皆絓误，或禁锢终身；澧川不与也。朱高安督学关中，数造庐请益焉。
　　澧川学问淹通，有康济之志；集中论选举、军饷、马政、区田法、圃田法、井利说诸篇，皆可坐言起行，非空谈心性者比。子某，以知县入都，世宗见而嘉之曰：『若孺子，故日不凡』！乾隆元年，蒲城进士某应廷试，大学士鄂尔泰公问澧川安否？进士素昧澧川，不能对；鄂公笑曰：『若不识关中儒者，乃亦成进士耶』！秦中新除大吏来及皇华过境，鄂公必寄声候澧川动定。其见重当世如此。生平论学，以「明、新、止至善」为归。着有「澧川集」、「关学编」、「澧川易说」、「江汉书院讲义」及「语录」。
　　孙先生景烈者，字西峰；武功人也。少举于乡，为商州教官；勤于课士，不受诸生一钱。雍正中，举贤良方正。乾隆己未，成进士；授检讨。以言事忤旨，放归；深自韬晦。陈文恭抚陕，奉诏举经明行修之士，将以西峰应；固辞。主关中书院，教生徒以克己复礼。居平虽盛暑，必肃衣冠。韩城王文端杰，入其室弟子也；尝曰：『先生冬不罏、夏不扇如邵康节，学行加薛文清；为关中学者宗，有自来矣』。
　　又郿县冯先生云程，字海鶤，号峪泉子。生七岁而孤，感奋自立。尝谓生平有友五人，同邑则雪木李子、盩厔则名世赵子、鄠县则澧川王子；晚得一人为盩厔司训刘子，又继得潇洒之文方白赵子。二曲先生为之传。又同时有盩厔惠含贞先生思诚、武进陆俊公先生卿鹄，二曲皆为之传，盛称其学行云。
　　——见原书卷二十七（名儒）页三上。
　　顾炎武（附张弨、吴任臣）
　　亭林先生初名绦，字宁人；江南昆山人。乙酉，改名炎武，自署蒋山佣。本生父同应。有同祖弟曰同吉，早世；聘王氏，未婚守志，以先生为之后。
　　母夫人最孝，常断指疗姑疾。祟祯九年，旌于朝。丁亥夏，避兵常熟，年六十矣；谓先生曰：『我虽妇人，然受国恩矣；遇变，我必死之』！于是先生方应邑令杨永言之辟，与嘉定吴其沆、同里归庄共起兵，奉故郧抚王永祚，以从夏文忠允彝于吴中；鲁王监国授先生兵部司务。事既不克，永言行遁去，其沆死之；先生与庄幸得脱。母夫人闻两京皆破，遂不食卒；遗命诫先生：『勿事二姓』！次年，唐王起闽中，以职方郎召，先生欲赴之；念母未葬，不果。次年，几豫吴兆胜之祸；更欲赴海上，道梗不前。
　　庚寅，有怨家欲陷之；乃变衣冠作商贾游京口，又游禾中。次年，之旧都，谒孝陵。癸丑，再谒；其冬，又谒而图焉。顾氏有三世仆曰陆恩，叛投里豪；丁酉，先生四谒孝陵归，持之急，乃欲告先生通海。先生亟往擒之，数其罪，湛之水。仆婿复投里豪，以千金贿太守，欲杀先生；势危甚。有代乞援于钱牧斋者，牧斋欲先生自称门下，乃许之；其人知必不可而惧失援，乃私自书刺与之。先生急索刺还不得，则列揭通衢自白；牧斋亦笑曰：『宁人之卞也』！会故相路文贞振飞之子泽溥为白其事，于是先生浩然有去志。至是，五谒孝陵；乃东行，垦田于章邱之长白山下以自给。
　　戊戌，遍游北畿，出山海关；归至昌平，拜谒长陵以下。次年，再谒。又念江南山水有未尽者，复归；六谒孝陵，东游至会稽。次年，复北谒思陵。由太原、大同入关中，至榆林。是岁，浙中史祸作，先生幸得脱。甲辰，四谒思陵毕，垦田于雁门之北、五台之东。
　　初，先生之居东也，其地湿，不欲久留；每言马伏波、田畴皆从塞上立业，欲居代北。尝曰：『使吾泽中有牛羊千，江南不足怀也』。然又苦其地寒，乃经营创始，使门人辈司之；而身出游。丁未，之淮上；次年，自山东入京师。莱之黄氏有奴告其主，所作诗者多株连。复以吴中陈济生所辑「忠义录」，指为先生作，首之；书中有名者三百余人。先生闻之，驰赴山东，自请勘颂，系数月；富平李因笃亲至历下解之。狱白，复如京师，五谒思陵。自是往还河北诸边塞者，凡十年。
　　丁巳，六谒思陵；始卜居陕之华阴。始，先生遍观四方，心耿耿未下；谓『秦人慕经学、重处士、持清谈，实他邦所少；而华阴绾毂关河之口，虽足不出户而能见天下之人、闻天下之事，有警入山守险不过十里之遥。若志在四方，则一出关门，亦有建瓴之便』。乃定居焉。王征君宏撰筑室延之，先生置田五十亩于华下供晨夕；而东西开垦所入别贮之，以备有事。又饵沙苑蒺黎而甘之，曰：『啖此，久不肉、不茗可也』。熊公赐履方任史事，以书来招；答曰：『愿以一身谢公，最下则逃之世外』。惧而止。戊午，鸿词科诏下，诸钜公争欲致之；先生以死辞。次年修「明史」，又欲荐之；贻书叶学士方蔼，誓以身殉，始得免。华下诸生请讲学，谢之曰：『近日二曲徒以讲学故得名，遂招逼迫，几凶死；名之为累甚矣！况东林覆辙，有进于此者乎』！少读「宋史」「刘忠肃传」，曰：『士以器识为先，一命为文人无足观矣』。即终身谢绝应酬文字。李二曲求为其母传之再三，终谢之；尝曰：『文不关乎经术、政理之大，不足为也。韩公起八代衰，若但作「原道」、「谏佛骨表」、「平淮西碑」、「张中丞传后序」诸篇而一切谀墓之文不作，岂不诚山斗乎？今犹未也』！其论学，则曰：『诸君，关学之余也。横渠、蓝田之教，以礼为先。孔子尝曰：「博学于文，约之以礼」；而刘康公云：「民受天地之中，以生所谓命也；是以有动作威仪之则。然则君子为学，舍礼何由」！近日讲学家专以聚徒立帜为心，而其教不肃；方将赋「茅鸱」之不暇，何问其余』！寻以乙未春，出关观伊、洛，历嵩、少，曰：『五岳游其四矣』。会年饥，渡河至代北，复还华下。先生既负用世之略，不得一遂；所至辄小试之，垦田度地，累致千金，故随寓即饶足。徐尚书干学，兄弟甥也；未遇时，先生振其乏。至是鼎贵，为东南人士宗；累书迎先生南归，请居以别业，皆不至。庚申，其妇卒于崑山；寄诗挽之而已。
　　康熙二十年，卒于华阴；年六十有九。无子，以从孙淇慎后。高弟吴江潘耒刊布其遗书。
　　先生耿介绝俗；双瞳子，中白而边黑，见者异之。最与归庄善，少共游复社，有「归奇顾怪」之目。于书无所不窥，尤留心经世学。历观「廿一史」、「明十三朝实录」，天下图经说部以至公移、邸钞之属有关民生利害者随录之，又参以躬所闻见，曰「天下郡国利病书」，别一编曰「肇域志」。最精韵学，能据遗经以正六朝、唐人之失，据唐人以正宋人之失，有「音学五书」；李文贞光地（疑有脱字）自汉、晋以来所未有。性喜金石文，所至必躬自蒐访；有「金石文字记」。晚益笃志「六经」，谓『经学，即理学也。自有舍经学言理学者，乃堕于禅学而不自知』。故持论悉本朱子之说而归咎于上蔡、横浦、象山甚峻，有书曰「下学指南」。其平时论学，曰「博学于文」，曰「行己有耻」。谓『自一身以至天下国家皆学之事，自子臣弟友以至出入往来、辞受取与之间，皆有耻之事；不耻恶衣恶食而耻匹夫匹妇之不被其泽，故日「万物皆备于我矣，反身而诚」』。其「日知录」三十卷，尤终身经诣之书，凡经史粹言皆具焉；自言『有王者起，将以见诸行事而跻斯治于古治之隆而未敢为近人道也』。先生出游，以马二、骡二载书随。所至厄塞，皆呼老兵退卒询曲折；或与平日所闻不合，则即旅舍中发书勘之。或经行平原大野，无足措意，则马上嘿诵诸经注疏；偶有遗忘，即又发书熟复之。汪钝翁尝言『经学修明者，吾得顾子亭林、李子天生；内行醇备者，吾得魏子环极、梁子曰缉』。先生广之曰：『学究天人、确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己、探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精「三礼」、卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外、自得天机，吾不如傅青主；坚苦力学、无师而成，吾不如李中孚；险阻备尝、与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记、群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅、宅心和厚，吾不如朱锡鬯；好学不倦、笃于朋友，吾不如王山史；精心六书、信而好古，吾不如张力臣』。所著书，又有「左传杜解补正」、「九经误字」、「石经考」、「吴韵补正」、「昌平山水记」、「山东考古录」、「京东考古录」、「亭林诗文集」及「二十一史年表」、「历代帝王宅京记」，皆行于世。
　　力臣名弨，山阳人。精六书，贫而嗜古；尤究心金石，搜讨靡遗。尝登焦山，乘江潮归壑，入岩下；仰读「瘗鹤铭」，证为顾况书，援据甚核。后以聋废，而考证弥勤；亭林「音学五书」，力臣所写定也。
　　任臣吴姓，名志伊；仁和人。志行端悫，博闻强识，兼精天官、乐律。康熙己未，召试博学鸿儒，授检讨；承修「明史」「历志」。撰「十国春秋」百十四卷，广搜博引，可称淹贯。又撰「山海经广注」、「字汇补」、「周礼大义」、「礼通」、「春秋正朔考辨」、「托园诗文集」诸书。
　　——见原书卷二十七（名儒）页四下。
　　王夫之（附兄介之、子敔）
　　先生姓王氏，讳夫之，字而农，号姜斋；湖南衡阳人。父朝聘，副贡生；以文学知名。先生少负异才，读书十行俱下。年踰冠，与兄介之同举崇祯壬午乡试；以道梗，未与计偕。明年，张献忠陷衡州，士类多污伪命；其不屈者，投之湘江。先生走匿南岳双髻峰下，贼执其父以为质。先生自引刀刺其肢体，舁往易父；贼见其重创也，免之，父子俱得脱。
　　十七年，北京陷；先生涕泣不食者数日。明年，王师下金陵，唐、桂二王相继称号；督师何公腾蛟屯长沙、堵公允锡驻常德，两公颇不相能，先生忧之。上书监军章公旷，请调和南北两军，防溃变；章公不能用。诸镇卒奔覆，章公以忧死。
　　顺治四年，王师下湖南，先生走桂林；大学士瞿公式耜疏荐于桂王，先生以父忧请终制。服阕，授行人。是时桂王建国肇庆，旋移驻武冈，走靖州、柳州，大学士严公起恒皆从；已复从至肇庆。时朝端水火，有吴党、楚党之目。主吴者，为朱天麟、张孝起、吴贞毓、堵允锡、王化澄诸人；主楚者，为金堡、丁时魁、刘湘客、袁彭年、蒙正发诸人。又其时李成栋新附于王，朝政皆决于其子元允，堡等五人附之；吴党目为五虎。严公居其间，不能有所匡正。王在梧州，贞毓等十四人合疏攻五虎，下湘客等于狱，将置之死；先生走告严公曰：『诸臣弃墓坟、捐妻子，崎岖从王；而以党人杀之，则志士将解体，谁与共危亡者』！严公感其言，跽王舟，力救；贞毓等并恶之。是时化澄已为言者劾去，贞毓等请召还；因与合攻严公。先生亦三上疏劾化澄，化澄恚甚，必欲杀先生；以救得免。返桂林，复依瞿公。寻闻母病，间道归；至则母已前卒。
　　其后瞿公殉节桂林、严公被害南宁，先生知事愈不可为，遂决计老牖下。已而缅甸亦覆没，先生益自悔匿，浪游郴、永、涟、邵间。所至人士慕从，辄辞去。最后归衡阳之石船山，筑土室曰「观生居」，晨夕杜门；学者称船山先生。所着有「周易内传」十二卷、「发例」一卷、「周易大象解」一卷、「周易稗疏」四卷、「周易考异」一卷、「周易外传」七卷、「书经稗疏」四卷、「尚书引义」六卷、「诗经稗疏」四卷、「诗经考异」一卷、「诗广传」一卷、「礼记章句」四十九卷、「春秋稗疏」二卷、「春秋家说」七卷、「春秋世论」五卷、「续春秋左氏博议」二卷、「四书训义」三十八卷、「四书稗疏」二卷、「四书考异」一卷、「读四书大全说」十卷、「说文广义」三卷、「读通监论」三十卷、「宋论」十五卷、「张子正蒙注」九卷、「思问录内篇」一卷、「外篇」一卷、「俟解」一卷、「噩梦」一卷、「黄书」一卷、「识小录」一卷、「老子衍」一卷、「庄子解」三十三卷、「龙溧夜话」一卷、「愚鼓歌」一卷、「相宗络索」一卷、「楚辞通释」十四卷、「姜斋文集」十卷、「诗集」十卷、「诗余」三卷、「诗话」三卷、「外集」四卷、「夕堂永日八代文选」十九卷，共计三百二十四卷。其着录于「四库」者，曰「周易稗疏」、「考异」、「尚书稗疏」、「诗稗疏」、「考异」、「春秋稗疏」凡六种；存目于四库者，曰「尚书引义」、「春秋家说」凡二种。先生论学，以汉儒为门户，以宋五子为堂奥。其所作「大学衍」、「中庸衍」，皆力辟「致良知」之说以羽翼朱子。而于「正蒙」一书，尤有神契；谓『张子之学，上承孔、孟，如皎日丽天，无幽不烛；惜其门人未有殆庶者。而当时钜公如文、富、司马诸公，张子以布衣贞隐，无由资其羽翼；其道之行，曾不逮邵康节之数学！是以不百年而异说兴』。于是究观天人之故，推本阴阳法象之原，就「正蒙」精绎而畅衍之；与自着「思问录」二篇，皆本隐之显原始要终，炳然如揭日月。至其扶树道教，辨上蔡、象山、姚江之误，或疑其言稍过；然议论精严，粹然皆轨于正也。
　　先生生当鼎革，甲申后，崎岖岭表，发谠论、攻憸邪，备尝艰险。既知事不可为，乃退而著书，窜伏穷山四十余年，一岁数徙其处。故国之戚，生死不忘。康熙十八年，吴逆僭号于衡，伪僚有以劝进表相属者；先生曰：『亡国遗臣，所欠一死耳；今安用此不祥之人哉』！遂逃入深山，作「祓禊赋」。吴逆平，大吏闻而嘉之，属郡守馈粟帛请见；先生以疾辞。未几，卒；葬大乐山之高节里，自题墓碣曰「明遗臣王某之墓」。当是时，海内儒硕推容城、盩厔、余姚、昆山；先生刻苦似二曲，贞晦过夏峰，多闻博学、志节皎然不媿黄、顾两君子。然诸先生肥遯自甘，声望益炳；虽荐辟皆以死拒，而公卿交口、天子动容，其着述易行于世。惟先生窜身猺峒，席棘饴茶，声影不出林莽；门人故旧，又无一有气力者为之表章。殉后四十年，其子敔抱遗书上之督学宜兴潘太史宗洛，因缘得入「四库」。上史馆，立传儒林；而其书仍不传。道光庚子，族孙世佺始刻行。咸丰四年，毁于兵燹；同治二年，曾中丞国荃复捐俸重锓焉。本朝经学家后先生而起者，无虑百十人，所言皆有根柢；然有矜为创获，不知为先生所已言者。「四库总目」于「春秋稗疏」中曾论及之，实未易一二数也。
　　兄介之，字石子，号石崖。乡举后，值国变，遂隐居不出。先先生卒。着有「周易本义质」四卷、「诗经尊序」十卷、「春秋四传质」十二卷。
　　子敔，字虎止；操履高洁，博学有文名。康熙朝贡生，与邵阳车无咎（补旃）、王元复（能愚）、攸县陈之駓（桃文），称楚南四家；又称楚中三王，谓虎止与能愚及汉阳王戬伯（榖）也。潘太史视学楚南，延虎止入幕，与宜兴储大文（六雅）善。晚筑湘西草堂。着有「蔗畦存稿」、「笈云草」，学者称蔗畦先生。
　　——见原书卷二十七（名儒）页五下。
　　陆世仪（附叶敦艮、盛敬、江士韶）
　　本朝诸儒恪守程、朱家法者，推二陆先生为正宗。二陆者，一清献公、一桴亭先生也。
　　先生名世仪，字道威；江苏太仓州人。少即笃志圣贤；钱忠介公肃乐牧太仓时，一见奇之曰：『他日必以魁儒名世』。刘念台先生讲道蕺山，张受先（采）常约先生往受学；先生即赴之。受先不果，终身以为憾。
　　时流寇日炽，先生谓『平贼在良将，又在良有司；宜大破成格，凡进士、举、贡、监、诸生不拘资地，但有文武干略者辄与便宜，委以治兵、积粟、守城之事。有功，即以为其地之牧令。如此，则将兵者所至皆有呼应。今拘吏部法，重以贿赂随在充数，是卖封疆也』。时不能用。明亡，尝上书南都，不见听；又常参人军事。既解，凿地宽可十亩，筑亭其中，高卧闭关谢客；其自号「桴亭」以此。风波既定，至四明哭忠介归，始应诸生之请，讲学东林。已讲于毘陵，复归讲于里中。当事者屡欲荐之，力辞，免。
　　叶敦艮者，字静远，浙之西安人；蕺山高弟也。千里赂书讨论；先生喜曰：『证人尚有绪言，吾得慰未见之憾矣』！先生少常从事养生之说，有所得矣；既而翻然悟，乃亟弃之。作「格致篇」以自考；曰：『敬天者，敬吾之心也；敬吾心如敬天，则天人可合一矣。故敬天为入德之门』。及读薛文清书有云：『敬天，当自敬心始』。乃叹曰：『先得我心哉』！先生教人先小学、后大学，以「立志」、「居敬」为本。以圣经八条目为程、朱敦守礼法，讲明实用，然后渐进于天人之机，旁及百家之言。其先后次序，悉朱子遗法也。所着「思辨录」凡十四类，前集曰「小学」、曰「大学」、曰「立志」、曰「居敬」、曰「格致」、曰「诚正」、曰「修齐」、曰「治平」，后集曰「天道」、曰「人道」、曰「诸儒」、曰「异学」、曰「经子」、曰「史籍」；自象纬、律历以至礼乐、兵农、刑政、河漕、盐屯诸务以及历代儒先之异同得失，旁及异端，莫不穷究其所以然，而立论一归醇正。清献公常序而刻之，其景仰者至矣。先生自序生平，谓得力于「理先于气」一言；于理气之间，尽心体验。始知太极为理、两仪为气，人之义理本于太极、气质本于两仪；理居先、气居后，理为主、气为辅：条理判然。既而悟「理一分殊」之旨，恰与罗整庵之言合；便洒然觉理气融洽，性原无二，然未察及人与物性同异处也。既而知人与万物之所以同、又知人与万物之所以异，于朱子所云「论万物之一原，则理同而气异；论万物之异体，则气犹相近而理绝不同」二语。大有契入。于是，又识得天地万物本同一体处。然而「性善」之说，则终以先入之言为主。以为孟子说善，止就天命之初继之者善处论，未敢说到成之者性。既而悟成之者性以前，着不得性字。既云成之者性，便属气质；既属气质，何云性善！于是旷览天人之原、博观万物之际，见夫异异而同同者，始知性为万物所同、善为人性为独。「性善」之旨，正不必离气质而观也。乃取孟子前后论「性」语反覆读之，始知孟子当日止就气质中说善，而程，朱以后尚未之能晰也；于是又取宋五子之言观之，周则无不吻合，程、朱间有一二未合而合者常八九也。周子「太极图说」，惟人也得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣；形生质也、神发气也，形生神发而五性具，是有气质而后有性也。可见不落气质，不可谓之性；一言性，便属气质矣。先生不喜新会、余姚之学，顾能洞见其得失之故，而平心以论之；尤足废诸家纷争之说。其论白沙曰：『世人多以白沙为礼宗，非也。白沙，曾晰之流；其意主于洒脱闭旷。以为受用，不屑苦思力索。其「静中养出端倪」之说，亦本「中庸」；然不言戒惧慎独，而惟咏歌舞蹈以养之，则近于手持足行，无非道妙之意矣。白沙与敬斋俱学于吴康斋，本皆以「居敬」为主；故其诗曰：「吾道有宗主，千秋朱紫阳；说敬不离口，示我入德方」。后来自成一家，始以自然为宗；而敬斋则终身无所转移，是以有狂狷之分也。究之所谓自然者，诚也；稍有不诚，则粉饰造作，便非自然。而或者以率略放达为自然，非也』。其论阳明曰：『阳明之学，原自穷理读书中来；但才气过高，终属聪明用事。其言朱子「格物」之非，谓尝以庭前竹试之，七日而病。是则禅家参竹篦之法，原非朱子「格物」之说；阳明自误会耳。阳明意主简易直捷，以救支离之失，故聪明者喜从之；而一闻简易直捷之说，则每厌读书穷理之繁，动云一切放下，而「居敬」之功弛矣。故阳明在圣门狂者之流，门人昧其苦心以负之耳』。其论整庵曰：『阳明讲学，在正德甲戌、乙亥间。整庵「困知记」一书作于嘉靖戊子、己丑之际，整庵自谓「年垂四十，始志学」；正阳明讲学时也。其后「致良知」之说遍天下，而整庵书始出；然则非阳明讲学，则整庵将以善人终其身，而是书且不作。朋友切磋之功，其可少哉！阳明工力不逮整庵之半，整庵才气不逮阳明之半；于整庵吾恨其聪明少、于阳明吾恨其聪明多』。其论阳明弟子曰：『姚江弟子，必以绪山为巨擘。其序「传习录」谓：「师亡未及三纪，而微言日以沈晦；岂非吾党身践之不力，而多言有以病之耶」？此盖为龙溪而发，而救正王学末流之功甚大。是不负阳明者，绪山也；终背阳明之教者，龙溪也』。又常语学者曰：『世有大儒，决不别立宗旨。譬之大医国手，无方不备；岂尝沾沾然执一海上方，而谓舍此更无方无药哉！今之谈宗旨者，皆海上方也』。所着自「思辨录」外，有「宗礼典礼折衷通」、「治乡三约」、「甲由臆仪」、「城守要略」、「八阵法门」、「先儒语录集成」、「明儒语录集成」、「礼衡」、「易窥」、「诗监」、「书监」、「春秋考论」、「读史笔记」、「考德录」诸书。同州共学者，曰盛先生敬、江先生士韶。
　　敬字宗傅，号寒溪；长桴亭先生一岁。年十五，过桴亭，一见即甚相得；与同学者三年。厌薄声华，不事举子业。后罹家厄，流离播徙，去稍远。至祟祯丙子，始与桴亭及陈子确庵、江子药园有讲学之举。时绝学初兴，虑惊世骇俗，深用韬秘；四人者风雨联床，或横经论难、或即事穷理，反覆以求一是。甚有商榷未定，彻夜忘寝；质明而后断，或先断而复辨者。既而同志渐多，旬月皆有常会，必讲贯终日。凡身心性命之奥，天文、地利、河渠、兵法之学，太极、阴阳、鬼神之秘，儒、释之辨，经、史、百家之赜，罔弗根究本末；要于中正讲论之乐，常恨古人不及见之。退则仿先儒读书记之法，各有所录；但日不着录即互相纠，以为学问进退之别。桴亭所着「思辨录」，皆十二年间俛读仰思有所见，则疾书以自识其所得者也。顾其所纪皆随笔无伦次，寒溪与药园乃篆辑精要，类分而书之。
　　药园名士韶，字虞九。其学以桴亭为归；所纂「思辨录辑要」，寒溪既序其体例，药园复序之。其略曰：『自结绳以降，太昊始之，皇、农诸圣人继之；而集诸圣之大成者，有孔子。汉、唐以降，濂溪始之，洛、闽诸大儒继之；而集诸儒之大成者，有朱子。然自朱子以后，群言淆乱，莫知折衷；其溺于词章、牵于训诂者，无论已。自禅学盛而二氏标榜，于是异学与正学争；自心宗盛而三教合一，于是儒者与儒者争。浸淫至于末季，所推儒门巨擘，大约为异端立赤帜耳；或树敌门外、或操戈室中，其指似异、其害实同也。桴亭之为是书，无间寒暑、无间穷达、无间治乱，盖十二年如一日；皆为卫道计耳。则继朱子而集大成者，桴亭何多让焉！呜呼！此心同也、此理同也。桴亭言之，而天下万世之人诵之、习之或从而歌舞咏叹之，以是为桴亭功；桴亭言之，而天下万世之人疑之、阻之或从而讪笑诟厉之，以是为桴亭罪：而皆无容心也。道存与存、道亡与亡，听之天而已矣！庶几藏之名山、传之其人，以俟天下万世之知桴亭而能读是书者』。
　　——见原书卷二十七（名儒）页六下。
　　张履祥（附何汝霖、凌克贞、吴嘉玲、陈梓、祝洤、沈磊）
　　先生名履祥，字考夫；居桐乡之杨园村，学者称杨园先生。九岁丧父，擗踊袒括如成人。母夫人训之成立；尝中酒，母责之且谕曰：『孔、孟，亦是两家无父儿；止为肯学好人，便成大圣、大贤。尔勿自弃也』！
　　年十五，补邑诸生，耻入社。读「小学近思录」有得，作「愿学记」；渡江而东，拜刘念台先生门下。闻甲申三月之变，缟素不食，携书簏步归杨园；隐约闇修，益肆力程、朱之书。觉「人谱独体」之说，犹近阳明；然以师故，不敢言也。澉湖何商隐延之家塾，出「传习录」请评；先生不敢任。既而馆语水，主人以请，复辞之。后数年，始毅然奋笔，条分缕析，直抉其所以然。盖自此出，而「闲辟录」、「困知记」、「学蔀通辨」皆所谓择焉不精者矣。吴江张嘉玲弃诸生，从先生游；资独敏，故所诣弥粹。先生自乱后，益杜门寡交；病当世讲学者骋口辩、沽虚名，故于来学之士未尝受其拜，一以友道处之。与苕上凌渝安、沈石长及商隐交最笃，往复终身无间。平居虽盛暑，方巾深衣，端拱若泥塑；或舟行百里，坐不少欹。晚年写「寒风伫立图」，自题以见志。尝云：『三代以上，折衷于孔、孟；三代以下，折衷于程、朱』。于「通监纲目」、「朱子文集」、「语类」晨夕不去手，旁及「读书」、「居业」二录、「童蒙训」、「鲁斋集」皆有评本。辑「刘子粹言」，于师门有补救之力；念台之子伯绳辑先人遗书，多折衷于先生。时黄太冲方以绍述蕺山鼓动天下，先生曰：『此名士，非纯儒也』。痛先世殡宫以贫不能早葬，毁于盗；虽罪人既得斩首祭墓，袒衣犹麤麻。卒于康熙十三年，年六十有四；遗命以衰殓。濮川布衣陈梓为作传，辑「年谱」。门人祝洤汇刻其全集，目次凡十六：曰「经正录」、曰「愿学记」、曰「问目」、曰「备忘录」、曰「诗」、曰「书」、曰「初学备忘」、曰「学规」、曰「训子语」、曰「答问」、曰「门人所记」、曰「言行闻见录」、曰「近古录」、曰「近监」、曰「丧葬杂说」、曰「农书」。
　　先生恪守紫阳「居敬」、「穷理」之训，实体诸人伦日用间：在前明，为薛、胡之后劲；在本朝，为清献之前茅。身处草野，日抱嫠忧；荒江寂寞中惴惴念乱，其心固未尝一旦忘天下也。尝言『人自着衣至于解衣，终日之间所言、所行，须知有多少过差；自解衣至于着衣，终夜之间所思、所虑，须知有多少邪妄。有则改之，此为修身第一事』。又曰：『为学自不欺始，不欺自亲长始；于亲长忍用其欺，安往而不欺者』！又曰：『朱子精微，象山简率；薛、胡谨严，陈、王放旷。今人多舍朱、从陆，尊陈、王，诎薛、胡，固由人情便简率而苦精详，乐于〔放〕旷而畏谨严；亦缘百余年来阳明之学大行，遂以先入之言为主，虽间读程、朱书，亦止本陆、王之意指摘其短长而已。此种习尚不变，窃忧生心害政之祸未有艾也』。又曰：『学者舍稼穑，别无治生之道。能稼穑，则无求于人，而廉耻立；知稼穑艰难，则不敢妄取于人，而礼让兴。廉耻立、礼让兴，而世道可以复古矣』。故其所补「农书」，皆得诸身试者。
　　何商隐名汝霖，武原人；凌渝安名克贞、沈石长名磊，皆乌程人；吴嘉玲字佩葱、一字岵瞻，陈梓字古民，祝洤字人斋，海昌人。商隐常言『杨园学术至正，言行无疵；至其不言而饮人以和、与人并立而使人化，尤莫知其所以然也』。凌先生曰：『杨园闇修一室，而闻风者悦服、觌德者心醉，惟其诚耳』。陈古民曰：『先生纯粹如敬轩而研穷精核谨饬如敬斋，而规模宏远』。人斋祝氏既刻其遗书，复择粹语为一编曰「淑艾录」，以示学者。陆清献公未获与先生相接，及见其遗书，乃心折焉。
　　——见原书卷二十七（名儒）页七下。
　　张尔岐（附孙若群）
　　齐鲁自伏生、辕固而还，至东京之末，康成郑氏始为诸经笺注，号称经师。爰及北宋，乃有泰山孙明复、徂徕石守道特起，为人伦师表。越六百年，复有蒿庵张先生。
　　先生名尔岐，字稷若；济阳人。明季，为诸生。入本朝，隐居求志。当正学昌明之日，博综载籍，以笃志力行为本。性孝友，服亲丧三年，号泣不辍；殡葬皆遵古礼。以沃产让两弟，为代纳赋税三十余年。及易箦，独属子代纳，以终二弟之身，为其有废疾也。卒于康熙十六年，年六十有六。
　　当是时，孙钟元讲学苏门、黄梨洲标宗姚江，皆出入白沙、阳明间；先生独守程、朱说不少变。海内君子如桐乡张考夫、太仓陆道威，各以韦布躬行任斯道之重；先生缟紵未通，而风期合辙，隐然有以开陆清献、张清恪之先。故崑山顾亭林，亦时以康成、泰山、徂徕三先生相勖。先生闭户著书，所与游自亭林外，惟长山刘友生、乐安李象先、关中李二曲、王山史四人而已。乾隆中，诏征海内遗书，其乡人以先生著书上。当事进册府，海岱经生益知先生为三先生以后一人。吴江陆朗夫（燿）、陈臬山（东）建蒿庵书院以祀先生，而额其堂曰「辨志」；取先生所论着以立教也。其「辨志」略曰：『人之生，未始有异也；而卒至大异者，习为之也。习之所以异，志为之也；志异而习以异，习异而人以异。故志乎道义，未有入于货利者也；志乎货利，未有幸而为道义者也。志道义，则每进而上；志货利，则每趋而下。其端甚微，共效甚巨；舜、跖之分，利与善之间而已。人之所以孳孳而为者，志在故耳。志之为物，往而必达、图而必成。及其既达，则不可以返也；既成，则不可以改也。于是为舜者安享其为舜、为跖者纵自悔其为跖而已，莫可致力矣；所志者殊也。世之诵周公、孔子之言者，肩相比也；周、孔之教未闻有见诸行事者，岂少而习之、长而忘之与！毋亦诵周、孔而志不在周、孔也！志不在周、孔，则所志必货利矣；以志在货利之人而乘富贵之资制斯人之命，吾悲民生之日蹙也。志之定于心也，如种之播于地也；种粱菽则粱菽、种乌附则乌附矣。雨露之滋、培壅之力，各于所种以成效焉。粱菽成，则人赖以养；乌附成，则人被其毒。学不正志而勤其占毕、美其文辞以售于世，则所学皆其毒人自利之藉也。呜呼！学者一日之志，天下治乱之源、生人忧乐之本矣。且夫志在道义，未有不得乎道义者也，穷与达均得焉；志在货利，未必货利之果得也，而道义已坐失矣。孟子曰：「求在我者也，是求有益于得也；求在外者也，是求无益于得也」。能审乎内与外之分、必得与不必得之数，可以定所志矣』。其「中庸论」略曰：『「中庸」云者，赞礼之极辞也。「中庸」书，礼之统论约说也。夫礼抑人之盛气、抗人之懦情，以就于中。天下之人质之所不便，皆不能安；不安，恐遂为道裂。指礼之物而赞以坦易之辞，以究其说于至深、至大、至尽之地。所以坚守礼者之心，而统之一途也。由礼而后喜怒哀乐，皆可以中节；中节而后可以为「中庸」。故其言始之天命，以着从来；曰：「斯礼也，命与性先之矣。不然，不汝强也」。极之彝伦典则，以表大业；曰：「斯礼也，帝王之所考、名教之所责，无之或二也」。要之，诚明以立本事；曰：「斯礼也，非明无以通微、非诚无以正隐，非所以为外也」。于是使愚、不肖者知所跂，而贤智者亦厌其意而不敢求多焉。此「中庸」之书，所终继「六经」而鞭其后也。尽「六经」之说，而后可以究理之说、而后可以究「中庸」之说。「中庸」者，礼之统论约说，非其详者也。而孔子之告颜子曰：「克己复礼为仁」；仁不得礼，无以为行，并无以为存也。吾故断以为「中庸」必有所指，而所指断乎其为礼也。汉儒取以记礼，为得解矣』。先生所着，有「夏小正传注」一卷、「礼仪郑注句读」十七卷、「仪礼考注订误」一卷、「弟子职注」一卷、「周易说略」四卷、「春秋传义」四卷、「蒿庵集」三卷、「蒿庵闲话」三卷。顾亭林尝曰：『独精「三礼」、卓然经师，吾不如张稷若』。又曰：『稷若所着「礼仪郑注句读」，根本先儒，立言简当；以不求闻达，故无当世名，然书实可传。使朱子见之，必不仅谢监岳之称许也』。
　　同时有孙先生若群者，淄川人也。少励品学，言动皆有则；乡里称「小圣人」。早岁成进士，谒选京师。任侍郎克溥延之课子，坐易易床、食不兼豆；虽盛暑，亦衣冠危坐，如见大宾。侍郎知其二子应童子试，时山左学使与侍郎交善，将为之地，而不知二子名；屡欲问之，惮其严，终不敢发。
　　喜评隲，穷通寿夭皆能以文决之。康熙癸丑，知交城县事；遣其子归淄就昏。去后见其近作时艺，叹曰：『吾子其不反矣』！归后竟卒。治交多异政；秩满，迁四川知州。卒于官。
　　——见原书卷二十七（名儒）页八上。一 
　　陈瑚
　　先生讳瑚，字言夏，号确庵；江苏太仓人。明季，为诸生，与同里陆桴亭先生讲明义理、经济之学。桴亭作「格致编」，首提「敬天」二字，以证千圣心法。先生由此用力深，得要领。着「圣学入门」书，分小学为六：曰入孝、曰出弟、曰谨行、曰信言、曰亲爱、曰学文；分大学为六：曰格致、曰诚意、曰正心、曰修身、曰齐家、曰治平。小学先行后知、大学先知后行；小学之终，即大学之始。而每日课程，即以「敬怠善过」自考。又以全史浩繁难读，乃编为四大部，以政、事、人、文别之；政部分曹、事部分代、人部分类、文部分体，手书巨帙各数十，略能背诵。又旁通当世之务，河漕、农田、水利、兵法、阵图无不研贯；暇则横槊舞剑、弯弓注矢，击刺妙天下。
　　崇祯壬午，举于乡；赴礼部试，不第归。时娄江湮塞，水旱洊至，民大饥。先生上当事「救荒书」，其预备之政四：曰筑围岸、开港浦、广树艺、豫积储；防挽之政四：曰慎炎眚、早奏报、惩游惰、劝节省；补苴之政四：曰通商、劝分、兴役、弭乱；轸恤之政四：曰招流亡、缓征索、审刑狱、恤病囚。又陈支吾三议：其议食四条，曰劝义助、劝转输、招商米、优米肆；议兵八条，曰严保甲、练乡民、设侦探、劝习射、练夫役、练牙兵、备城守之人、备城守之器；议信六条，曰励士节、和大户、巡郊野、安典肆、清狱囚、严督察。又上巡抚王开江书：一审势、二经费、三役兵、四实法：皆精切可施行，而时不能用。自言其学如医之治病，求之于古，犹治方药也；求之于今，犹切脉也。按脉以求病、按病以定方、按方以用药，故百发不爽。然主人讳疾，则良医亦束手矣。
　　明之后，绝意仕进。父病，刺血书疏，吁天乞身代。父卒，遗产悉让之弟；避兵行遯，不交人事。尝寓崑山之蔚村，村田沮洳，导里人筑围岸御水，用兵家束伍法，不日而成；至今赖之。晚益困窭，常至绝食；终不肯干人。尝初冬骤寒，客有重裘者，知先生单袷，欲解以赠，竟夕不敢言；退而曰：『乃知今世复有陈无己也』！康熙十四年卒，年六十有三。
　　先生之学博大精深，以经世自任。其论学有曰：『国家之盛衰，视人才之消长；人才之消长，视教化之兴废。教化兴废之关人心生死之会也：人心不死，则天命流行而乾坤立；人心死，则天命不行而乾坤亦几乎毁矣。治乱之故，岂非人心为之哉』！其论「日省敬怠」曰：『君子庄敬日强、安肆日偷。小学不由乎敬，则无以涵养乎本原而谨乎洒扫应对之节与诗书六艺之教；大学不由乎敬，则无以开发聪明、进修德业而致明德、新民之功。敬也者，圣学之所以成始而成终也。有内敬，主一无适是也；有外敬，整齐严肃是也。有静时之敬，戒慎不睹、恐惧不闻是也；有动时之敬，喜怒哀乐发皆中节是也。有一日之敬，终日干干、夕惕若是也；有一息之敬，终食之间，不违仁是也。有统体之敬，钦明恭己圣敬，日跻缉熙敬止是也；有物物之敬，手容恭、足容重，非礼勿视听、非礼勿言动是也。故容有善而未必敬者矣，未有敬而不善者也』。其论「理财」曰：『管子富国之法，大约笼山泽之利、操轻重之权在上不在下，使富商大贾无所牟利；桑、孔之徒师其意，以为均输、平准之法，而不知其合变可也。管子，霸道也；可施之一国，不可施之天下；苟利吾国，邻国虽害不恤也。为天下，则不然。此有余、彼不足；不足者，亦王士也。此享其利、彼受其弊；弊者，亦王民也。故桑、孔用之汉而耗，王、吕用之宋而亡』。其论申、韩曰：『申、韩刑名之学，刑者刑也，其法在审合形名。故曰：「不知其名，复修其形；形名参同，用其所生」。又曰：「君操其名，巨效其形；形名参同，上下和调」：盖「循名责实」之谓。今直以为刑法之刑，过矣』。所著书，自「圣学入门」外，有「蔚村讲规」、「社学事宜」、「开江筑围书」、「菊窗随笔」、「荒政全书」；今不传。
　　——见原书卷二十八（名儒）页一上。
　　高世泰（附高愈、顾枢、刘汋、吴慎、施璜、汪燧、张夏、严瑴）
　　高先生世泰，字汇旃，无锡人；忠宪公攀龙从子也。
　　少侍忠宪讲席，笃守家学。晚年以东林先绪为己任，葺道南祠、丽泽堂于梁溪，与高紫超等讲习其中。祁州刁先生包往返论学，尤莫逆；学者有「南梁北祁」之称。孝感熊文端出先生门下，仪封张清恪、平湖陆清献亦常与东林讲会。歙人汪学圣者，所学近禅；既至东林，乃大悟前失。其同乡吴慎、施璜、汪燧、汪知默、陈二曲、胡■〈棩，去木〉、江佑、朱宏辈方讲朱子之学于紫阳书院，因学圣以问业东林，志相得；乃作「紫阳通志录」。
　　紫超名愈，忠宪公兄孙也。十岁，读忠宪遗书，即知向学；既壮，补诸生，日诵遗经及先儒语录。谨言行，植身艰苦。尝言『士求自立，当自不忘沟壑始』。事亲孝。父晋侯，嗜酒，食必具酒肉出，就人饮；每遣僮往候，而已屏立路旁，俟与主人别，则趋而掖以归：以为常。先后居亲丧，不饮酒、食肉，不内寝。两兄皆前卒，抚其孤子女，为之昏嫁。
　　晚年，益穷困；尝餟粥七日矣，方挈其子登城眺望，意充然乐也。张清恪抚苏时，延主东林书院讲会；以疾辞。有司馈之人参，不受。平居体安气和，虽子弟未尝诃谯。终日危坐，不欠伸；盛暑，不裸跳；与人食，不越簋下箸。有忿争者，至其前辄愧悔。县人好以道学相诋■〈言共〉；独至先生，佥曰：『君子人也』。卒年七十有八。
　　生平于取与之介最严；年七十时，门弟子制冠为寿，犹却之。顾栋高尝从先生游，说经娓娓忘倦。所撰「朱子小学注」；乾隆中，尹学使会一以小学取士，颁行其书。又着「周易偶存」、「春秋经传日抄」、「春秋类」、「春秋疑义」、「仪礼丧服或问」、「周礼疏义」诸书。东林为高忠宪、顾端文两公讲学地，得诸君恪守遗规，其绪言益不泯于世。
　　同县顾枢字所止，一字庸庵；端文公宪成孙也。明天启中，举人。
　　少从忠宪讲朱子之学；入国朝，韬形遁迹，不入城市、不赴讲会，惟心体力行而已。淹贯「五经」，尤深于「周易」、「尚书」。晚作「易稿」，折衷至当。尝曰：『吾祖于「易」最精，独无着述；小子可妄穿凿乎』？于明儒，服膺薛、胡，而谓『陈、王不免差失』。又谓『端文主「无欲」、忠宪主「格物」，并直接宋儒』。其议论之醇正可知矣。
　　同时山阴刘念台先生之子汋，字伯绳；亦以清介力学称。方念台先生家居讲学时，诸弟子闻教未达，多私于伯绳；伯绳应机开譬，闻者莫不洒然。及先生死国难，明唐、鲁二王皆遣使祭，且荫以官；伯绳皆辞之曰：『父死，敢因为利』！既葬，杜门绝人事。着「礼经考次」一书，以竟父业。有司或请见，虽通家故旧，亦峻拒之。副使王尔禄，故念台门下士；以金三百请刻公遣书，不受。语使者曰：『幸为我辞。大夫出处殊途，无相强』！居蕺山小楼二十年，所与接惟史子虚、恽仲升辈数人耳。或劝举讲会，不应。临卒，戒其子曰：『若等安贫读书，守「人谱」以终身足矣』（「人谱」者，念台所著书也）！所卧榻，假之祁氏；病革，强起易之，曰：『吾岂可终于祁氏之榻』！门人私谥曰贞孝先生。
　　吴慎字徽仲，歙诸生也。于书无所不读，而尤尽心于宋五子书。著书三十余种；其行世者，有「周易粹言」、「大学中庸章句翼」。论学以「敬」为主，自号曰「敬庵」。初游梁谿时，东林书院尚守忠宪家法。徽仲与其州人施虹玉、无锡张秋绍等同受业高汇旃先生；春秋释奠毕，升堂开讲，威仪秩然，见者莫不敛容倾听也。已而归歙，会讲紫阳、还古两书院；兴起者众。
　　施虹玉名璜，休宁人。少应郡试，见乡先生讲学紫阳，瞿然曰：『学者当如是矣』！遂弃举业，发愤自力于躬行。每会讲，先一日斋宿，务设诚以感人教学者，以九容养外、九思养内。已而游梁谿，事高先生；将归，与高先生期某年月日当赴讲。及期，高先生设榻以待。或曰：『千里之期，能必信乎』？高先生曰：『施生，笃行君子也。如不信者，吾不复交天下士矣』！言未既，虹玉挈其子儋囊至矣。着「思诚录」、「小学近思录发明」，行于世。
　　汪燧字文仪，居徽之金城里。年十六，即手录先儒书，昕夕观省。既长，笃于躬行，一言动必秉成法。所著书甚多，一以洛、闽为宗；其「读易质疑」，尤见推于时。卒年七十有四。
　　张夏字秋绍，无锡人。隐居菰川之上，孝友力学。初受业马文肃公世奇之门，已而入东林书院。其为学，先经、后史，博览强记；而归本自治。高先生既歾，推秋绍主讲席。汤文正公抚江苏，与秋绍论学，韪之；延至苏州学宫讲「孝经」、「小学」，退而着「孝经解义」、「小学瀹注」及「洛闽源流录」。年八十余，卒。
　　又，严先生瑴者，字佩之，号生轩；亦无锡人。家贫，屏迹不出。性孝友，笃学好古；经史百家靡不究，尤潜心于「易」、「春秋」。尝课其弟榖曰：『读书以明道也。吾自得高子遗书，所学乃有归宿』。既与同志讲道东林，高君汇旃推为主席。重修道南祠，辑「忠宪年谱」、「高子节要」、「东林书院志」诸书。学使慕其名，贻以额曰「力扶正学」；终不一报谒也。着有「生轩易说」、「易同」、「春秋论」、「春秋集说」、「尚书讲义」、「四书讲义」、「生轩存稿」。以布衣终。
　　——见原书卷二十八（名儒）一下。
　　沈国模（附史孝咸、管宗圣、韩当、邵曾可、邵廷采、王朝式）
　　有明余姚王文成公讲「致良知」之学，弟子遍天下；后或不轨师说为，訿议于世。而同邑传其学者，推徐曰仁（爱）、钱绪山（德）、洪湖今（山瀚）、闻人邦（正铨）；再传而得沈先生国模。
　　国模字求如，余姚诸生。少以明道为己任；尝从蕺山刘子会讲证人社归，辟姚江书院，与史子虚、管霞标辈申明「良知」之说。其所学，或以为近禅；而言行敦洁，较然不欺其志，故推纯儒。明亡。闻刘子绝粒死，哭之恸。已而讲学益勤。
　　初，山阴祁忠敏公彪佳与先生善。忠敏以御史出按江东，一日杖杀巨憝数人；会先生至，欣然以告。先生字祁曰：『世培！亦曾闻曾子云「哀矜勿喜乎」』？忠敏后尝语人：『吾每虑囚，必念求如；恐仓卒喜怒过当也』。顺治十三年卒，年八十有二。
　　子虚，名孝咸，余姚人；继求如先生主姚江书院。尝曰：『空谈易、对境难；于居处恭、执事敬、与人忠三语精察而力之，其庶几乎』！家贫，日食一粥，泊如也；醇洁之士多归之。卒年七十有八；顺治十六年也。
　　管霞标者，名宗圣；亦余姚人。为人孝友忠亮，强气自克。言动必准于礼，乡人化之。孙少保矿始与霞标为文字交，既从讲圣学；喟然叹曰：『向嗜读「左」、「国」、秦、汉百家书，先生为我洗尽矣』（矿，世所称月峰先生也）。
　　自沈、史歾后、书院辍讲垂十年；而县人韩仁父继之。
　　仁父名当，求如弟子也。其学兼综诸儒，以名教经世，兢兢儒、佛之辨。居贫，未尝向人称贷。每言立身，必自「节用」始。出陆梭山「居家制用篇」授学者，曰：『能仿此，亦自足用，何更外求为』！临讲，必默对良久，始发语。闻者辄内媿汗下，退而相语曰：『比从韩先生来，不觉自失』！
　　时又有邵曾可者，字子唯。性孝友恺悌。少颇好书画；一日，读「孟子」至『伯夷，圣之清者也』，遂涣然释去。姚江书院之立也，人颇迂笑之；子唯厉色曰：『不如是，便虚度此生』！遂往学。同侪请业者多辨难，子唯独默然竟夕。初以「主敬」为学，后专提「致知」。师事子虚甚谨，晨走十余里，叩床下问疾，不食而反；月余亦病。同人推其诚笃。卒年五十有一。
　　子唯生贞显，字鹤间；鹤间生廷采，字允斯、又字念鲁，学者称念鲁先生。九岁读史，即操椠为徐达、常遇春传。有法祖自外归，偶举宋儒语语之；念鲁兴曰：『其人安往邪？愿得而事之』！祖以为有志，即为具衣冠送之姚江书院。是时求如先生年八十矣，岁必一再至书院为诸生设讲；念鲁立阶下听久之，执卷请曰：『孩提不学，不虑尧、舜不思，不勉同乎』？求如叹曰：『孺子知「良知」矣。能敬以恕，吾何加焉』！自是，从韩先生孔当受业。初读「传习录」，无所得；既读刘公念台「人谱」，曰：『善哉！吾知学王氏学者所始事矣』。年二十，为县学生，耻为应举之文。入则读古书；出则古衣冠行市中，末尝旁视。居丧，不作佛事；营窀穸，必诚必信、一恸尽哀。
　　当是时，书院诸先生相次歾，念鲁抱遗书于荒江斥海之滨，守其师说不变。然贫无以自存，走嘉兴，课童子自给。居数年，有施博者与论学于放鹤洲，念鲁曰：『天泉四言阳明本无极之说，儒也；龙溪浸淫无生之旨，释也。不得以彼病此』！博肃拜曰：『博老矣；惟吾子崇尚正学，幸自爱』！蠡吾李刚主贻书论明儒同异；念鲁答曰：『「致良知」者，主诚意。阳明而后，愿学蕺山』。其自信如此。初，宛平孙侍郎承泽、孝感熊相国赐履先后以辟王氏学为己任，朝野之士譁然从之；念鲁曰：『是不足与辨，顾在力行耳』。尝从同县黄先生宗义问「干凿度算法」、会稽董先生瑒受「阵图」、保定王先生正中学「西历」。
　　施将军琅征台湾，遇念鲁于西湖，纵谈沿海要害；施奇之，请与俱，不赴。间游镇江，与梁总兵化凤讲击刺之法；一月而尽。之淮安，从防河卒问「河淮离合状」。北访黄河故道、西走潼关，喟然曰：『土则古所耕也；而水利亡矣，奈何』！会邑人修复姚江书院，用礼币致之。先一日，戒众；厥明，诸子及地方吏毕至，释菜于先贤如礼。出即讲堂，南向坐；童子歌诗阕，为讲「易」艮卦，闻者肃然。父老皆喜，曰：『数十年，今见此也」！
　　寻游京师，商邱宋至、鄞万经欲招入一统志馆；念鲁谢曰：『老矣』！遂归。康熙五十年卒，年六十有四。先生貌丰，目有光；紵袍布履，门庭洁如。居家必正坐；酒酣谈忠孝事，人人感动。平生笃于三党，养老姑；终其身，馆陶家堰。时邻妇诎声数出于梱，闻邵先生过，辄止；一年而改。行乡里，童子遭于道，必拱手立。然俗士辄貌敬之，而迂先生，莫肯传其学。既倦游，无所遇；私念师友渊源，思及身而斩也，乃思托着述以自见。以为阳明扶世翼教，作「王子传」；蕺山功主慎，忠清坚苦，作「刘子传」；王学盛行，务使合于矩准，作「王门弟子传」；金铉、祁彪佳、黄宗义、张兆鳌等奉教守师说，作「刘门弟子传」。又作「宋明遗民所知传」、「姚江书院传」及倪文正、施忠愍诸传。门人刻其遗文，为「思复堂集」二十卷；又「姚江书院志略」凡四卷。
　　王朝式字金如，山阴人；亦求如弟子也。尝入证人社。念台先生主诚意，君守「致知」；曰：『学不从良知入，必有诚非所诚之蔽』。念台称其『志愿大而骨力坚，所成就未可量』。
　　祟祯末，浙中大饥，金如倡赈粟，全活甚众。时天下大乱，将走四方求奇杰士谋治安战守策；不果行。顺治初卒，年三十有八。
　　——见原书卷二十八（名儒）页二上。
　　刁包（附子再濂、王余佑、张溍）
　　先生讳包，字蒙吉，晚号用六居士；直隶祁州人。父克俊，乐善好施与；学者称贞惠先生。
　　先生生而颖异，敦尚质行。年二十有五，举明天启丁卯乡试；以古文鸣于京辅。既再上春官不第，遂弃举子业，力以斯文为己任；于城隅辟地为斋曰「潜室」、亭曰「肥
　　遯」。日闭户读书其中，无间寒暑，学者宗焉；执经之履满户外。
　　甲申国变，设庄烈愍皇帝主于所居之顺积楼；服斩衰，朝夕哭临如礼。伪命敦趣，先生以死拒，几及于难；会贼败，得解。入国朝，遂不仕；日取「四子」、「五经」及宋、元以来诸儒书反覆寻究，积二十年不勌。其学以谨言行为要，以程、朱为宗旨。尝谓『君子守身之道三：曰言语不苟、曰取与不苟、曰出处不苟』。尤笃好梁溪高忠宪之书；曰：『不读此，几虚过一生』！遂置主奉之，如事贞惠礼。偶有过举，必展谒悔谢曰：『某不肖，甚愧吾父师；不可为子、不可为人』！其勇于自克如此。先是，贞惠卒，三日勺水不入口；母哭慰之，始勉进一溢米，须发尽白。杖而后起，丧祭一准「礼经」。既葬，庐于中庭檐下，三年不饮酒、食肉，不入内室。每朔望、忌辰，悲号感行路。年六十有七，以居母忧毁悴，致不起；将卒时，肃衣冠起坐，命告辞贞惠及忠宪主。问家事，不答；徐曰：『吾胸中无一事，行矣』！遂瞑。学者私谥文孝先生。
　　生平木讷，似不能言；及大义所在，则正色而谈，上下皆倾听。州有大事不能决者，必待先生一言为断。明季流贼犯州城，先生毁家倡众，誓固守；城得不破。时有二璫主兵事，探卒报贼势张甚；二璫怒其惑众，将斩之。先生厉声曰：『必杀彼，请先杀包』！乃止。二璫相谓曰：『使若居官者，其不为杨、左乎』！贼既去，流民载道，设屋聚养之；病者给医药，全活尤多。有山左难妇七十余人，择老成家人护以归。临行，八拜以重托，家人皆感泣，竭力卫送；历六府，尽归其家。尤笃于故旧，然诺不苟。与东林诸君子及魏尚书环极为神交，各以所得相质证。孙夏峰征君迁苏门，道出祁州，先生留讲学于家者三月。每晨，起诵「易」一周，辄重帘静坐；以为常。所着「易酌」十二卷、「四书翼注」十六卷、「斯文正统」十二卷、「辨道录」八卷、「潜室劄记」二卷、「用六集」十二卷。先生卒后，无锡学者祀诸道南祠。
　　子再濂，字静之。自为诸生，即弛置科举业，从父友五公山人王余佑及颜习斋（元）游。手录父遗书，又贰之以质四方之学者。平湖陆清献公尝与静之书，乞借抄「用六集」、「斯文正统」、「辨道录」诸书。静之年逾六十，复手录付诸子；且诫之曰：『昔蔚州魏公持节巡京畿，余以故人子独被渥洽；邻邑人遂籯金而请事，余掩耳走，菑然若秽污之及吾体也。汝曹他日登仕籍，若以官富家，吾生不受其养、死不享其祭。惟先人遗书未刻者尚百余万言，必约身而次第布之』。其后，仲子承祖登康熙乙未进士，累官至江西布政使；果尽刻诸遗书行世。
　　五公山人者，字介祺；保定新城人也。父延善，邑诸生。尚气谊；当明末，散万金产结客。有子三：长余恪、季余严；山人其仲也，出嗣世父建善。令鲁山，会闯贼陷京师，山人自鲁山归，父率三子与雄县马鲁建义旗，传檄讨贼。时容城孙征君奇逢亦起兵，共恢复雄、新、容三县，斩其伪官。未几，贼败，大清师入；山人父为仇家所陷，执赴京。三子将从，余恪以山人后世父不可死，挥余严为复仇计，遂独身赴难；父子死燕市。余严归，率壮士入仇家，歼其老稚三十口无孑遗。名捕甚急，会上官有知其枉者，力为解；乃免。于是山人奉鲁山公隐易州之五公山。
　　少励志行，尝受业于孙征君，学兵法。国变后，更从征君讲性命之学；隐居教授，不求闻达。荐绅先生往往构讲堂、具安车币迎，受业从游至数百人。山人负文武才，教人以忠孝，务实学。尝汇古人经世事为「居诸编」十卷、「八阵图」一卷、「万胜车图说」一卷、「兵民经略图」一卷；又「涌幢草」三十卷、「文集」三十二卷。王崑绳、李刚主读其遗书，至抚卷太息曰：『此诸葛武乡之流也』！卒年七十，学者私谥文节先生。山人与刁蒙吉先生为石交；静之游其门最久（语详尹少宰「北学编」）。
　　同时有磁州张先生者，名溍，字尚若。年十二，为诸生。顺治己丑进士，壬辰选庶吉士；与汤文正公共砥砺为圣贤之学。性至孝；闻母病，即乞养归，躬侍汤药，母病遂瘥。后连丁内、外艰，哀毁骨立，丧葬皆如礼。服阕赴补，适有词林外转之命，同人错愕。君怡然归，键户读书，穷究身心、性命之理；萃古人格言懿行，以勉子弟。家居二十年，不妄交游；惟与孙征君往复论辨无虚日。尝曰：『真学问在行谊；若知而不行，犹弗知也』。又曰：『除忠孝伦常外，别无道学』。其所得可知矣。年五十有八，卒。着有「澹宁集」十卷。
　　——见原书卷二十八（名儒）页三上。
　　谢文洊（附宋之盛、甘京、章慥、黄采、黄熙）
　　谢先生文洊，字秋水，号约斋；江西南丰人。生当明季，见天下方乱，慨然有出世志。遂弃诸生，入广昌之香山，阅佛书。一日午坐，忽如鸟飞出笼，游太虚中；自此神气洒然，异常时。既读龙溪王氏书，服之；复读王阳明书，自信益笃。遂与同邑李萼林、邵睿明讲阳明之学，会于新城之神童峰。有王圣瑞者，力攻阳明先生；与争辩累日，为所动。取罗整庵「困知记」读之，始一意程、朱。辟程山学舍于城西，名其堂曰「尊洛」。着「大学中庸切己录」及「讲议」数十篇，发明张子「主敬」之旨；以为「为学之要，「畏天命一一言尽之矣。圣人一生战兢惕厉，曰「顾諟天之明命」，曰「上帝临汝，无贰尔心」，曰「昊天旦明，出王游衍」：无非畏天命之心法也。学者当常提此言，注目而视惟此、倾耳而听惟此，稍有一念之私，急当痛悔，速自洗涤，以无犯帝天之怒；久之，人欲净尽，上下同流，乐天境地可得而臻也』。时宁都易堂九子、星子髻山七子俱以文章节概名天下，而先生独反己闇修，务求自得。其「程山十则」，亦以躬行实践为主。髻山宋之盛过访，程山遂约易堂魏禧、彭任会讲旬余；于是诸子皆推让程山，谓其笃躬行、识道本。同县甘京字健斋，与先生为友；已而服之诚也，遂师之。
　　康熙二十年，先生病，自为墓志；卒，年六十有七。所着又有「初学先言」、「大臣法则」、「左传济变录」、「诗文集」诸书。
　　宋之盛，字未有；星子人。少孤，事两兄如父。崇祯己卯，举于乡；应礼部试，不第。归，结庐髻山，足不入城市，以讲学为己任。其学以「明道」为宗、「识仁」为要；于二氏微言奥旨，皆能抉摘异同，非若世之辟异论者舍精而攻其觕也。与约斋交最笃。晚读胡敬斋「居业录」持敬之功益密。戊申五月，卒。
　　同邑有查小苏者，亦弃诸生，山居不出；年九十而终。
　　甘京字健斋，南丰人。初为诸生，后弃举子业；与同邑封浚、曾曰都师事谢约斋。值邑荒乱，特请免荒税、蠲赋税、赈饥、平寇，乡人赖之。浚、曰都均以学行为乡里所矜式。
　　章慥字仲实，南城人。明诸生；隐居华子冈，灌园养母。与程山论学，有针芥之投；程山每心折焉。好读史，衡论精审，发前人所未发。着「二十一史童观集」、「阅史偶谈」若干卷；魏叔子称其发微阐幽，大有功于后学。
　　黄采字亮工，南城人。孩提时，大父训以「小学近思录」及圣贤事蹟，辄忻然听受。稍长，言动不苟；师事程山，笃志力学。事父母纯孝。继母周得狂易疾，扶持三十余年如一日；及卒，亮工年迈矣，仍哀恸尽礼。居家，以「小学家礼」倡引后进，风俗为一变。与弟暾以学道相劝勉。着有「圣图愿学录」、「圣学汇编」。卒年八十有四。子湘，丙午举人；官信丰教谕。既歾，丰人祠祀之。
　　黄熙字维缉，约斋同县人。顺治中进士，官临川教谕；乞养归。居父忧，哀感行路，蔬食三年。母丧未葬，邻不戒于火，延燎将及；维缉抚棺大恸，愿身同烬，俄风返火息。约斋于并世人少许可，独引君为入室弟子云。
　　－－见原书卷二十八（名儒）页三下。
　　沈昀（附姚宏任）
　　沈先生字甸华，其后改名昀，字朗思；浙江仁和人。年十六，受知黎学使元宽。时山阴刘忠正公讲学蕺山，先生渡江往听讲，而应先生潜斋和之。
　　甲申之变，弃诸生，刻苦自厉。其学以「诚敬」为宗、以「适于用」为主；而力排二氏曰：『其精者傍吾儒，其异者不可一日容也』。闻四方士有贤者，辄书其姓氏，冀得一见之；然不肯妄交。于取与尤介；授徒自给，三旬九食以为常。尝绝粒数日，取阶前马兰草食之。有闻之者馈米数斗，不受；固请则固辞。时先生饿甚，宛转辞谢益困，遂仆于地；其人皇駴去。良久始苏，笑曰：「其意良可感，然适以困老夫耳』。尝展蕺山墓，徒步往来西陵。里中子弟习知先生清节，亦有好事者谋继粟、肉，卒不敢前；以先生必不受也。潜斋叹曰：『生平于辞受一节，自谓不苟；然视沈先生，犹媿之』！以末世丧礼不讲，辑「士丧礼说」；荟萃先儒之论，定其可行者以授弟子陆寅。又辑「四子略」、「五子要言」、「家法论」、「升降编」、「言行录」、「居求编」，皆粹然儒者之言。蕺山身后，弟子争其宗旨，各有烦言；先生曰：『道在躬行；但腾口说，非先师所望于吾曹也」。疾革，门人问曰：『夫子今日何如』？先生曰：『心中无一物，惟知「诚敬」而已』。卒，年六十有三；无以为殓。潜斋经纪其丧，不知所为，涕泣不食；或问之，则曰：『吾不敢轻受赙襚以玷先生也』！潜斋弟子姚敬恒趋问曰：『如某，可以殓先生乎』？潜斋曰：「子笃行，沈先生夙所许；殆可也』。于是姚生遂殓先生，葬之湖上。子二：毅中、纯中，皆承家学。
　　敬恒名宏任，钱塘人。少孤；母，贤妇也。敬恒不应科举，隐市廛。其母偶见敬恒贸丝，银色下劣；愠甚，曰：『汝亦为此恶行乎』？敬恒长跪谢，愿得改行。乃受学应先生，日诵「大学」一过，一言一行服膺师说。过事，必归于忠厚。潜斋不轻受人物，惟敬恒之馈不辞；曰：『吾知其非不义中来也』。然敬恒不敢多有所将，每时其乏而致之；终其身不倦。潜斋歾，敬恒执丧如古师弟子之礼。姚江黄先生晦木，于人鲜可意者；独许敬恒曰：『是独行传中人也』！
　　晚年，以非罪陷缧绁。宪使虑囚入狱，敬恒方朗诵「大学」；宪使异之，入其室，案上皆程、朱书也。与之坐语，大惊；即日释之。然敬恒卒以贫死。平生但事躬行，不著书；故鲜知者。
　　——见原书卷二十八（名儒）页四上。
　　应撝谦（附凌嘉印、沈士则、秦云爽）
　　潜斋先生姓应氏，讳撝谦，字嗣寅；仁和人也。父尚伦，故孝子。
　　先生生而有文在手为八卦，左耳重轮、右目重瞳。少即以斯道为己任，偕同志虞畯民、张伏生、蒋与恒为狷社，取有所不为也。最后交沈朗思，尤称莫逆。母病，服勤数年；母怜之曰：『吾为若娶妇以助若』！先生终不肯入私室。母卒除丧，始成礼。于遗经皆实践而力行之，终身无疾言遽色。每倦而休，则端坐瞑目、寤则游息徐行。所居仅足蔽风雨，箪瓢屡空，恬如也。一日，见梁上白蛇堕地；曰：『此兵象也』。奉亲逃之山中。既遭丧乱，自以故国诸生，绝志进取；益尽力著书。
　　康熙戊午，阁学李公天馥、项公景襄以博学鸿儒荐；先生轝床以告有司曰：『某非敢却聘，实病不能行耳』。或举泰山孙明复尝从石介请以成丞相之贤，谓『不必果于却荐』；先生曰：『我不能以我之不可学明复之可』。乃免征。范忠贞公承谟继抚浙，又欲荐之；先生遂称废疾。海宁令许酉山请主讲席，造庐者再；不见。既而曰：『是非君子中庸之道也』；扁舟报谒。许大喜曰：『应先生其许我乎』？先生逡巡对曰：『使君学道，但从事于爱人足矣。彼口说者，适足以长客气也』。许嘿然不怡。既出，先生解维疾行；曰：『使君好事，必有束帛之将；拒之且益其愠，受之则非心所安也』。杭州守嵇君宗孟数式庐，欲有所赠，嗫嚅未果；及见所作「旡閟先生传」，乃不敢言。后以志局请，先生辞之；则请下榻郡斋数日以请益，先生但一报谒而已。同里姜御史图南视鹾归，于故旧皆有馈；尝再致先生，不受。偶遇诸涂，方盛暑，先生衣木棉衣，蕉萃踯躅；御史归，投以越葛二端曰：『雅知先生不受人丝粟；然是戋戋者，非自盗泉来也』。先生谢曰：『笥尚有絺綌；昨偶感寒，欲其汗耳』。竟还之。
　　先生坐卧小楼中，一几一榻；书册外，无长物。弟子甚多，因以楼上、楼下为差如马融例。里中一少年使酒，忽扣门求听讲；先生许之。居三日，不胜拘苦去，使酒如故。偶醉，持刀欲击人，汹汹莫能阻；忽有人曰：『应先生来』！其人颇失魄，投刀垂手，汗浃背。先生抚之曰：『一朝之忿，何至此！盍归乎』！其人俯首谢过去。
　　先生卒于康熙二十六年，春秋六十有九。病革，尚手辑「周忠毅公传」，未竟而卒。平生不喜陆、王之学；其论性、论太极，于程、朱亦不尽同。如论「易」，谓『孔子得「易」之干、老子得「易」之坤』。又谓『伏羲之「易」干在上，以天为主；得之不得有命，非人之所能也：先天之事也。后天之「易」作于文王，离在上，以心为主；殀寿不贰，修身以俟之易凶为吉，所以立命也』。故所着「周易集解」，皆独具心得之言。他若「诗传翼」、「书传拾遗」、「春秋传考」、「礼乐汇编」、「古乐书」、「论孟拾遗」、「学庸本义」、「孝经辨定」、「幼学蒙养编」、「朱子集要」、「潜斋集」凡十余种，各有精义。又撰「教养全书」四十一卷，分选举、学校、职官、田赋、水利、国计、漕运、治河、师役、盐法十「考略」，仿「文献通考」例；而明代事实尤详。又有「性理大中」二十八卷，其「论次阳明言行」一卷附焉；平湖陆清献公为之序，谓『当自为一书，不当附「性理」后；因表而出之，曰「王学考」』。清献尝两会先生于武林，与论学术源流甚契；先生亦命二子访清献于西湖寓次。其卒也，清献祭以文；略言『先生高风峻节，可比许由、陶潜。然许虽高洁，文采无闻；陶之文采表着矣，而耽于麴蘖，不可以为训。惟先生闳览博物、淡泊宁静，许之所无，先生有之；陶之所有，先生无之：为足高视古今云』。先生歾后，河阳赵公士麟、仪封张公伯行刻其遗集行世。门人凌嘉印字文衡、沈士则字志可、姚宏任字敬恒，能傅其学。
　　□□□有秦定叟先生者，讳云爽，字开地；着「紫阳大旨」八卷，专为纠阳明□□晚年定论而作也。书分八门：曰「朱子初学」、曰「论已发未发」、曰「论涵养本源」、曰「论居敬穷理」、曰「论致知格物」、曰「论性」、曰「论心」、曰「论太极」；而阳明之论亦间载以资互证焉。
　　——见原书卷二十八（名儒）页四下。
　　胡承诺（附陈大章、刘梦鹏）
　　胡先生承诺，字君信，号石庄；湖北天门人。明崇祯末，举于乡。入国朝，隐居不仕。卧天门、巾柘间，穷年诵读，书无所不窥；而深自韬晦，足不出门户。生平无讲学名，而析理至精，论事尤极平实。着「译志」六十一篇。绎志者，绎己所志也。凡圣贤、帝王、名臣、贤士与凡民之志业，莫不兼综条贯；原本道德、切近人情，酌古而宜今，为有体、有用之学。其目曰志学、曰明道、曰立德、曰养心、曰修身、曰言行、曰成务、曰辨惑、曰圣王、曰睿学、曰至治、曰治本、曰任贤、曰去邪、曰大臣、曰名臣、曰谏诤、日功蹟、曰使治、曰选举、曰朋党、曰辨奸、曰教化、曰爱养、曰租税、曰杂赋、曰导河、曰敕法、曰治盗、曰三礼、曰古制、曰建置、曰祲祥、曰兵略、曰军政、曰武备、曰名将、曰兴亡、曰凡事、曰立教、曰论交、曰人道、曰出处、曰取与、曰慎动、曰庸行、曰父兄、曰宗族、曰夫妇、曰祀先、曰奉身、曰养生、曰经学、曰史学、曰着述、曰文章、曰杂说、曰兼采、曰尚论、曰广微、曰自叙，凡二十余万言。先生自拟其书于徐干「中论」、颜之推「家训」；然其精粹奥衍，非二书所及也。李君念慈序，称先生『尚有「续书说一若干卷，与是书相表里』；又称『有「菊佳轩诗」宏深博奥，不屑为新颖秀发以趋时尚』。今皆不传。
　　楚北学者，后有陈大章、刘梦鹏。大章字仲夔，黄冈人。康熙二十七年进士，选庶吉土。深于「毛诗」，着「诗传名物集览」十二卷；征引既众，可资博览。梦鹏字云翼，蕲水人。乾隆十六年进士，官饶阳知县。着「春秋义解」十二卷，大旨探本公、榖；谓『公、榖属辞比事，义不诡于儒者』。其斥左氏也，持论甚辨。
　　——见原书卷二十八（名儒）页五上。
　　李生光（附党成、陶世征）
　　李先生讳生光，字闇章；山西绦州人。未冠，为诸生。闻辛聘君（复元）倡学河汾，遂往受业；质疑问难无虚日。生平笃于躬行，事亲至孝；聘君深重之。甲申之变，先生北向痛哭，楚其青衿，自号「汾曲逸民」。构草堂，日夕燕处其中，读书自得。诸弟子罗列其下，谈经课艺外，训以二南大义、程朱微言，所成就者众。着有「儒教辨正」、「崇正黜邪编」，凡万余言；卫道之力甚勇。又着「正气犹存」、「西山阁笔」、「友于集」诸书，皆直写胸肊，以浅近语寓觉世牖民之意。其处子吟曰：『东邻有处子，夙明列女篇；字人尚未嫁，而乃失所天。痛兹生命薄，守贞期自全；毁容绝膏沐，矢志穷益坚。爱人贵以德，姑姊莫相怜；侃辞谢媒妁，何用日諓諓』！是可以见先生之志矣。
　　同州党先生成，字宪公，号冰壑。其学以朱子为宗，以明理去私为本。生平不求人知，人即知而乐道之，终非其志也。州守前后表宅里，士大夫公举纯孝、举实学，州守贳其租庸；先生皆若罔闻知。魏敏果公屡遗书商学业、说士品，太守袁公礼币式闾敦请开讲，范彪西先生曾扬之于观察张公、郡守梁公；先生闻之，皆逊谢，意甚不怿。时以古狷者推之。其辨朱、陆异同，谓『论者多以陆为「尊德性」、朱为「道问学」，此言殊未然。盖朱子之「道问学」，实以「尊德性」也。陆氏则自锢其德性矣，何尊之可云！陆子尝曰：「不求本根，驰心外物」；理岂在于外乎？此告子义之学也。朱子曰：「本心物理，原无内外」；以外物为外者，是告子义外之学也。即此数语，可以见二家之异同矣。若粗论其同，二家皆欲扶世教，皆欲崇天理、去私欲；其秉心似无大异者。而实究其学宗，则博文约礼者，孔、颜之家法，屡见于「论语」；朱子得其正矣。陆氏乃言「「六经」皆我注脚」，又言「不识一字，管取堂堂作大丈夫」；岂不偏哉』！先生之语气和平而辩论精当，类如此。
　　又陶先生世征字视庵，亦绦州人；与李闇章、党冰壑两先生同学。平生愿学孔子；尝言一部「论语」皆神命脉之所存。久之，觉夫子之真面目跃然欲出，恍若亲承提命者然；可谓极羹墙之慕矣。
　　－－见原书卷二十九（名儒）页一上。
　　朱用纯（附顾培、潘天成、汤之錡、金敞、王哲生）
　　朱先生用纯，字致一；江苏崑山人。父集璜，明季诸生，贡太学。大兵下江东，城陷，不屈死。
　　先生慕王裒攀柏之义，自号曰柏庐。隐居味道，以诸生老其学；确守程、朱「知行」并进，而一以「主敬」为程。长洲徐昭法与先生友，屡以书问学，辨析甚至。居平精神纯谧，动止有常。晨起谒家庙，退即庄诵「孝经」；数手书其文教学者。置义田，修墓祭。友爱诸弟，白首无间。遇事变，崭然不挠；自言看得天理熟，当机立应，如离弦之矢；更不疑义、更不矜张，行所无事。
　　康熙十七年，或欲以鸿博荐，固辞乃免。其后有司欲举为乡饮宾，亦弗应。有来学者，必先授以「小学近思录」，继进之以「四子书」。每岁孟春，率诸弟子行释奠先师礼；礼毕，讲「四子书」。进止肃恭，诚意激发，兴起者甚众。已又患学者空言无实得，复作「辍讲语」，反躬自责，言尤痛切。其论学，未尝争持异同；曰：『知所当知、行所当行可矣，他非所暇也』。
　　二十年，卒；七十有二。前歾之三日，设先人位，强起拜于堂；曰：『吾可告无罪于先人矣』！顾弟子曰：『学问在性命、事业在忠孝，勉之哉』！有「愧讷集」及「大学中庸讲义」行于世。所着「治家格言」，尤脍炙人口云。
　　同时有顾滋畇者，名培；无锡人也。少善病，母忧其不寿，命习长生家言；颇得导引术。
　　年二十五，从宜兴汤先生之錡问业，始幡然有志于学。汤先生歾，有弟子曰金敞，先生筑其学山居以延敞，昕夕讲习；遵高子静坐法，以整齐严肃为入德之方，默识未发之中。久之，遂笃信「性善」之旨；动静语默，无非学矣。晚岁，四方来学者益众。春秋大会山居，行复七旧规；有请益者，教以默识未大原实体诸伦物。七日期毕，释奠于先师，习礼歌诗；岁以为常。张清恪抚吴时，诣东林讲学，颇疑静坐之说；先生往复千言，畅高子之旨。其言甚辨，清恪不能难也。
　　年七十有九，卒。
　　又，潘先生天成，字锡畴，号铁庐；溧阳人。寄食桐城，为安庆府学生。
　　幼，与父母避仇相失。年十五，乞食寻亲，往来徽、宁万山中，行且哭。每至一村，持■〈鼓上兆下〉大呼，作乡语，观者辄笑。至江西界，母金氏闻声，自巷中出；遂相持哭。迎父母归，佣贩以养，备极艰苦。亦从汤先生之錡游，称高座弟子；亦请业于梅征君文鼎，遂为绩学之儒。
　　年七十四，竟穷饿以死。遗书「铁庐集」五卷。其门人荆溪许重炎传其学，谋葬之；且刻其集，得征入「四库」。锡畴之学，源出姚江；以养心为体，以经世为用。出自寒门，天性真挚，品最高洁；而精神坚苦，足以维风俗而励人心。「四库书提要」称为义理文章，莫大乎是。卒，祀郡邑忠孝祠。
　　之錡，字世调。至性纯笃；居亲丧，一循古礼，就地寝苫。事诸父如父。于儒先书无不读，而以周子「主静」之说为宗，以子臣弟友为教。当事延主东林、延陵诸讲席，不就。有询朱、陆异同者；则曰：『顾力行何如耳，多辩论何益』！其卒也，整襟危坐而逝。
　　金敞字廓明，靖明（？）人。好高、顾遗书，以圣人为必可学。师事汤世调；长世调三岁，执礼甚恭。后居无锡，与同志静坐读书；兴起者甚众。
　　王哲生字醇叔，崑山人；柏庐先生弟子也。康熙壬戌进士，官编修。授职七月，告养归；绝意仕进，读书敦行，检望日重。两任邑中清丈田亩事，先后为巡抚汤公斌、宋公荦所推重。表章前哲、扶持桑梓，皆不遗余力。着「懿言日录」；张清恪称其精深博大，比之「抑戒」云。
　　——见原书卷二十九（名儒）页一上。
　　刘原渌（附姜国霖、法坤宏）
　　刘先生名原渌，字崑石，号直斋；山东安邱人。生五岁，问身所从来；父奇之。十四岁而孤，事母至孝；遇难，负母而逃，卒免祸。明末盗贼蜂起，先生与其仲兄率乡人垒而守，闭妇女一室中；约战败，则火之。及贼薄垒，乡人多被创死，仲兄身中九矢，斗益力。先生从之，发数十矢；矢尽，仲兄麾之去，先生大呼曰：『离兄一步，非死所也』！卒斩首二、获马六。贼遁，一乡得全。乱定，经营土疆，力耕致富。已而尽推膏腴与仲兄，分其余为长兄立后、赡其亡姊家；大购经史，闭关读书。
　　初阅养生家言，喜之；既读宋儒语录，乃笃信朱子之学，反覆推究四十余年，于明学薛文清、于本朝学陆清献，其余不以为是也。常曰：『学者「居敬」、「穷理」二者，皆法文王而已矣。小心翼翼、昭事上帝，居敬之功也；不识不知、顺天之则，穷理之功也』。又曰：『读书乃身上之用，而人以为纸上之用；居官乃辛苦之时，而人以为快乐之时。衰年正勤学之日，而人以为养安之日；科第本消退之根，而人以为长进之根：皆可叹也』。每五更，起谒祠堂；退居一室，与诸弟子讲论，常至夜分。月为讲会，兴起者甚众。请于有司，建朱子祠东郊，春秋祀焉。以丧祭礼废、俗日偷，乃酌古今之宜，定为品式；祭必严，斋戒莅事极虔。仲兄疾，吁天祈以身代。兄卒，七日中止三食。久之，一邑皆化于礼。又为乡人置义仓，煮粥以食饥人。常言：『人与我，一天而已；何畛域之有焉』！年八十二，有疾；当祭朱子，强起拜于庭，闷绝良久，始苏。
　　康熙三十九年，卒。撰「读书日记」六卷、「近思续录」四卷、「冷语」三卷。其「冷语」中诋刘安世为佥壬，等于章惇、邢恕，则以其与伊川不协之故；而未读「宋史」、「尽言集」也。继先生而起者，有潍县姜云一、胶州法镜野等；皆以学行称。
　　云一，名国霖。少有至性。父游京师病，云一往省，则已歾。无钱市棺，以敝衣一袭裹父尸，身负之，乞食而还；族人醵金以葬。母善怒，怒则致疾；云一百计解之。一日怒甚，云一跪膝前，作小儿嬉戏状，持母手挞其面；母笑而罢自是不复怒。时云一年五十矣。
　　师事昌乐周先生士宏；士宏有高致，常与云一至莒，乐其山水，家焉。死，即葬于莒；云一筑室其侧。家极贫，七十外，犹躬耕。年饥，率二日一食，貌转腴；莒人恐其饿死，闻于官而遗之粟。居常肃衣冠，谨言语；竟日危坐无颓容。人或非毁之至面诮，夷然不为动。昌乐阎怀庭问云一喜读何书？曰：『「论语」二十篇，终身味之不尽也』。自言年四十，始能不以贫富撄其心；五十，始能不以死生动其心云。
　　镜野姓法氏，名坤宏。曾祖若直，康熙己未举鸿博，官布政使。
　　先生性恬静，不谐俗；遂自号迂斋。少读先儒书，未厌也。既得「传习录」，大喜；以为如己意所出。故其学以阳明为宗，以不自欺为本。阎怀庭常辨之，镜野曰：『此无事口谈也；譬之饮食，得其甘者果其腹、饫其精者泽其体，徒谍谍然为他人辨是非，所谓舍灵龟、观朵颐也』。乾隆六年举人，观大理评事。卒，年八十有七。着「春秋取义测」及「纲目要略」。
　　同时，齐、鲁间学者又有潍县刘君以贵、德州梁君鸿翥、安邱张君贞、益都李君文藻、寿光王君允中，彬彬乎称盛焉。
　　——见原书卷二十九（名儒）页一下。
　　汪佑
　　汪先生佑，字启我，号星溪；安徽休宁人。十岁，读「四子书」至「孔子作「春秋」、孟子闲圣道」章，夜屡梦天日晦冥，举手扪之。觉而询诸师，师曰：『此皆圣道之榛莽，杨、墨之流祸；汝今所读，正人心、息邪说，孟子良谓此也』。稍长，慕刘因氏所评周、程、张、邵、朱、吕之说，谓『幸生朱子之乡』！遂愿私淑以终身焉。笃好「小学近思录」；遵朱子半日静坐、半日读书法。
　　明崇祯末，寇事棘，先生忧之；着「平寇十六策」，思效伊川诣阙上书故事，以时不可为，不果上。遂隐居事亲，学日进。友人杨景陶邀赴还古书院会讲，先生见所讲多杂陆、王之说，乃与同人发明程、朱正学。会汪君觉斯倡复天泉书院讲会，先生见汪君所学甚正，遂授以陈清澜「学蔀通辨」，互相考究。尝曰：『有善无恶，性之体；有善有恶，情之动。知善知恶为良知，为善去恶为良能；扩而充之，尽其才穷理尽性至于命，斯为大中至正、斯为至诚旡妄。乃阳明宗旨反以无善无恶为心之体，何耶？顾端文有言：「释氏「三藏」十三部五千四百八十卷，一言以蔽之，曰无善无恶」；其害可胜言哉！紫阳书院，正吾党讲学明道坛坫之地』。乃与汪正叔、江卫道、汪月岩、胡匏更、吴敬庵、汪石樵、吴慎先、汪括斋、朱济臣、陈书四、谢兼善诸君振兴紫阳大会，订六邑同人岁以朱子生日行释菜礼。学三日讲一，遵白鹿洞遗规；严斥歧趋，循正规。此外，若休城四孟会、白岳圣诞会、各邑塾月讲会，皆不惮远涉，应期必赴。盖先生自遯世以后，视富贵如浮云、避势利如蛇蝎，格格不谐于俗者四十年；而一时同人皆知崇尚正学，则为功多矣。所着有「诗传阐要」、「易传阐要」、「礼记问答」、「礼记订讹」、「大乐嘉成」、「四书阐要」、「四书讲录」、「五子近思录」、「四子近思翼」、「明儒崇正录」、「明儒通考」、「明儒性理汇编」、「史笔记」、「星溪文集」、「日记」、「家训」诸书。而尤邃者「明儒通考」一书，读择精而语详；高汇旃先生千里借钞，以为得见此书，虽暝目而无憾云。
　　子监，安贫读书，能嗣其家学。
　　——见原书卷二十九（名儒）页四上。
　　万斯大（附子经、犹子言）
　　万先生斯太，字充宗；浙江鄞人。始祖斌，明初从龙得功。斌子钟，世袭指挥。又四传至淮安总兵表，以儒将私淑新建之学；世称鹿园先生。又二世至福建总兵邦孚；生户部主事泰，先生父也。户部八子，皆受业梨洲先生之门，称高座弟子。长子斯年（澹庵），自少为钱忠介所深契。避乱，必载书行；昼则偕老农杂作，夜拥书集子弟讲习，成就者多。第五子斯选，字公择；躬行实践，为同堂领袖。尝言：『宋儒自游、杨后，虽朱、陆大贤不免夹染二氏；至明儒尤甚』。其于诸儒书，弹驳疵纇至数千万言；梨洲以为吴康斋之流。所着曰「白云集」。第七子斯备，字允诚；李杲堂征君邺嗣女夫也。与征君唱和二十年，相依如左右手。着有「深省堂集」。第八子斯同，自有传。
　　先生，其第六子。生逢丧乱，不事科举业，湛思诸经。以为非尽通诸经，不能通一经；非悟传注之失，不能通经；非以经释经，亦无由悟传注之失。于是融会考证，奉正朔以批闰位，百注遂无坚城；举诸家聚讼条分而缕析之，划如也。尤精「春秋」、「三礼」；排纂说礼之言，较卫正叔为尤博。正叔无所折衷，先生则批却导窾，言之了了；为书三百卷。其别出者，曰「学礼二疑」二卷、「周官辨非」二卷、『仪礼商」二卷、「礼记偶笺」二卷：梨洲皆序而行之。又辑「春秋」二百四十卷，毁于火。晚年复辑，绝笔于昭公；临终曰：『吾魂魄犹彷佛与刘原父诸人论季武子立后一事。其覃精如此。浙东经术，自深宁、东发两先生后，明初黄南山、杨镜川能承其绪；其后寖衰矣，得梨洲及先生而一振。其辨正「商、周改月、改时」、周诗、周正及「兄弟同昭穆」，皆极精确。为人刚毅，嗜义若饥渴。张公煌言死国难，弃骨荒郊，先生葬之南屏山，乞梨洲志墓；春秋野祭，效西台之哭。父友陆文虎（符），甬中所称陆万是也。文虎无后，两世丧皆未葬；先生葬其六棺。尝游武林之玉笼山，见张缙彦神主，碎之；观者咸辟易。李杲堂尝言：『说经无双、名擅八龙，昔有慈明，今见充宗』。其推服者至矣。
　　卒于康熙癸亥七月，年五十有一。外着有「丁灾、甲阳草」各一卷、「万氏家谱」十卷。
　　子经，字授一，别字九沙。自幼濡染家学，一切世俗之占毕末由至前。于是授经说数百万言于父及诸父、受「明史纪传」三百卷及列代史表数十种于季父及其从兄言，而又讲性理于应征士嗣寅、求汉隶源流于郑君谷口、考地理笺释于阎征士百诗，其学益奥博无涯涘。
　　以康熙癸未进士，选庶吉士，授编修。方先生苞时以「南山集」牵连，诏下狱，莫能保出之者。九沙奋然送状西曹，遂释之；举朝高其义。典试山西，得孙公嘉淦，一见推挹；卒成魁儒。又尝识杭君世骏、全君祖望于髫年，以为郑渔仲之流：世称其有人伦监。视学黔中还朝，为忌者所中，有通州修城之役。家既罄，萧然如布衣时；卖所作隶字，得钱给朝夕。乃增补充宗先生「礼记集解」凡数万言；以「春秋」定、哀二公未毕，续纂数万言。又订从兄言「尚书说」辑成一编，以成万氏经学；又重修季野先生「列代纪年」及从兄言「明史举要」，以成万氏史学。虽疏食不给，而见义尝必为。苍水张公墓道将圮，竭力修之，岁必设祀；墓，故充宗先生所营葬者也。会诏举鸿词科，赵侍郎殿最荐之；已而三禅馆开，李侍郎绂又欲荐，使成其父书。皆以老，不赴。
　　晚年，家毁于火，先世遗书皆烬焉。年八十有三，卒。
　　言字贞一，号管村。少以古文名；随诸父在讲社中，最精博。梨洲先生深器其文，谓『能抚震川之古淡，而加以剡源之色泽』。季野先生亦云：『使吾有尔笔，班、马不难到矣』！以副贡，被召修「明史」；独成「崇祯长编」一书。出为五河知县，忤大吏，论死；寻得免。所着曰「管村集」。
　　——见原书卷三十二（经学）页二上。
　　万斯同
　　万先生斯同，字季野；学者称石园先生。浙江鄞人，户部郎泰第八子。生而异敏，读书过目不忘。八岁，在客座中背诵「杨子法言」终篇，不失一字。顾跅弛不驯，户部闭之空室中。先生窃视架上有「明史料」数十册，读之甚喜；数日而尽。又见经学诸书，皆尽之。既出，时时随诸兄后，听其议论。会家课，先生欲豫焉；诸兄笑曰：『汝何知』！先生曰：『观诸兄所为，易与耳』。因杂出经义目，试作之；千言立〔就〕。持之泣以告户部曰：『几失吾弟』！户部亦愕然曰：『几失吾子』！遂从梨洲先生游，为高第弟子；与闻蕺山刘氏之学，以「慎独」为主，以圣贤为必可及。时甬江有五经会；先生年最少，遇疑义，辄片言折之。尝守先儒戒，以为无益之书不必观、无益之文不必作，遂专意古学，博通诸史；尤熟于明代掌故。
　　康熙戊午，诏征博学鸿儒，巡道许鸿勳以先生荐，力辞；免。明年修「明史」，徐相国元文延至京师。时史局中征士例食七品俸，称纂修官；先生请以布衣参史局，不署衔、不支俸，许之。诸纂修以稿至，主者皆送先生覆审；览毕，谓侍者曰：『取某书某卷某叶有某事，当补入；某事，当参校』。如言取至，无爽者。徐公罢，继之者张公玉书、陈公廷敬、王公鸿绪，皆延请有加礼；「明史稿」五百卷，先生手定也。先生病唐以后史官设局分修之失，尝曰：『昔迁、固才既杰出，又承父学，故事信而言文。其后专家之学才虽不逮，犹未至如官修者之杂乱也。官修之史，仓猝成于众人，不暇择其才之宜与事之习；是犹招市人而与谋室中之事也。吾辞史局而就馆总裁所者，惟恐众人分操割裂，使一代治乱贤奸之迹昧晦而不明耳』。又尝语方侍郎苞曰：『史之难为久矣，非论其世、知其人、具见其表里，则吾以为信而人受其枉者多矣。吾少馆某氏，其家有列朝「实录」；吾默识暗诵，末敢有一言一事之遗也。长游四方，从故家求遗书，旁及郡志邑乘、杂家志传之文，莫不网罗参互，而要以「实录」为指归；盖「实录」者直载其事与言，而无所增饰者也。因其世以考其事、核其言而平心察之，则其人之本末十得八九矣。然言之发或有所由、事之端或有所起而其流或有所激，则非他书不能具也。凡「实录」之难详者，吾以他书证之；他书之诬且滥者，吾以所得于「实录」者裁之。子盍就吾所述，约以义法而经纬其文；他日书成，曰「此四明万氏所草创也」，吾死不恨矣』！盖先生以遗民自居，而即任故国之史事以报故国；其至京师，特以群书有不能自致者，必资有力者以成之。其心事类元遗山，其洁身非遗山所及也。其后乾隆中，大学士张公廷玉等奉诏刊定「明史」，皆以「史稿」为本而加增损焉；先生之志，于是为不负矣。
　　其初至京师也，时议意其专长在史。及徐尚书干学居忧，请先生纂「读礼通考」，自国恤及家礼，「十四经」之笺疏，「廿一史」之志传，汉、唐、宋诸儒之文集、说部，无或遗者；又以其余为「丧礼辨疑」四卷、「庙制折衷」二卷。乃知先生故深于经，徐公因请编成「五礼」之书二百余卷。当是时，京师耆彦云集，各以所长自见；而先生最闇淡，自王公以下争相从问「古仪法」。月再三会，听讲者当数十人；录所闻共讲肄，莫不呼曰「万先生」。而先生与人还往，其自署祗曰「布衣万斯同」，未尝有他称也。故督师之姻人方居要津，乞史馆于督师少宽假；先生屡数其罪以告之。有运饷官以弃运走道死，其孙以赂乞入死事列；先生斥之。父友冯侍郎跻仲诸子没入勳卫家，先生赎而归之。以康熙壬午夏，卒于王尚书史局中，年六十；门人私谥曰贞文。
　　先生于前史体例贯穿精熟，指陈得失，洞中肯綮；刘知几、郑樵不能及也。马、班史皆有表，而「后汉」、「三国」以下无之；刘知几谓无关得失。先生则曰：『史之有表，所以通纪、传之穷；有其人已入纪、传而表之者，有未入而牵连以表之者；表立而后纪、传之文可省。读史不读表，非深于史者也』。所着「补历代史表」六十卷，又「纪元汇考」四卷、「安季忠义录」十六卷、「南宋六陵遗事」一卷、「庚申君遗事」一卷、「河源考」二卷、「河渠考」十二卷、「儒林宗派」八卷、「石经考」二卷、「石鼓文考」二卷、「群书疑辨」十二卷、「书学汇编」二十二卷、「周正汇考」八卷、「历代宰辅汇考」八卷、「石园诗文集」二十卷；而「明史稿」及「读礼通考」，别为书。先生在京师携书十数万卷，及卒，旁无亲属，编修钱名世以弟子为丧主，兼取其书去；时论薄之。
　　——见原书卷三十二（经学）页三上。
　　毛奇龄（附陆邦烈）
　　先生名奇龄，字大可、一字齐于；又名甡、字初晴，学者称西河先生；萧山人。生时，母张梦番僧持度牒入门。四岁，母口授「大学」，即成诵；乃授书，使循所读自认之，一再周无不识者。时以篇首后、厚、后三字形异音同为问，具语之；即欣然以解。既就塾，读「论语集注」至「有子孝弟」章，愀然请罢读；问何故？则曰：『性中止有仁，曷尝有孝弟；此言不忍闻也』！师大奇之。总角，补诸生；与伯兄万龄齐名，人呼「小毛生」，华亭陈公子龙评为才子之文。
　　会明亡，哭学宫三日。时山贼起，先生窜身城南山；与同县沈禹锡、包秉德、蔡仲光为四友，筑土室，读书其中。顺治三年，王师下江南，杭州不守；山阴郑秀才遵谦与余姚熊给事汝霖、孙副使嘉绩、上虞徐尚书人龙括闾左为民兵，截江抗王师。会武宁侯王公之仁、保定伯毛公有伦初以备倭军宁波，至是引军西，与民兵合，号「西陵军」；共推鲁王监国。保定伯至萧山，移檄购大、小毛生；徐尚书荐授先生监军推官，力辞之。当是时，马士英奉故福王太后奔杭州，窜方国安军中，号「方马军」；与西陵军相犄角。先生谓保定曰：『方、马，国贼也；明公为东南建义旗，何可与二贼共事？请绝之』！国安闻言大恨，欲甘心焉。几被获，脱之龛山；时保定弟有俶为靖南将军，军龛山也。
　　唐王建号福州，黄公道周以蜡书招先生，又辞之。亡走山寺，祝发披缁，匿坑中。王师破江东，戮留发者，先生以髡免；归，母夫人泣曰：『吾向梦僧寄度牒生儿，今竟然矣』！
　　先是，明季士林好为社；先生品目过严峻，人多忌之。至是，选越城诗；会稽庶常王自超从贼中归，投以十诗，选其四。中有「郓城夜走」及「哭周介生赴西市作」，先生以右丞、司户评其篇。庶常大恚，谓诬其从贼；乃聚诸出社者，首先生抗命、今复抗试，且以浮、屠居士林骫壤名教，罪当死。谳者察其枉，得不坐。
　　顺治八年，复诸生籍；怨家犹汹汹。布政使张某以从贼归，命为今官；构者谗先生，张大恨，属提学仍黜其籍。先生尝效元人作词曲自娱，提学摘其语以为讪谤谋讦而杀之；制府冤之，置不问。仇者愤不得雪，适姻戚有负□丁责者，忽擢先生于途，责以代偿，拥而渡江；邻人追至西陵渡，纂之还。次日，购道殣横所纂处，谓『毛生聚众杀营兵』；籍捕四出。乃变姓名为王士方；将出亡，仲兄锡龄出「周易」，泣授曰：『古贤处忧患，必知「易」；汝知此足矣』！先生跽受教，乃避地靖江之海陵。
　　逾月渡淮，饮古人所，有客目摄之。酒半，牵之入旁舍劳问，则故靖南将军有俶也；具言保定死，武宁已殉节，而己以亡军幸免，将要赴彭城。值山阳令朱禹锡闻先生至，款之；而吏部郎张新标有名园，中秋夜，会客数十人，伎乐合作。先生倚醉，扣盘赋「明河篇」，凡六百余言。及旦，传写殆遍。施愚山参议还自京师，见之惊曰：『此必吾友毛生者也』！于是之齐，之楚，之郑、卫、梁、宋，作「续哀江南赋」万余言。尝登嵩山，越数峰，远望凄怆，不能上；曰：『吾力衰矣！伤哉！贫且多难，芒芒者安归乎』？乃复之禹州，寓故怀庆王邸之白云楼；作「白云楼歌」。未匝月，都下伎馆酒楼竞传唱，仇者侦知之；去之嵩山，匿道士土室中。苦无书，夜起旁徨，假寝而泣；梦有告之者曰：『盍之嵩阳问之』！踰月，过嵩阳庙市无书，惟高笠僧贻书一帙，则古也。先生忆梦心动，叩所自来；曰：『吾辽人也；天启末，全家死于兵，遂祝发窜海滨。少受学义州贺凌台先生；凌台为贺黄门钦之孙，讲学医巫闾，以「大学」古本授予曰：「古学之失传，由不知本也。「大学」不云：壹是皆以修身为本乎？本该体用而统心意及家、国、天下。必正心、诚意而学，乃有体；必齐家、治国、平天下而学，乃有用。北宋祖陈博之学，讲性命而略事为，则专内遗外，不知有身；南宋宗程颐之学，就事物以求心性，则登枝逐流，并不知有本。夫格物者絜量本末，本诸身也；致知者审度先后，以身先之也。「中庸」以诚意为诚身，「孟子」以存心为养其大体：是正心、诚意，无非身也』。先生受学，心契之。已而应湖西施参议之招，设讲鹭洲书院。楚人杨洪才耻庵来讲姚江之学，使君雅不善姚江，谓不宜舍事物、求心性；耻庵不之辨。会午食，使君曰：『不迁怒，实难。吾昨责官庖以阙供也，今又责之，直迁怒矣；宜何以治之』？耻庵乃举手肃四座曰：『若此者，可仍求之事物否』？时四座阗然。先生大悟，即下拜曰：『受教矣』！归而惺然坐，通夜不寝。踰年，客崇仁、又客淮西，留三年。淮人有知小毛生者，先生曰：『吾非小毛生，乃毛牲也』。是时赦屡下，先生祸已解。
　　康熙十七年，诏举博学鸿儒；先生入都，冯文毅溥辟馆相待，而李文定天馥留先生主其家。时应召者骈集，冯公大会城东万柳堂，先生援笔作「万柳堂赋」，推座客第一。及试，圣祖方幸霸州，携诸卷亲览；翼日，下三相国公阅。上忽问曰：『娲皇补天事，信乎』？盖先生卷中用此语也。众未对，冯公奏：『「淮南子」有之』。上曰：『徙记事邪，则「楚词」、「列子」早及之；何止「淮南」！第未知传信何如耳』？冯公复奏：『赋主铺张古籍，宜可用』！于是先生列上卷，授检讨；纂修「明史」，阄题得宏、正两朝「纪传」，具草二百余篇。时圣祖精韵学，剖晰精严。关中李检讨因笃与吴门顾处士炎武竭终身之力讲音韵，然卒狃于陆氏切韵二百八部之说；先生诎之。尝与检讨饮文定宅，论韵不合；李公曰：『吾少读箕子「麦秀歌」，恶其无韵；故凡遇论韵者，吾必曰：「能押是则言敢请」』。检讨未即对，先生曰：『「禾黍油油」者，尤也；「不与我好」，则萧、肴、豪，尤之通也。好者，尤三声也』。『有证乎』？曰：『有。「诗」云：「无言不雠，无德不报』。『请益』！曰：『「易」云：「同声相应，同气相求；水流湿，火就燥」』。公曰：『善』！检讨笑曰：『韵有四声，未闻三声也』！先生曰：『四声起于齐周顒，而沈约成之；古无有也。古人自为韵，而多以平、上、去三声韵互相通押，谓之三声。不读「虞廷赓歌」有「股肱起，元首喜，百工熙」乎？不读「蔓章」诗有「零露漙，清扬婉，适我愿」；「彤弓」诗有「受言藏，中心贶，一朝飨」』乎？公与检讨乃大服。先生着「古今通韵」十二卷进呈，上幸南海子，携书行，览之称善；有旨宣付史馆，并饬礼部知其事。其后，岭南杨生进沈约「原韵」十六卷；上疑其伪，特命取皇史宬所藏「通韵」本付阁臣参校；以不合斥去。丹陛乐者，黄门鼓吹曲也；设笋簴于午门旁，太常典之。而其曲多误，上命更定之；掌院陈公廷敬以列代乐章配音乐议属先生，条上多所采用。先生于音律有神悟；二十三年，上谕群臣以径一、围三、隔八相生之法，先生遂极意搜讨，作「圣谕乐本解说」、「皇言定声录」及「竟山乐录」思进之，太常众阻之。三十八年，上复南巡，先生进「乐本解说」刻本；诏传先生至行在朝门奖劳，并敕改刻本讹字，宣付专行。时蠡吾李■〈王恭〉走三千里受业凡三日，尽得其五音、二变、四清、七调、九声、十二管并器色旋宫之法；先生大惊，遂尽出所着令校辑焉。时值北郊定配位，太常卿徐元珙谓『南郊南向，则三祖配位固宜以东设西向为一配、西设东向为二配，又东设西向为三配；其日月星辰诸配，亦皆始东设而次西设。何则？以崇左也。至北郊北向，则向所为左者、今在右矣。乃三祖配位一如南郊，始东设而次西设，其山林川泽亦如之；则在昭穆为颠倒而在左右为偏戾，于礼不合』。疏上，诏学士徐公干学、韩公英议覆。上实无改意，而翰林官多各持一议。李文定特召问先生；先生曰：『南部尚左，故南向而配先左，此东设者，南向之左也。北郊尚右，故北向而配先右，此东设者，北向之右也』。曰：『此亦有言之者矣。特以左右言，则一左、一右似乎有分；而以东西言，则一东也。天下有南北异向，而一东、一西可同偏之礼乎』？曰：『有之』。『在何经』？曰：『在「曲礼」。「礼」曰：席南向北向，以西方为上；东向西向，以南方为上』。语未竟，李公抚掌曰：『有是哉！经之无所不备也。然则仍旧贯而已矣』。议遂定。先生寻乞病归。越三年，圣祖南巡，谒禹陵；先生迎驾西陵渡。上遥见先生，遣侍卫劳问。比还送驾，上驻马问所苦，复劳之去。及三巡江、淅，先生谒行在，年老矣；命起立勿跪，且赐御书一幅。时皇太子随驾，亦赐书屏、联各一。其蒙恩遇如此。
　　先生尝痛「易」学未明，太史占筮见之「大传」及「春秋传」者并失传。而仲兄有「五易」之说，以移易为文王、孔子造卦象词，为春秋史官立变解占所自始；遂推衍其义，作「仲氏易」三十卷、「推易始末」四卷、「春秋古筮书」三卷、「河洛原舛编」一卷、「太极图说遗义」一卷、「易小帖」八卷、「易韵」四卷、「尚书广听录」五卷、「舜典补亡」一卷、「古文尚书冤词」八卷、「国风省篇」一卷、「毛诗写官纪」四卷、「诗札」二卷、「诗传诗说博义」五卷、「白鹭洲主客说诗」一卷、「婚礼辨正」一卷、「庙制折衷」二卷、「大小宗通绎」二卷、「辨定祭礼通俗谱」五卷、「丧礼吾说篇」十卷、「春秋毛诗传」三十六卷、「春秋条贯篇」十一卷、「春秋属辞比事记」十卷、「春秋简书刊误」二卷、「论语稽求篇」七卷、「大学证文」四卷、「大学知本图说」一卷、「四书賸言」四卷、「圣朝乐本解说」二卷、「皇言定声录」八卷、「竟山乐录」四卷、「大学问」一卷、「孝经问」一卷、「周礼问」二卷、「明堂问」一卷、「学校问」一卷、「郊社禘祫问」一卷、「经问」十八卷、「彤史拾遗」六卷、「武宗外纪」一卷、「后鉴录」七卷、「蛮司合志」十五卷、「古今通韵」十二卷、「后观石录」二卷、「越语肯綮录」二卷、「萧山县志刊误」三卷、「湘湖水利志」三卷、「杭州志三诘三误辨」一卷、「杭州治火议」一卷、「诗话」八卷、「词话」三卷、「天问补注」一卷、「曾子问讲义」四卷、「韵学要指」十一卷、「策问」三卷、「表」一卷、「杂说」十卷、「文」一百三十三卷、「诗」五十六卷，合四百九十有八卷。
　　先生少负奇才，说经长于辨驳，多与宋儒凿柄，而雄辨足以济之；晚益乐「易」。好奖借后进，或疑其历诋古人，使气难近；及亲炙，乃爽然出意外。侍使曼殊艳而工诗，诸名士为文张之；晚岁悼亡，忽忽不自得。先生每作诗文，必陈书满前；及伸纸疾书，或反不用一字。夫人陈氏心妒，以曼殊故，辄詈于人前曰：『公等以毛大可为博学耶？渠作七言八句，亦必獭祭乃成』。先生笑曰：『握笔一次、展卷一回，积久自能赅博；妇言不足听也』！尝僦居屋三间，左右庋图史、寓眷属，而中为客次。先生日著书其间，笔不停挥；请业者环坐，问随答，井井无一误。夫人在室中，时或诟詈，先生复还诟之；殆五官并用者。始宁女士徐昭华读「灏中集」，感叹愿受业，称都讲焉。琉球使者过杭州，以兼金购文集，且求见；先生其名动海外若此。自明以来，申明汉儒之学，使儒者不敢以空言说经，实先生开其先路。其文纵横博辨，傲睨一世；与其经说相表里，自成一格，不可以绳尺求。然议论独到处，卒不可废。诗次于文，要亦我用我法，不屑随人步趋者。
　　卒，年八十有五。以兄子远宗后；康熙庚午进士。弟子陆邦烈、盛唐、王锡、章大来等，着录者甚众。
　　邦烈字又超，平湖人。尝取先生经说所载，为「圣门释非录」五卷；谓圣门口语，未可尽非云。
　　——见原书卷三十二（经学）页四上。
　　魏禧（附兄际瑞、弟礼）
　　宁都三魏，伯曰祥，字善伯，改名际瑞；季曰礼，字和公；而叔子先生禧尤着。先生字冰叔，号裕斋。父兆凤，字天民；以孝闻，居丧哀毁如古礼。家故饶于财，好施与，急人之难逾于己。崇祯初，荐学、征辟，皆不就；学者称之曰征君。
　　先生负异禀，年十一为诸生。甲申之变，愍帝死社稷，先生号恸，日哭临县庭，愤吒不欲生。谋从曾给事应遴倡义兵，不果；乃弃诸生服，隐居教授。先生形干修颀，负才略。善擘画理势，事前决成败，悬策而后验者十常八九。方流贼之炽也，承平久，人不知乱，且谓寇远猝难及。先生独忧甚，移家翠微峰。峰距宁都四十里，四面削起百余丈；中经坼，自山根至顶若斧劈然。缘坼凿磴道，梯而登，因置闸为守望；士友稍稍依之。而彭士望（躬庵）、林时益（确斋）亦至，皆与先生立谈定交，挈妻子来家翠微；世所称易堂诸子也。其后数年，宁都被寇，翠微峰独完。先生既谢诸生，益肆力古文辞；喜读史，尤好左氏传及苏洵。其为文主识议，凌厉雄杰；遇忠孝节烈事，则益感慨，摹画淋漓。
　　年四十，乃出游，涉江逾淮至吴越，思益交天下奇士；于吴门交徐枋、金俊明，西陵交汪渢，乍浦交李天植，常熟交顾祖禹，毘陵交恽日初、杨瑀，方外交药池、槁木，皆遗民也。当是时，南丰谢文洊讲学程山、星子宋之盛讲学髻山，弟子着录者皆数十百人，与易堂相应和。论者谓西江自欧阳、邹、魏宗阳明讲性学，陈、艾依复社工帖括，其声力气焰皆足动一时；易堂起，独以古文实学为归，风气一振，由先生为之领袖云。
　　康熙戊午，诏举博学鸿儒，先生被征；以疾辞。有司督催就道，不得已舁疾至南昌就医。巡抚疑其诈，以扳扉舁至门，先生絮被蒙头，卧称疾笃；乃放归。后二年，赴杨州故人约，卒于仪征；年五十有七。其妇谢氏，绝食十三日以身殉。彭躬庵及其未死时，执贽拜床下，奉为女师。
　　易堂九子，自三魏及躬庵、确斋外，曰李腾蛟（成斋）、邱维屏（邦士）、彭任（中叔）、曾灿（青藜），敦古友谊如骨肉子弟，无恒父师。高僧无可尝至山中，叹曰：『易堂真气，天下无两矣』！无可，明检讨方公以智也。凡戚友有难进之言或处人骨肉间，先生批却导窾一言，辄解其纷。或讶之；先生曰：『吾每遇难言事，必积诚累时与其精神相贯注，夫然后言』。所着有「文集」、「日录」、「左传经世」诸书。
　　伯子性敏善，强记。为诸生，于兵刑、礼制、律法，皆能穷析原委。遇难事，剖决如流。
　　客潮镇刘伯禄幙时，大兵围潮久不下，主兵者怒；约城下曰：『尽屠之』。伯子力言于刘，刘叩头力请；乃免。
　　范忠贞公抚浙，礼为上客；凡蠲荒、赈饥诸善政，伯子宣力为多。康熙丁巳，贼将刘大任踞赣，当事议抚之；大任扬言：非魏善伯来，吾不信也。时伯子客总兵哲尔肯所，遂遣之。友人及诸弟皆劝弗往；伯子慨然曰：『乡邦之祸烈矣，愿拌此身图之』！遂往。甫入营，官兵遽从东路急攻；大任疑卖己，曰：『先生来，将为贾林乎？抑效郦食其也』？伯子无以应，被拘留十月。大任变计走降闽，拔营日，伯子遂遇害。
　　子世杰字兴士，邑诸生。闻变，徒跣往迎丧，拔佩刀自刎；左右持之，遂日夜椎胸哭。死血结少腹下、目上，眴偻不能立，呼号二十日而死，年三十有三；人比之何炯、谢兰云。伯子着「文集」十卷、「杂俎」五卷；兴士所着，曰「梓室诗文集」。
　　季子少叔兄五岁。父命叔子授以书，笞骂皆乐受；曰：『叔兄爱我也』！比弱冠，更刻苦自励，学日进；两兄俨然以畏友待之。
　　既弃诸生，乃益事远游。历闽、粤，渡海达琼崖；北抵燕京，返辙夷门，过洛阳；南浮汉、阅沔，入秦关、涉伊水，经凤、滁道中：足迹几遍天下。所至必交其贤豪，寻访穷岩遗佚之士。尝省故人于韩城，往观砥柱三门。闻高士彭荆山居华山绝嶮，直上四十里；手铁纽、蹑飞磴访之，高韩昌黎痛哭处十里。慷慨性好义，所得金辄随手尽。居翠微峰顶，榜曰「吾庐」，更以自号。年六十六，卒。有诗、古文集。
　　子世效，字昭士；世俨，字敬士：皆有集，能世其家。
　　——见原书卷三十七（文苑）页一上。
　　王猷定（附陈宏绪、徐世溥、欧阳斌元）
　　王先生猷定，字于一，号轸石；江西南昌人。选拔贡生。父时熙，明进士，官太仆卿。天启中，名在东林。
　　先生工诗、古文，为人倜傥自豪。少时，驰骋心伎，狗马、陆博、神仙迂怪之事，无所不好；故产为之倾。晚寓淅中西湖僧舍。为文多郁勃，如殷雷未奋；又如崩崖压树，枒槎盘礡，旁枝得隙突然干霄。书法亦重一时。自明季公安、竟陵之说盛行，文体日琐碎；先生与新建陈士业、徐巨源、欧阳宪万辈均能独开风气。所着曰「四照堂文集」。
　　士业陈姓，名宏绪，号石庄。父道亨，明进士，官兵部尚书。杨忠烈涟以劾魏阉削籍，公抗疏申救，不纳；遂投劾归。卒，赠太子少保，谥「清襄」。
　　士业性警敏，家集书万卷，昼夜讲肄。以任子，荐授晋州牧。时真定属邑多被兵，阁臣刘宇亮出督师，欲移师入晋州；士业拒不纳，遂被劾。缇骑逮问，士民哭阙下，颂其保城功；得释。谪湖州经历、署长兴、孝丰二县事，有惠政；寻免归。
　　入本朝屡荐不起。居章江，辑「宋遗民录」以见志。着有「石庄集」、「恒山存稿」、「寒衣集」、「周易备考」、「诗经、尚书义」等书。
　　巨源名世溥，姓徐氏。父良彦，明进士，官宣大巡抚。忤崔、魏，削籍，戍清浪。崇祯初，起大理卿，迁工部侍郎。
　　巨源年十六，补诸生。时东乡艾南英以文名，与巨源约为兄弟；江左钱谦益、姚希孟、里中万时华辈皆以杓斗归之。明南赣巡抚潘曾紘得祥符王维俭所修「宋史」，属巨源及晋江曾异撰重加更定；巨源才雄气盛，一往自遂。屡踬于锁闱；入本朝，遂绝意进取。
　　顺治初，溧阳相枋政，欲修征辟故事；直指使亲式其闾，又作手书遗司理持礼币往山中致之，拒不纳。所着曰「榆溪集」。
　　欧阳宪万，名斌元。幼奇慧，读书目十行下，终身不忘。为诸生，受知学使蔡忠襄懋德、侯忠节峒曾，二公皆礼以国士。姜公曰广、杨公廷麟尤相推重，称为奇才博学王景略之亚。与乐平王纲、南昌彭士望为兄弟交，讲求经济，以学业相砥镞。
　　尝为南左司马吕公大器草疏劾马士英二十四大罪；又尝佐督师史公可法幕府，史公荐擢推官。士英知吕疏出君手，衔之；摈弗用。
　　寻归隐。顺治乙丑卒，年四十四。有「文集」十二卷。
　　——见原书卷三十七（文苑）页三下。
　　丁澎（附陆圻、柴绍炳、毛先舒、毛际可、孙治、张纲孙、吴百朋、沈谦、虞黄昊）
　　丁君名澎，字飞涛，号药园；浙江仁和人。顺治十二年进士，官礼部郎中。
　　少有隽才，与弟景鸿、■〈氵荣〉并称三丁。吴梅村赠诗，有「兄弟文章入选楼」之句。早岁有「白燕楼诗」流传，吴下士女争采摭以书衫袖。婺州吴器之赠诗云：『恨无十五双鬟女，教唱君家「白燕楼」』！其为时倾倒若此。初，与同里陆圻、柴绍炳、毛先舒、孙治、张纲孙、吴百朋、沈谦、虞黄昊、陈延会诸君称西冷十子。通籍后，与宋荔裳、施愚山、张谯明、周釜山、严灏亭、赵锦帆酬唱日下，又号燕台七子。后以事牵累，谪居塞上者五年。卜筑东冈，躬自饭牛，吟啸自若。所作诗，语多忠爱，无怨诽之意；其所养可知矣。着有「扶荔堂集」。
　　陆圻字丽京，一字讲山；居钱塘。少与弟阶、培，感以文章经世自任；海内称三陆。又与陈君子龙等为登楼社，世号西陵体。事亲孝，刲股疗母病，久而知医。庄、钟史祸作，丽京与查继佐、范骧皆被株连；事白，叹曰：『今幸得不死，奈何不以余生学道耶』！
　　弟培，进士，官行人；死甲申之难。丽京亲歾后，弃家远游，不知所终。子寅，往来万里，寻之数年，卒不得，竟以死；时称其孝。
　　丽京生平不言人过；有语及者，辄曰：『我与汝姑自尽，毋妄议他人为』！着有「威凤堂集」、「西陵新语」、「诗礼二编」。
　　柴绍炳字虎臣，号省轩；在西冷十子中文名最着，持躬尤端谨。有「省轩集」。
　　毛先舒字稚黄，一字驰黄。出陈卧子先生门，又尝从念台刘子讲学。其诗音节浏亮，有七子余风。着「声韵丛说」、「韵学通指」、「韵白」、「匡床譔书」、「圣学真语」、「小匡文钞」、「思古堂集」、「螺峰说录」、「东苑文钞」、「蕊云晚唱」诸集。与西河、鹤舫齐名；时人谓曰：『浙中三毛，文中三豪』（西河自有传）。
　　毛鹤舫名际可，字会侯；遂人。顺冶十五年进土，官彰德府推官。其学不及西河之博，亦不至如西河之悍僻；古文瓣香南丰。所着曰「松皋全集」。
　　孙治字宇台，钱塘人。以着述称于时；其文如商彝、周鼎，剥蚀之余光怪益露。生平笃友谊。陆骧武死，以孤女托，为择吴检讨任臣妻之；又为立嗣，以甥女嫁焉。吴锦雯宰南和，客死；往经纪其丧。着有「监庵集」。
　　张纲孙字祖望，改名丹；钱塘人。美须髯，恬淡不乐交游，好为诗、古文词。喜山水，穷幽蹑险。其诗悲凉沈远，有「小雅」之遗。论诗，谓『少陵七律能用「比」、「兴」；他人虽极工链，不过「赋」耳』。所着曰「秦亭集」。
　　吴百朋字锦雯，举人，官南和知县。少奇敏，读书五行并下；为文，数千言立就。居官有异政，歾后百姓立祠祀之。着有「朴庵集」。
　　沈谦字去矜；少颖慧，工诗、古文。初喜温、李，后乃循汉、魏以窥盛唐；其意贞而不滥，其声和而不流。着「东江草堂集」。
　　虞黄昊字景明，钱塘人。康熙丙午举人，官教谕。十岁，即善属文。尝薄柳州「乞巧文」，更作「辞巧文」；识者知其远到。
　　——见原书卷三十七（文苑）四下。
　　●清先正事略选卷四
　　沈光文（附张士■〈木郁〉）
　　徐枋（附戴易、巢鸣盛、沈医生）
　　沈寿民
　　汪渢
　　郭都贤（附陶汝鼐、郭金台）
　　何宏仁
　　李天植（附郑婴垣、刘永锡、陆元泓）
　　邵以贯（附张廷宾）
　　余增远（附周齐会）
　　恽日初（附子寿平）
　　祁班孙（附魏耕）
　　陆宇■〈火鼎〉
　　周元懋
　　傅山
　　张怡
　　李灌（附甯浤）
　　夏汝弼（附郭履跹）
　　唐访（附瞿龙跃）
　　张盖（附申涵光、殷岳）
　　李世熊
　　董说
　　芮城（附汤泰亨、戴笠、徐白）
　　李魁春
　　陈南箕（附弟觏）
　　邓大临
　　张若化（附弟若仲）
　　夏道一（附李孔昭、张翼星、杜越）
　　杜浚（附弟芥）
　　王大经
　　吴光
　　陈五簋（附朱之宣、李尝之）
　　八大山人
　　一壶先生
　　沈光文（附张士■〈木郁〉）
　　乌虖！沧桑改革之际，贞臣遗老□托而逃者众矣，而踪迹莫奇于四明沈先生。
　　先生名光文，字文开、一宇斯庵；鄞人也。少以明经贡太学。乙酉，豫于画江之师，授太常博士。丙戌，浮海至长垣，再豫琅江诸军务；晋工部郎。戊子，闽师溃而北，扈从不及。闻粤中方建号，乃走肇庆；累迁太仆卿。□□□□阳，航海至金门。闽督李率泰方招徕故国遗臣，密遣使以书币招之；先生焚其书、返其币。时粤事不可支，先生遂留闽思□□□泉州之海口，浮家泛宅；忽飓风大作，舟人失维，飘泊至台湾。时郑成功尚未至，台湾为荷兰所占据；先生从之，受一厘以居，极旅人之困，勿恤也。遂与中土音耗绝，海上亦无知先生生死者。
　　辛丑，成功克台湾，知先生在，大喜；以客礼见。时海上诸遗老多依成功入台，亦以得见先生为喜，握手相劳苦。成功令麾下致饩，且以田宅赡之。亡何，成功卒，子锦嗣，颇改父之臣与政，军亦日削；先生作赋有所讽。或谗之，几至不测；乃变服为浮屠，逃入台之北鄙，结茅罗汉门山中以居。或以好言解之于锦，得免。山旁有伽溜湾者，番社也；先生于其间教授生徒。不足，则济以医；叹曰：『吾廿载飘零绝岛，弃坟墓不顾者，不过欲完发以见先皇帝于地下耳；而卒不克，命夫』！已而锦卒，诸郑复礼先生如故。
　　癸丑，王师下台湾；诸遗臣皆物故，先生亦老矣。闽督姚启圣一招之，先生辞；姚公贻书问讯曰：『管宁无恙』？因许遣人送先生归鄞。会姚公卒，不果。而诸罗令季麒光，贤者也；为粟肉之继，旬日一候门下。时耆宿已尽，而寓公渐集；乃与宛陵韩文奇、关中赵行可、无锡华衰、郑廷桂、榕城林奕丹、山阳宗城、螺阳王际慧等结诗社，所称「福台新咏」者也。寻卒于诸罗，葬焉。后人遂居台，蕃衍成族。
　　先生居台三十余年，目见郑氏三世盛衰。前此诸公述作多佚于兵燹，惟先生得保天年于承平后，海东文献推为初祖。所着「花木杂记」、「台湾赋」、「东海赋」、「檨赋」、「桐花赋」、「古今体诗」，志台湾者皆取资焉。邑子全谢山尝令游台者访先生文集，竟得之以归；凡十卷，录入「甬上耆旧诗」。乌虖！先生依依故园，与蔡子英之在漠北同；然以子英之才，岂无述作，卒委弃于绝域，识者惜焉。先生灵光岿然，得以其集重见于世为台人破荒，亦少慰虞渊之恨矣。
　　同时有张先生士■〈木郁〉者，惠安人；崇祯癸酉副榜。明亡，遯迹台湾，居东安坊。杜门不出，日以书史自娱。辟榖三年，惟食茶果。寿至九十九，乃终。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页一下。
　　徐枋（附戴易、巢鸣盛、沈医生）
　　先生姓徐氏，名枋，字昭法，江苏长洲人；俟斋，其别字也。
　　父忠节公汧，崇祯戊辰进士；官谕德。南都立，迁少詹事。屡疏诋马、阮，为所齕；乞病归。乙酉六月，苏州破，正衣冠投虎邱新塘桥下死之（事具「明史」）。
　　先生弱冠，举崇祯壬午乡试。忠节公将殉国，先生号泣欲从死；忠节曰：『吾不可以不死，若长为农夫以没世可也』。自是，隐居终其身，足不入城市。初避地汾湖，已迁芦区、迁金墅，往来灵岩、支硎间；终于涧上草堂。地当天平山麓，后人就草堂立祠祀焉。
　　先生与宣城沈寿民、嘉兴巢鸣盛，称海内三遗民。性峻洁，键户不与人接。书法孙过庭，昼宗巨然，间法倪、黄；自署秦余山人。海内得其遗墨，争宝之。蔡制军毓荣慕其名，具书币属其友人通意；却之。汤文正抚吴，屏驺从、徒步造门者再，卒不见；叹息而返。所往来，惟寿民及莱阳姜实节、崑山朱用纯、同里杨旡咎、山阴载易、宁都魏禧、门弟子吴江潘耒暨南岳僧洪储数人而已。黄冈杜浚于并世人独重先生及寿民，自愧不如。先生耐寒饥，不纳人一丝一粟；惟洪储时急而周之曰：『此世外清净食也』。尝绝粮数日，黄九烟造之，出画箑俾鬻于市，无售者；比曰：『此黄九烟诗画也』。乃得银数钱归。而先生及九烟皆怒，以为泄九烟名，趣返其值。先生豢一驴甚驯，通人意；日用间有所需，则以所作书画卷置簏于驴背，驱之；驴独行及城闉而止，不阑出一步。见者争趣之，曰：『高士驴至矣』！亟取卷，以日用所需物如其指，备而纳诸簏；以为常。
　　康熙三十三年卒，年七十有三；遗命不受吊。商邱宋荦时抚吴，以不得一致赙襚于先生为憾。所着「居易堂集」二十卷，文辞健拔，意在扶植世教，无一谀墓酬应之作。又有「二十一史文汇」、「通监记事类聚」、「读史稗语」、「读史杂钞」、「建元同文录」、「管见」等书。子文止、文行，有父风；早卒。
　　戴易字南山，山阴人；少从刘念台先生学。游〔吴〕门年七十余矣，与先生一见，相得称老友。先生歾，仅一孙，饘粥不继，谋葬诸祖莹不获。南枝曰：『吾特为俟斋任此事』。相度经年，得地于邓尉之西真如坞；谓潘耒曰：『地在梅花深处，与高士宜』。第索直三十金，耒先以十金成券。会有黄山之游，南枝募于人，无应者；乃矢愿卖字以给之。南枝故善八分书，非其人不可得；至是榜于门，每幅一钱，赀遂集。又相旁地，并卖之耳。南枝贫无隔宿炊，冬月常衣綌；其贸字也，铢积寸絫，不妄费一钱。一苍头饥不能忍，辄逃去；己则寄食僧舍中，语及徐先生，必流涕云。
　　巢鸣盛字端明，号崆峒。幼孤，事母至孝。祟祯丙子，举于乡。甲申明亡，母亦歾；即筑室于墓，颜其草堂曰「永思」、阁曰「止阁」，而自号止园。三十七年，跬步不离墓次。康熙十九年卒，年七十；俟斋为定私谥曰「贞孝先生」。
　　洪储字退翁，兴化李氏子。出家，住灵岩最久。南都覆，吴、越兴义旅，退公实左右之。辛卯被逮，诸义士争救之，久而免；好事如故。或戒之；曰：『忧患得其宜，汤火亦乐国也』。俟斋先生曰：『每岁三月十九日，退翁必素服焚香，北向挥涕拜；二十八年如一日耳』。
　　退公嗣法弟子满天下，其最曰正志，故大学士嘉鱼熊公开元也。初入山，执爨事；退公一见，辄知为非常人。其次曰宣城沈麟生，故监司寿狱子。寿狱死国事，麟生抱王裒之痛，遂祝发事退公。后居姚江，名大瓠。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页一上。
　　沈寿民
　　耕岩姓沈氏，讳寿民，字眉生；世为宣城人。性孤峭，不妄言笑。为文好深湛之思；江右艾千子至宛陵，盛称之。一时声华之盛，江上二沈遂与吴中二张埒；二张谓天如、受先，二沈谓崑铜及先生，不以名位为甲乙也。
　　明崇祯丙子，诏行保举法；巡抚张国维以先生应诏。时流寇躏中原，特起杨嗣昌于苫块，倚以办贼；而嗣昌以熊文灿之招抚为尝试，逍遥司马堂。先生伏阙上疏，谓『纲常正而后可以正世风；金革夺情，乃陋儒之曲说。即嗣昌迫于君命，亦应躬历戎行，枕戈衽甲。而乃支吾旦夕，安坐京师，军旅之寄一付诸文灿以招抚为上策；天下有不杀人而能生人者乎？有授柄于贼而能摄贼者乎？将来酿祸误国，嗣昌之肉其不足食矣』！疏为通政所格；再上，留中不报。黄忠端公道周叹曰：『此何等事，朝臣不言而草野言之乎！吾辈愧死矣』！于是台臣何楷、钱增、林阑友、词臣刘同升、赵士春相继劾嗣昌，最后忠端有廷辩之事；皆先生发其端也。先生上书报罢，遂弃经生业；与周鹿鏕掩关求王佐之学，所从游者数百人。
　　无何，而党祸作。阮大铖者，魏阉义儿也，以新声高会招来天下士，冀复起；先生于劾嗣昌疏中及之。于是顾杲、吴应箕等推先生之意，作「留都防乱揭」以攻之；大铖恨甚。及得志，按揭中姓名将尽戮之，而以先生为首；先生变姓名，入金华山中。
　　南都亡，遂匿迹深山，采藜藿以自食。有知而饷之者，皆峻却；曰：『士不穷，无以见义；不奇穷，无以明操』。郡守朱元锡致十金，辞不获；庋置壁中三年，未尝一发视也。溧阳陈名夏雅善先生；既入相府，特疏荐之，遣使寓书；先生不发函，对使焚之。溧阳意犹未已，先生遗书曰：『龚胜、谢枋得，智非不若皋羽、所南也；而卒殒躯者，由多此物色耳。今之荐仆者，直欲死仆耳』。溧阳叹息，止。自是避人愈坚，足不履城市者三十年。当事或邀之；及半道，望望然去。康熙乙卯五月卒，年六十九。疾革，命门人刘尧枝、施闰章载笔曰：『以此心还天地，此身还父母，此学还孔、孟」。语毕而瞑。
　　生平重然诺。友人周梅骨死海外，子幼；先生渡海葬之。鹿溪之没也，藐孤为逋负所逼；先生鬻田以偿，始有完卵。与黄梨洲交最笃，别四十余年矣，临没为书永诀，去易箦十有三日耳。「遗集」若干卷、「闲道录」若干卷。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页一下。
　　汪渢
　　汪先生讳渢，字魏美；浙江钱塘人。少孤贫，力学。与人落落寡谐，人号曰「汪冷」。
　　举崇祯己卯乡试，与同县陆公培齐名。太守钱君以女妻之；初，盛饰入门，先生诫之，乃屏侍婢，以疏布躬操作。明亡，遂弃科举。姻党欲强之试礼部，出千金视其妻，俾劝驾；其妻曰：『吾夫子不可劝，吾亦不屑此金也』！嗣因兵乱，奉母入天台。海上师起，群盗满山谷；始反钱塘。侨寓北郭外，室如悬磬，处之晏如。
　　当是时，湖上有三高士之目，先生其一也；当事皆重之。监司卢高尤下士；一日遇先生于僧舍，问汪孝廉何在？先生曰应：『适在此，今已去矣』！卢怅然；不知应者，即先生也。卢尝遣人通殷勤于三高士，约置酒湖船，以世外礼相见。其二人幅巾抗礼，卢相得甚欢；惟先生不至为恨事。已知其在孤山，放船就之；终排墙遁去。先生不入城市，有司或以俸金为寿；不得却，埋之。里贵人请墓铭，馈白金；拒勿纳。始居孤山，迁大慈庵、又迁宝名院；匡床布被外，残书数卷。键户出，或返、或不返，莫可踪迹。遇好友，饮酒一斗不醉；气象潇洒，尘事了不关怀。然夜观干象、昼习壬遁，知其耿耿者犹未下也。康熙丁酉，黄先生梨洲遇之于孤山，颇讲龙溪调息法；各赋诗三章。明年，同至葛仙祠。又明年，笑鲁庵中，坐月至三更。是夜寒甚，庵中止布被一，先生与梨洲两背相摩，得少暖气。明日，梨洲入云居访仁庵，先生矢不入城，至清波门别去。魏叔子自江西来访，先生谢勿见；叔子留书曰：『魏美足下：吾宁郡魏禧也，欲与子握手一痛哭耳。足下以寻常游客拒之，则可谓失人』。先生省书大惊，一见若平生欢；临别，执手泣下。先生尝从愚庵和尚究出世法，叔子曰：『君事愚庵谨，岂有意为其弟子耶』？先生曰：『吾甚敬愚庵。然今之志士多为释氏牵去，此吾所以不肯也』。
　　乙巳七月三十日，终于宝石僧舍；年四十有八。临歾，举书卷焚之，诗文无一存者。起视日影，曰：『可矣』！书五言诗一章，投笔就寝而逝。诗曰：『大化无停晷，道术久殊辙。住世守顽形，问途犹未彻。至人本神运，可会不可说。冰泮水还清，云开月方洁。一旦破樊笼，逍遥从此别』！
　　——见原书卷四十五（遗逸）页一下。
　　郭都贤（附陶汝鼐、郭金台）
　　些庵先生姓郭氏，名都贤，字天门；湖广益阳人。父譓，以乡贡知开县。夙有志于道学，从吉州邹先生守益游最久。
　　先生幼颖异。天启二年进士，授行人；尝册封闽藩。七年，分校顺天乡试，得史可法等六人。历官员外郎，出为四川参议，督江西学政，分守岭北道。崇祯十五年，巡抚江西；黜贪墨、奖循吏，汲汲如不及时。张献忠已逼境，贼骑充斥；先生昼夜缮守御。兵饷无措，乃大曾属僚，凡官司一应供给，皆捐以助饷。左良玉屯兵九江，骄蹇观望；先生恶其淫掠，檄归之，而自募士兵为戍（语见「明史」良玉传）。会有尼之者，遂乞病，弃官入庐山。
　　逾年，北京陷，悲愤不食。南都建号，史公开阃扬州，荐授南京操江；辞不赴。桂王立肇庆，以兵部尚书召；而先生已祝发为僧矣。先是，洪承畴坐事落职，先生奏请起用。至是，承畴入本朝，经略西南，以故旧谒先生于山中。既得见，馈以金，不受；奉携其子监军，亦坚辞。先生见承畴时，故作目眯状；承畴惊问『何时得目疾』？先生曰：『始吾识公时，目故有疾』。洪默然。宁都魏禧，先生抚江西时所得士也；禧尝上书曰：『先生抱道履德二十年间，所着述之文与所交游造就之士，必有伟论、奇文足以振天下之聋聩，开后世之太平者』。其推重如此。论者谓先生门下史忠正之节义经济、魏叔子之文章，得一已足不朽；可想见师友渊源之盛矣。
　　先生笃至性，哀乐过人；严而介，风骨崭然。博学强识，工诗文；书法瘦硬，兼善绘事。写竹尤入妙；人得其片纸只字，争珍奇之。祝发后，号顽石；又号些庵。茹苦无定居，初依熊鱼山（开元）、尹洞庭（民兴）于嘉鱼，住梅熟庵；已流寓沔阳，筑补山堂：前后十九年。归结草庐桃花江；复以诗累，客死江宁承天寺。
　　有女名纯贞，许字黔国公沐氏；国变后，音问梗绝，遂终于家。纯贞能诗，自署曰郭贞女。先生所着有「衡岳集」、「止庵集」、「秋声吟」、「西山片石集」、「破草鞋集」、「补山堂集」、「些庵杂着」等书。时有陶密庵者，与齐名。
　　陶先生汝鼐，字仲调、一字燮友；宁乡人也。少奇慧；甫龀应童子试，督学徐亮生惊喜得异才，拔冠湖南数郡。崇祯九年，充拔贡生。会上幸太学，群臣请复高皇积分法；祭酒顾九畴奏荐先生才，庄烈帝特赐第一。诏题名，勒石太学。除五品官，不拜；乞留监肆业。癸酉，举于乡；两中会试副榜。南渡后，由翰林待诏，改职方郎；任监军，复授检讨。南都覆，先生剃发沩山，号忍头陀。
　　生平内行笃：父歾，哀慕终身；事母，曲尽孝养。处族党，多厚德；尝为人雪奇冤、冒险难，活千余人，然不自言也。诗、古文有奇气，书法险劲，名动海内；有「楚陶三绝」之目。所与游，皆天下名士；而与些庵先生尤笃。着有「广西涯乐府」、「嚏古集」、「寄云楼集」、「褐玉堂集」、「嘉树堂集」若干卷；些庵为序之，有「生同里、长同学、出处患难同时同志」之语。楚南遗献，以些庵、密庵两先生为最着云。
　　同时郭金台，字幼隗；湘潭人。本姓陈氏，恪勤公之祖也。年十二，遭家难，匿中表郭氏，得脱；郭初无子，遂子之。生而状貌奇伟，见者目为异人。弱冠，有声黉序。居家孝友渊默。至慷慨，谈天下事，议论风生。诸监司郡县旌币踵至；吉藩延至邸馆，置醴赋诗，常为倒屣。崇祯己卯、壬子，两中副榜。会举行积分法，屡荐不起；例授官，亦不就。隆武南渡，登乡举。督师何公腾蛟、巡怃堵公允锡先后论荐，授职方郎中，再起监司佥事；皆以母老辞。时献贼既陷湖湘、闯贼溃卒复相继蹂躏，县百里无人烟；乃请于督师，命偏裨练乡兵为守御，全活以万计。晚归隐衡山，著书授徒，口不谈世事；惟论列当时殉难诸人，辄欷歔流涕。及卒，自题其阡曰「遗民郭金台之墓」。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页二上。
　　何宏仁
　　先生名宏仁，字仲渊，浙江山阴人；陶文简公望龄甥也。幼习外公教，复从念台刘忠正公游。明崇祯丁丑进士，官建平令；有异政。岁久旱，大江以南飞蝗食禾殆尽，独不入建平界。未几，以忧去；蝗遽入北乡，民益神之。寻任高要县，兴水利、清关榷；方锐欲有所施设，复以父艰归。随遭甲申之乱；浙东事起，强以御史召，不得已就职。建白数万言，或行、或不行，而事势已不可支矣。
　　丙戌五月，江上师溃，公弃官至剡之白峰；自恨不及从亡，作诗投崖而绝。久之复苏，土人守之，得不死。随披剃，从方外游；入陶介山，事山主云藏禅师。随众樵汲，昼夜作苦；同事者为先生难之。先生曰：『吾视出没风涛间眴息生死者何如，而敢言劳苦哉』！然先生犹谓去人境不远，复瓢笠往来缙云、义乌诸山与樵翁、衲子侣，行歌独哭。从此游益远、入山益深，崎岖崖堑，醯盐并绝。所过皆留诗，纪岁月。遇高僧郭莲峰、李征君秘霞，结尘外之友。馆留崇圣寺，藜床风雨，三人者相对嘿语终日，人不测其所以。
　　居数月，而疾作。先是，己丑四月，先生谓李征君曰：『居此久，幸稍安。顾此中常有戚戚者，行别子飞锡白云之乡耳。今留一函与家人诀，迟其来则示之』。至是病困，令出所缄书读之曰：『吾茹荼齎志，忝厥所生，毁伤莫赎；于国为不忠、于家为不孝。死后，勿棺敛我；当暴棺三日，以彰不忠之罪。三日后，火化入塔，勿祔葬先陇，以彰不孝之罪』！读竟而绝。推先生之心，盖无日不以为悲而得死之□乐也。然其家仍返葬会稽玉几之祖阡，以先生本非出世者，从初志也。
　　癸未进士余公增远者，字若水；志节士。乱后，躬耕山中，自匿迹；不与人接。先生之葬玉几山也，公子拜求其题主；余公即许诺。至期，以舟迎之来，不赴；顷之，自棹一小艇。径诣墓侧。取旧衣冠，拜墓上；事讫下山，不交一辞。主人使客等共延，恳留饮；则舟中已庋粥一盂、羹莱一豆，取啜毕，急解维去。会葬者百余人，皆目送叹息；谓非先生高节，余公且不易致云。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页二下。
　　李天植（附郑婴垣、刘永锡、陆元泓）
　　李因仲讳天植，学者称蜃园先生；浙江平湖人。先世多隐德。崇祯癸酉，举于乡。性萧散自得，视世事泊如也。尝曰：『无欲则心清，心清则识朗，识朗则力坚』；时时以诲学者。癸未，子诸生观卒；先生自以有隐慝，痛自刻责，遂绝意仕进。改各确，字潜夫。
　　国变后，家具荡然；遂与妻别隐陈山，绝迹不入城市。训山中童子自给，自署曰村学究、老头陀。居山十年，有僧开堂。以避喧，始返其蜃园，卖文自食；不足，则与其妻为梭鞋、竹筥以佐之。好事者约月供薪米，力辞不受。有司慕其高，往访之；辄踰垣避。所着诗文，皆吊甲申以来殉节者。蜃园者，乍浦胜地，可望见海市者也。又十年，家益困，不复能有其园，寄身僧舍；戚友赎蜃园归之，始复与妻居。时年七十矣，子震亦弃诸生，非义一介不取。二老相对，时绝食；则叹曰：『吾生本赘耳，待尽而已』。有馈食者，非其人终不受。或问以身后；曰：『杨王孙之葬，何必棺也』。又十年，蜃园仅存二楹。两耳聋，又苦下坠，终日仰卧。客至，以粉版书相问答。魏叔子来自江西，造其庐；先生视姓氏，则强起，张目视之泣；叔子亦泣。时方绝粮，叔子探囊得银半两赠之，五反不受；固以请曰：『此非盗跖物也』。始纳之；买米为炊，共食而别。叔子属周布衣员、曹侍郎溶纠同志为之继粟，且谋其身后事；吴门徐昭法闻之曰：『李先生不食人食，听其以饿死可也』。已而先生果坚拒。未几，卒。叔子闻之，曰：『吾浅之乎为丈夫已』！
　　乍浦有郑婴垣者，孤介绝俗，与先生称金石交；先二年，冻死雪中。至是，先生以饿死；临歾，曰：『吾无愧于老友矣』！时康熙十一年也，年八十有二；葬牛桥。所着「蜃园集」，佚；惟「续修乍浦九山志」，世有传本。
　　又有刘剩庵者，名永锡，字钦尔，魏县人；亦先生友也。崇祯丙子举人，授长洲教谕；署崇明县事，庭无留狱。
　　未几，遭鼎革，隐居相城。有大吏造其庐，欲强之出；剩庵袒褐疾视曰：『我中州男子，年二十渡漳河、登大丕，跃马鸣鞘；两河豪杰谁不知我！乃以此相逼，将谓我畏死邪』？取壁上剑，将自刎；门人抱持之，得解。
　　寻移居阳城湖之滨，率妻女织席以食，累日不举火。有遗之粟者，非其人不受。老奴从魏县来，劝之归曰：『室庐，故在也』。剩庵曰：『吾非不欲归；奉君命来此，君亡，义不可归耳』。乃命其子偕老奴归。时岁荒，得食愈艰，杂糠籺作食。妻病，不能下咽，竟饿死。一女许字同邑某氏子，某氏宦于粤，音问阻绝十余年；至是，请于父曰：『儿不辰，遭家国之变。翁家存亡不可知，留此身以累大人，无为也』！遂自经死。而其子之归，中途亦死于盗；是日凶问适至。剩庵既无家，乃买破船一，往来江湖间，时从诸遗老游。尝泛舟中流，鼓枻而歌曰：『白日坠兮野荒荒，逐凫雁兮侣半牛羊；壮士何心兮归故乡』！风水荡激，歌声伊郁；闻者哀之。钱牧斋念其穷，招之往；剩庵曰：『彼为党魁，受主眷，枚卜时天子以伊、传期待；今岂期之邪』！卒不往。后数年，以穷饿死；友人陆元泓葬诸虎邱之山塘。
　　元泓字秋玉，常熟人；以志节自励。图己像于水墨尺幅中，自号「水墨中人」。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页三上。
　　邵以贯（附张廷宾）
　　邵先生名以贯，字得鲁；余姚人。性狷洁。明季，石梁陶文觉公之学盛行，姚中沈求如、史子虚，其高第也；顾颇参以禅悟。先生亦从之游，独讲求有用之学。岁饥，纠同志为义仓；桑梓德之。
　　已而国难作，先生欲死之，以母老不果；遂祝发为头陀，狂走入雪窦山中妙高台。僧道岩者，故鄞广文张廷宾，亦姚产；而沈、史讲会中人也。先生依之，苦身持力，不与人接。鄞故都御史高公斗枢物色得之，曰：『异人也』！遗其二弟从之游。周公囊云亦以僧服居白坑，时时过从。寻以省母，返居潭上园。黄忠端公仲子泽望，志节夙与先生近；至是，来居园中。夜共读谢皋羽「游录」而慕之，曰：『方今豺虎满天下，五岳之志不可期矣。四明二百八十峰近在卧榻，峰峰有吾两人屐齿』。于是始遍走山中。然山寨方不靖，所在多逻卒，而二公冠服奇古，频遭诘难；顾不以为苦。亡何，入绝谷，不知所向；方茫然求故道，不可得。俄而峰回路转，松竹梧桐甚盛，有鸡犬声。趣就之，茅舍一椽，中有幅巾者出，问客何来？则语之以里宅；笑曰：『吾亦姚人，避世居此；不虞君之涉吾地也』。乃止宿；则告曰：『是为石屋山。仆故孙公硕肤监军陈从之也。孙公死海上，吾无所依，来此山中；遂与人世绝』。因而相顾，叹曰：『是真桃源矣』！泽望尝曰：『得鲁自甲申后，辅颊间无日不有泪痕；其稍开口笑者，则游山耳』。未几，泽望卒；先生无所向，是益卞急。弃家，投四明山之杨庵。时尚有一妾，先生去，亦为尼庵中；每日晨昏各上堂礼佛，此外虽茗粥不相通。久之，皆卒于庵。先生诗文甚富，散佚无存者。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页三下。
　　余增远（附周齐会）
　　余先生讳增远，字谦贞、一字若水；会稽人。明崇祯癸未进士，除宝应知县。刘泽清开府淮南，凌轹郡县吏；先生投牒弃官归。画江之役，补礼部主事；迁郎中。事去，逃之山中；郡县逼之，出见，乃舆疾城南以死拒。久之，事得解。草屋三间，不蔽风雨，以鳖甲承漏。聚村童五、六人，授以「三字经」。卧榻之下，牛宫鸡■〈土桀〉，无下足处。晨则秉耒出，与老农杂作；未尝因其贵人而让畔也。同年生王天锡为海防道，欲与话旧；先生以疾辞。天锡披帷直入，先生拥衾不起，曰：『不幸有狗马疾，不得与故人为礼』！天锡执手劳苦。出门未数武，则已与一婢子担粪灌园矣。天锡遥望见之，叹息去。冬、夏一皁帽，虽至昵者不见其科头。先生慨世路偪仄，遂疑荀卿「性恶」之说为确，至欲着论以非孟。康熙己酉十月卒，年六十有五；盖二十有四年不出城南一步也。疾革，黄先生梨洲造其榻前，欲为切脉；先生笑曰：『某祈死二十年以前，反祈生二十年之后乎』！梨洲泫然而别。
　　同时有周唯一先生者，名齐曾，字思沂，鄞人；先生同年进士也。知广东顺德县事，变社仓为义田，而以社仓之法行之。又仿西北弓箭社法，修仆区沈命之术，盗口口无脱者。国变后，弃官归。遯入剡源，尽去其发为发塚，架险立瓢，榜曰「囊云」；自称无发居士。剡源饶水石，与山僧、樵子出没瀑声口影间。天锡求见，拒之曰：『咫尺清煇，举目有山河之异；不愿见也』。为诗文，机锋电激，汪洋自恣，寓言十九。然清苦自立，胸中兀然有所不可；与若水先生无二也。梨洲尝仿叶水心志陈同甫、王道甫之例，为两先生合志其墓云。
　　——见原书卷四十五（遗逸）页三下。
　　恽日初（附子寿平）
　　先生讳日初，字仲升，号逊庵；武进人也。举崇祯六年乡试副榜。久留京师；十六年，应诏上「备边五策」，不报。知时事不可为，乃归；携书三千卷，隐天台山中三年而两京亡。唐王立福州，鲁王亦监国绍兴，吏部侍郎姜垓荐先生知兵，鲁王遣使聘之；先生意以监国为不然，固辞不起。
　　犬清兵下浙，避走福州；福州破，走广州。广州复破，乃祝发为浮图，曰明昙；已复至建阳。是时大兵席卷浙、闽、粤三行省，唐王被执死、鲁王亦败走海外，湖广何腾蛟、江西杨廷麟等皆前后破灭；而明遗臣民尚拥残旅，遥奉永明王。金坛人王祈聚众入建宁，属县多响应；于是建阳士民数百人噪于先生之门。固请不得，至建宁见王祈；非初志也。先生曰：『建宁入闽门户，能守则诸郡安然；不厄仙霞关，建宁终不守也。欲取仙霞，宜先取浦城』。乃遣长子桢随副将谢南云先趋浦城，失利；皆死。而御史徐云兵连入数州县甚锐，先生说令夜袭浦城，自督兵继进；会大雷雨，人马冲泥淖，行不能速，将至城下已黎明，军遂溃。大清总督陈锦、李率泰统重兵来围建宁，永明王使兵部尚书揭重熙赴援；先生上书揭公，请迳取浦城、断仙霞岭饷道，徐与围中诸将夹击之。揭公至邵武，不能进；建宁遂破，王祈力战死。先生收散卒，走广信。寻入封禁山中，数月粮尽；喟然曰：『天下事坏散已数十年，不可救正。然庄烈帝殉社稷，薄海茹痛；小臣愚妄，谓即此可延天命。今乃至此，徒毒百姓何益』！遂散众，独行归常州。久之，张煌言与郑成功军薄江宁败走，讹传张公弟凤翼乃先生门人，从师匿。县官将收捕，先生色如常，曰：『吾当死久矣』。既而事解。卒年七十有八，康熙十有七年戊午也。
　　先生少与杨廷枢、钱禧交，为文章纵丽；于百氏无所不窥，尤喜宋儒书。及从刘念台先生游，学益进。尝上书申救念台，义声震天下。丙戌以后，累至山阴哭祭；为之行状近十万言。晚岁，不得已，归常州，仍服浮图服；而言学者多宗之。无锡高世泰，忠宪公从子也；重葺东林书院。先生与同志，习礼其间。知常州府骆钟泰屡求见，不纳；去官后，与一见，言中庸要领，喜而去曰：『不图今日得聆大儒绪论也』。次子垣，在建宁被掠而不知所终。三子格。
　　恽格字寿平，后以字行，改字正叔，自号东园草衣生、又曰白云外史。既老，称南田老人。
　　陈锦破建宁，时年才十三，被掠；锦无子，其妻爱其聪颖，子之。后从锦游杭之灵隐寺，遇逊庵于途；逊庵因与寺主谛晖谋，俟锦妻入寺，绐言『此子宜出家，不然且死』。锦妻故佞佛，留之寺中，泣而去。自是，始得归。以父兄忠于明，不应举；惟攻古文辞。其于画，天性也；山水学王蒙。既与常熟王翬交，曰：『君独步矣！吾不为第二手』。遂兼用徐熙、黄荃法画花鸟，自为题识书之；世称「南田三绝」。宋尚书荦曰：『南田画，吾暗中摸索能辨之』。王太常时敏遣使招之，以方出游，不时至；至则，太常已病革，喜甚，榻前一握手而逝。家甚贫，风雨常闭门饿。然非其人，不与画；视百金犹土芥也。所居殴香馆，倡酬皆一时名宿。
　　卒年五十四。着有「南田集」。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页一上。
　　祁班孙（附魏耕）
　　先生讳班孙，字奕喜、小字季郎，山阴人；祁忠敏公次子也。忠敏讳彪佳，明苏松巡抚；少从刘忠正公游。南都破，死节（「明史」列传）。有子二，长理孙，以大功兄弟次其行，称祁五公子；而呼先生为六公子。初，忠敏夫人商氏尝梦老衲入室，生公子。美姿容，白如瓠；而双足重趼颇恶劣，日能行数百里，又时时喜趺跏。娶朱氏，故少师忠定公燮元女孙也。
　　忠敏靖节之月，东江兵起；恩恤诸忠，而忠敏赠兵部尚书。祁氏群从之长曰鸿孙，故尝与忠敏同受业蕺山；至是，将兵江上，思以申忠敏之志，而先生兄弟倾家饷之。事去，先生之妇翁戒曰：『勿更从事于焦原矣』！不听。祁氏自夷度先生以来，藏书甲江南；其诸子尤豪喜结客，讲求食经，四方簪履麇集。及先生兄弟以故国乔木自任，屠沽浮贩之流兼收并蓄。家居山阴之梅墅，其园亭在寓山，柳车踵至；登其堂，复壁大隧，莫能诘也。慈溪布衣魏耕者，狂走四方，思得一当，为毫社计桑榆；先生兄弟则与之誓天，称莫逆。耕之谈兵也，有奇癖，非酒不甘、非妓不饮；礼法之士莫之许。先生独以忠义，故曲奉之。时其至，则盛陈越酒，呼若耶溪娃以侑觞；又发淡生堂壬遁、剑术诸书供采择，又遍约同里诸遗民如朱士稚、张忠道辈以疏附之。或告变于浙之幕府，刊章四道捕耕；有首者曰：『苕上乃其妇家，山阴之梅墅乃其死友所啸聚』。大帅急发兵，果得之；缚先生兄弟去。既谳，兄弟争承；祁氏客谋曰：『二人并命，不更惨乎』？乃纳赂而宥其兄，先生遣戍辽左。其后，理孙竟以痛弟郁郁死，而祁氏家为之破。然君子则曰：『是不愧忠敏子也』。
　　当是时，禁纲尚疏；宁古塔将军得赂，则弛约束。康熙丁巳，先生脱身遁归；里社中渐物色之，乃祝发于吴之尧峰。寻主毘陵马鞍山寺，所称咒林明大师者也。好议论古今，不谈佛法；每及先朝，则掩面哭泣，然终莫有知之者。癸丑十一月十一日，忽沐浴，曳杖绕堂曰：『我将西归』！入暮，端坐逝。发其箧，有「东行风俗记」、「紫芝轩集」；且得其遗教欲归祔，乃知为山阴祁六公子自关外来者，遂得返葬。
　　先生性好奇，其东归也，留一妾焉；披缁时，亦累东游。东人或与谈禅，受其法称弟子。尝曰：『宁古塔麻菇，天下第一。吾妾所居篱下出者，又为宁古塔第一；令人思之不置』。东人至今诵其风流。妇朱，最工诗；其来归也，与君姑商夫人、姒张氏、小姑湘君时相唱和。商夫人字塚妇曰楚纕、字介妇曰赵璧，以志闺门之盛。先生被难，朱尚盛年；孤灯缁帐数十年，未尝一出厅屏。自先生兄弟歾，淡生堂书星散；论者谓江东文献大厄运也。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页一下。
　　陆宇■〈火鼎〉
　　先生姓陆氏，名宇■〈火鼎〉，字周明；浙之鄞人也。父世科，明大理卿。先生少与钱忠介公肃乐共学，慷慨有大志。忠介江上之师，先生实左右之。祥兴航海，风帆浪楫得栖迟金鳌牡蛎间，皆一时遗臣烈士出死力奉之，以终剩水残山之局；虽侧踵焦原、糜躯湛族，不计也。方事之殷，余姚黄先生昆弟亦尝戮力共事，先生尝偕其客十数人过梨洲，与共计画；客皆四方知名士。梨洲亦间至其城西田舍；田舍复壁，柳车杂宾死友，每食咄嗟立办，仰视天、俛画地，耿耿者未尝一日忘。其后梨洲知事不济自屏于穷山，先生亦不相闻问。然喜事乃益甚，江湖间多传其姓名，以为异人。康熙癸卯，先生为降卒所诬，捕入省狱。狱具，先生竟得脱归；未至寓而卒。
　　先生既以好事捧其家产，室中所有惟草荐败絮及古书数百卷。讣闻，家人扫除其室，得布囊于乱书之下；发之，则人头也。其弟春明识其面目，捧之而泣曰：『此故少司马笃庵王公头也』！初，司马兵败，悬首于甬之城阙；先生思收瘗之，每徘徊其下。一日，见暗中有顿首而去者。迹之，走入破屋；先生曰：『子何人』？对曰：『吾渔人也』。先生曰：『子必有异，无吾隐』！其人曰：『余毛明山，曾以卒伍事司马。今不胜故主之感耳』！先生相与流涕；共诣江子云，计所以收其头者。江子云者，故尝与先生共学，又钱忠介部将也；失势家居。会端阳竞渡，游人杂沓；子云红笠握刀，从十余人登城游熙。至枭头所，问守卒曰：『谁戴此头也者』？卒以司马对。子云佯怒曰：『嘻！吾怨家也；亦有今日邪』！拔刀击之，绳绝堕地。先生及明山已豫立城下；方是时，龙舟噪甚，人无回面易视者。先生以身蔽，明山拾头杂稠人而去。先生得头，祀之书室，盖十有二年矣；而家人无知者。至是，春明始瘗之。昔李固死汝南，郭亮左提章钺、右秉鈇鑕诣阙上书，乞收其尸；南阳董班亦往哭，固殉尸不肯去。栾布奏事彭越，头下祠而哭之。彼皆门生故吏，故冒死不复顾。先生于司马非有是也，后感其忠义，遂不措撄当世之文纲，岂不尤贤乎哉！始，先生读书时，有弟子讼师，师不直；先生诣文庙，伐鼓恸哭，卒直其师而后止。归震川尝叙唐钦尧之争同舍生之狱，以为苟生两汉时，即此可以显名当世；在先生视之，寻常琐节耳。先生卒后，梨洲先生志墓石，其文固不后震川也。
　　先生有子二，女适同邑万斯大。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页二上。
　　周元懋
　　周先生讳元懋，字柱础、别字德林，鄞县人；尚书文穆公应宾犹子也。以文穆任，累官南京屯部郎中，榷扬关。奉使蜀中归，出知贵州思南府；母忧，未赴任而国难作。先生跌宕自喜，初欲以文章发名成业。及受门资之宠，非其好也；都御史廖大亨曰：『门资岂足屈人，在人自主耳。李卫公非起家任子者乎？唐中叶宰相无其匹矣』。先生乃大喜。
　　鲁王建国东江，先生服未阕，钱忠介公招之，固辞不出；而破家输饷无少吝。丙戌六月，家人自江上告失守；先生恸哭，自沈于水，以救得苏。乃祝发，入灌顶山中。先生故善饮，至是益纵酒。又不喜独酌，呼山僧不问其能饮与不，强斟之；夜以达旦。山僧为所苦，皆逃匿；则呼樵者与饮。樵者以日暮，长跪乞去，固持之；寻亦逃。先生无与共，则斟其侍者。已而侍者醉卧，乃呼月酹之；月落，呼云酹之。灌顶去先生家且百里，酒不时至；又穹山难觅酒徒，乃返其城西枝隐轩。每晨起，辄呼子弟饮；子弟去，则呼他人。或其人他去，则呼酒极之于所往斟之；不遇，则执途之人斟之。于是环所居浮石十里间，望见先生者相率引避；不得已，乃独酌。先生既积饮且病，劝止酒者无算；辄张目不答，或叱之去。惟江湖侠客以事投止者，虽酣醉时辄蹶然起，接之无失词；罄所有输之，惟恐后也。以是尽毁其家。庚寅，呕血不可止，竟卒；年四十。妻俞，亦以毁卒。前太常博士王公玉书哭之曰：『德林兀然狂放于麴糵间，箕踞叫号，俾昼作夜，几不知身在何处、身外有何天地！舍此之外，不知吾身置何所！昔人诗云：「酒满通夜力，事满五更心」。德林烂然长醉，盖期于无复醒时以自全也』。先生不死于水而死于酒，其宋皇甫东生之流与浮石周氏。国变后，披缁者三人：通城佯狂以死，所谓颠和尚者也；顺德苦身持力，毕生不入城市，所谓苦和尚者也；而先生独以「醉和尚」称。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页二下。
　　傅山
　　阳曲传先生山，字青竹，改字青主，别署公之它、亦曰朱衣道人；又字啬庐。六岁，啖黄精，不乐谷食；强之，乃复饭。少与孙公傅庭共学，读书过目成诵。
　　明季天下□乱，诸号为搢绅先生者多腐恶不足道，愤之；乃坚苦持气节，不少媕婴。提学袁公继咸为巡按张孙振所诬，孙振阉党也；先生约同学曹良直等诣通政使，三上书讼之，不得达，乃伏阙陈情事。时巡抚吴公甡亦直袁，竟得雪。先生以此名闻天下；马文忠世奇为作传，以为裴瑜、魏劭复出。既曹公任兵科，先生贻书曰：『谏官当言天下第一等事，以不负故人之期』！曹公愯然，即疏劾首辅周延儒、锦衣卫骆养性；直声震一时。先生家世以学行师表晋中，得其山川雄深之气，思见诸实用。时蔡忠襄懋德抚晋，寇已亟，讲学三立书院，亦及军政军器之属；先生往听之，曰：『迂哉！公言非可起而行者也』。
　　甲申国变，梦天帝锡之黄冠；乃衣朱衣，居土穴养母。明年，袁公自九江羁燕邸，以「难中诗」遗先生曰：『不敢愧友生也』！先生省书恸哭，曰：『呜呼！吾亦安敢负公哉』！甲午，以牵连被逮，抗词不屈；绝粒九日，几死。门人有以奇计救之者，得免。然先生深自吒恨，谓「不若速死为安」；而其仰视天、俯画地者，未尝一日止。如是者二十年，天下大定；始以黄冠自放，稍稍出土穴与客接。有问学者，则告之曰：『老夫学庄，列者也；仁义礼乐即强言之，亦不工』。又雅不喜欧公以后之文；曰：『是所谓江南之文也』。平定张济者亦遗民，以不谨得疾死；先生抚其尸，哭之曰：『今世之醇酒妇人以求必死者，有几人哉！呜呼！张生是与沙场之痛等也』。又自叹曰：『弯强跃骏之骨而以占毕朽之，是则埋吾血千年而碧不可灭者』！或强以宋诸儒之学；则曰：『必不得已，吾取同甫』。先生工篆隶、书画，弱冠学晋、唐人，不能肖；得松雪墨蹟稍习之，遂乱真矣。已而，乃愧之曰：『是如学正人君子，辄苦其难；近降与匪人游，不觉日亲』！于是复学颜太师；谓「书宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离、毋轻滑，宁真率、毋安排』。君子谓先生非止言书也。赵秋谷推先生书为本朝第一；顾深自爱惜，不轻为人写。母丧，贵官致赙，作数行谢之；贵者喜曰：『此一字千金也！吾求之三年矣』。先生既绝世事，而家传故有禁方，乃资以自活。
　　子曰眉，字寿髦；能养志。每日樵山中，置书担上；休歇，则取书读之。中州有吏部郎者，故名士；访先生，问郎君安在？先生曰：『少需之，且至矣』。俄有负薪归者，先生呼曰：『孺子来，前肃客』！吏部颇惊。抵暮，先生令伴客寝；则与叙中州文献，滔滔不置，吏部或不能尽答也。诘朝，谢先生曰：『吾甚惭于郎君』！先生喜苦酒，自称老蘖禅；眉乃自称小糵禅。或时出游，眉与子共挽车；暮宿逆旅，仍篝镫课读经、吏、骚、选诸书。诘旦必成诵，乃行；否则，予杖。故先生家学，大河以北莫有窥其籓者。尝批「集古录」曰：『吾今乃知此老真不读书也』！
　　康熙戊午，诏举博学鸿儒，给事中李宗孔以先生荐。时年七十有四矣，眉已前卒；固辞不可，乃称疾。有司令役夫舁其床以行，二孙侍；将至克师三十里以死拒不入城。于是冯相国溥首过之，公卿毕至；先生卧床，不具迎送礼。魏公象枢乃以其老病上闻，诏免试，放还山。先生与杜征君越尤笃老，命各加中书舍人以宠之。冯公乃诣先生曰：『恩命逾常格，其强入一谢』！先生不可。冯公令宾客百辈说之，遂称疾笃，乃使人舁以入；望见午门，泪涔涔下。冯公强掖之使谢，则仆于地；魏公进曰：『止！止！是即谢矣』。翼日归，相国以下皆出城送之；先生叹曰：『今而后，其脱然无累哉』！既而曰：『使后世或妄以刘因辈贤我，且死不瞑目矣』！闻者咋舌。自京师归，大吏咸造庐请谒，先生自称曰「民」。冬、夏着一布衣，帽以毡；或曰：『君非舍人乎』？不应也。
　　及卒，以未衣黄冠殓。所着「霜红龛集」十二卷，眉诗附焉。先生尝走平定山中，为人视疾；失足，堕崩岩。仆大惊，哭曰：『死矣』！先生旁皇四顾，见有风峪甚深，中通天光；百二十六石柱林立，则高齐所书佛经也。摩挲终日出，欣然忘食。其嗜奇如此。顾宁人尝曰：『萧然物外、自得天机，吾不如傅青主』。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页二下。
　　张怡
　　张先生怡，字瑶星，初名鹿征；上元人。父可大，明季总兵登莱，死国难。先生以诸生，授锦衣卫千户。
　　甲申，流贼陷京师，遇贼将不屈，械系；将肆掠，其党或义而逸之。久之，始归故里；其妻已前死，独身寄摄山僧舍，足不入城市，乡人称白云先生。当是时，三楚、吴越耆旧多立名义，以文行相高；惟吴中徐昭法、宣城沈眉生躬耕穷乡，虽贤士大夫不得一见其面，然而有楮墨流传人间。先生则躬樵汲，口不言诗书；学士词人无所求取。四方冠盖往来日至兹山，而不知山中有是人也。方处士仲舒、余处士公佩岁时问起居，入其室；架上书数十百卷，皆所着经说及论述史事。请贰之，勿许；曰：『吾以尽吾年耳』。已市二瓮下棺，则并藏焉。卒年八十有八。平生亲故，夙市良材为具棺椁；疾革，闻而叹曰：『昔先将军致命危城，无亲属视含殓。虽改葬亲身之椑，未能易也；吾忍乎』？顾从孙某趣易棺，定附身衾衣，乃卒。
　　乾隆初，诏修「三礼」，求遗书；从孙某以书诣郡太守，命学官集诸生写之。久之未就，书遂无傅者。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页三下。
　　李灌（附甯浤）
　　先生名灌，字向若；陕西合阳人。幼警敏，读书日尽数千言。明崇祯癸酉举人。甲申之难，痛哭北上，与吕孝廉得璜约同死王事。渡河如晋，其父以书止之，乃不果。弃家东渡，至北郭寺，遂剃发为僧；放浪太华、黄河间。入山采药，或累岁不知所向；或黄冠缁衣，行哭都市。识者曰：『此必李子向若也』！迹之果然，已翩然遁矣。
　　国初，征书累下，皆引疾不起。行踪奇诞，多寄迹僧房梵宇，与田夫、牧竖伍。又自结茅庵于河浒，终岁屡空，晏如也。性至孝，负经济才，博极秘纬。诗文清雄奇宕，自成一家。与人言，闳衍浩渺，一归本于忠孝。长吏求一见，不可得。晚岁，于乳罗山凿石室以居；得田数十亩，名小桃花源。居数月，遁去。尝游华山，至落雁峰，方移目，有异人飞空而至，与语久之；且曰：『要知未来，但观已往』！语似有道者。先生卒，云中郭君匡庐为题碣曰「逸民李向若先生之墓」；路征君振飞书也。
　　同时甯柏岩者，名浤，字季腾，自号甯鸠山人；与先生同邑。少补诸生。性古执木强，言动不苟。邑贤令范公器之，招入西河书院，日与讲学论文。雅好古，工考证；发明「四礼」，于丧祭尤笃。国变后，尽室入山，家卧虎冈之北谷；为土室，终岁尸居其中。闲或登梁山临清泉，鸣琴寤歌，非其人即避去。足迹不入城市者垂五十年。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页三下。
　　夏汝弼（附郭履跹）
　　夏先生汝弼，字叔直，号莲峰、一号莲冠道人；湖南衡阳人也。生有异禀。明季为诸生，刚介负气。鼎革后，佯狂高蹈，无定踪，岁丁亥，衡、湘兵乱，忽有称莲冠道人者携一童子、囊琴至湘乡之车架山，僦僧楼而止焉。日就古木鸣泉间，藉危石弹琴舒啸。已登白石峰、铜梁山观瀑布，辄数日不返。问其姓氏，不对；人亦莫能测也。邑士萧常赓见而识之，延至家，或歌、或哭；与语及时事，即闭目不答。居月余辞去，莫知所往。后闻其挈家入九嶷山，绝粒死。
　　先生与王船山交最挚，有遗诗曰「车架山同夕堂作」。夕堂，船山自号也。船山集中，与先生唱和诗尤多。车架山，在湘乡西南九十里；其对峙者曰白石峰。先生尝与船山同游峰巅，为之记；其略曰：『夫以是峰之特立出于群山之表，而其上苍苍无穷者且如彼，是果有所谓「天」耶？抑无所复名之而姑谓之「天」耶？天者，果有所帱欤？则亦宜有所不帱者存，何居乎？其必帱之荒远而始以为大乎？则吾未知其定有天焉者，否也！于是两人者选石而坐，不能去、不能留，歌无声、言无谓，相视久之，不得名其故。日已晚矣，乃遵所登之路而返』。读者谓不减「楚骚」「天问」云。
　　同县有郭季林先生者，各履跹；崇祯壬午举人。国变，隐居石狮岭下，足不入城市；竹坞药栏，日吟啸其中自乐。所着「涉园草」，王船山「南窗漫记」中盛称之；今不传。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一上。
　　唐访（附瞿龙跃）
　　唐先生访，字周之，号汲庵；湖南武陵人。以桂林籍，中崇祯壬午乡试第一；瞿忠宣公式耜见所对「五策」，诧为异人。永明时，特疏奏授庶吉士，掌制诰、备顾问；上「六代中兴法戒书」，奉敕入楚南联络勳镇。既知事不可为，乃痛哭祝发，筑食苦庵以终，号食苦和尚；自为之记。其略云：『和尚早遭荼苦，十岁遭父冤。中遭刖，已伸复蹶，今蹶已甚。和尚所遭，尚未有艾也。和尚三游燕、四入雒、一过秦，再历吴越、晋赵、闽粤乃返楚；赋帝京、记华山，访侯嬴、豫让墓，吊姑苏之台、问五湖之棹。渔舟不返，屈、宋同归。每入名山，喜独游，夜游雨、游雷、游雪、游石。喜蠢僧、喜瘦，喜燃炬夜坐大石上；喜卧佛阁反锁，鬼叩门、饥鼠窜瓦。喜与古人遇，牵其裾，平反其狱；不受古人欺。和尚喜筑庵，凡遇山水佳处，诛茅葺竹、负土洗石；扶石起对立如人，与揖、与诙语、与默坐，然后置庵。庵成，居十余日，即厌弃别徙如前。庵前高竹数本、短竹百数十本。庵侧水高二尺，来自二溪；至庵合，去复分。野草无算；白鸭一，足跛。庵后峻岭，无人迹，有木客。有大猿，时似老翁咳；穷奇、貙貘、■〈鼠主〉鼯、■〈豸殳〉貜、猩猩、狒狒、元兔、白麑之属无算。和尚以有明万历四十五年（丁巳）十月朔二日生，行年三十又一岁又八十八日为戊子元旦，筑食苦庵成；乃告母兄及妻妾暨友人：自今以往，呼我「食苦和尚」。以戊子元旦始，元旦后六十九日、寒食前一日记』。
　　又瞿天门先生者，名龙跃；汲庵同县人也。崇祯时拔贡。性嗜游，兀傲自喜。鼎革后，常出亡不归。所至有题咏，自镌绝壁上；纳稿瓢中，自号一杓行脚道人。诗有奇气，多棘塞之音；与汲庵相返。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一上。
　　张盖（附申涵光、殷岳）
　　张先生盖字覆舆，一字命士；直隶永年人。少敦气质，以能诗闻，工草书。
　　甲申之变，谢去学官弟子，悲吟侘傺，遂成狂疾。尝游齐、晋、楚、豫间；归，自闭土室中，饮酒独酌，醉辄痛哭。虽妻子不得见；惟同里申涵光、鸡泽殷岳至，则延入土室，谈甚洽。其为诗，哀愤过情，恒自毁其稿；或作狂草累百过，至不可辨识乃已。久之，狂益甚，竟死。涵光辑其遗稿，仅得百篇；其五言诗尤高简，力诣古人。
　　涵光字和孟，一字凫盟。父节愍公佳允，死国难（事详「明史」）。凫盟少以诗名河朔间，与殷岳、张盖称畿南三才子。以理学训其两弟，皆能立身扬名。明亡后，绝意进取。晚年，名益高。着有「聪山集」、「荆园少语」诸书。
　　岳字宗山，鸡泽举人。父太白，明末官陕西副使；忤杨嗣昌，坐法死狱中。宗山上疏，为文乞骸骨。比归，而京师陷；遂入西山，与其弟渊谋举义。事泄，渊被害；宗山匿凫盟家，得免。
　　顺治初，吏部按旧籍，除知睢宁县。甫之任；凫盟劝之归；慨然曰：『吾岂肯以一官易吾友哉』！遂投劾归。与凫盟晨夕唱和，相乐也。其能诗，自魏、晋以下屏不观；尤不喜律诗。所作惟古人体，莽莽然肖其为人。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一下。
　　李世熊
　　先生姓李，胜国诸生也；福建宁化人。名世熊，字元仲，自号寒支子。少豪宕不羁，自经、史、子、集及秦、汉、唐、宋、近代百家无所不览。独好韩非、屈原、韩愈之书，故其为文沈深峭刻、奥博离奇，如悲如愤、如哭如笑；虽非盛世和平之音，盖自称其所遇也。当天启、崇祯间，金瓯未缺，若预知有甲申以后事者。每论古今兴亡、儒生出处及江南北利害、备兵、屯田、水利诸大政，辄慷慨欷歔，惓惓有所属望。为诸生时，九试冠同列；典闽试者争欲物色李生为重，竟不可得。我朝定鼎，闽中尚拥唐王未归命；故大学士黄公道周、何公楷并荐先生，征拜翰林博士，辞不赴。尝上书刘念台先生，悲愤时事；及念台靖节，走福州请褒恤，时间其孤嫠。
　　丁亥，王师入闽；序应岁贡，辞。自是杜门居，绝迹尘市。有齮齕于郡帅者，帅遣某生移书逼入郡；先生复之曰：『天下人无官者十九，岂尽来高尚。书谓「不出山，虑有不测祸」；夫死生有命。岂遂悬于要津！且某年四十八矣，诸葛瘁躬之日仅少一年、文山尽节之辰已多一岁；何能抑情违性，重取羞辱哉』！时蜚语沸腾，先生矢死不为动；疑谤亦释。先生既以文章气节着，一时名大震。卒卯、壬辰间，建昌溃贼黄希孕剽掠过宁化，有卒摘先生园中二橘，希孕立鞭之；驻马园侧，视卒尽过乃行。粤寇至，燔民屋，火及先生园；其魁刘大胜遣卒扑救，曰：『奈何坏李公居』！当是时，虽盗贼亦知有寒支先生矣。先生积垒块胸中，每放浪山水，以写其牢骚不平之概。尝诣西江，交魏叔子、彭躬庵诸君；相与泛彭蠡、登庐山绝顶，追维闯贼横行时事，太息流涕，不自知其所以然也。乙卯，耿精忠反，遣伪使敦聘；先生严拒之。自春徂冬，坚卧不起，乃得免。
　　先生自国变后，山居四十余年，乡人宗之；有为不善者，曰：『无使李公知也』！晚自号媿庵，颜其斋曰「但月」。所着「寒支集」、「宁化县志」、「钱神志」、「史感」、「物感」、「本行录」、「经正录」各如干卷。年八十有五，卒于家。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一下。
　　董说
　　董先生名说，字雨若，号俟庵，又字月函，浙江乌程人；前明尚书份曾孙也。负异才；年十七为诸生，撰「夕惕篇」以自厉。尝受「三易」之学于石斋黄子。
　　国变后，祝发为僧，号南潜；从继起大师受佛戒，尽焚其少作。继起者，兴化理宏储退翁也。本李氏，父兆嘉；耻与贼自成同姓，命之曰：『吾祖皋陶为大理氏，所由出也；其复氏「理」』。退翁遭国变，出家。浙东起事，诸亡命者为主之，多画策；连染几及祸。于是徒众皆走，而先生独从不去。先生所与共事继起者，为蘖庵、大瓢。蘖庵者，明大学士嘉鱼熊公开元。大瓢者，宣城沈公麟生；其父寿岳，以故监司死节者也。先生虽遁于僧，顾癖嗜文字，老益笃；相与赏析者，若江夏黄周星（九烟）、吴徐枋（昭法）、金俊民（孝章）、顾芩（云美）、吴江顾有孝（美伦）、徐崧（松之）、乌程韩曾驹（人榖）、嘉兴巢鸣盛（端明）、桐乡张履祥（考夫），皆遗老遁世无閟，而皆与先生善。先生所著书，有「易发」八卷、「河图挂版」、「诗律表」各一卷、「周礼纬」、「律吕考」、「岁差考」、「分野发」、「六书发」、「甲申野语」、「补船长语」、「梦史」、「残雪录」、「扫叶录」、「西荒诗」、「拂烟集」、「丰草庵」、「宝云」诸集，凡三十余种；合题曰「补樵书」。补樵，亦先生自号也。
　　先生往来浔溪、尧峰间，不常住持；述退翁之言，欲其无所系而道行教立也。其诗清淡荒远，草书尤奇逸。其「首阳咏」曰：『草笠古须眉，首阳一樵子；担柴入都城，闲话青峰里。云有两男儿，饥死西山趾；白发齐太公，泪滴青苹水。还顾召公言，采薇人已矣』。读者可以知其寄托焉。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页二上。
　　芮城（附汤泰亨、戴笠、徐白）
　　芮先生城，字岩尹；江苏溧阳人。少负异才，博极群书；文行为一时冠。陈名夏、马世俊，皆师事之。
　　及明亡，弃诸生，躬耕穷山中；高隐杜门，足不履城市者四十年。名夏以大学士归乡，求一见，卒不可得。贻书候问，亦不发视；曰：『山泽之■〈月翟〉，一与贵人接，便丧所守矣』。时人目为真隐。顺治十七年，「海寇」犯江宁，重先生名，礼聘之；先生峻谢不往。所着有「易象传解」、「四诗正言」、「礼记通识」、「纲目分注拾遗」、「沧浪吟」等书。与同县汤泰亨善，析疑问义无虚日。
　　泰亨亦高士，隐白盘山。岁遇君亲子卯日，辄屏食坚卧不起。年八十五，自知死期；别亲友，手题墓志，沐浴而逝。
　　又有戴先生笠、徐先生白，皆吴江人；同以高逸着。笠字耘野，明诸生。国变后，入秀峰山为僧。旋反初服，隐居朱家港，教授生徒。土屋三间，炊烟有时绝，而编纂不辍。潘检讨耒，实出其门。白字介白，亦弃诸生隐灵岩山之上沙。种蔬蓺果，捃摭以自给。诗画萧疏，无俗韵。故旧至，扫叶烹泉而已；三十年未尝出山一步也。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页二上。
　　李魁春
　　李先生魁春，字元英，晚号筠叟；长洲人。故明诸生。与潜忠先生许玉重，以舅甥为莫逆交。当是时，流冠披猖，中原播荡；先生与潜忠论古今节义事，眦裂发竖，恨不能以诸生效死疆场间。
　　甲申之变，庄烈帝凶问至，北向号哭；家人知其有死志，日夕环守，不得死。后闻潜忠死，叹曰：『玉重死，我何颜独生！既生而无以妥玉重魄，我益滋戾』。乃收其骨，葬白公堤畔；抚恤其家。福王南渡，与同学白同路，赠翰林典籍，私谥曰「潜忠」；不负同志也。先生死志未遂，故身虽存而心实等于死；方袍角巾，屏迹郊野。时直指李某按吴，重先生名，微服过访；相见道姓名，知前进士，赫然为达官者也。直指示劝驾意；先生曰：『昔尧称「则天」，不屈颍阳之高；武称「尽美」，能全孤竹之洁。扬子云曰：「鸿飞冥冥，弋人何慕焉」！今鸿已冥矣，弋人犹不忘慕耶？愿全薛方、逢萌之节，拜赐实多！否则，有死而已。且君子爱人以德；既已自误、又复误人，知公不为也』。直指惭谢去；继以「高隐鸿儒」额相赠，先生笑而裂之。遂宁李石如先生（实）令长洲，弃官后侨寓吴门，往来无间。时沈君钦奇，亦弃诸生；与刘剩庵（学博）及先生善。三人者，或终日相对默坐、或慷慨歌泣，外人莫能测也。先生喜种竹，方曲屏障悉画竹，名其斋曰「竹隐」；盖别有寄托，非山涛、王戎意也。生平纂述甚富；鼎革后，委诸烬。今存「春秋三传订疑」，行于世。卒于康熙丁巳，年八十。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页二上。
　　陈南箕（附弟觏）
　　陈先生名南箕，字狂农；江西安福人。举崇祯丙子副榜。
　　甲申之变，欲以身殉国，不果；遂弃妻子入欧公山。山界江、楚间，悬崖峭壁，人迹所不到。先生与弟觏，偕隐其中二十余年，几与人世隔。性奇癖厌俗，尝不语；有所欲，则弟视其顾盻指画，辄喻意。间有来访者，与之言不应，拱揖而已；或贻以书，不发视，即焚之。偶有题咏，亦未尝存稿。衣垢敝，不澣濯。糜粥不充，恬如也。
　　觏字二止，丙子举人。偕兄隐，兄殁恸甚，仍独处万山中；手一编不辍，人罕见其面。邑令张召南心慕之，凌晨徒步往访，以一役自随；入门，阒无人。问奚僮，以深入穷岩对。召南喟然曰：『固知尔主不我见也；但得一登堂足矣』！
　　先生弱冠时，即与弟同营墓域为左右穴，中通以棂；冀死后得时相见。暇则携书挈壶，读且饮于穴中。其旷达如此。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页二下。
　　邓大临
　　先生名大临，字起西，一号丹邱；常熟人。曾祖黻，明嘉靖中举于乡。以母老，不上春官。及母服除，仍不上；曰：『吾向以母在不往，今往是利母之殁也』。时称为真孝廉。
　　先生幼孤。稍长，能力学，受业江阴黄介子毓祺之门。顺治乙酉，江阴城坚守不下；介子与其门人起兵竹塘应之，先生募兵崇明。事败，介子亡命淮南，以官印印所往来书为人告变，捕入金陵狱，先生职纳橐饘。狱急，介子以其所着「小游仙诗」、「圜中草」授先生，坐化而逝。当事戮其尸，先生号泣守丧；赎其首，并棺殓送归。当时称介子之门，有徐趋、邓大临；趋，则抗节而死者也。先生自师死后，遍走江湖，欲得奇才剑客而友之；卒无所遇。
　　岁辛丑，余姚黄太冲先生读书双瀑院，先生忽造访。双瀑在万山中，人迹殆绝；太冲问『子何以知之』？笑不答。问其所自，甬东。视其行■〈巾帣〉，作道士装；曰：『吾已窜身为黄冠矣』。唱和旬日，与偕至武林，先生上玉皇山去。甲辰，太冲至虞山，先生以精舍馆之；道侣数人，曰张雪崖、顾石宾，皆遗民也。随访熊先生鱼山于乌目、李先生肤公于赤岸，皆先生导之。比太冲返棹，先生送至城西杨忠烈祠下，挥涕别。后遂独游名山，卒侘傺而死。论者谓桑海之交，逃于禅者多矣，黄冠中绝少。先生在元门，苦身持力，心耿耿者未尝一日下；可谓无愧师门矣。昆山顾景范尝为作传、太冲志其墓而铭之，以比西汉杨匡云。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页一上。
　　张若化（附弟若仲）
　　张先生若化字雨玉，号苍峦；福建漳浦之丹山人。弱冠，师事黄忠端公，得闻「明诚」之学。崇祯丙子，举于乡；两上公车不第。而弟若仲以庚辰捷南宫，因留京师。时忠端公以言事下北寺狱，先生微服杂厮役中，时时进狱问起居，左右之。
　　燕都陷，唐王入闽，征拜御史；数月乞归。事父母，以志养。食贫茹苦，尝捣柏叶代园蔬；诸孙尝之，喀喀不下咽，先生茹而甘之。山居四十年，足不及城市，未尝以姓名通有司。励志独行，不标讲学名。疾恶守义，檩不可犯；虽骨肉至亲，不少假。而恻隐所周，悉力于人者不少靳。时值兵荒，盗贼蜂起；群相戒曰：『慎勿犯张公庐』！终其身，盗不入境；乡人多依以避难。丹山在群山中，巉岩阻绝，日夕云雾往来；茅茨数椽，上漏下湿，豺虎交横。时曳杖登陟，徜徉泉石间，啸歌自得。年六十六，正襟危坐，无疾而终。
　　子士楷，能继父志，隐居不仕；潜心性命之学，称儒宗焉。
　　若仲字声玉，号次峦。其学以不欺为本。一嚬笑不苟作，止语默持以敬，若性成焉。崇祯丙子，与兄苍峦同举于乡。庚辰成进士，例选州牧；性廉静，不愿任烦剧，改授益府长史。居官清俭简实，益藩敬礼之。以母病，乞休归。母殁，庐墓三年。
　　鼎革后，山居五十年，清修独善。艺圃一区，果蔬、薯蓣度给宾祭，余悉种梅竹；栽莳灌溉，身自为之。时蓑笠牵犊，饭陇亩，与野夫杂处。晚岁益务为敦笃，饮人以和；遇乡里有争讼，劝之以诚：久而化焉。邑滨海，有蝗起，群飞蔽天；触禾稼草木叶，噉立尽。民多聚泣，或泥首禳之。独先生所居，数里外无蝗患，里赖以安；时康熙二十九年也。丁卯秋夜，风雨大作，居屋尽拔；先生独寝地上。黎明，人视之，毛发为竦。年八十四岁，以寿终。乡人称其兄弟为丹山二先生，同祀乡贤祠。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页一上。
　　夏道一（附李孔昭、张翼星、杜越）
　　夏先生道一，字元真；直隶大名人。明崇祯中举人。性高洁，两上春官不第，辄隐居自放。
　　甲申后，绝意仕进；率子躬耕，削迹不入城市。食不给，每操斤斧作纺车自鬻、或携妇绩线易薪米。市人利其精细，争购之；口不言值，得钱入怀袖，辄短衣行歌，旁若无人。家居自为诗文，写赫蹄寸许；有窥之者，即投之水火。诸子皆不令读书，鞭牛负薪而已。
　　同时畿辅间以高逸著者，曰李潜夫（孔昭）、张三明（翼星）与杜紫峰（越）。
　　孔昭字潜夫，蓟州人。性孤峭。前崇祯癸未进士。见时事日非，不赴廷对；以所给牌坊银百二十两留助军需，去隐盘山。甲申都城陷，白衣冠哭田间者三载。入本朝，贞隐不出。会诏求遗贤，巡抚列名以荐；得旨召用；谢不赴。事母至孝，尝刲股愈母疾。妻王氏，于蓟州城陷时殉节；义不再娶。平居教授生徒，所成就者众；及卒，门人私谥「安节先生」。
　　翼星姓张氏，字三明；左卫人。崇祯末举人。精理学，尤长于「易」。家贫不仕，隐于卜肆，日获百钱以自给。衣履常不完，盛夏犹峨冠毡笠，晏如也。从弟元锡，官总制；屡迎，不一往。有所遗，择其小且劣者受之。其孤介类此。
　　杜越字君异，号紫峰；容城人。邑诸生，为同郡鹿忠节公高弟。与孙夏峰征君友，互相砥砺。学成，不求闻达，毅然以继往开来为任。家贫，布衣蔬食，授徒自给；一时才俊士，无近远咸师事之。康熙十七年，诏举博学宏词科，有荐先生者；征至都，以老疾乞归。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页一下。
　　杜浚（附弟芥）
　　杜先生浚，字于皇，号茶村；湖北黄冈人。明季，为诸生；避乱居金陵。少倜傥，尝欲赫然着奇节。既不得有所试，遂刻意为诗，以此闻天下；然不欲以诗人自居也。于并世人，独重宣城沈眉生、吴中徐昭法，自愧不如。其在金陵，与方君仲舒善；且晚过从，非甚风疾雨无间。仲舒，望溪先生父也。金陵为冠盖辐辏之冲，诸公贵人求诗名者踵至；先生多谢绝。钱牧斋尝造访，至闭门不与通；惟故旧或守土吏徒步到门则，偶接焉。门内为竹关，先生午睡或治事，则外键之。关外设座，约客至，视键闭则坐而待，不得叩关；虽大府至，亦然。及功令有排门之役，有司注籍优免；先生曰：『是吾所服也』。躬杂厮舆，夜巡绰，众莫止。嗜茗饮，尝言『吾有绝粮、无绝茶』。既有花塚，因此拾残茗聚封之，谓之茶邱。年七十有七，卒于扬州。丧归，故人谋卜兆；子世济曰：『吾有亲而以葬事辱二、三君子，是谓我非人也』！亡何，世济亦卒。又数年，陈公苍洲来守金陵，始葬诸蒋山北梅花村。先生诗最富，世所传不及十一；手定者四十七册。吴梅村尝言：『吾五言律，得茶村、焦山诗而始进』。阎百诗于时贤多所訾謷，独许先生五律，称为「诗圣」。已刻者曰「双雅堂集」。
　　弟芥字苍略，号些山；明季诸生。与兄茶村，避乱同居金陵。二先生行身略同而趣各异。茶村峻廉隅。孤特自遂；遇名贵人必以气折之，于众人未尝接言语。用此，丛忌嫉。然名在天下，诗每出，远近争传诵之。先生则退然自同于众人；所着诗歌、古文，虽子弟弗示也。方壮丧偶，遂不复娶。所居室漏且穿，木榻敝帷数十年未尝易；室中终岁不扫除。每日中不得食，儿女啼号；客至，无酒浆：意色间无几微不自适者。行于途，尝避人，不中道；与人言，虽儿童厮舆，惟恐或伤之也。后茶村七年卒，年亦七十有七。有「些山集」。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页一下。
　　王大经
　　王先生大经，字伦表；江苏东台人。好学，励名节。明季，尝应童子试。鼎革后，授徒养亲，不复出。
　　康熙间，巡盐御史魏双凤见先生文曰：『当世轶才也』。荐诸朝，辞不起。会诏举博学宏词科，太仆卿郝君浴将荐，先生力辞，乃得免。尝为「巢父、许由论」曰：『天下何为而乱也？王子曰：乱生于求，求生于欲。多所欲，则多所求。强者求之以兵戈，弱者求之以色笑；人求之以智力诈伪，物求之以爪牙角毒。于是有败伦坏纪、寡廉鲜耻、伤类圮族、剥肤横噬、伏尸流血之事，而天下乃驯至于大乱。尧、舜，治乱之圣人也；其为道，孜孜皇皇、己饥己溺。诚恐天下后世有急功利、骛声华者，必藉口尧、舜以阴济其欲而明骋其求，天于是生许由、巢父，使与尧、舜并世而处。有尧、舜而养人之欲、给人之求，使天下安然各得其所欲、各遂其所求而天下之乱以治；有许由、巢父而一无所欲、一无所求，使天下之贪者廉、躁者静、竞者让，澹焉各怀一无欲无求之意以去泰去甚而天下之乱又以治。然则尧、舜、巢、许者，皆治乱之圣人也。孔子之赞尧、舜也，曰「巍巍不与」、曰「荡荡无名」。彼尧、舜者，绝不以天下介其中而不翦、不斲，监门臣虏。尧、舜之心旷然，一巢、许之心也；其所异，特用耳。虽然，尧、舜以有用为用而许由、巢父以无用为用，终不可谓尧、舜有巢、许之心，巢、许遂无尧、舜之用也。是故尧、舜、巢、许者，皆治乱之圣人也。嗟乎！大庭栗陆之世，其民沕沕穆穆，老死不相往来；人人皆许由、巢父也。自世道渐降、大朴渐漓，而嗜欲日开、营求日甚。膺时遘会者，乘便邀利而无真事功；授徒讲学者，希荣稽古而无真学术；砥饬高行者，世味日深而无真名节：则皆巢、许之罪人也。不观南阳之卧龙乎？澹泊明志、宁静致远，方其躬耕陇亩，若将终身。及应聘而出，卒能辅昭烈、定汉室，称王佐才；继而托孤寄命，鞠躬尽瘁；推古今臣节第一。呜呼！孔明天下奇才，吾不难其才而难其用才之心。然则孔明者，有巢、许之心而出为尧、舜之用者也。使无其心，纵有才亦不可用；国家尚何赖有才臣哉！故吾谓学尧、舜者，必先自学巢、许始』。先生所着，有「周易释笺」、「毛诗备考」、「三礼折衷」、「四书逢源录」、「史论」、「字书正讹」、「医学集要」诸书，皆佚；惟「文集」八卷存。又尝辑「泰州中十场志」十卷、重修「靖江县志」十八卷。卒年七十二。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页二上。
　　吴光
　　先生姓吴氏，名光，字与岩；武进人。十龄丧母，哀毁如成人，几灭性。比就傅，日诵数千言，有文名。久之，厌帖括；究心经济，务为有用之学。所论着，自成一家言。
　　甲申之变，恸哭求死不得，取所拟「时务策」并杂着火之。自是绝意人事，结庐于东僻壤。日闭门读「易」；倦则徐步陇亩，与田夫禽叟较量晴雨、话桑麻，嗒焉自放于山水间。大吏物色之，坚谢弗出，作「野翁传」以见志。其略曰：『野翁无姓氏；问其年，亦不记甲子。性不喜城市；虽居城市，胸中自谓有邱壑也，故自号曰野翁。翁为人少可而多怪，落落然寡谐；然实平易近情，虽樵夫牧竖未尝有所忤。少读书，得古人大意。晚年，一切束高阁，编茅插篱庐于中田桑拓间，将终身焉；不复问人间世，亦不复知有人间世。或讶其作苦；翁笑曰：「吾自乐此不疲也」。暇则把壶自倾，不觉歌呼乌乌；而翁更未尝以诗酒问世。所最适意者，荆扉尽掩，抱膝静坐；曰：「吾今日犹能置身羲皇以上也！摽技野鹿，庶未远乎」！既自号野翁，人亦称之曰野翁、野翁云』。先生所着，有「弄丸吟」一卷、「大学格致辨」一卷、「论孟合参」一卷、「中庸说」一卷、「读书录钞」二卷、「五愿斋文集」、「耕娱集」、「遂初集」、「野翁记」共若干卷；而「易粕」十卷，兼穷象数义理，所得尤深。与盩厔李二曲先生善；二曲为作传，以比吴康斋所述之龙潭老人焉。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页二上。
　　陈五簋（附朱之宣、李尝之）
　　陈先生名五簋，字逸子；湖南攸县人。父来学，兄弟骂贼死甚烈；逸子终身痛之。性兀傲；意所不可，虽贵人必面折其非。
　　少补弟子员。国变后，痛君亲之难，遂祝发，号南云行脚、一号衲拾残；钱受之宗伯、吴梅村宫詹与先生结方外交，相唱和。工诗，广致书画古玩。尝游吴越，行笈一肩，瓶钵外，皆经史书籍。意气慷概，有古侠士风。其胸中浩浩落落，嬉笑怒骂皆别有故，人莫能恻也。年五十五，卒于西泠；湘潭王山长为之传。同时，有朱子昭者与齐名。
　　子昭名之宣，湘阴人。少有学行，负气节。鼎革后，隐于樵，自号砍柴行者。戊子义师之役，楚人多与其谋事。后因之成大狱，湖湘遗老株连系类者三百余人；子昭与焉。狱数年始解，集中有「释系奉别陶密庵年丈」诗，指其事也。
　　李先生尝之，字百艰；湖南平江人，家天岳山之麓。明季，为诸生。入本朝，弃巾服，躬耕读书。生负异才，有智略；兼精壬遁术。绥远将军蔡毓荣耳其名，敦聘入幕府；削平黔、滇，先生谋居多。功成，拟奏授官；力辞归。见亲知贫寠者，立解装周之，随手亲尽；遂遍游衡、岳、九嶷、武当、天台、武夷诸名山。居武夷最久，与高僧遗老结方外交。工诗、古文。书得晋人神韵，人争宝之。着有「百艰诗文集」及「布帆集」、「破草鞋」等集。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页二下。
　　八大山人
　　八大山人者，逸其名；故明宗室也。为诸生，世居南昌。
　　弱冠遭国变，弃家遁奉新山中，祝发为僧。住山二十年，从学者常百余人。临川令胡君亦堂闻其名，延之官舍。年余，意忽忽不自得，遂发狂疾；忽大笑、忽痛哭竟日。一夕，裂其浮屠服焚之，还。走会城，独身佯狂市肆间。尝戴布帽、曳长领袍，履穿踵决，拂袖蹁跹行；市中儿随观哗笑，人莫识也。其侄某留止其家；久之，疾良已。山人工书法，行、楷学大令鲁公，狂草颇怪伟。亦喜画水墨，芭蕉、怪石、花竹及芦雁、汀凫，翛然无俗韵；人争宝之。饮酒不能尽二升，然喜饮。贫士或市人屠沽邀之饮、辄往；往饮辄醉。醉后，墨沈淋漓，不甚自爱惜。数往城外僧舍，雏僧争嬲之索画，至牵袂捉衿，不拒也。士友馈遗之，亦不辞。然贵显人欲以数金易一石，不得；或持绫绢至，直受之，举怀数语，谓将以为韈。以故贵显人求山人书画，乃反从贫士山僧、屠沽酒儿购之。一日忽大书「哑」字，署其门；自是对人不交一言。然善笑而喜饮益甚；或招之饮，则缩项抚掌，笑声哑哑然。又喜为藏钩拇阵之戏睹酒，胜则笑哑哑数，负则拳胜者背，笑愈哑哑不可止；醉则往往泣下。邵青门客南昌，见山人于北兰寺；握手熟视，大笑。夜宿寺中，翦烛谈；索笔书几上相酬答。山人有诗数卷藏箧中，秘不令人见；题跋尤古雅，间杂以幽涩语，不尽可解。尝与北兰寺僧澹公数札，不减晋人语也。山人面微頳，丰下而少须。初为僧号雪个，后更号曰人屋、曰驴汉；最后，号八大山人云。山人负重名，世多知之；然竟无知山人者。山人胸次滂浡郁结，别有不能自解之故；如巨石窒泉、湿絮之遏火，无可如何，乃忽狂、忽喑，隐约玩世。假令山人遇方凤、谢翱、吴思齐辈，其搤捥痛哭当何如也。而世乃目之曰狂士、曰高人，浅之乎知山人矣。悲夫！
　　——见原书卷四十八（遗逸）页二下。
　　一壶先生
　　一壶先生者，不知其姓名，亦不知何许人；盖前明遗老，若雪庵和尚、补锅匠之流亚也。衣破衣、戴角巾，徉狂自放。常往来登、莱间，爱劳山之胜。居数载，去；久之，复来：莫可得而迹也。好饮酒，每行以酒一壶自随；人称之曰一壶先生。知之者饮以酒，即留宿其家；间一读书，辄欷歔流涕而罢，不能竟读也。与即墨黄生、莱阳李生善；两生知其非常人，皆敬事之。或就先生宿、或延先生主其家，然先生对两生每瞠目无语，辄曰『行酒来，余为生痛饮』！两生度其胸中有不平之思，而外自放于酒；尝从容叩之，不答。一日，李生策蹇山行，望见桃花数十株盛开，临深溪一人独坐树下；心异之曰：『其一壶先生乎』？比至，果先生也；方提壶。下马，与先生共饮；醉，别去。先生踪迹既无定，或留久之，乃去，去不知所之；已而又来。
　　康熙二十一年，去即墨久矣，忽又来，居一僧舍；视其容貌蕉萃、神气惝恍异前时。问其所自来，不答。每夜半，即放声哭，哭竟夜。阅数日，自经死；时年垂七十。
　　——见原书卷四十八（遗逸）页三上。
　　●清先正事略选卷五
　　钱秉镫（附方中通、方中履）
　　全祖望
　　刘献廷
　　叶燮（附顾有孝、钮琇、李重华、顾我錡）
　　陈恭允（附屈大均、梁佩兰）
　　孙枝蔚（附王又旦、李念慈、张恂、王宏撰、李楷、屈复）
　　王士桢
　　钱秉镫（附方中通、方中履）
　　钱先生澄之，字饮光，原名秉镫；安徽桐城人，生当明季。弱冠时，有御史某阉党也，巡按至皖，盛威仪，谒孔子庙；诸生方出迎，先生忽前，扳车而搅其帷，众莫知所为。御史大骇，命停车，而溲溺已溅其衣矣。先生徐正衣冠，昌言以诋之；驺从数十百人皆相视，莫敢动。而御史方自幸脱于「逆案」，惧其声之着也，漫以为病狂而舍之。先生由是名闻四方；与云间陈卧子、夏彝仲、嘉善魏学渠交最深。又尝问「易」于黄石斋先生，着「田间易学」十二卷。初从京房邵康节入，故言数颇详；盖石斋之余绪也。后乃兼求义理，大旨以朱子为宗。又着「田间诗学」十二卷，谓『「诗」与「尚书」、「春秋」相表里，必考之「三礼」以详其制作，征诸「三传」以审其本末，稽之「五雅」以核其名物，博之「竹书纪年」、「皇王大纪」以辨时代之异同与情事之疑信，即今舆记』。以考古之图经，而参以平生所亲历。其书以「小序」首句为主，所采诸儒论说自注疏集传外，凡二十家；持论精核，于名物训诂、山川地理言之尤详云。
　　先生少以经济自负，常思冒危难以立功名；及归自闽中，遂杜足田间，课耕以自给。年八十有二而终。
　　同县方中通，字位伯；明检讨以智（密之）之次子也。明之中叶，以博洽著者称杨慎，而陈耀文起与之争；然慎有伪说以售欺、耀文好蔓引以求胜。次则焦竑，亦善考证；而习与李贽游，好牵缀佛书，伤于芜杂。惟密之先生崛起崇祯中，博极群书，考据精核；迥出其上。风气既开，国朝亭林、百诗、锡鬯诸君相沿而起，一扫悬拟之空谈。密之传「通雅」十二卷，穷源竟委，词必有征；中通承其家学，以博综称。善「数度衍」二十四卷、「附录」一卷；其书有数原律衍、几何约、珠算、笔算、筹算、尺算诸法，复条列古「九章」名目，引「御制数理精蕴」推阐其义；其几何约及珠算等，大抵裒集诸家之长而增损润色，勒为一编。又撰「物理小识」十二卷及「浮山文集」。中通弟中履，着「古今释疑」十八卷；虽不及「通雅」之精核，然学有渊源，故不为弇陋也。
　　——见原书卷三十二（经学）页三下。
　　全祖望
　　先生姓全氏，名祖望，字绍衣、一字谢山；浙江鄞县人。生有异禀，书过目不忘。年十四，补弟子员，应行省试。以古文谒查初白编修，编修许为刘原父之俦；充选贡。入都，上书方侍郎苞，论「丧礼或问」；侍郎大异之，声誉顿起。寻举顺天乡试，出曹公一士门。临川李侍郎绂见其行卷，叹曰：『此深宁、东发后一人也』！乾隆元年，举博学鸿词；即以是科成进士，选庶吉士，不与鸿博试。时词科尚未集，临川以问先生；先生为疏记四十余人，各列所长以告。会首辅张文和与临川相恶，又屡招先生不赴，以此深嫉之；二年散馆，先生列最下等，以知县候选。方侍郎欲荐入三礼馆，辞之；归，不复出。
　　初，见江阴杨文定公，公称其博而勉以有用之学；先生曰：『以东莱、止斋之学，朱子尚讥之；何敢言博』！公曰：『但见及此，则进矣』。先生既归，贫且病，饔飧不给；而好学益厉。人有所馈，皆峻辞。屡主蕺山、端溪诸书院，成就人材甚众。有闲，益广修「枌社掌故」、「桑海遗闻」，表章节义如不及。重登范氏天一阁，搜金石旧搨，编为碑目；且钞其秘书。经扬州，居马氏畲经堂，成「困学纪闻三笺」；论者谓在百诗、义门二家之上。至湖上，适杭堇甫以闰重三日修禊事，至者四十二人；先生与焉。遂访方侍郎于湄园；时方年八十矣，犹七冶「仪礼」，戒先生不当为汗漫游。隙勾山太仆再以书来，速出山；梁芗林少师拟特疏荐。皆力辞之，贻诗以见志。二十年七月，卒于家；年五十有一。
　　先生负气忤俗，有节概；相传为钱忠介公肃乐后身。其学渊博无涯涘，于书靡不贯穿。在翰林，与临川共借「永乐大典」读之，每日各尽二十册；时开明史馆，复为书六通遗之。南归后，修南雷黄氏「宋元儒学案」、七校「水经注」、续选甬上耆旧诗。撰「丙辰公车征士小录」及「词科摭言」，先之以康熙己未百八十六征士，而接以乾隆丙辰；书未卒业。在端州释奠礼成，祀白沙以下二十有一人；从前未有之典也。先后答弟子董秉纯、张炳、蒋学镛、卢镐等所问经史，录为「经史问答」，凡十卷；足启后学。卒后，秉纯等裒其文为「鲒埼亭集」。又所着有「汉书地理志稽年」、「古今通史年表」。
　　——见原书卷三十四（经学）页三上。
　　刘献廷
　　刘继庄者名献廷，字君贤；顺天大兴人。先世本吴人，寓吴江者数十年卒焉。其学主于经世；自象纬、律历、边塞、关要、财赋、军政之属旁及岐黄、释老家言，无不穷究。昆山徐尚书好士，多藏书，大江南北宿老争赴之；先生游其间，别有心得。万征君季野于书无所不读，独心折先生，引参明史馆事；顾君景范、黄君子鸿长于舆地，亦引先生参「一统志」事。先生谓：『诸公考古有余，而未切实用』。其论向来方舆书：『大抵详于人事，而天地之故概未有闻。当于疆域前，别添数则。先以诸方之北极出地为主，定简平仪之制度为正切线表；而节气之后先、日蚀之分秒、五星之陵犯，占验皆可推矣。诸方七十二候多不同，如岭南之梅十月开已，桃李腊月已开；而吴下梅开于惊蛰，桃李开于清明：相悬若此。今世所傅七十二候，本诸「月令」；乃七国时中原之气候。今之中原已与七国之中原不合，则历差为之。宜于南北诸方细考其气候，详载之为一则；则夭地相应之变迁，可以求其微矣。燕京、吴下水皆东南流，故必东南风而后雨；衡、湘水皆北流，故必北风而后雨。山水之向背分合，皆当按籍而列之；而风土之刚柔暨阴阳燥湿之征，可次第求矣。诸方有土音，又有俚音；盖五行气韵所宣之不同；各谱之为一则、合之土产，则诸方人民性情风俗之微，皆可推而见矣』。其论水利，谓『西北乃二帝、三王之旧都，二千余年未闻仰给于东南；何则？沟洫通而水利修也。自刘、石云扰以讫金、元，人皆草草偷生，不暇远虑；相习成风，不知水利为何事。故西北非无水也，有水而不能用也。不为民利，乃为民害；旱则赤地千里、潦则漂没民居，无地可瀦、无道可行，人固无如水何，水亦无如人何！虞学士始奋然言之，郭太史始毅然行之；未几竟废，三百年无过问者。有圣人出，经理天下必自西北水利始。西北水利，莫详于「水经」郦注；虽时移势易，十犹可得六、七。郦氏略于东南，人以此少之；不知水道之当详，正在西北。拟取列史中关于水利、农田、战守者，各详考其所以，附以诸家之说以为之疏，俾施行者有所考镜』。又言：『「通监纲目」，非朱子亲笔，故多迂而不切；而关系重者反遗之。当别作「纪年」一书』；凡先生所撰着，其运量皆非一人一时所能成，故多未就也。生平自谓『于声音之道，别有所窥，足穷造化之奥、百世而不惑』。尝作「新韵谱」，自「华严」字母悟入而参之以「天竺陀罗尼」、「泰西蜡顶话」、「小西天梵书」暨「天方」、「蒙古」、「女真」等音，又证以辽人林益长之说而益自信。同时，吴修龄自谓苍颉以后一人；先生则曰：『是其于天竺以下书皆末得通，而但略见「华严」之旨者也』。先生之法，先立鼻音二，以鼻音为韵本；次定喉音四，为诸韵之宗。以喉音互相合，凡得音十七；喉音与鼻音互相合，凡得音十；又以有余不尽者三合之，凡得音五：共三十二音为韵父，而韵历三十二音为韵母。横转各有五子，万有不齐之声摄于此矣。尝欲谱四方土音，以穷宇宙元音之变；乃取「新韵谱」为主，而以四方土音填之；逢人皆可印证。盖是书多得之大荒以外，囊括浩博；学者或骤见而未能通也。
　　先生与梁质人、王昆绳友；所严事者曰梁溪顾畇滋、衡阳王而农，而尤心服者曰南昌彭躬庵。所自着曰「广阳杂记」。
　　——见原书卷三十二（经学）页五下。
　　叶燮（附顾有孝、钮琇、李重华、顾我錡）
　　叶先生燮字星期，号己畦；江苏吴江人，籍浙之嘉善。康熙九年进士，知宝应县。修决堤，免无名之税；出诬服杀人者，直仇陷附逆而冀没其田庐者。以伉直不容于上官，不二年落职；欣然曰：『吾与廉吏同登白简，荣于迁除矣』！时嘉定令陆清献公，同被劾也。
　　既归，筑室横山下，学者称横山先生。着有「己畦文集」二十卷、「诗集」十卷。其论文，谓议论不蹈袭前人，卓然自吾立，方为立言。论诗曰生、曰新、曰深；凡一切庸熟、陈腐、浮浅语，须一扫空之。所作诗，意必钩元、语必独超，宁不谐俗、不肯随俗；于同时诸家外，能拔戟自成一队。时吴中称诗者，多宗范、陆；究所猎者，范、陆之皮毛耳。先生着「原诗内外篇」四卷，力排其非；吴人士始多訾謷之。既歾，乃争从其说。汪编修琬居尧峰说经硜硜，与先生持论凿枘，门下士亦互相诋諆；汪歾，先生曰：『吾向不满汪氏文，亦谓其名太高、意气太盛，故麻列其失以规之，非谓其缪盩于圣人也。且汪歾，谁讥弹吾文者』！乃取向所摘汪文短处，悉燔之。沈归愚尚书少从受诗法，守之不变；王新城司寇尝致书先生，称其独立起衰。后见归愚诗，复称赏之曰：『横山门下，尚有诗人』！其推重若此。同时同县以诗文着称者，自甫草、稼堂诸君外，有顾茂伦、钮玉樵、李实君、顾湘南诸君。
　　顾有孝字茂伦，吴江诸生。居钓雪滩，以选诗为事；唐律及国朝近体诗，皆有选本。名满大江南北。
　　钮琇字玉樵，官知县。博雅多闻，所着「觚剩」，能举见闻异词者折衷之，可补正史之阙；诗亦变之。遗着有「临野堂集」。
　　李实君名重华；雍正甲辰进士，官编修。天赋俊才，复得张匠门指授。性好游，入巴蜀、客山左，留览秦关、楚塞，登临凭吊；诗益嶔嶔历落，得江山之助。着有「玉洲诗集」。其「诗话」二卷，可与昌谷「谈艺录」并传。
　　顾湘南名我錡，邑廪生。鄂文端任江苏布政时，以古学试士得五十三人，湘南为冠；遂有「南邦黎献集」之刻。后开博学鸿词科，乃文端奏请，若为湘南设也。及诏下，而湘南歾矣；有才无命，文端叹息弥襟。所着曰「湘南诗集」。
　　——见原书卷三十八（文苑）页二上。
　　陈恭允（附屈大均、梁佩兰）
　　岭南三家，首陈先生元孝，而屈翁山、梁药亭次之。
　　元孝名恭允，顺德人。父邦彦，明季以阁部殉难（事具「明史」）；时先生才十余岁。比长，遂隐居不仕，自号罗浮布衣，与李元仲、魏叔子、季子、彭躬庵诸看善；皆遗民也。工诗、古文，兼精书法。未冠，赋「姑苏怀古」诸诗，倾动一时，名大起。其诗清迥拔俗，得唐贤三昧；古体间入选理，一时习尚无所染。着有「独漉堂集」。王渔洋、赵秋谷二公至岭南，于广州诗人尤推重先生。其后杭堇甫来主讲席，题先生遗像，倾服尤甚。洪稚存论〔岭〕南三家有句云：『尚得古贤雄直气，岭南犹似胜江南』。其推挹至矣。
　　翁山屈姓，名大均；番禺人。着有「翁山诗集」。子明洪，字甘泉；贡生，官教谕。亦以能诗闻。
　　梁药亭名佩兰，字芝五；南海人。童时，日记数千言；通经史百家。年二十六，领顺治十四年乡试解额，诗名已播海内。康熙二十七年，成进士，选庶吉士；同榜均以前辈事之。明年即假归，周游名山，与海内诸名宿相酬唱；渔洋、竹垞及潘次耕皆推重之。着有「六莹堂集」。
　　——见原书卷三十八（文苑）页二下。
　　孙枝蔚（附王又旦、李念慈、张恂、王宏撰、李楷、屈复）
　　关中人文，自中孚、雪木、天生三李外，推孙先生豹人。
　　先生名枝蔚，三原人；豹人，其字也。世为大贾，业盐荚。甲申之乱，年二十有四；散家财、求壮士，起义不果，只身走江都折节读书，遂以诗文名天下。年六十，举鸿词科。时有奔竞执政之门者，先生耻焉；求罢不允，促入试，不终幅而出。会特诏布衣处士有文学素着、老不任职事者，授京衔以宠其行；及格者八人，先生与焉。部议正字衔；圣祖少之，予中书舍人。初，吏部集验于庭，独卧不往；旋被敦促，乃遂巡入。主爵者见其须眉皖白，引使前曰：『君老矣』！先生正色曰：『未也！我年四十时即如此。且我前以老求免试，公必以为壮；今我不欲以老得官，公又以我为老：殊可怪也』！当事愕谢，卒以老官之。先生性伉直，前初以世乱，好谈兵，家毁于贼。自京师归，复居江都。所着曰「溉堂集」。从游者皆有声海内，而王又旦为最着。
　　又旦，合阳人；字幼华。弱冠，举于乡。令潜江，履亩定赋，杜豪强侵占；葺长堤，拄汉水决啮；建传经书院，筑说诗台。豹人时居江都，迎之受诗。比入为给事中，诗名已与豹人埒。疏陈湖北堤工协济之害，令荆、郢分界治堤，以绝委卸；典试广东还，过南海花山，建议于其地设县治，夺盗渊薮；皆报可。朱竹坨称其能诗，能兼综唐、宋人之长。年五十一，卒于官。有「黄湄诗集」。
　　当是时，关西之士耻效章句，皆以通经、学古为尚；其卓然名家者，泾阳则有李念慈、张恂。念慈字屺瞻，尝为令荐博学鸿词不第，隐居峪口山；诗曰「峪口山房集」。恂字稚恭，一字壶山；以进士，为江南推官。善画，落笔片纸值千钱。与三李、豹人、黄湄辈往还酬答，而名稍后；惟华阴王宏撰、朝邑李楷与三李等齐名。
　　楷字叔则，一字岸翁；着「河滨全集」。由举人，令宝应；以直废。康熙二年，买抚军汉复请董「陕志」。宏撰尚为诸生，从叔则编摩。叔则善古赋，文朴茂；钱牧斋亟称之。著书百卷，文名冠一时；人称河滨夫子。
　　宏撰字无异，一字山史；与三李同时，于叔则为后进，而叔则独喜从山史游。山史读书华山，顾亭林尝主其家；共建朱子祠于云台观。好「易」，精图象；学者宗之，得一言以为重。凡碑版，志铭，非三李则山史；而山史工书法，故尤多于三李焉。
　　又有屈复者，字见心，号悔翁；蒲城人也。年十九，试童子第一。忽弃去，走京师，学诗者多从之游。先生作「客约」，不迎送、不作寒暄语。其论诗，于兴、赋、比之外，专以寄托为主；谓陶之「饮酒」、郭之「游仙」、谢之「登山」、左之「咏史」，彼自有所以伤心之故而借题发之，未可刻舟而求剑也。张尚书廷枢欲上章荐，力辞不就。乾隆元年，杨尚书超曾举应鸿词科；杨未见屈，屈亦不报谢。所着「弱水集」，甚富。无子，妻死不再娶；人以比林和靖云。
　　——见原书卷三十八（文苑）页三下。
　　王士桢
　　国家文治轶前古，扦雅扬风，钜公接踵出；而一代正宗，必以新城王公称首。公以诗鸣海内五十余年，士大夫识与不识皆尊之为泰山、北斗。当开国时，人皆厌明代王、李之肤廓，钟、谭之纤仄；公以大雅之材起而振之，独标神韵，笼盖百家，其声望足以奔走天下。虽身后诋諆者不少，然论者谓本朝有公，如宋之东坡、元之道园、明之青邱屹然为一代大宗，未有能易之者也。公官郎中时，遭遇圣祖留意古学者，召对阁臣，从容问『在廷中博学能诗文者孰为最』？于是李公霨、冯公溥、陈公廷敬、张公英交口荐公，特诏公赋诗，称旨。次日，传谕：『王士桢诗文兼优，着以翰林官用』。遂改侍讲。寻转侍读，入直南书房。尝征其诗，录进三百篇，曰「御览集」。国朝汉人由部曹改词臣，自公始。公薨后五十余载，当乾隆之三十年，高宗特旨以公绩学工诗，在本朝诸家中流派较正，从前未邀易名之典，宜示褒荣以为稽古者劝；遂赐谥曰「文简」。可谓不世之遭，久益论定矣。然公历官诸政蹟及生平风节，实与文章足并垂天壤，未可轩轾论也。公之司理扬州也，朝命侍郎叶成格驻江宁，治通海寇狱；罗织甚众。公力保全良善，严反坐以息诬陷。扬故有钦赃积逋二万余金，前任以考成故重督之，逮系者众。公至，恻然曰：『此沟中瘠耳；虽日敲朴，何益』！悉纵遣之。而手疏募诸当事，自监司、郡守及属邑悉割俸代输；不足，则募诸商人。诸商故以海寇狱德公，倾赀恐后。又不足，则言于巡抚，具疏请豁免；于是积逋一清。在扬五年，完大案八十有三；雪高邮居烈妇向氏冤，人称神君。公既由司理起家，复以大司寇致政，与列官相终始；每谳狱，必多方以求其生。尝会议闵焕、郭振与窦子章狱，三人皆以救父故，持金刃杀伤人，论重辟；公曰：『此当其论救父与否，不当以梃刃论轻重也』。遂得改缓决。任副宪时，又尝争杨成狱。贰户部时，又论聊城于相元、太平王训、齐河房得亮狱，俱减等；而衡阳左道萧儒英，则又争而必致之法。徐起龙为曹氏所诬，则释徐而罪曹，案其所与私者皆伏法。其慎于用刑多类此。公为政能持大体，以和平养士气，清不戾俗，和而有执。故长成均，则整饬教条，杜请托；所奖拔如金居敬、汤右曾、查升、陶元淳、惠周惕辈，皆时名人。又疏请定文庙祀典，舞用八佾、笾豆十二，并增从祀先儒；一时皆韪其论。及掌邦宪，则絜持纲维，戒言者不得毛举细故。会廷议裁御史员额，公力争以为天子耳目官，可增不可减；奏上，卒从公议。在计部时，秦中方大饥，开入粟例；公预戒所司，不得以一呈一稿至前。先后七年，皭然无所与。其管理钱法也，例故有样钱；公立禁革之。其榷关清江浦也，船厂有陋例；言于漕帅，尽罢之。公与睢州汤文正公，初未识面；会征博学鸿儒，公言于魏公象枢曰：『公以学行闻天下，荐士不当以文艺；必如汤君者，乃可应诏』。人知汤公之荐由魏公，而不知自公发之也。生平自重其诗，不轻为人作。内大臣明珠称寿，有大僚某手金笺，请得一诗以侑觞；公曰：『曲笔以媚权贵，君子不为也』！力辞之。公之干济风节若此而世不尽知，为诗名所掩耳。
　　公讳士桢，字贻上，号阮亭，别自号渔洋山人；世为新城右族。年十八，中顺治八年乡试。祖方伯公象晋年九十有一，犹及见之；以家藏邢太仆书「白鹦鹉赋」赐公。十五年，举会试。越三年，选授扬州推官。康熙三年，总督郎公廷佐、总河朱公之锡先后疏荐公，擢礼部主事；累迁郎中，榷清江关。十一年，典四川乡试。母忧，归。旋补户部郎中。十七年，特擢侍读；寻迁祭酒。二十三年，晋少詹事；奉命祭告南海。明年，丁父忧。二十九年，由原官迁左副都御史，充经筵讲官；晋兵部督捕侍郎。三十年，充会试副考官；调户部侍郎。三十五年，命告祭西岳、西镇、江渎。三十七年，擢左都御史；复命直南书房，编御制文集。明年，迁刑部尚书；前后赐御书「带经堂」、「信古斋」匾额各一。四十三年，坐谳狱失出，罢官；时公年七十一矣。四十九年，上眷念在籍诸老臣，命复职。五十年五月，薨于里第；年七十有八。
　　公八岁能诗。频梦五色小鸟如凤凰，飞绕左右；又屡梦人赠古墨，■〈口鼻〉之有异香：人以为文字之祥。少游历下，集诸名士于明湖，赋「秋柳诗」；和者数百人。在京师，与汪苕文、程周量、刘公■〈甬戈〉、梁曰缉、叶子吉、彭羡门、李圣一、董文骥等以诗相倡和。在扬州，与林茂之、杜于皇、孙豹人、方尔止等修禊红桥，又与陈其年、邵潜夫等修禊如皋冒氏之水绘园。每公暇，辄召宾客泛舟载酒平山堂；吴梅村云「贻上在广陵，昼了公事、夜接词人」，盖实录也。迄官礼部，复与李湘北、陈午亭、宋牧仲及汪、程、刘、梁等为文社。时宋荔裳、施愚山、曹顾庵、沈绎堂皆在京师，与公兄弟酬唱无虚日。又尝奉使南海、西岳，遍游秦、晋、洛、蜀、闽、越、江、楚间，所至访其贤豪、考其风土，遇佳山水必登临，融怿荟萃，一发之于诗。故其诗，能尽古今之奇变，蔚然为一代风气所归。公典顺天试，与韩文懿共事；典辛未会试，与张文贞、陈文贞、李文贞、共事：所得士，为杨文定（名时）、陈恪勤（鹏年）、黄侍郎（叔琳）、惠研溪（周惕）等。晚直南书房，与张文端、陈文贞共事：皆极九等人表之最，可想见一时之盛云。公所着有「带经堂集」九十二卷、「渔洋诗话」三卷、「蜀道驿程记」二卷、「皇华纪闻」四卷、「粤行三志」三卷、「池北偶谈」二十六卷、「陇蜀余闻」二卷、「秦蜀驿程后记」二卷、「古欢录」八卷、「居易录」三十四卷、「浯溪考」二卷、「感旧集」、「香祖笔记」、「分甘余话」、「北征日记」各如干卷，又有「唐贤三昧集」、「唐绝人万首句」、「唐诗十选」诸书，皆行世。
　　——见原书卷六（名臣）页一上。
　　●附录
　　原序一（曾序）
　　原序二（自序）
　　原书凡例
　　原序一（曾序）
　　余尝以大清达人、杰士超越古初而纪述阙如，用为叹憾。道光之末，闻嘉兴钱衎石给事（仪吉）仿明焦竑「献征录」为「国朝征献录」，因属给事从子应溥写其目录，得将相大臣、循良忠节、儒林文苑等凡八百余人，积二、三百卷；借名人之碑传，存名人之事蹟。自别京师，久从征役，而此目录册者不可复睹。同治初，又得邬陵苏源生「文集」，具述其师钱给事于「征献录」之外，复节录名臣为「先正事略」。于是知钱氏颇有造述，不仅钞纂诸家之文矣。又二年，而得吾乡李元度（次青）所着「先正事略」，命名乃适与钱氏相合。前此二百余年未有成书，近三十年中钱氏编摩于汴水、次青成业于湖湘，斯足征通儒意趣之同，抑地下达人、杰士其灵爽不可终閟也！
　　自古英哲非常之君，往往得人鼎盛；若汉之武帝、唐之文皇、宋之仁宗、元之世祖，其时皆异材勃起、俊彦云屯，焜耀简编。然考其流风所被，率不过数十年而止；惟周之文王暨我圣祖仁皇帝，乃阅数百载而风流未洙。周自后稷十五世，集大成于文王；而成、康以洎东周多士济济，皆若秉文王之德。我朝六祖、一宗，集大成于康熙；而雍、干以后英贤辈出，皆若沐圣祖之教。此在愚氓亦似知之其所以然者，虽大智莫能名也。
　　圣祖尝自言年十七、八时，读书过劳，至于咯血而不肯少休；老耄而手不释卷，临摹名家手卷多至万余、写寺庙扁榜多至千余，盖虽寒畯不能方其专。北征度漠、南巡治河，虽卒役不能踰其劳。祈雨祷疾，步行天坛，并醢酱虀盐而不御；年逾六十，犹扶病而力行之。凡前圣所称至德纯行，殆无一而不备。上而天象、地舆、历算、音乐、考礼、行师、刑律、农政，下至射御、医药、奇门、壬遁、满蒙西域外洋之文书字母，殆无一而不通，且无一不创立新法、别启津途。后来高才绝艺，终莫能出其范围。然则雍、干、嘉、道累叶之才虽谓皆圣祖教育而成，谁曰不然！今上皇帝嗣位，大统中兴；虽去康熙时益远矣，而将帅之乘运会、立勳名者多出一时章句之儒，则亦未始非圣祖余泽陶冶于无穷也。如次青者，盖亦章句之儒，从事戎行。咸丰甲寅、乙卯之际，与国藩患难相依，备尝艰险。厥后自领一队，转战数年；军每失利，辄以公义纠劾罢职。论者或咎国藩执法过当；亦颇咎次青在军偏好文学，夺治兵之心力，有如庄生所讥「挟策而亡羊者」。久之，中外大臣数荐次青「缓急可倚」，国藩亦草疏密陈：『李元度下笔千言，兼人之才。臣昔弹劾太严，至今内疚；惟朝廷量予褒省』！当时虽为吏议所格，天子终右之，起家复任黔南军事。师比有功，超拜云南按察使；而是书，亦于黔南告成。圣祖有言曰：『学贵初有决定不移之志，中有勇猛精进之心，末有坚贞永固之力』。次青提兵四省，屡蹶仍振；所谓「不移」者非耶？发奋著书，鸿编立就；亦云「勇猛」矣！愿益以「贞固」之道持之；寻访钱氏遗书参订修补，矜链岁年，慎褒贬于锱铢、酌群言而取衷，终成圣清钜典，上跻周家雅颂、誓诰之林，其尤足壮矣哉！
　　同治八年三月，曾国藩。
　　原序二（自序）
　　李习之尝叹魏、晋以后文字■〈黑乚〉昧，虽有殊功伟德非常之迹，亦暗郁而不章。而昌黎韩子则尝欲作唐一经垂之于无穷，诛讦谀于既死、发潜德之幽光；论者谓其书若成，当不在龙门、扶风下。惜乎！其未就也。宋朱子撰「言行录」，取并世名臣事蹟件系而条缀之，为后世法；文虽不迨昌黎，而扶翼世教，厥功楙矣！嗣是杜大珪有「名臣碑传录」、苏天爵有「元名巨事略」、徐鈜有「明名臣琬炎录」、项笃寿有「今献备遗」，皆祖述朱子之意以成书者也。我国家列圣相承，重熙累洽，炳焉与三代同风；二百余年，名卿钜儒、鸿达魁垒之士应运而起者，不可殚数。其訏谟政绩具在「国史」，类非草野之士所能窥；而其遗闻佚事、嘉言懿行，往往散见于诸家文集中，特未有荟萃成书以备掌故而为征文考献之助者耳。元度山居多暇，遍阅本朝人文集，遇伟人事蹟辄手录之。积久，成「先正事略」六十卷。分名臣、名儒、经学、文苑、遗逸、循良、孝义七门，人为一传；计五百人，附见者六百有八人，亦当世得失之林也。每空山月上，一镫荧然；披吟斗室中，如与诸钜公、才人、节士联襼掎裳，亲承其謦欬而上下其议论也。如临泰、华、嵩、衡、黄河、瀚海之高深，莫测其颠委也；如罗列商彝、周鼎、天球、宏璧，古光出几案，莫敢逼视也。昔归震川自恨足迹不出里閈，所见无奇节伟行以发摅其文章之气；今元度放废归田，得纲罗散失以成此编，可谓极尚友之乐矣！
　　稿甫脱，适奉于役黔东之命；以两年心力所萃，不忍敝帚弃之也，爰付诸剞劂氏。客有议其去取失当且葱促成书，虑挂一而漏万者；应之曰：『是固然。然以朱子之贤，手订「言行录」如进王荆公、黜刘忠定之类，吕东莱、汪玉山皆不谓然。即朱子亦自谓尚多谬误；况下此乎！太史公作列传，二千年中仅七十篇，循吏、儒林则皆止数人耳；未有议其疏漏者也。惟是本朝治迹磊磊轩天地，远迈唐、宋、元、明；世苟有昌黎、习之、考亭其人者出其文章以润色鸿业，斯不负千载一时之盛。若蒙者所述，虽皆奇节伟行，文不足以张之。终为震川所窃笑耳。抑又闻苏文定公曰：「古之君子不用于世，必寄于物以自遣」。然则是编，亦寄焉耳矣；何庸深校其得失哉』！客既退，遂笔之简端，用以就正海内君子焉。
　　同治五年三月既望，平江李元度自序。
　　原书凡例
　　一、我朝治跻隆古，主圣臣贤。一时名公钜卿、鸿生硕儒，后先辈出；立德、立功、立言，皆足传之不朽。惟「国史」藏在皇□，草野无从征考；承书之士语及国家掌故、先正典型，往往知其名而莫能详其事实。良由文献所征，无专书以资考证也。是编就昭代先正，分名臣、名儒、经学、文苑、遗逸、循良、孝义七门；采其勳绩、议论、嘉言、懿行，各着于篇，用以备遗忘而资观感。而列圣深仁厚泽，稽古右文，亦随事可以想见，使读者油然生忠孝之心焉。
　　一、各事蹟皆采自私家传志、郡邑志乘，间及说部，仍正以「国史」列传；有合十数篇为一篇者，其间穿穴联剟，颇费匠心。用此亦不免稍失之繁，律以史法及金石文字例，几可省其半；以事实所关，宁详毋略、宁密毋疏。昔全谢山表章前哲，动辄数千言，意在使后之秉笔者据为底本。区区之私，窃附于此云尔。
　　一、叙述当代事蹟与史例不同：史无论贤奸，但有关系者皆列之；是编仿「名臣言行录」例，专主扬善。故所录，皆粹然纯诣；惟附见者其例稍宽。
　　一、我朝肇兴东土，开国佐命之英，皆天潢贵胄，位列亲藩；未敢援入「先正」之列。即翊运勳臣之侑飨太庙者，若信勇公费英东、宏毅公额亦都、武勳王扬古利等皆立功天命、天聪、祟德间，在世祖统壹区夏之先；故论入关后宣力文臣以范文肃公为始、武臣以图昭勳分为始，而信勇公、宏毅公、武勳王各事蹟又皆详列于其子若孙之传首，俾阅者备悉源流。
　　一、名臣一门，内而阁部、外而封圻，其势不能遍录。是编所述，大约曾祀贤良、名宦祠及有殊绩异政列入「一统志」者；然终囿于见闻，不免挂漏为憾。尝有伟烈鸿名夙所钦慕，因未得其事状，无从登入；拟选「续编」，以臻详备。
　　一、满汉名臣有祖孙、父子、兄弟、群从并跻九列者，略仿「史记」「世家」例汇列之，以彰乔木世臣之盛。
　　一、本朝名儒约分二派：其恪守程、朱家法者，陆清献、陆桴亭、张杨园诸先生也；其兼宗陆、王而不倍于程、朱者，孙夏峰、汤文正、李二曲诸先生也。清献之学洵属正宗，其救正王学末流之功甚大。近儒何丹畦续「理学正宗」、唐镜海着「学案小识」，皆推二陆为直绍洛、闽之统；然彭尺木、程鱼门尝议清献攻击陆、王太过，未脱讲学家习气，宗之者盖弥甚焉。唐氏「学案」既摈夏峰不录，复深致鄙夷；其亦门户之见而已矣。夫一贯之旨，曾子自「行」入、子贡自「知」入，其有得于圣道一也；伯夷之清、柳下惠之和，孟子皆推为圣，未尝是此而非彼也。是编不分门户渊源所在，各以类从。其议论之相反而适可以相救者，均详列之；以俟后之君子论定焉。
　　一、本朝经学亦分二派：其专宗汉学以诋程、朱之隙者，毛西河、惠定宇、戴东原诸先生也；其义理宗程、朱仍博济汉、唐注疏者，李安溪、方望溪、姚姬传诸先生也。自前明中叶，士皆敝精力于帖括，而根柢之学阙焉。本朝兴，仆学始辈出，顾亭林、阎百诗开风气之先；自后钜儒接踵，长洲惠氏、高邮王氏、嘉定钱氏，三世皆以经术鸣，汉学于是极盛。然江子屏作「汉学师承记」，凡稍近宋学者皆摈之；阮文达刻「皇清经解」千四百余卷，而安溪、望溪之着述一字不收。盖几于分茅设蕝，一时风气所趋，遂专以搜残举碎为功；诋宋儒为空疏，掊击不遗余力：抑又过矣。夫汉儒之训诂、宋儒之义理相须而行，阙一不可；其激而互相胜负者，皆末流之失也。缅惟列圣作君、作师，御纂诸经主宋儒之说而兼采汉、唐注疏，可谓拆衷至当矣。是编不论汉学、宋学家，皆详录其议论、着述，凡以屏除门户之见而已。
　　一、国初文章家，以宋牧仲所撰侯、魏、汪三家称最；其后作者代兴，无美弗备。自望溪出，而古文之义法特严；刘海峰、姚姬传继之，遂有桐城派之目。然姚氏「古文辞类纂」于八家及震川后，继录望溪是矣；又专录海峰，一若桐城外，举无足与于斯道者，似亦未离门户之见。是编凡卓然成家者，皆列之。昔吾有先正其言明且清，正复不拘一格耳。
　　一、国初诗家，推渔洋为大宗；荔裳、愚山、秋谷、竹垞、初白诸家联鏕接轸，前后两词科作者林立。近人张南山辑「诗人征略」，采摭綦详。兹就其尤著者登之，然疏漏实尚多也。
　　一、国初遗老，如徐俟斋、沈眉生、李蜃园诸先生蝉蜕鸿冥，皭然不滓；孔子所谓逸民，几无愧焉。录之以见天爵自尊，百世下犹可廉顽而立懦也。至熊鱼山、方密之诸公事蹟已附见「明史」，故不复登。
　　一、循吏，必详着其政事、风节，使阅着知所效法，可以坐言起行。
　　一、孝义一门，仅就最著者录之，以阐幽光、维世教。虽所录无多，然一代正史均不过数十人或十数人，固无庸见少也。
　　一、天文、历算之学，亦莫精于本朝。盖由圣祖天亶聪明，秘参造化；而梅定九、陈泗源诸君又足以阐发之，遂成绝诣。阮文达作「畴人传」，采录至二百余人。兹仅录定九、泗源及薛义甫、王寅旭数君于经学中，以见其概。如欲观其全，则有「畴人传」在。
　　一、照史、志例，尚须立忠义、列女二门。然忠义之逴著者，多已列入名臣中。近岁军兴以来，死事者众；因未有成书，无从采辑。至列女不在先正之例，故从阙如。
　　一、所分门类，不过举重而言。如汤文正、陆清献、张清恪、杨文定、沈端恪、蔡文勤诸公应入名儒，王文肃、秦文恭、胡文良、阮文达诸公应入经学，王文简、韩文懿、钱文端、沈文悫、王兰泉诸公应入文苑，惟以宫跻九列、有勳业可纪，故皆列名臣；他若梨洲、亭林、而农亦名儒、亦经学，愚山、刚主亦名儒、亦文苑，谢山、西庄、竹汀、渊如、稚存亦经学、亦文苑，竹垞、姬傅亦文苑、亦经学，叔子、躬庵亦文苑、亦遗逸，青主、茶村亦遗逸、亦文苑，名虽区分、实则无容拘泥。况经学本在儒林中，尤属分而不分也。
　　一、非史官不应为人作传，古人有言之者矣。归震川谓『古作「汝南先贤传」、「襄阳耆旧传」者，皆非兰台、石室之臣也』。此论出，而纪事之例始宽。而恽子居则谓『大传非文集体，昌黎传陆赞、阳城俱不入本集中，爰变其名曰「遗事述金」，实仍传体也』。是编曰「事略」，亦犹恽氏之意尔。
　　一、汤文正、徐文定、陈恪勤事略中所述时相及当事构陷状，皆本「望溪集」外文；在当时不无忌讳，故未入集，近始有搜刻之者。然彭尺木汤、陈二公行状即已采之，盖尺木会见未刻稿耳。此外，若张清恪等传皆有所本。用此，益见我圣祖至圣至明，百世后犹令人钦服焉。
　　一、公私着述，倘挟恩怨于其间，即其书可烧也。是编自信无此弊，阅者辨之。
　　一、郢书燕说，最足失真。如袁简斋所作陈恪勤等传中多舛误，彭尺木尝遗书诤之；邵青门所作「阎典史传」，魏默深亦尝辨之。盖文人习气，多不暇核实也。是编博观而慎取之，不敢沿讹以误后人。
　　一、古人如班之于马，多全袭其辞；以后不可毛举。缘事蹟未可凭虚而构，非故袭旧文也。卫正叔纂「礼记集说」，其言曰：『他人著书惟恐不出于己，某此书惟恐不出于人』；可谓先得我心矣。
　　一、阮文达创「国史儒林传」，皆就各家纪述集句成篇，仍分注所出于下；彭尺木「名臣儒行吏蹟述」，亦注明所据之本于篇末：示非臆造也。是编采书较多，未暇一一注明所出；然实无一字无来历。
　　一、各家着述有可考者，均详列其书目、卷数，以备志艺文者之搜讨。
　　一、地名、官名均据本朝书之，不从古称；其诏谕、奏札，亦多存其真：所谓当时语也。至满洲、蒙古姓名，与春秋时人同；其首一字，非姓也。故标题处，皆先谥、后名，申之曰姓某某氏。而文中则仍俗称曰某公，不复举其姓，以免累赘；「京江」、「望溪」集中，皆有此例。
　　一、元立行中书省于各路，明改为布政使司；国朝因之而犹沿其称曰省，非其实矣。「洪雅存集」中，于此盖齗齗焉。是编以公私相沿既久，姑仍其称。
　　一、是编经始于甲子三月，脱稿于丙寅正月；藏书不多，采摭未备。又以荷戟出山，匆促付梓，难辞固陋之讥。所望海内同志君子时惠邮筒，匡其不逮，则幸甚！

