
骖鸾录  
提要

《骖鸾录》一卷。宋 范成大撰。成大有《呉郡志》，已著录。此乃干道壬辰，成大自中书舎人出知静江府时，纪途中所见。其曰“骖鸾”者，取韩愈诗“逺胜登仙去，飞鸾不暇骖”语也。书末有云“若其风土之详，则有《桂海虞衡志》焉”。考《虞衡志》作于自桂林移帅成都时，其初至粤时未有也。则此书，殆亦追加删润而成者欤？中间序次颇古雅。其辨元结“浯溪中兴颂”一条，排黄庭坚等之刻论，尤得诗人忠厚之旨。其载“仰山孚忠庙有杨氏称吴时加封司徒竹册尚存，文称寳大元年”。又称“向得呉江村寺石幢所记，亦以寳大纪年，因疑钱氏有浙时，或曾用杨氏正朔。以此二物为证。”然考之于史，钱杨屡相攻击，互有胜负，其势殊不相下，断无臣事淮南之理，而杨氏亦自有“武义、顺义、干贞、太和”年号，其吴越之“寳大”正当“顺义四、五年”，亦不应有一国两元之事。成大所见或出自后人伪造也。吴任臣作《十国春秋纪元表》，于此事不加辨证，殆由未检此书与。

 

骖鸾录

　　石湖居士，以干道壬辰十二月七日，发呉郡，帅广西，泊船姑蘓馆。

　　十四日，出盘门，大风雨，不行，泊赤门湾。

　　十五日，发赤门，早饭松江。送客入臞庵。夜登垂虹，霜月满江，船不忍发，送者亦忘归，遂泊桥下。

　　十六日，发垂虹，宿震泽。前福州敎授闻人阜民伯卿、贺州文学周震震亨皆来会余。去年北征感腹疾于■〈氵〈口上肎下〉〉州，且死复生，今惟皮骨粗存。比懐桂林之章，再上疏丐外祠，以老弗获命，乃幞被行，则从。故人李嘉言“圣俞致一老成馆客与偕”。圣俞举震亨，故今日逺来。震亨举业外，尤精“珞琭子、林开”诸书，试评余五行，则曰“吾知之旧矣，数语可决。公欲遄归，以老抑未也。今南去三千里，安坐再朞。末年冬中，复西南行万里，亦朞乃归，但此时某恐不及被公饮食敎载之赐耳”。其言诡异，姑笔记之。

　　十七日，至湖州，泊碧澜堂。

　　十八日，湖守薛季宣士隆开宴。方祈雪，蔬食而旦张乐。

　　十九日，将游北山石林。薛守愿同行，乗轻舟十余里，登篮舆，小憩牛氏岁寒堂。自此入山，松桂深幽，絶无尘事。过大岭，乃至石林，则栋宇已倾頺，西廊尽拆去，今畦菜矣。正堂无恙，亦有旧床榻，在凝尘鼠壤中。堂正面下山之高峰，层峦空翠照衣袂，畧似上天竺白云堂所见而加雄尊。自堂西，过二小亭，佳石错立道周。至西岩，石益竒且多。有小堂曰“承诏”。叶公自玉堂归守先陇，经始之初，始有此堂，后以天官召还，受命于此，因以为志焉。其旁登高有罗汉岩，石状怪诡，皆嵌空装缀，巧过镌劖。自西岩回步至东岩，石之高壮■〈石垒〉砢。又过西岩小亭，亦頺矣。叶公好石，尽力剔山骨，森然发露若林，而开径于石间。亦有得自他所，移徙置道傍以补阙空者。方公著书释经于堂上，四方学士闻风仰之，如璇玑景星，语“石林所在，又如仙都道山，欲至不可得”。盖棺未几，而其家已不能有，委而弃之灌莽丛薄间，游子相与徘徊，叹息之不能去，或谓“此地离人太逺，岑蔚荒虚，非大官部曲众多者，难久处”。又云“公没后，山鬼抢攘，暮夜与人错行，妇子不能安室，故诸郎去之云”。出石林，饭旌善寺，叶氏坟祠也。霅川有两玲珑山。石林为大玲珑。又有小玲珑在长兴县界路口，闻其尤胜石林，遂过之。小玲珑，今属沈氏。沈父死，二子幼，方检校于官。此山，石色微黄而更竒古，一峰悉中空，洞穴十数，皆旁相通贯，故名玲珑。有泉泻壊磴中，窈如深谷。堂前小池，石如牛马虺隤其中。池后山屏上洗出之石，襞积嵌岩，巧怪万状，缺罅清泉泓泓，丛桂覆其上。亭馆既无人居，亦渐荒废。霅川特无好事者，能捐厚赀买之沈氏，虽不得仙，亦足以豪矣。玲珑山，杜牧之所游即石林是，小玲珑晚出而加胜。由沈家步登舟回至城下，一皷后矣。

　　二十日，发湖州，十八里宿横山。横山虽小，乃截然溪上，蔽遮一川，若前无路者。相传为霅川风水向背之要。

　　二十一日，发横山，宿德清县。

　　二十二日，泊舟左顾亭，访县中知识数家。大抵倚山瞰溪，易得卜筑之胜。前户部侍郎李公子至之居，甚轮奂。其兄，叅政之子，徳甫者，居郭外，据一丘壑，曩岁尝过之，今其人亡室已虚矣。闻运使沈度公雅方考室，徃观之，甚洁而庳堂之檐，手可接也。公雅素传过庭所教，常有知止易足之说，意其规摹出此。左顾亭者，孔愉放龟处。亭前两大枯木可千年。徳清古物余不知他。今孔侯墓、庙在焉。庙居墓前，与其夫人像，皆盘膝坐，盖是几席未废时所作。龟溪倚山而薪蒸贵，溪而不数得嘉鱼，以其宻迩行都，尽贩以徃，风物已不逮曩年。出郊三里游城山。顷岁赴太学试，道病暑，三宿晚对轩，题诗壁间。故在凡僧寺皆南向，此独反北，故夏无凉风。闻自此过武康纔二十五里，道间有梅花村，以千万计。客行有程不得住。午发德清，宿安溪。

　　二十三日，宿余杭县苕溪馆。

　　二十四日至二十七日，皆泊于余杭。乳母徐，自登舟病喘甚，气息绵惙，若以登陆行，则速其絶，委之，恩义不可。过余杭五日，计无所出。昨夕达晓不寐，徃来方寸中，此其势必不可以逺行也，且政使嫡母有兼侍，而长子逺使，亦当就养他子，况乳保哉。张氏妹从其夫方宦临安，又同乳于徐者，遂决意留之张氏。分路时，心目刲断，世谓“生离不如死别”，信然。

　　二十八日，陆行发余杭。与吴之兄弟妹侄及亲戚逺送者别，皆曰“君今过岭入厉土，何从数得安否问？此别是非常时比”。或曰“君纵归恐染瘴，必老且病矣。亦有御瘴药否？”其言悲焉。泣且遮道，不肯令肩舆遂行。又新与老乳母作生死诀一段，凄怆。使文通复得梦笔作后赋，亦不能状也。晚宿富阳县废寺中，即客馆也。

　　二十九日，晚复登舟，大雪不可行。

　　三十日，发富阳。雪满千山，江色沈碧，但小霁，风急寒甚，披使金时所作绵袍，戴毡帽，坐船头，纵观，不胜清絶。剡溪夜泛景物，未必过此。除夜行役、庙祭及乡里节物尽废。晚宿严州桐庐县。

　　癸巳岁正月一日，己午间，至钓台。率家人子登台，讲元正礼，谒三先生祠。登絶顶，扫雪坐平石上，诸山缟然，冻云不开，境过清矣。臧获亦贪殊景，皆忍寒犯滑来登。始予自绍兴己卯岁，以新安户曹，沿檄来识钓台，题诗壁间；后十年以括苍假守被召，复至，自和二篇；及今又四年，盖三过焉，复自和三篇。薄宦区区如此，岂惟愧羊裘公。见篙师滩子，惭颜亦厚。乃并刻数字于右庑柱间，而宿西口。

　　二日，午至严州，泊定州馆。

　　三日，泊严州。渡江上浮桥，游报恩寺。中有潇洒轩，取吾家文正公“潇洒桐庐郡”之句以名。浮桥之禁甚严，歙浦移排毕集桥下，要而重征之，商旅大困，有濡滞数月不得过者，余掾歙时颇知其事。休宁山中宜杉，土人稀作田，多以种杉为业。杉又易生之物，故取之难穷。出山时，价极贱，抵郡城已抽解不赀。比及严，则所征数十倍。严之官吏方曰“吾州无利，孔微歙杉，不为州矣”。观此言，则商旅之病，何时而瘳。盖一木出山或不直百钱，至浙江，乃卖两千，皆重征与久客费使之。

　　四日、五日，皆泊严州。

　　六日，发严州，宿大羊。

　　七日，至婺州兰溪县，泊澄江馆。此县旧出名酒，漕司扼其坊，近年所酿寖不及昔时，大抵甘滞不快，声称减矣。

　　八日，泊兰溪。

　　九日，大雨连日，小舟跧湾。病倦。又闻衢之龙游小路泥深溪涨，渡江不如陆，乃改陆行。取婺州路，晚至婺州，泊金华驿。

　　十日，泊婺州。

　　十一日，早饭马海寺，世俗所用百忌，歴出此寺，宿汤■〈山屋〉。

　　十二日，早饭舍利寺，宿龙游县龙丘驿。未至，有长桥，工料严饰他处所未见，前令陶定所作。自登陆来，所至，山有残雪，村落无处无梅，客行匆匆，自无缘领畧，可叹也。

　　十三日，至衢州。自婺至衢，皆砖街，无复泥涂之忧。异时，两州各有一富人作姻家，欲便徃来，共甃此路。

　　十四日，前吏部尚书汪公圣锡亦自玉山来，同赴郡中敷文阁待制张几仲灯宴。是日，乃立春。晓旛夜蛾，同集尊前，真良辰也。

　　十五日、十六日，谒公于超化寺之两山阁，留饭，与前馆职郑升之公明偕。余与公明，同召试，同除正字校书郎。汪公时修国史馆中。例序齿，公明长余十余岁，复用故事逊公明。公明力辞，云“各已出馆，正当叙官”。至逡巡，欲遯去，汪公拱立无言，余从容请之。公徐曰“应辰旧与凌季文尚书皆为正字。季文年长，上坐。比岁，仆以端明殿学士守平江，过湖，季文在焉，时为显谟阁学士，同会郡中，仆亦用故事避之，季文不辞。”公明遂就坐，记于此，以补麟台后志。季文，名景夏。

　　十七日，将发衢州，暂游郡圃，登超鉴堂，前守施元之德初所作，甚得登眺之胜，但恨小，偏与木相直，若右徙数丈，尽对诸山，乃佳。夜行，宿招贤市。

　　十八日，过常山县，宿蒋连市。

　　十九日，宿信州玉山县玉山驿。

　　二十日，宿沙溪。自入常山至此，所在多乔木茂林，清溪白沙，浙西之所乏也。

　　二十一至二十三日，皆泊信州。自此复登舟。

　　二十四日，舟行，宿霍毛渡。

　　二十五日，过弋阳县，宿渔浦。

　　二十六日，过贵溪县，宿金沙渡。去县数里有桃花台。大坛，石色如桃花，旁入数里，有龟山。逺望一山特起，与他小山接如龟然。特起者，其首也。大抵自上饶溪行，南岸绵延皆低石山，童无草木，色赤似紫，或一石长数里不休，或有如盘如屏如几，及卧牛蹲蟇之状者，不可胜计。石上平凈，可以摊曝麦禾。

　　二十七日，过饶州安仁县。吏士自信州分路陆行者，适方渡水，取抚州路会余于南昌之宿港。

　　二十八日，至余干县。前都司赵彦端徳庄新居在县后山上，亦占胜。同过思贤寺，清音堂下临琵琶洲，一水湾环，循县郭。中一洲，前尖长，后圆阔，如琵琶，故以清音名此堂。从昔为胜处，晁无咎书其榜，前贤题诗满梁壁。琵琶洲一名鳖洲。野人相传，“长沙当旱，占云『余干新涨一洲，如鳖，逺食兹土』，潭人信之至，遣人来凿洲，今有断缺处”。又云“岁涝，洲不没。大甚，仅浸琵琶之项，后又谓『浮洲』”。余干之名，见前《汉书》。县有干越亭。

　　二十九日，宿邹公溪。

　　闰月一日，宿邬子口。邬子者，鄱阳湖尾也。名为盗区，非便风张帆，及有船伴，不可过。大雪，泊舟龙王庙。

　　二日，雪甚风横，祷于龙神，午霁，发船邬子。宿范家池。湖中称某家池者，取鱼处也，随一家占为名。道中极荒寒，时有沙碛，芦苇弥望，或报盗舟不逺，夜遣从卒爇船，傍苇丛作势，以安众。

　　三日，未至南昌二十里，泊。

　　四日，泛江至隆兴府，泊南浦亭。

　　五日，登滕王阁，其故基甚侈，今但于城上作大堂耳。榷酤又借以卖酒，佩玊鸣鸾之罢久矣。其下江面极阔，云涛浩然。西山相去既逺，遂不能一至。又登南昌楼江站台，郡圃偪仄，无可观。江西帅前，“右正言”龚实之，欲取王士元“三江五湖”之句以廰事，后堂为“襟带堂”，余为书其榜，戏为谶曰“襟者，金也。不三年，府公其腰黄乎？”

　　六日，游东湖，谒孺子亭。又过其祠庙，转至咏归亭，东湖秀而野，旁多幽居，松桂蒙郁。又过许真君观，观铁柱，在东庑。一日枯池中有柱出地上，高三尺许，其端如槎牙，如枯枿怪石状，不知其深几何。相传以为许君锁怪孽于下，且以镇此方云。漕使，前司业刘焞文潜之治所。园，池亭宏丽，大胜帅府。然二使者，乃共一圃。

　　七日，将发南浦，终日雨，诸司来集，遂留行。夜分大雪，作燃炬照江中，舞蝶塞空，亦竒赏也。

　　八日，泝清江，宿张家寨。

　　九日，宿市汉。缘岸居人，烟火相望，有乐郊气象。

　　十日，宿上江。两日来，带江悉是橘林，翠樾照水，行终日不絶，林中竹篱瓦屋，不类村墟，疑皆得种橘之利，江陵千本，古比封君，此固不足怪也。

　　十一日，过丰城县。小舣宝气亭。闻旧县去北尚四十里。剑池乡张雷庙前有小池，云“掘剑处”也。又尝徙治其南，名故县。今三徙至此。沿江石堤，甚牢宻如。钱塘不如是，即頺啮，不可保聚。宿木湖滩。

　　十二日，风驶尽帆力，舟如飞。宿临江军。初议诣宜春，出陆至此，则江道渐浅，大艘不可进，遂泊。夜，大风急雪，顷刻积盈尺，蓬窻摇荡，震压终夕，危坐以须其定。

　　十三日，登富寿堂。城西有富寿冈，盘绕郡治，以此为形胜，因以名堂。登清江台，前眺江流，练练如横一带。合皁、玊笥诸山江外，残雪未尽，萦青缭白，逺目増明。

　　十四日，将登陆。家属已行，独冒微雨游芗林，及盘园。芗林，故户部侍郎向公伯恭所作，本负郭，平地。旧亦人家阡陇，故多古木修篁。廰事及芗林堂，皆为樾荫所遍，森然以寒。宅傍入圃中，步步可观梅台，最有思致。丛植大梅中为小台，四面有涩道，梅皆交枝覆之，盖自梅洞中，蹑级而登，则又下临花顶，尽赏梅之致矣。企疏堂之侧，海棠一径列植，如槿篱，位置甚嘉，其它处所自有图本行于世，不暇悉纪。没后，诸子复葺，墙后园池，搴芳诸亭，亦不草草，大率无水，仅有一沠入园作小池，及涧泉之类，所谓“虎文”者，亦不能详考。出芗林，对门又有荒园，甚广，未及葺，中有古岩桂，大数围，江乡无双者，伯恭欲为堂，亦不果。雨，终日，亷纎假篮舆，以板为底，上起四柱，篮缺其前，以垂足于空虚，有雨雪则以僧笠覆其上，两夫荷之。盘园者，前湖南倅任诏子严所居，去芗林里许，其始酒家之后，有古梅盘结如盖，可覆一畆，枝四垂，以木架之，如坐大酴醿下，子严以为天生尢物。未买得之时，芗林尚无恙，亦极叹赏，劝子严作凌云阁以瞰之，迄今方能鸠工。梅后坡垄畇畇，子严悉进筑焉。地广过芗林，种植大盛，桂径梅坡，极其繁芜，但亦乏水，当洼下处作池，积雨水而已。周旋两园，遂以抵暮，炳炬追及前，顿宿倒塔铺。始余得吴中石湖，遂习隐焉。未能经营如意也。翰林周公子充同其兄必达子上过之，题其壁曰“登临之胜，甲于东南”。余愧骇曰“公言重，何乃轻许与如此？”子充曰“吾行四方，见园池多矣。始芗林、盘园，尚乏此天趣，非甲而何？”子上从旁赞之。余非敢以石湖夸。忆子充之言，并记于此。噫！使予有伯恭之力，子严之才，又得闲数年，则石湖真当不在芗林、盘园下耶？！

　　十五日，过栖桐山，游玊虚观，撷仙茅作汤。旧记，晋有王长史居此地。许旌阳既仙，过其家，飞白茅数叶，与之曰“此茅备五味，服之度五世”。乃以其居为观，入萧史洞隐去。以余茅植山后，道士间采得之，极芳辛，以煑汤饮，尤郁烈，徙植他所，无复香味，与凡茅等。余亲验之，疑自是一种香草也。观中有飞茅殿、仙茅碑。南唐中书舍人江文蔚尝为修观、碑。大中祥符中，再修以纯绿涂饰，至今色可摘也。魏国张忠献公尝宿此，梦与君谈养生，有石刻志之。宿万安驿。

　　十六日，宿新喻县。

　　十七日，宿袁州分宜县。

　　十八日，至袁州桂林帅。前大理寺卿李浩徳逺先在此相候，欲讲交承礼，为留三日。泊报恩光孝寺。

　　十九日、二十日、二十一日、二十二日，皆泊袁州。闻仰山之胜久矣。去城虽逺，今日特徃游之。二十五里，先至孚忠庙。栋宇之盛，与祠山张王庙相埒。祠兄弟二王。不血食，其神龙也。旧传，二龙昔居仰山中，以其地施仰山祖师。迁居于此。江湖诸郡，皆春秋来祭，奉之甚严。庙有杨氏称吴时加封司徒竹册尚存，文称宝大元年。余向居乡，得吴江村寺石幢所记，亦以宝大纪年，盖钱氏有浙时，或曽用杨氏正朔。此二证为甚确也。二王灵迹，有感化录一篇，着之甚详，此畧之。桂林迓吏自言，梧州亦有此庙。问“何以然？”则曰“前帅中书舍人张安国赴镇适湖南，贼李金方作乱，广西岌岌，张过袁，祷于二王，如西广不被兵，当于桂林为神立行庙”云。出庙三十里至仰山，縁山腹，乔松之磴甚危，岭阪上皆禾田，层层而上至顶，名“梯田”。建寺之祖——仰山师者，事具《傅灯录》中，号小释迦。始入山求地，一獭前引，今有獭经桥。至谷中，即二龙所居，化为白衣逊其地焉。大仰之名，遂闻天下。二龙故迹，有大池，上有颜渊亭，别有一泓，名“叔季泉”，酌以瀹茗。自小释迦塔后，方竹满山，取以为杖，为世所珍。登寺楼以望，四山各有佳峯。每峯如一莲华之叶，如是数十峯，周遭遶寺，山中目其形胜为莲华盆。晚出山，复入袁州。

　　二十四日，发袁州，宿宣风市。

　　二十五日，宿七里铺。自离宜春，连日大雨，道上淖泥之浆如油，不知何人治道，乃乱寘块石，皆刓面坚滑，舆夫行泥中，则浆深汩没，行石上则不可着脚，跬步艰棘，不胜其劳。

　　二十六日，宿萍乡县，泊萍实驿。人以此地为楚王得萍实之地，然去大江逺，非是。

　　二十七日、二十八日，皆泊萍乡。咽痛，缓程以求医。

　　二十九日，发萍乡，宿里田驿。

　　三十日，宿潭州醴陵县。数日行江西道中，林薄逼塞，蹊径欹侧，比登一小岭，忽出山，豁然弥望，平芜苍然，别是一川陆，盖已是湖南界矣。县前，渌水桥下，小江本名漉水。比年新作桥，改今名。江色黛绿可爱，流而出于潇湘。驿屋最雄胜，冠江湖间。县出方响鐡工家，比屋琅然。其法，以岁久铛鐡为胜，常以善价买之，甚破碎者，亦入用。

　　二月一日，宿山阳驿。夹道皆松木，甚茂。大抵，入湖湘，松身皆直如杉，江阙则栢亦峭直，叶如璎珞。二物与吴中逈不同。吴中松多虬干，栢则怪局。

　　二日，宿储州市。又当舍舆泝江。此地既为舟车更易之冲，客旅之所盘泊，故交易甚伙，敌壮县。

　　三日，始泛湘江。自此六日，早莫行。倦则少休，不复问地名。湘江岸小山坡陀其来无穷，亦不间断，又皆土山，畧无峯峦秀丽之意，但荒凉相属耳。

　　七日，宿衡山县。西望岳，山岧嶤半空，湘中山既皆冈阜迤逦，至岳山，乃独雄尊特起，若众山逊其高寒者。

　　八日，入南岳，半道憩食。夹路古松三十里，至岳市，宿衡岳寺。岳市者，环皆市区，江浙川广诸货之所聚，生人所须皆有。既憧憧往来，则污秽喧杂，盗贼亡命多隐其间，或期会结约于此，官置巡检司焉。

　　九日，上谒南岳庙。四阿各有角楼，两庑土偶仗卫皆取，则帝所正殿独一神座。监庙与礼直官日上香火，后殿乃与后并处。湖南马氏所植古松满庭，殿后东西北三廊壁画，后宫武洞清所作。绍兴二十五年，火发殿上，烧后廊，壁本不圯，官不时覆护，渐为风雨所壊。帅司亟遣众工模搨，新庙成，用摸本更画，虽不复武氏笔法，然位置意象，十存七八，自“宴乐、优戏、琴奕、图书、弋钓、纫织”，下至“捣练、汲井”，凡宫中四时行乐作务，粲然毕陈，良工运思，苦心有如此者。朶殿又画嫔御“上直、奁香、篝衣”之事，尤为精妍。庙吏常鐍后宫门，非命官盛服，毋得入。前廊及中门所画“文武官班、旌旗戈甲”之属，则常笔也。衡岳寺在前西集贤峰下有善果尊者，铁锡存焉。孟氏有蜀，特来施。此寺藏经，其帘袠，则蜀人户部侍郎欧阳彬所施，织文妙絶。胜业寺在庙前，登御书阁以望岳，晚晴，众山云尽卷，石廪、紫盖、岣嵝诸峰毕见，惟祝融在云气中。岳庙正直紫盖峰下一小山，曰“赤帝峰”。南台寺在瑞应峰上，登山之最近者。胜业寺有隋栢盘局于地，几一畆，甚怪竒。栁子厚《般舟和尚碑》，子厚自书，亦有楷法。余病寒，不能风雨，未登山，遂还。

　　十日，行舟数里，即再见南岳峰，崛敦可尊而仰。带江别有小山一重，山民幽居点缀，上桃李花方发，望之如临皋道中，卢仝诗“湘江两岸花木深”，至此方有句中意。

　　十一日，早莫行湘中。

　　十二日，至衡州。

　　十三日、十四日，泊衡州。谒石鼓书院，实州治也。始诸郡未命教时，天下有书院四：徂徕、金山、岳麓、石皷山，名也。州地行，冈陇将尽，忽山右一峯起，如大矶浸江中，蒸水自邵阳来，绕其左，潇湘自桂零陵来，绕其右，而皆会于合江亭之前，并为一水，以东去。石皷雄踞要会，大畧如春秋霸主号令诸侯勤王，蒸湘如兄弟国，奔命来会，禀命载书，乃同轨以朝宗，盖其形胜如此。合江亭见韩文公诗。今名缘凈阁，亦取文公诗“绿凈不可唾”之句，退之贬潮阳时盖，自此横絶。取路以入广东，故衡阳之南，皆无诗焉。西廊外石磴缘山，谓之西溪，有洼尊及唐李吉甫、齐映诸人题刻。书院之前，有诸葛武侯新庙。家兄至先为常平使者时所立。

　　十五日，舍舟从陆，登回鴈峰——郡南一小山也。世传阳鸟不过衡山，至此而回，然闻桂林尚有鴈声。又云“此峰预南岳七十二峰之数”，然相去已逺矣。小憩花药寺。又行二十里，宿。

　　十六日、十七日，行衡永间，路中皆小丘阜，道径粗恶，非坚墢即乱石砌处。又泥淖，虽好晴旬余，犹未干，跬歩防踬，吏卒呻吟相闻。大抵湘中率不治道。又，逆旅浆家皆不设圊溷，行客苦之。自吴至桂三千里，除水行外，余舟车所通，皆夷坦，无大山，惟此有黄罴岭，极高峻，回复半日方度，与括之冯公，歙之五岭相若。宿大营。

　　十八日，宿永州祁阳县，始有夷途，役夫至相贺。新出一种板襞迭，数重。每重青白异色，因加人工，为山水云气之屏，市贾甚多。

　　十九日，发祁阳里，渡浯溪。浯溪者，近山石磵也。喷薄有声，流出江中，上有浯溪桥，临江石崖数壁，纔高寻丈，《中兴颂》在最大一壁碑之上，余石无几，所谓“石崖天齐”者，说者谓或是天然整齐之义。碑傍岩石，皆唐以来名士题名，无间隙。外有小丘曰“峿台”、小亭曰“唐亭”与溪而三是为“三吾”，皆元子之撰也。别有一台，祠次山与颜鲁公。桥上僧舍即漫郎宅，黄鲁直书其榜曰“浯溪禅寺”。又，书“法堂”，字皆﨑侧，不用工。又有陶定书“中宫寺榜”。寺既不葺，诸榜皆委弃壁下。窃计，次山卜隐时，偶见江濵有此丛石，流泉带之，遂定居，景物不出数畆，湘流至崖下尤沈碧，助成胜致焉。打碑卖者，一民家自言为次山后，擅其利。过浯溪，皆荒山，冈阪复重。宿东青驿。始余读《中兴颂》，又闻诸搢绅先生之论，以为元子之文，有春秋法，谓如“天子幸蜀、太子即位于灵武”。书法甚严，又如古者。“盛徳大业，必见于歌颂。若今歌颂大业，非老于文学，其谁宜为”，则不及盛徳，又如“二圣重欢”之语，皆微词见意。夫元子之文，固不为无微意矣。而后来，各人贪作议论，复从旁发明呈露之。鲁直诗至谓“抚军监国太子事，何乃趣取大物为”。又云“臣结春秋二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知臣忠痛至骨，后世但赏琼琚词”。鲁直既倡此论，继作者靡然从之，不复问“歌颂中兴”，但以诋骂肃宗为谈柄。至张安国极矣，曰“楼前下马作竒祟，中兴之功不当罪”，岂有臣子方颂中兴而傍人，遽暴其君之罪，于体安乎？夫颂者，美盛德之形，容以成功告于神明者也。别无他意，非若风雅之有变也。商周，鲁三诗可以概见。今元子乃以笔削之法寓之，声诗婉词，含讥盖之而章，使真有意邪？固已非是。诸公噪其傍又如此，则中兴之碑，乃一罪案，何颂之有？观鲁直“二三策”与“痛至骨”之语，则诚谓元子有讥焉。余以为非是。善恶自有史册，歌颂之体，不当含讥。譬如上寿父母之前，捧觞善颂而已。若父母有阙遗，非奉觞时可及。磨崖颂大业，岂非奉觞时邪？元子既不能无悞而诸人又从傍诋诃之不恕。何异执兵以诟人之父母于其子孙为寿之时者乎？乌得为事体之正？余不佞，题五十六字于溪上，殆欲正君臣父子之大纲与。夫颂诗，形容之本旨，亦不暇为元子及诸词人地也。诗既出，零陵人大以为妄，谓余不合点破渠乡曲古迹。有闽人施一灵者，通判州事，助之噪，独教授王阮南卿是余言。则并指南卿，以为党云。

　　二十日，行羣山间。时有青石如雕锼者，丛卧道傍，盖入零陵界焉。晚宿永州泊光华馆。郡治在山坡上，山骨多竒石，登新堂及万石亭，皆栁子厚之旧。新堂之后，羣石满地，或卧或立，沼水浸碧，荷乱生石间。万石堂在高坡，乃无一石，恐非其故处。然前望众山，回合如海，登览甚富。子城脚有苍石崖，围一小亭。又有潇湘楼，下临潇水，不葺。

　　二十二日，渡潇水。即至愚溪，亦一涧泉，泻出江中。官路循溪而上，碧流淙潺，石瀬浅涩，不可杭。春涨时或可，所谓舟行若穷，忽又无际者，必是泛一叶舟耳。溪上愚亭，以祠子厚。路傍有钴鉧潭。钴鉧，熨斗也。潭状似之，其地如大小石渠、石磵之类，询之皆芜没篁竹中，无能的知其处者。

　　二十三日，行山间，宿深溪。桂之门，接牙队例至于此。

　　二十四日，宿全州，泊至湘馆。

　　二十五日，入湘山寺。有无量寿佛塔，塔中祖僧之像，号称真身。有所著书十余卷，土人奉之惟谨，亦多灵响之说。出山，遵湘水崖壁行，石磴上清流如箭，境清而丽。佳处名“盘石山”，有泉自洞罅中喷出当道，名“玉髓泉”。

　　二十六日，入桂林界。有大华表跨官道，榜曰“广南西路”。家人子举头惊咤，以为何为至此也。然自湖南，尽处赤土小山，绵延无已，至湘，山虽佳然，村落蹊，隧犹嫌狭，少夷坦。甫入桂林界，平野豁开，两傍各数里，石峯森峭，罗列左右，如排衙，引而南。同行皆动心骇目，相与指似夸叹。又谓来游之晚。夹道高枫古栁，道涂大逵，如安肃故疆，及燕山外城都会。所有自不凡也。泊大通驿。道上时见鲜血之点凝渍，可恶。意谓“刲羊豕者，舁过所滴”，然亦怪何其多也。忽悟此必食槟榔者所唾。徐究之果然。

　　二十七日，视经畧安抚使印，自此趋府，二十七里，至安兴县，十七里，入严关两山之间，仅容车马，所以限岭南北。相传，过关即少雪有瘴。二十三里，过秦城。秦筑五岭之戍，疑此地是。

　　二十八日，至滑石铺，岭中有龙思泉，又曰碧玊泉。小亭对之，张安国题诗曰“烦君净洗南来眼，从此山川胜北州”。即知桂林岩壑必称所闻矣。二十二里至灵川县，秦史禄所穿灵渠在焉。县以此名。六十里至八桂堂，桂林北城外之别圃也。未至八桂二三里间，有小坡横道，高丈余，上有石碑曰“桂岭”。其实非也。桂岭，闻在贺州，名“始安岭”。彼州又有桂岭县。今桂林所治乃零陵地，旧属荆州。比自中原来南者，久不行贺州岭路，但取道于此，故事帅守监司，过岭即有任子恩。纔越此坡，小即沾赏。前帅吕源者，立碑坡下。数年尽朘赏典而碑犹存。泊八桂堂十日。

　　三月十日，入城交府事。郡治前后万峰环列，与天无际。按桂林自唐以来，山川以竒秀称，韩文公虽不到，然在潮乃熟闻之，故诗有“参天带水，翠羽黄甘”之语，末句乃曰“逺胜登仙去，飞鸾不暇骖”，盖歆艳之如此，故余行纪以“骖鸾”名之，若其风土之详，则有《桂海虞衡志》焉。

  
