   论语注疏　　魏 何晏集解　邢疏
    ●（序）
    魏何晏注，宋邢疏。字叔明，曹州济阴人。太平兴国中擢九经及第，官至礼部《尚书》，事迹具《宋史》本传。是书盖咸平二年诏改定旧疏，颁列学官。至今承用，而传刻颇讹。《集解》所引十三家，今本各题曰：“某氏”，皇侃《义疏》则均题其名。案奏进序中称“集诸家之善，记其姓名，”侃《疏》亦曰：“何《集注》皆呼人名，惟包独言‘氏’者，包名咸，何家讳咸，故不言也”，与序文合，知今本为後来刊版之省文。然周氏与周生烈遂不可分，殊不如皇本之有别。考邢《疏》中亦载皇侃何氏讳咸之语，其疏“记其姓名”句则云：“注但记其姓，而此连言名者，以著其姓所以名其人，非谓名字之‘名’也。”是所见之本已惟题姓，故有是曲说。《七经孟子考文》称其国皇侃《义疏》本为唐代所传，是亦一证矣。其文与皇《疏》所载亦异同不一，大抵互有长短。如《学而》篇“不患人之不己知”章，皇《疏》有王肃注一条，《里仁》篇“君子之於天下也”章，皇《疏》有何晏注一条，今本皆无。观顾炎武之《石经考》以石经《仪礼》校监版，或并经文全节漏落，则今本《集解》传刻佚脱，盖所不免。然蔡邕石经《论语》於“而在萧墙之内”句，两本并存，见於《隶释》。陆德明《经典释文》於诸本同异，亦皆并存。盖唐以前经师授受，各守专门，虽经文亦不能画一，无论注文。固不必以此改彼，亦不必以彼改此。今仍从今本录之，所以各存其旧也。《疏》，《宋志》作十卷，今本二十卷，盖後人依《论语》篇第析之。晁公武《读书志》称其亦因皇侃所采诸儒之说刊定而成。今观其书，大抵翦皇氏之枝蔓，而稍傅以义理，汉学、宋学兹其转关。是《疏》出而皇《疏》微，迨伊洛之说出而是《疏》又微．故《中兴书目》曰：“其书於章句训诂名物之际详矣”，盖微言其未造精微也。然先有是《疏》，而後讲学诸儒得沿溯以窥其奥。祭先河而後海，亦何可以後来居上，遂尽废其功乎？
    ●论语注疏解经序
    
    翰林侍讲学士朝请大夫守国子祭酒上柱国赐紫金鱼袋臣邢等奉敕校定
    ◎序解
    [疏]正义曰：案《汉书 艺文志》云：“《论语》者，孔子应答弟子、时人，及弟子相与言而接闻於夫子之语也。当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。”然则夫子既终，微言已绝，弟子恐离居已後，各生异见，而圣言永灭，故相与论撰，因采时贤及古明王之语合成一法，谓之《论语》也。郑玄云：“仲弓、子游、子夏等撰定。论者，纶也，轮也，理也，次也，撰也。”以此书可以经纶世务，故曰纶也；圆转无穷，故曰轮也；蕴含万理，故曰理也；篇章有序，故曰次也；群贤集定，故曰撰也。郑玄《周礼》注云“答述曰语”，以此书所载皆仲尼应答弟子及时人之辞，故曰语。而在论下者，必经论撰，然後载之，以示非妄谬也。以其口相传授，故经焚书而独存也。汉兴，传者则有三家，《鲁论语》者，鲁人所传，即今所行篇次是也。常山都尉龚奋、长信少府夏侯胜、丞相韦贤及子玄成、鲁扶卿太子太傅夏侯建、前将军萧望之并传之，各自名家。《齐论》者，齐人所传，别有《问王》、《知道》二篇，凡二十一篇，其二十篇中，章句颇多於《鲁论》，昌邑中尉王吉、少府朱畸、琅邪王卿、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生并传之，唯王吉名家。《古论语》者，出自孔氏壁中，凡二十一篇，有两《子张》篇，次不与《齐》、《鲁论》同，孔安国为传，後汉马融亦注之。安昌侯张禹受《鲁论》于夏侯建，又从庸生、王吉受《齐论》，择善而从，号曰“张侯论”，最後而行於汉世。禹以《论》授成帝，後汉包咸、周氏并为章句，列於学官。郑玄就《鲁论》张、包、周之篇章考之《齐》、《古》，为之注焉。魏吏部尚书何晏集孔安国、包咸、周氏、马融、郑玄、陈群、王肃、周生烈之说，并下己意，为《集解》，正始中上之，盛行於世。今以为主焉。序者，何晏次序传授训说之人，乃已《集解》之意。序为《论语》而作，故曰《论语序》。
    叙曰：汉中垒校尉刘向言《鲁论语》二十篇，皆孔子弟子记诸善言也。大子大傅夏侯胜、前将军萧望之、丞相韦贤及子玄成等传之。
    [疏]“叙曰”至“传之”。○正义曰：此叙《鲁论》之作及传授之人也。叙与序音义同。曰者，发语辞也。案《汉书 百官公卿表》云：“中垒校尉掌北军垒门内，外掌西域。”颜师古曰：“掌北军垒门之内而又外掌西域。”刘向者，高祖少弟楚元王之後，辟︹之孙，德之子。字子政，本名更生，成帝即位，更名向。数上疏言得失，以向为中垒校尉。向为人简易，专精思於经术。成帝诏校经传诸子诗赋，每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之，著《别录》、《新序》。此言“《鲁论语》二十篇，皆孔子弟子记诸善言也”，盖出於彼，故何晏引之。对文则直言曰言，答述曰语，散则言、语可通。故此论夫子之语而谓之善言也。《表》又云：“太子太傅，古官，秩二千石。”《传》云：“夏侯胜字长公，东平人，少好学。为学精熟，善说礼服，徵为博士。宣帝立，太后省政，胜以《尚书》授太后，迁长信少府。坐议庙乐事下狱，系再更冬，会赦，出为谏大夫。上知胜素直，复为长信少府。迁太子太傅。受诏撰《尚书》、《论语》说，赐黄金百斤。年九十卒官，赐冢茔，葬平陵。太后赐钱三百万，为胜素服五日，以报师傅之恩。儒者以为荣。始，胜每讲授，常谓诸生曰：‘士病不明经术，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。学经不明，不如亲耕。’《表》又云：“前、後、左、右将军，皆周末官，秦因之，位上卿，金印紫绶，汉不常置。或有前、後，或有左、右，皆掌兵。”及《四夷传》云：“萧望之字长倩，东海兰陵人也。好学《齐诗》，事同县后仓，又从夏侯胜问《论语》、礼服，以射策甲科为郎，累迁谏大夫，後代丙吉为御史大夫，左迁为太子太傅。及宣帝寝疾，选大臣可属者引至禁中，拜望之为前将军。元帝即位，为弘恭、石显等所害，饮鸩自杀。天子闻之，惊拊手为之食，涕泣哀恸左右。长子嗣为关内侯。”《表》又云：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶，掌丞天子，助理万机。”应劭曰：“丞，承也；相，助也。”“秦有左、右，高帝即位，置一丞相。十一年更名相国，绿绶。孝惠、高后置左、右丞相，文帝二年一丞相，哀帝元寿二年更名大司徒。”《传》曰：“韦贤字长孺，鲁国邹人也。贤为人质朴少欲，笃志於学，兼通《礼》、《尚书》，以《诗》教授，号称邹鲁大儒，徵为博士、给事中，进授昭帝《诗》，稍迁光禄大夫。及宣帝即位，以先帝师，甚见尊重。本始三年，代蔡义为丞相，封扶阳侯，年七十馀，为相五岁。地节三年，以老病乞骸骨，赐黄金百斤，罢归，加赐第一区。丞相致仕，自贤始。年八十二薨，谥曰节侯。少子玄成字少翁，“复以明经历位至丞相，邹、鲁谚曰：‘遗子黄金满ぷ，不如一经。’玄成为相七年，建昭三年薨，谥曰共侯。”此四人皆传《鲁论语》。
    《齐论语》二十二篇，其二十篇中，章句颇多於《鲁论》。琅邪王卿及胶东庸生、昌邑中尉王吉皆以教授。
    [疏]“齐论”至“教授”。○正义曰：此叙《齐论语》之兴及传授之人也。《齐论语》凡二十二篇，其二十篇篇名与《鲁论》正同，其篇中章句则颇多於《鲁论》。篇者，积章而成篇，遍也，言出情铺事明而遍者也。积句以成章，章者，明也，总义包体所以明情者也。句必联字而言，句者，局也，联字分疆，所以局言者也。琅邪、胶东，郡国名。王卿，天汉元年由济南太守为御史大夫。庸生名谭生，盖古谓有德者也。昌邑中尉者，《表》云：“诸侯王，高帝初置，金玺绶，掌治其国。有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官。景帝中五年，改丞相曰相。成帝绥和元年，省内史，更令相治民，如郡太守。中尉如郡都尉。”《传》云：“王吉字子阳，琅邪皋虞人也。少好学明经，以郡吏举孝廉为郎，补若卢右丞，迁荧阳令，举贤良为昌邑中尉。”此三人皆以《齐论语》教授於人也。
    故有《鲁论》、有《齐论》。
    [疏]“故有《鲁论》有《齐论》”。○正义曰：既叙《鲁论》、《齐论》之作及传述之人，乃以此言结之也。
    鲁共王时，尝欲以孔子宅为宫，坏，得《古文论语》。
    [疏]“鲁共”至“论语”。○正义曰：“此叙得《古论》之所由也。尝，曾也。坏，毁也。言鲁共王时，曾欲以孔子宅为宫，乃毁之，於壁中故得此《古文论语》也。《传》曰：鲁共王馀，景帝子，程姬所生，“以孝景前二年立为淮阳王，前三年徙王鲁，二十八年薨”，谥曰共王。“初好治宫室，坏孔子旧宅以广其宫，闻锺磬琴瑟之音，遂不敢复坏。於其壁中得古文经传”，即谓此《论语》及《孝经》为传也。故汉武帝谓东方朔云：“《传》曰：时然後言，人不厌其言。”又成帝赐翟方进《策书》云：“《传》曰：高而不危，所以长守贵也。”是汉世通谓《论语》、《孝经》为传。以《论语》、《孝经》非先王之书，是孔子所传说，故谓之传，所以异於先王之书也。言古文者，科斗书也，所谓仓颉本体，周所用之。以今所不识，是古人所为，故名古文。形多头粗尾细，状复团圆，似水之科斗，故曰科斗也。
    《齐论》有《问王》、《知道》，多於《鲁论》二篇。《古论》亦无此二篇，分《尧曰》下章“子张问”以为一篇，有两《子张》，凡二十一篇。篇次不与《齐》、《鲁论》同。
    [疏]“齐论”至“鲁论同”。○正义曰：此辨三《论》篇章之异也。《齐论》有《问王》、《知道》，多於《鲁论》二篇，所谓《齐论语》二十二篇也。《古论》亦无此《问王》、《知道》二篇，非但《鲁论》无之，《古论》亦无也。《古论》亦无此二篇，而分《尧曰》下章“子张问”以为一篇，有两《子张》，凡二十一篇。如淳曰：“分《尧曰》篇後“子张问：何如可以从政”以下为篇名，曰《从政》。其篇次又不与《齐》、《鲁论》同。《新论》云：“文异者四百馀字。”
    安昌侯张禹本受《鲁论》，兼讲《齐》说，善者从之，号曰“张侯论”，为世所贵。包氏、周氏《章句》出焉。
    [疏]“安昌侯”至“出焉”。○正义曰：此言张禹择《齐》、《鲁论》之善者从之，为世所重，包、周二氏为《章句》训说此张侯《论语》也。《传》曰：“张禹字子文，河内轵人也。从沛郡施雠受《易》，王阳、庸生问《论语》，既皆明习，举为郡文学。久之试为博士。初，元中立皇太子，令禹授太子《论语》，由是迁光禄大夫，数岁出为东平内史。成帝即位，徵禹以师，赐爵关内侯、给事中领尚书事。河平四年，代王商为丞相，封安昌侯。为相六岁，乞骸就第。建平二年薨，谥曰节侯。禹本受《鲁论》於夏侯建，又从庸生、王吉受《齐论》，故兼讲《齐》说也。”《传》又云：“始鲁扶卿及夏侯胜、王阳、萧望之、韦玄成皆说《论语》，篇第或异，禹先事王阳，後从庸生，采获所安，最後出而尊贵，诸儒为之语曰‘欲不为《论》，念张文’。由是学者多从张氏，馀家浸微。”是“其善者从之，号曰‘张侯论’，为世所贵”之事。《後汉 儒林传》云：“包咸字子良，会稽曲阿人也。少为诸生，昌《鲁诗》、《论语》，举孝廉，除郎中。建武中入授皇太子《论语》，又为其《章句》，拜谏议大夫。永平五年，迁大鸿胪。”周氏不详何人。章句者，训解科段之名，包氏、周氏就张侯《论》为之《章句》，训解以出其义理焉。不言名而言氏者，盖为《章句》之时，义在谦退，不欲显题其名，但欲传之私族，故直云氏而已。若杜元凯集解《春秋》谓之杜氏也。或曰：以何氏讳咸，故没其名，但言包氏，连言周氏耳。
    《古论》唯博士孔安国为之训解，而世不传，至顺帝时，南郡大守马融亦为之训说。
    [疏]“古论”至“训说”。○正义曰：此叙训说《古文论语》之人也。《史记 世家》：安国，孔子十一世孙，为武帝博士。时鲁共王坏孔子旧宅，壁中得古文虞夏商周之书及传《论语》、《孝经》，悉还孔氏，故安国承诏作《书传》，又作《古文孝经传》，亦作《论语训解》。《释诂》云：“训，道也。”然则道其义、释其理谓之训解，以传述言之曰传，以释理言之曰训解，其实一也。以武帝末年遭巫蛊事，经籍道息，故世不传。自此安国之後，至後汉顺帝时，有南郡太守马融亦为《古文论语训说》。案《後汉 纪》：“孝顺皇帝讳保，安帝之子也。”《地理志》云：“南郡，秦置，高帝元年更为临江郡，五年复故。景帝二年复为临江郡，中二年复故，属荆州。”《表》云：“郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。景帝中二年更名太守。”《传》云：“马融字季长，扶风茂陵人也。为人美辞貌，有俊才，博通经籍，永初中为校书郎。阳嘉二年，拜议郎，梁商表为从事中郎，转武都太守，三迁为南郡太守，注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《尚书》、三《礼》。年八十八，延寿九年卒於家。
    汉末，大司农郑玄就《鲁论》篇章考之《齐》、《古》，为之注。
    [疏]“汉末”至“之注”。○正义曰：言郑玄亦为《论语》之注也。郑玄字康成，北海高密县人，师事马融。大司农徵不起，居家教授，当後汉桓、灵时，故云汉末。注《易》、《尚书》、三《礼》、《论语》、《尚书大传》、五经纬候，笺《毛诗》，作《毛诗谱》。破许慎《五经异义》，针何休《左氏膏肓》，发《公羊墨守》，起《梁废疾》，可谓大儒。作注之时，就《鲁论》篇章，谓二十篇也，复考校之以《齐论》、《古论》，择其善者而为之注。注与注音义同。
    近故司空陈群、太常王肃、博士周生烈皆为《义说》。
    [疏]“近故”至“义说”。○正义曰：此叙魏时注说《论语》之人也。年世未远人已殁故，是近故也。司空，古官三公也。《表》云：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪。景帝中六年更名太常。”“博士，秦官，掌通古今。”《魏志》云：“陈群字长文，颍川许昌人也。太祖辟群为司空西曹属，文帝即位，迁尚书仆射。明帝即位，进封颍阴侯，顷之为司空。青龙四年薨。”“王肃字子邕，东海兰陵人，魏卫将军太常兰陵景侯，甘露元年薨。注《尚书》、《礼 丧服》、《论语》、《孔子家语》，述《毛诗注》。作《圣证论》难郑玄。”周生烈，敦煌人，《七录》云：“字文逸，本姓唐，魏博士、侍中。”此二人皆为《论语义说》，谓作注而说其义，故云义说。
    前世传授师说，虽有异同，不为训解。中间为之训解，至于今多矣。所见不同，互有得失。
    [疏]“前世”至“得失”。○正义曰：将作《论语集解》，故须言先儒有得失不同之说也。据今而道往古，谓之前世。上教下曰传，下承上曰受。谓张禹以上至夏侯胜以来，但师资诵说而已，虽说有异者、同者，皆不著篇简以为传注、训解。中为之训解，谓自古至今中间，包氏、周氏等为此《论语训解》，有二十馀家，故云至于今多矣。以其趣舍各异，故得失互有也。
    今集诸家之善，记其姓名，有不安者颇为改《易》，名曰《论语集解》。
    [疏]“今集”至“集解”。○正义曰：此叙《集解》之体例也。今谓何晏时，诸家谓孔安国、包咸、周氏、马融、郑玄、陈群、王肃、周生烈也。集此诸家所说善者而存之，示无剿说，故各记其姓名。注言包曰、马曰之类是也。注但记其姓，而此连言名者，以著其姓所以名其人，非谓名字之名也。有不安者，谓诸家之说於义有不安者也。颇为改易者，言诸家之善则存而不改，其不善者颇多为改易之。注首不言包曰、马曰，及诸家说下言一曰者，皆是何氏自下已言、改易先儒者也。名曰《论语集解》者，何氏注解既毕，乃自题之也。杜氏注《春秋左氏传》谓之“集解”者，谓聚集经传为之作解也。此乃聚集诸家义理以解《论语》，言同而意异也。
    光禄大夫关内侯臣孙邕、光禄大夫臣郑冲、散骑常侍中领军安乡亭侯臣曹羲、侍中臣荀ダ、尚书驸马都尉关内侯臣何晏等上。
    [疏]“光禄”至“等上”。○正义曰：此叙同集解之人也。《表》云：“大夫，掌论议，有太中大夫、中大夫、谏大夫、皆无员，多至数十人。太初元年更名中大夫为光禄大夫，秩比二千石。”无印绶，爵级十九曰关内侯，颜师古曰：“言有侯号而居京畿，无国邑。”孙邕字宗儒，乐安青州人也。《晋书》：“郑冲字文和，荧阳开封人也，起自寒微，卓尔立操。魏文帝为太子，命为文学，累迁尚书郎，出补陈留大守，曹爽引为从事中郎，转散骑常侍光禄勋。”《表》又云：“侍中、散骑中常侍皆加官。”应劭曰：“入侍天子，故曰侍中。”晋灼曰：“魏文帝合散骑、中常侍为散骑常侍也。”又曰：“所加或列侯、将军、卿大夫、将都尉尚书、太医、太宫令至郎中，亡员，多至数十人。”如淳曰：“将，谓都郎将以下也，自列侯下至郎中，皆得有散骑及中常侍也。”又曰：“侍中、中常侍得入禁中，散骑并乘舆车。”颜师古曰：“并音步浪反。骑而散从，无常职也。”此言中领军者，《表》无文。安乡亭侯者，不在爵级二十之数，盖汉末及魏置亭侯、列侯之伦也。曹羲，沛国谯人，魏宗室曹爽之弟。荀ダ字景倩，荀之子，诜之弟也，咸熙中为司空。《表》又云：“少府，秦官，属官有尚书。成帝建始四年初置尚书，员五人。”驸马都尉掌驸马，武帝初置，秩比二千石。”颜师古曰：“驸，副也，非正驾车，皆为副马。一曰驸，近也，疾也。”何晏字平叔，南阳宛人也，何进之孙，咸之子。曹爽秉政，以晏为尚书，又尚公主。著述凡数十篇。正始中，此五人共上此《论语集解》也。
    ●卷一 学而第一
    [疏]正义曰：自此至《尧曰》，是《鲁论语》二十篇之名及第次也。当弟子论撰之时，以《论语》为此书之大名，《学而》以下为当篇之小目。其篇中所载，各记旧闻，意及则言，不为义例，或亦以类相从。此篇论君子、孝弟、仁人、忠信、道国之法、主友之规，闻政在乎行德，由礼贵於用和，无求安饱以好学，能自切磋而乐道，皆人行之大者，故为诸篇之先。既以“学”为章首，遂以名篇，言人必须学也。《为政》以下，诸篇所次，先儒不无意焉，当篇各言其指，此不烦说。第，顺次也；一，数之始也，言此篇於次当一也。
    子曰：“学而时习之，不亦说乎？（马曰：“子者，男子之通称，谓孔子也。”王曰：“时者，学者以时诵习之。诵习以时，学无废业，所以为说怿。”）有朋自远方来，不亦乐乎？（包曰：“同门曰朋。”）人不知而不愠，不亦君子乎？”（愠，怒也。凡人有所不知，君子不怒。）
    [疏]“子曰学而”至“君子乎”。○正义曰：此章劝人学为君子也。“子”者，古人称师曰子。子，男子之通称。此言“子”者，谓孔子也。“曰”者，《说文》云：“词也。从口，乙声。亦象口气出也。”然则“曰”者，发语词也。以此下是孔子之语，故以“子曰”冠之。或言“孔子曰”者，以记非一人，各以意载，无义例也。《白虎通》云：“学者，觉也，觉悟所未知也。”孔子曰：“学者而能以时诵习其经业，使无废落，不亦说怿乎？学业稍成，能招朋友，有同门之朋从远方而来，与已讲习，不亦乐乎？既有成德，凡人不知而不怒之，不亦君子乎？”言诚君子也。君子之行非一，此其一行耳，故云“亦”也。○注“马曰子者”至“说怿”。○正义曰：云“子者，男子之通称”者，经传凡敌者相谓皆言吾子，或直言子，称师亦曰子，是子者，男子有德之通称也。云“谓孔子”者，嫌为他师，故辨之。《公羊传》曰：“子沈子曰。”何休云：“沈子称子冠氏上者，著其为师也。不但言‘子曰’者，辟孔子也。其不冠子者，他师也。”然则书传直言“子曰”者，皆指孔子，以其圣德著闻，师范来世，不须言其氏，人尽知之故也。若其他传受师说，後人称其先师之言，则以子冠氏上，所以明其为师也，“子公羊子”、“子沈子”之类是也。若非已师，而称他有德者，则不以子冠氏上，直言某子，若“高子”、“孟子”之类是也。云“时者，学者以时诵习之”者，皇氏以为，凡学有三时：一，身中时。《学记》云：“发然後禁，则格而不胜。时过然後学，则勤苦而难成。”故《内则》云：“十年出就外傅，居宿於外，学书计。十有三年，学《乐》，诵《诗》，舞《勺》。十五成童，舞《象》。”是也。二，年中时。《王制》云：“春秋教以《礼》、《乐》，冬夏教以《诗》、《书》。”郑玄云：“春夏，阳也。《诗》、《乐》者声，声亦阳也。秋冬，阴也。《书》、《礼》者事，事亦阴也。互言之者，皆以其术相成。”又《文王世子》云：“春诵，夏弦，秋学礼，冬读书。”郑玄云：“诵谓歌乐也。弦谓以丝播。时阳用事则学之以声，阴用事则学之以事，因时顺气，於功易也。”三，日中时。《学记》云：“故君子之於学也，藏焉，焉，息焉，游焉。”是日日所习也。言学者以此时诵习所学篇简之文，及礼乐之容，日知其所亡，月无忘其所能，所以为说怿也。谯周云：“悦深而乐浅也。”一曰：“在内曰说，在外曰乐。”言“亦”者，凡外境心，则人心说乐。可说可乐之事，其类非一，此“学而时习”、“有朋自远方来”，亦说乐之事耳，故云“亦”。犹《易》云：“亦可丑也，亦可喜也。”○注“包曰：同门曰朋”。○正义曰：郑玄注《大司徒》云：“同师曰朋，同志曰友。”然则同门者，同在师门以授学者也。朋即群党之谓。故子夏曰：“吾离群而索居。”郑玄注云：“群谓同门朋友也。”此言“有朋自远方来”者，即《学记》云：“三年视敬业乐群也。”同志谓同其心意所趣乡也。朋疏而友亲，朋来既乐，友即可知，故略不言也。○注“愠怒”至“不怒”。○正义曰：云：“凡人有所不知，君子不怒”者，其说有二：一云古之学者为己，己得先王之道，含章内映，而他人不见不知，而我不怒也。一云君子易事，不求备於一人，故为教诲之道，若有人钝根不能知解者，君子恕之而不愠怒也。
    有子曰：（孔子弟子有若。）“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣。（鲜，少也。上，谓凡在已上者。言孝弟之人必恭顺，好欲犯其上者少也。）不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。（本，基也。基立而後可大成。）孝弟也者，其为仁之本与！”（先能事父兄，然後仁道可大成。）
    [疏]“有子曰”至“本与”。○正义曰：此章言孝弟之行也。弟子有若曰：“其为人也，孝於父母，顺於兄长，而好陵犯凡在已上者，少矣。”言孝弟之人，性必恭顺，故好欲犯其上者少也。既不好犯上，而好欲作乱为悖逆之行者，必无，故云“未之有”也。是故君子务修孝弟，以为道之基本。基本既立，而後道德生焉。恐人未知其本何谓，故又言：“孝弟也者，其为仁之本欤？”礼尚谦退，不敢质言，故云“与”也。○注“孔子弟子有若”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“有若少孔子四十三岁。”郑玄曰：“鲁人。”○注“鲜，少也”。○正义曰：《释诂》云：“鲜，罕也。”故得为少。皇氏、熊氏以为，上谓君亲，犯谓犯颜谏争。今案注云：“上，谓凡在已上者”，则皇氏、熊氏违背注意，其义恐非也。
    子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”（包曰：“巧言，好其言语。令色，善其颜色。皆欲令人说之，少能有仁也。”）
    [疏]“子曰：巧言令色，鲜矣仁！”○正义曰：此章论仁者必直言正色。其若巧好其言语，令善其颜色，欲令人说爱之者，少能有仁也。
    曾子曰：（马曰：“弟子曾参。”）“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（言凡所传之事，得无素不讲习而传之。）
    [疏]“曾子曰”至“习乎”。○正义曰：此章论曾子省身慎行之事。弟子曾参尝曰：“吾每日三自省察已身：为人谋事而得无不尽忠心乎？与朋友结交而得无不诚信乎？凡所传授之事，得无素不讲习而妄传乎？”以谋贵尽忠，朋友主信，传恶穿凿，故曾子省慎之。○注“马曰：弟子曾参。”○正义曰：《史记 弟子传》云：“曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。孔子以为能通孝道，故授之业，作《孝经》。死於鲁。”
    子曰：“道千乘之国，（马曰：“道，谓为之政教。《司马法》：‘六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘。’然则千乘之赋，其地千成，居地方三百一十六里有畸，唯公侯之封乃能容之，虽大国之赋亦不是过焉。”○包曰：“道，治也。千乘之国者，百里之国也。古者井田，方里为井。十井为乘，百里之国，千乘也。”融依《周礼》，包依《王制》、《孟子》，义疑，故两存焉。）敬事而信，（包曰：“为国者，举事必敬慎，与民必诚信。”）节用而爱人，（包曰：“节用，不奢侈。国以民为本，故爱养之。”）使民以时。”（包曰：“作事使民，必以其时，不妨夺农务。”）
    [疏]“子曰道”至“以时”。○正义曰：此章论治大国之法也。马融以为，道谓为之政教。千乘之国谓公侯之国，方五百里、四百里者也。言为政教以治公侯之国者，举事必敬慎，与民必诚信，省节财用，不奢侈，而爱养人民，以为国本，作事使民，必以其时，不妨夺农务。此其为政治国之要也。包氏以为，道，治也。千乘之国，百里之国也，夏即公侯，殷、周惟上公也。馀同。○注“马曰道”至“过焉”。○正义曰：以下篇“子曰：道之以政”，故云“道，谓为之政教。”《史记》齐景公时有司马田穰苴善用兵。《周礼》司马掌征伐。六国时，齐威王使大夫追论古者兵法，附穰苴於其中，凡一百五十篇，号曰《司马法》。此“六尺曰步”，至“成出革车一乘”，皆彼文也。引之者以证千乘之国为公侯之大国也。云“然则千乘之赋，其地千成”者，以成出一乘，千乘故千成。云“居地方三百一十六里有畸”者，以方百里者一，为方十里者百。方三百里者，三三而九，则为方百里者九，合成方十里者九百，得九百乘也。计千乘犹少百乘方百里者一也。又以此方百里者一，六分破之，每分得广十六里，长百里，引而接之，则长六百里，广十六里也。半折之，各长三百里，将埤前三百里南西两边，是方三百一十六里也。然西南角犹缺方十六里者一也。方十六里者一，为方一里者二百五十六，然割方百里者为六分，馀方一里者四百，今以方一里者二百五十六埤西南角，犹馀方一里者一百四十四，又复破而埤三百一十六里两边，则每边不复得半里，故云三百一十六里有畸也。云“唯公侯之封，乃能容之”者，案《周礼 大司徒》云：“诸公之地，封疆方五百里。诸侯之地，封疆方四百里。诸伯之地，封疆方三百里。诸子之地，封疆方二百里。诸男之地，封疆方百里。”此千乘之国居地方三百一十六里有畸，伯、子、男自方三百而下则莫能容之，故云“唯公侯之封，乃能容之”。云“虽大国之赋亦不是过焉”者，《坊记》云：“制国不过千乘。”然则地虽广大，以千乘为限，故云“虽大国之赋亦不是过焉”。《司马法》“兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人”，计千乘有七万五千人，则是六军矣。《周礼 大司马序官》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。”《鲁颂 宫》云“公车千乘”，《明堂位》云“封周公於曲阜，地方七百里，革车千乘”及《坊记》与此文，皆与《周礼》不合者，礼：天子六军，出自六乡。万二千五百家为乡，万二千五百人为军。《地官 小司徒》云：“凡起徒役，无过家一人。”是家出一人，乡为一军，此则出军之常也。天子六军，既出六乡，则诸侯三军，出自三乡。《宫》云“公徒三万”者，谓乡之所出，非千乘之众也。千乘者，自谓计地出兵，非彼三军之车也。二者不同，故数不相合。所以必有二法者，圣王治国，安不忘危，故今所在皆有出军之制。若从王伯之命，则依国之大小，出三军、二军、一军也。若其前敌不服，用兵未已，则尽其境内皆使从军，故复有此计地出军之法。但乡之出军是正，故家出一人；计地所出则非常，故成出一车。以其非常，故优之也。”包曰：道，治也”者，以治国之法，不惟政教而已。下云“道之以德”，谓道德，故易之，但云“道，治也”。云“千乘之国，百里之国也”者，谓夏之公侯，殷、周上公之国也。云“古者井田，方里为井”者，《孟子》云“方里而井，井九百亩”是也。云“十井为乘，百里之国千乘也”者，此包以古之大国不过百里，以百里赋千乘，故计之每十井为一乘，是方一里者十为一乘，则方一里者百为十乘，开方之法，方百里者一为方十里者百。每方十里者一为方一里者百，其赋十乘。方十里者百，则其赋千乘。地与乘数相当，故曰：千乘也。云：“融依《周礼》，包依《王制》、《孟子》”者，马融依《周礼 大司徒》文，以为诸公之地方五百里，侯四百里以下也。包氏依《王制》，云凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里国百有二十，凡二百一十国也。又《孟子》云：“天子之制地方千里，公侯之制皆方百里，伯七十里，子、男五十里。”包氏据此以为大国不过百里，不信《周礼》有方五百里、四百里之封也。马氏言名，包氏不言名者，包氏避其父名也。云“义疑，故两存焉”者，以《周礼》者，周公致太平之书，为一代大典；《王制》者，汉文帝令博士所作，“孟子”者，邹人也，名轲，师孔子之孙子思，治儒术之道，著书七篇，亦命世亚圣之大才也。今马氏、包氏各以为据，难以质其是非，莫敢去取，於义有疑，故两存其说也。○注“包曰作事使”至“农务”。○正义曰：云“作使民，必以其时”者，谓筑都邑城郭也。以都邑者，人之聚也，国家之藩卫，百姓之保障，不固则败，不则坏，故虽不临寇，必於农隙备其守御，无妨农务。《春秋》庄二十九年《左氏传》曰：“凡土功，龙见而毕务，戒事也。”注云：“谓今九月，周十一月。龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事。”“火见而致用”，注云：“大火，心星，次角、亢，见者致筑作之物。”“水昏正而栽”，注云：“谓今十月，定星昏而中，於是树板而兴作。”“日至而毕”，注云：“日南至，微阳始动，故土功息。”若其门户道桥城郭墙堑有所损坏，则特随坏时修之，故僖二十年《左传》曰“凡启塞从时”是也。《王制》云：“用民之力，岁不过三日。”《周礼 均人职》云：“凡均力政，以岁上下。丰年则公旬用三日焉，中年则公旬用二日焉，无年则公旬用一日焉。”是皆重民之力而不妨夺农务也。
    子曰：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁。行有馀力，则以学文。”（马曰：“文者，古之遗文。”）
    [疏]“子曰弟子”至“学文”。○正义曰：此章明人以德为本，学为末。男子後生为弟。言为人弟与子者，入事父兄则当孝与弟也，出事公卿则当忠与顺也。弟，顺也。入不言弟，出不言忠者，互文可知也。下孔子云：“出则事公卿，入则事父兄。”《孝经》云：“事父孝，故忠可移於君，事兄弟，故顺可移於长。”是也。“谨而信”者，理兼出入，言恭谨而诚信也。“泛爱众”者，泛者，宽博之语。君子尊贤而容众。或博爱众人也。“而亲仁”者，有仁德者则亲而友之。能行已上诸事，仍有间暇馀力，则可以学先王之遗文。若徒学其文而不能行上事，则为言非行伪也。注言“古之遗文”者，则《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经是也。
    子夏曰：“贤贤易色，（孔曰：“子夏，弟子卜商也。言以好色之心好贤则善。”）事父母，能竭其力；事君，能致其身；（孔曰：“尽忠节，不爱其身。”）与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。
    [疏]“子夏曰”至“学矣”。○正义曰：此章论生知美行之事。“贤贤易色”者，上“贤”，谓好尚之也。下“贤”，谓有德之人。易，改也。色，女人也。女有姿色，男子悦之，故经传之文通谓女人为色。人多好色不好贤者，能改易好色之心以好贤，则善矣，故曰“贤贤易色”也。“事父母，能竭其力”者，谓小孝也。言为子事父，虽未能不匮，但竭尽其力，服其勤劳也。“事君，能致其身”者，言为臣事君，虽未能将顺其美，匡救其恶，但致尽忠节，不爱其身，若童汪也。“与朋友交，言而有信”者，谓与朋友结交，虽不能切磋琢磨，但言约而每有信也。“虽曰未学，吾必谓之学矣”者，言人生知行此四事，虽曰未尝从师伏膺学问，然此为人行之美矣，虽学亦不是过，故吾必谓之学矣。○注“孔曰：子夏，弟子卜商”。○正义曰：案《史记 仲尼弟子传》云：“卜商字子夏，卫人也。少孔子四十四岁。孔子既没，居西河教授，为魏文侯师。”
    子曰：“君子不重则不威，学则不固。（孔曰：“固，蔽也。”一曰：“言人不能敦重，既无威严，学又不能坚固，识其义理。”）主忠信，无友不如已者，过则勿惮改。（郑曰：“主，亲也。惮，难也。”）
    [疏]“子曰”至“惮改”。○正义曰：此章勉人为君子也。“君子不重则不威，学则不固”者，其说有二：孔安国曰：固，蔽也。言君子当须敦重。若不敦重，则无威严。又当学先王之道，以致博闻强识，则不固蔽也。”一曰：“固，谓坚固。言人不能敦重，既无威严，学又不能坚固，识其道理也。”明须敦重也。“主忠信”者，主犹亲也。言凡所亲狎，皆须有忠信者也。“无友不如己者”，言无得以忠信不如己者为友也。“过则勿惮改”者，勿，无也；惮犹难也。言人谁无过，过而不改，是谓过矣；过而能改，善莫大焉。故苟有过，无得难於改也。
    曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”（孔曰：“慎终者，丧尽其哀。追远者，祭尽其敬。君能行此二者，民化其德，皆归於厚也。”）
    [疏]“曾子曰”至“厚矣”。○正义曰：此章言民化君德也。“慎终”者，终，谓父母之丧也。以死者人之终，故谓之终。执亲之丧，礼须谨慎尽其哀也。“追远”者，远，谓亲终既葬，日月已远也。孝子感时念亲，追而祭之，尽其敬也。“民德归厚矣”者，言君能行此慎终、追远二者，民化其德，皆归厚矣。言不偷薄也。
    子禽问於子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”（郑曰：“子禽，弟子陈亢也。子贡，弟子，姓端木，名赐。亢怪孔子所至之邦必与闻其国政，求而得之邪？抑人君自原与之为治？”）子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”（郑曰：“言夫子行此五德而得之，与人求之异，明人君自与之。”）
    [疏]“子禽”至“求之”。○正义曰“此章明夫子由其有德与闻国政之事。“子禽问於子贡曰：夫子至於是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与”者，子禽疑怪孔子所至之邦必与？闻其国之政事，故问子贡曰：“此是孔子求於时君而得之与？抑人君自原与夫子为治与？”抑、与皆语辞。“子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与”者，此子贡答辞也。敦柔润泽谓之温，行不犯物谓之良，和从不逆谓之恭，去奢从约谓之俭，先人後已谓之让。言夫子行此五德而得与闻国政。他人则就君求之，夫子则德，人君自原与之为治，故曰：“夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”诸、与皆语辞。○注“郑曰”至“为治”。○正义曰：云：“子禽，弟子陈亢。子贡，弟子，姓端木，名赐”者，《家语 七十二弟子篇》云：“陈亢，陈人，字子禽，少孔子四十岁。”《史记 弟子传》云：“端木赐字子贡，少孔子三十一岁。”云“求而得之邪”者，邪，未定之辞。
    子曰：“父在观其志，父没观其行，（孔曰：“父在，子不得自专，故观其志而已。父没乃观其行。”）三年无改於父之道，可谓孝矣。”（孔曰：“孝子在丧，哀慕犹若父存，无所改於父之道。”）
    [疏]“子曰”至“孝矣”。○正义曰：此章论孝子之行。“父在观其志”者，在心为志。父在，子不得自专，故观其志而己。“父没观其行”者，父没可以自专，乃观其行也。“三年无改於父之道，可谓孝矣”者，言孝子在丧三年，哀慕犹若父存，无所改於父之道，可谓为孝也。
    有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”（马曰：“人知礼贵和，而每事从和，不以礼为节，亦不可行。”）
    [疏]“有子曰”至“行也”。○正义曰：“此章言礼乐为用相须乃美。“礼之用，和为贵”者，和，谓乐也。乐主和同，故谓乐为和。夫礼胜则离，谓所居不和也，故礼贵用和，使不至於离也。“先王之道，斯为美”者，斯，此也。言先王治民之道，以此礼贵和美，礼节民心，乐和民声。乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也，是先王之美道也。“小大由之，有所不行”者，由，用也。言每事小大皆用礼，而不以乐和之，则其政有所不行也。“知和而和，不以礼节之，亦不可行也”者，言人知礼贵和，而每事从和，不以礼为节，亦不可行也。
    有子曰：“信近於义，言可复也。（复，犹覆也。义不必信，信非义也。以其言可反覆，故曰近义。）恭近於礼，远耻辱也。（恭不合礼，非礼也。以其能远耻辱，故曰近礼也。）因不失其亲，亦可宗也。（孔曰：“因，亲也。言所亲不失其亲，亦可宗敬。”）
    [疏]“有子曰”至“宗也”。○正义曰：此章明信与义、恭与礼不同，及人行可宗之事。“信近於义，言可复也”者，复犹覆也。人言不欺为信，於事合宜为义。若为义事，不必守信，而信亦有非义者也。言虽非义，以其言可反复不欺，故曰近义。“恭近於礼，远耻辱也”者，恭惟卑巽，礼贵会时，若巽在床下是恭，不合礼则非礼也。恭虽非礼，以其能远耻辱，故曰近礼。“因不失其亲，亦可宗也”者，因，亲也。所亲不失其亲，言义之与比也。既能亲仁比义，不有所失，则有知人之鉴，故可宗敬也。言“亦”者，人之善行可宗敬者非一，於其善行可宗之中，此为一行耳，故云“亦”也。○注“义不必信，信非义也”。○正义曰：云：“义不必信”者，若《春秋》晋士モ帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还。《春秋》善之。是合宜不必守信也。云“信非义也”者，《史记》尾生与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。是虽守信而非义也。
    子曰：“君子食无求饱，居无求安，（郑曰：“学者之志，有所不暇。”）敏於事而慎於言，就有道而正焉，可谓好学也已。”（孔曰：“敏，疾也。有道，有道德者。正，谓问事是非。”）
    [疏]“子曰君子”至“也已”。○正义曰：“此章述好学之事。“君子食无求饱，居无求安”者，言学者之志，乐道忘饥，故不暇求其安饱也。“敏於事而慎於言”者，敏，疾也。言当敏疾於所学事业，则有成功。《说命》曰：“敬逊务时敏，厥乃来”是也。学有所得，又当慎言说之。“就有道而正焉”者，有道，谓有道德者。正，谓问其是非。言学业有所未晓，当就有道德之人，正定其是之与非。《易 文言》曰：“问以辨之”是也。“可谓好学也已”者，总结之也。言能行在上诸事，则可谓之为好学也。
    子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。（孔曰：“未足多。”）未若贫而乐，富而好礼者也。”（郑曰：“乐，谓志於道，不以贫为忧苦。”）子贡曰：“《诗》云‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”（孔曰：“能贫而乐道，富而好礼者，能自切磋琢磨。”）子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”（孔曰：“诸，之也。子贡知引《诗》以成孔子义，善取类，故然之。往告之以贫而乐道，来答以切磋琢磨。”）
    [疏]“子曰”至“来者”。○正义曰：此章言贫之与富皆当乐道自也。“贫而无谄，富而无骄，何如”者，乏财曰贫，佞说为谄，多财曰富，傲逸为骄。言人贫多佞说，富多傲逸。若能贫无谄佞，富不骄逸，子贡以为善，故问夫子曰：“其德行何如？”“子曰可也”者，此夫子答子贡也。时子贡富，志怠於学，故发此问，意谓不骄而为美德，故孔子抑之，云：“可也。”言未足多。“未若贫而乐，富而好礼者也”者，乐，谓志於善道，不以贫为忧苦。好，谓闲习礼容，不以富而倦略，此则胜於无谄、无骄，故云“未若”，言不如也。“子贡曰：《诗》云‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与”者，子贡知师励已，故引《诗》以成之。此《卫风 淇奥》之篇，美武公之德也。治骨曰切，象曰差，玉曰琢，石曰磨，道其学而成也。听其规谏以自，如玉石之见琢磨。子贡言：贫而乐道，富而好礼，其此能切磋琢磨之谓与？“子曰：赐也，始可与言《诗》已矣”者，子贡知引《诗》以成孔子义，善取类，故呼其名而然之。“告诸往而知来者”者，此言可与言《诗》之意。诸，之也。谓告之往以贫而乐道、富而好礼，则知来者切磋琢磨，所以可与言《诗》也。
    子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
    [疏]“子曰：不患人之不己知，患不知人也”。○正义曰：此章言人当责己而不责人。凡人之情，多轻易於知人，而患人不知己，故孔子抑之云：“我则不耳。不患人之不己知，但患己不能知人也。”
    ●卷二 为政第二
    [疏]正义曰：《左传》曰“学而後入政”，故次前篇也。此篇所论孝敬信勇为政之德也，圣贤君子为政之人也，故以“为政”冠於章首，遂以名篇。
    子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而星共之。”（包曰：“德者无为，犹北辰之不移而众星共之。”）
    [疏]“子曰”至“共之”。○正义曰：此章言为政之要。“为政以德”者，言为政之善，莫若以德。德者，得也。物得以生，谓之德。淳德不散，无为化清，则政善矣。“譬如北辰，居其所而众星共之”者，譬，况也。北极谓之北辰。北辰常居其所而不移，故众星共尊之，以况人君为政以德，无为清静，亦众人共尊之也。○注“包曰”至“共之”。正义曰：案《尔雅 释天》云：“北极谓之北辰。”郭璞曰：“北极，天之中，以正四时。”然则极，中也；辰，时也。以其居天之中，故曰北极；以正四时，故曰北辰。《汉书 天文志》曰：“中宫太极星。其一明者，泰一之常居也。旁三星，三公。环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。北斗七星，所谓‘璇玑玉衡，以齐七政’。斗为帝车，运於中央，临制四海。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系於斗。”是众星共之也。
    子曰：“《诗》三百，（孔曰：“篇之大数。”）一言以蔽之，（包曰：“蔽，犹当也。”）曰：‘思无邪。’（包曰：“归於正。”）
    [疏]“子曰”至“无邪”。○正义曰：此章言为政之道在於去邪归正，故举《诗》要当一句以言之。“《诗》三百”者，言《诗》篇之大数也。“一言以蔽之”者，蔽，犹当也。古者谓一句为一言。《诗》虽有三百篇之多，可举一句当尽其理也。“曰：‘思无邪’”者，此《诗》之一言，《鲁颂 篇》文也。《诗》之为体，论功颂德，止僻防邪，大抵皆归於正，故此一句可以当之也。○注“孔曰：篇之大数”。○正义曰：案今《毛诗序》凡三百一十一篇，内六篇亡，今其存者有三百五篇。今但言三百篇，故曰篇之大数。
    子曰：“道之以政，（孔曰：“政，谓法教。”）齐之以刑，（马曰：“齐整之以刑罚。”）民免而无耻。（孔曰：“免，苟免。”）道之以德，（包曰：“德，谓道德。”）齐之以礼，有耻且格。”（格，正也。）
    [疏]“子曰”至“且格”。○正义曰：此章言为政以德之效也。“道之以政”者，政，谓法教；道，谓化诱。言化诱於民，以法制教命也。“齐之以刑”者，齐，谓齐整；刑，谓刑罚。言道之以政而民不服者，则齐整之以刑罚也。“民免而无耻”者，免，苟免也。言君上化民，不以德而以法制刑罚，则民皆巧诈苟免，而心无愧耻也。“道之以德，齐之以礼，有耻且格”者，德，谓道德；格，正也。言君上化民，必以道德。民或未从化，则制礼以齐整，使民知有礼则安，失礼则耻。如此则民有愧耻而不犯礼，且能自而归正也。
    子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，（有所成也。）四十而不惑，（孔曰：“不疑惑。”）五十而知天命，（孔曰：“知天命之终始。”）六十而耳顺，（郑曰：“耳闻其言，而知其微旨。”）七十而从心所欲不逾矩。”（马曰：“矩，法也。从心所欲无非法。”）
    [疏]“子曰”至“逾矩”。○正义曰：此章明夫子隐圣同凡，所以劝人也。“吾十有五而志于学”者，言成童之岁，识虑方明，於是乃志於学也。“三十而立”者，有所成立也。“四十而不惑”者，志强学广，不疑惑也。“五十而知天命”者，命，天之所禀受者也。孔子四十七学《易》，至五十穷理尽性知天命之终始也。“六十而耳顺”者，顺，不逆也。耳闻其言，则知其微旨而不逆也。“七十而从心所欲不逾矩”者，矩，法也。言虽从心所欲而不逾越法度也。孔子辄言此者，欲以勉人志学，而善始令终也。
    孟懿子问孝。（孔曰：“鲁大夫仲孙何忌。懿，谥也。”）子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝於我，我对曰，无违。”（郑曰：“恐孟孙不晓无违之意，将问於樊迟，故告之。樊迟，弟子樊须。”）樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼。”
    [疏]“孟懿”至“以礼”。○正义曰：此章明孝必以礼。“孟懿子问孝”者，鲁大夫仲孙何忌问孝道於孔子也。“子曰：无违”者，此夫子答辞也。言行孝之道，无得违礼也。“樊迟御”者，弟子樊须为夫子御车也。“子告之曰：孟孙问孝於我，我对曰，无违”者，孟孙，即懿子也。孔子恐孟孙不晓无违之意，而懿子与樊迟友善，必将问於樊迟，故夫子告之。“樊迟曰：何谓也”者，樊迟亦未达无违之旨，故复问曰，何谓也。“子曰：生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼”者，此夫子为言无违之事也。生，事之以礼，谓冬温夏清昏定晨省之属也。死，葬之以礼，谓为之棺椁衣衾而举之，卜其宅兆而安措之之属也。祭之以礼，谓春秋祭祀以时思之、陈其簋而哀戚之之属也。不违此礼，是无违之理也。不即告孟孙者，初时意在简略，欲使思而得之也。必告樊迟者，恐孟孙以为从父之令是无违，故既与别，後告於樊迟，将使复告孟孙也。○注“孔曰”至“谥也”。○正义曰：《春秋》定六年《经》书“仲孙何忌如晋”，《传》曰“孟懿子往”，是知孟懿子即仲孙何忌也。《谥法》曰：“温柔贤善曰懿。”○注“郑曰”至“樊须”。正义曰：案《史记 弟子传》曰：“樊须字子迟，齐人，少孔子三十六岁也。”
    孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”（马曰：“武伯，懿子之子仲孙彘。武，谥也。言孝子不妄为非，唯疾病然後使父母忧。”）
    [疏]“孟武伯问孝。子曰：父母唯其疾之忧”。○正义曰：此章言孝子不妄为非也。武伯，懿子之仲孙彘也，问於夫子为孝之道。夫子答之曰：“子事父母，唯其疾病然後可使父母忧之，疾病之外，不得妄为非法，贻忧於父母也”。○注“马曰”至“父母忧”。○正义曰：案《春秋》，懿子以哀十四年卒，而武伯嗣。哀公十七年《左传》曰：“公会齐侯於蒙，孟武伯相。武伯问於高柴曰：‘诸侯盟，谁执牛耳？’季羔曰：‘曾阝衍之役，吴公子姑曹。发阳之役，卫石。’武伯曰：‘然则彘也。’”是武伯为懿子之子仲孙彘也。《谥法》：“刚强直理曰武。”
    子游问孝。（孔曰：“子游，弟子，姓言名偃。”）子曰：“今之孝者，是谓能养。至於犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”（包曰：“犬以守御，马以代劳，皆养人者。一曰：‘人之所养，乃至於犬马，不敬则无以别。’《孟子》曰：‘食而不爱，豕畜之。爱而不敬，兽畜之。’”）
    [疏]“子游”至“别乎”。○正义曰：此章言为孝必敬。“子游问孝”者，弟子子游问行孝之道於孔子也。“子曰：今之孝者，是谓能养”者，此下孔子为子游说须敬之事。今之人所谓孝者，是唯谓能以饮食供养者也。言皆无敬心。“至於犬马，皆能有养。不敬，何以别乎”者，此为不敬之人作譬也。其说有二：一曰，犬以守御，马以代劳，皆能有以养人者，但畜兽无知，不能生敬於人，若人唯能供养於父母而不敬，则何以别於犬马乎？一曰，人之所养，乃至於犬马，同其饥渴，饮之食之，皆能有以养之也。但人养犬马，资其为人用耳，而不敬此犬马也，人若养其父母而不敬，则何以别於犬马乎？言无以别。明孝必须敬也。○注“孔曰：子游，弟子，姓言名偃”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“言偃，吴人，字子游，少孔子四十五岁。”○注“包曰”至“畜之”。○正义曰：云“《孟子》曰”者，案《孟子 尽心篇》：“孟子曰：‘食而不爱，豕交之也。爱而不敬，兽畜之也。’”赵岐注云：“人之交接，但食之而不爱，若养豕也。爱而不敬，若人畜禽兽，但爱而不能敬也。”引之以证孝必须敬。彼言“豕交之”，此作“豕畜之”者，所见本异，或传写误。
    子夏问孝。子曰：“色难。（包曰：“色难者，谓承顺父母颜色乃为难。”）有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，（马曰：“先生，谓父兄。馔，饮食也。”）曾是以为孝乎？”（马曰：“孔子喻子夏，服劳、先食，汝谓此为孝乎？未孝也。承顺父母颜色，乃为孝也。”）
    [疏]“子夏问”至“孝乎”。○正义曰：此章言为孝必须承顺父母颜色也。“子夏问孝”者，弟子子夏问於孔子为孝之道也。“子曰：色难”者，答之也。言承顺父母颜色乃为难也。“有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎”者，孔子又喻子夏，服劳、先食不为孝也。先生，谓父兄。馔，饮食也。曾，犹则也。言若家有劳辱之事，或弟或子服其勤劳，有酒有食，进与父兄饮食，汝则谓是以为孝乎？言此未孝也。必须承顺父母颜色，乃为孝也。
    子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。（孔曰：“回，弟子，姓颜名回，字子渊，鲁人也。不违者，无所怪问。於孔子之言，默而识之，如愚。”）退而省其私，亦足以发，回也不愚。”（孔曰：“察其退还与二三子说释道义，发明大体，知其不愚。”）
    [疏]“子曰”至“不愚”。○正义曰：此章美颜渊之德。“子曰：吾与回言终日，不违，如愚”者，回，弟子颜渊也；违，犹怪问也；愚，无智之称。孔子言：我与回言，终竟一日，亦无所怪问。於我之言，默而识之，如无知之愚人也。“退而省其私，亦足以发，回也不愚”者，言回既退还，而省察其在私室与二三子说释道义，亦足以发明大体，乃知其回也不愚。○注“孔曰”至“如愚”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。年二十九，发尽白，蚤死。”
    子曰：“视其所以，（以，用也。言视其所行用。）观其所由，（由，经也。言观其所经从。）察其所安，人焉哉？人焉哉？”（孔曰：“，匿也。言观人终始，安所匿其情。”）
    [疏]“子曰”至“哉”。○正义曰：此章言知人之法也。“视其所以”者，以，用也。言视其所以行用。“观其所由”者，由，经也。言观其所经从。“察其所安”者，言察其所安处也。“人焉哉？人焉哉”者，，匿也；焉，安也。言知人之法，但观察其终始，则人安所隐匿其情哉？再言之者，深明情不可隐也。
    子曰：“温故而知新，可以为师矣。”（温，寻也。寻释故者，又知新者，可以为人师矣。）
    [疏]“子曰：温故而知新，可以为师矣。”○正义曰：此章言为师之法。温，寻也。言旧所学得者，温寻使不忘，是温故也。素所未知，学使知之，是知新也。既温寻故者，又知新者，则可以为人师矣。○注“温，寻也”。○正义曰：案《中庸》云：“温故而知新。”郑注云：“温读如Ь温之温，谓故学之熟矣，後时习之谓之温。”案《左传》哀十二年：“公会吴于橐皋。太宰请寻盟。子贡对曰：‘盟可寻也。亦可寒也。’贾逵注云：“寻，温也。”又《有司彻》云：“乃热尸俎。”是寻为温也。言人旧学已精熟，在後更习之，犹若温Ь故食也。
    子曰：“君子不器。”（包曰：“器者各周其用，至於君子，无所不施。”）
    [疏]“子曰：君子不器”。○正义曰：此章明君子之德也。器者，物象之名。形器既成，各周其用。若舟楫以济川，车舆以行陆，反之则不能。君子之德，则不如器物，各守一用，言见几而作，无所不施也。
    子贡问君子。子曰：“先行其言而後从之。”（孔曰：“疾小人多言，而行之不周。”）
    [疏]“子贡问君子。子曰：先行其言而後从之”。○正义曰：此章疾小人多言，而行之不周也。子贡问於夫子曰：“君子之德行何如？”夫子答之曰：“君子先行其言，而後以行从之，言行相副，是君子也。”
    子曰：“君子周而不比，（孔曰：“忠信为周，阿党为比。”）小人比而不周。”
    [疏]“子曰：君子周而不比，小人比而不周”。○正义曰：此章明君子、小人德行不同之事。忠信为周，阿党为比。言君子常行忠信，而不私相阿党，小人则反是。○注曰：“忠信为周。”○正义曰：《鲁语》文也。
    子曰：“学而不思则罔，（包曰：“学不寻思其义，则罔然无所得。”）思而不学则殆。（不学而思，终卒不得，徒使人精神疲殆。）
    [疏]“子曰”至“则殆”。○正义曰：此章言教学法也。“学而不思则罔”者，言为学之法。既从师学，则自思其馀蕴。若虽从师学，而不寻思其义，则罔然无所得也。“思而不学则殆”者，言但自寻思，而不往从师学，终卒不得其义，则徒使人精神疲劳倦殆。
    子曰：“攻乎异端，斯害也已矣。”（攻，治也。善道有统，故殊涂而同归。异端不同归也。）
    [疏]“子曰：攻乎异端，斯害也已矣”。○正义曰：此章禁人杂学。攻，治也。异端，谓诸子百家之书也。言人若不学正经善道，而治乎异端之书，斯则为害之深也。以其善道有统，故殊涂而同归。异端则不同归也。○注“攻治”至“同归”。○正义曰：云：“善道有统，故殊涂而同归”者，正经是善道也，皆以忠孝仁义为本，是有统也。四术为教，是殊涂也，皆以去邪归正，是同归也。异端之书，则或糠尧、舜，戕毁仁义，是不同归也。殊涂同归，是《易 下系辞》文也。
    子曰：“由，诲女知之乎！（孔曰：“弟子，姓仲，名由，字子路。”）知之为知之，不知为不知，是知也。”
    [疏]“子曰”至“知也”。○正义曰：此章明知也。“由，诲汝知之乎”者，孔子以子路性刚，好以不知为知，故此抑之。呼其名曰：“由，我今教诲汝为知之乎！”此皆语辞。“知之为知之，不知为不知，是知也”者，此诲辞也。言汝实知之事则为知之，实不知之事则为不知，此是真知也。若其知之，反隐曰不知：及不知，妄言我知，皆非知也。○注“孔曰”至“子路”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“仲由字子路，卞人也。少孔子九岁。子路性鄙，好勇力，志抗直，冠雄鸡，佩豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。”
    子张学干禄。（郑曰：“弟子，姓颛孙，名师，字子张。干，求也。禄，禄位也。”）子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤。（包曰：“尤，过也。疑则阙之，其馀不疑，犹慎言之，则少过。”）多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。（包曰：“殆，危也。所见危者，阙而不行，则少悔。”）言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”（郑曰：“言行如此，虽不得禄，亦同得禄之道。”）
    [疏]“子张”至“中矣”。○正义曰：此章言求禄之法。“子张学干禄”者，干，求也。弟子子张师事孔子，学求禄位之法。“子曰：多闻阙疑，慎言其馀，则寡尢”者，此夫子教子张求禄之法也。尢，过也；寡，少也。言虽博学多闻，疑则阙之，尢须慎言其馀不疑者，则少过也。“多见阙殆，慎行其馀，则寡悔”者，殆，危也。言虽广览多见，所见危者，阙而不行，尢须慎行其馀不危者，则少悔恨也。“言寡尢，行寡悔，禄在其中矣”者，言若少过，行又少悔，必得禄位。设若言行如此，虽偶不得禄，亦同得禄之道。○注“郑曰”至“位也”。正义曰：《史记 弟子传》云：“颛孙师，陈人，字子张。少孔子四十八岁。”
    哀公问曰：“何为则民服？”（包曰：“哀公，鲁君谥。”）孔子对曰：“举直错诸枉，则民服。（包曰：“错，置也。举正直之人用之，废置邪枉之人，则民服其上。”）举枉错诸直，则民不服。”
    [疏]“哀公”至“不服”。○正义曰：此章言治国使民服之法。“哀公问曰：何为则民服”者，哀公，鲁君也。问於孔子曰：“何所云为则万民服从也？”时哀公失德，民不服从，哀公患之，故有此问。“孔子对曰：举直错诸枉，则民服”者，此孔子对以民服之法也。错，置也。举正直之人用之，废置诸邪枉之人，则民服其上也。“举枉错诸直，则民不服”者，举邪枉之人用之，废置诸正直之人，则民不服上也。於时群邪秉政，民心厌弃，故以此对之也。○注“包曰：哀公，鲁君谥”。○正义曰：《鲁世家》云：哀公名蒋，定公之子，周敬王二十六年即位。《谥法》云：“恭仁短折曰哀。”
    季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”（孔曰：“鲁卿季孙肥。康，谥。”）子曰：“临之以庄则敬，（包曰：“庄，严也。君临民以严，则民敬其上。”）孝慈则忠，（包曰：“君能上孝於亲，下慈於民，则民忠矣。”）举善而教不能则劝。（包曰：“举用善人而教不能者，则民劝勉。”）
    [疏]“季康”至“则劝”。○正义曰：此章明使民敬、忠、劝善之法。“季康子问：使民敬、忠以劝，如之何”者，季康子，鲁执政之上卿也。时以僭滥，故民不敬、忠、劝勉，故问於孔子曰：“欲使民人敬上尽忠，劝勉为善，其法如之何？”“子曰：临之以庄则敬”者，此答之也。自上莅下曰临。庄，严也。言君临民以严，则民敬其上。“孝慈则忠”者，言君能上孝於亲，下慈於民，则民作忠。“举善而教不能则劝”者，言君能举用善人，置之禄位，教诲不能之人，使之材能，如此则民相劝勉为善也。於时鲁君蚕食深宫，季氏专执国政，则如君矣，故此答皆以人君之事言之也。○注“鲁卿季孙肥。康，谥”。○正义曰：知者，据《左传》及《世家》文也。《谥法》云：“安乐抚民曰康。”
    或谓孔子曰：“子奚不为政？”（包曰：“或人以为，居位乃是为政。”）子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施於有政。’是亦为政，奚其为为政？”（包曰：“孝乎惟孝，美大孝之辞。友于兄弟，善於兄弟。施，行也。所行有政道，与为政同。”）
    [疏]“或谓”至“为政”。正义曰：此章言孝、友与为政同。“或谓孔子曰：子奚不为政”者，奚，何也。或，有一人，亡其姓名，谓孔子曰：“子既多才多艺，何不居官为政？”或人以为，居位乃是为政也。“子曰：《书》云：孝乎唯孝，友于兄弟，施於有政”者，此《周书 君陈》篇文，引之以答或人为政之事。彼云：“王若曰：‘君陈，惟尔令德，孝恭惟孝，友于兄弟，克施有政。”孔安国云：“言其有令德，善事父母，行已以恭。言善事父母者，必友于兄弟，能施有政。”令其言与此小异。此云“孝乎唯孝”者，美大孝之辞也。友于兄弟者，言善於兄弟也。施，行也。行於此二者，即有为政之道也。“是亦为政，奚其为为政”者，此孔子语也。是，此也。言此孝、友亦为政之道，此外何事其为为政乎？言所行有政道，即与为政同，不必居位乃是为政。
    子曰：“人而无信，不知其可也。（孔曰：“言人而无信，其馀终无可。”）大车无︼，小车无︷，其何以行之哉！”（包曰：“大车，牛车。︼者，辕端横木，以缚轭。小车，驷马车。︷者，辕端上曲钩衡。”）
    [疏]“子曰”至“之哉”。○正义曰：此章明信不可无也。“人而无信，不知其可也”者，言人而无信，其馀虽有他才，终无可也。“大车无︼，小车无︷，其何以行之哉”者，此为无信之人作譬也。大车，牛车。︼，辕端横木，以缚轭驾牛领者也。小车，驷马车。︷者，辕端上曲钩衡，以驾两服马领者也。大车无︼则不能驾牛，小车无︷则不能驾马，其车何以得行之哉。言必不能行也，以喻人而无信，亦不可行也。○注“包曰”至“钩衡”。○正义曰：云：“大车，牛车”者，《冬官 考工记》：“车人为车，大车崇九尺。”郑注云：“大车，平地载任之车，毂长半柯者也。”其驾牛，故《酒诰》曰：“肇牵车牛，远服贾用。”故曰：“大车，牛车也。”《说文》云：“︼，大车辕端持衡者，轭辕前也。”是︼者，辕端横木以缚轭者也。云“小车，驷马车”者，《考工记》兵车、田车、乘车也，皆驾驷马，故曰驷马车也。《说文》云：“︷者，车辕端持衡者。”《考工记》云：“国马之，深四尺有七寸。”注云：“马高八尺。兵车、乘车轵崇三尺有三寸，加轸与卜七寸，又并此深，则衡高八尺七寸也。除马之高，则馀七寸，为衡颈之间。”是在衡上也。辕从轸以前稍曲而上至衡，则居衡之上而乡下钩之，衡则横居下，是辕端上曲钩衡者名︷也。
    子张问：“十世可知也？”（孔曰：“文质礼变。”）子曰：“殷因於夏礼，所损益，可知也。周因於殷礼，所损益，可知也。（马曰：“所因，谓三纲五常。所损益，谓文质三统。”）其或继周者，虽百世，可知也。”（物类相召，世数相生，其变有常，故可预知。）
    [疏]“子张”至“知也”。○正义曰：此章明创制革命，因沿损益之礼。“子张问：十世可知也”者，弟子子张问於孔子：“夫国家文质礼变，设若相承至於十世，世数既远，可得知其礼乎？”“子曰：殷因於夏礼，所损益，可知也。周因於殷礼，所损益，可知也”者，此夫子答以可知之事。言殷承夏后，因用夏礼，谓三纲五常不可变革，故因之也。所损益者，谓文质三统。夏尚文，殷则损文而益质；夏以十三月为正，为人统，色尚黑，殷则损益之，以十二月为正，为地统，色尚白也。其事易晓，故曰可知也。“周因於殷礼，所损益可知也”者，言周代殷立，而因用殷礼。及所损益，事事亦可知也。“其或继周者，虽百世，可知也”者，言非但顺知既往，兼亦预知将来。时周尚存，不敢斥言，故曰“其或”。言设或有继周而王者，虽多至百世，以其物类相召，世数相生，其变有常，故皆可预知也。○注“马曰”至“三统”。○正义曰：云：“三纲五常”者，《白虎通》云：“三纲者何谓？谓君臣、父子、夫妇也。君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也。人皆怀五常之性，有亲爱之心，是以纲纪为化，若罗网有纪纲之而百目张也。所以称三纲何？一阴一阳之谓道，阳得阴而成，阴得阳而序，刚柔相配，故人为三纲，法天地人。君臣法天，取象日月屈信归功也。父子法地，取法五行转相生也。夫妇，取象人合阴阳有施。君，群也，群下之所归心。臣，牵也。事君也，象屈服之形也。父者，矩也，以度教子。子者，孳也，孳孳无已也。夫者，扶也。以道扶接。妇者，服也，以礼屈服也。”云“五常”者，仁、义、礼、智、信也。《白虎通》云：“五常者，何谓？仁、义、礼、智、信也。仁者不忍，好生爱人。义者宜也，断决得中也。礼者履也，履道成文。智者知也，或於事，见微知著。信者诚也，专一不移。故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁、义、礼、智、信是也。”云“损益谓文质三统”者，《白虎通》云：“王者必一质一文者何？所以承天地，顺阴阳。阳道极则阴道受，阴道极则阳道受，明一阳二阴不能继也。质法天，文法地而已，故天为质。地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰：‘王者一质一文，据天地之道。’《礼三正记》曰：‘质法天，文法地。帝王始起，先质後文者，顺天地之道，本末之义，先後之序也。’事莫不先其质性，乃後有其文章也。夏尚黑，殷尚白，周尚赤，此之谓三统，故《书传略说》云：‘天有三统，物有三变，故正色有三。天有三生三死，故士有三王，王特一生死。’又《春秋纬 元命包》及《乐纬 稽耀嘉》云：“夏以十三月为正，息卦受泰。”注云：“物之始，其色尚黑，以寅为朔。”“殷以十二月为正，息卦受临。”注云：“物之牙，其色尚白，以鸡鸣为朔。”“周以十一月为正，息卦受复，其色尚赤，以夜半为朔。”又《三正记》云：“正朔三而改，文质再而复。”以此推之，自夏以上，皆正朔三而改也。郑注《尚书》“三帛”，“高阳氏之後用赤缯，高辛氏之後用黑缯，其馀诸侯用白缯”。如郑此意，而推之，舜以十一月为正，尚赤；尧以十二月为正，尚白，故曰其馀诸侯用白缯。高辛氏以十三月为正，尚黑，故云高辛氏之後用黑缯。高阳氏以十一月为正，尚赤，故云高阳氏之後用赤缯。有少以十二月为正，尚白；黄帝以十三月为正，尚黑；神农以十一月为正，尚赤；女娲以十二月为正，尚白；伏羲以上未有闻焉。《易 说卦》云“帝出乎震”，则伏羲也，建寅之月，又木之始。其三正当从伏羲以下文质再而复者，文质法天地，文法地，质法天。周文法地而为天正，殷质法而为地正者，正朔、文质不相须，正朔以三而改，文质以二而复，各自为义，不相须也。建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生，为百物得阳气微，稍动变，故为天统。建丑之月为统者，以其物已吐牙，不为天气始动，物又未出，不得为人所施功，唯在地中含养萌牙，故为地统。建寅之月为统者，以其物出於地，人功当须理，故谓之人统。统者，本也，谓天地人之本。然王者必以此三月为正者，以其此月物生细微，又是岁之始生，王者继天理物，含养微细，又取其岁初为正朔之始。既天地人之三者所继不同，故各改正朔，不相袭也。所尚既异，符命亦随所尚而来，故《礼纬 稽命徵》云：“其天命以黑，故夏有玄圭；天命以赤，故周有赤雀衔书，天命以白，故殷有白狼衔钩。”是天之所命，亦各随人所尚。符命虽逐所尚，不必皆然，故天命禹观河，见白面长人。《洛子命》云：“汤观於洛，沈璧而黑龟与之书，黄鱼双跃。”《泰誓》言：“武王伐纣，而白鱼入於王舟。”是符命不皆逐正色也。郑康成之义，自古以来皆改正朔。若孔安国，则改正朔殷、周二代，故注《尚书》：“汤承尧、舜禅代之後，革命创制，改正易服。”是从汤始改正朔也。○注“物类”至“预知”。○正义曰：“物类相召”者，谓三纲五常各以类相召，因而不变也。云“世数相生”者，谓文质、三统及五行相次，周而复始，而其世运有数，相生变革也。
    子曰：“非其鬼而祭之，谄也。（郑曰：“人神曰鬼。非其祖考而祭之者，是谄求福。”）见义不为，无勇也。”（孔曰：“义所宜为而不能为，是无勇。”）
    [疏]“子曰”至“勇也”。○正义曰：此章言祭必己亲，勇必为义也。“非其鬼而祭之，谄也”者，人神曰鬼。言若非已祖考而辄祭他鬼者，是谄媚求福也。“见其义不为，无勇也”者，义，宜也。言义所宜为而不能为者，是无勇之人也。○注“郑曰”至“求福”。○正义曰：云：“人神曰鬼”者，《周礼》：“大宗伯之职，掌建邦之天神人鬼地示之礼。”是人神曰鬼也。《左传》曰：“神不歆非类，民不祀非族。”故非其祖考而祭之者，是谄求福也。○注“孔曰”至“无勇”。○正义曰：若齐之田氏弑君，夫子请讨之，是义所宜为也，而鲁君不能为讨，是无勇也。
    ●卷三 八佾第三
    [疏]正义曰：前篇论为政。为政之善，莫善礼乐，礼以安上治民，乐以移风易俗，得之则安，失之则危，故此篇论礼乐得失也。
    孔子谓季氏，“八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？”（马曰：“孰，谁也。佾，列也。天子八佾，诸侯六，卿大夫四，士二。八人为列，八八六十四人。鲁以周公故受王者礼乐，有八佾之舞。季桓子僭於其家庙舞之，故孔子讥之。”）
    [疏]“孔子”至“忍也”。○正义曰：此章论鲁卿季氏僭用礼乐之事。“孔子谓季氏，八佾舞於庭”者，谓者，评论之称。季氏，鲁卿，於时当桓子也。佾，列也。舞者八人为列，八八六十四人。桓子用此八佾舞於家庙之庭，故孔子评论而讥之。“是可忍也，孰不可忍也”者，此孔子所讥之语也。孰，谁也。人之僭礼，皆当罪责，不可容忍。季氏以陪臣而僭天子，最难容忍，故曰：“若是可容忍，他人更谁不可忍也？”○注“马曰”至“讥之”。○正义曰：“孰，谁”，《释诂》文。“佾，列”，书传通训也。云“天子八佾，诸侯六，大夫四，士二”者，隐五年《左传》文也。云“八人为列，八八六十四人”者，杜预、何休说如此。其诸侯用六者，六六三十六人。大夫四，四四十六人。士二，二二四人。服虔以用六为六八四十八人，大夫四为四八三十二人，士二为二八十六人。今以舞势宜方，行列既减，即每行人数亦宜减，故同何、杜之说。天子所以八佾者，案隐五年《左传》：“考仲子之宫将万焉。公问羽数於众仲，对曰：‘天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。’夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”杜预云：“唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八。”所谓八音者，金、石、土、革、丝、木、匏、竹也。郑玄云：“金，锺也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，也。匏，笙也。竹，管箫也。”所谓八风者，服虔以为八卦之风：“乾音石，其风不周。坎音革，其风广莫。艮音匏，其风融，震音竹，其风明庶。巽音木，其风清明。离音丝，其风景。坤音土，其风凉。兑音金，其风阊阖。”又《易纬 通卦验》云：“立春调风至，春分明庶风至，立夏清明风至，夏至景风至，立秋凉风至，秋分阊阖风至，立冬不周风至，冬至广莫风至。”是则天子之舞，所以节八音而行八风，故八佾也。云“鲁以周公之故受王者礼乐，有八佾之舞”者，此释季氏所以得僭之由，由鲁得用之也。案《礼记 祭统》云：“昔者，周公且有勋劳於天下，成王、康王赐之以重祭，朱干玉戚以舞《大武》，八佾以舞《大夏》。此天子之乐也，重周公，故以赐鲁。”又《明堂位》曰：“命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。”是受王者礼乐也。然王者礼乐唯得於文王、周公庙用之，若用之他庙，亦为僭也，故昭二十五年《公羊传》称昭公谓子家驹曰：“吾何僭哉？”答曰：“朱干玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》，此皆天子之礼也。”是昭公之时，僭用他庙也。云“季桓子僭於家庙舞之，故孔子讥之”者，案《经》但云季氏，知是桓子者，以孔子与桓子同时，亲见其事而讥之，故知桓子也。何休云：“僭，齐也，下效上之辞。”季氏，陪臣也，而效君於上，故云僭也。大夫称家。《祭法》：“大夫三庙。”此《经》又言“於庭”。鲁之用乐，见於经传者，皆据庙中祭祀时，知此亦僭於其家庙舞之，故孔子讥之也。
    三家者以《雍》彻。（马曰：“三家，谓仲孙，叔孙，季孙。《雍》，《周颂 臣工》篇名。天子祭於宗庙，歌之以彻祭。今三家亦作此乐。”）子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取於三家之堂？”（包曰：“辟公，谓诸侯及二王之後。穆穆，天子之容貌。《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也。今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂邪？”）
    [疏]“三家”至“之堂”。○正义曰：此章讥三家之僭也。“三家者以《雍》彻”者，此弟子之言，将论夫子所讥之语，故先设此文以为首引。三家，谓仲孙、叔孙、季孙。《雍》，《周颂 臣工》篇名。天子祭於宗庙，歌之以彻祭。今三家亦作此乐以彻祭，故夫子讥之。“子曰：‘相维辟公，天子穆穆’，奚取於三家之堂”者，此夫子所讥之语也。先引《诗》文，後言其不可取之理也。“相维辟公，天子穆穆”者，此《雍》诗之文也。相，助也；维，辞也；辟公，谓诸侯及二王之後；穆穆，天子之容貌。《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也。今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂乎？○注“马曰”至“此乐”。○正义曰：三孙同是鲁桓公之後。桓公子庄公为君，庶子公子庆父、公子叔牙、公子季友。仲孙是庆父之後，叔孙是叔牙之後，季孙是季友之後。其後子孙皆以其仲、叔、季为氏，故有此氏。并是桓公子孙，故俱称孙也。至仲孙氏後世改仲曰孟。孟者，庶长之称也。言已是庶，不敢与庄公为伯仲叔季之次，故取庶长为始也。云：《雍》，《周颂 臣工》篇名”者，即《周颂 臣工之什》第七篇也。“天子祭於宗庙，歌之以彻祭”者，案《周礼 乐师》云：“及彻，帅学士而歌彻。”郑玄云：“彻者，歌《雍》。”又《小师》云：“彻歌。”郑云：“於有司彻而歌《雍》。”是知天子祭於宗庙，歌之以彻祭也。今三家亦作此乐，故夫子讥之也。○注“包曰”至“堂邪”。○正义曰：云：“辟公，谓诸侯及二王之後”者，此与《毛传》同。郑玄以“辟为卿士，公谓诸侯”为异，馀亦同也。云“穆穆，天子之容貌”者，《曲礼》云：“天子穆穆。”《尔雅 释诂》云：“穆穆，美也。”是天子之容貌，穆穆然美也。云“《雍》篇歌此者，有诸侯及二王之後来助祭故也”者，将言无诸侯及二王之後助祭，则不可歌也。云“今三家但家臣而已，何取此义而作之於堂邪”者，卿大夫称家。家臣，谓家相邑宰之属来助祭耳，何取此《雍》诗之义而奏作於堂邪？邪，语辞。鲁用天子礼乐以《雍》彻，由是三家僭之也。
    子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”（包曰：“言人而不仁，必不能行礼乐。”）
    [疏]“子曰”至“乐何”。○正义曰：此章言礼乐资仁而行也。“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何”者，如，奈也。言人而不仁，奈此礼乐何？谓必不能行礼乐也。
    林放问礼之本。（郑曰：“林放，鲁人。”）子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚。”（包曰：“易，和易也。言礼之本意，失於奢，不如俭；丧，失於和易，不如哀戚。”）
    [疏]“林放”至“宁戚”。○正义曰：此章明礼之本意也。“林放问礼之本”者，林放，鲁人也。问於夫子，礼之本意如何？“子曰：大哉问”者，夫子将答礼本，先叹美之也。礼之末节，人尚不知，林放能问其本，其意非小，故曰“大哉问”也。“礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚”者，此夫子所答礼本也。奢，汰侈也。俭，约省也。易，和易也。戚，哀戚也。与，犹等也。奢与俭、易与戚等，俱不合礼，但礼不欲失於奢，宁失於俭；丧不欲失於易，宁失於戚。言礼之本意，礼失於奢不如俭，丧失於和易不如哀戚。
    子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”（包曰：“诸夏，中国。亡，无也。”）
    [疏]“子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也”。○正义曰：此章言中国礼义之盛，而夷狄无也。举夷狄，则戎蛮可知。诸夏，中国也。亡，无也。言夷狄虽有君长而无礼义，中国虽偶无君，若周、召共和之年，而礼义不废，故曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”○注“包曰：诸夏，中国”。○正义曰：此及闵元年《左氏传》皆言诸夏。襄四年《左传》：“魏绛云：‘诸夷必叛。’”华夏皆谓中国，而谓之华夏者，夏，大也。言有礼仪之大，有文章之华也。
    季氏旅於泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”（马曰：“旅，祭名也。礼，诸侯祭山川在其封内者。今陪臣祭泰山，非礼也。冉有，弟子冉求，时仕於季氏。救，犹止也。”）对曰：“不能。”子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎？（包曰：“神不享非礼。林放尚知问礼，泰山之神反不如林放邪？欲诬而祭之。”）
    [疏]“季氏”至“放乎”。○正义曰：此章讥季氏非礼祭泰山也。“季氏旅於泰山”者，旅，祭名也。礼，诸侯祭山川在其封内者。今陪臣祭泰山，非礼也。“子谓冉有曰：女弗能救与”者，冉有，弟子冉求，时仕於季氏。救，犹止也。夫子见季氏非礼而祭泰山，故以言谓弟子冉有曰：“汝既臣於季氏，知其非礼，即合谏止。女岂不能谏止与？”与，语辞。“对曰：不能”者，言季氏僭滥，已不能谏止也。“子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎”者，孔子叹其失礼，故曰呜呼。曾之言则也。夫神不享非礼。林放尚知问礼，况泰山之神，岂反不如林放乎？而季氏欲诬罔而祭之也？言泰山之神必不享季氏之祭。若其享之，则是不如林放也。○注“马曰”至“止也”。○正义曰：云：“旅，祭名”者，《周礼 太宗伯职》云：“国有大故，明旅上帝及四望。”郑注云：“故，谓凶。旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备也。”故知“旅，祭名”也。云“礼，诸侯祭山川在其封内者“，《王制》云“诸侯祭名山大川之在其地者”是也。云“今陪臣祭泰山，非礼也”者，陪，重也。诸侯既为天子之臣，故谓诸侯之臣为陪臣。泰山在鲁封内，故鲁得祭之。今季氏亦祭，故云非礼。云“冉有，弟子冉求”者，《史记 弟子传》云：“冉求字子有，少孔子二十九岁。”郑玄曰：“鲁人。”
    子曰：“君子无所争。必也射乎！（孔曰：“言於射而後有争。”）揖让而升，下而饮。（王曰：“射於堂，升及下皆揖让而相饮。”）其争也君子。”（马曰：“多饮少，君子之所争。”）
    [疏]“子曰”至“君子”。○正义曰：此章言射礼有君子之风也。“君子无所争”者，言君子之人，谦卑自牧，无所竞争也。“必也射乎”者，君子虽於他事无争，其或有争，必也於射礼乎！言於射而後有争也。“揖让而升，下而饮”者，射礼於堂，将射升堂，及射毕而下，胜饮不胜，其耦皆以礼相揖让也。“其争也君子”者，射者争中正鹄而已，不同小人厉色援臂，故曰“其争也君子”。○注“孔曰：言於射而後有争”。○正义曰：郑注《射义》云：“饮射爵者亦揖让而升降。胜者袒，决遂，执张弓。不胜者袭，说决拾，左手，右加弛弓於其上而升饮。君子耻之，是以射则争中。”是於射而後有争。○注“王曰”至“相饮”。○正义曰：云“射於堂，升及下皆揖让而相饮”者，《仪礼 大射》云：“耦进，上射在左并行，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，皆当其物，北面揖，及物揖。射毕，北面揖，揖如升射。”是射时升降揖让也。《大射》又云：“饮射爵之时，胜者皆袒，决遂，执张弓，不胜者皆袭，说决拾，左手，右加弛弓于其上，遂以执付，揖如始升射。及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进北面坐，取丰上之觯，立，卒觯，坐奠於丰下。兴揖，不胜者先降。”是饮射爵之时揖让升降也。○注“马曰多”至“所争”。○正义曰：云：“多饮少”者，，筹也。《乡射记》曰“箭筹八十，长尺有握，握素”是也。多谓胜者，少谓不胜者，胜饮不胜而相揖让，故曰君子之所争也。
    子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”（马曰：“倩，笑貌。盼，动目貌。绚，文貌。此上二句在《卫风 硕人》之二章，其下一句逸也。”）子曰：“绘事後素。”（郑曰：“绘，画文也。凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须礼以成之。”）曰：“礼後乎？”（孔曰：“孔子言绘事後素，子夏闻而解，知以素喻礼，故曰礼後乎。”）子曰：“起予者商也！始可与言《诗》已矣。”（包曰：“予，我也。孔子言，子夏能发明我意，可与共言《诗》。”）
    [疏]“子夏”至“《诗》己矣”。○正义曰：此章言成人须礼也。“子夏问曰：‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，何谓也”者，倩，笑貌；盼，动目貌；绚，文貌。此《卫风 硕人》之篇，闵庄姜美而不见答之诗也。言庄姜既有巧笑、美目、倩盼之容，又能以礼成文绚然。素，喻礼也。子夏读《诗》，至此三句，不达其旨，故问夫子何谓也。“子曰：绘事後素”者，孔子举喻以答子夏也。绘，画文也。凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须礼以成之也。“曰：礼後乎”者，此子夏语。子夏闻孔子言绘事後素，即解其旨，知以素喻礼，故曰礼後乎。“子曰：起予者商也！始可与言《诗》已矣”者，起，发也；予，我也；商，子夏名。孔子言，能发明我意者，是子夏也，始可与共言《诗》也。○注“马曰”至“逸也”。○正义曰：云：“此上二句在《卫风 硕人》之二章”者，案今《毛诗 硕人》四章，章七句，其二章曰“手如柔荑，肤如凝脂，倾如蝤蛴，齿如瓠犀。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”是也。云“其下一句逸”者，今《毛诗》无此一句，故曰逸，言亡逸也。○注“郑曰”至“成之”。○正义曰：案《考工记》云“画绘之事，杂五色”，下云：“画缋之事，後素功”，是知凡绘画先布众色，然後以素分布其间，以成其文章也。
    子曰：“夏礼，吾能言之，不足徵也。殷礼，吾能言之，宋不足徵也。（包曰：“徵，成也。杞、宋，二国名，夏、殷之後。夏、殷之礼，吾能说之，杞、宋之君不足以成也。”）文献不足故也。足，则吾能徵之矣。”（郑曰：“献，犹贤也。我不以礼成之者，以此二国之君文章贤才不足故也。”）
    [疏]“子曰”至“徵之矣”。○正义曰：此章言夏、商之後不能行先王之礼也。“夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼，吾能言之，宋不足徵也”者，徵，成也。杞、宋二国，言夏、殷之後也。孔子言，夏、殷之礼，吾能说之，但以杞、宋之君ウ弱，不足以成之也。“文献不足故也。足，则吾能徵之矣”者，此又言不足徵之意。献，贤也。孔子言，我不以礼成之者，以此二国之君文章贤才不足故也。○注“包曰”至“成也”。○正义曰：“徵，成”，《释诂》文。云“杞、宋二国名，夏、殷之後”者，《乐记》云：“武王克殷，下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋”是也。
    子曰：“自既灌而往者，吾不欲观之矣。”（孔曰：“、之礼，为序昭穆，故毁庙之主及群庙之主皆合食於太祖。灌者，酌郁鬯灌於太祖，以降神也。既灌之後，列尊卑，序昭穆。而鲁逆祀，跻僖公，乱昭穆，故不欲观之矣。”）
    [疏]“子曰：自既灌而往者，吾不欲观之矣”。○正义曰：此章言鲁祭非礼之事。者，五年大祭之名。灌者，将祭，酌郁鬯於太祖，以降神也。既灌之後，列尊卑，序昭穆。而鲁逆祀，跻僖公，乱昭穆，故孔子曰：“祭自既灌己往，吾则不欲观之也。”○注“孔曰”至“观之”。○正义曰：云：“之礼，为序昭穆，故毁庙之主及群庙之主皆合食於太祖”者，郑玄曰：“鲁礼，三年丧毕，而於太祖。明年，春於群庙。自尔之後五年而再殷祭，以远主初始入祧，新死之主又当与先君相接，故礼因是而为大祭，以审序昭穆，故谓之。者，谛也，言使昭穆之次审谛而不乱也。”者，合也。文二年《公羊传》曰“大者何？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主陈于太祖，未毁庙之主皆升合食於太祖”是也。云“灌者，酌郁鬯灌於太祖，以降神”者，《郊特牲》云：“周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯，臭阴达於渊泉，灌以圭璋，用玉气也。既灌，然後迎牲，致阴气也。”郑注云：“灌，谓以圭瓒酌鬯，始献神也。”郁，郁金草，酿为酒，煮郁金草和之，其气芬芳调畅，故曰郁鬯。言未杀牲，先酌郁鬯酒灌地，以求神於太祖庙也。云“既灌之後，列尊卑，序昭穆”者，言既灌地降神之後，始列木主，以尊卑陈列太祖前。太祖东乡，昭南乡，穆北乡。其馀孙从王父，父曰昭，子曰穆。昭取其乡明，穆取其北面尚敬。三年一，五年一，所以异於者，毁庙之主，陈於太祖，与同；未毁庙之主，则各就其庙而祭也。云“而鲁逆祀，跻僖公，乱昭穆，故不欲观之”者，《春秋》“文二年秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公”。《公羊传》曰：“跻者何？升也。何言乎升僖公？讥。何讥尔？逆祀也。”何休云：“升，谓西上礼。昭穆，指父子。近取法《春秋》惠公与庄公当同南面西上，隐、桓与闵、僖亦当同北面西上，继闵者在下。文公缘僖公於闵公为庶兄，置僖公於闵公上，失先後之义，故讥之。”是知当闵在僖上。今升僖先闵，故云逆祀。二公位次之逆，非昭穆乱也。此注云“乱昭穆”，及《鲁语》云“将跻僖公，宗有司曰：‘非昭穆也。’弗忌曰：‘我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？’”如彼所言，又似闵、僖异昭穆者，位次之逆，如昭穆之乱，假昭穆以言之，非谓异昭穆也。若兄弟相代，即异昭穆，设今兄弟四人皆立为君，则祖父之庙即己从毁，知其理必不然，故先儒无作此说。以此逆祀失礼，故孔子不欲观之也。
    或问之说。子曰：“不知也。（孔曰：“答以不知者，为鲁讳。”）知其说者之於天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。（包曰：“孔子谓或人，言知礼之说者，於天下之事，如指示掌中之物，言其易了。”）
    [疏]“或问”至“其掌”。○正义曰：此章言讳国恶之礼也。“或问之说”者，或人问孔子，祭之礼其说何如？”子曰：不知也”者，孔子答言，不知礼之说。答以不知者，为鲁讳。讳国恶，礼也。若其说之，当云“之礼，序昭穆”。时鲁跻僖公，乱昭穆，说之则彰国之恶，故但言不知也。“知其说者之於天下也，其如示诸斯乎也”者，诸，於也；斯，此也。孔子既答或人以不知礼之说，若不更说，恐或人以为己实不知，无以明其讳国恶，且恐後世以为，祭之礼，圣人不知，而致废绝，更为或人言此也。言我知礼之说者，於天下之事中，其如指示於此掌中之物。言其易了也。“指其掌”者，此句弟子作《论语》时言也。当时孔子举一手伸掌，以一手指之，以示或人，曰：“其如示诸斯乎！”弟子等恐人不知示诸斯谓指示何等物，故著此一句，言是时夫子指其掌也。
    祭如在，（孔曰：“言事死如事生。”）祭神如神在。（孔曰：“谓祭百神。”）子曰：“吾不与祭，如不祭。”（包曰：“孔子或出或病而不自亲祭，使摄者为之，不致肃敬於心，与不祭同。”）
    [疏]“祭如在”至“不祭”。○正义曰：此章言孔子重祭礼。“祭如在”者，谓祭宗庙必致其敬，如其亲存。言事死如事生也。“祭神如神在”者，谓祭百神亦如神之存在而致敬也。“子曰：吾不与祭，如不祭”者，孔子言，我若亲行祭事，则必致其恭敬。我或出或病，而不自亲祭，使人摄代己为之，不致肃敬於心，与不祭同。○注“谓祭百神”。○正义曰：百神谓宗庙之外皆是。言百神，举成数。
    王孙贾问曰：“与其媚於奥，宁媚於灶，何谓也？”（孔曰：“王孙贾，卫大夫。奥，内也。以喻近臣。灶，以喻执政。贾，执政者，欲使孔子求昵之，微以世俗之言感动之也。”）子曰：“不然。获罪於天，无所祷也。”（孔曰：“天，以喻君。孔子拒之曰：如获罪於天，无所祷於众神。”）
    [疏]“王孙”至“祷也”。○正义曰：此章言夫子守礼，不求媚於人也。“王孙贾”者，卫执政大夫也。“问曰：与其媚於奥，宁媚於灶，何谓也”者，媚，趣乡也；奥，内也，谓室内西南隅也，以其隐奥，故尊者居之。其处虽尊，而闲静无事，以喻近臣虽尊，不执政柄，无益於人也。灶者，饮食之所由，虽处卑亵，为家之急用，以喻国之执政，位虽卑下，而执赏罚之柄，有益於人也。此二句，世俗之言也。言与其趣於静之处，宁若趣於急用之灶，以喻其求於无事之近臣，宁若求於用权之执政。王孙贾时执国政，举於二句，佯若不达其理，问於孔子曰：“何谓也？”欲使孔子求媚亲昵於己，故微以世俗之言感动之也。“子曰：不然。获罪於天，无所祷也”者，孔子拒贾之辞也。然，如此也。言我则不如世俗之言也。天，以喻君。获，犹得也。我道之行否，由於时君，无求於众臣。如得罪於天，无所祷於众神。
    子曰：“周监於二代，郁郁乎文哉！吾从周。”（孔曰：“监，视也。言周文章备於二代，当从之。”）
    [疏]“子曰”至“从周”。○正义曰：此章言周之礼文犹备也。“周监於二代，郁郁乎文哉”者，监，视也。二代，谓夏、商。郁郁，文章貌。言以今周代之礼法文章，回视夏、商二代，则周代郁郁乎有文章哉。“吾从周”者，言周之文章备於二代，故从而行之也。
    子入太庙，（包曰：“太庙，周公庙。孔子仕鲁，鲁祭周公而助祭也。”）每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”（孔曰：“鄹，孔子父叔梁纥所治邑。时人多言孔子知礼，或人以为，知礼者不当复问。”）子闻之，曰：“是礼也。”（孔曰：“虽知之，当复问，慎之至也。”）
    [疏]“子入”至“礼也”。○正义曰：此章言夫子慎礼也。“子入太庙”者，子，谓孔子。太庙，周公庙。孔子仕鲁，鲁祭周公而助祭，故得入之也。“每事问”者，言太庙之中，礼器之属，每事辄问於令长也。“或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问”者，孰，谁也。鄹人，鲁鄹邑大夫孔子父叔梁纥也。或有人曰：“谁谓鄹大夫之子知礼者也？”时人多言孔子知礼，或人以为，知礼者不当复问，何为入太庙而每事问乎？意以为孔子不知礼。“子闻之，曰：是礼也”者，孔子闻或人之讥，乃言其问之意，以宗庙之礼当须重慎，不可轻言，虽已知之，更当复问，慎之至也。○注“包曰”至“助祭也”。○正义曰：云“太庙，周公庙”者，文十三年《公羊传》曰：“周公称太庙，鲁公称世室，群公称宫。”故知“太庙，周公庙也”。云“孔子仕鲁”者，《史记 孔子世家》云：“孔子贫且贱。及长，尝为季氏吏，料量平。尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。其後定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。由中都宰为司空，由司空为大司寇，摄相事。”是仕鲁，由是故得与助祭也。○注“孔曰”至“复问”。○正义曰：云“鄹，孔子父叔梁纥所治邑”者，古谓大夫守邑者，以邑冠之，呼为某人。孔子父，鄹邑大夫，《左传》称鄹人纥，故此谓孔子为鄹人之子也。《左传》成二年云：“新筑人仲叔于奚。”杜注云：“于奚守新筑大夫。”即此类也。
    子曰：“射不主皮，（马曰：“射有五善焉：一曰和志，体和。二曰和容，有容仪。三曰主皮，能中质。四曰和颂，合《雅》、《颂》。五曰兴武，与舞同。天子三侯，以熊虎豹皮为之，言射者不但以中皮为善，亦兼取和容也。”）为力不同科，古之道也。”（马曰：“为力，力役之事。亦有上中下，设三科焉，故曰不同科。”）
    [疏]“子曰”至“古之道也”。○正义曰：此章明古礼也。“射不主皮”者，言古者射礼，张布为侯，而栖熊虎豹之皮於中而射之。射有五善焉，不但以中皮为善，亦兼取礼乐容节也。周衰礼废，射者无复礼容，但以主皮为善，故孔子抑之云：“古之射者不主皮也。”“为力不同科”者，言古者为力役之事，亦有上中下，设三科焉。周衰政失，力役之事，贫富兼并，强弱无别，而同为一科，故孔子非之云：“古之为力役，不如今同科也。”“古之道也”者，结上二事，皆前古所行之道也。○注“马曰”至“和容也”。○正义曰：云：“射有五善焉”者，言射礼有五种之善。下所引是也。云“一曰和”至“五曰兴舞”，皆《周礼 乡大夫职》文也。云“志体和”至“与舞同”，皆马融辞义语。案彼云：“退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。”注云“以，用也。行乡射之礼，而以五物询於众民。郑司农云：询，谋也。问於众庶，宁复有贤能者。和，谓闺门之内行也。容，谓容貌也。主皮，谓善射，射所以观士也。故书舞为无。杜子春读和容为和颂，谓能为乐也。无读为舞，谓能为六舞。玄谓和载六德，容包六行也。庶民无射礼，因田猎分禽则有主皮者，张皮射之，无侯也。主皮、和容、兴舞，则六艺之射与礼与乐”是也。今此注二曰和容，衍和字。五曰兴武，武当为舞，声之误也。云“天子三侯，以熊虎豹皮为之”者，《周礼 天官 司裘职》云：“王大射，则共熊侯、虎侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯，卿大夫则共麋侯，皆设其鹄。”注云：“大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯及群臣与邦国所贡之士可以与祭者。射者可以观德行，其容体比於礼，其节比於乐，而中多者得与於祭。诸侯，谓三公及王子弟封於畿内者。卿大夫亦皆有采地焉。其将祀其先祖，亦与群臣射以择之。凡大射各於其射宫。侯者，其所射也，以虎熊豹麋之皮饰其侧，又方制之以为{高芋}，谓之鹄，著於侯中，所谓皮侯。王之大射，虎侯，王所自射也；熊侯，诸侯所射；豹侯，卿大夫以下所射。诸侯之大射，熊侯，诸侯所自射；豹侯，群臣所射。卿大夫之大射，麋侯，君臣共射焉。凡此侯道，虎九十弓，熊七十弓，豹麋五十弓，列国之诸侯大射，大侯亦九十，参七十，干五十，远尊得伸可同耳。所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯。郑司农云：‘鹄，鹄毛也。方十尺曰侯，四尺曰鹄，二尺曰正，四寸曰质。’玄谓侯中之大小，取数於侯道。《乡射记》曰：‘弓二寸以为侯中。’则九十弓者，侯中广丈八尺；七十弓者，侯中广丈四尺；五十弓者，侯中广一丈。尊卑异等，此数明矣。《考工记》曰：‘梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉。’然则侯中丈八尺者鹄方六尺，侯中丈四尺者鹄方四尺六寸大半寸，侯中一丈者鹄方三尺三寸少半寸。谓之鹄者，取名於干鹄，干鹄小鸟而难中，是以中之为隽。亦取鹄之言较，较者直也。射所以直己志。用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷士惑者，射者大礼，故取义众也。士大射，士无臣，祭无所择也。”
    子贡欲去告朔之饩羊，（郑曰：“牲生曰饩。礼，人君每月告朔，於庙有祭，谓之朝享。鲁自文公始不视朔。子贡见其礼废，故欲去其羊。”）子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”（包曰：“羊存犹以识其礼，羊亡礼遂废。”）
    [疏]“子贡”至“其礼”。○正义曰：此章言孔子不欲废礼也。“子贡欲去告朔之饩羊”者，牲生曰饩。礼，人君每月告朔於庙，因有祭，谓之朝享。鲁自文公怠於政礼，始不视朔，废朝享之祭。有司仍供备其羊。子贡见其礼废，故欲并去其羊也。“子曰：赐也！尔爱其羊，我爱其礼”者，此孔子不许子贡之欲去羊，故呼其名而谓之曰：“赐也！尔以为既废其礼，虚费其羊，故欲去之，是爱其羊也。我以为羊存犹以识其礼，羊亡礼遂废，所以不去其羊，欲使後世见此告朔之羊，知有告朔之礼，庶或复行之，是爱其礼也。”○注“郑曰”至“其羊”。○正义曰：云“牲生曰饩”者，僖三十三年《左传》曰：“饩牵竭矣。”饩与牵相对，牵是牲，可牵行，则饩是已杀，杀又非熟，故解者以为腥曰饩，谓生肉未煮者也。其实饩亦是生。哀二十四年《左传》云：“晋师乃还。饩臧石牛。”是以生牛赐之也。此及《聘礼》注皆云牲生曰饩，由不与牵相对，故为生也。云“礼，人君每月告朔於庙，有祭，谓之朝享”者，案《周礼》：“大史颁告朔于邦国。”郑玄云：“天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之。”此云子贡欲去告朔之饩羊，是用生羊告於庙，谓之告朔，人君即以此日听视此朔之政，谓之视朔。文十六年“公四不视朔”，僖五年《传》曰“公既视朔”是也。视朔者，听治此月之政，亦谓之听朔。《玉藻》云“天子听朔于南门之外”是也。其日又以礼祭於宗庙，谓之朝庙，《周礼》谓之朝享。《司尊彝》云“追享朝享”是也。其岁首为之，则谓之朝正。襄二十九年正月，公在楚，《传》曰“释不朝正於庙”是也。告朔、视朔、听朔、朝庙、朝享、朝正，二礼各有三名，同日而为之也。必於月朔为此告朔、听朔之礼者，杜预《春秋释例》曰：“人君者，设官分职以为民极，远细事以全委任之责，纵诸下以尽知力之用，成败以效能否，执八柄以明诛赏，故自非机事，皆委任焉。诚信足以相感，事实尽而不拥，故受位居职者思效忠善，日夜自进而无所顾忌也。天下之细事无数，一日二日万端，人君之明有所不照，人君之力有所不堪，则不得不借问近习，有时而用之。如此，则六乡六遂之长，虽躬履此事，躬造此官，当皆移听於内官，回心於左右。政之秕乱，常必由此。圣人知其不可，故简其节，敬其事，因月朔朝庙，迁坐正位，会群吏而听大政，考其所行而决其烦疑，非徒议将然也。乃所以考已然，又恶其审听之乱公也，故显众以断之，是以上下交泰，官人以理，万民以察，天下以治也。每月之朔，必朝於庙，因听政事。事敬而礼成，以故告特羊。然则朝庙、朝正、告朔、视朔皆同日之事，所从言异耳。”是言听朔朝庙之义也。《玉藻》说天子朝庙之礼云：“听朔於南门之外。诸侯皮弁，听朔於太庙。”郑玄以为，明堂在国之阳。南门之外，谓明堂也。诸侯告朔以特羊，则天子以特牛与？天子用特牛告其帝及其神，配以文王、武王。诸侯用特羊告太祖而。已杜预以明堂与祖庙为一，但明堂是祭天之处。天子告朔，虽杜之义，亦应告人帝。朝享即月祭是也。《祭法》云：“王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙，皆月祭之；二祧，享尝乃止。诸侯立五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止。”然则天子告朔於明堂，朝享於五庙；诸侯告朔於大庙，朝享自皇考以下三庙耳。皆先告朔，後朝庙，朝庙小於告朔。文公废其大而行其小，故《春秋》文公六年经云“闰月不告朔，犹朝于庙。”《公羊传》曰：“犹者，可止之辞也。”天子玄冕以视朔，皮弁以日视朝；诸侯皮弁以听朔，朝服以日视朝。其闰月则听朔於明堂，阖门左扉，立於其中，听政於路寝门，终月。故於文，王在门为闰。云“鲁自文公始不视朔”者，即文六年“闰月不告朔”是也。
    子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”（孔曰：“时事君者多无礼，故以有礼者为谄。”）
    [疏]“子曰”至“谄也”。○正义曰：此章疾时臣事君多无礼也。言若有人事君尽其臣礼，谓“将顺其美”及“善则称君”之类，而无礼之人反以为谄佞也。
    定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”（孔曰：“定公，鲁君谥。时臣失礼，定公患之，故问之。”）孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
    [疏]“定公问”至“以忠”。○正义曰：此章明君臣之礼也。“定公问：君使臣，臣事君，如之何”者，定公，鲁君也。时臣失礼，君不能使，定公患之，故问於孔子曰：“君之使臣，及臣之事君，当如之何也？”“孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠”者，言礼可以安国家，定社稷，止由君不用礼，则臣不竭忠，故对曰：“君之使臣以礼，则臣必事君以忠也。”○注“孔曰”至“问之”。○正义曰：云“定公，鲁君谥”者，《鲁世家》云：“定公名宋，襄公之子，昭公之弟。以敬王十一年即位。”《谥法》：“安民大虑曰定。”
    子曰：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”（孔曰：“乐不至淫，哀不至伤，言其和也。”）
    [疏]“子曰”至“不伤”。正义曰：此章言正乐之和也。“《关雎》”者，《诗 国风 周南》首篇名，兴后妃之德也。《诗序》云：“乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。”是乐而不淫也。“哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉。”是哀而不伤也。乐不至淫，哀不至伤，言其正乐之和也。
    哀公问社於宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”（孔曰：“凡建邦立社，各以其土所宜之木。宰我不本其意，妄为之说，因周用栗，便云使民战栗。”）子闻之，曰：“成事不说，（包曰：“事已成，不可复解说。”）遂事不谏，（包曰：“事已遂，不可复谏止。”）既往不咎。”（包曰：“事已往，不可复追咎。孔子非宰我，故历言此三者，欲使慎其後。”）
    [疏]“哀公”至“不咎”。○正义曰：此章明立社所用木也。“哀公问社於宰我”者，哀公，鲁君也；社，五土之神也。凡建邦立社，各以其土所宜木。哀公未知其礼，故问於弟子宰我也。“宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗”者，三代立社，各以其土所宜木，故宰我举之以对哀公也。但宰我不本其土宜之意，因周用栗，便妄为之说，曰周人以栗者，欲使其民战栗故也。“子闻之，曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎”者，孔子闻宰我对哀公使民战栗，知其非妄，无如之何，故曰：事已成，不可复解说也；事已遂，不可复谏止也；事已往，不可复追咎也。历言此三者，以非之，欲使慎其後也。注“孔曰”至“战栗”。○正义曰：云“凡建邦立社，各以其土所宜之木”者，以社者，五土之总神，故凡建邦立国，必立社也。夏都安邑，宜松；殷都亳，宜柏；周都丰镐，宜栗。是各以其土所宜木也。谓用其木以为社主。张、包、周本以为哀公问主於宰我，先儒或以为宗庙主者，杜元凯、何休用之以解《春秋》，以为宗庙主，今所不取。
    子曰：“管仲之器小哉！”（言其器量小也。）或曰：“管仲俭乎？”（包曰：“或人见孔子小之，以为谓之大俭。”）曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”（包曰：“三归，娶三姓女。妇人谓嫁曰归。摄，犹兼也。礼，国君事大，官各有人；大夫兼并。今管仲家臣备职，非为俭。”）“然则管仲知礼乎？”（包曰：“或人以俭问，故答以安得俭。或人闻不俭，便谓为得礼。”）曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。（郑曰：“反坫，反爵之坫，在两楹之间。人君别内外於门，树屏以蔽之。若与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上。今管仲皆僭为之，如是，是不知礼。”）管氏而知礼，孰不知礼？”
    [疏]“子曰”至“之礼”。○正义曰：此章言管仲僭礼也。“子曰：管仲之器小哉”者，管仲，齐大夫管夷吾也。孔子言其器量小也。“或曰：管仲俭乎”者，或人见孔子言管仲器小，以为谓其大俭，故问曰：“管氏俭乎？”“曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭”者，孔子答或人以管仲不俭之事也。妇人谓嫁曰归。摄，犹兼也。焉，犹安也。礼，大夫虽有妾媵，嫡妻唯娶一姓。今管仲娶三姓之女，故曰有三归。礼，国君事大，官各有人，大夫虽得有家臣，不得每事立官，当使一官兼摄馀事。今管仲家臣备职，奢豪若此，安得为俭也？“然则管仲知礼乎”者，或人闻孔子言管仲不俭，便谓为得礼，故又问曰：“然则管仲是知礼之人乎？”“曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫”者，此孔子又为或人说管仲不知礼之事也。邦君，诸侯也。屏，谓之树。人君别内外於门，树屏以蔽塞之。大夫当以帘蔽其位耳。今管仲亦如人君，树屏以塞门也。反坫，反爵之坫，在两楹之间。人君与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上。大夫则无之。今管仲亦有反爵之坫。僭滥如此，是不知礼也。“管氏而知礼，孰不知礼”者，孔子举其僭礼於上，而以此言非之。孰，谁也。言若谓管氏而为知礼，更谁为不知礼！言唯管氏不知礼也。○注“包曰”至“为俭”。○正义曰：云“妇人谓嫁曰归”者，隐二年《公羊传》文。何休曰：“妇人生以父母为家，嫁以夫为家，故谓嫁曰归，明有三归之道也。”○注“郑曰”至“知礼”。○正义曰：云“反坫，反爵之坫，在两楹之间”者，以乡饮酒是乡大夫之礼，於房户间，燕礼是燕已之臣子，故尊於东楹之西。若两君相敌，则尊於两楹间，故其坫在两楹间也。云“人君别内外於门，树屏以蔽之”者，《释宫》云：“屏谓之树。”郭璞曰：“小墙当门中。”《郊特牲》云：“台门而旅树。”郑玄云：“此皆诸侯之礼也。”旅，道也。屏，谓之树，树所以蔽行道。管氏树塞门，塞犹蔽也。礼，“天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘，士以帷”是也。云：“若与邻国为好会，其献酢之礼更酌，酌毕则各反爵於坫上”者，熊氏云：“主君献宾。宾筵前受爵，饮毕，反坫虚爵於坫上，於西阶上拜。主人於阼阶上答拜，宾於坫取爵，洗爵，酌，以酢主人。主人受爵，饮毕，反此虚爵於坫上。主人阼阶上拜，宾答拜。”是宾主饮毕，反爵於坫上也。而云“酌毕，各反爵於坫上”者，文不具耳，其实当饮毕。
    子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也：始作，翕如也；（大师，乐官名。五音始奏，翕如，盛。）从之，纯如也，（从读曰纵，言五音既发，放纵尽其音声。纯如，和谐也。）如也，（言其音节明也。）绎如也，以成。”（纵之，以纯如、如、绎如言。乐始作翕如，而成於三。）
    [疏]“子语”至“以成”。○正义曰：此章明乐。“子语鲁大师乐”者，大师，乐官名，犹《周礼》之大司乐也。於时鲁国礼乐崩坏，故孔子以正乐之法语之，使知也。“曰：乐其可知也”者，言五者翕然盛也。翕，盛貌。如，皆语辞。“从之，纯如也”者，从读曰纵，谓放纵也。纯，和也，言五音既发，放纵尽其音声，纯纯和谐也。“如也”者，，明也，言其音节分明也。“绎如也”者，言其音落绎然相续不绝也。“以成”者，言乐始作翕如，又纵之以纯如、如、绎如，则正乐以之而成也。
    仪封人请见，（郑曰：“仪，盖卫邑。封人，官名。”）曰：“君子之至於斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。（包曰：“从者，弟子随孔子行者，通使得见。”）出曰：“二三子何患於丧乎？天下之无道也久矣，（孔曰：“语诸弟子言，何患於夫子圣德之将丧亡邪？天下之无道已久矣，极衰必盛。”）天将以夫子为木铎。”（孔曰：“木铎，施政教时所振也。言天将命孔子制作法度，以号令於天下。”）
    [疏]“仪封”至“木铎”。○正义曰：此章明夫子之德，天将命之使其定礼乐也。“仪封人请见”，卫国仪邑典封疆之人请告於孔子从者欲见孔子也。“曰：君子之至於斯也，吾未尝不得见也”者，此所请辞也。尝，曾也。言往者有德之君子至於我斯地也，吾尝得见之，未曾有不得见者也。“从者见之”者，从者，谓弟子随孔子行者。既见其请，故为之绍介通使得见也。“出曰：二三子何患於丧乎”者，仪封人既请见夫子，出门乃语诸弟子曰：“二三子何须忧患於夫子圣德之将丧亡乎？”“天下之无道也久矣”者，此封人又说孔子圣德不丧之由也。言事不常一，盛必有衰，衰极必盛。今天下之衰乱无道亦已久矣，言拯弱兴衰属在夫子。“天将以夫子为木铎”者，木铎，金铃木舌，施政教时所振也。言天将命孔子制作法度，以号令於天下，如木铎以振文教也。○注“郑曰仪盖”至“官名”。○正义曰：云“仪，盖卫邑”者，以《左传》“卫侯入於夷仪”，疑与此是一，故云“盖卫邑”也。云“封人，官名”者，《周礼》：“封人掌为畿封而树之。”郑玄云：“畿上有封，若今时界也。天子封人职典封疆，则知诸侯封人亦然也。《左传》言颍谷封人，祭仲足为祭封人，宋高哀为萧封人，此云仪封人，皆以地名。封人盖职典封疆，居在边邑，颍谷、仪、祭皆是国之边邑也。○注“包曰”至“得见”。○正义曰：云“通使得见”者，见，谓为之绍介，使之见也。若《左传》云“乃见专设诸焉”，“齐豹见宗鲁於公孟”亦然。○注“孔曰”至“天下”。○正义曰：云“木铎，施政教时所振也”者，礼有金铎、木铎、铎是铃也，其体以金为之，明舌有金、木之异，知木铎，是木舌也。《周礼》教鼓人“以金铎通鼓”。《大司马》：“教振旅，两司马执铎。”《明堂位》云：“振木铎於朝。”是武事振金铎，文事振木铎。此云“木铎，施政教时所振”者，所以振文教是也。
    子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”（孔曰：“《韶》，舜乐名，谓以圣德受禅，故尽善。”）谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”（孔曰：“《武》，武王乐也。以征伐取天下，故未尽善。”）
    [疏]“子谓”至“善也”。○正义曰：此章论《韶》、《武》之乐。“子谓《韶》，尽美矣，又尽善也”者，《韶》，舜乐名。韶，绍也，德能绍尧，故乐名《韶》。言《韶》乐其声及舞极尽其美，揖让受禅，其圣德又尽善也。“谓《武》，尽美矣，未尽善也”者，《武》，周武王乐，以武得民心，故名乐曰《武》。言《武》乐音曲及舞容则尽极美矣，然以征伐取天下，不若揖让而得，故其德未尽善也。○注“孔曰”至“尽善”。○正义曰：云“《韶》，舜乐名”者，《乐记》云：“《韶》，继也。”注云：“韶，绍也，言舜之道德继绍於尧也。”《元命包》曰：“舜之时，民乐绍尧业。”其《书 益稷》云：“《萧韶》九成，凤皇来仪。”是《韶》为舜乐名也。云“谓以圣德受禅，故尽善”者，《书序》云：“昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜。”孔安国云：“若使摄，遂禅之。”禅即让也。是以圣德受禅也。○注“孔曰”至“未尽善”。○正义曰：云“《武》，武王乐也”者，《礼器》云：“乐也者，乐其所自成。”注云：“作乐者，缘民所乐於已之功。”然则以武王用武除暴，为天下所乐，故谓其乐为《武》乐。《武》乐为一代大事，故历代皆称“大”也。云“以征伐取天下，故未尽善”者，以臣代君，虽曰应天顺人，不若揖让而受，故未尽善也。
    子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！”
    [疏]“子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！”○正义曰：此章总言礼意。居上位者宽则得众，不宽则失於苛刻。凡为礼事在於庄敬，不敬则失於傲惰。亲临死丧当致其哀，不哀则失於和易。凡此三失，皆非礼意。人或若此不足可观，故曰：“吾何以观之哉！”
    ●卷四 里仁第四
    [疏]正义曰：此篇明仁。仁者，善行之大名也。君子体仁，必能行礼乐，故以次前也。
    子曰：“里仁为美。（郑曰：“里者，民之所居。居於仁者之里，是为美。”）择不处仁，焉得知？”（郑曰：“求居而不处仁者之里，不得为有知。”）
    [疏]“子曰”至“得知”。○正义曰：此章言居必择仁也。“里仁为美”者，里，居也。仁者之所居处，谓之里仁。凡人之择居，居於仁者之里，是为美也。“择不处仁，焉得知”者，焉。犹安也。择求居处，而不处仁者之里，安得为有知也？
    子曰：“不仁者不可以久处约，（孔曰：“久困则为非。”）不可以长处乐。（孔曰：“必骄佚。”）仁者安仁，（包曰：“惟性仁者自然体之，故谓安仁。”）知者利仁。”（王曰：“知仁为美，故利而行之。”）
    [疏]“子曰”至“利仁”。○正义曰：此章明仁性也。“不仁者不可以久处约”者，言不仁之人不可令久长处贫约，若久困则为非也。“不可以长处乐”者，言亦不可令久长处於富贵逸乐，若久长处乐，则必骄佚。“仁者安仁”者，谓天性仁者，自然安而行之也。“知者利仁”者，知能照识前事，知仁为美，故利而行之也。○注“包曰”至“安仁”。○正义曰：此《经》“仁者安仁，知者利仁”，与《表记》正同，理亦不异。云“唯性仁者自然体之”者，言天性仁者，非关利害，自然爱施生，体包仁道。《易 文言》曰“君子体仁，足以长人”是也。○注“王曰”至“行之”。○正义曰：云“知仁为美，故利而行之”者，言有知谋者，贪利而行仁，有利则行，无利则止，非本情也。
    子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”（孔曰：“唯仁者能审人之所好恶。”）
    [疏]“子曰：唯仁者能好人，能恶人。”○正义曰：章，言唯有仁德者无私於物，故能审人之好恶也。
    子曰：“苟志於仁矣，无恶也。”○（孔曰：“苟，诚也。言诚能志於仁，则其馀终无恶。”）
    [疏]“子曰：苟志於仁矣，无恶也”。○正义曰：苟，诚也。此章言诚能志在於仁，则其馀行终无恶也。
    子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。（孔曰：“不以其道得富贵，则仁者不处。”）贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。（时有否泰，故君子履道而反贫，贱此则不以其道得之，虽是人之所恶，不可违而去之。）君子去仁，恶乎成名？（孔曰：“恶乎成名者，不得成名为君子。”）君子无终食之间违仁，造次必於是，颠沛必於是。”（马曰：“造次，急遽。颠沛，偃仆。虽急遽、偃仆不违仁。”）
    [疏]“子曰”至“於是”。○正义曰：此章广明仁行也。“富与贵是人之所欲也，以其道得之，不处也”者，富者财多，贵者位高，此二者是人之所贪欲也，若不以其道而得之，虽是人之所欲，而仁者不处也。“贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也”者，乏财曰贫，无位曰贱，此二者是人之所嫌恶也，时有否泰，故君子履道而反贫贱，此则不以其道而得之，虽是人之所恶，而仁者不违而去之也。“君子去仁，恶乎成名”者，恶乎，犹於何也。言人欲为君子，唯行仁道乃得君子之名。若违去仁道，则於何得成名为君子乎？言去仁则不得成名为君子也。“君子无终食之间违仁”者，言仁不可斯须去身，故君子无食顷违去仁道也。“造次必於是，颠沛必於是”者，造次，急遽也；颠沛，偃仆也。言君子之人，虽身有急遽、偃仆之时，而必守於是仁道而不违去也。○注“马曰”至“违仁”。○正义曰：云“造次，急遽”者，造次犹言草次。郑玄云：“仓卒也。”皆迫促暇之意，故云急遽。云“颠沛，偃仆”者，《说文》云：“偃，僵也。仆，顿也。”则偃是仰倒也，仆是踣倒也。虽遇此颠踬之时，亦不违仁也。
    子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之。（孔曰：“难复加也。”）恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。（孔曰：“言恶不仁者，能使不仁者不加非义於已，不如好仁者无以尚之为优。”）有能一日用其力於仁矣乎？我未见力不足者。（孔曰：“言人无能一日用其力仁者耳。我未见欲为仁而力不足者。”）盖有之矣，我未之见也。”（孔曰：“谦不欲尽诬时人言不能为仁，故云为能有尔，我未之见也。”）
    [疏]“子曰”至“见也”。○正义曰：此章疾时无仁也。“我未见好仁者，恶不仁者”，孔子言，我未见性好仁者，亦未见能疾恶不仁者也。“好仁者，无以尚之”者，此覆说上好仁者也。尚，上也，言性好仁者，为德之最上，他行无以更上之，言难复加也。“恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身”，此覆说上恶不仁者也。言能疾恶不仁者，亦得为仁。但其行少劣，故曰其所为仁矣也，唯能不使不仁者加乎非义於已身也，不如好仁者无以尚之为优也。“有能一日用其力於仁矣乎”，言世不仁也，故曰有人能一日之间用其力於仁道矣乎，言人诚能一日用其力仁者耳。“我未见力不足”者，言德如毛，行仁甚易，我欲仁，斯仁至矣，何须用力，故曰我未见欲为仁而力不足者也。“盖有之矣，我未之见也”者，此孔子谦，不欲尽诬时人言不能为仁，故曰盖有能为之者矣，但我未之见也。
    子曰：“人之过也，各於其党。观过，斯知仁矣。”（孔曰：“党，党类。小人不能为君子之行，非小人之过，当恕而勿责之。观过，使贤愚各当其所，则为仁矣。”）
    [疏]“子曰”至“仁矣”。○正义曰：此章言仁恕也。“人之过也，各於其党”者，党，党类也。言人之为过也，君子小人各於其类也。“观过，斯知仁矣”者，言观人之过，使贤愚各当其所。若小人不能为君子之行，非小人之过，当恕而勿责之，斯知仁者之用心矣。
    子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（言将至死不闻世之有道。）
    [疏]“子曰：朝闻道，夕死可矣”。○正义曰：此章疾世无道也。设若早朝闻世有道，暮夕而死，可无恨矣。言将至死不闻世之有道也。
    子曰：“士志於道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
    [疏]“子曰”至“议也”。○正义曰：此章言人当乐道固穷也。士者，人之有士行者也。言士虽志在善道，而衣服饮食好其华美，耻其粗恶者，则是志道不笃，故未足与言议於道也。
    子曰：“君子之於天下也，无也，无莫也，义之与比。”
    [疏]“子曰”至“与比”。○正义曰：此章贵义也。，厚也。莫，薄也。比，亲也。言君子於天下之人，无择於富厚与穷薄者，但有义者则与相亲也。
    子曰：“君子怀德，（孔曰：“怀，安也。”）小人怀土，（孔曰：“重迁。”）君子怀刑，（孔曰：“安於法。”）小人怀惠。”（包曰：“惠，恩惠。”）
    [疏]“子曰”至“怀惠”。○正义曰：此章言君子小人所安不同也。“君子怀德，小人怀土”者，怀，安也。君子执德不移，是安於德也。小人安安而不能迁者，难於迁徙，是安於土也。“君子怀刑，小人怀惠”者，刑，法制；惠，恩惠也。君子乐於法制齐民，是怀刑也。小人唯利是亲，安於恩惠，是怀惠也。
    子曰：“放於利而行，（孔曰：“放，依也。每事依利而行。”）多怨。”（孔曰：“取怨之道。”）
    [疏]“子曰：放於利而行，多怨”。○正义曰：此章恶利也。放，依也。言人每事依於财利而行，则是取怨之道也，故多为人所怨恨也。
    子曰：“能以礼让为国乎？何有？（何有者，言不难。）不能以礼让为国，如礼何？（包曰：“如礼何者，言不能用礼。”）
    [疏]“子曰”至“礼何”。○正义曰：此章言治国者必须礼让也。“能以礼让为国乎”者，为，犹治也。礼节民心，让则不争。言人君能以礼让为教治其国乎？云“何有”者，谓以礼让治国，何有其难。言不难也。“不能以礼让为国”者，言人君不能明礼让以治民也。“如礼何”者，言有礼而不能用，如此礼何！
    子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”（包曰：“求善道而学行之，则人知已。”）
    [疏]“子曰”至“知也”。○正义曰：此章劝学也。“不患无位”者，言不忧爵位也。“患所以立”者，言但忧其无立身之才学耳。“不患莫己知”者，言不忧无人见知於己也。“求为可知也”者，言求善道而学行之，使已才学有可知重，则人知已也。
    子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”（孔曰：“直晓不问，故答曰唯。”）子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”
    [疏]“子曰”至“已矣”。○正义曰：此章明忠恕也。“子曰：参乎”者，呼曾子名，欲语之也。“吾道一以贯之”者，贯，统也。孔子语曾子言，我所行之道，唯用一理以统天下万事之理也。“曾子曰：唯”者，曾子直晓其理，更不须问，故答曰唯。“子出”者，孔子出去也。“门人问曰：何谓也”者，门人，曾子弟子也。不晓夫子之言，故问於曾子也。“曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣”者，答门人也。忠，谓尽中心也。恕，谓忖已度物也。言夫子之道，唯以忠恕一理，以统天下万事之理，更无他法，故云而已矣。
    子曰：“君子喻於义，小人喻於利。”（孔曰：“喻，犹晓也。”）
    [疏]“子曰：君子喻於义，小人喻於利”。○正义曰：此章明君子小人所晓不同也。喻，晓也。君子则晓於仁义，小人则晓於财利。
    子曰：“见贤思齐焉，（包曰：“思与贤者等。”）见不贤而内自省也。”
    [疏]“子曰”至“省也”。○正义曰：此章勉人为高行也。见彼贤则思与之齐等，见彼不贤则内自省察得无如彼人乎。
    子曰：“事父母几谏，（包曰：“几者，微也。当微谏，纳善言於父母。”）见志不从，又敬不违，劳而不怨。”（包曰：“见志，见父母志有不从已谏之色，则又当恭敬，不敢违父母意而遂已之谏。）
    [疏]“子曰”至“不怨”。○正义曰：此并下四章，皆明孝事父母。“几谏”者，几，微也。父母有过，当微纳善言以谏於父母也。“见志不从，又敬不违”者，见父母志有不从已谏之色，则又当恭敬，不敢违父母意而遂已之谏也。“劳而不怨”者，父母使已以劳辱之事，已当尽力服其勤，不得怨父母也。
    子曰：“父母在，不远游，游必有方。”（郑曰：“方，犹常也。”）
    [疏]“子曰：父母在，不远游，游必有方。”○正义曰：方，犹常也。父母既存，或时思欲见已，故不远游，游必有常所，欲使父母呼己得即知其处也。设若告云诣甲，则不得更诣乙，恐父母呼已於甲处不见，则使父母忧也。
    子曰：“三年无改於父之道，可谓孝矣。”（郑曰：“孝子在丧，哀戚思慕，无所改於父之道，非心所忍为。”）
    [疏]“子曰：三年无改於父之道，可谓孝矣。”○正义曰：言孝子在父母丧三年之中，哀戚思慕，无所改于父之道，非心所忍为故也。此章与《学而篇》同，当是重出。《学而篇》是孔注，此是郑注，本或二处皆有。
    子曰：“父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。”（孔曰：“见其寿考则喜，见其衰老则惧。”）
    [疏]“子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧”。○正义曰：言孝子当知父母之年也。其意有二：一则以父母年多，见其寿考则喜也；一则以父母年老，形必衰弱，见其衰老则忧惧也。
    子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”（包曰：“古人之言不妄出口，为身行之将不及。”）
    [疏]“子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也。”○正义曰：此章明慎言躬身也。逮，及也。言古人之言不妄出口，为身行之将不及故也。
    子曰：“以约失之者鲜矣。”（孔曰：“俱不得中，奢则骄，佚招祸，俭约无忧患。”）
    [疏]“子曰”至“鲜矣”。○正义曰：此章贵俭。鲜，少也。得中合礼，为事乃善。设若奢俭俱不得中，奢则骄佚招祸，俭约无忧患，是以约致失者少也。
    子曰：“君子欲讷於言而敏於行。”（包曰：“讷，迟钝也。言欲迟而行欲疾。”）
    [疏]“子曰：君子欲讷於言而敏於行。”○正义曰：此章慎言贵行也。讷，迟钝也。敏，疾也。言君子但欲迟钝於言，敏疾於行，恶时人行不副言也。
    子曰：“德不孤，必有邻。”（方以类聚，同志相求，故必有邻，是以不孤。）
    [疏]“子曰：德不孤，必有邻”。○正义曰：此章勉人德也。有德则人所慕仰，居不孤特，必有同志相求与之为邻也。○注“方以”至“不孤”。○正义曰：云“方以类聚”者，《周易 上系辞》文也。方，谓法术。性行各以类相聚也。云“同志相求”者，《周易 乾卦 文言》也。言志同者相求为朋友也。“故必有邻，是以不孤”者，案《坤卦 文言》曰：“君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。”言身有敬义以接於人，则人亦敬义以应之，是亦德不孤也。
    子游曰：“事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”（数，谓速数之数。）
    [疏]“子游曰：事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣”。○正义曰：此章明为臣结交，当以礼渐进也。数，谓速数。数则渎而不敬，故事君数，斯致罪辱矣；朋友数，斯见疏薄矣。○注“数，谓速数之数”。○正义曰：嫌读为上声去声，故辨之。
    ●卷五 公冶长第五
    [疏]正义曰：此篇大指明贤人君子仁知刚直，以前篇择仁者之里而居，故得学为君子，即下云“鲁无君子，斯焉取斯”是也，故次《里仁》。
    子谓公冶长：“可妻也，虽在纟累纟曳之中，非其罪也。”以其子妻之。（孔曰：“公冶长，弟子，鲁人也。姓公冶，名长。纟累，黑索；纟曳，挛也，所以拘罪人。”）
    [疏]“子谓”至“妻之”。○正义曰：此章明弟子公冶长之贤也。“子谓公冶长可妻也”者，纳女於人曰妻。孔子评论弟子公冶长德行纯备，可纳女与之为妻也。“虽在纟累纟曳之中，非其罪也”者，纟累，黑索；纟曳，挛也。古狱以黑索拘挛罪人。於时冶长以枉滥被系，故孔子论之曰：“虽在纟累纟曳之中，实非其冶长之罪也。”“以其子妻之”者，论竟，遂以其女子妻之也。○注“孔曰”至“罪人”。○正义曰：云“冶长，弟子，鲁人也”者，案《家语 弟子篇》云：“公冶长，鲁人，字子长。为人能忍耻，孔子以女妻之。”又案《史记 弟子传》云：“公冶长，齐人。”而此云鲁人，用《家语》为说也。张华云：“公冶长墓在阳城姑幕城东南五里所，基极高。旧说冶长解禽语，故系之纟累纟曳。”以其不经，今不取也。
    子谓南容：“邦有道，不废；邦无道，免於刑戮。”以其兄之子妻之。（王曰：“南容，弟子南宫纟舀，鲁人也，字子容。不废，言见用。”）
    [疏]“子谓南容”至“妻之”。○正义曰：此章孔子评论弟子南容之贤行也。“邦有道，不废；邦无道，免於刑戮”者，此南容之德也。若遇邦国有道，则常得见用在官，不被废弃。若遇邦国无道，则必危行言逊，以脱免於刑罚戮辱也。“以其兄之子妻之”者，言德行如此，故以其兄之女与之为妻也。○注“王曰”至“见用”。○正义曰：云“南容，弟子南宫纟舀，鲁人也，字子容”者，此《家语 弟子篇》文也。案《史记 弟子传》云：“南宫括字子容。”郑注《檀弓》云：“南宫纟舀，孟僖子之子南宫阅。”以昭七年《左氏传》云孟僖子将卒，召其大夫云，“属说与何忌於夫子”，以事仲尼，以南宫为氏，故《世本》云“中孙ㄑ生南宫纟舀”是也。然则名纟舀，名括，又名阅，字子容，氏南宫，本孟氏之後也。
    子谓子贱，（孔曰：“子贱，鲁人，弟子宓不齐。”）君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”（包曰：“若人者，若此人也。如鲁无君子，子贱安得此行而学行之？”）
    [疏]“子谓子贱”至“取斯”。○正义曰：此章论子贱之德也。“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯”者，此评论之辞也。因美鲁多君子，故曰：“有君子之德哉，若此人也！鲁国若更无君子者，斯子贱安得取斯君子之德行而学行之乎？”明鲁多君子，故子贱得学为君子也。○注“孔曰”至“不齐”。○正义曰：案《家语 弟子篇》云：“宓不齐，鲁人，字子贱，少孔子四十九岁。为单父宰，有才知，仁爱百姓，不忍欺之，故孔子大之也。”
    子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女，器也。”（孔曰：“言女器用之人。”）曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”（包曰：“瑚琏，黍稷之器。夏曰瑚，殷曰琏，周曰簋，宗庙之器贵者。”）
    [疏]“子贡”至“瑚琏也”。○正义曰：此章明弟子子贡之德也。“子贡曰：赐也何如”者，子贡见夫子历说诸弟子，不及於己，故问之曰：“赐也，已自不知其行何如也。”“子曰：女器也”，夫子答之，言女器用之人也。“曰：何器也”者，子贡虽得夫子言己为器用之人，但器有善恶，犹未知己器云何，故复问之也。”曰：瑚琏也”者，此夫子又为指其定分。瑚琏，黍稷之器，宗庙之器贵者也。言女是贵器也。。○注“包曰”至“贵者”。○正义曰：云“瑚琏，黍稷之器。夏曰瑚，殷曰琏，周曰簋”者，案《明堂位》说四代之器云：“有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋。”注云：“皆黍稷器。制之异同未闻。”郑注《周礼 舍人》云：“方曰，圆曰簋。”如《记》文，则夏器名琏，殷器名瑚。而包咸、郑玄等注此《论语》，贾、服、杜等注《左传》，皆云夏曰瑚。或别有所据，或相从而误也。
    或曰：“雍也仁而不佞。”（马曰：“雍，弟子。仲弓，名。姓冉。”）子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎於人。不知其仁，焉用佞？”（孔曰：“屡，数也。佞人口辞捷给，数为人所憎恶。”）
    [疏]“或曰”至“用佞”。○正义曰：此章明仁不须佞也。“或曰：雍也仁而不佞”者，佞，口才也。或有一人言於夫子曰：“弟子冉雍，虽身有仁德，而口无才辩。”或人嫌其德未备也。“子曰：焉用佞”者，夫子语或人言，仁人安用其佞也。“御人以口给，屡憎於人”者，夫子更为或人说佞人之短。屡，数也。言佞人御当於人以口才捷给，屡致憎恶於人，谓数为人所憎恶也。“不知其仁，焉用佞”者，言佞人既数为人所憎恶，则不知其有仁德之人，复安用其佞邪？○注“马曰：雍，弟子。仲弓，名。姓冉”。○正义曰：案《史记 弟子传》：“冉雍字仲弓。”郑玄曰：“鲁人也。”○注“孔曰”至“憎恶”。○正义曰：“屡，数也”者，《释言》云：“屡，亟也。”郭璞云：“亟亦数也。”云“佞人口辞捷给，数谓人所憎恶”者，案《左传》云：“寡人不佞。”服虔云：“佞，才也。不才者，自谦之辞也。”而此云“焉用佞？御人以口给，屡憎於人”，则佞非善事。而以不佞为谦者，佞是口才捷利之名，本非善恶之称，但为佞有善恶耳。为善捷敏是善佞，祝它是也。为恶捷敏是恶佞，即“远佞人”是也。但君子欲讷於言而敏於行，言之虽多，情或不信，故云焉用佞耳。
    子使漆开仕。对曰：“吾斯之未能信。”（孔曰：“开，弟子。漆姓，开名。仕进之道未能信者，未能究习。”）子说。（郑曰：“善其志道深。”）
    [疏]“子使”至“子说”。○正义曰：此章明弟子漆开之行。“子使漆开仕”者，弟子姓漆，名开，孔子使之仕进也。“对曰：吾斯之未能信”者，开意志於学道，不欲仕进，故对曰：吾於斯仕进之道未能信。言未能究习也。“子说”者，孔子见其不汲汲於荣禄，知其志道深，故喜说也。○注“孔曰”至“究习”。○正义曰：案《史记 弟子传》：“漆开字子开。”郑玄曰：“鲁人也。”
    子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与？”（马曰：“桴，编竹木大者曰筏，小者曰桴。”）子路闻之喜。（孔曰：“喜与已俱行。”）子曰：“由也好勇过我，无所取材。”（郑曰：“子路信夫子欲行，故言好勇过我。‘无所取材’者，无所取於桴材。以子路不解微言，故戏之耳。”一曰：“子路闻孔子欲浮海便喜，不复顾望，故孔子叹其勇曰过我。‘无所取哉’，言唯取於己。古字材、哉同。”）
    [疏]“子曰”至“取材”。○正义曰：此章仲尼患中国不能行已之道也。“道不行，乘桴浮于海”者，桴，竹木所编小筏也。言我之善道中国既不能行，即欲乘其桴筏浮渡于海而居九夷，庶几能行已道也。“从我者，其由与”者，由，子路名。以子路果敢有勇，故孔子欲令从己。意未决定，故云“与”以疑之。“子路闻之喜”者，喜夫子欲与己俱行也。“子曰：由也好勇过我，无所取材”者，孔子以子路不解微言，故以此戏之耳。其说有二：郑以为，材，桴材也。子路信夫子欲行，故言好勇过我。“无所取材”者，无所取於桴材也。示子路令知己但叹世无道耳，非实即欲浮海也。一曰材读曰哉，子路闻孔子欲浮海便喜，不复顾望孔子之微意，故孔子叹其勇曰过我。“无所取哉”者，言唯取於已，无所取於他人哉。○注“马曰”至“曰桴”。○正义曰：云“桴，编竹木大者曰筏，小者曰桴”者，《尔雅》云：“舫，氵付也。”郭璞云：“水中[B18C]筏。”孙炎云：“舫，水中为氵付筏也。”《方言》云：“氵付谓之[B18C]，[B18C]谓之筏。筏，秦、晋之通语也。”方、舫、氵付、桴，音义同也。
    孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”（孔曰：“仁道至大，不可全名也。”）又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，（孔曰：“赋，兵赋。”）不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，（孔曰：“千室之邑，卿大夫之邑。卿大夫称家。诸侯千乘。大夫百乘。宰，家臣。”）不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立於朝，可使与宾客言也，（马曰：“赤，弟子公西华。有容仪，可使为行人。”）不知其仁也。
    [疏]“孟武”至“仁也”。○正义曰：此章明仁之难也。“孟武伯问：子路仁乎？子曰：不知也”者，鲁大夫孟武伯问於夫子曰：“弟子子路有仁德否乎？”夫子以为，仁道至大，不可全名，故答曰：“不知也。”“又问”者，武伯意其子路有仁，故夫子虽答以不知，又复问之也。“子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也”者，此夫子更为武伯说子路之能，言由也有勇，千乘之大国，可使治其兵赋也，不知其仁也。言仁道则不全也。“求也何如”者，此句又武伯问辞，言弟子冉求仁道何如。“子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也”者，此孔子又答武伯以冉求之能也，言求也，若卿大夫千室之邑，百乘卿大夫之家，可使为之邑宰也。仁则不知也。“赤也何如”者，此句又武伯问辞，言弟子公西赤仁道何如。“子曰：赤也，束带立於朝，可使与宾客言也，不知其仁也”者，此孔子又答以公西赤之才也，言赤也有容仪，可使为行人之官，盛服束带立於朝廷，可使与邻国之大宾小客言语应对也，仁则不知。○注“孔曰：赋，兵赋。○正义曰：案隐四年《左传》云：“敝邑以赋，与陈、蔡从。”服虔云：“赋，兵也。以田赋出兵，故谓之兵赋。”正谓以兵从也。其赋法依《周礼》“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，戎马四匹，牛十三头，甲士三人，步卒七十二人”是也。○注“孔曰”至“家臣”。○正义曰：云“千室之邑，卿大夫之邑”者，《大学》云：“百乘之家，不畜聚敛之臣。”郑注云：“百乘之家，有采地者也。”又郑注云：“采地，一同之广轮也。”然则此云“千室之邑，百乘之家”者，谓卿大夫采邑，地有一同，民有千家者也。《左传》曰：“唯卿备百邑。”《司马法》：“成方十里，出革车一乘。”故知百乘之家，地一同也。○注“马曰”至“行人”。○正义曰：云“赤，弟子公西华”者，案《史记 弟子传》云：“公西赤字子华。”郑玄曰：“鲁人，少孔子四十二岁。”云“有容仪，可使为行人”者，按《周礼》有大行人、小行人之职，掌宾客之礼仪及朝觐聘问之事。言公西华任此官也。
    子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”（孔曰：“愈，犹胜也。”）对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也。”（包曰：“既然子贡不如，复云吾与女俱不如者，盖欲以慰子贡也。”）
    [疏]“子谓”至“如也”。○正义曰：此章美颜回之德。“子谓子贡曰：女与回也孰愈”者，愈，犹胜也。孔子乘间问弟子子贡曰：“女之才能与颜回谁胜？”“对曰：赐也何敢望回”者，望，谓比视。子贡称名，言赐也才劣，何敢比视颜回也？“回也闻一以知十，赐也闻一以知二”者，子贡更言不敢望回之事。假设数名以明优劣，一者数之始，十者数之终，颜回亚圣，故闻始知终，子贡识浅，故闻一才知二，以明已与回十分及二，是其悬殊也。“子曰：弗如也，吾与女弗如也”者，夫子见子贡之答识有悬殊，故云不如也。弗者，不之深也。既然答子贡不如，又恐子贡惭愧，故复云吾与女俱不如，欲以安慰子贡之心，使无惭也。
    宰予昼寝。（孔曰：“宰予，弟子宰我。”）子曰：“朽木不可雕也，（包曰：“朽，腐也。，琢刻画。”）粪土之墙不可亏也。（王曰：“亏，镘也。此二者以喻虽施功犹不成。”）於予与何诛？”（孔曰：“诛，责也。今我当何责於女乎？深责之。”）子曰：“始吾於人也，听其言而信其行，今吾於人也，听其言而观其行。於予与改是。”（孔曰：“改是，听言信行，更察言观行，发於宰我之昼寝。”）
    [疏]“宰予”至“汝是”。○正义曰：此章勉人学也。“宰予昼寝”者，弟子宰我昼日寝寐也。“子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可亏也”者，此孔子责宰我之辞也。朽，腐也。，琢刻画也。亏，镘也。言腐烂之木，不可琢刻画以成器物；粪土之墙，易为危坏，不可亏镘涂冥以成华美。此二者，以喻人之学道，当轻尺璧而重寸阴。今乃废惰昼寝，虽欲施功教之，亦终无成也。“於予与何诛”者，诛，责也；与，语辞。言於宰我何足责乎？谓不足可责，乃是责之深也。然宰我处四科，而孔子深责者，之以设教，卑宰我非实惰学之人也。“子曰：始吾於人也，听其言而信其行，今吾於人也，听其言而观其行。於予与改是”者，与亦语辞。以宰予尝谓夫子言已勤学，今乃昼寝，是言与行违，故孔子责之曰：“始前吾於人也，听其所言即信其行，以为人皆言行相副。今後吾於人也，虽听其言，更观其行，待其相副，然後信之。因发於宰予昼寝，言行相违，改是听言信行，更察言观行也。”○注“包曰：宰予，弟子宰我”。○正义曰：案《史记 弟子传》云：“宰予字子我。”郑玄曰：“鲁人也。”○注“王曰：亏，镘也”。○正义曰：《释宫》云：“镘谓之亏。”郭璞云：“泥涂也。”李巡曰：“涂一名朽。涂土之作具也。”然则亏是涂之所用，因谓泥涂为亏。
    子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”（包曰：“申枨，鲁人。”）子曰：“枨也欲，焉得刚？”（孔曰：“欲，多情欲。”）
    [疏]“子曰”至“得刚”。○正义曰：此章明刚。“子曰：吾未见刚”者，刚谓质直而理者也。夫子以时皆柔佞，故云吾未见刚者。“或对曰：申枨”者，或人闻孔子之言，乃对曰申枨性刚。“子曰：枨也欲，焉得刚”者，夫子谓或人言，刚者质直寡欲，今枨也多情欲，情欲既多，或私佞媚，安得刚乎？○注“包曰：申枨，鲁人。”○正义曰：郑云：“盖孔子弟子申续。”《史记》云：“申棠字周。”《家语》云：“申续字周。”
    子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”（马曰：“加，陵也。”）子曰：“赐也，非尔所及也。”（孔曰：“言不能止人使不加非义於己。”）
    [疏]“子贡”至“及也”。○正义曰：此章明子贡之志。“子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人”者，加，陵也。诸，於也。子贡言，我不欲他人以非义加陵於已，吾亦欲无以非义加陵於人也。“子曰：赐也，非尔所及也”者，尔，女也。夫子言使人不加非义於己，亦为难事，故曰：“赐也，此事非女所能及。”言不能止人使不加非义於己也。
    子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也。（章，明也。文彩形质著见，可以耳目循。）夫子之言性与天道，不可得而闻也已矣。（性者，人之所受以生也。天道者，元亨日新之道。深微，故不可得而闻也。）
    [疏]“子贡”至“闻也”。○正义曰：此章言夫子之道深微难知也。“子贡曰：夫子之文章，可得而闻也”者，章，明也。子贡言，夫子之述作威仪礼法有文彩，形质著明，可以耳听目视，依循学习，故可得而闻也。“夫子之言性与天道，不可得而闻也”者，天之所命，人所受以生，是性也。自然化育，元亨日新，是天道也与，及也。子贡言，若夫子言天命之性，及元亨日新之道，其理深微，故不可得而闻也。○注“性者”至“闻也”。○正义曰：云“性者，人之所受以生也”者，《中庸》云：“天命之谓性。”注云：“天命，谓天所命生人者也。是谓性命。木神则仁，金神则义，火神则礼，水神则信，土神则知。《孝经说》曰：‘性者，生之质命，人所禀受度也。’”言人感自然而生，有贤愚吉凶，或仁或义，若天之付命遣使之然，其实自然天性，故云：“性者，人之所受以生也。”云“天道者，元亨日新之道”者，案《易 乾卦》云：“乾，元亨利贞。”《文言》曰：“元者，善之长也。亨者，嘉之会也。利者，义之和也。贞者，事之也。”谓天之体性，生养万物，善之大者，莫善施生，元为施生之宗，故言元者善之长也。嘉，美也。言天能通畅万物，使物嘉美而会聚，故云嘉之会也。“利者，义之和也”者，言天能利益庶物，使物各得其宜而和同也。“贞者，事之”者，言天能以中正之气成就万物，使物皆得济。此明天之德也。天本无心，岂造元亨利贞之德也？天本无心，岂造元亨利贞之名也？但圣人以人事之，谓此自然之功，为天之四德也。此但言元亨者，略言之也。天之为道，生生相续，新新不停，故曰日新也。以其自然而然，故谓之道。云“深微，故不可得而闻也”者，言人禀自然之性，及天之自然之道，皆不知所以然而然，是其理深微，故不可得而闻也。
    子路有闻，未之能行，唯恐有闻。（孔曰：“前所闻未及行，故恐後有闻不得并行也。”）
    [疏]“子路有闻，未之能行，唯恐有闻”。○正义曰：此章言子路之志也。子路於夫子之道，前有所闻，未能及行，唯恐後有闻不得并行也。
    子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”（孔曰：“孔文子，卫大夫孔圉。文，谥也。”）子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”（孔曰：“敏者，识之疾也。下问，谓凡在已下者。”）
    [疏]“子贡”至“文也”。○正义曰：此章言文为美谥也。“子贡问曰：‘孔文子何以谓之文也’”者，言文是谥之美者，故问卫大夫孔圉有何善行，而得谓之闻也？“子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也”者，此夫子为子贡说文子之美行也。敏者，疾也。下问，问凡在己下者。言文子知识敏疾，而又好学，有所未辨，不羞耻於问己下之人。有此美行，是以谥谓之文也。○注“孔曰”至“谥也”。○正义曰：云“孔文子，卫大夫孔圉”者，《左传》文也。云“文，谥也”者，案《谥法》云：“勤学好问曰文。”
    子谓子产：“有君子之道四焉：（孔曰：“子产，郑大夫公孙侨。”）其行已也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
    [疏]“子谓”至“也义”。○正义曰：此章美子产之德。“子谓：子产有君子之道四焉”者，孔子评论郑大夫子产，事上使下有君子之道四焉，下文是也。“其行已也恭”者，一也，言已之所行，常能恭顺，不违忤於物也。“其事上也敬”者，二也，言承事在已上之人及君亲，则忠心复加谨敬也。“其养民也惠”者，三也，言爱养於民，振乏周无以恩惠也。“其使民也义”者，四也。义，宜也。言役使下民，皆於礼法得宜，不妨农也。○注“孔曰”至“孙侨”。○正义曰：案《左传》，子产，穆公之孙，公子发之子，名侨。公子之子称公孙。襄三十年执郑国之政，故云郑大夫公孙侨也。公子发字子国，公孙之子以王父字为氏，据後而言，故後或谓之国侨。
    子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”（周曰：“齐大夫。晏，姓。平，谥。名婴。”）
    [疏]“子曰：晏平仲善与人交，久而敬之”。○正义曰：此章言齐大夫晏平仲之德。凡人轻交易绝，平仲则久而愈敬，所以为善。○注“周曰”至“名婴”。○正义曰：云“齐大夫。晏，姓。平，谥。名婴”者，案《左传》文知之，是晏桓子之子也。《谥法》：“治而清省曰平。”
    子曰：“臧文仲居蔡，（包曰：“臧文仲，鲁大夫臧孙辰。文，谥也。蔡，国君之守龟，出蔡地，因以为名焉，长尺有二寸。居蔡，僭也。”）山节藻，（包曰：“节者，而也。刻镂为山。者，梁上楹，画为藻文。言其奢侈。”）何如其知也？”（孔曰：“非时人谓之为知。”）
    [疏]“子曰”至“知也”。○正义曰：此章明臧文仲不知也。“子曰：臧文仲居蔡”者，蔡，国君之守龟名也，而鲁大夫臧文仲居守之，言其僭也。“山节”者，节，而也，刻镂为山形，故云山节也。“藻”者，藻，水草有文者也。，梁上短柱也。画为藻文，故云藻。此言其奢侈也。“何如其知也”者，言僭奢若此，是不知也，所以非时人谓之为知。○注“包曰”至“僭也”。○正义曰：云“臧文仲，鲁大夫臧孙辰”者，案《世本》“孝公生僖伯区，区生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰”，则辰是公子区曾孙也。区字子臧，公孙之子以王父字为氏，故姓曰臧也。云“文，谥也”者，《谥法》云：“道德博厚曰文。”云“蔡，国君之守龟，出蔡地，因以为名焉，长尺有二寸。居蔡，僭也”者，《汉书 食货志》云：“元龟为蔡。”《家语》称“漆平对孔子云：‘臧氏有守龟，其名曰蔡。文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆。’”是大蔡为大龟，蔡是龟之名耳。郑玄、包咸皆云出蔡地，因以为名，未知孰是。《食货志》云：“龟不盈尺，不得为宝。”故知此龟长尺二寸，此国君之守龟。臧氏为大夫而居之，故云僭也。○注“包曰”至“奢侈”。○正义曰：云“节者，而也”者，《释宫》文。云“刻镂为山者，梁上楹，画为藻文”者，《释宫》云：“{亡木}瘤谓之梁，其上楹谓之，而谓之。”郭璞曰：“，侏儒柱也。即栌也。”此言山节者，谓刻镂柱头为斗拱形如山也。“藻”者，谓画梁上短柱为藻文也。此是天子庙饰，而文仲僭为之，故言其奢侈。文二年《左传》仲尼谓之“作虚器”，言有其器而无其位，故曰虚也。
    子张问曰：“令尹子文，（孔曰：“令尹子文，楚大夫，姓斗名，字於菟。”）三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”（但闻其忠事，未知其仁也。）“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。（孔曰：“皆齐大夫。崔杼作乱，陈文子恶之，捐其四十匹马，违而去之。”）至於他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”（孔曰：“文子辟恶逆，去无道，求有道。当春秋时，臣陵其君，皆如崔子，无有可止者。”）
    [疏]“子张”至“得仁”。○正义曰：此章明仁之难成也。“子张问曰：令尹子文，三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如”者，弟子子张问於孔子曰：“楚大夫令尹子文，三被任用，仕为令尹之官，而无喜见於颜色。三被已退，无愠怼之色。旧令尹之政令规矩，必以告新令尹，虑其未晓也。”子文有此美行，子张疑可谓仁，故问曰：“何如？”“子曰：忠矣”者，孔子答之，为行如此，是忠臣也。“曰：仁矣乎”者，子张复问子文此德可谓仁矣乎？“曰：未知。焉得仁”者，孔子答言，如其所说，但闻其忠事，未知其仁也。“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至於他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如”者，此子张又举齐大夫陈文子之行而问孔子也。崔子，崔杼也，为齐大夫，作乱弑其君光。陈文子恶之，故家虽富有马十乘（谓四十匹也），而辄捐弃，违去之。至於他国，亦遇其乱，陈文子则曰，“犹吾齐大夫崔子也”，而违去之。复往一他邦，则又曰，“犹吾齐大夫崔子也”，而违去之。为行若此，其人何如？“子曰：清矣”者，孔子答言，文子辟恶逆，去无道，求有道。当春秋时，臣陵其君，皆如崔子，无可止者，可谓清洁矣。“曰：仁矣乎”者，子张意其为仁，故复问之曰：“可以为仁矣乎？”“曰：“未知。焉得仁”者，孔子答言：“据其所闻，但是清耳，未知他行，安得仁乎？”○注“孔曰”至“於菟”。○正义曰：案宣四年《左传》云：“初，若敖娶於云阝，生斗伯比。若敖卒，从其母畜於云阝，淫於云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中。虎乳之。云阝子田，见之，惧而归。夫人以告，遂使收之。楚人谓乳，谓虎於菟，故命之曰斗於菟。实为令尹子文。”是也。令尹，宰也。《周礼》六卿，太宰为长，遂以宰为上卿之号。楚臣令尹为长，从他国之言，或亦谓之宰。宣十二年《左传》云“敖为宰”是也。令，善也；尹，正也，言用善人正此官也。楚官多以尹为名，皆取其正直也。○注“孔曰”至“去之”。○正义曰：云“皆齐大夫”者，并见《春秋》，故知之。云“崔杼作乱”者，左襄二十五年。云“四十匹马”者，古以四马其驾一车，因谓四匹为乘。《经》言十乘，故知四十匹也。
    季文子三思而後行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”（郑曰：“季文子，鲁大夫季孙行父，文，谥也。文子忠而有贤行，其举事寡过，不必及三思。”）
    [疏]“季文子三思而後行。子闻之，曰：再，斯可矣”。○正义曰：此章美鲁大夫季文子之德。文子忠而有贤行，其举事皆三思之然後乃行，常寡过咎。孔子闻之，曰：“不必及三思，但再思之，斯亦可矣。”○注“郑曰”至“三思”。○正义曰：案《春秋》文六年《经》书“秋，季孙行父如晋”。《左传》曰：“季文子将聘於晋，使求遭丧之礼以行。其人曰：‘将焉用之？’文子曰：‘备豫不虞，古之善教也。’求而无之，实难。过求，何害？”杜预云：“所谓文子三思。”故知“文子，鲁大夫季孙行父”也。《谥法》云：“道德博厚曰文。”
    子曰：“甯武子，（马曰：“卫大夫宁俞。武，谥也。”）邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”（孔曰：“佯愚似实，故曰不可及也。”）
    [疏]“子曰”至“及也”。○正义曰：此章美卫大夫甯武子之德也。“邦有道则知，邦无道则愚”者，此其德也。若遇邦国有道，则显其知谋。若遇无道，则韬藏其知而佯愚。“其知可及也，其愚不可及也”者，言有道则知，人或可及；佯愚似实，不可及也。○注“马曰：卫大夫甯俞。武，谥也”。○正义曰：案《春秋》文四年：“卫侯使甯俞来聘。”《左传》曰：“卫甯武子来聘，公与之燕，为赋《湛露》及《彤弓》。不辞，又不答赋。使行人私焉。对曰：‘臣以为肄业及之也。’”杜元凯注云：“此其愚不可及也。”是甯武子即甯俞也。《谥法》云：“刚︹直理曰武。”
    子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”（孔曰：“简，大也。孔子在陈，思归欲去，故曰：‘吾党之小子，狂简者进取於大道，妄作穿凿以成文章，不知所以裁制，我当归以裁之耳。’遂归。”）
    [疏]“子在陈，曰：归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。○正义曰：此章孔子在陈既久，言其欲归之意也。与，语辞。再言“归与”者，思归之深也。狂者，进取也。简，大也。斐然，文章貌。言我所以归者，以吾乡党之中，未学之小子等，进取大道，妄作穿凿，斐然而成文章，不知所以裁制，故我当归以裁之耳。遂归也。不即归而言此者，恐人怪已，故此为辞耳。
    子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”（孔曰：“伯夷、叔齐，孤竹君之二子。孤竹，国名。”）
    [疏]“子曰：伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希”。○正义曰：此章美伯夷、叔齐二人之行。不念旧时之恶而欲报复，故希为人所怨恨也。○注“伯夷、叔齐，孤竹君之二子。孤竹，国名”。○正义曰：案《春秋少阳篇》：“伯夷姓墨，名允，字公信。伯，长也。夷，谥。叔齐名智，字公达，伯夷之弟。齐亦谥也。”太史公曰“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：‘父命也。’遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：‘此义人也。’扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。及饿且死”者，是也。孤竹，北方之远国名。《地里志》：“辽西令支有孤竹城。”应劭曰：“故伯夷国。”
    子曰：“孰谓微生高直？（孔曰：“微生，姓，名高，鲁人也。”）或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”（孔曰：“乞之四邻，以应求者，用意委曲，非为直人。”）
    [疏]“子曰”至“与之”。○正义曰：此章明直者不应委曲也。“孰谓微生高直”者，孰，谁也。孔子曰：“谁言鲁人微生高性行正直？”“或乞醯焉，乞诸其邻而与之”者，此孔子言其不直之事。醯，醋也。诸，之也。或有一人就微生高乞醯，时自无之，即可答云无。高乃乞之其四邻，以应求者，用意委曲，非为直人也。
    子曰：“巧言、令色、足恭，（孔曰：“足恭，便僻貌。”）左丘明耻之，丘亦耻之。（孔曰：“左丘明，鲁太史。”）匿怨而友其人，（孔曰：“心内相怨而外诈亲。”）左丘明耻之，丘亦耻之。”
    [疏]“子曰”至“耻之”。○正义曰：此章言鲁太史左丘明与圣同耻之事。“巧言、令色、足恭”者，孔以为，巧好言语，令善颜色，便僻其足以为恭，谓前却俯仰以足为恭也。一曰：足，将树切。足，成也。谓巧言令色以成其恭，取媚於人也。“左丘明耻之，丘亦耻之”者，左丘明，鲁太史，受《春秋经》於仲尼者也。耻此诸事不为，合孔子之意，故云丘亦耻之。“匿怨而友其人”者，友，亲也；匿，隐也。言心内隐其相怨，而外貌诈相亲友也。左丘明耻之，丘亦耻之”者，亦俱耻而不为也。○注“孔曰：足恭，便僻”貌。○正义曰：此读足如字。便僻，谓便习盘僻其足以为恭也。○注“左丘明，鲁太史”。○正义曰：《汉书 艺文志》文也。
    颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾。”（孔曰：“憾，恨也。”）颜渊曰：“愿无伐善，（孔曰：“不自称己之善。”）无施劳。”（孔曰：“不以劳事置施於人。”）子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”（孔曰：“怀，归也。”）
    [疏]“颜渊”至“怀之”。○正义曰：此章仲尼、颜渊、季路各言其志也。“颜渊、季路侍”者，弟子侍孔子也。卑在尊旁曰侍。“子曰：盍各言尔志”者，尔，女也；盍，何不也。夫子谓二弟子曰：“何不各言女心中之所志也？”“子路曰：愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾”者，憾，恨也。衣裘以轻者为美，言原以己之车马衣裘与朋友共乘服而被敝之而无恨也。此重义轻财之志也。“颜渊曰：愿无伐善，无施劳”者，夸功曰伐。言原不自称伐己之善，不置施劳役之事於人也。此仁人之志也。“子路曰：原闻子之志”者，二子各言其志毕，子路复问夫子曰：“原闻子之志。”古者称师曰子。“子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之”者，此夫子之志也。怀，归也。言已原老者安，己事之以孝敬也。朋友信，已待之以不欺也。少者，归己施之以恩惠也。
    子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”（包曰：“讼，犹责也。言人有过，莫能自责。”）
    [疏]“子曰：已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也”。○正义曰：此章疾时人有过，莫能自责也。讼，犹责也。已，终也。吾未见有人能自见其已过而内自责者也。言将终不复见，故云已矣乎。
    子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉。不如丘之好学也。”
    [疏]“子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也”。○正义曰：此章夫子言己勤学也。十室之邑，邑之小者也。其邑虽小，亦不诬之，必有忠信如我者焉，但不如我之好学不厌也。卫读“焉，为虔切”，为下句首。焉，犹安也。言十室之邑虽小，必有忠信如我者也，安不如我之好学也？言亦不如我之好学也，义并得通，故具存焉。
    ●卷六 雍也第六
    [疏]正义曰：此篇亦论贤人、君子及仁、知、中庸之德，大抵与前相类，故以次之。
    子曰：“雍也，可使南面。”（包曰：“可使南面者，言任诸侯治。”）
    [疏]“子曰：雍也，可使南面。”正义曰：此章称弟子冉雍之德行。南面，谓诸侯也。言冉雍有德行，堪任为诸侯治理一国者也。
    仲弓问子桑伯子。（王曰：“伯子，书传无见焉。”）子曰：“可也简。”（孔曰：“以其能简，故曰可也。”）仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？（孔曰：“居身敬肃，临下宽略，则可。”）居简而行简，无乃大简乎？”（包曰：“伯子之简太简。”）子曰：“雍之言然。”
    [疏]“仲弓”至“言然”。○正义曰：此章明行简之法。“仲弓问子桑伯子”者，仲弓，冉雍字也。问子桑伯子其人德行何如。“子曰：可也简”者，孔子为仲弓述子桑伯子之德行也。简，略也。言其人可也，以其行能宽略故也。“仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎”者，仲弓因辨简之可否，言若居身敬肃，而行宽略以临其下民，不亦可乎？言其可也。“居简而行简，无乃太简乎”者，言居身宽略，而行又宽略，乃大简也。则子桑伯子之简是太简也。“子曰：雍之言然”者，然，犹是也。夫子许仲弓之言，是故曰然。○注“王曰：伯子，书传无见焉。○正义曰：书传无见，不知何人也。子桑伯子当是一人，故此注及下包氏皆唯言伯子而已。郑以《左传》秦有公孙枝字子桑，则以此为秦大夫，恐非。
    哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”（凡人任情，喜怒违理。颜回任道，怒不过分。迁者，移也。怒当其理，不移易也。不贰过者，有不善，未尝复行。）
    [疏]“哀公”至“者也”。○正义曰：此章称颜回之德。“哀公问：弟子孰为好学”者，鲁君哀公问於孔子曰：“弟子之中，谁为乐於好学者？”“孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也”者，孔子对哀公曰：“有弟子颜回者，其人好学。”迁，移也。凡人任情，喜怒违理。颜回任道，怒不过分而当其理，不移易，不迁怒也。人皆有过惮改。颜回有不善，未尝不知；知之，未尝复行，不贰过也。凡事应失而得曰幸，应得而失曰不幸，恶人横夭则惟其常。颜回以德行著名，应得寿考，而反二十九发尽白，三十二而卒，故曰不幸短命死矣。亡，无也。言命则无好学者矣，未闻更有好学者也。○注“凡人”至“复行”。○正义曰：云“凡人任情，喜怒违理”者，言凡常之人，信任邪情，恣其喜怒，违於分理也。云“颜回任道，怒不过分”者，言颜回好学既深，信用至道，故怒不过其分理也。云“有不善，未尝复行”者，《周易 下系辞》文。彼云：“子曰：颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也。”韩康伯注云：“在理则昧，造形而悟，颜子之分也。失之於几，故有不善；得之於贰，不远而复，故知之未尝复行也。”引之以证不贰过也。此称其好学，而言不迁怒、贰过者，以不迁怒、贰过，由於学问既笃，任道而行，故举以言焉，以明好学之深也。一曰：以哀公迁怒、贰过，而孔子因以讽谏。
    子华使於齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”（马曰：“子华，弟子公西华赤之字。六斗四升曰釜。”）请益。曰：“与之庾。”（包曰：“十六斗曰庾。”）冉子与之粟五秉。（马曰：“十六斛曰秉，五秉合为八十斛。”）子曰：“赤之齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急，不继富。”（郑曰：“非冉有与之太多。”）
    [疏]“子华”至“继富”。○正义曰：此章论君子当赈穷周急。“子华使於齐”者，弟子公西赤字子华，时仕鲁，为鲁使於齐也。“冉子为其母请粟”者，冉子，即冉有也，为其子华之母请粟於夫子，言其子出使而家贫也。“子曰：与之釜”者，夫子令与粟六斗四升也。“请益”者，冉有嫌其粟少，故更请益之。“曰：与之庾”者，夫子令益与十六斗也。“冉子与之粟五秉”者，冉有终以为少，故自与粟八十斛也。“子曰：赤之齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急，不继富”者，此孔子非冉有与之太多也。赤，子华名。，往也。言子华使往齐国，乘驾肥马，衣著轻裘，则是富也，富则母不阙粟。吾尝闻之，君子当周救人之穷急，不继接於富有。今子华家富，而多与之粟，则是继富，故非之也。○注“马曰”至“曰釜”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“公西赤字子华。”郑玄曰：“鲁人，少孔子四十二岁。”云“六斗四升曰釜”者，昭三年《左传》：“晏子曰：齐旧四量，豆、区、釜、锺。四升为豆，各自其四，以登干釜。”杜注云：“四豆为区，区斗六升。四区为釜，釜六斗四升。”是也。○注“包曰：十六斗曰庾”，“马曰：十六斛曰秉”。○正义曰：案《聘礼记》云：“十斗曰斛。十六斗曰{数}。十{数}曰秉。”郑注云：“秉十六斛，今江淮之间量名有为{数}者，今文{数}为逾。”是庾、逾、{数}其数同，故知然也。
    原思为之宰，（包曰：“弟子原宪。思，字也。孔子为鲁司寇，以原宪为家邑宰。”）与之粟九百，辞。（孔曰：“九百，九百斗。辞，辞让不受。“）子曰：“毋！（孔曰：“禄法所得，当受无让。”）以与尔邻里乡党乎！（郑曰：“五家为邻，五邻为里，万二千五百家为乡，五百家为党。”）
    [疏]“原思”至“党乎”。○正义曰：此章明为受禄之法。原思，弟子原宪也。孔子为鲁司寇，以原宪为家邑宰也。“与之粟九百，辞”者，孔子与之粟九百斗，原思辞让不受。“子曰：毋”者，毋，禁辞也。孔子禁止其让，言禄法所得，当受无让也。“以与尔邻里乡党乎”者，言於已有馀，可分与尔邻里乡党之人，亦不可辞也。○注“包曰”至“邑宰”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“原宪字子思。”郑玄曰：“鲁人。”云“孔子为鲁司寇，以原宪为家邑宰”者，《世家》云：“孔子由中都宰为司空，由司空为司寇。”鲁司寇，大夫也，必有采邑。大夫称家，故以原宪为家采邑之宰也。○注“郑曰”至“为党”。正义曰：云：“五家为邻，五邻为里”者，《地官 遂人职》文。案《大司徒职》云：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”故知万二千五百家为乡，五百家为党也。
    子谓仲弓，曰：“犁牛之子も且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”（犁，杂文。も，赤也。角者，角周正，中牺牲。虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍之乎？言父虽不善，不害於子之美。）
    [疏]“子谓”至“舍诸”。○正义曰：此章复谓冉雍之德也。“子谓仲弓，曰：犁牛之子も且角，虽欲勿用，山川其舍诸”者，杂文曰犁。も，纯赤色也。角者，角周正也。舍，弃也。诸，之也。仲弓父，贱人，而行不善，故孔子称谓仲弓曰：“譬若杂文之犁牛，生纯赤且角周正之子，中祭祀之牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍弃之乎？”言仲弓父虽不善，不害於子之美也。
    子曰：“回也，其心三月不违仁，其馀则日月至焉而已矣。”（馀人暂有至仁时，唯回移时而不变。）
    [疏]“子曰：回也。其心三月不违仁，其馀则日月至焉而已矣”。○正义曰：此章称颜回之仁。三月为一时，天气一变。人心行善，亦多随时移变。唯回也，其心虽经一时复一时，而不变移违去仁道也。其馀则有至仁时，或一日或一月而已矣。
    季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，（包曰：“果谓果敢决断。”）於从政乎何有？曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，（孔曰：“达谓通於物理。”）於从政乎何有？曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，（孔曰：“艺谓多才艺。”）於从政乎何有？”
    [疏]“季康”至“何有”。○正义曰：此章明子路、子贡、冉有之才也。“季康子问：仲由可使从政也欤者，康子，鲁卿季孙肥也，问於孔子曰：“仲由之才，可使从一官而为政治也欤？”“子曰：由也果，於从政乎何有”者，果，谓果敢决断。何有，言不难也。孔子言，仲由之才，果敢决断，其於从政，何有难乎？言仲由可使从政也。“曰：赐也，可使从政也欤”者，季康子又问子贡也。“曰：赐也达，於从政乎何有”者，达，谓通於物理。孔子答言，子贡之才，通达物理，亦言可从政也。“曰：求也可使从政也欤”者，康子又问冉有也。“曰：求也艺，於从政乎何有”者，艺，谓多才艺。孔子答言，冉求多才艺，亦可从政也。
    季氏使闵子骞为费宰。（孔曰：“费，季氏邑。季氏不臣，而其邑宰数畔。闻子骞贤，故欲用之。”）闵子骞曰：“善为我辞焉。（孔曰：“不欲为季氏宰，使者善为我辞焉，说令不复召我。”）如有复我者，（孔曰：“复我者，重来召我。”）则吾必在汶上矣。”（孔曰：“去之汶水上，欲北如齐。”）
    [疏]“季氏”至“上矣”。○正义曰：此章明闵损之贤也。“季氏使闵子骞为费宰”者，费，季氏邑。季氏不臣，而其邑宰数畔。闻子骞贤，故欲使之也。“闵子骞曰：善为我辞焉”者，子骞不欲为季氏宰，故语使者曰：善为我作辞说，令不复召我也。“如有复我者，则吾必在汶上矣”者，复，重也。言如有重来召我者，则吾必去之在汶水上，欲北如齐也。○注“孔曰”至“用之”。○正义曰：云“费，季氏邑”者，《左传》文也。云“季氏不臣，而其邑宰数畔”者，僭礼乐，逐昭公，是不臣也。昭十二年，南蒯以费畔，又公山弗扰以费畔，是数畔也。○注“去之汶水上，欲北如齐”。○正义曰：《地理志》云：汶水出泰山莱芜西南入济。在齐南鲁北，故曰欲北如齐。
    伯牛有疾，（马曰：“伯牛，弟子冉耕。”）子问之，自牖执其手，（包曰：“牛有恶疾，不欲见人，故孔子从牖执其手也。”）曰：“亡之，（孔曰：“亡，丧也。疾甚，故持其手曰丧之。”）命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！（包曰：“再言之者，痛惜之甚。”）
    [疏]“伯牛”至“疾也”。○正义曰：此章孔子痛惜弟子冉耕有德行而遇恶疾也。伯牛，冉耕字也。有疾，有恶疾也。“子问之，自牖执其手”者，自，从也。伯牛恶疾，不欲见人，故孔子问之，从牖执其手也。“曰：亡之”者，亡，丧也。疾甚，故持其手曰：“丧之。”命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也”者，行善遇凶，非人所召，故归之於命，言天命矣夫！斯，此也。此善人也，而有此恶疾也。是孔子痛惜之也。再言之者，痛惜之甚。○注“马曰：伯牛，弟子冉耕。”○正义曰：《史记 弟子传》曰：“冉耕字伯牛。”郑玄曰：“鲁人。”○注“包曰：伯牛有恶疾”。○正义曰：恶疾，疾之恶者也。《淮南子》云：“伯牛癞。”
    子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，（孔曰：“箪，笥也。”）在陋巷，人不堪甚忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”（孔曰：“颜渊乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐。”）
    [疏]“子曰”至“回也”。○正义曰：此章叹颜回之贤，故曰：“贤哉，回也！”云“一箪食，一瓢饮”者，箪，竹器。食，饭也。瓢，瓠也。言回家贫，唯有一箪饭，一瓠瓢饮也。“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”者，言回居处又在隘陋之巷，他人见之不任其忧，唯回也不改其乐道之志，不以贫为忧苦也。叹美之甚，故又曰：“贤哉，回也！”○注“孔曰：箪，笥也”。○正义曰：案郑注《曲礼》云：“圆曰箪，方曰笥。”然则箪与笥方圆异，而此云“箪，笥”者，以其俱用竹为之，举类以晓人也。
    冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画。”（孔曰：“画，止也。力不足者，当中道而废。今女自止耳，非力极。”）
    [疏]“冉求曰”至“女画”。○正义曰：此章勉人学也。“冉求曰：非不说子之道，力不足也”者，弟子冉求言己非不说乐子之道而勤学之，但以力不足故也。“子曰：力不足者，中道而废。今女画”者，画，止也。此孔子责冉求之不说学也。言力不足者，当中道而废。今女自止耳，非力极也。
    子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”（孔曰：“君子为儒，将以明道。小人为儒，则矜其名。”）
    [疏]“子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒”。○正义曰：此章戒子夏为君子也。言人博学先王之道，以润其身者，皆谓之儒，但君子则将以明道，小人则矜其才名。言女当明道，无得矜名也。
    子游为武城宰。（包曰：“武城，鲁下邑。”）子曰：“女得人焉耳乎？”（孔曰：“焉、耳、乎，皆辞。”）曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至於偃之室也。”（包曰：“澹台，姓。灭明，名。字子羽。言其公且方。”）
    [疏]“子游”至“室也”。○正义曰：此章明子羽公方也。“子游为武城宰”者，武城，鲁下邑。子游时为之宰也。“子曰：女得人焉耳乎”者，孔子问子游言：“女在武城，得其有德之人乎？”焉、耳、乎皆语助辞。“曰：有澹台灭明”者，此子游对孔子言已所得之人也，姓澹台名灭明。“行不由径，非公事，未尝至於偃之室也”者，此言其人之德也。行遵大道，不由小径，是方也。若非公事，未尝至於偃之室，是公也。既公且方，故以为得人。○注“包曰”至“且方”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“澹台灭明，武城人，字子羽，少孔子三十九岁。状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而行，名施乎诸侯。孔子闻之曰：‘吾以貌取人，失之子羽。’”是亦弟子也。故注不言弟子者，从可知也。云“言其公且方”者，公，无私也；方，正直也。
    子曰：“孟之反不伐，（孔曰：“鲁大夫孟之侧，与齐战，军大败。不伐者，不自伐其功。”）奔而殿，将入门，策其马，曰：‘非敢後也，马不进也。’”（马曰：“殿，在军後。前曰启，後曰殿，孟之反贤而有勇，军大奔，独在後为殿。人迎，功之。不欲独有其名，曰：‘我非敢在後拒敌，马不能前进。’”）
    [疏]“子曰”至“进也”。○正义曰：此章言功以不伐为善也。“孟之反不伐”者，夸功曰伐。孟之反，鲁大夫孟之侧也。有军功而不夸伐也。“奔而殿，将入门，策其马曰：非敢後也，马不进也”者，此其不伐之事也。在军後曰殿。策，捶也。鲁与齐战，鲁师败而奔，孟之反贤而有勇，独在後为殿。人迎，功之。不欲独有其名，故将入国门，乃捶其马，欲先奔者入城也。且曰：“我非敢在後为殿以拒敌，马不能前进故也。”○注“孔曰：鲁大夫孟之侧”。○正义曰：杜预曰：“之侧，孟氏族，字反。”是也。○注“马曰”至“前进”。○正义曰：云“殿，在军後。前曰启，後曰殿”者，案《司马法 谋帅篇》曰：“夫前驱启，乘车大震，ヘ车属焉。”大震即大殿也，音相似。襄二十三年《左传》曰：“齐侯伐卫。大殿，商子游御夏之御寇。”《诗》曰：“元戎十乘，以先启行。”是殿在军後，前曰启也。案哀十一年《左传》说此事云：齐师伐我，及清。孟孺子泄帅右师，冉求帅左师。师及齐师战于郊。右师奔，齐人从之。孟之侧後入以为殿，抽矢策其马，曰：“马不进也。”文不同者，各据所闻而记之也。
    子曰：“不有祝它之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”（孔曰：“佞，口才也。祝它，卫大夫子鱼也，时世贵之。宋朝，宋之美人而善淫。言当如祝它之佞，而反如宋朝之美，难乎免於今之世害也。”）
    [疏]“子曰：不有祝它之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”○正义曰：此章言世尚口才也。佞，口才也。祝它，卫大夫子鱼也。有口才，时世贵之。宋朝，宋之美人，善淫，时世疾之。言人当如祝它之有口才，则见贵重，若无祝它之佞，而反有宋朝之美，难乎免於今之世害也。○注“孔曰”至“善也”。○正义曰：云“祝它，卫大夫子鱼也。时世贵之”者，《春秋》定四年：“会于召陵，盟于皋鼬。”《左传》曰：“将会，卫子行敬子言於灵公曰：‘会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝它从。’公曰：‘善。’乃使子鱼。”是祝它即子鱼也。《传》又曰：“及皋鼬，将盟，将长蔡於卫。卫侯使祝它私於苌弘。（文多不载）苌弘说，告刘子，与范献子谋之，乃长卫侯於盟。”是时世贵之也。云“宋朝，宋之美人而善淫”者，案定十四年《左传》曰：“卫侯为夫人南子召宋朝。”杜注云：“南子，宋女也。朝，宋公子，旧通于南子，在宋呼之。”是朝为宋之美人而善淫也。
    子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”（孔曰：“言人立身成功当由道，譬犹出入要当从户。”）
    [疏]“子曰：谁能出不由户？何莫由斯道也？”○正义曰：此章言道为立身之要也，故曰：“谁人能出入不由门户？”以譬何人立身不由於此道也。言人立身成功当由道，譬犹出入要当从户。
    子曰：“质胜文则野，（包曰：“野，如野人言鄙略也。”）文胜质则史。（包曰：“史者，文多而质少。”）文质彬彬，然後君子。”（包曰：“彬彬，文质相半之貌。”）
    [疏]“子曰”至“君子”。○正义曰：此章明君子也。“质胜文则野”者，谓人若质多胜於文，则如野人言鄙略也。“文胜质则史”者，言文多胜於质，则如史官也。“文质彬彬，然後君子”者，彬彬，文质相半之貌。言文华质朴相半，彬彬然，然後可为君子也。
    子曰：“人之生也直，（马曰：“言人所生於世而自终者，以其正直也。”）罔之生也幸而免。”（包曰：“诬罔正直之道而亦生者，是幸而免。”）
    [疏]“子曰：人之生也直，罔之生也幸而免”。○正义曰：此章明人以正直为德，言人之所以生於世而自寿终不横夭者，以其正直故也。罔，诬罔也。言人有诬罔正直之道而亦生者，是幸而获免也。
    子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”（包曰：“学问，知之者不如好之者笃，好之者不如乐之者深。”）
    [疏]“子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者”。○正义曰：此章言人之学道用心深浅之异也。言学问，知之者不如好之者笃厚也，好之者又不如悦乐之者深也。
    子曰：“中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也。”（王曰：“上，谓上知之所知也。两举中人，以其可上可下。”）
    [疏]“子曰：中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也”。○正义曰：此章言授学之法，当称其才识也。语，谓告语。上，谓上知之所知也。人之才识凡有九等，谓上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下也。上上则圣人也，下下则愚人也，皆不可移也。其上中以下，下中以上，是可教之人也。中人，谓第五中中之人也以上，谓上中、上下、中上之人也，以其才识优长，故可以告语上知之所知也。中人以下，谓中下、下上、下中之人也，以其才识暗劣，故不可以告语上知之所知也。此应云“中人以上可以语上，以下不可以语上”，而繁文两举中人者，以其中人可上、可下故也。言此中人，若才性稍优，则可以语上；才性稍劣，则不可以语上，是其可上、可下也。
    樊迟问知。子曰：“务民之义，（王曰：“务所以化道民之义。”）敬鬼神而远之，可谓知矣。”（包曰：“敬鬼神而不黩。”）问仁。曰：“仁者先难而後获，可谓仁矣。”（孔曰：“先劳苦而後得功，此所以为仁。”）
    [疏]“樊迟”至“仁矣”。○正义曰：此章明仁、知之用也。“樊迟问知”者，弟子樊须问於孔子，何为可谓之知。“子曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣”者，孔子答其为知也。言当务所以化道民之义，恭敬鬼神而疏远之，不亵黩，能行如此，可谓为知矣。“问仁”者，樊迟又问何为可谓之仁。“子曰：仁者先难而後获，可谓仁矣”者，此答其为仁也。获，犹得也。言为仁者先受劳苦之难，而後乃得功，此所以为仁也。
    子曰：“知者乐水，（包曰：“知者乐运其才知以治世，如水流而不知已。”）仁者乐山。（仁者乐如山之安固，自然不动，而万物生焉。）知者动，（包曰：“日进故动。”）仁者静。（孔曰：“无欲故静。”）知者乐，（郑曰：“知者自役得其志故乐。”）仁者寿。”（包曰：“性静者多寿考。”）
    [疏]“子曰”至“仁者寿”。○正义曰：此章初明知、仁之性，次明知、仁之用，三明知，仁之功也。“知者乐水”者，乐，谓爱好。言知者性好运其才知以治世，如水流而不知已止也。“仁者乐山”者，言仁者之性好乐如山之安固，自然不动，而万物生焉。“知者动”者，言知者常务进故动。“仁者静”者，言仁者本无贪欲，故静。“知者乐”者，言知者役用才知，成功得志故欢乐也。“仁者寿”者，言仁者少思寡欲，性常安静，故多寿考也。
    子曰：“齐一变至於鲁，鲁一变至於道。”（包曰：“言齐、鲁有太公、周公之馀化，太公大贤，周公圣人，今其政教虽衰，若有明君兴之，齐可使如鲁，鲁可使如大道行之时。”）
    [疏]“子曰：齐一变至於鲁，鲁一变至於道。”○正义曰：此章言齐、鲁有太公、周公之馀化，太公大贤，周公圣人，今其政教虽衰，若有明君兴之，齐可一变使如於鲁，鲁可一变使如於大道行之时也。
    子曰：“觚不觚，（马曰：“觚，礼器。一升曰爵，二升曰觚。”）觚哉！觚哉！”（觚哉！觚哉！言非觚也，以喻为政不得其道则不成。）
    [疏]“子曰：觚不觚，觚哉！觚哉！○正义曰：此章言为政须遵礼道也。觚者，礼器，所以盛酒。二升曰觚。言觚者，用之当以礼，若用之失礼，则不成为觚也，故孔子叹之觚哉！觚哉！言非觚也，以喻人君为政当以道，若不得其道，则不成为政也。○注“马曰：觚，礼器。一升曰爵，二升曰觚。○正义曰：案《特牲礼》：“用二爵二觚四觯一角三散。”是觚为礼器也。《异义》：《韩诗为》“一升曰爵。爵，尽也，足也。二升曰觚。觚，寡也，饮当寡少。三升曰觯。觯，也，饮当自也。四升曰角。角，触也，不能自，触罪过也。五升曰散。散，讪也，饮不省节，为人谤讪。总名曰爵，其实曰觞。觞者，饷也。觥亦五升。所以罚不敬。觥，廓也。所以著明之貌。君子有过，廓然著明，非所以饷，不得名觞”。此唯言爵、觚者，略言之也。
    宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”（孔曰：“宰我以仁者必济人於患难，故问有仁人堕井将自投下，从而出之不乎？欲极观仁者忧乐之所至。”）子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也。（孔曰：“逝，往也。言君子可使往视之耳，不肯自投从之。”）可欺也，不可罔也。”（马曰：“可欺者，可使往也。不可罔者，不可得诬罔令自投下。”）
    [疏]“宰我”至“罔也”。○正义曰：此章明仁者之心也。“宰我问曰：仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。其从之也’”者，宰我以仁者必济人於患难，故问曰：仁者之人，设有来告曰：井中有仁人焉。言仁人堕井也，此承告之仁人，将自投下，从而出之不乎？意欲极观仁者忧人乐生之所至也。“子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也”者，此孔子怪拒之辞。逝，往也。然，如是也。言何为能使仁者如是自投井乎？夫仁人君子，但可使往视之耳，不可陷入於井。言不可自投从之也。“可欺也，不可罔也”者，唯可欺之使往视，不可得诬罔令自投下也。
    子曰：“君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”（郑曰：“弗畔，不违道。”）
    [疏]“子曰：君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣乎！”○正义曰：畔，违也。此章言君子若博学於先王之遗文，复用礼以自捡约，则不违道也。
    子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”（孔曰：“旧以南子者，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子见之者，欲因以说灵公，使行治道。矢，誓也。子路不说，故夫子誓之。行道既非妇人之事，而弟子不说，与之咒誓，义可疑焉。”）
    [疏]“子见”至“厌之”。○正义曰：此章孔子屈已，求行治道也。“子见南子”者，南子，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子至卫，见此南子，意欲因以说灵公，使行治道故也。“子路不说”者，子路性刚直，未达孔子之意，以为君子当义之与比，而孔子乃见淫乱妇人，故不说乐。“夫子矢之”者，矢，誓也。以子路不说，故夫子告誓之。“曰：予所否者，天厌之！天厌之”者，此誓辞也。予，我也。否，不也。厌，弃也。言我见南子，所不为求行治道者，原天厌弃我。再言之者，重其誓，欲使信之也。○注“孔曰”至“疑焉”。○正义曰：云“孔曰：旧以南子者，卫灵公夫人，淫乱，而灵公惑之。孔子见之者，欲因以说灵公，使行治道。矢，誓也。子路不说，故夫子誓之”者，先儒旧有此解也。云“行道既非妇人之事，而弟子不说，与之咒誓，义可疑焉”者，安国以为，先儒旧说，不近人情，故疑其义也。《史记 世家》：孔子至卫，“灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：‘四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君原见。’孔子辞谢，不得已而见之。夫人在帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环玉声ギ然。孔子曰：‘吾乡为弗见，见之礼答焉。’子路不说。孔子矢之曰：‘天厌之！天厌之！’”是子见南子之事也。栾肇曰：“见南子者，时不获已，犹文王之拘里也。天厌之者，言我之否屈乃天命所厌也。”蔡谟云：“矢，陈也。夫子为子路陈天命也。”
    子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”（庸，常也。中和可常行之德。世乱，先王之道废，民鲜能行此道久矣，非今。）
    [疏]“子曰：中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣”。○正义曰：此章言世乱，人不能行中庸之德也。中，谓中和。庸，常也。鲜，罕也。言中和可常行之德也，其至极矣乎！以世乱，先王之道废，故民罕能行此道久多时矣，非而今也。
    子贡曰：“如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事於仁！必也圣乎！尧、舜其犹病诸！（孔曰：“君能广施恩惠，济民於患难，尧、舜至圣，犹病其难。”）夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”（孔曰：“更为子贡说仁者之行。方，道也。但能近取譬於已，皆恕己所欲而施之於人。”）
    [疏]“子贡”至“也已”。○正义曰：此章明仁道也。“子贡曰：如有博施於民而能济众，何如？可谓仁乎”者，子贡问夫子曰：“设如人君能广施恩惠於民而能振济众民於患难者，此德行何如？可以谓之仁人之君乎？”“子曰：何事於仁！必也圣乎！尧、舜其犹病诸”者，此孔子答子贡之语也。言君能博施济众，何止事於仁！谓不啻於仁，必也为圣人乎！然行此事甚难，尧、舜至圣，犹病之以为难也。“夫仁者，已欲立而立人，已欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已”者，此孔子更为子贡说仁者之行也。方，犹道也。言夫仁者，己欲立身进达而先立达他人，又能近取譬於已，皆恕已所欲而施之於人，已所不欲，弗施於人，可谓仁道也。
    ●卷七 述而第七
    [疏]正义曰：此篇皆明孔子之志行也，以前篇论贤人君子及仁者之德行，成德有渐，故以圣人次之。
    子曰：“述而不作，信而好古，窃比於我老彭。”（包曰：“老彭，殷贤大夫，好述古事。我若老彭，但述之耳。”）
    [疏]“子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭。”○正义曰：此章记仲尼著述之谦也。作者之谓圣，述者之谓明。老彭，殷贤大夫也。老彭於时，但述先王之道而不自制作，笃信而好古事。孔子言，今我亦尔，故云比老彭。犹不敢显言，故云窃。○注“包曰”至“之耳”。○正义曰：云，“老彭，殷贤大夫”者，老彭即《庄子》所谓彭祖也。李云：“名铿，尧臣，封於彭城。历虞、夏至商，年七百岁，故以久寿见闻。”《世本》云：“姓{饯}名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百岁。{饯}音翦。一云即老子也。”崔云：“尧臣，仕殷世。其人甫寿七百年。”王弼云：“老是老聃，彭是彭祖。老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，周守藏室之史也。”云“好述古事。我若老彭，但述之耳”者，言老彭不自制作，好述古事。仲尼言，我亦若老彭，但述之耳。
    子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有於我哉。”（郑曰：“无是行。於我，我独有之。”）
    [疏]“子曰：默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有於我哉？”○正义曰：此章仲尼言已不言而记识之，学古而心不厌，教诲於人不有倦息。他人无是行。於我，我独有之。故曰“何有於我哉”。
    子曰：“德之不，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”（孔曰：“夫子常以此四者为忧。”）
    [疏]“子曰：德之不，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也”。○正义曰：此章言孔子忧在身也。德在行，学须讲习，闻义事当徙意从之，有不善当追悔改之。夫子常以此四者为忧，忧已恐有不、不讲、不徙、不改之事。故云“是吾忧也”。
    子之燕居，申申如也，夭夭如也。（马曰：“申申、夭夭，和舒之貌。”）
    [疏]“子之燕居，申申如也，夭夭如也”。○正义曰：此章言孔子燕居之时体貌也。申申、夭夭，和舒之貌。如者，如此义也，谓体貌和舒，如似申申、夭夭也。故《玉藻》云：“受一爵而色洒如也。”及《乡党》每云“如也”者，皆谓容色如此。
    子曰：“甚矣，吾衰也！久矣，吾不复梦见周公。”（孔曰：“孔子衰老，不复梦见周公。明盛时梦见周公，欲行其道也。”）
    [疏]“子曰：甚矣，吾衰也久矣！吾不复梦见周公。”○正义曰：此章孔子叹其衰老，言我盛时尝梦见周公，欲行其道，今则久多时矣，吾更不复梦见周公，知是吾衰老甚矣。
    子曰：“志於道，（志，慕也。道不可体，故志之而已。）据於德，（据，杖也。德有成形，故可据。）依於仁，（依，倚也。仁者功施於人，故可倚。）游於艺。”（艺，六艺也，不足据依，故曰游。）
    [疏]“子曰：志於道，据於德，依於仁，游於艺。”○正义曰：此章孔子言已志慕、据杖、依倚、游习者，道德仁艺也。○注“志，慕也。道不可体，故志之而已”。○正义曰：道者，虚通无拥，自然之谓也。王弼曰：“道者，无之称也，无不通也，无不由也。况之曰，道寂然无体，不可为象。”是道不可体，故但志慕而已。○注“据，杖也。德有成形故可据”。○正义曰：德者，得也。物得其所谓之德，寂然至无则谓之道，离无入有而成形器是谓德业。《少仪》云：“士依於德，游於艺。”文与此类。郑注云：“德，三德也，一曰至德，二曰敏德，三曰孝德。”《周礼 师氏》：“掌以三德教国子，一曰至德，以道为本；二曰敏德，以行为本；三曰孝德，以知逆恶。”注云：“德行，内外之称，在心为德，施之为行。至德，中和之德，覆帱持载，含容者也。孔子曰：‘中庸之为德也，其至矣乎！’敏德，仁义顺时者也。《说命》曰：“敬孙务时敏，厥修乃来。’孝德，尊祖爱亲，守其所以生者也。孔子曰：‘武王、周公，其达孝矣乎！’夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。”是德有成形者也。夫立身行道，唯杖於德，故可据也。○注“依，倚也。仁者功施於人，故可倚”。○正义曰：博施於民而能济众，乃谓之仁。恩被於物，物亦应之，故可倚赖。○注“艺，六艺也，不足据依，故曰游”。○正义曰：六艺谓礼、乐、射、驭、书、数也。《周礼 保氏》云：“掌养国子，教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数。”注云：“五礼：吉、凶、军、宾、嘉也。六乐：《云门》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》也。五射：白矢、参连、剡注、襄尺、井仪也。五驭：鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左也。六书：象形、会意、转注、指事、假借、谐声也。九数：方田、粟米、差分、少广、商功、均轮、方程、赢不足、旁要也。”此六者，所以饰身耳，劣於道德与仁，故不足依据，故但曰游。
    子曰：“自行束以上，吾未尝无诲焉。”（孔曰：“言人能奉礼，自行束以上，则皆教诲之。”）
    [疏]“子曰：自行束以上，吾未尝无诲焉”。○正义曰：此章言已诲人不倦也。束，礼之薄者。言人能奉礼，自行束以上而来学者，则吾未曾不诲焉，皆教诲之也。○注“孔曰”至“诲之”。○正义曰：云“言人能奉礼，自行束以上”者，案书传言束者多矣，皆谓十廷脯也。《檀弓》曰：“古之大夫束之问不出竟。”《少仪》曰：“其以乘壶酒束一犬赐人。”《梁传》曰：“束之问不行竟中。”是知古者持束以为礼。然此是礼之薄者，其厚则有玉帛之属，故云“以上”以包之也。
    子曰：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”（郑曰：“孔子与人言，必待其人心愤愤，口悱悱，乃後启发为说之，如此则识思之深也。说则举一隅以语之，其人不思其类，则不复重教之。”）
    [疏]“子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也”。○正义曰：此章言诲人之法。启，开也。言人若不心愤愤，则孔子不为开说；若不口悱悱，则孔子不为发明。必待其人心愤愤，口悱悱，乃後启发为说之，如此则识思之深也。其说之也，略举一隅以语之。凡物有四隅者，举一则三隅从可知，学者当以三隅反类一隅以思之。而其人若不以三隅反思其类，则不复重教之矣。
    子食於有丧者之侧，未尝饱也。（丧者哀，饱食於其侧，是无恻隐之心。）
    [疏]“子食於有丧者之侧，未尝饱也”。○正义曰：此章言孔子助丧家执事时，故得有食。饥而废事，非礼也。饱而忘哀，亦非礼。故食而不饱，以丧者哀戚，若饱食於其侧，是无恻怆隐痛之心也。
    子於是日哭，则不歌。（一日之中，或哭或歌，是亵於礼容。）
    [疏]“子於是日哭，则不歌”。○正义曰：此章言孔子於是日闻丧或吊人而哭，则终是日不歌也。若一日之中，或哭或歌，是亵渎於礼容，故不为也。《檀弓》曰：“吊於人，是日不乐。”注引此文是也。
    子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”（孔曰：“言可行则行，可止则止，唯我与颜渊同。”）子路曰：“子行三军则谁与？”（孔曰：“大国三军。子路见孔子独美颜渊，以为已勇，至於夫子为三军将，亦当谁与已同，故发此问。”）子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。（孔曰：“暴虎，徒搏。冯河，徒涉。”）必也，临事而惧，好谋而成者也。
    [疏]“子谓”至“者也”。○正义曰：此章孔子言已行藏与颜回同也。“子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫”者，言时用之则行，舍之则藏，用舍随时，行藏不忤於物，唯我与汝同有是行夫。“子路曰：子行三军则谁与”者，大国三军，子路见孔子独美颜渊，以已有勇，故发此问曰：“若子行三军之事，为三军之将，则当谁与同？”子路意其与已也。“子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也”者，空手搏虎为暴虎，无舟渡河为冯河，言人若暴虎冯河，轻死而不追悔者，吾不与之同也。子路之勇若此，故孔子抑之也。“必也临事而惧，好谋而成者也”者，此又言行三军所与之人，必须临事而能戒惧，好谋而有成功者，吾则与之行三军之事也，所以诱子路使慎其勇也。○注“孔曰：大国三军”。○正义曰：此《司马 序官》文也。○注“孔曰：暴虎，徒搏。冯河，徒涉”。○正义曰：《释训》文也。舍人曰：“无兵空手搏之。”郭璞曰：“空手执也。”李巡曰：“无舟而渡水曰徒涉。”郭璞曰：“无舟楫。”《诗传》云：“冯，陵也。”然则空涉水陵波而渡，故训冯为陵也。
    子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。（郑曰：“富贵不可求而得之，当修德以得之。若於道可求者，虽执鞭之贱职，我亦为之。”）如不可求，从吾所好。”（孔曰：“所好者，古人之道。”）
    [疏]“子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”○正义曰：此章孔子言已德好道，不谄求富贵也。言富贵不可求而得之，当德以得之。若富贵而於道可求者，虽执鞭贱职，我亦为之。如不可求，则当从吾所好者，古人之道也。○注“虽执鞭贱职”。○正义曰：案《周礼 秋官》“条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入，则八人夹道。公则六人，侯伯则四人，子男则二人”。注云：“趋辟，趋而辟行人，若今卒辟车之为也。”《序官》云“条狼氏下士”，故云执鞭贱职也。
    子之所慎：斋，战，疾。（孔曰：“此三者，人所不能慎，而夫子独能慎之。”）
    [疏]“子之所慎：斋，战，疾。○正义曰：此一章记孔子所慎之行也。将祭，散斋七日，致斋三日。斋之为言齐也，所以齐不齐也，故戒慎之。《左传》曰：“皆陈曰战。”夫兵凶战危，不必其胜，重其民命，固当慎之。君子敬身安体，若偶婴疾病，则慎其药齐以治之。此三者，凡人所不能慎，而夫子能慎之也。
    子在齐闻《韶》，三月不知肉味，（周曰：“孔子在齐，闻习《韶》乐之盛美，故忽忘於肉味。”）曰：“不图为乐之至於斯也。”（王曰：“为，作也。不图作《韶》乐至於此。此，齐。”）
    [疏]“子在”至“斯也”。○正义曰：此章孔子美《韶》乐也。“子在齐闻《韶》，三月不知肉味”者，《韶》，舜乐名。孔子在齐，闻习《韶》乐之盛美，故三月忽忘於肉味而不知也。“曰：不图为乐之至於斯也”者，图，谋度也；为，作也；斯，此也，谓此齐也。言我不意度作《韶》乐乃至於此齐也。○注：王曰：至：於此齐”。○正义曰：云“为，作也”者，《释言》云：“作、造，为也。”互相训，故云“为，作也”。云“不图作《韶》乐至於此。此，齐”者，言不意作此《韶》乐至於齐也。《韶》是舜乐，而齐得作之者，案《礼乐志》云：“夫乐本情性，浃肌肤而藏骨髓。虽经乎千载，其遗风馀烈尚犹不绝。至春秋时，陈公子完齐。陈，舜之後，《韶》乐存焉，故孔子齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：‘不图为乐之至於斯。’美之甚也。”
    冉有曰：“夫子为卫君乎？（郑曰：“为犹助也。卫君者，谓辄也。卫灵公逐太子蒯，公薨而立孙辄。後晋赵鞅纳蒯於戚，卫石曼姑帅师围之，故问其意助辄不乎。”）子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”（孔曰：“夷齐让国远去，终於饿死，故问怨邪。以让为仁，岂有怨乎？”）出，曰：“夫子不为也。”（郑曰：“父子争国，恶行。孔子以伯夷、叔齐为贤且仁，故知不助卫君明矣。”）
    [疏]“冉有”至“为也”。○正义曰：此章记孔子崇仁让也。“冉有曰：夫子为卫君乎”者，为，犹助也。卫君谓出公辄也。卫灵公逐太子蒯，公薨而立孙辄，辄即蒯之子也。後晋赵鞅纳蒯於戚城，卫石曼姑帅师围之。子而拒父，恶行之甚。时孔子在卫，为辄所宾礼，人疑孔子助辄，故冉有言问其友曰：“夫子之意助辄不乎？”“子贡曰：诺，吾将问之”者，子贡承冉有之问，其意亦未决，故诺其言，我将入问夫子，庶知其助不也。“入曰：伯夷、叔齐何人也”者，此子贡问孔子辞也。伯夷、叔齐，孤竹君之二子，兄弟让国远去，终於饿死。今卫乃父子争国，争、让，正反。所以举夷、齐为问者，子贡意言夫子若不助卫君，应言夷、齐为是；夫子若助卫君，应言夷、齐为非，故入问曰：“伯夷、叔齐何人也？”“曰：古之贤人也”者，孔子答言，是古之让国之贤人也。“曰：怨乎”者，此子贡复问曰：“夷、齐初虽有让国之贤，而终於饿死，得无怨恨邪？”所以复问此者，子贡意言，若夫子不助卫君，应言不怨；若助卫君，则应言有怨也。“曰：求仁而得仁，又何怨”者，此孔子答言不怨也。初心让国，求为仁也。君子杀身以成仁，夷、齐虽终於饿死，得成於仁，岂有怨乎！故曰“又何怨”。“出，曰：夫子不为也”者，子贡既问而出，见冉有而告之曰：“夫子不助卫君也。”知其父子争国，恶行也。孔子以伯夷、叔齐为贤且仁，故知不助卫君明矣。○注“郑曰”至“不乎”。○正义曰：“云卫灵公逐太子蒯”者，案《左传》定十四年，蒯谋杀灵公夫人南子，不能，而出奔宋，是也。云“公薨而立孙辄”者，哀二年《左传》曰：“夏，卫灵公卒。夫人曰：‘命公子郢为太子，君命也。’对曰：‘郢异於他子，且君没於吾手，若有之，郢必闻之。且亡人之子辄在。’乃立辄。”是也。云“後晋赵鞅纳蒯聩於戚城”者，亦哀二年《春秋》文也。云“卫石曼姑帅师围之”者，《春秋》“哀三年春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚”是也。
    子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。（孔曰：“疏食，菜食。肱，臂也。孔子以此为乐。”）不义而富且贵，於我如浮云。”（郑曰：“富贵而不以义者，於我如浮云，非已之有。”）
    [疏]“子曰”至“浮云”。○正义曰：此章记孔子乐道而贱不义也。“子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”者，疏食，菜食也。肱，臂也。言已饭菜食饮水，寝则曲肱而枕之，以此为乐。“不义而富且贵，於我如浮云”者，富与贵虽人之所欲，若富贵而以不义者，於我如浮云，言非已之有也。
    子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”（《易》“穷理尽性以至於命”。年五十而知天命，以知命之年读至命之书，故可以无大过。）
    [疏]“子曰：加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”。○正义曰：此章孔子言其学《易》年也。加我数年，方至五十，谓四十七时也。《易》之为书，穷理尽性以至於命，吉凶悔吝豫以告人，使人从吉，不从凶，故孔子言己四十七学《易》可以无过咎矣。○注“《易》穷”至“大过”。○正义曰：云“穷理尽性以至於命”者，《说卦》文也。命者生之极，穷理则尽其极也。云“五十而知天命”者，《为政篇》文。云“以知命之年读至命之书，故可以无大过矣”者，《汉书 儒林传》云孔子“盖晚而好《易》，读之韦编三绝，而为之传”，是孔子读《易》之事也。言孔子以知天命终始之年，读穷理尽性以至於命之书，则能避凶之吉而无过咎。谦不敢自言尽无其过，故但言“可以无大过矣”。
    子所雅言，（孔曰：“雅言，正言也。”）《诗》，《书》，执《礼》，皆雅言也。（郑曰：“读先王典法，必正言其音，然後义全，故不可有所讳。礼不诵，故言执。”）
    [疏]“子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也”。○正义曰：此章记孔子正言其音，无所讳避之事。雅，正也。子所正言者，《诗》、《书》、《礼》也。此三者，先王典法，临文教学，读之必正言其音，然後义全，故不可有所讳。礼不背文诵，但记其揖让周旋，执而行之，故言执也。举此三者，则六艺可知。
    叶公问孔子於子路，子路不对。（孔曰：“叶公名诸梁，楚大夫，食菜於叶，僭称公。不对者，未知所以答。”）子曰：“女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
    [疏]“叶公”至“云尔”。○正义曰：此章记孔子之为人也。“叶公问孔子於子路，子路不对”者，叶公名诸梁，楚大夫，食菜於叶，僭称公。问孔子为人志行於子路，子路未知所以答，故不对。“子曰：女奚不曰，其为人也。发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔”者，孔子闻子路不能答，故教之。奚，何也。言女何不曰，其孔子之为人也，发愤嗜学而忘食，乐道以忘忧，不觉老之将至云尔乎。○注“孔曰”至“以答”。○正义曰：云“叶公名诸梁，楚大夫，食菜於叶，僭称公”者，据《左传》、《世本》文也。名诸梁，字子高，为叶县尹。楚子僭称王，故县尹皆僭称公也。
    子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”（郑曰：“言此者，劝人学。”）
    [疏]“子曰：我非生而知之者，好古，敏以求之者也”。○正义曰：此章劝人学也。恐人以己为生知而不可学，故告之曰：我非生而知之者，但爱好古道，敏疾求学而知之也。
    子不语怪、力、乱、神。（王曰：“怪，怪异也。力，谓若荡舟、乌获举千钧之属。乱，谓臣弑君、子弑父。神，谓鬼神之事。或无益於教化，或所不忍言。”）
    [疏]“子不语怪、力、乱、神”。○正义曰：此章记夫子为教，不道无益之事。怪，怪异也。力，谓若荡舟、乌获举千钧之属也。乱，谓臣弑君、子弑父也。神，谓鬼神之事。或无益於教化，或所不忍言也。李充曰：“力不由理，斯怪力也。神不由正，斯乱神也。怪力乱神，有与於邪，无益於教，故不言也。”○注“乌获举千钧”。○正义曰：乌获，古之有力人。三十斤为钧，言能举三万斤之重也。
    子曰：“三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”（言我三人行，本无贤愚，择善从之，不善改之，故无常师。）
    [疏]“子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之”。○正义曰：此章言学无常师也。言我三人行，本无贤愚相悬，但敌体耳，然彼二人言行，必有一人善，一人不善，我则择其善者而从之，不善者而改之。有善可从，是为师矣，故无常师也。
    子曰：“天生德於予，桓其如予何！”（包曰：“桓，宋司马。天生德者，谓授我以圣性，德合天地，吉无不利，故曰其如予何。”）
    [疏]“子曰：天生德於予，桓其如予何？”正义曰：此章言孔子无忧惧也。案《世家》：“孔子宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：‘可速矣’。”故孔子发此语。言“天生德於予”者，谓天授我以圣性，德合天地，吉无不利，桓必不能害我，故曰“其如予何”。
    子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。（包曰：“二三子谓诸弟子。圣人知广道深，弟子学之不能及，以为有所隐匿，故解之。”）吾无行而不与二三子者，是丘也。”（包曰：“我所为，无不与尔共之者，是丘之心。”）
    [疏]“子曰”至“丘也”。○正义曰：此章言孔子教人无所隐惜也。“子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔”者，二三子谓诸弟子也。圣人知广道深，弟子学之不能及，常以为夫子有所隐匿，故以此言解之。言女以我为隐，我实无隐也。“吾无行而不与二三子者，是丘也”者，言我所行所为，无不与尔等共之者，是丘之心也。言心者，使信其言也。
    子以四教：文，行，忠，信。（四者有形质，可举以教。）
    [疏]“子以四教：文，行，忠，信”。○正义曰：此章记孔子行教以此四事为先也。文谓先王之遗文。行谓德行，在心为德，施之为行。中心无隐谓之忠。人言不欺谓之信。此四者有形质，故可举以教也。
    子曰：“圣人，吾不得而见之矣。得见君子者，斯可矣。”（疾世无明君。）子曰：“善人，吾不得而见之矣。得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”（孔曰：“难可名之为有常。”）
    [疏]“子曰圣人”至“恒矣”。○正义曰：此章疾世无明君也。“子曰：圣人，吾不得而见之矣。得见君子者，斯可矣”者，圣人谓上圣之人，若尧、舜、禹、汤也。君子谓行善无怠之君也。言当时非但无圣人，亦无君子也。“子曰：善人，吾不得而见之矣。得见有恒者，斯可矣”者，善人即君子也。恒，常也。又言善人之君，吾不得而见之矣。得见有常德之君，斯亦可矣。“亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣”者，此明时无常德也。亡，无也。时既浇薄，率皆虚矫，以无为有，将虚作盈，内实穷约，而外为奢泰。行既如此，难可名之为有常也。
    子钓而不纲，弋不射宿。（孔曰：“钓者，一竿钓。纲者，为大网以横绝流。以缴系钓，罗属著纲。弋，缴射也。宿，宿鸟。”）
    [疏]“子钓而不纲，弋不射宿”。○正义曰：此章言孔子仁心也。钓者，以缴系一竿而钓取鱼也。纲者，为大网，罗属著纲，以横绝流而取鱼也。钓则得鱼少，网则得鱼多。孔子但钓而不纲，是其仁也。弋，缴射也。宿，宿鸟也。夫子虽为弋射，但昼日为之，不夜射栖鸟也，为其欺暗必中，且惊众也。○注“孔曰”至“宿鸟”。○正义曰：云“钓者，一竿钓。纲者，为大网以横绝流，以缴系钓，罗属著纲”者，此注文句交互，故少难解耳若。其次序应云：钓者，一竿钓，以缴系钓。纲者，为大纲以横绝流，罗属著纲也。缴即线也。钓谓钩也，谓以一竹竿用线系钩而取鱼也。罗，细网也，谓以绳为大纲，用网以属著此纲，施之水中，横绝流以取鱼。举网则提其纲也。云“弋，缴射也”者，《夏官 司弓矢》云：“矢、矢用诸弋射。”注云：“结缴於矢谓之。，高也。矢象焉，之言弗刂也。二者皆可以弋飞鸟。弗刂，罗之也。”然则缴射谓以绳系矢而射也。《说文》云：“缴，谓生丝为绳也。”
    子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。（包曰：“时人有穿凿妄作篇籍者，故云然。”）多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。”（孔曰：“如此者，次於天生知之。”）
    [疏]“子曰”至“次也”。○正义曰：此章言无穿凿也。“子曰：盖有不知而作之者，我无是也”者，言时人盖有不知理道，穿凿妄作篇籍者，我即无此事也。“多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也”者，言人若多闻，择善而从之；多见，择善而志之，能如此者，比天生知之可以为次也。言此者，所以戒人不为穿凿。
    互乡难与言，童子见，门人惑。（郑曰：“互乡，乡名也。其乡人言语自专，不达时宜，而有童子来见孔子，门人怪孔子见之。”）子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？（孔曰：“教诲之道，与其进，不与其退。怪我见此童子，恶恶一何甚。”）人已以进，与其也，不保其往也。”（郑曰：“往犹去也。人虚已自而来，当与之进，亦何能保其去後之行。”）
    [疏]“互乡”至“往也”。○正义曰：此章言教诲之道也。“互乡难与言，童子见，门人惑”者，互乡，乡名也。其乡人言语自专，不达时宜，而有童子来见孔子，门人怪孔子见之。琳公云：“此‘互乡难与言童子见’八字通为一句，言此乡有一童子难与言，非是一乡皆难与言也。”“子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚”者，孔子以门人怪已，故以言语之，言教诲之道，与其进，不与其退也，怪我见此童子，恶恶一何甚乎。“人已以进，与其也，不保其往也”者，往犹去也。言人若虚已自而来，当与之进，亦何能保其去後之行。去後之行者，谓往前之行，今已过去。顾欢云：“往谓前日之行。夫人之为行，未必可一，或有始无终，先迷後得。教诲之道，则与之，往日之行，非我所保也。”
    子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”（包曰：“仁道不远，行之即是。”）
    [疏]“子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”。○正义曰：此章言仁道不远，行之即是，故曰仁道岂远乎哉，我欲行仁，即斯仁至矣，是不远也。
    陈司败问：“昭公知礼乎？”（孔曰：“司败，官名，陈大夫。昭公，鲁昭公。”）孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取於吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”（孔曰：“巫马期，弟子，名施。相助匿非曰党。鲁，吴俱姬姓，礼同姓不昏，而君取之；当称吴姬，讳曰孟子。”）巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”（孔曰：“以司败之言告也。讳国恶，礼也。圣人道弘，故受以为过。”）
    [疏]“陈司”至“知之”。○正义曰：此章记孔子讳国恶之礼也。“陈司败问：昭公知礼乎”者，陈大夫为司寇之官，旧闻鲁昭公有违礼之事，故问孔子，昭公知礼乎。“孔子曰：知礼”者，答言昭公知礼也。“孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎”者，相助匿非曰党。孔子既答司败而退去，司败复揖弟子巫马期而进之，问曰：“我闻君子不阿党，今孔子言昭公知礼，乃是君子亦有党乎？“君取於吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼”者，孰，谁也。鲁、吴俱姬姓。礼同姓不昏，而君取之，当称吴姬。为是同姓，讳之，故谓之吴孟子。若以鲁君昭公而为知礼，又谁不知礼也？“巫马期以告，子曰：丘也幸，苟有过，人必知之”者，巫马期以司败之言告孔子也。孔子初言昭公知礼，是讳国恶也。讳国恶，礼也。但圣人道弘，故受以为过，言丘也幸，苟有过，人必知之也。○注“司败，官名，陈大夫”。正义曰：文十一年《左传》云：楚子西曰：“臣归死於司败也。”杜注云“陈、楚名司寇为司败”也。《传》言归死於司败，知司败主刑之官，司寇是也。此云陈司败，楚子西亦云司败，知陈、楚同此名也。○注“孔曰”至“孟子”。正义曰：云“巫马期弟子，名施”者，《史记 弟子传》云：“巫马施字子旗，少孔子三十岁。”郑玄云：“鲁人也。”云“鲁、吴俱姬姓”者，鲁，周公之後；吴，泰伯之後，故云俱姬姓也。云“礼同姓不昏”者，《曲礼》云：“取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。”又《大传》曰：“系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也。”云“而君取之，当称吴姬，而讳曰孟子”者，案《春秋》哀十二年：“夏，五月，甲辰，孟子卒。”《左氏传》曰：“昭公娶於吴，故不书姓。”此云“君娶於吴，为同姓，谓之吴孟子”，是鲁人常言称孟子也。《坊记》云：“《鲁春秋》去夫人之姓曰吴，其死曰孟子卒。”是旧史书为“孟子卒”，及仲尼《春秋》，以鲁人已知其非，讳而不称姬氏。讳国恶，礼也，因而不改，所以顺时世也。《鲁春秋》去夫人之姓曰吴，《春秋》无此文。《坊记》云然者，礼：夫人初至必书於册。若娶齐女，则云：“夫人姜氏至自齐。”此孟子初至之时，亦当书曰：“夫人姬氏至自吴。”同姓不得称姬，旧史所书，盖直云夫人至自吴。是去夫人之姓，直书曰吴而已。仲尼《春秋》，以犯礼明著，全去其文，故经无其事也。○注“孔曰”至“为过”。正义曰：云“讳国恶，礼也”者，僖元年《左传》文也。案《坊记》云：“善则称君，过则称已，则民作忠。”“善则称亲，过则称已，则民作孝。”是君亲之恶，务於欲掩之，是故圣贤作法，通有讳例。杜预曰：“有时而听之则可也，正以为後法则不经，故不夺其所讳，亦不为之定制。”言若正为後法，每事皆讳，则为恶者无复忌惮，居上者不知所惩，不可尽令讳也。人之所极，唯君与亲，才有小恶，即发其短，非复臣子之心，全无爱敬之义。是故不抑不劝，有时听之，以为讳恶者礼也，无隐者直也，二者俱通以为世教也。云“圣人道弘，故受以为过”者，孔子所言，虽是讳国恶之礼，圣人之道弘大，故受以为过也。孔子得巫马期之言，称已名云：是已幸受以为过。故云：苟有过，人必知之。所以然者，昭公不知礼，我答云知礼。若使司败不讥我，则千载之後，遂永信我言，用昭公所行为知礼，则乱礼之事，从我而始。今得司败见非而受以为过，则後人不谬，故我所以为幸也。缪协云：“讳则非讳。若受而为过，则所讳者又以明矣，亦非讳也。司败之问，则诡言以为讳，今苟将明其义，故之言为合礼也。苟曰合礼，则不为党矣。若不受过，则何礼之有乎？”
    子与人歌而善，必使反之，而後和之。（乐其善，故使重歌而自和之。）
    [疏]“子与人歌而善，必使反之，而後和之”。○正义曰：此章明孔子重於正音也。反，犹重也。孔子共人歌，彼人歌善，合於雅颂者，乐其善，故使重歌之，审其歌意，然後自和而答之。
    子曰：“文莫，吾犹人也。（莫，无也。文无者，犹俗言文不也。文不吾犹人者，凡言文皆不胜於人。）躬行君子，则吾未之有得。”（孔曰：“身为君子，已未能也。”）
    [疏]“子曰：文莫，吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得”。○正义曰：此章记夫子之谦德也。莫，无也。文无者，犹俗言文不也。文不吾犹人者，言凡文皆不胜於人，但犹如常人也。躬，身也。言身为君子，已未能也。
    子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？（孔曰：“孔子谦，不敢自名仁圣。”）抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”（马曰：“正如所言，弟子犹不能学，况仁圣乎！”）
    [疏]“子曰”至“学也”。正义曰：此章亦记孔子之谦德也。“子曰：若圣与仁，则吾岂敢”者，唯圣与仁，人行之大者也。孔子谦，不敢自名仁圣也。“抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣”者，抑，语辞。为，犹学也。孔子言已学先王之道不厌，教诲於人不倦，但可谓如此而已矣。“公西华曰：正唯弟子不能学也”者，公西华闻孔子云学之不厌，诲人不倦，故答於孔子曰：“正如所言不厌、不倦之二事，弟子犹不能学，况仁圣乎！”
    子疾病，子路请祷。（包曰：“祷，祷请於鬼神。”）子曰：“有诸？”（周曰：“言有此祷请於鬼神之事。”）子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神祗。’”（孔曰：“子路失旨。《诔》，祷篇名。”）子曰：“丘之祷久矣。”（孔曰：“孔子素行合於神明，故曰‘丘之祷久矣’。”）
    [疏]“子疾”至“久矣”。○正义曰：此章记孔子不谄求於鬼神也。“子疾病，子路请祷”者，孔子疾病，子路告请祷求鬼神，冀其疾愈也。“子曰：有诸”者，诸，之也。孔子以死生有命，不欲祷祈，故反问子路曰：“有此祷请於鬼神之事乎？”“子路对曰：有之。《诔》曰：“祷尔于上下神祗”者，《诔》，祷篇名。诔，累也。累功德以求福。子路失孔子之指，故曰有之。又引祷篇之文以对也。“子曰：丘之祷久矣”者，孔子不许子路，故以此言拒之。若人之履行违忤神明，罹其咎殃则可祷请。孔子素行合於神明，故曰“丘之祷久矣”也。
    子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”（孔曰：“俱失之。奢不如俭，奢则僭上，俭不及礼。固，陋也。”）
    [疏]“子曰：奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固”。○正义曰：此章戒人奢僭也。孙，顺也。固，陋也。言奢则僭上而不顺，俭则逼下而窭陋，二者俱失之。与其不顺也，宁为窭陋，是奢不如俭也。以其奢则僭上，俭但不及礼耳。
    子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”（郑曰：“坦荡荡，宽广貌。长戚戚，多忧惧。”）
    [疏]“子曰：君子坦荡荡，小人长戚戚”。○正义曰：此章言君子小人心貌不同也。坦荡荡，宽广貌。长戚戚，多忧惧也。君子内省不疚，故心貌坦荡荡然宽广也。小人好为咎过，故多忧惧。
    子温而厉，威而不猛，恭而安。
    [疏]“子温而厉，威而不猛，恭而安”。○正义曰：此章说孔子体貌也。言孔子体貌温和而能严正，俨然人望而畏之而无刚暴，虽为恭孙而能安泰，此皆与常度相反。若《皋陶谟》之九德也。他人不能，唯孔子能然，故记之也。
    ●卷八 泰伯第八
    [疏]正义曰：此篇论礼让仁孝之德，贤人君子之风，劝学立身，守道为政，叹美正乐，鄙薄小人，遂称尧、舜及禹、文王、武王。以前篇论孔子之行，此篇首末载贤圣之德，故以为次也。
    子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”（王曰：“泰伯，周太王之长子。次弟仲雍，少弟季历。季历贤，又生圣子文王昌，昌必有天下，故泰伯以天下三让於王季。其让隐，故无得而称言之者，所以为至德也。”）
    [疏]子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”○正义曰：此章论泰伯让位之德也。泰伯，周太王之长子。次弟仲雍，少弟季历。季历贤，又生圣子文王昌，昌必有天下，故泰伯三以天下让於王季。其让隐，故民无得而称言之者，故所以为至德，而孔子美之也。郑玄注云：“泰伯，周太王之长子。次子仲雍，次子季历。太王见季历贤，又生文王，有圣人表，故欲立之而未有命。太王疾，太伯因吴、越采药，太王殁而不返，季历为丧主，一让也。季历赴之，不来奔丧，二让也。免丧之後，遂断发文身，三让也。三让之美，皆隐蔽不著，故人无得而称焉。”○注“王曰”至“至德也”。○正义曰：云“泰伯，周太王之长子云云”者，《史记 吴世家》云：“泰伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是泰伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以辟季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。泰伯之奔荆蛮，自号句吴。荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴泰伯。泰伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。周章已君吴，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏墟，是为虞仲，列为诸侯。”是泰伯让位之事也。
    子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，（“葸，畏惧之貌，言慎而不以礼节之，则常畏惧。”）勇而无礼则乱，直而无礼则绞。（马曰：“绞，绞刺也。”）君子笃於亲则民兴於仁，故旧不遗则民不偷。”（包曰：“兴，起也。君能厚於亲属，不遗忘其故旧，行之美者，则民皆化之，起为仁厚之行，不偷薄。”）
    [疏]“子曰”至“不偷”。○正义曰：此章贵礼也。“子曰：恭而无礼则劳”者，劳谓困苦，言人为恭孙，而无礼以节之，则自困苦。“慎而无礼则葸”者，葸，畏惧之貌。言慎而不以礼节之，则常畏惧也。“勇而无礼则乱”者，乱谓逆恶。言人勇而不以礼节之，则为乱矣。“直而无礼则绞”者，正曲为直。绞谓绞刺也。言人而为直，不以礼节，则绞刺人之非也。“君子笃於亲则民兴於仁，故旧不遗则民不偷”者，君子，人君也。笃，厚也。兴，起也。偷，薄也。言君能厚於亲属，则民化之，起为仁行，相亲友也。君不遗忘其故旧，故民德归厚不偷薄也。
    曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。（郑曰：“启，开也。曾子以为受身体於父母，不敢毁伤，故使弟子开衾而视之也。”）《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’（孔曰：“言此《诗》者，喻已常戒慎，恐有所毁伤。”）而今而後，吾知免夫。小子！”（周曰：“乃今日後，我自知免於患难矣。小子，弟子也。呼之者，欲使听识其言。”）
    [疏]“曾子”至“小子”。○正义曰：此章言曾子之孝，不敢毁伤也。“曾子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手”者，启，开也。曾子以为受身体於父母，不敢毁伤，故有疾恐死，召其门弟子，使开衾而视之，以明无毁伤也。“《诗》云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”者，《小雅 小篇》文也。战战，恐惧。兢兢，戒慎。临深，恐坠。履薄，恐陷。曾子言此诗者，喻己常戒慎，恐有所毁伤也。“而今而後，吾知免夫。小子”者，小子，弟子也。言乃今日後，自知免於患难矣。呼弟子者，欲使听识其言也。
    曾子有疾，孟敬子问之。（马曰：“孟敬子，鲁大夫仲孙捷。”）曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善。（包曰：“欲戒敬子，言我将死，言善可用。”）君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。（郑曰：“此道谓礼也。动容貌，能济济跄跄，则人不敢暴慢之；正颜色，能矜庄严栗，则人不敢欺诈之；出辞气，能顺而说之，则无恶戾之言入於耳。”）笾豆之事，则有司存。”（包曰：“敬子忽大务小，故又戒之以此。笾豆，礼器。”）
    [疏]“曾子”至“司存”。○正义曰：此章贵礼也。“曾子有疾，孟敬子问之”者，来问疾也。“曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善”者，曾子因敬子来问已疾，将欲戒之，先以此言告之，言我将死，言善可用也。“君子所贵乎道者三：动容貌斯远暴慢矣，正颜色斯近信矣，出辞气斯远鄙倍矣”者，此其所戒之辞也。道，谓礼也。言君子所崇贵乎礼者有三事也：动容貌，能济济跄跄，则人不敢暴慢之；正颜色，能矜庄严栗，则人不敢欺诞之；出辞气，能顺而说之，则无鄙恶倍戾之言入於耳也。人之相接，先见容貌，次观颜色，次交言语，故三者相次而言也。暴慢鄙倍，同是恶事，故俱云远。信是善事，故云近也。“笾豆之事，则有司存”者，敬子轻忽大事，务行小事，故又戒之以此。笾豆，礼器也。言执笾豆行礼之事，则有所主者存焉。此乃事之小者，无用亲之。○注“孟敬子，鲁大夫仲孙捷”。○正义曰：郑玄注《檀弓》云：“敬子，武伯之子，名捷。”是也。○注“包曰：欲戒敬子，言我将死，言善可用”。○正义曰：案《春秋左氏传》魏颗父病困，命使杀妾以殉。又晋赵孟、孝伯并将死，其语偷。又晋程郑问降阶之道，郑然明以将死而有惑疾。此等并是将死之时，其言皆变常。而曾子云“人之将死，其言也善”者，但人之疾患有深有浅，浅则神正，深则神乱。故魏颗父初欲嫁妾是其神正之时。曾子云“其言也善”，是其未困之日。且曾子，贤人，至困犹善。其中庸已下，未有疾病，天夺之魄，苟欲偷生，则赵孟、孝伯、程郑之徒不足怪也。○注“笾豆，礼器”。○正义曰：《周礼 天官》：“笾人掌四笾之实。”“醢人掌四豆之实。”郑注云：“笾，竹器如豆者，其容实皆四升。”《释器》云：“木豆谓之豆。竹豆谓之笾。”豆盛菹醢，笾盛枣栗，以供祭祀享燕，故云礼器也。
    曾子曰：“以能问於不能，以多问於寡，有若无，实若虚，犯而不校，（包曰：“校，报也。言见侵犯不报。”）昔者吾友尝从事於斯矣。”（马曰：“友，谓颜渊。”）
    [疏]“曾子”至“斯矣”。○正义曰：此章称颜渊之德行也。“曾子曰：以能问於不能，以多问於寡，有若无，实若虚，犯而不校”者，校，报也。言其好学持谦，见侵犯而不报也。“昔者吾友尝从事於斯矣”者，曾子云：“昔时我同志之友颜渊尝从事於斯矣。”言能行此上之事也。
    曾子曰：“可以六尺之孤，（孔曰：“六尺之孤，幼少之君。”）可以寄百里之命，（孔曰：“摄君之政令。”）临大节而不可夺也，（大节，安国家，定社稷。夺，不可倾夺。）君子人与？君子人也。
    [疏]“曾子”至“人也”。○正义曰：此章论君子德行也。“曾子曰：可以六尺之孤”者，谓可委以幼少之君也。若周公、霍光也。“可以寄百里之命”者，谓君在亮阴，可当国摄君之政令也。“临大节而不可夺也”者，夺，谓倾夺。大节，谓安国家，定社稷。言事有可以安国家，定社稷，临时固守，群众不可倾夺也。“君子人与？君子人也”者，言能此已上之事，可以谓之君子人与？与者，疑而未定之辞。审而察之，能此上事者，可谓君子，无复疑也，故又云君子人也。○注“孔曰：六尺之孤，幼少之君”。○正义曰：郑玄注此云：“六尺之孤，年十五已下。”言“已下”者，正谓十四已下亦可寄，非谓六尺可通十四已下。郑知六尺年十五者，以《周礼 乡大夫职》云：“国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。”以其国中七尺为二十，对六十，野云六尺对六十五，晚校五年，明知六尺与七尺早校五年，故以六尺为十五也。
    曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。（包曰：“弘，大也。毅，强而能断也。士弘毅，然後能负重任，致远路。”）仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎？”（孔曰：“以仁为己任，重莫重焉。死而後已，远莫远焉。”）
    [疏]“曾子”至“远乎”。○正义曰：此章明士行也。“曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远”者，弘，大也。毅，强而能断也。言士能弘毅，然後能负重任，致远路也。“仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎”者，复明任重道远之事也。言仁以为己任，人鲜克举之，是他物之重，莫重於此焉。他人行仁，则日月至焉而已矣。士则死而後已，是远莫远焉。
    子曰：“兴於《诗》，（包曰：“兴，起也。言身当先学《诗》。”）立於礼，（包曰：“礼者，所以立身。”）成於乐。（包曰：“乐所以成性。”）
    [疏]“子曰：兴於《诗》，立於礼，成於乐”。○正义曰：此章记人立身成德之法也。兴，起也。言人身，当先起於《诗》也。立身必须学礼，成性在於学乐。不学《诗》，无以言。不学礼，无以立。既学《诗》、《礼》，然後乐以成之也。
    子曰：“民可使由之，不可使知之。”（由，用也。可使用而不可使知者，百姓能日用而不能知。）
    [疏]“子曰：民可使由之，不可使知之”。○正义曰：此章言圣人之道深远，人不易知也。由，用也。“民可使用之，而不可使知之”者，以百姓能日用而不能知故也。
    子曰：“好勇疾贫，乱也。（包曰：“好勇之人而患疾已贫贱者，必将为乱。”）人而不仁，疾之已甚，乱也。”（包曰：“疾恶太甚，亦使其为乱。”）
    [疏]“子曰：好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也”。○正义曰：此章说小人之行也。言好勇之人患疾己贫者，必将为逆乱也。人若本性不仁，则当以礼孙接，不可深疾之。若疾恶太甚，亦使为乱也。
    子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已矣。”（孔曰：“周公者，周公旦。”）
    [疏]“子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已”。○正义曰：此章戒人骄吝也。周公，周公旦也，大圣之人也，才美兼备。设人有周公之才美，使为骄矜，且鄙吝，其馀虽有善行，不足观也。言为鄙吝所扌弃也。○注“周公者，周公旦”。○正义曰：以春秋之世别有周公，此孔子极言其才美而云周公，恐与彼相嫌，故注者明之。
    子曰：“三年学，不至於，不易得也。”（孔曰：“，善也。言人三岁学，不至於善，不可得言必无也，所以劝人学。”）
    [疏]“子曰：三年学，不至於，不易得也”。○正义曰：此章劝学也。，善也。言人勤学三岁，必至於善。若三岁学，不至於善，不可得言必无也，所以劝人学也。
    子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。（包曰：“言行当常然。危邦不入，始欲往。乱邦不居，今欲去。乱谓臣弑君，子弑父。危者，将乱之兆。”）邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。”
    [疏]“子曰”至“耻也”。○正义曰：此章劝人守道也。“子曰：笃信好学”者，言厚於诚信而好学问也。“守死善道”者，守节至死，不离善道也。“危邦不入，乱邦不居”者，乱谓臣弑君，子弑父。危者，将乱之兆也。不入，谓始欲往，见其乱兆，不复入也。不居，谓今欲去，见其已乱，则遂去之也。“天下有道则见，无道则隐”者，言值明君则当出仕，遇ウ主则当隐Т。“邦有道，贫且贱焉，耻也”者，耻其不得明君之禄也。“邦无道，富且贵焉，耻也”者，耻食污君之禄，以致富贵也。言人之为行，当常如此。
    子曰：“不在其位；不谋其政。”（孔曰：“欲各专一於其职。”）
    [疏]“子曰：不在其位，不谋其政”。○正义曰：此章戒人侵官也。言不在此位，则不得谋此位之政。欲使各专一守於其本职也。
    子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”（郑曰：“师挚，鲁大师之名。始，犹首也。周道衰微，郑、卫之音作，正乐废而失节。鲁大师挚识《关雎》之声，而首理其乱，有洋洋盈耳，听而美之。”）
    [疏]“子曰：师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”正义曰：此章美正乐之音也。师挚，鲁太师名也。始犹首也。《关雎》，《周南》篇名，正乐之首章也。周道衰微，郑、卫之音作，正乐废而失节。鲁太师挚识《关雎》之声，而首理其乱者，洋洋盈耳，听而美之。
    子曰：“狂而不直，（孔曰：“狂者，进取宜直。”）侗而不愿，（孔曰：“侗，未成器之人，宜谨愿。”）忄空々而不信，（包曰：“忄空忄空，悫也，宜可信。”）吾不知之矣。”（孔曰：“言皆与常度反，我不知之。”）
    [疏]“子曰：狂而不直，侗而不愿，忄空々而不信，吾不知之矣”。○正义曰：此章孔子疾小人之性与常度反也。狂者，进取宜直，而乃不直。侗，未成器之人，宜谨愿，而乃不愿。忄空忄空，悫也，谨悫之人，宜信，而乃不信。此等之人，皆与常度反，我不知之也。
    子曰：“学如不及，犹恐失之。”（学自外入，至熟乃可长久。如不及，犹恐失之。）
    [疏]“子曰：学如不及，犹恐失之”。○正义曰：此章劝学也。言学自外入，至熟乃可长久，故勤学汲汲，如不及，犹恐失之也，何况怠惰而不汲汲者乎？
    子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与焉。”（美舜、禹也。言已不与求天下而得之。巍巍，高大之称。）
    [疏]“子曰：巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与焉”。○正义曰：此章美舜、禹也。巍巍，高大之称。言舜、禹之有天下，自以功德受禅，不与求而得之，所以其德巍巍然高大也。
    子曰：“大哉，尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。（孔曰：“则，法也。美尧能法天而行化。”）荡荡乎，民无能名焉。（包曰：“荡荡，广远之称。言其布德广远，民无能识其名焉。”）巍巍乎，其有成功也。（功成化隆，高大巍巍。）焕乎，其有文章。（焕，明也。其立文垂制又著明。）
    [疏]“子曰”至“文章”。○正义曰：此章叹美尧也。“子曰：大哉，尧之为君也！巍巍乎，惟天为大，唯尧则之”者，则，法也。言大矣哉，尧之为君也！聪明文思，其德高大。巍巍然有形之中，唯天为大，万物资始，四时行焉，唯尧能法此天道而行其化焉。“荡荡乎，民无能名焉”者，荡荡，广远之称。言其布德广远，民无能识其名者焉。“巍巍乎，其有成功也”者，言其治民功成化隆，高大巍巍然。“焕乎，其有文章”者，焕，明也。言其立文垂制又著明也。
    舜有臣五人而天下治。（孔曰：“禹、稷、契、皋陶、伯益。”）武王曰：“予有乱臣十人。”（马曰：“乱，治也。治官者十人，谓周公旦、召公、太公望、毕公、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母。”）孔子曰：“才难，不其然乎？唐、虞之际，於斯为盛。有妇人焉，九人而已。（孔曰：“唐者，尧号。虞者，舜号。际者，尧舜交会之间。斯，此也。言尧、舜交会之间，比於周，周最盛，多贤才，然尚有一妇人，其馀九人而已。大才难得，岂不然乎。”）三分天下有其二，以服事殷。周之德，可谓至德也已矣。”（包曰：“殷纣淫乱，文王为西伯而有圣德，天下归周者三分有二，而犹以服事殷，故谓之至德。”）
    [疏]“舜有”至“已矣”。○正义曰：此章论大才难得也。“舜有臣五人而天下治”者，言帝舜时，有大才之臣五人，而天下大治。五人者，禹也，稷也，契也，皋陶也，伯益也。“武王曰：予有乱臣十人”者，乱，治也。周武王曰：我有治官之臣十人者，谓周公旦也，召公也，太公望也，毕公也，荣公也，太颠也，闳夭也，散宜生也，南宫适也，其一人谓文母也。“孔子曰：才难，不其然乎？唐、虞之际，於斯为盛。有妇人焉，九人而已”者，记者举舜及武王之时大才之人於上，遂载孔子之言於下。唐者，尧号。虞者，舜号。际者，尧舜交会之间也。斯，此也。言尧、舜交会之间，比於此周，周最为盛，多贤才也，然尚有一妇人，其馀九人而已。大才难得，岂不然乎？”三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣”者，此孔子因美周文王有至圣之德也。言殷纣淫乱，文王为西伯而有圣德，天下归周者三分有二，而犹以服事殷，故谓之至德也。○注“孔曰：禹、稷、契、皋陶，伯益”。○正义曰：案《史记》及《舜典》，禹名文命，鲧之子也，舜命作司空，平水土之官也。稷，名弃，帝喾之子也，舜命为后稷，布种百之官也。契亦帝喾之子也，佐禹治水有功，舜命作司徒，布五教之官也。皋陶，字廷坚，颛顼之後，舜命作士，理官也。伯益，皋陶之子，舜命作虞官，掌山泽之官也。○注“马曰”至“文母”。○正义曰：云“乱，治也”。《释诂》文。云“十人，谓周公旦”以下者，先儒相传为此说也。案《史记 世家》云：周公名旦，武王之弟也，封於鲁，食菜於周，谓之周公。召公名，与周同姓，封於燕，食邑於召，谓之召公。“太公望，吕尚也，东海上人。其先祖尝为四岳，佐禹平水土甚有功。虞、夏之际，封於吕。本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。吕尚盖尝穷困，年老矣，以鱼钓好周西伯。西伯将猎，卜之，曰‘所获非龙非丽彡（？知切），非虎非熊，所获霸王之辅’。於是周西伯猎，果遇太公於渭之阳，与语大说，曰：‘自吾先君太公曰：当有圣人周，周以兴。子真是邪？吾太公望子久矣。’故号之曰太公望，载与俱归，立为太师”。刘向《别录》曰：“师之，尚之，父之，故曰师尚父。”父亦男子之美号。《孙子兵法》曰：“周之兴也，吕牙在殷。”则牙又是其名字。武王已平商而王天下，封师尚父於齐。毕、荣皆国名，入为天子公卿。毕公，文王庶子。太、闳、散、南宫皆氏。颠、夭、宜生、适皆名也。文母，文王之后，大姒也，从夫之谥，武王之母，谓之文母。《周南》、《召南》言后妃夫人者，皆是也。○注“孔曰”至“然乎”。○正义曰：云“唐者，尧号。虞者，舜号”者，《史记》诸书皆言，尧、帝喾之子，帝挚之弟，喾崩，挚立。挚崩，乃传位於尧。《书传》云：“尧年十六，以唐侯升为天子。”遂以为号，或谓之陶唐氏。《书》曰：“惟彼陶唐。”《世本》云：“帝尧为陶唐氏。”韦昭云：“陶唐皆国名，犹汤称殷商也。”案经传，契居商，故汤以商为国号。後盘庚迁殷，故殷、商双举。历检《书传》，未闻帝尧居陶而以陶冠唐。盖以二字为名，所称或单或衤复也。舜之为虞，犹禹之为夏。《外传》称禹氏曰有夏，则如舜氏曰有虞。颛顼已来，地为国号，而舜有天下号曰有虞氏，是地名也。王肃云：“虞，地也。”皇甫谧云：“尧以二女妻舜，封之於虞，今河东太阳山西虞地是也。”然则舜居虞地，以虞为氏。尧封之虞，为诸侯。及王天下，遂为天子之号。故从微至著，常称虞氏。○注“包曰”至“至德”。○正义曰：云“殷纣淫乱”者，纣为淫乱，《书传》备言，若《泰誓》云“沈湎冒色，敢行暴虐”之类是也。云“文王为西伯而有圣德”者，郑玄《诗谱》云：“周之先公曰太王者，避狄难，自豳始迁焉，而德建王业。商王帝乙之初，命其子王季为西伯。至纣，又命文王典治南国江汉汝坟之诸侯，是谓文王，继父之业为西伯也。”殷之州长曰伯，谓为雍州伯也。《周礼》“八命作牧”，殷之州牧盖亦八命。如《旱麓》传云：“九命然後锡以鬯圭瓒。”《孔丛》云：“羊容问於子思，曰：‘古之帝王中分天下而二公治之，谓之二伯。周自后稷封为王者之後，大王、王季皆为诸侯，奚得为西伯乎？’子思曰：‘吾闻诸子夏云，殷王帝乙之时，王季以九命作伯於西，受圭瓒鬯之锡，故文王因之，得专征伐。’”此诸侯为伯，犹周、召分陕。皇甫谧亦云：“王季於帝乙殷王之时，赐九命为西长，始受圭瓒鬯。”皆以为王季受九命作东西大伯。郑不见《孔丛》之书，《旱麓》之笺不言九命，则以王季为州伯也。文王亦为州伯，故《西伯戡黎》注云：“文王为雍州之伯，南兼梁、荆，在西，故曰西伯。”文王之德优於王季，文王尚为州伯，明王季亦为州伯也。《楚辞 天问》曰：“伯昌号衰，秉鞭作牧。”王逸注云：“伯谓文王也。鞭以喻政，言纣号令既衰，文王执鞭持政为雍州牧。”《天问》，屈原所作，去圣未远，谓文王为牧，明非大伯也，所以不从毛说。言“至纣又命文王”者，既以继父为伯，又命之使兼治南国江汉汝坟之诸侯。《周本纪》云：“季历娶大任，生昌，有圣瑞。古公曰：‘我世当有兴者，其在昌乎？’”後果受命为文王也。云“天下归周者三分有二，而犹服事殷”者，郑玄又云：“於时三分天下有其二，以服事殷，故雍、梁、荆、豫、徐、杨之人咸被其德而从之。”郑既引《论语》三分有二，故据《禹贡》州名指而言之，雍、梁、荆、豫、徐、杨归文王，其馀冀、青、兖属纣，九州而有其六，是为三分有其二也。《书传》云：“文王率诸侯以事纣。”是犹服事殷也。纣恶贯盈，文王不忍诛伐，犹服事之，故谓之至德也。
    子曰：“禹，吾无间然矣。（孔曰：“孔子推禹功德之盛美，言己不能复间其间。”）菲饮食而致孝乎鬼神，（马曰：“菲，薄也。致孝鬼神，祭祀丰。”）恶衣服而致美乎黻冕，（孔曰：“损其常服，以盛祭服。”）卑宫室而尽力乎沟洫。（包曰：“方里为井，井间有沟，沟广深四尺。十里为成，成间有洫，洫广深八尺。”）禹，吾无间然矣。”
    [疏]“子曰”至“然矣”。正义曰：此章美夏禹之功德也。“子曰：禹，吾无间然矣”者，间谓间厕。孔子推禹功德之盛美，言已不能复间其间也。“菲饮食而致孝乎鬼神”者，此下言其无间之三事也。菲，薄也。薄己饮食，致孝鬼神，令祭祀之物丰多静也。“恶衣服而致美乎黻冕”者，黻冕，皆祭服也。言禹降损其常服，以盛美其祭服也。“卑宫室而尽力乎沟洫”者，沟洫，田间通水之道也。言禹卑下所居之宫室，而尽力以治田间之沟洫也。以常人之情，饮食务於肥，浓禹则淡薄之；衣服好其华美，禹则粗恶之；宫室多尚高广，禹则卑下之。饮食，鬼神所享，故云致孝；祭服备其采章，故云致美，沟洫人功所为，故云尽力也。“禹，吾无间然矣”者，美之深，故再言之。○注“孔曰：损其常服，以盛祭服”。○正义曰：郑玄注此云：“黻，是祭服之衣。冕，其冠也。”《左传》“晋侯以黻冕命士会”亦当然也。黻，蔽膝也。祭服谓之黻，其他谓之，俱以韦为之，制同而色异。，各从裳色。黻，其色皆赤，尊卑以深浅为异，天子纯朱，诸侯黄朱，大夫赤而已。大夫以上，冕服悉皆有黻，故禹言黻冕。《左传》亦言黻冕，但冕服自有尊卑耳。《周礼 司服》云：“王之服，祀昊天上帝则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公飨射则冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭群小祀则玄冕。”“孤之服，自希冕而下。”《左传》士会黻冕，当是希冕也。此禹之黻冕，则六冕皆是也。○注“包曰”至“八尺”。○正义曰：“方里为井，井间有沟，沟广深四尺。十里为成，成间有洫，洫广深八尺”者，案《考工记》：“匠人为沟洫。耜广五寸，二耜为耦。一耦之伐，广尺深尺谓之畎。田首倍之，广二尺深二尺谓之遂。九夫为井，井间广四尺深四尺谓之沟。方十里为成，成间广八尺深八尺谓之洫。方百里为同，同间广二寻深二仞谓之浍。”郑注云：“此畿内采地之制。九夫为井。井者，方一里，九夫所治之田也。采地制井田异於乡遂及公邑。三夫为屋。屋，具也。一井之中，三屋九夫，三三相具以出赋税。共治沟也，方十里为成，成中容一甸，甸方八里出田税，缘边一里治洫。方百里为同，同中容四都六十四成，方八十里出田税，缘边十里治浍。”是沟洫之法也。
    ●卷九 子罕第九
    [疏]正义曰：此篇皆论孔子之德行也，故以次泰伯、尧、禹之至德。
    子罕言利与命与仁。（罕者，希也。利者，义之和也。命者，天之命也。仁者，行之盛也。寡能及之，故希言也。）
    [疏]“子罕言利与命与仁”。○正义曰：此章论孔子希言难及之事也。罕，希也。与，及也。利者，义之和也。命者，天之命也。仁者，行之盛也。孔子以其利、命、仁三者常人寡能及之，故希言也。○注“罕者”至“言也”。○正义曰：《释诂》云：“希，罕也。”转互相训，故罕得为希也。云“利者，义之和也”者，《乾卦 文言》文也。言天能利益庶物，使物各得其宜而和同也。此云利者，谓君子利益万物，使物各得其宜，足以和合於义，法天之利也。云“命者，天之命也”者，谓天所命生人者也。天本无体，亦无言语之命，但人感自然而生，有贤愚、吉凶、穷通、夭寿，若天之付命遣使之然，故云天之命也。云“仁者，行之盛也”者，仁者爱人以及物，是善行之中最盛者也。以此三者，中知以下寡能及知，故孔子希言也。
    达巷党人曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”（郑曰：“达巷者，党名也。五百家为党，此党之人，美孔子博学道艺，不成一名而已。”）子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。”（郑曰：“闻人美之，承之以谦。吾执御，欲名六艺之卑也。”）
    [疏]“达巷”至“御矣”。○正义曰：此章论孔子道艺该博也。“达巷党人曰：大哉孔子！博学而无所成名”者，达巷者，党名也。五百家为党。此党之人，美孔子博学道艺，不成一名而已。“子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣”者，孔子闻人美之，承之以谦，故告谓门弟子曰：“我於六艺之中，何所执守乎？但能执御乎？执射乎？”乎者，疑而未定之辞。又复谦指云：“吾执御矣。”以为人仆御，是六艺之卑者，孔子欲名六艺之卑，故云“吾执御矣。”谦之甚矣。
    子曰：“麻冕，礼也。今也纯，俭，吾从众。（孔曰：“冕，缁布冠也，古者绩麻三十升布以为之。纯，丝也。丝易成，故从俭。”）拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”（王曰：“臣之与君行礼者，下拜然後升成礼。时臣骄泰，故於上拜。今从下，礼之恭也。”）
    [疏]“子曰”至“从下”。○正义曰：此章作孔子从恭俭。“麻冕，礼也。今也纯，俭，吾从众”者，冕，缁布冠也。古者绩麻三十升布以为之，故云“麻冕，礼也。”今也，谓当孔子时。纯，丝也。丝易成，故云纯，俭。用丝虽不合礼，以其俭易，故孔子从之也。“拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下”者，礼，臣之与君行礼者，下拜然後升成拜，是礼也。今时之臣，皆拜於上长骄泰也。孔子以其骄泰则不孙，故违众而从下拜之礼也。下拜，礼之恭故也。○注“孔曰”至“从俭”。○正义曰：云“冕，缁布冠也”者，冠者，首服之大名；冕者，冠中之别号，故冕得为缁布冠也。《士冠礼》曰：“陈服，缁布冠项青组，缨属于。”记曰：“始冠缁布之冠也。大古冠布，齐则缁之，其也，孔子曰：‘吾未之闻也。冠而敝之，可也。’”云“古者绩麻三十升布以为之”者，郑注《丧服》云：“布八十缕为升。”○注“王曰”至“恭也”。○正义曰：云“臣之与君行礼者，下拜然後升成礼”者，案《燕礼》，君燕卿大夫之礼也。其礼云：“公坐取大夫所媵觯兴，以酬宾。宾降西阶下，再拜稽首。公命小臣辞，宾升成拜。”郑注：“升成拜，复再拜稽首也。先时君辞之，於礼若未成然。”又《觐礼》：“天子赐侯氏以车服。诸公奉箧服，如命书于其上。升自西阶东面，大史氏右。侯氏升西面立，大史述命。侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜。”皆是臣之与君行礼，下拜然後升成礼也。
    子绝四：毋意，（以道为度，故不任意。）毋必，（用之则行，舍之则藏，故无专必。）毋固，（无可无不可，故无固行。）毋我。（述古而不自作处，群萃而不自异，唯道是从，故不有其身。）
    [疏]“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。○正义曰：此章论孔子绝去四事，与常人异也。毋，不也。我，身也。常人师心徇惑，自任已意。孔子以道为度，故不任意。常人行藏不能随时用舍，好自专必。惟孔子用之则行，舍之则藏，不专必也。常人之情，可者与之，不可者拒之，好坚固其所行也。孔子则无可无不可，不固行也。人多制作自异，以擅其身。孔子则述古而不自作处，群众萃聚，和光同尘，而不自异，故不有其身也。
    子畏於匡，（包曰：“匡人误围夫子，以为阳虎。阳虎曾暴於匡，夫子弟子颜克时又与虎俱行。後克为夫子御，至於匡。匡人相与共识克，又夫子容貌与虎相似，故匡人以兵围之。”）曰：“文王既没，文不在兹乎？（孔曰：“兹，此也。言文王虽已死，其文见在此。此，自谓其身。”）天之将丧斯文也，後死者不得与於斯文也。（孔曰：“文王既没，故孔子自谓後死。言天将丧此文者，本不当使我知之。今使我知之，未欲丧也。”）天之未丧斯文也，匡人其如予何？”（马曰：“其如予何者，犹言奈我何也。天之未丧此文，则我当传之。匡人欲奈我何，言其不能违天以害已也。”）
    [疏]“子畏”至“予何”。○正义曰：此章记孔子知天命也。“子畏於匡”者，谓匡人以兵围孔子，记者以众情言之，故云“子畏於匡”。其实孔子无所畏也。“曰“文王既没，文不在兹乎”者，孔子以弟子等畏惧，故以此言谕之。兹，此也。言文王虽已死，其文岂不见在我此身乎？言其文见在我此身也。“天之将丧斯文也，後死者不得与於斯文也”者，後死者，孔子自谓也。以文王既没，故孔子自谓已为後死者。言天将丧此文者，本不当使我与知之。今既使我知之，是天未欲丧此文也。“天之未丧斯文也，匡人其如予何”者，如予何，犹言奈我何也。天之未丧此文，则我当传之。匡人其欲奈我何，言匡人不能违天以害已也。○注“包曰”至“围之”。○正义曰：此注皆约《世家》，述其畏匡之由也。案《世家》云：“孔子去卫。将陈，过匡。颜克为仆，以策指之曰：‘昔日吾入此，由彼缺也。’匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状貌类阳虎，拘焉五日。匡人拘孔子益急，弟子惧。孔子曰：‘文王既没，文不在兹乎？’”已下文与此正同，是其事也。
    大宰问於子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”（孔曰：“大宰，大夫官名，或吴或宋，未可分也。疑孔子多能於小艺。”）子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”（孔曰：“言天固纵大圣之德，又使多能也。”）子闻之，曰：“大宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”（包曰：“我少小贫贱，常自执事，故多能为鄙人之事。君子固不当多能。”）
    [疏]“大宰”至“多也”。○正义曰：此章论孔子多小艺也。“大宰问於子贡曰：夫子圣者与？何其多能也”者，大宰，大夫官名。大宰之意，以为圣人当务大忽小，今夫子既曰圣者与，又何其多能小艺乎？以为疑，故问於子贡也。“子贡曰：固天纵之将圣，又多能也”者，将，大也。言天固纵大圣之德，又使多能也。“子闻之曰：大宰知我乎”者，孔子闻大宰疑已多能非圣，故云：知我乎。谦谦之意也。“吾少也贱，故多能鄙事”者，又说以多能之由也。言我自小贫贱，常自执事，故多能为鄙人之事也。“君子多乎哉，不多也”者，又言圣人君子当多能乎哉？言君子固不当多能也。今已多能，则为非圣，所以为谦谦也。○注“孔曰”至“小艺”。○正义曰：云“大宰，大夫官名”者，案《周礼》，大宰六卿之长，卿即上大夫也，故云大夫官名也。云“或吴或宋，未可分也”者，以当时惟吴、宋二国上大夫称大宰，诸国虽有大宰，非上大夫，故云“或吴或宋，未可分也”。郑云“是吴大宰也”。以《左传》哀十二年，“公会吴于橐皋，吴子使大宰请寻盟。公不欲，使子贡对”，又子贡尝吴，故郑以为是吴大宰也。
    牢曰：“子云：‘吾不试，故艺。’”（郑曰：“牢，弟子子牢也。试，用也。言孔子自云，我不见用，故多技艺。”）
    [疏]“牢曰：子云：吾不试，故艺”。○正义曰：此章论孔子多技艺之由，但与前章异时而语，故分之。牢，弟子琴牢也。试，用也。言孔子自云：“我不见用於时，故多能技艺。”○注“牢，弟子子牢也”。○正义曰：《家语 弟子篇》云：“琴牢，卫人也，字子开，一字张。”此云弟子子牢，当是耳。
    子曰：“吾有知乎哉？无知也。（知者，知意之知也。知者言未必尽，今我诚尽。）有鄙夫问於我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”（孔曰：“有鄙夫来问於我，其意空空然，我则发事之终始两端以语之，竭尽所知，不为有爱。”）
    [疏]“子曰”至“竭焉”。○正义曰：此章言孔子教人必尽其诚也。“子曰：吾有知乎哉？无知也”者，知者，意之所知也。孔子言，我有意之所知，不尽以教人乎哉？无之也。常人知者言未必尽，今我诚尽也。“有鄙夫问於我，空空如也。我叩其两端而竭焉”者，此举无知而诚尽之事也。空空，虚心也。叩，发动也。两端，终始也。言设有鄙贱之夫来问於我，其意空空然，我则发事之终始两端以告语之，竭尽所知，不为有爱。言我教鄙夫尚竭尽所知，况知礼义之弟子乎。明无爱惜乎其意之所知也。○注“知者”至“诚尽”。○正义曰：云“知者，知意之知也”者，知意之知，犹言意之所知也。云“知者言未必尽”者，言他人之短者，言之以教人，未必竭尽所知，谓多所爱惜也。云“今我诚尽”者，谓孔子言今我教人实尽其意之所知，无爱惜也，故云无知也。
    子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”（孔曰：“圣人受命则凤鸟至，河出图。今天无此瑞。‘吾已矣夫’者，伤不得见也。河图，八卦是也。”）
    [疏]“子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”○正义曰：此章言孔子伤时无明君也。圣人受命则凤鸟至，河出图。今天无此瑞，则时无圣人也。故叹曰：“吾已矣夫”，伤不得见也。○注“孔曰”至“是也”。○正义曰：云“圣人受命则凤鸟至，河出图”者，《礼器》云：“升中於天而凤皇降。”《援神契》云：“德至鸟兽则凤皇来。”天老曰：“凤象：麟前鹿後，蛇颈鱼尾，龙文龟背，燕含鸡喙，五色备举。出於东方君子之国，翔四海之外，过昆仑，饮砥柱，濯羽弱水，莫宿丹穴。见则天下大安宁。”郑玄以为，河图、洛书，龟龙衔负而出，如《中候》所说“龙马衔甲，赤文绿色，甲似龟背，袤广九尺，上有列宿斗正之度，帝王录纪兴亡之数”是也。孔安国以为河图即八卦，是也。
    子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，（包曰：“冕者，冠也，大夫之服。瞽，盲也。）见之，虽少，必作；过之，必趋。（包曰：“作，起也；趋，疾行也。此夫子哀有丧，尊在位，恤不成人。”）
    [疏]“子见”至“必趋”。○正义曰：此章言孔子哀有丧，尊在位，恤不成人也。“子见齐衰者、冕衣裳者与瞽”者，齐衰，周亲之丧服也。言齐衰，则斩衰从可知也。冕，冠也，大夫之服也。瞽，盲也。“见之，虽少，必作；过之，必趋”者，作，起也；趋，疾行也。言夫子见此三种之人，虽少，坐则必起，行则必趋。
    颜渊喟然叹曰：“（喟，叹声。）仰之弥高，钻之弥坚。（言不可穷尽。）瞻之在前，忽焉在後。（言恍惚不可为形象。）夫子循循然善诱人，（循循，次序貌。诱，进也。言夫子正以此道进劝人有所序。）博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。”（孔曰：“言夫子既以文章开博我，又以礼节节约我，使我欲罢而不能。已竭我才矣，其有所立则又卓然不可及。言已虽蒙夫子之善诱，犹不能及夫子之所立。”）
    [疏]“颜渊”至“也已”。○正义曰：此章美夫子之道也。“颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在後”者，喟，叹声也。弥，益也。颜渊喟然发叹，言夫子之道高坚不可穷尽，恍惚不可为形象，故仰而求之则益高，钻研求之则益坚，瞻之似若在前，忽然又复在後也。“夫子循循然善诱人”者，循循，次序貌；诱，进也。言夫子以此道教人，循循然有次序，可谓善进劝人也。“博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已”者，末，无也。言夫子既开博我以文章，又节约我以礼节，使我欲罢止而不能。已竭尽我才矣，其夫子更有所创立，则又卓然绝异，已虽欲从之，无由得及。言已虽蒙夫子之善诱，犹不能及夫子之所立也。
    子疾病，（包曰：“疾甚曰病。”）子路使门人为臣。（郑曰：“孔子尝为大夫，故子路欲使弟子行其臣之礼。”）病间，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？（孔曰：“少差曰间。言子路久有是心，非今日也。”）且予与其死於臣之手也，无宁死於二三子之手乎！（马曰：“无宁，宁也；二三子，门人也。就使我有臣而死其手，我宁死於弟子之手乎！”）且予纵不得大葬，（孔曰：“君臣礼葬。”）予死於道路乎？”（马曰：“就使我不得以君臣礼葬，有二三子在，我宁当忧弃於道路乎？”）
    [疏]“子疾”至“路乎”。○正义曰：此章言孔子不欺也。“子疾病”者，疾甚曰病。“子路使门人为臣”者，以孔子尝为鲁大夫，故子路欲使弟子行其家臣之礼，以夫子为大夫君也。“病间，曰：久矣哉，由之行诈也”者，少差曰间。当其疾甚时，子路以门人为臣，夫子不知。及病少差，知之，乃责之，言子路久有是诈欺之心，非今日也，故云“久矣哉，由之行诈也！”“无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎”者，言我既去大夫，是无臣也。女使门人为臣，是无臣而为有臣。如此行诈，人盖知之，是人不可欺，故云吾谁欺。既人不可欺，乃欲远欺天乎？“且予与其死於臣之手也，无宁死於二三子之手乎”者，无宁，宁也；二三子，门人也。言就使我有臣，且我等其死於臣之手，宁如死於其弟子之手乎？“且予纵不得大葬，予死於道路乎”者，大葬，谓君臣礼葬。言且就使我纵不得以君臣礼葬，有二三子在，我宁当忧弃於道路乎？言必不至死於道路也。
    子贡曰：“有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？”（马曰：“韫，藏也。椟，匮也。谓藏诸匮中沽卖也。得善贾，宁肯卖之邪？”）子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”（包曰：“沽之哉，不卖之辞。我居而待贾。”）
    [疏]“子贡”至“者也”。○正义曰：此章言孔子藏德待用也。“子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸”者，子贡欲观孔子圣德藏用何如，故玉以谘问也。韫，藏也。椟，匮也。诸，之。沽，卖也。言人有美玉於此，藏在椟中而藏之，若求得善贵之贾，宁肯卖之邪？君子於玉比德。子贡之意，言夫子有美德而怀藏之，若人虚心尽礼求之，夫子肯与之乎？“子曰：沽之哉！沽之哉！我待贾者也”者，孔子答言，我卖之哉。不卖之辞。虽不卖，我居而待贾。言有人虚心尽礼以求我道，我即与之而不吝也。
    子欲居九夷。（马曰：“九夷，东方之夷，有九种。”）或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”（马曰：“君子所居则化。”）
    [疏]“子欲”至“之有”。正义曰：此章论孔子疾中国无明君也。“子欲居九夷”者，东方之夷有九种。孔子以时无明君，故欲居东夷。“或曰：陋，如之何”者，或人谓孔子言，东夷僻陋无礼，如何可居？“子曰：君子居之，何陋之有”者，孔子答或人言，君子所居则化，使有礼义，故云何陋之有。○注“马曰：九夷，东方之夷，有九种”。○正义曰：案《东夷传》云：“夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。”又一曰玄菟，二曰乐浪，三曰高丽，四曰满饰，五曰凫臾，六曰索家，七曰东屠，八曰倭人，九曰天鄙。
    子曰：“吾自卫反鲁，然後乐正，《雅》、《颂》各得其所。”（郑曰：“反鲁，哀公十一年冬，是时道衰乐废，孔子来还，乃正之，故《雅》、《颂》各得其所。”）
    [疏]“子曰：吾自卫反，鲁然後乐正，《雅》、《颂》各得其所。”○正义曰：此章记孔子言正废乐之事也。孔子以定十四年去鲁，应聘诸国。鲁哀公十一年，自卫反鲁，是时道衰乐废，孔子来还，乃正之，故《雅》、《颂》各得其所也。○注“反鲁，鲁哀公十一年冬”。○正义曰：案《左传》哀十一年冬，“卫孔文子之将攻大叔也，访於仲尼。仲尼曰：‘胡簋之事则尝学之矣，甲兵之事未之闻也。’退，命驾而行，曰：‘鸟则择木，木岂能择鸟？’文子遽止之曰：‘圉岂敢度其私，访卫国之难也。’将止，鲁人以币召之，乃归。”杜注云：“於是自卫反鲁，乐正，《雅》、《颂》各得其所。”是也。
    子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有於我哉？”（马曰：“困，乱也。”）
    [疏]“子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有於我哉？”○正义曰：此章记孔子言忠顺孝悌哀丧慎酒之事也。困，乱也。言出仕朝廷，则尽其忠顺以事公卿也；入居私门，则尽其孝悌以事父兄也；若有丧事，则不敢不勉力以从礼也，未尝为酒乱其性也。他人无是行，於我，我独有之，故曰：何有於我哉。
    子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”（包曰：“逝，往也。言凡往也者如川之流。”）
    [疏]“子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜”。○正义曰：此章记孔子感叹时事既往，不可追复也。逝，往也。夫子因在川水之上，见川水之流迅速，且不可追复，故感之而兴叹，言凡时事往者，如此川之流夫，不以昼夜而有舍止也。
    子曰：“吾未见好德如好色者也。”（疾时人薄於德而厚於色，故发此言。）
    [疏]“子曰：吾未见好德如好色者也”。○正义曰：此章孔子疾时人薄於德而厚於色也。
    子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。（包曰：“篑，土笼也。此劝人进於道德。为山者，其功虽已多，未成一笼而中道止者，我不以其前功多而善之，见其志不遂，故不与也。”）譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”（马曰：“平地者将进加功，虽始覆一篑，我不以其功少而薄之，据其欲进而与之。”）
    [疏]“子曰”至“往也”。○正义曰：此章孔子劝人进於道德也。“譬如为山，未成一篑，止，吾止也”者，篑，土笼也。言人之学道，垂成而止，前功虽多，吾不与也。譬如为山者，其功虽已多，未成一笼，而中道止者，我不以其前功多而善之，见其志不遂，故吾止而不与也。“譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也”者，言人进德业，功虽未多，而强学不息，则吾与之也。譬如平地者，将进加功，虽始覆一篑，我不以其功少而薄之，据其欲进，故吾则往而与之也。
    子曰：“语之而不惰者，其回也与！”（颜渊解，故语之而不惰。馀人不解，故有惰语之时。）
    [疏]“子曰：语之而不惰者，其回也与！”○正义曰：此章美颜回也。惰，谓懈惰也。言馀人不能尽解，故有懈惰於夫子之语时。其语之而不懈惰者，其唯颜回也与，颜渊解故也。
    子谓颜渊，曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”（包曰：“孔子谓颜渊进益未止，痛惜之甚。”）
    [疏]“子谓颜渊，曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也”。○正义曰：此章以颜回早死，孔子於後叹惜之也。孔子谓颜渊进益未止，痛惜之甚也。
    子曰：“苗而不秀者有矣！夫秀而不实者有矣夫！”（孔曰：“言万物有生而不育成者，喻人亦然。”）
    [疏]“子曰：苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”○正义曰：此章亦以颜回早卒，孔子痛惜之，为之作譬也。言万物有生而不育成者，喻人亦然也。
    子曰：“後生可畏，焉知来者之不如今也？（後生谓年少。）四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已矣。”
    [疏]“子曰”至“也已”。○正义曰：此章劝学也。“子曰：後生可畏，焉知来者之不如今也”者，後生谓年少也。言年少之人，足以积学成德，诚可畏也，安知将来者之道德不如我今日也？“四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已”者，言年少时不能积学成德，至於四十、五十而令名无闻，虽欲强学，终无成德，故不足畏也。
    子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。（孔曰：“人有过，以正道告之，口无不顺从之，能必自改之，乃为贵。”）巽与之言，能无说乎？绎之为贵。（马曰：“巽，恭也。谓恭孙谨敬之言，闻之无不说者，能寻绎行之，乃为贵。”）说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”
    [疏]“子曰”至“已矣”。○正义曰：此章贵行也。“子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵”者，谓人有过，以礼法正道之言告语之，当时口无不顺从之者。口虽服从，未足可贵，能必自改之，乃为贵耳。“巽与之言，能无说乎？绎之为贵”者，巽，恭也；绎，寻绎也。谓以恭孙谨敬之言教与之，当时闻之，无不喜说者。虽闻之喜说，未足可贵，必能寻绎其言行之，乃为贵也。“说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣”者，谓口虽说从，而行不寻绎追改，疾夫形服而心不化，故云末如之何，犹言不可奈何也。
    子曰：“主忠信，毋友不如已者，过则勿惮改。”（慎所主友，有过务改，皆所以为益。）
    [疏]“子曰：主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改”。○正义曰：此章戒人忠信改过也。主犹亲也。惮犹难也。言凡所亲狎，皆须有忠信者也，无得以忠信不如己者为友也。苟有其过，无难於改也。《学而篇》已有此文，记者异人，故重出之。
    子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”（孔曰：“三军虽众，人心不一，则其将帅可夺而取之。匹夫虽微，苟守其志，不可得而夺也。”）
    [疏]“子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”○正义曰：此章言人守志不移也。万二千五百人为军。帅，谓将也。匹夫，谓庶人也。三军虽众，人心不一，则其将帅可夺而取之。匹夫虽微，苟守其志，不可得而夺也。士大夫已上有妾媵，庶人贱，但夫妇相匹配而已，故云匹夫。
    子曰：“衣敝袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？（孔曰：“，著。”）‘不忮不求，何用不臧？’”（马曰：“忮，害也。臧，善也。言不忮害，不贪求，何用为不善？疾贪恶忮害之诗。”）子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”（马曰：“臧，善也。尚复有美於是者，何足以为善？”）
    [疏]“子曰”至“以臧”。○正义曰：此章善仲由也。“子曰：衣敝袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与”者，，著也。袍，衣之贱者。狐貉，裘之贵者。常人之情，著破败之袍，与著狐貉之裘者并立，则皆惭耻。而能不耻者，唯其仲由也与？“不忮不求，何用不臧”者，忮，害也。臧，善也。言不忮害，不贪求，何用为不善？言仲由不忮害，不贪求，何用为不善？此《诗 邶风 雄雉》之篇，疾贪恶忮害之诗也。孔子言之，以善子路也。“子路终身诵之”者，子路以夫子善已，故常称诵之。“子曰：是道也，何足以臧”者，孔子见子路诵之不止，惧其伐善，故抑之。言人行尚复有美於是者，此何足以为善？○注“孔曰：，著”。○正义曰：《玉藻》云：“纩为茧，为袍。”郑玄云：“衣有著之异名也。纩谓今之新绵，谓今纩及旧絮也。”然则今云著者，杂用麻以著袍也。
    子曰：“岁寒然後知松柏之後也。”（大寒之岁，众木皆死，然後知松柏小伤；平岁则众木亦有不死者，故须岁寒而後别之。喻凡人处治世亦能自整，与君子同；在浊世，然後知君子之正不苟容。）
    [疏]“子曰：岁寒然後知松柏之後也”。○正义曰：此章喻君子也。大寒之岁，众木皆死，然後知松柏小伤；若平岁，则众木亦有不死者，故须岁寒而後别之。喻凡人处治世亦能自整，与君子同；在浊世，然後知君子之正不苟容也。
    子曰：“知者不惑，（包曰：“不惑乱。”）仁者不忧，（孔曰：“无忧患。”）勇者不惧。”
    [疏]“子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧”。○正义曰：此章言知者明於事，故不惑乱；仁者知命，故无忧患；勇者果敢，故不恐惧。
    子曰：“可与共学，未可与道；（，之也。虽学，或得异端，未必能之道。）可与道，未可与立；（虽能之道，未必能有所立。）可与立，未可与权。（“虽能”有所立，未必能权量其轻重之极。）“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而”。（逸诗也。唐棣，多也，华反而後合。赋此诗者，以言权道反而後至於大顺。思其人而不得见者，其室远也。以言思权而不得见者，其道远也。）子曰：“未之思也，夫何远之有！”（夫思者，当思其反，反是不思，所以为远。能思其反，何远之有！言权可知，唯不知思耳。思之有次序，斯可知矣。）
    [疏]“子曰”至“之有”。○正义曰：此章论权道也。“子曰：可与共学，未可与道”者，，之也。言人虽可与共学，所学或得异端，未必能之正道，故未可与也。“可与道，未可与立”者，言人虽能之道，未必能有所立，故未可与也。“可与立，未可与权”者，言人虽能有所立，未必能随时变通权量其轻重之极也。“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而”者，此逸诗也。唐棣，多也，其华偏然反而後合。赋此诗者，以言权道亦先反常而後至於大顺也。“岂不尔思”者，言诚思尔也。诚思其人而不得见者，其室远也。以喻思权而不得见者，其道远也。“子曰：未之思也，夫何远之有”者，言夫思者，当思其反常。若不思是反，所以为远。能思其反，何远之有！言权可知，唯不知思尔。傥能思之有次序，斯可知矣。记者嫌与诗言相乱，故重言“子曰”也。○注“唐棣，多也”。○正义曰：《释木》文也。舍人曰：“唐棣一名多。”郭璞曰：“似白杨，江东呼夫多。《诗 召南》云：唐棣之华。”陆机云：“奥李也。一名雀梅，亦曰车下李。所在山皆有其华，或白或赤。六月中熟，大如李子，可食。”
    ●卷十 乡党第十
    [疏]正义曰：此篇唯记孔子在鲁国乡党中言行，故分之以次前篇也。此篇虽曰一章，其间事义亦以类相从，今各依文解之。
    孔子於乡党，恂恂如也，似不能言者。（王曰：“恂恂，温恭之貌。”）其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。（郑曰：“便便，辩也。虽辩而谨敬。”）朝，与下大夫言，侃侃如也；（孔曰：“侃侃，和乐之貌。”）与上大夫言，りり如也。（孔曰：“りり，中正之貌。”）君在，如也，与与如也。（马曰：“君在，视朝也。，恭敬之貌。与与，威仪中之貌。”）
    [疏]“孔子”至“与与如也”。○正义曰：此一节记言语及趋朝之礼容也。“孔子於乡党，恂恂如也，似不能言者”，恂恂，温恭之貌。言孔子在於乡党中，与故旧相接，常温和恭敬，恂恂然如似不能言语者，道其谦恭之甚也。凡言“如也”者，皆谓如此义也。“其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔”者，便便，辨也。宗庙，行礼之处，朝廷，布政之所，当详问极言，故辨治也。虽辨而唯谨敬。“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，りり如也”者，侃侃，和乐之貌。りり，中正之貌。下大夫稍卑，故与之言，可以和乐。上大夫，卿也，爵位既尊，故与之言，常执中正，不敢和乐也。“君在，如也，与与如也”者，君在，谓视朝时也；，恭敬之貌；与与，威仪中之貌。既当君在之所，故恭敬，使威仪中，不敢解惰也。
    君召使摈，（郑曰：“君召使摈者，有宾客使迎之。”）色勃如也，（孔曰：“必变色。”）足ㄟ如也。（包曰：“足ㄟ，盘辟貌。”）揖所与立，左右手，衣前後，如也。（郑曰：“揖左人，左其手；揖右人，右其手；一俯一仰，衣前後如也。”）趋进，翼如也。（孔曰：“言端好。”）宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”（郑曰：“复命白君，宾已去矣。”）
    [疏]“君召使摈”至“顾矣”。○正义曰：此一节言君召孔子，使为摈之礼也。摈，谓主国之君所使出接宾者也。“色勃如也，足ㄟ如也”者，勃然变色也。足ㄟ，盘辟貌。既传君命以接宾，故必变色而加肃敬也。足容盘辟，ㄟ然不敢懈慢也。“揖所与立，左右手，衣前後如也”者，谓交摈传命时，揖左人，左其手；揖右人，右其手；一俯一仰，衣前後如也。“趋进，翼如也”者，谓疾趋而进，张拱端好，为鸟之张翼也。“宾退，必复命曰：宾不顾矣”，谓宾礼毕，上摈送宾出，反告白君，已去矣，不反顾也。○注“郑曰”至“如也”。○正义曰：云“揖左人，左其手；揖右人，右其手”者，谓传摈时也。案诸侯自相为宾之礼，凡宾主各有副，宾副曰介，主副曰摈及行人。若诸侯自行，则介各从其命数。至主国大门外，主人及摈出门相接。若主君是公，则摈者五人，侯伯则摈者四人，子男则摈者二人。所以不随命数者，谦也，故并用强半之数也。宾若是公，来至门外，直当西，去门九十步而下车，当轵北乡而立。郑注《考工记》云：“轵，毂末也。”其侯伯立当前侯胡下，子男立当衡。注：“衡谓车轭。”其君当轸，而九介立在君之北，逦迤西北，并东乡而列。主公出，直东，南西乡立。摈在主人之南，逦迤东南立，并西乡也。使末摈与末介相对，中间傍相去三丈六尺。列摈、介既竟，则主君就摈求辞。所以须求辞者，不敢自许，人求诣已，恐为他事而至，故就求辞，自谦之道也。求辞之法，主人先传求辞之言与上摈，上摈以至次摈，次摈继传以至末摈，末摈传与宾末介，末介以次继传，上至於宾。宾答辞随其来意，又从上介而传，下至末介，末介又传与末摈，末摈传相次而上至於主人。传辞既竟，而後进迎宾至门。知摈、介朝位如此者，《大行人职》文。又知传辞拜迎宾前至门者，《司仪职》文。其传辞，《司仪》之交摈也。其列摈、介，传辞委曲，约《聘礼》文。若诸侯使卿大夫相聘，其介与主位，则《大行人》云：“卿大夫之礼，各下其君二等。”郑注云：“介与朝位”是也。主君待之，摈数如待其君。其有异者，主君至大门而不出限，南面而立也。若公之使，亦直西北向，七介，而去门七十步。侯伯之使，列五介，而去门五十步。子男之使，三介，而去门三十步。上摈出阈外东南西向，陈介西北，东面逦迤，如君自相见也，而末介、末摈相对亦相去三丈六尺。陈摈介竟，则不传命，而上摈进至末摈间，南揖宾，宾亦进至末介间，上摈与宾相去亦三丈六尺，而上摈揖而请事，人告君。君在限内，後乃相与入也。知者，约《聘礼》文。不传辞，《司仪》及《聘礼》谓之旅摈。君自来，所以必传命者，《聘义》云：“君子於其所尊弗敢质，敬之至也。”又若天子春夏受朝宗则无迎法，受享则有之，故《大行人》云：“庙中将币三享。”郑云：“朝先享，不言朝者，朝正礼，不嫌有等也。”若秋冬觐遇一受之於庙，则亦无迎法，故《郊特牲》云：“觐礼，天子不下堂而见诸侯。”明冬遇依秋也。以为摈之礼，依次传命，故揖左人左其手，揖右人右其手，一俯一仰，使衣前後如也。○注“郑曰：复命白君，宾己去矣”。○正义曰：案《聘礼》行聘享私觌礼毕，宾出，公再拜送，宾不复。郑注云：“公既拜，客趋辟。君命上摈送宾出，反告，宾不顾矣。於此，君可以反路寝矣。”
    入公门，鞠躬如也，如不容。（孔曰：“敛身。”）立不中门，行不履阈。（孔曰：“阈，门限。”）过位，色勃如也，足ㄟ如也，（包曰：“过君之空位。”）其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。（孔曰：“皆重慎也。衣下曰齐。摄齐者，抠衣也。”）出，降一等，逞颜色，怡怡如也。（孔曰：“先屏气，下阶舒气，故怡怡如也。”）没阶，趋进，翼如也。（孔曰：“没，尽也。下尽阶。”）复其位，如也。（孔曰：“来时所过位。”）
    [疏]“入公门”至“如也”。○正义曰：此一节记孔子趋朝之礼容也。“入公门，鞠躬如也，如不容”者，公，君也。鞠，曲敛也。躬，身也。君门虽大，敛身如狭小不容受其身也。“立不中门”者，中门谓枨之中央。君门中央有，两旁有枨。枨谓之门┕。枨之中，是尊者所立处，故人臣不得当之而立也。“行不履阈”者，履，践也。阈，门限也。出入不得践履门限，所以尔者，一则自高，二则不净，并为不敬。“过位，色勃如也，足ㄟ如也”者，过位，过君之空位也，谓门屏之间，人君宁立之处。君虽不在此位，人臣过之宜敬，故勃然变色，足盘辟而为敬也。“其言似不足”者，下气怡声如似不足者也。“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息”者，皆重慎也。衣下曰齐。摄齐者，抠衣也。将升堂时，以两手当裳前，提挈裳使起，恐衣长转足蹑履之。仍复曲敛其身，以至君所，则屏藏其气，似无气息者也。“出，降一等，逞颜色，怡怡如也”者，以先时屏气，出下阶一级则舒气，故解其颜色，怡怡然和说也。“没阶，趋进，翼如也”，没，尽也。下尽阶，则疾趋而出，张拱端好，如鸟之舒翼也。“复其位，如也”者，复至其来时所过之位，则又恭敬也。○注“阈，门限”。○正义曰：《释官》云：“夫谓之阈。”孙炎云“阈，门限也。”经传诸注，皆以阈为门限，为内外之限约也。○注“衣下曰齐。摄齐者，抠衣也”。○正义曰：《曲礼》云：“两手抠衣，去齐尺。”郑注云：“齐谓裳下缉也。”然则衣谓裳也。对文则上曰衣，下曰裳。散则可通。故此云抠衣。抠，提挈也，谓提挈裳前，使去地一尺也。
    执圭，鞠躬如也，如不胜。（包曰：“为君使，聘问邻国，执持君之圭。鞠躬者，敬慎之至。”）上如揖，下如授。勃如战色，足宿宿如有循。（郑曰：“上如揖，授玉宜敬。下如授，不敢忘礼。战色，敬也。是宿宿如有循，举前曳踵行。”）享礼，有容色。（郑曰：“享，献也。聘礼既聘，而享用圭璧有庭实。”）私觌，愉愉如也。（郑曰：“觌，见也。既享，乃以私礼见。愉愉，颜色和。”）
    [疏]“执圭”至“愉愉如也”。○正义曰：此一节记为君使聘问邻国之礼容也。“执圭，鞠躬如也，如不胜”者，言执持君之圭，以聘邻国，而鞠躬如不能胜举，慎之至也。“上如揖，下如授”者，上谓授玉时宜敬，故如揖也。下谓既授玉而降，虽不执玉，犹如授时，不敢忘礼也。“勃如战色，足宿宿如有循”者，亦谓执圭行聘时战栗，其颜色敬也。足则举前曳踵而行，宿宿如有所循也。“享礼，有容色”者，享，献也。聘礼既聘，而享用圭璧有庭实。聘时执圭致命，故勃如战色。至行享时，则稍许有容色，不复战栗。“私觌，愉愉如也”者，觌，见也。愉愉，颜色和也。谓既享，乃以私礼见，故颜色愉愉然和说也。○注“包曰”至“之至”。○正义曰：云“为君使，聘问邻国，执持君之圭”者，案：《聘礼》云“宾袭执圭，致命公侧，袭受玉于中堂与东楹之间”，是其事也。凡执玉之礼，《大宗伯》云：“公执桓圭。”注云：“双植谓之桓。桓，宫室之象，所以安其上也。圭长九寸。”故《玉人》云“命圭九寸，公守之”，是也。《宗伯》又云：“侯执信圭，伯执躬圭。”注云：“盖皆象以人形为琢饰，文有粗缛耳，欲其慎行以保身。圭皆长七寸。”故《玉人》云：“命圭七寸，谓之信圭，侯守之。命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。”江南儒者解云：“直者为信，其文缛细。曲者为躬，其文粗略。”义或然也。《宗伯》又云：“子执璧，男执蒲璧。”注云：“所以养人。蒲为席，所以安人。不执圭者，未成国也。”盖琢为稼及蒲苇之文，盖皆径五寸，故《大行人》云“子执璧、男执蒲璧五寸”是也。凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，知者，《聘礼记》文。其璧则内有孔，外有肉。其孔谓之好，故《尔雅 释器》云：“肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环。”此谓诸侯所执圭璧，皆朝於王及相朝所用也，故《典瑞》前既陈玉则云“朝觐宗遇会同於王，诸侯相见亦如之”是也。其公、侯、伯朝后皆用璋，知者，以《聘礼》聘君用圭，聘夫人以璋，则知於天子及后亦然也。其子、男既朝王用璧，朝后宜用琮，以璧、琮相对故也。郑注《小行人》云：“其上公及二王之後，享天子圭以马，享后璋以皮。其侯、伯、子、男，享天子璧以帛，享后琮以锦。其玉大小，各如其命数。”知者，《玉人》云“璧琮九寸，诸侯以享天子”是也。其诸侯相朝，所执之玉与朝天子同。其享玉皆以璧享君，以琮享夫人，明相朝礼亦当然。子、男相享，则降用琥以绣，璜以黼，故郑注《小行人》云“其於诸侯亦用璧琮耳。子、男於诸侯则享用琥璜，下其瑞”是也。其诸侯之臣聘天子及聘诸侯，其聘玉及享玉，降其君瑞一等，故《玉人》云“彖圭璋八寸，璧琮八寸，以┹聘”是也。○注“足宿宿如有循，举前曳踵行”。○正义曰：按《玉藻》云：“执龟玉，举前曳踵，宿宿如也。”踵谓足後跟也。谓将行之时，初举足前後曳足跟行，不离地，宿宿如也，言举足狭数，宿々如也。”《玉藻》又云：“圈豚行，不举足，齐如流。”郑注云：“圈，转也。豚之言，若有所循，不举足曳踵，则衣之齐如水之流矣，孔子执圭则然。此徐趋也。”○注“郑曰”至“庭实”。○正义曰：“享，献也”，《释诂》文也。云“聘礼既聘，而享用圭璧有庭实”者，案《觐礼》侯氏既见王，乃云：“四享皆束帛加璧，庭实唯国所有。郑玄云：“四当为三。”《大行人职》曰：“诸侯庙中将币，皆三享其礼。”差又无取於四也。初享或用马，或用虎豹之皮。其次享三牲鱼腊。笾豆之实，龟也，金也。丹漆丝纩竹箭也，其馀无常货。此物非一国所能有，唯国所有，分为三享，皆以璧帛致之。《礼器》云：“大飨其王事与，三牲鱼腊，四海九州之美味也；笾豆之荐，四时之和气也；内金，示和也；束帛加璧，尊德也；龟为前列，先知也；金次之，见情也；丹漆丝纩竹箭，与众共财也。其馀无常货，各以其国之所有，则致远物也。《郊特牲》曰：“旅币无方，所以别土地之宜，而节远迩之期也。龟为前列，先知也。以锺次之，以和居参之也。虎豹之皮，示服猛也。束帛加璧，往德也。”郑玄《觐礼》之注所言，出於彼也。诸侯相朝聘，其礼亦然。案《聘礼》：“宾裼奉束帛加璧享。”《记》曰：“凡庭实随入，左先，皮马相间可也。”《小行人职》云：“合六币，圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。此六物者，以和诸侯之好故。”郑注云：“合，同也。六币，所以享也。五等诸侯享天子用璧，享后用琮。其大各如其瑞，皆有庭实，以马若皮。皮，虎豹皮也。用圭璋者，二王之後也。二王後尊，故享用圭璋而特之。《礼器》曰‘圭璋特’是也。其於诸侯亦用璧琮耳。子、男於诸侯则享用琥璜，下其瑞也。凡二王後诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等。及使卿大夫┹聘亦如之。”是用圭璧有庭实也。○注“既享，乃以私礼见”。○正义曰：案《聘礼》：“摈者出请事，宾告事毕，宾奉束锦以请觌。”注云：“觌，见也。卿将公事，是欲交其欢敬也。不用羔，因使而见，非特来。”是也。
    君子不以绀纟取饰，（孔曰：“一入曰纟取。饰者，不以为领袖缘也。绀者，齐服盛色以为饰衣，似衣齐服。纟取者，三年练以纟取饰衣，为其似衣丧服，故皆不以为饰衣。”）红紫不以为亵服。（王曰：“亵服，私居服，非公会之服。皆不正，亵尚不衣，正服无所施。”）当暑，衤，必表而出之。（孔曰：“暑则单服。，葛也。必表而出之，加上衣。”）缁衣，羔裘。素衣，裘。黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。（孔曰：“服皆中外之色相称也。私家裘长，主温。短右袂，便作事。”）必有寝衣，长一身有半。（孔曰：“今之被也。”）狐貉之厚以居。（郑曰：“在家以接宾客。”）去丧，无所不佩。（孔曰：“去，除也。非丧则备佩所宜佩也。”）非帷裳，必杀之。（王曰：“衣必有杀缝，唯帷裳无杀也。”）羔裘玄冠不以吊。（孔曰：“丧主素，吉主玄，吉凶异服。”）吉月，必朝服而朝。（孔曰：“吉月，月朔也。朝服，皮弁服。”）齐，必有明衣，布。（孔曰：“以布为沐浴衣。”）
    [疏]“君子”至“明衣布”。○正义曰：此一节记孔子衣服之礼也。“君子不以绀纟取饰”者，君子，谓孔子也。绀，玄色。纟取，浅绛色。饰者，领缘也。绀者，齐服盛色以为饰衣，似衣齐服。纟取者，三年练以纟取饰衣，为其似衣丧服，故皆不以为饰衣。“红紫不以为亵服”者，红，南方间色。紫，北方间色。亵服，私居服，非公会之服。以其红紫二色皆不正，故不以为亵服。亵服尚不用，则正服无所施可知也。但言红紫，则五方间色皆不用也。“当暑，衤，必表而出之”者，衤，单也。，葛也，精曰，粗曰。暑则单服，必加尚表衣然後出之，为其形亵故也。“缁衣，羔裘。素衣，裘。黄衣，狐裘”者，凡祭服，先加明衣，次加中衣，冬则次加袍茧，夏则不袍茧，用葛也，次加祭服。若朝服，布衣亦先以明衣亲身，次加中衣，冬则次加裘，裘上加裼衣，裼衣之上加朝服；夏则中衣之上不用裘而加葛，葛上加朝服。凡服必中外之色相称。羔裘，黑羊裘也，故用缁衣以裼之。裘，鹿子皮以为裘也，故用素衣以裼之。狐裘黄，故用黄衣以裼之。“亵裘长，短右袂”者，此裘私家所著之裘也，长之者，主温也；袂是裘之袖，短右袂者，作事便也。“必有寝衣，长一身有半”者，今之被也。“狐貉之厚以居”者，谓在家接宾客之裘者，居家主温，故厚为之。“去丧，无所不佩”者，去，除也。居丧无饰，故不佩。除丧，则备佩所宜佩也。“非帷裳必杀之”者，杀谓杀缝。凡衣必有杀缝，唯帷裳无也。“羔裘玄冠不以吊”者，凶主素，吉主玄，故羔裘玄冠不以吊丧也。“吉月必朝服而朝”者，吉月，月朔也。朝服，皮弁服。言每朔日必服皮弁之服以朝於君也。“齐，必有明衣，布”者，将祭而齐，则必沐浴，浴竟而著明衣，所以明其体也。明衣以布为之，故曰“齐，必有明衣，布”也。○注“孔曰”至“饰衣”。○正义曰：云“一入曰纟取。饰者，不以为领袖缘也”者，案《考工记》云：“三入为，五入为纟取，七入为缁。”注云：“染者三入而成。又再染以黑则为纟取。纟取，今礼俗文作爵，言如爵头色也。又复再染以黑乃成缁矣。郑司农说以《论语》曰‘君子不以绀纟取饰’，又曰‘缁衣羔裘’。《尔雅》曰：‘一染谓之纟原，再染谓之[B17M]，三染谓之。’《诗》云：‘缁衣之宜兮。’玄谓此同色耳。染布帛者，染人掌之。凡玄色者，在纟取缁之间，其六入者与。”今孔氏云：“一入曰纟取”者，未知出何书。又云“纟取者，三年练以纟取饰衣”，则似读纟取为纟原。案《檀弓》云：“练，练衣黄里纟原缘。”注云：“小祥，练冠练中衣，以黄为内，纟原为饰。黄之色卑於，纟原之类明外除。”故曰“为其似衣丧服，故皆不以为饰衣”。云“绀者，齐服盛色以为饰衣，似衣齐服”者，《说文》云：“绀，帛深青扬赤色。”是绀为青赤色也，故为齐服盛色。若以为领袖缘饰，则似衣齐服也。○注“服皆中外之色相称也”。○正义曰：谓中衣外裘其色皆相称也。此经云“缁衣，羔裘”者，谓朝服也。知者，案《玉藻》云：“诸侯朝服以日视朝於内朝。”《士冠礼》云：“主人玄冠朝服，缁带素。”注云：“玄冠，委貌。朝服者，十五升布衣。而素裳不言色者，衣与冠同色。”是朝衣色玄，玄即缁色之小别。此说孔子之服，云“缁衣，羔裘”，《玉藻》亦云“羔裘缁衣以裼之”，是羔裘裼用缁衣，明其上正服亦缁色也。下文又曰“羔裘玄冠不以吊”，是羔裘所用配玄冠，羔裘之上必用缁布衣为裼，裼衣之上正服亦是缁色，文与玄冠相配，故知缁衣羔裘是诸侯君臣日视朝之服也。其素衣裘，则在国视朔之服也。卿大夫士亦皆然。故郑玄注此云“素衣裘，视朔之服”是也。其受外国聘享，亦素衣は裘，故《聘礼》云：“裼降立。”注引《玉藻》云：“は裘青犴α，绞衣以裼之。”又引此云：“素衣は裘。皮弁时或素衣。”如郑此言，则裼衣或绞或素不定也。熊氏云：“臣用绞，君用素。”皇氏云：“素衣为正，记者乱言绞耳。”其“黄衣，狐裘”，谓大蜡息民之祭服也。人君以岁事成熟，搜索群神而报祭之，谓之大蜡。又腊祭先祖五祀，因令民得大饮，农事休息，谓之息民。於大蜡之後，作息民之祭，其时则有黄衣狐裘也。大蜡之祭与息民异也。息民用黄衣狐裘，大蜡则皮弁素服，二者不同矣。以其大蜡之後，始作息民之祭，息民大蜡同月，其事相次，故连言之耳。知者，《郊特牲》云：“蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。皮弁素服而祭。素服以送终。葛带榛杖，丧杀也。”是大蜡之祭用素服也。《郊特牲》既说蜡祭，其下又云：“黄衣黄冠而祭，息田夫也。”注云：“祭谓既蜡，腊先祖五祀也，於是劳农以休息之。”是息民之祭用黄衣也。此说孔子之服云“黄衣，狐裘”，《玉藻》云“狐裘黄衣以裼之”，以此知大蜡息民则有黄衣狐裘也。是此三者之服，中衣与外裘其色皆相称也。○注“孔曰”至“佩也”。○正义曰：云“非丧则备佩所宜佩也”者，案《玉藻》云：“古之君子必佩玉，右徵角，左宫羽。凡带必有佩玉，唯丧则否。佩玉有冲牙，君子无故，玉不去身。君子於玉比德焉。天子佩白玉而玄组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩需玟而组绶，孔子佩象环五寸而綦组绶。”是非居丧则备佩此所宜佩也。○注“王曰：衣必有杀缝，唯帷裳无杀也”。○正义曰：谓朝祭之服，上衣必有杀缝，在下之裳，其制正幅如帷，名曰帷裳，则无杀缝。其馀服之裳，则亦有杀缝，故深衣之制，要在缝半下，缝齐倍要。丧服之制，裳内削幅。注云：“削犹杀也”。○注“孔曰：丧主素，吉主玄，吉凶异服”。○正义曰：《檀弓》云：“奠以素器，以生者有哀素之心。”注：“哀素，言哀痛无饰。凡物无饰曰素。”又礼祭服皆玄衣服。是丧主素，吉主玄也。○注“孔曰”至“弁服”。○正义曰：云“吉月，月朔也”者，以《诗》云“二月初吉”，《周礼》云“正月之吉”，皆谓朔日，故知此吉月谓朔日也。云“朝服，皮弁服”者，《士冠礼》云：“皮弁，服素积缁带素。”注云：“此与君视朔之服也。皮弁者，以白鹿皮为冠，象上古也。积犹辟也。以素为常，辟蹙其要中。皮弁之衣用布，亦十五升，其色象焉。”鲁自文公不行视朔之礼，孔子恐其礼废，故每於月朔，必衣此视朔之服而朝於君，所谓我爱其礼也。
    齐必变食，（孔曰：“改常馔。”）居必迁坐。（孔曰：“易常处。”）食不厌精，脍不厌细。食饣壹而饣曷，（孔曰：“饣壹饣曷，臭味变。”）鱼馁而肉败，不食。（鱼败曰馁。）色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。（孔曰：“失饪，失生熟之节。”）不时，不食。（郑曰：“不时，非朝、夕、日中时。”）割不正，不食。不得其酱，不食。（马曰：“鱼脍非芥酱不食。”）肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食，（孔曰：“撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不去。”）不多食。（孔曰：“不过饱。”）祭於公，不宿肉。（周曰：“助祭於君，所得牲体，归则班赐，不留神惠。”）祭肉不出三日。出三日，不食之矣。（郑曰：“自其家祭肉，过三日不食，是亵鬼神之馀。”）食不语，寝不言。虽蔬食菜羹瓜，祭，必齐如也。（孔曰：“齐，严敬貌。三物虽薄，祭之必敬。”）
    [疏]“齐必”至“如也”。○正义曰：此一节论齐祭饮食居处之事也。“齐必变食”者，谓将欲接事鬼神，宜自净，故改其常馔也。“居必迁坐”者，谓改易常处也。“食不厌精，脍不厌细”者，食，饭也。牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍。饭与脍所尚精细也。“食饣壹而饣曷，鱼馁而肉败，不食”者，饣壹饣曷，臭味变也。鱼败曰馁。言饭之气味变，及鱼肉败坏，皆不食之。“色恶，不食。臭恶，不食”者，谓饭食及肉颜色香臭变恶者，皆不食之，“失饪不食”者，谓馔失生熟之节也。“不时，不食”者，谓非朝、夕、日中时也。“割不正，不食”者，谓折解牲体，脊胁臂之属，礼有正数，若解割不得其正，则不食也。“不得其酱，不食”者，谓鱼脍非得芥酱则不食也。“肉虽多，不使胜食气”者，气，小食也。言有肉虽多，食之不可使过食气也。“唯酒无量，不及乱”者，唯人饮酒无有限量，但不得多，以至困乱也。“沽酒市脯不食”者，沽，卖也。酒不自作，未必精；脯不自作，不知何物之肉，故不食也。酒当言饮，而亦云不食者，因脯而并言之耳。经传之文，此类多矣。《易 系辞》云“润之以风雨”，《左传》曰“马牛皆百匹”，《玉藻》云“大夫不得造车马”，皆从一而省文也。“不撤姜食”者，撤，去也。齐禁薰物，姜辛而不臭，故不去也。“不多食”者，不可过饱也。自此已上，皆蒙齐文。凡言不食者，皆为不利人，亦齐者，孔子所慎，齐必严敬，若必食之，或致困病，则失严敬心，故不食也。其凡常不必然。“祭於公，不宿肉”者，谓助祭於君，所得牲体，归则班赐，不留神惠经宿也。“祭肉不出三日。出三日，不食之矣”者，谓自其家祭肉，过三日不食，是亵慢鬼神之馀也。“食不语，寝不言”者，直言曰言，答述曰语。方食不可语，语则口中可憎。寝息宜静，故不言也。“虽蔬食菜羹瓜，祭，必齐如也”者，祭谓祭先。齐，严敬貌。言蔬食也，菜羹也。瓜也，三物虽薄，将食祭先之时，亦必严敬。○注“孔曰：饣壹饣曷，臭味变”。○正义曰：《释器》云：“食饣壹谓之饣曷。”郭璞云：“饭饣岁臭。”《说文》云：“饣岁，饭伤热也。”《苍颉篇》云：“食臭败也。”《字林》云：“饣壹，饭伤热湿也。”○注“鱼败曰馁”。○正义曰：《释器》云：“肉谓之败，鱼谓之馁。”郭璞云：“败，臭坏也。馁，肉烂也。”○注“孔曰”至“必敬”。○正义曰：云“三物虽薄，祭之必敬”者，祭谓祭先也。案《玉藻》云：“唯水浆不祭。”又云：“瓜祭上环。”知此三者虽薄，亦祭先也。若祭之，亦必齐敬也。
    席不正，不坐。乡人饮酒，杖者出，斯出矣。（孔曰：“杖者，老人也。乡人饮酒之礼，主於老者，老者礼毕，出，孔子从而後出。”）
    [疏]“席不正，不坐。乡人饮酒，杖者出，斯出矣”。○正义曰：此明坐席及饮酒之礼也。凡为席之礼，天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重。席南乡北乡，以西方为上；东乡西乡，以南方为上。如此之类，是礼之正也。若不正，则孔子不坐也。杖者，老人也。乡人饮酒之礼，主於老者，老者礼毕出，孔子则从而後出。
    乡人傩，朝服而立於阼阶。（孔曰：“傩，驱逐疫鬼。恐惊先祖，故朝服而立於庙之阼阶。”）
    [疏]“乡人傩，朝服而立於阼阶”。○正义曰：此明孔子存室神之礼也。亻难，索室驱逐疫鬼也。恐惊先祖，故孔子朝服而立於庙之阼阶。鬼神依人，庶其依已而安也。所以朝服者，大夫朝服以祭，故用祭服以依神也。
    问人於他邦，再拜而送之。（孔曰：“拜送使者，敬也。”）
    [疏]“问人於他邦，再拜而送之”。○正义曰：此记孔子遗人之礼也。问犹遗也，谓因问有物遗之也。问者，或自有事问人，或闻彼有事而问之，悉有物表其意，故《曲礼》云：“凡以弓剑苞苴箪笥问人者，操以受命，如使之容。”此孔子凡以物问遗人於他邦者，必再拜而送其使者，所以示敬也。
    康子馈药，拜而受之。（包曰：“馈孔子药。”）曰：“丘未达，不敢尝。”（孔曰：“未知其故，故不敢尝，礼也。”）
    [疏]“康子馈药，拜而受之。曰：丘未达，不敢尝”。○正义曰：此明孔子受馈之礼也。鲁卿季康子馈孔子药，孔子拜而受之。凡受人馈遗可食之物，必先尝而谢之。孔子未达其药之故，不敢先尝，故曰“丘未达，不敢尝”，亦其礼也。
    厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。（郑曰：“重人贱畜。退朝，自君之朝来归。”）
    [疏]“厩焚。子退朝，曰：‘伤人乎？’不问马”。○正义曰：此明孔子重人贱畜也。厩焚，谓孔子家厩被火也。孔子罢朝退归，承告而问曰：“厩焚之时，得无伤人乎？”不问伤马与否。是其重人贱畜之意。“不问马”一句，记者之言也。
    君赐食，必正席先尝之。（孔曰：“敬君惠也。既尝之，乃以班赐。”）君赐腥，必熟而荐之。（孔曰：“荐其先祖。”）君赐生，必畜之。侍食於君，君祭，先饭。（郑曰：“於君祭，则先饭矣，若为君尝食然。”）
    [疏]“君赐”至“先饭”。○正义曰：此明孔子受君赐食及侍食之礼也。“君赐食，必正席先尝之”者，谓君以熟食赐已，必正席而坐，先品尝之，敬君之惠也。君赐必多，不可留君之惠，既尝，当以班赐。“君赐腥，必熟而荐之”者，谓君赐已生肉，必烹熟而荐其先祖，荣君赐也。熟食不荐者，亵也。君赐生，必畜之者，谓君赐已牲之未杀者，必畜养之，以待祭祀之用也。“侍食於君，君祭，先饭”者，谓君召已共食时也。於君祭时，则先饭矣，若为君尝食然。○注“郑曰”至“食然”。○正义曰：云“於君祭，则先饭矣”者，《曲礼》云：“主人延客祭。”注云：“祭，祭先也。君子有事不忘本也。”君子不忘本者，有德必酬之，故得食而种，种出少许，置在豆间之地，以报先代造食之人也。若敌，客则得先自祭，降等之客则後祭。若臣侍君而赐之食，则不祭。若赐食，而君以客礼待之，则得祭。虽得祭，又先须君命之祭，後乃敢祭也。此言君祭先饭，则是非客之礼也，故不祭而先饭，若为君尝食然也。
    疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。（包曰：“夫子疾，处南牖之下，东首，加其朝服，拖绅。绅，大带。不敢不衣朝服见君。”）
    [疏]“疾，君视之，东首，加朝服，拖绅”。○正义曰：此明孔子有疾，君来视之时也。拖，加也。绅，大带也。病者，常居北牖下，为君来视，则暂时迁乡南牖下。东首，令君得南面而视之。以病卧，不能衣朝服及大带，又不敢不衣朝服见君，故但加朝服於身，又加大带於上，是礼也。
    君命召，不俟驾行矣。（郑曰：“急趋君命，行出而车驾随之。”）
    [疏]“君命召，不俟驾行矣”。○正义曰：此明孔子急趋君命也。俟犹待也。谓君命召，已不待驾车而即行出，车当驾而随之也。
    入太庙，每事问。
    [疏]“入太庙，每事问”。○正义曰：此明孔子因助祭入太庙庙中，礼仪祭器虽知之，犹每事复问，慎之至也。
    朋友死，无所归，曰：“於我殡。”（孔曰：“重朋友之恩。无所归，言无亲昵。”）
    [疏]“朋友死，无所归，曰：於我殡”。正义曰：此明孔子重朋友之恩也。言朋友若死，更无亲昵可归，孔子则曰：“於我殡。”与之为丧主也。
    朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。（孔曰：“不拜者，有通财之义。”）
    [疏]“朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜”。○正义曰：此言孔子轻财重祭之礼也。朋友有通财之义，故其馈遗之物，虽是车马，非祭肉，不拜谢之。言其祭肉则拜之，尊神惠也。
    寝不尸，（包曰：“偃卧四体，布展手足，似死人。”）居不容。（孔曰：“为室家之敬难久。”）
    [疏]“寝不尸，居不容”。○正义曰：此言孔子寝息居家之礼也。剩死人也。言人偃卧四体，布展手足，似死人。孔子则当欹屈也。其居家之时，则不为容仪，为室家之敬难久，当和舒也。
    见齐衰者，虽狎，必变。（孔曰：“狎者，素亲狎。”）见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。（周曰：“亵，谓数相见，必当以貌礼之。”）凶服者式之。式负版者。（孔曰：“凶服，送死之衣物。负版者，持邦国之图籍。”）有盛馔，必变色而作。（孔曰：“作，起也。敬主人之亲馈。”）迅雷风烈必变。（郑曰：“敬天之怒，风疾雷为烈。”）
    [疏]“见齐”至“必变”。○正义曰：此一节言孔子见所哀恤，及敬重之事，为之变容也。“见齐衰者，虽狎，必变”者，狎，谓素相亲狎。言见衣齐衰丧服者，虽素亲狎，亦必为变容。此即哀有丧也。“见冕者与瞽者，虽亵，必以貌”者，冕，大夫冠也。瞽，盲也。亵，谓数相见也。言孔子见大夫与盲者，虽数相见，必当以貌礼之。此即尊在位，恤不成人也。“凶服者式之。式负版者”，囚服，送死之衣物也。负版者，是持邦国之图籍者也。式者，车上之横木，男子立乘，有所敬，则俯而冯式，遂以式为敬名。言孔子乘车之时，见送死之衣物，见持邦国之图籍者，皆冯式而敬之也。“有盛馔，必变色而作”者，作，起也。谓人设盛馔待己，已必改容而起，敬主人之亲馈也。“迅雷风烈必变”者，迅，急疾也。风疾，雷为烈，此阴阳气激，为天之怒，故孔子必变容以敬之也。○注“孔曰：狎者，素亲狎”。○正义曰：案《左传》：“宋华弱与乐舆少相狎。”《曲礼》云：“贤者狎而敬之。”狎是相亵慢、相贯习之名也，故为素相亲狎也。○注“负版者，持邦国之图籍”。○正义曰：案《周礼 小宰职》曰：“听闾里以版图。”注云：“版是户籍图也。听人讼地者，以版图决之。《司书职》曰：‘邦中之版，土地之图。’”以图籍相将之物，故知负版者是持邦国之图籍也。
    升车，必正立执绥。（周曰：“必正立执绥，所以为安。”）车中内顾，（包曰：“车中不内顾者，前视不过衡轭，傍视不过奇毂。”）不疾言，不亲指。
    [疏]“升车”至“亲指”。正义曰：此记孔子乘车之礼也。“升车，必正立执绥”者，绥者，挽以上车之索也。言孔子升车之时，必正立执绥，所以为安也。“车中不内顾”者，顾，谓回视也。言孔子在车中不乡内回顾，掩人之私也。“不疾言，不亲指”者，亦谓在车中时也。疾，急也。以车中既高，故不疾言，不亲有所指，皆为惑人也。○注“包曰：车中不内顾者，前视不过衡轭，傍视不过奇毂”。○正义曰：衡轭是辕端横木驾马领者。《舆人》注云：“较，两奇上出轼者。”则奇毂俱在车之两傍。言孔子在车中，前视则不过衡轭之前，傍视则不过奇毂之後。案《曲礼》云：“立视五，式视马尾，顾不过毂。”注云：“立平视也。犹规也，谓轮转之度。”案车轮一周为一规。乘车之轮高六尺六寸，径一围三，三六十八，得一丈八尺，又六寸为一尺八寸，总一规为一丈九尺八寸。五规为九十九场＿六尺为步，总为十六步半，则在车上得视前十六步半也。而此注云“前视不过衡轭”者，礼言中人之制，此记圣人之行，故前视但不过衡轭耳。
    色斯举矣，（马曰：“见颜色不善则去之。”）翔而後集。（周曰：“回翔审观而後下止。”）
    [疏]“色斯举矣，翔而後集”。○正义曰：此言孔子审去就也。谓孔子所处，见颜色不善，则於斯举动而去之。将所依就，则必回翔审观而後下止。此“翔而後集”一句，以飞鸟喻也。
    曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之，三嗅而作。（言山梁雌雉得其时，而入不得其时，故叹之。子路以其时物，故共具之。非本意，不苟食，故三嗅而作。作，起也。）
    [疏]“曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作”。○正义曰：此记孔子感物而叹也。梁，桥也。共，具也。嗅，谓鼻歆其气。作，起也。孔子行於山梁，见雌雉饮啄得所，故叹曰：“此山梁雌雉，得其时哉！”而人不得其时也。子路失指，以为夫子云时哉者，言是时物也，故取而共具之。孔子以非已本意，义不苟食，又不可逆子路之情，故但三嗅其气而起也。
    ●卷十一 先进第十一
    [疏]正义曰：前篇论夫子在乡党，圣人之行也。○此篇论弟子，贤人之行，圣贤相次，亦其宜也。
    子曰：“先进於礼乐，野人也。後进於礼乐，君子也。（孔曰：“先进、後进，谓仕先後辈也。礼乐因世损益，後进与礼乐，俱得时之中，斯君子矣；先进有古风，斯野人也。”）如用之，则吾从先进。”（将移风易俗，归之淳素。先进犹近古风，故从之。）
    [疏]“子曰”至“吾从先进”。○正义曰：此章孔子评其弟子之中仕进先後之辈也。“先进於礼乐野人也”者，先进，谓先辈仕进之人，准於礼乐，不能因世损益，而有古风，故曰朴野之人也。“後进於礼乐，君子也”者，後进，谓後辈仕进之人也，准於礼乐，能因时损益，与礼乐俱得时之中，故曰君子之人也。“如用之，则吾从先进”者，言如其用之以为治，则吾从先辈朴野之人。夫子之意，将移风易俗，归之淳素。先进犹近古风，故从之也。○注“孔曰”至“人也”。○正义曰：云“先进、後进，谓仕先後辈也”者，下章云“从我於陈、蔡者，皆不及门也”，谓不及仕进之门，则此谓不从於陈、蔡得仕进者也。盖先进者，当襄、昭之世。後进者，当定、哀之世。云“礼乐因世损益”者，《为政篇》云：“殷因於夏礼，所损益可知也。周因於殷礼，所损益可知也。”又周初则礼乐盛，周衰则礼乐衰，是礼乐因世损益也。云“後进与礼乐，俱得时之中，斯君子矣”者，言礼乐随世盛衰，後进与时消息，皆中当於时，故为君子也。云“先进有古风，斯野人也”者，言先辈仕进之人，比今则犹尚淳素，故云“斯野人也”。
    子曰：“从我於陈、蔡者，皆不及门也。”（郑曰：“言弟子从我而厄於陈、蔡者，皆不及仕进之门，而失其所。”）
    [疏]“子曰：从我於陈、蔡者，皆不及门也”。○正义曰：此章孔子闵弟子之失所。言弟子从我而厄於陈、蔡者，皆不及仕进之门，而失其所也。
    德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
    [疏]“德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏”。○正义曰：此章因前章言弟子失所，不及仕进，遂举弟子之中，才德尢高可仕进之人。郑氏以合前章，皇氏别为一章。言若任用德行，则有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓四人。若用其言语辨说，以为行人，使四方，则有宰我、子贡二人。若治理政事，决断不疑，则有冉有、季路二人。若文章博学，则有子游、子夏二人也。然夫子门徒三千，达者七十有二，而此四科唯举十人者，但言其翘楚者耳。或时在陈言之，唯举从者。其不从者，虽有才德，亦言不及也。
    子曰：“回也，非助我者也，於吾言无所不说。”（孔曰：“助，益也。言回闻言即解，无发起增益於已。”）
    [疏]“子曰：回也，非助我者也，於吾言无所不说”。○正义曰：此章称颜回之贤也。助，益也。说，解也。凡师资问答，以相发起。若与子夏论《诗》，子曰：“起予者，商也。”如此是有益於已也。今回也，非增益於已者也，以其於吾之所言，皆默而识之，无所不解。言回闻言即解，无所发起增益於已也。
    子曰：“孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”（陈曰：“言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言。”）
    [疏]“子曰：孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”正义曰：此章叹美闵子骞之孝行也。昆，兄也。间，谓非毁间厕。言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言。”
    南容三复白圭，（孔曰：“《诗》云：‘白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。’南容读《诗》至此，三反覆之，是其心慎言也。”）孔子以其兄之子妻之。
    [疏]“南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之”。○正义曰：此章美南容慎言也。复，覆也。《诗》云：“白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”南容读《诗》至此，三反覆之，是其心慎言也。孔子知其贤，故以其兄之女子妻之。此即“邦有道，不废；邦无道，免於刑戮者”也。弟子各记所闻，故又载之。○注“《诗》云：白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也”。○正义曰：此《大雅 抑篇》刺厉王之诗也。《毛传》云：“玷，缺也。”笺云：“斯，此也。玉之缺，尚可磨钅虑而平，人君政教一失，谁能反覆之？”意言教令尢须谨慎。白玉为圭，圭有损缺，犹尚可更磨钅虑而平，若此政教言语之有缺失，则遂往而不可改。为王者，安危在於出令，故特宜慎之。是诗人戒其慎言。南容之心，亦欲慎言，故三覆读此也。
    季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡。”
    [疏]“季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不幸短命死矣。今也则亡”。○正义曰：此章称颜回之好学也。季康子，鲁执政大夫，故言氏称对。此与哀公问同而答异者，以哀公迁怒贰过，故因答以谏之。康子无之，故不云也。
    颜渊死，颜路请子之车以为之椁。（孔曰：“路，渊父也。家贫，欲请孔子之车，卖以作椁。”）子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之後，不可徒行也。”（孔曰：“鲤，孔子之子，伯鱼也。孔子时为大夫，言从大夫之後，不可以徒行，谦辞也。”）
    [疏]“颜渊死”至“徒行也”。○正义曰：此并三章记颜回死时孔子之语也。“颜渊死，颜路请子之车以为之椁”者，路，颜渊父也。家贫，欲请孔子之车，卖以作椁也。“子曰：才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁”者，此举亲喻疏也。言渊才、鲤不才虽异，亦各言其子则同。我子鲤也死时，但有棺，以家贫而无椁，吾不卖车以作椁。今女子死，安得卖我车以作椁乎？“以吾从大夫之後，不可徒行也”者，此言不可卖车作椁之由。徒行，步行也。以吾为大夫，不可徒行故也。孔子时为大夫，言从大夫之後者，谦辞也。○注“孔曰”至“辞也”。○正义曰：云“鲤，孔子之子，伯鱼也”者，《世家》文也。云“孔子时为大夫，言从大夫之後，不可以徒行，谦辞也”者，案《孔子世家》：“定公十四年，孔子年五十六，由大司寇摄行相事。”鲁受齐女乐，不听政三日，孔子遂卫。历至宋、郑、陈、蔡、晋、楚，去鲁凡十四岁而反乎鲁，然鲁终不能用。孔子亦不求仕，以哀公十六年卒，年七十三。今案颜回少孔子三十岁，三十二而卒，则颜回卒时，孔子年六十一，方在陈、蔡矣；伯鱼年五十，先孔子死，则鲤也死时，孔子盖年七十左右，皆非在大夫位时。而此注云“时为大夫”，未知有何所据也。杜预曰：“尝为大夫而去，故言後也。”据其年，则颜回先伯鱼卒，而此云颜回死，颜路请子之车以为之椁，子曰“鲤也死，有棺而无椁”，又似伯鱼先死者。王肃《家语》注云：“此书久远，年数错误，未可详也。”或以为假设之辞也。徒犹空也，谓无车空行也，是步行谓之徒行，故《左传》襄元年“败郑徒兵於洧上”，杜注云：“徒兵，步兵也。”
    颜渊死。子曰：“噫！（包曰：“噫，痛伤之声。”）天丧予！天丧予！”（天丧予者，若丧已也。再言之者，痛惜之甚。）
    [疏]“颜渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！”○正义曰：噫，痛伤之声。“天丧予”者，孔子痛惜颜渊死，言若天丧已也。再言之者，痛惜之甚。
    颜渊死，子哭之恸。（马曰：“恸，哀过也。”）从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？（孔曰：“不自知已之悲哀过。”）非夫人之为恸而谁为？”
    [疏]“颜渊死”至“谁为”。○正义曰：“子哭之恸”者，恸，过哀也。言夫子哭颜渊，其悲哀过甚。“从者曰：子恸矣”者，从者，众弟子。见夫子哀过，故告曰：“子恸矣。”“曰：有恸乎”者，时夫子不自知已之悲哀过，故答曰：有恸乎邪。“非夫人之为恸而谁为”者，因弟子言已悲哀过甚，遂说已之过哀亦当於理，非失也。夫人，谓颜渊。言不於颜渊哭之为恸，而更於谁人为恸乎？
    颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”（礼，贫富有宜。颜渊贫，而门人欲厚葬之，故不听。）门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”（马曰：“言回自有父，父意欲听门人厚葬，我不得割止，非其厚葬，故云耳。”）
    [疏]“颜渊”至“三子也”。○正义曰：“颜渊死，门人欲厚葬之”者，门人，颜渊之弟子，以其师有贤行，故欲丰厚其礼以葬之也。“子曰：不可”者，礼，贫富有宜。颜渊贫，而门人欲厚葬，故不听之，曰不可也。“门人厚葬之”者，初咨孔子，孔子不听，门人故违孔子，而卒厚葬之也。“子曰：回也视予犹父也”者，此下孔子非其厚葬之语也。言回也师事於已，视已犹如其父也。“予不得视犹子也”者，言回自有父存，父意欲听门人厚葬，我不得割止之，故曰“予不得视犹子也”。“非我也，夫二三子也”者，言厚葬之事，非我所为，夫门人二三子为之也。非其厚葬，故云耳。
    季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”（陈曰：“鬼神及死事难明，语之无益，故不答。”）
    [疏]“季路”至“知死”。○正义曰：此章明孔子不道无益之语也。子路问事鬼神者，对则天曰神，人曰鬼，散则虽人亦曰神，故下文独以鬼答之。子路问承事神其理何如，“子曰未能事人，焉能事鬼”者，言生人尚未能事之，况死者之鬼神，安能事之乎？“曰：敢问死”者，子路又曰：“敢问人之若死，其事何如。”“曰：未知生，焉知死”者，孔子言女尚未知生时之事，则安知死後乎？皆所以抑止子路也。以鬼神及死事难明，又语之无益，故不答也。
    闵子侍侧，りり如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。（郑曰：“乐各尽其性。行行，刚强之貌。”）“若由也，不得其死然”。（孔曰：“不得以寿终。”）
    [疏]“闵子”至“死然”。○正义曰：此章孔子喜四弟子任其直性也。“闵子侍侧，りり如也”者，卑在尊侧曰侍。りり，中正之貌。如也者，言其貌如此也。“子路，行行如也”者，行行，刚强之貌。“冉有、子贡，侃侃如也”者，侃侃，和乐之貌。“子乐”者，以四子各尽其自然之性，故喜乐也。“若由也，不得其死然”者，然犹焉也。言子路以刚，必不得其以寿终焉。
    鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”（郑曰：“长府，藏名也，藏财货曰府。仍，因也。贯，事也。因旧事则可也，何乃复更改作。”）子曰：“夫人不言，言必有中。”（王曰：“言必有中者，善其不欲劳民改作。”）
    [疏]“鲁人”至“有中”。○正义曰：此章重於劳民也。“鲁人为长府”者，藏财货曰府。长，其藏名也。为，作也。言鲁人新改作之也。“闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作”者，子骞见鲁人劳民改作长府，而为此辞。仍，因也。贯，事也。言因旧事则亦可矣，何必乃复更改作也。“子曰：夫人不言，言必有中”者，孔子闻子骞之言而善之也。夫人，谓子骞。言夫此人，其唯不言则已，若其发言，必有中於理。此言何必改作，是中理之言也。善其不欲劳民，故以为中。○注“郑曰”至“改作”。○正义曰：云“长府，藏名”者，言鲁藏财货之府名长府也。云“藏财货曰府”者，布帛曰财，金玉曰货。《周礼 天官》有大府为王治藏之长，玉府掌王之金玉玩好，内府主良货贿藏在内者，外府主泉藏在外者，是藏财货曰府。府犹聚也，言财货之所聚也。“仍，因；贯，事”，皆《释诂》文。
    子曰：“由之瑟，奚为於丘之门？”（马曰：“子路鼓瑟，不合《雅》、《颂》。”）门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入於室也。”（马曰：“升我堂矣，未入於室耳。门人不解，谓孔子言为贱子路，故复解之。”）
    [疏]“子曰”至“室也”。○正义曰：苏拢言子路之才学分限也。“子曰：由之瑟，奚为於丘之门”者，由，子路名。奚，何也。子路性刚，鼓瑟不合《雅》、《颂》，故孔子非之云：“由之鼓瑟，何为於丘之门乎？”所以抑其刚也。“门人不敬子路”者，门人不解孔子之意，谓孔子言为贱子路，故不敬之也。“子曰：由也升堂矣，未入於室也”者，以门人不解，故孔子复解之，言子路之学识深浅，譬如自外入内，得其门者。入室为深，颜渊是也。升堂次之，子路是也。今子路既升我堂矣，但未入於室耳，岂可不敬也？
    子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”（孔曰：“言俱不得中。”）曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”（愈犹胜也。）
    [疏]“子贡”至“犹不及”。○正义曰：此章明子张、子夏才性优劣。“子贡问：师与商也孰贤”者，师，子张名。商，子夏名。孰，谁也。子贡问孔子曰：“子张与子夏二人谁为贤才？”“子曰：师也过，商也不及”者，孔子答言：“子张所为过当而不已，子夏则不及而止。”言俱不得中也。“曰：然则师愈与”者，愈犹胜也。子贡未明夫子之旨，以为师也过则是贤才，过於子夏，故复问曰：“然则子张胜於子夏与？”与为疑辞。“子曰：过犹不及”者，子贡不解，故复解之，曰：“过当犹如不及。”俱不中理也。
    季氏富於周公，（孔曰：“周公，天子之宰、卿士。”）而求也为之聚敛而附益之。（孔曰：“冉求为季氏宰，为之急赋税。”）子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”（郑曰：“小子，门人也。鸣鼓声其罪以责之。”）
    [疏]“季氏”至“可也”。○正义曰：此章夫子责冉求重赋税也。“季氏富於周公”者，季氏，鲁臣，诸侯之卿也。周公，天子之宰、卿士，鲁其後也。孔子之时，季氏专执鲁政，尽征其民。其君蚕食深宫，赋税皆非已有，故季氏富於周公也。“而求也为之聚敛而附益之”者，时冉求为季氏家宰，又为之急赋税，聚敛财物而陪附助益季氏也。“子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也”者，小子，门人也。冉求亦夫子门徒，当尚仁义。今为季氏聚敛，害於仁义，故夫子责之曰：非我门徒也。使其门人鸣鼓以声其罪而攻责之，可也。○注“孔曰：周公，天子之宰卿士”。○正义曰：何休云：“宰犹治也，三公之职号尊名也。”杜预注《左传》曰：“卿士，王之执政者也。”
    柴也愚，（弟子高柴，字子羔。愚，愚直之愚。）参也鲁，（孔曰：“鲁，钝也。曾子性迟钝。”）师也辟，（马曰：“子张才过人，失在邪辟文过。”）由也彦。（郑曰：“子路之行，失於畔彦。”）子曰：“回也，其庶乎！屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”（言回庶几圣道，虽数空匮，而乐在其中。赐不受教命，唯财货是殖，亿度是非。盖美回，所以励赐也。一曰：“屡犹每也。空犹虚中也。以圣人之善道，教数子之庶几，犹不至於知道者，各内有此害。其於庶几每能虚中者，唯回。怀道深远，不虚心，不能知道，子贡虽无数子之病，然亦不知道者，虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，亦所以不虚心也。）
    [疏]“柴也愚”至“屡中”。○正义曰：此章孔子历评六弟子之德行中失也。“柴也愚”者，高柴性愚直也。“参也鲁”者，曾参性迟钝也。“师也辟”者，子张才过人，失在邪辟文过也。“由也彦”者，子路之行失於畔彦也。“子曰：回也，其庶乎！屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中”者，此盖孔子美颜回，所以励赐也。其说有二：一曰：“屡，数也。空，匮也。亿，度也。言回庶几圣道，虽数空匮贫窭，而乐在其中。是美回也。赐不受命，唯货财是殖，若亿度是非则数中。言此所以勉励赐也”。一曰“屡犹每也。空犹虚中也。言孔子以圣人之善道，教数子之庶几，犹不至於知道者，各内有此害故也。其於庶几每能虚中者，唯有颜回怀道深远。若不虚心，不能知道也。子贡虽无数子之病，然亦不知道者，虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，有此二累，亦所以不虚心也。○注“弟子高柴，字子羔”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“高柴，字子羔。”郑玄曰：“卫人。”“少孔子三十岁”。《左传》亦作子羔，《家语》作子高，《礼记》作子皋，三字不同，其实一也。○注“郑曰子路之行，失於畔彦”。○正义曰：旧注作“反彦”，字书“反彦，失容也”。言子路性行刚强，常反彦失於礼容也。今本反作畔。王弼云：“刚猛也。”○注“言回”至“心也”。○正义曰：云“言回庶几圣道”者，《易 下系辞》云：“颜氏之子其殆庶几乎？”是回庶慕几微之圣道。云“虽数空匮，而乐在其中”者，即“箪食瓢饮，不改其乐”是也。云“赐不受教命”者，言不受夫子礼教之命。云“惟财货是殖”者，言唯务使货财生殖蕃息也。云“亿度是非”者，言又用心亿度人事之是非也。云“盖美回，所以励赐也”者，言孔子之意，美颜回贫而乐道，所以劝励子贡，言汝既富矣，又能亿则屡中，何得不受教命乎？云“一曰”以下者，何晏又为一说也。云“以圣人之善道，教数子之庶几”者，言孔子以圣人庶几之善道，并教六子也。云“犹不至於知道者，各内有此害”者，言圣人不倦，并教诲之，而犹尚不能至於知几微善道者，以其各自内有愚、鲁、辟、彦之病害故也。云“其於庶几每能虚中，唯回”者，言唯颜回每能虚其中心，知於庶几之道也。云“怀道深远，不虚心，不能知道”者，此解虚中之由，由其至道深远，若不虚其中心，则不能知道也。云“子贡虽无数子之病”者，谓无愚、鲁、辟、彦之病也。“然亦不知道”者，谓亦如四子不知圣道也。云“虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，亦所以不虚心也”者，此解子贡不知道，由於有此二累也。虽不穷理而幸中，释经“亿则屡中”，言虽不穷理尽性，但亿度之，幸中其言也。《左传》“定十五年春，邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。子贡曰：‘以礼观之，二君者皆有死亡焉。’夏五月壬申，公薨。仲尼曰：‘赐不幸言而中。’”哀七年，“以邾子益来”，是其屡中也。“虽非天命而偶富”，释经“不受命而货殖”也。言致富之道，当由天命与之爵禄，今子贡不因天命爵禄，而能自致富，故曰“偶富”。言有亿度之劳，富有经营之累，以此二事，何暇虚心以知道？故云“亦所以不虚心也”。
    子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入於室。”（孔曰：“践，循也。言善人不但循追旧迹而已，亦少能创业，然亦不入於圣人之奥室。”）子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？（论笃者，谓口无择言。君子者，谓身无鄙行。色庄者，不恶而严，以远小人。言此三者，皆可以为善人。）
    [疏]“子张”至“者乎”。○正义曰：此章论善人所行之道也，“子张问善人之道”者，问行何道可谓善人。“子曰：不践迹，亦不入於室”者，孔子答其善人之道也。践，循也。迹，已行旧事之言。善人不但循追旧迹而已，当自立功立事也，而善人好谦，亦少能创业，故亦不能入於圣人之奥室也。“子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎”者，此亦善人之道也，故同为一章，当是异时之语，故别言“子曰”也。“论笃是与”者，笃，厚也。谓口无择言，所论说皆重厚，是善人与。“君子者乎”者，言身无鄙行之君子，亦是善人乎？“色庄者乎”者，言能颜色庄严，使小人畏威者，亦是善人乎？孔子谦，不正言，故云“与”、“乎”以疑之也。○注“论笃”至“善人”。○正义曰：云“口无择言”，《孝经》文也。所言皆善，故无可择也。云“身无鄙行”者，所以并美，无鄙恶也。“以远小人，不恶而严”者，《周易 Т卦 象辞》也。
    子路问：“闻斯行诸？”（包曰：“赈穷救乏之事。”）子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”（孔曰：“当白父兄，不得自专。”）冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’。求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”（孔曰：“惑其问同而答异。”）子曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退之。”（郑曰：“言冉有性谦退，子路务在胜尚人，各因其人之失而正之。”）
    [疏]“子路”至“退之”。○正义曰：此章论施予之礼，并孔子问同答异之意也。“子路问：闻斯行诸”者，诸，之也。子路问於孔子曰：“若闻人穷乏当赈救之事於斯，即得行之乎？”“子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之也”者，言当先白父兄，不得自专也。“冉有问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之”者，此问与子路同，而所答异也。“公西华曰：由也问闻斯行诸，子曰有父兄在。求也问闻斯行诸，子曰闻斯行之。赤也惑，敢问”者，赤，公西华名也。见其问同而答异，故疑惑而问於孔子也。“子曰：求也退，故进之。由也兼人，故退之”者，此孔子言其答异之意也。冉有性谦退，子路务在胜尚人，各因其人失而正之，故答异也。
    子畏於匡，颜渊後。（孔曰：“言与孔子相失，故在後。”）子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”（包曰：“言夫子在，已无所敢死。”）
    [疏]“子畏”至“敢死”。○正义曰：此章言仁者必有勇也。“子畏於匡，颜渊後”者，言孔子畏於匡时，与颜回相失。既免，而回在後，方至也。“子曰：吾以女为死矣”者，孔子谓颜渊曰：“吾以女为致死与匡人斗也。”“子在，回何敢死”者，言夫子若陷於危难，则回必致死。今夫子在，已则无所敢死。言不敢致死也。
    季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”（孔曰：“子然，季氏子弟。自多得臣此二子，故问之。”）子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。（孔曰：“谓子问异事耳。则此二人之问，安足大乎？”）所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”（孔曰：“言备臣数而已。”）曰：“然则从之者与？”（孔曰：“问为臣皆当从君所欲邪？”）子曰：“弑父与君，亦不从也。”（孔曰：“言二子虽从其主，亦不与为大逆。”）
    [疏]“季子”至“从也”。○正义曰：此章明为臣事君之道。“季子然问：仲由、冉求可谓大臣与”者，季子然，季氏之子弟也。自多得臣此二子，故问於夫子曰：“仲由、冉求才能为政，可以谓之大臣与？”疑而未定，故云“与”也。“子曰：吾以子为异之问，曾由与求之问”者，此孔子抑其自多也。曾，则也。吾以子为问异事耳，则此二人之问，安足多大乎？言所问小也。“所谓大臣者，以道事君，不可则止”者，此孔子更为子然陈说大臣之体也。言所可谓之大臣者，以正道事君，君若不用已道，则当退止也。“今由与求也，可谓具臣矣”者，既陈大臣之体，乃言二子非大臣也。具，备也。今二子臣於季氏，季氏不道而不能匡救，又不退止，唯可谓备臣数而已，不可谓之大臣也。“曰：然则从之者与”者，子然既闻孔子言二子非大臣，故又问曰：然则二子为臣，皆当从君所欲邪？“子曰：弑父与君，亦不从也”者，孔子更为说二子之行，言二子虽从其主，若其主弑父与君，为此大逆，亦不与也。
    子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”（包曰：“子羔学未熟习，而使为政，所以为贼害。”）子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然後为学？”（孔曰：“言治民事神，於是而习之，亦学也。”）子曰：“是故恶夫佞者。”（孔曰：“疾其以口给应，遂已非而不知穷。”）
    [疏]“子路”至“佞者”。○正义曰：此章勉人学也。“子路使子羔为费宰”者，子路臣季氏，故任举子羔，使为季氏费邑宰也。“子曰：贼夫人之子”者，贼，害也。夫人之子，指子羔也。孔子之意以为，子羔学未熟习，而使为政，必累其身，所以为贼害也。“子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然後为学”者，子路辩答孔子，言费邑有人民焉而治之，有社稷之神焉而事之，治民事神，於是而习之，是亦学也。何必须读书然後乃谓为学也。“子曰：是故恶夫佞”者，言人所以憎恶夫佞者，为口才捷给，文过饰非故也。今子路以口给应，遂已非而不知穷已，是故致人恶夫佞者也。
    子路、曾皙、（孔曰：“皙，曾参父，名点。”）冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。（孔曰：“言我问女，女无以我长故难对。”）居则曰：‘不吾知也。’（孔曰：“女常居云人不知己。”）如或知尔，则何以哉？”（孔曰：“如有用女者，则何以为治。”）子路率尔而对，（率尔，先三人对。）曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，（包曰：“摄，迫也。迫於大国之间。”）由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”（方，义方。）夫子哂之。（马曰：“哂，笑。”）“求，尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十，（求性谦退，言欲得方六七十、如五六十里小国治之而已。）求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”（孔曰：“求自云能足民而已。谓衣食足也。若礼乐之化，当以待君子。谦也。”）“赤，尔何如？”对曰：“非曰能之，原学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，原为小相焉。”（郑曰：“我非自言能，原学为之。宗庙之事，谓祭祀也。诸侯时见曰会。殷ぽ曰同。端，玄端也。衣玄端，冠章甫，诸侯日视朝之服。小相，谓相君之礼。”）“点，尔何如？”鼓瑟希，（孔曰：“思所以对，故音希。”）铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”（孔曰：“置瑟起对。撰，具也，为政之具。铿者，投瑟之声。”）子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”（孔曰：“各言己志，於义无伤。”）曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”（包曰：“莫春者，季春三月也。春服既成，衣单袷之时。我欲得冠者五六人，童子六七人，浴乎沂水之上，风凉於舞雩之下，歌咏先王之道，而归夫子之门。”）夫子喟然叹曰：“吾与点也！”（周曰：“善点独知时。”）三子者出，曾皙後。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”（包曰：“为国以礼，礼贵让，子路言不让，故笑之。”）“唯求则非邦也与？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？（孔曰：“明皆诸侯之事，与子路同，徒笑子路不让。”）赤也为之小，孰能为之大？”（孔曰：“赤谦言小相耳，谁能为大相？”）
    [疏]“子路”至篇末。○正义曰：此章孔子乘间四弟子侍坐，因使各言其志，以观其器能也。“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”者，时孔子坐，四子侍侧，亦皆坐也。“子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也”者，孔子将发问，先以此言诱掖之也。言女等侍吾，以吾年长於女，谦而少言，故云一日。今我问女，女等毋以吾长而惮难其对也。“居则曰：不吾知也。如或知尔，则何以哉”者，此问辞也。言女常居则云已有才能，人不我知。设如有人知女，将欲用之，则女将何以为治？“子路率尔而对”者，子路性刚，故率尔先三人而对也。“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也”者，此子路所志也。千乘之国，公侯之六国也。摄，迫也。不熟为饥，蔬不熟为馑。方，义方也。言若有公侯之国，迫於大国之间，又加之以师旅侵伐，复因之以饥馑民困，而由也治之，比至三年以来，可使其民有勇敢且知义方也。“夫子哂之”者，哂，笑也。夫子笑之也。“求，尔何如”者，子路既对，三子无言，故孔子复历问之。冉求，尔志何如？“对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子”者，此冉求之志也。俟，待也。求性谦退，言欲得方六七十如五十里小国治之而已。求也治此小国，比及三年以来，使足民衣食。若礼乐之化，当以待君子。此谦辞也。“赤，尔何如”者，又问公西华也。“对曰，非曰能之，原学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，原为小相焉”者，此赤也之志也。曰，言也。我非自言能之，原学为焉。宗庙祭祀之事，如有诸侯会同，及诸侯衣玄端，冠章甫，日视朝之时，已原为其小相君之礼焉。“点，尔何如”者，又问曾皙也。“鼓瑟希”者，时曾皙方鼓瑟，承师之问，思所以对，故音希也。“铿尔，舍瑟而作”者，作，起也。舍，置也。铿，投瑟声也。思得其对，故置瑟起对，投置其瑟而声铿然也。“对曰：异乎三子者之撰”者，撰，具也。未敢言其志，先对此辞，言已之所志，异乎三子者所陈为政之具也。“子曰：何伤乎？亦各言其志也”者，孔子见曾皙持谦，难其对，故以此言诱之曰，於义何伤乎？亦各言其志也。欲令任其所志而言也。“曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”者，此曾点所志也。莫春，季春也。春服既成，衣单袷之时也。我欲得与二十以上冠者五六人，十九以下童子六七人，浴乎沂水之上，风凉於舞雩之下，歌咏先王之道，而归夫子之门也。“夫子喟然叹曰：吾与点也”者，喟然，叹之貌。夫子闻其乐道，故喟然而叹曰：吾与点之志。善其独知时，而不求为政也。“三子者出，曾皙後”者，子路、冉有、公西华三子先出，曾皙後，犹侍坐於夫子也。“曾皙曰：夫三子者之言何如”者，曾皙在後，问於夫子曰：“夫三子者各言其志，其言是非何如也？”“子曰：亦各言其志也已矣”者，言三子亦各言其所志而已，无他别是非也。“曰：夫子何哂由也”者，曾皙又问夫子曰：既三子各言其志，何独笑仲由也？“曰：为国以礼，其言不让，是故哂之”者，此夫子为说哂之意，言为国以礼，礼贵谦让，子路言不让，故笑之也。“唯求也则非邦也与？安见方六七十如五六十而非邦也者，唯赤则非邦也与？宗庙会同，非诸侯而何”者，此夫子又言不哂其子路欲为诸侯之事，故举三子所言，明皆诸侯之事，与子路同，其言让，故不笑之，徒笑其子路不让耳。“赤也为之小，孰能为之大”者，此夫子又言，公西华之才堪为大相，今赤谦言小相耳。若赤也为之小相，更谁能为大相？○注“孔曰：皙，曾参父，名点”。○正义曰：《史记 弟子传》曰：“曾╀（音点），字皙”是也。○注“方，义方”。○正义曰：义，宜也。方，道也。言能教之使知合宜之道也。《左传》曰：“爱子教之以义方。”○注“郑曰”至“之礼”。○正义曰：云“宗庙之事，谓祭祀也”者，谓礻龠、祠、、尝及追享、朝享、、之类皆是也。云“诸侯时见曰会。殷ぽ曰同”者，《周礼 春官 大宗伯职》文，但彼作殷见，此作殷ぽ，ぽ则见也。郑玄注云：“此礼以诸侯见王为文。”时见者，言无常期。诸侯有不顺服者，王将有征讨之事。则既朝觐，王为坛於国外，合诸侯南命事焉。《春秋传》曰“有事而会，不协而盟”是也。殷犹众也。十二岁，王始不巡守，则六服尽朝。朝礼既毕，王亦为坛，合诸侯以命政焉。所命之政，如王巡守殷见，四方四时分来，终岁则遍，是也。云“端，玄端也。衣玄端，冠章甫，诸侯日视朝之服”者，其衣正幅染之玄色，故曰玄端。案《王制》云：“周人玄衣而养老。”注云：“玄衣，素裳。”天子之燕服，为诸侯朝服。彼云玄衣，则此玄端也。若以素为裳，即是朝服。此朝服素裳皆得谓之玄端，故此注云“端，玄端”，诸侯朝服。若上士以玄为裳，中士以黄为裳，下士以杂色为裳，天子、诸侯以朱为裳，则皆谓之玄端，不得名为朝服也。云“小相，谓相君之礼”者，案《周礼 秋官 司仪职》云：“掌九仪之宾客摈相之礼，以诏仪容辞令揖让之节。”注云：“出接宾曰摈，入礼曰相。”又曰：“凡诸公相为宾。及将币交摈，三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相。”注曰：“相为主君摈者及宾之介也。谓之相者，於外传辞耳，入门当以礼诏侑也。介绍而传命者，君子於其所尊不敢质，敬之至也。每门上一相，弥相亲也。”是相谓相君之礼也。《聘礼》云：“卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。”《玉藻》曰：“君入门，介拂，大夫中枨与之间，上介拂枨。”则卿为上介，大夫为次介，士为末介也。此云原为小相者，谦，不敢为上摈上介之卿，原为承摈绍摈次介末介之大夫士耳。○注“包曰”至“之门”。○正义曰：云“我欲得冠者五六人，童子六七人”者，意在取其朋友十馀人耳。云：“浴于沂水之上，风凉於舞雩之下”者，杜预云“鲁城南自有沂水”，此是也。夫沂水出盖县，南至下邳入泗。雩者，祈雨之祭名。《左传》曰“龙见而雩”是也。郑玄曰：“雩者，吁也，吁嗟而请雨也。”杜预曰：“雩之言远也，远为百祈膏雨也。使童男女舞之。”《春官 女巫职》曰：“旱则舞雩。”因谓其处为舞雩。舞雩之处有坛单树木，可以休息，故云“风凉於舞雩之下”也。○注“周曰：善点独知时”。○正义曰：仲尼祖述尧、舜，宪章文武，生值乱时而君不用。三子不能相时，志在为政。唯曾皙独能知时，志在澡身浴德，咏怀乐道，故夫子与之也。
    ●卷十二 颜渊第十二
    [疏]正义曰：此篇论仁政明达、君臣父子、辨惑折狱、君子文为，皆圣贤之格言，仕进之阶路，故次先进也。
    颜渊问仁。子曰：“克已复礼为仁。（马曰：“克已约身。”孔曰：“复，反也。身能反礼则为仁矣。”）一日克已复礼，天下归仁焉。（马曰：“一日犹见归，况终身乎。”）为仁由已，而由人乎哉！”（孔曰：“行善在己，不在人也。”）颜渊曰：“请问其目。”（包曰：“知其必有条目，故请问之。”）子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”（郑曰：“此四者，克已复礼之目。”）颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”（王曰：“敬事此语，必行之。”）
    [疏]“颜渊”至“语矣”。○正义曰：此并下三章，皆明仁也。“子曰：克已复礼为仁”者，克，约也。已，身也。复，反也。言能约身反礼则为仁矣。“一日克已复礼，天下归仁焉”者，言人君若能一日行克已复礼，则天下皆归此仁德之君也。一日犹见归，况终身行仁乎。“为仁由已，而由人乎哉”者，言行善由已，岂由他人乎哉。言不在人也。“颜渊曰：请问其目”者，渊意知其为仁必有条目，故请问之。“子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”者，此四者，克已复礼之目也。《曲礼》曰“视瞻毋回”、“立视五”、“式视马尾”之类，是礼也。非此则勿视。《曲礼》云：“毋侧听”，侧听则非礼也。言无非礼，则口无择言也。动无非礼，则身无择行也。四者皆所以为仁。“颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣”者，此颜渊预谢师言也，言回虽不敏达，请敬事此语，必行之也。○注“马曰：克已约身”。○正义曰：此注“克”训为“约”。刘炫云：“克训胜也，已谓身也。身有嗜欲，当以礼义齐之。嗜欲与礼义战，使礼义胜其嗜欲，身得归复於礼，如是乃为仁也。复，反也。言情为嗜欲所逼，已离礼，而更归复之。今刊定云：克训胜也，己谓身也，谓能胜去嗜欲，反复於礼也。”
    仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。（孔曰：“为仁之道，莫尚乎敬。”）已所不欲，勿施於人。在邦无怨，在家无怨。”（包曰：“在邦为诸侯，在家为卿大夫。”）仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
    [疏]“仲弓问仁”至“语矣”。○正义曰：此章明仁在敬恕也。“子曰：出门如见大宾，使民如承大祭”者，此言为仁之道，莫尚乎敬也。大宾，公侯之宾也。大祭，郊之属也。人之出门，失在倨傲，故戒之出门如见公侯之宾。使民失於骄易，故戒之如承奉郊之祭。“已所不欲，勿施於人”者，此言仁者必恕也。已所不欲，无施之於人，以他人亦不欲也。“在邦无怨，在家无怨”者，言既敬且恕，若在邦为诸侯必无人怨，在家为卿大夫亦无怨也。“仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣”者，亦承谢之语也。
    司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也讠刃。”（孔曰：“讠刃，难也。牛，宋人，弟子司马犁。”）曰：“其言也讠刃，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讠刃乎？”（子曰：“行仁难，言仁亦不得不难。”）
    [疏]“司马牛问仁”至“讠刃乎”。○正义曰：此章言仁之难也。“子曰：仁者，其言也讠刃”者，讠刃，难也。言仁道至大，非但行之难也，其言之亦难。“曰：其言也讠刃，斯谓之仁已乎”者，牛意嫌孔子所言未尽其理，故复问曰：“只此其言也讠刃，便谓仁已乎？”“子曰：为之难，言之得无讠刃乎”者，此孔子又为牛说言讠刃之意，行仁既难，言仁亦不得不难。○注“孔子”曰至“马犁”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“司马耕字子牛。多言而躁。问仁於孔子，孔子曰：‘仁者，其言也讠刃。’”是也。
    司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”（孔曰：“牛兄桓将为乱，牛自宋来学，常忧惧，故孔子解之。”）曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”（包曰：“疚，病也。自省无罪恶，无可忧惧。”）
    [疏]“司马”至“何惧”。○正义曰：此章明君子也。“司马牛问君子”者，问於孔子言君子之行何如也。“子曰：君子不忧不惧”者，言君子之人，不忧愁，不恐惧。时牛兄桓将为乱，牛自宋来学，常忧惧，故孔子解之也。“曰：不忧不惧，斯谓之君子已乎”者，亦意少其言，故复问之。“子曰：内省不疚，夫何忧何惧”者，此孔子更为牛说不忧惧之理。疚，病也。自省无罪恶，则无可忧惧。
    司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”（郑曰：“牛兄桓行恶，死亡无日，我为无兄弟。”）子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”（包曰：“君子疏恶而友贤，九州之人皆可以礼亲。”）
    [疏]“司马”至“弟也”。○正义曰：此章言人当任命友贤也。“司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡”者，亡，无也。牛兄桓行恶，死亡无日，故牛常忧而告人曰：“他人皆有兄弟，若桓死亡之後，我为独无兄弟也。”“子夏曰：商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也”者，子夏见牛忧无兄弟，以此言解之也。商，子夏名，谦，故云商闻之矣，示非妄谬也。言人死生短长，各有所禀之命，财富位贵则在天之所予，君子但当敬慎而无过失，与人结交恭谨而有礼。能此疏恶而友贤，则东夷、西戎、南蛮、北狄，四海之内，九州之人，皆可以礼亲之为兄弟也。君子何须忧患於无兄弟也。○注“郑曰”至“兄弟”。○正义曰：云“牛兄桓行恶，死亡无日”者，案哀十四年《左传》云：“宋桓之宠害於公，公将讨之。未及，先谋公。公知之，召皇司马子仲及左师向巢，以命其徒攻桓氏。向遂入於曹以叛。民叛之，而奔卫，遂奔齐。”是其行恶死亡之事也。桓氏即向也，又谓之桓司马，即此桓也。
    子张问明。子曰：“浸润之谮，肤受之，不行焉，可谓明也已矣。（郑曰：“谮人之言，如水之浸润，渐以成之。”马曰：“肤受之，皮肤外语，非其内实。”）浸润之谮，肤受之，不行焉，可谓远也已矣。”（马曰：“无此二者，非但为明，其德行高远，人莫能及。”）
    [疏]“子张”至“已矣”。○正义曰：此章论人之明德。“子张问明”者，问於孔子，何如可谓之明德也。“子曰：浸润之谮，肤受之，不行焉，可谓明也已矣”者，此答为明也。夫水之浸润，渐以坏物，皮肤受尘，渐成垢秽。谮人之言，如水之浸润，皮肤受尘，亦渐以成之，使人不觉知也。若能辨其情伪，使谮之言不行，可谓明德也。“浸润之谮，肤受之不行焉，可谓远也已矣”者，言人若无此二者，非但为明，其德行可谓高远矣，人莫能及之也。○注“马曰：肤受之，皮肤外语，非其内实”。○正义曰：亦谮也，变其文耳。皮肤受尘，垢秽其外，不能入内也，以喻谮毁之语，但在外萋斐构成其过恶，非其人内实有罪也。
    子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，於斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，於斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”（孔曰：“死者，古今常道，人皆有之。治邦不可失信。”）
    [疏]“子贡问政”至“不立”。正义曰：此章贵信也。“子曰：足食，足兵，民信之矣”者，此答为政之事也。足食则人知礼节，足兵则不轨畏威，民信之则服命从化。“子贡曰：必不得已而去，於斯三者何先”者，子贡复问曰：若不获已而除去，於此三者之中何者为先？“曰：去兵”者，孔子答言，先去兵。以兵者凶器，民之残也，财用之蠹也，故先去之。“子贡曰：必不得已而去，於斯二者何先”者，子贡复问：设若事不获已，须要去之，於此食与信二者之中先去何者？“曰：去食。自古皆有死，民无信不立”者，孔子答言，二者之中先去食。夫食者，人命所须，去之则人死。而去食不去信者，言死者古今常道，人皆有之，治国不可失信，失信则国不立也。
    棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”（郑曰：“旧说云：棘子成，卫大夫。”）子贡曰：“惜乎！夫子之说君子也，驷不及舌。（郑曰：“惜乎！夫子之说君子也，过言一出，驷马追之不及。”）文犹质也，质犹文也。虎豹之享，犹犬羊之享。”（孔曰：“皮去毛曰享。虎豹与犬羊别者，正以毛文异耳。今使文质同者，何以别虎豹与羊犬邪？”）
    [疏]“棘子”至“之享”。○正义曰：此章贵尚文章也。“棘子成曰：君子质而已矣，何以文为”者，卫大夫棘子成言曰：君子之人，淳质而已，则可矣，何用文章乃为君子？意疾时多文章。“子贡曰：惜乎！夫子之说君子也，驷不及舌”者，夫子指子成也。子贡闻子成言君子不以文，为其言过谬，故叹曰：可惜乎！棘子成之说君子也，过言一出於舌，驷马追之不及。“文犹质也，质犹文也。虎豹之享，犹犬羊之享”者，此子贡举喻，言文章不可去也。皮去毛曰享。言君子、野人异者，质、文不同故也。虎豹与犬羊别者，正以毛文异耳。今若文犹质，质犹文，使文质同者，则君子与鄙夫何以别乎？如虎豹之皮，去其毛文，以为之享，与犬羊之享同处，何以别虎豹与犬羊也？
    哀公问於有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”（郑曰：“盍，何不也。周法什一而税谓之彻，彻，通也，为天下之通法。”）曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”（孔曰：“二谓什二而税。”）对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”（孔曰：“孰，谁也。”）
    [疏]“哀公”至“与足”。○正义曰：此章明税法也。“哀公问於有若曰：年饥，用不足，如之何”者，鲁君哀公问於孔子弟子有若曰：“年不熟，国用不足，如之何使国用得足也？“有若对曰：盍彻乎”者，盍犹何不也。周法什一而税谓之彻，彻，通也，为天下之通法。有若意讥哀公重敛，故对曰：既国用不足，何不依通法而税取乎？“曰：二，吾犹不足，如之何其彻也”者，二谓什二而税。哀公不觉其讥，故又曰：什而税二，吾之国用犹尚不足，如之何其依彻法什而税一乎？“对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足”者，孰，谁也。哀公既言重敛之实，故有若又对以盍彻足用之理。言若依通法而税，则百姓家给人足。百姓既足，上命有求则供，故曰：君孰与不足也。今君重敛，民则困穷，上命所须，无以供给，故曰：百姓不足，君孰与足也。○注“郑曰”至“通法”。○正义曰：云“周法什一而税谓之彻”者，《公羊传》曰：“古者什一而藉。古者曷为什一而藉？什一者，天下之中正也。多乎什一，大桀小桀。寡乎什一，大貉小貉。什一者，天下之中正也。什一行而颂声作矣。”何休云：“多取於民，比於桀。蛮貉无百官制度之费，税薄。”《梁传》亦云：“古者什一而藉。”《孟子》云：“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。”赵岐注云：“民耕五十亩者贡上五亩，耕七十亩者以七亩助公家，耕百亩者彻取十亩以为赋，虽异名义，多少同，故云皆什一也。”书传云十一者多矣，故杜预云：“古者公田之法，十取其一，谓十亩内取一。”旧法既已十亩取一矣，《春秋》鲁宣公十五年初税亩，又履其馀亩，更复十收其一，乃是十取其二，故此哀公曰：二，吾犹不足。谓十内税二，犹尚不足，则从宣公之後，遂以十二为常，故曰初。言初税十二自宣公始也。诸书皆言十一而税，而《周礼 载师》云凡任地，“近郊十一，远郊二十而三，甸稍县都皆无过十二，漆林之征二十而五”者，彼谓王畿之内所共多，故赋税重；诸书所言什一，皆谓畿外之国，故此郑玄云：“什一而税谓之彻，彻，通也。为天下之通法。”言天下皆什一耳，不言畿内亦什一也。《孟子》又曰：“方里为井，井九百亩。其中为公田，八家皆私百亩，同养公田。公事毕，然後敢治私事。”《汉书 食货志》取彼意而为之文云：“井田方一里，是为九夫。八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，馀二十亩为庐舍。”诸儒多用彼为义。如彼所言，则家别一百一十亩，是为十外税一也。郑玄《诗笺》云：“井税一夫，其田百亩。”则九而税一，其意异於《汉书》，不以《志》为说也。又孟子对滕文公云：“请野九一而助，国中什一使自赋。”郑玄《周礼 匠人注》引《孟子》此言乃云：“是邦国亦异外内之法。”则郑玄以为，诸侯郊外郊内其法不同，郊内十一使自赋其一；郊外九而助一，是为二十而税二。故郑玄又云：“诸侯谓之彻者，通其率以十一为正。”言郊内郊外相通其率为十税一也。杜预直云十取其一，则又异於郑，唯谓一夫百亩，以十亩归公。赵岐不解夏五十、殷七十之意，盖古者人多田少，一夫唯得五十、七十亩耳。五十而贡，贡五亩；七十而助，助七亩，好恶取於此。郑注《考工记》云：“周人畿内用夏之贡法，邦国用殷之助法也。”
    子张问崇德辨惑。（孔曰：“辨别也。”）子曰：“主忠信，徙义，崇德也。（包曰：“徙义，见义则徙意而从之。”）爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。（包曰：“爱恶当有常。一欲生之，一欲死之，是心惑也。”）诚不以富，亦祗以异。”（郑曰：“此《诗 小雅》也。祗，也。言此行诚不可以致富，足以为异耳。取此《诗》之异义以非之。”）
    [疏]“子张”至“以异”。○正义曰：此章言人当有常德也。“子张问崇德辨惑”者，崇，充也；辨，别也。言欲充盛道德，别疑惑，何为而可也。“子曰：主忠信，徙义，崇德也”者，主，亲也。徙，迁也。言人有忠信者则亲友之，见义事则迁意而从之，此所以充盛其德也。“爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也”者，言人心爱恶当须有常。若人有顺己，己即爱之，便欲其生；此人忽逆於己，己即恶之，则原其死，一欲生之，一欲死之，用心无常，是惑也。既能别此是惑，则当之，“诚不以富，亦祗以异”者，此《诗 小雅 我行其野篇》文也。祗，也。言此行诚不足以致富，足以为异耳。取此诗之异义，以非人之惑也。○注“郑曰”至“非之”。○正义曰：案诗刺淫昏之俗，不思旧姻，而求新昏也，彼诚作成。郑笺云：“女不以礼为室家，成事不足以得富也，女亦以此自异於人道，言可恶也。”此引《诗》断章，故不与本义同也。
    齐景公问政於孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”（孔曰：“当此之时，陈桓制齐，君不君，臣不臣，父不父，子不子，故以对。”）公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”（孔曰：“言将危也。陈氏果灭齐。”）
    [疏]“齐景”至“食诸”。○正义曰：此章明治国之政也。“齐景公问政於孔子”者，齐君景公问为国之政於夫子也。“孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子”者，言政者正也，若君不失君道，乃至子不失子道，尊卑有序，上下不失，而後国家正也。当此之时，陈桓为齐大夫以制齐国，君不君，臣不臣，父不父，子不子，故孔子以此对之。“公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸”者，诸，之也。景公闻孔子之言而信服之，故叹曰：“善哉！信如夫子之言，而今齐国君不君，以至子不子，虽有其粟，吾得而食之乎？”言将见危亡，必不得食之也。○注“陈氏果灭齐”。○正义曰：《史记 田完世家》：完卒，谥为敬仲，仲生犀孟夷，夷生泯孟庄，庄生文子须无，文子生桓子无宇，桓子生武子启及僖子乞；乞卒；子当代之，是为田成子；成子弑简公，专齐政；成子生襄子盘，盘生庄子白，白生大公和，和迁齐康公於海上；和立为齐侯；和孙威王称王，四世而秦灭之。是陈氏灭齐也。《世家》云敬仲之如齐，以陈子为田氏，《左传》终始称陈，则田必非敬仲所改，未知何时改耳。
    子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”（孔曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言以折狱者，唯子路可。”）子路无宿诺。（宿，犹豫也。子路笃信，恐临时多故，故不豫诺。）
    [疏]“子曰”至“宿诺”。○正义曰：此章言子路有明断笃信之德也。“子曰：片言可以折狱者，其由也与”者，片，犹偏也。折，犹决断也。凡听讼必须两辞以定是非，偏信一言以决断狱讼者，唯子路可，故云其由也。“与子路无宿诺”者，宿，犹豫也。子路笃信，恐临时多故，故不豫也。或分此别为一章，今合之。○注“孔曰”至“路可”。○正义曰：云“听讼必须两辞以定是非”者，《周礼 秋官 大司寇职》云：“以两造禁民讼，以两剂禁民狱。”注云：“讼谓以财货相告者。狱谓相告以罪名者。造，至也。剂，今券书也。使讼者两至，狱者各赍券书，既两至、两券书，乃治之。不至及不券书，则是自服不直者也。”故知听讼必须两辞方定是非。偏信一言，则是非难决。唯子路才性明辨，能听偏言决断狱讼，故云唯子路可。
    子曰：“听讼，吾犹人也。（包曰：“与人等。”）必也，使无讼乎！（王曰：“化之在前。”）
    [疏]“子曰：听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎！”○正义曰：此章孔子言已至诚也。言听断狱讼之时，备两造，吾亦犹如常人，无以异也。言与常人同。必也，在前以道化之，使无争讼乃善。○注“王曰：化之在前”。○正义曰：案《周易 讼卦 象》曰：“天与水违行，讼。君子以作事谋始。”王弼云：“听讼，吾犹人也，必也，使无讼乎！无讼在於谋始，谋始在於作制。契之不明，讼之所以生也。物有其分，职不相滥，争何由兴？讼之所以起，契之过也。故有德司契而不责於人。”是化之在前也。又案：《大学》云：“子曰：‘听讼，吾犹人也。必也，使无讼乎！’无情者不得尽其辞，大畏民志。”郑注云：“情犹实也。无实者多虚诞之辞，圣人之听讼与人同耳。必使民无实者不敢尽其辞，大畏其心志，使诚其意，不敢讼。”然则“听讼，吾犹人也，必也，使无讼乎”，是夫子辞。“无情者不得尽其辞，大畏民志”，是记者释夫子无讼之事，意与此注及王弼不同，未知谁是，故具载之。
    子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”（王曰：“言为政之道，居之於身，无得解倦，行之於民，必以忠信。”）
    [疏]“子张问政。子曰：居之无倦，行之以忠。”○正义曰：此章言为政之道，若居之於身，无解倦，行之於民，必以忠信也。
    子曰：“博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”（郑曰：“弗畔，不违道。”）
    [疏]“子曰”至“弗畔矣夫”。○正义曰：此章及注与《雍也篇》同，当是弟子各记所闻，故重载之。或本亦有作“君子博学於文”。
    子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
    [疏]“子曰：君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”○正义曰：此章言君子之於人，嘉善而矜不能，又复仁恕，故成人之美，不成人之恶也。小人则嫉贤乐祸，而成人之恶，不成人之美，故曰反是。
    季康子问政於孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正！”（郑曰：“康子，鲁上卿，诸臣之帅也。”）
    [疏]“季康子问政”至“不正”。○正义曰：此章言为政在乎修已。“对曰：政者，正也”者，言政教者在於齐正也。“子帅以正，孰敢不正”者，言康子为鲁上卿，诸臣之帅也，若已能每事以正，则已下之臣民谁敢不正也。
    季康子患盗，问於孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”（孔曰：“欲，多情欲。言民化於上，不从其令，从其所好。”）
    [疏]“季康子”至“不窃”。○正义曰：此章言民从上化也。“季康子患盗，问於孔子”者，时鲁多盗贼，康子患之，问於孔子，欲以谋去也。“孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃”者，孔子言，民化於上，不从其令，从其所好。苟，诚也。诚如子之不贪欲，则民亦不窃盗。非但不为，假令赏之，民亦知耻而不窃也。今多盗贼者，正由子之贪欲故耳。○注“孔曰”至“所好”。○正义曰：云“民化於上，不从其令，从其所好”者，《大学》曰：“尧、舜率天下以仁而民从之，桀、纣率天下以暴而民从之。其所令反其所好，而民不从。”注云：言民化君行也。君若好货，而禁民淫於财利，不能正也。”
    季康子问政於孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”（孔曰：“就，成也。欲多杀以止奸。”）孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”（孔曰：“亦欲令康子先自正。偃，仆也。加草以风，无不仆者，犹民之化於上。”）
    [疏]“季康子”至“必偃”。○正义曰：此章言为政不须刑杀，但在上自正，则民化之也。“季康子问政於孔子曰：如杀无道，以就有道，何如”者，就，成也。康子之意，欲多杀止奸，以成为有道也。“孔子对曰：子为政，焉用杀”者，言子为执政，安用刑杀也。“子欲善而民善矣”者，言子若为善，则民亦化之为善矣。“君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃”者，此为康子设譬也。偃，仆也。在上君子为政之德若风，在下小人从化之德如草，加草以风，无不仆者。犹化民以正，无不从者。亦欲令康子先自正也。
    子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”（郑曰：“言士之所在，皆能有名誉。”）子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。（马曰：“常有谦退之志，察言语，观颜色，知其所欲，其志虑常欲以下人。”）在邦必达，在家必达。（马曰：“谦尊而光，卑而不可逾。”）夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。（马曰：“此言佞人假仁者之色，行之则违，安居其伪而不自疑。”）在邦必闻，在家必闻。”（马曰：“佞人党多。”）
    [疏]“子张”至“必闻”。○正义曰：此章论士行。“子张问：士何如斯可谓之达矣”者，士，有德之称。问士行何如可谓通达也。“子曰：何哉，尔所谓达者”者，夫子复问子张，何者是汝意所谓达者。欲使试言之也。“子张对曰：在邦必闻，在家必闻”者，闻谓有名誉，使人闻之也。言士有德行，在邦臣於诸侯，必有名闻；在家臣於卿大夫，亦必有名闻。言士之所在，皆有名誉，意谓此为达也。“子曰：是闻也，非达也”者，言汝所陈，正是名闻之士，非是通达之士也。“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人”者，此孔子又说达士之行也，为性正直，所好义事，察人言语，观人颜色，知其所欲，其念虑常欲以下人。言常有谦退之志也。“在邦必达，在家必达”者，以其谦退，故所在通达也。“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑”者，此言佞人色则假取仁者之色，而行则违之，安居其伪而不自疑也。“在邦必闻，在家必闻”者，言佞人党多，妄相称誉，故所在皆有名闻也。○注“马曰：谦尊而光，卑而不可逾。”○正义曰：此《周易 谦卦 彖辞》也。言尊者有谦而更光明盛大，卑者有谦而不可逾越。引证士有谦德则所在必达也。
    樊迟从游於舞雩之下，（包曰：“舞雩之处有坛单树木，故下可游焉。”）曰：“敢问崇德、慝、辨惑。”（孔曰：“慝，恶也。，治也。治恶为善。”）子曰：“善哉问！先事後得，非崇德与？（孔曰：“先劳於事，然後得报。”）攻其恶，无攻人之恶，非慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”
    [疏]“樊迟”至“惑与”。○正义曰：此章言身之事也。樊迟从游於舞雩之处，有坛单树木，故弟子樊迟随从孔子游於其下也。曰：“敢问崇德、慝、辨惑”者，，治也。慝，恶也。此樊迟因从行而问孔子，曰：“敢问欲充盛其德，治恶为善，别疑惑，何为而可也？”“子曰：善哉问”者，其问皆身之要，故善之。“先事後得，非崇德与”者，言先劳於事，然後得报，是崇德也。“攻其恶，无攻人之恶，非慝与”者，攻，治也。言治其已过，无治人之过，是治恶也。“一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与”者，言君子忿则思难。若人有犯己，一朝忿之，不思其难，则忘身也。辱其身则羞其亲，故曰：“以及其亲也，非惑与？”言是惑也。注“坛单”。○正义曰：封土为坛，除地为单。言雩坛在所除地中，故连言坛单。
    樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”（包曰：“举正直之人用之，废置邪枉之人，则皆化为直。”）樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见於夫子而问知，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！（孔曰：“富，盛也。”）舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。”（孔曰：“言舜、汤有天下，选择於众，举皋陶、伊尹，则不仁者远矣，仁者至矣。”）
    [疏]“樊迟”至“远矣”。○正义曰：此章明仁、知也。“樊迟问仁。子曰：爱人”者，言爱济众是仁道也。“问知。子曰：知人”者，言知人贤才而举之，是知也。“樊迟未达。子曰：举直错诸枉，能使枉者直”者，樊迟未晓达知人之意，故孔子复解之，言举正直之人而用之，废置邪枉之人，则皆化为直，故曰能使枉者直也。“樊迟退，见子夏曰：乡也吾见於夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直。何谓也”者，樊迟虽问举直错枉之语，犹自未喻，故复问子夏也。“子夏曰：富哉言乎”者，子夏闻言即解，故叹美之曰：“富盛哉，此言乎！”“舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣”者，此子夏为樊迟说举直错枉之事也。言舜、汤有天下，选择於众，举用皋陶、伊尹，则不仁者远矣，仁者至矣。是其能使邪枉者亦化为直也。
    子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”（包曰：“忠告，以是非告之。以善道导之，不见从则止。必言之，或见辱。”）
    [疏]“子贡问友。子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉”。○正义曰：此章论友也。言尽其忠以是非告之，又以善道导之，若不从己，则止而不告不导也。毋得强告导之，以自取困辱焉。以其必言之，或时见辱。
    曾子曰：“君子以文会友，（孔曰：“友以文德合。”）以友辅仁。”（孔曰：“友相切磋之道，所以辅成己之仁。”）
    [疏]“曾子曰：君子以文会友，以友辅仁。”○正义曰：此章以论友，言君子之人以文德会合朋友，朋友有相切磋琢磨之道，所以辅成已之仁德也。
    ●卷十三 子路第十三
    [疏]正义曰：此篇论善人君子为邦教民、仁政孝弟、中行常德，皆治国身之要，大意与前篇相类，且回也入室，由也升堂，故以为次也。
    子路问政。子曰：“先之，劳之。”（孔曰：“先导之以德，使民信之，然後劳之。《易》曰：‘说以先民，民忘其劳。’”）请益。曰：“无倦。”（孔曰：“子路嫌其少，故请益。曰无倦者，行此上事，无倦则可。”）
    [疏]“子路问政”至“无倦”。○正义曰：此章言政先德泽也。“子曰：先之劳之”者，言为德政者，先导之以德，使民信之，然後可以政役之事劳之，则民从其令也。“请益”者，子路嫌其少，故更请益之。“曰：无倦”者，夫子言行此上事无倦怠则可也。○注“《易》曰：说以使民，民忘其劳”。○正义曰：此《周易 兑卦 彖辞》文也。言先以说豫抚民，然後使之从事，则民皆竭力，忘其劳苦也。引之以证先之、劳之之义也。
    仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，（王曰：“言为政当先任有司而後责其事。”）赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知，尔所不知，人其舍诸？”（孔曰：“女所不知者，人将自举其所知，则贤才无遗。”）
    [疏]“仲弓”至“舍诸”。○正义曰：此章言政在举贤也。“仲弓为季氏宰，问政”者，冉雍为季氏家宰，而问政於夫子也。“子曰：先有司，赦小过，举贤才”者，有司，属吏也。言为政当先委任属吏，各有所司，而後责其成事。赦放小过，宽则得众也。举用贤才，使官得其人，野无遗逸，是政之善也。“曰：焉知贤才而举之”者，仲弓闻使举贤，意言贤才难可偏知，故复问曰：“安知贤才而得举用之也？”“曰：举尔所知。尔所不知，人其舍诸”者，舍，置也。诸，之也。夫子教之曰：“但举女之所知。女所不知，人将自举之，其肯置之而不举乎？“既各举其所知，则贤才无遗。
    子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”（包曰：“问往将何所先行。”）子曰：“必也正名乎！”（马曰：“正百事之名。”）子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”（包曰：“迂犹远也。言孔子之言远於事。”）子曰：“野哉，由也！（孔曰：“野犹不达。”）君子於其所不知，盖阙如也。（包曰：“君子於其所不知，当阙而勿据。今由不知正名之义，而谓之迂远。”）名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，（孔曰：“礼以安上，乐以移风，二者不行，则有淫刑滥罚。”）刑罚不中则民无所错手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。（王曰：“所名之事必可得而明言，所言之事必可得而遵行。”）君子於其言，无所苟而已矣。”
    [疏]“子路”至“而已矣”。○正义曰：此章论政在正名也。“子路曰：卫君待子而为政，子将奚先”者，奚，何也。案《世家》：孔子自楚反乎卫，是时卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让，而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政，故子路问之曰：“往将何以先行？”“子曰：必也正名乎”者，言将先正百事之名也。“子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正”者，迂犹远也。子路言：“岂有若是哉，夫子之言远於事也！何其正名乎？”“子曰：野哉，由也”者，野犹不达也。夫子见子路言迂，故曰：“不达理哉，此仲由也！”“君子於其所不知，盖阙如也”者，此责子路不知正名之义而便言迂远也。言君子於其所不知，盖当阙而勿据。今由不知正名之义而便谓之迂远，不亦野哉。“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足”者，此孔子更陈正名之理也。夫事以顺成，名由言举。名若不正则言不顺序，言不顺序则政事不成。政事不成，则君不安於上，风不移於下，是礼乐不兴行也。礼乐不行，则有淫刑滥罚，故不中也。刑罚枉滥，民则地局天，动罹刑网，故无所错其手足也。“故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，无所苟而已矣”者，此又言正名之事，非为苟且也。君子名此事，必使可明言，言此事必可遵行。君子於其所言，无苟且。若名之不可言，言之不可行，是苟且而言也。○注“孔曰”至“滥罚”。○正义曰：云“礼以安上，乐以移风”者，《孝经 广要道章》文，言礼所以正君臣父子之别，明男女长幼之序，故可以安上化下，风移俗易。先入乐声，变随人心，正由君德，正之与变，因乐而彰，故可以移风易俗也。云“二者不行，则有淫刑滥罚”者，《礼运》云：“礼者，所以治政安君也。政不正则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃。刑肃而俗敝，则法无常。”又《乐记》曰：“五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。”故礼乐二者不行，则刑罚淫滥而不中也。○注“王曰”至“道行”。○正义曰：云“所名之事必可得而明言”者，若礼，人名不以国，以国则废名，是不可明言也。云“所言之事必可得而遵行”者，《缁衣》曰：“可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也。”熊氏云：“君子贤人可行，不可言作凡人法。若曾子有母之丧，水浆不入於口七日，不可言说以为法，是不可遵行也。”是以可明言，可遵行，而後君子名言之也。
    樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”（马曰：“树五曰稼。树菜蔬曰圃。”）樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬。上好义，则民莫敢不服。上好信，则民莫敢不用情。（孔曰：“情，情实也。言民化於上，各以实应。”）夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”（包曰：“礼义与信，足以成德，何用学稼以教民乎？负者以器曰襁。”）
    [疏]“樊迟”至“用稼”。○正义曰：此章言礼义忠信为治民之要。“樊迟请学稼”者，树五曰稼。弟子樊须谓於夫子，学播种之法，欲以教民也。“子曰：吾不如老农”者，孔子怒其不学礼义而学稼种，故拒之，曰：“稼种之事，吾不如久老之农夫也。”“请学为圃”者，树菜蔬曰圃。樊迟又请於夫子，学树艺菜蔬之法。“曰：吾不如老圃”者，亦拒其请也，言：“树艺菜蔬之法，吾不如久老为圃者。”“樊迟出。子曰：小人哉，樊须也”者，樊迟既请而出，夫子与诸弟子言曰：“小人哉，此樊须也！”谓其不学礼义而学农圃，故曰小人也。“上好礼，则民莫敢不敬。上好义，则民莫敢不服。上好信，则民莫敢不用情”者，孔子遂言礼义与信可以教民也。礼毋不敬，故上好行礼，则民化之，莫敢不敬也。人闻义则服，故上好行义，则民莫敢不服也。以信待物，物亦以实应之，故上若好信，则民莫不用其情。情犹情实也。言民於上，各以实应也。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。“焉用稼”者，此又言夫礼义与信足以成德化民，如是则四方之民感化自来，皆以襁器背负其子而至矣，何用学稼以教民乎？○注“树五曰稼。树菜蔬曰圃”。○正义曰：树者，种殖之名。五者，黍稷麻麦豆也。《周礼注》云：“种曰稼，如嫁女以有所生也。”《周礼 大宰职》云：“园圃，毓草木。”注云：“树果曰圃。园，其樊也。”然则园者，外畔藩蓠之名。其内之地，种树菜果，则谓之圃。蔬则菜也。郑玄《周礼注》云：“百草根实可食者。”《释天》云：“蔬不熟为馑。”郭璞曰：“凡草菜可食者通名为蔬。”○注“负者以器曰襁”。○正义曰：《博物志》云：“织缕为之，广八尺，长丈二，以约小儿於背。”
    子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使於四方，不能专对，虽多，亦奚以为？”（专犹独也。）
    [疏]“子曰：诵《诗》三百，授之以政，不达；使於四方，不能专对，虽多，亦奚以为？”○正义曰：此章言人之才学贵於用。若多学而不能用，则如不学也。诵谓讽诵。《周礼注》云：“倍文曰讽。以声节之曰诵。《诗》有《国风》、《雅》、《颂》，凡三百五篇，皆言天子诸侯之政也。古者使四方，有会同之事，皆赋《诗》以见意。今有人能讽诵《诗》文三百篇之多，若授之以政，使居位治民，而不能通达；使於四方，不能独对，讽诵虽多，亦何以为。言无所益也。
    子曰：“其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。”（令，教令也。）
    [疏]“子曰：其身正，不令而行。其身不正，虽令不从”。○正义曰：此章言为政者当以身先也。言上之人，其身若正，不在教令，民自观化而行之。其身若不正，虽教令滋章，民亦不从也。
    子曰：“鲁、卫之政，兄弟也”。（包曰：“鲁，周公之封。卫，康叔之封。周公、康叔既为兄弟，康叔睦於周公，其国之政亦如兄弟。”）
    [疏]“子曰：鲁、卫之政，兄弟也”。○正义曰：此章孔子评论鲁、卫二国之政相似，如周公、康叔之为兄弟也。鲁、周公之封。卫，康叔之封。周公、康叔既为兄弟，康叔睦於周公，其国之政亦如兄弟也。
    子谓卫公子荆，“善居室。（王曰：“荆与蘧瑗、史酋并为君子。”）始有，曰‘苟合矣’；少有，曰‘苟完矣’；富有，曰‘苟美矣’。
    [疏]“子谓”至“美矣”。○正义曰：此章孔子称谓卫公子荆有君子之德也。“善居室”者，言居家理也。“始有，曰苟合矣”者，家始富有，不言己才能所致，但曰苟且聚合也。“少有，曰苟完矣”者，又少有增多，但曰苟且完全矣。“富有，曰苟美矣”者，富有大备，但曰苟且有此富美耳，终无泰侈之心也。○注“王曰：荆与蘧瑗、史酋并为君子”。○正义曰：案《左传》襄二十九年，“吴公子札来聘。遂卫，说蘧瑗、史狗、史酋、公子荆、公叔发、公子朝，曰：‘卫多君子，未有患也。’”是与蘧瑗、史酋并为君子也。
    子卫，冉有仆。（孔曰：“孔子之卫，冉有御。”）子曰：“庶矣哉！”（孔曰：“庶，众也。言卫人众多。”）冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
    [疏]“子”至“教之”。○正义曰：此章言治民之法也。“子卫，冉有仆”者，，之也。孔子之卫，冉有为仆以御车也。“子曰：庶矣哉”者，庶，众也。至卫境，见卫人众多，故孔子叹美之。冉有曰：“既庶矣，又何加焉”者，言民既众多，复何加益也。“曰：富之”者，孔子言当施舍薄敛，使之衣食足也。“曰：既富矣，又何加焉”者，冉有言民既饶足，复何加益之。“曰：教之”者，孔子言当教以义方，使知礼节也。
    子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”（孔曰：“言诚有用我於政事者，期月而可以行其政教，必三年乃有成功。”）
    [疏]“子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成”。○正义曰：此章孔子自言为政之道也。苟，诚也。期月，周月也，谓周一年之十二月也。孔子言诚有用我於政事者，期月而可以行其政教，必满三年乃有成功也。
    子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’（王曰：“胜残，残暴之人使不为恶也。去杀，不用刑杀也。”）诚哉是言也！”（孔曰：“古有此言，孔子信之。”）
    [疏]“子曰：‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也”。○正义曰：此章言善人君子治国至於百年以来，亦可以胜残暴之人，使不为恶，去刑杀而不用矣。“诚哉是言”者，古有此言，孔子信之，故曰：“诚哉是言也。”
    子曰：“如有王者，必世而後仁。”（孔曰：“三十年曰世。如有受命王者，必三十年仁政乃成。”）
    [疏]“子曰：如有王者，必世而後仁”。○正义曰：三十年曰世。此章言如有受天命而王天下者，必三十年仁政乃成也。
    子曰：“苟正其身矣於从政乎？何有不能正其身如正人何
    [疏]子曰：“苟正其身矣，於从政乎何有？不能正其身，如正人何？”○正义曰：此章言政者正也，欲正他人，在先正其身也。苟，诚也。诚能自正其身，则於从政乎何有？言不难也。若自不能正其身，则虽令不从。“如正人何”，言必不能正人也。
    冉子退朝。（周曰：“谓罢朝於鲁君。”）子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”（马曰：“政者，有所改更匡正。”）子曰：“其事也。（马曰：“事者，凡行常事。”）如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”（马曰：“如有政，非常之事，我为大夫，虽不见任用，必当与闻之。”）
    [疏]“冉子”至“闻之”。○正义曰：此章明政、事之别也。“冉子退朝”者，时冉有臣於季氏。朝廷曰退，谓罢朝於鲁君也。“子曰：何晏也”者，晏，晚也。孔子讶其退朝晚，故问之。“对曰：有政”者，冉子言，有所改更匡正之政，故退晚也。“子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之”者，孔子言，女之所谓政者，但凡行常事耳。设如有大政非常之事，我为大夫，虽不见任用，必当与闻之也。○注“周曰：谓罢朝於鲁君”。○正义曰：周氏以为，夫子云“虽不吾以，吾其与闻”，皆论若朝之事，故云罢朝於鲁君。郑玄以冉有臣於季氏，故以朝为季氏之朝。《少仪》云：“朝廷曰退。”谓於朝廷之中，若欲散还，则称曰退。以近君为进，还私远君为退朝。此退朝谓罢朝也。○注“马曰：事者，凡行常事”。○正义曰：案昭二十五年《左传》曰：“为政事、庸力、行务以从四时。”杜预曰：“在君为政，在臣为事。”杜意据此文，时冉子仕於季氏，称季氏有政，孔子谓之为事，是在君为政，在臣为事也。何晏以为，仲尼称孝友是亦为政，明其政、事通言，但随事大小异其名耳，故不同郑、杜之说，而取周、马之言，以朝为鲁君之朝，以事为君之凡行常事也。
    定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也。（王曰：“以其大要，一言不能正兴国。几，近也。有近一言可以兴国。”）人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”（孔曰：“事不可以一言而成。如知此，则可近也。”）曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’（孔曰：“言无乐於为君。所乐者，唯乐其言而不见违。”）如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也。不几乎一言而丧邦乎？”（孔曰：“人君所言善，无违之者，则善也。所言不善，而无敢违之者，则近一言而丧国。”）
    [疏]“定公”至“邦乎”。○正义曰：此章言为君之道也。“定公问：一言而可以兴邦，有诸”者，鲁君定公问於孔子，为君之道，有一言善而可以兴其国，有之乎？孔子对曰：“言不可以若是，其几也”者，几，近也。孔子以其大要，一言不能正兴国，故云言不可以若是。有近一言可以兴国者，故云其几也。“人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎”者，此孔子称其近兴国之一言也。事不可以一言而成，如人君知此为君难，此则可近也。“曰：一言而丧邦，有诸”者，定公又问曰：“人君一言不善而致亡国，有之乎？”“孔子对曰：言不可以若是，其几也”者，亦言有近一言可以亡国也。“人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也”者，此举近亡国之一言也。言我无乐於为君，所乐者，唯乐其言而不见违也。“如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎”者，此孔子又评其理，言人君所言善，无违之者，则善也。所言不善，而无敢违之者，则近一言而亡国也。
    叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
    [疏]“叶公”至“者来”。○正义曰：此章楚叶县公问为政之法於孔子也。子曰：“当施惠於近者，使之喜说，则远者当慕化而来也。”
    子夏为莒父宰，问政。（郑曰：“旧说云：莒父，鲁下邑。”）子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利大大事不成。”（孔曰：“事不可以速成，而欲其速则不达矣。小利妨大，则大事不成。”）
    [疏]“子夏”至“不成”。○正义曰：此章弟子子夏为鲁下邑莒父之宰，问为政之法於夫子也。“子曰：无欲速，无见小利”者，言事有程期，无欲速成，当存大体，无见小利也。“欲速则不达，见小利则大事不成”者，此又言其欲速、见小利害政之意。若事不可以速成者，而欲其速，则其事不达矣。务见小利而行之，则妨大政，故大事不成也。
    叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，（孔曰：“直躬，直身而行。”）其父攘羊，而子证之。”（周曰：“有因而盗曰攘。”）孔子曰：“吾党之直者异於是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
    [疏]“叶公”至“中矣”。○正义曰：此章明为直之礼也。“叶公语孔子曰：吾党有直躬者”，躬，身也。言吾乡党中有直身而行者。“其父攘羊，而子证之”者，此所直行之事也。有因而盗曰攘。言因羊来入己家，父即取之，而子言於失羊之主，证父之盗。叶公以此子为直行，而夸於孔子也。“孔子曰：吾党之直者异於是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣”者，孔子言此，以拒叶公也。言吾党之直者，异於此证父之直也，子苟有过，父为隐之，则慈也；父苟有过，子为隐之，则孝也。孝慈则忠，忠则直也，故曰直在其中矣。今律，大功以上得相容隐，告言父祖者入十恶，则典礼亦尔。而叶公以证父为直者，江熙云：“叶公见圣人之训，动有隐讳，故举直躬，欲以此言毁訾儒教，抗衡中国。夫子答之，辞正而义切，荆蛮之豪丧其夸矣。”
    樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”（包曰：“虽之夷狄无礼义之处，犹不可弃去而不行。”）
    [疏]“樊迟”至“弃也”。○正义曰：此章明仁者之行也。弟子樊迟问仁於孔子。“子曰：居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也”者，言凡人居处多放恣，执事则懈惰，与人交则不尽忠。唯仁者居处恭谨，执事敬慎，忠以与人也。此恭敬及忠，虽之夷狄无礼义之处，亦不可弃而不行也。
    子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行已有耻，（孔曰：“有耻者，有所不为。”）使於四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，然小人哉！抑亦可以为次矣。”（郑曰：“行必果，所欲行必果敢为之。者，小人之貌也。抑亦其次，言可以为次。”）曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也？”（郑曰：“噫，心不平之声。筲，竹器，容斗二升。算，数也。”）
    [疏]“子贡”至“算也”。○正义曰：此章明士行也。“子贡问曰：何如斯可谓之士矣”者，士，有德之称，故子贡问於孔子曰：“其行如何，斯可谓之士矣！”“子曰：行已有耻，使於四方，不辱君命，可谓士矣”者，此答士之高行也。言行已之道，若有不善，耻而不为。为臣奉命出使，能遭时制宜，不辱君命。有此二行，可谓士矣。“曰：敢问其次”者，子贡复问士之为行次此於二者云何。“曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉”者，此孔子复为言其士行之次也。宗族，同宗族属也。善事父母为孝，宗族内亲，见其孝而称之。善事长上为弟，乡党差远，见其弟而称之也。“曰：敢问其次”者，子贡又问更有何行可次於此也。“曰：言必信，行必果，然小人哉！抑亦可以为次矣”者，孔子又为言其次也。若人不能信以行义，而言必执信。行不能相时度宜，所欲行者，必果敢为之。然者，小人之貌也。言此二行，虽非君子所为，乃然小人耳。抑，辞也。抑亦其次，言可以为次也。“曰：今之从政者何如”者，子贡复问今之从政之士其行何如也。“子曰：噫！斗筲之人，何足算也”者，噫，心不平之声。斗，量名，容十升。筲，竹器，容斗二升。算，数也。孔子时见从政者皆无士行，唯小器耳，故心不平之，而曰：“噫！今斗筲小器之人，何足数也！”言不足数，故不述其行。
    子曰：“不得中行而与之，必也狂、狷乎！（包曰：“中行，行能得其中者。言不得中行，则欲得狂、狷者。”）狂者进取，狷者有所不为也。”（包曰：“狂者进取於善道，狷者守节无为，欲得此二人者，以时多进退，取其恒一。”）
    [疏]“子曰”至“为也”。○正义曰：此章孔子疾时人不纯一也。“子曰：不得中行而与之，必也狂、狷乎”者，中行，行能得其中者也。言既不得中行之人而与之同处，必也得狂、狷之人可也。“狂者进取，狷者有所不为”者，此说狂、狷之行也。狂者进取於善道，知进而不知退；狷者守节无为，应进而退也，二者俱不得中而性恒一。欲得此二人者，以时多进退，取其恒一也。
    子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。”（孔曰：“南人，南国之人。”郑曰：“言巫医不能治无恒之人。”）善夫！”（包曰：“善南人之言也。”）“不恒其德，或承之羞”。（孔曰：“此《易 恒卦》之辞，言德无常则羞辱承之。”）子曰：“不占而已矣。”（郑曰：“《易》所以占吉凶，无恒之人，《易》所不占。”）
    [疏]“子曰”至“已矣”。○正义曰：此章疾性行无恒之人也。“子曰：南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医’”者，南人，南国之人也。巫主接神除邪，医主疗病。南国之人尝有言曰：“人而性行无恒，不可以为巫医。”言巫医不能治无恒之人也。“善夫”者，孔子善南人之言有徵也。“不恒其德，或承之羞”者，此《易 恒卦》之辞，孔子引之，言德无恒则羞辱承之也。“子曰：不占而已”者，孔子既言《易》文，又言夫《易》所以占吉凶，无恒之人，易所不占也。○注“孔曰”至“承之”。○正义曰：云“此《易 恒卦》之辞”者，谓此经所言，是《易 恒卦》九三爻辞也。王弼云：“处三阳之中，居下体之上，处上体之下。上不全尊，下不全卑，中不在体，体在乎恒，而分无所定，无恒者也。德行无恒，自相违错，不可致诘，故或承之羞也。”
    子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”（君子心和，然其所见各异，故曰不同。小人所嗜好者同，然各争利，故曰不和。）
    [疏]“子曰：君子和而不同，小人同而不和”。○正义曰：此章别君子小人志行不同之事也。君子心和，然其所见各异，故曰不同。小人所嗜好者则同，然各争利，故曰不和。
    子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”（孔曰：“善人善己，恶人恶己，是善善明，恶恶著。”）
    [疏]“子贡”至“恶之”。○正义曰：此章别好恶。“子贡问曰：乡人皆好之，何如”者，言有一人为一乡之所爱好，此人何如？可谓善人乎？“子曰：未可也”者，言未可为善。或一乡皆恶，此人与之同党，故为众所称，是以未可。“乡人皆恶之，何如”者，此子贡又问夫子，既乡人皆好未可为善，若乡人众共憎恶此人，何如？可谓善人乎？“子曰：未可也”者，言亦未可为善。或一乡皆善，此人独恶，故为众所疾，是以未可。“不如乡人之善者好之，其不善者恶之”者，孔子既皆不可其问，自为说其善人也。言乡之善人善之，恶人恶之，真善人也。○注“孔曰”至“恶著”。○正义曰：言乡人皆好之，是善善不明；乡人皆恶之，是恶恶不著。若乡人之善者善之，恶者恶之，则是善善分明，恶恶显著也。
    子曰：“君子易事而难说也。（孔曰：“不责备於一人，故易事。”）说之不以道，不说也。及其使人也，器之。（孔曰：“度才而官之。”）小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。”
    [疏]“子曰”至“备焉”。○正义曰：此章论君子小人不同之事也。“子曰：‘君子易事而难说也’”者，言君子不责备於一人，故易事。不受妄说，故难说也。“说之不以道，不说也。及其使人也，器之”者，此覆明难说、易事之理，言君子有正德，若人说已不以道而妄说，则不喜说也，是以难说。度人才器而官之，不责备，故易事。“小人难事而易说也”者，小人反君子故也。“说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉”者，此覆明易说、难事之理，以小人为人说媚，虽不以道而妄说之，亦喜说，故易说也。及其使人也，责备於一人焉，故难事也。
    子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”（君子自纵泰，似骄而不骄。小人拘忌，而实自骄矜。）
    [疏]“子曰：君子泰而不骄，小人骄而不泰”。○正义曰：此章论君子小人礼不同之事也。君子自纵泰，似骄而实不骄。小人实自骄矜，而强自拘忌，不能宽泰也。
    子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”（王曰：“刚无欲，毅果敢，木质朴，讷迟钝。有斯四者，近於仁。”）
    [疏]“子曰：刚、毅、木、讷近仁”。○正义曰：此章言有此四者之性行，近於仁道也。仁者静，刚无欲亦静，故刚近仁也。仁者必有勇，毅者果敢，故毅近仁也。仁者不尚华饰，木者质朴，故木近仁也。仁者其言也讠刃，讷者迟钝，故讷近仁也。
    子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切，怡怡如也，可谓士矣。朋友切切，兄弟怡怡。”（马曰：“切切，相切责之貌。怡怡，和顺之貌。”）
    [疏]“子路”至“怡怡”。○正义曰：此章问士行也。“子路问曰：何如斯可谓之士矣”者，问士之行何如也。“子曰：切切，怡怡如也，可谓士也”者，此答士行也。“朋友切切，兄弟怡怡”者，此覆明其所施也。切切，相切责之貌。朋友以道义切差琢磨，故施於朋友也。怡怡，和顺之貌。兄弟天伦，当相友恭，故怡怡施於兄弟也。
    子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”（包曰：“既，就也；戎，兵也，言以攻战。”）
    [疏]“子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣”。○正义曰：此章言善人为政之法也。善人，谓君子也。即，就也。戎，兵也。言君子为政教民至於七年，使民知礼义与信，亦可以就兵戎攻战之事也。言七年者，夫子以意言之耳。
    子曰：“以不教民战，是谓弃之。”（马曰：“言用不习之民，使之攻战，必破败，是谓弃之。”）
    [疏]“子曰：以不教民战，是谓弃之”。○正义曰：此章言用不习之民，使之攻战，必致破败，是谓弃之，若弃掷也。
    ●卷十四 宪问第十四
    [疏]正义曰：此篇论三王二霸之迹、诸侯大夫之行、为仁知耻、已安民，皆政之大节也，故以类相聚，次於问政也。
    宪问耻。子曰：“邦有道，。（孔曰：“，禄也。邦有道，当食禄。”）邦无道，，耻也。”（孔曰：“君无道而在其朝，食其禄，是耻辱。”）“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”（马曰：“克，好胜人。伐，自伐其功。怨，忌小怨。欲，贪欲也。”）子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”（包曰：“四者行之难，未足以为仁。”）
    [疏]“宪问耻”至“知也”。○正义曰：此章明耻辱及仁德也。宪，谓弟子原宪，问於夫子曰：“人之行，何为可耻辱也？”“子曰：邦有道，。邦无道，，耻也”者，，禄也。孔子答言：“邦有道，当食禄。君无道而在其朝，食其禄，是耻辱也。”“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣”者，克，好胜人也。伐，自伐其功也。怨，忌小怨也。欲，贪欲也。原宪复问曰：“若此四者不行焉，可以为仁人矣乎？”“子曰：可以为难矣，仁则吾不知也”者，孔子答言：“不行四者，可以为难，未足以为仁也。”○注“马曰”至“欲也”。○正义曰：云“克，好胜人”者，克训胜也。《左传》僖九年，秦伯将纳晋惠公，谓其大夫公孙枝曰：“夷吾其定乎？”对曰：“言多忌克，难哉！”公曰：“忌则多怨，又焉能克？”杜预曰：“其言虽多忌，足以自害，不能胜人也。”是克为好胜人也。云“伐，自伐其功”者，《书》曰：“汝惟不伐，天下莫与汝争功。”《老子》曰：“自伐者无功。”言人有功，夸示之，则人不与，乃无功也。是伐去其功，若伐去树木然，故经传谓夸功为伐，谓自伐其功也。
    子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”（士当志道，不求安。而怀其居，非士也。）
    [疏]“子曰：士而怀居，不足以为士矣。”正义曰：此章言士当志於道，不求安居。而怀安其居，则非士也。
    子曰：“邦有道，危言危行。（包曰：“危，厉也。邦有道，可以厉言行也。”）邦无道，危行言孙。”（孙，顺也。厉行不随俗，顺言以远害。）
    [疏]“子曰：邦有道，危言危行。邦无道，危行言孙”。○正义曰：此章教人言行之法也。危，厉也。孙，顺也。言邦有道，可以厉言行。邦无道，则厉其行，不随污俗，顺言辞以避当时之害也。
    子曰：“有德者必有言，（德不可以亿中，故必有言。）有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
    [疏]“子曰”至“有仁”。○正义曰：此章言有德有仁者之行也。“子曰：有德者必有言”者，德不可以无言亿中，故必有言也。“有言者不必有德”者，辩佞口给，不必有德也。“仁者必有勇”者，见危授命，杀身以成仁，是必有勇也。“勇者不必有仁”者，若暴虎冯河之勇，不必有仁也。
    南宫适（孔曰：“适，南宫敬叔，鲁大夫。”）问於孔子曰：“羿善射，荡舟，（孔曰：“羿，有穷国之君，篡夏后相之位。其臣寒浞杀之，因其室而生。多力，能陆地行舟，为夏后少康所杀。”）俱不得其死然。（孔曰：“此二子者，皆不得以寿终。”）禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。（马曰：“禹尽力於沟洫，稷播百，故曰躬稼。禹及其身，稷及後世，皆王。适意欲以禹、稷比孔子。孔子谦，故不答也。”）南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”（孔曰：“贱不义而贵有德，故曰君子。”）
    [疏]“南宫适”至“若人”。○正义曰：此章贱不义而贵有德也。南宫适者，鲁大夫南宫敬叔也。问於孔子曰：“羿善射，荡舟，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下”者，羿，有穷国之君，以其善射，篡夏后相之位。其臣寒浞杀之。，寒浞之子，多力。荡，推也。能陆地推舟而行，为夏后少康所杀。然犹焉也。此二子者，皆不得其寿终而死焉。禹尽力於沟洫，洪水既除，民乃粒；稷，后稷也。名弃，周之始祖，播种百，皆以身亲稼穑，故曰禹、稷躬稼也。禹受舜禅；稷及后世，至文、武皆王天下，故曰而有天下也。“夫子不答”者，适意欲以禹、稷比孔子，孔子谦，故不答也。“南宫适出”者，既问而退也。“子曰：君子哉若人！尚德哉若人”者，以其贱、羿之不义，贵禹、稷之有德，故美之曰：“君子哉若此人也！尚德哉若此人也！”○注“孔曰：适，南宫敬叔，鲁大夫。”正义曰：此即南宫纟舀也，字子容。郑注《檀弓》云：“敬叔，鲁孟僖子之子，仲孙阅是也。”○注“孔曰”至“所杀”。○正义曰：云“羿，有穷国之君”者，羿居穷石之地，故以穷为国号。以有配之，犹言有周、有夏也。穷国之君曰羿。羿是有穷君之名号也。孔注《尚书》云：“羿，诸侯名。”杜注《左传》云：“羿，有穷君之号。”则与孔不同也。《说文》云：“羿，帝喾射官也。”贾逵云：“羿之先祖，世为先王射官，故帝喾赐羿弓矢，使司射。”《淮南子》云：“尧时十日并出”，尧使羿射九日而落之。《楚辞 天问》云：“羿焉毕日”，乌解羽归藏。《易》亦云：“羿毕十日。”《说文》云：“毕者，射也。”此三者言虽不经，难以取信，要言帝喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善射之号，非复人之名字。信如彼言，则不知此羿名为何也。云“篡夏后相之位”者，襄四年《左传》曰：“昔有夏之方衰也，后羿自Θ迁於穷石，因夏民以代夏政。”杜注云“禹孙大康淫放失国，夏人立其弟仲康。仲康亦微弱。仲康卒，子相立，羿遂代相，号曰有穷”是也。云“其臣寒浞杀之，因其室而生”者，《传》又曰：“寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田。椒之诈慝，以取其国家，内外咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之。浞因羿室，生浇及。”是也。浇即也，声转字异，故彼此不同。云“多力，能陆地行舟”者，以此文云荡舟，荡训推也，故知多力，能陆地推舟而行也。云“为夏后少康所杀”者，哀元年《左传》曰“昔有过浇杀斟灌以伐斟，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉。为仍牧正，其心浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之苞正，以除其害。虞思於是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱。遂灭过、戈，复禹之绩”。是也。过，浇国；戈，国，如彼《传》文，当是羿逐出后相，乃自立为天子，相依斟灌、斟，夏祚犹尚未灭，盖与羿并称王也。及寒浞杀羿，因羿室而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相。相死之後，始生少康。少康生杼，杼又年长，已堪诱，方始灭浞而立少康。计大康失邦，及少康绍国，向有百载，乃灭有穷。而《夏本纪》云“仲康崩，子相立。相崩，子少康立”。都不言羿、浞之事，是马迁之疏也。○注“马曰”至“答也”。○正义曰：云“禹尽力於沟洫”者，《泰伯篇》文。云稷播百者，《舜典》文也。又《益稷》云：“暨稷播，奏庶艰食鲜食，懋迁有无化居，民乃粒。”故总曰躬稼。云“禹及其身，稷及後世，皆王”者，禹受舜禅，是及身也。稷后十五世，至文王受命，武王诛讨，是及後世也。皆王有天下而为王也。云“适意欲以禹、稷比孔子”者，言孔子勤行道德，亦当王有天下也。孔子持谦，不敢以已比於禹、稷，故不答其言也。
    子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”（孔曰：“虽曰君子，犹未能备。”）
    [疏]“子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也”。○正义曰：此章言仁道难备也。虽曰君子，犹未能备，而有时不仁也。若管仲九合诸侯，不以兵车，可谓仁矣，而镂簋朱，山节藻，是不仁也。小人性不及仁道，故未有仁者。
    子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”（孔曰：“言人有所爱，必欲劳来之；有所忠，必欲教诲之。”）
    [疏]“子曰：爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”○正义曰：此章论忠爱之心也。言人有所爱，必欲劳来之；有所忠，必欲教诲之也。
    子曰：“为命，裨谌草创之，（孔曰：“裨谌，郑大夫氏名也。谋於野则获，於国则否。郑国将有诸侯之事，则使乘车以野，而谋作盟会之辞。”）世叔讨论之，行人子羽饰之，东里子产润色之。”（马曰：“世叔，郑大夫游吉也。讨，治也。裨谌既造谋，世叔复治而论之，详而审之。行人，掌使之官。子羽，公孙挥。子产居东里，因以为号。更此四贤而成，故鲜有败事。”）
    [疏]“子曰”至“色之”。正义曰：此章述郑国大夫之善也。“子曰：为命，裨谌草创之”者，裨谌，郑大夫也。命，谓政命盟会之辞也。言郑国将有诸侯之事，作盟会政命之辞，则使裨谌草野以创制之。“世叔讨论之”者，世叔，即子大叔，郑大夫游吉也。讨，治也。裨谌既造谋，世叔复治而论之，详而审之也。“行人子羽饰之”者，行人，掌使之官。予羽，公孙挥，亦郑大夫也。世叔既讨论，复令公孙挥饰之也。“东里子产润色之”者，东里，郑城中里名。子产居东里，因以为号。饰润色皆谓增使华美也。既更此四贤而成，故鲜有败事也。○注“孔曰”至“之辞”。○正义曰：云“谋於野则获，於国则否”者，襄三十一年《左传》文。此及下注皆出於此。案彼《传》云：“子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥知四国之为，而辨於大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令。裨谌能谋，谋於野则获，谋於邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为於子羽，且使多为辞令，与裨谌乘以野，使谋可否，而告冯简子使断之。事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事。”是也。○注“马曰”至“败事”。○正义曰：云“行人，掌使之官”者，《周礼 秋官》有大行人、小行人，皆大夫也，掌诸侯朝觐、宗庙会同之礼仪及时聘间问之事，则诸侯之行人亦然，故云掌使之官，谓掌其为使之官也。
    或问子产。子曰：“惠人也。”（孔曰：“惠，爱也。子产，古之遗爱。”）问子西。曰“彼哉！彼哉！”（马曰：“子西，郑大夫。彼哉彼哉，言无足称。”或曰：“楚令尹子西。”）问管仲。曰：“人也。（犹《诗》言“所谓伊人”。）夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”（孔曰：“伯氏，齐大夫。骈邑，地名。齿，年也。伯氏食邑三百家，管仲夺之，使至疏食，而没齿无怨言，以其当理也。”）
    [疏]“或问”至“怨言”。○正义曰：此章历评子产、子西、管仲之为人也。“或问子产”者，或人问於夫子曰：“郑大夫子产何如人也？”“子曰：惠人也”者，惠，爱也。言子产仁恩被物，爱人之人也。“问子西”者，或人又问郑大夫子西之行。“曰：彼哉！彼哉”者，彼指子西也。言“如彼人哉！如彼人哉！”无足可称也。“问管仲”者，或人又问齐大夫管夷吾也。“曰：人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言”者，此答言管仲是当理之人也。“人也”指管仲，犹云此人也。伯氏，郑大夫。骈邑，地名。没齿，谓终没齿年也。伯氏食邑於骈邑三百家，管仲夺之使贫，但饭疏食至於终年亦无怨言，以其管仲当理故也。○注“孔曰”至“遗爱”。○正义曰：“惠，爱”，《释诂》文。云“子产，古之遗爱”者，昭二十年《左传》曰：“子产卒，仲尼闻之，出涕曰：‘古之遗爱也。’”杜注云：“子产见爱，有古人之遗风。”○注“为曰”至“子西”。○正义曰：云“子西，郑大夫”者，案《左传》子驷之子公孙夏也。“或曰：楚令尹子西”者，案《左传》公子申也，代囊瓦为令尹，为白公胜所杀者也。○注“犹《诗》言‘所谓伊人’”。○正义曰：《诗 秦风 蒹葭》文也，毛《传》云：“伊，维也。”郑《笺》云：“伊当作ム，ム犹是也。伊人，若言是人也。”
    子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
    [疏]“子曰：贫而无怨难，富而无骄易”。○正义曰：此章言人之贫乏，多所怨恨，而无怨为难。江熙云：“颜渊无怨，不可及也。”人若丰富，好生骄逸，而无骄为易。江熙云：“子贡不骄，犹可能也。”
    子曰：“孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。”（孔曰：“公绰，鲁大夫。赵、魏，皆晋卿。家臣称老。公绰性寡欲，赵、魏贪贤，家老无职，故优。滕、薛小国，大夫职烦，故不可为。”）
    [疏]“子曰：孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫”。○正义曰：此章评鲁大夫孟公绰之才性也。赵、魏皆晋卿所食采邑名也。家臣称老。公绰性寡欲，赵、魏贪贤，家老无职，若公绰为之，则优游有馀裕也。滕、薛乃小国，而大夫职烦，则不可为也。
    子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，（马曰：“鲁大夫臧孙纥。”）公绰之不欲，（马曰：“孟公绰。”）卞庄子之勇，（周曰：“卞邑大夫。”）冉求之艺，文之以礼乐，（孔曰：“加之以礼乐文成。”）亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，（马曰：“义然後取，不苟得。”）见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”（孔曰：“久要，旧约也。平生，犹少时。”）
    [疏]“子路”至“人矣”。○正义曰：此章论成人之行也。“子路问成人”者，问於夫子，行何德行谓之成人。“子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣”者，此答成人之行也。必也，知如武仲，廉如公绰，勇如卞庄子，艺如冉求，既有知廉勇艺，复以礼乐文成之，虽未足多，亦可以为成人矣。“曰：今之成人者何必然”者，夫子乡言成人者，是古之人也，又言今之成人不必能备如此也。“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣”者，此今之成人行也。见财利思合义然後取之；见君亲有危难，当致命以救之。久要，旧约也。平生，犹少时。言与人少时有旧约，虽年长贵达，不忘其言。能此三事，亦可以为成人也。○注“马曰：鲁大夫臧孙纥”。○正义曰：案《春秋》襄二十三年《左氏传》，以阿顺季氏出奔邾，又以防求为後於鲁，致防而奔齐。齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，兄齐侯。与之言伐晋，对曰：“多则多矣，抑君似鼠。夫鼠，昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而後作焉，宁将事之，非鼠如何？”乃弗与田。仲尼曰：“知之难也。有臧武仲之知。”杜注云：“谓能避齐祸，是武仲之知也。”
    子问公叔文子於公明贾曰：“信乎，夫子不言不笑不取乎？”（孔曰：“公叔文子，卫大夫公孙拔。文，谥。”）公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然後言，人不厌其言。乐然後笑，人不厌其笑。义然後取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”（马曰：“美其得道，嫌不能悉然。”）
    [疏]“子问”至“然乎”。○正义曰：此章言卫大夫公孙拔之德行也。“子问公叔文子於公明贾曰：信乎，夫子不言不笑不取乎”者，夫子指文子也。孔子旧闻文子有此三行，疑而未信，故问於公明贾曰：“信实乎？”“公明贾对曰：以告者过也”者，过，误也。贾对孔子言，以告者误云不言不笑不取耳。“夫子时然後言，人不厌其言。乐然後笑，人不厌其笑。义然後取，人不厌其取”者，贾言文子亦有言笑及取，但中时然後言，无游言也，故人不厌弃其言；可乐而後笑，不苟笑也，故人不厌恶其笑也；见得思义，合宜然後取之，不贪取也，故人不厌倦其取也。“子曰：其然？岂其然乎”者，然，如此也。孔子闻贾之言，惊而美之也，美其得道，故曰其如是。又嫌不能悉然，故曰：“岂可尽能如此者乎？”○注“孔曰：公叔文子，卫大夫，公孙拔。文，谥”。○正义曰：案《世本》云：献公生成子当，当生文子拔，拔生朱，为公叔氏。《谥法》：“慈惠爱民曰文。”
    子曰：“臧武仲以防求为後於鲁，虽曰不要君，吾不信也。”（孔曰：“防，武仲故邑。为後，立後也。鲁襄公二十三年，武仲为孟氏所谮，出奔邾。自邾如防，使为以大蔡纳请曰：‘纥非能害也，知不足也。非敢私请。苟守先祀，无废二勋，敢不辟邑！’乃立臧为。纥致防而奔齐。此所谓要君。”）
    [疏]“子曰：臧武仲以防求为後於鲁，虽曰不要君，吾不信也”。○正义曰：此章论臧孙纥要君之事。防，武仲故邑。为後，犹立後也。武仲据防邑求立後於鲁，他人虽曰武仲不是要君，吾不信也。言实是要君。○注“孔曰”至“要君”。○正义曰：云“鲁襄公二十三年，武仲为孟氏所谮，出奔邾”者，此及下至“致防而奔齐”，皆《左氏传》文也。案彼《传》云：“季武子无子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访於臧纥，纥为立之。”公弥即公Θ也。“孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟氏之御驺丰点，好羯也。孟庄子疾，丰点谓公Θ：‘苟立羯，请雠臧氏。’孟孙卒，遂立羯。孟氏闭门，告於季孙曰：‘臧氏将为乱，不使我葬。’季孙不信。臧孙闻之，戒。冬十月，孟氏将辟，籍除於臧氏。臧孙使正夫助之，除於东门甲，从己而视之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。乙亥，臧纥斩鹿门之关以出奔邾。”是也。云“自邾如防，使为以大蔡纳请”者，《传》又曰：“初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死。继室以其侄，穆姜之姨子也。生纥，长於公宫。姜氏爱之，故立之。臧贾、臧为出在铸。臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，曰：‘纥不佞，失守宗祧，敢告不吊。纥之罪不及不祀，子以大蔡纳请，其可。’贾曰：‘是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。’再拜受龟，使为以纳请，遂立为也。臧孙如防，使来告。”是也。杜预曰：“大蔡，大龟。”云“纥非敢害也，知不足也”者，此下皆彼《传》文，言使甲後己，但虑事浅耳。云“非敢私请”者，言为其先人请也。云“苟守先祀，无废二勋”者，二勋，文仲、宣叔。云“敢不辟邑！乃立臧为。纥致防而奔齐。此所谓要君”者，据邑请後，故孔子以为要君。
    子曰：“晋文公谲而不正，（郑曰：“谲者，诈也，谓召天子而使诸侯朝之。仲尼曰：‘以臣召荆不可以训。’故书曰：‘天王狩於河阳。’是谲而不正也。”）齐桓公正而不谲。”（马曰：“伐楚以公义，责苞茅之贡不入，问昭王南征不还，是正而不谲也。”）
    [疏]“子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲”。○正义曰：此章论二霸之事也。谲，诈也，谓晋文公召天子而使诸侯朝之，是诈而不正也。齐桓公伐楚，实因侵蔡而遂伐楚，乃以公义责苞茅之贡不入，问昭王南征不还，是正而不诈也。○注“郑曰”至“正也”。○正义曰：云“谓召天子而使诸侯朝之”者，案《左传》：僖二十八年，“冬，会于温。是会也，晋侯召王，以诸侯见且使王狩”是也。云“仲尼曰：以臣召君，不可以训。故书曰：天王狩於河阳”者，亦彼《传》文也。云“是谲而不正也”者，晋侯本意，欲大合诸侯之师，共尊事天子，以为臣之名义，实无觊觎之心。但於时周室既衰，天子微弱，忽然帅九国之师，将数千万众入京师，以临天子，似有篡夺之说，恐为天子拒逆，或复天子怖惧，弃位出奔，则诸侯心实尽诚，无辞可解，故自嫌强大，不敢朝王，故召诸侯来会于温。温去京师路近，因加谓谕，令王就会受朝。天子不可以受朝为辞，故令假称出狩，诸侯因会遇王，遂共朝王，得尽君臣之礼，皆孔子所谓谲而不正之事。圣人作法，所以贻训後世。以臣召君，不可以为教训，故改正旧史。旧史当依实而书，言晋侯召王，且使王狩。仲尼书曰：“天王狩于河阳。”言天王自来狩猎于河阳之地。使若猎失其地，故书之以讥王然。注“马曰”至“谲也”。○正义曰：云“伐楚以公义，责苞茅之贡不入，问昭王南征不还”者，案《左传》：“僖四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：‘君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地，何故？’管仲对曰：‘昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室。赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问！”是也。杜注云：“包，裹束也。茅，菁茅也。束而灌之以酒为缩酒。《尚书》‘包匦菁茅’，茅之为异，未审。”“昭王，成王之孙，南巡狩，涉汉，舡坏而溺。周人讳而不赴。诸侯不知其故，故问之。”案《禹贡》“荆州包匦菁茅”，孔安国云：“其所包裹而致者。匦，匝也。菁以为菹，茅以缩酒。”《郊特牲》云“缩酌用茅”，郑玄云：“之以茅缩去滓也。”《周礼 甸师》“祭祀，共萧茅”，郑兴云：“萧字或为茜，茜读为缩。束茅立之，祭前沃酒其上，酒渗下去，若神饮之，故谓之缩。缩，渗也，故齐桓公责楚不贡苞茅，王祭不共，无以缩酒。”杜预用郑兴之说。孔安国以菁与茅别。杜云“茅，菁茅”，则以菁茅为一，特令荆州贡茅，必当异於馀处，但更无传说，故云“茅之为异，未审”也。沈氏云：“大史公《封禅书》云：‘江淮之间，一茅三脊。’杜云‘未审’者，以三脊之茅，比目之鱼，比翼之鸟，皆是灵物，不可常贡，故杜云未审也。”旧说皆言汉滨之人以胶胶舡，故得水而坏，昭王溺焉，不知本出何书。
    子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”（孔曰：“齐襄公立无常，鲍叔牙曰：‘君使民慢，乱将作矣。’奉公子小白出奔莒。襄公从弟公孙无知杀襄公，管夷吾、召忽奉公子纠出奔鲁。齐人杀无知。鲁伐齐，纳子纠。小白自莒先入，是为桓公，乃杀子纠。召忽死之。”）子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”（孔曰：“谁如管仲之仁！”）
    [疏]“子路”至“其仁”。○正义曰：此章论齐大夫管仲之行也。“子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。曰：未仁乎”者，召忽、管仲皆事子纠，及桓公杀公子纠，召忽致死，而管仲独不死，复臣桓公，故子路言管仲未得为仁乎。“子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁”者，孔子闻子路言管仲未仁，故为说其行仁之事，言齐桓公九会诸侯，不以兵车，谓衣裳之会也，存亡继绝，诸夏安，皆管仲之力也，是得为仁，馀更有谁如其管仲之仁。再言之者，所以拒子路，美管仲之深也。言“九合”者，《史记》云：“兵车之会三，乘车之会六。”《梁传》云：“衣裳之会十有一。”范甯注云：“十三年会北杏，十四年会鄄，十五年又会鄄，十六年会幽，二十七年又会幽，僖元年会柽，二年会贯，三年会阳，五年会首戴，七年会甯母，九年会葵丘。”凡十一会，不取北杏及阳为九也。注“孔曰”至“死之”。○正义曰：云“襄公立无常”至“出奔莒”，皆庄八年《左传》文也。杜注云：“政令无常。鲍叔牙，小白传。小白，僖公庶子。”云“襄公从弟公孙无知杀襄公”者，《春秋》庄八年“冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿”是也。云“管夷吾、召忽奉公子纠出奔鲁”者，亦庄八年《左传》文。云“齐人杀无知。鲁伐齐，纳子纠”者，庄九年《经》文也。云“小白自莒先入，是为桓公”者，九年《传》文也。云“杀子纠，召忽死之”者，案庄九年《传》云：“夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入。秋，师及齐师战于乾时，我师败绩。鲍叔帅师来言曰：‘子纠，亲也，请君讨之。管、召，雠也，请受而甘心焉。’及杀子纠于生窦。召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而脱之。归而以告曰：‘管夷吾治於高，使相可也。’公从之。”是也。
    子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，（马曰：“匡，正也。天子微弱，桓公帅诸侯以尊周室，一正天下。”）民到于今受其赐。（受其赐者，为不被发左衽之惠。）微管仲，吾其被发左衽矣。（马曰：“微，无也。无管仲，则君不君，臣不臣，皆为夷狄。”）岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也？”（王曰：“经，经死於沟渎中也。管仲、召忽之於公子纠，君臣之义未正成，故死之未足深嘉，不死未足多非。死事既难，亦在於过厚，故仲尼但美管仲之功，亦不言召忽不当死。”）
    [疏]“子贡”至“知也”。○正义曰：此章亦论管仲之行。“子贡曰：管仲非仁者与”者，子贡言齐大夫管仲不仁，疑而未定，故云与。“桓公杀公子纠，不能死，又相之”者，子贡既言非仁，遂言非仁之事。管仲与召忽同事公子纠，则有君臣之义，理当授命致死。而齐桓公使鲁杀公子纠，召忽则死，管仲不能致死，复为桓公之相，是无仁心於子纠，故子贡非之也。“子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下”者，此下孔子为子贡说管仲之仁也。匡，正也。霸，把也，诸侯把天子之政也。言时周天子微弱，管仲相桓公，帅诸侯以尊周室，一匡天下也。“民到於今受其赐”者，谓受不被发左衽之惠赐也。“微管仲吾其被发左衽矣”者，微，无也。衽谓衣衿。衣衿向左，谓之左衽。夷狄之人，被发左衽。言无管仲，则君不君，臣不臣，中国皆为夷狄，故云“吾其被发左衽”也。“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也”者，自经，谓经死於沟渎中也。谅，信也。匹夫匹妇，谓庶人也，无别妾媵，唯夫妇相匹而已。言管仲志在立功创业，岂肯若庶人之为小信，自经死於沟渎中，而使人莫知其名也。且管仲、召忽之为公子纠，君臣之义未正成，故召忽死之，未足深嘉；管仲不死，未足多非。死事既难，亦在於过厚，故仲尼但美管仲之功，亦不言召忽不当死。○注“马曰”至“天下”。○正义曰：云“匡，正也”，《释言》文。云：“天子微弱，桓公帅诸侯以尊周室，一正天下”者，成二年《左传》云“五伯之霸也”，杜预云：“夏伯昆吾，商伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。”是三代有五伯矣。伯者，长也，言为诸侯之长也。郑玄云：“天子衰，诸侯兴，故曰霸。霸者，把也，言把持王者之政教，故其字或作伯，或作霸也。”是天子微弱，桓公帅诸侯以尊周室，一正天下，故曰霸诸侯也。
    公叔文子之臣大夫亻巽与文子同升诸公。（孔曰：“大夫亻巽本文子家臣，荐之使与已并为大夫，同升在公朝。”）子闻之，曰：“可以为文矣。”（孔曰：“言行如是，可谥为文。”）
    [疏]“公叔”至“文矣”。○正义曰：此章论卫大夫公孙拔之行也。“公叔文子之臣大夫亻巽与文子同升诸公”者，诸，於也。大夫亻巽本文子家臣，文子荐之，使与己并为大夫，同升在於公朝也。“子闻之曰：可以为文矣”者，孔子闻其行如是，故称之曰：“可以谥为文矣。”以《谥法》“锡民爵位曰文故也。
    子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝它治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”（孔曰：“言虽无道，所任者各当其才，何为当亡？”）
    [疏]“子言”至“其丧”。○正义曰：此章言治国在於任材也。“子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧”者，丧，亡也。奚，何也。夫子因言卫灵公之无道，季康子乃问之曰：“夫灵公无道如是，何为而国不亡乎？”“孔子曰：仲叔圉治宾客，祝它治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧”者，言君虽无道，有此三人，所任者各当其才，何为当亡？
    子曰：“其言之不怍，则为之也难。”（马曰：“怍，惭也。内有其实，则言之不惭。积其实者，为之难。”）
    [疏]“子曰：其言之不怍，则为之也难”。○正义曰：此章疾时人内无其实而辞多惭怍。怍，惭也。人若内有其实，则其言之不惭。然则内积其实者，为之也甚难。
    陈成子弑简公。孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”（马曰：“成子，齐大夫陈恒也。将告君，故先斋。斋必沐浴。”）公曰：“告夫三子。”（孔曰：“谓三卿也。”）孔子曰：“以吾从大夫之後，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者，（马曰：“我礼当告君，不当告三子。君使我往，故复往。”）之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之後，不敢不告也。”（马曰：“孔子由君命之三子告，不可，故复以此辞语之而止。”）
    [疏]“陈成”至“告也”。○正义曰：此章记孔子恶无道之事也。“陈成子弑简公”者，《春秋》哀十四年“齐人弑其君壬”是也。“孔子沐浴而朝，告於哀公曰：陈恒弑其君，请讨之”者，孔子在鲁，闻齐弑其君，故斋戒沐浴而朝，告於鲁君哀公曰：“齐大夫陈恒弑其君，请往讨伐之。”“公曰：告夫三子”者，哀公使孔子告夫季孙、孟孙、叔孙三卿也。“孔子曰：以吾从大夫之後，不敢不告也”者，尝为大夫而去，故云“从大夫之後”。闻夫不义，礼当告君，故云“不敢不告”。君曰：‘告夫三子’者”者，言我礼当告君，不当告三子。君使我往，故复往也。“之三子告，不可”者，之，往也。往三子所告之，三子不肯讨齐也。“孔子曰：以吾从大夫之後，不敢不告也”者，孔子以君命往告三子，三子不可其请，故孔子复以此辞语之而止。案《左传》录此事与此小异，此云“沐浴而朝”，彼云“齐而请”，此云“公曰告夫三子”，彼云“公曰予告季孙”。礼，斋必沐浴，三子季孙为长，各记其一，故不同耳。此又云“之三子告”，彼无文者，《传》是史官所录，记其与君言耳，退後别告三子，唯弟子知之，吏官不见其告，故《传》无文也。
    子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”（孔曰：“事君之道，义不可欺，当能犯颜谏争。”）
    [疏]“子路问事君。子曰：勿欺也，而犯之”。○正义曰：此章言事君之道，义不可欺，而当能犯颜谏争之。
    子曰：“君子上达，小人下达。”（本为上，末为下。）
    [疏]“子曰：君子上达，小人下达”。○正义曰：此章言君子小人所晓达不同也。本为上，谓德义也。末为下，谓财利也。言君子达於德义，小人达於财利。
    子曰：“古之学者为已，今之学者为人。”（孔曰：“为已，履而行之。为人，徒能言之。”）
    [疏]“子曰：古之学者为已，今之学者为人”。○正义曰：此章言古今学者不同也。古人之学，则履而行之，是为己也。今人之学，空能为人言说之，己不能行，是为人也。范晔云：“为人者冯誉以显物，为己者因心以会道也。”
    蘧伯玉使人於孔子。孔子与之坐而问焉，（孔曰：“伯玉，卫大夫蘧瑗。”）曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”（言夫子欲寡其过而未能无过。）使者出。子曰：“使乎！使乎！”（陈曰：“再言‘使乎’者，善之也。言使得其人。”）
    [疏]“蘧伯”至“使乎”。○正义曰：此章论卫大夫蘧瑗之德。“蘧伯玉使人於孔子。孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为”者，夫子指蘧伯玉也。蘧伯玉有君子之名，故孔子问其使人曰：“夫子何所云为，而得此君子之名誉乎？”“对曰：夫子欲寡其过而未能也”者，言夫子常自省，欲寡少其过，而未能无过也。“使者出。子曰：使乎！使乎”者，孔子善其使得其人，故言“使乎”。所以善之者，颜回尚未能无过，况伯玉乎？而使者云“未能”，是伯玉之心不见欺也。
    子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”（孔曰：“不越其职。”）
    [疏]“子曰：不在其位，不谋其政。曾子曰：君子思不出其位”。○正义曰：此章戒人之僭滥侵官也。言若已不在此位，则不得谋议此位之政事也。曾子遂曰：“君子思谋，当不出已位。”言思虑所及，不越其职。
    子曰：“君子耻其言而过其行。”
    [疏]“子曰：君子耻其言而过其行”。○正义曰：此章勉人使言行相副也。君子言行相顾，若言过其行，谓有言而行不副，君子所耻也。
    子曰：“君子道者三，我无能焉；仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
    [疏]“子曰”至“道也”。○正义曰：此章论君子之道。“子曰：君子道者三，我无能焉”者，言君子之道有三，我皆不能也。“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧”者，此其三也。仁者乐天知命，内省不疚，故不忧也。知者明於事，故不惑。勇者折冲御侮，故不惧。夫子言我皆不能此三者。“子贡曰：夫子自道也”者，子贡言夫子实有仁、知及勇，而谦称我无，故曰夫子自道说也。所谓谦尊而光。
    子贡方人。（孔曰：“比方人也。”）子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”（孔曰：“不暇比方人也。”）
    [疏]“子贡”至“不暇”。○正义曰：此章抑子贡也。“子贡方人”者，谓比方人也。子贡多言，尝举其人伦以相比方。“子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇”者，夫知人则哲，尧、舜犹病，而子贡辅比方人，怒其轻易，故曰“赐也贤乎哉”，所以抑之也。夫我则不暇比方人也。
    子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”（王曰：“徒患已之无能。”）
    [疏]“子曰：不患人之不己知，患其不能也”。○正义曰：此章勉人德也。言不患人不知己，但患己之无能。
    子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”（孔曰：“先觉人情者，是宁能为贤乎？或时反怨人。”）
    [疏]“子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”○正义曰：此章戒人不可逆料人之诈，不可亿度人之不信也。抑，语辞也。言先觉人者，是囗囗囗囗囗囗囗囗囗所以非贤者，以诈伪不信之人为之亿度囗囗囗囗囗人，故先觉者非为贤也。
    微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”（包曰：“微生，姓。亩，名。”）孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”（包曰：“疾世固陋，欲行道以化之。”）
    [疏]“微生”至“疾固也”。○正义曰：此章记孔子疾世固陋之事也。“微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎”者，栖栖，犹皇皇也。微生亩，隐士之姓名也。以言谓孔子曰：“丘（呼孔子名也），何为如是东西南北而栖栖皇皇者与？无乃为佞说之事於世乎？”“孔子曰：非敢为佞也，疾固也”者，孔子答言：“不敢为佞，但疾世固陋，欲行道以化之。”
    子曰：“骥不称其力，称其德也。”（郑曰：“德者，调良之谓。”）
    [疏]“子曰：骥不称其力，称其德也”。○正义曰：此章疾时尚力取胜，而不重德。骥是古之善马名，人不称其任重致远之力，但称其调良之德也。马尚如是，人亦宜然。
    或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？（德，恩惠之德。）以直报怨，以德报德。”
    [疏]“或曰”至“报德”。○正义曰：此章论酬恩报怨之法也。“或曰：以德报怨，何如”者，或人之意，欲人犯而不校，故问孔子曰：“以恩德报雠怨，何如？”“子曰：何以报德”者，孔子答言，若报怨既用其德，若受人恩惠之德，不知何以报之也。“以直报怨，以德报德”者，既不许或人以德报怨，故陈其正法，言当以直道报雠怨，以恩德报德也。○注“德，恩惠之德”。○正义曰：谓德加於彼，彼荷其恩，故谓荷恩为德。《左传》云“然则德我乎”，又曰“王德狄人”，皆是也。
    子曰：“莫我知也夫！子贡曰：“何为其莫知子也？”（子贡怪夫子言何为莫知己，故问。）子曰：“不怨天，不尤人，（马曰：“孔子不用於世而不怨天，人不知已亦不尤人。”）下学而上达。（孔曰：“下学人事，上知天命。”）知我者其天乎！”（圣人与天地合其德，故曰唯天知已。）
    [疏]“子曰”至“天乎”。○正义曰：此章孔子自明其志也。“子曰：莫我知也夫”者，言无人知我志者也。“子贡曰：何为其莫知子也”者，子贡怪夫子言，故问何为莫知己。“子曰：不怨天，不尤人”者，尤，非也。孔子言已不用於世而不怨天，人不知己亦不非人也。“下学而上达”者，言己下学人事，上知天命，时有否泰，故用有行藏，是以不怨天尤人也。“知我者其天乎”者，言唯天知己志也。○注“圣人与天地合其德”。○正义曰：此《易 乾卦 文言》文也。合其德者，谓覆载也。引之者，以证天知夫子者，以夫子圣人，与天地合德故也。
    公伯寮子路於季孙。（马曰：“，谮也。伯寮，鲁人，弟子也。”）子服景伯以告，（孔曰：“鲁大夫子服何忌也。告，告孔子。”）曰：“天子固有惑志，（孔曰：“季孙信谗，恚子路。”）於公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”（郑曰：“吾势力犹能辨子路之无罪於季孙，使之诛寮而肆之。有罪既刑，陈其尸曰肆。”）子曰：“道之将行也与，命也。道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
    [疏]“公伯”至“命何”。○正义曰：此章言道之废行皆由天命也。“公伯寮子路於季孙”者，，谮也。伯寮、子路皆臣於季孙，伯寮诬子路以罪而谮於季孙也。“子服景伯以告”者，以其事告孔子也。“曰：夫子固有惑志”者，夫子谓季孙。言季孙坚固已有疑惑之志，谓信谗恚子路也。“於公伯寮，吾力犹能肆诸市朝”者，有罪既刑，陈其尸曰肆。景伯言，吾势力犹能辨子路之无罪於季孙，使之诛寮而肆之。“子曰：道之将行也与，命也。道之将废也与，命也。公伯寮其如命何”者，孔子不许其告，故言道之废行皆由天命，虽公伯寮之谮，其能违天而兴废子路乎！○注“伯寮，鲁人，弟子也”。○正义曰：《史记 弟子传》云：“公伯寮字子周，鲁人，子路於季孙者。”○注“孔曰：鲁大夫子服何忌也”。○正义曰：案《左传》哀十三年：“吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者，吴人乃止。既而悔之，将囚景伯。景伯曰：‘何也立後於鲁矣。’”杜注云：“何，景伯名。”然则景伯单名何，而此注云何忌，误也。○注“有罪既刑，陈其尸曰肆”。○正义曰：《秋官 乡士职》云：“协日刑杀，肆之三日。”郑玄曰：“肆犹申也，陈也。”是言有罪既杀，陈其尸曰肆也。言“市朝”者，应劭曰：“大夫已上於朝，士已下於市。”
    子曰：“贤者辟世，（孔曰：“世主莫得而臣。”）其次辟地，（马曰：“去乱国治邦。”）其次辟色，（孔曰：“色斯举矣。”）其次辟言。”（孔曰：“有恶言乃去。”）子曰：“作者七人矣。”（包曰：“作，为也。为之者凡七人，谓长沮，桀溺，丈人，石门，荷蒉，仪封人，楚狂接舆。”）
    [疏]“子曰”至“人矣”。○正义曰：此章言自古隐逸贤者之行也。“子曰：贤者辟世”者，谓天地闭则贤人隐，高蹈尘外，枕流漱石，天子诸侯莫得而臣也。“其次辟地”者，未能高栖绝世，但择地而处，去乱国，治邦者也。“其次辟色”者，不能豫择治乱，但观君之颜色，若有厌已之色，於斯举而去之也。“其次辟言”者，不能观色斯举矣，有恶言乃去之也。“子曰：作者七人矣”者，作，为也。言为此行者凡有七人。○注“孔曰：色斯举矣”。○正义曰：此《乡党篇》文也。○注“包曰”至“接舆”。○正义曰：“作，为”，《释言》文。云“为之者凡七人，谓长沮，桀溺，丈人，石门，荷蒉，仪封人，楚狂接舆”者，谓长沮一，桀溺二，荷丈人三，石门晨门四，荷蒉五，仪封人六，楚狂接舆七也。王弼云：“七人：伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张，柳下惠，少连。”郑康成云：“伯夷、叔齐、虞仲，辟世者；荷、长沮、桀溺、辟地者；柳下惠、少连、辟色者；荷蒉、楚狂接舆，辟言者。七当为十字之误也。”
    子路宿於石门。晨门曰：“奚自？”（晨门者，阍人也。）子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”（包曰：“言孔子知世不可为而强为之。”）
    [疏]“子路”至“者与”。○正义曰：此章记隐者晨门之言也。“子路宿於石门。晨门曰：奚自”者，石门，地名也。晨门，掌晨昏开闭门者，谓阍人也。自，从也。奚，何也。时子路宿於石门，夙兴为阍人所问曰：“汝何从来乎？”“子路曰：自孔氏”者，子路答阍人，言自孔氏处来也。“曰：是知其不可而为之者与”者，晨门闻子路云从孔氏，未审孔氏为谁，又旧知孔子之行，故问曰：“是知其世不可为，而周流东西，强为之者，此孔氏与？”意非孔子不能隐Т辟世也。
    子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”（蒉，草器也。有心，谓契契然。）既而曰：“鄙哉，乎！莫己知也，斯己而已矣。（此者，徒信己而已，言亦无益。）深则厉，浅则揭。”（包曰：“以衣涉水为厉。揭，揭衣也。言随世以行己，若过水必以济，知其不可则当不为。”）子曰：“果哉，末之难矣！”（未知己志而便讥己，所以为果。末，无也。无难者，以其不能解己之道。）
    [疏]“子击”至“难矣”。○正义曰：此章记隐者荷蒉之言也。“子击磬於卫”者，时孔子在卫，而自击磬为声也。“有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉，击磬乎”者，荷，担揭也。蒉，草器也。有心，谓契契然。当孔子击磬之时，有担揭草器之人，经过孔氏之门，闻其磬声，乃言曰：“有心契契然忧苦哉，此击磬之声乎！”“既而曰：鄙哉，乎！莫己知也，斯已而已矣”者，既，已也。，鄙贱貌。莫，无也。斯，此也。荷蒉者既言“有心哉，击磬乎”，又察其磬声，已而言曰：可鄙贱哉，乎！无人知己，此者，徒信已而已。言无益也。“深则厉，浅则揭”者，此《卫风 匏有苦叶》诗，以衣涉水为厉。揭，揭衣也。荷蒉者引之，欲令孔子随世以行己，若过水，深则当厉不当揭，浅则当揭而不当厉，以喻行己，知其不可，则不当为也。“子曰：果哉，末之难矣”者，孔子闻荷蒉者讥已，故发此言。果，谓果敢。末，无也。言未知已志而便讥己，所以为果敢。无难者，以其不能解己之道，不以为难，故云无难也。○注“蒉，草器也。有心，谓契契然”。○正义曰：“蒉，草器”，见《说文》。《小雅 大东》云：“契契寤叹。”《毛传》云：“契契，忧苦也。”○注“包曰”至“不为”。○正义曰：“云以衣涉水为厉。揭，揭衣也”者，《尔雅 释水》文也。孙炎曰：“揭衣，褰裳也。”衣涉濡也。
    子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”（孔曰：“高宗，殷之中兴王武丁也。谅，信也。阴，犹默也。”）子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己，（马曰：“己，百官。”）以听於冢宰三年。”（孔曰：“冢宰，天官卿，佐王治者，三年丧毕，然後王自听政。”）
    [疏]“子张”至“三年”。○正义曰：此章论天子诸侯居丧之礼也。“子张曰：《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也”者，“高宗谅阴，三年不言”，《周书 无逸篇》文也。高宗，殷王武丁也。谅，信也。阴，默也。言武丁居父忧，信任冢宰，默而不言三年矣。子张未达其理，而问於夫子也。“子曰：何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己，以听於冢宰三年”者，孔子答言：“何必独高宗，古之人皆如是。”诸侯死曰薨。言君既薨，新君即位，使百官各总己职，以听使於冢宰，三年丧毕，然後王自听政。○注“孔曰”至“默也”。○正义曰：云“高宗，殷之中兴王武丁也”者，孔安国云：“盘庚弟小乙子名武丁，德高可尊，故号高宗。”《丧服四制》引《书》云：“高宗谅阴，三年不言，善之也。王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者，武丁。武丁者，殷之贤王也，继世即位，而慈良於丧。当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故载之於书中而高之，故谓之高宗。三年之丧，君不言也。”是说不言之意也。云“谅，信也。阴，默也”者，谓信任冢宰，默而不言也。《礼记》作“谅ウ”，郑玄以为凶庐，非孔义也，今所不取。○注“孔曰”至“听政”。○正义曰：云“冢宰，天官卿，佐王治者”者，案《周礼 天官》：“大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国。”《叙官》云：“乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治，以佐王均邦国。治官之属，大宰卿一人。”郑注引此文云：“君薨，百官总己以听於冢宰。言冢宰於百官无所不主。”《尔雅》曰：“冢，大也。冢宰，大宰也。”变冢言大，进退异名也。百官总焉，则谓之冢；列职於王，则称大。冢，大之上也。山顶曰冢，故云“冢宰，天官卿，佐王治者也”。云“三年丧毕，然後王自听政”者，谓卒哭除服之後，三年心丧已毕，然後王自听政也。知非衰麻三年者，《晋书 杜预传》云：“大始十年，元皇后崩，依汉、魏旧制，既葬，帝及群臣皆除服。疑皇太子亦应除否，诏诸尚书会仆射卢钦论之。唯预以为，古者天子诸侯三年之丧始服齐斩，既葬，除丧服，谅ウ以居，心丧终制，不与士庶同礼。於是卢钦、魏舒问预证据。预曰：“《春秋》，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未葬，请免丧以听命，君子谓之得礼。宰亘归惠公仲子之，《传》曰吊生不及哀。此皆既葬除服谅阴之证也。书传之说既多，学者未之思耳。《丧服》，诸侯为天子亦斩衰，岂可谓终服三年也？”预又作议曰：“周景王有后、世子之丧，既葬，除丧而宴乐。晋叔向讥之曰：‘三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽不遂，宴乐以早。’此皆天子丧事见於古也。称高宗不言丧服三年，而云谅ウ三年，此释服心丧之文也。讥景王不讥其除丧，而讥其宴乐已早，则既葬应除，而违谅ウ之节也。尧崩，舜谅ウ三年，故称遏密八音。由此言之，天子居丧，齐斩之制，非杖带，当遂其服。既葬而除，谅ウ以终之，三年无改於父之道，故曰：百官总己以听冢宰。丧服既除，故更称不言之美，明不复寝苫枕块，以荒大政也。《礼记》云：‘三年之丧，自天子达。’又云：‘父母之丧，无贵贱一也。’又云：‘端衰丧车皆无等。’此通谓天子居丧，衣服之制同於凡人，心丧之礼终於三年，亦无服丧三年之文。天子之位至尊，万机之政至大，群臣之众至广，不得同之於凡人。故大行既葬，祭於庙，则因疏而除之。己不除则群臣莫敢除，故屈已以除之，而谅ウ以终制，天下之人皆曰我王之仁也。屈已以从宜，皆曰我王之孝也。既除而心丧，我王犹若此之笃也。凡我臣子，亦安得不自勉以崇礼。此乃圣制移风易俗之本也。”议奏，皇太子遂除衰麻而谅ウ丧终。是知三年丧毕，谓心丧毕，然後王自听政也。
    子曰：“上好礼，则民易使也。”（民莫敢不敬，故易使。）
    [疏]“子曰：上好礼，则民易使也”。○正义曰：此章言君上好礼，则民莫敢不敬，故易使也。
    子路问君子。子曰：“已以敬。”（孔曰：“敬其身。”）曰：“如斯而已乎？”曰：“已以安人。”（孔曰：“人，谓朋友九族。”）曰：“如斯而已乎？”曰：“已以安百姓。已以安百姓，尧、舜其犹病诸！”（孔曰：“病，犹难也。”）
    [疏]“子路问君子”至“病诸”。○正义曰：此章论君子之道也。子路问於孔子，为行何如可谓之君子也。“子曰：已以敬”者，言君子当敬其身也。“曰：如斯而已乎”者，子路嫌其少，故曰：“君子之道，岂如此而已？”“曰：己以安人”者，人，谓朋友九族。孔子更为广之，言当己，又以恩惠安於亲族也。“曰：如斯而已乎”者，子路犹嫌其少，故又言此。“曰：已以安百姓”者，百姓，谓众人也。言当己以安天下之众人也。“已以安百姓，尧、舜其犹病诸”者，病，犹难也。诸，之也。孔子恐其未已，故又说此言，言此已以安百姓之事，虽尧、舜之圣，其犹难之，况君子乎！
    原壤夷俟。（马曰：“原壤，鲁人，孔子故旧。夷，踞；俟，待也。踞待孔子。”）子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”（贼谓贼害。）以杖叩其胫。（孔曰：“叩，击也。胫，脚胫。”）
    [疏]“原壤夷俟”至“其胫”。○正义曰：此章记孔子责原壤之辞。原壤，鲁人，孔子故旧。夷，踞也。俟，待也。原壤闻孔子来，乃申两足，箕踞以待孔子也。“子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼”者，孔子见其无礼，故以此言责之。孙，顺也。言原壤幼少不顺弟於长上，及长，无德行，不称述，今老而不死，不礼教，则为贼害。“以杖叩其胫”者，叩，击也。胫，脚胫。既数责之，复以杖击其脚胫，令不踞也。○注“马曰”至“孔子”。○正义曰：“原壤，鲁人，孔子故旧”者，《檀弓》云“孔子之故人曰原壤”是也。云“夷，踞；俟，待也。踞待孔子”者，《说文》云：“踞，蹲也。”蹲即坐也。礼，揖人必违其位。今原壤坐待孔子，故孔子责之也。
    阙党童子将命。（马曰：“阙党之童子将命者，传宾主之语出入。”）或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居於位也，（童子隅坐无位，成人乃有位。）见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”（包曰：“先生，成人也。并行，不差在後，违礼。欲速成人者，则非求益也。”）
    [疏]“阙党”至“者也”。○正义曰：此章戒人当行少长之礼也。“阙党童子将命”者，阙党，党名。童子，未冠者之称。将命，谓传宾主之语出入。时阙党之童子能传宾主之命也。“或问之曰：益者与”者，或人见其童子能将命，故问孔子曰：“此童子是自求进益之道也与？”“子曰：吾见其居於位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也”者，孔子答或人言：“此童子非求进益者也，乃是欲速成人者也。知者，礼，童子隅坐无位，成人乃有位。今吾见此童子，其居於成人之位。礼，父之齿随行，兄之齿雁行。今吾见此童子，其与先生成人者并行，不差在後，违谦越礼，故知欲速成人者，非求益也。”
    ●卷十五 卫灵公第十五
    [疏]正义曰：此章记孔子先礼後兵，去乱就治，并明忠、信、仁、知、劝学，为邦无所毁誉，必察好恶。志士君子之道，事君相师之仪，皆有耻且格之事，故次前篇也。
    卫灵公问陈於孔子。（孔曰：“军陈行列之法。”）孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣。”（孔曰：“俎豆，礼器。”）军旅之事，未之学也。”（郑曰：“万二千五百人为军，五百人为旅。军旅末事，本未立，不可教以末事。”）
    [疏]“卫灵”至“学也”。○正义曰：此章记孔子先礼後兵之事也。“卫灵公问陈於孔子”者，问军陈行列之法於孔子也。“孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也”者，俎豆，礼器。万二千五百人为军，五百人为旅。孔子之意，治国以礼义为本，军旅为末，本未立，则不可教以末事。今灵公但问军陈，故对曰：“俎豆行礼之事，则尝闻之。军旅用兵之事，未之学也。”《左传》哀十一年，“孔文子之将攻大叔”也，访於仲尼。仲尼曰：‘胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。’”其意亦与此同。军旅甲兵亦治国之具也，彼以文子非礼，欲国内用兵；此以灵公空问军陈，故并不答，非轻甲兵也。○注“俎豆，礼器”。○正义曰：案《明堂位》云：“俎，有虞氏以完，夏后氏以，殷以具，周以房俎。”郑注云：“完，断木为四足而已。之言蹶也，谓中足为横距之象，《周礼》谓之距。具之言枳具也，谓曲桡之也。房谓足下跗也，上下两间，有似於堂房。《鲁颂》曰：‘笾豆大房。’”又曰：“夏后氏以曷豆，殷玉豆，周献豆。”郑注云：“曷，无异物之饰也。献，疏刻之。齐人谓无发为秃曷。”其委曲制度备在礼图。○注“郑曰：万二千五百人为军，五百人为旅。”○正义曰：皆《司马序官》文也。
    明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。（孔曰：“从者，弟子。兴，起也。孔子去卫如曹，曹不容，又之宋。宋遭匡人之难，又之陈。会吴伐陈，陈乱，故乏食。”）子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”（滥，溢也。君子固亦有穷时，但不如小人穷则滥溢为非。）
    [疏]“明日”至“滥矣”。○正义曰：此章记孔子厄於陈也。“明日遂行”者，既答灵公之明日也，遂去卫国而之於他邦也。“在陈绝粮，从者病，莫能兴”者，从者，弟子也。兴，起也。孔子在陈，会吴伐陈，陈乱，故乏绝粮食，弟子从者困病，莫能兴起也。“子路愠见曰：君子亦有穷乎”者，愠，怒也。子路以为，君子学，则禄在其中，不当有穷困。今乃穷困，故愠怒而见，问於夫子曰：“君子岂亦如常人有穷困邪？”“子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣”者，滥，溢也。言君子固亦有穷困时，但不如小人穷则滥溢为非。○注“孔曰”至“乏食”。○正义曰：云“孔子去卫如曹，曹不容，又之宋。宋遭匡人之难，又之陈。会吴伐陈”者，皆以《孔子世家》文而知也。如、之皆训往。
    子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，（孔曰：“然谓多学而识之。”）非与？”（孔曰：“问今不然。”）曰：“非也，予一以贯之。”（善有元，事有会，天下殊涂而同归，百虑而一致。知其元则众善举矣，故不待多学而一知之。）
    [疏]“子曰”至“贯之”。○正义曰：此章言善道有统也。“子曰：赐也，女以子为多学而识之者与”者，孔子问子贡：女意以我为多其学问记识之者与？与，语辞。“对曰：然”者，子贡意以为然，是夫子多学而识之也。“非与”者，子贡又言：今乃非多学而识之者与？“曰：非也，予一以贯之”者，孔子答言，己之善道，非多学而识之也，我但用一理以通贯之。以其善有元，事有会，知其元则众善举矣，故不待多学，一以知之。○注“天下殊涂而同归，百虑而一致”。○正义曰：《周易 下系辞》文也。
    子曰：“由，知德者鲜矣！”（王曰：“君子固穷，而子路愠见，故谓之小於知德。”）
    [疏]“子曰：由知德者鲜矣！”○正义曰：此一章言子路鲜於知德。鲜，少也。由，子路名。言君子固穷，而子路愠见，故谓之少於知德也。
    子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣。”（言任官得其人，故无为而治。）
    [疏]“子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣”。○正义曰：此一章美帝舜也。帝王之道，贵在无为清静而民化之，然後之王者，以罕能及，故孔子曰：“无为而天下治者，其舜也与？”所以无为者，以其任官得人。夫舜何必有为哉，但恭敬己身，正南面乡明而已。○注“言任官得其人，故无为而治”。○正义曰：案《舜典》命禹宅百揆，弃、后稷、契作司徒，皋陶作士，垂、共工、益作朕虞，伯夷作秩宗，夔典乐教胄子，龙作纳言，并四岳十二牧，凡二十二人，皆得其人，故舜无为而治也。
    子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？（郑曰：“万二千五百家为州，五家为邻，五邻为里，行乎哉？言不可行。”）立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡也，夫然後行。”（包曰：“衡，轭也。言思念忠信，立则常想见，参然在目前。在舆，则若倚车轭。”）子张书诸绅。（孔曰：“绅，大带。”）
    [疏]“子张”至“诸绅”。○正义曰：此一章言可常行之行也。“子张问行”者，问於夫子，何如则可常行。“子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉”者，孔子答言，必当言尽忠诚，不欺於物，行唯敦厚而常谨敬，则虽蛮貊远国，其道行矣。反此，虽州里近处，而行乎哉？言不可行也。“立则见其参於前也，在舆，则见其倚於衡也，夫然後行”者，舆是车舆也。衡，轭也。言常思念忠信笃敬，立则想见，参然在目前。在舆则若倚车轭。夫能如是，而後可行。“子张书诸绅”者，绅，大带也。子张以孔子之言书之绅带，意其佩服无忽忘也。○注“郑曰”至“为里”。○正义曰：《周礼 大司徒职》云：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州。”是二千五百家为州也。今云万二千五百家为州，误也。云“五家为邻，五邻为里”，《遂人职》文也。○注“绅，大带”。○正义曰：以带束腰，垂其馀以为饰，谓之绅。《玉藻》说带云“大夫大带”，是一名大带也。《玉藻》称“天子素带朱里，终辟。诸侯素带不朱里而终辟。大夫素带，辟垂。士练带，率下辟。居士锦带，弟子缟带。并纫约用组”。“三寸，长齐於带。绅长，制，士三尺，有司二尺有五寸。子游曰：‘参分带下，绅居二焉。绅结三齐。’大夫大带四寸，杂带。君朱绿，大夫玄华，士缁辟，二寸，再缭四寸。凡带，有率，无箴功。”此绅带之制也。
    子曰：“直哉，史鱼！（孔曰：“卫大夫史酋。”）邦有道，如矢。邦无道，如矢。（孔曰：“有道无道，行直如矢，言不曲。”）君子哉，蘧伯玉！邦有道，则仕。邦无道，则可卷而怀之。”（包曰：“卷而怀，谓不与时政柔顺，不忤於人。”）
    [疏]“子曰”至“怀之”。○正义曰：此章美卫大夫史酋、蘧瑗之行也。“直哉，史鱼”者，美史鱼之行正直也。“邦有道，如矢。邦无道，如矢”者，此其直之行也。矢，箭也。史酋之德，其性惟直，国之有道无道，行直如箭，言不随世变曲也。“君子哉，蘧伯玉”者，美伯玉有君子之德也。“邦有道，则仕。邦无道，则可卷而怀之”者，此其君子之行也。国若有道，则肆其聪明而在仕也。国若无道，则韬光晦知、不与时政，亦常柔顺不忤逆校人。是以谓之君子也。
    子曰：“可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
    [疏]“子曰：可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”。○正义曰：此章戒其知人也。若中人以上，可以语上，是可与言，而不与言，是失於彼人也。若中人以下，不可以语上，而己与之言，则失於己言也。惟知者明於事，二者俱不失。
    子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”（孔曰：“无求生以害仁，死而後成仁，则志士仁人不爱其身也。”）
    [疏]“子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”。○正义曰：此章言志善之士，仁爱之人，无求生而害仁。若身死而後成仁，则志士仁人不爱其身，有杀其身以成其仁者也。若伯夷、叔齐及比干是也。
    子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”（孔曰：“言工以利器为用，人以贤友为助。”）
    [疏]“子贡”至“仁者”。○正义曰：此章明为仁之法也。“子贡问为仁”者，子贡欲为仁，未知其法，故问之。“子曰：工欲善其事，必先利其器”者，将答问仁，先为设譬也。若百工欲善其所为之事，当先利所用之器。“居是邦也，事某大夫之贤者，友其士之仁者”，此答譬也。言工以利器为用，人以贤友为助。大夫尊，故言事。士卑，故言友。大夫言贤，士言仁，互文也。
    颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，（据见万物之生，以为四时之始，取其易知。）乘殷之辂，（马曰：“殷车曰大辂。《左传》曰：‘大辂越席，昭其俭也。”）服周之冕，（包曰：“冕，礼冠。周之礼文而备，取其︻纟广塞耳，不任视听。”）乐则《韶舞》。（“《韶》，舜乐也。尽善尽美，故取之。”）放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”（孔曰：“郑声、佞人亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，而使人淫乱危殆，故当放远之。”）
    [疏]“颜渊”至“人殆”。○正义曰：此章言治国之法也。“颜渊问为邦”者，为犹之治。问治国之礼法於孔子也。“子曰：行夏之时”者，此下孔子答以为邦所行用之礼乐车服也。夏之时，谓以建寅之月为正也。据见万物之生，以为四时之始，取其易知，故使行之。“乘殷之辂”者，殷车曰大辂，谓木辂也。取其俭素，故使乘之。“服周之冕”者，冕，礼冠也。周之礼文而备，取其︻纟广塞耳，不任视听，故使服之。“乐则《韶舞》”者，《韶》，舜乐名也。以其尽善尽美，故使取之。“放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆”者，又当放弃郑、卫之声，远离辨佞之人，以郑声、佞人亦俱能惑人心，与雅乐、贤人同，然而使人淫乱危殆，故使放远之。○注“马曰”至“俭也”。正义曰：云“殷车曰大辂”者，《明堂位》曰：“大辂，殷辂也。”郑注云“大路，木路也。汉祭天乘殷之路，今谓之桑根车”者，是也。路训大也。君之所在，以大为号，门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，故人君之车，通以路为名。《周礼 巾车》“掌王之五路”。郑玄云：“王在焉曰路。”彼解天子之车，故云王在耳。其实诸侯之车亦称为路。云“《左传》曰：大辂越席，昭其俭也”者，桓二年文也。越席，结蒲为席，置於路中以茵藉，示其俭也。服虔云：“大路，木路。”引之者以证殷路一名大路也。杜元凯以大路为玉路，今所不取。○注“包曰”至“视听”。正义曰：云“冕，礼冠。周之礼文而备”者，冠者，首服之大名；冕者，冠中之别号，故云“冕，礼冠”也。《世本》云：“黄帝作冕。”宋仲子云：“冕，冠之有旒者，礼文残缺，形制难详。”《周礼 弁师》“掌王之五冕，皆玄冕朱里”。止言玄朱而已，不言所用之物。《子罕篇》云：“麻冕，礼也。”盖以木为，而用布衣之。上玄下朱，取天地之色，其长短广狭，则经传无文。阮谌《三礼图 汉礼器制度》云：“冕制皆长尺六寸，广八寸，天子以下皆同。”沈引董巴《舆服志》云：“广七寸，长尺二寸。”应劭《汉官仪》云：“广七寸，长八寸。”沈又云：“广八寸，长尺六寸者，天子之冕。广七寸，长尺二寸者，诸侯之冕。广七寸，长八寸者，大夫之冕。”但古礼残缺，未知孰是，故备载焉。司马彪《汉书 舆服志》云：“孝明帝永平二年，初诏有司采《周官》、《礼记》、《尚书》之文制冕，皆前圆後方，朱里玄上，前垂四寸，後垂三寸，天子白玉珠十二旒，三公诸侯青玉珠七旒，卿大夫黑玉珠五旒。皆有前无後。”此则汉法耳。其古礼，郑玄注《弁师》云天子衮冕，以五采缫，前後十二ヵ，ヵ有五采玉十有二。冕，前後九ヵ。毳冕，前後七ヵ。希冕，前後五ヵ。玄冕，前後三ヵ。ヵ皆五采玉十有二。上公衮冕，三采缫，前後九ヵ，ヵ有三采玉九。侯伯冕，三采缫，前後七ヵ，ヵ有三采玉七。子男毳冕，三采缫，前後五ヵ，ヵ有三采玉五。孤卿以下，皆二采缫，二采玉焉。盖以缫采玉其ヵ。又玉名，依命数耳。谓之冕者，冕，亻免也，以其後高前下，有亻免俯之形，故因名焉。盖以在上位者失於骄矜，欲令位弥高而志弥下，故制此服，令贵者下贱也。云“取其︻纟广塞耳，不任视听”者，︻纩，黄绵也。案今礼图衮冕以下皆有充耳，天子以︻纩，诸侯以青纩，以其冕旒垂目，︻纩塞耳，欲使无为清静，以化其民，故不任视听也。
    子曰：“人无远虑，必有近忧。”（王曰：“君子当思患而预防之。”）
    [疏]“子曰：人无远虑，必有近忧”。○正义曰：此章戒人备豫不虞也。○注“王曰：君子当思患而预防之”。○正义曰：此《周易 既济 象辞》也。王弼云：“存不忘亡，既济不忘未济也。”
    子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
    [疏]“子曰：已矣乎！吾未见好德如好色者也”。○正义曰：此章疾时人好色而不好德也。
    子曰：“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”（孔曰：“柳下惠，展禽也。知贤而不举，是为窃位。”）
    [疏]“子曰：臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也”。○正义曰：此章勉人举贤也。窃，盗也。鲁大夫臧文仲知贤不举，偷安於位，故曰窃位。以其知柳下惠之贤，不称举与立於朝廷也。○注“柳下惠，展禽也”。○正义曰：案《鲁语》“展禽对臧文仲云：获闻之”。是其人氏展，名获，字禽。柳下是其所食之邑名，谥曰惠。《列女传》：“柳下惠死，门人将谥之。妻曰：‘夫子之谥，宜为惠乎？’门人从，以为谥。”《庄子》云“柳下季”者，季是五十字，禽是二十字。
    子曰：“躬自厚，而薄责於人，则远怨矣。”（孔曰：“责已厚，责人薄，所以远怨咎。”）
    [疏]“子曰：躬自厚，而薄责於人，则远怨矣”。○正义曰：此章戒人责已也。躬，身也。言凡事自责厚，薄责於人，则所以远怨咎也。
    子曰：“不曰‘如之何，（孔曰：“不曰如之何者，犹言不曰奈是何。”）如之何’者，吾末如之何也已矣。”（孔曰：“如之何者，言祸难已成，吾亦无如之何。”）
    [疏]“子曰：不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣”。○正义曰：此章戒人豫防祸难也。如，奈也。“不曰如之何”，犹言“不曰奈是何”。末，无也。若曰奈是何者，则是祸难已成，不可救药，吾亦无柰之何。
    子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”（郑曰：“小慧，谓小小之才知。难矣哉，言终无成。”）
    [疏]“子曰：群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”○正义曰：此章贵义。小慧，谓小小才知。言人群朋共居，终竟一日，所言不及义事，但好行小小才知，以陵夸於人，难有所成矣哉！言终无成也。
    子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”（郑曰：“义以为质，谓操行。孙以出之，谓言语。”）
    [疏]“子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！”○正义曰：此章论君子之行也。义以为质，谓操执以行者，当以义为体质。文之以礼，然後行之。孙顺其言语以出之。守信以成之。能此四者，可谓君子哉！
    子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”（包曰：“君子之人但病无圣人之道，不病人之不己知。”）
    [疏]“子曰：君子病无能焉，不病人之不己知也”。○正义曰：此章戒人己也。病犹患也。言君子之人，但患己无圣人之道，不患人之不知己也。
    子曰：“君子疾没世而名不称焉。”（疾，犹病也。）
    [疏]“子曰：君子疾没世而名不称焉”。○正义曰：此章劝人德也。疾，犹病也。言君子病其终世而善名不称也。
    子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”（君子责己，小人责人。）
    [疏]“子曰：君子求诸己，小人求诸人”。○正义曰：此章言君子责於己，小人责於人也。求，责也。诸，於也。
    子曰：“君子矜而不争，（包曰：“矜，矜庄也。”）群而不党。”（孔曰：“党，助也。君子虽众，不相私助，义之与比。”）
    [疏]“子曰：君子矜而不争，群而不党”。○正义曰：此章言君子貌虽矜庄而不争斗，君子虽众而不私相党助，义之与比也。
    子曰：“君子不以言举人，（包曰：“有言者不必有德，故不可以言举人。”）不以人废言。”（王曰：“不可以无德而废善言。”）
    [疏]“子曰：君子不以言举人，不以人废言”。○正义曰：此章言君子用人，取其善节也。有言者不必有德，故不可以言举人，当察言观行然後举之。夫妇之愚，可以与知，故不可以无德而废善言也。
    子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施於人。”（言已之所恶，勿加施於人。）
    [疏]“子贡”至“於人”。○正义曰：此章言人当恕已不及物也。“子贡问曰：有一言可以终身行之者乎”者，问於孔子，求身之要道也。“子曰：其恕乎！已所不欲，勿施於人”者，孔子答言，唯仁恕之一言，可终身行之也。己之所恶，勿欲施於人，即恕也。
    子曰：“吾之於人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。（包曰：“所誉者，辄试以事，不虚誉而已。”）斯民也，三代之所以直道而行也。”（马曰：“三代夏、殷、周用民如此，无所阿私，所以云直道而行。”）
    [疏]“子曰”至“行也”。○正义曰：此章论正直之道也。“子曰：吾之於人也，谁毁谁誉”者，毁谓谮害，誉谓称扬。言我之於人，於谁毁？於谁誉？无私毁誉也。“如有所誉者，其有所试矣”者，言所称誉者，辄试以事，不虚誉而已也。“斯民也，三代之所以直道而行也”者，斯，此也。三代，夏、殷、周也。言如此用民，无所阿私，夏、殷、周三代之令王所以得称直道而行也。
    子曰：“吾犹及史之阙文也。（包曰：“古之良史，於书字有疑则阙之，以待知者。”）有马者借人乘之，今亡矣夫！”（包曰：“有马不能调良，则借人乘习之。孔子自谓及见其人如此，至今无有矣。言此者，以俗多穿凿。”）
    [疏]“子曰”至“矣夫”。○正义曰：此章疾时人多穿凿也。“子曰：吾犹及史之阙文也”者，史是掌书之官也。文，字也。古之良史，於书字有疑则阙之，以待能者，不敢穿凿。孔子言我尚及见此古史阙疑之文。“有马者借人乘之”者，此举喻也。喻己有马不能调良，当借人乘习之也。“今亡矣夫”者，亡，无也。孔子自谓及见其人如此，阙疑至今，则无有矣。言此者，以俗多穿凿。
    子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”（孔曰：“巧言利口则乱德义。小不忍则乱大谋。”）
    [疏]“子曰：巧言乱德。小不忍，则乱大谋”。○正义曰：此章戒人慎口忍事也。有言者不必有德，故巧言利口则乱德义。山薮藏疾，国君含垢，故小事不忍，则乱大谋。
    子曰：“众恶之，必察焉。众好之，必察焉。”（王曰：“或众阿党比周，或其人特立不群，故好恶不可不察也。”）
    [疏]“子曰：“众恶之，必察焉。众好之，必察焉”。○正义曰：此章论知人之事也。夫知人未易，设有一人，为众所恶，不可即从雷同而恶之。或其人特立不群，故必察焉。又设有一人，为众所好，亦不可即从众而好之。或此人行恶，众乃阿党比周，故不可不察。○注“王曰：或众阿党比周”。○正义曰：此解众好之也，谓众多恶人，私相阿曲朋党，比近周密也。文十八年《左传》言浑敦之恶云：“顽嚣不友，是与比周。”杜注云：“比，近也。周，密也。”言比是相近也，周是亲密也。唯是亲爱之义，非为善恶之名。《为政篇》“子曰：君子周而不比，小人比而不周”。孔曰：“忠信为周，阿党为比。”以君子小人相对，故观文为说也。
    子曰：“人能弘道，非道弘人。”（王曰：“才大者道随大，才小者道随小，故不能弘人。”）
    [疏]“子曰：人能弘道，非道弘人”。○正义曰：此章论道也。弘，大也。道者，通物之名，虚无妙用，不可须臾离。但仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，是人才大者，道随之大也，故曰人能弘道。百姓则日用而不知，是人才小者，道亦随小，而道不能大其人也，故曰非道弘人。
    子曰：“过而不改，是谓过矣。”
    [疏]“子曰：过而不改，是谓过矣”。正义曰：此章戒人改过也。人谁无过，过而能改，善莫大焉。过而不改，是谓过矣。
    子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
    [疏]“子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也”。○正义曰：此章劝人学也。
    子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣。学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”（郑曰：“馁，饿也。言人虽念耕而不学，故饥饿。学则得禄，虽不耕而不馁。此劝人学。”）
    [疏]“子曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣。学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫”。○正义曰：此章亦劝人学也。人非道不立，故必先谋於道，道高则禄来，故不假谋於食。馁，饿也。言人虽念耕而不学，则无知岁有凶荒，故饥饿。学则得禄，虽不耕而不馁。是以君子但忧道德不成，不忧贫乏也。然耕也未必皆饿，学也未必皆得禄，大判而言，故云耳。
    子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。（包曰：“知能及治其官，而仁不能守，虽得之，必失之。”）知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。（包曰：“不严以临之，则民不敬从其上。”）知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”（王曰：“动必以礼然後善。”）
    [疏]“子曰”至“善也”。○正义曰：此章论居官临民之法也。“子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之”者，得位由知，守位在仁。若人知能及治其官，而仁不能守，虽得禄位，必将失之。“知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬”者，庄，严也。莅，临也。言虽知及其官，仁能守位，不严以临之，则民不敬从其上。“知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也”者，言动必以礼然後善。李充云：“夫知及以得，其失也荡；仁守以静，其失也宽；庄莅以威，其失也猛，故必须礼然後和之。以礼制知，则精而不荡；以礼辅仁，则温而不宽；以礼御庄，则威而不猛，故安上治民，莫善於礼。”颜特进云：“知以通其变，仁以安其性，庄以安其慢，礼以安其情，化民之善，必备此四者。”
    子曰：“君子不可小知而可大受也；小人不可大受，而可小知也。”（王曰：“君子之道深远，不可小了知，而可大受；小人之道浅近，可小了知，而不可大受也。”）
    [疏]“子曰：君子不可小知，而可大受也；小人不可大受，而可小知也”。○正义曰：此章言君子小人道德深浅不同之事也。言君子之道深远，仰之弥高，钻之弥坚，故不可小了知也，使人餍饫而已，是可大受也。小人之道浅近易为穷竭，故不可大受，而可小了知也。
    子曰：“民之於仁也，甚於水火。（马曰：“水火及仁，故民所仰而生者，仁最为甚。”）水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”（马曰：“蹈水火或时杀人，蹈仁未尝杀人。”）
    [疏]“子曰”至“者也”。○正义曰：此章劝人行仁道也。“子曰：民之於仁也，甚於水火”者，言水火饮食所由，仁者善行之长，皆民所仰而生者也。若较其三者所用，则仁最为甚也。“水火，吾见蹈而死者矣，末见蹈仁而死者也”者，此明仁甚於水火之事也。蹈犹履也。水火虽所以养人，若履蹈之，或时杀人。若履行仁道，未尝杀人也。王弼云：“民之远於仁，甚於水火，见有蹈水火者，未尝见蹈仁者也。”虽与马意不同，亦得为一义。
    子曰：“当仁不让於师。”（孔曰：“当行仁之事，不复让於师，言行仁急。”）
    [疏]“子曰：当仁不让於师”。正义曰：此章言行仁之急也。弟子之法，为事虽当让於师，若当行仁之事，不复让於师也。
    子曰：“君子贞而不谅。”（孔曰：“贞，正。谅，信也。君子之人，正其道耳，言不必小信。”）
    [疏]“子曰：君子贞而不谅”。○正义曰：此章贵正道而轻小信也。贞，正也。谅，信也。君子之人，正其道耳。言不必小信。案昭七年《左传》云：“子产为丰施归州田於韩宣子，曰：‘日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田。今无禄早世，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻於君，私致诸子。’宣子辞。子产曰：‘古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷。施将惧不能任其先人之禄，其况能任大国之赐？纵吾子为政而可，後之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑於戾，而建置丰氏也。敢以为请。’”杜注云：“《传》言子产贞而不谅。”言段受晋邑，卒而归之，是正也。知宣子欲之，而言畏惧後祸，是不信，故杜氏引此文为注也。
    子曰：“事君，敬其事而後其食。”（孔曰：“先尽力而後食禄。”）
    [疏]“子曰：事君，敬其事而後其食”。○正义曰：此章言其为臣事君之法也，言当先尽力敬其职事，必有勋绩而後食禄也。
    子曰：“有教无类。”（马曰：“言人所在见教，无有种类。”）
    [疏]“子曰：有教无类”。○正义曰：此章言教人之法也。类谓种类。言人所在见教，无有贵贱种类也。
    子曰：“道不同，不相为谋。”
    [疏]“子曰：道不同，不相为谋”。○正义曰：此章言人之为事，必须先谋。若道同者共谋，则情审不误。若道不同而相为谋，则事不成也。
    子曰：“辞达而已矣。”（孔曰：“凡事莫过於实，辞达则足矣，不烦文艳之辞。”）
    [疏]“子曰：辞达而已矣”。○正义曰：此章明言语之法也。凡事莫过於实，辞达则足矣，不烦文艳也。
    师冕见，（孔曰：“师，乐人盲者，名冕。”）及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”（孔曰：“历告以坐中人姓字、所在处。”）师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”（马曰：“相，导也。”）
    [疏]“师冕见”至“道也”。○正义曰：此章论相师之礼也。“师冕见”者，师，乐人盲者，名冕。见，谓来见孔子也。“及阶，子曰：‘阶也。’及席，子曰：‘席也’”者，师冕及阶、及席，孔子并告之，使师冕知而升阶、登席也。“皆坐，子告之曰：某在斯，某在斯”者，孔子见瞽者必起，弟子亦起。冕既登席而坐，孔子及弟子亦皆坐。孔子历以坐中人姓字、所在处告师冕，使知也。“师冕出。子张问曰：与师言之道与”者，道谓礼也。子张见孔子历告之，未尝知此礼。既师冕出去，而问孔子曰：“此是与师言之礼与？”“子曰：然，固相师之道也”者，相犹导也。孔子然答子张，言此固是相导乐师之礼也。
    ●卷十六 季氏第十六
    [疏]正义曰：此篇论天下无道，政在大夫，故孔子陈其正道，扬其衰失，称损益以教人，举《诗》、《礼》以训子，明君子之行，正夫人之名，以前篇首章记卫君灵公失礼，此篇首章言鲁臣季氏专恣，故以次之也。
    季氏将伐颛臾。冉有、季路见於孔子曰：“季氏将有事於颛臾。”（孔曰：“颛臾，伏羲之後，风姓之国，本鲁之附庸，当时臣属鲁。季氏贪其土地，欲灭而取之。冉有与季路为季氏臣，来告孔子。”）孔子曰：“求！无乃尔是过与？（孔曰：“冉求为季氏宰，相其室，为之聚敛，故孔子独疑求教之。”）夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，（孔曰：“使主祭蒙山。”）且在邦域之中矣，（孔曰：“鲁七百里之封，颛臾为附庸，在其域中。”）是社稷之臣也。何以伐为？”（孔曰：“已属鲁，为社稷之臣，何用灭之为？”）冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”（孔曰：“归咎於季氏。”）孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’（马曰：“周任，古之良史。言当陈其才力，度己所任，以就其位，不能则当止。”）危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？（包曰：“言辅相人者，当能持危扶颠。若不能，何用相为？”）且尔言过矣，虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？”（马曰：“柙，槛也。椟，匮也。失虎毁玉，岂非典守之过邪？”）冉有曰：“今夫颛臾，固而近於费。（马曰：“固，谓城郭完坚，兵甲利也。费，季氏邑。”）今不取，後世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫，（孔曰：“疾如女之言。”）舍曰欲之，而必为之辞。（孔曰：“舍其贪利之说，而更作他辞，是所疾也。”）丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，（孔曰：“国，诸侯。家，卿大夫。不患土地人民之寡少，患政理之不均平。”）不患贫而患不安，（孔曰：“忧不能安民耳。民安则国富。”）盖均无贫，和无寡，安无倾。（包曰：“政教均平，则不贫矣。上下和同，不患寡矣。大小安宁，不倾危矣。”）夫如是，故远人不服，则文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；（孔曰：“民有畏心曰分，欲去曰崩，不可会聚曰离析。”）而谋动干戈於邦内，（孔曰：“干，也。戈，戟也。”）吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。”（郑曰：“萧之言肃也。墙，谓屏也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。後季氏家臣阳虎果囚季桓子。”）
    [疏]“季氏”至“内也”。○正义曰：此章论鲁卿季氏专恣征伐之事也。“季氏将伐颛臾”者，颛臾，伏羲之後，风姓之国，本鲁之附庸，当时臣属於鲁，而季氏贪其土地，欲灭而取之也。“冉有、季氏见於孔子曰：季氏将有事於颛臾”者，冉有、季路为季氏臣，来告孔子，言季氏将有征伐之事於颛臾也。“孔子曰：求！无乃尔是过与”者，无乃，乃也。尔，女也。虽二子同来告，以冉求为季氏宰，相其室，为之聚敛，故孔子独疑求教之，言将伐颛臾，乃女是罪过与？与，疑辞也。“夫颛臾，昔者先王以为东蒙主”者，言昔者先王始封颛臾为附庸之君，使主祭蒙山。蒙山在东，故曰东蒙。“且在邦域之中矣”者，鲁之封域方七百里，颛臾为附庸，在其域中也。“是社稷之臣也。何以伐为”者，言颛臾已属鲁，为社稷之臣，何用伐灭之为？“冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也”者，夫子，谓季氏也。冉有归其咎恶於季氏也，故言季氏欲伐，我二人皆不欲也。”孔子曰：求！周任有言曰：陈力就列，不能者止”者，周任，古之良史也。夫子见冉有归咎於季氏，故呼其名，引周任之言以责之。言为人臣者，当陈其才力，度己所任，以就其列位，不能则当自止退也。“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣”者，相，谓辅相。焉，何也。言辅相人者，当持其主之倾危，扶其主之颠踬。若其不能，何用彼相为？“且尔言过矣”者，尔，汝也。汝为季氏辅相，而归咎於季氏，自是汝之言罪过矣。“虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与”者，此又为辅相之人作譬也。柙，槛也。椟，匮也。虎兕皆猛兽，故设槛以制之。龟玉皆大宝，故设匮以藏之。若虎兕失出於槛，龟玉损毁於匮中，是谁之过与？言是典守者之过也。以喻主君有阙，是辅相者之过也。“冉有曰：今夫颛臾固而近於费，今不取，後世必为子孙忧”者，此冉有乃自言欲伐颛臾之意也。固，谓城郭完坚，兵甲利也。费，季氏邑。言今夫颛臾城郭甲兵坚固，而又近於费邑，若今不伐而取之，後世必为季氏子孙之忧也。“孔子曰：求！君子疾夫，舍曰欲之，而必为之辞”者，孔子见冉有言将伐颛臾之意，故又呼冉有名而责之，如汝之言，君子所憎疾。夫以舍其探利之说，而更作他辞，是所疾也。“丘也闻有国有家者，不患寡而患不均”者，此下孔子又为言其正治之法，以示非臆说，故云丘也闻。国，谓诸侯。家，谓卿大夫。言为诸侯卿大夫者，不患土地人民之寡少，但患政理之不均平也。“不患贫而患不安”者，言不忧国家贫，但忧不能安民耳。民安则国富也。“盖均无贫，和无寡，安无倾”者，孔子既陈其所闻，更为言其理。盖言政教均平，则不贫矣。上下和同，不患寡矣。小大安宁，不倾危矣。如上所闻，此应云“均无寡，安无贫”。而此乃云“均无贫，和无寡，安无倾”者，欲见政教均平，又须上下和睦，然後国富民多，而社稷不倾危也，故衍其文耳。“夫如是，故远人不服，则文德以来之。既来之，则安之”者，言夫政教能均平和安，如此，故远方之人有不服者，则当文德，使远人慕其德化而来。远人既来，当以恩惠安存之。“今由与求也，相夫子”者，谓冉有、季路辅相季氏也。“远人不服而不能来也”者，谓不文德也。“邦分崩离析而不能守也”者，民有异心曰分，欲去曰崩，不可会聚曰离析。言国内之民又不能以恩惠安抚，致有异心，不可会聚，莫能固守也。“而谋动干戈於邦内”者，谓将伐颛臾也。“吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也”者，萧墙，谓屏也。萧之言肃也，君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。孔子，圣人，有先见之明。见季氏家臣擅命，必知将为季氏之祸，因冉有言颛臾後世必为子孙忧，故言吾恐季孙之忧不远在颛臾，而近在萧墙之内。後季氏家臣阳虎果囚季桓子。○注“孔曰”至“孔子”。○正义曰：云“颛臾伏羲之後，风姓之国”者，僖二十一年《左传》云：“任、宿、须句、颛臾，风姓也。实司太与有济之祀。”杜注云：“太，伏羲。四国，伏羲之後，故主其祀。颛臾在泰山南武阳县东北”是也。云“本鲁之附庸，当时臣属鲁”者，《王制》云：“公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者，不合於天子，附於诸侯，曰附庸。”郑注云：“不合，谓不朝会也。小城曰附庸。附庸者，以国事附於大国，未能以其名通也。”言此颛臾始封为附庸之君，以国事附於鲁耳，犹不为鲁臣，故曰鲁之附庸。春秋之世，强陵弱，众暴寡，故当此季氏之时，而颛臾已属鲁为臣，故曰当时臣属鲁也。○注“使主祭蒙山”。○正义曰：《禹贡 徐州》云“蒙羽其艺”。《地理志》云泰山蒙阴县，“蒙山在西南，有祠。颛臾国在蒙山下”。○注曰“鲁七百里之封，颛臾为附庸，在其域中”。○正义曰：《明堂位》曰：“成王以周公为有勋劳於天下，是以封周公於曲阜，地方七百里，革车千乘。”郑注云：“曲阜，鲁地，上公之封，地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四井，五五二十五积四十九，开方之，得七百里。”言其颛臾为附庸，在此七百里封域之中也。○注“周任，古之良史”。○正义曰：周大夫也，与史侯、臧文仲并古人立言之贤者也。○“马曰”至“过邪”。○正义曰：云“柙，槛也”者，《说文》云“柙，槛也。槛，栊也。一曰圈。以藏虎兕”。《尔雅》云：“兕，似牛。”郭璞云：“一角，青色，重千斤。”《说文》云：“兕如野牛，青毛，其皮坚厚，可制铠。”《交州记》曰：“兕出九德，有一角，角长三尺馀，形如马鞭柄。”是也。云“椟，匮也”者，亦《说文》云也。○注“孔曰：干，也。戈，戟也”。○正义曰：干，一名，今谓之旁牌。《方言》云：“，自关而东，或谓之，或谓之干。关西谓之。是干、为一也，施纷以持之。”孔注《尚书 费誓》云：“施乃纷。”纷如绶而小，系於以持之，且以为饰也。干，也，并之以敌，故《牧誓》云“比尔干也”。戈者，《考工记》云：“戈，必六尺有六寸。其刃广二寸，内倍之，胡三之，援四之。”郑玄注云：“戈，今句孑戟也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈。内谓胡以内接礻必者也，长四寸。胡六寸。援八寸。”郑司农云：“援，直刃也，胡，其孑。”
    孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；（孔曰：“希，少也。周幽王为犬戎所杀，平王东迁，周始微弱。诸侯自作礼乐，专行征伐，始於隐公。至昭公十世失政，死於乾侯矣。”）自大夫出，五世希不失矣，（孔曰：“季文子初得政，至桓子五世，为家臣阳虎所囚。”）陪臣执国命，三世希不失矣。（马曰：“陪，重也。谓家臣。阳虎为季氏家臣，至虎三世而出奔齐。”）天下有道，则政不在大夫。（孔曰：“制之由君。”）天下有道，则庶人不议。”（孔曰：“无所非议。”）
    [疏]“孔曰”至“不议”。○正义曰：此一章论天下有道、无道，礼乐征伐所出不同，及言衰失之世数也。“孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出”者，王者功成制礼，治定作乐，立司马之官，掌九伐之法，诸侯不得制作礼乐，赐弓矢然後专征伐。是天下有道之时，礼乐征伐自天子出也。“天下无道，则礼乐征伐自诸侯出”者，谓天子微弱，诸侯上僭，自作礼乐，专行征伐也。“自诸侯出，盖十世希不失矣”者，希，少也。言政出诸侯，不过十世，必失其位，不失者少也。若鲁昭公出奔齐是也。“自大夫出，五世希不失矣”者，言政在大夫，不过五世，必失其位，不失者少矣。若鲁大夫季桓子为阳虎所囚是也。“陪臣执国命，三世希不失矣”者，陪，重也，谓家臣也。大夫已为臣，故谓家臣为陪臣。言陪臣擅权执国之政命，不过三世，必失其位，不失者少矣。若阳虎三世而出奔齐是也。“天下有道，则政不在大夫”者，元为政命，制之由君也。“天下有道，则庶人不议”者，议谓谤讪。言天下有道，则上酌民言以为政教，所行皆是，则庶人无有非毁谤议也。○注“孔曰”至“乾侯”。○正义曰：云“周幽王为犬戎所杀，平王东迁”者，案《周本纪》云：“幽王三年，嬖褒姒，生伯服。幽王欲废太子。太子母，申侯女，而为后。幽王得褒姒，爱之，使废申后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子。幽王之废后去太子也，申侯怒，乃与缯、西夷犬戎共攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王丽山下，虏褒姒，尽取周赂而去。”隐六年《左传》称：“周桓公言於王曰：‘我周之东迁，晋、郑焉依？’”《周本纪》又云：“於是诸侯乃即申侯，而共立故幽王太子宜臼，是为平王也。”云“周始微弱”者，《地理志》云：“幽王淫褒姒，灭宗周，子平王东居洛邑。”於是王室之尊与诸侯无异，其诗不能复雅，故其诗谓之《王国风》，是周始微弱也。云“诸侯自作礼乐”者，谓僭为天子之礼乐，若鲁昭公之比也。案昭二十五年《公羊传》云：“子家驹曰：‘诸侯僭於天子，大夫僭於诸侯，久矣。’昭公曰：‘吾何僭矣哉？’子家驹曰：‘设两观，乘大辂，朱干玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》。’”是也。云“专行征伐”者，谓不由王命，专擅行其征伐。春秋之时，诸侯皆是也。云“始於隐公。至昭公十世失政，死於乾侯”者，隐公名息姑，伯禽七世孙，惠公弗皇子，声子所生，平王四十九年即位。是王室微弱，政在诸侯，始於隐公。隐公卒，弟桓公允立。卒，子庄公同立。卒，子闵公开立。卒，兄僖公申立。卒，子文公兴立。卒，子宣公倭立。卒，子成公黑肱立。卒，子襄公午立。卒，子昭公立。是为十世也。《春秋》昭公二十五年，公孙於齐。三十二年，卒於乾侯。是也。○注“孔曰”至“所囚”。○正义曰：“季文子初得政，至桓子五世”者，谓文子、武子、悼子、平子、桓子为五世也。云“为家臣阳虎所囚”者，定五年《左传》云“九月乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯”是也。○注“阳虎”至“奔齐”。○正义曰：鲁伐阳虎，阳虎出奔齐，在定九年。
    孔子曰：“禄之去公室五世矣，（郑曰：“言此之时，鲁定公之初。鲁自东门襄仲杀文公之子赤而立宣公，於是政在大夫，爵禄不从君出，至定公为五世矣。”）政逮於大夫四世矣，（孔曰：“文子、武子、悼子、平子。”）故夫三桓之子孙微矣。”（孔曰：“三桓，谓仲孙、叔孙、季孙。三卿皆出桓公，故曰三桓也。仲孙氏改其氏称孟氏，至哀公皆衰。”）
    [疏]“孔子”至“微矣”。○正义曰：此章言鲁公室微弱，政在大夫也。“孔子曰：禄之去公室五世矣”者，谓政在大夫，爵禄不从君出，始於宣公。言此之时，在鲁定公之初，故为五世矣。“政逮於大夫四世矣”者，逮，及也。言君之政令及於大夫，至今四世矣。谓季文子、武子、悼子、平子也。“故夫三桓之子孙微矣”者，三桓谓仲孙、叔孙、季孙。三卿皆出桓公，故曰三桓也。仲孙氏改其氏称孟氏。以礼乐征伐自大夫出，五世希不失，故夫三桓子孙至哀公时皆衰微也。○注“郑曰”至“世矣”。○正义曰：“鲁自东门襄仲杀文公之子赤而立宣公”者，文十八年《左传》云“文公二妃敬嬴生宣公。敬嬴嬖，而私事襄仲。宣公长，而属诸襄仲。襄仲欲立之，叔仲不可。仲见于齐侯而请之。齐侯新立，而欲亲鲁，许之。冬十月，仲杀恶及视，而立宣公”是也。《公羊传》作“子赤襄仲居东门，故曰东门襄仲”。云“至定公为五世矣”者，谓宣公、成公、襄公、昭公、定公也。○注“孔曰：文子、武子、悼子、平子”。○正义曰：此据《左传》及《世家》文也。
    孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，（马曰：“便辟，巧辟人之所忌，以求容媚。”）友善柔，（马曰：“面柔也。”）友便佞，损矣。”（郑曰：“便，辩也，谓佞而辨。”）
    [疏]“孔子”至“损矣”。○正义曰：此章戒人择友也。“益者三友，损者三友”者，以人为友，损益於己，其类各三也。“友直，友谅，友多闻，益矣”者，直谓正直，谅谓诚信，多闻谓博学。以此三种之人为友，则有益於己也。“友便辟，友善柔，友便佞，损矣”者，便辟，巧辟人之所忌，以求容媚者也。善柔，谓面柔，和颜悦色以诱人者也。便，辨也，谓佞而复辨。以此三种之人为友，则有损於己也。
    孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，（动得礼乐之节。）乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，（孔曰：“恃尊贵以自恣。”）乐佚游，（王曰：“佚游，出入不节。”）乐宴乐，损矣。”（孔曰：“宴乐，沈荒淫渎。三者，自损之道。”）
    [疏]“孔子”至“损矣”。○正义曰：此章言人心乐好损益之事，各有三种也。“乐节礼乐”者，谓凡所动作，皆得礼乐之节也。“乐道人之善”者，谓好称人之美也。“乐多贤友”者，谓好多得贤人以为朋友也。言好此三者，於身有益也。“乐骄乐”者，谓恃尊贵以自恣也。“乐佚游”者，谓好出入不节也。“乐宴乐”者，谓好沈荒淫溢也。言好此三者，自损之道也。○注“沈荒淫渎”。○正义曰：云沉者，《书 微子》云“沉酗於酒”，言人以酒乱，若沉没於水，故以耽酒为沉也。荒者，废也，谓有所好乐而废所掌之职事也。《书》云“酒荒於厥邑”，“内作色荒，外作禽荒”，皆是淫，训过也。言耽酒为过差也。渎者，嫉慢也。言无复礼节也。
    孔子曰：“侍於君子有三愆：（孔曰：“愆，过也。”）言未及之而言谓之躁，（郑曰：“躁，不安静。”）言及之而不言谓之隐，（孔曰：“隐匿不尽情实。”）未见颜色而言谓之瞽。”（周曰：“未见君子颜色所趣向，而便逆先意语者，犹瞽也。”）
    [疏]“孔子”至“之瞽”。○正义曰：此章戒卑侍於尊，审慎言语之法也。“侍於君子有三愆”者，愆，过也。言卑侍於尊，有三种过失之事。“言未及之而言谓之躁”者，谓君子言事，未及於己而辄先言，是谓躁动不安静也。“言及之而不言谓之隐”者，谓君子言论及己，己应言而不言，是谓隐匿不尽情实也。“未见颜色而言谓之瞽”者，瞽，谓无目之人也。言未见君子颜色所趣向，而便逆先意语者，犹若无目人也。
    孔子曰：“君子有三戎：少之时，血气未定，戒之在色。及其壮也，血气方刚，戒之在斗。及其老也，血气既衰，戒之在得。”（孔曰：“得，贪得。”）
    [疏]“孔子”至“在得”。○正义曰：此章言君子之人，自少及老，有三种戒慎之事也。“少之时，血气未定，戒之在色”者，少，谓人年二十九以下，血气犹弱，筋骨未定，贪色则自损，故戒之。“及其壮也，血气方刚，戒之在斗”者，壮，谓气力方当刚强，喜於争斗，故戒之。“及其老也，血气既衰，戒之在得”者，老，谓五十以上。得，谓贪得。血气既衰，多好聚敛，故戒之。
    孔子曰：“君子有三畏：畏天命，（顺吉逆凶，天之命也。）畏大人，（大人，即圣人，与天地合其德。）畏圣人之言。（深远不可易知测，圣人之言也。）小人不知天命而不畏也，（恢疏，故不知畏。）狎大人，（直而不肆，故狎之。）侮圣人之言。”（不可小知，故侮之。）
    [疏]“孔子”至“之言”。○正义曰：此章言君子小人敬慢不同也。“君子有三畏”者，心服曰畏。言君子心所畏服，有三种之事也。“畏天命”者，谓作善，降之百祥；作不善，降之百殃。顺吉逆凶，天之命也，故君子畏之。“畏大人”者，大人即圣人也，与天地合其德，故君子畏之。“畏圣人之言”者，圣人之言，深远不可易知测，故君子畏之也。“小人不知天命而不畏也”者，言小人与君子相反，天道恢疏，故小人不知畏也。“狎大人”者，狎，谓惯忽。圣人直而不肆，故小人忽之。“侮圣人之言”者，侮，谓轻慢。圣人之言，不可小知，故小人轻慢之而不行也。○注“顺吉逆凶，天之命也”。○正义曰：《虞书 大禹谟》云：“惠迪吉，从逆凶，惟影响。”孔安国云：“顺道吉，从逆凶，吉凶之报，若影之随形，响之应声，言不虚。”道即天命也，天命无不报，故可畏之。○注“大人即圣人，与天地合其德”。○正义曰：《易》云“利见大人”，即圣人也。《乾卦 文言》云“夫大人者，与天地合其德”，庄氏云：“谓覆载也。与日月合其明，谓照临也。与四时合其序，若赏以春夏，刑以秋冬之类也。与鬼神合其吉凶，若福善祸淫也。”此独举天地合其德者，举一隅也。○注“恢疏，故不知畏”。○正义曰：案《老子 德经》云：“天网恢恢，疏而不失。”言天之网罗，恢恢疏远，刑淫赏善，不失毫分也。○注“直而不肆，故狎之”。○正义曰：肆，谓放肆。言大人质直而不放肆，故小人轻狎之也。
    孔子曰：“生而知之者，上也。学而知之者，次也。困而学之，又其次也。（孔曰：“困，谓有所不通。”）困而不学，民斯为下矣。”
    [疏]“孔子”至“下矣”。○正义曰：此章劝人学也。“生而知之者，上也”者，谓圣人也。“学而知之者，次也”者，言由学而知道，次於圣人，谓贤人也。“困而学之，又其次也”者，人本不好学，因其行事有所困，礼不通，发愤而学之者，复次於贤人也。“困而不学，民斯为下矣”者，谓知困而不能学，此为下愚之民也。○注“孔曰：困，谓有所不通”。○正义曰：言为事不能通达者也。《左传》昭七年，“公如楚。孟僖子为介，不能相仪。及楚，不能答郊劳。九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼，乃讲学之”。是其困而学之者也。
    孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
    [疏]“孔子”至“思义”。正义曰：此章言君子有九种之事当用心思虑，使合礼义也。“视思明”者，目睹为视，见微为明，言君子睹视当思见微，若离娄也。“听思聪”者，耳闻为听，听远为聪，言君子耳听当思闻远，若师旷也。“色思温”者，言颜色不可严猛，当思温也。“貌思恭”者，体接物，不可骄亢，当思恭逊也。“言思忠”者，凡所言论，不可隐欺，当思尽其忠心也。“事思敬”者，凡人执事多惰窳，君子常思谨敬也。“疑思问”者，已有疑事，不使在躬，当思问以辨之也。“忿思难”者，谓人以非理忤己，己必忿怒。心虽忿怒，不可轻易，当思其後得无患难乎？若一朝之忿，忘其身以及其亲，是不思难者也。“见得思义”者，言若有所得，当思义然後取，不可苟也。
    孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。（孔曰：“探汤，喻去恶疾。”）隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
    [疏]“孔曰”至“人也”。○正义曰：此章言善人难得也。“见善如不及”者，言为善常汲汲也。“见不善如探汤”者，人之探试热汤，其去之必速，以喻见恶事去之疾也。“吾见其人矣，吾闻其语矣”者，言今人与古人皆有能若此者也。“隐居以求其志”者，谓隐Т幽居，以求遂其己志也。“行义以达其道”者，谓好行义事，以达其仁道也。“吾闻其语矣，未见其人也”者，言但闻其语，说古有此行之人也，今则无有，故未见其人也。
    齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。（孔曰：“千驷，四千匹。”）伯夷、叔齐饿于首阳之下，（马曰：“首阳山在河东蒲坂县华山之北河曲之中。”）民到于今称之，其斯之谓与？（王曰：“此所谓以德为称。”）
    [疏]“齐景公”至“谓与”。○正义曰：此章贵德也。“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉”者，景公，齐君。景，谥也。马四匹为驷。千驷，四千匹也。言齐君景公虽富有千驷，及其死也，无德可称。“伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与”者，夷、齐，孤竹君之二子，让位周。遇武王伐纣，谏之，不入。及武王既诛纣，义不食周粟，故于河东郡蒲坂县首阳山下采薇而食，终饿死。虽然穷饿，民到于今称之，以为古之贤人。其此所谓以德为称者与？
    陈亢问於伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”（马曰：“以为伯鱼孔子之子，所闻当有异。”）对曰：“未也。尝独立，（孔曰：“独立，谓孔子。”）鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”
    [疏]“陈亢”至“子也”。○正义曰：此章勉人为诗、为礼也。“陈亢问於伯鱼曰：子亦有异闻乎”者，伯鱼，孔子之子，鲤也。弟子陈亢以为伯鱼是孔子之子，所闻当有异於馀人，故问之。“对曰：未也”者，答言未有异闻也。“尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗”者，伯鱼对陈亢言，虽未有异闻，有时夫子曾独立於堂，鲤疾趋而过其中庭。夫子谓己曰：“学诗乎？”己即对曰：“未也。”夫子又言：“不学诗，无以言。”以古者会同，皆赋诗见意，若不学之，何以为言也？鲤於是退而遂学通於诗也。“他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼”者，谓异日夫子又尝独立，而伯鱼趋过。夫子训之曰：“学礼乎？”答言：“未也。”夫子又言：“若不学礼，无以立身。”以礼者，恭俭庄敬。人有礼则安，无礼则危，故不学之，则无以立其身也。鲤於是退而学通於礼。“闻斯二者”，盖言别无异闻，但闻此诗、礼二者也。“陈亢退而喜”者，既问伯鱼，退而喜悦也。“曰：问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也”者，亢言：始但问异闻，是问一也。今乃闻诗可以言，礼可以立，且鲤也过庭，方始受训，则知不常嘻嘻亵慢，是又闻君子之疏远其子也，故为得三，所以喜也。
    邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君。异邦人称之亦曰君夫人。（孔曰：“小君，君夫人之称。对异所谦，故曰寡小君。当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也。”）
    [疏]“邦君”至“夫人”。○正义曰：此章正夫人之名称也。“邦君之妻”者，诸侯之夫人也。妻者，齐也，言与夫齐体，上下之通称，故曰邦君之妻也。“君称之曰夫人”者，夫人之言也，能扶成人君之德也。邦君自称其妻则曰夫人也。“夫人自称曰小童”者，自称谦言己小弱之童稚也。“邦人称之曰君夫人”者，谓国中之臣民言则系君而称之，言是君之夫人，故曰君夫人也。“称诸异邦曰寡小君”者，诸，於也。谓己国臣民称己君之夫人於他国之人，则曰寡小君。对异邦谦也。以对异邦称君曰寡君，谦言寡德之君，夫人对君为小，故曰寡小君也。“异邦人称之亦曰君夫人”者，谓称他国君妻亦曰君夫人也。以当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也。
    ●卷十七 阳货第十七
    [疏]正义曰：此篇论陪臣专恣，因明性习知愚，礼乐本末，六蔽之恶，《二南》之美，君子小人为行各异，今之与古，其疾不同。以前篇首章言大夫之恶，此篇首章记家臣之乱，尊卑之差，故以相次也。
    阳货欲见孔子，孔子不见，（孔曰：“阳货，阳虎也。季氏家臣，而专鲁国之政，欲见孔子，使仕。”）归孔子豚。（孔曰：“欲使往谢，故遗孔子豚。”）孔子时其亡也，而往拜之。遇诸涂。（孔曰：“涂，道也。於道路与相逢。”）谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”（马曰：“言孔子不仕，是怀宝也。知国不治而不为政，是迷邦也。”）“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。”（孔曰：“言孔子栖栖好从事，而数不遇，失时，不得为有知。”）“日月逝矣，岁不我与。”（马曰：“年老，岁月已往，当急仕。”）孔子曰：“诺，吾将仕矣。”（孔曰：“以顺辞免。”）
    [疏]“阳货”至“仕矣”。○正义曰：此章论家臣专恣，孔子逊辞远害之事也。“阳货欲见孔子”者，阳货，阳虎也。盖名虎，字货。为季氏家臣，而专鲁国之政，欲见孔子，将使之仕也。“孔子不见”者，疾其家臣专政，故不与相见。“归孔子豚”者，归，遗也。豚，豕之小者。阳货欲使孔子往谢，因得从容见之，故遗孔子豚也。“孔子时其亡而往拜之”者，谓伺虎不在家时，而往谢之也。“遇诸涂”者，涂，道也。孔子既至货家，而反於道路，与相逢也。“谓孔子曰：来！予与尔言”者，货呼孔子，使来就己，言我与汝有所言也。“曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎”者，此阳货谓孔子之言也。宝以喻道德，言孔子不仕，是怀藏其道德也。知国不治，而不为政，是使迷乱其国也。仕者当拯弱兴衰，使功被当世，今尔乃怀宝迷邦，可以谓之仁乎？“曰：不可”者，此孔子逊辞，言如此者，不可谓之仁也。“好从事而亟失时，可谓知乎”者，此亦阳货谓孔子辞。亟，数也。言孔子栖栖好从事，而数不遇，失时，可谓有知者乎？不得为有知也。“曰：不可”者，此亦孔子逊辞，言如此者，不可谓之知也。“日月逝矣，岁不我与”者，此阳货劝孔子求仕之辞。逝，往也。言孔子年者，岁月已往，不复留待我也，当急求仕。“孔子曰：诺。吾将仕矣”者，诺，应辞也。孔子知其劝仕，故应答之，言我将求仕，以顺辞免去也。
    子曰：“性相近也，习相远也。”（孔曰：“君子慎所习。”）子曰：“唯上知与下愚不移。”（孔曰：“上知不可使为恶，下愚不可使强贤。”）
    [疏]“子曰：性相近也，习相远也。子曰：唯上知与下愚不移”。○正义曰：此章言君子当慎其所习也。性，谓人所禀受，以生而静者也，未为外物所感，则人皆相似，是近也。既为外物所感，则习以性成。若习於善则为君子，若习於恶则为小人，是相远也，故君子慎所习。然此乃是中人耳，其性可上可下，故遇善则升，逢恶则坠也。孔子又尝曰：唯上知圣人不可移之使为恶，下愚之人不可移之使强贤。此则非如中人性习相近远也。
    子之武城，闻弦歌之声。（孔曰：“子游为武城宰。”）夫子莞尔而笑，（莞尔，小笑貌。）曰：“割鸡焉用牛刀？”（孔曰：“言治小何须用大道。”）子游对曰：“昔者，偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”（孔曰：“道，谓礼乐也。乐以和人，人和则易使。”）子曰：“二三子！（孔曰：“从行者。”）偃之言是也。前言戏之耳。”（孔曰：“戏以治小而用大道。”）
    [疏]“子之”至“之耳”。○正义曰：此章论治民之道也。“子之武城，闻弦歌之声”者，之，也。武城，鲁邑名。时子游为武城宰，意欲以礼乐化导於民，故弦歌。孔子因武城，而闻其声也。“夫子莞尔而笑，曰：割鸡焉用牛刀”者，莞尔，小笑貌。言鸡乃小牲，割之当用小刀，何用解牛之大刀，以喻治小何须用大道。今子游治小用大，故笑之。“子游对曰：昔者，偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也”者，子游见孔子笑其治小用大，故称名而引昔闻夫子之言以对之。道，谓礼乐也。礼节人心，乐和人声。言若在位君子学礼乐则爱养下人也，若在下小人学礼乐则人和而易使也。“子曰：二三子”者，呼其弟子从行者也。“偃之言是也。前言戏之耳”者，孔子语其从者，言子游之说是，我前言戏之以治小而用大道，其实用大是也。
    公山弗扰以费畔，召，子欲往。（孔曰：“弗扰为季氏宰，与阳虎共执季桓子，而召孔子。”）子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”（孔曰：“之，也。无可之则止，何必公山氏之。”）子曰：“夫召我者，而岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎？”（兴周道於东方，故曰东周。）
    [疏]“公山”至“周乎”。○正义曰：此章论孔子欲不避乱而兴周道也。“公山弗扰以费畔，召，子欲往”者，弗扰，即《左传》公山不狃也，字子氵曳，为季氏费邑宰，与阳虎共执季桓子，据邑以畔，来召孔子，孔子欲往从之也。“子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也”者，上下二“之”俱训为。末，无也。已，止也。子路以为，君子当去乱就治，今孔子乃欲就乱，故不喜说，且曰：无可也则止之，何必公山氏之也？“子曰：夫召我者，而岂徒哉！如有用我者，吾其为东周乎”者，孔子答其欲往之意也。徒，空也。言夫人召我者，岂空然哉，必将用我道也。如有用我道者，我则兴周道於东方，其使鲁为周乎！吾是以不择地而欲往也。○注“弗扰为季氏宰，与阳虎共执季桓子”。○正义曰：案定五年《左传》曰：“六月，季平子行东野。还，未至，丙申，卒于房。阳虎将以敛，仲梁怀弗与，曰：‘改步改玉。’阳虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：‘彼为君也，子何怨焉？’既葬，桓子行东野，及费。子氵曳为费宰，逆劳於郊，桓子敬之。劳仲梁怀，仲梁怀弗敬。子氵曳怒，谓阳虎：‘子行之乎？’九月，乙亥，阳虎囚季桓子。”是其事也。至八年，又与阳虎谋杀桓子。阳虎败而出。至十二年，“季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人以袭鲁。国人败诸姑蔑。二子奔齐。”
    子张问仁於孔子。孔子曰：“能行五者於天下，为仁矣。”“请问之。”曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，（孔曰：“不见侮慢。”）宽则得众，信则人任焉，敏则有功，（孔曰：“应事疾则多成功。”）惠则足以使人。”
    [疏]“子张”至“使人”。○正义曰：此章明仁也。“子张问仁於孔子”者，问何如斯可谓之仁也。“孔子曰：能行五者於天下，为仁矣”者，言为仁之道有五也。“请问之”者，子张复请问五者之目也。“曰：恭，宽，信，敏，惠”者，此孔子略言为仁五者之名也。“恭则不侮”者，此下孔子又历说五者之事也。言己若恭以接人，人亦恭以待己，故不见侮慢。“宽则得众”者，言行能宽简则为众所归也。“信则人任焉”者，言而有信则人所委任也。“敏则有功”者，敏，疾也，应事敏疾则多成功也。“惠则足以使人”者，有恩惠则人忘其劳也。
    佛召，子欲往。（孔曰：“晋大夫赵简子之邑宰。”）子路曰：“昔者，由也闻诸夫子曰：‘亲於其身为不善者，君子不入也。’（孔曰：“不入其国。”）佛以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁。（孔曰：“磷，薄也。涅，可以染皂。言至坚者磨之而不薄，至白者染之於涅而不黑，喻君子虽在浊乱，浊乱不能污。”）吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”（匏，瓠也。言瓠瓜得系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北，不得如不食之物，系滞一处。）
    [疏]“佛”至“不食”。○正义曰：此章亦言孔子欲不择地而治也。“佛召，子欲往”者，佛为晋大夫赵简子之中牟邑宰，以中牟畔，来召孔子，孔子欲往从之也。“子路曰：昔者，由也闻诸夫子曰：亲於其身为不善者，君子不入也”者，言君子不入不善之国也。“佛以中牟畔，子之往也，如之何”者，言今佛以中牟畔，则是身为不善，而子欲往，如前言何？“子曰：然，有是言也”者，孔子答云，虽有此不入不善之言也。“不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不缁”者，孔子之意，虽言不入不善，缘君子见几而作，亦有可入之理，故谓之作譬。磷，薄也。涅，水中黑土，可以染皂。缁，黑色也。人岂不曰，至坚者磨之而不薄，至白者染之於涅而不黑，以喻君子，虽居浊乱，浊乱不能污也。“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食”者，孔子又为言其欲往之意也。匏，瓠也。瓠瓜得系一处者，不食故也。吾自食物，当东西南北，不得如不食之物，系滞一处。江熙云：夫子岂实之公山佛乎？欲往之意，以示无系，以观门人之意。如欲居九夷，乘桴浮于海耳。子路见形而不及道，故闻乘桴而喜闻，闻之公山而不说，升堂而未入室，安得圣人之趣？
    子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎？”（六言六蔽者，谓下六事：仁，知，信，直，勇，刚也。）对曰：“未也。”“居！吾语女。（孔曰：“子路起对，故使还坐。”）好仁不好学，其蔽也愚。（孔曰：“仁者爱物，不知所以裁之，则愚。”）好知不好学，其蔽也荡。（孔曰：“荡，无所守。”）好信不好学，其蔽也贼。（孔曰：“父子不知相为隐之辈。”）好直不好学，其蔽也绞。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。”（孔曰：“狂，妄抵触人。”）
    [疏]“子曰”至“也狂”。○正义曰：此章劝学也。“子曰：由也！女闻六言六蔽矣乎”者，蔽，谓蔽塞不自见其过也。孔子呼子路而问之曰：“汝尝闻六言不学而皆蔽塞者乎？”“对曰：未也”者，子路对言，未曾闻也。“居！吾语女”者，居，由坐也。礼：“君子问更端，则起。”子路起对，故使还坐。吾将语女也。“好仁不好学，其蔽也愚”者，此下历说六言六蔽之事也。学者，觉也，所以觉寤未知也。仁之为行，学则不固，是以爱物好与曰仁。若但好仁，不知所以裁之，所施不当，则如愚人也。“好知不好学，其蔽也荡”者，明照於事曰知，若不学以裁之，则其蔽在於荡逸无所守也。“好信不好学，其蔽也贼”者，人言不欺为信，则当信义。若但好信，而不学以裁之，其蔽在於贼害，父子不知相为隐之辈也。“好直不好学，其蔽也绞”者，绞，切也。正人之曲曰直，若好直不好学，则失於讥刺太切。“好勇不好学，其蔽也乱”者，勇，谓果敢，当学以知义。若好勇而不好学，则是有勇而无义，则为贼乱。“好刚不好学，其蔽也狂”者，狂，犹妄也。刚者无欲，不为曲求。若好恃其刚，不学以制之，则其蔽也妄抵触人。
    子曰：“小子何莫学夫《诗》（包曰：“小子，门人也。”）《诗》，可以兴，（孔曰：“兴，引譬连类。”）可以观，（郑曰：“观风俗之盛衰。”）可以群，（孔曰：“群居相切差。”）可以怨。（孔曰：“怨刺上政。”）迩之事父，远之事君，（孔曰：“迩，近也。”）多识於鸟兽草木之名。”子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与？”（马曰：“《周南》、《召南》、《国风》之始。乐得淑女以配君子，三纲之首，王教之端，故人而不为，如向墙而立。”）
    [疏]“子曰”至“也与”。○正义曰：此章劝人学《诗》也。“子曰：小子何莫学夫《诗》”者，小子，门人也。莫，不也。孔子呼门人曰：何不学夫《诗》也。“《诗》，可以兴”者，又为说其学《诗》有益之理也。若能学《诗》，《诗》可以令人能引譬连类以为比兴也。“可以观”者，《诗》有诸国之风俗，盛衰可以观览知之也。“可以群”者，《诗》有“如切如磋”，可以群居相切磋也。“可以怨”者，《诗》有“君政不善则风刺之”，“言之者无罪，闻之者足以戒”，故可以怨刺上政。“迩之事父，远之事君”者，迩，近也。《诗》有《凯风》、《白华》，相戒以养，是有近之事父之道也。又有《雅》、《颂》君臣之法，是有远之事君之道也。言事父与君，皆有其道也。“多识於鸟兽草木之名”者，言诗人多记鸟兽草木之名以为比兴，则因又多识於此鸟兽草木之名也。“子谓伯鱼曰：女为《周南》、《召南》矣乎”者，为，犹学也。孔子谓其子伯鱼曰：女学《周南》、《召南》之诗矣乎？“人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与”者，又为说宜学《周南》、《召南》之意也。墙面，面向墙也。《周南》、《召南》，《国风》之始，三纲之首，王教之端，故人若学之，则可以观兴；人而不为，则如面正向墙而立，无所观见也。○注“《周南》”至“而立”。正义曰：云“《周南》、《召南》，《国风》之始”者，《诗序》云：“然则《关雎》、《麟趾》之化，王者之风，故系之周公。南，言化自北而南也。《鹊巢》、《驺虞》之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。《周南》、《召南》，正始之道，王化之基。”是以《周南》、《召南》二十五篇谓之正国风，为十五国风之始也。云“乐得淑女以配君子”者，亦《诗 关雎序文》也。言《二南》皆是正始之道，先美家内之化，是以《关雎》之篇，说后妃心之所乐，乐得此贤善之女，以配己之君子也。云“三纲之首，王化之端”者，《白虎通》云：“三纲者何谓？谓君臣、父子、夫妇也。君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。”有夫妇然後有父子，有父子然後有君臣。《二南》之诗，首论夫妇。文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是故二国之诗以后妃夫人之德为首，终以《麟趾》、《驺虞》，言后妃夫人有斯德，兴助其君子，皆可以成功，至于致嘉瑞，故为三纲之首，王教之端也。
    子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？（郑曰：“玉，圭璋之属。帛，束帛之属。言礼非但崇此玉帛而已，所贵者，乃贵其安上治民。”）乐云乐云，锺鼓云乎哉？”（马曰：“乐之所贵者，移风易俗，非谓锺鼓而已。”）
    [疏]“子曰”至“乎哉”。○正义曰：此章辨礼乐之本也。“子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉”者，玉，圭璋之属；帛，束帛之属，皆行礼之物也。言礼之所云，岂在此玉帛云乎哉者？言非但崇此玉帛而已，所贵者，在於安上治民。“乐云乐云，锺鼓云乎哉”者，锺鼓，乐之器也。乐之所贵者，贵其移风易俗，非谓贵此锺鼓铿锵而已，故孔子叹之。重言之者，深明乐之本不在玉帛锺鼓也。
    子曰：“色厉而内荏，（孔曰：“荏，柔也。为外自矜厉而内柔佞。”）譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”（孔曰：“为人如此，犹小人之有盗心。穿，穿壁。窬，窬墙。”）
    [疏]“子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”○正义曰：此章疾时人体与情反也。厉，矜庄也。荏，柔佞也。穿，穿壁。窬，窬墙也。言外自矜厉，而内柔佞，为人如此，譬之犹小人，外虽持正，内常有穿壁窬墙窃盗之心也与。
    子曰：“乡原，德之贼也。”（周曰：“所至之乡，辄原其人情，而为意以待之，是贼乱德也。。”一曰：“乡，向也，古字同。谓人不能刚毅，而见人辄原其趣向，容媚而合之，言此所以贼德。”）
    [疏]“子曰：乡原，德之贼也”。○正义曰：此章疾时人之诡随也。旧解有二：周曰：“所至之乡，辄原其人情，而为意以待之，是贼乱德也。”何晏云：“一曰：乡，向也，古字同。谓人不能刚毅，而见人辄原其趣向，容媚而合之言，此所以贼德也。”
    子曰：“道听而涂说，德之弃也。”（马曰：“闻之於道路，则传而说之。”）
    [疏]“子曰：道听而涂说，德之弃也”。○正义曰：此章疾时人不习而传之也。涂亦道也。言闻之於道路，则於道路传而说之，必多谬妄，为有德者所弃也。
    子曰：“鄙夫可与事君也与哉？（孔曰：“言不可与事君。”）其未得之也，患得之。（患得之者，患不能得之，楚俗言。）既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”（郑曰：“无所不至者，言其邪媚，无所不为。”）
    [疏]“子曰鄙夫”至“至矣”。○正义曰：此章论鄙夫之行也。“子曰：鄙夫可与事君也与哉”者，言凡鄙之人不可与之事君也。“其未得之也，患得之”者，此下明鄙夫不可与事君之由也。患得之者，患不能得也。言其初未得事君也，时常患己不能得事君也。“既得之，患失之”者，言不能任直守道，常忧患失其禄位也。“苟患失之，无所不至矣”者，苟，诚也。若诚忧失之，则用心顾惜，窃位偷安，言其邪媚无所不为也。以此故不可与事君也。
    子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。（包曰：“言古者民疾与今时异。”）古之狂也肆，（包曰：“肆，极意敢言。”）今之狂也荡；（孔曰：“荡，无所据。”）古之矜也廉，（马曰：“有廉隅。”）今之矜也忿戾；（孔曰：“恶理多怒。”）古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
    [疏]“子曰”至“已矣”。○正义曰：此章论今人浇薄，不如古人也。“子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也”者，亡，无也。言古者淳朴之时，民之行有三疾，今也浇薄，或是亦无也。言古者民疾与今时异。“古之狂也肆”者，此下历言三疾也。肆，谓极意敢言，多抵触人也。“今之狂也荡”者，谓忿怒而多弗戾，恶理多怒。“古之愚也直”者，谓心直而无邪曲。“今之愚也诈而已矣”者，谓多行欺诈自利也。
    子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”（王曰：“巧言无实，令色无质。”）
    [疏]“子曰：巧言令色，鲜矣仁”。○正义曰：此章与《学而篇》同。弟子各记所闻，故重出之。
    子曰：“恶紫之夺朱也，（孔曰：“朱，正色。紫，间色之好者。恶其邪好而夺正色。”）恶郑声之乱雅乐也，（包曰：“郑声，淫声之哀者。恶其乱雅乐。”）恶利口之覆邦家者。”（孔曰：“利口之人，多言少实，苟能悦媚时君，倾覆国家。”）
    [疏]“子曰”至“家者”。○正义曰：此章记孔子恶邪夺正也。“恶紫之夺朱也”者，朱，正色。紫，间色之好者。恶其邪好而夺正色也。“恶郑声之乱雅乐也”者，郑声，淫声之哀者。恶其淫声乱正乐也。“恶利口之覆邦家”者，利口之人，多言少实，苟能悦媚时君，倾覆国家也。○注“孔曰”至“正色”。○正义曰：云“朱，正色。紫，间色”者，皇氏云：正，谓青赤田白黑五方正色。不正，谓五方间色，绿红碧紫骝黄色是也。青是东方正，绿是东方间。东为木，木色青。木克土，土色黄，并以所克为间，故绿色青黄也。朱是南方正，红是南方间。南为火，火色赤。火克金，金色白，故红色赤白也。白是西方正，碧是西方间。西为金，金色白。金克木，木色青，故碧色青白也。黑是北方正，紫是北方间。北方水，水色黑。水克火，火色赤，故紫色赤黑也。黄是中央正，骝黄是中央间。中央土，土色黄。土克水，水色黑，故骝黄色黄黑也。
    子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”（言之为益少，故欲无言。）子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
    [疏]“子曰”至“言哉”。○正义曰：此章戒人慎言也。“子曰：予欲无言”者，君子讷於言而敏於行，以言之为益少，故欲无言。“子贡曰：子如不言，则小子何述焉”者，小子，弟子也。子贡闻孔子不欲言，故告曰：“夫子若不言，则弟子等何所传述？”“子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉”者，此孔子举天亦不言而令行以为譬也。天何尝有言语哉？而四时之令递行焉，百物皆依时而生焉，天何尝有言语教命哉？以喻人若无言，但有其行，不亦可乎！
    孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。（孺悲，鲁人也。孔子不欲见，故辞之以疾。为其将命者不已，故歌令将命者悟，所以令孺悲思之。）
    [疏]“孺悲”至“闻之”。○正义曰：此章盖言孔子疾恶也。“孺悲欲见孔子，孔子辞以疾”者，孺悲，鲁人也。来欲见孔子，孔子不欲见，故辞之以疾也。“将命者出户，取瑟而歌，使之闻之”者，将犹奉也。奉命者，主人传辞出入人也。初，将命者来，入户言孺悲求见，夫子辞之以疾。又为将命者不已，故取瑟而歌，令将命者闻之而悟，己无疾，但不欲见之，所以令孺悲思之。
    宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧既没，新既升，钻燧改火，期可已矣。”（马曰：“《周书 月令》有更火之文。春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞酋之火，冬取槐檀之火。一年之中，钻火各异木，故曰改火也。”）子曰：“食夫稻，衣夫锦，於女安乎？”曰：“安。”“女安，则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”（孔曰：“旨，美也。责其无仁恩於亲，故再言‘女安，则为之’。”）宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然後免於父母之怀。（马曰：“子生未三岁，为父母所怀抱。”）夫三年之丧，天下之通丧也，（孔曰：“自天子达於庶人。”）予也有三年之爱於其父母乎！”（孔曰：“言子之於父母，‘欲报之恩，昊天罔极’，而予也有三年之爱乎！”）
    [疏]“宰我”至“母乎”。○正义曰：此章论三年丧礼也。“宰我问：三年之丧，期已久矣”者，《礼 丧服》为至亲者三年。宰我嫌其期月大远，故问於夫子曰：“三年之丧，期已久矣乎？”“君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩”者，此宰我又说丧不可三年之义也。言礼检人迹，乐和人心，君子不可斯须去身。惟在丧则皆不为也。不为既久，故礼坏而乐崩也。“旧既没，新既升，钻燧改火，期可已矣”者，宰我又言，三年之丧，一期为足之意也。夫人之变迁，本依天道。一期之间，则旧已没，新已成。钻木出火谓之燧。言钻燧者又已改变出火之木。天道万物既已改新，则人情亦宜从旧，故丧礼但一期而除，亦可已矣。“子曰：食夫稻，衣夫锦，於女安乎”者，孔子见宰我言至亲之丧，欲以期断，故问之。言礼为父母之丧，既殡，食粥，居倚庐，斩衰三年。期而小祥，食菜果，居垩室，练冠纟原缘，要不除。今女既期之後，食稻衣锦，於女之心，得安否乎？“曰：安”者，宰我言，既期除丧，即食稻衣锦，其心安也。“女安，则为之”者，孔子言，女心安，则自为之。“夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之”者，孔子又为说不可安之礼。旨，美也。言君子之居丧也疾，即饮酒食肉，虽食美味，不以为甘，虽闻乐声，不以为乐，寝苫枕块，居处不求安也。故不为食稻衣锦之事。今女既心安，则任自为之。责其无仁恩於亲，故再言“女安，则为之”。“宰我出。子曰：予之不仁也！子生三年，然後免於父母之怀”者，予，宰我名。宰我方当愚执，夫子不欲面斥其过，故宰我既问而出去，孔子对二三子言曰：夫宰予不仁於父母也！凡人子生未三岁，常为父母所怀抱，既三年，然後免离父母之怀。是以圣人制丧礼，为父母三年。“夫三年之丧，天下之通丧也”者，通，达也。谓上自天子，下达庶人，皆为父母三年，故曰通丧也。“予也有三年之爱於其父母乎”者，为父母爱己，故丧三年。今予也不欲行三年之服，是有三年之恩爱於父母乎？○注“马曰”至“火也”。○正义曰：云“《周礼 月令》有更火之文”者，《周书》，孔子所删《尚书》百篇之馀也，晋成康中得之汲冢，有《月令》篇，其辞今亡。案《周礼》“司掌行火之政令，四时变国火，以救时疾”。郑玄注云：“行犹用也。变犹易也。”郑司农说以《鄹子》曰：“春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞酋之火，冬取槐檀之火。”其文与此正同。释者云：“榆柳青故春用之，枣杏赤故夏用之，桑柘黄故季夏用之，柞酋白故秋用之，槐檀黑故冬用之。”○注“孔曰：自天子达於庶人”。○正义曰：《礼记 三年问》云：“夫三年之丧，天下之通丧也。”郑玄云：“达，谓自天子至於庶人。”《丧服四制》曰：“此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及。”《檀弓》曰：“先王制礼也，过之者俯而就之，不至焉者而及之也。”圣人虽以三年为文，其实二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也，故先王为之立中制节，壹使足以成文理则释之矣。《丧服四制》曰：“始死，三日不怠，三月不解，期悲哀。三年忧，恩之杀也。”故孔子云：“子生三年，然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之达丧也。”所以丧必三年为制也。○注“孔曰”至“爱乎”。○正义曰：云“欲报之德，昊天罔极”者，《小雅 蓼莪》文。郑笺云：“之犹是也。我欲报父母是德，昊天乎，我心无极。”云“予也有三年之爱乎”者，言宰予不欲服丧三年，是无三年之爱也。缪协云：“尔时礼坏乐崩，三年不行。宰我大惧其往，以为圣人无微旨以戒将来，故假时人之谓，启愤於夫子，义在屈己以明道也。”
    子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之，犹贤乎已。”（马曰：“为其无所据乐，善生淫欲。”）
    [疏]“子曰”至“乎已”。○正义曰：此章疾人之不学也。“子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉”者，言人饱食终日，於善道无所用心，则难以为处矣哉。“不有博奕者乎？为之，犹贤乎已”者，贤，胜也。已，止也。博，《说文》作{博}，扃戏也，六箸十二也。古者乌胄作{博}。围谓之奕。《说文》弈从廾，言竦两手而执之。棋者所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋。围称弈者，又取其落弈之义也。夫子为其饱食终日，无所据乐，善生淫欲，故教之曰：“不有博弈之戏者乎？若其为之，犹胜乎止也。”欲令据此为乐，则不生淫欲也。
    子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
    [疏]“子路”至“为盗”。○正义曰：此章抑子路也。“子路曰：君子尚勇乎”者，子路有勇，意谓勇可崇尚，故问於夫子曰：“君子当尚勇乎？“子曰：君子义以为上”者，言君子不尚勇而上义也。上即尚也。“君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗”者，君子指在位者，合宜为义。言在位之人，有勇而无义，则为乱逆。在下小人，有勇而无义，则为盗贼。
    子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶：恶称人之恶者，（包曰：“好称说人之恶，所以为恶。”）恶居下流而讪上者，（孔曰：“讪，谤毁。”）恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”（马曰：“窒，窒塞也。”）曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，（孔曰：“徼，抄也。抄人之意，以为己有。”）恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”（包曰：“讦，谓攻发人之阴私。”）
    [疏]“子贡”至“直者”。○正义曰：此章论人有恶行可憎恶也。“子贡曰：君子亦有恶乎”者，君子谓夫子也。子贡问：夫子之意亦有憎恶者乎？“子曰：有恶”者，答言有所憎恶也。“恶称人之恶”者，谓好称说人之恶，所以恶之。“恶居下流而讪上”者，讪，谤毁也。谓人居下位而谤毁在上，所以恶之也。“恶勇而无礼”者，勇而无礼义为乱，所以恶之也。“恶果敢而窒”者，窒，谓窒塞。谓好为果敢，窒塞人之善道，所以恶之也。“曰：赐也亦有恶乎”者，子贡言，赐也亦有所憎恶也。“恶徼以为知”者，徼，抄也。礼“毋抄说”，若抄人之意，以为己有，所以恶之。“恶不孙以为勇”者，孙，顺也。君子义以为勇。若以不顺为勇者，亦可恶也。“恶讦以为直”者，讦，谓攻发人之阴私也。人之为直，当自直。己若攻发他人阴私之事，以成已之直者，亦可恶也。
    子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
    [疏]“子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨”。○正义曰：此章言女子与小人皆无正性，难畜养。所以难养者，以其亲近之则多不孙顺，疏远之则好生怨恨。此言女子，举其大率耳。若其禀性贤明，若文母之类，则非所论也。
    子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”（郑曰：“年在不惑而为人所恶，终无善行。”）
    [疏]“子曰：年四十而见恶焉，其终也已”。○正义曰：此章言人年四十犹为恶行，而见憎恶於人者，则是其终无善行也已。以其年在不惑，而犹为人所恶，必不能追改故也。
    ●卷十八 微子第十八
    [疏]正义曰：此篇论天下无道，礼坏乐崩，君子仁人或去或死，否则隐沦岩野，周流四方，因记周公戒鲁公之语，四乳生八士之名。以前篇言群小在位，则必致仁人失所，故以此篇次之。
    微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。（马曰：“微、箕，二国名。子，爵也。微子，纣之庶兄。箕子、比干，纣之诸父。微子见纣无道，早去之。箕子佯狂为奴，比干以谏见杀。”）孔子曰：“殷有三仁焉。”（仁者爱人。三人行异而同称仁，以其俱在忧乱宁民。）
    [疏]“微子”至“仁焉”。○正义曰：此章论殷有三仁，志同行异也。“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死”者，微子，纣之庶兄。箕子、比干、纣之诸父。见纣无道，微子去之，箕子佯狂为奴，比干以谏见杀。“孔子曰：殷有三仁焉”者，爱人谓之仁。三人所行异而同称仁，以其俱在忧乱宁民也。○注“马曰”至“见杀”。○正义曰：云“微、箕，二国名。子，爵也”者，孔安国云：“微，圻内国名，子爵，为纣卿士，去无道。”郑玄以为微与箕俱在圻内，孔虽不言箕，亦当在圻内。王肃云：“微，国名，子爵，入为王卿士。”肃意盖以微为圻外，故言入也。微子名启，《世家》作开，辟汉景帝名也。“微子，纣之庶兄。箕子、比干，纣之诸父”者，启与其弟仲衍皆纣之同母庶兄也。《吕氏春秋 仲冬纪》云：“纣之母生微子启与仲衍，其时尤尚为妾。改而为妻，後生纣。纣之父欲立微子启为太子，太史据法而争曰：‘有妻之子，不可立妾之子。’故立纣为後。”遍检书传，不见箕子之名。惟司马彪注《庄子》云：“箕子，名胥馀。”不知出何书也。《家语》曰“比干于纣，亲则诸父”，知比干是纣之诸父耳。箕子则无文。《宋世家》云：“箕子者，纣之亲戚也。”言亲戚，不知为父为兄也。郑玄、王肃皆以箕子为纣之诸父，服虔、杜预以为纣之庶兄，既无正文，各以意言之耳。云“微子见纣无道，早去之。箕子佯狂为奴，比干以谏见杀”者，《尚书 微子篇》备有去殷之事。《本纪》云：“西伯既卒，周武王之东伐，至盟津。诸侯叛殷，会周者八百。诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’武王曰：‘尔未知天命。’乃复归。纣愈淫乱不止。微子数谏不听，乃与太师谋，遂去。比干曰：‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干，观其心。箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之。”是也。
    柳下惠为士师，（孔曰：“士师，典狱之官。”）三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？（孔曰：“苟直道以事人，所至之国俱当复三黜。”）枉道而事人，何必去父母之邦？”
    [疏]“柳下”至“之邦”。○正义曰：此一章论柳下惠之行也。“柳下惠为士师”者，士师，典狱之官也。“三黜”者，时柳下惠为鲁典狱之官，任其直道，群邪丑直，故三被黜退。“人曰：子未可以去乎”者，或人谓柳下惠曰：吾子数被黜辱，未可以去离鲁乎？“曰：直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦”者，答或人不去之意也。焉，何也。枉，曲也。时世皆邪，已用直道以事於人，则何往而不三黜乎？言苟直道以事人，所至之国俱当复三黜。若舍其直道，而曲以事人，则在鲁亦不见黜，何必去父母所居之国也？○注“士师，典狱之官”。○正义曰：士师，即《周礼》司寇之属，有士师、卿士，皆以士为官名。郑玄云：“士，察也，主察狱讼之事。”是士师为典狱之官也。
    齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能，以季、孟之间待之。”（孔曰：“鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。言待之以二者之间。”）曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。（以圣道难成，故云吾老不能用。）
    [疏]“齐景”至“子行”。正义曰：此章言孔子失所也。“齐景公待孔子”者，待，遇也，谓以禄位接过孔子也。“曰：若季氏，则吾不能，以季、孟之间待之”者，鲁三卿，季氏为上卿，最贵；孟氏为下卿，不用事。景公言，我待孔子以上卿之位，若鲁季氏，则不能，以其有田氏专政故也。又不可使其位卑，若鲁孟氏。故欲待之以季、孟二者之间。“曰：吾老矣，不能用也”者，时景公为臣下所制，虽说孔子之道，而终不能用，故云圣道难成，吾老不能用也。“孔子行”者，去齐而归鲁也。○注“以圣道难成，故云吾老不能用”。○正义曰：案《世家》云：“鲁昭公奔齐。顷之，鲁乱。孔子齐。景公数问政。景公说，将以尼田封孔子。晏婴谏而止之。异曰，景公止孔子曰：‘奉子以季氏，吾不能。以季、孟之间待之。’齐大夫欲害孔子，孔子闻之。景公曰：‘吾老矣，弗能用也。’孔子遂行，反乎鲁。”是其事也。
    齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。（孔曰：“桓子，季孙斯也，使定公受齐之女乐，君臣相与观之，废朝礼三日。”）
    [疏]“齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行”。○正义曰：此章言孔子去无道也。桓子，季孙斯也，使定公受齐之女乐，君臣相与观之，废朝礼三日，孔子遂行也。案《世家》：“定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事。於是诛鲁大夫乱政者少正卯。与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者，不求有司，皆予之以归。齐人闻之而惧，曰：‘孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地？’犁Θ：‘请先尝沮之，沮之而不可则致地，庸迟乎？’於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞《康乐》，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马於鲁城南高门外。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠於政事。子路曰：‘夫子可以行矣。’孔子曰：‘鲁今且郊，如致番乎大夫，则吾犹可以止。’桓子卒受齐女乐，三日不听政。郊，又不致番俎於大夫。孔子遂行，宿乎屯。而师己送，曰：‘夫子则非罪。’孔子曰：‘吾歌可夫？’歌曰：‘彼妇人之口，可以出走；彼妇人之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁。’师己反，桓子曰：‘孔子亦何言？’师己以实告。桓子喟然叹曰：‘夫子罪我以群婢也夫！’孔子遂卫。”
    楚狂接舆歌而过孔子，（孔曰：“接舆，楚人。佯狂而来歌，欲以感切孔子。”）曰：“凤兮凤兮，何德之衰？（孔曰：“比孔子於凤鸟。凤鸟待圣君乃见，非孔子周行求合，故曰衰。”）往者不可谏，（孔曰：“已往所行，不可复谏止。”）来者犹可追。（孔曰：“自今已来，可追自止，辟乱隐居。”）已而，已而，今之从政者殆而！”（孔曰：“已而已而者，言世乱已甚，不可复治也。再言之者，伤之深也。”）孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。（包曰：“下，下车。”）
    [疏]“楚狂”至“之言”。○正义曰：此章记接舆佯狂感切孔子也。“楚狂接舆歌而过孔子”者，接舆，楚人，姓陆名通，字接舆也。昭王时，政令无常，乃被发佯狂，不仕，时人谓之楚狂也。时孔子楚，与接舆相遇，而接舆行歌从孔子边过，欲感切孔子也。“曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而，今之从政者殆而”者，此其歌辞也。知孔子有圣德，故比孔子於凤。但凤鸟待圣君乃见，今孔子周行求合诸国，而每不合，是凤德之衰也。谏，止也。言已往所行者，不可复谏止也。自今已来，犹可追而自止。欲劝孔子辟乱隐居也。“已而，已而”者，言世乱已甚，不可复治也。再言之者，伤之深也。殆，危也。言今之从政者皆无德，自将危亡无日，故曰殆而。而皆语辞也。“孔子下，欲与之言”者，下，谓下车。孔子感其言，故下车，欲与语。“而辟之，不得与之言”者，，谓疾行也。疾行以辟孔子，故孔子不得与之言也。
    长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。（郑曰：“长沮、桀溺，隐者也。耜广五寸，二耜为耦。津，济渡处。”）长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”（马曰：“言数周流，自知津处。”）问於桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？（孔曰：“滔滔，周流之貌。言当今天下治乱同，空舍此彼，故曰谁以易之。”）且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”（士有辟人之法，有辟世之法。长沮、桀溺谓孔子为士，从辟人之法；已之为士，则从辟世之法。）而不辍。（郑曰：“，覆种也。辍，止也。覆种不止，不以津告。”）子路行以告。夫子怃然，（为其不达已意而便非己也。）曰：“鸟兽不可与同群，（孔曰：“隐於山林是同群。”）吾非斯人之徒与而谁与？（孔曰：“吾自当与此天下人同群，安能去人从鸟兽居乎？”）天下有道，丘不与易也。”（言凡天下有道者，丘皆不与易也，己大而人小故也。）
    [疏]“长沮”至“易也”。○正义曰：此章记孔子周流，为隐者所讥也。“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉”者，长沮、桀溺，隐者也。耜，耕器也。二耜为耦。津，济渡之处也。长沮、桀溺并二耜而耕，孔子道行於旁过之，使子路往问济渡之处也。“长沮曰：夫执舆者为谁”者，执舆，谓执辔在车也。时子路为御，既使问津，孔子代之而执辔，故长沮见而问子路曰：夫执辔者为谁人？“子路曰：为孔丘”者，子路以其师名闻於天下，故举师之姓名以答长沮也。“曰：是鲁孔丘与”者，长沮旧闻夫子之名，见子路之答，又恐非是，故复问之曰：“是鲁国之孔丘与？与是疑而未定之辞。“曰：是也”者，子路言，是鲁孔丘也。”曰：是知津矣”者，长沮言，既是鲁孔丘，是人数周流天下，自知津处，故乃不告。“问於桀溺”者，长沮不告津处，故子路复问桀溺。“桀溺曰：子为谁”者，不识子路，故问之。“曰：为仲由”者，子路称姓名以答也。“曰：是鲁孔丘之徒与”者，桀溺旧闻鲁孔丘之门徒有仲由，有恐非是，故复问之曰是与？“曰：然”者，然尤是也。子路言已是鲁孔丘之徒也。“曰：滔滔者天下皆是也，而谁以易之”者，此讥孔子周流天下也。滔滔，周流之貌。言孔子何事滔滔然周流者乎？当今天下治乱同，皆是无道也，空舍此彼，谁以易之为有道者也？“且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉”者，士有辟人、辟世之法，谓孔子从辟人之法，长沮、桀溺自谓从辟世之法。且而皆语辞，与犹等也。既言天下皆乱，无以易之，则贤者皆合隐辟。且等其隐辟，从辟人之法则有周流之劳，从辟世之法则有安逸之乐，意令孔子如已也。“而不辍”者，，覆种也。辍，止也。覆种不止，不以津告。“子路行以告”者，子路以长沮、桀溺之言告夫子。“夫子怃然”者，怃，失意貌。谓不达己意而便非己也。“曰：鸟兽不可与同群”者，孔子言其不可隐居避世之意也。山林多鸟兽，不可与同群。若隐於山林，是同群也。“吾非斯人之徒与而谁与”者，与，谓相亲与。我非天下人之徒众相亲与而更谁亲与？言吾自当与此天下人同群，安能去人从鸟兽居乎？天下有道，丘不与易也”者，言凡天下有道者，我皆不与易也，为其己大而人小故也。○注“耜广五寸，二耜为耦”。○正义曰：此《周礼 考工记》文也。郑注云：“古者耜一金，两人并发之。今之耜歧头两金，象古之耦也。”《月令》云：“耒耜。”郑注云：“耜者，耒之金。”
    子路从而後，遇丈人以杖荷。（包曰：“丈人，老人也。，竹器。”）子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五不分，孰为夫子？”（包曰：“丈人云：不勤劳四体，不分殖五，谁为夫子而索之邪？”）植其杖而芸。（孔曰：“植，倚也。除草曰芸。”）子路拱而立。（未知所以答。）止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。（孔曰：“子路反至其家，丈人出行不在。”）子路曰：“不仕无义。（郑曰：“留言以语丈人之二子。”）长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？（孔曰：“言女知父子相养不可废，反可废君臣之义邪？”）欲其身，而乱大伦。（包曰：“伦，道理也。”）君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”（包曰：“言君子之仕，所以行君臣之义，不必自己道得行。孔子道不见用，自已知之。”）
    [疏]“子路”至“之矣”。○正义曰：此章记隐者与子路相讥之语也。“子路从而後，遇丈人，以杖荷”者，子路随从夫子，行不相及而独在後，逢老人以杖担荷竹器。“子路问曰：子见夫子乎”者，夫子，孔子也。“丈人曰：四体不勤，五不分，孰为夫子”者，丈人责子路云：“不勤劳四体，不分殖五，谁为夫子，而来问我求索之邪？”“植其杖而芸”者，植，倚立也。芸，除草也。丈人既责子路，至於田中，倚其荷之杖而芸其苗。“子路拱而立”者，子路未知所以答，故随至田中，拱手而立也。“止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉”者，丈人留子路宿，杀鸡为黍而食之。丈人知子路贤，故又以二子见於子路也。“明日，子路行以告”者，既宿之明日，子路行去，遂及夫子，以丈人所言及鸡、黍、见子之事△告之也。子曰：“隐者，也。使子路反见之。至则行矣”者，夫子言，此丈人必贤人之隐者也。使子路反求见之，欲语以己道。子路反而至其家，则丈人出行不在也。“子路曰：不仕无义”者，丈人既不在，留言以语丈人之二子，令其父还则述之。此下之言，皆孔子之意，言父子之道，天性也，君臣之义也，人性则皆当有之。若其不仕，是无君臣之义也。“长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之”者，言女知父子相养，是知长幼之节不可废也，反可废君臣之义而不仕浊世？欲清其身，则乱於君臣之义大道理也。“君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣”者，言君子之仕，非苟利禄而已，所以行君臣之义，亦不必自己道得行。孔子道不见用，自已知之也。○注“，竹器”。○正义曰：《说文》作莜，芸田器也。
    逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。（逸民者，节行超逸也。包曰：“此七人皆逸民之贤者。”）子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”（郑曰：“言其直已之心，不入庸君之朝。”）谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。（孔曰：“但能言应伦理，行应思虑，如此而已。”）谓“虞仲、夷逸，隐居放言，（包曰：“放，置也。不复言世务。”）身中清，废中权。（马曰：“清，纯洁也。遭世乱，自废弃以免患，合於权也。”）我则异於是，无可无不可”。（马曰：“亦不必进，亦不必退，唯义所在。”）
    [疏]“逸民”至“不可”。○正义曰：此章论逸民贤者之行也。“逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连”者，逸民，谓民之节行超逸者也。此七人皆逸民之贤者也。“子曰：不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与”者，此下孔子论其逸民之行也。言其直己之心，不降志也，不入庸君之朝，不辱身也，惟伯夷、叔齐有此行也。“谓柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”者，又论此二人食禄乱朝，是降志辱身也。伦，理也。中伦中虑，但能言应伦理，行应思虑，如此而已。不以世务婴心，故亦谓之逸民。“谓虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权”者，放，置也。清，纯洁也。权，反常合道也。孔子又论此二人隐Т退居，放置言语，不复言其世务，其身不仕浊世，应於纯洁；遭世乱，自废弃以免患，应於权也。“我则异於是，无可无不可”者，孔子言，我之所行，则与此逸民异，亦不必进，亦不必退，唯义所在，故曰无可无不可也。不论朱张之行者，王弼云：“朱张字子弓，荀卿以比孔子。”言其行与孔子同，故不论也。
    大师挚齐，亚饭干楚，（孔曰：“亚，次也。次饭，乐师也。挚、干皆名。”）三饭缭蔡，四饭缺秦，（包曰：“三饭、四饭，乐章名，各异师。缭、缺皆名也。”）鼓方叔入於河，（包曰：“鼓，击鼓者。方叔，名。入，谓居其河内。”）播鼗武入於汉，（孔曰：“播，摇也。武，名也。）少师阳、击磬襄入於海。（孔曰：“鲁哀公时，礼坏乐崩，乐人皆去。阳，襄皆名。”）
    [疏]“大师”至“於海”。○正义曰：此章记鲁哀公时，礼坏乐崩，乐人皆去也。“大师挚齐”者，太师，乐官之长，名挚，去鲁而齐也。“亚饭干楚”者，亚，次也。天子诸侯每食奏乐，乐章各异，各有乐师。次饭乐师名干往楚，三饭乐师名缭往蔡，四饭乐师名缺往秦。“鼓方叔入於河”者，击鼓者名方叔入於河内也。“播鼗武入於汉”者，播，摇也。鼗如鼓而小，有两耳，持其柄摇之，旁耳还自击。摇鼗鼓者名武入居於汉中也。“少师阳、击磬襄入於海”者，阳、襄皆名，二人入居於海内也。
    周公谓鲁公（孔曰：“鲁公，周公之子伯禽，封於鲁。”）曰：“君子不施其亲，（孔曰：“施，易也。不以他人之亲易已之亲。”）不使大臣怨乎不以。（孔曰：“以，用也。怨不见听用。”）故旧无大故，则不弃也。无求备於一人！”（孔曰：“大故，谓恶逆之事。”）
    [疏]“周公”至“故旧无大故，则不弃也。无求备於一人”。○正义曰：此一章记周公戒鲁公之语也。“周公谓鲁公”者，鲁公，周公之子伯禽，封於鲁。将之国，周公戒之也。“曰：君子不施其亲”者，施，易也。言君子为国，不以他人之亲易己之亲，当行博爱广敬也。“不使大臣怨乎不以”者，以，用也。既仕为大臣，则当听用之，不得令大臣怨不见听用。“故旧无大故，则不弃”者，大故，谓恶逆之事也。故旧朋友无此恶逆之事，则不有遗弃也。“无求备於一人”者，求，责也。任人当随其才，无得责备於一人也。
    周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。（包曰：“周时四乳生八子，皆为显士，故记之尔。”）
    [疏]“周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季”。○正义曰：此章记异也。周时有人四偏生子而乳之，每乳皆二子，凡八子，皆为显士，故记之耳。郑玄以为成王时。刘向、马融皆以为宣王时。
    ●卷十九 子张第十九
    [疏]正义曰：此篇记士行、交情、仁人、勉学，或接闻夫子之语，或辨扬圣师之德，以其皆弟子所言，故善次诸篇之後。
    子张曰：“士见危致命，（孔曰：“致命，不爱其身。”）见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
    [疏]“子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣”。○正义曰：此章言士行也。士者，有德之称，自卿大夫已下皆是。致命，谓不爱其身。子张言，为士者，见君有危难，不爱其身，致命以救之；见得利禄，思义然後取；有祭事，思尽其敬；有丧事，当尽其哀，有此行者，其可以为士已矣。
    子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”（孔曰：“言无所轻重。”）
    [疏]“子张曰：执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”○正义曰：此章言人行之不备者。弘，大也。笃，厚也。亡，无也。言人执守其德，不能弘大，虽信善道，不能笃厚，人之若此，虽存於世，何能为有而重？虽没於世，何能为无而轻？言於世无所轻重也。
    子夏之门人问交於子张。（孔曰：“问与人交接之道。”）子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，於人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”（包曰：“友交当如子夏，交当如子张。”）
    [疏]“子夏”至“人也”。○正义曰：此章论与人结交之道。“子夏之门人问交於子张”者，门人，谓弟子。“问交”，问与人交接之道。“子张曰：子夏云何”者，子张反问子夏之门人，汝师尝说结交之道云何乎？“对曰：子夏曰：可者与之，不可者拒之”者，子夏弟子对子张述子夏之言也。子夏言：结交之道，若彼人贤，可与交者，即与之交；若彼人不贤，不可与之交者，则拒之而不交。“子张曰：异乎吾所闻”者，言已之所闻结交之道与子夏所说异也。“君子尊贤而容众，嘉善而矜不能”者，此所闻之异者也。言君子之人，见彼贤则尊重之，虽众多亦容纳之。人有善行者则嘉美之，不能者则哀矜之。“我之大贤与，於人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也”者，既陈其所闻，又论其不可拒人之事。诚如子夏所说，可者与之，不可者拒之。设若我之大贤，则所在见容也。我若不贤，则人将拒我，不与己交，又何暇拒他人乎？然二子所言，各是其见论交之道，不可相非。友交当如子夏，交当如子张。
    子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，（小道，谓异端。）致远恐泥，（包曰：“泥难不通。”）是以君子不为也。”
    [疏]“子夏曰：虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也”。○正义曰：此章勉人学为大道正典也。小道谓异端之说，百家语也。虽曰小道，亦必有小理可观览者焉，然致远经久，则恐泥难不通，是以君子不学也。
    子夏曰：“日知其所亡，（孔曰：“日知其所未闻。”）月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
    [疏]“子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣”。○正义曰：此章劝学也。亡，无也。旧无闻者当学之，使日知其所未闻。旧已能者当温寻之，使月无忘也。能如此者，可以谓之好学。
    子夏曰：“博学而笃志，（孔曰：“广学而厚识之。”）切问而近思，（切问者，切问於己所学未悟之事。近思者，思己所未能及之事。问所未学，远思所未达，则於所习者不精，所思者不解。）仁在其中矣。”
    [疏]“子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣”。○正义曰：此章论好学近於仁也。博，广也。笃，厚也。志，识也。言广学而厚识之，使不忘。切问者，亲切问於己所学未悟之事，不滥问之也。近思者，思己所未能及之事，不远思也。若问所未学，远思所未达，则於所习者不精，所思者不解。仁者之性纯笃，今学者既能笃志近思，故曰仁在其中矣。
    子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”（包曰：“言百工处其肆则事成，犹君子学以致其道。”）
    [疏]“子夏曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道”。○正义曰：此章亦勉人学，举百工以为喻也。审曲面势以饬五材，以辨民器，谓之百工。五材各有工，言百，众言之也。肆，谓官府造作之处也。致，至也。言百工处其肆，则能成其事，犹君子勤於学，则能至於道也。
    子夏曰：“小人之过也必文。”（孔曰：“文饰其过，不言情实。”）
    [疏]“子夏曰：小人之过也必文”。○正义曰：此章言小人不能改过也。言小人之有过也，必文饰其过，强为辞理，不言情实也。
    子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”（郑曰：“厉，严正。”）
    [疏]“子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”○正义曰：此章论君子之德也。望之、即之及听其言也，有此三者，变易常人之事也。厉，严正也。常人，远望之则多懈惰，即近之则颜色猛厉，听其言则多佞邪。唯君子则不然，人远望之则正其衣冠，尊其瞻视，常俨然也；就近之则颜色温和，及听其言辞，则严正而无佞邪也。
    子夏曰：“君子信而後劳其民，未信则以为厉己也。（王曰：“厉，犹病也。”）信而後谏，未信则以为谤己也。”
    [疏]“子夏曰：君子信而後劳其民，未信则以为厉己也。信而後谏，未信则以为谤己也。”○正义曰：此章论君子使下事上之法也。厉，犹病也。言君子若在上位，当先示信於民，然後劳役其民，则民忘其苦也。若未尝施信而便劳役之，则民以为从欲崇侈、妄加困病於己也。若为人臣，当先尽忠於君，待君信己，而後可谏君之失。若君未信己，而便称君过失以谏诤之，则君以为谤ゥ於己也。
    子夏曰：“大德不逾闲，（孔曰：“闲，犹法也。”）小德出入可也。”（孔曰：“小德不能不逾法，故曰出入可。”）
    [疏]“子夏曰：大德不逾闲，小德出入可也”。○正义曰：此章论人之德有小大，而行亦不同也。闲，犹法也。大德之人，谓上贤也，所行皆不越法则也。小有德者，谓次贤之人，不能不逾法。有时逾法而出，旋能入守其法，不责其备，故曰可也。
    子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”（包曰：“言子夏弟子，但当对宾客威仪礼节之事则可。然此但是人之末事耳，不可无其本，故云本之则无，如之何？”）子夏闻之，曰：“噫！（孔曰：“噫，心不平之声。”）言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰後倦焉？（包曰：“言先传业者必先厌倦，故我门人先教以小事，後将教以大道。”）譬诸草木，区以别矣。（马曰：“言大道与小道殊异。譬如草木，异类区别，言学当以次。”）君子之道，焉可诬也？（马曰：“君子之道，焉可使诬言我门人但能洒扫而已。”）有始有卒者，其唯圣人乎！”（孔曰：“终始如一，唯圣人耳。”）
    [疏]“子游”至“人乎”。○正义曰：此章论人学业有先後之法也。“子游曰：子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑未也。本之则无，如之何”者，子游，言偃也。门人小子，谓弟子也。应，当也。抑，语辞也。本，谓先王之道。言偃有时评论子夏之弟子，但当对宾客威仪礼节之事则可。然此但是人之末事耳，不可无其本。今子夏弟子於其本先王之道则无有，不可奈何，故云如之何也。“子夏闻之，曰：噫”者，噫，心不平之声。子夏既闻子游之言，中心不平之，故曰噫！“言游过矣”者，谓言偃所说为过失也。“君子之道，孰先传焉？孰後倦焉”者，言君子教人之道，先传业者必先厌倦，谁有先传而後倦者乎？子夏言，我之意，恐门人闻大道而厌倦，故先教以小事，後将教以大道也。“譬诸草木，区以别矣”者，诸，之也。言大道与小道殊异，譬之草木，异类区别，言学当以次也。“君子之道，焉可诬也”者，言君子之道，当知学业以次，安可便诬罔言我门人但能洒扫而已。“有始有卒者，其唯圣人乎”者，卒，犹终也。言人之学道，靡不有初，鲜克有终，能终始如一，不厌倦者，其唯圣人耳。
    子夏曰：“仕而优则学，（马曰：“行有馀力，则以学文。”）学而优则仕。”
    [疏]“子夏曰：仕而优则学，学而优则仕”。○正义曰：此章劝学也。言人之仕官行己职而优间有馀力，则以学先王之遗文也。若学而德业优长者则当仕进，以行君臣之义也。
    子游曰：“丧致乎哀而止。”（孔曰：“毁不灭性。”）
    [疏]“子游曰：丧致乎哀而止”。○正义曰：此章言居丧之礼也。言人有父母之丧，当致极哀，不得过毁以至灭性，灭性则非孝。○注“毁不灭性”。○正义曰：此《孝经》文也。注云：“不食三日，哀毁过情，灭性而死，皆亏孝道，故圣人制礼施教，不令至於陨灭。”
    子游曰：“吾友张也为难能也，（包曰：“言子张容仪之难及。”）然而未仁。”
    [疏]“子游曰：吾友张也为难能也，然而未仁”。○正义曰：此章论子张材德也。子游言吾同志之友子张，其容仪为难能及也，然而其德未仁。
    曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”（郑曰：“言子张容仪盛，而於仁道薄也。”）
    [疏]“曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”○正义曰：此章亦论子张材德也。堂堂，容仪盛貌。曾子言子张容仪堂堂然盛，於仁道则薄，故难与并为仁矣。
    曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”（马曰：“言人虽未能自致尽於他事，至於亲丧，必自致尽。”）
    [疏]“曾子曰：吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”○正义曰：此章论人致诚之事也。诸，之也。曾子言：“我闻之夫子言，人虽未能自致尽其诚於他事，至於亲丧，必自致尽也。”
    曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”（马曰：“孟庄子，鲁大夫仲孙连也。谓在谅阴之中，父臣及父政虽有不善者，不忍改也。”）
    [疏]“曾子曰：吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也”。○正义曰：此章论鲁大夫仲孙连之孝行也。言其他哭泣之哀，齐斩之情，饣粥之食，他人可能及之也。其在谅阴之中，父臣及父政虽有不善者，不忍改之也，是他人难能也。
    孟氏使阳肤为士师，（包曰：“阳肤，曾子弟子。士师，典狱之官。”）问於曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”（马曰：“民之离散为轻漂犯法，乃上之所为，非民之过，当哀矜之，勿自喜能得其情。”）
    [疏]“孟氏”至“勿喜”。○正义曰：此章论典狱之法也。“孟氏使阳肤为士师”者，阳肤，曾子弟子。士师，典狱之官。“问於曾子”者，问其师求典狱之法也。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜”者，言上失为君之道，民人离散，为轻易漂掠，犯於刑法亦已久矣，乃上之失政所为，非民之过。女若求得其情，当哀矜之勿自喜也。
    子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”（孔曰：“纣为不善，以丧天下，後世憎甚之，皆以天下之恶归之於纣。”）
    [疏]“子贡曰：纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉”。○正义曰：此章戒人为恶也。纣名辛，字受德，商末世之王也。为恶不道，周武王所杀。《谥法》：“残义损善曰纣。”言商纣虽为不善，以丧天下，亦不如此之甚也，乃後人憎甚之耳。下流者，谓为恶行而处人下，若地形卑下，则众流所归。人之为恶处下，众恶所归，是以君子常为善，不为恶，恶居下流故也。纣为恶行，居下流，则人皆以天下之恶归之於纣也。
    子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”（孔曰：“更，改也。”）
    [疏]“子贡曰：君子之过也，如日月之食焉；过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”正义曰：此章论君子之过，似日月之食也。更，改也。言君子苟有过也，则为众所知，如日月正当食时，则万物皆观也。及其改过之时，则人皆复仰其德，如日月明生之後，则万物亦皆仰其明。
    卫公孙朝（马曰：“公孙朝，卫大夫。”）问於子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文、武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文、武之道焉。夫子焉不学？（孔曰：“文武之道，未坠落於地，贤与不贤各有所识。夫子无所不从学。”）而亦何常师之有？”（孔曰：“无所不从学，故无常师。”）
    [疏]“卫公”至“之有”。正义曰：此章论仲尼之德也。“卫公孙朝”者，卫大夫也。“问於子贡曰：仲尼焉学”者，问子贡：仲尼何所从学，而得成此圣也？意谓孔子生知，无师所从学也。“子贡曰：文、武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文、武之道焉。夫子焉不学”者，焉，犹安也。言文、武之道，未坠落於地，行之在人。贤与不贤，各有所识。夫子皆从而学，安得不学乎？“而亦何常师之有”者，言夫子无所不从学，故无常师。
    叔孙武叔语大夫於朝（马曰：“鲁大夫叔孙州仇。武，谥。”）曰：“子贡贤於仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。（包曰：“七尺曰仞。”）夫子之云，不亦宜乎！”（包曰：“夫子，谓武叔。”）
    [疏]“叔孙”至“宜乎”。○正义曰：此章亦明仲尼之听也。“叔孙武叔语大夫於朝曰：子贡贤於仲尼”者，叔孙武叔，鲁大夫。有时告语诸大夫於朝中曰：“子贡贤才过於仲尼。”“子服景伯以告子贡”者，景伯亦鲁大夫，子服何也。以武叔之言告之子贡也。“子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也及肩，见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富”者，子贡闻武叔之言已贤於仲尼，此由君子之道不可小知，故致武叔有此言。乃为之举喻曰：譬如人居之宫，四围各有墙，墙卑则可见其在内之美，犹小人之道可以小知也；墙高则不可见在内之美，犹君子之道不可小知也。今赐之墙也才及人肩，则人见墙内室家之美好。夫子之墙，高乃数仞。七尺曰仞。若人不得其门而入，则不见宗庙之美备，百官之富盛也。“得其门者或寡矣”者，言夫圣阈非凡可及，故得其门而入者或少矣。“夫子之云，不亦宜乎”者，夫子，谓武叔。以此论之，即武叔云子贡贤於仲尼，亦其宜也，不足怪焉。○注“马曰：鲁大夫叔孙州仇。武，谥”。○正义曰：案《世本》，州仇，父子叔牙此六世孙叔孙不敢子也。《春秋》定十年“秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围后阝”。《左传》曰：“武叔懿子围后阝。”是知叔孙武叔即州仇也。《谥法》云：“刚强直理曰武。”
    叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤於日月乎？多见其不知量也。”（言人虽自绝弃於日月，其何能伤之乎？足自见其不知量也。）
    [疏]“叔孙”至“量也”。○正义曰：此章亦明仲尼也。“叔孙武叔毁仲尼”者，訾毁孔子之德也。“子贡曰：无以为也！仲尼不可毁也”者，言无用为此毁訾，夫仲尼之德不可毁也。“他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉”者，子贡又为设譬也。言他人之贤，譬如丘陵，虽曰广显，犹可逾越；至於仲尼之贤，则如日月之至高，人不可得而逾也。“人虽欲自绝，其何伤於日月乎”者，言人虽欲毁訾夫日月，特自绝弃，於日月其何能伤之乎？故人虽欲毁仲尼，亦不能伤仲尼也，多见其不知量也。多，犹也。言非不能毁仲尼，又足自见其不知量也。○注“言人”至“量也”。○正义曰：云“足自见其不知量也”者，据此注意，似训“多”为“”。所以“多”得为“”者，古人多、同音。“多见其不知量”，犹襄二十九年《左传》云：“多见疏也”，服虔本作“祗见疏”，解云：“，也。”晋宋杜本皆作“多”。张衡《西京赋》云：“炙炮夥，清酤多，皇恩溥，洪德施。”施与多为韵。此类众矣，故以“多”为“”也。
    陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤於子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，（孔曰：“谓为诸侯若卿大夫。”）所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”（孔曰：“绥，安也。言孔子为政，其立教则无不立，道之则莫不兴行，安之则远者来至，动之则莫不和睦，故能生则荣显，死则哀痛。”）
    [疏]“陈子”至“及也”。○正义曰：此章亦明仲尼之德也。“陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤於子乎”者，此子禽必作陈亢，当是同其姓字耳。见其子贡每事称誉其师，故谓子贡云：当是子为恭孙故也，其实仲尼才德岂贤於子乎？“子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也”者，子贡闻子禽之言，以此言拒而非之也。言君子出一言是，则入以为有知；出一言非，则人以为不知。知与不知，既由一言，则其言不可不慎也。今乃云仲尼岂贤於子乎？则是女不慎其言，是为不知也。“夫子之不可及也，如天之不可阶而升也”者，又为设譬，言夫子之德不可及也。他人之贤，犹他物之高者，可设阶梯而升上之。至於仲尼之德，犹天之高，不可以阶梯而升上之。“夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也”者，又为广言仲尼为政之德也。得邦，谓为诸侯。得家，谓为卿大夫。绥，安也。言孔子为政，其立教则无不立，道之则莫不兴行，安之则远者来至，动之则民莫不和睦，故能生则荣显，死则哀痛，故如之何其可及也！
    ●卷二十 尧曰第二十
    [疏]正义曰：此篇记二帝三王及孔子之语，明天命政化之美，皆是圣人之道，可以垂训将来，故殿诸篇，非所次也。
    尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，（历数，谓列次也。）允执其中。四海困穷，天禄永终。”（包曰：“允，信也。困，极也。永，长也。言为政信执其中则能穷极四海，天禄所以长终。”）舜亦以命禹。（孔曰：“舜亦以尧命己之辞命禹。”）曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：（孔曰：“履，殷汤名。此伐桀告天之文。殷豕尚白，未变夏礼，故用玄牡。皇，大。后，君也。大，大君。帝，谓天帝也。《墨子》引《汤誓》，其辞若此。”）有罪不敢赦。（包曰：“顺天奉法，有罪者不敢擅赦。”）帝臣不蔽，简在帝心。（言桀居帝臣之位，罪过不可隐蔽。以其简在天心故。）朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”（孔曰：“无以万方，万方不与也。万方有罪，我身之过。”）周有大赉，善人是富。（周，周家。赉，赐也。言周家受天大赐，富於善人，有乱臣十人是也。）虽有周亲，不如仁人。（孔曰：“亲而不贤不忠则诛之，管、蔡是也。仁人，谓箕子、微子。来则用之。”）百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，废官，四方之政行焉。（包曰：“权，秤也。量，斗斛。”）兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民，食，丧，祭。（孔曰：“重民，国之本也。重食，民之命也。重丧，所以尽哀。重祭，所以致敬。”）宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。（孔曰：“言政教公平则民说矣。凡此，二帝三王所以治也，故传以示後世。”）
    [疏]“尧曰”至“则说”。○正义曰：此章明二帝三王之道，凡有五节，初自“尧曰”至“天禄永终”，记尧命舜之辞也；二自“舜以命禹”一句，舜亦以尧命己之辞命禹也；三自“曰：予小子”至“罪在朕躬”，记汤伐桀，告天之辞也；四自“周有大赉”至“在予一人”，言周家受天命及伐纣告天之辞也；五自“谨权量”至“公则说”，此明二帝三王政化之法也。“尧曰：咨！尔舜！天之历数在尔躬”者，此下是尧命舜以天命之辞也。咨，咨嗟也。尔，女也。历数，谓列次也。尧姓伊祁，名放勋。舜姓姚，名重华。《谥法》云：“翼善传圣曰尧。仁义盛明曰舜。”尧子丹朱不肖，不堪嗣位。虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，故先咨嗟叹而命之，欲使重其事。言天位之列次当在女身，故我今命授於女也。“允执其中，四海困穷，天禄永终”者，此尧戒舜以为君之法也。允，信也。困，极也。永，长也。言为政信执其中，则能穷极四海，天之禄籍所以长终汝身。“舜亦以命禹”者，舜有子商均，亦不肖。禹有治水大功，故舜禅位与禹，故亦以尧命己之辞命禹也。“曰：予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝”者，此下汤伐桀告天辞也。禹受舜禅，传位子孙，至桀无道。汤有圣德，应天顺人，举干戈而伐之，遂放桀於南巢，自立为天子，而以此辞告天也。履，殷汤名。称小子，谦也。玄牡，黑牲也。殷尚白而用黑牲者，未变夏礼故也。昭，明也。皇，大也。后，君也。大，大君。帝，谓天帝也。谓杀牲明告天帝以伐桀之意。“有罪不敢赦”者，言己顺天奉法，有罪者不敢擅放赦也。“帝臣不蔽，简在帝心”者，帝，天也。帝臣，谓桀也。桀是天子，天子事天，犹臣事君，故谓桀为帝臣也。言桀居帝臣之位，罪过不可隐蔽，以其简阅在天心故也。“朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬”者，言我身有罪，无用汝万方，万方不与也；万方有罪，过在我身，自责化不至也。“周有大赉，善人是富”者，周，周家也。文王、武王居岐周而王天下，故曰周家。赉，赐也。周家受天大赐，富於善人，有乱臣十人是也。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人”者，此武王诛纣誓众之辞。汤亦传位子孙，至末孙帝纣无道。周武王伐而灭之，而以此辞誓众。言虽有周亲，不贤不忠，则诛之，若管、蔡是也。不如有仁德之人，贤而且忠，若箕子、微子，来则用之也。百姓，谓天下众民也。言若不教百姓，使有罪过，当在我一人之化不至也。“谨权量，审法度，废官，四方之政行焉”者，此下总言二帝三王所行政法也。权，秤也。量，斗斛也。谨饬之使钧平。法度，谓车服旌之礼仪也。审察之，使贵贱有别，无僭逼也。官有废阙，复治之，使无旷也。如此，则四方之政化兴行焉。“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉”者，诸侯之国，为人非理灭之者，复兴立之；贤者当世祀，为人非理绝之者，则求其子孙，使复继之。节行超逸之民，隐居未仕者，则举用之。政化若此，则天下之民归心焉，而不离析也。“所重：民，食，丧，祭”者，言帝王所重有此四事：重民，国之本也。重食，民之命也。重丧，所以尽哀。重祭，所以致敬。“宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说”者，又言帝王之德，务在宽简、示信、敏速、公平也。宽则人所归附，故得众。信则民听不惑，皆为己任用焉。敏则事无不成，故有功。政教公平，则民说。凡此上事，二帝三王所以治也，故传之以示後世。此章有二帝三王之事，录者采合以成章。检《大禹谟》、《汤诰》与《泰誓》、《武成》，则此章其文略矣。○注“历数，谓列次也”。○正义曰：孔注《尚书》云：“谓天道。”谓天历运之数。帝王易姓而兴，故言历数谓天道。郑玄以历数在汝身，谓有图录之名。何云列次，义得两通。○注“孔曰”至“若此”。正义曰：云“履，殷汤名”者，案《世本》汤名天乙者，安国意盖以汤受命之王，依殷法，以乙日生，名天乙，至将为王，改名履，故二名也，亦可。安国不信《世本》，无天乙之名。皇甫谧巧欲传会云：“以乙日生，故名履，字天乙。”又云：“祖乙亦云乙日生，复名乙。”引《易纬》孔子所谓天之锡命，故可同名。既以天乙为字，何云同名乎？斯文妄矣。云“《墨子》引《汤誓》，其辞若此”者，以其《尚书 汤誓》无此文，而《汤诰》有之，又与此小异，唯《墨子》引《汤誓》，其辞与此正同，故言之，所以证此为伐桀告天之文也。○注“以其简在天心故”。○正义曰：郑玄云：“简阅在天心，言天简阅其善恶也。”○注“孔子”至“用之”。○正义曰：云“亲而不贤不忠则诛之，管、蔡是也”者，《金》云：“武王既丧，管叔及其群弟乃流言於国曰：‘公将不利於孺子。’”周公乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，所谓杀管叔而杀蔡叔也。云‘仁人，谓箕子、微子。来则用之”者，箕子，纣之诸父。《书 洪范序》云：“以箕子归，作《洪范》。”《宋世家》云：“微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄。周武王克殷，微子乃持其祭器造於军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。於是武王乃释微子，复其位。成王诛武庚，乃命微子代殷之後於宋。”是言虽有管叔、蔡叔为周亲，不如箕子、微子之仁人也。案《周书 泰誓》云：“虽有周亲，不如仁人。”是武王往伐纣次于河朔誓众之辞也。孔传云：“周，至也。言纣至亲虽多，不如周家之少仁人。”此文与彼正同。而孔注与此异者，盖孔意以彼为伐纣誓众之辞，此言周家政治之法，欲两通其义，故不同也。○注“权，秤也。量，斗斛”。○正义曰：《汉书 律历志》云：“权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起於黄锺之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石五权谨矣。量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黄锺之龠，用度数审其容，以子黍中者千有二百实其龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量加矣。”《志》又云：“度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄锺之长，以子黍中者，一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。”而此不言度者，从可知也。
    子张问於孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”（孔曰：“屏，除也。”）子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？（王曰：“利民在政，无费於财。”）择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，（孔曰：“言君子不以寡小而慢也。”）斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，（马曰：“不宿戒而责目前成，为视成。”）慢令致期谓之贼，（孔曰：“与民无信而虚刻期。”）犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”（孔曰：“谓财物俱当与人，而吝啬於出纳惜难之，此有司之任耳，非人君之道。”）
    [疏]“子张”至“有司”。○正义曰：此章论为政之理也。“子张问於孔子曰：何如斯可以从政矣？子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣”者，屏，除也。子张问其政术，孔子答曰：当尊崇五种美事，屏除四种恶事，则可也。“子张曰：何谓五美”者，未知其目，故复问之。“子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛”者，此孔子为述五美之目也。“子张曰：何谓惠而不费”者，子张虽闻其目，犹未达其理，故复问之。“子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎”者，此孔子为说其惠而不费之一美也。民居五土，所利不同。山者利其禽兽，渚者利其鱼盐，中原利其五。人君因其所利，使各居其所安，不易其利，则是惠爱利民在政，且不费於财也。“择可劳而劳之，旦谁怨”者，孔子知子张未能尽达，故既答惠而不费，不须其问，即为陈其馀者。此说劳而不怨者也。择可劳而劳之，谓使民以时，则又谁怨恨哉！“欲仁而得仁，又焉贪”，此说欲而不贪也。言常人之欲，失在贪财。我则欲仁，而仁斯至矣，又安得为贪乎？“君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎”者，此说泰而不骄也。常人之情，敬众大而慢寡小。君子则不以寡小而慢之也，此不亦是君子安泰而不骄慢乎？“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”者，此说威而不猛也。言君子常正其衣冠，尊重其瞻视，端居俨然，人则望而畏之，斯不亦虽有威严而不猛厉者乎？“子张曰：何谓四恶”者，子张未闻四恶之义，故复问之。“子曰：不教而杀谓之虐”者，此下孔子历答四恶也。为政之法，当先施教令於民，犹复宁申敕之。教令既治，而民不从，後乃诛也。若未尝教告而即杀之，谓之残虐。“不戒视成谓之暴”者，谓不宿戒而责目前成，谓之卒暴。“慢令致期谓之贼”者，谓与民无信，而虚刻期，期不至则罪罚之，谓之贼害。“犹之与人也，出纳之吝谓之有司”者，谓财物俱当与人，而人君吝啬於出纳而惜难之，此有司之任耳，非人君之道。
    孔子曰：“不知命，无以为君子也。（孔曰：“命，谓穷达之分。”）不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”（马曰：“听言则别其是非也。”）
    [疏]“孔子曰：不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。○正义曰：此章言君子立身知人也。命，谓穷达之分。言天之赋命，穷达有时，当待时而动。若不知天命而妄动，则非君子也。礼者，恭俭庄敬，立身之本。若其不知，则无以立也。听人之言，当别其是非。若不能别其是非，则无以知人之善恶也。
