樵史演义
清 陆应旸 著
第一回　幼君初政望太平　奸珰密谋通奉圣
　　丝屏稳住莺娇语，荷翻狼藉珠儿雨。砌草逼愁长，花归竹放香。　　芳池斜照独，妒杀双鸳浴。天外鹭鹚飞，风中健翮低。
            《菩萨蛮》
　　藕花叶烂莼香歇，落赋归兮何处归？
　　锦囊蹇用亦得意，桐隐何言严子矶。
　　旧径石楼迷不见，藤萝无恙云褰衣。
　　笛中仿佛梅花发，剪出商声片片飞。
　　结夏空岩曷称快，檐花溪鸟两依依。
　　杖接良朋樽贮酒，那得举网鲈鱼肥。
　　遴毫磨墨谱轶事，得着如狂失如饥。
　　樵夫野史无屈笔，侃然何逊刘知几。
　　自古国家治乱兴亡，虽是天命循环，若一味靠天过日子，尧舜枉了做圣主，桀纣落得做暴君；尧舜时的臣宰枉了做忠良，桀纣时的臣宰落得做权佞。可也是，有了好君，用了贤臣，自然天下太平；有了庸君，用了奸臣，自然天下叛乱。到了叛乱的时节，百姓个个困穷，盗贼哪得不生发？海内人人恶乱，地方哪得不骚扰？把一统山河渐渐都弄坏了。就有英君出世，未免过于诛戮，轻于变更，哪里还挽回得来，支撑得住？且说明朝洪武皇帝定鼎南京，永乐皇帝迁都北京，四海宾服，五方熙，真个是极乐世界，说什么神农尧舜稷契皋夔。传至万历，不要说别的好处，只说柴米油盐鸡鹅鱼肉诸般食用之类，哪一件不贱？假如数口之家，每日大鱼大肉，所费不过二三钱，这是极算丰富的了。还有那小户人家，肩挑步担的，每日赚得二三十文，就可过得一日了。到晚还要吃些酒，醉醺醺说笑话，唱吴歌，听说书，冬天烘火夏乘凉，百般玩耍。那时节大家小户好不快活，南北两京十三省皆然。皇帝不常常坐朝，大小官员都上本激聒，也不震怒。人都说神宗皇帝，真是个尧舜了。一时贤想如张居正，去位后有申时行、王锡爵，一班儿肯做事又不生事，有权柄又不弄权柄的，坐镇太平。至今父老说到那时节，好不感叹思慕。泰昌也是圣君，登极不久，就宾天了。这就是劫数将到，国家的大不幸了。一时京师的人都说是郑贵妃希图把泰昌弄倒了，要她儿子福王嗣位伏案，故此先进美色，弄出皇帝病来。又有奸医崔文升、李可灼，未必是郑贵妃买嘱他来，或有借此结纳福藩，希图荣贵。连投劫药，一旦崩逝。九月初六日，天启即皇帝位。时年十六岁，英姿渐露，情窦初开。朝里也有忠良，也有奸佞。那时张差一案已过，红丸、移宫两案尚未十分发觉。天下仰望太平，百官各安职掌。给事中惠世扬在登极的第三日就上一本，劾奏方阁老妨贤病国，破坏封疆等事。又道他谄事郑贵妃，交给太监刘逊、李进忠，助选侍占住乾清宫，党护崔文升，赏赉李可灼，其罪不可胜诛。天启批本，虽不曾把方阁老削职，却也慰勉世扬，不肯阻塞言路。这时节常随的太监魏忠贤，虽在宫里掌司礼监，还有好太监王安，次相又是不阿附的。故此头一个本，京师都道：“好了，皇帝是个纳言的了。”从此上本的不只一人，不只一事。
　　十二月初旬，有御史方震孺上一本，说三朝的事体道：“设差而癫人也，然不癫于他所，而癫于元子之宫，先帝之宫且在五步之内。”又道：“使乾清而久居选侍，则至尊当避处于何地？使贵妃而久处慈宁，则孝端且怨恫于无栖。曾提宫闱之线索，岂尽虚空？兼以佳冶之薰蒸，惨于挺刃。”又道：“朝夕周旋若惟二三内臣，笑易轻，窥可虑。窃意旨而尝巧，负太阿而不觉。近以中旨之屡宣，恐滋斜封之隐祸。今日所最急者，莫如宫闱。一有主持，则乘间进御者，既有所畏而不敢前；非分矫窃者，亦有所防闲而不敢肆。转于桃夭为期已近，当事者宜惟日不足早完大典。”
　　你道方震孺为何说这话？只为魏进忠已经赐名忠贤，渐渐进用。即将司礼监好太监王安，瞒着皇帝，杀于海子里。只说奉旨。若皇帝不问罢了，问起只说病故。天启大婚未成，情窦大破，被乳母客氏———还只得三十余岁，美丽妖艳，污了圣体。天启爱她，百培宫城，封她为奉圣夫人，凭她出入宫禁。外边都晓得这事，没一个不惊骇了。然虽魏、客弄权，尚未里通外连，收拾朝贵，以为党援。方御史本虽厉害，天启还只发在内阁去票。阁老韩是个好官，刘一又是尽心为主的，因此票得好了，天启在本上批道：“这本说三朝事，朕心靡宁。所请鉴往察来，知道了。”
　　都给事中杨涟又上一本，尽述移宫始末。天启批道：“杨涟志安社稷，当日竭力忿争，忠直可嘉。”命昭示中外，以释群疑。不多几日把阁老方从哲，准他闲住了。朝廷新政，亦有可观。只是魏忠贤渐有恃强专权的光景，朝里官员，如阮大铖、杨维垣、傅、倪文焕一班儿希图荣擢的，摩拳擦掌，何止几千人。正人君子，也有在朝班的，也有在南京的，未免有防微杜渐的意思。杨涟又上一本乞归，他道：
　　臣妄言宫掖，祸当不测。乃蒙先帝特赐宣召，一介小臣徼主知于大命弥留之日，千载夸其殊遇，乃因备述移宫始末。蒙皇上有“忠直可嘉”之褒，微臣于此大有不安者。垂帘之秘事未闻，入井之烦言啧起，不得不洗涤一番。乃臣发扬主德之苦心，反为夸诩臣节之左券，臣之不安一也。当时诸大臣共有防微虑隐之意，首请御殿受嵩呼者尚书嘉谟，而捧皇上之左右者惟贤、一也。臣以愤争之故，独受忠直之名，臣之不安二也。宫禁自就肃清，社稷有何杌陧，而圣谕以志安社稷为言，臣之不安三也。臣以穷蹇肮脏之人，而际二圣知遇，书生之福力，至此极矣。知止可以风顽钝，能退可以省议论。乞浩荡之恩，放臣同山农野老共咏尧天舜日，岂不休哉。臣赍本赴文华殿门叩头毕，移出城外候旨。这本一进，天启不发阁票，竟听回籍，朝里也就有些疑惑了。
　　其时为边事纷纭，经略袁应泰，尽反旧经略熊廷弼之严，只以宽收人誉。信任贺世贤，悬招抚之令，来投即纳。诸将童仲揆、尤世功等往谏，只是不从。三月失了沈阳。尤世功没于乱军中了。陈策、童仲揆分营扎浑河南。贺世贤突至，策开营迎纳，遂为所杀。仲揆奋勇溃围，请援于袁应泰。那袁应泰书生见识，道：“不必又添陷一支人马。”辽阳遂相继陷没。袁应泰与巡按张铨、守道何廷魁共坐城东楼，张铨对应泰道：“坐汝尸，居游魂，致我无成事而死。”应泰道：“公无阃外责，尚可退守河西。泰不才，当死于此。”铨下城，应泰举火自焚。廷魁回到衙里，赶一女二妾入井，然后自己也投井死了。张铨也被执斩于城外。几日间，金、复、海、盖州卫一齐陷没，朝廷震恐。天启谕吏部道：“熊廷弼守辽一载，未有大失。换过袁应泰，一败涂地。当时倡议何人，将祖宗百战封疆，袖手送彼。若不严核，何以儆后？着该部速查具奏。”朝议纷纷都没主意。
　　五月天启成婚，立张氏为皇后，王氏为良妃，段氏为纯妃。只为大婚事，匆匆又忙了月余。阁老韩、少詹事徐光启等，奏请赠恤辽阳死事诸臣。天启准奏，赠张铨大理寺卿，尤世功、陈策少保，各赐谥荫；指挥佥事崔儒秀、何廷魁各光录寺卿，荫锦衣卫百户；童仲揆都督同知，吴文杰、周敦吉、戚金、邓起龙、秦邦屏五人都督佥事。死节忠魂，略得表扬一番。有诗为证：
　　朔北灯火昼不分，从戎壮士气干云。
　　忽惊戎马频相斗，俄见经臣只自焚。
　　战将操戈甘白刃，孤军御甲泣青雯。
　　可怜入井红颜尽，辽是家乡水是坟。
　　且说奉圣夫人客氏，见天启有了皇后，又有了妃子，当撒娇撒痴道：“有了新人就忘了旧人！”天启没奈何，今日赏银币，明日赏田庄，越发恩待她了。客氏在宫里还不十分放肆，一出宫门到了家里，她哪里看丈夫侯巴儿在眼里，凭她寻少年美貌的恣意取乐。出入用大轿八个人抬着，四五道开棍，远远的喝道下来。那骑骡的下来，狗攮的好打呀。势焰滔天，人人害怕。触动了两个给事中，一个朱钦相，一个倪思辉，各上一本，说她不该出入宫禁，藐视国母。天启怕客氏发怒，把朱、倪两个给事中，降的降，调的调。触动了个有风厉江西道御史王心一，上一本去救朱、倪二人。本上道：
　　臣尝读汉史，至文帝有所幸慎夫人，与皇后同席坐。中郎将袁盎，引却慎夫人坐。帝怒，夫人亦怒，盎以尊卑有序对。帝悦，以语慎夫人，为赏五十金。夫妃匹之际，宫禁之严，盎以小臣，憨直乃尔。文帝不惟容之，而且赏之，亦谓其心，主于爱君，原非有他。不如是，则人主之过失，无由上闻也。况我皇上擅天纵之圣，具尧舜之资，何有于汉文。近者科臣倪思辉、朱钦相，疏论奉圣夫人客氏，其心不过谓圣明之谕旨不可不信，祖宗之家法不可不守，宫禁之防闲不可不肃。尚不至如汉臣犯妃匹之嫌，有却坐之憨也。不意有干圣怒，罪以沽名，遽加降调。臣恐圣主有纳谏之资，佞臣进拒谏之计，则言者危，而天下亦与俱危，臣是以不能已于言也。夫言官亦何名之有，言者多，适以表我之能虑；听者直，适以表我之能容。颂大舜曰舍己从人，颂成汤曰改过不吝，盖惟此显名。皇上能有之，皇上不自有，而以其名予臣，于是世始得指而称之曰，此皇上之逐臣，曾以谏诤蒙谴者也。而言者之心愈苦矣。昔唐高宗欲立武氏为后，群臣苦谏，李独曰“此陛下家事，何必更问外人。”遂至流祸唐室。大约佞臣之言，往往类此。两科臣者，忧深虑远，其言不无过激，然正其家事视国，忠于皇上之职分也。伏愿谅其朴诚，俾还原官，行其所言。凡有章奏，更祈披览之时，圣意三思，天下幸甚。
　　天启看了这本，勃然大怒。也不发票，竟批道：“屡谕不许渎扰，王心一如何又来激聒！且本内引用前代故事，悖谬不伦，好生狂妄。本当重处，姑从轻降三级，调外任用。该部知道”。从此客氏的威权，越加赫奕。魏忠贤二三心腹，撺掇他交结了客氏，里通外连，方才朝廷大权尽在掌握中了。
　　趁客氏冬至节届，暂时出宫休息，魏忠贤邀请她到私宅，备了酒席，足足费五百两银子。盛东西的器皿，或金或银，金壶上用猫儿眼镶嵌。其他肴馔果品，真是山珍海错，无所不备。客氏到厅上，下了轿。魏忠贤迎着，呵呵笑道：“今日要与客奶奶结拜个姊妹。倘蒙不弃，咱死也是香的了。”客氏娇娇滴滴做出妖模样来，笑道：“老公公肯做咱的亲哥哥，只怕你妹妹没这造化。”待茶已毕，斟酒入席，不用戏子，只吹手大吹大擂，上下两席吃酒。上吃了六十样大嗄饭，魏忠贤吩咐换席在暖房里去。不由分说，推推让让，到里面暖房来。
　　只见地下铺的都是是貂鼠皮，里面黑漆漆，却有光明烛四枝引进，便如外面一般明亮了。说不尽铺设的豪富，只这服侍的四个标致的童子，果是天下无双，人间第一的了。客氏举止一看，但见：
　　冶艳绝俗，奇丽不常。鲜唇写朱，真眉学月。神清骨媚，气柔色靡。服烂而朝霞剪红，妆侈而瑞玉超彩。有光有艳，疑似掷果之潘安；如合如离，恍若看杀之卫。流盼光溢，隐明灯而不前；动袂芳芬，响钩帘而未起。纵教客氏心膏火，肯使童身等逝波。
　　客氏见了四童，真正一个赛一个。问老公道：“这是哪里来的美人？”魏忠贤笑道：“特为客奶奶，已寻下了好些时了。想咱只为年少时节，干了这营生———没鸡巴的人，谁要咱？为奶奶寻下这四个孩子，都十七岁了。今夜留奶奶在咱家草榻，先等这孩子们服侍过了，明日带他们回去，留着慢慢的受用。才见你哥哥一点敬心。咱晓得你家侯爷，也不敢吃奶奶的醋。”客氏笑道：“既送与咱，怕没有日子用他？今夜在老公公这里住，自然陪老公公睡，不消假意儿推辞了。”魏忠贤道：“奶奶陪过上位的，咱怎敢亲近？”你一言我一语，说了些风流话。又吃了几巡酒，魏忠贤公然搂着客氏睡了。那四个童子和服侍的一二十小内官，谁人不知，哪个不晓。他两个全然不怕。
　　从此以后，魏忠贤在宫里，客氏便出来几日；客氏在宫里，魏忠贤便出来几日。满朝的文武官员，要升就升，要降就降，只消通了魏忠贤，就有了客氏帮衬；或者通了客氏，就有魏忠贤主张。一个天启皇帝，竟是他一男一女做了。后来害了无数忠良，生出许多灾异，上天震怒，万姓遭殃，流寇猖，封疆失地，哪一件不是他们的贻祸。有诗为证：
　　闲披前代事如烟，奸佞忠良岂漫然。
　　提笔谱来惭信史，且从珰祸入编年。
第二回　诸臣聚讼因边事　两奸招党乱朝纲
　　往代史林翻，近日书堪纪，忠佞由来口似碑，褒贬非关己。　　笔撼九嶷山，墨泼三江水，是是非非公道评，何誉亦何毁。
               《卜算子》
　　搬演何须定古人，耳闻目睹已纷纶。
　　漫云信史能行远，翻案由来事事新。
　　且说天启登基初年，朝里好人多，奸人少；只是一件，议论多，成功少。不料天生出个魏忠贤来，又纠结了阿乳客氏，顺他的，起用的起用，升迁的升过；逆他的，削夺的削夺，诛夷的诛夷。初然胆还未大，手还未辣，党羽还未多。朝里又因山海关外边报紧急，经略缺人，天启追论劾坏熊廷弼的那班不知边情好言生事的官，特谕吏部：“冯三元、张修德、魏应嘉，抚同排挤，致误封疆，降级调外；姚宗文阴险倾陷，实为祸始，革职为民。”论起来，也还算处的轻的了。内阁六部及大小九卿会议，须将熊廷弼起用，魏忠贤也不敢拗他们，立刻起那熊廷弼为兵部尚书，仍经略辽东。
　　廷弼奋然就道，克期到京。便上一本，本上道：
　　国家全力兵将、粮饷、器械，尽掷于辽阳。今从新计算，极难置办。而议者但曰调募制造，事本难，而视之愈易也。诸臣一闻警报，守城关，送家眷，岂不甚急？今募兵，则科道起程何日；钱粮，则兵、户争执不休，势已急而应之愈缓也。中外臣工，自为身家计，可以同矣，毕竟互异。顾套数，顾讥弹，而莫顾封疆，心当同而构之愈异也。二十万之安家甲马银何在？空文调募，此户部销兵法也。辽阳岁额八十万，今地失其半，而亡丧其七，所余饷银何在？又半分其帑金，至误发遣，亦户部之责也。行伍草泽中有英雄堪将，宜敕大小九卿，各举所知。
　　这本一上，人人道，户部大堂毕竟处了。却有魏忠贤庇护，只批得个“该部知道”。又有个通天文、达地理、大学问、大经济的少詹事徐光启，也上一本。本上道：
　　晁错有言，器械不利，以卒予敌也；卒不可用，以将予敌也。今之兵将，即当婴城自守。奈何列营城外，一闻兵至，望风瓦解；列营大炮，皆为彼有，反用攻城。陴无守兵，人知必破；合城内溃，自然之势。及今不思变着，虽征调招募，略如前日矣。广宁一带大城，只宜坚壁清野，急备大小火器，待其来攻，凭城击打。一城坚守，必不敢募越长驱。数城坚守，自然引退。至如都城固守，尤为至急。依臣先朝原疏，建敌台以护铳，以铳护城，以城护民，万全无害之策也。
　　这样好本，正与熊经略意思相合。谁来睬你，也只批得个“该部知道。”
　　时有辽阳秀才王一宁，是个有胆气的单身，往朝鲜国效包胥哭秦庭事，要朝鲜助战，以复辽阳。适值有一翰林，一给事中，出使在他国里。王一宁各投了揭，给事中叱之使出；翰林乃是刘鸿训，却道他有胆有智，厚赐资粮，教他遍游诸岛，招抚反正的辽人。王一宁果然出海去了不提。
　　且说辽东巡抚王化贞，是个不晓边事的，驻扎广宁。问部下有能出海探听岛中消息的。有个杭州人毛文龙，平日好为大言，没甚本事。一班同做哨官的，故意骗他道：“毛兄志气好，胆子大，你倒去得。”他就在王化贞面前，愿领兵一二百人，前往海中打听。王化贞与了他二百兵，两个月的粮，大小四五只海船，他便洋洋得意出海去了。原来他虽在边关，不曾往来海岛，心上有些害怕，也只在海口屯扎。
　　有镇江守将佟养真，受令捕剿长山诸岛。养真转委中军陈良策。这陈良策却素有归明朝的念头，领了三百人，带了王一宁同去海里。望见毛文龙旗帜，遂遣王一宁说要归顺中国的意思，文龙不言。陈良策自入文龙船里，因请合军。文龙怕他是计，又再三不肯。王一宁道：“军形败露，若使佟养真知觉了，怎么好。只求毛将军给予旗号，当乘夜入镇江，待破了城，然后来迎将军何如？”毛文龙才许了他，给予旗号。除良策同心腹将苏万义回镇江城，假说领粮，夜缚佟养真。竖起毛文龙旗帜，迎以为主帅。各岛李景先等，都来相会。文龙铺张其事，申文与巡抚王化贞。化贞上本，就说是镇江奇捷。魏忠贤正想要立边功，兵部尚书张鹤鸣，又是化贞一路的人，就撺掇天启封毛文龙参将，镇守镇江。
　　这是六月里的事。到了九月，东兵因击长山岛，遂到镇江。毛文龙原是个游手好闲的人，干得甚事。自得镇江钦命，遽自尊大。手下兵将，也都失望。其时有劝他凭城力战的，他先胆丧，遁走朝鲜。东兵把镇江城屠焚一空。王一宁也亏毛文龙带他去了。
　　经略熊廷弼，明知文龙不堪用，又与王化贞事事不合，又上一本。本上道：
　　臣初推经略时，台省言广宁事成功，就宜专任巡抚，一似多此经略者。及镇江事出，而夸诩更甚，又似无此经略者。乃奇捷甫闻，而危报立至，趣臣出关，至引郭子仪即日就道之事为劝，何相倚之重也！初议三方布置，本图登、津、山海，一切齐备。今天津全未区处，登州以道臣梁之垣多求，忤枢臣而与为难，二方已属画饼。臣到关仅八日即驰至广宁，月有六日复到永平。明旨谓“经、抚料理已久，如何全无次第”，臣实未久也。于镇江捷至，圣谕已谓“调度有次第”，而今云全无者，前此乃部臣铺张以误皇上，而今则按臣张皇实告也。枢臣别无调度，惟有驱臣出关一着，臣出而枢臣之能事毕矣。无一兵一骑经略，出亦不足以镇定。臣之所望于枢臣者，若拿定本兵腔调，或依或不依，以示中枢别有主张，则中制之败道也。致书议事，迟久不答，岂枢臣责经、抚同心，而枢臣与经略不宜同心乎？枢臣论镇江事，谓当发兵一万，由海至镇江，二万出海州断彼归路。殊不知彼往镇江，不由海州归路也。须问明白，而后上疏。至于报功一节，尤不宜扶同夸张，嗔人点破所犯忌，如高出之揭，以为打成一片可相率而欺者。将臣四望体贴，俯同于臣，臣始得专任东方事矣。
　　一时朝廷，都晓得熊廷弼是有用的人。他却不曾献媚忠贤，性子又直。王化贞是兵部大堂张鹤鸣荐用的人，张鹤鸣是魏忠贤荐用的人，故此经略要如此，兵部或有不依；巡抚要如彼，无不从命。正人君子，哪一个不愁经、抚不和，封疆不保，上本的也多。御史江秉谦怕经、抚并用，毕竟弄坏了事。独上一本，本上道：
　　经、抚不和，化贞欲战，廷弼欲守耳。夫守定，可以进战；战一不胜，而何以守？夫人而知之。而必曲廷弼以就化贞，当授经略时，谁曰不从中制乎？非经、抚不和，乃好恶经、抚者不和也；非战守之议论不合，乃左右战守者之议论不合也。果辽事不可无廷弼也，不宜旁挠之；果辽事可无廷弼也，不必姑存之。国家事，能堪几番会议哉！
　　其时阁老叶向高，也道该早饬将吏，一听熊廷弼节制。九卿会议，也道毛文龙杀彼兵二千，未有的据。或谓毛能杀彼兵二千，而不能以一卒走河西通消息，殊有可疑，而抚臣绝不疑。
　　京师哄然。张鹤鸣求计忠贤，那魏忠贤是个太监性气，忿忿地道：“只因朝廷用人不当，不都是咱的心腹。咱的说话，不依咱的多。偏试个手段，把这些书呆看。”通同了客氏，日夜算计，要收些心腹，做了紧要衙门的官，便不怕人了。过了几日，吏科给事中侯震见那客氏与忠贤忒专权了，上了一本。本上道：
　　顷奉圣谕，以保姆远离，而涕泣至忘寝食。臣且骇然。今皇上年已出幼，外之凝丞辅弼，内之琴瑟好逑，何恋恋于保姆也。昨者梓宫在途，千官拥立。独一乘轩在后，道路指目曰：“此奉圣夫人客氏也。”及神主过德胜门，一老妪伏尘号恸，惊问之，知为先帝保姆。臣喟然兴叹，同此掖廷阿乳，厚薄犹天与渊。但宫闱何地，时出时入；内外钩连，借丛炀灶，有不忍言者。
　　这本一进，客氏女人胆小，有些慌了，求计忠贤。忠贤与心腹太监李永贞等商量，道是：“这本若坏了他的官，就有科道两衙门纷纷上本了。反为不美。不如把这本拿过了，不要皇爷批。等这官儿再上别本，处他未迟。”魏忠贤回复了客氏，道：“不要理他，改日咱自有处。”侯给事的本，竟不发票了。他的手段渐渐弄将出来，有诗为证：
　　臣诤原拚竟拂衣，举朝属目事还非。
　　奸珰窃柄摇宸听，阿乳倾宫握事机。
　　积渐钩连绳不断，俄廷关锁假谁归。
　　千秋话到兴亡处，掩卷无言只自唏！
　　且说王化贞在广宁，信任了心腹将孙得功，用他做了先锋，被他卖了阵，献了城。若不亏西将江朝栋护他出了重关，已做了广宁城里的鬼了。化贞跟随散骑走到闾阳，正值熊廷弼从右屯引兵来。化贞向廷弼大哭，廷弼笑道：“六万军一举荡平，今竟何如？”化贞道：“不消说了，如今乞公固守宁前。”廷弼道：“迟了，迟了。公不受骗思战，不撤广宁兵往振武，当无今日。目今惟有护百万生灵入关，再作计较。”遂整兵西行，跟入的岂止百万。有诗为证：
　　鹰扬岂必着戎衣，惟守能坚战自威。
　　堪叹经营成画饼，熊、王若个是男儿？
　　封疆不守惟宵遁，功罪人云不以寸。
　　百万生灵谁护持，千秋凭吊添余恨。
　　且说朝里为失了广宁，边方震动，科道两衙门纷纷上本。吏科侯震，参论阁老叶向高，不拿定主意专委经臣，以致祖宗封疆，一旦失陷。魏忠贤替客氏报仇，不从阁票，竟内批降三级调外任。御史江秉谦劾奏兵部尚书张鹤鸣：“明知各兵间谍皆虚，明知战守参差难合，而硬为责备，曰机会可乘，曰过河必胜。不肯付经略以节制。明明弃城逃走，而犹云化贞功罪相半。只此一语，即寸斩张鹤鸣，不足赎欺君误国之罪。”本上，魏忠贤恨他两本都左袒廷弼，也内批降三级调外任了。
　　可怜大经济、有手段的熊经略，与王化贞一样拿问。会审是刑部尚书王纪，都察院邹元标，大小九卿等官。廷弼道：“广宁非我驻扎，溃不由我。”化贞道：“向使早凭渡河决战，当无此溃。”邹元标道：“亏你还说渡河决战。可是先锋孙得功是骁将，力能破敌么？”会审已毕，具狱词上奏。王化贞全不知兵，声声要战，匹马宵遁，不消说是斩罪了。熊廷弼原说不宜浪战，西兵不足尽信，降将其情叵测，若持左券，使坚守右屯，死且不朽，而疾走榆关。平日何等威风，作此举动，也问了斩罪。凭天子裁夺。魏忠贤庇护张鹤鸣，竟内批旨意，把个熊廷弼与王化贞一样问成死罪，监在刑部牢里了。
　　明将毛文龙原是王化贞用的。逃往朝鲜，又回据海岛。遣人入京师，先把贿赂送了张鹤鸣。就央鹤鸣通了魏忠贤，貂鼠皮、人参不知多少，又金珠绸缎累箧盈箱，里通外连，竟封了他副总兵。朝里官员见忠贤威福异常，那班小人没一个不想投了他，希图高官厚禄妻荣子耀了。有个极清极正一尘不染的礼部尚书孙慎行，倡先告病回去。正人君子，也都想动本的动本，抽身的抽身。贵州安酋又叛，山东白莲教又乱，真正不成个朝廷，不成个世界了。
第三回　权奸收拾朝士心　岛帅罗织忠言罪
　　断碧分山，空帘剩月。余意醉醒，间款竹门。深移花槛，笑笔墨有余间。　　谱到奸回和泪写，件件又般般。海岛烟尘，山关魂梦，且说不须删。《少年游》
　　谩说淫奢总在天，奸党惊将亦徒然。
　　当时恣意行将去，曾几何时化作烟。
　　且说魏忠贤结交了客氏，凡天启说一句话，做一件事，客氏就传与魏忠贤知道。客氏虽多外宠，丈夫侯二不敢去管束她；却见天启与张皇后有些亲热，就十分眼红起来。
　　一日，与魏忠贤商议，毕竟如何离间得他，方才快意。魏忠贤道：“须做出个大题目来，使皇帝心肠冷了，便好下手。夫人略从容些，容我和心腹人商量停妥，再回你话。”魏忠贤与李永贞等计较，买嘱几个奸人，飞造妖言，诬张娘娘是盗犯孙二所生，张皇亲过继为女的。传入天启耳朵里，天启反对客氏道：“只要本身好，管什么亲生过继。”传旨禁戢。哪里禁得住。亏了刑科给事中毛士龙擒了奸党几人，送巡城御史，顿时打死。魏忠贤、客氏都不好庇护他，只得忍气吞声，慢慢寻别事摆布毛给事中。
　　从此忠贤算计，惟有结好几个大官，收拾一班羽翼，才得事事遂意，没人阻挠。不由会推，只管内旨批用多人。也有正直君子，也有奸回小人，指望做他的私门桃李。御史周宗建奏论时事：“一、大臣名节宜重。岂‘唾面自干’之义可长借以护身；而笑啼不敢之状，可翻留以谢众？”这几句是说张鹤鸣一辈人。“一、内臣窥伺宜防。谕旨之下，有物凭焉。如魏忠贤目不识丁，而笑之暇，渐与相亲，谗构之端，共为隐祸。”这几句意是说魏忠贤交通客氏，表里为奸了。忠贤此时正要收拾人心，把这本竟不发票。周宗建见皇帝只做不知，只得又上一本，说留中的弊，“中外渐渐不通”。也只是不发。有壬戌科新状元文震孟，才授得翰林院修撰，就上勤政讲学一本。前面说了些经筵临御的话，中间道：
　　神情既与群臣不相洽，必与天下不相照，而耳目所触发，自不越为中涓之口。夫宏远规模，岂若辈能解？于是无名滥予，而藩封逾制；屡烦中旨传宣，典范尽蔑为弁髦。有罪不诛，而失机成案更来；众议纷扰，宪章悉付与葛藤。更可异者，空人国以庇私党，詈道学以逐名贤。此岂清世所宜哉！
　　本上了，魏忠贤明知是指他，留中未下。庶吉士郑，平昔得罪其母，为人唾骂，却自附正人君子，思量做好官的。他只隔得两日，也上一本道：“震孟一疏，未蒙俞旨，是留中之渐也。留中者，壅遏之萌也。壅遏者，窃弄之机也。臣观史册中，召乱之萌有二：内降也，留中也。内降，以外惑大臣，机关使人骇；留中，以阴淆圣虑，径窦使人疑。愿皇上早图之。”本上，魏忠贤大怒。然正值他收拾人心时节，只怂恿天启皇帝各批“降级调外”。
　　他一般也晓得，谁是正人，谁是奸佞。但正人执拗的多，他便起用他出来，看附我不附我。先把赵南星起用，做了吏部尚书。赵彦改用，做了兵部尚书。许誉卿、魏大中、李应升、周宗建、王心一、熊师旦，也都或科或道或部。正人君子未尝不用，随后高攀龙也做了掌堂都御史，董其昌做了礼部侍郎，虽然有叶向高做首相，孙承宗做边相，主张得人，其时魏忠贤实也不想妄行杀戮，结怨朝臣。哪知有个御史崔呈秀，营谋差去淮扬巡盐，赃私狼藉，把淮扬的地皮几乎抬了回家。贪声大著，回道定行参处。呈秀慌了，把二万银子转央魏忠贤心腹李永贞送进。凭掌院高攀龙特疏参现属崔呈秀，只是留中不发。一时望风归附的，阁臣魏广微，认做忠贤侄儿。顾秉谦怕认做忠贤的儿子，对忠贤道：“我老了，认做儿子不雅相。”又叫四个小儿认作孙儿，称呼上公为祖爷，也都一般。后来人人称祖爷，实是秉谦叫起。同姓的有傅，拜忠贤为父。异姓的有阮大铖、倪文焕、杨维垣、梁梦环一班人，都拜忠贤为父。真正争先投拜，惟恐不肯收留。中间还有反央忠贤引进，拜客氏为母的哩。有那在京师会弄嘴的人，问那拜客氏的官道：“魏太监力能取皇帝旨意，升降官员，公拜他为父，也是没奈何，为功名了。阿乳何必拜她为母？”那官儿道：“魏上公没袋的，拜他为父，原不曾吃亏。奉圣夫人曾亲近圣上，我今拜她为母，总承先父九泉之下，又添了个娘，岂不为美？”那人笑道：“阿乳阅人甚多，只怕令先尊要吃醋！”京师喧传此语以为笑话，那官儿只做不知。正是：
　　笑骂由他笑骂，好官我自为之。
　　魏忠贤听了崔呈秀、傅□、阮大铖三个的计较，特把镇抚司，设立一套儿的刑罚，一共五样，夹、搠、棍、杠、敲，好不厉害。又令校尉在京城里，探听些微的事也打报单，唤做打单儿。校尉一到这家，便如盗发火起，不尽不休。又奏复立枷的法，枷的十人九死。有一两次，发诏狱的官员与镇抚司问，掌司的刘侨，每每从宽，不肯杀人媚人。忠贤就把他削了籍，永不叙用。崔呈秀、阮大铖荐了个许显纯做掌刑官。大堂田尔耕原是忠贤心腹，不消说是顺他的了。忠贤又与阁老沈商议，在宫禁里立了内营，起了内操。招了好些兵，亲戚党羽，都入内典兵。他心里有叛逆的意思。首相叶向高再三谒谏，天启哪里肯罢。忠贤又结交边将，布置私人。不要说别个有用将官，便是毛文龙无勇无谋，专一冒饷冒功的人，常常受了他貂鼠人参黄金白银，便请封就封，乞饷即饷，求赏便赏。还要借他报捷的假功，自己加封荫子。边上实实功劳，反埋没了。有诗为证：
　　矫诏封侯阉祸深，英雄血战竟消沉。
　　可怜皮岛千秋恨，影里空言报国心。
　　岛帅当年见太迟，献俘本上总参差。
　　魏珰事败身先死，笑骂应输一健儿。
　　且说岛帅毛文龙，原是个有志气没本事的人。初然也只是且到边上，做得来，便做他几年官儿，并不曾指望做总兵、开帅府这样大弄起来。那时节朝廷又远，做了事没人知道。金银又多，用了些不在心上。一年四季，何止送万金与魏忠贤？故此毛文龙说的话，竟没一句不依，进的本就批，叙的功就准。又有那受文龙贿赂的不肖科道，反说他功劳。你骗我，我骗你，哪管坏朝廷的大事。有诗为证：
　　皮岛一拳石，岛帅望中赊。
　　野鬼号远海，磷火照寒沙。
　　铁甲无风冷，牙旗有雨斜。
　　立功侈塞外，兵饷诳官家。
　　且说毛文龙只有一件好处，文武官员好些拜魏忠贤为父亲，自家做干儿子，他只是不肯。常说：“他在朝里做半朝天子，我在海外做岛中天子。我进贡他些罢了，为何平白地做儿子起来，不替杭州人争气？”因此屡屡报功，也只升得总兵，不曾就加都督、赐蟒玉，与他一品服色。文龙看报，见天启忽以边功，命太监魏忠贤、王体乾并阿母客氏的子侄，俱世袭锦衣官。尚书董汉儒上本道：“会典及军政条例，并无此故事。一旦使金吾世胄尽为妇寺之胤，使武功人人无色。”本上，留中不发。从此毛文龙愈加恣肆，竟效巡方官例，列四六考语。特上一本，举刺东征将士及海运委官，以至朝鲜君臣，经略都饷，部院司道，登莱巡抚，海防各道，尽入荐牍。朝臣见了，无不骇然。御史江日彩大怒，上一本，说他违祖宗法度，武将举刺文臣，大不敬。魏忠贤替他庇护，也留中不发。不在话下。
　　且说辽东生员王一宁，原是个有胆气的人。为毛文龙岛上一事，钦命他做了赞画，在皮岛帮助文龙。他见文龙贿通权阉，妄报军功，荐牍非宜，猖狂自恣，再三劝他不要如此。他反面斥一宁。一宁又见勾引杭州棍徒，买违禁货物，通委出入，大海船用“帅府毛”封皮，大张声势。或带货物岛上，仗文龙势力，卖与岛上的人，一倍两倍趁钱。又在岛上买了人参、貂鼠等物，满载而归，到内海里，在宁波地方收口。一路势焰滔天，人人惧怕。毛文龙贪他黄金美锦，舞女歌童，凭那棍徒做泼天大事，都是他遮蔽了。王一宁忿忿不平，进帅府和他争论，毛文龙道：“你晓得什么，辽东一腐儒。只为陈良策引导，我荐你做了赞画，坐着受用。不想感我大恩，图此报效，反来管束我起来。可恶！可恶！”王一宁大怒道：“不是我怂恿陈中军来归中国，你只怕在边一千年，也不得出头日子，怎能够建衙开府，受享这般富贵？”毛文龙怒气冲冲，竟进帅府去了。次日上一本，说王一宁反复小人，又欲私通外国，被臣知觉，已获住了。请旨定夺。又打关节与魏太监。天启批：“着锦衣卫拿问。”顿时校尉下海，把王一宁锁到京师。毛文龙忙贿嘱了许显纯，可怜一个有功的王一宁，问成了死罪，传驾帖在西市枭首了。有诗为证：
　　书生海外侈奇功，岛上将军享大封。
　　忠告翻招杀身祸，潮声日夜泣西风。
　　且说毛文龙献俘报捷，不只二十次。魏忠贤借他假报每叙军功，朝里如阮大铖、傅□、霍惟华、杨维垣、倪文焕等动辄归功厂臣，或道指纵有功，或道神机妙算，不一而足。每文龙报功一次，定有温旨慰勉，甚且赏赍不赀。
　　甲子年正月，毛文龙又上本，报称统兵千人渡海，分三路，从镇江、宽奠、阳，行十余日，深入六百余里，到乌鸡关。彼众来战，马应奎假退，诱他追来。至两山间，伏发，斩首二百七十八级。魏忠贤传旨，封毛文龙都督，又自己叙了军功了。
　　文龙亲弟云龙，是个书生。见他坐在家里，妄报出海，枭斩四乡辽民，捏称斩级，甚是不乐。对文龙道：“吾兄在家衣食不周，有胆气走至京师，转徙到了关上。亏了王一宁、陈良策，成了事业。只该替朝廷出力，或战或宁，或打探海中消息，做一犄角之势，尚未足报国大恩。如何安坐报捷，屡诳天子？只怕一时败露，反取杀身大祸！”毛文龙大怒道：“你何等人物，也来饶舌。我独据一方，天子也奈何我不得，如何叫做败露？”云龙道：“你的本事，我难道不知？只怕见了大敌，惊也惊下马来。一宁、良策俱死你手，平日杀戮过多，天怎容你保守富贵！”文龙顿时拿下，上一本说他不遵兄令，藐法造谤，摇惑军心，请旨定夺。旨意下来，道他“内举不避亲”，就命他正法。可怜好个毛云龙，又为忠言，被狠心的毛文龙把他斩于岛上。人道他不该往皮岛探望这无行的兄长，所谓可怜不足惜。有诗为证：
　　卤夫何知既翕，怒发一概芟除。
　　拙哉云龙送死，非忠非孝何居？
　　未知后事如何，且听下回分解。
第四回　白莲贼平归己功　中书官败累众正
　　近海幺麽啸海，弥天妖怪翻天。翻天啸海几何年，一似流虹飞电。　　近地兴云布雨，朝端擦掌磨拳。思量临世着先鞭，祸到临头谁见。《西江月》
　　点破虚空影不留，功名事业总沉浮。
　　赤霞朝令诸天晓，白月宵分半地秋。
　　世变何堪风水撼，道衰只耐鹤猿愁。
　　海滨朝置添妖孽，贤智经纶付碧沤。
　　莫说毛文龙在海岛里诳天子，诓钱粮，杀戮无辜，陷害兄弟。这些歹事，胜似强盗几分。弄得天下民穷财尽，处处荒乱。山东连年亢旱，民不聊生，几载饥荒，竟是人吃人了。
　　话说兖州府是周朝东鲁地方，虽然辖着四州十三县，却都是穷困所在。凭他大人家，也只是财来财去，没有什么积蓄的。小人家有了今日的，还没有明日的哩。有个阳谷县，与郓城县连界，一派皆是乱山。就是宋朝梁山泊宋江一班大盗常常出没的去处。那两三县的人，极喜欢打家劫寨，做不公不法的事。乡风又信师巫邪术，被发跳神，烧香聚众。这是年年有，月月有，日日有的。郓城县有一妇人，年纪只二十七八岁，生得唇红齿白，脸似桃花，两个俏眼看着人便目不转睛。她姓丁，又姓王，又姓赵，不知哪一姓是她真姓。原从近城十五里坊搬到西门外住的，人人只称她为丁寡妇。没有爹，也没有老公。只一个四十六七岁的娘，也描眉画眼，有些跷蹊的。那地方上的人都道：“十五里坊是个乡僻老实去处，为何有她母女两个，不尴不尬的人？”又有那老成的说道：“两个妇人，凭她罢了，管她做什么？”因此众人都丢开手了。
　　丁寡妇又极肯破钞，交结那些近邻，只是杯酒往来。件件都吃，只不吃牛肉猪肉。有人问他，便道：“这是我教中忌此二物。除了猪牛，连人肉也吃的了。”妇人搬到西门外来，还是天启元年八月中秋时候，到了十一月冬至，渐渐有些教门里朋友，来拜望她了。男男女女，不一而足。也有曹州、济宁州的，也有邹县、滕县、东阿县的，只是钜野县、峄县的人更多。左邻有个雷老儿，和她说得来，过得好，每常有教门中朋友来，十个到有八个请他去陪。也都通姓道名，多说是那个地方。只有巨野县一个姓徐的，身长九尺，白面长须，一表人材。他若来时，一定带五六个随从的人。丁寡妇家窄小，住这些人不下，都派在厢房饭店上去歇了。姓徐的得住在丁家。常常住三四日才去，人也不知在里面做些什么。连雷老儿，一些也不知。
　　忽然冬过年来，十二月初旬，飘飘扬扬下起大雪来。巳牌下至申牌，雪还不住。有词为证：
　　朔风天，胡霜地。冻色连波，波上寒烟砌。山隐彤云云接水，衰草无情，想在彤云内。　　似撒盐，疑飞絮。冰丝冰线，衾铁如何睡？雁落寒汀人独倚，酒入愁腹，化作凄凉泪。《苏幕遮》
　　这雪下到晚来，越觉大了。丁寡妇家原只一个雇的小厮，买东买西，出去走来。这日早已吩咐小厮，买了一只熟鸡，一块熟羊肉，打了十来斤烧刀子。约莫日落衔山时候，请将雷老儿来，吃酒赏雪。一则雷老儿六十多岁了，二则丁寡妇母女，原不避忌人的。一齐坐下，小厮斟酒。雷老儿道：“老汉无功受禄，常来打搅你老人家这里。再不曾回回席，好不惶恐。”丁寡妇道：“说哪里话。咱这教门里人也众，钱粮也多。凡入了这教，再不分你我了，东西大家吃，衣服大家穿，银钱大家用。就是汉子、老婆，也大家可以轮流换转，不像常人这样认真。故此叫做白莲教，又叫无碍教。说受一位圣贤的古人，叫做李卓吾，他在湖广麻城县一带地方开这教门起的。近来咱这钜野县里一位徐爷，原是秀才，名鸿儒，重新广演教法，收集徒众。他自入了这教，就不去考秀才了。教门不论男子女人，只要会骑马，会射箭，不吃牛肉、猪肉，就收用了。那徐爷自己原有一二十万家私，如今各处钱凑集，只怕有整百万了。雷爷若有相知，我传你，你传我，大家拉得些人，正有受用的日子哩。些些酒菜，何足挂齿呢。”雷老儿道：“原来如此。这教门倒极好，只是要隐密些，不可把官府知道。怕不稳便。”丁寡妇道：“为此缘故，徐爷巡游各县，只带几个心腹。巡到一处，同教门中妇人歇了三夜两夜，又往别处查人去了。雷爷你可在心，包你有大大好处。”
　　又吃了一回酒，雷老儿别去。心里想道：“原来她是什么白莲教，落得吃她些儿。遇巧和相知说说，也不打紧。”他自己没了老婆，一个儿子入赘在丈人家，独自个住两间土房，紧紧贴着丁寡妇右首。偶然一夜，为天寒多吃了些烧刀子，有几分醉了。扒上炕去，在梁上穿了个大窟窿，看丁寡妇做什么子。不看犹可，看了吃一大惊。只见她拿个小小布袋儿，把手伸进去取出一把纸人儿来，放在地下。口里念念有词，顷刻间纸人儿都活了，抡枪使剑，就如交战一般。她母亲坐在炕沿上笑道：“又不上阵，弄这东西怎的？不如弄两个人儿出来，咱两个快活快活也好，省得冷巴巴的，两个自睡。”只见丁寡妇喝一声去，那纸人儿依旧变做纸的不动了。又在布袋里取出四五个像柳条做成的人儿，也有男的，也有女的，她拣了两个眉眼清朗的男人，其余依旧和那些纸人儿都收拾在布袋里去了。剩下的两个柳条人儿，丁寡妇拿起来一看，口里念念有词。念完了咒，叫一声董大起来，先是一个跳起来；又叫一声满场儿，又是一个跳起来，都顷刻间变成七八尺长的大汉子了。惊得雷老儿目瞪口呆，只得且看她如何了局。但见丁寡妇吩咐道：“满场儿去陪老奶奶睡。”自己拉了董大，都脱得精赤条条，上炕去搂着睡了。雷老儿道：“原来有这些妖术！怪道她说人也众，钱粮也多。有了这做作，谁不愿执鞭坠镫跟她做事？”从此一传十，十传百，正月里就收了三百多人了。
　　恰好徐鸿儒巡游到郓城县。丁寡妇把名册与他看了，徐鸿儒道：“乌合之众，心腹尚少。只当以聚众往泰安州进香为名，就收了一千二千，料县官也奈何不得咱们了。”徐鸿儒住了两夜，和丁寡妇颠鸾倒凤，自不必说。临行吩咐：“小心在意。人众须要驾驭得好，不可贪了淫欲，有些偏向，便生出事端来了。只是来的，个个好，完了只像没有事的，才是第一个妙诀。”说罢领了从人去了。
　　好个丁寡妇，她在三百多人里，选了十个能事的，做了香头。造起泰山进香的十面旗来，每一个香头领一面旗去，招那进香的入旗。她又用了三十两分上银子，央济宁一个翰要封君与了郓城知县一封书，说连年荒歉，今有善信男女，虔诚往泰山进香行礼，保一境太平。那旗上都写着“风调雨顺，国泰民安”八字，求知县每一旗上用一颗红印。你道这样好做情的，那个不依，竟在十面旗上用了十颗红印。这就是他们的护身符了。丁寡妇期定在二月十一二起身，赶三月初一日上泰山烧香。哄动了地方。一个小小郓城县里，也有白莲教，也有真正进香的，共有二千人，往泰安州进发。三十面大锣，五十面小锣，打着锣高声念佛，一路上好不热闹。正是：
　　须信佛门真广大，圣贤好绝总收罗。
　　且说丁寡妇泰山进香回来，一路又纠合了好些人入伙，入她白莲教的足足有一千人了。差人知会了徐鸿儒，各个教他演习弓马，不在话下。
　　哪知朝中只有魏忠贤专权，连皇帝都只叉手俯躬，凭他提调。京师里轻薄口嘴，竟比做提偶人儿一般。贵州安奢二土酋作乱，杀了抚按司道等官。江西妖人程鹏，又私藏谶纬三十篇，妄言国运，倡乱一方，虽亏了巡抚房壮丽设计收捕，也几乎弄出大兵戈来。福建又有红毛反叛，巡抚南居益屡战不克，澎湖地方虽在海中，竟如一府分被据。
　　徐鸿儒巡游回钜野县来，把各州县头领投入白莲教的兵将总算起来，已有十二万人马。丁寡妇一队能使妖术，更为精健。竟移檄各头领，俱于五月五日起兵。徐鸿儒带领兵丁杀进县来。知县余子翼已闻风登城，把炮石打下。徐鸿儒怕初起手时，万一攻城不下，反为不吉，竟杀奔曹州、郓城县有劲兵扎住的所在，去打家劫寨，杀人如草。回来据了梁家楼。这梁家楼不是大地方，哪里屯扎得住？况兼十二万的兵，不曾派定，散散漫漫，东攻西击。就是破了一处，并不常住。梁家楼的营寨，被余子翼领快手民壮，竟攻破了。
　　徐鸿儒走入丁寡妇军。丁寡妇道：“将主须发檄文，调各州县头领的人马，都期定七月初一日，在兖州府宽敞地方会集。然后派定某将领兵往某处。也只好分作两路，先破了几个城池，有了巢穴，方能成事。”徐鸿儒依了她传檄各处。果然初一日辰时，俱会于高桥地方，南往兖州府城，只得十八里路。兵将到齐，参见主将徐鸿儒已毕。其时骁将原少，丁寡妇是女将中第一了。还有齐本恭、刘子孝两员，能征惯战，原是响马出身的将军。他两个手下，又有七八员上得阵的副将。徐鸿儒和丁寡妇商议定了，遣刘子孝带了十余将、三万兵，打从邹滕两县南犯徐州；遣齐本恭带了五六员将、三万兵，攻打兖州；自己同丁寡妇一干将，反从东阿汶上小路，出峄县去破了曲阜，再趋郯城。若是处处得胜了，再当传檄会兵于黄家营，为渡淮之计。分派已定，各领兵将住了一日，放炮起程。正是：
　　个个望鞭敲金镫响，人人想齐唱凯歌回。
　　且说刘子孝领兵打从中山店过去，前哨马来报道：“邹县县官都逃了。”子孝吩咐，快趱上前去。三十里到了邹县，进城歇马。兵丁骚扰居民，号哭震天，哪里禁约得住。第二日起马，八十里到了滕县，城门紧闭，人影儿也不见一个。刘子孝原怕兵丁掳掠，不想入城，遂吩咐宽处安营，明日早走。只可怜城外居民，又被劫掠一番。次日往南进发，一路都不停搁，看看徐州近了。徐州有个杨兵备驻扎，听见都道白莲教贼数万余将次到了，杨兵备吓得面如土色，抖个不了。知州汪心渊，弋阳人，是个大经济，不怕死的人。进兵备衙门里来禀，只见杨兵备已抖倒在案桌边地下了。没奈何。只得唤门子皂隶，扶进私衙。汪知州只得升堂发令，代兵备行事，拨民兵上城，同兵快坚守。大炮大石，来就打下。日里不食，夜里不睡，相持七八日。杨兵备渐渐出堂，只请知州护卫他，任凭知州便宜行事。汪知州散储布粟，亲身临阵。贼见城里发兵，疑是从天而下，都狂奔河浒。主将哪里按捺得住？可怜三万无辜，一半杀了，一半赶在黄河里葬于鱼腹。刘子孝身被射了八箭，也投在黄河里，尸骸顺流而去，不知下落。后来杨兵备自觉羞惭，反勾同了崔呈秀，坐汪知州三赃下，大功不得升叙。正是：
　　大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。且说齐本恭带了兵将，反从兖州南边抄将过去，把南门围了。城里总兵杨肇基是个大将，用兵井井有条。吩咐紧闭城门，坐观其变。谁知兖州大雨十日，地下成河，杨总兵知贼无备，忽遣游击蒋绍芳、都司廖栋分兵出城，两下夹攻，杀得他大败亏输。本恭领残兵败将，逃至横河，山水暴发，官兵又至，一半被杀，一半淹死了。报至京师，魏忠贤公然以为己功。又发牌与巡抚赵彦，催他剿尽杀绝，毋得纵贼蔓延。
　　那时徐鸿儒同丁寡妇因破了滕县，又破了峄县，声势大振。在夏镇、峄山又各占了要害，立了巢穴，分兵将重去守了邹县。总兵杨肇南征北讨，不知上了多少战阵，哪怕你这妖魔小丑。只有峄县地方，与丁寡妇交兵，被她妖术摇惑了，官军输一阵与她。次日用鸡犬血喷去，妖法不灵，丁寡妇兵败，不知逃往何方。郯城、曲阜周围，都是丁寡妇的家将领兵，闻了丁寡妇败走，一时两围俱解。杨肇基领兵直捣巢穴。徐鸿儒死守邹县孤城，手下兵将也拼命死战。直到十月，粮尽援绝，徐鸿儒出城就缚，只求饶了城中百姓。山东一带地方才得太平。
　　巡抚赵彦上了报捷的本，天启皇帝龙颜大悦。将赵彦、杨肇基升赏，将士犒劳，也只是平常恩赍。反归功魏忠贤，荫一子锦衣卫指挥。举朝不服，人人要上本，亏得赠了贵州死难的徐可求荫一子，世袭锦衣卫千户，大家才不言语了。癸亥二月，朝里纷纷说起，白莲教贼平定大功，赵彦只是加衔，坐着的反得荫子。左光斗、魏大中等攘臂争先，再要上本。崔呈秀、阮大铖忙报与魏忠贤，只得趁兵部尚书的缺，把赵彦升了兵部尚书。个个以为得人，也就罢了。
　　只是魏忠贤恨煞那左光斗、魏大中两个。一日请那崔呈秀、傅、阮大铖、杨维垣、倪文焕一班心腹官儿到私宅议事，忠贤道：“别个如李应升、黄尊素，虽不归顺咱们，本里还只隐隐的带说，官里那里在意。左、魏二人，明明白白要大胆阻我的封荫，动不动说什么祖制祖制。不知他做谁的官儿，全不怕我。烦列位想个计较，先摆布他两个，咱心上才喜欢。就是叶阁老也可恶，不敢与咱做对头，却又与这班人交好。咱听见说什么东林党，也要慢慢弄了他去。”阮大铖道：“东林党这一班人，个个与上公相拗，不消说的了。如今江南又起了个复社，与东林党做接手。上公若不大振朝纲，严刑峻法，消灭几个首恶，人也不怕。”崔呈秀道：“就是劾咱的高攀龙，也是东林一派。如今他坏在家里，慢慢也饶不过他。只是左、魏二人，须是阮哥想一个主意，替上公出气。”傅对阮大铖道：“汪文言如何？”阮大铖笑道：“我倒忘了。上公在上，有个徽州门子汪文言，原是犯罪逃走到来的。不知怎么营谋，叶相公特疏荐他做了中书。如今在外揽权做事，明明是东林的走卒了。左光斗是我同乡，常闻得他与文言交好。魏大中极不肯拜客的，也与文言书帖往来。只消两衙门里哪个动一本，说汪文言门役滥窃中书，交通内外，左、魏二人与他心腹，不当比匪。如此一本，只说得一个汪中书，两衙门不好申救，连荐主叶向高不必指名，也在比匪之内了。岂不一网三鱼，随手可得？我与左光斗一县的人，不便出名。只消哪一位替上公干了这事，便是大功劳了。”傅欣然认了上本。一齐打恭别了。魏忠贤好不快活，只等本上，就怂恿天启批了。正是：
　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　且说傅第二日与阮大铖商议了本，也不送与魏忠贤看了，第三日竟在通政司挂了号，送上去了。本上说左光斗、魏大中不宜与汪文言相狎，请褫其职，以为比匪之戒。又说汪文言门役滥窃中书，交通内外，欺君误国当诛。第四日内传特旨：“着锦衣卫着官旗，速拿汪文言下狱候旨。”本上还不批出左光斗、魏大中，看他们如何辩本。这正是魏忠贤大奸大诈处。有诗为证：
　　坠地忠良报国心，东林节义祸机深。
　　奸雄在计今何在，忍使神州竟陆沉。
第五回　众儿著攻击之效　一手握枚卜之权
　　相半贤奸，天公不管，朝中赢得封章满。正人鸣凤在高岗，奸雄长喙如饥鹳。　　避冷之寒，趋火趁暖，好将一部炎凉纂。生生画出众须眉，笔端活活凭人唤。《踏莎行》
　　宵人仇正肆诛锄，乱发轻将密篦梳。
　　泥上偶然留爪迹，人生何事非□庐。
　　话说内旨传出，虽只下汪文言诏狱，不曾批左光斗、魏大中如何如何，却是魏忠贤奸计，要在他两人辩本上处他。左光斗随即上一本说：“傅已实比匪，不利清吏。邹维琏、程国祥之在吏部，与魏大中之转吏科，必欲逐之。畏臣持清议，一并罗及。将用邵辅忠陷毛士龙故事，臣实与汪文言风马牛不相及也。”魏大中也上一本，辩“与汪文言虽曾识面，性本闭门谢客，素不交涉。傅借文言以陷臣，岂文言独无血口可证？”第二日传旨，命大中到任。科道官甄淑、袁化中各上一本，替左、魏二官剖白，并皆留中不发。阁老叶向高，随即上本乞致仕。他的本全不把魏忠贤放在心，拼得驰驿回籍，也没奈何了。本上道：“臣之题用汪文言，事迹甚明。而光斗、大中之与相善，尚属暖昧。言官之讦奏，衅不可开；驾帖之拿人，渐不可长。”这明明指傅、许显纯两个奸臣了。天启原敬重叶阁老的，只不准致仕，再三慰留。你道叶阁老不是个贪官，如何荐起汪文言来？文言原攀依内官，往来权，因央了好些分上，求叶阁老代题中书。他的字又写得端楷，相貌又齐整，叶阁老哪里知他是门子出身，因此就替他题了。他便洋洋得意，借势交通。叶阁老也有些懊悔，只道他妖魔小职，料无能为力。哪知奉承魏的，却借他做了个题目。正是：
　　只因宵小□訾口，贻却簪绅莫大殃。
　　且说先一年闰十月里，巡边阁老孙承宗，是将相之才，与叶阁老原彼此推重，不相龃龉。曾上一本为边屯大计，叶阁老极口称赞道：“是昭代第一边本。”魏忠贤却不以为然。众孩儿崔呈秀等都献计道：“若容孙阁部建功名于塞外，便不显得祖爷运筹帏幄的功劳的。”魏忠贤袖了他的本与众人看，本是奏关东情形事，说道：
　　八里铺兵民六百，中前所两将，兵一千五百，居人可三千，田五百顷。高岭站兵三千，民可千余，田可百余顷。前屯将为赵率教，望其田表，略若鹅鹳之群，登其陴高厚，四周屯可一千七十余顷，岁可收一万石。率教以去年率三十八人出守，渐为团结，而今穑事穰穰，城且岿然，兵民可六万。抚边将为王牧民，流迁兴水。中后所将为鲁之甲，地饶多赀，兵民不下万余，田可千余顷，尚荒其半。中右所将为王楹，地饶于中后，田可千余顷，而仅耕三百顷。回思春杪经过时，今居然全盛矣。曹庄民自团结，五十余家。宁远去关远，去东近，城大而瑕。姑以祖大寿司版筑，汪翥司窑造石，先接河东万余人，合兵民不下数万。此城为必据必争之地，促以今岁完筑，其田一千五百顷，而布种者四百顷。觉华岛去岸十八里，龙官寺地濒海而肥，土人附夹山之沟而居，可五十余家，地盖六百余顷。旧城遗址可屯兵二万，令龙武两营分哨觉华，而于山巅为台榭赤帜，下泊辽船，北望黄毛山，南望刘家山，相对如两门。其南麓入海，可为堡，屯万余人。比之孤起者曰望海圈，树帜置炮于上，舣沙舟于下，海门天设，片帆不能飞渡矣。
　　后又道：
　　开屯之议，赵率教以修守之余，试之而效。总计五城三十堡，兵民不下十余万，而可耕之地，当有五千余顷。尽民力可占种者，许以三年起科。而因煤以铸钱，因地以煮盐，皆关门稍行之而效者。今袁崇焕经营宁远，查国宁督水兵于觉华，臣与鹿善继得以备关城者备前屯，以守为战，以贻永逸，庶无可宵旰之忧。
　　众人看毕，阮大铖道：“这本有经天纬地之才，若依他行了，怎显得祖爷作用？”崔呈秀道：“科道大家上几本，说他纸上井井可观，全无实用；萎缩不前，不几以军国为孤注乎？这便折得他倒了。”杨维垣道：“不可，不可。他与首揆相好，未易动摇。只是把本不发抄便了。”阮大铖道：“不发抄也不相干。他在海外，姑且容他一年半载。还只是攻击去了眼前钉，就任凭祖爷施为了。”
　　从此朝朝商量，夜夜算计。恰好有了汪文言一件事，他们肯轻轻地放过那些正人君子么？五月是个恶月，俗例再不上官赴任的。魏大中因有“大中速令到任”旨意，怕迟了生出事端，只得拣了日子，到吏科都给事中的任。次日随即入朝谢恩。忽传内旨：“魏大中互参未结，何得到任？”把个一生耿直的魏大中，弄得他没法了。忽叫他到任，忽又恼他到任。哪知傅又和众奸人计较了，上一本道：“明旨忽一忽二，朝端且疑且骇。大中之进退，与微臣之论列，俱未明白于天下。至如汪文言亡命作奸，刑章未付之司败，讯语徒恣其游移。近臣因不侧以示私，将忠臣避中旨而钳口。”这近臣不是说别人，乃是钳制叶阁老。叶阁老明知傅这班奸险小人，为阉人鹰犬，他也不十分申辩，只上一本求去。本上道：“年来人情分门报复，互相猜防。以臣持论稍平，共欲留之，以弥缝调剂。今日束手，而莫知为计矣。乞放臣归田，以永为尧舜之民，臣感且不朽。”这本也都不发票，魏忠贤一概留中，以示不测。掌锦衣卫的田尔耕，已因缉捕有功，荫正千户。许显纯不但理刑有权，竟掌北镇抚司事。魏忠贤原爱升他，又加二级，赫赫势焰，真正障天炙地。傅、倪文焕、张讷各呼朋引类，奉承魏太监，每人具一本，攻击赵南星、左光斗、魏大中、邹维琏。满朝里真如众讼，连体统也都没了。有诗为证：
　　聚哄朝端如闹市，但知只手可遮天。
　　正人驱逐无虚日，当局还夸一着先。
　　且说魏党里那个阮大铖，原是江南桐城一个才子。只是为人势利，性子又极阴毒。平日却慕风流才子的名，做些传奇，买些小厮丫头，在家请个教师，教导他些曲子，带至京师和妻妾们受用。偶然一日，在司礼监魏府回寓，因魏忠贤许他再过一两个月转升做京卿，心上快活，吩咐厨下摆起酒席，要和妻妾吃着酒，听那邵教师新教的《春灯谜》上《泄笺》一类的曲子。不多时，酒席已完。阮大铖请他大小娘子到厅来，长班都打发出去了，小厮丫头们服侍。居中一桌，放两把交椅，自己同大娘坐。几个小娘子，在旁两桌，东西对面而坐。吩咐唱曲的小厮丫头：“就把新学的《泄笺》一套曲子，好好唱来我听。”只见一个执板的十四五岁的童子，拉了四五个同班的，轻敲檀板，唱道：
　　秋气泼，偏是离人愁思多。这小月风吹寒满阁，玎玲檐马，撩人偏奈他何。更窗缝零星纸相磕，没紧慢，征鸿频过。谁孤似我，待上碧海青天，悔无灵药。《二郎神》
　　猛可，往事潜评，旧游打合。佳月溶溶春似昨，灯花隐谜，一天情在眉窝。蝶使蜂媒未猜觉。侮弄却灵祠香火。风势恶，与牧羊龙女一般差拨。《前腔》
　　诗笺灯下详玩索，墨花金粉轻沱，点笔含情多细作。未嫁文君，瓜葛，相如作么。拾江华先漱文园渴，梦难那魂飘月露，风雨又急来过。《啭林莺》
　　宵长秋冷睡未着，儿女笑语闲科。你看半户风灯吹小瞌，煤花如黛，轻点袖衫罗。花笺一抹，敢为秋思无聊而作。细观摩，丝丝点点，一印板并无他。《前腔》
　　唱到此处，还有《啄木公子》二只，《哭相思》一只未唱，忽外面传梆报说：“南乐魏老爷来，有机密话要和老爷说，故此临晚来见。”阮大铖吩咐说：“快收拾桌面。奶奶们都进去罢。”打扫完了，请进里厅。那魏广微深深作揖道：“疏失老先生，十分有罪。”阮大铖看了坐，献过了茶。魏广微叫开了彼此从人，才打一恭道：“学生久仰老先生与魏上公为莫逆之交，有一事奉浼。敝乡如崔、杨、霍、曹诸公，怕同乡妄嫉，反不敢去央他。目下枚卜甚近，学生论来，也该与其列。只是平日有皈依上公的念头，只为敝县口嘴太毒，年纪老了，做不得儿子，情愿认作弟侄。倘得大拜，自然恩当重报，每事效劳。这话没人去讲，求阮老先生代为一通。若该备何等礼物，望乞一一指教。”阮大铖笑道：“此事极易。不但入阁，少不得顺了上公做去，二三年间，定转首揆。认作弟侄，就是贽礼了。何必又用什么礼物？明日就去，自当为老先生少效犬马。只后来不要忘了今日，便是老先生大德了。”说罢，魏广微在袖中取出金子二十两，送与阮大铖。再三不肯受，魏广微道：“想是嫌弟亵，不肯为我周旋了？”阮大铖方才收下。魏广微别了自去。阮大铖也就进里边吃酒，打点早早去见魏忠贤，把又收了个大大心腹去请功了。
　　且说到了次日，阮大铖去见，连同党弟兄，都瞒着他。进内厅见过，即便开口把魏广微愿为子侄要入阁的话一一说了。魏忠贤道：“他做讲官的时节，咱就认得他。那时要和他认做一家儿，还怕他不肯。既承他好情，只认做咱的弟弟罢了。枚卜一事，咱一手握定，不敢欺，除了前面阁里的老头儿，其他谁个也飞不过去。只有乌程的朱国桢，聊城的朱延禧，论资格也该了。皇帝道他是老实人，咱见他谦恭得紧，定不是个和咱拗的。昆山顾秉谦，他久参机务，该晋武英殿大学士了。明日进里面去，把这事了局也罢。首相叶台山虽不与咱不和，只是顾恋东林，料也立脚不住。韩这厮是个蠢才，咱也不管他。你去回复那魏官儿，如今且不消来见，待枚卜定了，再来亲近咱也不迟。”阮大铖作别竟去，回魏广微递话去了。
　　过了三日，忽传内旨，顾秉谦，武英殿大学士，魏广微、朱国桢、朱延禧俱东阁大学士，着令入阁。旨下，京师里哪个不知道，顾、魏二人，全是魏忠贤脚力，才得到这地位。有诗为证：
　　三台星已暗无光，桃李私门各有方。
　　不信行藏都是命，纷纷闹里费商量。
第六回　涿鹿道上红尘滚　爪牙班中青简繁
　　长店征鞍，芦沟奔马，燕台古道湾湾。名场利窟，来往杂贤奸。流水落花何处？空留下剩水残山。当年去金门献策，几度泪难干。　　今日栖山广，凄凉滋味，寂寞阑干。恁关心阉祸，笔底珊珊。撇下巫云湘雨，搬演出如蚁朝班。输年少通宵欢笑，秉烛酒杯寒。《满庭芳》
　　岂有不平事，但存未坏身。
　　只言天下合，孤影鬼神亲。
　　世道余青史，春风足故人。
　　无多谈往迹，愚叟旧西邻。
　　这一首诗乃闽中黄石斋所作，只用作引话，原不拘本题。
　　且说魏忠贤一手握定大权，与阁老沈遂为心腹。将执法的王纪，清正的钟羽正，倾陷他去位。忽又要皇帝设立内操，与沈商议，要他上本。沈就上一本道：“治不忘乱，安不忘危。须设立内营，不时操演，使内侍尽为壮丁，禁廷预有武备。”等语。纸上似有可观。魏忠贤从中主张，天启皇帝竟准奏了。凭他科道动本，只是不理。不上两月，拣选了阉人三千名，在五凤楼左设了内营。三六九操演弓马。给衣甲，发钱粮。把亲信的人引入大内，亲戚党羽交互盘踞。放炮之声直闻百里。魏忠贤常常戎装跑马。也有一日请天启看操，只道是十万羽林军，还不及三千没汉。有诗为证：
　　大明天子羽林儿，自幼先将遗体亏。
　　女子在军军不振，阉人习武武安施？
　　岂知禁地非喧地，漫说常时防变时。
　　庸相依回代陈乞，未几去位实堪嗤。
　　自此以后，魏忠贤在宫中不时乘马，洋洋得意，竟是个小皇帝了。是年二三月间，春光明媚，柳树争妍，宫里一般也游春玩景，往来作乐。天启皇帝正同妃嫔坐于便殿，魏忠贤公然骑了马，打从御前经过。天启虽是宠他，不觉勃然发怒，传旨唤他转来。自己拈弓搭箭，只一箭射杀其马。魏忠贤俯伏在地，也不称“奴婢有罪，罪当万死。”天启拂衣回宫。他也傲然竟去，在那些小太监面前反道：“射死咱的马，再牵个来骑也不打紧。咱小时节，眼看师傅看那《通鉴》上边，董卓、曹操一班人带剑上殿。剑也带了，何况走马？既有了内操，骑马是咱本等的事，恼怎的嗄！”这些话，一般也有人传到皇帝耳朵里，才懊悔内操的事，不该做的。天启不恨魏忠贤，反道沈动本的不是，不久也就放他回籍去京。正是：
　　李代桃僵不自由，趋炎附势更谁尤？
　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
　　魏忠贤见皇帝有些恼了，李永贞一班心腹也都道：“天子御前，原是走不得马的。万一圣怒不测，有些心变，就不好了。还该请个罪儿。”魏忠贤才到便殿跪下，磕头道：“奴婢只认是内操该骑马，不晓得万岁爷在便殿，罪该万死！如今亲到涿州地方进顶上奶奶的香，祝颂天子万寿。万岁准奏，才敢前去。”天启道：“朝里事情多，进了香快快回来。”魏忠贤谢了恩出宫去。这魏忠贤久不口称奴婢了，这番陪个小心，皇帝也就一些不恼了。正是：
　　弥天大罪遮藏过，矫诬重来张泰山。
　　且说魏忠贤奏过了皇帝，就吩咐大掌家太监王朝用，先料理仪仗、侍从和那轿马、饮食。另有分管的内宫，一一预办。凡是魏忠贤停骖的地方，不要说供馔奇异，排列齐整，那些跟随的官儿是一处，差役是一处，轿夫、马夫、驴夫只好在空野地面先搭厂伺候。喂马的槽，何止数千个。一路攒攒簇簇，凡官员，戏子，蹴，厨役，打茶，牢役，听差，牌子抬扛等人，也不止数万。经过地方，小民户外设香案，插杨柳枝并那野花，焚香跪接。冠盖车马缤纷，奔赴若电若雷。其尘障天，其声动地。那文武官员不奉承他的，闭门不出；奉承他的，献谀乞怜，络绎不绝。四人大轿，也有一二百乘。怒马鲜衣，束玉衣锦，前后追趋，左右拥护的更有二三千人。跑马射响箭，挽弓打鸟蛋，和那乐人鼓乐笙箫，呜呜噫噫的，真正不绝于耳，连说话也听不出来。跟随的人，有狂奔死的；行路的人，有挤踏死的。那街市的马，何止千数，也都雇一个尽。实古今稀见的事，就是皇帝郊天出来，哪有这样骄奢，这般热闹。
　　出城这日，魏忠贤坐了八人大轿，穿蟒曳玉，把身子挺着。轿前用骡四头扯拽，快如飞鸟。有禀送的武官或太监，只两旁骑马扶轿的内官，如李朝钦、石元雅辈，喝得一声：“去！”惟有文官如李鲁生、李蕃辈，若跪着或打恭相送，这骡轿就略慢些了，那两旁扶轿的内官，就平平的说一声：“请回。”轿又飞走过去了。魏忠贤在轿里，饱便正坐着，倦就歪着身子，半睡不睡。或偶然多用了几杯酒儿，且自靠在轿前的扶手上，两眼迷离。哪知道跪的打恭的是何人，行到的行过的是何处？
　　头一夜是在良乡县歇了。魏忠贤才下了轿，涂文辅、李朝钦禀称，有官儿阮大铖有紧要事求见。魏忠贤记得阮大铖的名字，就说：“唤他进来。”阮大铖入内叩了头，低声禀道：“外面有《点将录》，都载的是东林恶党，到也新奇可喜。特抄写一本，送与上公看。”魏忠贤接过来，递与李朝钦：“急念来咱听。”就拱拱手，让了阮大铖起来。李朝钦念那《点将录》道：“天罡星托塔天王李三才，及时雨叶向高，天巧星浪子钱谦益，圣手书生文震孟，白面郎君郑，霹雳火惠世扬，鼓上皂汪文言，大刀杨涟，智多星缪昌期等，共三十六人。地煞星神机军机顾大章，青面兽左光斗，金眼彪魏大中，旱地急律游士任等，共七十二人。”李朝钦念完了，魏忠贤呵呵大笑道：“做得好，做得好。阮哥，只怕就是你做的。真好人才，自当重用。”阮大铖道：“外面还有《同志录》、《天鉴录》，载东林诸人。与南乐魏阁老手点的《缙绅便览》一本，实当参看。上公就知举朝的忠佞了。”魏忠贤道：“多承指教，不敢忘报。只是你们这班好人，也该大家聚一聚，立个会儿起来，同心帮助我，决有重用之处。咱魏爷不是不知好歹，混账的人。”阮大铖道：“蒙上公吩咐，回京就结个盟会起来。只有一件禀上上公，曹钦程这个贪横小人，不忠不佞，一味痴邪，断然用不得他，怕反坏了咱们的体面。”魏忠贤道：“咱知道了。你且请回。”阮大铖打了一恭，出门去了。
　　魏忠贤次日到了涿州。住了一夜，才往泰山娘娘行宫进香。人山人海，说不尽热闹。道士叩头待斋，都不必说。魏忠贤舍了五百两银子，吩咐修理庙宇，剩的请道士打个大醮，保佑皇爷圣寿无疆。道士又叩头谢了。魏忠贤只因朝里事体，件件都飞马来禀他，一日来回有三四转；天启也等他主意，商量方才票本。故此不敢停留，进香完了，忙忙起程。七十里路赶到良乡县，已掌灯时候了。次日进京，又有许多官员迎接，是不消说的。正是：
　　阉人得志多奢侈，半朝天子半人臣。
　　且说阁老顾秉谦、魏广微，因外面纷纷议论，说他两个是魏太监的心腹，就有“门生阁老”的谤言，十分发恼。商量定了，平昔把《缙绅便览》一部，暗把己意批点：极重者三点，次者二点，又次者一点。阁部、翰林、外抚，如叶向高、韩等，何如宠、钱谦益、成基命、缪昌期、侯恪、姚希孟、陈子壮等，赵南星、高攀龙、杨涟、左光斗、魏大中、黄尊素、周宗建、李应升等，约六七十员。反说他们是邪党，打点要送与魏忠贤。恰好进香这遭，阮大铖在半路跪送了《点将录》。见魏十分欢喜，他回到京里，就东扯西掠，约会了肯附魏的一班人，先有二十人，在家结了盟誓，同心助魏。偏要与东林为仇，都一个个或杀或逐，方才满意。魏广微知了风声，就差长班请了几个头儿去商量，附魏的，都加圈，三圈、二圈、一圈不等。又托阮大铖找寻了李鲁生的《同志录》、崔呈秀的《天鉴录》，一齐密付魏忠贤。魏忠贤大喜，俱将原本付李朝钦支掌。又命李永贞、石元雅、涂文辅各私抄小楷摺子，藏在袖里。每日早起，齐赴魏忠贤直房按名回话。正日的查升官本内有无摺子姓名，参官本内有无摺子姓名。面同简举，不许异同，升的升，坏的坏。若摺子有姓名的，更升得快，坏得毒。那《缙绅便览》上圈的人也不少，其三圈的如黄克缵、王绍徽、王永光、徐大化、霍维华、阮大铖、周应秋、杨维垣、倪文焕，两圈一圈的不能尽载。《天鉴录》也有两样，首载东林渠魁。你道是哪个？原来是：
　　叶向高　　孙承宗　　韩　□　　刘一燝
　　赵南星　　杨　涟　　高攀龙　　左光斗
　　孙居相　　李邦华　　乔允升　　王　洽
　　曹于汴　　钱谦益　　姚希孟　　李腾芳
　　孙鼎相　　徐良彦　　文震孟　　侯　恪
　　熊明遇　　沈惟炳　　熊奋渭　　周宗建
　　王心一　　顾宗孟　　姚士慎　　张振秀
　　顾大章
　　后又载真心为国，不附东林的。你道是哪几个？原来是：
　　顾秉谦　　魏广微　　王绍徽　　王永光
　　霍维华　　徐大化　　周应秋　　崔呈秀
　　阎鸣泰　　邵辅忠　　杨维垣　　倪文焕
　　阮大铖　　卓　迈　　李鲁生　　梁梦环
　　李　蕃　　曹钦程　　吴淳夫　　孙国桢
　　刘廷元　　孙　杰　　刘志选　　李春烨
　　黄克缵　　贾继春　　刘廷宣
　　那《同志录》只开载东林的正人君子，也有不是东林，为人正直，不附魏的，都一网打尽。你道哪几个？这倒多着哩，原来是：
　　叶向高　　孙承宗　　刘一燝　　韩　□
　　赵南星　　孙慎行　　杨　涟　　左光斗
　　高攀龙　　孙居相　　李邦华　　邹元标
　　韩继思　　易应昌　　乔允升　　冯从吾
　　曹于汴　　陈宗器　　李腾芳　　孙鼎相
　　徐良彦　　申用懋　　文震孟　　郑　鄤
　　陈仁锡　　侯　恪　　姚希孟　　姚士慎
　　熊明遇　　沈惟炳　　熊奋渭　　周宗建
　　王心一　　毛士龙　　黄尊素　　刘　芳
　　李应升　　张慎言　　房可壮　　惠世扬
　　章允儒　　刘弘化　　张振秀　　蒋允仪
　　侯　恂　　游士任　　张光前　　贺　□
　　孙必显　　汪始亨　　顾大章　　周顺昌
　　侯震□　张　泼　　刘宗周　　邹之麟
　　刘时俊　　解学龙　　瞿式耜　　邹维琏
　　这几本书，一册一册都纂成了。送与魏忠贤做底本。真正同己者进，异己者摈，竟不成个朝廷了。其时又有《选佛录》，不知是哪个做的，也有东林在内，却是明哲保身，不肯建言生事的多。不曾得原本，只记得几个，原来是：
　　孙承宗　　蔡复一　　董其昌　　王　洽
　　申用懋　　范景文　　邹之麟　　姚士慎
　　杨栋朝　　方应祥　　申绍芳　　魏浣初
　　侯　恪　　姜一洪　　张　玮　　周诗雅
　　贺　□　　张廷秀　　白贻清　　程国祥
　　彭惟成
　　其余还有一二十人。大抵不是附魏忠贤做歹事的，故此一册，人都不敢抄传，只好口里说说儿罢了。正是：
　　莫言世上无公道，路上行人口似碑。
　　从此魏忠贤内有客氏、王体乾一班人做心腹，外有崔呈秀、魏广微、顾秉谦、阮大铖、杨维垣、倪文焕一班人做爪牙，心粗胆壮，意得志满。今日升一个两个是摺子内的人，明日逐一个两个是摺子内的人。却有一点良心不没，倒感敬重杨涟、左光斗、魏大中这五六个正人君子，也还不敢动手。杨涟这几个，怎肯因他升用，肯松他一步？少不得忠心激发，要弄出事来。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第七回　杨都宪具疏几危　叶阁老受辱求去
　　管弦山杪才过，风雨枕边半歇。看到封章骨耸然，尽是忠臣血。　　忠心信友还疑，极虑消冤反结。可怜调燮叶章含，忍遭磨灭。《锦堂春》
　　一纸封章酿祸深，岂知万古未消沉。
　　假饶得展回天力，才是当年报国心。
　　满目纷纷尽着绯，忠臣骨瘦佞臣肥。
　　朝廷体统归何处？元老无颜早拂衣。
　　且莫说崔呈秀、阮大铖、杨维垣、倪文焕这一班儿结拜的结拜，歃血的歃血，只图富贵终身，且做权鹰犬。一时正人君子，束手无策。虽是这般说，小人有小人之党，君子有君子之朋。掌堂都察院杨涟是湖广一个大豪杰，真圣贤。初任在苏州府常熟县做知县，就有许多异政。日里问事，夜里常和城隍说话。百姓敬他爱他，竟如神明一般。他做掌院，与一班好人左光斗、魏大中、周朝瑞、李应升、顾大章，都是文章道义的朋友。平日只以忠君爱国为心。见魏忠贤、客氏如此欺君罔上，败坏朝纲，个个想动本。先劾去了腹心大逆魏忠贤，那客氏终是女流，自必不敢放肆了。杨涟奋身独出，上了一本，数那魏忠贤二十四大罪。这本好不厉害，本上道：
　　票拟托重阁臣，责无他卸。自忠贤擅权，旨意多出传奉，径自内批。坏祖宗之政，大罪一也。周嘉谟、刘一顾命大臣。一亲捧御手定大计，嘉谟义斥郑养性，清宫禁，皇上岂忘之？忠贤使孙杰论去。改先帝旧臣，大罪二也。孙慎行执《春秋》讨贼之义，邹元标明万古纲常之重，忠贤逼之使去。而于党护选侍者，加蟒玉以赠行。亲乱贼而仇忠义，大罪三也。王纪、钟羽正，功在国本。纪执法如山，羽正清修如鹤，忠贤与沈交构陷之。不容立朝之直臣，大罪四也。最重莫如枚卜。妄预金瓯之覆字，图为貂座之私情，大罪五也。廷推皆不正点，颠倒有常之铨政。掉弄不测之机权，大罪六也。满朝荐、文震孟、熊德阳、徐大相、郑，抗言稍忤，忠贤尽令降斥，竟阻赐环，大罪七也。传闻宫中一贵人，荷上宠注。托言急病，立刻掩杀。皇上不保其媵嫱，大罪八也。裕妃以有喜得封，中外闻之矣。忠贤矫旨勒令自尽。皇上不保其妃嫔，大罪九也。中宫有庆，已经成男，乃绕电流虬之祥，化为飞星坠月之惨。皇上不保其子，大罪十也。先帝青宫，操心虑患，护持仅王安一人。皇上仓卒受命，拥卫防护，安有微忠。忠贤矫旨掩杀，肉饱狗彘。擅杀忠义，大罪十一也。讨赏，讨祠额，王言屡亵。建坊，筑茔，规制僭拟，大罪十二也。今日荫中书，明日荫锦衣，不知有何军功、相业。亵朝廷之名器，大罪十三也。用立枷之法以示威。扳陷皇亲，欲动摇三宫，大罪十四也。生员章士魁，以争煤窑伤其坟脉，托言开矿，而致之死，大罪十五也。王胡二生，以牧地细事径拿黑狱。草菅士命，大罪十六也。且明悬监谤之令于台省。科臣周士朴，执纠织监，竟停其升迁，大罪十七也。且开罗织之毒于缙绅。北镇抚刘侨，不肯杀人媚人，竟令削籍，大罪十八也。且示移天障日之手于丝纶。魏大中奉旨，忽传诘责，煌煌天语，信手任心，大罪十九也。傅应星等，造谋告密，日夜未已。不至兴同文之狱，刊党锢之碑不已，大罪二十也。创肃宁新城，作坞深计，大罪二十一也。同奸辅沈，创立内操，亲戚羽党，交互盘踞。安知无大盗刺客搀入？忠贤兼有刘瑾、曹吉祥事，意欲何为？大罪二十二也。进香涿州，铁骑如云，警跸传呼。其归也，驷马羽幢青盖，俨然乘舆，大罪二十三也。闻今春走马御前，皇上射杀其马。忠贤进有傲色，退有怨言，大罪二十四也。宫中府中，大事小事，悉皆忠贤专擅。奏奉之旨，反觉皇上为名，忠贤为实。涿州之行，星驰票拟，待贤批发。天颜咫尺之间，漫不请决，驰候于百里之外，以为有天日耶？羽翼已成，骑虎难下。及今不治，不知宗社何所托也！
　　这本一上，内里传闻得天启也有些疑惑。叫魏忠贤，面与他看。魏忠贤巧语花言，一件件说得天花乱坠，天启又不恼他了。他反上一本，乞赐罢斥。天启把杨涟本留中不发，魏忠贤本付阁票拟。此时叶向高是头一个阁老，况又不是魏忠贤的心腹。若是有见识的，就该在忠贤本上，好言语令归私第，慢慢再处。或天启准行了，也未可知。即要卖弄自己好处，请并发杨涟疏，以便臣等参详。把这事耽搁了两日，客氏同几个内里心腹，在天启面前甜言美语，说魏忠贤许多好处。天启又传内旨慰留，魏忠贤依旧管事。才在杨涟本上批道：“一切政事，皆朕亲裁。宫闱事情严密，外廷何以透知？毒害等语是欲屏逐左右，使朕孤立。杨涟寻端沽直，姑置不问。”这旨意一发了抄，朝里大小官员，不论君子、小人，个个惊骇。小人见皇帝偏护魏太监，都一心一意奉承他，不消说起。这些君子，三三两两，都商量道：“魏贼这般罪恶，杨大洪老先生发觉出来，皇上全然不恼，反道他忠勤干事。眼见得邦家倾覆，社稷丘墟，怎么了！怎么了！”内中竟有掉下泪来的。有诗为证：
　　委质为臣已献身，忠心日愿达枢宸。
　　奸雄百计要君久，正直千言疏草新。
　　枉有□谟裨庙算，空留残牍勒贞珉。
　　可怜一点忧时泪，洒向千秋论世人。
　　且说吏科魏大中，是第一个肯上本的。他拉了六科的同心朋友，共十余人，上一公疏，只就杨涟与魏忠贤两个本都不发票的话，痛说一番。本上道：
　　涟疏未蒙发票，而忠贤疏先下，念其勤劳，录其小心矣。又明日而涟疏下，没其忠爱，罪其沽直矣。忠贤罪案代其任咎，忠贤逆德代为分剖，自疏自票，尽出忠贤之意。恐涟疏未及省览也。怀冲太子何以不育？裕妃何以革封？皇上南郊之日，胡贵人何以暴亡？未有有其事而不传之外音。忠贤不戮，客氏煽处，恐左右尽忠贤、客氏之人，皇上真孤立耳！
　　这本一上，立刻下魏大中诏狱。叶阁老具疏申救，又向魏忠贤再三解说，才得免拿。
　　一时哄动了朝臣。太仆寺少卿朱钦相，科里许誉卿，道里李应升、袁化中等，各特疏请斥魏忠贤。三四日内，又有詹事翁正春，各科熊奋渭、朱大典、陈奇瑜、吴弘业、霍守典、孙绍统、杨维新，各道房可壮、刘璞、刘芳、洪如钟、李乔仑，郎中邹维琏，各有本，直说魏忠贤罪恶，当肆诸市朝。天启批本，大概都以“沽名钓誉”，反责其不忠，姑免降斥。真正一片丹心，付之东洋大海。
　　又过了几日，尚书赵彦等六部，只除了三四个忠贤心腹，合上了一本，请退忠贤，以消群疑，以固国本。天启批道：“朕自有主张，卿等不必过计。”嗣后如太常卿胡世赏，道里胡士奇，你一本，我一本，连连的参劾。忠贤恰像惯偷汉的妇人，惯偷摸的贼盗，凭人说的说，骂的骂，就如没有耳朵的，只当不听得罢了。本竟留中，概不批发。正是：
　　由他风浪起，只是不开船。
　　且说魏忠贤，偶尔一日，与阁老叶向高遇于五凤楼。各叙礼毕，忠贤道：“外边这些官儿，就如邪狗一般，只管乱咬。咱那里有好口去吆喝他。老阁台也该吩咐他声，留了性命也好。倘然圣怒不测，连老阁台也救他不及了。”叶阁老道：“上本的，大臣小臣不同，都是赤心为国的人。老公奈何以邪狗呼之？为今之计，老公不如暂时谢事。所谓‘救寒莫如重裘，去谤莫如自修’。”魏忠贤呵呵大笑，拱拱手竟自去了。
　　叶阁老见他如此，只得自己上一本，请令魏忠贤自罢，并罢内操。本日即传内旨道：“杨涟非无因而发，卿等或见其肺腑。追惟往事，朕何忍忘忠贤之劳，听其陈请乎？”叶阁老没奈何，只得罢了。次日反传旨，赏魏忠贤捉获伪钱的功，加侄魏良佐服俸二级。恼了郎中万，上一本劾魏忠贤盗权擅利，奸甚于曹操、董卓，乞按律将忠贤种种不法事，悬示国门，立斩之以谢天下。内批道：“万违旨渎奏，好生无状。着廷仗一百。”叶阁老特疏申救，只是不允。次日提来杖讫，万郎中已是半死不生。那些太监们在午门外把他乱踢乱打，登时身死。正是：
　　君王未悟身先死，长使英雄泪满襟。
　　此时叶阁老，只为也上了魏贼一本，恨他入骨，故此申救万，不比前番看他面上，姑容一分了。就是他自己，也思量赶他回去，何况替别人出力？从此那些内官，越放肆到二十分了。就是次日，有一内侍胡进，公然骑马冲入禁门，巡视科里杜三策，上一本劾他犯禁该斩。竟付不问。也是合当有事，六月初头那一夜，巡城察院林汝翥夜间出来巡更，有火者太监曹进、傅国兴挟人命抢财相斗。林御史拿住了，欲行参奏。曹、傅二人禀道：“愿受责罚，但求免参。”林汝翥是个老实书生，每人打了十板，各散去讫。数日后，有了万一件事，太监们动也动他不得了。曹、傅二人哭禀了魏忠贤，忽传内旨，林汝翥廷杖一百。汝翥慌了手脚，原没有家眷在京的，带了家人连夜逃走了。
　　那些众内官道：“他是叶阁老乡里，疑他躲在叶阁老家。”又晓得魏忠贤近日怪了叶向高，不和他往来了。竟拉了百余个内官，直入阁老私衙，搜要林御史。口里乱骂，辱及妇女。不顾内外，各处搜寻。寻不出个林御史，方才一声喊，大家散了。叶阁老次日上了一本，说：“大臣受辱，即所以辱至尊。恳乞重惩，以存国体。”后面并乞骸骨。本上了半月，还不批发。林汝翥自到遵化县投到，巡抚邓替他上本求宽，内批“仍杖一百供职”。叶阁老又上一本道：“汝翥既投遵化狱，不在臣寓，昭然明白。何故打入内室，辱大臣以辱国”等因。内批道：“叶向高辅朕勤劳，既再三陈讫，准驰驿回籍。”这明明不治众内官，羞他的意思了。叶向高虽不曾犯颜苦谏，做个以道事君的大臣，却也亏他调停救解。这一去了，魏忠贤越加放肆，一不做，二不休，要害那正人君子了。有诗为证：
　　君子纷纷失所据，斥者斥兮去者去。
　　天意若然果佑明，奈何一旦空朝署！
第八回　奸计成一网打尽　正人败八面受敌
　　宦途倾险冲锋去，危煞升高处。十奸九佞瘴烟迷，网罗忠荩，赤狱怨魂啼。　　羁身空忆吟骡背，剩把推敲费。若能生出陷坑中，赐环休望，家食福无穷。《虞美人》
　　五彪五虎十孩儿，罗织忠良恣所为。
　　昔在京师曾目睹，非关传说赘闲词。
　　分记也又何言之，一番嘲笑一番悲。
　　贤奸总属千秋定，芜芜莺莺莫浪窥。
　　且说叶向高既去，虽有阁老韩□是个正直大臣，但不比叶阁老委曲调停。况其他内阁，都是阿谀奉承魏忠贤的，魏党的威势越发张大了。掌堂都御史高攀龙，因前日淮扬巡盐崔呈秀贪赃狼藉，上本劾去。忤了魏忠贤，他恨恨在心。忽山西缺了巡抚，会推了谢应祥。御史陈九畴，原是魏广微的至亲心腹，极肯出头上本的人。便上一本，说谢应祥昏耄不堪，疑吏科魏大中有私。忽传内旨，九畴、大中及吏部员外夏嘉遇，都降级调外。其时吏部尚书赵南星，都御史高攀龙，各引罪求去。魏忠贤正怪他两个，见了本，立刻放回家去了。当时恼了阁老韩、朱国桢，他两个会同上本道：“是以一事而去两大臣。旨从内出，径发不由阁票，有伤国体。”忽内里传出旨意道：“冢臣、宪臣全无公论，二卿不必救解。”韩叹道：“罢了，罢了。我们内阁也是多说的了。斥逐大臣如去一婴儿，难道反有公论么？”
　　过了几日，天启皇帝祭宗庙，阁老例该陪祭。圣驾已至，诸臣毕集。日已晌午，祭祀已完，阁老魏广微才闯入庙门。礼科合词参奏，哪知本章留中。魏广微反上一本，托言有疾，本上道：“臣因疾迟至，不过罪止失仪而已。此辈哓哓，不审轻重。”此本发抄，恼了极有风刃的御史李应升，上一本道：“科臣皆言官也。言官天子近臣，言及乘舆，天子改容。广微父为言官，因得罪阁臣以去，声施至今。广微不一念及乎？奈何斥之为‘此辈’。”本上了两日，忽传内旨罚俸一年。此时京师大小近臣，才晓得魏广微为枚卜的事，久已认魏忠贤为叔父。吏部郎中张光前笑道：“魏阁老肯认了，不知他父亲在天之灵，肯认没袋的做弟弟否？时事如此，恋恋一官何为？”只借冢臣一去，自劾求退。这本便从阁票，准他回籍去了。所谓见机而作，有诗为证：
　　陈力非吾事，道危聊自持。
　　风高劲草惧，流急小舟知。
　　啼鸟含心血，冥鸣送羽仪。
　　谁云天子圣，去国总攒眉。
　　初然魏忠贤威势未盛，日想结交朝官。首先投诚的，是崔呈秀、阮大铖、傅□等不上四五人。自高攀龙掌了都察院，劾了崔呈秀，那魏忠贤一时照管不及，却恨攀龙入骨。故借汪文言一案，惊动朝官。杨涟二十四大罪这本上了，魏忠贤便与这班人尽情绝义，再没指望了。崔呈秀引进了魏广微，这个人平日最与东林不合，说他父允贞、叔允中，只顾讲学，不知时局。一见魏忠贤，便以东林伪学为言。忠贤晓得他是邪路的人，就一力荐入了内阁。因为陪祭失仪，科道连上本劾了他，他老羞成怒，越发与朝臣做对头了。
　　忽然一日，内传圣谕一道，谕大小臣工。你道圣谕怎么说？读了真也骇听。圣谕道：
　　元凶已放，群小未安。本当根株尽拔，念雷霆未能骤施，谕尔徒众，姑与维新，洗涤胃肠，脱胎换骨。果能改图，仍当任用。如有怙其稔恶，嫉夫善类，将力行祖宗之法，决不袭姑息之政矣。
　　这圣谕一出，人人惊骇。魏广微洋洋自得，宣言朝里道：“这是咱的稿儿。仰体魏上公意思，要各官都做好人，莫再犯了圣怒。”吏部侍郎陈于廷问道：“请问阁台，如何便是好人？若依了魏上公做事，就不是好人了。”魏广微道：“做官须晓得时局。俗话说得好，做一日和尚撞一日钟。陈老先生与各相厚说这话，还不妨。若别人听见了，传到魏上公耳朵里，就有些不妙了。”陈于廷笑了一笑，也不言语了。那时赵南星已去。署印就是陈于廷。十一月会推吏部尚书，第一个是乔允升，第二个是冯从吾，第三个是汪应蛟，一个个都清廉正直的人。乔、冯两个又都是东林著名的。这番触了魏广微、崔呈秀、阮大铖、倪文焕一班的怒。齐集了，去见魏忠贤细说此事。魏忠贤怒道：“这些剿除不尽的贼！直等咱杀个尽绝，方快我意。”竟传内旨道：
　　吏部都察院浊乱已久，显是陈于廷、杨涟、左光斗钳制众正，抗旨徇私。三凶既倡率于前，谁敢不附和于后？杨涟怙恶不悛，注籍躲闪。于廷、涟、光斗，俱恣肆欺瞒，大不敬，无人臣礼。都革职为民，追夺诰命。
　　追夺诰命，自此为始。
　　次日又传内旨，起崔景荣为吏部尚书，李宗延以吏部尚书掌都察院事。合朝的官员，见不由会推突起两个要紧大臣，人人惊骇。户科给事中陈良训特上一本，请“仍会推故事，存旧章于勿湮，留清议一脉”。即传内旨，降一级调外任用。陈良训虽不做权党鹰犬，却也是不肯触犯他的。只因一时不平，遭此左迁的事，也是命中所该。正是：
　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
　　且说阁老韩□，吏部左侍郎李邦华，巡关阁部孙承宗，都是一心一意辅佐国家的人。常常有书札往来，凡是朝廷大事，孙阁部无所不知；不只靠邸报一样，做耳目，访朝政。孙阁部每听得魏忠贤心腹替他排斥正人，引用奸党，心上好生不平。每每要入朝面君，剖明忠奸两路，补奏杨涟二十四大罪所未及。
　　这甲子冬十二月，孙承宗巡视各边回来，单骑直抵通州，具本求面奏军中当事。魏广微正在翻局的时节，听了这话，惊愕不定。怕孙承宗是皇帝敬重的人，倘或面君时节，说出贤奸利害的关头，皇帝听信了，不是当耍。急忙忙走来对魏忠贤道：“孙阁部提五万人马来扫清君侧，他属意专在叔父。还不早作提防，必为所算。”魏忠贤听了这话，肉颤胆落，牙关格格格上下相打。想了一回道：“凭他怎么，料他还怕皇帝。假传圣旨，只说关门事大，立刻要他回关门去。不放他进来，便不妨了。他若不奉旨，闯进禁城，孩儿崔呈秀们怕不会劾他违旨欺君，弄他落水么？”魏广微道：“好计！好计！快传旨兵部，催他回边便了。”魏忠贤慌了手脚，时已二更有余，假说圣旨，半夜开了宫门，召大司马。及至昏夜，仓惶各兵部已到午门。厂卫差八校尉，传旨兵部尚书与职方司郎官：“快催阁部还关保守。若过巳时，兵部官重处，阁部听勘。”到卯、辰时节，魏广微又大言于朝堂道：“若世宗朝有此悍臣，就砍了。各衙门与少司马交互作奸，若论我意，都该拿问。”未时通州回咨已到，方才罢了。
　　次日御史崔呈秀，聆听忠贤旨，首上一本，“为国家欲求保泰之策，先讲御侮之计，谨陈肤见，仰佐中兴事。”内荐魏忠贤修城建坊荫袭；参劾孙承宗欺君误国，乞赐罢谴。过了几日，御史李蕃也上了一本，本内参阁部孙承宗擅离汛地，拥兵逼都，比之李怀光、王敦，叛逆当诛。这本比崔本更毒，都是魏忠贤教他如此。小人只图权欢喜，加官进禄，那顾天子封疆，谁怕朝野公论？幸得天启皇帝平日极知孙阁部忠诚，不信谗谤。职方司郎正人君子，不肯杀人媚人，屡屡向部堂申救。后来魏忠贤欲以糜饷破孙承宗家，到底天启不依，仅得休致回去。有诗为证：
　　每有不平事，但存未坏身。
　　丰功边腹著，孤影鬼神亲。
　　世论余青史，西风想故人。
　　至今谈往绩，洒泪咽惊尘。
　　此时一班义子义孙，人人思想做尚书、阁老，只管搜索人的过失，奉承权。趁孙承宗到通州一事，纷纷归罪韩、李邦华。忽传内旨，切责首相韩，他只得告病求归。奉旨：“回籍调理。”这是好好教他去的了。不多几日，削了吏部左侍郎李邦华、翰林缪昌期的官，也都星夜出都门，惟恐祸来难躲。
　　那义子徐大化又纠合了御史梁梦环、给事中杨维垣一班虎狼手，齐心上本，纠击正人，为一网打尽之计。徐大化道：“等我来，等我来，不入虎穴，焉得虎子。还借汪文言性命，便可杀尽此辈。”先上一本，复逮汪文言付镇抚司狱。阮大铖又撺掇魏忠贤，召还降黜御史贾继春、徐景濂、王志道复了原职，好做帮手；又起乔应坤为左副都御史。应坤半路就上一本，指参李三才为东林党魁，张问达、赵南星、高攀龙、曹于汴、段然为同党，浊乱朝廷，不当轻宥。只为都是大臣，奉旨：“该部知道。”以见永不叙用的意思。
　　到了乙丑二月里，忽传内旨：“科场逼近，考官务各小心敬慎，毋得徇私腾谤。”湖广、浙江、福建、江西、山东试录策问有诋毁朝政言语，将正副考官十人俱降级调外。湖广主试是编修方逢年、兵科左给事中章允儒，浙江主试是编修陈子壮、吏科给事中周之纳，福建主试是简讨顾锡畴、兵科给事中董承业，江西主试是简讨丁乾学、吏科给事中郝士膏，山东主试是工科左给事中熊奋渭、兵部职方司主事李继贞，都是有名的文人，不附权的君子，降调是他们甘心的。
　　只是魏忠贤从此以后，越越不肯放松。吩咐那十虎十彪义子义孙，该下手的，须尽情剿除了，方才满意。那些应募献勤的，谁不磨拳擦掌，争先上本？御史杨维垣诬奏侍郎王之，大理寺徐大化诬奏杨涟、左光斗，御史倪文焕诬奏李邦华、周顺昌、林枝桥。已削籍的，严旨诘责；未去位的，削夺不恕。一个朝廷弄得空空荡荡，没什么正人君子了。就有几个，或做陪京的官，外任的官。亲近皇帝的去处，都是他心腹布满了。给事中霍维华特上一疏，说三案是非，大约说：“推立之时，方从哲、范济世、顾俱在，何烦刘一、杨涟、左光斗居功？排选侍者王安一人，而李进忠、刘朝无罪拟斩，非黄克缵力争，选侍何以安其生？疯癫之张差，刘廷元、岳骏声口词明白，协审王之、陆大受造舛缪之说，开衅骨肉。孙慎行起自田间，借题红丸，加从哲以弑逆之罪。小人承望风旨，独黄克缵、王志道、徐景濂、汪庆百凿凿足砥一时之柱。伏乞将一应章疏宣付史馆，以垂信史。”给事中杨慎修也上一本，乞将三案章奏大略编次成书，刊行天下。这个计较，正为附权的，都是《三朝要典》上的好人，就如按册点将，不须再叙出身；又如江南豪仆投靠，但凭一呼即至。
　　徐大化又献计道：“大约那正人君子原不多几人。只须就我奏逮的汪文言，便可罗织此辈成一大狱了。”魏忠贤遂吩咐许显纯，快快勘问汪文言，必须“如此如此，不可有误。”许显纯提出汪文言当堂审问，汪文言道：“你要我如何说？到此地位，总是有天没日头。若要我诬陷正人，我必不肯。”计显纯取出一单，遂唱一名问他。单上开的名道：
　　赵南星　　杨　涟　　左光斗　　魏大中　　缪昌期
　　邓　□　　袁化中　　惠世扬　　毛士龙　　邹维琏
　　卢化鳌　　夏之令　　王之寀　　钱士晋　　徐良彦
　　熊明遇　　施天德
　　唱完了名，问道：“你过赃多少，可明白招成，免受刑罚。”汪文言道：“这一班人，我不认得的多。但都是正人，如何有赃？”许显纯大怒，喝令动刑。把个汪文言拶敲夹打，五刑备极，只是叫道：“苍天嗄！我汪文言宁死，怎肯妄扳一人。”许显纯见他如此，没奈何了，喝令还监。竟同自己代笔的商议了，自为狱词，采用杨维垣、徐大化所奏的诬本道：“熊廷弼之缓狱，皆周朝瑞、黄龙光、顾大章受贿使然。并赵南星等十七人，皆汪文言居间通贿，紊乱朝政。”一面上本，一面把汪文言讨了气绝，使他死无对证。
　　许显纯的本今日上了，明日就传内旨，遣缇骑速逮杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章并赵南星等，著抚、按提问追赃。旨意一下，谁敢申救，况且朝里也没多几个好人了。正人君子，真个八面受敌。有诗为证：
　　《老子》床头手一编，函关旧史久流传。
　　关心欲扫污泥地，满眼徒看沉醉天。
　　朽草依光犹有命，瓜匏失水已无权。
　　可怜久作鸣驺客，两手垂垂泪各悬。
第九回　涕泣联姻敦友道　纵横肆毒乱朝纲
　　秋月孤，秋云叠，错认非霜是雪。抛残醉，试生醪，词伴影遥。　　心如碎，人何在，空把忠奸猜谜。漫平章，细推详，遗臭与流芳。《更漏子》
　　妖孽从来甚不祥，兴衰兆总在家邦。
　　若知阳九循环运，何怪升乌黜凤凰。
　　且说这年是天启五年，四五月里，弄成个天翻地覆的世界。一面差校尉，去拿杨涟、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顾大章。六月里陆续先到的，如周朝瑞、袁化中，就先下镇抚司狱，不在话下。魏大中是浙江嘉兴府嘉善县人，自万历丙辰中了进士，累官至吏科都给事中。做官时节还只是做秀才模样，奉使过家，府、县只一拜便了。再无干请，不受赠遗。四壁萧然，人人钦仰。在京师时督浚城濠，巡视节慎，剔蠹省费，为朝廷出力。奉旨巡青，又省价存羡约有四万余两。有个霍丘知县，有一面之识，差人厚馈，魏大中直发觉出来，不肯受他玷污。这样正直的人，又不合姓了魏，故此弄出大祸来。你道为何姓了魏弄出大祸来？当时凡是姓魏的，魏忠贤便要认兄认弟认子侄；就是姓傅的，魏忠贤也要想认他外甥傅应星做一家。魏广微已认忠贤为叔，做了阁老了，却教广微去认大中为兄。大中原也不肯，就结下五六分冤仇了。却又和杨涟、左光斗一班儿正人君子相亲相敬，唱和不绝，怎不弄出这场祸来？至于丧身忘家，只留得忠臣的名儿。有诗为证：
　　一身情性静于梅，矢作忠良死不回。
　　目击阉人翻世界，早知定有这场灾。
　　且说校尉四五人到了嘉善县里，轰动了合县士民，哪一个不叹嗟，哪一个不愤恨。知县开读已毕，魏大中便是钦犯了。校尉看守在官厅，一步不离，再三讲一路的辛苦钱。真奈他是个清官，一贫如洗，怎能饱得这般人的欲。连连催促起身道：“是驾上拿人，时刻难缓。”拿到北门下船，父子兄弟抱头而哭。哭得伤心，魏大中道：“你们不须啼哭。自古道死生有命，为臣死忠，为子死孝，也是分内的事。哭也枉然。”竟叫快些开船，不要误了钦限。哪知只为“为子死孝”一句话，打动了他长男魏学的心，跑回家里哭告母亲，要跟父亲前去。母亲道：“你父亲怕贼子谋害，吩咐只一老仆魏安跟随。孩儿不可逆了父命，自招其祸。”魏学道：“贼子若要斩草除根，儿子就在家里也逃不过。父亲半老的人，愤恨忧郁，一路不知死活若何。就是到了京师，万一遭贼子毒手，没个亲男在彼收拾棺殓，天下后世感叹父亲的尽忠，岂不唾骂孩儿的不孝？况有诸弟在家侍奉母亲，孩儿决要去了。”母子抱头大哭，哭得死而复生。连夜收拾了行李，苦苦借凑了二百余金，只带了一个家人，改姓姓了姚，星夜催小船赶上去。有诗为证：
　　秋雨若丝，暮云如冻，无端触我离愁重。夜深篷底暗销魂，睡来翻做还家梦。　　还信难凭，离情先动，思量君父真堪恸。天高听远屈声低，小臣无计将情控。《踏莎行》
　　休提魏学改了名姓，另换小船，一路跟将上去。且说魏大中在船里也不与校尉谈论朝事，闷闷坐着。只称他们做列位，每每说：“我是穷秀才的官儿，带累列位远来，没甚东西酬劳。平日又是寡交的人，一路怕没什么相知怜我患难有什么赆送。倘有一二同年略得周助，使列位一路多买些酒肴解闷，也使我心稍安。”其中有个王校尉，甚是识时达务，不肯倚势欺人，便道：“老爷是清官，哪个不知，谁人不晓。上命遣差，盖不由己。老爷放心，慢慢行将上去，要会的客只管去会，在下断不敢拦阻。”魏大中道：“多承！多承！”心里想道：“此去近处同年同调，松江有许霞城，尚在京未回。苏州有申青门，在外做官。常熟有瞿起田、魏仲雪，又隔远一日。起程急切，他不能知，我不能往。料然别个不甚相知的，也休妄想。”被逮孤臣，只索淡饭清茶，捱上京去。这些缇骑，也顾不得他冷淡了。
　　行了两日，到了苏州，已是日落的时候了。泊船在胥门码头。吃了夜饭，没事也打点睡了。只听得船边有问魏老爷船的，大中想道：“诧异，此时谁来问我？毕竟另有个姓魏的官儿，也泊船在这码头上？”忽见船上人在舱门口禀道：“吏部周老爷来拜。”魏大中知是周蓼洲了，忙忙走到舱口相迎。大家都是便服。周吏部步入舱里，叙揖已毕，各各坐了。众校尉原在前舱，坐在去处，却是后半截一个小小舱口。坐定了，周吏部道：“老先生如今竟进京了，凶多吉少，只怕不能生还。为臣死忠，自是我辈本等的事。只是朝纲坏了，正人君子一网打尽。我辈做不得明哲保身，亦复何言！小弟与老先生虽不曾朝夕侍从，却是志同道合，所谓道义骨肉。今日生离就是死别，妄欲杯酒一叙，聊附同心。老先生此去，须益励初心，勿以身家为念。”魏给事中道：“金石之言，敬当书绅。”周吏部吩咐从人：“取过酒肴来，与魏老爷少叙。”不一时搬了酒肴到舱里，又吩咐从人取出五两一封银子，自己步到前舱，递给校尉们道：“仓卒不及备一饭奉款列位，些须薄敬请收了。我周吏部是有名的穷官，列位必然相谅。”众校尉道：“本不当领，只是周老爷赏赐，若然不领，必道在下不知道理了。该叩谢才是，又不敢到老爷台府，怎么好？”周吏部道：“不消，不消。”说罢，又回到后舱来与魏给事中叙语。高一句，低一句，直说到半夜，两个抱头大哭起来。周吏部道：“老先生令郎，俱已头角峥嵘，必能克绍前徽。只有幼子牵挂。小弟不才，颇有古人气谊，亦有一幼女，愿以配君幼子。小弟此身若在一日，必当照管令郎一日。大丈夫视死如归，幸勿为儿女牵怀。使千秋而下，知有继杨椒山而起的魏某，也不负读书一场。所可恨者，椒山为权相所害，公为权所害，又有些不同处。然而忠臣无二道，只索行其所志便了。”说罢，连骂几声：“魏贼！魏贼！少不得高皇帝有灵，定不饶你。”又说了一会，将次鸡鸣。要动船了，周吏部才别了。过船拱拱手道：“适间联姻的话，小弟决不食言。周顺昌是个好男子，老先生请自放心。”各自开船去了。谁知这一夕话，句句都在校尉耳朵里，种下了杀身的祸根。正是：
　　隔墙须有耳，窗外岂无人。
　　且说魏大中到京，正是七月初旬。魏忠贤正在外宅赏玩七夕，报道拿解魏大中到了，魏忠贤吩咐也发镇抚司。六犯已齐，着许显纯快快严审成招，毋得稽缓。
　　次日抵暮，许显纯坐镇抚司堂上，提杨、左、魏、顾、周、袁六君子以来，严刑拷问。时汪文言既被讨气绝，身死难凭。许贼据案扭成冤狱，具本上进。哪一个与他对证，杨涟等各打四十棍，拶敲一百，夹杠五十，真正皮开肉绽，血流遍体。旁观虎狼狱卒，亦为叹息。有诗为证：
　　昔年黄榜幸题名，亲朋啧啧相钦仰。
　　银章紫绶共弹冠，漫道为民伸冤枉。
　　岂知一旦受罗织，遗体毁伤不堪想。
　　司刑谩骂若隶奴，难复气骨多肮脏；
　　锁扭若囚状鬼幽，一丝半气无精爽。
　　可怜呼天天不闻，匪久俱当归土壤。
　　旁观狱卒亦动心，悔昔显名在黄榜。
　　诏狱既成，取旨着该司追赃比较。七月十三日比较起，杨、左六人从狱里提出，各两狱卒扶着，一步一忍痛，声极酸楚。一个个面黑如墨，头秃如僧，用尺帛裹头，衣服上脓血如染。杨涟须发俱白，更觉衰颓可怜。到了堂前，俱俯伏檐溜下。许显纯高声喝骂道：“奉圣旨，勒五日二限，限纳银四百两。若不如数，各打痛棍三十。”你道棍子上为何又加一“痛”字？这棍比平常用的更短更粗，打得更重，大凡要打死的囚犯，才用此刑。左、顾二公听了这话，大声辩道：“我们清官谁不知道，有何赃可追！”魏、周、袁三公伏地不语。杨公呼家人至腋下，大声吩咐道：“我知必死。汝辈不必在此，可速归，服侍太奶奶。吩咐各位相公，切不要读书了。”许显纯是世上的虎狼，权门的鹰犬，见六君子如此模样，勃然大怒，喝令各打三十棍。棍声动地，冤气冲天。可怜六君子股肉已腐，都是骨上受杖。打讫，各以帛缠股上，反不见什么血了。每人两狱卒扶，尚扶不起。伏归狱中。十七日比较，许显纯辞色更恶，勒五限各完名下所坐赃，数如不足，各受全刑。怎么叫做全刑？夹，拶，棍，杠，敲共有五样。杨、左大声道：“既奉圣旨每五日二限，共完四百。我辈不是赃官，也须慢慢措办。如何又勒五限完银？难道又有圣旨勒五限么？”许显纯大怒，喝令各打三十棍。其四人不言事的，这日免打。许显纯恨恨的叫把各犯还监。正所谓：
　　得意狐狸强似虎，败翎鹦鹉不如鸡。
　　且把杨、左六人的冤狱放过一边。只说给事中吴国华，见魏党曹钦程原是大计削职的，投了魏忠贤，做了门下鹰犬，大张声势，赃私狼藉，秽恶的事更不堪言。只得上了一本，本上带有周诗雅、熊江。忽传内旨，吴国华、周诗雅、熊江俱为民，那曹钦程反不提起。京师的人都道“李代桃僵”，人人惊叹。忽又传内旨，追夺李朴、于玉立诰命。那御史张讷，初然虽与东林不合，却不曾投魏忠贤门下，到此见事势绝不同了，就借题目，上了一本，请废天下讲院。即传内旨：“邹元标、孙慎行、冯从吾、余懋衡俱削籍。郑三俊、毕懋良俱闲住。一切书院尽行拆毁，变价入官。”这旨意一下，连张讷的同年好友也尽摈斥他，不与他往来了。
　　朝廷正人君子虽少了，却还有不与魏作鹰犬的，纷纷的都道：“皇帝也是魏老公做，阁老也是魏老公做。皇帝不发票，阁老不票本，不知终日何所事事？况且阁里的人，都是老公的干弟、干侄、干子，何必又设这内阁做什么！”魏忠贤听了这讥笑的话儿，忽传内旨，尚书周如磐、侍郎丁绍轼、黄立极，各詹事府等，俱入阁办事。朝里又宣传道：“前日门生天子，今日太监门生。”三个新阁老大以为耻。魏洋洋得意，以为不由枚卜，正见得自己的威权。全不顾皇帝的体面了。
　　崔呈秀极怪熊廷弼，他对魏忠贤道：“杨、魏诸人既有狱词受熊廷弼的贿，已经追比，如何反容廷弼优游刑部狱中？”魏忠贤立刻假传圣旨，发了驾帖，将熊廷弼提出，差官斩首西市，传首九边。先传到辽东地方，那辽东的军民人等，没个不焚香叩头，说道：“百万生灵性命，都是熊经略老爷救了。空有咱们百万生灵，救不得熊爷爷性命。”哭声震天，竟有夫妻儿女都带孝的。
　　怨当次骨德镂心，德似阳施怨更阴。
　　经略当年恩怨事，人碑载道岂消沉！
　　守边原为人民护，能守毋使封疆误。
　　百万生灵保入关，较之庸抚情当恕。
　　北门锁钥熊芝冈，蟒衣赐剑夸荣遇。
　　枢臣抚臣妒厥功，事事掣肘天难吁。
　　至今口外颂声高，争道经臣有勋劳。
　　只为强项不行贿，九边传首边人号！
　　号天不应天非讷，天不祚明熊臣没。
　　功罪若然要分明，惟在君心有日月。
　　且说熊廷弼既已传首九边，杨、魏六君子越发紧急上来了。这七月十九日比较，杨、左、魏俱用全刑。杨涟大号，却无回声。左光斗小声呦呦，如小儿啼。魏大中体弱，伏地受刑，竟似木人，连痛也叫不出了。周朝瑞、顾大章各打二十棍，拶敲五十。袁化中拶敲五十。许显纯又喝令还监。魏大中唤家人到面前，吩咐道：“我十五日以后，闻了谷气便思呕吐，每日只饮冷水一两盏，啖苹果两三片，想命尽只在旦夕。可为我说小主人，速为买棺。但切不可觅美棺，违我遗命。”二十日杨涟家人送饭，却在茶叶中杂金屑送人，被狱吏搜获，踉跄逃去。自此杨家竟无人传箪。二十一日比较，杨、左俱用全刑，魏三十棍，周、顾各二十棍，袁为病姑免一次。许显纯大声道：“杨涟，你叫家人逃匿，不令交赃，是与圣旨抗了，该得何罪？”杨公昂首欲辩，竟一字说不出了。许显纯喝令还监。
　　二十四日比较，杨、左、魏各用全刑，顾拶敲五十，周、袁不知何故得免。许显纯呼狱卒叶文仲，大声吩咐道：“六人不得一宿处，可将杨、左、魏发大监。”顾大章到监，问狱吏道：“为何三位老爷独发大监？”狱吏道：“莫问，莫问。今夜三位大老爷，当要壁挺的了。”壁挺二字，是狱中死字暗号。这一夜，杨、左、魏同一个时辰，被叶文仲都讨了气绝。可怜三个忠臣，一旦死于逆阉之手。许显纯次日只报杨、左一个子时死，一个未时死；到二十六日，才报魏大中死，借以掩人耳目。
　　二十七日比较，顾大章独受二十棍。因周、袁赃银交完，故尔免责。是日狱吏还称“犯官”，许显纯怒骂道：“此辈俱朝廷犯人，什么犯官！”自此狱卒在监里，公然与三公对坐地上，全不分尊卑了。直至八月初四日比较，顾大章夹了一夹杠，打十五下。初七、初九、十二、十四、十六、十八每限比较，只顾大章交赃未完，或姑免，或拶敲三十、五十。到十九日，袁化中实孤身在关庙里，不意已暗托大监，半夜遂讨了气绝。次日奏报病死。可怜又是一个冤魂归天去了。
　　这几日顾大章连连措置交赃，不十分比较。二十八日，周、顾二人正与辽东失事武弁孟某同饭。为因久不比较，周、顾俱调理得略好些。哪知许贼预于十九日上本说：“周朝瑞大病。”天启批令拨医调治。及至医来，许贼呵之使出。到这日同饭未完，锁头郭元忽跑来叫道：“堂上请二位老爷讲话。”忙忙都带了锁钮，踉跄奔出。有个刘锁头扯顾大章的衣袖道：“且还房，今日不干爷事。内里要周爷的命。”郭元押周朝瑞至大监，不半时，已将帛带拽死。
　　顾大章听了此信，想：“周、袁完赃的，尚然讨了气绝，我不久必死他手。目今五人已死，好做计较了。”再三央人，打通关节，只说六犯已死其五，但赃有完、有不完，该发刑部把顾大章先定了罪名，再追未完的赃，才见不枉。九月初六日，发部定罪的旨意已下，许显纯提出顾大章来吩咐道：“你十日后，少不得至此比较。毋得乱言我的是非，料我也不怕你说。”十三日会审都城隍庙，两个御史，八个刑部司官，大半是魏忠贤心腹，然毕竟不比许贼恶毒，凭他反复辩论一番。虽是奉承权，依然问了斩罪。只轻轻打了十五板，吩咐收监候旨。顾大章在刑部牢里想道：“我这一番正论，许贼闻知必然恨我。倘圣旨下来，又发镇抚司追赃，到底死此贼之手。何苦自取痛辱！”十四日勺水不饮，夜深服毒又不得死，十五日半夜只得自缢身亡。可怜六君子，都不能脱于此难。也是忠良一劫。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第十回　毙校尉姑苏仗义　走缇帅江上解厄
　　江南好，芳草夕阳天。只道风流人未还，谁知义勇轶前贤，五士五人传。《江南好》
　　世事原如一局横，权□得志更堪嗤；
　　半朝鹰犬承恩宠，数辈麟鸾历□□。
　　仗义有徒慷以慨，斥奸无计悄然悲！
　　姑苏凭吊思前事，义士高人各赋诗。
　　且说杨、左、魏六君子，既被奸臣许显纯领魏忠贤命，令尽情拷掠，置之死地。朝里人人保身惜命，或是反求外转，或是告假还家，谁敢和他作对！只留得一班儿义子义孙，终日去寻事故，奉承恶，摆布正人君子。给事中陈序上一本，即传内旨，孙居相坐赃银二万一千两，金九十两，下抚、按严追；梅之焕削职为民。御史早迈上一本，即传内旨，杨鹤、江秉谦、夏之令削职为民；苏琰、佘合中、林一柱赴京擢用。御史倪文焕上一本，即传内旨，邵辅忠、刘廷元、姚宗文该部起用；崔景荣、李孔度削职为民。御史赵胤昌、智铤各上一本，即传内旨，解学龙、侯恪、李谨、刘懋俱削职为民。有中书舍人吴怀贤，目击不平，反复把杨涟《二十四大罪疏》看了又看，击节称快，细加圈评，旁注：
　　“当如任守忠即时安置。”
　　其时工部郎中吴昌期，忤了魏忠贤，敕令回籍。吴怀贤素与往来，以书遣人送他，书里有“事极必反，反正不远”八个字。凡遇当道谈及朝政，便十分气愤，出语激烈。魏忠贤知道了，骂道：“这狗攘的，你是何等样官儿，也来放肆！”竟传厂令，教杨寰、孙云鹤拿付镇抚司拷问。许显纯连他妻女都拿了，严刑酷掠，全家尽死杖下。
　　一时承风顺旨的越多了。魏广微做了阁老，志得意满，歌儿舞女朝夕快乐。冬至竟忘送魏忠贤节礼，失了他的欢心，登时遣令回籍。虽然不得驰驿，还亏南乐县路近，只得雇夫马回去了。御史梁克顺上一本，削夺了赵时用、陈以闻的官，梅之焕提问追赃。主事袁玉佩，请削赵彦世荫，并毁邹、滕京观碑，道是白莲贼荡平，皆厂臣密算所致，与赵彦何涉。尚宝卿刘志选上一本，参孙慎行、叶向高、张问达，并请发前后论进药疏付史馆。魏忠贤一一传内旨允行。其他不十分关系的官员，被阮大铖、吴殿邦、张枢、徐扬先等一班党羽，不知参坏了多少。
　　忽然一日锦衣卫掌堂田尔耕，逻执游方僧本福，有诗扇，为扬州府知府刘铎所书，讥刺时事。魏忠贤大怒，竟传内旨，差校尉速拿刘铎到京勘问。一时京师都道：“罢了！罢了！如今诗也做不得，写不得了。”正是：
　　闭户深藏舌，安身处处牢。
　　且说魏忠贤义子曹钦程，受忠贤密计，勾同苏杭织造太监李实，要谋陷周起元等五人。不意曹钦程赃秽狼藉，为同类摈斥。有个给事中潘士闻上一本劾他，魏忠贤被众孩儿再三撺掇，只得削了他职，教他回去了。太监李实是不识字的人，怕代笔的做的本不中魏意，竟把一个空头本用好了印，送到京里来。魏忠贤吩咐心腹李永贞，把李实出名，参论周起元、周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素。即传内旨：“周起元、高攀龙、李应升、周顺昌、黄尊素系俱系邪党，并缪昌期、周宗建，俱遣官旗逮问。”这本一上，校尉四出拿人，震惊朝野。
　　时值东兵围攻宁远地方，兵道袁崇焕率满桂、赵率教出兵交战，得胜一阵，宁远围解。魏忠贤又攘为己功，荫弟侄一人都督佥事。有久在职方素谙边事时为顺天巡抚的申用懋上一本道：“蓟镇边垣，连年崩塌，班兵约量归蓟，齐力兴修，以保无虞。”魏忠贤反道是迂缓不切，只批得“该部酌议复奏”。有诗为证：
　　藿食争言肉食鄙，岂知谟付空纸？
　　奸□但想攘边功，哪顾边墙半倾圮。
　　且说锦衣卫遣官旗张应龙、文之炳等六十余人，分头拿高攀龙、周宗建等七员官。校尉都在镇江分路。先是拿高攀龙的到常州府开读，府、县登时报知高攀龙。攀龙系无锡县人，自思身为风纪大臣，义难受辱，有伤国体，焚香告天、告君、告祖宗，一面安顿了校尉，竟自投河身死。留下亲笔遗表，表上写道：
　　臣虽削夺，旧系大臣，大臣受辱则辱国，故北向叩头，从屈平之遗则。君恩未报，愿结来生。臣高攀龙垂绝书。乞使者执此报皇上。
　　那时惊报府、县，府、县都同校尉来看验。只见高公在水中拱立北面，肃若对君。时校尉索诈不休，县官借势恐吓。幸得知府曾樱是个正气的官，保全了一家性命。
　　校尉到苏州，乃是丙寅三月十五日。投批抚院。吴县知县陈文瑞，平素敬重周顺昌，道是天下第一正人君子。没奈何，只得捧檄至其家。举家号哭，周吏部颜色不改。其妻舅秀才吴尔璋从旁劝道：“昔孟博嘱子数言，千古酸鼻。公独默然不语。诸郎君环地牵衣，何忍竟别！”周吏部笑道：“无事乱人怀抱。”回顾桌上有白匾一扇，周吏部道：“这是龙树庵托我写的。我今长往，若不践诺，也是一件不了事。”取笔写“小云栖”三字，后写“周顺昌题”。投笔而起，整衣出门。门外百姓号冤拥送，已有二三百人。周吏部到了都堂军门前，都堂是浙江人毛一鹭，虽不是魏的义子义孙，却也是他一党的人。那些号冤拥送的人渐渐多了，毛都堂叫中军官去看。中军官进去禀道：“约有二三百人了，手里执香，哭叫的有一大半。”毛都堂慌了，吩咐把周吏部安置空衙门，一日移了四五处。阖城士民越越摇惑了，互相传说道：“其中必有缘故。莫非是假传圣旨么？”秀才们也聚得多了，内中有个秀才叫做王节，他便大声道：“莫管是假传不假传。只是李实是织造的内官，如何一本参了许多在臣名宦？世界乱了，如何我辈还做秀才，可不辱没了孔夫子。”刘羽仪、王景皋又喧言相和：“今日晚了，明早大家出来与抚台、道、府去讲。”这晚渐渐散了。当夜一传十，十传百。到了十六日，这早起挑担的不挑了，开店的不开了，人心惶惶。一半是怜爱周吏部的，不忍他去；一半是怕激变了，如万历三十六年打税官故事，弄出事来。城中反乱的十百成群，填街塞巷。也有讲的，也有哭的，也有怒骂的，也有呼天叫地的，也有问卜求神问凶吉的。还有那白发老儿，三三两两说了哭，哭了说的。或道：“朝廷何故偏杀好人？”或道：“那关得朝廷事。这是魏太监那奸贼，要杀尽了天下的好人，夺皇帝做。”或道：“我们何惜一死，不替好人救护！”或道：“我们推几个会说话的做了头，连名俱呈，保周吏部去。”或道：“不如齐了几百人，往北京叫冤屈，方才有效。”人多口杂，喧喧嚷嚷。五更都来了，一更才回去。一日多一日。到十八日开读，足足有几十万人了。那日在胥门内西察院开读，自吴县前至西察院前，人山人海，都是执香号哭的。县官马不得前，挨挨挤挤，自辰至午还不得到。只见阴风回布，惨淡无光。飞霜坠雪，不过如此。有诗为证：
　　阴霾风日何飘萧，似应人心动地号。
　　士子有心提陷溺，兆民何计救焚烧？
　　英雄腔血非孤洒，烈侠头颅拚共枭。
　　万古阉人无此酷，羞将刘任问前朝。
　　且说众校尉已先在西察院了，只等抚、按到来，即便开读。少顷毛都堂一鹭、张兵备孝都已到了，百姓伏地号呼，如奔雷泻川，轰轰轰不辨一语。秀才原是王节、刘羽仪、王景皋、沙舜臣、殷献臣为头，带了杨廷枢、郑敷教、王一经、刘能、刘曙、朱祖文、卢伦、文震亨等，约有五六百人，跪满了一街。王节出声禀道：“周吏部人品名望，士民师表。一旦忤触权，不由台省论列，据刑臣李实风影之词，遂烦诏使。百姓冤痛，万口一心，愿为之死。诸生诵法孔、孟，所习者名节廉耻，若今日之事，则是朝廷所弃者贤良，所用者邪佞，诸生何颜复列青衿，居污浊之世？明公为东南重臣，不能回天意而慰民心，诸生窃为痛之！”说罢哄然大哭。毛都堂目动心战，流汗满面。忽然二三个校尉，从后堂执棍走到门首，高声喝道：“东厂拿人，妖魔小辈何敢言三语四，教你死在头上！”颜佩韦、马杰、杨念如为头，挺身向前问道：“我只道旨出朝廷，原来出自东厂。不消开读了！”一校尉骂道：“奴才该割舌头。旨不出东厂，出在哪里？”百姓齐声大叫道：“既不是皇帝差来的，我们不怕东厂，打死了这班充军胚，也替皇帝出气。”一齐拥上，扯住了两个校尉拳打脚踢。一个是张应龙，一个是文之炳。其余校尉都逃入后堂，扒墙走脱。百姓随后一拥而入。毛都堂慌了，逃入茅厕，急叫随身门子调兵来救。忽一带甲兵丁，舞刀入内，百姓大叫道：“不好了，都爷调兵来要杀尽我们了！”顷刻间，砖头瓦片乱打进来。兵备张孝大声吩咐道：“百姓须保身家，不可作乱。”急叫自己皂快，把舞刀兵丁拿下，重责二十板，百姓才不十分乱吵。知府寇慎，陕西人，平素极得民心，再三晓谕道：“周吏部奉旨拿去，未必至死。你们如此行径，反是害他了。如今已打死了一个校尉，你们怏怏散去，本府同上台还好替你们周全。”百姓齐声道：“太爷是好官，吩咐我们怎敢不依。”从此渐渐散了。毛都堂从茅厕里走出来，一班衙役攒攒簇簇拥着他去了。丢下周顺昌，又没人押着，立了一会儿，只得步行到军门去见毛都堂。那时毛都堂正调治药酒，去救治半死的一个校尉，并遣人寻觅逃生的二十来个校尉，哪里还有甚主意，只吩咐道：“着吴县陈知县安插停当。”又吩咐分头寻找众位钦差。哪知那些校尉，一路上妄自尊大，只道东厂大过天子，府、县官凭我们需索。需索不遂，就高声斥叱。谁料这里百姓恁般狠的，没一个不慌张了。跳墙出来，见了人只是磕头，道：“老爷饶命！老爷饶命！不干我事，都是厂爷害我。”正是：
　　纵教掬尽西江水，难洗今朝满面羞。
　　且说拿黄尊素的一班校尉，十八这一日才打从苏州经过。你道这些校尉都在镇江分路下来，为何有迟有早？只因张应龙、文之炳是有钱的头儿，只指望毛都堂那里趁一注大钱；驿递里小需索，他不在意。拿高攀龙、李应升的，却是一府分的官，原只一起分做两封诏书，先开读了高攀龙的一封，一齐儿到无锡县索诈满了，才去常州府再开读李应升的一封，指望重新索诈起。只有拿黄尊素的校尉，道是浙人多诈，那里的赍发必不像意，一路备加留难，驿官诈过了又诈县官，所以十八日方到胥门。也不晓得今日苏州才开读，在驿里横索供应。那驿官已知城里民变，不受他欺凌。小校尉们又强攫平人活鸡猪肉，人不肯与他，他提鞭子乱打。驿卒跑进城报了，顷刻间聚集二千人，又地方上三四百人，一齐拥上，扯住几个便打。一个个带伤逃走，驾帖尽失。百姓把他两只船，也不管是他自己的、雇来的，扯上岸来，顷时烧毁。那一班校尉只得跑入城中，指望禀府、县拿究。到得城里，听得打死了两个校尉，没奈何了，一路讨饭往杭州去讫。
　　那无锡一班校尉，正索诈不了。忽然十九日听见了苏州的消息，连夜收拾起身。缇帅张有威平日原清谨的人，况见时势不好了，竟把驾帖送常州府不开读竟去。先往北京报苏州大变的事情，便以为头功了。
　　李应升在家，初然不知拿他。后闻无锡人传来说，校尉还要到江阴，他心里有些惊骇。及至苏州有变，他便哭拜了母亲，要辞她，出门迎那校尉去。哪知校尉已投了驾帖竟北去了。李应升道：“天嗄，进亏祖宗有幸，免了校尉一番惊扰。”忙忙收拾到府，先到驿里安置。见驿亭有方寿州题诗，凄然泪下。也题一首道：
　　君怜幼子呱呱泣，我为高堂步步思。
　　最是临风凄切处，壁间俱是断肠诗。
　　题毕回房，再睡不着。拂灯起坐，忽想江上朋友送我行的惟有徐元修，倍觉关情，几于肠断。又作诗寄回别他，并托他死后作传。乃是二绝句，第一绝句道：
　　相逢脉脉共凄伤，讶我无情似木肠；
　　有客冲冠歌易水，不将儿女泪沾裳。
　　第二绝句道：
　　南州高士旧知闻，如水交情义拂云。
　　他日清朝好秉笔，党人碑后勒遗文。
　　写毕了诗，又作一折柬封好。略略睡了一会儿，次日府奉上司批文，即解往北京去了。未知到京后如何，且听下回分解。
第十一回　众正囹圄再遭毒　异灾京邸忽飞殃
　　秋老一声蝉叫，初晴山馆人间，长藤高柳夕阳天。池鱼新发水，盆菊乍生烟。　　却得良朋来至，杖头带有余钱，我歌君拍醉还眠。明朝拚晏起，搦管谱当年。《西江月》
　　莫说江南校尉打死，忠良上路。且说朝里事情日变一日，小人越进，君子越退，通不成个世界了。有个河间府吴桥县的范景文，初中的时节，选了东昌府推官。出一门榜，道是不受嘱，不受馈，人称他做不二公。平刑敬狱，郡无冤民。任满，升为吏部主事。泰昌登基，超迁本部郎中。告假在家。天启五年，魏忠贤只道他是同府的人，或可招入党中，再三起他出来。他父亲号仁元，原任南宁太守，升部在家，晓得他守正不阿，必然招祸，有些不要他就职的意思。范景文道：“孩儿出去且看光景，必不至杀身以贻父忧。”单车就道，到京就上了一本。本上道：
　　今天下仕路混浊极矣！图职业之念，不胜其图荣进之念；爱名节之心，不胜其爱富贵之心。举国若狂，嗜进如骛。每怪古今同此人也，何遂辙迹澜翻。一旦至此，毋亦衡鉴之地，先自不清。巧营者一岁数迁，拙守者几年不调。顾天下中人多耳，此实教之使竞，而欲其恬漠寡营，讵可得乎？臣即不肖，不愿使奔竞之风，自臣身始。窃念升者有岁格，其久近不得而私也；迁者有资劳，其深浅不得而私也；特擢者有绩望，其高下不得而私也。一人欲私不可得，既欲私一人亦不可得，斯不亦明白显夷，与天下可共循乎？若不论三者，更于何论？其由别径，不问可知，将何颜以对天下？臣今与需次诸臣约，一行请托，臣不能为之讳。又与同事诸臣约，一听请托，亦愿诸臣勿为臣等讳。选人如林，鳞集都下，臣不能一人障其目而钳其口也明矣。臣自反生平，不惯仰，一意报国，秉正不私，宁忘交知破情面，而必不敢负君父以负此心耳。天地人材为天地惜之，朝廷名器为朝廷守了，天下万世是非公论，与天下万世共之。人还其人，我无失我，此臣心之可自信者。而四方之人，恐未必信臣之素，夤缘熟径，入人膏盲，不有以力砥之，而竞进无已，廉耻风微，其为世道安所终也。臣故预揭痴肠，苦口道破，无非欲天下各图其职业，各爱其名节，恬漠寡营，其偕于大道。岂曰小补之哉。
　　这本一上，魏忠贤还只道是到任的套子，不在心上，竟发阁票。天启皇帝批下来道：“这本说的是。以后升除推用，一循资望，可挽竞风，务着实行。如有故违请托的，指名参来。该部知道。”那时魏忠贤，趋奉他的多。只一个文选司范郎中不到门参见，他也那里记得许多，倒也忘怀了。
　　这范景文见周宗建、缪昌期先拿到的，都下狱了。这两个正人，却是景文同年，平昔道义之友，十分契厚的，心上好生不忿。想道：“我出山一番，且过了大选，再图归计。”不想到了四月二十五日大选的日子，魏忠贤、魏广微每人有十来个私人要升的，要选好地方的，把名帖手揭来嘱托他。范吏部拿住了名帖手揭，要具本参奏，忽然想道：“父亲才升南京营缮司员外。若做此事，我必被逆臣算计，父亲官也不保。”正在堂上，忽把舌头咬破，大叫一声，蓦然倒地。口里喷出鲜血，溅了衣领。本司长班扶救起来，唤轿抬回私衙去了，大选只得候委别人。正是：
　　因有不平事，聊存未坏身。
　　到了次日，请了平日相好的太医杨嘉祚、傅懋光诊脉。叮咛了他，只说病入腠理，急难痊可，须当早归，方可保无他虞。范郎中一连具了四呈，大堂才上了一本。两魏大怒，要加削夺。亏了阁老朱延禧再三劝解，才得放归调理。便衣暖轿出城，轿里做了《归来》诗一首。诗道：
　　素衣生怕染京尘，乞得江湖老此身。
　　无用将从樗栎伍，有家愿与鹭鸥邻。
　　桃源遁去何知晋，东海宁死不帝秦。
　　夜月几回劳北望，冲天黑气压青磷。
　　提过范郎中诈病乞休。且说李应升、周顺昌、黄尊素陆续到京，都下了镇抚司狱。只有周起元在福建，路远未到。那时因宁远报捷，魏忠贤矫旨叙功，阁老顾秉谦、丁绍轼、黄立极众等，与旧阁老孙承宗、魏广微，各锦衣卫世千户；东厂魏忠贤加恩三等，世袭都指挥使，好不恩上加恩，威震天子。
　　许显纯奉承恶珰，把先提到的周宗建、缪昌期日夜拷掠，死而复生，不消说起。四月尽，把后到的周顺昌、李应升、黄尊素又行严审，全副刑具，比前更惨，身无完肤。周顺昌骂了又骂道：“你们这班奸贼，不受人罚，必有天诛！料你们决不放我活了，我死诉之上帝，必不饶你。”许显纯见他比别人更恨，骂得更毒，吩咐把铜锤击齿。齿都打落，骂还不住。许显纯立起身来，听见他骂得含糊了，笑问道：“你还骂得明白吗？”周顺昌出口血，直喷他的面上，半明不白，骂越狠了。又把头触在石上，头额都碎。许显纯揩去脸上的血，喝教把这贼犯收监。不在话下。
　　且说国子监有个坐监的吴县监生施元善，五月初一日，起早往都城隍庙里进香求签。只因去得忒早了，庙门未开，香烟未起。忽听得里面吆喝声响，施监生心里恍惚，打从门缝里望望看，只见庙里许多红袍的神道，阶下许多执役的书吏。也不知几千几百，但只是塞满了一庙。吓得个施监生魂飞魄散，连跌了几跌。爬将起来，把额上扑了几扑道：“啐，啐，啐。”立住了脚，听庙里再有甚声响。只听得不远不近，不住的唱名。细细的听唱的名字，不甚明白。忽唱到何廷枢，施监生惊：“何廷枢是现任屯院，谁唱他的姓名？真正奇怪的事了。”又细细的听那名字，都不认得。忽又听见潘云翼并妾某氏、某氏，知是现任在京的官。施监生慌了，不敢久留，依旧跑回下处去了。庙中王道士，四更起来小解，听见殿上唱名的声，心里疑惑。开房门出来，才至庙后，只见前殿穿红神道不计其数。一步一跌跑回房里，抖了半晌。次早你传我说，都道诧异。有诗为证：
　　造册呼名事太奇，应遭天谴自无遗。
　　留将大逆双双缢，刽子刀刀共戮尸。
　　且说初二这一夜，前门城楼角忽见青色荧荧，如数皆荧火虫，人人共观。正在惊讶，忽又合拢来大如车轮，光照远近。人都呐喊起来，才渐渐散了。
　　有一新选陈州吏目纪明信，寓在石驸马街，与邻近陈昭相交甚厚。初五这一夜，陈昭忽梦一金甲神唤了他，去到一个大衙门里。那些或锁或不锁的犯人，不知其数。纪吏目亦在其内。闻堂上呼唤，无脚的俱斩。忽点名至陈昭，旁一人道：“此人无罪。”堂上吩咐放他去。陈昭醒来，明明记得，不敢说与纪吏目，心里也替他担忧。不在话下。
　　有个钦天监周司历奏道：“候得五月初六日巳时，地鸣如霹雳之声，从东北艮位上来，行至西南方。有云气障天，良久未散。占曰：地鸣者，天下起兵相攻，妇寺大乱。又曰：地中汹汹有声，是谓凶象，其地有殃；地中有声混混，其邑必亡。”魏忠贤道：“他妖言惑众！”登时传旨廷杖一百，立刻打死。
　　后宰门火神庙十分巍焕，香火不绝。初六日天未明时，守门内监忽闻殿内吹打，一番粗乐，又一番细乐。如此三叠。众内监惊讶巡缉，其声出自庙中。方推殿门，忽见一物如红从殿中滚出，腾空而上。
　　海岱门又一座火神庙，庙祝见火神飘飘行动，若将下殿。忙拈香跪告道：“老爷，老爷，外边天旱，切不可走动。”火神举足竟行，庙祝哀哭抱住。不觉失手，火神俨然走去。
　　此时已是早饭时节，约莫是巳牌了，天色皎洁，忽有声如吼，远远从东北方渐至。京城西南角灰气涌起，屋宇动宕，忽又大震一声，天崩地塌，昏黑如夜，万屋平沉。东自顺城门大街，北至刑部街，长三四里，周围十二三里，尽为齑粉，有数万间屋，二万的人。王恭厂一带更觉苦楚，僵尸层叠，秽气薰人。魏忠贤、客氏也都吓得死去活来。那些个：
　　日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。
　　且说屯院何廷枢，正要出门拜客，雷大一震，全家人覆入土中。长班俱死。屯院内书办当该两三人，持锹镢立瓦砾上，大呼道：“底下有人可答应！”忽有人应道：“救我！救我！”众人问道：“你是谁？”应道：“我是小二姐。”众人知是本官爱妾，急急救出。身无寸缕，以手掩阴，羞赧无措。一书办脱大裹之，众共扶掖骑驴而去，不知所之。
　　郎官潘云翼大夫人，虽同至京，已十年夫妻不相处。大夫人独住后房，日日持斋诵佛。雷震时节，大夫人抱一铜佛跪在庭中，前房十妾与潘云翼俱压重土之下，大夫人住房片瓦不动，独能得生。
　　粤西会馆路口，有蒙师顾必大开学，相从童子三十二人。一响之后，师徒俱无踪迹。
　　顾阁老的小夫人，单裤走出街心。口里道：“阿呀，阿呀，救我！救我！”阁老从阁里步奔回来，见她赤身跣足，亲自扶回。家里古董毁伤殆尽。
　　宣府新推总兵杨某，正出拜客，行至玄弘寺街，一响连人和马，同长班共七人，俱陷入地下。绝无踪影。
　　承恩寺街有女轿八乘经过，地震后，只见轿俱打坏在街心，女子、轿夫都不见了。
　　玄弘寺街有女轿过，一响掀去轿顶，女人衣饰尽去，赤体出轿。问她，竟不知身衣如何脱落。
　　有一绍兴周吏目之弟，同兄在京。从菜市口买一蓝纱褶，摇摇摆摆。遇见相识六人，拜揖尚未完，头忽飞去。其六人亦竟无恙。
　　有一部官私宅中，因天黑地动，椅桌掀翻。举家惊骇。妻妾抱柱而泣，随即仆地互相击触不已。天既明朗，都蓬头垢面，足无双鞋，如久病人状。
　　做梦的陈昭，正同纪吏目在寓吃饭。地震一声，陈昭急走出户外。其房忽倒，纪吏目压死在内，恰应前梦。
　大殿做工的人，因地震跌下，身死的约有二千人，俱成肉袋。
　　有一项姓人，为压伤一腿，睡在地上。见妇人精身子过去，有把瓦遮阴户的，有把半条脚带掩阴户的，有披半边裤子的，有牵一副被单的，有一手掩阴户一手遮双乳的。赤脚乱发，老老少少，好好歹歹，顷刻之间过去了四五十个，好不可怜。
　　此时天启皇帝方在乾清宫进膳。殿震，急奔交泰殿。内官死的死，跑的跑。又一随侍太监扶掖而行，建极殿槛瓦飞堕，把这太监打得脑浆迸出。皇帝急急逃脱。乾清宫御座御案俱皆打碎。
　　凡官府大轿在路打坏的，薛凤翔、房壮丽、吴中杰。现任缙绅伤者甚多，董可威、丘兆麟、牟志夔、萧命官尤为厉害。至于压死家眷的，不计其数。
　　长安街一带，从空飞堕人头，或眉毛和鼻，或连一额，纷纷而下。有大木直从空飞至密云。石驸马街有大石狮子，重五千斤，整百人还移他不动，平地空飞出顺城门外。
　　震崩后有人来报，红红绿绿的衣裳具飘至西山，大半挂于树梢。昌平州教场中，衣服成堆，人家首饰、银钱、器皿等件，无所不有。户部张凤逵差人往验，果然不差。
　　如此灾异，真天地古今所未闻未见。魏忠贤、客氏也都道是：“诧异！诧异！咱们须打个平安醮，保佑一保佑。”
　　惟有许显纯这贼子，天不怕，地不怕。希图高官美禄，只怕得个魏太监。还是预先领了他的命令，把缪昌期、周顺昌等一干正人，每限严刑拷问。那时魏忠贤也因灾异，不紧紧叫缉事的人，看许显纯问事了。却只是夹打拶敲，本月十一日，缪昌期弄死了。阁老丁绍轼原与缪翰林相厚，嗟叹了两句：“好！好！”退朝被魏忠贤矫旨赐药，登时身死。六月初旬，周宗建、周顺昌死于狱卒颜紫之手。闰六月初旬，黄尊素死于狱卒叶文仲之手；望日，李应升死于狱卒颜萦之手。惟有周起元原籍福建，路远到迟，直至此月方得解到，也下了镇抚司狱。虽然死在目前，尚尔少延时日。未知后事如何，且听下回分解。有诗为证：
　　天生奸党非无说，欲使剪除众恶孽；
　　不剪恶孽剪忠良，帝心震怒神威发。
　　顷刻京师崩陷喧，男男女女遭诛灭。
　　头飞脑裂赤身亡，至亲不及相诀别。
　　自是奸珰构此殃，双双缢死局方结。
　　写到惕惕耳目惊，见者神情多恍惚。
第十二回　杀义烈人心公愤　滥祠荫祖制纷更
　　日尚长兮风尚暖，人天也堪怜。挥毫漫写杂云烟，前朝轶事，说起话缠绵。　　红叶荫荫遮曲树，树头啼老风鹃。无心再去埋残编，良朋偶过，拚费杖头钱。《临江仙》
　　义烈奸雄事已过，口诛笔赏竟如何！
　　看来四海须眉少，说到千秋涕泪多。
　　莫漫低头间考究，聊云曲意细编摩。
　　眼前风月无人管，斗酒浇愁且放歌。
　　且说魏广微已经逐回，还借宁远功，荫了锦衣卫世千户。谁人不趋奉权，图个封妻荫子？首相顾秉谦做了魏忠贤的干儿，不消说了。有人还道冯铨入阁，亏了忠贤，遂认他也是崔呈秀一样的人：魏广微虽去，又是一个魏广微来了。哪知道冯铨有些不同，他极恨崔呈秀这班人所为，在阁议事，毕竟自执己见。每每为了公议，有所救阻。又与呈秀原是同科中的，知道他贪戾不法，必然败坏朝廷，密谋要逐呈秀。那呈秀晓得了，怎肯干休，在魏忠贤面前说他欲图反正：“上公须早逐之，方免后悔。”趁着王恭厂火发一事，被忠贤寻他小小过失，说天灾异常都是冯铨不职所致，竟传内旨把他斥逐了。次日辞朝就道。正是：
　　虽无骨鲠传千古，尚有风期照一时。
　　那时丁绍轼死了，冯铨去了，魏忠贤反道顾秉谦无耻可厌，不得不推升阁老。不由枚卜，竟传内旨，施凤来、张瑞图、李国俱东阁大学士，入阁办事。施、李为人端直，张又大有文望，一时朝廷只道好了好了，这三个阁老，或者可以挽回一二了。
　　哪知魏忠贤杀人的手段，如何能够改得。刑部把扬州知府刘铎一案拟了徒罪具奏，魏忠贤道是轻了，发下来重新再问。刑部大堂推仰江西司郎中高默复审，高默道：“事关重大，且在‘莫须有’之间。”禀了堂翁，恳批差各司官公同审问。大堂添批广西司主事陈振豪、徐日葵，山东司主事汤本沛同审。你道这四个官儿，难道不怕魏忠贤的？但大堂的意思，原晓得他四个不是魏党，故把这件疑难事委他。临审时高默道：“列位老寅翁，须商量个妥当，才好说堂。”汤本沛道：“清议可畏，鬼神难欺。当誓诸关帝，反复推求。有据则坐，无影则出。我辈一凭公道，死生去留当付之天命。”徐日葵道：“小弟已拚此一官，必然不徇私。寅翁所见极是。”拜过了关帝，细细研审。诅咒绝无实迹，扇上诗词，也只慷慨几句，并与朝政无涉。遂与矜全，拟了充军说堂，大堂随即具奏，内旨大怒道：“是四司官徇私坏法，降三级调外任用。刘铎、刘福同曾云龙、彭文炳斩于西市。方景阳戮尸。”京师无不嗟叹。有诗为证：
　　临池挥洒风流事，一扇如何遂陨身？
　　更叹四司难措手，纷纷远去作孤臣。
　　直到四个官辞朝这日，才晓得初然旨意，原批各杖一百棍，原要把高默、汤本沛等四个廷杖至死。亏了阁老黄立极再三对魏忠贤道：“刘铎单骑到京，有何夤缘？四司官不过拟罪轻了，他们罪不至死。万一懦弱书生毙之杖下，有伤国体。”魏忠贤怒也少解，改批了降级调外。四个司官叹道：“谢天保佑，得黄阁老解救，如今都是余生了。”忙忙收拾出京，先先后后一路儿趱行。
　　只见周顺昌棺木亦已在道，他们也只好嗟嗟叹叹，不敢吊奠，怕有耳目不便。行至武城县地方，只听得苏州打校尉一事，奉圣旨批下了，只将颜佩韦为首的五人斩首，生员王节等五人黜退。那汤本沛原籍苏州，听了这消息，对陈振豪道：“还好，还好，不曾波累地方，是不幸中之幸了。”正是：
　　关心欲扫初晴雪，醒眼留看未醉天。
　　且说毛都堂上的本，旨意到了苏州，把生员王节、刘羽仪、王景皋、殷献臣、沙舜臣五个都发在该学黜退了；把为首的颜佩韦、杨念如、沈扬、马杰、周文元五个，都发在司狱司监禁了。莫说王节五个秀才坦然不以为悔，就是颜佩韦一班人，个个自行投到，并不烦官差拘迫。太守寇慎见他们挺身就狱，十分嗟叹，不觉泪眼汪汪，吩咐司狱司牢头道：“这五个都是仗义的人，不消忒拘禁他，料不逃走。就是家属送饭，也不可拦阻。”因此五人在司，倒也早晚自在，不像犯人一般。
　　到了十月间，周顺昌棺木到了阊门河下，有人传说与颜佩韦。五人那日正在司里团聚说话，一闻这信，马杰大叫道：“周吏部一班忠臣死了，棺木也到了。如何不杀了我们，等我们都去帮扶各位忠臣，做了厉鬼，去击杀那逆贼。”颜佩韦道：“做主上本，都是毛都堂。如今本下了，生杀在他手。想他是魏贼一党，自然不久杀我们了。老兄不消急得，我们杀了先去寻他，魏贼且再从容。少不得有日败露，决不容他病死，便宜了他。”
　　这段说话，又有人传说与毛都堂了。毛一鹭下在大怒时节，忽报房里报自己升了兵部右侍郎。他寻思此案不可不结，遂会同了巡按，又委了府、县官属，要斩此五人。寇太守禀道：“民心愤极！若老大人先期出示，说斩此五人，怕又动了众愤。不如拣定何日，悄悄提出斩了，完此钦案。不致震惊地方。”毛都堂道：“既如此，不必拣日，就是今日委理刑斩了罢。”
　　理刑领了命令，就在阊门吊桥上，把颜佩韦等吊出来。哪知颜佩韦、马杰日日盼死，沈扬、杨念如也慷慨不怕。只有周文元，原是仗义的轿夫，不觉失声大哭了一场。马杰笑道：“大丈夫，譬如病死了，也只与草木同朽腐。如今我们为魏贼恶党暗害，未必不千载留名。去，去，去。”一径跑到法场。虽被绳穿索绑，个个欢天喜地，引头受刑。况且仓卒提出，连他父母妻子都不知道。只有一路撞见了的，凭他有要紧事，也都丢了跟随他五个前去。叹的叹，赞的赞，把魏太监骂的骂。到得法场，已有五六千人了。颜佩韦笑嘻嘻的对看的人道：“列位请了，我学生走路去了。”说时迟，那时快，五个义士顷刻间都化作南柯一梦去了。
　　钩党之捕遍天下，大义激昂有几人？
　　引颈就戮五人在，五彪五虎同烟尘。
　　纵使遗臭万年人，何似流芳千古新。
　　我今搦管谱轶事，益信直道留斯民。
　　且说五人已斩，毛都堂为升了侍郎，回家祭祖受贺，才收拾往京到任。他家在严州府遂安县，一到家里，贺客填门。偶然一日，正对客读邸报，忽默然入内去了。客正惊讶，里面哭声大起。问何缘故，原来毛都堂见五人来追，大叫一声，倒地死了。有人道：“魏不死，毛都堂先死，苍天略觉没了轻重。”又有人道：“五人的斩，论来国法，原该如此；没有打死了两个校尉，个个都饶死的理。故此毛都堂还好好步于牖下，不似魏吊死了，死一番；戮尸，又死了一番。抄其家，戮其子，为千古权作榜样。”这也把魏忠贤了局，论他死得不同。毛都堂死的时节，忠贤正好作恶哩！
　　有徽州大富翁，唤做吴养春。先年与弟吴养泽，为争家财，两相结讼。养春势大，致养泽讼败，气出病来，一旦身死。那养泽的一个家人唤做吴荣，一向逃躲在京，要替主人报仇。不知听哪个教唆，把吴养春首告在东厂。说他霸占黄山，得利千千万，富比石崇，将谋不轨。魏忠贤奏闻，差官旗提问追赃。吴养春提到了。
　　有个徽州富翁程梦庚，为人恃富骄傲，住在嘉兴府城。偶在南京到罪了贵州田副使，那田副使正升在嘉兴做参议。程梦庚怕他寻事故去难为他，带了万金走往京师。正值吴养春事发，也撞在魏忠贤网里，就而擒之，如捉小鸡一般。
　　锦衣卫大堂田尔耕，拷问了一番，把吴养春、程梦庚两个的家私，上本都抄没了。吴养春银六十五万两，山场木植银三十万两，山场地三千四百五十亩。程梦庚银十三万六千两。都立限严追助工。这两个人，不上半月都死在牢里了，家私又都抄没入官了。反不如那肩耕步担人，不致杀身的祸。那程梦庚走到京师，自家送上门的，还也有说。吴养春好端端坐在家里，正是：
　　闭门家里坐，祸从天上来。
　　魏忠贤把这件事，又攘为己功，趁皇极殿告成，天启在原封肃宁伯上加封肃宁侯。阁老顾秉谦争先贺他，反道秉谦无耻可厌。忽传内旨，逐他去位，竟不许他驰驿。半月之间，又传内旨，谕兵部官，厂臣奇勋茂著，荫其孙魏鹏翼世锦衣卫指挥；王体乾、梁柱等七人，荫其子侄同之。那时鹏翼还只得五岁，真正千万世创见的事。十二月，东厂三年类奏，忽传内旨，厂臣加荫一世锦衣卫指挥使，杨寰、孙云鹤、许显纯各加太子太保。又传内旨，田尔耕缉访有功，原荫正千户加二级。真正貂玉满朝，如烂羊头一般。忠贤此时，已居然半个皇帝了。
　　顺天府府丞刘志选，希图江南巡抚，奉魏的意思，奏论皇后父张国纪怙恶不悛，欲借徐自强所供撼动中宫。这个恶念动地惊天，天启却只批道：“张国纪还着洗心涤虑，日就令图，慰朕敦睦戚臣至意。”魏忠贤要皇帝改批严旨，天启这件便不肯依，竟依内阁票拟发了。
　　此时要路的都是忠贤心腹，只有翰林，还有几个削夺不尽的正人。文震孟已在顾同寅一案削籍回去了。忽传内旨，又削夺了翰林唐大章、刘鸿训、刘钟英；传升孙杰、徐大化、杨梦衮各工部尚书，邵辅忠兵部尚书，吕纯如、霍维华各兵部侍郎，黄运泰户部尚书，加总督阎鸣泰太子太保、兵部尚书。一时升这些大僚，都不由会推，顷刻可得，就如小学生打“升官图”，竟不成个朝廷了。
　　魏忠贤势位已极，进一步又想一步，教那内官监具一本说，厂臣殿工有劳，侯爵不足以酬其勋。遂奉特旨，晋其侄魏良卿爵宁国公世袭，官太子太保。天下官员虽有正人君子，亦且默默不言，浮沉自保。略有贪位慕禄的心肠，哪个不来奉承他。先经应天巡抚毛一鹭建一生祠于虎丘，南京指挥李之才建一生祠于孝陵之前，总漕苏茂相建一生祠于凤阳皇陵之次。俱具本求皇帝祠额，虎丘赐额“普惠”，孝陵赐额“仁溥”，凤阳赐额“怀德”。从此纷纷请建生祠，真正如醉如痴，全没一些廉耻了。忠贤也只道是理之当然，把祖宗法令，付之东流。天启拱手听令，连他批本上，每每把“朕”与“厂臣”并称，不以为怪。说到此处，令人毛骨悚然，笔也下不得。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第十三回　图居摄奸谋叵测　构心腹密计无成
　　神忽忽，坐对帘间明月。生怕秋风将鬓拂，况来吹瘦骨。　　正是倦人天色，湘管掉来无力，想到权真误国，伸纸还和墨。《谒金门》
　　杯中有酒口有歌，歌罢仰天唤奈何。
　　奈何世有不平事，事在曳玉与鸣珂。
　　鸣珂曳玉忠佞半，半忠半佞又何多。
　　多事文人谱情实，实实据事无烦苛。
　　且说魏忠贤生祠一建，天下土木大费，劳民伤财。阎鸣泰建于通州及昌平州，一名“崇仁”，一名“彰德”。主事何宗圣建于长沟，名“显德”。巡抚刘诏建于密云，名“崇功”。上书颂他功德的不可胜纪。这个痴心贼，与那一班义子义孙商议，竟有天大的逆谋，要做出来了。他却先把心腹内官各方布置，刘应坤、陶文、纪用既已遣在海外，各掌兵权，牵制辽抚，又每每加恩与毛文龙，使彼感激。忽假传圣旨，差内官涂文辅总督太仓节慎库，崔文升总督河漕，李明道提督河漕，各给了关防，星夜前去。你道库务、漕务，是朝廷极大的权柄，可是阉人执掌得的么？忽又授意毛文龙，奏请内官参镇海外。传出内旨，奖劳文龙。又差内官胡良辅镇天津，苗成、金捷、郭尚礼驻皮岛，发银五万两，炮铳六百六十余件，盔甲枪刀弓箭千万件，火药两千斤。揣魏意儿，相时度势，布满了心腹，便好干大事了。假意劝天启给信王成婚，不久封他出去。又先封了瑞王、惠王、桂王，不久要遣他之国。天启七年二月，信王出府成婚，王妃周氏。先期礼部奏具仪注，忠贤一一允给。
　　此时替他做鹰犬的崔呈秀，不消说是第一个了。出尖说话的，梁梦环、刘志选、阮大铖为最。倪文焕已告假回去了。部官许志吉具本，请亦卖所抄吴养春房产起解，传旨差主事吕下问勘卖黄山。下问原送了魏银一万两，刘志选居间讲过，差回再送一万两。你道用了二万银子，他肯不生事、不诈财么？到了徽州，先查富民名字，强要买地，议价纳银，任意虐取。大姓不服，煽动百姓约有三千人围了公廨，呐喊攻击，声言要杀吕下问。下问慌了，打从后墙爬出。偶然身边带有银子，买嘱了隔壁做竹丝家伙的人家，躲在他屋里。只是宠妾陈氏，才得十八九岁，美貌异常。匆忙之际不及照管，被众人提出，当街同两三个家人媳妇，都把她上下衣裳尽情剥去，赤身奔走，羞赧无地。然众人尤为未足，定要寻着吕下问羞辱一番，方为快畅。直寻到日落时节，只是不见，百姓也就渐渐散了。县官见众人已散，差人寻着了吕下问，安慰一番。劝他连夜带了家眷，知县差人护送出境。又慌又羞。正是：
　　吕郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。
　　这徽州民变的事，抚、按上了一本。旨意批下道：“吕下问激变地方，不称任使，着回籍听勘。着巡按查明起事原由，量惩首恶。”可笑吕下问白白丢了一万两，魏忠贤白白得了一万两，落得徽州人添了几分光彩。还道是苏州人打校尉一节鼓动了他的义气。魏忠贤也只在朝里弄权，无暇去差官旗，出京生事了。
　　不幸四月初，自皇陵失火，延烧四十余里，陵上树木烧得精光。若论国法，不知剐几个人，杀几个人。魏忠贤庇护管陵内官，反道火乃天降，非人力可预防。只薄罚内官，量酌管事。天启被他蒙蔽，把天大的事，也就化作冰冷了。有诗为证：
　　皇陵失火事非常，论罪当刑法似霜。
　　只恨权珰庇私党，忍将祖制变沧桑。
　　那时辽东有总兵赵率教，飞报锦州之捷。不隔三日，总兵满桂报，官兵于爪篱山大战，斩杀甚众。巡抚袁崇焕又报，东兵攻宁远，总兵满桂等大战，败走之。次日又报，锦州关解，总兵赵率教，三战三捷。奉皇帝旨道：“十年积弱，乃一当百，挫其狂锋。赖厂臣先下绸缪，故能报此奇捷。兵已乘胜鼓行，然须步步严密，量酌而进。切戒轻敌，防其诡计。将士劳苦功高，急须犒赏。”你道东兵骁勇，急难取胜，既是赢他一两阵，或是满、赵二骁将的大力，岂能连连报捷如此？京师里人都道：“胜是胜了，大半是魏装点的。指望借此军功，再冒恩升王，一步高一步的奸计。”
　　过了几日，经略阎鸣泰、太监纪用，都有本连报大捷。又奉旨道：“厂臣密谋妙算，屡建奇功。彼胆已寒，灭之有日。”兵部尚书霍维华复奏道：“厂臣茅土尚觉其轻，良卿太师尚余一级。”同年翰林应熊笑问维华道：“味年翁两个尚字，想当让位与他？”霍维华红了脸，不答一语。过了五六日，奉内旨，削夺晏清、伦肇修、钱策、杜诗、王应熊、曾陈易、沈等七员官，都飘然回去了。
　　时又有海中郑芝龙，领众作乱，在福建铜山、中左等处，攻围不绝。巡抚熊文灿，布政陆完学，按察使申绍芳聚议于会馆，遣将发兵。幸得招抚芝龙，海边一带地方才得宁静。
　　具本奏上，魏忠贤又攘为己功。丰城侯李承祚具一本，请封魏上公为王。礼部尚书来宗道上本，称颂厂臣功德，与皇帝并称而不名；又推谀崔呈秀夺情，称其母在天之灵所欣慰。其余称功颂德的，何止一二百员。只举那极谄极媚的，周应秋二十九疏，请益封忠贤子侄为公、侯、伯；郭允厚四十疏，请给庄田禄米；薛凤翔四十七书，请给第宅铁券；李蕃呼魏为九千岁；姚宗文颂上公间出名世；李灿然称上公帝简笃生；孟绍虞称元老应运笃生；卢承钦颂二疏，请刻党籍碑示海内。岂不可恨！还有那查不真载不尽的。这些官员都只为保身、保家，怕学那杨涟、左光斗辈破家杀身，实实也是没奈何。只可惜宫保大臣，位高年老，何不抽身回去，甘受此不洁的名，使千秋之后，尚为人唾骂。
　　八月，天启皇帝忽然大病，不出来坐朝。不知何故，忽传内旨，又把五个大翰林官贺逢圣、杨汝成、闪仲俨、马之骥、刘垂宝，都削夺回去了。皇帝病了十多日，忽传内旨，加宁国公魏良卿太保，封魏明望安平侯加少师，魏良栋东安侯太子太保。十八日，皇帝病到九分不妥了，有内旨谕吏兵二部，奉圣夫人客氏子侯国兴拟封伯爵，即行具奏。
　　此时魏忠贤竟动了居摄的痴念，要学汉时王莽、董卓、曹操的故事。已差心腹涂太监，清查户、工二部钱粮，公然坐了二部大堂，逼勒司官行属官礼。这些司官都注籍不出，涂太监大怒，然一时也奈何他们不得。凡是兵马钱粮去处，魏忠贤布满私人，又想逼去了兵部尚书霍维华，换崔呈秀来做。这霍维华原是魏忠贤一路的人，既做到尚书地位，只见逆有僭窃的念头，他便不服起来，反步步防他，不与他做一路了。霍维华见他每每搜寻兵部事故，料必不容久留，也就上本乞休。
　　魏忠贤和李永贞、刘若愚商议，要仿前代做居摄的事。十九日，文武百官在乾清宫门问安，便差人请过几位阁老，来探他们口气道：“圣上不豫，时时发昏，哪里理得朝政。寻常计较升迁，还不大紧。如东兵常来骚扰地方，贵州安家又不平靖，延绥等处兵马又不时发动，这紧要军情，如何可延缓？除非是皇后垂帘听政。咱和各位老先儿先商议定了，然后奏闻皇后，学那汉唐居摄故事。待皇上病体好了，依旧自行裁夺。方不误了朝廷大事。”众人也都骇然。阁老施凤来侃然发议道：“若论居摄，前代远不可考，且也学他不得。景泰时原有旧例，当启请一位亲王。我等待罪内阁，断然不敢参与。若老公公以臣子为之，怕不能服天下之心。倘有事变生出来，把老公公从前为国的心肠，都泯没了。”魏忠贤听了这话，满面通红，恍然不乐道：“施老先儿，咱待你浙人不薄，怎这件事便不相容！”竟手也不拱，走入内里去了。
　　这些阁老见魏立意不端，各具揭问安。就请召信府亲王入禁视疾，以防不测。那魏忠贤在里面道：“侯巴巴虽有权柄，外边事料理得甚来！”只得又与李永贞、刘若愚、李朝钦这几个奸滑心腹内官，打团团商量。意待用强，竟自传了旨道，着魏忠贤暂理万机；又思量道，万一临朝这些百官都不来，批下本去这些百官都不依，如何是了？若竟搁起，只是已做了大虫，张牙露爪，说我不吃人哪个肯信？真正委决不下。弄得个魏忠贤，想起皇帝好做，便面红心热一回；想起这些外人不容，便叫跳焦躁一回；又听得侯巴巴传来皇帝又发昏了一遭，又慌张无措一回。好似触藩的羝羊，热锅上的蝼蚁，进退两难。有诗为证：
　　明明殿陛扫除役，何事狂图思跃冶！
　　只因荼毒尽忠良，遂尔觊觎在天下。
　　此时心热又情慌，弗克称孤而道寡。
　　摇摇光景使人强，谁人执笔能描写。
　　二十二日辰牌时分，司礼监承谕，传升王立极、王之臣加少师；施凤来、张瑞图、李国、薛凤翔加少傅；崔呈秀升兵部尚书，不上半月也加少傅，孙杰、杨梦兖、李春烨加少保；周应秋、郭允厚、黄克缵加太子太师；李养德、吴淳夫、苏茂相、董可威、房壮丽加太子太傅；曹思诚、范济世、刘遵宪、袁可立、白所知加太子太保；霍维华虽已离兵部尚书任，也加太子太保；吕纯如、田吉、张晓、张我续升添注尚书；许宗礼、吕图南、张九德、张文郁、单明诩、岳骏声、李春茂、王之升都御史。其余侍郎、少卿的升迁，不在此内。这些官员平时清修自好的，被这一升，反都浑在浊水里面了。巳牌时分，又传旨意，奉圣夫人客氏加恩三等，荫弟侄一人锦衣卫指挥世袭。魏忠贤自己恩典已极，反不希罕了；况且也要假装体面，说我是至公无私的。不知道都是空中空，幻中幻，算不得正经的。
　　到了酉牌，天启皇帝已宾天了。此时哀动六宫。外面内阁已便知得，工部便计议梓宫及皇陵诸事，礼部便查检举哀、即位仪注，户部也思量备办协济银两。
　　才天明已都聚在隆道阁前。里面魏忠贤，半明不晓，已差人寻找崔家。这些官员里，有的道：“又不是崔家的事，如何独寻崔家？”传令的内官道：“皇帝遗旨，叫唤崔家进的。”施阁老道：“天子既已升天，谁承遗诏？进去不得！进去不得！”又有的道：“还是老子叫孩儿，崔家怎不进去？”一连出来催了呈秀几次，有的道：“想是出袖中禅诏，还要行居摄的邪谋么？”有的道：“一定思量，做史弥远立宋理宗召沂靖王府皇子，妄想援立故事么？”有的道：“是了，是了，在里边要预定赦书条款，还要加恩魏、客二氏；把三案群贤废锢的不与开释，追比的不与豁免哩！”纷纷议论，真个钳不住众官的口。那崔呈秀脚儿趄趄的也待往里边走，听见百官嘈嘈杂杂，又缩住了。只见阁老黄立极、施凤来大声道：“今日圣上宾天，天下无君。以分以德，惟有迎立信王为天子。没甚私讲，有话当面讲。谁敢和崔家独做主张，违了祖宗法度，罪当如何！”惊得来叫的内官往里便跑。崔呈秀羞惭满面，连脚也抬不动了。魏忠贤虽有心腹，全用不着。未知后事如何，且看下回分解。
第十四回　新天子除奸独断　大篡逆失势双褫
　　纷纷世事总成灰，但看垂杨日又西，拚将酒醉醉如泥。　　说到前朝新主换，令人回首悄魂迷，非关扯淡漫评题。《浣溪纱》
　　点破虚空山影留，闲评往事总沉浮。
　　赤霞朝合诸天晓，白月宵分半地秋。
　　骨瘦不妨风水撼，心宽自耐鹤猿愁。
　　且将诛殛奸雄案，赢得人间醒醉眸。
　　且说内阁施凤来、黄立极，英国公张惟贤，九卿科道等官，俱各具笺往信王府劝进。一面斟酌遗诏，传布天下；一面礼部呈进自藩邸承正统、以弟承兄的仪注，令钦天监拣吉日登皇帝大位。不在话下。
　　魏忠贤见事势劣了，和李永贞、刘若愚商议道：“信王即了位，咱便要退步了。怎么好！怎么好！”李永贞道：“爷且莫忙，还有事做出来里。如崔呈秀现管兵部，吴淳夫现管工部，田吉现管刑部，李夔龙现协理都察院，九卿周庆秋等都是听爷指拨的，其余各镇守又都仍旧。新爷从龙的一人是徐应元，爷可下气与他，结交好了，料不敢与爷作对；奉承起新爷来，料不致于失势。”魏忠贤道：“结交徐官儿，这是第一件事了。崔呈秀等不必说起。只是其余这些书呆，多是不附我的，这事也费斟酌。”
　　正三人团聚议事，适值客巴巴也来问消息。魏忠贤对她道：“已定信王做皇帝了。”客巴巴听见这话，焦躁起来道：“原说魏老爷居摄，咱娘儿们才有依靠。如今换了皇帝，须不用咱们了，连这宫里料也不是我安身去处。难道直待新皇帝赶咱出去然后抽身？那时自家积攒的，也带去不成。不如趁这忙乱，把宫里宝贝先运了些出去，才好终身受用。”众人商议已定，便差小内官，叫他侯国兴进宫搬运。
　　侯国兴与心腹商议，有人教导他说：“天启爷驾崩，都知道娘儿们没靠山了。进去搬运，被人拿住了，却怎么好？不如勾引了魏良卿一同做事，若弄出来，有他伯伯支撑。”就去见了魏良卿说了备细。自古道贪得者无厌，魏良卿便欣然同去。一遭二遭逐渐搬运，把里边宝贝足足盗了大半出去。那时管宫、管库的，还有些怕那魏忠贤，谁敢拦阻。正是：
　　朝中逆贼奸如鬼，路上行人口似碑。
　　且说内阁黄、施二阁老，先期把即位与哭临仪注送入里面。又着管理禁军及那围子里的官，督领所管兵丁，自皇城里直摆到皇城外，以备不虞。又各具了即位恭贺表章。
　　次日，文武大小官员一齐俱到。阁老同礼部尚书先到信王府中，躬引法驾至柩前受了遗诏，遵兄终弟及的旧制，缵承正统。天下官民，并行以日易月之制，不禁民间音乐嫁娶。藩府，抚、按等官，只差人进香，不许擅离职守。读完遗诏，簇拥了信王拜了天地、祖宗，方即了皇帝位。但见：
　　管弦嘹亮，乐声与漏声俱来；篆缕氤氲，炉烟与晓烟并起。双垂紫袖，几多红粉绕金舆；高卷珠帘，一片祥光凝宝座。龙兖新一时气象，虎伏罄百职欢欣。共祝有道之长，齐瞻圣人之表。嵩呼已毕，鹤舞何穷！
　　各官拜贺已毕，皇帝入丧行哭临礼。百官俱随班入哭。一面差官，赍诏各王府告表，各省直颁赦。年号定了崇祯，以次年正月为崇祯元年。真个文官济济，武将赳赳。人人想望太平，正谓君子道长，小人道消。
　　魏忠贤偌大威权，客氏异常宠幸，到那时一些也用不着了。他又痴心妄想，果然听了李永贞的计较，要去结交那徐应元。当时眼里哪里有他，如今便把来班辈相似，也便称他做徐爷。常常设席请他，又把奇巧金珠宝玩、新样缎匹绫罗送他。偶然会面，便做出小心恳度奉承他。常对他道：“咱老迈了，做不得事了。不久也要将司礼监印与那厂印，都让与爷。爷是上位从龙的旧臣，若上位问起咱时，道咱这几年来赤心报国，做了好些事，费了好些力。如今老了，没怅了。若有人说咱不是处，须是爷遮盖一遮盖，终是咱们好弟兄相处一场。”徐应元是太监性子，被魏忠贤奉承好了，便道：“阿呀呀，我的魏老爷，咱不过是上位爷旧臣，上位爷念咱平日的小心，看咱一眼儿，还是个没名目的人。全仗爷抬举，全仗爷指教，怎敢欺心！”
　　两个说得投机，便已拴做一路了。从此往往来来，反把徐应元两个侄儿，一个荫了锦衣卫指挥，一个荫了锦衣卫千户；掠美市恩，要他感激。过了几日，自己上了个老病不堪的本，辞那厂印。他还道，崇祯必不准辞；就准辞，毕竟与咱应元掌。他又好说，“是我让与你的。”岂不又感激他，还好于中取事？果然崇祯不准辞，只批：“着徐应元协理厂事。”崇祯岂不知他的恶，只道就他辞本便可分了他的权，哪知二个端则是一个呢。从此魏忠贤只道又安如磐石，依旧鸱张起来。
　　崔呈秀既做了兵部尚书，知道魏忠贤又有徐应元做靠山，洋洋得意。又来进言道：“前日，咱被这些官员不容我进宫，涂搭得了不成。嘲笑孩儿的，就是不附殿爷的，咱也都访得在心。还该区处他，后来才不敢出头说话。只是‘门户’两字，人都厌听了，新天子也未必怪他。幸喜明春大计近了，这些科、道、部属，有外任转来的，他前任还要考察。这权柄全在吏部考功司，都察院掌院，河南道御史，只要停妥这几个人，驱除那不附殿爷的，就不难了。”魏忠贤听了这话，笑道：“二哥见识，果然是出人一头地。”
　　崔呈秀从此依旧放肆起来。兵部事体极多，攒求他的不计其数。镇日与人讲价钱，总兵多少，参将多少。大天平镇日兑银子，好不热闹。一日正与宠妾萧灵犀在房里打双陆，喝那幺幺幺六六六，有诗为证：
　　烽火迢迢照帝京，单于夜寇白狼城。
　　枢臣握算真奇绝，日在闺中课女兵。
　　正打得高兴，外边传报萧舅爷来见，呈秀便叫请进来。那萧惟中踱将进去，见了崔呈秀与姐姐的礼，下面坐了。呈秀便停了双陆问道：“外面有甚事么？”惟中道：“外面有一副总兵，要求升广东总兵，肯出银一万两。若老爷允了，总承我趁千金中物。”呈秀道：“广东好缺，少也得二万，才与他升去。”惟中道：“咱原要他二万两，他说一时没处借，情愿到了任，再送五千。”呈秀道：“谁和他讨赊账。”惟中道：“他是总兵，爷是兵部大堂。谁有这胆子，敢少你老人家的？”呈秀道：“既如此，便赊一万两，现一万。再送你到那边做个钦依守备，就与咱讨账。你是替他求升做事的人，又仗他总兵照顾你，岂不两得其便？”惟中道：“做了他属官，反不好替老爷讨账。况且少不入广，赊上一身广货怎么好。若老爷有心抬举咱，把咱去密云做个中军守备，感恩不浅了。”呈秀道：“密云现有官在。好缺尽多，何必定要密云？”灵犀笑道：“想是兄弟为受了徐指挥、刘指挥的气，思量做了抚院中军，好去报仇？”惟中道：“向来在那边落簿，如今去润一润，摇摆一摇摆，也算做衣锦荣归。若论徐指挥、刘指挥，这看姐姐分上，怎敢报仇。”呈秀哈哈的笑将起来，羞得个萧灵犀满面通红。崔呈秀怕灵犀有些没趣，便道：“这事不打紧。待我吩咐武选司，把现任密云中军，升他别个地方去。出缺与你兄弟便了。”话说未完，只见丫环们捧过一把玉壶三个金杯，摆上许多肴馔。呈秀，惟中，灵犀，一同坐了。酒过三巡，惟中告辞去了。过了几日，升广东总兵的升了，生察察把密云中军杨如梗转在江西去，出了密云缺，选萧惟中去补任。这才叫做李代桃僵，乌龟官儿的伎俩。后来诈财生事，直到吊死的田地。正是：
　　天作孽犹可违，自作孽不可活。
　　且说魏忠贤为因大计事体将近，崔呈秀虽升了兵部尚书，还是他带管都察院。要升个心腹，做河南道御史。直待倪文焕差满，越十余人转了他，竟做河南道御史。希图总揽大计。
　　呈秀又管兵部，又管都察院。只是要钱念急，不管体面，一单推了十三个武官，擅权无忌。有些看他不得了，吏科都给事中杨所修，上一本道：“呈秀三纲已绝。背君上，向阉奴，不守母丧，惟贪禄位。前称边外，借口大工。工完不去，又借言军旅。合令之回家守制，亦天理人情之至。”呈秀见崇祯留中不发，便须勉强修职。又有御史杨维垣，虽曾做魏牙爪，却是个见景生情的人，晓得崔呈秀纲常绝了，魏忠贤罪恶盈了，新天子圣明，此二人谅必不容久据要路，便出来也上一本，参呈秀：“立志卑污，居官秽浊。颂言大臣德政，律有明条。况在内臣，呈秀首逢之，而辇金攒之者，不止一丘志充。而嫁祸于李思诚，冤矣。河南掌道，旧规以品望素著，资俸具深者补之。呈秀必欲越十余人，用其心腹倪文焕，直俟文焕在役报满，然后具题。又未几，推其弟凝秀浙江总兵。曾有兄柄兵于内，而弟握兵于外者乎？盖厂臣信呈秀，呈秀即借厂臣以行私。朝廷之官爵，徒为呈秀囊私植党之具；皇上之臣子，皆为呈秀所宠幸威制之人。天下事，真有不可言者！乞亟正两观之诛，或薄示三褫之典。即不然，听其回里守制，庶不失桑榆之收。”
　　此本一上，呈秀慌了，密密求救于魏忠贤，忠贤道：“咱也不知怎的哩！”教崔官儿还须小心。谁知崇祯是个明君，心里晓得魏、崔是个大奸大逆，却因初政，权示优容。竟批道：“奏内诸臣俱经先帝简擢，维垣敢妄自轻抵，姑不究。”随有工部主事陆澄原，又上一本参他：“已晋司马，仍兼左都。既窃兵柄，复涉纪纲。夺情为安，忍于无亲。”又有御史贾继春，也上一本参他：“狐媚为生，狼贪成性。已升司马，复兼总宪，晋阶宫保，以说事卖官，家累百万，蓄多娼而宣淫秽。但知有官，不知有母。三纲废弛，人禽不如。”崇祯才批道：“准令回籍守制。”其时又为呈秀的儿子崔铎，私将五篇文字，关节中了。礼科参对卷子，奉旨复试。此时颤惊不宁，心慌意乱。无计可施，忙忙收拾回蓟州去。先把细软、宝贝、金银载回。又见人言藉藉，攻击得紧，怕留住京师，查勘便不好了，又忙忙要走。把未搬的银子，一半埋在内第地里，一半随身带回。金银酒器、缎匹、衣服四五十箱，也只拣要紧的带了几箱，其余都锁好了，佥上封皮，托给十来个办事的管家，替他看守，自己同了夫人，并带这一班侍妾，打从平子门出城去了。有诗为证：
　　一朝失势要路迷，满载愁肠且自归。
　　锁定双眸凝浅黛，唯将两泪湿深衣。
　　依依送别无侪侣，隐隐追陪有落晖。
　　此日奸雄若丧魄，花开淡淡鸟飞飞。
　　崔呈秀带了家眷管家，收拾行李，晓行晚住，一路慢慢而行。只道出了城门便没事了，谁知被一班强人打听得崔呈秀赃官回去，金银宝贝无数，才到半路的时节，只听树林里边呼啦一声，钻出二三十个人来，把一向欺心来的东西，尽被劫去。又侍妾数人，亦被强人掳去受用了。只存管家几人。幸而萧灵犀未曾抢去，然亦吓得半死半活，一路闷闷到家。
　　此时离家还有三十里地，忽报复试崔铎，篇数不完，文理欠通，已革退举人。主考、房师都处了。外帘的官，也罚了俸。呈秀心里又羞又闷，只管叹气。
　　才到家里，又有人来报，魏忠贤已夺了司礼监印并厂印，发在白虎殿守灵。渐渐声息不好了，崔呈秀对萧灵犀道：“咱出京时，魏老爷差心腹内相李永贞送我。他说，你兄弟萧惟中，被密云兵备道参了。本里又连累着我。还亏你兄弟慌了，自缢身亡。这本正在通政司挂号，兵备道见本犯身死，随后差人到京收回本去了。”灵犀听见说兄弟死了，不免呜呜的哭。崔呈秀道：“不消哭了。咱如今吉凶未卜，若留得咱在，也还可终身受享。不要不吉利，哭出些什么事来。”正唧唧哝哝说着，外面又报呈秀已削籍了。正是：
　　屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
　　未知魏忠贤、崔呈秀虽经皇帝斥逐，毕竟死在何日，如何结果，且听下回分解。
第十五回　应风云众正齐纠　震雷霆巨奸南窜
　　鹊噪疏林落日，雁飞斜月凉天。漏残酒浅未曾眠，往事思量欲遍。　　众正齐来笔底，巨奸再到毫尖。喜逢新主事堪传，独断独行几见。《西江月》
　　君子落得为君子，奸臣枉了做奸臣。
　　试观昔日权珰事，落日荒凉照阜城。
　　且说魏忠贤失了势，只赖徐应元于中解救，别无依靠了。不料又有不识时务的江西官，要造隆德祠以颂忠贤功德。本才上了，忠贤心慌，流水也上一本道：“久深建祠之愧，愿把造祠钱粮解充辽饷。”崇祯便准他的本，批道：“凡各省有未兴工的都行停止，钱粮解助辽饷。该部知道。”
　　只因这奏造祠一节，又动了前日参崔呈秀的工部陆澄原的念头，向同僚们道：“射人先射马，擒贼必擒王。怎丢了那魏忠贤，却去找崔呈秀？”于是开列四款，直指时事。本上第一款是正士习，说“台省不闻，廷论惟以称功颂德为事。”二款是纠奸邪，说“崔呈秀不奔母丧，贪位恋禄，忍子无亲。”三款是安民生，说“宜罢立枷之法，缉事专归五城，庶卫厂不得弄权。”四款是足国用，说“省事不若省官。今各处俱建生祠，是以有用之财，糜无用之役。”崇祯看了，明知他说的是，但因即位未久，不要处得忠贤太骤了，因此在本末批道：“陆澄原新进小臣，出位多言。本当重处，姑不究。”
　　过了几日，又有个兵部主事钱元悫也上一本，把古来大奸大恶逐件比拟魏忠贤道：“称功颂德遍天下，胜于王莽之妄引符命。列爵三等。畀于乳臭，胜于梁冀之一门五侯。遍列私人，分置要津，胜于王衍之狡兔三窟。舆珍辇宝，藏积肃宁，胜于董卓之坞私藏。动辄称旨，钳制百僚，胜于赵高之指鹿为马。诛锄士类，元气伤残，胜于节、甫之钩党连众。阴养死士，陈兵自卫，胜于桓温之壁置人。广开告讦，道路侧目，胜于则天朝之罗织忠良。种种罪恶，万剐不足以尽其辜。或念先朝遗奴，贷忠不死，勒归私第。魏良卿等速令解组归乡。以告讦获赏之张体乾，夫头乘轿之张凌云，委官开棍之陈大用，长儿田尔耕，契友白太始、龚翼明等，或行诛戮，或行斥放。庶几朝廷肃清，海内允服。”这本一上，崇祯却浑沦的批道：“该衙门知道。”就与前批不不同了。
　　魏忠贤见件件皆真，毫不假借，就有七八分慌张了。他那一班党羽吴淳夫、李夔龙、田吉、阮大铖、田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰，凡挂弹章上的，都上本告病乞休，或自陈不职求罢。崇祯一一准与回籍。有诗为证：
　　当年气势一何豪，今日谁知一旦消。
　　狼狈辞朝出都去，长途杳杳草萧萧。
　　且说客氏，与魏忠贤原是一路人。当时里应外合，逞势弄权。忽换了新天子，竟有些用不着客巴巴了。侯国兴被人参处，弃职在家。客氏常来与魏忠贤商议，道：“这些官儿，你也动一本，我也动一本。倘或新天子一时听信，把我等来难为，如何是好？”魏忠贤此时一些威风也没了，说着便哭。他说：“罢了我了，罢了我了。咱们何等权势，如今火灭烟消。虽不曾夺咱的印，你道白虎殿管事，可是好差使么！且朝里官员，都是说咱不是的。论将起来，倒该辞了那印，省些是非；又怕辞了印，越发失势。欲把三个侄儿爵土让了，可惜从前枉用心机。真正左不得右不得，死不得活不得。思量起来，怎么了！怎么了！”客氏也掉泪道：“咱与魏老爷竟像是一个人。俗言说的，你身上也有我，我身上亦有你。如今你失了势，真正唇亡齿寒了。教咱娘儿两个怎好！咱和你结拜的时候，蒙你送的几个标致孩子，也都大了。咱每夜和他一床儿睡，弄得亲亲热热，好不有趣。谁想前日合了伙偷了咱的东西，逃走了三个。只剩得一个，又是这几个里头咱不十分喜欢他的。却不又可惜，又气苦。”魏忠贤道：“看来世上只奉承有势的，连财也还是第二样哩。咱如今失了势，恐防是非及身，打发孩儿们都回肃宁去了。只是你久住京师，哪里去好？”你一言，我一语；哭一回，愁一回，沉疑一回。就摆上珍馐百味，美酝香醪，哪里有心想吃。坐了好大一会，客氏告辞去了。魏忠贤到此田地，只是睡觉。正是：
　　翻来覆去无昏晓，追悔从前一念差。
　　那些官员，人人想去劾他。还有保身家的，不肯轻举妄动，怕新天子喜怒不测。有个嘉兴县贡生钱嘉征，也动他一本，狠狠地说忠贤十大罪：“一曰并帝。群臣上疏，必归功厂臣，竟以忠贤上配先帝。二曰蔑后。罗织皇亲，几危中宫。三曰弄兵。广招无籍，兴建内操。四曰无君。军国大事，一手障天。五曰剥。新封三藩，不及福藩之一。忠贤封公，膏腴万顷。六曰无圣。敢以刀锯钺斧，拟配俎豆。七曰滥爵。公然袭上公之封，不知省。八曰滥邀功。武臣尽死力以捍圉，忠贤居樽俎事冒赏。九曰役民。建一祠之费，不下三万，岂士民之乐输？十曰通关节。干儿崔呈秀孽子崔铎，贴出之文，复登贤书。其余种种叛逆，有杨涟本所已载者，真是罄竹难书。万剐不足以尽其辜！”自赍本至通政司挂号，掌印吕通政见他本有些违式，不敢替他呈进。钱贡生次日就有本，劾通政附权党恶。吕通政急了，也就上一本道：“本司职在敷奏。即如忠贤盛时，恶生陆万龄请为忠贤建祠；李日比忠贤为周公，颂他功德如周公之辅成王。臣俱不敢封进。岂立异于方盛，而反党于既衰？”随将自己的本，并钱贡生两本，一齐封上。崇祯都看了，在钱贡士本上批道：“魏忠贤事体，廷臣自有公论，朕心亦有独断。青衿贡生，不谙规矩，本当重究，姑饶一遭。”在吕通政本上批道：“陆万龄，李日故为谄附。陆万龄法司究问。李日革去衣巾，抚、按问拟。其二人奏章，着即封进。”一时京师沸沸扬扬，也有赞新天子英明的，也有说钱贡生有胆气的，也有说魏太监这番不好了的。正是：
　　雪隐鹭鹚飞始见，柳藏鹦鹉语方知。
　　魏忠贤也知道不好了，没奈何上个“老病不堪”的本，辞那印务，崇祯就准他辞了，着令私宅闲住。忠贤只得交印退居私宅。想起当权时节，今日打事件，明日报缉获；今日送本来看，明日来领票拟。何等热闹，何等威风。到如今做了一场春梦。过了几日，与李永贞商议道：“局面已变，料封爵必不能保。”又上一本，道“世爵成命未收事”。崇祯批道：“尔等先帝爵赏优隆。今退归私宅，控辞三爵，具见诚恳。准改公为锦衣卫指挥使，侯为指挥同知，伯为指挥佥事。该部知道。”这本一批出来，魏忠贤越索然了。当初只道公、侯、伯是世世流传的，就作不成皇帝，还做个铁券传家。谁知连这指挥也还不稳，岂不是一场春梦？有诗为证：
　　庸夫只合老耕农，漫欲分茅拜上公。
　　圣主当权时局改，印销印刻总飘风。
　　魏忠贤只道到此田地，也就罢了。岂知那上本的，还不肯饶他。叹口气道：“罢了。咱富贵已极，金银积有百万，怕不做个大财主？侄儿们还是锦衣卫官儿，还可支撑体面。不如把诰券、田宅一总缴进，或者讨得上位的喜欢，还可终身快活。”又上一本，“为恭缴诰券、田宅事。”崇祯批道：“着吏部查收诰券，户、工二部查收田宅。”也不见皇帝什么温旨，好不抑郁无聊。
　　不料又有礼科给事中吴弘业，户部主事刘鼎卿，刑部员外史躬盛，御史安伸、龚萃肃，副史潘曾，不论是言官不是言官，纷纷上本。也有攻崔呈秀的，也有攻田尔耕、许显纯的，也有攻倪文焕、阮大铖的，也有攻操江刘志选、兵部侍郎潘汝桢的，都干连着魏忠贤。说这班人是鹰犬，魏忠贤是发纵。崇祯此时到也不发票了，这本大半留中，密密的询问宫、府，查他的过恶。他那逼死贵人，擅削成妃，甚至动摇中宫，事事有据。然后又参看奏章，他那削夺大臣，斥逐言官，甚至纵容校尉到处拿人，监毙忠良无数，又事事有据。他那分布心腹，掌握兵权，结交文武，把持津要，甚至假拿奸细，搜剔富户，经官赃入己，又事事有据。他那分布心腹，掌握兵权，结交文武，把持津要，甚至假拿奸细，搜剔富户，追比官脏入王，又事事有据。到先皇帝病危的时节，假传圣旨，荫客氏，升大僚，那假旨的罪名再解说不得，推调不开了。崇祯皇帝赫然震怒，在一本上批道：“崔呈秀着九卿会勘。”又在一本上批：“魏忠贤着内官刘应选、郑康升押发凤阳看守皇陵。”那徐应元感忠贤奉承的情，受忠贤求救的；他又自恃是皇帝从龙的旧臣，不知不觉跪下替他分解。不想早被皇帝看破。骂道：“你这奴侪，与奸臣相通，来替他求解。好生无礼！”喝教内侍打了一查棍，也发到南京去了。正是：
　　洞如观火，迅若雷霆。
　　有严天子，赫身濯灵。
　　魏忠贤得了这个消息，那一惊却也不小。一交跌在地下，竟发了个昏，半响才呜呜的哭转来。吩咐心腹猫食们，把私宅里金珠奇玩等物，收拾了四十辆。家里养的好马千余匹，拣选平日阴蓄的壮士七八百人，都带了短刀，弓上弦，刀出鞘，大半拥着车辆，先走半日路程；小半留着保护自己，迟走半日路程，怕路上饭店少，住这些人不下，又差人到萧宁县，唤侄儿们在景州等地，要和他说心里话。为因家私大了，搬载不尽，把存剩的金银缎匹，分散与这些名下的内官。又吩咐李永贞、王朝用，京师里有紧急的信，快差马上传报。只带李朝钦一个，做伴儿前去。李永贞道：“爷此行还该收敛些。这样行径，怕朝里的官员还放爷不过。万一又上起本来，道爷带了戎装武士，一路骚扰，不是贬他往凤阳，倒是升他去到任了。倘然圣怒不测，这一跌就扮不起了。”魏忠贤道：“孩子们是好话。但只是许多行李，过了阜城、景州、德州，前头一带地方，处处有响马贼。没兵护送，如何去得？况且上位若要砍咱的头，早已砍了，何待今日？想为咱也是定策大臣，已从容押发凤阳，是尽头路了。就是朝里官儿见咱已去，料也饶得咱过了。你不须多虑。”李永贞道：“只怕到那不妙的田地，爷悔之无及。”魏忠贤道：“咱知道了，前路去再处。”大家叹一回，哭一回，好不凄凉苦楚。次日叩了头辞了朝，出了前门，并没一个来送。到彰义门外，才有平昔受恩的名下内官，约有百余人，纷纷哭着，前来跪在路旁，哀声震地，倒觉凄楚。朝里也还有与他相厚的官员，怕惹是非，连长班也不差一个，贴子也不送一张，凭他自去罢了。正是：
　　意气萧条羽翼孤，相看惟有泪成珠。
　　遥观帝阙多雄丽，再得重瞻有日无？
　　毕竟后事如何，且听下回分解。
第十六回　奸臣得姬珰殒身　恶珰有义阉殉死
　　闲观往事反生嗔，何多奸佞臣。算来名利总非真，徒然狂费神。　　拭睡眼，扫浮尘，偷窥月半痕。莫将闲话繁忙人，挥毫说与君。《阮郎归》
　　亭夜排灯静不哗，谁从琴里听琵琶。
　　秋深昼短愁看菊，雨足园肥饱摘瓜。
　　杯酒未阑胸次阔，笔花先采目光遐。
　　凭予谱出先朝事，泼墨如烟尽自奢。
　　不提魏忠贤押发凤阳。先说崔呈秀败兴回家，想想自己又削籍了，儿子的举人又革退了，侍妾又掳去了，金银又被动了，又羞又闷，亦无颜见人。就是要来面会的，多诈病不出。日夕和宠妾萧灵犀饮酒作乐，凡是愁闷起来，解开裤子就干。倒像此中另有什么极乐世界，以为消愁遣兴之具。不论日里夜里，逢着便弄。如此半月有余，弄得身子空虚，眼睛前漆黑。常常眼花起来，看见平日枉法受刑这些官儿，或前或后，或隐或现，闭眼就看见，开眼就不见了。正是：
　　势败奴欺主，时衰鬼弄人。
　　一日正与宠妾萧灵犀在暖室中烘火，又吃了一回酒，就在醉翁椅上狂荡起来。忽然外边传进说：“魏厂爷已奉旨押发凤阳，限即日起程了。”崔呈秀听得这话，惊得面如土色。把那话儿拔了出来，连裤子也不曾系，跌足叹道：“罢了，罢了。正梁倒了，这些小柱哪里支撑得来！”灵犀忙系裤子，又替呈秀也系好了，劝道：“老爷放心，亏得你先回家还好。魏老爷是头儿，也只押发南去。料不波及你了。”崔呈秀此时一些心绪也没有，也不回言。连茶饭懒得下咽。灵犀见此光景，亦有些呆了。正慌乱间，外边传进说：“报房里报，有圣旨在吴弘业本上批：‘崔呈秀着九卿会勘。’报单在此。”呈秀见了大叫一声，一跤跌倒。灵犀同丫环们急急扶起。在醉翁椅上坐了一回，才叹口气道：“罢了我了。会勘就是拿问的样子，拿问便是下狱的前着。若一会勘，就有许多不好了。想前日加于人者，今日人加于我了。咱怎当得起。不如寻个自尽，省了这些苦楚，免了这些羞辱。”灵犀道：“如今朝里的官员，还有老爷的旧相知，不曾改换得尽。难道再没几个贪财的，拚送他们十来万银子，倘得从宽，还有回家快活的日子。何苦短见。”崔呈秀道：“你不晓得，如今圣天子在上，财势两字用不着了，还说什么银子。”灵犀道：“别的罢了，你我恩爱，如何抛撇得下。况且京里埋藏的银两箱笼尚未发回，倘入他人的手，后来你这七岁和四岁的公子，将何依靠？大公子还羁留在京，年小不知世务。老爷嗄，你死不得的呢。”崔呈秀听了这话，不觉放声大哭起来。惊动了大夫人，和掳剩几个侍妾，齐来慰问，崔呈秀哭着说道：“奶奶，咱毕竟活不成了。你儿子虽革了举人，科场作弊，不过问一充军，还可侍奉你。那些少年女人，何苦留她守寡，只是打发的好。就是两个养孩子的，也不可强她，守不守只凭她心上。京里的银两箱笼，且看光景，大分要弃了。家里的产业也怕还不可保，须先把金银宝贝运在你兄弟家，做防后之计。然我亦就死的人，也是多言。你们各人走开，不须守着我，乱我的心曲。等我清静一回罢。”大夫人、侍妾们见他说完，都含着泪眼，真个回房去了。只留萧灵犀在旁，小心服侍。
　　崔呈秀或时自言自语，或时掩面悲啼。直到三更天气，身子疲倦难当，才和灵犀睡了一会儿。天才有些亮光，便一骨碌爬起来，叫起家人们，吩咐外边问去：“可有什么消息，便来报我。”家人去不多时，即来回说道：“报房打听，没有什么消息。只听见说初一日，京里差校尉两人，不知往哪里拿人了。”崔呈秀道：“不好了，这一定是拿我了。若是初一日出京，今日乃十月初四，料也不远了。如何还没有的信呢？”萧灵犀道：“老爷不须着忙，拿不拿须吃些饭食，不要急坏了身子。”崔呈秀道：“哪里还有心情吃饭。我想只有立枷一节，今已革除不用了。其余夹、打、拶、敲，厂卫还用此刑。教我如何熬得，决然要寻个自尽了。你不须苦苦随我。你先去收拾些细软，趁我在时，打发你往兄弟萧惟中家。拣个少年人儿嫁了他，完你终身，只不可再落风尘，被人耻笑。”呈秀说到此处，泪下如雨。灵犀哭道：“老爷说哪里话，咱一个烟花，蒙爷抬举做了尚书的小夫人，兄弟萧惟中又蒙抬举做了参将。此恩难报，怎肯又抱琵琶向别船？情愿同死。”崔呈秀道：“咱官至尚书，家累数十万，年至五十七，也不为夭。况且罪在必死，贪生无益，因此不得不死。你年青美貌，何苦也作短见？”灵犀道：“死原不是强得的，但情有所钟，不得不然耳。老爷你死不死，也该早决了。免得校尉到了，那时身不由主，便不容你从容自尽了呢。”崔呈秀哭道：“咱意已决。只要你和痛饮一番，就如睡去了再不得醒，才为稳便。”
　　灵犀吩咐丫环：“快取好酒来，咱和老爷痛饮。”不一时取到了，你一杯我一盏，吃了数巡，都大醉了。两个抱住痛哭了一会，见日落衔山、天光惨淡，说不尽分离的苦。崔呈秀先把系衣的丝绦抛过梁上，转系头颈，顷刻间缢死了。萧灵犀此时倒不哭了，猛然取悬挂的一口利剑，向颈下一勒，跌倒在地，血流不止。可怜红粉佳人，化作南柯一梦。有诗为证：
　　猩红片片点吴钩，侠气谁言燕子楼。
　　羞杀平康依门女，琵琶且抱向他舟。
　　霜剑棱棱手自矛，青楼杖节古今无。
　　尚书自是非男子，却喜门中有丈夫。
　　时已抵暮，丫环们报与夫人，一家都来见了，哭了一场。忙请大伯崔钟秀到来商议，次日具呈本州赵知州。知州呈禀兵道，兵道委守将萧汉，同知州到崔家相验。果见崔呈秀缢死在二梁上，萧灵犀自刎在旁。一一回复了兵道，转呈抚、按，会稿具奏。不在话下。
　　却说魏忠贤带了许多辎重，一班亡命兵卒，簇簇攒攒，过了良乡、涿州。苦不得再见凤阁龙楼，喜已离了这龙潭虎穴。只指望在景州会了侄儿们。迤逦行来，且图做个富内官，快活那下半世。
　　谁知这路上淹腾的景状，早已传入京师。有个通政使杨绍震，怕这权奸鼓辨甚大，不肯安分守己去凤阳守陵，遂上一本。本内道：
　　逆臣魏忠贤，奉旨发凤阳，大快人意。然凤阳滨海临江，其中啸聚者，多枭雄敢战之辈。忠贤辇金而结之，安行无揭竿响应者呼？东南半壁，恐非宁宇。况崔呈秀已逞旗鼓于两浙，同心合谋与皇家作难，再以心腹爪牙为之内应，未雨之防，不可不早讲也。臣闻其在途，拥兵千余人，皆久蓄亡命，弓上弦，刀出鞘，声势鸱张，如叛逆然。与其降发凤阳，待其谋逆而后擒之，劳师动众，靡有岁月，不若早早肆诸市朝，除此妖孽。
　　这本一上，崇祯即传旨兵部道：
　　朕临御以来，深思治理。乃有逆魏忠贤，擅窃国柄，奸盗内帑，诬陷忠直，草菅多命，狠如狼虎。本当肆市以雪众冤，姑以从轻降发凤阳。岂巨恶不思自改，致将素蓄亡命之徒，身带凶戈恶械随护，势若叛然。朕心甚恶。着锦衣卫差的当官旗，前去扭解，押赴彼处交割。其经过地方，着该抚、按等官，多拨营兵沿途护送。所有跟随群奸，即时擒拿具奏。毋得情容赂贿。若有疏虞，罪有所归。尔兵部马上着官，星递彼处属该衙门。钦此。
　　旨意一下，卫里即便差锦衣旗千户吴国安前去扭解，兵部也在马上差官传示各衙门。李永贞早已着心腹人，飞报魏忠贤去了。
　　此时魏忠贤正和李朝钦排搭行来，到了新店地方，离阜城县只得二十里了。只见有四个番子的模样，突至魏忠贤骡轿前。忠贤见了不知甚事，老大吃了一惊。及至问了，才知是李永贞差来的。那人在忠贤耳边低低说了几句，忠贤便不觉两泪交流。李朝钦不晓是甚原故，打着马赶到轿前问时，才知上位差官旗扭解忠贤到凤阳，不许众人跟随他哩。朝钦得了此信，也就呜呜咽咽哭将起来。忠贤忙道：“不要声扬，咱们依旧走路。”
　　傍晚到了阜城县。他一路原不敢投驿递里，只遍借饭店安顿，或发民房买米自炊。魏忠贤与李朝钦，在一个尤克简家歇下了。上房监押官歇，忠贤、朝钦对面房里一同安下。其余随从人等，散在各饭店去住。上上下下各吃了些酒饭，如鱼投渊，如鸟投林，大家去睡了。魏忠贤勉强吃了些面饭，在房里冷冷清清，坐不安，睡不稳。对李朝钦道：“前日处了徐应元，咱就道里头没有靠山，毕竟立脚不住了。还说发了凤阳，咱有的是金银珠宝，跟的是勇壮家丁，且到那里再作计较。就是低着头，小着胆，不做别事，也还穷咱不了。谁料那些官员放咱不下，又上了狠本，恼了上位，将咱扭解凤阳。这消息渐渐不好了。咱若偷生在此，后边正有许多不可知的事做出来哩。倘然提进京去，不要说那夹死拶死打死砍头死，想起这些势要就是羞也要羞死了。况咱原是个无赖的人儿，也只为没奈何，中年净了身。不料遭际天启爷喜欢，落下一套富贵，受用已极。今日就死，也算够了。倒不如趁校尉未到，寻个自尽。你随咱一场，快拿些金银逃向他方，寻个稳便去处，干自己的营生。你牌上无名，料没人寻你。”李朝钦道：“孩子是爷心腹人，爷死同死，再没得说。爷若死，孩子岂敢偷生？”说了，两个人大哭起来。
　　有个京师人姓白，幼时曾读几年书，学得些《挂枝儿》，在外厢唱，要他听得。他唱道：
　　听初更，鼓正敲，心儿懊恼。想当初，开夜宴，何等奢豪，进羊羔，斟美酒，笙歌聒噪。如今寂寥荒店里，只好醉村醪。又怕酒淡愁浓也，怎把愁肠扫。
　　二更时，展转愁，梦儿难就。想当初，睡牙床，锦绣衾，如今芦为帏，土为炕，寒风入牖。壁穿寒月冷，檐浅夜蛩愁。可怜满枕凄凉也，重起沿房走。
　　夜将中，鼓咚咚，更筹三下。梦才成，还惊觉，无限嗟呀。想当初，势倾朝，谁人不怕，九卿称晚辈，宰相谒私衙。如今势去时衰也，零落如飘瓦。
　　城楼上，鼓四鼓，星移斗转。思量起，当日里，蟒玉朝天。如今别龙楼，辞凤阁，凄凄孤馆，鸡声茅店月，月影草桥烟。真个目断长途也，一望一回远。
　　闹攘攘，人催起，五更天，气正寒。冬风凛冽，霜拂征衣，更何人效殷勤寒温？彼此随行的是寒月影，吆喝的是马声嘶。似这般样荒凉也，真个不如死！
　　两个说了哭，哭了又说。只听是外厢《五更传》朗朗唱过，句句讥讽忠贤。忠贤闻了，又惶愧，又凄楚。便道：“罢，罢，罢。今夜是咱的死期了！”于是他二人次第上吊。
　　外边的人，起初听得他们絮絮叨叨，啼啼哭哭，末后不听见声响，只道他两个睡着了。直到五更，监押官刘应选去催他梳洗，把他房门推了几推，才推进去，撞了一头，拿手中的灯一照，却是吊死的李朝钦。那壁厢梁上，又吊死了个魏忠贤。刘应选跌脚道：“不好了，李朝钦死了不打紧，吊死了正犯魏忠贤，倘万岁爷难为起监押官来，怎么了！”轻轻走将出来，唤了几个心腹猫食。同进忠贤房里，收拾了他的细软金宝，并自己行李，打直在马上。已是停停当当，才叫喊道：“不好了，魏忠贤走了，咱们快去追赶！”竟打着马，飞也似往南去了。
　　还有那一个监押官郑康升，为因尤家不够住，在对门袁光灿家歇。正爬起来梳洗，听见刘太监叫喊，忙走过这边来，已不见了刘应先。进对面房来，只见魏忠贤、李朝钦双双高挂。却不知监押刘官儿哪里去了，郑康升委决不下，心里想道：“刘内相难道逃走了？一定怕万岁爷难为咱两个，故此假意吆喝，只说魏忠贤走了，趁势好跑路，如今说不得了，只得报与本县。免不得申了上司，相验明白，大家上个本儿。也只监押不谨慎，料也没什么大罪名。”计较停当，把一班跟随的人，与四十辆车的车夫，都安插定了，才去相见知县。那知县姓杨，先已有地方去报了，随即一同到城外店里相验，申文本府。府里申道，道里又申抚、按，星夜文书飞报去了。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第十七回　逆种寄赃慌落陷　客巴割爱泣投缳
　　威权露上草，富贵镜中花；奸雄自古枉成家，难将天眼遮。　　帘外风声峭，帘前月影斜；升沉聚散但由他，捉笔且涂鸦。《巫山一段云》
　　纷纷营逐笑痴虫，失着还存得着中。
　　才攫金珠来内帑，咸抄宝玉入宸宫。
　　朱楼深掩留残月，画阁高寒待晚风。
　　试向权门一回首，主人何处抚草丛。
　　话说魏忠贤缢死在阜城县尤克简家。巡抚见了申文，便委河间府吕推官，会同本县杨知县，来到南关店内。正值锦衣官旗吴国安也到。三个官一起相验明白，又将随身行李查点寄库，随行人寄监，一一进报。巡按又差人跟随锦衣卫官旗，前去赶那四十辆金银珠玉，并拿本内要拿的壮丁。卓巡按会同顺天巡抚，以罪监投缳事具题，不在话下。
　　且说朝里已知魏、崔两个巨奸缢死，人人快心。还有说他诛戮多人，变乱法纪，这样死法还便宜了他的。就上一本说：“魏良卿、客氏通同作弊，侵盗内库珠宝，以千万计，须抄没正法，以警将来。”崇祯批下旨意道：“犯人魏忠贤、客氏家私，着秉笔太监张邦绍等，限同厂卫及五城御史等官，严查籍没，勿得隐匿取罪。”此时客氏已经中宫处分，发回私宅了。太监张邦绍等不须厂卫、巡城，先将皇城内魏忠贤私宅尽行抄没，金银缎匹奇珍异玩，都造册恭进内库收了。
　　外边魏良卿、客氏两家，也知道必来抄没，每夜将箱笼搬运，寄在各相知亲戚人家，已非一日。客氏又想：“盗内库一节，万一朝臣发觉出来，皇爷发怒，料没什么好处到我。须预先逃出禁城。”只教儿子侯国兴且住在先帝赐的宅子里。自己轻身，只带了三四个平日的宠仆宠童，并细软金珠宝贝，只有万两，怕忒多了招人耳目。吩咐侯国兴：“须要小心谨慎。不久事定，便同你们一处过活。”料理已完，星夜出东门去了。
　　圣旨下这一日，肃宁府又着传应两长班，押十个大箱，往范都督家寄顿。那范都督因与魏良卿平日相好，只得收下了。不料北城熊兵马，有人把寄箱出首，报到巡城杨御史，即便差人搜捉。范都督慌了，连忙出首，尽数交点在官。有个杨六奇，亏了魏忠贤，做了都督。其时也有箱笼寄在他家，恐防连累，又不好出首，想连夜差人还了他，才得免祸。不料过了长店，将到卢沟桥，被南城胡兵马拿了，解送巡城王御史。都具本奏上，尽情入官。太监张邦绍等，会同厂卫、巡城各官，把魏忠贤与客氏外宅，和那魏良卿、良栋、侯国兴几个大宅子内的金珠宝贝元宝缎匹，不计其数，俱一同封记，造册进入内库去了。肃宁县房产，奉旨批：“着抚、按严加查明封固，从实具奏。”还有肃宁府第：“不必估价，着该御史拨夫看守。待东西底定，朕将留赐有功。其余住房田地，俱着该监会同厂卫、五城，估价变卖助饷。”张邦绍等官，共估得价该四万四千五百两，变卖解到户部贮收。可笑魏忠贤平日损国剥民，招权纳贿，挣下家私有敌国之富，到此地位，何曾留得一件？落得万代骂名，死于非命。有诗为证：
　　黄金白玉碧琅，取次输将入御前。
　　到底却教输杜甫，囊中犹有一文钱。
　　血战沙场历岁霜，分茅谁料在权珰。
　　这功到底难侵占，魏氏何曾得寸壤。
　　且说魏、崔两家已经籍没了。当时趋炎附势的，打成金盆、金鼎、金仙、金壶、金叵罗、金凿落、金溺器各样金玉器皿，都凿了自己名字。此时抄没进上，怕皇帝见了，知他平日奉承魏，好生惶恐，懊悔不迭。
　　起初通政司杨绍震本上虽参劾魏忠贤，却也并参崔呈秀。又有吴御史、贾御史，连连上本专攻呈秀。说他委身恶，大通贿赂，论法自当籍没。崇祯忽把本批出道：“是逆奸崔呈秀交结奸，招权纳贿，罪恶贯盈，死有余辜。赃私狼藉，法应没入。着抚、按地方官，将一切家产，尽行严加封固。细查明白，造册具奏，以助边饷。”顺天单巡抚得了圣旨，随行蓟州巡道孙毂，委赵知州、萧守备先将家产封固。到第二日，会同户部陈郎中、何推官、武知县，连知州、守备共五个官员，将他东、西两宅查点。那日是十月十二日，在西宅里查出银二万五千两。十三日，在东宅里查出银一万零九百七十二两，赤金三百四十三两二钱。随因孙巡道为别事被论，直到十七日，单巡抚都到蓟州，着令细行搜查。崔铎慌了，只得将向来埋藏的尽行供出。十九日，起出三处共一万九千六百五十两。二十日，起出八千零四十两五钱。二十一日，又在书房里搜出七千五百五十两。共银七万一千三百四十七两五钱，金子只三百四十三两二钱。东宅里箱笼厨柜共一百九十五只，西宅里厢笼厨柜共一百一十四只。外有略从古当铺一所，原领银一万两。官府将他当铺封了。又因各本说他赃私狼藉，疑他有别处寄顿，把崔铎动刑起来，要他招称。崔铎哭禀道：“犯人原不料籍没，怎得先期寄顿？父亲出京，只带得两个骡车，其余尚在京师宅内。”抚、按会稿，只将现在共题，其庄田、房屋再行查奏。
　　本上了，奉旨差卓巡按，会同巡城吴御史，在京师宅里搜查。两个御史到得宅子里，却是空宅，看守家人都已逃去，箱笼厨柜多半撅开。两个御史只得商量封了，又提崔铎来问。崔铎随即供说，在东首几间小房里。押他同去，掘出银一万一千五百两，又一间掘出银一万九千八百两。其余箱笼三十四只，内中还有玉带、金银器皿、衣服等件。京里盘出共又银六万三千三百两；金杯八只，金罐一个；银杯三十六只，银盘四十只，银碗四十六只，银酒壶二把，银镶大杯六十只、小杯二十只，银盆一个，银八仙一座；箱里玉杯盘四十九件，玛瑙杯一个，琥珀数珠一串，金簪碧玉簪四十五只，金银牙玉带七条，犀杯盘四十件，又铜炉瓶六十件，玉壶杯三十九件，玻璃犀杯三十六件，珊瑚五枝，牙笏六枝，牙箸六十二把，牙仙三座，银仙、银船、银鹤共十一件，米珠罐二十个，珠蟹一只，洒线绒绸绫缎纱罗共七百九十二匹，衣服一百八十六件，帐幔四十九件，人参两箱，速香三箱，金川扇一箱，本州金扇三箱，蟒衣倭缎五十七件。两个御史一一造册，具本题进。崇祯批道：“奸恶崔呈秀，京邸赃私既经籍没，所有银两等物现贮兵马司。即着该方官照数解进。”可笑崔呈秀空挣下许多东西，分明只替朝廷看守了那几年，自己儿子不能够一些儿受享。有打油诗为证：
　　积玉堆金广似麻，一朝辇入帝王家。
　　早知不是崔家物，何不当初少趁些。
　　说完崔呈秀家私籍没，又有个都察院司务许九皋，上一本道：“魏党田尔耕，大开告密株连之门，实其贪横无厌之腹，奸婪妄肆。先将吴养春百万家产无端没入，以饱权之欲。因而愈加宠幸，无所不为。占主事周京、生员高鲧田地，鲸吞故相李明赐宅，椎碎圣旨御牌。乞查拿正罪，籍没家赀，以振国法。”崇祯批道：“田尔耕职任要地，冒滥锦衣，荣及仆隶，鲸吞霸占，惨害生民，不可胜计。盈室所积，莫非脂膏，不啻元凶之富。侵占故相赐宅，椎毁圣旨御牌，尤可痛恨。着先行削籍为民。其家赀并各处伙计，该抚、按即时封固，尽数籍没，以充辽饷。”
　　那时田尔耕虽经告退，尚安坐在家，恣行威福。他有个大儿，为人仗义疏财，又肯延请南方名士，勤苦读书。虽是该世袭锦衣，他却不以为意，痴心要学他祖公公，兵部尚书田乐，替朝廷干大功劳，封妻荫子。起初见他父亲尔耕附了魏，结交阮大铖、梁梦环、倪文焕、许显纯一班人，做那反事，常常单骑到京，跪在尔耕面前，痛哭苦谏。尔耕全不理他，他便痛哭而归。人都称他贤明田大公子。尔耕二儿是个朴实不管事的，人都称他老实田二公子。惟有三儿凶顽作恶，往来京师，揽事纳贿，尔耕极欢喜他。此时田大公子，见父亲罢职，还只是同了田三横行无忌，知必不能保身保家。苦劝不依，坐视不忍，因他丈人是保定府高阳县一个世宦大家，离这任丘县原不多些路儿，把他妻子先寄在丈人家住了，箱笼物件也各各搬运些去。十月尽间，他有个苏州好友翁逢春，留下一个曲友姓吴，叫做黑吴四官。一夜田大公子和他吃酒，因说道：“吴兄在此，实为简慢。但小弟替兄玉成，想有五六百金了。寒家为三舍弟太横，家父又不听正言，必有奇祸。兄不如回去了罢，小弟不久定避往高阳去了。不是小弟抛去老父，也要有先祖一线书香。所谓同死无益。”黑吴四官道：“多蒙大公子扶持，实有六七百两现物了。三公子许我再从容半月，有一事成了，分我三百金，凑成千金回去。这都是大公子恩典。”田大公子道：“兄不要怪小弟见辞，这是好话相闻耳。只是不要后悔。”黑吴四官唯唯而散，各自去睡了。
　　田大公子正事在心，哪里睡得着，竟在房里走了一夜。早起梳洗完了，取饭来吃完，叫小厮拿了一轴沈石田的画，一轴祝枝山的字，又旧图章一个，踱到田尔耕书房里来。田大公子向他父亲拜了四拜，田尔耕问道：“大哥子为何行起礼来？”田大公子道：“儿子见爹和三弟不肯收敛，苦劝不从，实实要往远方躲避去了。儿子只带得一轴画、一轴字、古篆印一个，房里东西、各庄田地分毫不动。媳妇料在外家，不致冻死，饿死。儿子且去一年半载，再回来侍奉爹爹。”田尔耕道：“痴孩子，往哪里去！”大公子又拜上四拜。手执两轴与这旧图章，走到门首，已预先吩咐备下的马，上马加鞭离了任丘县去了。连家人小厮也不带一个。田尔耕遣人去赶，赶不回来，也就丢在一边了。
　　谁知过了三日，卓御史前来籍没，把田尔耕、田二、田三尽行拿了。家属不问良贱，尽行逐出，草儿也不曾带一根出来。家中金银、珠玉、宝玩、缎匹虽不比魏忠贤，却不减崔呈秀，都封固了，造册进上内库。所有田产，尽数变卖入官。那黑吴四官的七百金，也在籍没数内，家属队里一并流出，人走得个空身了。幸喜束肚里偶带得七八两银子，将就盘缠回家，仍旧还是个清寒人。人像那田尔耕，做下了铁桶的事业，铜斗儿家私，都做一场春梦。连他父亲挣下的锦衣世家，也都付之东流了。谁知又有黑吴四官，不听田大公子的好言，终不得一毫受享。有一首油诗，单说那田尔耕的：
　　尔耕原是尚书裔，锦衣世袭非容易。
　　不听长公忠直言，全家抄没空流涕。
　　且说客巴巴躲在东直门外一个庄子里。带了三四个心爱人儿，住在那里。镇日只是吃些酒，酒醉了轮流干那件事，消遣闷怀。听见儿子侯国兴寄在监里听候发落，到也还不惊慌，又听见任丘县锦衣大堂也被抄没了，便跌脚捶胸道：“天爷嗄，逐个儿拿了，怎饶得咱过。咱和今的皇后没甚仇恨，那张娘娘好不恨咱。倘她两个好了，说起咱的事体，定然有些不保。咱受用惯了，怎受得刑罚？况且皇帝也曾服侍，一个娇滴滴半老佳人出头露面，岂不被人笑倒。苦嗄！苦嗄！”吩咐取出酒来，“咱们大家吃个烂醉，再处罢呀。”
　　不一时酒肴到了。吃了一回，客氏脱了上下衣服，叫那三四个心爱人儿，轮流戏弄。说道：“我的哥哥，你们射死了咱罢，省得又费条绳子。”大家无耻到二更天气，各在炕上睡了。不提防客氏哭了一会，取了一条汗巾，悬梁自缢，去见阎王了。次日，三四个心爱人儿看见她缢死，打伙儿偷了她些金银珠玉，各自逃生，跟随的报知地方，申报了东城兵马司。七日后才得入殓。可笑客巴巴，八人大轿，四道开棍，何等荣耀？挣下那几十万家私，到今日如此结果。有诗为证：
　　将老佳人逞艳姿，九重诱主实堪嗤。
　　岂知一旦成虚废，归土无期暴露尸。
第十八回　科部疏雪正臣冤　羁戍路逢天子赦
　　正阳门外人儿去，千万叠，魂销烟树。羁绁不放行，戍遣难留住。　　贤君一旦新临御，准开释，孤臣有主。忠直尽弹冠，各把衷肠诉。《海棠春》
　　树梢寒云映晚舟，浅池新水绿于油。
　　推囊到处投诗句，解杖看山数酒筹。
　　松径落花无意扫，薜门啼鸟自然幽。
　　闲来捉笔修践史，正直终须释累囚。
　　话说崔、魏既经投缳，客氏又复自缢。此三人之死，虽不曾明正典刑，亦可少伸士气了。只是受屈含冤的，一时岂能尽雪？前日江西道御史安伸上本，劾那崔呈秀，原有两句道：“不拜生祠之强项，反遭无端之囊头。”奉旨道：“呈秀罪恶多端，着九卿科道官会勘，已有旨了。本内不拜生祠反遭陷害的，着指名来说。”安伸又上一本道：“巡抚刘诏，太监陶文，悬忠贤画像于喜峰口，逼胁众官罗拜，称千岁。独遵化兵备耿如杞愤怒不揖，且云：‘吾头可断，吾膝必不可屈！’以致忠贤仇恨，立传塘报。奉诏特参，先帝下之诏狱。许显纯严刑拷掠，身无完肤。幸而未死，为硕果之存。今尚羁狱中，实可矜亮。”又有河南潘副使，工部员外郭兴言，刑部主事耿应昌，同时各上一本。潘副使本内道：“耿如杞不媚宦而罹大辟，当为昭雪。”工部员外郭兴言本内道：“李承恩违禁之罪，于法当斥，于例当宥。刘铎之死，天日俱惨。遵化道耿如杞剥军激变之罪，蓟州道胡士容监盗食粮之罪，俱属矫诬。”刑部主事耿应昌本内道：“臣在刑言刑。遵化道耿如杞，蓟州道胡士容，按辽御史方震孺，大理寺少卿惠世扬，户部主事李柱明，皆属无辜，所当矜恤。使之久锢囹圄，臣知皇上必有所不忍。”崇祯把这几本一概留中，朝臣惶惶莫解。这几员犯官在刑部狱里，也都疑惑，道是圣意不知如何。
　　当时牢者诸臣，起先听得说崔呈秀被逐，便互相说道：“这干老子不得力了。”又听得说九卿科道会勘，又大家笑道：“贼子这名军，脱不去了。”又听得魏忠贤押发凤阳，齐声叹道：“新主英明，除这大奸不费一些气力。可贺！可贺！”落后又传说两个都吊死，各官拍掌笑道：“这是生死交情，所谓父死子不得独生耳。”过两日，忽报客巴巴也吊死了，彼此合掌笑道：“畅哉，畅哉。快赶上去，还与魏贼做一处，到是长久夫妻。”这几个官，常常把这干人说说笑笑。偶然一日，几个又聚在一处，惠世扬道：“如今就未蒙开释，幸诸奸先死于我等眼中，谢天理报之速也。当日魏贼阅视陵工，崔贼送一册子，三圈是要杀的，两圈是谪戍的，一圈是削夺的。我与方老先及诸位老先儿，俱是三圈。幸天不绝忠良，至今沉于狱底，岂知奸人反先死了。想如今，这册子谁来用着他。”说罢呵呵大笑。耿如杞道：“当日朝审时节，那司官把册子一看，说我事多冤枉。那大堂道：‘事干里边，谁敢不遵。一概照他行便了。’如今这大堂说，我们五个都在矜疑，法当赦宥两人。说话天壤之隔了。”胡士容道：“这是时势不同。也是我们命该坐狱，若是旧年这时候忠贤死了，想我料不至拿问，料不至拟大辟了。”正说得热闹，只见一片声响，报进来道：“奉旨赦耿老爷。”那耿如杞道：“各位老先儿，你把我捏上几捏，莫非大家在梦里？”众官都笑起来。一齐都看圣旨，不但赦免死罪，竟是原官起用。真正是喜出望外。都道：“是我朝未有之事，耿老先儿意外之喜了。可贺！可贺！”方震孺道：“不亏耿老先儿这铁头颈挣着不拜，又亏这铁身子熬得许显纯这贼子的酷刑，也到不得今日了。”职如杞道：“小弟苟全性命，还望做什么官。但小弟既蒙昭雪，列位老先儿，不久毕竟都出狱了。”圣旨不敢稽迟，便都作了揖，告别出去。正如笼中鸟、槛中猿，一旦放出。有诗为证：
　　形容憔悴发毛斑，幸得身离犴狴间。
　　逆旅寒灯相照处，却疑今在梦中还。
　　且说耿如杞出狱，次日早朝谢恩已毕，回到下处。草成一本，“为圣主殊恩难报，累臣万苦堪怜，谨述当日强项始末，并下狱荼毒，仰恳天恩矜察，准臣回籍调理，以便图报称塞事。”本上了，崇祯不肯放他回去，批道：“览奏强项始末，及下狱情节，殊可嘉悯。耿如杞着即铨补，以伸直气。不必陈请回籍。”吏部竟把如杞补了原职。
　　当时又有个正直的大理寺少卿姚士慎上一本，本上道：
　　谨奏为循职杼愚，乞诛逃孽，以彰国法；释累囚，以扩皇仁事。臣蒙擢贰棘寺，窃廷尉天下之平也。奸逆未剪，臣得执而诛之；淹抑未申，臣得执而雪之。皇上殛魏忠贤、崔呈秀于廷，雷霆之击也；释耿如杞于狱，日月之照也。惟是今称元凶渠魁，无过魏忠贤。而忠贤欺罔蔑制不赦之罪，无过公、侯、伯三爵之封。今魏良卿已现获正法，良栋、良材尚在脱逃。擅窃封拜，忠贤之逆胆包天；沐猴而冠，三竖之凶锋震世。金吾蟒玉未足称荣，妄希茅土之殊宠。浸假而簪缨北面，莫厌狼心，宁无问鼎之明谋？此不速诛，何以申法？宜严行擒缉，骈斩西市，以昭朝廷之宪典，以快神人之公愤者也。臣又照得方震孺、惠世扬，一以按臣而魂消风鹤，一以言官而势倾宫府，罪拟自取，实无正条。说者谓：“高出、胡嘉栋不以逃议辟乎？彼之铁案如山，震孺之死法独更，何以服二人于圜中？”然不曰彼一逃再逃，此监军无死守之责乎？又谓：“崔呈秀不以交结干诛乎？彼死有余戮，世扬生而逋谴，何以服呈秀于地下？”然不曰彼赃迹显据，此青衣入内风影无凭乎？展转迟疑，异日之葛藤未了；一刀两劈，暗里之揣摩俱消。息群嚣而定众议，未必不由于此。又照得毛士龙已经遣戍，后行提解。彼惊魂于周顺昌等之狱毙，夺魄于刘铎之惨杀，不能作范滂赴死之勇，聊效张俭全生之术。今或窜匿海岛，或走死道路，俱未可知。宜乘皇恩浩荡之时，明赦前罪，令其自行投到法司，从宽结案，纵归田亩。宥一人而天下知恩，亦皇上如天之德也。臣在理言理，原非越俎，伏祈裁择施行。
　　这本一上，正值改元正月。崇祯批道：“览奏，奸孽魏良栋等脱逃，着该衙门严行缉获，以正国法。方震孺已有旨了。惠世扬以言官势倾宫府，罪虽自取，既经恩恤，看作速会议开释。毛士龙并着自行投到，法司与从宽结案。该部知道。”此本一下，不但方震孺、惠世扬不日释放，连副使胡田容，刑部主事耿应昌，户部主事李柱明，一一都放出狱去了。
　　且说刑科给事中有个毛士龙，是万历癸丑科进士，极是个守法不阿的人。起初魏忠贤窃弄威福，才起手时节，受罪刘朝、田诏、刘进忠等数百万贿赂，密托毛士龙开释，士龙不从。立传中旨说，诸内官监反，令诸分掌司礼监，并乾清宫内牌子事。士龙上本力争。及魏忠贤开告密之门，借交通李三才为案，急拿废总兵陈天爵一家五十余人，镇抚司打问。士龙力持公论，与锦衣卫骆思恭重究番役官旗，告人陈辅坐诬论绞。只因懿安皇后才入宫数月，客氏妒宠，纠魏忠贤飞造妖言，诬国母系盗犯孙二所出，士龙竟自检拿奸党，与主使逆徒，并问大辟。忠贤恨士龙事事与他相违，必欲置之死地。密令魏党邵辅忠诬士龙贪盗淫权，下九卿会议。那九卿周嘉谟、邹元标、王纪、冯从吾、王佐一班儿正人君子，从公确议，极丑诋辅忠，极昭雪士龙。那忠贤无可下手，忽传内旨，把士龙革职为民。又凭田尔耕、许显纯锻炼成狱，说他与赵南星分受李三才赃银三千两，追赃遣戍。
　　天启六年，士龙赴平阳卫。忠贤忽令御中刘徽，参刘弘化、房可壮、樊尚、毛士龙四人，仍扯邵辅忠旧诬成案。传内旨，士龙一同逮问追赃。那时毛士龙在山西平阳府授徒自给，得了逮问的报。有弟毛之望伴兄在卫，士龙向他说道：“我顺受其正，即当慷慨就道。但逆矫旨拿人，不知冤毙了多少正人君子。覆巢倾卵，义不可就。我宁学张俭偷生，以观时变。”之望道：“兄长所见极是。但弟独留既不可，兄独行又不放心，不若我随兄从太行山间道归里。藁葬二亲，连兄家阿侄都带了出来。生死且听之于天，才是顺受其正。”士龙道：“既是阿弟丢我不下，没人在此照管，趁旨意未到，官府不来拘钳，一面打发家属，着老仆毛忠跟随，打从大路慢慢回去。我同阿弟悄悄离了平阳府，打从太行山小路星夜过了岭，便不怕人追赶了。就是家属在途，只要隐姓埋名，料不致于受累。”商议已定，先把家眷发回。自己反在本卫，每日点到。卫官吩咐道：“毛给事原系免点，以后不须来了。况且除夕已近，各许给假过年。何但一位老先生，本卫不看缙绅体面，做个人情？”从此又过了两三日，趁小除夕，又假意送了卫官些年礼。回到下处，收拾行李停当，做一包儿。是毛之望肩上背了，反把下处门开着，弟兄两个出了城门，忙忙如丧家之狗，登程去了。有诗为证：
　　一肩行李客心单，况值残年旅梦寒。
　　前路太行多险处，空教夜半起长叹。
　　晓行夜宿，半忍饥寒，已望见太行山了。但见：
　　累累矗矗，杳杳冥冥，氤氲绿润，青凝。石含古色，泉闭冬声。时疑风雨，夜怯雷霆。南载阳而北停雪，西峰见日而东峰见星。云拂石床，霓裳可接。风过松岭，仙籁如闻。信鬼神之宵聚，而地天之昼冥。太行险绝，久久驰名。
　　毛士龙弟兄两个，见了这险峻的山，有些害怕。还是晌午，只得且在山脚下饭店里住了。问那地方居人的路径，都说道：“山虽陡绝，有一条大路，慢慢的上下，也不十分艰难。一里二里便有饭店，随时可歇。只是饭钱比山下贵些。顶上玉皇庙，有道士迎接，洗澡管待，极是丰洁，临行谢他的，也不十分争论。”弟兄两个歇了一夜，次早登山而去。
　　一步一步，都是往上。行走到玉皇庙，果有道士远接。入得庙来，问了乡贯，就请入净室，摆上午饭。一般也用荤，只是没鱼。吃饭已毕，领到庙后一望，迷迷蒙蒙，千百里都在目中。正所谓登东山而小鲁，登泰山而小天下。毛士龙不觉伤心垂泪。有陪行一个老道士问他缘故道：“我见尊客是南直人，忽然到山，也有些疑讶。今见坠泪，越发可疑了。我也是江阴人，云游到此，爱此地景致非常，暂住这庙里，且过十年五年。不期与尊客相遇，也是宿缘。”毛士龙道：“失瞻了。既是同乡，又是一位高士，也不必隐讳，不肖乃宜兴癸丑进士毛士龙，避魏之祸，问道回乡。足下上姓，请问为何出家。”老道士道：“原来是位缙绅。我乃江阴徐霞客，如白云舒卷，来去无心。偶然而来，偶然而住，或又偶然而去，都无成心。”毛士龙弟兄重新作揖道：“久闻高人大名，今日得会，岂不是不幸中之大幸！”徐霞客又细问了被逮的事，夜间向士龙道：“公不可竟回。还该令弟先去打听光景，再去未迟。此间供给，并不消费你资斧。”毛士龙道：“极承指教，只是住切叨扰不当。”自此遂定了主意。第三日，打发毛之望独自回家，好不酸楚。有诗为证：
　　雪压茅檐冷倍增，多情最是旅中灯。
　　晨风浊酒伤离别，夜话新闻叹废兴。
　　懦骨只如调病鹤，饥肠聊自咀寒冰。
　　明朝此别东西去，再得相逢恐未能。
　　毛之望含泪别了哥哥，毛士龙也含泪相送，早起晚行，忍饥忍饿，走了七千余里，直至五月才到家里。那平阳府打发回来的家眷，还未到家。毛之望明日就带了侄儿，又凑了些盘缠，往常州府打听拿问消息。方知家眷被镇崔文升等，领魏忠贤的命令，四布兵排罗卒，必欲杀士龙于途，囚家属四十五人于狱。前前后后，死了十二人。抚、按申奏，才不十分追比，连那赃银搁在一起，家属放出，在民房里住了。毛之望对侄儿道：“你在家里，只因年小，不曾打听。万一连你母子又拿去，本府追比，如何是好？平原你庶母们受累，已自不堪，岂可又累及你母子？我如今带你前去，一路不消怕得了。此番设处，盘缠已自充足，便行得路了。”只两月，便到太行山玉皇庙里。毛士龙正因想念家里，和霞客坐着讲论。忽见他叔侄到了，父子兄弟着实伤感了一回。权且暂借栖身，只落得清闲自在。
　　光阴似箭，日月如梭，忽又残年已尽，新年到了。谁知天启已于八月二十二日宾天，崇祯以次年正月起为崇祯元年。姚大理正月上了本，三月里才传到山西地方。毛士龙猛得一梦，梦他亡父说：“你已赦了，快快下山。”次日和之望商议，别了徐霞客，依然到平阳卫来。方知果蒙恩赦，连到法司从宽的话也不消了。
　　未知后事如何，且看下文分解。
第十九回　伸刘冤奸弁伏法　锄遗孽各逆典刑
　　闲看世事悠悠，怕提头，未来过去总似现前愁。帘外景，镜中影，去如流，忠良奸佞一样不存留。《相见欢》
　　古日穿林曙色深，短檐风息昼沉沉。
　　半千贳酒今朝事，百万邀欢夙昔心。
　　笔谱忠魂香未散，话干凶孽笑初淫。
　　倦来戟手庭前步，忽听邻家捣暮砧。
　　话说在狱、在戍的，虽渐渐开释，死的却不可复生了。有个工科给事中郭兴邦上了一本道：“奸弁张体乾媚人杀人，情状自供甚明。谨据原揭奏闻，仰祈圣断，立赐诛戮，以雪千古之奇冤，以定通内之罪案。”只为当时扬州知府刘铎，原是张体乾罗织成招的。今见新主当阳，巨奸已死，人人为刘铎称冤，自然攻击到体乾身上来了。体乾出揭巧辩，故此郭给事上本劾他。崇祯批道：“张体乾罗织无罪既确，着送法司，从重拟罪。”
　　问官乃是河南道御史陈乾惕、大理寺寺副俞思、刑部江西司官范济世，又员外申用嘉，会审这件事。是日，陈御史先叫张体乾上来，问道：“你陷害刘铎这桩事，怎么样说？”体乾辩道：“这事捉获自有谷应选，定罪自有刑部。与犯官何干？”申员外道：“捉获虽是谷应选，难道参本也是谷应选么？只因你那本参得忒重了，故此把刑官执法的，倒说是徇情。好好的郎中高默、主事陈振豪、汤本沛、徐日葵，都降级调外。我且问你，你既说刘铎是造谋的，便是正犯了。何故不取来质对明白，竟自上本？”体乾道：“此时刘铎在刑部。”范郎中道：“，胡说！就在刑部，也是取得来的。这等强辩！”随又叫谷应选问道：“你当时原只缉着诈刘知府的假番赵三，怎又造出刘知府诅咒一段话来？”谷应选道：“捉是犯官捉，审须不是犯官审。”范郎中再叫孙守贵问道：“你拿赵三与刘福时节，曾有什么贿嘱方景阳的话么？”孙守贵道：“小的那时只缉得是赵三诈钱，并不晓得什么刘知府的事。”范郎中道：“谷应选，这不是你生情造事，陷害无辜么？快拿夹棍来！”谷应选大叫起来道：“各位老爷在上，犯官当日缉获，原为赵三诈钱。后边是张体乾将刘福夹拶，说贿嘱方景阳，着犯官搜捉。都是张体乾作主。”陈御史道：“当日陷害刘知府，升赏之重轻，就是今日拟罪之首从了。”俞寺副道：“体乾酷断无辜，这死罪自然难逃。谷应选依从布置，诬捏符咒令牌，或可稍从末减。”陈俞两个让刑官执笔，出了审语道：“张体乾依诬告人至死罪，所诬之人已决者，反坐以死律，斩决不待时。谷应选依告人因而致死者，例绞秋后处决。”
　　一干人犯取具供招解堂。这刑部苏尚书，会同左都御史曹思诚、大理寺少卿姚士慎，将他两人口辞又审了一番，同出参语道：
　　会看得张体乾，蓄媚权之奸心，逞害良之毒手。知魏忠贤素憾刘铎，辄与谷应选同谋，捏造符书，诬坐诅咒。而黄堂郡守，与曾云龙、彭文炳、刘福等，一时骈戮西市。体乾、应选，且扬扬以杀人媚人冒非常之赏，道路为之咨伤，天日为之惨淡。从来横诬冤惨，未有如是之甚者。借五人之腰领，博一身之富贵，即戮二人于市，犹未足赏五命之冤。查当日拷审刘福，令供刘铎诅咒的系张体乾，有原疏可据。而谷应选为捕方景阳，假搜黄纸牒文以成之。二犯虽共谋诬杀，献媚徼功，而体乾之罪为尤重。张体乾拟斩决不待时，谷应选引例秋绞，庶情罪各当。孙守贵缉获假番，事委可原。伏候圣裁。
　　崇祯看了参奏的本，俱已依拟。张体乾委官斩讫。谷应选后来死在刑部牢里。不一日崇祯敕下刑部并锦衣卫衙门，圣谕道：“非法刑具，惨酷异常，允非圣世所宜。着遵高皇帝敕谕，其余刑具概从焚毁。”这旨意一出，不但京题称颂，天下哪一个不感戴圣恩。有诗为证：
　　祖宗法度日星昭，法外难添三尺条。
　　免得圜罪相对泣，如天德意溥恩膏。
　　且说朝里一般官员，除了魏党漏网在位的，无不恨恨三奸，必欲剪草除根。他们道：“强如董卓，横如梁冀，不免身死家灭。当日如蔡邕，如班固，这两个绝代文人，不过与奸雄偶尔交往亲密，并没有贪虐害人的事，尚且身死狱底。魏、崔、客这三个狗男女，如何子孙得以漏网全身！”你一本，我一本，只管狠奏。
　　崇祯累累严旨，着三法司拟罪。因此便将忠贤侄魏良卿，客氏子侯国兴，呈秀子崔铎，批着河南司主事杨凤翥、袁文新、王汝受，御史曹谷、吴尚默，大理寺正何京、寺副俞思，贵州司员外康承祖，将他三人罪恶尽情研审。你推我让了一回，是曹御史秉笔。先叫魏良卿、侯国兴，问他魏忠贤、客氏内外通同，陷害裕妃、革封成妃、逼逐皇亲动摇中宫等事。二犯辩道：“事在宫禁，咱二人其实不知。”又单叫魏良卿，问他：“矫旨打死郎中万。逮系杨涟、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顾大章、王之、周宗建、缪昌期、夏之令等，先后死在狱中。又唆使织造太监李实，上本捏参高攀龙、周起元、周顺昌、李应升、黄尊系，以致攀龙投水身死，周起元等冤死狱底。地黑天昏，神号鬼哭。这罪何逃？”魏良卿道：“这都是伯父，和奉承他的文武官员，造此恶孽。与犯官何干？”曹御史喝道：“你是阉人孽种，冒滥封爵，还称什么‘犯官’，叫手下打嘴！”魏良卿连连叫道：“犯人不敢！犯人不敢！”又问道：“以诗句恨刘铎，立杀五命。诱吴荣首告黄山，致吴养春、程梦庚，平白死于牢里。将吏部尚书张问达诬赃追比，又将各官耿如杞、唐绍尧等坐赃问罪。千古有这样凶恶的人么？”魏良卿道：“这虽是伯父的不是，却也是外官逢迎诬奏。伯父太监性儿，下手忒恨了。犯人全然不知。”落后问到蓄养死士，阴谋居摄，遍差心腹太监，布满军马钱粮地面，魏良卿道：“犯人虽然不知，伯父的罪恶，实是再没得分辩。”曹御史然后叫崔铎上去，问他父亲呈秀：“故违交结近侍律例，结拜义父。计杀高攀龙。假借门户，排陷正人君子。怨苏继欧，吓令自缢。移丘志充赃银，陷害李思诚。丁母忧不行守制。不由会推，竟升兵部大堂。将亲弟崔凝秀升浙江总兵。乐户萧惟中既非武科，亦非武士，竟升授密云都司。妄称功德，广建生祠。冒滥边功，屡叨恩荫。哪一件不该碎尸万段？”崔铎也推是父亲做的：“犯人一些不知。”吴御史喝道：“你们这三个，当日享富贵，冒封爵，难道也都不知，也不干自己事么？”俞思道：“这三奸若不为子孙计，怎放这般毒手。你们既不肯招，敢要试一试锦衣卫当年拷问各官的刑罚么？”魏良卿慌了，对侯国兴、崔铎道：“罢呀，左右是个死，咱们都招了罢。”便一一招承，都画了供。各责三十板收监。各官明立文案，依律定罪，具招呈堂。
　　只因魏、侯二孽，通同盗出宝物一事，招内未详，再批刑部郎中徐士俊、徐继藩，员外康承祖、主事杨凤翥，会同寺正何京、御史李思启、李应荐，将良卿、国兴并客、客光先、杨六奇、戚畹范守仁一班儿，都提到都城皇庙里，再三隔别研审。在先抄没出内库宝物一一明载册籍，便是真赃实证了，如何赖得？不用刑罚，满口招承，也都画供结案，依律具招呈堂。
　　刑部苏尚书，又会同曹左都御史、张右都御史，会勘明白，具本题奏道：
　　魏良卿市井庸奴，逆珰犹子。值忠贤窃柄之日，胆大包天；乘爵赏暗奸之秋，焰张盖世，颜五等，有何汗马微勋？冒爵上公，已犯刑书重辟。犹且内结妖姆，表里为奸；外构国典，朋比共济。盗内藏归私囊，则窃玉窃钩，隐然有窃国之势；视祖制如弁髦，则无章无法，居然有无上之心。魏良卿除文官，非有大功勋，辄封公爵，秋后处斩，律不坐外，当与侯国兴，俱合依盗内府财物者，照律盗乘舆服御物者，作真犯死罪，决不待时。客光先、客、杨六奇，或以妖姆从侄，或以异姓假鬼，依附妇寺，横行都城。续貂并坐，不异沐猴而冠：择食磨牙，何异傅虎之翼。所当发烟瘴地方，永远充军。范守仁既系戚里，宜守朝赏，乃托足阉门，垂涎家饵。但未经染指，随即首官。当戒怙终，宜从末减。
　　本上了，崇祯批：“着刑部会官，将魏良卿、侯国兴即行处斩。客光先、客、杨六奇俱着发烟瘴地面，永远充军。余依拟。”十二月二十日命下，次日在西角头双双斩首。魏良卿刚刚三十岁，侯国兴只得十八岁，都做了没头鬼，去见阎王了。有诗为证：
　　珰猴一旦窃冠裳，笏垂绅玷庙堂。
　　今日两双空手去，曾将何物见阎王？
　　且说三法司既将二孽典刑了，岁已逼除，一应本都该灯节后才上。怕魏忠贤、客氏、崔呈秀三犯的爰书停留不得，把原会议三人罪状，又于二十三日上一本道：
　　人臣无将，将则必诛。况刀锯之余役乎？魏忠贤挟先帝宠灵，钳制中外，交结客氏，睥睨宫闱。其大者如嗔怒张国纪，则立枷而杀数命，且连纵鹰犬，几摇动乎中宫；私撼成妃、裕妃，则矫诏而革封御，至摧抑难堪，竟死心于非命。夫且不知上有君父矣，其于臣僚何有？于是言官死杖，大臣死狱，守臣死于市曹。缇骑一出，道路惊魂；告密一开，都民重足。生祠遍海内，半割素王之宫；谀颂满公车，如同新莽之世。至尊在上，而自命尚公；开国何勋，而数分茅土。尚嗾无耻之秽侯，欲骈九命；叠出心腹之内党，遍踞雄边。至于出入禁门，陈兵自卫，战马死士充满私家，此则路人知司马之心，蓄谋非指鹿之下者也。天讨逆贼首加，寸磔为快！客氏妖蟆食月，翼虎生风。辇上声息必问，禁中摇手相戒。使国母尝怀忧愤，致二妃久抱乎沉冤。且先帝弥留之旦，诈传荫子，尚以只一为嫌；私藏见籍之赃，绝代珍奇，皆出尚方之积。通天是胆，盗国难容！崔呈秀则人类鸱，衣冠狗彘。谁无母子，而金绯蟒玉，忍不奔丧；自有亲父，而婢膝奴颜，作阉干子。握中枢而推弟总镇，兵柄尽出其家门；位司马而仍总兰台，立威欲钳乎言路。睚眦必报，威福日张。总宪夙仇，迫为地中之鬼；铨郎乍吓，惊悬梁上之缳。凡逆之屠戮士绅，皆本犯之预谋。帷幄选娼挟妓，歌舞达于朝昏；鬻爵卖官，黄金高于北斗。虽已幽快于鬼诛，仍当明正于国法。其余魏良栋、魏鹏翼、魏志德等十四名，及崔铎、崔镗、崔钥等，或赤身狙狯，或黄口婴儿，济恶而玷贤书，无功而撄世爵，切应投于荒裔，以大快夫群情。候命下，本部行原籍抚、按，将魏忠贤于河间戮尸凌迟，崔呈秀于蓟州斩首。其魏志德等，发烟瘴地面永远充军，追夺诰命。魏良栋等四名童稚无知，或准释以彰法外之仁。
　　崇祯览奏批道：“既会议明确，着行原籍抚、按，魏忠贤于河间府戮尸凌迟，崔呈秀于蓟州斩首，其客氏身尸亦着查出斩首。将爰书刊布，中外晓谕，以为奸恶乱政之诫。魏志德等充军。其中魏良栋、魏鹏翼、崔镗、崔钥，既系孩稚无知，准释以彰朝廷法外之仁。”这本一下，随该各抚、按遵旨，将忠贤发尸凌迟，呈秀亦将尸斩首。客氏身尸，却无从查验。有诗为证：
　　生杀惟心信手摩，报施不爽帝无私。
　　忠良死后人追惜，巨恶原来并戮尸。
第二十回　文武才擢抚甘肃　彪虎党定罪爰书
　　花前徒倚，日月如流水。往事评论犹未已，何暇翻黄曳紫。　　忙将闲手关门，挥毫别有乾坤。斥佞旌忠公案，千秋万古犹存。《清平乐》
　　楚才自昔比三吴，义气文章冠两都。
　　文武全才世能几？嗟哉彪虎笔遭诛。
　　笔诛原自法唐突，其恶数之如数发。
　　公非公是在人心，正人不见奸人没。
　　话说魏忠贤这样威势，崔呈秀这样贪婪，一个死后凌迟，一个死后斩首，若是鬼魂有知，亦当自笑。只有客巴巴因为没处查她尸棺，免了身首异处，倒便宜了她。虽是这般说，她生前虽逞艳质妖姿迷惑人主，又仗天子宠灵横行都下，实不曾害几个朝官，伤几个善类。全尸之死，也算便宜了她。儿子既斩在西角头，聊可正其应得之罪。至于客光先、客、杨六奇发配充军，各人之所犯所受，允得其平。可见恶人里面也有大小轻重，天眼分明，报应一些不错。
　　崇祯改元了，正月灯节已过。二月，崇祯召对平台，内阁黄立极、施凤来、李国、张瑞图，大小九卿都在。问了些明廷政事，忽在御袖里取出毛士龙原上的本，把与辅臣们看道：“这个人大有经济，朕欲用他，可惜他坚守林泉，不肯出仕了。朕记得有个赣州巡抚梅之焕，当时朕在信府时节，有人说他是文武全才。为何不见了此人？莫不也是魏忠贤逐去的么？”施凤来答道：“臣素识其人。他任南赣巡抚，丁内艰回去了。端端坐在家里。只是魏忠贤痛恨杨涟，迁怒楚人。又见梅之焕强项恃才，特授意党人徐大化参之焕，道入王安幕。魏忠贤矫旨削籍。不久又以周士显转铨事，诬之焕悬坐追赃，皆党人陈序、梁克顺罗织成案。不久又有周应秋讼言于朝道：‘梅之焕奈何诅咒我上公，并作诸不法事！’魏忠贤便欲矫旨逮问。臣等举朝不服，忠贤因之暂止。今久不作长安梦。陛下问及，真尧舜为天下得人之心。”崇祯道：“朕素知其人可以大用。今甘肃缺巡抚，这是边方要紧所在，非文武全才，不足以任此职。朕心欲用此人，众卿以为何如？”诸臣齐声答道：“皇上如天之仁，普照天下，足见忧国忧民。何愁不治？何患不平？梅之焕此任，允合群情，臣等不胜欣幸。”崇祯说道：“既是这等，不必会推，着吏部快写敕与他。”随即星夜起用梅之焕，做了甘肃巡抚。
　　报到湖广麻城县，之焕正收了百来个门生，在梅市地方建了书馆，朝夕课经讲艺。忽闻此报，真以从天而下了。正是：
　　胸中经济此时信，塞上功名它日勉。
　　梅市门生束卷辞，甘肃貔貅伏身选。
　　梅之焕收拾行装，府、县到门敦请，不敢久稽，单身就道。只带了亲弟梅之，并七八个伴当，迤逦北行。行至信阳州，接着了敕书。敕书内有“便宜行事”四字，梅之焕举手加额道：“圣恩，圣恩，比前更自优渥，敢不竭犬马之力，誓死以报知遇。”
　　行到了陕西交界，衙门吏书皂快，带了卫兵三百名，远远跪接。从此旌旗蔽道，鼓乐喧闻。堂堂军门，又是帝心特简，哪一个官员不竦身恭敬。梅之焕就在省城到了任。三朝行香已毕，陕西巡抚请吃了迎风酒。第四日就起马往甘州进发，这番随行的兵就有二三千了。但见：
　　熊罴角逐，貔虎争先。击长毂以雷奔，望高旗而电集。千百成旅，四七为名。往往来来，高高下下，如吹烟火而涨日，似起沙砾而薄天，在上者学不专经，素知韬略；在下者阵非师古，自得纵横。郁郁中圉，偏伤远塞；依依垂柳，益怆边城。无劳聚米而列队能圆，不待披图而山川在掌。前呼后拥，地裂山崩，堂堂巡抚下甘州，烈烈千旌过渭水。
　　梅巡抚到了甘州，就有杨总兵、道、府、州、县等官，带来许多将校前来远接。坐了衙门，杨总兵先见了，待茶而别。然后各官陆续进见。过了三日，杨总兵又来拜。告茶已毕，杨总兵开言道：“一来小弟与老大人接风，特来面请。二来为边寨兵丁，苦患豆疮，僵臣郊原，奄奄待死。今欲会同了老大人，乘此机会要去剿他。若能成功，蟒玉可得。”梅巡抚道：“我辈取蟒玉于病中，人将笑指为豆疮使所赠。断然不可。况生事边城，万一因此而劳兵动众，朝廷岂不归罪于我？”杨总兵连声喏喏，把这事就搁起了。
　　到任才一月，忽边兵入嘉峪关。梅巡抚会同杨总兵分左右出师夹击，边兵大败，杀他将官二十余员，兵二三百，降其老弱六百余人。边兵从此再不敢犯边了。上了报捷的本，朝廷特加褒赏，天下都知梅之焕是文武全才。有诗为证：
　　宁辞蟒玉不乘危，正正堂堂自出师。
　　莫道文人边略少，功成俄顷识雄姿。
　　莫说梅之焕坐镇严边，功多劳重。他一心为国，未雨绸缪，又上了一本，要简将练兵：“将懦者罢之，兵弱者汰之。庶几不糜俸糜饷，无忧东顾。”崇祯又准了他的本，仍许便宜行事。梅之焕就择日下了教场，先把那旧将旧兵严加考核，去了十八员将官，并去了二千五百兵。另行出榜，招将材，募健卒，好生严紧。不在话下。
　　却说朝里有户科给事中李觉斯，上了一本道：“权奸虽殄天刑，权党未正国宪，伏惟皇上一怒以畅神明之怀，以洪尧舜之量事。”内参魏忠贤十孩儿、五虎、五彪，用心比弟侄更狡，造恶比弟侄更大。崇祯批：“三法司会议来说。”刑部苏尚书，会同都察院曹思诚、大理寺左少卿姚士慎等，斟酌议妥，连名上本。本道：
　　国之有法，帝王所以律世，即臣子所以律身。故奉法唯谨，必不趋权门而开纳贿之路；守正不阿，何至杀人命以当媚灶之资。乃有身居文武之列，名号虎彪之凶，若李夔龙、田尔耕其人者，臣等钦奉明旨，再将前后纠参之疏，备细查阅。除魏忠贤、崔呈秀、客氏具招另题外。其参五虎各犯，有谓他人典铨，人人不能自越，李夔龙典铨，立地便作佥堂，且谓挟买官之赀所致者。有谓吴淳夫一郎官，不数月，他已跻卿贰，虽董卓之蔡邕一岁九迁，速不是过，又与崔呈秀受彼织锦六千金者。有谓河南道掌道御史报提有日，崔呈秀欲越十余人用其心腹倪文焕，必俟文焕差竣回道，然后具题，又与崔呈秀植党骗财，赃盈巨万者。有谓田吉被怀挟之参，瓦全已去，乃二载曹郎而尚书极品，叨名器若承蜩，又满载而归，家累陶、石之富。总之，明旨云“附权骤擢，机锋势焰，赫奕逼人”，足以蔽其罪矣。按律云，官受财枉法至满贯，绞罪者发附近缉所充军。谨按诸犯被参，各有入己之赃，正合受财枉法之律。如吴淳夫以六千计，倪文焕则以盈万计，皆明明分受列于参疏，可照数追者。李夔龙、田吉，虽疏中赃数未经开坐，然一称挟买官之赀，一称累陶、石之富，非纳贿何以得此？既经论劾，难以轻宥，二犯合行各追银一千两。各犯事同一体，俱应遣戍以儆官邪。并乞敕行原籍抚、按，就近严追，以助边饷，日发遣，无容缓者也。其参五彪各犯，有谓田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元，狐假鸱张，戕害多命，皆忠贤门下郐子手。有谓田尔耕掌锦衣卫，许显纯掌镇抚司，忠贤草菅人命，皆出两人之手者。有谓许显纯敲扑缙绅，皮开肉绽，尸腐虫蚀，目不一瞬者。有谓许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元网罗锻炼，钩棘株连，榜掠惨于炮烙，泣冤魂才夜半片纸者。如杨涟、周顺昌、周起元等一十余人，俱毙卫、司之狱。总之，明旨云“受指怙威杀人，草菅幽圄累囚，沉冤莫白”，足以蔽其罪矣。按律云，官故勘平人，因而致死者斩；同僚官知情共勘者同罪，至死减一等，杖一百，流三千里。例云，酷刑官，不论情罪轻重，辄用惨刻刑具乱，若致死至三命者，武官发边卫充军。田尔耕、许显纯系掌印故勘之官，应议斩律；孙云鹤、杨寰、崔应元系共勘之官，减流尚有余罪，所当照例究遣，投诸边裔，以御魑魅者也。恭候命下施行。
　　崇祯批下旨意道：“奸逆盗权，阴谋叵测，凡厥党羽，所当严惩。五虎、五彪既会议确的，李夔龙、吴淳夫、倪文焕、田尔耕，行原籍抚、按追赃，照数解助边饷，日发附近卫所充军。田尔耕、许显纯，即着原籍监候处决。崔应元、杨寰、孙云鹤，行原籍抚、按，发边卫充军。各犯诰命通行追夺，以为附权蠹政之戒。”命下，刑部一一发各原籍抚、按，监候的监候，发遣的发遣了。有诗为证：
　　大僚朋比共为奸，世袭烟消辱祖先。
　　机阱陷人还自陷，任教摇尾倩谁怜？
　　此时虎彪处了，朝里还有杨维垣等几员，在籍还有阮大铖等数十员，逐渐儿有人谈及了。崇祯未敢遽行，细细还要查访。这正是贤主慎重的意思。
　　一日圣上偶到赃罚库，睹了籍没忠贤的奇珍异宝，乃叹道：“天下脂膏，都被阉奴刻剥殆尽！”一头说，随手逐件检玩。也是合当有事，看到金字贺屏，是次相张瑞图亲笔写的，圣心大怒。明日坐朝，召集众臣说道：“张瑞图擅通逆，谀进贺屏。本该重处，天下只道擅戮大臣，人心不服。姑从轻逐他回籍。”旨意一下，可惜文章冠世，书写出群一个才臣，只为主意不定，依附权奸，一旦被斥去了。正是早知今日，悔却当初。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十一回　凶星出世多强力　恶曜临门得艳姿
　　风发发，吹瘦寒花明月。晨起懒将尘砚拂，却为闲周折。　　逆闯出身须细说，想起不禁立发。天遣凶星心性劣，累我操不律。《谒金门》
　　历代岂无盗贼起，随起随灭无留余。
　　惟唐黄巢走天子，然亦匪久为人屠。
　　乃有大明自成李，起家无赖人轩渠。
　　偶然作贼何大志，几上之肉釜中鱼。
　　官不杀之致蔓衍，千秋话及长嗟吁！
　　我今细数伊畴昔，以代春秋之笔诛。
　　这回把朝里的事放过一边。且说陕西有个延安府，乃近边关的地方，极远的府份了。其地之人都有些气力，文才少武艺多，不肯安静。一味凶狠暴戾，见事风生。府份有个米脂县，是个小小县份。这县都鄙少，堡集多；城里人少，城外人多。其县有个双泉堡，是个大大村镇。东西两街口，有两口大井，故此唤做双泉堡。这双泉堡大富的也甚少，极贫的也不多，只有中等的财主，倒也有一二百家。堡西有个李守忠，原是丰衣足食的小财主。他父亲李海，就以耕田种地起家。但只都是单传。惟有李守忠生一子李鸿名，娶妻完聚二十岁了，万历丙午年正月里，守忠又生一子。那鸿名在九月里也得了一子，十二月里鸿名就死了，也只算得单传一般。守忠又喜又悲。三年后打发大媳妇转嫁了，只和妈妈抚养一子一孙，度其光阴。
　　八岁上送他儿孙上学，儿子取名李鸿基，孙子唤名李过。这叔侄两个不喜欢读书，酷好抡枪弄棒，演习厮打。空拳交手，各不相让。李守忠再三嗔责，他们哪里肯改。读了五年的书，准准每人识了三五百个字。十三岁上，李守忠的妈妈殁了，李鸿基与侄儿李过，哪里有个哀痛的心肠。背着李守忠出去寻朋觅友，吃酒撒泼，无所不至。
　　近地有个刘老儿，也是有身家的，单生一子名国龙，也是十三岁了。二岁上丧母，便没人拘管，飘飘荡荡。父亲年老耳聋，又管他不下。不期与李鸿基相遇，两个说得投机，遂为密友。一日李鸿基同侄儿李过，只约了刘国龙，在郊外放马。又到空地上耍一回拳，就在本处一个小村店吃三杯。说到咱们三人志同道合，何不同去学些武艺，做些大勾当？“那书读他做什么，我见了书，就头疼了。”三个人一齐笑将起来。随即算还酒钱，出了店门。一路商量定了，要学桃园三结义。到明日出了二钱一个的份子，买了三牲祭礼，借一个关帝庙里结拜为结义兄弟，不论什么叔侄了。
　　拜过关王，鸿基就要比比气力，去拿那神座前的铁香炉。问问道士，说有七十三斤重。李鸿基就走至炉边，轻轻的提起来，在殿上走了一转，好端端放在原先去处，不费一些力气。道士没有一个不吃惊，赞他好本事。有诗为证：
　　未言射石能没石，气欲吞天众星白。
　　十三子小手撩衣，视铁非铁神欲飞。
　　旁观叹绝迷五色，眼中罕见此强力。
　　不生东南生西北，搅乱乾坤眠不得。
　　刘国龙见李鸿基轻轻提了七十三斤的铁香炉，又不面红，又不喘息，便道：“大哥好力气，只怕咱提它不起。”鸿基道：“兄弟不要没志气。异日还要踢天弄斗，谅这小小香炉，就说提不起了。”刘国龙真个上前撩衣把铁炉一提，哪里提得动。两手去抱，却也抱将起来。但只走得四五步，便放下了。李过见他两人光景，也便伎痒起来。努力向前把炉一提，却也提不动，也学刘国龙抱将起来，走了十四五步，就放下了。离这原先去处，倒有二十步远了。道士称赞道：“咱们摇也摇不动，如何三位天生这样好本事。真正难得，这便是当今李存孝了。”李鸿基又左手撩衣，右手把炉提起，绕殿又走了一转，才放在原先去处。略歪了些儿，又提了一提，端端正正，才把手放了。道士连声喝采道：“你李爷好人，才积下大德，这样好子孙。”李鸿基道：“咱要做大丈夫，横行天下，自成自立一番。若守着咱爷这些家业，优游度日，也不为男子。三年前曾得一梦，梦见一个长大将军，叫咱为李自成。咱想要改了自成名儿，贱号就叫鸿基，你二位道可好吗？”刘国龙说：“咱两个小兄弟，替大哥庆号。”道士道：“小道也搭一份，依原在敝房来何如？”说笑了一回，就在道士房里杯盘狼藉，各吃得醉酗酗的去了。
　　到明日，果然刘国龙、李过，每人出份金三钱，交与道士。这道士原是个惯拐小官的，反赔了好些东西。尽情欢会，吃到三更才散。
　　从此三个结义兄弟，常常聚在一处吃酒撒泼。李守忠晓得了，把李自成、李过各打了一顿，依旧请了个先生，要关他家里读书，指望收他的心。谁知李自成连侄儿也不通知，索性偷了些银子，逃往延安府，一道烟去了。急得李守忠手忙脚乱，求签问卜，哪里放心得下。又过了半月，没有一些信息，心里越慌了，哭道：“我的亲儿嗄，你好似：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。”
　　莫说李守忠思想儿子。且说李自成逃到延安府，寻访武艺教师。问着个姓罗的，原是将官出身，问军在老营里，人多说他做人英雄豪杰，十八般武艺精通。自成得了此信，欢喜不胜。次日，备了三两银子做贽见之礼，来投罗教师。罗教师问了来意，收了贽仪，就受了自成四双八拜。从这日为始，就住在教师家里，教他枪棒。三六九在教场里，同一班徒弟跑马射箭，好不用心。
　　说时迟，那时快，不觉住了四个月。他见罗教师武艺精熟，件件皆通，思量要约那刘国龙、李过都来京师。密密写一封半通不通的字，寄到双泉堡来，上写道：
　　咱在延安府老营拜了师父罗老爷为师，学习武艺。你二位兄弟快来一处同学，不可不来，丢了日子。李自成字付侄儿并付刘兄弟。正月十六日字。寄字的是米脂县人，在府城告状的，李自成说了地头，他竟送到李守忠家里来。恰好守忠如痴似醉，立在门前盼望，恰像儿子或者走回来的一般。接了这字，就是天上掉下来一般，颠倒哭起来。一头哭，一头扯寄字的人进去，留了酒饭。细细问了延安府老营的地方，送了这人五钱银子，把字袖了，也不把孙儿看。次日吩咐老仆李健看守家里，自己星夜往延安府寻儿子去了。
　　且说李自成正在罗教师家学单刀起手。李守忠寻到他家，见了儿子，扯着哭道：“我的亲儿嗄，想杀你爹爹哩。”罗教师问了来意，才知道李自成瞒了父亲出来的。再三劝他，该从父亲早早回去。李自成不肯道：“待我学成了武艺，回家未迟。”罗教师又说道：“你不可执迷，有违父命。若不忍别我而去，过几时我到米脂县来看你，料我本官肯放。你若不依我言语，不但背父，抑且背师，我也不教你武艺了。”李自成见罗教师如此吩咐，只得依了他。当下罗教师备出饭来，款待李守忠。歇了一夜，次日送他父子回到米脂县来。
　　过了两三月，李守忠恐怕儿子又想往府里去。只得备了一副礼，差李健敦请罗教师来家。连李过、刘国龙都拜他为师。从此罗教师来来去去，两边师徒，不知费了李守忠多多少少的束供给。家道也渐渐萧索了。
　　不知不觉，李自成叔侄虽然武艺学了七八分，年纪多有十七八九岁了。李过还忍耐得几分，惟李自成开口骂人，动手打人，只管在外嫖赌闯祸。李守忠没奈何了，道是男大须婚，儿子、孙儿都该娶个妻房了。媒人说来说去，李过不十分拣择，先聘定了邓家闺女。李自成口口声声要拣个绝标致的，再也不得凑巧，只得先让侄儿成亲。又过了半年，只是不得中意。一个王媒婆道：“大叔若要标致像意，除是二婚头女人，倒有个绝标致的。”自成道：“只要标致，二婚何妨？难道二婚的，巴就候坏了不成！”王媒婆哈哈笑起来道：“大叔说得有理，咱明日同去看罢。”自成道：“咱在家里等你，不可失信。”说罢就别了。媒婆转身暗想道：“人说李自成英雄豪杰，原来这样没志气。咱自耍笑他，他只认真，倒说这样话。这也不干咱事，是他自己情愿，落得赚他些儿。”
　　明早领他去，看了这女子，果然生得标致。但见：
　　纤得中，修短合度。眉若削成，腰如纨素。丹唇皓齿，红颜若晖。留眼光溢，动袂芳菲。红靥写云，柳眉学月。绞锦共文，瑶贝合质。远而望之，非云非雾，如烟如霞；近而即之，诸光诸色，杂卉杂华。翡翠帘前，见美人兮迟暮；芙蓉帐里，想冶女兮柔靡。夫既烨烨乎神娇而骨媚，能无跃跃乎意动而心迷。李自成看见此女，也是姻缘辐辏，又是冤家聚头，一个魂灵竟被她揭去一般。就在袖里取出一根五钱重的银簪，递与王媒婆，先下了定。那女子娇声浪气，谢了万福。自己缓步入内去了，叫她母亲捧出茶来。李自成吃过了茶，忙起身回去。对父亲说了，定要娶这二婚女人为妻。李守忠拗不过他，只得依允了。
　　哪知这妇人原是老妓所生。幼时老妓死了，过继与韩妈妈为女，就姓了韩。极是个贪吃懒做，好弄那话儿的。十四岁上，卖与省城一个老乡宦为妾，韩氏嫌那乡宦老了，只管激激聒聒不安本分。住了三四年，偷了书房小厮，老乡宦把小厮活活打死，韩氏退还娘家，只追一半财礼。因此又卖与府城一个富监生。那监生为没儿子，先有了三个妾，韩氏进门是第四房妾了。况且监生也有三十来岁，不中她意，又偷了两三个俊仆，着实打了一顿，又退还娘家，连财礼也不追，凭她改嫁了。
　　这韩妈妈是贪财的，口口声声说：“我女儿模样儿好，做正，要财礼一百两；做小，要财礼二百两。”哪知李自成看上了这妇人，再和父亲说了，出到八十两财礼。说“早晨种树，晚头乘凉，”三日里就要择吉成亲。那韩氏见李自成虽不俊雅，却也一貌堂堂，料他毕竟有本事会弄耸的了，喜喜欢欢，情愿嫁他。再三逼她母亲，一般也备了些桌桶衣裳，嫁到李守忠家里来。拜见了公公，成其夫妇。李守忠见那妇人袅袅娜娜，不像个良家，就有些不像意了。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十二回　李自成杀妻逃难　艾同知缉恶遭殃
　　无聊心情倚画屏，虚堂又见月痕生。壮心不冷，笔墨尚纵横。　　检到先期遭闯祸，消磨更漏酒频倾。妖妻拨祸，恶煞起纷争。《相思引》
　　忠良奸佞听公评，不禁纷纷感慨生：
　　若并精神图职业。岂容流寇恣纵横？
　　剧寇自成莽夫耳，溯厥起手真堪鄙；
　　无赖少年拥妖姬，捉奸不双轻杀死。
　　问官不明吏舞文，既不偿命何当军？
　　致令凶徒生叛逆，青天白日起愁云。
　　话说李自成娶了韩氏来家，第一夜就被她缠个不住，连干了三四次，才睡去。没半个时辰，韩氏又在睡梦里推他道：“我的哥哥呀，你妹子韩金儿熬了好些日子，今夜定要和你弄个快活哩。”李自李被她再三推醒，只得又和她弄耸一回。已是大天亮了。
　　起来梳洗，同去拜见公公。只见李守忠有不乐之意，新郎新妇见过礼，也就回房。哪知李守忠夜来得一奇梦，梦见当方土地吩咐道：“你家祸殃进门，百日内主有大灾。你该速往河南，暂避几月。倘违吾言，日后官府缠住，悔之无及矣。你儿子李自成有祸不妨，只须同你孙儿、孙媳快走，不宜被虎所伤。”说完，把守忠一推惊醒来，一字也不遗忘。细思神明之言，不可不信。故此见了媳妇韩金儿，知她是个祸根，愀然不乐。过了几日，只不通知李自成，却和李过说明梦中之事。假说泰安州进香，雇了一辆骡子车，装上许多东西，自己藏带二三百两银子，连孙儿媳妇一同带去。吩咐李自成：“小心在家，不可恃强招祸。”哽哽噎噎的说完，洒泪而别。
　　此时李自成越觉事由自己。日里大酒大肉，呼朋觅友。夜里又和浑家，你一杯我一盏，吃得春兴发动，就干那件营生。夜夜不弄到四更天亮，不肯住手。如此月余，酒色过度，不觉一个精壮汉子，渐渐精神减少，腰肾酸疼，支撑不来了。有诗为证：
　　妖娆莫道腰肢细，太阴星遇真太岁。
　　镇夜纠缠不放松，赳赳雄杰成薄脆。
　　李自成弄不过韩金儿，心生一计，只说四方不宁静，咱武艺还不十分精熟，要往延安府去再学几时。韩氏撒娇撒痴道：“我的亲哥哥嗄，你去了，叫我怎放得心下？”李自成道：“不过半月十日就回来的。这里往府城不远，去去来来，打什么紧。”随即收拾行李，和韩氏隔夜叙别了，竟自上路。家里原只剩得两个家人媳妇子。一个十七岁的小厮李招，早晚看守门户。
　　话休烦絮。且说韩金儿在家，正当不暖不寒时候，没瞅没睐，日里还滚过了，夜里好不难过。隔不上五六日，把小厮李招收用了。小小年纪，济得甚事。吩咐他外面寻人，那小厮胆子不大，又怕寻了别个，不要了他。口里虽是答应，只不上紧去寻。蹉蹉跎跎，过了十来日。指望李自成回家，再整旗枪大战几夜，泄泄那些欲火。偏生盼他不到。
　　下日立在门首，却过了个光棍，唤做盖虎儿。这人一味油花，不肯学好，东闯西闯，偷婆娘拐小伙子，连妻房也不娶。偶然一日，到双泉堡来探望亲戚，打从李家门首经过。见韩金儿立的跷蹊，看得古怪，就立住了脚，把一双眼只管看个不了。韩氏见他看得刻毒，嘻的笑了一笑道：“只管看我做什么？想是要描个样儿哩？”盖虎儿带着笑回言道：“实是要描个样儿，望乞施恩描一描，感激不浅。”韩氏转身就走，盖虎儿紧紧跟进客座里来。韩氏问道：“你进来做什么？”盖虎儿道：“小兄弟来望望姐姐。”韩氏高声里面道：“我兄弟在此望我，叫招儿取茶出来。”盖虎儿是个偷婆娘的老积手，明明晓得是认他做了弟兄，于中取事，欢喜不尽。言之未已，只见李招捧了两杯茶出来。韩氏相陪吃了，便道：“兄弟久不来看咱，你家里离这里路远，不如今夜住在咱家，明日去罢。”盖虎儿假意道：“姐夫不知什么时候回来，只怕不便。”韩氏道：“你姐夫往延安府学武艺去了，不知哪一日回家哩。你是从小儿的弟弟，就住十日五日何妨。”盖虎儿便道：“只是打搅姐姐，又不曾带些小礼物来相送，心上不安。”韩氏道：“自家骨肉，何必拘拘这礼呢。兄弟请到房里去坐。”盖虎儿跟了韩氏，竟进卧房来。
　　韩氏自去收拾了一碗猪肉，一碗羊肉。又叫李招买了上好烧酒，一只熟鸡。打了几个馅饼，一碟葱，一碟蒜，摆在桌子上。对面坐了，饱餐一顿。也不等得夜深人静，两个滚在一处，成其云雨。但见：
　　两阵摆圆，双戈乱举。莺声呖呖，叫亲哥哥快放马来；龟首昂昂，唤好姐姐休将门锁。一个咆哮如虎，弄妇女如羊；一个爱惜若金，赤袅身故任。顺流倒峡水洋洋，骨颤神酥声喘喘。
　　这番大战，直到东方发白，方得云散雨收。韩氏觉得快畅，叫声：“我的亲哥哥，世间有你这妙人儿，可恨我不得嫁了你。你娘子不知怎从修来造化，却得做你的老婆。”盖虎儿道：“小弟实不相瞒，为因看不上眼，遂没娶亲。若得好姐姐这风流标致人儿，成其夫妇，咱就日日跪你拜你，把你做活观音看承，也不枉人生一世。”次日韩氏不放盖虎儿回去，拚把酒儿菜儿多赏些与两个婆娘、一个小厮，谁来管他。一连住了五夜，谁知：
　　可口味多终作疾，快心事过始为殃。
　　却说李自成住在延安府十余日，保养身体依旧雄壮，又想回家叙叙旧情。此夜偶因天晚，归不及，就宿在十里铺地方。再也睡不着，耳热眼跳，好不难过。心里想道：“是我久别娘子，想念所致。啐，啐，啐，明朝此时，我把她提起小脚儿捣进洞里了，何必恁般想她。”索性放开念头。才睡去，身子已走到自己房里。只见一个后生，捧倒了韩金儿，在那里大弄。不觉怒从心起，拔出刀来杀后生，被他走了。回刀却杀死了韩金儿。陡然惊醒，却还睡在饭店里。道声诧异：“如何正将回家，有此梦？”眼巴巴等到天明，打发了宿钱，也不吃饭，走回双泉堡。
　　正得到门首，想了一想，不去敲门。等了好一会儿，听得哑的一声门响，却是李招开门。见了家主，有些慌张模样。李自成越越疑心，喝道：“你这小狗攘的，为何这等慌张？”李招此时几乎惊杀了，哪里还做得声。李自成大踏步进去，直到卧房门首。侧耳一听，里边哼哼唧唧了一会儿。忽然韩金儿一声浪气，连叫：“亲哥哥，咱要快活死也！”李自成大吼一声，把门只一脚，踢将进去。只见一个人打被里钻将出来，提了一件棉袄却待要走。被李自成一刀劈去，那人把绵袄一架，夺路鸟飞去了。韩金儿见是丈夫，吓得面如土色。精身子跪在地下，禀告饶命：“我再不敢了！”话未完，被李自成只一刀，把头已是劈开。可怜红粉佳人，只为贪花，害了性命。
　　李自成见妻子已被杀死，奸夫又被走了，又气又苦，心头小鹿儿乱撞，思量要收拾些细软逃走。谁知事机不密，却被邻舍察觉。都三三两两走拢来，围住了李自成问其缘故，竟走不脱了。有一个王保甲，怕李自成走了，连累地邻吃官司。又怕他英雄了得，不便擒拿，便哄他道：“从来为奸情杀了老婆，自首到官，还要给赏。是大丈夫之所为，何须着忙。”众人一齐撺掇，李自成只道是真，竟同邻里赴县出首。
　　此时米脂县缺了知县，却是本府艾同知掌印。他做官明白，不贪也不廉，不肯拗曲作直，一府都感激他。其日，一班地邻同了李自成当堂出首。李自成禀道：“妻韩氏，因小人不在家，竟和奸夫停眠整宿。小人早起回家，亲见奸情，被奸夫夺路走了。小人义愤将妻杀死，特来出首。”地邻也是一样说话。艾同知道：“妻子不良杀死，虽是正理，只是捉奸捉双。若是当场捉住，双双杀死，不但无罪，抑且有赏。今只杀了你妻，于律不合，难说公平无事。”就吩咐手下人带着批，着二衙孟县丞下乡相验，然后听审。
　　登时一班人，连夜跟随孟县丞往双泉堡来相验。韩氏身死，哄动了无数人，都来视看。到得家里，不料李招已报知韩婆了。带了许多真真假假的乡亲，把家里已抢个半空。韩婆儿已写有状词喊禀。
　　孟县丞相验已毕，随带一干人到县讨保，本犯监候。明日传梆，回了艾同知的话，封进韩婆子的状词。艾同知即批早堂听审。少停升堂放告，投文已毕，就审这件事情。艾同知先叫李自成，次叫韩婆子。两人说话，迥乎不同。他状上为“无故杀死发妻事”，艾同知道：“也难说无故杀死”。然后叫地邻来问，与李自成一般。艾同知又问是结发吗？李自成禀称是二婚。艾同知道：“捉奸杀死，这不再消说了。但不是当场捉获，只杀一人。虽不偿命，难免减等之罪。”把李自成喝打二十板，权且收监。韩婆子再三喊禀，只是不理，吩咐退堂。正是：
　　纵使人心坚似铁，难逃官法凛如霜。
　　李自成到了监中，晓得他是从容的，反来奉承他，与他摆酒接风。晚间一个丁门子，是艾同知用人，来与李自成悄悄打话，要他“烧炷香”，方可从宽结案。李自成道：“家中已被抢尽，父亲、侄儿都往他乡未回。须得召保出去，方能措办。”丁门子回了艾同知话。登时召保，自成保了出来。把房子、田地尽数不留，一总卖了五六百两银子。央丁门子送了艾同知二百两，才复出审单道：“李自成因妻韩氏不良而杀，却无奸夫同杀为证，何以服人？况不合律。姑拟徒，俟获奸夫再审。”李自成大怒道：“明明奸情杀了淫妇，理之当然。如何得了我银子，又问我徒罪？我到上司那里去告，说有丁门子是过付。”丁门子知道这话，慌了手脚。进衙禀了艾同知，说他如此如此。
　　艾同知仍旧佥出牌来，拘这一班人复审。李自成明知漏泄前言，这一番必然送了性命。一时怒发，提了明晃晃的刀，恃自己力大，衙门人又不提防，赶到后堂，正值艾同知佥押，把刀一搠，正中前心。又刺伤了一个书办。众人见他凶恶，况又手无寸铁，如何抵挡？被他提刀洋洋出城跑了。忙到双泉堡，一堡的人都未知他杀官一事，被他带了三四百两银子，星夜往甘肃地方逃死去讫。比及官府捕提凶身，不知他已走去多少路了。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第二十三回　新天子金瓯枚卜　众君子盛世弹冠
　　初冬薄冷微风袅，百岁光阴易老。丢却闲花闲草，著述无多少。　　忠佞评题添烦恼，新政铺扬不小。凭着笔酣墨饱，须令烟云绕。《桃源忆故人》
　　熙朝泰运开，良弼梦中来。
　　玉烛调君手，金瓯卜相材。
　　太平仗冯翼，辅理重盐梅。
　　生色林泉士，弹冠不用猜。
　　莫说凶星李自成杀了艳妻，又杀了问官，这一逃去，做出翻江搅海的事来。且把朝里新政铺张扬厉一番，使那天下后世，也知崇祯皇帝是个英明的天子，原非无道之君。只为用的大小臣工，不肯同寅协恭替朝廷出力，却终日攻击邪党，各立门户，弄得朝政纷纭。还亏崇祯英明，留心图治。见天启时的贤相刘一、韩、叶向高都不安其位，圣心恻然不忍。又见现在的几个阁老只施凤来、李国不是魏党，却也没甚担当。张瑞图又为查出书写魏贺屏，被逐回去。其时又因国子监监生胡焕猷动了一本，说这些辅臣，匡救无闻，庸庸伴食。崇祯虽不准他的本，心里也有些动念。忽然一日，传旨与吏部衙门，会同九卿，推入阁办事的官来看。吏部、九卿见皇帝英毅有为，不敢稽迟，将在朝与林下资俸可以入阁的官员，细细酌量，共推了一二十员。如现在翰林王祚远、来宗道，九卿房壮丽、曹思诚，其余或养高林下忤闲住，或累入荐例相应起用，如孟绍虞、钱龙锡、杨景辰、薛三省、李标、萧命官、周道登、刘鸿训，一齐列名呈进。
　　次日崇祯即召阁老施凤来、李国□，吏科魏照乘，河南道御史安伸，俱赴内殿。在香案前叩头三拜，但见：
　　宝鼎篆烟袅袅，玉檠烛焰煌煌。金瓶奇卉落清香，却与金瓯相向。雉扇遥分彩色，珠帘半卷瑶光。诸臣叩首肃冠裳，咫尺天颜瞻仰。《西江月》
　　众官拜舞已结，崇祯御口宣谕道：“内阁公孤大臣，倘得其人，社稷生民之福。朕何敢自定，须定之于天。”施凤来跪奏道：“海内多事，乞皇上多点几员，相助为理。”崇祯喜动天颜，道：“朕知道了。但这所卜之臣，以所得之先后为次序，还以官衔大小为次序？”施凤来等齐声奏道：“当以官衔为序，庶无紊乱之嫌。”崇祯道：“朕知道了。卿等平身。”众官俱起，随即趋出，序立在香案下。崇祯起至殿前，拈了三炷香，行一拜三叩头礼。内侍排列玉几，安放玛瑙砚、玉管笔在香案的左边，将大红龙凤花笺，共十二方，把会推孟绍虞等各人各写了一个名字，逐一与众官看了，尽拈成阉子，投入金瓶里。崇祯举玉筋，拈起六个阉子，吩咐内侍展开观看。第一钱龙锡，第二杨景辰，第三来宗道，第四李标，第五周道登，第六刘鸿训，都是翰林出身。崇祯又行了一拜三叩头礼，还就了御座。众官各趋入叩头称贺。崇祯才吩咐钱龙锡等，俱升礼部尚书兼东阁大学士，俱入阁同辅臣施凤来等办事。众官应诺，叩头退班。
　　京师人见新阁老都是翰林，道内外兼推，毕竟原是翰林官宣麻，大是奇事。但来宗道也曾祝颂魏，虽不曾做他的鹰犬，人心有些不服。其余济济贤才，尽称帝佐。有诗为证：
　　明兴代有中兴主，又见龙飞在九五。
　　相臣师济幸有人，简在帝心今师古。
　　自此崇祯皇帝既称英君，众阁老又称贤辅。就是来阁老，原系世家，在天启年间不得已权宜保身，不比崔呈秀、倪文焕、阮大铖这一班儿杀人媚人。如今遇了崇祯皇帝，也换了肺肠，尽心为国，如唐朝的裴矩，佞于隋而忠于唐了。
　　一日，崇祯传出旨意道：“许志吉以参处秽吏，投身奸逆，借吴养春籍没追赃变价之事，鱼肉乡邑，深可痛恨。着抚、按一并提问。其的确价值，不妨从公估计具奏，以凭裁夺。再有李明道、崔文升，乃是忠贤之党，为害淮、杨，俱分撒回各案。诬陷忠良，虽系魏忠贤主谋，俱属田尔耕、许显纯罗织，李永贞、刘若愚拨置。虽经降调，仍发法司拟罪。”
　　此时众正满朝，忻忻望治。就是魏同府的景州曹思诚，不甚依势杀人，只不与抗拒，现做都察院掌院，梁梦环现做御史，都被人参去了。大理寺少卿姚士慎，崇祯知他忠义，特命他问这田尔耕、许显纯、李永贞、刘若愚的事。共是两案。尔耕、显纯先杀在西角头，家私尽行籍没，不消说了。其刘若愚，因提李永贞未到，单提他来，公同刑部官审问一番。刘若愚供称：“逆贤用事，王体乾第一，李永贞、石元雅、涂文辅等次之。若愚只在永贞门下抄写文书，逆贤正不关涉。”又供，自撰有《酌中志略》一书，详载各阉始末，递与姚大理看。姚士慎见他文词清劲，虽未竟，即如李进忠，也有同姓同名共三个。魏忠贤原名李进忠，本姓魏，继父姓李，得宠后因避移宫一事，出了本姓，改名忠贤。李永贞原名也是李进忠，初因逆贤同名，在秉笔太监诸栋名下，就改了李永贞。又有一个西李老娘娘下用事的李进忠。其中又载，李永贞曾被万历三十二年墩锁计十八年，至升遐遗诏始放，其语甚详。姚士慎怜其才，因疑其枉奏，请长系，容他续完《酌中志略》一书。李永贞原降净军发显陵安置，先逃被获，解到京师。又会审了一审，缚至正义街斩首。将斩的时节，还跪向监斩官哭诉求免，看的人没一个不笑他痴呆。正是：
　　搏击苍鹰毛羽退，噬人乳虎爪牙休。
　　先年有个国公朱国弼，将本参劾魏忠贤，天启道他是武臣越职言事，奉旨革了他的俸，已经三年。此时见崇祯尽反逆的事，上一本求准开俸。奉旨道：“武臣敢劾权奸，具见忠忱，准照旧支俸。仍将原停俸粮，照数补给。该衙门知道。”正是：
　　锱铢未效微臣力，升斗还沾圣主恩。
　　崇祯又准了施凤来的本，传旨道：“士习嚣陵已极，副榜会试，监生乞恩贡士，犹为近例，会典所无。着该部立案勿行。那副榜会试，监生还可进场，恩贡、功贡一切停止。”滥官也不知省了多少，正是：
　　敝□须教酬死士，簪缨未许锡赀郎。
　　御史曹谷，因京师公论，为贤太监王安称冤，上了一本。奉旨道：“王安赤心为国，遭逆魏矫旨处死，深可怜悯，准赠还原官。所籍家产，都给与子侄承领。”正是：
　　冤沉海子今方雪，尸化随风恨未消。
　　当日魏忠贤驱逐皇亲张国纪，原把顺天府丞刘志选将本参的。今被翰林倪元璐奏明此事，崇祯大怒。其时刘志选，现任南京操江都御史，先行削籍，后行拿问。张国纪复原官。正是：
　　贪功妄欲学华歆，伏阁岂知羞道辅。
　　少卿姚士慎，上了起废一本。本上带参太监涂文辅，总督户、工二部钱粮，擅立公署，妄挫司官，凭藉忠贤生事，大坏祖制等因。奉旨道：“涂文辅附权糜费，已经斥逐。所修公署，着两部变价还库。其缴回敕印，即行销毁。”正是：
　　相臣未许侵钱谷，阉寺何缘职转输？
　　又有太常添注少卿阮大铖，给事中彭祖寿，实是魏忠贤的用人，此时尚列显要。也上了一本道：“楚材摧抑已甚，乞圣明破格起用，以辅盛治，以快人心事。”奉旨道：“大铖、祖寿俱系邪党，着闲住。”一时个个称快。阮、彭二人也都逐回去了。正是：
　　圣君明烛群奸恶，尚许双双学挂冠。
　　一时在位诸臣，虽未必个个皋、夔，人人稷、契，却也正人多，佥壬少了。几个新阁老，在家的已乘传到京，弹冠相庆。朝夕商议的，只是死的忠良未蒙旌表，黜的贤才未能升擢，磨拳擦掌都要干这两件正事。却因事关重大，不是轻易独奏的。惟有内操一事，尚未痛革。哪知崇祯圣明出人意表，偶然一日，召对阁臣，密向周道登、刘鸿训、钱龙锡道：“内操军士，俱是魏忠贤贼子招来的，中间党羽不少，当时毕竟谋逆。幸而天佑皇家，得有今日。若仍留在禁城之中，到底防他不测之变；若要一朝散遣，这些人安享钱粮惯了，人极计生，又怕激变。不如善遣之，只不许再入禁中便了。”钱龙锡等道：“陛下睿虑，诚非臣等所及。”崇祯忙即传旨道：“内操军士，劳苦特甚。着给假一月，归乡省亲。仍从优犒赏，俱给月粮。该衙门知道。”那些军士个个都欢天喜地道：“万岁爷知疼着热，好皇帝！好皇帝！”一齐领了犒赏月粮，俱出城去了。正是：
　　不用楚歌频唱彻，一时星散八千人。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十四回　慰忠魂褒封特旨　毁《要典》采纳良言
　　悠悠忽忽过秋夏，弄寒辞暖初冬夜。痴魂紧逐少年游，相怜乍，相看他，酒杯频向西风谢。　　论好事天公可藉，有兵书人间可借。先朝轶事莫糊涂，不须诧，何消骂，笔尖扫去心无挂。《天仙子》
　　忠良幽恨情谁怜？《要典》镌成排众贤。
　　天道难容明主出，留将司马续编年。
　　话说崇祯一二年间，朝里另用一番好人，朝廷渐渐肃清，原成个盛世的规模了。只是四方多事，一时收拾不来。有个翰林院编修倪元璐上了一本，“为世界已清，而方隅未化；邪气未息，而正气未伸事”。本上道：
　　臣以典试覆命入都。从邸抄见诸章奏，凡攻崔、魏者，必引东林为并案，一则曰邪党，再则曰邪党。何说乎？以东林为邪人、党人，将复以何名加诸崔、魏之辈？崔、魏而既邪党矣，向之首劾忠贤，参题呈秀者，又邪党乎哉！夫东林，则亦天下之才薮也。大都禀清刚之标，而或绳人过刻；树高明之帜，而或持论太深。其所引援为用者，亦每多气魄之俦，才干之杰，其间即不无非类，要可指数而尽耳。而其中则又有泊然无管，修然自远，谢华其若脱，付黜陟于不闻，而徒以声气心期，遥相推奖，此所谓澹泊宁静，纯乎君子者也。今而曰邪党，则无不邪党者矣！自后之君子，以假借矫激深咎前人，而于是乎彪虎之徒，公然起而背叛名义，毁裂廉隅矣。于是乎连篇颂德，匝地生祠矣！夫颂德不已，必将劝进；生祠不已，必且呼嵩。而人犹宽之曰：“无可奈何，不得不然耳。”嗟乎！充一无可奈何、不得不然之心，又将何所不至哉。能以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，亦所谓悖也。以今大狱之后，汤火仅存，如西江、西秦、三吴、三楚之间，什九名贤，多半豪杰，况奉恩纶，屡俾酌用。而任事诸臣，似犹以“道学封疆”四字据为铁案，先原诸臣之心，或亦深防报复之事。而臣以为，此过计也。年来之借东林以媚崔、魏者，其人自败，即不须东林报复；若其不附崔、魏，又能攻而去之者，其人既已乔岳矣，虽百东林，乌能报复之哉？臣又从邸抄伏读圣者，有“韩清忠有执，朕所鉴知”之谕，深仰天聪旷然，知人则哲。而近闻廷议，殊有异同，可为大怪。之相业光伟，他不具论，即如红丸议起，举国沸腾，而独侃侃条揭。夫孙慎行君子也，且不附，况他人乎？迨权奸表里，逆焰大张，以申救抵触，岸然投劾。读其陛辞三疏，字字秋霜。一时以为寇莱复生，赵鼎再出。而今推毂不及，点灼横加，则徒以其票拟熊廷弼一事耳。夫廷弼罪即当诛，在不为无说。封疆失事，累累有徒，而当时之议，乃欲独杀一廷弼，岂平论哉？此之所以阁笔也。然究竟廷弼不死于封疆，而死于局面；不死于法吏，而死于奸。则又不可谓后之人能杀廷弼，而独不能杀之也。又如词臣文震孟，正学劲骨，有古大臣之器，其乡人之月旦，比于陈实、王烈。三月居官，昌言获罪，人又以方之罗伦、舒芬。有人如此，雅谓千秋。而今起用之旨再下，谬悠之谈不已，甚有加之窝盗之名者。岂以其数十年之前，有其兄举人文从龙不逞之事乎？夫人知有从龙之不逞以为之兄，而不知有文徵明之特行、文彭之至德以为之祖、父，世不闻柳下惠膺盗跖之诛，司马牛受向之罚，震孟何罪，遭此嫌讥！抑臣又思故宪臣邹元标，理学宗王文成，鲠直类海忠介，业蒙明旨优恤矣。而易名之典，似当一并举行。至于海内讲学书院，凡经逆矫旨拆毁者，并宜令葺复如故。盖书院、生祠相为负胜，生祠毁，书院岂不当复哉？臣草疏毕，又窃念部臣王守覆，以进言之急，而犯失仪之条。皇上既纳其言，薄镌其级，仰见圣心之甚曲而厚。时经三月，惩创已深，履端更新，万灵共曜。倘蒙召复原官，则圣度极于如天，而朝仪亦因之愈肃矣。
　　崇祯看毕，批道：“朕屡旨起废，务秉虚公，酌量议用，有何‘方隅未化’、‘正气未伸’？这所奏不当。各处书院，不许倡言创复，以滋纷扰。王守履混乱朝仪，业经薄罚，岂容荐举市私？该部知道。”
　　这旨意一出。御史杨维垣，原是魏党漏网。见魏、崔势败，反上本攻他，希图脱卸，心里却刻刻与东林为仇。乃又出一本，道“词臣持论甚谬”，极力辩折。倪元璐只得又上一本，“为微臣平心入告，台臣我见未除，谨再疏申明，以祈圣鉴以质公论事”。本上道：
　　臣世界已清一疏，原为台臣杨维垣而发也。特以意存微讽，语似含糊，致蒙皇上责臣以不当。臣方惕息省愆，措躬天地。乃接邸报，见维垣有“词臣持论甚谬”一疏，辩折臣言甚力。则臣请先明前疏之意，而后及维垣之所折臣者可乎。维垣去乘皇上之明断，继杨所修后而亦纠罪枢，又改鹾差而佐察，荷皇上之重任。乃其入告诸疏，则深讶其不能仰副圣心，其若与皇上相反然者。皇上之谕，一则曰分别门户，已非治徵；一则曰化异为同；一则曰天下为公。而维垣之言则曰，孙党，赵党，熊党，邹党。皇上之于韩，文震孟，曰清忠有执，曰已着起用。而维垣于二人，曰非贤，曰不简。是皇上于方隅无不化而维垣实有未化；皇上于正气无不伸，而维垣实有未伸。皇上事事虚公，而维坦言言我见。据维垣折臣盛称东林，盖以东林之尊李三才而护熊廷弼也。抑知东林中有首参魏忠贤二十四罪之杨涟，及提问崔呈秀欲追赃拟戍之高攀龙乎？且当时之议，其于三才也，特推其挥霍之略，而未尝不指之为贪；于廷弼也，特未即西市之诛，而未尝不坐之以辟，则犹未为失论失刑也。若以今日言之，以忠贤之穷凶极恶，积赃无算，而维垣犹且尊称之曰“厂臣公”、“厂臣不爱钱”、“厂臣为国为民”，而何况李三才？以五虎、五彪之结交近侍，律当处斩，法司奉有严词，初议止于削夺，岂不亦骄儿护之？而维垣身系言官，不闻驳正，又何尤于昔人之护廷弼者乎？维垣又折臣盛称韩。夫舍昭然抵触逆及抗疏撄祸之迹，而加以说情罔利莫须有之言。即如廷弼一事，特票免一枭，未尝欲赦而用之也。至廷弼行贿之说，自是逆借此为杨、左诸人追赃地耳。逆初拟用移宫一案，杀杨、左诸人，及狱上，而以为难于坐赃，于是再传覆审，改为封疆之案。派赃毒比，此天下所共知者，维垣奈何尚守是说乎？至不附红丸与孙慎行君子之说，臣言原非矛盾。盖慎行清望，较与王之不同，议论深刻，亦不失《春秋》书赵盾之法。夫董狐不为卖直，赵盾亦未尝贬贤，而奈何以臣言为谬也？维垣又折臣盛称文震孟。夫震孟，臣不更论。即如王纪，清正著称，臣不知其与冤死之周朝瑞、冤戍之惠世扬踪迹何如，而但知纪以参沈忤而谴斥。震孟则以荐王纪而降削，均为得罪于逆者也。至以破帽策驴，傲蟒驰驿，此说何可全非？维垣试观数年来，破帽策驴之辈，较之超阶躐级之俦，孰为荣辱？不特此也，宫保蟒玉之刘诏，何如桎梏械絷之耿如杞？自此义不明，而于是畏破帽策驴者，遂相率而为颂德生祠；而希蟒玉驰驿者，遂呼“义父”呼“九千岁”而不顾，可胜叹哉！维垣又折臣盛称邹元标。夫元标之似为两截人者，以其前峭直后宽和耳。若诋之为要钱多藏，则又是厂臣不爱钱之一转语。臣虽斩首穴胸，不敢奉命也。且逆之所以驱讲学诸人而拆毁书院者，其意正以钳学士大夫之口，而恣其无所不为之心。自元标以伪学见驱，而逆遂以真儒自命，学宫之席，俨然揖宣圣为平交。使讲学诸公而在，岂遂至此哉？维垣又极力洗发臣“矫激假借”四字。夫臣之为此言，正为人之诋真狂狷为假名义者发也。当魏、崔之世，人皆任真率性为颂德生祠，使有一人矫激假借而不颂不祠，岂不犹赖此人哉？而非谓臣之有取于假，及东林贤者之于名义尽假也。东林已故衣被难诸贤，自邹元标、王纪、高攀龙、杨涟之外，又如顾宪成、冯从吾、陈大绶、周顺昌、魏大中、周起元、周宗建等之为真理学、真气节、真清标、真吏治，戍遣如赵南星之真骨力、真担当。其余被废诸臣，臣不敢疏名以冒荐举之迹，而其间之为真名贤、真豪杰者，多有其人。凡兹存没不同，并以真著，岂有所矫激假借而然哉？乃若维垣之持论，臣心所未安者，更有之。维垣以为，真小人待其贯满，可攻而去之。必待小人之贯满而已，不知坏天下多少世界，杀天下多少正人，虽攻而去之，不亦晚呼？即如魏、崔之满贯久矣，使不遇圣明御极，亦谁有能攻而去之者乎？维垣到底以无可奈何之时，为颂德生祠解嘲，而臣以为大不然也。假令崔呈秀一人舞蹈称臣于逆，其余诸臣便亦以为不可异同，而尽舞蹈称臣呼？又令逆以兵劫诸臣使从叛逆，而诸臣便亦畏而从之，以为适值无可奈何之时乎？维垣又言，今日之忠直，不当以崔、魏为对案。而臣谓，正当以崔、魏为对案也。夫人意见不同，议论偶异，总不足以定贞邪。如宋臣苏轼之与程颐交诋为邪，而两人并自千古。我朝大礼之争论者，亦两贤之。而惟品节，大闲一失，遂分霄壤。夫品节，至崔、魏而定矣。故有东林之人，为崔、魏所恨其抵触，畏其才望，而必欲杀之逐之者，此正人也；有攻东林之人，虽为崔、魏之所借，而劲节不阿，或逐或远者，此亦正人也。以崔、魏定邪正，譬之以镜别妍媸。维垣不取案于此，将安不东不西、半补半下之间，又即维垣所称乡愿之属乎？总之，东林之取憎于逆独深，受祸独酷。在今日当曲原其高明之概，不当毛举其纤寸之瑕，而揭揭焉，徒予逆以首功，反代逆而分谤。斯亦不善立论者矣。
　　这本一上，崇祯明明晓得杨维垣是逆党漏网，倪元璐是东林正人，本上且未明白揭出，但批道：“朕总揽人才，一秉虚公，诸臣亦宜消融意见，不得互相诋詈。至于宣众郁、集群议，惟在起废一节。已下所司，着铨臣皆仍访确具奏。”从此朝里公论大明翻尽积案。正人君子一连几本，其中备说杨涟之死，只为上本劾魏忠贤二十四大罪；缪昌期之死，只为代杨涟删润本稿；万为劾魏忠贤；李应升为申救万及阻忠贤陵工叙功；魏大中是不肯与他通宗作侄；周顺昌是为魏大中寄子；左光斗、袁化中、周朝瑞都为不肯附逆反行抵触；高攀龙为劾崔呈秀，要问他充军；夏之令是为奸细傅孟春事，与忠贤相忤；苏继欧因曾送饭与杨涟，又与崔呈秀有隙；周起元为与织造太监争论同知杨姜，因而波及黄尊素。这受害各官，俱系锄奸报国，无辜屈死，并无赃罪，委实可怜。崇祯皇帝不觉恻然动心。暗想移宫一事，也是臣子防微苦心。况二十四罪，款款切中逆，竟被惨刑炙死，家业破尽。高攀龙死以执法，尚念念不忘朝廷。其余都以触珰被害，今等伏罪，诸臣不加赠谥，何以激劝将来？传谕吏部道：
　　朕承祖宗鸿基，嗣位大宝。早夜思维，沉精合理。稔知巨恶魏忠贤等，窃先帝之宠灵，擅朝廷之威福，密结群奸，矫诬善类，稍有触忌，肆行惨杀。年来，诬蔑不知几许，削夺不知几许，幽圄蔽日，沉累弥天。冤抑无伸，上下玄象，以致星陨地裂，岁兵连，不可谓非逆辈所致也。今魏忠贤、崔呈秀天刑已殛，臣民之愤稍舒。而诏狱游魂犹郁，岂所以昭朕维新之治乎！着该部院并九卿科道，将已前斥害诸臣，从公酌议，采择官评，有非法禁死情最可悯者，应褒赠即与褒赠，应荫恤即与荫恤；其削夺牵连者，应复官即与复官，应起用即与起用；有身故捏赃难结，家属波累犹羁者，应开释即与开释，勿致久淹，副朕好生之意。呜呼！天网恢恢，无奸不破；王道荡荡，有侧宜平。朕兹宽结解郁，咸与昭苏，偕之正直。以后诸臣大家以国事为重，毋寻玄黄之角，体朕平明之治。钦此。
　　圣谕一下，众官会议具奏，随将原任都察院左都御史高攀龙，赠太子少保、兵部尚书，谥忠宪；原任都察院左副都御史杨涟，赠太子少保、兵部尚书，谥忠烈；原任都察院左佥都御史左光斗，赠右副都御史；原任应天巡抚右佥都御史周起元，赠兵部左侍郎；原任工部屯田司郎中万，赠光禄寺卿；原任翰林院右谕德缪昌期，赠詹事府正詹事；原任吏科都给事魏大中、原任吏部文选司员外郎周顺昌、原任吏部考功司郎中苏继欧，并赠太常寺卿；原任福建道御史周宗建、原任福建道御史李应升、原任山东道御黄尊素、原任太仆寺少卿周朝瑞、原任河南道御史袁化中、原任陕西按察司副使顾大章、原任山西道御史吴裕中、原任四川道御史夏之令、原任扬州府知府刘铎，并赠太仆寺卿；原任翰林院简讨丁乾学，赠侍读学士；原任后军都督府经历张汶，赠刑部员外郎。以上各官具荫一子入监读书。圣旨批准发下。不一日，奉旨又将杨涟已追在官赃银三百两，给杨涟母赡养。忠魂一一得雪，海内人人瞻仰。有诗为证：
　　死忠自了为臣事，岂恋褒封纸一张。
　　遭遇圣明颂异数，展然含笑在泉壤。
　　此是崇祯元年事。二年四月，倪元璐已蒙圣旨，升翰林院侍讲。为《三朝要典》，又上一本，“公议自存，私书当毁，敬陈肤见，以襄荡平之治事”。本上道：
　　臣观梃击、红丸、移宫之三议，哄于清流，而《三朝要典》之一书，成于逆竖。其议不可不兼行，而其书不可不速退。盖主梃击者，力护东宫，争梃击者，计安神祖；主红丸者，仗义之言，争红丸者，原心之语；主移宫之者，弭变于几先，争移宫者，持平于事后：六者各有其是，未可偏非。总在逆未用之先，群小未升之日，虽甚水火，不害埙篪。此一局也。既而杨涟二十四罪之疏发，魏广微此辈门户之说兴，于是逆杀人则借三案，群小求富贵则又借三案，经此二借，而三案之面目全非。故凡推慈归孝于先皇，犹夫颂德称功于义父。又一局也。网已密而犹疑有遗鳞，势极重而或忧其翻局，于是崔、魏两奸，乃始创立私编，标题“要典”。以之批根，今日则众正之党碑；以之免死，他年即上公之铁券。又一局也。由此而观，三案者，天下之公议；《要典》者，魏氏之私书。三案自三案，《要典》自《要典》。翻即纷嚣，改亦多事。如臣所见，惟有毁之而已。夫以阉竖之权，而屈役史臣之笔，亘古未闻，当毁一。未易代而有编年，不直书而加论断，若云彷佛明伦规模大典，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬比贤。悖逆非伦，当毁二。矫诬先帝，伪撰宸篇，既不可比司马光《资治通鉴》之书，亦不得援宋神宗手制序文为例。假窃诬妄，当毁三。又况史局将开，馆抄具备。七载非难稽之世，实录有本等之书。何事留比骈枝，供人唾骂？当毁四。逆之遗迹一日不湮，则公正之愤心千年不释也。伏乞敕下该部，立将《三朝要典》锓存书板，尽行焚毁。仍命阁臣择期开馆纂修天启七年《实录》。而又命纂修词臣，捐化成心，编摹信史。至于一切妖言市语，如旧传《点将》之谣，新腾《选佛》之说，毋许妄列奏牍，横起风波。则廓然荡平，偕于大道矣。
　　崇祯看了此本，立批礼部，将《三朝要典》登时烧毁。又命内阁开馆纂修《实录》。真正无言不行，人心悦服。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十五回　范铨部超抚中州　申巡抚进秩枢部
　　纸上唤他不应，不唤他，恍疑相凭。千秋一日说英雄，晓军机，后辉前映。　　范老申公非优孟，两长城，谁人不敬？当年实撑住乾坤，限尺幅，揄扬莫罄。《夜行船》
　　英雄死后化秋风，地北天南处处空。
　　斗酒未倾先浩荡，千筹欲展岂雷同。
　　坐看五岳闲中换，起视三江梦里通。
　　晓畅兵机推二老，可怜无地奏肤公。
　　自从褒恤冤死诸臣，焚毁《三朝要典》，朝廷清肃，事事更新。即有去不尽的魏党，如杨维垣、霍维华辈，也都渐渐败露，将次有逆案一书传布中外，那里还立得脚住么。那些现在林下的，崇祯都在各官荐本上，批出起用：在御史宋祯汉本上，将李思诚诰命给还；在检讨项煜本上，起用了袁崇焕、文震孟；在都御史吕图南本上，起用了祭酒林、翰林姜曰广、庄际昌、胡尚宾、朱继祚；在御史曹谷本上，起用了王永光。又将尚书黄克缵，佥都御史冯三元，侍郎郭巩及徐绍吉、沈演，俱准会推；给事中玄默、李恒茂，御史高弘图、刘重庆、王业浩、周大成，俱原官起用；给事中陈熙昌候京堂推用，杨道衡遇知府缺推用。又因御史龚萃肃、给事中陈维新、上林苑典簿樊维城、礼部郎中刘梦潮各个疏荐，吏部题覆，起用了吏部侍郎汪，礼部尚书钱象坤，礼部左侍郎李康先、右侍郎唐大章，正詹事徐光启，司业刘钟英。又将累上荐剡相应起用的，如周嘉谟、崔景荣、李思诚、余懋衡、周希圣、区大伦、李腾芳、魏说、孙慎行、张鼐、张凤翔、孙居相、王国祯、岳元声、解经邦、沈廷槐、南居益、朱光祚、董应举、曹于汴、喻安性、姜志礼、涂一榛、彭惟成、侯恂、钱谦益、顾锡畴、陈子壮、方逢年、姚希孟、满朝荐、杨汝成、张捷、徐扬先、谈自省、刘宗周、刘可法、王孟震、韩国藩、易应昌、杨一鹏、萧毅中、曾楚卿、彭鲲化、程正己、姜习孔、叶灿、庄钦邻、曾汝召、麻僖、赵时用、刘惟忠、欧阳调律、徐如珂、钱春、范凤翼、陈以闻、彭遵古、颜之彦、吴殿邦、郑等共九十余员，一一起用。崇祯皇帝又恐网罗未尽，着自天启元年起七年止，凡一应削夺闲住官员，俱行具揭进呈。有诗为证：
　　玄武门前半挂冠，簪缨尘满不胜弹。
　　君恩未许林泉老，又向珰班刷羽翰。
　　这些官便起用了。还有极要紧的，莫如真正边才。这真正边才，一时有得几个？只有孙承宗、熊廷弼、申用懋、范景文这四个官，文能安邦，武堪定国。只怕朝廷不用，就用了，只怕不久。若是久用这四个官，哪怕边庭不宁靖。那孙阁老却被魏忠贤设计，既使他不得面君，又使他飘然去位，朝里谁肯替他保奏？一个熊经略，只因有些刚愎，被王化贞贪功挂误，魏忠贤借他为题，倾陷善类，生生的斩于西市，传首九边。坏了中国万里长城，谁不叹息！因此己巳年间，朝里官员见明君登极，比前不同，你一本，我一本，荐那范景文、申用懋才堪大用。
　　崇祯先在荐景文本上起用他，做提督四方馆太常寺少卿。时景文父亦以南京营缮司郎中，才乞假在家，劝他遭逢圣明，须早早出山，替朝廷出力。范景文束装就道。正待赴京，忽有报房人来报，已升都察院右佥都御史巡抚河南地方。范景文道：“圣恩至此已极，敢不舍身图报。”便不用套词上本，别了父亲径从大名府一带路上河南任去了。正是：
　　赤心只欲酬明主，□□驰驱岂惮劳。
　　范巡抚到了任，司、道、府、县参见已毕。其时兵巡道是湖广杨嗣昌，少年高科，大有名望。范巡抚独留他一位在后堂待茶，问起：“毛兵曾常常操演么？”杨嗣昌竟不知那卫所兵丁唤做毛兵，混应一声道：“操演有常期，但也是寻常格套。”范巡抚笑道：“河南毛兵，天下闻名，这是极骁勇肯上前厮杀的了。如何贵道还不晓得？此后本院要时常操演，练成了一队精兵，可替国家当得一面，也不枉了在此兵事一番。贵道还要尽心帮我，乃见忠心为国。”杨嗣昌满面羞惭，唯唯而退。不在话下。
　　且说山海关外一带，边墙各口子，时时有边兵往来窥探。边将报到兵部，那尚书王洽是个懂的人，又且执拗使性，把边报不放在心上。崇祯是个明主，不知怎么却有些知道了。细访先朝旧臣，惟有顺天巡抚申用懋久历职方，熟知边事。竟传特旨，把申用懋起用做兵部左侍郎，限即日到京赴任。时有给事中陈良训，原在天启朝，继杨涟上疏攻击魏的正人。却平昔和用懋不协，上本说他谋起用有据。崇祯竟不理他，反以阻挠夺俸三月。不久以登极恩诏三品初考加右都御史衔，仍管兵部左侍郎事。用懋到京朝见已毕，其到任仪注，照先臣邢公、沈公思孝旧例。尚书王洽妄自尊大，不许照旧例行，用懋即称病注门籍。看官，你道如何唤做“注门籍”，乃是在京官偶然有病，不出见客拜客的意思。
　　崇祯一日召对众阁部，在平台忽然说起已故阁老申文定公时，有功社稷，“今其子用懋久历枢曹，边功屡建。一切言官毋许妄诋，朕将大用他。”又吩咐众阁老，边事棘手，快叫申用懋即出视事。申用懋只得奉旨，在部理事。过了半月，条奏蓟昌安攘大计，如发额饷，并新营，禁增赏，酌召买等事。又绘画“九边图”呈进，每一图各为一说，竟如身历九边，亲知灼见的。又称引隆庆朝高文襄公拱所奏储边才备亟需的本，大有裨于边事。崇祯急取高本进览，似欲渐次举行。那王洽道他越发侵己的权，形己的短，如水火不相入了。
　　到了六月，辽镇塘报说，东骑二三万度三岔上流，踪迹闪烁，不可测识。过了几日，督抚牒至说，东国和东部议姻，今已东归。申用懋向尚书王洽道：“难道为议婚媾，却冒暑裹粮而来？且东部如点头摇尾，反复不可尽信，须早早议防。”王洽道：“边督封疆责重，难道他不着急，倒要我们着急？”申用懋道：“未雨绸缪，才为胜算。就是不的，何不遣一干事武弁，如参将金日观，飞骑一往？庶得一实信，吾辈亦可高枕而卧。”王洽笑道：“老寅翁也忒多事！”申用懋遂不能专主，归家浩叹。朝房里又再三和阁老们说，也只是唯唯称善，没有担当。至十一月间，东兵从马兰破墙而入，督抚袁崇焕束手无策，方知为东兵导引果是东部。京师官员人等，都服申侍郎先见。过了三日，忽报遵化县已破，阖城受伤。崇祯大集廷臣，问他东兵如何得入，目今如何应敌？连那尚书王洽就如哑子一般，一句也回不上来，崇祯大怒，立命拿付刑部。连那袁崇焕也传旨拿问。兵部事都是申用懋权管。几日间边报沓至，消息甚急。过了四日，崇祯传旨升申用懋兵部尚书，着速料理御敌事。用懋拜命感泣，急传檄四方巡抚，征勤王兵入援。然他心里属意要他早来的，第一是河南巡抚范景文，第二是甘肃巡抚梅之焕。檄文随圣旨一时齐发，独有这两处，在宫封里另有亲笔激切书各一封，星夜跑马去了。有诗为证：
　　甫申夙昔号知兵，光岳贞符河洛形。
　　三吴秀气钟元老，太白光芒护将星。
　　起陆龙蛇争浑沌，握奇鱼鸟叫神灵。
　　檄文四布征兵至，拥卫神京伫勒铭。
　　且说范景文正在河南省城修城浚濠，练兵选将，以防不虞。忽北京提塘的官、锦衣卫彭千户，飞马有塘报至。报称东兵已从马兰入口，先破了遵化，次屠了固安，再焚了良乡，十万大兵越蓟薄京，将统众而南，以遏援兵。范景文大惊道：“京师危急，臣子岂容坐视！”忙传守道、巡道及各营将官，到于都察院衙门议事。不一时都已到了，范景文道：“守道有守土之责，巡道有巡历之责。”又向巡道杨嗣昌道：“烦贵道明日五鼓，先带领各将官下教场去，点起那久练的八千毛兵。本院与贵巡道统领兵将，早早前去救护京师，才是臣子的职份。”杨嗣昌道：“京师未见檄文征勤王兵，老大人还须慎重。万一本地乘变而起，有不逞之徒生出事来，皆老大人之责。”范景文道：“君父有难，臣子当奋不顾身，怎容悠悠忽忽，直待檄至方行。既如此，明早本院亲下教场选将点兵，只烦贵道同往，想必无辞了。”杨嗣昌唯唯告退。
　　范景文连夜唤本院中军官蔡忠进衙门，与他计较道：“未奉檄文，不知京师主见若何。塘报上，知兵部大堂王洽已下狱了，升了左侍郎申用懋为尚书。这人晓畅军机，久扶边塞，不比王兵部一味呆蠢，不听良言。本院平昔与他有交，意欲遣你持我一封手书，到京师问一问。由本院一面在此选将点兵，斟酌上路。不知你可去得么？”蔡忠道：“老爷差遣，况是朝廷大事，卑职怎辞艰苦。但一路难行，须扮做叫化子，穿了一件破袄，戴一顶破帽，脚下破鞋、破袜。把四五十两银子，凿做二三百块，缝在破袄的棉花里。连老爷的书，也缝在内。待卑职一路上假意儿讨饭前去，方可随机应变，混入城里。”范景文满心欢喜道：“你若用心前去，得成此功劳，后日当提你做副总兵。决不食言。”登时写下了三寸一封书。给与五十两雪花银，又给了一张批文，以备紧急时节有人查问。好个蔡忠回到衙寓，连夜寻了破袄破帽破鞋袜，把都堂的手书与批文、银子都缝在破棉袄里。他是南京桃红村人，号怀贞，是考将材出身，历任参将，做河南都察院中军，原不曾带妻、子，只两三个家人随任，吩咐他：“小心看家，我往京上打听，只消半月往回。”洋洋离省城去了。不在话下。
　　且说范景文下了教场，点起兵来。又把大义勤王激劝那些手下人，将官和毛兵一齐叫道：“老爷为皇帝，我们吃了俸禄钱粮，怎敢不为皇帝效力。去，去，去，直杀他个片甲不回！”范景文吩咐都犒赏了。正在热闹，忽报兵部檄文已到。范景文拆开一看，又看了申尚书的手书，对天大叫道：“我范景文誓不与之俱生！”就吩咐杨嗣昌明日派安家，后日准要起兵。杨嗣昌大哭起来道：“实不瞒老大人说，老亲在堂，此身未可以许人。”范景文大笑道：“难道本院没老亲的人？臣筮仕，便以身许君了。贵道既怕死，本院也不好相强；强你去，也于军不利。本院自领兵去便了，只烦你明日派一派安家。”杨嗣昌连声称谢。大家回衙门不提。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十六回　李自成报效新总　梅巡抚镇定乱兵
　　往事悠悠水东流，怅断白门秋。把酒临风，娇歌细舞，醉倒在秦楼。　　依微云影阑珊月，撒满锦缠头。今在深山闲搜琐事，似替古担忧。
　　午夜挑灯草短词，纵横笔抄漏偏迟。
　　凶徒出世关天意，恰在勤王兵噪时。
　　莫说京师戒严，征兵遍天下。且说甘肃巡抚梅之焕，是个文武全才，敢作敢为，肯替朝廷出力。就是镇守地方的杨总兵，也是一员骁将。抚、镇同心协力，奉旨招兵补额。那米脂县双泉堡的李自成，因为杀了淫妻，又杀了问官，连夜逃到甘肃镇，思量投军报效。到时，梅军门招兵已足了数，只得投杨总兵麾下。他求杨总兵试演武艺，既件件皆通，又用了几两银子，谋做了亲兵。每日紧身跟随，吃粮比散军不同。有近地寇盗，都是亲兵去剿。不曾剿得多少寇盗，先已抢了无数衣粮，个个胜如强寇。只有李自成，若见了强壮可用的人，凭他积年歹寇，他肯做人情，放几个逃生结识着。他道是，东海船头，也有相撞之处。各亲兵领了杨总兵的令，出去剿了几遭小寇，却也马到成功，都升了总旗，每人管领五十名兵。李自成也在升总旗数内。那管下的兵丁，都称他作长官，不敢平等相待。偶然甘肃东边一个汛地，报称响马日夜出没，居民过客都不得安宁。李自成想道：如今唯有响马里面，多有英雄豪杰。咱如今讨了这个差遣，前往搜捕，若没用的草寇，拿来献功；或有用汉子，也好结识他几个，后来好做退步。遂跪下禀道：“小的几日不出去拿贼，满身骨节就疼痛了。求老爷赏这个差，前去出力报效。”总兵满心欢喜道：“李自成慷慨报效，若此去成功，决当重用。”就给了令箭，差他进剿。正是：
　　前途豪客休相问，都是豺狼队里人。
　　且说甘肃与兰州地面相近，那里有个高如岳，膂力过人，弓马精熟。聚集百来个人，扮作好人，改装骑马，在近地响马营生。撞着他的，便是晦气到了。他若出去打劫，头带白包巾，身穿白战袍。一伙儿的贼，便依五方颜色，或红或紫或青或黄。甘肃兰州交界地方，都有人认得他，他自称为高闯王。不怕好汉遇了他，定被擒捉。因此喧传，土山坡下有高闯王厉害。
　　李自成初然也不知这消息，领了手下兵丁，出去东寻西闯。一路也有得便处抢些粮草。开口说奉将爷军令，搜捕响马贼的，谁不让他一分。将次三日光景，高如岳带了七八个响马，出来行劫。李自成撞见了，把五十名兵一字儿摆开，整备厮杀。只见那边来的头领有些异样，怎见得？但见：
　　头束包巾似雪，身穿袍袖如霜。袍缀千花，巾拖万字，似白袍小将逞雄威，疑圣水郎君施武艺。素毫马结束银鞍，五色队伍辉煌金铠。未曾打仗加兵，忽听通名道姓。
　　李自成正列阵以待，那穿白的直撞过来，口里喊道：“高阁王在此，快快让条路，等咱弟兄们过去。”李自成道：“我看你也是个好男子，为何不守本分，做这等勾当？奉甘肃杨将爷号令来拿你们，你可知道么？”高闯王道：“有本事的快放马来，和咱斗一个你死我活，咱誓不皱眉。”说罢，飞马抢将过来。李自成急架相迎。两个斗上二十四合，不分胜败。李自成暗暗喝彩道：“此人是个英雄，不可与之争持。”乃把枪架住道：“自古好汉结识好汉。看你相貌堂堂，威风凛凛，定不是以下之人。可各下马相见，咱有话和你讲。”两个滚鞍下马，叙礼已毕。正是好汉遇了英雄，如鱼得水，各诉平生。上马一齐到土山坡下小小营寨里来，杀羊宰马，登时结拜了弟兄。对天说誓：“患难相扶，富贵共享。若有异心，神不佑。”拜毕各个尽醉，留宿寨中。次日，同出去打劫几个过路客人，抢了他东西，又把他来割下首级，回甘肃镇报功。这番所得，尽数与李自成，放撒五十名兵丁。临行，李自成道：“仁兄此后，不可常出来劫掠。小弟别去，若得功名成就，定来拉仁兄享边庭富贵；倘不得意，便来相从了。”大家珍重而别。有诗为证：
　　草莽何尝无壮士，当权失却破笼飞。
　　也知天纵凶星现，两闯相逢缔结奇。李自成同手下兵，带了五六颗过客的首级，回到甘肃镇。见了总兵杨肇基，只说：“路上伺候了这几日，晚日才撞着响马。被小的交锋，在阵上杀了这五六个，特来缴令箭献首级请赏。”杨总兵满心欢喜，叙他的功，升他做了把总。李自成磕头谢了，去寻相好弟兄刘良佐，同往酒馆里吃酒取乐去了。
　　不一日，京师檄文并兵部尚书申用懋密书，已到巡抚衙门投递。梅之焕大惊，急请杨总兵去商议勤王。杨总兵是员骁将，欣欣然要同去。梅巡抚道：“这边镇重地，从来京师有警，不令本衙门兴师勤王。今奉檄文，不得不去。本院去了。还须贵镇驻此防守，庶得放心。”杨总兵道：“关门严紧，近日边境宁静，况有兵备道在此。君王有难，敝镇怎敢不去？”梅巡抚道：“既贵镇坚心要去，是极难得的了。文武同心协力，朝廷之福。又道是君命召，不俟驾而行。明日点齐了兵将，后日就烦贵镇先行一步。本院把衙门事，连夜料理一番，只差一日光景，急急赶上，便可克期到京了。”杨总兵立刻告辞回去，打点出兵。梅巡抚先发文书，沿途要支应兵粮，不可有误。次日，梅巡抚、杨总兵一齐到教场里点将选兵，都给了安家银两。分派已定，遂领了兵备道送行公席，都回衙门不提。
　　且说李自成、刘良佐，都是杨总兵标下的把总，免不得结束从征。他两个跑得马，射得箭，抡得枪，使得斧，果然一对英雄。却见那挂先锋印的王参将并没一些本事，杨总兵平日宠用他，就轻轻把一颗印与他挂了。李自成道：“咱虽不曾读书，听得说‘宁为鸡口，毋为牛后’。这样一个攮的，却叫他来提调着咱，心里怎肯服输？好便好，不好咱们哪里不去。做了事成了功，倒做小伏低，在他手里讨气。”刘良佐道：“听得说唐朝郭子仪也是当军的出身，后来做到天下大元帅。咱弟兄们一身本事，怕没这富贵的日子哩。”李自成道：“大元帅什么打紧，汉高祖、刘知远，我明朝的太祖皇帝，难道是祖宗传下来的天下？少不得也是平空做成事业的。将主杨老爷到底是武官，这里识得咱两个。且待临阵时节，咱们试些本事出来，看梅都爷认得人，不认得人。倘若也是一般的混账，咱们跑他娘的路罢了。”有诗为证：
　　奸雄不用即当杀，不北走胡南走越；
　　微官薄禄羁縻之，何异养虎将须捋。
　　莫说李自成、刘良佐私下不服的话。且说杨总兵带了兵将，真个人似虎，马如龙。王参将在前队，杨总兵在中军，李自成等一队一队摆列前去。兰州州官预先支值了兵粮，又有牛羊酒面犒赏，兵将欢天喜地，竟自过去，果然秋毫无犯。离兰州十五里下寨，住了一夜。次日五更埋锅造饭，放炮起行。不上百里，便是金县地方了。
　　这金县是个小去处，知县又是个老贡生，不晓事体。不要说牛羊酒面的犒赏，连兵粮也还备不完。众兵一到，吓得知县在堂上“魁星踢斗”起来。退回私衙，坚闭不出。前队王参将的兵，见县里不支应，大声发话，上堂去叫喊如雷，也不见一个人回答一句话。跑到王参将马前，禀说此事。王参将摆道入城，去见那知县。竟上堂来，不见知县，却见三五十个兵丁，在堂上喧嚷。王参将大怒，把鼓噪兵丁拿住了五六个，每人打了十棍。原来打的兵，倒有三个是李自成手下的，忍着疼痛，忙跑回后队，禀了李自成。李自成大怒道：“三军未动，粮草先行。都爷、将爷好没分晓，如何出了兵，却不先算计了行粮，叫这狗攮的知县不瞅不睬，又叫狗攮的先锋颠倒打自己的人。”登时纠合了刘良佐，带了两队兵丁，跑马进了金县城门来。到县里打开私衙门，一条绳子缚了知县出来，要去见杨总兵。正值王参将，两下里撞见了。李自成恼的是王参将，仇人相见，分外眼明，赶上前来，把枪往他心口里一刺。王参将不提防他来，竟就被穿心刺过，翻身落马，跳了几跳死了。跟随王参将的兵，飞奔去报杨总兵。走得迟的，也被杀死了十多个。知县趁他杀得忙时，脱身逃走，不知去向。
　　刘良佐道：“哥你杀便杀得好，须要偿命怎了？”李自成道：“哥这等，说起来只怕连哥也要带累你哩。如今这桩事弄得大了，倘被擒获，性命难保。古人说得好，人急计生，狗急跳墙。咱两个须别寻去向，若迟了半日，就走不脱了。”刘良佐道：“咱家小，幸喜在兰州十里庄。哥又没家眷，越发便宜了。只得往哪里去才好？”李自成道：“咱有结义兄弟唤做高闯王，现在土山坡下结下营寨，手下有七八百健卒。据土山为险，可拒官兵。如今再添了咱两条好汉，还怕谁哩。”刘良佐道：“事不宜迟，咱们快快走罢。将爷差人来拿，又要动刀枪，越发不好了。”李自成问那随行的兵丁，个个愿随前去。不一时两员将，五十多人，策马加鞭，往兰州奔去。
　　走了三十里，天已昏黑。只得在一个村坊———不上十来个人家，打将进去，逐家的东西，尽被搜出来吃个精光。然后趁着微微月色，往前赶路。忙忙似丧家之狗，急急如漏网之鱼。有诗为证：
　　夜深边境草凄迷，不觉长堤月又西。
　　此际肝肠应寸断，英雄失路实堪悲。
　　正行之间，天已大亮。算算路程，不过三十里路可到兰州。李自成道：“谢天保佑，将次近了。只怕梅都爷人马，毕竟在兰州起身。不撞见便罢，若是撞见，咱两个不可慌张。料此时将爷塘报未到，咱两个只说，将爷差两员把总，带领兵丁，迎接都爷。都爷自然不疑，便可哄过他，咱们就好往前跑路了。”刘良佐道：“哥的见识最高。”
　　又行了五六里路，只见梅之焕前哨已到。李自成在马上高声问道：“咱两员把总，带领兵丁，是杨将爷差来迎接梅都爷的。都爷在中军，在后队？借问一声。”那前哨将官原也认得李刘二人，在马上拱了拱手道：“都爷就在前队，只一里路就是了。都爷喜欢奉承的，老哥们须远远跪接才是。”说罢去了。李自成一伙儿行了半里，都下马来。只见梅巡抚远远坐在八人轿上，两班吹手在前引导。一队一队，过了四十多队，才是巡抚轿到。李自成一伙儿齐齐跪下，高声禀道：“杨将爷差官迎接老爷！”梅巡抚道：“我的人马就到了，你将爷这仪文也是多的。且问你兵到什么地方了？”李自成道：“禀老爷，兵才到了金县。只为县官不应付钱粮，众兵鼓噪。王参将禁戢众兵，人多不服，反杀了本官王参将。因此杨老爷差小官星夜前来禀报老爷，就请老爷吩咐各队趱行一步。将爷在那里专望老爷驾临，自然人心贴服。”梅巡抚道：“我说同出兵前去，何必又遣官远接，果然有此不意之变。你们就飞马往前后队吩咐，各队紧一步趱行前去。”李自成高声应了，各个上马，一路催赶各队。反是奉军门的令，不但没人查问拦阻，五十多匹马，好不扬威耀武。待人马过尽了，飞也似竟投土山坡下高闯王那里去了。正是：
　　从来黠贼多急智，瞒过梅公文武才。
　　却说梅巡抚又行了三十里，才有杨总兵塘报，报称李自成、刘良佐鼓噪作乱，杀了先锋一员，连兵带马走了。梅巡抚也还不知迎接的就是他两个凶身，忙忙赶到金县。杨总兵面说此事，梅巡抚道：“离兰州不多路，蒙贵镇差官远接本院，就知此事了。”杨总兵道：“实不曾差官奉迎。毕竟就是逃将逃兵，巧言瞒过，逃往他方去了。”梅巡抚道：“不应付兵粮，原是县官逆了圣旨。吩咐快与我拿下，特本参奏。”又问乱的是哪一队，杨总兵说：“是李自成、刘良佐两队，约有一千人马。”梅巡抚只说点名，将两队里总旗共二十人，走了五人，把来都索绑押出辕门斩首。其余一概赦宥。整队打点起行。其时兵粮，已亏县丞勉强凑足。兵不喧哗，马不奔突，放炮洋洋去了。
　　行不上半日，总督军门檄文星夜前来，称有清人海套在关外侵扰，要梅巡抚杨总兵回去。又忽接塘报，京师东兵已退。梅巡抚只得同杨总兵回军。这一番勤王，倒弄出个李自成、刘良佐叛去了，岂不是个天数？
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十七回　范抚军不战成功　高闯王因山结寨
　　山中大约多风雨，醉余唱彻黄金缕。点检醉醒身，风情误煞人。　　笔端空碌碌，谭边复谭腹。干戈动眼前，何须问九边。《菩萨蛮》
　　抚军志在调玉烛，不须弓矢华夷伏。
　　谁知乱起在延安，李成祸患难收束。
　　且说河南巡抚范景文，闻乱即趋，提兵至保定。阅操两日，把各处为乱的兵，枭了十余首级，兵心始定。行至安肃一带地方，蔡忠依前扮作叫化的，在京城领了兵部尚书申用懋的手书，呈上范景文看了。才知先到为第一功，催攒各兵，星夜前进。到了定兴县，有乡官鹿善继的父亲封君，唤孙儿辛酉解元鹿化麟，出郭迎军。又自己出饷二百担，劝乡人共出饷三百担，送至军前，以备行粮。范景文登门谢了年伯和年侄。
　　方要起行，只见生员王佐特来叩见，禀道：“五日前，某往关庙将卜趋避之计。恰遇二青衣先在求签，亦为此事。某取他求的签细细详解，晓得安然无事。某向二青衣道，‘关老爷签意明白，似不须避。’二青衣尚然惶惶惑惑，不敢自信。某复跪祝道，‘果不消避，乞老爷夜赐一梦。’某到夜间睡去，忽梦身在关帝殿廷，关帝吩咐某道，‘范某兵到，北兵即退去。不必他避。’某素知台名，醒来甚是称异。故不复远徙，仅避至固城地方。昨见公檄乃归。爷台兵能退敌，不卜可知。”范景文道：“据子所言，神必佑我成功，此朝廷之福也。”即留王佐在行间以备参酌。又有生员蔡学思等三四人愿从征进，范景文见他都善骑射，也都留在帐中。
　　正商量发兵前去，忽报称，总兵张鸿功领兵勤王，由易州渡涞水，甲仗雄整，一路人人道是好兵。不料中看不中用，兵心惧怯。打听得北兵很勇，不能取胜，一时逃的逃，掠的掠，竟成瓦解。又报称，总兵张国泰领兵勤王，兵至祖村地方，遇北兵哨马二十余骑，怯不敢战，连夜退至北河。居民惊散，满路啼号。范景文闻报，就传令拔营，星夜进发。但见：
　　六军星陈，万骑雷动。阚军声而丘陵簸荡，扬兵气而天道晦冥。起沙砾以薄天，助兹鳌鼓；吹烟火而涨日，燎彼鸿毛。凡草木尽为兵，是风云皆入阵。矢志入不毛之地，披甲前驱；立心不成战之功，衔枚远袭。队队思为天子卫，人多尽道范家军。
　　正行之间，报有旨，援兵先到的守涿州。范景文催兵连夜前去。是腊月二十三日，到了涿州，闻得数里内外，北兵往来不绝，只得扎营在南门外。城里乡宦士庶，也有发粮出城赉助军兵的。范景文令蔡忠等副将，大发兵北向，鼓角声数里不绝。次日早晨，哨马报称，北兵已撇了良乡县，尽数复回北京。范景文方才整兵入城，且为守涿之计。到了夜半，忽报紧急军情，范景文披衣起问，报称北骑合围，败了总兵满桂的长胜军，盘踞在土城关。京城大震，远近戒严。范景文大惊，立刻升堂，召将士面谕道：“国难方急，我不待诏入援。因北兵南下，乃命我守涿。今彼复逼京城，自当入卫天子。”立刻传令整队启行。时废相冯铨及士民人等皆苦苦遮留，范景文坚不肯许。
　　二十五日夜里，在卢沟桥遇了三千余骑。两下交锋。彼寡不及此众，杀其大半。复整队前去。二十六日，到北京彰义门外，报北兵已尽数拔营东去。崇祯大喜，召范景文入城陛见，随令赐宴旌功。又吩咐兵部尚书申用懋，升他为兵部左侍郎，守通州屯粮要地。
　　其时原任尚书王洽，蓟辽尚书袁崇焕，俱被逮在狱。那科道好事的，不说申用懋调度得法，范景文赤心勤王，纷纷上本，指斥时事。崇祯虽不听他们说话，范景文也丁忧，申用懋竟致仕，都回去了。正是：
　　劳臣心血倾几斗，抹煞令人泪满襟。
　　崇祯既准了申用懋回籍，特旨令梁廷栋做了兵部尚书。那个梁廷栋为人有机智，说天文，谈战阵，是个有才干的。一到了任，见戎政尚书李邦华系狱，就奏了崇祯，放他回籍闲住了。京师人都道廷栋救了正人君子，不是尸位素餐的了，如何王洽误国、庸臣袁崇焕失机大辟，都不早早决斩？四月里，王洽死在刑部牢里。梁廷栋会同刑部胡应台，把袁崇焕复招定罪，奏过崇祯，登时绑到西市碎剐凌迟。京城的人恨他失误军机，致北兵进口，各处残破，生生地割一块，抢一块，把袁崇焕的肉，顷刻啖尽。袁崇焕只是要成和议，杀了岛帅毛文龙。哪知文龙虽系羁縻，不比宋朝岳飞的忠勇，却也赖他在岛上屯扎，北兵还怕从后掩袭，未能深入。文龙一死，和议不成，怎怪得京城百姓生啖崇焕的肉？有诗为证：
　　崇焕非同秦桧奸，文龙难比岳飞贤。
　　但无君命诛家将，致令边尘飞帝前。
　　虚设岛兵何死法，诱来酒客不生还。
　　今遭活割生吞苦，始信冤冤报在天。
　　朝里的事，也说不得许多。流寇乃关系明朝天下的，如今只该说流寇的来踪去迹。唯朝廷一二大政事带入伴说，才不至蔓延无序，杂乱失真。
　　且说李自成从那日鼓噪杀人，罪不在赦，同了刘良佐依旧奔回兰州来。打听高闯王屯聚集何处，要投奔他。
　　原来高如岳兵将虽扎营在土山，手下的勇将有罗汝才、刘国龙、贺一龙、马守应、刘希尧等不下十人，兵也聚得多了，近地杀人放火，抢金帛，掠妇女，不只金县地方处处受害。府、县火急，申文上司，就遣些兵将前来，哪里剿得他倒，被他杀败几阵。
　　偶然一日，高如岳带了罗汝才、贺一龙，在临洮府城外关厢人家，掳得四五个少艾的妇人，来到营里。大家摆起筵席，要妇人们陪着吃酒。那妇人，一个余氏、一个赵氏、一个邢氏、一个邬氏、一个安氏。这邢氏生得千娇百媚，又妖娆淫荡，真正勾人的魂，引人的魄，活活弄杀男子汉，并不皱一皱眉头的女将军。高如岳一见，身不由主，携手相扶，扯到寨后小营房里，解衣去裤，行其云雨。正弄得热闹，惊动了高如岳元配鲍氏夫人，在后营大踏步赶来，乱嚷乱骂道：“天杀的王八羔子！咱和你相处十年来，并不敢背着我偷个老婆。原说做了皇帝，才许你立东西两宫。如今才做强盗，就欺起心来，弄这浪歪刺骨。咱和你拼个你死我活！”高如岳连声道：“不敢，不敢，咱就打发她与那弟兄们去罢了。”又再三央及，才回后营去了。高如岳竟走了出来，邢氏穿裤不迭，慌慌张张，正不知吉凶若何。正是：
　　流浪一身谁是主，扬花飘起任西东。
　　罗汝才迎着高如岳笑道：“高大哥依山结寨，何等雄风，今日却做了都元帅了。”高如岳道：“不是咱怕老婆，起义时节，须不可恋酒色而忘大事。”正说不了，忽传报有李将军求见。高如岳正在收罗好汉时候，急叫进来。只见李自成带了刘良佐一班人，进入营中。高如岳道：“仁兄久在何处，今得光降。”吩咐放炮吹打，重新见了礼。一一通名道姓，另整筵席，庆贺二将军入伙。又添了偏将、健卒，土山大寨越越兴旺了。饮酒中间，李自成见有四个妇人陪酒，问是抢来的，便向高如岳道：“小弟自杀了恶妻，久无妻小，乞高大哥见赐一个，陪伴几时也好。”高如岳连声应道：“有，有，有。这四个，是弟兄们分用的了。叫留得一个绝美的，正待配与英雄。今就送与李兄做浑家便了。”罗汝才笑道：“李哥放心，料没嫂子打出来。”高如岳道：“罗哥该罚一大瓯。”吩咐请出那位娘子来。邢氏羞羞怯怯，袅袅婷婷，从帐后走出来。李自成、刘良佐都作了一揖，一齐再整杯觞，重排肴馔，吃个大喜的筵宴。到了晚间，各搂一个去睡了。
　　李自成便把邢氏做了老婆，爱她就如活宝。只有一件，那西人与南方不同，男女才上交，女人口里就道：“我的亲哥哥，亲爹爹，射死我了，射死我了！”又有的道：“亲亲，你射死了小淫妇儿罢，射死了不要你偿命。”妖声浪气，不只一样。若不叫唤，男子汉就道她不喜欢了。况且营里，没有铜墙铁壁遮隔，两边叫唤的声音，着实难听。夜夜各营的头领搂着妇人戏弄，无般不样叫出来。这李自成却为逃逃奔奔，劳碌久了，又久旷的人，如渴龙得水。邢氏是天下最妖娆耍弄的少艾。两个才到被窝里，邢氏颠倒搂住汉子耍弄。李自成虽然长枪大戟，直入毛营，怎当邢氏如此奇骚，口里“亲哥哥，亲乖乖”不住的叫，每夜定要丢了三四遭，方肯住手。从此足有一个月的大战，李自成也觉有些支撑不来了，上床便也想睡。邢氏再睡不着，听得别营里叫唤声音，再不肯住，邢氏叹道：“我的天爷嗄，咱既被这班人抢掳前来，指望大弄弄儿，不枉了生一世。如今撞了这绵羊，怎么了！”从此憎嫌李自成，只想另伴个耐久的，才得心满意足。有诗为证：
　　从来妇人皆水性，流来流去浑难定。
　　嫁了流贼尽风流，丧廉失耻无干净。
　　若是云雨不满怀，空教脐下热如甑。
　　不如另向别处流，觅个人儿连夜奔。
　　这一伙人每日轮番打粮，挨班打探。偶一日打探的头目贺锦从北京回来，参见了众人，高如岳细问北兵如何退去，贺锦道：“可叹朝里没个知兵的。有个四川和尚姓申名甫，自称善能车战，又能遁甲，呼召鬼神。一个有名的翰林金声闻知其名，向朝廷奉荐了他。崇祯与他都司做，他不肯受，明日改授了京营副将。他奉旨募兵，把京城叫化子，尽数充了兵。崇祯把金翰林改了监察御史，就监申甫的新军。又改庶吉士刘之伦为兵部侍郎。又令编修吴廷简犒军城外。不料申甫领叫化子军出城大败，金声走脱。刘之伦也战殁，吴廷简臂中一箭。亏了总督河道、侍郎李若星，河南巡抚范景文，山东巡抚王从义，山西巡抚耿如杞，保定巡抚解经传，都来勤王。山西援兵中途散去，耿如杞已下狱。河南毛兵厉害，范景文又得军心。北兵今已解围出口，北京安然无事。目今推熊文灿为直省总督，来剿我们。尚未命下。咱先星夜逃回，报此紧信。须预作准备，方可无忧。”说得高如岳、李自成、罗汝才、刘良佐，无一个不心惊胆战，怕朝廷兵到，吉凶未卜。未知后事如何，单道本回的事，有词为证：
　　日沐月浴，小范新装束。调金瓯，扶玉烛；勤王热血红，临阵征袍绿。不战立功名，先声早慑伏。此处靖边尘，彼处添蛇足。何异狼贪蝎毒，闯出闯踏天，户户高声哭。怪天生流贼，致乾坤翻覆。《千秋岁》
第二十八回　叛贼聚众毒秦晋　流氛分队犯梁楚
　　醉眠醒起，世事惊流水。细说流氛犹未已，忽复忙翻野史。　　凶锋说也销魂，纷纷搅乱乾坤。秦晋渐窥梁楚，可怜遍地。《清平乐》
　　兵连四省势漫漫，父子东西手足残。
　　更有一般堪痛哭，深闺伉俪泣分鸾。
　　贼子杀人歌且笑，官军遇敌早心寒。
　　养成贼势如狼虎，浪说封关泥一丸。
　　话说李自成等辅着高闯王，打家劫舍，积草屯粮。却因兵多了原也不够吃，又闻得熊文灿督兵来剿，心里着忙。打听得熊文灿在福建做巡抚时节，曾剿漳浦县、诏安县的山寇，又曾剿南安县一带海边的海寇，是个书生知兵的英雄。因此高闯王与李自成、罗汝才商量道：“趁熊督师未来，咱们凭着英雄弟兄，先立个法令起来，多掳得些人凑数。把新掳的人去充头阵，精兵在后接应，庶可敌得官军。”于是派定李自成、罗汝才、刘良佐、贺一龙、马守应、刘希尧、刘国龙、贺锦各领一队，前往渭源、河州、金县、甘州一带地方打粮，就去掳掠人口。约定到了人家，先把人马四面围定，口里叫号儿道“放亮儿”，将两边空房尽行放火。若遇人走将出来，即便拿住。掳的粮食衣物，就叫那人挑去。及至挑到营里，便执刀问道：“你跟老子不跟？”那人若说不跟，便道：“我送你去。”一刀就砍了。若说愿跟，又问他道：“你有爹娘、老婆、儿子么？”若说没有就罢了。若说有，又问他：“想也不想？”若说不想，就罢了。若说想，便道：“我送你去。”又一刀就砍了。才拿住的，定加捆缚。三日五日不逃走，才放松了。也有三日五日后逃去的，一拿住了，不是割耳，定是刺面。官军拿住，反道他是真贼，解官请赏，顿时斩首示众，因此不愿做贼的人，既被掳去，只得没奈何，也跟他做贼了。从此不上三个月，聚众已十余万了。
　　熊文灿等命下了，到任两月，统领了一班将官，五万精兵，前来征剿。李自成、罗汝才虽善骑射，实不曾遇大敌惯厮杀，只管推高闯王道：“高爷是将主，还须你亲临本阵，咱兄弟们自当帮助成功。”高闯王见这些兵马虽也雄壮，只是未经训练，难以迎敌。趁官军未到之时，到空场上摆阵势，试刀枪，操演了三日。忽哨马来报，官军到此只得百里地了。李自成献计道：“官军若来，有前队、中队、后队。小弟和刘良佐、罗汝才两兄弟，领兵一万，打从金县搅乱他后队。刘国龙、马守应、贺一龙三兄弟，打从山窝左侧冲将出来，去攻打他中队。高爷领着刘希尧、贺锦二兄弟，和他前队打击，攻他头阵。首尾攻击，不愁他不输。这一阵挫了他的锐气，就不怕他了。”高闯王道：“李兄弟的计，正合我意。”当下依计而行。
　　且说总督熊文灿统领的将官，唯虎大威是一员猛将，陈永福是神箭，其余也只寻常弱射。熊文灿用虎大威做先锋，陈永福压了后队。兵随将转，马听锣声，往土山进发。哨马报称离贼营已十里地了，贼兵已队队杀将出来，像个抗拒厮杀的意思。熊文灿吩咐旗牌官传令，五里外安营，准备厮杀。原来熊文灿总督在中军，令箭传到先锋虎大威营里，虎大威遣裨将张大福到中军禀道：“军士远来疲倦，须在十里外扎营，安息片时，天色尚早，再图厮杀未迟。我劳彼逸，怕有疏失。”熊文灿拍案道：“我几乎错了。虎将军之言，甚合兵机。速令安营，并叫埋锅造饭。军士各个饱餐，看贼众动静，再作道理。”正在结寨造饭之际，哨马来报，贼营兵马连连发动，恰像有抄出后队的光景。熊文灿吩咐传令各营，快作准备。众将急叫军士们弓上弦，刀出鞘。才午时二刻，高闯兵将，一齐杀奔前来。炮响三声，首尾俱动。马守应带着刘国龙、贺一龙人马，先从侧首转过，直奔中队。熊文灿急叫参将顾守仁、马一充对敌，自己却退入后队。这马、顾二将，哪里是马守应三人的对手。才一合，马顾两将，俱被刺杀了。后队罗汝才正遇了陈永福，被他弓开飕一箭，正中了手腕。汝才丢枪跑马回走。李自成、刘良佐不敢恋战，且战且走。忽有本营报马来报，称寨王高闯王杀入官军前队，被先锋虎大威只三合已杀死了。李自成、刘良佐惊得魄散魂飞，护着罗汝才奔回土山大寨。马守应三人见寨主死了，也急忙回军。
　　聚在一处查看人马，十停逃散了七停，没着理会处。只得各带了家小，改装逃难，再作计较。马守应道：“张献忠那里虽然兴旺，未知他为人如何。目今兵马各队甚多，任从分路而去。咱们几个就此对天拜告，结异姓兄弟。哪一个成了气候，都去靠他便了。”于是各个拜了天地，结束了金银，拣亲信的兵丁带了几个，改作良人装扮，分跑逃难。配对儿的妇人，也都带着走。罗汝才便要往湖广，刘国龙便想投降熊总督。只刘良佐、高杰，依旧同李自成往汾西。只走了一日，刘良佐也别去了。李自成带了邢氏，一路进发。不愿随者，赍发了些路费，叫他自去逃命。正是：
　　将军不下马，各自奔前程。
　　且说熊文灿是日杀败李自成等，虽然大胜，恐有伏兵，也就鸣金收军。次日，坐在帐中，哨马来报，十余万贼兵一夜逃尽，俱不知哪里去了。熊文灿统兵到土山查看，都是空营，也还有遗下的器械、衣物。怕散而复聚，遣虎大威、陈永福巡山三日。拿土著良民来问，知解散是实。才统兵回大名府去了。正是：
　　个个鞭敲金镫响，人人齐唱凯歌回。
　　熊文灿回任，上本报捷。不一年间，李自成聚众，又至数万。刘良佐、马守应、贺一龙、贺锦、刘希尧又都到了。随身又有侄儿李过，及蓝养成、刘宗敏、马世雄、高杰等，好不兴旺。先打破了河曲县，随破了汾阳县、霍州、兴县、岚县、临县，兵马到处，无不披靡。
　　上司上本告急，崇祯召阁部杨嗣昌，戎政尚书魏照乘，面问方略。杨嗣昌奏大名兵备卢象升，有文武全才，可加衔赐剑，授他督剿之权，必能剪灭此小丑。崇祯立命升他兵部尚书，专以督剿委他。又赐他宝剑一口，先斩后奏。加俸一级，不受总督尚书熊文灿节制。旨意一下，卢象升感激朝廷宠任，即日上本，选将兴师。
　　早有细作把这话报入贼营。李自成对众头目道：“咱以张献忠与旧寨有唇齿之情，曾去投他。但他阴谋不测，被咱悄悄走了。虽是如此，彼此俱未露形迹。如今官军厉害，似前虎大威的勇，陈永福的箭，若又敌他不过，难道又走不成？不如卑词厚礼，依旧结好了张献忠。山西和陕西相连，好为接应，咱们也胆壮些。”众头目都道：“寨主说得是。”就差李过往张献忠那里去通好，张献忠也就允了。
　　说时迟，那时快，督剿尚书卢象升统领了人马，在太原府到了任，浩浩荡荡，杀奔霍州一路地方来。与李自成交战了三四阵，不分胜败。后来却被自成用了贼智，悄悄陷了辽州，破了泽州。卢象升分兵去救，自己营里反觉单弱了，一连输了四五阵。到了十二月初旬，天气严寒，战士哀怨，只得退到直隶交界地方。移文总督熊文灿，要请救兵。熊文灿道：“陕西张献忠不时骚扰，自顾不暇，怎能有兵将分遣？姑待交春，方可调发。”卢象升没奈何了，沥血誓师，亲临战阵。这日阴风惨惨，杀气腾腾，两阵对圆，刀枪并举。巳牌战起，战到未时，官军大败。好一个督剿卢尚书，竟战殁在阵中了。正是：
　　从容临阵誓身亡，千古忠良自主张。
　　赐剑加衔恩已报，头丝犹带满天香。
　　卢象升全军覆没，报入京师。崇祯下召求言。有个淮安武举陈启新，上了个“外侵内讧，敬陈八要，以祈采纳事”的本章。崇祯大悦，要特拔他做东阁大学士。其时周延儒已驰驿回籍，正温体仁专权用事时节。连有经济的吴宗达，极方正的文震孟，一个六月里弄他致仕，一个九月里参他闲住。怎容得崇祯皇帝特拔一信任的人，分他和吏部谢升的权柄？再三执奏，崇祯只得把陈启新擢为兵部科给事中。陈启新又上一本说流贼的事，崇祯批，着熊文灿带罪立功；阁部杨嗣昌督剿流贼，特赐上方剑先斩后奏，好不荣耀。李自成一班兵至数十万，却不以为意。
　　只是山西大饥，贼众食尽，渐渐流入河南。先掠了武安县，再破了林县，回兵据了武安，又据了涉县。兵到之处，杀伤掳掠，万民涂炭。一日，李自成要分掠开封、归德一带地方，怕辎重不便搬移，留家属人口在老营里，留一两员勇壮的头目，守着内外营寨。就拨心腹刘良佐牢守外营，高杰巡哨内营，有急互相救应。留下兵马十万，其余分头都带去了。不在话下。
　　且说李闯王夫人邢氏，是个极风骚的妇人。平昔和高杰眉来眼去，两下调情。这番巡哨内营，恰派了高杰，正中了机谋。常常叫丫头婆娘，送好酒好肴，又送白绫汗巾，约他面会。高杰原看上了邢氏，魂灵已被她勾住了的，有甚不喜？初然两三夜，借巡哨为名，看熟了内营的路径，约定夜间进去，和她欢会。那邢氏重梳梳头，洗洗澡，准备迎接新郎。有北地《挂枝儿》为证：
　　喜珠儿忽地在营前挂，银缸灯结蕊，喜鹊叫喳喳，粉墙上画的成双卦。思君可为配，随地即为家。若还前世的姻缘，也悔守了连宵寡。
　　且说高杰，这一夜，只把巡哨为名。带了几名心腹家丁，巡了一番。自己闪入内营，心腹家丁依旧打巡锣巡更去了。邢氏按住了高杰，笑欣欣地道：“我的高爷，想杀了奴家了。咱们快些干营生罢。”两个搂做一团，弄将起来。都是年少英雄，动地惊天，弄了一夜。从此夜夜弄在一处。邢氏道：“咱是舍不得你的了，你不可负心，抛闪了我。”高杰道：“咱也十分爱你，须做长久夫妻才好。想起来，流贼不是久做的。闻得皇帝肯招抚咱们，不如和你带了心腹兵丁，取便逃走。若急了，去投熊总督，有何不可？”邢氏道：“不知道熊老爷肯收留你不肯？”高杰道：“陕西张献忠，听得说已投降了，好不重用他哩。”邢氏道：“事不宜迟，快些走罢。”两个一内一外，收拾了一日。次夜只带得四十五心腹兵丁，竟逃往大名府一路去了。正是：
　　鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。
　　次日刘良佐知道，心下想道：“老高高见，咱们流来流去，终非了局。只是李哥相依已久，情义不薄，咱也走了，老营尽失。这是受人之托，不终人之事了。且待李哥回营，再图别往。”只得照旧防守老营，不在话下。
　　那熊文灿信了张献忠的真降，用为心腹。高杰先去投他，他就引见了熊总督，把高杰也留守备之职，岂知张献忠绰号八大王，流贼里第一个英雄，怎肯甘心伏小做参将，反听总兵官节制？八月间，把官兵营里军器火药，衣甲钱粮，尽数装载，杀入湖广地方去了。黄州府蕲州、麻城县一带地方，处处受兵，人人被劫。聚众只三月，已有十万，声势泡涌，比李自成更狠。报入京师，崇祯大怒。十二年己卯岁十二月，差校尉把熊文灿拿了，解到北京，发到刑部大牢里，等待差官究问。十二月就颁下讨贼恤军的诏书，自己退居便殿，减膳撤乐，穿件青袍，早晚议事，与文臣武士誓同甘苦。必要合围大举，灭此贼众。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第二十九回　李公子投闯逃祸　杨督师失机殒身
　　山山水水还依旧，唯有这乱离人瘦。遍地受摧残，肠断三更后。　　巍然阁部，拥兵思斗，无计空挨永昼。一旦失军机，未死心先皱。《海棠春》
　　万里妖氛杀气冲，官军空说挽强弓。
　　刘公靖节杨公缢，三楚疆场一日空。
　　话说朝中的事，虽然有了明主，却少良臣。自八年九月权相温体仁参了何吾驺、文震孟回籍，九年林入阁，不久又殁了。贺逢圣、黄士俊、孔贞运入阁办事，却只顺着首相冢宰的意，莫敢异同。文震孟在苏州只是优游山水，有终身不出的意思。闲了，一悼虎丘，吊颜佩韦等五义士的墓，赋诗感愤。传入京师，又将起党人大狱。亏得天子明察。这丙子四月，文震孟暴病殁了。十年，温体仁正月特旨命归，谢升二月闲住。傅冠、刘宇亮、薛国观，俱入阁办事。杨嗣昌又督师在外，宰相倏忽去留，连崇祯一个明主，也全没主意了。流寇猖獗，反若平常事体。谁肯当心上本，去剿灭他？故此李自成扰乱河南，张献忠扰乱湖广，罗汝才扰乱山东。张献忠原与李自成有隙，在湖广自为一队，不通往来。罗汝才虽雄霸山东，自称为曹操王，却也推李自成做盟主，服他提调。人马已近四十万了。正是：
　　阁部匪材膺重任，寇流五省势难支。
　　且说河南开封杞县，有个能文能武的举人，姓李名岩。因他父亲是甲科的部属，人便称他为李公子。家私富厚，性气粗豪，大约轻财重义，是三代以下好名的人。为因连年荒旱，米麦贵不可言。大户人家有了银子，还没处去买。杞县知县姓宋，平昔极是执拗。遇此凶岁，他只比钱粮，日夜敲扑，哪顾百姓流离饿殍。
　　李岩心下不忍，又自恃公子、举人，就动一条陈：第一款，求他暂停免比；第二款，要他设法赈济。宋知县拂然不乐道：“上司为军粮紧急，杨阁部厉害，催饷文书雪片下来。若不征比，将何起解？必然罪及本县了。至于赈济一节，县里既没无碍钱粮，何处设法？除非地方上富家大户积有米麦的，肯出些，赈济贫民。本县只好代劳派给。”
　　李岩见知县话不投机，只得回家，把自己仓里米麦盘算一回，只留下本年吃用，余下二百多担，尽数给散与本甲的穷民。个个沾恩，人人感德。那时就有一班无赖好事的，纠五合十，向他本甲富家大户，引李公子为例，登门吵闹，要他发粟济贫。口口声声，要抢米，要放火，不肯干休。那有势力肯出尖的去禀宋知县，求他出示禁戢。宋知县心里正怪李公子多事，忙出一面硬牌，传谕：“速速解散，各图生理。不许借名求赈，恃众要挟。如违即系乱民，严拿究罪。”百姓群聚拢来，把硬牌打碎，又打差人。差人奔脱，来回复宋知县。
　　百姓约有千人，拥到县前，乱嚷乱叫道：“我们左右要饿死了，不如大家抢抢罢。”宋知县着了忙，去请李公子商议。李岩劝知县出一暂免比较的告示，并劝各家大户，各出米麦，减价官粜。宋知县只得依他，出了一张告示。众百姓道：“我们散是散了。三五日后，若没处籴米买麦，我们少不得再来和太爷总算账。”说毕，一哄大家散了。差人进衙回复了，宋知县越恼起来道：“这都是李举人发粟济贫，掠美市恩，以致百姓作乱。况且三五日后，若没人赈济，这乱民终不肯干休，不如备了文书，申报上司，凭上司如何主张。”遂连夜申备了一角文书到河南按察司，道：“举人李岩，谋为不轨，私散家财，买众心以图大举。打差辱官，不容比较。诚恐滋蔓难图，祸生不测。乞申抚、按，以戢奸宄，以靖地方。”按察司一面据县申文抚、按，一面批县，密拿乱首举人李岩监禁，毋得轻纵。宋知县奉了上司批文，竟把李公子拿禁在狱。
　　百姓纷纷地都道：“李公子为了我们，今反累他吃官司，于心何忍！不如劫了牢，放他出来，一齐杀了害民的狗官。一则救了李公子，二则出了这口鸟气。”一传十、十传百、百传千，顿时聚了千人。杀入县衙，先把宋知县砍为数段。家属躲的生，遇的死。杀了一回。另有一班杀入牢里，放了李岩，并久滞狱底的囚犯。又有一班往仓里劫仓，库里劫库。惊得县丞、典史，不知跑往哪里去了。
　　李岩向众为头的道：“我虽被监禁在狱，见了上司，自有一番话说，料不至死。你众人固是好意，但如今杀了知县，劫了牢，劫了仓库，都是为我起的。难道这样大事，我免得一死？连你众百姓，也都不得干净，毕竟扭做乱民，一个也走不脱。我有一计，除非投了李闯王———他势头大，兵马多，暂全偷生，再作道理。”众人齐声道好。都去收拾细软，带了家小，车的车，马的马，骡的骡，走的走，跟了李岩出城。李岩又叫兄弟李牟———也是个好秀才，押了家眷先行，在三叉路口相等。把城里屋舍，齐齐放起火来，烧得七零八落。次日县丞回来，存下只衙役数十人，百姓二三百，空荡荡一个杞县。只得备几角文书，申报上司府县去讫。哪知李岩投了李自成，做了他的谋主。正是：
　　贪酷县官无见识，致令良善作强徒。
　　李岩见了李自成，就劝他假仁义，禁淫杀，收罗人心，方可图得大事。又荐了同年牛金星，是河南乙卯科举人，素有诈谋。招了他来，就封为右丞相，军中都呼为“牛丞相”。牛金星又荐一术士宋献策，是永城县人，面狭而长，身不满三尺，右足跛，出入以短拐自扶，人皆呼为“宋孩子”。几年前曾在北京海岱门卖卜，又会起河洛数。他见了李自成，袖中取出一数来，进上道：“十八孩儿当主神器。”李自成大喜，封他为军师。其余如钦天监博士杨承裕，拔贡生顾君恩，李岩相识的刘宗敏，投降的不计其数。
　　兵势越盛了，思量去围汴梁。李岩先遣心腹，扮作商贾，四散传布说：“李闯王仁义之师，不杀不掠。”又编成口号，教小儿们歌唱。一时都学会了，各处唱道：
　　吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮。
　　各州县愚民信为实然，唯恐李闯王不来，望风投降。罗汝才自称曹操王的，也领兵来会。合兵围了汴梁。李自成日日索战，城中只是固守。原来督守汴梁的，是神箭陈永福，与游击将军左明国。围到第七日，李自成带了众将，正在承明门下扬威耀武，陈永福在城上看得真切，飕的一箭，正中李自成右眼。大痛无声，跑马回营，大败一阵。各营坚守，数日不出。李自成竟瞎了一眼。督师丁启睿，带了虎将左良玉、虎大威等，集兵往朱仙镇。遇了李自成手下刘宗敏、李过，大杀一阵，贼兵大败。李自成只得拔营，往山东去了。不在话下。
　　那张献忠正在湖广，连破十州县，所向无敌。丁启睿且守河南。杨嗣昌上本，要拨大将左良玉帮他救楚。李自成、罗汝才分兵南下，败官军于枣阳，声势复盛。再回河南，遇秦巡抚兵在襄城。罗汝才匹马当先，杀得官军大败南走，掳得甲兵火炮。乘势破归德，占其城。朝廷闻报，把丁启睿革职候勘。李自成提兵再围汴梁，官军又大败于水坡。壬午五月，决黄河之水灌汴梁城。周王在城里正大出帑金，募壮士守城，不料黄河之水骤至，一城人尽为鱼鳖。李自成等也立脚不牢，依旧往南，将与献忠合军。周王乘船逃避，十人也只好存三四人罢了。百姓十人，只好存一人。真天地间一大奇厄。有诗为证：
　　黄河之水天上来，一决不收如奔雷。
　　凭他善良不淹死，葬身鱼腹真堪哀。
　　且说湖广各府，已被张献忠残破数十处。十月，又破了襄阳，楚襄二王无不被害。王府眷属，杀的杀，掳的掳，真正可怜。杨嗣昌尚拥兵在省城，初闻崇祯皇帝准他荐叙左良玉战功的疏，加良玉太子太保，赐蟒玉，挂平寇将军印，恰好良玉兵马，也将到省城了。忽闻报襄阳已破，楚襄二王俱被杀，这惊可也不小。自说自唿道：“罢了，罢了。我以阁老督师，何等重任，亡师麋饷，积有岁月。今兵溃襄阳，二王死难，我进不能，退不可，少不得是个死。”叹息了一会，遂拔刀自刎。
　　报入京师，崇祯大怒道：“左良玉不早救襄阳，以致失陷，降爵三级，夺其官职戴罪立功。”左良玉之部下，无不嗟怨道：“既非败阵，又闻命即行，未尝逗留，何故降夺？灰了我等血战的心肠。这都是台省的本，激怒了天子。我们何苦出死力，替朝廷上阵？”左良玉再三勉以忠义，到底人心懈弛了。因此张献忠兵马，越越抖擞精神，长驱席卷。汉、黄、荆、岳几府，相继失陷。桂藩预先出走，惠藩闻风奔逃。湖广巡按刘熙祚，武进人，字仲缉，号劬思。乡科出身，以循卓，升任此职。闻得二王出奔，亲督水兵庇护。二王急走，贼兵追之甚急。刘熙祚遣中军官护二王星夜前行，自己入永州城，为死守计。谁料先有奸细埋伏城里，里应外合，开门纳贼。把个忠义的刘巡按，被他拿住了。闭在永阳驿里。再三谕降，只是不屈。题二诗在壁上道：
　　倥偬军旅已逾年，家室迢遥久别颜。
　　岭北骷髅惊作垒，湘南宫殿倏成烟。
　　鹃血不沾无冢骨，乌啼偏集有狐田。
　　死生迟速皆前定，坚此丹心映楚天。
　　故园隔别又经年，今颜非复昔时颜。
　　山川草木皆含泪，貔虎旌旗尽作烟。
　　老妇漫劳寻蝶梦，儿孙切莫种书田。
　　苌弘化碧非奇事，留取孤忠回九天。
　　过了几日，贼众把刘熙祚押去。那时张献忠偶在一个小县，叫作宁乡县，又闭他在一冷室。刘熙祚料不免死，又作辞世一绝句道：
　　人逾五十不为夭，一世功名今日了。
　　精忠血愤九霄云，万古乾坤终不老。
　　后有书数行在壁上道：
　　生趣独浓，贻羞天下后世；死关能破，留馨宗党子孙。刀锯在前，鼎镬在后，莫谓可忧可惨；天地在上，鬼神在前，唯有勿惧勿挠。烈胆义肝，自有生来赋予已定；忠君报国，从学问中体勘得真。临难日，有半点儿女情，便俯仰不前；见危时，有十分忠义念，始指心肯剖。白刃可蹈，青史堪传。
　　张献忠又遣人谕令归降，刘熙祚大骂不屈，被杀于宁乡县学孔庙中。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十回　众阉开门迎闯贼　群忠靖节报君恩
　　世界掀翻，幺麽思占黄金殿。文臣武弁，你面看咱面。　　逆阉开关，诱贼何须线。忠心见，投缳赴井，各自寻方便。《点绛唇》
　　落日横云城影长，旌旗闪闪动崩墙。
　　内臣款贼先希宠，文士遭殃半落荒。
　　金殿昼开飞晓雾，瑶宫晏寝失朝阳。
　　忠良累累归泉路，追伴君王聚一方。
　　话说崇祯年间，阁老倏用倏废，人也看得阁老是易得易失的了，谁肯如张江陵任劳任怨，替国家干事。只有温体仁做了八年阁老，又是四年首相。自崇祯三年入阁。京师童谣就说，“崇祯皇帝温阁老。”取温瘟同音的意思。崇祯七年，做了首相。京师童谣又说，“崇祯皇帝遭温了。”也取温瘟同音。大是不祥之兆。从此用人全然不妥，流寇猖獗。督抚是何等重任，放着一个素号知兵，万里长城的阁部孙承宗，妒忌他不用。放着一个首先勤王，北兵远去的兵部范景文，只用他做南京闲散地方的尚书。反用那闻清兵逼近京城，畏怯不前恸哭不敢行的杨嗣昌，虚糜岁月，养成贼势。十年，体仁特旨回籍，薛国观当国，又不济事。十四年五月，才复召周延儒入朝，有些担当，不比温的执己见，薛的徇人言，把范景文起出来，做了工部尚书，但不是掌兵权的要地。知兵的史可法，升了南京兵部尚书，也只可防御一面。贵州杀苗贼素有名的马士英，起他出来做了凤阳巡抚，也只可保护陵寝。虽觉得渐渐有用人机栝了，哪知十五年，清兵再入内地。崇祯特命周延儒以宰相督师，断其归路。后来科道官纷纷说他受了贿赂，放他出口。因此五月加封太师赐归，十二月拿到京师，勒令自尽。是陈演当国了，晓得什么用人剿寇。一个全不知边情、兵事的张缙彦，用他做了兵部尚书。黜陟任心，功臣夙将，人人解体。
　　添注尚书孙传庭，教他总督直省兵马钱粮，专在河南北剿堵。被李自成手下大将刘宗敏，用诱兵的计策，把新掳良民充为头阵，让官军连连赢了。孙传庭便十分轻敌，上本刻期平定流寇。哪知被刘宗敏伏兵四布，贺锦、辛思忠、谷可成、刘希尧、任继荣十余员骁将，候孙传庭兵入伏中，一声炮响，齐齐杀出，官兵大败。孙传庭单骑逃去，不知何去。正是：
　　百里兵荒断人影，猛军得志性如龙。
　　其时马士英在凤阳地方，倒也善能布置。原是熊文灿招抚的高杰、刘良佐，士英都提升总兵。又有个好汉黄得功，向年流落了，买几头驴子，在路赶趁度日。有贵州举人杨文骢、周抑新上京会试，在浦口雇了他的头口，也不知他是条好汉。行过了闵山一带，忽遇了响马强盗，共五六人，贵州读书的，也都晓得些弓马，正待迎敌，黄得功大叫道：“爷们莫动手，让咱去了当他罢。”此时已有坐头口的管家，跳下驴来了。黄得功也不卸行李，连驴和行李约有二百斤重，提在手里，就如提个被囊一般，往响马身上乱打。那一班响马忙叫：“休打！休打！我们下来和你讲话。”黄得功哪里肯听他，只是打去。众响马一齐跳下马来，拜倒在地道：“老哥真正英雄，小弟们愿拜下风，休失了义气。”黄得功才放下了带行李的驴子，也回拜道：“咱也不敢做大哥，只好好放咱爷们过去罢了。”众响马问他名姓，再不肯说，只道：“咱姓黄，叫做黄大。”众响马反把些路费送他，他也不收。杨周两举人见他如此有勇力，又有志气，从此一路待他如兄若弟。回南京，向马士英说了。马士英寻将他来，替他寻了妻小，请人教他些兵机战法。往凤阳到任，先用他做了旗鼓厅。屡屡差他堵截流寇，叙功本上已钦依他做副总兵之职。
　　流冠营里怕的是黄大刀，因此庐州、凤阳一带地方，李自成手下兵马，不敢恋战。又闻得刘宗敏等的消息，已获全胜，遂聚集人马，要往潼关。贼伙里曹操王罗汝才、革天王贺一龙，与李自成一齐起手，两部兵马最称雄盛，自成忌他。设酒请革天王，席上斩讫。随即跑马至曹营，罗汝才不知就里，也被一刀砍死。
　　李成自并了两部兵马，约算马步兵共三百三十余万，战将田见秀、党守素、李友、马世雄、张能、朱养民等七八十员，浩浩荡荡，往陕西进发。乘刘宗敏等得胜的声势，杀奔潼关。垂手破了关，直入西安府。驱逐了秦王，占据宫殿。设立官僚，有六政府侍郎、郎中、从事诸名色；武有权将军、制将军、果毅将军、威武将军、都尉诸各色。侍郎则喻上猷、萧应坤、杨承裕，郎中则徐立、王家柱、邓严忠，从事则顾君恩、郭附龙，防御则孟长康、陈荩、李三纲、吴大雁、黄阁、金有章，府尹则张虞机、姚胤锡、牛铨、刘苏、邓涟、刘茂先。武官不能尽载。改西安府为长安府。因怕湖广有张献忠，尚未敢僭位改元。是时有榆林巡抚冯师孔督兵出战，自成将大败。复添兵大战，遂破榆林，杀冯师孔。随攻庆阳府，庆阳破，还师西安。
　　过年，遂致书与张献忠。献忠回书甚自谦逊，许他唇齿相依，互为救应。李自成遂和牛金星、宋献策、李岩、刘宗敏商议，正月僭称大顺国永昌元年，遂称皇帝。初三日，刘宗敏、李过等奉李自成令，领兵二万，先攻大同。巡抚卫景瑗城破被擒，大骂不屈。刘、李大怒，喝令碎剐。卫巡抚至死，骂不绝口。报了李自成，自成道：“此关一破，长驱直捣，料无阻隔。”遂统五十万大兵，一班战将，要从禹门渡河。只留些文官并武将李友等数员，守西安巢穴。兵有没用的，反逐他自去耕田。
　　人马于十五日离了西安地方，到了禹门河口。有巡抚蔡懋德统兵沿河防守，难以径渡。李自成分兵三路，去下流没兵的地方渡河，先攻临晋、泽州等处地方劫掠。却说蔡懋德手下有战将牛勇、朱孔训，称临晋名将，各统本部兵马骤至。乃二月初五日。率领兵马开城，与李自成人马大战数合。朱孔训被铳打死，牛勇刀法就乱了，也被杀在军中，全军覆没。蔡懋德知必不守，写了遗表付与监纪贾士璋，叫他呈上天子。有中军应时盛，原是辽东秀才出身，窃见疏稿，有将妻妾并十四岁幼子皆一刀一个，然后泣向蔡巡抚，誓必从死。初八这一夜，风沙障天，对面不见，贼乘风附梯从东北入。蔡懋德、应时盛等策马迎战，俱被砍死。时同被难的，赵布政、毛兵备、府县等官共有四十六员。正是：
　　捐躯殉国遥相见，累累何多忠义臣。
　　李自成兵到黎城，他将已报，陷了临晋、河津、垣曲、绛州等处。十六日到了忻州，开门迎降，进攻代州镇将周遇吉，乃一员忠义的大将，设奇制胜。连战十余日，每战必胜，杀贼万余人。李自成着了忙，催诸路合兵攻战。周遇吉因兵少食尽，退守宁武关。夜率壮士二百人，从城上悄悄缒下，快刀杀入贼营，贼又大败，退去二十里。相持半月，救兵不至，三月初一日，城陷。周遇吉统兵民巷战，手砍数百余贼，力竭被擒。李自成劝他降，遇吉大骂逆贼，遂被砍死。李自成恨这一城死守，遂令屠城，寸草不留。正是：
　　草莽自有真忠义，血染黄沙昼不干。
　　初九日，李自成兵至宣府。巡抚朱之冯，誓死不从，拔刃自刎。总兵唐通守关，太监杜勋联骑出降，为贼响导。十五日，破居庸关，巡抚何谦被杀。十六日，破昌平州，总兵李守骂贼不屈，贼令碎剐泄恨。守手格数人，人拿不住，遂拔刀自刎。十七日，到北京平子门，分兵四下攻城。正是：
　　四望传烽尽盗卒，树林襞月月凄凉。
　　且说崇祯皇帝预闻流寇警报，又接了督师阁老李建泰的本，乞驾南迁，愿保太子先行。初四日，平台召对，遂向阁部官员道：“李康泰有疏，劝朕南迁。国君死社稷，朕将何往？又劝朕教太子先往南京，诸臣以为何如？”阁老范景文，总宪李邦华，少詹顶煜，俱奏称，太子南迁的是。兵科给事中光时亨大声奏道：“奏太子往南，诸臣意欲何为？将欲为唐肃宗灵武的故事么？”范景文等遂不敢开口。崇祯又问守城迎敌的良策，众臣默然无语。崇祯叹道：“朕本非亡国之君，诸臣却都是亡国之臣。”拂衣朝散，怏怏回宫。
　　次日，差勋卫科道等官，分守九门，盘诘奸细。阁老魏藻德要差往南调兵，方岳贡要差往南督饷，首相陈演依旧撤回，入阁办事。遣太监杜秩亨出城体探，御史王章专督城守。起复太监曹化淳、王相尧等，领兵镇守。襄城伯李国桢操练京营，以备战守。
　　十一日，崇祯颁罪己之诏。
　　十七日，李自成攻平子门甚急。正在惶惑间，贼遣降监杜秩亨缒城而入，议让西北一带，并发犒军银一百万，便可退兵。崇祯召廷臣共议，或然或否，再无定说。崇祯独以为不可。欲留杜秩亨，秩亨道：“彼营以亲王为质，如不返命，即便杀王。”崇祯道：“留汝也不中用。”因叱之使去。京城人心惶惶，哭声不绝。
　　十八日酉时，崇祯手执三眼枪，带着几个随身太监，都骑了马，领亲兵四百余骑，出宫至正阳门，传令开门。门军道：“不奉圣旨。”不肯开。亲兵将斩门而出，门军疑有内变，贺炮将反击。遂奔往顺城门，也不放出。崇祯道：“还好，还好。这是巡城王章号令严肃，守门军还知法度。”乃从白家胡同绕出城下，到成国公朱纯臣家。守门人辞以赴席未回，崇祯道：“好个国公，哪些个与国同休戚！”叹息回寿宁宫。向周皇后道：“罢了，罢了！城守单弱，救兵不至，大事已去。奈何！奈何！”相对痛哭。宫人皆跪哭失声。崇祯令之散去，各自图活。周皇后是夜，遂自缢于宫里。
　　次日十九黎明，崇祯手自撞钟，百官竟无一至。还见城里火起。不多时，各门俱开，喧传曹太监已开门迎贼，李襄城被贼拿去。崇祯急回宫，令袁妃自缢。绳断堕地，崇祯手自砍死。长公主在旁号哭，崇祯把剑砍去，断臂仆地。又遣宫人传谕张皇后、李妃，速令自裁。遂把剑丢了，急奔煤山，只提督京营太监王之俊紧紧跟随。崇祯遂自缢亭阁中，王之俊亦缢死在旁边梁上。崇祯被发覆面，上穿白绵绸袄、蓝纱道袍，下穿白绵绸裤，右足跣，左足有白绫袜、红方舄鞋。衣带有血诏道：
　　朕在位十有七年，薄德匪躬，上邀天罪，致敌蹈内地三次，逆贼直逼京师。皆诸臣误朕也。朕无面目见祖宗于地下，以发覆面而死。任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。
　　且说京城文武百官，偷生躲避的多，殉难死亡的少。然明朝忠臣，比唐宋较盛。
　　阁老范景文，每见身为大臣不能在疆场做一番大事业，虽死无益。召对后绝食三日，常常饮泣入告，声不能续。十九日闻破城，向阙再拜号恸，行诰封妻陆氏柩前，即自缢。被家人赵兰芳解救，作诗一首，有“谁言信国非男子，延息移时何所为”之句，遂投井而死。
　　户部尚书兼侍读学士倪元璐，十八日晡时，闯贼入彰义门，举家大哭。十九日寅时，闻各门已破，即衣朝服望阙四拜，复换冠带，南向拜辞老母。索酒酹所供奉关帝君前，对酌二盏。复出中堂南向正坐，吩咐家人道：“吾分当如此，意已决，毋得救。但我死后，须待皇上殓后，方可殓吾尸。切记！切记！”入书房自缢。三日后颜色如生，贼入见了惊避，不敢再入，家属得全。
　　兵部戎政侍郎王家彦，守得胜门。门破，贼持刀叱降，家彦大骂不屈。贼连砍二刀，死于城楼。贼遂举火焚尸，惨不可言。
　　邢部右侍郎孟兆祥，守正阳门。贼入城，遂砍死城门下。寓所有子孟章明，系观政进士，闻变启知母亲，同妻三人，俱缢死堂上。山西一带地方从贼者众，一门四忠烈，真是天生成的豪杰。
　　左庶子兼侍读学士周凤翔，十九日闻城破君亡，沐浴衣冠，向阙痛哭再拜，同二妾顿时缢死。遗书诀父道：“君辱臣死，君死臣焉可独生？况男复身居讲职，忝列侍从乎！忠孝不能两全，矢以来生再图奉养尔。”又做绝命诗一首，有“碧血九原依圣主，白头二老哭忠魂”之句。
　　左谕德兼侍读学士马世奇，十九日尚未早膳，忽有数人闯入，口索骡马。家人告以没有，即持刀索银物。跄入搜检，果然没有，一齐奔去。马世奇道：“罢了，大事已去了。”沐浴更衣，捧敕命北面稽首谢恩毕，家人跪禀道：“家有太奶奶，老爷何可轻死？”马世奇道：“太夫人还有二相公侍奉，我不死，岂不玷辱太夫人？”乃南望再拜，从容自缢。二妾朱氏、李氏，相继缢死。
　　左都御史李邦华，十九日闻贼破城，衣冠望阙再拜，题阁门板上道：“堂堂丈夫，圣贤为徒。忠孝大节，矢死靡他。”题毕，徒步往文丞相祠叩首再拜，口里吟道：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。今日魂归天府去，子孙百世仰芳名。”立起身来大笑三声，缢死祠中。三日颜色不变。
　　左副都御史施邦曜，十八日见贼逼京城，即以死自誓。贼既入，因出问长班道：“倪爷安在？”长班还报道：“倪爷已自尽了。”施邦曜入内，作绝命诗，有“惭无半策匡时难，唯拼一死报君恩”之句。
　　翰林院左谕德刘理顺，十九日闻变，即自题壁上道：“成仁取义，孔孟所传。文信践之，吾何不然？科名既占，岂肯苟全？三忠祠内，无愧前贤。”与一妻二妾，俱缢死。其家属或投缳，或赴井，计一门死难共十八人。真是天地间稀有的事。
　　翰林院简讨汪伟，闻贼至，即啮指，向夫人耿氏道：“吾不能生系贼颈致阙下，当为厉鬼击贼。”夫人道：“妾此夙愿，幸有同心。可毋使徐淑笑我。”十九日闻城破，夫人取一暖酒共酌。酒酣，汪伟索笔，大书壁上道：“身不可辱，贼不可降。夫妇同死，忠节成双。”正将就缢，汪伟在右，耿氏在左，氏对伟道：“虽遭颠沛，亦不可失序。”遂换转缢死。
　　大理寺卿凌义渠，闻变，以首触柱，流血被面。把生平著述及批评诸书，尽皆焚毁。服绯正笏，向阙再拜。又南向拜父，遂举笔书片纸，付家人归报封公道：“男视死如归，含笑入地下矣。但父亲衰年无靠，病妻、弱子不堪回想耳。十儿尤放他不下也，弟可善抚之。”又与记室赵振之诀别，从容自缢而死。
　　太仆寺丞申佳胤，协理东路，闻变即自缢死。
　　太常寺少卿吴麟徵，十九日坐西直门。是时喧传城破，急归署，将掌垣时所参驳事一一检出，付家人持归，片语不及家事。遂闭门作绝笔数语道：“祖宗二百七十余年宗社，移旦而失。虽上有亢龙之悔，下有鱼烂之殃，而身居谏垣，徘徊不去，无所匡救，法应褫服。殓时用角巾青衫，覆以单衾，垫以布席足矣。棺且速归，恐系先人之望，祈知交为矜许焉。茫茫泉路，炯炯寸心，所以瞑予目者，又不在此也。崇祯十七年二十日酉刻，罪臣吴麟徵绝笔。”正欲自缢，密友海宁孝廉祝渊来，排闼入见，相抱涕泣。吴麟徵道：“我壬戌登第，尝梦一人叉手向背，口吟文信国‘山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍’之句。问路人云，是隐士刘宗周。我与刘同出，而刘先隐。今山河破碎，不死奚为？我陈整饬江南，枢臣不许；我请身任危疆，冢臣不许。天下事若可为，只索待之后人。吾生平所歉，唯少切谏几疏及《党鉴》一书编辑未成耳。”言毕自缢。祝渊收其尸，为之殓，面目如生。
　　户科都给事中吴甘来，署与周凤翔相连。二月中，便与凤翔誓同殉节。又知事不可为，先托其子与好友漆嘉祖，求其训诲。至是闻变，乃作诗一律道：“到底谁贻国事忧，疾雷悄悄破城头。君臣危难乾坤晚，狐鼠干戈风雨秋。极目江山空泪洒，伤心仁义一身周。也知此日难争讨，唯取忠肝万古留。”题毕，中堂自缢死。
　　河南道御史王章，巡视京营，时复敕他巡视各门。十九日，与科臣光时亨同守平子门，正并辔登城，贼破门而入。遇见守城二官，呼道：“你们归顺了，自当重用。”光时亨即下马跪拜乞降。贼三问，王章不应。砍中章膝，坠马踞地，骂不绝口。贼复砍三四刀，堕城下死。
　　顺天督学御史陈纯德，不受伪命，自缢死。
　　御史陈良谟，闻城破，作古风一首，痛饮自缢。妾时氏亦相继缢死。
　　吏部员外许直，十九日闻变，写家书付家人，令之速归。旋更冠服，北向拜君，南向拜父。作诗六绝句，末一首道：“掷笔翻然辞世行，老亲幼子隔幽明。丹心未雪生前恨，青简空留死后名。”书毕，入室自缢。
　　兵部郎中成德，贼临城，即致书约马世奇道：“主忧臣辱，主辱臣死。我等不能匡救，贻祸至此，唯有一死以报国耳。年翁忠孝夙禀，谅有同心。”马世奇答书道：“吾党泰登仕籍，无能御捍多难，致势不可为，唯有死以报君恩耳。奇幸与明公携手及黄泉，应使黎丘生色也。预订斯约，毋忘息壤。”及闻天子柩停参庵，成德作祭文一篇，致鸡酒哭猷。归即自刎死。
　　兵部主事金铉，十九日城破，号哭骂贼，赴金水桥投河死。母太夫人，亦投井死。
　　工部主事王钟彦，闻变自缢死。
　　阳和卫经历毛维张，天子特命巡西城。十九日被贼擒去，缚送刘宗敏。逼令降服，毛维张大骂不屈道：“吾虽小臣，素明大义。吾首可碎，吾志不可夺！”贼怒甚，夹拶并加，足伤指折身死。
　　中书舍人宋天显，十九日闻变，即投井死。
　　户部主事范方，贼擒去，骂贼不屈，被砍死。
　　行人谢于宣，骂贼不屈，被砍死。
　　其他武臣亦有数人。新乐侯刘文炳，弟左都督文，九十祖母瀛国公夫人，闻变时拣一大井，将男女子孙十六口尽投其中。纵火焚赐宅，火起俱投火死。
　　驸马都尉巩永固，其公主先一年病殁，停柩在堂。有亲生子女七人，俱以黄绳缚至灵前，纵火焚死。大书“世受国恩，身不可辱”八字，前厅自缢死。
　　惠安伯张庆臻，闻贼破城，将财物给散亲戚。致酒一家团饮，积薪四面焚烧，全家烧死。
　　襄城伯李国桢，贼破城招之使降，国桢道：“如要我降，依我三事：一不可发掘陵寝，二以帝礼葬先帝、先后，三不可杀害二王。”贼俱允从，遂易梓宫葬帝。国桢号哭往送葬毕，拔刀刎死墓下。
　　宣城伯卫时春，闻变投井死。
　　嘉定伯周奎的侄都督周境，或自刎，或自缢，或投井，三百余口，俱一时身死。
　　为都是为官受禄，杀身成仁的。街巷小民、闺门女子，哪里说得尽。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十一回　智士潜形获免死　边帅愤志逐妖魔
　　归梦五更前，鸡促疏钟破晓烟。倦眼初睡起，淹前，往事思量最可怜。　　搔首问青天，世事掀翻颠倒颠。智士见机能免祸，高眠，杀尽妖魔始贴然。《南郎二》
　　见机早遁岂偷生，亏体何如预绝缨。
　　雪耻复仇男子事，愤师拼命势纵横。
　　莫言逆闯污青史，瞻天颂圣纷纷矣。
　　藏形匿影最为高，赴难乞师亦足美。
　　写将余事纪甲申，悲悲喜喜徒然耳。
　　话说李自成既入京师，以丞相牛金星、大将刘宗敏为左右手。侄儿李过杀戮异常，倒亏李岩、李牟每每劝他抚恤百姓，禁戢兵丁。二十日出了安民榜，有“誓不妄杀一人”等语。伪天佑阁大学士牛出示：“凡一应在京文武官员，俱于二十一日齐赴东华门。各报先朝职名，愿为官者，量才擢用；不愿为官者，听其回籍；隐匿不报者，全家诛戮。特示下。”忽又出颁伪敕，与牛示一般。
　　到了次日黎明，文武大小官员，谁敢不来投递职名。只见李自成上坐，伪丞相牛金星、伪大将军刘宗敏、李过、白广恩、官抚民、梁甫、董天成、马岱、姜，并六政府宋企郊、张嶙然、巩、侯恂、黎志升、叶初春等，左右两班列坐。将报名的官员，一个个唱名过去。牛金星执笔批点，用者送吏政府；不用者发与刘宗敏、李过，吩咐封闭中军营中，听候处分。
　　二十二日，叛监杜秩亨选择宦官，以供使令。
　　二十三日，召百官再入听点。点完了，吩咐在外听候榜文。下午出榜，选授弘文馆掌院何瑞徵、编修周钟、大理卿刘大巩、寺丞项煜、谏议光时亨、礼政府从事韩霖、吴文帜、国子学录钱位坤等共九十二名，不及尽载。第二榜，又特选兵政府左侍郎左懋泰镇守山海关等处地方。第三榜，又特授宛平县归顺举人王仙芑山东潍县令。第四榜，又补选各省州牧吴篪、傅学禹等，各省县令朱国寿、王之观等，共五十名，不及尽载。榜文一出，也有欣欣欢喜的，也有戚戚忧惧的。这原不是都肯顺从，大半出于无奈。正是：
　　明知贼闯非我主，一念逃生不自由。
　　且说江西吉水县有个刘贡生，往来京师，授徒二十年。因他学问高广，有志读书的太监，大半是他门生。他久精于堪舆，兼晓些天文秘理。甲申年，刘贡生正该听选。夜观天文，知明朝不利，踌躇不敢赴选，正寓在门生杜秩亨家。三月，听见李闯兵马猖獗，约了杜秩亨，夜登杜园高阜处同观天象。急叫道：“不好，不好，主上有难。”杜秩亨问：“门人趋避如何？”刘贡生大怒道：“汝曹食君禄，当尽忠报国。若问吉凶，难道汝有异心么？我未食君禄，使可远遁，以免祸患。”次日即不别而行，出平子门不知去向。
　　又有知一禅师，德行最高，卿士大夫莫不以师礼相待。吴江进士吴在京候选，闻名往谒。送以白金二十两，知一直受不辞。朝夕谈论，甚是相得。至三月十七、十八两日，贼攻城甚急，吴叩问吉凶，知一道：“只一条路，没两条路。公试自思，功名是份内带来的，便可糊涂草草；功名是朝廷予你的，忠孝二字正在此际分明。”吴翻然大悟，便欲削发。知一道：“公向以贫衲削发披缁，曾蒙布施二十金。今日理当回敬。”遂取前银送还，原封不动。吴知是高僧，到此愈加骇敬，倒身下拜。知一道：“不须如此。去，去，去，我和你从东便门走，贫衲送你还乡，你也少不得尽忠于国。但闯贼不是你前生对头，包你目下不死。”次日即走出城。知一送吴回去，竟不知所之了。
　　又东直门关王庙有一懒道人，或来或去，不言姓名。极善看人气色，吉凶立刻皆验。锦衣卫指挥张同方，因他灵验，十分敬信他。不一二日，请他饮酒下棋，说些祸福。二月中旬，京师太太平平的，道人忽劝张指挥挈家南行，张指挥道：“再二年我便理刑了，如何丢了竟去？”道人道：“理刑倒未必，受刑是稳的。”张指挥犹豫不决。三月中旬，道人忽到张指挥家，说要别了回去。张指挥道：“老师去了，小子吉凶如何？”道人指空中乌鸦与他看道：“你看，你看。”那乌鸦跌下来，登时死了。张指挥急问道：“明明是不祥之兆，老师，我还避得脱么？”道人道：“四面八方都是罗网，贫道前言不信，如今救你不得了。”撒手竟往东直门外，飘然而去。张指挥只怕在朝犯出事来，在卫堂告了病假。哪知贼兵一入，把张同方一班武职二百余人，斩在平子门外。正是：
　　说与痴人痴不知，抽身急走曾有几。
　　那纷纷躲避的，只有扮乞丐，穿破衣，改形藏影的，不被贼拿住。
　　中军营中封闭的官员，总是既没金银又不通关节的。翰林杨妆成、给事中彭、郎中李逢申、主事申济芳等五十二人，是贼侄李过管辖。刘宗敏管辖的都放了，他偏不肯放。李岩、李牟、宋献策都劝他放了罢，李过只是要金银取赎。今日夹这个，明日夹那个，这五十二个官员，度日如年。又听得阁老魏藻德夹了四夹棍，妻拶了两拶，三子每人两夹棍；陈演夹了一夹棍；丘瑜夹了两夹棍；只方岳贡道，他才入阁，平昔清廉，不曾夹。至四月十三日，忽传令把魏藻德、陈演、丘渝、国公朱纯臣等共六人，斩在西市。这中军营封阁的官员，个个皆是心慌意乱，道死期不远了。
　　李自成却收用了窦、张二宫女做了皇后，识字的杜、陈二宫女做了皇妃。贼臣刘国能等，降臣周钟等，日日劝他登基。劝进表文中间，有“较之尧、舜更多武功，比诸汤、武尤天惭德”一联，又有“独夫授首，四海归心”两句，说都是周钟做的。但自成私去升御座，便有些头疼，又看见白衣人数丈，前立华盖，蟠龙髯爪都动。因此只管迟延，未登大位。铸永昌钱又铸不成，反变成泰昌字样。正是：
　　早知天子原难做，不如流贼任纵横。
　　且说李自成僭窃将及一月，丞相牛金星道：“大位未正，恐事有中变。”劝自成登基。遂会同了礼政府巩，出了告示，定期七日内举此大事。百官十二日午门前演礼，十三日皇极殿演礼，十五日颁诏，十六日幸学宫，行释菜礼。文武百官俱往圆丘，候郊天加衮冕，并行祀庙定功等礼。迁太祖神位于历代帝王庙，其余太庙神主尽行烧毁。此示一出，降臣巩等不得临期，竟入太庙，将神主手捧出来，太祖送入帝王庙，余者登时烧却。京师没一个不唾骂，巩他只做不知。
　　众将欣欣然以为新主登基了，哪知差出去的兵将报，有关上总兵吴三桂起了义师，不久杀到北京来了。时三桂父亲老总兵吴襄，原提督御营，被李自成羁留在京，逼令写书嘱三桂来降。大约说，“事机已失，天命难回。吾君已死，尔父须臾。识时务者，当知所变计。”又说，“及今早降，不失封侯之赏，而犹全孝子之名。”这都是牛金星做了，逼吴襄写的。
　　李自成差一文官一武将，赍金币数千，伪旨一道，封吴三桂为侯。道：“老总兵已降，新主十分优礼。专待将军，共图大业，以作开国元勋。”吴三桂得了书，拍案大叫道：“逆贼无礼如此。我吴三桂堂堂丈夫，焉肯降此逆贼，受万世骂名！”忠孝不能两全，叱令把来使绑去杀了。参将冯有威禀道：“将主不如收他金币，散与士卒，以充犒饷。使军中愈加感激，奋力杀贼。一面修书一封，即着来使送与太爷，以绝其念，随即起兵前去。何必杀此伪官，不足轻重。”吴三桂依允，即修书一封道：
　　儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行。日夜励志，冀得一当，以酬圣眷。属边警方急，宁远巨镇，为国门户，沦陷几尽。儿方力图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭，恐往复道路，两失事机，故尔暂稽时日。不意我国无人，望风而磨。吾父督理御营，势非小弱，巍巍万雉，何至一二日内便已失堕？使儿卷甲赴阙，事已后期，可悲！可恨！侧闻圣主晏驾，臣民辱，不胜眦裂。吾思吾父素负忠义，大势虽去，犹当奋捶一击，誓不俱生；不则刎头阙下，以殉国难。使儿缟素旆旌，仗甲复仇，不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎？何乃隐忍偷生，训以非义，既无孝宽御寇之功，复愧平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎旁以诱儿，断不顾也。
　　写毕，付来使：“速去，免汝一死。我吴总兵不日提兵来，定斩逆贼头以祭先帝。”
　　吴总兵恐众寡不敌，大仇难报，急走辽东，与满洲乞兵。亏了留在清国的洪总督，稽颡出血，求发兵以助吴兵。又有总兵母舅祖总兵，亦陷在清国，也愿兴师相助。遂发数十万大兵，浩浩荡荡，从一片石进口，协力讨贼。正是：
　　妖魔残寇违天道，致使英雄誓出师。
　　且说遣去的文武二员，急回北京，报知李自成。自成忙对牛金星、刘宗敏等商议，只得自领兵将，往北御吴总兵。十三日黎明，都从齐化门出，号称十万，实只五六万人。至永平府属地方，与吴总兵相遇。这些流来流去的草寇，料也杀吴总兵的兵不过。何况满洲兵，人人勇敢，个个当先，他的箭，他的马，何等厉害。只一阵，把李自成兵杀得尸横遍野，血流成河，将官也杀了十五员。只存得败卒残兵，共八千人。李自成逃至北京，飞奔入城。
　　二十日，李闯王忙点各将刘宗敏、李岩等，共立十二营，在城外首尾互应，以御吴兵。吴兵于二十一日，兵到城下。参将冯有威怡遇降将唐通，交锋只一合，被冯有威刺唐通落马身死。好个开国功臣，早付南柯一梦。刘宗敏等一员虎将，也被中了一箭，落荒走了。一日里，被吴兵、满兵连破八寨，斩首二万级。贼兵入城的入城，死守的死守，不敢迎敌。李自成慌了，上城招谕吴三桂道：“你父亲现在城内，何不共图富贵？”三桂骂道：“逆贼死在旦夕，有何富贵可图。”李自成大怒，遂杀吴襄，把首级悬挂城头上。吴三桂大恸滚地，泪尽血流。自此攻城愈急。
　　李自成召牛金星、宋献策商议，都道：“十个北京不换一个陕西。登了大位，迁都为上。”李自成吩咐侄儿李过道：“目今人心慌乱，你是我皇侄，须事事勤谨，勿为人算。中军营的官员，放了他罢。”李过恨那些官员，又不降顺，又没金银，一个个都把绳来处置死了，共五十二员。各官的家属领尸回去。只为给事彭、主事申济芳心头有些热气，家人收活了。第三日，彭死生未卜。惟申济芳一人得生还。故可见死生定数，李过只杀得那没命的。这一夜是二十七日。牛金星次日定了主意，要李自成先登了基，好奔回陕西，让那北京与清。
　　一连把金银宝贝收拾了两日。二十九黎明，李自成坐朝，叫文武百官行礼。牛金星、顾君恩、巩、韩霖、宋企郊等行朝贺礼毕，即吩咐发兵护行李，明日五鼓起身。
　　至夜，宫中举火。火不起，只烧了五凤楼。李自成令拨侄儿李过、毅将军祖光先、都尉谷大成领兵断后，去准备厮杀。又令九门放火，火光烛天。啼哭之声，闻数十里。吴三桂知贼必走，传令不必入城，恐百姓惊乱；等他兵马奔走，从后追击，务必擒斩李贼，以报君父大仇。因此李自成带领人马辎重，从齐化门出，忙忙如丧家狗，飞奔前去。吴三桂驱动兵马杀上前去，三十里外，大杀一阵，夺回金银美女无数。贼将大败而走。
　　五月初二日，吴兵、清兵追至定州清水河下岸。贼将谷大成见兵已追到，只得勒转马头，排成阵势。吴三桂兵已到了，交锋未及五合，把谷大成斩于马下。祖光先被军士砍倒其马，跌将下来，折了一脚，贼兵扛之而去。又杀了贼将三员，败卒残兵，尽往西北奔命去讫。这一场大杀，不知杀了几万兵马。正是：
　　骷髅尽是刀头骨，日暮沙场化作灰。
　　吴三桂扎营定州，把所斩大将首级遥祭其父。又把夺回金银散与将卒，大小三军人人感悦，个个欢呼。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十二回　南京公议立新君　淮海沥血陈时事
　　锦绣江山如画屏，江山依旧事纷更。故君新主，南北两神京。新主群趋肠共热，故君空忆泪频倾。忠无，陈乞岂沽名。《相思引》
　　人道中兴复有君，岂知匪久即蒙尘。
　　征劳忠荩怀长虑，日草封章向紫宸。
　　话说山海关巡抚黎玉田，闻京师被陷，先拨兵将，随总兵入关助阵。后闻贼已西行，遂自引大队人马从紫荆关抄入，沿路截杀。恰遇吴三桂，兵马合在一处，连与贼兵交战，每战必捷。
　　五月五日，李自成见事势已坏，遂领兵将直逼营前，大骂黎、吴，要与决个你死我活：“不许外国助战，才见你的英雄。”黎巡抚、吴总兵随督众将交锋。自辰至酉，互有杀伤。忽然狂风大作，贼阵旗帜皆倒。吴营将官一箭正中李自成胁下，翻身落马，贼兵扛回本营。自此贼的兵将，只是且战且走。黎、吴兵将沿途歇息，亦不急追。
　　牛金星见李闯王大事渐去，自有图篡的意思。只忌李岩、李牟最得军民的心，意欲先去了此二人，方可做事。适值报子来报，河南归德府鹿邑县、考城县、柘城县几处县令，尽被丁参将缚了，解到南京请功。李岩愿领兵去恢复，李自成已许了。牛金星一班说话，反说李岩此去，必独霸一方，叛形已露，不可不诛。李自成信了他谤言，令牛金星假意排酒，诱他兄弟来杀了。宋献策原与李岩交好，结为兄弟，来见大将刘宗敏，把言语耸动他。宗敏大怒道：“牛贼子无寸箭功劳，敢擅杀二员大将。唇亡齿寒，军师言之极是。若不诛此匹夫，不为大丈夫也！”次日提刀要杀牛金星。从此李自成的将相，人人众叛亲离。自成急急拔营西去，连军师宋献策也忽然不知去向；刘宗敏又领一队人马，往河南去了。李自成和侄儿李过商量，要往湖广一路投奔张献忠，与他合兵。正是：
　　鼠子也思成帝业，一场扯淡笑千秋。
　　且说南京各衙门官，早已知李自成兵马逼近京师。南京兵部尚书史可法督兵勤王，他晓得凤阳督抚马士英夙有将材，标下兵将都骁勇，正写书与他借兵。三月二十三日，忽闻了京师失陷、天子殉国的报，人人切齿，个个伤心。这南京部院科道的官员，齐齐会集在文德桥国公徐鸿基家，议道：天下不可一日无君，须推戴一人监国，方可调兵讨贼。况太子、二王不知存亡下落，若不早早迎立，恐生他变。兵部侍郎吕大器道：“照依伦序，自是太祖定例。”议论未决而散。
　　其时潞王、福王、周世孙，各避贼至淮安。马督抚移书与史尚书，要立福王。四月十三日，是第三遭会议了，户部尚书张慎言、礼部尚书高弘图、掌翰林院事侍读学士姜曰广、吏科给事中李沾、河南道御史郭维经、太常寺卿何应瑞、操江诚意伯刘孔昭、抚宁侯朱国弼、南和伯方一元、安远侯柳祚昌、司礼监韩赞周，俱集朝内，久议不决。李沾奋袂厉声道：“既福王伦序当立，再有异议的，吾当以死殉。”遂以福王告庙，议共迎立。
　　二十八日，鸿基、赞周及御史陈良弼、朱国昌，带领仪仗，迎福王于江浦。二十九日，凡南京各官迎见于龙江关。五月初一日，谒孝陵及懿文太子园陵，奉福王令旨，以亲藩监国。次日奉令旨，以史可法、马士英、高弘图、姜曰广入阁办事。改张慎言吏部尚书，士英兼掌兵部，弘图兼掌户部，可法督师江北，升李沾太常寺少卿，郭维经应天府丞。余各加恩有差。初十日，文武各官启请即位，福王不允，仍称监国，命礼部铸监国宝印。又奉令旨，起徐石麒都察院右都；张国维以原官兵部尚书，赞理戎政；调郑鸿逵、黄蜚充总兵官，率所部守镇江；设淮徐、扬滁、凤泗、庐州四大镇，以靖南伯黄得功，总兵高杰、刘泽清、刘良佐，率兵分镇其地；加得功侯爵，封杰兴平伯、泽清东平伯、良佐广昌伯。
　　高杰原在河南，敕令剿贼。调赴督师大学士李建泰军前，杰迁延未至。闻建泰兵败，遂南下抵扬州。扬州人不纳，杰发兵围新旧城。癸未进士郑元勋，恐杰杀戮良民，劝扬人勿拒，但须先与讲明，兵驻城外，高总镇不妨建于城内。遂登城，隔垣与语。元勋有癸未同年，与元勋素不睦，遍城大呼道：“郑乡宦私与贼帅通，将勾他入城，害尔百姓。速杀郑乡宦，方可救此一城良民。”那些无赖号百姓二百人，上城把郑元勋先砍死，后肢解其尸，死得可怜。有诗为证：
　　鼎沸骄兵闹午宵，高营声杂广陵潮。
　　旌旗展处宝城阙，人马奔来践莠莨。
　　夜气招风何飒飒，暮云不雨亦萧萧。
　　超宗此刻魂何处，江北江南已动摇。
　　且说黄得功曾建功江北，凤督题请，得与宁南伯左良玉同时受封，是时因并加良玉为宁南侯。刘良佐又是凤督部将，亦曾建功。良佐驻凤泗，得功驻庐州，二人十分不平，约会了发兵夺淮扬。得功与杰连战不能取胜，正在相持，马士英慌了，把兵部郎中万元吉升太仆寺少卿，并监江北军，两为和解，方各罢兵。遂以高杰隶阁部史可法标下，为前锋总兵官。这也是马士英的巧计。正是：
　　只为于今无颇牧，却教宰相费调停。
　　且说癸未进士武愫做了闯贼的淮扬防御使，扬扬出京，一路大张声势。到了宿迁县，伪将军董学礼、伪漕储方允昌、伪督饷白邦正都置酒相请，留连数日。又借董学礼劲兵千人，到处要百姓开门迎接，各府、县牌票飞传。兵过去处，骚扰不堪。伪示传到徐州，有举人阎尔梅大骂起来，把票扯碎。武愫拿住了，即行监禁。阎尔梅只是不服，作诗一首，句句骂他道：
　　死国非轻死逆轻，鸿毛敢与泰山争。
　　楚衰未必无三户，夏复由来起一成。
　　日月有时经晦蚀，乾坤何旦不皇明。
　　宠新岂是承天者，空自将身买贼名。
　　阎尔梅做了此诗，叫人送与武愫。武愫大怒，密令头目杀死，谁敢来讨偿命？淮安巡抚路振飞，约会了巡按王燮、兵备范明珂、监纪郎中高岐凤、淮安知府周光夏，设奇制胜，把武愫拿了，解上南京。
　　原任兵部尚书丁启睿弟、参将丁启光，归德知府桑开第，设计伏兵，又拿得伪河南同知陈膏、伪商兵县令贾士隽、伪柘城县令郭经邦、伪鹿邑县令孙澄、伪定陵县令许承、伪考城县令范售，都解往南京。只郭经邦因天暑中热身死，其七人皆在南京枭首。
　　一时你传我说，都道从贼的官，必要依律治罪。苏州道项煜受了李贼伪官，乡官王心一等公出檄文驱逐，百姓把他住房尽行烧毁。又道钱位坤也受了李贼伪官，百姓抢劫一空。金坛道周钟受了李贼伪官，又替他做登极表，生员张燧、史弘谟、段彦、史鲁、于超、于鼐、傅渭英、张愿、刘苏、冯蕃、高东生、谒葛璇等，将“敷天共愤，扶义以清祀典事”遍呈上司府、县。又如绍兴王自超、无锡王孙蕙等，不一而足。也不论是真是假，十分吃亏，南京衙门纷纷追究不已。阁老马士英，那时还未被众人逼促，或也还不想翻逆案害东林，遂持正论，上一本“为请旨严究伪官，以泄神人之愤事”。弘光批：“着刑部严究具奏，施行正法。”
　　却说阁部史可法治兵江北，为因清帅遗书，责以讨贼入城，史可法遂回一书道：
　　南中向接好音，随遣使问讯吴大将军，未敢遽通左右。非委隆谊于草莽也，诚以大臣无私交《春秋》之义。今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也。讽诵再三，殷殷至意，若以为贼尚稽天讨，烦贵国忧。法且感且愧。俱左右不察，谓南中臣民偷安江左，竟忘君父之怨，敬为大燕一详陈之。我大行皇帝，敬天法祖，勤政爱民，真尧舜之君也。因庸臣误国，有三月十九之事。法待罪南枢，救授无及，师次淮上，凶问遂来。地坼天崩，山枯海泣。嗟乎！人孰无君，即肆法于市朝，以为泄泄之戒，亦岂足谢先皇帝于地下哉！当时南京臣民，哀恸如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶仇。而二三诸臣，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙，光宗犹子，而大行皇帝之兄也。名正言顺，天与人归。五月朔日，贺至南都，万姓夹道欢呼，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，推让再三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请，始以十五日正位南都。从前凤集河清，瑞应非一。即告庙之日，紫云如盖，祝文升霄。万目共瞻，欢传盛事。大江涌出楠梓数十万颗，助修宫殿。是非天意也哉！越数日，遂命法视师江北，刻日西征。忽传我大将吴三桂借兵贵国，破走逆贼。大国入都，为我先皇帝、后发丧成礼，扫清宫阙，抚恤群黎。且免发之令，示不忘本朝。君长事切，震古铄今。凡为大明臣子，无不忌疾北望，顶礼中顾，岂但如明谕听云“感恩图报”已乎。谨于八月，薄具筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江淮。乃辱明诲，引《春秋》大义来相诘责，善哉乎！推言之，然此为列国君薨，世子应立，有贼不讨，不忍死其君者立说耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子，惨变非常，而犹拘牵不即位之说，坐昧一统之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心，号召忠义？紫阳《纲目》，踵事《春秋》，其间特书，如莽移汉祚，光武中兴；丕废山阳，昭烈践位；怀愍失国，晋元嗣基；徽钦蒙尘，宋高缵统：是皆于国仇未翦中，亟登正位号。《纲目》未尝斥为自立，卒以正统与之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，未尝不目以行权，幸其光复旧物也。本朝传世十六，正统相承，自冠带之族，继绝存亡，仁恩遐被。贵国昔在先朝，夙膺封号，载在盟府，宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复著《春秋》矣。昔契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，不闻利其土地。况大国世好，兵以义动，万代瞻仰，在此一举。若乃乘我家难，窥我幅员，为德不卒，是以义始而以利终，为贼人所窃笑也。贵国岂其然？往者先帝轸念潢池，不忍尽戮，剿、抚互用，贻误至今。今上天纵英明，刻刻以复仇为念。庙堂之上，和衷体国；介胄之士，击楫枕戈；忠义兵民，欲为国死。而窃以天殪逆贼，当不越于斯时矣。语曰：“树德务滋，除恶务尽。”今逆贼应服天诛，谍知卷土西来，方图报复，此不独本朝不共戴天之仇，抑亦贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊，全始终之德，合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泯敷天之愤。则贵国义问，照耀千秋；本朝图报，惟力是视。从此两国世通盟好，传之无穷，不亦千载一策哉！至于牛耳之盟，则本朝使臣，业已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣。法北望陵庙，无泪可挥，身蹈大戮，罪应万死。所以不即谒先帝者，实惟社稷之故。《传》曰：“竭股肱之力，继以忠贞。”法处今日，鞠躬致命，先尽臣节，所以报也。惟大国实昭鉴之。
　　史可法发了此书，厉兵秣马，昼夜不停。又闻得朝里马士英荐用匪人，惟贪贿赂，眼见得天下大事，已七八分不可为了。又因墨勒根往复通书，事在紧急，怕不得朝中权相怒，小人忌，沥血上了一本。本上道：
　　三月以来，陵庙荒芜，山河鼎沸。大仇在目，一兵未加。且备员督师，死不塞责。北来塘报，清必南窥，尽河以北，悉染腥膻。而我河之上防，百未料理；复仇之师，不及于关陕；讨贼之约，不及于清庭。一似君父之仇，置诸膜外。近见清示，公然以“逆”之一字，加之于南，辱我使臣，蹂我边境。宗社安危，决于此日，我即卑宫菲食，尝胆卧薪，聚才智之精神而枕戈待旦，合方州之物力而破釜沉舟，尚恐无救于事。以臣睹庙堂之作用，百执事之精神，殊有未尽然者。忆北变初传，人心震骇，臣等恭迎圣驾，临莅南都，亿万之欢声动地。皇上初见臣等，言及先帝则泪下沾襟，次谒孝陵，赞及高皇帝、高皇后，则泪痕满面。皇天后土，实式鉴临。曾几何时，可忘前事！先帝以圣明罹惨祸，此千古未有之变也。先帝崩于贼，恭皇帝亦崩于贼，此千古未有之仇也。庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断，得而甘心，朝廷岂可漠置？今宜速行讨贼之诏，严责臣与四镇，悉简精锐，直抵秦关。悬上赏以待有功，假便宜而责成效。丝纶之布，痛切淋漓，庶海内之忠臣义士，闻而感愤也。国家遭此大变，皇上嗣承大统，原与前代不同，诸臣但有罪之当诛，实无功之足录。臣于登极诏稿，将加恩一款特为删除，不意颁发之时，仍复开载。彼国知此，亦应笑之。今恩外加恩，纷纷未已，武臣腰玉，直等寻赏；名器滥觞，于斯为极。以后似宜慎重，专待真正战功，庶行间之猛将劲兵，有所激励也。至兵行讨贼，最苦无粮，似宜将内库本折，概行催解，凑济军需，其余不急之工役，可已之繁费，一切报罢；朝夕之宴，左右之献谀，一切谢绝。即事关大典大礼，万不容废者，亦宜概从俭约。盖贼一日不灭，清一日不归，即有宫室，岂能宴处？即有锦衣玉食，岂能安享？乞皇上念念刻刻，上在缵二祖列宗之鸿业，愤先帝之深仇，而振举朝之精神，萃四海之物力，以并于选将练兵报仇雪耻之一事。庶人心犹可救，天意尚可回耳。
　　此本一上，喧传南都。道史可法忠肝义胆，可以对天地、泣鬼神。却被马士英看得扯淡，票上本呈，只批得“知道了”三个字。虽是这等说，南京刻成一本，哪一个不买本看看？是盖公道在人，良心不泯。有诗为证：
　　阁部前驱天四垂，赳赳桓桓主雄姿。
　　江北城阙静不动，虎将蛟兵争有为。
　　四镇骄帅视鼻息，朝右耽耽妒娥眉。
　　御西防北心良苦，治国筹边安所施？
　　弱君权相图眼下，空使忠良费万思。
　　封章百上百不效，大厦难将一木支。
　　只今碧血盈盈在，读未终篇泪已□！
第三十三回　褒忠臣权相市公　定爰书法司被逐
　　谁人说道江山败，奖忠良非茫昧，引用匪人无计奈。为伊嗟，为伊恨，顿把朝纲坏。　　魂惊骨颤多尴尬，忠旌奸斥须分界。魏逆案重索债，却只说法司无赖，夜郎空自大。《青玉案》
　　阮党如何肯奖忠？当权马相示虚公。
　　无端酷罚报还报，一纲贤愚罹此中。
　　话说阁部史可法驻扎淮扬，日夜劳心焦思，既苦无兵，又苦无饷。再三设法，查有崇祯十二年条陈海运的沈廷扬，原籍苏州府崇明县人，虽是赀郎出身，是个识海性、善水战的。崇祯委他海运，年年是他督理，再无失风坏船、稽程折米的事。崇祯道他勤劳王事，连升他户部山东司郎中，直加至光禄寺少卿。十七年运的粮，尚未出港口，存下有一百万石。大海运船二十八只还泊在海口，得了崇祯皇帝凶讯，不敢前进。适值高杰跋扈，有背叛的光景，奉旨把粮就在阁部史可法汛地暂住，要赍往北边付与吴三桂赏军。及至吴三桂不收，弘光派发与史可法、刘泽清、郑鸿逵军前作饷。高杰越恼了，口口声声要反。其时江南巡抚是郑，乃有风力肯做事的人。体访将沈廷扬的海运船已过江来了，是他堂弟沈虎文管辖。又访问虎文号来山，乃晓天文、识地理的人。就差游击林肃若，征聘他出来做了赞画，委以兵事。领了吴淞总兵田声嘉，会同了总兵郑鸿逵前往镇江，防备高杰谋反，好护持江以南一带地方。其时兵船开处，威风凛凛，杀气腾腾，三千人马，胜如十万，好不齐整。有诗为证：
　　高帅跋扈射城下，郑抚调兵兼拨马。
　　江北丝纶阁部忧，老壮补伍不放假。
　　日暮风起东西呼，夜战勿惭兵力寡。
　　军中赞画乃异人，被征难辞以无暇。
　　提兵北望是瓜洲，城下此时皆砾瓦。
　　今高已屠沈隐沦，追谱前功怀大雅。
　　且说郑巡抚带了谋臣猛将，又纠合了总兵郑鸿逵扬兵江口，声声要与高杰打仗。适值阁部史可法又奉弘光新旨，着招抚高杰。高杰扎营屯兵在南关，诱史可法到来，关他在一冷庙，只杀驴以供饮食。逼他上本，要加封三级，给饷一万石，便替朝廷出力，依旧去守汛地。史可法没奈何，替他上了一本，弘光依允了，高杰才陪礼了史阁部，引兵还镇。巡抚郑也带了沈虎文、田声嘉、林肃若回苏州去了。正是：
　　曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上宾。
　　高杰虽然还镇，那左镇与黄、刘三镇，都有笑朝廷、轻宰相的意思。阁老马士英晓得了风声，只得上了一本，道“忠臣未经赠荫，无以劝忠；降臣未经诛戮，无以惩逆”的疏。弘光批准，先令礼部尚书议谥并建祠，随令刑部尚书议罪并议诛。旨一下，远近观望，也就肃然有恐惧的意思了。礼部是钱谦益大堂，会同翰林官，把北京死难文臣二十二人、勋臣二人、戚臣一人，俱给祭葬赠荫祠谥。拟定了一本，弘光就批准了。你道文臣、勋臣、戚臣是谁？
　　东阁大学士工部尚书范景文，字质公，号思仁，北直吴桥县人。癸丑进士。谥文贞。
　　户、礼二部尚书兼翰林院侍读学士倪元璐，字鸿宝，浙江上虞县人。壬戌进士。谥文正。
　　都察院左都御史李邦华，字懋明，江西吉水县人。甲辰进士。谥忠文。
　　兵部戎政右侍郎王家彦，字遵五，福建莆田县人。壬戌进士。谥忠端。
　　刑部右侍郎孟兆祥，字肖形，山西泽州人。壬戌进士。谥忠贞。
　　都察院右副都御史施邦曜，号四明，浙江余姚县人。己未进士。谥忠介。
　　大理寺卿凌义渠，字骏甫，号茗柯，浙江乌程县人。乙丑进士。谥忠清。
　　太常寺少卿吴麟徵，号磊齐，浙江海盐县人。壬戌进士，谥忠节。
　　左春坊左庶子周凤翔，号巢轩，浙江山阴县人。戊辰进士。谥文节。
　　左谕德兼侍读马世奇，字君常，号素修，南直无锡县人。辛未进士。谥文忠。
　　翰林院左谕德刘理顺，字湛陆，河南杞县人。甲戌状元。谥文正。
　　太仆寺卿申佳胤，号素园，北直永年县人。辛未进士。谥节愍。
　　翰林院简讨汪伟，号长源，南直休宁县籍江宁县人。戊辰进士。谥文烈。
　　户部都给事中吴甘来，字和受，号苇庵，江西新昌县人。戊辰进士。谥忠节。
　　四川道御史陈良谟，字宾白，浙江鄞县人。辛未进士。谥恭愍。
　　福建道御史陈纯德，字澹玄，湖广零陵县人。庚辰进士。谥恭节。
　　河南道御史王章，字芳洲，号屺云，南县武进县人，戊辰进士。谥忠烈。
　　吏部考功司员外许直，字若鲁，南直如皋县人。甲戌进士。谥忠节。
　　兵部车驾司郎中成德，字玄升，号潜民，顺天怀柔县籍山西霍州人。辛未进士。谥忠毅。
　　兵部车驾司主事金铉，字在六，号一箴，南直武进县籍顺天大兴县人。戊辰进士。谥忠节。
　　观政进士孟章明，字伯昭，兆祥子，山西泽州人。癸未进士。谥节愍。
　　浙江道御史冯垣登，号薇圃，江西新昌县人。庚辰进士。谥忠节。
　　惠安伯张庆臻，字承佑，号凤华，河南永城县人。世袭加太傅，谥忠武。
　　襄城伯李国桢，字兆瑞，南直和州籍江西丰城县人。世袭，谥贞武。
　　驸马都尉巩永固，字洪图，顺天宛平县籍山西蒲州人。加太子太师，谥贞愍。
　　以上俱立祠南京，赐名旌忠祠。又赠金铉母章氏，同子赠官诰官；马世奇妾朱氏、李氏，陈良谟妾时氏，皆儒人，各本贯建坊旌表。死崇祯难的已经谥荫，又补赐先朝未谥刘一等共十一人：
　　大学士刘一，谥文端。
　　大学士贺逢圣，谥文忠。
　　大学士文震孟，谥文肃。
　　战殁总督、兵部尚书卢象升，谥忠烈。
　　死节山西巡抚蔡懋德，谥忠襄。
　　死节随州知州王焘，谥烈愍。与蔡同被难。合建一祠，赐名双忠。
　　南京兵部尚书吕维祺，谥忠节。
　　礼部侍郎罗喻义，谥文介。
　　詹事府少詹事姚希孟，谥文毅。
　　左谕德焦□，谥文端。
　　福建道御史周守建，谥忠毅。
　　你道阮大铖是个刽子手，要杀尽东林的，如何竟容马士英赠谥了许多忠臣正士？只为马阁老此时不肯自认权奸，还要依附名义，收拾人心，故有此公道一事。正是：
　　莫言赐谥虚名耳，也使忠良代不磨。
　　其时还有在京死难的，如户部郎中周之茂、工部主事王钟彦，兵部员外郑逢兰、户部主事范方、行人谢于宣、中书舍人宋天显、阳和卫经历巡京城毛维张、嘉定伯亲侄都督周镜，及在家殉节诸生许琰等，都不及细查，只落得个从祀忠臣祠中。不在话下。
　　且说刑部是解学龙大堂。会同了大理寺及各司官，细细把受伪职的官员，不拘已到未到，尽情研审。直到十二月，进未结奏。
　　忽然水西门外有一小民王二，到西城兵马司报称：“有一和尚，自称是当今的亲王：‘快去报了，叫他来迎接。’小的推又推他不去，特来报知。”兵马司申文与巡城察院，连忙上了一本。弘光批，着中军都督府蔡忠去拿。蔡忠不敢稽误，点起四十名营兵、二十名家丁，骑了一匹快马，出水西门来。
　　王二家只三间草厅，那和尚坐在厅上。蔡总兵也不与他见礼，问他道：“你是何人，辄称亲王，怕取罪不便。”那和尚道：“你是何人，辄敢问我来历？”旁边家丁道：“是都督蔡老爷。”那和尚道：“既是官儿，也该行礼。我也不计较你了。且问你来何干，敢是拿我么？”蔡忠道：“奉圣旨，请你进去。”那和尚立起身来就走。蔡忠吩咐牵马与他坐，一径进水西门来。
　　已有弘光旨意，就委戎政赵之龙、锦衣掌堂冯可宗，在中军都督府，会同蔡忠勘问。这是十二月十七日的事。三个大大武官，问了一番。供说：“我是定王，为国变出了家，法名大悲和尚。如今潞王贤明，该做皇帝。”要弘光让位与他。又牵出钱、申二大臣。言语支吾。赵之龙、冯可宗、蔡忠反软款温柔，把纸笔与他，教他自供了一张，奏闻去了。
　　从此刑部受伪官一案，越催得紧急。尚书解学龙原不曾受贿耽搁。他道，国家值此大变，大小官几千员，只有死的一路。若人人死了，不信有几千个忠臣；不死则生，怎生都说从逆？如巩、光时亨、周钟、宋企郊等不须研审，确有实据。其他疑案，如何轻拟？没奈何只得照六等拟罪：第一等甘心从贼应磔的，宋企郊、牛金星等共十一人；第二等应斩，光时亨、周钟等共四人；第三等应绞拟赎，王承曾、项煜等共七人；第四等应戍拟赎，王孙蕙、钱位坤等共十五人；第五等应徒拟赎，傅振铎、张家玉等共十人；第六等应仗拟赎，王于曜、周寿明等共八人；有疑另议，翁元益等二十八人；已故吴家周、魏学濂二人。
　　这本一上，弘光一一批驳，着令再行审拟。保国公朱国弼等，参学龙、法司卖法不公。御史张孙振参奏道：“从逆一案，明谕法宜从重。大司寇操此三尺，推诿半年，人人出脱。北来诸臣，乃贼弃之而来，非弃贼而来。解学龙恣意舞文，乞敕公鞫。”弘光竟因马士英奏，把解学龙革了职；大理寺卿姚思孝姑从轻罚俸。京师人都道：“不送银子与马阁老、阮尚书，不从逆的也不见了。”怎当得逃回诸臣，都是家破人离，不论曾受伪官，不曾受伪官，哪一个还有银子来送？正是：
　　浑身是口不能言，遍体排牙说不得。
　　解学龙上本是十二月二十日，革职是二十五日。次日就升高倬做了刑部尚书。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十四回　史可法屡疏筹国　阮大铖阴谋翻案
　　从新问起，世事同流水。崔、魏专权说未已，又见奸邪掉尾。　　忠良阁部撑天，赤心草疏便便。若使新君醒悟，江山可保依然。《清平乐》
　　山河未改事全非，淮上孤臣叹式微。
　　水火满朝如鼎沸，翩翩梁燕向谁飞？
　　话说乙酉这一年，弘光改元。正月初一日，日辰又是乙酉，闻说太岁值事，原不是吉兆。弘光上殿受了朝贺。阁老马士英也不管元旦，奏给尚书张捷、太监卢九德敕书。又奏除杂职官九十五员。又奏升了丁允元为吏科给事中，杨允升为兵科给事中，冯志京、张茂梧、袁弘勋、周昌晋为御史，余为吏部稽勋司员外。这里面也有君子，也有奸逆。君子是士英结识他，奸逆是士英得贿赂。弘光件件允行，个个推用。分明一个皇帝，竟像和马阁老合做的一般，弘光不过拱手听命的主人翁。正是：
　　空名也好为天下，提线由人不费心。
　　初八日立了春，初九日忽然大雷闪电，雨雹交作。适值阁部史可法有一短疏进上道：“河南巡按陈潜夫所报，清豫王自孟县渡河，约五六千骑，步卒尚在覃怀，欲往潼关。皆李际遇接引，长驱而来，刻日可至。据此。李际遇附清确然矣。况攻邳者未返济宁，岂一刻忘淮北哉。请命高杰提兵二万，与张缙彦直进开雒，据虎牢。刘良佐贴防邳、宿，以备不虞。即如御史陈荩，往调点兵，何以半截杳然？乞皇上催之早到。”弘光依了马士英票本，俱从之。本命给闽铳三千，军前听用。不在话下。
　　且说高杰未投降明朝时节，曾劫许定国一村，杀其全家老幼，只定国一身逃脱。后来许定国与高杰同为列将，秘不提起，外面假意两相莫逆。到了元年正月，高杰奉旨冒雪防河，有本请联络河南总兵许定国。定国正在睢州，听得高杰前来，乃教人下书道，睢州城池坚固，器械精良，愿以睢州让他屯兵。高杰只道和他相好，坦然不疑。初十日抵睢州，许定国来拜见过了，高杰也就回拜，各道渴想的意思。许定国请高杰十一日赴席接风，高杰欣然来赴。彼此安了席，传杯弄盏。吃酒到半夜，厅后伏兵四起，把高杰出其不意乱砍死了。跟随的亲兵，被杀了二三十人。走得快的，逃出州城，报高杰夫人邢氏，报那公子高元爵去了。许定国既杀了高杰，怕朝廷加罪，领部下兵将，竟投清朝去讫。这也是气运当然。有诗为证：
　　高帅固难云大将，独当一面亦称雄。
　　杀身乃在传觞日，百战余生一旦空。
　　高杰被杀的消息，邢氏急急遣人先报了阁部史可法。教他先上本奏闻，才好随后上一本。请设提督，以杰部将李本身为之。弘光批道：“兴平有子，朕岂忍以兵马、汛地连授他人。前着伊妻统辖，卫胤文料理，何必又立提督。”其时黄得功尝与高杰争扬州大哄，闻杰已死，欲来侵夺。史可法奏闻，弘光批旨道：“大臣当先国事而后私憾。得功若向扬州攻高营，兵将弃汛东顾，敌国乘隙渡河，罪将谁任？诸藩当恪守臣节，不得任意。”史可法再三谕解，始得黄、高罢兵。黄、高并起卑微，列为藩镇；朝里奸佞充满，君子难容在位，寡不敌众。海内谁不叹息？有诗为证：
　　效颦南渡话酸凄，风色萧骚白日低。
　　莫道猎场趋放犬，谁怜江夜舞闻鸡。
　　武臣御寇曾为寇，朝士扶犁早自犁。
　　淮北淮南空涕泪，炊烟何处日频西。
　　且说江北史阁部与那四镇，兵粮如风火之急。户部尚书张有誉应接不暇，驻浦口督饷，申侍郎多方催趱各处钱粮，急切不能应手。忽一日，两淮运司解银二万两渡江，都督郑彩截住，不许解督部。因此申如绍上本道：“钱粮解部派发，一定之例。且监运司解部，非解镇也。不应阻挠，以乱朝廷规则。”奉旨，谕彩以后勿擅截留取咎。郑彩洋洋不以为意反据本部苏州浒墅关钱粮，以乞兵饷。马士英不敢不从，票本准给其半。
　　自此各镇纷纷乞饷。史可法没奈何了，只得上一本道：“当日建置四藩，恢复难期，而军粮最乏。在淮扬有税可榷，而庐、凤独否，得功、良佐所以有偏枯之嗟也。臣每岁饷银有本折六十万数，内五万养徐州兵，一万养泗州兵，官兵间有犒赏。议将淮、扬两关岁徵，臣与得功、良佐三股均分。此时北道不通，每季不过五千。若能守住江北，则税归泗州，否则地且难存，何从榷税？”本上了，马士英道他要君，竟不票发。户部张有誉等，再三上本道：“有兵须有饷，恐致激变。”弘光才准行了。
　　史可法又上一本道：“北使陈弘范之旋，和议已无成矣。向以全力御冠而不足，今复分以御清矣。唐宋门户之祸，与国终始。以意气相激，化成恩仇，有心之士，方以为危身之场，而无识之人，转以为快意之计。世孰有大于戕我君父、覆我邦家者？不此之仇，而睚眦之隙，真不知类矣！此臣之所望于庙堂也。先帝之待诸镇，何等厚恩；皇上之封诸镇，何等隆遇。诸镇之不能救难，何等罪过！释此不问，而自寻干戈，于心忍乎？和不成，惟有战。战非诸将之事，而谁事也？阃外视庙堂，庙堂视皇上，尤望深思痛愤，无染泄沓。古人言，不本人情，何由恢复？今日庙堂之人情，大可见矣。”
　　这一本明明为阁部。马士英原是贵州粗直的人，平昔好奉承，恃聪明，却被阮大铖迷惑了，反把讲学的正人君子为仇，魏党的佥邪小人为恩，坏了朝纲大事。虽然也起用了好些贤良，如刘宗周、黄道周、邹之麟、张玮、王心一、申绍芳、葛寅亮一班儿，何止三十余人，哪里当得起阮大铖纠合了张捷、杨维垣几个有辣手的人，做了一伙，日日讲翻案，夜夜算报仇，弄得个马士英一些主意也没了。见了史可法的本，只是个不票不批。反听了阮大铖教导，日夜把童男女引诱弘光，且图目前快活。忽传旨天财库召内竖五十三人，进宫演戏吃酒。弘光醉后，淫死童女二人。乃是旧院雏妓，马、阮选进去的。抬出北安门，付与鸨儿埋了，谁敢则声？从此六院妓女，被马、阮搜个罄尽。
　　其时阮大铖虽以兵部侍郎沿江筑堡，兼命统兵防江，却日夜信使不绝，遥制朝中大事。马士英为因遣戍废黜在家。阮大铖一般住在南京，两个往来最密，认煞大铖是个千古有才的人。不知他小才小量，生性只想害人。又有马士英、阮大铖的好同年，唤做蔡奕琛，虽然不像大铖是魏党渠魁，却也是有作用的人。又于正月下旬已升了吏部右侍郎，兼东阁大学士，入阁办事。阮大铖越发指望做阁老，连兵部侍郎只算做过道衙门了。二月，弘光听马、蔡二阁老的话，忽赐兵部左侍郎阮大铖蟒龙玉带。大铖入朝谢恩，打从水西门进去，一路看的人挨挨挤挤，果然热闹。大铖在八人轿上，挺着身子，大声卖弄道：“人只说我阮老爷是魏党小人，东林、复社是正人君子。如今正人君子在哪里？就有几个在朝，都是内阁马老爷没主意，少不得都赶他回去。怎如得我蟒龙玉带，不久封公侯的荣耀！”呵呵大笑，十分得意。入朝谢恩已毕，退回私衙。纷纷来拜他的，何止一二百人。正是：
　　常将冷眼观螃蟹，看你横行有几时。
　　且说弘光因感马士英定策的功劳，又见他肯出尖主张，竟认他是江陵阁老张居正再来，没一句话不听他，没一桩事不依他。阮大铖又把奉承魏太监的旧戏文，重新扮起。大铖先怂恿士英起用他同乡至亲，如越其杰由副使骤升右佥都御史，田仰由按察使骤升左佥都御史，俱开府江北，统兵节钺；杨文骢由举人主事骤升监军佥事。大铖又上一本，荐马士英子马锡为总兵，杨文骢子杨鼎卿为副总兵，俱统重兵在京护卫。蔡奕琛票本，弘光允行。双双白衣，柄拥旄钺。南京人谣言道：“杨、马成群，不得太平。”
　　从此阮大铖越得势了，与逆案心腹通政使杨维垣商量翻案。令维垣出一本道：“张差疯颠，强坐为刺客者，王之也。李可灼红丸，谓之行鸩者，孙慎行也。李选侍移宫，造以垂帘之谤，杨涟也。刘鸿训、文震孟只图快驱除异己，其措君父何如也。此《要典》一书重颁天下，必不容缓也。”弘光未曾批发，又怂恿逆案编修吴孔嘉上本道：“《三朝要典》须备列当日奏议，以存其实。删去崔呈秀附和。”命下所司。弘光两本都批准行。
　　时有马士英奏准，各州县童生每名纳银三两，得赴提学官亲试，以助军兴。近京州县，竟有半纳半考，不肯依旨报纳。都道一概纳银，真才埋没；考的自考，纳的自纳，又不失真才，又不逆旨意，才为两全。那些肯纳银的童生，又商量道：“半考半纳，我们进学越难了；我们纳银子，也是丢掉了。不如依旧去考，夹个分上倒好。”渐渐没人纳银子了。马士英得了此信，道州县官不遵旨意，十分发恼。阮大铖道：“这都是复社少年蛊惑人心，为东林羽翼。除尽了这班为头的，如徐、文震亨、杨廷枢、吴应箕、刘城、沈涛
　　民，不过一二百人，没那假道学，就好做事了。今老阁台须查近京不遵旨意的州、县官，参处一两员，人才不敢违拗。”马士英查出竟不出示令童生纳银的溧阳知县李思谟，特本参劾。蔡阁老只票革职，马士英道是太轻。弘光特旨，令降五级。李思谟慷慨辞任，人人以为荣过入阁，自愧不及。有诗为证：
　　盛朝毓俊选场开，郡县遴升提学台。
　　若使纳银称秀士，不如弃职赋归来。
　　赎锾原为有罪开，遴才用贿辱西台。
　　慷慨令君投劾去，肯因五斗不归来。
　　且说阮大铖用计，十分结识了马士英，布置心腹，希图入阁。便连士英也弄他去了，赐蟒玉未久，就升了兵部尚书，照旧统兵防江，嚣张越甚。入朝谢恩，又令杨维垣上一本，请恤三案被罪诸臣。却又便细细开列姓名。弘光只批该部酌议。时有礼部尚书顾锡畴，已被大铖谗谤，士英勒令告假回籍。又唆御史张孙振上一本道：“在告尚书顾锡畴险邪，有玷秩宗，乞赐追夺诰命。”本里专指他请削温体仁而谥文震孟为徇私废公。弘光批令锡畴致仕，震孟、体仁该部确议。一时朝野沸腾，人心不服。
　　阮大铖轿出水西门，见有书坊卖复社文章的，查系蔡益所店里。立刻仰中城兵马司，就内房拿去，锁禁两昼夜。倾家营脱，蔡益所出得狱来，患病身死。贵池名士吴应箕，正在京里，素因选刻书文，与益所交厚。亲见拿蔡书坊一事，晓得阮大铖主意，必要翻尽逆案，杀尽东林、复社众人，方才心满意足。连夜回贵池去，逃往广东去了。中书文震亨，初然马士英也重他诗，爱他字，起用他出来。此时阮大铖翻案紧急，震亨料必不免，没奈何星夜挂冠出京去了。
　　总之，马士英原不是魏党，怎当得逆案渠魁阮大铖，合纠了骁雄张捷、杨维垣，务要杀尽正人君子。恰像与崇祯皇帝为仇，替魏忠贤报仇一般，阮大铖升尚书未久，杨维垣又升了都察院左都御史了。他们腹心一党，布满要路。不要说黄道周、刘宗周、邹之麟、申绍芳、张玮、王心一、葛寅亮这些正人子，不过有名无实，做自己的官还兢兢业业，忧谗畏讥，连马士英反算做是孤立了。有诗为证：
　　天不祚明生国贼，何须恨闯杀先皇。
　　但嗟漏网不同尽，留此奇凶致国亡。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十五回　先太子真赝难分　权尚书锋芒太露
　　仲冬时节雨初收，新日罩重楼。闲中翻驳金陵事，情悄悄双锁眉头。南鸟孤飞尽处，长江千里悠悠。山河非故使人愁，往迹为谁留？奸雄事业都成梦，又何曾茅土公侯。明哲拂衣归去，绿波一叶扁舟。《风入松》
　　凭人捉线自徘徊，愍悼桓灵尽可哀。
　　只恐潜龙果非谬，便愁翼虎复成灰。
　　引类证非真主至，露章说是假王来。
　　真真假假原难定，据实披寻莫浪猜。
　　话说国事如此，就有那许多奇事生出来了。那妖僧大悲冒称定王争立一事，弘光命刑部拷讯，系是诈伪。复批九卿科道，都在都城隍庙会审。一毫影响也没有，口里牵连吴郡两乡宦，越越露出诈冒的破绽来。合词上本，登时斩首西市。
　　这桩事体才完，又闻得有太子遁居浙江地方，弘光甚以为骇。阮大铖知道了，献策与马士英，须天子密遣内官召来南京，好作商议。又须批在礼部，先将先帝太子并永定二王俱赐谥，以绝众望。弘光欣然允行。
　　正在行事，有旧太监高起潜侄儿序班高梦箕，密奏太子在浙。弘光遂差东宫旧内官李继周，奉御礼召来。李继周领了旨意，前至杭州遍访，听说已往金华府去了。连夜赶到金华，寻见了那太子，在一观音寺里。李继周细认了一番，却有六七分相像，只得跪下，口称：“奴婢叩小爷头。”那太子道：“我认得你，只是忘记你姓名了。”李继周道：“奴婢唤做李继周，奉新皇爷旨，迎接小爷进京。”那太子道：“迎接我进京，让皇帝与我做不让皇帝与我做？”李继周道：“这事奴婢不知。”遂把出御札送上。此时哄动了金华府大小官员，都来朝见，送供给，送嗄程。忙乱了两日，不敢停留，拨大船送到杭州。巡抚张秉贞一般也来朝见，同文武大小官员，支应那太子过去。
　　李继周星夜往南京进发，到石城门住下。进城先禀了马士英，随即奏闻弘光。弘光差两个北京内官迎他入城，权住兴善寺。张王两内官一见了那太子，便抱足恸哭，连那太子也不知何故，又叫唤不出姓名。弘光听见说了，不觉大怒道：“真假未辨，何得便做出模样来！就是真了，让位不让位，还凭我主意。这厮好大胆！”遂赐张王两内官和李继周死。正是：
　　伤情不觉垂双泪，触忌同时赴冥途。
　　且说那太子在兴善寺里，文武官投职名帖的络绎不绝。最后有督营卢太监至，端相了一番，真假难辨。那太子叱斥道：“你为何不叩头？”卢太监只得跪下道：“奴婢叩头。”那太子道：“你隔不多几时，却这等胖了。可见在南京受用。”那太监又叩头道：“小爷保重。”遂出了寺门，向众人道：“咱不曾服侍东宫，如何这般说，看来有些相像。是真是假，却认不真。”吩咐本营的兵道：“你们好好看守，真太子不消说该护卫了，若是假的，定不是小小神棍，也要防他逃去。”正说着，忽奉旨，文武官不许私谒。自此迟些来见的，都不得见而去。黄昏时候，又奉旨，移那太子入宫。
　　过了两日，是三月初三，阮大铖在江北有密书与马士英。士英密奏了，弘光把那太子及从行的高成、穆虎等，俱下中城兵马司狱里。
　　至一更后，把轿子抬那太子到中城狱来。时已大醉，狱里设一大圈椅，那太子坐在椅上，便呼呼睡去。到了天明，中城副兵马侍立在旁，那太子开眼见了，问道：“这是何处？你是何人？”副兵马道：“这是中城兵马司，小官是中城兵马。”那太子道：“你自去，我还要睡睡儿。”又闭眼睡。睡不多时，开眼见副兵马还在，问道：“你何故不去？”副兵马道：“该在此伺候。”又问道：“这纷纷往来的，是什么人？”副兵马道：“是走道儿的。”那太子道：“既是走道儿，为何都这般褴缕？我知道了。”副兵马找铜钱一串，放在桌上道：“恐爷要用。”那太子道：“我不要用，你拿了去。”副兵马道：“怕要买小东西，留在这里不妨。”副兵马才走去，四个校尉走来，叩头道：“校尉们服侍爷的。”那太子道：“你们把钱去买香烛来。剩了的，你四人拿去分了。”校尉买香烛至，那太子问了南北向，便叫点了香烛，拜倒在地，大叫太祖高皇帝、皇考皇帝，放声大哭了一场，才立起身来，尚哭个不止。人人为他掉泪。正是：
　　不知真赝堪凭吊，铁石肝肠亦惨然。
　　且说通政杨维垣，已转升了左都御史。南市那些轻薄的秀才，就造一谣言道：“马阮张杨，国势速亡。”本是满京人不服的了。维垣见有那太子一节，不管真假，忽言道：“驸马王侄孙王之明，状貌与先太子无二。”兵科给事中戴英，就把这话作了证据，上一本道：“奸人王之明，假冒太子。须敕多官会审。”
　　初六日会审那太子，在于大明门外。众官先后都到，那太子东向踞坐。一官取禁城图放在他面前，问道：“这可是北京宫殿？”那太子指承华宫说：“这是我住的所在。”又指坤宁宫说：“这是我娘娘住的所在。”一官问：“公主今在何处？”那太子道：“不知，想是死了。”一官问：“公主同宫女，早叩周国舅门？”那太子道：“同宫女叩国舅门就是我。”刘中允问道：“我是东宫讲官，认得我吗？”那太子看了一看，只不言语。问他讲书在何处，说在文华殿；问他仿书，说是诗句；问写几句，说不拘。刘中允又问别事，那太子笑道：“你道是假的？就做假罢了。我原不曾向皇伯夺做皇帝。”众官商议，依旧把轿子送入中城狱，具疏将口词录奏。
　　给事中戴蕃俊上一本道：“王之明假冒太子。质以先帝，曾携之中左门亲鞫吴昌时于廷，东宫立何地，而不能答一语。问以嘉定伯姓名，而亦茫然不知。其伪无疑。然稚年何能辨此，必有大奸人挟为奇货。务在根究，宜敕法司严究。”初七日，有内官把密疏进上道：“东宫足异于常形，每则双，莫之能诬。”弘光命卢太监拿至阁老马士英寓房，问是如何。士英具一本道：“臣病在寓，皇上令竖臣以密疏示臣。臣细阅之，其言虽似而疑处甚多。既为东宫幸脱虎口，不即到官说明，而走绍兴，可疑一也。东宫厚质凝重，此人机辨百出，二可疑也。公主现养周奎家，而云已死，三可疑也。左懋第在北，北中亦有假太子事。懋第密书贻蔡栾琛，今栾琛抄誊进览。是太子不死于寇，即死于北矣。原日讲官方拱乾在苏州，容密谕来京辨之。如其假冒，当付法司，与臣民共见而弃之。如真东宫，则祈取入深宫，留养别院，不可分封于外，以启奸人之心。”弘光看了士英本，把穆虎、高成同王之明，会同九卿科道午门会审。适值方拱乾从苏州来，为从逆一案未明白，与马士英密疏巧凑。
　　初八日，各官会审那太子，毕集午门。各役喝那太子跪，那太子仍前面西踞坐。众簇拥方拱乾上前，问：“这是何人？”那太子道：“方先生。”拱乾退入人后，不复辨其真假。张孙振道：“汝是王之明。”那太子道：“我南来，从不曾自认做东宫。你们不认罢了，何必坐名改姓？况且李继周拿皇伯谕帖来召我，不是我自来的。”刑部尚书高倬、兵科给事中戴英一齐道：“既认是王之明了，何须再问？也不须动刑，回奏圣上便了。”把那太子依旧监在刑部牢里。有不识姓名人题诗在皇城壁上道：
　　百神护跸贼中来，会见前星闭复开。
　　海上扶苏原未死，狱中病已又奚猜？
　　安危定自关宗社，忠义何曾到鼎台。
　　烈烈大行何处遇，普天空向棘圜哀！
　　众官具狱词奏上，竟供称：“高阳人王之明，系王鼎孙。家破南奔，遇高梦箕家人穆虎，教以诈冒东宫。非出己意。”其时马士英既病在寓，大学士王铎等面奏此事，弘光亦泪道：“朕未有子，东宫果真，即东宫了。”次日高梦箕也不知真假了，上本说：“奸谋已露。”御史陈以瑞又上奸宄阴谋一本，弘光批道：“王之明好生护养，勿骤加刑。俟正告天下，愚夫愚妇皆已明白，然后申法。”又次日，都察院掌院李沾，粘示通衢：“王之明假冒太子。”也有信的，也有不信的。正是：
　　留将疑案传千古，烛斧何能辨假真。
　　且说江上奸人出没，乱兵纵横，以致商旅梗塞。大铖借此为由，不管好人歹人，都作奸人拿了，动不动酷刑毒打。江北一带，鸡犬不宁。
　　大铖与东林为仇，恨那文震孟系讲学一派的人，故辅温体仁又是震孟的紧对手，遂唆吏部尚书张捷，特上一本道：“故辅温体仁，清执忠谨，当复文忠之谥。顾锡畴以私憾议削。文震孟宜改谥，不当与体仁并列。”一时朝臣都把舌吐道：“皇帝偏安一隅，若贤奸乖舛，一旦至此，何以建邦立治！”马士英晓得公道不服，只得票本上略示调停。弘光批道：“温体仁准复谥。文震孟免议。”
　　都察院有左佥都御史郭维经，见时事纷纭，不愿做官。况与阮大铖不睦。连连上本告病，弘光批准回籍调理。带了家眷行李，行至长江僻处，忽然下午时候，明明晴天不风不雨，寇船三只一齐拥上，抢劫一空，杀死十余人。郭维经推入江里，不知存亡。远近的人都说是阮营家丁，或道是兵丁作恶，或道是阮大铖差遣。从此阮小乙、阮小五、阮小七再来作贼的话，传遍了江南北。正是：
　　才人失计从奸党，赢得千秋有贼名。
　　当时庐州巡抚张亮，飞报：“闯贼兵马分三股南来，声势甚急。臣文臣也，独臣难支。乞赐罢黜，别选才能堪任者，早为之备。”弘光不允。阮大铖托言面奏军情，入朝数日。亏得李自成部将刘体仁，已领兵往湖广去了。阮大铖洋洋得意。愚智纷纷惜领腰，贤奸逐队手相招。可怜江上屯兵者，空自月明吹洞箫。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第三十六回　祭先帝逆党假哭　选淑女宦官横行
　　末造圣明真间出，崇祯复振皇明。何期闯寇肆纵横，中原荼毒，天子赴幽冥。　　新君洒泪陈薄祭，党奸假哭非真，一声先帝掩人情。退朝嬉笑，商酌选娉婷。《临江仙》
　　帝阙遥遥楚天碧，满眼风烟江水急。
　　挥毫溯往墨不干，夜高月冷西风泣。
　　话说朝廷大权尽归马士英，士英大权尽归阮大铖。就是张捷、杨维垣，不过依声附和，做不得十分主张。一日尚书张捷奏请，成国公朱纯臣应照张辅例赠王。只因马阮有了线索，弘光竟批允了。一时哄然都道：“纯臣开门延贼，又首倡劝进，为闯贼辈声罪所诛，何得死后赠王？既纯臣可赠王，光时亨、周钟等，也不消拟大辟了。”御史黄耳鼎急上一本道：“解学龙执法大臣，受贿党逆，如光时亨、周钟、方允昌、项煜等议缓议赎。岂古者三宥八议之道，进于此者？张缙彦俯首贼吏，延喘偷生。皇上重以节钺，优游数月，不恢复守土，高杰之变，单骑夜逃。乞付法司，治以弃地误国之罪。”士英飞骑与大铖商议票本，弘光听了他们言语，竟诏勿问。合京纷纷议论，甚是不服。
　　适值琉球国遣使入贡，兼请袭封。十五日朝见。这是国家极大一桩事体，近地大臣俱移文通知各镇官，守着汛地，自然不离任所。就是防守淮扬阁部史可法，督饷浦口侍郎申绍芳，防守徐州侍郎卫胤文，也都不敢擅自入朝。独有江防兵部尚书阮大铖，即进南京来见天子。马士英和大小九卿商议定了，写诰命敕二道，谕祭二坛，遣礼科给事中陈燕翼、行人韩元勋，各给一品服色，前往琉球策封去了。
　　朝臣纷纷议论道：“今上既为华夷共主，岂有久不祭先帝的道理？”士英只得转奏弘光，设坛致祭。遂敕礼部择日，定了三月十九日。设坛在太平门外。又敕文武大小官员，都穿素服，前往坛下行五拜三叩头礼，举哀上祭。旨意一下，传遍了京城。工部大堂委司务厅筑坛，少不得开了朝廷几千两工价。却也只是出了票，拿些木头、砖头，拘二三十个匠人，草草筑了一坛。户部大堂也委司务厅出票，买办祭礼。猪羊、鸡鹅、果品、香烛等物，几倍开价，买完塞责。
　　十九日清晨，先是户、工两部司务，到坛上验看明白。礼部各司官、鸿胪寺序班先到，随后文武大小官员，舆马纷纷而来。只见金鼓动地，鼓乐喧天，远远喝道，来的却是阁老马士英。众官都起身迎接。来到坛边，士英看见许多大臣拱立，自己不安，吩咐住轿，慢慢踱将出来，向大僚拱手道：“未敢奉揖，待祭过先帝，再与各位老爷相见。”众官齐齐应喏。马士英问道：“官可曾到齐？”鸿胪寺官禀道：“在京的官，都已到了。只有内阁王老爷未到。”正说着，王阁老也到了。随即谦谦让让，都在坛下摆了班。专候马士英拈了三炷香，回到班里，望坛拜倒，各各举哀三声。有诗有证：
　　江北江南尽斥候，长江一望路悠悠。
　　燕京烽火连车马，旧国衣冠半楚囚。
　　春燕归来非故主，夜乌啼处是新愁。
　　瞻尘展祭心如割，忍听哀声不泪流。
　　文武大小官员拜祭已毕，才立起身来，尚未散班。隐隐听见喝道声响，都道在京官无一不到，这又是哪里的大僚，如此吆喝？吏部尚书张捷道：“我猜是江防阮大司马。”只见阮大铖内穿红蟒，外穿素服，放声大哭而来。拜倒在地，也不分班次，也不五拜三叩头，口里高声叫道：“我的先帝嗄！我的先帝嗄！致先帝殉社稷而死，都是东林诸臣。不杀尽东林诸臣，不足以谢先帝。我的先帝嗄！”哭了一番，立起身来还哽哽的哭，且高声道：“目今徐、魏学濂自夸是东林正人君子，都投清国去了。难道还不该杀尽东林？”马士英急了，快步出班来，扯他的衣袖道：“年兄如何全不照管，徐九一现在京补官，岂不被人谈论？”阮大铖才住了口。和众官都离了班次，作揖的作揖，说话的说话。撤了祭桌，一齐都散了。
　　马士英留了阮大铖、张捷、杨维垣三人，同到家里商议朝里事件。主宾坐定了，只留小厮支应，士英开言道：“近日敝亲家越其杰中丞那里，解到童氏，称系今天子旧妃，事关重大。阮年兄可知道么？”阮大铖道：“闻便闻得说，不知其详。”马士英道：“今上不肯认她，初解到即命锦衣卫监候。童氏在狱，细书入宫日月及相离情事甚悉。今上只是不认。如今还该怎么？”阮大铖道：“我辈只看今上意向。今上不认，竟置之死地罢了。”张捷道：“置之死地，觉忒处得重了。”阮大铖道：“真则真，假则假。我辈立朝，须要烈烈轰轰做一番大事。恻隐之心，岂今日之作用乎！”马士英道：“真假未辨，从容再处。昨日选妃内臣田壮国有本来报，称杭州选得淑女程氏。今上见只一人，大是不乐。已经批旨道：‘选婚大典，地方官漫不经心，且以丑恶充数，殊属不敬。责成抚、按、道官，于嘉兴府地方，上紧加意遴选，务要端淑。如仍前玩忽，一并治罪。’有了这个旨意，如今该写书与田公，托他多选几名，奉承今上好么？”阮大铖道：“定额三名，多选不得。待他父兄到京，看哪一个和我们做一路，就撺掇今上册她做正宫，后来也好做我们的帮手。这还是小事。东林、复社，年阁台须立定主意，斩草除根。当年魏上公不听我言，后来翻局甚苦。前车既覆，后车之鉴，不可不慎。”士英道：“领教，领教。”
　　阮大铖又说起左光先曾提到否，马士英道：“前批委刑部郎中申继揆严提，不知何故，还未提到。”阮大铖道：“如此看起来，申郎中一定也是东林也。如何不处他？”马士英道：“缓提了一个犯人，不便重处。明日批到部里，把申继揆罚俸三月罢了。”
　　说了一番，摆上酒点来吃。正吃得热闹，阮大铖忽然说起徐、魏学濂，马士英道：“他两个名望素著，况且一个补官，一个在家，难把投清做题目，去处置他。”阮大铖道：“徐□不在京，可曾补官？”张捷道：“昨已有本，补了少詹事了。”阮大铖道：“待我上本攻他，不怕他不去。魏学濂既在嘉善，何不把流寇伪官做题目，提他来京？就凭年阁台处置他了。”马士英道：“明日传今上旨意，差管班官吴一元，往嘉善去提他便了。”正是：
　　谁知议论朝纲事，却是私仇公报时。
　　莫说马、阮在朝专权误国，再说选淑女的旨意已到杭州。太监田壮国，着同了抚、按，行牌到嘉兴。兵备道先期出示。哄动嘉兴城内外，喧喧嚷嚷，都说已经选了淑女程氏，如今真也要选绣女了。有女儿的人家，哪一个不害怕，哪一家不惊慌？连夜做媒人，寻女婿。富家女子嫁于贫家儿子，标致女子嫁与丑陋儿郎。还有那十五六岁的闺女，媒人撺掇嫁了三四十岁的丈夫，哪管白头之叹！几日之间，弄得一个嘉兴城中举国若狂，嫁的娶的日夜不停，路人为之挤塞。苏人闻风效尤，亦是如此。其间错配的不可胜记。后来有许多笑话做出来，难以枚举。当时巴不得推了女儿出来，有人受领，就算是造化了。甚是缙绅大族人家，也是这般。愚民越以为真，哪一个不忙碌碌去干这件事件，岂不可叹！昔人有一《绣女记》为证：
　　选语才临郡国，讹言忽彻城乡。父母之命，媒妁之言，一时佥举焉。不待时及破瓜，作缘成偶；即发方覆额，亦指童子为盟。或议归，或议赘，冰人竭蹶，应千门之命，市上尽作定婚店矣。吉期不必星照之日，采轩不必鱼饰巾之绛裙。和合神马，价勒三铢；婚牍红笺，绵昂五百。致使鸡不得谈于窗，鹅不得阵于水，鱼不得乐于国，豕不得化为后，牛羊不得日夕下山。桔柚楂梨，贵似交梨火枣；葱韭薤蒜，珍如江芷杜蘅。花烛燕喜，十家而八九。有恐人知者，暗为送迎；复恐人不知，且扬言曰：“吾女已有婿矣！”纵府、县严为告戒，且曰：“是宽我故留，以答天使者也。”假合错配，何异流离。命亨者，得佳人，并得金珠璧帛无算。命否者，徒多一丑妇人累耳，又安所得杂佩赠之、琴瑟友之耶？几日之间，系鸳鸯之足者，不知费仙人几许赤绳也。夫一言之讹，一念之误，令满城忍辟一夫妇世界，童男姹女破性裂道，可胜言哉！吾闻之“不愿生男愿生女”，戚畹之宠，昔人所希。即修仪、贵嫔、婕妤之辈，无甚大不可为之事。若曰终锢长门，亦胜于骤落火坑，何又忍其委珠玉于草莽，而不自怜惜也。不亦大可笑哉！
　　且说太监田壮国，同巡抚张秉贞计议停当，将杭州选中淑女程氏，且寄养在父母家，每日廪给三两。仰仁和、钱塘两县，各差护卫皂快五名，在程家门首伺候。自己才下了座船，到嘉兴府来。带了一百多的从人，坐了察院衙门。好不施为，动不动说：“咱是钦差选妃的大臣，府、县官都要行属官礼。”秀水、嘉善两县，打听得仁、钱两知县被他要参，费了好些斡旋，依旧免不得廷参的小心，谁敢再与他拗？只得每事奉承几分。这太监性儿，就喜欢得紧了。若论这田太监，倒也只爱奉承，不十分毒害地方。怎当得手下的鹰犬，没一个不想趁大钱。这衙门附近的居民，被他们早晚骚扰，日无安食，夜无安寝。借搜检美女为名，连城门外的人家，都不得安静。
　　府里大街有一常秀才，会做文章，又考得利。为人刚直，不畏权势。家里有田有房，也算做有根基的了。有邻舍怪他，撺掇田太监手下的人，说他家有两女美貌，赛过王嫱、西子，又都是十四五岁，未有丈夫。那班人聚了十二三个，赶入中堂，大声发话道：“你家藏了淑女，肯违圣旨，少不得砍头的！快快献出来，便饶了你。”气得常秀才直跳。只怕走出来和他们说理，反遭凌辱，打从后门，直跑到田太监衙门前来。正值田太监坐在堂上，常秀才穿起公服，高声叫屈。田太监听见了，忙叫唤那叫屈的进来。常秀才走到堂上，行两跪两揖的礼。田太监道：“你是生员，为何在咱衙门叫屈？”常秀才道：“今上选淑女，凡是有好女儿的，谁不指望做皇亲国舅。选得中时，不消说，顿时富贵。就是选不中，那女儿还在，又不白要了去。不但不敢隐藏，也不肯隐藏。原不必差人四出，骚扰地方。生员虽有小女，一个十一岁，一个八岁，未该在应选之列。老公公钦差一二十人，在生员家打家骂舍，鸡犬不宁。倘若敝府选中了国后，后来向今上说了，这等作恶，连老公公也只道御下不严，许多不便。请老公公三思。”田太监听了这段说话，忙出公座来，扯起常秀才道：“你这秀才是好人，肯说好话。叫孩子们看座儿来。”顿时让常秀才分宾主坐了。差了四个当随，去拿那班作恶的人来，不问长短，每人五十棍，逐出衙门，不许复入。正是：
　　拿了红蜻□，何期反喝热。
　　田太监留住了常秀才，倒要聘他做西宾起来。常秀才再三辞道：“科举在迩，不能应命。”田太监道：“既如此，咱在贵府一日，你帮咱一日便了。”随吩咐摆馔。次日田太监封了百两聘仪，送到常家来，请他进去。适值常秀才也要进去谢酒，即受了聘仪，随进去相见了。又留便饭，常秀才不敢推辞，作揖吉坐，宾主尽欢而散。从此日日进去，夜夜出来，帮那田太监做些好事。遴选了二十余日，才选中了两名，一名姓王，一名姓李，都是小户人家的女儿。田太监知会了杭州张巡抚，打点大船，并那供应人役，连程氏共三位淑女，择日起程进京去。有诗为证：
　　北地残坟共一丘，烟云散去水东流。
第三十七回　各镇将纷纭互角　众武弁疲癃可怜
　　烽烟无尽处，山水连天碧。江头旗帜亭亭立，北骑渡江来，江兵退急。　　浮云生远浦，遮却扶桑日。英雄有用无人识。纵有介胄名，疲癃残疾。《乔手儿》
　　话说朝中事体日坏一日。不但文武不同心，大小官不同志，连那各镇将、各文臣，也你争我闹，你忌我猜。及至敌来，没人阻挡，百万养兵，竟成纸虎。朝廷弄成银子世界，阃外酿成厮闹乾坤，哪得江山如故，人民乐业？
　　马阁老失于算计，忽把何腾蛟升了兵部右侍郎兼右佥都御史，总督四川、湖广、云南、贵州、广西军务。湖广巡抚杨鹗，却着他回部管事。杨鹗抗疏自陈道：“臣与良玉旗鼓相当，英雄本色。况臣等丈夫肝肠，青天白日。伏乞皇上申饬臣工，收敛精神，用之剿寇御清。释此不必然之疑，省此不可然之事。若知之不明，处之不当，听细人之言，薄劳苦功高之士，识者灰心，人人解体，殆非所以鼓忠勇而巩朝廷也。”这本上了，杨鹗也不回部，只待旨意下来，就挂冠去了。
　　左良玉亦上一本道：“罪帅方国安，假冒臣左营旗号，遍地骚扰，浸浸不受中朝节制矣。”忽奉圣旨，荫左良玉子左梦庚，世袭锦衣卫指挥使。
　　其时只有总兵黄斌卿，号虎臣，是福建镇海卫人，乃尚书黄道周近族，世笃忠贞，文武并济。马士英听了阮大铖的言语，不肯用为列镇，升他为征蛮大将军，总镇广西。人人都道：“用人之际，为何把一员虎将反调开去？”哪知马士英忌才，阮大铖又与东林不睦，自然怕用黄道周的侄儿独当一面了。
　　总兵刘良佐上一本道：“太子、童氏两案，未协舆情。恳求曲全两朝彝伦，毋贻天下后世口实。”弘光批道：“童氏妖妇，冒朕结发。据供系河南周王府宫人，尚未悉真伪。王之明系驸马王侄孙，避难南来，与序班高梦箕家人穆虎，沿途狎昵，冒认东宫，妄图不轨，正在严究。朕与先帝素无嫌隙，不得已勉从群臣之请，膺兹重寄。岂有利天下之心，毒害其血胤？举朝文武，谁非先帝旧臣，谁不如卿，肯昧心至此？法司官即将两案刊布，以息群疑。”
　　吏部尚书张捷上一本，乞表章附郑戚诸臣。奉旨：“刘廷元、吕纯如、王德完、黄克缵、王永光、杨所修、章光岳、徐大化、范济世，各谥荫祭葬。徐扬先、刘廷宣、许鼎臣、岳骏声、徐卿伯、姜麟，各赠官祭葬。王绍徽、徐兆魁、乔应甲、陆澄源，各复原官。”这本一下，中外越疑惑了。
　　左良玉上一本，请保全东宫，以安臣民之心。本上道：“东宫之来，吴三桂有符验。史可法明知之而不敢言，此岂大臣之道？满朝诸臣，但知逢君，不谙大体。前者李贼逆乱，尚锡王封，不忍遽加刑害。何止一家，反视为仇？明知穷究并无别情，必欲辗转诛求，遂使皇上忘屋乌之德，臣下绝委裘之义。普天同怨，皇上独与二三奸臣保守天下，无是理也。亲亲而仁民，愿皇上留意。”弘光不得已，批道：“东宫果真，当不失王封。但王之明被穆虎使冒太子，正在根究奸党。其吴三桂、史可法等语，尤系讹传。法司将审明略节，先谕该藩。”工部侍郎何楷上一本道：“镇疏东宫甚明，乞赐详察。”弘光遽批道：“此疏岂可流传？必非镇臣之意。令提塘官立行追毁。敢有鼓煽者，兵部立擒正法。”湖广巡抚何腾蛟，见左镇本不准，愤愤求解任。弘光不允。又上一本道：“太子到南，何人奏闻？何人物色，取召至京？马士英何以独知其伪？既是王侄孙，何人举发？内官、公侯多北来之人，何无一人确认，而泛云自供？高梦箕前后二疏，何以不发抄传？明旨愈宣，则臣下愈惑。此关系天下万世是非，不可不慎也。”弘光这番批本，不比各镇的本上带些和解言语，乃狠狠地批道：“王之明自供甚明，百官、士民万目昭然。不日即将口词章疏刊行。何腾蛟不必滋扰。”这时节诸镇纷纷起疑，交相上本。黄得功一本，只求且勿加刑，再加详审。弘光批：“朕知道了。”江防总督、巡抚袁继咸日夜悲愤道：“各镇武夫尚怀忠义，只为先帝一脉，纷纭承奉。我等读圣贤书，识君臣义，何可依违苛且，与马、阮诸人，同负罪于先帝？”遂愤愤上一本道：“大家真伪自明。君子居移气养，必非外间儿童所能假袭。王原系富族，高阳未闻屠害，岂无父兄群从，何事只身流转到南？既走绍兴，于朝廷有何关系，遣人踪迹召来，诈冒从何因起？望陛下勿信偏词，使一人免向隅之恨，则宇宙享万年之福矣！”这本一上，朝里都说：“从来为王之明一件事，只有此本说得痛快。再没有解说了。”弘光商量了两三日，才批道：“王之明不刑自认，高梦箕、穆虎合口输情。朕正期天下共见至公，不欲转滋异议。诸臣无端过疑，何视朕太薄，视廷臣太浅！袁继咸身为大臣，不得过听讹言，别生臆揣。”虽然这等推了，马士英有些不安，只得具本告退。弘光再三慰留，仍旧供职。只是汹汹人情，不能慑伏了。
　　马阁老虽是告退，其实中藏掩人耳目之心。却恐一朝失势，被阮大铖挨身入阁，一时翻过脸来，自己反被所算，身家不保。故此假意辞职，实非本心。况兼受那文武官起用、超补的贿赂，不止百十万了，难于藏贮。遂委了掌班堂候官吴一元、掌家王来苏，商议倾大银之事。乃唤银匠到家，每五百两要倾一锭。譬如五十两的元宝，十个并成一个；五两的小锭，百个凑成一个。他的算计，不过为银子大了，又不占所在，又没人敢偷。谁知被吴一元、王来苏串同银匠作弊，每一大锭中间，或铜或铁，倒有一百两。先将银子浇了一壳，然后或铜或铁，放在中间。再浇上去，一模生成，再看不出。况且明知此银是藏贮的，又不是要用的，怎得出丑？只是元宝大了，极是难倾。打了大铁镬，架起大炉灶，十个银匠每日只倾得四个。足足倾了一个月，只倾得一百个大元宝，共重五万两。他两人倒先去了一万。工价又多，后来凿用又难。这才是贼摸笑眼前花。当时有一痴公子，打听用八成银最有便宜。亦将元宝一个，吩咐家人们，要倾来使用。家人素知其呆，乃将四十两与之。公子见其少而讶之，家人曰：“五八得四十，此通算也。”公子徐徐曰：“如此说，反觉便宜不多了。”不料今日马士英，亦犯此症，有诗为证：
　　盈楼白镪总何涯，元宝倾成作善家。
　　只恐身逃付谁手，原来贪贿不如赊。
　　如此倾完了一百个大银，那吴一元、王来苏随即禀明道：“蒙老爷委托倾银，今已倾完一百个，求老爷收贮明白。如要倾，再求老爷发出小锭来。”马阁老道：“银子倒也不必倾了。还有些金子，也要照样熔成大锭。只是这两日朝里事忙，心事不宁，暂且打发回去，过几日再去唤他便了。只是吩咐他，切不可外面张扬。若我这鸡鹅巷大宅子里有什么疏失，众人一概不得干净。”吴、王两人传出话来，吩咐了银匠。又打发了赏银，众银匠谢了自去。
　　马阁老对着一元道：“你在我衙门十分小心。我也不赏你银子，有兄弟子侄做得武弁的，我老爷赏他个官儿做罢。银子我也够了，再有买官的，文官细查出身，武官亲试武艺。须不要把人谈论。”吴一元跪下禀道：“小官正有句话，要禀老爷。文官小官不晓得，外边传说陆吏部卖官，也未知真假。只这些武官，老爷收用的还看看身材，就上不得阵，破不得贼，中看不中用还好。阮老爷咨到兵部来的，只论银子多少，或是小奶奶们荐的，或是戏子们认做亲戚的，一概与了他札付。咨到部里，要奏叙钦依，十个到有九个疲癃残疾。南京人几乎笑破了口。昨听见本府蕙江班戏子说，有阮府班装旦的，小奶奶喜欢他，把他个哥子讨了张参将札付。一般咨到部来，却是个跛子。走一步拐一拐，被人做笑话，道是：‘流贼来，用铁拐。流贼退，铁拐睡。’小官不敢不禀知老爷。老爷还该亲试一试。”马阁老道：“就是。你传令箭去，明日唤齐这班武弁，不论咨来的、新选的，都在兵部衙门伺候点名。我定的面貌籍贯册，若有一名不是正身，军法从事。就传兵部职方司吴郎中知，不得有误。”吴一元忙忙拿了令箭去，先传了吴职方，又禀他添了司差，各处传那些武弁。
　　到了次日，马士英坐了兵部大堂。职方司吴郎中带了点名册子，送上看过。原来新选的只得三十员，阮江防咨来的倒有十三员，杨都院咨来的二员，田抚院咨来的三员。马士英先把新选的点名起，也没甚英雄勇猛的，都还像个模样。只一个都司身躯短小，又只得一只眼。马士英查查册子，却注着“修城有功”，是把总升的。就批了“再查”二字。见阮江防咨得太多，先把杨都院两员唱名，雄雄赳赳，老大好身材。再把田抚院两员唱名，威风凛凛，杀气腾腾，竟是两个虎将。马士英道：“田百原咨的将官，可谓得人。吩咐他两员，好生在淮扬立功。本阁部牢牢记着，当有重用。”然后把阮江防十三员从头点起。第一员是副总兵，姓陈，应了名上前跪下，却是有一眼的。马士英看看册子，问道：“你江防什么功劳，得此美职？”陈姓的禀道：“筑堡督工效劳。”马士英道：“督工是小劳，不是汗马血战，如何就白丁而升副总兵？况副总兵是二品武官，须奉圣旨才可升授。虽是阮老爷咨来，还要驳回。宁可你老爷叙功本上请旨定夺。你去罢。”姓陈的恰像要禀话的，上面已唱了第二员的名了。第二员参将陈登，身躯倒也长大。应了一声，只见一拐一拐、拐上堂来。比那扮戏里面的铁拐，只少得个拄杖儿。众人都掩口而笑。马士英脸都变了，问道：“你什么功劳，骤升做参将？”陈登抖做一团，半个字也回不来。马士英道：“你阮大爷好没分晓！你这奴才是陈三的哥子，今怎么典参将？札付娼优隶卒，也须分别。武官只不论军伍起用，如何戏子辈玷辱朝廷！本该打你三十大板子，看你阮老爷面上，饶你这奴才。还不快走！”陈登慌慌张张，又一拐一拐下去了。正是：
　　跛足参戎如扮戏，寇来先去试钢刀。
　　马士英又唱了两员都司的名，略像模样。唱到守备王心尧，又是一只眼的。马士英喝了一声，凭他自下去。又一员守备是齐人龙，却是个驼子，又且有五十岁光景，须已半白。马士英不觉笑起来道：“好个老驼子，还不快快下去！”又点了几员，不过平常人物。点到第十二员，是把总吴子英，头歪在左边，口又歪在右边，左手又短了二三寸，右脚又是短的。上堂跪下，马士英笑道：“好一员大将，疲癃残疾，你一人全备了。你是什么出身？”吴子英禀道：“是武生。”马士英道：“既是武生、你可记得《武经七书》么？”吴子英片字也回不上来，只是哀求道：“求老爷饶恕！”马士英大笑道：“我这里看阮老爷面上，也饶你去罢。倘若流寇对阵，你须高声讨饶，只怕他不肯饶你。不如回去吃碗饭，倒是安稳的。还不快走！”马士英又唱了一员的名。吩咐吴郎中，三员驳回，十员中只得类奏钦依。因同年情上，不好十分作难。便提起朱笔，批了一纸告示道：
　　本阁部因干戈未戢，留心军旅。将咨来武职亲验一番，半是疲癃残疾，不胜愤叹。业经咨回三员。以后部选及咨来各武弁，必须略似人形，方可留用。仰职方司知行验过，再赴大房，凭本阁部覆验。毋违。
　　发出张挂了。回家道：“吴一元禀事有功，今付武选司，升他做了都司职衔，在部效劳。”有诗为证：
　　父母生来一念差，不将全体付咱家。
　　费多钱钞成何用，反助都司品职加。
第三十八回　假皇后禁死狱中　真将军兴师江上
　　心怯怯，曾到中州茅店月，结下风流孽。　　今日白门来，愿认湘波裙褶。愤死囹圄恩义绝，此恨何时泄。《薄命女》
　　妾在梁园君在吴，流离收妾妾收夫。
　　君王贵显妾薄命，饮恨黄泉血泪枯。
　　将军血战已多年，誓扫流氛报凯旋。
　　因恨权奸误新主，欲清君侧猛加鞭。
　　话说弘光指望偏安江左，学宋高宗南渡的故事。只认马士英是智勇兼全、文武并济的北门锁钥，哪知他是诗酒中的才子，岂能经纶天下，扶助危邦？即童氏一案，明明晓得是弘光微时收用，实曾情爱缠绵，便当密密启奏，收入宫中，宠用不宠用，凭得皇帝主意的，何至沉冤狱底，比民间罪妇还苦？可不是君王蛊惑，宰相贪庸，空作千秋笑柄。
　　况且童氏，却是河南妇人。自古道，陈卫风淫，怎当得许多时孤眠独宿。只指望皇帝收进宫去，安享荣华富贵，哪知今日监在锦衣卫狱里，受些凄凉苦楚。到了夜里，便哀哀地哭个不住。她原是识字通文的，细细把相会日期，前后始末，连那枕边被底深情密语，也都写在上面。哀哀地求掌堂冯可宗，达上弘光。冯可宗亲自再问缘由，童氏道：“皇帝初为郡王，娶妃黄氏早亡。既为世子，继娶李氏为妃。河阳水发，城郭俱冲倒，李氏又亡。咱本周王府妃嫔，因乱逃命，到了尉氏县地方，撞见了皇帝。晓得是福王府的世子，就到店里叩了头。皇帝亲手扶起，搂在怀里，向咱道：‘咱身伴无人，李妃不知下落。你模样又好，在此服侍了咱罢。’那时咱正没投奔，况是个贵人，便欣然从了他。一连住了四十日，听见说流贼近了，皇帝带了咱乱慌慌往南走。走到许州地方，遇见了太妃娘娘。母子相见，又悲又喜。通知了地方官，也曾送住处，送廪给。一住就是七八个月。咱养了个孩子，才满月就死了。那时已有几个内相跟随服侍。不料逆贼大乱，破了京城。人间夫妇各不相顾，哪里还容得王府家眷住在地方，又只得跑了。路上遇了土贼，把咱们生生拆散。”说到此地，放声大哭起来道：“天爷嗄，那时咱同太妃娘娘，东流西散，好不辛苦。后来闻得他做了皇帝，好不喜欢。谁知他负心，单单接了太妃娘娘进宫，不来接我。咱来投他，又不肯认。天爷嗄，这短命的，少不得死在咱眼里。你是他锦衣卫官儿，求你替咱和他说，把这字儿与他瞧，看他怎样回咱。”
　　冯可宗见她说得有始有终，有条有理，只得替她面奏。弘光见了这字，红了红脸，丢在地下道：“朕不认得这妖妇。快与我严讯一番，决不饶她。”冯可宗看此光景，知道弘光决不肯认，就不敢再启奏了。正是：
　　夫妻且说三分话，未可全抛一片心。
　　到了次日，冯可宗叫王牢子传话与童氏道：“昨日拿了字儿面奏，圣上看了一看，着实发恼，把字儿丢在地下，吩咐我严刑拷讯。只怕再不得圣上心回意转了，但宽她的用刑便是。咱老爷一点仁心，休要痴想。”王牢子把这话细细对童氏说明，童氏放声大哭。哭了咒，咒了哭，哭得天昏日暗。牢子们见皇帝如此光景，送饭服侍也不比日前了。童氏又听得说送了许多美貌的女子，择日进宫，越哭得个死去活来。哭了，成日饭也不十分吃了。忽然染病，渐渐沉重。牢子禀知掌堂，冯可宗密奏弘光，弘光竟不批发。时值奸人詹自植闯入武英门，坐御幄妄语。又有疯癫白应元闯入御殿肆骂。俱奉旨仗死了。牢子们害怕，又见童氏不甚吃饭，遂商议定了，竟不送饭。可怜年幼女子，指望贵为帝后，岂知饿死囹圄！有诗为证：
　　妄希妃后巧安排，细细身同窄窄鞋。
　　一旦囹圄脱不去，霜飞月落堕金钗。
　　且说湖广文武衙门，闻得首相马士英只贪财宝，全无经济。又信任了阮大铖，立意与正人为仇，必欲杀尽东林，掀翻世界。假太子、假皇后，都凭一班儿阿谀谄佞的人，锻炼成狱。童氏死了，太子监着，人心忿忿不平。左良玉会同了何腾蛟、黄蜚等文臣武将二十七人，连名上一本道：
　　钦命世镇武昌、太子太傅宁南侯左良玉等奏，为逆辅蔑制无君，明害皇嗣，谨声罪讨，以安先帝神灵，以抒天下公愤事。窃见逆贼马士英，出自苗种，性本凶顽。臣身在行间，无日不闻其恶状，无人不恨其奸邪。先帝皇太子至京，道路汹传，陛下屡发矜心。士英以真为假，必欲置之死而后快。臣前疏望陛下从容审处，犹冀士英正气犹存，或当剔肠悔过，以存先帝一线。不意奸谋日甚一日，臣自此义不能与奸贼共天日矣！臣已提师在途，将士眦目指发，人人心欲快食其肉。臣恐百万之众，发而难收，震惊宫阙，臣罪何辞。且声其罪状，正告陛下，仰祈刚断，与天下共弃之。自先帝之变，人人号泣。士英利灾擅权，事事与先帝为难。逆案先帝手定者，士英首翻之；《要典》先帝手焚者，士英复修之；思宗改谥，明示先帝不足思，以绝天下报仇雪耻之心。罪不容于死者一也。国家提衡文武，全恃名器，鼓舞人心。自贼臣柄国以来，卖官鬻爵，殆无虚刻，都门有“职方贱如狗，都督满街走”之谣。如越其杰，以贪罪遣戍，不一年而立升部堂；张孙振以赃污绞犯，不数月而夤缘仆少；袁弘勋、张道浚，同诏狱论罪者也，借起废径复原官。如杨文骢、王炳发及赵书办等，或行同贼恶，或罪等叛逆，皆用之于当头。凡此之类，直以千百计。罪不容于死者二也。阁臣司票拟，政事归六部，至于兵柄，尤不得兼握。士英已为首辅，犹占握兵柄不放。是弁髦太祖法度。且又引其心腹阮大铖为添设尚书，以济其篡弑之谋。两子枭獍，各操重兵以呼听，司马昭复生于今。罪不容于死者三也。陛下选立中宫，典礼攸关。士英居为奇货，先择其尤者以充下阵，罪通于天。而又私买歌女，寄于阮大铖之家，希图选进。计乱中宫，阴议叵测。罪不容于死者四也。陛下即位之初，恭俭仁明，士英百计诳惑，进优童艳女，损伤盛德。每对人言，恶则归君。罪不容于死者五也。国家遭此大难，须宽仁慈爱，以收人心。士英自引用阮大铖以下，睚眦杀人。如雷祚、周镳等，锻炼周内，株连蔓引。尤其甚者，借三案为题，深埋陷阱，将大铖生平不快意之人，一网打尽。今天下士绅，重足解体。罪不容于死者六也。九重私密，岂臣子所敢言？士英遍布私人，凡陛下一言一动，无不窥视。又募死士，窥伏皇城，诡名禁军，以视陛下动静，曰“废立由我”。罪不容于死者七也。率土碎心痛号者，先帝殉国，皇子犹存。前此定王之事，海内至今传疑未已。况今皇太子授受分明，臣前疏已悉。士英乃与阮大铖一手拿定，抹煞的确识认之方拱乾，而信串通朋谋之杨维垣。不畏天道神明，不畏二祖、列宗，不畏天下公议，不畏万古纲常，忍以先帝已立七年之嗣君，为四海讴歌颂言所归者，付诸幽囚。天昏地惨，神人共愤。凡有血气，皆欲寸磔士英、大铖等，以谢先帝。此非臣之私言，诸将士之言也；非独臣标将士之言，天下忠臣义士、愚夫愚妇之公言也。伏乞陛下，立将马士英、阮大铖等肆诸市朝，传首四方，用抒公愤。臣谨束兵计刻以待，不禁大声疾呼，激切以闻。
　　左良玉一面上本，一面点起人马，浩浩荡荡往东而来。就是他长子左梦庚为先锋，屯兵在汉口，以待圣旨。
　　阮大铖正掌兵驻扎江北，闻了此信，魂不附体。先把爱妾、宠童、歌儿、舞女一面打发下船，往南京进发，一面写书于马士英，要他调黄得功、方国安，专在采石一带江边截他人马，使不得东下。时马士英正奏了弘光，把从贼的光时亨、周钟、武愫斩首于西市。又因雷演祚、周镳与阮大铖有仇，牵连在案，勒令自尽。督饷户部侍郎申绍芳，在浦口驻扎，未免与阮大铖品级相符，人不肯附己，奏准奉差往浙直催饷。外面纷纷道：“侍郎亲自催饷，从无此例。岂是治平世界！”
　　马士英只信阮大铖调拨，哪管朝野的公论。忽然见有左良玉一本，大惊失色，不觉跌足道：“阮年兄误我事。倘右捍截人马不住，我却怎了？”在内衙门走来走去，不酒不饭，足足走了一夜。次日梁云构上本，请召刘铎清、黄得功提兵入京，保护天子。广西总兵黄斌卿尚未赴任，上本请留驻防。马士英慌了手脚，无计可施，请了张捷、杨维垣来商议，怕京城自变，反出告示道：“反兵东下，上游告警，妙算已周，何必张皇！”遂奉了旨意，先调得黄得功为大元帅，又调方国安为副元帅，专阻截左良玉反兵。如有疏虞，罪有所归。
　　杨维垣又献策与马士英道：“大凡事大了，须先镇定人心。目今选妃齐到。礼部尚书钱谦益已有了本，说淑女先后到齐，该择日进宫，以成大礼。老阁台该奏过今上，快行此事。庶人心不疑。”马士英奏了弘光，着礼部大小官员，会同礼科给事中，在于贡院，从公遴选三人，着于十五日进元辉殿。四月十四日，各官聚集贡院，在本京选中淑女七十人里，再选中了阮姓一人；在浙江田太监选中淑女五人里，再选中了王姓一人；又周书办自献女一人。共只三人，俱进皇城里去了。虽如此按捺，谁不知左兵东下？马士英昼夜算计，把倾成元宝，都抬进里书房去。做总兵的儿子愈加恩爱，与重兵要他出力保护。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第三十九回　左将军檄文讨逆　史阁部血泪誓师
　　一声鼓角一声愁，一点烽烟一点忧。淮山江水天边月，催劫急局难收。　　叹将军振旅淹留。忠辅心间事，奸臣脸上羞，并蹙眉头。《水仙子》
　　韩岳当年江上师，恨无忠辅共攒眉。
　　勤兵左镇勤兵泪，鼎鼎衰朝仗义旗。
　　话说四月初八日，阁部史可法三报紧急，弘光批道：“上游急则赴上游，北兵急则御北兵。自是长策。”史可法惊叹道：“上游不过除君侧之奸，原不敢与君父为仇。若北兵一至，宗社可虞。不知辅臣何意，朦胧至此！”乃移书与马士英，要他选将添兵。士英却补白衣黄金钟为镇江府同知，委他招募健卒，你道干得何事。朝里纷纷你一条陈，我一条陈，真正筑室道旁，没有主意。马士英胸中只怕得是左兵杀来，自己与阮大铖定遭其害。
　　正在慌张时节，忽传有左良玉遍地张挂檄文，人马由九江、建德直抵安庆。传到檄文比上的本还厉害。檄文道：
　　盖闻大义之垂，炳于星日；无礼之逐，严于鹰。天地有至公，臣民不可罔也。奸臣马士英者，根原赤身，种类蓝面。昔冒九死之罪，业已侨妾作奴，屠发为僧；重荷三宥之恩，徒尔狐窟白门，狼吞泗上。会当国家多难之日，侈言拥戴劝进之功，以今上历数之归，为私家携赠之物。窃弄威福，炀蔽聪明。恃兵力以胁人，致天子蔽目拱手；张伪旨以俗，俾兵民重足寒心。本为报仇而立君，乃事事与先帝为仇，不只矫诬圣德；初因民愿而择主，乃事事拂兆民之愿，何由奠丽民生？幻蜃蔽天，妖蟆障日。卖官必先姻娅，试看七十老囚，三木败类，居然节钺监军！渔色罔识君亲，托言六宫备选，二八红颜，变为桑间濮上。苏松常镇横征之使肆行，携李会稽妙选之音日下。江南无夜安之枕，言马家便尔杀人；北斗有朝彗之星，谓英名实应图谶。除诰命、赠荫之余无朝政，自私怨、旧识而外无功能。而乃冰山发焰，鳄水兴波，群小充斥于朝端，贤良窜逐于远地。同己者，罪同杌，行列猪，如阮大铖、张孙振、袁弘勋等十数巨憝，皆引之为羽翼，以张杀人媚人之赤帜；异己者，德并苏、黄，才媲房、杜，如刘宗周、姜曰广、高弘图等十数大节，皆诬之为朋党，以快虺如蛇如之凶心。道路有口，空识“职方如狗，都督满街”之谣；神明难欺，最痛“立君由我，杀人何妨”之句。呜呼！江汉长流，潇湘尽竹，罄此之罪，岂有极欤！若鲍鱼蓄而日膻，若火材重而愈烈。放崔、魏之狗，遽敢灭伦；收闯、献之猕猴，教之升木。用腹心出镇，太尉朱之故智，几几殆有甚焉；募死士入宫，宇文化及之所为，人人而知之矣！是诚河山为之削色，日月倏以无光。又况皇嗣幽囚，列祖怨恫。海内怀忠之臣，谁不愿食其肉；敌国向风之士，咸思掺盾其家。本藩先帝旧臣，招讨重任，频年痛心疾首，愿为鼎边鸡犬以无从；此日履地戴天，誓与君侧豺狼而拼命。在昔陶八州靖石头之难，大义于今炳然；迄乎韩蕲王除苗氏之奸，臣职如斯乃尽。是用砺兵秣马，讨罪兴师。当郑畋讨乱之军，忆裴度闲邪之语，谓朝中奸党尽去，则诸贼不讨自平。倘左右凶恶未除，则河北虽平无用。三军之士，戮力同仇，申明仁义之声闻，首严焚戮之隐祸。不敢妄杀一人，以伤天心；不敢荒忽一日，以忘王室。义旗所指，正明为人臣子，不忘君父之心；天意中兴，必有间世英灵，矢翼皇明之运。泣告先帝，揭此心肝，愿斩贼臣之首，以复九京；还收阮奴之党，以报四望。倘惑于邪说，误播流言，或受奸徒之指挥，或树义兵之仇敌，本藩一腔热血，郁为轮菌离奇，势必百万雄兵，化作蛟螭妖孽。玉石俱焚之祸，近在目前；水火无情之时，追维心痛。敬布苦衷，愿言共事。呜呼！朝无直臣，谁斥李林甫之奸邪？国有同心，尚怀郑虎臣之素志。我祖宗朝三百年养士之德，岂其决裂于佥壬；大明朝十五国忠义之心，正宜暴白于魂魄。速张殪虎之机，勿作逋猿之薮。燃董卓之腹，膏溢三旬；籍元载之厨，椒盈八百。国人尽快，中外甘心。谨檄。
　　马士英忽接了檄文，从头一看，又听得说是监军黄御史做的，又恼又慌，寝食都废。有刘洪起奏：“清兵乘势南下，无人敢遏。恐为南京之忧。”他也全然不睬。又有王永吉奏：“徐镇孤危援绝，势不能存。乞敕史可法、卫胤文共保徐州，方可保全江北。”马士英竟不票本。一意只怕左兵害他，把边事反看缓了。
　　那时史可法统兵驻扎扬州，上一本恭请召见，面言东宫处分，以息群嚣。弘光批道：“两警方急，卿专心料理。街奏凯后见。”史可法叹道：“奏凯二字，天子看得容易。这等说起来，面君不知在何日！”说罢不觉泪下。次日连上二本，一本为清骑分路南下，镇将平日拥兵糜饷，有警一无足恃。又一本为李成栋避敌，弃地南奔，使镇将人人如此，长江虽险，竟可飞渡。马士英怕分了弘光保安庆一带的心，付之不票，反把江上捷报奏了弘光。其刘孔昭、阮大铖、朱大典、黄得功、黄斌卿、黄蜚、郑彩、方国安、赵民怀、郑鸿逵、卜从善、杜弘域、张鹏翼、杨振宗，俱赏银币。彼时太仆寺丞张如蕙丁忧出京，着留其所携行李充饷，连回去路费都夺了他的。朝里纷纷议论，计无所出。午后忽奉旨意，王永吉改总河，兼督淮安凤庐；钱继登兼抚扬州；田仰撤回另用；卫胤文事定再议。参政马鸣霆驻扎江阴，副使印司寄住京口。杨文骢专监镇军，凡逃军南渡，用大炮打回，不许过江一步。不像防清兵来袭，倒像防史可法入朝奏事，万一翻局。可虞的，与天启年间魏、崔不许阁部孙承宗进北京城一般的了。
　　史可法中夜长叹，无可奈何。只得又上一本道：“今日江北有四藩，有督师，有抚、按，有屯抚，有总督，不为不多矣。左、清并至，曾何益毫末哉。臣近至扬州，一时集于城内首，有总督，有提督，有盐科，酬应烦难，府县皆病。今又添盐监、盐督，人人可以剥商。商本尽亏，新征不已。利归豪滑，不足之言，朝廷实自受之。”这本一上，弘光见有许多官员，有些省悟，愀然不乐。
　　十九这日，忽然召对。当有大理寺卿姚思孝、尚宝司卿李之椿，合词请备淮、扬；给事中吴希哲等请先防淮、扬，而次及凤、庐。弘光面谕马士英道：“左良玉虽不该兴师，以逼南京，然看他本上的意思，原不曾反叛。如今还该守淮、扬，不可撤江防兵。”马士英大声指众官道：“这些朝臣，皆左良玉死党，代他游说，其言决不可听。臣已调刘良佐的兵马，今日渡江。宁可君臣皆死于清兵之手，不可受左良玉杀害。”张目大呼道：“朝臣有异说者立斩！”弘光愀然不乐，拂袖回宫。吴希哲退班，朗朗地对众官道：“贾似道弃淮、扬矣，吾辈死无葬身之地。奈何！奈何！”朝臣多有泪下的。正是：
　　苗、刘只怕韩兵至，一任淮南夜渡师。
　　兵科给事中吴上一本，劾方国安、牟文绶纵兵劫掠，种种不法。马士英大怒，亟请弘光批旨道：“左良玉称兵犯顺，连破九江、安庆。国安、文绶方在剿逆，吴为逆臣出脱，是何肺肠！”是日即诏下吴锦衣卫狱。大小臣工都道：“这一番被罪，真是一凤孤鸣。”后来方国安拥兵入浙，百姓受其害的，百倍流寇。人人才想吴给事这本，果是先见。正是：
　　曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上宾。
　　御史何纶上一本，请禁四六文章，并坊刻社学。马士英攒眉道：“戎马倥偬，却奏此不急之务。书生可笑如此。”竟置之不问。
　　且说清兵已到淮北，声息甚紧。惊得个刘泽清就像小孩子怕猫咬，魂飞胆落了。纵兵大掠，淮安城里城外，无不受害。席卷辎重，连夜西奔。阁部史可法咬指出血，写血书一纸。令参谋刘湘客星夜进京，要兵部大堂密奏：须早早发兵救援，若迟，不但淮安不保，只怕扬州有失。兵部、马士英怕的是左兵，全不以清兵为意。道左良玉恐有心腹为内应，实实可危；清兵有长江天堑，料然不能飞渡。
　　那有二十三日，清帅率众渡淮，如入无人之境。淮安人尽行归顺。有一秀才嚷道：“我淮安人没用，也不消说了。若是镇兵有一个把炭篓丢在地下，绊一绊他的马脚，也还算好汉了。”大哭一场，投南门外城河而死。不知姓名，也不知他家在哪里。有诗为证：
　　漫说当年淮水滨，汨罗悲愤未全伸。
　　身沉名没谁人识？衰季累累多死臣。
　　其时刘泽清已逃，文弄在任的，躲得影儿也没了，还有马前投顺的哩。只有侍郎卫胤文，抗节不屈而死，清帅买棺殓葬。有诗为证：
　　常将血剑叩而镡，忍死拼生鏖战酣。
　　今日矢贞骑箕尾，往从先帝更何惭。
　　那时史可法正在扬州府旧城，日日选将练兵，指望再往淮安代刘泽清死守。忽闻了清兵二十三日渡淮，淮安一带地方望风投顺，史可法大叫道：“罢了，罢了。国家不惜高爵厚禄与镇将，又糜饷养军，以为可保黄河，且学南宋偏安之计。今清兵已渡黄河，扬州岂能独守！”即传令箭，齐集监军、参谋、将官、兵士，都在新城大教场演武厅前议事。又传令宰了十口猪、十口羊，准备祭旗飨士。
　　自己换了戎装，跨马到大教场来。一路见跟随的人都交头接耳，像商量的模样，心里想道：“不好了，人心一惧则必散，人心一散则难收。今日且莫说兴师动众，须先激励人心，还可把孤城保守几日，以待救兵。”踌躇了一番，已到了教场，在演武厅前下马。只见监国史继迁、参谋刘湘客，总兵刘肇基、翁万裕、杨凤翥，都到了。史可法上厅坐下。史继迁立起身来大呼道：“今日之事，惟有死守孤城，保全一城的百姓。”刘湘客道：“前日阁部老大人血书与兵部。那马士英这奸贼，只怕左良玉杀来他身死家破，哪管国家大事。如今事已急矣，阁部老大人竟草成短疏，湘客虽不才，当击登闻鼓，面奏今上，以请援兵。”言之未已，厅下将官和军士，齐声大叫道：“好，好，好。请得救兵，我们也胆壮些，好去交锋。”史可法见人心如此，心下好生着忙，问管事的把总道：“猪羊可曾备下了？”把总禀称，十口猪、十口羊、香烛、纸马、果酒等物，俱已摆在教场前篷下了。史阁部带了各官下厅，步行到了篷下。只见灯烛辉煌，香烛缭绕，已摆得齐齐整整了。史阁部扑地拜将下去，大呼：“二祖列宗，在天之灵，今日臣史可法拼命与众守城，乞英灵保佑，以救扬州一城百姓。”呼罢大哭，那泪滴在袍上，都是鲜红的血。将官军士一齐大喊道：“老爷哭出血来了，我等敢不尽心效死！”也都哭起来。
　　拜祷已毕，史阁部回衙门去。连夜草成血书，刘湘客赍上南京，请救兵去。有诗为证：
　　阁部精忠真贯日，藩臣犯顺非甘逆。
　　只因马阮误朝廷，致失封疆同弃掷。
第四十回　罗公山李闯卒灭　杭州路马相潜奔
　　今日山河非旧矣，楚水吴山，谁认咱和你。睡到五更，魂梦里思量，贼闯终须死。　　改号称王当不起，沧海桑田，翻覆污茧纸。权相魂消将作鬼，天涯驰逐三千里。《蝶恋花》
　　叹息三更醉醒余，横披野史社将墟。
　　一声河满频倾泪，三叠阳关懒寄书。
　　弑主贼徒桃作李，误君权相马成驴。
　　千秋笑骂伊亲受，悔却生前似野猪。
　　话说阁部史可法在扬州城沥血誓师，准备死守，以待调兵救援。哪知清兵突然来至，不费刀兵，新城已破。因为城中闭关坚守，遂屠其兵民。驰檄旧城道：“若好好让城，不杀一人。”史可法也不回话，只是坚守。到了第四日，清帅假说奉旨调黄总兵到。史可法从城上缒人下城询问，说黄总兵领来精兵三千，留二千在外，准备厮杀；放一千入城，同守城池。史可法信了是实，从西门放兵入城。那兵逢人便杀，才知不是黄兵，却是清兵了。史可法在城上见之，拔剑自刎。总兵刘肇基救住，同缒下北门城墙下，引四骑潜逃，不知死活。正是：
　　身骑箕尾归天上，气作山河壮国朝。
　　且把扬州失守、阁部丧身一段，提过一边。单说闯贼李自成，被清帅同吴三桂杀败，贼党死的死，走的走，带了侄儿一只虎李过，和七八员残将、十余万人马，迤逦从河南一路来到湖广地方。渡了大江，要投旧党张献忠，往辰州府进发。哪知张献忠的人马，已杀到四川去了。李自成到了黔阳，且把兵马也扎在二十里外。其时已是弘光改元的正月下旬了。
　　当时李自成因奸杀了结发，做贼抢虏的邢氏，又被偏将高杰拐了逃去，以后没甚心爱的。在北京皇宫里，收用了宫人窦氏，册为正宫娘娘。一路宠爱异常，不离左右。朝弄暮弄，不顾鞍马奔驰，不论风霜辛苦，一味恋酒贪色。军中的事，都委侄儿李过料理。
　　在黔阳城外住了二十日，地方上百姓被他骚扰，不消说起。况且献兵骚扰后，人穷财尽，苦不可言。那时何腾蛟遣官兵将到。哨马报知李自成，自成慌了，就亲往乱山里一看。只有罗公山险峻非常，广阔无量，此处结了营寨，便有千军万马，急切不能攻取。把十余万人马分作三队，结下三个大寨，为久驻黔阳之计。李过禀道：“目今钱粮不够两月的支放，还该分一支兵马，往近地没官兵的所在，打些粮草，方好接济。何抚院遣兵将来时，再作计较。”李自成准奏，差刘宗尧、刘国能两员将，带兵马二千，渡江往河南湖广交界府、县打粮。差辛思忠、杨彦两员将，带兵马二千，不须渡江，只在沿江湖广没官兵的府县打粮。次日两支人马都放炮为号，滔滔汩汩离罗公山去了。
　　李自成在行营里，到点灯时候，摆宴上来。自己坐了南面，一位窦氏面西，三妃张氏、杜氏、陈氏面东，一齐饮宴。吃得烂醉，窦氏接入自己行宫去，替他脱衣睡了。睡到三更时分，李自成忽然大叫道：“杀！杀！杀！我不怕你，我不怕你。”惊得窦氏打从梦中醒来，忙问：“皇帝为何大叫？”李自成咄咄地道：“怪事，怪事。方才咱睡梦里，正坐在北京皇帝殿上，忽见崇祯皇帝带了什么范阁老、倪尚书、汪翰林，又有持刀的总兵吴襄、周遇吉等，纷纷纶纶，共有文武四五十员，赶来拿咱。咱和他抵敌，忽然惊醒了。太是怪事。”窦氏道：“想是皇帝疑心生暗鬼，不须挂心。且和我干干正经事，生个太子，后来好传位与他。”李自成虽觉得精神恍惚，也还挣扎着与窦氏云雨了一番。睡去，又见这一班儿君臣文武，喊声如雷，要拿他去。不知不觉，又大叫醒了。到了次日，头疼眼花，腰肢酸软，爬也爬不起来了。
　　侄儿一只虎李过，日日进行宫问病，便与窦皇后眉来眼去，两下调情。李自成到了夜里，就大惊小怪，说许多又来拿他。一病病了四五日。忽一日，李过进行宫见他沉沉睡去，便偷空搂了窦后，做起亲亲来。李自成在帐子里忽然看见，叫唤起来道：“为何咱的老婆，个个要偷人的。结发老婆偷了汉子，被咱杀了。邢氏跟了高杰走了。你如今堂堂皇后，又想偷侄子吗？气杀我了！气杀我了！”李过慌了，往外飞跑。李自成唧唧哝哝了一会，病势越重了。那深山里面、乱离时节，哪里去寻好太医调治。到了三更时分，忽然大叫道：“我的皇帝爷嗄，饶了我罢！饶了我罢！”身子跳了几跳，眼睛睁了几睁，竟呜呼哀哉死了。正是：
　　三寸气在千般用，一旦无常万世休。
　　窦氏见李自成死了，忙差宫人报与他侄儿李过。李过传了众将，一齐入行宫探丧。天明遣人遍地寻问，只买得一口杉木棺材，把李自成用平天冠、蟒龙袍成殓了。也不拣安葬吉日，就乘凶摆了一坛祭，祭过了，随叫军士抬去葬在罗公山脚下。
　　这夜李过就进行宫，和窦氏成其好事，似水如鱼。窦氏道：“明日就该接你叔爷的代，做了大顺皇帝。扶持我窦氏做了皇后，可不好么？”李过道：“皇帝不是好做的。待咱明日升帐，和众将官计较者。”
　　次日，如贺锦、牛□、任继荣、刘体仁一班儿贼将，齐在一处，商议大事，都劝李过投降了何腾蛟：“为首的已死，料然不杀我们。四川信息远，北兵阻截难通。遍地打粮，人荒家破，不能充给。看起大意来，李家不像成得皇帝的了。”李过听了这般言语，知是事难成，就带了兵将，领了窦氏众妇人，扯起降旗，投顺湖广巡抚何腾蛟去了。
　　从此辰州府一带地方，依然是何巡抚管辖。有诗为证：
　　图帝谋王总未真，千秋篡弑墨痕新。
　　倾人家国身夷灭，藁葬山巅化作尘。
　　且说扬州城破的消息已报到南京了。马士英怕左良玉病死的话是诈非真，再不肯把黄得功、黄斌卿两员虎将调去救援，只发檄调刘良佐、方国安、黄蜚去江边防守。刘良佐、黄蜚还扬兵在江头排列。方国安恋着江北上游的快活，竟不赴调。
　　四月二十六日，弘光召对，向群臣问：“迁都如何？”礼部尚书钱谦益极言：“防守江干得人，自然无虞。此时迁都非便。”马士英请调黔兵入卫，办走贵阳，万无一失。吴希哲等力谏不听。是日黔兵一千二百人入城，传令住鸡鸣山，僧房尽被占住，僧众逐出，不许带一毫物件出来。每夜拨二百名，守自己私宅。
　　二十七日，龙潭驿探马至，报称敌编木为筏，乘风而下。下午又报称，江中一炮，京口城去四垛。忽杨文骢令箭至，报称江中有数筏，疑是敌兵。因驾炮城下，火从后发，震倒颓城半垛。随发三炮，江中筏俱已粉碎。马士英重赏杨报的人。以前报两人，俱一捆四十棍。从此报惊寂然，扬州信息断绝。正是：
　　淮扬弃去何须惜，且喜君王串戏忙。
　　五月初一日，巡兵巡到东长安门，不知何人何时书一对联在门柱上，道：
　　福人沉醉未醒，全凭马上胡诌；
　　幕府凯歌已休，犹听阮中曲变。
　　巡兵巡到西长安门，也有一对联道：
　　福运告终，只看卢前马后；
　　崇基尽毁，何劳东捷西铖。
　　又一对联道：
　　二珰翻世界，七煞卷地扫东林；
　　一马踏江南，四柱擎天归北幕。
　　巡兵抄了三副对联报了丞相府，马士英反要打起巡兵来。再三告饶，尽行革退了。
　　次日，遣京营兵二百名，渡江迎黄得功移守坂子矶。自己到清议堂传令，请百官议事。只张捷、杨维垣等三四人，其余竟不赴请，马士英大怒罢归。
　　初四日，弘光竟不视朝。百官毕集，内相传道：“皇爷串戏忙，不须朝见。”午报黄得功与左梦庚交锋，身中二箭，血战大捷。立刻传旨，封得功靖国公，阮大铖、朱大典并加太子太保，总兵张杰、马得功、郑彩、黄蜚并加三级，各赐锦衣卫世袭。晚报刘泽清屯兵浦口，马士英道：“弃淮不守，谁教他浦口驻扎？”说便如此说，却也不敢诘责他。
　　次日五鼓，有三四骑马的，似将非兵，从金川门进，竟到马士英家，不报门而入，并没人拦阻。不多时，马士英就入内朝，和韩、卢两太监商议。传旨意令各城门下闸板，辰时开，申时闭。盘诘奸细，不许人私自家眷出入。
　　初七日，升杨文骢右佥都御史，巡抚苏、松、常、镇、扬五府。霍达巡抚，专驻江口。封郑鸿逵清寇伯，宠赐蟒衣金币。将士各进一级。银五千币五百，分赏将士人等。遣太监卢九德赍往镇江，是夜前去。其时清兵驻扎瓜洲，排列江岸。隔江盘炮，两下如赛炮的一般，昼夜不绝。
　　初九日，清兵开闸放船，如蚁而下，并没一人敢拦阻他。杨文骢三日前先把粮米二千石，托他画社好友蓝田叔大船装载杭州去了，自己第三日才起身往苏州到任。未到丹阳，听得清兵过江，换了快船，飞也似去了。各官科不能敌，换了便服，也叫快船奔往苏松去。一路文臣武将，纷纷逃奔。郑鸿逵带了兵将跑到丹阳，纵兵劫掠，且劫且烧，夺路南走，不知去向。可怜：
　　昨朝封荫成何用，丧家之犬落汤鸡！
　　清兵过江的报，已到京城。午后传旨，唤集梨园子弟进大内演戏。弘光与韩赞周、屈尚忠、田成等一班内官，杂坐酣饮。弘光道：“马士英强朕做皇帝，如今事出来了。君臣聚会，快乐得一日便是一日。且莫管他。”又问左右内官道：“马士英可有本来？”都道没有。吃到酉牌时候，打发了戏子出去。弘光与众内官约会了，二更天气，奉了太后，带了一妃子，大小内官十余人，都跨马从通济门走出。文武官员，没一个人知道。行得快了，丢下了宫娥、女优五六十人，杂沓西华门内外。天明了，逢人便叫，各自跟人去了。那些个：
　　黄金费尽教歌舞，留与他人乐少年。
　　且说十一日黎明时候，礼部尚书钱谦益不见动静，特往马士英家问个消息。门庭纷纷嚷嚷了一会，忽见马士英将帽快鞋上马衣，从里面出来。也不作揖，向钱尚书拱拱手道：“诧异！诧异！我有老母，不得随君殉国。且走回乡去再处。”上马竟去。随后妇女三四十人，皆马上装束，家丁一百余人，都是戎装，其子总兵马锡押在后边。一队队的马打从孝陵卫，唤了守陵的黔兵，把她母亲装了太后，不知往哪里去。
　　钱尚书叹息了一回，只得回衙。又有人报知，天子已出京去了。没奈何，在衙静坐，把死生听之于天。不在话下。
　　却说吏部尚书张捷，料不能保全，微行到鸡鸣寺，将佛幡带，缢死在佛前。中书舍人龚廷祥投河身死。中书舍人陈及他儿子举人陈伯俞、户部主事吴嘉胤，都在家自缢身死。左副都御史杨维垣，叫家人买了三口棺木，立刻催促两妾缢死，殓入两棺内。把一棺摆在中间，填了些缎匹，置一几，几前列一牌位，上写“左副都御史杨公维垣之柩”。自己带了二仆，夜走秣陵镇，黑夜间被人杀害。数日后另有仆人走过死处，尸为犬食过半，只头面俨然，缘知是他家主。正是：
　　不须朝里玄黄战，到死方知报不差。
　　且说弘光投奔太平府，诚意伯刘孔昭闭城不纳，只得奔往芜湖。黄营中军翁之琪，具船迎入。黄得功朝见大哭，奏道：“皇上死守南京，臣等尚可借势保守。如今轻身一出，将何所归？”朱大典、方国安等亦来朝见，议奔杭州。
　　忽刘良佐引清兵来追。黄得功隔河叫骂，不提防良佐一箭，射中得功左臂。黄得功知事不济，拔刀自刎。刘良佐遂奉上渡江。翁之琪大叫一声，投水而死。有诗为证：
　　黄帅殉君感恩遇，中军靖节更堪怜。
　　英雄热血原天授，凭吊双忠泪不干。
　　且说朱大典、方国安约了阮大铖，要打从独松关一路，取道余杭县，到杭州再处。阮大铖巢穴在南京，遂向方国安道：“公可兼统我的兵，先到杭州。我渡江看看家里，带了家眷悄悄赶来，再会聚在一处。”方国安、朱大典星夜领兵走了。
　　阮大铖换了衣装，悄奔南京。路遇一仆，才知：“京城百姓先到牢里捧出假太子来，入西华门至武英殿，取戏箱里翊善冠戴在头上，就在殿登极，群呼万岁。随即有七八千人，先抢了马老爷西华门公署，次抢了鸡鹅巷马大爷都督公署，又抢了北门桥马老爷私宅。抢完了三处，就分头抢杨维垣老爷家、陈盟老爷家、阮老爷家。惟阮老爷家抢得狠毒，二十四房小奶奶都被抢走了。小的们亦是空身逃出，并没私毫。老爷不可回去，回去定遭百姓杀害。”说罢大哭起来。阮大铖也哭了一场。只得回身赶朱、方二人，也往杭州逃难。不在话下。
　　只说马士英奉了母亲———只说是太后，带了家眷，黔兵、家丁共有七八百人护送，怕独松关有官把守，打从广德、安吉迤逦而行。人马浩浩荡荡，漫山塞野，一路鸡犬不宁。广德州听了这消息，闭城不纳。马士英大怒，挽弓跃马，督兵攻城。城破，杀了知州，劫了仓库，百姓大半受伤。离了广德，先遣人将手书送与安吉知州黄翼圣，道：“广德见拒，故尔行权用兵。若首先倡义，当有不次之擢。”黄翼圣怕他行凶，带了士民肃迎道左；扫除衙舍，以居停太后及众家眷。浙江巡抚张秉贞，正遣人下檄问太后真假，黄翼圣回文道：“阁部既真，恐太后亦非假。”张巡抚遂备法驾迎太后入杭州。路上家丁唱有北《寄生草》道：
　　你也休唣，我也莫放刁，弘光走了咱谁靠？广德州城破不相饶，马丞相夜奔安吉道。方总兵兵马乱纷纷，咱马兵随后也慌忙到。
　　唱了一支，又有唱着的，也是北《寄生草》道：
　　你也休唣，我也不放刁，黄得功刎了明无靠。劫粮的刘孔昭海中逃，卖君的刘良佐千秋笑。权奸自古少忠臣，傍州例请君瞧，也须知道。
　　其时朱大典带兵马不多，到了独松关，关上守备验实放行，军民也都相安。随后方国安兵到，他平昔纵兵抢劫惯了，又添了阮大铖的人马，都是骄兵，在独松关扬威耀武，就争斗起来。把关守备亲自安抚，让他们过了。一路抢东西，奸妇女，赛过流寇。余杭县城外家家闭户，妇人先期入城去了。南门外一个五十六七岁的婆子，久没人要她的。被七个兵丁拿住，婆子叫道：“我老人家，你拿我何用？”兵丁道：“谁要你养孩子么，拿你去悬悬腰。”不由分说，拿往土地堂里。七个人轮流戏弄，戏弄遍了，放她转来。人问她道：“婆子，你吃了苦了。”婆子笑道：“我从小儿也没有这般快活，说我吃苦，可也罪过。”没一个人不大笑起来。只这一件便知方兵的作恶。马士英的兵，还亏他儿马锡做过京营总兵，略有检束，一路不十分抢劫奸淫。
　　到了杭州，太后寓公廨，兵屯于候潮门外。潞王在杭朝见太后，太后不肯见。马士英朝见潞王，奏请择吉登基，效南宋高宗故事。潞王再三不肯。
　　马士英坐在虎林书院，有一秀才沈乘献策，要屯兵三千在北新关北新桥口，以御北兵。马士英在京与他相识，见他身材雄伟，议论风生，就准行了，委他去相验地处，并分派民家，每家大的养三四丁，小的养一二丁。沈乘得了他的令，来见督关主事郑正学，说马阁部的主意。主事不敢怠慢，留沈乘小饮。衙役纷纷的传说出来，有出尖的百姓乱嚷起来道：“马阁老坏了国家，今又来害我百姓人家。沈秀才听他指使，不如先打杀了他，也免了养兵的苦。”等至申牌时候，沈乘摇摇摆摆，打从关署出来，众人拦住了问道：“沈相公，可是要我们养兵？”沈乘道：“马老爷主意，与我何干？”众人道：“打，打，打！打死了你，免我们百姓受累受苦。”一传十，十传百，顷刻间聚了五六百人。都拥在北新桥，从新桥打起，拖拖拽拽，直打到西桥———是沈乘住处。头打开了，眼打出了，腰打折了，腿打断了，竟成了个肉酱。众人才一哄都散了。
　　这话传入马士英耳朵里，晓得百姓恨他入骨，住身不牢。适值杨文骢从苏州逃来，说杀了安抚黄家，星夜逃来的话。马士英是越其杰的妻弟，杨文骢是越其杰的女婿，姻娅至亲密密商议了，次日，带了假太后与那家眷、黔兵、家丁，簇簇攒攒，渡过钱塘江，往温、台一路去了。
　　方国安原是过江人，也都打伙儿先后渡江。
　　好好的江山，坏于魏、崔、马、阮之手。有诗为证：
　　山当屋背水当前，敛雾收云亦贮烟。
　　绣管未拈非斗巧，彩笺乍拭又争妍。
　　凭将细谱三朝事，敢辄狂呼一夜天。
　　如旧河山新洒泪，不禁急管更繁弦。
