貂禅艳史演义

　　第一章忧心国事
　　貂蝉艳史演义　　佚名　　著
　　牡丹亭畔诉心事，纤手焚香告天地。
　　但求汉祚得暂延，儿家荣辱讵在意。
　　斯语忽令司徒惊，何物侍儿秉愿宏。
　　英雄侠骨丈夫忘，国事何妨与细评。
　　果然花貌胜千军，宝马钿车迎小君。
　　巧计连环从此售，运筹衽席建奇勋。
　　奇勋就，逆授者，芳名千古垂不朽。
　　犹忆权奸跋扈时，忠臣义士皆束手。
　　设谋救国仗红妆，为问须眉知愧否？
　　话说汉朝，自高祖起义统一中国，传国二百余年，为外戚王莽所篡，幸赖光武崛起南阳，中兴汉室，建都洛阳，是为东汉。
　　光武鉴西汉之失，严禁外戚秉政，而宦官乘机弄权。传至灵帝之时，其势日盛，天子孤立于上，家奴挟制于下。
　　国舅何进，欲除宦官，轻召外兵，致命董卓，入掌朝权，废灵帝而立陈留王，是为献帝。
　　董卓自废立之后，见百官震惧，莫敢谁何，阴蓄不臣之心，逼迫献帝迁都长安。
　　董卓遂为丞相，自称尚父。出入僭天子仪仗。董氏宗族，不分老幼，皆封列侯。役民夫二十五万人，建筑郿坞，其城郭之大小、高低，一如长安。内盖宫室、仓库，屯积粮食，选民间美女八百人，充实其中。金玉珍宝，堆积如山，不可计算。
　　家族悉居于内。董卓往来其间，百官均须伏地迎送，献帝拱手受制，不敢异同。
　　董卓欲威唬百官，尝设帐于路，与公卿聚饮。适北地招安降卒数百人，押解前来，即命于座前，或断手足，或凿眼睛，或以大锅烹煮。哀号之声，盈天震耳，百官战栗失筋，董卓谈笑自如。
　　酒过数巡，其义子吕布入帐，向董卓附耳数语，立命吕布于筵上，将司空张温，拿下斩首。百官失色，魂不附体。
　　董卓笑道：“适吾儿吕奉先，言张温结连袁术，意欲谋反，是以除之，与诸公无干，不必惊畏。”众官唯唯而散。
　　董卓有西凉随来之军队，出入护从，意欲加以犒赏，又恐无名。遂于黎明之时，率队出城至数十里外，将乡村良民，不论老少，悉行斩首，掳抢财帛子女，捆载而归，把首级挂在车辕，鼓吹入城，说是杀贼凯旋，借此大犒三军，屡次如是。
　　长安左近之乡村，几乎剿杀尽绝，血满沟渠，尸如山积，惨不忍睹。朝官自保不暇，安敢多言？
　　惟有司徒王允，见此情形，暗中发指，回至私室，独坐房中，泪下如雨，叹息道：“吾看董贼行为，无异强盗，其杀戮大臣，不过意在威唬朝官，诛芟人民，也是要想激动变乱，好遂他篡弑的心愿。可惜汉家四百年天下，完全葬送于奸贼之手了。那些平民百姓，又有何辜，要遭他这样的荼毒？只恨我王允胸怀忠义之心，手无缚鸡之力，不能翦除逆贼，坐看着他作威作福，肆行暴虐，生民受害，宗社将亡。竟无补救之策，枉自身为大臣，覥颜立朝，岂不可愧么？”
　　王允自言自语了一会儿，天色已晚，家人掌上灯来，开出晚膳。王允胡乱吃了一口，满腹心事，独自踱出书房。背手低头，心内思想，要搜寻一条妙计，除却董卓，救国安民。想来想去，无计可施，心中愈加烦闷。信步行来，不知不觉踱到后园里面。
　　这时，已是更深人静，那园中的花木映着星月之光，枝干交错，照在地上，纵横歪斜，被风势震动，来回乱摇。
　　王允遇着这种景象，眼看着沉寂阴惨的夜色，更加撩动心内的忧愁，不知怎样才好。呆了半晌，因为积思过度，不觉一阵头昏目眩，似乎要立脚不住，幸亏身旁，有座荼縻架，支在那里，往前抢了两步，将身靠定花架，方免跌倒。
　　停了多时，精神方才来复，慢慢的睁开眼睛，四下观看，觉得侧首牡丹亭上似有一星火光，又隐隐听见有长吁之声。
　　王允心下大疑道：“此时夜色已深，家中之人都已安睡，何来叹息之声？莫非有奸盗之事么？这却不可不查察一番。”
　　便蹑轻脚步，走近牡丹亭畔，停睛一看，原来有个侍婢，在亭上焚香膜拜，祝告天地。
　　未知何人焚香祷告天地，且待下文分解。
　　第二章焚香告天
　　话说王允治家严肃，平常日间后园里面，不准家人、侍女，私自出入。忽然闻得长吁之声，又似乎喁喁私语，所以心中不胜惊讶，疑为奸盗，便蹑足轻声，前来查察。
　　及至行近牡丹亭侧，但见一庭月色，四顾无人。亭之正中设着香桌，上面摆着金炉，炉内香雾溶溶，余烟袅袅，只是寂寂无声，不见人影。
　　心下大疑道：“刚才明明的看见火光，听见人语，此时如何绝无踪影呢？这香桌和金炉也是夫人在日，焚香所用，自从夫人殁后，还有何人前来焚香呢？难道我身上不久便有大祸？
　　夫人在冥冥之中已竟知道，所以十分着急，前来显灵么？”
　　心中狐疑不定，向着亭内仔细观看，方见香桌之下，伏着一人，在那里叩头膜拜，低声祝告。
　　王允大疑道：“此人是谁？为何更深夜静，在此焚香祷告。
　　“只因自己身在亭外，急切之间，看不清梦，便轻轻的挨近亭上的栏杆，俯在上面向下观看。方知是侍婢貂蝉。
　　这貂蝉本是南方人氏，幼年丧父，随了寡母来至王允府中服役，到了十二岁上，其母一病疫亡。
　　王允的夫人怜其孤苦伶仃，一无依靠，便把貂蝉带在身旁，抚养长成。王夫人本因膝下空虚，时起悲感。如今有了貂蝉，就当做儿女一般，教他女工针指。那貂蝉非但相貌美丽，而且聪慧异常，凡事一教便会，一会便精。
　　王夫人格外欢喜，又教他读书识字。貂蝉对于读书，尤其是性之所好，朝夕诵读，从不出外嬉戏，非特王夫人十分爱惜，就是王允也欢喜逾恒。
　　到得年方二八的时候，出落得身材窈窕，人品风流，明眸皓齿，粉面朱唇，真个是花容月貌，玉骨冰肌，天上神仙，人间佳丽，天然的生成千娇百媚，世界之上真没有第二人了。
　　王夫人因自己于归之后，并未生育子女，屡次劝王允纳妾，只是不肯依从。
　　今见貂蝉如此美貌，又是自己抚养成人，才能既然高到极顶，性情更是柔顺温和，便有将他纳为妾媵之意。
　　夫人存了此心，对于貂蝉更加宠爱。
　　貂蝉生性聪明，早已料着夫人的意思，服侍之间愈加尽心竭力。不想王夫人，于去年一病不起，貂蝉不胜悲伤，哭晕数次。
　　王允深为赞叹，愈加爱惜。只因自己目击朝政日非，矢志报国，不愿再娶，即妾腾亦不再纳，以免贻累他人。便命貂蝉守孝伴灵，有认为义女之意，只以事务匆忙，耽延下来，未及明言。今见貂蝉在牡丹亭上，深夜焚香，祝告天地，心上甚为诧异，疑惑貂摽擦梅兴感，所以祷告天地，冀得佳婿。便凝神细听他作何言语。
　　只见貂蝉拜罢之后，对天祝祷道：下女貂蝉，敬告天地神明：只因主人为国为民，忧愁董卓扰乱，汉祚将覆，主人年老无权，不能拨乱反正，日夜焦急，须发尽白。伏求上天俯念主人忠心为国，速死董卓，以安汉室。
　　下女虽身列青衣，亦知忠诚事主。若主人有所驱命，虽赴汤蹈火，粉身碎骨，亦所不辞，惟愿上天鉴此诚心，速灭董卓，俾主人得免忧愁，则下女感激无穷矣。
　　祝祷既毕，连连叩首，拜伏于地。
　　王允听了貂蝉一番祝词，心中不胜感动道：“不意一个小小侍女，竟能关怀君国，秉此忠诚，实为难得。莫非天意不绝汉室，应在此女身上灭绝董卓，绵延宗社么？只是董卓乃朝廷大臣，出入之时，防卫甚严，又有义子吕布追随左右，力敌万人，朝夕保护。貂蝉一个荏弱女子，虽有专诸之志，预让之忠，有何能为呢？”
　　暗想一会儿道：“无论事情如何，此女既有这样的忠心，又情愿受主人的驱使，虽赴汤蹈火，粉身碎骨，亦所不辞，大约和他计议国事，可以不与泄露。或者上天不忍刘氏宗社绝灭，生民涂炭，竟在此女手中，能够成功，亦未可知。”
　　便欲呼唤貂蝉商议，忽又转念道：“我此时一无计较，且莫去惊动她，待我想成一计，再和她商酌便了。”
　　王允定了主张，不去惊动貂蝉；退回寝室，自去策划计策。
　　未知王允有何妙计，且待下文分解。
　　第三章计认干女
　　话说王允自后园退回寝室，解衣安息，在床上筹划计策，反复思想，无策可施。心中焦躁道：“虽有貂蝉忠心耿耿，肯为我用，无奈没有计策，使他得近董贼，总有十个貂蝉，也是无用。”
　　又想董卓行凶，全仗义子温侯吕布，勇力过人，为之保护。
　　所以人人惧怕，个个心惊，不敢反对。
　　想到此处，猛然醒悟道：“董卓不除，汉室必亡；欲除董卓，必须离间吕布与董卓的感情，使他父子伤残，方能成事。
　　我闻董、吕二人皆是好色之徒，何不把貂蝉去引诱他们，待他父子尽入圈套，然后如此如此，离间董吕二人便了。只是此计全仗貂蝉，谅他秉性忠诚，必无推辞。惟恐机事不密，非但我的性命难保，便是国家，也就倾危了。须待明日，告知貂蝉，和他斟酌万全，方好进行。”
　　王允想定主意，心中放宽，方才呼呼睡去，只因夜间未能安眠，直睡到次日日上三竿，尚未起身。
　　貂蝉已来伺候过数次，见主人此时还未醒来，只得走近帐前，低声呼唤，请主人起身。
　　王允被貂蝉唤醒，方知时已不早。连忙起来，梳洗已毕，已经晌午。遂即用过午膳，来到书室，将貂蝉唤到，屏退左右，说道：“今有要事，与汝商酌，汝须遵依我言，不可推却。”貂蝉听了，只道王允欲从主母生前之言，将自己纳为偏房，心中虽无不愿之意，只因当面提及，未免怀惭，早已颊晕红潮，低头无语。
　　王允道：“勿错会我意。我所商酌者，乃是国家大事，并无私意，不知汝可有此力量，能够助我一臂么？”
　　貂蝉闻言，已知其意，急忙应道：“婢子受主人深思，抚养成人，此身悉是主人所赐。倘有差遣，虽赴汤蹈火，亦所不辞，有何事情，即请主人吩咐。但是婢子力量所及，无不从命。”
　　王允见貂蝉如此忠城，心下不胜感动，便向韶蝉，跪倒叩头，泪如泉涌。
　　貂蝉惊慌失措，不知所为，也拜伏在地道：“工人有怎样事情，只管明言，如此屈尊，岂不折杀貂蝉么！”
　　工允立起身来，呜咽说道：“我之拜汝，乃为大汉宗社而拜，愿汝顾念大汉四百年社稷，数千万生灵，担任此事，万勿推却。”
　　貂蝉道：“适间已经言过，主人倘有差遣，婢于万死无辞，但请吩咐。”
　　王允仍复踌躇道：“此事若成，固是宗庙之福，天下之幸；倘若泄露，非但我与汝性命不保，汉室也从此倾覆矣。”
　　貂蝉见王允吞吐其词，不肯明言，知其疑惑自己，不能担此重任，反不如一语道破其意，好使他放心托胆，交付自己。
　　便含笑言道：“主人之意，虽未明言，婢子已经知道，莫非欲使貂蝉离间董卓父子，行那连环妙汁么？”
　　王允大惊道：“不意汝小小年纪，竟有如此见识，能够料事如神，想必汉朝天下应该在汝手中保全了。”
　　貂蝉道：“主人之计，固然甚妙，但董卓、吕布，虽是好色之徒，疑心非凡之重，时时防着有人暗算。主人有此妙计，必须设法使董卓父子于无意之中，得见婢子方好。若特意将婢子进献于他，反恐惹起疑心。况且只能献于一方面，不能使其父子之间引起冲突，也是枉然。”
　　王允笑道：“汝之所料，实在不错，我已久有认汝为女之意，只因心绪不定，故未举行。如今只用寄认女儿为名，大排筵席，邀请合朝官员，共赴喜筵。那时董卓父子，必来道贺，俟其到来，我唤汝出外，拜见各官。董卓乃好色之徒，见汝美貌，必然心醉神迷，自来就我矣。吕布一方面，待董卓入套之际，再如此如此一来，便可成功了。”
　　貂蝉大喜道：“主人如此安排，可谓算无遗策，谋出万全，董卓父子万无不中此计之理。但是婢子身受主人大恩，名分有关，如何敢认为父女呢。”
　　王允道：“认汝为女之意，我已怀之数年，即使不用此计，亦势在必行，汝可不用谦让，即于此时认我为父便了。”
　　貂蝉见主人之意已决，也不推辞，便拜了四拜，认为父女。
　　王允亲自扶起道：“我儿少礼，只是举动轻率，有屈我儿了。”未知认女之后，如何行计，且待下文分解。
　　第四章当筵拜客
　　话说王允将貂蝉认为义女之后，遂命家人预备请帖，遍请合朝官员赴筵，帖上写着“喜筵”二字，并不申明是何喜事。
　　各官接到请帖，人人诧异，因为王允为人性情孤僻，平日对于同僚从无往来，人家具酒相请，总是托故推辞，自己府中也从未开过一回筵，请过一次客。所以这回的请帖送来，各官莫不疑心，询问送帖之人，是何喜事？其人又回不知。各官员心嫌王允为人古板，却因他位列三公，望重爵尊，不便推辞。
　　又有些欢喜管闲帐，爱打听事情的官员，因请帖上写着“喜筵”二字，不知究竟是何喜事，特意前来赴筵，以便探听细底。
　　所以，到了请筵这日，各官纷纷前来。王允府中，轿马盈门，十分热闹。到了将近午牌，客人差不多到齐，只有董卓父子，尚未降临。王允又命人往相府催请。
　　等了半日，吕布骑着赤兔马，身披白锦鱼鳞软甲，外罩白绫绣花袍，头戴束发金冠。从人扛着那枝方天画戟，随在马后。
　　英风飒爽，雄气赳赳，远远而来。到了门前，扳鞍下马，早有许多人迎着，簇拥入内。
　　吕布到了半日，方听见远远的鸣金喝道人来禀报：“太师车驾，将要到门。”各官听了，慌忙起身赶至门前，排班迎接。
　　只见许多执戟护卫，在前开路，随后旌旗仪仗，一对一对的到来。董卓颤巍巍的坐在逍遥辇上，无数兵将夹侍拥护。来到门前，王允同着众官屏气敛息，恭身迎接。董卓下了辇，昂首直入，众官随在后面，步上台阶。董卓方才执着王允的手，口称恭喜。王允让至厅堂，恭请上坐。
　　董卓坐下，开口问道：“司徒公，今日究竟是何喜事，望请言明，以去老夫疑惑。”
　　各官也因未知何事，心下怀疑，又不便直接向主人询问，正在无从打听，今见董卓启口诘问，一齐伸长了两耳，要听王允说出是何喜事来。
　　只见王允含笑答道：“只因寒舍些些小事，劳动太师大驾，并各位大人玉趾降临，下官甚是不安。”各官齐声道：“司徒公，不必过谦，请明示了罢。”王允道：“先妻在日，因膝下无儿，曾经过寄一女，名唤貂蝉。当时虽然抚养在家，只因先妻患病，未及正名定分，实行承寄之礼。下官自先妻见背，更是形单影只，膝下凄凉，幸赖此女，晨昏陪侍，得以稍慰寂寥。
　　下官因其年已长成，故择于今日，略备水酒，请太师与各位大人降临，一则申明过寄，以定名分；二则藉太师福德，及诸位大人光宠，为小女拔除不祥；三则小女人品尚属不恶，欲使拜见太师，及诸位大人，将来要求代作蹇修，择一乘龙佳婿。此时且请入席，待小女妆束既毕，再行拜见。”
　　王允言罢，各官皆不甚留意。惟有董卓是个色中饿鬼，听说王允要命女儿，拜见众人，心下一动，暗暗想道：“王允过寄之女，必然人才出众，美貌非凡，他方敢在众人之前卖弄。
　　我的部下，在民间掳掠美女，供我取乐，未知王允的女儿，比较家中美女如何？何不多坐一刻，看他一看呢？”想罢，便行入席，一同饮酒。
　　酒过数巡，王允吩咐请小姐出外，拜见各位大人。董卓听了，心中甚是欢喜，眼睁睁的巴望他从速出外，好开一开眼界。
　　等候了半晌，方见四个垂髫小婢，在前引导，另有一个年纪略长的侍女，手捧大红氍毹，先至筵前禀道：“小姐前来拜见诸位大人。”
　　各官听了，一齐向内观望，董卓更是起劲，延长颈脖，睁圆两眼，等着观看。听得环佩声响，一阵香风飘到筵前，扑鼻芬芳，先已令人心醉。随后方见屏后，一位美人冉冉而出，远远望去，只觉珠光宝气，照眼辉煌，璧月祥云，动人心魄。那身材的婀娜，体态的轻盈，已经入妙的了；待到走近前来，更觉蛾眉偃月，杏眼如星，腰似杨柳，唇比樱桃。真个是洛阳神妃，汉皋仙女，也赛不过这样的庄严美丽，比不上这样的苗条身材，直把众人的眼光如一条直线，吸收过去，连呼吸之声都不听见了。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第五章惊艳赠冠
　　话说貂蝉款摆柳腰，轻移莲步，行至厅上，众官员一齐心荡神移，目瞪口呆，诧为遇仙。
　　董卓尤其丧魂失魄，立起身来，睁着两只圆眼，注视不移，张开一个血盆似的大口，涎沫拖下二寸有余，翘首跂踵，正在出神之际，忽听王允说道：“我儿速来拜见老太师，及诸位大人。”董卓蓦地听了这句话，方才记起，身在酒筵之前，慌忙转身出座。不料他的袍袖又宽又大，匆促之间，适将面前的金杯“当啷”一声，拂落地面，衣袖上边，早已淋淋漓漓，滴滴酒痕。董卓虽然面皮甚厚，也觉不甚雅观，脸上泛起一阵红晕，在这紫膛色脸面之上，加了一阵红晕，居然变成一种猪肝色了。
　　众官员看见董卓，失张失致的丑态，莫不掩口而笑，只因惧怕他的势焰，都竭力忍住，不敢出声。貂蝉见此情形，也几乎放声大笑，忙将罗巾掩住缨唇，趁着王允叫自己行礼的当儿，侍儿已将红氍毹铺好，便立在上面，折腰跪倒，轻轻盈盈，拜了四拜。
　　众官员立于座位之前，连称不敢。独有董卓抢至氍毹之旁，用手搀扶，仔细观看。口中还要絮絮叨叨，询问貂蝉，多少年纪，是几时过寄到王府来的。
　　貂蝉被他搀住了手，不能脱身，只得款款的回答了几句。董卓听他说话之时，声音清脆，如凤鸣鸾歌一般，愈加爱慕，搀着纤手不忍放下。
　　无奈众官员立在筵前，不便迁延，只得转身入座。
　　王允向貂蝉言道：“我儿拜见过太师及诸位大人，可往后面去罢。”貂蝉低头答应一声，却将一双俊眼，四围一看，见下首一席，坐着一位少年将军，向定自己呆呆看着，知是吕布，便将眼光一溜，微微含笑，转身退归屏后而去。
　　吕布初见貂蝉，已是神魂飞越，碍着董卓在前，不便十分观看，只得在旁偷觑。忽被貂蝉临去的时候，秋波一溜，不觉浑身酥麻，软瘫在座中了。
　　王允早已留心察观，知道董卓与吕布皆有爱慕貂蝉之心，暗自欣幸，遂即取过热酒，遍敬各官。董卓自貂蝉去后，如失异宝，酒既忘饮，箸亦懒举，早要回去，设法谋取貂蝉，又恐冷了王允的心，难遂私愿，只得呆呆坐着，守到筵席将终，方才起身告辞，由吕布率领兵卫拥护上辇。王允与众官员，在门前恭送。董卓行后，众官员亦陆续作谢而去。
　　王允送客已毕，回到里面，貂蝉含笑相迎。王允见左右无人，低声说道：“照今日席上情形看来，董吕二人已人玄中。
　　第一步可称得手，我们应该进行第二步了。只是此计过于委屈我儿，为父心中实是不忍。”说着，流下泪来。
　　貂蝉忙宽慰道：“大人此计，实因势力不敌，不得已而出此。只要除去大憝，以安宗社，女儿略受耻辱，又有何妨？昔越王勾践，志在报仇，且与其夫人受辱，身为臣妾，以国君之尊，夫人之贵，尚忍辱含垢以图大事，何况女儿呢？”
　　王允点头道：“我儿所言有理，事不宜迟，我们进行第二步罢。”
　　当下取出家藏明珠数颗，唤良匠来家，嵌造金冠一顶，命人暗中送于吕布。吕布大喜，明日朝罢，亲到王允府中致谢。
　　王允知吕布要来，早已安排美酒佳肴，等吕布到来，出门迎接。携手来至后堂，延之上坐。
　　吕布致谢道：“司徒乃朝廷大臣，吕布不过相府下将，过蒙错爱，厚赐宝冠，已不敢当，何敢再与司徒分庭抗礼？”
　　王允道：“方今天下英雄，惟有将军。昨日小女当筵拜见，得睹将军风采，心中深为钦羡，晚间与老夫言及将军，青年英俊，可以当得豪杰二字。所以将心爱的明珠亲手嵌札冠上，奉献将军，聊表仰慕英雄之意，何敢有劳将军，亲自降临。老夫备有薄酌，将军不弃，欲屈杯酒一叙，未知意下如何？”
　　吕布听得金冠系貂蝉亲手嵌札，不觉喜出望外。又见王允相留饮酒，更是欣然。口中谦逊道：“小将有何德能，得司徒公与令千金，这样错爱，真是三生之幸了，敢不谨领尊命么？”
　　未知王允与吕布饮酒如何用计，且待下文分解。
　　第六章觌面求婚
　　话说王允款留吕布饮酒，十分亲热，口中称颂董卓、吕布功德。吕布因王允位列三公，年高望重，不敢越礼，口中自称小将。王允举杯笑道：“老夫与小女，敬将军是盖世英雄，非敬将军之爵位也。将军亦宜略分言情，不必过谦。将军与董太师有父子之称，老夫与董太师，又是同朝好友，是将军与老夫不啻通家子侄了。从此以后，休得自称小将，老夫年纪叨长几岁，竟称将军为侄，那司徒公三字，也请将军不要称呼，方见得交情亲密。”
　　吕布见王允非常殷勤，心中甚喜，便一口应承道：“既承尊谕，此后就大胆僭越，叔侄称呼了。”
　　王允掀髯大笑道：“必须如此，方显出英雄举动，豪杰襟怀来。将军究非常人所及，但老夫既与将军叔侄相称，小女也就是通家兄妹了。何妨唤她出来，两下相见呢。”
　　便吩咐侍女去对小姐说，吕将军在此，叫她出外见礼，不必更换装束，竟是常服而来罢。
　　吕布昨日看见貂蝉美貌，正在念念不忘，欲图一见。今听王允唤令出外，却称心愿。连忙说道：“小侄也应拜见世妹，只为闺阁尊严，不敢请求。”
　　王允笑道：“贤侄说哪里话来，老夫日后倚仗贤侄的地方，不知多少，小女得亲颜色，已是万幸了。”
　　正在说得闹热，貂蝉已竟出外，袅袅婷婷，行近筵前。吕布见其与昨日又是一种风韵，淡妆素服，家常装饰，天然本色，与月里嫦娥，姑射神人一般，愈加妩媚。慌忙起立，出席相见。
　　貂蝉向上深深福了一福，吕布急忙打恭还礼。
　　王允起身，让吕布入座，回头向貂蝉道：“我儿，吕将军不比外人，已与我叔侄相称，不必客气，可以相陪饮酒。”
　　貂蝉低声答应，即与吕布把盏。吕布恭身接过，一饮而尽。
　　貂蝉又斟了一杯，方在侧首入坐，与吕布眉来眼去，暗中勾搭。
　　王允假装醉态道：“我儿，央及吕家兄长痛饮几杯，我们一家全靠他保全哩。”
　　吕布此时心醉神迷，哪里还有空去饮酒用菜，只是坐在席中，无话可说，颇觉局促，思来想去，方才得着一句话，向貂蝉含笑问道：“世妹今年芳龄几何，未知已结丝萝否？”
　　貂蝉见问，故作羞涩之态，低首无语。
　　王允从旁代答道：“小女已经十六岁了。说到婚姻一事，甚为可笑，她倚仗着娇痴性质，曾经焚香告天，立下三条心愿。”
　　吕布惊问道：“未知是何心愿，莫非世妹以老叔膝下空虚，愿撤环瑱，效那北宫婴儿子的行为么？”
　　王允笑道：“说来也真可笑，她的第一条心愿，是要年貌相当，能够奉养老夫。”
　　吕布闻言，知道貂蝉并非不嫁，方才略略放心道：“是得很，以令嫒的人才，及老叔的门第，自然要择个年貌相当，能够奉侍尊亲的，方为佳婿。不知第二条是怎样？”
　　王允道：“第二条，要家世富贵，位极人臣。”
　　吕布道：“这就难了，那家世富贵的，未必青年美貌，位极人臣的，更是年纪老大，须发苍然了！试看当今位列三公的人，哪一个不是老成宿德呢？不知第三条又是怎样？”王允道：“第三条，要是当今的英雄，方肯许字。”
　　吕布道：“这更难了。当今之世，有几个英雄呢，况且还要年貌相当，家世富贵，位极人臣，却从何处去选择哩？”
　　王允道：“老夫也曾对她说，照你这样的心愿，莫说今生嫁不成人，便到来世也嫁不成了。她说得尤其好笑，道是：‘宁为英雄妾，不为常人妻。孩儿之志已决，倘若不遂心愿，情甘丫角终身了。’贤侄，你想她的言语，可笑不可笑呢！”
　　吕布道：“世妹的志愿，果然宏大，真不愧为巾帼丈夫。
　　但不知所说的当世英雄，要怎么样的人物，才算是英雄，世妹才愿嫁呢？”
　　王允笑道：“说也奇怪，小女自前日见了贤侄，便时时说贤侄是当世的英雄，大约像贤侄这样的人物，他心中也就愿意了。”吕布听罢，欢喜得直跳起来道：“老叔此言还是真情，还是戏语？”
　　王允道：“老夫生平，不打谎语，岂有将儿女姻事作戏之理。”吕布道：“如此说来，小侄斗胆向老叔求婚了。”
　　未知后事如何，下文分解。
　　第七章勾引老奸
　　话说吕布听了王允一席言语，便当面求婚。貂蝉此时做出不胜羞愧的形状，将身体背转，暗中却把一双俏眼，斜觑吕布，表示十分情愿的意思来。
　　王允故作沉吟道：“若得贤侄这样人物；可称是佳婿了。
　　非但老夫求之不得，就是小女也极其愿意。因为贤侄与小女年貌相当，与老夫情投意合，将来必能奉养老夫；又是太师义子；官封侯爵，那家世富贵，位极人臣，是可称得起的。况且武艺超群，力敌万人，又不愧为当世英雄，与小女的三条心愿，件件相合，真是天造地设的佳偶。只有一件为难，贤侄久已授室，小女虽非老夫亲生，也不便与贤侄做妾，倘若贤侄另有他法，免去做妾的名称，老夫断无不允之理。”
　　吕布道：“小侄虽已娶妻，决不敢将令嫒做妾。只因太师寄我为子之时，曾言为我再娶一位大员之女，作为太师之媳，所以斗胆向老叔求婚的。”
　　王允道：“原有这一层道理在内，老夫哪有不允之理。只是主名求婚，须要太师出面，老夫方才放心。贤侄请回去与太师商议，如能由太师主婚，便听凭贤侄，择日行聘，老夫决不反悔。”
　　吕布闻言，不胜欢喜，满口应承道：“当与太师言明，前来求婚。”言毕，起身作谢，告辞欲行。貂蝉含羞相送，吕布欣然自去。王允与貂蝉，相视而笑，并不多言。
　　到得次日早朝，遇见董卓，上前见礼道：“前蒙太师驾临，未能稍尽敬意，今日命小女略备肴馔，欲屈太师车驾一临，以补前日之愆，未知尊意若何？”
　　董卓因爱貂蝉美貌，要想设法夺取，今见王允邀他饮筵，正中其意。慌忙应道：“司徒见召，自当遵命。”王允道：“蒙太师不充，慨然枉顾，只因小女年轻胆小，最惧甲胄之士，须请太师减省驺从，以安小女之心。”
　　董卓正恐吕布，青年英俊，倘为貂蝉看中，要把美人夺去，便连连点头道：“司徒嘱咐，老夫自当轻随简从而来。但是司徒不可过费，只求令嫒一见，于愿已足。”
　　王允答道：“太师临存，自当命其奉陪。”说毕，分路而回。王允回到家中，告知貂蝉，吩咐预备酒筵，等候董卓。
　　刚到午初，董卓已经前来，果然不带随从，便服而至。
　　王允迎接入内道：“太师真信人也。下官已将筵席铺设内院，请移玉入内，当令小女执壶侍饮。太师若有询问，小女颇能酬答，以慰岑寂。”
　　董卓大喜道：“司徒之言，深合我意，叨在通家至好，何必拘执形迹。老夫今日要痛饮尽欢，以答雅意。”
　　王允引导董卓来至里面，酒筵铺设齐整，便让董卓人坐。
　　刚才坐定，貂蝉已从房中走出，折腰拜见，娇声婉转，口称太师。
　　董卓急急扶住，觉得一阵香气钻进脑中，霎时之间，遍体酥麻，凝神许久，方才看得清楚。见貂蝉比较前日，又是一番装束：身穿淡青绣花袄，下系百摺盘金洒花大红裙，头上挽成盘龙髻，云鬓轻笼，蛾眉淡扫，星眼点漆，檀口薰香。生成的千娇百媚，万种风流，未语先笑，态度温存，真能追魂夺魄，使人爱惜之心，油然而生。董卓此时眯缝着两只眼睛对着貂蝉，只是痴笑，也忘记了入席饮酒。
　　王允从旁言道：“我儿可让太师入席饮酒。”貂蝉便请董卓坐下，亲自斟上酒来。董卓接过酒杯，也请貂蝉入席。貂蝉谦逊，不敢就坐。王允道：“太师吩咐，我儿可在下首陪侍。
　　“貂蝉应声入坐。父女二人执盏相劝，董卓快乐已极，不禁手舞足蹈起来。
　　王允看他这样丑态，暗暗笑道：“索性使那奸臣迷惑到极顶，好令我的计策，从速成功。”想罢，举杯言道：“难得太师光顾，如此饮酒，太觉寂寞，小女幼习歌舞，尚称可观。太师不嫌污目，当令其歌舞一番，以佐清兴。”
　　董卓直跳起来道：“原来令嫒还擅长歌舞，这是一定要领教的。”
　　一面说，一面举起自己面前的酒杯，送至貂蝉跟前，立起身来，深深一恭道：“老夫敬求小姐，赐我一开眼界。”貂蝉慌忙还礼。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第八章歌舞献技
　　话说董卓听说貂蝉擅长歌舞，欣喜非凡。立刻央及貂蝉，歌舞一番，以开眼界。
　　貂蝉只得应承，即命侍女放下帘栊，铺好氍毹，家中的歌伎，早已侍候多时，顷刻之间，画烛高烧，笙管缭绕，簇佣着貂蝉，步上氍毹，彩袖飞翻，羽衣飘逸，虽汉宫飞燕，亦无此轻盈流丽。后人有词称赞貂蝉舞时的妙处道：原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。
　　按彻梁州莲步稳，好花风袅一枝亲，画堂香暖不胜春。
　　貂蝉舞罢，翠钿欹斜，云鬓低垂，微闻娇喘，略现红晕，手扶双袖，侍立于旁。
　　董卓此时不胜爱惜，恨不能将貂蝉抱在怀中，亲热一番，方才快活。只碍着王允在前，不便过于轻薄，含笑言道：“小姐的妙舞，已经领略，未知还能赐我一听娇喉否？”
　　貂蝉闻言，低头一笑，也不回答。手执檀板，轻歌一曲，真是声韵抑扬，歌喉婉转，听之令人意销。后人也有诗赞貂蝉之歌道：一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。
　　丁香舌吐纯钢剑，迷惑奸邪乱国臣。
　　一曲歌毕，董卓喜得心痒难搔，执住貂蝉之手，连声称赞道：“小姐如此轻年，竟能歌舞兼擅，又复生得倾城倾国，花容盖世，将来不知谁人有福，得与小姐作配。”说着，又回头向王允道：“司徒真好福气，得此才容双绝的女儿，岂不令老夫妒煞么。”
　　王允道：“多承太师谬赞，小女虽略有才貌，可惜下官年已衰朽，未能为之择一佳婿，还望太师代为留意，倘有青年子弟，务必为之作伐。”
　　董卓笑道：“这个自然，但不知令嫒要嫁何等人物？”王允道：“太师尊意，以为小女可与何等人物作配？”董卓装着醉态道：“据老夫之意，令嫒乃大贵之相，择婿不必论年纪，要拣个贵人匹配，方才不负他的才貌。”
　　王允笑道：“下官之意，亦与太师相同。但不知怎样方是贵人？太师目中可有这样的人么？”
　　董卓道：“不瞒司徒公说，老夫诸事齐备，不久就受汉帝的禅位，那时身居九五，富有四海，岂不是极贵的贵人么？若将令嫒嫁我，即位之后，定必封为西宫贵妃，司徒公也就是皇亲国丈了。未知意下如何？”
　　王允听了，心中切齿痛恨，面上却装出一种欢容道：“原来太师不久就登大宝，小女有福，得蒙错爱，真是万千之幸了。
　　但不知太师欲于何时迎娶？”
　　董卓见王允一口应承，心中大喜，屈指算了一算道：“今日初一，我于初三来迎娶罢。”王允道：“日子过于急促，妆奁备办不及，太师休要见怪。”
　　董卓道：“将来身为后妃，无论什么都是有的，要什么妆奁呢？司徒即已应承，老夫要去略备聘礼。洒已足够，也不久坐了。”说罢，告辞起身，又向貂蝉作别道：“美人保重，老夫于后日就来迎娶了。”
　　貂蝉装出满面羞容，扬扬不语，低头相送。董卓大笑而出，回到相府，料理迎娶貂蝉之事。
　　手下的谋臣策士，一齐请问道：“太师备礼迎娶的，不知谁氏之女？”董卓并不相瞒，便将王允许女之事一一告知。
　　内中有个谋臣李儒，大吃一惊，暗中想道：“我今日尚未起身，温侯便匆匆的赶至我家，在床前托我在太师之前进言，欲娶王允之女貂蝉为妻，请太师为之主婚，适值太师上朝，未及明言。今为太师捷足先得，温侯必要抱怨于我。”
　　想了一会儿，又转念道：“王允之女既然非常美丽，岂无富家子弟与之结亲，何必要送与太师为妾？既要送与太师，又何必面许温侯？我看王允为人十分奸诈，外貌虽然顺着太师，胸中城府甚深，我常劝太师除了他，以绝后患，无奈不肯听从，如今以一女而许两人，莫非要用美人计，离间太师与温侯的感情么？这却不可不妨。我看太师已竟为他所迷，言之必不肯信，不如去告知温侯不必图娶貂蝉罢。”
　　李儒想毕，抽身出外，找寻吕布。
　　未知吕布闻知此事，如何情形，且待下文分解。
　　第九章连环巧计
　　话说李儒退出相府，却巧吕布赶来。寻他，打听事情如何。
　　两人劈面相逢，吕布急忙问道：“所托之事，太师已允许否？”李儒见问，摇头蹙额，默默无语。吕布道：“事之成否？
　　一言而决，足下何故如此？”李儒道：“温侯还在梦里呢，王允已将女儿送与太师做妾，正在置办聘礼，后日便要迎娶过门了。”吕布不听则已，一听之下，勃然大怒，也不多言，回转身躯直奔王允家中，不待门官通报，抽出腰中宝剑，抡在手内，径入里面。仆妇侍女见吕布满面怒容，手执宝剑，气冲冲的扑奔内室，莫明其故，又不敢上前拦阻，任他直冲而入。
　　此时王允因事外出，貂蝉正在临窗而坐。忽听脚步之声，匆匆而来，便向窗外观看，只见吕布手擎宝剑，怒武而入，知道是闻知消息，心中吃醋，前来寻事。仍旧低下头来，假作没有看见，口中长汉一声，装成呜咽哭泣之状。
　　吕布怒气冲冲，直奔入内，本意要觅着貂蝉，责备她何故负约，把她一剑两段，以泄胸中之气。及至行到内室，一缕幽香扑进鼻内，沁入脑海，怒气已竟减却三分；又见貂蝉，独坐窗前，呜呜饮泣，现出无限怨恨，不胜委屈的状态。那种模样真如西子捧心一般，怒气早已化为乌有。手中的宝剑，本来高高举着，此时不禁慢慢的落将下来，插入鞘中。故意问道：“王家叔父可在里面么？”
　　貂蝉方才抬头，向外看视，慢慢起身，步至门前，又将吕布看了一眼，并无一语，只将罗巾掩住粉面，倚门而泣。
　　吕布见此情形，心中万分不忍，接近数步，低声言道：“老叔何在，世妹如此哭泣，外面谣传，是否属实？”
　　貂蝉长叹一声道：“此身前已许于将军，本拟白头偕老，永远聚首。不意忽来风浪，老父惧其势力，无可奈何，妾身原欲拼却一死，以报将军爱我之情，只因未见将军之面，是以迟迟未果。如今既已见面，妾之心愿已了，当死在将军之前，以表寸衷。”说罢，便向吕布腰中抢取那柄青锋宝剑，意欲自刎。
　　吕布慌忙一手按住宝剑，一手揽住貂蝉道：“世妹不用着急，此事究竟如何而起，可将情形告我，别图良策。”
　　貂蝉泣道：“今日老父朝罢回来，太师车驾，忽然降临。
　　老父稍露许婚将军之意，太师大发雷霆，硬逼老父，将妾送与为妾，并言倘不允许，立刻将妾抢往相府，还要治老父逆命之罪。老父惧其威势，恐其杀身之祸，只得叩头求饶，听凭他择日迎娶。妾与将军已有成约，安可违背，况且三条心愿无一条能够如意，尚要这性命何用？将军让我自寻死路罢。”说毕，掩面大哭，一翻身倒在吕布怀中。
　　吕布双手抱住，着意劝慰，无奈貂蝉只是哭泣，口口声声要自寻死路，不愿再活，激得吕布心头火起，大声说道：“老贼不知自量，夺我所爱，我必有以报之。世妹不必悲伤，我若不娶你为妻，非丈夫也。”
　　貂蝉见吕布恼恨董卓，心中暗喜，乘势止住哭泣，向吕布说道：“将军乃当世英雄，力敌万人，岂不能庇一女子么？”
　　吕布闻言，面有愧色，俯首向貂蝉耳边，低声言道：“世妹切勿遽萌短见，我誓必杀此老贼，以雪耻辱。此时苦无机会，世妹暂且前往相府，一俟有隙可乘，当将老贼除去，取回世妹，共效于飞。”
　　貂蝉见其已动杀机，方才微微点首道：“你若真心爱我，务必速觅机会，休得言而无信，使我受困于人，那时欲脱无从，反不如今日一死为愈了。”
　　吕布忙道：“世妹但请放心，我意已决，定可报命。好在此去，身在相府，你我可以朝夕相见，此后欢聚正长，不必急急于一时，稍迟一年半载，世妹正在青年，我亦并非老迈，那时老贼已除，心愿可遂了。务望体谅我心，暂时受屈。”
　　貂蝉点首应允。吕布心中大喜，便将貂蝉紧紧搂住，抚摩玉肌，任意轻薄。貂蝉拿定主意，拼舍此身，以报国家，并不推却。正在偎红倚翠之时，忽然一人走将入来。
　　未知来者何人，且待下文分解。
　　第十章亭上密语
　　话说吕布正和貂蝉相偎相依之时，忽见一人走来，抬头看时，正是王允。吕布急忙放手，满脸红涨，立于一旁。
　　王允正色言道：“尔父子斯人太甚，早上太师力加威逼，如今你又闯入内室，调戏我的女儿，这是哪里说起。”吕布被责，不胜羞惭，低头无语。
　　貂蝉哭道：“爹爹莫怪将军，女儿已许将军，生是将军家中人，死是将军家中鬼。不料太师恃势威逼，将军闻信，前来探视。女儿正在悲伤，一见将军，竟萌死志，欲取将军腰中宝剑，自刎而亡。将军急于相救，故尔抱持，并非调戏。”
　　吕布见貂蝉代为分解，也便乘机谢罪。
　　王允长叹言道：“老无自愧势不如人，为有力者所威逼，连一个女儿也保护不来，真是生不如死。”说着，不禁一阵伤感，流下泪来。貂蝉更自支持不住，放声大哭。
　　吕布慌忙劝止道：“小侄方才竭力劝世妹，叫她前往相府，暂时受屈，然后别图良策。世妹被我苦苦央及，略有允意。老叔勿再悲伤，致惹世妹哭泣了。”
　　王允点头拭泪道：“将军既有良策，老夫只得权时忍辱，将女儿送入相府，但是将军不可事过情迁，使我女儿终身受辱才好。”
　　吕布连连应道：“老叔放心，包在小侄身上，不久就有好音。”三人谈论半日，方始分手。
　　到了吉期，董卓备了宝马钿车，迎娶貂蝉。笙歌夹道，灯火遍地，众官员惧怕董卓势力，一齐送礼道贺，十分热闹，独有吕布闷闷不乐，一人在房中踱来踱去，不胜焦躁，外间的喜筵也不去吃，只算计怎样设法，可与貂蝉相见。
　　谁知董卓娶了貂蝉，虽是称心满意，惟恐自己年老，不能深得貂蝉之心；吕布正在英年，又复相貌倜傥，所以防闲甚严，二人竟无见面的机会。
　　转瞬之间，已过旬日，吕布与貂蝉尚难会面，心中郁郁不乐，大有茶饭减少，睡眠不安的情形。
　　一日清晨，董卓入朝，吕布假称有病，未曾随往，乘此机会，掩入后堂，适值貂蝉在窗下对镜理妆。吕布临窗窥探，影入池中，貂蝉认得是吕布之影，故意蹙损双眉，做出忧愁不乐之态，时时以罗巾揩拭泪痕。
　　吕布窥视良久，貂蝉晨妆已毕，方将出外，吕布意欲迎上前去，诉说心事。忽闻传说，太师朝罢归来，吕布慌忙转向后面，绕道而去。
　　董卓自纳貂蝉之后，为色所迷，月余不出理事，适因感冒风寒，偶患疾病，貂蝉衣不解带，昼夜服侍。
　　吕布借着探问疾病之名，得入房内，董卓正在安睡，貂蝉立在床后，探出半身，对着吕市以手指心，又以手指一指董卓，泪下如雨。
　　吕布见此情形，心如刀割，呆呆立定，正在出神，董卓忽然醒来，见吕布注视床后，回头一看，见貂蝉立在那里，不觉发怒道：“奉先何敢戏吾爱妾！可速退去，以后非奉呼唤，不得入内。”即令左右将吕布驱逐出外。
　　吕布从此更加怨恨，遇见李儒，将被责之事，一一告知。李儒大惊，急急入内，面见董卓道：“太师欲图大事，如何怒责温侯？倘彼心一变，大事去矣。”
　　董卓省悟道：“汝言是也，我当赐之金帛，以安其心。”
　　过了数日，董卓疾愈，将吕布召入言道：“吾病中精神恍惚，言语伤触，汝勿记在心上。”当即赐以金帛。吕布叩谢赏赐。董卓命其随侍入朝。
　　吕布随至朝堂，董卓因有政务，与献帝共谈，吕布乘间出外，跨上马背，径投相府，直入内室，却遇貂蝉盈盈而来。吕布此时如获异宝，正要将手中画戟，倚在一旁，上前谈心。
　　貂蝉以目止之，低声言道：“此处乃是孔道，往来之人甚多，不是说话之地，将军速往花园，在凤仪亭守候。妾身立刻前来。”
　　吕布闻言提了画戟，径奔花园。到了凤仪事前，将戟倚在亭外石栏之上，步入亭中，等候貂蝉。
　　不上片刻，貂蝉分花拂柳，独自而来。吕布迎入亭中，执定纤手，四目相视不能出语。
　　停了半晌，貂蝉珠泪双流，责备吕布不早觅良谋，救援自己。
　　吕布忙将貂蝉，搂在怀中，蜜语宽慰。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第十一章园中掷戟
　　话说吕布在凤仪亭上，将貂蝉抱在怀中，蜜语宽慰，貂蝉哭道：“妾身自见将军，许侍箕帚，生平之愿已足。不料被太师威逼而来，遭其淫污，虽在相府，不异牢狱。只望将军设法救我，谁知将军并不放在心上，任妾在此受辱，不如早觅一死，以明妾心。”
　　吕布道：“我非不竭力设法，无奈老贼防卫甚严，欲与你相见一面，亦无机缘。”
　　貂蝉拭泪道：“妾在此度日如年，望将军怜悯，速施救拔。”
　　吕布叹道：“为你之事，我昼夜不安，时刻在心。只因老贼势力如山，不能动摇，今日此来也是乘着老贼议论政务，方得偷空而行，耽延久了，还恐老贼疑心，必须速去。”
　　貂蝉道：“将军如此惧怕老贼，妾身无见天之日矣。”吕布道：“你休着急，待我徐图良策，终有遂愿之时。”貂蝉闻言，泪如雨下道：“妾在深闺闻将军之名，如雷贯耳，以为当今英雄，只有将军一人。谁想反受老贼之制。”
　　吕布满面羞惭，将自己面颊贴着貂蝉粉腮，再三解说，央求暂时忍耐，不可性急。两人偎偎依依，不忍分离。
　　谁知董卓在朝堂议论政事，回头不见吕布，心中大疑。连忙辞了献帝，登车回府。见吕布之马，系于府前，诘问门吏，吕布何在？门吏答道：“温侯往后堂去了。”董卓叱退左右，径入后堂，不见吕布踪影，呼唤貂蝉，亦不见应。急问侍婢，侍婢回说在后园看花。
　　董卓立即寻至后园，只见吕布和貂蝉，互相偎抱，喁喁细语，画戟倚在亭前石栏之上。董卓怒极，大喝一声，吕布闻声大惊，连忙撇了貂蝉，回身便走。董卓就石栏之上抢了画戟，来赶吕布。
　　吕布身体灵便，腿脚迅捷，董卓身体肥胖，哪里追赶得上，将戟用力向吕布掷去。吕布急忙避过，拾起画戟，飞奔而去。
　　董卓气喘吁吁，直向园门奔来。谁知刚出园门，忽有一人飞奔而来，劈面相撞，将董卓碰倒于地。此人见董卓倒地，慌忙搀扶起来，连声请罪。董卓看时，正是李儒。
　　原来李儒自董卓娶貂蝉之后，知其与吕布互相冲突，心下甚是忧愁。今日来至相府，听说吕布暗入内室，董卓回府大发雷霆，追寻吕布，赶往后园去了。
　　李儒大吃一惊，连忙赶来，劈面碰见吕布，李儒问道：“温侯何以如此惊慌？”吕布道：“太师杀我。”说罢，奔出府门而去。
　　李儒不也怠慢，赶往劝阻董卓，不料跑得匆忙，刚到园门，董卓也从园内奔出，不及回避，两下相撞，把董卓栽倒在地。
　　李儒连忙扶起董卓，口中说道：“误撞恩相，死罪，死罪。”
　　董卓气吁吁的，命李儒扶至园旁小轩里面，坐下说道：“可恨吕布逆贼，戏吾爱妾，誓必杀之。”
　　李儒道：“恩相差矣。昔梦庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。今太师为一貂蝉，欲杀心腹猛将，倘为门下将校所知，人心离散，大事不可为矣。不如趁此机会，即以貂蝉赐之，吕布感念大恩，必以死报，门下谋将，闻知此事，亦因太师宽宏大量，共坚其向慕之心矣。太师请自三思。”
　　董卓沉吟良久道：“汝言亦是，吾当思之。”
　　李儒辞别而出，董卓回到内室，不见貂蝉之面，忙问侍婢，侍婢回说，睡在床中。
　　董卓亲至帐中，看视貂蝉，见他在枕上嘤嘤啜泣，两颊晕红，双眉紧蹙，如烟笼芍药，雨洗海棠，异常娇丽。
　　董卓见了这般美貌，胸中一股怒气，早已消了一半，便低下头去，俯耳言道：“今日之事，究竟如何？爱卿不妨向我直说。”貂蝉闻言，并不回答，一翻身回入里面，泪如雨下。
　　董卓此时怒气完全消灭，扳着貂蝉香肩道：“爱卿不用气苦，今日的事情我为着爱卿，不行追究就是了。”
　　貂蝉不待言毕，陡然坐起道：“你还这样说么，我为什么要你不追究，自己过寄的好义子，前来调戏人，不去责备，又要凝心我与他有甚事情么？”说着，掩面而泣，不胜怨苦，几乎哭出声来。
　　董卓坐在床沿，一面代他拭泪，一面细细安慰，询问情由。
　　未知貂蝉怎样诉说，且待下文分解。
　　第十二章假意自刎
　　话说董卓见貂蝉哭泣，心中不忍，便抚慰她道：“我知爱卿并无他意，全是逆子所为。但不知他怎样闯入园中，爱卿如何一无所觉。”
　　貂蝉答道：“太师入朝之后，贱妾一人，闷闷不乐，遂至后园散步。刚至凤仪亭，偶倚栏干，看视盆花。忽有一人，径从后面突来，双手将妾拦腰抱住。妾出不意，猛吃一惊，回头看时，方知是吕布。料其不怀好意，慌忙挣扎，欲思脱身，太师已经赶来。倘若迟延一步，贱妾性命不保矣。妾之生命如同蝼蚁，死何足惜。太师英名，从此扫地，将何以见人呢。”
　　董卓听了一番言语，切齿恼恨道：“逆子大胆至此，我誓必杀之！可恨李儒还要劝我将爱妾赐他。”貂蝉闻言，勃然变色道：“李儒劝你将妾赐于何人。”董卓笑道：“李儒劝我将汝赐于吕布，以结其心，并无别语。”
　　貂蝉大哭道：“妾身已事贵人，忽欲下赐家奴，宁死不辱。
　　“急掣壁上所挂宝剑，意欲自尽。
　　董卓慌忙夺过宝剑，拥抱言道：“李儒虽然相劝，我如何舍得爱卿。”
　　貂蝉哭道：“这是李儒的计策。李吕二人交情甚厚，故设此不顾太师声名之计，谋算贱妾。太师若信其言，贱妾性命休矣。”董卓道：“爱卿放心，我明日当责备李儒，为你出气。”
　　貂蝉听了，方才止泪拜谢。
　　次日，李儒入见道：“今日良辰吉日，太师可以貂蝉赐于吕布。”
　　董卓念怒言道：“奉先与我有父子之分，不便赐与，我不究其罪，已是宽恩，汝可传我之意，用好言抚慰他就是了。”
　　李儒道：“太师不可为女色所感，还请三思为上。”
　　董卓勃然变色道：“汝之妻妾可肯赠于吕布么？勿再多言，言则必斩。”
　　李儒见董卓发怒，知道貂蝉先已进了馋言，苦劝无益。默然退出，迎天长叹道：“太师如此宠信貂蝉，吾辈必死其手矣。
　　“后人读史至此，有诗赞叹道：司徒妙算托红裙，不用干戈不用兵。
　　三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。
　　李儒因董卓不用其言，心中不胜忧郁，暗想：“太师此时，为色所迷，自然不听良言，我且前去劝慰温侯。只要温侯能忘情于貂蝉，父子之间，也就不至损伤感情了。”想罢，便来看视吕布。
　　只见吕布睡在床上，正在叹恨。李儒上前劝道：“温侯不可怨恨，太师一时发怒，失礼于你，经我一番谏劝，已是醒悟过来，命我前来宽慰温侯，不必介意。”吕布闻言默然不语。
　　李儒俯首低言道：“我素知王允为人不怀好意，自己没有权力与我们作对，却将女儿先许温侯，后送太师，用那美人计来离间你和太师的感情，想收功于衽席之上。我屡次劝谏，太师陷溺已深，不肯听从，反而责我多事，诬陷好人，使我开口不得。但太师年老昏聩，且休提他。温侯乃是少年英雄，正可尽心竭力帮扶太师，共图大事，切勿为了个小小女子，中人奸计，为天下后世所笑。宜将貂蝉永远忘怀，打叠起精神，做一番惊天动地的事业，方不愧为当世英雄。温侯平日最是明白，故敢竭诚相劝，当不以我言为非也。”
　　吕布嗫嚅良久，方才说道：“义父年老，疑心过重，我与貂蝉，毫无干涉。王允将女许我，也是一句戏言，并非事实。
　　就是昨日之事，也是我心中烦闷，偶然步入后园，略遣闷怀，不意行至凤仪亭上，却巧貂蝉也在那里看花，我见了连忙退避，谁知义父入内，大起疑心，说我调戏他的爱妾，就将画戟戳我，幸我手脚灵便，躲闪得快，方免受伤。至于王允，与我们并无嫌怨，即与义父，交情亦是不薄，就是送女与义父为妾，亦系交欢之意，决不是什么计策。先生之言，恐非实情。”
　　李儒连连摇头道：“温侯过于大意了。人心叵测，不可不防。占语道得好：‘画虎画皮难画骨，知人知面不知心。’但愿温侯从此小心谨慎，勿再轻入后堂，待我暗劝太师，速图大事。大事一成，便不怕了。温侯切记我言，不可多惹是非。”
　　未知吕布肯从李儒之言否，且待下文分解。
　　第十三章病阻逆谋
　　话说吕布听了李儒之言，口中虽是不语，心内十分怨恨，恨不能立时将董卓杀死，夺回貂蝉。因对李儒说道：“先生之言，自当遵依。但是义父既有疑忌之心，我之性命恐怕难保，望先生在义父之前，能劝一二，日后自当重报。”
　　李儒道：“此乃应得之事，何劳温侯叮嘱。”当即辞别吕布，急去聚集一班狐群狗党，商议进行大事。
　　此信传入王允耳内，大吃一惊，便于暗中留心探听，知道董卓在某日齐集众将，共议大事。欲令兵士即夕哗变，逼勒献帝禅位，遂即致信貂蝉，令其设法阻止，暂救燃眉之急。
　　貂蝉接到此信，也就留心侦察。果然确有其事，势已无可挽回，心中吃惊不小，暗暗筹划道：“必须如此，如此，方可救得一时之急。”
　　主意已定，到得董卓议事之前，忽然腹痛起来，宛转呼号，只在床上打滚。到了后来，竟是声微气弱，势甚危殆。董卓见此模样，十分着急。忙命人报知王允，亲自在房陪伴貂蝉。
　　不多一会儿，王允偕同名医华佗，前来诊病，诊视已毕，向董卓言道：“夫人此病有鬼魅在暗中作耗，非药石所能奏效。
　　幸得太师是天生贵人，在房陪侍，鬼魅不敢相逼，尚能保全性命，太师若离此地，鬼魅必夺夫人之魂魄而去，必须过了一昼夜，方保无虞。太师休要轻忽。”说罢，拱手辞别，飘然而去，连药方也不肯开。
　　王允送去华佗，含着痛泪，向董卓道：“据圣医华先生所言，小女十分危险，全仗太师在房镇慑，方可保全。老夫只此一女，望太师怜允衰迈，加意保护，俾其得延残喘，老夫父女感激大恩，不啻再生了。”
　　董卓满口应承道：“司徒放心，老夫自当在房看视，决不出外一步。”
　　工允暗暗欢喜，千叮万嘱，告辞而去。董卓便在房中陪着貂蝉，寸步不离，果然略略安稳。
　　府中之人，闹了一夜，到得天色将明，貂蝉方始苏醒过来，看着董卓只是流泪。
　　董卓忙问她病体怎样？貂蝉便捏造许多言语，说是房门以外有无数青面獠牙的鬼怪，要来捉拿自己，幸得太师在房，鬼怪十分惧怯，不敢上前。他们暗中商议，等候太师出外就要下手，务望太师救我。
　　说罢，不胜骇惧，哭泣不已。
　　董卓心道：“爱卿勿忧，我当坐在房中，为你镇慑邪祟。
　　“貂蝉感谢不已，便与董卓有说有笑，甚是快乐。董卓因貂蝉苏醒过来，如同无病一般，心中大喜，早把会议之事，抛在九霄云外，绝不记忆了。
　　外面那些谋臣策士，勇将劲卒，一个个摩拳擦掌，只等董卓出外商议一下，发声号令，便好进行起来。
　　谁知从天色将明，守到午后，只不见董卓出来，众人心中着急，莫明其故，命人入内催请。
　　董卓方才记起此事，便嘱咐貂蝉，安心静养，自己出去，会了众将，立刻前来。
　　貂蝉应道：“贱妾此时已经痊愈，太师既有政事，请即胶往，谅无妨碍。”
　　董卓大喜，吩咐众人小心服侍，方才出房。谁知出了房门，尚未行得数步，貂蝉已在床上大声呼痛。董卓慌忙转回房内，貂蝉早又昏晕过去，急令众人从速救治。
　　胡乱了一会儿，貂蝉渐渐醒转，天色已近傍晚，外面又催请数次，董卓只得硬着头皮，且行出外。说也不信，董卓刚才出得房门，貂蝉又复晕去。
　　如此数次，天色已晚，董卓暗中焦急道：“华佗之言的确不错，我若离了此地，貂蝉性命必然不保。好在皇帝的龙位已在我掌握之中，迟做几日，又有何妨。像貂蝉这样美人，倘若死了，再没地方可以找寻第二个了。不如散了众人，且依华佗之言，过了今日，再作道理。”
　　想定主意，便命众人且散，太师今日有事，不能分身，容再定期集议。
　　众人听了此言，面面相觑，不知何故，轻毁大志，只得怏怏而散。
　　后来仔细打听，方知为了貂蝉有病在房服侍，所以不能出外。
　　众人闻知，莫不咨嗟叹息道：“太师迷于女色，安能成得大事。”从此谋臣勇将渐渐的离心了，貂蝉此功可真不小。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第十四章庵会受杖
　　话说貂蝉病了十余日，方才痊愈，相府之中，闹得惊天动地，人人担忧。如今病体痊愈，才得放心。
　　董卓因貂蝉病时，许下愿心，便择定日期，预备车马，令貂蝉往后庙烧香了愿。
　　到得这日，天色黎明，貂蝉起身，对镜理妆，梳洗已毕，董卓亦起，貂蝉上前作别。
　　董卓看那貂蝉病后容光，愈觉焕发，真是眉斗远山，眼含秋水，面如出水芙蓉，腰如迎风杨柳，不觉呆呆看着，一语不发。
　　房中侍婢见董卓如此出神，一齐暗暗好笑。只因惧怕董卓，不敢笑出声来。
　　貂蝉也觉难以为情，半嗔半羞的言道：“太师何故如此呆看，难道还不认识我么？”
　　董卓方才收回魂魄，嘱其早早归府。貂蝉连声答应，出门上舆，家丁侍女簇拥而去。先到各庙烧过香，临了便命大士庵还愿。原来貂蝉自和吕布在凤仪亭上相会之后，董卓防备愈加严密，内外隔绝，竟难会面。貂蝉却想出一策，将贴身小丫环买通，暗中与吕布传书递柬，已非一次。这一回出外烧香，貂蝉已预先通知吕布，叫他觅一幽僻之地，以图叙谈。吕布闻言，好不欢喜。索知长安城外有个尼庵，名唤大士庵，内中尼僧，不过清规，藏垢纳污，无所不为，长安的富贵子弟，风流王孙，但有所求，只须银钱挥霍，尼僧竟能为之设法，无论宦室千金，贵家姬妾，都能引诱得来，密室之中，寻香摘艳之事，无日无之。吕布本是风流性情，未遇貂蝉之时，常至庵中随喜，与尼僧尽行熟识。并且也在庵中，托那尼僧引诱过几次妇女。果然神通广大，法力无边，诸事可以随心所欲，绝无阻碍。
　　这一向因为貂蝉之事，牵挂在心，长久未往庵中。如今貂蝉既要觅一幽僻之地，惟有此庵最为适当。便约定庵中相会。
　　吕布于前一日，即往庵中预备妥当。貂蝉往各庙烧香之后，便来赴约。
　　吕布早已在庵等候多时，盼得貂蝉到来，真是获到异宝一般，叱退侍婢，将貂蝉拥入密室，两人唧唧喁喁不知讲些什么。
　　直至天色已晚，貂蝉方出密室，登舆回府。
　　董卓已在那里等候得十分心焦，听说貂蝉回来，不胜欢喜，亲自迎出。
　　只见貂蝉容光不正，云鬓蓬松，步入房中，即便倒在床上。
　　董卓见此情形，疑其烧香辛苦，前病复发，急忙上前问道：“爱卿烧香回来，何故如此？莫非过于劳动，旧恙复发么？”
　　貂蝉掩泣道：“温侯无礼。”
　　董卓听了，暴跳如雷道：“那逆子又来胡闹么？但不知可曾触犯玉体？望将情由，告我知道，等我处治逆子，以平汝气。”
　　貂蝉哭道：“贱妾相随太师，于愿已足，并无别样心肠。
　　不知温侯因甚缘故，时来纠缠，使妾陷于嫌疑之地。前日凤仪亭上，幸得太师早来一步，方保妾之性命。今日至大士庵烧香了愿，不料温侯又守候在彼，与妾胡闹，若非抵死力拒，必至失身。贱妾新病初愈，温侯勇力过人，支撑抵抗，不致丧命；真是万幸。便前次之事，还在家中，或免彰扬；今日却在寺院之内，众目共见，身虽未失，名气已坏。太师却含糊不得，必须重治其罪。方能出我胸中之气。否则妾身惟有一死，以雪此耻。”董卓闻言，连连安慰道：“爱卿宽心静养，我当为你责罚逆子，以泄此恨。”
　　说罢，立刻出外，唤吕布进内，亲执大杖，不分情由，劈头便打。
　　幸得门下众人苦苦解劝，代为求情，方才停手。怒气冲冲，指定吕布道：“畜生！你的罪状，我也不便宣布，此后若不改过，再有触犯，便当杀却。”
　　言毕，抛下大杖，恨恨而入。
　　众人忙将吕布送回私室，好言宽慰，并问何事，触犯太师如此动怒。
　　吕布心知为了大士庵中之事，不便明言，只说自己受责，也未知其由。
　　众人见吕布不肯明言，料定又是为了貂蝉起的风波，不便追问，各自退去。
　　吕布一人在房，杖责虽重，他却不觉痛苦，惟恐貂蝉也要受刑，心中便十分着急，顿足恨道：“我不杀老贼，誓不为人。”
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第十五章暗约佳期
　　话说吕布自受杖之后，相府官员皆来问讯。
　　独有李儒出差在外，此时归来，闻知吕布受责，忙来面见董卓。剀切谏道：“现在汉室纷崩，群雄割据，得人者兴，失人者亡，此定理也。
　　温侯与太师有父子之情，太师倚之若左右手，奈何听信妇人之言，痛责温侯，倘若心中怨恨，另投他处，是太师自树其敌矣。无论事涉暧昧，虚实未知，即使证据确凿，真有其事，亦宜大度包容，或割爱以买其心，方可使其感激图报，不生异志。然后大功可成，大事可就。奈何以一席谗言，痛责心腹勇将，某深为太师忧虑矣。”
　　董卓闻言，恍然大悟，即命李儒往吕布处，安慰其心，且问其伤痕，赐以金帛。李儒领命至吕布私室，传达董卓之命，并加劝慰之词。
　　吕布长叹言道：“我在大庭广众之中，受此耻辱，一息尚存，誓必报之。”
　　李儒急正色止之道：“此非人子所宜言，倘传入太师耳中，必然又起风波矣。”吕布默然。李儒劝谏一番，辞别而去。
　　吕布送李儒去后，独自在房，仍旧恨恨不已，暗想：“自己受老贼杖责，乃是铜筋铁骨，并不要紧。貂蝉的冰肌玉骨，倘受老贼责打，必然大受其伤，未知老贼曾否加以凌辱。”欲思打听消息，又因防闲甚严，内外隔绝，无从探问，把个吕布急得如热锅上蚂蚁一般，走头无路，终日长吁短叹，不知如何是好。
　　如此数日，方见貂蝉的心腹小环，轻轻走来。吕布见了如天上降下星来，忙忙引入房中，笑颜问道：“那日夫人归来，可受太师责备？”
　　小环摇头吐舌道：“那日之事，真个好险。夫人之命，几乎被将军送却。今日提起，心头还兀自跳动哩。”
　　吕布急急问道：“太师对于夫人怎样责罚，你可快快言明。”
　　小环道：“太师见了夫人面色，即动疑心。逼问夫人，为何面容改变。夫人回说，烧香劳苦，旧病复发。所以面色改变，并无他故。太师不信其言，拷问随去的侍女，定要说明情节。
　　侍女们被打不过，只得说出在大土庵遇见将军。太师听了，立刻大发雷霆，将夫人揪过，用力痛打。”
　　吕布听到此处，连连顿足道：“老贼忍心下此毒手，我若不报此仇，非丈夫也。”又向小环问道，“夫人被打是否受伤？”
　　小环道：“夫人这样瘦怯身体，那有不伤之理。”吕布忙道：“此时伤痕如何？”小环道：“夫人受伤之后，睡在床上，直至今日方得起身。起身之后，便命我来见将军。”
　　吕布道：“命你前来见我，定有话说，可是夫人怨我累他受责么？”
　　小环摇头道：“夫人只是记念将军，并无怨恨之意，命我对将军说，夫人为了将军，莫说是受点责罚，便是粉身碎骨，也是甘心的。明日太师有事出外，夫人在后园守候将军。若因为曾经受责，惧怕太师，不敢前去，亦请言明，免得夫人悬悬盼望。”
　　吕布忙道：“有此机会，得见夫人，我怎么不去呢？便是刀加在我头上，也是要去的。你可回报夫人，我明日定来赴约，叫他放心就是了。”
　　小环点头道：“如此方不负夫人忍痛挨打，结识你一场。
　　我已来此长久，恐人疑心，不便再事耽延。”说罢，径自去了。
　　吕布听了小环一番胡言乱语，信以为真，只道貂蝉真个受了痛打，便切齿痛恨，怨着董卓，决意施出毒手，报复此仇。
　　怨恨了一会，又想到明日可与貂蝉见面，心中不免欢喜起来，巴望太阳早些下去，立刻天明，便可赴约了。
　　吕布在私室中，忽喜忽怒，一夜未能安睡。好容易盼到天明，急急梳洗了，便要往后园赴约。刚才举步欲行，忽又止住道：“且慢，此时天色才明，老贼尚未起身，貂蝉如何能到园中来呢？况昨日小环约我，说是老贼出去有事，方能到后园相见，可见老贼若不出去，她必不能到园中来了。我去得过早，为人看见，不免生事，何妨等老贼出门之后，再悄悄的前去呢。”
　　想定主见，便在房中等候董卓出外。谁知等来等去，没有动静，心中焦灼异常，深恨董卓与自己作难，更决意要杀他了。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第十六章激怒英雄
　　话说吕布守候董卓出外，方敢入园，会晤貂蝉。哪知董卓迟迟不出，吕布心急如焚，只疑事机泄露，又为董卓所知，是以不复外出，切齿恨道：“老贼不死，我与貂蝉必无团聚之期，如何是好。”
　　正在怨恨之时，忽闻内室传呼侍候，太师有事出外。不多一会儿，已见董卓颤巍巍的乘辇出门。
　　吕布见董卓已去，便一溜烟溜至园中。貂蝉已在守候，见了吕布，便哭诉道：“前日大土庵回来，老贼因我面色改变，大发雷霆，将我重责无数，伤痕至今方愈，如此凌辱，已拼一死，只是舍你不得。老贼倘若不死，你我终无安稳之日。你既为当世英雄，难道一个老贼都对付不来么？”
　　吕布道：“我非不思急杀老贼，因他保护的人甚多，我虽勇力绝伦，一人孤掌难鸣，所以迟迟不发，以俟机会。”
　　貂蝉冷笑道：“你还要等候机会么？我实实的告诉你罢，老贼疑我们有私，决计偕我同返郿坞。试想我若到了郿坞，还有与你相见之日么？”
　　吕布大惊道：“此言果是真的么？”貂蝉变色道：“你既不信我，又何必多言！料想到了郿坞，永无出头之日，不如就此一死罢。”
　　说着，对定旁边一个荷池，踊身作势，意欲投池自尽。吕布慌忙抱住道：“世妹万勿短志，我所以不急杀老贼，因为众寡不敌，恐怕反遭其害，如今事情已急，我也不能顾得许多，竟要下手了。”
　　貂蝉道：“你能即日下手，或者还有相聚之日，但是寡敌众这一句话，也是不错。你何不前去与我父亲商议呢？”
　　吕布道：“司徒与太师交情甚厚，安肯助我？”貂蝉道：“老父亦因我在相府，日受羞辱，心中十分抱怨，你若前去，必有良谋相助。”吕布喜道：“司徒若肯相助，我事成矣。”
　　貂蝉道：“成败在此一举，须要从速进行，若待他回至郿坞，就难以为力了。”
　　吕布连连点头道：“此言有理，我当即日至司徒府上，与他商议良策。”
　　两人计议已定，心中略略放宽，正要畅叙阔别之怀，那贴身小环，忽然跑来说道：“太师已到府门了，夫人快回内室。”
　　吕布闻言，慌忙绕道而去。即日便到王允府中，托名拜谒。
　　王允闻得吕布来拜，知道貂蝉大功将成，亲自迎接入内。
　　相见已毕，王允道：“老夫因染微恙，闭门不出，长久不见温侯了。今日何幸，得蒙驾临，老夫略备小酌，与温侯一叙，未识可否？”
　　吕布道：“小侄此来，本有事与老叔相商。既蒙赐饮，正可密谈。”
　　王允点头答应，便命备筵，邀请吕布到一间密室之中，对坐共饮。王允屏退左右，对吕布说道：“贤侄适言有事相商，此处乃系神秘之地，并无他人，有何事情，不妨直言。”
　　吕布道：“小侄蒙老叔台爱，将世妹许配于我，不料为人威逼而去，此事耿耿难忘。谁知老贼，不念平日之情，竟因一点嫌疑，便将世妹百般凌辱，小侄心中不胜忿怒，所以欲与老叔相商，设一良策，救援世妹。”
　　王允听了，现出怨恨之色道：“老夫以女许字贤侄，太师硬行夺去，已不合理。今又将我女凌辱不堪，真可痛恨。但不知因何嫌疑，竟施毒手，加以凌辱？”
　　吕布便将凤仪亭掷戟，及大士庵归来，如何杖责自己，并闻貂蝉亦有痛打之事，细说一遍。
　　王允闻言，顿足大怒道：“可恨老贼，如此无情，我女有何亏负于你，受此毒打。可惜老夫手无缚鸡之力，不然定将老贼杀却，以泄此恨。”
　　吕布道：“小侄也有此心，只因与他有父子之情，恐惹后人议论，是以迟疑未决。”
　　王允笑道：“贤侄还念父子之情么？凤仪亭掷戟追杀，大庭广众之中，执杖毒打之时，他何尝念及父子之情？况贤侄是姓吕，老贼是姓董，并非的真父子，何必迟疑。”
　　吕布道：“老贼党羽甚众，小侄一人不能抵挡，老叔可有法想么？”
　　王允道：“贤侄杀老贼，即所以扶汉室，朝中岂乏忠臣义士。只因势力不敌，未敢出头。今得贤侄高声一呼，为之提倡，满朝之人，莫不相助，何患不敌？”
　　未知王允所言，吕布肯依从否，且待下文分解。
　　第十七章设谋诛奸
　　话说王允对吕布道：“贤侄若杀老贼，满朝之人，莫不相助，何患不敌？如其实行，老夫还要设一计策，帮助贤侄。但恐心志不坚，反贻后患。”
　　吕布奋然起身，拔剑刺臂，流出血来道：“小侄若有翻悔，当如此臂。”王允伏地拜谢道：“贤侄能够如此，汉室之幸也。
　　“吕布告辞而去。
　　王允即请仆射孙瑞、司隶校尉黄琬；互相商议。
　　黄琬道：“董卓近日迷惑女色，不甚出门，此事欲成，必将他赚至朝堂，方可下手。”
　　孙瑞道：“方今主上患病新愈，遣一能言之人，往相府请董卓议事，一面以密诏付吕布，暗伏甲兵于朝门之内，将他引入，然后动手，必能成功。”
　　王允道：“此计虽妙，只是无人去引诱董卓。”
　　孙瑞道：“骑都尉李肃，因董卓不迁其官，甚是怨恨，得他前去，不难成事。”
　　王允点首应承，即请吕布告知此计。
　　吕布道：“李肃果然能言，他若不去，吾当斩之。”遂使人密请李肃前来，说明情由。
　　李肃欣然说道：“吾亦欲除此贼久矣，今将军与诸位大人，既然差遣，岂敢二心。”遂折箭为誓，相别而去。到了次日，诸事齐备，李肃单人独马，来至相府，说是天子召太师入朝议事。
　　董卓传李肃入内问道：“天子新愈，有何事情共议？”
　　李肃道：“天子因太师功德巍巍，大有法尧、舜禅让之意，故请太师入朝共议。”
　　董卓大喜，坦然不疑，登了坐辇，命吕布先行，自与李肃向朝门而来。
　　行到左近，忽闻呐喊之声，董卓便命吕布前去查察。吕布应了一声，飞奔而去。
　　见了王允，接过手诏，重又来至车前。
　　董卓问道：“何事喧哗？”吕布道：“有人欲杀谋为不轨之奸贼。”董卓高声道：“我儿速扑杀之。”
　　一语未毕，吕布一戟刺来，直从前心透至后背，登时死在车上。手下从人，早已四散奔逃。
　　有几个奸刁之徒，逃往城外，报知董卓心腹将士李催、郭汜，前来报仇。
　　吕布刺死董卓，王允请天子升殿，将董卓尸身，号令通衢，看守军士，以火置其脐中为灯，因其尸肥胖，膏油汉满地上，百姓见了莫不称快。
　　吕布早已赶回相府，将貂蝉取回家中，正要诉说心事，忽闻外面人声大乱，炮声连天。
　　吕布大惊，正要询问，王允已差人来，说是董卓部将李雇、郭汜，率领西凉带来之兵，围困长安，要与董卓报仇，请将军速去迎敌。吕布闻言，只得抛下貂蝉，上马而去。
　　未知吕布此去胜败如何，且待下文分解。
　　第十八章遁踪禅关
　　话说吕布匆匆来见王允，方知李催、郭汜，已将长安困得水泄不通，声声要捉拿王允、吕布，与董卓报仇。
　　吕布大怒，带了一千人马，冲杀出去，无奈外面的人马如潮水一般，汹涌而来，吕布虽勇，手下兵微将寡，陷入重围，冲突不出，回看部下兵卒，已被杀尽，剩了单人独骑，若不拼命逃出，必至被擒，便奋起画戟，冲开一条血路，突出重围，遥望长安，火光冲天，杀声震地，知道城中有失，不敢回去，只得抛了家小，单身一人逃走去了。
　　貂蝉自从吕布去后，知道贼兵已临城下，未识外面情形如何，正在悬悬盼望，忽有家人前来报道：“温侯开城出战，陷入重围，不见回来。长安城中，不战自乱，已被贼兵攻破，王司徒为贼所杀。我们若不速走，必遭毒手。”
　　貂蝉听得王允已死，不胜悲伤，暗暗想道：“我受义父之托，舍了身体，以图报国，谁知董卓虽死，义父亦亡，眼见汉室江山不能保全，我这番心血可算冤枉。如今贼兵入城，必遭蹂躏，不如速寻一死，以免受辱。”
　　想罢，便将壁间的宝剑取下，意欲自刎。忽又转念道：“且慢，义父为贼所杀，尸骨无人收葬，我受他抚育之恩，安可任其抛弃么？我若就此死了，更无人为他收埋矣。只是此刻到处都是贼兵，我若不行躲避，必为所获，又不知避往何处方好。”左思右想，没有良策，听得外面喊杀之声，渐渐相近，心中十分着急，忽然想起道：“有了，此处左近，有一福寿庵，内中尼僧妙静，为人甚好，平日出入董卓府中，受我恩惠不小，我也到庵内去过数次，地方甚是幽僻，可以不为贼兵扰及，何不暂投此庵，然后收葬义父呢。”
　　想定主意，便将随身的金宝，收拾了一个包裹，趁着天黑之时，暗暗踅出门来，扑奔福寿庵去。
　　到了庵前，将门敲了几下，尼僧妙静开门一看，见是貂蝉，吃了一惊，忙让她入内，把门关上，轻轻说道：“你独自前来，没被贼兵所见，真是侥幸。”貂蝉便将无处投奔，求她收留的话说了一遍。
　　这福寿庵，本是个清净禅林，只有妙静一人在内修持，她为人心极慈悲，平素又受过貂蝉的恩惠，见她急难来投，便慨然应承，将貂蝉藏在禅室里面。
　　果然因为地方冷僻，并无人来骚扰，十分安静。貂蝉便拜托妙静，暗暗搜寻王允的尸身，预备埋葬。妙静答应他留心探听。
　　过了数日，李雇、郭汜两不相下，内讧起来，劫了献帝车驾，离开长安，妙静方敢出外四处打听。方将王允的没头尸身寻觅到来。貂蝉得见尸身，大哭一场，取出金银，请妙静买了上好的棺木，又用沉香雕了王允的头，装在尸上，收殓起来，雇了工人，在福寿庵左近筑个坟茔，入土安葬。
　　貂蝉志愿既毕，尘心已净，便拜妙静为师，在福寿庵内，落发修行。
　　后来曹操打听得貂蝉尚在人世，命人前来，请她到许都去，意欲将她置于铜雀台中，以图欢乐。貂蝉抵死不允。曹操知其志决心坚，亦不相逼。后人因有曹操使人迎取貂蝉一件事情，便说她归于曹操，又说曹操欲试验关公，命貂蝉乘着月夜，前去戏弄关公，为公所杀的谰言。其实貂蝉自董卓死后，便遁迹禅关，一心修道，直活到八十余岁，方才无疾而终。何尝有董卓死后归于吕布，吕布死后又归曹燥，关公恶其淫贱，在月下斩貂蝉，这许多话说呢？
　　世人往往造作谣言，诬蔑古人，其实像貂蝉这样舍身报国，也只该钦敬也，不该诬蔑她了。这部演义是为此而作，世人看了此书，可知貂蝉的作为，都是为了国家，不得已而出此，并非真是淫贱之人了。馨香E书 www.135f.com  倾情奉献           欢迎访问馨香E书www.135f.com 高速免费下载E书
