辽海丹忠录  作者：陆人龙
又名《丹忠录》，存8卷40回。题“平原孤愤生戏草，铁崖热肠人偶评”。作者为陆云龙之弟陆人龙。明崇祯间翠娱阁刊本，尾署“时崇祯之重午翠娱阁主人题”，翠娱阁主人即钱塘陆云龙。正文卷端题“新镌出象通俗演义辽海丹忠录”。
第一回　斩叛夷奴酋滥爵　急备御群贤伐谋
　　千古君臣义，颠危不可弃。热血须叫洒一腔，尸沉马革夫谁避。
　　薪何嫌，预谋徙，敝誓令，立为起。此身许国家何知，一笑九泉无所悸。
　　忠不祈，君王鉴，事何烦，史臣记。男儿自了男儿志，无愧此心而已矣。
　　从来五伦，第一是君臣。这君臣不消说到为官受禄上，凡是在王之土，食土之毛的，也便戴他为君，我就是他的臣了。况是高爵重禄，乐人之乐者，岂可不忧人之忧；食人之禄者，岂可不忠人之事。但世乱才识忠臣，那忠臣又有几等不易识；有一等是他一心为国，识力又高，众人见是承平，他却独知有隐祸，任人笑他为痴为狂，他却开人不敢开之口，发人不能发之机，这乃先事之忠。有一等独力持危，胆智又大，众人都生推托，他却独自为挽回，任人笑他为愚为憨，他却做人不敢做之事，救人不能救之危，这乃是后事之忠。这还是忠之有益的。一等当时势之难为，与其苟且偷生，把一个降留臭名在千年，付一个逃留残喘于旦夕，不如轰轰烈烈，与官守为存亡，或是刎头系颈，身死疆场；或是冒矢冲锋，骨碎战阵。这虽此身无济于国家，却也此心可质之天日。还有一等，以忠遭疑，以忠得忌，铁铮铮一副肝肠，任是流离颠沛，不肯改移；热腾腾一点心情，任是饮刃断头，不忘君父，寸心不白，功丧垂成，一时几昧是非，事后终彰他忠荩，这又是忠之变，忠之奇。这干忠臣，历代都有，就是我朝，也不乏人。更经神庙三朝，鼓舞作兴，更觉忠臣辈出，也只是逆酋奴儿哈赤倡乱之时。
　　这奴酋原是残金子孙，世居辽东塞外建州地方，背枕长白山，西临鸭绿江，人生来都狡猾强悍，国初归降，曾封他酋长做都督，其余部下，各授指挥千百户等官。他远祖姓佟，也世袭指挥职衔。后来成化间都督董山作乱，万历间都督王杲作乱，都发兵剿杀。剿王杲时，他祖爷名唤叫场父塔失，也都效顺，为官兵向守，死于兵火。此时哈赤同兄弟速儿哈赤都年纪小，不能管领部下，辽东总兵李成梁怜他祖父死于王事，都收他在家，充作家丁，抚绥他也有恩。这奴酋却也乖觉，就习得中国的语言，知得中国的虚实，博览书史，精于韬钤，武略过人，弓马纯熟，后来也得李总兵力，袭了个建州指挥。有了官衔，便可驾驭得人，他便将旧时部下温语招抚，不服的便发兵征讨，海西一带，渐已畏服他。
　　到万历十七年，木札河夷人克五十，他来柴河堡地方掳掠牛马，杀坏军民，守堡指挥刘斧督兵追捕，不防他躲在沟中，跳将出来，一箭把一个刘指挥射死，惊散追兵。后来合夷汉兵去讨他，克五十猛勇，官兵不敢进，亏得奴酋父子兵来，见了笑道：“这几个毛鞑，尚不敢敌他，待我来！”止住众兵，跃马出战，不一刻斩了克五十，并他部下献功。
　　斩叛着微劳，饥鹰暂就绦。西风若相借，肯惮九天高。
　　总镇奏了他的功绩，朝议加他做都督。
　　此时辽东边上鞑子，止得王台子孙南关猛骨孛罗、北关金台吉是都督，他如今与两关一般，官职已是大了，又许他钤束毛怜建州各卫，他得倚势欺压各部。且又因斩克五十时，窥见官兵脆弱，更有轻中国心，据山做个老寨，这山四面陡绝，人不可攻。老寨皆是峻岭高山，左首立一董古寨，右首立个新河寨，面前排列着阎王、牛毛、甘孤里、古坟、板桥、柳木等六寨，将本地出貂鼠皮、人参，交易中国外夷金银粮米，好生富饶，所以兵精粮足。近着他的部夷，如张海、兀喇，都已遭他吞并；便远些的，他寨中出有蜂蜜，他收来和面，做成干粮，先期与这八个儿子屏退从人计议，各领一支人马，或做先锋，或做后队，或做正兵，或做奇兵，恰似风飞雷发，人不及知，早已为他杀害。只是他虽残杀部属，还未渡大江。
　　到万历二十九年，他乘南北两关相争，他竟助北关掳了南关都督猛骨孛罗，已直临开原边地了。后来又将孛罗杀死，只存得两个儿子，朝廷宣谕，责他擅杀，他不得已，还他次子革库管理南关，把他长子吾儿忽答招做女婿，留在自己寨里。盖因他地方山险，不能屯种，南关地方膏腴，有以耕植，故此要做抚养吾儿忽答为名，占他地土。延至三十八年，他竟着儿子莽骨大修筑南关寨栅，擅入靖安堡，结连西虏宰赛暖兔，窥伺开原、辽阳。恰值熊廷弼巡按辽东，知他奸狡强横，异日必为边患，上本要抚北关，作我开原屏蔽，收抚宰赛暖兔，离他羽翼。
　　四十年，他兄弟速儿哈赤是个忠顺人，屡次劝他不要背叛中国，自取夷灭。哈赤恼了，一日请他寨中吃酒，叫心腹鞑子哈都将他脑后一锤打死。那边奴酋儿子洪太、贵永哥，将他寨围住，金帛子女，一齐抄掳，把他部下鞑子都收入部下。长子洪巴兔儿也屡屡劝他尽忠，不要侵犯中国，奴酋也把来囚在寨中。
　　四十一年，他又去谋害女婿鱼皮鞑长酋长卜台吉，台吉道势孤，抗他不得，领了部下逃到北关都督金台吉部下。不知这奴酋正有意要图北关，就借此为名，起兵与北关仇杀。一日着儿子分路领兵掳掠北关地面，将他寨栅焚毁了一十九座。总督是薛尚书之子，道：“前日不救南关，使猛骨孛罗遭建酋杀害，已为失策。今日若不救北关，使被他吞并，一来失开原屏蔽，二来失北关平日向化之心，三来长奴酋跋扈之气。”建议增兵四千，在开原各堡屯扎，以援北关，制奴酋。又翟御史凤羽巡按辽东，他熟观事势，道：“目前之局，要急救北关，以完开原。”上本请添兵驻扎清河、抚顺，与奴酋巢穴相近，以牵他肘腋，使他不敢妄动。开原参议薛国用又道：“两关地极沃饶，建州多山，不大可耕种。不若令奴酋退还原占南关所辖三岔、抚安、柴河、靖安、白家冲、松子六堡，则奴酋虽然强大，不得不向清河、抚顺求籴。这便我有以制奴死命，奴酋缘何敢妄想开原。”这时抚臣还怕失哈赤心，不欲，是薛参议抗议，说抚安是铁岭要害，断不可失。就因翟御史巡按清河，立了界碑。又抚按会议，把抚顺守备改做游击，与清河游击各统兵一千，若奴酋出兵攻打北关，便会同辽阳，出兵直捣他巢穴。这虽不锱铢为北关，却是保全北关良法。中朝布置已定，果然这奴酋要窥伺开原，却当不得北关屏蔽在边，要跳过他入犯，怕是首尾夹攻；欲待先除北关，又怕北关一时未下，清抚兵已入他穴中，这便首尾失据，只得诈为恭顺。有他部下夷人朵尔入边抢掠，他都斩首来献，要怠缓我中国防他的心。他的心肠何尝一日忘了中国，忘了北关，只是要相时而动。正是：
　　网张鸷鸟姑垂翅，槛密豺狼且敛威。
　　以夷攻夷，古亦尝用之。顾唐用回纥攻安史，究亦受回纥之祸；辽以阿骨打攻阿速，究起阿骨打之戎心。且为我用，固有石司之效忠，不为我，又有水蔺之隐祸。而广宁之倚西虏，竟亦为充饥之画饼，则亦非长策也。谋国恃于人，而毋恃人。
　　徙薪之谋，盖亦多人，而究有烂额之惨，则不能无恨于守土者也。
第二回　哈赤计袭抚顺　承胤师覆清河
　　上策伐谋，中设险，垂关百二。凭高望，烽连堠接，岂云难恃？怪在帷中疏远略，军嚣帅债先披靡。等闲间，送却旧江山，无坚垒。
　　嗟红粉，随胡骑，金缯，归胡地。剩征夫残血，沙场犹渍。泪落源闺飞怨雨，魂迷远道空成崇。想当年方召亦何如，无人似。《满江红》
　　想国家为边隅计，极其周详，即如辽东，河东以鸭绿江为险，清河、抚顺为要害，设城宿兵，联以各堡，烽火相接。又于辽阳之北，建立开原、铁岭、沈阳三镇，辽阳之东，建立宽奠一镇，滨海有金复海盖四卫，辅车相依，臂指相应，岂曰无险？又每堡有兵，领以守备，其余要害处，宿以重兵，领以参游，监以守道巡道，总镇处控制以巡抚总兵，难道无人？只是承平日久，各堡额兵，半为将领隐占，便有几个，也不晓得什么是战，什么是守，身边器械，无非
　　是些钝戟锈刀，见几个贼人来，掩一掩堡门，放一把火，竖一杆号旗，便了故事。这原是不堪战的，却亦不堪守。堪战的不过是游兵标兵，却内中也有隐占，原无足数，时常操练，也只应名。就是几个零星鞑贼入境，也毕竟让他去了，后边放几个炮，赶一赶了事，也不曾经战阵，也是没帐黄子。所恃是有几个留心边务的文武，不顾情面，清隐占，使兵无虚冒，汰老弱，使兵多精悍。又时时比验他武艺，看验他器械，鼓他的意气，又不去科敛，极其抚绥，结之以恩，然后有罪必刑，加之以威。如此地利，得人和可守。无奈武官常受制文官，只顾得剥军奉承抚按司道，这些抚按养尊，不肯做操切的事，边道一年作一考，只顾得望升，得日过日，哪个实心任事。此所以一有变故，便到不可收拾。
　　当日辽东这几个留心地方的抚按去了，见任的巡抚是李维翰，总兵是张承胤，见歇了年余，不见动静，也便不在心上。这时是万历四十六年四月，例该抚赏，不料哈赤设下计策，十五日先着些部下夷人来领赏，自己带了些人马，悄悄随在后边。这日守抚顺游击姓李，名永芳，他循着旧例，带了些从人出城抚赏。方才坐得定，只听得一声喊起，赶上几个鞑子，早把李游击按翻捆了。
　　纷纷金缯委膻裘，自拟和戎有胜筹。蜂虿一朝兴暗里，也应未免槛车愁。
　　他身边几个内丁，急待救时，又转过几个鞑子，拔刀乱砍，尽皆惊散。
　　城中听得，也便鼎沸，却没了个主将，没人做主，慌慌的也没个创议闭门守备。只见城门外尘头蔽天，早已一彪人马杀至，直奔游击公署，四门分人把守，不许百姓出入。却是哈赤，就在城中坐堂。
　　各鞑子推过李永芳，李永芳此时已慌做一团，喜得哈赤身边站着一个官，姓佟，名养性，原是哈赤宗族，向来在辽阳总镇标下做一个把总，与哈赤打探消息的，后来张都院知道，要处他，他便逃入酋奴寨里，做个军师，向前道：“李将军，如今时节，轻武重文，做武官的，担了一个剥军的罪名，擢来只够得总镇守巡节礼生辰，还有讨荐谢荐，哪里得养请妻子，若少不足，便生情凌辱，好不受他气。况且你失了地方，料回南朝不得，不若背了，同享富贵。”哈赤又道：“你若肯投降，俺毕竟重用。”李永芳在下想一想道：“日来军政废弛，便是失机，也不就杀。只是宦囊已被奴酋劫去，没得夤缘，毕竟不得出监门。不若投降，且得一时快活。”便高声道：“若蒙不杀，情愿投降。”哈赤大喜，便吩咐道：“李将军家小，不许杀害，他衙中行囊，不许劫掠！”只是李永芳妻赵氏闻得永芳被捉，鞑兵入城，早已自尽。哈赤知道，道：“不要恼，我赔你一个夫人罢。”就把一个女儿配与李永芳，便差他同佟养性在城中，将妇女不论有无姿色，并丁壮、百姓的金帛牛羊马匹，库藏中钱粮军火器械，一齐收拾上车，陆续差人押解到老寨交卸。
　　这厢墩台上烽烟齐举，塘报的飞报入辽阳城来。张总兵听了，惊得魂不附体，忙来见李巡抚。传鼓进去半晌，李巡抚开门出来相见，已是面无人色，半日做得一声道：“塘报是失了城池，拿了将官，料是遮掩不得一个失机罪名。唯有急发兵追赶，或是杀得他些首级，夺得些掳去的男女牛羊马匹，还可赎罪。”张总兵道：“只恐我这边兵去，奴酋已去远了。”李巡抚道：“没有个做地方官，听鞑子自来自去的，一定要赶！赶不着，早请添兵添饷去剿他。事不宜迟，可即便发兵！”也不顾这些兵是战得的战不得的。张总兵唯唯而退，忙传令吩咐标下，整备干粮器械。李抚又牌取正兵营副总兵颇廷相、奇兵营游击梁汝贵，各带本部人马，会同张总兵部下，共有三万余人，即日出征。
　　上下慌得紧，出兵争得紧，也不管人是老的弱的、正身替身，器械是有的没的、利的钝的，放上三个大炮，慌慌出城。梁游击做了先锋，颇总兵做了合后，张总兵自统中军。部下的这些总哨官兵，都许神愿，不要撞遇鞑子，得他先去，应一个赶的名罢；或是天可怜，收拾得他几个剩下不要的老丑妇人，跟走不上的老弱百姓，散失的骡马牛羊；或是侥幸，再得几个贪掳掠落后失了队的零星鞑子，拿来杀了，还可做功。马不停蹄行了两日，人心渐懒，步位渐乱。二十日将到抚顺，奴酋已自将城中所有都搬得罄尽，又将部下人马将养了两日，丢了一个空城前去。哨马见了，忙来回报。军士们听得鞑子去了，都生欢喜，只是张总兵道：“来了两日，城又失了，死鞑子不曾得一个，砍他头报功，怎生回去！”恰好李巡抚又差红旗官催促，道：“将领有退缩不行追赶的，便斩首号令！”张总兵听了，传令叫再赶。军士走了两日，正待歇下，不期总兵督促，只得前行。
　　又是一日，哨马报远远傍山有红白标子数十杆，鞑兵万数屯住。张总兵传令，叫各军准备火器，前往厮杀。这些军士只说照旧例赶一赶儿，那个有甚厮杀肚肠，听了好生吃惊。却又尘头乱起，哨马来道：“鞑兵回标来了！”张总兵吩咐管火器官快放火器，众人果然看着尘，乒乒乓乓，把那鸟嘴佛郎狼机襄阳炮乱放一阵烟，打个不歇手。可煞作怪，打时鞑兵兜住马不来，都打个空，一放完，正待装放火药铅弹时，他人马风雨似来了。梁游击见了，便率兵首先砍杀，扑做一处，张总兵与颇总兵也率兵努力夹攻。争奈他逸我劳，我兵无必死之心，他却是惯战之士，正在酣战之时，忽然添出两支生力鞑兵，从旁杀来，一裹把官兵围在垓心，箭似雨点般射来。
　　总兵部下领兵指挥白云龙，他原领着本部兵，在后慢慢看风色，前边胜便乘势赶杀，不胜可以退避。这番鞑兵裹来，引兵一缩，早已缩出围外。千总陈大道，见虏兵势来得勇猛，怕迟些难以脱身，趁围未合，也只一溜，两个不顾总兵，一道烟先自走了。这边张总兵见兵马逃的逃，死的死，料道不支，叫道：“且杀出去！”梁游击便冲了锋，两个总兵做了后继，家丁簇拥，好不拼命相杀。争奈这些鞑子，凭着马，只顾乱拥将来，就是砍得他一两个人倒，一两匹马倒，他后边随即拥上来，并不肯退，任着这三个将官、三万兵奋勇冲杀，莫想肯退一步，让一条路儿。梁游击杀得性起，大声喊杀，身上中了五箭，全不在意，不料一箭复中咽喉，翻落马身死。颇总兵也带重伤落马，被马踏做肉泥。张总兵为要突围，苦苦冲杀，亦遭奴兵砍死。
　　草染英雄血，尘埋壮士身。野人收断戟，婺妇泣征人。
　　其余将士，逃的生，战的死。只一阵，把三个大将、百十员偏裨、三万兵士，并三万人资粮器械、盔甲马匹，都丧于奴酋。附近居民，无不逃入开原、铁岭、沈阳等处。守堡将士，都惶惑不自保。
　　总之，近来边将都是处堂燕雀，平日守不成个守，所以容易为夷人掩袭；到战也不成个战，自然至于覆败。卒使狡虏得以逞志逞强，喜孜孜不唯得了抚顺一城蓄积，还又得这一战军资，回军建州。丧师辱国，有不可胜言者。
　　运筹无壮略，一战竟舆尸。叹息民膏血，全为大盗资。
　　奴酋计袭抚顺，蓄谋已深，而以仓卒之师追之，适自败耳。主谓红旗催战，为败军之媒，则守土者将，任其虚而来，饱而去乎？恐如桢之坐视开铁，亦不任受罪也。
　　战有战气，聊以免罪，气先馁矣，何得不败！
第三回　拒招降张旆死事　议剿贼杨镐出师
　　迢迢烽火映三韩，野戍孤婺泣未干。幕府阿谁挥羽扇，雄关空想塞泥丸。
　　声残鼙将军死，马载红妆逆虏欢。惆怅边隅几多恨，萧萧短发舞风寒。
　　嗟乎！国家有死事之臣，可为国家扶正气，不知今日死一将，便已败一阵，明日死一官，便已失一城，却已伤了国家元气，坏了国家之事。至于用人，毕竟要揣量得这人胜得这事来，方才假他权柄。不然，勉强寻一个人出来，把这担子与他，这人又不量承了去，一时也糊涂过，只是如民生何，如国事何！
　　辽东自张承胤败死了，李抚就一面具本题知，一面行牌整饬全辽兵备，又发兵协守要害地方。此时京师正阳门外，河水发红如血，内外惊怨，接这边报，兵部连忙具题，道张承胤已死，急须另推总兵。原任总兵李如柏，他是辽东铁岭卫人，习知辽中情事。又父亲李成梁，向做总兵镇守辽东，兄李如松，曾做总兵，督兵在朝鲜平倭、贵州平播，是个世将，用他镇守辽东。李维翰失事，另用一个杨镐，他曾为辽东巡抚，又曾在朝鲜做经略，如今仍升经略。还又道山海关是个重地，起一个原任总兵榆林宿将杜松，使他屯兵山海关。屡次总兵建功朝鲜及播州的大刀刘挺，更有柴国柱等一干名将，都取来京师调用。立一个赏格：斩奴酋的，与他千金，世袭指挥。加张承胤官，赐谥，赐祭立祠，赐名旌忠，以报死事，励生者杨镐、李如柏。命下，即令就道。杨镐更已于五月二十一日出了山海关。
　　烽火遍宸京，枢臣事远征。频挥白羽扇，刻日犬戎平。
　　至辽阳，只是四方征调，一时未得到辽，全辽丧失士马二三万，一时招补不来。
　　奴酋细作布满辽东，他先趁着杨经略未出关时，分三支人马，去攻抚安堡、三岔堡、白家冲堡。这三个小堡，如何挡得他大队人马，尽被他占去了。到了七月，他探得经略虽来，兵马还未集，他又亲领了精兵万数，竟从鸦鹘关进来，攻打清河城。
　　这城是个要害地方，原有参将邹储贤把守，杨经略因料是奴酋必攻，又调一个援辽游击张旆领兵协守，共兵六千有余，百姓不下数万。这两个将官，也是留心守备的，一听得奴兵入关，便就在城上摆列擂木炮石，两个分城死守。只见二十二日早晨：
　　鼓角连天震，旌干匝地横。胡弓开月影，画戟映霜明。
　　二将登城一看，奴酋骑了一匹黄骠马，打着面飞龙旗，两个儿子莽骨大、巴卜太，与两个叛将佟养性、李永芳，护卫在两旁，把鞭梢儿指挥夷兵围城。那张游击看了，面如火发，对邹参将道：“这奴酋他自恃累胜，公然立马城下，指点三军，旁若无人。我不若乘他不意，率领精兵五百，直取奴酋，若杀奴酋，贼兵无主自散了；倘不能取奴，亦须斩他几个首将，以死报国！”邹参将道：“将军虽是英勇，但张总兵以三万人败于奴手，今将军欲以五百人出战，何异羊投虎口！不若坚守城池，待救兵来至，那时奴酋或是分兵往敌，我就可内外夹攻，他若退去，我就可掩其归师，这还是万全之计。”张游击道：“城小救迟，倘不能保，与其坐以待毙，不若决一死战耳。”邹参将道：“终是守安战危，还从守。”两个遂分守城堡，矢石齐下，也打死了好些鞑子。众鞑子便间顶门板，抵着矢石，下边用锹掘城。二将又将火器打去，自寅时攻守，到午时光景，城东北角渐渐坍颓，张游击自持大刀，亲挡其处。却见这干鞑兵，俱顶一个打死鞑贼，逼向城来，守城的还只道是他将来抵箭的，不料他向城边一齐撇下，堆积竟与城平，一干勇猛鞑兵，跳上尸骸，竟上城来。张游击听得赶来，手起大刀，连劈十数个鞑贼，只是鞑兵抵死不退，守城的都抛城顾家，众寡不敌，竟遭鞑兵杀害。
　　知胆斗疑大，忠心石共坚。犹思为厉鬼，为国靖烽烟。
　　邹参将在城上防守时，恰值李永芳在城下率领贼兵攻城，远远道：“邹将军，不须苦战，不如学我，同享荣华。”邹参将便指后骂道：“叛贼！朝廷差你守城，不能守御，反行降贼，今日恨不得斩你万段，肯学你歹样？”永芳愤怒，催兵攻城，早已东北城陷，城中火起。邹参将便下城，率兵巷战，不能抵格，邹参将道：“反为叛将所擒！”拔出佩刀，自刎而死。
　　苦战野云愁，吞胡志未休。肯将忠义膝，轻屈向毡裘！
　　城中军士六千余人，尽皆死战不降。百姓万余人，强壮的都被他驱迫从军，老弱的尽皆杀害，妇女有颜色的带去，老丑的也将来杀害。自三岔堡至孤山堡，堡墙尽皆拆坍，房屋尽皆烧毁。奴兵未至阳、宽奠地方，人民闻风逃散，抛家弃业，哭女呼儿，又有一干奸棍败兵，乘势抢掠，甚是可怜。比及参将贺世贤闻警，率领部下来援，早已去远，只将他押后夷兵追击，斩首一百五十四级，中国失亡，却也不可胜计了。
　　此时朝廷要重杨经略的权，特赐他尚方剑，使他得便宜斩砍。杨经略便将来斩了先从张总兵阵逃，今又弃孤山不守的千总陈大道，移文催取各镇兵赴辽，酌量进剿，自己坐镇辽阳，分总兵李如柏出守沈阳。适值哈赤领兵自抚顺来，窥伺沈阳，遇着李总兵，被李总兵督兵砍杀，杀了他前锋七十余人。奴酋见失利，便行退去。这厢援辽兵士，宣府、大同、山西三处，发兵一万；延绥、宁夏、甘肃、固原四处，发兵六千；浙江发兵四千；川广、山陕、两直，各发兵五七千不等；又有永顺、保靖、石各土司兵，河东西土兵，又并杜总兵、刘总兵各总兵部下家丁义勇，通计十万有余，俱各出关，分屯辽阳等处。此时军声大振，但只是各兵出关众多，粮草日费不资。圣上轸念边防，发内帑银共五十万，户部行文加派，并开纳事例，多方措置，尚恐不给，所以举朝多恐师老财乏，都要议剿。就是杨经略，也见得征调来的都是天下精兵，统领的又是宿将；北关金台吉已剿奴一寨，愿出兵助阵；朝鲜又命议政府右参赞姜弘立，统兵一万从征，合夷夏的全力，以平建州这一隅之地，岂非泰山压卵！况且不早一决，使军饷日糜，也是坐毙之道。挨过隆冬，原有一个大举讨罪的意思。
　　到了正月，兵部道天气渐和，可以出征，请旨大颁赏格，鼓舞将士，杨经略也会同李如柏、杜松、刘挺、马林四个大将，议论出师。马林道：“王师当出万全，宜并兵一路，鼓行而前，执取罪人，倾其巢穴。”杨经略道：“大军既出，省镇空虚，况师多则行缓，脱或奴以精锐直犯要害，或以偏师阻我饷道，皆非所宜。不若分兵，数路并进，奴酋兵力有限，自不能支。”此时刘总兵每次建功，他只盼一个轻兵捣虚，不喜议论，杜总兵却道：“兵行须饷，师贵在和。目今粮饷尚未足，师俱乌合，心多不协，经台还须熟计。”杨经略道：“正是。目今粮饷日费，幸有圣上发帑，户部措置，尚可支持，若再俄延，更有缺乏。至于将领不协，合兵则本部也恐诸君有不相下之意。若分兵，诸君可各行其意。况圣旨严督，内阁书催，兵部又马上差官促战，势已不可已了，本部恐罹逗留之罪。”李总兵道：“大家齐心，杀贼报国便了。”杨经略就与四人计议：
　　杜总兵，率宣大山陕兵马，从抚顺关出边，攻奴酋西面；
　　马总兵，率真定保河山东兵马，合北关夷兵，从靖安堡出边，攻奴酋北面；
　　李总兵，率河东西京军，从鸦鹘关出边，攻奴酋南面；
　　刘总兵，率川湖浙福兵马，合朝鲜义兵，从晾马佃出边，攻奴酋东面。
　　各将俱欣然听命，议定二十一日五路出师。
　　各各吩咐部下，整备粮草，打点军火器械，以备起行。杨经略又先差都司窦永澄前往北关，约会金台吉、白羊骨，在靖安堡与马总兵取齐；都司乔一琦前往朝鲜，约会高丽将姜弘立、金朝瑞，晾马细与刘总兵取齐。
　　十一日，杨经略亲至大教场誓师，但见：
　　电闪旌旗，霜飞剑戟。锦袍堆绣，绮霞半落晴空；金甲舒光，旭日高明碧汉。春雷动轰轰战鼓，晚烟迷滚滚征尘。铜肝铁胆，同怀报国之心；大戟长枪，齐抱吞胡之气。正是：
　　旗分赤白青黄色，陈列东西南北人。神武直叫欺虎豹，鸿功拟欲画麒麟。
　　三声炮进了教场，上了演武堂。先是四个大将相见，以后偏裨各官参谒。杨经略排列乌牛白马，祭了天地，祭了旗，与四将歃了血，叫过头目，宣示钦颁赏格、军政条例，吩咐将士，叫他逐一遵依。又拿过抚顺临阵逃回指挥白云龙，将来斩了首级，传示三军，道“有犯必诛，有功必赏！”分差各同知通判犒赏四将军士。
　　当日四大将就辞了经略，次日各带原拨官军，各诣汛地，期于二十一日进兵。经略又在辽阳城外饯别。四路兵马，声言二十万，铠仗精明，人马雄壮，个个呵：
　　拟喋阏支血，期枭可汗头。凯歌报天子，谈笑觅封侯。
　　但不知此去竟能灭虏否。
　　黎阳之溃以九节度，则分兵不为失策，可惜者相隔太远，声息不闻，师期先泄，虏得为备耳。至谓天示败兆而不知，此亦是腐谈。
　　四路出师，总会于奴酋老寨，则远出宽奠，乃是自疲其师。
第四回　牙旗折报杜松亡　五星斗兆刘挺死
　　谊重觉身轻，横戈事远征。胡风随马迅，汉月傍戈明。
　　碎首夫何惜，捐躯久自盟。纵叫埋马革，意气自犹生。
　　凡行军的，要知天时，识地利。不知若论天时，自古又道纣以甲子亡，武王以甲子兴；李晟破朱，偏是荧惑守岁，那可凭得他煽惑军心。况是军法当进不进曰逼留，岂可惑于灾祥，自陷罪戾！故此大将以成败听气数，以生死听天命，以一点忠肝义胆听自心，见怪不怪自乱方寸。
　　当日五路出师，第一路是杜总兵，他是以保定总兵王宣为先锋，自统中军为正兵，总兵赵梦麟为奇兵，都司刘遇节做掠阵。二十一日出兵，则见大风陡作，把他牙旗吹作两截。中军把总王捷禀报，杜总兵道：“扬沙折木，亦风之常，不必介意。”催趱前军过了五岭关，直抵浑河。王捷禀报：“乞差人采砍木植，搭造浮桥。”杜总兵亲自到水口看了，道：“水势甚缓，我今正要轻兵深入，掩其不备，若搭桥，不免耽延时日，或至失期。我且先渡与你看。”自己裸了体，策马竟渡浑河。这岸王赵两总兵恐他孤军有失，都督促军士渡河而来。渡到一半，忽然探马报有虏兵，杜总兵便不穿甲胄，率兵砍杀。自午至酉，杀散鞑兵，早已伤死了一个赵总兵，折去部下千余。杜总兵急差人隔河催取后兵策应，谁料刘都司见对岸杜总兵与奴兵杀得狠，惊慌了，死命不肯渡河，杜总兵只得收兵，屯在一个土山上。吩咐中军王捷，叫他领兵三千，扎在山坡上，定计“若贼兵来，你放起一个号炮，我乘马而下，将火器冲杀下来，可以获胜，不可违我节制。”只见杜总兵屯在山上一夜不见炮响，天明一看，奴兵蝼蚁似把土山围住。看山坡上，并没一个人影儿，王捷已乘着黑夜，虏围未合，率兵去了。再望浑河，或者有兵过来相救，还可里外夹攻，谁知刘都司见岸上有鞑兵，如何敢渡，也自率兵回去。杜总兵见王捷已去，刘都司不肯来援，知是为妙，道“二贼误我！”忙在山上把火器打下，莫想打得开。自己与王总兵膊马相挨，要杀出山，几次冲突不动，两人身上中了几箭，奴兵却分番休息。挨至晚，杜总兵部下死亡过半，其余又已饥疲，奴兵四面攒杀将来，可怜一个关西老将，并这一个王总兵，都丧在奴兵之手。
　　种种颠毛气自雄，身经百战奏奇功。谁知一具封侯骨，惨雨残烟白草中。
　　一时所带军火器械，并杜总兵的兵符印信、令箭令旗，都落在奴酋手中。却又乘得胜之兵夹来，攻靖安堡这支官兵。这支是马将军，他是麻游击岩做先锋，自与监军道潘佥事宗颜领中军，窦都司因候北关兵，在后面作后应。出了三岔堡，到二道关，忽遇贼兵，麻游击便挺枪策马，直冲贼锋，潘监军也戎装拔剑，与马将军督率将士苦战。正在胜负未分，早又尘头大起，一彪有马鞑军从腋下横冲过来，马将军忙令窦都司迎敌。窦都司领的是后队步军，如何挡得鞑马乱踹过来，后军渐乱，前军便也动摇。马将军只得与丁碧拼命杀开一条血路，溃出重围。回头不见了潘监军，两个又率内丁杀入找寻，只见一个跟潘监军的小卒，道：“先见兵爷中了一箭，跌下马来，后来乱军一拥，竟不知怎么了。”马将军道：“他是个文官，中箭落马，一定不免了。”两个就也不寻，夺路杀回。喜得奴兵因刘总兵连破五寨，恐老寨有失，回兵救应，不来追赶，马将军得从容收兵。计点监军殁了一潘佥事，将军殁了一个麻岩，一个窦永澄，部下军士死伤了一半，只得退回。路遇北关来助，他见马将军已自败回，他亦自回本寨去了。
　　这边刘总兵，自与家丁刘招孙为先锋，都司祖天定、浙兵把总周翼明为二队，都司乔一琦，督趱高丽兵在后。这刘招孙是刘总兵义子，也使大刀，累从征讨，所向无前。向时刘总兵自南昌起兵援辽，歃血这日，取牛三只，在教场亲斩牛祭旗，手起刀落，牛头已断，而皮稍连，总兵觉有不快之意。招孙跳出，连斩二牛，血不留刀，总兵大悦，是个万人敌。至此两个冲锋。只是出师之日，金木水火土上星，聚于东井相斗，人都道是不祥，不敢进言。刘总兵也晓得，但持着一个必胜为主，也不介意。出边二百余里，一路搜剿，不可胜计。趱行已是数日，忽见一寨，刘总兵喝叫攻打。只见寨中跳出一个穿蟒衣鞑子，持刀直砍刘总兵，刘总兵也举大刀相迎，早被刘招孙刺斜里赶来，一刀砍做两段。寨中有千余鞑贼，见贼首被杀，尽要逃生，被刘总兵兵马擒斩一半。拿过生擒鞑子问他，道是卜余寨，是第一个要害，奴酋差儿子贵英把兔把守，方才着蟒衣的正是他。刘总兵在寨中安息一夜，次早进兵，攻打柳木寨。守寨牛鹿巴儿兔，是南朝游击官一般，知得前寨已失，料道不敌，只是闭门坚守。刘总兵吩咐各兵都带干柴，环寨排列，放起火器，即时烧毁，寨中夷兵，焚杀一空。二十九日攻板桥寨，寨中首将见前寨火起，正来策应，在路撞了刘总兵，被他父子横刀杀入，迎着人马皆伤。各兵连胜，意气又自鼓舞，奴兵如何抵敌，忙要逃回守寨时，南兵一拥随进，遮挡不住，会跑的也打马跑去，其余都被擒斩。三日破三寨，生擒夷贼八百余名，斩首三千余级，夺获粮米器械牛马不可胜计。
　　刘总兵着塘报先行报捷，其各功次，另行造册类报。在寨将息一日，刘总兵道：“兵贵神速，不可迟延。”一面催后兵接应，一面自领兵前往。又杀至古坟寨，夷兵闻风逃走的多，守寨的少，不一时也攻破了。初二日复攻甘孤里寨，此时渐近奴酋老寨，奴兵渐多，都拼死守寨，攻打半日，不能取胜。刘总兵恼了，叫取火将军来，火器官连忙取至，向寨门点放，果然已被打开。刘总兵、刘招孙两匹马两杆刀，舞得雪花似乱飘，挡着的人马皆亡，又破一寨，共已五寨。点检人马，战阵上死亡并重伤沿路行走不上存留守寨，军士三停已去其一。中军黄越进禀道：“官军出寨五百科里，去奴酋老寨不远，势顺合兵进攻。且五寨所得资粮，足支旬日，不若暂停日余，休息军士，一面爪探别路进兵消息，一面催督后队人马，合势进剿，以图必胜。”刘总兵点了点头，道：“我也原没个专攻之意，只要乘军士锐气，攻他不备。喜得数日来连捷，获有粮饷，正不妨少息军士。倘有别路兵已到的，可以合力进剿。”就传令扎营，将所得牛羊杀来犒赏将士，差夜不收爪探各路进兵消息，差红旗督取后队步兵并朝鲜兵马。
　　安歇一宵，已是三月初四，只见夜不收领了一个旗牌官，带有令箭，道：“杜爷二十二渡浑河，连胜鞑兵，离此六十里安营。闻知爷已得胜在此，差小人送令箭来报，杜爷即刻移兵，与爷相会，商议合兵进剿。”刘总兵叫取令箭进去比对，果是杜爷兵令箭，道：“既杜寅丈已获功，我两下犄角杀贼，不怕大功不成！”便也差官迎请。早迤西一带都打南军旗号，向大寨缓缓而来。这些军士知是杜总兵兵，都立在寨外观望，道：“毕竟我刘爷、杜爷有本领，杀得到这里。”不期将到寨门，南兵便相杀起来，这时兵士原已不做准备，有些拿得器械，要杀时又怕误伤了本部人马，那来军已拥入营门。刘总兵正轻裘缓带，打点与杜总兵相见，听得说“不知怎么杜爷兵倒杀入营来”，刘总兵忙叫“中计！”急取披挂，右膊上已中一箭，披挂得杀时，砍得几个，面上身上又中几箭，血流被体，早已身亡。
　　百战功名卫霍俦，笑谈时见落矛头。旗翻溟海鲸波息，剑指崆峒鬼魅愁。
　　养士不羞家似罄，忠君直保国如瓯。只今风雨边城上，战士衔恩泣未休。
　　刘招孙见刘总兵已死，料到不能杀贼，一手掮了尸首，一手持刀断后，寨后杀出。可怜寨中将士，杀个措手不及，杀死无数，其余伤刀着箭，往南逃生。忽遇一彪人马，正是祖天定与周翼明两个将官率领步兵策应。因是红旗督催，不免趱行，也在疲惫，见了便扎营，与招孙计议行止。寨外早来了一阵败卒，后面又是数万得胜胡兵冲来，各将叫拔寨厮杀。川浙兵颇是骁健，终是步不胜骑，客不胜主，劳不胜逸，被他杀败，祖周二将阵亡。招孙为护尸首，竭力死战，因是连战辛苦，虽手斩数十人，亦为虏杀，并刘总兵尸首不知下落。乔一琦闻得前军接战，忙督丽将前来助阵。不料丽兵最弱，又听得刘总兵败死，道：“刘爷当日平倭，极有本事！他都不敌，我们怎么对得？”心先怯了。才对阵时，被他铁骑分作三路，围绕将来，都不能支，两员将官都被生擒了，乔一琦为敌军所杀。
　　三路兵马，刘总兵全军皆没，杜总兵只走得刘遇节、王捷两支，马林兵马留得一半，只李如柏带领贺世贤、李怀忠，已至清河。因是十八日京师占火星逆行，二十日京师陡起阴霾，狂风大作，黄尘蔽天，忽发赤光，如血射人，长安坊楼吹折，传旨慰励东征将士，整饬边防。杨经略又闻浑河败报，恐奴酋乘虚深入，忙用令箭撤回，保守腹里，得以幸存。可怜三路精兵，两员宿将，千余员偏裨，都死于沙漠，军资器械丧失几数百万，全辽人心都不固，不知再得何等一班人，可以支持这危辽来。
　　大势已成澜倒，屹然谁砥中流？
　　是役也，杜勇而疏，刘孤军深入，倘他有至者，犄角而进，缚奴献阙，或亦可必，而竟以无辅败，真天亡也。若虑全辽空虚，宜尽挑精锐付刘杜，以大其势，鼓行而前，马林、李如柏以偏将张虚声，固疆宇亦可，何必苟四路大举之名！
第五回　作士气芝冈斩将　死王事台失自焚
　　塞北征人去不归，江南思妇减腰围。灯摇独影嗟无主，泣掩孤儿痛苦饥。
　　泪染寒衾连复断，梦来清夜是还非。愁时怕向花阴立，为有双双蛱蝶飞。
　　三路师败，人都罪杨经略浪战，不知师屯一日，日费斗金。若说守，何须多兵；若是战，岂可令师老财匮。但四路并进，须以渐，又须声息相闻，犄角相傍，或为正，或为奇，一军失策，一军可以相救。他这败，是看得目中无奴，是个玩；又学王师讨贼，明目张胆，先示师期，是个迂。遂至举天下军资精锐，委之于奴。先是塘报入京师，上下震动，朝议以熊廷弼前去巡按辽东，预先奏有奴祸，又有威望，升他大理寺寺丞，前往宣慰军民；又着李如柏兄弟都督李如桢，代回李如柏，辽东镇守；赐敕朝鲜，褒恤，仍令他屯兵鸭绿江口，做宽奠、镇江声势；赐敕北关，连屯开原，使他不敢犯开、铁。
　　此时李如桢虽承命，且索饷，求颁赏格，又要议与经略总督抗礼，未就出关，熊廷弼又一时未到。五月，奴酋领兵寇抚顺，六月，领兵数万，从静安堡直捣开原。总兵马林因闻西虏宰赛入寇庆云堡，正领兵防守，不料奴兵已自直抵城下，急急领兵，奴酋解围城兵马大战。终是南兵累败之后，心胆先怯，马总兵要着人知会城中，里外夹攻，又不能通，砍扑两三个时辰，马总兵进退不得，战死城下。奴兵乘胜驾云梯附城，守城人一见奴兵上城，便已逃走，被他大开城门，放进兵马，将城中资蓄尽行掳掠，妇女恣意奸淫。在城中快活了几日，就把城中牛马车辆装载回去。辽阳城中见前日张总兵追去失事，也不提个追，附近将官兵少，越发不敢来，只有北关发兵两千来救时，开原早已陷了。开原既陷，一带沿江城堡，威远、靖安、松山、柴河、抚安、三岔、白家冲、会安堡、马根单，东州堡、散羊峪、洒马吉、一堵墙、盐场、孤山、阳、大奠、长奠、新奠、永奠，都逃入辽阳、沈阳，鸡犬皆空。
　　朝廷闻报，知得边情紧急，又超擢熊廷弼做经略，代杨经略，赐他尚方剑，圣旨将帅不用命的许先斩后奏。初七辞朝，便飞马来至山海关。各处征的兵，到不过两千，都是老弱。熊经略只选得八百多人，便急急出关。奴酋又从三岔堡来攻铁岭，城中百姓已先将家小搬入辽阳、沈阳，只得万余男子，镇守游击王文鼎部兵三千，援辽游击史凤鸣等部兵四千，各各乘城拒守，自寅至巳。不料城中伏有奸细，先是草场中一把火，次后游击公署又火起，军民知有内应，一齐逃生。游击王文鼎便率领残兵，夺门逃入沈阳，史凤鸣等皆为所杀。熊经略闻铁岭失陷报，又有杨经略移文，道辽阳城中，李永芳、佟养性亲属众多，谋翻城为变，熊经略急赴海州考场，与杨经略交代。
　　次日进镇城，见沿途逃亡百姓，差旗牌执旗招谕，叫他复业。一进城，拿了个倡率官民搬运家眷的李知州，一应出城家眷，俱令撤回。初四日巡城，见川兵在城上搭篷驻守，道是示弱，吩咐俱于城外扎营。又下教场阅视军马，出私财犒赏，优礼副总兵贺世贤，以示赏功。初七日，请监军陈御史、赞画刘主事、监军单副使，守巡阎参政、韩佥事，一齐至院，随即拿了向来逃将，一个是刘遇节，一个是王捷，一个是王文鼎，刀斧手俱押过来。熊经略道：“军法不严，所以人怕鞑子杀，不怕王法杀。若使军令行，战还不死，逃毕竟死，自然死战了。我想当日在抚顺，随张承胤不战而逃，随杜松又逃的，不是刘遇节么？”众官应声道：“是。”熊经略道：“这该怎么？”众官道：“该斩！”又道：“临阵背主先逃，致杜松呼恨切齿的，不是王捷么？”众官应一声：“是。”熊经略道：“这该怎么？”众官道：“该斩！”熊经略道：“铁岭城陷，充甘逃生的，不是王文鼎么？”众官道：“是。”熊经略道：“这该怎么？”单副使道：“文鼎到任一日，情似可矜。”熊经略道：“主将应与城同死，今铁岭既失，协守将皆死，他岂可独生！”就叫拿出去斩首，一会便砍了，献了头，以罚罪。遂吩咐城外设立六个坛，一坛是刘、杜总兵，一坛是潘监军，一坛是偏将，一坛是文臣，一坛阵亡军丁，一坛被杀百姓。亲行祭奠，将三将头遍献，仍大哭，吊各人之死。北关来贺，就差通官万里侯去，厚行赏赉，叫他协力同复开原。因军士缺马买马，马要料，差人买料。缺器械，招集工匠开造。沿边墩台拆毁的，尽行补葺，拨夜逃亡的，尽行召补。把军士有甲有马的，配与李总兵、贺总兵，着他防守沈阳、虎皮驿一带地方；其余衣甲器械不齐的，着柴国柱管领，暂行城守。又因李总兵贼陷开原，奸淫酗酒，不能邀其惰归，截其捆载；贼陷铁岭，奴酋与西虏夺金帛、子女相杀，不能乘机斩击；又妄报西虏合营三万，致惊辽民，疏劾，另换了李怀信。又复请器械粮饷，取讨将材兵马，把一个辽东渐渐振作起来。
　　北关早又来报道：“奴酋要乘经略新任，事务未备，倾巢大举，入寇辽沈。因恐先降朝鲜将士乘虚为变，尽行杀死。”通知防备。经略回文北关，叫他赤心报国，以图犄角。自己复行挑选援兵，整备器械，上本奏讨保请麻阳、永宁、酉阳、永顺、石柱各处士兵，奏请释放缘事总兵麻承恩、刘孔胤，参将张名世，都司张神武、庄安世，游击周敦吉，前赴辽阳，以备战守。不料奴酋虚声入犯，哄我兵马，不敢轻离，他却阴图北关，先差奸细混入北关寨中，他自率精锐鞑贼五万，直抵金台失寨。金台失见奴酋势大，坚守寨栅，将中国给与火器向寨外施放，也打死奴兵众多。怎奈奴众勇猛，攀缘寨栅而入，所差奸细又自内杀出，不过半日，营寨早已攻破。金台失力战不支，为奴兵所杀，其子得力革，竟被奴掳去。白羊骨闻得奴酋来攻，也作准备，将强弓硬弩布向寨外，又加火器，只待奴兵一至施放。谁知奴兵才至，才方合围，白羊骨寨中已是火起，喊声大作。白羊骨知事不好，恐被奴酋掳去，遭他凌辱，竟将身跳入火中，自焚而死，其弟卜儿汉，为奴酋擒捉。可怜两个忠顺鞑子，竟为奴酋所害。
　　三韩久矣壮藩篱，忠顺尤为世所知。一旦丹心随焰灭，边隅何胜齿寒悲。
　　此时奴酋中一个奸细、抚顺秀才贾朝辅，带一个十三岁儿子、八九个家丁，诈言报效，吐奴酋处虚实，说目下先攻北关，回兵到辽沈，希图熊经略用他，就在辽阳为奴酋内应。熊经略因想：奴酋暗袭北关，怎么他能得知，皆竟奴酋用事的人。暗将他儿子一审，果是李永芳与奴酋商议，着他来的，马匹家丁还是李永芳的。熊经略竟将来人砍了，砍时贾朝辅还道：“再迟半月，我大事济矣。可恨，可恨！”
　　熊经略既斩贾朝辅，传令李如桢、李光荣、贺世贤三个总兵，各带本部人马，扬兵抚顺，声言捣巢，使奴酋分兵回顾巢穴，不得尽力攻北关，也是救他一策。三个总兵得了令，也各各整备兵马器械，前至抚顺。奴酋得知，果然先发数千来抵敌，恰好在抚顺关外遇着。此时贺总兵名下兵，还曾经战阵，自己家丁，都是降夷，也有本事，故此见贼到，奋勇相杀。这两个总兵，他部下听得鞑兵到，都扎在林子里，再催不上前来。喜得鞑兵见林子内有旗有尘，道是有伏，不敢杀人。贺总兵因是孤军。恐难挡抵，也不深进。两下各自退回，竟也济不得北关之事。
　　穷边属虏望旌旗，寨上貔貅怯鼓鼙。饱食不堪撄一战，诸君何以答君知。
　　当日沿边属夷，南北两关是王台子孙，最忠顺，有心为国的，今日为他所破。还有个宰赛，虽无心为国，却恃强与他相抗，开原失时，他领兵来，要夺奴酋掳掠的金帛子女，大相攻杀。宰赛蠢，奴酋狡，被奴酋劫寨拿去，把他名下有谋勇的将官杀死，独留宰赛作当，放在地窖里边，使人与宰赛狼子说：“若助兵同攻天朝，方才还他。”更有西虏炒花一支，他又着人与他联合。从此河东一带，再没一个为他后患的，他越得领兵深入，恣意侵扰了。但说他回兵攻辽阳，熊经略虽是赤心为国，只是外边没了为我的属夷，里边又是那些怕鞑子不怕朝廷的一班班官、一班兵士，如何振肃得来，如何保得辽阳、还得为复开、铁张本！
　　杨经略经理于辽祸方始之时，熊经略经理于辽事极坏之际，而杨竟败衄，熊犹固辽年余，虽有小衄，未至大败，久任未必无成。即其信赏必罚，实心任事，可云不愧乃职，卒令罢去，殊有遣恨。
　　中国有叛将逃官，而金台失、白羊骨能死，是中国不如夷也。
第六回　振南出奇毒虏　芝冈力固全辽
　　将星炯炯明吴地，中有奇才崛然起。学书不成耻作儒，短衣挟剑三韩市。
　　千金结客岂言贫，肘后玄符泣鬼神。腹里山川轻聚米，时将兴废问苍。
　　醉来夜虎清河堡，虏骑纷纷秋叶扫。英雄直令夷夏闻，微官何惜供潦倒。
　　新来经略当道熊，双睛闪烁初日瞳。便从行伍拔豪杰，与君戮力成奇功。
　　丈夫埋没每如许，今日成虎昔为鼠。乘时且展爪牙威，用洒丹必献当宁。
　　从来豪杰无种，将才偏不在世禄之中。人道世将皆竟身亲战阵，黄石家传，不知习于富贵，意气易骄，又且重视身家，贪生怕死，不如草泽英雄，贫寒炼他骨骼，困厄发他心思，颠沛励他志气，没个依，没个傍，劈空跳出一个身来，自能为国家立功业。如韩信出在逃虏，武穆出在行伍，宝剑在匣，利锥处囊，何尝不露出锋颖，但是知者会得风尘识英雄，愚者直待岁寒知松柏。
　　当日辽左有事，人见将星照在杭州，所以要募浙兵，取浙将，不知这应将星的，早已在辽东了。自古道山西出将，这将官原也系籍山西。他祖姓毛，名玉，因做盐商，寄籍杭州府钱塘县。生子毛伟，是个监生，娶同乡沈氏，生有三子，长名文龙，九岁丧父，母亲抚他，为他娶妻，别号振南。年少也有志功名，博习百家，只是运蹇，这两句文字，屡试有司，不得进取。一日喟然叹道：“丈夫当取功名如拾芥，怎年纪三十，困于名场！”便抛却书卷，习骑射，也百发百中，又系书生，心极灵巧，理极透彻，所以武经将略，一览无遗，便有志边防。恰又母舅成进士，官拜耿方，他把寡母托与妻子，别了兄弟仲龙、云龙，持沈兵部书，驰入辽东。他平生胸怀倜傥，挥金如土，以此一至辽东，凡是知名文士，雄略武臣，无不与他交游，又时常备了粮糗，遍游河东西地方，山川形胜，无不历览。一日在寓所，偶然神思困倦，便伏几而睡，只见信步而行，忽然见一座宝塔：
　　瓦耀千鳞浅碧，栏摇一抹微红。琅琅铃铎响西风，宝顶青霄直耸。
　　这毛振南看了，道：“我在此许久，不曾见这塔，且随喜一随喜。”走到塔边，塔门正是洞开，毛振南抽身入去，旁边白玉坡级，振南便步将上去，不见一人。复上一层，见一官上坐，对振南道：“将军此来不易。”振南与相揖了，求看上边，这官也不阻。直至五层，见一官朱衣幞头。振南又与他揖了，与他在塔中观玩下边光景：
　　渺渺天连野，森森树接山。微青禾遍地，纤白水成湾。
　　振南道：“欲穷千里目，更上一层楼。”待又上去，那朱衣人道：“君且止此。”振南不从，复往上行，复往上行，过了第六级，至第七级，却是一个神人在上：
　　脸如蓝靛点微斑，两发朱涂喷火光。头顶金冠红映日，手持铁杵气难降。
　　大喝一声道：“哪里走！”竟舞手中铁杵来打振南。振南急用手格时，早为杵挺于壁间，死力要挣脱时，不觉惊醒，已在床上。振南自想道：“我的功名，应不能到绝顶了，却也不是以下之人。”以此自负。
　　后来在辽东做了个旗牌，因斩获西虏有功，曾任阳守备，至此时加都司衔，管辽东失骑营兵马，每日参谒熊经略。经略见他体貌伟梧，举止儒雅，常问他些事，对应颇是详明，问他守备地方形势，答应了了。经略知他是个有才干人，一日叫他近前道：“你曾任守备，久在辽东，我看你是个有心机，有胆量，有作为的人，你沿边地方形势，可也晓得么？”毛都司道：“沿边形势，小将也曾略知。”经略道：“这等奴酋入犯之处，你可料得来么？”毛都司道：“奴酋入犯，人必要水，马必要草。零星入掠，可不择地；其大举，必从多水草之地进发，这地方都可定得来。”经略又叫近前道：“我有一事差你，你敢去么？”毛都司道：“凡是国家公事，爷台军命，敢不竭力！”经略悄悄的道：“我想下策斗力，上策斗智，如今沈阳虽有柏世爵，虎皮驿一带虽有贺世贤，清抚一带有柴国柱、李光荣，但兵少且弱，不堪与虏对敌。我意欲遣你在沿边一带有水草之处，撒放毒约，倘他入寇，亦是不战而胜之策。闻你熟于地形，你须不避艰苦，为国立功！”毛都司叩了两个头道：“小将就去。”出了经略府，便差心腹人买了砒霜等毒，北自清河、抚顺，直至镇江，昼伏夜行，凡是有水有草处，都藏放毒药，以待奴酋兵至。到镇江时，适值朝鲜咨文与镇江游击戴光裕，道奴酋有意攻朝鲜，戴游击因与毛都司两个相度地形，道：“镇江是辽沈左臂，朝鲜登莱咽喉，金复海盖门户，须得添兵，与朝鲜犄角。”申文三院。毛都司已知镇江是个要地，也尽知镇江虚实。事毕回话，熊略重赏了毛都司。果然奴酋哨探零骑到边上的，都中了毒，说是水土不服，不敢大举深入，也是熊经略奇谋，也见毛都司勇于任事。经略曾在援将劳苦异常奏疏上荐他道：
　　管铁骑营加衔都司毛文龙，弃儒从戎，志期灭虏，设防宽，凡夷地山川险阻之形，靡不洞悉，兵家攻守奇正之法，无不精通，实武弁中之有心机，有识见，有胆量，有作为者，岂能多得，应与实授都司。
　　经略又因兵力不支，粮饷不继，从众议聚全力保守辽阳。看得代子河水可以引入城壕，还有支流筑坝壅水可以环流，经略督率兵士开筑，毛都司都首先效用。逡巡过了冬，经略因天色温和，兵饷略足，道：“向日开铁失陷，奴兵既去，我兵不往守，却被西虏占做牧地，如今沈阳只以些少兵守，恐不能做辽阳屏蔽。”复于沈阳增修城郭，挑浚池壕，壕外砍合抱大树多枝的，交互纠结三五层做鹿角，这番沈阳有可守之势。辽沈大势可守，使兵渐逼贼巢，示他一个要进兵的意思，贼还敢来。且又不时遗书札与道将，勉他忠义，叫他体恤兵士，整备器械，严固防守。又因标下左翼营游击陈伦不理军务，不恤军士，饮酒宿娼，戒谕不改，一日已将他嫖的娼妓田四儿驱逐出城，陈伦又私自出营去嫖，熊经略大恼，即锁娼与陈伦到院，又着人去搜他寓所。经略还无意杀他，只是在寓中搜出他克减兵粮银有五十二个半元宝，共计三千二百四十两，又看他家书，寄回银有五千多两，审是每月逃故空粮三百分，都是他收，又每哨逼下程，每月三百五十两所致，经略大怒，将来斩了示众。部下将官，哪一个敢不留心军务，还敢克扣军粮。
　　六月初四日，熊经略见辽沈大势已定，又巡视沿边城堡，以便增改。自奉集堡起身，次日到威宁海，一路都是山路，登岩度岭，过涧盘溪，军士下马步行，熊经略也步行，直至阳、宽奠。沿着鸭绿江一带，直至镇江城。复至险山旧边，渡夹河，登凤凰山，寻唐时莫利支、盖苏文屯兵去处，又往镇夷堡。早奴酋奸细报入虏营，李永芳计议道：“经略巡边，辽沈必虚。”竟在十二日带领精壮三万余人，自己打着黄伞、龙旗，一支从东州地方沙地冲出，直取奉集，牵制住贺总兵人马，使他不敢救沈阳；一支从抚顺关进兵，直犯沈阳，后边又有四万多鞑子，驮云梯钩竿前来。喜得沈阳新经熊经略修筑，城里又邢分守带领梁游击等守备，且是坚固。经略在镇夷堡闻报，即发令旗令箭，着贺、柴二总兵迎敌，黑夜驰马走一百余里，到镇东堡调度。这厢贺总兵差副将麻承宣领兵一支，回守沈阳，自己领兵赶至浑河沿，与寇沈阳贼兵大杀，夺获钩梯挨牌三千多副，斩获首级，夺获夷马，救回被掳人畜不计其数。柴总兵又领本部兵马，直至小尖山、榆条寨，抵住奴酋寇奉集人马，也斩获数多，奴兵只得退兵而去。经略到沈阳，重赏有功将士，将哨探不远抚顺游击捆打四十，靖夷坐营捆打四十，千总饶斩，捆打一百，责令立功。自己因病衄血，又因回镇东堡时驰马急行，从马上昏倒下地，半日始醒。十六日至辽阳，告病，圣旨不准，只得力疾视事，巡抚周永春又丁忧回籍，熊经略独力支撑。又亏得七月间新皇登极，特发帑银一百万两，解赴犒赏，军声大振。
　　八月中，经略打听得贼中饥馁，已吩咐副将尤世功，同川将周世禄、土司彭宗卿，在麦子山巡哨，自己往沈阳镇守，以便贺总兵可以出兵救援。复至奉集，二十一日，只听得传有炮声，报奴兵数万围住蒲河，经略便着薛守道看守奉集，自己披甲上马，督领副将李秉诚往救。正行之间，又报沈阳被围，复差川兵周世禄前往援救。到时恰值贼攻北门，城壕火炮齐发，经略中军朱副总兵，即便督率各将向前砍杀。经略已督兵杀散蒲河奴兵，又亲自领赵副将、罗参将各兵策应。奴兵退守灰山，经略又亲至山下，督兵攻打。奴兵不出，至二十三日黑夜，潜往石碑山、塔儿峪两处出境。经略知是山险，且奴惯用伏兵，因传令班师，因至沈阳，大赏将士，申饬以防再举。这战若非经略往来督战，哪一个肯竭力尽心！熊经略之在辽东，不惟心劳，力亦殚矣。
　　为念君恩重，何辞百战艰。直教胡马尽，不敢度阴山。
　　监工督战，为衙官裨将所不欲为，非实心体国，何以如此！若人也，如今那得来，那得来！
　　一味实心任事，乃蒙刚愎之名，尝读其奏疏书牍，令人泪落。
第七回　易经臣祸产亡辽　收降夷谋疏覆沈
　　疆宇烽烟息，庙廊议论生。父书名易起，遣矢谤谁明。
　　骑劫新持钺，昌平早退耕。却怜玄菟地，扰扰满山旌。
　　凡事从来有一个去担当的，叫任事；有一个谋议的，叫论事。这论事的极易，身子在局外，或凭着一人之见，或听了别人之言，可以信口说得。那任事极难，肩了一个前靠不得，后推不去担子，撞了一班左呼不应，右招不来时节，真是自痛自知，自结自解。若没些主持，凭着人走，莫说千人百议，不能尽从，便从了，这事有功，便道“是我代他筹画”；事若失手，偏又道“他不能尽依”，归罪于他，洗脱自己。若是一个持守得定，独行其是的，却又说他自矜愎谏，捉风捕影，诽谤着他，直要弄坏朝廷事，以博自家先见。
　　熊经略在辽东年余，虽不能大有斩获，且至时有损失，但当日来时，辽阳百姓还要逃亡，如今固住了沈阳；当日将官出战，望风先逃，道臣抚慰，洒泪不住，如今都有固志；当初以十余万精兵，败于奴手，如今今日在沈阳抵敌，明日在蒲河截杀，或守奉集堡，或守虎皮驿，或守清河抚顺，或守宽镇江，还也修城开壕，采青放马。况且常时巡历，以察军心，常时搜缉，以绝奸细，全辽也成一个光景了。奈是实心做事，自然没有情面，司道不肯任事的，自然要逼任事，将官不肯用心战守，用心体恤军士的，自然要他用心，不免加以严威。况且为索兵，累累上本，道他催迫不前，后部怨；为索饷，累累上本，道他转运不时，户部怨；索器械累累上本，道他器械不坚利，工部怨；马匹不肥膘，仆寺怨；斩逃将懦将，要逃的必定怕他怪他；斩贪将，贪婪要钱者必忌他谤他。仇口既多，传扬又容易失真。更有为国事紧的，反觉他似做事懈；为属望他重的，反觉他立功迟，不能无说。到一辩之后，又惹出他求胜心来，越发要搜求过失，一唱数和，必至不能安其身才止。故此当日熊经略，有人道他兵马不训练，将领不部署，人心不戢附，专事工作，独尚威严，废置群策群力，而独智独贤。熊经略自想历任以来，有功无过，所奏不实，如何心服，如何不辩。一辩之后，自然群起，又有道他八无谋三欺君的，又有道尚方之剑，仅供作威之具的，又有道以破坏辽囗推之后人，以为闻胡马骄嘶，心胆坠地的。熊经略囗已告病求去，至此竟缴了尚方剑，辞职。又求勘以明白自己心迹。先时圣上也慰留，到后边道是市虎成于三人，人言屡至，慈母也投抒，次后准他回籍，未后着勘明，以明功罪。
　　先时已升袁应太做辽东巡抚，如今又升他做经略，熊经略就将旗牌册卷尽行交与袁抚，又上一个本，说当日受代于杨经略，今日交代与袁经略，人民，城堡，兵马，钱粮，器械，西虏，奴贼，见事事皆经略大声疾呼争口斗气得来，皆经略废寝忘餐吐血呕肝办得，皆经略身亲脚到口筹手画所亲授。又道曾遗监军与诸将商议，今冬扬兵抚顺，明春移各路兵六七万，扎三大营，于抚顺城下，四面绕以战车，环以木城，对贼五六十里，彼此相持。别遣毛兵浙兵出宽，川兵土兵出清河捣剿，后竖招降旗，悬擒逆赏格，不出一两月，必有内应，一应军中棚帐锅口之类，已檄诸将秘办。是交代方略。又自比喻是人家有盗劫火烧者，垣墙屋壁、什物财帛、僮仆，焚掠罄尽，主人东丐而西乞，操劳攻苦，撑支成一家当，亦欲自己受用，无奈宅不安，人常生疾病，又官讼诬缠而陷之死，自不得不舍之而他适。又道年来庙堂议论，全不谙军中情实，第凭贼报缓急为战守。为新经臣虑，如台省言，再不可征调空诸边，再不可骚费空海内，辽必丧言者之手；如户兵工部仍前咨讨不理，辽必丧各部之手。为新经臣虑，征调，兵部但以一咨出门了己事，省镇但推老弱出境了己事，虽再添十八万兵，亦无用。为新经臣虑，地方事，当听地主官为之，处凶地，肩重担，自能区处停妥，干办紧急，何用拾括帖语乱人意而一不听，辄愤人参人；至违制偾师，大将之事；零碎损掠，有无隐匿，道将之事，俱以罪经略，议论不省，文墨不宽。为新经臣虑，为经臣止以为封疆虑，为国家虑也。经过北京，具本谢恩，回籍听勘。
　　望重疑原重，功多谗自多。顿半经济手，弃掷归山阿。
　　这厢袁经略莅事，也大振作一番，抚顺用总兵贺世贤、李秉诚、张良策、尤世功、朱万策、童仲揆六员，监军副使张慎言、高出二员，兵五万防守；清河用总兵侯世禄、梁仲善、姜弼三员，监军副使牛维曜，兵三万防守；宽，总兵刘光祚，监军胡加栋，兵二万防守；辽阳，总兵刘孔胤部兵一万防守。其余沈阳、蒲河，各屯兵一万，奉集堡屯兵七千，以总兵祁秉忠管理。联络照应，极其详密；人马器械，极其精强。奴酋因探知熊经略去任，袁经略新来，忽然发兵数万，突攻奉集堡，被高监军督兵将火器流水打去，虽不曾打伤得奴酋精锐人马，但是奴酋驱迫来新降辽民充作前队的，已打死数百。又得朱总兵带兵从奴酋后面冲杀，开原道崔副使又领兵来援，一路尘头障日，奴酋遂退兵回去。
　　只是当先熊经略严厉，凡有降夷，都分配各军，不使一处，又着将官潜行缉访，若有可疑，是奸细即行处斩，做事甚密，人不知他杀降，也并没一个做得奸细。到了袁经略，秉性仁慈，他道夷人以穷来投我，若杀之，是阻了后来之心。贺总兵又道：“降夷中尽多猛勇堪战的，不若收他为用，以夷攻夷。”以此来的都收，也不行分方安插，就留在辽阳、沈阳城中。又要得他的心，他在城中奸淫强夺，也不甚钤制他，民心甚是不悦，却已内中藏有奸细了。
　　到了二月十一，只见奴酋带领各王子、佟养性、李永芳，人马约有五六万，带有云梯钩竿，十一日夜半渡了浑河，十二日直抵沈阳。各墩台都放号炮、举烟，经略知得，一面吩咐奉集将士固守本堡，一面督陈策、童仲揆二将前往救应。此时沈阳是熊经略先时料理，周围有两重城壕，引着水围绕，壕内密摆炮车，贺总兵与尤总兵听得贼至，把兵沿壕摆列，吩咐贼到百步方放火炮，城上也发铳炮。奴酋兵马早已备御，都把五六寸厚的大板做捱牌似拦抵在前边，挡着铳炮，后边一层排着弓箭手，后边把车子载着泥土，要填沟堑，车后是铁骑，正如宋时金兵用的铁浮图，人马都挂铁甲，只剩两眼，枪箭急切不能透入，只待木板当过了火炮，乘我兵装放火药，他就发箭乱射我兵马，使不得拒他，这番就把泥填壕，一填就纵铁骑过来冲杀，随带云梯钩竿攻城。喜是两个总兵督率兵士，城上城下，火炮分番打放，奴兵不得近城，彼此都伤了些人。
　　这边经略差侯总兵去捣巢，要惊他内顾，却缓不及事。朱总兵，姜总兵带了二万兵，离城十来里下了寨，不敢前来。游击周敦吉要领兵渡河，与沈阳里应外合，夹攻奴酋，陈、童两总兵又不肯。沈阳没救兵。先时张御史铨巡按沈阳，见城里降夷多得紧，防有奸细，吩咐奴兵临城，毕竟分发这干出城，不可留在城内，此时贺总兵道：“隔他城里，还声息不闻；若放在城外，容易走漏军机。仍留着，只是差兵巡察，可以无患。”
　　苦守十多日，奴兵见无救兵，分兵急攻。可怪火药鸟嘴佛郎机，因连放热了，反炸开，不打奴兵，倒打了自己，不免惊乱，奴兵趁这个衅隙，把土填壕，直向东门。贺、尤两总兵还吩咐将士在城下堵杀，不料外边虏兵呐喊，里边降夷也一齐呐喊起来，数处火起，兵士便无心恋战。一起奴兵他是赤身持刀，只带一顶盔的，极其猛勇，乘乱飞身跳上城来，乱砍守城兵马，下面降夷已砍开东门，奴兵大进。贺、尤两总料已不济事，领了些败残人马，从西门杀出，不知下落。可惜熊经略任劳任怨筑就一个城子，辛辛苦苦聚集得一城人民，只十余日里便送与奴酋，奴酋又反得了许多钱粮军火器械，来攻奉集堡并辽阳城，岂不更是可恨！正是：
　　援绝孤城叹不支，几多膏血饱胡儿。却思当日经营者，拮据浑忘寝食时。
　　读熊经略交代一疏，一片直言，许多心血，叙一己之经营，券他人之失陷，了如指掌，乃卒使其言验，何耶？而尤可恨者，牵制其身而失河东，究又虚拟其身而失河西耳。
　　刘庶常曰：“今之人，眼眶甚小，唇舌极多，事至束手无策，事平议论风生，议论生而祸乱生矣，正驱熊用袁之事也。
第八回　侍御骂贼殉节　两贤杀身成仁
　　野风惊，胡日惨，阵云愁。听夜深，羌管悠悠。孤城缭绕，举头一望满戈矛。为问援师，何处也？鼓冷边头。
　　怒难平，眉半斗，肠九折，泪双流。拼此身，碎首毡裘。还悲还恨，三韩失陷，倩谁收？身亡城覆，向九原，犹自贻羞。《金人捧露盘》
　　语有云：“封疆之臣，当死封疆。”只因朝廷把这个地方托我抚，托我守，托我巡，或托我镇守，托我守备，把一完全地方交与我，自当把一个完全地方还朝廷，故存则俱存，亡则俱亡，不可苟且贪生，上负朝廷付托，下负一己名节，方叫奇男子，烈丈夫。况我朝廷又待死节之臣不薄，即如辽东死事的，清抚死节总兵张承胤，赐谥，祭三坛，立祠，赠额“旌忠”；四路出师死事刘挺，赠左都督、少保；王宣，赠左都督、少保，荫一子本卫指挥佥事，世袭，赐谥，立祠，加祭葬；杜松，赠少保、左都督，荫一子本卫正千户，立祠，赐祭葬；赵梦麟，马林，复原职，赠二级，袭升二级，从祠附祭；潘宗贤，赠光禄正卿，荫一子锦衣卫百户，世袭，赐谥，立祠；董尔励、张文炳，赠按察司佥事，荫一子入监读书，从祠附祭。其余死的，俱赠官升荫。朝廷优礼死者，更足激励生者，岂有不死于王事，反因循逃遁，死于王法之理！
　　沈阳陷没，军民逃散。报至，周游击大怒道：“我等不能杀贼，救全沈阳，朝廷何用养我们，我们三年在此做什么！”众将俱各愤怒，石土官秦邦屏道：“贼兵前次攻陷开、铁，都沉醉而去。今得沈阳，毕竟也如此。我们何不杀击他惰归！”便率本部渡浑河前行，周游击也挥兵并进，只剩总兵戚金、张名世两个，屯营河南做后援。众兵才渡得河，不期奴酋这番竟与前不同，只留老弱守着沈阳，其余精兵，都带了沈阳抢获火器，向辽阳杀至，两边迎着。秦土司、周游击两个，奋勇砍杀，无不一当百，首先杀死了他三千多人，奴兵退而复进者三次。怎奈奴酋兵多，分番来杀，南兵大战竟日，不免饥疲，被他驱率铁骑蹂躏。秦土司、周游击虽又拼死砍杀他数多，终久寡不敌众。还有一个张神武，他势已败，不肯退步，与周游击道：“莫负熊经略识拔我你的心！”率麾下八千人死战，与吴文杰四个都遭杀害，死在沙场。
　　侠骨委荒阡，身残名自全。临危犹抱恨，未尽扫腥膻。
　　各将部下，张神武兵士八千余，愿与张神武同死，不肯渡河。其余残兵，溃围逃入浙江营。张总兵便侍提兵在浑河口击他半渡，那奴兵已风雨似渡河来了。戚总兵在寨，吩咐莫乱动，将火器打去。寨我地宽，打去时，奴兵却走散了，他驾着沈阳炮车来打时，寨中反不能避。彼此交打了几阵，南兵火器又尽，寨已打坏，戚总兵道：“厮杀罢！”张总兵便督了众军，舞动团牌长枪狼筅，一齐狠杀，也杀够四个时辰，挡不得他的火器，全营覆没。
　　经略得知，忙传令箭，撤奉集兵，分屯城下，以防攻辽阳城。果然奴酋领了兵马，漫山塞野而来，到了四里铺。袁经略忙督侯、李、梁、姜、朱五个总兵，分头迎敌，自己就宿在城外营中，留张御史督兵守城。十九、二十，两边大杀，互有胜负。不料二十一日，奴兵竟自驾着炮车，在东山安下营寨，经略就列阵在东城外，点放火器打他，打死的却又是奴酋驱来各村堡百姓，虽费了许多火器，疲了许多精力。不曾伤着奴兵一些。他又分兵一支，直攻小西门，经略怕城中有失救应，忙退入城，五个总兵反隔在城外，不能助守。经略只得着各监军出城，催这几个将官分一半攻打虏营，使他内顾，不得全力攻城，一半向城下拒他攻城兵马。先是监军牛副使杀出，到得小南门，奴兵隔河放箭，中了一箭，跌落水中，从兵扶得上马走出，竟催不来兵。东西二门已是摆满鞑子，云梯已傍了城下，将火器打时，火药已渐不够用。经略看了，对张御史道：“应泰不才，叨为经略，不能为国恢复寸土，反失国家两镇，何面目见圣上！惟有与城相存亡而已。独按臣无阃外之责，尚可收拾余烬，退守河西，泰死且不朽！”张御史道：“亡则俱亡，岂有独存之理！且自固守，以待外援。”仍与守道何廷魁、监军崔儒秀分城拒守。到得酉时，小西门忽然火起，奴酋蜂拥上城，城里边奸细与一干怕死的，又开门迎降，袁经略便奔上东楼，拔刀自刎。
　　节钺叨天宠，无谋愧折冲。敢辞身一死，聊以劝臣忠。
　　张御史他自矢必死，缓步下城，早被贼兵簇拥上马，为见奴酋。张御史了无惧色，向奴酋道：“奴尊！我天朝御史，断无降理，何不速杀我！”便愤骂不住。奴酋道：“好汉子！且送他回察院。”叫佟、李两个劝他投降。张御史责二人不忠背国，复大骂求死，竟为奴酋所害，至死骂犹不绝。
　　抉齿羡睢阳，心坚百炼钢。从今青史上，千载共名芳。
　　何守道见城已破，飞马跑入私衙，见了两个爱妾与两个女儿，道：“城已破了，不可偷生，污于奴酋之手！”两个妾道：“妾已决一死，断不辱身！”竟奔花园一口大井，四个相继跳入井中。何守道也阙拜了四拜，往井中一跳。
　　未伸杀妾志，早蓄屈平心。岂是景阳井，贻羞直到今。
　　监军崔副使闻得袁经略已死，叹道：“同有城守之责，岂可独生！”走入都司，四顾无人，解下丝鸾绦，自缢在都司堂上。
　　嗟无术系匈奴颈，猛把长缨了此生。臣节君恩两无负，三韩犹自颂芳名。
　　外边这些各总兵与各监军，见城中火起，知道城陷了，不能救援，各自散去。只是熊经略令旗招回、平日抚集百姓商贾数十万，与兵部力争道：“纸上有兵，辽东无兵，主客兵十三万，起废释罪，南檄北取将材数百员，旧存新收，与圣上奏讨户部征催百姓膏血饷银八十九万六千，内库咨讨开局打造二百斤炮数百位，百斤、七八十斤炮三千余位，百子炮千数个，三眼铳、乌嘴铳七千余个，盔甲四万五千有零，战车四千二百，刀枪二万四千，弓五千，箭四十一万，锹九千，钢轮火人火马火锥十万，钉镢牌盾无数，都入奴酋之手。
　　那奴酋却叫佟养性招抚西兵，每名与他安家银三两，着他剃子头，发在沈阳六王子部下从征。又着李永芳向城搜刮百姓衣服金帛，在场中分与随他攻辽阳的西虏。二十五六日，怕城中人多生变，吩咐原系村堡百姓避在辽阳的，各归村屯；原住辽阳的，每家有五个男子，听拣选三名，三个男子，听拣选二名，随营征进。凡是客商，道他毕竟是无妻室要逃回的，都将来杀死，也不下四五万人。过一日，又在城中拣人生相瑰玮，或是官吏生员不肯从军的，叫他回南去，着一个头目，坐在西门外，逐名点出，将来杀死。
　　此时有王秀才，是辽阳人，是极有胆、极有膂力的人，有六个儿子，都有些本事。父子计议道：“左右是死，不如杀出门去，杀不出，再死未迟！难道我父子七人，逃不出一个？”父子们都带了刀，走近门边，拔刀便砍。那头目措手不及，先被砍倒，其余部下，被他儿子砍得飞走。王秀才大叫道：“要归中国的，都随我来！”一时百姓聚上五七百，夺门而出。奴兵知道赶来，赶了十余里，渐渐赶着。王秀才道：“他马我步，料走不脱，不如杀他一阵，死里逃生！”叫众人扎住呐喊，他父子与一班不怕死的，竟在沙场上拾了些刀枪，一涌赶回，不管人马乱砍乱搠。奴兵料他复回，必是拼死相杀，倒都拨马走回，反被王秀才追了一阵，然后与这些百姓，渐渐走入河西地方。
　　凡附近辽阳城堡，都怕奴酋差兵剿杀，都剃了头愿降，只有东山一起矿兵不肯投降，金复海盖四卫，都为朝廷坚守。奴儿哈赤差一个投降的运粮通判黄衣，赐了他一件蟒衣，剃了头，带了三个家丁，都与他马骑着，着他招降四卫与河西地方。被监军道王化贞竟着人拿来，数他不忠，将来砍了，并他三个家相，都枭首通衢示众，河西人才有固志。那奴酋却又得陇望蜀，差他儿了来探三岔河水深浅，待乘势图取河西。但不知河西文武，能留得这块地方也不。
　　周敦吉、张名世、张神武，皆熊芝冈疏请出之羁囚，以为国用者，卒能慷慨赴敌，杀身成仁，非英雄能识英雄乎！至于文臣中如张侍御，辽阳陷后，辽阳犹庙祠之，其忠节直动蛮夷，而何之一门死义，崔之临难不避，大足愧苟全首领喁喁儿女态之人。
第九回　款西夷牵东虏　抚南卫固西河
　　绝塞满胡笳，将军远建牙。海涛连鼓壮，林影逐旗斜。
　　智胜何嫌寡，心坚可碎瑕。从兹玄菟地，长剑殪妖蛇。
　　兵法有正有奇，堂堂之阵，正正之旗，全军直往，此为正兵；若一旅之兵，捣虚扼吭，或偏驻以缀其师，或轻骑以截其前后，此为奇兵。辽阳一失，将士逃亡，河西一块地，止靠得三岔河一条水。但这水阔不过七十步，沿河有一百六十里，若说守，得多少兵马守它。况联船渡河处所，有个西平堡，还有些兵，至于柳河、黄泥洼两个浅处，要防奴酋进兵的，都无兵马。守且不足，还说甚正兵讨贼！只靠得两支奇兵，可以牵制，一支是西虏炒花等二十四营鞑子，向在广宁边外，他若归顺，似北关常发兵相助，可作广宁羽翼，使奴酋不敢正视广宁。但夷性不常，和他毕竟要金帛，就与他金帛，他又明说顺我，暗里又与奴酋结连；纵是不与奴酋结连，却坐观成败，或虚出兵马应名，也没奈他何。只是款得他不来侵犯，分我兵力，使我分头支持，也是一策。一支是金复海盖四卫。奴酋陷了辽阳，附近都已剃头归顺，独有东山矿兵推韩宗功为首。九连城谬指挥与四个兄弟，各发家财万两，招兵买马，要议复辽阳。金复海盖四卫各婴城固守，不容剃头的降民入境，俱不肯从奴，与奴攻杀，都是忠臣义士。后来矿兵遭李永芳率兵掩杀，虽是一铅子打坏了李永芳左臂，却已被他擒斩万余，砍头剖腹，折足断腿，极其惨毒，其余从韩宗功逃入朝鲜。谬指挥奴酋累次招降不从，被他起全辽兵马剿尽。只剩四卫，人心还未归顺，但只隔了个三岔河，声息不闻，须得联络，可为我用。监军高出曾具揭要将广宁委于西虏，我兵得以全力驻山海关。东虏若还无心广宁，且以西虏为外蔽；若要取广宁，必与虏相争，两虏相争，我可乘其敝。但不战把朝廷数千里地，平白送与人，也为哈赤笑，惟是离间他，使不为哈赤用，为我尽力，是人要着。所以广宁监军王化贞创款虏一论，投揭各衙门，还求庙堂之上急于应辽，缓于虑家，锐于力行，宽于持论。
　　此时朝廷先因朱给事勘熊经略功罪，已觉熊经略有功于辽，着俟起用。随着辽沈换陷，就起他以兵部尚书，仍旧经略，限五十日赴京。还未至，就先升监军做个巡抚，料理河东事务，着他款西虏。西虏是虎墩兔憨三十六营，炒花把兔等二十四营。这些鞑子，先前也随哈赤取辽阳，但为破城时只与得他金帛三车，他道不足，有了衅隙，要来报效。王抚就差通官万里侯前往说他，道西虏没紧随着奴酋，夺得地方，他却收去，得些金帛，早已没了许多人马，如今恶了朝廷，绝了抚赏，是因小失大。炒花推道：“助奴酋的，是十思亥，与我无干。我是受朝廷累年赏赐，正要为朝廷出力。”万里侯回覆王抚。议在年赏外加他赏三千六百两，与他在边上钻刀立誓，道：“再不与奴酋通好，奴酋若来寇广宁，他还助兵相杀。”虎墩兔憨差大头目脑毛大的儿子桑阿思寨来，说要共杀奴酋，王抚着通官对他说：“你便是北关女婿，当日朝廷怜北关死事，曾拿二千银子赏你妻子。你如今若尽心为国，替国家杀了奴酋，不惟为中国，也为你妻家报仇，中国还有厚赏。”他应承率兵一万来助阵，王抚赏他银二千两，做干粮之费。炒花知道，也领了自己五大营，说来助阵，也与他干粮一万两。小歹青也着人来领干粮银二千两。都约奴酋兵一渡河，便来策应，若天兵征剿奴酋，都领本部来从征。王抚只万数两银子，买住了各虏，就是不得力，也免得他来骚扰，且还可虚张声势，使奴酋不敢深入，早已款了西虏。
　　独守西河羽翼凋，凭将金缯款天骄。精忱会见蛮夷服，一望狼烟万里消。
　　又乘间拿住李永芳侄不杀，与他书一封，叫他图奴酋，事成，把辽阳封他。送他过河，被奴酋巡逻拿住，永芳再三辩明。后来因见永芳阻他进犯，不肯滥杀辽人，积疑，几至杀害。叛将郎万言在奴中用事，故访他侄子郎敢，去说万言，相约害奴酋，着他为助。事泄，奴酋杀了郎敢，废了万言。杨于渭在盖州，助虏暴虐，因他同本卫各官纳款，王抚独以谕帖与他，众官怀愤，事泄，奴酋拿于渭回辽阳不用。这都是离他腹心处。
　　还又想四卫这些义士，都忘身忘家，不肯从虏，似这等心肠，这等力量，毕竟为国家做得些事。虽是杀的杀了，逃的逃了，还有未杀未逃的，或团聚在村堡，或躲避在海岛山林。正当激他以忠义，使他接连四卫，唇齿相依，彼此相顾，守住了沿海一带地方。待中国兵力足了，发兵渡河，直取辽阳，他却出兵宽，去捣奴酋老寨，或是助兵攻打辽阳，这也是支奇兵。若中国兵力不足，只可守得广宁，奴酋若妄想河西，兴兵渡河，毕竟怕四卫出兵恢复辽沈，又怕他轻兵在后掩杀，是个犄角。就不然，岂有这干人不忘朝廷，朝廷却忘了他，使他为奴酋收罗！但只是看这些文武中，都是畏刀避剑贪生怕死人物，有些谋略的，他却利害的念头忒明了，便没胆气，有些胆力的，又失之粗疏，怕不会临机应变。正在迟疑，恰好毛振南升在他标下做游击管兵，因事进见，王抚看了一看，道：“这人正是熊芝冈荐他，有机谋，有胆量，有作为的。”吩咐留下毛游击有话讲。果然诸将都出，独留下一个毛游击伺候。
　　铲彩理光二十年，梦中空想勒燕然。今朝得遇孙阳识，万里云霄任远骞。
　　那王抚叫到身边，屏去左右，道：“我想如今朝议与我主意，都是三方并进。但广宁只要渡河，直取辽阳，天津须由海道，直取旅顺进兵，登莱须由海道，直走镇江，连接朝鲜，捣他巢穴。这两处都用船只，倘使奴酋得了沿海地方，就不便登陆，就登陆，战胜可以长驱，不胜便无住脚处所。据我的意思，待要收复四卫，做一个广宁的辅车，登莱、天津的驻足。熊爷曾荐你防宽海，习知夷地山川形势，你试度这事做得来么？”毛游击道：“奴酋攻克辽沈，纵部下奸淫杀掠，惨毒异常，天人共愤。所以豪杰之士宁死不从，矿兵逃入朝鲜，南四卫婴城自守，屡败屡起，不肯降贼。便是降贼，或是迫于兵威，勉强相从，未免没有乘机逃回，乘势内应的思想。急须收拾，彼此联结，在辽阳之南做一劲敌，为广宁之羽翼，登津的先锋。若迟，恐佟、李二贼，把兵威去迫胁，四卫一失，河东皆属奴酋，大事去矣！”王抚道：“正是。我急欲招抚，但虏骑纵横，无人敢去，你肯为国家出这力么？”毛游击道：“文龙每从行阵，拟一死报国。若都爷见委，便当拼一死入虎穴龙潭，招集逃亡，结连忠义，据守四卫。就是目下奴酋军中降将，尽有与文龙知交的，文龙还能招他来，使奴酋腹心内溃。”王抚听了大喜，道：“这是奇着，成来便是奇功。你若能做来，他日封侯列土，朝廷断断不爽。但不知你要多少兵马钱粮？”毛游击道：“这事为之须密，岂可用多人！昔班超以三十六人定西域，文龙部下，自有二百敢死之士，内中也有长于谋略，娴于应对的，用此足矣。兵粮亦不必多，多亦为累。但朝鲜与四卫相近，近日朝廷差梁监军前往宣谕，倘他不为虏用，还求都爷发一咨文，着他助兵，与南卫犄角。至于鼓舞英雄，收奖豪杰，更得都爷空头札付数百，听文龙便宜行事。”王抚一一应承，写一纸差往南卫公干的牌，并咨文札付，又取行粮犒赏与毛游击，着他起身。临行时吩咐道：“恢复河东，在此一举。务必小心，倘有可乘机会，即行关报。”毛游击道：“仰仗朝廷威灵，都爷严令，此行必竟联合四卫，招回叛逆，断不辱命！”辞了王抚，就带了部下二百死士东行，是：
　　守备：苏其民、丁文礼；
　　千总：张盘、陈忠、王甫、张继善、向学礼；
　　把总：张元祉、许悌、王承鸾、尤景和、毛承禄、王镐、吕一学、张魁；
　　家丁：刘继祖、官养栋、章得化、杨春、定有功、洪文贵等。
　　离了广宁，一路来人民逃散，看不了凄凉景色，也受了些水宿风餐辛苦。沿着高平驿，过了沙岭，五月十一日来到西平堡，见了守堡都司王表，说奉差南卫公干。王都司道：“闻得盖州游击杨于渭已降奴酋，排门点兵，驱送辽阳，又差兵把守沿海，不许百姓逃入海岛，此去恐多艰阻。”毛游击道：“下官此去，自能相机行事，断无中止之理。”王都司便着人去寻船，两日捉得四只民船。下了船，才行得到天妃娘娘宫前，忽然狂风大作，白浪掀天，毛游击只得停了船，步上宫中闲玩。只见宫殿颓坍，像貌剥落，毛游击向前瞻礼，道：“文龙奉差招抚各岛，图建奇功。倘此去叨神庇，名遂功成，愿更为娘娘立庙，永永奉祀！”瞻礼而出。十六日风静便行，去沿海招抚地方，但不知此去吉凶何如。
　　乘风直入骊龙穴，要使明珠入掌来。
　　款虏一策，行于无挟时易，行于有挟时难。况西虏亦明而熟于计，以金缯易一死，亦所不为，其不为用，宁待寇广宁见知。即抚民，亦是不得已之局。救败局不得不在不然或然间下手，此佥以为一片热心人也。
　　凡事气足夺之自成。以二百人任招抚之事，气足夺之也，固宜其能自竖于海岛。
第十回　遍巡岛屿扶穷民　夜战镇江擒叛将
　　涛声夜半鸣如鼓，梦破篷窗惊起舞。鲰生壮志在澄清，热血满腔今欲吐。
　　山河触眼恨依依，忍令胡尘处处飞。穷岛遗黎悲夜雨，荒郊侠骨映残晖。
　　殷勤执手好相对，世食君恩莫轻背。官军日下出榆关，指顾腥膻成粉碎。
　　父老闻言眉暂扬，似欣似戚情复伤。衰年自分殒兵革，何意重瞻日月光。
　　呼儿莫惜从军死，拟把微生报天子。净扫胡尘复白狼，也应含笑重泉里。
　　忠义之心，人皆有之。但一时力竭，为他兵威所劫，不能自拔，岂没个报主之恩！故一成一旅，终兴了夏国，但须得一个人收拾他，联合他，才能为国家用。毛游击带了这二百人，驾了四只船，来到连云岛，打听守盖州是降将杨游击，复州单游击，金州刘守备把守，毛游击都差人送书与他，劝他归顺道：
　　河西巡抚王　标下游击毛文龙谨致书某官麾下：奴酋犯顺，神人共愤，献首阙下，知有日矣。麾下世食国恩，忠勇自负，岂肯为奴用！特声息隔绝，无能自拔耳。幕府新承简命，出兵广宁，熊经略复为后继，恢复辽阳。凡属旧臣，各宜洗心竭力，共图犄角，灭奴报主，以成伟勋。如其迁延观望，不惟忠节有亏，亦非所以全身也。　惟　高明裁之！
　　一边又到别处去，相机招抚。争奈海涛汹涌，民船又小，风又大，不能前去。要到四卫，恐军少为各地方守将所害，不敢遽然登岸，船中渐渐乏食。打到一个地方，船户认得是猪岛。上去看时，房屋都已烧毁，并没一个人，只得二十余只牛，便分给众人充食。
　　于路行止，约已半月，是七月初一日，开出外洋，撞着一只海船。为首的名叫李景先，带领水手二十余人驾着，听知毛游击是招抚官，就情愿跟随效用。毛游击收了，与他一张千总札付，问知他是广鹿岛人，就着他做向导，到广鹿岛中。
　　行了三日到岸，着李景先探听。去了一会，只见慌慌张张来报：奴酋差一个胡国宾，封他做岛官，正在里边搜索牛马米粮、闺女寡妇，要百姓剃头投顺，不可前进。毛游击道：“不妨。百姓不从，他也是势孤的。”领了守备苏其民、百余个军丁，赶将进去，出其不意，把胡国宾绑了，又把米粮牛马妇女都给还岛民。一岛尽皆欢喜，一百六十余家，约有七百余丁，都愿为国守岛。
　　已嗟投水火，何幸出涂泥。愿秉忠贞志，藩屏矢不移。
　　毛游击安抚了，随即开船。到给店岛，也拿了一个岛官任光，安抚了岛中王玉等二百多人。初九到石城岛，远远一船迎来，问时，是本岛住民王兴祖，报奴酋差一个岛官何国用，带领鞑贼二十余、自己家丁二十余，搜刮米粮妇女，先行奸宿，目下正要解去，来求救。毛游击急引千总张盘、守备苏其民，先赶到岛口，抢了他两只夷船，四位铜炮，四位铁炮，刀枪弓箭，收下五十余妇女并米粮，然后杀入岛中。何国用与鞑兵要去时，没了船，要战时，没了器械，勉强使些棍棒来敌时，早被官兵砍死了三个鞑子，其余都被捉下，救了一岛。
　　云霓方切望，时雨得王师。枯槁皆生色，欢呼瀚海涯。
　　正在安抚，忽报又有船到。毛游击令各兵出战，却是辽东左卫秀才王一宁，为陷了辽阳，特往朝鲜上书朝鲜国王，要借兵恢复河东，国王怜他忠，赐宴，着人护送，随进香船到朝中，恰好相会。毛游击就聘他做了参谋。安抚本岛吴承福百多人，就回在广鹿岛驻扎。又分差部下，收复长山岛，招了李二等二百多名，小长山岛郭承儒等六百多人，色利岛张四等一百七十多人，獐子岛李应节等八十多人，海洋岛刘时节等八十多人，王家岛郭乾等五十多人，共招有二千多人，九个岛子。又招抚双山屯百姓，里面拣有善驾船只有膂力的，都给他千总扎付，以壮军威。
　　一日，对王秀才道：“我前闻得复州单游击、金州刘守备，却有向顺的心，却不答我的信。只为奴酋势大，又逼近四卫，我孤军济不事来。我欲干一件奇功，服他们的心。”因留着同来参将王绍勋守住广鹿岛，自己与王一宁带军丁四百名，到朝鲜投递王抚原与他请兵的咨文。朝鲜因见中国无兵，他怎敢出兵惹祸，不就回咨文。毛游击只得又到弥川堡那厢候回咨，意待结连原东山逃来的矿徒。只听得镇江逃来的百姓说，镇江游击佟养真，倚是佟养性兄弟，在镇江作恶，奸淫人妇女，索诈人财物，民不聊生，部下也是离心的。
　　毛游击闻知，就叫这干人，重赏了他，叫他去对大户军官说，说我现领兵万数，在广鹿各岛，来复镇江。如今又来朝鲜借兵，许我五干，刻下要到镇江。若城中有愿降的，可早早翻城应我，与他官做，不要待我兵来，玉石俱焚。这干人欣然去了。部下守备丁文礼向前道：“这人去，不知做得事来么？我有一个契兄陈良策，原在城中做千总，不若我示勾引得他来，也是个内应。不然，也得一个真消息回复。”毛游吩咐小心，也去了。
　　到了次日，先是一个徐六来见，道是镇江千总徐景柏兄弟。景柏在此领兵，原非素心，天兵到此，愿为内应。目今佟游击拨精兵三百，抄杀黄嘴奴山归正人，城中空虚，可以攻打。毛游击疑是诱他，却是丁文礼又回，说陈良策正做中军，愿为内应。毛游击听了大喜，对王一宁道：“镇江精锐去捣屯民，城中所存不过老弱，况有内应，不若乘他不备，袭取镇江，事在必济。”就吩咐苏其民，领兵百名、屯民百名，前去截住剿黄嘴奴山贼兵归路；陈忠领兵百名，自领兵百名，直到镇江。离城二十里上岸，又着丁文礼去约会陈中军，又吩咐各兵身边各带墨煤少许，战时涂在脸上，自相别识，免致混杀。分拨已定，一齐进发。
　　到城已是鸡鸣了，千总张元祉、尤景和、毛承禄、王镐、王应鸾持枪先登，众人随进，一上城，便一齐呐喊杀入。果然陈良策同弟陈良汉，也呐喊相应，直奔佟养真衙内。佟养真梦中惊醒，不知甚缘故。忙与子佟丰年率兵迎敌时，被各家丁章得化、杨春一齐砍杀，一棍早打中佟养真额上，养真跌倒在地。丰年来救时，众家丁齐上拿住，丰年并家丁七十余人，都被砍杀。南兵因有别识，皆不致伤。剿黄嘴奴山贼兵，时已得胜回来，又遇苏其民、张盘邀击，杀死一半，生擒了领兵镇江守堡佟二、云任守堡高守官。天明收军，查点乱军死了两个好汉洪文贵、定有功，伤了赵文法等六名。出榜安抚百姓。当得兵马四百余名，马匹衣甲器械千余，百姓数万。传令不许掳掠，有犯必斩，百姓莫不欢悦。
　　江城烽火彻天红，惊有神兵出地中。一战欢呼擒大敌，太常应自铭奇功。
　　中军陈良策进见，就札授他做镇江游击，徐景柏做中军，镇守镇江。又移文各村堡招抚，那各村百姓，都逼着守堡来归顺，守堡的略不从，便被百姓绑捆献来。城外纷纷的，今日报冯沾堡百姓擒守堡贼将陈九阶来献，明日是险山乡兵擒拿守堡贼将李世科来降。还有个盐税游击缪以贞来到双山收税，被住民傅登瀛拿献。各守堡都各惊惶，长奠守堡王可礼、中军毕可佑，都亲身到镇江投降，宽奠参将赵一霍，也差人送款。数百里之间，守堡贼将，非逃即降，不降不逃，必遭擒捉，声势大振。
　　毛游击自揣，实是孤军，一面催王参将挑选岛兵，同守镇江。王参将怕奴酋兵来，只是不动。毛游击只得将佟养真等二十二人，连斩获的首级七十二枚，差人押解到广宁，并请发救兵数万，粮饷数十万，接济镇江，可以为恢复根本。不然恐奴兵必行报仇，孤军难敌。
　　王抚即便具题，奉圣旨：
　　朕览文书，见辽东巡抚王化贞本，见毛文龙领兵恢复镇江，当阵擒获叛党，解来，南四卫亦俱望风响应。化贞指授有方，将士用命，辽事渐有次第。但王师贵在万全，机宜难缓顷刻，尔部即便移文天津巡抚毕自严、登莱巡抚陶朗先，着原设将校、援辽水兵，星夜督发，从海道前进策应。其化贞调度广宁兵马，相机征剿。一面咨经略熊廷弼，严勒兵将，控扼山海，三方协力，务收全胜。该部速将兵马钱粮甲杖等项，移催接济，毋缓事机。又旨：辽左恢复，但兵寡势孤，昨旨传与抚镇道将各官，同心殚力，互相应援，务保前功，以图进取。梁之垣着领敕宣谕朝鲜，分兵犄角。措发钱粮，及升赏毛文龙等，催解马匹车辆，俱如议行。
　　毛游击一片忠心，拼生拓地，早已达圣上了。但俗语道：“远水不救近火。”毛游击终是势孤，况又有妒功的人，不肯发兵救援，不知还守得镇江来么，只恐：
　　扼吭机谋巧，孤骞羽翼单。不知傅介子，能否斩呼韩。
　　累累穷岛，奸徒犹思藉以为奴献，倘使收之不早，其为登津祸，不更深乎！是非三方节制，乃三面受敌也。或者曰：虏习骑不习舟，代子河、浑河、三岔河，虏皆飞渡耶？岛民一为民，操舟者不患无人也。至巧袭镇江，可与班定远同垂不朽。
　　英雄捷于举事，只是善因。因民之思，则易抚；因民之怨，则易擒，直是眼明手快。
第十一回　避敌锋寄迹朝鲜　得地胜雄据皮岛
　　兵甲蟠胸，鲸鲵颈系。汉官仪，遗民重睇。笑摧枯，惊破竹，直是风雷厉。师行无滞。
　　溟海沧茫，穷边迢递。争奈是，军孤乏继。望援师，呼庚癸，徒有忧时涕。阿谁相济。《锦帐春》
　　死有重于泰山，死有轻于鸿毛。故鲁曹刿三败不死，后来以兵劫齐桓公，复累败之地；管仲三战三北，也不死，后来脱羁囚，成一匡天下之烈。大丈夫自看得定，后来必能为国家做一番事业，便不须悻悻而死。但不可似汉李陵，藉口陵不死，将以有为也，把一个身子降胡，家覆名灭。毛游击他只以四百人袭取镇江，归附的多，连复州游击单荩忠，前见他招抚，尚未归心，后边闻他镇江成功，也聚集辽民五六万，与毛游击声势相应。只是奴酋先时把一个佟养真守住镇江，断了朝鲜来路，南四卫多已投降，他道辽阳可以稳据了。不期毛游击复了镇江，东结朝鲜，西连四卫，南接登莱、天津，东要防他与朝鲜合兵捣巢，南防他与四卫登津合兵恢复辽阳；若犯广宁，又怕他合兵断河，截他归路，或轻兵袭他粮，剿他后队，有一个不两立之势了。况且佟养性又因他拿了兄弟佟养真，急要报仇，撺哄奴酋先取四卫，使他回不得广宁，后边装载炮车，直取镇江。故此先把一个刘爱塔封做总督盖复金三卫总兵镇守，领兵来管理三处。单游击不服他管理，杀了他招降人。刘爱塔大怒，报知奴酋，要来征剿。单游击知是对他不过，忙将城中百姓，渡到长山岛躲避。鞑贼知道来追，喜得不知水性，遭风打坏船两只，淹死了许多人，遂不敢来，只候佟李二贼军令，同取镇江。
　　此时毛游击正在镇江招降纳附，只见报马来，奴酋已收了盖复金三卫，单游击已退入长山岛，毛游击道：“这贼是断我归路，剪我羽翼，不久就来攻我了。”就吩咐城中百姓，有愿归中国的，可即收拾行李，暂赴各岛安插，着苏其民、张盘、李景先分投装载，散入猪岛、獐子、广鹿各岛。城中携儿挈女，担笼挑箱，累累不绝。毛游击差兵护送，不许百姓自相抢劫，又行牌各船，火紧装载，不许索钱钞。似此两日，已是二十七日，毛游击道：“不好了！再是两日，奴兵必到，势须分投避他，以图再举，岂可坐以待毙！”自带了部下家丁，并城中愿行百姓，约有二万，渡江走入朝鲜地方。
　　一鞭骄马去匆匆，避敌他乡效古公。身在不妨图再举，肯教轻自殒蒿蓬。
　　到弥川堡屯下，求宣谕朝鲜梁监军，要他对朝鲜国说助兵。
　　这厢佟李两个，同奴酋儿子洪太，率领兵数万，前驾炮车，后拥铁骑，漫山塞野赶来。二十九日，把镇江城铁桶一般围住，口口声声要捉拿毛文龙，砍头祭旗。此时城中，除苏其民等将船装载拨入岛中约有二万余人，随毛游击到朝鲜也二万有余，在城中的，原不愿去，希图献城做功的，都开门投顺。不知佟贼恨毛文龙拿了兄弟，又怪这些人反覆，今日降汉，明日降胡，竟不分玉石，带同部下乱砍，把城中不分老少，杀个罄尽，城中房屋，尽行烧毁。
　　涓涓热血涌如泉，燎尽茅檐剩有烟。一似咸阳当日事，独余鬼火照平川。
　　满城搜遍，不见毛文龙。佟贼又去搜得几个人来问时，道：“毛游击前日已出城到朝鲜去了。”问佟爷时，道：“佟爷被毛游击拿住，连几个守堡官，一齐解往广宁去，已王六日。”佟贼听了大怒，道：“不杀毛文龙，誓不回军！”把这几个也砍死，把炮车都推向鸭绿江，沿江都屯了铁骑，差人过江，对朝义州节制使朴烨索要毛文龙，如不行送转，先攻打义州，后去弥川堡，捉拿毛文龙一起。
　　此时朴烨，要说不在，奴酋已探听得毛文龙屯在弥川堡；若要缚送，怕中国责问；不送与他，设或奴兵渡江，岂不是惹火烧身！寻思无计，道：“不若我放一条路，与他自到弥川堡。拿不着，不干我事；拿了去，中国责问，我只推奴兵自来擒捉，势大不能救应，责备不得我。”就暗着通官前去，许他差人引守，自己擒捉。佟李二人应了，悄悄发兵，渡了鸭绿江。过义州城，朴烨紧闭城门，不行拦抵，也不着人通知毛游击，竟听他过了，直向弥川堡来。
　　此时毛游击在堡中，也防奴兵要来，只倚着义州为地方干系，毕竟不放他入犯，不料他已是潜地杀来，把堡子围住。部下报有奴兵，毛游击登堡一望：
　　遍地飞来铁骑，连空布满旌旗。若教容易出重围，除是身生双翅。
　　毛游击自想，身边堪战兵士，不及四百，火器又不多，料敌不守。早又堡门攻破，毛游击也顾不得众人，只带领得家丁三十余人，自骑着一匹千里黄骠马，从堡后杀开一条血路就走。无不一以当百，杀死奴兵数百，杀出重围。堡内百姓，逃的、死的，也没了一半。
　　毛游击出得围，计点从行家丁，也只存得一十七人，后面尘沙大起，早已追来了，头队鞑子有三五百。毛游击见他逼近，反将马带转，一齐冲回。出其不意，鞑兵吃了一惊，被毛游击将为首的砍死的百数，鞑兵退去，复合着第二队赶来。毛游击看见一座树林，却把马闪入，让他过去，复绕过林子，走在他后，又一齐大喊一声，杀得鞑兵乱窜。又杀伤他百余，意思要吓他回去，那鞑兵却又合了些赶来。毛游击道：“方才慌慌出堡，干粮都不曾带得，如今又乏，如何是好！”只见一个家丁王镐道：“前面是三岔路，爷可往西去到平壤，我哄他往东，缓住追兵。”毛游击果然带十六骑往西，王镐独自一个在东，打着马儿慢慢行。鞑兵赶来，瞧见西路无人，东路影影有人行动，便发一声喊赶来。这王镐不怕事，偏兜转马，舞着两把刀杀来。这些鞑子见他衣装齐整，错认做毛游击，团团围，道：“不要放箭，佟爷要活的！”只把枪刀来杀。这王镐是拼个死的，反两把刀雪花似乱飘，砍得人风叶般乱滚，砍伤岂止百多个鞑子。不料马中了几枪，一交跌倒，王镐便下马步杀。又砍了许多，早用力已尽，两臂俱提不起，要自刎时，刀也使不得，便笑道：“你拿去，你拿去！”众鞑子一齐赶来捉住，道：“拿住了毛文龙，拿住了毛文龙！。”王镐道：“奴酋！毛爷盖世英雄，可是你近得的，拿得的！”那会佟养性听得拿了毛文龙，飞马赶来，只见众兵道：“这蛮子不是毛文龙，却砍坏了我百数人！”佟养性道：“这等也是条好汉，你便在我麾下罢。”王镐道：“奴狗，我学你反叛天朝么！”便待夺刀来砍，终是力乏。佟养性大怒，忙叫砍，便钢刀乱下，砍做一团肉泥。
　　意气薄青云，何嫌首领分。杀身殉主难，不愧纪将军。
　　再抓寻毛文龙时，绝无踪影，佟养性只得收军去了。
　　毛游击探得奴兵已去，复到弥川堡来。可怜尸横遍地，不是折脚，便是无头，这些随来的百姓，也有溃围走出的，也有躲在隐处的，也有混在死尸中的，剩的不下万余。却移咨义州，道他潜通奴酋，引兵杀害，又移咨议政府，道国王背弃国家平倭之厚恩，却通奴虏，残害中国人民，图杀中国大将。议政府差通官朴弘文，再三来辩，说是边臣失事。毛游击定要上本，要请登莱天津兵来讨罪。议政府只得计议道：“留他在此，毕竟为祸胎，惹奴酋来骚扰，不若助他些兵粮，送他回岛，可以两全。”遂又着朴弘文来见，说：“国王受天朝大恩，并无异志。看得本国海中，有一座皮岛，可以屯兵，可以耕种，情愿差人协助开辟，助耕牛谷种屯田，若奴酋来攻，发兵犄角。”毛游击也假脱手应了。
　　朝鲜便备办船只，送他到皮岛中来。果然好一个所在：
　　山拥连城，海开天堑。林标彩帜，涛震惊鼙。前列着獐子岛、石城岛，高拱藩篱；侧连着广鹿岛、皇城岛，遥联臂指。飞泉甘冽，何愁斥卤难飧；广野膏腴，最喜锄可运。正是天为中国添雄镇，地控华夷作远图。
　　毛游击到岛中一看，果然广有百余里，内中多有山泉，不通地脉，都淡而可吃，有旷野，可以耕种。西北一路出海，其余四而尽是高岩峻壁，复岭危冈，重重包裹，似一座石城。背面东西各有一山，高峻可以望四方往来船只。岛前列着三个小岛，是日前招抚的，一座是石城岛，一座獐子岛，一座鹿岛，左首环着的是向日留王参将屯扎的广鹿岛，右首朝鲜地方，背后是座皇城岛。前有拱，后有卫，左右又有拥护，果然是一个形势之地。毛游击看了，满心欢喜，道：“各岛人民，都是我招抚的。如今我要进兵，却可由各小岛渐进，他要攻我，不惟不善驾船，料不能舍各岛飞来，这真是可战可守处所。”一面行文各岛知会，听他节制，一面移咨登莱天津，共图进取。这正是他平日报主有心，今日更用武有地了。
　　喜是龙归海，还欣虎负。从今穷岛上，决策斩单于。
　　但一时虽是得地，只是资籍属国，终是资粮不足，方经奴酋掩袭而来，终是兵气不扬。况远在海中，终不似在镇江，可以呼应南卫。不知还可以备广宁缓急，止得奴酋长驱么？
　　镇江之役，原以夺虏之胆，非以收平胡绩也。坐以待毙，迂矣；战九天而潜九地，真善胜之将，此其发轫乎！
　　弥串之先，虏曾袭之车辇，毛将军曾以水淋山成冰，因其人马蹶，亟击之，杀其众数千，盖以术胜众，以寡胜众者。
第十二回　刘渠力战镇武　一贵死守西川
　　奇兵迢递隔朝鲜，胡虏长驱涉大川。已见木罂浮铁骑，谁凭天堑扼投鞭。
　　西平日落旌干冷，广武风高鼓角连。愁是折冲无伟略，却叫士马饱戈
　　大凡守者必要依险阻，这险阻不过是高山峻岭、大川阔涧。故此辽东以鸭绿一江分华夷，又以三岔一河分东西，山之有路处设立关隘，水之浅处设立津渡。这是险要。如河东是清河、抚顺两关，控住奴酋入门，河西是西平一堡，扼住联桥渡处。屯兵设将在山的，乘他车不得方轨，马不得驰驱，可以破他；在水的或是劲弓强弩，邀击他于半渡，不得近岸，这都是设险之意。
　　奴酋向与佟李二叛将谋取广宁，奈是行游击连结了四卫，他要是辽阳渡河，怕是西平前阻，海州四卫在后追袭，首尾难顾。如今把一个毛游击逼往朝鲜，又设兵一支，屯在镇江，提防朝鲜，刘爱塔镇守了金复盖三卫，又屯兵一支在旅顺，以防登莱天津水兵。分布已定，他在十一月二十九杀牛宰马，大犒三军。十二月初一，将钩竿云梯炮车各项，陆续都运到海州，要乘冰坚渡河，袭取广宁。王抚知道，尽发义勇五营，向三岔河打冰，又沿河布摆巡棹，着人知会西虏，借兵七千，吩咐游击刘世勋，带兵一千，与他一同屯扎，着他探听奴兵，一过河便行攻击。又令副将鲍承先率兵在大黑山遍插旌旗，点放烟火，以疑奴酋，使不敢轻进。又吩咐游击周应乾，前往柳河地方设守，遇他哨卒数百，也被周尖乾砍了三个，捉了七个。奴酋大兵，竟屯海州不动。
　　直至正月中，他有了内应，竟自分兵三路，一支走柳河，一支走三岔河，一支走黄泥洼。都在上流，把大木头连成排，上放沙泥，彼此相绾，顺流而下，到狭处联定过河，直攻西平堡。守堡参将罗一贵，是关西人氏，英雄无敌，向日熊经略知他勇猛，也曾几次咨取。今守西平，城中有七千敢战兵马，得知奴酋入境，一面飞报到辽阳，一面吩咐将堡门牢闭，旌旗放倒，只于垛口布满强弓劲弩并火器，以待奴兵。果然奴兵杀至，见城上并没旌旗，道是堡中想已逃去，一齐放马赶来。到得城边，一声炮响，旌旗齐起，弓弩火器乱发，把这些奴兵打得尸横满地，血流成川。罗参将又大开堡门，自己一骑马、一杆枪，带领精兵五百，一齐冲出。赶杀约有五里，遥见奴酋大军已至，罗参将收兵，奴兵已折却二千余人。
　　奴酋因问李永芳：“这守将是甚人，这等勇猛？”李永芳道：“前探知是个罗一贯，是个中国猛将。”奴酋道：“你可领兵攻打，乘便可招他来用。”李永芳就督兵前来，意思道：“人不到危急，不肯投降。”先把堡子团团围定，攻打了一日，罗参将多方备御，不能打破，奴兵被火器伤了许多。李永芳设计，乘着夜间，架了十座云梯，下用滚木，上边摆满了精兵，远远推向城边上城。不期将已到城，忽然城垛飞出许多铁丫，把云梯撑住，不得近城。要退时，城上又飞出许多挠钩，把梯搭住，不得退步，里面又把箭与火器对着云梯放来，梯上人跑不及，不是射死打死，便是跌死。乱了一夜，又不能取胜。
　　延到次早，李永芳自骑着匹马，打着两面招降旗，围绕了些勇猛鞑子，向城楼叫罗将军答话。罗参将便倚着城楼见他。李永芳道：“罗将军，我兵一路来，无军不无城不破，败你这西平，比得辽阳么？不如开门相见，我保你做一个镇守广宁大总兵，何苦两边杀伤人马！”罗参将便大骂道：“叛贼！你岂不知罗一贵是好汉，我肯降你么！”言罢，飕的一箭，竟望李永芳射来，李永芳一闪，把他一个家丁早已射死。李永芳大怒，喝叫攻城，奴兵四面蜂拥攻打。那罗参将全不怕，也竖起一面招降旗，一阵火器，把这些奴兵打得退了四五十步。永芳大恼，砍了几个先退的，又催上来，攻打半日，又被火器打伤。
　　两下苦苦相持，待要退去，却夷兵来报，道广宁有兵马杀来。奴酋便与李永芳计议，若退兵去，他城中与救兵一齐来，前临三岔河，一时退不迭。不如留兵数千，困住西平，若大兵与救兵相杀，杀退救兵，西平孤城，不怕不下。两人计议，恰又有人下书与李永芳，叫他鞑兵战时，单攻中路，可以取胜。李永芳说与奴酋。留兵攻打，两个合兵，前来迎敌，就攻广宁。
　　远远望见南兵已是渡沙岭来了，前部先锋是王抚标下将官孙得功、黄进，后边两个大将，是总兵祁秉忠、刘渠。尘头相向，约摸有半里远，这两个总兵见了，吩咐火器官，快发火器。这一阵烟，遮得彼此不相见。孙得功、黄进趁这势，把马一带，带向侧边，一个闪在左，一个闪在右，道：“让刘爷、祁爷上先。”这祁总兵便带着将，催促军士，刘总兵也持着刀，督将士砍将上去。两边大杀，可有一个时辰。
　　马蹴尘生，刀翻雪卷。轰轰鼍鼓，似动春雷；扰扰军声，如崩太岳。箭起处，弓开夜月；枪明处，刀露秋霜。半空飞血雨，飘扬壮士之肝肠；遍野倒身，倒碎英雄之侠骨。正是：
　　各抱忠君志，齐怀殪敌心。谁知旗辙靡，鬼火满山阴。
　　这两总兵与奴酋正战得酣，两边都有杀伤，都不肯退。若使孙得功与黄进做两支奇兵，从侧杀入，也可取胜。谁知那两个将官，奴酋未渡河时已遣人约降，要献广宁城，这番正要卖阵。孙得功先带了马，喊一声道：“兵败了，兵败了！”转身便跑。黄进也是这样喊，两个领本部先走。这两个总兵部下人马听了，也捉脚不定乱跑。奴兵乘势一拥过来，把那些铲头箭乱发，祁总兵一箭早已射中了咽喉，死在战场之上。
　　岩岩瘦骨不胜衣，服国宁辞身力微。碎首沙场君莫笑，九原应自喜全归。
　　刘总兵见祁落马，正伸手来扶，不期部下兵倒冲回来，把刘总兵一冲，也跌下马。刘总兵料到不好，忙对牵马家丁刘亮道：“快回去报与夫人，好看我八十岁老母，我顾国顾不得家了！”言罢了，也不复上马，还持刀砍杀去，却被一阵鞑马卷来，刘总兵早不见了。
　　也恋高堂有老亲，临危难忘主恩频。倚门莫洒思儿泪，报国由来不计身。
　　两总兵部下，三停折去二停，这孙、黄二人，反一路抢掠，道“哈赤大兵来了！”惊得沿途百姓，无不逃生，早把一个广宁城震动。这边罗参将见西北法头大起，知是救兵到了，吩咐部下：“只待救兵来时，一齐杀出，里外夹攻，砍完这些鞑奴！”只见起了几个时辰尘头已息，城下又来了些鞑子，都提着南兵首级来招降，罗参将道：“罢了，救兵想已败了！”忙问城中还有多少火药，军士答应道：“不上十余斤。”罗参将道：“如此怎生退得奴兵！”部下千总冉富道：“救兵不至，便失守，罪不在我。不若且杀出城，奔到广宁，待大兵来复城。”罗参将道：“守将当与城同存亡！”想了一想，便向北拜上两拜，道：“臣力竭矣，断不偷生负国！”拔腰下刀，向喉间一刎。左右忙来夺时，他勒得猛，咽喉已断，血如泉流，早已死了。
　　羞屈穷庐膝，宁为刎颈人。忠魂难再返，意气久犹新。
　　城中无主，火器俱无，贼兵驾云梯薄城而上。这些部下，感罗参将忠义，也没个肯降，或在城上，或在市中，无不舍命相杀。虽被奴兵杀得一个不留，却敢将奴兵杀去许多。
　　挟纩蒙恩厚，捐躯慕义深。重泉愿相逐，酬国有同心。
　　奴酋因怪各兵死战，伤贼甚多，将一堡百姓，不分男女老少，尽行屠戮，鸡犬一空，然后复随着奴酋大军，共取广宁。
　　此时奴酋闻得熊经略自右屯发兵来救，虎憨有兵，在镇静关屯扎，刘渠虽败，广宁还有大兵，怕是孙得功诈降，诱他深入，把大兵在沙岭屯扎，只差数十个游骑前来哨探，以决去取。只不知这倡议战的王巡抚，也能出一两个兵来战，专言守的熊经略，也能助得王抚固守广宁么？怕是：
　　重关难把丸泥塞，变起萧墙不可支。
　　河西之役，以战为守，当以兵邀奴于半渡，亦可以逞。以守待战，宜以重兵屯广宁，乞援于熊经略，更俟西虏之至，以观其虏之效。乃俟虏已渡河，狼狈遣将，则军败而城中卒以动摇，不几战守两无据哉！惜已。
　　尝揆之，杨经略一迂流老子，王巡抚一孟浪书生，所以俱败事。
第十三回　广宁城叛将降奴　松山堡监军死义
　　疆场事口兵，战守论纵横。识短议多癖，心雄气自生。
　　解衣嗟助斗，胶柱笑调筝。国难谁为拯，胡尘岂易清。
　　瓜分怜土宇，草菅惜黎氓。无复征输息，还勤宵旰营。
　　请缨羞浪许，覆愧虚声。回首河西地，扪心恨未平。
　　做官的处事，不可雷同，随人脚跟；更不可不和衷，各生意见。初时偶然各见一是非，后来毕竟要是其所非，非其所是。加以固执之意气，又佐以党护之友朋，如冰炭之不可合，如水火之必相制。却不知我所争者，恐误国事，奈何反至因争而误国乎！毛游击镇江一事，王巡抚靠他做恢复张本，也未必然；熊经略道他破坏三方节制，却也过刻。两边争功争罪，竟至不合，把这一段灭贼机锋意气，都移奏疏口角上，人又不无左袒。江侍御有言，不从战守起议，从化贞廷弼起议。又曰：“非经、抚不合，乃好恶经、抚者不合也；非经、抚不合，左右经、抚者不合也。当事者不悟，而旁佐者又不悟，至于坏事，岂不可惜。
　　奴酋既陷了西平堡，把大兵屯在沙岭。此时王抚因孙得功等回，已得到渠败报，忙着人催熊经略督兵救援，着人催西虏助阵，把城中战守事务，委江朝栋、孙得功一干管理。到得二十二日，只听得城中乱传：“奴酋兵二十万，已过沙岭，离城不上一二里，已到了，快些迎接，可以免死。”江朝栋与高监军忙来弹压，如何弹压得住！早已见孙得功领着家丁，来至火药库，正值各军关领火药，上城装放，俱被夺下，将来封了。其余兵器粮饷各库，黄进又已分头封住，着人看守。城中百姓，无不挈子携妻，抛家弃业，拥住西门，各思逃命。正是：
　　扰扰避干戈，争先似逝波。呼亲悲幼子，失侣泣娇娥。
　　车折争先轴，人骑失辔骡。急行无缓步，独自叹蹉跎。
　　六街三市，正自挨挤不前。又是一班乱民，一时寻出剃头待诏，把头发剪做光光的，在街上拦阻道：“一应妇女金帛，都要留下，犒赏鞑兵！”恣意抢掠，不容行路。一班贪生怕死的无耻乡绅，穿了素衣角带，秀才着了蓝衫头巾，率了些无赖军兵，都闹哄哄抬着龙亭，要出迎接，还不知跪好，打躬好，越发填住街衢。
　　江朝栋看了，道：“这事决撒了！”忙匹马赶到军门来。辕门已是大开，自辕门至堂上，逃得无一人，私衙尚是封着。他一脚踢下门厅，竟奔卧房。只见王抚犹自拿着一纸书，痴痴地看，猛回头，见江朝栋赶来，吃了一惊，大恼道：“你不去守城，来此做甚？”江朝栋道：“还说守城，城中民变，开门降贼，要缚你去献功！事急了，快走，快走！”不待王抚回言，拉了出衙。急寻马时，外边有一群伺候骑出入的马，衙门中人已先骑了逃去。幸有一将官差人送马七匹、骆驼二只，正等王抚坐堂解进。江朝栋忙牵来，扶王抚上马。衙中家人在房中捡得四个箱子，装上骆驼，众家人抢先的，也得匹马骑，落后的，也只得步行。赶至城门，又遇一起乱民，拦住城门，抢劫百姓，不能行走。王抚从人吆喝道：“都爷来，要他让路！”不期一个乱民道：“是都爷，正要拿去请功！”就劈脸一棒打来。一个家人来救时，王抚不伤，这家人打得血流满面。四个箱子，乱民道：“要留着进贡鞑王。”都被夺下。王抚道：“是书札，别无他物。”众人打开一箱，果是些书，不肯还他，将来乱撒。簇簇拥拥，你要缚，我要拿，正解拆不开。恰得江朝栋带了自己几个家丁赶到，见了忙拔刀乱砍，护得王抚出城。路上又遇辽人数千，假装西虏，沿途邀劫，亏得江朝栋保全，向闾阳投熊经略。
　　其余各监军守巡，无不闻风逃出。独有高监军邦佐，正在城上点闸军士，听得城中反乱，急下城来，迎着一班秀才，簇拥龙亭前去。高监军道：“诸生读书，岂不知大义，如何作此行止？”只见众生道：“老大人，性命干系，说不得这王道话。”一齐欣欣去了。高监军大声斥骂，忙策马去见抚台。却遇孙得功正封仓库回来，撞着道：“高先生，一同去迎接老憨何如？”高监军红了脸，道：“孙得功，莫说国家深恩，王抚台待你也不薄，怎么不把这等意气去杀贼，却去降贼！”把靴梢指着道：“真狗彘不如！”孙得功笑道：“不如狗彘的，也不止我们一人。”部下见高监军拦他高兴，待要杀害，得孙得功摇手止住，他自跃马去了。来到辕门，听得抚台已去，各道将已相继出城，只得回衙，带了两个家人高厚、高永，也望闾阳进发。
　　行到松山一路，想道：“朝廷命我监军，监的是败亡之军，叛乱之军。况在广宁，贼兵未至，先自溃散，说甚官守，说甚臣节，有何颜对朝廷，对父母？”傍晚歇宿，忽叫两个家人道：“我受国恩，不惜一死。但你二人，好收我骸骨，去见我母亲。我尸骸葬在我父坟侧，使知有死事之儿，不绝也。”高永听罢，大哭道：“太夫人在家，日日望爷衣锦还乡，怎么定要死节，不图回家一见？”高监军道：“我也知我母年已八十四岁，一子尚未长成，但义不可生耳。”高厚又哭道：“老爷，如今巡抚、各道，哪一个不回，老爷何必如此！”高监军道：“这各行其志，你两个再勿缠，乱我方寸。”因叫烧汤沐浴，仍旧着了冠带，写一纸书道：
　　男受国恩，无能为国固圉，一死犹未赎罪。独念高堂垂老，不能奉侍，当作九泉之恨。然忠孝不全，母亦谅之，忠孝传家，母之所训，母之所乐闻也。杳杳游魂，知回绕于膝下。
　　付书将待自缢，两个家人又扯住不放，高监军大恼道：“你要我死在牢狱，死在市曹么！”将两个驱出房来。西向拜辞了君亲，随即悬梁自缢。
　　高堂白发也萦情，委贽如何敢爱生。客舍英魂疑未散，飘飘远逐白云行。
　　高永与高厚在房外，相对哭了半晌，不闻声息，知是已死。启门而入，见他气已断，颜色怡然。两个又抱了大哭一场，百计寻得棺椁，收敛了。那高永又对高厚说：“老爷在日，待我甚厚。我不忍主人独死，无人使令。但老爷棺木，切须带回，切勿有负主人！”也自缢而死。
　　既无负心臣，宁有背主仆。莫谓奴隶中，忠忱不相若。
　　果然高厚只得将高监军棺木，随众向山海关搬回。
　　此时山海关是蓟镇王总督镇守，他闻知广宁失陷，京师左首险要，守得此关，怕有奸细混入，为祸不小，竟把关门牢闭不开。广宁一路逃来百姓兵士，不下数十余万，都在关外，要进不得。这些百姓，只是望着关号哭，那干逃兵，身边带有器械，呐喊要行攻关，管关的一发不肯开。嚷乱日余，关中都防不测。熊经略与王巡抚二人计议道：“目下山海关不开，若使军兵情急，反叛从虏，固是不妙；若使激变攻关，不惟失了一重险隘，倘乱兵沿途持刀劫掠，岂不震惊京师！这须放他入关才是。两个计议了，熊经略随带了家丁，直至关下。这些乱兵，见了熊经略，也不敢胡言了。只是这些百姓，仓皇号哭，沿途悲唤，甚是可怜。熊经略吩咐：“不许乱动，待我对总督讲放关。”竟差人自关外投书入关，乞开关以救百万生灵，消不测之祸，若有奸细，熊某承当。因传令各进关兵士，不许带有衣甲器械，俱要抛弃关外，方许进关。着从兵在关外扎一营备变故，自己带了家丁，坐在义罗城内弹压。这干人，真是死里得生，依着吩咐，不敢搀前挨挤。一连放了三日，丢下衣甲器械，堆积成山。待放完之后，熊经略吩咐，都收入关上库。不惟全了许多性命，又得许多军资。其时王抚与各道押后，渐渐都至关中。
　　奴酋直至二十四日进广宁，将城中子女金帛、钱粮器械，搬运一空。不惟陷河东，河西又失一半。
　　广宁之陷，以孙得功。然奴屯兵沙岭，内变而外不应，能如张辽之在合肥，待以镇定，徐而执之，犹可以保全。王抚此际，可云驭变无才。至军民逃窜，势已燎原，犹责闾阳一旅为援，岂非杯水之救！况重关之下，汹汹欲奋，使其不破虏而破于逃兵，逃兵既破关，不得不发兵御之，则战在内，其痈溃更不堪言，即死亦何济乎！故窃谓芝冈无死法，其以蟒玉出大明门，且与本兵竞，则死机也，没世之下，应有人白其冤。
　　欲缚王抚之人，正王抚所用之人。人之不知，能知时知势，谬云战乎！一笑。
第十四回　群贤忧国荐才　奇士东征建节
　　冥寞鉴忠贞，殊方役五丁。雄涛开远堑，叠嶂耸层城。
　　飞渡隔胡骑，扬拥汉旌。莫轻夜郎小，绝塞可横行。
　　兵法云：先自卫而后攻人。又道：可守而后可战。故地利不如人和之堪凭，天时又不如地利之可据。古来秦得地险，常以函关一面制诸侯，使不敢仰攻；吴得水险，常以长江千里屈曹丕，望洋兴叹。就是奴酋之逞强建州，亦是两江环流，一山后拥，其寨居山顶，险绝不可攻，所以得吞并各夷。若广宁，只靠得一条三岔河，一渡河，广宁就不可保。
　　当时镇江复陷，有人道毛文龙贪功生事，贻害一城。到广宁一失，是经略巡抚两个大臣，征召竭天下之兵，征输尽天下之饷，营造备天下之器械，不能为圣上固广宁；那不费天子斗粮，不折天子粒粟，更不曾闻役天子之一人一骑，折天子之片矢只弓，直探龙穴，夺骊珠于梦中，难道这功还不奇，这人不足取！镇江报捷，献俘佟养真，已经圣旨升毛文龙镇江参将，王绍勋副总兵策应。经、抚争他功罪。内阁叶台山上疏道：
　　国家费数千万金钱，招十余万士卒，未尝损奴酋之分毫。而文龙以二百人擒斩数十，功虽难言，罪于何有！有以为乱三方布置之局，则此局何时而定？以为贻辽人杀戮之祸，则前此辽人之杀戮，已不胜其惨，岂尽由文龙！
　　是非已是大定。
　　抒赤亦由我，雌黄且任君。一朝公论定，麟阁共铭勋。
　　翰林董思白又上疏：
　　臣闻齐式怒蛙，勇士争赴；燕收骏骨，智者辐辏。以二物之微，犹有伯王之资地，况忠义奇杰奋不顾身之士！立功于万死之场，槁自于无援之路，而弃之以快敌，疑之以资奴，此行道之所咨嗟，愚臣之所扼腕，而为国家惜也。
　　臣伏睹奴酋发难以来，河东世将，望风投降，反戈向内，荡我疆圉，百姓莫不剃头乞命，我之师臣与各道臣奔逃。郑重经略，三授尚方剑，加设抚臣，沛发内帑，竭天下之力，以供方虎之所指挥，竟无敢一矢东向者。而兵乱于内，强促于外，举朝文武百官，莫不变色相对。设曰无将无兵，臣窃惑之。岂辽东数千余里，无一忠义；四海九州之大，无一奇才异等之士，超距投石之勇，堪为国家吐气者！观前后邸报，南卫铁山诸处遣民，犹肯徒手保险，死不降奴，号天饮泣，以待王师。又幸有毛文龙者，持孤剑，穿贼中，与豪杰士王一宁等，设计盟誓，以二百人夺镇江，擒逆贼佟养真等，献之阙下，且不费国家一把铁，一束草，一斗粮，立此奇功。当时登抚若肯疾速策应，资以器械衣粮，使之收拾残民，立成一军，时出挠贼，凡诸陷贼之人，必有思汉内应者，岂非制奴一奇策耶！奈何信王绍勋之偏私，藉口先发为恨，一不策应，坐令孤绝，又虚誊塘报，破坏功臣。臣窃伤之。以为文龙不幸，既隔于奴，又隔于登莱，无生文龙矣。今回乡人又称，文龙于前月中，设计杀奴贼二三千人，奴令李永芳、佟养性以车驾炮往，与文龙为难，又放还朝鲜人，约共缚之。当事者以文龙无邸报，恐回乡人为奴所遣以诱我。猾贼多计，其事诚不可知。然使实有此捷，而望其来报，则事势之至难者。何则？奴既绝河东之路，绍勋等又谗妒其功，惟恐文龙不死，茫茫大海，何处可得达乎？
　　臣愚以为，文龙纵无后功，但以镇江一事观之，此真奇侠绝伦可以寄边事者。陛下试问满朝文武，从来有大将，不费一铁一草一粮，而能立功如文龙者乎？有能置身四陷之地，孤绝无援，能当忠义孑遗，感发成功如文龙者乎？如此胆略，夫岂易得！使今有三文龙，奴可掳，辽可复，永芳、养性可坐缚而衅之鼓下矣。且可就辽平辽，鼓舞残民，用其必死之心，炼成精卒，不待四出征兵，扰动天下，川蜀乱可以不作矣。今弃文龙于绝北，委忠义于虎狼之口，力尽而不救，不资以器械衣粮，使之坐毙，以听奴所鱼肉，以为养真报仇，佐奴酋而致其疾于我也，岂不哀哉，岂不惜哉！夫舍残辽必死之精卒不收以为用，而远募天下以致乱，弃奇策有效之文龙不救，而偏信一筹莫展之绍勋，侈口三方并攻，而索兵索饷，无时可成。不知存立文龙一军，即成眼前三方之策。舍有用，录无功，孤忠义，辅残贼，不顾天下安危，但局于一己好恶，如此不已，臣恐天下乱尽，尚不能越三岔河一步，而社稷已危也。
　　臣愚无识，诚见边事危急，而阻绝忠义，坐失干城，内自贼而遗禽于奴，深为失策，故不避狂瞽言之。伏乞陛下严敕经抚诸臣，消融成心，亟图救援。或飞一诏，募召海兵，即所在拜文龙为大将，录其民之有功者，次第升迁。仍敕梁之垣，当冒险曲达，将所赍银两，宣谕朝廷德意，遍加赐赍，使益感激立功，早收全辽，不至并坏天下，则社稷幸甚，天下幸甚！
　　乞立他为大将。
　　寥落何人议筑坛，匣中血剑每空弹。九重忽诺无知荐，静扫烽烟四宇安。
　　侯给事震，疏请取梁监军所赍二十万金，及王绍勋所统兵，悉资文龙，敕为帅，以联络岛屿间狡黠之壮士，涣散之人情，自统游兵一支，出没变化，不受束缚，亦一奇策。
　　到了广宁失陷，抚臣拿问，经臣更用王在晋，兵部尚书经略。始初王经略一本道：
　　毛文龙寄迹朝鲜，潜踪海岛，囚虎难闻，飞鸟难依。乞发闽兵三千，航海应援，乞令户部给银六万，以济其急。
　　后一本又道：
　　朝鲜，一弹丸之属国耳。四封之布置，所出几何，而使之战，则臣必不能；听空拳之将，而使其丐衣食于外国，则臣又不忍。惟有急呼饷于计部而已。
　　臣前请饷六万，犹存见少，而该部复吝其一。当此军饷缺乏，臣岂不深维计部之难，而有此可用之师，不图接济，无异灰忠臣义士之心，而亦何以令属国劝也。除淮兵见在登莱，堪以即发外，今当天常属就近粮二十万石，仅十万石；户部再发银十万两，动支买布三万匹，解发文龙。仍敕工部给以火药火器、铅铁皮革盔甲等物，随船带去，庶各兵衣食不乏，而器具应手矣。至毛文龙备历孤危，犹怀报主，条议方略，尤征壮猷，即授总兵职衔，颁给敕印旗牌，一切假以便宜行事，仍令王绍勋、严大藩等同心协力，共图征剿，有功之日，一体升授。
　　圣旨升毛文龙总兵，王一宁登州府通判，赞画军事，赐敕他便宜行事。
　　敕至皮岛，毛将军拜了命，各将官俱参谒称贺毕，毛将军就移咨关会朝鲜，行文知会各岛，将当日镇江擒捉佟养真并车辇弥串拒敌效劳将士，除守备苏其民同王一宁解功赴京，有功把总张盘、陈忠、李景先、王甫、尤景和、毛承禄，都札授守备职衔，张盘督领皮岛陆路防守人马，陈忠督领皮岛水兵出战人马。查得石城岛紧对北岸黄骨岛，广禄岛紧对北岸归服堡，三山岛紧对北岸菱角湾、和尚岛，三犋牛、长山岛紧对红嘴堡，俱是要地，就着王甫、尤景和、毛承禄分守，李景先教训新招辽地各岛习水新兵。千总张元祉、张魁、吕一学，都札授把总，张元祉督水兵哨探应援各岛，张魁督沙喇船接济辽东避难入岛百姓，吕一学管理登莱天津山海塘报。又将钦给银六万两，动支奖赏家丁刘继祖等、耆民巩文杰等，就分遣耆民巩文杰、家丁刘继祖，督率兵民，在皮岛西北水口采石伐木，筑起水关；家丁官养栋、耆民葛起凤等，督率兵民，在皮岛南面、东西两面垒砌墩台，以便望；家丁金汝才、耆民龚诚等，督率兵民，在本岛砍伐木植，大搭造营房并总镇府，家丁徐计功、耆民孙泉等，督率兵民，砍伐木植，打造战船、运船；耆民陆元升、彭国昌等，督率民匠，整备器械。又牌行各岛守备，相度地形，添设关隘、墩台，打造战船。本岛有效用百姓，俱着严行拣选，给与衣甲器械，不时训练，以备战守。又多差拨夜，潜至南卫，探有各村堡屯民避难逃回的，多方拨船接济至岛，随便安插；愿从军的，即分发训练，候武艺纯熟，即与补伍开粮；愿在岛的，即拨田屯种；原系工匠，即令入局做工；愿归中国的，即量给口粮，送入登津等各岛。凡遇有警，许得互相接济，不得推诿，致误军机。仍又时常巡历各岛，阅视兵马船只，抚安新旧人民。把这些岛处处都弄得岩险可守，这些岛中兵士，个个都教得精勇可战，居中驭外，璧合珠联，真已成一个雄镇了。
　　列屿成星共，居中气象尊。谁知沧海上，重辟一乾坤。
　　毛将军既授总兵，则与天津登莱总兵一体行事，凡是沿海援辽将士，俱得节制调发，这番战守机宜，都得自做主张，奴酋料已不能安枕，料已不能占据了。正是：
　　龙城飞将新持节，匹马休思入汉关。
　　世何尝无建功之人，不得人表彰，则不显；亦无不能建功之人，不委以事权，则不行。若非诸贤荐扬，朝廷假之以爵位，则亦当与穷岛流民埋没于荒烟蔓草中已耳。固知萧何应为三杰之首。
　　得思白、岵云两疏，而毛将军根脚定，所以得成八年牵制之功。
第十五回　陈方略形成聚术　分屯驻势合联珠
　　巍然雄镇峙东溟，战舰满寒汀。鼓吹遥连燕冀，旌干远映淄青。
　　唇齿相依，辅车相庇，犄角成形。血战期衰虏运，奇勋丕振王灵。《朝中措》
　　天下事，偏有无心得之者。当日河东失陷，朝议三方进取，登莱、天津、广宁，都设有巡抚，屯有重兵，广宁由陆，登、津由水，要三路并行。谁知登、津两处，糜了多少钱粮，也不曾出得一船一兵，得他一矢一戟，后来并广宁失却，一番经纬，尽成画饼。何期毛将军因招抚得了镇江这奇功，因避兵又得了皮岛这胜地，北连四卫，南接登莱，东呼朝鲜，西吸天津，隐然成一重镇。当日毛将军奉有敕旨，总兵东江，一个皮岛与各岛，弄得星联棋置，隐然有虎豹在山之势。若只株守了这块土地，做一个龟兹小国，与国家任他的心，王抚差他的意思，岂不有负！他除将自各岛军后简练，以图恢复，他将各岛与登莱天津、金复海盖地形，远近进兵所在，细心筹画，想同一个方略，上本道：
　　平辽副决兵毛文龙为制奴灭奴事：切臣一介庸愚，在辽二十余载，谬蒙辽东抚臣王化贞委任，遂以孤军擒叛逆于辽民溃散之余，复镇城于丽国畏懦之后，虽至风劲冰坚，粮匮援绝，而犹仗皇上威灵，庙堂胜算，计复宽，术联南卫。而上年十二月内，奴贼渡河之后，尚余十余万归正之民，暨阴阳其志之丽人，牵制奴无西犯，倘津登之援师一至，广宁之进兵有期，臣张势宽镇，倡率南卫，用报王抚臣知遇之恩；既报皇上宠异之典矣。乃今津、登之应援，议同筑室；山海之防守，患切剥肤；设奇正以定分合，保危关以卫神京，复如理乱丝。臣虽孤处海隅，瞻依阙庭，未尝不太息悲咽，而继之以涕泣也，敢以一得之见，为皇上陈之。
　　西虏反覆不常，谓宜待以羁縻。至于喜峰、山海各处，用先臣郭登守大同空营火炮地龙，及刘某炮石之属，以资城守，而更密运神谋，以折虏志，使彼为我用，而不为我患。此山海待西虏法也。朝鲜素称小国，自我有东事以来，兵饷丧于浑河之役，水卒死于诏使之还，既骚我卒于彼之江洋，更挪彼饷于我之兵士，固疲极矣。而无籍之徒，非谋赉经抚咨文，则钻求部府批札，动骑官马，满驮私货，随途扰害，举国尽为攒眉。臣思奴酋发难，皆为市井无赖所激，宜速敕登莱抚臣，严禁奸人托名咨札以入丽者。此登莱联朝鲜法也。
　　至于三方布置之谋，以广宁为正，登津为奇，今则山海宜守，登津宜战。若就登津较量，则津兵当以应援山海，而登莱时联旅顺，密迩朝鲜，但令各岛联络其中。岛上居民，自王抚臣多方招抚，而各民自多感德，虑无不效命者。夫或招或剿，或战或守，或进或退，或合或散，出没海上，神岛间之奇谋，用登鲜之联合，固非特牵制奇着，实为恢复要着。然自各岛布置始，查得庙岛、鼍矶岛、皇城岛，为登莱门户，兵将船只，急宜往守，谅登莱抚臣自有成算。唯是旅顺之险，设若为奴所据，我之往来不便。旅顺东距三山岛二百里，请以辽兵二千，水兵船只七十号，用经略标下练兵都司陈大韶，以旅顺南营游击职衔居之，从岛入守旅顺，则登津朝鲜之水路通矣。三山岛东距广鹿岛二百里，请以辽兵二千，水兵船五十余号，用经略标下练兵都司王学易，以旅顺北营游击职衔居之，从岛入守金州，仍令陈大韶应援，则彼此牵制有率然之势矣。广鹿东距长山岛五十余里，请以辽兵二千，水兵船五十号，用经略札委练兵游击宋鹏举，以复州参将职衔居之，从岛入守复州，则断奴酋之左臂矣。长山东距石城二百余里，请以辽兵二千，水兵船五十余号，用经略标下参谋都司刘可伸，以海州参将居之，入守海州。石城相近小松岛，请以辽兵千余，水兵船二十余号，用经略札委加衔都司林茂春，署盖州备御事，入守盖州，即命刘可伸为之应援。石城东距丽岛二百余里，请以辽兵千人，船二十余号，用巡抚委守备程攸，以岫岩备御居之，入守岫岩。丽岛东距鲜镇宽二百里，即用经略札委镇江练兵游击张忠、札委练兵都司署阳守备尤景和，各率所部，乘除于鲜镇宽间，以相机直入奴寨。且分且和，以疲其力；且进且退，且战且守，以挫其锋。譬彭越挠楚之法，孙子惧吴之术，虏之逸者劳，合者分。而后臣督率众营各兵，凭山扼险，直逼辽城，山海关更出师蹙之。如臣前揭部院谓，山海扼其胫，三岔截其腰，臣等于东南拊其背而蹑其尾，奴可灭也。
　　夫招练辽兵，既免安家行粮，又省日月耽搁，兼日虏情，而我得一人，贼即失一人，策之得也。乃过虑者谓辽民藏奸，毋令渡海，正不知辽将或多通虏，辽民反实怀报国，且拣其壮丁为兵，载其家属过登，安插远处，何奸之有！惟速给臣饷三十余万，差官刻期押付，并再挑选登津各处辽丁二万，又募浙兵精于火器者万余，给盔甲器械，分往各岛，俾图战守，以襄恢复。至计奇正互用，首尾夹攻，岂特奴酋不敢窥山海，即河西亦不敢轻渡矣。
　　伏乞敕下，酌议处分，倘以臣言可采，速赐裁决。誓以慕义之余年，为国家竭东隅之报效。且臣受王抚臣东行之令，原约七月袭取宽镇，八月抚臣即渡河东。徒以事多掣肘，坐失机宜，奴势益炽，各城复陷，致臣效忠效义之雄心，沦没于堪悲堪咽之时事。而更迁延危疆，候兵候饷，杳然一载，此何时势也，而堪此空说空谈乎！况去冬奴贼先攻镇江，知江东无兵，是以新正安心过河，以攻广宁。今又牵制无兵，则山海必成孤危，而神京岂能安枕！且奴众虽不能摇舟，而辽兵捕鱼为生者，多为贼用，彼如先据各岛，则登莱亦成危局。是奴可水犯陆犯，我总难战难守，即杀身异域，徒增原下之悲，而一片忠肝，无补孤魂之泣矣。万分紧急，敢冒斧钺上恳。倘庙堂以未经目击之情形，偏执登鲜无益于恢复之大事，优游不断，错过六七月光阴，秋高风劲，渐至冬朔，事不可为，奴得并力山海，悔之无及。臣身居险地，言出痛心，不敢自附石画，第祈我皇上敕谕诸臣，用臣未议，使得悉心计而尽瘁乎鲸吞鳄噬之中，即粉齑有余荣矣！
　　圣旨：“该部看了来说。”
　　满眼山川满腹兵，神谋还令鬼神惊。凭将一纸安边策，塞外胡尘瞬息清。
　　随该兵科出参道：
　　为照毛文龙接济之说：急者自急，缓者自缓，此已腐舌，彼如充耳，致使君令不足以敌臣意，当局不足以胜旁纷，奈之何哉！假令榆关可丸泥封，西虏可鞭使，文龙即不妨置弃于虎狼搏噬之穴，若犹未也，则何恃而不恐。数月以来，宁前诸处，奴未敢一矢加遗，诚恐长驱而文龙之议其后也。文龙灭奴即不足，牵奴则有余。议者视弃文龙如沟中梗，奴一意西向，卷甲疾驰，危关孤垒，奚以御之？况其列兵旅顺，改造风帆，万一据海岛，望登莱，混称兵船，鼓棹迅至，彼时即悔接济之迟，误何及哉！
　　据文龙疏中，谈奴情甚悉，又谓某岛该兵若干，统以某将，诚不欲海上各区，使奴先据，长彼觊觎之心，绝我牵制之路也。夫辽民苦奴之虐，逃依丽国者，以十余万计，其心为中国死者，亦且数万。诚敕令户部亟如臣部议饷十万，前往接济，选辽民勇者，置之行间，列于各岛，以所举材官分隶之，既无招募稽迟之误，又无安家行粮之费，较之客兵不习水土，不耐风寒，不勇战斗者，费倍省而气复倍壮，是一兵可当奴百兵也。夫其不可丸泥封、鞭使者，朝廷且不惜数百万金钱，为补苴之计，而明明能乘奴者，任其疾呼不为引手，臣窃惑焉。
　　臣部前疏所题闽兵，招练渡海有日，可无容赘。独淮兵前奉旨过海，而裹足淮扬，藉口剿妖豸绣之威，自行自止。
　　庙堂之旨意朝三暮四，其何以示令共而昭画一耶？夫一渡海耳，懦者畏之以为害，而奸者顾涎之以为利，所称假借札委，扰害无厌，藉其力不恤其私，利其物致孤其望，则柔远之谓何？臣部当与经抚诸臣亟严加申伤矣。既经具奏，前来相应，复请合候。
　　命下，遵奉施行。
　　自此，朝廷之上，无不晓得皮岛的兵马真可以提掇登津，真可以牵制哈赤。有了一座皮岛，可以控制得各岛；有了各岛，登津之兵可以渐渐屯泊，可以渐渐向金复海盖四卫进发。若不是他招抚，奴酋先得了这些海岛，这些海岛归伏了奴酋，做他的向导，或分一个逆贼，以佟李之辈，以中国人用中国、学中国水战，结寨在皇城岛，就逼近了山东，结寨在广鹿岛，就近了天津。莫说西处不敢进兵，及要防守，则是年来朝廷但以全力防守山海，不急虑天津登莱，向来但闻失城失堡，此后但闻得收复金州各处地方，他的方略，那里是虚言哄弄朝廷，以邀封赏的。
　　披读方略，使人有封长白山之想。吁，如今安在哉！
第十六回　大屯田战守兼行　通商贾军资兼足
　　黎庶凋零困转输，饥军庚癸又频呼。司空仰屋头为白，计部持筹泪欲枯。
　　水耨阿谁挥耒耜，火耕未见辟莱芜。东江今日勤耕凿，会见中原力少苏。
　　师行则粮食随，故有兵就要议饷。但饷没个神运鬼输，只靠得百姓。近来虽是为辽饷加派，却又不免有水旱灾伤减免，是百姓身上原也支不来。更又有贫顽人户之拖欠，奸猾揽户之侵挪，狡狯吏员之挪盗，越不足用。及至起解，也不免火焚水湿盗劫各项失损。至海运，当日辽阳未失，曾是登津运至旅顺，接济河东；广宁未失，曾是登津屯觉华岛，接济河西，如今已不能自登津运赴各岛。苦是茫茫大海，有巨浪飓风，因有触礁撞涡沉溺破坏等事，这不能竭百姓的脂膏养饥军，却扫巨万之粮储，归于大壑。饷司以出门作了事，军士难把空纸当饔餐，这也是一个极难的难事。惟有一个屯田之策。古来有屯田以民养兵的，是三国时枣，他在青州冀州率民耕种，使曹操兵无乏食。有屯田以兵养兵的，是汉时赵充国，他在金城安定散兵耕种，使中国不苦搬运，灭了先零叛贼。此还是古时的事。便我太祖，因刘益降得了辽东，也因饷道艰远，大开屯田，着人朝鲜市买耕牛谷种，商人入粟种盐。毛总兵他知中国百姓凋敝，登津转饷艰难，累次咨文催讨，又经经抚请题，圣旨催发钱粮，十不得五。要倚靠朝鲜，他国小民贫，不可屡屡烦扰，失了他心，倘使他离了心，向了奴酋，一发失了依倚。只是岛中向有岛民，更毛镇带有兵丁，日来接济河东西难民，拨船渡送到登莱的固多，存在海中的也不少，哪一个不要粮？若使饷不接济，不为措置，这有一食，没一食，军士怎生守岛，怎生出战？这些百姓怎忍死在岛中不生变么！须寻出一条长策。想得各岛除边海水所冲灌的，是斥卤之地，只可烧盐，不堪开垦；还有岛中高冈峻岭，峭壁岩，多系山石，不可耕种，其余平坦膏腴之地，已经本岛民耕种，常业不可占据；尚有已开垦因兵抛荒未开垦，其地尽可耕种，皆可界限成田，春夏种麦，夏秋栽植黍粟，以供粮饷。再于各山出泉处，随地开积成池，分成沟渠，以备亢旱。一亩所出的，可以供一人，一人尽力耕种，可得十余亩，便是一人养得十多人了。以此屯种，一来可以省少国家钱粮，二来少免登津输挽，三来也不怕岛中缺饷。
　　皮岛中百余里，地腴泉溢，向已开垦，如今复将可耕的尽行开荒。又查石城岛地方百里，地坦可耕，长山岛大小二岛，南北相对，中通海舟，绵亘百余里，其地可耕，又多薪水。广鹿岛周广数百里，向有田畴。其余给店岛大三十余里，鹿岛二十余里，色利岛大四十余里，獐子岛大三十余里，海洋岛大五十余里，五家岛大三十五里。又新辟皇城岛、三犋牛，各不下三五十里。皮岛东南有菊花岛、荞麦岛、须弥岛，都地广可耕。岛内除搭盖民居官房，已经居民耕种的、硗瘠不可种的，其余俱牌行各岛守备，督令耆民兵士，大行开垦。仍令明画界限，各定亩数，给佃辽民。又酌肥瘠，别上中下三等，定议税粮，每年于夏秋成熟之时，征收以充兵饷。中有贫民，毛总兵又差人赍有银两，前至登津、朝鲜，平买耕牛农器分给。
　　只见各岛岛民，在岛中开沟掘埂，成田地，又在农忙之时，朝耕暮耨，栽种粟麦。岛中老弱与妇女，携壶挈馈饷农民。各岛各立一个劝农官督课。只见岛中早已：
　　蓑笠动斜曛，耜锄破陇云。夫耕与妇　，禾黍绿纷纷。
　　各岛之内建有仓廒，征收之时，将来屯积，以备粮运一时不到，可以接济军士，或是辽民归附，饮食不敷的，亦行赈给。把当日这些荒榛败棘，野草寒烟，一派冷落的穷岛，都已变做一个殷陈富庶的世界了。
　　云锁危峰浪拍空，萧萧芦苇泣西风。那堪得遇回天手，尽挈斯民化日中。
　　但是军士有本色，这是粮米了，还有折色，买酒肉衣鞋之类，是银子。又遇时月的犒，或是效有劳积，有赏。常言道：善用兵的，杀人如杀草，用银如用水。古时赵国李牧，他守边，一应赋税，都入他军府之中，所以他得每日椎牛酾酒劳军士。军士人人感恩，愿效死力。后来匈奴犯边，军士踊跃赴斗杀，教他片甲不回。若使李牧平日舍不得钱财，部下如何肯舍性命！故为将的，自惜不得银子。却也中国接济，有名无实，又不以时至，军士们嗷嗷待给，可以虚名哄弄他么？这也必须得要委曲收拾军心，毛将军就思量出一个通商之法、一个对支之法。商贾不通，所以岛中合用多缺，主是军士有些人参貂鼠银两，也置之无用，军士越穷。若一通商，客人贪利，怕甚风波，岛中百货凑集，有无交易，便之衣食皆足。且每货略取他些税，也可以济军饷。至于米麦草料，也听客商载到岛，验收若干，然后给批，听赴登莱饷司，对会东江应给饷银。商贩利重，他也不怕路途险阻，守支需迟。在饷司，却也省一项渡海船脚，又免一种风涛亏损干系，就移文登莱，乞宽海禁，除硝黄盔甲军器，恐有漏入夷境等情，听登莱人运发，或听东江自行关领，其余粮食货物船只，查无夹带违禁之物，竟听给引开洋，前至皮岛。凡到岛的，毛将军念他远涉风涛，为身亦为国，极其体恤。米麦草料军粮，细绢可备旌旗，布匹可备衣甲，都是军需，既已验收，即便给批，着赴登莱关领对支，仍加犒赏。凡是交易的，都为他平价，不许军民用强货买，又禁岛民讵骗拖赖。那些客商，哪一个不愿来的。
　　利重集膻蚁，舟墙遍海涯。从兹穷岛上，万里献珍奇。
　　每遇给放月粮，即将布帛之类，品搭与军士。犒赏时，即将货物充赏。原也是军士要用的，还也省他一番买卖，所以军士也莫不欢悦。岛中百货已聚。又将与朝鲜交易，与朝鲜换兑米粮，并军中急用铅铁等物，把个皮岛做了商贾鳞集、百货辐辏的所在。这番粮饷也稍足，军费也稍足，虽不能不藉中国的资粮器械，然已缓急可备，不纯靠定中国。
　　又因中国行鼓铸足国，咨部要行在岛鼓铸，工部委一个大使朱裕，带领工匠前去。铜炭已具，工匠禀要南京取沙，方可成钱。毛将军正虑往返耽延时日，忽然工匠在厂取泥做炉，开掘时，地下方广两丈余，俱是细沙，与南京无异，即行禀报。开炉铸钱，果然皆成，又得济岛中之用。这是天兵助顺，亦是人心格天。
　　壮志勒燕然，征输愧不前。精忱格天意，为出耿恭泉。
　　总之，财在天地间，无生财之人不生。若非实心为国，设出这些方法，今日索饷，明日索饷，口顽耳更聋，一言之失。又是要君跋扈，开罪于上；如强要驱这干饥寒军士出去，不唯不济事，于心亦何忍。唯如此食足兵强，方可以灭奴酋为分内事了。
　　富强二字，有国的不讳，故管仲强齐，范蠡伯越，都先把富国为首务。振南亦踵此策，而说者欲严登津入海之禁，是饥鹰而责之也，得乎？
　　财不神运鬼输，只是人生。试问如此此生财，胜加派开例捐助多少。
第十七回　毛帅规取建州路　陈忠首捷樱桃涡
　　丑虏逆天诛，元戎出海隅。翔螭浮壮士，画泛征夫。
　　白羽连波白，朱旗映日朱。穷荒有遗老，翘首叹其苏。
　　奴酋背天朝卵翼大恩，屠城破邑，斩将覆军，孤人之儿，寡人之妻，穷凶极恶，天人共愤。凡是有人心的，谁不思食其肉，寝处其皮。怎奈兵力不支，人心不固，似王巡抚一般，口口出城，却被反贼内变，把一个广宁白手送去。似这样看来，必定要先足了讨贼兵力，再定了讨贼方略，这等不似浪战，是个万全之师，可以有胜无负。毛总兵细陈方略，原要恢复全辽，直捣奴穴，只见各路拨夜来报各路进探捣巢路径：
　　镇江路：经长奠、永奠，三十里至沙松排子，三十里至分水岭，三十里至八家子，十里至转山头，十里鸦儿河，二十里稗东葛岭，十里捭东葛岭寨子，三十里牛毛岭，二十里牛毛寨，二十里董古寨，十里马家寨，四十里深河子，三十里大家寨子，三十里马家寨子，三十里凹儿哈寨子，四十里家哈寨，三十里老寨。俱系小径密林，不便行军，合从宽奠出边。
　　宽奠路：十五里至吉洞，二十里小佃子，二十里团佃子，二十里八家子，二十里转山头，余同镇江路。内小佃子，团佃子，八家子，虽有林木，可伐；牛毛岭，家哈岭，林崇岭峻；稗东葛岭，路夹大崖，单马独行。
　　阳路：三十里北古河，八十里半岭，七十里一赤董古寨子，五十里头道大岭、二道大岭，四十里凹儿哈寨，七十里至老寨。北古河出口依河夹峙，林木深邃，小河数十道，冬春涸冻，人马堪行，夏秋泛涨，势难邃渡；头道大岭，二道大岭，岩陡路险，二百余里，止客一人一骑，并无抄径可由，又有合抱大树，连路难伐。
　　清河路：三十里鸦鹘关，二十里响花岭，五里撒石寨，十里无狼寨，十里旧鸦鹘关，十里一哈河，十五里乌鸡关，二十里林子岭，二十里错罗必寨，三十里老寨。一路平坦，并无河阻。旧鸦鹘关无林，路坦砌石为关，可容四马并进。惟乌鸡关，头道以木扣栅成关，西边悬崖相抱；二道砌石为关，上棚大木，二关在平地，止通一人躬身而行，不能容骑，甚为险峻。林子岭树甚稠密，可容四马并行。
　　东州堡路：四十里剪河，十里八家子，二十里古道关，二十里黄岭，三十里方巾纳寨，抄出穆七寨，大路至拖东寨，十里黑木寨，十里大寨，十里老寨。自剪河口分兵，抄过五里岭关，至穆七寨，合抚顺大路，直取奴寨，皆坦易无阻。
　　抚顺路：二十里口剥刀山，五里土木河，十五里新寨，二十五里汪红木寨，十五里毡房山城，八里窝儿胡寨，三十里古路寨，十五里栅哈寨，十七里五岭关，三里马儿墩寨，十里穆七寨、拖木寨，十里黑本寨，十里大寨，十里老寨。内惟五岭关险峻。
　　铁岭路：七十里三岔儿，十里仙人洞，十里王八湾，八十里由诈哈寨，北大路抄至康家寨，八十里大寨，十里老寨。俱平川大路，林木无多，大川亦少。康家寨二十里有夹川平佃，大树五十里，中有夹沟谷，易于埋伏。
　　各路俱据着知识开报，独有开原不能探访。毛将军看了各路捣巢径道，想道：各路进剿，须用大兵。且清持东川铁岭，久已陷贼，我兵亦难深入，只有镇江一路最近，我可进兵，其余宽，亦可入路。但四卫尚多二心，我兵岂可深入。只今已八月秋高，奴酋必思窥关，不若且遣一军，前往哨探进兵路径，乘隙扰乱奴酋，使他内顾，不敢妄动，也是要看。因此一面牌行陈大韶等，在三山各岛简练士卒，声言要领兵收复四卫，以分他兵势，然后令一将规取镇江等处，做捣巢张本。只见帐下一个守备陈忠愿往，毛将军见了大喜，道：“我此行原只要扰乱奴酋，使他不敢西犯。不用大兵，你只可领军一千，自旋城海口登岸，相势而进，攻打他戍守屯堡。若听得他四山发梆，奴酋必统大军来救，你便撤兵加岛，使他人马奔驰疲敝，这就是功了。路上遇有鞑贼，战时不得贪割首级，不行追杀，以误军机。更不得混杀辽人做功，我这里自有辨验。这是鞑奴剃头辫发，自少已然，辽民虽暂剃头似鞑子，若在水中浸半日，网巾痕自见，故不可混。至于男女死水中，更有仰覆之别。”
　　陈忠听了将令，率领了一千精兵，驾了五十只唬船，三个炮，出了水关，直向旋城进发。
　　帆影逐飞鸦，轻桡破浪花。楼船行出将，贯斗试浮槎。
　　径由了鹿岛，趁着潮势，到了旋城。陈守备叫停了船，分了数十兵士守船，以防风涛泊去，自己领了三百名，分两个千总，也各统了三百名，做三路进发，约定只听炮声，便一齐合击。此时辽阳失陷已是年余，何曾有一个官兵到来，所以奴酋并无兵马在沿海，就是辽民，降的都随住在大城之中，不降的都已入岛，一路虽有些草舍，也都没个人，真入了无人之境。行了日余，恰是樱桃涡，是一个堡子。有一个守堡领着鞑子五百余看守，远远了见沙地中有一支人马行动，他也只疑心是辽民逃入海，正要夺他行囊马匹，带了些腰刀弓箭，竟扑将来。不知这厢陈守备早已知是鞑兵，把火器紧紧见对着他点放，一声响，打翻了数十个下马。两支兵闻炮，又已合来。众鞑子都因有盔无甲，不堪战，拨马就跑。陈守备等纵兵追杀，赶了二十余里，砍了首级二十余个。
　　扑地征尘障碧空，旌旗动处掣长虹。轻兵直遏胡南牧，应是三韩第一功。
　　仍又分开前往。到达汤站，远远望着尘起，知是鞑兵来了。陈守备放了一个炮，会拢人来，吩咐众兵：“我们离海已远，回军不迭。就退时，一望沙漠，并难走脱。只有上前杀贼一策，非他死，就是我死了，各要齐心砍杀。”又吩咐道：“鞑奴怕的是火器，料我孤军，火器不多，必待火器将完冲来。我如今分做三队，我领中队，先将三眼枪点放诱他，放完他来时，你两队喷筒鸟嘴齐放，可以大捷。”筹画定了，只见鞑子已离不上百步，陈守备就点放三眼枪。一阵烟过，鞑兵赶来，正待对面，一声响处，左右两队喷筒鸟嘴齐发，打得奴兵树叶似乱落，陈守备等喊杀上前乱砍。那些鞑兵见中伤的多，南兵又勇，忙把这些死伤的挠钩搭了飞走。官兵不舍，奋力追杀，又砍死了十余个，并火器打倒的，都取了首级。又有几个恃着强在后面断后的，一个阿撒，被陈守备赶上，一枪搠了马，马一掀跌了下来，被陈守备捉下；一个被军士杨旆一钩镰搭住，生拖过来，还有三个，都被南兵三四个攒一个，五六个拿一个，也抓住了。共计生擒得阿撒等五名，斩首五十二级，鞑盔八十六顶，甲八付，马二十五匹，腰刀四十口，弓六十张，箭三百支。正待追赶，只听得四山梆响，这梆正如我中国烽火。烽火还迟，这梆声顷刻传到，奴酋便发大兵来救。陈参将听了，叫收拾班师。众军便将鞑贼捆绑扛了，首级盔甲器械驮在马上，一齐望海口回军。上得船，岸上已十余个标子鞑军数千赶至，陈守备把船由深水收向鹿岛。这鹿岛紧对旋城，中间有一带浅沙，此时潮落沙隐露出。这鞑子正抓船不出发恼，见有沙可走，便打马赶来。不料这沙又松，马踹着便要陷下去，前足才起，后足又陷。岛边守岛的又已摆出许多弓弩火器，更有几十个大胆辽军也涉水赶来，把火炮乱放，把前面这几个骑马的打落沙上。亏得岸上的鞑贼忙用搭钩扯去，不然，不是陷死，便被捉拿。无可奈何，只得退去。
　　这厢陈守备自回军皮岛，塘报口已报知，放了三个炮，将兵船收入岛。陈参将率领将士献了功，毛将军即行赏了花红，鼓吹迎出辕门，一面造册具题。这便是樱桃涡、汤站大捷，是初得皮岛时第一功。
　　全凭将士有生气，手殛楼兰报国恩。
　　八路抵巢，实有所据，非纸上空言。但自坏长城。不无塞上无人斩郅支之恨，况又至于南牧乎，殆欲食肉而寝皮矣！
　　八路极详且核，东江岂一日忘奴，故至今日纵捣之亦不能牵虏，诚纸上空言了。
第十八回　大孝克伸母节　孤忠上格天心
　　泉飞疏勒甘如冽，坚冰又结滹沱水。忱可格神明，鉴天心，暗中相庇。的的传青史。
　　忠贞真与前贤比，鸱夷何惜沉波底。急浪脱重围，趁洪涛，飘然逝矣。今古堪同美。《落灯风》
　　一点精枕，金石可开。故古来忠孝节义，没个泯泯不伸，没个感格不动的。若是一个节妇，果然饮冰含苦，守夫成子，一段坚贞之操，岂不能动圣主？一个孝亲的，能矢心为国，建立功勋，岂不能显亲扬名？至于忠臣捐躯报主，那怕履险蹈危。不知冥冥之中，天每常佑之。如我朝广德知县王叔英，为民祈雨，积柴自焚，火发雨至。曹国公李文忠，征胡乏水，向天呼祝，马蹄所跑，甘泉随出。见之史册，岂是虚言？却不意有一时类聚的。毛将军因陈忠报捷，已经具题，因是闲中念及我这立功异域之身，从何得来，父亲早丧，若非母亲苦守，如何成立。今母亲已殁，生不能养，死又不能发扬母亲的贞节，亦无以伸人子之情。具呈经略王司马，大略：
　　职原系山西平阳人也，寄居浙江杭州。年九岁，父监士毛伟弃世。母沈氏，年二十六岁即守制，家事寥落，职伶仃孤苦，无以为生，幸母舅今顺天府尹沈光祚养育成长。职念母老家贫，因游边塞禄仕，以斩俘西虏功，升万户，旋蒙杨经略加衔都司。母年六十有二矣，抱病在杭，历书召职，私情乌鸟，罔极私衷，南望涕泣，肠为百断，陈情院道，不俞给假。此时职亦念忠孝不能两全，国家正当多事，不即南归，而母因念子，辗转床席，已成终天之恨矣。虽比皋鱼之痛，竟同吴越之仇，此职所以呼天望云，而每不禁涕泪也。然在辽建言上院，亦未蒙下择刍荛，遂致辽、广连陷。职每念臣子当以身许国，故沙场掩骨，为将之荣。但虑一旦裹革，则职之为臣尽忠，庙堂必为职显扬，而职不及为母氏陈其苦节，则为子尽孝之道，职实有亏，而职母冰霜之节操，是以子不孝，蔽其善矣。
　　今当圣明以孝治天下，以节义风天下，如职母者，应在旌节建坊，以彰风化。而本部院鼓舞将吏之法，必能达其万分填结之心事，以得其寸心感奋之死力。职非真骏，亦怒蛙也，愿居鼓舞之中，敢求心事之达。且职有战无援，自身一死报国，职死而谁为职母鸣节乎？即职弱弟毛季龙肄业钱塘庠学，亦安得如职存日，有本院鼓舞将吏，怜职之海外孤危，为职题请旌节乎！庶职生弥奋衔结之心，誓当与贼不共戴天，即或从事疆圉，而忠孝无亏，得含笑见母氏于地下矣。伏乞照详，请建坊旌节施行。
　　随经经略王司马奏闻道：“看得毛文龙之母沈氏，青年守节，臣宦浙多年，业闻其概。文龙剔历边疆，伊母依闾屡盼。天涯游子，念华发之垂堂；海外孤臣，感白云之在牖。幽贞成其素志，咸彰伊母之贤；淑德本自名门，玉成厥嗣乎武。文龙为国忘家，为君忘亲，当体必至之情，而朝廷教臣以忠，教子以孝，须为锡类之典，即其立功名于异域，亦宜标懿哲于所生，旌表之恩，似应覃及。”具题，准旌表建坊。至此，真是子无母无以宣威海甸，母无子无以阐发幽光，可云生死两无余恨了。
　　四十余年称未忘，捋荼赢得鬓成苍。羽成溟海飞三凤，翎杀深闺泣独凰。
　　此岛梦迷惊剩枕，武林云断湿征裳。丹书特为光泉壤，绝塞王陵气更扬。
　　毛将军感国厚恩，急图自效，招抚辽民，设防捣巢，不遗余力。因流民众多，不能容纳，又在皮岛东南辟出一个云从岛。又在皮岛相对一座铁山，看他山势险峻，水泉不绝，可以屯驻。因系陆路，奴酋可以渡鸭绿入犯，特设重关，关外挑壕筑墙，里边通商设市。又在奴酋可以入犯之外，龙川堡、弥串堡、趋林畔、车辇至义州一百八十里，都发兵与高丽协守。就是高丽与奴酋交界沿江一带，水口城、甘州、渥江、青石、狐岭，朔州、昌城、昌州、毕潭、别东、黑狐里、小狐里、关平、矮鬼、丽山、卧龙突、满浦、干阶各地方，逆奴都可侵犯，内昌城过江，是奴酋云头里，亮马佃地方，满浦渡乌龙江，都可通奴酋老寨，也是我兵捣巢之路，都发兵协守。鸭绿入海之处，又有一块地，名于家庄，与镇江相近，并无山林，都是平衍之地，尽行开垦，以逼镇江。经略并无宁日。
　　一日，已是十二月隆冬，忽然拨夜丁武探报，奴酋整点兵马，待要乘冻渡三岔河犯关。毛将军听了，即差参将易承惠往昌城，游击王甫往于家庄，游击王承鸾往水口城，自己驾船七十二只，前往镇江、汤站。各船出了水关，向北进发。
　　此时隆冬，西风陡发，海阔风高：
　　一会里扬沙拔木，半刻间鼓浪掀波。蓬蓬勃勃，听不出战鼓之声；忽忽飘飘，扰乱却旌旗之影。锚无功，舵无力，把不住万斛之舟；樯欲折，桅欲欹，枉用尽千钧之力。一似游杨柳絮满空飞，飘泊桃花随处落。
　　后离了皮岛，前又巴不着獐子等各岛，近了晚，风越大，可怜七十余只船，打得星飞雨散，也有折桅翻的，也有断舵覆的，也有触礁沉的，也有撞冰碎的，也有打到各岛的，撞到登莱天津地方的，飘到朝鲜远至日本的。毛将军船也泛泛似孤萍一般，没处栖泊，身边并无一只船来救援。漂泊了一昼夜，满船惊恐，怕打近虏地，孤军被他掩袭，早一潮拍在一个浅洋处所，进又进不得，退又退不得，要差人去取救，又无别船。正是惊忧之际，大风又打上许多大冰凌来，把船又割损，水向船内直滚，虽是水手勉强把灰麻抵塞，如何出得大洋！毛将军见了，叫取香来，向天祝道：“若使天不祚我大明，使恢复辽左，或文龙非真心为国，就丧鼋鼍腹中；若我大明当兴，文龙终为国出力，幸天神保佑，脱我危险。”祝罢，只见异香满空，隐隐云中似有人形，此时潮已过了，忽然又蹴起潮来。
　　动地起洪涛，舟轻似一毛。西江谁掬挽，涸辙免呼号。
　　趁着水势，把舵向南直指。一涌而去，微茫之中，早见一岛屿，合船欢呼，却正是皮岛。又潮落不能抵岸，船又复漏了，部下军士杨二忙解衣背毛将军上崖，众人都涉水后随。岛中又拨船出接时，向来船已是沉了。
　　毛将军到府，各将都来候问，毛将军但以风阻，不得入贼巢为恨。喜得不上两三日，各路回报：昌城一路，斩首十二级；于家庄一路，斩首二十一级；水口城一路，斩首十七级，俱夺有马匹器械。时奴酋与八五子正在河东整点兵马，闻各寨传梆报警，尽奔回老寨。各路兵少，不便捣巢，都已渡江回守，特来报功。毛将军道：“奴酋若奔老寨，则关上可以无虞了。”各各赏了。思念自己临危不死，虽曰天子之灵，也是诸神之力，上疏道波臣效顺事，请建天妃庙于庙岛，娘娘庙于鼍矶岛，龙王庙王皇城岛，山神庙于皮岛，都动支自钦给银两，庙貌一新。使不是毛将军精忱足以感明神，宋朝张世杰何尝不呼天祷祝，而卒不免舟覆葬于海中，使宋祚竟灭。
　　一门大节，俱足上达圣明，感天地，真亦武林盛事也。非三潮而毛镇又免矣，犹不忘牵制，是不以险阻退心。
第十九回　张盘恢复金州　杜贵大战满浦
　　毛土恩波不可忘，肯叫俯者事豺狼？云霓念切濡穷海，日月恩深照大荒。
　　缓死再遵周正朔，偷生重晤汉冠裳。壶浆莫惜迎军旅，潦倒襟怀喜欲狂。
　　用兵进取，恢复易，拓土难。拓土但见兵威，未见恩德，人多疑惧之心；恢复久沾恩意，正极追思，自有乐附之想，大兵一到，自然归服。此二百人所以取镇江也。河东之地，金州去辽东最远，离海极近，外通旅顺，内接复耀盖海，南有旅顺口，东有菱角湾、小平岛、龙王堂，西有双岛、麻羊岛、猪岛、南汛口、北汛口，都可进兵，也是个危而难守之地。奴酋封刘爱塔叫刘兴祚做总兵镇守，他见各岛兵环海居住，恐一时失于提防，便遭掩袭似佟贼一般，又见奴酋亲信如李永芳，屡次几遭杀害，夷性不常，思得归国，二月间曾有禀帖与毛将军并登州巡抚道：
　　兴祚死罪死罪，叩首　大将军麾下：兴祚背华从夷，原非本心，原欲乘机自效，以赎罪戾，但台台见疑，是出死地而仍入死地也。今因奴酋委管金复盖三州，期于六月举州内附，乞赐免死牌票，仍得发兵接应，实为恩便。上禀。
　　毛将军赏了他来人金应魁，给予免死牌票，叫他慎重，不可漏泄。随着张盘领兵五百，屯在麻羊岛，以备接应。
　　延至六月，爱塔又差一个张应科，来约献城，怕奴酋来追，要船只接应，期定二十五日。毛将军也一面拨船，潜往各岛应用。不料未到二十五日，只见辽民纷纷逃到海口，张守备就将船接济，问他消息，却是刘爱塔因本州一个守堡王丙，做人狡猾贪暴，不受爱塔节制，怕他阻挠坏事，把他罪恶写成禀帖，禀与奴酋，要将他拿去，自己便可举州归国。谁知王丙也有揭首刘爱塔，说私通中国，率众献城，奴酋知得，特发兵三万，来捉这两人，并要将这四卫人尽行驱到辽阳，所以不愿的，却要逃入海岛。张守备又差拨夜前到各州打听，果是爱塔被缚，人民驱逐北行，城中另用守将，所留兵不过五六百，人民亦不过三五百。
　　张守备想一想道：“我这来原为接应刘爱塔，乘机取城。今刘家塔被拿，我不能救他，怎么回覆毛帅？”沉吟半日，道：“四卫驱去者驱去，逃去者逃去，各城料也无多。就是新来守将，情意也不曾洽浃，无人为他。不若出他不意，先夺取金州，次取复州、盖州，不要等他立定脚跟，那时又劳师动众。但是克取一个城池，也得兵数千才好，部下兵马不过五百余，怕不济事。”又笑道：“当初随毛爷，二百人夺了一个镇江，五百人已多了。且在难民中拣他些丁壮出来，不能杀贼，也可以呐喊助兴。”一选选了一千七百五十个，分做三十五队。又想日间去他知道我多少，还是夜间去，毛爷拿佟养真，也是夜间。就是七月初二日晚间，悄悄把船自麻羊岛拨到金州岸上，夜间走，日间在深森败堡破屋中暂躲了身子。
　　挨到初三二更，离城不远，张守备道：“捉贼不如赶贼。如今围了城与他攻打，扒进城与他杀，都费力。不如只在南门呐喊摇旗，放北门与他做走路，他夜里不知虚实，毕竟逃走。是我不动刀兵，得了一个城，何必两下杀伤。”张守备又吩咐，沿途逃民剩下的破屋，把他芦壁草篷都取了来。自己带兵在先，这三十五队人远远分开，取他喊声相应。又差部下多带火炮，隔一二里一处，在那里施效，以见接应的远。吩咐毕，抵城已是三更，张守备叫把带来柴草分做数十处，点起火来，照得如同白日，就一齐放炮呐喊。这一声接应去，足有数里，又远远炮声相接。城里鞑子梦中惊醒，见南边火把齐明，喊声大震，正不知有多少兵马临城，喜得北门灯火不见，想是还未合围，忙忙的备了马，跳得上去，也不顾城中积蓄，也不顾城外昏黑，六七百鞑子，没命似逃走去了。
　　延至天明，只见城中居民，携老扶幼，焚着香花，大开城门迎接。张守备就整兵进城。知道鞑子去远，也不追赶，只于安抚百姓，封籍府库，当收得谷三千石，大小炮铳一千零十四位，硝磺五百六十斤，大小铅子七千三百零二个。飞报至皮岛，乞大发兵防守，庶得以扼要。西南之奴岛，正南之旅顺口，东之三惧中，俱为我有。城南一百二十里，都可聚兵屯粮，招抚屯种，即登津船只往来，都有停泊，东可以窥盖复，西可以通广宁。仍要于城要二十里地，两崖距海，中横山脊，内有路阔一百步，要行设立重关，以为防守金州险阻。
　　毛将军即为具题，言固守金州，须用兵饷器械，东江自支不足，乞朝廷急行接济。
　　翘首边城望义师，喜看一战靖胡儿。从今再得沾王化，夹路壶浆不敢迟。
　　正具疏时，又想：奴酋他发精兵三万，前往复州，倘或乘势屯住海州，聚兵积粮，思量窥关有之，或者知得张盘取了金州，回兵争夺，张盘如何支对？不若捣巢，使他东支西顾，正是息他邪谋，保全张盘良策。忙传令箭，着参将易承惠督兵一千，前往满浦，渡乌龙江，取路直入，都司杜贵，督兵一千，自昌城渡江，由云头里直入，都有钉封公文，指授他方略。又着参将毛承禄，督兵一千做先锋，由镇江取路汤站、凤凰城、新佃堡、草河口、甜水口，听梆声即回。自己督兵三千，驻镇江，两路接应。
　　方略已定，先是易参将领兵进发，渡了江，到横江地方，扎下一个寨，放炮呐喊，纵兵攻打各堡。各堡连连传梆，奴酋在老寨中，忙即发兵，向横江一路来拒敌。正行时，早有杜都司由昌城渡水，在云头里扎下一个大寨，直掠亮马佃，亮马佃又传梆。八王子正在辽阳，听得有两路兵来捣巢，竟带了有马鞑子，直赶到亮马佃来。跑了两日，不见一人，杜都司已是渡江去了。八王子直追到云头里，见一大寨，怒极，叫打寨。却是一个空寨，内中还堆着些用不尽柴草。八王子大怒，叫烧，不烧时还可，一烧时：
　　火散半天霞彩，炮飞一地雷声。乱纷纷火箭舞金蛇，密扎扎铅丸来铁蝎。沾着处头开额裂，打来时马毙人亡。恰如项羽火咸阳，一似武侯焚藤甲。
　　一阵火炮，可也打死数千。那边救横江的，却也中了这个计，空寨中火炮打死三停之一。正在恼懊，河东梆声又发，奴酋恼得紧，道：“这番去杀他一个尽绝！”渡了河，随梆声直赶到甜水站，那毛承禄又已回了两日，扎下一个寨，看也不敢去看他。计点部下，亮马佃打死五千多人马，横江也不下四千，却也人马跑了五六日，人渴死了有千余，马倒死了八千余匹。
　　各王子且在甜水站安息，喝骂毛文龙这奸贼，惯用这奸计弄人，犒赏了这些鞑子，自己也痛饮一醉睡觉。到得二更，却又梆声聒耳，是毛将军自督兵，分一支在宽喊杀，一支过河在沙松排点放火炮。这时各王子待发兵时，两三次扑个空，枉自折许多人马；若是不去，怕他当了真从宽进兵捣寨。一个道：“是这奸贼惯是撮空，一定还是谎我，不要去！”一个道：“他骗得我跑坏了，料我们不信，不行救护，必定来捣巢，是真的，还是杀去的是。”只是黑夜里忙忙又进兵，登山渡水，黑影子内，失脚落崖或是落水的，不知坏了多少人马。直追到镇江时，各堡说：“这番果是毛将军自领兵来，一到就去，只是不发梆，怕他杀进来，寨里没有防备。及至他去，又没甚号儿止得各处救兵，这也没设法。”各王子叹气道：“委是与他杀一场，砍得他几个人，自家也损伤些罢了。颠倒奔东赶西，走了七八日，连人影儿不曾见得一个，却为他坑死许多人，可恼得紧！”各兵也只可付之无可奈何，各自回寨。这边毛将军虽是不战，却他打死疲死了他许多。
　　王师神不战，虏骑自分崩。妙算无如巧，狂奴自不胜。
　　毛帅到寨，将各官记功奖赏，一面具题报捷。这便是奴酋虽勇，不能不为智屈，力战为下，心战为上了。
　　兵法多方以扰之，彼出则我回，彼往则我进，此以寡制众，以弱胜强，以智役愚之妙算也。扰之以不敢不应，则奴酋方为穴中之鼠，欲出而不敢，犹足为河西害乎！
　　扰之一法，的是东江能事。扰之，奴且不敢离穴，况得呼鱼皮诸类而来也，一痛。
第二十回　亮马佃官兵破贼　牛毛寨虏众再衄
　　拊髀筹元戎，智勇贵天锡。英英万夫雄，所向如霆击。
　　机深神鬼惊，踪迹莫可觅。那更争拊循，帐下共休戚。
　　义旗偶东指，踊跃图尽敌。片石铭高山，绝漠烽烟涤。
　　战士之生死，系于一将。这将须智仁勇俱备，仁能恤士于平日，勇能溃敌于当机，智又能出士卒于死地而置之生，夺敌人之胜算而使之败。至于密哨探而耳目明，勤拊恤而心志一，时训练而筋力强，严赏罚而意气鼓，所向无前，料不至以卒予敌。毛将军既复了金州，又用计在满涌、昌城杀了许多奴兵，跑死了许多鞑马，军声大振了。一日，昌住、毕潭两处守堡官差人来报，隔江见奴酋差人在亮马佃千百成群大队牧放。毛帅闻报，道：“这送马来了。”因与众将讲道：“奴酋常胜之技，人道他是弓箭。他弓箭虽利，不能及远，他常胜是个甲坚刀利，马壮法严。他造甲打刀，都先期派给与这人，令他监督刀的快利轻重，甲的轻重长短，都称着这人意见。天下有自己受用的物件，有不要好的么？中国马矮小，不习战阵，边上买来马，俱系不堪有病的才来卖，买马官只要足数，哪里能如他匹匹俱系高大膘壮的，还一人一匹骑马，一匹备马。他每战，夷将领兵在先，子侄甥婿在后督战，有不力战的，即行砍杀，连他妻子也行屠戮，是罚重了。到攻占地方时，他八子与佟李各领一支，轮流攻打，若这日是这支攻破的城，城中金帛子女归他一半、九支得一半，这是赏重。所以夷人怕死贪利，没个不用力的。我看起来，器械精利，一个廉干有执持的官做得来；信赏必罚，也只在一个有威严大将；独有马，决不能如他好，如他多。我尝闻唐时安禄山贼将史思明，有良马三千匹，每日牵在城壕中洗浴。唐大将李光弼知道，一日在军中选了牝马千余，见它出浴时，差人牵在隔岸。牝马见了这些马，便长嘶起来，史思明的马闻着牝马嘶，竟渡河来，过来逐队。贼兵阻挡不得，隔水又不能追赶，都为李光弼从从容容得了。今奴贼有马都向近我地方牧放，不可智取，也可力得，岂不是个送马！”即传令游击尤景和、都司杜贵、参将易从惠、毛承禄，各领兵三千，自带领中军陈继盛，也是兵三千，五路进发。
　　先是尤游击与杜都司领兵直进，抄出亮马佃北，截住兵马归路，易参将自亮马佃东首进，毛参将自亮马佃西首进，自从亮马佃正南入。乘看中秋月色，五支人马悄悄渡了江，竟向亮马佃来，昼夜兼行，到佃恰晚。这佃中原不多，只鞑子千余人，也是牧放，不能大战的，马倒有万余匹，是牛毛、董古、马家各寨来就水草牧放的。这夜各鞑子把马都去了鞍辔，随便听他吃草，自己三五成群，吃了些马乳酒，东倒西歪去睡。只听得正南上一声炮响，喊声大振，恰是毛帅领兵杀至，众鞑子正惊得不知去向，东西两处早又炮声相应，毛参将、易参将两支兵又逼近来。胆大的也觅不着鞍辔弓刀，跳上马向北逃去，胆小的都在荆棘丛中，或是深沟破屋，挨个身子，还敢来顾马？那正北方又连珠炮响，杜都司、尤游击两个截杀，把这些逃走的鞑子杀得乱窜，就赶得些马去，也都被夺回。天明毛帅就佃中扎营，分兵将在佃中马匹尽行收赶，不下八千匹。因是夜间，鞑兵便于逃躲，只斩砍一百余级。行帅自收兵回岛。
　　纷纷良马尽骊黄，逐水荒郊卧夕阳。谁料网罗来暗裹，却随南国效腾骧。
　　到岛将马分给众军，有功员役尽行给赏。到九月初一日，原差深入辽阳缉探千总马成功进来叩见，毛帅叫近前来，奖慰了一番，问他光景。马成功道：“小的尊蒙钧旨，前往辽阳，昼伏夜行，前到张御史祠堂前，撞见族侄马起群在彼赶猪。小的向前问他消息，说目下奴酋各路收集人马，要在本月犯抢。小的复在他家存住三日，果见道路纷纷传说。小的知是的信，漏夜走回。”毛帅听了，重赏了马成功，聚集将士计议。
　　吩咐整点了三万水陆官兵，各带二十日粮，初六日就出了莺儿沟，过亮马佃，到了十三日，来到董古寨。毛帅申严了将令，乘着大兵的势，一战夺了，杀了鞑子二十六级，夺得马七十六匹，牛六十只，猪羊二百七十八只。毛帅就将来分给了三军，后发兵前行。十四日到牛毛寨，却是一个空寨，逃得人影也没。十六日直抵了阎王寨屯驻，只见十七日奴酋带领大兵来了。毛帅吩咐：“今日深入贼巢，不可不力战，如有退缩，即行斩首！”遂命游击马应魁带宽镇江各路兵马为前军，自带游击王三荐为中军，都司杜贵为后军，参将陈继盛、游击毛承禄为左右翼。毛帅叫陈毛二将上前吩咐了，自统三军，奋力死战，各军也因深入重地，有进无退，无不以一当百。大战竟日，互有杀伤。
　　大将勤兵入不毛，纷纷热血污弓刀。全军力战阴山下，肯令匈奴匹马逃。
　　正战时，只听奴兵首炮声，陈继盛、毛承禄这两支生力军，抄路直犯奴兵中军。要擒他大将。奴兵听得后军有南兵冲突，不免惊惶，南兵听得南兵已突入奴酋中军，无不欢声动地，大呼陷阵。奴兵当不得首尾交冲，只得退走，被官军赶杀了五六里。
　　毛帅见前面林木茂盛，恐有伏兵，传令收军。只见部下纷纷来报功：
　　中军游击王三荐，斩首十四级。
　　游击王承鸾，斩首五级。
　　前军游击马应魁，斩首六级。
　　后军都司杜贵，斩首五极，生擒一名。
　　左翼参将陈继盛，斩首七级。游击王甫，斩首十五级。
　　右翼游击毛承禄，斩首十五级，生擒三名。
　　都司张魁，斩首三级。
　　从征镇江游击尤景和，斩首三十五级级。
　　宽奠参将易承惠，斩首十级。
　　阳游击曲承恩，斩首三级。
　　都司沈世魁，斩首三级。
　　守备武学，斩首三级。江淮参将许日省，斩首三级。
　　游击朱家龙，斩首二级。
　　共斩首一百二十九级，生擒四名。
　　毛帅吩咐造册候题。正班师渡江，只见一个拨夜，带领一个回乡百姓周至，说奴酋因牛毛寨失利，嗔恨要袭取金州报仇，仍乘机渡河犯抢，其牛毛寨另发兵防守，以防捣巢。毛帅道：“奴酋欲取金州，这张盘新复的土地，如何能守，必须往救才是。”只见帐下一个赞画生员葛永贞道：“奴酋声言复金州，复金州也不须奴酋大兵，他犯抢关上是实。他虽虚言，也是要哄我分兵守金州，不得聚兵捣巢。他目今将动，巢穴正虚，不若再行捣巢，出其不意。”毛帅点头称是。尤景和愿为先锋，毛帅就差他与陈继盛、许日省分做三支，再往牛毛等寨，自己督兵后应。
　　一路自转山头、稗东葛岭、牛毛岭险要处，都先排有兵马，埋有地雷，设有机巧，虏至即发，直抵牛毛寨。此时新守寨牛鹿，也率兵相敌，一面传梆讨救。只是部下是新败之后，没有胆气，这三个将官都带着一个必死之心的，如何不胜，被这三个一阵，杀得大败，斩首三百余级，夺他马二百余匹退兵。先是董古、马家两寨合来追，三个将官着后队做了先锋退回，他自据了牛毛岭险处，发上许多炮石，又拨动地雷机括，将鞑子打死不计其数。及至奴酋兵来，他已上岭，独剩三五百兵，又据住稗东葛岭厮杀。这岭两边是大崖，夹着一条小路，只可单马行的，奴兵如何追得来！相持到晚，尤游击把石垒断，潜师南回。比及奴酋搬去得石块赶来，这三个又在鸦儿河南岸扎营，却又只五六百兵。奴酋见了大恼，道：“这几个人儿，必竟要杀尽方回！”催兵渡河。这三个将官，隔着河放箭放炮，奴兵已是难前，却又北岸早又飞起许多炮来，都是这三个将官预先埋在岸上，药线相连，总药线都贯在羊肠内，通边南岸，水不能湿。火炮起处，奴兵只得退步。三个将官发声喊，竟走入毛帅大营班师。原斩首级因奴酋追袭，于路抛弃，只存一百七十一级，原夺马匹，亦因兵追逼，于路失亡，只存一百十三匹。毛帅又行叙功奏报。奴酋因见行帅多有机械，不敢来追，也不敢犯关了。
　　亮马佃兵分四路，所以一网皆收，牛毛再举，直出不意，皆奇兵也。
第二十一回　铁山八路兴师　乌鸡连战破敌
　　骊颔挹骊珠，虎穴夺虎子。奇功每向险中取，馘斩楼兰岂难事。
　　长驱铁骑东海头，旌旗猎猎翻清秋。腰间宝剑血犹滴，阵云惨结单于愁。
　　解鞍痛饮黄龙府，醉挽吴钩自起舞。功成何必封万户，拂衣归卧桃花坞。
　　岂效韩彭徒，营营恋腐鼠。华亭鹤唳不可闻，惆怅藏弓泪如雨。《杂兴》
　　昔韩信背水之阵，是置之死地而后生，盖丈夫不持必死之心，也做不得无前之业。那怕事的道是行险侥幸，夫图名觅利之幸不可侥，若是为国忠君之险，不妨走。况走得险的，必竟是有机智胆力的人，他也看得事了然于胸中，断不把国事做孤注，自然成功。说不得一个杨经略四路坏事，把捣巢一着，竟做了绝响，毛帅累战累胜，他已目中无奴酋了。况且部调江淮浙直南北各营兵有八千，他挑选简练辽兵有三万七千。这辽兵是与虏相近，不怕风雨，不怕饥寒，正一干耐苦善战人物。虽中朝接济三年，据毛帅实收不过银十一万两，米二十万石，似不足支，他却屯田通商，勉强支抵，期于灭贼报效。辽东百姓，自投来归的多，内中怕事仍留辽沈的也不少，故毛帅麾下多有亲戚留落辽阳，毛帅遣去辽人探听，不怕没人藏匿，不怕不得真情。
　　九月终，奴酋因毛帅有牛毛之兵，回在老寨，到十月复到辽阳，与各夷官叛将商议，要行叩关。李永芳道：“我憨得了河东，又得河西一半，家当也好了。若苦苦要攻关，倘一时进去不迭，广宁一带有西鞑子来邀截，河东有南卫人心反覆，老寨又有毛文龙来窥探，一远去便顾不来，莫要顾了免儿走了狗。”佟养性道：“我憨兵马极精，到处得胜，看那山海关一似弹纸般，怕打不过！若过关抢了京城，要这老寨做什么！”叛将何汝栋道：“我憨若虑山海关兵多，还有喜峰口兵少的所在，包你杀得进。”李永芳道：“只怕也是易说难做。佟养性，我如今与你打一个赌赛，打得关，我输，我日后情愿在你下；打不来，我赢，你要居我下。”佟养性道：“俺赌得，好歹在闰十月抢去。”奴酋果然吩咐各王子与佟李两个，整兵往西。
　　此时毛帅差有一人千总陈国忠在辽阳打探，假做收人参，住在一个识熟徐青家里，已是两日，听得这消息，慌忙要回，还怕毛帅不信他到辽阳，又问徐青讨了一个天命通宝的夷钱，星夜赶回，具禀毛帅。毛帅道：“佟贼赌气往关，毕竟竭力攻打。关上幸有孙阁老经略，兵还多，不知喜峰口可也有防守么？佟贼道进关可以弃老寨，他如今不进关，料撇不下老寨，我且下老实搅他一搅。”忙传令各处调兵。心中又想：“我向来在昌城满浦亮马佃进兵。他这几处，毕竟防我，我且往不防我处去。”即忙分拨：
　　一路：江淮营参将许日省，督兵由于家庄进。
　　二路：浙直营参将陈大韶，督兵由水口城进。
　　三路：征东兵游击陈希顺，由方山进。
　　四路：镇江游击尤景和，由镇江进。
　　五路：宽奠参将易从惠，从宽奠进。，
　　六路：阳游击曲承恩，由阳进。
　　七路：标下游击五甫、都司杜贵，从凤凰城进。
　　俱限初四日抵乌鸡关。毛帅自带了中军陈继盛、行承禄，全军自昌城过江，共八路进兵。
　　兵分八路，雄入九军。纷纷战舰，激浪排空；征骖，惊尘撩日。朱旗映，绯霞耀晚；皂纛举，墨雾迷天。剑横秋水，人人思斩郅支头；戟点朝霜，个个欲染阏支血。
　　真是：
　　士皆燕赵欣谈剑，将尽孙吴喜论兵。
　　又行文各守岛将官，都出攻打旋城、黄骨岛、归服堡、红嘴堡沿海一带地方以分势。初二毛帅发了兵，初四日直抵乌鸡关下寨。各路官兵都到，以次参谒。毛帅道：“此地向来征讨都未曾至，奴酋必以为我不谙地理，不能设伏，我当以伏胜之。”唤过王甫道：“你可带领本部人马，伏在关左。杜贵，你可带领本队人马，伏在关右，只听营中炮发，出兵夹攻。”两个听令去了，又唤先锋游击马应奎，吩咐道：“前去乌鸡二关，只可步行，不能马行，这不可轻进。你统马军五百，只将头关木册尽行拆去，以便退军。一路摇旗呐喊，去打深河寨，直待贼兵大至，你便退兵。退出关来，我自策应。”分拨马游击去后，在关口扎一空营，埋下火炮，以待他兵至施放，自己率兵又离关十里下营，以备策应。
　　这马游击进了关，带了这五百马兵，直走到深河寨，却见一队步哨鞑子，被他一窝蜂赶去，砍了三个。这些飞走口沿路飞报，各山传梆，马游击屯住不走。一日就看见奴酋大兵来了，马游击故意带了这五百兵，在他前边一晃就跑。这些鞑奴见人少可欺，如何肯舍，大队赶来。那马游击且是跑得快，早已跑出，往空寨里一钻。奴兵见他进寨，竟扑进营，却一无所有。马游击早已传出营去，一把火点起药线飞跑，只听营中一声响，铅子一似冰雹飞上飞下，打得这些奴兵没处藏身。急拨马退时，关左右炮声齐响，火枪火炮铅子弩箭一齐放，截住归路，关前毛帅又率大军来了，奴兵料敌不得，只得在枪炮中逃出性命。这边将士一齐呐喊追赶，整整赶了十里，还又放上许多炮惊他，方才收兵，到关口会齐。
　　大将谋疑神鬼，三军勇类貔貅。捷奏未央宫里，石勒燕然山头。
　　随即起行，到镇驻扎，计点功次：毛承禄斩首二十六级，尤景和斩首三十三级，郑国云斩首八级，易承惠斩首十一级，陈继盛斩首十三级，时可达十一级，王甫十六级，许日省十七级，陆武五级，李惟盛八级，张继善三级，共二百七十八级。毛帅都着纪功官尽行上册候题，又差拨夜自镇江至旋城、黄骨岛、归服堡、红嘴堡，打探各岛进兵消息。却好广禄游击又来报捷，他自海口登岸，直取归服堡，转至骆驼山塔，遇有守边台鞑子三十余名，即行追杀，当阵斩获三级，其余拨马逃走。报至，毛帅一体与他叙功。
　　因岛中乏饷，无以充赏，又题本请赏，斩获首级并牛毛擒获真夷四名，差官陈汝明解赴督师孙阁老，督师又为具题，大略道：
　　文龙以孤剑临豺狼之穴，飘泊于风涛波浪之中，力能结属国，总离人，且屯且战，以屡挫枭酋。且其志欲从臣之请，牵其尾，捣其巢。世人巽软观望惴惴于自守不能者，独以为可擒与，真足以激发天下英雄之义胆，顿令缩项敛足者惭死无地。臣读其疏，辄为东向再酬，随始金，以见慰劳之意。又臣近有谍于东，谍回，具述文龙有谍，为贼所发，而广宁人铁信，其谍主也，近亦逃来，言其事，则文龙之胆智，无日不在贼巢之外。顾扰之而不能深，则彼之坚自若；数四扰之而不能入，则我之计且穷，是惟大兵相机而入，方可殄歼。而文龙所请之饷，尚未一有。夫边人之相蒙也，上以实求之，下常以虚应之，况予以虚着，责之以实效，上不能以虚为实，而下又何能以实应虚。即知文龙报功，则疑其不实而亦喜，乞饷则信其非虚而甚难，此等举动，皆足以解天下之体，而无以鼓动英雄任事之心。盖鹘突做事，无有了期，且有不可言者。臣谓登莱防南岸，不防北岸，东江作虚应，不作实应，似密而疏，似省而费，如腠理有邪，按之不入，终不关痛痒，究竟疏且为漏，费且不赀。伏乞皇上敕该部，查照有功员役，照例升赏，其所请钱粮，酌令给发。责令登莱抚臣，综核其事，无曰功，不必核其虚，饷不必问其实，令孤悬异域之臣，捐身为国。
　　大声疾呼，而不一应也。总之，督师身处关上，实现其功，故能深知其苦。
　　八路出师，乌鸡连捷，其中布置，真足以寒膻裘之胆。
　　战处煞合兵法，非若他排儿戏之阵，图写套口之埋伏，状胡说之披挂。
第二十二回　属国变生肘腋　帅臣势定辅车
　　强臣昧在三，鹬蚌斗方酣。骨肉且成敌，分义应未谙。
　　正名乃迂说，讨逆几空谈。是非孰与明，欲按匣中镡。
　　臣弑君，子弑父，天下大逆，况杀其身，据其位，明明是篡，百口怎解。但夫子不能去卫辄，若到事势去之不得，还恐为我害，这也只得隐忍，留他为我用。当日朝鲜国李晖，资毛帅土地，也资他糗粮，也不是个背叛中国的。只因他有病，把国事托与侄儿李综，李综凭关自己有谋勇，有异相，有不良之心，每与边臣相结。天启二年正月，将他党与平山节度李贵召入王京防御，到三月初九，约人在宫举火，他把救火为名，与李贵入宫，恰遇李晖慌慌张张而来，指望他相救，不意李综竟将来一把拿住，撺入火中，并把他世子宫眷尽皆杀戮。
　　数年血战走倭夷，仗义勤王数举师。变起萧墙嗟莫御，故宫烟草日离离。
　　停了五六日，继祖母王太妃传令，数李晖罪恶道：“他嗣位来，失道悖德，罔有纪极。听信谗言，自生猜嫌，不以予为祖母，戕害我父母，虐杀我孺子，幽囚困辱，无复人理。彝伦灭绝，禽兽一邦，屡起大狱，毒痛无辜。先朝耆旧，斥逐殆尽，惟姻娅妇寺之徒，是崇是信。政以贿成，昏黑盈朝。撤毁民家，创建两宫，土木之营，十年未已，赋役烦重，诛求无已，生民涂炭，嗷嗷度日。又复忘恩悖德，罔畏天威，督府东来，义声动人，策臣不诚，未效同仇。神人之忿，至此已极，宗社之危，有若缀旒。何幸大小臣工，不谋而同，合词举义，咸以陵阳君综仁声夙著，天命攸归，以今十三日，讨平昏乱，已定祸乱，以嗣先王之后，彝伦攸叙，宗祀再安。”李综就即了位，把一个宿将张晓，做了总兵，镇守鸭绿一带，内戚韩复远，做本国都总兵，镇守王京。差人到平壤杀了那朴烨并郑迈，数他元年冬引奴酋钉辽人、谋毛帅之罪。着议政府左议政朴弘等，把这事一面具疏，一面咨会督抚，申文毛帅，称陵阳君综乃昭敬王定远君之第一子，乞承袭。
　　毛帅想：李综力能弑一君，岂不能挟一老孀妇，听他指挥，况李晖罪矣，其嗣何罪，并行杀戮？即以为废昏立明，亦当白大妃废之，何为杀之？杀者李综，嗣位者李综，明是不杀，李综不得立，这篡夺更何必言！但皮岛依朝鲜为辅车，不无资籍，朝鲜又地与奴连，毛帅仗义执言，正名讨罪，亦无不可，只是李综添设总兵，已预防备，若战而胜，已自疲兵力，恐为奴酋乘两虎之弊；战而不胜，李综必与奴连，各岛必势成岌岌，岂可收讨叛者虚名，迫属国入于奴酋！况他杀朴烨等以自白于中国，还有个可允从之机。随为他具揭登抚，备述乞转奏之意，且道：“镇系武弁，罔知可否。因据其臣民推代，位分已定，况今夷狄窃发之际，东西多事之日，镇唯曲慰温词，冀无意外之虞。虽然镇居其东，稍知始未，今据来申，合无揭报，该否承袭，得无僭越，请乞上裁。”
　　揭至登抚，袁可立具疏，请讨复，云“倘为封疆多事，恐劳师害民，当遣使宣整流布告彼邦，明正其罪，使彼中臣民，知君不可易，礼宜亟讨篡逆之罪，复立已废之王。若果李综迫于妃命，臣民归心，亦当退避待命，而后朝廷徐颁赦罪之诏，令其祗奉国事。”督饷毕侍郎条陈，不必议讨者三，不可遽封者三，乞明旨责问李综输服，或俟其进兵剿奴立功而许之。游御史请于讨贼之中，神灭奴之用。礼兵二部奉旨计议，差官查明，兵部欲行毛帅访确回报，明把事权与毛帅，有以制李综，使他感恩效用。礼部一面移咨登抚，一面札付毛帅，听其酌遣得当官员，到彼详加体访，取有该国臣民公本回复，限闰十月中复奏。
　　登抚委了个加衔游击李惟栋往朝鲜，毛帅差中军参将陈继盛行查。到地方会议，只见朝鲜文职领中枢府事李光庭三百十七员，武职知训练院事李守一四百十四员，会议具结，遂会议得：
　　人之所以为人者，以其有人伦也。人伦灭绝，而子不父其父，臣不君其君，则无复为人之理，而其违禽兽不远矣，亦安能君国子民，而保天子之宠命乎！此废君之所以自绝于天，而一国臣民之所以为嗣君请命者也。何意封典久稽，查命遽下，举国民情，怏望遑遑。非不知朝廷之视我邦，有同内服，咨访周详，乃所以重其事也。但查以得实，既实何查，必欲无已，则亦观于天命之去就，人心之离合而已。一则戕人伦而得罪于天，一则抚植民彝而迓续天命，此二者不待辩说而明若观火矣。
　　惟我昭敬王，初无嫡嗣，用庶子光海君为后，临终末命，勉以忠孝。而袭位未几，背厥先训不遵，插弃黎老，旧有任人不庸，乃唯谗夫孽臣，是崇是长。逢恶嗜欲，不一其途，秽渎之行，传播中外，爵紊于卖，刑乱于鬻，犹撤民庐舍，增修宫苑，筑怨兴徭，迨无虚日。构狱立威，钳制众口，淫刑炮烙，法陛唯腥，忠言逆耳，辄加罪黜，投畀海裔，冤死是快。嫌愤教戒，积成猜憾，幽母冷宫，穴通饮食，屠母之父兄，窜母之族党，甚至八岁之儿，夺之于母怀而杀之。颠覆典刑，毒痛生灵，不可枚数。而始不以父心为心，终不以子道事母，其于父子之伦何如也！神宗皇帝，临御万邦，迄渝四纪。惟我东藩，偏承宠绥。逮于壬辰，兵火最酷，剪焉倾覆，大邦是控，十万之众，前后暴露，百万之帑，捐费靡惜。亨屯济难，振扶终始，邦之克世，如木有蘖，今之生者，死敌之孤也。先君当日，尝教臣工曰：皇上之恩，生死肉骨，虽使铁轮旋于顶上，有不敢辞。言犹在耳，孰不铭镂！废君敢二天朝，潜与虏和，浑河之役，阴持将臣，轻泄师期，忍使我王之爪士，横罹锋镝，诛屠披血，沸声如雷，刘乔二帅，一时并命。举国之人，痛苦刺心，废君闻之，恬莫之隐。宣川之警，潜寇猝袭，褊麾鏖死，生将几获。边吏引入，其迹莫掩，不惩厥罪，犹奖其奸。至如死事陪臣，赏战之金，监军御史，犒军之币，俱入内府，终不给。贼艮涓尊，以国汗取媚，乞怜无所不至。自知负犯，必欲掩恶，王人在馆，另加遮护。徒众以卫之，其实益禁；丰贿以劳之，其实防口。其他期负天朝，观望成败，非一二计。而始不以父戒为念，终不以臣道事君，其于君臣之伦，果何如哉！
　　呜呼！父子君臣，纲常之重，穷天地、亘万古而不泯。苟工事一日得罪于斯，则匹夫匹妇犹不得保，况为千乘之君乎！其神怒人怨，众叛亲离，而自底灭亡，理所必至，无足怪者。所赖祖先旧业，幸有攸托，先君血肉，莫亲于孙。惟我嗣君，乃昭敬王第三子，定远君之长子也。聪明绝伦，仁孝出天，先君抚爱，夙加称异，隐隐昏朝，令闻弥彰。天命人心，默有所属，如水就下，莫之能御。耆老宿德，忠臣义士，大小军民，不谋同辞。乃于三月十三日，相率而拜迎昭敬王妃于幽闭之中，恭承妃命，俾之权署国事。是其循至正之名，而行大顺之举，回垂亡之运，而纂几绝之绪，其所以表著天心，维持人纪，日月重阳，区域再造者，揆诸往古，则可以无歉，垂之来纪，永世有辞。今略言其初政，则怡怡愉愉，养奉慈老，日勤三问，友睦亲命，礼遇备至，有同家人，存念废君嫔御，服食少无欠缺，骨肉俱全，共处畿邦。反正之夕，都民挥涕。莅事之初，即将朴烨、郑迈枭首境上。拮据粮饷，以助海镇之馈。省财贬用，民隐是恤，舆情感悦，搜兵索贼，敌忾御侮，将士厉气。其他立纲陈纪，兴利除害，次第修举，而风采有立变者矣。夫何一种流言，诖误听闻，指如市之从者，曰称兵诣阙；失火廊厩，旋即扑灭者，曰焚烧宫室；承母后之明命，从臣民之归已者，曰篡逆；至于引用倭寇，绑缚投诸火之说，尤不近理。又以不先禀命为咎焉，春秋之义，内有所承，然后上有所请，次第之间，理势诚然，凡此数语，不待辩说而明矣。目今专价赴诉，朝议未准，程行李，往复难明，黠虏伺衅，江冰已合，事机之变，急于呼吸，未知此何等机会，何等爻象，而尚且迟疑不决误大事乎！伏愿备将小邦群情，亟奏朝廷，速下册命，不胜幸甚！
　　朝鲜陪臣把这结具呈了毛帅，毛帅又向原差官陈继盛、李惟栋问了他情实，大抵无异，毛帅就将他公本一本、结状四纸，与李惟栋回复登抚，使登抚具奏部复，请旨册立。自此朝鲜感毛帅为他请封之恩，自然有急相顾，再抚携二三心，可得安处铁山、可以安心灭奴了。
　　属国凛禀威，驰封恩更巍。敢辞相犄角，共奏凯歌回。
　　若使毛帅是个贪夫，借此恐吓，有所需求；是个憨夫，欲要树功，出师吊伐，至失朝廷字小之体，生属国怏望之心，或引奴寇东江，或坐视观成败，不惟失了唇齿，还怎为意腹心，能捣奴么！此虽庙算能固东江，亦是毛帅能审时度势。
　　朝鲜之役，人谓朝廷以属国与毛镇，使感恩图报，为毛镇用，不知乃毛镇縻属国归朝廷，伏首降心为朝廷用。试问镇江一线，渺为虏隔，而大海茫茫，朝使不接，若非毛镇枕其侧，何惧而请封，何惜而不折入于奴。今日朝鲜，犹受羁縻，犹系虏内顾心者，东江之烈也。谓牵虏者，非以制朝鲜哉！
　　朝中有创讨之论而不敢执者，犹见群公之不迂。
第二十三回　王千总腊夜擒胡　张都司奇兵拒敌
　　兵事贵权奇，记绯衣雪夜淮西。曳薪减灶皆神略，巧可阱愚，智能诎勇，今古堪题。
　　幕府志吞夷，散万金罗网熊罴。抒谋戮力忘艰阻，温禺衅鼓，呼韩染锷，净扫妖魑。《青杏儿》
　　兵行诡道。诡者，鬼也，疑神疑鬼，使人不测。能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，知而败之，实而备之，强而避之，怒而扰之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意，皆可以胜。毛帅先时屯据各岛，后来兵力渐足，辽民归附日多，还有降夷，土地不够，因在铁山云从岛开府。自铁山至干阶地方，奴酋一渡乌龙江可来，却似与奴酋夹江而处，都添兵防守。又先前十月，守金州都司探听得守复州中鹿哈必，自己好酒好色，搜索城中美妇，恣意奸淫，部下乘机抢掠，不把守城在意。张都司初五日忙率本部，又在归顺民内，选出精勇五百，连夜直走复州东南两门，将城外草房放火，呐喊攻城。有先锋军士何志等，奋勇扒城，砍开城门，张都司杀入。鞑贼不知虚实，不敢抵战，尽行逃走。张都司安了民，就在城中屯住，分兵占据附近永宁各堡，请兵协定。
　　到了十一月十九，哈必带了五千人马，要来复城。张都司见城中民心未定，恐不肯为他防守，鞑众我寡，只可以智胜他，就悄悄带兵，躲入南山，任他入城。这些鞑子却又不入城，且一齐去拆城，拆得困倦，傍晚才去安息。安息才下，张都司已分兵三百伏北门外，吩咐道：“我兵攻城，鞑兵必走自北门出来，他兵众，不可邀截，只是虚声赶杀，抢他马匹器械。”到了三更，一齐围城，呐喊放炮，声势颇猛。哈必怕是合金州兵来，不敢恋战，率从逃走，又被北门兵赶杀，拼命远去。张都司入城查点，计斩他首级十颗，夺下弓五张，箭二百三十三支，三眼枪二十支，大铳四位，小铳二十一位，枪九杆，马二匹。因无兵接济，又缺粮，打听旅顺三山口有失风漂没粮船几只，内中有米豆千余石，就率众暂回三山口就食。
　　又得复州，所以自镇江至旋城、黄骨岛、归服堡、红嘴堡、望海涡，连着金复，都着人屯牧出哨。到了十二月，毛帅念是隆冬，将士苦寒，又逼了年，怕人心懈弛，差人各处颁给犒赏，行牌各处，用心防守，远远出哨，无至失事。这些将官，哪一个不留心？
　　有一个内丁把总王德，领兵出哨，听得辽民一路纷纷地说：“鞑子也罢，你是我们同乡土人，怎闪得这样脸出，杀人奸人家妇女！”王德悄悄着人去问他时，辽人骂道：“是反贼金遇河的侄子，叫做什么金重德。做了一个守备，去平鹿到任，却又不去，在东归路口，把这些过往的都来邀住，抢了他包裹，若与他争，便道你是要投南朝的么，都将来杀了，好不砍得人多！人家妇人，今日一个，明日一个，随他捡去服侍睡觉，若不肯，也是一刀。百姓好不受害哩，怎得天兵到，砍这厮头！”王德听了，道：“这厮可恶！明日是腊月三十日，他毕竟分岁饮酒儿，待我去拿他。”
　　延到次日，约定了本队人马，在东归路远近墙下沟中或是柴草中躲了，又差人探听，道他一起有八十多人，分散在各民家奸宿。王德得了的确，二更天气，一声喊，竟奔民家。金重德正搂着一个妇人睡，听得喊，连连跑出，拿得杆刀，跳上马就跑，苦是没鞍，骑不牢跌下。王千总赶到按住，众人将来捆了。一个把总侯大，听得喊，连忙跳起床来，扯不着衣服，被众兵赤身捆了。一个把总王金，醉得不省人事，也被捉拿。一个号头詹二，躲在人家床下，这家子恨他奸了妻子，将来缚送王把总。除逃的逃，躲的躲，一时拿有十六个，便行解赴毛帅请功。毛帅极其奖赏他，部下人见了，也都踊跃要自效。
　　过得正月初一日，众人谒贺过毛帅，王甫、李惟盛、陈继盛，都带了本部人马，深入各地，也不顾他零骑，也不顾他大队，逢着就砍杀上去。王甫拿得一个奴酋的头目，叫做太奈，斩得八个首级，拿得五个鞑子。李惟盛斩了四个首级，拿得十一个鞑子。陈继盛斩首六级，拿得十八个鞑子。哨探了八九日，不见有人，回兵解见毛帅。时毛帅将首级细细验了，又把拿来鞑子细审，内中十五个是真夷，其余都是辽民剃头的。毛帅将真夷监候听解，其余辽民，怜他都发在岛中，着他种田，还又申饬将官，莫因新正懈于防守。
　　不料这奴酋部下，也有要来攻我不备的。都司张盘因部下人少，复州已被鞑子拆坏，金州又不曾筑得关，没个险处可守，把这些百姓都移在旅顺，自己就在旅顺防守。正是正月初二，只见十数个拨夜跑得气也没，道：“鞑子来了，鞑子来了！”张都司道：“有几千？”拨夜道：“不止，望去有二三里尘头，少也有一万。已到金州，这时候可到南关堡了。”城中百姓慌张，要行出城，张都司道：“不要走，前面是海，走到哪里去！便要过海，也没这船。大家在这里守，活，大家活，死，大家死！”对众将道：“鞑子来，先攻北门，我守北门。”吩咐兄弟张国威，使守了东门，一个把总萧振虏守了西门，一个千总刘廷举守了南门，刀枪旗帜，且是摆得齐整。恰好这些鞑子一窝蜂赶来，望着城儿呆呆看，一个正坐在马上，指手划脚叫围城。这张都司眼儿清，手儿准，只一箭把他颠下马去。守城的见了，一齐发起喊来，炮的、箭的，一齐乱发，有些协守百姓，不会放炮射箭，只把石子打，却也打着一两个人马。乱了一日退兵，这鞑子晓得张盘是个了得的，怕他劫营，直退在二十里外下营。
　　过了一夜，只见却是一个人，骑着马来叫门。张都司在城上问他是做甚的，他道是来招降。张都司听了，道：“抓进来！”部下飞也似下城，门一开，赶五十来个家丁，抓着就走，来见张都司。张都司道：“咄！这干骚子，要杀便来与张爷杀，杀不过张爷便跑了去，却来招降，张爷可是降的！”拔出刀来，一砍两断，叫把头吊在旗杆上。其时部下一个千总王国佐道：“爷杀了他的人，他必定来。城里火器不够一日用，怎得岛中去讨来方好。”张都司道：“火器完了？”王国佐道：“正是。”张都司道：“罢！我如今不与他守，只与他杀，不要慌。”叫过一个千总高元休来，道：“你领五百人，悄悄开了东门，在东山里屯着，只听城中泡响，你便杀来。”又叫过张国威，“你也带五百人，在南山，也听炮响来杀。”又吩咐萧振虏、刘廷举、陈元佐道：“贼一围城，你便放炮，一见我们三支人马从贼背后杀来，他必定回身来杀，你们也分门杀出来，不可有误！”吩咐了，自领五百兵，也出西门去讫。城中百姓见他弟兄都去，道：“莫非张爷见鞑子杀不过，先去了？”甚是疑心。那边鞑子探得招降人被杀，气喷喷杀来，一到便把城围。只听城中炮声大震，鞑子也只顾防他城中放出枪炮来，谁知四山一齐炮响，南首是张都司，一骑马，一杆刀，当先砍来，东首是张国威，领兵杀到，西首又是王国佐，在虏围后乱杀，早已把鞑兵冲做三处。鞑兵已是慌张，才回身敌得住城外兵，那城里又遵着张都司将令，分头杀出，搅做六处，城上百姓又发喊相助，鞑兵如何支得来，被这六支人马杀得大败。直赶了十余里，这边张都司放上两个炮收兵，鞑兵还跑一个不息哩！除他被伤逃得命，火器打死被他扶去，也斩有四十颗首级。跑得慌，抛下器械，弓十一张，箭三千八十八支，刀八口，甲三十五副，鞑帽十九顶，张都司尽行收拾入城。犒赏了众军，一面具呈申报毛帅转题。
　　狂贼肆凶顽，生平泪欲潸。王师乘不意，平贼片时间。
　　总之，十二月三十之战，我乘他不备，正月初二之战，他乘我不备。但我乘他，他备御疏虞，他乘我，提防严密，所以胜势都在于我。
　　袭虏拒虏，都见奇功，正强将部下没弱兵也。
第二十四回　皇恩两敕褒忠　偏师三战奏捷
　　伟绩当天心，褒崇出玉音。辉煌宫禁锦，的烁尚方金。
　　挟纩恩何厚，解衣德更深。为言蒙泽者，何以尽臣箴。
　　人臣为国家任家，就事争事，不得已为军饷缺催粮饷，为军需乏索器械，至于大声疾呼，如熊芝冈说的，无一非斗气得来。然熊芝冈以此有死法，故我尝道：衣蟒出大明门，九卿饯送之日，就是芝冈死之日；争战争守之疏，就是芝冈死之疏。至于一身封赏，亦何足计，但是朝廷鼓舞豪杰，也少不得，使他一点孤忠，常得鉴于主上，自然趋事赴功。奴儿哈赤虽在夷人中是个杰出的，终不脱夷人性格，长于野战，飘忽如飞，拙于坚守，轻弃不顾，倒是这干背国叛民叛将，为他看守，更勤勤恋家，似个恋栈之马。所以毛帅屡屡把个捣巢牵他，他也只留意在老寨、新塞辽阳，其余地方都委弃，任这些夷将叛将或据或守。毛帅因得遣将分据，也只是个驻兵在彼哨望，也说不得是实实恢复据守。他当日自己带兵万人科，不驻皮岛，驻扎了铁山，把参将陈继盛、毛承禄，各统一支游兵，东应昌满，西援各岛。东路分遣水营游击陈大韶、李惟栋、都司陈希顺、李景先，守备方士英、张大成、薛四维、钱中选，带领沙船唬船船辽船共二百余只，分守义州至满浦沿江一带冲关。守备许左尧守昌城，参将易承惠、游击曲承恩，渡江分守云头里，三坌子据守。还相度相宜，出亮马佃，入捣牛马寨路，游击马应魁接应西路；都司刘茂泰守广鹿岛，直犯辽阳；参将刘可伸守石城岛，窥海盖；守备程鸿鹏守长山岛，取归服；参将韩伏谦总接应。北岸都司郑继魁守旅顺三山，都司张盘守金州复州，游击张继善统船接济。中路游击王甫守于家庄，参将尤景和守镇江。各有汛地，无事则屯田，有警则出战，又各差拨谁远哨，以俟奴酋。
　　星分列岛天垂险，海涌雄涛地效灵。更藉人谋成绝胜，肯容胡马饮东溟。
　　遂画成一个地图，并战守情形，粮饷军需具题。各路将官各有分地，自行用心战守，除大队即行传报，以俟接应，其余小队，自率兵截杀。广鹿岛守将直入海州地面，大败奴兵在力儿岭，复州守将大败奴兵在骨皮峪，昌城守将大败奴兵在分水岭。三处共斩夷级四百五十名，生擒鞑贼十余名，奸细一名韩文忠，马匹弓刀枪箭盔甲不计其数。又有云头里守将，深入横坑寨、谙班勃烈寨，各处捷音，共首级七百二十六颗。
　　把骨寨生擒哈赤部下牛鹿一名豹败，一名赤汉；金台失部下降奴夷一名额气；佟养性家丁一名阿泰，高丽降奴人一名搭信；瓦儿抢真夷一名太奢，马家寨真夷包狃。
　　分水岭擒哈赤部下千总一名暖代；妇女五名：着、温望、持小戏、潘大、弥黎；幼夷三名：把抚、猛哈、麻哈；中国叛人一名金重德。俱行起解，累题，并叙各将陈继盛、王崇学、陈希、王顺、李钺、时可达、王甫、朱家龙、毛承禄、许武元、项选、李矿、金华生员葛应贞、五命卿功。
　　此时奴酋因是毛帅兵势强盛，又不时捣巢，因与李永芳计议，要行招降。李永芳道：“他当日如镇江车辇时，还可招得，如今他与我憨结仇甚深，自站脚得定，如何肯降。”佟养性道：“哄他平分天下，待他叛了中国，没了靠傍，凭我处置。”李永芳道：“毛文龙也是个好汉，怕不肯降，怕哄不动。”佟养性道：“哄得动罢了，哄不动，待南朝知道，疑他与我相通，也是反间计。”对李永芳道：“当日王化贞，也曾与你书来。”哈赤便叫佟养性在军中辽阳访毛帅亲戚，又差一个牛鹿阿干送来，带有哈赤与李永芳书来见。
　　七月初一日，拨夜的一路报进，直到铁山。毛帅大陈军威，着阿士进见，送上书二封，毛帅令人拆开，一封是哈赤书：
　　大金国皇帝致书毛大将军麾下：自古国家兴亡，皆天运循环，其将亡也，必灾异屡降，各处兵起；其将兴也，必天默护佑，动而成功。昔日伊尹见夏数尽，弃夏而归汤；太公见商数尽，弃商而归周。今闻将军说我何必杀人，若不杀人，何人不归。辽东原是朱王之民，天乃赐我，我甚喜悦，益民益兵，又益钱粮，故南至旅顺，北至开原，东至镇江，西至广宁，皆抚养之。养之不住，杀我命官及各差人，又有奸细来往，逃亡不已，是其自取诛戮，我诛之正也。且自这边奔命，致你那边将军不为安息，乃不分好歹，皆入行伍，逼勒驱来，各处杀死，是将军杀之过也。我原以诚开国，故自东海各处人民，皆心悦归服。又南关北兀喇回扒与我对敌，箭射刀砍，尤不杀他，擒而抚养之也。昨征西虏，大兵所得，不如自来归顺的多，至今不断，是亦闻见抚养慕思来归耳。若要杀人，为何来归我？素谓毛将军明智通达，何其昏然不知天时耶？南朝运终，死数未尽，何处不为杀死，滇安邦彦，奢寅，安南，贵州，云南，广西，邹县，藤县等处，杀死人岂少？此南朝丧之时也。天使丧亡，将军岂能救乎！昔周运终丧，孔孟之圣，尚不能救，卒至丧之，将军悉知之矣。良禽择木而栖，贤臣择主而事，韩信陈平弃楚归汉，刘整吕文焕弃宋而归元，此皆默识天时，择主而事，名垂没世者，人何尝说他不忠。自古天生不念仇隙，只论功德。管仲，桓公之仇也，不杀而相之，遂成霸业；敬德，太宗之仇也，不杀而将之，以有天下。今将军纵然竭力办事，君臣昏迷，反受祸患，哪有好处？南朝气数尽矣，各处起兵，又丙辰年大风，破坊拔树，及各殿楼台脊兽，戊午己示，玉河雨流血水，此乃天示将亡之兆耶！天运循环，良贤故事，将军岂不知么？时势如此，机会错过，悔之不及。佟驸马、刘将军，单身来投，李附马与边东广宁诸将，皆从阵上得的，今皆为显官，将军若来，又非他将之比也。利害昭然，将军量之。天命丙寅年五月二十日
　　又一封是李永芳的书，道：
　　永芳顿首毛大将军麾下：芳闻明者识时，智士趋利，断不置身孤危之地，图不必得之功。
　　将军天挺人豪，持一剑孤撑于东海，其为国至矣。然而茫茫烟海，远隔宸京，当事者多以赘疣置将军，不呼而军士之枵腹堪怜，疾呼而当事遂铭心以成恨，思焉，不肯以文墨宽。而且东以供馈扰丽国，北以戎马仇我憨，三面树敌，不亦危乎！犹望以一隅奏绩也。我憨收罗豪杰，谫劣如芳，尚假重任，而更倾心于将军。倘肯易心，共图天下，我憨扬镳而叩山海，将军回舰而指登津，南归南，北归北，当不失鸿沟之约。不然敛弋自守，坐观两虎之斗，是亦去三面之危，而成鼎足之业也。不然仰鼻息于文臣，寄浮生于海若，饷军之资，不足供苞苴，谤书之投，多于飞羽，恐如弹之岛，亦非将军所得有也。惟高明裁之。
　　毛帅看罢大怒，道：“这奴酋敢如此胡说！我文龙自出广宁来，但知有死，不知有降，但知灭胡，恢复河东西，更不知一身之利害也！”即将两封书固封，具一个疏，并来使解京，此时情形，指掌可明。
　　疏已至京，奉旨：“览奏，具悉海上情形。战守等事，听其相机行止，有在内及各镇相关的，不妨商榷，但不心露章传布。饷银紧急，看遵旨措置给发，器甲火药并天津本色粮布，俱着作速解给，给图留览。”
　　又圣旨：“毛文龙孤军海外，屡建奇功，昨以不行反间，升秩赏赍。兹从优再加左都督，仍赏大红蟒衣一袭，银五十两。加衔参将陈继盛、汪崇孝，加衔游击陈希顺、李钺、时可达、王甫、朱家龙、毛承禄、程龙，加衔都司佥书许武元，项选、李矿、张举，各实授。参谋葛应贞、王命卿，各加都司佥书职衔。解俘官周世登、苏万良，各实授守备。阵亡官兵，查明优恤。岁运米粮，务各二十万实授数目。”朝廷以灭奴复辽为重，毛文龙还厉兵相机进取，以奏成功。
　　次年正月，复奉皇帝敕谕：
　　谕平辽总兵官都督同知毛文龙，迩登莱抚臣以尔所报奴情具闻，朕已敕枢辅督抚诸臣，申饬警备，念尔海外孤军，尤关犄角，数年以来，奴未大创，然亦屡经挫衄，实尔设奇制胜之功，朕甚嘉焉。兹特赐敕谕，尔其益鼓忠义，悉殚方略，广侦精间，先事伐谋，多方牵制，使奴狼顾而不敢西。向唯尔是赖，其所需器械，已着该部即与饷臣酌商接济。朝鲜形势相依，恭顺素闻，已喻中外，所请先准王封，听行国事，尚需特遣，以答忠勤，尔其宣示朕意，俾与尔协同心力，以制狡奴。军兴有年，兵机宜审，尔及将吏酌审情形，便宜从事，务殄凶逆，用佐天诛。朕不爱异数，以酬尔将吏。钦哉，故谕。
　　盖此时罗科臣疏言，饮血吞胡，提兹一旅馁卒，孤棹海上，牵制功多，不得不委曲鼓舞之。本兵疏，偏师渡海，露处五年，不费多饷，从征将官，未沾廪饩一粒，参游守把，不过部札虚衔，故圣恩优如此。
　　区置将士，大见风云之奇阵；呈送伪札，可观铁石之贞心。
　　恶札亦一间也，如此进呈，犹不免通夷之诬，转令人思羊祜、陆凯。
第二十五回　天神顿息邪谋　急雨尽消贼计
　　寨结海西头，威行逆虏愁。计深衷楚甲，奸秘役齐牛。
　　霖雨消凶焰，神兵破诡谋。笑伊反覆子，空自饱吴钩。
　　凡将兵者，谋勇所不废。却亦有天幸，如诸葛武侯困司马懿父子在斜谷，欲将烧死他，不期火发而雨至。宋时元兵灭宋，屯住钱塘江上，这江潮每日来两次，其势汹涌，漂木流沙，众人道元兵不知地利，必为水漂去，无奈三日不至，元兵无恙。所以谓谋事在人，成事在天。如前雨骤至，潮不至，是助逆之天；在铁山，却天心助顺。奴酋因不能招降毛帅，却又折了一个牛鹿，心中大恼，要起兵来，又怕他的机谋深。当先毛帅镇江逃脱，走在车辇时，哈赤发兵去攻他，此时身边火器都无，随得几万辽民，又不谙战，他人急计生，喜是隆冬，他着人把皮袋运水上山，把紧要路都淋冻成一个冰山。这些鞑子不晓，把马打了，赶上去，都因蹄滑跌倒，跌死了许多，有不曾死的，又被后面不知的收不住马乱踹来，又都踹死，计杀了他二三千人。如今还用此法，每至冬寒，在奴酋必由之路，峻岭上淋着，却不淋他上岭的所在，淋他下岭的所在。奴兵见一路没有人，不提防他，下岭时踹着，一跌直跌到山下，没个不死。又在要路掘有陷坑，上面铺有沙土，马过连人马直颠下去，后面踹来，不死也伤。或是要路上埋有地雷，用着机械，把药线贴着火石，鞑马来踏着那机括，磕出火来，着药线，地雷自发，所以怕他。只见佟养性道：“毛文龙不唯难以力敌，还难以智敌。只想他在铁山无日不招集辽民，不若差人假降，从中取事，可以除他。”哈赤道：“此计极妙！”就差了佟养性名下一人家丁王时杰，因他做人伶俐，故差他。重赏了，还与他几百银子，叫他交结人。又怕单身，毛帅疑他，叫他带了家眷十七口，一路随难民逃入铁山，毛帅一体收留，推心不疑。
　　觉世心殷愧纳沟，招徕岂肯惜怀柔。谁知獍性难驯狎，笑里机关暗里谋。
　　谁知他在岛中，倚着奴酋与他银子，结识这些流民与那降夷。毛行帅麾下有一个鞑拨，叫做白维学，一起十二个鞑拨跟毛帅入岛，后来都逃去，独他不逃，所以毛帅极厚待他，与他一张把总札付，专管拨夜人马，是一个老实人。王时杰见他是个夷人，毕竟心野，做人老实，可以哄骗，况且毛帅也亲近他，可以探毛帅机密，或者可以就中取事，故就结识了他。又在归顺民中，结识无赖，叫做钱谨、牟奇、耳新，一干做了弟兄。
　　一日，白维学因哨上失了事，毛帅要难为他，念他是久跟用的，罢了，他却心里怏怏的。王时杰特来见他，道：“你这官甚好，管了出哨人马，貂鼠、人参，人尝也抓些与你，有甚不快？”白维学告诉道，因部下失事，几乎捆打。王时杰道：“这毛爷少情。当日跟随的，都做大官，只剩得你，还要难为你。”白维学道：“正是。我一起十二个，逃去十一个，只剩得个我，料也站不身子定。”王时杰道：“是老憨身边一个牛鹿说，曾在毛爷这边做过拨夜，他今在老憨身边，好不得宠，与他妻子牛马帐房，好不快活。”白维学道：“这等咱家去罢。”王时杰道：“你只身去投帐，须得立些功，准信。不然，老憨把你做个奸细哩。”两个计议要为奴酋立功，王时杰道：“老憨曾在国中定有赏格，道杀得毛文龙，赏金子三千两，银子一万两，子孙世袭牛鹿，还赏妇女牛羊马匹。不如害了毛爷，得这一生富贵。”白维学道：“怎下这毒手？”王时杰道：“手下得不毒，近不钱来。”王时杰就招集这一干兄弟计议，耳新道：“如今只要白大哥着力，你在府中出入长久，只叫他随便刺了毛爷便是。”白维学道：“我做不来，他手下人多哩。”牟奇道：“这不难，我另有一计。你在府中久，人须不防你，你只藏在府中火药库左侧俟候，我与王大哥带些弟兄，伏在府门外，钱大哥可带几个弟兄到草料场，到夜放上一把火烧着，他必定来救。他若来救，府中没人，白大哥将火药库放上一把火，毛爷自然慌张回转，手下东西奔救，毕竟慌乱，我与王大哥乘机杀出，砍了毛爷。再着几个弟兄，带有马匹，护王大哥家眷在铁山关口等着，只待得了毛爷头，一齐奔出关去，岂不是大功！纵是杀不得毛爷，烧去了他火药，又烧去了粮草，没了粮草，军士饥荒，没了火药，他也没得打人，这翻通知老憨，领兵来打铁山，岂不是我们的功！”约定了日期，各人散去行事。
　　约是正月二十三日，毛帅因军中无事，自行安息。这边王时杰密密分布，先是白维学进府来。这毛帅府中，他是推心待人的，凡收用降夷，人儿乖觉猛勇，就留在府中，用他防备，所以白维学出入，没人阻挡。挨到三更，白维学心动，忙忙走起，趱到火药库，只见库门外也有数十军士把守，都在那厢酣睡，梆铃都不响。白维学满心欢喜，正走间，只听得库门上响一声，抬头一看，吃了一惊，却是一个神将，站在面前。
　　头戴茜红巾，金花紧护；身穿蓝战袍，绣带轻飘。面如靛色，炯双睛青天上点点残星；发喷火光，带朱眉绯霞里晖晖斜日。手舞着狼短棒，身挂着八字金牌，威行疫部统神兵，职守丹霄称大帅。
　　拿着一根狼牙棒，在库门壁上东打西敲，惊得白维学一交跌倒在地，口中只叫不敢，把那火刀火石丢在半边。这些防守军士，听得人怪叫，又听得四周壁上敲得如雷般震，莫不惊醒。眼模糊的，还见这神将站在那边，一个人在地下叫唤，众人惊得发喊起来。那神将冉冉乘云而去。这白维学还叫“不敢，不敢！”众人在地下扶起，认得白维学，惊得口流白沫，面如泥色，问他为甚到此，为甚缘故撞这神人，白维学一声不做，众人扶他仍到宿房歇下。
　　这边钱谨悄悄走入草场，这草冬天收的，正月间没雨，且是燥得紧。钱谨道：“这不消忧，一点便着。”便将硝黄之类向草边倾放，忙取出火石，敲上两下，火星就爆出来，点着引火之物，只见草也便烧将起来。
　　蕴就燎原雄势，能舒灿烁光芒。纵叫京抵堆积，也为瓦砾一场。
　　始初微微有光，渐渐轰然作响，不料明星缺月，还是晴天，忽然震雷一声，大雨倾盆而下。
　　风动雨声，雷添雨势。霎时间斜飞瀑布，瞬息里倒泻江河。一片，点滴不分，汹汹经时，飘流不住。一望如川似海，几番漂木流沙，纵饶烈焰烘天，早已烟消烬灭。
　　管场的看见场中失火，冒着雨赶来，只见钱谨与五七个人，见雨大，扫了兴，还在那厢嗟呀，不料众人赶到，连忙向草中便躲。众人见了，道：“是有人放火，是有人放火！”当先扭住钱谨，躲在草里的，也都搜出，慌忙一面差人传鼓，报有奸细放火烧草场。
　　毛帅听得，见雨大，四边无火光，知道已息，只吩咐道：“各营不许乱动！”又传令巡逻的谨守铁山关隘，不许放人出关，也不许放人入岛。此时陈中军又忙差兵守护帅府，差人把守要害。管场带人将钱谨等捆绑过来，道：“昨夜近四更，这干奸细越墙入场，焚烧粮草，已经拿下。”毛帅叫带过来问时，钱谨只叫：“该死！”毛帅正要穷追他羽翼，恰好管火药库的早晨起来，见地下抛有火石火刀火药瓶儿，知有人来放火，不敢隐瞒，也来禀毛帅。毛帅道：“这都是一起奸细了，曾获有人么？”道：“不曾。”毛帅道：“曾有人在那厢往来么？”管库的道：“小的们一干，委是睡着。睡梦中，只听得库门上有人把器械敲得雷一般响，惊醒看时，却见一个青脸红发蓝袍红巾的一位神道，拿着一杆狼牙棒在那厢打。地上倒一个人，口叫不敢，小的们看时，正是鞑拨白维学。小的们扶他回房，此外无人来。”毛帅道：“一定是温元帅来护我了。”叫抓白维学来。白维学已是惊得不耐烦，睡在床上，捉他的人一来，又已是惊个小死，拿到后，见钱谨已绑在那厢，只道钱谨已供出了，连叩头道：“小人该死！不是小人主意，都是王时杰主谋，牟奇布摆的。”问他库中放火等事，白维学道：“委要放火，见一个神人，惊倒住手。”毛帅始信管库的不是谎语，忙叫押白维学拿这干人。白维学知得约在关边会齐的，急赶到关上，连他家眷一齐拿了审问。王时杰只得供出是叫钱谨草场放火，要诱毛帅出府，乘机行刺，白维学在府放火烧库等情。毛帅道：“我待你归顺民也不薄，怎生这主意！”钱谨只推王时杰蓄谋，王时杰供系奴酋着来。毛帅道：“你既是中国人，不得已陷虏，怎为奴酋思量害我！”牟奇是主谋，钱谨四人草场中拿着，这也不消再问。白维学还念他是旧人，饶死，其余党羽，也不过为王杰煽惑，非他本心，都不穷追，各安肆业，传令只将王时杰等六个斩首，辕门号令，以警众人，将王时杰家里人口，尽行赏了有功人役。
　　食毛卒土主恩深，忍为胡奴产二心。笑是奸谋随焰熄，独余鬼火照山阴。
　　毛帅随即又具祭，祭献温帅，从此人都知毛帅忠贞天佑，更不敢萌动邪心。后天启七年春，时疫流行，朝鲜多罹此病，毛帅军中一毫不染。毛帅并叙温元帅除奸功绩，请旨褒崇，此又是后事。
　　温帅之事，有无未可知。但形诸奏章，或亦田单拜小卒为神师之意，军中不厌诞也。
　　招降纳附，幸则为铁山之毛，不幸辽沈之袁，可不慎哉！
第二十六回　建重关朱张死节　遏归虏茂春立功
　　雄心志远图，设险扼狂胡。畚锸忘劳止，干痛切肤。
　　忠名垂宇宙，热血洒平芜。死节思张许，知君甚不殊。
　　人生世间，死归生寄，哪免得一死？但为国而死，骨碎而名完，身往而名在，这一死也不徒然。所谓“人生自古谁无死，留以丹心照汗青。”张都司盘，他驻兵旅顺，东连皮岛、铁山，西接天津，南又通着登莱，以长行岛、三山岛为辅，俨然是个雄镇。况且他有胆有智，故今日复金州，明日复复州，达虏来侵，复为他败去，都是以寡敌众。他道这也是幸胜，不是常胜之略，要做一个步步战守光景。看得旅顺形如鹅项，三面滨海，独北面一路与金复相通，阔不过十里，他意待将此十里掘成大河。环以海水，只是四面皆海，新掘河处，立几个屯堡，阻虏骑不得渡河。这方地大有一百三十里，将来屯牧，以养军士。军力足，便可乘机渡河，以次扼金复险要，窥取海盖地方。但掘河十里，更筑屯堡，这工费也得数万，一时未备，止在那厢相度指点。事不曾做得，奴酋奸细已是报到辽阳，奴酋与众叛将计议道：“张盘他根脚未定，尝时扰我金复地方。如今旅顺有了城，又有这大河隔断，他在里边屯田聚兵，他常和潜师扰我，我不能常常防他。莫说金复地方，便辽阳海盖，也不能安枕了。这须用计除他，除得张盘，其余将官也不怕他了。”密密差奸细缉访，要害张盘。
　　这边张都司因河一时不能成，待要另寻一个险阻，为旅顺的要害。看得南关岭这地方是一个要路，若这所在立了一关，虏人不敢仰攻，我兵可以乘高而下，会同长行岛守将朱国昌、三山岛守将曾有功，相度在岭上立关，分兵屯守。又计议道：“地去金复不远，奴酋毕竟要发兵来搅我。这须合两岛人来建造，不一二日可成，奴酋知道来争时，我这关已完了。”计定在三月二十三日。张都司回旅顺，吩咐备了畚锸之类，曾有功先期在地方备办木石。只见这日曾有功差一个来，道：“老爷择定二十三日寅时破土，请爷早至。”张都司又约会了朱国昌，带了归顺辽民，并部下兵马糗粮版筑之类，期于一筑便完，一齐向南关岭来。这也只是做工而来，也不多带火器器械，两个将官，也是冠带。一到，问曾爷，道：“还未曾来。”张都司道：“怎这样慢事！”两个便在岭上暂坐。正商量工程规划，只听得岭下四围喊声大振，前后左右摆满是鞑兵。两上忙换了披挂，刀的刀，枪的枪，来杀鞑子。这些做工的百姓，先一哄逃了。朱、张两个率领部下，在岭上死战，朱都司拒住岭北，张都司拒住岭南。争奈手下都不曾带出战的心，又都这一喊惊坏了，都不能力战，早岭上树木中又钻出许多鞑子，把两个人隔做两处。朱都司道：“奴贼！好好退兵，饶你个死！”把刀劈脸砍去，再砍不开，部下又已逃散，真是孤掌难呜。待举刀自刎，他的刀迟，鞑子刀来得快，已被砍死。
　　报国苦无身，詈贼徒有舌。悲风南岭头，犹似声凄咽。
　　这边张都司一条枪，神出鬼没，不是枪尖挑人，便是枪杆打人，迎着的都纷纷落马。待要自岭上冲一条路，且回旅顺，怎奈部下逃亡都尽。鞑兵知他是个将官，越围扰。待望曾有功或者有可以救，又没得至。势甚孤危，越发使起性来乱搠。忽然一夷将拦路，就挺起抢，尽力一搠，那夷将一闪，搠了个空，正待再举枪时，早被一个鞑子飞马来扯住枪杆。张都司争拔短刀去砍，那夷将又已赶来，拦腰一把扯住，张都司情急撒枪，就把刀砍这夷将时，那鞑子又扑来一曳，势重得紧，三个都跌下马。张都司还将刀乱砍，夷将也带了伤，无奈身畔无人，鞑子众多，被他一拥拿了。后来因不肯降，被奴兵支解而死。可怜这张都司，在镇江车辇从毛帅，同甘苦，历有战功，又为朝廷恢复金复二州，今日死于非命！
　　吾体可瓦裂，吾心不可分。平胡有遗恨，亘亘欲凌云。
　　奴兵既擒了张都司，知道旅顺没了主将，就一齐杀向旅顺来。此时旅顺是张都司兄弟张国威把守，见百姓逃回，说奴兵在南关岭围住张都司，便要起兵来救，争奈城中无兵，到后败兵逃回，道张都司被拿，鞑兵将来，劝他入岛，张国威道：“我弟兄以身许国，兄既被害，我岂独生！”督军民上城守御，军民已逃去一半。及至奴兵来至，折城而入，张国威独当城坏处，奋力砍杀，也砍死许多鞑子，终是不能敌众，为他所害。
　　战血急雨飞，军声海涛沸。报国有同心，允不愧同气。
　　鞑兵进了城，道是洗城，将老弱尽行屠戮，只留妇女，精壮男子着他搬驮掳掠之物，将旅顺扫个一空回军，把张都司向来竭力恢复、竭力营守的地方，人与地俱丧了。若使当日开河戍守，或不至失陷也有之。
　　险失地俱失，人亡城亦亡。
　　一边飞报毛帅，毛帅即檄曾有功、张继善督水兵应援，一边差游击林茂春，自龙王堂登岸，断他归路，南北交攻。林游击得令，竟取路登陆，直至南关岭。只见地上横有尸首，残血犹凝在草木上，林茂春不胜感伤。着人打听消息，道：“奴兵已破旅顺，此时将回。”林茂春便将部下分作两支，道：“鞑贼骑马，只利平地，不利山险。如今分兵作二处，伏于岭侧，但看他军过一半，便放火炮，一支兵赶杀他下岭人马，一支兵拦住他上岭人马，使他首尾不能相应，可以取胜。”不及一日，只见鞑兵来了，也不分个队伍，也不携囊的，也有挈笼的，驱率着些百姓妇女，哭哭啼啼相随，还赶着些牛羊犬马，已是闻得张继善有兵来，急急起行的。到得南关岭，过岭将有一大半，一声炮响，林茂春领兵杀出。下得岭的，已是没命跑了，这边兵随势杀下追赶，将他驱掠的子女货物，尽行夺下。不曾上岭的，林茂春乘高冲来，当先的砍了几个，其余鞑子都乱跑，都从僻处扒出，度岭逃生，哪里还顾得掳掠的人畜金帛。这些百姓也乘机逃回，牛羊金帛都为军士收得。计斩首一百作级，夺下器械五百作件，救回男妇二千余人，牛羊犬马一千余头。
　　炮起中坚虏骑惊，中原妇女各逃生。为言将略应无敌，莫向金州塞上行。
　　林游击杀散虏骑，将南关岭战死军士尽皆埋葬，仍带领百姓回旅顺安插。不料到旅顺时，曾有功先时闻得鞑子势大，不敢来，打听鞑子去了，领了部下，将奴兵丢下没用器械，都收了，要报做追赶夺获的，把躲得过与逃回的百姓，都掳了，要报做救回的，都带入三山岛。旅顺搬得一空，鸡犬皆无。是这地经了一番夷祸，又经一番兵祸了。
　　莫言义旅云霓似，共道王师水火深。
　　林游击见了光景，欲待弃去，怕失了地险，只得将百姓暂行安插，移文毛帅，请添兵饷，把守这地方，再行议挑河，永为战守常策。
　　张盘金州死节，人犹有訾为贪或生事，噫，谁复任事哉！甚矣，议论之口，能束英雄之手。
　　张盘自是可惜人，胆而智，不死固又一文龙也，奈旅顺可再得，张盘不可复生何！
第二十七回　圣眷隆貂珰远使　朝鲜封唇齿势成
　　节使泛星槎，乘风破碧波。诏驰山岳重，恩赐海涛多。
　　感切频看剑，衔恩亟枕戈。誓交清朔漠，铙鼓奏清歌。
　　昔晋刘弘恩威素著，人道得刘公一纸书，胜十部从事，况天子诏书，不令人感恩欲死么！是一纸书柔英雄之逸志，固千里之封疆，以虚名而收实绩，自是朝廷要着。朝鲜一节，朝廷自度不能勤兵于远，姑把这事权与了毛帅，以固他唇齿。先经行毛帅确查，取他会议，着李综暂行国王事，以俟朝命。盖遽然与他，恐埋没了李晖忠顺，无以泯地下之心，且令夷狄笑天朝为可欺；若经毛帅查后申请，毕竟不与，觉得毛帅之申请，不能行于朝廷，则又令夷狄笑毛帅为赘员，他威令不行于朝鲜，朝鲜捍卫他也不力。行查后，即覆一本册立，朝盛典，联属国，以固外藩，以收内效。事后，那朝鲜国王诏册冕服，着照例颁赐，差遣各员，详议具奏。后边差了一个司礼监太监王敏政，忠勇营御马监太监胡良辅，赍捧了册立李综为朝鲜国王的诏书敕谕、冕旒衮服，前往朝鲜。圣上又轸念毛帅偏师海上，捣虚扼吭，历有勋劳，部下将士，东西讨击，效力特甚，不可不鼓舞他。况请饷请粮，尝是不给，所以各有赏赍。
　　两个太监领了敕，打了两面钦差册封金字牌，起着夫马，直至登州。有府县官员为他看下两只大海船，他两个宰杀猪羊，祭了海，然后出口向朝鲜，取道皮岛进发。
　　丹诏出云霄，扬鬣涉怒潮。征帆迎日近，画艜逐风飘。
　　浪激舟疑舞，波狂人欲嚣。想应衔命者，消瘦不胜貂。
　　自登州水口至庙岛，一路是登莱总兵差兵护送，打水纤。将近皇城岛，却是毛帅差人迎接。到一岛，自有一个将军，率领着几只战船，都插着鲜明旗帜，锐利的兵器迎送。将次到了皮岛，早鼓角齐鸣，旗幡极整，大小战船，可有百余只，每船都站有戎妆将官，簇拥着毛帅，前来接敕。中军官传报了，两边相见，随备龙亭，鼓吹迎敕谕入皮岛。上边陈设黄屋，两内监站在侧边，毛帅率部下拜舞已毕，然后宣敕。
　　谕平辽总兵毛文龙：圣谕，朕念辽土未平，逆酋鸷伏，尚缓策勋，时怀旰食。唯敕尔文武大帅，殚力竭忠，设奇制胜，期靖妖氛，用雪国耻。匪颁厚赏，以励精忠。尔提孤军，驻师穷岛，偏师时出，奇捷屡闻。使逆酋狼顾，未遂鸱张，已三年矣。惟尔之庸，朕实嘉尚，又思各将士，戮力行间，暴露良苦。朕曩于督师辅臣，有赐赉矣，兹遣内臣司礼太监王敏政、忠勇营御马太监胡良辅，赍捧诏谕冕服，册封李综为朝鲜国王，道繇皮岛，特赐尔银一百两，大红蟒衣一袭，以示眷酬。从征将士，擒斩功多，忠勤可念，朕御前搜刮银四万两，各样蟒衣膝裥，绘缎丝一百二十匹，畀尔以备赏功之需。尔尚益矢壮猷，秘筹胜算，结联属国，奖率三军，养我余锋，制奴死命，使封疆克复，即带砺可盟。朕不食言，尔其仰体，钦哉，故谕。
　　宣读完，毛帅与两内监相揖道：“文龙菲才，屡蒙圣恩，愧未殄灭奴酋，纾圣上东顾。今复蒙恩，兼及麾下，敢不戮力致死，以奏奇勋！”两内监道：“元帅屡次捣巢献俘，真是奇功，自应有此重赏。若能灭贼，圣上也不惜茅土之封。”毛帅又谢他跋涉，因令部下将士过来参谒。两个内监见了这干将官，道：“我曾闻皮岛将官，常去杀贼，果然是一班豪杰。你们还要辅助毛爷，与朝廷出力！”毛帅就将钦给缎匹与银两，摆在前面，道：“这圣上钦赏，以待有功，你等当戮力，以膺圣眷。”众将诺诺而退。见后留宴，酒中又陈说自己可以灭奴的方略，将士汗马勤劳，辽民归附日多，粮饷不敷的苦楚。是晚留宿。
　　次日，先与他阅视岛中马步兵士。下了教场，各将都统自本部人马排列，陈中军执旗，在将台指挥。先是一元阵，后分两仪，再变三才，还为四门五花八阵，以至大小围剿，极其整饬。
　　马带腾骧气，人怀竭蹶心。旗幡摇绣　，戈戟族霜林。
　　又水操，初时惊涛一片，列屿如星，也不见一船一人。只听得一声炮响，四下相应，战船岂止千余，或分或合，恰翔螭泛鸥一般轻快，一般也摆几个阵。阵完，只听一声炮，各铳齐放，火器烟焰冲天，及至烟消焰熄，海上仍是一片波涛，并无船只，大是奇幻。
　　楫举疑蚊奋，舟移似鸟翔。军声杂涛壮，丑虏莫猖狂。
　　两个内监啧啧称赏，道：“俺那忠勇营，人马也不弱，恰没这等多。若是水军，俺那边不惯坐船，在登州下那大船，俺们便头晕发吐。怎这点点船，亏他不慌。这也是一支绝精的精兵，都是老先生的节制。”
　　停不上三五日，毛帅送他自铁山入朝鲜京畿道，至王京城。朝鲜新王自差官远接，到王京，新王自备仪仗迎迓。循着旧例，宣了诏书敕谕，赐他冕服，新王谢了恩，自行着冕服御殿受贺，送两内监在馆驿中歇宿。筵宴之间，两内监备道：“圣意是因毛镇力为保奏，所以信着，着下官不避波涛，远至贵国。以后须与毛镇缓急相倚，并力同心，剿灭奴酋，图报圣朝。若使如前王，背国厚恩，潜与奴通，中国虽不曾致讨，却祸起萧墙，身死非命。这也是个前车。”新王唯唯受命。向时翰林科道去，都乞珠玉，有诗，这两个带有门下，也照例做些歪诗，胡乱往来启简。次后接见朝鲜文武陪臣，两个内监道：“前日王不忠，你们也该劝谏才是。今圣上洪恩，毛帅力奏，都不追及。只你各官，此后须要把忠义去辅王，就是毛帅，或因粮饷不及，借籴也要通挪，俺天朝曾为你平倭，费数百万来。切不可有异心。”两内监竣了事，也带领从人自王京泛海回京。新王于两个内监厚有赠送，两个内监都不肯受，新王道有旧例，再三馈送，两内监道：“留与应毛帅缓急，胜学生得多矣。”毕竟不受。后自海回登莱，一路无恙，也都得海岛有人之故，不然河东西失，朝鲜缘何得通。
　　这厢毛帅差人持礼赴朝鲜称贺，两下交结，彼此相依。
　　部下将士因圣上轸念，差内监涉海颁赐银两，无不踊跃思报，凡是戍守的，无不留心戍守；哨探的，无不留心哨探；出战的，无不留心了战。只待奴酋妄想窥关，这干将士分投捣巢截杀，以报圣恩。这正是重赏之下，必有勇夫。
　　人怀挟纩恩，共切澄清志。恢复旧山河，粗了人臣事。
　　将士正思报，恰后来鞑贼千余，屯于山八会寨中，被参将易承惠等，督兵攻围一昼夜，军士无不用命，生擒鞑贼呜啼咱等二十九名，夷奴一名真的，马九匹，骡一头，鞑帽四十顶，夷器共五百余件，招回辽民谢坤等五百九十七名。毛帅俱将来分发各岛安插，将真夷起解献俘。正是将士感恩图报，故所向有功。
　　是时魏监用事，故册封亦用监臣。倘海上军声无以伏其心乎，乐羊谤书未免不盈箧也。
　　借内监为用，亦是安中国机略，以招通内之愆，终涉今日蔑人之套。
第二十八回　宁远城火攻走贼　威宁海力战牵奴
　　西风一夜来羌管，平沙一望胡骑满。投鞭已看河断流，靴尖更笑城如卵。
　　城中士庶惊且啼，孤城围合归路迷。谁提一旅救水火，引领空自瞻云霓。
　　纠纠守臣猛如虎，莫嫌文士不解武。手提长剑倚层楼，指点三军发强弩。
　　飞蝗疑箭炮疑雷，一战俄叫劲敌馈。艰危历尽见利器，有将如是兮何怯匈奴来。
　　疆场之事，非战则守。人道战危守易，公输子与墨翟两个，一设器械去攻，一设机械去守，公输子不能胜。不知这守也不是易事，没有一段视死如归的意气，不能守；没有一段随机应变的机智，也不能守。试看他开原、铁岭、沈阳、辽阳以及广守，那一处不是可守之地，或拒敌不终朝，或闻风而远遁，国法不能斩惯逃之心，重赏不能固三军之志，只是个守城的人，无胆无智无报国之心，遂不能收坚守之绩。
　　奴酋恃着他战胜攻取的人马，每每要乘冰渡河，袭取守远，无奈毛帅牵制。这时是六年正月，奴酋暗传号令，悄悄带了五万余人，渡了三岔河，竟取宁远。那边烽火已是报入宁远，此时分巡宁远道是个袁崇焕，他因奴酋犯顺，边关震动，上疏请守一片石山隘，由知县躐升佥事，再升副使，是个有胆力的人。他知奴酋渡河，必定垂涎宁远。锦州虽在宁远之前，城小不堪守，且恐奴酋酋舍锦州而攻宁远，则锦州孤悬，不足为宁远犄角，反分了兵力，故此尽敛锦州兵马，与同两个总兵满桂、赵率教，副将左甫、朱梅一干将官，议合力坚守宁远地方。果然奴意在宁远，径过锦州。报到，各将闻他人马多，兵势锐，也各有些慌张。袁兵备大言道：“朝廷养士数年，有警正立功报主之时，岂得望风先逃！崇焕出城一走，诸君斩我，诸君出城一步，我斩诸君，务须与城同存亡！”满桂道：“巡道文臣尚且慷慨殉城，我们武臣，岂可不血战保守城池！”赵率教道：“如今兵马器械，尽够破贼，一意坚守，再无二三。”城中百姓闻得鞑子来，也汹汹要逃，袁巡道道：“你们要逃入关，鞑子马快，必遭追杀。若入各村堡，各村堡的城，并没个坚似宁远的，何不助我守城，我袁崇焕在此，断不使奴酋破城。若百姓有乱动惑众的，我先斩首号令！”便与满赵左朱四人，分守四门，预先杀牛酾酒，大犒三军，勉以忠义，各兵都感激效死。
　　享士亟投醪，三军意气豪。肯叫一块土，无故染腥臊？
　　又恐贼人据我粮草，反得持久困我，分差守备何可翊等，分头将原贮龙宫寺粮米，运入觉华岛，其余腐烂不堪的，尽行烧毁。还恐贼人分兵掩袭觉华岛，又委副总兵祖大寿，将沿海冰凌打破，使贼不得乘冻窥伺觉华。
　　正在提备，鞑兵已于二十三日到了，连营百里，声势极盛。到二十四日早，将城围住，先攻打西门。西门是满总兵把守，满总兵吩咐众人道：“守与战不同，战时防鞑马来得快，我兵火器放不及，所以要预先望尘点放。如今守，我据着高城，只合以静待动，直待他临城才放。却又不得乱发，分为几番，第一番，见贼到放了火器；第二番，方楼上弓箭，以便火器上药；第三番是炮石，以便弓弩彀矢；直待危急，矢石交下。”果然徐徐相继，先是一阵火器，把鞑子纷纷打落马，后队来抢救时，弓弩又发，火炮随到。两个时辰，鞑贼死伤了许多，他见西门防守严整，一齐转攻南门。南门是袁巡道与赵率教守，袁道戎装执刀，往来督促，见鞑兵薄城，叫发火器，一阵打得鞑贼倒退四五十步，却遥见鞑兵中推出一阵车子来，直奔城下。这车甚是古怪，上面平铺着五七寸厚大板，车下却是人推着轮行走，城上放下铅子矢石，不得透下，都溜了去，不能损伤。这干鞑奴却安心驾着车，在傍城把锹锸斧凿控城，远远是骑兵鞑贼，只待城崩接应。此时袁道站在城上，见矢石无功，正在思量，却得经历金启过来道：“禀老爷，这须用火攻。”袁道点头道：“正合吾意。”即委他向城中取干柴枯草，并人家芦帘苇席一般引火之物，捆做大捆，浇了油，都从城头上撇向车上，然后火箭齐发，烧得烈焰连天，火势昌炽，鞑贼不敢来救，车下人也存立不得，一哄走了，走不去的，都烧死城下，袁道又差死士孙绍祖等五十名，各带棉花火药，将遗下攻城战车，焚烧一空。鞑贼只得暂退，在龙宫寺一带，结营五百余座，以图再举。袁道督率将士，昼夜防守，一面飞报入京。
　　臣心如石难轻转，遂使孤城似石坚。莫道火攻为下策，已看折轴委残烟。
　　此时旅顺守将，觇有奴兵渡河，即行飞报入铁山来。毛帅闻知，大惊大恼，即将哨探宽辽阳一路人役，尽行捆打，又道：“虏已深入，即捣巢也是缓局，不能牵掣，必须一支大兵，直走辽阳方可。”便拟调各岛将官，大发战船，大张声势，在麻羊、双岛、南北汛口，声言扼他归路，不许稽迟。自己就带了陈继盛，统一支兵，由铁山陆路前往镇江，毛承禄统一支兵，由水路，也在镇江取齐。然后又分兵自汤站、凤凰城一路，沿边由威宁海取辽阳，一路自腹里向甜水站取辽阳。两路齐发，所过镇江、镇夷、新佃堡、草河口，无不望风逃避，直至威宁海。有鞑兵合各处屯堡的来敌，约有数千，毛帅也不放火器，单马直冲上前，这些兵士无不奋勇随后，将这支鞑贼杀去十分二三，擒有百数。毛帅吩咐：“此行要直抵辽阳，不得带有首级。”又进兵到青石岭，扼险下寨，分兵剽掠辽阳附近地方，招抚顺民，征讨逆党。又差林茂春、王甫，直至海州地面，大张声势，使人传入河西。
　　大将多奇略，潜师直捣胡。狂酋应胆落，回首恋穷庐。
　　这边鞑马飞报到宁远，奴酋也不胜惊骇。李永芳又劝他回军内顾，哨探的又报无数兵船进屯麻羊岛、猪岛，如今将次到南汛口，奴酋恐他邀截粮草并归路，一发震惊。欲退兵去，还怕宁有兵追袭，吩咐后队且作前队，先据河口，以防岛兵入三岔邀截，四王子与佟李二将，带兵还虚声要打城，使他不敢来追。正在计议，袁道见他屯扎不去，竟将车子装着西洋大铳，载出西门，向奴酋寨中打发。此铳势能及三十余里远，才一声响，把他一个寨子打得踪影也没，这番连众鞑子已心里慌张，还敢虚声攻城？竟自乘夜拔寨，尽行渡河。
　　宁远获全，袁道把鞑贼退去塘报督师转题，奉旨先升袁道做辽东巡抚，后论功升兵部侍郎、都察院左佥都御史，荫子锦衣卫迁户，世袭。满、赵两总兵各升右都督，荫子本卫千户，左甫实授都督佥事，朱梅署都督佥事，祖大寿实授副总兵，何可翊都司佥书，孙绍祖等各赏银有差，金启献计烧毁攻车，又因督放西洋铳身死，赠三级，赐荫，给优恤银八两，西洋铳封为安国全军平辽靖虏大将军，差官致祭。
　　力战固孤城，烽烟四野清。麒麟铭姓氏，应不负臣贞。
　　这边奴酋怕水兵邀截，急急渡河，由海州直奔太子河新城屯住，打点少息兵马，来与毛帅决战。不料毛帅到镇江时，就差人行牌昌城、满浦将官，着他虚声捣巢，牵他内顾。果然这两处将官，各带兵马，入他地方，摇旗呐喊，遇寨栅就攻，故意做声惊吓他。以此牛毛、董古各寨，又纷纷传绑，奴酋只得又分兵回守老寨，不敢出兵。毛帅因各岛兵报宁远已是无恙，奴兵已自渡河，又因行急，不曾多备得粮，只得退回铁山。这番毛帅虽不能出奇捣之，使奴酋不敢出，却也能使他不敢不回。后来奴酋四月十七日又发兵入寇宁远，怪西虏炒花发兵来助，杀了他侄儿囊台吉，次破他儿子歹安儿，炒花惊得远避别栅。然后调沈阳兵进来，做个必胜之计，又得毛帅直捣辽阳退回去。袁抚因具奏叙他的功。东江一师，真可为宁锦犄角之用，岂是有名无实之兵！
　　宁远能坚守于坚城累破之余，可云从来城守第一。至毛帅之捣巢，真是救关急着。若使如今日竭天下之财养兵，一出宁远，一不时捣巢，虏敢窥大安口乎！大为坚发。
　　宁远之攻，东江以不牵制见纠，犹茫然大海；今历河西外境，入大安谓之何！且西虏之款又何说，不为我斩截，又不为我缉探也。
第二十九回　官军奇扶毙奴　裨将潜师获虏
　　塞北胡尘起，兵锋指，无坚垒。草润残脂，地收白骨，血流如水。这顽残，合受天诛。须叫竿首，长安市。奈匡国，痛无人，寥落澄清奇志。
　　节旄空自拥，谁向奴，投一矢；剩孤剑东溟，差雪三朝耻。又无如士饥将寡，羁天讨，虏竟从容死。悲愤想甘陈，泪落淹青史。《塞垣春》
　　剑是一人之敌，战也是三军之事，只一个智字，敌之贪者可以利陷他，怯的可以势扰他，躁的可以怒激他，疑的可以术愚他。贪可陷，如遗弃牛羊金缯，陷他抢夺而攻其乱；怯可挠，如郭令公扬旗擂鼓走吐番；躁可激，如晋文公释曹围郑致子玉来战；疑可愚，如华容多烧烟火误曹操。若是愚之、陷之、挠之、激之、致之死，可谓知之极奇。然使奴酋不得生致阙下，或是悬首藁阶，终是英雄遗恨。
　　毛帅因虏奴入寇宁远，兵出方觉，尝以为恨，故每挠他，使不敢出。三月中，打听得奴酋掳掠西虏，怕他乘势窥宁远，因粮不给，特着人在高丽换米七千包，做成棋炒，分给将士，直杀至辽阳、鞍山，在两处屯兵。此时积雨，又草木繁盛，毛帅也在水草中半月有余，直到他退兵才回。四月内，访得奴酋驱掠降民，要逼他一同西行渡河，被毛帅差兵深入各处捣巢，围住了会安堡，被这干官兵斩擒共有三十六名，本堡有百姓一千三百多人愿归中国，各将俱将来渡接入岛安插。到六月，参将毛有仁打听得卧儿冈有鞑子结立营寨，被他夜间杀去劫营，乘夜斩了他十三级。十一日，奴酋差兵数路，来打铁山，一路从旅城来，有万余鞑子，被毛帅将官阵荣截住江口，不容渡江。一个牛鹿正在那边逼勒众人下水，被他一炮打去，打死了。众鞑兵无主溃乱，被陈荣喊杀追射，拿了他八个，捉了三个妇女，杀了二十多鞑子。十三日，游击李惟盛、龚有兴在川山抵住他一路，杀他三十多人。十七日，都司毛有福、汪耆，与他一路在大石门岭、七道河大杀，砍了他一百十三级。各路夺牛羊不计其数。
　　七月初一日，一个牛鹿哈知卜来，一个牛鹿卜赤打哈，领了两支兵，直到云从岛。毛帅吩咐一路将士各坚壁清野，听他深入，着都司毛永诗、毛有恒悄悄驻兵在定川车辇地方，只待他兵过，然后出兵截住来路，阻他救兵。参将王承鸾、都司毛有功伏在义州晏廷关，都司毛永兴伏兵在琼山、青龙山，又着水陆兵曲从恩、易承惠、陈大韶等，屯扎于家庄、弥串堡、镇江各处埋伏应援，毛帅自率毛承禄、陈继盛，屯扎在云从关，俟候接战。两个牛鹿见一路无人抵挡，说道江东兵马怕他，放心放意，直到铁山。只见一到关，关外旌旗映日，剑戟凌空，扎下三个大寨，中间建大将旗鼓，是毛帅，军容整饬。吃了一惊，立着马，不曾传令攻打，只听得三寨中一齐炮响，先是一阵滚牌，是放弹子一般，贴地滚将过来，不一刻已到马边，刀来得快，一刀就去了几只马蹄，马上鞑子就跌下来，复是一刀，人早两断。后又是一阵火器，随着滚牌来，打得这些鞑子退步不迭。火器后，随着一阵马军，长枪大刀，乱杀乱砍，滚牌、步军都闪在侧，任马军追杀。两个牛鹿，也只顾得跑，只要脱命。毛帅这边人马，赶个马不停蹄。才到青龙山，一声炮，毛永兴杀出，也只是切菜似一般，切了一阵。才到青龙山，一声炮，毛永兴杀出，也只是切菜似一般，切了一阵。到得晏廷关，毛有功炮箭一齐打来，这两个牛鹿，好生惊慌，两个议定，哈知卜来冲先，卜赤打哈断了后，且战且逃。苦是弥串堡又有兵杀出，毛有功合了追来，追到义州晏廷关边，又是王承鸾拦中冲出，截住一半。只一阵，王参将与毛都司早将卜赤打哈擒下。哈知卜来脱得身，且是快活，不料毛有恒在车辇埋伏，见兵到，忙挺枪当先邀击，一枪刺中哈知卜来肩窝，几乎坠马，得各鞑救起逃走。毛有恒后追，才到定川，毛永诗又在前拦住，早把哈知卜来擒下。还有一个监军叨哈留，扮作鞑兵逃走，又被守备毛永义、顾成功自于家庄来擒下。各路共斩鞑贼首级一百九十七级，生擒了二百八十人，又招降夷兵三千三百多人。官兵不无死伤，却也杀得他不敢正视云从岛了。
　　六韬同妙算，九地出奇兵。设伏胡心裂，潜师虏胆惊。
　　此时哈赤已是生下一个大痈疽在背上，听得拿了两个将官，折了许多兵马，大恼，痈疽越凶了。这边毛帅审问降夷，问哈赤缘何不自来领兵，又不着王子们来，有知道的说：“老憨生有背疽，故此不能来，各王子要看视他，不得脱身。”毛帅知了这消息，越着人去扰乱他，或在辽阳，或在老寨，摇旗呐喊搅得他不住传梆。这奴酋虽老，雄心未消，屡次要自发兵，不能起身，愤怒之极，越发增病。到后各王子怕恼他，吩咐不要传梆，分差几个副总兵、总兵，扎守各路。奴酋病已不支，到八月初十日身死了。
　　荼毒三韩十许年，骨齐长白血平川。苍天不令淫人祸，首领犹叫得保全。
　　各王子将来殡葬，自照胡俗，探筹得长的为憨，是四王子探着，佟李两个与众将士，俱推尊四王子袭位。
　　这边毛帅不时有人打听，得知消息，道：“论起王师不伐丧，但这些鞑奴，知甚礼义，若以仁义篱与他，也迂阔之极。不若乘丧中不及防备时攻打他，莫待他人心已定，得以承父之势为害。”仍旧差人出哨攻剿。这日是八月二十二日，有一个副总兵，叫做孟刚都都大人，领着部下三千鞑贼，屯住清河峪，防备南兵。却被我兵先锋都司李尚忠出哨到清河峪，远远望有烟火，他着一个拨夜潜在草中去看，望见隔岸有百余顶皮帐，中间一顶毡帐，沿河放上许多马匹，有些鞑子在那里看马的，也有在那厢烧野兽肉，吃马乳酒的，总之倚着隔河，所以懈怠。拨夜回报，李尚忠想道：“见食不抢，到老不长，没个见鞑子不拿的。”却看看自己部下，兵只得三百多人，近他不得，忙差人催别路人马，自己思量乘夜间无月做事。挨到初更，带领这三百人，悄悄在浅处渡了河，一齐望皮帐里扑来，摸着就杀，约也砍了八十多人，其余有马的没器械，有器械的没盔甲，尽行逃躲，被他砍到毡围里，拿住一个夷将，正是副总兵孟刚都都大人，还有四个家丁安勒等，都被李尚忠来捆了。抢得些鞑马，将孟刚都都大人一干，夹在两马中间，首级捎在别匹马上，仍旧渡了河，飞奔南营来。走到天明，已五十余里，恰好遇见先锋游击马应魁，领着兵六百到来。两边正说拿得个夷将，只见后面有人发喊道：“鞑子来了！”只因奴酋法度厉害，队长被杀，杀一队，把总被杀，杀一总，大将被杀，杀一军。这些鞑兵逃躲得南兵了，转复到沙场会齐，不见了总兵，先检杀死尸首，不见有他，又分投在树林草地中寻，都不见影，只寻他的马在空地上吃草，知道是被拿，以此舍死来赶。马应魁见了，对李尚忠道：“你且先押着贼将走，待我抵挡他一阵。”看他将到，先是一阵火器，打倒他几个为头的，其余正在观望，马游击乘着自己是生力兵，鞑兵一早追追了五十里，也是倦怠的，便率众砍杀上前，把这一干鞑子杀退，杀得首级二十余颗，生擒武赖、撒哈、南哈大共三个，合着李尚忠一齐南奔，鞑贼又合了六千多人赶来，李、马两上自知不敌，不复抵对，直走乌龙江。此时已是三更，喜得参将时可达、游击王甫有兵船在彼，连忙接渡。鞑贼到岸，众人已在中流，炮箭齐发，将鞑贼许多打落马下。鞑贼无可奈何，只得退去。各将又回舟上岸，乘黑夜中追杀，斩首四百零六个，生擒番革、经素、苏人太三名，器械马匹不计其数，然后回兵。这一战虽非大经行阵，却生擒奴酋大将一人，若非接应周密，李尚忠三百人不惟轻撩虎口，连马应魁六百人也不能瓦全。这东江之师，真一支疑神疑鬼之兵。此阅视科臣所云：“如文龙，不可不谓豪杰，亦不可不谓之偏锋。若能养成一队精锐之兵，设伏用间，乘敝出奇，文龙自信其能，职等亦信文龙之能也。”奴酋之死，以为扰之疲之所致，亦事之莫须有也。
　　尝闻东江辽兵最耐苦，持炒一升，可支十许日，昼伏夜行，卧草餐霜，能出不意杀人擒人，皆一班可用之士。今其士固在也，谁其用之，谁其用之！
第三十回　亟拯恤寒儒生色　请附试文脉重延
　　间俯仰于天地，嗟难堪兮遘穷，维士也之不禄，乃恒与之遭逢。与齿夺角，穷之因也；朝呻暮吟，穷之媒也；执礼守义，穷之兆也；骨亢气高，穷之辗转而不能去也。况复贼固喜通，为世之运；附盈抑窘，为世之性。名以贿成，身缘赂进，谁怜自好之儒，莫为入溺之拯。珠满胸而难襦，玉蒙璞而自蕴。岁复岁兮，年华徒转，吾犹吾兮，头角不新。径有宿草，釜有游尘，既鲜近戚，亦寡故人。稚子罢嬉而饮泣，细君薄爱而娇嗔，语絮絮以衷乱，愁冉冉以梦惊。典兮，破忧为欢；对樵头兮，因怜愧生。待欲步宣尼，执鞭以为徒，多财固所乐，傲骨不可锄。更欲老耒耜，原田无半趾，奇赢或可操，箱中乏锱黍。有负头上巾，还羞与哙伍。闲中投笔自沉思，愁是颠毛欲染丝，双眉难展老将至，五年二酉何人知。不如仗剑去，帷中借前箸，将略兮非所长，报国兮良所志。步允文之奇迹，学安石之赌墅，眼前且免交谪，远去顿疏内顾，更叫一日死戈矛，喜身亡兮愁无所附。《悲士穷赋》
　　天下最苦是书生，两本残编，一枝枯管，已耗尽他心力，消尽他岁月，何暇治生，则穷所必至，既不能丰衣足食，先愁个女哭儿啼。况近来风习，不差奔兢，穷儒哪得去厚礼拜门生，厚钞应份子，做屏做轴，也央分上。是到考还要忧考，无日不是忧愁悲愤，已是堪怜，若又撞乱离时节，这极该矜惜。河东失时，无耻之徒，衣巾迎降，不知礼义既丧，着此何为！还剩这几个，是个惜廉耻、爱名节的，不要说道不收拾，复为虏用，只是使这干文士死于饥寒草莽，于心安乎？全辽士人，不肖的固多，忠义的不少，除衣巾迎降的外，如九连城缪氏四秀才，助兄指挥，破家亡身以殉国；王秀才率兵溃出辽阳围；就是毛帅部下，也有一个到朝鲜请兵复辽阳的王一宁，献计捣牛毛寨的葛永贞。还有一干力不能破贼立功，智不能出奇借箸，却一段义肝忠胆，便历颠沛流离不变。托身在穷岛之中，如董朝绅一干，他这一起秀才，历年在岛，不下二百多人。当他随着难民来时，蓬头跣足，衣破衫穿，形容枯槁，口里称说是某学某学，或是廪，或是增，或是附，那个信他。毛帅念是斯文一脉，极其抚安恤，月与银米。到后来聚有百余人，毛帅道：“诸君既不忘本朝，有志功名，不若且在岛肄业，以俟河清。”在铁山立一个学，建个文庙，使他逐月在庙中作文字。后边要咨送他进山东各府附学，却又无凭，又怕人道他越职侵官不敢，后来查得喻巡抚曾将辽东秀才题准附山东省试，毛帅要为他援例具题。恰好翰林姜编修日广、工科王给事梦尹出使朝鲜，奉旨因便阅视江东，使完来至铁山，毛帅与他相见，说及诸生中尽有图上进的，求他具题。两使臣道：“这些秀才，既无学册可凭，只有一个考试可以辨别。”吩咐明日考试。不知这二三百人中，也有冒名生员，不是真正的，也有年老，无意功名的，也有年事还强，因在流落之中，疏了笔砚的，实落自揣本领不荒的，约有二三十个，来见姜翰林、王掌科。
　　寥落多如瘦鹤形，蓝衫无复旧时青。绝粮陈蔡厄尼父，皂帽辽东病管宁。
　　腮曝斜阳悲败甲，羽摧争飙叹疏翎。珠沉已拟沦沦海，何幸穷荒见使星。
　　上前来行礼，大都有巾无衫，有衫无靴，面目黎黑，形容枯槁，一班疑鬼疑魅人物。参罢，备道生员们不幸身遭兵火，栖迟海滨，或是家丁还有二三，或是孑然一己，求太宗师作养。有泪下的。姜翰林、王给事也为泪下，道：“诸生能不忘本朝，又且颠沛之中，不废学业，其志可嘉。我今日试你们一艺，若果文理稍通，下官为你具题。或附北畿，或附山东，一体考。”众秀才道：“只恐生员原是边方菲才，又经荒废，不堪太宗师大教。”此时毛帅已差人备有纸笔供给，姜翰林出了一个题目是：
　　居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄不可弃也。
　　做了半日，纷纷来纳卷。内中有几具写几句腐本头的，有几个写几句直条直缝没胡同的文字，内中有董朝绅一起，共十余名，文官饶有思致，笔下亦复潇洒。姜翰林与王掌科看了，道：“不谓流落之中，有此数人！”将卷子来批点了，将赏一番。毛帅又差人送花红，两使臣将来分别赏了。
　　欲落盐车泪，空为枥内鸣。偶然逢伯乐，万里快横行。
　　又阅视了海上情形，如东江兵马之强弱、钱粮之盈诎、屯田。各项完了，自铁山由海至京复命，曾于遵旨便道详阅事竣谨陈海外情形本上列辽士一款道：“内地如山东，已容其入闱中式，用示优异，而海外诸生，仍不宜终锢海隅，令抱向隅之泣。”既经使臣具题了，毛帅也具一个本：
　　平辽总兵毛文龙辽士罹难勤学业疏曰：慨自三韩失守，为犬为羊，何士何民！自臣镇江一捷，驻师鲜地，忠招义抚，归顺之民，日以百计，月以千计，绳绳以来。每于童顶跣足之群，有自称曰某某秀才，未尝不潸然泪堕，悲儒流之狼狈，至此极也。臣亟予之衣冠，给之资斧，必为安插。职业于天启三年四月间，有遵化变夷之揭，遍告部院科道矣。后稍稍闻风而至者，踵相接，数年间不下二三百余名，亦给以衣冠资斧如初。旋又立文庙，权设学政以董之，朔望谒圣朝阙，济济楚楚也，恂恂穆穆也。夫诸生当此流离颠沛，野居草处，短褐不完，半菽难饱之时，犹不变素志，不改常业，循礼蹈义，雍逊揖让，朝吟夕哦，正所谓无恒产而有恒心者，惟士为能耳。前册使视师铁山，诸生相率趋迎，哀陈苦志，愿求明试。阅臣不胜悲，亦不胜喜，随课以文艺，一一为之品题，啧啧许可，且置不胜收也。切臣武弁，颇知文墨，胡尘孔炽，遑计人文，顾国运污隆，全赖士气。士气伸，则神气振；神气振，则文明盛，而国祚昌，国脉长。况我太祖高皇帝，置科登贤，二百余祀，犹一日也，虽当疆圉多故，而文运丕振。所以士脉之灵，虽极患难，而初心不渝，从王益切。顽钝如职，犹知拔辽土于播越之中，而辽士实切明扬之有日。今皇上神圣践祚，超废策淹，几称野无遗逸，朝有明良，依稀乎云从兴歌，菁莪育化，追媲周文之盛治矣。独辽士归顺有年，幽滞异域，而不得一叨甄别之典，以观光于上国，此固辽士深可悲愍，而亦圣世之缺典也。职查天启五年，辽东巡抚俞安性有欲复辽士先收人心一疏，蒙圣旨谕其奏，已令辽士在北直隶等处考试科举，业有例矣。伏乞皇上仁同一视，罗廓八荒，仍准辽士就省科举，或附山东，或在北京，一例应试。从古英雄，每于困顿挫摧之余，动心忍性，终成百折不回之骨，做出千秋莫尚之勋，此理之常，凿凿不爽者。职所以于穷荒绝域之间，既茹草卧薪而亟亟收恤士类，实以士气为国家真命脉，又安在礼义之不为士橹，而禁御之非尽颇牧哉！故辽士不可不准科举，不可不定省地，职虽贱弁，窃不避斧钺而冒为越俎，其亦邹鲁之神明，有迫于职之肺，而仰渎天威耶！
　　奉圣旨：“据奏，甄收辽士，亦变夷之微权，同文之谠议也。科举省地，礼部看议来说。”随经礼部于七日题复，奉圣旨：“览奏，辽士复还辽士，就试顺天，甚得抡才寓招集之意。但秋试甚迩，从登莱跋涉归辽，途遥试阻，反孤士望。姑着照甲子例，中一名于山东省，俟庚午秋尽，属顺天共中四名，关外辽士，就试宁前，委为妥便。其廪例纳监，暂将印结咨监考试，还行文原籍查确，方准实历。俱如该部所议行。”旨下，毛帅即将岛中董朝绅一干，尽行资与衣粮，起送赴山东科考。这干士子，久绝意于功名，今日复得科试，与邹齐之儒并驱后先，不但有以安辽民，更有以安辽士。
　　急浪鼓神龙，轻风借大鹏。为霖苏宇内，振翮掩苍空。
　　由来文士薄武臣如奴，武人视文士如仇，不意有翦拂文士如此者，培植国家元气多矣。不然唯急军士抚辽民，不复加意，不几于委群士为贼用乎！
第三十一回　有俊自刎铁山关　承禄扼虏义州路
　　虏骑向边临，旗旌障日阴。挥戈无剩力，借箸欲枯心。
　　玉垒何嫌固，汤池岂厌深。援师渺安驻，空谷足来音。近体用张睢阳韵
　　国家虽安，忘战必危。当日奴酋身死，中外便有一个息肩的肚肠，还又把个常情度量道：“奴子必竟争立，家中必有干戈，何能及远。”故关上曾差喇嘛僧去吊孝，看他动静。不知奴子已立，众皆贴然，他狡狯传家，反又借款款我，答关上玄孤皮、人参、貂鼠之类，示关上一个可款之机，使关上不遽绝他，他却并心在铁山云从一路。云从岛前有西弥岛，后有珍珠岛，陆地离铁山八十城，水路离铁山三十里，离义州水陆俱一百六十里，原与奴不远，声息必闻。十一月中，已有回乡王什禄来报，说十二月奴子大王子与六王子出兵犯抢宁远，只怕东兵捣巢，要先发兵封截江边。又报河西差官前往讲和，许他抚赏银子酒器缎布，奴子计议道：“等他赏我，只管竟收。”毛帅知此信息，恐他借和缓我军心，仍图猝犯，连具揭登抚，转报关上严防。不期奴子与佟李主意，道关上既在此讲和，他断不遽然发兵来犯辽阳。况兴兵动众，更须多日，他救东江是假的，毛文龙逼近老巢新城，我一动犯抢，他便捣虚，他救关却是真的。不若声言犯关，暗袭毛文龙，以绝后患。况是朝鲜义州节制使道，自毛帅在了铁山，弄得他州里不是捣巢兵往来，就是辽民来住宿，骚扰得紧。意思要奴兵驱他入海，也得安静，暗约奴兵，若来便与他做向导，只不要杀害他地方。初时奴子还恐是诱他，后来道：“毛文龙我决意要起大兵剿杀的，若要我不扰你义州地方，你须着人伴我兵马，扮你丽人，掩袭他沿江屯堡，方才可免。”义州节制一一应了。大王子与六王子各领了四万人马，共八万，黑夜赶来。
　　此时二月十四日，毛帅正在云从岛。这边奴兵前哨已扮作丽人，把沿途一带拨夜，尽皆杀的杀，拿的拿了，随后拿了拨夜都司毛有俊，解与大王子。大王子叫放了绑，好好问他道：“你是毛家家丁么？你知道毛文龙在哪里，你领我去拿了他，我就封你在铁山做个总兵。”毛有俊道：“毛爷是我恩爷，我肯领你去害他么！”说罢，自知不从必被他害，忙夺侧首鞑子的刀，向喉下自刎。
　　数年蒙卵翼，方寸铭恩深。肯惜临危死，令人笑二心。
　　大王子见了道：“打破铁山、云从岛，自有毛文龙，我也何必逼他。”竟领兵攻铁山关。关上防守的是都司刘文举，忙放火器，当不得他人多，也不尽由关上，穴岩度岭，都已到铁山，围绕了总镇府，遍处搜寻毛帅。刘都司知事不支，却死战不走，来招降又不肯从，竟为所杀。
　　身当虎豹关，独作熊罢气。不为汶汶生，甘作烈烈死。
　　山中兵民纷纷逃窜，奴子都不行伤害，道：“我只要毛文龙，你们各安生业。”尽行招抚，不害一人。十五日，大王子又先领兵四万，向云从岛来。毛帅知得铁山已陷，一面分兵防守皮岛，一面自督兵据住关口，迭放火器。奴兵乘冰冻，水陆两处并进，毛帅把一个云岛兵马摆得满满的，与他相拒，至有杀伤。毛帅身先将士，左右臂、身上，也中了三箭，毛帅犹自不敢懈怠。正相拒时，只听得一声响处，风雨大作，西南洋里飞起一条黑龙来。
　　宛转玄云百丈，蜿蜒墨雾一行。鳞如点漆耀寒芒，掀起半洋风浪。
　　黯黯北方正色，翩翩东海飞扬。清波相映倍生光，奋鬣云霄直上。
　　想是听了锐炮之声，误作雷动，竟自海底飞出，冰凌俱裂开，还带有冰雹，如雨似奴兵头上打去。奴兵只得暂收，对云从岛下营。毛帅吩咐内丁都司毛有德、毛有见、参将尤景和，各领兵一千，乘夜捣他各营。三个得了将令，各带火器枪炮，悄悄出岛掩杀。果是奴兵倚恃自己兵多，道毛帅兵少，只可自守，不敢出兵，不曾防备，被他三个领兵横行直撞，在虏营内冲灯，可也打死奴兵数千。毛有德、毛有见因要乘乱入取大王子，深入虏营，被贼攒箭交射，各中数十矢，死在贼营，三路兵也共折有七百多人退回。
　　十六日，大王子恼怒，急调六王子兵一齐到来，定要攻破此岛，擒捉毛帅。毛帅抵死防守，不令得入，只是贼兵势大，来兵因分出，防守势单，人心不免摇动。岛中向有降夷千余，毛帅将精壮猛勇的收入麾下，在帐房前后歇宿。又各处阵上擒了鞑贼，不下千余，里边有几个降夷，约定毛帅帐下降夷，创谋要在夜间放火烧屋，乘势放出向擒鞑子，合势砍关，放奴酋入岛。毛帅也还不知。有几个内丁见降夷们都着甲，寻有器械，事涉可疑，忙来禀报毛帅。毛帅道：“他是要为我出战。”便叫降夷头目。一时有五七个头目来见，毛帅道：“三五日间，要你们上阵，我每日吩咐与你酒一瓶，肉一斤，可有么？”答应道：“没有。”毛帅便大怒，叫管理官，叫道，说他故违将令，克减酒肉，那管理再三辩是人多，岛中一时要千余瓶酒、千余斤肉，也不能得。毛帅还道他不禀，又委曲处置，将那管理打了三十棍。叫分拨各将管领，一个将官管二十名，将帐下这干降夷都调开，又暗暗吩咐，夜间斩首。到十七夜，这些降夷举火烧屋，呐喊时，没个来应的，都遭擒拿。毛帅又恐擒来夷人作祸，俱行砍杀，云从岛中从此无事，不愁中变了。相拒数日，奴子不能取胜，只得退回。
　　墨翟守偏奇，公输计莫施。人和地逾险，休向铁山窥。
　　在宣川下了营，道是朝鲜哄他来，不能擒得毛帅，大恼，就将朝鲜地方杀掠。二十日，攻下朝鲜郭山，杀死了朝鲜兵马六七万，烧坏他粮米百余万石。又要去攻打安州，到义州，杀义州节制使。也是叫做呼蛇易，遣蛇难，也只叫做害人自害。朝鲜全罗道、京畿道、平安道、咸镜道、黄海道，各各屯兵，据险自守，也有与奴兵相拒的，奴兵就也不能深入。毛帅知他也不能奈朝鲜何，朝鲜火到身上，也不得不扑，就待要乘他的疲敝破他，传令游击曲承恩，将乌龙、鸭绿江上冻尽行打开，江中船只尽行拘制，使援兵不得接应，便这两王子也不得回。又差都司毛有诗，收拾铁山、宣川残败人马，守住铁山，自己带领陈继盛、项选、毛承禄，各个抄路四出，相机攻击。仍飞报登抚，道奴酋精锐八万，俱阻朝鲜未回，辽阳四王子部下空虚，关上正宜发兵攻讨，势可必胜。且上疏乞粮饷接济。屡奉圣旨，着登抚发水兵为东江之援，为犄角之势。又着毛帅相机应援朝鲜，无怀宿嫌，致误大计。粮饷着登抚暂挪登青莱三府仓储，乘风刻日开帆接济。又动支赃罚励戎士，便发硝磺壮军声。袁抚亦因圣旨严切，先着水兵都司徐勇曾为前锋，张斌良为中军，任翥为后劲，各船二十只，兵五百名，令虚声援应。又在关宁选兵九千，令左甫为先锋，赵率教居中，朱梅后应，毕自肃为监军，进逼三岔河，声言捣巢。那厢毛帅各将，毛承禄与丽夹击，大败奴兵于义州。陈继盛乘奴兵回巢经晏廷关，从后尾击，也大败奴兵。项选伏兵在铁山，待奴兵夜至，被他锐炮齐发，打死鞑贼无数，所掳朝鲜人畜金帛，尽行夺下，各水军又在渡江时邀其半渡，亦得全胜。这战虽毛帅大为所挫，奴子却亦大丧士马，胜负实为两相当。
　　老酋天毙，逆雏嗣兴，尔时必有一番更张震动。使毛镇移其死铁山、云从之死士，使致死于新城老寨之间，而袁抚亦以援东江之水陆，并进于三岔以东，登抚镇合各岛，进据南卫诸地，开一网宥佟李，裂河东以外分降夷，命王世忠承北关之绪，即奴子中有送款者，亦得分长建州，奴子非降即走，然后宿重兵于清河抚顺，更发兵一支，佐王世忠复有北关，以关宁这全力，分屯辽沈开铁，以东江之全力，分屯四卫镇江，或亦固两河之策乎！奈何征战之害不知出此，反眷眷乎为铁山之溃、宁锦之拒也。两人盖知后着之支撑，而不知先着者哉，吾甚惜此机会矣。
　　铁山失事，终是疏略，但家丁多死士之人，亦见养士之报。
第三十二回　除民害立斩叛将　抒丹心缚送孤山
　　战歇云从叹不禁，凋残士马尽悲吟。抚危终是英雄事，不转常存烈侠心。
　　佞舌关关声自絮，丹衷黯黯谊犹深。艰危历试浑无二，坚确应同百炼金。
　　常看古来英雄，不肯背人的，是个韩信。他感汉王大恩，虽许他三分天下，也不听。但当时韩信已得了三齐，不是计穷力竭之时，不降也不为难。若到计穷力竭之时，在降之中寓一个婉转不降之意，无如云长公，始降汉不降曹，究竟弃曹而归汉。但我以为此段固是云长公忠贞不磨，亦是个天佑。设使一个事机不得凑巧，不得伸其志，后边哪一个为他表白！如李陵因战败降胡，道“陵之不死，将以有为也。”谁则信之。故大英雄，人立得定，见得破，遇盘根错节，正可见利器，只有个竭力致死，无有二心。毛帅当日云从之战，后边虽也邀截他归师，也曾获胜，但当日奴兵势大，人心摇动，差去救援宣川的是个家丁，都司毛永显，他也不顾毛帅，撇下领的一千兵，带了些家眷兵丁有二百多人，自向旅顺逃了。做了个平时的父子，急难的路人。向委守岛的参将高万里，他在岛中风闻得铁山失守，他着令中军刘璋，把岛中收拾一空，还把一个池凤羔、高竖式的妻小家财都占了，妇女共有五十余个，货物两船，又将商人守冻的粘尽行分做行粮，竟逃入登州。其余还有李矿、李钺、郑继魁、马承勋，或是临阵充兵而逃，或是守汛弃地而逃，各不相顾。毛帅只得按军法行事，把逃回被人拿到的，砍了四个，号令军中，谣言惑众的，割了耳，人心稍定。只是义州一带守堡俱遭杀害，铁山、宣川，俱遭克陷，人民逃散，粮食不存，云从、皮岛虽未破，却遭降鞑放火烧粮，粮食不敷，各处客商与解来粮，俱闻兵乱，没个敢来。剩有陈继盛、毛承禄这干患难不离，也只得从在岛客商借得些豆麦弃饥，豆麦还不足，还又把死牛马肉凑饱。
　　穷闻罗雀难充食，变至烹童未解饥。恃有贞心堪固结，任叫滨死也相依。
　　可怜当日毛帅剪荆锄棘，凿壕建堡，开辟成的地方，推食解衣，远柔近抚，招来得的百姓，都经蹂躏杀掠，尽变了荒凉之景。奴酋知他困穷，意思要招降他，若他肯联合，使无内患，得以专攻宁锦；就不降看得他岛中人马不足，粮饷不敷，不能出兵捣巢，且把和哄诱着他，这厢长驱直走关上，也无后虑。其时一个马秀才愿往。这马秀才是开原一个廪生，平日也是上衙门说分上无耻之人，开原失陷，便闪脸降奴，与他招抚村堡。降顺的，借进贡名色，索他财帛；不降的，竟将来杀害，把他妻女家私尽皆掠去，全辽被他害的也多。至此他自恃口舌伶俐，动得毛帅，要来。奴子便着他带了奴子一个信用的人可可孤山，一个都堂大海，还有四个夷人，带了礼物，率领这干七骑，竟到云从岛来。路上辽民认得的，无不唾骂，他却称是天使，怡然自得，着人一路传报，来到辕门。
　　拟将鹦鹉舌，巧拨岁寒心。
　　毛帅着他进见，还穿了中国衣巾，先行了个庭参，后边叫可可孤山等过来相见，送上四王子所送礼物，是：金马鞍二副，玄狐、皂貂口子各一件，人参十斛，貂鼠皮十四张。
　　马秀才先开言道：“大金国主久慕将军，愿得通好，薄具壤地之奠，唯元帅叱存之。”毛帅道：“我闻人臣无境外之交，这我也不敢收。但诸君此来，必有见教。”可可孤山也是个奴酋部中了得的人，生得仪容瑰岸，善为华言，他说道：“我王兵力，元帅所知，云从之战，兵威不尽加于元帅，却用于勾引犯元帅之丽人，我王不欲以力胜元帅，欲以德怀元帅也。今元帅孤处海岛，与我王相仇杀，中国并不闻一兵一船相救援。且内监擅权，山海一带，俱用内监镇守，更闻元帅地方，亦有内臣。元帅诛荆剪棘得有此土，况复苦征恶战以保之，乃竟令一宦竖雍雍有之，自反出其下乎！知元帅当未肯甘心。国王意思差小官们来劝，元帅肯背暗投明，待元帅以不臣之礼，尊以王爵，且举南四卫尽与元帅，使得屯田牧放，以给兵食，何似仰给登莱，士常苦饥乎！若元帅虑数年争战，仇衅已深，恐不相容，不知我王大度夙闻，今当新立，正开诚怀远，记功忘过，断不偏衷，自塞归降之路。若元帅不相信，便与元帅钻刀立誓，盟之神明，并不相欺。”毛帅道：“胜负兵家之常。前日铁山之战，我师似稍失利，而义州晏廷关之截杀，你家兵马亦丧失无限。既无德之可言，亦何威之可畏！至内监之来，我正欲资为羽翼，宁有忌心。若云以南卫与我，何不并辽阳而还之朝廷，退守建州，以免生民涂炭，我自亦休息士卒，不与你为仇。如其执迷，今日正相仇之始，岂有连和之理！”孤山正待开言，只见马秀才道：“元帅，生员此来，非为国主，实为元帅。中国士夫，短于任事，长于论人，恶人之成，乐人之败。故当日勇于为国之熊经略，今日安在？今者云从之役，中国当必有群起而攻之者。元帅何苦以一身外当敌国之干戈，内御在朝之唇舌？不若中立其间，听相争于鹬蚌。”毛帅道：“人臣并没个坐视国家乱离之理，且我毫无愆尤，人不得訾我，圣上眷顾甚隆，亦非人所得訾也。”马秀才道：“我一心苦苦劝元帅者，因为朝廷不能容元帅，还恐此铁山、云从，亦不能容元帅也。生员于路所见，精甲已尽于前日之战阵，城堡已夷于前日之攻克，粮饷不继，士马不能饱半荞，真所谓何恃不恐！况朝鲜之交携，常恐有肘腋之变；内监之出镇，未必非云梦之游。元帅何不听蒯生于前，反致悔于未央之日？”可可孤山道：“马秀才筹事极明，元帅请自三思。”毛帅作色道：“我有什么思，但知人臣为国，无有二心，便至断头刎颈也不变，肯为你摇唇鼓舌所愚乎！”此时毛帅心中，也想这干人来探他虚实，他一路来知我凋敝，放他不回去，使他有轻我的心，还无意杀马秀才。只见马秀才从从容容走上堂来，道：“生员还有密启。”便附耳待说些什么，毛帅怕惑了军心，便大怒，叫拿下斩首，立堂的旗牌忙赶来，一把揪下堂来，毛帅叫斩了，众人忙剥去衣巾，将来捆了。马秀才忙叫：“两国相争，不斩来使，我为元帅而来，岂得害我！”毛帅道：“你是什么来使，你本是中国叛臣！你既读儒书，岂不知礼义，列名士籍，当感国恩，你身为不忠，却便欲把不忠污我，这岂可留于天地之间！”马秀才再三求饶，可可孤山也为他叩头求免，毛帅不听，竟叫驱出辕门斩首。才绑得出辕门，却遇这班辽民遭他害的，正要进辕门控诉，见了，不待刀斧手动手，各人带有刀来，割个粉碎，不一时，早已剐了。
　　拟将巧言夺忠肝，百啭难回径寸丹。一似郦生游即墨，卮词未罄骨先残。
　　这是马秀才罪大恶极，自投罗网，却也见毛帅赤心白意，为国除奸。刀斧手献头，这几个鞑子惊得跪在地下，战战兢兢，不敢作声，独有可可孤山神色不挠，毛帅也不忍杀他，道：“你奉使而来，我也不忍杀，我却不可留你。”吩咐留在公馆，叫好看待他。随即具一个本，差官连人连金马鞍等物起解进京，一面又吩咐将士道：“前日闻得关上有使人在酋处祭吊，是关上去觇他动静。他因而把一个和去愚关上，止住了关之兵，举兵直犯我铁山。今日他来求和，是他来看我虚实，目下毕竟款我，因而入犯宁锦。各将士各须用心报国，坚守汛地，乘势进战。若是李矿这一干逃将，不唯负我，抑且负国。负我我可容得，负国国岂能容，不日也即正法了。”仍旧于东路增添哨探，防守昌城、满浦、义州至铁山一带地方，西首申饬将领，固守各岛，不许轻离，又移文登莱，乞取军饷军需接济，以为宁远声援。
　　再振桑榆气，弥坚铁石心。
　　后来可可孤山解京，发法司会问，法司见他人物整齐，又晓得中国语言，题本乞留他不杀，以便详问奴中情事。至逆胡犯顺时，阿卜太生擒我总兵黑云龙，阿卜太要将来换去。可知孤山亦是奴中得力人，若使毛帅放去，他知了岛中消息，岂不为患乎！
　　烈士断无二心，即缚送孤山，亦非奇事，然亦聊解通奴背国之疑。
　　天下多如马秀才，青衿真秽府矣，恨，恨。
第三十三回　请镇臣中外合力　分屯驻父子同功
　　旄节拥貂金，楼船向海浔。势何嫌掣肘，人愿得同心。
　　宝剑横荒岛，雕孤出禁林。虎帏多合志，丑虏可成擒。
　　宦官监军，古以为恨。我的意以为，我之精忱足以格主，我之威望足以服人，虽日在我之侧，何能谗我，何能掣我，反足以安圣上之心，张我之势。不然如秦王翦，以六十万人伐楚，恐秦王之疑，多请田宅以安其心。更何如借其亲信以自辅，更不足使圣上与举朝释然无疑么！况可以分我之权而为二，又可以置我兵冲而不惧，还可曰跋扈，还可曰尾大不掉么。毛帅当日威名既重，谤诽自生，因宁远之寇不闻牵制，部议要移镇，圣旨着自己审处奏报，以图结局。毛帅即具疏，言宁远之寇，业已先期揭报，正月二十日复至海州，岂云牵制不闻！至移镇，则须弥岛之去奴寨，在五百里内，亦科臣所目击。至所自审处以图结局，则以人心论，宁远辽兵少，西兵多。东江则以海外孤悬，无所退避，尽用命之人心；以地势论，宁远至辽沈，俱宽平坦道，无险可含藏，难以出奇攻袭，可守而不可战，东江则凭险可以设疑，出奇可以制胜，水陆齐通，接济则难，战守则得。第庙堂议论，俱以东江为牵制之虚局，不以为进剿之实事，钱粮半饥半饱，军需若有若无，奴不西去，不言牵制得力；奴一过河，便是不为牵制。岂不念全辽不复，山海终危，奴贼不灭，终为国患，奴伏而群情泄泄，奴动众议纷纷。而今日之小结局，唯扼奴酋地寇之两路，从镇静堡进，守广宁，可挡镇静之锋；自辽沈来，从三岔河进，驻三岔，可截狂奴之渡。如是宁远可以安堵，山海可以无虞，神京奠，陵寝宁，天下可以完固。且再请内臣一员，出旧抚王化贞于狱，至海监督。他盖实见得事业可成，而海外之功、之饷，原无虚冒，若使一有人监督，便不能专制一方，就能核我之功，核我之饷，何苦使已辟草莱以创建者，人从容有之，且日仰其面色，受其节制。
　　辟地水之湄，披榛岂厌疲。何妨戴渊至，同固国藩篱。
　　后来圣旨因他请讨内臣，二月内差两个内臣镇守，传与户兵二部道：
　　圣旨：朕惟谋国之谊，中外比之同舟，用兵之形，犄角方于捕鹿。蠢兹逆奴，犯顺十载，耻历三朝，东顾足忧，实劳宵旰。念毛帅独奋孤忠，支撑海外，远提帅旅，阅历当时，乃中朝实倚为辅车，而去辅每视为秦越，疾声莫应，供不敷，枕甲荷戈，有枵腹呼庚之困，陪臣属国，苦资粮厄戾之供，乃于凡百艰危之中，尚有屡次俘获之绩。似此苦心，朕且嘉且悯。即今逆奴天诛，而叛孽尚怀叵测，朕志复祖宗封疆，远念将士勤苦，其所处皮岛地方，实牵制剿除要着。去冬该镇曾有请计内臣驻扎之奏，朕熟思审处，久未施行。今特命总督登津镇守海外等处便宜行事太监一员，御马监太监胡良辅，提督登津副镇守海外等处太监一员，御马监太监苗成，中军太监二员，御马监太监金捷、郭尚礼，都着在于皮岛等处驻礼，督催饷运，查核钱粮，清汰老弱，选练精强，一应战守机宜，军务事情，着与毛帅和衷协力，计议妥确而行，不得轻易纷更，亦不许胶执故套，更要不时牵掣，相机剿除，期奏犁庭扫穴之勋，朕何靳锡盟带砺之典。凡有战获捷功，照前一一解级。如遇侦探机密事情，及岛中战守声息缓急，即便据实直写，星驰密奏，以慰朕怀。念岛中合用器具军需皆属吃紧，兹特发御前节省银五万两、各色丝通袖膝二百匹、五色布四百匹，以备营伍作正公用。又查发得头号发炮三位，二号发炮六位，铁里安边神炮六十位，铁里虎蹲神炮六十位，头号佛朗机二十位，二号佛朗机二十位，三眼铁铳五百杆，随用提炮什物，全盔五百顶，齐腰甲五百副，长把苗刀二百把，刀一千把，弓一千张，箭一万枝，单钩枪一百杆，大小铅子三万个，火药二千口。就着胡良辅等，都随赴皮岛等处，军前应用。朕今特命亲近内臣，与毛帅同居海外，风波隔阻，潮汛艰危，掌握既专，事权宜重，所有合用敕谕关防等项，该部上紧颁给施行，务使东江一着，不徒疑敌之虚声，而两河三岔，确资固圉之实效。特谕。
　　心可质荛苍，威堪振远方。同仇资虎士，犄角借貂。
　　两内监自登州下船，历庙岛、珍珠门、鼍矶岛、大钦、小钦、羊头凹、皇城岛，直到皮岛。毛帅欣然相接，与他悉心筹划，简阅各岛将领，钦给银五万两分给各将士，以赏其劳。移文朝鲜，奖赏他能协力破奴，还着他同心共济。归附辽民，向因铁山之乱，复行逃散，招抚令他复业。又与两监计议，道：“目下蒙圣恩给有器械，屡有严旨催督粮饷，不患无粮。但铁山一带地方，捣巢只便，要救宁远则远。况且奴酋犯云从时，虽用诡计杀我拨夜，袭破铁山，后边差毛承禄等邀截于义州晏廷关等处，杀他兵马无算。奴移兵攻朝鲜，朝鲜虽大为残破，后边为朝鲜拘制临江船只，阻江而守，奴不能进。我兵又拘制乌龙江一带船只，使他不得退，到那援绝粮尽之时，奴子亦甚张皇。想来今番断不敢正视云铁，垂涎朝鲜，云从、铁山只一偏将守之，戮力捣巢可也。若要争救宁锦，呼吸皮岛，得以捷走辽阳，无如广鹿诸岛。这须本镇自开府长山岛，待奴犯宁锦时，本岛即督兵东取旅城、黄骨，西窥旅顺、望海，中路直取归顺、红嘴二堡，更以水兵直入三岔，砍断联桥，铁山之兵，又可由昌、满取老寨。是当日以登津与关上为三方，犹觉迂缓，不若以关上、长山、皮岛为三方，是与奴子为切肤。但移镇事大，且长山去登州为近，恐议者议我避边险趋近地，这须酌议题请。”两内监随与他相视，见他经画甚是切当，即为他具题。圣旨准行帅移镇长山岛，毛承禄升副总兵，分镇皮岛，以为犄角。
　　毛帅又于报义州晏廷捷音疏内，奏款之不可恃，圣旨：“向日款议，虽宁镇别有深心，在中朝原未尝许。今日关宁别无调度，何以明不为狡奴所縻，而为属国口实乎？户、兵二部，关、宁二镇作速从长计议回奏。”又在奴谋极狡疏内，乞于喜峰口一带设防，并处逃将，奉圣旨：“览奏，奴孽狂逞叵测，既经挫衄，渡兵踞鲜，复借西虏闯入，秋冬津虿，在在宜防。喜峰口等处要害，埋伏火器，坚壁厉秣以待，甚得制胜先着。说得是。逃将李矿、李钺及郑继奎、郑继武、高应治，法废纪，若不正罪，何以惩众，着内镇臣会同督抚诸臣，即行枭首示众，以肃军律。
　　早知投法网，何似砺忠贞。
　　似此移镇以逼虏，犄角以张势，借监臣以速军需，斩逃将以振士气，真可备三方之用。惜乎摆拨移镇之间，不得因犯宁锦为捣虚，则力有不及耳。昔武穆贺和议成表，中有“唾手燕云，终欲复仇而报国；誓心天地，当今稽首以称藩”一联，卒忤时宰至死，不意后复有议款而蹈之者。读《致当道启》，有曰：“所以误天下而苦边者，江东为甚，之者素矣。第廉蔺终以国事忘私仇，此则以私分而误国事耳。”睚眦快矣，于国事何？
　　分镇，兵机狙诈，作使手段，人都不知，故能经不能权。
第三十四回　满总理宁远奇勋　赵元戎锦州大捷
　　分崩虏骑如潮泻，鼓声雷动宁远下。长围虹亘百余里，靴尖踢处无宗罅。
　　将军神武世莫伦，怒须张戟双目。剑锋扫虏秋箨卷，纷纷聚蚁无坚屯。
　　尸沉马革亦何畏，流矢薄身惊集猬。大呼直欲尽敌止，风雷疑是军声沸。
　　胡奴走尽壁垒开，一城士女欢如雷。十年积馁一时破，虏马应自忘南来。
　　捷书飞入明光里，天子披之当色喜。安得将士皆如此，恢复两河须臾尔。
　　岳武穆太平诀，是个“文臣不爱钱，武臣不惜死。”但奴酋发难以来，上下打不破一个“惜”字，败坏名节也不惜，镌削爵秩也不惜，身陷囹圄也不惜，只惜得一死。所以遇战遇守，只是一逃结局。若拼得一个死，一刀一枪，与他决一死战，岂不是个奇男子，烈丈夫！况且也未必是个死局。
　　奴子自朝鲜回兵，料得东江一路兵马新经战阵，未必能捣巢，也未必能攻辽阳，四王子竟带了十余万人马，打着白龙旗，直渡三岔河，由西平至广宁，过牵马镇、义州、戚家堡，竟向锦州。五月十一日早晨，已到城下，沿城四面扎下营。城里防守的是平辽总督赵率教，带领着总兵左甫、副总兵朱梅、内臣纪川四个人，分门把守。到得次日早晨，这干鞑子分做两路，蚂蚁也似扛了云梯，曳了攻车，人顶着挨牌，都到城边攻打。那城中火器颇多，一阵不了又一阵，打得这干鞑子不敢近前，还又打死了许多。直挨至天晚，只见奴兵先步后马，仍旧带了攻具，退在西南五里下了营。每日轮兵马一万余，在城下围绕困城。
　　此时已经塘报报入宁远关上。守宁远巡抚袁崇焕计议，奴兵冒暑深入，势不能久，只须四面出兵，疑而扰之。因募敢死士兵三百名，前往砍营。又调出援东江水兵，在南北汛口，虚张声势，又差抚夷王喇嘛，督西虏酋长贵英等，在近锦州地方屯驻。关上经理大总兵满桂，着副总兵祖大寿为前锋，自督兵在后，十五日星驰赴援，十六日在柘浦，正值奴子分兵前来，两边拒敌，砍扑良久，傍晚收兵。鞑兵在塔山下营，满总兵在宁远城下下营。相拒三日，到了二十一日，满总兵想道：“鞑贼安营塔山，断我宁锦往来消息，必须攻走，更议救援。若迁延不进，不唯锦州势孤，也令贼笑我畏缩，越发狂逞。”连夜起兵，着把总王忠作先锋，参将刘恩作后继，自统兵在后随进。约莫天明，已到笊篱山，王忠见不过五七百鞑子，便上前砍杀。须臾刘恩也到，正两下酣
　　战，不料山左右抄出两支鞑兵，把这两支兵竟裹在中间。这两将抵死要杀出，却得满总兵带兵又自外杀来，鞑兵反做了个里外受敌。大战有两三个时辰，众兵射伤他许多，夺了他二十六匹马，鞑贼只得带了尸首，退入山里，满总兵也因山险，不便进兵，仍收回宁远，扎营城下。
　　丑虏干天讨，王师事远征。兵威无敢逆，血战扫鲵鲸。
　　正要议二十八日起大兵救援锦州，那奴酋却也会计议，道：“我今围锦州，宁远可以发兵救应。不若先把大兵打破了宁远，锦州是个孤城，势孤援绝，轮兵困守，不消攻打，他自逃了。”留下万余兵马围困锦州，带了两个儿子，一个召力兔碑勒，一个浪荡宁谷碑勒，直向宁远，先就灰山、窟窿山、首山、连山、南海，结下九个大营。此时镇守内臣议要各将分门拒守，满帅道：“没一个躲在城里，听贼众围城之理！”满帅吩咐总兵孙祖寿、副将许定国在壕内扎营守，自己带了副总兵祖大寿，尤总兵带了副将尤世威，都屯兵在教场里，以备厮杀，使他不敢围城。分拨定，只见城东尘头一片，贼兵打着百余杆五色标旗，竟向城奔来，早被满帅督令火器官，将喷筒、鸟嘴、三眼枪一阵放，放得人马彼此不见，打死鞑子不知多少。火器才完，那满帅飞马舞刀，直冲贼阵，这些将官一齐催兵接应，枪箭乱发，早把一个召力兔碑勒一箭着了胸前，落在马下，鞑兵忙忙救得，满帅大刀已砍来了，众贼见满帅猛勇，一齐攒箭来射，满帅把刀拨去，已是身上马上中了几箭，却不肯退步。尤总兵又已身先将士，杀来策应，马中箭倒了，得家丁尤德将马换与尤总兵，尤总兵得了马，又挺身杀人。两个总兵带领部下一干人马，在贼阵中横冲直撞。
　　喊声翻地轴，杀气破天阍。高阜连尸积，溪流带血痕。
　　直杀到晚，贼兵退在东山坡上扎营，计点死了一个浪荡宁谷碑勒，伤了一个召力兔碑勒，杀死了孤山四个，牛鹿三十余个，其余鞑子不可胜计，失亡马匹器械亦不可胜计。
　　到次日，满帅又裹疮出战，自督着参将彭缵古与守备朱国仪，悄悄安放红夷大炮，向他大寨打去。一炮把他一个大寨打开，寨里外鞑子不知打死多少，一座大帐房、一面白龙旗打得粉碎。干鞑子害怕，立脚不牢，又是锦州赵总兵见他分兵向宁远，欺他城下兵少，督兵出战，破了他许多鞑子，报来，四王子只得退兵。满帅见他寨动，又督率兵士追杀，又赶杀了他五七里，一路虚声恐吓，各鞑子直退肖山东首下营。这一阵满帅忘身殉国，大破奴兵，不唯保全宁远，就是要困锦州，也怕他发兵来战，也不敢久留了。
　　剑扫狂胡意气豪，血痕点点湿征袍。纵叫利镞能穿骨，转战沙场气不挠。
　　三十日，奴兵俱到锦州，将城团团围住，放上三个炮，喊了三声。赵总兵见他围城不攻，也只静以待之。逼晚，奴兵仍退去西南下营。自此，每日遣游骑在城下行走，绝锦州出入，夜间辄于城下放火炮，扰乱城中。赵总兵与左甫总兵不时在城弹压。到初三晚，赵总兵望他营中灯火不绝，道：“这一定奴兵打点攻具，明日来攻城。”吩咐将士严加备御，不得懈弛。只见初四日五鼓时分，马步鞑子可有数万，抬有云梯攻车，一齐来攻南门。此时赵总兵都已预备火炮、火罐、檑木炮石，堆积满在城上，连忙打下，打得奴兵倏退倏进可也有十数次，平地也堆得山一般似，城濠也几乎填满，城外鞑贼尸首也遍野，鞑贼就将来焚化了。攻至日午，却是四王子在教场中张下一座黄帐房，自己穿了黄袍，督促打城。又差一起铁甲马兵在后，鞑兵不上前的，竟自砍杀，鞑兵又蜂拥来攻，还也拿火炮攻打城墙。终是自下攻上难，自上打下易，又自日午攻打到日西，当不得城上备御严，并不容他推得攻车、云梯近前，都在城壕边，自行退去。到初更，赵总兵竟差人将他攻车云梯挨牌，一把火烧个罄尽，此时奴兵攻具既无，赵总兵城守越坚。满帅又发兵进援，圣上又传旨，奴兵既东戍又西犯，中心虚矣，海上先速行牵制，东西之难，可以并解。如此急着，登毛帅倘闻声息，皆可一面口报着立刻马上差人说与他每知会，毛帅也整饬兵马，直至沿海各处地方，移檄登抚，欲合兵由三贫河扼西平等处，渐有破奴之局。奴兵也自料不唯深入，况又旷日持久，恐怕被各处兵所算，竟潜自渡河，又屯精兵于小凌河，以渐而去。宁锦将斩获鞑贼并生擒贼五十九名献俘。圣旨：“于宁远之捷，满桂、尤世禄、孙祖寿、杨加谟等，浩气枕戈，壮怀吞虏，着分别优叙。锦州之捷，王之臣、郭允厚、黄运太、薛凤翔、阎鸣太、袁崇焕、刘诏，中外同心，安攘懋绩，赵率教、左辅、朱梅，志切同仇，功着急难，分别优叙。”自此关门之气大振，虏锋可以少息。
　　锦宁之捷，足为中国吐气，令虏不敢正视。然狡奴不肯甘心，自复他图，则大安口之来，所必有矣，何以见不及此。
第三十五回　疏归不居宠利　奏辩大息雌黄
　　雪甲霜戈透骨寒，海隅旄节强登坛。狼烽未见边陲息，毛举难禁朝宁弹。
　　三至纷坛成虎易，一身进退似羊难。早知仕路浑如此，悔不西湖理钓竿。
　　古诗有云：“却笑韩彭兴汉室，功成不向五湖游。”李太白又道：“若待功在拂衣去，武陵桃花笑杀人。”这是偏于退的。若使当国家多事之时，人人挂冠，人人束手，把国事交与何人？太白之时，没个李邺侯、郭令公，唐室何如中兴？这也只是江湖游逸的议论。又唐李德裕道：“操攻柄以御怨诽者，如荷戟以当狡兽，闭关以待暴客。若舍戟开关，则寇难立至。迟迟不去者，以延一日之命，庶几终身之祸。亦犹奔马者，不可以委辔；乘流者，不可以去楫。不则天高不闻，身远受祸，失巨浪而悬肆，去灌木而婴罗。”这几句，听来可怜，是个不进不退的。若个个挟朝廷威福做护身符，只知有身家，不知有君国，也不免唐时藩镇的习气。若在纯臣，朝廷用我，有一个鞠躬尽瘁，竭力致死，无有二心；若到朝廷不用，流言繁兴，心难自白，不得不去，以明心迹。不然熊芝冈岂不是一刀两断的人，看他交代疏，低徊眷恋，不忍丢手让却，以垂成之业，逊之他人，然到人言不堪，也只得乞归，只得力辩，固非以去洁己，亦岂以去要君。
　　当时毛帅以偏裨而一年建节，再进都督，玉音屡颁，慰谕极至，宠已极了。况后赐剑、赐印，专制一方，札授参游守把，权又大重了，又且能商鼓铸屯田，把一个穷荒海屿，做了个富庶名邦。若使不肖之人，处险阻之地，又兵强食足，便偏霸一方，中国方欲征奴，又有莲教、水蔺之乱，兵力何能讨他，联朝鲜为唇齿，岂不可做一个夜郎王。毛帅处此，叫不幸无其心而有其形，无其事而有其理，以小人之腹，度君子之心，也怪不得人疑。因疑自然揣摸出来，形之纸笔，也便说到过情田地，故他先时把一个皮岛布得星联棋置，极富极庶的，岂肯让人；况且这岛中百姓归依的是他，兵马慑伏的是他，奴酋畏惧的是他，哪一个来代得；就是中国文臣武将，日拥歌童舞女，大俸大禄，何等不快活，却夹那海中，不是风涛震惊，就是干戈扰攘，这样苦，哪个肯来代得！他却要引身而退。但他道：不去则心迹不明，是明把一个皮岛做可负之，是明有饷可冒，有功可冒，是个觅利之薮，故此恋恋不舍。所以曾上本，请内监以绝人的疑，请出王化贞监督，以卸自己担，又陈自己因历年苦征恶战，酿成多病，乞要休致。这岂是明晓得朝廷天无他人，把来要挟，也只是不欲处危疑之地，负不肖之名。
　　报国真心天地知，那堪人事故相疑。挂冠早遂终生愿，投老西湖第一堤。
　　无奈圣上不允辞职，只差内监镇守，他却把一具捣虚牵制之任，归之自己；一个稽功核饷之责，归之内臣，洒然是非之外了。不期熹宗晏驾，今上即位，英明神武，扫除了逆，一应内臣，尽行撤回，东江之权，仍旧独归毛帅，依然在危疑之地了。先是稽查兵马一节，王道臣过海，阅报止于六千，毛帅奏称，六千乃守皮岛军兵，其余皇城、石城、广禄、鹿岛、獐子、三山、长山、云从、须弥各岛，及朝鲜弥串、义州、昌城、满浦各戍，俱未及阅，难以此定饷。道臣也复奏道：“是只一处，亦是此处精锐六千，其余老弱还有。”事虽得明，却冒饷一说，纷纷起了。况且争执之间，不无愤张，旁观也不能无言：难道真如毛帅辩疏，是以热肠为国，不肯奴颜婢膝，得罪朝端，是把个朝端看作可以情面羁縻、货贿交结的了。不知这人有功于国，无罪于国，直言侃论，人也相容。若这人有罪于国，有祸于国，便挥金献诌，人也不肯容。把这话钳人，是挑人来弹，激人来论了。所以两衙门官，有道他征兵征饷，差使驿骚，为登津扬场一大害的；有道他请兵请饷，词气要挟，是跋扈不臣的；有道他足兵足饷，负固海隅，其意不可测的；还有道他剿袭零星虏贼冒功的；有道树恩朝鲜，大可疑的；有道他地大兵多，尾大不掉的……
　　薏苡原堪议，弓蛇属可疑。联微有深计，弹射敢迟迟。
　　这几节事，若说个不该差人征调，有司便视为缓务，如何得饷得兵。若说不驿骚，毛帅不能使人人如自己，怎免得这干人借差生事，词气要挟。外困极之地，不得不争声大呼以望救，说道争不择音，然告君之体宜慎。负固海隅，不在海中，何由牵制；不足兵食，在海中也难施牵制之功，但在防微虑渐的，不得不忧他。至说剿零星之虏冒功，这也是边上常态，多发拨夜，一掩杀，因报大举进犯，临阵叫杀，却零星也是虏，有首级便是功。说到尾大不掉，却只在毛帅之心，不受节制，虽孤军也不为用；若乃心本朝，势大更可效力。这纷纷议论，圣上都不因他生疑。况且有一具极可息疑的议论：毛帅所以得号召各岛，以有天朝的名号；朝鲜所以与他唇齿，亦因他是天朝镇臣；又各岛之富庶，不尽是屯田，全资天朝商贾，粮饷，断不可少天朝，不唯未尝有二心，原也不敢有二心。若一有异志，有如时论所说的，不可测、大可疑，归奴见疑，朝鲜不受，孑然孤岛，坐以待毙，知者均不为的。他秉性忠贞的，怎做这样事，但怀忠见疑，以贞得谤，此心怎甘忍，怎肯置之不辩。
　　身为非刺的，臆满不平鸣。肯惜疏封事，殷殷悟圣明。
　　所以累次上有一个奇冤可以含忍事，叙自己功，解那冒功跋扈并那尾大不掉、不可测的议论，道是六年春奴犯宁远，即攻海州，五月入犯宁锦，砍断三岔河联桥，七年铁山之战，身中三矢，元年六月带疾出哨长山。不必圣旨激发，不必登津移文，有警即出，未尝呼吸不应，未尝敢策应不前，未尝虚张声势，以为功绩。且军中有以鞑妇充鞑子，以辽民充鞑子的，尽行明辨，不令混淆。至于生擒献阙下，法司审译，别无假冒。又述自己所以被谤的缘由，朝中弹射的意思，是他性太急，口太直，或因疆场起见，不能容忍；又世图交际，他貂参金币，绝不通于朝中，又认真执法，不以情面败公事，如此故触怒太深，纠弹不少。又乞查勘，以息冒饷之议。圣旨：“该镇兵饷已清，毛文龙当图报著功，人言自息，不必奏辩。该部知道。”盖不以他爵禄为可有可无之物，人毕竟道我借东江为贪横之资，不表我一身为有功无咎之身，人毕竟指东江为非刺之的，直至把黜陟听之朝廷，把瑕瑜听之议论，以效忠无二者，听己之心志，则专制东江，不得说他是贪功慕禄。
　　江东宠深权重，固招议之准；辗转致辩，正招嫉之因。存之以见防微杜渐，朝端不可无此深忧。而毛帅可以去，可以杀，则其心事亦可谅也。
第三十六回　奇间欲疏骨肉　招降竟溃腹心
　　上战诎戈矛，戎兴自敌国。巧计离其群，片言剪乃翼。
　　溃在心腹间，变生肘腋侧。笑彼恃勇夫，争强唯在力。
　　兵家有用间一法，其间有五：是乡间，内间，反间，死间，生间，此间敌之情者也。我以为离敌之势，其间有二，无过间其外以伐其交，间其内以携其亲。间外伐交，如昔厚植北关，今日厚款西虏炒花虎憨是了；间内以携其亲，如王抚先时间李永芳，间郎万言，间哈都是了。不知内中还有一个可间处。若论中国立君的法，是立嫡，不然立长。他虏俗乃探筹，却立了个四王子。这大王子、六王子，他平日各拥强兵，屡次征讨，昔日兄弟，今日君臣，也不免微有不平。况内中李永芳与大王子交好，佟养性与四王子交好，刘爱塔与六王子交好，也都各亲其亲。况李永芳因劝哈赤莫杀辽人，佟养性谗他不忘中国，几乎杀害，得大王子力劝，其妻的哀求，免得一死；刘爱塔要举金复盖三州投降，事露，佟养性劝奴儿哈赤杀他，得六王子、李永芳劝不杀。两个都与佟养性结仇，李永芳、刘爱塔都是一党。至此四王子做了憨，佟养性一发得力，势越不相上下。先时李永芳中军铁信，原也是毛帅差人结识的，刘爱塔兄弟刘仁祚，当日曾来皮岛见毛帅，求免死牌，毛帅也是厚待的。这两个原是毛帅的细作，大窝家，所以奴酋要来入犯，李刘两个毕竟得知，铁信、刘仁祚即着人传报，毛帅得以御避实虚，屡次有功。后边厚贿着这两个，劝李永芳与刘爱塔归国。李永芳道：“生负叛逆之名，死作蛮夷之鬼，也是不愿的。但我两个在这边，是个虏中大将，在中国，不过一个叛人，中国要我做甚？若我一降，既失了势，中国要杀我囚我，也随他了。除非毛帅为我讨得一道免死圣旨，我才敢放心，弃虏归国。”毛帅差人复道：“你能舍虏归降，反邪从正，岂有个害你之意，害你，是绝了归降门路了。若要请旨，一露在表章，奴酋奸细满京，缉知岂不为你之害！”李永芳与刘爱塔两个，也不敢信，也不拒绝，尝时秘密信使往来。到此时，毛帅又暗差人去对李刘两个说，叫他劝大王子、六王子与中国通款，将建州分立他两个为王，就把这节事，做他两个的归国奇功。
　　凭将如剑舌，劈碎并根花。
　　把这事秘密写了，封在蜡丸里，差人与铁信、刘仁祚，厚有金银赠他两个，乘空投了书。刘李两个不答书，只说待有机会，我自有人来报。两上都留心在意，当大王子、六王子两个犯铁山云从时，被毛帅敲去鸭绿、乌龙江冰凌，拘去船只，把他要回不得回，这边四王子也着急，要去救，不能过江，延了几时，掳得朝鲜些船，回到辽阳。李永芳与刘爱塔去贺他，道：“亏得天助，得回家来。王子冒险远去，得来金帛，也要分与四王子，倘或有些一差二误，岂不是两个王子承当。从今出征，也是一个有祸无功的事业。”两个王子，也嗔四王子不发救兵，自己在朝鲜相杀，被毛帅兵马邀截，也吃些惊，这一拨也不免心动。后来要寇宁远，也只推兵马初战回来，还少歇息它，故此只是四王子父子兵杀来，两王子也不来接应。李刘两个时常乘机打动他，不消说得。听得宁远锦州不曾得利，反失了两个儿子，四个孤山、三十余个牛鹿。李永芳对大王子道：“当日老憨在建州，尽自安逸，后边得了辽东，家当大了，也够列位王子安身。却不住出军，惹得毛文龙来捣巢，跑得病死。如今袁崇焕差人来讲和，便乘势与他分三岔河为界，也可收兵保守家当。却又要王子起兵到铁山，几乎把王子送在乌龙江外，反又与朝鲜结得海深的怨，惹了两个对头。却又去惹袁崇焕，他这番聚起兵粮，三面齐来，却也厉害，怎便好收手？不收手，以后只是静坐，保守家当的好。”两个虽然拨他，却不敢把这平分建州的话与他说。
　　恰好大王子、六王子家下六个人，被毛帅拿去，已经起解，毛帅想起要用他，差人追转，重赏了他，与他一封书，叫他送与两个王子。大意叫他让还辽阳，退回建州，将建州地方两个分管，还他当日都督官衔，仍许通贡，不得党逆，自取诛夷。乘四王子在锦宁时，着他送书与两个王子。王子不辨汉字，请李永芳去解说，李永芳与他说了。大王子道：“这事怎么处？”李永芳道：“论起辽阳，得来甚是艰难，岂有让还之理。只是辽阳一带，金帛子女归了王子，剩几个穷民，归了毛文龙，也只是一片荒地，要它没用。况且也属了四王子，与王子无干，就是四王子做了憨，王子也只是个臣。不若依他，仍旧做了都督，臣服天朝，守了建州，丢下辽阳，听毛文龙、袁崇焕自与他争，我却得他年便这些抚赏，又兴兵动众，也是一策。但只王子是个兄弟，怎下得坐视，任他争斗之理。”大王子道：“他也下得撇咱在朝鲜来，况我居长，怎做他的部下？”李永芳道：“这王子再与六王子计议。”两个计议，又当不得刘爱塔在站王子前撺掇，两个就叫李永芳与刘爱塔回书。李刘两个，也假推辞说不敢与毛文龙相通，两王子勉强才应。
　　书到，应毛帅说愿让辽阳，听毛帅兴兵自向四王子取，不来救应，他自退回建州，照旧做都督，进贡讨赏。毛帅又书道：“若只退兵不救援，朝廷怎肯就复官，必须做个内应，除得四王子方可。”两个王子与李永芳刘爱塔计议，叫他只管整顿兵马，尽力去杀四王子，他两个自先退回老寨，他势单弱，毕竟不敌。还留李刘两个，各统一支兵，声言助他，乘机行事。但毛帅信得刘爱塔、李永芳是个实心要归降的，还怕两王子有变。且要征四王子，也须得大兵，但圣上初即位，掣回镇臣，便呼吸不应，要得协力，阎总督、王督师都因人弹劾，都不敢任事，直待袁督师来，他自任五年灭奴，圣上又许接济粮饷军需，是个做得事来的，要思量与他商议，两路出兵，共成此事，也是个事不凑巧，李永芳早病死了。
　　生为异域人，死做异域鬼。有心谁与明，青史只遗秽。
　　永芳，人多传他有心中国，尝曲全辽人，尝止他入寇，愿自拔来归。又以罪深，恐自投陷阱，卒悒郁死胡地，世亦等之李陵卫律。此可见人一念不慎，使抱惭一生，遗臭千古。
　　李永芳死，大王子处没了个帮助的，刘爱塔也是个少作为的，把这局弄缓了。似此因循，已到冬底，毛帅不时有人在铁信、刘仁祚家来缉探消息。这日铁信因与个邻人哈迷相争，他见他家中常藏有来往辽民，告他寓藏毛帅细作，四王子大怒，竟差兵马赶来，将铁信一家并两个毛帅差人都杀了，却不曾问得他口词，不曾叫搜他甚书札，家私都为各鞑子抢散，没些形影，故此结连两个王子事都不露。只是刘爱塔胆寒了，怕兄弟藏有辽民，惹出事来，忙写书约毛帅，道要归国，要兵接应。毛帅止他，要成内应这件事。他怕似金州当日，被人首发，执意要来，道：“若果兴兵复辽阳，我做先锋，自然大王子、六王子退兵，决不来敌我的部曲，还来助我成功。”毛帅只得应了，差陈继盛在镇江接应，又拨水兵在江口渡他，又申饬沿途守堡各将，防他有兵追赶，防备出兵截杀。那厢刘爱塔叫兄弟选了一二百匹好马，悄悄将家眷上了车，径自辽阳奔过青石岭，向甜水站，一路归降。只是人见到刘爱塔不奉差遣，私自出城，又带有妻子马匹，都有些疑他，来报四王子。四王子着人看他住所，果是奔得一空。四王子大怒，叫过一个牛鹿，与他精兵三千，追赶刘爱塔，“若追他不着，砍你的头来见我！”这牛鹿得了令，带了三千人马，即刻起身。往复查访之间，刘爱塔已去了一日了，况且刘家塔拣选的是好马，又防四王子追赶，趱得路快，已到镇江。陈继盛接住，护送他落了船，渡过江来，一路马不停，来奔毛帅大寨。毛帅也自率大军，排列得军容好不齐整，出来受降。刘爱塔见了，疾忙下马，拜道：“兴祚得罪天朝，全仗都督保全。”行帅下马，忙扶起道：“足下不忘中国，输心来归，敢不推心相待，共成大功！”就拨房屋与他居住，送有米粮金帛，把他札授个游击，仍名刘兴祚，兄弟刘仁祚，札授守备，着他单管降夷，训练一支夷兵，冲锋陷阵。
　　乍脱膻裘域，还登上将坛。主恩何以报，愿为斩楼兰。
　　那边这牛鹿一路不分昼夜追来，莫说拿不着刘爱塔兄弟，便他的家丁，也拿不着一个。没奈何，领了这三千铁骑，一直赶来，沿路嚷要刘爱塔，直奔铁山。被铁山守关都司毛永祚早先预备，到关下时，一阵铳炮，先打他一个下马威，仍复督兵杀出，杀得这干鞑子没命逃走。却又一路撞出兵来，兵少的也只虚声惊吓他，兵多的便出兵邀截追杀。这牛鹿赶了几日，人马俱疲，不唯不得刘爱塔，反又折了许多人马。毛帅自得了刘兴祚兄弟，将虏中虚实时时问他，知他兄弟之间，果有不相顾之意，他也把复辽阳做掌中。虏中没了刘兴祚，却又失了一个将官。毛帅这一间，说离他骨肉，还又计削他羽翼，可也是个奇间。
　　关上哈喇之使，只可云窥，不可谓间，以间不能入也。此以刘李为间，是间于内，大有可成之机，惜乎志之不遂也。意者天不欲扫残胡欤！
　　说者曰：毛帅以此商之督师，欲与共功，督师反欲自专其绩，因与虏谋而杀毛帅。噫，用间者反中间乎！
第三十七回　改运道计锁东江　轸军民急控登镇
　　不械何攻，非粮何食，英雄束手应无策。休言空想勒燕然，脱巾难免三军泣。
　　征取穷膏，转输穷力，中原疲敝还堪恻。一航禁却不教通，间关山海无休息。又
　　鳞甲蟠胸，雌黄满臆，同舟不解相怜恤。奇筹浪谓锁东江，自孤羽翼衷何愎！
　　密网潜张，轻弦暗弋，杀机隐隐人难测。生平睚眦喜消除，短谋终是能妨国。《踏莎行》
　　东江粮饷，据毛帅疏，八年之间，实收本色一百二十万八千，折色一百四十万一千三百，是每年费本色一十五万，折色一十七万五千有零，每年共费三十二万五千有余。以内地言之，每兵每日饷三分，积年该十两八钱，每万兵便该银十万八千，计东江所收，亦不过可养三万战士。若海外米粮布帛价增于内地，兵饷应加，则三万人还不够。还有参游守把的廪给口粮，都无从出，真兵部所谓“不过部札虚衔，并未沾国家廪饩。”况与客商对会，客商非利不往，不免十不得八京省发饷，又有解役侵盗，也曾拿有在京擅行开鞘盗用员役，直是不敷。所幸有在岛在屯田，登莱的商贩，助他有及。又恃着毛恩足感人，威足服人，有饿互不掳掠的光景，所以不变。不然如袁督师将出关时，宁远为粮饷不继，杀了毕巡抚，绑了总兵朱梅，若不是袁督师亟出关抚安，未免不挈宁远降虏。至于军器，常言道：“器械不整，以率予敌。”更自不可缺乏的。
　　不料督师到关上半年，正月间，也不知是要统一权柄，也不知故难毛帅，向来东江粮饷器具，都从海运，若道海运风涛危险，自觉华至各岛，也有风涛；若道是不费省力，登莱走长山皮岛，都是水里，若由关上，不免骡驮车运；若仍由水，自登莱至各岛，一水之地；若入觉华，既自登莱北向而入觉华，复自觉南出迤东而入各岛，费多少转折，更有搬驮、收发，益多亏欠。要禁海不许商贾私自下海，商贾不通，士卒辽民所有参貂，委之无用，布帛米粟，其价必腾涌，所得兵饷，越发不敷。这段议论，毕竟是驱辽民辽兵，怯弱的，饥寒穷困，填于沟壑；驱辽民辽兵，强悍的，逃亡背叛，入于奴酋。若说防奸细，善防奸细，即能海禁也无妨，若不善提防，说得个山海关讥察甚详，其余喜峰口、一片石，哪一处不是奸细出入之区！却要断他这条路，明是不欲使他声息与中国相闻，使他不得与登抚成臂指之势，要使他仰哺于我，岛上之功皆归关上之功，所以具一个区画东江疏，要东江粮米器械都从关门起运，仍严海禁，不许通商。奉圣旨：“毛文龙孤军海外，向苦接济不前，卿统悉筹划，励志灭奴，从此料理，步步向东，毛文龙照应，步步向西。进取方规，面加商议，果确有胜着，朕何难有百万之饷。文龙但矢图实效，勿顾浮言，卿亦宜推诚共济，务收成绩。登莱申严海禁，及设饷司转运。该部速行酌妥具复。”随经部复，把东江钱粮器用，俱从关门起运，登莱各项商贾，不许入海，各岛差遣，都由关门，不得擅入登莱。
　　齐地榆关道路遥，却闲画舫争征轺。军民枵腹言愁切，何事睚眦未肯消。
　　此时一边旨下，人已报入登莱，登莱守巡俱于海口严立禁牌，这些商贾，自然不去，岛中渐也有无不相通。常言道：“宁可没了有，不可有了没。”各岛自通商，也稍饶裕，到此不免惶惶，况且又闻得粮饷器械，改运在关门转给，道路迂远，愈恐耽延时日，不能接济，一齐申文到毛帅府中。毛帅也在那厢筹度这件事，道：“商贾不通，还靠得个登莱发运及时；粮饷不足，还靠得一个客商可以挪借。今粮又改了运道，商又不通，岂不坐毙！若我今日不为料理，必致使军民穷馁而死，是误了生民；若民情不堪，或有变故，毕竟还误在国事。”各岛汹汹，要他具题仍旧，他只得移文督师，备言自登莱发运及通商之利，自关门发，道里迂远，必至劳民伤财，耽延时日。又且本题请，旨一时未下，各岛又偏来催取粮草，催取器械，月无虚日，辽民乏食，也都向毛帅号哭探诉。毛帅此时心上甚是不忍，道：“若是文龙无功，得罪于圣上，若肮脏得罪于当事，杀文龙一身足矣，何苦及兵民！”也便泪下，想道：“我今去求督师，他一时意见，岂有自结自解之理，不若且向登莱，谒见守巡，一来催他旧欠粮草，以济目前不及；二来见他备说关门之运，殊为不便，要他代题，也是一策。”因带了十号大海船，径向登莱进发，不一日来到皇城岛。
　　轸念军民声欲吞，海隅何路叩天阍。楼船直指登莱地，要借人言达至尊。
　　正是四月初十日，海上是汛期，海边哨见大船十余只，都有旗号刀枪，怕是贼船，且又边上又传奴酋得高丽海船四百只，希图入犯，怕是奴酋兵船，忙报入总兵府、海道。总兵与海道传有令旗令箭，着各船整饬器械，都排在海口，府县官吩咐闭了城门，还又着人打听是何船只。哨探的择了带领小船，远又看不分明，近又不敢，正在两难，忽然船上一个旗牌叫：“南兵过来，是毛爷兵船。”哨探的才敢过去。唤进舱里，叩见毛帅。毛帅道：“我此来为粮务，可与兵爷讲，我要相见。”赏了哨探的。哨探的回报，城中都已放心，却没人敢去。只有王海道，他曾查核各岛兵马，在皮岛与毛帅相见，便吩咐驾船出海相见。
　　次日，王海道出洋时，毛帅船已移进庙岛来了。两下相见，略述阔棕，毛帅甚言：“各岛军民绝粮两月，今督师改了运道，登来既已绝运，关门又未得来，似此怎好，意有登莱旧欠粮饷，略少给发，以支各兵目下。待本镇自赴京面奏圣上，与户兵二部参酌，仍复运道通海禁，庶不致匮乏，可收灭贼之功。”王海道道：“登来向缺饷，委因灾荒，更值白莲教兵扰，百姓拖欠不完，所以不得解全，原非该府有而不解。至于面君一说，大人辽海长城，岂可一日轻离岛上，倘奴贼闻知，倾兵犯岛，脱有所失，为罪不小。且督师连有奏疏，要至旅顺与大人相会，商榷灭奴事宜，不若在彼酌议。想督师矢心为国，必无坚执，岂因一运道，至有不从？”毛帅道：“文龙迫于军民之号呼待毙，不得已欲为群生请命。既承明教，文龙只得静听督师酌议。至于改运道一事，实是不便，譬如贵辖航海极便，岂可舍舟就陆，远至关门？关门又添一东江之转运，是关门不疲于虏，疲于东江了。”王海道亦首肯，两边送别了。
　　一腔忠愤天由达，却向相知话夙心。
　　王海道即行府取银一千两，作为旧饷，以济少时，又送些礼仪。毛帅随开船回岛，只要待督师相会日，明言海运之便，要他仍旧，还又约束海上各岛军士，不得讹言炫乱军心。果然督师因题本会议，将军中事务，暂令赵总兵与王巡道管理，自五月十二日出海，望旅顺而来，这厢毛帅也带兵船，直到宁远相接。
　　禁海与改运道，委是不妥，创议者岂不知之，特借此以钩之至耳。至登莱之来，得千金而即去，咆哮跋扈者固如是乎？甚知市虎之易成也。
　　改运道已伏杀机，谓同谋而杀之，恐非诬也。
第三十八回　双岛屠忠有恨　东江牵制无人
　　敌未亡兮弓已藏，令人挥泪吁苍苍。驱除未竟英雄志，萋菲犹污烈士肠。
　　驱除未竟英雄志，变生绕柱骇秦王。素车白马东溟上，一派雄心未易降。
　　人生自古谁无死，宛转床蓐，痛楚不胜，又是一干女哭儿啼，扰乱方寸，倒不如一刀两断，何等爽快，何等决绝！但这个死于阵上，是一刀一枪事业，也毕竟砍得他几人；纵不然为他拿去，痛骂他一番，断头刎颈，却也轰烈。恼是死于忌者之手，孤忠不显，却负恶名，这便是海潮雷动，犹作不平之鸣；急浪花飞，尚洒孤臣之泣。啜其泣矣，嗟何及矣，欲起其人于九原，支半壁之天下，而其人已矣，骨已朽矣，不亦深可痛哉！
　　毛帅心知为国，绝没个猜嫌顾虑肚肠，一闻督师奉旨会议，就驾着船直至宁远。不料督师已自五月十二日起身，二十三日龙武后营都司金鼎卿带领兵马迎接。督师着船中相见，傍坐，赐了酒饭。二十四日，将来迎接东江兵，都每人赏人米二斗。二十五日，北汛口开船，出大王山，双中岛住了一日。二十七日，登州游击尹继何带水兵来迎接。二十八日，从松木岛、大小黑山、蛇岛、虾蟆岛，复宿双岛旅顺游击毛承义来迎接。二十九日，毛帅自宁远才到。初一日，两下相见，交拜了，毛帅送下马饭，督师就留在船中同饭了，毛帅谦逊，坐在侧，饭后辞出。督师也随来拜望，两个坐了，督师道：“如今辽东海外，只本部院与贵镇二人，务须同心共济，以结此局。本部院不避艰险到此，要与贵镇商略一个进取之计，国家大事，在此一举。”毛帅道：“文龙在海外八年，也建有功绩，苦乏器械马匹，不得遂灭奴之志。若得推心应付，自当竭力，以收灭奴之功。”毛帅辞别回船。傍晚，毛帅设帐房在崖上，大陈水陆，款待督师，督师也欣然相接，始初还坐席隔远，到后边督师叫移桌相近，督师又开怀畅饮，附耳细谈，极其欢洽，到二更各回了帐房。
　　欢情浃洽醉颜酡，笑里吴钩几次磨。自是将军疏知略，行看刷翅入置罗。
　　初二日，两人又相见，督师将毛帅夷丁人各赏他银一两，米一石，布一匹，把小惠收拾他人心。两个吃酒到三更。初三，两个都是便服，在岛中闲兜，也吃酒至晚。莫说毛帅自家没了忌嫌，连帐下人也说他两个相好得极，也不来顾他了。总是毛帅虽有机略，却终是武人，见督师一来，也无大经纬，不过看视海岛与犒赏士卒，一番区画东江，不过是分他部下为四协，毛帅居中运掉，这叫营制，毛帅也不知他暗中心，也无不依从。酒后，毛帅自回，督师却唤副将汪翥、汪叙两个进去，密语到一更才出来。初四日，又大赏东江将士，晚间又唤王旗鼓、傅旗鼓、王副将、谢参将进去相见。初五日，督师传令，着王旗鼓、傅旗鼓将带来银十万，交与东江将士，把他将士调开了。叫王副将、谢参将率兵登岸摆围比箭，适毛帅进来，请问回宁远日期，督师道：“只在明日。”就留毛帅同看射箭。督师又道：“明日行急，不能面谢了。国家海外重寄，全仗贵镇，本部院合有一拜！”拜罢，督师邀毛帅帐房中饮酒，叫各营兵分到四面摆围去。王副将、谢参将已受了密计，把兵一摆，早将毛帅随来将官家丁截出了围外了。
　　督师一看，旁边不大有毛帅的人，这边两个都司赵不忮、何鳞图，一个旗鼓官张国柄，紧紧带有督师家丁，站在帐前。督师又叫张国柄送酒与毛帅，张国柄就站在毛帅席边。督师却假带着酒道：“本部院节制四镇，清严海禁，实恐天津登莱受心腹之患。今设立一个东江饷司，钱粮由宁远达东江亦便。昨与贵镇相商，怎必欲解银自往登莱买籴？”毛帅道：“本镇诚恐路迂，接济不时，且更劳民，故不若登莱为便。”督师道：“本部院欲分旅顺东西节制，这却未为不可。”毛帅道：“节制一分东西，不无推诿，总之同心合力，何难佐督师奏五年之功。”督师道：“难道我区处都不是的！”毛帅道：“文龙亦不敢坚执己意，只图为国计便利耳。”督师道：“难道我不为国！你冒功冒饷，说谎欺君，我不处你，你敢来抗我么？”毛帅道：“督师若以我为冒功，宁远数战，何不也杀取几个鞑子献功？若说冒饷，昨日督师安慰东江将官道：‘宁前官有许多俸，兵有许多粮，尚不足饱。’各将士海外劳苦，只得米一斛，还要养家，是东江常苦不足，还有得冒？也并无甚说谎欺君。”督师道：“还敢强辩，我就把上方剑斩取你的头！”毛帅也只道他使酒，全不在意，又道：“我有功无罪。”只见督师把张国柄一看，张国柄靴中取出刀来，便把毛帅辟头一刀，毛帅道：“你不奉旨，敢害我！”侧边赵不忮、何鳞图转过来，搠上两刀，早已气绝。时年五十三岁。毛帅手下亲丁有八九名，跑过来救应，帐前赵都司带有百余人，都一齐动手杀讫。
　　八载艰辛固海东，神谋所向着奇功。旗骞夜月强胡缚，马蹴春冰丑虏空。
　　百万黔黎歌德盛，千群铁骑泣恩隆。可堪功大还招忌。血洒平原野草中。又栉沐辟荒墟，遗民乐有居。忍饥朝扼吭，披月夜乘虚。
　　下士歌吴起，含冤泣伍胥。九原难再作，忧国一欷覷。
　　督师叫张国柄传令，道：“奉圣旨，毛文龙冒功冒饷，跋扈不臣，罪在不赦，已经部院以赐剑斩首。其余将士，不戮一人，不得讹言取罪。”其时摆围将士，闻了一惊，东江兵士汹汹的愤怒，当不得现在的兵士，只一千八百名，督师预吩咐汪副将、谢副将等，整肃兵有万许，又都作准备，弓上弦，刀出鞘，把督师帐房环得铁桶一般，游击尹继何又已奉令，备有座船二十只，在岛下以备缓急，东江兵士也无可奈何，强的把器械来撇去，喧嚷道：“似这样大功，怎将来屈害了！”弱的也流泪道：“毛爷这样一个好人，赤心为国，不得令终！”有几个将官，真道是奉旨，又怕督师兵威，也只叹功高见忌，无罪遭诛罢了。督师又吩咐：原以东江兵分四协，一协用副总兵毛承禄，一协用旗鼓徐敷奏，一协用降将游击刘兴祚，一协用副将陈继盛分领。东江事务，着陈继盛暂管，俟各协中有立功的，即将毛帅所掌印题授。东江兵士一千八百名，各赏银三两，其余在岛兵，即将所带银十万两，分四协给赏，也各三两。其毛姓家丁，听其复姓，不必忧疑。分差各官，前往安抚各岛军民。又吩咐毛帅尸首，着他亲人自备上好棺木收敛。
　　督师自赴宁远，先具一个本，是恭报岛帅逆形昭著，机不容失，便宜正法，谨席藁待罪仰听圣裁事，疏陈他专恣不受经抚节制，欺君章疏，大逆不道，侵盗粮饷，开市私通外夷，亵越名器，劫掠商人，好色诲淫，草菅民命，不恤辽民，交结近侍，铁山诡败为功，坐视养寇，共十二罪。
　　奉圣旨：“毛文龙悬居海上，糜饷冒功，朝命频违，节制不受，近复握兵进登，索饷要挟，跋扈叵测，且通夷有迹，犄角无资，掣肘并碍。卿当同志协图，声罪正法。事关封疆安危，阃外原不中制，不必引罪。一切处置事宜，遵照敕谕，仍听相机行。”
　　又一本岛帅伏法事，奉圣旨：“区画东江善后事宜，俱见妥确。岛兵数既无多，应否置帅，着即与议复。毛姓兵丁，悉听归宗，有才可用的，依旧委用。余俱遵谕行。”盖市虎成于三人，毛帅连遭弹射，又经督师一面之词，且为已破之甑，圣上亦只如此。若使缚送阙下，薏苡之谤可明。即不然，犹得如今日马世龙、杨国栋，出囹圄之中，为国灭贼，当必有可观。而或又曰，双岛邻东江，亟东之可绝众望，不更生变。夫既可杀，独不可擒乎，又不然矣。
　　自宋有不杀岳飞和不成之论，今日亦多谓毛帅之杀，督师中虏间，杀以快虏，且速款之成。吁，督师亦有人心者，如是愚而忍乎！但廷臣曾有云，双岛非云梦之游，而迹已邻于伪游，崇焕无救赵之举，而椎先加于晋鄙，不无疑于轻躁。又廷臣云，文龙未死，无牵制之实，有其名，今恐我未前而奴先来，人将议其后矣。文龙未死，无制奴之功，有其任，今恐我前呼而奴无后应，人将议其后矣。今其事不且如左卷，何能免议也哉！
第三十九回　后患除丑虏入寇　大安失群贤靖节
　　杀运嗟日厉，封疆诎保计。羽翼自凋残，益壮强胡势。
　　近交为远攻，豕蛇发狂噬。更复备御疏，轻兵入幽蓟。
　　坚城碎倾刻，将吏沙场毙。血赤滦河水，横尸山可俪。
　　哀哀士女徒，沦落腥膻制。上屋宵旰忧，白日重关闭。
　　羽书遍天下，征调尽精锐。笑彼狂逞者，应就长绳系。
　　独溯祸之源，怒起欲裂眦。谁令牵制人，断首穷荒际。
　　同室横戈矛，虏和乘其弊。误国竟何如，天诛想难贳。
　　着棋，有虚着作实着的；行兵，有虚势作实势的。如目今福建郑之龙擒李魁琦，打听外洋有红夷，他不敢出洋，因而发兵攻之。红夷原非为我来，我却借其势成功，此善用人者。又如奴酋志无日不在中国，毕竟与虏酋结了亲，成了自己羽翼，才方入寇。我却一个帮手决留不得，致起大祸。
　　六月中毛帅死，东江四协，只限兵两万七千，关上给粮，又把徐敷奏、刘兴祚两协留在关上，东江所有，不过万余，奴酋早已知他不能做捣巢事业了。锦宁山海有兵十余万，又有赵率教、祖大寿一干，他却要乘虚窥伺蓟镇地方，有喜峰、大安各口，可以入犯。外边却有属夷东酋为我打探，他却于六月后，差人各将金帛与他结亲。这虏酋贪他利，惧他威，也便结了，既结亲，却死也为他，勾引他自大安各口入犯。但是河西哨探是什么哨探，款西虏是什么款，奴酋大举由边外来，哨探不知，西虏也不报。先是十月二十五日秦代家人鞑子朝浪伯彦来报，奴酋七万鞑子，谋在二十六日犯喜峰、马兰、大安口一带地方，只见二十七日早，果然鞑兵无数，从大安口进。先是宣武营参将周镇领兵拒守，后边参将张福安接应，不一时被他杀得大败，两个守官也不知下落了。一支从龙井口来，一个游击王纯臣去迎敌，也没音信，他已是进口来了。此时飞报至京，奴酋前锋早已分三路入围遵化。石门驿驿丞慌忙打点下程米面酒肉迎接，奴酋大喜，复他原职。马兰路参将张万春率兵战败，逃入城中，鞑贼围城索要，只得同个王秀才出迎。王秀才奴酋与他做守备，张万春仍前职，还差他旗牌李友武，拿令箭来将军关招降人民，守关拿送巡抚砍了。一路军民无非剃头迎降，任他将妻子奸淫，家财掳掠。
　　人染腥膻气，家无担石储。荒城扃落日，野城尽丘墟。
　　初四日，山海镇守大总兵赵率教，奉旨督领大兵，前来援应遵化。约莫巳时，将到遵化，忽然奴酋大兵来到，大战两个时辰。不料奴兵众多，将赵总兵围绕得不通风，赵总兵力战，再不能够脱身，正战时，又被奴兵一箭，射中心口，落马而亡。其余部下，俱遭杀害。
　　锦州血战著奇功，英武看疑马服同。谁料天亡难自展，沙场热血洒孤忠。
　　赵帅既败，城中更自震惊，贼回得胜军攻城。初五日，架有软梯等项攻城，城中也放有炮石拒敌，打死鞑贼二百多人。却又奸细在城放火，守城的惊惧顾家，早为他把软梯自城西北上城，已陷了。城中巡抚王元雅自缢，奴贼阿卜太径自入城，驻扎巡抚衙门，差官四山招降。
　　塘报入京，圣上早已知道，传旨催督师进关，催保定宣大已调援兵，着山西、山东、河南各发兵三千，调总兵侯世禄、满桂来京防守，各省直督抚，各发兵入卫。又因召对陈言，超擢庶吉士刘之伦兵部右侍郎，协理部事，布衣申辅创言车战，躐授都司，再加副总兵，给银七万，造车募兵。礼部侍郎徐光启，万历中曾开府练兵，如今仍着他同编修李建方，指挥训练。副将以下不用命者，军法从事。又因本兵王尚书，贼兵入犯，方略不闻，又失于侦探，初时圣问，不知是何处虏兵，后边遵化失守两日才报，圣上将来下了狱勘问。督师因圣旨严催入关，因缺饷上本道：乞给援兵一饱。圣旨既催户部立发粮草，又发御前银一万两，差御史一员，制买肉食并酒给犒。此时奴兵已渐过蓟，满总兵、尤总兵已都到城下，圣赐满总兵盐菜羊酒。京城大备战守之具，每门分勋戚大臣把守，后又差内臣协守，俟虏平仍行撤去。严处了几个守具不完的官，一个不急浚河的官。屡屡传旨，督催奖赏各路进援将士，传谕轸恤百姓。
　　圣谕：朕谓民为邦本，本固邦宁。凡我畿甸赤子，皆祖宗二百六十年来休养生息之余。属者奴孽狂逞，闯我郊甸，横肆虔刘。遵化一带民人，初遭诛降，旋被屠戮，我民愚蒙被胁，究无一完。朕痛悼伤恻，中夜不守，朕即日寸剿贼夷，另行招抚存恤。则在尔京城百里，或累代土著，或商贾流寓，朕实痛，无时无刻不甚于怀者。今督师袁崇焕精兵已至城外，总兵官满桂、侯世初、尤世威、张鸿功，巡按解经付、郭之琮，火器都司王邦政等，先后援兵，次第鳞集，贼人深入内地，授首已在兹时。即昨有旨，编派守垛民夫，不得已而后用，亦为尔等身家所系。已敕所司，明示晓谕，严禁需索，征讨事后，俱免差役。尔士庶商贾人等，正宜一意安心，各循生理，保固封疆，共享太平，毋听狂徒讹言惊疑煽惑，自取罪戾，或干法纪。都察院便行五城御史大张榜示，谕慰通知，有煽播讹言，簧鼓众听，乘机抢掠，敢行猖乱者，即便擒拿，奏请正法。其有误被奸驿胁诱摇惑者，许指名据实出首，所首得实免首者本罪。正阳、崇文、宣武三门，仍照常通行，以日出启，以日落下键，入城者严查搜检。逃难民人各于附近州县安插，出城者附士绅家眷及商贾带有货物，则仍准放行，不许借端需索及拥挤致毙。其芦沟一带地方，着巡捕营官带领人马一支驻扎，专一缉捕盗贼，疏通道路，各使无虞。民人安堵，称恤民固本之意。特谕。
　　命下，臣民无不激励思奋。
　　委宛周民隐，煦煦父子情。纵叫顽木石，亦自砺忠贞。
　　时赴京入援兵，宣大保定等共六镇，圣旨都差官，着满总兵与督师商定奇略，敕督师统领援兵，兵将俱受节制。又起用候勘总兵马世龙为总兵，御史吴阿衡为监军，管理巡协煮粥膳京师贫民，枭斩审实来城奸细，大定赏罩格。
　　赏格
　　有能擒斩大头目一名颗者，赏银一百五十两，不愿赏者升二级。
　　有能擒斩头目一名颗者，赏银一百两，不愿赏者升二级。
　　有能擒斩强壮鞑贼一名颗者，赏银五十两，不愿赏者升一级。
　　有能擒斩幼小鞑贼一名颗者，赏银三十两，不愿赏者升原职半级。
　　有能擒斩降将张万春等者，赏例与擒斩次头目同。
　　罚格
　　将吏举监生员人等，迎贼受降者，凌迟处死，全家处斩。
　　文武将吏弃城逃走者，斩，妻孥流配。
　　征调官员逗遛观望与避逃者，斩。
　　差往侦探不实者，捆打一百二十棍，因而误事者，斩。
　　征发调遣有司官迟误应付致误军机者，斩。
　　严明赏罚，鼓舞作兴，文武莫不同心御贼。只是贼势甚大，所过屯堡，非破即降，一路攻掠，克破顺义、玉田、三河、良乡、涿州、固安、香河等处地方，内中有虽知兵力不敌，不敢贪生幸免，或一身死节，或举家殉国，或遭贼杀或是自尽的，有知县任光裕、党还醇，典史史谏。有是闲散官亦以死报国的，教官安上达、李廷、表敬、驿丞杨其礼。其余固安刘知县，城破，怀印躲在死尸中幸存，全家三十二口都遭杀害；玉田杨知县，城破，遭贼将城中百姓尽剃头发，连他头发不存；顺义赵知县被生员拥出投降，一路士庶亡死徙，极其惨毒。朝廷将两个知县赠光禄寺寺丞，教官赠助孝，典史、驿丞赠主薄，大慰忠魂；刘杨两知县提问，赵知县差旗校捉拿，大惩失事。
　　高爵酬忠士，银铛逮罪臣。政行无假贷，谁不欲忘身。
　　盖只因失却牵制一着，所以贻害于忠义之臣、畿内之民，所以勤圣主之宵旰，廷臣之焦劳，不可胜言矣。那虏酋却又是逞螳臂犯车轮，直又思犯阙，这震惊又自不小了。
　　毛将军奏疏，谓关宁可守不可战，予谓并东江皆守局，覆巢破虏固虚愿，而五年灭贼亦空言。乃并拥牵制之师，不得探虏之入边，而截之，何其疏乎！倘非皇主之砺精国事，不知如何矣，则今日屠城杀将，勤圣主之宵衣，震数世之陵寝，致在廷之竭蹶，必有任其罪者。
　　一奴蘖耳，犹如结亲为入犯之地，乃中国必欲除其牵制之人，殊为不解。
第四十回　督师顿丧前功　岛兵克张先烈
　　巧术笼人，浅谋误国，自夸奇特。冤骨初沉，方剪凌空翼。那堪黠虏，逞铁骑，边头相逼。百二重关，难把泥丸塞。
　　五年灭贼，一战平胡，只是成空忆。扪心自问，应也多惭色。往事谁为铸错，一死何逃溺职。更东江飞捷，愈起一番凄恻。《惜红衣》
　　公论日久自明，故有一时沉埋，后来渐雪；一时快意，日后反误国误身。虽曰报复循环，天理必然，还也见人谋不臧，害人自害，把自己的失着，越显得他人的有功，使人见他的起手，不见他收场。正如陈眉公说的，神龙见首不见尾，英雄不见结局，令人想他，慕他，悼他，惜他。如毛帅在东江，或者究竟不能收牵制之功，或者不能止奴酋入犯，也未可知。到了奴酋入犯，不以为功，必以为罪，即杀之也没人为他解。不料海上之血未干，奴酋之兵已到。已见关宁之备御是假，东江之牵制是真。况且袁兵在先，奴兵在后，这样看来，却不是御他，是个导他。不如毛帅所招降的刘爱塔，却能领毛帅所遗一协兵，砍死鞑兵六七百，力战阵亡。毛承禄、陈继盛又能领毛帅所存二协兵，捣巢立功，这贤否足见了。
　　当日督师领兵入援，十一月十三日，奴兵到蓟州后边入犯，督师在二十日到高米店扎营，差祖总兵哨探鞑贼，获有鞑贼盔甲一副进呈，奉旨屯兵德胜门外大教场扎营，节制入援人马。这日鞑兵已到，直叩安定、德胜两门，满总兵不令他近城，开营领兵冲锋砍杀，大放火器，把鞑兵打伤不计其数。火炮声才息，鞑兵又到，飞马前来。满总兵也飞马持刀抵敌，左腿左膊上都中了一箭，死不肯退，恰祖总兵来砍杀，城上火炮与满总兵火炮又发，把鞑兵杀得直退南海子、芦沟桥等处。这战满总兵被伤，祖总兵阵亡了一子，圣上将满总兵迎入城，赐他热食调养，祖总兵儿子准与赠荫。
　　战血渍袍红，平胡意气雄。功高应圣春，推食著恩隆。
　　鞑兵随兵分一支回蓟州，余兵仍离京城五七里下寨，两边时时相杀，各有杀伤。到十二月，援兵大聚，虏兵渐散屯各县。初六日，圣上召对袁督师，满总兵一干，督师自揣先时海口说了五年灭奴，五年虽不曾到，却不曾灭得，反致他犯阙，倘圣上责问，如何支对？况且一路纵兵掳掠，不行御敌，物议沸腾，恐遭处置，将来召金、王两个太监，留在自己屯扎的俞公祠内，方才进城，又着祖总兵三千在城门边。入见，及到平台，圣上欢然相接，拜谒时，亲手扶他，赐他蟒衣一袭，玉带一条，赐坐，奖赏他能督兵阻杀，慰劳他国旅辛苦，仍封他东安侯，赐银四万两，与他充赏。督师再三辞了封侯。其余各总兵，圣上都慰劳奖赏，各自出城。这时城中人无不怨恨督师，道他通虏，有识的又道他枉杀毛帅，以致奴虏入寇。各官也有道圣上礼遇太隆的，也有道他这样失机坏事，圣上还误道他是个好人，有道虏方逼京，圣上权使过以收后效，有道他屯有兵马，圣上也没奈何容他。不知圣上如神之智，自有妙用，人都不能测。本日督师回营，他见圣恩隆重，知无难为他意，即护送两内监回城，一边着人关领赏银，且题本讨马，圣上着他在内厩择选。初七日，他不轻身进来，绝不顾虑，不期行到东华门，却见传有御礼：
　　袁崇焕自任灭奴，今奴直犯都城，震惊宗社。夫关宁兵将，乃朕竭天下财力培养训成，关门远来入援，立志杀贼。崇焕却不能布置方略，退懦自保，以致贼擒掠，百姓残伤，言之不胜悼恨。今将崇焕革了职拿禁。
　　内监传出，锦衣卫就遵旨捉拿，将来剥去冠带，拿送北镇抚司。这是天子风霆之断，令人莫测。督师这时也是疾雷不及掩耳，只得束手就狱，却也是自作之孽，免不得带索披枷，但不是毛帅身首异处。
　　国倚长城重，谋无借箸奇。麒麟图渺矣，犴狴且栖迟。
　　此时督师不能闻间他在东酋未结亲之先，绝他入犯之路；又不能发东江，阻他入犯之心；更不能会属夷，邀他于边外；更不能会各镇，击他于边内；被虏拆去大安、马兰、龙井三个口子，既可出入无忌，又破了一个遵化雄镇，各小县，有地可屯，有粮可食，拥了这干叛将叛民，东攻西掠。极溃之势，圣旨砺精灭虏，就用满桂督领他关宁人马，与祖大寿、黑云成督率将士，同心杀贼，各路援兵，俱属提调，仍会同马世龙、施弘谟等，设奇邀堵，大创贼夷，一切相机以便宜行事。各将遵蒙圣谕，莫不尽力防守。
　　不料满帅奉命守城，见城下有乘八轿黄帏黄伞的，知是阿卜太，竟单骑前往，要袭斩逆酋，将及阿卜太，被乱箭射住，不得进前。十八日，题本出师大战，苦因贼众，满帅是负伤的，他又奋勇当先，竟至战殁。
　　囊疮转斗欲吞胡，报主宁嫌一命徂。血战已看奴胆落，移兵不敢近皇都。
　　至二十三日，申副将战车成，也出兵到芦沟桥，夜袭鞑贼、深入贼营，亦为杀害。
　　甄拔蒙恩重，才奇视虏轻。怪来时不遇，尸积石桥平。
　　奴兵因圣上鼓舞满帅苦战，申辅夜袭，又布置详密，各要害地方，通州杨总兵肇基镇守，天津杨总兵国栋镇守，经略用梁尚书廷栋，马总兵世龙、刘协理又出兵图复遵化，贼图北归，退往东行。正月初四日，袭取永平地方，有一干无耻乡绅、秀才又去迎降。喜得祖总兵大寿先因袁督师被拿，怕有连及，回兵山海关，圣上传谕慰安，消他疑虑，使他竭力，他督兵扼断关口。圣上又移孙内阁往镇，截住。奴兵分攻抚宁，被署县通叛姚九华坚守；攻昌黎，被知县左应选拒敌。初八日炮石逐去招降永平从逆秀才陈钧敏，十一、十二、十三日，打死攻城贼无数，斩他招降人李应芳，打死绿袍金盔酋长一个。又经孙督理发兵分投迎敌，斩首千余级，不得东行。蓟镇刘总督又差副将金日观，领兵杀死叛将张万春，据住马兰、大安等口，又不能北归，虏势渐衰。独有协理刘侍郎轻兵深入，恢复遵化，不意奴贼自永平分兵来救，大战，前军败死，侍郎在娘娘庙结营，为他围住，侍郎骂贼不屈，头中一箭，身伤两刀而死。
　　金马深沉足养高，忠君岂肯惜分曹。请缨未遂平奴志，热血犹腥官锦袍。
　　却终久禁不得圣上留心边务，将赏的极其奖赏，今日催发军资，明日着发犒赏，器械粮草并无缺乏，奖励急援文武，捉拿怠于勤王失军机将吏，如蓟辽刘总督、张总兵，为失事山西，耿巡抚、张总兵，为援兵溃散，都拟了辟。援兵不敢稽迟。死事刘协理，满孙赵三总兵，俱赠谥荫袭，建祠，其余将官小吏，都厚行棺殓、赠袭，尸棺家小有给勘合与他还乡的。又因顺天府尹不行瘗埋战士尸骸，礼部抚恤稽迟，严旨责问，哪一个忠臣不奋。降贼官吏即行处决，并处逃窜官将，毫不假货，哪一个懦夫不惧。所以关宁祖总兵与左知县，正月二十七日在昌黎、燕河等处，先后斩获八千余级，马总兵二月初七，在洪桥大捷，斩获五十余级，祖总兵二月十一日，石槽儿村斩首二十三级，尤总兵丰润斩贼十二级，杨总兵三月初三日，三屯镇斩级二百，祖总兵素代斩级一百四十三级。洪桥一捷，奴兵不敢西入，素代一捷，奴兵不敢东归。
　　孙内阁又见辽兵到处多捷，毛帅原招降统东京兵副将刘兴祚，恢复建昌，一战斩贼首五百八十余级，人虽阵亡，其兵堪用。恰兵部咨文议调东兵驻松锦里或天津，孙内阁与关外各道议道：“江东原牵制之师，于捣巢极便，今春水方生，舟行极利，奴兵掳掠辎重尽归巢穴，正宜大张声势，以牵虏归巢。”即行文东江副总兵陈继盛，相机前进。此时各巢路径，毛帅平日缉探甚详，各岛军兵，毛帅调练有素，各将又莫不欣然愿完毛帅不了之心，完毛帅未完之局，尽皆分头前往。
　　阵结先时制，人承夙昔心。横戈建州路，飞捷嗣遗音。
　　圣旨悯惜东兵，又道各岛羁危可悯，着东江饷司自往料理。到三月初六日，祖总兵探官贺天喜，塘报东江之师已尽捣奴巢，斩获奴贼首级不计其数。死诸葛还能走生仲达，若使不亡，或者绝奴南牧，亦未可料也。今圣上圣神文武，砺精灭奴，而内外文武之臣，咸怀忠良，岂止薄伐狁。至于太原，仅仅驱他出境，还要继太祖、成祖前烈，扫穴犁庭，肃清逆虏，也说甚牵制之功，但牵制之功，至今盖难泯泯了。
　　莫为忠臣叹不平，抒忠只欲见时清。平胡差毕生前志，殉国何知身后名。
　　公论盖棺应可定，丹枕历久自能明。还嗟彩笔为多事，点染图传不朽声。
　　谱督师就逮，以快忠魂，犹是世俗报复之见；及东江捣巢之事，以抒忠志，真得泉下之心，而东江真有结局矣。
　　辽事垂成而败者四：四路极将之宿、兵之锐，而败于迂；辽沈已有可固之势，而败于疏；广宁败于不和，而东江又蹈之。意者生民应有此涂炭，天地以此著群忠之节乎！然而伤元气而焦圣主者至矣。
