嘉兴大藏经　云峰体宗宁禅师语录


　　云峰体宗宁禅师语录叙

　　体宗先兄和尚，悟真履实道德之风，洋溢于蜀黔甚久。德玉于未剃染初，窃响慕之，欲求为披剃师而不可得。易庵大吼，遗闻诸兄亲炙锤拂之下，而室中皆不肯可。康熙甲子秋，蜀东南亢旱，予于华岩散众，逆流而上礼吾兄之塔，众留结冬。乙丑春解制，众又留结夏。时予乃问诸知事云：先兄开法于斯几二十年，语录何在？监寺遂举以示予，捧读再三而不忍释，遂命诸梓。盖先兄不喜人记录其语，亦不许刻行，堤岸甚牢，故其入寂灭定十余年，而此录犹未流通。予不忍埋没先兄数十年之赤心片片，与夫悟真履实之光明，舍玉其谁与显。

　　康熙乙丑岁孟夏浴佛日华岩法弟德玉谨叙

　　序

　　昔波若多罗观震旦国，有大乘根器，所以壁观婆罗门航海而来，直指人心，见性成佛，名曰教外别传。殊不知多了一番事。何也？　大地众生本来清净，何用指？为不见道，心、佛及众生，是三无差别。数百年来，许多血气男儿入其绻缋，支派繁衍而返曲别，传之旨者不甚枚举。惟我得戒体宗宁和尚，自负万峰破山师翁钵袋，隐逸多年，初有不出人前之语。顺治间，蜀南泸阳被一班好事宰官绅衿缁素请主方山云峰禅院，迫不得已，拽杖而应，接纳四来，一味恶辣钳锤剿绝　纤，只教生蛇脱壳，青凫化凤。师戊戌六帙大年，彻生诣座圆具，曾遭毒手，脱皮换骨，另具一只眼，始知山河大地草木丛林顽石土块，尽属吾人心垢也。时奉昭觉本师命，下嘉禾刊锦江灯录附藏流通。有法兄湛一将师语录稿，自蜀远寄命生寿梓，不敢相违。爰抽路费之余，刻入楞严经坊行世，以报恩于万一云。

　　时
康熙乙亥正阳佛诞之吉青城法侄彻生薰沐敬撰

　　云峰体宗宁禅师语录

　　嗣法门人续清等编

　　青城法侄彻生梓行

　　顺治九年三月十三日，川南道吴公讳登启暨阖郡士庶等请师住泸州方山云峰禅寺。

　　三门　十方无壁落，四面亦无门。且向甚么处入？卓拄杖喝一喝便进。

　　祖师　九年冷坐，祸出私门，至今不了，殃及儿孙。一瓣黄檀触碎鼻根。

　　佛殿　喝一喝云佛之一字，吾不喜闻。如今事不获已，觌面相逢，不免将错就错，大展三拜。

　　方丈　法空为座，毗耶为室，一任没量，人来到此，易形改志。

　　当晚小参　道真常而不渝事，因时而自变，当马祖百丈法幢重建，大振宗风。如官商角征，无不俱作，及近代以来，丛林寂寞，纵是黄钟大吕，音响杳绝，佛日下衰，幸遇兰台吴公德布，川南弘护圣教，请山僧住持此山，激扬斯道，起已坠之风，作将来眼新，云峰有一韵，不落宫商曲调。试问诸人，还有善和者么。一僧出作礼，师作听势，云依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。喝一喝，下座。

　　结制上堂，师诣座，云：灯王宝座，不立纤尘，大众见么？其或踟蹰，未免撒沙撒土去也，遂升炷香。云：此一瓣香，卧云眠月，冒雨经风，本自天然，不从人得爇，向炉中供养三世诸佛，历代祖师，惟冀新新恒，泛渡人舟，念念常怀未了愿，次拈云：此一瓣香，三贤莫晓，十圣那知，昔日埋没壒　堆头，今朝拈来人天座，上祝延今上皇帝万安。满朝文武阖国公卿远，近檀那现前，大众惟愿尧风再扇，舜日重明，再拈，云：此一瓣香，万峰十载历尽艰辛，火炉头边亲蒙付嘱，爇向炉中供养。见住夔州府梁山县万峰山太平禅寺，传曹溪正脉三十五世，破山本师明和尚，用酬法乳之恩，敛衣趺坐，上首白槌，云：法筵龙象，众当观第一义。师云：不沐烟波不挂幡，日长无事睡齁鼾，翻然来作孤舟客，惟喜金鳞上钓竿，有么？问答罢，乃云：昔年古寺成幽靘，今日翻为选佛场，朽柱败椽齐侧耳，泥团瓦砾尽生光，如是则知，尽世界山河大地草木丛林，纤毫缕结，尘尘刹刹，一时成佛去也，众中还有心空及第者么？一僧出，作礼师，云：将谓抛砖引玉，原来只引得个土墼子，上首结槌云：谛观法，王法法王法如是。下座。

　　上堂问：如何是第一义，师便打。僧大笑，师复打。问：知何是云峰顶。师云：雪霁山头云漫漫。进云：如何是深深处。师云：溪声流处水潺潺。乃云：此事若向钟鼓未鸣以前，荐得略较些，子只待登曲录木佻佻达达转没交涉。何故是法，不可示言，辞相寂灭。

　　上堂事存函盖合理应箭锋，拄去此二重关，佛眼觑不着，惟有拄杖子，全身能担荷。卓一卓云：今日错下注脚。

　　上堂问：不落昏沉不随掉，举目前历历明明，未审是学人入处否。师云：脚跟下好与三十棒。进云：古人道吹毛用了急须磨，且道吹毛作么生用。师便打乃云：若论第一义谛，了无可观，既无可观，亦无可说，无观无说，尽大地无一丝毫头障碍，无一丝毫头分别，云峰只得向第二义门聊通一线，以拄杖画○，云：大众还知么？一僧云：还有者个在。师云：不因樵子径，争到葛洪家。

　　新戒请上堂：戒慧定三无漏学，空假中一性圆明，然虽如是，金屑虽贵，落眼成翳，若向者里见，得彻去，花街柳巷皆为净戒，如涉纤疑，十重四十八轻一齐俱犯。

　　解制上堂，问：语默涉离微，如何通不犯。师摇手云：犯也。问：昔日世尊拈花，迦叶微笑，今日和尚不拈花，学人不微笑，以甚么作将来正眼。师竖拄杖云：会么？进云：红日东升方觉晓，两重公案一拈花。师云：莫妄想。乃卓拄杖云：莫谓者里没生涯，蓦地相逢尽是他，堪怜逐臭寻香者，谁能谢却眼中花，若是眼里无花，且道灯笼与露柱斗额三门骑佛殿升堂，雪霁山拱手，三堆子点头，又作么生，不见一法即如来，方得名为观自在。

　　结制上堂问：穿衣吃饭的是谁？师云：难道汝自己也不识。僧礼拜。乃云：十月十五，圣制方来，衲子齐立，云峰本无一法，看来物物瞥地，且道盏子落地，碟子成七片，汝等诸人作么生会。一僧喝，一僧走出法堂。师复云：可怜不是当家子，孤负苍苍两道眉。

　　上堂问：应物现形如水中月，作么生，说个现的道理。师便打。问：十方同聚会，个个学无为，今日上堂是有为是无为。师竖拄杖云：试定当看。乃云：是法无形通贯十方，目前现用人信不及，便乃认名认句，向文字中求意地下卜度，天地悬殊，卓拄杖云：雪上加霜。

　　上堂问：云峰门庭即不问，如何是堂奥中事？师云：你即今在甚么处？僧喝。师云：堂奥也不识。问：禅床上喝散白云，心地中掀翻大藏，请问证据在甚么处？师便打，乃云：朔风飒飒没遮拦，吹得人人毛骨寒，就里一点藏不得，只为当人作境观，所谓热则普天匣地热，寒则普天匣地寒。举僧问：古德学人被寒暑相侵，向甚么处回避？德云：寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎，云峰今日不然，寒也寒不杀，热也热不杀，却被伊瞒杀。

　　上堂问：和尚未出方丈，学人早已领棒了，也未审如何是升堂意旨。师云：再与三十。问：杲日当空时如何？师云：脚跟下横三竖四，进云：不识路头穷如何归故乡？师打，云：过。乃云：道契则邻不在身近居见闻之地见闻莫能及，处思议之际，思议莫能测，云峰今日不忍杜口，只得无言说中显言说无方便处设方便，所谓言发非声，语不干舌，治世语言资生业等，皆与实相不相违背，不立有无一句作么生道，撒手似君无一物，徒劳谩说数千般。

　　解制上堂问：出将入相的人如何管待？师打，乃云：拈槌竖拂，土上加堆，结制安禅，无绳自缚，自从今日始，不以佛圣为师随处作主，遇缘即宗，脚跟下不被草鞋瞒，切忌三千里外逢人，不得错举。

　　结制上堂，问：杖头有眼明如日，如何是杖头眼？师云：瞎。进云：不会。师卓拄杖云：且向者里着。乃云：今朝十月十五，无端打动法鼓，露柱灯笼出班，画壁粉墙作舞，看来多不着便，不如且退长连床上各自嘴卢都，复举教中云：若见诸相非相，即见如来，古德云：若见诸相非相，不见如来。师云：一人掘地觅天，一人将曲作直，云峰道：山河大地，尘尘刹刹，历历分明，那个是如来。

　　上堂问：屏却咽喉唇吻，如何道得亲切句？师便打。进云：恁么则瞎却天下人眼去也。师复打，云：瞎却汝一个。乃云：冬月初一日，隆寒满大地，觌面不相饶，岂能避得及，避不及就里几人能瞥地。

　　上堂问：猛虎以肉为食，因甚不食其子？师云：自肉食不尽。问：古人睹桃花得悟，今人睹和尚拄杖，因甚不悟？师云：捧上不成龙。乃云：杀佛杀祖，本分为人，行棒行喝，节外生枝，所谓肥边易得，瘦处难求，欲知恁么事，须是恁么人，既是恁么人，提持恁么事，便能随处村歌社舞，那管舜德尧仁。以拄杖划一划，云：还委悉么？龙袖拂开全体现象王行处绝狐踪。

　　上堂乃云：大地辄寒，霜灼灼，露睛光只因资荐悼，升座，为举扬兹乃本空，上座荐弟天宠徐公且道徐公即今何在？蓦呈拄杖云：会么？在山僧拄杖头上现大人相，示无住三昧，若此见得，过去不灭，未来不生，现在无住，三际平等，一性圆明，游戏天上人间，信步三途六道，去来无碍，纵横任性，不离此个，三昧若涉纤疑，即落阴界，还知么？随顺世缘无挂碍，涅槃生死等空花。

　　解制，上堂问：下元结制，上元解制，结即不无，解后现前。大众问甚么处去？师云：头顶是天，脚踏实地。进云：恁么则空空荡荡去也。师云：只恐不是玉，是玉也大奇。乃云：阳气新添春日长，紫燕声声绕画梁，分明底物不相借，有何佛法可商量。

　　结制上堂问：连对两单人，几个是知音？师云：是你不知音。僧便喝。师便打。乃云：干戈时节强安禅，柴米油盐事未便，虽见苦空真寂寞，千古灵机尚宛然。蓦呈拄杖云：者个是拄杖，那个是灵机，向者里明得，始见自己立地处，即见三世诸佛，历代祖师立地处，尽世界山河大地，明暗色空，四生六道，九种十类，尘尘刹刹立地处，可以摄大千沙界于一微尘，于一毛端现宝王刹，一道平沉方圆无际，若信不及，业识忙忙，终无了日，击禅床下座。

　　解制上堂，问：一喝分宾主，学人已喝了，且道那里是宾，那里是主。师云：宾主历然。僧喝。师便打。问：九旬期毕，如何是末后句？师云：福建人吃荔枝。乃云：三年聚首事无不知，冷眼看来，一场败阙，于中检点得出，亦任七纵八横，检点不出，常住里有饭有粥。

　　拙溪邢太守，荐严请上堂，问：数年寻人，当面错过，而今寻着，乃拉不脱时如何？师云：脑后欠一槌。问：啜茶打湿，嘴吃饭沾牙齿，还有参学分也无？师云：有。进云：也是钵盂安柄。师打。问：人生有形有相，死后无瑕无影，即今亡者在甚么处？师云：雪霁山头云现嶂。进云：和尚莫瞒人。师云：是汝自瞒。乃云：来兮不触张王姓，去也何随秋与冬，分明一具黄金骨，无奈时人逢不逢。蓦拈拄杖云：还见闻源熊老大人于山僧拄杖头上放光现瑞，横来竖去，出没自由，证无相三昧也无？若信得及，不惟报达现前父母，且天恩地恩君恩师恩，过去父母，九玄七祖，一时报毕，复卓拄杖云：还知么，无边刹海随游戏，妙高峰顶任往还。

　　住江安县蟠龙寺

　　结制上堂，问：选佛场开人天交集，凡圣同参，佛法充满现前，佛法即不问，如何是蟠龙重新一句？师云：潜水湾湾藏龙窟，红崖迥迥宿云窝。问：古人拈花示众，即今和尚以何法示人？师云：满眼满耳。乃云：灵瑞优昙甚妙哉，昔年开过又重开，人人于此常游玩，一段清香风送来，如优昙钵华时一现耳，若知诸佛义，当观时节因缘，时节若至，其理自彰，以拄杖卓一卓云：下坡不走快，便难逢。

　　上堂问：古云，不生不灭，既不生灭，别去三周，今在甚么处？师云：春寒四十五。进云：寒后作么生？师云：清明佳节来。乃云：无住僧尼去路甚奇，魔宫虎穴左之右之，以拂子拂云：于此现身说法不可思议，若向者里荐得，同游宝明空海，来去自由，纵横无碍，其或沉吟终日，忙忙无本可据。

　　解制上堂，六十三年行脚，逢缘且住六春，将谓一场好事，谁知祸及私门，大众且道行的是？住的是？良久以拄杖打圆相云：啼得血流无用处，不如缄口过残春。

　　上堂问：细雨蒙蒙点法台，云峰此日复重开。以手打圆相云：且道者个还有向上事也无？师云：有。僧拂坐具云：者个是甚么人境界？师云：两重公案。乃云：大道现于目前，翻为名相之境，前尘分别是谓意根，以法为体是谓法身，神而明之，存乎其人。蓦呈拄杖云：仁者见之之谓仁，智者见之之谓智。

　　法衣至，上堂问：遍界未曾隐讳毫端时现，优昙多子塔前秘授何法？师云：一人传虚。进云：恁么则普天匝地，一时成佛去也。师云：十人传实。乃云：黄梅夜半亲传授，大庾岭头提不起，今日分明在我肩，了无别法示诸子。

　　住南溪县开元寺

　　结制小参，问：钟鼓频敲声声不绝，龙象整齐请师答话。师云：只为分明极。进云：两眼对两眼。师云：翻思所得迟。乃云：大道本现成，人人不觉知，且现前诸物各各不相到，各各不相知，早已露头露面了也，汝不自悟，取我求实，正谓饭箩里饿杀，洋子江心渴杀，将谓佛法别有奇特，经论中穿凿，公案上寻讨，求玄求妙，认他门头户口向意地下卜度，知解上安排，殊不知，转追转远，苟能一旦知非，一一放教干干净净，思量观察，忽然看破，始知本命元辰落处，十方世界都是个自己，更有阿谁，行住坐卧，尽是本地风光，咳唾掉臂也是西来大意，终日腾腾任运，出入自由，无净无染，要行便行，要坐便坐，更莫迟疑，倘信不及，被目前境界夺去，攀缘妄想，无有了日，逗到生死际头，眼光落地，毫无主宰，随业引入阎罗案前吃铁棒，莫言不道。

　　解制小参，僧以坐具打圆相云：三世诸佛出不得者个格子，还有出得者么？师云：布袋胡孙。进云：虾跳不出斗。师云：果然。问：世尊拈花消息被学人看破。师云：试道看。僧舞坐具。师云：识神变现。问：百尺竿头，如何进步？师卓拄杖，云：会么？僧礼拜。乃云：囊括终古道达群芳亭，毒苍生疏而不漏，安禅结制无绳自缚，见性成佛，好肉剜疮。若个灵利衲僧来问：老汉在者里作甚么，呵呵大笑。云：不在打草，只在惊蛇。

　　结制小参，问：长安风月贯今昔，为甚么立雪乞安心？师云：为你多事。乃云：今日结制来上堂，但添炉中一瓣香，触碎诸人个鼻孔，能有几个不着忙，不着忙者只得一边，如何是那一边？试道看。维那舞坐具。师云：郑州出曹门。卓拄杖云：竖起苍苍眉，两道鼻孔依然向下垂，若不返观内照，徒劳朝参夜参，正如穷子衣藏珍宝而自不识，将谓佛法甚是奇特，穷高极远，似掘地觅天，苟能知非，向根本上做去，好不省力，那里是根本？善念恶念，经行坐卧，穿衣吃饭，头头上显▆，物上彰，何等亲切，还委悉么？是法住法位，世间相常住。

　　本师讣音至，拈香云：者汉无情，生来傲物，不秉毗尼，打人入骨，佛祖命脉全然不顾，今之古之少人检录，我虽嗣伊，不堕其数，还委悉么？一年一度烧香日，千古令人恨转深。

　　落堂古人进堂，三五日了明大事，即今众兄弟，若有相应者，山僧与你证明，如无，且向十二时中，穿衣吃饭，经行坐卧，屙屎放尿处看是甚么道理，欲明此事，直须痛念生死，深怀惭愧，要心清净，自然正念现前，疑情顿发，如一座山触在面前，宜猛着精彩，深锥痛劄，孜孜切切，行不知行，坐不知坐，自然有个相应，倘若挨排度日，如水泡石，终无入处，老僧于般若，缘分素薄，入道年晚，三十有五，才见本师，诚恐此事不能构，每夜经行廊下，那个柱上不撞一头，那个壁间不靠一靠，如此克苦数年，才得相应，依师十载，无行不行，无事不执，二三十年来，顷刻未尝放过，至于今日略得自由，所谓忆昔当年骑竹马，儿时做出老知羞。师云：三界唯心，人天本具，若不明心，焉能知道，若明自心，是名开佛知见，一机一境，大用现前，见色闻声，全体独露，头头上了，物物上明，天地不能盖载，万象莫能覆藏，一道清虚灵光，湛寂如此，见得当下知归情存限量落于见闻拟议思量白云万里，还委悉么？大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。

　　师云：凡做工夫，多被昏沉掉举夺去，所谓昏沉厚重，难以策发，掉举猛利，不可抑伏，贪痴炽盛，触境难调，直须猛着精彩，端身正意，不依气息形骸，但观自心清净，本自不生，外无少法可得，如是渐渐调淳，浸之既久，沃之以熟，自然触发，如拾旧物，开门见山，无不明了，正好买草鞋行脚，倘若气质粗浮，善根微劣，于此事信不及，疑情不生，若不生疑，难以进道，所谓小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟，大发疑情，自然彻去，若疑信相半，依稀混过眼前日子，直到生死际头，做不得主，七慌八乱，悔之何及，还知么？努力今生须了却，莫教永劫受余殃。

　　师入堂，适遇众禅师向火。师云：向大火，参大禅，不知几人得大意？一众无语。师举火筋云：日间闹炒炒，夜间闹炒炒，一段大光明，当面错过了。

　　机缘

　　师举安禄山因缘，维那呈颂云：不见有假，何处是真，刀斩泥人，血气腥腥。师接得复征云：是一个是两个？那礼拜了，依位而立。师云：也是囫囵吞枣子。

　　一僧呈颂云：宝剑从来断不平，用时谁许较疏亲，当阳一斫无回互，瓦砾泥团尽吃惊。师征云：上座将甚么作宝剑？僧便喝。师和声便打。

　　师入堂，举僧问：夹山如何是夹山境？山云：猿抱子归青嶂后，鸟衔花落碧崖前，后法眼云：我二十年只作境会。师云：法眼恁么道，大众作么生会。一僧喝。师云：与么还未见法眼，二十年后淆讹处在。便归方丈。僧次日诣方丈，请益云：和尚昨日公案，学人到者里有个见处。师云：试道看。僧云：猿抱子归青嶂后，青山岁岁还依旧，鸟衔花落碧崖前，绿水滔滔逝远川。师云：者个是锦上添花。僧云：若然者，却孤负夹山。师云：夹山在甚么处？僧抚掌一下。师云：未在。僧拂袖便出。

　　师入堂，微密维那问：有一罗刹，手执铁叉，专要杀佛害祖，和尚作么生回互。师合掌云：善哉。那即　目擎拳，作执叉势。师云：好个捷疾鬼。那作礼而退。

　　二僧才到，卒然求见。师云：道得即见。其僧不领，愤然勇进。师云：道道僧。一喝。师云：者个是风力所转。僧桌上一掌。师乱棒打出。

　　师看病僧，问云：如何是临终不乱意？师举拳云：向者里会得，自然不乱。僧云：不会。乞示一偈。师展掌云：一拳举出，莫乱妄想，拟议思量翻成巴掌。

　　除夜，师云：年年有月，日日有夜，千古意分明，如何自不彻，彻不彻，红炉点片雪，锢鏴着生铁。

　　年尽名腊月，月尽三十夜，户户挂门钱，人人烧柏叶，如是而见，知何处有分别，万古长空一朝风月。

　　年尽三十日，无常迅速急，若过此关者，日日是好日，时时是好时，且今夜香烛满筵，僧众济济，还有过得者么？试道一句看。有僧一喝。师云：也是赤土涂牛奶。

　　颂古

　　世尊初生

初出母胎脱体张，指天指地口喃喃，纵然独步群芳外，一身犹恨不能藏。

　　雪山成道

才到雪山先已错，何须冷地六年坐，明星一点刺双眸，魑魅魍魉白日过。

　　达磨见武帝

披肝露胆见梁王，一语难投客思长，不识元来无圣谛，漫将芦苇渡清江。

　　丹霞烧木佛

十方世界一团冰，寒极洎乎冻杀人，木佛烧来通身暖，躲根禅客没卑尊。

　　本来面目

觌面承当本不差，芒鞋踏着是生涯，珠回玉转凭谁力，切忌毋添眼里沙。

　　女子入定

禅非坐有，定无自性，文殊罔明，均皆一顿。

　　国师三唤侍者

平地起孤堆，无风翻白浪，一片老婆心，令人生伎俩。

　　倩女离魂

只不只来双不双，微尘刹海亦能彰，随缘不觉露些子，千古令人恨转长。

　　诸可还者，自然非汝，不汝还者，非汝而谁

终日寻春不见春，等闲拨破岭头云，扶筇忽到荒郊外，只见枝头满十分。

　　见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及

见见之时见非照，明暗色空俱不到，见犹离见见非真，杨修一览便知妙。

　　偈

　　示半偈禅人

云瓢酷暑走天涯，将谓其中事有差，万象森罗常觌面，阇黎切莫眼生花。

　　示复初禅人

阇黎本是共家乡，佐助云峰树法幢，今日与君分指去，报恩祖道又重光。

　　示天运上人

目前蜡烛透云霄，匝地光明岂肯饶，若是尚留观听者，小罗石在太和桥。

　　示无波大德

古佛洞中真个古，平天花甲难穷数，常将心眼示时人，珍重时人宜荐取。

　　示三宗上座

从予聚首十余年，一段光明绝妙玄，今日家风非昔日，莫教狼籍落人间。

　　示纯白禅人

江风一苇透长安，星月光寒天地间，岭畔子规啼未歇，声声相送竹窗前。

　　送象崖法兄归闽

春风密密定无移，放出优昙第一枝，昔日雪峰辊毬处，家风依旧任提持。

　　哭四维法兄

好枝昙翼正芳菲，风雨无情实可悲，自古枢机原不动，无端色相在春归。

　　梦人请说法

旃檀才爇玉炉烟，朵朵祥云飞白莲，触碎娘生个鼻孔，几人成怨几人欢。

　　示井参王居士

个事如何举似伊，电光石火较犹迟，若于棒上生荆棘，错过锋前第一机。

　　示牟居士

生死关头一点疑，眉毛厮结合如斯，忽然踏破漆桶子，满目青黄又是谁。

　　僧无瑕请师方山住，静泉水干枯，师云：我与此山无缘。次日，甘泉淙然而出，乃为铭曰：

　方山灵泉，　　埋没多年，　　高卑任注，　　不仅庵前。
　人去水去，　　人还水还，　　随汲多少，　　任器方圆。
　饮者沐者，　　可知恩焉，　　非我檀那，　　长远心难。

　　重修万寿寺引

大坝城东古寺颓，屋破墙穿势若危，堂堂露出真金相，飒飒风吹草木葳。阿呵呵，告檀那，大家发帑来相助，福禄如山不较多。

　　次我劬樊部台贺师寿原韵

聚头十载岂无言，吞吐饶君一勺先，翠竹心光常自鉴，溪声法语在当然，神丰凛凛严如雪，气宇昂昂志益坚，莫谓尘中无异客，祖师图上有灯传。

　　红崖次伯府侯公韵

幽深曲径路横斜，老树能开几色花，翠滴且凭天赐露，香馨惟觉世纷华，峰高倏有娘生面，林郁浑忘鸟道赊，踏破白云穷极目，方知孤迥别人家。

　　避秦有感

世道临秋晚，中华被乱风，人心到处险，物理势难通。共话窗前竹，借居岭后枫，未逢穿耳客，若个话西东。

　　圣水寺

招提名圣水，殿后涌灵泉，泠泠千年泽，涓涓万古寒，源头充屋角，余派入支川，昼夜潺湲逝，谁能不受瞒。

　　观音草

无住观音，处处现身，净水一瓶，芳草青青，无风自动，刺人眼睛，想是定中无别事，又来草上展精神，咄。

　　雪霁山

九十九峰尔最奇，耸然独秀峭巍巍，从来不借阳和力，六月炎天有雪飞。

　　白塔

玲珑壁立插青天，影落长江鱼畏餐，多少游人不具眼，临风尽把作表看。

　　天池

山顶名池天设成，长年湛湛自澄清，时邀皓月频来往，吞纳森罗讵有心。

　　牛山

卧月眠云不计秋，天然图画孰为俦，分明头角全身露，往往牧童误认牛。

　　迎水寺

一江波涌挂珠帘，晒锦分文荡碧天，古寺不消重造像，水流说法在当然。

　　玉皇洞

数仞巴焦石挂峰，团圞中隐紫微宫，风烟日月俱不到，几个男儿识此宗。

　　响冰滩

朝朝响水被人嫌，谁信声声洞劫前，直示与人肝胆句，毋将唤作老婆禅。

　　观音石

拳头大石现观音，草木横披露一身，纵有见闻如幻梦，几人到此肯相亲。

　　兴佛寺

古佛久淹不计秋，野花芳草似荒丘，从今高竖法幢去，鼠粪无教倾佛头。

　　苦雨

阴雨深沉雾不开，淋淋滴滴动人怀，天机历落从空降，点点靡从别处来。

　　水车有感

机心才动一轮周，陆续相依逐上流，恶水平空缭乱泼，玑珠颗颗出云头。

　　桃花

春风一飒树头寒，几片残红落槛前，翻忆灵云得力句，从教千古漫流传。

　　中秋

尽谓中秋月，清光满大唐，者样现成物，何必更思量。

　　葵花

百卉丛中占玉阶，全无枝叶自成才，秋风秋雨难移志，一片真心向日开。

　　书问

　　复川南道吴公(讳登启)

　　近时士大夫谈禅如道火，何曾烧着口，且喜檀越身居荣位，志切山林，法门深幸也，来谕求一棒，自揣凡骨不能承受，俟水落石出或可亲见本来面目耳，檀越不得话作两橛，且道一棒与本来面目是一是二，若是一，何故凡骨不能承受？若是二，又非本来面目矣，于此检点得出，做官即是做佛，若检点不出，做官依旧做官，承赐鼎扇，饭僧敬此致谢。

　　答泸阳众居士供法衣

　　众居士送法衣与云峰，则云峰无可受，众亦无可施，无受无施，实为无上福田矣，若此信得，则人人受福无尽，如信不及，却被袈裟瞒了，耶谨此云谢。

　　太守邢(讳梦鹤)下车以诗问师

　　方山老衲住云中，拄杖崖巅对晓风，片片桃花相间逐，不知何处觅芳踪。

　　答邢(府尹)次来韵

　　老病相邻卧室中，谁知千里有同风，长江如练天如洗，几个于斯认影踪。

　　太守邢公请荐严启

　　先严见背念有余年，回忆音容而今如在，虽窆骨于下地，犹抱恨以终，天蜀岭云高陟岵，瞻之不见峨峰雪，满居庐望之犹寒，敢呈茹供于当前，因求法言而主世存殁，感佩永矢弗忘谨启。

　　答袁乡绅

　　一粒米，重如须弥山，寻常只把作话柄，谁知遇乱世、荒年，亲证于此，今幸檀越打开宝藏，满盘倾出，色色鲜明，颗颗香洁，实为大施主矣，钵盂两度湿毛孔，七日香犹是化门语也，楮谢不尽。

　　答邢府尹

　　几番过贵治，拟欲登龙一晤，恐其误正是以为歉，得展飞轮，开函阅，竟始知现宰官身提实相印，优游于物外，真火宅中道人也，喻云：久较风幡，山僧不知，六祖道非风幡动，仁者心动，幡动心动亦皆是动，试检较看，肃此申复并谢不宣。

　　行实

　　一日众入方丈，请示行实。师曰：生来资质闇钝，错用工夫，恐误后学。众曰：从上诸圣皆有来由，和尚慈悲，以示来学。师曰：我系泸州，父姓李母赵，于戊戌年六月初十日午时生，先夜见日光照室，母对父云：房中自来暗，何故日光来照？又亦不知。一岁父丧，七岁时见窗前人影，惊疑人生有此影，人死影归何处，在山土崩，在水水流，又在何处，自己怕生死，呆呆十余日，母骂曰：此儿养憨了，混于群儿队中，顽滑忘了此境。凡自己行，见风摇木作声，此境现前。十五岁，白母出家，二十五岁游历讲肆，三十五参双桂老人，乃问：学人痛念生死，乞师开示。老人曰：汝作法师，经中种种方便，还要我方便？予云：佛之方便虽多，不知那句得力。老人云：唯佛与佛乃能知之，知个甚么？予云：不会。苦参七个月，忽然病目，数夜未睡。象崖云：眼以睡为食，何不睡觉？粥后睡至午时，梆声惊醒，方才伸脚，如登脱一块大石，不见山河大地、殿宇房舍，惟见一段紫光，少顷不见，通身庆快，两眼如旧，对相知说。象崖云：此是识神变现，不可取着。从此妄想不生，工夫做不上，清清冷冷，四十余日，从前经论、公案，零零碎碎，不知悟了多少。一日止静，维那分咐香灯不可放宜兴壶在佛前，你只说他是泥塑木雕。予不觉踏翻漆桶，大汗如洗，至开静，进方丈，白老人云：学人昔时闻说无一物，信不及，果然今日无一物。老人云：你无一物，者一问从何处来？予云：和尚从何处答？老人微笑。予作礼。老人劈头一踏云：石人腰带。老人住中庆，予职维那。一日陪客吃茶，二僧从内江过，有一僧化缘说：是堂中人。傍僧说：和上那的也有人？予云：你不知遍大地是个和尚。老人云：你不晓得那个是真和尚。予云：还有个真假在？老人云：汝还辩别不出？予不觉惭愧失色。灵筏云：若知真和尚，大众请吃茶。少顷老人引话道：饶州烧磁器，釉子在黄山出，有两样惟▆家识得者个石，将来涂坯才釉，若不识此石，怎得釉？予当时疑闷一夜，至天明偶然透得者公案。早粥毕，老人落堂云：往年有供养没好僧，今年有好僧没供养。予鼓两袖而出。老人云：谢供养。依老人十载，不离左右，日听玄音，一日解制，老人将源流拂子万峰院事付嘱。予辞曰：学人屡生福薄，现居学地，敢当大任？辞脱院事出万峰，今日因众数数逼，我不觉露出，者一络索，不知脸皮厚多少。一众礼谢而退。

　　分灯

　　藏舟普泽禅人

从来义虎出西川。数载相依非偶然，火炉句子亲叮嘱，任君倒弄与颠拈。

　　清素德讷禅人

再来人物不可知，一语投机却便归，拂子一枚亲授受，家风原要汝扶持。

　　啸虚性空禅人

予事万峰十载余，性空志节倍于师，因缘相遇难回避，绍续杨岐第一枝。

　　澹玄方瑶禅人

南泉寻指一株花，举示时人如幻梦，信手拈来赠似君，阇黎从教机先用。

　　微密道深禅人

行脚曾经二十年，云峰始售草鞋钱，住山莫道无山住，火种刀耕总听缘。

　　湛一续清禅人

从来佛法无多子，莫谓久常难得人，今向火炉分半偈，渠侬亦任展风云。

　　佛事

　　为宝珠火

　　宝珠大德自性殊绝，今朝归去光圆满月，咦，还识路头么？烈火焰中明皎洁，撺下火炬。

　　为明脱火

　　明脱明脱，到处快活，一道圆明，秋光闪烁，老僧助汝一把火，赤条条，红灼灼，五色云中飞一鹗。

　　为海澄火

　　曹溪舂碓背负石，者僧全用一身力，见谛顿超众行门，火聚之中知端的。

　　为微密火

　　四大本空五蕴非有，任缘而去无可不可，撺火炬云：吾今相助光明幢，猛火聚中净裸裸。

　　为三宗火

　　汝年六十七，戒腊四十三，今朝归去也，光射斗牛寒，以火炬打圆相云：梦幻空花留不住，大千沙界任往还。

　　为三空火

　　生年七十七，行业皎如日，打破生死关，清光照天地。老僧更助汝一程，火光三昧恣游戏。

　　为参己火

　　参己禅人操履已毕，得路便行，三界游戏。撺火炬云：　。

　　为云封火

　　生号云封，死则火封，生死去来，不离其中。然虽如是，只得一通，吾今助汝一把火，烧得净裸裸，绝罗笼。

　　云峰体宗禅师语录终
