嘉兴大藏经　幻住明禅师语录


　　幻住明禅师语录序

　　吾宗拈花之旨，自苇渡以来，六代相袭如印券之无差焉，其后愈出愈奇，高人间发，蜀中出一马驹，踏杀天下人，所以水潦和尚被马师一踏，踏倒起来，呵呵大笑云：百千法门无量妙义，尽向一毫头上，识得根源去也，故尔千百年来源远流长，枝蕃派衍，孰意吾祖破山老人崛起蜀中，仍用马师机要，足下如水潦者不知凡几，而慈云敏伯翁，其杰出者聊近如我。

　　法兄幻住大和尚者，慈云之孙天圆之子也，早年入道，不事笔墨，笃志毗尼一安陀会，冬夜不易力行。五十余年，终其身焉。门人契大师等辑，其平日上堂法语若干卷，问序于予，予曰：此殆马师一踏之余习聊拈花之旨，不外是矣，其必有具择法眼者，辨其水乳奚。予之饶舌也，聊是为序。

　　时
康熙甲戌岁冬杪除日呵冻书于樊陵半椽客舍青城法弟寱堂法秀槃谭撰

　　幻住明禅师语录目次序卷一上堂卷二小参茶话示众机缘颂古联芳偈诗偈

　　幻住明禅师语录目次终

　　幻住明禅师语录卷一

　　嗣法门人清尚等编

　　住邻水县仙人山观音禅院语录

　　顺治庚子冬，师受应川游檀越及文学、僧俗等请结制。上堂至法座，以杖敲云：大众还见还闻么？须弥灯王如来现居此座，放光动地，说法了也。苟未见闻，不免重登师子座，拨转上头关。遂陛，拈香云：此瓣香，威音那畔盘根，今世门头秀实，味同百合，机似铁牛，爇向金罏，端为祝延
当今皇帝圣躬万岁。此瓣香，非石非金，如圭如锡，奉为满朝文武，阖国公卿，本邑在任尊官，今日临筵勋贵远近檀越，用酬金汤厚德。此瓣香，逢强即弱，遇柔则刚，擅予夺之，威权定是非之赤帜，热向罏中，供养现住夔州府万县天圆禅院，传临济正宗三十三世，耳毒大和尚，用酬法乳之恩。敛衣就坐。维那白槌竟问：罅沱恶发儿孙不少，和尚今日重新又作么生？师便打。进云：又是颟顸。师云：不识痛痒汉。问：拄杖生风事如何？师云：骇杀阇黎。进云：前后际断即不问，如何是者个？师云：你唤甚么作这个？僧拟议，师蓦头便棒。乃云：三月安期九旬结制，殷勤共作侬家活计，且作么生是侬家活计聻？栗棘蓬快吞金刚圈猛跳透出威音，那一窍如何是那一窍，迸出撩天铁鹞子，金乌飞上海云东；结椎下座。

　　邓檀越设斋请上堂，师拈拂子作弯弓势云：张石巩弓架雕翎箭，众中有当锋者么？僧问：和尚何必造次。师和声打云：打着造次汉。进云：向上机关何不吐出，因甚向拄杖头边作活计？师云：若唤作拄杖，颟顸不少。进云：谢师答话。师云：正好吃棒。问：法王座下狮子吼时如何？师掩耳。僧喝。师云：未在。乃云：至真无内大千无外，表里一如，含容法界，月影寒潭，珠沉沧海，树凋叶落，无在不在，万类有根源，当阳谁覆载？委付得其子，超然舒畅快。卓拄杖云：未审还有畅快也无？若有畅快，莫是我珍峨。邓居士来兹牧一群水牯牛，于中痛添草料，请山僧登曲录木，举杨宗教，续佛慧命。复卓杖召众云：还委悉么？识得金刚无价宝，拈来受用无穷极。

　　佛成道日，新宇杨居士设斋请上堂，问：世尊腊八睹明心悟道，和尚今日睹个什么？师云：红日刺眼。问：一乘微妙旨，尽在不言中，今日何必琐琐。师喝。云：速道不琐底句。进云：男儿自有冲天志，不向他人行处行。师云：古人道了也。进云：拈来无不是，用处不生疑。师云：汝到不疑处。那进云：明明百草头，明明祖师意。师云：庞照女来也。问：拄杖打杀天下人时如何？师和声打云：又打杀一个。进云：莫错打某甲。师云：正好疑着。问：鸿蒙未判，混沌未分时主人公在甚处安身立命？师云：觌面荐取。进云：竹影扫阶尘不动，月穿潭底水无痕。师云：闲言语。问：如何是万法归一？师云：今日是初八。进云：一归何处？师便打。进云：如何是今日事？师云：两茎银烛一炉香。乃云：观此有为相，逾城越梵宫，雪山苦行毕，冷坐六年终，三叹奇哉起，伟矣称大雄，本来毫不昧，生佛体皆同，一点明星现，昭然刺眼盲，今宵重着楔，光明遍界通，照彻人间眼，个个在其中，金刚坚固种，万载用无穷。卓杖下座。

　　传戒上堂问：内不放出，外不放入，正恁么时，以何为戒？师云：迥然无挂碍，独露一轮明。进云：学人则不然。师云：汝作么生？进云：一轮皎洁净，万象自分明。师云：重言不当吃。僧顿足。师打云：手忙脚乱汉。问：昔日世尊升座，文殊白槌，世尊便下座，今日和尚升座，维那白槌，何不下座？师卓杖云：会么？僧竖指。师云：是甚么？进云：和尚莫颟人。师云：却是你颟我。问：如何是禅？师云：今日说戒。进云：如何是戒？师云：此即是禅。进云：戒禅不立时如何？师云：一轮皎洁净，炯炯照山河。进云：错。师云：错错。僧罔措。乃云：毗婆尸已前，千华现瑞楼，至佛已后，优昙陈祥，只得遍界不能藏，通身无影相，现大莲华王，周匝千花上，一叶一释迦，一须一弥勒，尘尘尔，刹刹尔，处处尔，念念尔，一尘举大地收，一花开世界起，正所谓殊胜中殊胜，奇特里奇特，千圣塔前凝瑞彩，极乐世界现真容，法会俨然存，人天普集会，而今当作何事，说玄说妙得么？说机说境得么？说理说事得么？说权说实，举古举今得么？者些络索一并拈过了也，山僧矜兹立可总不动着也，须聊举现成公案，且如何是现成底公案？聻三坛等施重拈出，六度齐修转更新。

　　会融大德为师剃发，请上堂问：铲却峰头草，露出月明孤即不问，且道今日升座事如何？师云：照天照地一轮月。乃云：秋景容容展画图，秋来不事不文殊，离离鹤发今朝去，却与人天作范模，作范模，金锄削尽千峰雪，露出一轮明月孤，紫焰恢恢冲碧汉，沉沉光彩摄玄途，大开精彻英灵眼，夺取骊龙额下珠。敢问诸人，还有解夺取者么？有则不妨好手手中夸好手，红心心里中红心，无则不免山僧自夺去也。卓拄杖云：光明灿灿影团团，照彻天人满世间。

　　解制上堂：终期滂沛洒淋漓，遍界含灵获润滋，春色烧痕芳草绿，和风鼓荡柳丝垂，今朝解放丁香结，龙飞虎跃任从施，檀信同欢培佛种，法轮初转彻熙怡。顺治辛丑冬，师受缁素等请结制，上堂拈疏云：这个符子，言言演无量妙义，句句如优钵罗花，佛祖钳锤，人天标榜，若要锦上铺花，重请维那宣，过法座云：柔和忍辱衣诸法空为座，既披此衣必具此座，况佛佛授手，祖祖相传，藉此为梯航，诸人见么？剑阁路虽险，履践人更多。遂升，拈香：此瓣香，天地同根，万物一体，爇向炉中，端为祝延
当今皇帝圣躬万岁，满朝文武，阖国公卿，本郡尊官，高增禄位。此瓣香，不从鹫岭带来，亦非尘寰拈出，本是五峰顶头精勤炼出，即今供养现住天圆禅院耳毒本师和尚，用酬法乳之恩。白槌竟，问：昔日南泉斩猫，两堂无对，和尚今日作么生断？师和声打，云：死活也不知。进云：何必伤锋犯手。师连打，云：任尔卜度。进云：前人错答一语，尚堕野狐，和尚错举一棒，堕个什么？师便喝。僧亦喝。师云：莫乱叫唤。进云：虚空粉碎，天地平沉。师打，云：如何是你平沉处？进云：放下拄杖又作么生？师仍打，云：岂肯放过。问：生死事大，无常迅速，如何是银山铁壁？师打云：击碎了也。进云：透出点灵光，烁破四天下。师复打云：不知痛痒汉。乃云：一尘含法界，子细检点，将来犹有空缺处，百亿毛头师子百亿毛头一时现，着实评论，未是极则之谈，若论本分事，大人具大见，大智得大用，设使尽无边香水海，越不可说，不可说，都卢是自己，结制处举一念，超越无边刹海，未是衲僧行履处，不犯锋铓不拘得失，不落第二见，不在内外中间，正恁么时，如何山中一百日，云外几千年。下座。

　　上堂云：结制日才四五，西歪东倒怠侮，宜当努力精勤，何乃轻心莽卤，莫莽卤，贵须猛励益坚，挥霍临行方许。

　　佛成道日，上堂白槌竟，师云：不离花下路，怎见洞中天，就中还有不费草鞋钱者么？问：如何是内不放出。师打，云：即今出也，试道看。进云：如何是外不放入。师仍打，云：此是甚么所在，说出说入。进云：即此不出不入，如何是常住真心？师连打。问：离却拂子拄杖，在甚么处说法？师云：千圣难觅处。进云：世尊上座现丈六金身，和尚现个甚么？师云：汝抬头看。进云：遍界无覆藏。师云：却只道得一半。进云：眼光落地墙壁崩倒时向甚么处去？师打云：向者里去。进云：忽遇镬汤炉炭，剑树刀山，如何抵敌？师云：我这里众苦不能到。进云：又是吟风弄月。师云：触杀阇黎。乃云：超凡入圣别无他，贵彻当阳决正邪，一念顿超无量劫，三祗果满验龙蛇，明星突出瞿昙眼，不是今朝更撒沙，指与诸人千古看，飘飘雪落玉梅花。师高声叫，云：可中还有知冷暖者么？自代云：唯佛与佛乃能知之。

　　解制上堂，雨过莓苔净，升堂说法时，斯缘谁解会，啼鸟上花枝，慎始护终毕，个事如何委，全凭此楖栗，惯打龙凤子，禅期今日满，清净无能匹，法雨应时滋，当轩舒化日，布袋口解开，水牯牛放出，绕径寻芳草，芒绳穿却鼻；放出也，东触西触收来也，山青水绿，正当恁么时，不放不收一句作么生道？青山绿水无回互，大地为拦夜不收。

　　康熙癸卯冬，请开炉上堂，指座云：者个曲录床犹胜师子座，山僧今日到来，且作么生判断？咄！当炉不避火。遂登座，告香云：此瓣香，等乾坤而并秀，与日月共常明，信手拈来，爇向炉中，端为祝延
今上皇帝圣躬万岁万万岁，钦愿金轮与法轮并转，化日与慧日齐明。此瓣香，本是三宝田中得来，今向世法门前拈出，奉为四川北道府州县郡在位尊官，诸衙勋贵，今日临筵黉儒并及护持金汤檀越等，用酬辅弼之恩。此瓣香，不从威音得来，本自性海拈出，今日不妨对众说破，供养现住天圆禅院耳毒大和尚，用酬法乳之恩。敛衣趺坐，上首白槌竟，问：结制三冬，未审和尚以何法利益人天？师云：一条白棒打尽天下衲僧。进云：请师下手。师云：犹不知死活。进云：者事且置，学人有首山居诗，和尚听否？师云：老僧从来不听诗。进云：和尚不听，学人不道。师云：知你道不出。问：透网金鳞蓦地来，通身踊跃俊英才，而今集众云堂已，特请吾师正眼开。师云：不是龙凤子。进云：是凤。师云：是凤因甚不鸣？僧便喝。师云：寒鸦昨日叫，今朝学凤鸣。乃云：法轮三转结冬，惟有今年最凶，捉败五湖衲子，兼收四海狞龙，不教傍观者哂，权且作个始终，且道如何是始终句，不是南安句，谁知塞北清。

　　佛成道日，上堂：只者腊月正初八，黑豆解说无生话，水母因无眼，求食乃仗虾，芒头刺脑盖，捏目解生华，此道何所委，瞿昙老释迦，还委悉么？若如是者，掉背不顾，不如是者莫悻撒土撒沙。

　　上堂三十年，四方八面登山泛海，只寻得个末后句子，今将两手分付护持，保任普度有情，不可住于城隍社庙，向湥山穷谷钁头边觅取一个半个，以报吾师之德。

　　解制上堂，喝一喝云：三祗果满任从容，拄杖飞腾活似龙。卓拄杖云：个中还有龙儿虎子，张牙反掷　跳飞腾的出来道看，众若藏锋，山僧自道去也。乃云：长期短限彻蹄筌，杀活丛中任性翻，快鹞俊鹰冲碧汉，狞龙彩凤荡山川，铜头铁额机锋利，鹄眼龙睛超象先，此际打开布袋口，如龙如虎遍三千，且道踏破时如何，任从踏遍天涯际，归来不似老僧闲。

　　住大竹县万峰山太平禅寺语录

　　康熙甲辰年七月二十八日，师受珍峨邓檀越同众文学耆旧等请入院，三门湛寂凝然冲霄虚廓，佛眼觑不见八面玲珑神足踏不着四棱着地，山僧到来，如何委悉？以杖画○云：八字打开从者里入。

　　佛殿楼阁威严，法身无相，长老新入院，都卢无伎俩，缁流飞云集，各自着槽厂。

　　据室山僧者里，全凭木上座，与天下衲僧真俗人等，打锁敲枷，抽钉拔楔，令渠净裸裸如虎靠山，赤洒洒若龙得水，敢问大众正恁么时，如何水归大海波涛，静云到苍梧气象闲？

　　结制上堂，诣法座云：去年几上几登，推免不下，今日到来，如何委悉？闭门造车，出门合辙。遂升告香云：此瓣香，光吞宇宙，气绝诸尘，仰一人之洪化，滋万国以沾恩，爇向炉中，端为祝延
今上皇帝圣躬万岁，并及满朝文武阖国公候，本省当道官员高增禄位，当期请主，今日临筵黉儒、檀越、诸山耆旧，用酬信供之德。此瓣香不从他处，自卧泥床登峻岭，一旦白云堆里打破黑山鬼窟亲收得来，此是第二番拈出供养天圆禅院耳毒大和尚用酬法乳之恩。上首白槌竟，问：如何是太平境？师云：岭畔几丛高低树。进云：如何是境中人？师云：群峦威勇鹤发僧。进云：如何是人中意？师云：光天满目碧潭清。进云：人境不立时如何？师云：静悄悄底露玄玄。问：今日太平院里青山叠叠，绿水潺潺，无限风光，请师佳赞。师卓拄杖云：会么？进云：会则如水投水。师云：水乳相合否？进云：相合。师云：一任吞吐去。乃云：者一着活泼灵妙，诸人还会么？若也会得，不劳重举，其或未然怎免山僧露布葛藤，自从父母未生已前，孤迥迥峭巍巍，不少欠一系毫，及至入胎，亦不少欠一系毫，生下地来亦不少欠一系毫，怎奈情尘翳障，便被色身为碍，殊不知四大五蕴中有一段耀古腾今，明历历一片真如，所以文殊生时，现十吉祥异相，须菩提生时惟现空相，善财生时，涌诸宝相；者一段事，在圣不增，处凡不减，务在向自己脚跟下踏破，见得分明，乃能自利利他，今日是我珍峨邓檀越来山，设斋专为母难，然灯强请山僧向曲录床上鼓两片唇皮，饶三寸绵舌，向人天众前从头披判，然虽如是，亦有注不破及处，且道如何一堂风冷淡，千古意分明？

　　讽华严经上堂，僧问：请师答话！师云：不答。进云：如何不答？师云：从来无面目。进云：觌面堂堂者是谁？师云：无面目汉。乃云：浑囵没缝罅，湛寂彻虚灵，智灯照一切，愚逐苦劳形，威音王未晓，弥勒岂惺惺，龙树老头陀，文字时悉聆门入非家宝，胸涌盖天馨，惟有超群士，自修永刻铭，还委悉么？一众精明眼，光辉照古今。珍峨邓檀越请上堂问：如何是一喝如探竿影草？师云：长长短短休来问。进云：如何是一喝如金刚宝剑？师云：举出令人丧胆寒。进云：如何是一喝不作一喝用？师云：昨日晴今日雨。乃云：千圣共传无底钵，群阴拨尽露先天，本源物我虚明地，转化变成八福田。卓杖云：大众还见么？者片福田不在别处，只在人天三有法界佛生同得共证；今日是我邓檀越来寺供佛饭僧，命山野上曲录床，露布葛藤，自愧无法可说，却又辜负来命，不免只得因斋庆赞，聊酬所请；一念洞明旷劫前，拈华今古绝廉纤，昔曾得种金刚种，报送麒麟万事全，粒米须弥难比量，贫婆一饭感三天，不是山僧轻口业，递代冤流如是传。

　　上堂问：赤洒洒时如何？师良久云：会么？进云：不会。师云：犹挂一丝在。乃云：无端强捏怪，却把家珍卖，不是明月珠，自有如意在，一场真漏逗，惹起陈年债，不打烂葛藤，克蒲真法界，且道是何心，逢人莫向外，直下了然去，是名诸佛戒。

　　上堂挥拂云：大众见么，觌面分明一段奇，机先何故少人知，怀中一点英灵物，入圣超凡越悟迷，下座。

　　元宵上堂，上元暖日布长空，惊起泥牛吼万峰，柱杖成龙吞大象，拿云攫雾上九重，众中有拿云攫雾者么？问：华严经云：如机关木人，向何处着楔？师和声打云：向者里着。僧礼拜。乃云：十五且以前为人上无攀仰，十五日以后为人下绝己躬，正当十五日为人棒如雨点，喝似雷奔，然虽如是，也是虚空里掘洞，好肉上剜疮，尚且我王库内无如是刀，何故聻有物先，天地无形本寂寥，若将耳听终难会，眼里闻声始见高典座请上堂既到出家，切莫莽卤，佛道长远，久受勤苦寻师学道，贵识宾主，职充典座大众乳母无倦圆融自心相许，从心涌出，超越佛祖，敢问大众：如何是超出句？聻一念普观无量劫，凝然湛寂无今古。

　　上堂：灵山话月，吐语昂藏，曹溪指月，欲隐弥彰，金乌东上，玉兔西行，桂殿开来，香风更长，刹竿倒着，锥出层囊，金刚蹲踞，灵龟火扬，不知那个无思算，对着湥山笑一场；试问大众：且道笑个甚么？喝开云顶三峰石，捧出金襕对法王。

　　住万县兴隆禅寺语录

　　康熙丁未春，师受骆镇台同诸大德等请，于十月十五日结制，上堂诣法座云：此个宝座坚如磐石，永劫不朽，有许多用尽机关，要上上不得，有许多设尽计谋要坐坐不得，今日山僧到来，正恁么时，如何剖判？步步登高上，看看作指南。遂升拈香云：此瓣香，根穿四海，叶覆九州，爇向炉中，端为祝延
当今皇帝圣躬万岁，储后千秋。此瓣香，灵根种就，佛印栽培，不以旃檀为灵，不以牛首共质，奉为满朝文武，本县在任尊官，当山请主骆镇台，愿出生死海，永作大金汤，常为护佐之臣，允矣擎天之柱。此瓣香，千戈林里垂手，烽烟际内接人，此是第三回拈出，今日对众说破，专为天圆堂上传临济正宗第三十三世耳毒大和尚用酬法乳之恩。敛衣就坐，维那白槌竟，师云：潦倒渔翁坐钓台，烟波浪里绝尘埃，轻浮谙定有无意，负命鲸鳞上钓来。以拄杖作垂钓势：有么？有么？问繁不录，乃云：一毛头上见真实，莫向外寻，万类丛中独露出，不须远觅，卓尔历历明明，无欠无余，超然巍巍迥迥，不盈不泄，直下如中秋夜月，澄湛孤圆，一室千灯交光并照，终始一贯，前后无差，虽是，同得者方知，同证者方识，若或停机伫思，正好吃顿痛棒；何故？纵使黄头碧眼，岂容觌面张牙直饶，吴起张良，那敢当头着眼；所谓若非奇特人，安知奇特事。大众且道即今骆镇台请山野于兴隆禅院开堂，祝国句子作么生道，雕弓已挂狼烟息，万里歌谣贺太平。

　　上堂：棒敲千树梅梢月，拂扫五湖四海云，就中个事如何委，直钓骊龙海底鲸；以杖作垂竿势云：向前　跳看，本有灵机亘古今，非空非色亦非心，四时不逐暑寒变，能发威音劫外春，所以三世诸佛乘之出世，六代祖师接物利生，天下尊宿正眼频开，六道四生错过不少，三贤十圣，土块瓦砾，明眼衲僧顿起无碍，然虽如是，此段灵机，圣贤若知，即同凡夫，凡夫若会，即是圣贤，何也？有名呼不得，无位可安排，团圞无缝罅，恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，大众且道正恁么时如何？若道得，不枉常檀越夫妇携男元白来山营斋供佛饭僧，请山野升座露布葛藤，直得透顶彻底，搜括将来，本无一个元字脚，若或未然不得辜负信心，还委悉么？意气不从天地得，灵苗岂被四时催。

　　岁旦上堂：元旦初升选佛场，须当未举荐家乡，海中采宝虽如意，挥霍凭谁作主张，心外青山成祖意，目前无法可商量，世人逐妄数他宝，虚费光阴可痛伤，父母念儿慈止世，佛怜众苦九回肠，多生历劫劬劳拔，超证莲台极乐邦，此段机缘是我瑞寰檀越来院营斋饭众，请山僧升座显示本有福田，还委悉么，粪扫堆头清净土，干戈丛里太平基。

　　元宵解制上堂：三月禅期竟九旬，结制周解开布袋口，放出水云流，切莫践芳草，踏翻滑石头，荡漾三千界，英豪遍九州，顿出威音外，全超佛祖俦，策跨嘉州像，趁骑陕府牛，横吹无孔笛，任唱碧峰头，敢问大众，解制一句子作么生道？有水皆含月，无山不带云。

　　周门众檀越设斋请上堂，问：大道离言说，和尚以何法示人？师云：明历历地无覆藏。进云：作么生会？师以拄杖作垂势云：向这里荐取。乃云：无位真人智阔殊，奚从九地三界居，面门出入随君看，只在回光返照呼，尊者提婆神运击，六师九七词源无，赤幡立树还归正，犹如片雪点红炉，惭愧凤林潜野叟，门尘懒扫不彰符，锡杖罢摇生蟢网，钵盂高挂垢尘敷，历然宾主昭眉睫，化日同天照域都，幸有傍观钦弼护，方拈柏子祝皇图，试问诸人如何是祝皇图底句？雕弓已挂狼烟息，万里歌贺太平。下座。

　　众姓设斋请上堂问：世尊说法四十九载，如何是正法眼藏？师云：即今在甚处？进云：众姓修会，请师说法。师云：老僧说法已竟。进云：还有奇特事也无？师和声打，云：且莫错认。进云：恁么去也？师复打。僧喝。师又打，云：这瞎汉。僧礼拜。乃云：幻质岂能坚，刹那易世迁，五蕴浮云觑，甄识本来源，掌握灵蛇珠，高提宝印传，菩萨悲愿重，度生造法船，怜悯众生苦，超度悟灵渊，瘟疫蠲除尽，忱悃达帝筵，复举石巩禅师寻常架一张弓，两枝箭，三平到来，巩云：看箭。三平劈胸云：此是杀人箭，如何是活人箭？巩扣弓弦三下，拗折弓箭云：三十年架一张弓，两枝箭，只射得半个圣人，今问诸上善人，且作么生射得一个全圣人，去请出来道看，倘或未然，山僧自道去也，若还见半终非是，剖破微尘现法身。下座。

　　文学(陈我鼎王心简)为追荐岳母请上堂，问：说法荐亡即不问，如何是生？师云：即今超出。进云：如何是死？师云：本不动着。进云：如何是不生不死？师云：明历历地着眼看。进云：既然如是，向甚么处安身立命？师云：麻姑邀伴过瑶池。文学王秀士问：即今家岳母，若道是死，和尚不该荼毒诸人耳目，若谓是生，却又形影相吊。请师一言超度。师云：生也不道，死也不道。士遂礼拜。师和声打，云：莫妄想。乃云：不禁金吾夜，孤雁绕啼寒，门楣思淑德，恭叩觉皇坛，六和五德聚，三身四智攒，香积苏陀糜，禅悦钵和盘，福禄青篇注，愆尤黑簿完，回光垂返照，众苦息停酸，肘符　跳跃，爱河彻底干，热处莫入头，生处着眼看，不可毁，不可赞，体若虚空无边明，相呼相唤归去来，麻姑邀过莲池畔。以杖打⊕云：今日正是正月半，又见一年时节换，眼前不见旧年人，听取山僧来剖断，即今作么生断？喝一喝云：白云吹散太虚空，皎洁一轮辉碧汉。举世尊因七贤女游尸陀林，一女指尸云：尸在这里，人向甚处去？一女云：作么作么。诸女俱契悟。感帝释散花曰：圣姊任有所需，我当贡给。女曰：我家事事具足，惟要三件物，一要无根树子一根，二要无阴阳地一片，三要叫不响山谷一片。帝释曰：诸般多有，若要此三件物，我实无。女曰：你既无三件物，如何济人？帝释罔措。帝释与女同往白佛。佛曰：我诸弟子大阿罗汉，不解此义，会中惟有诸大菩萨却解此义。告报大众，可中若有晓此义者，不妨与山僧通个消息。卓拄杖下座。

　　腊月八日上堂。问：如何是文殊？师云：觌面亲承无别法，格外相逢始知音。进云：如何是观音？师云：若将耳听终难会，眼里闻声始见真。进云：如何是普贤？师云：万行从此出。进云：如何是佛？师云：莫向别处寻。进云：离了四件，将甚么处度人？师云：全凭这茎拄杖。周应谟居士问：佛以此日成道，和尚以此日说法，众僧以此日受戒，未审佛法僧果能默契其旨否？师云：切忌从他觅，何须向外寻。士礼拜，师乃云：芒头突出正当阳，三叹奇哉不覆藏，一切众生皆具足，齐彰六度证真常，然虽如是，这些也不消得何故，迥然独露廓尔虚融，纤毫不染，系正法眼，流通到这里，唤作无事人，顶门具眼便是全身担荷，触处现成溢目，光辉贯通今古，敢问大众，衣线下有一段大事，汝等诸人还明得么？若明得，去，不劳重举，其或未然，各须究取。下座。元宵陈护法请上堂，问：陈护法设圆通，三会即不问，酬恩祝国一句作么生道？师云：上祝皇图永固，并祈慈母遐龄。进云：好鸟枝头各各异鸣来，共是一家春。师卓杖云：且道是一，是二。僧一喝。师便打。问：某甲有一牛，如何唤得住？师作唤牛声。进云：如何唤不住？师和声打。云：这野畜生。进云：唤不住时如何？师连打云：打碎头来。僧礼拜，问：唤作拄杖则触，不唤作拄杖则背，不触不背唤作甚么？师横抛拄杖云：放汝三十棒。进云：学人到这里却不会。师云：不会最亲切。陈我鼎问：大地皆空，如何是幻住境界？师云：举头天外看，谁是我般人。进云：这个是和尚分内，弟子分外又如何？师卓拄杖云：汝道一句看。士礼拜。王心简问：如何是佛？师云：朝元殿里的。进云：如何是心？师云：汝将甚么问话？进云：心与佛是一是二？师卓拄杖云：会么？士礼拜问：如何是有句无句？师云：满口道不出。乃云：物生天地来，花性应时开，目视云霄汉，春风扑面吹，三大阿僧祗，灵根性力培，灵山愿未冷，弼位列三台，龙泉安帝业，金斗印雄威，祝国倾报本，答谢叩莲台，香积天厨奉，供上白云堆，缁流歌梵呗，韶音遍九垓，祝兹天赐寿，悼椿怜七哀，赈恤三途苦，茕颡出尘埃，龙珠飞出海，襟腹化麟胎，庆贺天官诞，玉女送婴孩，倾诚罪福空，能过七胜财，滥应檀信供，愧无应世才。敢问大众，即今祝国报恩一句作么生道？大国永镇山河远，愿祈慈母耄耋年。下座。

　　法门耆旧追亲请上堂问：建设圆通会，大开选佛场，请和尚登法王座，普利茕魂，未审阇黎宗亲向甚处安身立命？师云：向山僧拄杖头上，拔苦超升去也。进云：以何为验？师云：从今足下无丝绊，超证威音那畔前。乃卓杖云：今日是我法门耆旧报达四恩，普度有情，请山僧登曲录床，鼓两片皮，饶三寸舌，强勉需索露布葛藤，吐些臭恶，未免涂污鼻孔，有佛处不可住，无佛处急走过，只饶？前不构村后不抵店，上无攀仰下绝己躬，正恁么时，答报四恩，超度群情向甚么处安身立命？百尺竿头坐的人；虽然得入未为真，百尺竿头重进步，十方世界现全身。复卓杖下座。

　　涂攀云为亡妻钟氏请上堂问：世尊说法四十九载，婆心太切，今日和尚升座说法利济群魂，如何是利益事？师云：拔度茕魂超苦海，镬汤炉炭悉消除。进云：以何为法？师云：一棒一条痕。士问：春王正发，万物皆生，即今涂门钟氏生耶？死耶？师执杖云：顿超苦海去也。乃云：玉骨冰肌灿，拖金柳眼朦，薤露悲伤痛，业穷罪性空，巢空飞独鹤，荒冢绕孤鸿，血海爱河干，刀山剑树空，浮尘五蕴散，红炉片雪中，即今临筵黉儒并及诸上善人为产难亡灵涂门钟氏孺人向人天众前披剖冤尤，罪山业海彻底掀翻一句作么生道？微尘光剖露，彻照海西东。举文殊问庵提遮女：如何是生义？女曰：生以不生生为生义。殊云：如何是不生生为生义？女曰：若能明知地水火风四缘未尝自得，有所和合而能随其所宜是为生义。殊曰：如何是死义？女曰：死以不死死为死义。殊曰：如何是不死死为死义？女曰：若能明知地水火风四缘未尝自得，有所离散而能随其所离散是为死义。女曰：既生为不生生之理，为甚么却被生死之所流转？殊云：其力未克。敢问诸公，其中若有克胜者，透脱生死，可与三世诸佛把手共行。珍重珍重，卓拄杖下座。

　　杨世(荣英)为荐慈亲请上堂，僧问：世荣为荐慈母请法，如何荐拔？师云：拄杖头边悬日月，脚头脚底甚分明。进云：蒙师指示，向甚么处住？师云：安乐国中留不住，长随王母作神仙。世荣问：昔日地藏救母即得超升，即今弟子请和尚升座说法，将何利益？师云：坐宝莲华台，超登忉利天。士礼拜。乃云：丹凤来仪宇宙春，东风雨露应时新，人间好事惟忠孝，臣奉君恩子顺亲，信本道源功德母，长成殊妙善灵根，劬劳乳哺虽当报，现前存殁尽沾恩，敢问大众即今设斋悼荐胡氏向甚么处安身立命？喝一喝云：麻姑把背携为伴，月上女同证涅盘。下座。

　　开惺荐父请上堂问：设供资冥请师荐拔。师云：出离久矣。进云：今在何处？师云：早生安养国。乃云：无门为法门，人人共瞻仰。卓拄杖云：尽大地是个解脱门，恁么则我开惺宗祖游戏般若场，逍遥佛国土，而开惺髫龀入乘门，发向上心，将佛恩祖恩一时报毕。且道作么生报。卓拄杖下座。

　　幻住明禅师语录卷一终
嘉兴大藏经　幻住明禅师语录


　　幻住明禅师语录卷二

　　嗣法门人清尚等编

　　小参

　　住仙人山小参。天圆拽杖到邻阳，及第开张选佛场，幸遇众檀诚弼护，方能如是广宣扬，情与无情一躯，佛并众生不二，当体全现，逢缘立宗，有时拈一茎草作丈六金身用，有时将丈六金身作一茎草用，诸人欲识佛性么？流泉是命湛寂为身，千波竞起是文殊境界，一片晴空是普贤境界，所谓欲识佛性义，当观时节因缘，时节若至，可以举一明三，目击知归，须知个中有格外机，行格外用，明格外道，证格外心，净裸裸绝承当，赤洒洒无回互，壁立万仞坐断千差，正所谓垂钩四海秪钓狞龙，格外玄机为寻知己，于中有个汉便恁么承当，得格外趣向，待向伊道个什么即得，说理说事得么？说玄说妙得么？说佛说祖得么？说心说性得么？论棒论喝得么？论权论实得么？论照论用得么？这事且置且不犯锋铓，纤尘不立作么生是？独脱之句还委悉么？大道体宽无向背，金毛返掷大家看。下座。

　　小参，有作思惟亦能生灭，行无间道修无漏业，一拈一放，半开半合，则未免在窝窟里，殊不知往复无间动静一如，融大千沙界于一尘，会十世古今于一念，去来起灭向什处安排，春夏秋冬于何时理论，到者里净裸裸赤洒洒没可把，东西不辨，南北不分底则故是未知落处，久参先德，脚踏实地，且道正当恁么时，如何委悉：群阴消剥尽，独露一精明。

　　小参，明眼汉没窝臼，逐物为下，却物为上，不若但自无心于万物，何妨万物常围绕，金风凛凛射玄英，体露迥然光洁皎，截断群机于未兆，坐却天下人舌头，到这里且道是一是二，若道是一，因甚世谛义中有圣谛义？若道是二，何故圣谛义中无世俗谛？于斯若无透关眼，未免迷瞒眬侗，还知个中如明镜当台，明珠在掌，举无遗照，万象历然，虽四序推迁，其中有不移易一丝毫之体，虽万机齐赴，其中有湛然不动之源，于斯拨转关头，圆机应感，诸人于此还见么？设使千圣出头来，也说他不着，有眼也觑他不着，纵若有个仇冤，衲子眼似流星，口如悬河，一鉴辨他不得，山僧今夜与诸人打葛藤，策进身心，用尽伎俩，亦难举措，且道因什如此，意气不从天地得，文彩不是刻雕成。下座。

　　小参，德山小参不答话，解黏去缚；赵州小参要答话，以楔出楔；山僧今夜不管答话不答话，偶于衣单下拾得个千年桃核，也有灵妙举似大众，以杖横肩云：若恁么见得，坐断天下人舌头去也。复卓杖云：若恁么见得，入地狱如箭射。以杖掷地云：不得明星出，几乎枉费工。下座。

　　小参：大道体宽无向背，当阳直截任施为，张牙露爪能哮吼，便是金毛狮子儿，拨转天关海底，红尘起拽回地轴法界雪漫漫电卷星驰，超今迈古，去来无间，动静如然，融大千国土于一尘，会古今十世于当念，其或东西不辨，南北不分，后学初机自是未知落处，久参先德着实评论，若是具眼衲僧，必不如是，且道如何群阴消剥尽，自然春到来。

　　小参：初挝涂毒鼓三扑，景阳钟敲胜超群子飞腾始化龙，个中有变化者么？僧问：如何是恁么也不得？师云：蚊子上铁牛。进云：如何是恁么不恁么总不得？师云：蜗牛角上三千界。进云：如何是恁么也得？师云：拄杖　跳吞却虚空。进云：如何是恁么不恁么总得？师云：钵底现昙华。进云：谢师答话。师云：任汝卜度。乃云：邻阳卓杖结三冬，惟有今年事事同，云水钦风归座下，众檀恪护尽丹裒，一尘不立干戈息，野老讴歌展化容，众中若能亲荐得，大千沙界播吾宗。

　　小参：上元白月十五，处处搞锣擂鼓，惊起太虚空神，倒骑昆仑作舞；竖拂子云：且道正恁么时，如何心生大欢喜，自知当作佛。下座。

　　小参：师卓杖云：会么？山僧历年以来全凭这条白棒打烂葛藤，扫除荆棘，与一切人解粘去缚，拔楔抽钉，不作窠臼语，不作计较语，不作相似语，不作合头语，与三世诸佛历代祖师，天下老和尚及诸开堂说法诸大宗师同行同证，全体独露，寻常于宝华王座上不说真谛语，不说俗谛语，不论宗乘，不说禅机，不论生灭，岂作地狱业，惟只凭此者一片真实处，净裸裸，赤洒洒如龙得水，似虎靠山，随处作主，逢场作戏，当面直切，不作回互。以杖掷地云：不欲更涂污。

　　小参：瑞气中和万汇均，百花芳艳应时新，就中者点超灵物，不受阴阳孰减增。下座。

　　小参：板齿生毛也甚奇，人王一见尚难知，不因赵老酬相问，话遍天涯好决疑，所谓大疑大悟，小疑小悟，不疑则不悟，敢问大众，决疑一句作么生道？静坐决斯疑，胜造七宝塔。下座。

　　小参：当阳一着箭锋机，鹙子英灵罔测知，一窍顶门常独露，龙晴天眼莫能窥，空王玉殿无人到，佛智圣心罕见微，吐雾铁牛嘘紫气，阳春白象震雄威。恁么不恁么拈向一边，把断要津，杳绝凡圣，有眼者如盲，有口者如哑，方知无说说，始信不闻闻，纵若通身是眼，尽乾坤、法界、草木、昆虫、人畜、鬼仙一一交罗运，许多神通妙用到这里不消一捏，且道具甚么眼有如是奇特，如是显焕，如是直截，便能坐断佛祖，全体独露，然虽如是，即今是我金汤骆檀越命山野于兴隆禅院祝国开堂，未免放开一线。道：还委悉么？四海浪平龙睡稳，九天云静鹤飞高。下座。

　　小参：参禅一着子，切莫顾危亡，妄念若起时，只用当头截，如斩一綟丝，莫分前后际，一斩一切断，一断一切斩，直于自己脚跟底下逼拶一条活路出去，此条活路有三件事：一、每日经行时不得踏着地上一点尘，若踏着一点尘，即犯波罗夷罪；二、时粥饭不得咬着一粒米，若咬着一粒米，即犯波罗夷罪；三、早晚穿衣不得挂着一缕丝，若挂着一缕丝，即犯波罗夷罪。大众于日用中有不触犯者，到方丈里通个消息。

　　小参：古人云：学道须先有悟由，犹如争斗快龙舟，虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休，个中有赢得者么，众若藏锋，不免山野重掀露布，者点灵机万象先，无位真人面目全，灰飞律管一阳复，几能鼻孔解辽天。且道如何是鼻孔辽天句？红炉水种火，梅花夜读书。元宵小参：羽衣清夜奏霓裳，金吾不禁夜偏长，怎似无油灯不灭，耀天鉴地照无疆。若或能知三千里外野死榸头烂发心花恢弘瑞彩，冷灰堆里剔出火种，灿灼十方焕若两轮明，如蛇珠耀古腾今，威光赫奕。试问大众此灯与市灯是同是别？后堂云：同则总同，别则总别。师云：还委悉么？篅子量米升恢别，鸭鼎烹茗铫不同。下座。

　　对灵小参：频歌薤露垂，动劳副石碑，簪缨传世德，功业使人思。敢问大众，即今新吾何镇台在什么处安身立命？尘寰留不住，端拱碧莲池。

　　对灵小参：脱却臭皮袋，不为世所羁，逍遥归极乐，面礼弥陀师，试问大众，即今亡故吉宇刘檀越在什么处安身立命？只知事逐眼前过，不觉老从头上来。

　　对灵小参：婺女夜初落，孝眷痛悲伤，灵前虚列器，爱尽苦源亡，试问诸人，即今史门陈孺人在甚么处安身立命？以拄杖敲棺云：回光烁破爱缘机，面礼弥陀闻授记。下座。

　　对灵小参：卓拄杖云：有爱则生，爱尽则灭，和合因缘，生死各别，大限到来，谁能替得，金玉满堂，儿孙玩悦，仪容眷想，卧苫枕碣，灵前列饩，滴泪成血，痛彻肝肠，谁不痛切？竖杖云：诸公还见么？今我周居士亡室孺人同拄杖头上道：只知事逐眼前过，不觉老从头上来，虽然如是，会得本地西方，孰用弥陀伸手。

　　对灵小参：生来死去苦奔驰，幻形抛掷任东西，四大分张谁似我，一灵顿悟最初机，敢问诸仁者，即今新故乐门本福黄善人在甚么处安身立命？复喝云：九地之中留不住，面礼弥陀亲授记。

　　待诰尧门冯夫人对灵小参：自性天真佛，无党亦无偏，遭得谁穿凿，九窍各分权，喉中气忽绝，棺内永长眠，今朝初觉悟，彻底见根源；卓杖召众云：既见根源，即今待赠夫人在什么处安身立命？复喝一喝云：菩萨悲愿力，苦海造法船，弥陀垂接引，头面礼金仙。

　　为杨门胡氏对灵小参，师卓杖云：来时本不生，去则不曾死，南[貝善]部洲忧，北俱卢洲喜，福业爱为基，幻妄假缘驶，从今悟无生，钦承弥陀旨，敢问大众，既不生死，即今亡灵杨门胡氏向甚么处安身立命？复卓杖云：三界九地留不住，弥陀接引宝莲池。

　　为涂门钟氏对灵小参，脱却鹘臭衫，卸下炙脂帽，喝一喝云：栗棘蓬快吞，金刚圈猛跳。敢问大众，即今涂门钟氏向甚么处安身立命？弥陀伸愿手，接引赴莲池。下座。

　　茶话

　　结制茶话，应川居士结茅庐，聚集两堂云水徒，真我大檀添草料，人人吃了谷跏趺；执拂子顾大众云：且道跏趺作什么？饭僧功德大，粒米过须弥。

　　茶话。须菩提宴坐，天帝释雨花，海众共修禅，施主设斋茶，就中有个无思算，吃着通身露爪牙。敢问大众，还有解吞吐者么？拈拂子云：山僧自吞吐去也，赵州道底句，却是老龙芽。

　　茶话。云门饼赵州茶，二物曾拈验作家，若是超群敌胜子，方能解吃不粘牙，顾视左右云：还有道得么？若无，山僧自道去也，粗餐易饱，细嚼难饥。

　　茶话。今朝值逢腊月八，黑豆解说无生话，居士设茶因庆赞，释迦原是小悉达，蓦竖拂子顾众云：满盘罗列俱餐尽，归单仍作旧生涯。

　　戒子设茶，海众沙弥禀戒持，丈夫出世立根基，但从实际明真理，莫弄虚头反自欺，利锁名缰齐掣断，超然顿入不思议，不思议，各作英雄师子儿。

　　茶话。昆玉精勤设普茶，重重锦上更添花，满盘罗列从餐尽，三条椽下绽心花，且道绽后如何？依旧眼横鼻直，参。

　　茶话。三才品汇孰称尊，贵在无心达道人，即此众中何所委，年从此际贺无生，且道如何是无生句？良久云：聊将偈赞无生意，一炷清香满石楼。

　　茶话。三祗果满供三尊，饭众禅那并应真，到口不须重拟议，饱餐觌面认真人。

　　讽经茶话。祖印高提任所缘，随宜设化讽华严，沙弥只用一只眼，看破微尘遍大千。

　　茶话。一二三四五六七，七六五四三二一，明星当午照子夜，日头出光射老瞿，昙三叹无伦匹。举拂子召众云：如何是无伦匹底句？持戒参禅超生死，摩诃般若波罗蜜。

　　示众

　　示众。话头追究莫迟留，日月光中确志求，待客迎宾承甚力，着衣吃饭仗何修，鸡如抱卵气相接，猫捕鼠时无别谋，珍重高流须猛利，▆花发现始方休。众中若有自肯者，不妨到方丈里通个消息。

　　示众。腊月今宵廿四，己功何所甄备，切须努力精勤，不可因循懈废，若作超群衲子，必然坚确其志，从兹顿悟归根，莫待他生异世。

　　示众。灵山有愿同欢聚，应须晓彻本来路，从兹若悟了无生，不枉同甘澹泊住。

　　佛诞示众。才出娘胎似着忙，指天指地露真常，四围顾盻空诸有，七步周行语若狂，历劫难忘旧习气，虚名今古信流芳，无端惹得云门怒，一棒逢人换眼光。敢问大众，若有具眼者，不妨到方丈中通个消息。

　　示众。雾绕田衣翠滴岚，由旬百亿善财参，优昙敷灿气殊绝，彻播人天作指南。

　　机缘

　　一日师举：你有拄杖子，我与你拄杖子，你无拄杖子我夺却你拄杖子，诸人作么生会？一僧云：学人者里有无俱不用。师云：如是则着空去也。进云：任运施为。师喝云：若任运施为，亦有拄杖子也。僧猛势作礼。师劈头一踏，云：如是如是善自护持。

　　一僧暂到，师云：作甚么？僧云：朝峨山。师云：曾到不到寺么？僧云：弟子即今便到。师喝云：切莫错认。僧无语。师云；上座不曾游山。

　　颂古

　　晦堂与黄山谷论吾无隐乎尔话

花气飘然觌面生，开敷林野醒其人，掀翻逐臭寻香客，鼻孔撩天此日闻。

　　四威仪

山中行。任运优游玩白云，白云有时去为雨，归来依旧伴孤僧。

山中住。岂肯浮生虚日度，看罢南华一卷经，荒田耕转种萝卜。

山中坐。竖起脊梁作日课，打开般若大宝藏，万象森罗俱照破。

山中卧。懒汉从来不打坐，衲被幪头万事休，惺时日上三竿过。

　　联方偈

　　付天然禅人

天马驹儿决志坚，超然一踏越三千，金刚宝剑亲分付，踞向峰头作俊贤。

　　付水映禅人

仿佛追寻末后句，几回鼻孔落依稀，忽然触碎归山去，唤雨呼风任所施。

　　示大福禅人

复聚兴隆十月余，何因一旦忽分岐，俊英抱道韬居遁，必有龙天推出时。

　　示常恒大德

学道先须确志坚，出家亦不枉徒然，从兹顿觉无为理，始可全明法律禅。

　　示离心大德

离心意识参，贵在绝闲谈，超伦英俊子，转眼刹那间。

　　示正觉耆宿

不除妄想不参禅，恰好衔杯乐世贤，悲志利生行苦行，大千摄化结人缘。

　　示李居士

居家修道火中莲，贵识寻常溉灌坚，若或花残莲子露，馨香馥郁播先天。

　　示含容大德

平常心是道，不用强忧煎，识得平常旨，超然悟妙玄。

　　送别天然禅人

偶然别去播三玄，慷慨当阳显正传，列派流芳法海震，波翻浪涌任施权。

　　送别水映禅人

夏末秋初返故丘，此回不作旧时游，青蛇匣里雷音吼，震骇群狐胆战愁。

　　赠觉海上人新创

初创筑庐辟古基，兴隆显焕正斯时，辉华梵苑动名播，子贵联芳荷祖机。

　　山居

　毵鹤发卧云层，乐道清贫愧我能，红日窗前移竹影，清风岭畔倚山藤，草色逢春添野趣，树猿摘果供孤僧，邻友到来无管待，烹茗延坐采鲜菱。

隔涧遥观见客来，霜封野径马蹄开，层峦险巘车难度，峭壁嵯峨诗自裁，蔓衍藤萝枝结缕，抽条柳干秀垂阶，指君且看猿悬树，漫煮山茗待上才。

灰心泯志住兴隆，荣辱双忘爱憎空，一任鸦啼号岭虎，随他犬吠起泉龙，客来鲜问君何地，僧往罕知适所逢，非是妄为成强勉，生平笃效古人风。

　　元宵

千门万户绮筵开，火树银花献宝台，铁锁星桥开不禁，金吾夜月任徘徊，造蛾令节添新锦，探兰佳辰听落梅，菡萏纷纷空里吐，无人不道曙光回。

　　元旦

履端云水庆兴隆，法鼓声声彻晓空，铁印无文惊石虎，金钟有扣吼狞龙，祥呈遍界欣歌集，瑞霭殊方喜气同，猿岭欢呼歌舜日，皇图永固乐尧封。

　　咏雪

落落长空撒玉沙，江千平地涌琪花，刚才展步茅檐看，瑞气年华觉太奢。

　　忆师

辞别师颜念岁周，遥空礼拜忆层楼，若还缘就重相聚，得侍巾瓶了念头。

　　楚中遇益茂法师归蜀送别

话别金兰契，踌蹰难释袂，聚首虽月余，犹若几经岁，楚楫帆初挂，归心舒客意，无能为折柳，复书临行句。

　　吊无翳禅人

几聚同俦廿二秋，何期别去化仙游，单存墨迹悲风远，冷露伤心坠柳头。

　　酉阳司大有洞

细雨烧苔滑，行人践步斜，岩松清韵速，涧水湛流霞，飞鸟和烟度，啼猿叫落花，与朋相玩罢，携手过邻家。

　　举笔有感

谁言管子吐英华，大有才能显作家，个里本无元字脚，因人方得走龙蛇。

　　客至

山夫卓锡少人来，两径莓苔久未裁，今日忽逢君一往，掬泉煮茗活幽岩。

　　贺骆镇台寿

华诞期临紫气旋，长庚星正映中天，三多永固重增算，王带锦衣乐世贤。

　　贺黄居士寿

趋寂弃荣出世缠，先生冯楫亦如然，当年输那云门老，喧阓丛中总不言。

　　张居士号本圆

良沃一片田，分付几多年，万物随耕种，结实固本圆。

　　谭居士号心悟

列派分枝万物回，大千沙界悉尘埃，而今指出当阳令，顿悟心宗化佛台。

　　谭居士名来翱

独步高高峰顶立，须从海底湥湥行，百花丛里任君走，只要一叶不沾身。

　　载居士号彻矣

澄寂无涯际，超然见得真，观花不逐妄，彻矣现全身。

　　叶居士号空明

浩荡非霞色，飘然皎洁清，无文抛铁印，沙界悉空明。

　　赵居士号祖意

宽洪殊阔湛幽玄，包纳含融摄万川，月现当空何所似，相传祖意印心坚。

　　傅居士更名来闻

无门为法门，日用光中寻，识得真如性，自性返闻亲。

　　甘居士更名来高

生死尘劳一念超，光中日用莫他饶，等闲识得寰中旨，始识超然见识高。

　　汪居士法名来崇

欲超生死莫他求，只在浮生日用周，运动纵横非外得，从胸涌出自风流。

　　题温汤寺

九峰巍势插虚玄，秀发森然别洞天，华石风生雄虎啸，晋云露起骊龙漩，轩辕遗迹古今古，迦叶名山传亘传，涟岸层峦浮水国，温泉潺韵达绵蛮。

　　中秋月华有感

金飙肃露扫岚烟，宝镜高悬满岳川，兔望光明胎纳腹，蚌吞霞影产珠鲜，三秋端正水轮皎，五色精华转洁绵，告报登楼玩赏者，须当取荐见根源。

　　九日雨中

重阳风雨里，此际忆陶渊，篱菊采盈把，白衣酒自添，孟嘉曾落帽，桓景佩萸鲜，时节无空过，烹茗胜绮筵。

　　题梅

干老枝苍暖独回，森严艳丽果奇哉，根深蒂固真藏蓄，雪压霜凝岂折才，粉质芳鲜无蝶舞，金英蔌蕊惹蜂裁，阳和焕卉魁先放，岭畔江边碧灿开。

　　吊周屺瞻居士

话会濂溪后，怀君兴未忘，才能称经国，笔力壮诸方，不应金天促，宜其祚运长，谁知月色里，令我动凄凉。

　　　　　　　(信官柴　进　信士周　珍　周宪文　钟振声
　　　　　　　　文化成　赵　　　　挂资助刻
　　　　　　幻住和尚语录二卷更祈禄位荣增吉祥如意
　　　　　　　　　　　　　　　　　　嘉兴▆▆▆书刻
　　　　　　　　　　　　　　　　　　板存楞严经坊流通)

　　幻住明禅师语录卷第二终
