嘉兴大藏经　赵州和尚语录


　　重刻赵州祖师语录序

　　闻夫破家散宅于十八上而善舞太阿纵宾夺主于贤圣前而逢场作戏一物不将来便教放下着不起一念时向道须弥山每拈一茎草而唤作丈六金身口惟一个齿而尽知世间滋味镇州萝卜诸方谩云即是师承青州布衫学者休向言中取的一个老实头杀活临机顿超他动棒用喝三寸绵软舌纵横自在何尝用怪语奇言其犹水上按葫芦垂手东捺西捺室中悬宝镜任教丘来圣来拈提向上宗乘念佛则漱口三日善解拖泥带水(随而问随)答有无南泉真子马祖的孙其惟此老一人而已矣其垂迹也滕蚐入口而糠食自安转现报也明珠出海而二王供养如此则宁非先佛示现利生者哉惜其语录不能尽传学者仅获一帙真如尝鼎一脔饮海一滴者矣柰旧刻岁久字迹馍糊吾徒明声丛心重刻诏示后来真报祖师之恩深惬老朽之意因佳其志聊缀数言其全机大用非予劣智能解造渊洞微自有通方作者。

　　传曹洞正宗第二十七代云门显圣寺住持散木圆澄撰

　　赵王与师作真赞

碧溪之月清镜中头我师我化天下赵州

　　哭赵州和尚二首

师离　水动王侯心印光潜麈尾收碧落雾霾松领月沧溟浪覆济人舟一灯乍灭波旬喜双眼重昏道侣愁纵是了然云外客每瞻瓶杌泪还流

佛日西倾祖印隳珠沉丹沼月沉辉影敷丈室炉烟惨风起禅堂松韵微只履乍来留化迹五天何处又逢归解空弟子绝悲喜犹自潸然对雪帏

　　助刻姓氏比丘灵昊大用悟微智行优婆塞沈琦张星耀明亨吴献璋吴献琦戈永泰海福明誓姜助周明照明皎▆▆优婆夷大善黄氏▆氏明忆张氏明利戈氏柳氏广明吴氏沈氏张氏李氏徐氏范氏明普

　　赵州和尚语录卷上

　　参学门人文远记录

　　　轹道人大参重校

　　云门弟子明声重刻

　　师问南泉如何是道泉云平常心是师云还可趣向不泉云拟即乖师云不拟争知是道泉云道不属知不知知是妄觉不知是无记若真达不疑之道犹如太虚廓然荡豁岂可强是非也师于言下顿悟玄旨心如朗月。

　　南泉上堂师问明头合暗头合泉便归方丈师便下堂云这老和尚被我一问直得无言可对首座云莫道和尚无语自是上座不会师便打又云这棒合是堂头老汉吃。

　　师问南泉知有底人向什么处去泉云山前檀越家作一头水牯牛去师云谢和尚指示泉云昨夜三更月到窗。

　　师在南泉作炉头大众普请择菜师在堂内叫救火救火大众一时到僧堂前师乃关却僧堂门大众无对泉乃抛锁匙从窗内入堂中师便开门。

　　师在南泉井楼上打水次见南泉过便抱柱悬却脚云相救相救南泉上胡梯云一二三四五师少时间却去礼谢云适来谢和尚相救。

　　南泉东西两堂争猫儿泉来堂内提起猫儿云道得即不斩道不得即斩却大众下语皆不契泉意当时即斩却猫儿子至晚间师从外归来问讯次泉乃举前语子云你作么生救得猫儿师遂将一只鞋戴在头上出去泉云子若在救得猫儿。

　　师问南泉异即不问如何是类泉以两手托地师便蹋倒却归涅槃堂内叫悔悔泉闻乃令人去问悔个什么师云悔不剩与两蹋。

　　南泉从浴室里过见浴头烧火问云作什么云烧浴泉云记取来唤水牯牛浴浴头应喏至晚间浴头入方丈泉问作什么云请水牯牛去浴泉云将得绳索来不浴头无对师来问讯泉泉举似师师云某甲有语泉便云还将得绳索来么师便近前蓦鼻便拽泉云是即是太粗生。

　　师问南泉离四句绝百非外请师道泉便归方丈师云这老和尚每常口爬爬地及其问着一言不措侍者云莫道和尚无语好师便打一掌南泉便掩却方丈门便把灰围却问僧云道得即开门多有人下语并不契泉意师云苍天苍天泉便开门。

　　师问南泉云心不是佛智不是道还有过也无泉云有师云过在什么处请师道泉遂举师便出去。

　　师上堂谓众曰此事的的没量大人出这里不得老僧到沩山僧问如何是祖师西来意沩山云与我将床子来若是宗师须以本分事接人始得时有僧问如何是祖师西来意师云庭前柏树子学云和尚莫将境示人师云我不将境示人云如何是祖师西来意师云庭前柏树子师又云老僧九十年前见马祖大师下八十余员善知识个个俱是作家不似如今知识枝蔓上生枝蔓都大是去圣遥远一代不如一代只如南泉寻常道须向异类中行且作么生会如今黄口小儿向十字街头说葛藤博饭噇觅礼拜聚三五百众云我是善知识你是学人。

　　僧问如何是清净伽篮师云丫角女子如何是伽篮中人师云丫角女子有孕。

　　问承闻和尚亲见南泉是否师云镇州出大萝卜头。

　　问和尚生缘什么处师以手指云西边更向西。

　　问法无别法如何是法师云外空内空内外空。

　　问如何是佛真法身师云更嫌什么。

　　问如何是心地法门师云古今榜样。

　　问如何是宾中主师云山僧不问妇如何是主中宾师云老僧无丈人。

　　问如何是一切法常住师云老僧不讳祖其僧再问师云今日不答话。

　　师上堂云兄弟莫久立有事商量无事向衣钵下坐穷理好老僧行脚时除二时斋粥是杂用心力处余外更无别用心处也若不如此出家大远在。

　　问万物中何物最坚师云相骂饶汝接觜相唾饶汝泼水。

　　问晓夜不停时如何师云僧中无与么两税百姓。

　　问如何是一句师云若守着一句老却你师又云若一生不离丛林不语十年五载无人唤你作哑汉已后佛也不奈你何你若不信截取老僧头去。

　　师上堂云兄弟你正在第三冤里所以道但改旧时行履处莫改旧时人共你各自家出家比来无事更问禅问道三十二十人聚头来问恰似欠伊禅道相似你唤作善知识我是同受栲老僧不是戏好恐带累佗古人所以东道西说。

　　问十二时中如何用心师云你被十二时使老僧使得十二时你问那个时。

　　问如何是赵州主人公师咄云这箍桶汉学人应喏师云如法箍桶着。

　　问如何是学人本分事师云树摇鸟散鱼惊水浑。

　　问如何是少神底人师云老僧不如你学云不占胜云你因什么少神。

　　问至道无难唯嫌拣择是时人窠窟师云曾有问我直得五年分疏不得。

　　有官人问丹霞烧木佛院主为什么眉须堕落师云官人宅中变生作熟是什么人云所使师云却是佗好手。

　　问毗目仙人执善财手见微尘佛时如何师遂执僧手云你见个什么。

　　有尼问如何是沙门行师云莫生儿尼云和尚勿交涉师云我若共你打交涉堪作什么。

　　问如何是赵州主人公师云田厍奴。

　　问如何是王索仙陀婆师云你道老僧要个什么。

　　问如何玄中玄师云说什么玄中玄七中七八中八。

　　问如何是仙陀婆师云静处萨婆诃。

　　问如何是法非法师云东西南北学云如何会去师云上下四维。

　　问如何是玄中玄师云这僧若在合年七十四五。

　　问王索仙陀婆时如何师蓦起打躬乂手。

　　问如何是道师云不敢不敢。

　　问如何是法师云敕敕摄摄。

　　问赵州去镇府多少师云三百学云镇府来赵州多少师云不隔。

　　问如何玄中玄师云玄来多少时也学云玄来久矣师云赖遇老僧洎合玄杀这屡生。

　　问如何是学人自己师云还见庭前柏树子么。

　　师上堂云若是久参底人莫非真实莫非亘古亘今若是新入众底人也须究理始得莫趁者边三百五百一千傍边二众丛林称道好个住持洎乎问着佛法恰似炒砂作饭相似无可施为无可下口却言佗非我是面赫赤地良由世间出非法语真实欲明者意莫辜负老僧。

　　问在尘为诸圣说法总属披搭未审和尚如何示人师云什么处见老僧学云请和尚说师云一堂师僧总不会这僧语话别有一僧问请和尚说师云你说我听。

　　问真化无迹无师弟子时如何师云谁教你来问学云更不是别人师便打之。

　　问此事如何辨师云我怪你学云如何辨得师云我怪你不辨学云还保任否师云保任不保任自看。

　　问如何是无知解底人师云说什么事。

　　问如何是西来意师下禅床学云莫便是否师云老僧未有语在。

　　问佛法久远如何用心师云你见前汉后汉把揽天下临终时半钱也无分。

　　问时人以珍宝为贵沙门以何为贵师云急合取口学云合口还得也无师云口若不合争能辨得。

　　问如何是赵州一句师云半句也无学云岂无和尚在师云老僧不是一句。

　　问如何得不被诸境惑师垂一足僧便出鞋师收起足僧无语。

　　有俗官问佛在日一切众生皈依佛佛灭度后一切众生归依什么处师云未有众生学云现问次师云更觅什么佛。

　　问还有不报四恩三有者也无师云有学云如何是师云这杀父汉算你只少此一问。

　　问如何是和尚意师云无施设处。

　　师上堂云兄弟但改往修来若不改大有着你处在老僧在此间三十余年未曾有一个禅师到此间设有来一宿一食急走过且趁软暖处去也。

　　问忽遇禅师到来向伊道什么师云千钧之弩不为鼷鼠而发机师云兄弟若从南方来者即与下载若从北方来即与装载所以道近上人问道即失道近下人问道者即得道兄弟正人说邪法邪法亦随正邪人说正法正法亦随邪诸方难见易识我者里易见难识。

　　问善恶或不得底人还独脱也无师云不独脱学云为什么不独脱师云正在善恶里。

　　尼问离却上来说处请和尚指示师咄云煨破铁瓶尼将铁瓶添水来请和尚答话师笑之。

　　问世界变为黑穴未审此个落在何路师云不占学云不占是什么人师云田厍奴。

　　问无言无意始称得句既是无言唤什么作句师云高而不危满而不溢学云即今和尚是满是溢师云争奈你问我。

　　问如何是灵者师云净地上痾一堆屎学云请和尚的旨师云莫恼乱老僧。

　　问法身无为不堕诸数还许道也无师云作么生道学云与么即不道也师笑之。

　　问如何是佛如何是众生师云众生即是佛佛即是众生学云未审两个那个是众生师云问问。

　　问大道无根如何接唱师云你便接唱云无根又作么生师云既是无根什么处系缚你。

　　问正修行底人莫被鬼神测得也无师云测得云过在什么处师云过在觅处云与么即不修行也师云修行。

　　问孤月当空光从何生师云月从何生。

　　问承和尚有言道不属修俱莫染污如何是不染污师云检校内外云还自检校也无师云检校云自己有什么过自检校师云你有什么事。

　　师上堂云此事如明珠在掌胡来胡现汉来汉现老僧把一枝草作丈六金身用把丈六金身作一枝草用佛即是烦恼烦恼即是佛问佛与谁人为烦恼师云与一切人为烦恼云如何免得师云用免作么。

　　师示众云老僧此问即以本分事接人若教老僧随伊根机接人自有三乘十二分教接佗了也若是不会是谁过欤已后遇著作家汉也道老僧不辜佗但有人问以本分事接人。

　　问从上至今即心是佛不即心还许学人商量也无师云即心且置商量个什么。

　　问古镜不磨还照也无师云前生是因今生是果。

　　问三刀未落时如何师云森森地云落后如何师云迥迥地。

　　问如何是出三界底人师云笼罩不得。

　　问牛头未见四祖百鸟衔花供养见后为什么百鸟不衔花供养师云应世不应世。

　　问白云自在时如何师云争似春风处处闲。

　　问如何是露地白牛师云月下不用色云食啖何物师云古今嚼不着云请师答话师云老僧答与么。

　　师示众云拟心即差僧便问不拟心时如何师打二下云莫是老僧辜负阇梨么。

　　问凡有问答落在意根不落意根师如何对师云问学云便请师道师云莫向这里是非。

　　问龙女亲献佛未审将什么献师以两手作献势。

　　师示众云此间佛法道难即易道易即难别处难见易识老僧者里即易见难识若能会得天下横行忽有人问什么处来若向伊道从赵州来又谤赵州若道不从赵州来又埋没自己诸人且作么生对他僧问触目是谤和尚如何得不谤去师云若道不谤早是谤了也。

　　问如何是正修行路师云解修行即得若不解修行即参差落佗因果里又云我教你道若有问时但向伊道赵州来忽问赵州说什么法但向伊道寒即言寒热即言热若更问道不问者个事但云问什么事若再问赵州说什么法便向伊道和尚来时不教传语上座若要知赵州事但自去问取。

　　问不顾前后时如何师云不顾前后且置你问阿谁。

　　师示众云迦叶传与阿难且道达磨传与什么人。

　　问且如二祖得髓又作么生师云莫谤二祖师又云达磨也有语在外者得皮在里者得骨且道更在里者得什么。

　　问如何是得髓底道理师云但识取皮老僧者里髓也不立云如何是髓师云与么皮也摸未着。

　　问与么堂堂岂不是和尚正位师云还知有不肯者么学云与么即别有位师云谁是别者学云谁是不别者师云一任叫。

　　问上上人一拨便转下下人来时如何师云汝是上上下下云请和尚答话师云话未有主在云某甲七千里来莫作心行师云据你者一问心行莫不得么此僧一宿便去。

　　问不绍傍来者如何师云谁学云惠延师云问什么学云不绍傍来者师以手抚之。

　　问如何是衲衣下事师云莫自瞒。

　　问真如凡圣皆是梦言如何是真言师云更不道者两个学云两个且置如何是真言师云唵[口部]啉　。

　　问如何是赵州师云东门西门南门北门。

　　问如何是定师云不定学云为什么不定师云活物活物。

　　问不随诸有时如何师云合与么学云莫便是学人本分事师云随也随也。

　　问古人三十年一张弓两下箭只射得半个圣人今日请师全射师便起去。

　　师示众云至道无难唯嫌拣择才有言语是拣择老僧却不在明白里是你向什么处见祖师问和尚既不在明白里护惜什么处师云我亦不知学云和尚既自不知为什么道不在明白里师云问事即得礼拜退。

　　师示众云法本不生今则无灭更不要道才语是生不语是默诸人且作么生是不生不灭底道理问草是不生不灭么师云者汉只认得个死语。

　　问至道无难唯嫌拣择才有言语是拣择和尚如何示人师云何不尽引古人语学云某甲只道得到者里师云只这至道无难唯嫌拣择。

　　上堂示众云看经也在生死里不看经也在生死里诸人且作么生出得去僧便问只如俱不留时如何师云实即得若不实争能出得生死。

　　问利剑锋头快时如何师云老僧是利剑快在什么处。

　　问大难到来如何回避师云恰好。

　　上堂良久大众总来也未对云总来也师云更待一人来即说话僧云候无人来即说似和尚师云大难得人。

　　师示众云心生即种种法生心灭即种种法灭你诸人作么生僧乃问只如不生不灭时如何师云我许你者一问。

　　师因参次云明又未明道昏欲晓你在阿那头僧云不在两头师云与么即在中间也云若在中间即在两头师云这僧多少时在老僧这里作与么语话不出得三句里然直饶出得也在三句里你作么生僧云某甲使得三句师云何不早与么道。

　　问如何是通方师云离却金刚禅。

　　师示众云衲僧家直须坐断报化佛头始得问坐断报化佛头是什么人师云非你境界。

　　师示众云大道只在目前要且难睹僧乃问目前有何形段令学人睹师云任你江南江北学云和尚岂无方便为人师云适来问什么。

　　问入法界来还知有也无师云谁入法界学云与么即入法界不知去也师云不是寒灰死木花锦成现百种有学云莫是入法界处用也无师云有什么交涉。

　　问若是实际理地什么处得来师云更请阇梨宣一遍。

　　问万境俱起还有惑不得者也无师云有学云如何是惑不得者师云你还信有佛法否学云信有佛法古人道了如何是惑不得者师云为什么不问老僧学云问了也师云惑也。

　　问未审古人与今人还相近也无师云相近即相近不同一体学云为什么不同师云法身不说法学云法身不说法和尚为人也无师云我向惠里答话学云争道法身不说法师云我向惠里救你阿爷佗终不出头。

　　问学人道不相见时还回牙也无师云测得回牙学云测佗不得回互个什么师云不与么是你自己学云和尚还受测也无师云人转近道即转远也学云和尚为什么自隐去师云我今见共你语话学云争道不转师云合与么着。

　　师示众云教化得底人是今生事教化不得底人是第三生冤若不教化恐堕却一切众生教化亦是冤是你还教化也无僧云教化师云一切众生还见你也无学云不见师云为什么不见学云无相师云即今还见老僧否学云和尚不是众生师云自知罪过即得。

　　师示众云龙女心亲献尽是自然事问既是自然献时为什么师云若不献争知自然。

　　师示众云八百个作佛汉觅一个道人难得。

　　问只如无佛无人处还有修行也无师云除却者两个有百千万亿学云道人来时在什么处师云你与么即不修行也其僧礼拜师云大有处着你在。

　　问白云不落时如何师云老僧不会上象学云岂无宾主师云老僧是主阇梨是宾白云在什么处。

　　问大巧若拙时如何师云丧却栋梁材。

　　师示众云佛之一字吾不喜闻问和尚还为人也无师云为人学云如何为人师云不识玄旨徒劳念静学云既是玄作么生是旨师云我不把本学云者个是玄如何是旨师云答你是旨。

　　师示众云各自有禅各自有道忽有人问你作么生是禅是道作么生秪对佗僧乃问既各有禅道从上至今语话为什么师云为你游魂学云未审如何为人师乃退身不语。

　　师示众云不得闲过念佛念法僧乃问如何是学人自己念师云念者是谁学云无伴师叱者驴。

　　上堂示众云若是第一句与祖佛为师第二句与人天为师第三句自救无疗有僧问如何是第一句师云与祖佛为师师又云大好从头起学人再问师云又却人天去也。

　　师示众云是佗不是不将来老僧不是不只对僧云和尚将什么秪对师长吁一声云和尚将者个秪对莫辜负学人也无师云你适来肯我我即辜负你若不肯我我即不辜负你。

　　师示众云老僧今夜答话去也解问者出来有曾才出礼拜师云比来抛砖引玉只得个墼子。

　　问狗子还有佛性也无师云无学云上至诸佛下至蚁子皆有佛性狗子为什么无师云为伊有业识性在。

　　问如何是法身师云应身云学人不问应身师云你但管应身。

　　问朗月当空时如何师云阇梨名什么学云专甲师云朗月当空在什么处。

　　问正当二八时如何师云东东西西学云如何是东东西西师云觅不着。

　　问学人全不会时如何师云我更不会云和尚还知有也无师云我不是木头作么不知云大好不会师拍掌笑之。

　　问如何是道人师云我向道是佛人。

　　问凡有言句举手动足尽落在学人网中离此外请师道师云老僧斋了未吃茶。

　　马大夫问和尚还修行也无师云老僧若修行即祸事云和尚既不修行教什么人修行师云大夫是修行底人云某甲何名修行师云若不修行争得扑在人王位中喂得来赤冻红地无有解出期大夫乃下泪拜谢。

　　师示众云阇梨不是不将来老僧不是不秪对又云阇梨莫擎拳合掌老僧不将禅床拂子对。

　　问思忆不及处如何师云过者边来云过者边来即是及处如何是思不及处师竖起手云你唤作什么云唤作手和尚唤作什么师云百种名字我亦道云不及和尚百种名字且唤什么师云与么即你思忆不及处僧礼拜师云教你思忆得及者云如何是师云释迦教祖师教是你师云祖与佛古人道了也如何是思忆不及处师再举指云唤作什么僧良久师云何不当头道着更疑什么。

　　问如何是和尚家风师云老僧耳背高声问僧再问师云你问我家风我却识你家风。

　　问万境俱起时如何师云万境俱起云一问一答是起如何是不起师云禅床是不起底僧才礼拜次师云记得问答云记得师云试举看僧拟举。

　　问如何是目前佛师云殿里底云者个是相貌佛如何是佛师云即心是云即心犹是限量如何是佛师云无心是学云有心无心还许学人拣也无师云有心无心总被你拣了也更教老僧道什么即得。

　　问远远投师未审家风如何师云不说似人学云为什么不说似人师云是我家风学云和尚既不说似人争奈四海来投师云你是道我不是海学云未审海内事如何师云老僧钓得一个。

　　问祖佛近不得底是什么人师云不是祖佛学云争奈近不得何师云向你道不是祖佛不是众生不是物得么学云是什么师云若有名字即是祖佛众生也学云不可只与么去也师云卒未与你去在。

　　问如何是平常心师云狐狼野干是。

　　问作何方便即得闻于未闻师云未闻且置你曾闻个什么来。

　　问承教有言随色摩尼珠如何是本色师召僧名僧应喏师云过者边来僧便过又问如何是本色师云且随色走。

　　问平常心底人还受教化也无师云我不历佗门户学云与么则莫沉却那边人么师云大好平常心。

　　问如何是学保任底物师云尽未来际拣不出。

　　问如何是大修行底人师云寺里纲维是。

　　问学人才到总不知门户头事如何师云上座名什么学云惠南师云大好不知。

　　问学人欲学又谤于和尚如何得不谤去师云你名什么学云道皎师云静处去者米囤子。

　　问如何是和尚大意师云无大无小学云莫便是和尚大意么师云若有纤毫万劫不如。

　　问万法本闲而人自闹是什么人语师云出来便死。

　　问不是佛不是物不是众生这个是断语如何是不断语师云天上天下唯我独尊。

　　问如何是毗卢圆相师云老僧自小出家不曾眼花学云和尚还为人也无师云愿你长见毗卢圆相。

　　问佛祖在日佛祖相传佛祖灭后什么人传师云古今总是老僧分上学云未审传个什么师云个个总属生死云不可埋没却祖师也师云传个什么。

　　问凡圣俱尽时如何师云愿你作大德老僧是障佛祖汉。

　　问远闻赵州到来为什么不见师云老僧罪过。

　　问朗月当空未审室中事如何师云老僧自出家不曾作活计学云与么即和尚不为今时也师云自疾不能救焉能救诸疾学云争奈学人无依何师云依即蹋着地不依即一任东西。

　　问在心心不测时如何师云测阿谁学云测自己师云无两个。

　　问不见边表时如何师指净瓶云是什么学云净瓶师云大好不见边表。

　　问如何是归根师云拟即差。

　　问不离言句如何得独脱师云离言句是独脱学云适来无人教某甲来师云因什么到此学云和尚何不拣出师云我早个拣了也。

　　问非心不即智请和尚一句师云老僧落你后。

　　问如何是毕竟师云毕竟学云那个毕竟是师云老僧是毕竟你不解问者话学云不是不问师云毕竟在什么处。

　　问不挂寸丝时如何师云不挂什么学云不挂寸丝师云大好不挂寸丝。

　　问如救头然底人如何师云便学学云什么处师云莫占佗位次。

　　问空劫中阿谁为主师云老僧在里许坐学云说甚么法师云说你问底。

　　问承古有言虚明自照如何是自照师云不称佗照学云照不着处如何师云你话堕也。

　　问如何是的师云一念未起时。

　　问如何是法王师云州里大王是云和尚不是师云你拟造反去都来一个王不认。

　　问如何是佛心师云你是心我是佛奉不奉自看学云师即不无还奉得也无师云你教化我看。

　　问三身中那个是本来身师云阙一不可。

　　问未审此土谁为祖师师云达磨来这边总是学云和尚是第几祖师云我不落位次学云在什么处师云在你耳里。

　　问不弃本不逐末如何是正道师云大好出家儿学云学人从来不曾出家师云归依佛归依法学云未审有家可出也无师云直须出家学云向什么处安排佗师云且向家里坐。

　　问明眼人见一切还见色也无师打却着学云如何打得师云莫用力学云不用力如何打得师云若用力即乖。

　　问祖佛大意合为什么人师云只为今时学云争奈不得何师云谁之过学云如何承当师云如今无人承当得云与么即无依倚也师云又不可无却老僧。

　　问了事底人如何师云正大修行学云未审和尚还修行也无师云着衣吃饭学云着衣吃饭寻常事未审修行也无师云你且道我每日作什么。

　　崔郎中问大善知识还入地狱也无师云老僧末上入崔云既是大善知识为什么入地狱师云老僧若不入争得见郎中。

　　问毫厘有差时如何师云天地悬隔云毫厘无差时如何师云天地悬隔。

　　问如何是不睡底眼师云凡眼肉眼又云虽未得天眼肉眼力如是学云如何是睡底眼师云佛眼法眼是睡底眼。

　　问大庾岭头趁得及为什么提不起师拈起衲衣云你甚处得者个来云不问者个师云与么即提不起。

　　问不合不散如何辨师云你有一个我有一个云者个是合如何是散师云你便合。

　　问如何是不错路师云识心见性是不错路。

　　问明珠在掌还照也无师云照即不无唤什么作珠。

　　问灵苗无根时如何师云你从什么处来云太原来师大好无根。

　　问学人拟作佛时如何师云大煞费力生云不费力时如何师云与么即作佛去也。

　　问学人昏钝在一浮沉如何得出师只据坐云某甲实问和尚师云你甚处作一浮一沉。

　　问不在凡不在圣如何免得两头路师云去却两头来答你僧不审师云不审从什么处起在者里从老僧起在市里时从什么处起云和尚为什么不定师云我教你何不道今日好风。

　　问如何是大阐提底人师云老僧答你还信否云和尚重言那敢不信师云觅个阐提人难得。

　　问大无惭愧底人什么处着得师云此间着不得云忽然出头争向师云将取去。

　　问用处不现时如何师云用即不无现是谁。

　　问空劫中还有人修行也无师云唤什么作空劫云无一物是师云者个始称修行唤什么作空劫。

　　问如何是出家师云不履高名不求垢坏。

　　问不指一法如何是和尚法师云老僧不说茆山法云既不说茆山法如何是和尚法师云向你道不说茆山法云莫者个便是也无师云老僧未曾将者个示人。

　　问如何是目前独脱一路师云无二亦无三云目前有路还许学人进前也无师云与么即千里万里。

　　问如何是毗卢向上事师云老僧在你脚底云和尚为什么在学人脚底师云你元来不知有向上事。

　　问如何是合头师云是你不合头云如何是不合头师云前句弁取。

　　问如何和尚的的意师云止止不须说我法妙难思。

　　问澄澄绝点时如何师云堕坑落堑云有什么过师云你屈着与么人。

　　问未审出家誓求无上菩提时如何师云未出家被菩提使既出家使得菩提。

　　有秀才见师手中拄杖乃云佛不夺众生愿是否师云是秀才云某甲就和尚乞取手中拄杖得否师云君子不夺人所好秀才云专甲不是君子师云老僧亦不是佛。

　　师因出外见婆子插田云忽遇猛虎作么生婆云无一法可当情师云除婆子云唋师云难有者个在。

　　有秀才辞去云专甲在此括挠和尚多时无可报答和尚待佗日作一头驴来报答和尚师云教老僧争得鞍。

　　师到道吾处才入僧堂吾云南泉一只箭来师云看箭吾云过也师云中也。

　　赵州和尚语录卷上(终)
嘉兴大藏经　赵州和尚语录


　　赵州和尚语录卷中

　　师上堂示众金佛不度炉木佛不度火泥佛不度水真佛内里坐菩提涅槃真如佛性尽是贴体衣服亦名烦恼不问即无烦恼实际理地什么处着一心不生万法无咎但究理而坐二三十年若不会截取老僧头去梦幻空花徒劳把促心若不异万法亦然既不从外得更拘什么如羊相似更乱拾物安口中作么老僧见药山和尚道有人问着但交合取狗口老僧亦道合取狗口取我是垢不取我是净一似猎狗相似专欲得物吃佛法向什么处着一千人万人尽是觅佛汉子觅一个道人无若与空王为弟子莫教心病最难医未有世界早有此性世界坏时此性不坏从一见老僧后更不是别人只是个主人公者个更向外觅作么与么时莫转头换面即失却也。

　　问百骸俱溃散一物镇长灵时如何师云今朝又风起。

　　问三乘十二分教即不问如何是祖师西来意师云水牯牛生儿也好看取云未审此意如何师云我亦不知。

　　问万国来朝时如何师云逢人不得唤。

　　问十二时中如何淘汰师云奈河水浊西水流急云还得见文殊也无师云者蒙瞳汉什么处去来。

　　问如何是道场师云你从道场来你从道场去脱体是道场何处更不是。

　　问萌芽未发时如何师云嗅着即脑裂云不嗅时如何师云无者闲工夫。

　　问如何数量师云一二三四五云数量不拘底事如何师云一二三四五。

　　问什么世界即无昼夜师云即今是昼是夜云不问即今师云争奈老僧何。

　　问迦叶上行衣不踏曹溪路什么人得披师云虚空不出世道人都不知。

　　问如何是混而不杂师云老僧菜食长斋云还得超然也无师云破斋也。

　　问如何是古人之言师云谛听谛听。

　　问如何是学人本分事师云与么嫌什么。

　　问万法归一一归何所师云我在青州作一领布衫重七斤。

　　问如何是出家儿师云不朝天子父母返拜。

　　问觌面事如何师云你是觌面汉。

　　问如何是佛向上人师云只者牵耕牛底是。

　　问如何是急师云老僧与么道你作么生云不会师云向你道急急着靴水上立走马到长安靴头犹未湿。

　　问四山相逼时如何师云无路是赵州。

　　问古殿无王时如何师咳嗽一声云与么即臣启陛下师云贼身已露。

　　问和尚年多少师云一串数珠数不尽。

　　问和尚承嗣什么人师云从谂。

　　问外方忽有人问赵州说什么法如何秪对师云盐贵米贱。

　　问如何是佛师云你是佛么。

　　问如何是出家师云争得见老僧。

　　问佛祖不断处如何师云无遗漏。

　　问本源请师指示师云本源无病云了处如何师云了人知云与么时如何师云与我安名字着。

　　问纯一无杂时如何师云大煞好一问。

　　问无为寂静底人莫落在沉空也无师云落在沉空云究竟如何师云作驴作马。

　　问如何是祖师西来意师云床脚是云莫便是也无师云是即脱取去。

　　问澄澄绝点时如何师云老僧者里不着客作汉。

　　问凤飞不到时如何师云起自何来。

　　问实际理地不受一尘时如何师云一切总在里许。

　　问如何是一句师应喏僧再问师云我不患聋。

　　问初生孩子还具六识也无师云急流水上打毬子。

　　问头头到来时如何师云犹较老僧百步。

　　问如何是和尚家风师云老僧自小出家抖擞破活计。

　　问请离四句道师云老僧常在里许。

　　问扁鹊医王为什么有病师云扁鹊医王不离床枕又云一滴甘露普润大千。

　　问如何是露地白牛师云者畜生。

　　问如何是大人相师云侧耳视之云犹是隔阶趍附在师云老僧无工夫趍得者闲汉。

　　问才有心念落在人天直无心念落在眷属时如何师云非但老僧作家亦畣你不得。

　　问凡有施为尽落糟粕请师不施为答师叱尼云将水来添鼎子沸。

　　问如何是般若波罗蜜师云摩诃般若波罗蜜。

　　问如何是咬人师子师云皈依佛皈依法皈依僧莫咬老僧。

　　问离却言句请师道师咳嗽。

　　问如何得不谤古人不负恩去师云阇梨作么生。

　　问如何是一句师云道什么。

　　问如何是一句师云两句。

　　问唯佛一人是善知识如何师云魔语。

　　问如何是菩提师云者个是阐提。

　　问如何是大人相师云好个儿孙。

　　问如寂寂无依时如何师云老僧在你背后。

　　问如何是伽蓝师云别更有什么云如何是伽蓝中人师云老僧与阇梨。

　　问二龙争珠谁是得者师云老僧只管看。

　　问如何是离因果底人师云不因阇梨问老僧实不知。

　　问众盲摸象各说异端如何是真象师云无假自是不知。

　　问如何是第一句师咳嗽云莫便是否师云老僧咳嗽也不得。

　　问大海还纳众流也无师云大海道不知云因什么不知师云终不道我纳众流。

　　问如何是毗卢师师云毗卢毗卢。

　　问诸佛还有师也无师云有云如何是诸佛师师云阿弥陀佛阿弥陀佛。

　　问如何是学人师师云云有出山势水无投涧声云不问者个师云是你师不认。

　　问诸方尽向口里道和尚如何示人师脚跟打火炉示之云莫便是也无师云恰认得老僧脚跟。

　　问不行大道时如何师云者贩私盐汉云却行大道时如何师云还我公验来。

　　问如何是本来身师云自从识得老僧后只者汉更不别云与么即与和尚隔生去也师云非但今生千生万生亦不识老僧。

　　问如何是祖师西来意师云东壁上挂葫芦多少时也。

　　问方圆不就时如何师云不方不圆云与么时如何师云是方是圆。

　　问道人相见时如何师云呈漆器。

　　问谛为什么观不得师云谛即不无观即不得云毕竟如何师云失谛。

　　问行又不到问又不到时如何师云到以不到道人看如涕唾云其中事如何师唾地。

　　问如何是祖师西来意师云如你不唤作祖师意犹未在云本来底如何师云四目相睹更无第二主宰。

　　问不具形仪还会也无师云即今还会么。

　　问如何是大无惭愧底人师云皆具不可思议。

　　问学人拟向南方学些子佛法去如何师云你去南方见有佛处急走过无佛处不得住云与么即学人无依也师云柳絮柳絮。

　　问如何是急切处师云一问一畣。

　　问不藉三寸还假今时也无师云我随你道你作么生会。

　　问如何是和尚家风师云茫茫宇宙人无数云请和尚不答话师云老僧合与么。

　　问二龙争珠谁是得者师云失者无亏得者无用。

　　问如何是大人相师云是什么。

　　有俗士献袈裟问披与么衣服莫辜负古人也无师抛下拂子云是古是今。

　　问如何是沙门行师云展手不展脚。

　　问牛头未见四祖时如何师云饱柴饱水云见后如何师云饱柴饱水。

　　问如何是学人自己师云吃粥了也未云吃粥也师云洗钵盂去。

　　问如何是毗卢师师云白驼来也未云来也师云牵去喂草。

　　问如何是无师智师云老僧不曾教阇梨。

　　问如何是亲切一句师云话堕也。

　　问不借口还许商量也无师云正是时云便请师商量师云老僧不曾出。

　　问二祖断臂当为何事师云粉骨碎身云供养什么人师云来者供养。

　　问无边身菩萨为什么不见如来顶相师云你是阇梨。

　　问昼是日光夜是火光如何是神光师云日光火光。

　　问如何是恰问处师云错云如何是不问处师云向前一句里弁取。

　　问如何是大人相师以手摸面乂手敛容。

　　问如何是无为师云者个是有为。

　　问如何是祖师西来意师云栏中失却牛。

　　问学人远来请和尚指示师云才入门便好蓦面唾。

　　问如何是直截一路师云淮南船子到也未云学人不会师云且喜到来。

　　问柏树子还有佛性也无师云有云几时成佛师云待虚空落地云虚空几时落地师云待柏树子成佛。

　　问如何是西来意师云因什么向院里骂老僧云学人有何过师云老僧不能就院里骂得阇梨。

　　问如何是西来意师云板齿生毛。

　　问贫子来将什么过与师云不贫云争奈觅和尚何师云只是守贫。

　　问无边身菩萨为什么不见如来顶相师云如隔罗縠。

　　问诸天甘露什么人得吃师云谢你将来。

　　问超过乾坤底人如何师云待有与么人即报来。

　　问如何是伽蓝师云三门佛殿。

　　问如何是不生不灭师云本自不生今亦无灭。

　　问如何是赵州主师云大王是。

　　问急切处请师道师云尿是小事须是老僧自去始得。

　　问如何是丈六金身师云腋下打领云学人不会师云不会请人裁。

　　问学人有疑时如何师云大宜小宜学云不疑师云大宜东北角小宜僧堂后。

　　问如何是佛向上人师下禅床上下观瞻相云者汉如许长大截作三橛也得问什么向上向下。

　　尼问如何是密密意师以手恰之云和尚犹有者个在师云是你有者个。

　　师示众云老僧三十年前在南方火炉头有个无宾主话直至如今无人举着。

　　问和尚受大王如是供养将什么报答师云念佛云贫子也解念佛师云唤侍者将一钱与伊。

　　问如何是和尚家风师云屏风虽破骨格犹存。

　　问如何是不迁之义师云你道者野鸭子飞从东去西去。

　　问如何是西来意师云什么处得者消息来。

　　问如何是尘中人师云布施茶盐钱来。

　　问大耳三藏第三度觅国师不见未审国师在什么处师云在三藏鼻孔里。

　　问盲龟值浮木孔时如何师云不是偶然事。

　　问久居岩谷时如何师云何不隐去。

　　问如何是佛法大意师云礼拜着僧拟进话次师唤沙弥文远文远到师叱云适来去什么处来。

　　问如何是自家本意师云老僧不用牛刀。

　　问久响赵州石桥到来只见掠彴子师云阇梨只见掠彴子不见赵州石桥云如何是赵州石桥师云过来过来。

　　又僧问久响赵州石桥到来只见掠彴子师云你只见掠彴子不见赵州石桥云如何是石桥师云度驴度马。

　　问和尚姓什么师云常州有云甲子多少师云苏州有。

　　师上堂云才有是非纷然失心还有答话分也无有僧出抚侍者一下云何不祗对和尚师便归方丈后侍者请益适来僧是会不会师云坐底见立底立底见坐底。

　　问如何是道师云墙外底云不问者个师云问什么道云大道师云大道通长安。

　　问拨尘见佛时如何师云拨尘即不无见佛即不得。

　　问如何是无疾之身师云四大五阴。

　　问如何是阐提师云何不问菩提云如何是菩提师云只者便是阐提。

　　师有时屈指云老僧唤作拳你诸人唤作什么僧云和尚何得将境示人师云我不将境示人若将境示阇梨即埋没阇梨去也云争奈者个何师便珍重。

　　问一问一答总落天魔外道设使无言又犯他匡网如何是赵州家风师云你不解问云请和尚畣话师云若据你合吃二十棒。

　　师示众云才有是非纷然失心还有答话分也无有僧出将沙弥打一掌便出去师便归方丈至来日问侍者昨日者师僧在什么处侍者云当时便去也师云三十年美马骑被驴子扑。

　　问与么来底人师还接也无师云接云不与么来底人师还接也无师云接云与么来从师接不与么来师如何接师云止止不须说我法妙难思。

　　镇府大王问师尊年有几个齿在师云只有一个牙大王云争吃得物师云虽然一个下下咬着。

　　问如何是学人珠师云高声问僧礼拜师云不解问何不道高下即不问如何是学人珠何不与么问僧便再问师云洎合放过者汉。

　　问二边寂寂师如何阐扬师云今年无风波。

　　问大众云集合谈何事师云今日拽木头竖僧堂云莫只者个便是接学人也无师云老僧不解双陆不解长行。

　　问如何是真实人体师云春夏秋冬云与么即学人难会师云你问我真实人体。

　　问如何是佛法大意师云你名什么云某甲师云含元殿里金谷园中。

　　问如何是七佛师师云要眠即眠要起即起。

　　问道非物外物外非道如何是物外道师便打云和尚莫打某甲已后错打人去在师云龙蛇易弁衲子难瞒。

　　师见大王入院不起以手自拍膝云会么大王云不会师云自小出家今已老见人无力下禅床。

　　问如何是忠言师云你娘丑陋。

　　问从上至今不忘底人如何师云不可得系心常思念十方一切佛。

　　问如何是忠言师云吃铁棒。

　　问如何是佛向上事师便抚掌大笑。

　　问一镫然百千灯一灯未审从什么处发师便趯出一只履又云作家即不与么问。

　　问归根得旨随照失宗时如何师云老僧不答者话云请和尚答话师云合与么。

　　问如何是不思处师云快道快道。

　　问夜升兜率昼降阎浮其中为什么摩尼不现师云道什么僧再问师云毗婆尸佛早留心直至如今不得妙。

　　问非思量处如何师云速道速道。

　　问如何是衣中宝师云者一问嫌什么云者个是问如何是宝师云与么即衣也失却。

　　问万里无店时如何师云禅院里宿。

　　问狗子还有佛性也无师云家家门前通长安。

　　问觌面相呈还尽大意也无师云低口云收不得处如何师云向你道低口。

　　问如何是目前一句师云老僧不如你。

　　问出来底是什么人师云佛菩萨。

　　问灵草未生时如何师嗅着即脑裂云不嗅时如何师云如同立死汉云还许学人和合否师云人来莫向伊道。

　　问祖意与教意同别师云才出家未受戒则处问人。

　　问如何是圣师云不凡云如何是凡师云不圣云不凡不圣时如何师云好个禅僧。

　　问两镜相向那个最明师云阇梨眼皮盖须弥山。

　　问学人近入丛林乞师指示师云苍天苍天。

　　问前句已往后句难明时如何师云唤作即不可云请师分师云问问。

　　问高峻难上时如何师云老僧不向高峰顶。

　　问不与万法为侣者是什么人师云非人。

　　问请师宗乘中道一句子师云今日无钱与长官。

　　问学人不别问请师不别答师云奇怪。

　　问三乘教外如何接人师云有此世界来日月不曾换。

　　问三处不通如何离识师云识是分外。

　　问众机来凑未审其中事如何师云我眼本正不说其中事。

　　问净地不止是什么人师云你未是其中人在云如何是其中人师云止也。

　　问如何是万法之源师云栋梁椽柱云学人不会师云拱斗叉手不会。

　　问一物不将来时如何师云放下着。

　　问路逢达道人不将语默对未审将什么对师云人从陈州来不得许州信。

　　问开口是有为如何是无为师以手示之云者个是无为云者个是有为如何是无为师云无为云者个是有为师云是有为。

　　师示众云佛之一字吾不喜闻。

　　问和尚还为人也无师云佛佛。

　　问尽却今时如何是的的处师云尽却今时莫问那个云如何是的师云向你道莫问云如何得见师云大无外小无内。

　　问离四句绝百非时如何师云老僧不认得死云者个是和尚分上事师云恰是云请和尚指示师云离四句绝百非把什么指示。

　　问如何是和尚家风师云内无一物外无所求。

　　问如何是归根得旨师云答你即乖。

　　问如何是疑心师云答你即乖也。

　　问出家底人还作俗否师云出家即是座主出与不出老僧不管云为什么不管师云与么即出家也。

　　问无师弟子时如何师云无漏智性本自具足又云此是无师弟子。

　　问不见边表时如何师云因什么与么。

　　问澄而不清浑而不浊时如何师云不清不浊云是什么师云也可怜生云如何是通方师云离却金刚禅。

　　问如何是囊中宝师云嫌什么云用不穷时如何师云自家底还重否又云用者即重不用即轻。

　　问如何是祖师的的意师涕唾云其中事如何师又唾地。

　　问如何是沙门行师云离行。

　　问真休之处请师指师云指即不休。

　　问无问时如何师云乖常语。

　　问四山相逼时如何师云无出迹。

　　问到者里道不得时如何师云不得道云如何道师云道不得处。

　　问但有言句尽不出顶如何是顶外事师唤沙弥文远文远应喏师云今日早晚也。

　　问如何是毗卢师师云莫恶口。

　　问至道无难唯嫌拣择如何得不拣择师云天上天下唯我独尊云此犹是拣择师云田库奴什么处是拣择。

　　问如何是三界外人师云争奈老僧在三界内。

　　问知有不有底人如何师云你若更问即故问老僧。

　　师示众云向南方趍丛林去莫在者里僧便问和尚者里是甚处师云我者里是柴林。

　　问如何是毗卢师师云性是弟子。

　　问归根得旨时如何师云太慌忙生云不审师云不审从甚处起。

　　刘相公入院见师扫地问大善知识为什么却扫尘师云从外来。

　　问利剑出匣时如何师云黑云正问之时如何弁白师云无者闲工夫云叉手向人前争奈何师云早晚见你叉手云不叉手时如何师云谁是不叉手者。

　　问如何是沙门得力处师云你什么处不得力。

　　问如何是和尚示学人处师云目前无学人云与么即不出世也师便珍重。

　　问祖意与教意同别师作拳安头上云和尚犹有者个在师卸下帽子云你道老僧有个什么。

　　问心又不停不住时如何师云是活物是者个正被心识使在云如何得不被心识使师便低头。

　　问道从何生师云者个即生也道不属生灭云莫是天然也无师云者个是天然道即不与么。

　　问祖意与教意同别师云会得祖意便会教意。

　　问如何是异类中行师云唵[口部]啉唵[口部]啉。

　　问高峻难上时如何师云老僧自住峰顶云争奈曹溪路侧何师云曹溪是恶云今时为什么不到师云是渠高峻。

　　问如何是宝月当空师云塞却老僧耳。

　　问毫厘有差时如何师云粗云应机时如何师云屈。

　　问如何是沙门行师展手拂衣。

　　问祖佛命不断处如何师云无人知。

　　问未审权机唤作什么师云唤作权机。

　　问学人近入丛林不会乞师指示师云未入丛林更是不会。

　　问从上古德将何示人师云不因你问老僧也不知有古德云请师指示师云老僧不是古德。

　　问佛花未发如何弁得贞实师云是贞是实云是什么人分上事师云老僧有分阇梨有分。

　　问如何是佛师云你是什么人。

　　问蓦直路时如何师云蓦直路。

　　问如何是玄中不断玄师云你问我是不断玄。

　　问觉花未发时如何弁得真实师云已发也云未审是真是实师云真即实实即真。

　　问还有不报四恩三德者也无师云有云如何是师云者辜恩负德汉。

　　问贫子来将什么物与他师云不欠少。

　　问如何是赵州正主师云老僧是从谂。

　　有婆子问婆是五障之身如何免得师云愿一切人生天愿婆婆永沉苦海。

　　问朗月当空时如何师云犹是阶下汉云请师接上阶师云月落了来相见。

　　师有时示众云老僧初到药山时得一句子直至如今齁齁地饱。
嘉兴大藏经　赵州和尚语录


　　赵州和尚语录卷下　　并对机勘弁偈颂等

　　师因在室坐禅次主事报和尚云大王来礼拜大王礼拜了左右问烈土王来为什么不起师云你不会老僧者里下等人来出三门接中等人来下禅床接上等人来禅床上接不可唤大王作中等下等人也恐屈大王大王欢喜再三请入内供养。

　　师因问周员外你还梦见临济也无员外竖起拳师云那边见外云者边见师云什么处见临济员外无对师问周员外什么处来云非来非去师云不是老鸦飞来飞去。

　　师示众云才有是非纷然失心还有答话分也无后有僧举似洛浦洛浦扣齿又举侣云居云居云何必僧举似师师云南方大有人丧身失命僧云请和尚举师才举僧便指傍僧云者个师僧吃却饭了作什么语话。

　　师因看金刚经次僧便问一切诸佛及诸佛阿耨菩提皆从此经出如何是此经师云金刚般若波罗蜜经如是我闻一时佛在舍卫国僧云不是师云我自理经也不得。

　　因僧辞去师云阇梨出外忽有人问还见赵州否你作么生祗对云只可道见师云老僧是一头驴你作么生见无语。

　　师问新到从什么处来云南方来师云还知有赵州关么云须知赵州关者师叱云者贩私盐汉又云兄弟赵州关也难过云如何是赵州关师云石桥是。

　　有僧从雪峰来师云上座莫住此间老僧者里只是避难所在佛法尽在南方云佛法岂有南北师云直饶你从云居雪峰来也只是个担板汉云未审那边事如何师云你因什么夜来尿床云达后如何师云又是阿屎。

　　示众云我此间有出窟师子亦有在窟师子只是难得师子儿时有僧弹指对之师云是什么云师子儿师云我唤作师子儿是是罪过你更行趯踏。

　　问新到离什么处云离雪峰师云雪峰有什么言句示人云和尚寻常道尽十方世界是沙门一只眼你等诸人向什么处阿师云阇梨若回寄个锹子去。

　　师因舍衣俵大众次僧便问和尚总舍却了用个什么去师召云湖州子僧应诺师云用个什么。

　　师示众云未有世界早有此性世界坏时此性不坏僧问如何是此性师云五蕴四大云此犹是坏如何此性师云四大五蕴。

　　定州有一座主到师问习何业云经律论不听便讲师举手示之还讲得者个么座主茫然不知师云直饶你不听便讲得也只是个讲经论汉若是佛法未在云和尚即今语话莫便是佛法否师云直饶你问得答得总属经论佛法未在无语。

　　师因问一行者从什么处来云北院来师云那院何似者院行者无对有僧在边立师令代行者语僧代云从那院来师笑之师又令文远代之文远云行者还是不取师语话。

　　师问座主所习何业云讲维摩经师云维摩经步步是道场座主在什么处无对师令全益代座主语全益云只者一问可识道场么师云你身在道场里心在什么处速道取云和尚不是觅学人心师云是云只者一问一会是什么师云老僧不在心所里法过眼耳鼻舌身意而知解云既不在心数里和尚为什么觅师云为你道不得云法过眼耳鼻舌身意而不解作么生道不得师云吃我涕唾。

　　师问僧你曾看法华经么云曾看师云经中道纳衣在空闲假名阿练若诳惑世间人你作么生会僧拟礼拜师云你披纳衣来否云披来师云莫或我云如何得不或去师云自作活计莫取老僧语。

　　师问座主所习何业云讲维摩经师云那个是维摩祖父云某甲是师云为什么却为儿孙传语无对。

　　师一日上堂僧才出礼拜师乃合掌珍重又一日僧礼拜师云好好问云如何是禅师云今日天阴不畣话。

　　问新到从何方来云无方面来师乃转背僧将坐具随师转师云大好无方面。

　　问新到从什么处来云南方来师云三千里外逢莫戏云不曾师云摘杨花摘杨花。

　　丰干到五台山下见一老人干云莫是文殊也无老人云不可有二文殊也干便礼拜老人不见有僧举似师师云丰干只具一只眼师乃令文远作老人我作丰干师云莫是文殊也无岂有二文殊也师云文殊文殊。

　　师问二新到上座曾到此间否云不曾到师云吃茶去又问那一人曾到此间否云曾到师云吃茶去院主问和尚不曾到教伊吃茶去即且致曾到为什么教伊吃茶去师云院主院主应喏师云吃茶去。

　　师到云居云居云老老大大何不觅个住处师云什么处住得云居云前面有古寺基师云与么即和尚自住取师又到茱萸茱萸云老老大大何不觅个住处去师云什么处住得茱萸云老老大大住处也不识师云三十年弄马骑今日却被驴扑师又到茱萸方丈上下观瞻茱萸云平地吃交作什么师云只为心粗。

　　师一日将拄杖上茱萸法堂上东西来去萸云作什么师云探水萸云我者里一滴也无探个什么师将杖子倚壁便下去台山路上有一婆子要问僧僧问台山路向什么处去云蓦直去僧才行婆云又与么去也师闻后便去问台山路向什么处去云蓦直去师才行婆云又与么去也师便归举似大众云婆子今日被老僧勘破了也。

　　师见僧来挟火示之云会么僧云不会师云你不得唤作火老僧道了也师挟起火云会么云不会师却云此去舒州有投子山和尚你去礼拜问取因缘相契不用更来不相契却来其僧便去才到投子和尚处投子乃问近离什么处云离赵州特来礼拜和尚投子云赵州老人有何言句僧乃具举前话投子乃下禅床行三五步却坐云会么僧云不会投子云你归举似赵州其僧却归举似师师云还会么云未会师云也不教多也。

　　洞山问僧什么处来云掌鞋来山云自解依他云依他山云他还指阇梨也无无对师代云若允即不违普化吃生菜临济见云普化大似一头驴普化便作驴啼临济便休去普化云临济小厮儿只具一只眼师代云但与本分草料。

　　保寿问胡钉教莫便是胡钉教否云不敢保云还钉得虚空么云请打破虚空来保寿便打却云他后有多口阿师与你点破在胡钉教后举似师师云你因什么被他打云不知过在什么处师云只者一缝上不奈何更教他打破钉教便会师代云且钉者一缝师问新到离什么处云雪峰来师云雪峰有什么言句示人云雪峰寻常道尽十方世界都来是沙门一只眼你诸人向什么处阿师云你若回寄阇梨一个锹子去。

　　师因行路次见一婆子问和尚住什么处师云赵州东院西师举向僧云你道使那个西字一僧云东西字一僧云依栖字师云汝两人总作得盐铁判官。

　　师与侍郎游园见兔走过侍郎问和尚是大善知识兔子见为什么走师云老僧好杀。

　　师因见僧扫地次遂问与么扫还得净洁也无云转扫转多师云岂无拨尘者也云谁是拨尘者师云会么云不会师云问取云居去其僧乃去问云居如何是拨尘者云居云者瞎汉。

　　师问僧你在此间多少时也云七八年师云还见老僧么云见师云我作一头驴你作么生见云入法界见师云我将为你有此一着枉吃了如许多饭僧云请和尚道师云因什么不道向草料里见。

　　师问菜头今日吃生菜熟菜菜头提起一茎菜师云知恩者少负恩者多。

　　有俗行者到院烧香师问僧伊在那里烧香礼拜我又共你在者里语话正与么时生在那头僧云和尚是什么师云与么即在那头也云与么已是先也师笑之。

　　师与小师文远论义不得占胜占胜者输糊饼师云我有一头驴远云我是驴纣师云我是驴粪远云我是粪中虫师云你在彼中作么远云我在彼中过夏师云把将糊饼来。

　　师因入内回路上见一幢子无一截僧问云幢子一截上天去也入地去也师云也不上天也不入地云向什么处去师云扑落也。

　　师坐次一僧才出礼拜师云珍重僧伸问次师云又是也。

　　师因在檐前立见燕子语师云者燕子喃喃地招人言语僧问未审他还甘也无师云依俙似曲才堪听又被风吹别调中。

　　有僧辞去师云什么处去云闽中去师云闽中大有兵马你须回避云向什么处回避师云恰好。

　　有僧上参次见师衲衣盖头坐次僧便退师云阇梨莫道老僧不祗对。

　　师问僧从什么处来云南方来师云共什么人为伴云水牯牛师云好个师僧因什么与畜生为伴云不异故师云好个畜生云争肯师云不肯且从还我伴来。

　　师问僧堂中还有祖师也无云有师云唤来与老僧洗脚。

　　堂中有二僧相推不肯作第一座主事白和尚师云总教他作第二座云教谁作第一座师云装香着云装香了也师云戒香定香。

　　师问僧离什么处云离京中师云你还从潼关过么云不历师云今日捉得者贩私盐汉。

　　因送亡僧师云只是一个死人得无量人送又云许多死汉送一个生汉时有僧问是心生是身生师云身心俱不生云者个作什么师云死汉。

　　有僧见猫儿问云某甲唤作猫儿未审和尚唤作什么师云是你唤作猫儿。

　　因镇州大王来访师侍者来报师云大王来师云大王万福侍者云未在方到三门下师云又道大王来也。

　　因上东司召文远文远应喏师云东司上不可与你说佛法也。

　　因在殿上过乃唤侍者侍者应喏师云好一殿功德侍者无对。

　　师因到临济方始洗脚临济便问如何是祖师西来意师云正值洗脚临济乃近前侧聆师云若会便会不会更莫啖啄作么临济拂袖去师云三十年行脚今日为人错下注脚。

　　师因到天台国清寺见寒山拾得师云久响寒山拾得到来只见两头水牯牛寒山拾得便作牛斗师云叱叱寒山拾得咬齿相看师便归堂二人来堂内问师适来因缘作么生师乃呵呵大笑。

　　一日二人问师什么处去来师云礼拜五百尊者二人云五百头水牯牛聻尊者师云为什么作五百头水牯牛去山云苍天苍天师呵呵大笑。

　　师行脚时见二庵主一人作ㄚ角童师问讯二人殊不顾来日早晨ㄚ角童将一铛饭来放地上分作三分庵主将席子近前坐ㄚ角童亦将席近前相对坐亦不唤师师乃亦将席子近前坐ㄚ童目顾于师庵主云莫言侵早起更有夜行人师云何不教诏这行者庵主云他是人家男女师云洎合放过ㄚ童便起顾视庵主云多口作么ㄚ童从此入山不见。

　　师因看经次沙弥文远入来师乃将经侧视之沙弥乃出去师随后把住云速道速道文远云阿弥陀佛阿弥陀佛师便归方丈。

　　因沙弥童行参师向侍者道教伊去侍者向行者道和尚教去师云沙弥童行得入门侍者在门外。

　　师行脚时到一尊宿院才入门相见便云有么有么尊宿竖起拳头师云水浅船难泊便出去又到一院见尊宿便云有么有么尊宿竖起拳头师云能纵能夺能取能撮礼拜便出去。

　　师一日拈数珠问新罗长老彼中还有者个也无云有师云何似者个云不似者个师云既有为什么不似无语师自代云不见道新罗大唐。

　　问新到什么处来云南方来师竖起指云会么云不会师云动止万福不会。

　　师行脚时问大慈般若以何为体慈云般若以何为体师便呵呵大笑而出大慈来日见师扫地次问般若以何为体师放下扫帚呵呵大笑而去大慈便归方丈。

　　师到百丈百丈问从什么处来云南泉来百丈云南泉有何言句示人师云有时道未得之人亦须峭然去百丈叱之师容愕然百丈云大好峭然师便作舞而出。

　　师到投子处对坐斋投子将蒸饼与师吃师云不吃不久下糊饼投子教沙弥度与师师接得饼却礼沙弥三拜投子默然。

　　因僧写师真呈师师云若似老僧即打杀我若不似即烧却。

　　师因与文远行次乃以手指一片地云这里好造一个巡铺子文远便去彼中立云把将公验来师便打一掴远云公验分明过。

　　师问新到近离甚处云台山师云还见文殊也无僧展手师云展手颇多文殊谁睹云只守气急杀人师云不睹云中雁焉知沙塞寒。

　　问远远投师请师一接师云孙宾门下因什么钻龟僧拂袖出去师云将为当荣折他双足。

　　师与首座看石桥乃问首座是什么人造云李膺造师云造时向什么处下手无对师云寻常说石桥问着下手处也不知。

　　有新罗院主请师斋师到门首问此是什么院云新罗院师云我与你隔海。

　　问僧什么处来云云居来师云云居有什么言句云僧问灵羊挂角时如何云居云六六三十六师云云居师兄由在僧却问未审和尚尊意如何师云九九八十一。

　　有一婆子日晚入院来师云作什么婆云寄宿师云者里是什么所在婆呵呵大笑而去。

　　师出外逢见一个婆子提一个篮子师便问什么处去云偷赵州笋去师云忽见赵州又作么生婆子近前打一掌。

　　师因见院主送生饭鸦子见便总飞去师云鸦子见你为什么却飞去院主云怕专甲师云是什么语话师代云为某甲有杀心在。

　　师问僧什么处来云江西来师云赵州着在什么处僧无对。

　　师从殿上过见一僧礼拜师打一棒云礼拜也是好事师云好事不如无。

　　师因参潼关潼关问师云你还知有潼关么师云知有潼关云有公验者即得过无公验者不得过师云忽遇銮驾来时如何关云也须检点过云你要造反师到宝寿宝寿见师来遂乃背面而坐师便展坐具宝寿起立师便出去。

　　师在南泉时泉牵一头水牯牛入僧堂内巡堂而转首座乃向牛背上三拍泉便休去师后将一束草安首座面前首座无对。

　　有秀才见师乃赞叹师云和尚是古佛师云秀才是新如来。

　　有僧问如何是涅槃师云我耳重僧再问师云我不害耳聋乃有颂腾腾大道者对面涅槃门但坐念无际来年春又春。

　　有僧问生死二路是同是别师乃有颂道人问生死生死若为论双林一池水朗月耀乾坤唤他句上识此是弄精魂欲会个生死颠人说梦春。

　　有僧问诸佛有难火焰里藏身和尚有难向什么处藏身师乃有颂渠说佛有难我说渠有灾但看我避难何处有相随有无不是说去来非去来为你说难法对面识得未。

　　十二时歌

鸡鸣丑愁见起来还漏逗裙子褊衫个也无袈裟形相些些有裈无腰裤无口头上青灰三五斗北望修行利济人谁知变作不唧溜

平旦寅荒村破院实难论解斋粥米全无粒空对闲窗与隙尘唯雀噪勿人亲独坐时闻落叶频谁道出家憎爱断思量不觉泪沾巾

日出卯清净却翻为烦恼有为功德被尘幔无限田地未曾扫攒眉多称心少叵耐东村黑黄老供利不曾将得来放驴吃我堂前草

食时辰烟火徒劳望四邻馒头　子前年别今日思量空咽津持念少嗟叹频一百家中无善人来者秪道觅茶吃不得茶噇去又嗔

禺中巳削发谁知到如此无端被请作村僧屈辱饥凄受欲死胡张三黑李四恭敬不曾生些子适来忽尔到门头唯道借茶兼借纸

日南午茶饭轮还无定度行却南家到北家果至北家不推注苦沙盐大麦醋蜀黍米饭齑莴苣唯称供养不等闲和尚道心须坚固

日昳未者回不践光阴地曾闻一饱忘百饥今日老僧身便是不习禅不论义铺个破席日里睡想料上方兜率天也无如此日炙背

晡时申也有烧香礼拜人五个老婆三个瘿一双面子黑皴皴油麻茶实是珍金刚不用苦张筋愿我来年蚕麦熟罗睺罗儿与一文

日入酉除却荒凉更何守云水高流定委无历寺沙弥镇长有出格言不到口枉续牟尼子孙后一条拄丈粗楋藜不但登山兼打狗

黄昏戌独坐一间空暗室阳焰灯光永不逢眼前纯是金州漆钟不闻虚度日唯闻老鼠闹啾唧凭何更得有心情思量念个波罗蜜

人定亥门前明月谁人爱向里唯愁卧去时勿个衣裳着甚盖刘维那赵五戒口头说善甚奇怪任你山僧囊罄空问着都缘总不会

半夜子心境何曾得暂止思量天下出家人似我住持能有几土榻床破芦　老榆木枕全无被尊像不烧安息香灰里唯闻牛粪气

　　见起塔乃有颂

本自圆成何劳叠石名邈雕镌与吾悬隔若人借问终不指画

　　因见诸方见解异途乃有颂呵

赵州南石桥北观音院里有弥勒祖师遗下一只履直至如今觅不得

　　因鱼鼓有颂

四大犹来造化功有声全贵里头空莫怪不与凡夫说只为宫商调不同

　　因莲花有颂

奇异根苗带雪鲜不知何代别西天淤泥深浅人不识出水方知是白莲

　　赵州和尚语录卷下(终)

　　赵州真际禅师行状

　　师即南泉门人也俗姓郝氏本曹州郝乡人也讳从谂镇府有塔记云师得七百甲子欤值武王微沐避地岨崃木食草衣僧仪不易师初随本师行脚到南泉本师先人事了师方乃人事南泉在方丈内卧次见师来参便问近离什么处师云瑞像院南泉云还见瑞像么师云瑞像即不见即见卧如来南泉乃起问你是有主沙弥无主沙弥师对云有主沙弥泉云那个是你主师云孟春犹寒伏惟和尚尊体起居万福泉乃唤维那云此沙弥别处安排师受戒后闻受业师在曹州西住护国院乃归院省觐到后本师令郝氏云君家之子游方已回其家亲属忻怿不已只候来日咸往观焉师闻之乃云俗尘爱网无有了期已辞出家不愿再见乃于是夜结束前迈其后自携瓶锡遍历诸方常自谓曰七岁童儿胜我者我即问伊百岁老翁不及我者我即教佗年至八十方住赵州城东观音院去石桥十里已来住持枯槁志效古人僧堂无前后架旋营斋食绳床一脚折以烧断薪用绳系之每有别制新者师不许也住持四十来年未尝赍一封书告其檀越因有南方僧来举问雪峰古涧寒泉时如何雪峰云瞪目不见底学云饮者如何峰云不从口入师闻之曰不从口入从鼻孔里入其僧却问师古涧寒泉时如何师云苦学云饮者如何师云死雪峰闻师此语赞云古佛古佛雪峰因此后不答话矣厥后因河北燕王领兵收镇府既到界上有观气象者奏曰赵州有圣人所居战必不胜燕赵二王因展筵会俱息交锋乃问赵之金地上士何人或曰有讲华严经大师节行孤邈若岁大旱咸命往台山祈祷大师未回甘泽如泻乃曰恐未尽善或云此去一百二十里有赵州观音院有禅师年腊高邈道眼明白佥曰此可应兆乎二王税驾观焉既届院内师乃端坐不起燕王遂问曰人王尊耶法王尊耶师云若在人王人王中尊若在法王法王中尊燕王唯然矣师良久中间问阿那个是镇府大王赵王应喏弟子(缘赵州属镇府以表知重之礼)师云老僧滥在山河不及趍面须臾左右请师为大王说法师云大王左右多争交老僧说法乃约令左右退师身畔时有沙弥文远高声云启大王不是者个左右大王乃问是什么左右对曰大王尊讳多和尚所以不敢说法燕王乃云请禅师去讳说法师云故知大王曩劫眷属俱是冤家我佛世尊一称名号罪灭福生大王先祖才有人触著名字便生嗔怒师慈悲非倦说法多时二王稽首赞叹珍敬无尽来日将回燕王下先锋使闻师不起凌晨入院责师傲兀君侯师闻之乃出迎接先锋乃问曰昨日见二王来不起今日见某甲来因何起接师云待都衙得似大王老僧亦不起接先锋聆师此语再三拜而去寻后赵王发使取师供养既届城门阖城威仪迎之入内师才下宝辇王乃设拜请师上殿正位而坐师良久以手斫额云阶下立者是何官长左右云是诸院尊宿并大师大德师云他各是一方化主若在阶下老僧亦起王乃命上殿是日斋筵将罢僧官排定从上至下一人一问一人问佛法师既望见乃问作什么云问佛法师云这里已坐却老僧那里问什么法二尊不并化(此乃语之词也)王乃令止其时国后与王俱在左右侍立国后云请禅师为大王摩顶受记师以手摩大王顶云愿大王与老僧齐年是时迎师权在近院驻泊获时选地建造禅宫师闻之令人谓王曰若动着一茎草老僧却归赵州其时窦行军愿舍果园一所直一万五千贯号为真际禅院亦云窦家园也师入院后海众云臻是时赵王礼奉燕王从幽州奏到命服镇府具威仪迎接师坚让不受左右舁箱至师面前云大王为禅师佛法故坚请师着此衣师云老僧为佛法故所以不着此衣左右云且看大王面师云又干俗官什么事乃躬自取衣挂身上礼贺再三师惟知应喏而已师住赵州二年将谢世时谓弟子曰吾去世之后焚烧了不用净淘舍利宗师弟子不同浮俗且身是幻舍利何生斯不可也今小师送拂子一枝与赵王传语云此是老僧一生用不尽底师于戊子岁十一月十日端坐而终于时窦家园道俗车马数万余人哀声振动原野赵王于时尽送终之礼感叹之泣无异金棺匿彩于俱尸矣莫不高营雁塔特竖丰碑谥号曰真际禅师光祖之塔后唐保大十一年孟夏月旬有三日有学者咨问东都东院惠通禅师赵州先人行化厥由作礼而退乃授笔录之具实矣。
