上清太玄鉴诫论
　　经名：上清太玄鉴诫论。金侯善渊撰。一卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　上清太玄鉴诫论
　　姑射山神居洞太玄子撰
　　颂曰
　　直言至诀贞，何必惧人情。指引清凉路，提携业火坑。不图君子重，孰怕小儿轻。语默依天理，忠心话普平。
　　夫大道寂寂无形，寥寥无象，元和混太始之先，玄微禀天地之外，自然虚无，生从有象。象感杳冥之中，法至空寂之理，真气变真，真精变神，神真合道。道者，一也。一生二，二生三，三生万物。万物之中，﹝人﹞最灵最贵，贵在修真。真者，常也。为人日用而不知。知者，至在人之心也。心者，兑中之神是也。神中有真，真本圆明，性从清净，随情错乱，背反正真。不念你生从何来，死归何去，且过去事休思，未来事莫想，你不明。取现前一着，管交你脱脱洒洒，露露堂堂地，做个分明底汉。天地不收，鬼神不管，身若太空，性同无侣，在阳而不焦，托阴而不腐，水火不能害，山海无由阻，通天透地，穿金贯石，孤然自在，独体逍遥，变个日月光明，便是圆满法身。如此者，知其实也，未兔迁途，终身有悮。全其圣功，可以超生出死。何以故？如铜铁铸像，须用范模。若以修仙，须凭师匠，指诀玄机，分明主客、动静、清浊、升降、浮沉、三要内外，有无此法者，混而归一。至在清净修炼，莫不向有为中作。得此法妙机，由然有碍。玄微妙法，不可乱说，略而言之，临危一着，认取规中大小细微，辨正无差，至死终身无碍。若依此法，后付天机。太上曰：见小曰明。又曰：死而不亡谓之寿。平叔曰：毫发差殊不结丹。又曰：共神仙子细论，你却莫道，妄言惑众，随人生死，悮人性命。若有如此之心，天地不佑，左眼滴脓，右眼滴血，锉身万段，永堕酆都，世不受生。有一等钝根浅智，心生不信，竞起人我，暗地裹说是说非，知他那裹偷得一两句迷言谜语，皂黑角裹转转地惑人，自己不行劝人清净，常作畜生行当，吃草见识，酒色财气不除，悭贪嫉妬不断。每日家中偎妻抱子，游言野语，岂能成其正觉。若不真履实践，岂不误了前程。
　　颂曰
　　嫉妬转生嗔，邪淫性不仁。朝朝贪利路，日日恋红尘。猪狗常为伴，狐狸日夜亲。色心犹未断，何幸论天真。
　　道众欲要修仙，须凭慷慨，一刀两段，割爱离亲，除情去欲，损念忘机，冰清玉洁，一志无疑，参师访道，志诚坚修。太上曰：虽有荣观，燕处超然。超然者，远避不居也。又经曰：但凡修道，避静深山幽玄石洞，绝於鸡犬，断却是非，一心内觅，无劳外求。是谓诸念不生，万缘不染，方可做个出家儿，便是个无碍底闲人道众。自古至今，也无一个偎妻成道，抱子登仙。余今劝你，却然忿怒，常当发火，却言列子在家成道时。不晓事汉，列子是大圣人，也在家为隐士，你莫待也做个隐士去也。
　　颂曰
　　说者飞龙前，行之跛氅后。修仙果未成，作业功先就。贪淫似野禽，好色过山默。当作畜生心，勿思天地佑。
　　当本之日，烧香发愿，求师访道也。人言人语说得来，觅缝不着，元来口头不似心头。便教我与他说开妙道，凿破天机。我也唤则是个人养底汉，却元来是个众生，如今稍悟得些小法度，便早滑头捏怪，把他人便着诗词嘲拨，心生狡行，意作不仁，多能己胜，自立门风。道众世中有这般贤士，怎不教人冷笑。更每日间瞒天昧地，背义负心，恩返生怨，自夸顿悟，道我心开，骂师呵祖，并无罪过。休道无罪过，你且试触着，这管交你大人厅下，看打你那驴孔也。无不道人之性命，皆因大道所运，暗察人之善恶。经云：天网恢恢，疏而不失。你见今世好丑、富贵、贫贱，所因前世修种到来。你早道了达天机，却道诸事无碍，有日天罚，教你耳聋眼瞎瘫尰，似恁地如何转变，怎生体用。全无功行，便早要做神仙，却怕你不肯，违天负地，暗地不仁，贪色好讨，破戒犯愿。似恁地作业造罪，有日天开跟折，罚你那死尸管下稍，懊无尽期。我为你授了这业积累观子满，后教你那画眉虫、养个人身兽面底怪物，却教人擘口笑时着惭么。更不敢论道说修行，怕你不信时，久后交人识看着。
　　颂曰
　　学道无刚烈，空将巧论舌。常存意马颠，每使心猿劣。暗地色情魔，人前夸净洁。亏心业报深，有日天公折。
　　道众，此等众生，求真有杀师害父之心，背道有淫亲污戚之意。何以故？求真问道得法，返生冤报，恩不挂怀，怨常在念，岂不是杀师害父之邪。既然学道，贪爱不断，色心不除，常作猪狗见识，牛驴行当，岂不是淫亲污戚之意。佛言一切男儿是我父，一切女人是我母。似恁这般作为，更望做好人，每日家由更玩弄我，你待恼我，我更不愀，何为不愀？愚辈似粪土之为，若无粪土，草木不生。若无愚辈，贤人不发。被一等众生厮恼厮害，说是说非，更早自夸伶利，是则你也伶利，会得些小法也。能驰骋偷得一两句言语，便使灭门断头，可知道恩生於害。
　　颂曰
　　布惠恩生害，慈悲返作冤。朝朝迷酒色，日日恋腥膻。又取他人火，不除自己烟。劝君休狡佞，照鉴有青天。
　　更有得法一等，才时得法，未能解悟、却早到付嘱我如此天机，不可乱传与人，及至背我，他早别立门风，毁谤先贤。可知道教成一个，不如拾杀一个，似这般没前程行当，岂不是打地狱底朴子。未能修行学道，早先作业造罪，更兼卖道为生，积法求食，茶来茶言，酒来酒语，两两三三，一攒一簇，更说是说非，道人长短，却不自斟酌，那死人身躯，到哩哩呿去攧地，动不动变了猴狲脸。道罢了，却没一事，似恁么不乾重，更由自要作神仙。难得你八风吹不动，待不语来，和我一场憋闷。似恁么颠之倒怪，狂心不除，色心不断，真似没趐翎底蜜蜂儿，一甜来，两甜去，被他糊倒脚手，整理不得，平地上吃一交，没奈何推道命不中役转利汉。岂不闻古人言云：万事不干天与地，自家求死不求生。及至劝着言道神仙，皆是宿缘，自己无福，却不道人人有分，个个圆明。经云：常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。有欲无欲，皆是人之心也。是谓同出而异名。异者，各异也。何以故？常以无欲静心，明开天眼，认取灵虚妙觉，神室光明，孤然独体，物外飘飘，化个莹目天仙，便是人人有分，个个圆明。道众，我与你做个修仙的公案，勿生不信，子细推寻。今生不了，莫望来生。来则也来裹，知他谁家槽头尾厮溷去邪。不道一失人身，万劫不复，怕你不信时，没人处托手，心头子细思量去。
　　颂曰
　　口辩说其功，常居酒色丛。未能通圣教，自己立门风。性染红尘裹，身居火院中。临危一念错，永劫堕沉空。
　　道众，然有几个修行，离亲割爱底，每日家由一似浪驴，不着滩迹，巡庵厮哄，斗赀合舌，七颠八倒，放轧九百，争人争我地。及至问着，不言不语，诈作好人，又全不说一事，空赢得个名字，大争眼底，双撞天地也不见。更早说本来面目，不道你本来面目，是个甚的物，是瞎畜生。你眼前放个出路处，不肯寻觅，却捏怪惑人。身则出家，心常在念，向有人处做身做分，及至没人处，暗地裹却打长出气。似恁么不刚志，无决断，一似打泥母猪，拖泥带水，不济不溜，唵唵啖啖，岂不虚受了十方施主供养，不道你下稍，着甚填还他。你则有一法，拽犁□驮，便是你来生因果。及至骂着，却道一子出家，诸天送供。道众，似这般心学道，一似画底似，不识羞耻。由自更卖弄，却道修行，也无言无说，是那个邪畜生说与你来。没转利汉，你当年之日出家时，勾干个甚么事来。却不道你性命如何也，便早信人之言。既道无言无说时，这《大藏经》尽是诳人邪教。太上曰：吾得真道，非为自然，学而得之。吕公曰：不因师指，此事难知。既道无言无授，上古圣人亦是谩语。又说我清净无为，便是修行。乐然曰：清净无为，两车粪土。你既道不是粪土时，你浑身上下尽是一堆臭秽蛆食。古颂云：上边窍，有眵相，中间窍，有涕唾，下间窍，有屎尿。精津血肉，觔骨皮毛，屎尿岂不是秽物蛆食。却不道修行要真清真净。真清者，太玄高渺，寂湛无形。真净者，明通法眼，弃假还真，认取本来一点神珠，换释凡胎，弃除浊骨，体若虚空，性同日月，名为清净，一切秽物并不能污染。若论无为，你守那个无为，每日一似秕谷堆。今澄身打坐，怒觜脸腮，把积古千年闲事尽都思量起来，心上闹嘈嘈地，更由自说无为。你及至十二时中，般柴运水，着衣吃饭，行居坐卧，百端动用，怎得无为。又被大小二便蹙你着，又却早往粪堆头走。却不道这无为，要认取孤然灵觉，物外天真，明如赫日，光似秋蟾，射乾坤皎然无物，照天地莹净无尘。若达此教，方可是个清静无为。不知圣人正义，却学乖慵懒惰，一似分界堠子，牵不向前，推不向后。没转利汉，不知好弱，不辩邪真，我想算上天，也无这般不伶利底神仙。
　　颂曰
　　真宝又何曾，虚脾斗葛藤。自知巢鴳，岂见海鲸鹏。行短夸机巧，功亏街己能。不因多謟诈，恶业万重增。
　　更有一等不近道理底，庵舍中一似独活草也。无个来往，见每日家闭门塞户，见个送道粮人来，脚手轻便，荒忙迎接，一似猴狲挐得，更由敢对上真无礼。告十方聪明伶利底君子，待后来见这般不晓事汉，后脚踏翻地，着裂鼻木纽起驴唇灌些稀屎，然后着尿冲，与此辈众生不通正理，触污上真。
　　颂曰
　　苍生谩一群，逐浪入泥津。挫弱玄元主，荤非太上尊。不明真正教，自昧入邪门。死受无间苦，刚锋万剑身。
　　道众，不是我不慈悲，为你不仁，和我忿外，为你畜生见识，和我待作众生行当。余今直劝兔你后忧，苦口是良药，逆耳作忠言。何以故？善言不美，美言不善。直善者获天堂之福，至恶者遭地狱之殃。罪业分明，至在人为，学道抹捷，一刀两段，斩丁截铁，回心省悟，做个逍遥自在闲人去。念生死事大，直饶儿女成群，金银满库，到头终是一场落空。这性命之珍，财帛也买不得。这生死，儿女也替不得。如人上坡，各自努力，至诚谨慎，勿生不信之心，积功累行，诀正除邪，炼神合道，道契神真，至玄至妙，至清至微，尽其功焉。是谓修行学仙之要也。
　　颂曰
　　极目见儿孙，金银满库中。一朝生死到，两事总归空。闻早寻真路，搜开慧目通。神光辉日灿，飞上太灵宫。
　　又颂曰
　　尽在玄元祖，都归太上宗。头头皆受命，物物总相通。包廓乾元象，含容大始中。欲穷知古蒂，认取五明宫。
　　上清太玄鉴诫论竟
　　
