

　　卷一
　　赋
　　七言古诗长篇
　　五言古调长篇
　　七言律诗
　　卷二
　　卷三
　　五言律诗
　　长短句
　　七言绝句
　　卷四
　　六言绝句
　　五言绝句
　　跋
　　卷五
　　词
　　卷六
　　卷七
　　碑记
　　卷八
　　云山集目录
　　目　录
　　卷一
　　赋
　　七言古诗长篇
　　五言古调长篇
　　七言律诗
　　卷二
　　七言律诗
　　卷三
　　五言律诗
　　长短句
　　七言绝句
　　卷四
　　六言绝句
　　五言绝句
　　跋
　　卷五
　　词
　　卷六
　　词
　　卷七
　　碑记
　　卷八
　　碑记
　　云山集卷一赋
　　性赋
　　辉前照后，博古明今。出为生而入为死，静乃性而动乃心。穷浩劫之灵源，幽深恍惚；体无生之妙用，隐显浮沉。当其未凿混沌之前，不动檀那之际，示地文而冥会为定，发天光而朝彻为慧。盖已超於幻境，恍尔难名；即自契於真常，鲦然无系。故用有动静语默，即体非味色声香，纵之则荡於远迩，收之则入於毫芒。犹寒灰之重焰，若枯株之再芳。炼真实以成丹，鬼神莫测，搏虚空而作块，兵刃奚伤。至如作止万殊，根源一共。有以俏措拈弄者，当机荐取。有以澹薄安养者，饮醇受用。白牛之泯灭无边，宝塔之玲珑没缝，壁问挂口，不殊筋陡浪传神；棒裹翻身，何异撷交拈作颂。若乃物来斯照，感而遂通，印星斗於澄潭之底，现胡汉於明镜之中。运枢环於妙用，即流波之太冲。击片段之舒闲，山云莫比；莹圆明而皎洁，江月难同。彼且不饮神滇而妄恣七情，不保天游而相攘六凿。轻钱踊剑之所似，飘瓦虚舟之未若。柢形器之所域，背玄风之可托。大施之门无拥塞，普化驴呜；不言之教甚昭彰，鸿蒙雀跃。伟哉，虎溪携手而同笑，南郭仰天而独嘘。叔学有九年成大妙，印可有一宿证无余。盖巨细洪纤，头头至道，飞潜动植，色色真如。诡说公孙，辩强名於非马；多方惠施，诘至乐於游鱼。咦，刮野老之双睛，断山童之一指。参乎应唯而已贯，回也坐忘而得使。迷则精卫衔土，以填沧海；悟则罔象求珠，而投赤水。动手则差其一着，开口则失之千里。虽因行而掉臂无妨，落笔尽尘垢而已矣。
　　心赋
　　性本於道，情生乃心，聚根尘之渊薮，领善恶之喉拎。念念迁流，往不停而今不止；新新嗣续，动斯显而寂斯沉。当其非有非无，为想为识，出则、丽事而着物，动则随声而逐色。舍之不可去，取之不可得。立总草魔之帅，浩劫常然；坐为三业之魁，无时自克。若乃尘虑静尽，神明晏居，光发寒灰之焰，祥生特室之虚。隐大无外，藏微有余。脱尽帘纤，到不知而若近；承当稳密，随所用以皆如。至於拨火然香，烹茶扫地。信手拈来者，物物相应；随身放下者，头头皆是。江河淮海，势虽异而水无殊；钗钏缺盘，用有差而金不二。若乃随宜变态，逐境生绿。其静也凝而地，其动也悬而天。应於足则移步盘膝，应於手则握掌成拳。作止抬拈，据独化无形之主；见闻知觉，占当机用事之先。若夫超越乎十地三乘，笼络乎五行四象。在中立而不倚，能内保而不荡。暂矜向上之消息，即堕今时之仗痒。沬泗宗风何所，在入室升堂；漆园妙处若为，将推门放杖。伟哉，一窍虚通，八面玲珑。珠璨玄虚之上，丹圆宝鼎之中。混乾坤为一体，夺造化与同功。无象无私，若春阳之及物；不留不碍，如秋月之行空。嘻，顺事而安者，就路还家；因物而用者，随流得妙。大量江海兮，无所不纳；高悬日月兮，何方不照。物我一域，有无同徽。斯乃五常百行之枢机，万圣草真之总要。
　　云山集卷一_七言古诗长篇
　　七言古诗长篇
　　悟空
　　兹生浩劫何痴迷，引延若藕蟠青泥。
　　安知造物故相戏，壑舟夜半移束西。
　　攻心利欲黄门剧，目眩空花认为实。
　　风刀劫火自天来，煽赫昆山焚玉石。
　　俗绿一扫尽成空，及蒙大宥开牢笼。
　　始信黄根未炊熟，忽惊锺递楼头风。
　　放眼才知梦中恶，细想从前事浑错。
　　皇天赐我好因绿，跳出尘凡得真乐。
　　人问到了空无依，争如拨转重玄机。
　　功成卸却娘生袄，五云宫阙乘风归。
　　证怪惑
　　道人游戏真三昧，变化神通如狡脍。
　　渊默雷声震九天，尸居日照周沙界。
　　金鸡报晓泥牛走，枯木龙吟顽石吼。
　　玉女吹箫作凤呜，木人应节翻筋陡。
　　毫芒消息天关机，拍塞虚空无尽期。
　　非有非无不可测，或逆或顺那能知。
　　大妙九年必期进，造涂七圣迷所之。
　　推问放杖会未得，眨眉弄眼空相窥。
　　证梦惑
　　昔闻穆满游玄宫，清都绛阙云屯空。
　　更移向上或惊悸，天风吹落归樊笼。
　　又闻黄帝华胥国，飞步履虚如履实。
　　云霞彻视山谷平，仍似墦林壁中出。
　　神游梦及未离方，乘风游月非其常。
　　一超直入昆仑顶，本然固有谁承当。
　　尘世悠悠梦颠覆，真妄颜顶讼争鹿。
　　槐枝勋业闹妣蚌，蜗角功名战蛮触。
　　觉兮梦兮俱鸿蒙，我今寐寤犹同宗。
　　借问主人开眼未，一声风送楼头锺。
　　招隐
　　君不见，那鄂枕中得如意，磨镜未明人换世。
　　又不见，槐安官裹尚金枝，皑战功名黍一炊。
　　遍界尽为开眼梦，化工幻惑闲般弄。
　　似寄悬丝傀儡棚，宁许暂如山不动。
　　智也无涯生有涯，悠悠千古未还家。
　　家园素有知何在，谁趁束风赏觉花。
　　归去来兮宜早早，步步清冻除热恼。
　　顷刻光阴下手迟，莫待形容变枯槁。
　　偶成
　　人问万事轻浮云，消长起灭随时新。
　　或吹繁华变霜晓，或吹枯槁回阳春。
　　孰能肝肠如铁石，谁能眼孔如车轮。
　　尽情冗冗逐虚幻，顷刻一窖同埃尘。
　　何如进及真中真，扫除万虑清吾神。
　　丹成跨鹤独归去，天地虽老存兹身。
　　郭子渊之汴索诗
　　余生懒癖居林泉，茅茨窘宝孰可怜。
　　一无所堪百不用，拥肿鞅掌图安然。
　　上人垂教莫敢侮，祇恐节外生因绿。
　　咄嗟赘形实大患，出门未许披寒暄。
　　先生约我欲南去，自信方物那能圆。
　　见乌不飞风莫御，两足怕举愁胝胼。
　　临行惜别要诗句，空洞此腹无云烟。
　　溪藤落笔失真素，墨池点破非重玄。
　　垩慢好在运斤手，不期缓急新输扁。
　　殷恋书此激昆电，笑掷瓦砾摇昤鞭。
　　与杜教授母庆八十
　　康宁富寿人间优，期颐耄耋希等伴。
　　长松郁郁贞石固，玄鹤孤立灵龟游。
　　有数有形寄泽壑，化工夜半移山丘。
　　何如麻姑相与俦，坐断黄龟几出头。
　　珠牙列植远琼屋，山谷不踬云霞游。
　　交梨火枣日厌妖，玉芝石髓寻常羞。
　　芥城拂石不可计，几回清浅蓬莱洲。
　　祝真常真人寿
　　檐楹佳气郁葱葱，束皇戒旦驱融风。
　　莫飞四叶应真造，九光霞映蓬莱宫。
　　霓旌月节捧麟驭，丕显玄风大宗主。
　　世问甲子才一周，铜狄摩罕阅今古。
　　金堂玉室本无尘，瑶林琪树轻庄桩。
　　寿光寂照通理窟，枢环圆应休天钧。
　　清都永锡春难老，拂石芥城何足道。
　　命蒂栽培高厚先，无穷岂与人求祷。
　　特拈心灶香非烟，冀伸愚恳犹瞻天。
　　歌以长言荐云几，朱颜历劫常依然。
　　西垒老静庐中或生笑长数尺索诗
　　岁寒垫窟藏丰隆，郁结盘桓怀道冲。
　　乘时顺动莫可待，自春祖夏黄埃中。
　　欲伸不伸化成物，蟠根错节迟天工。
　　荒丛杂杳不足赖，卓尔突出西岔宫。
　　抽萌脱摔清且劲，分枝布叶张其雄。
　　先生有道求入室，倚门化作青衣童。
　　未容香严透消息，妙传得自悬壶公。
　　虚心内蕴缩地脉，顷刻万里犹乘风。
　　保护龙孙无少损，琅牙莫比纤尘蒙。
　　异日功成藉斯力，信步六合游无穷。
　　冯权教庆诞以毒山为祝
　　浑沦未判包乾坤，有无巨细悉固存。
　　元始虚皇建中极，天柱卓尔名昆仑。
　　其上无盖总天目，其下无底擎地轴。
　　官殿盘郁山之巅，游玑运转山之腹。
　　挺拔巉岩旱玉峰，直超象外无争雄。
　　大藐姑射与太华，下视培搂轻乔嵩。
　　神人肌肤莹冰雪，心若渊泉与日月。
　　劫尘沧海任更迁，不古不今无耄耋。
　　但愿老仙如此山，长春永不凋朱颜。
　　蠢尔具瞻履蓦下，悉开聋瞽通玄关。
　　跋非时桃花
　　物理荣枯自有时，差时逆俗心自疑。
　　此桃开花固非正，韬藏结实无人知。
　　霜浚卉木百草死，卓然独显天生姿。
　　道人爱此异凡格，连枝折示夸奇特。
　　可怜此种非蟠根，移向长春洞中植。
　　开花结子三千年，珍味阎浮少人得。
　　寄路才卿造
　　物弄人如弄丸，无端幻惑巧相馒。
　　忆昔癸未二三月，摇荡故园戈戟寒。
　　漏诛残喘各逃散，千里区区行路难。
　　此命此身寄复寄，先生玉庇均平安。
　　何当六月政暑雨，惊报此晋摧神奸。
　　昊儿路滑豺虎毙，汶氏风情云水闲。
　　迩来车轫朝暮发，必料故乡衣锦还。
　　归心缭透西南道，行色依稀上下山。
　　野夫政坐迷惘疾，忍附骥尾那能攀。
　　云山集卷一_五言古调长篇
　　五言古调长篇
　　勉世
　　人生约百岁，倏忽如弹指。俱为造物戏，扰攘不得已。遑遑朝抵暮，切切忧与喜。干己尽成空，况复非干己。无穷分外事，逆顺相汝示。恶念等山丘，良心无一□唯。阎家老子来，顷刻不可止。劝君且莫痴，归计求依倚。跳出业火坑，不作旧行履。拨转又玄关，长生从此始。
　　寄道友论伯瑜
　　昔在紫峰下，云霞相对披。危亭接软语，朝夕心忘疲。西风豁尘襟，杖屦相追随。凄凄别镇阳，目送行迟迟。临歧约鹤山，乘流不可知。势如羊角戾，动有染丝悲。西南云水窟，坐使心旌驰。逆顺乃天理，行止非人为。彼意直如绳，此心圆似规。千里共明月，罔间毫与厘。飞神相来往，恍惚无预期。同游天地一，宁许斯须离。蹑景并酸虚，飘飘奚复疑。从此三真会，时时承芝眉。
　　住院
　　住人不住院，宁论物成败。住院不住人，何殊俗扭械。友云及飞观，熟视同草芥。弥费汗血力，数穷终至坏。何如真个人，诵一言一话。朝夕饮琼露，默默得神解。飘飘出六尘，径捷超三界。一旦初明月珠，肯向人间卖。我来略住院，不责宽与隘。但觅云霞友，似欠多生债。安心处嘈杂，名利非买坚。天赋性寒凛，坐致俗眶毗。越起
　　良独难，傲睨吁可怪。患此重玄病，膏肓争得差。未肯自束缚，何能呈狡脍。祥风吹神襟，杖屦轻且快。南北与束西，飘飘学行迈。
　　幽居
　　幽居惬野情，生事未尝理。交朋几离合，童秤相汝尔。连墙如有敌，经岁不相齿。世态冷於冰，人情淡如水。鹑衣密补视，蕾食忘甘旨。疏散百无萦，自得而已矣。
　　形幻
　　有身致大患，忘我复何忧。形骸最亲切，毕竟成土丘。况兹身外物，无物非何楼。大块劳以生，冗冗不自由。万事素已定，谁能分外求。疑团自粉碎，休休复休休。莫为空幻具，还作真个囚。廓然自心安，宜与化同游。於生无一为，姑置不复留。颖脱出尘室，表裹绝绸缪。一旦古性月在，辉辉天霁秋。
　　世伪
　　闭户懒出门，众议失和畅。策杖走街衢，玲眼憎流荡。合境责纰缪，绝交瞋娇诳。缅相作人难，动止皆招谤。自究心未灰，莠然真作妄。灰心复忘形，谁惊魔与障。纷纷人世间，非是无定相。各自立偏见，同己声相向。大地尽红尘，从交翻白浪。重玄得品味，顿悟通真况。自性孤月圆，襟怀天一样。跳出死生关，透入光明藏。
　　出观
　　我初学守愚，浑沦无莹坛。久静复思动，多口相夸诧。臭肉候来蝇，行货非待份。数数致穷屈，鼓舞不得暇。未能无汝保，相孰莫非诈。幽乌仰投笼，白驹驱就驾。禹步及云集，俱为化所化。世俗喜惊骇，阁闻听诳哗。清诤辅真实，岂愿人咨讶。搏空鹧鹤飞，宁知老鸦吓。万尘付一笑，取次得休假。明明向上事，彼各不相藉。径入无何有，受用如倒蔗。末后竟何如，天下藏天下。
　　法身
　　重玄妙法身，物我皆具备。微尘拆世界，大量包天地。巨细亿万殊，根源同一致。譬如瞑渤中，鳞甲同沾利。悲哉堕有情，复为形所累。淹沉生死窟，输转皮毛类。降本迷浩劫，苦楚如倒置。贤圣垂方便，救援无遗弃。奈何聪不明，相对如梦寐。
　　壶天
　　壶天接人境，绝点纯清冻。殿阁倚空碧，气象连山苍。熏风自南来，顿遣祝融藏。蒙庄及辩惠，挥尘谈冰霜。更上临漪楼，俯瞰湲流长。野鹤各自适，高柳摇晴光。主人有好怀，不酌鹅儿黄。特制胜玉屑，为我搜枯肠。绿虑破纤悉，径及无何乡。至乐美四并，受用乌可量。谁问束华主，软红尘土香。
　　跋董节副黄根梦手卷
　　昼为开眼梦，夜作梦中梦。眼开胳合俱冥蒙，生灭废兴闲戏弄。为蝶为周不自知，眨眉举目端为谁。那邓邸中获如意，盖世功名黍一炊。尘世光阴遽如许，织乌忽忽经旦暮。情知万事彻底空，大化忙忙几人悟。乃公独得重玄机，放眼分明觉梦非。未肯瞒顶讼争鹿，五云官阙早时归。
　　吊无欲真人
　　陇右老仙公，寿历先天永。慈念落人间，临目阅尘境。八十有六年，迅如弹指顷。思复白云乡，弃却丹砂井。幻出彩云容，沉冥黄鹊影。径入寥天一，少焉犹镜静。宝珠无遗响，众瞻俱莫省。虚堂夜未央，月挂松梢玲。
　　世事
　　万形寄寥廓，动止高厚并。化机随用拨，物理逐时更。交臂今成古，转头枯与荣。无情翻变态，着力戏浮生。提攘鸿蒙子，施张傀儡棚。交唆童作剧，捡弄蚁兴兵。虚幻一团物，悲欢百种情。死生车转毂，劫运芥填城。自作无门狱，甘沉业火坑。转流无暂歇，苦楚没前程。大悟如求免，翻身道上行。莫於他处觅，心地早填平。
　　寄路才卿
　　君今能着鞭，我独瞠若后。来秋积雨霁，冻风吹宇宙。行李青草鞋，杖华随在手。去去不计程，日用随所有。西山佳处约平分，未必二兄真许否。
　　癸丑春送樊道录赴阙
　　识面不数月，软语接犹希。无何复相别，缓辔策轻肥。朔方晚春色，杨柳自依依。联翩西北往，暗尘随马飞。去天不盈尺，作霖心莫违。举首一明月，万家同是辉。老我寄泉石，俟君衣锦归。
　　云山集卷一_七言律诗
　　七言律诗
　　赞道
　　浩荡神光彻太虚，主张高厚定元初。
　　大包宇宙极无外，细入毫芒光有余。
　　万象斡旋通造化，草生出没赖吹嘘。
　　物情不许通消息，动植飞潜各自如。
　　庆长春
　　雾卷千山万里｀晴，壶天春满气盈盈。
　　花心露滴无尘虑，柳眼风开不世情。
　　稚子执迷游广莫，老仙高会约蓬瀛。
　　坐倾碧酒欢无极，醉裹云车倒载行。
　　乞纸被
　　此形端似护悬疣，勘破元真事事休。
　　任唤马牛皆不应，从交鸡犬不知求。
　　一瓢糊口生涯足，百纳沿身岁计周。
　　更向侯门乞纸被，夜寒蜗舍坐蒙头。
　　顷年欲作纸被今幸成之
　　柔绵细迭软溪藤，自制青绫一样新。
　　昼卷野云飞不动，夜披江月照无垠。
　　相宜质素功非俗，别得阳和暖似春。
　　老去瘾锺资火力，矮床枯几伴闲身。
　　省迷
　　粹淳一散成浇漓，悠悠弱丧迷所之。
　　视听食息作者谁，流连不返徒自疲。
　　隋珠弹雀痴所用，取者愈轻索者重。
　　几时勘破人牛非，白云是蹑帝乡归。
　　又
　　储金畜帛自遗咎，砾社散棂那有灾。
　　玉通润色碎泯石，珠出夜光剖蚌胎。
　　藏身不厌在深眇，外物已知真傥来。
　　直此报渠难自信，又玄关枪岂能开。
　　倦住持
　　出家移入道人家，换上清虚冷铁伽。
　　既悟幻绿非实相，何堪病目认空花。
　　胥疏不及南山豹，跨诗真成坎井蛙。
　　好藉十年闲杖屦，水云游历兴无涯。
　　郭子渊北行索诗时在通州
　　此别燕山第一程，涤川冰雪送君行。
　　道人简事为繁事，对客无情似有情。
　　铨穴但宜容垫物，搏风从此奋鹏程。
　　神游八极无穷尽，未卜何时会玉京。
　　瑞雪
　　大地纤毫色色空，寥天望极一鸿蒙。
　　夜凝冷浸梅魂月，朝拂轻回缟带风。
　　身世密移尘境外，乾坤收入玉壶中。
　　虚堂瑞草琼林合，压尽蓬莱第一峰。
　　打睡
　　放倒形山睫已交，耳边尘冗任喧嚣。
　　杳冥忘记先生责，劓贻宁知弟子嘲。
　　何碍梦鱼游泽国，不妨为蝶戏花梢。
　　惺惺一点莲然觉，遍界纵横无不包。
　　中秋
　　尘世无能解所忧，相邀拥手上南楼。
　　道人午夜亦何乐，清坐仰天冥内游。
　　乾坤表裹忽莹彻，大千沙界纤毫收。
　　廓然物我忘所在，真境真欢无尽头。
　　月韬光
　　万籁沉沉秋气豪，游云薄薄天弥高。
　　庾楼袁渚不成赏，倚棹停杯空望劳。
　　月本圆明自如故，逢时掩霭光宜韬。
　　人生真为物逆旅，忧喜去来无所逃。
　　觉梦
　　而今说者夜来梦，夜来梦者而今说。
　　说者梦者莫非吾，如何觉梦生分别。
　　为周为蝶物之化，若为抽钉与拔楔。
　　一念回机觉梦空，灵明透出尘沙劫。
　　希遇
　　万世一遇同旦暮，千里有贤如比肩。
　　两曜忽忽驹过隙，旱生冗冗絮漫天。
　　识情暂与云泥隔，念虑才分物我缠。
　　今古是非俱倒置，梦中谁暇救头然。
　　独坐
　　梦回周蝶两谁分，跨鹤腰金各勿论。
　　耐久两邻松与石，虚明益友月兼云。
　　乌呜风度张天籁，山色溪光示地文。
　　真境洒然尘事外，不劳重访白元君。
　　失己
　　道人所住无所住，大用全机任逢遇。
　　有心观面不相逢，失己亡行言意路。
　　楚些招魂魂未归，利名终莫近离披。
　　微阳浮滚如麻粟，徒趁口鼓非实机。
　　自照
　　灵风鼓崇应何常，返照家家尽葆光。
　　绝相岩前丰瑞草，不萌枝上剩真香。
　　交梨火枣非他物，威凤仁麟自致祥。
　　金钥玉匙开放得，水云依约水云乡。
　　空代
　　蛮触未知蜗缩出，槐坛空遣皑交侵。
　　山河示汝虚兴废，日月束西自古今。
　　得失不停翻复手，是非无定爱憎心。
　　谁能眼孔车轮大，一见空华尽陆沉。
　　心迷
　　梦幻境中朝复暮，利名场上是兼非。
　　纷纷乃致太多事，冗冗胡为宁不归。
　　眉斧有情嗟自伐，鼻斤无质为谁挥。
　　几时攻许愁城破，拨转重玄向上机。
　　初任长春观
　　而今压尽范莱芜，釜破厨空饭亦无。
　　敦杖蹙颐观寂寞，入门掩口笑卢胡。
　　安排玲淡为生计，指点虚无是所需。
　　不挂一毫闲打坐，更於何处觅衣珠。
　　旧隐
　　野怀唯忆骯林炯，杖屦时时踏软青。
　　眼界宽舒无物隔，耳根清诤绝尘听。
　　远篱花木新粒说，脱粟薹盐旧典刑。
　　尽日经年无个事，也胜鹏运上青冥。
　　迎将
　　器小何堪浊以清，人情推挽强披承。
　　正行自与钱神背，枯坐从教穷鬼凭。
　　将送岂能甘若醴，往来多责玲於冰。
　　请君点检元常住，无恙庵西老葛藤。
　　世情
　　啼乌芳花总属春，个中色色尽通神。
　　峭翘蠢蠕随时变，雀鸰鹰鸠逐化新。
　　世态纷纷俱倒置，物情滚滚馒横陈。
　　尘埃漠漠迷朝市，但见黄金不见人。
　　访友
　　铁石肝肠傀儡身，赤心青眼访同人。
　　运斤去垩难为质，削炉全天未即真。
　　人事执迷妖幻惑，世情般弄鬼精神。
　　相逢妙处无言说，白首仍须自断轮。
　　同前
　　试奏鸾刀学解牛，世情推挽逆悬流。
　　明知幸脱尘樊累，争肯甘为土木囚。
　　遗剑刻舟流已远，揭竿临海父难求。
　　举心一一成颠倒，勘破绿空万事休。
　　遗言
　　识解夸张未肯藏，半生真似闹蜂房。
　　文魔搅扰心旌乱，技痒教峻舌本狂。
　　不审覆蕉谁得鹿，明知挟策亦忘羊。
　　咄哉多口成何事，打破疑团效括囊。
　　缄口
　　幸脱尘樊俗网罗，可怜还着圣贤魔。
　　纷纷未遣心中物，浩浩空翻纸上波。
　　既悟却同三怆罗，乃知犹有一无何。
　　从今卷舌宜缄口，保气全神养太和。
　　着假
　　革囊两脚走西束，谁向空中作主公。
　　驱遣百骸通九窍，横生六鬼长三虫。
　　一团骨肉从头幻，万种机关彻底空。
　　纵有本然真个在，丁宁说着耳如聋。
　　化机
　　化机刻刻变从新，蛮触阎浮梦裹身。
　　罕见混融生死友，倦闻嘈杂利名人。
　　华阳不遇闲归兽，齐代空差老断轮。
　　幻世幻身同幻惑，但能虚妄不能真。
　　袭明
　　传薪续焰要重明，伏火丹炉玲似冰。
　　觉海夜来新月满，性天时复瑞云兴。
　　壶中不种闲花草，物外元无老葛藤。
　　至理本从真实得，莫教心口不相应。
　　修行
　　修行何处最相亲，清净无为达本真。
　　妙理亘初元具足，幻尘消尽复浑沦。
　　灵根秀发随时现，大用全彰逐日新。
　　若向一边求所得，到头虚妄不关身。
　　洗心
　　心田刑棘剪除平，火枣交梨二树生。
　　灵物本然无少剩，空花销落自分明。
　　若珠若鉴圆而静，如玉如冰洁又清。
　　莫道又玄传不得，活机时复向人呈。
　　无争
　　草魔束首罢心兵，万户千门贺太平。
　　良夜云收兼月白，圣时海晏及河清。
　　全胜梦到华胥国，不论时拘芥子城。
　　清诤本然无变坏，宝珠含摄大光明。
　　云山集卷之一竟
　　云山集卷之二＿七言律诗
　　知常真人姬志真撰
　　好争
　　人我山高占一涯，万峰遮跟戟搓牙。
　　尘封古道无归路，烟锁灵源不到家。
　　争肯束心如缚虎，祇须瞋目效呜蛙。
　　一毫才触心兵发，直得横尸乱似麻。
　　随流
　　沿流端坐泛星搓，悟彻灵源却是家。
　　经卷诗囊闲戏具，药炉丹鼎老生涯。
　　清溪道士邀明月，白石先生卧翠霞。
　　相对两忘三益友，一篇秋水一杯茶。
　　居山
　　盘石巍巍权宝座，柔莎冗冗代青毡。
　　云岩月窦排幽胜，风伯山灵助法筵。
　　溪水茂林俱演道，野花飞乌尽通玄。
　　须央径及无何有，不待言传总是仙。
　　台俗
　　谁家鸡犬放知求，一片顽心不肯收。
　　耳月镇为声色役，形骸常作利名囚。
　　向从薪者争分鹿，懒逐庖丁学解牛。
　　颠倒是非无暂息，转输生灭几时休。
　　参玄
　　嚼破重玄色色真，金花出水净无尘。
　　壶天风物时时别，洞府云霞刻刻新。
　　应化因缘俱幻相，亘初消息自通神。
　　丛林草木无分别，自是人中真个人。
　　迷家
　　弱丧沦流路转差，蛉摒千古不还家。
　　檀槐身世同行蛆，蛮触阁浮等战蜗。
　　声色缠绵浓似蜜，是非翻搅乱如麻。
　　谁能自立冲天志，跳出迷津上月搓。
　　独行
　　印破玄玄得纵收，须眉毫末尽天游。
　　忘怀物外求鸡犬，但服从人唤马牛。
　　有质挥斤无犯鼻，无情堕饭不回头。
　　寥寥月白风清夜，江海飘飘一叶舟。
　　味真
　　清诤无为体妙玄，一毫才起污心田。
　　伸眉顷刻生多事，启口分明落二边。
　　有底坐同株块累，几多空被葛藤缠。
　　聚头作相干何事，勘破般般不直钱。
　　形昧
　　元初扑入此形囚，冗冗劳生不暂休。
　　般弄骨骸呈仗俩，簸扬尘土贩何楼。
　　是非丛裹争开口，人我山前竞出头。
　　只待鼻绵吹不动，髑髅宁占卧荒丘。
　　劳生
　　附赘悬疣大患身，从初特特认为真。
　　贫穷急迫无由歇，富贵经营不暂伸。
　　名利场中添气力，私邪路上长精神。
　　到头毕竟成何物，苦您当机戏弄人。
　　邪见
　　辖饵馄鲸未见招，迎吞比比尽阳乔。
　　浮萍点水甘流荡，落絮因风易动摇。
　　眼病只看真作伪，心颠番想善为妖。
　　执迷固久难回换，更有归来助长苗。
　　实德
　　才生一念鬼神知，元本良心不可欺。
　　济物利生忘取舍，从人屈己事谦卑。
　　私邪偏亢寻常拨，忠孝仁慈上下移。
　　恭谨至诚无谄曲，人天何处不相宜。
　　尘缘
　　交辨东西别有功，此心难与世情同。
　　琼浆谈静无知昧，浊酒喧呼自作丛。
　　饰养乍开蝇满侧，虚舟闲缆水连空。
　　蕙兰不愠无人见，依旧清香拂晚风。
　　自藏
　　事事俱休一味痴，至诚唯与道相宜。
　　玄珠宝藏封须密，瑶药琼花发较迟。
　　丹药炼成人莫识，神符飞处鬼难窥。
　　法身混合虚空界，妙用分明更不疑。
　　像法
　　立像明真便失真，朦胧昏眼更添尘。
　　丹青自此遮玄藏，土木何年露法身。
　　幻出因绿徒诳世，横生机巧暗绳人。
　　馒神谭鬼弥天过，不畏阎家老子慎。
　　教网
　　入门戴上铁笼头，牵去牵来不自由。
　　钳束只依吾教诫，封缄不许外参求。
　　天堂妄想媒求福，地狱虚声谭作忧。
　　久久熏成倡鬼例，妖邪惑魅死时休。
　　趋时
　　侯门似海我如鱼，悬箔高门一一趋。
　　口自嗫嚅心局促，身将擎腮足越起。
　　道尊德贵斯为妄，俗网尘情自是拘。
　　元本弃家图个甚，思量浑错用工夫。
　　俗念
　　茫茫苦海浩无边，冗冗凡情总倒颠。
　　真伪颜顶无所辨，是非淆乱孰能诠。
　　倾城共认狂为圣，满地唯看正作偏。
　　举爱便宜争敢逆，何年栽活火中莲。
　　心乱
　　贫穷叨滥富骄淫，无足劳劳分外寻。
　　触处施张行迹伪，动中搜索计谋深。
　　不生公正仁慈念，但蓄私邪利欲心。
　　积恶贯盈无可这，非灾横祸一时侵。
　　妄作
　　凿破天真事事讹，日增人伪不知多。
　　闲神野鬼争呈幻，走骨行尸自作魔。
　　利己害他常设险，贪生竞物馒张罗。
　　随身恶孽空担负，果报临身奈若何。
　　看经书
　　通书也胜不通书，及至通书可笑渠。
　　只向口头闲咀嚼，几曾心上自踌跚。
　　是非人我旋增长，利欲私邪肯破除。
　　向上一机明不得，之乎者也竟何如。
　　黜聪明
　　非破聪明总作愚，聪明唯恐自糊涂。
　　文华秀丽知而得，清净圆明会也无。
　　多在舌尖呈技俩，少能心地用功夫。
　　何时宇泰天光发，始信虚闲即道枢。
　　凡俗
　　惶贪嫉拓爱便宜，不顾危亡事事为。
　　数尽势穷无证据，灾生祸作莫槽持。
　　呼神唤鬼师巫跳，睨律书符善友医。
　　香火旋烧才欲善，闱家老子肯相随。
　　心醉
　　道人得味饮灵泉，岂恃黄汤醉裹颠。
　　非础六经穷奥旨，特宜三要会重玄。
　　名钩出没鱼吞饵，利引束西皑慕膻。
　　酩酊万绿俱不问，外看孤月上瑶天。
　　赤穷
　　聪明黜尽性天虚，浩劫尘情一一剖。
　　从此浑身赤骨立，肯交幻境獗株拘。
　　牧牛不见人何在，置地全空锥也无。
　　穷到赤穷穷不得，活机放出莫非吾。
　　从正
　　从来结习纵贪婪，胶扰心灵苦不堪。
　　正令乍行邪并遣，真功微契道能参。
　　多生识寇知游北，历劫迷方意指南。
　　世世生生啖黄蘗，乳糖才食便分甘。
　　实行
　　从己先人谦又谦，平怀本分自清廉。
　　利生接物仁无失，契理明真义亦兼。
　　莫幻妖邪惊世俗，休生诡异诳闻间。
　　本行德业能深积，向上机关不用拈。
　　真功
　　休寻南岳与天台，名相虚头尽咄回。
　　财色两忘心地稳，是非双泯性天开。
　　真诚清静行无问，公正仁慈德备该。
　　外行内功俱有积，亘容圆满宝花台。
　　刘辅之有女之戚
　　造物无情相戏弄，笑中不觉成悲恸。
　　司花幻出真可人，酝造十年欢喜梦。
　　梦破俱空犹不仅，尽心班点倾城送。
　　声销线断各还家，活堕一场乾取哄。
　　化空
　　造化相馒人不识，变态神通谁委悉。
　　电转机关不可防，黯黯前程暗如漆。
　　翻掌存亡与消息，朝四暮三颠倒七。
　　忧喜横生没奈何，一团虚幻看成实。
　　风波
　　风波易动怀恩怨，结习难忘酿喜忧。
　　千古是非争未歇，一生人我竞无休。
　　英雄自致功名缚，豪杰寻为利欲囚。
　　大事因缘俱不问，忙忙终日替人愁。
　　建化
　　元真非相相非真，建化门庭总属尘。
　　尘裹孰能开正跟，物中谁解露全身。
　　解枯释缚无多子，拔萃超莘有几人。
　　自料本行非大器，且宜清静自颐神。
　　住院
　　闻问胶扰无休局，人事将迎劳检束。
　　徒辈擎担玲铁柳，院门住守风流狱。
　　一毫失照心同俗，聚块拈来泥裹浴。
　　惭愧西风着力吹，断云缥缈依岩谷。
　　论经
　　覃经权作蹑天梯，黄叶拈来暂止啼。
　　过雨试看荷出水，因风尤喜絮沾泥。
　　岂宜鼹鼠乘车马，未见鸦鹏乐鼓鼙。
　　下里巴歌殆成俗，阳春唱出转增疑。
　　自缚
　　有生翻搅不知空，戈戟搓牙塞满胸。
　　非是海中穷彻底，我人山上长奇峰。
　　迷绳自缚三千匝，法网横囚一万重。
　　妄想欲超生死窟，知他问老肯相从。
　　法相
　　庄严法相大施张，一例亡羊谷与臧。
　　生死途中虚出没，名言路上馒商量。
　　然香拨火迎归室，击鼓呜钟弄上场。
　　似此利名心未息，如何能做法中王。
　　坛场
　　聚头作相巧相笼，直得攀愚立下风。
　　弄假像真真作妄，将无作有有何功。
　　指空画空未必得，依实主实还在中。
　　呈尽许多闲仗俩，化人不觉自盲聋。
　　未济
　　劫运消磨恶转迁，几人曾结善因绿。
　　火坑炙烩身翻焰，苦海弥漫浪接天。
　　有底揭竿趋灌渍，几多呜棹泛渔船。
　　昔年任老今安在，不见虹钩辖饵悬。
　　悟真
　　要解悬疣脱苦囊，万尘堆裹便回光。
　　多生积习重重拨，历劫私邪羡羡忘。
　　不挂一丝形躲躲，丕承千古貌堂堂。
　　长春景界风光异，玉树琼林次第芳。
　　甘贫
　　蓬庐暂寄元非实，何碍磬悬空四壁。
　　之子方能脱网罗，乃心不肯甘沉溺。
　　积苏累块亦何物，拱璧兼金轻瓦砾。
　　幻化般般一笔勾，分明露出真端的。
　　法身
　　无位真人体若虚，物来不已应斯须。
　　舒开宝藏乾坤窄，放出圆光日月俱。
　　巨细洪纤同蕴此，有无高厚莫非吾。
　　茫茫沙界弥罗极，顷刻收来黍米珠。
　　忘外
　　具足庄严古道场，活人芝草返魂香。
　　全提法界藏真境，未放吾宗出葆光。
　　尧是桀非俱莫辨，鹤长亮短两相忘。
　　太平无象家家遇，拂袖归来入醉乡。
　　脱毂
　　梦中了了醉中醒，表裹仍存一味清。
　　事事拂余真理足，尘尘涤尽法身轻。
　　破瓢度日饥方觅，营窟居冬暖后行。
　　不在世问圈绩裹，自由闲散过平生。
　　尘累
　　万尘堆裹喜擎担，衣要尖新食要甘。
　　费用关心深计度，向求如意引贪婪。
　　名缠自作投笼乌，利缚寻为作奋蚤。
　　分外闲愁认为乐，腾腾不觉一生症。
　　疑网
　　明知万法本因心，何更将心向外寻。
　　自有丹砂求自得，谁为猿马使谁擒。
　　神头鬼面须臾革，怪迩狂踪倏忽沉。
　　大治洪炉未经缎，杨灰终不见黄金。
　　寻山
　　咄嗟性癖爱寻山，及至山问却忆还。
　　俯仰坡陀艰负荷，崎岖磴节倦跻攀。
　　力熊饥虎时临侧，犷猎备樵暮叩关。
　　争似定心如玉立，卓然随处自安闲。
　　游仙人间
　　信步登临学采真，公和遗躅鹤山邻。
　　道乡自属云霞倡，地僻元无车马尘。
　　石底灵泉寒浸月，殿前古柏暗藏春。
　　草堂唤起山童问，还有呼风长啸人。
　　访五岩
　　五岩壁立列山颜，洞府深沉积翠环。
　　华盖弥罗县玉室，石门幽邃透玄关。
　　物经换世人何往，人去朝元鹤未还。
　　雅操不闻遗迹在，一天明月啸台闲。
　　罢钩
　　白苹红寥几千秋，饿饿金鳞不上钩。
　　云饵括囊徒自秘，虹竿收拾便宜休。
　　离朱罔测还南望，狂屈难言知北游。
　　千丈洪涛沧海阔，满天明月一虚舟。
　　温邦瑞毒日
　　院宇朝来气象佳，暗添福寿在君家。
　　人问幻境他时识，物外真风此日夸。
　　保命玉壶收绛雪，延生金鼎炼丹砂。
　　肯来共饮玄洲上，坐看蟠桃几度花。
　　偶遇
　　唤起昏昏瞌睡禅，酝鸡冲破瓷中天。
　　无穷境界宽如许，大解机关妙不传。
　　临水近山新事业，好风明月旧因绿。
　　目前草木皆通理，蟋蟀秋昤夜论玄。
　　自讼
　　造物分明戏革囊，区区犹着利名场。
　　晚年不禁多饶舌，好肉闲剜自作疮。
　　益友逢迎呕聚散，幻身行止梦悠扬。
　　世问搔扰难安稳，却忆白云深处藏。
　　重阳日游琼花岛
　　燕山重九约朋俦，杖屦琼花岛上游。
　　荒径披标穿古洞，危崖倚石骯神洲。
　　苍松古梧萧森日，红叶黄花玲淡秋。
　　一事无怀幽兴尽，却寻归路棹轻舟。
　　与金坡老饯行
　　别话忽忽冰雪寒，班如马首望西山。
　　筐中符录方传授，袖裹锟错肯放闲。
　　真似去年离阙下，复从今日到人问。
　　殷恋了却萦心事，趁取东风钦帝关。
　　送张文叔之和林
　　政本天衢道大行，日迟风暖马蹄轻。
　　北游玄水通消息，横列青山备送迎。
　　我亦冥搜穷鼠仗，君宜着力奋鹏程。
　　和林咫尺天威近，共企恩光下玉京。
　　同前
　　年老情多惜别离，不才刚作送行诗。
　　昼晴风度花飞日，春缓泥融燕语诗。
　　别后不禁重作恶，望中无奈即成痴。
　　暮云烟浪程程远，回首寻盟未可知。
　　送何巨川从真人赴阙
　　鹤驭翩翩起自燕，搏风直上约钧天。
　　龙堆沙漠几千里，南梅北游经半年。
　　别后更谁供一笑，坐中无与话重玄。
　　平生铁石肝肠断，老眼相看涕欲悬。
　　同前
　　君逢若士学卢敖，一举凌云万丈高。
　　往矣扣合亲帝座，来斯署职列仙曹。
　　玄勋远么通幽壤，大庇余波及老饕。
　　不济世问无用物，也宜林下醉蟠桃。
　　北宫怀古
　　杖华徐步觅宫庭，大化港移入杳冥。
　　草木别沾新雨露，亭台无复旧丹青。
　　瑶阶灭裂余踪迹，玉陛摧残在典刑。
　　水乌不知人换世，夕阳依旧聚沙汀。
　　秋游琼花岛
　　广寒高处野花黄，荆棘丛生古洞房。
　　乱石圯垣新境界，败荷衰草旧池塘。
　　云浮冠盖亦何在，电转山舟无处藏。
　　试向西风问消息，倚天松相自苍苍。
　　同前
　　新秋仙子共寻盟，风驭翩翩下太清。
　　百宝露沾窥月窟，九光霞掩瞰蓬瀛。
　　俯观碧落翻云锦，倒蘸琼花映水晶。
　　飞步广寒闲点检，玉霄束畔几人行。
　　忆故宫
　　积木云屯结建章，长驱胥靡固金汤。
　　酿成蛮触鲸吞力，变作檀罗蛆战场。
　　一夜官闱余烬末，百年人物尽荒冻。
　　载思鼎沸繁华日，谁信西风草不黄。
　　西华园
　　辇络蒙尘竟不迥，五云楼阁尽成灰。
　　昔年大业光千丈，此日虚名酒一杯。
　　造物机关伺作剧，织乌朝夕竞相催。
　　御园花草还知否，移得东风别处栽。
　　燕然感旧
　　金似失鹿走中州，不觉灰飞五凤楼。
　　掖卫宫庭成草野，衣冠人物尽沙丘。
　　鼓鼙惊破华胥梦，云水初期汗漫游。
　　仁看西风小摇落，白苹红梦几经秋。
　　悼郝讲师
　　忆昔漳川对语辰，伟哉今已返其真。
　　羽衣掷地先除故，亮乌飞空别换新。
　　步斗梦回尘境暮，蹑云归去帝乡春。
　　玉炉黄串融灰烬，留着清香付后人。
　　宿五华山
　　真仙重茸五华官，盘郁山颜锦轿中。
　　落落清泉呜静夜，潇潇瘦竹弄晴风。
　　地偏境绝排幽胜，人力天成妙化工。
　　借问炼丹何所在，满山乔木夕阳红。
　　真性
　　拟议形容已失真，才经唇吻落根尘。
　　一源始发头头是，六户分光刻刻新。
　　圆应枢环皆造妙，拨过关捩自通神。
　　幻成仆隶知多少，谁是元初旧主人。
　　客有锦囊贮凤喙以示人
　　才出丹山德已衰，况存遗味忆造毯。
　　羽仪五彩空传尔，灵质九苞安在哉。
　　大蔡剖形非自贵，仁麟折足亦何来。
　　四灵不是寻常物，也向人问趁劫灰。
　　同前
　　活机传得已忘年，今见人天道两全。
　　卓立吾宗超万古，圆融事理具三玄。
　　宏开宝藏无钳枪，密应枢环拂正偏。
　　挽转银河乾作屋，瑞光挥霍镇燕然。
　　送曳刺使赴阙
　　垂髻恩荷帝王家，补一表何妨骤及瓜。
　　稳稳绛霄腾弥鹦，迢迢银汉坐骞搓。
　　金瓯异日名黄屋，玉陛嘉时荐白麻。
　　咸仰吹嘘回暖律，一天春色遍河沙。
　　祝清和真人寿
　　捧日开天下玉京，玄门砥柱海山英。
　　三千甲子世间出，九万灵仙方外盟。
　　寿蒂永坚松化石，年龄轻越芥填城。
　　真容浩劫常如此，坐看黄流几度清。
　　颜盏大师九月五日寿
　　素履麻姑金母俦，偶乘风驭降中州。
　　蟠桃不吝束方朔，火枣亲传许远游。
　　香霭云和清特室，玉芝琼药宴神洲。
　　蓬莱清浅闲谈笑，红叶黄花几度秋。
　　送贾讲师之东平
　　芰荷香裹送君行，可掬欢容出凤城。
　　暖日郁蒸归筛急，熏风披拂珊衣轻。
　　惊回故国三年梦，数尽征途十二程。
　　别后束西南北客，几时重遇话班刑。
　　和杨西庵韵
　　洞府云肩未启关，飘零红雨觉春残。
　　恰回岩谷吹嘘力，又作江天霰雪寒。
　　风送败船投鬼国，人随行皑到槐安。
　　从来造物儿童剧，且置忘怀不足叹。
　　同前
　　冥搜天理彻离微，世事纷纷易见机。
　　新浴振衣皆必取，躁求操瑟亦贻讥。
　　抵时投隙邪干正，作物樱鳞是作非。
　　但得神襟建皇极，用宜补衰舍宜归。
　　送彭宗道从师北行
　　此别何堪思郁陶，君逢若士学卢敖。
　　鹤先有意时常唳，云本无心势转高。
　　致远不疑容展骥，解牛何虑泽吹毛。
　　宗师藉尔钩竿用，腱泛瀛洲钓巨鳌。
　　送崔庭玉赴阙
　　竹月松风伴有年，霏霏梅雨别燕然。
　　远山得意闲搜句，沙漠无人更着鞭。
　　赤水早图元事业，青毡毋失旧家传。
　　殷葱要及通明殿，附凤攀麟朝上天。
　　送赵子真送藏经于朝廷
　　忆昔同游金凤台，临高望远思悠哉。
　　重来又作燕山别，不意翻为驿马催。
　　宝藏玄辉天上去，塞尘秋色鬓边来。
　　归期已定终年约，莫遣丹心一寸灰。
　　悼郭超然
　　宝藏番誊总不真，遗编断简即蒙尘。
　　惊回卓尔音容古，梦破遽然气象新。
　　浸假臂鹦人境暮，稳乘神马帝乡春。
　　呜坷径及通明殿，不管关情泪湿巾。
　　送王大师赴阙
　　补天亲及翠华宫，挽转银河别有功。
　　鹤报金书来紫府，云融彩色见苍穹。
　　布挥惠泽沾枯朽，摇荡仁飕发蔽蒙。
　　瑞应合传天上去，坐观鹏翼又搏风。
　　题遇仙台闷活死人墓
　　灵源痛饮解吾宗，浩劫师真面目同。
　　醉眼忽开天地窄，梦魂惊觉海山空。
　　辉辉金玉花争发，璨璨珠讦树作丛。
　　借问终南千古意，百川无语自朝束。
　　送潘提点之永乐
　　仙公初出五明官，玉佩声传御寇风。
　　三素云蒸头上白，九还丹结脸边红。
　　大明通密先师意，又继纯阳鼻祖功。
　　遐想中条山上月，瑞光澄彻万家同。
　　送李和甫归秦
　　之子西归出凤城，芰荷风袭羽衣轻。
　　莲庐天地寸心事，咫尺云山千里程。
　　幸矣相逢亲识面，惜哉重别澹交情。
　　终南祖意君偏得，独向长安道上行。
　　送杜天甫归终南
　　忽忽话别思悠扬，邈邈云山道路长。
　　心系祖庭忘酷暑，行随官柳趁微冻。
　　盛时着力须精进，老我无心自退藏。
　　记取琳宫分袂日，晚风轻拂藕花香。
　　吊冯权教
　　文林戢边效玄微，回首人问觉梦非。
　　旦宅不留真面目，作家元有活关机。
　　双亮绝边白云去，短笛不闻黄鹤归。
　　凄惨楼前旧花木，西风和露泣朝晖。
　　送何巨川之祖庭
　　空山落落水长流，鹤怨猿啼岁几周。
　　昨向坛前陪鹭序，今游秦陇占鳌头。
　　马前风月程程远，鸦底关河处处秋。
　　会得一纲张万月，活机轻拨早归休。
　　紫峰老师南行
　　乾坤彻视一莲庐，变动不居游太虚。
　　触物昏明承影似，从人俯仰桔棉如。
　　洪津浩汗横慈艇，古道峥嵘运德车。
　　多少步趋瞠若从，绝尘奔逸到华胥。
　　同前
　　阿师先得个中真，紫盖峰前旧主人。
　　呼吸一风号万籁，圆明孤月照通津。
　　北临燕蓟光尘混，南渡梁园草木新。
　　到处不烦吹暖律，从容寒谷为回春。
　　老子过关图
　　皓首童颜幻化身，青牛薄晕践黄尘。
　　月歌天竺溪山晓，风度函关草木新。
　　跨古腾今乘日驭，入无出有化飕轮。
　　欲穷妙处非名相，不许丹青画与人。
　　悼张文叔和林返真
　　活火丹炉计已迟，风云闲置不哦诗。
　　冲开八极神游日，勘破三生梦断时。
　　楚些招魂聊复耳，越昤思旧亦奚为。
　　空遗腐骨寒林下，春去秋来塞膈悲。
　　送左法师赴阙
　　元放传家几代孙，数年矩步谒金门。
　　才闻风谛离天阙，又报星朝复帝闻。
　　分应王公希蓟训，力呼神鬼效刘根。
　　烧山符在随时用，辅正除邪仰至尊。
　　饯赵法师赴阙
　　驿程冰雪路赊长，别语忽忽酒一觞。
　　筐贮羽符增气焰，匣藏神剑动光芒。
　　被除氛台从王事；驱驭风雷及帝乡。
　　好看一吹山鬼伏，搜畋无复见彷徨。
　　吊显天府贾左副
　　政柄坚持触化机，断云飘忽帝乡期。
　　枕中梦熟鸡三唱，槐裹功成黍一炊。
　　幻境厌离殊不恶，故衣更换亦何悲。
　　请看圆缺金台月，照夜清光似旧时。
　　别李府判
　　织乌不息走西束，青鬓方瞳岂易逢。
　　世梦短长俱幻化，人情非是一鸿蒙。
　　琪林特地黄尘外，砥柱滔天白浪中。
　　出岫野云飞不定，任交随雨又随风。
　　于公大师挽词
　　阿师紫府谪仙俦，毕竟终期汗漫游。
　　心边百千三昧了，世绿七十一年休。
　　叶亮飞去山衔月，鄂笛声遗黄鹤楼。
　　望极渺茫沧海阔，断云飘忽凤麟洲。
　　警世
　　春去秋来不暂停，两轮催促太无情。
　　蜗牛角上争名利，石火星中寄死生。
　　阁老判勾难抵当，邓都决去没期程。
　　有条坦坦分明道，争奈迷人不肯行。
　　天网
　　天网恢恢不可欺，冥涂黯黯卒难知。
　　善因恶果因心造，地狱天堂各自为。
　　饿鬼傍生贪裹得，淹魂滞魄性中痴。
　　劝君绝早寻归计，限到临头悔后迟。
　　寄南宫旧友
　　鼓笛声中上戏场，粒成模样作趋迹。
　　不知造物闲般弄，空使傍人话短长。
　　仗俩呈来乾怆罗，机关识破绝商量。
　　虚堂月白风清夜，坐对温炉一灶香。
　　同前
　　自笑从来底许迷，欲寻束海却投西。
　　怨恩尔汝何须说，非是翻腾不可齐。
　　世味嚼开浓似蜜，物情勘破醉如泥。
　　而今各得心无用，月在青天水在溪。
　　跋真理融会堂
　　滑昏静尽即成纯，举目圆融大法身。
　　交际不拘通理窟，活机潜运即吾神。
　　百川汨汨朝东海，万曜煌煌拱北辰。
　　说与春风旧消息，野花芳草一时新。
　　同前
　　茅靡波流未出宗，个中宁许辨渠侬。
　　眉尖眼尾拈来是，柳际花前触处逢。
　　削去门墙无界隔，打开关锁不缄封。
　　虚堂静坐人如玉，风度筠梢月挂松。
　　跋坐忘图
　　乃公形似根株拘，坐断遑遑转徙涂。
　　倏忽有无同混沌，乾坤俯仰一莲庐。
　　忘怀健羡辽束鹤，不肯轻飞叶县亮。
　　聚块积尘休比拟，寥天大地莫非吾。
　　诚斋
　　诚意正心居此斋，名师良友喜相陪。
　　庭前翠竹迎风立，阶下红葵向日开。
　　晓树不闻天籁静，夜窗分得月华来。
　　桐飞一叶还知否，已布秋容遍九垓。
　　三山闲适
　　拙讷难分长上忧，懒窝仍喜袖蒙头。
　　厚陈坐褥韵三尺，易辨斋粮粥一瓯。
　　昼起夜眠无个事，夏冻冬暖更何求。
　　杖华时复生狂兴，走遍三山与十洲。
　　化工
　　搏块当空梦裹争，化工般递太无情。
　　眼前薄利空花靥，头上虚名破鼓声。
　　长短百年为际限，有无千变没期程。
　　到头毕竟成何事，空使形骸弄死生。
　　造物
　　从来造物戏穷通，据弄浮生一梦中。
　　名利有无分变态，是非人我竞雌雄。
　　多生积习从头假，万事消磨彻底空。
　　酩酊不知谁是主，落花飞絮趁束风。
　　继董德卿韵
　　十年不识读书帷，料理真心与世违。
　　深笑夔炫怜彼此，玲看蛮触竟纤微。
　　一天风月闲俦倡，千里云山旧倚依。
　　行李少烦尘俗物，破瓢华杖着身衣。
　　忆三山时在燕京长春宫
　　昔在梁园载笑歌，采芝风韵气峨峨。
　　方池曲沼景如许，瘦竹疏梅清更多。
　　玄圃鳌头心自解，草堂龟背意如何。
　　唯余夜夜三山月，依旧金花蘸碧波。
　　云山集卷之二竟
　　云山集卷之三_五言律诗
　　知常真人姬志真撰
　　五言律诗
　　道性
　　明明不是物，了了亦非心。浩浩通天地，冥冥贯古今。
　　有无常显化，生灭妄浮沉。神鬼莫能测，声闻何处寻。
　　禀受
　　骸骨生从地，灵明禀自天。六门阴鬼伏，亘古谷神全。
　　性月光辉普，心珠照应圆。万绿齐泯灭，安稳到重玄。
　　桔邪
　　翻身离世网，着力断迷绳。不贩何楼子，谁悬傀儡棚。
　　好栽无影树，高点没油灯。满室尽虚白，客邪安敢冯。
　　求真
　　白玉石中出，黄金矿炼成。寸心离爱欲，一性自圆明。
　　照破怛沙劫，冲开纳芥城。轮回从此出，无灭亦无生。
　　委形
　　天倪收委质，化物舞强阳。扰扰是非海，区区名利场。
　　百年身顷刻，千古梦悠扬。向上忽透脱，元神归帝乡。
　　是非
　　是非无正定，分量莫能期。物理时时别，光阴刻刻移。
　　蝇头驱走骨，蜗角闹行尸。涂抹馒千古，无人解献疑。
　　尘世
　　万尘深坎富，两耀急跳丸。蛮触勃蜗世，槐檀役皑官。
　　忠诚悲玉璞，狡脍泣珠盘。幻惑无穷事，浮生眼自瞒。
　　大身
　　乾坤融大体，俯仰一莲庐。万曜高悬鉴，草生类数舆。
　　有无神变化，消长气吹嘘。未出洪炉外，那能游太虚。
　　夜坐
　　枯坐尘心灭，忘言道味长。不名蜗境界，无梦皑封疆。
　　炕暖频烧叶，炉温旋灶香。夜深何限意，明月满虚堂。
　　清淡
　　坐稳蒲团力，形温袖褐功。拈香酬野客，煮茗命山童。
　　将送情何懒，喧嚣耳似聋。住山宜淡薄，可爱底家风。
　　疏懒
　　对客忘拈拂，呼童倦击钟。药炉余烬在，经卷积尘封。
　　不意收鸡犬，那论媾虎龙。般般无仗俩，留得一疏慵。
　　观中
　　苔藓侵新砌，松阴乱古坛。煮荼燃木叶，拨火灶山檀。
　　璧月穿茅屋，香风动药栏。洒然清况味，同志莫盟寒。
　　丈室
　　丈室容真境，莲庐映宝台。户肩三界隐，帘卷九天开。
　　击玉云饼集，呜金鹤驭催。洞中人不老，碧酒镇相陪。
　　世事
　　世事元无限，人生自有倪。不明枢始用，终被物情迷。
　　献笑防遮目，临危悔噬脐。未然先荐得，扶起上天梯。
　　云游
　　解放虚舟缆，疏开玲铁伽。罄身闲日用，百纳旧生涯。
　　踢踊人问世，飘飘象外家。虹竿好收拾，钩饵饮云霞。
　　忆山
　　懒慢傲林泉，谁论佛与仙。挥开缰锁绊，截断葛藤缠。
　　不苟人问世，忘怀物外天。野云溪月底，逸兴浩无边。
　　安闲
　　在处要身安，无如方寸问。穷通时所系，生灭命相关。
　　妙体阴阳外，遗形天地问。冥通造物者，默转是非环。
　　纸被
　　匪自王家得，先承蔡氏颁。工夫成甚易，受用暖何怪。
　　挂壁云归岫，蒙头雪在山。不求人世重，宜伴此身闲。
　　紫微东墅因寄－十二咏
　　春
　　卜筑喜栽培，功随造化开。蔬畦临井侧，药圃近墙偎。
　　次第荣桃李，殷恋闯草莱。不知人世事，日用信优哉。
　　夏
　　花篱侵野甸，莽苍接虚堂。秀木千章合，清阴四面冻。
　　李繁堆树熟，放喷满园香。不必拈钱置，田家自请尝。
　　秋
　　农家收百谷，爽气自西郊。屡扫阶前叶，重添屋上茅。
　　霜陵红锦树，寒促郁金苞。不见人牛在，唯闻牧竖嘲。
　　冬
　　重扉帘不卷，炕暖纸窗明。不问庭前相，忘怀雪裹英。
　　燃香凝雾色，煮茗作风声。宴坐蒲团稳，人问作么生。
　　昼
　　茅屋静箫条，庖丁不用刀。山童禁狡脍，野客命游遨。
　　路细因人拨，畦荒植杖嬉。都无尘世累，真乐自陶陶。
　　夜
　　更阑户不肩，被褐谷神凝。林际悬金镜，檐牙骨玉绳。
　　炉中存活火，窗下续清灯。久坐形山歇，和衣枕曲肱。
　　朝
　　昧爽击金钟，虚堂振祖风。随宜皆妙用，或使尽神功。
　　宝鼎云蟠结，茅詹气郁葱。孜孜为利者，宁共此时同。
　　暮
　　尘尘总破除，屡屋复于于。纳褐元相契，蒲团旧所须。
　　封缄如意藏，葆庇夜光珠。径入无何有，今吾忘故吾。
　　行
　　策杖信心行，忘机犬不惊。疏篱虫唧唧，高树乌嘤嘤。
　　物顺阴阳变，人随造化营。草莱无尽藏，兰蕙可怜生。
　　住
　　稳密因时住，无绿胜有绿。少为尘冗累，不被利名牵。
　　昨日同今日，来年似去年。於羊浑弃意，何蚁慕腥膻。
　　坐＃１
　　拥褐蒲团坐，黄尘不到门。黜聪非拱默，忘我复吾存。
　　祖意何须录，玄虚且勿论。本然柢这是，安稳度朝昏。
　　南华
　　熟读南华旨，机关会不难。放开无限量，收聚一团乐。
　　在用光尘杂，归源江海乾。铜驰街上立，无处问长安。
　　清况
　　华杖拨溪云，芒鞋踏山雪。细采活人芝，时飧延命屑。
　　松梢月正圆，竹外风清绝。此况不易知，莫为名利说。
　　莫辨
　　一切俱莫辨，得处休矜街。性命紧护持，私邪勤缎炼。
　　冥冥幻物忘，实骨阳神现。来去得自由，不忧生死变。
　　钱董德卿韵
　　人生贵适意，心闲身自安。草堂新坐具，斋钵旧绵单。
　　风扫庭除静，月临窗户寒。没弦琴挂壁，清韵不须弹。
　　继真人天籁韵
　　其一
　　鼓素灵风振，何方不作呜。禺于通众窍，披拂动覃生。
　　遗响归圆寂，回机忽变更。向寻端的意，张口岂容声。
　　其二
　　隐几非今昔，神风发太虚。有形皆鼓舞，何物不吹嘘。
　　妙体阴阳外，声传造化初。独吹无孔笛，清响彻华胥。
　　知常自传神赞
　　此个怪形容，从来灰槁伺。写真真不得，着假假何功。
　　困惫丹青手，常居虚白中。百年回首处，茅索系春风。
　　云山集卷之三_长短句
　　知常真人姬志真撰
　　长短句
　　日用
　　要行即行，要坐即坐。伙时歌，困时卧。解语无舌人，逍遥如此过。高阁云和不用弹，免劳更觅松风和。
　　性命
　　动若水，静如山。坐通关，戾默转。枢环有无俱混合，声色莫颜顶。性了易，命尤难。阴阳莫测，神鬼何干。物物皆从化，头头不放闲。习习束风谁是主，暗传春色到人问。
　　全真
　　全本无亏，真、元不妄。本全本真，一模两样。开口落名言，扬眉成影像。主人拂袖便归来，还乡曲调如何唱。
　　玄妙
　　万缘休处更何言，向上机关没口传。此外别求玄妙理，大家总被葛藤缠。
　　真空
　　一窍虚空，八面玲珑。舒开宝藏，敷演灵踪。若非吹扫纤云力，争得寒光耀太空。
　　冲和
　　性天暂复，和气横流。非阴非阳，无喜无忧。更穷直上难言说，高柳迎风笑点头。
　　精神
　　古老精灵，驰骋神通。纵横自在，变化无穷。出入金石，踢弄虚空。乾坤轻触百杂碎，一喝髑髅三日聋。威如虎，势如龙，莫交撞入葛藤中。
　　无为
　　加一毫即多，臧一毫即少。清静本然真，威严无做造。法身充满太虚空，却立一尘分徽妙。
　　识心
　　识是何人，心是何物。取之有余，舍之不足。头上更安头，水母虾为目。三径归来旧主人，剪除华蕾栽松菊。
　　见性
　　在耳能听，在口有辞。抬手动足，瞬目扬眉。个中人，知不知，由君驱使更何疑。若将见处为真实，即堕傍门第二机。
　　魂魄
　　性是主人形是宅，游即为魂止即魄。若将分别论玄机，毫末有差天地隔。
　　觉照
　　照是谁照，觉是谁觉。鹄毒一生过，模糊两重错。此处透玄关，二边空索索。飒飒西风度晚林，一番红叶潇潇落。
　　藏天下於天下
　　无道处，疾回转。有道处，莫留恋。虚空分付与虚空，天眼龙睛不可见。
　　体用
　　水是波，波是水。有体即用，有用即体。不即不离，非一非二。其隐也身入毫芒，其显也光照天地。同归妙本自多歧，密转四时成一岁。
　　无人无我
　　体无人，用无我。不即不离，能唱能和。非法非非法，无可无不可。有无三际尽圆通，立起一尘看活堕。
　　孤峰
　　已往孤峰如瞽如聋。未来孤峰，水泄不通。孤峰见在，自西自束。普天无不是，何处更参同。巍巍千丈澄潭侧，倒蘸无根上下空。
　　生死
　　一念起，一念灭。舍身授身，何时是彻。改头换面不自知，虚生浪死无休歇。心若虚，念自绝，除根本，无枝叶。独露堂堂真个人，万劫输迥顿超越。
　　主宾
　　谁是无主人，唤时开眼顾。六户放光明，四门常拥护。主是宾，宾是主，主人公，休暮故。月华亭下行，枯木堂中住。一朝脱却臭皮衫，三界十方唯独步。
　　上一十八事答康先生所问。
　　客人扇头
　　蜡炼臆中蟠，龙蛇腕下走。达则天下通，穷则一身守。默然默然，缄口缄口。好将万里奋鹏心，换作三山钓鳌手。
　　云山集卷之三_七言绝句
　　知常真人姬志真撰
　　七言绝句
　　勉进三首
　　大道无形体若虚，肯心於此着工夫
　　云收月出青霄上，一段光明何处无。
　　同前
　　灵空如祟静无怀，鼓动来来贩骨骸。
　　截断急流生死浪，却令灰灭效心斋。
　　同前
　　一叶全明造化机，毫芒锋杀巧相宜。
　　莫言用尽阳和力，来往束风自不知。
　　迷家
　　束涂西抹趁华虚，何日回程返故庐。
　　本是主人甘寄旅，早来乘当莫踟跚。
　　忘本
　　踪迹铃摒倒大痴，强分枝派许多疑。
　　本源浩荡传千古，汨没红尘自不知。
　　夜阑
　　碧落寥寥担玉绳，玲看孤月挂檐楹。
　　浮生正逐槐根皑，．搅扰华胥梦不成。
　　芳春
　　桃李融融次第芳，纷纷蜂蝶趁余香。
　　不知游戏真三昧，忙乱东风上下狂。
　　长春
　　零落桃溪碎晓霞，未容消息到山家。
　　长春洞裹无根树，不藉束风自放花。
　　见妄
　　千形万状各分殊，病眼看成鬼一车。
　　拨尽死灰寒焰在，拍天风浪任从渠。
　　边弊已陈乱如麻，幻惑行人病眼花。
　　截断葛藤无事去，一轩风月旧生涯。
　　赞毁
　　钻皮出羽闲生事，洗垢求瘢错用心。
　　勘破主人休歇去，远山秋水自高深。
　　知迷
　　向上玄关未易知，襄城七圣亦生疑。
　　日新何必师童子，拜谢归来更是谁。
　　自得
　　透脱希夷向上关，亘初灵物坐虚闲。
　　闲中自得真游戏，夭关浑无处处安p
　　一气
　　通融一气自如如，无有相资混太虚。
　　拨转玄关得真息，四生咸共入无余。
　　心田
　　剪除荆棘树芝兰，固蒂灵苗子细看。
　　功满白牛眠露地，月明风袅主人闲。
　　心花
　　大化不能拘束得，联芳唯许自由开。
　　一枝亘古新传授，馥郁香风遍九垓。
　　心符
　　魔魅剿除无足迹，纵横驰骋大神通。
　　提纲振领闲呈似，万圣草真立下风。
　　心月
　　扫尽纤尘万籁沉，停停寒色印天心。
　　举头即见家家在，无数空生指上寻。
　　心香
　　笃耨旎檀莫与同，温炉活火暖融融。
　　劫前一瓣然新灶，作么垂瓜碍不通。
　　心琴
　　万籁消沉夜未央，无弦弹出韵琅琅。
　　子期不解舆人听，摸索铜盘作太阳。
　　心剑
　　雪刃辉辉势倚天，举之无上直无前。
　　岂徒气焰冲牛斗，切碎虚空露帝先。
　　心镜
　　收拾菱花不记年，晃然孤月下瑶天。
　　虚堂挂起惊神鬼，莹静光明满大千。
　　心珠
　　如意密封无尽藏，夜光辉耀五明宫。
　　会逢知友亲拈出，万道霞光射碧空。
　　心灯
　　洪渺玄虚作短檠，非膏非炬放光明。
　　乾坤不许丝毫隔，山鬼神奸敢放行。
　　贵默
　　人皆执我竟驱驰，毕竟元无正是非。
　　大底众中常默默，自然彼此两忘机。
　　浮生
　　浮生弹指一声中，扰扰胶胶自不通。
　　尽被此团藏秽物，枉教愁杀主人公。
　　自悔
　　蜗角蝇头着力趁，众中丛裹滥吹竽。
　　而今老大方知悔，向日云为柢是雏。
　　原宪责赐图跋
　　道到忘言抵死亲，是贫非病不须贫。
　　吉祥端的存虚白，肯把真风说与君。
　　无情
　　无情不是傲当时，收拾精神恐外驰。
　　今日放行方得力，平生底事老来知。
　　元初
　　聪明荐取未言前，即是元初妙不传。
　　却向个中分变态，下同幽壤上同天。
　　安闲
　　是非丛中无语句，利名场上不经行。
　　人情世态非干己，自在安闲过一生。
　　从分
　　不羡食前方丈玉，精粗饱后一般般。
　　朝三暮四从吾分，赢得身心到处闲。
　　平怀
　　懒衣蓬鬓人惊骇，锦服金冠自不宁。
　　一色平怀无异相，不求人重不标行。
　　本分
　　不作颠狂不纵心，平怀本分道中寻。
　　寥天自有家家月，莫问浮沉与浅深。
　　自观
　　历劫轮回心自馒，而今收作一团乐。
　　光明放出通廖廓，不在他观在自观。
　　无心
　　圻然有乐非真乐，乐极哀来为有心。
　　莫若无心哀乐尽，光明一道古犹今。
　　懒惰
　　懒惰偷安未是闲，前思后等两相关。
　　柢交绝尽丝毫念，不动巍巍若泰山。
　　仙凡
　　得失循环不可争，平怀本分道中行。
　　仙凡一例俱休问，记取元初作么生。
　　玄门
　　身在玄门四十年，酝鸡冲破瓷中天。
　　纵横自在宽如许，蜗角蝇头不直钱。
　　物假
　　万有浮沉水上呕，化工不息贩何楼。
　　痴童拨得闲拈弄，瓦狗泥车打破休。
　　遁化
　　会得山舟密密移，有心天地可逃之。
　　人中自有藏人处，就路归来更莫疑。
　　默契
　　物情着莫寸心灰，寒涕慵收口倦开。
　　知有不容人会得，洞房深锁白云堆。
　　拂尘
　　修行大抵要修心，削尽尘绿万虑沉。
　　露出亘初灵底物，不须知觉不须寻。
　　空虚
　　修行心地要空虚，剎剎尘尘总破除。
　　却显亘初真面目，亦无销臧亦无余。
　　形数
　　短长大约百年中，扰扰劳生到底空。
　　向上好求真个事，密传薪火用无穷。
　　放心
　　心灵漂泊委尘沙，似向柴门扫落花。
　　措手不能收拾得，随风逐水不还家。
　　治心
　　万绿诸境扰心灵，幂幂红尘镜面生。
　　匠手下功磨拭尽，冷光彻底照人明。
　　长生
　　长生岂论幻形骸，数尽归元土底埋。
　　唯有本真谁会得，古今无去亦无来。
　　生灭
　　输回生灭本因心，念念迁流古到今。
　　磨灭成灰飞不动，晃然孤月上瑶岑。
　　求己
　　自有天真莫外求，幻尘土梗事俱休。
　　虚闲一片清冻地，白璧黄金未足酬。
　　闲居
　　太平国裹太平人二林下山问寄此身。
　　霞友相逢无可道，百花啼乌一般春。
　　拈旧
　　坐中更作仰天嘘，唱出阳关会也无。
　　影草探竿俱放下，大家依样画葫芦。
　　尘境
　　滔滔白浪是非海，滚滚黄尘名利场。
　　无奈战蜗蛮触氏，不知身世两微茫。
　　形微
　　两角蜗牛千古事，一星石火百年身。
　　谁能眼孔车轮大，见彻漫天滚滚尘。
　　说碍
　　拈枝摘叶服波澜，浩荡灵源总不干。
　　挂口壁问闲坐去，大家酩酊到长安。
　　脱网
　　世网才疏法网囚，检身羁首自绸缪。
　　牢关一掺俱零落，杖屦西风笑点头。
　　独坐
　　百袖云披杖屦闲，草堂聊复灶山檀。
　　客来问道无言说，笑指虚空子细看。
　　守愚
　　不学寒猫伏鼠痴，窗明炕暖袖重披。
　　客来相对如欺魄，问着人问总不知。
　　坐久
　　云映青山惬野心，草茵盘石老松阴。
　　坐中更入无何有，不管寥天日欲沉。
　　守拙
　　炉中忘却烧铅汞，门外从他长葛藤。
　　事事不堪闲度日，尽交人笑百无能。
　　草堂
　　荒芜三径绝交游，窗户赓赓玲似秋。
　　却得可人真况味，略无尘事到心头。
　　惊世
　　贪求深入利名场，系缚劳心生愈伤。
　　弃重逐轻颠倒用，合堤防处不堤防。
　　虚生
　　役役身心不自由，百年风激水中呕。
　　虚生浪死无程限，识破归来便合休。
　　安生
　　眨眉欲辨移新旧，转眼那知换古今。
　　现在未来俱不识，问谁谁许问安心。
　　着物
　　浮名浮利意何深，用尽机关使破心。
　　但为儿孙千载计，不防骸骨土相侵。
　　逐境
　　目前滚滚荡黄尘，大化推移刻刻新。
　　生死窟中人不觉，舍身唯与利名亲。
　　名利
　　仆马车舟历险艰，区区名利两相关。
　　细思本欲图安稳，却使身心不暂闲。
　　客至
　　或闻车从叩柴刻，百纳旋披勉强迎。
　　自料无钱置村酿，一瓯春雪淡交情。
　　静度
　　洞房无锁未尝肩，碧落寥寥月满庭。
　　千古云和弦不续，夜寒流水响泠泠。
　　蜕尘
　　蜕尘蜕法蜕诸绿，不说丹成上九天。
　　妄自不存真不立，更无言说到重玄。
　　不知
　　千差万异莫能齐，跳出拘虚到不知。
　　却向个中分变态，堆山积岳总无为。
　　机密
　　茅靡波流未出宗，巫咸自失想无功。
　　长於上古先天地，大振玄风处处同。
　　复全
　　寿焰传来不记年，久湛人伪染诸绿。
　　诸缘削尽忘人伪，亘古天真依旧全。
　　居山
　　自与云山旧结缘，烟霞占断不拈钱。
　　溪边石上闲游戏，不问人间不学仙。
　　南华九天
　　天和无喜亦无忧，石女明知笑点头。
　　酬醉万方闲日用，本然之外更何求。
　　其二
　　天籁形声不可模，草生万有自禺于。
　　一风总摄俱圆寂，物尽人空见也无。
　　其三
　　天门开阖莫能知，正坐全无一念时。
　　万有万尘从此出，落花飞絮自离披。
　　其四
　　天光宇泰自分明，射透闲浮破铁城。
　　遍界疏通无拥塞，山河大地坦然平。
　　其五
　　天机消息有无问，斡运乾坤万象闲。
　　拨动亘初关戾子，一时春色满人寰。
　　其六
　　天游蒿目莫能窥，舍故趁新刻刻移。
　　握掌开拳还过去，活机无不堕今时。
　　其七
　　天府无容无不容，一毫包尽太虚空。
　　打开封锁交君见，笑倒应眉祖老访。
　　其八
　　天倪本分具神通，一体洪纤用不同。
　　试向束风问无语，柳稍青浅小桃红。
　　其九
　　天钧无我亦无人，万有浮沉局局新。
　　残腊尽时回暖律，野花芳草一般春。
　　云山集卷之三竟
　　＃１此诗之后，疑缺《外》诗一首。
　　云山集卷之四_七言绝句
　　知常真人姬志真撰
　　钓空
　　芦苇潇潇几度秋，可怜人老未归休。
　　细鳞不食云霞饵，空向晴波侵月钩。
　　真乐
　　无乐无知有活机，不妨人侮太愚痴。
　　谁知无乐无知者，一点闲愁许上眉。
　　友山
　　杖华宜访知心友，茅屋须邻得意山。
　　益友好山相对面，不妨终日笑谈闲。
　　养性
　　夺得玄珠唯罔象，正宜恬智交相养。
　　年深放出大光明，照破乾坤无尽藏。
　　夜月
　　窗户风清月满怀，洒然飞步到蓬莱。
　　世人不得愁城破，殃及壶中够秀才。
　　驸荡
　　赭沫天倪势不拘，纵横寰海任驰驱。
　　太平无象人难遇，赤水空沉罔象珠。
　　玉簪
　　阆苑飞琼舞翠霞，遗簪堕地长成花。
　　联芳不断传青白，付与云山道士家。
　　有诗
　　万尘削落气神安，默转当空活眼环。
　　不意有诗来触拨，五云归路不相干。
　　盘山四咏
　　春
　　山色密传真造化，水声敷演道因缘。
　　良心用处纵横是，何必猖狂肉案前。
　　夏
　　亭下风清衣袂寒，山前行客汗垂颜。
　　仙凡不远云泥隔，名利催人不放闲。
　　秋
　　暑去山中浑不知，怪来黄菊竞芳菲。
　　西风一日传严令，错落半天红叶飞。
　　冬
　　霜雪摧残锦绣空，四围山色旧形容。
　　夜深特室燃香坐，一色风呜万壑松。
　　滞坐
　　句裹搜寻向上机，迷家稚子转忘归。
　　不知突破窗问纸，放出痴蝇自在飞。
　　迩身
　　海童戏水鸥先觉，痴痪持竿蝉不知。
　　深眇藏身无所住，季咸相见恰如痴。
　　动静赠许绍明二首
　　其一
　　动必随他静必痴，两忘中有活关机。
　　直交无舌人能语，始信名言果是非。
　　其二
　　中原狼虎怒垂涎，幸有桃源隐洞天。
　　流水落花依旧在，请君乘取断头船。
　　同前
　　掌仙高会话方壶，笑指蓬莱水渐枯。
　　莫更饭牛歌白石，好寻罔象□ 索玄珠。
　　钓归
　　枯愀死水无鱼钓，轻饵筱竿尽日闲。
　　不似会稽任老子，小舟和月夜探还。
　　同前
　　弱丧家园已不知，忘羊路上转增迷。
　　早回收拾云霞饵，一棹清风明月溪。
　　性月
　　浩浩灵风纵扫除，性天挥斥片云无。
　　乾坤一色如银界，放出光明不夜珠。
　　警世
　　倏忽光阴一掷梭，须臾衰老鬓双墦。
　　间家不测来追唤，手足樟惶奈若何。
　　心机
　　心机用尽干家门，白发垂垂眼又昏。
　　未后不知何处落，临行犹嘱付儿孙。
　　百岁
　　百岁光阴顷刻间，贪婪终日用机关。
　　一针一草皆前定，刚使身心不暂闲。
　　阎老
　　阎老无情孰不谙，目前光景且贪婪。
　　莫防一日来头上，没可支吾何太症。
　　林泉
　　草木丛林总是玄，泠泠寒玉漱流泉。
　　坐忘遗照人谁解，露滴松梢月正圆。
　　闲人
　　风林月障照山花，昆石溪流共一家。
　　唯有闲人堪作主，无情无我伴烟霞。
　　修真
　　修真真处亦何修，咄尽诸绿万事休。
　　成就本然功德性，步随明月上瀛洲。
　　神仙
　　神仙莫向外边寻，止是元初一片心。
　　洒落万尘笼不住，立教大地变黄金。
　　延年
　　自有延年不死方，好倾丹捆问医王。
　　凡心剖尽投神药，蝉蜕分明脱苦囊。
　　诵经
　　布网张罗积业多，晚年信口念摩诃。
　　执迷妄想来生福，阎老如何译得过。
　　梦蝶
　　为周为蝶两形分，未见谁为作梦人。
　　栩栩连莲消息得，寥天大地尽吾身。
　　夔蚊
　　天真用处尽通灵，穿贯无形及有形。
　　妙用驱驰随处是，月明江静酒初醒。
　　濠梁
　　亘初无乐亦无知，知乐才生第二机。
　　循本却寻知处起，游鱼彼我自同归。
　　解牛
　　尘事堆山积岳来，解如无解刃恢恢。
　　交加未肯刚批判，密护神锋不浪开。
　　牧马
　　圣智滑稽迷大陈，野童病瞥却师天。
　　纤尘害性须除削，露出元初妙不传。
　　养鸡
　　元初悟彻便休心，自是无心功更深。
　　坐处木雕泥捏似，世问何物敢相侵。
　　承蜩
　　丈人犹自未忘机，蜩翼藏身蜩不知。
　　更到鬼神不测处，拈来信手更何疑。
　　狎鸥
　　己之灵是物之灵，己若无心物自宁。
　　空界偶然通一线，海鸥不敢下沙汀。
　　养虎
　　人心猛过山中虎，敢放斯须喜怒生。
　　安置本然清静地，两忘物我自和平。
　　节猿
　　劳神为一不知同，有识俱为造化笼。
　　数定倒颠无损益，妄生忧喜怨狙公。
　　蛮触
　　妙玄灵迹浩无涯，大地全形共一蜗。
　　尘世小於头上角，可怜纤悉馒争差。
　　木畴
　　不材山木自全真，野鸦无能却丧身。
　　道用日新穷变化，或离或即妙通神。
　　钓鲸
　　大器洪才未易求，揭竿沧海饵悬牛。
　　乃公岂是捞严手，蹲坐三年不上钩。
　　拂子
　　不萌枝上剩龟毛，在手蛟虻见影逃。
　　坚起示人成按款，坐看平地起风涛。
　　梭扇
　　便面龟毛兼作拂，犀牛不写嫌粗俗。
　　灵风随手澹相宜，秋月遥山清可掬。
　　自解
　　世事纷纷大足云，一瓢一纳旧随身。
　　任行任坐无拘束，自在束西南北人。
　　道经
　　或云道家无经，止五千言而已。
　　故作诗以咄之。
　　端拱主人无语句，台舆仆隶闹喧阗。
　　希声绝相忘言处，海水墨山书不全。
　　种莲
　　凿破苍苔种玉莲，圆明一点上通天。
　　俯观坐极弥罗外，日月星辰直下旋。
　　三宜
　　淡静虚空着此身，宜愚宜拙更宜贫。
　　出尘安稳真消息，不可寻常说与人。
　　幻化
　　万事於人戏沐猴，化工不息贩何楼。
　　痴童博得闲拈弄，瓦狗泥车打破休。
　　化机
　　化机於物太无情，不许须臾眼转睛。
　　拈起头来还是尾，片时作坏片时成。
　　贪生
　　皮口朝朝索饭填，肉身岁岁着衣缠。
　　用心到底成何济，送入荒郊土底眠。
　　浮生
　　浮生都在百年中，毕竟劳劳到底空。
　　争奈这团腥臭物，却交樱扰主人公。
　　闲身
　　蛛丝网几壁生尘，老去饕慵不厌贫。
　　却有这筹难可得，水云乡裹放闲身。
　　诗魔
　　诗魔潜边懒看书，拙讷忘情若太愚。
　　却坐太平闲日月，尽教人作马牛呼。
　　同前
　　诗魔今已竖降旗，又着南华故纸痴。
　　打破这团迷种子，白云乡裹笑嘻嘻。
　　蠹虫
　　四十年来学蠹虫，而今顿觉老饕慵。
　　谁知些子闲难得，恼杀厉眉旧主公。
　　多病
　　多病苦耽清静癖，好书犹着圣贤魔。
　　无端之纪藏诸用，奈此膏肓上下何。
　　机关
　　些子机关苦不多，缓行不至急行过。
　　从今放下都休问，唱出升平一曲歌。
　　幻形
　　幻形认有即拘墟，跳出牢笼步坦途。
　　造物许饶先一着，也胜犹执化人松。
　　宜休
　　白首须当急急修，养身粗足便宜休。
　　心田洁静常安稳，堤备阎家老子勾。
　　黄据
　　几排黄录济孤魂，济了孤魂依旧存。
　　自有祖宗归不得，忙忙千古为儿孙。
　　正眼
　　有心绝笔尘犹在，立意忘言意未忘。
　　有日豁然开正眼，能言能笔又何妨。
　　虚堂
　　虚堂坐卧无人问，妙用机关只自知。
　　名势结交如水澹，老来方觉得便宜。
　　安居
　　生涯粗足获安居，无事逍遥步坦途。
　　寄边仙凡莫分别，大家依样画葫芦。
　　天钧
　　朝菌冥灵及大桩，短长一例自天钧。
　　而今七十人问少，管甚前程几度春。
　　神马
　　稳乘神马驽尸轮，南北束西逐日新。
　　拖去拽来从示耳，主人依旧没疏亲。
　　性珠
　　一颗圆明自性珠，本来无欠亦无余。
　　家藏莫使绿尘幂，放出神光耀太虚。
　　云山集卷之四_六言绝句
　　知常真人姬志真撰
　　六言绝句
　　赠作针卫会首
　　挥霍机锋快利，疏通关窍浑园。恰似功夫成就，古今不许常存。
　　同前
　　向上机关透脱，匠成真体圆融。妙用纵横表裹，神锋联串虚空。
　　述怀
　　风清云翳飘忽，地迥参寥晏如。一鸦字几行飞去，不妨书破玄虚。
　　孤月
　　飕飕长风寂泊，潇潇虚籁平宁。万里寥天空廓，一轮孤月圆明。
　　梦幻
　　青鬓朱颜易失，黄鸡白日相催。梦幻境中识破，水云乡裹归来。
　　心安
　　山峙巍巍不动，川流混混常闲。但得心安若此，何劳别扣玄关。
　　重玄
　　常启重玄关枪，执迷自问云泥。肉眼中存翳膜，瞌头外觅摩尼。
　　时光
　　展臂时光已失，转头世事成空。俗物幻形有尽，迷津苦海无穷。
　　红尘
　　足边红尘滚滚，心田白浪淘淘。自向洪波汨没，何能紫府游遨。
　　白虎
　　白虎青蛟莫论，丹炉铅鼎休详。绛阙琼林淇幸，金壶碧酒馨香。
　　日月
　　日月束西出没，乾坤升降浑沦。真宰默存厚薄，浮生分外贪瞋。
　　形数
　　不苟不贪不爱，无情无喜无忧。此世此形此数，宜愚宜拙宜休。
　　月轮
　　亭亭月转冰轮，万籁消沉莫闻。人影不须零乱，杳然径彻无垠。
　　轮转
　　轮转多生浩劫，贪图百计千方。八识七情戏弄，四生六道承当。
　　坐久
　　月透帘笼虚白，风生几蕈清冻。坐久凝然无际，不知身世何乡。
　　真伪
　　色裹胶青混合，水中咸味颜顼。真伪欲生分别，举头不见长安。
　　灵明
　　静尽纤尘不立，杳冥三界弥罗。物我不知所在，灵明透入无何。
　　行止
　　时止时行莫逆，满坑满谷同尘。非物非凡非圣，能神能鬼能人。
　　见在
　　见在何堪住着，未来不可思惟。点检目前自已，起心已问云泥。
　　家风
　　松菊依稀三径，窗户明通六如。太平事业无象，淳正家风有余。
　　天真
　　声利场中退步，水云乡裹闲身。顺命不湛人伪，达生自乐天真。
　　业识
　　清静本然未悟，贪忙业识无涯。逐境心顽似铁，随流性乱如麻。
　　趋新
　　夜壑舟迁舍故，日车轮转趋新。绿木求鱼妄作，刻舟记剑劳神。
　　知觉
　　闻见觉知四病，杳冥昏默多愚。求者捕亡击鼓，执之待兔守株。
　　三教
　　为道为儒为释，水月镜中三影。皆从此处传来，选甚黄冠圆顶。
　　云山集卷之四_五言绝句
　　知常真人姬志真撰
　　五言绝句
　　荆棘
　　荆棘除难尽，芝兰树不荣。故园华蕾合，松菊可怜生。
　　赏音
　　灶玲香仍在，灯青焰亦微。断纹弦再续，今古赏音稀。
　　真妄
　　妄灭真重遣，心空性自圆。百川俱奏海，万曜不离天。
　　智巧
　　智巧浑如拙，聪明却似痴。可怜千古意，不许等闲知。
　　病眼
　　病眼唯观物，尘心只慕缘。政如蚤作玺，来去目缠绵。
　　着相
　　着相终难造，求言未可知。向人拈不出，相对只扬眉。
　　烛焰
　　烛弄风前焰，柜翻水上波。不寻安稳地，生灭竟如何。
　　心昧
　　莫向绖中觅，何劳相上寻。博通今古事，昧却本来心。
　　回头
　　休探水底月，莫认空中花。两足何常动，回头即是家。
　　今古
　　交臂成今古，抬头革故新。一团空幻事、馒杀利名人。
　　尘冗
　　尘冗何须录，浮生未足夸。好栽无影树，疏却有情柳。
　　生灭
　　落絮因风起，飞花逐水流。古今无定边，生灭有时休。
　　尘心
　　尘心忙似火，世事冗如麻。不省光阴促，纷纷逐落花。
　　无尽藏
　　涸绝是非海，治平人我山。冲开无尽藏，跳出有情关。
　　爱欲
　　浮云蔽杲日，冻风败秋兰。爱欲未能遣，心君争得安。
　　媒翳
　　媒翳可射雉，利欲能攻心。丹田有灵物，不锄刑棘生。
　　世事
　　世事无程限，家绿没尽头。不寻休歇地，辛苦几时休。
　　清静
　　清静本然真，随宜尽入神。不烦吹暖律，寒谷自回春。
　　袁鬓
　　衰鬓星星白，朱颜渐渐枯。不期问老唤，着甚可支吾。
　　生死
　　生死门中住，轮回路上行。此心来往惯，争肯问前程。
　　积尘
　　积尘昏惨惨，长夜黑漫漫。未遽通三要，何由正五官。
　　阴阳
　　阴阳为大匠，天地作陶钧。从化随时改，趋生逐日新。
　　大道
　　大道理幽深，迷人颠倒寻。去身浑不远，惟是本来心。
　　云山集卷之四_跋
　　知常真人姬志真撰
　　跋
　　七真图像
　　写真绘像，是敬是仰。只斯面目，余将安仿。向上宗师，本无二相。月印千江，圆明一样。先天不朽，真容如旧。得之孰见，传之孰受。俱戴天而莫测其高，俱履地而莫穷其厚。不古不今，非暂非久。寻源循迩而趋步不停，奔逸绝尘而瞠若乎后。狂屈欲言而忘，季咸自失而走。离朱拭訾而不见端倪，黄帝听莹而不分可否。罔象索之於无，倏忽凿之於有。品藻者困其心，雌黄者辟其口。望洋向若而叹，岂容夫默染於丹青之手。
　　云山集卷之四竟
　　云山集卷之五_词
　　知常真人姬志真撰
　　词
　　瑶台第－层
　　一点元真被妄想，招来幻化身。媳蛄朝菌，须臾情识，结习迷云。火坑千丈机，诈万端、白浪黄尘。馒横陈，向污泥坑陷，苦海沉沦。纷纷。存亡得失，是非荣辱苦因循。有时开悟，痴团粉碎，眼孔如轮。性珠穿透，方信葆光、函盖乾坤。自通神。有壶天不夜，洞府长春。
　　木兰花慢
　　眩乌飞兔走，竞出没，疾如梭。更影戏浮生，绳提幻化，据弄教峻。吹嘘往来变态，闹纷纷、平地起风波。止是蝇头蜗角，古今翻搅如魔。蹉跎。勘破惊回，尘梦玲，笑呵呵。悟本有元初，灵明好在，无少无多。收藏更休点污，对野云、溪水唱山歌。月下无人独步，杖挑雨笠烟蓑。
　　其二
　　笑平生幻惑，遇牢落，物华秋。对世路羊肠，人心姜尾，刚变为柔。纷纭战酣白蚁，向槐檀、影裹觅封侯。一觉黄粮未熟，百年光景都休。推求。往古来今，成底事，尽何楼。勘富贵浮云，功名画饼，身世浮呕。分明眼底见假，便一刀、两段不随流。跃出迷津欲浪，月明沧海归舟。
　　其三
　　选峰峦佳处，结茅屋，伴苍松。有药圃芝田，耕云钓月，香蔼灵风。凭栏俯观寰海，鼓洪涛、千丈接长空。几度蓬莱清浅，杳冥淆混鱼龙。三山圣种犹存，聋瞽辈，觅无纵。笑阿母蟠桃，安期遗枣，诱引儿童。任公巨缁好在，辖钩悬、五十引长虹。蹲坐三年不见，若鱼何日相逢。
　　水龙昤
　　万尘诸累重重，一时颖脱如悬解。青鞋拄杖，鹑衣百纳，沿身轻快。南北束西，浪萍风梗，去留何碍。许昂簪笑傲，行歌立舞，萦心事、无纤芥。不问壶天境界。更谁分、区中方外。如云似水，优游散诞，纵横自在。转首襟期，世绿空幻，到头终坏。待他时兴尽，云霞堆裹，结无为会。
　　其二
　　此身幸脱尘樊累，宜更选清冻地。山灵招我，峰屏岫幌，回环凝翠。白石清泉，竹轩松径，草堂林际。拣凭高稳处，储风养月，更谁问、人问世。压尽壶天景致。笑桃源、落花流水。个中时复，灵仙高会，彩云摇曳。谈笑沧淇，几番尘土，劫灰弹指。倒金壶碧酒，鲸波一吸，且陶陶醉。
　　其三
　　古今兴废存亡，落花满地香风扫。茫茫苦海，洪波千丈，无穷胶扰。俱在天真，浪游尘境，执迷颠倒。自玄都别后，流离宛转，谁更问、长安道。但念功名未了。聚愁眉、苦萦怀抱。几时会得，三田灵秀，活人芝草。霞彩云英，竹风松月，药炉丹宠。炼深根固蒂，长生久视，永无衰老。
　　酹江月
　　初机学道，道无形、着脚如何踪迹。只在灵源方寸地，体正元初端的。激浊扬清，明真削伪，扫荡诸邪僻。迷l 云消散，密通方外虚实。主人堂上无为，环枢应运，不许纤尘及。径入无何真境界，明秀高峰玉立。瑞气冲融，祥光赫奕，忘尽尘樊质。逍逼游宴，寿同高厚无极。
　　其二
　　梦中骇鹿，戏浮生、得失悲欢离合。见解分明犹是梦，转转昏沉难觉。鸡口人情，羊肠世路，各自争头角。挥鞭举棹，一般职脸行脚。有日猛省心灰，尘樊识破，方信从前错。林下山问安稳地，云水无情相约。自在时光，逍遥日月，脱尽拘束缚。槐南枝上，玲看黄蚁行乐。
　　其三
　　功名富贵，似无绳、缚尽英雄豪杰。古往今来同影戏，顷刻存亡兴灭。罗绮妻学，画堂金玉，招感人窥窃。繁华粒点，大都多少时节。自造恶业重重，头皮改换，苦楚经多劫。争似抽身闻早省，时把狂心休歇。世网冲开，玄关拨转，自得真仙诀。功成归去，一轮江上明月。
　　喜迁莺
　　欲明真趣。便扫荡多方，亡羊岐路。脱落皮毛，惟存真实，绝尽向时行步。一朵玉莲开展，不受纤尘点污。收绛雪，饮玄霜依旧，神丹圆聚。　自得无疑虑。独向翠微，手植无根树。 颢气横空，灵源浴月，光彩一时挥布。万斛宝珠莫比，拥护收藏坚固。神莫测，鬼难呼，功满縿鸾归去。
　　水调歌头
　　端坐懒成癖，云水兴何加。襟怀洗尽尘物，别有好生涯。选甚瀛洲仙阙，闹市花街柳陌，触处是光华。切莫问龙虎，白雪与黄芽。　不耽诗，不唠酒，不拈花。从来本面公事，何必向人夸。昼览故山风物，夜被玄天星斗，百纳掩云霞。神鬼莫能测，顷刻遍河沙。
　　其二
　　彻底探囊筐，那得一钱看。从来底事活计，不与俗相干。似得饮中贤圣，涤尽浇心酩酊，玲眼视尘寰。斩断利名锁，踏破死生关。　做些痴，撒些懒，放些顽。六门拖拽不出，垫窟且湾铨。别有非常手段，拈聚虚空一片，澄澈夜光寒。会得个中意，何必问三山。
　　其三
　　兴废阅青史，荣辱梦黄粮。空华电影踪迹，馒弄恰如狂。分外为蛇添足，不省狙公赋芋，忧喜两相忘。回首旧乡国，风物尽荒凉。　百年身，弹指顷，鬓成霜。人问更莫理会，安稳处承当。静夜月明风细，相对云朋霞友，谈笑兴何长。一碗洗心茗，一瓣劫前香。
　　其四
　　漂泊异乡客，踏碎软红尘。归来处处庭户，帘模卷黄昏。南北束西行色，费尽芒鞋多少，何处觅天根。光曜问何有，亘古宝然存。　入无何，游太漠，越昆仑。风仙底个，消息未许等闲闻。乱眼空华零落，桂魄团圆如旧，穿透水无痕。尚赖扶摇伯，高卷岭头云。
　　其五　忆法春伯瑜老
　　相遇会心友，目击契金兰。登天游雾莫逆，鸡黍不相干。常记昆昆亭下，俯瞰茫茫沧海，挥尘笑谈问。霞卷镇阳北，云隐鹤山颜。　岁华迁，人事革，忽盟寒。芒鞋华杖犹在，唯忆扣玄关。但愿心圆如月，表裹虚凝澄澈，密密运枢环。一点迥无别，千里共同看。
　　满江红慢　勉刘主簿
　　眩目空花，纷纷尽、如绳缄缚。软红尘堆裹汨没，认为真乐。二陆来时忘后患，两疏见处谁先着。正梦魂、随蚁到槐安，何时觉。　兴废事，曾着莫。繁华盛，还销落。更不须人劝，自宜斟酌。古镜磨开尘外境，隋珠枉弹檐头雀。待悟时、回首进前程，蓬莱约。
　　其二
　　霞友相从，云房会、笑谈真息。正郁蒸天气轻汗，静中难敌。冰玉旋敲新荐几，玄冥坐使寒生席。命月团、时复泛金瓯，鲸波吸。　除烦热，浇胸臆。功殊胜，神通力。笑玉川风味，赵州陈边。法界澄澄清可掬，灵空浩浩光无极。问个中、真味口难言，知端的。
　　其三
　　万论千经，俱涉猎、欲求真觉。验古今行边，移在口头浑错。不向心中团练就，多生浩劫空牢落。会本真、神口未能言，何方学。无一物，空索索。常清挣，通寥廓。下．功夫涵养，不须挥霍。白雪阳春谁与和，村歌社酒争跳跃。看牛毛、如许几人知，同麟角。
　　其四
　　百炼千磨，成底事、襟怀冰雪。向积尘堆裹洒落，要明心月。根本泉源穷到底，波澜枝叶休分别。遍世问、谁不是行人，何须说。丹宜秘，囊宜结。居无室，行无辙。更莫思人我，是非优劣。鹦鹉雕笼因解语，杜鹃枝上空流血。对利名、车马软红尘，牢藏舌。
　　其五
　　一片顽心，何楼子、无穷生灭。被化机般弄驰骋，许多颠盐。贩骨如山成底事，迷情似海难超越。痛亘初、灵物久沉，埋尘沙劫。求出离，须猛烈。寻知友，谈冰雪。下功夫磨拭，寿光明彻。风定波清潭底现，云开伶浸天心月。问哑人、食蜜味如何，无言说。
　　其六
　　牢落多生，无尽限、红尘蒙幂。纵苦求悬解微处，不堪形诂。猿子摩掌潭底月，痴儿咀嚼刀锋蜜。更可怜、法网自缠绵，何时出。燕石宝，铜盘日。挥沦枣，浮萍实。这一团打破，自通消息。截断葛藤闲惹绊，破除谷董狂踪迹。向本来、一点便承当，真端的。
　　满庭芳
　　全真
　　全本无亏，真元不妄，从来何少何多。灵源亘古，天地与同科。素染诸缘万境，生情识、招致辜魔。难超越，虚生浪死，苦海任奔彼。、聪明求出离，回机一念，决证无何。勘元初本有，些子般讹。应现头头总是，分明在、依旧山河。高悬鉴，又还打破，拍手笑呵呵。
　　其二　李老先生庆八十
　　南极储祥，少微呈瑞，八旬应现人寰。水云疏－散，金鼎炼神丹。骯尽长春洞府，逍遥占、物外高闲。无衰老，龟旋鹤绕，相对且怡颜。殷恋重梼祝，温炉担灶，劫外旗檀。念亘初容貌，不许凋残。通古今如旦暮，蟠桃见、几度华繁。常常在，金壶碧酒，高会列仙班。
　　其三　李社长寿
　　桃蕴蒸红，杏开微白，仲春风物宜人。莫疏九叶，陇右降天真。应瑞葱葱佳气，宝睨灶、劫外浓熏。呜金玉，琅琅声裹，高会洞中宾。良辰当劝勉，仙风道骨，早早离尘。悟人问虚幻，着莫因循。看取蟠桃结子，灵芝秀、不羡庄桩。常如此，洞天深处，独步骯长春。
　　玉蝴蝶
　　扰扰梦中身世，白驹过隙，多少时光。使尽机关方寸，不暂清冻。蓄奸邪、更移鹿马，执迷网、颠倒玄黄一最堪伤。死生汨没，苦海茫茫。难忘。恩绳爱索，火坑尘网，利锁名缰。一向贪饕，不知青鬓染秋霜。覆焦隍、空争骇鹿，多岐路、馒逐亡羊。自徊徨。白云深处，一灶心香。
　　其二　村居
　　炯外地偏尘远，结茅小隐，事事俱休。脱粟黄薹安分，足可优游。月徘徊、昂簪缓步，风玲淡、悬涕慵收。且淹留。野云归岫，烟水横秋。唯收。随身数物，静巾悦手，细栉梳头。钵置囊闲，杖华百袖外无求。唱哩啰、招来牧坚，相伞汝、取次沙鸥。更何忧。奏刀无碍，不见全牛。
　　金童捧露盘
　　梦幻阎浮，舍故趋新，倏忽化机潜换。天地一丘墟，会心冥冲漠，野云舒卷。寄迩虚舟，鉴形止水，风激游丝断。空玉宇无尘清澈，混物我冤亲，相忘鹏钨。镇榕散。此际谷食鹑居，逍遥游宴‘。闻乎无声，视无色，罢金锟去膜，作空花观。窗户有余清，泯人牛踪迹，素华明焕。胜盘幽遐，洞灵缥渺，直许草真骯。步坦途，摇头村臂，到醉乡，胜入高阳池馆。世情远。浮生瞬息归来晚。
　　其二　同前
　　高会云朋，谈笑人问，几度海涛清浅。天地一吹嘘，动阎浮出没，化机如电。覆手存亡，转头聚散，物物虚零乱。馒戏弄蜗蛮槐蚁，向魂梦悠悠，雄图坚远。无尽藏，山舟密运，丘陵移换。团空人世，竟无识，柢形囚浩劫，浪传余喘。种性却回邪，向铜盘声裹，太阳难辨。试运金媲，拨开朦膜，眸子寻常见。待细察蝶螟若山，贯法界灵空，慈云弥满。了真观。方知下手须臾晚。
　　玉女摇仙佩
　　先天有物，未始难名，彷佛氤氲元气。太极形生，鸡黄乍判，散作万殊千异。总被形囚累。恣营营念虑，多方百计。竞声利，扬波鼓浪，唯是无穷，四事而已。空胶扰人问，贩骨番腾，终成何济。谁信火传弃旧，物禅迎新，弄我真同儿戏。勘破摇头，伸眉一笑，照彻多生凝滞。妄构闲非是。总休论枉玷，林泉风味。秋静夜，云收空界，纤尘不动，月明如水。人长在，碧桃影裹醺醺醉。
　　东风第一枝
　　远樊笼、虚舟不系，披览闲中真趣。未尝羡、坷里荣名，未尝羡、金闺矩步。乾坤俯仰，开肩牖、晃朗庭衢，会襟期、径入无何，脱巾奋然箕踞。也不慕、龙蟠凤举，也不问、文林武库。欲事为、无事无为，欲思虑、何思何虑。修然平澹，涉人世、居居于于，向故园、管领光风，归来似嫌迟暮。
　　其二　咏茶
　　坼封缄、龙团辟破，相树机关先见。玉童制、香雾轻飞，银鉼引、灵泉新荐。成风手段，纠髯奋、击碎鲸波，仗此君、些子功夫，琼花细浮瓯面。这一则、全提公案，宜受用，不烦宠劝。涤尘襟、静尽无余，开心月、清冻一片。草魔电扫，莹中外、独露元真，会玉川、携手蓬瀛，留连水晶宫殿。
　　江神子慢
　　咏香
　　玉童报朝彻。仙梦断、华胥太平国。素屏侧、金炉暖、灰衬云心虚白。御封坼，一瓣才拈清馥馥，氤氲满、灵空无问隔。遍飘三境融融，通高厚，贯金石。神州初凝玉釜，记不萌枝上，微露春色。几人识，尘凡阻、岂许垂瓜明得。气绵密、洞府高真俱默会，游蜂蝶、纷纷无处觅，杳然曳缕虚凝，入寥天一。
　　其二
　　莲塘雨初歇。波面倚、琼花照澄澈。命童折，银鉼浸、姑射仙姿凝洁。默时说，大地寥天俱捻聚，无巨细、收来藏贝叶。放开微药真光，尘沙界，尽朝彻。一枝冥传亘古，向无声色裹，出广长舌。莫分别，纤毫受、入眼还同金屑。拂陈迩、物物般般无尽藏，闲桃李、真容俱漏泄。再拈谁肯承当，付花梢月。
　　齐天乐
　　自为形所累，寒饿交侵，赘疣何异。试究虚玄从初本，有一点圆明无际。尘绿漠漠，似千里晴空，幻生云翳。仗此灵风，一时吹扫莫留滞。来之偷然，往焉适耳，从伊粒点，鼠肝虫臂。变化洪炉，存亡皆可，除外甚么堪畏。逢魔遇阻，驾神马尸输，去留谁计。稳坐忘怀，始终凭此志。
　　春从天上来
　　幂幂尘埃。叹自古悠悠，不省沉埋。利名场上，人我丛中，单认这个形骸。念本来一点，谁无分、都是仙材。馒疑猜。唤千声酩酊，不肯头回。何日梦中惊觉，管识破从前，白蚁庭槐。洞天深处，霞友云朋，谈冰咀雪相陪。对紫芝幽圃，香风裹、碧酒倾杯。信悠哉。有龙蟠虎绕，沉醉蓬莱。
　　其二天　寿节
　　帝锡嘉祥。正九五龙飞，大业繁昌。斡旋洪造，整顿乾坤，雷轰电掣成章。向玉京金阙，威音震、胆裂遐荒。胜陶唐。应草真交会，四海平康。宁论普天率土，但蠢尔生民，共赖胥匡。峭翘端蚊，葵蕾倾心，曷报惠泽恩光。灶兰熏瑞霭，祈黄屋、枝叶联芳。祝吾皇。愿龙图永固，圣寿无疆。
　　其三
　　身世蜗蛮。在一气盈虚，宛转循环。电光影裹，石火星中，生灭如许时问。尽劳神胶扰，名与利、抵死相干。自摧残。为一团虚幻，百种机关。睫在眼前不见，但认假为真，倒大痴顽。太平难遇，真道难逢，识取旧日家山。到无何乡裹，云霞步、玉药芝兰。会仙班。庆长春天上，来满人寰。
　　其四
　　肥马轻衫。富贵裹功名，心醉如酣。枕中春梦，谁信鹏程，摩天巨翼图南。被目前虚幻，空樱扰、伽锁擎担。更何堪。向蝇头蜗角，苦苦贪婪。他日眼开方省，便声利场中，税驾停縿。着鞭方外，打破疑团，玲笑暮四朝三。现本来一点，凝然在、秋月寒潭。个中参。听金童谣唱，玉女玄谈。
　　其五
　　枯木寒灰。寄野墅茅堂，玲淡林限。地偏人静，月朗风清，窗户绝点尘埃。有自然消息，银霞璨、珠玉琼瑰。信悠哉。看龙蟠金鼎，凤舞丹台。举世利名心醉，更谁仗鹏程，密网冲开。此言还信，惆傥男儿，休更撒手空回。认空生虚幻，何成济、枉玷仙材。早归来。赴蟠桃高会，谈笑蓬莱。
　　雨中花
　　一点灵源，澄湛照彻，多生浩劫情尘。有不夜壶天风物，亘古仍存。踞闯玉麟哮吼，对床石女谈论。海童微念，寥天晴雪，不下鸥旱。峭翘蠢蠕，同入吹嘘。寒谷为我回春。那更有、越昤思旧，楚些招魂。尽想铜盘蜡炬，摩罕晚照余熏。神丹既济，玄珠好在，默默昏昏。
　　其二
　　林下山间，人市处处，天游在在玄虚。更不许丝毫增损，具足无余。漆桶甘沉杂间，戏场自作涂糊。枯骸隐几，苍天谁问，枉用吹嘘。形名寓耳，观缕真容，非铅非汞非珠。纵举似、百端拈弄，妙处难模。谁有轮扁手段，成风去垩功夫。头头物物，洪纤巨细，色色如如。
　　其三＃１
　　二十年问，曾记对语，山阳森碧琅圩。谈笑裹蓬莱清浅，陆涨波澜。惊喜灵根无恙，双明玉树同看。搀抢境裹，漫漫长夜，共话团乐。余生散漫，江海虚舟，一叶不揆循环。俱老矣、关河千里，晤语良难。自笑姻霞疝疾，半生风月长闲。别时好在，云根水骨，相对怡颜。
　　望海潮
　　春冰初伴，长川汹涌，桃花碧涨波澜。海若幸临，冯夷自笑，灵源退鹊来还。涂抹兴阑珊。便截断悬流，拨转机关。回首人问底事，胶扰蚁循环。莲莲世梦惊残。顾云问岫幌，月贲山颜。芳草藉茵，森松偃盖，峰峦耸碧栏杆。天地许多宽。方自在无拘，心契金兰。寄语功成事遂，佳处莫盟寒。
　　洞仙歌
　　百年光影，绿鬓须臾改。扰扰劳生是非海。料存亡、隐显盈虚兴废事，尽默听、玄中真宰。甚狗苟蝇营，为浮名薄利苦萦心，万般机械。闲中一着，莫妄生枝派。平地瀛洲故人在。运灵风扫荡情尘，须勘破、生死牢关悬解。便领略玄珠用无穷，得自在逍遥，去来无碍。
　　其二
　　千魔万难，苦海沉沦惯。柳锁浑身强牵挽。认檐溜、一点浮枢来又去，识不破、空华虚幻。便酩酊朝昏，又谁知在本有真灵，万尘羁绊。梦回酒醒，子细开青眼。闲裹光阴着心看。髑髅元不会束西，还戏弄、千古轮回无限。但省后收心便归来，莫只待西山，日沉天晚。
　　月中仙
　　浩浩灵源，自先天恍惚，难貌形状。殊非想像，罢兔角龟毛，头头分朗。百般呈仗俩，尽分外、无风起浪。截断亡羊路，山云野水，相与复相忘。神光照应无方。示灰寒地文，舒缓天壤。低头放杖。便击木无声，敲空作响。不须求罔象。得自在、无拘纵放。信手拈来，用如意宝珠无尽藏。
　　粉蝶儿
　　嚼蜡尘情，谁知淡然无味。贩何楼、一场儿戏。看成空，浑不懂，梦中身世。馒横陈，使机关、到头何济。　省后俱休，寻个久长之计。便收心、破除人伪。远樊笼，捐俗物，洞天嘉致。结云庵，对西山、万峰凝翠。
　　其二
　　薄利浮名，抵死向前忙干。更光阴、暗中催断。傀儡棚，详抢弄，般成公案。下场时，尽卢都、不堪重看。　风递晨钟，惊觉梦中青眼。觉从前、尽成虚幻。火坑中，安稳地，自由人拣。早归来，莫祇待、日沉天晚。
　　其三
　　绿鬓朱颜，那禁两输乌兔。被恩柳、爱绳缠住。重如山，深似海，浑身担负。转头看，只赢得、一丘闲土。　些子时光，白乾自招忧苦。早抽身、快寻出路。水云乡，闲笑傲，开怀行步。有玄珠，待归来、向伊分付。
　　婆罗门引
　　一毫不立，万缘俱遣露真诠。虚蹑景泠然。莫向他方物外，别觅洞中天。是韩胪逐块，阳焰为泉。　亘初本源。只这是、更无玄。默究端端的的，体用完全。分分朗朗，放一段光明不记年。还会得、心月团圆。
　　其二
　　古今扰扰，大都奔竞利名场。舟车仆马如狂。到底功勋事业，分付梦黄粱。甚刚求失鹿，不见亡羊。　且宜自防。须着脚、水云乡。截断从来去路，步步清冻。本然自得，是千古圆明珠玉房。真个事、谁肯承当。
　　其三
　　洞天物外，自然真境妙难传。掌真宴赏留连。鹤舞龙昤凤啸，飞雾走云烟。拥霓旌月节，羽盖芝饼。　醉中论玄。喷珠玉，诉流泉。笑指蓬莱清浅，几度变桑田。真容亘古，纵劫火焚空无变迁。谁解此、紫府神仙。
　　其四
　　此身有限，利名无尽苦贪求。人问事事何楼。大抵百年光景，赢得一荒丘。似花梢晨露，水面浮呕。　省时便休。须勘破、此形囚。千古迷绳割断，跳出洪流。逍遥坦荡，炼一粒神丹物外游。功行满、平步瀛洲。
　　侍香金童
　　天壤之问，荡荡无拘束。一二襟期资野服。何处会心宜卜筑。万壑松风，一溪寒玉。　炯茅堂、澹灶温炉香味馥。听雅奏、云和尘外曲。列岫窗分真面月。未到蓬瀛，乃平生足。
　　传言玉女
　　腼面相逢，一顾眼中人识。会心冥处，遥山寸碧。洞天云影，磊落翠岔蟠石。芝英好在，几经秋色。浅浅蓬瀛，谈笑问、沧海易。采真携手，共游天地一。人问尽想，电转风翻尘物。玉峰高会，莫通消息。
　　望梅花
　　布袍
　　厅布宽袍制就。开掩快、不须纲纽。虚豁襟怀，笼通腋下，舒缩恣容双肘。别无有。外盖行披，更兼宜、众中袖手。似惫全身领受。又何妨、顾前盼后。雅称芒鞋，偏宜华杖，出入送迎霞友。有开口。问斤两何如，便分明、向伊抖擞。
　　其二　纳袄
　　不用衣衫楚楚。随绿化、布帛丝缕。选甚青黄，从交横顺，下手裹头联补。见功处。百片千条，紧穿连、着身坚固。　如意御寒冒暑。随所在、别无疑虑。转肘爬搔，浑身辊园，一任不须回护。没人观。□ 自在纵横，敢承当、个中作主。
　　蓦山溪
　　平生懒散，不识闲烦恼。蜗舍但容身，更谁问、瑶台琼岛。比邻纵有，三两野人家，忘取舍，绝将迎，门外何曾到。　烟霞症疾，妙药难除疗。只管放心闲，未肯把、灵源胶扰。住行坐外，此外别无能，真个事，乐逍遥，便是前程了。
　　其二
　　眨眉瞬目，说尽重玄理。黄叶止啼休，莫只待、锋锋相抵。玉关人老，归去罢论兵，闲日月，太平年，村酿家家是。　横担拄杖，唱个哩啰哩。岂羡庙堂荣，更管甚、泥中曳尾。锦鳞自在，腾跃禹门高，收网罟，撒丝纶，不用垂钩饵。
　　其三
　　从来习性，尘冗知多少。省后急消磨，动静裹、专专计较。闲非闲是，不挂一丝头，牢闭口，紧降心，人我先除扫。　住行坐外，莫把心王恼。向上有机关，更不许、愚迷便晓。积功累行，慧眼忽然开，芝草秀，大丹成，作个仙无老。
　　其四
　　蹉跎十载，养就真无赖。事事不萦心，更绝尽、凡情世态。将迎玲淡，度日且闲闲，翻着袜，到穿衣，一任人憎爱。　铸就三尺，口□ 龙泉快。气焰彻天庭，又不见、全牛可解。踟跚四顾，不敢等闲看，随身带，密封缄，地久天长在。
　　鹊桥仙
　　疑根未断，游魂不返。多少闲情惹绊。野云溪水自由身，与利锁、名缰许拣。　尘绿一判，凡情尽遣。却悔收心已晚。五云深处醉蟠桃，管不羡、儿孙满眼。
　　其二
　　依山隐雾，临池影舞。却被文皮自误。豫章楠梓有何辜，受斤斧、伤残无数。　惺惺不悟，还同暮故。身后虚名何处。霎兄光景认为真，尽忘了、长生道路。
　　其三
　　琼分石碎，珠离蚌坏。文豹丰狐自害。众中谁肯密藏身，但鼓髻、争头要卖。　夸功即退，成名即败。镜裹朱颜不再。到头毕竟化为尘，枉弃却、玄珠宝贝。
　　其四
　　玄珠无类，真容无对。不许纤尘遮盖。年深团练转分明，要天府、收藏没赛。　全身轻快，浑无机械。法网尘情俱解。有人登珑欲商量，此不许、人间贩卖。
　　其五
　　天真灵种，华胥入梦。趣取人问无用。玄珠天府密封藏，誓不敢、红尘卖弄。魔军齐哄，声音迎送。饶取威严尊重。金毛披着上场来，却忘了、如山不动。
　　其六
　　妻男铁锁，家绿猛火。煎迫猖狂怎么。蝇头蜗角有多来，便舍命、争人竞我。执迷不越，甘心笼裹。黑谜猜他不破。只须阎老帖来勾，待不得、儿孙长大。
　　其七
　　曲钩鱼闹，直钩无钓。今古分明知道。世情看假尽成真，总不识、先天至宝。孤光圆照，相忘同调。物物俱休逆料。本来一点上通天，向姑射、山中笑傲。
　　其八
　　一团奸俏，一团性气。动处欺天昧地。伤他利己损生灵，广作业、交谁代替。冥司断制，如何回避。不许强辞抵讳。头皮换却不如今，受苦楚、何时出离。
　　其九
　　灵源春渚，芝兰药圃。发我归心雩舞。玉堂金室隐云霞，才信及望目霄有路。瑶台琼岛，珠林琪树。香霭神风引步。几回海上看桃花，千岁裹、花开一度。
　　其十
　　阎板听诳，天真成妄。俱喜钻头装相。无名猛火步虚声，捡弄向、顾头木上。无多利养，做些模样。呈尽平生技俩。到头毕竟意如何，不见了、玄珠罔象。
　　其十一　　赠大方丈檀城＃２
　　来时如觉，去时如梦。别我无情相送。临行嘱咐没多言，但莫把、人情戏弄。真师宜奉，仙场选中。乘取彩鸾金凤。向蓬莱高会醉蟠桃，也胜似、人问打哄。
　　云山集卷之五竟
　　＃１元刊本此下有题序：『 仆自骚屑东游，蛉摒宛转，十有余年，杳绝山阳。一日表弟不厌披榛，垂顾蓬华，就审舅氏，兼庇玉属无恙，惘然犹疑梦问。於是乱道《雨中花》词奉寄。
　　＃２元刻本题作『 赠大方时在共城』。
　　云山集卷之六＿词
　　知常真人姬志真撰
　　太常引
　　夜深凝寂月明堂。曳缕返魂香。物我两相忘。恍然在、清微帝乡。眼前今古，世问藏谷，一例尽亡羊。险处不堤防。竞奔走、槐檀战场。
　　其二
　　满山风物一溪云。猿鹤自为邻。绝尽□ 软红尘。向物外、安排此身。药炉丹鼎，凤膏龙屑，烹炼玉华新。游宴景长春。要承当、方壶旧人。
　　其三
　　幻尘扰扰梦魂飞。着脚履危机。省后自惊疑。猛跳出、樊笼制围。草鞋华杖，素冠蓬鬓，箬笠与蓑衣。云水任束西。更管甚、人问是非。
　　其四
　　贤愚汲汲斗经营。唯是利和名。浑似弄潮人。与千丈、风波竞争。百年光景，一堆尘土，碌碌苦劳生。回首问前程。望极目、山河未平。
　　其五
　　红尘白首尚羁摩。忙乱趁多歧。走骨们行尸。问来往、驱驰是谁。一天风月，一溪云水，此处好柄迟。　说与更生疑。似拚耳、偷铃自欺。
　　其六
　　人生弱丧自迷方。来往恰如狂。泥裹弄泥团。竟不识、神珠夜光。几多风雨，几回磨岁，争肯暂恫惶。　何处是家乡。便，指与、疑心怎忘。
　　其七
　　化工幻出是非囊。般递利名场。痴子竞商量。便迷却、家园故乡。摧残冰雪，忧愁风雨，几度变炎冻。　一念果难忘。受万劫、轮回自当。
　　其八
　　非僧非俗不求仙。茅屋两三橡。白石与清泉。更谁问、桃源洞天。　一炉香火，一瓯春雪，浇灌争三田。闲想谷神篇。忽不觉、松梢月圆。
　　其九
　　道人活计要清虚。不受利名拘。囊蠹一钱无。似出水、圆荷进珠。　一瓢糊口，纳衣遮体，此外更何图。高枕及华胥。向物外、钧天曳倨。
　　其十
　　情知万事转头空。颖脱出樊笼。饮啄且从容。更不问、三山五峰。　一丸丹药，一枝华杖，来往任西束。随处有云朋。尽出没、重玄道中。
　　鹧鸪天
　　云散风清雨后天，新荷擎露碎珠圆。清泉汨汨流尘外，白石岩岩赖醉眠。　山色裹，水声边。留连风月话重玄。溪童欲问人问事，笑指漫空柳撒绵。
　　其二
　　画饼充准必也虚，刻舟求剑决然无。痴心密数人遗契，妄念重寻兔守株。　先圣迩，古人书。枇糠难作夜光珠。万绿拂尽方知道，妙处那能说与渠。
　　其三
　　翠前红裁满故园，无穷花木斗争妍。束风不许常如此，舍故趁新别有权。　花委地，絮漫天。囊囊青子叶含烟。无情不逆机关弄，坐看枝头几变迁。
　　其四
　　暮落朝开木仅荣，圆荷出水露珠倾。火云千丈烧空际，汗雨淋漓倦郁蒸。　虚白室，诵黄庭。洒然风度有余清。坐看造化闲般弄，热恼浮生不暂停。
　　其五
　　金菊疏篱擅化工，草虫切切话秋容。荷衰苹老芦花白，撩乱西风坠叶红。　山臧瘦，水争雄。驱驰万有尽归宗。道人亦喜三彭灭，清夜无眠坐绛宫。
　　其六
　　霜雪岩岩百物残，不禁长夜苦漫漫。化工自促归元命，岁德回机养大还。　蟠地轴，定天关。玉封琼岛及三山。真仙不管人问世，几见黄尘沧海乾。
　　其七
　　门外黄尘点沆人，山童不敢启云
　　扃。石坛清坐神游北，径及无何接玉京。　香蔼蔼，气盈盈。蟠蛟飞凤会云朋。自倾碧酒重玄饮，醉裹乘风下太清。
　　其八
　　造物儿童作剧狂，悬丝傀儡戏当场。般神弄鬼翻腾用，走骨行尸昼夜忙。　非是梅，利名乡。青蝇白螳自相伤。随声逐色谁敲点，拍手归来笑一场。
　　其九
　　千匝迷绳不自由，区区分外苦追求。心中元本无烦恼，闹处先争要出头。　增我相，替人愁。功名未了鬓先秋。二莫防风激游丝断，撒手归空万事休。
　　其十
　　事事无心恰到闲，黄尘阐外不相干。机多着网因名缚，无服吞钩被口馒。　樊物外，水云闲。不劳辛苦运枢环。藉莎白石和衣卧，野乌山猿相对看。
　　其十－
　　弱丧飘流未肯归，玄关说与更增迷。此行若遇商丘老，拚却骷髅更不疑。　先犯早，后迟迟。个中消息几人知。束风不解传春信，李白桃红自满枝。
　　其十二
　　人伪开张日渐深，等闲不惜费光阴。多方计较愁无限，百虑摧残苦不禁。　心事逼，鬓霜侵。功名寰海妄追寻。发言布袋中盛娟，举目人问但见金。
　　其十三
　　自救狂心忘世情，从交相责玲如冰。人问会尽头休点，物外行来眼自明。　山寂寂，水泠泠。满天明月淡疏星。松风却似知音者，夜夜招乎万籁呜。
　　其十四
　　争鹿人家梦未回，眼前触物尽尘埃。古人踪迹徒云耳，宿世功名安在哉。　明月窟，乱雩堆。纷纷浪语总休该。流霞一醉三千日，莫管红轮上下催。
　　其十五
　　贩骨来来几万生，煎熬窟裹馒峥嵘。百年不觉消疣赘，千载无能息劓鲸。　翻欲浪，起心兵。迷绳自缚聚愁城。几将浊水浇胸臆，倒语颠言贺太平。
　　其十六
　　过隙光阴抵死催，浮生屈指有多来。芥城业识填将满，拂石迷云拨不开。　功打底，－罪争魁。英雄呈彻死堆灰。一团虚幻闲般弄，有耳如聋唤不迥。
　　其十七
　　自悔闲人合住山，人问驱使不能闲。交朋力拥推离位，鼓板声催弄上竿。　无仗俩，转身难。大家取笑有何安。好心用处翻成恶，暖气呵人变作寒。
　　其十八
　　太极玄虚若镜清，乾坤元是镜中形。人身影裹重生影，物象名中复寄名。空外物，梦中评。一团虚幻戏
　　灵明。有生不慧看成实，梦裹分空着力争。
　　临江仙
　　举世纷纷争富贵，道人独占清贫。清贫柔弱得安身。心闲无事过，随分乐天真。　一点浩然如古镜，圆明不受微尘。护持功满自通神。超浚三界外，游赏四时春。
　　其二
　　岁月无情如电转，人生不耐消磨。前程路险莫蹉跎。火坑千丈裹，踊出上高被。　别觅清冻安稳处，扫除平地风波。不移一步到无何。一枝无孔笛，一曲太平歌。
　　其三
　　我本世问无用物，般般仗俩都忘。十年冰雪坐虚堂。人情牵挽动，般弄不能藏。　却忆云山寻僻地，结茅小隐何妨。竹轩松径倍清冻。月明千蟑外，风动百花香。
　　其四
　　酝酿长生天上酒，人问此味谁知。玉壶旋贮碧玻璃。时时供小饮，神彩更忘疲。　好会襟期方外友，同飧火枣交梨。几回沧海变尘飞。三山归去日，携手步云霓。
　　其五
　　自笑口头闲仗俩，口头毕竟非真。早知拂却舌尖尘。三缄常默默，超出是非津。　屏尽千魔并万难，闲中顿觉颐神。好风明月自相亲。多生绿习断，印证本来人。
　　其六
　　人我是非相戏弄，浑如傀儡场中，虚声乱耳不知空。强分胡与汉，涂抹走西束。　识破固非真实事，何殊拂面狂风。与伊相对且雷同。安身非取此，承当主人翁。
　　万年春
　　梦到华胥，半天宫阙尘凡表。异香缥缈。曳缕云霞绕。　浩浩灵空，不夜神光皎。谁人晓。与君知道。永劫春难老。
　　其二
　　生灭无情，古今轮转平如水。急须堤备。作个前程计。　自有元初，一点何曾离。灵无比。炼成真体。寿量齐天地。
　　其三
　　云海蓬莱，瑶林琼树真仙种。彩鸾金凤。来往相迎送。　说与人问，不信成无甩。尘情重。牛毛冗冗。争作槐根梦。
　　渔家傲
　　抛却俗情缰锁解，般般放下身轻快。绝尽尘情忘世态，无人采。本来一点常安泰。　处处唯求真自在，谁能出货图人卖。不是闲神并鬼怪，无相碍。何劳盘果香烟赛。
　　其二
　　仗俩全无痴懵懂，纷华世事看如梦。赢得一生心底空，忘尘冗。客来不管相迎送。　我自情疏谁与共，爱闲不愿人钦重。看罢南华无所用，休相哄。老来生怕闲般弄。
　　感皇恩
　　传火付前薪，花联叶缀。咽下顽涎弄神鬼。戏台子上，抹土搽灰相继。是非名利裹、虚生死。　谷董馒他，葛
　　藤自击。试看棚头五田子。声销线断，仗俩都无如此。馒峥嵘不省、谁驱使。
　　其二
　　合浦未还珠，空捞赤水。蒿目蓬心两何济。纵令垂手，援溺孜孜为意。奈洪波浩汗、争沉底。　槐裹图勋，枕中得意。说与重玄淡无味。木鹅休放，三老归来沉醉。对晴波不用、云霞饵。
　　其三
　　未始出吾宗，波流变化。欲假言传又何暇。平怀本分，日用分明真假。更何劳向外、寻婴诧。　八面玲珑，元无莹坛。今古商量未尝罢。据梧枝策，都付闲中谈话。宝珠无尽藏、谁酬价。
　　其四
　　事事不追求，随绿且过。欲作神仙妄心大。瑞云深处，一掺牢关俱破。更谁谙自有、真真个。　未及乘风，相忘物我。比着尘凡较轻可。无弦品弄、不若闲行闲坐。恐知音又有、松风和。
　　其五
　　云梅接瀛洲，鹏程浩渺。换尽凡胎步方到中神仙底事，紫府丹台幽杳。纵分明指点、人难晓。　药圃芝田，灵苗瑞草。满地香风遣谁扫。洞天不夜，月底行吟缥缈。待知音付与、玄中宝。
　　其六
　　清诤本然真，红尘积染。世网情柳竞趁谄。茫茫苦海，鼓荡洪涛潋艳。弄潮人不避、风波险。　彼岸高登，家园点检。千古离魂自招台。般般拂尽，依旧元初一点。夜光舒洞府、云霞敛。
　　其七
　　一念失真常，沉沦苦海。六道周游趁情爱。形囚物壳，颠倒何时悬解。在人中分外、贪婪差。　死去生来，千形万态。宛转循环要宁耐。片时光景，不测头皮更改。劝抽身莫待、临时悔。
　　其八
　　雀跃村髁行，推门放杖。啮缺支离未偎傍。屠牛牧马，画个葫芦依样。涉程途圣知、生迷惘。　不识不知，如何趣向。狂屈才言又还忘。百般呈似，种种施为俱妄。要承当的的、天真相。
　　其九
　　物外迥无尘，壶天闱苑。云影虚檐自舒卷。月魂冷浸，不谢琼花开展。异香金笃耨、通幽远。　高会谪仙，蟠桃置宴。满酌流霞浩歌劝。喷珠咳玉，走凤蟠蛟酬献。指蓬瀛笑傲、谈清浅。
　　其十
　　天地一连庐，形骸寄旅。弹指光阴遽如许。眼前心上，暗鬼空华无数。尽劳生冗冗、同图圄。　尘境破除，於中作主。俯仰人问已今古。忍将一点，甘受名囚财虏。访林泉自在、云霞倡。
　　其十－
　　事事饱谙知，才寻易简。种种施
　　为尽虚幻。饭囊气袋，技俩呈来羞赧。梦魂惊觉后、开青眼。　百不介怀，蹉跎懒散。法网尘绿莫推挽。岚光野色，溪月松风何限。放闲身自在、无拘汉。
　　其十二
　　着脚软红尘，心君懊恼。占得时光有多少。穷通利害，得失存亡翻搅。使机关见解、何时了。　争似去来，岩阿静悄。平步瀛洲几人到。风林月蟑，窗户云霞缥缈。任纵横总是、长安道。
　　青杳儿　咏菊
　　春夏竞芬芳。天怜此、秘惜藏光。纷华落尽方开展，疏丛浅淡，孤标玲落，独傲秋霜。　好在水云乡。无人知、见又何妨。赏心希遇陶元亮，新松相对，金英依旧，风逗天香。
　　其二
　　秋色满林红。霜风拓、物物皆空。荣枯顷刻如翻掌，纷华识破，疑根自断，跃出樊笼。　随处得从容。身轻快、具足神通。人问天上俱无累，乘风御气，飞腾自在，南北西束。
　　其三人世太愚痴。虚幻裹、自作羁摩。妻男眷恋何时尽，同枝宿乌，天明解散，各自束西。　走骨与行尸。看不破、傀儡关机。一朝猛省方开眼，迷绳割断，牢笼跳出，也是便宜。
　　其四
　　沙暖狎轻鸥。从伊便、唤马呼牛。棂材拥肿元无用，臂鹦时夜，尸轮命驾，江海虚舟。　无感亦无求。拈出处、茅靡波流。头头相与吾之耳，风清月白，疏梅瘦竹，都是天游。
　　其五
　　一黑贯寥寥。冥混裹、孰谓鹏蜩。千形万状随空化，乾坤运转，游尘野马，都在扶摇。　曳屦挈箪瓢，异玉食、肥马金镳。熏蓿枭凤虽殊器，天钧一点，灵明不昧，各自逍遥。
　　武陵春
　　造物化成虚境界，人我是非丛。蛮触交侵各用功，都在梦魂中。　劝饮一杯方外酒，两颊镇长红。醉眼朦胧望碧空，着莫辨西束。
　　其二
　　山乌唤人归意重，佳处有林泉。茅屋经营三两橡，据分不拈钱。　万壑风呜千蟑月，小有洞中天。石上松问坐与眠，何处觅神仙。
　　其三
　　断鼻芒鞋秋后扇，不是背时行。侧迹香炉没底铛，着甚更峥嵘。　此物只宜闲处顿，相见各无情。莫怪凄然玲似冰，安稳过平生。
　　其四
　　幸遇真仙来海上，丹药肯长留。亘古灵方秘藏收，传与列仙俦。　试贮金壶成酝酿，一饮醉千秋。海变桑田不举头，玲眼视蚌蟒。
　　柳稍青
　　人静月明时节，渐煮茗、炉中火灭。心宇灰寒，古桐丝断，烬花凝结。　惺惺梦及华胥，迥表裹、冰凝玉洁。瑞气冲融，丹云缥缈，五明宫阙。
　　其二
　　明彻口头三昧，拂迩便、忘言守
　　拙。古道潜通，先贤冥会，太平时节。长安陌上纵横，更不在、拈花摘叶。处处圆通，头头皆是，放开心月。
　　其三
　　灵明本无圆缺，先太易、常存浩劫。一受成形，随流忘返，死生磨灭。　贪婪百种遭殃，馒贩骨、如山未歇。正眼开时，元无一物，顿然超越。
　　恣逍遥
　　图名图利，争人竞我。开眼后、一场嬷罗。谁高谁下，谁强谁弱。阎老子、一般笼裹。　事事俱休，般般打破。无拘管、住行坐卧。风前月下，水边岩左。且由俺、快活则个。
　　其二
　　野服黄冠，芒鞋华杖。无拘系、水云来往。行歌立舞，玄谈清唱。也不论、王侯高尚。　性月圆明，神珠晃朗。周沙界、迥无遮障。逍遥自在，优游偃仰。人问事、任他劳攘。
　　其三
　　昨日婴孩，今朝老大。百年问、电光石火。筋联骨肉，皮毛缠裹。酩子裹、认来是我。　竞气忘形，贪财引祸。到头待、做个什么。回头认取，本来真个。这疑团、一时打破。
　　凤栖梧
　　造物馒人人不懂。声色场中，傀儡闲般弄。今古废兴乾取哄，须臾戏罢俱无用。　眼自不明真笼统。走骨行尸，逐势相迎送。强弱是非空冗冗，虚生浪死输回种。
　　其二
　　过隙光阴相戏弄。幻出浮生，变灭如旋踵。酩酊不知空日用，恩柳爱锁如山重。　锥刺不疼针刺痛。性命颜顶，外事多惶恐。何日如轮开眼孔，惺惺不作槐根梦。
　　－剪梅
　　云水乡中即是家。性耽丘壑，志傲烟霞。清虚已战胜纷华。世事从他，扰扰如麻。　客至何妨不点茶。相忘交结，玲淡生涯。坐中无物向人夸。唯有延生，一粒丹砂。
　　其二
　　珠树瑶林气象嘉。玉龙无力，熟寝银霞。青童旋拨贮琼花。莹彻冰壶，一色无瑕。　宝鼎初溶火渐加。浓烹团凤，极品黄芽。涂金羔酒世情夸。此况谁知，物外仙家。
　　其三
　　薄暮余霞天际红。反关无俗，指点山童。新泉活火煮云龙。受用仙家，两腋清风。　千古埃霾雪、山胸。阴魔除扫，不敢形容。玉川携手水晶宫。月裹行歌，缥缈孤峰。
　　其四
　　畏日炎炎气郁蒸。枯禅频起，静胜无能。先春雪浪侵冬凝。唤起玄冥，满坐寒生。　北帝威严正令行。祝融退步，酷珍潜形。神通挥霍贯心灵。乘此清风，归去蓬瀛。
　　其五
　　是是非非横口开。颠颠倒倒，百种乖崖。仙凡何地可安排。万事无根，空去空来。　一点灵明大矣哉。茫茫今古，空有全该。巫咸休作杜权猜。魔魅难窥，宝鉴当台。
　　西江月
　　挟策亡羊莫问，覆蕉失鹿休穷。大家都在梦魂中，梦裹重重作梦。　具足元亨贞利，圆明微妙玄通。眨眉目击莫形容，拈出般般妙用。
　　其二
　　拍塞虚空无外，包罗天地难穷。大千沙界尽含容，不是颜顶笼统。　狂屈欲言还忘，季咸自愧无功。试拈未始出吾宗，惊破南枝午梦。
　　其三
　　自性天中日月，元真海裹舟航。千门万户为敷扬，引入亡羊路上。　续焰传薪莫会，金壶碧酒先尝。博山一灶劫前香，鼻观难通妙况。
　　其四
　　绝相纵横妙用、离形左右皆吾。普天匝地尽如如，罔象还同暮故。　宇泰天光内发，室虚真宰常居。夫处用功夫，稳驾神舟归去。
　　其五
　　不在拳头指上，何劳眼尾眉尖。本来一点要安恬，点缀丝毫即玷。　莫妇蒲团竹椅，休耽象轴牙签。此心冥处贯洪纤，妙用头头有验。
　　其六
　　巨细洪纤在在，飞潜动植芸芸。乾坤升降不停轮，借问谁为转运。　妙理周行独立，真君莫测冥存。一针一草尽浑沦，拈出虚空有莹。
　　其七
　　浩浩弥天匝地，冥冥贯石穿金。千形万状内浮沉，往古来今只怨。　搏块当空未见，遗珠罔象‘能寻。无生一曲少知音，唱出诸方口噤。
　　其八
　　觉性从来具足，天真本自完全。浮生多被眼睛瞒，并月空花缭乱。　八识元从孰起，六根本是谁般。需然打破这疑团，吾道分明一贯。
　　其九
　　莫问丹砂铅鼎，休披虎绕龙蟠。中间妙处自相馒，业识忙忙不筹。　六欲七情灰灭，五行四象云钻。放行收聚一团乐，赤水神珠炳焕。
　　其十
　　物裹存亡有限，人生光景无多。不禁两曜急销磨，枉惫争人竞我。　见解明如龟镜，从渠辩若悬河。到头无计避阎罗，着甚支吾得过。
　　巫山－段云
　　寂照山衔月，虚心出岫云。不留不碍贲天轮，来往自通神。　谁向空中作主，端坐放行收聚。有无光曜遍乾坤，真宰默然存。
　　其二
　　法雨神山秀，灵风瑞草香。洞天无处不清冻，日月景遐长。　玉佩金铛摇曳，飞步太虚游戏。五云深处饮琼浆，沉醉太平乡。
　　其三
　　暖候飞灰律，阳和入烧痕。密传春色满乾坤，枯朽斗争新。　妙用无私无象，雕刻万行千状。不言品物自芸芸，何必问束君。
　　其四
　　秀木枝枝茂，圆荷柄柄香。化工园囿密收藏，神秀满池塘。　砾石流
　　金畏景，执扇饮冰难胜。有人身世两相忘，随处自清冻。
　　其五
　　云散金风劲，天开玉宇新。亭亭孤月转冰轮，光彩破黄昏。　清坐修然韵胜，缥缈太虚真境。不烦风驭与飕轮，平步越昆仑。
　　其六
　　弄玉歌清律，飞琼舞散花。乾坤一色散银霞，何处是仙家。　表裹纤尘不立，呈似太虚消息。晃然高下尽玲珑，神鬼觅无踪。
　　苏幕遮
　　少追陪，稀赴会。本分随绿，一任人憎爱。勘破前程生死大。自究元初，昼夜休交昧。　不粒高，不捏怪。卓尔身心，动止俱无碍。赢得逍遥长自在。行满功成，定是超三界。
　　云山集卷之六竟
　　云山集卷之七_碑记
　　知常真人姬志真撰
　　碑记
　　重阳祖师开道碑
　　原夫至道出自先天，太上卓尔立其宗，累圣袭而张其后。灵源妙本，既发而不蒙；幽枪玄关，大开而弗闭。从兹设教，代不乏人。然而顺世污隆，乘时步骤，去圣逾远，灵光不属。波澜既荡，异派争流，枝叶方联，而纷华竞出。散无名之大朴，遗罔象之玄珠，忘本迷源，随声逐色，正涂壅底，道闽荒凉。由是圣人复起，究天元一气之初；洪造更新，应历数万灵之会。天挺神授，而力拯颓纲；祖建宗承，而载维新纽。弃华摭实，援溺导迷，革弊鼎新，而玄关复启焉。重阳祖师乃其人也。姓王氏，讳嘉，字知明，道号重阳子。本京兆咸阳人。骨相魁梧，神襟逸迈，冥通广漠，密契参寥，智彻真源，行超法海。大量以虚无为体，骸屋非干；玄功与造化为俦，情尘顿息。破幻如摧枯拉朽，断疑如碎菌拔茅。稳挂洪钟，高悬宝鉴。真自甘河之遇，密授神丹；灵从酌水之通，冲开智藏。是以性天凝寂，觉海汪洋。块坐南时，渊默之雷声忽震；乌飞刘蒋，圆明之月照无边。犹示地文，深肩天府。活死名墓，示绝后之重苏；灵位为牌，表亘初之自在。琼英特秀，而识之者希；石髓重开，而遇之者罕。於是方求续焰知音之徒，预知其在束海之滨也。遂焚庵拂迩，策杖云行，语人曰：吾将於邱刘谭中捉马矣。世莫知其意谓，徒以害风命之，而皆不信也。时大定七年夏四月，发程束迈，及宁海、登莱。揭虹蜕之竿，施云霞之饵，方便神化，未及数年，引出受道之器者七人，内果得邱刘谭马焉，乃道中之龙也。遂号马公为丹阳子，谭公为长真子，刘公为长生子，邱公为长春子。四子之亚，有玉阳子王公，广宁子郝公，及清挣散人，皆目击顿悟。各令随方立志，炼己修真。唯擭四子直抵大梁，寓於岳台坊磁器王氏之逆旅，朝夕相从，切磋琢磨，曲尽其妙。一日乃谓四子日：汝等性命，各自护持，傥有所疑，质於丹阳，吾将赴师真之约矣。翌日果升霞焉。时大定庚寅正月初四日也。春秋五十有八。其恍惚神变，载之别录，不可具述。迁其灵骨而葬於终南。时膺大朝隆兴，崇奉道德。长春真人起而应召之后，玄风大振，教门日盛。至於嗣教清和真人，遂命徒众营其所葬之地为重阳宫。此升霞之地，遂崇修为朝元宫焉。尝试论之，世之所谓得道者，必详其边之所为；所谓得仙者，必议其事之怪诞；所谓长生者，必欲留形住世而已。殊不知神变出异，幻感靡常，乃好奇者之所慕，诚道家之所谓狡脍也。至於自本自根，自亘古以固存而不坏者，岂寻俗之所易见易知哉。祖师之来，传此而已。则气运之变不可役，化机之动未始出，逍遥於广模之乡，放任於旷垠之野，隐显莫测，应变无方，细入毫芒，大包宇宙，在有非有，居空不空，清争本然，古今常若。祖师以此立本，以此应世。至於蜕形说法，而直入於不死不生，混伦胳合，与道为一焉。此亦妄测其边耳，固非其所以迩也。其所以迩者，虽大辩者不可古。诂矣。辄鞭驽钝，敬为之铭：
　　元贞寿海，混混茫茫。葆光天府，纯纯常常。祖师西来，传此妙旨。挥霍灵空，息鲸补劓。四子相从，无为一宗。同心仰事，一旦古真容。丹成厌世，如蝉出蜕。蜕形蜕法，复乎无际。时不可拘，方不能碍。出入有无，神通自在。规此灵踪，建之一宫。薪薪续焰，敷畅玄风。
　　终南山栖云观碑
　　全真之旨，酝酿有年，薪焰相传，古今不绝。然而藏身深杳，未易发畅者，盖葆光灭边、遗物离人，而为於独者也。其教以重玄向上为宗，以无为清摩为常，以法相应感为末。摭实去华，还淳返朴，得老氏之心印者欤。皇统之初，重阳祖师杰出尘表，存神遇化，方始辉光。遂以是道传诸海滨数子，所谓马谭刘邱之伦也。虽复强本，而其教未始大弘也。至於国朝隆兴，长春真人起而应召之后，玄风大振，化洽诸方，学徒所在，随立宫观，往古来今，未有如是之盛也。门下有任公先生者，其族相台人也。舍俗投玄，北游燕蓟，师事栖云真人，从道有年，密传其妙。乙酉春，下山飞乌行化於秦晋之问，以及终南，至於重阳万寿之官。束约五里，有墅日梁家注，世传古有洞清庵，乃重阳神化之所立也。未详其实。经易世之后，荒芜四合，通融鼬之径而已。因有是边，及承京兆府总管给据，令射占开办。住持先生乃率其门弟李志葱、温志清等数十辈，同心戮力，经营建立，复成是观。前后约七十余亩，径穿修竹，环以清流，堂殿仅完，廊应序列，方壶在后，特室处幽。乃蒙宣差权省移刺公主张，赞成其事。清和真人为之题其额曰栖云。以为祝延圣寿之乡，荐享祈禳之地。心香频灶，光扬玄祖之风；性烛常然，开示全真之化。落成之日，命刻翠泯，以传不朽。勉为之铭云：
　　圆机日新，乃全乃真。持以重静，保以真淳。祖师之来，如新斯旨。束海之滨，传之数子。大振玄风，神舟普示。浩劫难逢，尤宜立志。归其门者，岂不示思。夙兴夜寐，勉而效之。
　　洛阳栖云观碑
　　皇朝圣祖御极之初，思征有道。长春真人应召之后，化洽无垠，道日重光，玄风大振。簪裳之倡，雾集云臻，宫观之修，星罗棋布。遐荒若此，况中夏乎。兹洛京之南及一舍，古墅曰朱葛，左连嵩少，右顾龙门，万安之山峙其前，伊洛之川注其北，中立道观日栖云。窍其迩之本末，皇栖云真人门下四子，经始而建之也。辛巳秋，真人开道盘山，方来修炼之士，多往质疑。令闻远播，黄冠野服游其门者，不可胜计，亦当时辅教之首出者。而四子一曰崔志隐、二曰管志道、次曰董道亨、次曰李志希，俱在席下。参学有年，皆蒙印可，其心莫逆，相与为友。甲午秋九月，共议采真之游。乃自北而南，遍历燕赵齐鲁之问，乘流坎止，未及覃怀。当是时也，始经壬辰之革，河南拱北城郭墟厉，居民索寞。自关而束，千有余里，悉为屯戍之地，荒芜塞路，人烟杳绝，唯荷戈之役者往来而已。丙申夏四月，数子渡孟津而游洛京，暮及陈昌，遇故人石公，见而惊喜，相待甚厚，眷恋不已，留居数月。周览山川明秀与心会处，以安蓬华，而及朱葛。顾视四方，何异深山大泽，迥绝人境，栖真养浩，不无助焉。访其邻，皇董道亨之故里也。备知土地晓肥，彼此畔坍，皆荒芜四塞，华曹参天，殊无主者，惟存废址瓦砾而己。数子於是议经道观。为之张本。继而王杨江李寻至，同心戮力，有作争先，卜筑珀茨，芟萝垦僻。摧枯拉朽，剪荒榛棋棘之丛；解秽除纷，树火枣交梨之木。朝勤暮止，日改月化，几二十年，是观浸兴。立正殿以奉三清，后真堂以尊众圣，云会在右，芬积居束。附近门墙，膏腴之田六百亩，栽培覆护果实之木千余株，桧柏萧森，门庭清肃。养生储蓄，取诸左右而丰；敬接方来，兼有自他之利。尊师报本，奉国熏修，祝赞璇图，祈禳士庶，云霞萃止，师真往还，乃为束道主也。甫成而后，额之曰栖云。盖取其师之道号云，冀不忘师也。三子之能事既毕，从师归汴，唯李志希主之有年而不替，克成其事，善守者也。崔子复赞成其像。岁次昭阳大渊献春正月，执事者不远而来致敬，祈予赞语，以纪其实。义不可辞，勉从而直书，其铭曰：
　　大哉至道，无门无旁。不即不离，四达皇皇。圣人得之，终身所存。老氏发源，传嗣万世。近代重阳，其龙其光。长春相继，真风益彰。栖云至德，知白守黑。惠慈利物，为天下则。四子明俦，克绍箕裘。采真龟洛，朱葛兴修。琳宇一区，芝田六顷。火枣千株，具瞻万境。晨香夕灯，众善奉行。自天降佑，何福不臻。
　　盘山栖云观碑
　　道无形坍，得人则行；山无高下，有仙即名。此物理之冥符，人事之胳合也。渔阳西北之山，本名四正，古有田盘先生者，田其姓也。未详何代自齐而来，栖迟此山，岁历已久，得道成真。虽犷猎庸樵，莫不敬仰，远近风化，人因名此山为盘山焉。兹山之颜，紫峰之下，怀抱爽恺，明秀端正，号曰中盘，缥缈云霞之洞府也。累经劫代，为浮图氏所居。会金天失驭，劫火流行，陵谷推迁，物更人换，复为茂林丰草，豺虎之所据焉。时膺大朝隆兴，崇奉道德，栖霞长春真人起而应召。甲申正月，复还燕然，建长春宫。由是玄风大振，四方翕然，道俗景仰，学徒云集。门下有栖云子者，密通玄奥，颇喜林泉飞乌择地。其徒有张志格等，庚辰岁，预及此山，萝荒僻径，披寻故址，巧与心会，遂营卜筑。辛巳春，承本州同知许公，议请栖云真人住持此山，应命而至。居无几，参学奔赴，虚往实归日数之而不及也。席下皆茂德耆宿，履践皆抱朴明真，徒辈日增，遂营为观。丙戌春，疏请长春真人作黄录醮事，真人因题其额日栖云观焉。厥后名播诸方，京师官僚士庶复请出山，住燕京天长观。丁亥秋，真人升霞之后，大师由是率众南迈。所过者化，郡县郊迎，随立宫观，创新茸故者不可胜数，皆其门弟所主焉。特於南京重阳祖师升霞之所，郑重倾心构朝元宫，最为壮丽也。原夫栖云大师，立德建功，造始於中盘，大成于梁苑。其赞助真风，辅成玄教，亦由时之盛者也。此特纪其实迩，而师之所以述者，殆不可以言传也。后之学者，亦宜勉旎。敬为之铭：
　　田公先生，人物之英。玉石之荣，泉源之清。神变罔测，不留影迩。山有其名，公怀其实。久假浮屠，於今始归。猿鹤并集，蕾买霞以依。栖云老师，复主张是。敷畅玄风，无远不至。王之与田，削去二边。千载一合，薪火之传。松风竹月，水声山色。出示吾宗，惟居＇之得。山舟密移，行莫迟迟。重玄向上，勉而效之。
　　高唐重修慧冲道观碑
　　无何之乡，广漠之野，有方外之游者二子焉，一日延真，次日永真。延姓贾氏，名志希。永姓李氏，名志端。延真之祖出於钧，永真之家起於岚。钧南岚北，途经数千。之二子者，相与游於世，胥如志也。俱以服膺道术为业，继长春、清和之风，而历久不渝。其纯信之笃，而能剖心厉志，扫除狂妄，以至骨立，而能超卓於世俗者。其所见无全牛，而游刃恢恢有余地耳。时无止，分无常，水金禅代之交，陵谷变迁之际，诸夏云扰，朔南未宁。生民涂炭迫侧，而心迹自致灰槁者有之，昆久於其道者乎。怀玉於中，同尘於外，人无识者。壬辰之运，延与永相遇於漯水之城限，目击神会，相视而笑，莫逆於心，遂与为友。或裹饭相饷，或力作自娱，二十余年，犹断金臭兰，未始相离也。崇塘之颜，有庵之故基。二子於是拓摭瓦臂，治，平高下，采之筑之，堂之构之。畦蔬园圃，倚阜临溪，列植苍官，杂以文木。闱苑壶天之邃，灵源洞府之幽，未异此也。是谓慧冲道观。之二子者，抱抱然於其间，虽市井之喧阗，而耳若无闻，境色之纷华，而目若无见。机械不藏於胸次，虚白不昧於厥中，所作与人同，所养与人异，真修混沌氏之卫者欤。与夫登拢而争先，坐乾没而无足者，固有间矣。诅可同日而语哉。亦内外之不相及已。丙辰夏五月朔，叔而铭之。其铭曰：玄教心铭，资深性成。了真非妄，惟一惟精。大体完全，必静必清。中主而正，自成而明。道传二子，延永其名。断金之友，兰若斯馨。．俯存方舆，仰事圆灵。若愚若慧，如醉如醒。在搂而宁，与物皆作。山路不迷，洞扉无钥。秀木萧森，灵苗间错。忘怀市井，无异邱壑。鸡犬放收，蓬庐寄托。嚼蜡世味，分甘天爵。膏粱不愿，随宜饮啄。无几无时，仰参寥廓。
　　长春真人成道碑
　　真人族姓邱氏，讳处机，字通密，道号长春子。祖居登州之栖霞。宿禀仙姿；聪敏博达，神襟逸迈，识度不凡。未弱冠之一年，颖然顿悟，弃累投玄而参访焉。大定丁亥春正月重阳自陕右而来，访求知友。始及昆箭，真人闻而往观之，目击神会，遂师事焉。亲炙左右，重玄理窟，日以发明。继而同志偕来，谓丹阳子马公、长真子谭公、长生子刘公、玉阳子王公、广宁子郝公。数子同师，遂结方外之心交，泛全真之法海。荷师资授受，皆能服膺而各得所传。居无几，重阳惟担马谭刘邱而行，声传四海。已而之汴，复寓岳台坊之邸中，顿致数子。久之，付后事於丹阳，无疾而返真焉。四子护灵衬而归殡於终南。丧事既毕，各议所之，分方立志。於是真人乃游秦陇，戢迩墦溪，箪瓢不置，蓑笠随身，物我俱忘，心宇泰定。六年而造妙，以至出处语默，动容周旋，无非道用。玄关启钥，天府开肩，知藏充盈，辞源浩瀚，一言之出，人竞诵之。闻其风者，梯山航海以来观；游其门者，步武枢衣而上问。声名籍甚，山斗具瞻。大定戊申春二月，世宗遣使征赴阙庭，掌行万春醮事，特旨住全真堂。屡承接见，问保安之道。真人谕以抑情寡欲，养气颐神，发明道德之宗，剖析天人之理。上大悦而益敬之。明昌辛亥，复之海上，而居滨都之太虚观，同道者咸师尊之。请益则以功行罪福为戒，泛应则如酊水投器，随方圆大小，取足而已。其人多以自埋於民，草衣木食者有之，志操相尚，世莫知其所以也。故教未易大行乎天下。时膺皇朝应运，奄有区夏，朔南始通，德誉上逮。己卯冬十月，上遣便宜刘仲禄，率轻骑数十，搀抢开道，径及海滨，奉诏微师。真人以天意所存，不辞而发轫。侍行者一十八人，皆丛林之杰出者。指程西北，跋涉艰虞，万里龙沙，继及行在。上嘉来远之诚，重慰劳之。一日，问以长生之药。真人曰：有卫生之经，无长生之药。上嘉其诚。每召就坐，即劝以少杀戮，喊嗜欲，及慈孝之说。命史录之。癸未春，特旨复燕。救建长春宫，主盟玄教，天下之冠裳者咸隶焉。仍赐金符，其徒乘传，往还奏．对。敕镯门下赋役。自是玄风大振，道日重明，营建者棋布星罗，参谒者云骈雾集。教门弘阐，古所未闻。真人年登耄耋，席暖燕山，普应诸方，远近咸化。祈晴祷雨，克期而应，盖天人之相通，毫发无问也。丁亥六月，天大雷雨，太液池岸崩而水竭，北口山壁摧而声震。师闻之曰：山之摧，池之枯，吾将与之俱乎。秋七月朔后九日，果示寂焉。享年八十有一。葬灵骨於白云观之处顺堂。戊子，嗣教清和真人承朝旨，封尊号日长春弘道通密真人。
　　尝试言之，真人降世，厥德以常，握太上之玄珠，佩重阳之法印。志坚金石，性洁冰霜，泯浩劫之尘情，破多生之习障。灵风拂袂，性月横空，大明乎根干泉源，滋蔓乎波澜枝叶。知常安静，复命致虚，金丹大药之成，火枣交梨之实。神通自在，应变无方，具天地之大全，复古今之大体。周行不殆，独化卓然。此真人所以成己，而为天下大宗师也。道之所在，物自归之，和气横流，无远不至。崇修宫观，建立门庭，敬图象外之尊，敷畅玄中之教。指天真而开径路，济苦海而作舟航。登之者必通，行之者必至。凡有足者，皆欲及其於道也。此真人所以阐化覃迷，维持正教也。曩者国朝初兴，天兵暂试，血流川谷，肉厌邱原，黄铁一麾，伏尸万里，马蹄之所及无余地，兵刃之所临无遗民，玉石俱焚，金汤董粉。幸我真人应召行在，微言再奏，天意方回，许顺命者不诛，指降城而获免，谕将帅以愍物，勉豪杰以济人。在急者拯以多方，遇俘者出以赀购。婢仆之亡，从道者皆恕；卑贱之役，进善〔者〕 则放。良救人於涂炭之中，夺命於锋镝之下，使俊恶而从善，皆道化之弘敷也。天下之受庇者多矣，亦有不知其然者。虽利天下，不言所利，真人有之，德换天壤，性超帝先。或者以耳目闻见妄测之，皆得其迩也。迹则非其所以〔迩〕 也。其所以迹者，大智不能知，大辩不能言，犹戴天而莫知其高，履地而莫知其皇。妄测之者，皆听莹也。李公大师不远而来，命纪真迩之崖略。将刊诸石，以寿其传，亦报本尊师礼也。义不敢辞，辄从是说，谨斋沐而直书。其铭曰：
　　长春仙公，冰雪其膺。山海之秀，人物之英。微虑必克，纯粹而精。直超幻境，高居九清。降为帝师，光耀神京。独往独来，即本即迩。化机万变，吾宗惟一。长生久视，重德之积。千载逢遇，沉沦顿息。不识不知，玄恩波及。大庇吾门，昊天罔极。
　　咸宁清华观碑
　　京兆之西四十里，川曰华严。山水明秀之所锺，竹木郁茂之所庇。左连杜曲，右接白云，玉案之平极於南，凤栖之原倚其后，中之墅曰夏侯，琳琅腌蔼之问，有观曰清华。窍其所起，自宣差总管田侯，洎儒公大师之张本也。贞佑南迁之末，金汤垄粉，人物劫灰，河外陕右之民，废而后复之，未遽宁也。兵尘骚屑，旷野平芜，视向之所有，失之者十九。思以振僵植仆，救疗民痍，谁其尸之。蒙宣差田侯奉命来苏，疾小问也。田侯讳雄祖，全州人。初以勇武闻，壬午擢为阳州元帅，兼节度使。四方向风慕义，不召而归者多有之。癸巳秋九月，以征讨有功，迁陕西五路总管。存恤军民，怀来郡邑，治政之暇，兼崇道德。凡所营茸，皆力赞之。与儒公大师有昆弟之旧，闻警劾而敬信之笃，而能服膺履践，俊恶而善者从之，释俘虏之族千余辈，其易悟者欤。儒公大师，讳志久，儒其姓也。全州人。自幼而道，师事楼云真人，亲炙有年，密通其奥，杖履诸方，西游吉阳。丙戌，耆艾请住祈真观。癸巳，田侯请住京兆迎祥观。暨而寻及夏侯之里，踌局四顾，清绝可观。曩为名公达士游息采真之地，忍视芜没，纵狐兔豺狼之嗥啸於其问。遂择隐约，摭瓦萝荒垣而限之。经内外之田，以亩计者二百八十有奇，立文以界之。儒公乃卜筑於是，以至圣宇真堂，靖庐特室，随宜序立，足以柄迟清倡。郑重熏修，夤敬盟真，祝延皇祚，以报洪恩之罔极也。落成之始，走请於宗师，额之日清华。壬子夏四月，真常真人承旨，代祀名山大川，以暇及此，喜其地秀人杰，信宿而还。观夫天之开图，地之孕秀，山之静，水之流苍翠，惟此君周旋无俗物，清入毛骨，豁爽神襟。宜乎柄心炼性者之所居，固可朝夕於是，造次颠沛而不离於是。神物俯仰，不无助焉。其自得之妙，可尽模哉。一日执事者不远而来，嘱予纪实。不可以赛浅辞，辄从其说而直书。其铭曰：
　　森碧琅讦，凤原之颜。观日清华，腌蔼之问。迥入毛骨，静扫神奸。云霞其倡，玉笑其班。爰游爰处，以安以问。居以特室，应以枢环。灵扉无钥，洞户无关。所以为达者之莲庐，冀真仙之往还也。
　　鄙陵黄据大斋之碑
　　道运而有气，气变而有形。形之变而有巨细洪纤，飞潜动植。气之运则有升沉消长，生灭废兴。若万象之斡旋，无首无尾。若四时之代谢，不古不今。此天理之常然，造物者之无尽藏也。在气运故新之革，时数终始之交，未有安而待命，顺而不悍者也。当其时，则急於得而以力取；差其时，则执其失而以力争。以致伏尸万里，杀人盈城，有死於锋镝者，有死於木石者，有死於火水者，历代无休，连年不息。原野厌人之肉，川谷流人之血，盖逆天背时，故如是也。汤武而下，禅代之际，莫不如斯。爰自大朝隆兴，金源失统，干戈不息，以迄今日，几四十年矣。马蹄之所及，则金汤董粉；兵刃之所临，则人物劫灰。变谷为陵，视南成北，比屋被诛，十门九绝，孑身不免，万无一存。漏诛残喘者孤苦伶仃，覆宗绝嗣者穷年索寞，凭谁荐拔，空负寒心。况在黄流之外，疆场之郊，当此之危，甚於他所。惊魂滞魄，长劫难伸，须仗玄勋始能解脱。今蒙醮主某官等，兴大慈愿，发上善心，乃就某观修设元上黄录大斋，供养三清玉虚诸圣位。升仙与度魂相对，明善恶之殊涂；南昌与北府为邻，示仙凡之异格。洁清坛惮，整肃方隅，延降高真，希垂景既。仍敦请南京朝元宫栖云真人，掌行醮事。意者荐拔某路无主孤魂，洎各家先亡滞魄，有亲无力，附简提灵。伏冀孝子顺孙，思宗念祖，各罄丹诚，具瞻真圣。香花灯烛，藉为慧照光辉；星斗坛场，权作弥罗境界。口□ □ □ ，俱沾惠泽；淹沉枯朽，俱获重苏。高蹈慈航，郁结幽明，皆承济度，新疏庆赖，宗祖超升。上愿皇图永固，圣德惟新，边鄙休兵，士民乐业。十方三界，六道四生，有识无情，俱蒙道瘾。今此玄坛洁备，法事严行，略序片古，纪之於石。
　　云山集卷之七竟
　　云山集卷之八_碑记
　　知常真人姬志真撰
　　京兆普度碑
　　己未冬十月，西冻府太子下官八合宿有素愿，修建无上黄线醮事，即本府迎祥观，自春抵秋，茸营殿堂，对治坛惮，不远敦请栖云真人，作大济度师，主张法席。越某日，召集羽流，布陈仪象，发文预告三界明真、上下神祇，斋戒精思，庇物戏事。望前三日，肇行典礼，恭祀列圣三百六十分位。意者荐济宗族远亡近化，洎率土无主孤魂，兼有亲乏祀之家，投坛附荐。自此及彼，无戚无疏，俱赖熏修，普祈超度。如是行道三日两夜，望后一日昧爽，散坛乃毕。尽诚竭力，亦仁孝之用心也。
　　尝试言之，天地一气，物我同根，方万化之弛张，布众形而区别，杂以五行之生克，均以四序之推迁，其变日新，化亦罔极，此气动用之常也。而又一受其形，执以为我有，於是相与靡刃对待，则有强弱废兴，死而后已。殊不知气之所役，时之所运，数之所存，理之所在，一愤一起，有始有终，得失存亡，天之所造，孰能御之，为之者败，执之者失，逆之者灭，顺之者昌，角智者穷，角力者负，盖人之不可胜天久矣。方今皇朝应运，奄有诸夏，朔南汉北，束海西冻，异轨殊途，咸归一统，天下无二道，率土无两心。向之兵革屠裂，备经之矣。彼之宗祀覆绝，俱见之矣。以今较昔，万无一存。以己方人，身获安吉，枝叶滋馒，有人爵之从，纳自天之佑。以身之幸，思天下之不幸，以己之亲，念天下之无亲，合气同根，得无感慨。是以允怀素愿，披露丹衷，仗玄元救物之慈，启黄录大斋之法，仰众真之普力，冀三境之垂光，昭一烛幽冥，开通阴府。收摄万气，久沉之魄悉归源；混合百神，无主之魂皆拔萃。共乘和气，幽赞皇图，一混车书，载祟弓矢，多方顺化，四海归仁，亦臣子之至愿也。醮筵洁备，法事严行，刻石纪功，庶传不朽。摭实而直书。其铭曰：
　　夫物芸芸，各复其根。往而不返，无主之魂。执守之魄，不得其门。依草附木，莫知所存。况在兵尘，连年不息。珍歼剿绝，万不存一。惊魂失措，转徙沉溺。随化往来，动经劫石。今承醮主，发上善心。崇修黄线，拔擢幽沉。普天率土，往古来今。无疏无戚，俱赖威音。虚魄以归，游魂复本。介见者潜，豕立者泯。何彼何此，咸居范围。冲气冥会，承平庶几。
　　黄据大斋碑
　　人生天地问，如莲庐逆旅之暂寄，距以百年光景之速，犹白驹之过隙，忽然而已，未有常而不化者也。而人在数十年中，或寿或夭，形有定数，各不自知，朝夕如是。求其出化机之表，入太漠之乡者，几人哉。自是而下，孰能勉之？夫为子者，乃父母之委蜕也。生死之问，将何以报？是以生当爱敬，死当哀戚，里祀不忘，礼之常也。载思其亲，向之在世，为身为我及诸万尘诱引，七情六欲之所馒昧，无时不妄，无时不为，过积丘山，善无丝忽。今也骨骸委地，魂魄投空，灭而不续，则若存而不灭，果安在哉？其在此乎，在彼乎？堕冥府之考校乎，游天上之宫阙乎？其出入於六道四生乎，其复生於人世乎？噫。未可知也。有居无事而推之者矣。若有真宰所司，以幽明之异趣，昧然罔识，冥冥悠悠而已，可不大哀耶。是以孝心不忘，思亲报本，其恩罔极，泣血伤心，匪仗玄勋，凭何荐拔。固当竭诚致敬，披露丹衷，祈梼高真，希垂开度，幸冀灵魂超越，苦趣不逢，亦感通之理也。兹辰某人奉荐亡父母，於今月日，化当荐享之辰，谨修黄录大斋，供圣若干分位，敦请某师掌行醮事，及命玄坛清众进表上章，依科行道。某日为始发牒，至某日焚词告毕。既来兹会，洁赴灵坛，各罄丹诚，同心荐拔，乃孝子仁人之尽心也。威仪既备，法事严行，报本之诚，宜书诸石，以示来者。亦劝善之迭赛也。其铭曰：子之事亲，死如奉生。以享一荐，泣血投诚。父母之灵，洎乎冥冥。思以报本，尽天之经。诣此琳宫，玉清之境。祈以涓洁，气浊悉屏。草真辐辏，众圣同盟。云霞耕集，师德咸臻。慈云法雨，如雷如霆。火庭炼度，炊累超升。
　　南昌观碑
　　道无弃物，物无非道，通六合之内外，贯万有之洪纤，莫不皆存。是以天得之而清，地得之而宁，三景得之而明，四序得之而运，圣人得之所以垂世立教。盖禀无名之朴，降为镇化之师，妙用滋彰，神功昭着，灵源一发，正振横流，虽步骤之殊时，亦污隆而顺世。道无增损，用有行藏，开辟以来，洪荒莫纪，中古以来，盘举其人。伏羲之时郁华子，神农之时大成子，黄帝之时广成子，颛顼之时赤精子，高辛之时录图子，尧有务成子，舜有尹寿子，禹有真行子，汤有锡则子。之人也，之德也，皆出经传道，代为帝师，玄振洪澜，波及草品，具载玄藏。问有销声拂迩，嘉迟忘名者，莫知纪极。殷周之世，老氏出焉。挫锐解纷，随机应化，复之以虚极静笃，申之以治人事天。二篇四辅之存，诸子百家之学，琼林竞秀，兰友争芳。霜心雪臆之伦，被褐怀玉；月被星冠之倡，负岌担双。经籍图录之支分，科律典章之蔓衍，制玉醴琼浆之饮，服五金八石之丹。或炼形行气，或吐故纳新，辟恶松邪，行符治鬼。此应世养形之急，皆辅道之事，非为道之道也。其於归根复命之理，有所忽诸。近代重阳，天挺神授，绝累捐尘，建立夫根干泉源，扫荡乎波澜枝叶，辅之以清今真实，应之以柔顺谦冲，具天地之大全，完古今之大体也。道传束海数子，皆能鼓舞服膺，闻风唱和，天下化之。泊乎皇朝圣祖御极之初，兼崇道德；长春真人应召之后，大阐门庭。室中之席不虚，户外之屦常满。及嗣教清和真人作大宗师，宠膺上命，簪裳接迩，宫观相望，虽遐荒远裔、深山大泽，皆有其人。兹历亭之北，里不及舍，聚落之墅曰屯注，富里之观曰南昌，爰自葆光大师之所建也。师姓朱氏，名志明，本土居人，葆光则其道号云。盛年颖悟，捐俗而道，师事抱阳子刘志甫，即太古真人之高弟也。大师亲炙左右，日改月化，大蒙印可。中年复经父母之邦，周览故居，荒芜四塞，仍存基址而已。大师率徒就荒，开径垦僻，其地以亩计者顷之半。及蒙州主张侯，给文以主之。於是梂之筑之，经之营之，鸠功缔构，曾未浃辰，大成其事。太上有殿，蕾买会有堂，瞻真境之粹容，副舆人之至愿，荐邮肃於谷旦，笃香火於晨昏。丕赞皇图，延洪宝命，善沾遐迩，波及生灵，报本尊师，酬恩育德，其在兹乎。甫成之始，请名於宗师，额之曰南昌。功成之后，师藏其狂言，与其不可言者而往矣。古今相继而传者，皆不闻可见之迹也。迹非其本也。其本则恬淡寂寞，虚无无为，乃天地之平，道德之正，存乎吾宗而已，非见闻之可接也。所以纷华泯绝，枯朽回春，人非幻化之人，物非幻境之物，此圣人之所以教人，而有师资之道焉。宫观之作，取象以明有孚显若之礼，所以为国熏修，厥有旨哉。知观刘某不远而来，祈余纪实，将追述前人之功业，冀未来之勉旗。故不可以赛浅辞，姑从其说而直书。其铭曰：
　　历代真仙，枢环应圆。污隆顺世，隐显从天。重阳发源，长春尤盛。大振真风，全提正令。有曰抱阳，其嗣葆光。太古之孙，道价诸方。故里经营，圆成胜盘。福羽以持，德输以载。游居寝息，焚修敢忘。皇寿以祝，地久天长。民福以祈，简简禳禳。殷葱旦夕，一灶心香。
　　巢垂一遇真记
　　秦有巢云者，不知族氏及何许人也。避始皇版筑之役，而逃於大行之麓，披榛揽葛，登极延险，直趋高远深邃，乌道人迹之不可至者，而后止焉。木食涧饮，寻及茂林丛灌，营巢而处其上，故号巢云。斯人也，方自扰攘迫侧之问，损其俗累，出於世网，如脱兔焉。木石为邻，鹿豕为倡，幸免人世驱率波虐之苦，特以散诞无拘自乐，誓将终身焉。久习虚静，骯闲中之日月，始觉其长；步物外之云霞，不胜其喜。追忆曩日，杂纷纭之白皑，冒汨没之黄尘，如在烘炉沸鼎，炙爆煎煮，其苦楚可胜道哉。．今也虽践豺虎之径路，攀猿揉之邑穴，而与世殊绝，岂有他哉。冀获解缓轻安，不扰性命之情故也。或行或立，或坐或卧，踌跚四顾，山寂寂，水泠泠，乌之和呜，兽之驯狎，草木竞秀，峰岭争雄，以为壶天阅苑、紫府瑶台、神他窟宅，无过此也。时复松阴草径，被发行歌，林际溪边，孤身影舞，其自得也如是。栖迟有年，俗虑泯绝，不知人世之易，为汉邪，为魏邪？不知自身之幻，．为物邪，为我邪？厌黄精，妖苍木，饮清泉，坐白石，形解恍惚，犹如假寐。有一老仙青鬓方瞳，美髯丫髻，手拈芝草，足履庆云，降於坐侧，指而呼之曰：吾子疯疾山林，膏肓泉石，则与颠暝於尘境者，无以异矣。特乐其静久，必继之以哀而动矣。吾今付汝以无名之朴以镇之，则可解汝之静缚，而超乎昆仑之上。汝欲之乎？巢云遽然而起，再拜稽首，膝行而前曰：敢问其方？老仙咄令默坐，瞑目掩耳，乃以利刃剖其胸而瓠其心，然后合之，傅以神药，毕曰：无名之朴，仙圣之种，置之胸中矣。汝当护持，．既而杳杳然、冥冥然，不知其所以然而然也。良久之问，若寝之觉，若醉之醒，顾视其傍，失老仙之所在。扪其心胸，平复如旧，顿觉空洞惺洒，精神爽朗，和气横敷，具体恬然，天光内发，清静本然。一旦初灵物，宽舒自得，沧海之阔不足以喻其大，云水之闲不足以比其优。透脱玄关，玲珑智藏，得无见之见，解不知之知。混冥与天地并生，和同与万物为一，无彼也，无此也。高厚内外，一体周遍，巨细洪纤，一性含摄。然后鼓舞提擭，哦无声之诗，吹无孔之笛，弹没弦之琴，唱无生之曲，声振天地，而世未之尝闻也。以致龙吟凤啸，鹤舞鸾翔，蹑景浚虚，乘风御气，皆可为之而不能不为也。居山历久，樵猎者偶而见异之。名不可掩，渐通蹊径，问有一二好道者寻及参谒。时有士人荣伯华，闻巢云之风，不惮崎岖而往观之。与偕来者数辈，既至，视巢云山谷枯槁之状，责之曰：大丈夫胸蟠锦绣，气吐虹睨，首出庶物，泽及草生，建大功，处大名，步金闺，呜玉坷，在乌则为凤，在兽则为龙，不日宁为鸡口，莫为牛后，此人情之所共欲也。今子独戚戚然、局局然，维首於深山穷谷，曾说鳅井蛙之不若，何不愤之堪乎。巢云举首仰天而嘘，徐而对曰：子不见夫天地之间，一气之流布，阴阳之开阖，云雨之变化，日月之照临，风雷之鼓舞，霜露之生杀，用各不同，此本乎天而亲上者也。山之静，川之流，火之燥，金之坚，木之植，石之固，禽之飞，兽之走，鱼之游，虫之动，峭翘蠢蠕，各票不同，此本乎地而亲下者也。素分已定，不可相易。已定之分不可恶，日新之变不可知，而人以知识妄计，将以力取，安有跃等而得之者乎。所谓不知常而妄作也。然秋毫之微，太山之大，彭祖之寿，疡子之夭，崇之富，宪之贫，素分已定矣。以道观之，有形有数，倏忽皆空，则大小、寿夭、贫富、贵贱，无以异矣。吾有非小大、非形数、无寿夭、无贫富、无贵贱者存於中，历劫不坏，亦已定矣，复何嫌乎？伯华曰：有奇材而用於世，则能庇於人。今子为人而无用於世，乃无用之人而已。巢云曰：汝以无用为苦，而不知有用之害也。物之生，以身口之逼，为人所制，而苦其生。如马之致远，牛之引重，缰勒在前，鞭策在后，特以刍菽之安，而残其性命之情也。故曰巧者常劳，智者常忧，直木必伐，甘井先竭，漆有用则割，桂可食则折，膏以明而煎，炭以炽而垦，蚤以玺而烹，乌以言而笼。此皆以世有用，而不安其性命之情也。伯华曰：无用固善，其如养生何？巢云曰：世之所谓养生者，不过充实其口体而已，是知生之具，而不知生之主也。生之所主者，神也。神存则生，神逝则死。贪生求养，残虐神主，特以香味供其口鼻，色声娱其耳目，六欲七情、三毒五浊，诸妄百邪，皆伤其神。神伤则逝，神逝则身亡，身亡则吾生何有。此世之所谓养生者，果不足以存生，以不得无用故也。伯华曰：何谓无用之用？巢云曰：汝独不见夫水之不动而澄，镜之不垢而明者乎。物来斯照，应而不藏，往而不留，照而无照，用而无用，所谓无用之用也。无用之用，故不劳其体而体常静。无照之照，故不伤其明而明常然。若心也自求有用，则视不用目，听不用耳，言不用口，嗅不用鼻，拈不用手，行不用足，四支百体俱为不遂，若风痹瘫痪之人也。吾心无用而百体为之用，昊天无为而万象自驰，大地无能而万物自化。无用也，无不用也。无思也，无不思也。无为也，无不为也。天地相通，造化相同，鬼神莫测，巨细洪纤，皆具吾性中，经万劫而未尝变坏，岂肯以尘垢枇糠幻化形物为事哉。去，汝鄙人也，无乱吾事。伯华茫然，口张而不能啖，良久拜辞而退。
　　开州神清观记
　　夫道之所以兴乎世，世之所以兴乎道，道与世交兴，则俱饮玄化，忘其觊觎攘窃之行，人日迁善，举安其性命之情，而无犯分乱常者，不几乎平泰之时矣。道之於世，岂小补哉。方膺皇朝革命，百废俱作，长春真人应召之后，税驾燕然，石髓重开，琼函再启，天下之向风者，奔趋接迩。其立志超卓，为人之所不能为者，有张公先生，乃其人也。名志信，号逍遥子，彰川人。赋性刚失，芥视尘累。丁贞佑南迁之乱，居民啸聚，互相攻剽。先生虑祸所及，以身为大患，自逸而之深山穷谷，思所以出世之方，而未之得也。闻栖云王老师开道盘山，而方来之学道者多从之，遂不远千里，研足往岘其所以，而聂许焉。久之，获预席下，郑重参谒，曾无少息，曲尽其妙。辞师下山，鹑居谷食，心之所存，非向之有我者之能为也。特以天地为莲庐，形骸为逆旅，衣絮带索，面垢首蓬，岁时寒暑之易，一如也。自始及终，其志不变。若有人之形，而无人之情。视尘物之往来，人事之胶扰，犹乌雀蚊虻之过乎前，未尝介意。非有得於中者，能如是乎。盖涂隙守神，藏身探眇，而得其所谓大本大宗，自亘古以固存者欤。世以边观之，特见其制行清苦而人不堪，庸诅窥其阐奥而识之哉。丁亥秋七月，先生步及澶渊，是俗洒然异之，有尸而祝之之意焉。县令赵侯见而敦请，留居於灵显真君之庙，时往饷之。自是游其门者，日数之而不及也。其徒数百人，坐不教，立不议，虚往实归者有之。会首蔡公喜其为人也，以己庙侧之田，文而界之，别为卜筑缔构，俾居而庐之。安抚使王公，嘉其制行严谨，裁成费助，浸兴是观。崇修正殿，以奉三清，次建堂厨，以延静倡。丈室序列，以宜福地。告成，走请於宗师真人，额之曰神清。
　　尝试论之，人由道立，道由人弘，得之於中，应之於外。是以亢仓子之在鲁，而细民有社而稷之之思。列御寇之适齐，而五浆有争而绩之之敬。盖存己之性，以混天地万物之性，则无所不通；保己之和，以合天地万物之和，则无所不至。由是观之，动高厚，感鬼神，入水火，贯金石，巨细皆应，而况於人乎。夫饮人以和者，孰不爱敬之哉。逍遥子张公可谓有矣。其徒赵志完，诵其人之志操，思其所居之陈迩，将刊诸石以寿其传，嘱予为文。固辞不可，摭其说而纪之。太岁强圉大荒落春正月望后五日记。
　　云山集卷之八竟
　　
