仙传外科集验方
　　经名：仙传外科集验方。又名：仙传外料秘方。元· 杨清叟撰，明· 赵宜真集。十一卷。底本出处：《正统道藏》太平部。参校本：明刻本、北京图书馆藏清抄本（简称抄本）、弭刻本《秘传外秤方》。
　　目录
　　仙传外科集验方序
　　卷一
　　叙论痈疽发背品第一
　　服药通变品第二
　　卷二
　　用敷贴温药品第三
　　卷三
　　敷贴热药品第四
　　卷四
　　敷贴凉药品第五
　　合用诸方第六
　　卷五
　　治痈疽经验品
　　卷六
　　治诸疔疮经验品
　　卷七
　　神效治瘰痉品
　　经验治咽喉品
　　经验疯狗咬人方
　　卷八
　　诸痈疮方论
　　卷九
　　发背形证品
　　卷十
　　治诸杂证品
　　神医华陀云
　　救解诸毒伤寒杂病一切等证
　　卷十一
　　治诸杂证品　附录
　　仙传外科集验方
　　经名：仙传外科集验方。又名；．仙传外料秘方。元· 杨清叟撰，明· 赵宜真集。十一卷。底本出处：《正统道藏》太平部。参校本：明刻本、北京图书馆藏清抄本（简称抄本）、弭刻本《秘传外秤方》。
　　仙传外科集验方序
　　余少读书，尝闻先哲云：为人子者，不可不知医。於是遇好方书，辄喜传录，累至数十帙。见有疾者，如切己身，常制药施与。一日先君子训曰：施人以药，不若施人以方，则所济者广。从而有已验之方，必与乐善之士共。及冥栖方外，悉弃旧学，况#1经尘劫，煨烬无遗。仅《外科集验方》一帙，乃禾川杨清叟所编述，以授吴宁极；宁极之子有章，以授西平善观李先生；先生以授於宜真者。其方简要，惜未版行，故独存之。昨来游金精福地，道经雩都，吾徒萧天倪凤冈，本西昌望族，自幼学道於紫阳观二十载，前尝从予游，亦能召风雨、济旱涝，盖道缘深重，履践端恪之所致也。其师弟刘致柔顺川，数年间遍身苦疮疖，服荆黄汤、败毒散诸药，俱不效。予因以外科方授之，用返魂汤未终剂而愈。天倪乃欣然捐己赀绣梓，散施流通，其惠济之意如此，则雨旸之应，祷也宜哉。虽然予有故人曾害鼓椎风，往来寒热，数月伏枕，诸医不能疗，最后一医士诊之曰：虽成痼疾，而有客邪在少阳经未解，若曾服五积散则误矣。询之果然。因投小柴胡汤数服，寒热顿除，却用本科追风丸等药，理其风证，而全廖矣。夫杂病有方，伤寒有法，二者兼尽其道，乃为良医。若以大方、外科各专其一，正恐或有所误而不自知，则又岂能全美乎。此外科论证处方，虽极其造理，校於诸方为独优，在圆机之士，临证之时，尤当加审焉。时洪武戊午九月朔日，浚仪赵宜真原阳子序。
　　医之为艺尚矣。自神农氏始尝百草，辨温凉寒热之性，以济民於夭枉，其功莫大焉。厥后扁鹊、华陀最精於技，治疗之法，效验如神，惜其术不尽传。今之外科，乃其绪余也。外科之证，痈疽为甚。盖疽有阴阳虚实之不同，用药稍差，则立至危殆。其次如疔咽喉之属，尤易以杀人，世之工外科者，因为不少，求其能精，类不多见。浚仪原阳赵炼师，以通儒名，家学於老氏，道行高洁，超迈辈流，处心切於济人。以平昔所获奇异方书，汇聚成帙，中经兵火散失，唯外科方仅存。戊午秋，挟其书游金精，寓雩都之紫阳观，盖二十年前尝以道法授其观之高士箫凤冈。今而重过，又能愈其徒刘顺川积年不治之疮疾，凤冈即欲版行，以广其扶危救急之意。而雩都谷邑艰於得匠，因循至壬戌夏五月，而原阳仙化，遗命嘱其徒终其志，将所受秘方总编为一卷。观原阳之自叙，与凤冈之捐赀版行，其用心皆极其忠厚。是书之行，可以拯危急，利仓卒，使凡为人子者皆得此书，可不陷於不孝。使凡为医者皆得此书，可不堕於不仁，则仁人孝子之心具在此。予故为之序，庶几不负其编缉之勤也。时洪武阳复月，庐陵友兰父昊有壬序。
　　#1况：抄本作『沉』。
　　仙传外科秘方卷之一
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　叙论痈疽发背品#1第一
　　外科冠痈疽於杂病之先者，变故生於顷刻，性命悬於毫发故也。夫痈疽之名，虽有二十余证，而其要有二，何则？阴阳二证而已。发於阳者，为痈，为热，为实；发於阴者，为疽，为冷，为虚。故阳发则皮薄、色赤、肿高，多有椒眼数十而痛。阴发则皮厚、色淡、肿硬，状如牛颈之皮而不痛。又有阳中之阴，似热而非热，虽肿而实虚，若赤而不燥，欲痛而无脓，既浮而复消，外盛而肉腐。阴中之阳，似冷而非冷，不肿而实，赤微而燥，有脓而痛，外虽不盛而内实烦闷。阳中之阴，其人多肥，肉紧而内虚。阴中之阳，其人多瘦，肉缓而内实。而又有阳变而为阴者，草医凉剂之过也。阴变而为阳者，大方热药之骤也。然阳变阴者，其证多，犹可返於阳，故多生。阴变而阳者，其证少，不复能为阳矣，故多死。然间有生者，此医偶合於法，百中得一耳。所谓发者，积於中而发於外也。大抵人之一身，皆本於五脏。五脏之气，皆禀於胃气。胃为五脏之根本，故胃受谷，脾化之以生气。脾主肌肉，胃气传五脏而行血脉，以经络一身，而昼夜一周。虽痈疽有虚实寒热，皆由气郁而成。其因有三，内因、外因、不内外因。内因候於人迎，人迎者，左手关前一分也。外因候於气口，气口者，右手关前一分也。人迎气口之脉和平，则为不内外因也。其源有五，一天行时气，二七情内郁，三体虚外感，四身热搏於风冷，五食炙、饮法酒、服丹石等热毒。以此五者，为邪气郁於胃中，胃气盛而体实，则邪气相搏而流注於经络，涩於所滞血脉，会聚壅结而成痈。胃气弱而体虚，则邪气盛而宿於经络，凝涩流积，血脉不潮，内腐而成疽。故曰外形如粟，中可容谷；外貌如钱，裹可着拳；恶毒脓管，寸长深满；脓血交枯，用药可痊；臭秽无丝，血败气衰；肠绝阴盛，神仙难医。医之用药，当量人虚实，察病冷热，推其所因，究其所原，而后治之。使内外相应，不可一概而论。如病发於阳而极热，则当有顺其气，匀其血。气顺财毒气宣通而不滞，血匀则血脉流动而自散。盖气为阳，血为阴，阴阳调和，病者自安。外则用凉药而触之，热盛则血得凉而易散，不散则热已痿而血凝於凉，此阳变为阴之渐，乃坏烂之根本也。急归得凉以治之，解其外攻四围之血路，出其中间已成之脓毒，然后依法以收其功也。如病发於阴而极冷，则内用平补之药，以宣其气、滋其血、助其元阳，从其脾胃，待其饮食进、精神回，然后顺气匀血如常法。外用热药以潮会一身之气血，回死肌，拔毒气，然后用温药以散之。其极冷者，或又为冷药所误者，不得已於三建而回阳，则病必旁出再作，方为佳，此阴变为阳之候，更生之兆也。若内阳不回，外证不见，是为独阳绝阴，不可为矣。盖阳者气也，阴者血也，阳动则阴随，气运则血行。气不运而血死，血死则肌死，肌死则病死矣。冷证则用热药者，不过行其气血也。盖血气遇热则行，遇凉则止也。虽然凉热之药用之固妙，尤当先乳香豆粉救其心，护其膜。盖心为一身之主宰，膜为五脏之囊櫜。病之初发，毒必上攻心胞络，故先呕逆而后痈疽，或先痈疽而后呕逆者，胞络根於心也。苟治之不早，勋心主受毒，神无所舍，元气昏暝矣。病之初发，毒必旁腐肌肉，苟治之不早，则毒气透膜，膜透则元气泄，藏府失养，精神枯槁，脉坏绝矣。故病至盛而生者，内见五脏而膜完全者也。亦有至微而死者，肌肉未溃而膜先透者也。此救心护膜所以为第一义欤。是方乃遇神仙秘授，神圣工巧，不可具述，非寻常草医一草一木、一针一刀之比。得其要者，宝之宝之。
　　服药通变品#2第二
　　荣卫返魂汤又名通顺散，又名何首乌散。
　　何首乌不犯铁　当归　木通去皮节#3赤芍药炒　白芷不见火　茴香炒　土乌药炒　陈枳壳面炒，若恶心加姜汁炒　甘草
　　右方止此九味，各等分，水酒汤使，随证用之，水酒相半亦可。惟流注，加独活。每服四钱，病在上食后服，病在下食前服。
　　此一药，流注痈疽、发背伤折，非此不能效。至於救坏病、活死肌，弭患於未萌之前，拔根於既愈之后，中间君臣佐使，如四时五行更相迭旺，真神仙妙剂，随证加减，其效无穷。何则？此药大能顺气匀血故也。夫气阳也，血阴也，阳动则阴随，气运则血行，阳滞则阴凝，气弱则血死，血死则肌死，肌死则病未有不死者矣。故必调其阳，和其阴，然后气血匀，二者不可偏废。只调阳不和阴，则气耗而血凝，肌必不活，如五香连翘之类是已。只和阴不调阳，则血旺而气弱，疾必再作，如内补十宣之类是已。然二药亦参用之，不可执一为妙。此药扶植胃本，不伤元气，荡涤邪秽，自然顺通，不生变证，真仙剂也。用法开具於后。
　　一发背既久不愈，乃前医用凉药过也。凉药内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾其受伤，饮食必减，颜色痿瘁，肌肉不生。血为脉络，血一受冰，则气不旺，肌肉糜烂。故必理脾，脾健肉自生，宜於此方中去木通，少用当归，倍加厚朴、陈皮，盛则用家传对金饮子，又盛则加白豆蔻之类为妙。
　　一凡治流注，可加独活。流注者，气血凝滞，故气流而滞，则血注而凝。加此药者，可以动荡一身血脉，血脉既动，岂复有流注乎。
　　一流注起於伤寒，伤寒表未尽，余毒流於四肢经络，涩於所滞，而后为流注也。如病尚有潮热，则裹有寒邪未尽散，此方中可加升麻、苏叶。如服此而热不退，可加乾葛。如有头疼，加川芎，并用姜水煎。如无潮热，可用水酒相半煎，酒大能行血生气故也。气生血行，病愈可必。然流注须表者，何也？所以推其因，究其源，不忘病之本根也。寒邪既尽，表之太过，则为冷流注，尤为难治，故宜略表为妙。表后第二节，宜服温平之药，乃十宣内补是已。如不效，第三节宜加附子，或服四柱散数服即止。温药亦不可多用，恐增痛苦，返成脓血不乾。第四节仍归本方收效。然表未尽，则余毒附骨而为骨痈。夫流注者，伤寒之余毒；骨痈者，又流注之败证也。流注非伤寒之罪，乃医者表之未尽也。骨痈非流注之过，又庸医凉药之过也。庸医无识，心盲志聋，妄称明见，虽知为骨痈，而治之无法，又复投之凉药，烈之毒刃，则毒气滞，凉药触铁器，则愈附骨而不能愈矣。不然则人之骨何以有痈？骨而成痈，非药可治，故名附骨疽，又名白虎飞尸。留连周期，展转数岁，冷毒朽骨出尽自愈。其不愈者，至於终身有之，此皆失於初也。其骨腐者，多为副骨尤或可痊，正骨腐则终身废疾。放脓白而清者，碎骨初脱，肉探难取；脓黄而脓者，碎骨将出，肉浅可取，宜以利刀取之。详在后章。此不过治骨痈之概耳。又有病经数月，伤於刀刃，羸弱拳孪，咳嗽脓血，坏肉阴烂者，此皆冷极，阳弱阴盛，不可以唾红为热，宜以好附子加减治之。又有毒自手脚头面而起，疼痛遍身，上至颈项，经络所系去处，如疡贯珠者，此为风湿流气之证，宜以加减小续命汤及独活寄生汤，与此方参错用之。又有两膝痛起，以至遍身骨节皆痛，妇人类血风，男子类软风，此名风湿痹，又名节，宜以附子八物汤加减用之。又有痈肿在项腋、两乳旁、两胯软肉处，名为瘎痉痈，此冷证无热，宜以内补十宣散与此方参用。小儿不可轻用附子，恐生惊痫。切不可更犯针刀。薄血无脓，弩肉难合，宜以湿热药贴散内消。倘犯针刀，生弩肉，亦以此药收功。倘用药微疼，略有惊痫，宜用全竭观音散加减用之。惊定，药如故事。又有小儿，亦患宿痰失道者，痈肿见於颈项、臂膊、胸背等处，是为冷极，全在热药敷贴之功。留口，病须再作为佳，治法在后。
　　一又有流注大如匏瓠覆碗，见於' 胸背，其证类发而甚恶，用药之后，形论势一有微动，即非发矣，宜以内补十宣与此方随证通变用之，可以内消。大抵诸证皆原於冷，故为痛者，骨痛也，骨者肾之余，肾虚则骨冷，骨冷所以痛。所谓骨疽皆起肾者，亦以其根於此也。故补肾必须大附子方能作效，肾实则骨有生气，疽不附骨矣。凡用药不可执一，贵乎通变。
　　一凡痈疽初萌，必气血凝滞所成，为日既久，则血积於所滞，而后盛作，故病人气血盛者，此方中减当归，多则生血，发於他所，再结痈肿，生生不绝。斯乃秘传，医者少知也。
　　一凡痈疽生痰有二证，一胃寒生痰，此方中加半夏健脾化痰；二热郁而成风痰，此方中加桔梗以化咽膈之痰，并用生姜，和水酒煎。
　　一凡脑发背发在上者，此方中可去木通，恐导虚下元，为上盛下虚之病，难於用药，老人虚弱者尤宜去之。
　　一凡病人有泻者，不可便用此方，宜先用止泻药白矾生用，为末，溶开黄蜡为丸，米饮下三十丸，俟泻止方用此药。盖人身以血气为主，病痈之人，气血潮聚一处为脓，若脏腑不固，必元气泄而血愈寒难愈，此药大能顺气故也。大抵气顺则血行，气耗则血寒，气寒则血死，血死则肌肉不生。投之热药则肌肉无，元气不足以当之，徒增苦，投之凉药则无是理。是方虽仙授，要在用之得当，不然则有刻舟之患矣。至於流注，又不可一概论也。若凉药耗散，元气虚败，有用三建取效者，其疾多缘於冷故也。尤当审其脉、辩其证，的出於冷而然后用之，亦不可过，过亦有害。但阳脉回，肿处红活，骨有生气，寒气不能相附为疽，即归功本方以取效，此万全妙法。
　　一此药元、散、末皆可，水酒汤使临时裁度用之。贵人加木香为衣。病者有热痰咳嗽，富沉香、贫苏叶汤，皆可下。圆用蜜为丸。
　　一此方非但治痈疽、发背、伤折，至於男子妇人疝气血气皆可用，屡获效矣。有一妇人患气疾五年，发时只是块痛呕逆，水浆不下，一发便死，用此药为丸，木香汤下；一服呕止，再服痰气顺，遂愈。
　　一凡伤折皆不脱此方，但加减有差，详见伤折类中。如寻常打破伤损，或伤心胞，并皆治之。在头上则去木通、枳壳，加川芎、陈皮。常用加丁皮、苏叶能活血，加破故纸、五灵脂能破宿血。水煎熟了，却用浓酒一盏侵入，候再沸，却入大黄末，空心服之。如通顺，药只四服，先二服中入大黄末，后二服不必用，只是催发便下。如不通，用枳壳汤一向催。如若不通，即不可治。不可坐视人死而不知也。补血十宣散之类。
　　一凡伤折常用此方，可去木通，名何首乌散，盖首乌能扶血故也。如刀刃伤，有潮热，面肿气喘，乃破伤风证，可服索血散、葛根汤数服，姜葱煎发散或败毒散三四服，外用敷贴药，依法治之，无不愈者。
　　一经年腰痛，加草萆藓、玄胡索，酒煎服。
　　一脚气加槟榔、木瓜、川山甲，水煎服。
　　一宿痰失道，非惟人不识，自仙授以来，惟余一派知之。人身有痰润滑一身，犹鱼之有涎。然痰居胃中，不动则无病，动则百病生，或喘或咳，或呕或晕，头痛睛疼，遍身拘急，骨节痹疼，皆外来新益之痰，乃血气败浊凝结而成也。何则？脏腑气逆，郁结生痰，当汗不汗，蓄积生痰；饮食过伤，津液不行，聚而生痰。其常道则自胃脘达肺院而出，其失道自胃脘而流散，冷肌肉皮毛之间。脾主肌肉，肺主皮毛，故凡胸背、头项、腋胯、腰腿、手足结聚肿硬，或痛或不痛，按之无血潮，虽或有微红，亦淡薄不热，坚如石，破之无脓，或有薄血，或清水，或如乳汁，又有坏肉如破絮，又恐如瘰在皮肉之间，如鹦卵浮浴於水中，可移动，软活不硬，破之亦无脓血，针口弩肉突出，惟觉咽喉痰实结塞，作寒作热，即皆其证。急於此方中加南星、半夏等药以治其内，外用玉龙热药以拔其毒，便成脓破为良。其轻无脓者，必自内消。如热极痰壅，则用控涎丹紫大戟、甘遂、白芥子，等分为末，米糊丸。如遍身肿硬，块大如杯盂，生於喉项要处者，尤为难治。夫血气和畅，自无他病，气行不顺，血化为痰。痰复失道，则血气衰败，不能为脓，但能为肿硬，理必然也。此证阳少阴多，随证用药，回阳生气，补血控涎，外则用后法作起一身气血，引散冷块。万一肿不消，不作痛，不为热，体气实，无他证，肉块与好无异，此又一证也。切不可轻用针刀自戕，如草医曾用针灸阴烂其肉，或用毒药点脱，使人增寒壮热，法当通顺其气血，於此方中加升麻以除其寒邪，用敛口结痂之药以安之，使为疣赘而已。万一病自作臭秽糜烂，不兔动刀，则有妙剂可以代刀，不可轻泄即白矾、枯朴消，二味为末敷之。
　　一肚肠内痈，宜服十宣散，与此方相间用之，并加忍冬藤，此药最治内痈，但当审其虚实，或通或补，补须用附子，通则用大黄。如不明虚实，则此方亦自能通顺，十宣自能内补，可无他变。至於肺痈，初觉饮食有碍，胸膈微痛，即是此证。急须察脉审其虚实，虚则用此方加附子相出入用之，若稍再作，即用十宣散内补之，即自消散。实则用此方加大黄略通之，使毒气下宣为妙。盖肺与大肠相表裹故也。如内痈已成，宜以海上方与此方加减参用之。喘咳脓血者，肺痈也。大便有脓自脐出者，肚痈也。忍冬藤、甘草节煮酒妙。
　　仙传外科秘方卷之一竟
　　#1品：明刻本无。
　　#2品：明刻本作『方』。
　　#3节：明刻本作『尖』
　　仙传外科秘方卷之二
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　用敷贴温药品#1第三
　　冲和仙膏一名黄云膏又名仙膏，治冷热不明者用之，茶酒随证。
　　川紫刻皮五两重，炒，又名红肉#2；又曰内消　赤芍药二两重，炒　独活三两重，炒，不用节　白芷一两重，不见火　木腊又名望见消、阳春雪，随加减，炒用，即石菖蒲
　　右五件并为细末，用法详见於后。
　　夫痈疽流注杂病，莫非气血凝滞所成。遇温即生，遇凉即死，生则散，死则凝。此药是温平，紫判皮，木之精，能破气逐血消肿；独活，土之精，能止风动血引气，拔骨中毒，去痹湿气，更能与木腊破石肿坚硬；赤芍药，火之精，微能生血住痛去风；木腊，水之精，能生血住痛消肿，破风散血；白芷，金之精，能去风生肌止痛。盖血生则不死，血动则流通，肌生则不烂，痛止则不掀作，风去则血自散，气破则硬可消，毒自散，五者交攻，病安有不愈乎。
　　一凡病有三证，治有三法。如病极热，则此方中可倍加紫荆皮、木腊。少用三品，亦能消散之，但功少迟耳。如病极冷，则此方微加赤芍药、独活，亦能活血，而消散之功亦稍迟，而不坏病。
　　一如病热势大盛，切不可用酒调，但可用葱泡汤调此药，热敷上，葱亦能散气故也。血得热则行，故热敷也。如病稍减，又须用酒调，酒能生血，遇热则血愈生，酒又能行血，遇温则血愈行矣。
　　一疮面有血泡成小疮，不可用木腊，恐性枯起药时生受，宜用四味先敷，后用木腊盖在上面，覆过四围，以截助攻之血路。凡敷药，皆须热敷，乾则又以元汤湿透之，使药性湿蒸而行，病自退。
　　一如用正方，四面黑晕不退，疮口皆无血色者，是人曾用冷药大过，不可便用玉龙，盖肌未死也，恐药力紧添痛苦，宜於此方加肉桂、当归，以唤起死血，自然黑晕退，见功效。血回即除加药，只以正方取效。
　　一如用正方痛不住，可用酒化乳香、没药，於火上使溶，然后将此酒调药，热涂痛止。
　　一流注筋不伸者，可於此方加乳香敷之，其性能伸筋故也。
　　一如疮口有赤肉突出者，其证有三：一是着水，二着风，三是刀破后刀口番突。宜以此方加少南星以去风，用姜汁酒调。其不消者，必是庸医以手按出脓核大重，又以凉药凉了皮，以致如此。若投以热药，则愈糜烂，此又有口诀焉，宜用白矾、枯朴消，二味为末敷之，次用硫黄掺#3之，外服荣卫加对金饮，外贴冲#5和。
　　一若病势热盛者，不可便用凉药，热盛则气血壅会必多，大冻则血退不彻，返凝於凉，故宜温冷相半用之，血得温则动，挟凉则散，可用此方加对停洪宝丹，用葱汤调涂贴。
　　一此方乃发背流注之第一药也，学者当通变妙用，表裹相应，则病在掌握之中。但发背甚者，死生所系，惟此药功最稳重，终始可恃，决无变坏。若发之轻者，草医亦能取效，然有变证流弊之患。此无他，发於阴则非草医之可治矣。岂如是剂兼阴阳而并治，夺造化之神功哉。至如流注一疾，虽不能死人，而十有九为废疾，废疾流连，死亦随之，纵有医之能愈者，亦必半年周岁之后方见其效。此乃百中之一，然终为残弱之身矣。惟吾此派仙方，药奇效速，万不失一，端有起死回生之效，非有言所能尽述。夫流注乃伤寒之余毒也，故有表未尽者，余毒客於经络，气血不匀，则为热流注。所谓医之能愈者，热也。热病少见有表散太过，气血衰者，余毒流入胜理，腠理或疏或密，为冷流注。所谓医之难愈者，也。冷病常多，故伤寒表未尽者，非为热证而已，其余毒亦多，为冷证，皆特冷瘫如下原於肾虚，故作骨疽。冷则气愈滞而血愈积，故但能为肿，而不能为脓。若医者投之以冷剂，则所谓冷其所冷，而阴死於阴，惟有坏烂肉腐，毒气着骨，而为骨痈，流为废疾。故曰骨痈者，流注之败证也。又日骨痈非流注之罪，乃医者凉剂之过也。夫流者，动也；注者，住也。气流而滞则血注而凝。气为阳，血为阴，阳动则阴随，气运则血行，吾所以能移流注於他处而散之者，取其能动故也。动则可移，阳既移而动矣，阴岂能独住而不随之者乎。是故以独活引之者，以其性能动荡气血也。引之一动则阴阳调和，不能为脓，而散之於所移之处，势之必然矣。
　　一流注在背膊腰腿紧要处，当用此方厚敷患处，却单用一味独活末酒调热涂一路，其尽处以玉龙诱之，此移法也。使血气趋於他所，聚於无紧要处作脓。又或消之，若已成脓，则引不，急将此药拔之出毒气，免作骨疽。庸医用了凉药，犯了针刀，使成骨痈，非药所愈，又待其碎骨出尽方愈。若怯用针刀取之，则用玉龙，治法在后。若正骨出，无治法，副骨出可安。
　　一方用白芷、紫荆皮酒调，以内消初生痈肿，名一胜膏。又方只用赤芍、木腊、紫剩皮作箍药，名三胜膏。
　　一方治大人小儿偶含#5刀在口，剧断舌头，已垂落而未断，用鸡白软皮袋了舌头，用破血丹蜜调涂舌根，断血却以蜜调和蜡稀稠得所，调此正方敷在鸡子皮上，取性软薄能透药性故也。如在口，溶散勤勤添敷，三日舌接住，方可去鸡子白皮，只用蜜蜡调药，勤勤敷上，七日全安。学者观此，则知通变活法妙用，不在师传之功。如无速效，以金疮药参错治之，尤妙尤妙。
　　一治痈肿未成脓，不可便用洪宝丹敷贴头上，恐为冷药一冰，血凝不消，不能成脓，反能烂肉，只用此方敷贴，如不消，欲其成脓，却以玉龙贴痈头以燥之。次用此正方在玉龙之下，四围用洪宝丹箍住，以截新潮之血。又若病未甚冰於凉药者，玉龙之下，不必用此方，止以洪宝丹围之。
　　一如救坏病，未见可用玉龙，只用此方自然稳当，免病人苦。
　　一发背初生未成，单用紫荆皮末酒调箍住，自然撮细不开。服药止用柞木饮子，乃救贫良剂。
　　一此方加南星、草乌二味三分之二，热酒调敷，诸痈可以溃脓不痛。若单玉龙要洪宝丹箍住，不若此法妙。
　　一猘犬咬人，单用紫交沙糖调涂，留口，金丹退肿，嚼杏仁置口中，去毒。
　　一法加南星、草乌二味，与此方各一半，热酒调敷，可治久损，至妙至妙。
　　一小儿软节，用此方加军姜，酒调敷。若初发，只用此方酒调敷，成脓而止。若初发之时，用紫荆皮、木腊，酒调敷，可以必消，切不用洪宝丹。
　　一熛疽，心火热毒也，见於五心，痛不可忍。其状如泡疮而血赤，外形虽小，内有热毒，在心腌者难治，在手足心者可疗。然治之须早，稍迟或在心腌则腐肉粉碎，神仙莫医。凡有此疾，在手心则用洪宝丹，於手心环围敷之，以截其血，却用仲和於手心，留口收功。在脚心则用洪宝敷，在脚经交骨四围一二寸长，以冲和收功如前。
　　仙传外科秘方卷之二竟
　　#1品：明刻本无。
　　#2肉：疑当作『内』。
　　#3掺：明刻本作『掞』。
　　#4饮，外贴仲：原作『欠卜占中』，均脱半边，据明刻本及抄本改。
　　#5含：和『今』，据明刻本及抄本改。
　　仙传外科秘方卷之三
　　浚仪原场子赵宜真集
　　敷贴热药品第四
　　回阳玉龙膏性热
　　草乌三两，炒　南星一两，煨　军姜二两，煨　白芷一两，不见火　赤芍药一两，炒　肉桂半两，不见火
　　一此方治阴发背，冷流注，鼓椎风，久损痛，冷痹风湿，诸脚气冷肿无红赤者，冷痛不肿者，足顽麻，妇人冷血风，诸阴证之第一药也。用法详具于於后，用热酒调涂。
　　夫杂病虽见於皮肤手足之间，而因必本於五脏六腑。盖脏腑之血脉，经络一身，昼夜运行，周而复始。一脏受病，必见於本脏脉息所经之处，即阴阳分手足之所属也。其为病，有冷有热，热者易治，冷者难疗。夫玲必由脏腑元阳虚弱，然后风邪得以乘间而入，血气不匀，遂自经络而客於皮肤之间，脉息不能周流，遂涩於所滞，愈冷则愈积而不散，复加庸医用冻剂，而内外交攻，则其为病鲜有不危者矣。学者当观其外之为证，而察其内之所属，表裹相应，万无失一。此药有军姜、肉桂，足以为热血生血。然既生既热而不能散，又反为害，故有草乌、南星，足以破恶气，驱风毒，活死肌，除骨痛，消结块，唤阳气。又有赤芍、白芷，足以散滞血，住痛苦，生肌肉，加以酒行药性，散气血，虽十分冷证，未有不愈，端如发寒灰之焰，回枯木之春。大抵病冷则肌肉阴烂，不知痛痒。其有痛者，又多附骨之痛，不除则寒根透髓，非寻常之药所能及。惟此药大能逐去阴毒，迎回阳气，住骨中痛，且止肌肉皮肤之病，从可知矣。但当斟酌用之，不可大过，则为全美，治法加减，疏举如左。
　　一发背发於阴，又为冷药所误，又或发於阳而误於药冷，阳变为阴，满背黑烂，四围好肉上用洪宝丹把住，中间以此药敷之，一夜阳气回，黑者皆红。察其红活，即住此药，却以冲和收功。如不效，欲作脓，又以南星、草乌加於冲和用之。如阳已回，黑已红，惟中间一点黑烂，不能红者，盖血已死，可以朴消、明矾。又云白丁香、硼砂、乳香，用唾调匀，於黑红交处作一圈，上用冲和盖之，至明早起药，自然去黑肉如割，却以药洗之，掞以生肉，合口收功。
　　一流注冷证多附骨，肉硬不消，骨寒而痛，筋缩不伸。若轻用刀针，并无脓血。若止有乳汁清流，或有瘀血，宜用此药敷之。若稍缓止，以军姜、白芷、肉桂、草乌等分，热酒调敷。骨寒除而痛止，则气温和而筋自伸，肉硬自消矣。然治流注不可无木腊，以其性能破积滞之气，消坚硬之肿最妙，又不可多，多则能解药性，盖此证主於温药故也。
　　一鼓椎风起於中湿，或伤寒余毒，又或起於流注之坏证，或起於风湿虚痹。此证有三：一是两膝相搕，行步振掉，膝□经骨微肿；二是膝□经骨交接处大如椎，腿股肉消，皮缩裹骨；三是上腿肿大，下股冷消。盖足膝属肝，肝经有风寒湿气，则血脉不流而作此，遂为膝寒所涩，凝流不动，下股之血脉有去而无返，是以愈瘦愈冷而饬愈缩。上腿之血脉有积而无散，是以愈肿愈热而肉愈瘦。其原若起於流注，则肉痴者为烂，烂则冷毒腐骨，腐骨一出，神仙无术。未破则肌肉尚未死，急以此药热酒调敷膝□骨上腿处，以住骨痛，回阳气。又以冲和涂下腿冷处，引其血气，使流动而下，通贯血脉。又以此方敷经骨交处，以接所引之血脉，以散所积之阴气。内则用追风丸倍加乳香以伸筋，如法服之，无不愈者。如人欲出，方可用五积散加姜、桂、芷、归，又加大川乌、牛膝、槟榔、木瓜，或茶或酒调。
　　一男子妇人，久患冷痹血风，手足顽麻，或不能举动，可用绵子夹袋此药在中心，却以长长缠在痛处，用绢袋击定，此药能除骨痛。附在肉上，觉皮肤如蚁缘，即其功也。如痹可加丁皮、吴茱萸、没药、大川乌等分，然后全在追风丸表裹交攻，去病如神。
　　一风脚痛不可忍，内用追风丸，外用此方，加生面，姜汁调，热敷。欲得立止，可依法加乳香、没药，化开酒调为妙。
　　一久损入骨者，盖因坠压跌扑，伤折不曾通血，以至死血在所患之处，久则如鸡肺之附肋，轻者苔藓之晕石，年少之时，血气温和，尤且不觉，年老血衰，遇风寒雨湿，其病即发。宜以此方热酒调敷，内则用搜损寻痛元，表裹交攻为妙。虽然血气虚弱之人，病在胸肋腰背之间者，谓之脱垢不除，变为血结劳，不论老少，远年近岁，大而遍身，小而一拳半肘，医之则一。此等乃根蒂之病，此非一剂可愈，磨以岁月方可安，未成劳者易已，成劳者难。
　　一法只用南星、草乌，加少肉桂，能去黑烂溃脓，谓之小玉龙。
　　一治石痈，用此方热酒调敷，外却用洪宝箍住四围，待成脓后破。
　　一妇人乳痈，多因小儿断乳之后，不能回化；又有妇人乳多，孩儿饮少，积滞凝结；又有经候不调，逆行失道；又有邪气内郁，而后结成痈肿。初发之时，切不宜用凉药冰之。盖乳者，血化所成，不能漏泄，遂结实肿核。其性清寒，若为冷药一冰，凝结不散，积久而外血不能化乳者，方作热痛，蒸逼乳核而成脓，其苦异常，必烂尽而后已，故病乳痈者，既愈则失其乳矣。盖乳性最寒，而又滞以凉剂，则阴烂宜也。然凉药亦未尝不用，用於既破之后则佳。如初发之时，宜於此方中用南星，姜汁、酒两停调匀，热敷即可内消。欲急则又佐以草乌，此药味性烈，能破恶块，逐寒热，遇冷即消，遇热即溃，如已成痈肿，则又从冲和，依常法用之，或加此草乌、南星二味。亦可破后观其原，原於冷用冲和收功，原於热用洪宝生肌，且须用乳没住痛，以减其苦。至於吃药，只用瓜篓散，随人虚实，参以通顺散、十宣相间服之。多口者为乳发，乳房坚硬者为乳石，正在乳觜处肿者为吹乳，在乳兜囊下为乳漏，以肉悬垂而血易满故也，故为难治。一囊一口为乳痈，五十岁老人无治法。外有老人乳节，又为可治，盖在垂囊肉上为痈，若近脑则为节矣。
　　一宿痰失道，痈肿无脓者，可用此药点头，病必旁出，再作为佳。不然则元阳虚耗，此为败证。如元阳虚耗败证者，急用全体玉龙敷之，拔出成脓，服药则通顺散加桔梗、半夏、当归、肉桂等药。若病红活热骤，则当归冲和为佳，切不可误投冻剂。此方但能拔毒作脓，病回即止，不可过。若能参用蹈脉神剂尤妙，出《外科精要》。
　　一肚痈一证，十有九死，盖胃属阴，外寒裹热。凡气血朝聚，趋热避寒，故多为内痈，不能外现，间有微影欲出，则又为冷药所触，及服凉剂，虽有神仙，莫施其巧，医者可不慎乎。凡有此证，初觉腹痛，且以手按之，痛苦走闪移动，则为气块。若根不动，外面微有红肿，则为内痈。急以此方拔出一毒气，作成外痈，然后收功冲和，内则用通顺散加忍冬藤，治法如前。若痈自能外现者，不必用此方，只用冲和为妙，不可轻用针刀。如犯铁器，口不能合，只用玉龙贴痈头上，四边以冲和围之，依法自破。若脓流不快，依法用洪宝三分，姜汁七分，茶调敷之，脓皆出尽。内用十宣平补生肌，外则依然收功冲和。此证阴多阳少，损人最害，将安之际，倍服内补以生气血，庶几易愈，否则消而复胀，口不合。既安之后，尤宜多服内补加附子，否则气弱难平。证冷者，未破之先尤宜先服附子方好，既破之后切不可用急涩敛口之药，恐食毒不散。服药力到，自然合口。至於内痈已成，不能拔出，只用冲和外贴，使在外温和成脓，自脏腑而出，不至内烂。死生所系，全在服药之功，治法见前。最忌毒食，食毒即发，反覆难疗。又有孕妇病此者，又与此异，内用紫苏饮安胎，勿轻与他药。若临月则儿与脓俱下，若尚远则脓自大腑中下，若初萌只服药可消，若痈在外面，其证必热，惟可用冲和收功，亦须审轻重用之，恐有误也。
　　仙传外矜秘方卷之三竟
　　仙传外科秘方卷之四
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　敷贴凉药品#1第五
　　洪宝丹又名金丹、寸金、四黄散、一黄散、破血丹、黄药。
　　天花粉三两　姜黄一两　白芷一两　赤芍药二两
　　右为末，茶酒汤使，随证热涂诸般热证痈肿、金疮之证。
　　此一药一凉而已，能化血为水，又能使血瘀积；又能凉肌生肉，又能去死肌烂肉；及能破血退肿，又能滞气为浮；能止痛，又能为痛；能闭脓，又能出脓，一反一覆。此方药性无他，遇凉效少，遇热效多，故非十分阳证不可轻用，恐或凝寒，治疗费力。若夫金疮出血，非此不可，乃第一药，余外但可为前二药之佐使尔，当审之审之。大抵此三药，可合力同功者，可独将专权者，可分司列职者，可合围交攻者，可借援求救者，可勇力相持者，可正兵先锋、奇兵取胜者，可奇兵先锋、正兵取胜者，神圣工巧，端与兵法无异。然兵随印转、将逐令行，故立功取胜存乎其人，苟非明理通变之士，何足言哉。用法如后。
　　一若病势大热，可用热茶调敷。如证稍温，则用酒调。若用以撮脓，可用三分姜汁、七分茶调，何也？此药最凉，能使血退，姜汁性热，能引血潮。故血退则被引，血潮被逐，进退相持，而后成脓作破，逼脓尽流也。
　　一凡疮口破处肉硬不消者，疮口被风所袭也。此方中加独活以去风，用热酒调。如又不俏，则风毒已深，肌肉给实，又加紫荆皮，有必消之理矣。
　　一此方莫善去金疮及诸热证赤肿，断诸血根，不使掀赤。若痈疽不可轻用，恐贴处不散，□毒入内，在骨则成骨痈，在喉项则毒气聚喉，在胸背则阴烂脏腑，在腹肚则为内痈，杀人不救，可不慎欤。只以冲和、玉龙，依法详证用之为妙。
　　一年少血壮之人，衰老血败之士，如有溅血无药可止，血尽人亡。若在手足，可用茶调敷手足上下尺余远。若在胸背腰腹，则全体敷之，把住血路方能止，却用断血药五倍末，方见后，或神效军中方，换口，方得安愈。
　　一治金疮重者，筋断脉绝，血尽人亡，如要断血，须用绳及绢袋缚住人手臂，却以此方从手臂上用茶调敷住血路，然后却用断血药掞口。却不可使内补及四物等药，却又能令人发呕吐，甚则口眼蜗邪，少焉发烦发热，成破伤风，只可下对金饮加川芍、白芷，姜枣煎自安，却徐徐补血。如或有破伤风证，又须用破伤风药，即葛根汤之类方见后。疮口用军中方加九肋鳖甲酥炙碾。
　　一凡金疮在头面上者，血不止，急用此方茶调团围敷颈上截血，疮口边亦用此敷，军中方掞口，重十日，轻者三日效。
　　一凡金疮着水，肉番花者，可用薤汁调此方，敷疮口两旁，以火微炙之。或用早稻秆烟熏之，疮口水出即愈。如无水出，即是风袭，可用南星茶调敷之即愈，然后以军中方掞口妙。
　　一治妇人产后，或经绝血行逆上，心不能主，或吐血、鼻衄、舌衄，可以此方，用井花水调敷颈上，生艾汁调亦妙，其血立止，然后服药以绝原。如舌衄，必有血泡，破之复胀，可用线於舌根颈缚住勿除，於颈项上截血，内用黄苓、荆芥凉心之药以收其原。舌上用蜜调结口之药以治之，泡破除线，血不胀矣。服凉心药，四物汤加荆芥、薄荷、朱砂。
　　一此方用药调涂热毒，恐随乾随痛，赤肿不退，当用鸡子清调敷，诸热毒难乾妙。汤火疮同。
　　一打破伤损在胸膈上者，药通血不下，可用绿豆水调此药末吞之，即吐出而安。又有从高坠下，用通血药不下，数日病人几死，此必天时寒冻服大黄等药冰之，血凝片不行，可用热酒调军姜末饮之，片时血通，人得更生。盖借热性以活死血，则前药方能行矣。
　　合用诸方第六
　　黄矾丸，即护膜散。
　　明矾一两重，生用，为末　黄蜡
　　右以蜡溶开出火，俟及九分冷，倾入矾末在内，和为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，或米汤下。未破者即溃，已破者即合，大能护膜救心，防毒内攻。
　　柞木饮子，治发背痈疽，已成未成并宜服之。此乃救贫良方。
　　乾柞木叶四两　乾荷叶心蒂　萱草根　甘草节　地榆各一两重
　　右为散，每服半两，水二碗，煎至一碗，分作二服。早晚各进一服，再合滓煎。有脓者自乾，成脓者自消。忌一切毒食。
　　三石散，治患疮消渴，小便数，宜服此药。
　　人参一钱　白木一钱　当归一钱　白芍药一钱　枯梗一钱　知母一钱　山栀子一钱　狭苓二钱　连翘二钱　天花粉二钱　乾葛二钱　肉桂半钱　藿香半钱　木香半钱　甘草六钱　朴消一两六钱　寒水石八钱　石膏八钱　滑石一两　大黄一两
　　右作末散，每服五钱，水一盏，姜三片，煎至一半，用布绢绞汁，入蜜少许服。渐加一两重，一日三服，常使小便疏通。如有自利，不用朴消、大黄。《外科精要》八味丸亦治此证。
　　瓜篓散，治痈疽。
　　瓜篓新旧皆可，和椒炒碎　川椒二十粒　甘草三五寸，锉　乳香五粒，如皂角子大
　　右用无灰酒三碗，煮一碗，去滓温服，其毒立散。未成即破，已成者脓自出，皆不用手。
　　海上方，治内痈有脓，败血腥秽殊甚，遂至脐腹冷痛，此乃败脓所致，用此方推下脓。
　　白芷一两　白芍药半两　白矾枯，半两　单叶红蜀葵根二两
　　右为末，蜡矾溶为丸，梧桐子大，空心食前米饮下三十丸。挨脓出尽，十宣散补之。
　　一方，猜膏煎鲫鱼，治肠痈。
　　一方，鳖甲烧存性服。
　　真君妙贴散
　　通明硫黄三两　养麦粉二两
　　右作末，以井花水调和，稀稠得所，捏作饼子，晒乾或焙乾收之。如有恶疮，再用研碎，以井花水调敷之。如痛即不痛，如不痛即痛而愈。
　　追风丸，治男子妇人冷痹血气，手足顽麻，流注经络，成鼓椎风，并皆治之。
　　沉香五钱　牛膝三两，酒浸炒　当归三两，焙　薏苡仁二两　白芷二两　川芎二两　羌活五钱　防风五钱，炒　川乌一只，泡　赤芍五钱，炒　天麻五钱，炒　草乌五钱，炒黄　肉桂五钱　乾姜一两，炒　丁皮五钱　乳香五钱　没药五钱　木香五钱　木瓜三两，炒
　　右为末，蜜丸，每服三十丸，酒下。如脚气，用酒糊为丸，温酒下。为末则用酒调服，忌热食。
　　搜损寻痛丸，能接骨，遍身疼痛，久损至骨。如金刃伤，则在后用之。
　　乳香二钱　没药二钱　当归一两　军姜五#2炒　肉桂三钱　川芎一两　薏苡仁炒，一两，如筋绝、脉绝，多加此一味　丁皮五钱　独活炒，五钱　茴香炒，二钱　草乌五钱，炒黄色　骨碎补炒，二两　赤芍炒，五钱　白芷炒，五钱　石枯藤炒，五钱，一云二两
　　右作末，蜜为丸，用生姜细嚼，温酒吞下。如为末，用姜酒调服亦可，浸酒吃亦可。如折伤，则须用药，遍身顽麻，方可用药。接骨加草乌一匕，多热酒调服，量人老弱虚实加减用之。如其人麻不解，可用大乌豆浓煎汁解之。如无豆，淡煎浓豉亦可。如吐，加姜汁。
　　复煎散，治痈疽发背。
　　黄柏一钱　黄苓一钱　黄连一钱　知母一钱　生地黄一钱，酒洗　防风半钱　山栀子半钱　羌活半钱　黄蔑半钱　麦门冬半钱　甘草半钱，炙　独活半钱　人参半钱　当归尾二钱　陈皮　防风稍　甘草梢生　苏木　当归身　五味子　猪苓　稿本　连翘　桔梗#3
　　右□咀，每服四钱，水二盏，煎至七分，去滓。随证上下，食前后服。
　　神锋散又名替针膏。
　　饼药　针水　白丁香七粒　硇砂一字
　　右用针水调匀敷贴。
　　乌金散，去恶肉，溃滞脓。
　　巴豆半钱　寒食面二两
　　右用水和面，作饼子，包巴豆烧黑色，量疮口大小乾掞。
　　索血散，凡刀刃伤，有潮热、面肿、气喘，乃破伤风者，此药治之。
　　乾葛虚弱老人出血多者，去此加川芎代　防风三钱　赤芍药三钱　细辛三钱　羌活三钱　桔梗三钱，炒　甘草三钱　肉桂三钱　白芷三钱
　　右为散，姜懃煎服。
　　葛根汤，治刀刃伤后，发寒热，男女流注，初发潮热，红肿赤痛者，以此发散。
　　升麻一两　葛根二两　甘草二钱　半夏五钱　苏叶五钱　白芷五钱　丁皮五钱　川芎五钱　香附子五钱　陈皮五钱
　　右为散，每服二钱重，姜葱煎，空心服。
　　散血散，被刀刃伤，血出过多，用此补之。
　　人参五钱　当归五钱　白芷五钱　白狭苓五钱　黄芪五钱　砂仁二钱　陈皮二钱　丁香二钱　棋壳三钱，炒　牛膝三钱，酒浸　川芎一两　苍木一钱，炒　茴香一钱，炒　甘草一钱　肉桂一钱，去血多，多用此一味
　　右□咀，每服三钱，姜枣煎，不拘时。凡疮口及杖疮要生肉，须服此药，十宣散亦可。
　　通血散，如肉伤无血出者，及打扑遍身赤肿，大小便不通，以此通之。
　　大黄三钱，面裹煨　当归二钱，焙
　　右用苏木、枳壳煎汤，调温服。如用酒，加童便，有潮热不用酒。如不通，用炒枳壳煎汤引发。
　　鸡呜散，亦通血。
　　大黄末生用　杳仁去皮尖，炒
　　右为末，调服。
　　伯颜丞相军中方，治刀箭兵刃所伤，无不愈者。
　　乳香　没药　羌活　紫苏　细辛　乌药一云草乌　麝香半字　蛇含石煅　厚桂　白芷不见火　降香　当归　苏木　檀香　龙骨　南星　硫黄　寄生尾　花蕊石童便淬十数次
　　右等分为未，乾掞伤处，止血止痛，去风生肌。疮口四围用洪宝丹敷贴，神妙。
　　熏洗方，治一切痈疽发背诸疮，打破伤损，骨断未破，或未断而肿痛者，并皆治之。
　　桑白皮杀伤此为主　白芷一两半　赤芍二两　乌药肿骨痛此为主　左缠藤　荆芥　橘叶　藿香臭烂加此　桕叶根亦可
　　右到散，随证加减，每药一两重，用水二碗煎。如洗金疮加荆芥、桑白皮，臭加藿香、毒疮加乌桕根皮，温温用瓶斟洗。如伤投遍身重者，可於小房内无风之处，用火先烧红大砖数片，先用热药汤熏洗。如气息温，又用红砖逐旋淬起药气令热，得少汗出为妙。
　　麝香轻粉散又名桃红#4散生肉合口，去痛住风。一切痈疮伤折口不合，用药洗后，以此方乾掞。
　　乳香 没药 五倍子焙，为主 白芷#5不见火，去风生肌 赤芍药散血止痛 轻粉 国丹水飞 赤石脂煅性急 麝香 血竭止血生肉槟榔止血 宣郎 当归酒洗焙 海嫖蛸
　　右研为细末，换口。
　　神异四七膏，治一切疰疮、恶疮、毒疮久不愈者。
　　乳香　没药　防风　羌活　白芷　赤芍　当归　宣连　肉桂　皂角　五倍子　巴豆去壳　木鳖子　国丹　萆麻子　无名异　槟榔　水粉 轻粉　枫香　荜茇一用乌药　松香　黄蜡各等分　桃柳槐枝　蜡膏　清油
　　右除乳、没、麝、轻粉、丹另研外，先用清油煎诸药令焦，方下枫香、松香、黄蜡、蜡膏，又熬令溶，用绢滤去前药，却下国丹、水粉再熬令紫色，然后下乳、没、麝、轻末，用桃柳槐枝不停手搅匀，滴水不散为度，将瓦器收贮，出火毒方用。
　　又方，治止血生肉合口，通变用法。
　　滑石性缓　寒水石煅　石膏煅性缓　番香烧　雄黄住臭去烂　龙骨煅性急　川山甲灰炒去水　百草霜　刘寄奴炒，止血　王不留行炒，止血　金樱子　九里光止血　苎根烧存性　老松皮烧存性
　　右各为末，加减用。
　　住痛一黑散，亦能止血。
　　百草霜　苎根烧存性　番降并烧存性　换口用。
　　右先用老松皮烧存性为末，能住刀口杖疮，一切痛不止者。
　　神效复元通气散，治一切恶疮，初觉发时连进三服，痈疽行疮肿痛并皆治之。
　　当归三两　甘草一两　生地黄半两　黄芪一两　白芍一两　天花粉一两　熟地黄半两　金银花二两
　　右每服五钱，水盏半，煎至一盏，温服。随证上下，食前后服。
　　本方药品异名今注於后。
　　马肝石上何首乌，碧莲□木通可呼，红牡丹名赤芍药，阳春木蜡木#6菖蒲#7，快胃香茴香更好，长生草独活人苏，金鸦散草乌形变，虎骨膏南星不殊，淮上橘来为枳壳，龙泉香炒军姜敷，补血脂当归酒焙，宝鼎香姜黄最殊，玉箭名为香白芷，土乌药化土木苏，金屑香桂不见火，紫霞胶即紫荆呼，玉髓琼浆番乳没，天花粉瑞雪模糊，国老实名为甘草，寻方取类可相扶。
　　药品制法
　　白芷、肉桂不见火，何首乌不犯铁器，土乌药、赤芍、茴香、紫判皮、望见消、军姜并炒，独活去节炒，当归酒洗焙，枳壳陈煨，甘草炙，木通去皮节，南星煨，淮草乌煨，姜黄、天花粉生用。
　　仙传外科秘方卷之四竟
　　#1品：明刻本无。
　　#2五：此下明刻本、抄本均有『钱』字。
　　#3桔梗：此上十药用量原缺。
　　#4红：明刻本作『花』。
　　#5芷：原作门『正』，据文抄本改。
　　#6木：明刻本作『水一。
　　#7蒲：此下明刻本有『又名阳春雪、望见消』小字注文。
　　仙传外科秘方卷之五
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　治痈疽经验品
　　治消渴证，多发痈疽之疾，吃此水立效。
　　右收下腊月水，以□取丝留汤，沉清冷，温服二十三次，病退不渴。
　　内补黄芪散，治痈疽内虚不足，脓水不绝，四肢乏弱，不能进饮食，久不好，必为内漏证。
　　附子一两　黄芪一两　肉苁蓉一两　远志一两　麦门冬一两　熟地黄一两　巴戟一两　白狭苓三钱　白芍药三钱　人参三钱　石斛三钱 甘草三钱　北五味五钱　山茱萸五钱　兔丝子五钱　当归五钱　芎藭五钱　地脉五钱　五韦五钱
　　右总为细末，每服二钱重，以荆芥汤送下。
　　内补散，治痈疽发背，溃脓出多，内虚少力，不进饮食#1。
　　人参半钱　白狭苓半钱　当归半钱　黄芪半钱　桂心半钱　远志半钱#2　芎藭二两　麦门冬一两　甘草半两　白芍药一两　陈皮一两 熟地黄一两　北五味一两
　　右□咀，水一盏半，生姜三片，枣子三个，煎至七分，温服。
　　内补散，治痈疽发背，有阴证恶重者。
　　附子　桂心　乾姜　白敛　人参　蜀椒二钱　芎藭二两　赤小豆一合半#3　黄苓一两半　防风一两半甘草一两半。
　　右□咀，每服四钱重，入酒煎至七分，温服。
　　沉香散，治诸发肿毒入腹，心烦胀满，不进饮食。
　　沉香一两　木香一两　熏陆香一两　丁香一两　大黄一两　麝香少许
　　右□咀，入水煎，温服。
　　乳香散，治发背内溃，及毒气攻冲，呕逆恶心，内攻危证。凡恶疽疔疮疖，宜日进一二服，便毒出外，不攻脏腑之证。
　　乳香别研　真菉豆粉菉旦去皮亦可用
　　右研细为末，每服一钱重，新汲井水少许调服，细细呷之。要经络发背大疽，自肩下连腰胁肿盛，其坚如石，极紫黑，医以陈药敷之，中夜大呕，乃连进此药三四服，呕遂止，既而疮溃，出赤水淋漓，四十日而愈。又有一患瘰痈者，疼痛辄呕，服此呕逆即止。草节煎汤调服亦可。
　　内消散，治痈疽发背，诸疮疖结硬，疼痛不止。
　　人参一两　当归一两　黄芪一两　川升麻一两　沉香一两　黄苓一两　防己一两　防风一两　蘧麦一两　白敛一两　甘草一两　赤小豆一合，炒熟
　　右总为细末，每服二钱重，不拘时，温酒调服。
　　麦门冬散，治发背乳痈，赤肿疼痛，体热，大烦渴不止。
　　黄芪一两半　黄苓一两半　麦门冬一两半　川升麻一两　赤狭苓一两　赤芍一两　玄参一两　当归一两　甘草一两　知母一两　瓜篓根一两　生地黄#4
　　右□咀，每服四钱重，水煎，食远温服。热甚，加淡竹叶、灯草。
　　木通散，治痈疽诸发气壅，大小便不通。
　　木通二钱　黄苓二钱　大黄二钱　土瓜根二钱　潺芦二钱　甘草二钱　朴硝二钱　栀子仁三钱
　　右□咀，水煎，食前温服，以利为度。
　　瞿麦散，治痈疽发背，排脓止痛，利小便。
　　桂心　赤芍　当归　黄芪　芎蒙　瞿麦　白敛　麦门冬各等分　赤小豆一合，酒浸炒乾
　　如诸痈已溃未溃，疮中脓血不绝，痛不可忍，加细辛、白芷、白敛、薏苡仁。
　　右□咀，每服四钱重，入酒煎，温服。
　　不止麒麟散，治痈疽恶疮，生肌后犯房事，用力劳动努复，出血不止。
　　血竭#5半两　槟榔半两　白友半两　黄连半两　黄柏半两　诃子半两
　　右总为细末；用鸡子白调涂敷之，用纸贴之。药乾即换，忌用水调药。
　　仙方化痰丹
　　明矾　迟矾　大半夏汤浸七次　大南星各二两重，一半汤洗七次，一半皂角煮
　　右内用南星一半，切作片子，却用不蛀皂角截断七片，各一寸长，用水同南星煮乾为度，去了皂角，只用南星焙乾。用前药总为细末，水打硬面糊候冷，用浓生姜自然汁在内，化开面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心卧用淡姜汤吞下，立效。
　　肺痈黄蔑散亦名桔梗汤，治肺痈心胸气壅，咳嗽脓血，肩背烦闷，小便赤黄，大便多涩，不进饮食。
　　黄芪　天门冬　川大黄　紫苏叶　赤茯苓　桑白皮　生乾地黄各一两　杏仁　蒺藜　棋壳各三钱　当归半两　甘草半两　加贝母　薏苡仁
　　右□咀，生姜三片，煎温服。
　　桔梗丸，治肺痈，胸中满，振寒脉数，咽乾不渴，时出洱唾腥臭，久久吐脓如硬米粥者用。
　　桔梗半两　贝母半两　巴豆一钱，去油
　　右总为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，强人进粥饮下五丸，赢人下三丸。若病在膈上者，吐出也。若膈下者，利出也。若下多不止者，冷饭三四匙补之，即止。
　　治肠痈壮热，大微汗气急，小腹肿痛，小便涩似淋，或大便涩难，如刀刺痛，及背肺疼痛，肠中已成脓，或大便下脓者用。
　　当归一两，微炒　甜瓜子一合　蛇退皮一尺长
　　右□咀，每服四钱重，水一盏半，煎至食前服之，利下恶物为妙。
　　牡丹散，治肠中未成脓，腹中疼痛不可忍者。
　　木香三两　牡丹三两　败酱三两　甜瓜子三两　赤芍三两　桃仁三两　芒硝三两　川大黄三两，微炒
　　狭苓汤，治肠痈，小腹牵强，按之疼痛，小便不利，时时有汗出，恶寒脉迟，未成脓者。
　　赤狭苓　桃仁　甜瓜子　川大黄微炒　川芒硝　牡丹
　　右□咀，用水煎服，三四日即效矣。
　　牛黄散，治肠痈成脓者。
　　牛黄一钱　血竭半钱　牙硝　大黄　牵牛　牛旁子　破故纸#6
　　右总为细末，用冷温酒调服，以利下脓血为度。
　　《千金方》治凡肠痈，其状两耳轮文理甲错，初患腹中苦疼痛，或绕脐痛，有疮如栗，皮热，便脓血，似赤白下者，不治必死也。
　　漏芦汤
　　漏芦三两　黄苓三两　白芨三两　麻黄三两，去节　大黄三两　升麻二两　白薇二两　枳壳去白，面炒，二两　芍药二两　粉草二两，炙
　　右□咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，空心热服。本方芒、苓去之，若见热而实者，加大黄五两，或加芒硝亦可。
　　升麻和气饮，治疮疥发於四肢，痛痒不常，甚至增寒发热，肿下湿痒，并皆治之。
　　升麻一两　乾葛一两　桔梗一两　苍木一两　枳壳半两，制　半夏半两，制　乾姜半两　陈皮一两　白芷一两　甘草一两　狭苓半两　当归半两　大黄半两，蒸　芍药七钱半
　　右□咀，每服四钱重，水一盏，生姜、灯心同煎，食前温服。
　　复元通气散，治诸气涩，耳聋，腹痈便痈，疮疽无头，上#7痛消肿。
　　青皮四两　陈皮四两　川山甲三两，泡　甘草三两，半生熟枯萋根三两　金银花一两　加连翘　大黄　当归半两　皂角刺一两
　　右为细末，热酒调下。用酒煎亦可。
　　黄芪狭苓汤，治诸痈疽脓出，大多虚热。
　　赤狭苓一两　升麻一两　大黄一两　黄芪一两　黄苓一两　远志一两　赤芍药一两　甘草二两　人参二两　当归二两　生地黄二两　麦门冬一两半
　　右□咀，每服四钱重，煎服。
　　仙传外科秘方卷之五竟
　　#1饮食：此下明刻本有『有阴证恶重者亦治之』九字，而无此下『内补散』方。
　　#2半钱：明刻本以上诸药『各半两』。
　　#3半：原作『斗』，据抄本改。
　　#4生地黄：此药用量原缺。
　　#5血竭：各本同，疑当作『血竭』。下同
　　#6破故纸：此上五味药用量原缺。
　　#7上：明刻本作『止』。
　　仙传外科秘方卷之六
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　治诸疔疮经验品#1
　　如疔疮初出，以不变色，及不知疼痛，按播不动，嵌顶，身发寒热，便是此疮。气疔、水火疔、蛇眼、石疔、雄雌疔、烂疔、血疔、刀斧疔、红丝、鱼睛、紫砚、麻子诸般疔，急用圈黄药，用腊月间雄猪胆一个，入雄黄、京墨、姜汁为末，入於胆丙，用此药涂在疮上，圈之便不走黄。元疔发之上，便打一针，直到痛处便住，血出无妨，便入仙蟾拔毒，取黄药入於疮口内，即用水沉膏贴之，神应膏亦可。取黄回时以疮红肿为度，四围肿可以放针出血毒黄水。如是走黄，看血筋到何处，以用火针刺断其血筋，立住便不走黄。看先黄走入何处，结成一块，便是黄者，可以黄上便放三五十针，等出血及毒气，即用敷黄药敷出毒矣。如是黄走者，左过右，右过左者，难治之，必死也。疮上黄，上放针无血出。如血紫黑者难治，亦死也。用针取黄，不用铁针，只用金、银、铜针者。初发，急服追疼夺命汤，即能内消，立效以服飞龙夺命丹亦可。后服化毒消肿托裹散，以服诸药，皆要大汗出为度。
　　取蟾酥法度
　　右件将活疥虾蟆眉棱上，用手裹捻油纸上，或是黄桑叶上，便有蟾酥，用竹篾青刮离纸叶上，便收於元刮竹篾上，插在背阴处，经宿，酥自然乾，收用之。
　　追毒丹，取黄去疔头，追脓毒，立效。
　　蟾酥一钱，乾用，老酒化　巴豆七粒，去壳不去油　白丁香一钱，无此味，加巴豆　蜈蚣酒浸多#2乾黄　硵砂一钱　雄黄二钱　轻粉一钱　朱砂二钱，为衣，黄丹亦可
　　右总为细末，白面调，水为丸，如丸不就，入酒打面糊为丸，如麦大，两头尖，入於针破口内，用水沉膏贴之，后用膏药及生肌药追出脓血毒物。又如有黑陷漏疮者，四围死败肉不去，不生肌者，不可治也。亦用此药追毒，去死肌败肉，生新肉，愈矣。小者用一粒，大者加用之。病轻者，不必用针，只以手指甲爬动於疮顶上，安此药，水沉膏贴之，其疮即时红肿为度，去其败肉为妙，用之神效，立验。
　　水沉膏
　　右用白芨末，放在盏内，用水沉下去，用纸贴之。如用膏，不可用生肌药，方在前。
　　敷黄药，蝉蜕 姜蚕
　　又方，丝瓜叶连须葱白韭
　　又方，苍耳根苗烧灰白盐梅灰蓝靛为妙。
　　右总为细末，酸醋调涂四围，留疮口，上毒出。如乾，再以醋长长润湿为度。如不退，加前敷药化毒散血拔毒散，立效。
　　疔疮陷顶及脓水不乾者#3，专治疔疮发背，诸般恶疮疖，以用铁秀不以多少，研为细末，用醋涂疔疮上，须臾疔毒自然凸出，脓水即乾，立效。
　　追疔夺命汤，秘方速效，能内消肿。
　　羌活　独活　青皮多用　防风多用　黄连　赤芍　细辛　甘草节　蝉蜕　姜蚕　脚连等分
　　加河车、泽兰、金银。
　　有脓加首乌、白芷要利、青木香、大黄、栀子、牵牛。在脚加木瓜。
　　右□咀，每服五钱重，先将一服加泽兰少用叶、金银花各一两，生姜一两，同药擂烂，好酒旋之，热服。不吃酒者，水煎为妙。然后用酒、水各一盏半，生姜十片，煎至热服，汗出为度。病退减后，再以加大黄二钱，煎至热服，再以利一两肠去余毒为妙。
　　此方以药味观之，甚若不如，然效速於神验，万无一失，累用累效。
　　如别有他证出后，宜随证加减治之，速效。
　　心烦呕吐，加甘草节一钱，豆粉酸浆水下。
　　呕逆恶心，加乳香、豆粉甘草汤下，紫河车、老姜米醋一口吞下。
　　心烦呕名伏暑，用朱砂五苓散。
　　呕逆，加母丁香、石莲；不止，用不换金正气散，加人参、木香。
　　呕不止名吃水，手足冷，黄莲香需散吞下消暑丸。
　　手脚冷，加宣木瓜、牵牛。
　　心烦，加麦门冬、赤芍药、山栀子、灯草。
　　潮热，加北柴胡、黄苓、淡竹、丝茅根。
　　眼花，加朱砂、雄黄、麝香少许。
　　腹胀，加薏苡仁、寒水石。
　　自利，加白木、白狭苓、肉豆葱、樱粟壳。
　　腹内痛不止，加南木香、乳香。
　　喘嗽，加知母、贝母、蜜少许。
　　头疼，加川芎、白芷、葱白。
　　痛不止，加萝卜子、川芎、葱白擂碎，敷太阳，即止。
　　痰#4多，加生艾尾叶，米醋擂取汁，嗽去痰。
　　咽喉痛，加山豆根、灵消根、山栀子、淡竹叶、艾叶、灯草。
　　大便秘，加赤芍药姜制、枳壳、大腹皮。
　　小腑秘，加赤芍药、赤狭苓、木通、车前、灯草。
　　尿血出，加生地黄、车前。
　　鼻血出，加野红花、地黄、藕节、姜皮生用。
　　疮不痛，顶不起灸三壮，更不痛，不治。
　　骨蒸，加丝茅根。
　　无脉，服二十四味流气饮。
　　秘方加进叶速效内消，一生受用矣。
　　飞龙夺命丹，专治疔疮发背，脑疽，乳痈疽，附骨疽，一切无头肿，每恶疮服之便有头，不痛者服之便痛，已成者服之立愈。此乃恶证，药中至宝，病危者服之立可矣，万无失一，此乃家传之秘方，一生受用，不敢轻泄，神速之验，即愈立效。
　　蟾酥二钱，乾者，老酒化　血竭#5一钱　乳香二钱　没药二钱　雄黄三钱　轻粉半钱　胆矾一钱　麝香半钱　铜绿二钱　寒水石一钱朱砂一钱，为衣　脑子半钱，无亦可　海羊二十一个，蜗牛即是，连壳用之　天龙一条，济浸，炙黄，去头足
　　右总为细末，将海羊研为泥，和前药为丸，如绿豆大。如丸不就，入酒打面糊为丸。每服二#6丸，先用葱白三寸，令病人#7。嚼烂，吐於手心，男左女右，将药丸裹在葱白内，用无灰热酒三四盏送下，於避风处以衣盖覆之，约人行五里之久，再用热酒数杯以助药力，发热大汗出为度矣。
　　初觉二丸即消，如汗不出，重者再服二丸，汗出即效。三五日病重者，再进二丸即愈。如疔疮走黄过心者，难治之，汗出冷者亦死矣。如病人不能嚼葱，擂碎裹药丸在内，热酒送下。疮在上食后服，疮在下食前服。服此药后，忌冷水、黄瓜、茄子、油、猪杂、鱼肉、湿面、一切发风发疮毒之物，不可服之，切忌妇人洗换狐臭。百发百中，此药活人立效。
　　歌括
　　血蝎蟾酥轻粉，雄黄铜绿朱砂，胆矾寒水麝香加，三七海羊研化。专治疔疮恶毒，脑疽发背无差，如绿豆大二丸加#8，细嚼葱酒送下，衣被盖之汗出，返魂救死堪夸，神仙传与世人家，夺命金丹无价。
　　治疔疮痈疽等疮疖毒，专治能令内消去毒，化为黑水，从小便出，万无失一。此方不得秘，又不轻泄，谨之慎之宝之可也。
　　乳香　知母　半夏　天花粉可加贝母　川山甲　白芨　皂角　银花各一钱重
　　右□咀，共计八钱重，无灰酒一碗，煎至半碗，去滓，只作一服温服。不得加减。用滓捣碎为细末，加秋过芙蓉叶一两重，用蜜调井花水及敷药於疮口上，如乾再用蜜水润湿。过一宿自然消，不必用第二服。
　　雄黄丸，利大腑，去毒积。
　　蔚金　雄黄各半两　大戟　芒硝各一两　巴豆四十粒，去壳不去油用
　　右各碾为末，面糊丸绿豆大，每服七八九丸用，服用巴豆半粒，擂冷白汤吞下。如要打痰，用桑白皮、杏仁煎汤，冷吞下即行。
　　又方，大戟为末，每服三四钱重，茶清调服即行。
　　又方，下积。
　　江子二＋一粒　木香　丁香　桃仁等分
　　右为细末，面糊为丸，绿豆大，温白汤吞下。
　　过药，即行。
　　江子一两　豆豉一两
　　右为细末，面糊丸，每服七丸或九丸，白汤送下。忌食热汤物，过后用温白粥、米汤可补。
　　拔黄药
　　右用蟾酥，飞罗面为丸，如梧桐子大，可将一丸放在前面舌下，即时黄出。
　　百二散，又名护心散，治发行疔烦燥，手足不主，发狂者，急宜服之。
　　甘草节绿豆粉朱砂各等分
　　右为细末，甚者水调服。
　　返魂丹
　　麝香少许　雄黄二钱　蟾酥一字　江子七粒，去壳，灯上烧存性
　　右为末，和酥点舌上三次，含化咽之，疔自爆，切忌用铁器。
　　仙传外科秘方卷之六竟
　　#1经验品：明刻本作『方法』。
　　#2多：明刻本及抄本作『炙』。
　　#3及脓水不乾者：明刻本无。
　　#4痰：此下明刻本、抄本有『涎』字。
　　#5妈：果当作『竭』。
　　#6二：抄本作『三』。
　　#7人：原作『八』，据明刻本及抄本改。
　　#8加：明刻本作『佳』。 
　　仙传外科秘方卷之七
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　神效治瘰品#1
　　如治瘰，不问年久月深者，先用箍了#2箍住其疮，以后用艾火从下面儿上灸，一个起，以等下灸上去，灸到母发之处即住。每一个上用大蒜一片贴之，灸五七壮止，随灸一个，便用膏药贴之，当时一日一换，立见神效。
　　秘传膏药
　　真菉粉二两半，炒，用钢铫子炒黄色，枯了为妙　乳香半两　檀香半两，焙乾用　香竭香节亦可，半两　没药半两，痛用　胆矾半两，真者，取毒生肌后，不用此味　轻粉匣子亦好，少用　南蛇胆无亦可　麝香破者可用，初灸不用
　　右各为细末，诸药半两，可用豆粉五两重，米醋调成膏，摊开油纸上贴之。不生肌，加生肌药即愈矣。
　　五香连翘散，治一切积热，结核瘰，痈疽恶疮疖。
　　沉香　连翘去蒂　乳香　升麻　大黄蒸，要利生用　桑寄生升麻亦可　丁香去枝梗　麝干　独活　木通　羌活　甘草　麝香破者用　青木香各等分
　　又一方，加生黄芪。
　　右□咀，每服四钱重，水二盏，煮取八分，食后热服，以利下恶毒为度。本方有竹沥、芒硝，随证热轻重，当自加减为妙，立效。用此滓煎汤洗之，其疮立愈矣。
　　治瘰立效散，又名六一散，益元散，初发服此药即安。
　　滑石一两　甘草二钱
　　右先将此末每服一钱半重，用米饮调之，临睡进一服，半夜时再进一服。
　　又方，用刻芥穗　姜蚕　黑牵牛各四钱　重班猫二十八只，去头足翅，用糯米炒，要米黄色，去班用米
　　右总为细末，每服一钱重，五更初却用温酒调服之，等恶毒物从小便中。如小便无恶物行，次日再进一服；又不行，第三日早五更初，先进白糯米稀粥，却又再一服，更以灯草汤调琥珀末一钱服之，以小便内利下恶物为效，绝根不发。如肚疼痛不止，利恶毒不住，可用生冷茶补之。肚痛不止，用防风擂水解之，前药不可多用。
　　牛旁子丸，治风毒结核，瘰肿痛不止。
　　牛旁子一两，微炒　何首乌一两　乾薄荷二两　雄黄二两　牛黄二钱　麝香二钱　皂角七皮，水二升，槌汁炼膏
　　右以前药为末，用皂角膏丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎黄耆汤下。
　　四圣散，治瘰，去利后用此补之。
　　海藻石#3决明　羌活　瞿麦穗各等分
　　右总为细末，每服二钱重，米汤调下。
　　经验治咽喉品#4
　　夫咽喉者，为一身之总要，与胃相接，呼吸之所从出。若有胸膈之间蕴积热毒，致生风疾，壅滞不散，发而为咽喉之病，喉内生疮，或状如肉腐，为肿为痛，窒塞不通，吐咽不下，甚则生出重舌。治之尤宜先去风痰，以通咽膈，然后解其热毒，迟则有不救之患。又有热毒冲於上腭而生疮，谓之悬痈，及腑寒亦令人咽门吐吞不利，临病须审详其证，施以治法。
　　化毒托裹散，治咽喉风热上攻急闭，腮颊肿痛，并双峨、单蛾、结喉、重舌、木舌，并皆治之，以利即解。
　　玄参　木通　大黄生用　淡竹叶　山栀子　生地黄　灯草
　　右□咀，每服水煎温服。
　　灌嗽急解
　　右用水、清油调皂角末，百草霜吞下亦可矣。
　　山豆根汤，治咽喉肿闭疼痛，灌漱去痰，噙之咽下即愈。
　　山豆根解毒　灵消根生肌　山栀子　淡竹叶　艾叶　灯草
　　右□咀，吃酒者用酒煎，不饮酒者水煎亦可。有孕妇人不可服。诸喉生疮者，好了吃此药五六服，绝根好矣。
　　吹喉祛风散，治咽喉中生疮肿痛，缠喉风闭，单蛾双蛾，结喉急喉风，飞丝入喉，重舌木舌等证。
　　胆矾鸭觜妙　脑子一字　碧雪　白姜蚕炒去丝　苦丁香即甜瓜蒂，不用多　灯草米糊浆碾
　　不退加雄黄、猪牙皂去皮炙黄、焰硝、黎芦去皮心。
　　右总为细末，每用少许吹入喉中，未成者速#5散，已成者即破，立愈。重者，吹入鼻中。如痰多，急解用生艾尾叶，米醋同擂取汁，噙之，灌漱去痰，立愈矣。
　　又方
　　右用腊月猪胆，明矾为末，入在胆内，风中吹乾，取矾碾末吹之，立效。每年发者，可灸火不发。
　　治牙关紧闭者，用九龙川，名金钗草，单枝上为妙，用根去皮，打碎，用绵子裹之，缚在着#6头上，以去五六次牙关上，牙关即开，以喉中五六次痰涎即出，后用火炙盥为末，绵子带盥去闰之即愈。进食后有返复，生姜槌碎，用皂角炙过，炙盥为末，用绵子裹姜带盐皂角末去润，五六次即愈矣。
　　治缠喉闭急证，用米醋生姜擂灌，喉疮即破为妙。
　　鼓槌草　土牛膝　加乌药为妙。
　　右以二味生擂碎，取汁醋灌下，重则灌鼻中，吐痰即愈。乾者为末，米醋煎之亦可矣。
　　如圣散，治急时气缠喉风，渐入咽塞，水谷不下，牙关紧，不省人事。
　　雄黄　华芦生　白矾　牙皂去皮炙黄　加竭蛸七枚
　　右总为细末，每服一字，吹入鼻中，吐出顽痰愈矣。
　　又方，用白药、山豆根同煎，噙之，灌嗽去痰，后咽下一二口。
　　经验疯狗咬人方#7
　　如疯狗才伤人了，即便吃清油半盏，能清心。急用雄黄炒斑猫，去头翅足，为细末，一日服一个；及雄黄以酒调服七七四十九个，以吃四十九日，冷水少入清油亦可，以小便利下恶毒为度。如不利，多进一服，利后腹肚疼痛，急用冷水调青靛服之以解，黄连水煎服亦可。服药之后，不宜便吃热物，即绝根愈矣。疮口莫等好，如不破，可以灸破，等出血去毒气不发也。如是小便出血，不可治之，必死。
　　伤人死对周急解之，伤人后至周年或百日内发者，已死，但心间温者，便可救之。急用槐花一斤，用酒水二大碗，煎至碗半，以温用物挑开口灌入喉中，少时便腥#8，一个时辰后，用温清粥与吃，则个即无事矣。不然再用药滓服之，不可与冷水、羊肉发风毒物，切忌之。
　　又一方，复发无药可疗者，用之极验。
　　雄黄明者，五钱　麝香五钱
　　右各研为细末匀和，用酒调二盏服之。如不肯服者，则捻其鼻而灌之。服药后必然得睡，切莫惊起，任其自腥，候利下恶物，再进前药，即见效矣。
　　又经验方
　　右用杏仁去皮尖，同马兰根研细，先以葱煎汤洗之，后以此药敷之。或单以杏仁去皮尖，用之亦可。
　　又方，可用萆麻子五十粒，去壳，以用井花水研成膏，先以盥水洗，后敷之。
　　又方，用虎骨油搽之立效，亦可矣。
　　仙传外科秘方卷之七
　　#1神效治瘰品：明刻本作『治瘰神效方法』。
　　#2了：明刻本作『子』。
　　#3石：原作『右』，据明刻本及抄本改。
　　#4品：明刻本作『方法』。
　　#5速：原作『连』，据明刻本改。
　　#6箸：原作『筋』，据明刻本改。
　　#7方：此下明刻本有『法』字。
　　#8腥：疑当作『醒』。
　　仙传外科秘方卷之八
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　诸痈疮方论#1
　　夫医官用药，如将帅之用兵。谚云：千军易得，一将难求。决胜者，良将也。决效者，良医也。知兵之胜败，出於良将之权。知人之死生，出於良医之诊视。虽有三军无良将，则兵不能自胜。虽有千方无良医，则药不能自效。盖良将必得兵而用之，良医必得药而用之。良将之威，以能用奇兵而胜敌。良医之功，以能用奇药而愈疾。用兵用药，当先求其良将良医而用之，苟非其人，则兵药无成功矣。
　　治身之不疾，当从其良医之美论。
　　《圣惠方》：经云：夫痈疽何以别之善，然五脏不调则致痈，久患消渴之证亦多发痈疽之疾。饮食不节，喜怒不常，阴气不足，阳气有余，荣卫不和，则血涩不行，血涩不行则卫气不通，而热相搏，乃发为痈疽，故生大热。甚则肉腐为脓，然不能陷肌肤於骨髓，骨髓不为焦枯，五脏不为伤损下陷。肌肤骨髓焦枯，内连五脏，血气枯竭，当其病干陷筋骨，良肉无余。痈疽之生，有内有外。内则生於胸腹脏腑之间，外则生於肤肉肌骨之表。凡此二毒，发无定处而有常名。夫痈之本者，始於血老不作汗，内陈不脱垢，蒸气不能外达，留积遂成，热所为也。
　　夫痈疽行生脓水之成，非天降，非地出，盖积之所成也。夫保全性命者，竭医於无伤，防萌於未形，理之於未成，是谓朝觉而夕理。然而发有多端，感动不一，为疮、为疖、为疔、为痈、为疽，初觉小异，须怀大怖，时人轻之，误死者众。
　　夫痈疽初生，其状至微，人多不以为然，宜速疗。热发於皮肤之间，是以浮肿根小，至大不过一二寸者，为痈也。大腑积热，腾出於外内之间，其发暴盛，肿皮光软，侵展广大，为痈疽。有虚有实，虚则补之，实则泻之，有实热者易疗，虚寒邪热者难疗。肿起坚硬脓稠者为实，肿下欢慢脓稀者为虚。盖病多为方法而无次序，临时怆惶，何能辩此疾之浅深，是以毙也。
　　夫疗痈疽者，同夫暴蹶之疾。有是伤必为患，然而发痈疽有急治。发於喉舌头面，脑项之间，肩背上，胸膈裹，乳奶之间，若生险处，此为大节，朝觉夕理，或可获痊。或不遇良医，自复不明比喻，纵使常医治之得痊者，幸矣。人多不以为急，此实惟宜急疗，不速疗之，病成难救，以此伤生者不一也。
　　凡疗斯疾，如救火拯溺，追奔逐贼之类也。若不速疗，必为大祸矣。然痈疽所发有三等，肿高而软者，发於血脉；肿下而坚者，发於骨肉；皮色不变者，发於骨髓。浅疮者欲在薄处，深疮者欲在厚处。
　　夫痈疽肿，大按乃痛者，脓深；小按便痛者，脓浅。所按之处不复者无脓，必是水也；按之即复者，有脓也。发肿都软者，血瘤也，非痈也。发肿日惭增长，而不太热，时时牵痛者，气瘤也。谓佩结为肿，久久而不消，后亦成痈疽疔毒，此是寒气所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，所以溃者也，此溃必成瘘。然而病有变证，疾有盛衰，明之於心，非偶能尽。医者意也，随时之议。
　　《圣惠》曰：痈疽、发背、疔疮、乳痈、疽之疖，有五善七恶之证，不可不察也。烦燥而嗽，或腹痛而渴，甚而泄和#2无度，或小便如淋，一恶也；脓血大泄，肿焮尤盛，脓色败死，疼痛不止，二恶也；喘粗短气，恍惚嗜卧，三恶也；目视不正，黑睛赤肿，瞳子上看者，四恶也；肩项不便，四肢沈重，五恶也；不能进食饮，服药呕吐，食不知味，六恶也；声嘶色脱，唇鼻青赤，面月四肢浮肿，七恶也。痛息自宁，饮食知味，一善也；便利调匀，二善也；脓肿自消，色鲜不死，三善也；神采晶明，语声清朗，四善也；体气和平，五善也。若五善见二则瘥，七恶见四则危。然则病有原同七恶，皮紧急之如善；病有原同五善，皮缓虚而如恶。夫如是者，岂凡夫之所知哉。若五善并至，则善无以加也。若七恶并璘，则恶剧矣。今载候证并加俞膜#3以详明之。
　　膜#4中腑凭隐而痛者，肺疽也，上微起者，肺痈也。巨阙隐隐而痛者，心疽也；上肉微起者，心痈也。期门隐隐而痛者，肝疽也；上肉微起者，肝痈也。章门隐隐而痛者，脾疽也；上肉微起者，脾痈也。中院隐隐而痛者，胃疽也；上肉微起者，胃痈也。京门隐隐而痛者，肾疽也；上肉微起者，肾痈也。天枢隐隐而痛者，大肠疽也；上肉微起者，大肠痈也。丹田隐隐而痛者，三焦疽也；上肉微起者，三焦痈也。关元隐隐而痛者，小肠疽也；上肉微起者，小肠痈也。
　　右验其人所膜#5，依据此证审定痈疽浅深者。病从何脏发，先曾食何乳石，又验其气虚实，参详而疗之。
　　《千金》曰：凡痈疽始发，或大疖或小疖，或大痛或小痛，宜善察之。见有小异，即须大惊忙，则急治之。及断诸毒物莫食，令善肉速生，并断房事三月，慎固冷风劳损，待筋血脉平复，乃可任意耳。若不紧固，新肉易伤，伤重又溃，再发则祸至矣，慎之慎之。凡痈疽初发，急服追疔夺命汤即能内消、化毒消肿托裹散、秘传内托千金散、十六味流气饮，阴重者内寒散，中间敷解毒生肌散，外敷化毒散，血拔毒散。敷贴化毒生肌后，用铁筒拔毒膏点散之。如是诸发，以开不能住，可以四围中间以点自皮破则止，初发便散。有脓者用此药点破，令脓即出。如出不尽，用药煮吸筒，拔出其脓毒水血，即便愈矣。
　　凡肿根脚广一寸至三寸，疖也；二寸至五寸，痈也；五寸至一尺，疽也；一尺至三尺，名竟体；如豆粒大，名庖子。疽发肿成脓，九孔皆出脓，若出尽，用摘镊摘去腐肉，脓根方尽，便敷生肌定痛药。肉满之后，用隔纸膏药。
　　又经云：气塞於经络中，血气俱涩不行，壅结为痈疽，不言热气所作，其后成痈，乃言阳气凑集，寒化为热，热盛则肉腐为脓也。由人体有热，被寒冷搏之，而脉凝不行，热气壅结成痈疽也。
　　大按乃痛者病深，小按便痛者病浅，按之处陷不复者无脓，按之处即复者有脓，不复者可消，若按之都牵强者未有脓也。按之半软者有脓也。又手按上下不热者无脓，若热甚者有脓。凡觉有脓，急当破之。无脓但气肿，若有血，慎之慎文，不可针破也，以用千金拔毒膏点散住之。四围坚中软者，此为有脓审也，一边软亦可有脓。都坚者此为恶核，或有气也。都软者此为有血，血瘤也。当审坚软虚实为要。若坚疽积久，后若更变热，偏有软处，当软处切不可针破也。软疽者，温暖裹衣置之耳，若针灸刺破，不可疗也。
　　凡痈疽有脓勿忧，其皮厚也，宜急破之。如是骨痈者，皮色不变也，急服化毒消肿托裹散，及走马散，敷药用化毒拔毒散，敷出毒长以去血，不成脓者即愈。如出血及脓，皮肤用针，针入三四分深，如是出脓，不可当头破之，须从下头破者为顺，脓出尽矣则肉生，用生肌敷药，次用膏药愈矣。
　　又曰：发於颈者，名曰夭疽，其状大而赤黑，不急速疗，则热气下入渊液前，伤任脉，内熏肝肺，十余日死，经曰项前颈名。
　　《卫济宝书》：耳后一寸三分，至命之处，发之必死，故锐毒不治。锐毒者，锐其毒也，名曰发颐，乃热气上蒸，连额而口者，穿喉立死。又发脑疽者，热气上攻於脑，出皮肤作头，初发如黍米，四畔焮赤肿硬，连於耳项，寒热疼痛。若不急疗，毒气入於血肉，血肉腐烂，化为脓水，从头中而出，血气内竭，必致死矣。
　　《外台》：诸发於嗑中，名曰猛疽。不急治则血为脓，不泻，塞咽喉而死。半日血化为脓者，脓泻不食，三日亡。一云无食，阳气大发，消脑烁疽，其色不乐。一作除项痛，如刺以针，心烦者死，不可治之。又验其气虚实，参详而疗之也。
　　又曰：发於胸者，名井疽。状如豆大，三四日起，不早疗，下入腹中，入腹不疗十日死，寒热不不去者亦死。
　　又曰：发於足指，明曰脱疽。其状赤黑无水者死不疗，不赤黑有水者可疗。疗不衰，急斩去之，得活矣，不去者亦死。
　　《圣惠》曰：疮若脓水汁出不尽，而疮口早合虽好，风毒未解，复发恶汁，速出则变成瘘矣。此言可谨而守之慎之，方具於后。
　　先急服追疼夺命汤立效方载后。
　　化毒消肿托裹散，专治痈疽发背，发乳骨痈，疔疮肿毒，及一应诸般恶疮痛，咽喉肿痛。
　　人参无亦可　赤茯苓　白木各六钱重　滑石　桔梗　金银花各二两　荆芥穗　山栀子各五钱　当归一两　川芎　黄曹　赤芍　苍木　麻黄　大黄　黄苓　防风　甘草　薄荷　连翘　石膏　芒硝#6加缩砂不用此
　　或加瓜萋　牡砺　贝母　木香
　　疔疮加脚莲　荷车
　　瘎疳加车钱子　木通　竹叶
　　疼痛加乳香　没药
　　咽喉加大黄　栀子　竹叶　灯草
　　脚气加宣木瓜　槟榔
　　嗽加半夏姜汁制，用生姜同煎
　　右□咀，每服五钱重，水一碗，葱白一根，煎热服，汗出为度。服后若利三五行为妙。大病不过三五服，即内消化毒尽矣。
　　内托千金散，专治痈疽发背，脑疽乳痈，诸恶疖廊等证。
　　人参　当归　黄蓍　白芍药　川芎　防风　官桂　桔梗　白芷　甘草　瓜篓　金银花各等分
　　痛甚者加当归芍药乳香没药
　　右□咀，每服七八钱重，水二大盏，煎至七分，入好酒半盏，去滓温服，日进二三服之后，疮口有黑血出者，及有汗出，此药之功效也。不问证候猛恶，用药一两重，水一大碗，入酒服，不成自散，已成即溃。
　　秘传十六味流气饮亦名内补散前十味托裹散
　　人参去芦　当归酒洗　官桂去皮　川芎去土　防风去芦　白芷　桔梗去芦　嫩黄蓍去芦　甘草炙　厚朴去皮，姜制已上各三钱重。
　　右加六味於后：
　　南木香　白芍药　大腹子　乌药　枳壳　紫苏叶炒令香透
　　右各三钱重。
　　不退加白狭苓　白木煨　熟地黄洗焙
　　进饮食加宿砂　香附子
　　疼痛加乳香　没药
　　水不乾加贝母　知母
　　疮不穿加皂角刺
　　咳嗽加陈皮去白　半夏温汤洗七次　杏仁用姜五片煎
　　大便秘加大黄　枳壳
　　小便秘加门冬 车钱子 木通 灯草
　　前方专治痈疽发背，乳痈脚痛，诸般恶疮疖毒，未成速散，已成即溃，败脓自出，恶肉自去，服此药后，疼痛顿减，此尝用之，非常有验。
　　右总为细末，每一服五六钱重，用酒讽服。不饮酒者木香汤代之，米汤亦可。详味此方，其所用药，皆发散风毒，调理气血，排脓止痛，生肌长肉等药，五毒不识，而坐收疡医者十全之功。尚以气不和，多用气药为主；血不和，多以血药为主。
　　右□咀，用水一盏半，葱白一根，煎至七分，加酒一呷，病在上食后服，病在下空心服之，立见神效。
　　内塞散，治诸恶疮疖，热退脓血不止，疮肉虚证疼痛，可排脓定痛生肌内补。
　　人参去芦　当归去芦，酒浸　黄芪盐汤浸　芎蚕洗去土　茯苓去皮　防风去芦　桂心各二钱半重　桔梗　远志　甘草　白芷各一两　宿砂　香附子　厚朴各二两　赤小豆五合，酒浸　附子二枚，去皮煨
　　烦渴加五味子 茯苓 陈皮 白芍药熟地黄
　　右□咀，用水一盏半，生姜三片，煎至七分，入酒热服。
　　仙方解毒生肌定痛散，专治痈疽发背，乳痈人面，外镰金刀，诸般恶疮疖肿毒。
　　黄连一两　黄柏四两　木泽一两　防风一两　苦参四两
　　加羌活 独活
　　右□咀，大瓦瓶盛水，入前药煎汤，以炉乾石十斤，用炭火煅通红，钳出在药汤内，不间几片大小者，皆要以酥，内青色方好。如石不酥，再将前药滓煎汤，再以石淬酥方了。却将瓦盆盖在地上，一昼夜收火毒，将起候乾，研为极细末。此石十斤，用石膏二十斤，别研极细，拌匀，和后药用度。
　　赤石脂煅　谷丹炒，此二味同前打和　南木香　血蜴#7　降真节　乳香　没药　白芷　黄连　黄柏　白敛各等分　龙骨煅　加朱砂　何首乌
　　有虫加　轻粉　苦参　百药煎　雄黄
　　水不乾加　螵蛸去皮　无名异煅　梦叶烧灰
　　右各为细末，与前药拌和用之，敷中间。
　　洗药，用此药煎汤，乾净洗之。
　　防风　白芷　赤芍　苦参　甘草节　刻芥　艾叶　金银花　苍耳草　羌活　独活　荷叶蒂　当归尾　牙皂　柏子　蜂房　葱白　茶脚
　　右先熏后，待温冷用，洗得乾净，以绢衣抹乾，后用清油硬调前生肌定痛散，敷之，如湿乾掺。无脓不要留口，一日一换。如有脓，可以留口出毒，去脓水。用药已，了#8，可便用黑纸盖之，以绢带紧缚三五转。外赚三日一换，不要打动，立有功效。
　　如要烂去腐肉。
　　右取生蜈蚣一条，用竹筒盛油，放蜈在内浸死，用火煅为末，加些小在前敷药内，敷之一昼夜。其痛不止，即洗去此药，却换前药，便不痛矣，即生肌。
　　四围敷药，化毒散血拔毒散，治一应诸恶疮并脚疾。
　　赤芍药　防风　白芷　内消　脚连　荷车　北细辛各三两　归尾　姜蚕　蝉退　五加皮二两#9
　　如敷不退，加此敷之，即能消散。
　　南星　何首乌　五叶根　贝母　紫花地丁即羊啼#10根　草乌　羌活　独活　芙蓉叶秋遇者可用　赤葛根　野椒根去骨用皮　陪加五加皮
　　右总为细末，用生姜连滓及醋敷之。如要即散，急加大蒜同敷之，毒气即出立效。
　　脏腑秘加吃药大黄　枳壳去白，炒火麻子
　　小腑秘加木通　车钱子　灯草　赤芍药　赤袂苓
　　如凉冷加华拨　良姜
　　右前方，专治寒湿脚气发背，一应恶疮疖，诸般肿毒，敷之即散。又能定痛。服此大能温和，化毒散血。托裹可用带皮生姜一大块，以无灰好酒连药擂烂，旋热温服，病在上食后服二病在下临卧服，一二服后肿尽消矣。
　　铁筒拔毒膏，点破诸般疮疖，初发点破便散。
　　好石灰不过火，皂角熏　糯米南星、当归、赤芍同炒　硇砂如去疔头，加此一味，余不用　砂#11牯牛　班猫
　　右用后灰煎热水滤汁，煎成调前药用。
　　真炭灰　桑柴灰　芝麻灰　皂角三四皮　柳柴灰
　　右以前灰汁入於锅内，用慢火熬一之，待汁面上有白霜起方住火，以器贮之，可用调前药，小小点之，三五次皮破，毒气以出，水即止。
　　吸毒竹筒，发背痈疽，疔疮肿毒，用此以拔出脓血恶水。
　　苍木　白敛　乌桕皮　厚朴　艾叶　好茶芽　白芨　白蒺藜各等分
　　右法用苦竹筒三五七个，长一寸，一头留节，削去其青，令如纸簿，随大小用之。却用前药煮竹筒十所沸，待药乾为度。乘竹筒热，以手便按上，紧吸於疮口上，脓血水满，自然脱落。不然用手拔脱，更换别个竹筒。如此三五次，毒尽消之，即敷生肌药，内满后用膏药即愈。
　　仙方隔纸膏亦名神应膏，专治发背乳痈，外臁下蛀，诸般恶毒疮疖。
　　黄连　何首乌去皮　草乌去皮　当归尾　白芷各半两　川乌去皮，二钱半
　　后用黄丹一两一夏用二两　乳香#12　役药半两　血蝎半两
　　右总□咀，用清油五两重，同药一处，入於铫子内，文武火熬，待药黑色，用布滤去滓，仍将药油入铫内，下黄丹，用桃柳枝一把，不住手搅之；又黑色，即将血蝎、乳、没细末入内，搅匀略煎，滴在水中成珠不散，却用瓦碗盛之，沈在冷水中浸一昼夜，出火毒，用之神效。
　　太一神应膏又名金丝万应膏、万灵膏，专治发背痈疽，杖疮恶疮，伤损心痛，脚气腰痛，无不效验。
　　川乌一钱　草乌半钱　黄连二钱　黄柏一钱　赤芍药一钱　白芍药一钱　玄胡索一钱　归尾一钱半　良姜半钱　木鳖半钱，去壳　姜蚕去丝，一钱　乱发如鸡子大，烧灰后入　紫刻皮半钱　地龙半钱　石南藤半钱　川山甲半钱　白芷半钱　川芎半钱　牵牛半钱　槐花半钱　五陪子半钱　地骨皮半钱　杏仁半钱　花椒半钱　茴香半钱　茅香半钱　玄参半钱　苍耳草半钱　桂皮半钱　南星半钱　瓜萋半钱　苦参半钱 苍木半钱　五加皮半钱　防风一钱　熟地黄一钱　蜜陀僧一钱　丁香一钱　内消一钱　叶本一钱　生地黄二钱半　何首乌一钱半　细辛一钱半　江子去壳，二＋五粒人参二钱半　萆麻子去壳，二十五粒　旱莲草即墨#13，半钱　大#14黄芪一钱　百药煎二钱半　羌活一钱　南木香半钱　甘草节一钱地娱蚣根一钱　大胭脂#15一钱
　　右前药□咀，用清油一斤四两重，浸一二宿，入铫内，文武火煎药黑色，用布滤去滓，上文火，却以后药为末，次第入之。
　　南木香二钱半　安息香二钱　半琥珀二钱半　云香一钱　乳香半两　没药半两　血蝎半两　香结降真节亦可，半两　韶粉一钱　自然铜一钱半，醋淬　桑白皮　白芨　白敛　雄黄各五钱，焙为末　黄丹六两，夏月加二两
　　右各入乳钵内，乳为细细末。
　　一下药油，次入黄丹，以桃柳槐条不住手搅之。
　　二次下自然铜、白芨、桑白皮、白敛、韶粉。
　　二下木香、琥珀、安息、云、乳、蝎、没、香结，却看药色已黑，滴水成珠不散为度，倾在瓦碗内，放水中二三日，以出火毒，再以放地上三五日为妙，随时摊用。
　　如要打做金丝膏药，却以前药总为细末，却用松香一斤通明者，入铫内溶化，用棕滤净，外用清油四两重，熬熟，又入黄丹一两，同熬滴水成珠，退出水中，用药打成膏药，用水浸之，一日一换，冬月主日一换。
　　发背如黑，不疼痛者，即为阴也。
　　艾叶一斤　雄黄半两　硫黄半两
　　右二味同水煮艾半日，候温敷之；再煮别艾，又换以敷十余遍。若疼痛则可瘳，必不死。如不疼痛，出黑血者，必死矣。
　　发背开不住，初发时以开不住，即用此药箍之。
　　右白盐梅、皂角二味，烧灰存性，为细末。不发热者，米醋调涂四围箍之，连换即不走开。若加姜汁同醋调尤妙。如发热者，用茶清调涂箍之，立效。
　　治发背已溃未溃者，最有神效。
　　厚朴二钱，姜制　陈皮去白　甘草节二钱，炙　苍木五钱重，米泔浸
　　右入桑黄菰五钱，同为细末，疮已溃者则乾掺之，未溃者清油调涂。
　　内固清心散，治恶疮热盛焮痛，作渴烦燥，此药解毒神效。
　　辰砂　狭苓　人参　白豆蔻　雄黄　绿豆　朴硝　甘草　脑子　麝香　皂角各等分
　　右总为细末，每服一钱，蜜汤调下。
　　透脓散，治诸般痈疮，及贴骨痈不破者，不用针刀，一服不移时自透，累用有验。
　　蛾口茧用出了蛾儿茧子
　　右将茧兄烧灰，用酒调服，即透。切不可用两三个茧儿烧服，若服一个，只一个疮口，若两三个，则疮口多，慎勿轻忽。
　　仙传外科秘方卷之八竟
　　#1诸痈疮方论：此目原无，据文中内容补。
　　#2和：疑当作『利』。
　　#3膜：《秘传外科方》作『募』。
　　#4膜：《秘传外科方》作『募』。
　　#5膜：《秘传外科方》作『募』。
　　#6芒硝：此上至川芎十三味用量原缺。
　　#7血蝎：《秘传外科方》作『血竭』。
　　#8了：原作『子』，据抄本改。
　　#9二两：此上疑脱『各』字。
　　#10啼：疑当作『蹄』。
　　#11砂：疑当作小字，连上读。
　　#12乳香：用量原缺。
　　#13墨：此下抄本有『菜』字。
　　#14大：抄本无。
　　#15大胭脂：抄本作『五灵脂』。
　　仙传外科集验方
　　经名：仙传外科集验方。又名；．仙传外料秘方。元· 杨清叟撰，明· 赵宜真集。十一卷。底本出处：《正统道藏》太平部。参校本：明刻本、北京图书馆藏清抄本（简称抄本）、弭刻本《秘传外秤方》。
　　仙传外科秘#1方卷之九
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　发背形证品
　　痈发於背，广一尺，深可一尺。深可一尺。溃至骨，不穿膜不死。
　　此证因余#2食而感其毒，在脾、肚之间，急宜用药治脾肚中之毒，内外夹攻之。然脾易作臭，急服吃药，初发用追疔夺命汤，以能内消，方见末后，化毒消肿托裹散，内托千金散，中间敷解毒生肌定痛药，四围敷拔毒散，结果用生肌膏药，必定见效。
　　莲子发
　　此证发於右，脾中恐其毒奔入心，火大，要用吃药散之，敷点药截住，不令攻心。如在通背皆肿，不可救之，消者可疗。诸疮痛痒，皆生於心，以心主血而行气。走痛诸疮，皆有王敷散，就上可打火针三四针为妙，用前化毒消肿托裹散，加南星、草乌、木鳖、贝母、大蒜、生姜，米醋调敷，留口，二三日夜即消尽矣。长长以醋润湿。
　　蜂窠发
　　此证头在上发，最不宜治，乃是反证，却要仔细用药，此名蜂窠发。全在吃药，托裹生肌，定痛散血，恐毒气攻心入膜，必难治疗，因心火未散故也。
　　散走流注发
　　此俗谚鳖影之证，殊不知医方即无此说。鳖证生子之说，背上不为鳖影之实，毒气乘风热而走是也。此证因风盛而生热之极气，因热之极，气因热而走於四散，急宜疏风定热，则气自然而息，此药用之如用兵治之。流注於手脚腿者，必死无疑矣。
　　肾俞发
　　此证因受湿并怒气，饮热酒而得之，伤於内肾之间，流毒在肾俞。急宜用药敷、吃，解散内肾之毒，更用生肌药内外夹攻之。若阴发伤肾膜者，则有难治之患。切戒怒气行房，稍或有犯，决不可治，慎之慎之。
　　肾俞双发及脾痈
　　此证下肾俞双发，因饮热酒行房事，怒气受湿而得也。阳发於外可治，痰发阴发伤於肾膜脓稀者，为虚，难以治之，必定死矣。脾痈发於左膊之间，初发可用灯火点破，追疔汤汗之即散。
　　右搭肩发
　　此证发於右，搭肩骨上生者，以动之处可治难安，串於左肩者必难治也。用药搽掺，依后左搭肩方。
　　左搭肩发
　　此证发於左，搭肩骨上生者，以动之处可治难安，串於右搭肩者必难治也。可用鸡黄皮及絮，焙乾为末，湿则乾掺，乾则用清油调搽之。
　　对心发
　　此证乃对心发，因心火盛而热气会生於此处，其毒愈壮盛走之，急用疏导心火之药解之，然后以生肌药愈矣。
　　蜂窠发
　　此证蜂窠发於胸乳间，乃心火热盛，亦只用依前疏导心火之药，稍治之迟，则热必攻心，必然死矣。
　　头后蜂窠发
　　此证发於头后，如是蜂窠者，急宜救之，若焮赤肿痛起者好疗，痰发者必难治矣。宜用药服敷急疗之，若或流於两肩者，决不可疗也。
　　背发两头
　　此证两头小者，四边散攻，乃是因饮食之所致也，而气食相关合，因虚而成之，气虚而散，所以开口而阔，急服内消药，亦宜补阳也。
　　两胁痈疸发
　　此证两胁下成痈疽，因虚而气虚，切不可服补阳之药。盖虚中而得，决不宜受热剂，倘受热剂则虚，热愈盛易於伤骨膜，切宜慎之。
　　两边发际发
　　此证於颈后两边左右鬓发边发生者，急宜敷之。如核发者急宜取去病根。如脑心发者，热气上攻於脑，四畔边焮赤肿硬，连於耳项，寒热疼痛，若不急疗，毒入於血，肉多腐坏为脓水，头中而出血，气及痰发者难治，主死矣。
　　脑后发
　　此证名夭疽，其状大而紫黑色。若不急疗，则热入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，十余日死。急用前化毒消肿托裹散，及内托千金散，生肌定痛等药取效。
　　耳后发
　　此证耳后一寸三分至命之处，发之必死，故锐毒不治。锐毒者，坚锐其毒，名曰发颐，乃热上蒸连颐而穿口者，必主穿喉死矣。用药於后。
　　破结散，专治石瘿、气瘿、筋瘿、血瘿等证，急服此药，及后药敷之。
　　海藻洗　龙胆　海蛤　通草　贝母去心，各三钱重　昆布洗　矾石枯　松萝各三钱重　麦面　半夏各一钱重
　　右总为细末，每服丰钱重，南酒温调服之。忌食一切毒物及甘草、鸡鱼、五辛、生冷果木等方效。
　　南星膏，专治皮肤、项面上生疮瘤，大者如拳，小者如粟，或软或硬，不疼不痛，宜用此药，不可辄用针灸，只宜从顺点破，慎之。
　　药用南星大者一枚，细研稠枯，滴好醋为膏。如无生者，乾者亦可，为末醋调如膏。小点破令气透出，却以药膏摊纸上，象瘤大小贴之。觉痒则不可以手动拨，则频贴取效。纸上药乾，又换湿的，贴上为妙。
　　胸发
　　此证发於胸者，名曰井疽，状如大豆，三四日起。若不早疗，下入於腹，入腹不疗，十日当死。急服内固清心散方见前。外发可治，内发伤膜，主死无疑。
　　九发
　　此证发为肺疽、心疽、肝疽、肾痈、脾疽、胃疽、大肠疽、三焦疽、小肠痈，右验其人所膜，依据此候审定痈疽浅深，病从何脏腑发，先曾食何乳石，又验其气虚实，穿溃出外者可治，发於内伤膜者，流脓大便出者，必难治。参详而疗之。
　　妇人乳发
　　乳痈证，有儿者名为外吹奶，有孕者名为内吹。始可以急治敷散，不然出脓，即用生肌定痛药见效。
　　吃药即效散
　　白芷　贝母去心，等分右
　　为细末，南酒调服。若无乳行者，加漏芦煎酒调服，即行。
　　治初发乳及内外吹乳，敷药用酵子一勺，以面五钱，炒擂烂，酵孝发面如蜂窠，发过上青色无妨，焙乾为末，用井花水调敷。如乾，日夜以水湿之。或不退，加白芷、贝母为末；疼痛，加乳香、没药末，立效。
　　乳痈、乳疽二证，在内结核不散，急服复元通气散，以前敷药及化毒拔毒敷药，夺命汤汗之为度。
　　复元通气散，治发乳痈疽及一切肿毒。
　　木香　茴香　青皮　川山甲炙酥　陈皮　白芷　甘草各等分　贝母去心，姜制　加漏芦
　　总为末，南酒调服。
　　右□咀，水煎，入酒服亦可。
　　又方
　　青皮一两　陈皮一两　甘草生熟一两　川山甲炙　瓜篓根各三两　连翘一两　金银花一两
　　右总为末，热酒调服。
　　乳劳之证，不宜用针，恐针伤其房缝者死。但要识证，开口洪者，去奶房，因伤而坏也，皆须急服药敷之。不生肌者，必死难治。可服秘传流气饮、托裹十宣散，中间敷解毒生肌定痛散，用前吹乳方内敷药四围敷之。
　　番花、石榴发乳者，此二证不可治之。三十二三者可治，四十之上者宜早治，用药吃敷，如不生肌者，难治之，必死也。
　　人面疮
　　此证皆是冤，可以作善事解之，须在真诚忏悔，然后方可用药。吃药用流气饮，久不可者，服苦参丸补肾水，敷解毒生肌定痛散，立效如神，后用膏药并生肌药填在疮口内。
　　苦参圆
　　苦参四两　防风一两　刑芥一两　白芷一两　川乌一两，生去皮　赤芍一两　何首乌一两　川芎一两　独活一两　栀子一两　牙皂一两蔓刑子一两　茯苓一两　山药一两　蒺藜口#3两　草乌炒，三钱　黄芪一两　羌活一两　白附子一两，此四味名四生散，止用草乌三钱
　　右为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，日进二三服，空心南酒吞下。如不饮酒者，以好茶代之吞服，即补肾水。
　　外臁疮
　　此证久年不愈者，多是肾水虚败下流，又有脾溃溢，可服苦参丸补肾水，用解毒生肌定痛散，后用隔纸膏药。
　　秘传隔纸膏，治年月深久臁疮不愈者。
　　老松香　樟脑　谷丹炒　水龙骨即舡红石灰　轻粉
　　不愈加白芷　川芎　螵蛸
　　右总为细末，溶化松香，加少清油和之，以油纸随疮大小，糊袋盛药夹之，用水洗疮，缚在疮口上，二日定，四日一换。若单用白芷、川芎、螵蛸三味煎水洗之，亦效。
　　肫疽　血风疮
　　此二证发者，一肫上生痈疽者，如近大小便处难治也，生於实处即安。男子妇人脚生血风疮，难便可也，下流上，手生疮难治。
　　脚背发#4
　　此证得於消渴病，发於足指者，名曰脱疽，其状赤黑者死不疗，不赤黑者可疗。如疗不衰，急斩去之，得治。不去者，赤黑必死矣。初发可治，消渴服流气饮、苦参丸、解毒生肌药，可急疗之。又专治此发，用桐油及无名异，煎至一沸，入花椒一勺，看疮大小剪寥叶在内，同煎浸一七后，单以此叶贴在疮上，即安。手指发者，亦同前治疗。
　　肾阴发
　　此证肾痈者，名悬痈。阴囊上肿而痛，乃膀胱肾经感寒湿邪气，偏肾於阴之经络，至血气凝滞，寒湿气不散，作为此病。即服前托裹散，加车钱、木通、淡竹、牵牛、何首乌、脚莲，复用内消散，及生肌定痛散敷之，用膏药贴，更服前秘传流气饮。
　　下瘎□，秘传一味千金散，专治痪□立效。
　　右单用黑蜘蛛一个，过江者为妙，入在碗中研烂，旋热南酒於碗中搅匀，通口服之，随病左右侧卧。如不退，再用一个即效。
　　敷药
　　先用葱白炒热熨之，如玲再妙热，以熨三四次，后敷药，用前化毒俏肿药，加用大蒜、木鳖、南星、草乌敷之。如破，用前生肌定痛药。
　　□□通药，即过三五行为度。
　　牵牛　雄黄　川练子　大黄　甘草节　天花粉　枳壳　贝母等分
　　右为末，空心南酒调服，出脓即散。
　　又方
　　细辛　黄连　川山甲　乳香　没药　连翘　当归尾　大黄　山栀子　金银花　牡砺　车钱　防风　甘草　油胡桃。
　　右□咀，水煎熟，加南酒，五更温服。
　　偏肾气即效如神，先服五苓散，加
　　茵陈　灯草　木通　白木　朱苓　泽泻　赤茯苓　官桂　车钱
　　右□咀，白水煎，空心服，即依后法灸之为妙。
　　后用丸子药，青木香丸一贴，用斑猫大个，同丸子炒热，去斑猫，热南酒送下。如不退，再进一二服。
　　又方，用栗子树根，南酒煎服立效。 
　　下疳疮搽药
　　黄连　黄柏等分
　　右先用猪胆二个，以汁浸二药湿，却用瓦一片或砖，於火上烧红，放药在上焙乾，加
　　乳香　没药　朴消　白矾枯　无名异　百药煎　血蜴　苦参
　　右为末，乾以清油调搽，湿则乾掺之。如肿不。退，用益元散，加防风、荆芥、何首乌，煎水温洗之。
　　□□下疳，肿不消用。
　　防风　荆芥　草节　牛膝等分
　　右煎汤熏洗之，即消。
　　又蛀疳方。
　　蜜陀僧　黄连　黄柏　轻粉
　　右为末掺之，以盐艾煎汤洗之。
　　□□吃药，用赤葛根、生姜一块同擂烂，旋热酒服之，汗出为度，滓用敷疮上。
　　偏肾气，以本人口为则，於脐上灸，偏在左灸右，在右灸左，然后服走马茴香丸、茱萸内消丸各一贴，以生小酒加少盐，空心吞下。
　　追疔夺命汤秘方速效，能内消肿。前《仙传外科》已载，恐检阅不方便，故重具於后。
　　羌活　独活　青皮　防风多用　黄连　赤芍　细辛　甘草节　蝉蜕　僵蚕　脚莲等分
　　加河车　泽兰　金银花
　　有脓加何首乌　白芷
　　要利加青木香　大黄　栀子　牵牛
　　在脚加木瓜
　　右□咀，每服五钱重，先将一服加泽兰叶，少用金银花各一钱，生姜一两重，同药擂烂，好酒做热服之。如不饮者，水煎加少酒服，亦妙。然后用酒水各一盏半，生姜十片，煎热服，以衣被盖覆，汗出为度。病退减后，再以前药加大黄二钱重，煎热服，或利一两次，以去余毒为妙。此方以药味观之，甚若不切，然累用累效，万无一失矣。如别有它证出后，宜随证加减治之。
　　心烦呕吐，加甘草节一钱、豆粉酸浆水下，已上另为末。
　　呕逆恶心，加乳香、豆粉甘草汤下。
　　又用紫荷车、老姜，米醋一口磨下。
　　心烦呕名伏暑，用朱砂五苓散。
　　呕逆，加母丁香、石莲同前药煎服，又不止，用不换金正气散，加人参、木香煎服。
　　呕#5不止，手足冷名吃水，黄莲香薷散吞下消暑丸。
　　手脚冷，宣木瓜、牵牛。
　　心烦，加麦门冬、赤芍、栀子、灯草。
　　潮热，加北柴胡、黄苓、淡竹青、丝茅根。
　　眼花，加朱砂、雄黄、麝香少许。
　　腹胀，加薏苡仁、寒水石。
　　自利，加白木、狭苓、肉豆蔻、樱粟壳。
　　腹痛不止，加南木香、乳香。
　　喘嗽，加知母、贝母、沙蜜少许。
　　头疼，加川芎、白芷、葱白。
　　痛不止，萝卜子、川芎、葱白擂碎敷太阳穴。
　　痰涎多，生艾尾叶米醋擂取汁，嗽去痰。
　　咽喉痛，山豆根、灵消根、山栀子、淡竹叶、艾叶、灯草，用水煎嗽。
　　大便秘，赤芍姜制、根壳麸炒、大腹皮。
　　小便秘，赤芍、赤茯苓、木通、车钱、灯草。
　　尿血出，生地黄、车钱。
　　鼻血出，野红花、地黄、藕节、姜皮生用。 
　　疮不痛、顶不起，灸三壮。更不痛，不治。
　　骨蒸，加丝茅根。
　　无脉，服二十四味流气饮。
　　飞龙夺命丹，专治疔疮发背、脑疽、乳痈、附骨疽，一切无头肿毒恶疮，服之便有头，不痛者服之疼痛，已成者服之立愈。此乃恶证药中至宝，病危者服之亦可矣，万无一失，不可轻忽。
　　蟾酥二钱乾者，老酒化　血蝎一钱　乳香二钱　没药二钱　雄黄三钱　轻粉半钱　胆矾一钱　麝香半钱　铜绿二钱　寒水石一钱　朱砂二钱，为衣　海羊二十一个，蜗牛即是，连壳用　天龙一条，即蜈蚣，酒炙黄，去头足脑子半钱，无亦可
　　右总为细末，将海羊研作泥，和前药为丸，如绿豆大。若丸不就，酒煮面糊为丸，每服只二丸。先用葱白三寸，令病人嚼烂，吐於手心，男左女右，将丸子裹在葱白内，用无灰热酒三四盏送下，於避风处以衣被盖覆，约人行五里之久，再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度。如汗不出重者，再服二丸，汗出即效。初觉二丸即消，三五病重者，再进二丸。如疔疮走黄过心者难治，汗出冷者亦死。如病人不能嚼葱，擂碎裹药酒吞，疮在上食后，在下食前服。服后忌冷水、黄瓜、茄子、油面、猪羊杂肉、鱼、一切发风发疮毒等物，及妇人洗换狐臭，百发百中
　　背疮
　　血见愁一两　酸浆草半两　当归二钱半乳香一钱二分半　没药一钱二分半
　　右焙乾为末，每服七钱重，热酒调服。如有生药可用，擂酒热服，留滓以敷疮上。
　　腰疼，用黑豆炒热，以绢或布包，缠腰上，以姜擂热酒饮醉，出汗为度。如无汗，依前再作二三次，必有神效。
　　杖疮
　　水粉一两　赤石脂一钱，生　水银一分，先熬
　　右三味，用麻油杵成膏，以伞纸敷之贴上，紧缚。如肉陷，可用此膏填满，然后贴上立效。
　　痔疮，亦可治恶癣。
　　信　甘草　白矾生
　　右各为末，用碗一只，先将信末敷一层，甘草末#6 一层，矾末一层，用火煅之，再依前敷药，煅三次，扫下为末，冷水调敷疮上，不免少疼，饮酒以醉为度，经宿其疮自脱矣。
　　拔疔，诸疔不出者，用巴豆半粒，去壳，磁石为末，用葱涎同蜜为膏，以敷疮上，疔自出矣。凡诸肿毒，用生姜面、东过梁落地者，就将於本地上，阳日画○圈，阴日画□圈一个，以姜蘸好米醋於圈内，磨取地上泥，括在钵内，入大黄、芒硝末，同姜尽研烂，敷於毒处，留开疮口，毒自出矣。
　　蛀疳疮，轻粉、韶粉打和掺之。
　　疥疮，亦可治轻癣。
　　大枫子　黄连　甘草　油胡桃　榆皮　川椒　轻粉　白矾半生半熟　蛇床子　井泉石
　　右各为末，以油胡桃增减，同杵为膏，如弹子大，用粗布包药擦之，痒处揩之，痛处按之，药到即效。
　　小儿乳癣
　　右甩粉草擦之，后用油酱抹。
　　急慢惊风
　　右用冷坑中粪青水一呷，与之服即愈。
　　仙传外科秘方卷之九竟
　　#1秘：原作『集验』二字，据本书文例改。
　　#2余：《秘传外科方》作『饮』 。
　　#3口：抄本作『 一』
　　#4发：《秘传外科方》作『疮』
　　#5呕：原作『区』，据抄本改。
　　#6末：原作『耒』，据抄本改。
　　仙传外科秘方卷之十
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　治诸杂证品
　　救自缢死
　　自旦至暮，虽已冷可活。心下微温者，虽一日已上可活。急抱起死者，使绳宽解，去绳，切不可割断绳也。却与之微微捻正喉咙，放倒卧，用被盖，急用竹管吹其两耳，一人急牵其发，不放手，就用脚踏其两肩。一人摩其胸及屈伸其手足，摩捋之。如活即以粥饮与之，此法救人无不活者。
　　救水溺死
　　先以刀斡开溺者口，横放箸一只，令其牙衔之，使可出水。或覆瓮或立甑，以溺者腹肚覆其上，令头垂出水。如无瓮饭，横腹圆木上亦可。水出后，令健夫屈死人两足着肩上，以背相贴倒驼之而行，令出其水尽，仍先打取壁土一堵置地上，以死者仰卧其上，更以壁土覆之，止露口眼，自然水气翕入土中，其人或苏，仍急用竹管各於口、耳、鼻、脐、粪门内更迭吹之，令上下气相通。又用半夏末少许搐其鼻，如略活，用清粥饮灌之。
　　又孙真人救溺死法，急解去死人衣带，艾灸脐中即活。
　　救冬月堕水冻死
　　凡四肢冷，口不能言，只有微气者，不可便以火炙，用布袋盛热灰，放在心头，冷即换热者，待眼开，却用温酒或米饮灌之。
　　救伏暑死
　　不可使冷，冷之即死。宜用温汤，常摩洗其心腹间。如路途急切，用路上热土置腹脐间，令人更尿其脐中，即活。
　　救暑渴死
　　用路上热土、大蒜等分，烂研，水调去滓，饮之即活。
　　救卒中风不省人事，多因痰壅
　　用白矾二钱重，生研末，生姜自然汁调，斡开口灌下，其涎或吐或化下便醒。 
　　救卒中恶不省者
　　用韭菜研汁，灌入鼻中。
　　救睡卧中不省死
　　用韭菜汁滴鼻中，冬月用韭和根. 捣汁灌之。
　　治从高堕下，瘀血冲心欲死
　　右豆豉一大盏，水两碗，煎三沸，去滓服。若便觉气绝不能言，取药不及，擘开口，以热小便灌之。
　　凡压死、缢死、溺死、魇死、产后晕绝此名五绝
　　右可用半夏一味为末，如豆大，吹纳鼻中，须臾即活。
　　神医华陀云
　　十般危证，急如风雨，故选名方救之。
　　一危证，霍乱吐泻，或因饮冷，或冒寒，或失饥，或大怒，或乘车船，伤动胃气，令人上吐下泻不止，头旋眼花，手足转筋，四肢逆冷，方用：
　　吴茱萸半两　木瓜半两　食盥半两
　　右同炒焦，先用瓦瓶水三升，煮令百沸，却入煎三味，同煎二升，以下服之。
　　一方，用枯白矾为末，每服一大钱，百沸汤点服。
　　又方，用盐一撮，醋一盏，煎七分，温服。或盐梅咸酸等物，亦可煎服。
　　二危证，缠喉风闭肿痛，手足厥冷，即时气闭不通。用皂角三皮，挪水一盏，灌下立愈。
　　一方，皂角一皮，百草霜一钱，同研为末，冷水调，加清油数点灌之。
　　又方，升麻四两，判碎，水四碗，煎一碗，灌之即愈。
　　三危证，吐血内损，或因酒色损伤心肺，血气妄行，口鼻俱出。
　　右用荆芥一握，烧灰，置地上出火毒，细研，每服三钱，陈米饮调下。
　　一方，百草霜研细，每服三钱，浓米饮调三服妙。
　　四危证，中砂毒，烦燥，心腹绞痛，头旋，欲吐不吐，面青黑，四肢冷。
　　右用青蓝一握细研，以井花水调下一碗灌之。
　　一方，麻油二升灌下。
　　一方，地浆水浓服三碗。即掘开黄土地，以水倾入，搅浊服之。
　　五危证，尸厥奄然死去，不省人事，腹中气走。如雷鸣。
　　右用生姜自然汁半盏，和酒一盏，煎令百沸，并灌服之。仍灸丹田、百会、气海穴。
　　六危证，中鬼气，忽倒地，四肢冷，手握拳，鼻口出血。
　　右用雄黄为末一钱许，煎桃叶汤调下。
　　一方，故汗衫衣，或触衣久染污者，男用女衣，女用男衣，烧灰，每服二钱，七沸汤调服。触衣，即内衬衣也。
　　七危证，脱阳，小腹急痛，肾缩，面黑气喘，冷汗自出。
　　右用连须葱白三茎，砂盆中研烂，以酒五升，煮取二升，作二服，仍用炒盐先熨脐下气海穴处，勿令气冷为佳。
　　八危证，鬼魇鬼击，房中被鬼打作声，叫唤不省。
　　右用灶心土槌碎为末，每服二钱，新汲水调下，更挑半指甲吹入鼻中，又灸两足大拇指聚毛中三七壮。
　　又方，用桃柳东生枝各三七寸，煎汤三盏，候温灌服。
　　九危证，孕妇逆生。
　　右用槐子七粒，研细，新汲顺流水下。
　　又方，用乌蛇蜕一条，蝉蜕二七个，头发一束，共烧灰，温酒调下三服，仰卧片时即生。
　　又方，用小绢针，就儿足心各刺三五针，急用盐涂刺处，即顺行矣。
　　十危证，胎衣不下，恶血赓心，迷闷，胎衣逆上。
　　右用赤小豆一升炒过，水三升，煮取二升，去豆取汁，温服立下。
　　又法，以妇人自身手足指甲烧灰，酒调下一服，却令有力妇人抱起，将竹筒於心上赶下为妙。
　　又妇人产方
　　凡妇人临月腰腹痛时，未可便服催生符药，亦不可便坐草，常宜行立，不可荒忙。如果在壳中，气足自脱。苟日月未足，用药一催，即有横生逆产之患。如此死者，乃自杀之耳。今列验方於后。
　　紫苏饮，治妇人胎前诸证，此药能安能催，安胎顺气，功效神异难述。
　　紫苏叶一两，火焙　大腹皮水洗焙乾，生姜汁炒　人参半两　陈皮半两重，去白炒　川芎八钱　甘草半两，炙　北白芍药四钱，微炒　川当归一两，微炒
　　右□咀，每服三钱，生姜三片，葱白三寸，水煎空心服。胎前七八月宜加枳壳半两，米汁浸，去秾炒、砂仁三钱重，炒，每日一服，临产用顺流水煎服。临产腰腹阵作痛时，取好滴乳香一块，如小指头大，浓磨水一合，烫温服，俟破水后，却进催生药。
　　催生方
　　右用柞生枝一握，长一尺，净洗甘草五寸，并锉碎，水七盏，沙瓶内纸密封之，熳火煮至一半，候产母腹痛甚时，温饮一杯。不过二两服，觉下重即生。此方亦治横生逆产，死胎烂胀，经日不下者，屡验。
　　一方，百草霜、白芷等分为末，童子小便和少醋打成膏，热汤调下。
　　又方，木凿头盛斧处木须，烧灰存性，为末，急流水调下。
　　产难凑心不下者。
　　右用蛇皮烧灰，同麝香少许研细，温酒调下立产。
　　胎衣不下。
　　右用鸡子清三个，去其黄，以酸醋一合和之，啜入口中即下。
　　一法，令产妇衔自己发尾於口中，令呕哕，衣即下。
　　又方，萆麻子十四粒，去壳，研涂两脚心，衣即下，可洗去。如不去，则肠头出，如此时就以此药贴顶心，缩回其肠。多用此药不妨，如肠入则洗去，神效。
　　产后败血上冲，发为血晕，须刻死人，用陈艾煎汤，入醋服之。
　　妇人血崩。
　　右用黄苓为末，每服二钱，先用红铁秤锤置酒，候沸定，用酒调服。
　　一方，乾莲房烧灰存性，酒调，每服二钱妙。
　　又方，好绵、棕榈、头发，共烧灰存性，用百草霜同研为末，无灰酒调服。
　　济阴丹，治妇人万病。
　　香附子　乌豆　乾姜　苍木
　　右各四两重，用黄子醋浸二七，苍木止浸一七，后切作片子，再浸一七，取出乌豆再炒过；香附子捣碎，加当归一两重，茱萸半两重，醋煮过，同焙乾为末，糯米糊为丸，如梧桐子大。空心温酒或醋汤吞下，每服二三十丸，治证同《局方》。
　　救解诸毒伤寒杂病一切等证
　　解百毒及诸食应干#1毒。
　　右用甘草二两，生锉，水三盏，煎减半，去滓停冷，每服半盏，细细饮之，未效更服，或吐无害。
　　一方，加大豆同煎，尤验。
　　解百毒及闽广桃生金蚕蛊毒。
　　右用甘草长七寸，四十九茎，浸厕坑中四十九日，净洗，为末，蜜圆瓶收，遇中毒时，口中嚼化即解。
　　解毗毒。
　　右用早禾秆烧灰，新汲水淋汁，绢泸过，冷服一碗，毒下利即安。
　　一方，白扁豆末，新汲水调下。
　　又方，青黛、甘草、乌豆，煮水三碗服。又浓煎豆豉汤灌下。又用锡器粗石上磨水服，锡器磨水尤妙。单用杨梅皮煎汤二#2三碗服可。
　　解诸药毒死，此证只有心间暖不妨，乃是热物犯之。
　　右用防风一味，擂冷水与服。
　　一方，白扁豆花擂水。
　　又方，豆粉调水，米糖调水，生姜擂水服，皆可。
　　解鼠莽毒。
　　右用木蓝根擂水数碗服。即染#3青根二。
　　又方，乌桕根擂水服之安，镜面草一味擂自然汁，小酒一盏许，清油对停，搅匀服之，即下毒物三五次，以肉粥补不可迟。
　　解巴豆毒，煮黄连汁饮之。
　　解蒙汗毒，饮冷水即安。
　　解蛊毒，石菖蒲一味，焙乾为末，甘草煎汤下，病退为度。
　　仙传解蛊毒咒。
　　凡入蛊毒人家，方入先暗念咒三遍或七遍，云：父为蚯□虫，母为罗蛇女，眷属七千人，吾尽识得汝。
　　右入门先暗，通蛊毒万福，举眼从左手直上，数屋椽一遍，却低头，如有茶酒食物来，即左手潜入衣服内，拽取阴毛一茎，於盘内称归就主，如前暗念咒三遍，如有药盘，上自有虫物出来，却将毛系之，方知本主自中。
　　又方，垢腻散。
　　右用白矾一块，令病人咀之，如觉矾甜，即是蛊毒，乃用梳齿内垢腻不拘多少，食之即吐出恶物。
　　解附子、川乌、天雄毒，煮大小黑豆汁饮之。
　　解班猫毒，大小黑豆汁饮之，玉簪花根擂水，亦能解诸毒。
　　解食野菌毒，掘开黄土地窟，以冷水倾，搅令浊，少顷饮之，名曰地浆，可解上毒。
　　又方，用甘草节不拘多少，用麻油一盏，煎一次，勿令黑冷，服油即解。
　　解食河豚鱼毒，仓卒无药，急以清油多灌之，吐出毒物即愈。
　　解毒散，不以是何毒药服之，虫皆吐出，神效。
　　右以白矾、石菖蒲，等分为末，新汲水调下二钱，两服见效。
　　神仙解毒丸方。
　　青黛　自然铜　野茨爷田内生者　贯众　川芎　尘粉壁土　黄连　桃根去皮用骨，焙乾另研　槟榔　赤小豆　绿豆　新砖　新瓦砖瓦须用新出未经水者，先置厕中浸二七，又於流水中浸二七，晒乾别研。以上十三味各二两重甘草节一两
　　右研为末讫，用锡器磨水和药，却用糯米粉煮落汤检，捣和为丸，煮铁时以在水中浮为度，捣三千杵，每丸如弹子大，磨水服。
　　神授太乙散，治伤寒阴阳二证，不问阴阳两感，表裹未分皆效。
　　川升麻　白芍药　紫苏叶　乾葛　陈皮　川芎　青皮　甘草　香附子　白芷
　　右等分为散，每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎八分，连进二服。如头痛，加连须须葱白三茎；气痞中满，加枳壳。产妇婴儿老人皆可服，神效。
　　治伤寒结胸。
　　大黄连七寸　巴豆十四粒，去壳
　　右研为末，津唾调饼子，置脐中，以艾炷灸其上，候热透腹中方止，不拘壮数，灸了即以温汤浸手帕，拭之去毒，此法屡常救人。
　　治疟。
　　好常山七钱　槟榔三钱
　　右为细末，用鸡子清圆如梧桐子大，每服三十丸，温酒或醋汤吞下，未发先夜一服，发日五更初又一服，必效。若久病，则多服取效。
　　一方，常山切片子，用鸡子清搅匀，饭上蒸三次，去鸡子清，以常山晒乾为末，捣饭为丸，临卧清早酒吞下二十丸，不吐不泻即愈。
　　又方，青蒿、薄桂二味，各为末，寒多多桂少蒿，用老生姜二两重，连皮捣汁，和热酒调服，以衣被盖卧即愈。一热多多蒿少桂，亦依前法，服桂蒿三七分用。
　　又方，不问久年近日，神效。
　　右用常山一两重，瘦如鸡骨者，锉碎，用好醋浸一宿，瓦器内煮乾，锉为散，每服二钱重，水一盏，煎至半盏，去滓停冷，五更初服之，不吐不泻神效。
　　又方，知母、贝母、常山、槟榔等分，锉碎，酒水各一盏，煎至半盏，去滓，用绵盖定，露一宿，五更乘冷面东方服之。不问寒热，疟人久年不瘥，一服见效，但不可令妇人煎。
　　治赤白痢方。
　　右诃子六个煨熟，六个生用，去核取肉，焙乾为末，赤痢用生甘草煎汤调下，白痢用炙甘草煎扬下，只空心服之，甚者不过再进。
　　治痢丸子。
　　大半夏二个　巴豆七粒，去壳　百草霜一钱　京墨一粒，如半夏大
　　右并碾为末，用黄蜡三钱重，清油少许，溶和为丸，如绿豆大。每服七丸，红痢甘草汤下，白痢乾姜汤下，裹急后重根壳汤下，夹食感冷泄泻乾姜汤冷吞下，暑泻冷熟水吞下，神效难尽。
　　治禁口痢，其证有冷有热，有冷热不调，皆须先发散表裹，如手心热、目赤是热，宜用败毒散，加陈米煎服；如手心冷，及纯下白痢者是寒，宜以莲肉不去心为末，用米饮调，每服三钱重，候进饮食，然后随证冷热治之。
　　又方，用红木仅花不用蒂，阴乾为末，先用面煎饼两个，以花末糁其上食之，食时先以汤灌开口为末。
　　又治热痢，柴胡、黄苓等分，半酒半水煎七分，浸冷，空心或早服，若血痢多加黄苓。
　　又方，盥梅除核一个，合好春茶末，用醋汤调服。
　　转筋泄泻，陈艾、木瓜二味水煎，入醋少许，盥一捻服之。
　　一方，吴茱萸三钱重，同艾煎汤一碗半，分作三服，即效。又如药不便，只用艾叶、生姜煨，同煎热服。
　　搅肠沙证，发即腹痛难忍，但阴沙腹痛而手足冷，看其身上红点，以灯草蘸油点火烧之。阳沙则腹痛而手足暖，以针刺十指背近爪甲处一分半许即动，爪甲而指背皮肉动处血出即安。仍先自两臂捋下其恶血，令聚指头出血为好。又痛不可忍，须叟能令人死，古方名乾霍乱，急用盐一两，热汤调灌入病人口中，盐气到腹即定。又将石沙炒令赤色，冷水淬之良久，澄清水一二合服。
　　又方，陈樟木、陈皮、陈壁土各等分，水浓煎去渣，连进三四服即安。
　　治霍乱吐泻，诸药不纳。
　　绿豆　胡椒各四十九粒
　　右二味研碎，水煎服。如渴甚，研为细末，新及井水调服，其效如神。
　　又霍乱洞泻不止。
　　右新艾一把，水二碗，煎一碗，顿服。若无新艾，旧艾叶浓煎汤服。
　　又方，木瓜一两　茱萸半两，汤泡七次　茴香二钱　甘草二钱
　　右锉，每服四钱，水一盏半，姜三片，紫苏十叶煎，空心服。
　　治痈疽发背初生灸法，累试有验。
　　凡人初觉痈疽背发，已结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视候其纸先乾处，即是结疽头处。取大蒜切成片，如当三钱厚，安在头上，用火艾壮灸之三壮，换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛时方住。最要早觉早灸为上，方发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则不可灸矣。若有十数头作一处生者，用大蒜研成膏，作饼子铺疮头上，聚艾烧之，亦能安也。若背上初发赤肿，内有一粒黄如粟米者，即用独蒜切片，如前灸法洽之，次日去痂，脓自溃已。
　　竹筒吸毒方，诸般恶疮并治。苦竹长一二寸，用头节妙，刮去青皮似纸薄为佳，其大小随疮斟酌，应毒疮初发时用。
　　白蒺藜　苍木　乌桕皮　厚朴各五钱重
　　右四味□咀，用水一铫，同前竹同煎煮，以药捋乾为度，乘竹筒热，以手按之於疮上。顷之其筒自枯在疮上，不必手按也。仍更用前药分两，再煮一筒，候前竹筒冷，以手拔去，再换热者如前法，其脓自吸入筒中，而疮愈矣。
　　十宣散，治痈疽。
　　凡痈疽皆由气血凝滞，风毒壅结，此药发散风邪，流行气血，排脓#4止痛，生肌长肉，未成者速散，已成者速溃，五毒不试，而坐收功效。许学士云：昔有若背疡者，诸药不痊，乃用此方，热酒一升，下药五六钱，少顷顿减七分，数服后疮溃脓出，半月疮口遂合。又有妇人股间肿如碗，服此而安。又有脑发者，服药醉饮衮卧，醒而病去，但选药精妙，服药贵多，服至疮口合更服，所以补前损、杜后患。不饮者，浓煎木香汤调下亦可。仍略用酒为佳，药品於后。
　　人参用新罗者，去芦，细锉焙　当归川中大如马尾者，净洗到焙乾 黄蓍用绵者，如箭竿长尺余不开叉者，净洗寸切，槌碎，擘如丝状，盐汤浸透，微火炙酥，再到 川芎好者，净洗切焙乾 防风新香者，洗切焙 厚朴厚而紫者，去粗皮，姜汁淹一宿，炒焙 甘草 桔梗有心味苦者，洗去芦，切焙 白芷 桂用卷薄者，去粗皮，不见火。
　　右十味，取净极乾方秤，人参、当归、黄曹各二两，余七味各一两，除桂外一处为末，入桂令匀，每服三钱加至五六钱。桂须多买，取净末秤。凡信心精合，多服必效。
　　黄蜡圆，治发背痈疽，诸般恶疮，皆效。有人遍身生疮如蛇头状，服之亦效。
　　右白矾不拘多少，生用为末，每矾一两重，用黄蜡七钱重，溶开出火，倾入矾末，和匀，如梧桐子大。每服十丸至二三十丸，不拘时，米汤或温熟水吞下。如未破则内消，已破则便合，不过十数服必效。如因服金石药毒所致，亦宜服此。又只吃白矾末一二十匙，以温汤咽下亦效。黄蜡须是山蜡，色黄者为佳。不动脏腑，止疼痛，不问老少虚弱，皆可服之，大能护膜救心，防热毒内攻令人危困，妙难尽述。
　　柞木饮子，治发背痈疽，已成未成，并宜服之。药简而贱，便於救贫。
　　乾柞木叶四两重 乾荷叶心蒂 萱草根 甘草节 地榆四味各一两重
　　右锉为散，每服半两，水二碗，煎至半碗，分作二服服之，早晚常进，病愈为度。成脓者自溃，未成者自消，忌一切毒食。
　　又治痈疽，鸡笼樱叶研烂，入盥少许，傅之留出痈赀立效。
　　治瘰不问已破未破，用乌鸡子顶上开窍，搅青黄匀，却以钱系班猫一个，去头翅足，入鸡子中，纸糊盖之，饭上蒸熟，剥去壳，去猫，空心吃鸡子，一日一个，以瘥为度。
　　又方，不蛀皂角三十条，作一束，以棕榈裹之，缚定，於厕坑内浸一月取出，於长流水内再浸一月，切不可用死水浸，去棕晒乾，不可焙，捣罗为末。每皂角末一两，入麝香半钱，全蝎七个，研细拌匀，每服二钱，温酒或汤饮任调服之，不过二三两重即安。
　　治疔疮，凡疔疮不破，财毒入肠胃不治。
　　右用蝉蜕一味，为末，蜜水调半碗，饮之，及用其末津唾调涂疮上，疮口自溃。
　　一方，乌梅三四个，取肉打烂，以绢片紧缚在疮上，却将菊花及根苗擂酒饮之，不饮酒者用汤，次日晚拔去乌梅自溃。
　　又方，生蜜与隔年葱一处研膏，先刺破，后上药，用帛缚住，如人行五里久，觉疔出后，以热醋汤洗去。
　　治臁疮，血蝎一味，研末，傅疮上，以乾为度。
　　一方，谷丹、无名异细研，清油调搽，湿则乾傅其上。
　　又秘方，窑灶内黄土累经烧过者，研细，入黄柏、赤石脂、黄丹、轻粉末拌匀，清油调，油绢盛药贴疮上，外以布绢缚定，其疮纵痒，不可以手开动，直至数十日后疮愈去之。
　　治疰疮、疥疮，雄黄、硫黄、黄连、蛇床子、剪刀草焙乾。
　　右等分为末，用巴豆七粒，麻油煎巴黑为度，去豆，候油冷入好轻粉，用前药末调涂之。
　　合掌散，治诸般疥癞疮。
　　马兜铃子一两半，生为末　白矾二钱半　硫黄三钱，二味别研
　　右以清油匀调涂手上，搓热呵之，以鼻嗅翕其气，其疮自安。
　　治恶疮肿如梅李小豆者，用：
　　吴茱萸一两　小蒜二两
　　右研合傅之，日三换，以好为度。
　　治多年疮口不乾，冬瓜叶焙研末贴，累效。
　　治奶痈，蛇蜕一钱，烧灰，甘草半钱，炙为末，温酒调下。如已破，用前药以生油涂。
　　一方，皂角烧灰，蚌粉，二味和匀，酒调服，仍用手揉散之。
　　一方，收五月五日粽箸烧灰，调酒服即散，累有效。
　　又方，马鞭草酒擂，炒如椎碎，姜一块，带热服一二碗，就以滓烚患处。
　　治水衡疮，栀子一个，去禳，入白矾一块於内，火中烧之，连壳矾为末，涂疮上，仍先用水洗今糁药。
　　治疳疮，炉乾石火煅醋淬为末，油调搽，加香茶孩儿泥尤妙。
　　一方，生银杏槌碎搽。亦可治阴虱。
　　一方，黄柏、鸡子清和炒三五次，为末，清油调搽，湿则乾糁。
　　又方，橄榄一个，全用，烧灰油调搽。
　　治一切头上疮，熟煮鸡子黄，炒令油出，以油将轻粉和匀傅之。
　　一方，平胃散一贴，入轻粉，清油调傅之。
　　治口疮，甘草、白矾等分为末，噙化。又研吴茱萸，醋调涂脚心。
　　又方，五陪子为末糁之。
　　又方，治三焦有热，口舌生疮，疼痛不可忍者用。
　　右以朴硝、五味子、滑石、黄檗蜜炙、白矾枯、黄丹炒、寒水石煅、玄胡索等分为末，糁疮上，良久立愈。
　　治诸肿毒痈疽，已溃令愈，未溃令消用。
　　右用草乌一味，为细末，井花水调涂肿处，留疮头勿涂，破者不可涂疮口，或加芙蓉叶尤妙。
　　治肾风，阴囊痒，手又白。
　　右用猜猪包，火炙令熟，空心吃，盥酒咽。又用糯草将皂角在草内烧烟熏之，十余遍即愈，吃药可服清心莲子饮。
　　治缠蛇丹，灶心土乾研，清油调涂。
　　一方，糯米粉和盐同嚼，唾患处。
　　一方，上绣铁丁磨水搽。
　　又方，马兰丹草擂醋搽之，即痊。
　　蛇头指痛不可忍，臭不可闻。
　　右用蜈蚣一条，焙乾为末猪胆汁调搽。
　　又方，黑豆生用为末，却将黄栀子壳一个，纳豆末於内，笼缚在指头上，即安。
　　恋眉疮，猪腿筒骨五根或七根，生打开取髓，入铜姚溶，却旋旋随多少入白胶香末，搅匀成膏为则，取出，於新砖上去火毒一时，研末，入轻粉，随骨数几贴，油调搽，湿财乾糁。
　　治咽喉，用川升麻一两重，煎水一碗，口含一时许，却吞下，三服愈。
　　又方，用白矾枯讫，置地上少时，出火毒，以口噙化妙。
　　治缠喉风，肥皂角一条，去子细锉，用清水一大盏，浸研绞取浓汁，入生麻一呷，筋#5搅匀，顿服，以鹅毛频搅咽中，吐涎为度，然后用解散风毒药治之。
　　又方，白药磨醋噙，吐出毒涎妙。
　　治重舌，白矾生、谷丹飞过、五陪子为末，用蜜调涂舌上，少顷用水嗽之，再涂，以安为度。
　　又方，蒲黄少许，搽舌上即消。
　　治舌肿硬闭塞闷乱，百草霜、食盥等分，井花水调涂舌上愈。
　　又治喉闭重舌，朴消、白矾为末，糁入口中。
　　又用好醋磨胆矾，噙吐涎妙。
　　治反胃，反胃之疾，十有九死，非药不效，良因辄强以食，或饮以羹汤，是速其吐，今得其说，不强以食，绝其羹汤，先投来复丹暑药，知其非伏暑证；遂投养正灵砂之类，饥则以饭炒香；乾啖之，一点汤水亦不与，三日后竟不复吐，饮食如初，治方用。
　　右以甘蔗捣汁七升，生姜捣汁一升，打和分作三服。
　　一方，枣子一个，去核，裹全班猫一个，用文武火煨毕，去猫用枣，空心服之，白汤送下。
　　又取驴溺汁，每日服一盏妙。
　　治反胃；九仙饼。
　　人参二钱　南木香不见火，二钱　甘草一钱　南星姜汁洗七次二钱重　半夏姜汁洗七次，五钱重　枳壳一两，去秾，面炒　白矾明净者，火枯，一两重　豆豉煅过，一两　厚朴姜汁浸，炒乾，五钱重
　　右九味，各依等分制过，为细末，候夜间晴时露过，以人参、厚朴煎汤，糊作饼子，小平钱大，慢火焙乾，每服一饼，用姜一大块，切作两片，夹饼子药，用纸裹浸湿，慢火熟煨，连姜及饼子嚼碎，以真料平胃散，调汤吞下。切忌诸般生冷，仍令病者宽心开怀，服药调理，方可见效。
　　治反胃久药不效，及小儿吐不止者。
　　右用好硫黄半两，细研，入水银二钱半，同研无星，每服三钱，先取生姜汁，酒一盏，煎热调药，空心服，调时逐渐着酒、缓调令匀，服了用被盖汁#6出安。
　　治消渴，神效散。
　　白芍药　甘草炙
　　右等分，为粗散，每服三钱重，水一盏半，煎至八分，去滓服，不拘时，日三服，疾止则已。
　　治消渴，神效圆。
　　蜜陀僧二两　黄连去须，一两
　　右为细末，蒸饼糊为丸，梧桐子大，浓煎茧皮盐汤，或酒，或茄根汤吞下。一日五丸，日增五丸至三十丸止，不可多，渴止勿服。昔旅店有客患此病，夜求水不得，酌釜中汤饮之而愈，旦往视之，乃躁茧汤也。
　　又方，用雄牛穿鼻木烧灰存性，为末，酒调服，或锉碎煎汤服之，数服见效。
　　治小便不通，乌桕木皮煎汤，调下五苓散，立通。如无药处，只以桕皮煎汤亦可。
　　又方，荆芥九钱，大黄一钱，煎服妙。
　　治大便不通，及老人风虚秘结。
　　右用陈皂角烧灰存性，以碗盖在地下一宿，空心酒下，立通。或以萝茯子擂冷水下，即通。
　　又方，大黄九钱重，荆芥一钱重，空心水煎服，即效。
　　又治大小便不通，经三五日者，用不蛀皂角烧灰，以米汤调下五钱，即效。
　　治小便出血，以车前子根叶，多取争洗，取汁频服，可通五淋。
　　治沙石淋痛不可忍。
　　右九肋鳖甲一个，炙酥令脆，研为末，酒调服一匙，以效为度。
　　又方，土牛膝净洗一握，水五盏，煮至一盏，以滓，以麝香、乳香少许，研细调服。
　　又方，黑豆一百二十粒，粉草豆寸锉，新水煎，乘热入滑石末一钱，空心服。
　　治血淋，多因虚损得之。
　　右用平胃散，每服五钱重，加龙骨一钱同煎，空心服之，数服见效。
　　又方，白梅烧灰存性，为末，入麝香少许，酒糊丸桐子大，熟水吞下五十丸。
　　治白浊、小便浊频甚者。
　　右用陈冬瓜仁，炒为末，空心米饮调下五钱许，多服见效。
　　又方，白茯苓四两，猪苓一两，水一碗，煮至半，去猪苓用茯苓，焙乾为末，溶蜡丸弹子大，每服一丸，早辰细嚼，用灯心、枣子、麦门冬煎汤送下，或服草藓分清饮。
　　治久患脾泄，生姜四两，黄连一两，二味锉碎，一同慢火炒令姜乾脆，深赤色，去姜用黄连，为末。每服二钱，空心茶清调下。或服前黄蜡圆亦效见痈疽方。
　　治水肿，黑豆煮去皮，焙乾为末，米饮调服，每服二钱重。
　　推车圆，治黄肿水肿。
　　白面半斤　明矾二两　青矾一两
　　右三味，同炒令赤色，醋煮米糊为圆，枣汤下三十丸。
　　又黄肿方
　　三棱醋煮　莪木醋煮焙乾　苍木米泔浸炒　厚朴姜汁炒　陈皮去白，各一两重　甘草半两　青矾二两
　　右前六味为末，后将青矾同占米粉和研，作糊为丸，每服五六十丸，米汤吞下。忌猪母雄鸡鹅牛羊等肉毒食。
　　秘方，治黄肿、水肿、酒黄积痛，并皆治之。
　　青矾半斤，米醋一大盏，和匀，瓦盆盛之，火上煅，自乾为度　平胃散　乌药顺气散各半两重
　　不忌口，可加锅灰。
　　右为末，打和煮醋糊丸，每服大丸用九圆、十一圆者，多至二三十丸，空心南酒或姜盐汤送下。
　　又秘方无名丸，治水肿病，心腹坚胀，遍身肿痛，咳嗽喘急，并□#7治之。
　　赤茯苓大戟甘遂各一两，切，忌甘草芫花半两 槟榔半两 青皮半两 黑牵牛半两
　　右总为末，薄面糊为丸，如梧子大。每服三十丸，随病虚实加减丸数。用之汤使如后：水肿海藻、破故纸、白木煎汤下；面肿陈皮煎汤下；肚肿升麻煎汤下；腰肿葶整子煎汤下；四肢肿桑白皮煎汤下；脚肿生米一撮，将水洗过米，次擦洗擂碎，用沸汤泡，饮送下。如苦大便来多不住，用冷水浸脚手便住。妇人胎前产后，切不可服此药。并要五更空心服之。如脚膝肿，服药后当合起两足而卧，令水流至脚间，从大小便出，则肿自消。其日不可他服别药，更忌甘草，并断盐半年，即不发矣。此药不可多服，又不可日日服，如一次取水不尽，当三日一次用药，其除二日可服生料五苓散、嘉禾散，相和用，姜枣煎服，以能理脾进食，清利水道，肿自消矣。
　　治便红，乌梅烧存性，不拘多少，醋煮米糊为圆，汤酒任下。
　　一方，黄连、柏叶焙，二味为末，空心酒调。
　　一方，荆芥穗、砂仁为末，每服三钱，糯米饮调下，日进三服。
　　又方，五陪子为末，盐梅捣膏，丸梧子大，每服五十丸，酒汤任下。
　　又治泻血，百药煎不拘多少半烧灰，半生用，研末，软饭丸，每三十丸，米饮下。
　　治肠风痔漏等疾，白芷一味，以米浴浸一宿，取出切片，用火煅地令热，扫去灰，将纸放在地上，以白芷铺上，翕乾为末，每日酒调下。
　　一方，皂角去子及皮，蜜炙为末，米糊丸，米饮吞下。
　　一方，苍耳叶或子，焙乾为末，蜜调服。
　　涂洗药，朴消井花水调洗，如要涂，用蜜和鸡苏丸并朴消调搽上。
　　一方，铜青、蜜陀僧各一钱，麝少许，为末，津液和调搽之。
　　痔疮突出，坐立不便，效速如神，韭菜净洗，以沸汤煎泡於瓦木器内熏之，通手沃洗，最佳也。
　　一方，西瓜皮煮熟闻香气，以上法熏洗。
　　又法，生姜切薄片，放在痔上痛甚处，以熟艾作炷於姜上，灸三壮，黄水即出自消。若肛门上有两三个痔，三五日后如前法逐一灸之，屡试甚效。
　　治脱肛，乌龙尾即梁上尘同鼠粪和之，烧烟於桶内，令坐其上熏之，数遍即不脱矣。
　　治咳嗽。
　　人参去芦　防风去芦　半夏汤泡　甘草　陈皮去白炒　桔梗去芦炒　杏仁去皮尖　麻黄去节　桑白皮去粗皮炒　紫苏　兜苓去筋膜炒，如无，粟壳代，去饬膜，炒乾　乌梅每服半个
　　右等分□咀，每服三钱重，生姜五片，煎至七分，去滓。睡至一更尽，通口服。或并滓或留滓，次夜服。量证轻重，劳嗽加五味子；五心烦热加地骨皮；口乾加人参、门冬；痰多加南星炮；腹胀加枳壳炒；胸满加枳壳；肺胀加桑白皮炒；大便秘结加大腹皮；夜睡多惊加人参、远志去骨；倒头不得加苦亭苈；喘急腰疼脚膝无力加木瓜、乌药；手足麻痹加乌药、防己；感冷咳嗽加乾姜、肉桂、细辛；失声加诃子、薄荷。发则咳嗽不已，别煎九宝饮加童便水煎服。吐红加茅花、藕节；吐咳红钱加蒲黄、茅花烧灰入药；咳粉红者加百合、五陪子、茅花，三件同烧灰存性；饮食不进加白芍药、白木，姜枣同煎；暴咳红者，及五心发热，别煎茯苓补心汤，加茅花、蒲黄煎；咽乾口燥加人参、乾葛；伤寒恶风，喘急咳嗽，别煎小青龙汤；四时感冒，金沸草散加桑白皮、粟壳；感风咳嗽，头疼，加川芎、白芷，姜葱煎；伤寒发热，咳嗽，去粟壳，加柴胡、黄苓；潮热咳嗽者，参苏饮徐徐煎服。孕妇只服百合散。
　　凡烧灰者，只入在盏内，倾药同服。服此药后，平老丸米饮空心下。
　　凡咳嗽，切忌生冷咸酸、烧煎炙炮、油腻酒面、羊肉子鸭、鱼腥豆腐、房事。
　　人参交龙散，治诸嗽不愈者。
　　人参　阿胶炒　款冬花　粟壳米炒
　　右等分，每服三钱，乌梅一个煎，半夜服。
　　二母散，治喘急，倒头不得，痰涎涌盛。
　　知母　贝母
　　右二味为末，临睡白汤温调服。
　　如喘急加苦葶苈末，久嗽不止加兜苓末，如无，以粟壳代，去筋膜不制。
　　黑龙丸，化痰治嗽，不问老少，远年近日，诸般咳嗽。
　　明矾枯　池矾枯，各一两　南星炮，二钱　百药煎二钱　五倍子一钱，米治浸一宿　猪牙皂一钱，去皮弦　乌梅肉二钱，炒乾　半夏炮，二钱
　　右为末，面糊丸梧子大，每服三十丸，冷嗽淡姜汤临睡下，热嗽茶清睡时下。
　　化痰圆
　　明矾枯，一钱　南星半生半熟　半夏泡
　　右为末，姜汁煮糊丸，小梧子大，每二三十丸，食后姜汤下。
　　旧本一捻金
　　知母一两　贝母一两　巴豆一十粒，去油
　　右研细，和前药令匀，每服一字，用姜三片，两面蘸药，卧床上细嚼咽下便睡，即定，次日必利。小儿止用一半
　　治失声。
　　皂角一挺，去皮子　萝卜三个，切作片
　　右水一碗，同煎至半碗以下，服之不过三服，能语声出。
　　治鼻衄，萝卜自然汁半盏，酒半盏，和匀，汤内温过服效。
　　又方，妇人发烧灰，香附子末擂匀，同点汤服。
　　一方，栀子不拘多少，烧存性为末，搐入鼻中，立安。
　　又方，郁金末，白茅花煎汤调服。又车轮上垢腻，丸成塞孔中妙。
　　如神丹，治头风头疼不可忍。
　　光明硫黄一两　硝石一两
　　右同研细，水圆如指头大，空心茶嚼下。
　　又方，三灵散，治八般头风，草乌、细辛等分，黄丹少许，为极细末，搐入鼻中。
　　萦虚元君头风丹
　　大川乌迭两者，以河水煮一沸，去水，於净处再煮，凡七次，□咀，次以盐炒黄色为度　辽细辛四两重，去芦土，酒浸　麝香少许　高细茶芽半斤
　　右为末，每服三钱，食后临卧茶清调下，少时更以热汤催汗出，或鼻出涕为度。
　　治心脾气痛，桂心为末，白汤点服，酒调亦可。
　　一方，晚蚕沙不以多少，用滚汤泡滤过，取清水服之，立止。
　　又方，玄胡索、胡椒末酒调服。
　　神应散，治小肠气痛。
　　玄胡索　胡椒
　　右为末，每服二钱，酒水各半盏，煎服。
　　小肠膀胱肿硬，香附子末，海藻煎汤调下。
　　又方，四圣散，治疝气，外肾肿胀。
　　茴香炒　川山甲炒　全蝎炒　南木香
　　右等分为末，酒才调二钱，一服痛住，甚妙。
　　又方，灯笼草连梗叶抟一握许，入罐内，又入槌碎生姜一块大，及生酒同煎，空心热服。
　　又方，五苓散去肉桂， 加黑牵牛、桔梗、车钱子，名蟠葱散，数服妙。
　　又方，食茴香、乳香末、猪苓、桔梗、木通、甘草等分，加灯心一握，淡竹叶匀煎，多服取效。
　　治偏坠疝气方、先服复元通气，次五苓散，各三钱、去桂加黑牵牛、吴茱萸汤泡等分，如胀加陈枳壳麦夫略炒，痛甚加八角茴香煎服。
　　治紫癜风，硫黄一两，醋煮一日、海螵蛸三个，同研为末，浴后以生姜蘸药，熟擦患处，须谨风少时，数度断根。
　　又方，知母磨醋擦。
　　吐血咯血，侧柏叶瓦上焙乾，为末，米饮调下三钱，三五服效。
　　一方，莲叶焙乾为末，米饮调下二钱许。
　　又方，服自通新热小便。
　　又方，锅底墨煅过，研细，井花水调下。
　　骨鲠，乳香二钱研细，水调吞数口。
　　一方，沙糖噙化，细细咽之，其级自下。又苎根即缉布者同所烟骨之肉，煎汤下。又宿砂仁、甘草乾嚼咽下。又朴硝咽之。若治鱼骨，以鱼骨置头顶心即下。
　　又方，不问鸡鱼骨经，朴硝研细，对入鸡苏，丸如弹子大，仰卧噙化三五圆，自然化去。
　　误吞针，磁石一块，呵之即出。又多食猪羊肥肉，自泻出。
　　小儿误吞钱，用炭烧红，急捣为末，煎汤呷之，立效。
　　误吞铁石骨刺不下，危急者，用羊#8不留行、黄柏去粗皮等分为末，浸蒸饼丸，如弹子大，青黛为衣，以线穿挂当风处，每服一丸，冷水化开灌下。
　　毒蛇伤，急饮好醋一二碗，令毒气不随血走，或饮清油一二盏亦可，然后用药，或用头绳扎定伤处两头，次用白芷为末，白水调下半两许，服之顷刻，咬处黄水出尽，肿消皮合。
　　一方，雄黄为末涂之。又用水调服亦可。
　　又方，白矾、雄黄、黄蜡等分为末，成丸如指头大一每遇着伤处，於香匙上溶热，滴於疮上，或以竹管按上滴入，则毒不散，尤妙。
　　治百虫入耳，捣韭菜汁和醋灌耳中。又以火熨桃叶，塞耳立出。又清油灌耳中即出。又割雄鸡冠血滴入耳。
　　耳中血出，龙骨末吹入耳中，或白矾枯为末，入麝吹之即止。
　　耳中常润湿，及出脓或黄水者。
　　黄丹一钱，炒 赤芍药二钱半 凌消花二钱半
　　右总为末，吹入耳中。如不退，加白矾一钱，枯 胭脂一字 五陪子二钱半，焙全蝎
　　右为末，同吹入，即乾。
　　耳聋久不闻声。
　　紧磁石一豆大 麝香一字 驼鹤油竹筒收
　　右用新绵裹了，塞於所患耳内，口中衔少生铁，觉耳内风雨声即愈，须作三五次方可。
　　恶虫叮咬，大纸捻一个，麻油点灯，照熏伤处，其毒尽入油烟内。
　　误吞马蝗蜞致腹痛者，用田泥为丸，以水吞下，其虫必随土泻出也。
　　蜘蛛疮，用羊乳敷其上，或用清油搽之，即安。
　　颠狗咬，韭菜根捣汁多服。又桃白皮煎服，或灸伤处三五壮。又真胆矾为末，贴疮上立愈。
　　蜈蚣咬，嚼茱萸擦之。又鸡粪涂。又生姜汁调蚌粉搽。又以刀斫桑树皮取汁涂，立愈好。又疼痛不可忍，用艾火灸伤处三五壮。又以清油灯草点灯，以灯烟熏之亦止，不问其他毒虫伤，亦可用此熏，极验。
　　黄蜂蜇，以热酒洗之立效。或用清油搽上。
　　虎伤，先吃清油一碗，次用油洗疮口。又以乾葛煎水洗。又沙糖水调涂，仍服沙糖水一两碗。
　　蛇伤服药。
　　细辛五钱 白芷五钱 雄黄二钱半
　　右为末，入麝香少许，每服二钱，温酒调下。
　　又方，贝母为末，酒调冷服，能饮者，尽量饮之。须久酒，因伤处为流清水，候出水尽，却以药滓敷疮上即愈矣。
　　汤火伤，水磨炭末涂，或磨土朱涂，或用真桐油涂。又用柏叶捣烂敷痛处，黄蜀葵花叶捣敷。
　　凡汤火伤，急向火炙，虽痛强忍一食顷，即不痛。又不可以冷水冷物榻之，热气不出，必烂人肉，切宜保之。
　　刀斧伤损，血不止，痛难忍者，用葱白锅内炒热捣烂，乘热缚定，痛与血随止。葱冷再换，盒痛处。葱叶杵碎，炒热盒。又用多年石灰研细，加大黄为末，等分，炒粉红色为度，傅伤处。
　　又方，锅底墨煅研傅之。又白芨、石膏炒同为末，糁疮上，亦可收口。
　　又方，无名异末搽。
　　治闪拗，手足疼痛，生姜烂捣，和面炒热食之，加葱白妙。
　　物入眼中不出，清水磨好墨，点眼角即出。
　　耳出脓水，生白矾末吹入耳中，日三次立效。
　　针铁竹木刺入肉不出者，乾乌羊屎十数粒为末，水调厚敷其上，痛即住，刺自出。
　　一方，嚼栗子黄傅之。
　　一方，竹木刺入肉，黑豆研烂，水调涂之。
　　又方，萆麻子仁烂研，先以绢帛衬伤处，然后傅药，时时看之。若见刺出，即放之。恐药紧，弩出好肉。或加白梅肉，同研傅妙。
　　冬月手足皲裂，白芨末水调塞之。忌三五日不犯水。
　　治寒足跟冻烂，五月五日午时，用姜葱艾揩一时许，更不再发矣。
　　治牙痛，青蒿一握，水一碗，煎至半碗，待温漱之，疼即止。
　　一方，良姜、草乌二件为末，揩齿有涎即吐，不可吞，吐涎毕，以盐汤漱口。
　　又方，虫牙风牙吃药，有阴阳虚实服之。
　　春正气散，夏败毒散加大黄、枳壳，秋冬五积散、消风散。
　　去虫积，槟榔一味为末，蜜水调下，令患者先日少吃饭，临晚亦勿食，次早五更服之。
　　穿掌毒，新桑叶研烂，包盒上即愈。
　　仙传外科秘方卷之十竟
　　#1干：抄本作『千』。
　　#2 二：抄本无。
　　#3染：此下抄本有『淀』字。
　　#4脓：原作『浓』，据抄本改。
　　#5筋：疑当作『箸』。
　　#6汁：抄本作『汗』。
　　#7 □：抄本作『皆』。
　　#8羊：疑当作『王』。
　　仙传外科秘方卷之十一
　　浚仪原阳子赵宜真集
　　治诸杂证品
　　小儿五心烦热，渴欲饮水者，煮黑豆与食之安。
　　小儿慢惊昏沉，时或搐掣，乌药磨水，暖热与服。
　　小儿急慢惊风，震灵丹二十粒、来复丹十粒、白圆子十粒，三味研匀，糯米糊丸，如绿豆大。大者五丸，小者三丸。慢惊用北枣、陈皮煎汤吞下，急惊用生姜自然汁百沸汤下。
　　小儿十种丹瘤，许学士云：此十种丹毒，如三日不治，攻入肠胃，则不可治也。宜逐一子细辨认，依此方治之，万不失一。
　　一飞灶丹，从顶头起肿光用葱白研取自然汁涂。
　　二吉灶丹，从头上红肿痛用赤小豆末，鸡子清调搽。
　　三鬼火丹，从面起赤肿用宠心土，鸡子清调涂。
　　四天火丹，从背起赤点用桑白皮末，羊脂调涂。
　　五天灶丹，从两臂赤肿黄色用柳木烧灰，水调搽。
　　六水丹，从两胁虚肿用生铁屑末，猪粪调搽。
　　七胡次丹，从脐上起黄肿用槟榔为末，米醋调。
　　八野火丹，从两脚赤肿用乳香末，羊脂调涂。
　　九烟火丹，从两脚有赤白点用猪槽下土，麻油调搽。
　　十胡漏丹，从阴上起黄肿用屋漏处土，羊脂调搽。
　　小儿头疮胎毒，诸风热恶疮，痘疮用。
　　黄柏　黄连　白芷　五倍子
　　右四味，等分研细末，用井花水调，稀稠得所，涂开在碗内，覆架两砖上，中空处灼艾烟熏蒸，以黑乾为度，仍取下前药，再研作末，清油调涂。如有虫，则用煎油调搽。
　　又方，五倍子、白芷等分为末，有脓水乾渗其上，其脓水即收。如乾瘕，以清油调涂。
　　小儿痘眼，以谷精草为末，以白柿或猪肝或肠糖点吃。
　　生犀复明散，治诸般眼疾。
　　赤芍药二两　黄苓一两　木通二两　桑白皮二两　龙胆草二两　防风二两　羌活二两　当归尾二两　大黄八钱　枳壳去禳，六钱
　　右□咀，每服五钱，水一盏半，新取桑白皮少许，同煎至八分，食后服。如目赤障厚者，加生蚌粉；痛肿者，加生地黄效。
　　点眼药，宣黄连洗净，锉碎，不拘多少，以瓦器水煎至半，滤去滓，用瓦盏盛在汤瓶上，蒸之至汁少，却入脑子少许，用净器或角筒收贮，点眼内，或点烂眩亦妙。熬药时须用密绢绵子滤过，毋令尘屑在内。
　　治暴赤烂眩眼。
　　黄连五钱　当归尾三钱　朴消三钱　板杏二钱　黄柏二钱　川续断一钱
　　右锉碎，以盏子盛在汤瓶上，浓蒸，乘热蘸汁点入眼内。
　　又法，治赤眼及昏痛，紧闭眼勿开，盛热汤一器，以手掬沃之，汤冷即止，日频沃即安，妙处在闭眼。
　　点障翳诸眼，朴消十两，明净者，汤泡，以筲箕盛，好纸滤过，将瓦碗盛，以炭火熬乾，置地上一宿；用黄丹二两飞过，麝香半钱重，同研极细，绢罗过，加脑子再研，点眼内。
　　熏暴赤眼，用瓦瓶子煎薄苛、荆芥、防风汤，乘热气熏之，仍以手沃洗。
　　换骨丹，治风湿腰脚诸疾，草乌六两重，略去皮尖，研为末，用生豆腐二两，捣和成饼子，沸汤煮令浮，再沸取出，煮时最要斟酌，盖煮过则药力轻，煮不及则药力又过重也。又用米泔浸过苍木三两焙乾，天麻一两明净者，全蝎半两洗去土微炒，与草乌饼子同研为末，和米糊为丸，如梧桐大，至晚勿食，临卧以木瓜嚼温酒下二十丸，中夜药透遍身及脚上，觉麻痹即其效也。
　　舒筋散，治血脉凝滞，筋络拘孪，肢节疼痛，行步艰难，活血化气第一品也。
　　玄胡索　当归　官桂
　　右等分为末，每服二钱，空心温酒调服。
　　活络丹，治腰脚诸疾。
　　胡芦巴四两重，二两用海金沙四两同炒，令立两用巴豆四两炒令赤色；海金沙者，即俗名竹园粪，八九月内多采下，用纸糊团箕，日下晒至乾，却以竹子敲下，去叶取子用，卖者思伪，巴豆去壳，取完者用　苍耳草四两，焙乾；俗名野茄叶，本草名枲耳　左缠藤四两，连叶焙乾用
　　右三味为末，以好生酒煮面糊为丸，如梧桐子大，用生酒吞下三四十丸。病在腰半饥服，病在膝脚空心服。
　　治诸疮膏药方，清油一斤，将头发二两煎至熔，却随意入甘草节、当归尾、黄连、巴豆、草麻子、黄瓜篓、木鳖子各半两，煎二沸，去滓，却入水粉五两，又煎至沸；入黄丹七两；又煎至沸；入乳香末一两，用桃柳枝不住手搅，挑入水中滴成珠，不枯手则膏成矣。
　　又方，麻油五两重，巴豆二十八粒，柳条二十八寸，以火煎，候巴豆黑色，滤去滓，以谷丹二两重，逐惭放入，用柳枝不住手搅，滴水中不散成膏，不黏手在火，却将乳香末一钱和匀，瓦器盛之，候冷摊用。
　　神授香苏散，治四时瘟疫，方注云：昔城中大疫，有白发老人教一富人家合施，城中病者皆愈。其后疫鬼问其富人家，富人遂以实告，鬼相顾曰：此老教三人矣。遂稽颡而退。凡服此药，戒食荤腥酒肉，无不应效。又前元时，江西吉安太和县温疫大作，有医者视病中夜而回，忽遇神人骑马导从而来，医知非人，忙拜伏於地，神至叱曰：汝何人也？答曰：某医人也。神曰：汝今医病用何药？答云：随病冷热轻重，用药治之。神曰：不然，只一类用香苏散好。医者归，明日遂如其言，试之皆效，医道大行，因获福利，终身敬祀其神。并记於此。
　　香附子炒去毛　紫苏叶各四两　陈皮一两　甘草炙一两
　　右到为粗末，每服三盏，水一盏，煎至七分，去滓热服，不拘时，日三服。
　　仙方三补丸，大补诸虚百损，不问老少，有疾皆效。
　　破故纸二两，隔纸炒令香熟　白狭苓一两，去皮、没药一两，用无灰酒浸
　　右候酒浸没药如钖糖样，用前药二味为末，药酒糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心熟水下。仙方云：昔有人服此药者，至老颜容不衰，盖破故纸补肾，茯苓养心，没药养血，三者既壮，自然身安。
　　酒疸脾黄，木别子磨醋服之一二盏，必利见功。
　　盗汗不止，五倍子末，以唾调，填满脐中，以帕缚定，一宿即止。
　　治阴汗，绵黄芪争洗，横切细，入铫中，滴酒炒乾脆为末，以猪心煮熟点吃之妙。
　　又方，蛇床子、石菖蒲等分为末，一日三两次涂掺。
　　治痤疿，切断黄瓜，擦疿子上安。
　　或以枣叶煎汤浴之。
　　又方，玉英粉　真蚌粉四两、滑石一两、绿豆粉二两，为末乾擦。
　　治□嘎，萆麻子随多少，去粗壳炒熟，吃甜者，苦者吐出，多吃见效。
　　治舌忽胀出口外，是蜈蚣毒，用雄鸡冠割血，瓦盏盛，浸舌就咽下即缩。
　　治人恍惚，见鬼发狂，平胃散加辰砂末，枣汤调服。
　　治猪寒风证，如圣散，不问男女年久者皆效。
　　威灵仙多 防风 刻芥 防己 麻黄 杏仁 细辛 川芎 白芷各等分
　　右□咀，姜三片，用好酒煎热服。
　　待发时服，后用黄刻柴大者，以火炙，取两头汗水，调腊酒吞下金箔镇心丸。忌发风诸毒食。
　　治大风。
　　翛然子大风论
　　夫大风者，所犯异证多端，或因嗜欲无度，劳伤血气；或蓄太怒忧愁，惊恐抑郁不伸；或体虚肤空；或酌酒当风；或热解脱，汗出入水；或浴后迎风；或醉卧露地；或手足破伤，引入风毒；或卒风暴雨，寒水湿障，侵入肌肤，当时感受，以至大风之患。病因以流注经络，传於脏腑，发於四肢，内外熏蒸，而成泡癣。夫病之源，有三证五死，一种者水风，二种者传变，三种者自不调摄。五死者，一曰皮死，麻木不仁；二曰肉死，割切不痛；三曰血死，溃烂成脓；四日筋死，手足脱落；五曰骨死，鼻梁崩塌，眼断唇番，以至声哑，不能救治。一风者，肺经受证，先落眉毛；二风者，肝经受证，面起紫泡；三风者，肾经受证，脚底先穿；四风者，脾经受证，遍身如癣；五风者，心经受证，先损其目。或有坟墓居址祖宗，父母、夫妻、家人等递相传者。或在外不谨，粪坑房室，床铺衣被，桥上树下歇息，去处命值，委死凶星，遭此恶疾，缠污其间，形状所以不同，痛苦难忍，欲求治之，不可得济。或一年半载而死者有之。大凡感此疾者，宜早救疗，则易痊可，当详审区别，治疗或差，则毫厘千里矣。奈明医达士。且畏其鄙猥，多不留心。一等无学之人，乱传手法，纵意刀针放血，烧砒艾熏取涎，诸毒草药用油浸身，从其医者，百无一效。亦或有少减，久而再发，若不遇良方妙药，以至病死。欲求医治，不别居静室，断酒戒色，涤虑洗心，皈告神医，真诚忏悔，仍忌发风动气、荤腥盐酱、生冷之物勿食，切须耐性宽心，然后可服众药，随意加减，修制圆散，依法服之，治无不痊。先用泻恶血圆药服饵，如脓溃烂，洗汤熏洗，旬日之内，皆是好肉。旧有疮疾，渐消不发，耳鼻通气，皮肤觉快，眉须再生，颜色悦泽，安和五脏，其功效岂能尽笔乎。方具如后。
　　消风散第一日服
　　香白芷一两 全蝎一两，去尖 人参一两
　　右为末，每服二钱重，午间止吃粥。忌生姜、胡椒、一切性热之物。晚间不吃夜饭，次日空心温酒调下，早饭放迟吃，身上微燥为妙。
　　追风散泻血药第二日服
　　大黄六两 川蝉肛即郁金，一两八钱重，用小者妙 皂角刺一两
　　右为末，初服六钱，或七钱，或五钱重，入大枫油二钱半重，净朴硝少许，用好煮酒一碗调化，不可热，微温服，晚粥不食，直待戌时，放温水一碗於卓上盆内，更以糖煎或蜜煎少许，安放盘中，不得令患者先见药。服药了，放碗即用水盥嗽毕，以蜜煎过口，切不可卧，令人伴坐良久，肚腹大痛最妙，泻十数次不妨，过毕用薄粥补之。此过药，大凡老弱不可治矣，五十以下可治。精壮者十日内三服，谓如正月初一日服消风散，初二日服追风散，初三日服磨风丸，初四日又服清风散，初五日又服追风散，初六日又服磨风丸。瘦弱者十日内一服，稍痊如壮健人十日内一服，服到两月后，二十日一服，切须记其日数。
　　磨风圆第三日服，日进二服
　　川当归　羌活　独活　川芎小者　明天麻　细辛　防风　荆芥　蕨灵仙　麻黄去节　何首乌　石京子　牛旁子　虾蟆叶　苍耳草　皱面草即地松
　　右十六味，各一两重，晒乾为末，不可见火，好酒煮米糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前食后皆可，日二服。
　　洗药
　　地骨皮　荆芥　苦参　细辛各三两重
　　右锉碎和匀，每次用二两，以河水煎，熏洗遍身，出血为效。如洗必用大浴桶或缸，内要汤宽，浸通身良久妙。
　　敷药，治疮大烂，遍身涂之第四日传。 
　　黑狗脊即杜仲，坚者二两重　硫黄六钱　白矾枯，二两重　蛇床子四两　寒水石二两　朴消少许，付入
　　右为细末，用腊猪油或香油调傅妙。如疮未烂，不必傅洗。
　　增添别本，治一切风疾，肌肉顽麻，皮肤痛痒，遍身疥癞风癣，诸般疮疾瘾疹，面上游风或如虫行，紫白淀风或肾脏风，攻注腿脚生疮，并皆治之。
　　光乌二两　当归一两　何首乌三两　白芷二两　苦参二两　蕨灵仙去芦头，二两　蔓京子一两半　独活一两　芎须一两　防风二两　刑芥穗二两　羌活一两　赤芍药一两　白羡藜去刺炒，一两　地龙去土，三两　白附子一两　山栀子一两　乌蛇一条，用好酒浸，煮乾，去骨取肉，晒乾或焙
　　右前件俱为末，却入后二味。
　　胡麻炒，二两　大风子去壳，三两
　　二味一处为末，同前和匀，以酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，茶酒任下。
　　又方
　　蕨灵仙　何首乌　地松　防风　蔓京子　荆芥　虾蟆草　细辛　牛旁子　猪牙皂　当归　苍耳草　天麻　甘草炙　羌活　独活　麻黄去节　泽兰　川芎　苦参
　　右等分为末，同煎，糊为丸，梧子大，每服四五十丸，茶酒任下。
　　又生眉毛药，皂角刺焙乾、鹿角烧灰存性，各等分，为细末，生姜汁调涂眉上，一日一次，则眉毛自然生矣。
　　灸法断根，於脚尖拇指筋骨缝间，手指节约半寸长，各灸三壮，以出毒气。
　　仙传外科秘方卷之十一竟
　　附录
　　力到行方便文
　　人在世间，方便第一，力到便行，蹉过可惜。富贵权势者，祸福及人甚易，临事以方便为心，宽一分则人受一分之赐，更力行好事，种种方便毋间，人物推圣贤兼善天下之心，功德莫大。
　　一平粜米是第一大方便。汉祖天师教人立功，以出来救人为第一。如有财者，於收成之日，能广行收粜，或有田地自能收积，遇缺乏时只依原价出粜，在己无损，在人极利。昔日成都黄承事行之，蒙紫府真君张尚书尊礼，身登仙籍，累世富贵。次则量减时价，均粜尤佳。
　　一济人疾病，大是方便，若能精虔修合许真君如意丹施人，可济万病，治疫尤速。次则诸般可施之药皆好，又能印施良方亦佳。
　　一夏月施汤水，冬月施老病衣服，存恤鳏寡孤独，收养遗弃孩儿，死而无棺者施之木，急难困乏者随宜救济。
　　一济度幽冥，费小功大。葛仙公以此登真萨真人，由兹证品历代仙师，无不留意，果能常行祭炼，福及幽冥，如或辍餐施食，惠亦不小。达人正士，博参穷求，悟性命幻化之机，究水火返还之道，非特高超於尘外，亦宜拯度於幽冥，积行累功，皆由此始，须资师授道不负人。
　　一物命痛苦，与人本同，苟可不杀，便宜止免，昆虫乌兽，一视同仁，教典持斋，及放生三官，考较三元，斋皆为不杀物命。
　　一修桥补路，开井通渠，兴利除害，劝善解惑，息争止□，皆方便也。如前方便事，富贵者行之，及人既广，受报必丰，福寿增崇，家有余庆。学道者行之，方为功行两全，自然遇师得度，威道有缘。力薄者行之，尤为难事。昔养素真人有言曰：古之为功行者，能赈天下之废，民富者易为功，贫者难为效。居难为效之地，则功行什百於富贵者矣。
　　伤寒热病新痉保命鉴
　　宁川存养道人述
　　疫疠同忌，《黄帝内经》曰：伤寒热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：食肉则复，多食则遗。遗者，热甚而强食之，热有所藏，因其谷气相搏，两热相合，故有所遗，名曰食复。王启玄谓：热气未尽，如遗加诸身也，复者，复其再病也。热病新瘥，血气未平复，余热未除，早作劳动，病名曰劳复。张长沙论伤寒阴阳易，成无己注：男子病新瘥未平复，妇人与之交，病名曰阳易；妇人病新瘥未平复，男子与之交，病名曰阴易。以阴阳相感动，余毒相染着，如换易也。色复者，言其自动淫欲也，又谓之女劳复。以其内绝真气，外动邪热，真虚邪盛，故不可治也。昔顾子献病瘥，不以华敷之胗为信，临死致有出舌数寸之验，可不鉴哉。
　　劳复外伤
　　梳头太早必发头风。洗面太早头潮热。濯足太早则足痹。洗浴太早发热昏闷。躁怒成痞疾。远行则脚弱缓风。举动则成偏枯。虑动则成气消。不得早起，不得劳心费力，反此则复。
　　食复内伤
　　食羊肉再发喘闷死。食羊心肺再病必死。食羊血肝病大泻。食牛肉患痢难瘥。食羊猪肠成痼疾。食马肉杀人。食禽肉太早杀人。食牛肝泻血不止。食犬肉发黄必死。食烧肉成消渴。食诸骨汁发热成骨蒸。食兔肉令人心病。食黄牛肉结症不化。食鸡肉成虫症。食鲤鱼再病。食鳝鱼发吐痢。食鱼鲊必发黄。食鹅肉则霍乱。食蚶子必死。食湿面发潮热。食黄瓜、稍瓜再病必死。食茄成疟疾。食白扁豆滞胸中寒气。食葵菜令人丧明。食诸生菜，心病致死令人颜色不复。饮酒太早发狂闷。饮白酒令人浮肿。时行瘟疫新汗解，饮冷水损心包，令人虚不复。
　　孙真人方论：凡热病新瘥及大病后，食猪肉、羊血、肥鱼、油腻等，必大下利，医所不治必死。若食饼饵粢黍、鲙炙饴蜅蟹也脯修、枣栗诸果等桃杏李梅之属，及坚实难消之物，以胃气尚虚弱，不能消化，必药下之，大利难禁，不下必死。下之复危，皆难救也。病瘥后未满百日，气力未平复，犯房室者死，壮实者忌六十日。病瘥后，但宜食糜烂也粥，宁少食令饥，慎勿饱，不得他有所食，虽思之勿与可也。酸后口渴，宜服天水散，西瓜、水梨可止渴，退余热。
　　余从医四十余年，阅人多矣。凡治一热病瘥后，必书此条章禁法与之，庶无复也。今见世俗愚下之人，恃以素禀强实，或受恙轻微，虽肥之幸而无复，执以为常，而惑於众人。抑不知禀气有盛衰，受病有微甚，一概妄议，往往坐致而死者，不可胜计。及有母爱其子，妻爱其夫，见其索食而暗与之，盖不以生死性命为重，惟以利口实而返加害也。噫，当与识者道，难与俗人言，故君子不可不慎也。余撮取圣贤群书，撰成条章禁法，目之曰保命鉴。
　　小儿痘疹十恶蚕月家亦当忌之
　　腋下狐臭气　沟渠浊恶气　房中淫泱气新房事也　妇人经候气并诸般血腥臭气　酒醉荤腥气闻酒醉气，痘毒入内，儿饮酒，痘毒发出　硫黄蚊药气并毒药之气，赤目者触之，疼痛难瘥　麝香躁秽气闻麝痘毒入内　疫汗蒸湿气左右前后常令有胡荽解汗气　误烧头发气并鱼骨诸臭气及柴烟入口鼻葱蒜韭茎气烹油腻
　　已上禁法出《全婴集》，皆不可犯，否则有变动，余亲历故也。或曰田舍小儿任之自然，犯之者略无变动，盖贵贱有异，禀受不同也。
　　胡荽酒，治小儿痘疮欲令透出，用胡婪三两细切，以酒二大盏，煎令沸，沃胡荽，即用物合定，不令泄气，候冷去滓，从项背胸腹两足微噀令遍，头面勿噀。滓用袋盛挂帐中，余药乳母服之。
　　《史记》曰：病有六不治：骄恣不论於理，一不治；轻命重财，二不治；衣食不能适，三不治；阴阳并脏气不足，四不治；形羸不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。
　　刘河间乳子诗
　　养小须调护，看承莫纵持，乳多终损胃，食壅即伤脾，衾厚非为益，衣单正所宜，无风频见日，寒暑顺天时。
　　眼疾诸方
　　发散虚实通用。如解毒，加桑树　　升麻二两　赤芍药三两　川芎二两　柴胡三两，去芦　乾葛三两　玄参一两，去瘿　府芎一两　黄苓半两　荆芥半两　甘草一两　白木半两　山栀子半两　赤苓一两　草决明少用　白水煎服。
　　羌活散，治热。
　　防风二两　羌活一两　赤芍三两　白芷一两　川芎二两　柴胡一两　木泽半两　防己半两　粉草一两　刑芥一两　白茯苓二两　菊花一两　细辛半两，去叶　白木一两
　　泻药
　　赤芍　黄苓　枳壳　荆芥
　　右等分煎熟，泡大黄、朴消，五更鸡呜时服之。一切积热肿痛者用此。
　　当归散，老少虚实者通用。
　　当归二两，酒浸洗　川芎二两　赤芍三两　熟地黄一两，酒洗　荆芥半两　粉草半两　防风一两　白芷一两　白水煎服。
　　蒺藜丸，退诸障膜。
　　石决明　川芎　白芷　防风　木贼　石膏　覆盆子　楮实子去壳用米　蝉蜕　蔓刑子　青相子　车前子　细辛　菊花　旋伏花　密蒙花草龙胆
　　右等分，炼蜜为丸，诸虚盥汤下，实茅根蔗汤下，缺珠猪肝煎汤下，垂帘障每服二十四物汤下，如重甚，加白柿、桑白皮、茆根、蔗煎汤下。
　　神应回光散，治障翳赤眼，弩肉扳睛。
　　木贼　白芷　甘草　青相子　楮实子　草决明　羌活　石次明　川乌泡　白羡华　蝉蜕
　　右为末，一钱，食后荼汤调下，酒亦可。
　　还睛丸
　　白蒺藜　木泽　葳灵仙　蝉蜕　菊花　石决明　草决明　川芎　羌活　青相子　密蒙花　楮实子
　　右等分，炼蜜为丸。
　　眼荤不明，四物汤加生麻油、薄荷、荆芥、连翘。
　　右水煎，食后服。
　　打伤血肿睛胞。
　　大黄　姜黄　黄连　黄柏　当归　白友　白敛　五倍子　京芥　朴硝　薄荷
　　右为末，生地黄汁调，用纸盛药、贴患处。
　　打伤，眼血侵睛。
　　桃枝　柳枝　生地黄
　　右用猪肉同药捶烂，贴眼眩上。
　　治心间积热，眼有赤筋下灌瞳人。
　　右用玄参不拘多少为末，以米泔煮猪肝，点药末，细嚼，用汁咽吟下。
　　治眼出冷汨，补肝四物汤加木泽、防风，虚则用此。实则用木泽、苍木、白蒺藜、防风、羌活、川芎、甘草。
　　右为末，米泔水调下。
　　治眼疼，血轮赤红，泻心。
　　龙胆草　细辛　山栀子　大黄　甘草　乌豆　水煎服。
　　治赤侵白处，泻肝饮子。
　　杏仁去皮　扁蓄　桑白皮　热服。
　　清肾散，治肾藏风，上攻注眼目。
　　白羡华　防风　羌活　帛#1黄曹
　　右为末，温酒调下。
　　治眼血轮水轮皆赤，补肾地黄丸、赤盥丸、茴香丸，右三件打和二十丸，盥汤或盐酒下。地黄丸，生地黄焙、黄苓、草决明炒，炼蜜丸。
　　治相眼，消风散、黑神散打和，茶清调下。
　　点烂弦风，卢甘石不拘多少，煅红，童子便淬七次，乳烂，用水飞过，去土石，以黄连、当归、芍药、京芥、防风、薄苛、细辛煎浓汁，用五倍子内虫同汁点滴於乳钵内细乳，汁乾为度，再滴再乳至细，以磁瓶收贮，临期以热茶洗眼，然后点上，立效。
　　点眼药，赤芍、蒲黄与郁若芙蓉，研末拌#2匀匀，珠缺土螺紧姜汁；若久#3常痛，只茶清；痛甚，加白芷、南星、无名异、白元愁，久不开者，加生川乌。
　　磨翳障老虚用。
　　蝉蜕　川芎二钱　羚羊角半两　白汉华去刺炒，二钱　甘草半钱，炒　当归二钱　熟地黄半钱　木贼一钱，去节　夏枯草半钱　石决明二钱，火毁　石膏一钱，火煅　玄参半钱　青相子一钱
　　右为末，炼蜜为丸弹子大，每服丸，食后葱茶嚼下。
　　防风散，治风毒攻眼，睫落肿痛。
　　防风　甘菊花　黄连　草决明　黄苓　甘草　大黄　赤芍药　木通
　　右□咀，水一盏煎服。
　　茯苓散，治老人赤眼不退。
　　茯苓一两　人参一两　赤芍药一两　山栀子　甘草各一两　紫苏一两　麦门冬一两　劬麦一两　连翘二两
　　□咀，水煎服。
　　治妇人血风头疼。
　　草乌山栀子
　　右为末，葱自然汁调，搽太阳穴并眉上，不可过眼，使后避风，只看头痛处涂之。
　　补肝重明丸
　　羚羊角　生地黄　熟地黄　肉从蓉　枸杞子　防风　草决明各一两　楮实子半两　甘菊花　羌活　当归各一两　羊子肝四两，煮焙
　　右为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸。大抵肝主目，肝受血而能视，血弱则肝气无以荣养，肝气不荣则胆水不能上运，是致童人昏散，目力虚弱，视物不真。此药大能补养肝血，滋胆水，退目中隐閟。空心盐汤，则引药性下达；日午茶清下，别欲上清头目，临睡酒下，则欲荣养肝血；不饮酒，则用人参当归汤下，久服妙甚。
　　贴诸般赤目及头风赤肿不开者，撞打两太阳穴痛，贴最良。
　　猪牙皂角　黄柏　姜黄　南星　草乌　黄连
　　右为末，姜自然汁调贴太阳穴，一二次痛止。如有赤障起，亦宜贴。打伤眼赤肿不开，加芙蓉、豆粉调贴，葱捣贴亦妙。
　　洗诸证眼
　　黄连　当归　赤芍药　滑石
　　右为末，汤泡沉清，洗诸般翳障，加石膏、乳香、秦皮；烂眩风，蔓刑子、五倍子去瓖。
　　地黄丸
　　菊花　木贼半两　苍木一两　地黄　枸杞子　京芥三钱
　　右炼蜜为丸，食后茶下二十丸。
　　去风明目，诸证通用。
　　兔丝子丸，安神定魄，眼目光明，虚目可服。
　　熟青皮　车前子　巴戟去心　杜仲蜜炙，炒无丝为度　威灵仙酒浸　远志去心　牛膝酒浸　从蓉酒浸　熟地黄一两　兔丝二两
　　右浸药，酒煮面糊为丸，空心盐酒汤下三十丸。
　　三黄汤，治暴赤肿热毒。
　　黄连半两　茯苓半两　大黄二两，煨　甘草末　朴硝　
　　麦门冬　汤食后下。
　　细辛散，治撞着瞳人，睛疼出血。
　　刻芥穗　车前子　茯苓　细辛　地骨皮三钱　没药少许
　　右空心温酒下。
　　黑神散，治妇人血风烂眩，或产后月水不调，痛不可忍，撞打血攻瞳人，散血行风。孕妇莫服。
　　白木　茯苓　甘草　茴香　肉桂　玄胡索　生地黄　川芎　芍药　蒲黄　木香　白芷　当归
　　为末，酒调下。
　　弩肉，腊月雄猪胆，用马牙硝入内，将风吹乾，为末，入脑子、麝香点之。
　　法制玄明粉，用点热眼赤眼良。
　　右用黄牛牯胆一个，入净朴硝二钱、黄连一钱实其中，当风悬之，逐日以鸭翎毛於胆外扫下硝，以尽为度。用瓦罂收之，临用如常法点。
　　小儿痘疮证，不可泻余毒，只宜用绿豆皮、谷精草入药内服。忌百物，常吃螺师为妙。
　　治小儿痘疮入目，服白柿。
　　治孩儿疹痘入目生翳。
　　草决明天花粉　甘草　赤芍各#4钱
　　右为末，半钱，熟水调下。
　　治生障
　　瓜篓根 甘草 决明草 赤芍药各半钱
　　蜜汤调下。
　　凉疳丸，治小儿疳眼赤烂。
　　苦参 防风 蔓荆 子龙胆草 玄参
　　为末，猪胆糊丸，绿豆大，茶清下。
　　治斑疹患后，睛上有物。
　　白芜荚五十粒、去皮　蕤仁二＋粒，去皮　卢会　熊胆各三钱
　　右四味，同研细，用生麻油三两点调，摊在碗内；次用熟艾一块，如鸡子大，裹□砂、乳香、砒三味各如黄豆大，三味细研，入在艾内，烧烟熏碗内药，以艾尽为度。取出细研，每用如粟米大，点目中。
　　常洗药，治诸般风热心热，风毒烂眩，赤涩痒痛，障翳流相，妇人血风诸证。
　　五倍子去灰　蔓刻子去白皮，热水洗过
　　右为末，每服二钱，用砂罐内水半盏，铜钱三五十个，用纸封口，火炙至久，纸上破小孔，以气蒸眼，待可用手，倾出澄清，开眼热洗，冷即住。后再温热，又洗。
　　又洗药
　　铜青半两　白墡土一两　五倍子一钱半
　　右同为末，用热汤泡开，闭目热洗眼眩，不可入眼内，冷即住，后再温热洗。凡烂眩皆可用。
　　茶调散，治男子妇人，一切风肿痒痛，翳烂眩风，气眼流汨昏，并皆治之。
　　川芎　防风　羌活各一两　甘草半两木贼 石膏炒 石决明煨 刻芥 薄荷叶甘菊花各一两
　　右为末，每服二钱，茶清调下。
　　治一切热眼，先用黄连四两重，锉，水熬成膏；次用大甜瓜一枚，切开顶盖，刮去禳子，用生薄荷铺一层，放马牙硝一层，重重填满瓜中，仍用瓜顶盖之。吊於当风处三四日，其硝自出瓜皮外，用鹅毛逐日扫之，与黄连膏子一处和匀，白器中盛之，点热眼。
　　贴赤眼热眼
　　桑叶二两　荆芥半两　朴硝二两　大黄半两
　　右为末，用蜜水调贴两太阳穴上，退热血。
　　紫金丸，治眼秘方。
　　川芎一两半　当归一两半　楮实半两　薄荷半两　瓜萋根六钱　蔓荆子二两，炒　川椒一两半，焙去目　乾菊花三钱　密蒙花三钱　蛇皮三钱，浸　荆芥穗三钱，浸　地骨皮一两
　　已上四味，用甘草汁浸过焙乾，白蒺藜一两半，去尖泡。
　　右十三味同为细末，炼蜜为丸，每丸一钱重，随引子下。暗暗青朦者，当归酒下；气障者，木香汤下；妇人血晕，当归薄荷汤下。有人因热饮酒患眼，三年不分道路，服此药二十五日效。有因气害眼，昏暗八年，不见光明，服此药四十日效，六十日愈明。又有因丧母失明四年，服此药五十日效，如旧清明。
　　又方，治眼疾诸般翳障昏暗，大神效。
　　川芎一两半　当归一两半　瓜篓根六钱，生　川椒七钱，去子　楮实半两，去子微炒　甘草三钱　甘菊花一两　蛇蜕三钱　黄连三钱　蔓荆子一两　木贼一两，童便浸一宿，焙乾　薄荷半两　蜜蒙花一两　地骨皮一两　羌活一两　白羡华一两　半刑芥一两
　　右十六味为末，炼蜜丸，每服一两作十丸，食后服，日二次。有医#5者，米泔水下；睛暗者，当归汤下；气障者，木香汤下；妇人血晕，薄荷当归汤下。忌辉腥酒湿面物，此药累效。
　　治热风眼，冬青子不以多少，揉碎取汁，熬成膏子，泸极净於磁罐内盛，埋地中七日，出火毒，用点热眼。
　　又方，黄连、朴硝各四两，白水熬成膏，点热眼。
　　又方，热服取鲤鱼胆汁点。
　　治烂弦极好，先用五倍子、蔓荆子洗，后用卢甘石二两，火煅，以黄连汁、童便共淬七八次，研细，铜青五钱、朋砂一钱，麝少许、牙硝半钱，为细末，搽眼弦。
　　治小儿周岁未周岁患赤眼者。
　　右用黄连为末，以荼清调涂手心、足心，即愈。如肿痛难开，加姜黄、皂角、朴硝为末，同敷太阳穴、手足心。加葱捣敷尤妙。
　　仙传外科秘方卷之十一竟
　　#1帛：疑当作『绵』 。
　　#2拌：原作『伴』，据文义改。
　　#3久：抄本作『还』。
　　#4各：此下疑有脱文。
　　#5医：疑当作『翳』。
　　附录
　　力到行方便文
　　人在世间，方便第一，力到便行，蹉过可惜。富贵权势者，祸福及人甚易，临事以方便为心，宽一分则人受一分之赐，更力行好事，种种方便毋间，人物推圣贤兼善天下之心，功德莫大。
　　一平粜米是第一大方便。汉祖天师教人立功，以出来救人为第一。如有财者，於收成之日，能广行收粜，或有田地自能收积，遇缺乏时只依原价出粜，在己无损，在人极利。昔日成都黄承事行之，蒙紫府真君张尚书尊礼，身登仙籍，累世富贵。次则量减时价，均粜尤佳。
　　一济人疾病，大是方便，若能精虔修合许真君如意丹施人，可济万病，治疫尤速。次则诸般可施之药皆好，又能印施良方亦佳。
　　一夏月施汤水，冬月施老病衣服，存恤鳏寡孤独，收养遗弃孩儿，死而无棺者施之木，急难困乏者随宜救济。
　　一济度幽冥，费小功大。葛仙公以此登真萨真人，由兹证品历代仙师，无不留意，果能常行祭炼，福及幽冥，如或辍餐施食，惠亦不小。达人正士，博参穷求，悟性命幻化之机，究水火返还之道，非特高超於尘外，亦宜拯度於幽冥，积行累功，皆由此始，须资师授道不负人。
　　一物命痛苦，与人本同，苟可不杀，便宜止免，昆虫乌兽，一视同仁，教典持斋，及放生三官，考较三元，斋皆为不杀物命。
　　一修桥补路，开井通渠，兴利除害，劝善解惑，息争止□，皆方便也。如前方便事，富贵者行之，及人既广，受报必丰，福寿增崇，家有余庆。学道者行之，方为功行两全，自然遇师得度，威道有缘。力薄者行之，尤为难事。昔养素真人有言曰：古之为功行者，能赈天下之废，民富者易为功，贫者难为效。居难为效之地，则功行什百於富贵者矣。
　　伤寒热病新痉保命鉴
　　宁川存养道人述
　　疫疠同忌，《黄帝内经》曰：伤寒热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：食肉则复，多食则遗。遗者，热甚而强食之，热有所藏，因其谷气相搏，两热相合，故有所遗，名曰食复。王启玄谓：热气未尽，如遗加诸身也，复者，复其再病也。热病新瘥，血气未平复，余热未除，早作劳动，病名曰劳复。张长沙论伤寒阴阳易，成无己注：男子病新瘥未平复，妇人与之交，病名曰阳易；妇人病新瘥未平复，男子与之交，病名曰阴易。以阴阳相感动，余毒相染着，如换易也。色复者，言其自动淫欲也，又谓之女劳复。以其内绝真气，外动邪热，真虚邪盛，故不可治也。昔顾子献病瘥，不以华敷之胗为信，临死致有出舌数寸之验，可不鉴哉。
　　劳复外伤
　　梳头太早必发头风。洗面太早头潮热。濯足太早则足痹。洗浴太早发热昏闷。躁怒成痞疾。远行则脚弱缓风。举动则成偏枯。虑动则成气消。不得早起，不得劳心费力，反此则复。
　　食复内伤
　　食羊肉再发喘闷死。食羊心肺再病必死。食羊血肝病大泻。食牛肉患痢难瘥。食羊猪肠成痼疾。食马肉杀人。食禽肉太早杀人。食牛肝泻血不止。食犬肉发黄必死。食烧肉成消渴。食诸骨汁发热成骨蒸。食兔肉令人心病。食黄牛肉结症不化。食鸡肉成虫症。食鲤鱼再病。食鳝鱼发吐痢。食鱼鲊必发黄。食鹅肉则霍乱。食蚶子必死。食湿面发潮热。食黄瓜、稍瓜再病必死。食茄成疟疾。食白扁豆滞胸中寒气。食葵菜令人丧明。食诸生菜，心病致死令人颜色不复。饮酒太早发狂闷。饮白酒令人浮肿。时行瘟疫新汗解，饮冷水损心包，令人虚不复。
　　孙真人方论：凡热病新瘥及大病后，食猪肉、羊血、肥鱼、油腻等，必大下利，医所不治必死。若食饼饵粢黍、鲙炙饴蜅蟹也脯修、枣栗诸果等桃杏李梅之属，及坚实难消之物，以胃气尚虚弱，不能消化，必药下之，大利难禁，不下必死。下之复危，皆难救也。病瘥后未满百日，气力未平复，犯房室者死，壮实者忌六十日。病瘥后，但宜食糜烂也粥，宁少食令饥，慎勿饱，不得他有所食，虽思之勿与可也。酸后口渴，宜服天水散，西瓜、水梨可止渴，退余热。
　　余从医四十余年，阅人多矣。凡治一热病瘥后，必书此条章禁法与之，庶无复也。今见世俗愚下之人，恃以素禀强实，或受恙轻微，虽肥之幸而无复，执以为常，而惑於众人。抑不知禀气有盛衰，受病有微甚，一概妄议，往往坐致而死者，不可胜计。及有母爱其子，妻爱其夫，见其索食而暗与之，盖不以生死性命为重，惟以利口实而返加害也。噫，当与识者道，难与俗人言，故君子不可不慎也。余撮取圣贤群书，撰成条章禁法，目之曰保命鉴。
　　小儿痘疹十恶蚕月家亦当忌之
　　腋下狐臭气　沟渠浊恶气　房中淫泱气新房事也　妇人经候气并诸般血腥臭气　酒醉荤腥气闻酒醉气，痘毒入内，儿饮酒，痘毒发出　硫黄蚊药气并毒药之气，赤目者触之，疼痛难瘥　麝香躁秽气闻麝痘毒入内　疫汗蒸湿气左右前后常令有胡荽解汗气　误烧头发气并鱼骨诸臭气及柴烟入口鼻葱蒜韭茎气烹油腻
　　已上禁法出《全婴集》，皆不可犯，否则有变动，余亲历故也。或曰田舍小儿任之自然，犯之者略无变动，盖贵贱有异，禀受不同也。
　　胡荽酒，治小儿痘疮欲令透出，用胡婪三两细切，以酒二大盏，煎令沸，沃胡荽，即用物合定，不令泄气，候冷去滓，从项背胸腹两足微噀令遍，头面勿噀。滓用袋盛挂帐中，余药乳母服之。
　　《史记》曰：病有六不治：骄恣不论於理，一不治；轻命重财，二不治；衣食不能适，三不治；阴阳并脏气不足，四不治；形羸不能服药，五不治；信巫不信医，六不治。
　　刘河间乳子诗
　　养小须调护，看承莫纵持，乳多终损胃，食壅即伤脾，衾厚非为益，衣单正所宜，无风频见日，寒暑顺天时。
　　眼疾诸方
　　发散虚实通用。如解毒，加桑树　　升麻二两　赤芍药三两　川芎二两　柴胡三两，去芦　乾葛三两　玄参一两，去瘿　府芎一两　黄苓半两　荆芥半两　甘草一两　白木半两　山栀子半两　赤苓一两　草决明少用　白水煎服。
　　羌活散，治热。
　　防风二两　羌活一两　赤芍三两　白芷一两　川芎二两　柴胡一两　木泽半两　防己半两　粉草一两　刑芥一两　白茯苓二两　菊花一两　细辛半两，去叶　白木一两
　　泻药
　　赤芍　黄苓　枳壳　荆芥
　　右等分煎熟，泡大黄、朴消，五更鸡呜时服之。一切积热肿痛者用此。
　　当归散，老少虚实者通用。
　　当归二两，酒浸洗　川芎二两　赤芍三两　熟地黄一两，酒洗　荆芥半两　粉草半两　防风一两　白芷一两　白水煎服。
　　蒺藜丸，退诸障膜。
　　石决明　川芎　白芷　防风　木贼　石膏　覆盆子　楮实子去壳用米　蝉蜕　蔓刑子　青相子　车前子　细辛　菊花　旋伏花　密蒙花草龙胆
　　右等分，炼蜜为丸，诸虚盥汤下，实茅根蔗汤下，缺珠猪肝煎汤下，垂帘障每服二十四物汤下，如重甚，加白柿、桑白皮、茆根、蔗煎汤下。
　　神应回光散，治障翳赤眼，弩肉扳睛。
　　木贼　白芷　甘草　青相子　楮实子　草决明　羌活　石次明　川乌泡　白羡华　蝉蜕
　　右为末，一钱，食后荼汤调下，酒亦可。
　　还睛丸
　　白蒺藜　木泽　葳灵仙　蝉蜕　菊花　石决明　草决明　川芎　羌活　青相子　密蒙花　楮实子
　　右等分，炼蜜为丸。
　　眼荤不明，四物汤加生麻油、薄荷、荆芥、连翘。
　　右水煎，食后服。
　　打伤血肿睛胞。
　　大黄　姜黄　黄连　黄柏　当归　白友　白敛　五倍子　京芥　朴硝　薄荷
　　右为末，生地黄汁调，用纸盛药、贴患处。
　　打伤，眼血侵睛。
　　桃枝　柳枝　生地黄
　　右用猪肉同药捶烂，贴眼眩上。
　　治心间积热，眼有赤筋下灌瞳人。
　　右用玄参不拘多少为末，以米泔煮猪肝，点药末，细嚼，用汁咽吟下。
　　治眼出冷汨，补肝四物汤加木泽、防风，虚则用此。实则用木泽、苍木、白蒺藜、防风、羌活、川芎、甘草。
　　右为末，米泔水调下。
　　治眼疼，血轮赤红，泻心。
　　龙胆草　细辛　山栀子　大黄　甘草　乌豆　水煎服。
　　治赤侵白处，泻肝饮子。
　　杏仁去皮　扁蓄　桑白皮　热服。
　　清肾散，治肾藏风，上攻注眼目。
　　白羡华　防风　羌活　帛#1黄曹
　　右为末，温酒调下。
　　治眼血轮水轮皆赤，补肾地黄丸、赤盥丸、茴香丸，右三件打和二十丸，盥汤或盐酒下。地黄丸，生地黄焙、黄苓、草决明炒，炼蜜丸。
　　治相眼，消风散、黑神散打和，茶清调下。
　　点烂弦风，卢甘石不拘多少，煅红，童子便淬七次，乳烂，用水飞过，去土石，以黄连、当归、芍药、京芥、防风、薄苛、细辛煎浓汁，用五倍子内虫同汁点滴於乳钵内细乳，汁乾为度，再滴再乳至细，以磁瓶收贮，临期以热茶洗眼，然后点上，立效。
　　点眼药，赤芍、蒲黄与郁若芙蓉，研末拌#2匀匀，珠缺土螺紧姜汁；若久#3常痛，只茶清；痛甚，加白芷、南星、无名异、白元愁，久不开者，加生川乌。
　　磨翳障老虚用。
　　蝉蜕　川芎二钱　羚羊角半两　白汉华去刺炒，二钱　甘草半钱，炒　当归二钱　熟地黄半钱　木贼一钱，去节　夏枯草半钱　石决明二钱，火毁　石膏一钱，火煅　玄参半钱　青相子一钱
　　右为末，炼蜜为丸弹子大，每服丸，食后葱茶嚼下。
　　防风散，治风毒攻眼，睫落肿痛。
　　防风　甘菊花　黄连　草决明　黄苓　甘草　大黄　赤芍药　木通
　　右□咀，水一盏煎服。
　　茯苓散，治老人赤眼不退。
　　茯苓一两　人参一两　赤芍药一两　山栀子　甘草各一两　紫苏一两　麦门冬一两　劬麦一两　连翘二两
　　□咀，水煎服。
　　治妇人血风头疼。
　　草乌山栀子
　　右为末，葱自然汁调，搽太阳穴并眉上，不可过眼，使后避风，只看头痛处涂之。
　　补肝重明丸
　　羚羊角　生地黄　熟地黄　肉从蓉　枸杞子　防风　草决明各一两　楮实子半两　甘菊花　羌活　当归各一两　羊子肝四两，煮焙
　　右为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸。大抵肝主目，肝受血而能视，血弱则肝气无以荣养，肝气不荣则胆水不能上运，是致童人昏散，目力虚弱，视物不真。此药大能补养肝血，滋胆水，退目中隐閟。空心盐汤，则引药性下达；日午茶清下，别欲上清头目，临睡酒下，则欲荣养肝血；不饮酒，则用人参当归汤下，久服妙甚。
　　贴诸般赤目及头风赤肿不开者，撞打两太阳穴痛，贴最良。
　　猪牙皂角　黄柏　姜黄　南星　草乌　黄连
　　右为末，姜自然汁调贴太阳穴，一二次痛止。如有赤障起，亦宜贴。打伤眼赤肿不开，加芙蓉、豆粉调贴，葱捣贴亦妙。
　　洗诸证眼
　　黄连　当归　赤芍药　滑石
　　右为末，汤泡沉清，洗诸般翳障，加石膏、乳香、秦皮；烂眩风，蔓刑子、五倍子去瓖。
　　地黄丸
　　菊花　木贼半两　苍木一两　地黄　枸杞子　京芥三钱
　　右炼蜜为丸，食后茶下二十丸。
　　去风明目，诸证通用。
　　兔丝子丸，安神定魄，眼目光明，虚目可服。
　　熟青皮　车前子　巴戟去心　杜仲蜜炙，炒无丝为度　威灵仙酒浸　远志去心　牛膝酒浸　从蓉酒浸　熟地黄一两　兔丝二两
　　右浸药，酒煮面糊为丸，空心盐酒汤下三十丸。
　　三黄汤，治暴赤肿热毒。
　　黄连半两　茯苓半两　大黄二两，煨　甘草末　朴硝　
　　麦门冬　汤食后下。
　　细辛散，治撞着瞳人，睛疼出血。
　　刻芥穗　车前子　茯苓　细辛　地骨皮三钱　没药少许
　　右空心温酒下。
　　黑神散，治妇人血风烂眩，或产后月水不调，痛不可忍，撞打血攻瞳人，散血行风。孕妇莫服。
　　白木　茯苓　甘草　茴香　肉桂　玄胡索　生地黄　川芎　芍药　蒲黄　木香　白芷　当归
　　为末，酒调下。
　　弩肉，腊月雄猪胆，用马牙硝入内，将风吹乾，为末，入脑子、麝香点之。
　　法制玄明粉，用点热眼赤眼良。
　　右用黄牛牯胆一个，入净朴硝二钱、黄连一钱实其中，当风悬之，逐日以鸭翎毛於胆外扫下硝，以尽为度。用瓦罂收之，临用如常法点。
　　小儿痘疮证，不可泻余毒，只宜用绿豆皮、谷精草入药内服。忌百物，常吃螺师为妙。
　　治小儿痘疮入目，服白柿。
　　治孩儿疹痘入目生翳。
　　草决明天花粉　甘草　赤芍各#4钱
　　右为末，半钱，熟水调下。
　　治生障
　　瓜篓根 甘草 决明草 赤芍药各半钱
　　蜜汤调下。
　　凉疳丸，治小儿疳眼赤烂。
　　苦参 防风 蔓荆 子龙胆草 玄参
　　为末，猪胆糊丸，绿豆大，茶清下。
　　治斑疹患后，睛上有物。
　　白芜荚五十粒、去皮　蕤仁二＋粒，去皮　卢会　熊胆各三钱
　　右四味，同研细，用生麻油三两点调，摊在碗内；次用熟艾一块，如鸡子大，裹□砂、乳香、砒三味各如黄豆大，三味细研，入在艾内，烧烟熏碗内药，以艾尽为度。取出细研，每用如粟米大，点目中。
　　常洗药，治诸般风热心热，风毒烂眩，赤涩痒痛，障翳流相，妇人血风诸证。
　　五倍子去灰　蔓刻子去白皮，热水洗过
　　右为末，每服二钱，用砂罐内水半盏，铜钱三五十个，用纸封口，火炙至久，纸上破小孔，以气蒸眼，待可用手，倾出澄清，开眼热洗，冷即住。后再温热，又洗。
　　又洗药
　　铜青半两　白墡土一两　五倍子一钱半
　　右同为末，用热汤泡开，闭目热洗眼眩，不可入眼内，冷即住，后再温热洗。凡烂眩皆可用。
　　茶调散，治男子妇人，一切风肿痒痛，翳烂眩风，气眼流汨昏，并皆治之。
　　川芎　防风　羌活各一两　甘草半两木贼 石膏炒 石决明煨 刻芥 薄荷叶甘菊花各一两
　　右为末，每服二钱，茶清调下。
　　治一切热眼，先用黄连四两重，锉，水熬成膏；次用大甜瓜一枚，切开顶盖，刮去禳子，用生薄荷铺一层，放马牙硝一层，重重填满瓜中，仍用瓜顶盖之。吊於当风处三四日，其硝自出瓜皮外，用鹅毛逐日扫之，与黄连膏子一处和匀，白器中盛之，点热眼。
　　贴赤眼热眼
　　桑叶二两　荆芥半两　朴硝二两　大黄半两
　　右为末，用蜜水调贴两太阳穴上，退热血。
　　紫金丸，治眼秘方。
　　川芎一两半　当归一两半　楮实半两　薄荷半两　瓜萋根六钱　蔓荆子二两，炒　川椒一两半，焙去目　乾菊花三钱　密蒙花三钱　蛇皮三钱，浸　荆芥穗三钱，浸　地骨皮一两
　　已上四味，用甘草汁浸过焙乾，白蒺藜一两半，去尖泡。
　　右十三味同为细末，炼蜜为丸，每丸一钱重，随引子下。暗暗青朦者，当归酒下；气障者，木香汤下；妇人血晕，当归薄荷汤下。有人因热饮酒患眼，三年不分道路，服此药二十五日效。有因气害眼，昏暗八年，不见光明，服此药四十日效，六十日愈明。又有因丧母失明四年，服此药五十日效，如旧清明。
　　又方，治眼疾诸般翳障昏暗，大神效。
　　川芎一两半　当归一两半　瓜篓根六钱，生　川椒七钱，去子　楮实半两，去子微炒　甘草三钱　甘菊花一两　蛇蜕三钱　黄连三钱　蔓荆子一两　木贼一两，童便浸一宿，焙乾　薄荷半两　蜜蒙花一两　地骨皮一两　羌活一两　白羡华一两　半刑芥一两
　　右十六味为末，炼蜜丸，每服一两作十丸，食后服，日二次。有医#5者，米泔水下；睛暗者，当归汤下；气障者，木香汤下；妇人血晕，薄荷当归汤下。忌辉腥酒湿面物，此药累效。
　　治热风眼，冬青子不以多少，揉碎取汁，熬成膏子，泸极净於磁罐内盛，埋地中七日，出火毒，用点热眼。
　　又方，黄连、朴硝各四两，白水熬成膏，点热眼。
　　又方，热服取鲤鱼胆汁点。
　　治烂弦极好，先用五倍子、蔓荆子洗，后用卢甘石二两，火煅，以黄连汁、童便共淬七八次，研细，铜青五钱、朋砂一钱，麝少许、牙硝半钱，为细末，搽眼弦。
　　治小儿周岁未周岁患赤眼者。
　　右用黄连为末，以荼清调涂手心、足心，即愈。如肿痛难开，加姜黄、皂角、朴硝为末，同敷太阳穴、手足心。加葱捣敷尤妙。
　　仙传外科秘方卷之十一竟
　　#1帛：疑当作『绵』 。
　　#2拌：原作『伴』，据文义改。
　　#3久：抄本作『还』。
　　#4各：此下疑有脱文。
　　#5医：疑当作『翳』。
　　
