太上灵宝净明道元正印经
　　经名：太上灵宝净明道元正仰经。撰人不详。四经同卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　太上灵宝净明道元正印经
　　道本无物，唯集於虚。内外开廓，不与物俱。
　　扰扰在前，至道湛如。昭旷独观，与道盈虚。
　　消息往来，如渊之鱼。由水不知，道若是欤。
　　能知道者，精不自枯，血如流川，炁如轮珠，
　　身如枯木，意如飞亮。不知所止，不知所居，
　　自然而已。性心恬如，知所以否，不知知乎，
　　为而不为，淡然清都。清都之宫，神解意释，
　　情定精一。一之为道，一而不执。不执不僻，
　　不胶不急。唯缓乃致，泰定虚室。此为道本，
　　想正合理。不想之想，想亦不想。不想之明，
　　想而定形。长生久视，道之一名。何为长生，
　　何为丧倾。道本常在，心了性明。了了既了，
　　明明既明。了了非了，明明非明。非了是了，
　　非明乃明。明明了了，识吾本形。形中有神，
　　神有所伸。伸而不屈，超达飞升。何为风马，
　　何为云车。不出於中，於中是真。真本冥妄，
　　妄则非真。以真冥妄，真妄同扃。不执不着，
　　不与不并。视乎无形，听乎无声。孰为符篆，
　　孰为真经。心定神慧，是为净明。净明三界，
　　外有玉京。玉京神都，游宴三清。此名道元正印无。
　　太上灵宝净明道元正印经竟
　　
