悟真集
　　经名：悟真集。金李通玄撰。二卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　悟真集卷上
　　锦屏山通玄子李先生集
　　烧药包歌
　　药包药包离我肘，二十年来作知友。也曾因你服绫罗，也曾因你欢花酒。
　　有贫有富百千家，无日无时编户走。昧井荣，迷寸口，灾上添灾乱针灸。
　　积行行功为你无，是非冤业因伊有。今朝烧你没狐疑，只为侬心不仍旧。
　　药包冒火奋神威，声出如雷聒天吼。较些我送你擭汤，你悔身心先下手。
　　福源清，罪根朽，踊身跳出尘凡壳。障山千丈势凌云，苦海千寻浪冲斗。
　　天道高兮有甚高，地道厚兮有甚厚。地有窍兮天有梯，日月阴晴没昏昼。
　　青云白气净时交，黑雾红霞空裹斗。混合中央结宝光，光明直彻青霄透。
　　元形妙体乐平生，一样大虚无极寿。
　　昏镜歌
　　嗟昏镜，嗟昏镜，净体不堪尘惹定。拈来坚确有铜形，面目比初浑不莹。
　　模样虽然依旧圆，中问昧了圆明性。欲施妙药复揩磨，洗涤从前秽污病。
　　全身透脱得玲珑，昭破他人不端正。玉匣深藏入洞房，地久天长常清净。
　　悟馒劳歌
　　悟馒劳，悟馒劳，悟来甘分啜腌糟。首阳山色枉含恨，汨水波翻空怒涛。
　　十阵功成诛首剑，一场拒谏剖心刀。古人未识逢斯害，何事今人识又遭。
　　明可现，暗可韬，知难不退亦愚曹。焚尸吞炭三思短，掷瓢埋输一着高。
　　我辈庸夫痴且拙，纡青拖紫骋英豪。速宜决断收三宝，莫待迁延白二毛。
　　梦中省，物外逃，轻裘罗带换麻袍。瘦节七尺敲龙杖，颜线三寻缚虎绦。
　　布袖拂开无事路，草鞋踏破有情牢。长明宫裹栽金粟，生气园中种玉膏。
　　鸡化凤，鲤变鳌，修真志气抹云高。声腾绛阙能呜道，浑似仙禽唳九皋。
　　村丑歌
　　二仪高厚为奇耦，万物生成从此有。万物之中贵者人，人身几个能贵守。
　　昨朝自叹我今生，无辱无荣谢天佑。也曾聚散结英豪，不被饥寒事箕篇。
　　而今老矣旧形骸，深恨傍人笑村丑。如聋似瞽半呆痴，跛足弓腰缄利口。
　　等闲不敢向人开，吐出忠言益知友。华池斡转八琼浆，浇灌无根树不朽。
　　别人忙乱有中无，我咱活计无中有。或夤夜，或白昼，坐卧住行忘体究。
　　寂然澄定不时问，斡动天轮运机臼。地气腾，天雨骤，涨溢江河充宇宙。
　　龟随蛇引觅争驰，虎啸龙吟竞交媾。重楼栋宇玉峥嵘，京山穴窟灵风吼。
　　乘此风升返太空，远彻天门冲撞透，香云馥馥捧蟾光，瑞霭霏霏罩星斗。
　　修行莫道不艰难，徒怨知他恐为谬。到还未到誓须到，就还未就终要就。
　　发弘誓愿芜心香，乞与仙师共长久。
　　叹不识性命歌
　　修行不识真空性，胶漆盆中磨垢镜。用尽功夫磨更磨，到头难得圆明莹。
　　真空性，真空性，无色无声难视听。隐显虚空空弗空，寻之不见呼之应。
　　修真不识真元命，摘叶寻枝强门钉。空见苗生秀不实，失养元精果难证。
　　真元命，真元命，太极分形为本柄。万物无为造化中，功超造化能成圣。
　　只修命，不修性，恰似乌金饰顽磬。打碎顽形空落空，终身未免沉空净。
　　只修性，不修命，水火不交如堕饭。命不全兮性不真，顽空空亦游阴境。
　　修之性，修之命，出脱来时迷昧病。性命两全玄又玄，一超远离轮迥径。
　　叹世知己歌
　　混元朴散兮物形贻，物灭物生兮寒暑推。世泰世凶兮人孽兆，情哀情乐兮事合离。
　　有身有性兮来且昧，寿长寿短兮去又迷。我因悟此兮远离害，闲居陋巷兮心自侠。
　　一年过隙兮春秋变，一昼转头兮旸昧移。竹篱茅舍兮逍遥我，名场利阵兮荣辱谁。
　　是非蛮触兮辨休辨，烟霞蓬岛兮斯可期。无为大道兮鬼神重，彻底至真兮天地知。
　　恨不逢知音歌
　　道家活计兮人难觅，纵逢觅者兮工他术。图名索利兮外相严，迷言滞教兮内功失。
　　道体微，德用密，诤赤条条空寂寂。说时莫说他徒迷，忧时只忧自不及。
　　君不见，千流万振兮浪虽殊，得源得流兮终归一。又不见，
　　殊途异径兮步即差，知辙知轨兮同启迪。
　　恢弘本性兮，体动静之圆明；养育真命兮，剖乾坤之变易。
　　面墙宴坐兮，访达磨之遗风；高枕恣眠兮，效希夷之芳迹。
　　性停命住兮，得杳冥之自然；玲珑禅定兮，显灵源之消息。
　　或梦入於洞天，或飞行而游逸。或玉女以担浆，或金童而捧救。
　　三千功虽未满足，姓名九转金丹籍。异日圆成，功标仙历。
　　问闻斯行，则理必精通；愿安承教者，顿镯迷执。
　　忠告言，须委悉，切恐因循虚度日。性鉴昏时旋擦磨，心灯暗处勤挑剔。
　　保气精，炼神液，朝种暮收须自识。个中玄关是真修，此地不修修甚的。
　　舌上圆通心未通，内假外真街糙饰。岂不闻子期身丧兮，伯牙之一琴闲；
　　又不闻张华命逝兮，剑雄而孰击。既而见用，方丈一席，
　　蟠垫身若也无拘，天涯四海飘蓬力。愿逢同契话行藏，呼吸虹霓吐胸臆。
　　因道友恶疾歌
　　嗟哉嗟哉，这个形骸。既有也、因何死去；既无也、为甚生来。
　　为当是、你能贩首；不知是、我爱投胎。粪材粪材，送我输回。
　　今番撇下，尽拖尽埋。莫对画棺浇酒奠，休寻彩举挽歌抬。
　　上士赞扬下士笑，一场儿戏送身媒。心切切，口哈哈，冗冗人情鱼阵排。
　　播头不认无生饵，收拾纶竿下钓台。万古清风拂襟袖，一轮明月照蓬莱。
　　贻嘱门人歌
　　召门弟子听，少有忠言嘱。我病也休医，我去也休哭。
　　三寸真气无，四体尸筋骨。送莫彩花棺，宅莫阴阳卜。
　　休占吉凶时，便座云烟谷。盘荐罢阎板，赙仪闲骨肉。
　　无罪住人天，有罪归地狱。莫求贤圣慈，莫畏鬼神族。
　　设凭赞咏功，脱体罪难赎。有个出尘机，预备修真福。
　　七言律诗
　　述怀
　　清闲无事志超然，砺食庞衣绝万绿。目倦罢看残画轴，手慵不续断琴弦。
　　息心常是耽诗债，乐性何凭买酒钱。伸屈任随绿分过，萍踪蓬迹度流年。
　　贫甘鹑结弊袍单，不畏狂风透骨寒。恐动一身慵洗面，怕劳十指不簪冠。
　　困眠石榻清还爽，兴坐绵窝暖又宽。顿觉身心人壳外，雨倾征发不相干。
　　自乐
　　利锁名缰满世问，佣贫且喜得安闲。心头白境多殊胜，身外红尘任往还。
　　无争岂消投洞水，弃荣何用隐商山。柳阴深处绳状稳，默默终朝不启关。
　　述怀警众
　　心头无事气神和，歌罢狂吟又载歌。芝草荣华含地气，琼浆流转贯天河。
　　剪除俗念存仙念，赶退诗魔作道魔。会得这些魔意思，教君比我更魔多。
　　善恶同生用不同，两般元出一心中。慈言喜作养花雨，怒气休为送雪风。
　　凤屋门前栽柳老，虎窝村外种瓜翁。古贤不是无能智，念道忘言乐固穷。
　　警世害众
　　舌香腹臭恶最寻，交结令人陷陆沉。令色敢违承色戒，巧言徒昧慎言箴。
　　欺心起处心违口，诳口开时口昧心。休怠只谋长得胜，败来祸取海般深。
　　勤修
　　悟真莫恋五湖水，心了休游万迭山。颠倒乾坤升降裹，卷舒云雨吸呼间。
　　五行炼就三田宝，万化驱令九气还。六尺皮囊无作相，更因何事不清闲。
　　暇日述怀
　　门柳庭松地种瓜，药炉经卷老生涯。戏惊啼乌敲芳树，闲引游蜂弄野花。
　　襟袖舞风从展转，簪冠枕石任欺斜。有人笑问安栖处，万迭云深是我家。
　　与张大师参同
　　大道无为本自然，假禅勘合见真禅。性融空色无分别，命扣阴阳会倒颠。
　　足底风生身翼地，头边月照背磨天。初心谁信无中有，鸾鹤翱翔不用鞭。
　　饯张公之陕西
　　物外幽人不易逢，喜迎愁送意无穷。德光散作秦川雨，道气空遗晋地风。· 
　　今日载言载笑裹，后期一有一无中。仙都挥尘云霞外，肯齿萍蓬皓首翁。
　　诫倦尘劳
　　本务尘劳作悟头，尘劳反倦恣贪求。一番造作村心懊，百念艰难彻底忧。
　　七魄尽随绿孽散，三魂任自睡魔偷。若沉此理为修养，何日登临法海舟。
　　劝未悟首者
　　修行未掩五重关，岂解神机炼九还。空执持斋为诤戒，馒寻服饵驻童颜。
　　五行不出阴阳壳，二物全拘造化间。省得无为无相理，不离不即乐闲闲。
　　诫耽书
　　搜罗尘念枉颦眉，损益从来是两歧。千卷古书儒士解，一壶仙景道人知。
　　少年且历人问事，壮岁须寻大道基。为报聪明宜早辨，莫教伶俐变成痴。
　　吊卫先生
　　吊君终日抚云棺，央了全真果的端。蝉入青霄金壳冷，鹤归紫府玉巢寒。
　　悦随风月三天上，高立清标万世看。再启蓬莱诸道契，未期相会稳縿鸾。
　　寄王先生背道向书
　　苦阅三坟敏九思，终焉计劣馒羁摩。好依孔圣四禅颂，盍奉纯阳百字诗。
　　七返九还功就日，三乘一了道全时。碧天皓月清怀抱，羡甚身荣折桂枝。
　　初冬有感
　　秋光才尽又冬随，北帝功施料峭期。白草交加三径满，彤云黯淡六花吹。
　　收心急悟悟来晚，下手速修修太迟。堪叹飘飘红叶落，还元云是入窑时。
　　雪
　　四合彤云似有期，风催飞雪遍天涯。寥汀芦岸同银色，野树家梅一样枝。
　　嫌少孙公窗外夜，恨多韩相马前时。茶余烟暖无余事，论到仙花叶上诗。
　　问修行始终
　　迷徒欲识道人修，缎炼纯阳就则休。三尺腋囊盛快乐，一条手拐拨忧愁。
　　青山可住优游住，绿水堪游笑傲游。有客问予归去路，无言笑指白云头。
　　和王志隐新春
　　革故束君造化知，鼎新春色景熙熙。莺迁乔木风犹软，燕近寻巢日渐迟。
　　半雨半晴桃露脸，轻寒轻暖柳舒眉。一年一见一回老，白发功名总为谁。
　　劝友人感春
　　君多春感没来由，假见春光有甚愁。一岁但逢一岁了，百年过尽百年休。
　　好消旧孽新绿结，恐堕来生今世修。咫尺壶天极乐境，大开门户少人游。
　　天道融和次第春，乾坤泰象正交通。根黄陶铸五行裹，芽甲栽培二气中。
　　歌管画楼风细细，输蹄紫陌雨蒙蒙。试看结实从花后，尽在探根固蒂功。
　　无常推诉难
　　狞鬼驱驰推诉难，千金不诺买开颜。豪家岂许贫家替，今日何容明日攀。
　　寂寂红楼人院落，漫漫黑雾鬼门关。奈何无限悲酸苦，尽出平生爱念间。
　　诫酒
　　览古寻常怨杜康，与人为害酒为浆。腐肝腐肺伤难解，痛胃痛肠病怎防。
　　引惹风波倾命水，颠狂神思辱身汤。劝君但饮休过度，纵不妨人己自妨。
　　叹孽招水旱
　　造化阴阳气不调，苍生孽力自相招。贫民谄佞奸民诈，富者奢淫贵者骄。
　　夏月反寒冻月暑，雨时成泌早时焦。年饥不足人多疫，已黩天公未见饶。
　　寄刘先生久别
　　仙颜一别十余期，肺府深铭引领思。纵有良辰歌旧曲，殊无风便寄新诗。
　　虽然梦到言难到，终是身离心不离。几许临歧肠断处，春风淡淡日迟迟。
　　寄张先生
　　佣迹西山尔据束，鳞鸿不见信难通。身心动止春飞絮，踪迹逍遥秋转蓬。
　　六府无尘清净裹，三山有路杳冥中。步云一着休教昧，恐属因循白发翁。
　　初夏河津雨
　　夏初雨力富农家，断送丰登不足夸。桑档半香笼赭色，樱桃近熟衬丹霞。
　　院前院后椒成颗，村北村南麦放花。翠柳绿槐深影裹，轧声不断络丝车。
　　山堂夏日
　　板寂山家夏日深，清冻一味涤尘心。披襟拣坐溪边石，策杖寻行柳下阴。
　　旋折野花闲引蝶，猛敲芳竹戏惊禽。贪看皑阵撩童笑，不觉天西日半沉。
　　度日
　　腾腾兀兀度光阴，名利蜗蝇更不寻。鼎内夜勤三捻灶，窗前朝乐一张琴。
　　杜鹃啼破华胥梦，齐女呼醒禅定心。谁识个中闲活计，旋收白玉铸黄金。
　　寄陈讲师
　　一别仙翕渺邈问，游思教墨鸦南还。烟迷曲直重重水，云映高低迭迭山。
　　石砚有尘经月暗，柴门无客继朝关。蒲团竹杖移阴坐，北顾掀髯逸驾攀。
　　寄辞史元帅
　　结交俊又乐平生，行止常思宠辱惊。臂裹虽无扶毂力，喉中端有唤鸡声。
　　当时对语多忠节，今日传言愈至诚。徒指良辰期会面，死生不得称衷情。
　　述怀
　　看甚人颜折甚腰，青山云水路非遥。老松岂逐霜寒谢，璞玉那从炽焰烧。
　　鸡唱远闻三里耳，鹤呜低彻九重霄。两忘荣辱知何享，抱道簪冠乐寂寥。
　　远访陈讲师
　　足茧重生汗若霖，不辞迢递访知音。义从肯让丘山重，恩顾迷连江海探。
　　闲客性磨门客性，达人心鼓达人心。风生席上凭高价，一笑都还直万金。
　　警仗势难久
　　数关人事有兴废，冬去春来无古今。骇浪成纹空聚散，闲云藏雨馒晴阴。
　　前程倒指克期尽，往事回头何处寻。试卧束风成午梦，觉来红日早西沉。
　　诫僧恃强
　　玲笑缁衣话太过，直饶独擅待如何。几般口裹剜坑堑，三寸舌头结网罗。
　　鉴垢尚存仍点污，囊锥已利更揩磨。饶君深抱荆山玉，愁甚人问没卞和。
　　自叹
　　白发簪冠老道流，一生天赋得优游。今朝不入他人壳，明日从渠亦自由。
　　七十人稀六十寿，三千仙果二千修。昨非今是生涯了，兴即歌昤倦即休。
　　重九冒寒谒友
　　重阳风叶动萧骚，断送寒威彻弊袍。遍体粟生惊凛冽，哦诗齿震谒英豪。
　　我深有意呈千首，他只无心拔一毛。那更狂朋不我恤，柴门杖击唤登高。
　　裴先生坐化
　　夜梦金童捧诏宣，今朝羽化老裴仙。一灵豁达归真矣，四大端严貌俨然。
　　跃化龙威投海岛，翱翔鹤力上罗天。而今而后修真子，少与先生可并肩。
　　叹休心
　　当时体段学风流，年老驳寻万事休。名利尽随流水去，是非都逐落花收。
　　懒干风月疏诗社，怕属颠狂厌酒楼。有客欲论荣辱事，几番缄口一摇头。
　　述怀警门人
　　饮醉刀圭外草庐，杳冥别境证功夫。朱龙稳跨游金阙，玄鹤相扶骯玉壶。
　　万变定时三界静，九天晴日一轮孤。不知多少修真子，此个家风得也无。
　　警世
　　时危不用直臣筹，认得胶盆莫刺头。云梦韩侯无罪灭，杜邮白起有功囚。
　　碧松林下高低庙，芳草堤边新故丘。试向碑间观举止，都无一个称心头。
　　劝俗知叔
　　俗眼艰窥道者流，个中别运妙机筹。一输明月中天净，两件神光内境收。
　　长短卦爻从补坼，丙庚水火自添抽。春雷一震飞寥廓，净体纵横天尽头。
　　已觉功名不遂成，归来宠辱两无惊。内收瞳子休观色，外锁舌头不有声。
　　心似半篙潭水静，身如一片野云行。追思往事仰天笑，险被空花俟一生。
　　寄门人先生学书
　　何事先生厌草庐，不亲有道只亲儒。苦贪架上三坟义，岂顾壶中七宝珠。
　　强叱有绿荣利禄，不知无分诤功夫。老骸病目看看近，应也长吁自叹愚。
　　诫执者
　　学道先须诚执刚，执心自擅作强梁。相如避路忘颜厚，廉氏携荆乞罪当。
　　和气至柔穿厚地，泉流虽弱贯高冈。处谦受益终无咎，违众超草大不祥。
　　自乐
　　冲开地网撞天关，稳跨飞龙恣往还。眼底便知为极乐，座中探晓是蓬山。
　　忙忙二曜从渠速，湛湛一真自在闲。了不了兮休理会，从教白发笑酣颜。
　　问法眷弟兄
　　问君心事莫生啧，端的修真要遇真。教雨洗除心上垢，道风荡散眼中尘。
　　一壶变化梦中梦，三界飞行身外身。此个玄玄还不信，更将何物号阳神。
　　警妄
　　也曾求道也参禅，遍历云山不记年。和尚发言夸佛种，道人开口骋神仙。
　　六经十论文徒昧，七返九还功妄传。已受皮囊囚禁苦，犹言父母未生前。
　　寄雷佑之大军后病中
　　恢恢天网密牢笼，孰是常安覆载中。多少合离多少恨，一番兴废一番空。
　　风前陌上尸犹见，雨后沙场血尚红。试问当年貌虎士，几人得到白头翁。
　　自叔警轻命
　　世乱年凶事足谙，抽头随分养真欲。当年小子百千万，今日老蒲一二三。
　　性命无根钩上鲤，形骸有限茧中蚕。荣枯分定无差失，休使欺心分外贪。
　　叹道
　　性珠无样抱重玄，应变纵横得自然。豁达诸方明彻底，经营万汇体随绿。
　　隐时寂寂归毫末，显即虚虚塞地天。本是一般无碍物，峥嵘神用果无边。
　　诫贪
　　爱索缠身发叹声，始知地就害还成。畏针当眼培荆棘，怕陷当途獗堑坑。
　　祸是愚人福裹出，福从贤士祸中生。英雄若不阴公判，项羽束昊再起兵。
　　诚妄说
　　欲话玄中颠倒颠，须游天内一重天。心还有物休论道，性若无根莫论禅。
　　初地不栽泥裹藕，下梢怎结水中莲。莫将圣典狂猜解，准拟身招妄语愆。
　　宋真人垂训河中
　　披云大阐历人问，一载河中两复还。拔度德光开九狱，慈悲威力震三山。
　　吸呼离坎阴阳变，舒卷风云天地闲。为报世人从此后，不回向善大愚顽。
　　夜坐
　　迢迢夜色正三更，玄体飞行出玉京。风欢野云千里净，光浮满月一输明。
　　银星点点寒光白，碧汉澄澄浩气清。何事日乌离海上，一声钟送定初惊。
　　乐境
　　大道渊兮在内观，淡乎无味有真欢。清风气透三山远，明月光飞万里宽。
　　不约高抵从变化，奚分内外乐盘桓。醒来独对何人说，尽付松风一操弹。
　　道无二
　　释道从来本一源，如来老氏共登天。箭穿铁鼓藏深理，炉炼金丹隐至玄。
　　白马束来传秘语，青牛西迈吐真诠。而今而后缁黄辈，徒向丹书竺诰研。
　　赞知进退 
　　闲来倒指点英豪，越相刘侯一着高。三卷圣书垓下秘，一筹神变会稽逃。
　　西施馒展罗鹏网，吕后空施陷虎牢。小智欲谋成大事，一如鱼饵钓鲸鳌。
　　答人问闲
　　既慕林泉笑傲闲，便将瓶钵伴青山。阴符道德经三卷，蓬牖桑枢屋两问。
　　紫府灵禽勤接送，丹山逸驾旋追攀。坦然心上无余事，满院松风昼掩关。
　　赵白二仙坟守而礼问
　　夜阑宝灶袅轻丝，对冢披肝祝二师。八百行修成甚日，三千功累就何时。
　　人问蓬岛犹难见，世外罗天岂易知。愿入梦中明点破，舍身志道待归期。
　　殷葱托冢问行藏，谨热心头一灶香。索索固穷三十载，惶惶冒死几千场。
　　住行坐卧百骸老，游息藏修两鬓霜。一着无生今未了，不忠不孝罪谁当。
　　值人见弃
　　担双访道片云身，漂荡天涯二十春。绿鬓参同多有益，苍颜归故近无邻。
　　朱门肯顾柴门客，狐褐谁怜臬褐人。海岛仙山归未得，任伸任屈养天真。
　　乐贫
　　四更鼓罢市声谊，我正够够恣意眠。盖片纸袅枕块石，铺条蒲席衬堆绵。
　　或随白鹤游蓬岛，忽跨朱龙看洞天。此个话难人世说，枉教名利笑风颠。
　　中秋赏月
　　云消尘敛半秋天，星斗分明月正圆。白玉楼头谁品笛，水晶宫裹我调弦。
　　莹浮海岳冰清尔，光浸乾坤玲湛然。自古年年唯此夜，世问何处不迟眠。
　　上平阳廉访使
　　百姓嗷嗷苦莫当，大僚经过便清冻。温辞抚俗寒添绩，润德沾民渴遇浆。
　　到处威无风雨恶，随方名喷麝兰香。流风不令朱门惧，祇听雷音赐宠光。
　　送王进之
　　离杯潋艳送知音，握手愁倾泪满襟。窄径危桥当顾脸，乱山孤馆莫无心。
　　落霞红叶荒村远，曙色清霜野彼深。杖履天涯云水远，未期情复蚁膻寻。
　　嘱杨先生
　　与君特地话行藏，道在清贫当自强。紧锁五关身有益，谨持三宝行无妨。
　　荐贤举善得双美，安己谗他必两伤。君子所为须愿学，自然福蔓与天长。
　　道人作止果非常，德要谦谦志要刚。慧剑高挥草怪避，刀圭烂饮万邪藏。
　　五霞鼎内烹金药，七宝炉中炼玉浆。造化真修成健体，通天彻地路堂堂。
　　叹时
　　离尘在道莫心违，天地推迁世改移。察察小人刚长日，谦谦君子道消时。
　　灰心让印垂三顾，冰哂辞金畏四知。大抵孽绿休理会，不如块坐乐无为。
　　诱众
　　学仙一段妙机关，尽在生成造化问。水火推移逢即返，木金动变遇须还。
　　一轮日月阴阳息，六合乾坤天地闲。此个功夫行得到，始知随处有蓬山。
　　劝门人
　　舌了心顽学道人，叮咛忠告莫为瞋。青春暗去年年老，白发潜来日日新。
　　爱念重添心上垢，荣观收拾眼中尘。一朝耗荡元真尽，伏枕空嗟道远身。
　　警虚度
　　当时钓尔不回头，纵得回头亦妄修。木上求鱼勤旦暮，水中捉月度春秋。
　　幽明宠辱短长梦，神臭荣枯多少愁。试拭青铜看皓发，今年更比去年稠。
　　坏袍
　　袍坏浑无一线联，莫寻纲领不容穿。四襟方窍与圆窍，两袖长悬复短悬。
　　濯垢条条随水去，拂尘片片逐风颠。而今卧月眠云裹，尽赤条条度晚年。
　　警妄解圆觉
　　圆觉真经无可说，强谈圆觉废功夫。空圆觉了元无迹，大觉圆成顾绝模。
　　呕没呕生空聚散，云来云去馒驰驱。还知不说为真说，未肯人前铺席铺。
　　寥阳宫夜坐
　　独坐寥阳夜已阑，银河耿耿月华寒。琴弹折桂姐娥听，剑舞诛龙鬼魅看。
　　八面玲珑冰鉴阔，一天澄湛玉壶宽。人问多少利名客，不识箪瓢抱大丹。
　　诫人妄解书
　　狂猜妄解诳谈论，不识真常道蒂根。手掬途泥揩堆子，口含漆水洗胶盆。
　　张良指是孟良叔，杨子呼为柳子孙。也待升堂谋入室，岂知远隔几重门。
　　劝道人可远乡
　　修行切要远离乡，不历云山道有妨。月色到天元皎洁，水流入海自汪洋。
　　絮绵离柳飞南北，蛮触辞蜗绝短长。鳌底无薪火自灭，岂劳指沸旋扬汤。
　　警居庵干私
　　得莫欢娱失莫愁，幻躯六尺水浮呕。今朝有喜今朝乐，来日逢愁来日忧。
　　一息不传为朽骨，半星皮臭是骷髅。圣贤遗教佯聋瞽，甘为儿孙作马牛。
　　诫妄修
　　学道元须玉奖金，天元真息理深深。不於固蒂根头觅，枉向空花梢上寻。
　　专气保精能实腹，抱元守一自虚心。知他多少惺惺病，不肯教人疗一针。
　　警亲终南疏永乐
　　黄根梦断教为基，云指重阳作祖师。千里终南心喜去，一程永乐脚慵移。
　　实从花后本来见，根在苗先自古推。曩日人谣今可信，始知皮较一皮皮。
　　夏日憩纯阳宫
　　麦天谁不畏炎阳，禅榻松风气味冻。茶乳满瓯清露玲，檀烟结盖白云香。
　　性中空色都融摄，心外尘劳得坐忘。外看条山云自散，日移花影上束墙。
　　劝刘子高
　　道人器宇别持操，不耻终身弊缢袍。方外注心方外友，世问着意世问曹。
　　志须似水麟洲弱，气莫如山太华高。敢问后言休退有，自暂鱼饵钓鲸鳌。
　　鹤雀楼避暑
　　鹳雀楼头不暑天，南来轻吹贯心田。一尘尘土离身外，千里山河到眼前。
　　卧饮清风心醉道，坐忘浊境性安禅。中条山色半残照，红翠连线接暮烟。
　　游山庵
　　清迥山庵烟霭中，云封幽径水西东。雨余涧畔猿攀果，日暖松梢鹤峡风。
　　栽药畦中勤老叟，采芝昆下戏奢童。他年撇却人问事，气吐虹霓返太空。
　　晚年述怀
　　白发簪冠百不宜，日常睡早起还迟。月圆月缺几经见，谁辱谁荣总不知。
　　闲说个中君子话，狂吟方外道人诗。一生不问浮生计，除此无为总不为。
　　诫怪贪恃势
　　非理贪求甚太过，心头网罟苦收罗。暑寒尚被四时换，昼夜犹随二至那。
　　填海势摧徐福笑，拔山力尽子房歌。莫言得失由人造，数到头来无奈何。
　　警参
　　道藉明师指到头，他人公案又搜求。登天必假登天灯，过海须凭过海舟。
　　万物生成从本发，草波荡漾自源流。鄙哉蚁慕盲修者，痴燕猖狂戏蜃楼。
　　还乡作
　　昔年访道走西东，今日箪瓢复里中。但可卷怀藏进取，不堪开口论穷通。
　　人情玲暖香腾别，世事兴衰总不同。多少狐裘貂帽辈，霸陵消息气雄雄。
　　劝门人服劳
　　积福尘劳苦莫辞，欲高须以下为基。营为不碍乾坤合，动作何妨日月移。
　　圆觉四禅依次定，阴符三盗自相宜。一真不昧从终始，久久无中养就儿。
　　中秋夜
　　风开云幕正中秋，拉友搀琴宴小楼。檀屑满拈添瓦鼎，荻帘高卷挂银钩。
　　喜观天面十分月，岂惹人问半点愁。饮醉西风忘彼此，不离眼底看瀛洲。
　　赠赵录判
　　常道无为玄且妙，世人多欲观边徽。迷流分派昧真源，直志除斜撮正要。
　　上士闻之信又行，下愚得也诬更笑。是以洪波懒掷钩，巨鳌鱼饵知难钓。
　　悟真集卷上竟
　　悟真集卷下
　　锦屏山通玄子李先生集
　　诗
　　劝修行早离乡
　　修行不远离亲爱，只为当生泥水倩。元本因他泥水成，下梢管被泥水坏。
　　钓马先生未许
　　苦海漂流欲钓鳌，见鳌不敢下钩捞。奈何一振倾舟浪，怒卷风波转更高。
　　内观心月
　　自家宫阙彻天宽，高挂团团白玉盘。皎洁清光无翳障，帘帏深锁恣情观。
　　锁猿
　　赤帝山中黑色猿，攀花摘果耍难收。而今打得金刚索，锁在黄庭不举头。
　　系马
　　灵台赤马太骄肥，爱对风前月下嘶。幸得民安无战阵，旧槽紧系不牵骑。
　　问一蓦不出庵
　　结制生涯戊己家，殷葱特地造三车。琢开古辙昆仑过，大道周流无障遮。
　　痛饮刀圭灌玉花，醉眠一任日西斜。客来几度敲门唤，一梦游仙尚未家。
　　壶中境
　　天内一天少见知，无生真境此为基。道人个裹曾游历，休问修行无有为。
　　试笔
　　心手相忘玉管摇，声如寒雨响潇潇。不离茧纸两三幅，写出龙蛇千万条。
　　春愁
　　人被春来苦不伙，等闲难上我眉尖。寻思白发无情理，不问主人添便添。
　　谒袁权府
　　三秋雨过晓风悲，探虑寒生试问衣。小富欲成近大富，柴扉故掩谒朱扉。
　　诫谤傲
　　万虑沉沉一气冲，朝昏常在杳冥中。人来话我我慵语，识破人问事事空。
　　错认
　　声色堂中休觅佛，馨香洞裹莫寻仙。请观猿摸波问月，影动方知不是天。
　　雪
　　云生风送雪霏霏，谁识乾坤造化机。碧玉峰前童子笑，黑牛变作白牛归。
　　梦饮
　　意倦琴书外小轩，梦随刘阮酌桃源。醒来复醉醉还醒，寂寂无人啼晓猿。
　　同人见访
　　昨感良朋蜡屐来，束皋笑傲晚慵回。樵童侍我临流坐，不赋新诗亦快哉。
　　养志
　　收拾琴书归去来，鹤全毛羽蛤成胎。得冲霄汉浑无碍，高街神珠晃九埃。
　　警送孝
　　臭腐化神神化臭，轮回一旧一番新。明知物理浑如此，何事生人送死人。
　　居山
　　蟠迹茅庵已数年，等闲无事不山前。莫言闲乐不由己，自是人心着万绿。
　　屋上峰峦映夕阳，半林红翠匝茅堂。茶余客去柴门掩，闲弄流泉趁晚冻。
　　别河津和马先生韵
　　乐寓山庵未卜归，征鸿唤省思依依。如今已得逍遥趣，拟学孤云自在飞。
　　道人心似白云闲，动止从容自在问。忆出谷时便出谷，要归山则即归山。
　　叹生死
　　行尸休为死尸悲，父去看看子亦随。阴簿星星明有限，只争勾早与勾迟。
　　月夜
　　风收云幕露青天，天地冰壶玲湛然。万点星疏银汉淡，一输明月正孤圆。
　　阳火
　　阳光上越一重天，下彻无疆九垒边。星月伏藏阴怪灭，一轮赫赫显孤圆。
　　牧牛
　　牧童晚唱乐江边，放下白牛不顾牵。寂寂芦花烟水外，一输明月照青天。
　　自乐
　　外无烦恼内无思，不醉不醒不即离。何事道心清乐处，碧天风细月明时。
　　昧真心
　　共说修心不识心，真心别隐洞天深。欲知不问修真士，走遍天涯无处寻。
　　寄杨先生
　　大法堂前授剑时，嘱教付与丈夫儿。素何落在雌柔手，匣内悲呜孰可知。
　　劝学
　　天元真气上天梯，收拾栽培要灼知。全会始终无退倦，只争成早与成迟。
　　警贪求
　　蝇头利赂十分追，不恤人难任四知。一旦积成盈贯罪，取招业债倩乌谁。
　　谏招后吉闷
　　忠言十九不机投，面苟相从背变佛。范蠡悟来无后患，夫差徒见子胥羞。
　　贱利名
　　归去来兮雪满头，利名心上擎然休。当机抵了轮回债，也是今生赢一筹。
　　幽居
　　栏槛数竿君子竹，矮窗几卷圣人书。游仙梦断松阴转，一操丝桐乐有余。
　　内巧
　　吹红海底一炉火，消却山头两片冰。火自灭时冰自尽，日光月色共圆明。
　　叹道宝
　　陶甄大璞作生涯，耀古辉今无玷瑕。放去收来天地窄，峥嵘神用应无涯。
　　后调琴
　　闲乐丝桐取次调，坐亲炉火恣逍遥。贪怜徽外琅然曲，不管门前雪未消。
　　画眠
　　昼寝明窗况味高，心头尘虑绝纤毫。甜然半觉游仙梦，又向壶天看一遭。
　　兵后游河中府
　　舜都楼阁冠天下，几逐灰残几度修。唯有条山林麓在，巍巍依旧过春秋。
　　寥阳宫西轩
　　西轩高卦性朦胧，饮醉西风混太空。空裹几多真变化，乐然分付不言中。
　　寂寂西轩远市郾，宽藏法界我深怜。侯门人到慵相对，独称闲人宴坐禅。
　　西轩云憩枕书眠，瓦鼎山檀袅瑞烟。一味清音偏贯耳，瑶琴风鼓自琅然。
　　登鹳雀楼观河
　　地上长河天底山，天昊怒激浪回还。争如楼上无名客，不起风波自在闲。
　　夏日晚兴
　　自南熏吹晚生冻，散褐横琴对夕阳。三弄声残明月上，矮童来请夜烧香。
　　初赛雨后
　　膏雨初晴日渐长，轻寒犹自勒莘芳。道情乐景凭谁说，独傲束风立夕阳。
　　寥阳台口早起
　　几韵金钟送晓寒，游仙梦断不成眠。起观太华峰头月，斜照条山影浸天。
　　文秀才问道
　　常道真常常自知，知常常道乃无为。无为为得无言说，说着真常道即离。
　　寄山南任先生
　　尘谈一别十年问，几见宾鸿馒往还。望断前山风月底，想应一样养高闲。
　　赠张先生入园
　　禁身禁足勤行道，忘相忘言宴坐禅。大觉圆通明五眼，不离当处是罗天。
　　叹日月催促
　　才过中秋皓月圆，又逢重九菊花天。四时直惫催人老，捡缀一年又一年。
　　警敏丧
　　生死朝昏事不讹，寿长寿短一南柯。临丧莫起悲酸念，轮到头来奈尔何。
　　重游河中
　　四十年前此地游，繁华几换度春秋。黄河不在兴亡壳，依旧滔滔束注流。
　　幽居晚步
　　麻衣拂地瘦节长，踏破云山正夕阳。回首黄昏香火罢，笑披风月入禅房。
　　叹害人者人害
　　蝉噪松枝兴未休，螳螂牙爪利如钩。一心只慕甜蝉味，岂顾黄鹏在后头。
　　明守分
　　平生无作为，禀性太愚痴。一钵千家饭，三冬百纳衣。
　　般般常足意，事事不愁眉。何为穷能固，玄元说俭慈。
　　秋赴河津立庵赞贫
　　蓑笠离桑梓，时当霜叶天。琴书抛我友，瓶钵谒他贤。
　　瓦解霜侵榻，檐颓雨滴橡。虎狼踪户外，苔藓满窗前。
　　行讶颜渊巷，眠偎后稷绵。几无龙尾砚，架绝鸦头栈。
　　浅蘸秃毫笔，浓磨破鳌烟。兴题袁宪传，闲阅范丹篇。
　　不怨人深恪，常思己薄绿。固穷心不滥，抱道志弥坚。
　　杳杳冥冥坐，昏昏默默禅。幻躯培丈室，真性透重玄。
　　内外融无二，纵横满大千。五行难造化，二气罢催煎。
　　极乐清冻境，逍遥自在仙。妙机无可说，缄口待天年。
　　警门人
　　修行莫盲，志戒精诚。天崩莫惧，地陷休惊。
　　下忘贫贱，上傲公卿。闹中取静，死裹逃生。
　　内全诤体，外绝人情。圆明五眼，证果三乘。
　　斯言再嘱，余弟余兄。鸾飞真迹，跛鳌慵行。
　　面从背毁，财重义轻。乐从猿耍，动学鸡争。
　　性迷声色，意在功名。问君端的，曷干前程。
　　遗世颂
　　人听清角，不闻雷震。我今归去，大限有尽。
　　好事拟说，说也难信。余弟余兄，道之可进。
　　悟真集卷下竟
　　
