法海遗珠
　　经名：法海遗珠。撰人不详。约成书於元末明初。四十六卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　法海遗珠#1卷之一
　　神霄十字天经#2
　　混炼玄隐
　　凡欲受持十字天经，下工混炼者，每於子午卯酉四时，面巽跌坐，叩齿集神，称睿号九声，望神霄引青炁一口，舌拄上腭，书天经。存碧英满口。咽下心中，绕心不散。良久，冲开泥丸，而出青炁，化为炁球。口诵睿号不已，忽霹雳一声，自球中出见欻火，合青炁光中。即时心礼祝事，欻火忽化天火青光，从泥丸直下重楼至丹田，坐於丹元之中，三部八景之神，皆来朝谒，齐诵天经。倏忽之间，寂无遗响。朝夕行之，九年则尸毒消亡，形神俱妙，与道合真矣。
　　书经秘用
　　天经符文，焚香静坐，心诵十字天经，不计遍数。书此十字为符，或排书，或迭书。书毕，仍召九天应元捷令灵飞神元符使张束，存符使天丁冠，青面，金甲，玄衣，绿靴，风带，手执玉斧，自巽户降，以祖炁合之。存至密祷，所求事意，或析祷，或驱治，或吞或需，或佩或镇，如意行用，无不感应。
　　十字天经
　　召符使符
　　臣某上召
　　已上符诵天经，存金光入符，需服召役，无所不通。
　　玉枢经#3一十五符
　　凡书一十五符，须澄心默坐，握固，凝神，念天尊睿号，不计遍数。存天尊自巽户下降，心礼祝事，存降金光入符中，即诵所求本章祝之。
　　九天应元黑，钦火是真形。雷声开祖劫，闪电烛幽冥。神通示变化，圣德冠群灵。妙哉一十字一，胜诵万函经。
　　第一章，
　　学道希仙。
　　第二章
　　召九灵三精。
　　第三章
　　解五行九曜克战刑冲。
　　第四章
　　治沈痾痼疾释睨诅冤愆。
　　第五章
　　消口舌唇吻。
　　第六章
　　禳土皇神煞禁忌。
　　第七章
　　求嗣息卫产难保婴孩。
　　第八章
　　灭乌鼠妖蛇虫孽。
　　第九章
　　除妖遣祟治邪巫魇梼。
　　第十章
　　消除虫瘵超度祖玄。
　　第十一章
　　保水陆行藏。
　　第十二章
　　祷雨祈晴止禳水火。
　　第十三章
　　瞻星礼斗。
　　第十四章
　　闻经灭罪。
　　第十五章
　　佩经获福人钦鬼畏。
　　洞玄秘旨#1
　　将班
　　洞玄主帅苍牙铁面九阳上将天君刘矩。
　　黑面，少颜，怒容，绊袍，红发，执金鞭，擎火轮，披金甲，足蹑水车。
　　副帅闾斩。
　　水色面，皂袍，金甲，靴履，戴火冠，
　　擎水轮。
　　副帅张浩。
　　青面，绯袍，金甲，靴履，戴火冠，擎
　　火轮。
　　副帅刘炬。
　　青面，黑色老颜，狼牙，朱发，冲天冠，诽袍，金甲，朱履，执戟，驾火车。
　　亚帅阳光胜威轰火大神育烈。
　　青红色面，狼牙，火冠。朱发，诽袍，金甲，执雷斧钻。
　　副帅玄精火铃黑律大神任忠。
　　青鬼面，朱发，绯袍，执火剑。又相水色面，狼牙，火冠，皂袍，金甲，朱履，执雷斧钻。
　　洞玄造化诗
　　空洞中间一个玄，玄玄玄处是先天。
　　黑龟夜半朝金阙，丹凤中天丽玉渊。
　　踏转乾坤成一片，冲开混沌未分前。
　　若人会得诗中意，掌握风雷见世仙。
　　流派
　　洞玄教主妙行真人神霄玉枢青灵雷霆
　　天君辛忠义。
　　太微侍宸洞玄高明君白玉蟾。
　　紫霞扶风洞玄元明君马士清。
　　洞玄通明中侍卿翁法建。
　　洞玄元明崇侍卿薛师淳。
　　邵阳主帅符窍
　　内人主帅刘矩，加后九字帝令
　　霟胡呴澄复泓圾炼明。
　　右各入圆象内玉文，一炁书成。先书雷字，次书内隐二字盖之，再左转涂之。祝意随事，开破离坎。如祈晴，莫圈尽离少许。祈雨，莫圈尽坎少许。如亢旱，则加辖字。寻常不可用之。
　　少阳符
　　玉文符印，有四十五画。
　　霐霯霞欶召三天神 急急至 三炁合天真
　　玄皇敕煞摄 玉帝捉妖精 神霄复元将
　　真炁运雷霆六左八右 地雷复 日月明 元阳动
　　真炁升 六神降 捉邪精
　　符成，又念：
　　唵嘟瀶，一炁三十六遍。勑之。存符中如日出状，万神普会於中。神应浩大，发用任意。如紧，用白纸朱书。
　　九阳符
　　印文有三十六画
　　霐敕召九天神 急急至 三炁合天真
　　元帝敕煞摄 太乙灭邪精　 苍牙铁面将
　　九九飞雷霆迭书九个九字
　　天火雷神，三五之精。一阳二阴，元炁飞升。三阳四阴，天雷发声。五阳六阴，地雷震霆。七阳八阴，剿灭邪精。九阳老将，速运雷霆。雷神速降，速现真形。急急如玉帝律令敕。
　　符成，想万神聚会於符中，如日出状。再念帝□□，一炁八十一遍。敕之。二符神应浩大，任意发用。
　　洞音三十二字召咒
　　吽□哆□哆□□哆□□哆鸠□哆□嗏哆咖□□唏咦啼哒□哩哆□□□喼咥。一如元始洞玄雷霆帝君律令敕。
　　右咒一炁三遍，元帅立降，三炁九遍，万神普临。
　　治病火铃熏魔符
　　呎壳德 火铃摄 斗囗将军 煊□□□□炽
　　如上符乃邓帅亲传，凡病用此於熨斗中，加香熏之，必大应感。贴治捉皆可用，都天大雷公咒勑之。
　　吞服元阳真炁符
　　霐 三天元炁坎宫升 金凊离木因五帝保安宁
　　九天元阳将大渊降火铃　　迭书九个九字 加
　　中书刘矩魍□魉蚪魒
　　符成了，念：
　　嗔呤摄，不拘遍数，涂之。上元病笔上出，催生通炁笔下出，治眼目上治炁上出。再念。唵吽晖哒哩娑诃。
　　元始玉枢混合雷章
　　内炼
　　平定，人我两忘，想元始於金阙中说雷章，字皆金光。然后存每一字遍满太空，皆成金书，光华闪烁。次念雷章，辛帅立现矣。
　　合炁炼神
　　凝神静坐，天地洞然皆空。即以舌拄上腭，待华池水满咽下心中，如此三度。次想西北方上黑云之中有神，如波斯之状。吾以鼻炁吸入心中，由心下入肾，由肾入心，如此三度，足。想此炁入於丹田之内，乃脐之中也。混合成形，十分显现在吾丹田。次吹呵出坛，任意行用。如平时坐炼，则静定片时，物我两忘，一炁规中矣。
　　誓章
　　天合吾真，地合吾真，日月合吾真，二十八宿合吾真，吾神入师神，师神入我神，周行三界内，代师救万灵，功成附玉历，待师归紫庭。一如元降律令。
　　咒毕，随意祝事。祝毕，与辛君一揖，合为一体，正坐泥九不动，吾身即辛君，辛君即吾身，号召雷神。如存炼，则入中官，内外二功，各下八十一日。存养三九，以后行持大获感应。
　　九阳内炼雷章
　　静扫尘虑，坐定，良久，攒簇五行，五行和合，精神魂魄，皆聚中官。金光灿然，中有辛君，再静定心神，下入黄房，刘君见矣。次心念：九木余玉四字，九遍。运上泥丸，兆顶天立地。
　　合誓，念誓雷章：
　　天地未分，阴阳未判，我於此时，无头无面。我既有我，五行俱备。尔於此时，是我之神。吾附於汝，汝生於我。吾今咒汝，类我类我。却默念后咒忖帝部临。此四字念八十一遍与我同升，上朝玉清。汝乃天之精，吾乃地之灵。将汝之精，助吾之灵。吾扣天鼓，呜法鼓三十六通海个河倾。吾今与汝，永为弟兄。遣汝上天，朝奏帝君。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，摄遍溟冷。遣汝救大旱，真炁运雷霆。遣汝捉精怪，束缚来现形。普救世间苦，同共立功勋。功成行满日，与汝同飞升。急急如
　　元始三炁天君，昊天玉皇大天尊，玄穹高上帝元降律令勑摄
　　次静坐定，存金光一团中有字母，永镇黄庭，十二时行住坐卧，默默护持，俗事繁务，亦须点检，遇有行持，俯仰太虚，神随意出。
　　法海遗珠卷之一竟
　　#1《法海遗珠》：此书为宋元道教符箓振中的神霄振、太乙振、北帝派、正一振、混沌派、西河派及金丹派南宗等符咒，雷法之总集。凡收符咒雷法共五十余种，包括符箓、云箓、显咒、秘咒、雷法、存炼、内运、上章、奏传、文书等，用以召神役鬼、祈禳梼告，兴云起雷，催风役电，止雨祈晴，呼风唤雨，移度妖星，灭殃镇魔，炼度亡魂，治病除疾，斩鬼捉祟等，皆一一详备法诀仪轨。虽沿承汉唐以来符箓振之传统，但其道法内容非常丰富，面目焕然一新，且多以内功丹法为基础，以役使雷法为外功，并采取佛教之密咒与修法，充分显示了宋元道教新符法的概貌及盛况。书中有叔道法渊源者多处，对于研究宋元道教流派的历史及考辩宋元全真振与正一派相互吸收交流的状况，颇具参考价值。
　　#2《神霄十字天经》：此书为宋元神霄振着作。
　　#3《玉枢经》：全称为《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经》。《道藏》中收录。有题名『海琼白真人注』之《集注》本二卷，卷末有至顺癸酉上元日嗣三十九代天师太玄子书序，可知《集注》刊于元末。内亦收有十五章符，符形大同小异，当为书写之误。
　　#4《洞玄秘旨》：为宋元神霄派及金丹振南宗秘传。据《道法会元》卷一四七元人薛师淳所言，此属洞玄玉枢雷霆大法，为白玉蟾得自陈泥丸，陈楠得自辛天君，至元年间盛行社会，仅薛氏坛下嗣法弟子就有五百余人，遂使『洞玄教之昭着四方』。
　　法海遗珠卷之二
　　洞玄秘旨
　　策役雷章
　　吾以清静为本，正直为威。使鬼神擎拳随侍，使风云聚散为期。一呼一吸，体天地之枢机。举措奉行，禀元皇之节制。以至三天之中，九地之下，咸听指挥。刘矩天君，汝乃上天之精，惟汝最灵。遣汝上天，朝奏帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝入水，直至龙庭。遣汝捉妖祟，束缚来现形。遣汝救疾苦，病者即安宁。遣汝伐妖庙，碎灭诸鬼营。遣汝布雷电，真炁运雷霆。吾今在坛立，伺汝早回程。请勿违小节，不可负真盟。急急如元始三炁上帝洞玄雷霆君告召律令。
　　元阳火凤章#1
　　右符章黄素朱书，入诰中。策役万神。或患难，告急於斗庭。或愆过，告赦于天地。或蝗旱召雷，急告於神府。神应浩大，任意发用。或贴于家庭，治伐大邪，辟驱时气，甚妙。
　　青灵合信章
　　右符章黄素朱书，贴申奏状首。盟告雷霆，策役万神，诸事皆可。亦可作令牌，一边用罗喉章。
　　元阳请进章加入主帅名
　　右符章黄素朱书，贴方函上，贴黄下。验此直上三天，不以天下章表为例，入诰中开天，立达帝庭，任意发用。
　　青灵玉笈章
　　右符章黄素朱书，贴奏状首，告盟八天雷君。祈雨进入三司，以为天信，入诰中召役雷霆，十分报应，自宜发用。
　　元阳锦笈章
　　右符章告盟八天雷霆，请盟天信，取报应。以青素丹书，伺饭炁上时分，烧之电中。召役雷霆，亦绯素，长五寸，阔二寸，丹书讫，横卷令紧，绯线扎定，加沈香上，烈火为急，神应浩大，自宜发用。
　　青灵大梵章
　　右符章青素朱书，入诰中，速役九霄雷霆，以明真信。急告斗庭，有息即安。随所祈求，即获报应。神功浩大，任意行用。
　　元阳金梵章
　　右符章黄素朱书，贴於申奏前，合盟天信，立致雷雨。化於亡灵前，拔除苦爽，进入三司，立致万神。
　　青灵玉宸章
　　右符章青素朱书，告役万神，请盟真信。急难告於神府，疾患进告斗庭，役召雷霆，辟妖灭恶，神妙不可言，自宜虔切。
　　元阳玉宸章
　　黄素朱书，召雷降
　　窍妙
　　九转左 　冲午 衡卯 开 一开 二连开 三连开 申奏破乾 六转右 冲子 冲酉 交 交一 二连交 三连交 召雷破巽
　　一中造化　心上经纶
　　太极之始　云篆太虚
　　二炁交相　旋逐云衢
　　驱役万灵符
　　青灵敕合盟 一炁合天真 玉帝敕摄降 火铃捉妖精 神霄玉府将 一炁化雷霆 一火雷速起 二 风雷速起 三　水雷速起 四　天雷速起 五　火铃摄 六　太乙摄
　　又若要东风，再加役念云：东马郁休，南郭元京，西方仲高，北邓拱辰，中田元宗。祈雨上点至下，祈晴下点至上，转风批入符中策役。
　　风雷云 　电雨雹 轰天天开 轰地地裂 轰人人生 轰鬼鬼灭　 唵吽吽 咭哩咤 盘陀摄 帝部临 勑召刘宁任三帅现　真形风雷震云雾
　　大神降捉妖精天得清地得宁如负我者
　　天地灭形 加圈内
　　一罡一炁一符一印　万法根源众神宗祖
　　玉枢解厄难符
　　黑纸黑书，或虚书香上
　　年月日时臣某奉行
　　□□□□□□□
　　右符入斗隐七字，祝事毕，焚香炉上，咒曰：
　　扫除邪气，元亨利贞。
　　又咒
　　天灵天灵，郁罗□。排纷解难，玉枢大神。扬清灭恶，守卫元真。急急如洞玄教主真君告盟令。
　　右剑诀，就香上书霟字，分开两边。次念：
　　物禀一炁，神化万方。雷霆窟宅，永断不祥。次以心事密祝急急如　洞玄教主真君律令。
　　师曰：玉枢排难、解纷二神史，凡有凶恶急难，不明之事，祷之立应。
　　二神将名
　　玉枢排难神吏邠。
　　右用黑纸半幅，纸中折断，黑书符，入将名，取黑炁香烟上虚书霟字於符上，剑诀，书讫中劈开。
　　九讳
　　霟竐呴复竦明澄泓。
　　玉笈。锦笈。二O五O六O　三O七O八O
　　大梵。金梵。
　　三加
　　青灵玉章。元阳玉宸章。
　　右六转阴逆 肾玄炁右目入符
　　左九转阳顺 心神炁左目入符
　　右六转阴逆 肾玄炁右目入符
　　虚书号
　　口丹生黑炁吹二次右三十六三次右六十
　　天自正红炁呵二次左四十九三次左八十一
　　口丹生黑炁吹二次右三十六三次右六十
　　冲酉 冲子　四正炁 雷雨大作金蛇掣电　飞空霹雳雷电晦冥
　　坎　指
　　雷嘻炓皇 加宿
　　二次，右三十六，左四十九，右三十六。三次，右六十，左八十一，右六十。
　　朒 加龙
　　发奏治病驱邪祈晴祷雨告斗 治祟 动中动 静中静 加
　　符座
　　雨 阴包阳 日 阳包阴
　　神符黄纸朱书
　　雷字总辖
　　平天大将军 平地大将军 左垣大将军右垣大将军 前阵大将军 雷公电母风伯雨师 东方马使者南方郭使者西方方使者北方邓使者中央田使者五方飞捷张使者
　　作用田内
　　右符成，再念：
　　都天大雷公，霹雳震虚空。雷兵八百万，腾散崆峒中。敢有拒逆者，元帅令不容。摄赴魁罡下，永为清静风。急急如都天大雷公律令。
　　盖嘻
　　雨先右六，再左九。右六转却，凝神静定，存玄炁上升绛宫，旋转六转，然后上升，即密布玄炁，吹入符中。次存神炁，降于玄宫。九转复升，即密布神炁，吸呵入符，阴逆阳顺，一次。十六右六十五＋六左九右六二次。右三十六，左四十五，右三十六，三次右六十，左八十一，右六十。
　　九少　九火　信　进　九讳　玉锦 左九天　 右六口 左九天呵 冲卯 冲午　四炁 帝 明斗 指离 太阳 右　离卦 暗斗　指艮　 　阳 阴
　　天篆
　　火车令　咀陀慑
　　明炼复呴( )洪澄泓。
　　右 雨除玉 左 晴除云 阴　阳
　　六 九 六 　吹酉子罡
　　九 六 九 　呵卯午罡
　　魁　金玉雷 太阳□
　　半夜静坐，大定，心记投词奏请，见自己一天星斗现，方可默奏三清上帝。得允奏报应，或见龙雨，或见红光，或见剑下，或号中金字下可自通变，详之。然后俯分归关，关中胆府，见雷主神霄真王。禀事允奏，差将毕。使月将入见东海龙王，取本神承管的，於今月某日某时行雨，报应分明。但书符静坐，却又看坛中如何，甚将守坛。或龙在将报了，方可登坛。放心行雨。
　　复元召雷符
　　黄纸朱书，玉文火笔。
　　元始三炁君　 金阙玉皇君 北极紫微君 敕召三五将军急速降临
　　刘闾张三神王急至臣某承符奉行
　　三五邵阳雷
　　一符申师一符入诰文日旋用二符催不应文催不可炼用失效信亦可书于香上炉中焚之
　　八卦六极
　　坎 离
　　内玄
　　一幸 二邓 三刘
　　雨，元右六转，取肾玄吹入。晴，五转，取心炁呵入，涂雷内。
　　辖玄
　　二 二
　　阴阳斗涂盖
　　召五神玉府
　　刘育任闾张五神主急至臣某承符奉召
　　天元召雷符
　　用黄纸朱书，九转涂。
　　元始三　炁君 金阙玉　皇君 南极朱陵君 勑召九阳老将疾速降 万法之宗
　　刘宁任三神王奉
　　符急至
　　臣某承符奉召
　　炼合内玄
　　风雷震地户
　　玄炁会离午
　　师凝神大定，暝目，收神光下，内视玄官左右二肾，炁裂开，上升绛官，直至神府包裹红黑二炁，交结于心中，与神炁会，及水火交姤，谓之取将坎位中心实，点化离官腹裹阴。上升华谷府，龙虎结成团。左肝青炁藏魂，谓之龙。右肺白炁藏魄，谓之虎。神玄二炁，混合交会。心室，结成紫金团。与神玄二炁混合，为青白红黑於中室，以意使四炁结成金光团。盖意属土，黄色，所谓精神魂魄意，化作紫金霜之义。存紫金团坠下丹田，自丹田入尾闾，从夹脊运上泥九，复流下十二重楼，到中官。用祖炁引上冲泥丸，迸出顶门，裂开金团，充天塞地。内有婴儿渐长如我黄衣道士，即元命真人也。双目闪开上视，舌拄上腭，直接虚空。中有南斗一座 ，巽户。见师立南斗口中，皂衣，披发，跣足，按剑　斗口中，立卓剑下，观顶门上有毫光，上有万灵慈母，跣足，眼顾下二道火光中交射，左邓刘二帅，右张宁任三帅。再以神光一运，万亿雷真，罗列围绕，历历分明。存我元命真人，至师前心礼三拜，白事。兆祝云：夙缘有幸，获嗣宗教，恭望师慈，允某所恳。特赐师旨，告下刘宁任三大元帅，扶助行持。某干冒师严，下情无任激切，俟命之至。若祈雨或为某事祝之，存师允所奏。毕，心誧：
　　天合我真，地合我真，日月合吾真，三台盖吾顶，二十八宿合吾真。吾神入师神，师神入我神。周行三界内，代师救万灵。功成附玉历，侍师归紫庭。吽曙啼哒啊嘲嚤娑煞。
　　咒毕，或心祝事意。毕，即复神。如欲召雷神，则於此接诵。
　　会雷章
　　混沌无象，一炁化生。开朗天地，雷霆运行。嗒唷大梵，吽冀律亨。阴阳交际，日月奔钦。俱奴时那，至赫俱真。呼吸吽咤，咭波祥精。包和辖绿，风火奔吽。忠应树朗，无量朗吽。上和下律，山海川平。真乌既穆，真令朝宗。诵持一遍，雷霆降临。急急如洞玄雷霆帝君告召律令。
　　如上内炼，此乃团驻云陈之法，呼召雷雨之秘。
　　又内炼
　　炼此九九八十一日，工夫纯熟，报应如响。
　　平定端坐，静虑凝神，良久调匀，八十一息。一呼一吸为一息俯视神府，阳炁渐盛。意常在神府，至八十一息足，则刘君真相具足矣。心诵神想鸠盘咤三字，九次。存三字丹光九道，到神府结成刘君真相，朝谒帝师。存黄庭中恍为神霄玉府，有玉枢上帝，开襟盘足，按剑端坐，碧光旋绕，雷神环列左右。复视神府，心，诵混沌无象雷章誓章。次以二字召咒□□，心诵唇音，仰视离方，作怒，大开目怒视，见元帅乘火云，自左目而出，顶天立地在前。晴用此雨则乘黑云，自右目出。存天君飞腾霄汉，奋厉风云，雷雨大作。至此朗召天君到坛，宣意发遣去讫。再俯视黄庭，心诵策役雷章，即混沌无象叹一遍。字皆金色。再怒目，瞠视，两目两道金光射出。存帅乘金光而去，手剔风火，令罡风发。亥火作，卯雷震令行。未剔出二字咒□□，大事八十一遍，小事三十六遍，或十五遍，或九遍。再鼻引长吸一炁，瞠目怒视，神随意出，腾身在霄汉中，君真相分明。前法平常存炼谓之炼神。存自中宫上两目，一视神随眼出，谓之出神。临事役使之际，两目神光射去，助天将威送之，谓之遣神。见刘以鼻引入，自泥丸宫复归元宫，谓之归神。一俯一仰，为出入妙用。师曰：神定炁升，光出神现。心诵咒云
　　归神咒
　　神归神府，炁返丹元。后召复临，一如故事。
　　咒毕，存刘天君足踏火轮，手执金鞭，从泥九官降，吸归神府，请之归神。秘之秘之。
　　洞玄紫霄家书合同符
　　嗣孙某百拜合同
　　右用黄纸，阔二寸，长三寸半，书掐辰文，取紫炁成符。存马元君赤枣方面，大眼大耳，金环，七玄道冠紫，衣皂履，手执雷尺，立於神府，却下笔一炁成符。家书系元君达白真人前。
　　雷室师家书合同符
　　右符用黄纸，阔二寸，长三寸半，朱书，寅文，火炁入符，贴方函，谨上诣下至。紧用黑纸，书於师官告急。
　　凡书符时，先存真人童颜髽髻，黄道衣，跌足，执雷尺，系翁真人达马元君几前。
　　血脉家传妙用
　　师曰於中有千金不传之妙漏泄者祸及其身延及九祖至秘至秘至玄者也至祝至祝
　　信香符
　　临坛号令雷神
　　依时行雨勘合
　　某将只令行雷布炁
　　霹雳震霆混合真炁
　　如帝亲行
　　臣某奉符上告
　　右符用黄纸，阔一寸三分，长九寸，符横卷，线扎定，於香炉内焚之。
　　法海遗珠卷之二竟
　　#1元阳火凤章：此章与青灵合信章、元阳请进章、青灵玉笈章、元阳锦笈章、青灵大梵章、元阳金梵章、青灵玉宸章、元阳玉宸章，亦载《道法会元》卷一四八《洞玄玉枢雷霆大法》中，并称其为《洞玄灵宝金玉九章》，唯符形、字句略有差异，互有增省。
　　法海遗珠卷之三
　　太乙火府秘法。#1
　　师派
　　法主至尊妙道大赤天宫太清道德天尊。
　　祖师玉清玄相希夷陈真人。#2
　　太清内相通玄刘真人。#3
　　中天枢相伏魔许真人#4。
　　披云上相清隐杨真人#5。
　　云庄黄真人。#6
　　帅班
　　太乙火府主法都总管李元君。
　　主法太乙都总祝元君。
　　主将丘青。　　　　　副将王成之。
　　雷神陈一言。　　　　青雷李德用。
　　馘伐孔明辉。　　　　火雷崔实。
　　水雷周明静。　　　　飞火纪茂卿。
　　黑雷刘道明。　　　　飞雷林庆子笑。
　　驱雷白仲。　　　　　直符谢佑。
　　四坛直将高刀、陶嗣、崔亮、赵公明。
　　五方雷神朱靖、刘汉祥、朱德茂、张承公、杨元庆。雷公电母风伯雨师孟胜、黄法彰、马雀、陈元庆。火府合干雷神。
　　书符作用
　　凡书符奏帝，次运笔，小金光咒，雷火咒，成火界。吾一窍，存元命真人，乘金光祖炁，至心官斗府。次存火光撒开，见师迷意。次师同兆元命，诣大赤阙，奏请得旨，同师回，各复元所，用祖炁一口，金光射纸成金色，笔运火光成O，神光入纸，念吾奉大赤天帝君律令O书勑。
　　总摄符
　　吸南火炁人
　　午文　呵出
　　青规符
　　即收捉
　　邪秽
　　勑咒
　　玉清敕旨，风火速令。当日某帅，照书玉文，速速火令敕。巳出卯速追速捉，不得久违。凶邪木客，各恭帝敕。如违符命，照依天令。急急如大赤天帝律令敕。
　　八雷符
　　符成，批事意於符中。仰某将火急奉行，存火光随念起，遍纸火光。次念心咒：
　　唵吽吽兜术梵应雷轰摄。
　　存将入符，念天蓬咒，勑遣加号。
　　风火雷令敕，天皇有令。如紧事，再加 。
　　总摄符
　　煞炁　卯文
　　唵镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。坤急急如律令勑摄。
　　如紧用红纸，朱书，粘於编首。常用黄纸，朱书，於编内。治病伐庙，治瘟起雷，无施不可。
　　治木客山魅符
　　奉上帝勑，卯未诛斩邪精。子丹炁烧空，午斩鬼灭形。丑电光照彻，未命奏天庭。亥当日某帅，巳照勑扫除。辰急急如大赤天帝君律令勑。
　　八雷符青规符，批意，念心咒，出将入符。
　　风符
　　内入何玉
　　勑咒
　　雷霆有将，掌握风云。捉杀妖怪，勇助雷霆。吾今一召，风起万程。急急如青华大帝律令。
　　雷符
　　右符加霹雳风火霆勑六字盖。用后发雷咒勑之。再念：
　　吾令敕召，中天雷水神。子地雷火君，午社令通炁。已当召某帅，并准赤帝符命，随令发声，扫除鬼贼，卯馘灭邪精。急急如风火雷雨部摄。午出
　　电符
　　云上作用
　　欻垣□纶勑摄子午斗毕
　　勑咒
　　赫勇元师，康伯奉令。雷霆奉行，午雷霆雨令，雷火电日，公辅速行。急急如律令。
　　再
　　风火雷令，霹雳风火霆敕。
　　又加雷字於云字上
　　，雷一雷二雷三雷四雷五。 ，雷公电母，风伯雨师。 ，天火雷神，地火雷神，阳火雷神，阴火雷神，五雷降临，锁鬼关精。急急如律令。再念：□神一转周天度□箕，二转紫庭生□角，三转璇玑运 □星，四转阴光发 □乌，五转运太虚 □娄，六转雷霆震□井，七转灭邪妖为灾，祸鬼疾速灭。急急如大赤天帝君律令敕。
　　右符如治鬼，再於雷字上加此卦。
　　涂五转布五炁入符
　　碎珠符
　　此符为主，依前次第加，符复加八雷。
　　火炁布入
　　右符天蓬咒书成，中欻火符，随用。存心火降，肾水升，会祖炁，自天目出，射入。符成，加横天霸三字，在符足震地一下。遣发祝云：如何报应。若未应，又如前书符遣发，运祖炁自天目出，成三字，加符中，金光灿烂。凡有木客山魈五通，见形放荡之类，用此符朱书，粘於编首，焚於灶中，必有报应。才焚便响，玄妙玄妙，不可轻用。
　　风雷部咒
　　玉清速召，中雷部某帅，巳风雨威兵，子速至左右，午同斩邪精。煞急急如律令。
　　押解奏咒
　　吾奉大赤天帝令，中玉书章文，子当日某帅，巳火急追魂。丑魄还生人，卯奉命扫除。中敢有违令，午直奏帝前。急急如火令敕。
　　发雷加咒
　　玉清救召，中天雷子地雷，丑阴雷巳阳雷午岳雷，辰雷帅雷兵午雷吏，巳猛吏真君。卯奉上帝律，午火急发声。子山魈木客，摄化为尘。子石精土炁，丑诛斩不祥。午三界圣神，闻令遵承。辟除妖怪，闻令摧倾。功满德就，同升玉庭。急急如玉清帝敕。中中剔
　　右符加八雷。毕，余随意加符批意，心咒出将，入符加号。风火雷令及余号，看事轻重加。勑遣如前，加天蓬入符，只书天蓬庄三字，念天蓬咒，涂，存火炁上出笔。此符乃馘大祟用，瓦书。符先烧白炭火在灶内，次用瓦符安火上，编檄　同烧。如馘大祟行编紧加用，则於编符背加符一道。如意行用，无施不可。
　　背加符
　　念天蓬 咒书成
　　祈雨灭火符
　　右符先书符下敕命二字，次书上头接下。
　　灭火背符
　　书于祈雨灭火符背
　　祈雨报应符
　　符上书事，意限几时报应，皆从巽方发遣。
　　勑咒
　　巽方雾起，巳剔未出归寅风伯浮云，戌雨师速行，坎当日某帅，午急洒湖水。急急如大赤天帝君律令敕。巽降敕巳敕救。巳出
　　又勑咒
　　风伯浮云，午巽电母起雾，坤巳巽水还河，辰杨枝不住，午当日某帅，中火急遵奉。玉戌雨师听令。坎成雨轮行用。亥急急奉大赤天帝君命勑。
　　起云雾符
　　符咸念　后咒勑
　　浮云使者，青雷使者，黑雷使者，东方碧涌之炁，卯文南丹今灭。午文合心炁布吾奉帝令，中文，想自为帝出令勑召北阴。地水之炁，合元精，合五方炁布水渎雾炁。自五脏之炁，合五方炁布当日某帅，午阴源各黑，子疾速五方，浮云起雾。子雷兵使者，卯猛火急临。帝牒命行，子勑行丑勑行丑勑行午勑。午
　　兴雨起风云符
　　卯文午出巽炁吹符
　　勑咒
　　当日某帅，巳雾卷速速，风输六洞。倏忽无边，浮云起合，不得久停，轰轰雷裂。辰北方威震，一如照令。急急如太乙大赤天帝君令敕。
　　太乙开天符
　　符成，加□□魉於下，再念
　　起风云咒
　　巽风雾起，巳文归寅风伯浮云，戌雨师速行。当日某帅，净洒湖水。急急如大赤帝君令敕巳出降敕。巳
　　右符成，下加坎卦。发笔，从上反笔直下，冲破坎卦，存坎水逆流为雨。再升祖炁，又笔直上，口念□魉二字，存天罡现，取罡光冲役雷神。又加祈雨灭火通用符二道。
　　祈雨符
　　灭火符
　　又加风云雷雨电五符，批请雷帅姓名，克於某日某时某处，驱雷役电，鞭龙启蛰，兴云致雨，大施甘霖，救济焦枯，以慰民望。急急。
　　加号
　　敕天皇。云雾雷令。。
　　右用天蓬咒、九炁咒，涂。遣心咒出将入符。
　　风符
　　巽炁入
　　唵。苍舌绿齿，四目老翁，天丁力士，威南御凶。急急如律令摄。
　　云符
　　乾炁入
　　唵。天驺激戾，威北衔锋，三十万兵，卫我九重。急急如律令敕。
　　雷符
　　震旡入
　　唵。天蓬天蓬，九元杀童，五丁都司，高刀北翁。急急如律令摄。
　　电符
　　离炁布
　　唵。紫气乘天，丹霞赫冲，吞魔食鬼，横身饮风。急急如律令摄。
　　雨符
　　坎炁人
　　刘概诽冷：
　　唵。辟尸千里，祛却不祥，敢有小鬼，欲来现状。急急如律令摄。
　　闭日阴符
　　右符闭四黑，收阳亢阴，造化书成。存肾水上顶门，却念勑咒：
　　天黑雾起，子地黑雾起，卯日黑收光，坎月黑闭阴。坎天黑雾起日不见，子地黑雾起闭幽灵，卯日黑风伯飞沙尘，坎月黑雨师驱雨轮。坎急急如大赤天帝律令敕敕敕敕敕。坎勒午出，五剔，念五敕字
　　收阳纵阴法
　　师运肾水，升上顶门。次念闭四黑：晴开雨闭
　　□神一转周天度□箕，二转紫庭生□角，三转璇玑运□星，四转阴光发□乌，五转运太虚□娄，六转雷霆震□井，七转斩邪精旱魃，为灾疾速灭。急急如元始天尊律令敕。
　　七转毕，仍於符背面，加雷符三道。
　　背面雷符一道
　　背面雷符二道
　　背面雷符三道
　　又名兴云雾符
　　右三符，如大杀伐，亦加此三道於背上。
　　治万病符
　　符成，加用卦画於雷字上，随某事加之。如治某事，则加某卦震字上，亦好加。
　　八卦发用
　　雷火丰　　治邪鬼怪颠狂人催生亦宜服之
　　雷天大壮　治百病及催生
　　雷泽归妹　安精神安志意
　　水雷屯　治祟遣鬼祈雨斗盖五方炁布
　　雷水解　解秽治寒热咒水服
　　雷风恒　驱邪催生小儿夜啼用瓦书符安灶上
　　风雷益　治颠镇怪祈雨晴镇龙井用铁牌书
　　火雷噬嗑　祈晴摄祟附体治颠邪
　　符并用北斗名转了书盖雷字，后面写年月日时具法位盖之。治病驱邪，宜仔细行持，正直无失。凡治颠醒魂解秽，望空取炁一口，吹在符中，醋炭熏，妙。
　　勑符咒
　　唵哺□神乾咤魁魒摄。
　　咒毕，於雷字上念斗讳，七转涂震上，或雷上，加卦五转，斗咒敕五方炁入，书将名入事意盖之。治颠醒魂，取火炁呵入，烧熏用油醋，烟冲病人立醒。治妖怪，析雨，击龙井，并用铁牌镇之。凡书符，取火炁一口，闭炁，一炁成符，然后书斗讳及卦。
　　法海遗珠卷之三竟
　　#1《太乙火府秘法》：据此书与《太乙火府五雷大法》、《太乙火府奏告祈禳仪》等言，太乙火府雷法传自华山陈搏，继为宗师者有刘浩然、许志高、杨耕云、黄云庄、叶玉田、黄澄心、陈清溪等。《道法会元》卷一八八《太乙火府五雷大法》有南宋咸淳辛末年黄云庄所撰《法源事绩》，记述该振渊源、传承非常清晰，谓其法肇自中唐，以西蜀青城为祖庭，广播京师、江南，其徒甚众。
　　#2希夷陈真人：即华山陈搏。据《法源事绩》希夷陈搏居华山，『得其接于石室中，此书传于西蜀。』故该振奉其为祖师。
　　#3通玄刘真人：据《太乙火府五雷大法》载，刘系该派二代祖师。号浩然，字仲方，讳晋。为成都青城大面山丈人观观主，尝在观中收六天魔女，而显太乙秘法，曾奉南宗　高宗诏至京师治大内妖怪，阐教于青城，赐号通玄。年一百五十而仙化。
　　#4伏魔许真人：据《太乙火府五雷大法》载，许系该派三代祖师，字志高，讳翊。四川阆州人。自幼受清净，入青城山出家，师刘通玄习太乙雷法，刘令其将道南传，度弟子六百。『先生自得法后，游江南宁庙，朝诏入内伏魔，两住名山，后管辖天市玄坛。』道法甚高，有天书见赐为天枢相。
　　#5清隐杨真人：据《太乙火府五雷大法》载，杨系该派四代祖师，字耕常，讳燮。祖籍福建延平，其父任教授于蜀江口，遇许真人赐丹药，返老还童。后许真人至延平，带耕常云游修道，先后至西蜀、建康、茅山等处，秘传大法。《法源事绩》亦曰：许真人未升仙时，『得道法及雷篆家书、秘印、雷霆都司印、都天大雷火印、统天印、天宝家书印，尽数传与。』耕常道法精深，凡『戏役雷电，开现星斗，祈梼雨旸，卷舒云霓，皆在指呼。』后以大法传黄云庄、薛管辖等。
　　#6云庄黄真人：据《法源事绩》载，黄真人字一炫，福建南浦人。师事杨耕常学道，尽得其秘，奉法传教三十余年，后以法传李拱祥、祖逢吉、黄澄心、詹山立、陈清溪等。
　　法海遗珠卷之四
　　太乙火府秘法
　　起雷击庙符
　　望巽方虚书，用天目，或剑诀，见金光灿然，吸金光书符，口念：
　　唵。四明破骸，天猷灭类，神刀一下，万鬼自溃。急急如律令。
　　万鬼自溃。急急如律令。
　　右符伐神治瘟，无施不可。
　　玉帝青圭符
　　又名碎珠符，又名收木客山魑符，又名收祟符。
　　变火炁布中文
　　咒曰
　　玉清敕召，中雷部某帅，巳风伯威灵，子速至左右，午同斩邪精。煞吾奉大赤天帝令。
　　又捉勘咒
　　赤帝斩令，玉清注籍。玉文当日某帅，辰火急统令。奉上帝命，卯诛摄邪精。子丹炁烧空，午斩灭鬼形。丑电光照彻，命奏天庭。当日某帅，巳照敕扫除。辰急急如大赤天帝君律令敕。
　　右符青纸朱书，黄封皮。符前事意，后书火急照令速行，内书当日某帅行。此符牧山魈木客，岩庙狂祟。尾具法位姓名，告行诛伐，并牒社中焚。今用只粘编前一道。或社中焚一道，或灶中焚。不可轻用。用时一样二道，坛中遣发一道，一道付请符人。如前焚。平常黄纸朱书，急则青纸朱书，至急红纸朱书。
　　起雷伐恶符
　　大事用之入二将。
　　焚淫祠符
　　天冥地冥，火急神明。闻吾令者，火急速焚。有犯令者，敬灭将灵。火急施行，速速行疾。
　　右用雷局布炁入符
　　退土符
　　熏服皆可。
　　书符先掐卯文，当心凝神定，志存土神闻符，各归方位，或起去。
　　勑咒
　　太上尊命，收捉飞流之煞，东南二千石土神，西北三千土炁，中央星飞毒土公土母，一切年灾月厄日煞时炁，各安方位，患身康泰。急急如上帝律令。
　　右符内书神煞速。起安用雷令急速字盖。用桃板一尺二寸，书符在上，或挂竹上，或打入所犯方向地上，深三寸至六寸。
　　五雷开天禹步制雷神咒
　　又名太乙火府召咒
　　九炁青灵，威镇诸星。乾坤之内，奎朗大明。俱通达迩，焕赫流金。婆离流演，风雷鼓停。掷火威猛，辟荡炎云。斗魁玄备，雷电交横。三炁雷君，飞火炎铃。散云掷雨，救死复生。古婆电母，和羲阳青。威灵火府，荫覆清宁。横身万亿，吞日食星。室离九满，魒鲁乾停。雷公闪电，霹雳金晶，七炁雷神。金精提幽，威光威摄。集骑尘收，八宏雷火。飞煞玄周，飒风掷火。三界周流，庚辛有将。斩域无休，五炁水精。从帝龙轩，兰黎那由。鼓领三官，飞光普应。提武罗先，仙服帝赐。挂体冲天，多延还颜。辉朗九天，二仪会合。飞火炎延，化身万亿。咸受帝言，冲天雷电。帝成单晟，忠义拱宸。蒙罗平亿，姚天马苌。阳焰云雨，敷演木郎。日初天傅，传奴扶王。八天猛将，吾召汝名。上帝有勑，赐汝威灵。有功之日，同登玉清。吾不负汝，立誓分明。汝若负道，魂死不生。殃及九祖，师堕幽冥。常行正直，日月同明。身为列仙，辅佐雷霆。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　剑尖符
　　祈告治病四角四行，就本命星书事意，依法作用。
　　坤刘乾陈 巽伏魔艮披云
　　剑尖符背式
　　信字一号至八号，周而复始。如要见斗，改火急轰雷摄，作轰雷现斗摄。随事改用。四角用统天印印之。此符中间裁开，一半粘家书前，一半贴奏斗状具位前。如事轻则全粘在家书前。随意行之，看事轻重。
　　四真人花押#1
　　凡符背书四花押字盖就，合同上加书，召用统天印印之，姓某上名记印　之。符背以二十字密咒，分写两边。其家书勘合符，可破心剪开作二片，贴于字之前，后具姓名。状处内边与前相对，贴於奏状前。符下差将如何疾速前去，不得停违时刻。
　　合同雷令
　　贴家书后年月日，召合同雷令奉行。
　　右用直日神将，子日丘，丑日王照位，次亥日谢直日编中。小事只用直日一位，亦得进拜家书。秘旨中有。
　　唵嘧啰三字，念。秘之秘之。
　　信符纸照师衔位长，牯家书正面封皮边，用统天印符后缝。
　　右家书上先信符，次破罡风符，谨封处及家书皮背上。用雷霆都司印印之，姓某上用天宝家书印印之，三宝檄不可轻用。
　　信符
　　破罡风符
　　风火速传咒
　　符吏捧表，辰上闻帝阍。子罡风猛吏，巳有违敕书。巳照律施行，急急如律令。
　　信符阔一寸二分，长四寸，四角用四师心印。符上批云：符请直符谢佑，雷神纪茂卿，火急赍捧家书，上诣雷府祖师几前进呈，不许稽延。仍请师旨，回坛报应。火急奉行，符内再加上家书云传达家书摄，治病云除邪治病摄。祈雨云三天风火烈，令下鬼神灭，奉请五雷神，火急轰雷降雨摄。告斗云火急轰雷现斗摄。随事改用又用五字盖，□降缝瓮悉。毕，取天门金光炁，布书。午出，又加合同符。
　　发奏大开天符
　　出神咒
　　唫唫皆是我，□□彻彻也。是吾如意耶，唱耶昌精唫。□咤奉请，镇灵洞天。万象森罗，齐摇法鼓。卫魂王主，八万四千。身神等众，侍吾在右。吾今识神定志，呼召身中五体真官，诸雷吏兵。与吾飞神，遥往天阙，奏陈事目，即达帝御。令我所作所指，一如所愿。急急如律令。
　　九钥玄珠咒
　　九钥玄珠，监仙飞度。紫霄太上，元辰华盖。紫庭北极，玉房藏形。化精太极之基，九真王成之赐。愿得飞仙，得行雷霆。反步天罡，魂魄俱生。乘龙化关，得道之名。左佩玉铛，右策金铃。虎带虎裙，啸摄天丁。乘步三境，飞升上清。急急如太微玉帝敕摄。
　　右二咒勑前符，念三遍。
　　剑尖符
　　咒曰
　　上清有令，中统摄众神。卯闻吾法令，王岳渎摧云。子呼召速降，玉闻召速临。急急如太上符命奉行敕。
　　右符先书四围并内画，却加剑斗，加□□□□□□□於七星内，就於本命星上，书所告某事，即令所禳者，却所告者成。祝曰：臣谨奏为某人如何，恭望圣慈，赐颁敕命，宣告玄曹，咸与依应施行。於某日某时告析之际，乞明示报应，伏候敕旨。存斗座自眉心而出，有火光炁，布於符上四个大字，要东西南北四方火炁，随方吸入火字内。此符剪作两边，家书上粘一边，笺奏上粘一边。恐事急，将本命一半於家书上，先烧一半。降斗时烧。至紧不告，斗将符全粘於家书内，口授 内书斗母勘
　　合符。
　　天宝檄#2
　　全幅青纸朱书，祈雨祈晴，治祟祈告。
　　天宝玉清大洞尊神
　　敕軿辙朝□。今檄起太乙火府某将，及本法靖官将。只今会同某将，仰照依檄内事理，如何施行。随意增减恭准元降符命，谨当告下。
　　右符到，奉
　　敕如前。谨檄。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　神宝檄#3
　　全符黄纸朱书。
　　灵宝玄集元华大神
　　敕辅轕輎。今檄起太乙火府某将，及本靖官将。只今会同某将，仲照依檄内事理，如何施行。随意增臧恭准元降符命，谨当告下。
　　右符到，奉敕如前。谨檄。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　臣姓　某承　诰奉行。
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　神宝檄。#4
　　全幅白纸朱书。
　　神宝开集洞元合明大神
　　敕□。今檄起
　　太乙火府某将，及本靖官将。只今仰照依檄内事理，如何施行。随事改换恭准元降符命，谨当告下。
　　右符到，奉敕如前。谨檄。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　臣姓　某承　诰奉行。
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　右三宝三檄，每月用一符。书篆时存金光自天降下符中，召将祝意宣遣，钱马焚之。
　　编式
　　黄纸朱符墨字。
　　太乙火府分司。
　　本司谨据某处某人入意，除已拜发家书，上干师府，请为敷奏，天庭斗府颁降
　　敕旨外。今将祖师伏魔真君，治病伐庙，斩魈遣祟真符于中，须至编者。
　　空五寸书编符。
　　右编上
　　太乙火府主将丘元帅，副帅王元帅，掌令陈大神，青雷李大神，馘伐孔大神，火雷崔大神，水雷周大神，飞天纪大神，黑雷刘大神，主律林大神，驱雷白大神，直符谢使者，五雷诸部兵马。本法将入於此前去会合城隍督勒当境土地词家司命六神等，照依备去事理。请各遵太上元降符命，为见患某人，上消天灾，下禳地祸，或本人宿今冤咒，先亡谴诃，一切愆尤，恭准原赦，即请就统本部雷兵，千乘万骑，严整器械，肃尔威仪，遍搜淫祠妖寨巢穴。但是为祸者，不问内外亲疏，封勑神祇，逐一擒捉。如有不伏收捕，仰大展雷威，剪除剿灭，施行立取，退病还魂，安可为效。如或星辰逆度，特与解禳。施行是夜，仍请屏斥邪氛，导迎景贶。俾风雨肃静，四炁朗清，大开云翳，现出斗星，通诚达恳，上告斗真。病身平复，门户清宁，当职所祈所祷，如意感通。庶使真风流演，道法兴行，大赐昭报，火急奉行。谨编。
　　太岁　年　月　日　时编。
　　具位　臣姓　某承　诰奉行。
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　编内符
　　又雷编符
　　勑编咒
　　天雷水师，地雷火师，三界圣司，闻令俯临，霹雳妖怪，功满德周，上升天庭。急急如玉清律令勑。
　　又勑咒
　　当日某帅卯直符谢某。辰遵照帝命，巳火急通灵。午颢风猛吏，子不得阻停。午如有违命，丑合奏帝庭。急急如律令。
　　七编三檄
　　入将
　　雷霆内炼玉音秘文
　　唵灵吽。子唵神真咤。丑俱咤罗。寅历风神那。卯啹咡那咤。辰嘘□啰。巳敕雷光吽吽。午阴星咤□那。未唵雷咤咤。申帝敕咤□。酉风雷雨雹。戌唵霹雳咤。亥雷威才震便惊人。辰唵吟轰勋滑辣救敬敕。金光速现，雷门娑诃。
　　一炁灵章符
　　大祈祷用之，其应如响，入前三天檄。
　　取金光炁布笔念前雷霆玉音秘文书之
　　雾猷收，皈会昌。总万炁，入元宫。摄敕。火府太乙，名曰回风。摄邪皈正，契合崆峒。斡旋万化，洞化九宫。普天应命，道日兴隆。急急如三清上帝口敕。三清诀，取天门炁入。
　　此符乃太乙之身形，万炁之根源。学者佩之，可以斡旋元枢，摄邪皈正，返本还源，指挥万神，随机赴感。行持不辍，九天降灵，回车毕道，飞空为太乙。上品禁戒，非登真奉信对圣设盟，不可轻泄。上干玄律，宜谨珍藏。凡书火府中符，皆用闭炁书。如治大祟，加三字：
　　。仍书雷令速行，风火雷令。雷火救令，火急雷令。赤天皇有令。雷师祖令，云雾雷令。□漱虚。□□□。□灵暗。后用火府大赤天帝敕盖。三天檄中，灵宝、神宝二檄式并同。天宝檄只换符及秘字车字一边者。若用三天檄，须奏大赤天帝，或神霄，或申太乙主法祝元君，方可行。自神宝起，次灵宝，次天宝，三次。行重大则用。不可轻用矣。
　　又雷编式
　　内符见前，晴朱雨墨。
　　太乙火府分司
　　本司谨据入意同前编式，至须至编者。
　　空符
　　右编
　　当日某元帅、直符谢某。遵照帝令，火急奉行。急急如大赤天帝律令敕。
　　太岁　年　月　日　时编。
　　具位　臣姓　某承　诰奉行
　　祖师中天枢相伏魔真君许在天。
　　又编符
　　祈雨用
　　译文
　　雷院律令，方隅灵潭。行雨龙神，火急行雨。符到奉行，不得留停，五雷天令。
　　法海遗珠卷之四竟
　　#1四真人花押：《道法会元》卷一九三《太乙火府内旨》亦收，然『花押』作『心印』。其注文亦略有差别。
　　#2天宝檄：《道法会元》卷一九二《太乙火府通神内殿祈祷秘法》收有『天宝符檄』，其符形基本相同，然文句较为简略。
　　#3灵宝檄：《太乙火府通神内殿祈懤秘法》收有『灵宝符檄』，其符形大同小异，文句较为简略。
　　#4神宝檄：《太乙火府通神内殿祈懤秘法》收有『神宝符檄』，其符形大同小异，文句较为简略。
　　法海遗珠卷之五
　　太乙火府秘旨
　　家书式。
　　具位嗣教第几代孙某，稽首顿首百拜，上申祖师中天枢相伏魔许真君师前。祖师清隐先生披云杨真人师前。某不避斧诛，僭陈丹悃。谨据乡贯某人入意丐为救治事。某领词虔恪，除已给符行移外，未敢擅便，特具家书上呈。恭望师慈，俯垂省览。乞为誊奏上玄，请降敕旨，颁下三界真司，掌隶灾祥去处，及岳府城隍曹治，赦宥抱患某，夙生今世故误罪尤，咸祈冰释。仍冀差降太乙火府十二员大天将，会合某靖帅将，合部官君，应时下赴词家，监同司命土地正神，挨究某患因，收摄行祸邪鬼，押赴雷狱，阴行拷问，勒收病炁，追还生魂，按律断遣施行。或有伏连，亦与开化，务令和释。收摄伏连之炁，发赴生方。专为抱患某，上消天灾，下禳地祸，弭散瘟疫，迎集祯祥。仍丐流布正炁，灌注身田，即俾某六脉调和，百关通畅，服药有效，见患痊安，寿命增延，永膺吉庆。如蒙俞允，实拜生成。干冒师严，某下情无任战栗，祈恩伺命之至。谨状。
　　太岁年月日具位嗣教第几代孙某上申。
　　角封面式
　　家　书　百　拜　上　申
　　具位嗣教第几代孙某谨封
　　祖师伏魔枢相许真君师前
　　角封背式
　　太岁　年　月　日家书於某处拜上
　　家书关
　　太乙火府分司。
　　本司今发家书一封，谨上诣
　　祖师中天枢相伏魔许真君门下，请
　　进须至关发者。
　　右关
　　直符谢某，雷神纪某，只今赍捧家书，上
　　诣师庭，分明请进，云程有限，立伺感通。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。
　　具位　姓某押。
　　上家书秘旨
　　三净如常，师闭目，存神，两手剑诀叉腰，仰面变神，为元命真人。咒曰：
　　北帝钦轮，速变吾身。击卓三下宝香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸集。太乙火府，雷霆都司。焚香关召某靖当番直日，受事功曹。闻今关召，疾速赴坛。疾。杳杳冥冥，天地同生。散而成炁，聚而成形。闻呼即至，闻召即临。以今资此信香，关召直符谢佑、白伸、纪茂卿，立赴坛前，有事指挥。疾。
　　如意祭遣拜发家书。
　　祖师披云拜家书召遣奥妙
　　师左手辰文，抚心，右手戌文，掩肾。左仰右覆。闭目，微开，吸取巽官火炁，咽下丹田。存运水火交接心肾，至尾间夹脊，二炁交合於绛官，心存火光迸出，谢大将在目前。即念咒曰：
　　唵。□□啹咛哆婆□伽耶乌利□耶勑勑历历疾疾伐伐。急急摄。唵。唲吽吽梵应雷轰摄。存直符到坛。
　　咒曰
　　四直功曹，传令通诚。天上地下，往来如云。闻吾呼召，疾速降临。急急急。
　　宣投词毕
　　咒曰
　　吾今通奏，巳坛前听候。子所启所愿，主帅诀辰文。通达帝前，玉文奏候俯伏。雷局，子文，午出。谨请太乙火府主法都总管李元君，主将丘元帅，副将王大神，雷神陈大神，青雷李大神，馘伐孔大神，火雷崔大神，水雷周大神，飞火纪大神，黑雷刘大神，飞雷林大神，驱雷白使者，直符谢使者，高陶崔赵四坛直将，朱朱刘张杨五方雷神，雷公电母，风伯雨师。汝等雷神直符，既已到坛，火速赍此信香，径诣太乙火府，奏请法主至尊妙道大赤天宫混元上德皇帝太清道德天尊祖师，玉清玄相希夷陈真人祖师，太清内相通玄刘真人祖师，中天枢相伏魔许真人祖师，披云上相清隐杨真人宗师，云庄黄真人，澄心黄真人，清溪陈真人，樵儒李先生，传教历代宗师。恭望垂光，降临坛所。
　　请师密咒
　　上奏三天，下摄岳渎。总领雷兵，祈雨则云掌持符箓。驾雨驱风，覃恩赐福。嗣教虔恭，愿降云鹤。祛摄则云袂摄冰卒，飞雷掣电。驾雨追风，不正邪鬼，并照律行。总接下文所启所愿，咸赐如言。
　　又咒
　　天丁丁，地灵灵，阴阳交合，雷部现形。疾疾。
　　想自己青红白炁，聚於心官，舌拄上腭，炁出眼前火光，师已降坛，部领官将在左右。法师设拜上茶，三进酒，默奏事意，呈家书，跪祝。如遣将扬声咒曰：
　　吾奉天命，掌握符印。佐佑雷霆，典行号令。疾如风火法布，速若风雷。吾令使汝，不得稍违。坛有公文，谨当宣示。
　　　　宣关引
　　向来关文，已具敷宣。请遵火令，疾速奉行。雷部猛将，直日神兵，法水一噀，速达天廷。吾佩大法，不得稽停。急急如雷火律令。雷局又念：天雷隐隐，地雷轰轰。日月罗列，照我分明。受命天将，不得留停。吾在坛前，立待报应。天雷隐隐，辰神雷轰轰。卯龙雷作水，寅水雷波翻。丑社令雷众，子霹雳纵横。神机一发，馘灭邪精。十二员大将，速运雷霆。上帝敕命火急奉行。急急如雷霆帝君律令。
　　噀水，发雷局，存谢纪二帅赍捧家书，披云拨雾而去。存金光交射，受差将史直符，直至太乙火府。发雷局，身步斗罡三台中伏地，飞罡盖身。
　　咒曰
　　心灵神圣，天圣地灵。阴阳混合，造化同形。一炁弥满，无愿不成。神清气爽，径达雷霆。急急如北极紫微大帝敕。
　　存见祖师，跪拜请旨。讫还位，叩齿而退。
　　起云盖星符
　　敕咒
　　阴云黑黑，瑞炁森森。电光烁烁，日月闭停。星官收位，万象黑沉。急急如雷霆帝君律令敕。
　　右符用新瓦朱书，五色纸，同雷编，斗下烧，密念前咒。
　　大住雨符
　　告斗雨下，亦用此符，黄纸朱书。
　　止雨开云符
　　敕前二符咒
　　当日某帅，火轮崔元帅，扫开云雾，午阳炁冲天。未阴炁收住，巳坎官伏藏，子离宫光注。午急急如大赤天帝火令敕。午敕午敕午敕午敕午。当日某帅，三天谢大将，辰照遵帝命，巳火急开通。午罡风猛吏，子不得阻停。如违符命，中令奏天庭。急急如大赤天帝律令敕。中敕中敕中敕中敕中。
　　火车止雨符
　　五火祈晴符
　　火电火，坤宫起。午未出三火天火，乾宫起。亥出一火地火，巽宫起。午出二火三昧真火。寅至巳午出四
　　右符四角火字，书了剔诀，涂添崔元师，用朱德茂、刘汉祥，去加炓字入符。
　　敕咒
　　日出卯宫，午火光炎炎。午当日元帅，辰暂驻雨轮。巳敢有不从，奉救玉文。中急急如都天午大赤天帝令敕。午出
　　克时住雨咒
　　九天雷吏，散云开雾。卯雨输速住，巳恭遵帝位。中北方威神，坎符吏通天。急急如大赤天帝敕。午午午
　　天雷火君，午地雷火君。子当日某帅，辰开云卷雾。开雾卷水，速速收尽，五方浮云。水师火君，火师火君，卷雾速速。急急如都天大赤天帝令敕。午午午出
　　右前符红纸朱书，三道迭作一道，用前祈雨符在上，吹散阴云，差将书事意在内，用灭雨符盖，编首牒前瓦上，并可如意焚遣。
　　起风灭雨符
　　开四明符
　　敕咒
　　开天朗朗，亥开地宁宁。巳开日照耀，卯开月独明。酉未奉大赤天帝敕欶敕敕敕。午某将疾速照准行。
　　祈雨咒
　　日沈东海，月朗天门。倒持混沌，海岳生蕾。
　　又祈雨咒
　　倒持混沌，斡运乾坤。日月停景，山川出云。升阴降阳，妙理中存。
　　祈晴咒
　　日出离宫，月出天门。河海静默，山岳藏云。升阳降阴，至理中存。
　　停风止雨符
　　红纸朱书，告斗雨下用此。
　　咒曰
　　日出东极，卯光焰炎炎。辰当日元帅，巳速住雨轮。子北方威神，寅符吏通天。申罡风猛吏，申不得拒停，中收风摄雨。午急急如大赤天帝主敕。午敕午敕。午
　　开云现斗符
　　咒曰
　　上帝律令，玉去逐邪亡。煞顺鬼不斩，寅逆鬼承当。煞闻吾法令，本命岳渎摧云。申我身魂定，午七炁降临。午保守正炁，中自然成真。中雾朗云静，酉恶龙灭亡。巳星明斗光，午太乙照房。午将起兵行，申斗现四方。亥急急如南方丹天帝君律令敕。
　　太上开云申达真司符
　　右符黑云运转，入五将，开临时写五将云□龙名开用□雷名开用就□雨用入符，存本身肾中黑云运上，涌出入符。
　　秘咒
　　唵哺□神乾勑。魁呢兴嗏摄。
　　开心舌符#2
　　可召雷神。
　　心一肝二肺
　　三脾四肾五
　　咒曰
　　四灵四灵，午急附吾兵。卯听吾呼召，统领乾坤。煞急急如律令。
　　右符披云曰：四灵行之，符上发用，於上家书时坐片时，焚此取报应。
　　默奏心章内用
　　如大事，一炷香，於面前召将吏，宣白，三拜，起坐，叩齿，默念心章，祈祷事意。念役人身中神咒，舌尖书开心符，却书跨鹤符於坐下，自然蒙蒙如睡着，伺其自然报应。毕，念皈神咒，起身，任意行持。
　　开心符
　　跨鹤符#3
　　口念小金光咒，存黑白二黑中，金光隐隐而来，以鼻吸口吹，覆身上，役人身中神咒，身中报应咒，皈神咒，召雷兵咒诀。
　　咒曰
　　唵。嗡咤姚公战，速入泥丸。吾奉玉帝劲摄。唵。吽咤腾穹隆，速入泥丸。吾奉玉帝勑摄。
　　祈雨符
　　又
　　咒曰
　　上帝敕命，考召雷神。角亢使者，霹雳凌空。风伯使者，翼翰摧凶。驱龙摄电，蒋毕运风。吾符告下，有雨急通。急急奉
　　雷霆都司律令敕。午敕午敕午敕午。
　　右符卯文，东炁，雷局打下此符。专兴云掣电用砖书，龙井水中。
　　行持内用
　　凡内炼，须要时时勤行为上。弟子念师，师不离弟子。我身动则有神，倏在目前。凝神定息，念大威德咒。见吾身中皆是雷火，丹天世界一窍中元神如已状，口念唵吽霹雳震动八门咒。见婴兄冲至心官斗府，火光豁开，即是火界，仿髴面前。见师随我元神至顶，见大赤天帝，心拜跪奏，乞差李祝元君及别将，皆可得旨。则回神，念吽腾咒，仍复元室为元神。念九炁咒一遍，呼吸炁迸，自天目出，并呵心炁。再念唵吽吽兜术咒，不计遍数。想念诸将皆在目前罗列，再念九炁咒一遍。祝事毕，念小金光咒。仍收归元室为元神，再念大威德咒助之。
　　召诸将秘咒
　　至秘不可轻易。
　　唵吽吽兜术梵应雷轰摄。
　　总敕符咒
　　祈晴祈雨治祟皆用，此乃太乙秘讳，不可轻泄慢易。
　　务猷收，皈会昌。总万炁，入元宫。摄。
　　上书催行下咒
　　唵啒□呵唵咈耶。准祖师大教敕。
　　出神咒
　　唫唫皆是我，□□□□也。是吾如意耶，唱耶昌精耶。唫发咤奉，请镇灵洞天。万象森罗，齐摇法鼓。卫魂王主，八万四千身神等众，侍吾左右。吾今识神定志，呼召身中五体真官，诸雷吏兵。与吾飞神，遥往天阙。奏陈事目，即达帝御。令我所作所指。一如所愿。急急唵吽霹雳震动八门顺律希敕。台光上出泥丸，爽灵速奔地户，幽精为吾传送，吾奉混元玉敕。
　　凡用事，须在寅时上四刻，入室，用眼观心，呵出秽炁三口，然后鼻引元始青炁入口，舌拄上腭，搅华池神水，用青炁下入丹田。后想入两肾中间一点之内。遂暝目，想左目为日，右目为月，阴阳二炁相交姤，下入丹田青炁之中，寂然无为，任其炁自然上升於心，后归于肾。少顷二炁相会於黄庭，结成一团金光，如火炼金丹丸相似。身非我有，但有五炁从五脏出，拥此一团金光，自夹脊而上至泥丸。忽见金光裂开，有一真人，如我本相，合我为一。少顷方想真人泥丸上出一炁，化分三清八境诸天上帝，及本法中将吏。方随意祝白某事。毕，寂然无为，只见一团金光，遂吸入黄庭之内。玄妙秘之。
　　法海遗珠卷之五竟
　　#1家书式：《道法会元》卷一九四《太乙火府秘旨》亦有收，文字略有小异。
　　#2开心舌符：《道法会元》卷一九二《太乙火府通神内殿祈祷秘法》亦收，符形大同，文句稍异。
　　#3跨鹤符：《道法会元》卷一八九《太乙火府奏告心文》亦
　　收，符形大同小异，然文句甚丰。
　　法海遗珠卷之六
　　三宫内旨#1
　　火师#2曰：凡召雨如绳者，有雷有电。无风即召风伯神君。恐风伯不至，定行水涝之灾，急宜回坛谢雨，书回鸾符二道，桃木香烈火焚之，金钱甲马各十分，按五方焚之行同处所。雨通即行，不可久驻。先於治靖，入室，定志安神，集诸雷炁还元，然后他适。勿令知之。
　　风雷雨晴云秘用
　　音夭存祖炁肺
　　运从天目出
　　音哄存祖炁肝
　　胆炁从天目出
　　音挥祖炁
　　肾宫起
　　音欻祖炁
　　心宫起
　　音吸祖炁
　　肾宫起
　　用前秘随祈风雷雨晴云随事
　　书入圈内默运神机妙在至诚
　　　　玉帝亲机雷方
　　向此方置香案，召之立至。
　　正戊，二巳，三午，四未，五寅，六卯，七辰，八亥，九子，十丑，十一申，十二酉。
　　右步罡飞诀，向此方取罡炁，吹此方。动雷，向其方焚符冲激。
　　雷师训语
　　心外无法，法从心生。心定则炁聚，炁聚则神聚，神聚则万神俱会，神聚则金光四集。哑哑□，此三炁为万炁之祖，万神之宗。用之开八窗，动九窍，诸神出於虚无，散於有质，藏则归于六合，隐於山岳之中。即闭藏而平息，诵制雷金光咒而止。
　　雷檄秘文
　　上三圈乃三行之，首书总召符后。
　　　唐 　李 　土 　姑 　蚕 　照 　未
　　丁 　如 　 坠 辉 　岂 　迭 　同
　　铁 　失 　捷 净 　荡
　　玉皇告命
　　书此文则不用符后檄文，用檄文则不必用告命。
　　敕召符
　　凡书符，先念咒曰
　　天澄地清，三光同明。丹天焕耀，五符合灵。元始有命，召降宸庭。急急奉霐令勑。玄房中丘德明律令。
　　咒毕，存总召二大元师罗辉景耀，持幢节，朱衣大袖，乘紫云至坛前。吸炁一口，吹纸笔上，却书符。
　　元始一炁 天元混合　　五脏五府
　　二炁交周 万象周流　　化形天邹
　　周罗天地鬼哭神愁收缚旱魃破
　　庙除凶急急奉神霄帝君律令勑
　　运一炁入符，书崔子文、史珪璋、玉清玉女玄飞英、太虚童子罗青阳四神八符。再念咒曰：
　　上帝敕命，敕召众神。摧山倒岳，霹雳震惊。龙神速会，掷火流铃。令咒四集，曷敢不临。违符逆命，上有宪刑。一依玉清真王律令。
　　昏黑列宿符
　　太初混沌太极杳冥太素立绕二仪
　　合形三五纵横四七耀灵三五将军
　　峰前十二句　　　幽灵至雷霆。
　　　　　　　　　
　　徐一句一剔　　　降一句一剔。
　　都天雷公呼雷震风青雷赤炁动按九宫赤雷白炁上游玄穹黄雷青炁雷遍虚空黑雷黄炁太极元充白雷黑炁下游玄酆周天雷火炎炎赤风何神不伏何鬼不从
　　北灵黑历九丑紫童风伯雨师驱雷饮虹神符一到万鬼无踪急急奉玉皇上帝勑
　　上清玄穹擎天拥雾大将军
　　魏雄飞只今驱雷速起上清玄穹托电飞雷张宏可只今驱雷速起存二将军并金甲青面魏一手斗印一手仗剑张一手托山一手持剑山下有电光飞出
　　敕咒
　　道君运化，湘水星平。君毋东覆，都师应灵。众星摧伏，九胜台光。河都洛瑞，九空变迁。虎鞭威摄，福德总权。从事催度，太始命传。都雷奉敕，受命先天。急急如道祖元阳至尊律令。
　　师曰：此十二位，乃雷霆六合内座总星灵官仙吏，天罡炁冲，随月将对取，应干符皆用此炁加之。
　　三皇九星真檄符
　　凡建坛三日无，应当用此符。
　　作用存肾
　　水上升
　　书符咒
　　九炁丹元之炁，助吾之目。五方五老正炁，助吾之腹。风云雨电，为吾驱逐。元皇真炁，周流天地之轴。风车雷车火车，驱起潜龙隐蜃，社令之属。上升风输，中发水轮，下发火轮，焰焰烈风，摧山倒木，雷火前奔，后驾地轴。敢有违慢，摄赴天狱。急急如都天大圣律令敕。
　　两手雷局，运风雷火车，自两耳而出o
　　遣檄咒
　　威令发天庭，付与威令兵。都天欻火将，蛮雷奉命行。敢有不顺者，酆都灭汝形。元皇有此令，闻令急须听。三界鬼神祇，咸皆禀吾令。不得违时刻，吾在坛前，立待报应。疾。
　　两手雷局，自腰勒至两耳，喝遣，立有报应。口授玄妙，作用五方之炁。念咒：
　　唵摄馘那，五方五雷。唵。风火叉罗，鸠罗闪鸠。陀昊猛黄，荆钊振宗。火急变神，风雨大作。甘。
　　右雷局，存神入符，风雷火车黑云自耳出。
　　流金火铃符
　　此符实雷中之玄机，受持者每日念集灵召雷洞章，专领三十六部神霄火吏，保举成功，修炼升仙，殄灭妖氛。朱书，吞服，三界雷神稽首。乃天真之魂，上圣之威。书符，取东南巽炁入符。
　　诵洞章咒十四遍，取东南炁入，加金光咒灵书。勤而行之，雷神自然通灵，升仙之道乃得矣。
　　回鸾真符
　　墨书，破水穴，加后咒。
　　咒曰
　　六丙之精，六庚之精，太乙所治，主兴黑云。风伯前导，雨师后巡，天帝有令，使召汝形。不得违令，如上逆清。急急如律令。
　　法於浄室供养大神真形，开乾破巽，埋此回鸾真符，用水浇四方，念木郎咒，噀水，立有报应。
　　木郎咒
　　乾晶瑶辉玉池东，盟威圣者命青童。
　　掷火万里坎震宫，雨骑迅发来太蒙。
　　木郎太乙三山雄，霹雳破石泉源通。
　　坤震巽土皓灵翁，猛马四张欻火冲。
　　流精郁光奔祝融，巨神泰华登云中。
　　黑旛皂纛扬虚空，掩曦蒸雨屯云浓。
　　阏伯撼动昆仑峰，幽灵翻海玄瞑同。
　　冯夷鼓舞长呼风。蓬莱弱水兴都功。
　　六一捷疾先御凶，朱发巨翅双目彤。
　　雷电吐毒驱五龙，四溟叆叇罗阴容。
　　一声四海皆昏蒙，雨阵所至川流洪。
　　金光流精斩毕虹，洞阳幽灵召灵窿。
　　玉雷浩师变崆峒，虚皇太华扫妖虫。
　　君亮元皇号前锋，祠泉恣蜃威天公。
　　欻火律令翻穹窿，鞭击妖魅驱蛇虫。
　　句娄吉利炎赫踪、登僧泽赜悉听从。
　　织女四哥心公忠，辅我救旱助勋隆。
　　赤鸡紫鹅飞无穷，摄虐缚祟送北酆。
　　敕紫虚元君降摄。急急如火铃大帅律令。
　　起雨真符
　　黑素朱书，召龙行雨。
　　右符掐子丑坎文书之。或书铁札，投龙潭中，亦可。
　　熏邪符
　　天官斩神 地官斩鬼 水官斩精 缚鬼将 左青龙孟章 右白虎监兵 前朱雀灵光 后玄武执明 甲辰甲戌入中宫 麒麟
　　手执螣蛇千万丈口吐火光烧杀三十六种逆天无道下邪鬼贼急急
　　祖炁入
　　右符成，念唵吽吽，众神稽首咒，火铃咒，勑之。内加摄字。头目痛，巽出笔。病在体下，向下出笔。疖毒，就涂内。念：
　　太上斩赤毒摄。九遍
　　天蓬真形符
　　北炁煞文入符，熏服镇贴皆可。
　　唵唦 □□咖吽。七遍，□□脾行唵咤□吽咄娑诃。七遍，布北炁成符。
　　右符於鬼下加天蓬二字，以煎鬼咒涂。作火狱用，亦得念天蓬加句咒、煎鬼咒勑之。
　　天蓬加句咒
　　天蓬天蓬，九元煞童。天阏地轴，在吾掌中。五丁都司，高刀北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺甲卒，威北衔风。灵官玉女，铁脚神王。聋哑二将，走犬飞鹰。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如天蓬都元帅律令。
　　黄神越章大黑煞符
　　开天门闭地户留人门　塞鬼路穿鬼心破鬼肚 一转六神藏二
　　转四煞没三转动魁罡四转雷火发五转
　　霹雳震六转山鬼灭七转收捉断头截足
　　七十五种无道逆天逆地一切祸妖行灾
　　病鬼三界恶毒之神断命之鬼并付魁罡
　　之下无动无作急急如律令 唵赤帝俱轮摄娑诃 唵嚩□啰.
　　喗□娑诃唵嚩明啰□啰娑婆萨诃遍各七
　　北斗七星天中大神上朝金阙下覆昆仑
　　调理纲纪统制乾坤大魁贪狼巨门禄存
　　文曲廉贞武曲破军高上玉皇紫微帝君
　　大周天界细入微尘何灾不灭何福不臻
　　元皇正炁来合我身天罡所指昼夜常轮
　　俗居小人好道求灵愿见尊仪永保长生
　　三台虚精六淳曲生生我养我护我身形(七遍)
　　天罡大圣拖煞鬼(七遍) 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大吉功曹大冲 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室璧 奎娄胃昴毕赀参井鬼柳星张翼轸 子辛子惠子寅子庚子怜子真 天官斩神地官斩鬼水官斩精 伐杀鬼神君 笔行鬼神行笔住鬼神住 南方铁棒使者 左飞捷使者右飞捷使者 五炁灵龟吞魔食鬼 天煞地煞年煞月煞日煞时煞灾煞劫煞一切邪鬼悉皆自煞 唵嚩□啰晖□哩娑诃遍三 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃 天罡大圣拖煞鬼各三遍 春夏秋冬四季煞鬼
　　雷火符
　　金轮风急天地通赤 炼神为灰化鬼成汁 上帝律令万鬼俱息 急急如都天大雷公火府律令 □□□□□□□七遍
　　天火地火雷火摄
　　再面巽方，念咒曰：
　　都天大雷公，亥霹雳震虚空。子刀兵三十万，丑炎赫紫洞中。寅若有不伏者，卯严令辄不容。辰摄赴魁罡下，巳永为清静风。午文剔出，却入。燮。谨请欻火律令大神邓伯温。次念律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。撒风掷火，作水团云。持上帝敕，主火雷君。霹雳一发，万鬼灭踪。雷公电母，黑暗惊奔。随咒所降，速离巽宫。急急如都天大雷火律令。
　　存大神来，剔欻火觜，打入符。用二　斗罩，想斗光罩符，后加雷令於上。护奏需服镇贴，皆可。
　　雷霆霹雳银牙猛吏判官辛天君大法
　　召咒
　　雷霆猛吏，号曰汉臣。眼光耀目，锋齿如银。驱雷掣电，走火行云。飞行金阙，威震万灵。闻召即至，速出巽门。急急如玉清真王律令。
　　又咒
　　轰轰震雷，四山崩摧。青华上相，职掌神雷。铁笔神书，火焰相随。号赫逆险，紏察凶魁。掌领甘泽，敕判天雷。赤髭朱发，翠服烟帏。目闪电光，牙利铁锥。迅速察遍，世界周围。玉帝敕命，辅佐行持。吾令召汝，不得稽迟。谨请雷霆猛吏辛汉臣，速降坛中。急急如律令敕。翼宿之精，六庚之灵。作为黑炁，随风所生。雷帅往来，知汝姓名。如我所愿，出於太清。急急如北帝灵君敕。
　　梵音咒
　　唵。吽喗哩疾疾，哩吽喗速至。唵吽吽俱嚧敕。唵。□哒嘙咛哩喗咤咭哩。辛汉臣速降。唵。吽吽啼勑。吽吽啼勑摄□嚧勑。速现真形。疾速吽咤喗哩呢□啰哩吽敕。咤哩嚤呢娑诃。存至
　　辛天君符
　　混天帝出万劫保生 驱雷掣电出岳摧倾 星斗昏暗 万邪又咒　震天地移山岳发五雷斩　灭形曰　鬼神五雷使者听察大神巡游天下擒捉为祸鬼神缚送北酆急急如律令 　阳斗子午 　阴斗寅午 从丑起每句一掐巡十二宫至子剔午上　　出念网咒
　　银牙耀目，照败天魔。三界下道，辄敢上过。上张铁网，下布金罗。妖龙急缚，邪鬼须科。若违上令，负石填河。押送北酆，永劫沉痾。急急如律令。次念前梵音咒，涂网。又念心咒：
　　赤天龙洞，巍峨铁城。奔腾猛吏，真讳灵。遍体流火，叱咤雷霆。荡霾扫翳，致雨兴云。诛邪伐恶，毋辄容情。左华右极，主录天刑。神霄有令，准令先行。掣电灵姬，当赴巽门。先施电耀，后掣雷轰。普天降丑，无有逃形。
　　急急如雷祖上帝律令勑。
　　真咒
　　唵。吽吽俱卢勑。嘲哒吽吽咭哩婆咛哩咭哩吽咤嚩啰。速降临敕摄。
　　右符迭篆秘五雷猛史姓某某事意，奉上帝敕，急急奉行。念真王口敕。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。出入三界内，忠勤佐帝君。拥身千万丈，号为雷部尊。统领诸雷部，风伯雨师神。霹雳电光母，大力夜叉群。汝若受持者，吾当速现形。遣吾上天界，朝奏谒帝君，遣吾入地府，直至阴府中。遣吾入水府，直至扶桑宫。遣吾捉妖精，摧碎诸鬼营。若违天律者，九祖受毒刑。吾若负汝者，天上日月昏。地下泉源竭，草木俱不生。永为幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持当精勤。净荼枣汤献，桃木香上焚。吾在左右现，安心不得惊。共汝发弘愿，立誓救众生。吾奉玉皇上帝敕。
　　十字咒
　　唵。吙哩吽咤婆诃敕。再念玉清真王上帝敕。
　　双雷局，遣去。再念：
　　吾奉帝敕，当灭鬼神。天地昏暗，日月昏沉。邪精鬼贼，无路逃奔。火急绝灭，信受奉行。急急如律令。
　　合神
　　先存巽户雷城，火云火光万丈。兆目虚书帝勑二字，飞入雷城中。辛君见二字，驾火云万丈，云雷电雹部领，雷公电母，风伯雨师，五方蛮雷使者，雷兵万众，乘火云火光风云电雹，自雷城中出降目前。次存胆官青炁，化生辛君在内，自泥九官出，与外合而为一，中炁罩定，兆任祝事意，分付如何报应。次存入符，如合神，仍吸肝炁，自泥九入胆官，当时作用，念伏雷炁咒七遍。
　　咒曰
　　吾受五雷妙法，电母威声，纳则保身养命，出则缚鬼吞精。辟除身中万毒，百姓同得活形。吾今驱使五雷之将，六甲六丁，斩断百鬼，吸出千精，真炁万道，灌我胃华，太上律令，猛吏银牙，急急如律令。
　　咒毕，存天君乘火光万丈入胆官。次存青炁入胆中，电光雷声俱入胆中。次存东方青炁九道入肝，南方红炁三道入心，西方白炁七道入肺，北方黑炁五道入肾，中央黄炁一道入脾中。念前都天大雷公咒，顶礼而止。
　　遣符咒
　　神雷威猛，震动乾坤。三元七政，九幽八灵。狼牙猛吏，流金火铃。玉晨上仙，六通灵君。啖雷飞黑，翻海收云。发罡起斗，伐恶斩精。五雷铁面，破阵将军。黑面狼牙，火山火盆。流金万里，霹雳高奔。玉枢勑令，大洞将军。撼山集云，破魔伏神。上帝敕下，火急奉行。急急如雷祖上帝律令敕。
　　变用秘咒
　　唵。啼咤□□勑煞摄。
　　玉帝赐辛君号符
　　□□□□□□□。唵哒哪□吽咭哩摄。迭书唵。吽咤哔哩。书时以活雷局，还至于坎。又加□□□□□□□。又诵誓章涂。再加横天霸。
　　炼神
　　双手雷局按肾，存金光生肾中，祖炁运上双眼，中出金光，射开巽户，见青炁，青炁中有紫炁交腾。念召咒：
　　唵。吽吽咭哩唻也娑诃。一炁七遍。鼻吸青炁入胆宫，与祖炁混合，在中丹田。次以左眼光书一霐字，右眼光书一字，舌书一字，存三字青红白三色，在虚空中。用鼻引口吸，咽下处所，五行相生了再相克，克至中央，呵出霐三字，冲上天门。天门裂开，想见玉帝祈祷。就此默奏，念三字三遍。毕，见一真人手执金牌，上有号头三字。吸出号头，吹入符中。念秘咒七遍：
　　唵。嘲□哒哪吽吽咭哩摄。嘻出青炁，在香炉上，化为元帅，合而为一。念辖咒：唵。电雷霹雳吸入胆住，再运心中五炁，上尾闾穴七节，雷局打五下，觉雷声震动，耳出作雷声，眼中电光，鼻出黑云，口中出雨，肘后黑风。存风云雷雨电交作，烧符一道，即辛君符。念翼宿之精，六庚之灵。同前又念七字咒：唵。火哩吽咤婆诃。雷局打入巽方。大凡祈祷，用心助主将，极应也。再剔斗。唵。卯□辰喽中上咭中中哩兑娑子诃。结局，掩耳，打出去。
　　五行相生相克咒
　　召雷助威发遣。
　　东方青雷，运合丙丁。取肝青合心赤南方赤雷，运合中央。取心赤合脾黄中央黄雷，运合西方。取脾黄合肺白西方白雷，运合北方。取肺白合肾黑北方黑雷，煞减南方。存肾水上克心火南方赤雷，煞灭西方。存心火克肺金西方白雷，煞伐东方。肺金克肝木东方青雷，煞伐中央。肝木克脾土中央黄雷，煞灭凶殃。脾土克肾水五雷元帅，飞火流光。奔震雷电，运转魁罡。翻天覆地，震动雷风。魁星一发，交斗辉光。阴阳通合，霹雳声刚。听吾号令，邪鬼灭亡。敢有拒逆，摄赴魁罡。巽门裂破，紫府炎光。天神地祇，雷部兵随，阴阳交泰。疾速奉行上帝有敕，听吾指挥。急急如雷祖大帝律令。
　　辛天君信符
　　三清上帝敕 　玉皇上帝敕 　上元天官斩神中元地官斩精
　　下元水官斩鬼 　神霄律令 　疾速奉行 　欻火元帅
　　轰震霹雳　 山摧木折　 天地黑虚 都天雷公助霹雳 　九毒雷神助霹雳 　北方黑帝助霹
　　雳邪精荡灭除踪迹
　　敕符咒
　　太乙冥冥，准勑奉行。雷霆猛吏，不得容情。如违尊命，冒犯天刑。驱雷速发，禀令奉行。辉光返照，太乙之精。呼雷召云，霹雳轰轰。敢有干试，风火无停。急急如律令。
　　召雷罡
　　念破地召雷禹步咒，一句一步，每一步想风云雷雨电。
　　破地召雷禹步咒
　　神翁受其命，玉帝召雷兵。阴雷布天地，雨泽起甘津。风雷随其发，云生海岳行。挥戈遮皎日，布炁荫苍生。馘灭妖魔炁，雷兵急发声。吾罡至此处，划令急须听。急急如律令。
　　又咒
　　风生巽户，内肺外应鼻，肺中白炁，从鼻出为山，雷在左右，巳文巽炁。雷震九天。云飞碧落，外目内肝，肝中青炁，从左目出化为风，雷在左右，子文坎炁。雨降云轩。外口喷内应肾，肾中黑炁，从左耳出化为水，雷在后，子文西北炁。电光赫赫，助我通仙。奉事急急，如雷霆都司律令。
　　存猛吏在绛官，脾中黄炁从顶门出，化为土雷在前。次天门上金光飞，阴阳斗打开地户，双目右旋转罡，念咒：
　　青华大帝，判府天尊。威光下照，摆动乾坤。不得违令，有逆雷文。雷司主吏，速出巽城。急急如雷霆律令。
　　右咒一遍，闭炁，两手摩肾堂，转地轴，默念咒曰：
　　唵唵憾憾，部临部临，齿临齿临。疾疾疾。
　　存雷神自巽官出，度乾官而下坛，祭之，如意行事。
　　五雷治万病气字符
　　太上律令 猛吏银牙 保守正炁荡涤妖邪 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金木水火土煞炁吏兵诛斩鬼贼换变□□□□□□巽炁周催生各降生炁贪至破阳顺　魁至魒阴逆　五雷使者速速起涂再
　　咒曰：吾受五雷正炁，雷霆威光。入则护身保命，出则治病驱邪。神光万道，灌我胃华。保守正炁，荡涤妖邪。太上律令，猛吏银牙。如治呕恶，则添横截在涂内。咒曰：六丁止恶，万病退却。如治泄泻，则加山字在涂内。咒曰：六甲六丁，驱山速压下。山字诀。如饭食不进，於二划下加功德金色光咒曰：功德金色光，微微开暗幽。华池流真香，莲盖随云浮。千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在人间游。
　　上膈病则剔笔向上
　　五雷铁笔符
　　一笔勾起五雷吏 三部猛兵疾速行 将军不容情 横行天下捉鬼贼 中入辛汉臣
　　右符念誓章涂入，秘讳在内。
　　呼风哑□嘎。子至巳想巽方火炁，吹入符。念
　　勑咒曰：
　　雷霆猛吏辛汉臣，青面耀目牙如银。
　　山川海岳藏妖精，霹雳一声化为尘。
　　急急如律令。
　　法海遗珠春之六竟
　　#1《三官内旨》：为神霄派着作。
　　#2火师：即神霄派宗祖汪子华。《道法会元》卷七六收有《火师汪真君雷霆奥旨》，其白玉蟾序、朱执中注，详细记述汪真看的生平事迹，道法秘要，可资研究。
　　法海遗珠卷之七
　　九天雷晶使者梵炁隐书机法#1
　　黑猪渡河
　　凡祈祷，想南斗天机傍一星雨则水云生，暗则火云生。分明，其星非红非白，如碧琉璃色。召使者到，读牒，再三叮咛，想使者引万余雷神，承号○入星光中，寂无遗响。次日克何期报应，依前作用。使者执大斧，领雷神，承号入星中行事。便念本身咒，总召雷神等咒，召役。见使者引雷神，乘云驾龙到坛，黑云昏暗，雷声电光，一时俱作。
　　师曰：踏翻斗柄天昏黑者，内功也。此以外用符合，须是初夜有云炁报应，则内外工夫，至次日次有应矣。
　　符法冲激
　　凡激法，用燕子血燕窠泥磨墨，书使者符。朱书四宿於四角。冲动使者，祈雨火宿，祈晴水宿。阴阳激搏之义也。
　　用后四斗涂四宿口七转剔入使者符中
　　斧劈魁罡敕煞摄。子午斗
　　天皇迦耶霹雳摄。午子斗
　　天轰地裂墨黑摄。戌辰斗
　　太上开天霹雳摄。辰戌斗
　　沃东井
　　师曰：定中之定，可以讲东井。静中之静，可以论黄河。今夫人之一身，自泥九之下，十二经脉之会，即十二河源。脐下三寸，即下丹田。其神上升泥丸，而下润者，即是黄河之水，会于东井之胆官，至於心肝脾肺肾，嘘呵呬吹呼为五行，相生真炁。心中运真火，肾中运真水，俱不出吾身内造化。灵台虚廓，涵容天地，所致俨然在前，俱吾心之变化也。大心火下降，肾水上升，自然其液流通，满口甘津香美，所谓甘露也，黄华也，上池水也，即华池流真　香造化也。
　　翻四溟
　　四溟符随其本法。夫登坛时，立四溟缸於坛之四角，以存四溟。设四像，备供义之仪，投符於缸，以存造化。用鞭龙以鼓其威，想四缸为江湖淮海之阔，鱼龙聚集，渺无涯际。师以鞭龙法投之，顷刻自然水涌，天地昏黑，雷雨霈然。外象内象，亦皆如此，不出吾之一心也。学者不可泥此，当随机法施为之。       
　　煮海牒龙符
　　存用口诀天雷咒 入五号 五雷 四溟 入三帅只使者亦得 心火书存火炁煮令水涌三帅搅动 月光水涌火炽 存天地黑暗入鞭龙五号后见
　　右木郎咒，涂成圈尖，作用口授。存水涌火炽，五雷三师，各骑龙上天入海行雨。
　　鞭龙法
　　□□□□□。
　　凡投潭借水，当用铁牌，以燕血和雄黄朱书使者符，用此五号，加於符上，投潭洞，雷雨立应。
　　敕令雷霆咒击雷碗
　　书翼轸二字，艮巽二炁布之。
　　敕令雷霆，霹雳交腾。欻火元帅，五大雷神，阴阳雷首，依应奉行。神笔欻火，雷锤速兴。疾速霹雳，火急奉行。
　　罡内三转步步踢起
　　念前咒，先击碗，起左翼，仰右轸。覆将盆覆地上，面东方卓遥步罡，回顾西，念咒，用斧击破，左脚踢起，雷声立至。斧重十六斤，甲子刻青龙咒，长一尺二寸。丙子日造。念咒曰：
　　九天勑命，严驾张鳞。六龙九丑，雷令无亲。歃血代盟，誓盟献神。馘毒伐庙，显道明真。持戈执戟，截水断鲸。轻时轻似空中尘，重时重似千斤铁，白时白如天上雪，红时红似猩猩血。雷大，雷二，雷三，雷四，雷五。一如玉清真王律令。
　　啒□速降电光摄。一拍一遍
　　右符念一遍，书一字。成符，勑令雷霆咒书念五遍，出笔，极力向上。用五雷诀，亥至巳剔，艮巽炁入。师曰：雷霆欻火主之故，用欻火役雷五神助力，又使者督之，大抵三帅一也。
　　机法论
　　凡祈祷香於坛之五方，火猛则发怒召役雷神使者。或怒炁，或笑声，或烹炼。至於沃东井，翻四溟，击鼓召雷，走马起龙，爆竹发符，翻香破令，立坛近水，借炁团云，煮海牒龙，骈风驭雨者，皆使神随於机转也。师曰：夫击鼓召雷，爆竹发符之类者，皆鼓其勇也。立坛近水，借炁团云之类，皆假其势也。
　　相有说
　　使者不可无太乙，太乙不可无使者。彼为使者，子即太乙。彼为余所使，余为彼主者，是余与使者不可相无也。余之左为雷，右为霆，开为召，闭为收，使者未尝相离也。由其不可相离，故相有焉。
　　摄风云雷雨诀
　　以目光虚书字於左手心，两手合摩极令热，想一团金光在兆手心，削於面前，去虚书空中。想号金色在光中，双手八卦，归子文作局，仍作怒，念八字：落现耶利咤波吽速。两手相摩不住局，摄五事至坛，念十六字摩之。
　　起风诀
　　存巽上黑云中有鬼，面青巾绿袍，大将一员，执虎皮风袋，跨苍龙。次想祖炁入肝中三匝，化为□□二字，金色。嘘呬出於巽户，与大将合青红二炁。存号中以双目注定，念唵叱咤啼当最摄。不住。口念嘘呬二炁合，存红青晨二号，想兆双袖为风袋，以袖招摇而引不绝。亦念十六字咒，并喝云：霞牙商冯夷速兴。咒毕，仍云：风雷大将速降。
　　团云掩日
　　师曰：外事俱了，用舌拄上腭，先书炓字，吞下心宫，存心斗踢翻肾水。次用心火书日号在华池，仍书月号，如日光明。存肾水如潮涌，水满华池，浸了日号，以赤龙搅水盈溢，浸了月号。吸前作用水盂中水，收口中之作用，噀之立昏。此造化口口相授，不形纸笔。恐久失讹，今序於此。或缸中瓮中俱可，然后赶起风云五事。
　　起云斡运
　　师默坐，运巽方黑云叆叇，始开目，自然云起。仍运两肾极黑，化为大海，风浪衮起，用肺炁一呬，两肾波浪发生，至下大海底，转见三脚能，口吐黑云，从脊背上接天门而出涌黑，却用团摩法。
　　掩日诀
　　师念玉皇诰，用神光书 号，合风云之造化。玉皇诰毕，又以自己造化，舌拄上腭，书此号呵入水盂中。念后咒，吸天罡炁，喷日月，立暗。仍用煞炁，念掩三光咒：
　　太微童子敕。掣利娑诃。
　　唵。罗喉计都土宿摄。
　　唵。聻聻吽吽。黑暗天昏摄。
　　念此咒不计遍数，用目光虚书前号，掩蔽日月，加之噀法，待日光微昏，可用团云法。如不然则阴炁不能近阳也。
　　团云诀
　　火霄火
　　水鑀水
　　先将水盂於火上烘极热，用黑笔书一日君号，念
　　唵。嚩□啰喗拏利娑诃。郁贞离
　　咒毕，取日光炁在内，存日朗。次书月君讳於日号上。念：
　　唵。嚩□啰□啰娑婆萨诃。结亨坎
　　咒毕，取月光炁入化为月。次加前二号，谓之甲乙号，盖之。又加大团云符於上，念团云咒涂之。然后摩掌。
　　摩掌诀
　　师用剑诀，以右手书毕字在左手心，运肾水炁吹之。次以左手书角字於右手心，取心火炁呵之。却用双手相摩。如火之热，削入水盂中，吸水噀日，叱咤行事。如未报应，再用握风雷咒。
　　摩掌咒
　　聻聻吽吽，黑暗大神。天旋地转，日月失昏。罗喉土宿，煞炁飞腾。天地昏暗，东西不分。三界混沌，霭炁立升。霹雳震地，风火疾行。唵。呜轮咤乌突咤黑暗咤。漫天黑暗咤，急急如律令。
　　握风雷咒
　　风伯来，雨师来，急急如火令摄。一炁七遍
　　雷罡
　　右歪自艮步起，震巽巳午申酉戌亥住，自乾过巽，存目射电光，口吐黑云，叱喝风雷。
　　大团云符
　　寅申巳亥金井万丈 奉勑开天奉令破地统领雷兵风雷立至疾
　　水火交并急急如上帝。 上帝勑运金光祖炁人 东方雷神速起南方雷神
　　速起西方雷神速起北方雷神速起中央雷神速起
　　念后咒涂
　　勑咒
　　上帝赐法勑，命我役雷电。笔开云炁生，笔合云炁合。五岳撼动，翻倒四凕。龙升沧海，万里阴云。云不得散，风不得停。云满八极，四天浓云。郁结浓雨，化作甘霖。急急捷捷摄。
　　散云诀
　　以目光射元官，仿髴红金光中有□字，如大橘大。微挺脊梁。用□提起，自夹脊运上顶门，於天目金光化出，冲开黑云。
　　斩虹诀
　　左手玉诀，右手剑诀，运造化，结□字，自夹脊而至天目，出冲虹上。默念：
　　天吽真神，希真塞英。利聂末烈，户怒咏音。奏争炎啖，障猛飞伦。神威震伐，敕斩妖蜕。神威三界，火急奉行。急急如律令。
　　咒毕，取罡炁吹剑诀上，於未上剔，喝天将斩断妖虹，以先天无合罡炁吹之。
　　又法
　　凡螮蝀隔雨，法师备五色线，长一尺五寸，左雷局，步杀伐罡，想虹蜕吸於五色线上，用童子牵线，师召将，步雷火罡，仗剑挥断。如不应，可用草一根，两手捉定两头，以口咬断，应之无差。
　　四凕黑水符
　　日月星光雷居电堂 真王有勑诛锄汝殃 天帝号令立召行藏呼云吐雾雷雨四阡 飞沙走石鼓舞雷霆
　　蒸雨流通四海四溟 四瞑承命浩荡无边急急如律令
　　右用鸡子清，磨墨书，沈水墨中，先遣吹，以波斯伽磨墨，诵雷经八十一遍，浓洗墨水八池咒曰：
　　天黑地黑黄河黑，亥子丑万里山川黑墨黑。寅卯辰风云雷雨电疾滋，巳午未乌龙皂缁墨黑漆。申酉云雷风雨遍长空，大黑天神急急。戌申
　　咒毕，想肾黑，金炁吹出，频用立应。
　　遏南风掩日星太乙黑符
　　太乙连环书符咒
　　连环主学道，兼备阿叉行五雷。速猛叱尼律益随，六丁六甲速降临。吾奉昊天玉皇上帝敕令。敕召雷部神刘圣光，掩日兴云，疾疾。
　　右用新砖一片切，莫令人见，埋於坤上，即日无光，遏住南风。
　　遏南风咒
　　魁令列岳，风息艮角。敢有不伏，当遣天豁。谨召刘字，为吾掩日光，遏南风，疾速兴云。疾。
　　右用剑诀，焚合炁符於水盂中，望太阳噀水，一咒一噀，七遍噀之。
　　五雷合炁符
　　五雷雷公，四圣风伯，三光星斗，二龙动格。一真元皇，刘圣光刘孛。急急速速速至。阳晶阴灵，六甲六丁。水火二炁，连结胎形。阳晶火光，真炁速灵。入吾掌握，不得稽停。急急如律令。
　　掩日光咒
　　锁天门，闭地户，留人门，塞鬼路。日无光，月自黑，雷电至，布风伯，鬼神愁，形自灭。崆峒令，六丁摄。召丁至，急急急。
　　雷晶符
　　符毕，展目光，蹙局入符，急书真王讳。桓字入符腹盖，吹祖炁入，与神合，存符即使者，方於足下雷字中迭书九字：雰零。默念九天号，九运，坎上出笔，咽下津。再於雷字上书 ，入朒字，运心火下降，肾水上升，想海中黑炁包红炁，结为朒字，黑云拥起，吹出与号合。自兹云气郁蒸，雨势满天地。仍念九号，九运，坎上出笔，念波咤咒，如法遣。或未报应，召运书符，入将入号，一依前法。毕於符前手书 卦，入胸号。又於符足雷字中书 卦，入烜号，就於符下运笔，拖至手上，极力一扫火一路，笔顺下如风之疾，踢开一雨路，就提祖炁吹於内。此乃颠倒妙用。如前咒遣，如起雷书符，咬牙闭炁，默念：唵啮□□□。不计遍数。
　　炼神
　　每夜端坐，平息，凝神，叩齿，闭目，使神光自内注神台，二炁自然交姤，有□字於中，金色，觉心腹如火，金光罩定，如丹。於杳杳之中，见使　者，一意注定，寂无一念。如行持时，只心目一顾使者，提起发霆户出，同天门使者合一。如意用之，不可轻泄，秘之秘之。
　　祖炁入符
　　存心炁下降，肾水上升，二炁交合，以□字提起，自夹脊双关直上，衮出口来， 此字入符中。
　　催风云雷雨
　　如云未上，雨未至，存心火下肾水中，紫金色，从眉间出此矿字，闭炁，喷水向所方，仍存矿字在水中，更以八字催。
　　天河取水
　　存南斗第六星上□字边，有小星放金光，下斗口。存兆身白炁混沌，上接天河金光。但见白炁被金光炁冲开，见使者。然后运曹溪之水，自尾闾升上昆仑，逆上天河，一喷入符，即以笔两拂起。
　　秘字
　　□咦□□喝摄六咄□呢□呵五轰一。
　　能符
　　五炁灵龟 一吉二宜收摄无道旱魃逆鬼无道旱魃逆鬼 唵嚩□啰喗□□哩娑诃 唵□□啰□啰娑婆萨诃 唵吽哩娑喗哒诃 五方五雷使者速降五炁 霹雳金光速现形辰戍斗天皇伽耶霹雳摄戌辰斗唵吽吽众神稽首邪魔皈正敢有不顺化作微尘急急如律令
　　能有九尾按九州口吐黑炁聻字凡作用取太阴炁合肾炁入符可兴云致雨蔽日用红纸黑书或黑纸鸡血书
　　咒曰
　　北方壬癸精，南方大火铃。哮吼奔雷电，呼吸云雨生。转风凝水火，掌中霹雳生。撼折昆仑柱，河源翻四溟。阏伯摧山岳，百川雨如绳。氤氲凝水火，霶成方盈。不得违吾令，上奏於四灵。如逆吾令者，如同逆上清。天帝灭汝身，风刀斩汝形。急急如紫微大帝敕。
　　念咒，存五方五雷降五炁入符。次存九州社令雷神，助五雷神将，踏能去水潦方衮水，风云雷电雨一时大作。
　　右法先抬酉文，见西方太阴内有朒字，如十五夜月一般圆明。吸此金炁，并月华入肺经。次咽下肾府，与聻字混合，涌冲心火。又虚书莫□行三字於空中，鼻引口吸，咽下心经，激搏衮出，蔽日降雨，存想入能符中。焚能符时，亦如此作用。
　　又法
　　横天伯温敕 转运汉臣律 真雷元伯令 存符为三足能在离宫鼓浪翻海扬波召雷行雨
　　咒曰
　　雷怒天威，凿破天池。玄户大有，两曜六仪。云行雨施，雷掣风驰。唦咤吽咤，□咤哩咤。一到真位，不许违真。急急如律令。天徒艳芳，碧蟾紫乌。水上火下，混合沾濡。雷电随召，风雨从呼。夜叉击石，九土荣敷。阿香骑骥，起雷行雨。吃吽唦咤哩。急急如律令。
　　玉勑符
　　咒曰
　　上帝玉勑，告下雷霆诸神，火急听行，驱役雷电，大布风云，普施甘雨，扫除阴翳。大济群生。玉敕急速，立便奉行。急急如玉皇上帝玉敕律令。
　　右玉帝诀，朱书铁叶上，投水瓮中。又黄纸朱书，望空烧，召雷神，无不从也。此符乃上帝之勑，与令符同烧，则勑令行矣。
　　法海遗珠卷之七竟
　　#1九天雷晶使者梵炁隐书机法：神霄振传法。据《道法会元》卷八三至八七所载《先天雷晶隐书》言，该派由青华帝君李亚、火师汪守真、侍宸王文卿开祖，继为宗师者有白玉蟾、金志远、陈仲济、赵子寅、闵子文。
　　法海遗珠卷之八
　　九天雷晶使者梵炁隐书机法
　　起雷造化
　　立定五行相克结为号
　　头归于坎宫发自胆宫
　　而却念金光彻电咤
　　五字不计遍数
　　枢机
　　右号在肾中出，过五官，直入海底，大震雷声衮响，方过三十六关，出顶门，五雷大震。
　　金光虚书巽上
　　召雷口诀
　　师以月月常加戌，看天罡何处，面其方，想北斗一座。次用剑诀，向斗口书炓字，存闪闪。想兆丹田有一道金光，自眉心迸出，直射其方，作怒吸此字，以剑引入符。此时天罡在卯有雷，巳有风，午有电，子有雨，辰戌丑未有云。
　　易雷方
　　假如雷在东方响，存北斗一座罩定，用剑诀书炓字於斗口，存兆丹田内有金光，自天心迸出，直射其上，以剑诀引过他处响。
　　天蓬赶雷
　　存九炁合于中，青炁结为青莲子，忽然裂开，见天蓬元帅出在中立，脚下有一虬子，独角，在右立。却三令念咒一遍，虬大哮，帅大怒，兆亦怒，遣之，促使者炁役诸雷。
　　青莲子中含造化
　　役电诀
　　目光虚书□字於右手心，□字书左手心，两手相合摩令极热，存金光一团在手心。次存对面云端中有一炓字，金色。兆剔手心号，化为金火　星。兆以双手心朝射金，电光炜烨，照耀长空。却念：
　　混天海岳，迸电流光，神机摄。金光掣电咤。喝云电光速兴。
　　咒毕，兆存手心金光两道，直射星，引彼电光发兴。秘之毋忽。
　　祈雪法
　　师曰：若祈雪，独掩月，聚五星於东井，则瑞炁溶溶，是谓攒五行，合四象，所谓队和召和，则瑞炁至矣。於符足下加朒字，以五星盖之。存太阴在中天，存我笔即本星也。总四星蕴成瑞炁和炁，遍满山川六合，六华结散，飞扬天地。次运笔，念咒曰：
　　飞天欻火，斡运东灵。上相仙卿，瑞光聚凝。刚风剪水，变化琼林。六合祛厉，百谷受精。威光正纪，天地肃清。真王敷化，神变玉京。急急如太阴月帝律令。
　　右咒毕，以笔出於所属方上。
　　开闭秘旨
　　乾天门坎雨穴艮鬼路云穴震雷穴巽地户风穴离火穴坤人门兑将。风木云土雷木电火雨水雹金霜金雪水。
　　右法皆属五行，从长生运起，各有生克造化。生则为成，克则为破。用生忌克，用克忌生。此乃兴风起雷，造化妙用，不离五行也。
　　起风。踏开风穴，闭雨穴，踏定云穴，方始风兴。
　　止风。踏开雨路，用剑诀诛断风路，闭了风穴，可收风。
　　起雷。斩断风路，闭却雨门，开了云路兴云，踢开雷霆窍则雷响。
　　散雷。开风路，闭却云路，闭了雷窍，散了雷霆，雷收矣。
　　起云。踢雨路，踢风穴，开云穴，云兴矣。
　　散云。开风路，闭云穴，开火穴。
　　祈雨。开云穴，开风穴，开雨穴，开雷穴，如有风云雷，便止风穴，却闭雷穴，大开雨穴，其雨兴矣。
　　止雨。开风穴，开火穴，收散云穴，雨自止矣。
　　奏事。开天门移妖星。开天门灭火殃。开天门
　　炼度。开地户治病。开人门治鬼。开鬼路
　　捉祟附体。闭鬼路断邪。塞鬼路
　　三令罡
　　右罡祈雨申子辰，治病亥卯未，祈晴寅午戌，诛伐巳酉丑。
　　师秘
　　风有穴，云有室。何谓风穴，宜定息炁，随西季方所合得巽户，不可不知。云室者，云藏山岳之中，以兑金克木，芒锋起翳，方成云雾。
　　铁札符
　　符成，再加日光闪烁，午 月运无穷。子
　　勑咒
　　奉上帝命，中敕召雷神。午云冲电扫，午风火交并。卯遵吾符命，丑火急照行。急急如玉清上帝律令敕。
　　右符用铁板，阔三寸六分，长九寸，面东存祖师帅将在空中，然后用朱书符。
　　　　铁札后诰文
　　雷霆都司
　　告下某处龙井十二溪源江河等神，仰遵大上符命，起龙行雨，不得狂风害物。雨要霶，均沾禾稼，救济生灵，有功者奏名书上清。急急如玉清上帝命敕。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　姓某　承诰奉行。
　　玉清元始天尊。
　　封皮正面式黄纸
　　雷霆铁札符命告下某处龙井十二溪源等神　具位　姓　某　谨封
　　封皮背式
　　太岁　年　月　日　时告下
　　流金大煞雷方
　　甲日龙飞已是鸡，乙庚虎啸喜羊肥，丙辛猴狗同群戏，丁壬兔子向申推，戊癸午子君须记，此方煞炁应天机，飞罡握诀焚符命，伫伺雷霆霹雳随。
　　右对此方焚符，取煞炁，存自身为天罡，召雷遣雷，皆向此方去。假如甲日，取反方炁布是也。余仿此。
　　步罡剔斗
　　足步手剔
　　太上急奏灵章
　　此章奏斗府诸帝阙皆可，章式并同，只改圣位。
　　祈雨章式
　　具位臣姓某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。谨沥愚衷，上干天听。臣谨据某处。入意臣领词虔切，恪为奉行。若不急与奏闻深虑上干天和，下伤民命，实可哀怜，无处存活。臣不避天威，谨依祖式，具奏飞章一通！特差三界飞捷符使，或当日直符使者，赍持径赴号令雷霆昊天至尊金阙上帝御前o 恭望道慈、允臣所奏。颁降敕旨、下合属主司，当季行雨龙神，风伯雨师、雷公露母。令依臣今所奏事理，火急鞭起潭龙，兴云布雨，掣电轰雷，广霈霶，沾苏品物，破塘盈溢，陇亩交流，尽蠲赤子之愆，早遂生灵之望，副臣心愿，大阐真风。臣冒渎天威，诚惶诚恐，稽首顿首。下情不胜激切，哀恳之至，谨奏。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某上奏。
　　治病章式
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。馑沥愚衷，上干天听。臣护据。人意臣领词虔切，恪为奉行。所虑病舍急迫，实可哀怜。臣不避诛罪，谨依祖式，一具急奏灵章一通，特差三界飞捷符使，或当日飞捷使者，赍持径赴三清三境至真尊帝御前。恭望道慈，允臣所奏。颁降敕命，下合属主司。依臣今来所行事理。若寿限未尽，特与某蠲除罪愆，解释冤诅，消散灾厄，顺正星躔，收摄一切邪妖，断除伏尸故炁。即使某见患早获痊安。或有先亡复连，并与断绝，和释超生。或有冤对，并与解释。仍乞宣降解厄灵官，天医仙吏，分职任事，拯始病源。体大德之好生，救下民之疾苦。副臣心愿，大阐真风。也干冒
　　天威，诚惶诚恐，稽首顿首。下情不胜激切，哀恳之至。谨奏。
　　太岁　年　月日具位臣姓某上奏。
　　书章式
　　凡书章，用雪白净纸，裁成四方，各七寸，如法密密细书，卷阔寸半许，不用可漏，只用黄束腰，书姓某上奏，外用白纸角封。
　　章角封式
　　上用黄方签。
　　右章内年月上，用三炁玉章印印之。
　　赍章关式
　　雷霆都司　关三界某日急奏飞捷使者。
　　本司今发
　　太上急奏灵章一通，封印全，径诣昊天玉帝御前。或别宫分进上须至关遣者。
　　右关仰遵
　　太上元降急告灵章，仍准本司所行济，人之急。径诣天府，进上所奏文字，不得损污封角，及住滞时刻。如违罪有常刑。事体紧急，不得同常，分明报应。故关。
　　太岁　年　月　日　时关。
　　具位　姓某　押。
　　赍章飞捷符
　　法用黄纸，高九寸，阔三寸，朱书符於中，墨书两边字，贴於关前，同章焚之，一时而达天廷。念：
　　合明天帝日。书符箔本日地支诀，召符使本日方炁，吹香上。咒曰：飞捷符使，吾今召汝。飞雷电光，混合速至。急急如太上急奏灵章律令。
　　赍章召遣作用
　　法师凝神定志，却虚书 ，念：
　　□□天丁飞云芳。剔子午斗又念：□□天丁空降京。剔寅午斗想符使至坛
　　前，
　　宣关烧章。毕，再咒五遍：
　　天清清，地灵灵，神水一噀，速达九清疾。混合速至，速至速至。吾在坛前；专俟报应。急急如太上急奏灵章律令。
　　太极玄隐雷法#1
　　召风令雨师行雨符
　　雷火电光 遍照十方 太上伏藏 严君守水
　　皓翁剪裁 金马驿呈 掷火流精 火伯风令
　　雨令何闭 风令何平 水火周流 韩伯负舟
　　魔鬼斩头 邪鬼灭迹 三官开明 五帝信幽
　　勑咒
　　黑云蓬勃，火电辉耀，灵降雹兴，雷威大作风雨。众魔摧万神，拱手山岳崩。勑差龙部药叉赤天叱。勑龙乾欻火横天霸，立至吾前。急急随符奉行。
　　甲乙驱雷罡
　　叩齿两手雷局五步 风起雷震电火急急
　　凡召役，先步甲乙驱雷罡，念黑云蓬勃火电辉咒，焚符，勑遣行用。
　　五方四季雷符
　　东方春雷符
　　青纸朱书
　　南方夏雷符
　　红纸朱书
　　西方秋雷符
　　白纸朱书
　　北方冬雷符
　　黑纸朱书
　　中央都雷符
　　黄纸朱书
　　追风霹雳符
　　右随四时色纸，朱书符三道，先牒本季雷神及欻火大神，然后至时行用。
　　东方雷符
　　南方雷符
　　西方雷符
　　北方雷符
　　中央雷符
　　上清五星檄符
　　雷公檄符即箕星檄
　　欻火真形符
　　运动雷车馘灭邪怪
　　勑咒召用亦可
　　欻火当心立，五雷为独尊。云生姻焰起，次第照乾坤。五岳山摧裂，黄河彻底昏。玉皇亲有诏，剿灭恶众生。急急如律令。
　　秘咒
　　勾底多那叨利剎那哈苏徒那昙伽□那微虑合那风云俱那□莫俱□俱呵耶。勑役雷电。火急。
　　大煞飞伏出方
　　又名出游飞伏。
　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
　　日日日日日日日日日日日日
　　伏：坎艮震离离离离坎兑兑乾坎。
　　飞：离乾兑震坎坤乾离乾离坎震。
　　出：巽震艮巽乾兑震巽坎巽巽坤。
　　假如辰日，离是伏方，坎是飞方，乾是出方。余日仿此。
　　炎帝天君全号
　　高上神霄玉清真王南极长生朱陵大帝
　　太阳九龙皇君南昌火府受炼真人至真
　　霹雳大仙玄都九夷九嶷蓬莱沧水使者
　　上清三境都元帅九天采访使应元保运
　　妙化真君欻火律令大神演真横天大元
　　帅掌行风催雨除邪破庙驱诸潭洞总统
　　三元八十一天雷霆都总管炎帝天君元
　　始祖勑一炁分真太乙雷声普化天尊。
　　太乙火雷捷疾报应张使者符法
　　先澄正心神，焚香启祝祖师玉清无极至尊昊天玉皇上帝，存神朝谒，取黄炁一口，金光交射入身。次剔二斗，破巽开乾，念天皇伽耶霹雳摄，辰戌斗打开巽卦。次剔霹雳金光速现形，戌辰斗打开乾卦。剔斗毕，再取金光炁，吸归祖官，成□字，□出巽上。次作玉皇局，念咒，召使者从地上涌出，黑云中神人渐长大，身长百丈，遍身火光，手持玉杖，如欻火形状。仍摩肾，念哑哑□三字，出自己坎炁，与使者合，仍吸中黄炁一口，吹去罩定使者，在坛前听令。
　　玉皇局咒
　　玉皇有敕，未演法群真。四指上节九天之上，四指中五色祥云。子金光交结，丑照耀乾坤。寅邪精灭爽，卯制御万灵。辰巽户速破，巽轰煞邪精。巳三官持令，午九府知闻。未元亨贞帝，四指上速现真形。玉急急如律令。
　　召使者咒
　　雷部使者，职事真符。威灵捷疾，神同太虚。上天入地，报应无阻。持关执牒，预告雷部。今日今时，显现坛所。闻召速来，禀令速去。吾奉帝勑，勑召五雷。雷奔电激，助吾行威。扫荡妖孽，挫魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召。雷火奔飞。吽咭咤哩，四目老丑。击雷冲霆，鼓雷震响。来赴坛庭，不得违律。耀灵三界，慧通摄形。一炁始分，速降威灵。谨召使者张元伯，速降临速。降临一念，所念扶复自然。急急如律令。唵哩吽。唵哩吽咤□吽。唵哩吽。唵唵哩哩。
　　磨墨咒
　　天黑阿利罗摩罗地。黑煞杰陀伽梵。
　　书符咒
　　天黑阿利多摩耶地。白煞结陀伽梵。唵咭哩咭哩摩利诃阳九咭哩摩诃。
　　右念唵哩吽咒，书成符。次脚下先书雷字，念云：
　　天雷速发，神雷速发，龙雷速发，水雷速发，社令蛮雷速发。
　　次涂雷字，念咒云：
　　天雷隐隐，神雷轰轰，龙雷作水，水雷波翻，社令雷公，霹雳纵横，神机一发，馘灭邪精。十一大将，速运雷霆。上帝勑下，火急奉行。
　　次书三个火字焱，并涂。念云：
　　天火起太阳，地火起雷方，人火从巽发，烧荡诸不祥。炎炎万丈火，邪妖尽灭亡。
　　次书五圈起。念云：
　　东方蛮雷使者速起，南方蛮雷使者速起，西方蛮雷使者速起，北方蛮雷使者速起，中央蛮雷使者速起。
　　凡祈雨，雨点用四溟咒。祈雪祈雨，同用青纸粉书。
　　四溟咒
　　护明元妃素华金，天英斗魁玄灵神。
　　太乙元君统水兵，蓬莱使者都水霆。
　　弱水莹彻无纤凝，总摄河源归四溟。
　　四溟之神天乙精，行车运水开天城。
　　太阴寒水九坎垌，中有洞阳玄幽灵。
　　玉雷皓师迅发声，巨乘太华天马程。
　　流精郁光奔火铃，黑云叆叇海气升。
　　下澎百川雨如渑，敷寸之泽成满盈。
　　雨帅元隶罗星，持命速达箕毕星。
　　鱼龙横天翅鬣兴，波涛鼓浪泛长鲸。
　　鳞甲毫窍百川倾，赤符潜伏腾光阴。
　　上帝有勑无留停，阿香散花持天馨。
　　速命使者持律令，玉杖击碎琉璃瓶。
　　雨液遍注群物生，火铃将军准上帝。
　　律令玉清，命我天灵。九章云飞，摄除灾殃。三十六使，四溟木郎，三山氏阳
　　摄。
　　祈雨
　　凡书符，右眼后书晅字，次取太阳炁入，再写 卦在上，南炁并心炁盖於上，密念太阳咒曰：
　　唵嚩□啰喗哪哩娑诃。
　　右咒毕，於左眼后书朒字，次取太阴炁入，再写 卦在上，北炁并肾炁盖於上。存天地昏暗，密念太阴咒曰：
　　唵。嚩□啰□啰娑婆萨诃。
　　右咒毕，书符。如祈晴，则反此，先月后日，存天地朗然，绝无浮翳。如治祟，加天罡炓字，吐此炁自符口
　　　出。次密念咒曰：
　　唵。吽喗哒哩娑诃。
　　右咒毕，於符身中后书□四字。次存顶中真王玉光，流入符中，仍存肾中黑炁涌上脾官，口微作声哑哑□，左手雷局，提炁从两肾堂勒上，至两耳出入符。再目视符口中一字□，存祖炁入符中，口吐金光，照彻天地。次默念咒曰：
　　唵。咤□咭哩，四目老丑，雷音电光摄。唵。唵咤嚩□哩勑煞摄。
　　右咒毕，次存巽宫九字：
　　□□□□□□□□□，吸入符中。仍存巽宫一字金光，写入符手勑字上。祈雨用□字，音辉祈晴用□字，音划治祟用□字。音烹去声吸此□字音吸音喝入符，存乘风雷而去。次念勑遣咒曰：唵。吽吽婆婆伽咤马晟吉利。准令奉行。速展风云，大彰报应。急急如律令。唵。吽吽婆咤波伽马晟吉利顺帝菩提耶伽火支火钵火输盘盘伽律台台审审诛诛白灵和尸帝叱叱婆推诃金头宾罗郭吉刁真如帝泥尼沙三昧乌真火尼帝蘗帝诃勾尼勾尼娑苏咤诃。急急如律令。
　　右咒毕，焚符，遣使者。师以两手雷局，从肾堂勒上两耳，出声作□字，仍存金光之炁，结成此字，逐使者乘风云而去。
　　破地脉兴雷符
　　玉清上帝勑发天雷上清大帝勑发神雷太清大帝勑发龙雷昊天上帝
　　勑发水雷北极大帝勑发社令都雷火急到坛疾速报应
　　雷火电火霹雳火天火地火神火通霹雳通开地脉地神奉五雷生炁摄
　　九霄天帝勑摄破地兴雷发巽户上应阴宫阴升阳雷官震动火令摄
　　飞是大神报应捷疾六甲六丁五雷将兵欻火
　　火神鞭龙驾霆致雨鲦忽霹雳相催雷公到处地户速开急急如律令
　　勑遣咒
　　勑召五雷公，风火急相通。划开巽户裂，阴炁上腾空。太乙飞光耀，光映火雷冲。九天降真炁，雷发巽震宫。吾今行符咒，蹑罡乘九龙。六波天有勑，致雨顷刻中。雷公火急起，雷令辄不容。邪妖碎沈泥，霹雳伐恶踪。稍违太乙令，摄汝送北酆，急急如律令。
　　右咒毕，取巽炁，左手格雷局发去。
　　登坛掩曰法
　　凡行持，用水一盂，先取太阳炁，呵布左手心，成毕宿字。次取太阳炁，呵布右手心，成张宿字。次仰望太阳，两手摩擦，次默念秘咒曰：
　　唵。聻聻吽吽，里一暗天神。罗喉土宿，煞炁飞腾。天地昏暗，东西不分。三界混沌，海炁立升。急急行吾令。
　　右咒毕，以手中字削入水，随手呵炁掩定，再取日炁呵入水中。再念咒曰：
　　唵。呜□咤黑突咤黑暗咤大黑暗咤漫天黑暗咤。急急行吾令。
　　次存肾中黑炁，吹曰中，喝令速蔽。
　　或未蔽，即步后罡，只步，两手雷局，念：
　　风伯来，雨师来，急急如火令摄。
　　咒毕，如更未应，再呼：
　　五方蛮雷，驱云速闭。急急。
　　如此作用，则阳光蔽矣。
　　断虹法
　　以草叶量面上两眉长，对虹，取天罡炁一口，吹草上，折断，口念：
　　业畜急消急消，急灭急灭。
　　霹雳断虹符#2
　　天雷使者王霸 地雷使者赵福 伐恶力士 霹雳大仙
　　五雷急伐剪灭妖精　 东方蛮雷李乾佑南方蛮雷炎火锡西方蛮雷
　　刘海金北方蛮雷温大同中央蛮雷烟仲影 捉缚枷栲四尤天丁
　　□□□□□□□
　　勑咒
　　三司将吏，今日直符。随吾驱使，捧领天符。急煞邪鬼，退病消虞。敢违吾命，雷斧速诛。奉上帝勑，急急驱除。急急如上帝律令。
　　右符伐恶，书欻火符左手上，依法用之，则诛祟矣。如断虹霓，则独书之，步北斗一座，望巽念太玄玉清升玉龙咒，两脚踏斗柄，烈火焚之。再左雷局当心，右剑诀叉腰，召雷神。念咒曰：
　　太玄玉清升玉龙，欻火赤面生金风。
　　雷声掣电走碧空，雨雹降水骑黄龙。
　　紫云叆叇西北东，四溟返照是从容。
　　地神涌出九色红，天斧飞斩蜃妖龙。
　　霹雳震电放光镕，雷公侍从玉女从。
　　风伯吼啖雷震冬，雨师降泽遍虚空。
　　雷霆猛吏辛汉臣，律令伯温一时东。
　　吸炁腾空晶剑锋，耳闻玉敕下临东。
　　有星号曰翼轸宿，有神号曰火铃红。
　　才闻白马跨金龙，玉帝此时见御容。
　　敢有干试前来奔，仗神火剑斩不容。
　　吾今一变为雷使，役使诸神唱诺恭。
　　随符随令疾速去，为吾斩断旱妖虹。
　　急急如玉帝律令事敕。
　　咒毕，化身为欻火主帅真形。念
　　断虹咒
　　天灵天灵，天地交并。神光一起，万鬼灭形。虹霓旱魃，速断其形。急急如律令。
　　咒毕，再取罡炁吹之。喝云：
　　天断地断，妖断虹霓断。吾奉玉帝勑，勑斩妖精。虹霓速断，化作微尘。急急如玉帝律令。
　　咒毕，再念：
　　雷音唵吽咤咭摄。
　　三遍，用剑诀一挥，其虹即断矣。
　　法海遗珠卷之八竟
　　#1《太极玄隐雷法》：神霄振所传。《道法会元》卷一一四至一二○所载《太极都急雷书》与此同一法统，然内容更为系统、完整、丰富。此法之符咒秘诀即多出自《太极都隐雷书》，唯文句、符诀互有增省、差异。
　　#2霹雳断虹符：《道法会元》卷八十《欻火律令邓天君大法》亦收，其符式、文句基本相同，并注明系杨耕常传授。
　　法海遗珠卷之九
　　太极雷隐秘法
　　剑尖符#1
　　勑咒
　　五方雷神，蠢明其神。炎辉奋厉，少阳洞真。黄利昌申，从吾洞真。急行运用，急速通灵。急灭急灭，急寻讨申。阏伯从官，同兴火云。三千六百，六十万兵。风雷速至，部从同升。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝敕。
　　剑尖符背告文朱书
　　天敕天奭，晶精湿赫。中皇御政，万神捷疾。谨请蛮雷，急准剑尖符命。驱龙行雨捉鬼现形疾。
　　右用符於剑尖上烧之，须看亲机，雷方取炁。次流金大煞火雷方取炁，仍於此方焚遣，即云雷立至。
　　起风符#2
　　巳上焚。如云起不必用。
　　右符成，迭书唵郁神圣啰勒叉摄八字，於下墨圈内。
　　勑咒
　　六波天主，液首呼风。太虚鼓荡，惟威变中。摧山倒岳，飞石腾空。雷王告命，速出巽宫。急急如青帝律令。
　　右符子文至辰，书甲乙郭君亮使者急急。
　　起云符#3
　　酉上焚。
　　右符成，迭书唵紫虚育象空由可明摄十字，於下圈内。
　　勑咒
　　混沌玄黄，景驾云龙。海神拱手，万灵敢从。雨师风伯，来往其中。如违帝令，碎身火镕。急急如黄老帝君敕。
　　起电符#4
　　午上焚之。
　　右符成，迭书混天海岳流光神机摄九字，於下圈内。
　　勑咒
　　火帝雷令，关伯流星。奔飞火电，照败魔形。灵光四起，玉抚回明。灵机协佑，天地通明。急急如火车律令。
　　起雷符#5
　　卯上焚之。
　　右符成，迭书骞霐运度阴阳舞轮升云摄十一字，於下圈内。
　　勑咒
　　雷律布令，宸极威雷。上遍太极，周流四维。翻山倒岳，海沸山摧。六龙鼓震，令下速随。急急如雷祖大帝律令。
　　运雷风火咒
　　勑遗用之。
　　有风火山，名号太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山扫地，摄毒焚虹。山中大风，山上大火。山明曰天，山守太阳。山鬼关闭，山不常一。山皆火风，山仗真正。洞炁含元，名鬼山门。道合天关，何灾不退，何鬼敢当。上帝赐我，主守高贞。护卫我身，中山火主。通藏乾坤，火为神充。动耀火令，元佑助者。元亨利贞，中山冥主。火骡百千，巨目猛兽。列之太玄，告守六毒。酆城为船。杀鬼一万千。急急如律令。
　　集云赶雨符#6
　　黑纸朱书，步罡召雷时，以黑纸钱焚。
　　坎官水帝雨伯真家 兴云致雨运转水轮 叹龙散布雨势倾奔 大施遍满丰盈 湘河倒泻天汉翻波 卷水龙君木郎大神蒸山起雾致雨兴云阴云密布黑雾昏冥大施甘雨溥济乾坤
　　中入五将名字君亮子真思全天公元皇金光炁入亥文
　　勑咒
　　湘江太湖，众水之都。川连北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷同居。鳖吼翻浪，龙升太虚。蒸山赴雾，风雨如珠。兴云密布，雷电交扶。城隍社令，速起八隅。急来救旱，万物咸苏。有违雷敕，摄赴酆都。急急如律令。
　　封山召龙符#7
　　玉清圣境元始天尊上清真境灵宝天尊太清仙境道德天尊南极天皇大帝君北君极紫微大帝君 三清上帝二命极帝君各赐符命 上元唐将军中元葛将军下元周将军急降 各授敕命急急　
　　上元一品赐福天官
　　中元二品赦罪地官
　　下元三品解厄水官
　　天蓬都元帅真君天猷副元帅
　　真君翊圣保德真君佑圣真武真君特敕
　　龙王行布雨泽急急敕敕急急特敕 奉命敕四海龙王各遵符命急敕摄 降敕龙王时雨立降不得稽停奉法火令 龙王龙王大有威光上敕一下敕赐通光 奉敕一召速驾云軿来诣所属降雨通天 太上法令敕下龙王速降布散雨泽急速摄 日阴 日阳 金木水火土五星尊神
　　五方炁人
　　勑咒
　　三清之尊，二帝元君。特降敕命，急敕龙王。行布雨泽，救民饥馑，使得安宁。召龙急至，速布云轿，奉法火令，不得稽停。急急如律令敕摄。
　　右符用铁牌，高九寸，阔三寸六分，厚一分，朱书，符背书语文，外用青纸封，令人赍香及符，投龙潭中。
　　诰文
　　右奉三清大帝二极帝君敕命，召某处龙王，急驾云軿。立降雨泽。准敕依命，急速奉行。稍有停延，恐贻天责。立待报应。
　　具位　姓某承　诰奉行。
　　天皇御座符#8
　　青素朱书
　　右眼为月左眼为日 天圆地方雷居雷堂 五方蛮雷使者速起 乾坎艮震巽离坤兑雷公霹雳轰震八方欻火大神银牙猛吏身驾火龙威震天地霹雳一声雨泽万里若违此令永沉下鬼 天皇伽耶霹雳摄
　　勑咒
　　天皇大帝，南极至真。炎火之祖，句陈之精。蓬头黑面，人首蛇身。口吐黑炁，盘绕昆仑。总持万化，节制雷霆。九天所至，三十六部。上制九天，日月星辰。中御五岳，城隍威灵。天神地祇，不得隐形。江河淮济，十二泉扃。北斗水垒，水陆阳冥。神拒者灭，鬼拒者倾。令命到处，无敢不遵。敕符所到，御座尊临。有不顺者，霹雳一声。急急准天皇伽耶霹雳摄。
　　右符存兆身为五雷大使，项生圆像，存符为天皇大帝，蓬头蛇身，盘绕坛上，口吐黑云。闭息，却召将行事。用符书，一道烧，一道戴於头上，一道书於旗上，一道贴於坛上。
　　搅潭
　　凡搅潭，用铁符，长五寸，阔三寸，朱书能符，於上书请雨咒，於下用黄绢袋盛之，用牒一道，牒本处龙王於某日行雨，令人投於潭中。
　　符式
　　断虹
　　凡断虹，先左雷局，右仗剑，望虹一斩，或以衫袖一拂，即剔。
　　斧劈魁罡天煞敕。敕煞天罡魁劈斧。
　　左右子午
　　再咒
　　神卷龙首，天魔自干，设位大罗，笑咏同歌。急急如太上律令。
　　又以茅一茎，仰面取天罡炁，吹茅上，念天蓬咒三遍，将茅格断，又念三遍，以斗诀打，即没。
　　大黑霹雳符
　　又名九火九水符
　　离夷帝敕洞炯咤摄 震司霹雳掣电兴 霹雳破石泉源通三界邪魔皆灭踪 大黑北水飞四溟一切妖精皆灭形 雷公左充右令窿 绿罗四轧雷火之图 九三五炁命帅鞭风飞火掣电剿灭妖踪　七九飞化汪洋四征巡检鬼营 　阳日用大黑飞火暗曜乾坤先搜恶鬼后斩祸源 黑雾飞步助龙行雨飞星流电流光四空摄啼帝拽天雷天雷急发疾声
　　五方使者雷电青光变现成形来入吾心急急疾
　　午文震炁入
　　勑咒
　　都天大雷公，霹雳震虚空。刀兵三十万，严驾此符中。若有不顺者，严令央不容。摄赴魁罡下，化为清静风。急急如雷霆都司律令。
　　又勑咒
　　雷穴风锥，成天演威。左奔赤道，右控玄龟。慧命括天，武卿信圭。铁城紫洞，煞金坎离。芒角森藏，真命合持。昴柳魁宿，南北东西。旸谷龙台，火府河魁。玉书所统，这利急催。急急如，六波天帝律令敕。
　　五雷枢机起雷作雨符
　　凡书符，用本日、长生、冠带方诀入。木生亥，土水生申，金生巳，火生寅。长生、沐浴，冠带，临官，帝旺，衰病，死墓，绝，胎养。假如甲子日，甲子乙丑海中金，即金生在巳，剔巳诀雷一，冠带在未，剔未雷二之义。余仿此。
　　轩辕掐本日宫长生上中向巽 纣子间二宫掐冠带文上西方炁入 禹王亦间二宫掐子文布北方炁入 蚩尤间二宫掐卯文布东方炁入 轩辕又长生上离炁布入
　　勑涂咒
　　雷公大圣，运动天机。乾坤圣力，日月二仪。今日阏召，速降云霓。随吾所召，省我祷祈。神雷大作，风雨急施。祝祝祝祝，盘盘盘盘，吽吽吽吽，呜呜呜呜，阏阏阏阏。一神背吾，化作微尘。吾奉六波天帝律令。
　　咒毕，取煞炁吹之，再加：□□。寅文
　　烘蒙。午文
　　五雷纵横总摄符
　　四纵五横华盖已成轩辕治世蚩尤辟兵违吾令者头破脑分急急如律令
　　□□□□□□□子午斗取流金大煞炁入逆转 □□□□□□□寅午斗取大煞方炁布入 雷主有令运召云霓都天勑到雷烈风摧雷一
　　轩辕用长生宫掐起念取本日将炁布入 五方真炁交结太虚 天地申章雷兵伏藏我诵大洞兵甲狂忙赴吾坛所魁星天罡急急如六波天帝勑摄
　　次涂念咒
　　雷公大圣，运动天机。乾坤圣力，日月二仪。今日关召，速降云霓。随吾所召，省我祷祈。神雷大作，风雨急施。祝祝祝祝，盘盘盘盘，吽吽吽吽，呜呜呜呜，阏阏阏阏。一神背吾，化作微尘。五奉六波天帝律令。
　　右符成，取独火煞方炁吹之，加五帝讳，书
　　漩东锺黄南金虎西龙围北玄灵中金光炁入，再加 □□烘□入符。念：
　　唵。□□□□齿□齿□勑煞摄。
　　起雷咒涂勑
　　雷火霹雳电光摄。霹雳真光现形摄。乌烈黑甲霍速摄。
　　又勑咒
　　雷神雷神，汝职於天。风火之祖，雨泽之源。九丑来集，六波乘轩。倾江倒海，齐召斗仙。下救焦枯，神即帝宣。震雷霹雳，立现坛前。玉清秘敕，三清急传。急急如律令。
　　咒毕，存雷祖皂衣冠冕，以目相顾，　以阴召阳，吸炁入书敕字，剔玉诀，念：
　　唵。吽吽咤哩。群神听命，百鬼受诛，敢有拒逆，化作微尘。吾奉昊天玉皇上帝律令。金光炁入
　　轩辕誓雷天篆霹雳符
　　唵啹吽□修喝药叉 雷车响彻轰令疾行　啹咤嚤□玉帝勑行 炎灵变化天地交腾 嚤啰鸠离 □□□啊左紫微印右剑诀发已真火自心出三匝接南方火炁打入符 剔玉诀金光炁入念天帝降勑蛮雷现形雷飞电激风伐火征飞雷急降运起天灵急至急至 雹飞六合电照四围开图元汉云龙四施 六波有勑速遣雷神金书玉韶不及雷城 紫虚元君降令 前驱火令五雷将军临茶急勑五方蛮雷马郁休郭元京方仲高邓拱辰田元宗准勑至准勑摄 后驱八冲猛火飞云吁嚤□胥摄郭君亮邓元皇成子真威天公何思全急至急至火急摄准令疾 涂符下雷字念咒曰天地申章雷兵伏藏我诵大洞兵戈狂忙赴吾坛所魁星天罡急急如六波天帝敕摄
　　符成，再加十七字：
　　桃宾阳光，柳星之精，六通使者，急速应声。疾。
　　五帝玉讳真符
　　始青九老青炁君急急驱役蛮雷神 元皇丹灵三老君急急召役蛮雷神 素真皓灵七炁君急急召役战雷神 北玄天一神玄灵五老君急急令雷神 中黄十二炁火急役雷神
　　勑咒
　　雷神雷神，汝职於天。风火之祖，雨泽之源。九丑来集，六波乘轩。倾江倒海，齐召斗仙。下救焦枯，神即帝宣。震雷霹雳，立现坛前。玉清秘敕，三清急传。谨召雷霆欻火律令大神邓天君，部领雷公电母，风伯雨师，当季行雨龙王，火急赴坛，兴云致雨，掣电轰雷，救济生灵，大彰玄化。急急如律令。
　　青函咒
　　一名轩辕誓雷咒。
　　五方雷神，蠢明其神。炎辉奋厉，少阳洞真。黄利昌申，从吾洞真。急行运用，急速通灵。急灭急灭，急寻讨申。阏伯从官，同兴火云。三千六百，六十万兵。风雷速至，部从同升。收捉拒逆，酆都收魂。急急如雷祖大帝敕。
　　阴雷生水符
　　天圆地方 尺竖天横 起雷复兴 太清利剑 诛斩早灾 阴水甲乙 地水丙丁 太阴戊己 神水九江 壬癸化水 壬水上升 六甲天水 在吾掌中 水帝掌握运化龙宫天一生水勑令蛮雷神水五转霹雳复奔急急如北方水帝敕
　　用瓦背墨书作用同火符
　　阳雷生火符
　　六甲九章 竖火柱 横金梁 驾火输 摄太阳 甲子天火帝 乙丑天火帝 丙寅天火帝 丁卯天火帝 辰戊天火帝 已己天火帝 庚午天火帝 炎帝君 雷天地雷水雷太乙蛮雷神令摄
　　用朱书於瓦　用枫香熏瓦　念勑咒
　　咒曰此咒勑遣皆可
　　有风火山，名号太玄。明魔守正，正烈太玄。摧山扫地，摄毒焚虹。山中大火，山上大火。山明曰天，山守太阳，山鬼关闭，山不常一。山皆火风。山仗真正。洞炁含元，名鬼山门。道合天关，何灾不退，何鬼敢当。上帝赐我主守，高真护卫我身，中山火主通藏，乾坤火为神充，动耀火令，元佑助者。元亨利贞中山冥主。火骡百千，巨目猛兽。列之太玄，告守六毒。酆城为船，杀鬼万千。急急如律令。
　　咒毕，存肾中黑炁五口。次存心中红炁三口交姤，吹入瓦上。再用红黑二纸，各篆一道，各中焚之。再书翼轸二字於左右手，擦之八十一遍。存风云雷雨，遍满天地。更念有风火山咒一遍。两手撒之，喷水一口，怒目，以瓦符望风来方向打去，其雷雨到矣。如雷起迟，则以青纸书符催之。
　　祈雨捷法
　　凡祈雨，止要雨下，而牒蛮雷，默奏上帝，於半夜子时，面正东，备香案时果，五分酒，四十八分枣汤，十二分乌水，一盆盛乌龟七个，用青纸三寸，朱书起雨符，用枫香烈火，念祈雨木郎咒八十一遍，烧符，雨便来也。
　　起雨符
　　黄纸朱书。
　　咒曰
　　五灵太极，斡旋神雷。东升阳谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁。轮摧崆峒，天地旋回。急急如北方黑帝律令。　　　　　　　　　　　　　
　　又执符仗剑，念咒曰：
　　吾奉上帝敕，速召北方威郭二使者，火急监督。本处城隍社令，某处龙王，火急严行甘雨，速令霶霈沾足，起救苗稼，不得有违。急疾。念
　　起雨咒三遍
　　飞天转火，斡旋神雷。东升旸谷，西运龙台。南旋火府，北转河魁。输摧崆峒，天地旋回。翻天霹雳，河海奔摧。驱龙致雨，符到速追。急急如北方黑帝勑。
　　次宣牒文。酌献。毕，再念：
　　催雨咒
　　太阴玄冥，五气应精。兴云致雨，大逞威灵。吐水救物，却除邪氛。辰星名位，六甲分兵。升降和炁，上下交应。龙蛇速起，雷霆游亨。吽吽急急如律令。
　　咒毕，烧此符在水盂中，念水郎咒，洒水四方，掐午至子，剔布北炁。次烧跃龙符，念玉皇大君木郎元尊咒。
　　木郎咒
　　乾晶瑶晖玉池东，盟威圣者命青童。
　　掷火万里坎震宫，雨骑迅发来大蒙。
　　木郎太乙三山雄，霹雳破石泉源通。
　　坤震巽土皓灵翕，猛马四张欻火冲。
　　流精郁光奔祝融，巨神泰华登云中。
　　黑旛皂蠢扬虚空。掩曦蒸雨屯云浓。
　　阏伯撼动昆仑峰，幽灵翻海玄溟同。
　　冯夷鼓舞长呼风，蓬莱弱水兴都功。
　　龙鹰捷疾先御凶，朱发巨翅双目彤。
　　雷电吐毒驱五龙，四溟叆叇罗阴容。
　　一声四海皆昏蒙，雨陈所至川流洪。
　　金光流精斩旱虹，洞阳幽灵召窿。
　　玉雷皓师变崆峒，虚皇太华扫妖虫。
　　群梁玄皇号前锋，祠泉恣蜃威天公。欻火律令穹窿，鞭击妖魅驱蛇虫。句娄吉利炎赫踪，登僧泽赜悉听从。织女四哥心公忠，辅我救早功勋隆。赤鸡紫鹅飞无穷，摄虐缚祟送北酆。敕紫虚元君降摄。急急如火铃大帅律令。
　　九天捷疾驱雷赶龙致雨符
　　上台一黄松却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精台星到处大赐威灵 吾奉太乙天帝勑下 九天太乙玉晨洞明洞渊紫虚上清大帝敕 紫微玉帝九炁木德星君 敕天歪飞火令鼓水雷飞霹雳役社令赶雷神四羯帝斩阴精摄 敕召雷神三炁合并敕召雷神致雨如倾唵□咤嚤叱摄 唵唫嚧□吱咤叱摄 唵炬烜炉林咤叱摄 役使社令三炁合并役使社令不得稽停 唵吽哩咭太咤叱摄 唵吽叹咤贯咤勑摄 唵吽哆咤咭咤勑摄 九龙致雨九天合我木德致雨跃起苍龙 将咤勑摄 坤神奉迎 九龙准行 四天制魔羯帝羯帝波罗僧羯帝菩提萨摩诃霹雳大神九炁元君九龙神君准东震木德君告行 吾奉天帝命敕召社令役使雷兵驱雷行雨普要沾恩吾奉告命唵勑奉行急急如上帝律令 内书马郁休郭元京方仲高邓拱辰内田元宗毕阴阳斗剔入再书跃龙行雨普要沾恩
　　符成，布北方五炁，阴日用阴雷入符。念：
　　唵。帝敕。太阴化生，阴炁合神。阳炁下降，二炁云腾。水火升降，霹雳发声。三五雷部，邵阳将军。诸恶束首，万怪灭形。急急如律令。
　　又布南方三炁，阴阳日皆可，用阳雷神入符。念：
　　敕火煌煌，洞照杳华。烁魁金晃，飙塞九空。巽角聚英，昭昙岐摄。
　　右咒召役最秘，不可妄念。
　　总勑咒
　　五方有令，九炁九真。轰雷致雨，掣电兴云。符命告下社令龙神，某处灵潭。承此符命，显应分明，大兴雷雨，随即感通，承准符命，火急奉行。急急如律令。
　　右符用雄黄朱砂，书青纸上，或锦幕纸上，或粘告牒前，召蛮雷社令等神，运雷行雨。此符专系东方九炁天君，木官震位，系箕璧星所隶，行持之士不可不知。此符捷径，速得报应。王侍宸专用。召雷牒前告行，及役岳府城隍，妙在心传，得者秘之。
　　法海遗珠卷之九竟
　　#1剑尖符：《道法会元》卷一一六《太极都隐雷书》亦收，符形大体无异，所附文句却不同，可相互参订。
　　#2#3#4#5起风符等：《道法会元》卷一一六《太极都隐雷书》亦收，符形、文句大同小异，可资相互参证。
　　#6#7#8集云赶雨符等：《道法会元》卷一一六《太极都隐雷书》亦收，符形、文句有异，可资相互参证。
　　目　录
　　卷　　一　神霄十字天经　洞玄秘旨
　　卷　　二　洞玄秘旨
　　卷　　三　太乙火府秘法
　　卷　　四　太乙火府秘法
　　卷　　五　太乙火府秘法
　　卷　　六　三宫内旨
　　卷　　七　九天雷晶使者梵炁隐书机法
　　卷　　八　九天雷晶使者梵炁隐书机法
　　卷　　九　太极雷隐秘法
　　卷　　十　神霄上道
　　卷　十一　雷机玄秘
　　卷　十二　璇玑建坛祈告次序
　　卷　十三　玄灵默告秘文
　　卷　十四　告斗求长生法
　　卷　十五　奏传混炼法式
　　卷　十六　雷霆诸帅秘要
　　卷　十七　南院火狱大法
　　卷　十八　九天魁罡云路追捉三阵大法
　　卷　十九　九天魁罡黄龙夺命秘法
　　卷二　十　召紫姑仙法
　　卷二十一　混合五雷内修
　　卷二十二　五雷总摄
　　卷二十三　邓帅大神九变欻火符法
　　卷二十四　大洞飞捷五雷大法
　　卷二十五　五雷迭运妙法
　　卷二十六　策役社令玄秘
　　卷二十七　金阙先生家书秘文
　　卷二十八　总召万灵符秘
　　卷二十九　上元重明九斗阳芒火铃符法
　　卷三　十　太岁秘法
　　卷三十一　九阳上将刘天君秘法
　　卷三十二　北帝四圣伏魔秘法
　　卷三十三　北帝御前小四圣秘法
　　卷三十四　紫微玉音召雷大法
　　卷三十五　太岁武卷雷法
　　卷三十六　神霄都督金轮执法赵元帅符法
　　卷三十七　紫霄护法五雷黑虎刘大神法
　　卷三十八　雷霆辛都督秘法
　　卷三十九　酆都西台朗灵馘魔关元帅秘法
　　卷四　十　六一飞捷秘法
　　卷四十一　无上混沌一炁天书
　　卷四十二　太上禳告心奏秘文
　　卷四十三　太玄煞鬼关帅大法
　　卷四十四　纠察地司殷帅大法
　　卷四十五　紫宸玄书
　　卷四十六　紫宸玄书
　　法海遗珠卷之十
　　神霄上道#1
　　坐功
　　每日半夜子时，起坐，披衣，两手擦令极热，如洗面状，拭两目，开眼，呵出腹中浊炁，以鼻引清炁，入吾心腹之中，叩齿三通，存自己元命真人在眉间立，如我相似。次念集神咒
　　曰：景中真王，威震九天。手捧三素，足蹑九玄。金虎蔽日，青龙绕乾。黄神秉铁，绿齿扬鞭。按行五岳，平调七元。吾奉帝勑，转形延生。始发太极，予已有年。今持符命，掌握威权。风雷交作，霹雳震轰。区分昼夜，考鬼穷源。总持雷局。公道毋偏。凡吾役使，皆欲如言。急急如律令。
　　咒毕，存元神上朝真王。去眉间三寸许为真王府。次存周匝有十官太乙真君。次念咒曰：
　　玉清结朗，九炁自然。变化生神，三十六天。日月威光，雷车大軿。天青地黑，灭鬼除精。吾今考校，诸天临轩。风飞电转，万灵咸遵。急急如元始一炁天君律令。
　　次存肝中九炁青色，上腾弥罗匝绕。次存南方三炁赤色，与心相合，成金色，混合於脾官。略闭息，嘘此脾官金色之炁，匝绕身形。次以两手，先左手托起外肾，闭一息存，肾水冲上降下，心火同媾，结於脐轮。两齿根用舌拄定，候水升火降，咽入肺官，金光交结，遂成真人，上朝元始虚无上帝。念小金光咒，咽液三过，以手伸舒，流通山岳。此为事毕，睡如外斗。
　　现虹法
　　午前向西，午后向东，两手雷局，目视太阳，即念咒曰：
　　日魂朱景，照韬绿瑛。回霞赤童，玄炎飙象。随吾口敕，速现真相。万里长虹，五色为障。急急奉太阳帝君敕。
　　又咒
　　螮蝀速现，雨隔东西。急速现，横天现，满空现。
　　右咒毕，即呵炁三口，空中立现。
　　神霄致雨召雷真文
　　每行四字，分作四行。
　　右真文用青纸，长一尺六寸，朱书，向巽方召雷神。或投龙潭，及关告雷司，无不感应。书一字二字，可治万病，驱万邪，出入不畏风涛蛟龙等怪，功成道备，佩之上升神霄玉清之天，为金阙之侍臣也。如治狂邪怪祟，加欻火符於内，立验。
　　便宜符
　　东方蛮雷使者马郁林速起辰文东方青炁剔入
　　南方蛮雷使者郭元京速起午文南方赤炁剔入
　　西方蛮雷使者方仲高速起酉文西方白炁剔入
　　北方蛮雷使者邓拱辰速起子文北方黑炁剔入
　　中央蛮雷使者田元宗速起煞文天门炁剔入
　　开天门兮起风云破地户兮运兮雷电轰横天担力直破
　　水庭留人门兮生万物塞鬼路酆都八方拱手剿灭群魂五 玉清真王勑五雷号令
　　六波天主降雨如倾 木郎大神太乙真速兴至尊雨部雨注如
　　君电光闪闪雷霆绳光耀八极周遍四溟 青童青童兴云掣电八方制虹　横天饮风鞭龙缚丑斩鬼灭踪
　　天威速作巳文 雨雷速兴震文
　　龙雷速起辰文天雷发神雷发龙速　雷发水雷发社令蛮雷发急急速
　　令禀上帝敕救召火雷君又念涂咒翻海灵鼓舞风驱五龙谖键重流川洪号
　　欻火君三山雄石泉通蒸雨浓先锋救旱功雷神功急急降唵吽吽咭咤
　　风云雷雨电 金木水火土　五星降真炁
　　右手田字左手翼轸二字默运水火克雷擦二十四转手心热火怒一炁灌入符中默领雷帅诸司赴坛
　　勑曰
　　天蓬有勑，降雨如倾。天蓬有勑，疾起风云。天蓬有勑，速降雷霆。天蓬有勑，布列风云。急急如雷祖玉皇上帝勑。
　　右用鸡血和朱书之，於召将时，金钱烈火焚之。
　　召咒
　　欻火大神，部领雷公。天蓬有勑，速离雷霆。五雷吏兵，布烈云中。上帝有勑，降雨如霖。下救枯旱，苗稼获生。风雷急急，雨阵倾奔。昏云密布，画夜不停。功有势勇，其行正直。罚逆除精，速行雨泽，救济万民。急急如雷祖一炁元阳帝君律令勑。
　　召欻火治凶祟阴符
　　又名五雷铁札。凡祈求雨泽，投潭大验。又名荡恶焚邪庙师巫符，用黄纸墨书，或绯纸朱书。或镇宅除怪，用铁板朱书镇之。
　　欻火大神分形降炁来入符中 腥烟使者迸火将军雷火速发
　　电火飞空 开天门闭地户留人门塞将军八百万众五雷火车霹
　　鬼路穿鬼心破鬼肚五雷霹雳腥烟烧灭鬼贼人道安全
　　雷火欻火大神急急随符令行星飞　电火电转转斩流星奉帝勑煞摄
　　亨滑辣救敬摄雷　轰威才动便惊人
　　勑曰
　　天灵地灵，六甲六丁。风伯雨师，五雷神兵。电母威光，霹雳将军。随符奔去，速伐鬼精。急急如律令。
　　太乙三山大木郎神咒
　　乾精流辉玉池东，盟威圣者名青童。掷火万里坎震宫，勇骑迅发来太蒙。
　　混沌凿开透崆峒，绿波擎天转勾戎。青华密旨令司封，总领符命下皇宫。
　　木郎太乙三山雄，上奉玄微循至恭。歙欻驱雷起垊，霹雳破石泉源通。
　　坤至巽户皓灵翁，流晶郁光奔祝融。猛马四张欻火冲，巨乘太华登云中。
　　金锤玉铁烁火弓，惊天鼗鼓呜冬冬。天罡大圣降真聪，神霄符命耀灵通。
　　震击万邪无遗踪，我今奉命召雷公。东西南北欻火丛，旗旛昼下扬虚空。
　　修罗隔日回桑雍，毗离使者田元庸。鲲尾摆动天纸，炎帝蒸雨屯云浓。
　　须臾坎位黑气隆，虚皇赫烜射双瞳。阏伯撼动昆仑峰，驱雷掣电跨火龙。
　　飞沙走石扬虚空，幽灵翻海玄冥同。冯夷鼓舞长呼风，织女四哥号前锋。
　　句娄吉利赶苍龙，丁辛滴昔握帝锺。盟威使者霜凝冬，玉光童子长舂舂。
　　哑□啧恕号穹窿，蠢明期灭焚毒蚣。黄利持剑斩□，汉臣奉命阅汝躬。
　　蓬莱弱水兴都功，瀛洲仙仗回玎。玉府令下无懒慵，百司捧檄无不从。
　　天雷隐隐撞金钟，神雷威烈摧帡幪。龙雷震动天火红，水雷鼓浪海盈充。
　　社令击伐妖孽丛，离阳旱魃灭其踪。隅康长弩扫霓虹，六一捷疾先御凶。
　　朱发巨翅双目瞳，雷电吐毒驱五龙。四溟霭霭罗阴重，随吾禹步降灵通。
　　震响天地皆匆匆，斩馘旱灵诸魔宗。火光一撒万里红，烧尽邪魔无尘踪。
　　符命一到即雨通，起发雷电鼓冬冬。驱驾雷部黑雨从，一声四海皆蒙蒙。
　　金华兑泽飞肃雍，坎肇离伦勑玄宗。水文催变天门颙，电光迸空烈焰烘。
　　公宾统戟降共工，雨阵所至川流洪。霹雳大震环海中，君亮元皇号前锋。
　　商羊呼呣云髻松，赤鸡紫鹅翻金笼。流丹瑞气将蒙茸，天门九重垂丹枫。
　　泰山丈人将逢蒙，南岳衡灵领赤松。西华金天役四凶，恒山黑陶惊郁供。
　　中弥五曜朝天嵩，百神降空驰神驄。咄遮鸠罗诛飞虫，冰鸠暖寮石阿雄。
　　执圭延年贞耳熊，昊猛黄荆钊振宗。荣雄圭延闪鸠蓬，思全子真威天公。
　　洞渊二祖回帝衷，持夫使者横吹空。天魔塞道无相攻，芙蓉锦江歌崆峒。
　　神霄察人善恶悰，玉札大驱雷神众。斩馘虎豹诛狞狨，无鞅将吏忧心憧。
　　一心顶戴礼玉容，诸天列宿无错综。万象皆属璇玑宗，运水使者来往中。
　　天泽降下长溶溶，辅我道法日兴隆。辅我救旱变时丰，辅我救旱功勋隆。
　　万邪杀伐灭其踪，万物成就归陶镕，天荣共享功无穷。
　　勑南极紫皇元君降。急急如火令摄。
　　又勑咒
　　都天大雷公，霹雳震虚空。刀兵三十万，炎赫紫洞中。敢有不伏者，严令辄不容。摄赴魁罡下，永为清静风。急急如律令。
　　遣咒
　　谨请欻火大神邓伯温，领雷火兵士十万神将，入吾符中，焚烧鬼贼，分明报应。急急准，上帝敕令。速奔风火急受命，明噀彰报应。急急。
　　咒毕，噀水剔斗盖之，巽炁入水。再念：
　　欻火大神邓伯温。唵。煞摄。律令大神雷公，霹雳电火摄。
　　凡欲破邪庙师巫，以绯素朱书，安置坛上，遣将祝事。毕，於地户埋之，毋令人见。秘之秘之。
　　紫庭玄隐
　　召将
　　存元帅驾龙，六丁六甲诸将森列，卓笔三下，然后行事。
　　炎神符
　　右符存大将丁松，朱衣，天丁冠，朱履，仗剑，乘火车，自南方来下。存吾身太阳炁自下丹田出混合布入符
　　补炁符
　　静定作此圈书吭噙二字
　　右符成，念天灵节荣咒，东炁入，再剔
　　格巳正辰机卯罡寅衡大指上卫大指中文。大指根。
　　再拾煞文入。
　　法海遗珠卷之十竟
　　#1神霄上道：神霄振传法。
　　法海遗珠卷之十一
　　雷机玄秘
　　飞罡交乾布斗诀
　　火师曰：玉清隐语，元始秘文，非下士可闻。昔玉清真王传於五岳丈人，乃传於世。雷霆电光，乃阴阳激搏之炁。有神人谢仙火，即七十二部风火之总领也。又有欻火大神邓伯温，发施号令之威，焚妖伐庙，致雨作晴，即雷部律令之元帅也。奉法之士审而行之，每岁仲春惊蛰节前后三日，雷乃发声。即冥心变神如法，以罡炁充实，清净脏腑，以助神威。次结五雷印，闭爪藏甲，叉腰正坐，厉声作色，威震天门，取电光炁，以应阳合九九之数。於地户摄雷火之炁，以应阴成六六之数。掣电飞雷，俱纳於元宫。伏藏於坎，行住坐卧，皆为之。凡遇雷电交作，皆可用而不可缓。得炁之盛，可白日召雷於空中，则自然响应。春夏即想风伯雨师，雷公电母，迅然从空而下。秋冬存雷电，从星斗中来。凡平时用，即遣人观天之位，有怪云恶风自何方而生。法师即想元炁，掣电呜雷向何方，自顶而发。不过一时，即便报应。行之三年，随作随应。凡想雷，结五雷印，自戌亥至申上发号。得法之后，勤修奉行，代天行威，救治民物，驱除邪妖，岂是细事。兆以神寓神，精神与天地通流。虽云天地相去八万四千里之远，而精神交驰，不出兆之一身也。所谓万化生乎身，宇宙在乎手。当审而思之，保而秘之，勿泄凡流。道不负人，人达大道，勤苦精切，自致轻举矣。
　　《万宗师传》曰：夫雷自八月收声，藏於坤土之下。自酉八月至亥，十月养于三阴。自子十一月至寅，正月成於三阳。三阴三阳，然后至卯二月而发声焉。盖为天地发生之始，物意萌运之初，必以伸其淹抑之情，而宣其湮郁之炁，使天地之间气脉，由此而震动，生意由此而流通，自非有大力量，不能有大发挥。半年凝聚，一日一发声焉，万物莫之能御，皆以土之余黑发泄。故发生之日，不以他辰，或戊己，或辰戌丑未，或土日立春之辰，与发生之辰，支干纳音之相克。虽间或不然，十而八九皆是矣。此先贤所以取象，为神雷之火者。盖以一阳来复，成就於戊己之下，有不可遏之势。则知造化半年之号令，必有半年藏养，而后成其功用，岂浅浅哉。
　　服电光咒
　　电光电光，出自坎方。喷火万里，上至天堂。吾奉帝救，收入心王。急急如电光摄。
　　玉帝亲机符诀
　　风为天，寅火为地，巳日月为输，申四山勑摄。亥山火烈，寅山火烈，卯绝绝辰灭灭巳摄。午出雷火，背指一弹。
　　玉清上帝 上清上帝 太清大帝 雷祖真皇大帝敕 角亢氏房心尾箕 斗牛女虚危室璧 奎娄胃勖毕赀参 井柳星张鬼翼轸 金木水火土五星真君 日宫太阳 月宫太阴 东井箕使雷公 二十四炁雷公十二时令雷公 三十六天龙雷部众 天雷速起 水雷速起 龙雷速起 神雷速起 社令雷速起 天地昏黑日月无光 五方雷神速降玄坛场 闭目九转一笔直上过山字
　　咒曰
　　一转乾坤震动，二转速起狂风，三转阴雷混合，四转太乙离宫，五转五雷速起，六转霹雳奔冲，七转玉符告下，八转万神速从，九转雷电风雨，飞砂走石，速出地户，来降坛席，听令奉行，不得违令准。
　　雷祖真皇大帝劫降呜雷律令。
　　咒毕，抬诀就掷笔，指震巽速应，指离三时应，指坎兑坤不应，指乾艮半应。
　　玉帝亲机咒
　　金阙命令，颁降玄真。亲机垣赫，天地皆惊。玉符真字，点画分明。一咒斗黑，再咒日冥。七咒电掣，霹雳震声。金符才至，不得久停。万魔皆折，化作微尘。急急如玉帝敕摄。四十九遍
　　雷霆要妙
　　阴阳大煞最通灵，祷雨祈晴顷刻生。玉帝亲机留秘诀，谪仙方始得留传。
　　不将文字飞金阙，举目长呼闪电倾。披发步呈寻煞炁，剑尖然火爇真文。
　　须臾只见长空黑，仿髴之时起火云。霹雳一声天地震，阎浮处处避天声。
　　雷霆玉经绿水内功#1
　　绿水青波湛湛清，
　　先步豁落斗，至天英星，结伽坐星，两手握固，掐亥文，以口吸上肾炁，入心府交会，却叩华池三十六咽，存神水清明。
　　千斤斧刃背头轻。
　　以两手按坐，存千筋脉络皆通，神水自复脊骨度，白虎河车直至泥丸宫顶门。
　　傍河柳树风吹倒，
　　存见天树倒天池上，下至十二楼，入三关。柳，星名。天池，额也。
　　抱着姮娥也不惊。
　　以两手相叉，於脐下兜定，有神水灌溉五脏不泄，有姹女居中制神水。
　　白时白如天上雪，
　　以两手结五雷印，口中吐风云，出巽户震宫，会合天雷风，自坎至兑过巽出也。
　　红时红似猩猩血。
　　以两手雷局，舌为雷斧，胆为霹雳，心为效火，领五炁，兴雷雨，出天门，彻巽户，为风云，际会造化，两手雷局，从胁至头，起手挑诀。
　　轻时轻如空裹尘，
　　诸神既出，两手络中指中，集脾神守舍。
　　重时重如千斤铁。
　　再两手五雷诀，收所出诸神入，各变雷霆正真之炁覆身，是谓冲悦身已重千斤也。
　　织女四哥，
　　二十八宿，土蝠是也。领八方八卦雷神，在吾身八节手足即是也。
　　句娄吉利。
　　八卦之姓名，以二雷火相合，下坐雷神拥从。
　　急急如雷霆欻火律令。
　　即持令牌上坛，化效火印信符命合同。右咒五遍，取巽方真雷炁五口入茶内，存神光紫炁注入，换午诀，移丁向面南，念：
　　持运迦持。家车大火输，南方丙丁摄。真火疾降。
　　右咒三遍，吸南方火炁三口，吹入茶内，变神，破地罡，默召雷神，咒事意，献茶，焚合同符命并牒文合明天帝符、大煞雷符，用阳光阴光印、合同印，乃风云雷雨电总印也。再步破地罡，不念破地罡咒，但内作用雷神三步罡诀。默念起雷咒：
　　唵。啮□□□吽□□萨婆诃。
　　呼唬呼唬嚧呼嚧呼轰轰轰。
　　又咒
　　青帝之巾，赤帝之节，白帝之衣，黑帝之勒。黄帝之孙，太昊之职。来自无来，去向无域。出为风雷，动为霹雳。火星奔驰，雷光垣赫。鬼哭神愁，天地昏黑。日月交会，阴阳顺则。吾佩天印，奉帝之敕。召汝变化，汝急动息。真炁聚手，速速急急。准真王便宜运雷律令勑。
　　动已五岳四渎，想欻火扇动，天地皆黑也。
　　丙丁神，勑摄灵。轩辕命欻火，急急从吾行。
　　想效火自东南而下降坛前。
　　离吉利，娄吉利。轩辕命欻火，急急随吾行。
　　想雷神从五方乘黑云，上冲霄汉。默念运雷咒。
　　唵。玉帝嚤呢总雷吽咤钵呵摄。
　　驱雷伐恶致雨咒坎至午
　　太玄皓师离火精，结阴聚阳守雷城。
　　阏伯风火澄渊庭，作雨兴雹起幽灵。
　　飘诸太华命公宾，上帝有勑急速行。
　　收阳降雨顷刻生，驱雷掣电出玄泓。
　　我今奉勑急速行。此乃天帝命君名，
　　敢有违者罪不轻。急急如律令。
　　用此符咒驱邪治病祈祷，皆可行之。务在精心虔恭，无有不感不灵也。
　　运雷密咒
　　唵。嘿咧□雷兵吽吽□哩不见形摩呢帝勑。吼煞合猛将烈神都摄。邪魔化作微尘。
　　右两手雷局，东北炁吹，想黑云中雷公电母神雷哮吼。去某处行雨，或往患人身中打邪鬼。
　　阳光咒
　　相从三界，首赴元洪。江波化命，微听玄穹。隐藏之日，惊动炁浓。普化人天，邪不敢当。急急如雷霆律令。
　　阴光咒
　　波流胁真江，河伯仙真火，仙炎洪通真。急速摄。
　　阴阳雷霆停天太岁煞方起例
　　甲子寻猜甲戌寅，甲申辰上起分明。甲午离宫甲寅戌，甲辰申上好安身。逆行隔一宫闻之子丑冤雠路，次第逢之不可行。唯有丑寅连位去，逢癸之年跳两辰。若起雷霆激出煞，金刚犯着也成尘。
　　且如甲寅旬十年，太岁从戌上逆行。跳一官至寅上，即是戊午年头，太岁便於太岁上起，正月逆行连官数去，寻见本月，便从月上顺行连官数去，起亥时数至卯，即是霆煞。起处为雷，止处为霆。
　　起月例
　　太岁支辰便起正，逆来寻月要知情。本月将住时加亥顺，起处为雷煞数至卯宫是煞神心止处煞为霆若起雷霆激出煞，金刚犯着也成尘。
　　雷霆金虎流火凶星日时大煞起例#2
　　甲乙居坤戊癸西，顺飞甲子细寻推。乙庚离位逆甲子，丁壬巽上顺行移。巽上起甲子丙辛震动雷声，逆飞入中宫仔细推。
　　看逆顺先起飞六甲，但看日辰所属，在甚甲内，便以此旬甲头寻数，至本日日辰住处，便从日辰上加起子时，数至所用时，即是大煞所临之方也。顺则顺行，逆则逆行，但到中官，并寄坤位用事。假令戊午年七月十三日庚申日为例，起逆行甲子，便自午上起六甲，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅、甲寅，在巽震上，起乙卯，遁到所用日辰上，便就此加子时，遁到所用时辰，即是大煞。余仿此例甲子一旬是，甲头不用寻，六甲便从乙丑数去。
　　飞煞炁诀
　　甲已龙飞鸡正啼，辰酉出乙庚虎啸怕羊飞。寅出未丙辛猴犬同其炁。申戌出丁壬南宫坎户归。午子出戊癸雷从兑宫发，卯酉出天雷杀伐盛天机。天下邪魔皆怕惧，霹雳从空电掣辉。
　　如甲已日，金虎暗雷在辰，巳日在酉，即对此方步斗，依法焚符，叱叱之。
　　变用风火令罡
　　第一常用治鬼
　　第二祈雨
　　第三祈晴
　　第四祈雪
　　第五起雷
　　太上皇老帝君说运雷天童真经
　　启经咒
　　天之所育，地之所成。一受灵符，已得长生。神仙辅我，玉女佐形。上清无极，捕鬼天丁。断邪仆射，收摄邪精。随声降下，侍卫身形。所犯吮者，诛刑。有一不从，雷斧速诛。急急如皇老帝君律令。
　　运雷经
　　太上曰：
　　皇天生我，皇地载我，日月照我，罗致神王，罗魔神王。星辰荣我，
　　诸仙举我，罗根神王，罗和神王。司命与我，太乙任我，罗呼神王，
　　罗迦神王。玉宸召我，三官保我，罗吸神王，罗世神王。五帝卫我，
　　北辰相我，罗江神王，罗枳神王。南极佑我，北斗辅我，罗须神王，
　　罗灵神王。三台护我，四圣助我，呵罗神王，呵植神王。金童侍我，
　　玉女从我。呵修神王，呵僧神王。六甲直我，六丁进我，呵卒神王，
　　呵婆神王。天门开我，地户通我，呵妙神王，呵提神王。山泽容我，
　　江河渡我，呵式神王，呵枝神王。风雨送我，雷电随我，呵呮神王，
　　呵法神王。八卦遵我，九宫遁我，波耶神王，波政神王。阴阳宗我，
　　四时成我，波罗神王，波摄神王。五行扶我，我命着我，波斗神王，
　　波伽神王。太清玄籍，三宫升降，波普神王，波稽神王。上下往来，
　　无穷不息。波竟神王，波弥神王。金饭玉浆，向求皆至，波既神王，
　　波澄神王。虚梵日月，与天为誓，五帝雷公，阴阳雷公。□□□□，
　　□□□星，四令雷公，六甲雷公。唵嚤咤瀶，唵咭□咤，霹雳雷公，
　　发水雷公。嚤摄馘哪，唵咽炁和，八风雷公，十雨雷公。中养三魂，
　　内育七魄，六道雷公，闪电雷公。雷公电母，随鼓而击，兴风雷公，
　　行雨雷公。铜爪唵飞，羽毛咤摄，五岳雷公，四读雷公。唵冲南北，
　　摄至东西，八节雷公，六候雷公。临色灰，馘逐飞空，大川雷公，
　　溪谷雷公。黄中理炁，黑暗荡荡，江河雷公，四海雷公。震起斗牛，
　　笑奔鬼愁，呜鼓雷公，轰轮雷公。三令闭塞，五申徘徊，火车雷公，
　　火轮雷公。金神腾驾，木郎大神，移山雷公，走石雷公。水充玄女，
　　火降离明，兴云雷公，洒雨雷公。土安五宫，日月朗明，行云雷公，
　　布雾雷公。龙虎交横，风雨应生，打瘟雷公，破阵雷公。江河倒迸，
　　山岳摧崩，驱邪雷公，光明雷公。冲天破地，万丈英行，黑暗雷公，
　　火印雷公。福禄如川，金玉丰隆，所求者得，所向者亨，所欲者合，
　　所为者成。种种变化，与道合真，何神不使，何令不行。前有朱雀，
　　后有玄武，左有青龙，右有白虎，上天有勑，六甲六丁，神灵操恶，
　　大降威灵，吐雾兴云，动雷掣电，散布乾坤，助吾道法，速赐威灵。
　　上顶华盖，下蹑魁罡，神通光焰，威震十方。爱我者生，恶我者殃，
　　谋我者死，憎我者亡。灵童神女，铁甲神王，破邪金刚，三千六百，
　　常在我傍。执节捧符，与我同游。太上摄京，天大吉昌。琅函宝轴，
　　金箓玉书。二十四符，与星历俱。雷公闪电，所往无虞。腾云入空，
　　所以无虑。龙宫海藏，宝贝骊珠，世间珍宝，由吾所需。天下鬼神，
　　受吾所驱，有一不从，雷斧速诛。明离大神，有功之日，名书上清，
　　自然清静。太玄保举，玉班有名，前排力士，后拥天丁。驱雷霹雳，
　　飞走火铃，城隍社令，不得留停。唵罗萨咤，驱役天丁，五方使者，
　　霹雳大神。急急准奉太上皇老帝君律令救。
　　法海遗珠卷之十一竟
　　#1《雷霆玉经》绿水内功：此内功正文亦收载《道法会元》卷七七，称为『雷霆梵号咒』，唯词句次序略有不同，且缺少数句。
　　#2雷霆金虎流火凶星日时大煞起例：此诀与《道法会元》卷七八《雷霆妙契》之『金虎大煞起例』所言相同，但词句大异，可相互参订。
　　法海遗珠卷之十二
　　璇玑建坛祈告次序
　　诵天地咒
　　洞中虚玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。乾罗怛那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁长存。急急如律令。
　　入户咒
　　四明功曹，通真使者，灵宝生炁，侍靖玉女，开明童子，与臣俱入黄房。急急如律令。
　　先进左足，洞案前上香，祝白，咒曰：
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，傅言玉女。接侍香烟，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言。
　　诵仙曹总章
　　高天之上，玉清为主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，灵虚玉女。校精辨魔，统制百史。上达三天，形神司举。传奏教令，蠲灾救苦。备卫正道，束缚鬼侮。流行诸天，济生度死。解厄摧凶，通达紫府。十天告命，召其所主。急急如律令。
　　次存四圣左右前后，金童玉女侍卫，踼魁斗一座，存金光满室，召将，念天蓬咒：
　　天蓬天蓬，九元煞童。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如律令。
　　护身咒
　　天帝光明，日月照临。万邪不干，四灵护身。南斗保命，北斗延生。北斗七星，除落死名。文曲武曲，除去死箓。北斗延龄，诸天帝君。禄存廉贞，改易死籍。贪狼巨门，拥护身形。急急如天帝律令。
　　诵立坛咒
　　天幽地浅，日月轮转。五星运动，吾依上象。制此一坛，万鬼皈伏。神刀一下，万鬼自绝。急急如律令。
　　次以右手执纸捻符，起取青炁，卯文弹入。
　　念请光咒
　　天之灵光，亥地之灵光，申日月之光，午未星曜之光，五方五斗灵光，掐五方诀北极天罡神光。辰吾身灵光，上圣威光，急降灵光。
　　诵捻符纸咒
　　正一阳光，焰上朱烟，开明童子，一十二人，洞照一室，及臣等身。百邪摧伏，煞鬼万千。光明朗彻，通真达灵，升入无形，与道合真。急急如律令。
　　诵点灯咒
　　春夏起魁，秋冬起戌，至辰掐定，闭炁，点灯一灯，一咒。
　　上帝有敕，发点斗灯。七王来降，救护群生。左转右弼，显现威光。天蓬元帅，统领天兵。五雷使者，六甲六丁。玄武大圣，台中三星。去病除祸，回死作生。三魂附体，七魄安宁。违敕者死，准敕者亨。斗灯一点，身宅光明。急急如律令。
　　解厄符
　　罡诀炁
　　灯盏下七符
　　贪狼
　　巨门
　　禄存
　　文曲
　　廉贞
　　武曲
　　破军
　　灯盏内七符
　　贪狼青炁
　　唵呼嚧嗟娑诃
　　巨门黑炁
　　唵都迷娑诃
　　禄存黄炁
　　唵那卢伽呼嚧陀娑诃
　　文曲赤炁
　　唵□那思虚遮伽娑诃
　　廉贞白炁
　　唵婆帝那吟罗娑诃
　　武曲绿炁
　　唵咄都卢陀娑诃
　　破军绛炁
　　唵那婆吉娑诃
　　三台符
　　右符黄素朱书，念咒，取炁吹符上，若点灯於灯上烧。
　　灯心下七符
　　贪狼
　　巨门
　　禄存
　　文曲
　　廉贞
　　武曲
　　破军
　　右符用红纸朱书，每盏安於灯心下。
　　点灯符
　　青纸朱书作纸捻。
　　旛上七符
　　贪狼
　　巨门
　　禄存
　　文曲
　　廉贞
　　武曲
　　破军
　　右符用碧纸作旛，朱书插於坛中斗上。
　　荡秽符
　　右符焚於水盂中酒净毕将与人服之
　　现斗符
　　请斗真符
　　咒曰
　　召仙仙至，召圣圣临，化作真符，合明天心。急急如律令。
　　右符黄纸墨书，请圣时化於香炉中。或每遇七日夜静，於斗下焚之，默叩。日后有请必降。
　　水盆符
　　右符用白纸，长七寸，阔三寸，朱书，以斗诀搅水三匝，却放符于水盆中，将米筛衣服盖之，看符指何方向，以定吉凶。
　　北斗七星，除臣死名。文曲武曲，除臣死箓。禄存廉贞，贷臣死名。贪狼巨门，断臣死源。天罡破军，煞炁不逢。三台养我来，三台扶我来，三台护我来。使臣厄年厄月厄日厄时不被灾害，回死上生。急急如律令。
　　通目见鬼神符
　　日是吾父，月是吾母，五星是吾兄，吾行神将收鬼神。急急如律令。
　　右法未行持之前，先书三道，欲行持，吞一道，醮了吞二道。先咒七，然后吞之。如未见，亦闻鬼神音响。
　　洗眼符
　　右符朱书，烧为灰，置水中洗眼，令净，洞见鬼神。或治患，用此大验。
　　咒曰
　　三台神君，助笔通灵。除灾却祸，馘灭邪精。急急如律令。
　　占象斗真阴阳二景符
　　黄纸朱书。
　　右符阳以贵狼为例。
　　右符阴以巨门为例。
　　护身保命四灵符
　　男左女右带之。
　　咒曰
　　天帝光明，日月照临。万邪不干，四明护身。南斗保命，北斗延龄。诸天帝君，拥护身形。急急如律令。
　　解秽符
　　朝斗定炁通真符
　　咒曰
　　三魂正炁，七魄安宁。保我长生，百神助吾。邪念不动，通达　上真。急急如律令。
　　脱厄符
　　解二十四厄真符
　　三灾厄
　　四煞厄
　　五行厄
　　六害厄
　　七伤厄
　　八难厄
　　九星厄
　　夫妻厄
　　男女厄
　　产生厄
　　复连厄
　　疫疠厄
　　疾病厄
　　精邪厄
　　虎狼厄
　　虫蛇厄
　　地狱厄
　　一切厄
　　劫贼厄
　　枷棒厄
　　横死厄
　　咒誓厄
　　天罗厄
　　地网厄
　　右符黄纸朱书，以铜钱一百二十文，用五色线串，每一串五文。念咒入水盂。
　　咒曰
　　北斗此符，通照灵仪。开明妙景，洞达冥神。神真大圣，玄通咸随。随罡建斗，法炬天星。九真下降，元亨利贞。急急如律令。
　　法海遗珠卷之十二竟
　　法海遗珠卷之十三
　　玄灵默告秘文#1
　　九天玄女默告秘文序
　　北斗居天之中，斡旋造化之枢机，作人神之主宰。人之一身吉凶悔吝，莫不属焉。前代至人告斗之法，各有明效。任将告奏，各有所专。祖师孙真人飞神谒帝，忽遇九天玄女，授以默告捷要之文，法名灶箓，灯名千眼，专用司命奏达。文虽简略，功用捷焉。夫司命者，九天效火元君，天帝委之，具奏人间。凡有祈祷，必遂感通，可谓至道不繁。真人悯念世人，流传后学，得之者宜保而敬之，非人勿示。李希圣稽首识。
　　高上玄灵延生度厄散祸宝箓
　　谨据入意，奉词虔恪，难以拒逆。恭闻大帝垂科，至真阐教，皇老宣玉局之旨，北斗降玄灵之书。玄妙难言，圣功莫测。恭对北极，书造符箓，备录来情。遵依祖格。委本属司命赍持，上奏喉舌之司，下济腹心之疾。早膺报应，以副虔祈。所有真符，谨当宣行。
　　空符
　　右件符箓，专为某人解三灾四煞，五行六害，七伤八难，九星命中运中限中，所值行年一切凶神恶煞，天罗地网之厄。惟愿司命府君，传此忱诚，即为上告北斗星君。哀怜凡昧，俞允所陈。特降圣力道力。乘此符力法力，护佑某人。所患即痊，有厄解厄，有冤仇即和释，有咒即消，有秽即破，有邪祟即驱除，有罪报即赦宥，有官瘟即消散，有破败即砥柱。得如所愿，实籍玄恩。某干冒圣威，下情无任俯伏，俟命之至。谨言。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　臣姓　某承　诰奉行。
　　祖师中天北极紫微伏魔大帝。
　　可漏
　　中天大圣北斗九皇延生星君阙下具位臣姓某谨封
　　方函
　　玄灵延生度厄散祸宝录上诣中天大圣北斗九皇星宫投进具位姓某谨外封
　　司命札
　　雷霆都司。
　　本司今据。入意今备来情，书造符箓，合行委请，速为赍捧，前去上告
　　中天北斗九皇星官。投进祈请
　　恩命，赦宥某人，在前罪戾众厄，一一解散，勿与留难。除已令投坛人於本家灶司，洁备香信法像布米，然灯俟命外，请回司明彰报应，以凭施行，须至札者。
　　右札付某人家司命府君准此。
　　太岁　年　月　日　时札。
　　具　位　姓　押。
　　贪狼符子生人
　　咒曰
　　北斗斗中，延生神君，身衣黑服，神字子仁。下领将兵，消灭魔精。神符宣告，救护我身。延寿千龄，保命齐真。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　巨门符　丑亥生人
　　咒曰
　　北斗斗中，度厄尊神。身披黄服，神字子文。下领兵将，消灭魔群。符命宣告，五体长宁。千灾万祸，永离某身。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　录存符寅戌
　　咒曰
　　北斗斗中，保命神君，身披素服，神字子容。下领兵将，驱除恶凶。神符宣告，鬼魅潜踪。蠲除祸害，福庆无穷。鬼魅潜踪。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　文曲符卯酉生人
　　咒曰
　　北斗斗中，益等神君。身披白服，神字子寅。下领兵将，断灭邪群。神符宣告，咸得长生。救护旱品，家国咸宁。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　廉贞符辰申生人
　　咒曰
　　北斗斗中，消灾神君。身披紫衣，神字子真。下领兵将，销烁魔群。神符宣告，五体安宁。收摄凶殃。摧灭邪精。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　武曲符巳未生人
　　咒曰
　　北斗斗中，散祸神君。身披朱衣，神字子明。下领兵将，斩灭鬼兵。神符告下，举形上清。消灾散祸，永保安宁。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　破军符午生人
　　咒曰
　　北斗斗中，扶衰神君。身披羽衣，神字子昌。下领兵将，消灭祸殃。神符宣告，我命延长。扶衰度厄，永断凶殃。急急如高上玉皇紫微帝君律令。
　　然灯布米咒#2
　　神尊帝勑。唵唻卢那。北斗中界，领召仙兵。三五四七，九五交并。天命天德，万神奉灵。急急如律令。□星助法，□星斩妖。□星人皇，□星大窍。□星下降，□星列华。□星入帝，斩鬼尘沙。辅元二象，神力助家。三台并光，五斗照临。驱除万病，摄伏邪精。如有不正，上奏玉清。急急如高上玉皇紫微大帝律令。
　　玄报
　　贪狼星。
　　米失：五行告尽，天曹咒诅，财物耗散，东北冷坛。
　　米动：天曹责罚，过恶宜谨，忏除。
　　米添：则大吉醮谢，主招财。
　　巨门星。
　　米失：或犯土木，或因公讼咒诅，是木火二星交并加临。
　　米动：岳府七十二司城隍阴谴。
　　米添：主招外姓田宅。
　　禄存星。
　　米失：主罗网之厄，宅内暗昧，血光女鬼为祸。
　　米动：福神无力，奴婢外鬼为祸，宜安奉遣送。
　　米添：有财人口添进。
　　文曲星。
　　米失：主西方冷坛，宅炁不明，符告太阳则吉也。
　　米动：被人魇禁，主家宅不宁，夫妻不睦。
　　米添：祈恩生贵子。
　　廉贞星。
　　米失：命官火星临照，家宅人口有灾兼火厄，方隅有犯太岁神煞，合作男女病。
　　米动：动土犯官符，主有官灾，男女病重。
　　米添：主进横财，或异术语。
　　武曲星。
　　米失：主产死鬼，南方玲坛，连亲伤亡，木客为祸。
　　米动：乃行年星辰运限不利。
　　米添：主招财进产业古器物。
　　破军星。
　　米失：星辰不顺，自缢为刑官司口舌，南方冷坛，鬼作小口有灾。
　　米动：小吉。
　　米添：主加官进禄，常人主招财喜事。
　　左辅星。
　　米失：天曹北阴愿。
　　米动：主祖墓风水不利，冢讼征呼。
　　米添：人口安吉。
　　右弼星。
　　米失：刀伤火焚鬼凶。
　　米动：主木客山妖为怪作害。
　　米添：人口遂官事散。
　　本命星。
　　米失：主星辰不顺，黑去不救，减截兆凶。米动：告斗禳谢。米添：家宅兴，添财吉。
　　七星。
　　米总失：主眷频灾伏连，小口不测，诸事不宜，病者必甚。
　　右法用灯一盏，分作九枝，上用千眼灯，盖灶司前，甩香灯浄茶酒果二十四分位，白净米布斗一座，安置所在，法师默咒，不得出声。或只此烧亦持，可用金钱纸马灶仪一副，烧於灶中。
　　断曰
　　诸星米黑主人亡，诸星团聚主瘟。诸星不见寿数尽，诸星不动病者康。
　　米添财寿万事吉，米臧必定有凶殃。世人不信孙君法，后学如何定吉凶。
　　法海遗珠卷之十三竟
　　#l《玄灵默告秘文》：《道法会元》卷二一六《九天玄女灶告秘法》所言内容，与此文大致相同,文句各有塔省，可相
　　互参订。
　　#2然灯布米咒：《九天玄女灶告秘法》所载此咒分为二，一曰『然灯咒』，一曰『布斗咒』。
　　法海遗珠卷之十四
　　告斗求长生法#1
　　振系
　　祖师王屋山太极真人王行真。
　　祖师正阳开悟传道真君锺离权　云房。
　　祖师太极内辅真人郑思远。
　　祖师纯阳灵宝真君吕岩　洞宾。
　　宗师通玄真人果老张果。
　　宗师琼管先生紫清定慧真人白玉蟾。
　　识三台法
　　三台六星，在斗柄之上，两两相连。男子识之，免牢狱之迍。女人识之，免产难之厄。学仙修真之士，尤宜识之。每见三台六星，即便拱手，存拜，密念咒曰：
　　上台虚精，中台六淳，下台曲生。除臣死籍，注臣长生。居位高迁，列居天廷。心意开朗，耳目聪明。三魂永久，延寿千龄。上朝金阙，瞻谒玉清。乘龙驾云，位登仙卿。急急如律令。三台生我来，三台养我来，三台护我来。急急如律令。
　　咒毕，瞻望星躔，求见道恩，随意祷祝，心拜三过，叩齿三通，而退。
　　求帝座法
　　斗口二星，尊星在左，帝星在右，如日月照临有道之士，不照不善之人。有见尊星，寿三百岁。见帝星，寿六百岁。每月初三、二十七夜，候见之。须在夜间人静后，勿令人知。侯二星出现，至心求道，勿与人言。若不专久精诚，轻泄漏慢，中道懈怠，无戒行之士，乃不得见。修真之士常密祝之，切勿以二星名闻於非人。可常注念在心，如有事立可称名密告之。不可向北便涕，解衣散发，裸露星光之下，此为至戒也。每侯二星，先步斗，烧香，再拜，想斗口见二星，如日月。次念咒曰：尊帝二星，北极之灵。愿臣早见，见即长生。注臣飞仙，勾臣死名。福庆无穷，与天齐年。速超仙都，飞行上清。急急如律令。又二拜，思二星降紫云炁，从自己泥丸官，入灌两眼。又念咒曰：
　　尊帝二星，北极之灵。忽显忽现，即得长生。注臣飞仙，落臣死名。福庆无穷，与天齐年。早度三界，游行上清。急急如律令。
　　咒毕，再拜，少立，凝神，注目斗口，默念咒七遍，了少时退。如见，即又拜求，乞长生，愿心祷祝。仍夜夜朝礼，毋令间断。若问断则前功俱废矣。有戒行修真之士，身能超凡入圣，上侍玉宸。上达之士行之，乃得长生，功满上升。世人行之，延寿长年。勿示非人，宜宝秘之。昔王屋山太极真人传与张果老先生，密而行之，后得飞升，为古圣仙也。
　　追鹤秘法#2
　　鹤有数种，东城有筠鹤，罽宾有芦鹤，淮山有扬鹤，青城山有羽鹤，此乃古今之通传。如汉天师登九云之鹤，许真君驭凌风之鹤，葛稚川飞玉霞之鹤，锺离正阳君升太霄之鹤，信果有之。谚云：鹳生三子，其一乃　鹤，特胎生之鹤耳，非蓬莱之羽翎，非紫微唳天之丹霞顶也。非瑶台缟衣舞凤比也，非天枢啸烟之素裳也。洞宾纯阳君之鹤，岂徒现也。鹤之来者，则清秋而翔云，夜深而啸月。仙有乘鹤而来去者，诚有得道修真将出尘之士，获遇斯文，可以飞符召至，翩跹而来，翱翔於空中，不特呜於九皋耳。上清大洞法师神霄校籍节制雷霆军马海琼真人白玉蟾述。
　　师振
　　都仙教主华阳慈济道君长生度世仙王青华帝君真玄灵应天尊李喆。祖师灵真教主九天金阙选仙都使正阳上灵妙感开悟传道真君保生司命护国仙王高上元皇应化天尊锺离权云房。祖师九天上真高元紫虚清真元君魏华存。祖师正真教主纯阳灵宝妙通演正警化真君吕岩洞宾。祖师明真教主海蟾明悟弘道真君刘玄英。祖师玄真教主天台紫阳悟真妙有圆通真君张用成。祖师翠玄演道杏林真人石泰得之。祖师紫贤复命毗陵真人薛道光。祖师翠虚普济泥丸真人陈楠。宗师紫清定慧海琼真人白玉蟾。
　　召直符
　　焚香召请年直须那何，日直勃日监直宿真君，二十八宿直符吏兵，闻今召请，疾速降临。
　　发申状符黄纸朱书
　　随时掐十二宫诀焚之
　　关引符粘於关牒前
　　播地擒山直符威兵急急如律令
　　右差直日某、宿下直符同中界功曹。可寻广济上每日直何、宿下直符同中界甲子日鼠头素衣之类功曹，腰佩双刀，烧符时存召。
　　召鹤合同符
　　用黄纸朱书二道，粘申状前及牒上。
　　玉清始青，玉符告盟。径往南岳，速追鹤禽。闻召即至，不得迟停。合符所到，万神咸听。急急如玉清上帝律令敕。
　　催鹤符
　　用黄纸朱书，就香炉内焚之，可作用二三十道，烧之为妙。
　　无上太玄，三十六天。授我真符，役使鬼神。神符即到，万神遵承。六根爽悟，道入玄玄。吉凶预知，达道长生。今召鸾鹤，疾速降临。灵官同至，不得慢违。□□□□□□□星，六丁六甲，六甲六丁。急急如律令。鸾鹤鸾鹤，速至速至。午朝事毕，各还本位。急急如律令。
　　归鹤咒
　　在山还山，在岳还岳。闻召即至，不得违时。急急如玉清上帝律令敕。
　　申南岳圣帝状
　　具位姓某。
　　　右某今据。入意切绿世俗愚迷，不信道法。今欲阐扬教风，庶得人民敬仰，大道兴行。敢就贵岳，请借鸾鹤几只，於某日午时分，赴醮坛上下之问，左右回旋飞舞，献顶露身。午朝事毕，即遣回司，不敢久留。仍乞差委蓬莱司掌鹤灵官，同至醮坛，证盟斋事，须至申闻者。右某谨谨具状，上申南岳司天昭圣帝圣前。伏望圣慈，允兹虔恳。特降指挥下掌鸾鹤案主者，立便照依所申事理，疾速放发，前来庶几，摄化人天，周圆斋事。某干冒圣威，下情无任战栗之至，谨状。
　　太岁　年　月　日　具　位　姓
　　某状申。
　　申蓬莱山鸾鹤案主使真君同
　　右法次日再用帖，差直日某宿真官下直符，同中界直使功曹，只今前去，催借鸾鹤十二只，或二十四只，或三十六只，及请灵官一员，同赴齐坛，再发催符。
　　蓬莱山掌鹤灵官七员名号
　　第一灵官名辉霞，第二灵官名玉光，第三灵官名金融，第四灵官名卞文，第五灵官名宝光，第六灵官名岐阳，第七灵官名秀实。
　　右掌鹤灵官七员，每月初一日为始，轮流用之，惟晦望二日灵官名朱湖，不隶所治，则召之不应。须作九幽黄箓罗天大醮，召之立至。平昔漫浪戏谑，召之则不验也。此法乃祖师铁拐都仙教主东华帝君，在青城山之巅，会集众仙，就南岳，关鹤乘空而至，事毕复还之。其教后传锺离正阳君，及南岳紫虚魏元君。次传之吕公洞宾纯阳君，次授与刘仙海蟾翁，翁授之於天台紫阳张真君。历代自此相承，至第九代嗣教仙师琼管仙翁，以是流传于世，绵绵不绝。愚於甲辰岁末，忽庆会于宝盖武阳之洞，奉事一心。乙巳天腊日，具状投香，礼拜求师收录，点化金丹火候造化，自是心印默契，俱符证验。因是念师之恩高於须弥，深於大海，虽粉骨碎身，莫能报德也。师不云乎：勤而不遇，必遇至人。遇而不勤，终为下鬼。心常昼夜二六时中，不忘此戒，决志勉进，转加坚固，愿成清净解脱无上正真大道，以度玄祖父母、三师法友、亿劫种亲，普及法界众生，同往仙家之乐，岂敢此生容易蹉过耶！动静忽觉数年，复又所获仙师召鹤之书，岂偶然哉！二於是三伏于地，礼谢祖师仙师，得蒙付授，可以行持，钦崇仙化，证果登真。凡召鹤之士，要是修真佩箓，道德及人，累有功积在天，德泽万民，祈祷雨旸，济度幽显，玄功广博，名列仙阶，官极一品二品，乃可行之。甚验。然要是祖师鹤会斋大善缘中，方可於三日前行持。限定日时，方有准验。若非高品职任道德之士，则不可召之。得此法者，慎勿轻泄也。若轻泄者，立遭天谴。可不慎乎！秘之秘之。
　　法海遗珠卷之十四竟
　　#1《告斗求长生法》：宋元金丹派南宗所传。
　　#2《追鹤秘法》：宋元金丹派南宗所传。
　　法海遗珠卷之十五
　　奏传混炼法式
　　入坛念浄口咒
　　丹朱口神，吐秽除氛，舌神正伦，通命养神。罗千齿神，却邪卫真。喉神虎贲，炁神引津。心神丹元，令我通真。思神炼液，正气长存。急急如律令。
　　浄身咒
　　灵宝天尊，安慰身形。弟子魂魄，五藏玄冥。青龙吉庆，白虎卫形。朱雀顾护，玄武摄精。血尸臭秽，凶恶潜宁。七液得注，五藏化生。我持神咒，元亨利贞。急急如律令。
　　净天地咒
　　洞中虚玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。乾罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道黑长存。急急如律令。
　　上香启祝
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径冲九天。侍香金童，传言玉女。接侍香烟，上闻帝前。令臣所启，咸赐如言。具位臣姓某，谨谨焚香，再拜，上启三清上圣，十极高真，神霄九宸上帝，十方灵宝天尊，三十二天帝君，日宫太阳帝君，月府太阴皇君，天罡大圣，节度星君，上清九跃星君，南斗六司延寿星君，北斗七元解厄星君，三台华盖星君，十二宫辰星君，二十八宿星君，三元三品三官大帝，北极法主四圣真君，玄中教主五师真君，祖师正一静应显佑真君，太极左宫仙翁真君，雷霆三省真君，雷霆九司真君，紫府门下列位高真，雷霆圣众，五岳五山圣帝，地府酆都大帝，冥府十宫真君，水府扶桑大帝，承差雷神官将吏兵，三界十方一切真宰。恭望圣慈，洞回灵鉴。述意昔投度师某门下，奏授太上北极玉府玄灵太极三光五雷诸阶符法，皈身佩奉。誓以代天宣化，助国救民，一切行持，济人利物。凡伸恳祷，仰冀通灵。伏望大道垂慈，诸天保举，怜臣钦崇之志，赦臣故误之愆。黑簿削非，仙阶进职，先亲得度，动止咸安，所冀道炁资扶，灵光下烛。俾身心之清净，万邪不干。庶靖治之肃严，百神森卫。仰赖生成之德，式符方寸之诚。臣稽首顿首，再拜谨言。
　　次向东，叩齿，上曰：
　　臣谨上启日宫太阳帝君，伏望圣慈，允臣奏告。特降太阳真炁，灌注臣身，驱逐一切邪炁，断除一百四病，觑山山崩，睹海海竭，视病病愈，看人人生，人皈依，鬼摈伏，邪不干其正。
　　以左手卯文，存左头上有一日，日中有蓬头将，九芒之炁，如九丝下灌注，自左六合官入，照映身心。六合宫乃眉头一寸，是日归左六合。秘咒白：
　　郁仪之神，离宫真灵。灌报九芒，元亨利贞。三遍
　　咒毕，侧目看左边头上，去一尺五寸，有九丝光芒之炁，即以口吸入心。再咒曰：
　　唵。嚩□啰晖咤哩娑诃。九遍
　　次向西叩齿，上白：
　　臣谨上启月宫太阴皇君，伏望睿慈，允臣奏告，特降太阴瑶光生黑，灌注臣身，驱逐邪炁，断除一百四病，觑山山崩，睹海海竭，视病病愈，看人人生，人皈依，鬼摈伏，邪不干其正。
　　以右手酉文，存右边头上有一月，月中有玉女，执圭，十芒之炁，如十丝灌注，自右六合官入，照映身心。次秘咒曰：
　　结璘夫人，坎位真精。圆耀十芒，吉利元亨。三遍
　　咒毕，侧目看右边头上，去一尺五寸，有十丝光芒之炁，即以口吸入心。又咒曰：
　　唵。嚩□啰□啰娑婆萨诃。十遍
　　次向南叩齿，上白：
　　臣谨上启天罡大圣星君，伏望圣慈，允臣奏告，特降金光正炁。灌注臣身，驱逐邪炁，断除一百四病，觑山山崩，睹海海竭，视病病愈，看人人生，人皈依，鬼摈伏，邪不干其正。
　　以左手辰文，右手剑诀。次秘咒曰：
　　天帝释章，佩带天罡。五方凶恶之鬼。何不消亡。飞仙一吸，万鬼伏藏。急急如律令。
　　右咒毕，存天罡在头上黄云中立，身着素罗抱，披发跣足，状如真武，三眼，仗火令剑，中目出金光炁，即吸入口，觉金光满口，吹缠自身上。又咒曰：
　　唵勑之神，斗极真灵，流辉七芒，吽咤□□。
　　咒毕，即合口定熙镇目。秘咒曰：
　　天罡大圣，北斗前星，金光正炁，灌我身形，魔皆净尽，身得长生。急急如律令。
　　咒毕，吸天门炁吹艮上，掐寅文。秘咒曰：
　　唵。吽吽呾哩娑诃勑摄。七遍
　　咒毕，自寅轮上至辰文，剔出，想天罡中目出金光，灌下流注身心。次　退步，叩齿三通，两手握变神诀，左辰文右酉文又腰。先存身为枯木，以两手掐午文，吸南炁一口，与心炁合为真火，两手剔午，发火下木根，一时烧上。次掐巳文，发巽风吹，散灰尘，别无纤翳。存丹田内一婴儿渐大，披发跣足，皂袍金甲，如真武相，足下有苍龟吐炁，掐子，龟头动。与肾炁合，有赤蛇吐炁，与心炁合。掐午，蛇头动。北斗罩身，三台面前，左边一日，右边一月，天罡在头上，左一大力士，执七星黑旗，立于左，右一大力士，执剑匣，立于右，项生圆像，光映天地，四边将吏森严，左手北帝诀，中指掐大指中文右手剑诀。秘咒曰：
　　天法灵灵，玄武大神。脚踏螣蛇，头戴七星。手持神剑，目视天门。威镇天地，位居北辰。山魈邪鬼，万里潜形。掌拥天牢，天甲大神。速临坛下，囚诘无名。天录到处，永断邪精。救民疾苦，大赐威灵。急急如律令摄。
　　存神行用
　　三魂归肝，肝居左，掐卯文
　　存左边头上有三道士，衣青衣，被东方青炁吹，从左六合入，自上腭下，用舌接下，过十二重楼，归藏肝中三叶，如青瑠璃殿中。
　　七魄归肺。肺居中，掐酉文。
　　存右边头上有七星，星中各有七素衣道士，被西方素炁一吹，自脑后下椎骨，下旋身，入肩井中，透过十二重楼，下归肺中，入玉殿中立。
　　智归吾脾，掐中指中文。
　　存一猿一马之状，被金光炁一熙，自脑门当中下，亦过十二重楼，过胃口，胃口有一童子，如金色喷水，猿马被水一喷，浑如金狮子，跨住押下脾中，猿为猊所食，马化为驳，猊在驳头上立，俱入脾，脾存金室。
　　精归吾肾。掐子文
　　存两腰脊有两肾，如生毛朦胧日月相似，左炁九丝，右炁十芒，直透顶门，上父母官。即泥丸宫是也见父母官紫炁，从左边垂九丝流下，叩齿。曰：太乙君，三声。一直下肾，呼桃康君三声。见一人如自身状，入肾左官，黑云散开，四边皆如青天皎日。又存父母官紫炁，从右边垂十芒流下，叩齿。曰：司命君，三声。一直下肾，呼合延君三声。见一人如妇人状，入右肾官，一时黑云退散，如青天皎日。又存见丹田内一泓水，结成冰玉，凝而不流，两肾日月光芒照映。掐子文
　　神归吾心，掐午文
　　存丹田有真武形状，又如自己形一般，呼召一身之神。秘咒曰：
　　万神来合吾之心。七遍
　　须臾见万神皆星辰样，无数，引上金楼玉室，存心如大火珠样，天火炎炎，火珠口含一露珠，滴落真人身上，从此引诸神并从口入珠内珠楼中说经。秘咒曰：
　　丹元丹宫，混合百神。三遍，掐午文。
　　出四灵　
　　左青龙孟章，掐寅甲寅
　　存肝中青炁，从左眼中出为青龙，侍于左。青龙君一手执龙旗，一手仗　剑，立青龙边。
　　右白虎监兵。掐申文甲申
　　存肺中白炁，从鼻中出为白虎，侍于右。白虎君一手仗剑，一手执虎旗，立白虎边。
　　上朱雀灵光，掐午文甲午。
　　存心中赤炁，口中出为朱雀，口中吐火，在头上振翼。
　　下玄武执明。掐子文甲子。
　　存肾中黑炁，从左耳中出为玄武，于后。存狮子从脐下出，在前哮吼。两白鹤从六合官出，交飞于肩上。手从戌至辰。密念：
　　□□□□□□□。
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守护真形。五藏神君，各保安宁。急急如律令。三台生我来巳文，三台养我来午文，三台护我来未文。次掐斗，念：魁罡辰戌入中宫摄。辰戌魁罡入中宫摄。甲辰甲戌入中宫。次念：天明明，地灵灵。吾为考召使，先天地所生。行为天地使，立为天地丁。祸害逢自灭，福禄见自生。非但禁虎狼，兼能摧五兵。神龙不敢神，灵鬼不敢灵。指山山摧崩，指海海枯竭，指石石拆裂，指日月同明。吾行坐卧处，常有万兵随。吾手所指处，风火电光生。急急如律令。
　　咒毕；两手交互，掐阴阳斗，剔上，存坛中金光灿斓，映照十方。
　　咒曰
　　北斗昂昂，斗柄威光。冲山山裂，冲海海竭。凶邪恶鬼，谁敢前当。顺罡者生，逆罡者亡。吾身到处，永断不祥。急急如律令。
　　平立，叩齿三通。次掐本师诀，寅文，秘念：
　　开天门，亥闭地户，巽留人门，坤塞鬼路。寅穿鬼心，辰横过戌破鬼肚，申横过寅横金梁，酉横过卯竖玉柱。午直下丑盘四山，拇指巡四指头倒五岳，拇指自二指头巡四指背过藏，掐二指三节，收罡炁，自戌掐至辰文，念□□□□□□□。握斗诀。掐四指中节，小指屈过四指根，四指屈至掌心万邪伏，祸自灭。煞文，中指二节左边。
　　次念咒曰：
　　吾受天师心宝印，受佩自然，通幽达冥，上彻洞天。吾行禹步，得道成仙，三魂佐卫，七魄随行，不出不入，永保天年，急急如律令。
　　次掐本命诀，亥文密念咒曰：
　　三魂童子，七魄将军，随吾步斗，愿度灵关。急急如律令。
　　退步，取罡炁遍布坛中，左手结斗印，右手剑诀。密念云：
　　谨召建罡将军，起罡将军，发罡将军，疾速与吾起罡，急急如律令。谨召起斗将军，发斗将军，掷斗将军，疾速与吾履斗。急急如律令。
　　存罡三将军，自地户出，青巾绯衣，驾火云。斗中三将军，从天门出，青　巾素抱，在黄云内。罡中将军，布南斗至天门三台回。斗中将军，布北斗至地户三台转。六将军於三台交过，合为三将军，衣青黄白三色，各手持台星，乘三台照映坛中。次向南，念：
　　谨请九凤破秽真人，烧秽大将军，除秽大将军，下降法坛，解除厌秽。
　　存南方一真人，朱衣，跨九头凤，飞来坛中，喷火烧秽净尽。
　　九凤破秽罡
　　豁落阴斗
　　咒曰
　　斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陈，炁仿髴兮如浮云，九变动兮上应天，六律合兮持甲乙，履天英兮步天任，拥天柱兮抱天心，从此度兮登天禽，倚天辅兮望天冲，入天内兮出天蓬。斗神所行之处，愿助灵光，辅吾大道，立正除邪，愿付心神。一歌之后步六时，出杳冥兮千万岁。急急如元斗步敕律令。
　　豁落阳斗
　　咒曰
　　吾从天蓬入天内，转归天冲逢辅退。入天禽兮与心对，过天柱兮任英会。人道通兮鬼道闭，千邪万秽皆回避。急急如元斗步敕律令。
　　藏魂斗
　　咒曰
　　一魄入贪狼，二魄巨门藏，三魄禄存位，四魄文曲乡，五魄廉贞裹，六魄武曲当，三魂归左辅，七魄赴天罡，三台归斗口，立朝破军皇。
　　又咒曰
　　北斗昂昂，前魁后罡。从天下降，我身伏藏。有犯我界，立见天殃。急急如律令。
　　五雷扫邪罡
　　咒曰
　　一步天雷动，二步地水通，三步雷火发，四步霹雳通。五步驱使，五雷使者，前扫凶恶，后摄微尘。神灵神灵，上彻三清。五雷使者，雷电随行。急急如律令。宝香一炷，十方肃清，法鼓三通，万神咸集。焚香关召法院直坛香官，直坛土地，三界功曹，四直符使，雷霆飞捷报应张使者，正一灵官院潘蔡二使者，张孙二直符，驱邪院徐使者，地祇司谢使者，泰山沿路土地神祇，酆都考召院王卢二功曹等，疾速到坛有事差委。
　　召土地咒
　　此间土地，神之最灵。腾天掷地，出幽入冥。与吾关奏，不得留停。有功之日，名书上清。急急如律令。
　　召符吏咒
　　清清灵灵，符吏出营。飞风走电，三界巡行。闻吾呼召，赴坛通名。一呼百应，不得慢轻。急急如律令。仰劳汝等功曹将吏，传诚达悃，为吾召集本靖土将元帅，以及差降诸阶大法中帅将吏兵，疾速到坛，明彰报应。汝等疾速分一司召请，立伺感通。
　　咒曰
　　符使符使，吏兵吏兵，功曹功曹，出幽入冥。领此指挥，召集将兵，速临坛所，火急奉行。吾在坛前，卓剑守待。下令一声杳杳冥冥，天地同生。神化倏忽，聚而为形。闻召即至，有感通灵。北院将兵，疾速降临。急急如律令。焚香召请本靖主将，判靖都元帅，副将元帅，北极驱邪院主将，罡头总摄大将，九狱力士，五丁神将，守牢神将，追槌力士，斗下帅将吏兵等，即赐降临，立伺昭报。
　　咒曰
　　北帝有将，职掌驱邪。神通广大，利爪长牙。威动天地，炁布云霞。统领兵吏，驱使夜叉。后拥剑戟，前走雷车，威风戛地，走石扬砂。功赏正道，收捕精邪。为祸等鬼，尽底擒挈。急急如律令。
　　咒毕，掐卯文，吸北炁，吹香炉上，存北院将兵，黑旗队仗，纷纷立在坛前。
　　焚香关召雷霆飞捷报应张使者，疾速到坛，明彰报应。
　　掐辰文，念咒曰：
　　飞捷将军，速降临，速降临。太灵真，太灵真，吾奉帝君勑，速召雷部神，汝等急奔云。急急如康民律令勑。疾。存至汝是云中赫杀天喜尊神，一直往东南方巽宫，召集玉府玉枢，五雷使院，雷霆都司，太乙紫微雷霆司，北帝雷霆司，逢莱都水司，各二大元帅，六大神将，雷兵一千二百众。雷霆猛吏判官辛都督玉卿，云雷判官谢真君，中天欻火律令大神邓元帅，雷公江将军，电母秀将军，风伯方将军，雨师陈将军，疾速到坛，显扬正教。
　　雷局，子文，取东南炁，念咒曰：
　　天玄大空、六龙金精，吾召太极将吏速行，四司降兵，雷火风生，玉京敕下，不得留停。急急如雷霆火令摄。天地神光，精兵伏藏。雷师鼓风，日月辉煌。我诵大洞，兵甲狂忙，赴吾坛所，魁星天罡。急急如律令。
　　咒毕，向东南巽方，存雷神欻火，骑龙领雷兵，纷纷至坛前。
　　焚香，关召玄灵璇玑府正一灵官院潘元蔡敏二使者，张孙二直符，合属官君将吏，疾速、到坛，明彰报应。
　　咒曰
　　唵。呜吽咤呜吽□元敏速来娑诃。三遍焚香，召请都天元帅陈灵官，横天元帅马灵官，冲天元帅朱灵官，火瓢副将，火砖副将，白蛇火鸦大将，无面目大将，金枪火索大将，金砖火瓢大将，六天混元吏兵等，辅佐行持，明彰报应。
　　咒曰：
　　灵官元帅，三头九目。驱山塞海，烈焰飞空。都天灵官，严驾火龙。丁甲大将，捉鬼寻踪。火部灵官，乌鸦先锋。铁瓢火焰，缚鬼擒凶。白蛇大将，吐炁为龙。流金灼灼，掷火前冲。吾今召请速降当空。大帝有敕，不得纵容。急急如律令。罡神性急，神最为尊。鼻流黑雾，罩定乾坤。手持宝剑，脚踏火轮。邪魔闻者，胆碎心惊。闻吾召请，速出天册。急急如律令。
　　掐辰文，取天门炁。
　　焚香，召请地祇司谢佑使者，泰山沿路土地神祇，疾速到坛，受今差委。
　　咒曰
　　黑杀圣，黑杀灵，召符吏，赴坛庭。急急如律令。焚香，关召独体地祇司翊灵昭武温使太保，并部下崔卢邓窦四大天丁神将，疾速赴坛，立伺昭报。
　　咒曰
　　乾元火勑，合明威光。帝命所降，五岳承当。符吏立至，猛将速来。奉上帝敕，急召翊灵昭武温使太保，速降坛前。急急如律令。焚香，关召北魁玄范府神虎雄左玉曹统制百节三魂主伯大圣何元帅，神虎雌右武鸾部卫七魄血炁主吏大圣乔元帅，张魏侯三部追魂使者，摄魂召魂追魂大神鲁桓刘吴四大将军，追魂引魂童子，追摄合属官君将吏，疾速到坛，显彰报应。
　　咒曰
　　玄天玉札，寅神虎符文。卯混元真精，辰与符契合。巳太一玄冥，午开阳启阴。未万神敬听，申敢不奉迎。酉神虎玉女，戌神虎吏兵。亥一切摄至，子不得留停。丑禀受符命。三指下宣告寒庭。三指中追魂摄魄，三指上见影见形。未来临法会，午奏功玉京。急急如律令。焚香，关召太乙火府法中总统李元君、祝元君，威光掌令总监大神丘元帅，副将震雷霹雳行令大神王元帅，散云飞雾掌令大神陈元帅，运风变化青雷大神李元帅，诛魔杀鬼馘伐大神孔元帅，火雷伐恶大神崔元帅，水雷洞耀诛伐大神周元帅，电光普照飞火大神纪元帅，驱雷致雨黑雷大神刘元帅，飞雷急捉主律大神林元帅，玄省直符驱雷大神白元帅，三天持奏使者谢元帅，都督庄元帅，急奏张元帅，朱朱刘张杨五方五大雷神，高陶崔赵直坛四大天将，孟黄马陈四大雷神，雷公电母，风伯雨师等，云集到坛，受今差委。
　　咒曰
　　唵。吽吽兜术梵应雷轰摄。
　　真王敕命，玉帝颁行。天下万神，听令吾坛，不得有违。急急如神霄元降口敕律令。
　　焚香，关召洞玄大法中主法炎帝邓天君，太乙华阴流光朱天君，太乙火铃飞光上圣天君，太乙木郎上圣天君，三五九阳邵阳火师闾神君，蔡金苏陈张蒋毕程八大神君。流金火铃谢大仙火，栖火伯周元帅，阴阳运雷育任二大元帅，苍牙铁面刘天君，太乙玉笈剑尖法中官将，洞玄内外垣九天左右院合属雷将雷兵，五方蛮雷使者，各部至真大神，各请临坛，受今委役。
　　咒曰
　　吽□哆□哆□□哆□□哆□□哆□哆咖□□唏咦啼□哩哆□□喼咥。一如元始洞玄雷霆帝君律令。一炁三遍
　　焚香，关召清微大法中西台都督狼牙猛吏陈元帅，副将石元帅，九天应元捷令灵飞神元符使张使者，诸降玉枢经法中雷烈炅元帅邓辛张荀刘五大天君，速赴坛前，明彰报应。疾。
　　焚香，关召南极天枢北极天心正法中三光符吏，斗下灵文天心法部帅将吏兵白捉，五雷大法中雷门左伐魔使知南极天枢院总辖雷霆都司一府二院三司事苟元帅，雷门右伐魔使知北极驱邪院主管雷霆都司军辖事毕元帅，三十六雷鼓力士，七十二考召神祇，陈刘孙张四大使者，速赴坛前，立彰报应。
　　咒曰
　　唵。□□呮咈摄。左离右坎
　　焚香，关召酆都朗灵馘魔上将关元帅，随行官将合属吏兵，速赴坛前，明彰报应。
　　咒曰
　　唵。天子机午地卯速酉摄。掐中煞文唵。子吽丑吽中□兑咤未速子摄。午焚香，关召正一玄坛金输勑法赵元帅，副将黄元帅，左副将伍元帅，右副将白元帅，虎卫二司八王猛将，六毒大神，五方雷将，五方猖兵，二十八宿神王，天和地合二大官将，四丁大神等，闻今召请，火急到坛。
　　咒曰
　　微妙真空，丑神霄灵宗。丑驱雷役电，申走火行风。煞神威无量，亥捉缚妖凶。戌神雷声动，兑神雷吼啖。煞神鸦一噪，巳万鬼拥到，巽万鬼灭踪。煞入雷局急急如正一老祖天师六合无穷高明大帝律令。
　　焚香，关召上清天蓬门下一炁都统大将周元帅，飞鹰走犬大将军，四目老翁陈将军，黄判官，雷使者，无义神王，威剑神王，无面目神王，聋兵哑将，天驺甲卒，直月五将军，三十六员大天将，灵官玉女，铁镢神王，渔师猎师网师，血盆大将军，上元唐将军，中元葛将军，下元周将军，收魔食魔吏，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收精食精吏，收疰食疰吏，收凶食凶吏，收残食残吏，收毒食毒吏，诛巫破庙吏，部下引斗料斗料杀神王，战伐神王，行符收鬼料逆吏兵，斩鬼勘鬼煞鬼禁鬼捕鬼吏兵，争功入阵寻鬼逐鬼捉鬼缚鬼枷鬼考鬼吏兵，执符持节行印大神等，闻今召请，疾速到坛。
　　焚香，关召都天雷首欻火律令邓元帅，负风猛吏银牙耀目辛元帅，火雷飞捷伐恶报应张使者，魔明赫猛焜电烈煞恶轰先天五使者，蒋毕华雷陈斩勘五使者，马郭方邓田蛮雷五使者，馘留忽毕肇龙雷五使者，王张关石萧岳雷五使者，雷公电母，风伯雨师，大神，雷霆煞伐主执威神苍牙铁面刘天君，紫微冲天运雷孔元帅，地司太岁殷元帅，管不信道法朱元帅，云集到坛，立彰报应。
　　焚香，关召太极祭炼普度院丹天左卫大将军，右卫大将军，天洞天真大神，三部召魂摄魄升度一行官吏，并赐到坛，显扬道法。
　　咒曰                                                                                                               
　　无上玄元太上道君，教臣行符，照破幽狱，死魂出离，七祖升迁。太极官将，速赴坛前。急急如律令。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清。急急如律令。
　　想仙翁同丹天将军水火二将，各各至坛。焚香，关召酆都考召院王卢二功曹使者，疾速到坛，受今委役。
　　咒曰
　　唵。呜轮呢摄。
　　焚香，关召东北方酆都考召院焦曾二真君，韦刘王孟车夏劣桑内坛八大将军，温锺朱徐张沈陈谢外坛八大将军，闻令关召，立至坛前。
　　咒曰
　　吾为天地所使，周行天界，罚捕魔兵，四直直坛，当召三官，取受九府。四司五帝考官，巨天力士，牛头狱卒，执罚神兵，司录司命，司功司杀，一切判吏并神兵。急召酆都三元帅判吏，一百二十灵官直坛降临，助吾真炁，听吾太上行衙当院律令。寅文，东北炁。
　　唵。喝喽□□喽□□喽□唵□□嚧哩□风雷□哒嚧□乌屠□勑摄。
　　焚香，关召诸阶法中收邪食邪吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏，收炁食炁吏，天医使者，尚药灵官，治病功曹，齐赴坛前，明彰报应。
　　召请用
　　上来勑旨，差降各部主副帅将吏兵。既已来临。各当分司列职，永远驻札，辅佐行持，大蒇威灵，明彰嘉应。次念：
　　吾准帝命，役召万灵。焚香关召，以露原情。诸司府院官将吏兵，不论主副，不问天丁，一闻呼召响应，随声罗列左右，拱听委令。稍有违慢，律有常刑。急急如太上律令勑。
　　行持用
　　上来事毕，所召诸阶法部帅将吏兵，荷沐到坛，当伸诚悃。述意所当守坛者守坛，卫靖者卫靖，永远精勤，各守乃职，务在立功，蒇扬大道。后召复临。一如故事。次念
　　天雷隐隐，龙虎交并。玉绦金带，诸部将兵。随印驻札，各守本营。急急如太上还神律令。
　　退步，想星斗在坛，左辰文，丁立，念：
　　星斗还罡，还步清堂。神兽辅我，百神扶将。吾步星斗，日月同光。千灾殄灭，万福来祥。急急如律令。左剔辰文
　　想星光撒开，即用口一吸，咽下元官，致礼而退。
　　法海遗珠卷之十五竟
　　法海遗珠卷之十六
　　雷霆诸帅秘要
　　总号头
　　馘祟杀伐霹雳号
　　雳霸
　　聚坛会将号
　　蚀卯子午。酉
　　已上阳日四直号。
　　丑寅巳辰未申戌亥
　　已上阴日四直，逐月用此字於雷上。
　　馘伐总号
　　□□矿。
　　王侍宸秘号
　　右一十八字，乃祖师王持宸之秘旨，内有一字，纸损字讹，所以只有一十七字。并后五字，不可妄用。
　　九州罡号
　　分梁吼徐元豫圭荆对兖令杨炎雍景青华。冀
　　右祈雨加云头，祈晴加火傍，治祟加鬼傍。
　　祈祷诸号
　　九天灵章
　　右九字风雨檄法用之。
　　使者号各随字出笔
　　附童摄亡坠旛秘字
　　蒙童坠旛
　　北极四圣真符
　　北帝勑命召五四直琼魁正帅三六将军明元尧乞判集局诀诸部部集精兵闻吾所召疾速降临急奉上帝律令勑 上帝勑琼魁正帅掐寅文 上帝勑明元副帅掐巳文 上帝勑尧元大神掐申文 上帝勑乞君大神掐亥文 左崔雷天丁掐卯文 右卢电天丁掐酉文 前邓霄天丁掐午文 后宝风天丁掐子文 北帝勑煞木星角亢氏房心尾箕掐卯文 北帝勑煞水星斗牛女虚危室璧掐子文 北帝勑煞金星奎娄胃昴毕觜参掐酉文 北帝勑煞火星井鬼柳星张翼轸掐午文 北帝勑煞土星中央万神掐玉文次又念咒曰
　　部集天丁力士，五府帅兵，火急进吾符中，大显威灵，驱邪斩鬼，治病救民。闻今有请，火急报应。急急如律令。天蓬天蓬，九玄煞童。五丁都司，高刀北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼。欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。天猷天猷，猛烈诸侯。上佐北极，下临九州。身披金甲，手执戈矛。乘云跨雾，鬼惧神愁。眼如掣电，爪似金钓。逢妖寸斩，遇鬼擒收。摄邪归正，统领天驺。顺鬼不斩，逆鬼断头。符到奉行，不得停留。
　　北帝分灵，黑煞之精。霞光激电，明耀三清。流光万里，鬼无逃形。神咒印令，伏灭邪精。三五豁落，将军吏兵。平天戛地，诛鬼无停。飞符走印，头戴七星。掷火前煞，万鬼千精。六天九丑，付与丙丁。五灵真老，是为师尊。神通无碍，万神同归。恶鬼绝灭，故气自衰。五瘟六疰，吾能扫除。何鬼敢拒，何神敢窥。酆都戮形，北斗斩尸。神剑一挥，万鬼消( )。太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形。周行六合，威摄万灵。无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精。
　　救护群品，家国咸宁。数终末甲，妖气流行。上帝有勑，吾故降灵。阐扬道化，荡邪辟兵。化育黎兆，协赞中兴。敢有小鬼，欲来现形。吾目一视，五岳摧倾。
　　形聚 书四勑念咒就涂黑
　　命魔杀鬼前驱符
　　凡书符时，澄神定虑，先取神霄梵炁
　　一 ，吹入笔中，然后方可行事。
　　上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青灭祸除精急急如律令 玉皇上帝勑 唵嚩□啰晖□哩娑诃 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃 神霄勑天魔 神霄勑地魔 神霄勑鬼魔 青天魔王巴元丑伯 赤天魔王王负天石担 白天魔王反山六目 黑天魔王监丑朗馥 黄天魔王横天担力 五帝大魔万神稽首 太上酆都六洞大魔君 玉清真王有命奉行 敕动天兵万魔奉行 天丁前驱斩鬼无踪 三十六神符使吏兵飞戈飘戟逢者斩身六洞鬼妖敢不前冲风雷火烈斩鬼碎身奉命前驱符到奉行
　　急急如律令
　　遣咒
　　青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　右符有凶顽大祟不伏，却用黄素朱书，烧灰吹去，即以左手辰文，右手剑诀，念前咒，取五方炁，喝将史，师未到，其鬼已先捉下。
　　北帝搜邪开心符
　　玉清上帝救 炎帝入人心掐煞文 素曜穿人腹坤文 天罡星降灵掐辰文 掐子午斗 掐午子斗 五方邪祟急急减亡
　　勑咒
　　帝勑开心，真符彦明。真法开心，搜捉邪精。闻吾勑召，急速降临。急急如律令。
　　右符神将姓伊祈，名彦卿，形长三寸，跣足，披发，绯衣，手执金刚锤，能入人腹，治病捉邪，或吐泻青黄水，立可。凡祟作病入腹疼痛，或狂走口噤不语，及犯无头聋哑之鬼，似此者，书此符，呼其名，入腹捕之立出。
　　治鹘孙骨符
　　咒曰
　　啼。咭哩咜咭哩叱摄。一炁七遍
　　右法先办香油，烧针令红放冷，次筛细糠灰铺於卓上，令抱小儿对灰坐，伸手，男左手，女右手，印在灰上。未印前先看小儿中手脉。次以前所烧布针，向小儿中节针入二分，拔出，看所出一点毒汁，有丝粘手，水红色是雌，白色是雄，仍用五色线一条，长三尺许，就香炉上熏，存火铃将军在头上火云中，左铃右火索，存将军抛下五色线，上合成铁索，少顷将铁索围过小儿项颈中，如法缚住。缚时须自小儿顾门上结下。次烧前　符一道，用艾九於灰上手迹印中，取中指印下中节，点香油灯，炎七壮。每壮念一遍□□□□□□□，一切狐孙万病灭。右手提小儿索，谄在斗煞上指灰。又念□□□□□□□，取火铃将军手中火炁，吹在灸穴中，口念摄字一声，念七遍七摄字，艾灰捺在小儿中指针穴中，病立可。
　　治疟符
　　五方寒疟之鬼何方五炁之精天姓张地姓黄万物含精运太阳疟鬼无端朝而来暮而往捕而捉之与之速死急急如律令 南方有池池中有水水中有鱼三头九尾不食人间五谷唯食疟鬼 煞文用三光炁涂入符中 六甲六丁驱山速压
　　咒曰
　　唵。呵□哩吽□哩□□哩煞诃。
　　符成，用线长九寸，男左女右，缚之，用金光炁子午斗盖。
　　退热符
　　掐□□□□□□□斗 水火既济立便通灵摩针墨黑灵宝官君摄 红杏袜臈 取阴阳斗炁入 飞火万里速现真形闻今召请火急降临急急飞魂过海速摄
　　咒曰
　　北帝有勑，天阴地阳。并请九炁四海龙君，惮罹呼獬，铁面将军，子戊子怜，子洪子渊，江渎摄，河渎摄，淮渎摄，济读摄。
　　此符存江河水浩荡，天地皆水，化为大海水，想患人形神沈入水中，然后罩之。
　　退瘟热符
　　右符黄纸朱书六道，想火轮入腹中，存太阴炁、煞炁、金光炁、玉诀玉炁盖之。念天蓬咒勑遣。
　　催生符
　　咒曰
　　东方九炁，化生南方三炁化生，西方七炁化生，北方五炁化生，中央一炁化生，速生速生，胎衣同生。急急如上清九老仙都律令化生。取卯文青炁入符中又念：
　　天明明，地冥冥。皇天女子，某娘身怀六甲，虔心祈祷。伏请六甲将军，六甲童子降临，速令化生急生，前月顺生，胎衣急生。大圣北斗七元君，能解产生厄。急急如律令。
　　勑曰
　　日出灵光，遍照十方。衮缨天日，上合太阳。变女为男，女即边强。百神安稳，寿命延长。监生在前，司命在后。手把符出，速生速生。急急如律令。又念：
　　唵。啮□唵□□。二十四遍
　　催生开锁骨符
　　咒曰
　　骨锁开，骨锁开，是男是女降生来。急急如律令。
　　玄女催生符
　　咒曰
　　天有四时，地有五行。六甲阴阳，若男若女。男儿左手抱符出，女儿右手把符行。上属明星，日月巳足，毛发已成，毋损父母，不得久停，皇天有令，速把符出。喝云：便下。掐斗诀午文出。
　　右符黄纸书，念大圣北斗七元君，能解产生厄。仍用百草霜、白芷煎汤下。或葵子、菜子、萝卜子煎汤，皆可送下。次念咒曰：
　　唵。啮□唵□□摄。
　　下废胎符
　　咒曰
　　六丁神将，六甲神将，催生童子，下符童子，九天玄女，官将吏兵。急急如律令。
　　九天玄女神，童子速降临。龙旗遂象
　　向前引，身带青龙百万兵。雷公电母
　　向前发，九天玄女离乾坤。千万兵马
　　闻天下，一时呵唤透天门。六十甲子
　　随齐发，六丁六甲向前奔。急急如律
　　令。
　　催胎符
　　凡书此符，先凝神定虑，叩齿，密祝云：
　　谨请九天玄女，催生局九天监生大神，护形圣母，催生神吏。六甲六丁，下符童子，催生童子等。
　　述意毕，方下笔书符，无不灵应也。
　　监生大神化生符
　　咒曰
　　监生大神，掌生之灵。托为此体，变化为身。监生童子，七魄郎中。催生玉女，降魄之神。上帝有勑，救护众生。邪精斩断，疾速催生。急急如律令。
　　右符黄素朱书，取南炁，掐辰文，再念前咒，书成。凡所催生，先用此四五道，与解冤符，在产房中，用钱马逐道焚化，符起即生。
　　催生解冤符
　　随意差某将名字书入符 贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 承差某将速为某人催生解释冤债之难 感爽无凝滞去留如
　　解带 恐产妇某人前生今世有诸冤债及一切下邪祸鬼抱母肝心不肯顺下诚恐意在陷害性命今请某将火急前去解除胎结急解脚手疾速分生急急如上帝律令勑
　　咒曰
　　风雷下降，霹雳交加。神通广大，日月光华。收捉邪鬼，永莫交加。急急如律令。
　　右符成，咒毕，将自手折身上衣械，折九折，撒去，存落。
　　关帅催生符
　　吾奉九老仙都君日月光明普照生掐玉文取东炁 诚魔大神救护群生 玉皇锡令斩邪保生 大圣北斗七元君能解产生厄 □□□□□□□□剔入
　　再念玉诰书
　　勑咒
　　天有四时，地有五行。六甲保生，六丁护生。毛发已全，身体已成。子母分娩，天道顺行。上帝好生，火急遵承。急急如监生大帝律令。
　　凡书符，专想一元帅入符，但写马字，务要端楷至诚，不可带笔草书。如马四足伶俐，则验。莫使产妇反遭厄难，最宜老成。符成，用顺流水吞下。若持符，使看男左女右而去。再看出笔，单则是男，双则是女。
　　解女厌净身符
　　凡解女厌，当书此符烧灰，面向东南，取炁吹服之，大验。
　　行持选时胜捷法
　　子日：丑时法败，未时鬼败。
　　丑日：戌时法败，未时鬼败。
　　寅日：申时法败，子时鬼败。
　　卯日：申时法败，午时鬼败。
　　辰日：亥时法败，子时鬼败。
　　巳日：未时法败，丑时鬼败。
　　午日：子时法败，卯时鬼败。
　　未日：辰时法败，酉时鬼败。
　　申日：卯时法败，丑时鬼败。
　　酉日：申时法败，丑时鬼败。
　　戌日：戌时法败，丑时鬼败。
　　亥日：酉时法败，寅时鬼败。
　　天隔日
　　正寅二子三戌四申五午六辰七寅八子九戌十申十一午十二。辰忌祈祷。
　　法海遗珠卷之十六竟
　　法海遗珠卷之十七
　　南院火狱大法
　　将班
　　主将宋元帅无忌。
　　青面，三目，三头，六臂，金甲，持枪。
　　副将许元帅汲。
　　五方追捉大将赵元帅公明。
　　变相青面，金甲，獠牙，兜鉴，持枪。
　　辨邪大将陈将军。
　　烧鬼大将刘将军。
　　斩头沥血大将龚将军。
　　六丁六甲，捉缚枷拷，负风真殷，猛吏
　　煎勘一行官将。
　　净秽咒
　　洞中虚玄，晃朗太元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。乾罗怛那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍。却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁长存。急急如律令。
　　凡行此法，只就患房洒扫洁净，次焚符於地上，存火炁起，即用剑於地上，虚画井字。云：
　　一画天清，二画地宁，三画人长生，四画火狱成。
　　左手剔阴斗，吹布地上，右手运○，存金井於地深广万丈。次倾灰於地，次念勑灰坛咒曰：
　　勑此净灰坛，光明严莹澈。上至三天开，下映三涂裂。地狱现嵯峨，罗山关郁结。尘尘光闪烁，世世生寒热。一握遍沙界，四维皆洞彻。天狱赖此成，各现诸旌节。天仙及鬼神，见之生恍惚。一切无道鬼，捉来无停歇。收摄永无回，铁山关曲折。急急如南极大帝律令勑。
　　次点摧魔局，煞文。次明灯吸南炁一口，剔南斗，念火德星君咒曰：
　　芒角森龙凤，威光叱十方。丹罡耀五夜，朱火焰三边。精明符正炁，剑戟焕兵权。搀抢应减迹，孛彗敢当前。急急如南极大帝勑。
　　次念明灯绕狱咒：
　　火炽风驰，转为狱院。蛇盘虎走，轰雷掣电。地黑天昏，乾坤都变。天罗地网，剑戟周遍。火狱之司，疾速立现。当令下鬼，承受天宪。奉上帝勑，疾速奉行。急急如南极大帝勑。
　　次将余烬於患人状下烧。次执镜，念咒曰：
　　古镜照出千年鬼，明灯烧煞万年邪。急急如律令。
　　布斗煞炁於镜上，次存见南上火云之中，有一殿，红牌额金书南院火狱四字，吸来吹布坛上，见火狱广阔，主副大将一行官吏，本靖将兵，捉鬼赴火狱，行火令。存狱内火炁成桥一条，直至病人( )中，右手剑诀为桥，左手持前灯烬，念咒。师剔南斗一座，就步斗罡出狱外。祝云：
　　焚香再召主将某，以及法部诸司官将等。闻今召请，疾速到坛。述意
　　焚狱符於狱中，剔阴斗，向巽户，存法中诸将下临。念遣咒曰：
　　都天大雷公，霹雳震虚空。刀兵三百万，炎散狱城中。若有违吾命，上帝决不容。摄赴魁罡下，赐以清净锋。急急如上帝律令勑。
　　次剔阴斗一座，盖狱中，结罩赴狱门，存天将守定。次念召咒曰：
　　谨召飞天大黑神，飞雷役电罩狱门。主法真人三天丁，与吾枷拷问罪人。本坛将吏佐法勘，当职於世救生灵。敢有拒逆不伏者，摄赴火狱除灭形。急急如南方大帝勑。
　　咒毕，虚空结罩，罩定狱门，行六法。
　　开天门，闭地户，留人门，塞鬼路。横金梁，坚玉柱，穿鬼心，破鬼肚。罗四山，描五岳，收罡炁，握斗诀。众邪伏，鬼自灭。急急如南极长生大帝律令勑。
　　九州罡
　　存天翻地覆，剔入狱中。
　　咒曰
　　冀州一坎，离九南扬，左三青州，右七西梁。乾六雍州，巽四徐乡，坤二刑州，艮八兖方。中五豫州，邪祟无藏。风驰尔骤，雷发电扬。三界之鬼，摄赴魁罡。九州促为一州，一州促为一县，一县促为一乡，一乡促为一里，一里促在吾掌中。促天就地，促地就天，促东就西，促西就东，促南就北，促北就南，促上就下，促下就上，四维上下，促在方寸之间。风狂雨骤，雷电喧轰。急急如律令。
　　又用豁落斗罡催之，如狱迹未显露，却用煞局，取北炁吹之。
　　行锁法
　　铜头铁脚，火眼金睛。三官使者，锁下妖精。急急如律令。
　　右剔阴斗一座，於煞炁处，见天罡现，即存□植二字红光，吸来吹罩狱上，默存立现一次，念罢狱咒曰：
　　神英神英，鬼魅灭形。吾今罢狱，后建通灵。急急如律令。
　　次噀水一口，念咒曰：
　　清清之水，日月华开。中藏北斗，内按三台。神水噀洒，祸去福来。急急如律令。
　　右咒毕，令人扫灰出门去，兆以剑诀，於门外虚画断后井字，云：
　　一划成江，二划成河，三划黄河水逆流，四划百鬼断踪由。天蒙蒙，地蒙蒙，百鬼不识来时路，万鬼不识去时踪。
　　再默存运○，握斗诀，依前六法，祝遣而去。
　　灯烬烧鬼符
　　上台虚精中台六淳下台曲生 芒角森龙凤威光叱十方丹罡
　　耀午夜朱火焰三边精明符正炁剑戟焕兵权搀抢应灭迹孛彗敢当前取火炁入
　　丙丁丙丁火文火真南阎浮提索离支火火生火旺火铃火轮丙丁丁丙
　　炎炎帝无忌将军兴大火烧神炼鬼斩妖精急急如南极大帝勑煞鬼
　　咒曰
　　唵辉微勑斗毗□耶帝摄。呵南炁
　　右符成，存主帅宋无忌，青面，三头六臂，遍身流火，执火枪、火索、火剑、火铃、乘火云，入符中，却加煞炁压在鬼字上。
　　急捉符
　　此符每用三道，有火狱二字则初建用，加急捉二字则发遣用，后加锁字，则锁法内用之。
　　金罗铁网收罩邪精 山林树木仔细搜寻
　　上元天官急捉神中元地官急捉鬼下元水官急捉精本坛将吏急急收捉为祸一
　　宗邪鬼断头截足一十五种等鬼急急从源捉来急急疾 大道有神
　　名曰天丁奉承九天受事三清下游世界斩伐妖精神王一下五岳摧倾束缚群魔
　　馘戮鬼兵千千截首万万剪形罗酆敢试
　　北都共营凶凶者死善善者生六天沉魂
　　ㄧㄧ录名违吾者减顺吾者亨飞游灾煞
　　敢变幽冥急急疾剔阴斗一座冲开巽户见赵帅执火枪入符中
　　勑法将赵公明勑法驱鬼来现真形 天帝释章佩带天罡五方
　　凶恶之鬼何不灭亡飞仙一吸万鬼无踪天罡大圣唵吽喗哒哩摄取罡炁入符中
　　阳日贪巨禄文廉武破从上至下阴日□□□□□□□从下至上
　　古镜照出千年鬼明灯烧杀万年邪次存南上火云之中有一殿红牌额
　　金书南院火狱四字吸来吹布坛上见火狱广阔存各将捉鬼赴火狱行火令存狱
　　内火炁成桥一条直至病人床中却用火
　　炁吹去　 红杏袜摩针墨黑灵宝 铜头铁脚火眼金睛三官
　　使者锁下妖精
　　雷霆火狱法
　　存金井於地深广万丈念咒作用
　　咒曰
　　太阳真精，火光火精。三目将军，火旺鸦兵。火输将军，宋无忌阎。叱森车摄。
　　焚香，谨召南方红苎国金光火轮王宋无忌正副二将，搜捉某人身中一应鬼贼妖精魍魉，烧神为汁，炼鬼为灰。
　　掐雷局，取煞炁。次念驱摄咒曰：
　　五雷使者，乌都赤帝。天灵地神，驱鬼捉鬼。力士上卿，驱鬼现迹。急急如律令。
　　火狱灵灵，天师勑行。造狱力士，奉命严威。收摄邪鬼，毋辄容情。急急如律令。
　　焚香，再召诸司将吏，疾速收捉断头折足，山魈石精，土木妖怪，狐狸独足，一十五种不正下邪，押入火狱，分明现迹，不得有违，疾速奉行。次又念：勑法将赵公明，勑法驱鬼来现形。唵啮□。唵啮□。唵□□。唵□□摄。
　　建狱咒
　　火狱建成，关锁妖精，典录考吏，推鞠事因，急捉急摄，不得违停。酆都将吏，主掌山川，闻呼即至，有召通灵，驱鬼现迹，疾速现形。急急如律令。四大神州兴火将，太阳炎焰火光神。南方无忌火牢将，与吾疾速即通灵。疾驱邪鬼，赴狱现形。巨火炎，巨火流，剔午文巨火刑，随符通姓名。天地通红日月暗。唵哒哩摄。取罡炁入吾奉南极大帝勑煞鬼。取煞炁，掐雷局。
　　凡行持，一应解鬼点狱之时，并当乘罡炁，化身为天罡，仗剑，领诸将左右前后围定，然后从方点狱。
　　雷火狱符
　　天火午文 地火午文 三昧洞渊真火 南极大炎
　　帝火狱烧杀一切无道鬼神 一转一重城二转二重城三转三重
　　城四转四重城五转五重城六转六重城
　　七转七重城八转八重城九转九重城九
　　重城裹起天兵谨请五方追鬼大将钉鬼
　　无综由急急如律令
　　合形
　　次念勑狱咒涂。
　　火狱灵灵，天师勑行。造狱力士，奉命严威。收摄邪鬼，毋辄容情。急急如律令。
　　次念灯捻咒：
　　炎帝有令，烈血奉行。四明真公，破骸零零。天猷灭类，燃骨立成。神符一下，万鬼自溃。急急如律令勑。
　　灯捻符
　　天火雷神 地火雷神 五雷降炁 顉鬼关精
　　枢机二台猛将速行断截鬼路斩邪保生 想心肾二炁交媾黄庭成此字
　　□出入符就书此字 一转六神藏二转四杀没三转动魁罡四转霹雳发
　　五转五雷呜六转山鬼死七转收摄某人
　　身中一切邪鬼断头截足一十五种等鬼
　　押赴火狱严刑煎炼勒令现迹交魂退病
　　急急如
　　律令
　　合形
　　次念大威德咒，涂。
　　唵。吽吽三檀那韩难延乾夷勑。九天都火部无边大威德神王，勑起九天大雷火，飞火欻火，流金掷火，七星霹雳火，炎雷烈火。九天都火王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白择，摒秀麒麟，火驼火象，火雕火鹰，火兽万草，铜头铁面，百万神兵，五帝节銊，四天游行，帝锺震动，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽冥，城隍社令，不正鬼神，山崩木摧，百谷沸腾，何鬼敢当，不伏顺行。巨口风王，火郎火女，火龙火马，从天降下。丙丁将军，从地涌出。火云布炁，八龙飞奔。都天五将，啖雷发声。飞沙走石，拔树移根。风输左转，火车右旋。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四围。施张律令，杀伐天威。炎炎烈风，霹雳震声。鬼精见者，入地万丈。化作飞灰，古木恶庙，永劫尘泥。急急如九天都雷火部无边大威德神王火雷风云律令。
　　咒毕，再加后七字，存南方一火轮入符。
　　□□□□□□□。掐寅午斗，取煞炁入。
　　退病咒
　　天回地转，摄鬼降神。一切妖魅，速来显形，退病消虞。一如玄科律令。
　　右符红纸朱书，用灯心左卷纸成捻。
　　雷火符
　　天圆地方 雷火发光 青龙居左 白虎居右 五雷神兵共灭邪精嘘运巽炁 火铃金光乾过起艮 火铃神 火铃兵 火铃童子 火铃将军 雷火烧杀邪精坤过艮户想雷火炎炎万丈烧鬼户 一笔勾起辛汉臣 三部将军急急如令 围绕世间寻鬼贼铁面将军不容情
　　勑咒
　　吾受五雷正炁，电母之威，入则治病保生，出则去祸除邪。太上律令，猛吏银牙，保守正炁，荡涤凶邪。急急如律令。
　　次念绕狱咒曰：
　　火炽风驰，转为狱院。蛇盘虎走，飞雷掣电。地黑天一昏，乾坤都变。天罗地网，剑戟厂遍。火狱之司，疾速立现。当令下鬼，承受天宪。奉行。急急如律令。
　　酆都九霄黑狱符
　　东方风霄地狱主者王元真 南方火霄地狱主者郑炎 西方金霄地狱主者姚全 北方水霄地狱主者时通 西南方金火霄地狱主者武言 东北方水木霄地狱主者周胜 东南方火木霄地狱主者孔升 西北方金水霄地狱主者刁宥 中央土霄地狱主者文通
　　符成，念吮涂。
　　九狱灵君，酆都大神。张马四毒，擒捉鬼神。金罗铁网，收罩邪精。三天帝勑，法令严行。九州土地，社伯引兵。风雨雷电，有怪断形。狱名太火，无劫更生。铁狮铜狗，伤食汝形。一笔天起，二笔灭精，三笔风伯，四笔狱成。上帝有勑，速现本形。急急奉上帝律令勑。
　　右符安在盏下，却以净灰盖之，取煞炁，存变。次念平灰咒曰：
　　勑此净灰坛，光明严莹澈。上至三天开，下映三涂裂。地狱现嵯峨，罗山关郁结。尘尘光闪烁，世世生寒热。一握遍沙界，四维皆洞彻。天狱赖此成，各现诸旌节。天仙及鬼神，见之生恍惚。一切无道鬼，捉来无停歇。收摄永无回，铁山关曲折。急急如律令。
　　九狱符
　　如行狱，先烧一道於地上了，方安灰。
　　十二月将法辰上起天罡 中宫大圣 飞天大圣捷疾使者 子至丑 天罡大圣 九天使者 贪巨禄文廉武破 子辛子寅子惠子真子虚子戊子亥 上元唐宏将军急捉神 中元葛雍将军急捉鬼 下元周武将军急捉精 八卦大神 一转六神藏二转四煞没三转地狱成四转拨天关五转邪无路六转鬼消亡七转收摄断鬼截足逆天无道一十五种不正鬼神赴吾阴狱之中受死 天不容地不载天蓬大将酆都山下来收摄无道鬼贼赴吾火狱之中受死无动无作疾
　　右符用天蓬咒勑，凡立狱发遣，后步九州罡，又名缩地脉罡。
　　咒曰
　　冀州一坎，离九南扬。左三青州，右七西梁。乾六雍州，巽四徐乡。坤二荆州，艮八兖方。中五豫州，邪祟无藏。风驰雨骤，雷发电扬。三界之鬼，摄赴魁罡。九州促为一州，一州促为一县，一县促为一乡，一乡促为一里，一里促在吾掌中。促天就地，促地就天，促东就西，促西就东，促南就北，促北就南，促上就下，促下就上，四维上下，促在方寸之中，风狂雨骤，雷电喧轰。急急如律令。
　　遣飞禽鼠蚁檄
　　雷霆都司。
　　本司今据。入意请行
　　天符，断绝某处某物。合行关报，凭
　　此
　　符命奉行者。
　　右符札某处土地等神，立便驱遣某处某物，前去空处，不得在此，存立色身。不得在某人家房舍之中。如或有违，奏西岳帝君。指挥到处，火急依应施行。
　　故札。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具　位　姓　某承奉行。
　　西岳华山白帝真君。
　　遣符
　　断山魈五通雷符
　　伊祈熟肉油和肉居先 白蛇鼠子流血居左 此油先文腐烂居肉中 急急如太上律令勑
　　右符念天蓬咒三遍勑，符书成，贴於门上。
　　止小儿夜啼符
　　咒曰
　　小儿莫夜啼，朱书田字在肚脐。路上逢着李达道，自是老君上马时。我有拨火杖，将来作门将。捉着夜啼鬼，至晓打不放。急急如律令。
　　五雷禁师巫符
　　右符用铁板朱书，以手大指於二指面绕七转，取煞炁弹入符中，钉於坛前，断之。次用五雷咒，咒水一孟，酒四方。如有受害，以黄纸朱书，吞之亦可。
　　法海遗珠卷之十七竟
　　法海遗珠卷之十八
　　九天魁罡云路追捉三阵大法
　　将班
　　主将九天魁罡云路追捉大将徐守忠。
　　红枣面，交脚幞头，红抹额，青袍，手
　　执铁鞭。
　　主将九天魁罡正一追魂捉鬼大将江巨源。
　　赤色面，黄巾，黑袍，执斧。
　　主将九天云路追捉通灵破庙大将翟世宁。
　　紫黑色面，交脚幞头，绯抹额，青袍，
　　执火索。
　　副将大将军赵子玉。
　　赤色面，金冠，皂袍，金甲，绿靴，仗
　　剑，乘黑云自斗口而下。
　　副将大将军朱云。
　　红色面，披赤发，黄抹额，绛袍，手执
　　火剑，乘黑云而下。
　　副将南方火轮烧鬼报应大将军朱奇。
　　赤火色面，朱发，红袍，状如欻火，无
　　翅，驾火车，手擎火轮，自南方火云
　　中降。
　　凡书符，甩全幅黄纸书之，用北极驱邪院印，书符及遣役并用印诀，念净口净身咒，变神为正一天师，左手寅文，右手执笔，正身面北，召将，次念召将咒曰：
　　玉清勑命，速召众灵。上通无极，下入幽冥。收魔摄鬼，不得留停。上帝符召，急急奉行。
　　次左手玉清诀，取北炁一口入符，存天将自斗口而降。次掐斗诀书符。
　　主将徐元帅符
　　黄纸墨书，烧於患人床前，熏身。
　　九天魁罡云路追捉大将徐守忠掐辰文 速离上方 奉吾上帝勑掐玉文 斩捉邪妖 身披烈焰掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今判汝 鬼灭消亡掐寅文次入将名阳日用贪巨禄文廉武破涂阴日□□□□□□□涂 徐守忠火急前去收捉患人某身中一十五种逆天无道下邪之鬼收赴□罡之下急急灵急急圣疾速报应
　　勑咒
　　青龙娄宿，白虎亢宫。北辰束魔，张口饮风。魍魉九丑，四大相通。羯帝羯帝，森森蒙蒙。急急奉行，谨请徐守忠赵子玉，前去某人家。收擒鬼贼，大彰报应。
　　右符掐辰巳诀，取罡炁入符，左手握斗诀，右手执符，默存发之。
　　主将江元帅符
　　烧於患人床头
　　九天云路正一追魂捉鬼大将江巨源 速离上方掐亥文 吾奉上帝敕掐玉文 斩捉邪妖 身披烈火掐午文 掌握魁罡掐子文 吾今差汝捉摄鬼精谨请江巨源同副将朱云前去患家搜捉患人身中一十五种逆天无道之鬼赴魁罡之下受死 太虚之形陀罗利贞□嗏□嗏海虎之精天罡灵天罡圣大圣天罡急速追魂附身报应急急如律令疾
　　遣咒
　　玉清勑命，速召众灵。腾天倒地，驱雷奔云。收缚邪鬼，破碎魔群，急急奉行。谨请江巨源朱云，前去某人家，收摄患身为祸邪祟，押卦魁罡之下。急急如律令。
　　主将翟元帅符
　　黄纸朱书，就坛中发。
　　九天重买路追捉通灵破庙大将翟世宁 速离上方 吾奉玉帝敕掐玉文 斩捉妖精 身披烈焰掐午文 掌握魁罡描子文 手捧救令摄捉魔灵谨请九天云路正一追捉通灵破庙大将翟世宁火急同南方火轮烧鬼大将朱奇速往患家收捉患人身中一切鬼贼不问家亲外鬼摄赴魁罡急急如律令 神龙变化至阳之精飞腾三界一跃万程鬼妖灭爽悉化为产急急如律令
　　外局
　　唵呵役苏，戌悉婆多尼。亥守忠巨源，子世宁子玉。兑屈律尼耶，坤吱啰那耶。中午多婆呵摄。辰急急如律令。
　　右法自辰剔起，仍自辰归戌，想火光流奔，向西北，念内局咒曰：
　　唵缚速耶，辰吟叱□哩。卯呢□啰遮，坤总驱鬼神。离急降真炁，兑速附人身，子立通汝名。戌急急如律令。
　　谨请太玄妙道君，九天仆射，五岳尊神，急降真炁，来入符中。急急如北极大帝律令。次口念手剔。
　　唵。子呵丑波煞苏辰罗巳摄。午
　　右法取北斗炁吹坛，所想将吏乘红黑云，从天门而下。
　　遣符咒
　　南方有将，名曰朱奇。上通无极，下入幽冥。外摄魔鬼，斩杀妖精。化身入地，捉缚诸神。随符所请，急急通灵。闻吾呼召，速降来临。急急如律令摄。
　　太上炎炎，火铃之精。流火万里，鬼无逃形。急急如南方赤帝勑。
　　谨请翟世宁朱奇，随符前去某人家，收捉一切鬼贼，赴吾魁罡之下受死。急急如律令。
　　右符能起死回生，追魂复体。用黄纸朱书，又以黄龙夺命符，加在翟元帅符上。急则用雄鸡血和朱砂书之，仍以金钱甲马烧。又书一道盖患人面上。才见炁吹符动，则人魂还体矣。
　　黄龙夺命符
　　玉清上帝 上清大帝 太清大帝 玉帝上帝 大皇大帝 皇天所生后土所成 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 鬼魔煞将八大金刚飞天神王天丁力士百千万兵官君将吏 立限今年今月今日今时急取某三魂七魄归身疾 上速升天下速入地幽阴水府五庙灵坛冤憎祸患遍往山岩洞穴土石山精家亲咒诅干系去处追摄三魂七魄交付某身中立令苏活 三天上帝南斗火官勑监生大神煞并力救治 上通有顶下极无边急取某魂魄归身不得有违急急疾 黄龙千丈变化无穷 书王昭宗三字於内次念天蓬咒三十六转书成如或急事再加中篇书之掐申文 三天大帝勑监生大神速令归某魂魄功成事遂归还本司急急如律令
　　勑咒
　　天罡河魁将，追魂速附体。三魂归正身，七魄返元真。闻吾今告召，速离太乙宫。急急如上帝律令。
　　皇天所生，后土所成。殛死尸魂，不得妄惊。邪坛恶鬼，咒誓冤憎。精灵百怪，吾灭汝形。速付魂灵，交付龙君。太上有勑，不得留停。急急如律令。
　　法官入门，先闭目，存天地黑暗，两目闪烁电光，令含声，见黄龙使者，取得某人生魂到来。左手掐寅至丑，十二匝后，以二指掐大指横文，喝云：黄龙追魂，夺命使者速去。次又云：
　　勑命玄武将，家神不敢开，鬼魅莫当先，夜叉闭定门。急急如律令。
　　追魂檄
　　雷霆都司。
　　符
　　本司奉
　　勑，差王昭宗同本司官将某，前去追
　　取某年月日时生真正魂魄，交还病
　　体。急急如律令。
　　右奉
　　北帝敕旨，专差黄龙夺命王昭宗，同本司某将，火速前去，追夺某人魂魄还体。
　　疾。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具　位　姓　某承　诰奉行。
　　北　极　紫　微　大　帝。
　　右法掐中指中文，先默朝奏事取旨，见差黄龙夺命将军，随我下天门入符。
　　追魂法
　　凡追魂有四种，一曰失魂，二曰迷　魂，三曰夺魂，四曰鬼取魂，各有其法。
　　第一，凡失魂证，梦多游荡失忘，归所而觉，因而得病，以四直追魂法追之，仍服四直安魂符命。
　　四直追魂法
　　主帅将军，统领众神。上下飞腾，立追游魂。急急如律令。
　　右取天门炁，吹病人着身衣服上，令亲人於东南上，呼小名三声，着肉着之，更服安魂符。
　　四直安魂符
　　天乙神君 奉命安魂 年直月直日直时直 安七魄守三魂
　　右符黄纸朱书，凡病人悲忧不乐，如失物状，此失魂也。必曾梦游而不记归，当用北帝引魂香招之，次服安魂符即可。
　　北帝引魂香咒
　　清清泠泠，归魂附身。雷来电入，急急如律令。
　　右法用香一块，分一半煎汤，令病人同符吞服，一半於卧床前焚。
　　第二迷魂证，因驻意着物，或为六畜生人惊而得病。当焚三界引魂符治之。
　　上界符
　　焚符咒
　　天猷真君，律令招魂。四直奉行，急急速摄。
　　中界符
　　焚符咒
　　八煞下降，四直上升，雷公追魂，急急速行。
　　下界符
　　焚符咒
　　幽关冥途，穿地引魂。符到奉行，急急如律令。
　　前三符，并黄纸朱书，用都天大法主印印之，以焚符咒，祝三遍焚服。
　　开天关塞地户符
　　服前三符，再服此符。
　　飞天捷疾追魂使者上开天关 电掣雷轰火车使者下塞地户 四直功曹 天罡将军 追魂附身 疾
　　排纸朱书吞之
　　第三神夺魂证，人因咒诅，而为神夺魂，令人卒死，梦阴吏来取，昏迷不觉，此为卒死病。当焚太上摄魂符治之。
　　太上摄魂符
　　太清帝君玉帝开明 太上勑命安乐生灵 天罡尊星大将通灵雳黑使者立便还魂
　　太清夺魂符
　　太上太一清玄灵君 云中都督 二云飞骑 云中摄鬼 正一雷吏 夺魂雷君急急摄
　　右符并用黄纸朱书，焚於电所三光符水服之。
　　第四鬼取魂证，妇人多有怪梦，与鬼交
　　通，因而神昏、梦鬼食游走，因而魂乱。若不治三日死。以太一引魂旛治之。
　　造太一引魂旛法
　　凡造旛，用黄绢黄纸亦可，依患人身长大小为之，头上书北斗，两手书病人本命姓名，两脚书病人住处，身上书太一引魂符，先令病人卧一时，次焚化於床头。
　　太一引魂符
　　凡书此符，左手掐子文，取天门炁三次，吹笔书符。
　　书符咒
　　东华西灵，南极北真。天门地户，人门鬼路。天上地下，太乙元君。飞符使者，立降生魂。无令散乱，玉仪安民。急急如律令。
　　追魂醒魂蓬头符
　　□□□□□□□□□□□□□ 醒魂醒魂身朝玉京 阴阳准敕六神安宁 邪炁出正炁存急急奉紫微大帝律令敕煞摄
　　上入杨尧
　　敕咒
　　天罡灵，神罡圣。追生魂。疾速应。急急如律令。
　　右符用黄纸朱书，想神将头戴黄巾，身穿红衣，仗剑。次存天罡星斗光芒，同神将下入符中。
　　法海遣珠卷之十八竟
　　法海遗珠卷之十九
　　九天魁罡黄龙夺命秘法
　　将班
　　九天魁罡捷疾黄龙夺命追魂使者金子珏。身长万丈，头戴黄金罗帽，黄抹额，赤色，怒容，三目，金甲红袍，绿仙带，吊缴靴，左手握斗印，右手执金鞭，骑黄龙，部兵众，自火云中降。
　　召咒
　　至真至灵，至灵至圣。急降来耶摄。唵□吽咤，唵□吽咤，唵□摄娑诃。左手掐辰文，存将容貌服色，自南方火云中降下，然后书符。
　　金将军符
　　勑召九天魁罡黄龙夺命神将金子珏速降符中入将名毕用阴阳斗涂 身披烈焰 足蹑魁罡 吾今判汝百鬼消亡 急急如律令勑 布此星毕却於患人所属星内迭书姓名本命病证再加入魂藏斗府身得长生 圆光一罩万鬼伏藏 唵水索神摄唵火索神摄
　　敕咒
　　七千神将离北殿，应是邪魔不敢逃。吾今受炁愿慈悲，治病追魂立降威。急急如律令勑。
　　金将军后符
　　此符散形与前同，但符手上改勑字作火急二字，涂之，一笔盖了。
　　敕咒
　　唵。嚩哒嘧吽□哩驱悉神呵尸叉利驱神尸呵耶摄。
　　南斗神，北斗将，土地受法勑，与吾速降灵。仰承差官将，监勒词家住居土地司命六神，立便封山破洞，焚堂毁庙，追取某人三魂七魄归身，立便苏活。疾。
　　□□□□□□□，斗转天罡降炁逼。
　　七千神将离北殿，应是邪魔不敢逃。
　　吾今受炁愿慈悲，治病追魂立降威。
　　急急如律令。
　　右符黄纸朱书，於内写追取某人三魂七魄归身，立便苏活。
　　宋将军符
　　谨请南方火轮大将宋无忌，乘驾火轮降真炁，助吾神笔化金龙，口吐火光烧阴魅。疾。师存火轮大将，部领火兵，自南方而降，一如火山。次取火炁入笔，然后书符。
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金水木火土五星速降炁 一转收城隍二转收社令三转收三代家先四转收四渎五转收五岳六转收六甲六丁七转收北斗七星八转收八大金刚九转收九天元君十转收十方护法神王 一下天清二下地宁三下太阳明四下太阴明五下五岳倾六下六甲排兵七下七星临八下八方邪鬼颤 圆光照彻万鬼灭亡急急如太上老君律令 火帝君降午文 天火起太阳地火起离方雷火从巽发烧杀诸不祥炎炎万丈火烧断鬼神踪午文南炁
　　书符咒
　　丙丁神，丙丁君，三昧真火齐降临。急急如南方火德真君律令敕。
　　敕咒
　　火轮火输，炎帝之精。洞彻三界，烧灭鬼神。扫除万怪，断绝妖精。只烧阴鬼，不烧正神。城隍社令，助吾阴兵。当界土地，同共奉行。急急如南方火德真君律令敕。
　　遣咒
　　南方有神，其名丙丁。身长万丈，五目五睛。遍身流火，烧杀邪精。天火地火，三昧真火，速降朱陵。急急如南方火德真君律令敕。
　　黄龙符
　　散形与金将军符同。
　　天蓬天蓬九元煞童五丁都司高刁北翁七政八灵太上皓凶长颅巨兽手把帝锺素枭三神严驾夔龙 右月左日 二十八宿星君 天清地宁冲倒昆仑 黄龙使者从天下降自地涌出火急星奔追寻魂魄患身命安无泰倾寿 天火地火雷火三昧真火疾速发急急如律令
　　敕命符
　　太清境太上老君敕 皇天所生后土所成 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 八煞将军八大金刚 今立年於今月今日今时 上速升天下速入地幽阴地府水府龙宫遍往诸山恶迹去处山岩洞穴社坛土石水木之精连亲咒诅为祸源头追取某真魂正魄疾速归身立便苏活疾 三官大帝勑南斗火官勑监生大神疾速并力根括 火急追取某三魂七魄归身疾
　　总敕咒
　　皇天所生，后土所成。枉死尸魂，不得妄惊。社坛恶庙，咒诅冤憎。精灵百怪，吾灭汝形。速放魂命，交付龙君。太上有敕，不得留停。急急如太上律令。
　　又咒
　　大力灵官将，急急降祯祥。与吾驱祸鬼，不得隐潜藏。谨请斗下元阳甲子正将李存正，副将陈大年，捉鬼大将马□，金阙簿籍飞步天罡大将赵杞之，飞符神将曹丹霞，九天魁罡追魂神将金子珏，黄龙夺命，准依上清元降符命，真形速降。乾敕煞法，急至急至，报应分明。吾奉紫微大帝律令敕。
　　遣咒
　　太乙北帝，追魂附体。三魂速至，七魄速临，随炁入身。急急如都天罡主律令敕。
　　上帝直符降真灵，九天追捉斩妖精。临罡挂斗护人形，追捉三魂不得停。交付患人保身轻，三魂速归归病体，七魄速归归人庭。急急如斗下生炁律令敕。
　　人既死，天罡即返形。人既生，天罡即安宁。上则莫逆天，下则斩鬼神。真炁到，心速生。急急如上帝律令敕。
　　右法自寅起，罗十二官，七匝。以二指掐大指横文，却以大指掐小指横文，存天地昏暗，想黄龙神将押三魂入体。掐卯文，取东炁嘘患人身，又以宋将军符，次第发遣，用金钱甲马化於床前。次念大威德咒曰：
　　唵吽吽。三檀那韩难延乾夷勑。九天都火部无边大威德神王，勑起九天大雷火，飞火欻火，流金掷火，七星霹雳火，炎雷烈火。九天都火王，严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白，獬豸麒麟，火驰火象，火雕火鹰，火兽万群，铜头铁面，百万神兵，五帝节钺，四天游行，帝钟震动，魔道皆惊。洞天福地，岳渎幽冥，城隍社令，不正鬼神，山崩木摧，百谷沸腾，何鬼敢当，不伏顺行。巨口风王，火郎火女，火龙火马，从天降下。丙丁将军，从地涌出。火云布炁，八龙飞奔。都天五将，啖雷发声。飞沙走石，拔树移根。风轮左转，火车右旋。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，雷部四围。施张号令，杀伐天威。炎炎烈风，霹雳震声。鬼精见者，入地万丈，化作飞灰。古木恶庙，永劫尘泥。急急如九天都雷火部无边大威德神王火雷风云律令。
　　追魂符
　　□□□□□□□□□□□□□ 追魂追魂身朝玉京 阴阳准敕六神安宁 邪炁出正炁存急急奉紫微大帝敕煞摄
　　追魂符牒式
　　雷霆都司。
　　本司今据入意。丐行救治，本司职专拯济，不敢抑违，须至符者。
　　空符
　　右符谨请
　　九天魁罡捷疾黄龙夺命追魂使者金将军，同本院承差将吏，立便会合，城隍社令，监勒诃家住居土地司命六神，径往邪鬼去处。封山破洞，焚堂毁庙，亲姻咒诅，为祸源头，遍诸恶迹神坛社庙，土木石精，扫荡巢穴。追取某本命某年某月某日某时建生真魂正魄，归附本人身中，即使精神还复，病患消除。邪妖殄灭。吾奉
　　上帝律令，符到火急奉行。
　　太岁 年 月 日 时告下。
　　具　位　姓　某押。
　　祖师神霄真王南极长生大帝。
　　元始万神玉章
　　右章如告北斗，改云北斗九皇帝君。烧化时默念咒曰：
　　六甲六丁，六炁元君。太霞极胎，灵达万神。今日告事，飞步九灵。一如元阳主者律令。
　　函式
　　如告北斗，则改写云：北斗九皇帝君前呈进。
　　臣姓某印谨封
　　凡书玉章，用黄纸一张，高九寸，阔一尺二寸，香上熏过，用朱书。先叩齿九通，再用庙中马五张，一处轴之。就本人家中庭安置香案，随心所求祝之，不在繁语。用金钱五分，或香炉中用况香烧烈火化之。毕，於静室中存其神吏，是夜即有报应也。此法无力作醮，亦可。凡追悼驱邪，及一切不明事，并灾重者，并宜行之。此章直达玉清前，每一章只可告一事，一日不可拜二章。香炉中要见火焰，务令急速，不可绵延，亦不许一人见之。醮中皆可拜上，亦不许同道见之。
　　六天飞灰如意出神默奏秘法
　　凡书赤灵心章，用黄绢书写，高五寸，长一尺二寸，折作十二匡，如经板样，每行单字一匡三行。书毕，用元帅资章符及驰神金阙符通天符，同於洞案前大香炉上烧，然后法师伏章如法。
　　书章敕笔咒
　　突冲横天，飞符运力，火急风驰。急急如律令。
　　右法掐辰文，取罡炁吹笔。次取天门金光炁吹写章，所想元帅在前，见金光满室，然后行持默念净天地咒。
　　章式
　　具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言。臣今奏为某乡贯奉道信士姓某投词，伏为某人本命某年某月某日某时建生，命属北斗某星君主宰。伏自某日得沾病证，难以保安，具状投臣坛下，丐行密奏等因。臣切虑某人前生今世，误作故为，三业六根，积诸罪犯。又或星辰不顺，运限乖危，冢讼征呼，先亡复连，顽祟为殃，妖邪克害，淹延日久，未得痊安。伏望天慈，颁下斗极真司，差降雷部三司将吏，臣所受法中官将，及斗宿灵官，帅将吏兵等众，一合来下，特写某人消殄灾危，收捕邪鬼，保扶所患，增益年龄。臣谨冒昧百拜，上奏昊天至尊金阙玉皇上帝玉陛下。伏望天慈，允臣所奏，早祈康泰，克副民情。今当玄坛靖中，咸乞预闻，仰伺至灵，昭垂报应，伏候敕旨。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某章奏。
　　开天符
　　玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 玉皇上帝敕 天洞天真甲乙丙丁壬癸大神叔利使者马□将军取天门炁 唵□咤叱哩吽唤咤赤天都尉三阳灵神天魔摄 天王令都尉令大神羯帝波罗菩提天王勑开天门摄 六天神王六甲六丁开天使者三五将军九炁大都尉摄 飞天神王三十六都灵官罡神郑修犬将符使急急如律令 唵咤哩吽□咤唤急急如上帝律令
　　遣咒
　　谨请九天开道玉济洞神飞天咤使九赤赫奕丁甲神君，开天符使，上道将军，罡随吾炁，斗逐吾行，百神助化，天炁开张，玉宸万范，飞度九罡，天门开我，金光洞明，万炁齐仙，与道合真。急急如律令。
　　右符用黄纸朱书，次向天门取金光炁，吹入符中。
　　驰神金阙符
　　太上太清三境合真 三台降灵治摄邪精 驱使万魔各皆拱迎 天罡正敕三界奉行 敢有遏截摄赴酆庭 吾奉玉皇上帝敕
　　敕咒
　　掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金銊前戮，巨天后刑，急急如律令。
　　赍章符
　　掐自己本命诀呵心炁出念唵吽咤哩取金光炁入 魁神魁神 马□通灵 通天入地 山海不停 左手捧勑 右手缚精 收摄邪祟 不得容情 无谕论高下 捉缚来呈 谨请天火地火年火月火日火时火灵官三昧九阳真火烧灭一切邪精 圆光万丈 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青治病除精 飞天火索缠缚邪精 天帝释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急如律令 □□□□□□□摄
　　罡咒
　　蹙黑蹙墨黑，丑南阳□□□。午□星压□星，未鬼宿自然消。酉贪狼廉贞恶，戌□□上碧霄。亥执煞大神将，子禄存隐二曜。兑破军观斗柄，玉天罡列面朝。辰急急如律令。
　　右符同金阙符封章，密奏行持。次想雷光禹步在目前，有如江水，直接天门路，若金光又如金带，直上西北，其金碧流光，晃耀天衢，先从破军，次至贪狼，再步文曲，入回向天门上立，奏事。其法如遇阴雨，则用止雨法，然后方可行持。
　　右奏事毕，再回身，从廉贞、武曲、破军步出。初入破军时，左斗印，右玉文，正身垂手澄心入斗。次念咒曰：
　　元辰降集，百液炼真，大神合格，为我出神。吐云摄雾，立至金真。台光照破，飞斗潜身。五雷使者，侍卫敬宾。急急如律令。
　　次步至武曲，念咒曰：
　　五脏六腑，神化光明，灵真出入，无滞无凝。雷公侍卫，存五雷使者在吾左右魔鬼潜奔。神化无方，黄云覆身。想脾中一炁上腾，结成黄云覆身雷光飞火，午文剔出，想大光明。侍卫吾身。急急如律令。
　　次步至康贞，念咒曰：
　　雷公禹步，交接我身。明神同出，一如帝君。烈焰飞火，统摄鬼门。精魂来往，无使遗奔。雷公使者。霹雳将军。持输吐火，一如律令。
　　次步至文曲，念咒曰：
　　人神人神，五藏之精。心胆血属，一炁清真。流火炼质，三魂命门。同登紫府，神出昏冥。急急如律令。
　　其印诀向身弹出，即叩齿三通。以双手握固，闭目，念咒曰：
　　气合神，神合气。交受神，神受交。玉泉液，舌搅华池三匝，咽液三口。艮火爻。离宫格，明受包。急急如律令。
　　想肺中白炁如云，徒鼻而出，旋绕身外。次想心炁下降，肾炁上腾，流入脾宫交媾，结成圣胎。闭炁，徒十二楼而上泥九官，出神，金光罩定齿九通。次念咒曰：
　　神辞绛宫，魂离玉府。雷公捧符，布摄雷雨。飞神一出，直接帝所。急急如律令。
　　其神出，存升天衢而行，自有灵官元帅前引，五雷使者风伯雨师导从左右，如到金楼玉室七宝宫内，见金童玉女相从，引进真官通引至玉帝前，三拜。次起焚心章，再伏地奏事。想引进真官传旨，依准行事。次起三拜致谢，再入天枢省院，就师前三礼，启事请兵见师指拨兵将同回。即寻金桥，下玉室重楼而入通。次念咒曰：
　　神归五体，百骸俱畅。神人侍我，精魂还乡。五体既备，万神齐唱。道本和合，自然灵光。飞光一吸。存顶上金光炁三吸咽下禹步回罡。急急如律令。
　　右罡步入破军，却回身入向斗口，再步五雷役使万灵罡。
　　右虚书雷字在地下，次两手雷局，从肾腧拂起，过耳门，默运三匝。次念咒曰：
　　天雷隐隐，想顶上雷呜龙虎交横。想肝肺二炁交集日月罗列，想左右日月光明转动照我身形。承差将吏，火急奉行。急急如律令。
　　右咒毕，噀水一口，想成云雾，下令一声，有如空谷雷响，天兵雷神直至地所捉祟，法师发罩行持。毕，定坐片时，叩齿三通。次念咒曰：
　　天昌地罡，与我相当。神归本室，一如故乡。各还玉阙，受道无方。上帝有敕，守卫丹房。急急如律令。
　　　右令侍者煎枣汤，吞下灵字符，再叩齿三通，下坛，两手斗印垂腰，次念起斗咒曰：
　　天罡地纪，万神拱卫。真炁归心，罡随步起。急急如律令。
　　想斗光从头转归口吞下！乃默奏法也。
　　默告符
　　黄纸朱书。
　　敕咒
　　馘退阴魔，阳神上升。魂追魄缚，洞达幽冥。上天入地。威真化神。急急如律令。
　　灵宝章奏秘法
　　凡未拜章，七日之前，斋戒三日，入靖，不交人事。每日作用心章符、太平符、伏章符，向旺方以净水吞之。服时含符於口中，舌拄上腭，仰面看东方，以鼻引青炁在口，存青炁。次仰看天上，以鼻引红炁入口。次俯看地下，以鼻吸地中黄炁入口。存三色炁混合，并在口中，团成一丸，灿烂光芒如日。存符在光中，以水吞下，每日服符之。次持念通章咒曰：
　　心中神，丹元君。长三寸，广七分，着朱衣，系绛裙。乘威德，显至灵。通造化，达至真。住心中，莫离身。外有急事，疾来告人。今有心章，伏请报应。急急如律令。
　　心章符
　　此符乃章中之秘，以黄纸朱书方寸，烧了用井华水，依法修之，行持吞服，使得身心清净，速见上帝。鬼神见之，即回避也。
　　开心太平符
　　伏章符
　　已上三符，并用玉清诀书，取金光炁入。
　　敕咒
　　餐食神符，通招真灵。百神走使，调彻中情。六甲肃卫，渊渊清清。五行元炁，窈窈冥冥。混沌未始，百物逃形。闻色已知，天地神经。号曰开心，服之太平。达知自然，飞升紫庭。急急如上帝律令。
　　开天符
　　天洞天真速降威灵 上通天关开进无穷 三部使者玉女灵童 阴阳决吏持火当胸 减除魔鬼浩炁消融
　　开天符檄
　　太上开天符命。
　　今仰符中使者正一功曹，流金火铃大将，赍捧章奏，速令达御所，过罡风等处，不得妄有遏截。如违即仰
　　摄赴
　　天狱。一如诰阁命施行。
　　空符 黄中策炁，馘灭邪踪。罡风九丑，浩炁群凶。开天符命，九天径冲。傥遏章奏，束送罗酆。流金火铃，照彻黄中。龙虎骑吏，执奏云宫。普天同庆，万劫无终。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具　位　臣姓某承　诰奉行。
　　祖师三天扶教正一静应显佑真君。
　　法海遗珠卷之十九竟
　　法海遗珠卷之二十
　　召紫姑仙法
　　凡行持，先造小筲箕一只，以筋一枚，插於首，用净灰二升许，贮以净器。立供牌一座，题曰蓬莱紫姑仙众。扫靖室，置三物於其内，晨夕熏事，务在馘洁。有祷则以灰铺案面，取箕临之，主召者行持焚符。毕，令善淑者一人立宾次，主召者立主次，各虚手托箕，夹案而立。令筋剌灰，仙至则箕动，或书至字，或书降字，或书所降仙名号，随心酌献，祷以事意。或求解经籍奥义，或求文章，或问机密，或求尽格，或推命课，或合婚姻，或卜庐墓风水，皆能感通。先代英贤，如香山谪仙东坡于湖之辈，间亦有降者，非言可禅，书满则录之。仍旧扫平，接续书去。若初请未至，切不可怨亵，但请之以屡，则精神感动，无不降矣。若能积以岁月，自可以绳悬箕，不用手托，或去筯，用笔书之於纸，顾所事何如耳。仙降宜速叩之，稍缓则去矣。念勑水咒曰：
　　天一生水，地六成之。一六既合，五行乃基。吾令噀荡，秽逐尘飞。急急如律令。
　　咒毕，噀水净室。次灶香，东望叩齿，默祷曰：某稽首顿首再拜，上启九天玄女元君，以今遵奉真科，书篆灵符，召请蓬莱仙众，欲望遥降正真生炁，灌注某身心，及所用笔墨纸素之间。令某书写符篆，速遂通灵。某下情无任虔祷之至，馑言。次默念勑纸咒曰：
　　楮玉之英，先天地生。龙章凤篆，资之以陈。符飞迅速，遍历壶天。急急如律令。
　　次默念勑墨咒曰：
　　神墨灵灵，通幽达明。松君效职，兰友凝馨。仙真降格，速驾云軿。急急如律令。
　　次默念勑笔咒曰：
　　神笔扬扬，万古传芳。吾今书篆，飞召十方。云舆驭，速降灵场。急急如律令。
　　右各咒毕，法师凝神，存想，取炁吹笔，然后书符。
　　降仙符黄纸墨书
　　祝符咒
　　太乙灵阳，紫炁煌煌。精严院宇，粉饰充堂。紫姑紫姑，洞府真儒。云鬓霞帔，冰肌玉肤。知人吉凶，能赋诗书。曹姑已出，紫姑登途。愿排軿驭，暂降云衢。急急如律令。
　　右咒毕，置符箕上，焚香，叩齿，述意祝曰：
　　奉请三界仙府符吏，为某赍此九天玄女符命，径诣三岛十洲，洞天福地，诸仙宫府。仰启紫姑元真玉肌素女，三江太湖，映雪玉真，玉轴道老，仙女云妹，仙女桂英，庆奴雪奴，首奴真卿，天上地下，水府阳间，古往今来，一切仙众。以今召请，普望来临。伏为某事祈求，伏愿驾鹤乘鸾，飞云走雾，暂离洞府，来降尘寰。愿彰箕下之灵，式副由中之捆，某下情不胜祝望之至。
　　次将符命，就灯烛上焚之。仍吹灰令飞，望束叩齿，吸炁一口，吹於箕上，托箕临案，若箕动则仙至矣。未动且托住箕，再叩齿，念咒曰：
　　天上人间，云水迢迢，敢请仙童，队仗迎邀。霓旌羽盖，俯降云霄。毋令凝滞，心黯魂销。急急如律令。
　　右咒毕，想仙降随意酌献。次念秘咒曰：
　　云收雾卷，仙真倏到。愿附神箕，推诚乐告。急急如律令。
　　咒毕，随事请求，或写一去字，则是仙欲去矣。宜旋下神箕，再焚香启谢云：
　　诸天诸地，洞府仙众，适来召屈仙真，已蒙赐降尘寰，扰扰难以久留，敬热宝香，攀送軿驭。后有所祈，还当奉请。
　　事毕，再叩齿，念咒曰：
　　无路不通，去路难寻。四海之内，谁同此音。急急如律令。
　　玄天急奏灵文
　　凡行事，先解秽，变神，存四灵卫身。次剔阴阳斗，左手煞文，右手剑诀，取金光炁，密念召将咒曰：
　　玄天之精，曰直威灵。元帅有令，疾速降灵。立降坛前，听令奉行。急急如玄天上帝律令。天地之灵，化汝之精。乾元亨利，日月五星。四直使者，疾速降临。急至坛下，报应通灵。急急如玄天上帝律令。玄天有令，勑召陈安、刘吉、孙德、张丙四直使者，火急降灵。急急如律令。
　　右咒三遍，毕，存四方青红白黑炁聚香上，如彩云一团，有金色光芒闪烁。兆吸入肾官，历肝上心达肺，用吹呬嘘呵出香炉上，存金光迸开，见四直使者随各方服色，乘金光在坛前，再焚香，述意。毕，兆捧章在手，密诵中篇一遍，运金光吹章上，存金光八角垂芒罩布。又密念咒三遍，存诸司帅将拥护其章，仍就香上度过，兆再云：
　　开天门，舌拄上腭，掐亥文。闭地户。舌拄玉地，外掐巳文。留人门，瞬双目，掐申文。塞鬼路。闭炁，丁立，寅文。
　　毕，再念咒曰：
　　玄天诰命，四直咸遵。代天行化，普济群生。人民疾苦，事有激情。短章急奏，速达至真。急急如律令。
　　咒毕，焚香请将吏。次读关文，然后化财。仍以章文用符包之，投在炉中焚化。次念遣章咒曰：
　　五色之烟，冲章上天。五色之炁，冲章达帝。下宫故炁，不得妄干。急急如律令。
　　右咒毕，师存五色之云涌起，兆平坐，存心中红光一团，左手剔□□□□□□斗一座，即存红光上出，随诀弹直接天门，万里极远。存四将居前捧章，兆神部领众将，随红光而去。良久，见一长桥，上有光芒烜赫。良久，升上十二重楼，再历绛桥，而上直至中天玉阙，有紫云垂荫，将吏侍阙外。兆与四直入阙内，望左边横转入佑圣府，门阙威严，万神环卫。存四直使者付章奏与典奏真官，至殿下九拜，起居自左街登殿，於案前奏事，长跪，存真官呈章，玄帝允奏。就拜自右街，降至殿下，九拜，谢恩出府门外，有四直前引，官将后随，出玉阙外，循故道而回，恍惚至坛前，收红光，入心，叩齿，咽津三过。再祝云：
　　向来关召四直功曹，仰荷引进，今则朝谒已竟，伏请各还所治。后有关召，一如故事
　　捷诀
　　澄心静念，存元神在绛官。次召四直，自脑府降。祝事毕，烧奏章，存四直捧章，前引元神，乘红光升至脑府殿上，金光中玄帝坐，侍卫森列。兆跪进口奏事，因四直呈章，圣意允奏，拜谢回归绛官。默念心咒曰：
　　唵。□哆都□都□□都□呵哪□啡哪□□咤娑诃。
　　右咒毕，静定，待报。看得何景像，随机推之。非急切事务，不可举此。
　　每日朝礼
　　每日清旦，或静夜，正坐，叩齿二十四通，咽液二十四过，念玄帝全号三遍，存两肾中间一点光明，冲自夹脊上脑后，至泥九官，存金光闪烁，口念金阙化身天尊三七声。须臾光散，遍映十方，见玄帝端坐玉山上京，即泥丸也兆身如山分明。次存四直自心出左目，自肝出右目，自肺肾出两耳根，立云中朝拱，兆自身如真人状，自黄庭端简出前朝礼，长跪启事。毕，存金光四合如故。兆还绛官，俯视两肾中间光明，大定，是为事毕。若捉祟存玄帝披发跣足，圣容忿怒，神兵罗列，左右森严。若平常存圣容喜悦。若解厄存圣容慈悲。
　　召四直咒
　　灵虚五炁，一炁分形。太初溟涬，爰及杳冥。周环六合，普植神灵。千变万化，一炁而分。万神俱集，统领吏兵。收捕逆鬼，擒捉妖精。四直使者，水火真形。闻吾呼召，速疾降临。与枷与拷，与捉与擒。吾在坛前，立待报应。急急如律令。
　　四直馘魔符
　　天地合德日月合明 玄天上帝 敕召万神 年直大将月直大将日直大将 时直大将天关大将地轴大将 六甲大将奔云急至 六丁大将火急前来 天煞地煞年煞月煞日煞时煞三元煞鬼大将 蓬头大将急捉鬼黄头大将急缚鬼牢头大将急斩鬼
　　勑咒
　　玄天上帝，壬癸灵神。化身金阙，统领神兵。威容赫奕，列宿分精。轰雷掣电，馘斩妖精。巨蛇威猛，神龟震惊。六丁六甲，八煞将军。四直使者，黑煞威灵。摆撼天地，队仗纷纭。闻召立降，震布威声。九州社令，血食之神。敢有拒逆，粉碎身形。神符一下，十方肃清。急急如律令。
　　右符黄纸黑书，掐煞文，取北炁入，掐真武印，存身为玄帝，叱四将自北方领兵驾黑云入符。治祟则召将熏服，平常解厄，皆可行用。
　　四直信符
　　念玉皇光全号掐玉文取金光炁布入 勑召四直功曹陈安文子刘吉午文孙德卯文张丙酉文念 奉玉皇上帝勑 玄帝全号述意涂之玄天上帝令
　　右符存天门金光中，降金勑字入。次存金色满目。其符先黑书皇字，次下四直姓名，掐四诀，以玄帝号涂之。次用朱书勑字，又书玄天令三字盖，用玉皇号涂其符，包章用之。
　　瓦符
　　右符黄纸朱书，以玉皇全号书敕字，再用玄帝全号书本身，下入号涂之。自天门降秘字入符，从亥上出笔。如焚符，则取患家屋栋上瓦一片洗净，於瓦上牯符。阳日瓦仰，阴日瓦覆。符上排钱马，钱马上安章，章上撒五色散花盖之。烧时存烟化为五色云，缠绕章上，四直使者赍捧而升。
　　天文符章
　　某年某月某日某时，就某处遣发，为某事，谨取某月某日某时，如何报应，伏候师旨。
　　臣某告行
　　书符咒
　　神云焕层虚，梵罗屯碧霄。元始九龙驾，皇人按青朝。灵光集万真，珠景开阳寥。出示灵宝篇，福德由是招。洞玄隐高岩，玉音泛云璈。无量匪得思，道海生波涛。法义同涓流，滋植成嘉苗。用以赈穷饥，教兴卫中朝。帝尊寿亿年，太平灭兵刀。稽首望玉宸，灵华散金毫。急急如律令。
　　右符黄纸，方圆五寸，一半朱书符，一半墨书事意。如书符章，先念金阙化身天尊，次存太上老君居兆项上，然后念咒书章符，存纸笔墨俱是金光梵炁。如捉祟伐庙，黑纸墨书。消灾治病，黄纸朱书。祈晴，青纸朱书。祈雨，红纸墨书。祈雪，青纸粉书。
　　短章式
　　用黄纸，高五寸，阔七寸，纸书密写，上用小章印。
　　具位臣姓某，谨奏为某人某事。谨具急奏，上告
　　北极玄天圣师真武真君圣前。恭望
　　圣慈，允臣所奏，特赐如何施行。臣谨具短章，急奏以闻，谨奏。
　　太岁　年　月　日具位臣姓某急奏。
　　束腰式
　　臣急奏谨璈。
　　玄坛坐功
　　存自己混沌未分，一如鸡子状，须臾水升火降，交媾中官，如紫红金色弹丸。次坠下丹田，自尾闾历夹脊，度重楼到泥九，如日出之色。次流下中田，如日中之色。次下丹田，如日落之色。此乃三官升降也。再升玄室，神光洞焕。咒曰：
　　上元真一，守居泥丸。中元司命，安坐绛宫。下元桃康，主宫把籍。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中，下镇人身，泥丸绛宫，开通白脉，真炁流行，从有入无，大道自然。自然之妙，玄之又玄。急急如律令。
　　右咒毕，自觉神思清明，存身中元帅出现，久则与本帅契合通灵，自然报应。常日平旦坐炼作用之，尤为妙矣。
　　使者坐功
　　右法暝目，默运心肝脾肺肾五炁作一团，下降丹田，存丹田为玉炉，内肾为日月，两手雷局，运玉炉中日月二炁，自三关上顶门，化作金光炁二道，自两目出，冲开巽户，火光与金光相合作一团，师以剑诀虚书张元伯三字，存金光火光中见一使者，青鬼面黄，结巾红发，金甲红罩，袍绿仙带，赤脚，手把铁尺，吸归坛中听令。
　　北帝劈鬼胎鬼炁符法
　　师面北，存身为六甲，右手持钺斧，左手掐第三指第二节六丁诀，不得动，动则不灵。次存地为酆都黑狱，以香烧左右，以净斧一柄放於面前令患人来前立，或坐，兆以右手於地书田字云。
　　开天门神君 闭地户神君 留人门神君 塞鬼路神君穿鬼心神君 　破鬼肚神君
　　敕曰
　　谨请黑露大神，六通斩鬼煞摄。急急如律令。右咒毕字成，便令患人咳嗽一声，取炁吹於田字中心，急以右手持斧，隋炁劈之，即鬼炁鬼胎鬼块自然消散。
　　法海遗珠卷之二十竟
　　法海遗珠卷之二十一
　　混合五雷内修
　　都天雷公，呼云震风。
　　静坐，叩齿集神，闭目，咽津三口，舌拄上腭，息炁令三宫升降，毕。闭口呼炁三口，嘘炁一口，内观田，再炼炁鼓津一口，吞下，坠下肾宫，闭目，作怒运肝胆炁，起风传令，默念《运雷护命经》一巷，或大金光咒，名曰炼雷。
　　青雷赤黑，动按九宫。
　　闭目，内观肝宫息炁，舌拄上腭，作怒嘘炁三口，不要闻声，亦不开口。想火炁炎炎，至心腹闭息片时，仍前嘘炁呵炁各三口，复息再咽津，又呼炁三口，呵炁三口，则其炁自分布九宫，不叉妄想也。
　　赤雷白炁，上游太穹。
　　闭目，内观心宫，微微呵炁。次想炁作怒，使胆炁流行，是风扇动火炁也。吹呬炁三口，想心宫火炁蒸需肺下，得白炁上至顶门，复以鼻引吸顶门炁一口，吞下肾宫，以肚脐胀起，使炁归元三宫升降。
　　白雷黑黑，下游玄郑。
　　次作怒炁鼓津和液，送下肾宫，想白炁下降，接肾宫黑炁，从酆都关涌起，吹炁三口，不要耳闻。
　　黑雷黄黑，八极元冲。
　　次息炁作怒，将谷道缩起，小腹胁动七次，再存肾水黑炁，经历脾宫，过与脾宫黄炁炼合。次呼炁五口，是火得土则生，想水得土则止，五炁得土炼成一块，其炁自周布八方，不必妄想。
　　黄雷紫黑，电遍虚空。
　　五炁得脾宫煅炼，初成黄炁，色如金橘。次发肾宫臣火，膀胱民火，降心宫君火，是为三昧真火也，脾如鼎腹，下膀胱肾火烧之毁炼，如紫金色，其炁朝元，蓊郁如电，灿烂闪闪，上升也。
　　周天世界，炎炎赫风。
　　闭息良久，回视顶门，存想五炁朝　元，顶门谷神有紫炁赫赫之风，如神霄雷工所居之地，其炁闪烁照耀，诸孔窍尽皆光明。
　　何神不伏，何鬼不从。
　　法师煅炼至此，五炁朝元，三花聚顶，紫赫之炁，遍乎诸天诸地，晃耀闪烁，身左右上下，各有圆光，此即吾身自有风雷电云雨，变化莫测矣，又何鬼不伏也。
　　视吾者死，从吾者封。北灵黑历，九丑紫童。
　　法师丹成炁足，紫赫之炁上朝，是炁足矣。然后发运上顶门，以鼻引炁。次呼分布左右，然后存想。是以炁化凝结成形，以杳冥无形之真形，而驱役无形之鬼神，初非妄想也。
　　风伯雨师，驱雷领风。
　　一吹呼炁，化炼成雨师於前。一吹呼炁。化炼成风伯於后。以吾身之真炁本然之真质，即雷公矣。双目照耀，即电母矣。所谓法行先天大道，将用自己元神是也。法师行持如此，终始如一，真炁有余，可以坐呼立召，响应斯须，驱神役将，运雨致风，有如行持符水，治病驱邪，即以在我有余之炁，而补夫人不足之炁，又岂不能致效於目前哉。
　　雷公雷公，有大神通。天符到处，霹雳虚空。
　　法师行持炼将出神已毕，自内而外矣。即袖中出一符，或召雷兴电，驱雷致雨，或治祟除妖，随宜发用。出声念上四句，存想如法，指挥执符前去，无所往而不可也。
　　坐功手点秘诀
　　绿水秋波亥湛湛清，
　　先步豁落斗，至天英星上，结跏趺坐，两手握固，掐亥文，以口吸肾宫炁，入心府交合，却漱华池水三十六次，存神水清湛。
　　千斤铁斧酉背头轻。申
　　以二手按坐，存千筋万豚皆通，神水自从夹脊骨动辘轳，直上泥丸官。
　　傍河午柳树未风吹倒，
　　存天柱倒天河水，至十二重楼，入三关，柳星在天池，即额也。
　　抱得嫦娥也不惊。午
　　以两手相叉腹脐下，兜定，存神水灌五脏，不泄於外，姹女居中，制神水也。
　　白时白似天上雪，酉
　　二手雷局，口中出风云，出巽户震中会天雷，呬声，风自坎至兑过巽宫出。
　　红时红似猩猩血。午
　　二手雷局，舌为雷斧，胆化为霹雳，存心神为欻火，领五炁雷公兴雨出天门，击巽风雨际会。次二手雷局，从胁上直至耳后发去挑诀。
　　轻时轻似空中尘，巳
　　存身中诸神既出，双手掐中指，集脾神守己之神舍，吾身内外轻举也。
　　重时重似千斤铁。寅
　　二手雷局，收诸神吸入腹中，各授雷霆正真之炁，存吾身体充实，重如千斤铁也。
　　织女四哥，子
　　二十八宿蝠星也，领八方八卦雷神，在身八节。八节手足是也
　　勾娄吉利。亥登僧得色。急急如律令。
　　八神之名，以双手雷局，相合下坐，存雷神拥从，急如雷霆欻火，自艮上持令上坛，化合同符，召雷行事。
　　平日坐功
　　左手握雷局，坐乾向巽，先取巽炁一口下丹田，右手雷局，按脐下不动，左手点张使者诀，念咒曰：
　　唵吽吽。三檀那韩难延乾夷勑。兑卦统雄兵，艮宫封鬼户。离宫驾火轮，坎水涌波涛。人门撼地轴，震雷霹雳声。狂风摧山岳，诸将辅吾身。太虚真，太灵真，速降临，速降临。勑召雷霆诸司神，雷霆诸神速到坛，敢有后至先灭形。急急如律令。
　　次召至前，云：仰劳神力，呼召玉枢斩勘蒋毕华雷陈五使者，分身化炁，降灌丹田。再念勑召神咒曰：
　　吾奉上帝，勑召五雷。云奔电掣，助我行威。扫荡妖孽，馘魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火轰飞。唵。咤哩吃吽。四目九丑，雷音电光摄。
　　取巽炁一口入丹田，再念咒曰：
　　阴阳辟开，五炁徘徊。随吾指使，疾兴迅雷。急急如律令。
　　神霄内功三九得七
　　每旦入靖端坐，叩齿，静定，内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物。倏然忘形，存下丹田一婴儿如始生之状，五脏五色气载上中田，婴儿成真人，如己之形，四兽备列前后左右。真人自层楼上泥九官，存三师在百宝之座，大如莲实，日月洞明。真人跪诵，三师亦诵，口吐真炁，灌入兆身。诵毕，次存火龙自心出，真人乘火龙旋斗历箕而上，径升霄极雷城之下。诵了，以眉间冲开外雷府，诸玉阙之下，三师并坐，众真官将罗列左右，真人跪诵如前，不拘遍数，随意所祝。复泥丸官下入中官，真人复还本形，归下丹田，坐青玉瑠璃圆光之中，三九日后，不必存婴儿，只存真人。便自心上朝泥九，面礼真王，还归绛室，坐玉光中。此道甚秘，兆谨行之。尘虑稍里一毫，则不成究竟，非惟玄感藐然，则反获谴於仙曹也。此乃诵章内功之妙。
　　具位臣姓某，以今伏遇某日，洁心口身，供养奏启玉清真王南极长生大帝，东极青华大帝太一救苦天尊，九天可韩文人朱陵度命天尊。恭望天慈流光下照，为作证明。臣好乐长生，□傅上道，为民疾苦，发心救治。今先请正炁，辅行宝符，伏乞真王长生之炁，日精月华之炁下注。臣三田九宫，百骸五体，八万四千毛窍，一万二千精光，三百六十骨节，内外洞明，营卫充足，三光混合，五炁朝元，一身清静，万炁弥罗，如遇行符遣将捉祟馘魔飞捉之时，通神立应。上愿保国宁家，济人利物。次及臣亿曾万祖，幽魂苦爽，超升天界，身位安康，面礼真王，飞升金阙。臣下情无任激切，屏营之至，谨言。
　　结空成梵咒
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。治病斩邪，万物安宁。急急如长生大帝律令。
　　东向，心拜三十六拜，叩齿三十六通，存真炁结成神霄帝君，存三十二天金光玉台之炁琅光之中，见神霄王降有金台玉殿朱户绿窗，紫衣冕旎。赤舄坐玉局，左有日，右有月，真王顶门降下青炁九芒，红紫三芒，拂拂下来。吾以心红炁、肝青炁冲接交加，吸九九口，纳下丹田成日，八八口纳上田成月，六六口纳中丹田成珠一团，如水清莹，内有真王居中。心拜九拜，咒曰：
　　三光洞明，上彻九天。金房玉室，五宝芝生。玄黄紫炁，来映我身。玉童玉女，为我致灵。九炁齐并，三光同軿。上浮紫盖，升入紫庭。急急如高上神霄玉清真王律令。
　　青华帝君，神霄真王。扶桑日帝，西极月皇。四真三炁，结青朗光。即前四真圣精华之炁金而为一，结戌青艳葡萄之色，清莹如水。镇布三田，上眉心中、心中下、脐下有三尸神，以金光制之。内存真王。真王见於青炁之中日吞夕拜，朝夕不倦上升金光。吾身有金光，接三十二天。日月内运，心肾内运相交，次以金光运用，接神霄天中真王，左日右月，以身中心肾相交，内运一处。丹霄碧房。此乃日月心肾各归一处嘘成一体，不见吾身成自然真王，次可以号召将兵也。吸入琼光。吸炁归丹田中妖鬼自除，三尸灭亡。吾身妖炁巳除三九得七，面礼真王。
　　先取四真三炁，总入我丹田，如葡萄青莹之色，光映十方。次借南方三炁真火炎发，至东方木，见火愈炽，略过坎位，即到西方金七数，化成真王，金色光明，我即是真王。后出我之真人，拜真王三十六拜，诸将朝礼，此又一捷法也。
　　服符诀
　　诵咒了，引东南神府之炁，青红紫色咽之。每日服之，书符吞之，以舌拄上腭，请金光炁书，念三天隐讳及结空成梵咒，以金光炁咽下。
　　此乃萨真人上元一符，一日三符，九日二十七符，亦按三九得七也。右念结空成梵咒，混合神炁书，入三天讳迭书符上。念：
　　霹雳太子拔病源。七字
　　火府坐功
　　平心静坐，凡用事，不拘时候，以眼观心，呵出秽炁三口，然后定息一百二十次，想两肾中闲一点之内，目想左右日月阴阳二炁，交娠於丹田，寂然无为，任其炁自然上升於心，复归於肾。少顷二炁相会於一窍，结成一团金光，如火炼金丹丸相似，自非我有。但见五炁出五脏，拥此一团金光，自尾闾夹脊而上至泥九。片时，存泥九中日月洞明，遂觉华池中津液甘美，咽下一窍之中，寂然无为。如两三次存用，则於临了呵出火炁两三口也。
　　内功秘旨
　　平心静坐，运吸祖炁，咽下洞渊官，而至玄枢官，下通九地九垒，随念而至玄枢官，取北炁一口，混合黄庭宫，拭面栉发，存洞白之炁自西方来，摩内关九数，外关九数。自尾闾分自两边夹脊升上，至脑后合而为一，分为五路，入泥九宫，上至元皇府。次运水火，交炼右边太阴黄华玉池真炁，混合真水左边太阳真炁，与心炁混合心中，发出真火，照映一身，内外光明。
　　雷晶梵炁坐功
　　凡坐先要澄心定虑，双手握固，以两目视中宫，内有金光一点，□字灿然。运动转地轴，抹天关，到绛宫住，存南斗中第六星下有使者，从此处飞来，我作□字音合一，混成一金团，吸入中宫，再咽华池水下去，少顷，想浑身火炁，然后开目，报应非常。
　　五雷罡
　　罡咒
　　天雷隐隐，神雷轰轰。龙雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹雳纵横。神机一发，斩灭妖精。上帝有敕，火急奉行。
　　顺罡
　　逆罡
　　此乃每日雷霆所在之方，凡於行持之际，先於每日所居之方，取报应就起风云雷雨电，妙不可言。如遇雷入中宫，则不可行事。此日天将冠冕朝元，行法之士不可不知也。
　　元皇宝札
　　元皇宝札下。
　　□□饯□□□
　　□□□□□□
　　□□□□饳□
　　□□餤□□
　　右札元皇金阙，准令奉行。入事宝札一到，万神成听。遵奉符命，火急施行。故勑。
　　右札几祈晴黄纸朱书，祈雨黑纸墨书，祈雪青纸粉书。
　　神威咒
　　风雷起，电雷生，神威降，速临勑。急急如雷霆律令勑。
　　右咒毕，取炁三口入五脏，以炁闭塞五脏作威。次左手子文，右手亥文，默召起罡将军赵守炎，建罡将军熊修尚，发罡将军田斩妖，存三将军俱至面前。次蹑罡外左转三匝，谓之制三魂定七魄，不得步於罡外方。次步破地召雷罡。
　　诀曰
　　巽双离右坤单左，震右单行兑是双。鬼户左行坎右步，天门双立望天罡。
　　罡咒
　　玉枢神罡，奉教真王。破地召雷，诛伐凶殃。五雷使者，速赴坛场。随吾咒勑，驱遣不祥。关启五部，大降神光。注我笔砚，书篆天章。水怪消灭。鬼道奔亡。急急如雷霆律令。
　　诀曰
　　坎双艮只，左步交乾，双震上双行兑亦然。坤只左离单右巽双立，三台归去便朝天。
　　诀曰
　　魁双二右三还左，四上双行五右单。六左单行点为辅，天罡双立破坤关。
　　右法步至第三座斗了，左雷局，右剑诀，叉腰，即召将，存至入意，念咒曰：
　　天地日月星风雨雷电神，吾奉九天圣仙都董真人。急急召五雷，神将速降临。急急如上帝勑。
　　覆十咒
　　乾尊耀灵，坤顺内荣。二仪交泰，六合利贞。背天向地，永宁肃清。应感元皇，上衣下裳。震离坎兑，翊赞扶桑。乾坤艮巽，虎步龙罡。天门地户，人门鬼路。卫我者谁，昊天旻苍。今日禹步，上应天罡。鬼神宾伏，下辟不祥。所求如愿，应时灵光。叱咄鬼贼，与道不顺，收付魁罡。
　　凡行持，变身为五雷使，或上真，或天师，次存风云雷雨电，皆从身中出接元帅，运肾中黑炁，闭步炁罡。
　　罡咒
　　玉枢神罡，奉教真王。破地召雷，诛斩不祥。五雷猛吏，速赴坛场。听吾咒勑，驱遣不祥。开乾破巽，大降神光。急急如高上神霄真王律令。
　　白炁混沌灌我形，禹步相随登阳明。天回地转步七星，蹑罡履斗跻九灵。众神助我斩妖精，一切群魔皆灭形，万邪不干我长生。上台一黄，去却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三青，灭祸治病除精台星到处，大赐威灵。急急如上帝救令。
　　已上三罡，并入罡星之上立，临目，心咒一遍。次闭炁步，次存水火既济，罡星光芒照耀巽门，剑诀划八字，存雷神从地户拥出，到坛听令。
　　破霄诀
　　破霄罡
　　　左手握紫微局，右手剑诀，叉腰，步罡五转，念咒曰：
　　风起雷震云，兴雨作电掣。急急如律令。
　　取雷炁，次步风云雷雨电罡，想足后有雷公电母风伯、雨师云吏相随，存已身在九霄之上，发步五雷真罡，左手紫微局，念前咒，逐一点之至午上，用大指旋五转，念咒午上剔出，召五使者。用此诀取巽炁，吹入坛前，然后任意行事。
　　阴斗罡
　　阳斗罡
　　张使者鼓舞罡咒
　　唵吽吽。三檀那韩难延乾夷勑。兑卦统雄兵，艮宫封鬼户。离宫驾火轮，坎水涌波涛。人门撼地轴，震雷霹雳声。狂风摧山岳，诸将辅吾身。太虚真，太灵真，速降临，速降临。勑召雷霆诸司神，雷霆诸神速到坛，敢有后至先灭形。急急如律令。
　　鼓舞罡
　　中立，以左脚点乾，念出乎乾，点艮，念隐乎艮，点巽，念升乎巽，点巽，念发乎巽。又念沉天断鬼神，一二立十剔出巽，存见巽官如水光接天，金光中有使者，吸降坛前。
　　五行生克造化晴生雨克
　　风雷　东方震肝木 寅卯日嘘三
　　电　　南方离心火 巳午日呵二
　　雹　　西方兑肺金 申酉日呬四
　　雨　　北方坎肾水 亥子日吹一
　　云　　中央坤脾土 辰戌丑未日呼五
　　五行　金木水火土
　　五方　震兑坎离坤
　　五藏　肺肝肾心脾
　　五炁　嘘呬吹呵呼
　　都来二十字，说尽五雷机。
　　法海遗珠卷之二十一竟
　　法海遗珠卷之二十二
　　五雷总摄
　　雷神班服
　　天火雷神程曼卿，
　　面如噀血，绯衣金甲，力士冠，绿靴，
　　执宝剑。
　　地火雷神曹柯，
　　面黑眼大，三牙须，皂袍金甲，皂靴，
　　力士冠，负风袋。
　　五雷柯述，
　　青面红发，金觜，三目，赤须，左仗
　　剑，右雷局。
　　锁鬼关精凤鸿，
　　青面红发，绿袍金甲，手执金锤、铁
　　锁索。
　　枢机二台任辉，
　　面赤，三牙须，绿袍金甲，带刀，力士
　　冠，如天丁衣服，手执箭。
　　枢机二台项成真，
　　面白清秀，紫袍金带，力士冠，如天
　　丁衣服，手执箭。
　　猛将褚道源，
　　面白三目，诽衣，力士冠，手执信旗，
　　如拨发官。
　　吾雷总摄符
　　天火雷神程曼卿亥文存入唵吽□喗煞唵除疾疾 地火雷神曹柯地存巳文存入唵晖
　　咤哩□□□□疾疾 五雷降灵柯述申文存入唵咈□□哩贞疾疾 锁鬼关精
　　凤鸿寅文存入唵吽吽咤哩勑煞摄疾疾 枢
　　机二台任辉辰文存入唵婆呜哩咈□哩风疾
　　疾 枢机二台项成真戌文存入唵吭急煞吞
　　咀妖气疾疾 猛将速行褚道源存文卯入
　　唵□□□□□□飞光紫庭疾疾
　　把截鬼路斩邪保生
　　祈晴寅午戌三方祈雨申子辰三方治病亥卯未三方
　　伐祟巳酉丑三方
　　发遣风火罡
　　入五将讳
　　晴青纸朱书 木生火土克水离虚火明
　　雨黄纸黑书 金生水水克火火克金坎中满
　　雪青纸白书 依本方先自东方木起乃是相生之意如果是木日
　　先从北方起
　　伐祟 金克水木生火土生金
　　右入五使者各念本咒掐本诀取本炁吹入符中
　　总召咒
　　天地黑暗，日月不分。鬼神之道，无路逃奔。急急如律令。
　　运雷咒
　　天地乘风，有命丰隆。威振东南，敬佐西北。处中央，敕摄九宫。投汝名字，在吾掌中。把揽天地，皆护我躬。雷师往来，显现神通。吾意某事，所指皆从。如违口救，化汝作虫。雷公将军，吾知汝名，吾知汝姓。急急奉上帝勑。
　　又咒
　　勾底那，勾底那，拨拨那那。娄那，吽呾那，底娄那，拔头那，拔耶那吽吽。
　　逐一方入雷霆玉经十五雷神。
　　东方
　　呼风亚，咄黎遮，叉鸠罗。
　　南方
　　冰鸠鸬，暖炎寮，石阿雄。
　　西方
　　旭执圭，多伯言，孙贞耳。
　　北方
　　昊猛，黄荆，刘振。
　　中央
　　荣从圣，朗重延，闪鸠陀。
　　五雷
　　咒曰
　　天雷隐隐，神雷轰轰。龙雷作水，水雷波翻。社令雷公，霹雳轰轰。神机一发，万鬼潜形。上帝勑下，符到奉行。天雷威雄三郎，霹雳震天地。神雷望江三郎，霹雳震天地。龙雷石璧三郎，霹雳震天地。水雷玉泉三郎，霹雳震天地。社令雷兢渡三郎，霹雳震天地。
　　右书总摄将程曼卿在亥天门上，入五雷住处，要按生克，务在分明。
　　天雷柏灵踪，东卯木神雷戈应辰，南午火龙雷素琏琲，西酉金水雷印地良。北子水社令雷冯道彰。煞文土
　　又咒
　　五雷五雷，速降九垓。上帝有敕，鞭龙扫埃。木精下腐，降福扶衰。火车万丈，焚灭鬼灾。丙丁荧惑，倾耳驾雷。急急。
　　五雷秘讳召咒
　　东方　魔明
　　谨召东方遍天火输飞雷使者，使者速起。唵。嚩□啰呢啼娑诃。
　　甲乙日入，生加西北将，克加西南将。
　　南方　赫猛。
　　谨召南方翻天覆地霹雳队云使者，使者速起。唵。哦□曩曳萨嚩诃。
　　丙丁日入，生加东北将，克加北中将。
　　西方　烈煞。
　　谨召西方满天霹雳阵云使者，使者速
　　起。
　　唵。□□啰哩萨嚩诃。
　　庚辛日入，生加中南将，克加南北将。
　　北方　混电。
　　谨召北方沸海扬波霹雳摧山碎石使者，使者速起。
　　唵。弥□哩萨嚩诃。
　　壬癸日入，生加东南将，克加东中将。
　　中央　恶轰。
　　谨召中央霹雳摧魔使者，使者速起。
　　唵。□吠曳萨嚩诃。
　　戊己日入，生加南东将，克加东西将。
　　五方蛮雷使者
　　东方变雷使者马郁林。
　　南方蛮雷使者郭元京。
　　西方蛮雷使者方仲高。
　　北方蛮雷使者邓拱辰。
　　中央蛮雷使者田元宗。
　　五方龙王
　　东方龙王孟元璋。南方龙王季太平。
　　西方龙王师天从。北方龙王尧宿。
　　中央龙王芮守先。
　　如书符，入诸将名讳了，却念现威神咒：
　　霹雳金光速现形。
　　一转六神藏，二转四煞没，三转动魁罡，四转雷火腾，祈晴雷公呜，祈雨五转霹雳发，入号巽上晅。晴用朒。雨用炓。伐祟六转山鬼死，七转收摄，祈雨天下旱魃之鬼，祈晴天下阴魅妖龙作孽之鬼，治病一切邪炁鬼炁瘟疫恶毒不正之炁，诛伐一切凶神，赴吾都雷符下灭。
　　随方出笔符
　　右七转，发雷局并雷炁，运自己雷打入，存符为神府。次运二炁交感。舌拄上腭，呵炁为虹桥，直接巽户，雷神从上降下，次存斗一座，随方出笔。起风向巳，起云向艮兑，起电向坤，符中作斗，左手剔。
　　祈雨
　　役使雷霆敕煞摄。次念月生水轮神咒。
　　祈晴
　　天皇伽耶霹雳摄。次念日生火轮神咒。
　　治病
　　雷威才震便惊人。次念都叉咒，病在南方，子午斗入。病在西#1方，辰戌斗入。病在北方，午子斗入。病在东方，戌辰斗入。
　　伐祟
　　亨轰滑辣救敬敕。次念天蓬咒，自艮出，再涂咒了，指鬼门不得出笔外，作煞字盖於鬼户上。
　　发奏
　　奇咢天丁飞云芳。坎念火晶神咒。
　　火晶咒
　　火晶飞乌，凤喙龙鳞。飞符前路，剪除妖氛。敢有拒逆，碎如微尘。急急如律令。
　　咒曰
　　吾奉五雷勑令，雷霆威声。纳则济身保命，吐则缚鬼驱邪。神炁万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙。保守真炁，荡涤凶邪。急急如律令。风云雷电，雨露雪雹，霜雾霹雳，与吾急摄。准神霄帝君敕。
　　东方乾元亨，辰正炁速流行。卯吾受长生命，午天地掌中横。中文陈仗随吾咒，用则雷雨腾。五雷速降炁，子入吾雷轮行。子午斗助吾行大道，局不得辄违盟。巽上天丁立，巳斩汝七祖形。剔巳文急降急急降，急速现真形。急急奉神霄大帝律令。吸巽炁吹
　　雷霆猛吏，丑雷公寅电母，申风伯巳雨师，乾东卯风雷使者南午西酉北子中煞直符张亥帅。邓煞
　　心存自巽官降下，吸炁入手掌中。
　　天雷隐隐，辰神雷轰轰，卯龙雷作水，寅水雷波翻，丑社令雷公，霹雳纵横。子神机一发，馘减邪精。十一大将，速运雷霆。上帝敕下，火急奉行。
　　次右手掌诀
　　一发雷车，子二发闪电，未三发喧轰，午四发震动，卯五发飞砂走石，辰六发狂风大霹雳。巳敕天雷呜，亥地雷呜，巳龙雷呜，辰神雷呜，卯社令雷呜，寅水雷呜。丑兆以左手结成雷局，次两手雷局运雷，念咒曰：
　　天为雷，地为雷，霹雳发，雷火飞。急急如律令。天火雷，地火雷，阳火雷，阴火雷，都天火雷，疾召疾驰。急急如雷火律令。
　　三司将吏，今日直符，随吾驱使，捧领天符。追捉鬼贼，治病消除。敢有妖魅，雷斧速诛。上帝令下，立降方隅。急急如律令。
　　天地徘徊，要动风雷。风云助力，后合前开。仰惟大神，火急相催。风伯雨师，直造龙台。玉皇有敕，不得稽违。叱咄风伯，辰巽之宫，阴阳之宅，移时不停，鼓舞万物，火急兴风，飞沙走石。吽吽阏伯，赴吾坛席。敕敕急急疾疾。
　　剪符咒
　　百鬼诸邪，冷冷丧精。太上合同，真人亲付。急急如律令。
　　信符行用三日前奏，用符左片粘在奏状后倚黄处，留右片，登坛指挥誓毕焚之，取报应。如只行牒，用左片粘大神牒内，右片后焚。
　　总召五雷使者咒
　　雷火使者，百万苍龙。轰天霹雳，速出巽门。闻吾阏召，随声见形。急急准上帝律令。
　　雷电风雨大神姓讳服色
　　雷公江赫冲，
　　朱发蓝身，青衣，手执雷槌。
　　电母秀文瑛，
　　黑发朱衣，两手电光。
　　风伯方道彰，
　　青发，黑积，绿衣，两手风轮。
　　雨师阿华夫，
　　黑发，黑积，两手水轮。
　　合信符
　　凡书符运雷请炁，运局逐一作用，密咒曰：
　　天雷降，地雷降，北斗移，雷公电母，随吾正炁摄。
　　右取罡炁吸了，左手点天火雷神诀，亥文七转成炁，中央雷神煞文吹入雷局中。次藏於袖，吸巽炁一口吞，存心肾二炁交合，方书符。
　　天火雷神亥文 地火雷神申文 五雷降灵寅文 锁鬼关精煞文
　　枢机二台辰戌文 猛将速行巳文 把截鬼路寅文 斩邪保生煞文
　　天雷震天地地雷震天地 水雷震天地社雷震天地 天雷霹雳震天地三郎
　　霹雳震天地天雷威雄摄 欻火横天霸立至 天雷呜地雷呜
　　水雷呜 社令雷呜 妖雷呜东魔明西烈煞南赫猛北混电中恶轰各方念本身身咒又念
　　霹雳金光速现形。涂之
　　离，南岳元帅王杞，威雄三郎速至。疾，皇天乾神，皇地坤神，赵浩、王杞急至。坎，北岳元帅张巡、望江君速至。疾，北帝普灵神圣摄。唵。呕吁嘻□咁哔哩叱。
　　震，东岳元帅许远、石壁君速至。疾锡劫盘陀叱哩摄。
　　兑，西岳元帅赵浩、玉泉君速至。疾。
　　霹雳金光速现形。
　　坤，西岳太傅关羽、竹林君速至。疾。
　　魁神魁神，斗中之精。北斗有敕，佑圣
　　叮咛，关羽速至。
　　艮，东岳太保温琼、康应速至。疾。丁壬癸巽，收兵如箭，温琼康应速至。疾。
　　一转六神藏，卯二转四煞没，辰三转动魁罡，离四转雷火发，煞五转霹雳声，坤六转山鬼死，兑七转收摄雷公雷母，风伯雨师，付五雷之下，明彰报应。
　　雷威才震动惊人。阳日
　　亨勋滑辣救敬劫。阴日
　　符成，用金光咒涂之。存心肾，猛闭炁一口，吹入符，却令枢机转笔，至念激令敕，念天蓬咒，至辟尸千里，转笔。
　　遣将咒
　　雷声震十方，妖恶自消亡。万祟随符灭、千妖逐咒亡。将吏千千万，凶妖不敢当。三阳雷火将，摄祟付魁歪。急急如律令。
　　现威神咒
　　敕汝无是名，敕汝无是形。汝今到此，大逞威灵。急急如律令。
　　治痨
　　乾宫天雷煞天虫，坎宫水雷煞水虫，艮宫山雷煞妖虫，震宫神雷煞炁虫，巽宫风雷煞尸虫，离宫火雷煞九虫，坤宫土雷煞命虫，兑宫黑雷煞瘵虫，法请天罡大圣、破军尊星，急急如律令。
　　谢掌籍符
　　报事功曹二员阳日谢仙真、阴日谢仙火。
　　。
　　右符黑纸朱书，长一尺二寸，闰月添一寸，馘灭报应之速。
　　遣符咒
　　天开地转，雷令交横。吾召功曹，持牒急行。火急告报，五方直季雷神，大彰报应，符到奉行。
　　法海遗珠卷之二十二竟
　　#1『西』原作『南』，疑误，据上下文义改。
　　法海遗珠卷之二十三
　　邓帅大神九变欻火符法#1
　　召咒
　　律令大神，风火之尊，双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽。缚鬼收瘟。致雨倏忽，作晴顷分。持上令勑，主火雷君，闻吾一召，速出巽门。急急如雷霆大帝律令。
　　第一起雷馘祟伐庙真符
　　黑云妖恶 大火天丁 风承真符 雷令鬼誊 上天摄伏 霹雳千斤 何神不惧 何令不行 上天摄律 雷火立奔 周行魁斗 火铃雷光 急起巽廷 万神齐行
　　第二召灵乌散阴云祈晴真符
　　奎辉日月 威奋万灵 收真辅炁 把握火轮 前掷猛火 万里奔腾 五车八马 斩灭邪神 千龙卫佐 万兵合形 　五天雷火 鸟散九天 火急奉行
　　第三召五岳四渍江海正神起雨符
　　欻火律令 上通天界 中摄岳灵 威摄百毒 驱逐邪神 周行内外 力通河源 八威雷扇 风雨腾倾 口喷雷火 力士天丁 雷飞雨腾 雷奔电掣火急
　　第四洽病除妖剪瘟去疫真符
　　玉帝敕命 敕命镇元 九丑中伏 五藏炎奔 勑毒为马 九风成真 运动天地 五岳山川 为精速灭 为魔剪形 勑火车万丈下入地奔 天火地火雷火摄
　　第五起五方蛮雷使者伐恶真符
　　用青纸朱会，伐恶财望其方焚之。
　　上通天界 迸火焚光 有风火山 勑号火玄 明魔主恶 守水阳山 鬼门关山 不常一山 右摄毒矾山 背风火山 中大火山 明日出山 镇火雷山 逆令则死 水化阳泉 雷火急发霹雳震天急急
　　第六大神亲统雷部伐恶破庙真符
　　法师重午日服之，能坐役雷电，身有光明。
　　雷霆律令 雷火迸彻 霹雳随身 天德月德 威猛真灵 七十二部 水帝龙精 统领雷神 天火炎神 为吾拏心 风雨下聚 不得迟停 雷令神轮
　　第七大神装神真符
　　法师朱书竹膜上，乳香汤吞下，亦可戴於顶上，存为律令。
　　四明开朗 耀炎十方 五炁混合 雷电卫傍 七宸八铃 道合天关 烈火雷符 通炽乾坤 正一洞炁 天火带雷 地火带雷
　　第八大神撼山起龙蜃真符
　　火光雷神 洞耀大灵 告守六毒 元亨贞利 大罗百千 酆都吞泉 震动乾坤 上列雷霆 上帝命摄 撼动山川 南炎大火 霹雳灭形
　　第九策役社令召风令雨师救旱符
　　雷光雷光 遍召十方 太上藏伏 严君守水 皓翁剪栽 金马驿程 掷火收精 火伯风令 雨令何闭 风令何平 水火周流 韩伯负舟 魔鬼斩头 邪神灭迹 三明开官 五帝信幽
　　右九变真符，并是星真妙法，用之神功不可尽迷。凡召役先步甲乙驱龙罡，次念大神咒敕之立应。
　　五雷立应符
　　欻火真形符
　　左眼为日右眼如月 天圆地方雷居雷堂 巽离坤兑乾坎艮震 欻火威光万邪粉碎吞魔食鬼吞□山魈 东方马日休南方郭元京西方方仲高北方邓拱辰中央田元宗五诀 拖天拽地手擎火轮 胸襟浩荡包罗万象 左脚为风吹鬼神 右脚为火烧鬼神 左扇五岳妖星坠落 右扇昆丘四海停流 飞索六合鬼神自缚 上帝有敕扫荡九州应有不顺吾道者缚下送五岳 雷火灭鬼鬼灭人安谨请天雷行神雷动龙雷兴水雷运社令雷速发东方蛮雷南方蛮雷西方蛮雷北方蛮雷中央蛮雷喷云行雨 二十八宿 东方雷神南方雷神西方雷神北方雷神中央雷神喷云行雨 唵吽吽六甲神啼符北方水神灭凶邪一条水索缚鬼神雷霆蒸电成霹雳炎火摄 火车万丈禁鬼灭灾丙丁荧惑顷示驾来谨请天雷行神雷行龙雷行水雷行社令雷速发 左天一眼开火光万丈 右地一跟开照耀天地
　　大神咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收瘟。致雨倏忽，作晴顷分。持上帝勑，主火雷君，闻吾一召，速出巽门。疾。
　　又咒
　　南宫震灵，雷电火尊。馘除妖孽，殄灭邪炁。欻火伯温，邓帅将军。威光哮吼，声震乾坤。元帅大将，破魔伏神。闻吾召请，火急来临。急急如律令。
　　敕咒
　　五岳驱雷使，三天闪电神。雷公轰霹雳，雷火遍乾坤。雷公雷公，有大神通。吾符到处，邪祟灭踪。急急发声。疾辰巳。雷公灵，电母圣，驱雷电，斩妖精已剔出。天雷降，地雷行，雷公电母，随吾正炁摄取火炁入符。
　　又咒
　　天雷隐隐，神雷轰轰。龙雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹雳纵横。
　　律令大神驱魔符
　　大帅驱魔 天官立正 魔无干犯 鬼绝妖精急急如律令 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪魔执迷无道鬼神随吾符煞急急奉玉清上帝救 吾奉上帝敕符到奉行
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔皈正。敢有犯者，化作微尘。急急如玉帝律令敕。
　　天地黑暗，日月失昏。邪精鬼贼，无路逃奔。
　　天罡大圣敕煞符
　　玉清上帝上清大帝大清大帝玉皇上帝 天歪大圣北斗尊星诛斩凶恶灭迹除形魔王畏惧胆碎心倾救民疾苦大赐威灵治病去祸回死作生天符到处断绝妖精降临真符圣威奉行 玄武使者大逞威灵收捉凶恶碎灭其形收魂附体七魄安宁护身除病永保长生 乾元亨利贞邪不干正六甲六丁天丁力士五雷使者风伯雨师执符奉行 玉清上帝上清大帝太清大帝四天门玉五部火轮王都天法主金木水火土五星尊神六甲六丁七元尊神左辅右弼星八大金刚九天元君十方护法神君玉皇上帝敕 上清北极大帝天蓬大元帅三十六员大将未天官卯地官中水官中四天煞神君辰地煞神君中水煞神君上四年煞神君寅月煞神君日煞神君时煞神君亥一切邪魔无道鬼神随吾符煞摄
　　右符凡日月失昏，慧星光现，旱蝗瘟疫，亚心鬼入境，及方隅伏尸邪怪侵犯生人，即书此符，镇之立验。
　　遣符咒
　　天灵地灵，三五交并。吾奉帝命，纠察邪精。直日功曹，承行将吏，不得稽停。速去速来，吾当坐待。摄。
　　天雷隐隐，子地雷轰轰。丑阴雷阳雷，雷威震动。龙虎交横，日月罗列，寅照耀分明。卯十二功曹，辰五雷使者，巳六甲六丁，执符而行。午挑急急如律令。一转六神藏，寅至卯二转四煞没，辰三转动魁罡，午四转雷火腾，子五转霹雳发，酉六转山鬼灭，戌七转收摄一切逆天无道断头截足之鬼，某人身上为祸邪祟，赴吾五雷魁罡之下受死，无动无作。急急。
　　三光符
　　先向东方叩齿九通，存日中蓬头将，着绯衣下降，日中帝君亦着绯衣，降太阳九芒之炁入腹。次向西方叩齿十通。存月中太阴皇君素衣，执玉圭降，以太阴十芒之炁入腹。又向南方叩齿八通，存天罡星君降，以金光之炁入腹。遂存三炁混合丹田，须臾太阳炁出左目，去额九寸，存太阴炁出右目，去额九寸，存天罡星君披发，三目，仗剑，着罗袍在面前立。
　　上台一黄去却不祥 中台二白护身镇宅 下台三青灭祸除精　 台星到处欲置休祥万神守职百怪潜藏众神凛凛符到奉行 吽唵吽众神稽首邪魔皈正敢有犯者化作微尘 玉清圣境元始天尊 上清真境灵宝天尊 太清仙境道德天尊 太上吴天玉皇上帝次存玄帝在头上手执敕字以召吸吹入符吾是天师弟子吾统六天六天之宫是吾所主吾知六宫之名是故长生敢有犯者太上灭汝形 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵嚩□啰喗□哩娑诃文卯 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃酉文 帝天释章佩带天罡五方凶恶之鬼何不消亡飞仙一吸万鬼伏藏急急 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切无道抗法之鬼至此随吾符自煞急急文煞
　　再点中笔，起念消除某身中一切邪炁鬼炁妖炁毒炁，并皆消灭。
　　定魂法
　　再收五笔归中，诵念
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中，主万神无越。再归转笔，次念天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守护真形。五脏神君，各保安宁。
　　次书劲字，运日月炁，不发出，运念天罡咒，改后两句天罡大圣，收鬼入心，遂运笔转则如此 做，更加五剔 ，则念：
　　天火地火，洞渊三昧火，雷火霹雳火。此名五火三光
　　五雷田字符
　　右手执笔，左手雷局，叩齿五通。吸巽方炁电光入笔，次书一炁成符。
　　绿水澄波湛湛清，千斤斧刃背头轻。
　　傍河柳树风吹倒，抱着嫦娥也不惊。
　　轻时轻似空中尘，重时重似千斤铁。
　　白时白似天上雪，红时红似猩猩血。
　　织女四哥勾娄吉，利登僧得色。急急
　　如雷霆帝君律令。
　　符成咒尽，又加念：
　　青帝护魂，白帝侍魄。赤帝养炁，黑帝通血。黄帝中主，万神无越。谨请五雷真炁，五雷神炁，雷帅真炁，雷神正炁，入雷符中，救治弟子某。驱除邪黑鬼炁，摄一切不正之炁，付吾五雷魁罡之中，不得动作。急急。
　　又咒曰
　　玉府五雷主，黑暗呜天鼓。风伯扫瘟，电母除疾苦。霹雳伐妖魔，雨师行法雨。灌溉遍三焦，清冻通脏腑。重处即时轻，损处即时补，热处即时凉，痛处即时住。急急如
　　雷霆都司律令。
　　法海遗珠卷之二十三
　　#1《邓帅大神九变欻火符法》：太乙派所传。《道法会元》卷八十收杨耕常传《欻火律令邓天君大法》与此同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之二十四
　　大洞飞捷五雷大法
　　内修
　　兆静坐，先诵金光咒，次存青黄白三炁出罩兆身。存兆本身全是金光，无我本相，心中一点赤炁下肾宫，相激剥直上天门，此炁复回身宫，见青黄白三炁在前，兆身五炁冲此三炁，混为金光，如鹞子一样，内黄外白。次吸黄炁，再念金光咒，掐雷局剔过巽方，见三帅与五方雷神在巽方，随意祷祝，吸入元宫混合，念三帅本身咒及秘咒。
　　雷霆三帅服色
　　第一帅邓伯温，
　　青面，凤觜，银牙，朱发，蓝身，长百丈，右手雷锤，左手雷钻，生两肉翅，眼放光，足龙爪，飞行三界，吞啖鬼神。
　　第二帅刘圣光，
　　黄发，九叶火冠，鬼形，面如噀血赤色，身着短翠云袍，胸前结定，内着黄金锁甲，黑吊辙，仗剑。
　　第三帅邓杜卿，
　　青发，五叶火冠，面黑，眼白，小睛，白短袍，胸前结定，内全装金甲，黑吊辙，两脚踏二水输，背负风囊，仗长枪。
　　变神
　　吾奉玉清上帝敕，五雷神王，急赴吾顶。
　　先左右手掐子至卯，足步斗，取巽炁，吹左右，存身为五雷大使。念：
　　诸邪百鬼，淼淼音渺丧睛。急急如雷霆律令。
　　右咒三遍，取巽炁吹手，然后掐诀。
　　欻乾火坎威艮光，震万巽邪离粉坤碎。兑
　　右念八字，点八卦，掐兑，又念：
　　皇天乾神，地府坤神，九宿法律，注法急律。黑煞圣捷，斗罡敕煞。摄。
　　顺斗
　　□□□□□□□魁贪巨禄文廉武破
　　逆斗
　　□□□□□□□破武廉文禄巨贪
　　右辰戌斗，掐戌，念：
　　雷火令勑煞摄。
　　右戌辰斗，掐辰，念：
　　急急如雷火令勑煞摄。
　　移诀卯上，结效火觜，小指过二指，二指押小指，大指掐离，次念：
　　吾身阳神破阴鬼，大力天神霹雳摄。
　　秘吮
　　唵。嘘呕嘘□□喗哩咤摄。
　　本身咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收魂。致雨倏忽，作晴顷分。随咒随召，来降巽门。飞砂走石，撼动真灵。五方降炁，驱雷伏神。统领火将，杀灭邪精。救护群品，太上敕行。五雷捷将，元帅速行。急急如雷霆火铃敕煞摄。
　　存大神至，左手效火觜，存飞入局中，火光万丈，遍满一室，方书一师符。
　　第一帅符
　　敕符咒
　　欻火大神，火光正真。掷火万里，照耀雷霆。统领大将，部辖吏兵。古木恶庙，血食之宾，泉源土石，倚草精灵。狼牙猛吏，流金火铃。天威震怒，粉碎其形。救民疾苦，以用安宁。急急如雷火令勅煞摄。
　　右书一帅符时，念本身咒了，又念降圣咒：
　　昊光灵源，真炁驾行。速付明摄，火令急速。
　　右咒不拘多少，多则四十遍。念毕，兆舌拄上腭，存心炁成红桥，跨巽户，想大神真形飞来，存自身中肝胆混成碧炁而出，与天将成一身。念合咒：
　　天雷火大将军霹雳真君，暂离宝殿，赴吾坛下，助吾行法，收捉邪精。吾符一告，急与吾发声。
　　存见欻火大神真形分晓，左右效火觜，存飞入局中，火光万丈，遍满一室，方书符。
　　火光正真符
　　又名大雷火符。
　　右符同一帅符烧，用雷火咒书敕，祈雨向大煞方，治祟伐庙向煞方，剑尖上焚之。
　　第二帅
　　变神作用，并依前。次念：
　　霹雳大神，助吾行令。掐兑
　　雷霆霄音永寇。音毁霄急摄。迅雷烈风，煞鬼捷疾。
　　次逆顺四斗，同前。
　　急急如电光火律令救煞摄。
　　唵吽吽。呼叱咄咤哩叱摄。
　　吾无疾病破阳神，我是阳神破阴鬼。结
　　局
　　狼牙猛吏，霹雳真尊。闪烁火轮，大布乾坤。震声啖吼，五岳摧倾。驱雷使雨，驱雨使雷。闪电霹雳，破岩石精。火车万丈，雷电直奔。降魔捉怪，救护群生。上帝敕下，律令施行。
　　第二帅符
　　第二想元帅在车上，第三段以脚在地拨动雷车，第四段拨转风火车，念降圣咒。毕，兆舌拄上腭，布心炁直冲巽户成虹桥，接元帅自巽官出，兆身中肝胆碧炁混合嘻出，与天上神将合一，念念咒毕，存大师飞入符中。
　　敕符咒
　　雷光电光，巽户坎方。我诵大洞，兵甲往忙。赴我坛前，魁星天罡。急急如电光火令敕煞摄。
　　以四指押三指后，二指押住四指，大指掐二指，押下小指，直抛诀入符。
　　第三帅　变神作用并同前。念：
　　南斗火官，除毒害，北帝水神灭灾殃。
　　降伏六天大鬼王，扫荡十方诸疾病。
　　急急如风雷火律令敕煞摄。
　　唵嘘呕嘘□叹呜呼叱摄。
　　汝是阴鬼犯阳神，我使雷公张大霹雳摄。太素尊灵，雷电真君，风火闪烁，大震乾坤。能晴能雨，卷水收云。风波万丈，震动雷尊。八卦九宫，火车火输。统领将兵，驱雨驱云。风吼万里，五帝灵尊。破魔伏怪，霹雳邪神。风吼木郎，煞祟除殃。上帝敕下，玉枢奉行。
　　第三帅符
　　明星四输，呼风火水天雷摄。
　　次念降圣咒。毕，兆舌拄上腭，吐心中红炁，直射巽户成虹桥，接元帅出身中，白炁混合，与天上神将合一。又念合咒，存帅飞入符中。
　　敕符咒
　　神霄猛将，洞渊之神。飞捷使者，吾召汝名。五雷使者，不得久停。吾吸炁汝来，吾吹炁汝去，明承教令，火急奉行。急急如风雷火律令敕煞摄。
　　以大指掐丑三、四指，屈掌心，二指、五指皆直，任意行之。
　　符下入将作用
　　如用一帅符，入一帅讳，一帅遣，余皆仿此。
　　开天门通地户留人门塞鬼路 天雷发辰地雷发卯神雷发寅
　　水雷发丑社令雷发子 天煞地煞年煞月煞日煞时煞煞却一切下邪
　　入将
　　第一帅邓伯温风后。想欻火真形入符
　　唵，嘘呕嘘□□喗哩咤摄。
　　呼申风寅亚亥叉巳霞。寅巳出
　　第二帅刘圣光帝誉。想帅入符
　　唵吽吽。叱咄咤哩咤摄。
　　呼申风寅亚亥叉巳霞。寅
　　第三帅邓杜卿颛顼，想帅入符
　　唵嘘呕嘘□叹呜呼咤摄。
　　呼申风寅亚亥叉巳霞。寅
　　三帅总用咒
　　喗□□吓哩□□嚤摄。
　　节制咒
　　天帝敕命，节制驱使。五雷大将，与吾管押。雷兵起发，雷将急起。雷神动，雷公发，霹雳使火轮，领上帝敕。破庙除妖，收捉邪神，执缚赴坛，疾限。只今施行，不得有违。急急如火令摄。
　　总敕符咒
　　一发雷车，子二发闪电，未三发喧轰雷，午四发震动雷，寅五发飞砂走石，辰六发狂风大霹雳。急急速速，火令奉行。敕天雷呜，辰救地雷呜，卯救水雷呜，寅救神雷呜，丑敕社令雷呜。子雷一，倒大指雷二，倒二指雷三，倒三指雷四，倒四指雷五，倒五指成雷局，乂腰。
　　遣一帅咒
　　欻火大神，火光正真。掷火万里，照耀雷霆。统领大将，部辖吏兵。古木恶庙，血食之宾。泉源水石，倚草精灵。狼牙猛吏，流金火铃。天威震怒，粉碎其形。救民疾苦，以用安宁。
　　遣二帅咒
　　狼牙利剑，主伐雷兵。世间巨祟，克害生灵。知汝田里，知汝姓名。斩汝受刑，后不复生。永坐雷霆。
　　遗三帅咒
　　山娇蒙青，山鬼刘凝。蒙惠蒙疾，七子弟兄。知汝田里，知汝姓名。山鹊鸦呜，山雕鹊声。吾奉天敕，驱使雷霆。汝犯天令，诛斩汝形。天威震怒，风火无停。
　　总役咒
　　五岳驱雷使，三天闪电神。雷公挥霹雳，火急徧乾坤。雷公雷公，有大神通，吾符到处，光满虚空。惊天动地，邪精潜踪，上帝有敕，急入符中。雷公灵，电母圣，祛雷电，斩妖精。急急如律令！
　　两手雷局，自肾堂相交，过耳后作声，目为电，吹炁作狂风，噀水成大雨，以脚踏地一下。云：
　　霹雳震动，火云迸光。六丁随后，六甲相从。五雷迅发，闪电交光，映海腾
　　沸，映彻扶桑。邪精魍魉，立见消亡。咄咄哩哩呼。申风亥亚寅叉巳霞。戎雷电震光猛发起，霹雳闪烁疾，只今要雷声大震。急急如火令摄。
　　脚踏五字，手点五字，口诵五字，谓之三关不停。咒曰：
　　五雷大君，五雷神君，火车风斧，杀伐不停。炎炎烈焰，杀炁腾腾。江河沸涌，山岳摧倾。五方邪精，速遁身形。急急如律令摄。
　　三帅召符
　　右符召三帅粘牒前，皆可。祭将书镜上，镇於坛心。
　　法海遗珠卷之二十四竟
　　法海遗珠珠卷之二十五
　　五雷迭运妙法
　　五雷使者服色
　　东方风雷使者蒋刚输，
　　青鬼面，身长千丈，裹青绩巾，金甲，青袍，绿靴，，右手仗剑，左手执风输，跨青龙。
　　南方火雷使者壁机，
　　面赤色，身长千丈，绯绩红袍，金甲绿靴，手执火袋，托火轮，火焰飞空，跨火龙。
　　西方山雷使者华文通，
　　面白，怒色，身长千丈，黄帻，或交脚幞头。黄抹额，白袍，金甲，绿靴，两手双金锤，跨白龙。
　　北方水雷使者雷压，
　　面黑色，美貌，披发，身长千丈，皂袍，金甲，绿靴，左手执水轮，足踏三足□，右手仗剑。
　　中央土雷使者陈硕，美貌，身长千丈，头戴冲天冠，黄袍，金甲，绿靴，仗钹斧，跨黄龙。
　　东方风雷蒋使者符
　　凡篆符，先以肺中白炁如银色，合肝中青炁，以肝中青炁嘘出书符。
　　青帝雷公，常守本宫。不得妄动，只在其中。急急如雷祖大帝敕。
　　右咒毕，吸东方青炁入肝东位，结成青云，存符在内，次取西方白炁盖之。
　　南方火雷壁使者符
　　先以肾中黑炁如紫黑色，合心中赤炁，以心中赤炁呵出书符。
　　天清地宁，二炁交并。真炁内固，邪炁莫停。急急如雷祖大帝敕。
　　咒毕，南炁入心中离官，结成红云，存符在内，取北方黑炁盖之。
　　西方山雷华使者符
　　先以心中赤炁如丹色，合肺中白炁，以肾炁呬出书符。
　　肺神肺神，火后方真。南方丙丁，吾奉老君。急急如
　　雷祖大帝敕。
　　北方水雷雷使者符
　　先以脾官黄炁如金色，合肾中黑炁，以肾炁吹出书符。
　　天心在坎，交姤归乾，邪精鬼魅，立化成烟。急急如雷祖大帝救。
　　咒毕，吸北方黑炁入肾成黑云，存符在内，取中央黄炁盖之。
　　中央土雷陈使者符
　　先以肝中青为如青金色，合脾中黄炁，呼出书符。
　　万神拱手，造化同均，黄老之神，亦由元君。急急如雷祖大帝敕。
　　咒毕，吸中央黄炁入脾官、成黄云，存符在内，取巽炁盖之。
　　如召雷，则出本官符，与外符相合行事，是名斩勘。兆身须存为天真皇人，披檞叶衣，如神农状，坐乾向巽。
　　合炁咒
　　当季雷王，愿赐威光。入臣五脏，除荡不祥。三魂清爽，七魄混康。下副臣愿，宿债消亡。急急如律令。九遍
　　五方本身咒
　　天官地水，金角亢氏，房心尾箕，化邪为血。奉长生大帝敕。
　　天清地宁，移毒敕捉，摄井鬼柳，星张翼轸，诸神助摄疾捉摄。
　　庚辛金炁戊己奎，娄胃昴毕觜参疾。速助吾行持疾，速赴吾坛动雷声。急急。
　　谨请北方圣沙门，闻吾启请降离。披头仗剑，来诣星坛。斗牛女虚危室壁，天关降临敕煞摄。
　　山同其位摄，金木水火土，五方顺真炁摄。
　　召辛天君咒
　　雷霆猛吏辛汉臣，牙如剑树烟焰喷。翻江树海倾天地，拔山破石泉源通。狞神恶鬼敢有犯，吾身一视山岳崩。火车霹雳常炎炎，腾云驾雾遍虚空。急急如律令。
　　相生咒
　　都天雷公、飞雷震空。青雷赤炁，上游上穹。赤雷黄炁，运雷归中。黄雷白炁，洞按九宫。白雷黑炁，下游玄酆。黑雷青炁，运雷归东。
　　相克咒
　　都天雷公，呼雷震风。青雷白炁，洞按九宫。白雷赤炁，上游上穹。赤雷黑炁，下游玄酆。黑雷黄炁，太极霞冲。黄雷青炁，徧电虚空。与人俱合，与道俱隆。急急角箕，井轸张翼。周夭世界，炎炎赫风。何鬼不死，何神不从。逆吾者死，从吾者封。北灵黑历，九丑紫童。风伯雨师，驱雷饮虹。雷公到处，万鬼无踪。急急如雷霆律令。
　　诵前咒了，须臾黑云拥下尾闾，度夹脊，上泥丸宫，顶门划开，见大神飞游太虚中立。
　　断后咒
　　东断山魈路，卯西断石精门，酉南断天师来时路，午北断地师去时村，子中断五方血食鬼，中天道断，亥地道断，巳人道断，申鬼道断。寅五雷令一震，邪鬼断根源。仰五雷使者，塞断鬼神门户。
　　咒毕，想兆身为雷城，左耳雷车，右耳火车，左足天雷，右足地雷、左手五指五使者，吾神随大神飞游太虚中，吾身即大神，上朝天阙。见天门现灵景霞，宣朱牌一面，自天门遥望，见金红光万道，身立龙墀，奏今日所行之事，退立见玉女，捧出上帝所赐金券，勑下雷司。须臾见大神立於殿下得旨了，见大神捧券随行。辞拜下天门，大神领兵随下。须臾我神回身中，大神捧券巽上立，以法收入身中、四方雷神尽摄入金券中，万神毕集，然后吞下总摄符，付与大神捧之。符中百千宫将尽入其中，金光罩之
　　还神咒
　　五雷神将化千真，吾今与汝合其形。太上金口传授记，教吾身外更生身。急急如律令。
　　凡书总摄符了，然后召出大神，捧金券在巽宫立、手中轮诀，召集百千宫吏到坛，一时摄入金券中，尽化成金光了，然后摄入符中，符即金券也。
　　五使者行用
　　东方蒋使者。
　　治病除邪捉祟。安人佑物，祈求一应皆可。
　　南方毕使者，
　　西方华使者。、
　　如祈雨，望旱方掐诀召之，朱书符黑纸上。咒用鳝鱼水喷之，则黑云大作，雷雨立至，掐指有龙处。若用此将，能驱社令雷部，雨广四十里。如附体，立便通传五使者，此将最威雄勇猛。北方雷使者，中央陈使者。行持五符，要在心口相应。用黄纸朱书，每道化成灰，降真香煎汤咽下。祈求晴雨。应验非常。如治祟，用金钱云马，立获感应。初行持每日念咒，依法书符，吞之六十日，其雷神立应矣。
　　祈雨节次
　　第一日立坛，安雷神位，发申奏牒上，粘合同左券。
　　第二日早遣五使者，次埋阳符，烧阴符。左手按雷局，坐乾向巽，取巽炁一口，咽下丹田。右手雷局，按脐不动。假如甲子，想东方青炁生南火，南方赤炁生中土，中央黄炁生西金，西方白炁生北水，北方黑炁生东木，然后左手平点张使者诀，召至坛前入事，仰劳神驭，呼召玉枢斩勘蒋毕华雷陈五使者，却用剑诀划开巽户，法师舌拄上腭，想香烟为金桥，直至巽户，诵五使者心咒，五方使者自金桥而下，在香烟炉案前立。法官嘘出肝青炁，克陈使者出。呼出脾黄炁，克雷使者出。吹出肾黑炁，克毕使者出。呵出心赤炁，克华使者出。呬出肺白炁，克蒋使者出。与香烟五使者混合，以事意所限日期，祝之发遣上天，兴云政雨，用双局，自肾运至顶门，剔风云雷雨电诀打出去。第三日食后登坛，烧符遣将，三净咒金光咒，开旗卓剑，召张使者，烧催关牒文檄文右契，遣使者法官入炼，或少歇。
　　召建罡履斗将军，步破地召雷罡，或斗罡，或风云雷雨电罡，步召雷罡，至乾上朝奏，呵炁化为金桥，直诣祖师前，引进金阙天官，奏讫，领敕步阴斗罡，下出天门，左玉文，右天蓬尺，或剑诀，步至巽方虚书：上帝有命，急召雷神八字，巽户大开，下令召张使者及诸将，本咒混合在前。然后三献歃血为盟，先烧开雷城符及诸将符遣去，或喜或怒，逐一喝去，限某日某时起云行雨，大彰感应。阴日阴局，阳日阳局。
　　起云例
　　假如今日寅时，受词祈祷，或起雷伐庙诛邪，即书东方符，先自服一道，次香上焚一道，闭目凝心，想身如枯木，为火烧复化为婴儿。想肝中青炁千万丈，直往东方寅位，良久，步罡踢寅上，喝云：东方风雷使者部下，寅时直符雷神，速与我兴云於本方。良久，想东方青炁千万丈注自身，却口吸东方符形，直往东方。微开目视之，即勃勃云气兴也。如四方俱有云气，须破本方云气尊隆。或风从东方起为应，谓之加临正局。然后用对冲之法，却向西方申位取东方炁，吹於西方，复用东方符吹於西方，祝云：东方直符将已现云炁，西方对冲申时直使雷神，速应云炁，以期昭报。如应稍缓，即用肺炁吹西方符於西方申上，即应矣。乃随心所祝，祈雨起雷，皆随意祝之。然后焚关子克日时，大获报应。迭运符成，各以算引各方炁，及五使者符，各入自己本宫驻札。如用则本官符，合外五使者符用之，如东方符，则以鼻引入肝官。如南西北中，皆依此以鼻引入。
　　开雷城符祈雨先用此
　　乾天雷电摄。剔笔下令，念十数遍
　　咒曰
　　东方甲乙木，乾元亨利贞。真炁速流行，吾奉玉帝命。天地掌中横，巽宫为雷户。阴阳常长生，隐伏随吾炁。用则雷雨腾，五雷速降临。助吾行大道，不敢辄违盟。天丁必斩汝，酆都灭汝形。急急准高上神霄真王长生大帝律令。
　　祈雨驱雷羽兵符
　　左眼为日，右眼为月 天圆地方云雾收阳 乾坎艮震巽离坤兑欻火驱雷雨降立至 风云雷电雹五帅速起 拖天拽地撼山蒸云 天昏地暗九道皆塞雨陈流川旱魃诛击 脚踏魁罡发雷霆踢起雷 左腋吹云轰天地右腋呼神翻四海 风起甘霖雷令青君龙雷君社令主者兴雷大神典雷大神驱龙大神搜龙大神擒龙大神收龙大神动风大神呼风大神鼓风大神掣电大神王激雷大神王雷阵火车大神王雷阵水车大神王雷火神兵三十万众闻吾呼召火急来临吾住即住急急如律令 盖云使者屯云使者布云使者兴云使者火目雷光大神传令大神下令大神律令大神苍牙大神收阳大神致雨大神驱雨大神行雨大神察听大神雨阵先锋将军雨阵后锋将军雷车神兵三十万众闻呼即来闻吾住即住急急如律令 左阵啸风驱雷神右阵急催雷雨至 上帝玉书敕付大神兴布雷电大作甘霖 开天门师地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 照耀八方雷雨大作 一发雷车子二发闪电未三发喧轰午四发震动卯五发飞砂走石辰六发狂风大霹雳巳救天雷呜亥地雷呜已龙雷呜辰神雷呜卯社令雷呜寅水雷呜丑
　　右符成於腹中，下雷斧雷钻。
　　雷门辰雷路，巽雷钻雷斧。收晴降雨，旱魃入土。寅律令大神，驱龙驾雾。辰手执雷钻，轰临地户。巽体符急起，申不得违误。准上帝玉书亲敕。
　　右符黄纸黑书，金钱焚之，报应如响。
　　玉书正副二帅
　　昊天金阙，请降玉书，正帅田守中。
　　昊天金闱，请降玉书，副帅王贪卿。
　　二帅并力士，冠黑衣，大神赤面多髯，执符。
　　召咒
　　魁天大圣雷光摄。两手中指中文，上方炁。
　　再召催降玉书二将
　　翻符役雷正将昊诘，副将李成。
　　二将并豸冠，紫绣衣，执金符，青面不恶。
　　召咒
　　宜丈天尊大圣摄。雷局，上方炁。
　　召□哩二将
　　上帝天雷飞符达□哩大神王屠苏咤。
　　上帝天雷飞符崛□哩大神王萨帝咤。
　　　二神王并卷云冠，执圭，面白，锦红袍，如王者状。
　　召咒
　　唵达□哩啒□哩祖师摄。斗印，挑起大指二指如刀。
　　右六神，系三项行事。吴李二将专行玉书。凡发符命召而役之书符，先召田王二将，请降符命，然后行事。次行符章，然后役使二神王，驱雷报应。
　　罡咒
　　玉枢神罡，敕降真王。檄召天雷，诛伐凶殃。五雷使者，速降坛场。八卦已定，永保吉昌。
　　罡式
　　一步天雷呜，二步地雷兴，三步龙雷转，四步役雷霆，五步随罡发。雷公霹雳，电激风奔。雨师速至，风伯不停。撼天响地，呼喝震惊。吾有所召，汝当谛听。谨召请降玉书田守中、王自卿，宣行玉书昊诘、李成，天雷王屠苏咤、萨帝咤。闻吾召至、急急来呈，闻吾急至。
　　魁天大圣雷光摄。宜丈天尊大圣摄。
　　唵达□哩啒□哩祖师摄。
　　自汝谛听，立定罡星上，用左右足交丁，念后咒毕，存天门轰然，火光乃镕，金碎火狂，风黑雾到，即任意祝事。
　　欻火大神伐恶三十六羽兵符
　　左眼为日右眼为月 天圆地方雷居雷堂 乾坎艮震巽离坤兑欻火发光百邪粉碎天一太一 东方雷神速起南方雷神速起西方雷神速起北方雷神速起中央雷神速起 拖天拽地扫荡妖氛 天地黑暗日月不分鬼神外道无路逃形 踏翻霹雳轰鬼神震动雷电伐妖精 敕北帝总监大将军敕北帝平天大将军敕飞天大将军敕飞火大将军敕斩瘟大将军敕斩魅大将军敕斩邪大将军敕禁鬼大将军敕炎炉大将军敕飞雷电大将军敕黑煞大将军敕太玄大将军敕破庙大将军敕斩魈大将军敕诛巫大将军敕收精大将军敕馘魔大将军各二十六万雷兵闻吾召即来闻吾住即住急急如律令 敕烧鬼大将军敕摧伏大将军敕驱除大将军敕镇妖大将军敕伐鬼大将军敕断症大将军敕太玄直符大将军敕太玄玉女一切魁神杀童大将军敕炎天大魁大将军敕飞天吞魔大将军敕阿咤大将军敕□咤大将军敕帝敕大将军敕轰煞大将军敕煞伐大将军敕大力降魔大将军敕护身大将军敕飞雷电大将军闻吾召即来闻吾住止住急急如律令 南方火神助霹雳 北方水神发雷霆 开眼则火光万丈照耀则邪魔绝灭勑上帝玉书敕付大神应有不顺邪精粉骨碎身 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 发一雷车二发闪电三发喧轰四发震动五发飞砂走石六发狂风大霹雳敕天雷呜地雷呜龙雷呜神雷呜社令雷呜水雷呜
　　咒曰
　　律令大神，午万丈蓝身。辰炁冲天地，卯声振雷霆。丑手执雷钻，申呼集天兵。上下交横，午足踏火输。水火交横，魁罡真人。辰除灾力士，煞降魔将军，寅行神布黑，凶顽百鬼。诛灭其形，煞恭准帝命，不得留停。急急如
　　上帝玉书亲救。
　　心咒
　　天门地户，亥巳雷钻雷斧。申酉人生鬼灭，申寅兴云吐雾。辰律令大神，午炎车四布。巳手执雷钻，申邪魔恐怖。煞鬼贼妖神，寅走逃无路。丑诛伐剿绝，天律不恕，煞急急如上帝玉书亲敕。
　　法海遗珠卷之二十五竟
　　法海遗珠卷之二十六
　　策役社令玄秘#1
　　将班
　　主坛八十一天欻火律令大神邓伯温。
　　监坛太一捷疾直符使者张元伯。
　　监坛太一捷疾直符使者许先定。
　　总辖三界九州社令雷神主者蒋泽。
　　主帅九天雷声普化大神宋光泽。
　　副将东岳主令司驱阴雷大将关羽。
　　九州社令雷神。
　　扬州社令邹混。
　　掌驱恶伐恶大将温琼。
　　步罡
　　召咒
　　唵咈哪咖哪帝释茶嘘咤啼神急速摄。
　　咈咜□□哪急急摄。帝哩咖□疾疾摄。呮帝□俱摩尼。急急如
　　真王火师令。
　　又咒
　　景中真王，威镇九天。手执三素，足踏九玄。金虎前戮，飞龙绕乾。威行三界，统摄万灵。初生太极，予已有年。今持符命，掌握威权。统领雷神，公道毋偏。吾今役使，咸赐如言。急急如景中真王律令。
　　咒毕，暝目，左手子文雷局，右手剑诀叉腰，运肾气接下，存过尾闾，至夹脊，运至绛宫，再运心气一口，亦如前，绛宫二气合为一，舌拄上腭，存金桥作甩，运五岳书成。
　　灵
　　三字成了，以舌下华池真水，吞下神室。却以前天真北帝咒，成局摩腹五转，以鼻吸来阴斗□星金光炁一道入，同下室中，剔阳斗一座，存斗罡气来，即念密咒催。
　　唵咽哩□咽哩□吽吽摩呢。
　　右咒三遍，存诸将服色至坛，再召关温，仍前雷局，念：
　　唵咭哩咖□吽喗呶哩婆诃。三遍
　　唵希夷帝兰陀耶。三遍丁壬癸巽，收兵如箭。左跨魁罡，乾坤立现。
　　已上诸将，俱至坛前，下令召将如常，或祝之。仍以前气吹笔上。念：
　　唵毕森咭唵□咤唵神摄。三遍
　　欻哩啹哩咈哪□呢呼吽啼神唵哩咖神嗯呵唫嗏□持啼哪哪□斯喋□哦□啼吽吽哩咤摄咖呼咤哔嗏咈哪。急急如
　　真王律令。
　　运心火炁，吹於红纸上，朱书，雨则黑纸书。
　　社令雷符
　　上台虚精中台六淳下台曲生 玉清上帝敕上清上清敕太清上帝敕 太上有令敕召五雷 □□□□□□ 景中真王咒书 唵吽吽众神稽首邪魔皈正敢有不顺化作微尘急急如昊天玉皇大天尊玄穹高上帝律令勑 玉符所至帝真降行 敢有违令送入北酆 某城隍社令雷起及行何事 五方社令雷速发五方诀入玉帝有敕急召社令雷部吏兵合同而至　阴斗阳斗北帝有敕社令遵承火令急速不得有违 敕下某州某县城隍社令准此符命火急奉行如有稽违押赴九幽 天水雷神天火雷神地水雷神地火雷神五雷降灵锁鬼关精枢机猛将把截断邪
　　勑符命告下一如
　　帝真降躬勑风云雷电雨火急
　　於玉文上，迭书当境城隍某处社令，急速遵承符告奉行。
　　祈雨黑篆
　　呵嗞勒叉娇支法叉魔左胁叉呜哩摄。
　　冀兖青徐扬荆豫梁雍 辉灺□□烇焃哩□煠 存金光入 上帝有敕真王应承激起社令大震雷声急急如律令 天灵天灵六甲六丁飞天鼓从速布阴雾霙声立至辉咤洞明天帝有令关伯领兵洞玄洞咤洞神洞灵南炎使者坎位之精敕召社令不得稽停如违口敕如逆上清急急如高上神霄玉清真王律久令疾 一转风起子二转云兴未三转电闪午四转雷轰亥寅五转雨倾辰六转起狂风大霹雳飞砂走石七转旱　魃皆灭迹出巳
　　右握笔书符，黑涂中雷局社令之下，存为真王。先书玉讳桓，存金色。次书敕字，存使者金牌盘递至天敕命三字，金色，吸吹入符中。次书社令二字，存五炁交合符中五炁，即风云雷雨电也。次涂，存黑风大雨遍满天地。出手诀，存霹雳大震。次用印合同字印缝，先烧左边，次日至时烧右边。次神霄炁入，又加写杨州社令邹混在午上。次直宿一字，又加今年惊蛰后二日直宿，用后二十三字盖之。
　　祈晴朱篆
　　雷霆有令社令遵承阳光速起阴翳速收
　　火车火车雷令之家
　　三五为帅晃耀无涯掷火万里尽扫云霞有约辅帝耀日银牙豁落水类迅速无差
　　伯温奉命立待阳华急速急速上帝火令敕午
　　右法於涂中加减，先书玉讳，次书敕字於咒中，政大震霹雳作大放晴明。次书雷令火车涂，存火光万丈，上冲天界，开阳闭阴。行遣於正符傍，改五字作遣收阴翳大放晴明，并用日生火轮咒敕符。
　　右符馘祟，止於黑篆中改七转，一切为祸邪妖鬼贼社令，一兴皆灭迹。其他一同。正符傍改云：黑风霹雳雷火馘焚疾疾。
　　日生火轮咒
　　金晶玉回，天云散开。紫微降瑞，淫雨当收。太阳一舒，电光阴摧。海伯风师，祛云震雷。黄华童子，阳精赫辉。丙火寅回，玉清紫微。太上火输。流金火铃。天帝敕命，收云开光。流金火令，捧敕令行。急急如太上火输风火律令。
　　月生水轮咒
　　雷光电光，太一伏藏。火伯风令，皓翁四溟。严黑守水，掷火阳晶。雨令何闭，风令何平。神威月华，金星发程。水火洞流，韩伯负舟。三官开明，五帝信幽。太上敕令，龙飞雨倾。急急如上帝律令敕。
　　秘咒二十三字书井字上
　　□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。急急如律令。
　　右法黄纸朱书，贴牒前符下，书某州某县城隍，限某日某时，火急报应，毋致故违，急急奉行。
　　凡烧符命，法师於坛前，先召张许二使，然后登坛，步罡入斗口，大声诵木郎咒激起。
　　罡式
　　罡睨
　　吾奉上帝，敕召五雷。敢有后至，寸斩灭形。呼风哑□霞。
　　祈雨焚符，步三罡，督社令大神飞伏出三方，兆望大神三方步斗，见斗光射师，帅即出面前，听令督社令行雨。
　　魁罡至圣复至灵，我今飞步登阳明。
　　天回地转伏六丁，太微命我驱雷霆。
　　火师一振流金铃，霹雳震发响太清，
　　敢有违逆天灭形。
　　太一咒
　　社令激发斩妖凶，离阳早魃皆灭踪。
　　水涌火炽风雨从，流铃掷火飞太空。
　　桃宾阳光役丰隆，九州社令屯云浓。
　　上帝敕下命汝躬，雷霆火铃毋迟容。
　　急急如火令敕。
　　再檄咒
　　桃宾阳光，柳星之精。赫奕万变，天辅丙丁。日月合华，玉泉散辉。赤天大魔，示我神威。太上皓伯，关吾龙圭。太一任使，九魔消摧。急急洞照，火光律令。摄毒摄。
　　九州社令罡
　　吾从中宫出，雍州号曰乾。移过梁兑立，兖州居艮门。南阳真火位，冀州居坎村。坤位荆州上，震位青龙根。徐州居巽户，豫州中宫存。吾行大洞法，摄鬼入吾权。
　　玉枢大帅符
　　左眼为日，右眼为月 天圆地方雷居雷堂八卦诀 欻火威 光百邪碎槌 五方蛮雷使者速起五方诀 拖天拽地擎天吐云 襟胸浩荡包含万象 左脚行离烧杀邪鬼 右脚行巽吹灭鬼神 上帝有敕扫荡九州 天雷速起神雷速起龙雷速起水雷速起社令雷速起 雷斧一下霹雳纷纷 敢有犯者粉碎其形 南方火云助霹雳 北方水神发雷霆 左眼开光照八极右眼雷光火电生 左肋起风右肋起火 雷火烧鬼鬼灭神愁 煞天地煞年煞月煞日煞时煞一切无道鬼神逢符自煞
　　右符念太一魁罡霹雳，不计遍数，涂身齐整。如传奏，手持斧向下。镇贴，手持斧向上。击邪祟，书急至捧章护奏。捉鬼卫坛，治病保安，镇贴治祟，写煞字在下。如祈晴祷雨，书雷字。
　　策役秘旨
　　存丹元真人，上朝昊天金阙奏事毕，昊天降金光，下入符中，师随光书 此两笔，又书勑差欻火横天霸急至。书存符中背立，诵章咒毕，方合为一翼下两笔，存两肾黑赤黑色入符，存为二使者，即肋下二笔，召则书急至。
　　内运秘要
　　兆变神为雷使，想五脏之炁攒聚黄庭，欻生一丹元真人。念：
　　天雷隐隐，神雷轰轰。龙雷作水，水雷波翻。社令雷火，霹雳交轰。神机一发，斩灭妖精。上帝敕下，火急奉行。黑火蓬勃，火电辉耀，灵降雹兴，雷威大作。风雨众魔摧，万神拱手山岳崩。敕差龙部药叉赤天叱。敕龙乾炎火横天霸，立至吾前，急随符奉行。
　　兆运雷局，想肾水自尾闾上夹脊，透泥九，灌心宫，沃心火，水火相激，轰然有声，冲向巽方成一声，霹雳大神即现。次念：
　　欻火当心立，五雷为独尊。云生烟焰起，次第照乾坤。五岳山摧崩，黄河彻底昏。
　　玉皇亲有诏，剿灭恶众生。急急如
　　上清五雷律令。
　　兆一吸，大神从众妙门入，存与真人背立，念召存大神至，如猛河雨势，吸入黄庭，与丹元真人合一。
　　勾底哆那叨哩剎那合苏徒那昙伽青那微卢合那风云俱那晴莫俱□俱呵耶。敕役雷电火急。九天离明神，心光救捉摄。三褊
　　存帅尚在中官，再念律令大神太一含真咒，见大帅从兆顶出面前听令。咒毕，混合为一次，运雷局发出面前，任意用之。或入符如纳灵，兆呵炁一口冲之，元帅亦化炁。后不见元帅，只见火光一团，吸入心中。
　　遣将
　　双手握雷局，挺身，引肾水自夹脊而上泥丸，心火愈觉炎炎，局引水灌沃绛官心火，水火激剥，轰然作声，以局於两耳外虚转运助其势，眼转为电，局击为雷，霹雳遍空，与元帅混合一体。
　　咒曰
　　律令大神，太一含真。五车八马，雷电摧倾。上帝有命，辅吾之身。金光迸电，速现真形。如敢违慢，殃流汝身。急急奉
　　昊天玉皇上帝敕摄。
　　元帅勘同符秘咒
　　敕差欻火横天霸立至。一生一，一生二，二生三，元始天尊都总摄。一生一，一生二，二生三，欻火大神邓燮都总摄。
　　右咒默诵三遍，其神必降。
　　大神心咒
　　天皇迦耶霹雳摄。
　　玉帝勘同密咒
　　勑前音唐音贺□音土垮音姑耸音恻职音照□音□　音丁音如音孝缒音坠辉音辉□音岂□音丘扣音口颉音缬吹音志□音禁□音争□音荡摄。
　　右符布斗，书六字，以玉帝勘同咒书，涂雷字，以元帅密语。此乃玉帝召欻火本身符。
　　雷晶秘隐
　　祈雨召时作用，以舌尖於蓬莱山，运天河水，然后念净坛咒：
　　中山神咒，元始玉文。持诵一褊，却鬼
　　延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁长存。
　　法师左手雷局，右手剑诀叉腰，静定，再念金光咒。毕，存金光亘彻天地，此身内外洞然。次诵：
　　玉皇口敕，演法群真。乾九天之上，五色祥云。坎金光交结，照耀乾坤。艮邪妖灭爽，制御万灵。震巽户速破，飞斗，存金光冲开雷城。轰灭邪精。三界听令，九府知闻。离元亨真帝，速现真形。
　　中成局，局成存如咒言。
　　唵吽吽。波咤波伽马晟吉利顺帝唵菩提耶伽末伽火支火钵火轮盘盘伽律台台审审诛诛白灵和护帝咤咤婆推诃金头宾那郭吉雕真如帝微沙三昧乌晶火尼帝孽帝诃勾尼勾尼婆苏咤诃。
　　一起雷车，子二起闪电，未三发喧轰，午四发震动，寅五发飞沙走石，辰六发狂风大霹雳，巳急急发火急奉行。敕天雷呜，辰神雷呜，卯龙雷呜，寅水雷呜，丑社令雷呜。子
　　左雷局，右剑诀，存见六星，运先天炁自目光出，画乾卦，以剑诀挥破，
　　见金光自地迸出，以剑斥上金光，冲开巽户，不见六星，只见使者在第六星处，即第六星傍一小星也。运天河水一时入符，我运祖炁□在舌尖，舌拄上腭，二炁於此合了，以字运出面前，略存此字，瞪目作威，念十六字咒，见使者变现真形，充塞虚空之中。
　　十六字咒
　　唵哩吽唵，哩吽哩吽。唵唵哩唵，唵哩吽吽。
　　书符运金光，成八卦局，纸即天地，中有使者，形如符，金色照耀天地，即以笔一炁书成符了，再加九字雷章。
　　祈雨先日讳，后月讳，下书钻字。祈晴先月讳，后日讳，下书璜字。治鬼日月加罡讳，罡炁下书磺字。
　　雨檄作用
　　先变神，步□□□□□□斗，存脚步此星火光爆出四方八面，去遍满法界，六星皆然。步毕退立第五星上，卓剑於第六星上，焚檄号令使者，运水行雨，存见天河滔滔水流，使者推动天车，车天河水为雨。
　　使者符
　　右符面天罡方运造化，变将入笔，秘诵十六字咒，运先天炁，作字在纸上结形了，便书符入号。毕，下一黄字，存金光满符，存见南斗第六星外有一小星放金光下，兆以混沌白玉光相接，二光相合，忽然冲开。便见使者，再运祖炁，吸入符中
　　书符口诀
　　先以十六字咒成符，画坎离二卦於火上，次书日月号於卦上，如祈晴用天罡咒涂离卦，拽下坎上点住，同祖炁直冲离出。次下晴号，以咒涂之，下一黄字辖了。祈雨则倒用，治祟则平用。仍存使者入符，金光满符。次以罡炁封之，如一黑分三。先书本身号在头上，焚符时运化，存一敕字在天上催之。祈雨用木郎咒涂之，祈晴用大威德咒涂之。
　　□□祈雨。□□祈晴。□治祟。□罩身。□□□□治瘟。□□□□□鞭龙，用鸡血雄黄生朱书铁极牌上。
　　掩阳光作用
　　念玉皇号用造化，以舌於上腭书之，呵入水孟，念后咒，吸天罡绛炁，喷日光立暗，仍以目光画之。
　　罗咒
　　太微童子敕唵掣哩娑诃。
　　唵罗计都土宿摄。
　　法海遗珠卷之二十六
　　#1《策役社令玄秘》：神霄派所传。《道法会元》卷一二五至一二八所收《九州社令蛮雷大法》、《九州社令阳雷大法》、《九州社令阳雷祈祷文检》，与此同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之二十七
　　金阙先生家书秘文
　　召合役遣
　　焚香，变神，步斗罡，左手玉诀，右手剑诀，击令三下，次召将。
　　宝香一炷，十方肃清。法鼓三通，万神咸听。以今焚香，关召玄天四直功曹陈刘孙张四大功曹，法靖雷司诸大帅将。闻今召命，火急降临。
　　玄天之精，四直威灵。降临坛所，听令奉行。急急如上帝律令。
　　谨召玄天四直功曹陈安、刘吉、孙德、张京四大使者，火急降临。吾奉
　　玄天上帝敕。
　　右掐子文，北炁吹香烟上，次默念天蓬咒一遍，再召。
　　敕召玄天四直功曹陈安、刘吉、孙德、张京四大使者，准令急至。急急如玄天上帝律令。唵□吽呼吽咤哩摄。
　　存四直使者等神到坛，师祝事意，遣家书。
　　四直功曹符
　　念中篇一遍，存金光炁下覆，却书符。
　　吾奉
　　玄天上帝敕。
　　次念百字圣号敕三遍。
　　开天门，亥乾，舌拄上腭。闭地户，辰巽，舌抵华地。留人门，申坤，暝目三匝。塞鬼路。寅艮，闭口剔诀。
　　玄天功曹符
　　吾奉玉皇上帝敕，中玄天上帝敕。子
　　次念玉皇诰敕遣。
　　家书内信符
　　右念玄天圣号书，用家书印印于符上，符纸方方五寸准尺，平常尺用六寸，粘於家书内太岁后。
　　敕符咒
　　神云焕层虚，梵罗屯碧霄。元始九龙驾，皇人按青轺。灵光集万真，珠景开阳寥。出示灵宝篇，福德由是招。洞玄隐高岩，玉音泛云璈。元量匪得思，道海生波涛。法义同涓流，滋植成嘉苗。用以赈饥穷，教兴卫中朝。帝尊寿亿年，太平灭兵刀。稽首望玉宸，灵光散金毫。
　　交立春节九十日用
　　森角储云，九魂炼精。枳默窥玦，浮枚臼。鹿几扬房，碧提酇回。池滇党负，蚾这谒携。澡章变瑜，兰浮壁瑰。亢滂野生，极中昆清。曜展洞涸，寂无渺凝。素倚虚罗，皇达元灵。
　　交立夏节九十日用
　　炎镀绰堂，太霄瑶隅。历遐荐漪，周扃加图。披峣蹊臄，觚亶浑都。戟芒茶炫，井欺持蒲。掌维连仪，奕洸琅璀。扁缕益但，幽微毕雷。涓湟寔东，赤曜丛稽。玉玄演侯，□渠至规。
　　交立秋节九十日用
　　镐正左适，婆泥煞灵。悲招均疆，洎南躔魁。静夷损光，混元觉绿。道守岑遥，绵征知宣。太灵湮漠，炳和卢随。哲京常华，墟咸坚沙。栗铎黜株，会衍球裴。卓云青府，业睹般基。
　　交立冬节九十日用
　　洼孩蒙甘，翠宇九阑。萧钩连兴，龙汾神关。沟沦沈魔，豁蛮祈通。玄寥亢息，无知肆明。蟒修吉夕，馥坛时畎。汤长敷昌，匪庸谨济。朝康圣宽，秘法侈宜。广帝理生，卫肇宏人。
　　焚香念中篇一遍，存太上老君在上，念金阙化身圣号书符，符方五寸准尺，依春夏秋冬四咒，墨书信符背，朱书符面，朱批符后用咒敕。信符叉须书在符后，不可太大。书某年某月某日某时，就某处起发，卜取某月某日某时，如何报应，伏候师旨，某稽首。如捉祟伐庙，用黑纸朱书。祈雨，用青纸朱书，或黄纸朱书、黑书亦可。祈晴，红纸朱书。符法候二时报应，如辰时则约午时。
　　拜家书存运
　　左手掐南斗诀，子至午存心中红光上出。次弹诀，直望北方天门，存红光自坛直至天门，万里无极。四直使者居兆前引，一使者捧家书在手中，法箓中官将随从兆后，乘红光而去。良久，见一长桥，毫光闪烁。过此桥了，乘红光前去。须臾见金楼十二层，登此楼讫，又乘红光去，见一绛桥过了，见中天玉阙，皆云霞履鹰。自入阙下，法箓官将并驻阙下守待，止与四直使者入阙门，望右边横过去佑圣院，见门卫森严，官将雷神罗列。入门，见四直使者捧家书，度与典奏真官。真官接家书了，喜颜敬奉，引兆直至殿下，九拜起，自殿左龙尾升殿。於御案前敷奏，如意祈求。毕，复左龙尾下殿，九拜谢恩，径出至门外，见四直使者，依旧前引试魔大将，依旧部领吏兵，随后至中天玉阙，见法箓官将，并欣跃，天将从元路引兆归至坛所。次存红光归心中，如一团火，叩齿三通，咽液三过，而退。
　　家书中回避字样
　　乞，仲，瞎，贼，陈，方，告，进明。不可双用
　　发家书遣将
　　本职恭承
　　帝命，掌握印符，总雷霆号令之权，判鬼神功过之事。令下急如风火，法布疾若雷霆，不可顷刻稽迟，立伺分明，呈进急疾。
　　天灵地灵，天地交并。功曹将吏，承受指挥。疾速前去，不得稽停。吾奉上帝律令。
　　天雷隐隐，龙虎交横。日月罗列，昭一我分明。雷公电母，黑暗前奔。秽雷护送，雨沸风腾。敢有拒逆，碎作微尘。急急如
　　昊天玉皇上帝敕。
　　一炁混成，先天地生。身佩罡剑，禁敕精灵。有犯吾令，诛斩无停。急急如律令。风奔火急，受命须臾。明回报应，言功玉虚。吾在坛前，卓剑相待。立伺报应，不得停车。疾疾。
　　差引内符
　　先书令字，次书玉讳，迭书亥出，念玄天号涂，仍差别法应手天将同护送，尤好。添一关文，或引内书写，皆可行用。
　　摄捉秘诀
　　吾帝天人神，吾今召汝先。上至三清境，下至五岳心，中传幽狱意，吾道悉开明。举目观千里，何鬼敢藏形。急急如律令。
　　内书唵字
　　唵吽吽□咤摄。唵啼呢摄唵呮呢娑诃。不拘遍数涂之
　　阴阳斗剔幡上，以小纸阔一寸写了，卷成小筒，自随幡起。
　　四圣真君煞鬼符
　　北极紫微大帝敕 天蓬都元帅煞 天猷副元帅煞 □圣保德真君煞 佑圣真武真君煞 天关大神煞 地轴大神煞 天煞地煞年煞月煞日煞.时煞 一笔天清 二笔地宁 三笔人长生 四笔鬼灭形 一条铁柱压煞逆天无道之鬼神 一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼灭七转收捉一切逆天无道下邪鬼贼赴吾三五魁罡之下无动无作
　　符成，再加念天蓬咒敕。次念敕咒曰：
　　黑煞威灵，天猷统兵。天蓬元帅，佑圣加临。北帝煞鬼。化作微尘。天符到处。万鬼速擒。急急如律令。
　　遣符咒
　　四圣游奕，七煞后随。五帝大魔，八洞皈依。天关地轴。上下交飞。天兵地兵，上下四围。威猛叱喝，拖拽枪旗。在吾左右，不得抛离。受吾符命，不得有违。冲天入地，鬼神见悲。顺法者昌，逆法者斩。急急如律令。
　　风雷暗捉符
　　昊天玉皇上帝敕北极紫微大帝敕北阴酆都大帝敕 台星到处大赐威灵潜消灾难往致佳祥万神守职百怪消亡 乾元亨利贞风刀雷馘鬼魂 酆都大将帝震撼动风雷 酆都律令敕急急摄捉天下不正无道鬼神付吾符下灭 韦刘王孟车夏劣桑八大将军暗捉邪精 天煞地煞年煞月煞日煞时煞一切邪精逢符自煞
　　敕咒
　　酆都护魂，黑天长存。酆都猛将，疾速通灵。奉太上敕，不敢不来。风雷暗捉，急缚附身，急缚附身。急奉北极紫微大帝敕。
　　酆都令咒
　　酆都大帝，罡步真灵。酆都猛将，疾速降临。恭禀符命。火急前行。急摄急捉。立要通名。疾疾。
　　存八大将军去捉，北炁，煞文，双手发去。
　　三炁流光符
　　唵吽咤哩书四字在涂内
　　咒曰
　　元始上帝，虚皇天尊。无极大道，太上老君。玄元始炁，九天真文。郁仪孕珠，结璘含辉。三光朗耀，七元流珠。恩覃泉曲，泽流血湖。惠光接引，上升天衢。
　　丁甲灵符
　　阴日先用北斗，阳日先用南斗。
　　□□□□□□□ □□□□□□ 玉皇上帝敕清上帝敕太清上帝敕昊天 唵嚩□啰□啰娑婆萨诃 唵嚩□啰喗□哩娑诃　 六甲上君太微之真摄伏邪鬼镇安土灵前祛魔魅后杀妖精六丁大将同协魁罡 六丁有将下捉土皇青龙白虎同协真皇朱雀玄武共灭凶殃伏连鬼祟摄赴魁罡 六甲六丁上帝敕行前摄九曜后驱山精飞龙土怪镇伏魁罡邪神伏尸急急自刑 丁甲大将总管鬼神上通紫极下合乾元九真有欶令摄邪精 清上六甲准命上清行符随命摄伏不祥上清元命位号甲丁名御尊圣位亚天蓬九州土地尽属元君摄邪皈正逆者摧倾急急如律令
　　炼咒
　　丁甲将军，天蓬尊神。三台仰助，六甲六丁。前驱九曜，后灭山精。泉灵通济，上帝敕行。九州土地，山泽河源。二十八宿，六神平安。童子行令，八卦尊乾。朱雀佐助，玄武当迁。青龙正主，白虎伏连。上通金阙，下合乾元。总管鬼兵，衮同上天。符到魁罡，万妖速奔。急急如上清大帝敕，丁甲将军律令敕。
　　敕符咒
　　太微之祖，名列上清。真炁守护，传往游行。诛灭凶恶，摄伏邪精。摧山荡洞，破梦除魂。周行六合，布炁神灵。威力奋勇，洞合乾坤。天匪地仰，收缚鬼神。天仗用戟，震动五星。用之逐恶，犯之绝形。神布五岳，鬼祛八门。三十二天，追风疾奔。万象森列，正体为尊。八马卫禁，万象皆宁。当之者死，逆者亡倾。福长神惠，洞达安行。神号六甲，将名六丁。运用助顺，功盖九真。真符举处，万鬼皆惊。急急如上清大帝敕，丁甲将军律令敕。
　　遣咒
　　六甲大将军，六丁上阳神。太清高上道，敕赐魁罡君。收擒山泽鬼，下捉土皇神。若有不正者，乾元亨利贞。急急如上清大帝敕，丁甲将军律令救。
　　右法存将自日宫出，朱衣，蓬头，仗剑，摇光中。入符。加天蓬咒，右手子文，左手天丁诀。师曰：丁甲符乃太微六甲之祖，亦可治小儿夜啼，及夜梦不祥，黄纸朱书，治人间造作犯太岁、土府神只、葬地山神、风水不顺，宜用此符安镇，即得善神护门，凶星恶煞不敢近也。
　　煞鬼就平符
　　太上太清道德天尊 上元捉鬼唐将军中元缚鬼葛将军下元斩鬼周将军 上台一黄祛却不祥中台二白护身镇宅下台三青灭祸除精 左青龙右白虎上朱雀下玄武 小吉传送从魁河魁登明神后 大吉功曹天罡太冲太乙胜光 天煞地煞年煞月煞日煞时煞天下一切邪鬼至此逢符自煞 二十八宿星君 东方青炁君南方赤炁君西方白炁君北方黑炁君中央黄炁君入 一转六神藏二转四煞没三转动魁罡四转雷火腾五转霹雳发六转山鬼灭七转收捉一切逆天无道下邪鬼祟赴吾魁罡之下无动无作
　　法海遗珠卷之二十七竟
　　法海遗珠卷之二十八
　　总召万灵符秘
　　将班
　　元始殿前招真召灵大夫武卿崔子文，
　　发放三界功曹所金阙上佐史珪璋，
　　二神朱衣大袖，如龙虎君状，乘紫
　　云，一执节，一持上帝真符。
　　总召二大元帅罗辉、景耀，
　　二帅朱衣大袖，持幢节，乘紫云。
　　召咒
　　虚混溟湋，子海沃泩湖。子焕辉炳耀，午炜煌烗。午青帝会神，卯白帝侍魄。辰至百赤帝养炁，午黑帝通血。子黄帝中主，申万神无越。玉诀一五三变，左三匝散之万有。右三匝回风合灵，丑寅卯辰寂默感通。巳午未申惟真惟应，百戌恶逆敢萌。亥靖治而治，子丑以法召神。中文直上离火以神召炁，离下中文再上离凝之自然。中指中掐大指下周流天地，轮十二宫天心有令。万神敬听，结斗诀一罗喉煞。中上二贪狼敕，中中三计都摄。煞文
　　总召符
　　四方拱极 叨利尊天 玉清临御 日月光全 皇天降命玉玺急宣 太上治职诏召诸天 玉帝有敕韶召万神持符察令疾速奉行唵咮咈啰俱哩咤娑诃存五方炁入 万神万鬼符到擎拳 唵咭咤啼呢呬唏微呾哆耶唵咭吟呢婆咤□降咤娑诃
　　总役二神咒
　　唵弹龛□吟□□丑利帝希□□哩嘿啼哧咭叨吽吽娑诃。
　　右符奏告上帝三光二斗星宿祖师，宣白事意，凝神定志，念大神灭秽咒，次念变神咒，存己身如天师状，一切周备。然后书符，符成於星字内书玉讳，涂治字，下书崔史二名，涂鬼字，下迭书灵霎霭三字，念唵吽咤哩敕。
　　敕符咒
　　玉清宝玺，敕付仙卿。秉符执节，召集众灵。符到速追，符到速行。女青诏书，如帝亲行。上元天官，中元地宫，下元水宫，千真齐到，万圣齐临。天皇上帝，梵炁流晶。金光四集，曷敢不临。违符逆命，上有宪刑。往召某神，速行万程。急急准女青韶书律令。
　　右咒毕，取上方炁，玉清诀，存五色云中二仙女下降入符中。次见崔子文执节，降於前左，史珪璋持符降於前右。
　　遣符咒
　　玉清始青，玉符告盟。告命三界，统摄万灵。符到速追，符到速行。女青诏书，如玉帝亲行。上元天魔，中元地妖，下元水精，敢有不顺，拒逆张鳞，万神斩首，不得留停。符遣某神，速行万程。女青诏书，火急遵承。急急如律令。
　　右咒毕，两手雷局，自肾宫运起风雷，噀水，至两耳出，发遣功曹而去。
　　五雷威神符
　　召咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收瘟。致雨倏忽，作晴项分。持上帝敕，主火雷君。闻吾一召，速出巽门。疾。
　　两手雷局筑腰，念太上魁罡霹雳摄，轰雷水火交腾摄。开乾破巽，存神自坤而出，立坛前，吸炁一口，吹坛前，放雷局书符。
　　先天一炁二后元君 真一天阳灵 伯温将军准救奉行 玉皇上帝真灵 左禁司天雷上相 神光火翼 电光火翅 □□□□□□□ 贪巨禄文廉武破 璹书入口念雷音电光摄 冰雹神行霜 雨师兴雾雨祈雨师行令晴祈 铜针大作 金锤立下 水索电光 火索神光 天官地官水宫三部雷兵速发
　　五雷天神，龙水社是也。巽乃一阴之地，乾乃六阳之炁，故大神来自天门，去自巽户。
　　敕咒
　　五帝雷公，四圣风伯。五神合灵，九龙洞格。威神一到，鬼神灭迹。急急如九天雷祖大帝敕。
　　九字号
　　□□□□□□□□□。
　　祈雨除火，祈晴除云，治祟从鬼，双手雷局，至肾堂筑起，至耳，存一燮字从心发，自两眼迸出，成此一字，法师结雷局，静定，诵念：
　　唵亨轰滑辣救敬敕。乾至坤顺
　　唵乾元敕煞急至敕。坤至乾逆
　　祈晴，瞪两目怒起，存金光从肾中起，三光入符，双目怒起，见空中青白黄三炁，成三字横天霸，光耀天地，吸入符身，并写入。次存肾官一字□金色，直上两耳出，用雷局引上□，存将入符。祈雨□，存祖炁二肾怒，二目出，二目为神，元神是火。
　　敕符咒
　　唵区毕利咁哔咤。吾召汝，上帝知。横天霸，邓伯温，速至疾。
　　咒毕，结雷局，自肾堂勒上，至两耳发风雷入符。次念遣符咒：
　　飞天大神，威烈玄精。形分八卦，炁耀骄神。吾呼咺鸠达咤咺天达咤俱摩力提帝咤摄。
　　秘咒
　　唵□哩□哩敕□哩敕利帝结绕。急急如九天尚父灵魁宗师天蓬都元帅雷霆都司律令。
　　双手雷局，自肾堂勒起，至两耳发风
　　云雷雨电，助威而去。
　　四溟符雷坛水缸中四溟
　　东方玉雷皓师之神
　　南方火光流精之神
　　西方虚皇太华之神
　　北方洞阳幽灵之神
　　起风诀
　　当发五雷车要妙，先书阴符一道，盛行则不用。召使者到，剑诀书□字於空中，念金光咒，虚书风带符，或草上烛上为验，风车奉命使者。当
　　先存□字在其中，存使者驾风车，即虎形，手执铁鞭，左手剔诀握局。
　　叱子咤寅当巽戮坤诛。煞文剔出
　　想使者鞭虎，大啸风起，右吁右呿，口作二字声响，书在两手心，两手摩三匝，从巽发去，再以桓字催之，金光咒虚书，肺炁冲之，用役使诀，存此字在斗口，指挥使者速起巽风，或某方风。祈雨起乾方风，不可用巽风。如风已应，指挥移之高树大林，在意行之，烛上乃试之，可令返风。
　　格正机光衡卫文，役使万神敕煞摄。
　　团云蔽日诀
　　兆执椀对日，书日字在椀，次书日讳，以罗土宿之炁，当算躔度，闭其光，念罗咒：
　　太微童子敕。唵掣哩娑诃。
　　唵罗计都土宿摄。
　　再书五字，运炎炎黑风，想黑云遍绕蔽大阳，兆以心如太阳之明，运黑炁自夹脊而上，咽下绕太阳。如此了，以椀覆地於坛，次五字动用，运动天地，则役使者，喝云蔽了阳光。
　　上帝金书密号
　　此符谓之玉书，皆隐讳内音，为雷之信。先於甲子日，或丙午本命清旦，存此符如金光，自天门而下，一吸入口，彻身上下，并无别色，只有此符。然后念天雷遐明敕，不计遍数，咽液三五过，入已真人守之。每日如此行用。凡书符，则以炁注笔，符成再存前符入符，默涂於符身。
　　六一孙使者天喜神符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 金土水火木五德五尊星按生克用 贪巨禄文廉武破□□□□□□□ 左太阳君 右太阴君 子辛子寅子真子怜子惠子戊子庚书孙青入 左擎羊使者 右陀罗使者 天一太一敕召五雷 立至坛所
　　次存使者，头戴曲脚冲天朴，头黄抹额，枣色面，三牙须，黄袍，开胸金甲，两手执旗，黑吊辙靴，自巽官而下入符，符成又加□敬宝轮摄五字於符身中。
　　召遗咒
　　吾佩星罡出巽门，黑风乌云掩乾坤。
　　电火四合昏复明，九宫无路堪逃奔。
　　大神猛吏镇雷霆，雷霆命我驱妖精。
　　妖精受戮天地明，归吾身中五体神。
　　万神来合吾之心，天灵地灵吾亦灵。
　　急急如律令。
　　欻火飞伏方
　　甲坤乙酉丙在亥，丁鼠巳子对宫取。
　　戊日寻猜庚在寅，辛向卯兮壬巳求。
　　癸自南方逐马游，对向伏方不外此。
　　飞伏之势定其留，仙翁得此是良筹。
　　斩勘玄秘
　　变神咒
　　天皇上帝，急变真身。左召六甲，右召六丁。三元直一，五雷大神，道则明远，法则当兴。八万四千，守护神人。急降身中，大道自兴。急急如律令。右法存法身广大，顶门有六字，乃天皇讳。
　　存金光，次以两手剑诀，划开面皮，存身如崆峒山，见天门有真人，绯衣大袖，如正一真人状，两手悬雷斧，入此山中。兆身即都雷王，取巽炁吹在左右，见六丁六甲雷神，围绕治病。添后咒：
　　雷声大震，助吾身中疾。雷摄邪鬼，正炁归胸。五藏五神，与吾服藏。五雷真炁，流入身宫。三清灌注，名记上穹。急急如律令。
　　召使者，步风火令罡，存使者到，步风雷鼓舞罡，后合炁，存到。
　　召辛天君阮
　　银牙猛吏，号曰汉臣。电光耀目，锋齿如银。飞行金阙，威震千灵。闻吾令召，速出巽城。急急如律令。
　　召五使者
　　东方青雷蒋使者，
　　黄巾，青面，青袍，着靴，手执风轮。
　　南方火雷毕使者，
　　黄巾，红面，红袍，着靴，手执剑、火珠。
　　西方山雷华使者，
　　青巾，白面，白袍，着靴，手执斧。
　　北方水雷雷使者，
　　披发，黑面，皂袍，足踏能，手执水轮。
　　中央土雷陈使者，
　　道冠，鳝鱼头，面黄，道服，手执剑。
　　五雷罡
　　总召咒
　　斩勘雷公，盟威青童。巽宫布令，运神归东。擒龙掣电，威盖九重。巽宫使者，刚轮运风。太华典者，毕机御凶。山雷文通，拔岳摧锋。壬癸雷压，斩怪擒龙。土雷陈石，伐恶御凶。五方使者，来往如风。闻吾令召，速出巽宫。赴吾坛下，大逞神通。急急如律令。
　　东方使者符
　　东方青雷蒋刚输使者，木肝炁。
　　敕咒
　　天官地水，金角亢氏。房心尾箕，化邪为血。奉长生大帝救。
　　嘘肝炁出东方成符，仍存符为将，立青云中。次存天门降下，地户涌出，三合为一，然后书符，符成吸取使者，嘘入符中。
　　符内书使者姓名，仍用敕字盖涂之，念前敕咒书符。符成，以目光虚书后五字盖。笔书亦可。如服符，存使者真形守肝宫。
　　遣符咒
　　唵哒哪吽吽咕哩摄。
　　南方使者符
　　南方火雷毕机使者，火心炁。
　　敕咒
　　天清地宁，移毒敕捉。摄井鬼柳，星张翼轸。诸将助摄疾捉摄。
　　呵出心炁至南方成符，仍存符为将，立红云中。次存天门降下，地户涌出，三身合一，念前敕咒书符，符成吸将，呵入符中。
　　内书姓名敕字盖涂，符成，仍以五秘字盖，如前式。服符，存使者真形守心宫。
　　遣符咒
　　唵吽咤哩唻吔娑诃。
　　西方使者符
　　西方山雷华文通使者，金肺炁。
　　敕咒
　　庚辛金炁，戊己奎娄。胃勖毕觜参，疾速助吾行持，疾速赴吾坛动雷声。急
　　急如律令。
　　呬肺炁出西方成符，存符成，将立白云中。次存天门降下，地户涌出，三身合一，仍念前咒书符，符成吸将，呬入符中。
　　书姓名，再加敕字盖涂，仍加五字。服符，存使者真形守肺宫。
　　遣符咒
　　唵啒□□降雷光娑诃。
　　北方使者符
　　北方水雷雷压使者，水肾炁。
　　敕咒
　　谨请北方圣沙门，闻吾启请降离。披发仗剑，来诣星坛。斗牛女虚危室璧，天关降临来敕煞摄。
　　吹肾炁出北方成符，存符成，将立黑云中，存天门降下，地户涌出，三身合一，仍念前咒书符，符成吸将，吹入符中。
　　书使者姓名，加敕盖涂，仍加五字。服符，存使者真形守肾宫。
　　遣符咒
　　唵霐池急嘘祛雷光真炁摄。
　　中央使者符
　　中央土雷陈石使者，土脾炁。
　　敕咒
　　山同其位摄，金木水火土，五方顺真炁摄。
　　呼脾炁出中官成符，存符成，将立黄云中。次存天门降下，地户涌出，三身合一。次念前咒书符，符成，吸将呼入符中，次书使者姓名，加敕字盖涂，仍加五字。服符，存使者真形入守脾宫。
　　遣符咒
　　唵吽吽雷电电光嚩嚩啰雷威敕煞摄。
　　五方使者小合
　　祈雨：先火后水，次纳音，符甲子金为纳音，其余仿此。
　　祈晴：先水后土，次日辰纳音。
　　起雷：先火后水，次风符。
　　祈雪：先水后火，次日辰纳音。
　　凡祈求，并加赤天皇有令五字，总摄用之。
　　五字令
　　。
　　诸符皆用，或日光虚书，或笔书入。
　　五方使者秘号
　　东霳南西北中。
　　□馘忽毕肇。
　　□历功丰隆。
　　法海遗珠卷之二十八竟
　　法海遗珠卷之二十九
　　上元重明九斗阳芒火铃符法
　　召将密咒
　　唵吙咭□咤哪嚤炎呵赫呢急至娑诃。唵吙啰□□嚤呢摄。唵哧□吙哩嘧啰娑诃。
　　唵嚤咖□哪□咖□□吙呚呢嚤呢摄。谨召火铃大将军，火急速至。急急如
　　南极朱陵大帝敕。
　　火铃又耶赤壁摄。午子斗。
　　火铃叉耶赤壁捉。寅午斗。
　　火铃符
　　炎神炎神午文 火铃火铃午文 上通紫极午文 下彻黄冥子文 却邪卫真午文 赤帝之极午文 炎精二神辟非阿毋 万邪殂落成烟飞扬 上元天官帝君中上中元地官帝君中中元水官帝君中下天蓬都元帅真君震天猷副元帅真君午翊圣保德真君兑佑圣真武真君坎愿降真炁流入符中俾某入事存三官四圣真炁灿然点十二将姓名排十二方子右十四转涂之又手历十二官十二匝入符中次念云谨召
　　子宫天鼠大将黄荆丑官刘振寅宫陈青
　　卯宫王罗辰宫辛黎巳宫严冰午宫炎明
　　未宫石雄申宫周汉酉宫李旭戊宫孙贞
　　亥宫昊值准令急降符中随事祝之急准三官
　　四圣真君律令敕又书朱炫宋灿存火铃入符次念咒
　　唵啼□□呕伽陀婆诃唵哧□吙哩嘧啰婆诃 精神溢满 入洞火乡 混合九炁总契虚皇 昊天有敕流金振芒九天焕落利贞无疆 急急急午文三弹入符 □□□□□□□寅午贪巨禄文廉武破子午 谨请子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二大将准令急斩
　　敕咒
　　北斗昂昂，斗转魁罡。冲山山裂，冲水水竭。灾咎豁除，殃愆殄灭。凶神恶鬼，莫敢当前。顺罡者生，逆罡者亡。天符到处，水断不祥。上帝有敕，敕斩邪妖。火铃一震，魔魅魂消。急急如北斗九皇真君律令敕斩煞。
　　次存九皇入符中，或一次、二次、三次，不应渐加。
　　第一座罡
　　火铃又耶赤壁昙朗摄
　　第二座罡
　　存符中火铃将，手执火铃，铃中有火，洞照四方，炎炎火光，更请太阳火炁入符中。
　　敕符咒
　　太上火铃，炎帝之精。霞光掣电，朗耀三清。流火万里，鬼无逃形。神印一着，灰灭邪精。三五将军。豁落吏兵。平天戛地，诛斩不停。飞符走印，头戴五星。掷火前煞，万鬼千精？六天鬼贼，付与天丁。五灵真老，是吾本师。无碍神通，万灵同归。恶鬼绝灭，不祥速追。中黄九道，威布四维。伏尸故炁，不遗纤微。五瘟七疰，吾能煞之。何神敢拒，何鬼敢窥。风刀戮形，北斗斩尸。神剑一下，万鬼消糜。急急如
　　南方火铃帝君律令救。
　　斩：治祟敕土下镇用之。
　　炼：师自服及炼度用，改却邪作却妖，万邪作秽炁，余同。
　　炼魂咒
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。治病斩邪，万物安宁。急急如长生大帝律令。
　　敕符咒
　　祖道玄真，烜赫正神。郁仪炼质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。耀明宗飘，帝重光明。戊己之英，中央镇星。排荡鬼炁，破灭淫精。水逢之沸，木逢之烬，火逢之灭，金逢之镕，长离之主，统摄飞行。迷离那罗，唵唵吽吽。迷离那罗，唵唵吽吽。东海青童，总括张罗。迷离那罗，唵唵吽吽。迷离那罗，唵唵吽吽。急急如南方火德帝君律令敕。
　　捉：凡捉大祟东牒火铃大将用，如阴日用阴斗，阳
　　日用阳斗。
　　火铃叉耶赤壁捉：飞北斗一座，引七星真炁
　　入符。
　　摄：追摄阴一生魂，俱用北斗讳。
　　火铃又耶赤壁摄。
　　明：催生用，飞南斗，引南炁入符中。□：字书
　　不要帖带。
　　中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。感爽无凝滞，去留如解带。
　　斩字符
　　捉字符
　　斩捉敕咒
　　南方丙丁君，流金掷火铃。捉到邪魔鬼，拷问通姓名。如有拒逆者，寸斩不留停。急急如南极火铃帝君律令。
　　炼字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金掷火铃。摄炼神魂爽，顷刻化成仙。急急如南极火铃帝君律令。
　　摄字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金掷火铃。撼山摧五岳，力压泰山倾。开关并启途，速摄离幽冥。急急如律令。
　　明字符
　　敕咒
　　南方丙丁君，流金掷火铃。去留如解带，子母两分形。六神皆敬顺，司命下来迎。疾疾。
　　五火
　　烧鬼炼人用，紧更加九火。
　　天火烘，坎地火赤，离吾驱雷公，震动霹雳兑。
　　书火字，念咒，飞诀，存雷火霹雳入符中。
　　车：太上火车万乘，逐子午斗，土府起土用。
　　念祖道玄真咒，毕，念土府一切凶神速起，急急如律令。
　　车字符
　　右符书至昊天有敕，见此字自天降符中，符中火光遍十方，自炼，寅炼度，午治祟。子天寅地兑日乾月中星巽电震谢仙坤霹雳子丙丁。离
　　先天符
　　太一，胜光，小吉，传送，从魁，河魁，登明，神后，大吉，功曹，太冲，天罡。
　　后天将
　　子宫天鼠大将，丑牛寅虎，卯兔辰龙，巳蛇午马，未羊申猴，酉鸡戌狗亥堵，
　　十二宫天将。
　　右法妙在心传口受，成一法之骨髓，秘之。
　　九斗妙旨
　　密咒
　　风火雷电霹雳馘魔摄。
　　魔字或改精邪巫瘟鬼气。
　　火铃叉耶赤壁昙朗摄。
　　巳午卯申酉亥中良子。
　　天地日月星电谢仙霹雳丙丁摄。
　　罡诀图局
　　右法结为五雷火局，次掐已文，起风火遍满十方瞧界天地□，存云为铁网，收摄邪鬼，掐煞文，复为局。次存心火流布世界，念后六字咒，收摄一切顽邪五通应干祸鬼。收踏在左足魁罡之下，无动无作，化作微尘，急急如律令敕煞摄。两手各结雷局，打入魁罡金井之中。
　　六字摄邪秘咒
　　急收急拽，急枷急摄，急斩急灭。
　　此法至秘，内则嗣法子孙，外则真才心殇弟子，告盟诸天，方可传授。
　　火铃炼度作用
　　修真之士，存黄阙紫户华盖之中，有九辰光明，长一寸许，斗中有三台横斗头，上台对璇星，中台当正中发际，下台居顶心。有三台真人，衣黄衣，戴黄冠，三台星出火光，光内有二神，长三寸许，去面三尺，并赤色衣冠，手执火铃，光宪万丈。如此良久，三台黄明之一光，自三处入斗中，黄明之光自阙户入，服彻五脏，通明炎精二神，回居心前，吐火缠绕三重，闭炁烧身洞彻体热，即吐炁，叩齿九通，火散为金光，神变九尺之形，执流金火铃，常侍左右。存身如美玉色，台斗随建。如此一年辟非，二年辟兵，三年便不死，面有紫光，身居火中不烧，九年阴消阳长，乘姻上升。每日存思如此。凡书炼度符，先存身如法，方始书符，掐离文，取上官正炁，呵於符心。
　　邓帅霹雳腥烟符
　　钦火大神邓伯温分身化气来入符中 迸姻使者崔宣腥姻使者向敌 雷火速发巳午 电火飞空寅午 开天门闭地户留人门塞鬼路八极雷霆火车 雷火火轰八百万众 五方火车霹雳腥姻烧击鬼贼人道痊安 东方雷火速起南方雷火速起西方雷火速起北方雷火速起中央雷火速起 星飞电转斩流星南方火帝降真炁急救急煞急摄急急如火铃摄
　　烈雷速发走天罡。
　　亨轰滑练救敬摄。
　　秘咒
　　电霜霹炎火形神默敕。天敕天摄天灭，地敕地摄地灭。
　　唵天皇伽耶霹雳摄。辰戌斗霹雳金光速降临。
　　入号天火光中，敕差欻火横天霸邓伯温立至。
　　敕咒
　　律令大神，风火之尊。双膊巨翅，飞游乾坤。斩妖吞孽，缚鬼收瘟。致雨倏忽，作晴顷分。持上帝敕，主火雷君。闻吾一召，速出巽门。疾。
　　右咒讫，取巽方赤色金光之炁入符，想是元帅。
　　大神真形符
　　此乃大神亲统摄灵神，伐恶破庙，起龙行雨。法师五月五日服一道，能役风雷，身生玉光，召大神临，青纸朱书服之，召望巽门烧之，立至报应。凡书符，候罡星向方行事，两手雷局，面东南，想雷声普化天尊在九色圆光中，衣绛之服，以鼻引金光炁九口，咽入心中，想见天尊归己之灵腑，即变形为天尊，望火元帅，方念咒曰：
　　谨召南方欻火律令元帅邓伯温，速至吾北斗魁罡之下，听候指挥。疾疾。吾奉帝敕，急召五雷。云奔电掣，助我行持。威荡妖孽，馘魔伐非。神光所照，万鬼俱摧。流铃急召，雷火轰飞。唵。吁哩吃吽，四目九丑，雷音电光摄。
　　次念律令大神咒，毕取巽方赤色金光之炁一口，吹坛，想帅在坛，祝事意书符。
　　雷霆律令 掌令大神 雷火迸掣 霹雳随身 天德月德 七十二部 水帝龙精 统领雷神 天火炎神 不得滞停 为吾怒心 风雨下掣 雷合人伦
　　神霄默朝内诵法
　　神霄羽章
　　神霄境域，位居中央。摄正万象，提振元纲。太上元嗣，分判八方。上统九天，下司八乡。把持既济，掌握三光。毫厘邪妖，玉清真王。消伏魔灵，何邪敢当。天雄横木，立斗翱翔。神光奋发，雷霆四张。八威吐毒，以诛不祥。天煞猛吏，衔刀吞枪。保我学真，仙道永昌。梵炁弥罗，遍布境疆。千神万灵，随吾羽章。禹余真王检万神，制律刻玉严五刑。敢有千试乱天经，风刀割裂罗酆城。九幽丈人披锦巾，朝骑金马登玉京。手提罪录斩鬼神，敕使五帝来考魂。镬汤火窖飞恶烟，万兵带马守曲泉。元囚巨罚苦号天，乱臣贼子审此言。无犯玉律堕汝颠，万神奉律守玄文。公平忠孝道之门，胡为自是守空山，何不立功救世间。自然天帝锡子仙，七祖解脱升朝天。使民受乐见太平，上清司命策子名。依律奉行朝帝君，八景浮驾生紫宸。急急奉高上神霄玉清真王律令。
　　此二章每日内诵，及焚符发遣。
　　神霄玉清，十万天丁。金玉介冑，龙绦虎巾。擒制万魔，收捉凶神。随吾咒敕，道气潜营。摄魂还魄。寿命无倾。急急如高上神霄真王律令。
　　神霄内诵诀
　　真人作用如前，入三天门下，径东南皇巽位，青林碧雾，飞流缭绕，有大宫殿，乃长生大帝所居。侍卫森严，一如大罗之仪。真人自绛宫历重楼，至虹桥入中天门下，入三天门下，见宫阙森严，金牌玉字云神霄玉府。真入遂入谒诵经，或为人为己请事。诵经七遍，毕，忏罪祈恩如前。再拜，辞出三天门下，历虹桥，度重楼，归至绛宫，咽液而止。所诵之经，乃神霄玉章。
　　神霄默朝诀
　　默朝至金牌玉字三天门下，不入此门，径望东南方，朝神霄阙，着红服，诵羽章，见真王及左右众真，皆同声诵真王金光正炁，来合我身，当再拜宁跪奏。如祈雨事，请降某将行雨，得旨允从。若要朝金阙，拜辞真王，径回到三天门下，祝守吏如式面奏，诵中篇，奏事，因取旨。上帝已许敕旨，诏神霄，即见真王朝阙面，奉上帝敕命，召雷行雨。真王禀命出三天门下，兆随真王出三天门下，见真王召三帅五将诸雷神，真王口敕朝奉上帝敕命某处久旱，即仰汝等雷神，行雨救旱。即见云兴电掣，呜雷降雨。见雨足，真王再朝金阙，谢恩而退，真人亦谢恩，回至绛宫，如常式。如不朝金阙，亦见真王到三天门下，召雷行雨，后如常式。天有九霄，乃神霄居中，青丹碧琅景紫玉，太帝如上清状，雷城在东南角。
　　法海遗珠卷之二十九竟
　　法海遗珠卷之三十
　　太岁秘法
　　起土符
　　天师曰：世之起造，触犯禁忌死者，十常八九。法有起土之诀，应五姓之家。若犯土染患，药不可救。具状投陈，即用桃木长九寸，阔一寸五分，上阔下尖，书符於上，依法行持，安镇所犯之，方然后给符水吞服，即时无患。不可妄传。凡书符依式香案，步罡变神，召将具迷事由，今则书篆天符，前去某家，起遣一切神煞，安镇家舍，使病者痊安，卓笔五下，然后书符。
　　上台一黄松却不祥巳中台二白护身安宅午下台三青灭祸除精未 台星到处大赐威灵 吾奉上帝救 北斗七星天中大神上朝金阙下救皇民一合下降指挥岁君速遣神煞不得留停急急如律令救 太上有敕中岁德尊神本年诀急遣神煞卯扫除邪精丑文毋令兴灾酉拯救皇民寅唵□□子 火急奉行午拒即无生煞敢有违命未永送北冥巳 皇民安泰子文 存炁长存亥文桃出 五雷部众雷诀 安镇宅庭卯文 恶煞速起不得稽停卯文 符到奉行中文
　　右取本年太岁方炁吹去，发诀，左中文，右卯文，叉腰，大声曰：起土府中官吏，恭依符命，前去某家，起遣一切神煞，无致迟留，有违上令，如违准制轮毕，然后令请符人於所犯之方，安排酒果五分，供养符中将吏太岁尊神、五雷将史、二十四位神煞，献金钱十二帖，马十二骑，用斧打符入地中，至断字。如未痊，次日再打，尽入土中，以净水酒之即安。秘之秘之。如亲去，可依前念咒敕符如式。
　　敕遣咒
　　上帝有敕，敕下雷城。速召将吏，随符而行。指挥岁德太岁尊神，收断土府一切神煞，毋令兴灾，枉害生民。如违吾令，当置重刑。急急如律令。
　　吸西北炁，吹发右手诀，再取东方炁，吹发左手诀，两手再掐本年诀。
　　岁德之神，镇一岁权。二十四位，各有司存。皆属统摄，随指挥奔。咸令速起，毋妄兴迍。如违号令，领付重坤，风刀长夜，万劫不原。急急如律令。
　　大威德殷元帅符
　　地司太岁殷郊将军，天人相，碧色面，项带十二骷髅，绯袍，皂带缠於腰间，跣足，左手黄钺，右手金钟。
　　召咒
　　岁君猛将，总领众神。黄旛前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁，十二禁忌，恶煞当先。黄钺诛妖，金钟击祟。五方使者，疫毒威灵。上帝有敕，助吾大道。扫荡群精，敢有拒逆，斩首呈头。玄都律令，煞鬼无休。急急奉北极紫微大帝律令敕。
　　次想将军乘黑云自南而来，兆以心炁接之，吸下作声出面前，祝事毕，掐煞文书符。
　　北帝敕召 殷郊疾至 众神禀令 煞鬼吞妖 拒逆者死 帝君敕命 岁君恶煞火急奉行
　　右符临书时煞文，太岁炁，前咒敕，专牒元帅则云：部领黄旛豹尾等神。
　　起土　镇退土。起治病。熏驱瘟。服护奏。焚
　　禳邻家造作符
　　山海木王敕，他作他方我不妨。急急如律令。
　　右符成，念山海咒涂，次念大圣北斗七元君，能解方道厄。毕用岁德神咒敕遣。
　　起方隅符
　　敕咒
　　太上玄都，四明飞符。九真四驾，天兵后驱。收魂摄魄，五龙八符。帝君有敕，收摄真奴。五瘟鬼毒。转送酆都。急急如律令。神符起散某家某方土触一切凶恶星煞，起离前去，吾奉太上敕。急急如律令。
　　八阳咒
　　东方起土，岁星代之。南方起土，荧惑星代之。西方起土，太白星代之。北方起土，辰星代之。中央起土，镇星代之。年神食我，东海代之。月神食我，南海代之。日神食我，西海代之。时神食我，北海代之。伏尸故炁，魍魉精魅，欲来为害，急须回避。千千截首，万万绝炁，千灾消散，百无所忌。急急如律令。
　　五方安土符
　　符命告下某家五方五土土公土母，五方镇宅龙王，四时司命，十二月建太岁将军，太岁太阴，黄旛豹尾绿碧黄黑紫一切神吏，土司禁忌，百灵神众。咸准符命，安镇宅庭，伏尸故炁，魍魉魑魅，浮游虚耗，土木偏胜，一切妖精，辄敢为害，速遣不停。太上有敕，灭迹除形。门户清肃，内外安宁。穿窬屏迹，回禄潜消。公私利吉，人物□亨。一如告命，万神敬听。急急如太上律令敕。
　　东方安土符
　　南方安土符
　　西方安土符
　　北方安土符
　　中央安土符
　　右符各镇方所，奠安土禁，回凶变吉，去祸迎祥？
　　追魂符
　　太上太清道德天尊 云中飞捷吏 云中都督吏 云中欻火吏 正一夺魂吏 雷吏雷兵追魂附身 台光 爽灵 幽精
　　追魂大将军，摄魄大天将，追回某人真魂正魄，速赴患身。
　　夺魂符
　　飞天捷疾使者上通天阙 雷阵火车使者下闭地户 四直神将 天罡大圣追取某人魂魄付身 急急急取天罡炁入
　　驱六畜瘟符
　　艮重山岳 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 随物变用 上方治瘟五千人下方治瘟五千人
　　天罡大圣敕煞摄。天瘟地瘟二十四等瘟，一时收摄，立便长生。五雷瘟吏号曰火，麒麟万物不相属，专食五方牛马堵畜瘟。急急。
　　保血财符
　　保蚕符
　　又
　　法海遗珠卷之三十竟
　　法海遗珠卷之三十一
　　九阳上将刘天君秘法
　　将班
　　洞玄主帅三五九阳上将苍牙铁面刘天君。洞玄副帅板张育任四大天君。
　　召将咒
　　白炁混沌灌我形，禹步相催登阳明。天回地转役六丁，太微命我驱雷霆。众真助我斩妖精，众邪灭后我长生，我得长生超玉清。急急如祖师真君律令。
　　青灵合信章
　　元阳火凤章
　　赦文
　　请进章
　　欻火律令章
　　铁面行雷章
　　元阳真炁符
　　刘矩□□
　　霐，三天元炁。坎中升金精，离木因五帝，保安宁真灵。摄。一炁七遍炓九九元阳将大渊降火铃。
　　黑魔符
　　呮□□斗口将军火令摄。
　　□□□□□□摄。
　　遣咒
　　吾以清为本，以正为威，使鬼神擎拳随侍令，风云聚散如期。一呼一吸，体天地之枢机。举措奉行，禀玄皇之节制。以至三天之上，九地之下，悉依律令，成听指挥。叩令
　　遣汝上天，朝奏帝庭。遣汝入地，直至泉扃。遣汝布雷电，真炁运雷霆。遣汝捉妖怪，束缚来现形。吾禀天命，按令奉行，有罪当戮，无罪不征。乾元亨利贞，敕召铁面将，疾速来现形。吾今斗口立，伺汝早回程疾。噀水下令
　　檄将式
　　雷霆都司。谨据入意至领词虔切，除巳申闻祖师，备牒合属去处，成使闻知，谨有符文，须至檄者。
　　空符
　　右符檄请某将火速承传符命，会合诸司官将吏兵，城隍社令，克於今月某日某时，一合降付行坛，大展神威，明彰报应。庶使道法光扬，生民皈向，符到星火奉行，一如帝命。谨檄。
　　太岁　年　月　日　时檄。
　　具　位臣　姓　某　承　告奉行。
　　祖师三十代天师玄通弘悟真君张。
　　雷霆欻火针法
　　将班
　　欻火律令大神邓天君。
　　秘咒
　　天火地火雷火，三昧真火，不针神人，针天天开，针地地裂，针病则万病消除。吾奉上帝律令。一炁七遍存欻火邓天君自南方乘火龙，手执雷
　　火针、雷锤，从空而来，吸入符中。
　　符 邓伯温 雷局人符
　　右作用书符毕，黄纸紧卷成筒，於香炉上点着，於患人疼痛处。如或在胸腹手足之间，先用甲马七个，按於衣上，却用符点着，於甲马上灸三次，立应疼痛即止。不问痈疽发背，无名肿毒，风气流注之疾，并皆治之，俱依前法行之，无有不效。
　　法海遗珠卷之三十一竟
　　法海遗珠卷之三十二
　　北帝四圣伏魔秘法#1
　　行持式
　　凡行持书符，又须入靖。次存变，凝神定息，念咒，上香启圣。
　　香焚宝篆，烟散碧空。结为宝台，装严法界。运香关启北帝伏魔都主帅天蓬大元帅真君，都副帅天猷大元帅真君，佐帅黑煞翊圣元帅真君，辅帅玄武佑圣真君，五星五斗真君，二十八宿星君，十二宫分星君，崔卢邓窦四大天丁，风雷水火四部神王，五岳府君，四海龙王，九江水帝，澶水铁面江将军，飞龙飞虎骑吏，诸司帅将，酆都官众，百亿神兵，无鞅圣众，仗此真香，普伸供养。述意伏望圣慈勿忘本愿，降赴坛场，阐扬道化，下救生民，大彰报应。
　　右祝毕，师以两手煞文剑诀，加额上。
　　召咒
　　北帝玉章，瑶天元皇。中黄内外，北极飞光。绛霞吞服，始出阳生。朱明耀耀，阳次阴生。素霞朗朗，阳威齐张。朱陵火府，二煞凶当。元元光炁，南斗独方。角轸星宿，分宫阴阳。一召速至，神威神光。急急如律令。
　　唵吽吽。嚤□奉敕吽。
　　北帝敕命，召吾四真。琼魁正帅，三六将军。明元尧乞，三五将军。二十八宿，十二宫神。天丁将吏，雷电霄云。风雷水火，伯仙泽延。上通北极，下入泉冥。判局都部，部集精兵。酆都阴吏，随吾使行。闻召速至，正顺斜横。急急如律令。
　　右咒三遍毕，取玄天炁，剔诀香上，存至，述意，然后书符，掐煞文，剑诀，交於妙门，存两肾中间有金光一道，由夹脊上过风府出印堂，自眼中化如金色虹蜺，相冲去玄天杳杳之上，存北帝居金色光中，百灵拥卫四圣各部天兵拱镇四极，其余诸将按方而立，中布五星四维、二十八宿、十二宫神，照彻酆都岳渎，俱各拱侍，帝座百宝光中，眉间放出金光下射，与吾之光混合。吾开目，但见车字在吾顶上，吾身亦化为帝，众真按方拱侍吾前。次存帝降一金敕字下，吾吸布笔上，秘念催咒曰：
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有不顺，化作微尘。急急如玉皇上帝律令。
　　初坛飞符变用
　　凡初坛行用，召役崔卢邓窦四大天丁，辖法部诸司将吏行事。
　　奉北帝敕天蓬正帅降布正炁么速助天丁收捉为祸妖精申西南炁
　　奉北帝敕天猷副帅降布正炁速助天丁
　　收捉为祸鬼神巳东南炁 奉北帝敕黑煞大神降布正炁速助天丁收捉为祸
　　大魔亥西北炁 奉北帝敕真武大神降布正炁速助天丁收捉为祸冤亲寅东北炁
　　奉北帝敕四圣令仰左青龙崔雷天丁摄神卯文东炁　　奉北帝敕
　　四圣令仰右白虎卢电天丁摄鬼酉文西炁 奉北帝敕四圣令仰前朱雀邓
　　霄天丁摄精午文南炁 奉北帝敕四圣令仰后玄武窦云天丁摄冤亲子文北炁
　　东方木德星君奉北帝敕四圣令星光布罩鬼无逃形卯嘘 西方
　　金德星君奉北帝敕四圣令星光布罩鬼无逃形酉呬 南方火德星君奉北
　　帝敕四圣令星光布罩鬼无逃形午呵 北方水德星君奉北帝敕四圣令星
　　光布罩鬼无逃形子吹 中央土德星君奉北帝敕四圣令星光布罩鬼无逃
　　形煞文呼炁 出笔分上中下
　　飞符涂批
　　奉北帝敕四圣令，差某天丁，一同法部某将，部领精兵，前去地头，着落当境里社患家司命六神，保守患身，魂神澄正，六脉安和，子细驱捉患人身中为祸，一应下邪妖祟，速离患体，无致逃形。飞符擅捉，缚附来呈。分明报应，火急奉行。
　　正符涂批
　　奉北帝敕四圣令，差崔卢邓窦四大天丁，部辖某帅，统领精兵，前去地头，监勒当境里社患家司命六神，严行收捕患人身中为祸一切鬼贼，不问大魔神祟，精魅魈通，夭横伤亡，家亲外祟，刀角师巫，传尸产死，魇咒蛊毒，瘟土鬼，尽数收摄，速离患身，务保痊安，疾速报应。急急奉北帝敕四圣令。
　　遣敕咒
　　大道大神，名日天丁。奉承九天，受事三清。下游世界，斩灭妖精。神王一怒，五岳摧倾。束送群魔，豁落鬼兵。千千截首，万万剪形。罗酆岳渎，干试者刑，凶强者戮，善顺者生。六天沈魂，一一录名。逆道者死，顺道者亨。飞游灾煞，敢变幽冥，飞符摄捉，无致逃形。急急奉北帝敕四圣令。
　　中坛变用
　　凡行持中坛，先召役风雷水火四部神王，次辖四大天丁官将，下入符中，变坛听役。
　　奉北帝敕差天蓬正帅只今号令风雷水火四部神王雷电霄云四大天
　　丁督辖法中某将搜捉为祸魑魅妖精掐申文西南炁 奉北帝敕差天猷副帅只
　　今号令风雷水火四部神王雷电霄云四大天丁督辖法中某将搜捉为祸不正鬼
　　神掐已文东南炁 奉北帝敕差黑煞大神只今号令风雷水火四部神王雷电霄
　　云四大天丁督辖法中某将搜捉为祸大
　　魔恶祟掐亥文西北炁 奉北帝敕差真武大神只今号令风雷水火四部神王雷
　　电霄云四大天丁督辖法中某将搜捉为祸不正冤亲掐亥文东北炁 奉北帝敕
　　四圣令差左青龙崔雷天丁会合风雷水火四部神王督辖法中某将收捉为祸妖
　　精卯文东炁 奉北帝敕四圣令差右白虎卢电天丁会合风雷水火四部神
　　王督辖法中某将收捉为过鬼神酉文西炁 奉北帝敕四圣令差前朱雀邓
　　霄天丁会合风雷水火四部神王督辖法中某将收捉为祸恶祟午文南炁
　　奉北帝敕四圣令差后玄武窦云天丁会
　　合风雷水火四部神王督辖法中某将收捉为祸冤亲子文北炁 东方北帝
　　敕召木星卯文嘘炁部角亢氏房心尾箕七宿辰卯寅下布星光罩捉为祸鬼神无致逃形
　　急急奉北帝敕 西方北帝敕召金星酉文呬炁部奎娄胃勖毕赀参七宿戌酉申
　　下布星光罩捉为祸鬼神无致逃形急急
　　奉北帝敕 南方北帝敕召火星午文呵炁部井鬼柳星张翼轸七宿未午巳下布
　　星光罩捉为祸鬼神无致逃形急急奉北帝敕 北方北帝敕召水星子文吹炁
　　部斗牛女虚危室壁七宿丑子亥下布星光罩捉为过鬼神无致逃形急急奉北帝敕
　　北帝敕四圣令差风部大神昆伯巳宫迅发扫荡妖凶巽文 北帝
　　敕四圣令差雷部大神窦仙轰轰烈烈馘伐邪精震文 北帝敕四圣令差火
　　部大神宋延炎炎烈焰万里通镕离文 北帝敕四圣令差水部大神温泽九
　　江水祇浩荡无穷坎文
　　符成，再加一勑字於中，掐煞文，北炁运用。
　　批涂咒
　　奉北帝敕四圣令，差风雷水火四部仙圣，伯仙泽延四大神王，会合雷电霄云四大天丁，兴风掷火，泻雨轰雷，躬带天兵，督辖法部官将，各部精兵，前去地头，上通无极，下彻幽冥，密布天罗地网，严监当处城隍里社患家司命六神，先亲神识，搜捕患人身中应是带来为祸强邪恶祟，妖魔鬼神，水陆精怪，冤亲横夭，魑魅魑通，刀角师巫，左道金禅，瘟蛊毒，伏尸产死，滞魄幽魂，传尸伏连，魇咒执对，神煞土炁，一切祸源，并行尽党根捕，勿致逃形。务俾人鬼分离，邪妖殄灭，保扶患体，日下痊安。如是当处干系等神，稍有容隐稽违，并与下邪，一体论罪，大彰报应，毋辄慢违。急急奉北帝敕四圣令。
　　四部大咒
　　紫微之敕，运动灵文。降行天地，帝臣天蓬。紫微大帅，万神祖宗。天猷副帅，游行太空。黑煞大圣，尧火斩凶。真武角将，乞水玄酆。天关地轴，水火交攻。苍崖烈曜，万象熔熔。一炁包舍，丙离巽风。东南举发，浩浩无踪。日月昏暗，山河扫空。黑雾荡逆，风部神翁。风输转掷，万里倾崩。铁戈铁扇，铁虎铁龙。风飘仙圣，震动雷公。雷电灼灼，霹雳轰轰。震宫仙仗，雷部神翕。霹雳大神，董邓璩农。雷斧雷锤，雷火天童。四目老丑，巨爪鱼龙。雷电雹泊，水炁溶溶。坎宫北帝，江河海潨。腾腾布水，淼淼波洪。龙神变现，泛逆波淙。九帝御子，雨伯风□。北方使者，引水轮东。阴宫烈焰，火帝烧空。上方真火，下方冥火。东方日火，西方金火，南方烈火，北方神火，中黄内火。炎炎天风，火仙火帝，火输火钟，火精童子，火部仙通。炎天火炁，罩满虚空。北帝有敕，主令天蓬。号召四部，飞捕邪综。急急奉北帝敕四圣令。
　　敕遣咒
　　紫微敕命，号令万神。飞罡巽户，震雷发声。坎宫致雨，离火奔冲。云飞霄汉，雷电相从。伏魔四将。统摄雷公。龙虎骑吏，煞鬼无踪。穿岩破庙，斩怪擒龙。降魔摄恶，治病除凶。三五吏兵，大布威雄。随吾符命，速立神功。急急奉北帝敕四圣令。
　　聚坛行持诀
　　凡请四圣真君亲征，若非飞天入地大妖魔，曾经害人性命不一者，当设醮奏告，上帝颁下，方可行事。傥若轻举，反遭阴谴阳报，深切记之。
　　奉北帝敕差天蓬敕差正帅躬亲统率五星五斗风雷水火雷电霄云天丁官将
　　吏诸部雷神搜捉天魔地妖龙精虎怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼神兴灾邪祟变
　　现精灵准北帝敕火急奉行掐申文西南炁 奉北帝敕差天猷副帅躬亲统率五
　　星五斗风雷水火雷电霄云天丁将诸部吏兵搜捉天魔地妖龙精虎怪为祸妖
　　孽冤亲夭横不法鬼神兴灾邪祟变现精灵准北帝敕火急奉行掐巳文东南炁
　　奉北帝敕差翊圣大神躬亲统率五星五斗风雷水火雷电霄云天丁官将诸部吏
　　兵搜捉天魔地妖龙精虎怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼神兴灾邪祟变现精灵准
　　北帝敕火急奉行掐亥文西北炁 奉北帝敕差真武大神躬亲统率五星五斗风
　　雷水火雷电霄云天丁官将诸部吏兵搜捉天魔地妖龙精虎怪为祸妖孽冤亲夭
　　四圣令仰左青龙崔雷天丁统领天兵随侍某将真君上通无极下入幽冥搜捕天
　　魔地妖龙精虎怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼神兴灾邪祟变现精灵准北帝敕火
　　横不法鬼神兴灾邪祟变现精灵准北帝敕火急奉行掐寅文东北炁 奉北帝欶
　　急奉行掐卯文取东炁 奉北帝敕四圣令仰右白虎卢电天丁统领天兵随侍某
　　帅真君上通无极下入幽冥搜捕天魔地妖龙精虎怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼
　　神兴灾邪祟变现真灵准北帝敕火急奉行掐酉文取西炁 奉北帝敕四圣令仰
　　前朱雀邓霄天丁统领天兵随侍某帅真君上通无极下入幽冥搜捕天魔地妖龙
　　精虎怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼神兴
　　灾邪祟变现精灵准北帝敕火急奉行掐午文取南炁 奉北帝敕四圣令仰后玄
　　武窦云天丁统领天兵随侍某帅真君上通无极下入幽冥搜捕天魔地妖龙精虎
　　怪为祸妖孽冤亲夭横不法鬼神兴灾邪
　　祟变现真灵准北帝敕火急奉行掐子文取北炁 奉北帝敕仰木星东斗卯文嘘炁统
　　角亢氏房心尾箕辰卯寅七宿星君东岳红杏帝领甲乙天兵各布星光速助某帅罩
　　捕为祸鬼神无致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕仰金星西斗酉文呬炁统奎娄
　　胃昂毕觜参戍酉申七宿星君西岳磨真帝领庚辛天兵各布星光速助某帅罩捕为
　　祸鬼神无致逃形急奉北帝敕 奉北帝救仰水星北斗子文吹炁统斗牛女虚
　　危室壁丑子亥七宿星君北岳墨黑帝领壬癸天兵各布星光速助某帅罩捕为祸鬼
　　神无致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕仰火星南斗午文呵炁统井鬼柳星张翼
　　轸未午巳七宿星君南岳袜臈帝领丙丁天
　　兵各布星光速助某帅罩捕为祸鬼神无致逃形急奉北帝敕 奉北帝敕
　　仰土星中斗万神灵煞文呼炁统□□□□□□□子午牛七宿星君中岳灵宝帝领戊己
　　天兵各布星光速助某帅罩捕为祸鬼神
　　无致逃形急急奉北帝敕 奉北帝敕四圣令仰风神昆伯部领仙通随侍
　　某帅真君起发猛风飘荡鬼营准北帝敕四圣令火急奉行巽文 奉北帝敕
　　四圣令仰雷神窦仙部领仙通随侍某帅真君大震霹雳震煞邪精准北帝敕四圣
　　令火急奉行震文 奉北帝敕四圣令仰水神温泽部领仙通随侍某帅真君
　　起发洪波漂荡邪神准北帝敕四圣令火急奉行文坎 奉北帝敕四圣令仰
　　火神宋延部领仙通随侍某帅真君速发炎火烧灭鬼形准北帝敕四圣令火急奉
　　行离文 奉北帝敕四圣令急领本院官将各部精兵随侍某帅真君同心赞
　　佐听令施行准北帝敕
　　符成再加敕字随事迷意存变
　　涂批咒
　　奉北帝敕，差主帅天蓬大元帅真君，会合五星五斗，二十八宿，十二宫神，躬亲统率风雷水火四部仙圣，伯仙泽延四大神王，雷电霄云天丁将吏，岳渎神祇，四海龙君，九江水祇，澶水铁面江敌，飞龙飞虎骑吏，万亿天兵，酆都阴吏，并及法部某帅将吏，无鞅兵马。轰雷掣电，啸风鞭雨，掷火流金，撼天震地，一合下临。所指地头，上穷无极，下入幽冥，四方八面，密布天兵，上张天罗，下布地网，监系当处城隍里社患家司命六神，禁忌祖先干系等神，掀砖揭瓦，簸土扬尘，穿岩破石，搜庙烧堂，窍原根捕患人身中，见今变体不出，顽猾拒命，逆天不法，冤亲邪祟，一应作衅天魔地妖水怪，土木金石精灵，魑魅魍魉，山魈五通，神头邪祟，遭刑犯法，阵亡囚死，夭横殇亡，冤魂滞魄，绝祀孤魂，伏尸传疰，枉死产亡，流落幽魂，异乡客死，灵坛废庙，魇咒蛊毒，刀角师巫，左道金禅，瘟土炁，飞煞游神，鬼仙古佛，外道邪法，公去私来，仇雠执对，有无绾系，一切为祸鬼贼妖氛，无分邪正，不论疏亲，悉皆捕获，刀诛火焚，千千截首，万万剪形，尽党剿灭，粉骨碎形，仔细搜捉，无致逃形。城隍里社，正祀先灵，六神禁忌，年命等神，稍不用心，一体灭形。降布真炁，保卫患身，精神完复，即日安宁。傥有疏失，具奏上清，承今敕命，大显厥灵。限定只今，报应分明。急急奉北极紫微大帝律令敕。
　　敕遣咒
　　紫微有敕，命魔摄凶。翻天撼地，震动虚空。琼魁元帅，申文天威天蓬。威灵炁焰，万神祖宗。明元副帅，巳文天猷天雄。自号赫奕，诸天齐功。翊圣大神，天灵太冲。内讳招摇，亥文斩邪灭踪。真武大圣，天武天童。内名玄武，寅文严摄北邓。北极四圣，显灵威雄。下游尘世，上登玉隆。坐南斗内，立北斗中。铁轮飞西，火车驾东。驱雷摄电，奔云走风。天地黑暗，日月昏蒙。天兵队队，天马憧憧。皂纛赫赫，天鼓冬冬。青龙甲乙，卯文四目老翁。流星喷火，震响帝钟。朱雀丙丁，午文朱陵火宫。掷火万里，流铃八冲。白虎庚辛，酉文皓灵秉戎。前驱乌鸦，后放毒蜂。玄武壬癸，子文水火交攻。天关地轴，毒列凌锋。勾陈胜蛇，煞文戊己土封。天皇上帝，坐镇圆穹。玉枢化形，都天雷公。总摄雷将，雷水火风。金精猛兽，白青骏。掌握天令，诛星斩虹。森罗万象，布化高穹。风火律令，变化无穷。黑腾黑毒，紫勾紫溶。普天遍黑，法界通红。红光闪烁，黑炁昏蒙。阴炁冰冰，阳炁烘烘。雷仙靊窿，风仙水□。雨仙房英，电仙娄容。霹雳震黑，飞戈走献。移山拔树，云雾阴浓。飞砂走石，驱鞭火龙。欻火大神，正直公忠。朱发巨翅，双目耀彤。雷钻雷锤，雷斧雷凿。破山山崩，覆海海淙。受命北极，四圣飞躬。古精恶怪，靡不灭踪。横天火罩，万里通熔。化为飞灰，飘以□□。东南日火，其神祝融。西方金火，其神楚澧。东北雷火，其神宋恭。西北烈火，其神马娀。天上地下，火仙火童。火龙火马，火犀火猔。八卦火虎，五方火龙。飞火掷火，收捕妖丛。符命告下，火急催跫。敢有中□，吾有玄琮。急急奉北极紫微大帝律令敕。
　　行符式
　　当用表黄纸一张，但取方，余者截去，取角折。先以黑笔批司额两头行移，一切完备，吹召帅将作用於当中，先下一印为定位，然后於上书符，又用一印盖之，司额下，一印，批语上一印，如品字。然后熏燥，以钱马焚之，专以飞符，定其吉凶。如遇飞天走地大魔神祟，凶神恶鬼，妖怪精灵，魑魅山魈之类，伤害生民，罪至可灭者。先须醮奏。上帝，大犒诸将，毕用黄罗一丈二尺，取方，书符。更以铁砖一片，长七寸，阔一尺，厚半寸，面书奉敕施行，及书邪祟过犯法官，具位姓名押字年月日时告行，背书玉帝名，两边书四圣名，下四丁四神名，於符上加三台阴阳斗，连砖沈於作孽处。如在陆者，不须铁砖，但书黄罗符上，亦得以钱马焚之。如是中等顽逆之祟，只以檄书行聚坛符，於称臣承诰奉行后列北帝位。如行雨则用铁牌书符，投於潭中，如常行持，则用常式。
　　行持式
　　凡行持，依式发符，毕回身念咒，下罩。
　　咒曰
　　北地敕召，罗土宿。丑未文煞炁飞空，卯文天地沈暗。辰文日月失光，玉文邪逢裂碎。子文无路迷蒙，子文急急锁定，寅文山河海风，离文急急奉北帝敕四圣令。
　　右咒毕，双手大煞文，取北炁，再用双手斗印交加，，左手阳斗，右手阴斗，撒去，念罩咒，掐诀。
　　咒曰
　　北帝敕召，东震卯文西兑，酉文南离午文北坎。子文开天门，亥文闭地户，巽文留人门，坤文塞鬼路。艮文上不通风过，卯文下不容水流。煞文大魔神祟，风刀斩头。人来无踪，鬼来迷路。谨请东方甲乙木十万天丁锁地轴，小指勾南方丙丁火十万天丁齐降赴，四指勾西方庚辛金十万天丁尽降临，三指勾北方壬癸水十万天丁食恶鬼，二指勾中央戊己土十万天丁齐卫护。大指勾急急奉北帝敕四圣令。
　　塞鬼洞咒
　　太灵九官，太乙守房。百神森卫，魂魄和同。长生久视，塞灭邪凶。与天同祖，变化无穷。急急奉北帝敕四圣令。
　　祝将
　　当院准
　　北帝敕，召伏魔元帅四圣真君。入某将位遵奉敕命，上张天罗，下布地网，四方八面，密布天兵，卫护坛禁，肃镇方隅。根捕某人家中见今为祸不法邪祟，尽党收捉，缚赴坛下。附童通吐，依条处断，以正典刑。保佑患人日下痊安，阐扬道法。急急奉北帝敕四圣令。
　　次给罩，以双手勾小四三指，直二大指。次默念咒曰：
　　天网时张，密布四方。鬼无逃形，神速下罩。急急奉北帝敕四圣令。
　　右咒毕，掐辰文，撒下，急剔阴阳斗，存四面黑雾障一塞一天地，遮罩息家内
　　外。次念剑令咒曰：
　　吾行一令，刀剑如林。八方罩定，上下排兵。敢有张漏，玄律有刑。急急奉北帝敕四圣令。
　　催捉咒
　　北帝神恶，立坛追捉。缚邪如电，捉怪应诺。敢有违令，透腹神戈。神真立降，速缚邪魔。急急奉北帝敕四圣令。
　　右咒毕，再默念咒曰：
　　天兵地兵，河魁神兵。吾吞太阴，吞食太精。四龙腾雾，九帝飞云。天雷大将，冰雹大神。风伯雨师，北方神人。澶捉邪鬼，速降附身。急急奉北帝敕四圣令。
　　蒙咒
　　迷台光，昏幽精，蒙爽灵，闻吾敕咒，速离人身。不得远去，闻召还形。急急奉北帝敕四圣令。
　　黑风符
　　贪巨禄文廉武破 左青龙崔雷卯文 右白虎卢电酉文
　　前午雀邓霄午文 后玄武云子文 红杏墨黑磨真袜臈灵宝掐五方诀
　　贪巨禄文廉武破 □□□□□□□ 差某将火急袂祟附
　　身大彰报应迭书 四天闭塞浊炁混凝常持斧钺手把天丁威南一吸胆碎
　　心倾灵君寻检听察寻声九州社令一一呼名诛鉏凶恶获罪不轻凶恶者死慈善
　　者生斩头截足杵碎其形鬼妖荡尽人道安宁治病驱邪符到奉行急急奉北帝律令敕
　　右符黄纸墨书，掐煞文，取北炁，存天地昏暗，电光中闻霹雳一声，吸入符中，次焚於水盂内，存变。
　　黑风水咒
　　黑乾陀艮盘巽曲坤大震黑兑摄。煞文午出
　　右咒毕，取北炁，煞文剔入水盂中，存有黑雾雷火电光涌起，吸噀地上，存地裂黑雾罩定，童子不见，水噀童子。
　　澶水咒
　　北帝敕命，天阳地阴。冰清九炁，四海龙君。蟾蜂虾，铁面将军。江敌九江，水祇子□。丑文子溟坤文子漘，卯文子漍辰文子渊煞文子濿子文子淁兑文子瀇寅文子汶。离文云雾腾腾，雷光霹雳。馘灭邪精，风伯雨师，冰雹大神，北方神将，澶捉在身。急急奉北帝敕四圣令。
　　右咒毕，子文，北炁，存江将军骑玄龙，自北方而下，见四野皆是冰霜大寒之地，龙甲中寒冰万片，久见凛然可畏。兆自牙缝中吸其寒冰，吹入水中，自觉寒炁逼人，以剑诀击碎，噀童子身，喝将吏澶缚，念咒曰：
　　北帝敕召飞龙骑，飞火云飞虎骑，飞水云龙虎骑，哮吼奔冰澶捉勿久停。急急奉北帝敕四圣令。煞文北炁
　　金索吊鬼符
　　掐大煞文取北炁三次吹
　　右虚书童子脑后，澶令澶缚，存将吊起，加用酆都考勘法附之。
　　入狱考勘符
　　天圆亥文 地方巳文 雷火发光离文 飞天
　　使者哀将军立至
　　次掐煞文，取北炁，次念诸将秘咒，存变考勘，依式行持。
　　咒曰
　　天圆地方，雷火发光。捉过鬼贼，押入牢床。急急奉北帝敕四圣令。
　　锁狱法
　　飞天大圣七王上圣九天使者 牢头将军骑吏急急锁定狱门
　　次将煞文丁步天门取北炁吹之
　　铜头铁脚火眼金睛三官使者铁甲将军太上有敕锁下邪精
　　次以阴阳斗於狱上盖之
　　火炮豆
　　凡行持，用赤豆铁屑，不以多少，左煞文，右执豆，念咒曰：
　　玄天五炁，天关地轴。水火既济，阴阳反覆。雷电霄云，掷火急速。元帅黑煞，玄武北极。忆万将军，腾天倒地。呼圣召兵，化真万亿。讨捕妖孽，三界肃清。敢有叛逆，斩首来呈。急急奉北帝救四圣令。
　　右咒讫，取天门火炁布豆上，存为火炮，皆掷去矣。
　　火轮砂诀
　　凡行持，用铁砂七包，用七家者赤豆四十九粒，草四十九寸，辰砂少许，和匀，左手午文取南炁，微用火於铁跳内炒之。次默念咒曰：
　　上方真火降，下方真水升。炎炎真火入。煞鬼化为汁。急急奉北帝敕四圣令。
　　右咒毕，次再念咒曰：
　　北帝敕召东方森角神，降真精甲乙炁，
　　卯文东炁还元灵入砂内煞邪精。
　　北帝敕召西方白神，降真精庚辛炁，
　　酉文西炁还元灵入砂内煞邪精。
　　北帝敕召南方灵光神，降真精丙丁炁，
　　午文南炁还元灵入砂内煞邪精。
　　北帝敕召北方阴帝神，降真精壬癸炁，子文北炁还元灵入砂内煞邪精。北帝敕召中央黄元神，降真精戊己炁，煞文还元灵入砂内煞邪精。
　　右咒毕，存雷火入同四圣符灰，左手北帝诀，右手撒之，仍念天蓬咒、大威德咒加助，灭除古木恶庙顽祟，立有报应。
　　青藤绊诀
　　雷威才震便惊人。
　　右手剑诀，左手斗印，念金光咒，以诀画之，如强邪一到画上，大喝一声，其邪就倒，用法缚之。
　　截河法诀
　　北溟黑水魆□，速降缚下邪祟。
　　左手子文，右手大煞诀，以黑水面前泼带，退步一画成河，邪欲渡，即时缚下。
　　斩邪诀
　　步罡咒
　　登阳明，召雷神。驱雷电，布风云。轰霹雳，斩魔群。五雷将，馘妖精。□□二圣，□□后明。□□左右，□星见形。急急奉北帝敕四圣令。
　　三台咒
　　上台虚精，中台六淳，下台曲生，台星到处，罩我身形。身既光明摄，急万灵急急疾。
　　敕剑咒
　　玄剑出施，天丁卫随。天斗煞神，五斗助成。指天天昏，指地地裂。指山山崩，指鬼鬼灭。神剑一下，万鬼减绝。急急如律令。
　　右咒毕，掐煞文，取煞炁，吹剑上。
　　斩首咒
　　天帝黑纛，玄帝准令。喝云酆都侩吏，依法施行。
　　醒魂咒
　　清清之水，日月华开。中有北斗，内有三台。神水喷噀，鬼出魂来。急急如律令。
　　化如意馆咒
　　唵□嗔吽咤嚤哩敕摄。不拘遍数
　　右法如有家亲入於邪党者，当奏太上，乞赦死魂一切罪愆，特赐仙衣美食，令其安养，听候受度。行持则念咒，化馆一座，百物衣食俱备，金光布罩，令将送魂入馆，布金光封之，差将守护。
　　急追魂咒
　　黑煞墨笔迭书 黑煞，方知道微，臣又来催。煞文北炁。
　　右法运笔，念咒七遍成符，作纸捻烧烟搐鼻，立醒。
　　入门念咒行持至患家用
　　天煞地煞，年煞月煞，日煞时煞，门丞户尉，当界土地，一切邪神，自然急煞摄。双煞文北炁
　　锁门咒
　　天锁地锁，一切邪神，与吾锁住，莫令走透。急急如律令。双巳文北炁。
　　泰山塞门诀
　　泰山塞门邪鬼灭，一切冤魂尽收摄。
　　右法默召将帅，仍用泰山塞了门户。
　　飞符报应方诀
　　符到东方人便安，狂至西方命不然。
　　大忌南方骤飞起，平过疾病主缠绵。
　　北方绝地符才到，此人必定入黄泉。
　　东北有邪落地死，东南神祟祸牵连。
　　西南平过天催愿，西北符坠病如前。
　　符分两片分明死，穿梁过柱愿相煎。
　　埋金亢金纸中应，两项平平可保全。
　　唯有献金亦灾滞，急起急坠命难延。
　　鼠窜有祟随方治，符上冲天患得痊。
　　骤起祟多宜摄附，钱飞符陷必迍遭。
　　符作车输如雷响，急神催愿非神天。
　　忽变碎星人难敕，偶尔合形兔祸愆。
　　此是神仙真妙诀，不遇神仙莫与传。
　　东方吉如高起或兖过，不妨无祟，忌三
　　七日。
　　南方恶大忌骤起，主危惊，如平过不妨，
　　只主病变兖过有邪。
　　西方凶大忌狂飞，主危惊衮过，有祟，平
　　过不妨，忌三五日。
　　北方绝狂，忌三七日，死衮表过不可救，如
　　飞过则有邪。
　　东北方鬼户飞过有祟病，未可保，如狂
　　飞过衮动应落此方者死。
　　东南方地户三两日，大凶，高飞神祟，平飞神催愿不妨，大惊小怪。
　　西南方人门三四日，大凶，其余炎过骤起，径落此方者皆凶，平过者却有愿动。
　　西北方天门若病者轻，符坠此方，立可病者头轻脚重。
　　冲天符直冲天倾下，不妨，更看下方所断。分形符起吹作两片者，为之分形，凶死。
　　埋金符不起陷於纸灰中者，谓之埋金，不妨，仍可保。亢金符不起，再从地上插入纸灰下者。谓之亢金，不妨。献金符不起浮於纸灰上，主迟滞难得可。
　　穿梁符起穿梁者，催愿。
　　贴梁符起贴梁楝脊者，催愿。
　　钱飞符未起，钱灰先起，人凶财散，不好。
　　作雷符作灰，与纸灰旋如雷声急，神催愿信，主凶。
　　车轮符立地上，如轮车旋者，岳神催愿。
　　碎星符起作三四片，无一片全者，主死。
　　合形符起作三两片，顷再合者，主病人不死，亦无大害。
　　上下符起，或上或下者，主进退不妨。鼠窜符不起，立地上，如鼠窜者，有祟，看其方所治之。
　　平起平坠符平起平坠屋下，有伏尸，符镇之。返形符不起，临纸过方起者，返形，不妨。
　　急坠符忽飞起急坠，不可救慢，治之不妨。骤化符方着火，径如雷飞者，凶神急取，最宜摄附。
　　上坛使五斗魁罡印式
　　诀曰
　　左手斗印，右手曲四五指，直二三指，大指格煞文，仍以左手印煞文，来合右手煞文，以三指交加，拂额用之。双手两二指交定，两小指交定，两三四指曲着，两大指俱陷煞文。
　　遁月方
　　正时上起，初一做二十八宿，逆轮至本日位上，即是。
　　遁天罡
　　月将加正时，逢辰是天罡。正月起亥，逆转至月建位上，加戍，顺转逢辰，即是天罡位指处。
　　法海遗珠卷之三十二竟
　　#1《北帝四圣伏魔秘法》：唐宋北帝派所传。北帝，指北极紫微大帝。四圣，即北帝摩下四大元帅天蓬元帅、天猷元帅、翔圣元帅、佑圣元帅。《道法会元》卷一六九、一七○所收《混天飞提四圣伏魔大法》，与此伺一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十三
　　北帝御前小四圣秘法
　　师派
　　祖师西蜀大洞张真人。
　　将班
　　专将护法广灵威力宣化无面目大将军北极都统陈胜。
　　面黑，月睛视上圆大，齿不露，发黑竖上，小青包巾，身披皂袍，肩上团花，胸前金甲，右手持铁杖一条，左手持铁杖二条，悬龙刀，白束带，白揭袴，白吊。
　　此将乃玄帝化身，应世於秦末汉初，愤世虐刑，忧时荼毒，志在救民，领兵百万，从其所使，天下云合响应，威权有制，号令甚时，务在救济生灵。功成行满，在汉武帝朝，曾显迹助斗有功，立庙食为将军，燮理凡民。诸家法中，亦有无面目将军。惟此将军，乃大洞张君，知其去处，奏闻北极，领兵归坛。凡有奏受之人，当敬之秘之，必彰感应，不可妄传非人。其将军上通北极，丸有祷祈，神应甚速。通灵赞法阐道提头沥血大将军昊广。
　　面红，眼圆，大齿露，赤发竖上，小包髻，身半黑衫，如淡皂颜色，胸前金甲，右手持长刀一柄，左提鬼头刀，有血红束带，胁下带刀袋，白揭起，白吊。
　　此将即大力天丁之神，其性燥恶，诛神煞鬼，举目极刑，神力烜赫，追捉山精，归降正道，摄化群民，其功远浩。盖此将者诸法亦有，三五都功箓中亦有之。惟本坛乃蜀之大洞张君所传，知其要旨，遂奏升迁。凡有行持，必能制鬼。若延奉尊崇，何虑不显。
　　威雄金甲攧扑大将军艮容，字叔节。
　　面红润玉色，眼视上，两手握拳交加，浑身上下着细金甲，头盔，腰悬刀，小金束带，跣足。此将乃楚中人也。魏宪王封为都大统帅，其性耿直燥恶，有威有权，有统有摄，有制举，能为出阵用兵，每每有功，宪王敕令统兵，与乌鸦三阵江节王，分兵列战，独自奋身拍掌，斗下一阵，忽於军中饮气殁阵，愿归三天门下，为金甲攧扑将军，后又大洞张君奏闻壮极，领兵归坛。
　　显应伏魔虎头元神大将军耿温，字子泽。
　　头带虎冠，面半红，眼白，披皂衫，右手持刀，垂下白揭，跣足，或穿麻鞋。
　　此将乃唐朝人也，在紫微洞霄宫为虎伽罗神，是北人出处，专食白蚁。其性执直温柔，因进献宝章，被百魔拦截，遂发勇心，高声叫集降魔大众，便得消魔演庆真君下降，部领消魔兵卒万众，从其役使，得魔鬼皈依，方成小功。不觉自操其志，於黑阴滋寺中，持刀劈破大梁数条，尽皆咀嚼木中白蚁，不计其数，其寺留请。在寺屋宇内外，才闻将军之声，白蚁皆飞坠地而死，续又大洞张君
　　奏归北极。
　　陈元帅符
　　召咒
　　谨请北方大尊神，号曰无面目大将军。手执铁杖，拷鬼通名。乌都赤帝神，竭力不可闻。手持缚龙制鬼杖，拷鬼速通名。吾奉北极紫微大帝敕。
　　降咒
　　至尊至大，至圣至灵，广灵将军，拯救黎民。急急如律令。
　　秘咒
　　唵。啹哪咭咤嘘咦苏娑诃。
　　右符用黄纸黑书，次念召咒书成，符上圈内入姓名，存入，再用十字秘咒，迭书入符，仍取煞文北炁，吹剔符中，再诵如意咒，祝将行事。
　　吴将军符煞文
　　召降咒
　　帝敕灵灵，大力天丁。威剑神王，杀鬼诛神。山魈五通，无敢当刑。提头沥血，斩邪恶神。天符到处，永断邪精。救民疾苦，大赐威灵。诛斩凶恶，符到奉行。吾奉北极紫微大帝敕。
　　秘咒
　　唵。喗嚤呢急啹□□娑诃。
　　炅将军符酉文
　　召降咒
　　金木水火土五星，□□□□□□□。四天力士，八大金刚，与吾攧扑鬼神。吾奉
　　北极紫微大帝敕。
　　秘咒
　　唵。啰婆梵莫那发咤娑诃。
　　耿将军符酉文
　　召咒
　　清清泠泠，虎头元神，大道天尊，胜摄。吾奉北极紫微大帝敕。
　　秘咒
　　唵。浮沙摩尼军达咤娑诃。
　　陈元帅策役符
　　清清泠伶无面大将军陈胜疾 吾奉北帝敕 火急捉鬼神 北帝威灵束缚来呈敢有拒逆化作微尘 左手煞炁冲天 右手铁杖拷邪精 入将姓名在前手以勑宇盖之以召咒装身次存将以肾炁猛布入
　　右符本身诀，以左手曲中指入掌心，大指节压定，次曲四指压大指，小指、二指直。
　　入体咒
　　金神金神，天洞真灵。神那速降，神将速临。谨请都天左统摄正一降真灵无面目尊神，急速附生人，乾元敕煞伐急
　　急至。吾奉
　　北极紫微大帝敕。
　　密咒
　　唵。陀耶吽吽陀耶疾附来娑诃。子至亥煞文出
　　唵。缚速密吽□哩尸咤那驱识神尸诃耶。子至寅煞文出
　　咤嚤律至敕召摄。
　　祝符咒
　　谨请北极无面目手持铁杖伏群魔黑发蓬头威厉现反睛掣电涉山河陈胜，急速至。娑诃。
　　右咒毕，再诵天蓬咒，玉皇宝诰，助其神威，猛烈行事。
　　行持用诀
　　凡行持受词讫，当具奏北帝，请领元帅，约在某时某处附体行持。仍预备召符文牒，关请元帅毕，方可行持。当备清诤童子数人，坛前不可陈设什物，恐将勇猛损之，如刀斧等物，并用收藏。只备桃杖三条，烈火丰香，书符纸札，朱墨钱马，以备元帅之需，临事洒净，变神召将，述意如常。
　　蒙附诀
　　凡法师行事，先於地上虚书井字，存金聻字在井中，次令童子立於井上，存井万丈深，黑炁腾腾，将童子蒙落於内。次将剑诀於童子顶门上，虚书洸洋池滇灌泛滥浮摄九字，仍存聻字在井中。次念咒曰：
　　九字围天撼地，撼天天关转，撼地地户裂。谨请扶桑大姑星，东斗七娘子蒙童，千里灵童，妙圣神女力士，催促生魂出体，神炁附身。急急如律令。
　　右法存童子丹田三炁，至顶门出，法官吸归自己命府，然后於童子面上作用，依法行持。
　　咒曰
　　天地日月，水火交接。上下蒙魂，坚固如铁。急急如律令。
　　右法剔子午卯酉诀，於童子面上，次以咒诀运用。
　　咒曰
　　火天清湛湛，昏迷童子魂。急急如律令。
　　右咒毕，次子文北炁吹入水中，却存水中黑炁可畏，噀童子，存黑炁罩童子不见，次念各咒催之。
　　肘后捷法
　　凡童子急不能附入者，加此肘后符法。
　　必降符又名将军霹雳符
　　咒曰
　　黑摩口宣敕，叱咤呼四直。急令北极将，风火降凡质。合炁契玄真，虚九符实一。勇烈阐威灵，灭魔断黑雳。亲传大教令，违命施霹雳。急急如律令。
　　秘咒
　　唵。吩吩勒勒疾疾。
　　右法乃北帝命令咒，不可轻用。如附久不降，师当变神为北帝，披发跣足，存怒相。书此符於火龙上，存雷电霹雳大震左右，以金钱焚於附童之前，仍以剑诀虚书符，念咒於童子面上，速便降附。
　　辖法又名暗罡法
　　右步罡毕，掐子午诀，取天门炁，吹邪人，连诀剔去，立倒。如遇颠邪大祟，持杖赶人，或童子附起猖狂，不伏节制者，并用此暗罡辖法。
　　内功诀
　　大定寂然，取东北炁一口，咽下脾宫。次想肾中黑炁，上至脾宫，二炁交合，结成一黑球，下入玄冥，运过尾闾穴，直上泥九宫。下自地户，吹出一黑球，与吾一黑球，合而为一黑球。急甩剑诀或斗诀，劈开，见陈帅立吾之侧。次念召咒密咒秘咒，存玄天之上，有一陈帅，自北极御前，乘金色玄炁而降，用十字密咒，剔诀混合为一大彰威武，任意策役。
　　先天太一轰神雷法
　　圣位
　　玉清圣境虚元自然万道之祖众圣之先元始天尊。
　　太上开天执符御历昊天玉皇上帝。
　　太一大圣梵炁瑶天元皇天母纛神尊帝星君。
　　披发，三目有金裸体，左手提人头，右手仗剑，足踏灵能，口出玄炁。飞廉、火□、毕宿、箕宿四大神君。
　　将班
　　正将朱元帅讳御，
　　头戴天丁冠，身披金甲，红衣，仗剑，乘金龙。
　　副将朱元帅讳旷，
　　头戴天丁冠，身披金甲，皂衣，持戟，　乘黑龙。
　　副将秦元帅讳大椿，
　　身披金甲，红衣，乘獬豸。
　　副将温元帅讳赞，
　　状如鬼形，头有牛角，左擎水输，右　手仗剑。
　　诀曰
　　一点金丸透紫微，满天发用入玄机。
　　擒来掌内轻轻举，六合乾坤自己持。
　　启请日诵咒逢九则诵之
　　太阴光玉纬，精魄育群生。青桂黄华辅，郁罗保素灵。毛头分怪状，彗尾或潜经。舍次流灾福，斋修动杳冥。
　　秘咒
　　□视□大常急。
　　金炉火激诀
　　右法画一井字，次以鼻引炁一口咽下，存肺炁入肾，乃金生水，化为月。肝炁入心，乃木生火，化为日。存日降月升，二仪交会摩荡，归於中土，混成一金丸。良久，直上至顶门，金光迸出，满天旋转。兆用目光，将天地一收，簇成一团，通金赤赫之光，在兆头上分明。
　　玉鼎汤煎诀
　　右法用月，月常加戌斗所指处，存破军如斗大，红光如日，用鼎引急咽下心中，闭定，咽津一口，送至中宫，存火发煎如汤沸，於中化五字，自兆顶后，次第而出於空中行事。
　　三字祈晴拂上祈雨拂下 祈雨子午斗祈晴寅午斗 二字活法 乃天地混合之相出降打箕毕二宿也 乃天地清宁之相 笔拂指魄路乃人鬼分离之象
　　潮生取水青龙滚诀
　　存肝炁入心相合，化为苍龙，咽下沧溟，取水卷起如潮，滚上虚空，遍布雨泽。
　　咒曰
　　水泠汀忒罗冷寒露一齐降摄。北溟黑水魆□下降摄。
　　虎啸离宫烈火生诀
　　存肺炁入心相合，化为火霞，咽下中宫，化为金团，内有天丁一人，手撼火铃，放出火光，烧散阴云。
　　咒曰
　　唵。吽咤吽咤，金火天丁张信摄。金火天丁张信，速烧开黑云疾。
　　太一副帅辖雷秘法
　　将位
　　北帝殿前斩风起云作雨使者公孙泰，头戴蹙金罗帽，红抹额，玉貌，三目，赤发，红袍，玉带，绿靴，左手雷局，右手倒提金枪，从火光中立。
　　召咒
　　唵。吽□啮吽哒吽娑□呢□叱咤娑
　　诃。三遍
　　右咒毕，呵离震二炁向巽方，存帅自艮合巽二炁，吸来入心，少闭发出。
　　本身符
　　欻火律令开天门 仙都豁落闭地户
　　开天霹雳留人门 铁甲飞电塞鬼户
　　五雷猛吏辛汉臣穿鬼心兮破鬼肚
　　默念雷霆豁落秘咒三遍 雷霆霹雳飞步鬼愁雷霆霹雳馘灭天魔
　　内入将讳次念雷电合明九帝太一元君敕煞摄再加阴斗吸斗光罩符涂勑
　　洪奇俱只帝邓燮。
　　达哪咤摩耶辛志。
　　飞漆金咤罗张珏。
　　右符如祈祷，书田字，不可凑合。於田字中，下元帅号作用，入秘咒，斗讳涂之，然后做两脚，却於中间入三帅姓名，存入，以三秘咒涂之。次念敕符咒曰：
　　三天大法主，霹雳第一尊。霄伯灵官将，腾云捉五通。万天称为主，南昌唤仙翁。准奉玉帝敕，运雷猛将军。呼吸山河沸，忿怒日月昏。敢有逆命者，碎斩如微尘。急急如都天太一帝君律令敕。
　　发符咒
　　天帝内秘，役使万灵。帝敕所临，如帝亲征。敢有拒逆，雷斧减形。唵吽吽。众神稽首，万神奉命，符到所司，立要来迎。不得有违，火急应命。急急如都天元始帝君律令敕。
　　动雷加咒作用
　　东方万丈青，东方霹雳震天地。南方万丈赤，南方霹雳震天地。西方万丈白，西方霹雳震天地。北方万丈黑，北方霹雳震天地。中央万丈黄，中央霹雳震天地。急急如律令。
　　右咒毕，大运雷作用，发霹雳入符中，然后再书一雷字。
　　咒曰
　　天雷霹雳震天地，地雷霹雳震天地，龙雷霹雳震天地，神雷霹雳震天地，社雷霹雳震天地。急急如律令。
　　功法
　　大定寂然，兆运肝心青红二炁，交媾会于顶门，此炁化为云，呵出巽方。次见艮方黑云叆叇，忽见巽方一大火殃飞坠艮方，遂见帅转过巽方，诸雷神皆在巽方，拱伏听候，元帅部领众将下临，兆吸吹于坛前。此法辖诸雷，大事可用，小事不可用。
　　飞剑斩虹蜺咒诀
　　天吽□神，唏嗔噻□。哩嗫味咧，咕户呶怒□喑□凑□浄啖淡□，焰囋慈□障□猛□。飞神震伐，斩断虹蜺。神威三界，火急奉行。急急如玉皇上帝元降律令敕。
　　右法左手玉文，右手剑诀，默念前咒，存所役雷神，取北炁吹剑上，於未上剔去，就提先天炁一冲，喝云：天将斩断虹蜺，随应而断矣。
　　法海遗珠卷之三十三竟
　　法海遗珠卷之三十四
　　紫微玉音召雷大法#1
　　主法
　　祖师西河救苦妙道一元元上萨君真人。
　　将班雷霆欻火律令大神邓天君名燮。
　　雷霆猛吏都督大神辛天君名志。
　　副帅南方火铃大将宋元帅名无忌。
　　副帅北帝旷野大神窦元帅名胜。
　　功法
　　金炉烹日月铁孔锁雷霆
　　右法运用身如火热，存将自顶后出，然后方书符命。
　　请降水火二炁诀
　　谨请南方驱雷役电流金火铨大将宋无忌，北帝旷野大神王，散脂收魔火将窦胜。急降真炁，入吾水中。急急如律令。
　　右法吸南炁一山入心，次吸北炁一口入肾，闭定，运用自己水火交媾欲出，吹入水盂中，仍剔子午斗入。兆从巳剔午出火，存如斗大在地上，兆踏其火，焚身，变为元始天尊。次於顶门上迸出婴儿，却於婴兄眉中间迸出火光，兆急忙引入鼻中，自口吐出笔上，念咒召二将在案前作用，存合想巽官二将，降立香上。
　　玉音召咒
　　唵。啊噜叻啼伽哩□啼□□哆咤啼呵檀啼檀□婆啼檀□□啥吲□□婆哆啼□啼。敕召横天霸欻火大神邓燮立至疾。急急如玉皇上帝敕摄。
　　本帅符
　　右符碧纸朱书涂，内入将姓名，次书玉皇上帝勑摄，仍用日辰诀发遣，书五道，按五方焚或投五水缸中，然后按玉音行事。
　　玉音咒
　　敕□□咤呜嘟唵大火明夷□咖□唵寐啼摄。敕召银牙猛吏风火大神辛志立至疾。急急如玉皇上帝敕摄。
　　本帅符
　　右符黄纸朱书，涂内书辛志，存入，再写雷伽急玉帝勑字加符内，沉水中。用日辰诀，书二十五道，每一道用金钱一贴，绯钱亦得，焚之，候云起。只以此符催。此符以火龙甲马书灵书一道，火烧尤妙。
　　敕役雷总咒
　　啊檀啼檀□婆啼檀□□啥隶修隶修啊婆哆哩雷伽婆履□婆。急召雷大雷二雷三雷四雷五速至。惟阴师六女婆反黑七里帝隐帝咄都大帝娑诃。
　　三帅起雷秘咒
　　咤叱妖雷疾疾。急离震电，命我雨师，召我风伯，运我雷车，持我雷斧。一声人惊，二声地拆，三声万神掩耳。急急如玉皇上帝敕摄。
　　再催咒
　　震天霹雳，震地霹雳，小声得得，大声□□，欢声击击，怒声勒勒，来声急急，驱声逼逼，集声黑黑，区声索索，愿力威力，愿降神力，腾飞八隅，来听一拍。急急如
　　玉皇上帝敕紫虚元君令。
　　下令策役咒
　　肃天一震，雷轰霹雳。迅奔电雾，遇魔速吞。汝奉三清命。吾奉玉皇上帝敕摄。
　　下令叱咄诸将行事。
　　吹风巽方。嘘雷震方。吸电离方眼睫。呵雨坎方。
　　取炁神方
　　甲乙辰，丙丁卯，戊己子，庚辛申，壬癸午。
　　右前秘符二道，每遇行持，先将二道入文牒人焚之，又书二道，临时焚催文书二道大神符在坛下，令号召辛君符，入水盂中，喷噀，加天罡炁入水中。
　　心法内秘
　　凡行玉音召雷，当用前功法，运用徧身怒炁如火热，从顶门出二将，合巽方二将二，方书符咒，须一炁急念，如雷霆之音，拍令喝咄，行持水盂中。当先请水火二炁入水中，先火入，次水入，运用火炁，化为水炁，水火混合。次用天罡炁入水中，激发吸水，喷噀雷神所居之方，拍令号召，叱咄行事书符。当按日依方，取炁布符中。
　　右法先於自身两目火光迸出，变为欻火，次变为辛天君於空中，却存自身变为张使者，传玉帝敕旨发令。次右手书一虚字；左手书一张字，存自身怒如火热，以两手掩耳，内外相合，水激火发。先用碧纸二小幅，书虚张二字，各搏成丸，先塞左耳。存黑炁自右耳出为雨，以两手掐雷局，握固。目视怒炁，以手一拍，发其号令，用皂旗一面，内书北斗，念辛志，用金钱七贴，大甲马一疋，马上书后符，及烧，并念咒。兆眼口皆开，朱笔点之。师云：念头动则云雨易合，须当节欲，神炁完全，方可行也。不必起奏，心念稍定，天炁则清，云不能合也。
　　玄都枢雷内功
　　每夜子时，披衣静坐，屏去思念，叩齿，暝目，凝神，内存五藏成金楼玉室，叩齿聚津，满口□下丹田，急提谷道。如此三三九作，至第九作，紧缩谷道，不可放下，觉炁涌地，直上遍身，上至泥丸。存兆为丹元君，乘紫云现帝，奏事得旨。毕，求报应乘云部众将，下沧溟取水，再提谷道，自夹脊而上入昆仑，微放谷道。如见报应毕，然后具奏行事。
　　雨应
　　顶如虫行，至额顶动痒，变窍如痒，云雨至。身上痒汗蒸热，雷雨至。头额森然清凉有汗，望雨至。
　　雷应
　　心惊耳呜霹雳声，顶上隐隐有声雷声，炁急喘雷声。
　　晴应
　　身心清凉，晴明热燥晴，顶上动晴。
　　风应
　　头顶额轻清凉风。
　　雷门左右伐魔使苟毕二元帅法
　　五雷口诀
　　认得先天太极根，便从太极立乾坤。
　　龙呼丹火从空降，虎吸黄河直上奔。
　　耳混雷风开巽户，眼飞闪电破雷门。
　　一声霹雳无寻处，月照寒潭自吐吞。
　　变神咒
　　唵。北方那咤神。唵。咤咭咈。急速藏吾身，立变天真摄。存为上真急急如律令聻。存想金光
　　敕火精将疾。离存天关
　　敕水精将疾。坎存地轴
　　右存前二将合于坛前，次念召咒曰：
　　唵。赤帝尼盘咤火精那速降摄。谨召雷霆左直使者大黑天神苟元帅，乘火云，驾火龙，速归坛左。
　　存本帅乘赤金光炁，自天门而降。
　　唵。乌烟精吉□水精那速降摄。谨召雷霆右直使者黑露大神毕元帅，乘黑云，驾黑龙，速归坛右。
　　存本帅乘白银光炁，自地户而涌。
　　内功
　　大定寂然，注射先天穴，存金光化为明月，自两肾中间，直透顶上，化身为上真。次存脐下清水中，有天关地轴交媾，龟北面，蛇南面，口吐青白二炁，自脐间出，与外二炁交媾。兆吸来咽下先天穴，分入两肾，左青右白之炁，与中间黄炁合媾，至脐间黄庭凝聚。次运心火下降，炼此聚炁威光可畏，成紫金丹。运夹脊，上透过重楼，将至顶，以鼻引清炁，从鼻根直提上冲，存二神乘红黑二炁，分左右出，与天门地户降出二将合，而乘金光中立，忽合为内丹，送入元穴，大定。如书符时，但闪目七作，念金光咒一次，存神为上真，闪目提出二将，存外将降合而行。
　　神运符
　　唵唵□□吽咥乾□□摄丑未斗存银色合吹入 太阴化生辰文水位之精戌真精变化丑交媾丙壬未闻吾呼召中火急降临子存金光合中宫入 唵茹宾秀铎罗火摄掐未丑斗存赤色合呵入 天敕金德郁苟灵掐戌辰斗存精入 唵茹□獬摄目存摄入 敕召石精南毕帝掐辰戌斗存将入 唵□遂后摄目存摄入 存白色字自中天而降入 念唵□□啰□咤利婆诃运成一块紫金，光如日轮大，照耀三界，鬼神潜伏也，再加唵吽吽，众神稽首，邪魔归正，敢有不伏，化作微尘，急急如
　　玉皇上帝律令敕
　　摄亡合唵弗怜罡神摄降神念唵弗灵其几神摄常用念唵袅娜浙制摄
　　蒙附水
　　握固，大定，丁立，舌搅待水满口，三咽至脐间，双局送下，冲动平日所纳火丹，以雷局运旋，觉如雷声直起，闪目作雷电火光，在水中布入。先存水为黑海，次待雷电入海中，与海底白光闪射，隐然见毕帅乘黑虬在内翻涌，但见金波荡漾，电火交飞不住，照耀人目分明，其水涌沸万丈，吸来，先自脑后连局打去，就以口中水，分作二次噀去，存黑雾自下涌起，急以口中余水，自前合去，化金光从上罩下，存将入体行事，不见童子。
　　蒙附咒诀
　　火丹内运冲发雷车
　　唵坎咤坤那震盘巽曲中大乾黑兑敕艮摄。高文出
　　蒙附符
　　虚中空中水中地上罩童子。
　　大定存中丹田如前运转念三七次取外炁咽下合化聻□□三字金玄赤色冲上十二重楼红左黑右空中如后用水罩之黄额门出中玄帝左苟右毕乘各色炁立如降则存将入体 吉精虚摩尼天中白炁吞摄抢子午斗取入中官合化 祆神□音田赤役苟□掐合丑未斗南赤炁入左肾化 □景月华精毕帝掐子午斗取北黑炁入右肾合化 以本身前造化提起从目中出青白金炁而下仍以水洒加太阴咒金光咒七字咒入虚书旛上以双手斗诀番压加煞炁布旛役毕帅守亡附旛如入体加蒙魂水存亡体 唵□石真南毕帝倒书涂之坠下掐亥戌兑子丑卯寅斗覆手坠下存定
　　腾降咒
　　金星金星，速现真水。水精火精，速现真灵。人魂附鬼，鬼魂附人。水火既济，火急降灵。灵魂灵魂，即便通灵。收魂摄魄，不得久停。手提魂袋，巡游乾坤。生魂入袋，鬼魂附身。如若有违，考打阳魂。二将疾速，火急通灵。急急如律令。
　　拷咒
　　雷电雷霸，霹霹形，勑神劫煞。唵。吽吽娑诃。急急如律令。
　　缚咒
　　黑丑陀申□巳盘寅咤未哪子摄。午
　　催辖咒
　　唵。神叉鬼叉大降疾。喝将吏疾速缚下
　　右咒毕，祟蒙魂入炁风咒，存童魂被罩住，空洞中有诸将监缚。
　　役将咒
　　黑龙骑，驱魂精。存将持铁索入黑虎骑，驱魂神。存将持铁甲入铁龙铁虎铁骑，速缚魂神疾。存诸将吏缚祟入体
　　醒魂咒用水解
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安宁。急急如玉皇上帝律令。
　　帝壮符
　　贪巨禄文廉武破斗 念太阴化生咒存帝接北方降存肾炁自尾间出黑炁 天蓬天猷黑煞玄武元帅摄存大黑苟獬黑露毕狻摄 急降天神急附亡魂急捉鬼魂急摄精邪 五方五帝敕 将咒掐贪巨禄文廉武破斗 将咒掐□□□□□□□斗 念金光咒作雷声运用入 一转收城隍二转监当境三转收家亲四转收鬼王五转收五道六转收司命七转收捉患人身中一切邪鬼妖魔外祟等押赴魁罡之下受死不得动作
　　敕咒
　　上清三景，总炁上元。八景冥合，炁入玄元。中有二将，辅佐重玄。黑风霹雳，黑雾昏腾。为祸下鬼，驱出患身。急急奉北帝律令敕。
　　响报符
　　唵□智洞葛瞿摄掐巳文 啼苏屠獬摄 唵□茹狻摄 唵瞿吽呢□摄 念金光咒作用取天门金光字入 唵□□吽咥乾□□摄坎文北炁唵茹宾秀铎罗火摄高文取南炁 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 唵嘘□乾萼摄唵共利喡车摄煞文北炁
　　右符朱书，用黄纸七寸，书成后加焰焱炓三字，迭书足下，仍念唵焰灼□□□摄，至夜静时，用金钱甲马烧於灶中，求报应也。
　　敕咒
　　翼轸二星，水火化身，移山倒岳，过海飞魂。黑云叆叇，雷电奔腾，急捉妖魅，不得久停，太上有敕，火急奉行。急急如北帝律令敕。
　　右咒毕，书符成了，却於足下停笔一圈，呵心炁一口入，出笔，存一条火索周围患家，随笔一剔，存索掷起声，如霹雳，光如掣电，迸火无边，响彻三界矣。
　　咒枣治万病诀
　　凡行治病法，先以好药枣一枚不破者，左手掐斗诀，如甲子日以枣尖朝斗口，如乙丑日以枣蒂朝斗口，反手按背心，右手剑诀按心前了，侧头向左，次念秘咒曰：
　　唵。吽吽碧碧澄澄摄。一炁七徧
　　右咒毕，存天罡真炁三道，取剑锋火炁入枣中，以剑诀指定，再念密咒曰：
　　汝乃树之精，吾乃天之灵，借汝树之精，助吾天之灵。急急如律令。一炁七徧
　　右咒毕，然后除剑诀，却以□□□□□□□斗，自午至子，运成雷局，打
　　入枣中，存如红码碯色也。仍念默咒曰：
　　急急奉上帝敕。
　　法海遗珠卷之三十四竟
　　#1《紫微玉音召雷大法》：宋元西河派所传。《道法会元》卷二四一至二四三所收《雷霆三五火车灵官王元帅秘法》、《豁落灵官秘法》、《南极火雷灵官王元帅秘法》，皆为萨守坚传授，系同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十五
　　太岁武卷雷法#1
　　将班
　　正将地司太岁殷，名郊。
　　赤体，青面，青身，焦黄发竖起，顶上一骷楼一个，项带骷髅八个，豹皮护臀，两眼出两手，右金锺，左印，中两手，左黄旛，右豹尾，下两手，左戟，右火剑，印堂中金光一条射人。赤脚，足下及徧身俱是飞火。
　　副帅亚大将侯彪。
　　大黑道五鬼大神张金。
　　黑道灭门大祸将余文。
　　吟神三煞大将耿通。
　　奏书主簿薛深。
　　博士大将昊友。
　　力士杀鬼大将赵玉。
　　十恶大败将何仲。
　　曲尺大耗吞鬼大将封孟。
　　腾魂摄魄大将罗士文。
　　赞神伏神大将谢飞廉。
　　红钞照道红奁大神覃造。
　　青牛金狗大将卢德。
　　青龙大神马文。
　　白虎大神陈友。
　　朱雀大神冯逵。
　　玄武大神汤恺。
　　黄旛大将王德。
　　豹尾大将丁胜。
　　病符大将马冲。
　　丧车栗佑。
　　神荼徐松高。
　　郁垒桑伯源。
　　黄銊大将关萨。
　　东方大将金文正。
　　南方大将杜机。
　　西方大将羁杓。
　　北方大将吴正达。
　　中央大将李惠。
　　七十二候大将宋行文。
　　二十四炁大将韩宝。
　　急捉大将蒋銊。
　　人神神君凶神恶杀一切神吏。
　　炼将出合
　　凡炼将，先凝神定志，存黄庭即中官，有黄土块分明，仰头，以鼻取中天黄炁入心，心火上接，反被外黄炁捺下中官，内黄炁上接火见生之，三炁混合，皆成黄炁，发运上口，呼出升中天，一合坠下，以鼻吸入中官。再运此团金黄炁，呼掷地上，散满乾坤，人我诸物尽无，但见黄炁浓盛。以右手剑诀叉腰，左手雷局运肾，雷从夹脊至耳出，打开黄炁，飞火迸出，内见元帅。兆侧身就吸，取将印堂中毫光，□下丹田，过尾间，合两肾中金光，从夹脊冲上泥丸，出化为金光，兆以鼻吸金光，吹罩元帅。若策役述意书符，若常炼就，将金光团运成弹丸，渐如星，以鼻吸纳入中宫。若要用，提出用之。
　　召咒
　　谨召岁君猛将，闻召速临，急如星火，迅若风雷。祛云掣电，掷火流星，黄旛前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁，十二禁忌，恶杀当先。逢妖寸斩，遇鬼灭形，前祛九丑，后灭山魈。飞龙土怪，镇伏魁星，吾今召请，火急降临。有违帝命，风火灭形。谨召地司猛吏殷郊急至，奉上帝律令敕。掐玉诀，密念：天符魁玉女敕煞摄。
　　右咒毕，存将至，随事迷意，然后书符。
　　敕笔咒
　　出自中央祖，戊己化为土。万神尽皈依，百邪不敢觑。九曜藏我身，五帝管星数。黄河水逆流，五岳崩摧去。大林尽飘扬，三春叶焦黄。吾寄斗牛口，万万魔精走。土地保吾正，炎光聚死灰。若教吾一怒，开眼再观觑。锁定把中央，须教万物藏。神印都一照，万邪随印灭，尽化为凝血。急急如中宫大圣土宿敕煞摄。
　　三敕符掐玉诀
　　奉中宫土宿勅 殷郊速至 众神禀令 杀鬼吞魔
　　敢有拒逆杀鬼无休 岁君土杀火急奉行天符魁玉女敕煞摄存将入
　　地司大将准令奉行随意述事速急施行
　　唵罗天大火光陀罗尼敕摄掐煞文取罡炁入
　　后加此敕念吾奉玉清上帝敕上清上帝敕太清大帝敕次念唵都卢帝萨婆诃再加霐三字仍存脾炁升泥丸化中宫土宿内有一金兀字脾金炁引入符中
　　敕符咒
　　天地玄宗，万炁之根。广修万劫，证吾神通。三界内外，惟吾独尊。顶有金光，覆映吾身。视之不见，听之不闻。包罗天地，养育群生。受持万徧，身有光明。三界侍卫。五帝司迎。万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪亡形。内有霹雳，雷神隐名，洞慧交彻。五炁腾腾，金光速现，覆护符形。急急如律令。
　　腾魂咒
　　急急迷胎光，未昏幽精，午移爽灵。巳天乾地坤日卯月，酉水子火午交接，上下腾魂，坚固如铁。谨召太岁殷郊速至疾。黄黑光芒，幽威十方。岁君速降，天地延昌。通哩贺都大圣，威灵疾速敕摄。咤咭哩咤，丙灭凶邪。急奉玉皇上帝敕。
　　捉咒
　　灵元大法师，五方急捉使者，翻天覆地，速摄邪鬼。不问亲疏，无分高下，急急捉来，速速疾疾。唵。天皇君急速摄，降魔摄。急急如律令。
　　逐禁符
　　岁君猛吏闻召速临急如星火迅若风雷驱云掣电掷火流星黄幡前引豹尾后随七十二候二十四炁十二禁忌恶杀当先逢妖寸斩遇鬼灭形前祛九丑后灭山魈飞龙土怪镇伏魁星吾今召请火急降临有违帝命风火灭形急奉三清大帝敕次念天符魁玉女摄掐玉文剔入
　　谨召地司太岁殷郊将军急遵
　　符命煞伐妖精急奉三清大帝律令敕
　　手执金印印带亲行受吾一照诛灭不祥
　　□□□□□□□贪巨禄文廉武破
　　急奉昊天敕赐战杀鬼贼
　　五方五土星杀神君太岁尊神黄幡豹尾杀鬼无停急急如律令
　　飞砂走石簸土扬尘摧山拔木游徧乾坤
　　火焱飞腾杀灭夕鬼贼
　　飞云腾电火发急准土宿星君敕煞摄
　　瑞雪顽冰电母耀激太一顽冰斥鬼摄取肾炁北方
　　天应精地应灵太岁将捉鬼神冽冰雹黄河清动天地三界惊泓澄明天帝勅万神饮急急如律令
　　右符取中天黄炁一口，下罩兆身，存变为土宿星君。师闭两目，想黄炁化为黄衣道士，头带土宿冠，跣足，腰系黄土龙一条，为条龙。目光射前，左手按黄牛，右手执草杖，师以自己印堂出光，射定太岁，喝殷郊依吾令行远去，想将吏前去，若策役遣将不去时，用变土宿咒，掐玉文剑诀。
　　咒曰
　　唵囋□□嗽□□诃。急急如上帝律令。
　　斗口魁神灵官秘法#2
　　诀曰
　　朱衣使者朝金阙，青面郎君降紫微。
　　自家活计无多子，一个元君起坐随。
　　秘要
　　神默默，炁绵绵。存赤炁，存丹元。透
　　泥丸，上冲天。布金桥，现七元。魁神
　　降，赤炁旋。混为一。秘号悬。恍惚
　　间，自炁缠。急急吸，款款咽。纳元
　　宫，真火煎。再提起，印堂前。金光
　　现，照无边。飞剑诀，莫留连。金光
　　裂，将吏全。行持处，要在专。
　　右诀法存神大定，先飞子午斗一座在空玄中，存兆丹元官一团金赤之光，化为日轮之状，升上重楼，布金桥，自泥九而升斗口，魁星极大，坠下与日轮混一，中现吽字，恍惚西方银色白光一道，贯千金赤光中。兆急吸入心宫，守定片时，呵出妙门。仍是金赤色光，充塞宇宙。兆右手以剑诀分开，见马师立火轮上，青面三目。如朝斗则头戴金天丁冠，赤发，绯衣大袖袍，结袖绿仙带，朱履，如捉祟，头戴铁帽，红抹额，红罩袍，金甲，绿仙带，绿靴，左手斗诀，右手仗火剑，白蛇口吐火，头生肉角，四顾灵官围绕，元帅身立金色火光中，身长千丈。如炼将，则吸入丹田而止。如常用，则提起合天上元帅入符。
　　本身符
　　念召咒入将名 阳□□□□□□□阴□□□□□□□俱子午斗 如捉祟加此煞字仍念唵□帝喉咤喉那帝知悉利娑诃唵吼吼吩分速现娑诃急急疾 子文顺行十二支诀皈子入符戌至巳入辰皈巳入得仍念秘咒北斗灵灵斗柄前星贪狼操恶食鬼吞精巨门烜赫照耀光明禄存奔雾统摄天兵霞冲文曲光射廉贞威灵武曲真人辅星天罡大圣破军尊星天门闭塞浊炁混凝帝持钺斧手把天丁威南一喝胆碎心倾灵官巡检听察寻声九州社令一一呼名诛斩凶恶获罪不轻凶恶者死慈善者生断头截足杵碎其形鬼妖灭尽人道安宁驱邪治病符到奉行急急如律令
　　右符存马帅，取神光入笔书符，符成提金色光，自印堂化煞字入符，口呵目射。
　　诀曰
　　符诀能明窍，元神始含机。摄亡牛坠速，馘祟脚桃宜。飞斗因朝谒，端书是保祈。笔升阳赫赫，顺下雨垂垂。更有阴阳妙，行持总要知。
　　蒙附诀
　　师以两手斗局，变神，召马帅，次以两手斗诀，叉腰，步罡。
　　右步罡毕，却移童子入罡上立。次於童子面背虚书一吽字，存金色蒙童，喝马帅疾速蒙附。
　　十七字灵官秘法#1
　　内炼
　　凡行内炼，先摩掌，叩齿，咽津，各三十六次，令浊炁下分。次开天闭地，各二十一次。上至双目，下至双涌泉，却以左右手摩擦。次念秘咒曰：
　　火帝火神王，马胜入吾心。
　　师存心火自泥丸出罩身，次念密咒曰：
　　水帝水神王，王文渊入吾肾。
　　右咒毕，师运臀水，自涌泉出罩身，待水火相接，俱吸入中宫分散，但觉有一点红莹，火珠在内，用时呵出便是。
　　本身符
　　出八卦诀 寅卯巳申兑午 等午斗从下撇上 未兑子丑寅卯巳
　　秘咒
　　唵娑罗。豁吽吽□□娑诃。
　　右掐午文，南炁。
　　唵。唊唫咤娑婆诃。
　　右掐巽文，巳炁。
　　合炁
　　大定寂然，存心中赤炁自兆泥丸出，直射天门，随从天门金光赤炁中，金符一道一坠下，与所书符形合而为一，存金光闪烁。凡炼神，以寅午戌三时，趺坐，以两手搓热，次以左手心捺右脚心，复搓热，右手心擦左脚心，各二十一次。再以两手擦热，捺双目，亦二十一次。默念秘咒曰：
　　南方赤帝火神王马胜，急降真炁入吾心。急急如律令。
　　右咒毕，师存赤炁自顶门降入心中。
　　次再念密咒曰：
　　北方黑帝水神王王文渊，急降真炁入吾肾。急急如律令。
　　右咒毕，师存黑炁自口中入，下吾肾中，分明。次存心无复自顶门出，从左而下，次存黑炁自涌泉出，从右涌起，直待水火相接了，恍惚间混成一团，兆收咽下元官，存成一点红莹之光在内。
　　敕符咒
　　北斗灵灵，斗柄前星。食狼操恶，食鬼吞精。巨门烜赫，照耀光明。禄存奔雾，统摄天兵。霞冲文曲，光射廉贞。威灵武曲，真人辅星。天罡大圣，破军尊星。天门闭塞，浊炁混凝。帝持钺斧，手把天丁。威南一喝，胆碎心倾。灵官巡检，听察寻声。九州社令，一一呼名。诛斩凶恶，获罪不轻。凶恶者死，慈善者生。断头截足，杵碎其形。鬼妖减尽，人道安宁。驱邪治病，符到奉行。急急如律令。
　　熏服炎雷符
　　敕召南方火神刘炎大将军速降符中唵哒哩帝摄掐午文心炁合南炁 敕召北方水神刘志大将军速降符中唵波斯帝摄掐子文肾炁合北炁入 精电霹灵雳形炎救神煞急急如律令掐午文取南炁 金德星君酉文西炁 木德星君卯文东炁 火德星君午文南炁 土德星君中文黄炁 戌文 丑文 辰文 未文 天火雷神掐亥文 地火雷神掐巳文 阴火雷神掐申文 阳火雷神掐寅文 中火雷神掐中文 五雷降灵竟入肠胃搜捉邪精鬼神速出病体安宁察吾法令毋辄容情万病速去符到奉行急急如律令书成一雷字再加 左手掐雷局取巽炁念一转六神藏卯二转四煞没辰三转动魁罡离四转雷火发中五转霹雳惊坤六转山鬼减兑七转收捉一切无道邪鬼赴魁罡之下受死不得动作掐煞文
　　遣咒
　　敕差南方火神刘炎大将，北方水神刘志大将，风雷降，雷火生，威神至，祸自灭，魁至魒，雷声发，天地动，鬼神死，妖怪亡。谨请五雷使者，风伯雨师，雷公电母，雷部官君将吏，收摄三界六洞妖魔精鬼，以及一十五种逆天无道，一切凶神恶祟，邪炁鬼炁，瘟邪疫毒鬼贼，并赴雷霆之下受死，无动无作。急急如律令。
　　法海遗珠卷之三十五竟
　　#1《太岁武春雷接》：唐宋北帝振所传。《道援会元》卷二四六、二四七所收《天心地司大法》、《北帝地司殷元帅秘接》，与此同一援统。据《天心地司大法》卷首载守咸淳甲戌间彭元泰序，谓此法开山祖师廖守真，因修大洞法而感北帝勑遣殷郊下降，护其炼丹布道，神威大振，遂传其法于世，『无不灵验』。
　　#2#3《斗口魁神灵官秘法》、《十七字灵官秘法》：神霄振所传。《道法会元》卷二二二至二二六所收《正一吽神灵官火犀大仙考召秘法》、《上清都统马元帅驱邪秘法》、《金臂圆光火犀大仙正一灵官马元帅驱邪秘法》、《金臂圆光火犀大仙正一灵官马元帅秘法》、《火犀大仙马灵官大法》、《正一灵官马帅秘法》，与此同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十六
　　神霄都督金轮执法赵元帅符法#1
　　将班
　　高上神霄玉府大都督雷霆副元帅北极侍御史应元昭烈侯金轮执法赵公明。
　　紫黑色面胡须，圆眼，铁幞头，黄抹额，金甲，皂掉袍，绿靴，左手提铁索，右手仗铁鞭，乘黑虎。
　　麾下四宫黑虎大神三洞五雷吏兵。
　　召咒
　　微妙真空，子神霄玄通。午驱雷役电，寅走火行风。巳何神不伏。中何鬼敢冲。亥神虎一啖，中万鬼无踪。艮闻吾呼召，艮大逞神通。雷局吾奉神霄真王敕，急召正一玄坛都督金轮元帅赵公明速至。急急如律令。
　　右咒毕，左手玉文，右手雷局，叉腰，玉华闪目九次，存东南方雷电之光，吸入与中官丹田雷神交合，化五炁为风云雷雨电，提起，化金光出巽户，与元帅合一而降，部领众将在坛前。次再念召咒：
　　唵。□摩尼雷火摄。三徧
　　唵。□□哩拽喉哩嗽煞摄。七徧
　　唵。啮□啮□□□□□□□□嗽煞摄。
　　掐煞文，取东南炁。
　　敕法赵公明，敕法差来昂鬼神。急急如神霄真王律令。
　　主将符
　　敕召赵公明急速来现形唵雷火轰急急如神霄真王律令 日宫太阳帝君以夕击神霄真王大帝 玉皇上帝敕缚鬼存领上金光入符 捉祟用戌伐祟用伐 三帅火烧鬼 赵公明三昧真火索急缚鬼 述意存将入符 奉神霄真王大帝敕 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃勖毕觜参井鬼柳星张翼轸急急如
　　北斗七元真君律令
　　散事开成事人
　　又符形
　　敕召赵公明速现真形吾奉正一老祖天师律令 日宫太阳帝君 刘炎刘志火郑天佑火萧天佑火急急现形火速降临 赵公明三昧火索急急如律令 奉正一老祖天师律令敕
　　入后字卦咒斗
　　南方丙丁热如火呵 北方壬癸玲如冰吹□□□□□□□。寅午巳未午申戌。□□□□□□□。
　　役咒
　　唵。呜苏啼速帝来。速伽来提头药叉来。轮刀舞剑来，猖狂哮吼来，披头散发来，雷声闪电来。急急如律令。
　　丫头童子，迷人惑人。显现化人，穿州入县，禳兴官散讼事追魂入梦。百万猖兵，四方八面，各各而来。急急如律令。
　　如中洞猖兵，如介冑庙兵下洞双丫髻，如婆罗门仙哨腿也。
　　涂咒
　　飞天神王，巳威猛之精。午神通天地，子炁盖三清。卯吾令一召，寅呼噜咭叱。午丹噜力叱，午呵若力密叱。戌急呼盘帝□。子敕煞摄。亥
　　掐雷局三作。
　　开光符
　　凡书符，先掐寅午戌文，次剔午文出符上，默想五方五色炁，混合为吾真身，然后方可凝神行持。
　　太阳帝君神霄真王紫微大帝敕 神雷真王敕召赵公明立至疾 天火地火雷火三昧真火 唵吽吽□□□唓轮敕煞摄焕炯( )烂摄掐寅文 内存五炁盘绕自七窍出北方合本方黑炁化为玄坛黑炁为虎逐虎而来过午入太阳中兆随子至午吸取并太阳炁布入符中存五色炁满符中如合炁则收入丹田开光则呵入光中
　　右符毕，先用净水酒纸，酒童子，令童子在侧立，用符中诸咒作用，召将至就迷意，却用纸於香上熏过，仍烧符在内粘於壁上，次右手剑诀，於纸上虚书，将符作用，存将在上。次书秘字唵吽灵速光摄入符。次念密咒曰：
　　天地日月生，光明速现形。急急如老
　　祖通光摄。
　　次用后咒，催将涌现。咒曰：
　　□□□□□□□摄。
　　右咒毕，如童子附身，剔布本将炁，吹童子顶门风户。
　　三天风火独雷大法#2
　　主法
　　祖师广东敕赐紫阳通妙真人洪天祥。
　　主将
　　五方急捉风火令赵公明。
　　紫黑色面，胡须，圆大眼，铁幞头，红抹额，红□袍，金甲，绿靴，左手提金索，右手执铁鞭，黑虎随侧。
　　乌风咒
　　即召咒，掐煞文，取巽炁。
　　唵。哮吼哮吼，乌风震动。霹雳轰震，
　　地户裂开。从上降下，地户轰天。吾令一召，振动威灵。上帝敕下，飞炁速摄。急急如律令。
　　右手剑诀於东南方地上，虚书巽卦 ，以剑诀劈开巽卦，地户裂开，霹雳一声，风火大作，电光闪烁，见赵帅雷声电火，於天门魁罡星侧，乘黑云降巽方听命。
　　叠字咒
　　考缚绘奉通用，掐雷局取东南炁，仍用煞文。
　　唵。撼撼帝帝，□□□□，敕敕煞煞，执执威威。乌阳大神，魁罡帝令，霹雳元帅，急转手，将索缚。急急如高上神霄真王律令。
　　本身符
　　日宫太阳帝君赵公明火急奉行 一撼二捉三缚四执五摄疾 奉上帝敕捉山魈五通精怪 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 右足发雷电左脚起风火 斧玉魁罡神圣摄子午斗霹雳轰轰敕煞摄寅午斗存赵帅乘黑云上来头上一座北斗歪星光芒下注笔赵帅乘光炁入符中 火帝灵神水澶灵神天火灵神地撼灵神赵公明将军急急奉神霄真王律令
　　敕符咒
　　唵。哮吼哮吼乌风震动。霹雳轰震，地户裂开。从上降下，地户轰天。吾令一召，振动威灵。上帝敕下，飞炁速摄。急急如律令。
　　唵。撼撼帝帝。□□□□。敕敕煞煞，执执威威。摩摩。乌阳大神，魁罡帝令，霹雳元帅，手将索缚。急急如律令。
　　右前符内加敕令魁罡赵公明，号令五岳威灵速摄。掐煞文，取西北炁，存帅手提金索，随笔成索，符毕，然后再加。
　　一转捉山魈二转捉五通三转捉六神四转捉家亲五转捉不正妖魔鬼怪闻吾炁者煞闻吾炁者灭掐煞文
　　遣咒
　　雷令大神，雷使真人，城隍社令，白元君，玉府仙卿周友真何神急速日月光，六天小鬼惊奔云。如有百关不通利，摄赴都雷火下焚。火输火车常焰焰，毒龙铁虎徧周巡。急急奉高上神霄真王律令。
　　雷电地只秘法#3
　　主将
　　雷电地祇司统兵温琼。
　　青面青须发，金箍，青长结巾，金环绿掉袍，背负铁笠，铁甲，白绢裈，青白间道行，缠麻鞋，手执铁鞭，或骨朵，在雷火电光中，上有雷鼓，有一黄包巾力士，半身，在云中把黄旗，上雷电地祇司。
　　召咒
　　唵。呼嚤呼呢吽哩哒啰飞符速摄。
　　东寅岳玉行离令，未玉子帝玉灵离神。巳敕辰召坤温兑琼，卯速太现王真上形。午出急急如律令。
　　此名交加斗，或水中，或符中，或童子，皆可用，掐卯文。
　　本身符
　　右眼震於月左眼撼於日 温琼奉上帝勑 口吐玉牙高万丈 身披金甲朗灵摄 右手执铜槌如雷鸣 左手执天下不正下邪 右脚踏雷电左脚踏泰山 左右电光闪烁鬼无逃形 五岳圣帝如令奉行念敕符咒
　　北帝当权，威神猛烈。黑马奔到，震立乾坤。雷公霹雳，闪电分明。左右吏兵，剑仗如云。收捉鬼神，当吾者亡。急急奉上帝律令敕。
　　凡炼将，烈火焚香，用剑诀於香姻上虚书雷电二字，存香姻中雷呜电火闪烁，金光一条，上见温帅，从电光而起，在香姻上。兆以两目视之，念北帝当权咒一遍，下令，存空中霹雳大震，存温帅从香姻上下坛前，身长一丈左右，青云蓊郁，迷意书符，策役遣发，以两手雷局於两肾，运雷从耳发出，噀水一口，存雷声赶逐，元帅从空而去。
　　缚咒
　　乌龊乌龊。乌东软煞龊缚束。敕温琼速缚奉行。急急如律令。
　　地轴罡
　　地轴罡咒诀
　　风火巨灵神，急转手，将石压。疾。掐煞文取北炁。
　　敕令魁罡威灵速摄。一炁两徧
　　冥蒙冥蒙昏遁隐童摄。子午斗
　　冥迷冥迷昏遁隐灵摄。寅午斗
　　一撼元神，二摄鹰神，三摄幽精，四摄爽灵，五撼五岳。急急如律令。
　　坐功
　　万里无片云，秋空一轮月。影浸碧潭寒，上下两澄澈。泉涌玉龙宫，火炎丹凤穴。五炁混自然，一珠从此结。祥光彻底明，金虹向中截。推动阿香车，隐隐雷声发。送我上昆仑，中天光皎洁。有能心印知，何必飞符诀。
　　内炼诀
　　凡行内炼，先大定中，存自身内外绝无一尘所染。次存两眼，右为月，左为日，光明皎洁，存日月二光，随心对射，至肾上下，一般清澈，升肾中黑茫茫之水渐上，心中炎炎之火渐下，水火交接，运五藏五色炁，交媾於先天穴，脐也混成一珠，状如琥珀，色光明灿斓，捺下丹田守之。
　　摄附诀
　　凡运用，先双手雷局，摩肾堂，运雷震激炁，自脐两边起，如雷声。丹田内珠升脐上，运转如金线一条，穿过后天。肾中一窍即是此珠变为金光，三三之物在内，踊曜欲拟飞出之状，自夹春入，直上风府穴，从两目如金光迸出香烟上，似蝴蝶飞舞之状。兆用两目光左拨右转，视定分明。次以铜钱，或扇或纸钱，握入手内，取此炁盖之，度与童子手内，见三三之物，自童子耳目口鼻中入。次念前各咒，仍以雷局剔去童子面门，却用北炁一口吹之，问童子两手麻痹，即便取了手中物件，再於童子手心提过一边，就念黑风咒，存入水中。左手煞文，右手剑诀，再虚书九字，急急逆转，速念哮吼咒、迭字咒，取北炁俱吹入水，顺下出笔，存黑水涌滚，黑炁腾腾。次将童子拽起双手，袒开胸前衣服，兆取北炁吹童子脚下，存黑炁叆叇而上至腰，右手剑诀，分开童子面门。噀水一口，就下一令，喝将吏缚如黑雾，一小婴儿在丹田中顶门。再合，存童子变为鬼形，如童子附上，喝将吏十拷，撒开交叉缚着，须用喝咄分明，任意拷问。醒魂，念邮斗魂入，七褊，噀水一口，存鬼形变为童子，兆左手雷局，於童子丹田上运七匝，右手剑诀，从童子丹田上倒裂上，存童子心中雷吼一声，赶一金球出，兆吸丹田，童子顶门令即醒。
　　法海遗珠卷之三十六竟
　　#1《神霄都督金轮执法赵元帅符法》：正一振所传。据《道法会元》卷二三二《正一玄坛赵元帅秘法》曰：元帅姓赵名朗，字公明。终南山人。秦时避世山中，精修至道，功行圆满，被玉帝旨召为神霄副帅，为直殿大将军、北极侍御史，上奉帝令，策役三界，巡察五方，提点九州。后汉祖天师修炼大丹，元帅上奉玉旨，充正一玄坛，为之守护。『驱雷役电，致雨呼风，除殟剪祟，保病禳灾，元帅之功莫大焉。同书卷一三三圣二四○所收《玄坛赵元帅秘法》、《正一龙虎玄坛金输执法如意秘法》、《正一玄坛飞虎都督赵元帅秘法》、《正一龙虎玄坛大法》、《玄坛如意大法》、《清微西灵崇明丹华大法》、《上清冲和妙道昭元五雷玄坛大法》、《正一玄坛元帅六阴草野舞袖雷法》，皆与上法同一法统，可资参证。
　　#2《三天风火独雷大法》：正一派所传。亦属赵公明一系法脉。
　　#3《雷电地祇秘法》：正一振所传。据《道法会元》卷二五三《地祇绪余论》曰：『地祇一司之法，实起教於虚靖天师，次显化於天宝洞主王宗敬真官、青城昊道显真官、青州柳伯奇仙官、果州威惠钟明真人，相继而为守师。其后如江浙闽蜀湖广嗣法者，何限姓名昭揭宁几人。』『后则有苏道济派、温州正派、李蓬头振、过曜卿振、玄灵续派，如此等类，数之不尽，千蹊万径，源析支分。』从而盛行於宋元时期。同书卷二五四至二五六所收《东岳温太保考召秘法》、《地祇温元帅大法》，均与此法属一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十七
　　紫霄护法五雷黑虎刘大神法#1
　　主将
　　紫霄护法五雷黑虎大神刘元帅，名文显。
　　重枣色面，大凤眼，稀胡，铁鱼尾冠，皂帻，皂宽袖服，结袖黄套袖，黄勒腰带，白绢连袜袴，皂履鞋握腕，携铁短柄槌，引黑虎在侧，有逆火自腰绕身而下，乘金光火云。
　　麾下六丁六甲五雷八煞天兵。
　　内炼
　　凡法师行持，先酒净，焚香变神为上直，左手煞文，右手剑诀，丁立，先念太阴化生咒，或北方玄天咒。存自己泥丸官，有一金聻字在内，洞照灿烂分明。次以雷局紧紧按心，存心火逆下两肾中间，鼓动元炁，冲上彷佛，存心中有一上真在内。次存元炁化赤火炁，真上泥丸官，与前金字迸出，直接北方天中，见元帅乘此火光，降于空中。法师即时以目略射肘后艮方，地裂开，见黑虎自黑雾中奔出。法师就掐寅文，大喝咄字一声，其虎伏右坛前，大帅一见虎伏，自空中降下，与虎相逐听令。
　　召咒
　　武当山黑虎大神，雷声震动捉妖精，部领天兵三十万，玄天上帝黑雾冲，威雄操恶现神通。六丁六甲八煞将，刘文显火急到坛庭。大神大神急速来，吾奉教王玄天上帝律令敕。
　　凡书符、涂符、敕符、遣符、并用前咒，仍存文兑煞三字，次取天门炁行事。
　　本身符
　　内书救黑虎刘文显元吉喜用天遂咒涂
　　雷音咒
　　唵。□哆啰□□□□啼敕煞摄。
　　右符用前各咒，一笔书成，迭加元亥吉兑喜煞三字，於玄字上。口念手剔，目存三金字。次书将姓名，迷意入符。次存聻字在空玄中坠下，吸于符中，再以雷音咒十二字蒙附。用此鬼神闻之，如大雷震动。诵时宜用喉音，微声诵之，符上再加敕字盖之，仍以点牙合用八卦，师默一，存符上尽是金光发现。
　　青玄地雷主令温元帅变用秘法
　　主将
　　主帅青玄地雷主令温元帅讳琼。
　　青鬼面，金睛，四利牙，头戴三尖帽，红抹额，皂长袍，红锦缘，小金束带，黄勒昌，袒胸前露，金甲掩心，绿靴，手提狼牙杖，骑白马，诸将侍从。召役，存变，师以左手卯文上书一唵字，剔去东方，变成青金字吸入，兆以肝宫嘘出，变兆为温帅服色，如常念咒剔罡。咒曰：唵。北帝钦输普灵神摄。丑子兑坤未午巳辰卯
　　摄神灵普输钦帝北唵。卯辰巳午未坤兑子丑
　　唵。酰偯帝兰陀耶。丑玉离午辰巳卯
　　右咒毕，於卯文上书一□字，剔去东方，存此字如车轮，金光运转於地上。再念秘咒：
　　北帝紫金轮，真炁随王母。九窍开通道，上登大华府。急急如律令。
　　右咒毕，师以左足踏为雷声，急以剑诀分开秘字，见温师现形，兆吸入肝宫，过尾闾，合两肾，金光自夹脊双关至顶门，现一婴儿，吸入肝宫，再嘘香炉上，长大化为元帅。
　　本身符
　　敕召温琼急急速降 念北帝钦输剔雷局 书秘字存将入述意迭书敕字盖之
　　凡批降，先书召直日功曹符，次书本身符，以金钱甲马焚之。次令童子手於香上熏，仍洒净，召将存用本帅，至於童子手中，烧符一道，虚书本将符於童子身上，即以左手寅文，右手剑诀，书唵吽聻咤飞符速摄，以敕字盖之。又剑诀虚书唵吽咤辣那飞魂速摄，再书□字，并敕字重盖。左斗诀，右剑一诀，喝元帅，撒开五指，再喝将吏，覆手转握笔，随意述事。
　　追摄符诀
　　谨召青玄地雷温太保，部领麾下追魂摄鬼黄头蓬头二使者，封山破洞斩鬼沥血使者，地祇七杀殇神威武阴兵等众。闻吾呼召，速出岳庭，急急如律令。
　　密召咒
　　唵。灵灵惨惨，息息□□，速来摄。吾奉天帝敕，急召威猛神。惨惨□□至，部临部部临。急急如律令。
　　右咒毕，师以右手剑诀，劈开地户，见黑雾弥漫而起，念秘咒曰：
　　唵。□□惨惨，速现真形。一炁七徧
　　右咒毕，师存地户内黑炁出外，透出巽户，次剔诀，念密咒曰：
　　主岳有令，速召威神。玄艮素乾平兑安，
　　震令坤奉巽律中欻。未吾召温琼，速至速至。唵吽吽，唵□□。北帝敕摄，急急如律令。
　　右咒毕，剔开巽方，大际冲动元帅，急吸引吞，入心中分明，次存双肾黑炁，自双关历胆至喉下，存元帅乘此黑云，嘘出坛前混合。
　　本身符
　　急急奉神霄真王敕迭书元吉喜三字子文 □□□□□□□斗红杏墨黑磨真袜腊灵宝 敕召太保 奉敕来临敕召温琼唵吽吽□□惨惨速现真形存将入启白述意急急摄取巽方炁一七出笔符上向巽一笔直出
　　敕咒
　　主岳有令，左旋右转。顺跨魁罡，乾坤立现。太保通灵，赫奕万变。癸巽丁壬，收精如箭。准此令行，不得稽缓。唵灵灵□□，惨惨息息，速去摄。唵吽吽，唵□□，北帝敕，急急如律令。
　　右咒毕，加天神行符咒遣之，天蓬咒役二之。
　　立附符
　　□□□□□□□天丁天丁急降通灵温使太保执罚神兵东灵有敕火迎急奉温琼丁壬癸巽收精如箭左跨魁罡轧坤立现 天开人迷汝入唵吽 地裂咤摄唵吽喃摄 存一金冠素服夫人手捧金字哭泣入符作声 角亢氐心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃昂毕觜参井鬼柳星张翼轸食臣禄文兼武破阳斗
　　右符取东炁，则卯文，或召遣熏手，催召皆可行用。
　　敕咒诀局
　　天戎丁酉天申丁，未急午降巳通辰灵。温使太保，执罚神兵。东卯灵辰有巳勑，午火未急申奉酉行。戌乌女朮子吽丑嚰，寅韦斗卯驮辰勑巳摄。吾禀主令，立附生人。啖午□巳温辰照，卯太素丑玄子平。统兵助法，三五元君。亥韦子应丑至寅道，卯唵辰呮巳哒午啼。未嘘申□酉磨戌萨，亥磨子耶丑娑寅诃。卯温琼太保，闻召立至，急附生人。疾。吾奉东岳至尊天齐仁圣大帝律令。剔出运用
　　师存东方青界蓊郁，兆提自心中赤炁，下合肝炁，自目中出紫色炁，交东方青炁、豁降，青炁中涌出，急吸嘘出香上。
　　附童
　　右法先书符三道，将一道召遣帅将，随意述事，以净木一盂，念咒剔局，存运入水，先令童子於香炉前立，洒净，内将一道团成一块，埋於香炉中。次令童子闭目，以右手香上熏，师速念咒剔局，将净水酒童子手上，再将符一道催於炉中，如三五徧，自然蒙上才登童子手指摆动，喝将吏覆手，握笔批报，仍要童子识字。如蒙得浅，止附一臂如附得深，全上蒙上批写。若批事毕，自能苏省，不须念醒魂咒。如更不附，但存一夫人捧此金字，於香烟上哭泣，立便附来。
　　又一派
　　主帅
　　东岳地祇翊灵昭武使正佑侯温元帅，名琼。紫巾，青面，官绿雁，花袍，皂靴，执铁鞭。
　　内炼
　　师暝目，存想右肩有山一座，在青炁中，即泰山府。次左手剔辰戌斗一座，□□□□□□□，在空中，见魁魑二星化天敕二字降下，兆提肝炁，嘘出香上，化青衣童子，手持玉牌，接二金字在玉牌上，过东岳，以牌上金光照开岳门，见温元帅随青衣童子，驾金光而来，兆以鼻引，俱入肝宫。良久，嘘出香姻上，元帅现形，便迷意，取温帅身上神光，然后下笔书符。师再以斗诀剑诀，余北方玄天咒及太阴化生咒，存变为上真。次念召咒曰：
　　乾元火敕，合明威光。帝命所降，岳将承当。谨召温琼，急出岳庭。急急如律令。
　　丁壬癸巽，收精如箭。足跨魁罡，乾坤
　　立现。急急如律令。
　　北帝钦轮普灵神摄。
　　唵。苏都咤敕煞摄。
　　希偯帝兰陀耶摄。
　　各各一炁七徧，剔卯文，取东炁，咒毕，师默存想，化为上真，密运行事。
　　响报符
　　右青灵神速通左亢金神速至 唵北帝钦轮普灵神摄 轧元火敕合明威光帝命所降岳将承当谨召温琼急出岳庭丁壬癸巽收精如箭足跨魁罡轧坤立现存温帅入符内随意述事 希偯帝兰陀耶摄 唵苏都咤敕煞摄 乌东上将东岳齐天敕令一下法布令宣 □□□□□□□斗贪巨禄文廉宣武破斗□□□□□□□斗各各剔寅午上出
　　帝命付吾吾命付汝温琼速至火急现形
　　右书符毕，出笔，即以左手结雷局，存此金字从青云中降下局上，飞腾踊跃，念前各咒，以局上金字打入符中，存雷火电光，霹雳大震一声，温帅行事。次念敕咒曰：
　　玉清有命，敕制万灵。若有违戾，律准女青。急急如律令。
　　斩勘飞捷火雷使者大法
　　主帅
　　雷霆承旨飞捷火雷使者张，名元伯。
　　如欻火相，左手雷局，右手皂旗，身骑火龙。
　　八卦罡咒曰
　　唵吽吽。三檀那乾夷敕。亥兑宫统雷兵。酉艮宫封鬼门。寅高宫驾火轮。午北海涌波涛。子人门撼地轴，申震雷速发声。卯狂风摧山岳，巳诸将降吾身。煞大灵真，大虚真，吾奉上帝敕，急召飞捷火雷大使张元伯。急至坛所，听吾指挥。急急如律令。
　　心咒
　　朗灵朗灵，吾召张元伯。啼咤嚩□敕
　　煞摄。
　　右一炁三徧。
　　内炼
　　法师以舌柱上腭，闭炁心，念前咒一徧，运心炁液下丹田炁海中，归左右二台中，混真一之黑，斡运丹田，上至绛官，巳徧身，觉热为度。如未，再运充满，运至十二重楼，其炁满口为验。存东南方青红黄金色之炁垂下，吾即呵去，混合成一团赤色金火之光，以鼻吸归 中，片时，待神定，即呵出香上，为一团金光，以剑诀书：上帝敕召元伯速现真形疾，忽见金光裂开，於赤炁混沌中，张使者立於坛前。法师次以左手雷局，左手执笔。随意迷事，默存元帅立现空中而降，然后书符。
　　本身符
　　开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 阳左□□□□□□□阴右贪巨禄文廉武破 子辛子寅子惠子真子怜子戊子庚 前脚行风 后脚行风 速临坛下敕召雷神张元伯 秉勑奉行 阴日右起雷威才震便惊人 阳日左起亨轰滑辣救敬勑
　　今仰元帅张元 伯随意行某事 年月日时告下 具　位姓某押
　　右符如祈晴，用青纸朱书。如祈雨，用青纸黑书。如召将吏，用黄纸朱书。若镇贴，用黄纸黑书。如是祈晴捉祟，则用都天大雷火印，其余皆用雷霆都司印符上。若祈雨顺，若祈晴逆，余事皆可行遣。
　　遣咒
　　五帝雷公，四圣风伯，三台星斗，二仪动格。一元真皇，九幽灵炁，我是风师，奉勑帝命。急急如雷光火师律令。
　　右法用金钱甲马。申状文牒，就於空中焚化，或屋瓦上焚化，或虚书，或投水盂中，随意用之。如焚符，才见烟起，便存为云雾，见金光罩元帅，从空中奔入天门，便喝疾速报应，不得有违，待烟尽方止。如符飞起，立有报应。
　　金火大煞方
　　甲巳日：辰酉。乙庚日：寅未。丙辛日：申戌。丁壬日：卯。戊癸日：子。
　　法海遗珠卷之三十七竟
　　#1《紫霄护法五雷黑虎刘大神法》：北帝派所传。《道法会元》卷二一三《神霄黑虎刘元帅秘法》，与此同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十八
　　雷霆辛都督秘法#1
　　主将
　　雷霆三十三天大都督青帝天君辛汉臣。
　　誓章
　　雷霆猛吏神，威震九天庭。出入三界内，忠勤佐帝君，涌身千万丈。号为雷部尊，统摄诸雷部。风伯雨师神，霹雳电光母。大力夜叉神，左右承天命，辅佐五雷尊。吾奉玉帝勑，能救世间人。遣吾上天界，朝奏於帝君。遣吾入地府，直至阴境宫。遣吾入水府，直至扶桑宫。遣吾捉妖怪，摧碎诸鬼营。遣吾救大旱，雨霖霖。遣吾止风雨，风雨立便停。遣吾治病者，病者得安宁。遣吾救产难，子母得离分。遣吾攻患体。顷刻荡风轮。与吾同终始，便为玉帝臣。若犯天律者，九祖受毒刑。吾若负汝者，天上日月昏，地下泉源竭，草木俱不生，永为幽冥鬼，不能朝上清。壬癸吾降日，受持当要勤。净茶枣汤献，桃木香上焚。吾在左右现，安心不得惊。共汝发弘愿，立誓救众生。受持终不怠，同汝升紫云。急急如律令。
　　右咒毕，存本帅在巽方天火青中光内。次存兆胆中一神，自顶门出，合而为一，吸来嘻入符中。
　　书符咒
　　混天海岳，万劫保生。掣电驱雷，山岳摧倾。星昏一斗暗，战捉邪精。急急如律令。
　　装帽咒
　　霹雳呜，霹雳发，霹雳摄。五雷判官辛汉臣，雷光猛火疾速行。吾奉北极紫微大帝勑。
　　唵吽吽。雷火万丈摄，火急速降娑诃。
　　唵吽吽。雷雹雷光雷威勑煞摄。急急如律令。
　　玉帝心咒
　　哒啰咤嚤□。
　　本身符
　　勑发遣咒
　　亨轰滑辣救敬摄。
　　帝勑吾，吾勑汝，立召汝，勑遣汝。唵，吽吽吽咤哩。五雷神，速现形。急急如律令。存至念心咒唵孤摄。
　　雷电雷，霹霹，勑神勑煞摄。唵吽娑诃。急急如律令。
　　风火雷电勑煞摄。啼吽吽咤哩。唻吔娑诃。
　　唵。□哒哪吽吽咭哩摄。急急如北极紫微大帝勑。
　　治病气字符
　　太上律令猛史银牙保守正炁荡涤凶邪 贪巨禄文廉武破冤午斗红米字心炁出令南方赤炁入符 □□□□□□□子午斗黑米字肾炁出合北方黑炁入符 次存天门万万金光注入符中化作一金气字在内 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 东方木德星君南方火德星君西方金德星君北方水德星君中央土德星君存五藏炁合五方炁入符 东方蛮雷马使者南方蛮雷郭使者西方蛮雷方使 者北方蛮雷邓使者中央蛮雷田使者一笔勾起辛汉臣 三部强兵疾速奉行 周绕世界捉鬼贼铁面将军不容情 轰电雷电雹子至巽剔向巽方存见雷城进开兆念呕子嘻丑□寅喈卯咭辰哩巳勑午剔出存辛君在天火青中光师白词愿降真炁灌注某人身中驱诚妖邪保扶病患存火笔光注入符中 贪巨禄文廉武破寅午斗 □□□□□□□子午斗入 并从兆身出入符中 天灵节荣愿保长生大玄之一守其真形五藏神君各保安宁 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胄勖毕觜参井鬼柳星张翼轸 唵吽吽众神稽首剔本命诀入
　　敕符咒
　　银牙耀目，照破天魔。三界外道，辄敢相过。上布铁网，下列金罗。邪精丧减，人道安和。急急如雷霆帝君律令。
　　催生加用诀
　　师出自己青炁一口，嘘出东南方，炁到处见一殿宇，金钉朱户，於殿下迎见生神童子，穿青衣，同去产妇斗府本命元辰官。禀白事毕，再同生神童子，回奏九天生神上帝。有一青衣童子，执捧一青生字，即遣九天监生大神，一合下符，一笔直下，念咒书后符诀。
　　默念感夷无凝滞，去留如解带，述事入符。
　　诀曰
　　密讳三呼望巽方，双眸闪动电飞光。
　　碧云影裹金桥现，辛帅移来胆内藏。
　　独胜截字灵章
　　真师曰：三才既判，万物成焉。三才既变，万物藏焉。故乙之辛，辛之乙，乙於酉则乙酉也，辛於卯则辛卯也。木长生在亥，而旺於寅。火长生在寅，而旺於巳。金长生在巳，而旺於申。水长生在申，而旺於子。壬在於亥，癸在於子，故皆能生於子也。既天一生水，地二生火，火旺於巳，乾至巽而六画成。一之至九，天也阳也。君也。二之至十，地也，阴也，臣也。乙之辛，故字之一之巳，乃万物判成之所也。巳中有辛，故姓辛。二为臣，故曰天之臣也。汉者枢也，臣者机也，不可测者乃枢机也。
　　召咒四十四字
　　唵。嘟咭哩吽咤哒啰哒啰□□□唫咤吽哩娑婆诃。
　　唵。嘟咭哩吽咤哒啰哒啰□□嚩□喗咤哩□畋咭哩勑煞摄。
　　辛帅急性咒五字
　　哒啰咤摩耶。辛汉臣急至。
　　右法取巽炁，巳文，双手雷局，前按心，后叉腰。次念四十四字咒，存肾炁入胆，二炁交媾，存巽方辛君跨火骡而降前，有二黄巾青面力士，执火斧，驾火光同降。次念急性咒，以鼻吸归胆合了，嘻布于前，述意书符。如每日修炼，则吸归胆官而止。行事只念出壳咒曰：
　　□呾哪吽吽咭哩摄。
　　谨召辛汉臣，火急降临疾。巳文
　　唵。吽吽咤哩唻吔娑诃。急急如壮极紫微大帝律令。
　　变用符
　　天元正炁 地灵生炁 化为巽宫辛汉臣呾□哪吽吽咭哩摄谨召辛汉臣火急降临疾存入 □□□□□□□斗□□□□□□□斗 吾奉玉皇上帝总勑煞摄疾 准后土皇地祇勑摄疾 雷部摄鬼佳文乡存入 雷部摄鬼戈月华存入 开天门闭地户留人们塞鬼路穿鬼心破鬼肚 后脚走电前脚行风 圆光万丈充满真形 铁笔炎炎烧杀不祥 天乙太一急急降临 天雷速起地雷速起火雷速起阴雷风雷社令雷速起 轰天霹雳摄亥戌兑王辰 乾真救精摄巳辰王兑戌 腹内入此三字 念誓章涂勑符咒雷局，一炁七徧
　　雷电雷霸，霹霹，勑摄。唵吽娑诃。
　　雷字上加变
　　起雷
　　炓
　　祈晴
　　烜
　　治崇
　　聻
　　团云
　　祈雨
　　诰式
　　唵吽吽。第子姓某，稽首
　　天君。唵嘟咭哩吽咤哒啰哒啰。唵吽
　　吽。弟子姓某，稽首
　　天君神。□咤吽哩娑婆诃。唵吽吽。
　　弟子姓某，稽首
　　天君。唵嘟咭哩吽咤哒啰哒啰。唵吽
　　吽。弟子姓某，稽首
　　天君。嚩□□咤哩□□咭哩勑煞摄。
　　唵吽吽。弟子姓某，稽首
　　天君。谨据。述意唵吽吽。弟子姓某，稽首天君。咤哪哒嚤耶。欲乞如何报应唵吽吽。弟子姓某，稽首。
　　年月日时。唵吽吽。第子姓某，稽首
　　天君，承诰奉行。
　　右诰式用青纸朱书，纸高八寸，年门阔一尺三寸，年小一尺二寸，如阳日则空前六寸书符，如阴日则空年月后六寸书符。
　　封皮式
　　具位唵吽吽分子姓某诰谨封
　　天罡统首逐凶退土符法
　　主将
　　起土天罡统首逐凶退土大神赵元帅，名禁师。
　　□玉皇化身，埴老君化身，赤发青面，金睛，天丁冠，大袖红袍，金甲，朱履，仗剑。
　　退土符
　　玉皇上帝勑玉诀存此字金光夺目 太上有敕土化碧玉邪化微尘掐玉诀 逐方清净土皆平正画逐字不得要断 土府凶神速起安守禁方凶字不可现形巳方出笔 上元将军中元将军下元将军 五行无忌掐子午卯酉煞文 何煞敢行 安起汝天煞地煞年煞月煞日煞时煞屋上广汉地下伏龙游命撞关太岁九良日直功曹主簿南判官北力士三百六十道大煞四百七十道小煞土下二千石禄官君一切神煞禁忌符到速安起 开天门闭地户留人门塞鬼路穿鬼心破鬼肚 土府一切神祇随符速安起 天一生水肾合北炁入水坎掐 地二生火心合讪天三生木肝 天三生木肝合东炁入木 地四生金肺合西炁入金酉文 天五生土脾合坤艮炁入土掐玉文人 凶神速生安凶神速克起吉曜临之吉曜临之 一转收土公二转收土母三转收叔伯四转收儿孙五转收土眷属六转六神藏七转收六天无道一十五种断头截足下鬼土府凶神恶煞违命不伏者押赴魁罡之下受死不得动作一如律令 □□□□□□□寅午斗 贪巨禄文廉武破子午斗 右无忌将军执符速行左馘魔将军执符速去
　　太上符命火急奉行土府凶煞依准
　　玉皇上帝律令勑
　　右符书成再入 安 起 治 收毒 入
　　五炁於符内，上运用涂之。如安土则云：各守禁界，稳镇方隅。如起土则云； 符到速皆回避，毕日回守禁方。如病患则云：收回患身土毒土炁，苏生，回凶作吉，改祸为祥。师存上帝降注金光，来入符中。
　　勑符咒
　　出自中央祖，戊己皆属土。百邪不敢亲，万物尽分散。九曜藏我身，黄河逆流去。三冬叶凋黄，万神尽归依。土府神祇守，我骑斗牛口，八方魔精走。小鬼觑知吾，莫教吾一怒。开眼自观觑，万煞皆回避。吾勑下中央，万物须教藏。神印都一照，印下化为血。唵罗大火光陀罗尼勑摄。急急如律令。
　　遣符咒
　　天圆地方，六律九章。天有九星，地有九良。符命厌土，土煞消亡。六甲六乙，勑土退出。安起六丙六丁，勑土自停。出安六戊六己，勑土自止。安起六庚六辛，土炁无争。六壬六癸土炁自清。安起土公土母，土魈土精，吾知汝姓，吾知汝名。符到病祝云收一切不利神煞，速离患身。安土则云各守所司，不得妄生灾咎，侵犯生人。起土则云火急暂时回避，候毕工日，回还本位，毋致惊犯，火急随符速行，不得稽延。如违吾令，如逆上清。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右法如治病，用大青纸朱书，方函告下，仍祭土依科，收回病身土炁。又用桃木或梓木，一边去皮书符，钉在病人状前。如起土，用大黄纸书符牒，如作犯浩大，用祭礼起之。如安土，用大纸书符牒祭之。安之。或造五方符行之，喝云：大道本虚无，神煞何处有。移东作西，移南作北，移上作下。移下作上，天翻地覆，一切神煞，各须急速远遁前去。急急如律令。
　　中宫土宿符
　　唵都卢帝煞娑诃 一罗二土宿三金星四水星五太阳六火星七计都八太阴九木星十方众曜一切万灵摄每画是一位星名成此秘字次存脾炁升泥丸宫化土宿成金字想入符中 大圣中宫土宿勑百鬼闻之皆丧胆身披黄衣放光明昂藏执印闭双睛有时手执中宫印一切妖邪皆凝血周游收尽世间邪大圣中宫土宿勑次念一转收城隍二转收土地三转收三代家亲四转收四世界魔鬼五转收五瘟疫毒六转收六洞魈鬼七转收七星灾煞八转收八方邪炁九转收九州社令十转收天地日月皆明
　　右符黄纸朱书，连粘牒前，次掐牛头
　　诀，用掐中指中文，倒三四指，直二五指，仍念金光咒遣之。
　　勑符咒
　　天圆地方，六律九章。天有四柱，地有九良。恶煞土炁，各归四方。他作我旺，他作彼妨。有犯我者，反受其殃。土禁镇肃，人口安康。急急如律令。
　　起土牒式
　　雷霆都司。牒上五方五土神君土府一切神煞。
　　本司谨按女青天律诏书。昔汉天师於永寿元年正月六日，在鹿堂治，与太岁将军、太阴夫人，折石为盟，不得禁锢天下人民，移徙起造，故为灾害。今据某人投称，述意恐有触犯，投丐禳告事当司，据词难抑，合行预告，谨与回避，更无残害，执占须至专牒者。
　　牒到请
　　详事理，火急依准天师教戒，告谕土公陈亚先、叶子良、张子归，火血何明伯，及六甲本命定命取命林敬宗，官符李明彰，死符谢强，病符昊自从，九良星煞，金神七煞，年中三煞，黄幡豹尾太岁将军，牛黄马黄，男女身黄，大小阴阳，月建土下二千石神，三百六十大煞，一百二十小煞，丧门吊客，雌雄疰煞，一切恶神凶煞。恭准元始符命，疾速回避，起离他方。事毕还复方位，安镇方隅。有违者戮，有犯者刑。火急奉行，人物利贞。故牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具　　位　　姓某押。
　　祖师三天扶教大法天师正一静应真君。
　　解犯土牒式
　　雷霆都司。牒五方五土神君土府一切神煞。
　　本司谨按
　　女青天律诏书。昔。汉天师於永寿元年正月六日，在鹿堂治，与太岁将军、太阴夫人，折石为盟，不得禁锢天下人民，移徙起居，故为灾害。今据述意投称本家，於某日如何造作不辨阴阳之位，莫明神煞之方，恐犯岁杀月刑，时凶日丑暗侵土府，潜忤灵司，以致灾孽旋生，疾病交作，心惟惊怖，日不遑安，乞行救解事。本司代天宣化，济物利人，既据来词，不容止抑。除已给付符劝神水，与患人吞服佩带，镇贴户庭外，须至专牒者。
　　牒到，请火急依准天师教戒，告谕土公陈亚先、叶子良、张子归，火血何明伯，及六甲本命撞命定命取命林敬宗，官符李明彰，死符谢强，病符昊自从，九良星煞，金神七煞，年中三煞，黄旛豹尾太岁将军，牛黄马黄，男女身黄，大小阴阳，月建土下二千石神，三百六十大煞，一百二十小煞，丧门吊客，雌雄症煞，一切恶神凶煞。恭依元始符命，悉令速离禁方，不得执古，妄生灾害。仍与立便收摄。元行毒炁早令见患痊安。或年月日时不利，亦仰准令，颁下天符，回凶作吉，易祸为祥。暂避他方，复回本位，安镇方隅。有违者律，有犯者刑。火急奉行，人物利贞。故牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具　　位　　姓某押。
　　祖师三天扶教正一静应显佑真君张。
　　法海遗珠卷之三十八竟
　　#1《雷霆辛都督秘法》：神霄派所传。《道法会元》卷八一所收潘松年授《负风猛吏辛天君大法》，与此属同一法系，可资参证。
　　法海遗珠卷之三十九
　　酆都西台朗灵馘魔关元帅秘法#1
　　主将
　　酆都大威德统天御地朗灵煞鬼诚魔大将关元帅，讳羽，字云长。
　　戴青长结巾，重枣色面，凤眼，美髯，官绿雁花袍，袒襟露甲，绿吊椁靴，乘赤马，手提大刀。
　　内炼
　　凡炼神，先闭炁，取东北炁吹去。次存东北方肘后，化酆都山，山有一洞，洞中黑炁腾涌，默念手掐十三金咒诀，去见关帅，提刀出师，吸化炁入心中，下内肾，闭炁炼之，化一金□字，师紧缩谷道，并膝提此金字，起吹香上，见本帅十分现形，师以左手大指掐巳文上，书二十八宿，成金灵字弹去，任意策役行事。次念秘咒曰：
　　唵。煞天丑几子地兑速离摄。午出
　　唵。子吽丑吽。中□兑咤坤速离摄。午出
　　本身符
　　水之英魄忿怒轰煞，火之真精威德朗灵 北都关羽 英雄猛烈 五千万兵 旌旗罗列 速降神威咸灭鬼贼 八极追寻四梅昏黑 利剑霜刃斩鬼灭迹 有邪即除有鬼即击 奉北帝勑准东岳令 轰天括地报应分明 朗灵大将速下酆营持刀跨马斩鬼来呈顺鬼不斩逆鬼灭形稍有违慢如逆上清急急如律令
　　四煞符
　　□□□□□□□子午斗□(□□□□□寅午牛 角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃昂毕觜参井鬼柳星张翼轸 天雷隐隐龙虎交奔轰天拽地响彻分明 年煞月煞日煞时煞一切鬼神自煞煞 白帝那勾帝那吸吸那罗娄罗娄坦那氐(□那拔头那拔那摄　唵吽吽□知帝屠苏咤呵若密咤呜嘟咤俱耆咤波奈帝咤耶微若咤俱罗帝咤耆摩咤娑诃勑煞摄前咒名七那八咤咒又名北帝心咒 念剔前十三金字咒诀存将入 斗转魁罡轰煞摄行顺天轰地煞霹雳摄 次念天逢咒涂勑入符
　　符成，取北炁吹之。
　　涂符咒诀
　　黑烟黑毒运阴精。剔午子斗
　　黑烟黑。剔子午斗
　　煞符
　　右符闭炁，一笔书成，次取本身煞炁。仍取肘后炁，却存肘后为酆都山，嵯峨阴恶，黑炁郁蔼，元帅隐在其中，吸来吹符。
　　书符咒
　　一炁化德，水火摄精。阳动阴应，万神化生。赤气徘徊，黑烟蕴郁。令我洞照，彻精达神。召之立至，受命来迎。急急如律令。
　　右咒书成符，次存符如金色，往艮方召帅。兆心肾水火激搏，成赤黑之炁，归胆出两目，运用入符。次念勑咒曰：
　　大一神符，百妙千灵。天丁天丁，勑禁鬼贼。救护群品，山魔恶逆。雨骤电奔，邪精伏尸。起人神营，诛斩妖恶。上有七星，治魔诛伐，一如。太清。急急如律令。
　　遗符咒
　　馘魔大将，部领神兵。前有三千，后有成群。黑云叆叇，诛斩魔灵。者亲若疏，尽底收擒。不得违令，火急奉行吾奉玉皇上帝律令勑。
　　催咒
　　吾持太上法，收捉众妖精。酆都诸将吏，疾速附吾身。闻请疾速至，闻召速降临。如有不顺者。殃及汝等身。急急如北斗律令勑。
　　本身咒
　　啡啡哩哩，关羽狞强兮持锋剑，朝怪惊张。闻吾呼召，速降坛场。急急如玉皇上帝律令勑。
　　右咒毕，用此法蒙附，不动声色，立便捉附。师存天昏地暗，日月失明，想北方黑炁腾腾，帅至坛中，立於香上，合为一吸，吸入丹田，吹於童子面目耳中。如再事急，则用后咒，小事不用。
　　咒曰
　　纣绝标帝晨，谅事遘重阿。炎如霄中烟，勃若景耀华，武城带神峰，恬照吞青阿。阊阖临丹井，云门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛赤敷魔。六天横北道，此是鬼神家。
　　符檄式
　　檄用黑书，内吾奉起至北极大帝敕，用朱书。
　　酆都纠察司
　　正面黑书以甲马印盖符上背面以九宫狱印印之
　　吾奉紫微大帝专令，职掌酆都，部制魔灵，诛戮鬼神。九霄九地，九州九宫，山林旷野，岳渎水源，三界之内，精灵魈怪，魍魉魑魅，凶神恶祟，违犯
　　天律，干吾正令，并行斩馘。如有金仙古佛，勑额神司，纵容盖庇，一例灭迹。天将关羽尊神，常切遵守，如有违戾，女青无赦。急急如
　　北极大帝勑。
　　右檄下某人家司命六神等，仰遵依太上符命，星火捕捉某人身中为祸一应邪祟，务要断绝邪源，患身应时安愈，不得顷刻迟滞。稍有违戾。定行禀奏。檄到星火奉行。故檄。
　　月　日　时告下。
　　姓　某　承诰奉行。
　　祖师中天北极紫微伏魔大帝。
　　札式
　　酆都纠察司。
　　本司今据某人词称。述意除已节次行持，缘为报应，未得分明，合行专札者。
　　右札付某将，准北公文，轰雷掣电，响彻三界，逢神死为灰，逢鬼死为炭，分明响应。奉上帝勑命，仰日下大逞威灵，以康黎庶，勿请稽违，火急奉行。故札。
　　年　月　日　时札下。
　　具　位　姓某押。
　　牒式。
　　酆都纠察司。牒上酆都朗灵馘魔关元帅。
　　本司今据述意，投乞施行事本司，
　　据诃难抑，除已书给
　　太上符命外，请
　　贵职速为收捉驱斥下邪，速保现
　　患痊安。毋得稽违，符到火急奉行，须至专牒者。
　　牒请
　　照会，疾速施行。馑牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具　位　姓　某押。
　　司命札
　　酆都纠察司。
　　专据。述意。
　　符
　　右奉
　　上帝勑，差某将部领甲冑精兵，前往某人家，监勒司命土地六神，收捉为祸下邪，押赴酆都禁治，一如玄律施行。仍祈速令患体。早得痊安。故札。
　　年　月　日　时。
　　具　　位　　姓押。
　　甲马飞符报方
　　正东：患立痊。正西：难治。正南：邪祟。正北：犯土。东北：祟急恶神。东南：凶恶者死。西南：无事。西北：天曹有愿，解谢无事。急起坠下：不可救暴。穿梁过：岳神前或有愿。贴屋脊：龙无愿动。符起纸钱转：凶神山魈有愿动。符起火呜：神怒。符不起：六神不安，或将不动。
　　右法存将至，用甲马一疋，书符，作四方，用钱堆在坛前，安於纸上，召将。意毕，祝将云：有无邪祟病人，生死飞符。应便以火点下烧，喝将史分明报应。
　　太清酆都总录院秘法#2
　　将班
　　眇莽九丑大圣魏真君伯贤，
　　青鬼面，三目，金睛，赤发，项带九骷髅，头戴铁蛇冠，皂大袍，结袖，金甲，皂履，盘坐九条白莽蛇上，仗火剑。
　　左禁司煞大圣焦真君仲卿，
　　绿鬼面，二目，金睛，头戴铁冠，赤发，皂大袍，结袖，金甲，皂履，持方天戟。
　　右禁司伐大圣曾真君元喜，
　　青鬼面，二目，金睛，赤发，铁冠，皂大袍结神，金甲，皂履，仗剑。
　　斩头将曾灵官霄，
　　青鬼面，二目，金睛，赤发，铁帽，抹额，铁甲，皂掉袍，白结袴，皮翰鞋，执刽刀。
　　坜血将马灵官存中，
　　青鬼面，二目，金睛，铁帽，黄抹额，铁甲，皂罩袍，白结袴，黄皮□鞋，右手提人头，左手煞文。
　　八煞大将
　　韦元帅名锡，
　　人形，恶鬼貌，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮翰鞋，腕悬双刀，出火光。
　　刘元帅名，
　　人形，恶鬼貌，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮□鞋，仗铁杖，出火光。
　　王元帅名鉴，
　　人形，恶鬼貌，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮□鞋，提铜将军柱，出火光。
　　孟元帅名锷，
　　人形，恶鬼貌，胡须，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮□鞋，手提短柄金锤，出火光。
　　车元帅名缯，
　　黑水牛头，铁掩心甲，红窄神袍，卷神豹皮裈絮袴，黄皮□鞋，手执铁叉，出火光。
　　夏元帅名锌，
　　赤马头，铁掩心甲，皂短神袍，卷神虎皮裈扎袴，黄皮□鞋，手执麻扎锯刀，出火光。
　　劣元帅名铠，
　　人形，恶鬼貌，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮□鞋，左持铁枷，右执铁锤，出火光。
　　桑元帅名铜，
　　人形，恶鬼貌，黄包巾，皂□袍，铁甲，白结袴，黄皮□鞋，提铁索，出火光。
　　夜光玉女，
　　双环髻，青衣玉女，手执宝珠，出火光。
　　五帝大魔，
　　如龙虎君状，金甲将军，手持五色宝幢，上有吐火飞鹰，下有铜蛇铁狗，各吐火光，在黑云雾中。
　　召咒煞文北炁
　　锡鉴腭，玉帝灵君。并及四将，拷缚鬼神。闻吾呼召，火急降临。急急如酆都考召律令。
　　混用诗诀
　　二斗分明煞诀歌，两形出处入为呵。
　　心月既明腰是主，主人直上泥丸过。
　　正面定存根本位，八将围坛数不多。
　　耳根添取焦曾立，检法行刑口内诃。
　　用法
　　舌拄上腭目视顶，
　　念小召咒，叉手捺下，双目视顶，存一骷髅。
　　鼻引清炁提金井。
　　引清炁一口，入丹田中，存身为主师，赤发蓝身，皂袍，裸体，盘坐九丑，顶一骷髅，威光有黑雾罩身。次存两肾红黑之炁，交媾化为金符在中，二将左右，大将前后。
　　夹脊双关款款播，
　　运出转上泥丸官。
　　玄珠透出昆仑顶。
　　存符出顶上，二将自左右目出，六将余窍出坛前。
　　内用
　　　右法鹤坐，先吐口中浊炁出，布于东北方，化成酆都山，下有六洞，周围海水。次双手煞文叉胁，存下有九蟒蛇，蟠结兆前。存兆坐蛇上，瞑目，存心中一轮明月，朗照下肾，见肾水心月交照，恍惚照开内景，酆都宫有青白二炁混合作，多青少黑。玄炁自夹脊而上顶，化为八将，自两目耳口鼻中，出于兆上。次用手交叉捺腿，存双足涌泉之炁，左白右黑，自两肩井中出，化焦曾立耳边左右肩。兆开目，则吾身化为魏真君，蟠坐九蟒之上，密诵咒七徧，存外景酆都诸将，俱自煞炁中来合，兆急以双手剑诀。拂下众将，合一而布坛前，迷意策役行事。
　　密咒
　　幽冥主令，灵官魏君。焦曾水火，出出阳津。上承帝命，下济鬼魂。乌灵乌圣，恶鬼恶精。飞天之祟，逆地之灵。遣牛头吏，呼夜叉神。若远若近，若旧若新。呢嚧通火，子午嚰摄通金。午未嘌啼通风，未巳咈啸通水。巳子阴阳将吏，子过戌成剑诀，存拂下。摄赴幽冥，急急夜叉票心摄。七次
　　总录符
　　昊天有勑 □□□□□□□斗 天官 天将 地府阴兵 水府统摄万灵 酆都大帝勑 焦仲卿左陈兵缚神摄 曾元喜右阵兵缚鬼 酆都兵前戮 馘魔兵后刑 刘升驱金睛前咬 石品使毒蛇后烧 赵征祥穿破鬼心 马□擒鸟鬼通名 捉鬼速行 缚鬼速行
　　枷鬼速行拷鬼速行 曾霄斩鬼头 马仔中缚鬼足 天索地索年索月索日 索时索押赴酆都之下 韦锡刘王鉴孟锷车增夏锌劣铠桑铜从天门来自地户出
　　勑符咒
　　北阴酆都，总录鬼神。队仗千万，八通灵。收录生死，考召鬼魂。一依符命摄斩鬼。离身附身灭形急急如太阴北帝律令勑。
　　总符
　　锡鉴锷 五帝灵君 并及四将 风神急至地神急离 啄坎咭坤□震咜巽鸠中加乾利兑勑艮摄离出 急追急捉急缚不问大小亲踈是神是鬼是祟是精急急驱来火急现形急急如酆都考召律令 念咒涂存将入 黄天大魔 夏锌车缯念追急捉急缚咒至北帝魁罡大勑煞摄
　　煞文北炁
　　咒诀
　　黑轧风巽寒坎冰，震勑离捉兑鬼寅摄。坤出
　　勑符咒
　　婆罗呢善加呢那啹社稷呢□喽呵吃喽哪□啷喗鸠加婆结呢。急急如北帝魁
　　罡大勑煞摄。
　　甲马号令符
　　天道地道人道 右月太阴灵左日太阳神 二十八宿周天列宿 星煞 准酆都大帝勑 三元天君 四圣旋煞施行 五方神兵九亿万骑 普告九狱主吏疾速加临 唵持临魔达唵魔临达临吽咤娑诃
　　勑符咒
　　天元真将，地甲大神。酆都猛将，烈勇神灵。吾令速发，大显威灵。东至扶桑，南至阎浮，西至摩尼，北至郁单。远徧四大神洲，近则不离方寸。急急收摄，为祸邪鬼。大阐厥灵，如法报应。急急如
　　北极紫微大帝劝，酆都大帝律令。
　　蒙附诀
　　□□□□□□□。
　　右用剑诀，虚书水中。
　　□□□。亥子中
　　右法用剑诀，虚书在水中。次取艮方黑风入水，存金字在水中飞涌，先将坐功诸将拂入金纸内，令童子捧立。次存□字在童子面上，□字童子脐间，□字在童子足上，以袖虚掩童面，但见童子左目日光，右目月光，眉心星光，掐亥文，吸入，立暗，只见前字。次存脐间三黄衣小儿，自顶门出，兆拾子文吸之，只见□字。次存童子两肾间，有白炁自左足指尖出如云状，兆掐中文，用脚一抹，散开如云，兆亦吸之。只见□字，急吸煞炁，猛吹童子，下令，存黑炁七字，自鼻串脐而入，见童子在黑暗中如鬼形，或不蒙附，再加八字符。
　　右法存北海黑水涌发，吸来齿缝中呬出，存寒冰万片，吸水喷空，存八金字符，在黑雾中作一排，下罩童子不见，只现八金字符在上。次念勑咒曰：
　　太一十神，专管鬼门。酆都鉴锷，五岳招魂。北溟黑水，须来下降。急急如律令。
　　催捉附提魂入壳咒
　　唵。呜输呢帝摄。啼呜□□啼摄。
　　总号役诸将咒
　　唵。□运乌轮嚤呢加帝摄。
　　拷勘咒
　　唵。都卢都卢咄都卢咄咄都卢娑诃。
　　唵。摩尼耶咭摄。
　　缠麻拷咒
　　唵。呼呜噎□哩呒嗑嘘煞摄。
　　破肚拷咒　
　　唵。利无盈虚呼呜噎□煞摄。
　　踢棚拷咒
　　唵。噎□盈虚呼呜利无煞摄。
　　毒蜂拷咒
　　唵。虚盈无利炁噎呜呼煞摄。
　　钩舌拷咒
　　唵。呜呼无利噎□虚盈煞摄。
　　折腰拷咒
　　唵。炁哩噎呜呼嘘无盈煞摄。
　　行持次第
　　凡行持，先用符一道，关召迷意，遣将去毕。次以纸钱三贴，散开安於香炉水盂边。兆面纸钱，打坐如法，大定作用，拂入纸钱中，令童子捧立坛前作用。次将黑水一噀，蒙倒童子。次喝令放下纸钱，念役将咒，喝将吏押祟入体，拷勘述意行事。如迟，可将甲马令符，重书总符上，催督事毕。押祟入瓶狱，或备牒发去。
　　醒魂咒
　　元君元君，三魂爽魂。神魂归正，速还人身。急急如律令。
　　存兆所吸童子三光中黄下白之炁，收在我丹田中。事竟，存为金光，提起布还童子，仍复精神，拍顶呼名，立便要醒。次密念：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守护真形。五藏神君，各保安宁。急急如律令。
　　摄亡罡
　　右罡毕，吾领三光，入坎宫，步八卦，至巽回步三台，面天门，奏太乙，取旨，诵太乙号八十一声，四步七星□□□□□□□，向地户役夜光玉女、五帝大魔，持幡破狱，存亡魂出狱。
　　召夜光玉女咒
　　唵。嘶咖哩丁加帝耶。
　　存胆中碧炁，化为青衣玉女，持珠，自左目出，照破幽狱。
　　召五帝大魔咒
　　唵。住卢般加陀耶。
　　存肺中白炁，化为金甲将军，手执五色宝幡，直指狱门，引亡魂出狱。右法诵金光咒，布为金桥，接亡人至。吸布幡上，或附童体，如意行事。
　　又一派
　　凡行持，师先步九宫豁落斗一座，次剔诀罩身就，密念变神咒曰：
　　谨请酆都那咤神，急藏吾身，变汝身形。急急如律令。
　　斗诀
　　格寅正丑几子光兑冲坤卫禽文。
　　右诀煞文，左右各三军身。
　　召咒
　　以今焚香关召主将韩元帅，内台艾元帅，斩头沥血大将，曾马二灵官，焦曾二真君，赤发朗灵关元帅，韦刘王孟车夏劣桑八煞将军，七十二考神，三洞六宫魔王，腾魂倒降一切狱吏狱卒神兵，各执狱具，排列左右，听吾指挥。
　　再召
　　锡鉴锷，五帝灵君。锌锌铠铜，拷缚鬼神。闻吾呼召，火急降灵。吾奉酆都大帝勑。
　　右掐煞文，取北炁。
　　三召
　　谨请驱邪功曹，酆都将吏，捉缚枷拷八煞将军，枷扭铁杖，金锁金锤，大上冥柱，金雕毒蛇，大鹏刁将使者，总来提头沥血，七十二行司，事件内外一切狱卒神兵，随吾到处，收捉鬼神。依吾法令，先行吊缚，勘问来情，如法拷照，速缚来呈。急奉
　　酆都考召律令。
　　召毕，掐煞文，取北炁。
　　功法
　　碧月照寒潭。唵唭叽咈□□□摄。
　　右咒七徧毕，取北炁一口，咽下心中，化为明月，下照肾水，一潭澄清，水月相浸，月中现一殿，内□字，提起，自两目出，化二将立左右，兆为
　　九丑役之。
　　黑风吹巽户。唵哳啄咭□咜□哩□煞摄。
　　右咒七徧毕，取北炁，用纸钱数百，存金黑光中现一□字，从东北方来，吸入目中，化金光出，书符纸上，令童子捧立前后，虚书监附人。
　　肘后飞金精。唵咭嚧□啰唫□勑煞摄。
　　右咒七徧毕，存左肘后地上，用眼光射定，以剑划开，但见黑风涌出嘇字，吸入水盂中，化为黑风，蒙罩童子。
　　倒提金井上。唵□呤咜呢啼勑煞摄。
　　右咒七徧毕，取北炁一口，咽下丹田肾水，中有唦字，提上两目中，化诸将出坛前，从驱用拷勘。
　　风雷击地户。唵唫神它神煞神帝摄。
　　右咒七徧毕，取南炁一口，咽下心中，化一日光，提起肾水相接，身如寒冰，从夹脊双关而上，用雷局，自腰肾运过两耳，作风雷之声，出一□字，同雷局打去，击开地户，召艾太守部内台将吏，出捕追摄，剿戮大祟。次念蒙附咒诀：
　　冰子攒丑枷寅拷卯絣辰狱巳火午瓦未吊申斩酉舌戌折。亥
　　摄附亡魂咒诀
　　溟溟玄玄泓澄摄。
　　右咒七徧。次念：
　　黑烟恶毒运金精。
　　右咒诀毕，存先出车、夏，侍立左右。次存心中一月大如屋，内有夜光玉女分明，存一玉女手执黑幡金字，自北方来至兆前，迷意毕。次出月中玉女，与北方玉女，合为一，同二将直往巽户，以幡役开狱门，诸神稽首。玉女同二将入，顷刻，存玉女手执黄幡黑字，引亡人出，诸将部卫来兆前，吸亡魂吹幡上，附人执立。次取鬼炁一口，再存亡魂，吹童子身上。
　　小聚坛符
　　锡鉴锷 五帝灵君 缯锌铠铜 拷缚鬼魂追摄亡魂 摄亡用此 风神急至地神急离 天索缚地摄火 三官五帝律令
　　右符成，念金光咒三遍，以炁布入符中，焚化于坛前。
　　勑符咒诀
　　唵坎哳坤啄震咭巽鉴中咜轧□兑哩艮勑煞摄离出。
　　大总符
　　锡锄鉴锷 五帝灵君 并及四将考缚鬼神 风神急至地神急离 啄咭盘陀兰神摄 急追急捉急缚不问大小是祟是亲急急驱来火急附身急急如酆都考召律令
　　右符掐煞文，取北炁，存八将入。
　　勑符咒
　　酆都神，酆都神，急降临。金锤乱舞，铁杖交横，与枷与折，与缚与擒，不问亲疏，速缚来呈。酆都魔王，聚坛现形。随吾法令，速缚来呈。急急如酆都考召律令。
　　令牌法印运用
　　师先存左肘后，以双目光射，鼻出白黑二炁，回头看右肘后，存黑炁一道，相接而上，觉风飕飕之状，吸来含之。吹印令牌上四十九。如蒙童，亦以此炁合北炁一口，吸水噀童。
　　法海遗珠卷之三十九竟
　　#1《酆都西台朗灵馘魔关元帅秘法》：北帝派所传。《道法会元》卷二五九《地祇馘魔关元帅秘法》曰：其乃北宋祟宁年间三十代天师张虚靖役使关羽神灵，斩蛟降魔之大法，为『斩蛟龙馘魔祖法始也。』故奉张虚靖为祖师。同书卷二六。《酆都朗灵关元帅秘法》，亦属同一法统，可资参证。
　　#2《太清酆都总录院秘法》：北帝振所传。《道法会元》卷二六二、二六三所收《酆都考召大法》，与此同属一系，可资参证。
　　法海遗珠卷之四十
　　六一飞捷秘法#1
　　主将
　　电霆六一直符飞捷报应张使者，名元伯。面带赤色，交脚幞头，黄抹额，身穿黄金甲，窄袖小袍，风衣飞带结袴，绿靴，执铁斧，乘雷电火光。
　　六丁神名
　　丁卯飞捷尚使者名德。
　　丁丑飞捷马使者名广。
　　丁亥飞捷何使者名彦通。
　　丁酉飞捷卞使者名诚。
　　丁未飞捷李使者名从谔。
　　丁巳飞捷张使者名从政。
　　已上六神，并鬼形，猪鼻，尖嘴，肉翅，紫发，金睛，裸体，赤色手足，腕上皆金镯，额上金额，花肉角，白顶骨，绯风衣，绿飞带，左手执公文，右手执皂旗，上有金字勑召雷神，旗脚飘指巽户，自巽方乘金色雷电火光，飞行而降。
　　召咒
　　五雷神将，化身千真。驱役雷电，走火行云。五方降炁速驱雷霆。吾令召汝，直至坛庭。听令施行，疾疾速速。奉玉清真王劝，急急如雷火律令。
　　右咒毕，凡召六一神，先呵出先天炁一口，存天地混沌通赤为一团，次呬出肺炁金色一口，冲开，用目光射西方，太一在西南坤位上，运用化金桥，自鼻一冲，出接巽户，随见太一在上，恍惚合化，与使者为一，自金桥而降，立雷电火光，中听令行事。如书符，将吸炁入符。如治祟，持斧。如召雷，执旗。旗与斧皆太一剑化，使者以呈炁为形。与太一合化也。
　　六丁使者各秘召咒
　　唵唵撼撼，急召丁卯飞捷使者尚德。那怛奴。天灵威力，铁甲飞电。六丁从火，疾驱猛形。急急如律令。唵唵撼撼。急召丁丑飞捷使者马广。多怛奴。律令飞火，六天降形，巡游三界，鬼妖进形。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁亥飞捷使者何彦通。喝怛奴。天丁力士，雷神听令，五方飞火，律令盟威。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁酉飞捷使者卞诚。悉怛奴。天威六丁，雷火之精，飞符走印，斩鬼吞神。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁未飞捷使者李从谔。呵怛奴。六丁六甲，雷火之形，斩妖破恶，律令而行。急急如律令。
　　唵唵撼撼。急召丁巳飞捷使者张从政。婆怛奴。六一之神，飞捷雷君，台星到处，疾速奉行。急急如律令。
　　右咒毕，次存六一飞捷使者，即六丁之神，各掌一旬，号日天喜尊神。
　　密咒
　　天公天母，天使天喜，天女天孙，六一天喜。奉太上紫虚元君夫人律令。
　　此咒乃阴阳雷公四神名，当默召之至。秘咒曰：
　　雷公之女，雷火之孙，出入天地，来往昆仑。天帝命我，神印常存，驱使雷鬼，急急奔云。急急如律令。
　　六一使者符
　　唵摩尼赤发摄运造化取天罡炁书姓名在点内
　　五行
　　□□□□□□□子午斗贪巨禄文廉武破寅午斗
　　钦敬宝轮劝灵摄
　　左手擎羊使者杨汝明
　　右手陀罗使者耿妙真
　　左脚太阳神君勑
　　右脚太阴神君勑
　　驱役雷电
　　馘灭妖魔
　　天一太一
　　天雷速起龙雷速起神雷速起水雷速起社令雷速起
　　雷局巽炁加是炁
　　右符黄纸黑书，次取天罡炁一口，呵出坛前，仍以元宫白咒炁一口，从肺作呬字出冲去咒炁内，见太一化使者，随兆目前火光。飞入巽无内，布金桥，接巽户，太一化使者飞从雷火电光降。次念装身密咒曰：
　　吾使六丁，出幽入冥，驱山塞海，昼夜不停。生擒妖魅，活捉精灵，雷声霹雳，旱魃阴霾、妖鬼灭形。急急如律令。
　　召雷勑咒
　　六一使者，天喜尊神。汝等天中神吏，火烈黑煞，今日召汝，赍持符命关文，前往巽宫，告召元伯，大逞威灵。疾疾速速，急急奔云。急奉上帝律令勑。
　　治祟勑咒
　　天灵地灵，上帝劝行。飞捷使者，直符吏兵。天丁力士，六甲六丁。天地水府，城隍等神。承吾符命，急速奉行。收捕逆鬼，杵碎邪精。尽党收捉，无辄容情。如敢违拒，天有常刑。急急如上帝律令勑。
　　总勑咒
　　天灵灵，地灵灵，雷光起，火云生。雷电降，役天丁，急急应吾口，急急应吾声。如违口勑，如逆上清。急急如上帝律令勑。
　　关文式
　　雷霆都司。
　　当司据。述意除关於某时行事，今来时刻已至，合行催召，须至公文者。
　　右关
　　六一直符飞捷使者天喜尊神掌丁某旬大神某，火急前往巽宫，告某神如何报应故关。
　　年　月　日　时关。
　　具　　位　　姓某押。
　　凡发关召，须於关内明该於何处方位，建立雷坛，仰限某时某刻，大布阴云，广施霹雳，大震阳雷真火，致雨如倾，明彰报应。
　　驿马方化符向之
　　申子辰日寅方，亥卯未日巳方，寅午戌日申方，巳酉丑日亥方。
　　右法按旬直随日次所居方召之，寅申巳亥，雷公翼宿之舍也，如起雷部，加罡步发符出。如遇大事紧急，可念后项圣号。
　　太上紫虚元君夫人急至。
　　右法如常祭祀行事，当先出元神默奏太一帝君，然后依法行遣。
　　六丁使者符
　　丁卯使者
　　丁丑使者
　　丁亥使者
　　丁酉使者
　　丁未使者
　　丁巳使者
　　右符六道，并用黄纸朱书，各於圈内书本旬使者姓名，存入，仍以唵唵撼撼咒涂之。
　　勑符咒
　　天圆地方，六律九章。神符到处，万鬼伏藏，六丁速出，应化魁罡。急急如九天玄女律令。
　　祭法
　　当用天昏夜，朝斗下面天罡所指方，约子初间，就地上用净席铺之，设神位，祭仪毕，师穿皂服，仗剑，披发跣足，出元神，默奏。太一帝君，然后变神，默诵天蓬咒七徧，存身化为天蓬。次步九星罡，中立行事，先召张使者，委令关召六一之神。就焚张使者符毕，然后依法召六丁使者，密念唵唵撼撼咒，焚六道符，逐一呼名召之，依例祭祀，次第行事。毕，将纸灰茶酒祭物埋於巽方地上，以剑卓在上。次日取发遣召役，皆按本法行事。符面书六一神符，背书张使者。如祭之时可刺鸡冠中血，和辰砂末书符。登坛祭祀书符，随行一人精洁者侍直，忌老幼僧尼妇人、六畜恶疾之人见之。
　　祭式
　　丁卯飞捷尚使者，
　　用酒米食果、纸烛旗香、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁丑飞捷马使者，
　　用酒米食鱼果、纸旗烛、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁亥飞捷何使者，
　　用酒米食果、纸烛旗花、鹿脯、草鞋祭之。
　　九天太一月孛雷君，
　　用酒果茶汤、印剑镜、香烛、勑召雷神旗祭之。
　　丁酉飞捷卞使者，
　　用酒米食果、纸、羊头、旗烛、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁未飞捷李使者，
　　用酒米食果、纸、鸡、旗、花、鹿脯、草鞋祭之。
　　丁巳飞捷张使者，
　　用酒米食果、纸烛旗香、鹿脯、草鞋祭之。
　　右件铺於净席上，朝天门，背地户，师背天门朝巽户行事，七神位并用黄纸作位，套黑书之，召神旗及六神旗并皂上朱书，某旬飞捷使者位套上书丁某旬飞捷使者天喜尊神，惟张使者不设位，存巽方而去。
　　召四直功曹符
　　年直符
　　月直符
　　日直符
　　时直符
　　勑召咒
　　勑召年直月直日直时直四大功曹。□□□□□嗼摄咤。天上天下，八卦阴阳，功曹符使，神赫开张。出幽入冥，三界洞乡，乘符亟召，报应玄罡。急急奉上帝律令勑。
　　大神开道符
　　吾奉神霄玉清真王律令勑
　　欻火邓大神唶□□□啖哩摄子午斗
　　吾召五雷使者三天符吏唵□嘌咤摄唵天天开唵地地裂勑召雷神威光火雷大将报应赫奕急急如律令勑
　　飞雷掣电上彻三清赍持文檄不得稽停急急如律令
　　`先天一炁火雷使者秘法#1
　　主将
　　雷霆先天一炁火雷飞捷报应张使者。字元伯
　　入坛，念三净咒，焚香，启告宗师白意，然后变神，念召将咒。
　　唵吽吽。三檀那韩难延乾夷勑。兑卦统雄兵，兑艮宫封鬼门。艮离宫驾火轮，离北海涌波涛。坎人门撼地轴，坤震雷速发声。震狂风摧山岳，巽使者速现形。中诸将护吾身，沉天断鬼神。吾奉紫微君，急召雷部神。太虚真，太灵真，咄咤飞捷将如康民。乘火云，驾火龙，奔火云，掣电统骑兵大将军张元伯，来诣坛所。有呼立至，有召立从。敢有不至。立奏高穹，依律定罪，送入北酆。急急奉玉皇上帝律令勑。
　　心咒
　　唵哩吽。唵哩吽。哩吽唵。唵哩唵。唵哩吽吽。急急如律令。
　　次念秘咒曰
　　唵吽吽。波咤波伽马展吉利顺帝。唵菩提野伽末伽火支火钵火输盘盘嘉律台台审审诛诛百灵和护帝叱咤婆摧诃金头宾罗郭吉刁真如谛微砂三昧乌真火尼帝孽帝诃车尼车尼婆苏叱诃。一起雷车，子一起闪电，丑三起喧轰，寅四起震动，卯五起飞砂走石，辰六起狂风大霹雳。巳吾奉玉皇上帝元降律令，玉文雷祖大帝勑。子戌局立召先天雷使。唵吽喗□咤魔明赫猛烈煞恶轰焜电。五雷使者，速降娑诃摄。
　　发用符命
　　山字头四字尾北是雷霆真骨髓
　　祈雨用
　　祈晴用
　　止风雨用
　　煞伐用
　　召雷用
　　传奉用
　　祈雨
　　祈晴
　　煞伐
　　九字灵章
　　雰零。祈雨用
　　烓炩烨。祈晴用
　　□□□□□□□□□。煞伐用
　　四季行用符
　　春用
　　夏用
　　秋用
　　冬用
　　内宝
　　。珪□□。□□□。治邪用璹。。祈雨用熿。祈晴用磺。煞伐用
　　翻盖号
　　。十二子。艮□
　　。午
　　旗上号
　　一炁飞捷火雷加号
　　海琼白真人祈祷行用令
　　太玄令：□□□。晴用
　　太元令：□□□。雨用
　　太虚令：□。雪用
　　初通令：□□。止风
　　微妙令：□□□。雷用
　　天宝令：□□□。电
　　欻火令：□。急速
　　太皇令：□□
　　。煞伐
　　天皇内号
　　雷霆号令疾如风火
　　五字秘
　　借水符五方书之
　　借晴符五方书之
　　三冲秘章
　　九阳秘章
　　紧辖秘章
　　策役秘章
　　汝若不到化为黄石
　　团云
　　五圈内用
　　溜。
　　诗诀
　　七十六字战雷霆，诵须默念勿高声。
　　但将六诀敲煞户，令牌一下见真形。
　　九字灵章三天秘，个中玄妙少人知。
　　若用真符须勘合，休言南斗雨难祈。
　　天皇策役符
　　右符黄纸朱书，师先闭目定坐，内外无想，一笔成符，便存自己目光射符，次存见金光结成字号，自天飞入符中，然后迷意，随事策役。
　　一召
　　□□。
　　二召
　　□
　　自尾书至项下，使者符上加书一道。
　　三剪即将炉下元符加
　　□□□□□
　　□□□□□□□。
　　右剪法颈下断，大月捻头烧尾，小月捻尾烧头。
　　勑咒
　　天皇大帝，南极至精。火炎之祖，勾陈之精。蓬头黑面，人首蛇身。口吐黑炁，盘绕乾坤。总持万化，节制雷霆。九天所主，三十六禽。上部九天，日月星辰。中卫五岳，城隍威灵。下统河海。十二泉扃。北酆九垒，水陆阳明。神拒者灭，鬼拒者倾。命令到处，无敢不遵。天神地祇。不得隐形。勑符到处，御座尊临。有一不顺，霹雳一声。急急如南极天皇大帝律令勑。
　　天皇符
　　诀曰
　　至理幽深迥不同，金书锁在太微宫。
　　三熏咒召青霄上，一召飞符皂纛中。
　　三盖雷晶亲押发，三时真相剪焚空。
　　下临坛所上行去，雨至雷轰有感通。
　　法海遗珠卷之四十竟
　　#1《六一飞捷秘法》：神霄派所传。《道法会元》卷九一、九二所收《雷霆六乙天喜使者祈祷大法》、《先天六一天喜使者大法》，与此同一法统，均系王文卿传授，可资参证。
　　#2《先天一炁火雷使者秘法》：金丹派南宗所传。《道法会元》卷八二《先天一炁火雷张使者秘法》，与此同一法统，可资参证。
　　法海遗珠卷之四十一
　　无上混沌一炁天书#1
　　雷虽有五，其实则一，而皆不离於吾身。故世人藏雷於心肾五脏之中，而此雷独居於混沌一炁。盖炼丹必祖於青金头帝师元阳浮黎始祖老，曰玉炉火炼天尊胆，金鼎汤煎道祖心。心安者驾动河车，运天水，合道回光能起死，炼得惠光射斗牛，杀炁棱棱走神鬼。世人不知耳。是雷也能生能杀，有赏有诛，祷雨祈晴，驱瘟治病，莫捷於此。行法之士皆以精炁自拘，然天地不知几千万里，设或客炁乘之，岂不误於大也。此法南公得之圣人，而人不知，乃太一救苦天尊亲传也。此法无罡无炁无诀，但专心致意，次志奉行，无不响应。符皆是天篆，有五字祈雨，有五字驱雷，有五字掣电，有五字驱龙，而召九江使者，治水有五字，治病有五字，救产催生有五字，降狂祟有五字，禳灾厄有五字，灭火驱瘟有一字天篆，并一符炼幽魂。是故系师救苦曰：心正则炁正，心一则炁一，以我之正，正彼之不正，以我之一，一彼之不一，惟正惟一，则雷者我身中之雷也，何患召之不至，役之不灵哉。凡我同志，毋忽斯言。西蜀青城山老人洞山李铁铭谨序。
　　混沌流派
　　帝师先天道祖无极无上自本自根生天生地生道生仙混沌一炁浮黎始祖金阙元阳至尊铁宝上帝。
　　圣师金阙玄元道祖太清九炁丈人混沌开天洪蒙万变无上道德大圣老君一炁自然无极铁师上帝。
　　系师东极宫中太慈仁者太一救苦天尊铁升上帝。
　　师系
　　混沌祖劫五灵五老铁仙上帝。
　　铁峰上帝。
　　铁岩上帝。
　　铁洞上帝。
　　铁翕上帝。
　　混沌掌法阐教宣元教主铁简玉溪南真人。
　　将班
　　混沌一炁上雷主帅诸大雷神官君副帅诸大雷神官君将吏。
　　混沌一炁中雷主帅诸大雷神官君副帅诸大雷神官君将吏。
　　混沌一炁末雷主帅天蓬格灵君，天猷君，翊圣君，佑圣君，副帅九天蓬勘使纠察诸天帝阙太乙月孛雷君。
　　天一紫炁雷神。
　　日宫太阳雷神。
　　月宫太阴雷神。
　　天首罗雷神。
　　神尾计都雷神。
　　东方木德雷神。
　　南方火德雷神。
　　西方金德雷神。
　　北方水德雷神。
　　中央土德雷神。
　　风云雷雨电神。
　　召法
　　行密三净，上香，启师，宣意，召将行事。
　　召咒
　　吾是元阳金阙灵，混沌一炁而化生。
　　天回地旋乾坤转，始祖勑我召星真。
　　铁师金剑荡妖氛，驱雷役电响太清。
　　敢有后至先灭形。急急如律令。
　　再咒
　　披发步罡寻杀炁，剑尖然火炼真文。
　　老君授吾混沌法，役使星真六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三点召雷神。
　　惟有召雷关捩子，玄玄一诀少人知。
　　茯苓煮粥炼星真，常留一点召雷神。
　　一时八刻随身火，灵符合窍天上人。
　　急急如道祖至尊行军律令。
　　三召
　　元阳帝令，急如火星。稍有违慢，太阳激焚。谨焚真香，告召混沌一炁某雷神。各各闻今召请，火速来临。疾疾疾。
　　又咒
　　天地之髓，阴阳之精。乾旋坤转，关召星真。十一列曜，与帝同生。混沌浩荡，一炁初分。开天立地，摄鬼驱精。发生万类，养育群灵。混沌法律，万神成听。急急如律令。
　　勑咒
　　吾代太上老君，九天之上天尊。三十二天为顶，三十二天为身，我行混沌大法，统尽日月星辰。万圣听吾差使，千真遵守坛门。未有山川五岳，先有玄元老君。吾奉始祖勑命，斩鬼斩邪灭精。若不顺吾法律，斩首斩形无根。为国祈雨速至，为民斩鬼疾擒，如有诸雷违令，罚为地府阴兵。急急如律令。
　　又咒
　　吾代太上老君，九夭之上天尊。三十二天为顶，三十二帝为身，我行无穷大法，斩鬼诛邪移星。万圣听吾差使，千真遵守坛门。未有山川五岳，先有洪蒙老君。帝勑万丈刀剑，勑赐墨印随身，日下人间救苦，夜居天上移星。唤集天真地将，显现神通降灵。付吾斩缚恶鬼，星辰恶业除形。万里如同寸步，翻身福国济人。天下太平广阔，收入葫芦斩精。息身布炁前后，蓬莱三岛仙人。急急风火一摄，劈邪斩鬼为尘。急急如道祖至尊行军律令。
　　咒毕，献茶酒，宣意，敕遣咒。
　　绿水秋波湛湛清，千觔铁斧背头轻。傍河柳树风吹倒，抱着嫦娥也不惊。
　　轻时轻似空中尘，重时重似千秤铁。白时白似天上雪，红时红似猩猩血。
　　织女四哥地下黑，勾娄吉利云蒙月。登僧得色新夜月，大朴太初水火穴。
　　昆仑既济满山川，天地此时不敢说。驱天驱地起云雷。咒尽灵符召九都。
　　若人了得驱天法，役使南曹九帝君。云龙叆叇勑五雷，冯夷鼓舞嚼九龙。
　　磊磊落落徧乾坤，日月变动役山岳。掣电电光雷霹雳，破石泉源山海倾。
　　水吼龙呤飞石叫，山崩石裂社令摧。城隍违令当衢斩，翻覆三千徧大千。
　　急急如道祖至尊行军律令。
　　嘱将咒
　　雷神雷神，轻似空中尘，重如千秤铁，白如天上雪，红似猩猩血，半夜喝风雷，哑子咬破舌，收入玉葫芦，秘之不可泄。
　　役雷咒
　　元阳一炁，洞达八荒。孽类敢前，馘灭永昌。急急如律令。
　　誓章
　　完呼灵复殷使枢灵葛英横兴担会济元吽灵均育复塞唵探音元律令。
　　毕，宣公文，发遣下令。
　　祈雨木郎咒
　　披发步罡寻杀炁，剑尖然火炼真文。老君授吾混沌法，役使星真六六雷。
　　一炁七徧天地黑，三更三点召雷神。惟有召雷阙捩子，玄玄一诀少人知。
　　茯苓煮粥炼星真，常留一点召雷神。一时八刻随身火，灵符合窍天上人。
　　大欻火，小欻火，自然响应天下蒙。阳神阴，阴神真，一身筋骨自然轻。飞神谒帝朝金阙，役使星真震万灵。勑召诸雷神，现真形，速降灵。吾奉元阳令，急召天蓬君。开巽门，阳神疾速变风云，阴神变黑云。冯夷鼓舞徧乾坤，破石泉源山海倾。霹雳一声运至真。六波天主降昆仑。九天使者统青童，黑旗关召五湖君。蓬莱都水起龙君，赍心果，炼真文，天工造化俨然成。只管登坛召雨神，雷电霹雳千里惊。谨召北方壬癸大将军，统领雷公电母，神风声吼，雨阵滂沱，救万民，感天真，救生灵，加心念动木狼名。一徧二徧心香请，五徧七徧千里灵，伏魔军，制魔君，箕风毕雨太阴星。速召木狼第一名。速降速降疾速降。急急如道祖至尊行军律令。
　　雷师炼身咒
　　自本根，自本根，我炼将，勑雷神。急急如律令。
　　炼身符
　　天地化炁，阴合阳神。上炁下降，一炁交腾。上降下升，霹雳发声。三五雷神，杀伐将军。雷声普化，元亨利贞。急急如律令。
　　运雷咒
　　灵洞大始，妙有之先。豁落万象。神化无边。急急奉始祖元阳至尊勑命。
　　运雷符
　　右符黄纸墨书，作丸子，水吞下。
　　上雷符章
　　无极
　　洪蒙未判体真空一炁才分属有为
　　元阳一炁
　　元阳本身真符
　　元阳召老君符
　　玉帝统天雷
　　五老统地雷
　　召救苦符
　　召天皇符
　　中雷符章
　　太极
　　默运身中精炁神玄窍中间一点明
　　召紫微大帝
　　召六波天主
　　召北斗符
　　三官统阳雷
　　五岳统阴雷
　　驱天驱地起风雷
　　役使南曹九帝君
　　十二时辰百刻雷
　　召四圣斩蛟祛龙
　　云龙叆叇叱五雷檄
　　右符召千真万圣。
　　咒尽灵符召九都檄
　　右符召千真万灵。
　　求雷符章
　　一炁帝令
　　右符役召万灵，黄纸黑书，或作诰檄，或批符，随意用。
　　召天蓬号令雷神
　　召太猷翊圣佑圣
　　召太乙月孛雷君
　　召天一紫炁雷
　　召太阳炎光雷
　　召太阴素曜雷
　　召神首罗雷
　　召神尾计都雷
　　召东方岁德雷
　　召南荧惑雷
　　召中央镇尊雷
　　召西方太白雷
　　召北方辰门雷
　　大一都令
　　天声天声震动万灵霹雳一声随令降临
　　背冲
　　飞章
　　定时移
　　二炁符
　　二炁撑精役雷
　　开天符
　　祈雨符章
　　旗上
　　旗上
　　五方符
　　东
　　南　檄雷亦可
　　西
　　北
　　中
　　又
　　涌水藏雷
　　水缸内注，皂纸墨书。
　　昏天符
　　右符皂纸墨书。
　　黑地符
　　右符皂纸墨书。
　　蔽日符
　　起云二符
　　又
　　聚云符
　　锁云符
　　又作檄煞伐亦可
　　兴云致雨符
　　起风符
　　召雷电风雨
　　风伯雨师
　　起雷符
　　召雷
　　驱雷符
　　檄雷符
　　起雨符
　　雨日辰生克风云雷雨电五笔
　　总檄催雨
　　战魔行雨
　　红纸黑书扫祟
　　剪魔阻雨
　　斩虹
　　哔哩鸣
　　顿锹
　　起雷火
　　起五方雷秘
　　催烈五雷秘
　　四季雷神
　　龙龙五铁板
　　催雨三檄
　　召五岳正
　　召五岳副
　　九天霹雳火雷铁札符
　　正音飞灾
　　正面 或祈雨未应下潭有洞龙去处
　　三洞灵章，泄自太空。天雷龙神，三界主者。咸遵奉行，违者斩尸。急急如律令。
　　札背文
　　右札速命某处某潭龙君，限今月某日某时，下降某处，兴云致雨，大轰霹雳，救民焦枯，沾足田畴，利济万物，有功之日，名录上清。恭准元阳札命，火速奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法职臣姓名承诰奉行。
　　右札符用铁板一片，高九寸，阔三寸，厚五分，篆文，并朱书正面。如无铁板，用新砖亦可。其符铁板用长绳缚住，报应取出前符，庶得龙神回归元所。如治邪，则用后背文。
　　治邪铁札背文式
　　乾降晶，坤顺灵。偶月象，岳渎形。运玄精，飞雷电。摧凶恶，亨利贞。一如告命。
　　年太岁　月　日朔某时告下。
　　具位臣姓名承诰奉行。
　　祈晴符章
　　散云符
　　止雨符
　　住风符
　　太阳符在前
　　洞山花押
　　治弟子受雷神谴责
　　杀伐符章
　　勘合符
　　留烧右左
　　召诸天诸地北方雷神
　　行煞伐事
　　杀伐符
　　我禀阴阳二炁出则震天动地收则山岳吞姻杀则邪精粉碎
　　收邪巫
　　□□□
　　降祟五符
　　救火五符
　　右五符砖石上书，抛火场。驱瘟亦同。此符第三四五符治病。
　　治水平潮符
　　已上五秘，铁板砖石书符。
　　治病五符
　　催生符
　　保胎符
　　下死胎用
　　保产病符勘使内符
　　病产祈禳符
　　镇宅符
　　勘使内五雷符
　　混沌品格
　　无上玄元大道弟子铁雷师，九品。
　　混沌一炁都雷判官铁雷师，八品。
　　混沌一炁都雷使者铁雷师，七品。
　　混沌一炁都雷副使铁雷师，六品。
　　混沌一炁都雷大使铁雷师，五品。
　　混沌一炁运雷右相铁雷师，四品。
　　混沌一炁运雷左相铁雷师，三品。
　　无上玄元运雷上相铁雷师，二品。
　　无上玄元运雷上相九天金阙大夫一炁真人，一品。
　　特品
　　无上玄元运雷上相九天金阙大夫一炁侍宸采访使铁雷师行便宜事，一品。
　　无上玄元运雷左相金阙上卿九天采访使铁雷师行便宜事，二品。
　　无上玄元运雷右相金阙正卿九天察访使铁雷师行便宜事，三品。
　　无上玄元运雷副相金阙左卿九天察访使铁雷师行便宜事，四品。
　　无上玄元运雷副相金阙右卿九天刑察使铁雷师行便宜事，五品。
　　无上玄元运雷副相金阙少卿九天刑察使铁雷师行便宜事，五品。
　　无上玄元运雷副相金阙少卿九天佐察使铁雷师行便宜事，五品。
　　无上玄元运雷副相金阙下卿九天佐察使铁雷师行便宜事，五品。
　　法海遗珠卷之四十一
　　#1《无上混沌一炁天书》：宋元混沌派所传。《道法会元》卷一一○《混沌玄书大法》，与此同一法统。其『法派源流』述自铁宝上帝铁师上帝，铁升上帝之后，祖师掌法阐教宣元教主铁简玉溪南真人，名文彪。继之为铁铭洞山真人李应新，运雷上相一炁真人铁钵雷师玉隆帖木儿真,运雷上相铁山雷师李明政。并有『太上混沌教条』，详论混沌教之理法律令，亦可资参证。
　　法海遗珠卷之四十二
　　太上禳告心奏秘文
　　行用法式
　　法曰：赍戒沐浴更衣，先书心奏，用自己中指中节为一寸，高阔九寸，不可虚词，务在至诚实书心事，简严为上。於静夜凝神静思，不可令荤杂外人及妇女孝服人并猫犬知见。此所谓心奏密告，择日亦可。如急切并不择日，冥心一香一水，望斗枢之下，至诚如法奉行。
　　更衣咒
　　乾元亨利贞。扶桑吐精，五云盖体，衣覆身形，出入往来，魂魄安宁，万邪摧伏，永享福庭。急急如律令。
　　右咒毕，师默念净口咒，掐子文，取北炁，咽之，净身咒，双手子文，取北炁、吹剔两肩。次念浄夭地炁，煞文，取北炁。
　　破秽咒
　　九凤真人，破秽凤凰。朱衣仗剑，立吾上方。九头吐火，当吾前行。炎炎匝地，十丈火光。九凤破秽，邪精灭亡。急急如上帝律令勑。
　　掐午文，取南炁。
　　九凤罡
　　右罡足步手剔，师存九凤真人，朱衣法服，仗火剑，乘九头朱凤，从南方降覆兆形。九凤各吐猛火，烧荡秽炁，一切净尽。次念秘咒曰：
　　合明天帝日。
　　右咒默念一炁，九徧，掐午文，取南炁，师专场光下照，如在日中，次步卦。
　　冬至
　　夏至
　　微音咒
　　七鬼七星，众灵之精。辅弼二相，三台明象。六丁玉女，紫微四将。天罡天元，坎水人元。四目神仙，金童传言。诵满百徧，七真应见。延寿驱厄，勒毒灭妖。祈求任意，保真富贵。身有光明，乾元亨利。急急如北斗太玄律令。
　　右咒毕，师以斗印，诵前咒一徧，或四十九徧，左手掐贪巨禄文康武破，右手掐□□□□□□□，次存七星降现分明。
　　密咒
　　肠明阴精一真人玄冥。丹元北阙，天关之灵。除臣死籍，注臣长生。所求皆遂，所愿皆成。众人钦爱，飞升紫庭。一如北斗太玄律令。
　　右法告请入斗，谒真奏告，师存四直功曹前引，二玉女执幢度桥，二使者乘云而入。
　　右法师存北斗七星分明，各阔三五百里巡，斗光下照，烜赫如在日中。次叩齿，上香，握斗印，念密咒曰：
　　香烧心信，志视天真。斗门开发，明理通明。七元三台，北极帝君。三光九曜，万里神兵。天将符勑，吾令速行。法令智慧，法道通真。法合天地，法保吾身。千和万合，自然成真。急急如北斗太玄律令。
　　右法以双手午文，密诵净天地咒，待炎焰时，将奏文於丰香烈火中焚之，闭目，存想，密咒九徧。
　　心神丹元，令我通真。思神炼液，正黑长存。我今上奏，速达星宫。急急如律令。
　　唵嚤哒哩。喗咤哩。喝□哩。
　　右咒念三徧毕，闭息凝神，下视心中，运心中赤炁，仰视喷出吹去，存赤炁上楼顶门青炁，化成虹桥之状，横亘中天，直入斗口。便存炁中有一真人，身衣游仙绛服，头顶晋贤冠，乘赤炁，双手捧所焚之奏，自虹桥中直上入斗口。便云：弟子某人，今有心事奏告。次存见斗中二人，如玉女形容，身穿官绿色仙衣，上有白鱼轩。一人左手击羊头，右手执剑，名击羊使者。一人左手托金盘，中有牡丹花，右手执牡丹花一枝，名陀罗使者。自斗中出五色祥云，便以所奏之事告之，仰望一使者即与上奏某宫所属斗星。凡前特乞转达其间，或有言词讹舛，敢乞改正，善为奏达，毋令上官典者，有所谴责。恭望允臣所告，以副臣心，即赐感应。言讫，次存心神，即将所奏之文，付与一使者分明。存二使者斋奏，入斗中去。次念密咒曰：
　　玄上太阴，八窗开明。向有所奏，玉女通灵。所求皆遂，所愿皆成。千和万合，自然成真。急急如律令。
　　心神心神，与道合真。奏文上达，却归本源。急急如律令。
　　唵。□唧啰啼咤□明摄。一炁三徧
　　右咒毕，从子文轮至亥文，入中指中节，局定，当心存青炁自泥九入，存赤为以鼻吸入，次将头团团转一次，吸炁一徧咽之，存神乘炁自鼻而入，归于所属，立伺报应。
　　书心奏行持
　　凡书心奏，行须凝神定思，次剔九凤罡，念合明天帝日，次念密咒，勑过纸笔墨，不可通声，然后书奏。
　　咒曰
　　天地大明，万炁混生。我得真一，内景玉庭。虚皇勑命，令我通真。上元赤子，三元六府。百神会并，混合我身。上朝斗府，出入紫庭。游宴八冥，三一上景。太一玄真，奏我所意，上达斗真，心有所愿，默奉允呈，所得玄旨，副我心灵。人间万事，一一开分，飞神玉坛，分身一形。急急如律令。
　　右咒毕，取北炁吹之，次存玉星立於五方，日月在于左右。
　　心奏式
　　具位臣姓某。
　　右臣伏闻九晨在上，实为临照之司。太上垂慈，因示祈禳之教。凡有所求，许容陈告。臣今奏为入意谨具状，奏告北斗圣位道前。恭望道慈，赦臣亵渎冒犯一切罪愆，特赐哀怜，允臣所告。即乞恩命，如何以副臣心。冒渎威严，臣下情无任激切，望恩之至，伏候道旨。
　　年　月　日　具位臣姓某状奏。
　　封奏用治印，不用外函外封。先以左手剔九凤罡，吹念合明天帝日咒，存用吹剔。次以左手掐戌亥，为开天门诀。次掐坤巽文，营左右目，为留人门。次掐四指上节，存见侍香金童、传言玉女。次掐中指上中下，为三天诀，剔起，为开三天门。
　　告斗香
　　茅香，茴香子，云香，松子，栢子。
　　此香乃土产之物，为土地之信。若沉檀笺乳虽妙，然自是海外石壁之气，难以告真，更以降真香尤妙。
　　斗真所掌事务
　　凡告斗之法，在人行用。大凡无感应者，盖不知有主事之星。人间王臣有主事之人或依此不可例告，人间主事尚有曹局，况天真兮。欲拟奏告本为何事，看第几位星主掌，即依星位奏告，必获感应。
　　第一天之太尉贪狼星君夫人内妃，掌诉彼之非，明此之是，遏他人之恶，伸自己之善，除罪祈福奏告。
　　室壁奎娄直事。
　　第二天之上宰巨门星君夫人内嫔，掌阴阳学宦干禄，求谋奏告。
　　胃易毕觜直事。
　　第三天之司空禄存星君夫人元母，掌学道求仙，通真达圣奏告。
　　参井鬼柳直事。
　　第四天之游击文曲星君夫人内妃，掌制伏人鬼，诛伐凶邪奏告。
　　星张翼轸直事。
　　第五天之斗君廉贞星君夫人大女，掌益寿延年，建功祈福奏告。
　　角凡氐房直事。
　　第六天之太常武曲星君夫人中女，掌灾滞疾厄，乞申希免奏告。
　　心尾箕斗直事。
　　第七天之上帝破军星君夫人少女，掌天地否激，炁侯不调奏告。
　　牛女虚危直事。
　　第八天尊玉帝外辅星君夫人，掌禳却众灾，服药延年奏告。
　　本命元辰日。
　　第九太常真人内弼星君夫人，掌为民祈福，应救一切奏告。
　　本命元辰日。
　　天罡法
　　月月常加戌，时时见破军，月将如未过，且就本宫轮。
　　假如正月中亥时，欲取天罡，正月天罡戌时在寅，天道左旋，亥时正在戌位也。又谓正月将在亥，天道左旋，二月将在戌。假如正月中子时，欲知天罡宫之所在，便以正月将亥时加子上，右行逢辰，便是天罡之宫。正月子时，亥加子数去，辰在巳上，其时天罡正在巳上。
　　右法存火光细如丝而下侧面，以鼻窍取中，仰视便是天罡炁。
　　北斗出游日宜祈告
　　凡告斗，每月吉日三七，庚申甲子，三元五腊之日，次及宿直事，更以每月建日。
　　正月二十五日、二十六日，寅卯辰未申酉亥子日吉。
　　二月初三日、初七日、二十三日、二十六日，丑寅卯申酉戌巳午未日吉。
　　三月二十六日，卯辰巳申酉戌日吉。
　　四月十七日、二十七日，寅卯辰酉戍亥午未申日吉。
　　五月初三日、十三日、二十日，辰巳午酉戌亥丑寅卯日吉。
　　六月初四日、初八日，卯辰巳戌亥子未申酉日吉。
　　七月初四日、二十四日，巳午未戌亥子寅卯辰日吉。
　　八月初三日、十九日、十一日、二十七日，亥子丑辰巳午申酉戌日吉。
　　九月初三日、十八日，午未申亥子丑卯辰巳日吉。
　　十月初十日、二十六日，子丑寅巳午未酉戌亥日吉。
　　十一月初一日、初九日、十七日、十五日，子丑寅辰戌午未申酉日吉。
　　十二月二十日，未申酉戌亥子丑寅卯日吉。
　　斗府灵章
　　唵。咤哩神咤吽哩。
　　□。咤吽哩哒咤吽哩。
　　吽咤吽哩嚤。
　　唵。哩神咤吽哩吽吽哩。
　　咖□吽哩那。
　　唵。吽哩神那咤嚤
　　唵。咤哒神咤吽吽咤娑诃。
　　黄纸朱书，高七寸，长七寸，上空三字，下空一字，前空三行，后空四行，为格，封皮上写：
　　北斗第几位星君道前具位臣姓某章奏内封
　　方函
　　北斗璇玑宫投进具位臣姓某谨外封
　　牒式
　　雷霆都司。牒上斗中传奏功曹朱书唵伽耶陀罗吽哩咤嚤大神使者。
　　今据述意既据来词，不敢抑遏。谨具北斗灵章一通，上达
　　斗真，须仗传达者。
　　牒请疾驰风驭持捧灵章，径趋璇极之阶，述情代奏，仰启斗皇之圣，倾光下临，赐其恩力。丐为某人身中，赦宥罪愆，顺禳星煞保安，平善病患克遂感通。
　　伫俟昭彰，幸垂捷报。谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　唵唵唵勑。吽吽摩南神。
　　咤吽吽哩。急急奉行。朱书作四行
　　具　位　姓　某押。
　　祖师三天扶教正一静应显佑真君。
　　召将行用
　　谨召斗口传奏功曹。唵伽耶陀罗吽哩
　　咤摩。大神使者速至。伽耶吽。唵勑
　　火□咤。唵哒咤吽吽娑诃。
　　右法存使者自斗口乘金光至前，朝天幞头，皂衣，捧文字匣，存至祝事毕，以斗诀擎章於手中，存章中之字皆成金色。次宣牒，以章於香炉中烈火丰香焚之。次祝使者，述意勑遣。次以双手阴阳斗剔去，噀水，存使者乘金光上达斗府。次念北斗救苦神咒曰：
　　吽唵勑咤娑诃吽哒勑咤娑诃嚤哩勑咤娑诃吽□哩勑咤娑诃吽哪摩达哩勑咤婆诃吽勑哒哩勑咤娑诃吽咤勑神利娑诃。
　　右咒毕，师存香烟直透斗口，上达斗真。次剔寅午斗一座，斗口覆头，斗魒直指斗口，存兆神乘金光至魒星，度仙桥，直至斗府，默告，念真言：
　　俱底帝赊苏咤阿若密咤呜都咤俱耆咤波赖帝咤耶微若咤呜都咤俱啰帝咤耆摩咤娑诃。
　　正念秘旨
　　坐功合神
　　兆凝神，曲两脚心，两手雷局，叉腰，闭炁令满。存涌泉穴炁冲上心宫，赤炁旋转。次以两目视兆印堂，忽开一穴，存心火炎炎如烟筒，直冲印堂穴而出，上接斗口，有一玉女，自炎焰中旋旋，生其形如明英之状，遂与兆面对之。默念大绩咒七徧，再想玉女回我说话，则己之连。三日午时，如此合炼，以后任便行持，寅午戌皆可作用。凡行持此法，报应有三，批报、附梦报、灰坛报。如批报，先须净身，心诵密咒，次当启请中宫黄帝司命灶君，然后召殿下玉仙明英童子，仍默诵灵阳速报大绩咒，手掐离文，取中央黄炁，吹於所行之方灶上，遂以纸一幅书事意，法官押字了卷就，安笔一管于内，同卷一处，少时自有报应。初行持须用五戌日，以米食祭之，就祷祈某年月日，传授某人正念秘典一宗，几有祷祈，悉希报应。如有负予，专奏斗府翊圣保德真君、中宫黄帝司命灶君、突上玉仙、明英童子、姹女尊神，明彰遣呵，非余故意。吾若不虔，君其赐责，亦非敢怨。自今明牒，雨所共知，禀露在前，各当遵守。
　　净身心咒
　　青阳青阳，属于左方。上有真精，下结灵光。道自固真，水妙金光。灌注身心，法想充当。吾今敷诵，与道悠扬。急急如中宫黄帝律令。
　　灵阳速报六绩咒
　　唵吽咤莎羯罗縻罗縻罗。速报速报。急急如翊圣真君律令敕。
　　右咒掐离文，取中黄炁，存真君自斗府出现，在于云端，手执如意轮，指挥明英，拱手听命。后想自身脾经黄炁一道直上，接着东南方云炁，又有自身化一童子，跨虎随炁而上，与云中童子合而为一，复吸入口中。后吹于符上，然后烧符，方安纸笔於灶上，须是灶上洁净，亦忌妇人不洁，及窥觑谊哗等事。侯两时间，方取纸看。如未写，再烧符，念催咒曰：
　　天上人间，去住不齐。凡有启请，速降丹梯。笔墨纸素，早赐灵批。随愿随感，毋悖毋违。帝勑灵童，速降临来。
　　急急如翊圣真君律令。
　　秘咒
　　啼哺轮□摄。
　　右咒一炁三徧，每行批报罢，用金钱三百，云马一疋，焚送。后有恳请，一如故事。
　　秘符
　　帝炎帝炎火光之先
　　飞行九天红光所缠
　　掷火万里广布乾坤谨遵南方火帝律令次念前秘咒一炁三徧
　　右法附梦，用黄纸剪一童子，背后书符，内更书请明英急降，谨遵南方火帝律令。
　　附梦秘法
　　几欲附梦，及来日见人，或自己有事，欲祈报应於梦寐中，铃须预先及早，行持咒诀存想，一如前法，次第行之。但更增上正念秘咒，然后焚烧默祷心章，用黄纸一片，约阔七寸许，长七寸许，上朱书细细字，所祷事意，后面仍说约於此月某日夜分某时，乞於梦中明赐报应。
　　正念秘咒又名天童咒
　　天童天童，位正中宫。姹女神君，明受帝勑。化身跨虎，勑降火龙。手执宝扇，步武雍容。人有恳请，无愿不从。事有紧切，悉告梦中。急急如黄帝律令。
　　灰坛现迹报应秘法
　　每用细灰或石灰，於人定时分，洒扫灶前洁净，先用灰排北斗一座，如斗样覆安於灶所，次用灰一两升许，置斗下作一圈坛，仍以鸡毛扫平，然后往露天望北斗，逐位启请，仍请翊圣，方闭目存北斗真君下降，斗府翊圣降临，逐同其回灶前，逐位请安坐于适间所排斗位上，心礼七拜，召明英，念大绩咒，如前仍想明英降临，一如故事。欲现灰迹，以阐秘典，随意恳祷，以俟报应。
　　灰迹文
　　此文主先亡未超升者，欲求追荐。
　　此文主官事未得称意，更欲破财。。
　　此文主女子有聘定之喜，或成亲，或入赘之喜。
　　此文主外客干求，或女亲眷属不安。
　　此文主文书上有掣肘，未能就绪。
　　此文主远行，或为客旅淹留在外方。即速得回之喜。
　　此文主添进人口，官职升迁之喜
　　此文主冤家不宁，阴小有疮痍之疾。
　　此文主妻妾有孕，及有远信佳意之兆。
　　此文主有一举被召趋朝之喜。
　　此文主有人相送缣帛，及器物之类。
　　此文主死亡不吉，及有亲朋讣音之事
　　此文主有交易，及奴婢逃走之事。
　　此文主有得产业之喜，及投献财宝卖物获利之兆。
　　此文主有营运称意，及得外人家财物货之喜。
　　全身虎文，主升擢权柄。将佐得之，有制□之除，文官得之，有宪帅之职，庶人主有贵喜之兆。
　　此文主有送物，及作事顺溜之喜
　　此文主僧道干求相荐，及有送酒之喜。
　　此文主坟墓风水有斫伐，掘凿相妨之害，以致祖先不安。
　　此文主有亲戚馈送之事，及有女客相过之兆。
　　翊圣真君在云端中手执如意轮指挥童子仙女手执日月扇跨虎在黄云内
　　牒式
　　雷霆都司。
　　本司今据述意於某月某日，邀请
　　中宫黄帝司命掌鐥灶君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，伏请遵依太上符命，闻召速临坛所，阐扬道旨，早赐灵批，随愿应感，须至专牒者。
　　右牒上
　　中宫黄帝司命掌鐥灶君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，牒到仰详牒内事理，速降丹梯，立赐灵批。谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具位　姓某押。
　　斗府翊圣保德真君掌教太玄仙圣。
　　又牒
　　雷霆都司。
　　昨於某年某月，传受正念秘典一宗，归身崇奉，誓愿代天宣化，利物济人。凡有恳请，悉乞报应。如有负予，专奏翊圣，明彰遣诃，非余故意。吾若不虔。君其赐责，亦非敢怨。自今明牒，两所共知，禀露在兹，各当遵守。今来合行叩问，谨涓某月某日戌亥二时，备信香信符，邀请中宫黄帝司命掌膳灶君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，伏请遵依太上符命，闻召速临坛所，阐扬道法，早赐灵批，随愿随感，须至专牒者。
　　右牒上
　　中宫黄帝司命掌膳灶君殿下，玉仙明英童子姹女尊神，牒到仰详牒内事理，速降丹梯，立赐批降。谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具位　姓某押。
　　斗府翊圣保德真君掌教太玄仙圣。
　　司命祈禳大法
　　告斗灵文
　　此法出自西蜀，非世得闻。后因成都丈人观九华仙人，往江西少室山显真观，流传在世。师师口传，肘后急告斗法，世俗莫能晓。
　　师曰：世人罪福，皆达天司。在天则为北斗七星，主掌人命。在世则灶君职焉。况司命六神之主，乃斗中七元使者应化。斯神在人间抄录世人举措，运为昧心，凡诸罪咎，遇月晦日上天誊奏靡阙遗，大过则丧身绝嗣，小犯则横逆临身，岂得免欤。近时富室贵官，偶遇年乖，遭此厄难，命道士师巫祈禳，或献星，或设醮，无过施财买物，役人措办，不劳於力，但只出身证盟。其间不茹素灭裂嬉笑者有之，欲祈昭报，其可得乎。但古之师资，乃达人高士，质朴淳素，不能圆转，致使其太上开度厄济生之恩，不能推广济惠，不能平等充足，普及生灵，若如此则利於富不利於贫。以世法论之，家贪力乏，偶逢灾难，无浩大之资，则不能举行，束手待死而已，亦可怜哉。太上好生育物，安分贵贱高下。如此则玄灵中云：贫穷下贱，无力修崇，可以酌水献花一段，却成虚妄。皆因世上庸师俗士，不肯屈己，参师访道，所以不知枢要。只以服色声音、器具华饰，以为美观，无非坐参拐窃，妄意编撰，以诳后学。近世见行玄灵默告河图密祭，依本书得几道符命，念得畿句秘咒，不知深浅，一味欺瞒主家，欺罔天真，无非点灯化纸，回向便了。师曰：司命能奏人间罪福，则吾今秘法祝委司命，赍此情愫，上以通达星天，代为奏告，祈免灾咎，捷如星火。予巡历师门，际遇高人，授肘后告斗一法，及得口传秘众，归身奉行，累沐玄应，所费甚省简，而当应人间。不问男女，有此危厄。须当预先斋戒三日，依法存念行持，无不昭格。切在志诚，毋生轻慢之心，卤莽妄用。苟若有犯玉律，非轻，天必知之，祸不旋踵，无所祷也。今谨遵师授开列，凡有学士虔恪一心，恭敬崇奉，代天行化，摧诚救物，其功广大，言之不尽，慎之毋忽。
　　行持次第
　　凡行持，必预先斋戒沐浴，清净身心，绝去妄念，每於清晨，焚香面北，默坐少时，至诚诵经，然后书符。
　　变坛符
　　右符用黄纸朱书，长七寸，阔三寸，左手掐煞文，取北炁涂，内写陈仁用入符，存斗口五灵官降，以金勑字盖之。
　　书符咒
　　北斗七星，天中大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。常见尊仪，愿保长生。高上玉皇，紫微帝君。急急如律令。
　　解秽符
　　右符黄纸朱书，次念净天地咒，取北炁入符。
　　北斗大神咒
　　北斗七元，神炁统天。天罡大圣，威光万千。上天下地，断绝邪源。乘云而升，来降坛前。降临真炁，穿水入烟。传之三界，万魔擎拳。斩妖灭踪，回死登仙。急急如律令。
　　书斗
　　每一星存天星宫降一道真炁，师以鼻吸之，微微吹入斗上星内，仍迭书斗讳於鹤背上，次念梵咒涂之，取各星之炁入。
　　斗中大神梵字咒
　　俱祗帝赊苏咤阿若密咤呜都咤俱耆咤波赖帝咤耶微若咤乌都咤俱罗帝咤耆摩咤娑诃。
　　脱厄符
　　右符存息人立在坛前，次存斗中降金丹一颗，纳入患人身中，次书符，内加一勑字，并患人姓名涂入，以斗盖之，就仰斗府，禳灾度厄司，特与患人，代替身中灾厄。次念：
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守护身形。五脏神君，各保宁。急急如律令。
　　咒曰
　　太灵九宫，太一守房。百神森卫，魂魄和同。长生久视，塞灭邪凶。一阴一阳，永保吉昌。急急如律令。
　　验灯法
　　频剔不明：天灾。灯明不灭：大吉。分两炬长短：旧愿动。结花如垂珠：大吉。半黑半红：口舌。焰摇不定：疾病缠绵。垂泪黑花：大凶孝服。左侧长上：阳人有灾。右侧长上：阴人有灾。灯花红：失财。灯花白色：失脱。灯花青白色：先亡不安。爆后无光：病人有变。灯奔上四边者：有不正神及客亡鬼为祸。
　　应梦占验
　　日出：男病可安，女病得轻。月出：女病半吉，男病不然。火发：红焰吉，黑暗凶。大蛇：半凶，家有不正神为妖。鸟兽：病患进退。蛇鼠：土地不安。犬走：祖先为祸。白衣女人：乃斗真降。青衣人：中吉。黄衣人：土神为灾。黑衣人：命绝追取。红衣人：岳神来取追对。入官府宅舍见女人：斗真降格，灾厄消除。入寺院：阴小有灾，作福保过。沐浴：有灾失脱。光明如昼：金色大吉，病患可退。犬马：墓宅不安。徧天黑暗：主病患不退。飞鸦：当境康神为害。牛豕：瘟疫疟疾。鸦鸡：在凶，主有横事生。无梦：病重不省，无变亦凶。焚燎看灶上：有蚁子，有蜈蚣飞蛾青蛙，并是土神庙社。其余吉凶，以意详之。灶疏札皆如常式。
　　凡行持，先令人酒扫灶所，然后依式行事，次将灯一盏，安於锅内，仍将米筛盖之，勿令生人及妇人见之。
　　法海遗珠卷之四十二竟
　　法海遗珠卷之四十三
　　太玄煞鬼关帅大法#1
　　将班
　　北帝酆都馘魔提刑上将太煞鬼关，讳羽，字云长。
　　赤枣面，勇猛相，乘赤马，洞灵帽，青结巾，皂靴。
　　召咒
　　北帝敕召关羽大将，御地统天，馘魔煞鬼，威振魔王。闻令一召，速出幽关，疾速降临。急急如北阴酆都大帝律令。
　　唵。折丑捉坤急卯盘巳中□子哩兑茹艮
　　兰离神摄。午出
　　唵。吽□咤哩。关羽速降摄。
　　唵。折啄急津□咖哩咤帝摄。一炁九徧
　　唵。吽摩呢哒哩吽□咤摄。一炁九徧
　　唵。霹雳金光□速现。
　　唵。吽吽咤钵。大将关羽，速降狞刑摄。
　　存肘后黑炁，吸入肾宫，良久，吹右肘后，存北斗中有本帅，於斗中现形于前。
　　啡啡喤喤，关羽狞强，手执金刀，斩灭凶殃。朗灵君，朗灵君，关羽大将，速现真形。唵金咤，唵金咤，结咤降临来摄。
　　大誓咒
　　朗灵朗灵，馘魔将军。酆都肃煞，黑煞奔凝。白袍铁马，红额青巾。提魂拷勘，摄祟附身。驱魔缚鬼，不问□亲。功成岳将，令属幽阴。九泉号令，煞炁氤氲。悲风凛凛，百万雄兵。闻今有召，速现金身。急如紫微大帝律令。敕召唵□吼啒轮托钵大将，速现真形。疾。
　　散形
　　水之真精火之英魄 北都关羽英雄猛烈 五千万兵 旌旗罗列 速降威灵 馘除鬼贼 追魂摄魄 八极追寻四海昏黑 利刀返剑馘灭精邪 北帝有敕酆都号令 轰天刮地报应分明 馘魔令
　　六宫秘咒书敕令上
　　纣绝标帝晨，谅事构重阿。炎如霄中烟，勃若景耀华。武神带神锋，恬照吞清河。阊阖临丹井，神门郁嵯峨。七非通奇盖，连宛亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。
　　天雷霹雳电光摄。子午斗
　　唵天机帝呢速摄。子午斗
　　唵吽吽□咤摄。寅午斗，俱入符中。
　　朗灵符
　　北斗讳 南斗讳 二十八宿三丹田雷火入二局打入作响声 轰天刮地报应分明 八煞名入 亥至巽 坤至艮斗转魁罡 急急如北帝太玄煞鬼律令疾入十三金默朝上帝存印堂黑金光射笔存为煞鬼笔再作用
　　雷威才动便惊人亨轰滑辣救敬摄子午斗寅午斗
　　二斗双局摩肾运水火成雷口作声以合
　　大击一声吸将入符风雷电火奋怒而行
　　酆都九泉号令符
　　天道地道人道 太阴太阳五星二十八宿众星 三炁天君八煞将军 天猷元帅旋煞施行
　　治瘟诀
　　吾身三百六十骨，尽为五雷火车，周回围绕。即发真火诀午上吾祖在前，午本师在后，子经师在左，卯籍师在右，酉度师居中。玉文把庙自，酉把天翻，辰把地覆。戌喽瘟喉，封瘟鼻，塞瘟耳。谨请铜钉将军，钉断百鬼耳。不知吾之来，吾之往。次握隐祖诀一宫隐吾祖，二宫隐吾父，三宫隐吾母，四宫隐吾妻，五宫隐吾妾，六宫隐吾子，七宫隐吾孙，左三宫隐吾宅，右三宫隐吾身，行司关羽，速变吾身。存为本帅身。次发诀，便作用五黑。天黑地黑，人黑鬼黑，天地山河如墨黑。
　　断后诀
　　一断山魈路，二断石精门，三断人踪迹，四断百鬼孙，五断天师来时路，六断地师去时踪，七断冤家并咒诅，八断八庙八猖门，九断南郊大庙口，十断北郊大庙村。天道天神断亥，地道地神断巳，人道人神断申，鬼道鬼神断艮。断绝天瘟地怪，邪师鬼贼。不回头转马，向上向下，劈天作两片，劈地作两边，断却冥阳五路所，百鬼世走路。断却庐山邪法路，断却庐山百鬼门。有名无姓称庐山。扯头向下定根源。
　　次两手起铜篱铁障业风，吹转断斗，即锁断地脉断。
　　五方吏兵九亿万众 九狱主吏疾速加备 如有违令九天电辉摄赴幽冥急急如北帝律令唵金毗突嚧咤聻吽吽疾速降真形唵哼帝哩敕天蓬寅文
　　唵嚧喑哩天文猷文唵吽哩咤敕翊圣中文唵呮哆哩勑佑圣巳文酆都大帝敕黑律严重火急施行
　　唵吽吽勾底那白底那岌岌那喽那悉怛那底悉那拔头那跋耶摄。
　　唵吽吽俱底帝赊苏咤呵惹密帝呜都咤俱耆咤娑赖帝咤耶微惹咤俱耶咤嗜摩咤娑诃。
　　酆都行司断法变身藏形诀
　　吾从天门来亥，身从地户出巳，春雷在吾左卯，秋雷在吾右酉，夏雷在吾前午，冬雷在吾后子，天雷在吾头双局盖头，地雷在吾足双局覆地。
　　地祇温帅大法#2
　　师派祖师三十代天师虚靖张真人。
　　祖师初心张先生。
　　宗师一派陈先生。
　　宗师自然孟先生。
　　宗师方乎张真人。
　　宗师惠明梁先生。
　　将班
　　地祇司翊灵昭武显德上将火鸦蛮雷使者一炁温元帅，名琼。
　　青面，红发，黄眉，獠牙，怒相，紫帽，红锦袍，绿绰袍，绿靴，左手掐煞文，右手执金骨朵。或简鞭。
　　副帅
　　铁元帅名定。毕元帅名光。
　　黑元帅名显。方元帅名雄。
　　刘元帅名泽。张元帅名渐。
　　赵元帅名广。
　　史元帅名宏。
　　周元帅名昌。
　　五猛大将直符听令小亭侯张先。
　　入坛三净召功曹
　　道香一炷，十方肃清，法鼓三通，万神咸集。焚香当坛，宣召五雷下直日奏事功曹使者香官土地等神，闻令召请，疾速来临。
　　唵吽吽。功曹速至。娑诃。
　　右咒一炁七徧，存西北上功曹至，一吸吹向前，祝白：
　　功曹使者，已到行坛。仰烦传此心香，上诣雷府，宣请某将，速至坛前，有事差委。
　　召法
　　北帝□□，万炁之根。神通变化，自然至真。五云腾绕，列宿森森。急急奉北极紫微大帝律令。魁连□□，子天元磊磊。午腾金徧压，卯轰轰震动。酉谨离壳轰，中劈碎昆仑。顶勑煞摄。
　　北帝钦轮普灵神摄。戌辰斗
　　唵希夷啼兰陀耶摄。戌辰斗
　　唵□苏咤勑煞摄。戌辰斗
　　右剔向左，想青炁蒙蒙，见泰山翊灵院内，本师怒相，却吹偯字照之，再念：
　　唵吽咤哩贺安嗢□帝摄。
　　谨召地祇司翊灵昭武上将温琼速至疾。
　　右嘘青炁于东方，以两目金光射左，存青炁中帅见，即吸秘字归胆宫，祖炁混合金光，作雷音运动，木炁犯土，金光犯木，存元师用咽唏咦三字，拥帅威容赫烈，至坛左于前现，念心咒：
　　呼吽嚤唏摄。
　　右咒一炁七徧，白意随事指挥。
　　本身符
　　一条铁棒重千斤，
　　专打天下不正神。
　　打入出笔，向坤剔摄字，向巳打出，出笔向艮剔摄字，依斗岳照。
　　秘咒
　　□役□召□□音伊，出煞炁□□处靖一□天星□地曜聻紫微□真王□岳令霐。唵呼嚧哩咤吠□□□唏□乾毕哩咤□温琼疾摄。炓。
　　祝白本帅前去某人家摄捉，以天蓬咒遣之。
　　唵。□□温琼摄。汝若不摄，土皇地祇自摄。急急奉后土皇地祇律令勑煞摄疾响振。
　　凡人家重病，批此於司命家神前，及与患者吞服。
　　□。
　　壳字右棒觜上入，取艮宫煞炁入符，念急急奉
　　东岳泰山天齐仁圣帝律令摄。
　　右念毕，大喝一声字，左右手书太阳太阴，令相合揩热，却运身中水火升降混合，作一雷声打入符中，以左脚踏地一声，以两手掐子文，运大指过四指伏，掐作局，运肾心交合向心，作雷声打入符中。事若至紧，用此文入符及岳讳，念急急奉
　　太素玄定夫人张氏道辉付男温某准虎口号令奉行。
　　手书□字，口念前文，凡召温元帅，去人家扫荡狂邪祟，及天行时炁瘟疫者，入此五雷於符，当有阴雷报黄，邪鬼自退矣。
　　书毕，念唵吽咤哩四字入符中，中书一字，存祖炁中有一字，金光郁郁，却五雷猪头形，各负王鼓，自坤宫而至於字香上，合而为一，却一吸入符，只以天蓬咒勑遣 ㄇ，以两手如前作用，喝作雷声，打局入符，为八点金，何以为八点金，为之八圈子者是也。
　　勑制地祇
　　唵。乾元亨利贞勑煞摄。唵吽咤哩□咤哩叱□哩哩咭唏。吾奉雷霆勑煞摄。三天大圣，四圣元尊。天蓬天蓬，九玄煞童。天关地轴，在吾掌中。五丁都司，高刁北翁。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手把帝锺。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫炁乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，驱却不祥。敢有小鬼，欲来现状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝烈血，北斗燃骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如九天尚父灵魁尊神含元大虚大元帅勑煞摄。密密哩。急缚速捉。山魈魍魉，五瘟六疰，一十五种，无道精邪，速速昏昏迷迷摄。
　　格正机罡衡卫文。
　　右诀寅卯辰巳，从大指根往，却掐煞文，剔斗断罡亦妙。
　　嘘即肝胆之炁天罡在辰
　　右书符了，却入此秘，再迭书魁斗一座，却念大圣北斗七元星君咒。六畜保兴生，用天蓬咒遣之。治猪牛瘟，加三字。平常用，不须用此讳炓。如事务急切，用火斗，立现威孚。
　　五炁造化
　　木旺春为东方，其色青，其炁和，其应肝嘘。火旺夏为南方，其色赤，其炁热、其应心呵。金旺秋为西方，其色白，其炁肃，其应肺呬。水旺冬为北方，其色黑，其炁寒，其应肾吹。土寄旺四时为中央，其色黄，其炁温，应脾呯。
　　虚靖天师传变形符
　　一煞鬼存笔为戈戟煞伐三千肃煞吏兵入井又出笔
　　唵吽吽咷咷夕青灵罡诀唵□苏咤勑煞摄子午
　　唵心吽祖宫咤胆哩鼻出吸，左足顿地，怒而撼动出。大尊帝令，八首元君勑。九徧，存金光一轮，诸将现在内。
　　存心日轮，以益字出，存肾宫月轮朗明，以札字出胆瓶升上。
　　坐功
　　晨昏静坐，一尘不染，万念俱默，金光三七，擎起两掌，叩齿九通书。
　　虚日鼠用
　　忌燕危月
　　右两掌心水火合炁擦，但见左掌心有太阳一团光，太阴化生咒，天蓬咒，心咒四十九徧，存温琼在右掌中光现，心祝某事，念天蓬咒，吸光入胆中。又取东方青炁九口入胆，存胆为瑠璃瓶，中有龟蛇交运，结成金光一团如银珠，嘻出香上，圆如明镜，中有温帅现。
　　法海遗珠卷之四十三竟
　　#1《太玄煞鬼关帅大法》：北帝振所传。
　　#2《地祇温帅大法》：北帝振所传。《道法会元》卷二五四《东岳温太保考召秘法》灵文序曰：温帅乃东岳统兵天下都巡检掌急取人案典主，威猛异象，凡有告求，无不副心。唐时因蜀叶法善天师所请，收管瘟疫之鬼，『救病父，蜀民不经月皆获痊愈，后复现身曰：愿辅佐天下法官行持，捉祟治病，今有符文秘法，望为阐扬。叶天师乃将此法流传后学，呼吸之顷，响应昭然。』同书所收《地祇温元帅大法》亦属同一法统，同资参证。
　　法海遗珠卷之四十四
　　纠察地司殷帅大法
　　主法
　　祖师南昌仙伯廖真人。
　　将班
　　北极御前显灵体道助法馘精灭魔地司太岁主吏至德殷元帅，名郊。
　　孩儿相，青面，红发，丫角乾结蹙绵头□，青身体，露哨腿，皂绿绯袍，红裙扎腰，项带十二骷髅，左手金锺，右手执黄钺，身肥短，立黑云中，有黄旛、豹尾侍左右。
　　副帅斗中通灵显应急捉蒋使者，名锐。
　　如紧那王相，獠牙，朱唇，跣足，两耳有大金环，紫色或青面，抹额，赤发，红花袍，吊橔靴，持索，左右有功曹。
　　黄旛大将卢明。
　　豹尾大将李仲文。
　　黄钺大将关隆。
　　金钟大将陈橐畿。
　　东方九炁大将宫文王。
　　南方三炁大将张宗义。
　　西方七炁大将西门豹。
　　北方五炁大将吴正文。
　　中央理炁大将刘忠。
　　七十二候主将宋文行。
　　二十四炁大将韩宝。
　　此法捉三炁九良，驱五瘟六症。
　　召咒
　　岁君猛吏，统领众神。黄旛前引，豹尾后随。七十二候，二十四炁，恶煞当先，凶神翊卫。黄钺诛精，金锺击祟。五方使者，诚毒威灵。上帝有勑，疾速降临。助吾大道，扫灭妖精。敢有拒道，斩首来呈。玄都律令，煞鬼无停。急急如北极紫微大帝律令。勑召上清北帝地司猛吏殷郊速至。疾。
　　望中天黄云炁，师目书殷郊二字，吹去云中帅现，吸归脾宫混合，呼出坛前，再吹东北无合之，同蒋帅立现。
　　聻。唵吽□□嚩咒摄。艮炁吹罩定□天雹地□人□。
　　本帅符
　　北极勑召 殷郊速至 众神捧令 杀鬼吞精 拒逆者死 帝君勑令 唵吽吽岁君猛吏咒涂黑
　　聻入用直年太岁押
　　密咒
　　帝勑殷郊，普救群生，驱除凶恶，疾速赴坛。殷郊元帅，疾速到坛，呼吸报应，速急降临，速疾报应，火急奉行。
　　考附
　　日月星辰速移魂，左手斗诀，右手剑诀，想体身顶至脚腿，念天地灵将收摄魂。自脚腿以剑诀复至顶上方，存三魂如道士形，青黄白三色，自顶随剑诀出，师舌柱上腭，为金桥一吸，存三道士下师腹内金楼玉殿藏之，即指挥将吏押案入体。雷车雷霆，水神将军。祟入阳体，清凉如冰。天将内拷，通吐姓名。急急如上帝律令。
　　报犯符
　　面书三勑符，背加后符。
　　起土
　　霐□天星□地曜聻常用散律和 治瘟。
　　纸剪八角，书符贴外，用猫竹脑一片，长一尺二寸，闰月加一寸，书符勑了，将去犯方，师打四十九下斧，念玉诰一次没了。次飞辰戌斗，又戌辰斗，贪巨禄文廉武破。偷修用贴符东边栋柱上，又以符於起土处，用斧打三下。如动土以符贴用工之所，以动头挖三下。如天瘟，先酬谢后驱遣，用符如法。如地瘟，因动土开基，家下灯火不明，宜申土皇元帅，取本人家动土方土投坛中。如船瘟，行牒遣符如意。如牢瘟，遣帅监城隍收摄。如六畜瘟，竹片书插牢圈中，用符打醋炭即安。取奴婢在逃，书符倒贴灶额上，立见。如猫犬走失，白纸书符灶额上，立见。治邪，铁版书符钉。诸虫雀食践田苗，遣当处土神。
　　右一一作用，以本法印三颗，一连顺下，召役任意。有大事奏申行牒发遣符中，大槩随事批祝，次加三勑字盖之，三勑符背书合明天帝日，可用八角符，贴四方。
　　地司符篆
　　八角符见本法
　　第一员将张全
　　第二员将余友
　　第三员将候彪
　　第四员将耿通
　　第五员将薛温
　　第六员将吴文
　　第七员将赵玉
　　第八员将何冲
　　第九员将封立
　　第十员将卢德
　　第十一员将罗大文
　　第十二员将何仲
　　铁障符
　　内张八将符
　　张
　　黄
　　丘
　　李
　　赵
　　徐
　　吕
　　余
　　外八将治病符
　　天医许元帅符
　　五雷田元帅符
　　五雷破火催将符
　　捉山魈刘大将军符
　　五雷枷拷陶将军符
　　催生高天丁符加妇人名入
　　五雷治万病符
　　太上律令猛吏银牙保守正炁荡涤凶邪 开天门闭地户留人开塞鬼路穿鬼心破鬼肚 □□□□□□□□□□□□□□ 上元天官望乾取天门炁中元地官取中巽炁下元水官取子北炁 五星真炁五行诀 东方雷火发南方雷火发西方雷火发北方雷火发中央雷火发 天官穿鬼地官压鬼水官斩鬼 道化灵灵化炁炁化神神化形吾奉帝勑火急降临
　　右符黄纸书，召天医元帅。
　　三煞符二道
　　报太岁符二道
　　解咒诅专使者符
　　解冤度魂符
　　报土府符
　　遣六畜瘟符
　　安司命符
　　召副帅咒
　　吾行太上法，搜捉众邪精。闻呼立便至，有感立通灵。若有违慢者，殃及汝等身。谨召显应通灵急捉使者蒋锐速至。
　　唵呵嚩□呢□摄。
　　右咒三徧，飞子午斗，存将自斗中来。再念咒曰：
　　通灵使者，斗中之仙。乘云激电，显应无边。救护群品，功奏上天。闻吾呼召，火速到前。急急如上帝律令。
　　蒋使者符
　　法灵灵动天地拨天关以神合炁以炁合神蒋锐速至随符通灵次掐丑未斗书将名入符 遇天天厄遇地地厄遇山山崩遇人人生遇鬼鬼灭
　　唵呵嚩□呢□摄
　　咒毕，腹中入子午斗。
　　吊鬼符
　　持三台吊鬼来考 六诀入内 谨请岁君殷郊同崔卢邓窦四使者速将病身强邪吊起火速报应急急如律令 於前符上加於手中存为一团黑索如不吊起再用辰戌斗勑蒋使者役遣
　　召天医大圣咒
　　谨请天医大圣郭郁，符医大圣赵德，炁医大圣刘仙，六职治官何庚，尚药灵官孟逢，急急降临。有事指挥，不得留停。急准帝君律令勑。
　　天医元帅，符医仙官，炁医灵官，真王天帅，传药到此，速要通灵。急急如太上老君律令。
　　又一派
　　将班
　　北极御前地司太岁至德猛吏殷郊，
　　青面，孩兄相，双丫髻，项下十二骷髅，右手执黄钺，左手执金锺，皂绰袍，穿靴。
　　副帅通灵急捉蒋锐使者。
　　黄钺金锺大将。
　　黄旛豹尾大将。
　　七十二候主将。
　　二十四炁大将。
　　天开地豁日月交合大将。
　　太岁神君飞腾大将。
　　豁落罡
　　钦至全收
　　漆墨黑摄飞斗于头上见九宫分明星光帅在内
　　召咒
　　唵吘吘。岁君猛吏，统领众神。黄旛前引。豹尾后随。七十二候，二十四炁。恶煞当先，凶神翊卫。黄钺诛精，金锺击祟。五方使者，役毒威灵。上帝有勑，疾速降临。助吾大道，扫灭魔精。敢有拒逆，斩首来呈。玄都律令，火急降临。急急准紫微大帝勑。
　　咒毕，一吸前光，归心混合，呵于前，剔前斗以降。
　　自尊咒
　　唵吘吘。众神稽首，邪魔归正。敢有不伏，化作微尘。
　　殷郊地司猛吏
　　天皇地君 地皇帝君 人皇帝君 起土 犯报 然后勑盖某将自捧奏禳星起土报犯月治病催生又加聻
　　凡报犯，可於月分上起天罡在何处，就於此上安时，仍可问山向方定犯何方，叉须天罡到报妙也。
　　追摄符
　　北帝勑召太岁神君 擒贼首斩妖精磬 神君捉天劫神地劫神捉天牢神摄力士捉血刃杀贼勾锁囚贼 天煞地煞年煞月煞日煞时煞飞天撞命煞夺命煞禀令殷郊以心煞
　　禀令殷郊，天劫神，地劫神，岁劫神，天牢神，地牢神，血刃柳锁神，撞命夺命神，蚩尤鼓角神。运转金轮，游都不照，大白不临。就擒天之不容，地之不载，水之不受，摄赴太岁。撞命煞，夺命煞，血刃煞，暗金煞，七神煞，天地转煞。急急如北帝勑。
　　日游符
　　三台北斗星，吾奉上帝勑。太上有命，岁德尊神，奉行符命，扫灭妖精。毋令生灾，枉害吾民。唵部临。火急押起，报谢土府。一切神煞。敢有违令，永送北阴。民安物泰，道炁长存。急急如律令。火急收回天地年月日时一切煞。如治瘟，加后秘字入。
　　魅。玉诰玉诀，病人面赤头疼者，犯天星，以天符解之。
　　□。病人犯地曜，地符解。
　　病人颠犯鬼祟，以此治之。
　　三勑内秘
　　天皇勑。旋斗历箕，回度五常。
　　应九天之上，日月星辰，皆可役动，朝谒章奏，驱役雷霆，事并隶马。
　　人皇勑，中理五炁，混合百神。
　　应九官八卦，经络身田，调和元炁，斩馘尸瘟，事并隶马。
　　地皇勑，勑制地祇，侍卫送迎。
　　应九州分野，九垒土皇，阴阳方隅神煞。皆属节制，馘伐鬼神皆可。
　　右以三勑，次祖讳，辖北帝勑盖，起土勑，五阳在上补谢，五阴在下禀令。
　　八变
　　唵□诋□咖吽摄。
　　右艮方起土用。
　　唵□□嚩哩啼□摄。
　　右乾方报犯用。
　　唵嚤呢哒哩吽摄。
　　右兑方谢土用。
　　哮□啼□哩□摄。
　　右治病，冷用上，热用下。
　　咤喏吽咄咤哪摄。
　　右艮方治祟用。
　　嚤呜□吽吽□摄。
　　右巽方起丧。
　　□□咤啰嚤摄。
　　右艮方追取。
　　唵□咤唤□嚝咜□□哒□□啰摄。
　　右治瘟用。
　　帝讳
　　□阴日用。□阳日用。一皆用。□二天星。□三地曜。霐常用。唵吽咤哩五。总号封符。□皆用。□□六畜灾用，二字涂左右。
　　雷箭大法
　　夫天地动荡，阴阳激剥，皆属凶星大曜，旺气毒雷，雷箭雷煞，宗师皆有所传。指射图局，调和造化，燮理阴阳，斩落妖星，勘符克应。且如流火煞星，太阳者是也。金虎大煞，乃天罡统其神，即西方太白流金之星，太阴掌之，乃霆煞也。黑雷雷虎之煞，乃翻天覆地煞神也。流火凶星符命犯金虎，乃雷雨黑煞而应缘，此星属金，彼符属火，火克金之义也。翻天覆地之神，并以飞剑斩尸之符，犯之则煞伐雷家眷属也。并以天皇号令盖蔽，否则法官自受其殃。更得甲巳，龙飞鸡正啼，到於黑雷黑虎金虎之地，尤其妙速。大抵太岁停宫便起，正寻霆煞泊处，以雷箭射之亦紧。诸箭各有起例局图。
　　行移节次
　　且如限某日报应，顶先一日，寻流火白虎方所，却以本身符召，如至，存想各将服色，献茶白事意。次运九炁吹刀上，割鸡，右手执刀，左手割之，滴血於酒丙，将鸡置於凶方。又运九炁於酒内，将鸡於流火白虎方噀之，喝流火白虎，於某日时大彰报应。用牒四道，书玉帝勑、火伯符、雷字符、九炁符四道符命，可分作八片，四片粘在牒前，留下四片，上坛召将用之合同。如牒本坛官将，用火伯符一道，分作二片，如前法用之，背后各书记为妙，却向直符方焚符，召直符斋牒文，各处投进。仍备太岁牒一道，内统领今年旺炁白虎流火官符使剑朱雀雷霆四箭，於某方兴云吐雾，大震雷声，事备功成，不忘报效。牒前粘太岁全符一道，对太岁方烧之，至听令时候，看白虎方起发了，回靖运经，天明时看有炁无炁，可将回煞符四道，同於香炉内暗化之，决然大应。如炁黑煞，炁来得凶恶，急将解符於炉内暗化之，少时化欻火押雷符，总催雷雨，符运不息。如是六乙行移，先日备檄一道，依时焚化。如是不应，次用辛符催檄，后用邓符催檄。次看雷司发号，看本日煞方在何处，依方出旗坐，后运经出五雷天罡金台将，土金水水月。
　　斩虹
　　妖霓奉勑，身分寸断。雷霆号令，时刻不留。星移豁落，速斩速诛。急急如律令。
　　右手中运金光聻字入符
　　遣咒
　　吾奉上帝勑，飞剑斩天妖。随吾剑到处，虹霓立便亡。急急如律令。
　　倒海致雨符
　　六甲将军 太阳日君 太阴月君 吾是南方法太阳流入肠急急降真炁 □□□□□□□□□□□□□□ 天蓬元帅天猷元帅翊圣真君佑圣真君 天官地官水官 唵吽吽众神稽首邪魔归正敢有违命化作微尘急急如律令 唐葛周三将军 六丁神将 天罡太乙胜光小吉传送从魁河魁登明神后大言功曹太冲 金木水火土五星尊神降 九天元君 左车轰霹雳 右队飞急电急雷摄 合明天帝日 三天大法师 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 子辛子寅子惠子真子磷子戊子庚 八天金刚 东方护法神王南方护法神王西方护法神王北方护法神王 东方大天王南方大天王西方大天王北方大天王中央大天王 角亢氐房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃昴毕觜参井鬼柳星张翼轸 出震大撼 百谷沸腾
　　此符长壹尺二寸，厚二分，闰年添一寸三分，阔二寸三分。
　　勑符咒
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔归正。敢有违戾，化作微尘。急急如律令。
　　此玉帝诀，中指中文，念勑符咒二十一徧，西北炁吹符，用青绢或皂纸，作袋封之。
　　符袋面式
　　具位　姓　某押谨封
　　符袋背式
　　上清倒海致雨符命告下九江九河某处龙潭水府主者火急奉行
　　召龙咒
　　黑云瑞腾，太乙抚朝。玉霞洞灵，落阴从龙。铁札一投，雨师扶奉。召龙负水，元精四施。太上皓翁，阏伯五龙。急急如太上律令勑。
　　五方砖符
　　此五方雷符书砖上，用炭五十觔，火煅红，投入五方瓮中，道众讽木郎咒，师掐五方诀，剑搅瓮，雷雨立至。
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　展旗搅瓮咒
　　唵吽吽。山川之炁，百宿之精。结为华盖，动土成云。驱雷使者，结炁灵君。奉承帝勑，毋致稽停。急急如上清玄都律令。
　　罗土宿，煞炁腾空。唵叱嘟咤哩吽吽摄。
　　此呢大作，吼虎声念。
　　斩虹
　　将头发一根，对虹霓，眼视顶中天有此字炓，过去乾位，天门上有白红炁一道，吸吹发上，喝请使者斩虹，其虹自断。
　　勑符咒
　　符命勑灵，符命勑灵。雷主大帝，赫赫威声。五雷社令，不得留停。进奉教诧，百里威灵。火轮斧鼓，速显威灵。吾奉上帝勑。
　　此咒一炁三徧，掐玉帝诀。
　　焚符咒
　　灵灵五炁，一炁分形。太初溟涬，玄极渺冥。周环六合，普殖神灵。千变万化，一炁布分。五方社令，统领雷兵。轰雷掣电，驾风鞭霆。闻吾呼召，速到坛前。
　　默召咒
　　唵咤哩哆□吽吽□咤□罗利娑诃。
　　稽首社令阳雷君，分形五方一孛神。
　　驱驰神鼓响皆应，降下真炁入吾身。
　　凡吾召处立感应，百里威声无不闻。存雷主现。
　　唵咤吽。摄召杨纪大将孙德将军，西方洪谨坎将朱熙，中央主帅马广大神。雷光万道，雷炁纷纷，雷声大震，雷火飞奔。一十三位，副将雷神，崩山倒海，伐木摧林。飞雷激电，霹雳威声，巽风速起，虎啸艮宫。震雷哮吼，雨阵如倾，吾今符到，天地肃清。大震雷鼓，速彰报应，五方交博，击鼓灵窿。五方响应，荡涤秽凶。黄雷青炁，东冲北冲。白雷黑炁，馘灭邪踪。黑雷黄炁，动按九宫。赤雷白炁，上游上穹。都天雷公，烜赫震风。青雷赤炁，霹雳符同。唵雷奔电动，亨轰滑辣救竟勑摄。五雷奉灵，勑受奏申。州郡正神，钦奉帝勑，不得迟程。五方社令，速照施行。玄从玄正。飞从大千。急急如太上雷主律令劲。
　　五雷秘旨
　　先天玉清勑命咒
　　青帝之巾，赤帝之帻。白帝之衣，黑帝之勒。黄帝之孙，太皇之职，来自无英，去自无域。吾召汝为风雷动，汝为霹雳。东方奴子巾木郎，南方奴子帽荧煌，西方奴子衣金胜，北方奴子勒流火，中央奴子孙黄极，同运雷声出巽方。霹雳雷声从地发，升入雷城辅真王。
　　咒毕，手握大雷局，静定凝神片时，良久间，我身如崆峒，想五脏为洞府岩穴，内有雷车运转，雷声震动，云雾电火，周匝其内。我存运闭炁令急，待肢体毛窍百汗通流，急念都天雷公咒，大木郎周。正存间，只见我顶门裂开，元辰端坐金堂玉室之中，至此形骸忽然相忘，我即元辰，元辰即我，祥光瑞炁，围绕我身，睹霄汉之上，现玉清真王府，黑云徧覆，雷电交作，风雨四布，巽户裂开，霹雳大震，开通地脉，泉源水涌，我元命上朝玉清真王府，奏告事意，请降勑命，颁下雷霆，差拨帅将，付我便宜策役。得旨后拜辞，退回泥九玉室，见黑雷之内，拥列雷部诸神，风云雷雨电吏，至此我当念五雷秘咒，存五神降在吾前，诸神归入我雷窍岩穴之中，良久微开目，元辰与我合为一体，便就下笔书符，或登坛召将行持。
　　井太初混沌，太极玄明。太极玄漠，二仪发生。○三五纵横，四七曜灵。 雷公将军，降於帝廷。勑汝雷神，霹雳震惊。风云雷雨，万黑沸腾。摧山拔树，倒海倾盆。风雷浩浩，雨势轰轰。震伐妖鬼，霹雳交横。一如雷霆律令。
　　右法书井字时，睹天地未明，太初混沌，至太素玄冥，皆为未判之始。言二仪发生，自兹生意渐萌，一生二，二生三，三生万物，天地人物，风云雷雨，电霜灵草木，悉备。自受炁之后，先生二肾，次生二目，三生肢体脏腑之数。两目者，日月也。眼闪则为电，按耳则为雷，吹则为风，汗为雨。若论先天造化，非此一应风云雷雨，莫非后天之事也。
　　法海遗珠卷之四十四竟
　　法海遗珠卷之四十五
　　紫宸玄书
　　切谓人之所息，莫惨於痨瘵，天下医巫不能疗。盖由一人得疾之后，传染一族，以致灭门，人莫敢近，故曰传尸痨瘵。或焚尸於山野，或弃尸於江河，不入坟墓，子孙绝骨肉之亲，夫妇失宾对之义，深可悲哉。几治此疾者，不能禁灭三尸九虫，符亦不效，岂医巫之能治。今出珍藏秘，择可度之人，以心受之。其非性行温纯之士，既得斯文，未得师旨，妄就行持，轻泄漏慢，殃及九祖罪莫大焉，戒之戒之。凡受病之家，具状投坛，称迷本命，言何时得病，见今何证。有夜梦不祥，或见连亲鬼祟，分明具迷，以凭详状，给符熏验虫毫，即与奏申上帝宗师，差将收捉传尸鬼祟，连亲枉亡，立狱禁勘，然后给符，追出尸虫。服符之后，三七日祛出病源。或身有汗燥，痒如虫行，可急以衣拭净徧身，以火焚之，或吐出虫形，或腹肚响痛则必泄下。盖符中运合雷火煞炁，烧裂尸虫，断无飞走之患。其虫不一，病源既出。以器盛之，置之流水。却以报应符服饵，看何脏受亏，即以补益符补其所伤。流通炁血病者，亦要宽心养性，不得作劳。在法八十日要治，千日去体，谓之再生人世。若不戒房室，节宣失宜，亦难乎有生也。大要如产妇将息，不能保养，病若再作则危矣。天蓬嗣法严道隆子范述。
　　夫追痨之法，寔上天至秘之文，下世罕遇之宝也。今之学者不揣其本，而齐其末，徒尔行持云乎哉。予首参有开吴先生，传受於郭君达观，郭师於陈藏修，陈师於郭君潢溪，潢溪即范轩之门人也。元长自得斯传，每虑本末未备，不无疑焉。邻居雪崖先生得籍师范轩传，历越江湖，於斯为先，起死回生，不可缕计。适晚年归家，余遂参焉。先生斯文，岂易得耶。予奉师数载，以效驱役之劳，至若衣衾棺橔，尽属於我。范轩喜予尽弟子职，悉以诸法玄奥见授。客江湖四十余载，师帅之灵应如杆鼓，虽慕道者众而可传者寡。谚曰：弟子寻师易，师寻弟子难。其说不妄。且谓今之行持者，符篆亦且讹缺，咒诀亦皆差谬，及施之祛治，报应杳然。岂法之无灵，是不得传也。吾年七十而遇子来，苦参力学，志甚可尚，当尽师道相授，以扬正教。后之学者，非赍金宝效心，盟天誓地而传，不许轻泄，余之愿也，法之幸也。元长仅守师传，行持报应，辱知於人颇久，因成一帙，以为传家济世之宝。后之学者，倘得斯文，宝而行之，仙阶可证。轻泄漏慢，玄宪非轻。宗师将吏尚鉴兹焉。天蓬四叶孙天宇章元长于谨书。
　　天蓬本末，昔祖师贫乐方先生息瘵，梦神人曰：可投华山真仙，则子疾可瘳矣。先生遂登山居两月余，疾转甚。山中道士恐其死，不容居，扶杖下山，至半岭疲倦坐后，适见道士三人来，谓曰：汝何为在此。先生具言其故。道士曰：汝且回山，吾有药方，在王仙座下，可投卢养浩，奏过汝病可即安。言讫忽不见。先生异之，遂回山，於王仙座下果得是文，适养浩登山，就为誊奏，疾顿瘥。先生遂以此法行于江湖，动有显报，慕道者众。其实芹传，乃拨法中四将、申相山四仙为主，立法以度人，名曰四将。紫庭杂以伊祈凡药，亦有灵验。时抚州严通判孙静庵，开道院以延天下有道之士。一日先生至，款曲甚厚。静庵乃弟范轩，事之尤谨。先生喜其能敬奉，且识其有受道之材。辄以此法授之。范轩行之甚显，未赏度人。晚年世变家贫，迁崇仁礼贤乡火炉岭木樨树下，娶赵氏，性嗜酒。时潢溪郭雪崖，籍师之族兄也。亦参范轩，俱得八将之传。潢溪行之验。乃出门符曰：道法更参天下，紫庭独步江湖。范轩见之曰：和我也无了止之。潢汉由是获罪於师。而雪崖无日不在范轩门下，服劳执役，不啻奴隶，犹未尽其传。及范轩病亟，谓雪崖曰：吾弟子四五人，无若子之事我者。我旦夕而死，但恨衣衾棺椁未有，奈何。雪崖曰：老师不必虑此，弟子逐一当备。范轩喜而誓之曰：你以衣与我，定教你着锦。以版与我，还你两具。又曰：取我床桥上箱子下来。逐一检寻诸法书，授与雪崖，是皆详悉付子矣。但追痨之法，犹有内院之秘玄奥，俱在口传，今付子矣。遂尽其秘。既丧，解衣装之，以乃堂棺木葬之。雪崖以此法名扬江湖，门人虽有得其传者，惟先君与时玉汝耳。两家音问常相寄，而未尝会面，各不知其所得何如也。雪崖授之先人也。有曰：百锭紫庭，五十锭流注水，白教了你。吾子不可教，吾固不传。吾孙有可教者，汝为我教之。一日先君复备质信以进，知其有急用。故乘机欲尽其秘。雪崖笑曰：法则尽矣，不必再问。钞则当受，你应我急，我应你急，削不尽的黄金，教你子子孙孙，受用不尽。余自垂髻，随先君祛治痨瘵二十年，得此法行之二十余年，动获响应，以先君之灵，将佐赞佐之威。每思传瘵之疾，人曰讳疾，信斯言也。往往有染斯疾者，恶人知之，恶人言之，岂不知言也。盖因患家为鬼所迷，惟恶人言。及其觉而求治，病已深矣。且有医者，明知是瘵，明知无能为治，隐而不言，以误患家。及其将死，犹言无害。噫，此药之能治乎。夫瘵其源有五，酒劳、色劳、损劳、气劳、传劳，其证相似。独传痨有虫有祟，祸及，骨肉不能绝也。夫传瘵其因有五，得痨瘵之家，衣物布帛而染疾曰衣传，得瘵家器用而沽疾为器传，居劳瘵之屋而得疾为屋传，或瘵家馈送饮食，或食瘵家酒肉，而染疾为食传，或吊瘵亡而感其尸疰之炁，而得疾曰无传，无故而得疾，谓之飞尸走疰，亦冤耳并口牙咒诅之所致也。夫人初得疾，有寒热往来，骨节疼痛，五心烦热，毛发焦枯，头目眩运，咴嗽吐痰，呕血咳血，恶心，心中惊悸，气促氧闷，气膨气痛，心嘈口苦，舌乾，面色痿黄，举动无力，有贪肉味，有尚氧不食，瘰疬结核，夜梦鬼交，遗精白浊，背连心痛，咽喉生疮，热冲头疼，阴阳间隔，比数年来，其证顿异，有虫物徧身走动者，有知在腹背间咬者，有知在喉中接食者，有出入阴门肛门之外者，若此怪异无限。凡治病之久。有浮肿泄泻，自汗盗汗，脚肚无肉，失色咽痛，氧喘氧闷，自汗盗汗，如朱唇红脸，赤面生血点，男子阳精自出，女人阴水自流，经脉不通，咽喉生疮，此皆危急之证，十无一生。凡有斯疾求治者，切须至诚具词，详写病证，及得因。依凭此给符熏验，奏申牒将，追虫补治，退除病证。患者须要精加保养，不可劳动筋力。若不能守戒，或感冒寒暑，喜怒悲恚，思虑饮食过度，失饥伤饱，不戒酒色，节宣失宜，及不受补治将息，不久病者再作，不复可生。至正甲申元日五叶孙章舜烈敬书。
　　行持次序
　　凡有来坛求治者，先书洗手符三道，次书熏毫符七道，先令病人洗手，将洗手符同肥皂洗手，不使布帛拭乾，恐惹布毛，令自乾。此时人谓符中用药。余自不用符，只用水洗，令手自乾后，两手相磨拍净，子细看过伶俐。却用香炉炷香，以熏毫符一道，折敛置香火中，令患人两手於烟上熏，一道过再烧一道。或一道即见，或三五道方出，於香上及覆熏有毫，则是传瘵，无毫则非，最要看得明白。若手惹布毛，误认为毫，则徒费祛治之力。凡毫出，看是何颜色，出在何处。青黄赤白黑五脏，各有所伤，毫现则是何脏有损，长短粗细多少，伸缩软健闲叉。出於天门、虎口、鬼户、掌心、指下、手背、手指上节，男左女右，红黑长粗缩伸多软开叉，颜色怪异，皆不宜，切须子细，看病之浅深，於此可见矣。其有预请他人，祛治熏验，有毫追伐，无毫复投本坛熏验。或无毫，盖为其人用符之初，无法命将监收虫物，以致痨虫逃走，或入人眷身中，或藏屋壁之内，致熏验无毫。须用法拘收，押入患身旧伤窠穴之内，一二日之后，却再用符熏，毫必见矣。又有治此疾虫伤於肾，熏验多无毫见，追伐却有虫物，亦所经事，宜知之。凡熏验有毫，须具病证，具词奏北帝北斗，申师省四圣华山宗师。牒将祭犒，书符追虫，先用总符一道，崇奉於房前。次用符四十九道，每日吞七服，以待报应。虫下之时，有件证验，一如医家汗吐下治法。服符后三日七日，或半月，身体作热出汗，须静定，俟其瘙痒，身如虫蚁缘行，此为汗出。却以衣拭徧体令净，贴衣亦须剥下煮过，方可穿。簟□亦宜焚之。若心呕逆，必吐虫恶痰块饮食之物，其中必有虫，此为吐出。如腹中响，或痛，又欲出后，却不可登厕。用遗桶盛之，或泄或硬粪，其中皆有虫，此为粪下，吐下粪下虫大，皆可见，惟汗出虫小难见。夫虫其形不一，大者有如婴儿、蛇鼠、鳅鳝、虾蟆、科斗、蚊、蚁虱、百虫之形，或如乱丝败絮、肉球毛发、马尾棕衣、草子麻粟、查核精血、胶漆烂面、咳唾脓痰粉皮，百物之形，千态万状，难可尽述，并宜子细看过，又宜焚之，庶可绝类。若弃於野，得雨露即活。盖虫特雷火所逼，小者或死，大者生，亦累曾为人下出生虫。本法追虫，本只汗吐下三件报应比，数年行持，报应有异。於此者有汗下者，其初两脚出汗，一日两腿出汗，自后两臀、两臂、两胁及头，次第出汗而愈。又曾为人追伐三七日，皆无报应，但时衄血，自后洗开视之，血中有虫，大如鞋绳，长六寸余。又曾追伐蜈蚣自耳出，又曾汗下见虫於须周及面上走，如蚳子大。若此怪异无限，若不得法，虫物定有飞走之患。
　　凡追伐服符宜缓，不可用七鬼，不可限日时取报应，信在将吏主张。若服太紧，则虫在所食之内，搅扰作死，则伤处愈损，难以补治，病者不久乃死。缓则雷火煞炁所逼，不敢再食，自渐困死。本派追符内有补治，比及虫下损处已补，故以下迟为妙。若下早则谓之脏腑空虚，元炁衰败，难於补治。下迟则谓脏腑坚牢，元阳未脱，易补易安。他派务在速取报应，固不起者多。凡此疾其家丧人已多，其虫必大，又有灵性，能出入人身中，伏藏屋壁，行炁布毒，以中人。又或出病人身中，入未病人身，游食复入病身。凡病亟者，五脏有绝，尸虫先出，於一月之前，半月之前，病者方死，故谓之虫出人亡。今人谓虫不可下，若下虫出人亡，谬甚。有见病亟者，先补后下，亦非。若不追伐，虫在身中蛆食浸淫，岂有可生之人。凡追尸虫之后，急须补治，不可少迟一日，须得猪腿骨。咳嗽加猪肺，烂辉却入些米，侯熟，却剪细补符十五道入内，剪时频搅，庶纸不成块。每日五更清早服，吃后不可再睡，最能伤人。不可入盐。服符四五日，肚腹安妥，食之有味，每日加餐，病证日退，虽危亦安。若吃后胃恶，或肚腹膨，或泄证不退，食之欲吐，虽轻亦危。须要忌口，塘鱼、发面、熬饼、麻饼、牛羊、鹅、猪母、清油、煎炙、腊味、酒、生冷毒物，切宜精加保爱。每日饮食不可过度，不可远行，负重劳动筋骨百脉，则伤处有损，病必再作。切宜戒色，保守一年，伤损之肉新旧相济附，则任意动止。病轻亦须将息半年，则永保长生矣。
　　紫宸玄书卷上
　　主法
　　中天星主制伏群魔北极紫微大帝。
　　中天大圣北斗九皇大道神人真皇君。
　　九天上辅灵魁尊神含元太虚玉真寿元真君苍天上帝太阳烈火天尊。
　　真君苍天上帝太阳烈火天尊
　　天罡大圣紫庭真人金光上帝。
　　法系仙源
　　圣师人天教主大罗三灵三佑三应护国真君。
　　祖师飞霞董真人。
　　证派祖师金华养浩卢真人。
　　一代祖师贫乐方真人。
　　祖师静庵严真人道性。
　　二代祖师范轩严真人道隆。
　　三代宗师雪崖郭真人应歧。
　　四代宗师天宇章真人元长。
　　五代经师澄溪章真人舜烈。
　　主将
　　元应太皇府一炁都统捉鬼煞鬼赵元帅光渊。
　　三头，六臂，左统兵印、索弓、箭剑、火铃。
　　管押三界都魔煎鬼考鬼大将毛元帅尾。
　　总领大魔摄鬼禁鬼童元帅立羊。
　　主将吞魔食鬼熊元帅世胜。
　　卷云冠，金甲，风带青袍，皂靴，执大刀。
　　炎帝烈血煎鬼照鬼邓元帅行文。
　　四冥破骸斩鬼灭鬼李元帅史近。
　　飞鹰驾鹰金甲都统部元帅天真。
　　走犬使犬银甲都统都元帅甲真。
　　副将
　　四目老翁李天将国真。
　　枣色面，大眼，四目，感金罗帽，青霞鹤氅衣，皂靴，手执铁笔。
　　高刁北翁高伯真。
　　卷雪冠，皂袍，绿靴，风带，手执大刀。
　　长颅巨兽周仲达。
　　朝天幞头，皂靴，绿袍，风带，手执白杖。
　　素枭三神柳必文。
　　曲脚幞头，黄抹额，金甲，青绰袍，风带，皂靴，手擎三足白脊鹊。
　　威剑神王郑先立。
　　朝天幞头，金甲，绿袍，红靴，手执双剑。
　　横身饮风张昔。
　　卷雪冠，红袍，风带，金甲，绿靴，手执刀，口衔双剑。
　　天驺激戾刘益。
　　朝天幞头，金甲，皂袍皂靴，两手擎青旗，上有四兽。
　　炎帝裂血使者龙旭。
　　赤面，三目，獠牙，朱发，天丁冠，绯衣，朱履，驾火轮，左手紫微诀，右手仗火剑，徧体流火，剑尖烈火炎炎。
　　追痨伐瘵高天将。
　　收疰摄毒李天将。
　　追痨大将熊元帅。
　　填精补髓大将军。
　　三十六员天将。
　　七十二符吏。
　　召合妙用
　　师取北炁布身，变神，忘形绝虑，闭目，内视心窍光明，次运右目神光，书九字于前，双手飞二斗出，存斗星光芒照耀，师运真炁呵出，迸射斗中，从九窍出，化七元星君，披发仗剑，分明在坛。却诵天蓬咒一徧，存天蓬真相，四头八臂，各执戈矛、戟剑、帝锺、印、火枪、火索，紫袍，金甲，头戴逍遥华阳巾，现于斗中，怒容赫赫，威镇轧坤，徧身雷火煞炁。师吸炁布身，我即帝也。
　　次诵净天地咒、天蓬咒。
　　谨召元应大皇府一炁都统捉鬼煞鬼赵元帅，管押三界都魔熏鬼考鬼毛元帅，总领大魔摄鬼禁鬼童元帅，主将吞魔食鬼熊元帅，四目老翁李元帅，高刁北翁高元帅，长颅巨兽周元帅，素枭三神柳元帅，威剑神王郑元帅，横身饮风张元帅，天驺激戾刘元帅，炎帝烈血使者龙元帅，飞鹰架鹰金甲都统郜元帅，走犬使犬银甲都统告元帅，追痨伐瘵高元帅，追痨大将熊元帅，收疰摄毒李元帅，断后大将丘元帅，填精补髓大将军，三十六员天将，七十二符使，火急到坛，有事指挥。疾。
　　师左手活曜诀，顾西北极高之地，取紫黑金光太玄炁布前，诸将从煞炁中来，发诀，后斗真不现，帷有诸将现于煞炁中，任役。
　　总摄符
　　右符用天蓬咒书煞字，煞炁入，上加都统煞字，更加副符。
　　批符式
　　谨请元应太皇府一炁都统大将军，主副二元帅，追痨六大天将。只令部领全司兵马，随符驻札，监临患室，卫守病身，拘收尸虫鬼物。毋令走逸，以待追伐。仍请日夜不住，团捉传尸宗亲冤亡瘵鬼，不住行刑，以待遂一施行。
　　批毕，顺念天蓬咒，顺涂，逆咒逆涂，取太玄肘后炁入涂中，出向上，却加三七盖。雪崖云：此符统摄诸将，凡熏验有毫，即令病家以香灯供养於患所，庶尸虫无走逸之患。
　　凡书符，当先诵天蓬咒，变神为帝，再念天蓬咒，取雷火炁，北方黑帝呢，玄炁入。再雷火炁入笔，存火剑上有炎炎烈火，纸为病人，以刀剑杀灭尸虫。后发真怒，以象煞伐。若行追伐，须待静定，以象发生。
　　一炁都统符
　　炎帝烈血
　　四明破骸
　　天猷灭类
　　神刀一下
　　万鬼自渎
　　天煞地煞年煞月煞日煞时煞灾煞劫煞万鬼逢符自煞
　　左六丁右六甲
　　毛公尾，童立羊，李史近，邓行文，赵光洲，郜天真，郜甲真。
　　右用天蓬咒书名讫，取玄炁入，再以目顾坤方，召都统入，却书李子焋飨，又加主副煞煞。
　　谨请天将，径下患身。某人身中煞灭，尸虫鬼物，明白追伐，祛出身田，分明显报。补治所伤，调和炁血，退除某证，疾速报应。如前鬼则云：谨请天将，收摄传尸瘵鬼宗亲等类，入患人梦现形，详报患因疾速。加三七押
　　主副八将符
　　高伯真
　　李国真
　　周仲达
　　柳必文
　　郑光立
　　熊世胜
　　张昔
　　刘益
　　如治飞尸，则用素枭。走注，则用巨兽。可加诸符，用天蓬咒，如前作用。
　　五火符一名炎帝符
　　天火地火阳火阴火吾心真火太阳真火四季五雷游荡真火每一火字取雷火炁入寅午斗呵入五雷火从七窍入符仍以目顾巽助火发
　　开至破斩鬼头折鬼足
　　口念不歇
　　炎帝咒召速入符中
　　紧用想烈血在丹田火球之内以笔意划开丹田火球见烈血就以局激动运至心上天目中出在前再吸烈血入中宫混合以局激发至泥丸耳作田声顾将三
　　入符想烈血在烈火中盛怒取雷火呵入助之七转怒涂口念
　　一转天地动，二转日月昏，三转动魁罡，四转雷火发，五转霹雳鸣，六转尸鬼煞，七转收摄一切逆天无道传尸伏连，一切邪精。赴吾符命之下，受死无动无作。
　　涂笔，作怒，摄下尸虫。次加主副玄炁，召入。亦可加煞摄指挥，如熏毫加摄念：
　　天摄地摄，年摄月摄，日摄时摄。谨请天将，随符径下某人身中，追摄如委是沾染传瘵疰毒。疰炁在身，请天将摄出虫毫，於患人两手，分明呈现，以凭救治，火急报应。
　　祝毕后，加焋玄入炓。罡入凡追伐后，心胸作热，是虚潮，用朱砂书符，除三火炁，以符为丸，用井花水调朱朱，向北嗅沉香烟同吞下。
　　炎帝咒书
　　师静定，存丹田有烈血，运至心上泥丸神室，而出于前，再吸入中宫，以七转咒膨炁怒涂，取巽方雷火，目引烈血大将，雷火局呵入，存符皆烈火在内，却加煞摄顺蓬涂出外，逆蓬涂自外入内，拂笔直下，念神刀一下，想火剑烈。煞尸虫加焋退寒，依式书烈血入本师名念咒，运帅出巽，师吸巽方雷火炁，闭固冲满，闪目雷电，接下本帅一 ，一点入符，剔诀，七转咒涂，运雷火局，取巽火入，却书二摄字，不用煞字。第三道依七鬼内入烈血作用，内火入二摄字，想符中雷火奋发，徧满患室，火炁逼人，待身中热极，师运自己消息到处一点，喝住加号。
　　苏通符
　　呵红光运心火下降
　　吹黑炁运肾水上升
　　太上律令猛吏银牙保扶正炁荡涤凶邪雷火天罡巽三炁呵入
　　右符用黄纸一片，六行六眼，却凝神定虑，开足悬坐，左煞文，右手磨墨，就念天蓬咒，取雷火呵入，北方咒玄炁入，六官咒酆煞入，金光咒罡呬，五炁呼入砚，如前依次取炁布纸，如前取炁布笔，再诵天蓬咒，取巽炁呵笔尖，出一道金光，光动荡方书。书毕，仍前取诸炁布笔正界一次，又取诸炁布笔左右界二次。咒曰：
　　上通下流，真炁到处，邪精灭亡。
　　不拘数，念笔力要劲，不断以神光顾，雷火电光真炁凝结，混然凝聚。雪崖云：此符男子通气，女子通经，专治气血不调，经候不通，阴阳间隔，寒热疽毒不出皮肤者，皆用之。服符后，真炁逐邪炁，或腹内如雷鸣者，若治伤寒，故有大验。
　　补益符
　　呵
　　吹
　　吁
　　呬
　　呼
　　咒曰
　　一二三四五，金木水火土。心一二三四五，气为万法主。水痛处即收填，吁老君来救苦。金肝主藏魂，肺主藏魄，心主藏气，肾主藏志，脾主藏意。天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。五藏神君，各保安宁。急急如律令。
　　又金光咒毕，师半开口，舌拄上腭，取五气雷火金光罡气入华池，闭口，候津液满入池中，再研墨，诵前咒如法。仍前气入华池，含养真液，咽下玉诀，送入神府，混然太虚，真念中结成大将，如婴儿居于神府。却书符，仍以意顾大将，以皮薄纸作五行五眼，书符一二咒，驻意於中，取五气混合，冲和满溢，呼入逐一书了。复凝神，双手剑诀，捧符於前，用意提起，喎入将分明。再诵前咒，取五气金光天罡，入中混合，呼入固将，光融神聚，气如胭脂，再取气呼入，以我之神光，运射入符照。祝云：
　　谨请填精补髓大将军，补益五藏大神，三元五德直符将军，分真降气，速入符中。
　　祝了，想将坐于金光符中，师便折敛，分男女怀乾细剪，入所食味肉，却不可入盐，虚则用参芪杵烂，取自然汁入。
　　雪崖云：假五谷肉味，以寓真炁补之。食后切不可睡，睡则伤脾。宜未天明及午，可服。若诸证退，此为受补，虽危亦安。若证加，难治矣。
　　治背连心痛
　　用天蓬咒，召四目老翁，取玄炁现将，执铁笔失煞炁，取炁布笔存用。
　　取大帅笔尖炁一口入符，摄毒虚中，却定转云：
　　谨请四目老翁李元帅，带领太玄肃杀吏兵，速入符中，急住患人背连心痛。
　　师再吸笔气吹笔，一顿喝住，加炓罡入。急加三七布大天炁。此符用调面贴对痛处。
　　治鬼交符
　　右符用天蓬咒书，倒加都统批云：
　　请天将斩杀伏尸，断绝妖梦。疾。
　　凡病家有夫死求妻，妻死求夫，相刑梦寐及伏尸交、淫交者，此符主之。贴床脚凑地处，若永断符，择伏段日告师，以铁符书之，钉於床脚良户。
　　治咳嗽符
　　用天蓬咒书毕，两手剔阴阳斗，出身中斗合之，分明在前，凡热咳加都统，冷嗽加五火，加主副亦可。
　　谨请北斗七元星君，七元真精，降临符中。速下患人某身中，流入五脏。肺金生成，百神安泰，万鬼灭形。疾。
　　想斗真森然在坛，吸斗中气呼入，想黄气蒙蒙，取中气呼入。复存西方白气蒙蒙。鼻引呬入，再想北方水气蒙蒙，吹入。次请
　　玄天灵灵，斗宿之精，元皇召命，九星降临。
　　咒毕，以目光一运，七星聚于一星，大如车轮，师即鼻引口吸金光星气，呬入符，却书顺摄蓬，顺咒缓涂，逆咒逆摄急涂。提出自己罡在前，拂笔，左手雷局押下，咽津，引至丹田下，取自报应消息为验，加号。
　　治吐血
　　右用天蓬咒书，加五火上，用阴阳斗，出身中斗合之，存斗星分明。念：
　　北斗星君，七元真精。降临符中，速下患身。流入五脏，肝木长荣。百神安泰，万鬼灭形。
　　想七元森然，北方水炁蒙蒙，请炁鼻引口吸吹入。又想东方木炁蓊郁，鼻引口吸，闭固嘘入符。复取火炁入，想交杂不散。次念：
　　玄天灵灵，斗宿之精。元皇召命，九星降临。
　　咒毕，以目光运七星一，聚化一团金光，目引入符，加左右摄，雷局押直下中住，不出笔，咽下华池之水，取自身报应，加号。
　　住叶泻
　　右念蓬咒书，入主副煞。煞顺蓬顺摄，自外入内，喝住喝住。逆摄逆蓬，自外入内，按笔喝住喝住。如住吐，鬼脚内 如此作用，呼炁咽下驻中，取报应。如住泻， 如此作用，吸炁闭塞身中鬼户，驻中加号。
　　住潮热
　　都统加主副，后加煞玄煞羊煞陀，想三炁在符，冷逼不散。北方咒书二摄，外涂入内，内出外，再自外入内，拂笔直下，以雷局逐押热炁，自下而出。用第三道，不出笔，想煞炁冷逼，凝结符中，徧满一室，师运自己工夫，消息到处，驻笔於中，却加令可服贴。
　　退潮热
　　右用天蓬咒，倒书都统于上，两手剔阴阳斗四座。咒曰：
　　太阴之精，金水成形。闻吾呼召，速入符中。
　　师呬金光一道，为桥在空中。存斗中擎羊、陀罗二使者，如美妇人相，徧身黑炁蒙蒙，自金桥下，师吸二使炁吹入，再取炁三口入符，以齿冷为度。二摄后批云：
　　请天将急退患身潮热。
　　如五心烦，以朱砂冷水吞下，用嗅沉香烟，对北吞下。
　　煎鬼
　　凡煎鬼，先召都统领煎鬼五将临坛，却书都统毕，倒转脚在上，於内书五雷总摄煞尸鬼龙旭，依五火符结果，作纸捻，以一炁符脚点起。初点于患人床下，次加土地堂，复加司命家先，令人听其响报。若烧骨炁，祖先发嗅女鬼，血腥产死鬼，炙肉传尸诸香，外邪，酒醋炁，连亲硫黄雌黄炁，冤尤火焰炁，古精莲花香，佛道铜铁腥，刀兵兽腥，姑舅连亲草炁，诸魈粪炁，邻里劳瘵。或於病人梦寐间供说，亦必须令人听其报应，任意行持。
　　七鬼四明破骸
　　凡书此符，追伐启师，召将白意，布三炁入笔墨，存用乃书。
　　右用天蓬咒书符，九煞书煞，左丁右甲。
　　师存丹田火球一个，想笔为火剑，一劈火球剔开，帅现。师闭固，运自泥九中迸入，两目一开，雷电绕动，符中火发於前，存星光分明。祝云：谨请
　　北斗七元星君，七千神将，降临符中，煞灭尸鬼。急摄现形。
　　想见斗真披发仗剑，入点局，运动五雷入聻，取中天炁入玄关，吹於西北极高之处，想紫微帝星大如车轮，光芒烛地。两手剔北帝号令勑煞摄、魁罡轰动勑煞摄二斗，打开紫微垣，忽见北帝在上，乘朱鬃白马，四圣簇御，取星炁入。祝云：臣
　　谨上请北极紫微大帝，御驾入符，亲征煞伐。
　　师凝神，以目光引帝入符。
　　玄虚咒谨请天蓬元帅天猷元帅翊圣元帅佑圣元帅领兵入符想四圣四方兵马入符却点斗于四圣中破军指艮射鬼户
　　紫微大帝勑召三元三官大帝领兵入符煞伐尸鬼存三官入
　　紫微大帝勑召酆都大帝领兵入符煞伐存自北入
　　六洞魁王追痨之神奉帝勑命领兵煞伐手执狼牙棒自艮方来入
　　三官大帝勑煞摄
　　酆都大帝勑煞摄
　　六洞魁王馘灭摄诵北方咒起身作用内炁三口次顺逆蓬入左右摄怒涂出笔
　　三皇押发
　　凡书此符，当作大怒，以彰天威，方能煞伐。切勿轻用，不可渎帝。盖有起死回生之功，非真诚真怒，岂感耶。
　　法海遗珠卷之四十五竟
　　法海遗珠卷之四十六
　　紫宸玄书
　　将班
　　追痨大将军熊珪。
　　三头，六臂，红面，威猛相，紫袍，金甲，绿靴，手执戈剑弓矢矛戟。
　　断疰大将军刘锜。
　　青鬼面，獠牙，紫袍，金甲，绿靴，手执大双刀。
　　聋兵周大将军极。
　　青脸，獠牙，红发，执戟，项带双骷髅。
　　哑将李大将军威。
　　枣色面，三须，一个凤眼，一个杏眼，兜鉴金甲，手执大刀，跣足。
　　崩额赵大将军岌。
　　赤圆面，长须，头戴山，绿袍，皂靴。
　　渔师网师猎师。
　　血盆大将军火铃大帅。
　　楚山无遗大圣者。
　　收魔食魔吏收鬼食鬼吏。
　　诛邪破庙吏收疰食症吏。
　　部下引斗料斗战伐神王。
　　行符收鬼灭迹吏兵。
　　玉女部下洹妙兵众。
　　五方鹰犬使者。
　　内院合干官将。
　　断后行持次序
　　凡人家劳瘵不起者，符用梓木，长六寸，闰年加半寸，大一寸半。宜申师牒，将祭犒给付亡人，男左女右持之，却於各房烧牒。作用毕，至停棺之处，静定存神，却於棺中划井，存为枯井，却祝将收捉飞尸尸虫鬼物疰毒、疰炁摄入井内。用七转咒，雷局打入，雷火咒诀祛入，却令掩棺。然后择日，依法断后。
　　祖师有誓，轻易用法，反自招咎。须要投坛虔切，方可举行。惟在至诚，则能感格。切宜遵守，毋视常文。
　　召合
　　师取中天气，入中□动，吹出西北极高之地，想紫微帝星大如车轮，光烛于地，双手剔。
　　北帝号令勑煞摄。魁罡轰动勑煞摄。子午斗
　　二斗冲开星垣，意见大帝在内，师请炁布身，我即北极，即召。
　　炎帝烈血，四明破骸，天猷灭类，神刀一下，万鬼自溃。谨召炎帝烈血使者，火速到坛，有事指挥。
　　召毕帅见南方，师运肾水上冲，心火触动，使者自夹脊双关，历十二重楼，至神室出，合南方混而为一，立现于离，师以元炁同，目运一三七字於左手玉印上，金光也道。
　　烈血大将，既已到坛。仰赍帝令，径诣紫微垣关召追痨大将熊元帅，断疰大将刘元帅，聋兵大将周元帅，哑将大将李元帅，崱额大将赵元帅，合司官将，火急到坛，有事指挥。
　　召毕，师以右手剑诀削，与大帅呬炁给号，直上紫微垣关召，师握紫微垣印，诵北方黑帝咒曰：
　　北方黑帝，万圣中尊。大微六甲，五炁灵君。光华日月，威备乾坤。飞符摄箓，断绝鬼门。行神布炁，辟除五瘟。左右吏兵，三五将军。雷公霹雳，电激云奔。刀剑如雨，队仗如云。手把帝锺，头戴昆仑。行绕天下，搜捉魔精。九州社令，血食之宾，不许拒逆。敢有张鳞，镇星缚手，北帝收魂，三台七星，持剑斩身。罪不轻拷，殃及汝身。邪精魍魉，耳不得闻。闻吾咒者，头破脑裂，碎如微尘。
　　谨召追痨大将熊元帅，断疰大将刘元帅，聋兵大将周元帅，哑将大将李元帅，崱额大将赵元帅，天蓬内院合司官将，火急到坛，有事指挥。
　　左手紫微印向前，师提金光，目引诸将，自紫微垣中，分明在坛，任意行遣。
　　此断后玉符，书时念天蓬咒。书毕，入都统於煞尸鬼上，未入三七主副於邪精上，用北方黑咒，书五将名於都统上，入玄炁三七押之。如常用
　　总摄，伏尸邪精速灭。次运雷，
　　谨请天雷天帝释，乾地雷地震彻天堂。坤左有毒雷常照耀，右有毒雷闪电光。春雷常打飞天鬼，夏雷打得地邪亡。秋雷闪烁奔云走，冬雷打得万邪亡。停雷大树无遮障，常保万民降吉祥。唵都留，大都留，飞都留，勑煞摄。左局左胁下一转天地动，震二转日月昏，巽三转动魁罡，离四转雷火发，中五转霹雳震，坤六转摧凶恶，见士转收摄逆天无道，传尸伏连，一切精邪。轧从吾五雷魁罡之下，受死无动无作。右局有腰下存二手为直雷大使，二肾为登雷州，小腹为蓬莱都水司，心为雷霆都司，二十四脊为停雷大树，用二局筑定，起小腹运至心，复至腹，从两胁直运至耳为雷洞，一打入符，存天翻地覆，就双局引炁入中。次念五火咒曰：天火地火，阳火阴火，吾心真火，太阳真火，四季五雷，游荡真火。急急如律令。
　　咒毕，师两手小指相勾，勒寅至午发，存见烈火炎炎，烧天入地，鬼精消灭，见者入地万丈，用左足三顿，存见鬼神摄入万犬之下。
　　谨召元应太皇府一炁都统大将军，部领追痨大将熊元帅，断疰大将刘元帅，聋兵大将周元帅，哑将大将李元帅，崱额大将赵元帅，合司官将，随符驻札，专一剪灭传尸飞尸，尸虫鬼物，收摄疰毒疰炁，保全人眷，永绝祸源。伏请大帅，领兵入符，於此驻札。
　　次请天皇辖雷
　　天皇勑命，诸将速临。敢不从命，斩首灭根。急急如律令。
　　静定，存见天皇大帝见于南宫，兆舌拄上腭，书，以笔同目光作一 一点，目光迎大帝入符。
　　次书聻，押断后诸将，却加右额过左。
　　一上断飞尸一中断人传一，下断走疰左足过艮止。次念金光咒一徧，诸将皆在金光中，金光炁布于上，金光灿然。
　　次存天昏地黑，闭息看报应，变神为紫微大帝，取大天北炁布身，却书□字于内。次入玄虚咒，召天蓬、天猷、翊圣、佑圣，领兵入符饹蚀，却存四圣自四方来入符。次念天蓬咒，谨召
　　元应太皇府天蓬上帝，三十万兵，自东方而入符中。次诵天猷咒，谨召
　　元景丹天府天猷上帝，三十万兵，自南方而入符中。次诵翊圣咒，谨召
　　元照紫虚府翊圣真君，三十万兵，自西方而入符中。次诵佑圣咒，谨召
　　元和迁校府佑圣真君，三十万兵，自北方而入符中。
　　次想诸将皆在符中煞炁之内，服雷后不用火，只画请
　　天皇押诸雷金光咒，存将在内，却书
　　四圣号召入，取大天煞炁作用，却书□押之。
　　断后入夜行持次序
　　启圣召将，祭犒发将，重行搜捉，作盖，召集升座，遣亡，毕。登坛用置黑水，于内天地五锁。
　　告师凝神默祷
　　霞光照金彩，仰瞻师相之巍巍。煞炁肃冰霜。遥望帅威之恭恭。门下嗣教
　　某，焚香重伸。拜请祖师人天教主孚佑显灵超应护国真君，祖师妙道教主正佑妙灵冲应太虚真君，祖师克诚教主显佑感灵诚应妙远真君。恭望。师尊洞回昭鉴，以今弟子某，俓为某人，建立太上断冤黑狱。仰望圣师坐镇坛场，主持教法，照应符章，迎引其家不遵开化宗亲冤尤鬼类，送入金楼玉室之中，俾令得遂禁除。力望圣师，愿垂显答。
　　召集诸将
　　师取金光炁，呬入狱中，想为金楼玉室，异宝奇花，珍羞美馔，罗列分明圣师在前迎，却召崱额。
　　北方号令，风火无停。崱额大将，速见真形。
　　下令召大将，自西北下坛守狱，听候再召。
　　天皇勑下，北帝御临。上召雷部，下召岳隍里社，祀典之神。速遵诏勑，列阵排兵。急急如律令。
　　下令默想雷神祀典，恚在四外侍卫，命亲信人即持看守法禁，不可移动。却入各房，告梓木符，宣关牒焚之，发火轮诀，想烈火烧天煞地，足顿三下，见邪精瘵鬼摄入地万丈。次用天雷天帝释，作局运雷，打翻天地，收炁。次念：
　　天道断，亥地道断。巽人道昌，坤鬼道断。艮一切传尸瘵鬼永断，千年不相见，万载不相逢。吾符今一断，万鬼永除根。
　　再运雷，打翻天地，闭炁，左手太山塞面，右手袖覆之，闭九窍毋令炁出，黄河逆流，看炁如何报应。次谨请
　　元应太皇府一炁都统大将军，追痨大将熊元帅，断疰大将刘元帅，聋兵大将周元帅，哑将大将李元帅，崱额大将赵元帅，合司官将。即日领兵随符，於此驻札，专一剪灭传尸飞尸，尸虫鬼物，收摄疰毒疰炁，保全人眷，杜绝祸源。仰赖威神持加呵禁。
　　师逐房如法作用，想各房光透坛中，徧室悉皆雷火，焚逐尸鬼，尽投玉室。师临作用，内吹煞炁三口布坛，想天上地下煞炁混凝，坛为北极伏魔天宫，玉室化为北狱，师即大帝，呬诀发将收捉。用促作法罗诀，自艮剔入狱，请天将收捉其鬼，押入狱中，卜筶发罩，逐一收捉。如未到，密差追劳断疰大将。只今口宣：
　　帝勑监同隍司，务要得获某人家，逆天负地，不遵帝勑，瘵亡宗亲，冤尤鬼类，押入狱中，明彰显报。
　　祝毕，得筶，用魁勺雚行毕甫票，煞馘灭封。坛口光灭，至魁七转咒，用索缚之，左手太山诀压定，下令，见崱额飞山塞狱。谨请
　　元应太皇府一炁都统大将军，部领追痨大将熊元帅，断疰大将刘元帅，合司官将，只今速将某人家，瘵亡冤亲为祸鬼贼，摄赴太上断冤黑狱内，永远禁锢。今仰大帅，只今疾速押起前去。
　　祝毕，就下令，
　　祖师在坛督监，将吏旋绕，却画井天地五锁。
　　子文，北炁，黑水入内，蓬咒一徧，诸将听令。再火咒一徧，想天上地下烈火炎炎。逆蓬咒，想天上地下剑戟交横，指挥天将，将下邪押入太上黑狱之内，受死灭亡。下坛后，双手剑诀，擎起符勑，意见祖师在空中，差将坐断鬼户。谨请
　　元应太皇府一炁都统大将军，部领魔下百亿万众官将吏兵下降。吾投符之所，围绕三匝，专一收摄传尸飞，尸走疰尸虫，鬼物疰毒，疰炁瘵亡，冤尤鬼类，押赴符命之下，受死灭亡。
　　次以符贴身，直下左足外踝边，入井坛所，却用土塞之。曰：
　　天道塞，地道塞，人道通，鬼道塞。
　　次打斧，云：
　　天道断，地道断，人道通，鬼道断。一切传尸飞尸，尸虫瘵鬼永断。千年不相见，万载不相逢。吾符今一断，万鬼永除根。
　　天绝天灭摄。地绝地灭摄。绝灭摄，灭绝摄。摄灭绝，绝灭摄。天地绝灭摄，绝灭天地摄。天崩地败绝灭摄，地败天崩灭绝摄。
　　师三步丁罡，取大天煞布身，我即帝也。东向，念玄虚咒，谨请
　　天逢元帅，速诣吾前，有事指挥。
　　师存至，次南向，念玄虚咒，谨请
　　天猷元帅，速诣吾前，有事指挥。
　　师存至，次西向，谨请
　　翊圣真君，速诣吾前，有事指挥。
　　师存至，次北向，谨请
　　佑圣真君，速诣吾前，有事指挥。
　　师存至，次东向，诵天蓬咒，谨召
　　元应太皇府三十万兵，速至吾前。
　　次诵天猷咒，谨召
　　元景丹天府三十万兵，速至吾前。
　　次诵北方咒，谨召
　　元照紫虚府三十万兵，速至吾前。
　　次诵佑圣咒，谨召
　　元和迁校府三十万兵，速至吾前。
　　诵至五岳摧倾处，意见天地已有将崩之势，将吏云合，万兵屯聚，迮国一半，再取西北极高之炁，同目光运聻字，剑诀削，与将史各各遵令，就便屠城割爽，师发机反踢卓子，就倒地，反手打斧三下，念咒曰：
　　瘵断鬼灭，沉冤昏黑。吾目一视，天崩地裂。
　　咒毕，天翻地覆，无物无我，无鬼无神，混混沌沌，虚极静笃，念才动处，天地始分，二仪再别，惟见我圣师三真在上，金光洞照，八荒莹彻。兆居大赤金光之中，起身，祭雷，谢师而退。
　　混师
　　先静定凝神，以目光书尚罗盖三金字在前心，诵诰三礼，不见金字，但见三仙。
　　诵三仙诰
　　玉清高圣虚皇，至真混元仙主，应化分灵，含真体道，功行圆成。驱雷役电，福国康民。辅佐忠孝。灭罪延龄。华盖祖师，人天教主。佥书雷霆三省上相金阙大仙。孚佑显灵超应护国浮丘真君。九天掌禄上卿，高玄上帝，妙道教主。三五飞步，正佑妙灵，冲应太虚王仙真君。南极注生仙卿，玄明上帝，克诚教主。九一上清，显佑感灵，诚应妙远郭仙真君。北极考校仙卿，太明上帝，三境化身天尊。
　　天蓬天猷翊圣佑圣 金木水火土 离旨火天尊胜 炎帝烈血速见真形 天蓬咒主副符六诀炁入 松
　　烈血大将字丁松，追痨伐瘵显神功。统领副帅耿九九，掷火万里灭尸虫。左有飞鹰走大将，四围上下绝其踪。直透病人膏肓内，更向病人毛孔中。急急搜寻无一失，急承帝命佐天蓬。吾奉祖师人天教主三灵三佑三应真君律令。谨召炎帝烈血，四明破骸天将，主副二元帅，及五雷使者烈煞、魔明、混电、恶轰、赫猛。
　　右念名点入，掩耳为雷声，闪目为电，咽津为雨，霹雳入符 ，静定，目光作一 点，入将，却吸南方烈血火炁，入丹田混合，作大怒，闭固。念：
　　一转雷公鸣，二转霹雳发，三转动魁罡，四转四煞没，五转五岳动，六转六神藏，七转收摄逆天无道，传尸痨瘵，飞尸疰毒，尸虫鬼物，一切邪精。赴吾五雷符命之下，受死毋动毋作。
　　七转闭固，不可泄炁，令徧身热，却以左局激动丹田真火，运肾水上冲心火，提真烈血从目光中出，就三入，但见烈血炎炎，雷声隐隐在内，却念九煞，书煞玄煞酆，顺逆蓬怒涂顺逆摄加，自内涂出，宽外涂入，焋玄炓运内罡，顾外入要促紧书。
　　安魂定魄符
　　混元一炁神万神闬此中 保身常护身鬼神伏自游 归台光入幽精进爽灵急急如太上老君安魂定魄律令 天蓬仗剑诀斩精 翊圣降真炁佑圣降真灵 上元天官唐宏中元地官葛雍下元水官周武 六诀主副将炁入
　　天将收上某人年月日时真正魂魄速赴中疾
　　驻笔於中，定神，贪斗向上，出魁斗向下，出煞入玄，入顺逆二摄驻於中，讨报应，奘炓聻入，天一地二，万物俱备，水火之源，混元正炁。神伏吾使，鬼伏吾制，行止坐临，吉无不利。天清地宁，灵物相交，速附吾身。再以天目光於中圈之，驻笔，定神，加三七九，未熏时先令洗手。
　　逆蓬咒
　　溃自鬼万，下一刀神。类灭猷天，骸破明四。血烈帝炎，刑五鬼斩。斧大天镢，状见来欲。鬼小有敢，祥不却祛。里千尸辟，重九我卫。兵万十三，锋衔北威。戾激驺天，凶御南威。士力丁天，翁老目四。齿绿舌苍。风饮身横。鬼食魔吞，冲黑霞丹。天乘炁紫，踪灭邪斩。王神剑威，龙夔驾严。神三枭素，锺帝把手。兽巨颅长，凶皓上太。灵八政七，翁北刁高。司都丁五，童煞元九，蓬天蓬天。
　　天猷咒
　　天猷天猷，猛烈诸侯。上佐北极，下临九州。身披金甲，手执戈矛。眼如迸电，爪似金钩。乘云吐雾，鬼惧神愁。逢妖寸斩，遇鬼擒收。剪邪皈正，统领天驺。顺鬼不斩，逆鬼截头。天符到处，不得停留。翊圣咒
　　北方黑帝，万圣中尊。太微六甲，五炁灵君。光华日月，威备乾坤。飞符摄箓，断绝鬼门。行神布炁，辟除五殟。左右吏兵，三五将军。雷公霹雳，电激云奔。刀剑如雨，队仗如云。手把帝钟，头戴昆仑。行绕天下，搜捉魔精。九州社令，血食之宾。不许拒逆，敢有张鳞。镇星缚手，北帝收魂。三台七星，持剑斩身。罪不轻拷，殃及汝身。邪精魍魉，耳不得闻。闻吾咒者，头破脑裂，碎如微尘。
　　佑圣咒
　　太阴化生，水位之精。虚危上应，龟蛇合形。周行六合，威摄万灵。无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精。救护群品，家国咸宁。敢有小鬼，欲来见形。吾目一视，五岳摧倾。
　　大威德咒
　　唵吽吽。三檀那俱知帝那咤韩难延乾夷叱。勑起九天都火雷部无边大力神王，九天火，雷火，电火，飞火，欻火，七星火，霹雳火，炎雷烈火，九天雷火。雷王严驾夔龙，坐骑飞虎，狮子白，獬豸麒麟，火龙火象，火雕万群，铜头铁额，百万神兵。五帝节越，四天游行，帝钟振响，魔道咸惊。洞天福地，岳渎幽灵，山倾水撼，百谷沸腾。何神民敢当，不伏顺行。火龙火马，火狼火女，从天降下，丙丁涌出。火虎布炁，火龙飞奔，都天五将，啖雷发声。飞砂走石，拔树移根，风轮左转，火车右行。照耀三界，化作赤城。八卦斗底，罗布四维。威罩天下，炎烈飞威。鬼精见者，入地万丈，化作飞灰。古木恶庙，永劫沉泥。急急太乙元君律令。
　　法海遗珠卷之四十六竟
　　
