洞玄灵宝三洞奉道科戒营始
　　经名：洞玄灵宝三洞奉道科戒营始。原题金明七真撰。六卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之一
　　金明七真撰
　　七真曰：寻三洞大经，率备威仪科戒。若道士，若女冠，举动施为，坐起卧息，衣服饮食，住止居处，莫不具於经旨。其立观度人，造像写经，供养礼拜，烧香明灯，读诵讲说，传授启请，斋戒轨仪，修行法相，事事有则，皆着科条，其来已久。但文字浩漫，披按顿周，或一时虽见，过后便忘，或见而不行，或行而不遍，或各率乃心，任情所施，登坛入静，各异威仪。礼忏读经，人为轨则递相指斥，罕共遵行，遂使晚学初门，莫详孰是，既多方丧道，则寡识迷途，惰慢日生，威仪时替。加复竞为辞饰，争逞伎能，启告之辰，皆兴新制，陈谢之日，全弃旧仪，岁月久盈，科戒遗泯，积习生常，十不存一。若依经戒者，具科行事，反见嗤鄙，违损正典，既而昧多悟少，达竟更迷，守法不精，翻致讹废，眇详先世，已其陵迟，俯思今后，浸成深谷，故指修时要，凡五百十二条，仪范八章，分为三卷，题曰《三洞奉道科戒》，皆依经录出，非构虚词，庶万古同轨，十方共则，与我齐者，宜弘之焉。各疏品目，列於篇首云尔。
　　罪缘品一
　　经曰：毁坏天尊大道形像者，死入九幽十八地狱，万劫方生病癞身。
　　经曰：訾毁三洞大法经典者，死历九幽十八地狱，百劫方生野兽身，若还人中，当舌根烂坏。
　　经曰：诽谤出家法身者，见世得虫癞病，过去生六畜中。
　　经曰：破坏灵观玄坛者，见世眉须堕落，身体烂坏，过去生毒蛇身。
　　经曰：不敬天尊大道者，见世愚痴，过去生六畜中。
　　经曰：不信经法宿命报对者，见世盲聋，过去生鸟兽中。
　　经曰：不信罪福因缘者，见世为奴婢，过去生六夷中。
　　经曰：轻慢出家法身者，见世跛躄，过去生猪狗中。
　　经曰：秽污三宝福地者，见世形容臭腥，过去生粪秽中。
　　经曰：淫犯出家法身者，见世孤寡，为人憎嫌，过去生厕溷中。
　　经曰：邪淫好色者，见世患风邪，过去生煅猪中。
　　经曰：偷盗三宝财物者，见世受贫穷，过去生奴婢六畜中。
　　经曰：偷盗常住众物者，见世得风病，过去生猪羊六畜中。
　　经曰：偷盗四辈信施财物者，见世得颠狂，过去生愚痴中。
　　经曰：啖食三宝果实蔬菜者，见世得消渴饥病，过去生饿虎毒蛇中。
　　经曰：盗斋食及供斋法食者，见世逢霹雳恶鬼杀，过去生蟒蛇身，死在饿鬼中。
　　经曰：盗供斋物者，见世生奴婢中，饥寒永不得衣食，过去生饿狗毒馆中。
　　经曰：盗经像财物者，见世得癞病，死入诸地狱，万劫不得原。
　　经曰：骂詈出家法身者，见世得风痫，过去生狂狗中。
　　经曰：凌辱出家法身者，见世遭枷落狱，过去生蝇蛆中。
　　经曰：破戒者，见世遇三灾，过去生毒蜂及聋盲中。
　　经曰：破斋者，见世得噎病，过去生饿虎中。
　　经曰：杀害众生者，见世得短命，长宿牢狱厄身，过去生六畜中。
　　经曰：食肉者，见世生百病，过去生麋鹿中。
　　经曰：嗜酒者，见世生风狂，逢猛火，过去生泥秽土中。
　　经曰二好食荤辛秽者，见世得腥臭身，过去生粪秽中。
　　经曰：持心不坚固、好弄出家人者，见世为猴猨，死入镬汤中。
　　经曰：手脚挛跛者，从不礼敬三宝中来。
　　经曰：手脚断坏拳缩者，从不恭敬三宝中来。
　　经曰：两眼盲者，从不信经法、轻忽三宝中来。
　　经曰：中道恶疾者，从供养三宝中怠中来。
　　经曰：舌烂坏者，从毁訾三洞大乘经教中来。
　　经曰：喑痖不能言语者，从道说出家三宝法身中来。
　　经曰：鼻塞不闻香臭者，从好啖酒肉五辛中来。
　　经曰：身体烂坏者，从毁坏三宝中来。
　　经曰：眉毛堕落者，从诽谤三宝中来。
　　经曰：唇褰齿露，鼻梁崩倒者，从破坏道场中来。
　　经曰：曲腰歧胸、楼背短脚者，从唝嗃欺忽三宝中来。
　　经曰：颠狂风邪迷惑者，从不信因缘罪福中来。
　　经曰：形容疮肿丑陋者，从骂詈三宝中来。
　　经曰：眼赤口斜、鼻倾不正者，从诽笑出家法身中来。
　　经曰：愚痴长病、意智不具足者，从诳惑三宝欺忽中来。
　　经曰：劫贼相逢、杀伤财物者，从劫夺三宝财物中来。
　　经曰：水溺漂沉者，从饮酒秽慢中来。
　　经曰：火烧灼烂者，从损费三宝中来。
　　经曰：毒蛇吞噬者，从杀伤出家中来。
　　经曰：毒蛇入口鼻中者，从毒恶咒诅中来。
　　经曰：遇虎狼猛兽啖食者，从阴谋毒恶中来。
　　经曰：饥寒冻饿、衣食常不充足者，从盗斋食、及偷三宝常住财物中来。
　　经曰：父母妻子离隔、常不同居者，从嫉妬奸淫、破人和合、离人种亲中来。
　　经曰：贫穷困苦者，从破斋戒中来。
　　经曰：奴婢下贱身者，从偷盗悭贪中来。
　　经曰：生世得人憎嫌者，从桥慢唝嗃中来。
　　经曰：生世耽淫、不避亲疏好丑者，从猜狗六畜中来。
　　经曰：生世嗜酒猖狂者，从鱼鳖锻蟆中来。
　　经曰：生世嗜肉好杀者，从毒虫猛兽中来。
　　经曰：生世不净臭秽者，从蝌蚪虫中来。
　　经曰：身体臭秽不净邪淫者，从好食五辛猪狗中来。
　　经曰：六畜生身者，从杀生抵债中来。
　　经曰：野兽獐鹿身者，从食肉偷盗中来。
　　经曰：毒蟒蛇身者，从嫉妬毒害中来。
　　经曰：饿虎生身者，从欺凌劫夺中来。
　　经曰：生厕溷中虫者，从淫欲不净中来。
　　经曰：生虾蟆蝌蚪者，从不供养三宝中来。
　　经曰：生鱼鳖身者，从轻泄宝经中来。
　　经曰：生小虫蚁身者，从违犯经教中来。
　　经曰：生燕犬野猜身者，从背师弃本中来。
　　经曰：生骛雀身者，从评论经教多口中来。
　　经曰：生鸠鸽身者，从好自是、作法异常中来。
　　经曰：生鹰鸷身者，从破戒、违经、慢法中来。
　　经曰：生孤独贫寒者，从犯出家法身、及堕胎害子中来。
　　经曰：形容丑陋者，从诽笑三宝、傲诞出家中来。
　　经曰：风邪痫病狂言者，从布施不还、及堕子落胎中来。
　　经曰：腹大项细者，从犯灵观玄坛、淫欲中来。
　　经曰：牢狱枷锁切身者，从謟毒阿党中来。
　　经曰：鞭棒楚挞者，从毒害众生、不慈中来。
　　经曰：猫子生身者，从食肉入灵观玄坛中来。
　　经曰：蝜蟠生身者，从食荤辛近三宝中来。
　　经曰：豺狼生身者，从悭吝不布施中来。
　　经曰：狐貉生身者，从虚诳矫诈中来。
　　经曰：鼠鼬生身者，从食斋残竟、饮酒食肉中来。
　　科曰：凡八十一条罪业因缘科戒，出《太上业报因缘经》，皆生犯罪目，死经地狱，依科受罪，报讫受生，方得此身。亦有见世即报而生身者，悉由先身所犯，报得此身也。具诸经典，若道士，若女冠，皆当精心信奉，明示将来，令内外众不犯科戒，克得道真。
　　善缘品二
　　经曰：广造经像，置观度人，布施斋戒，济死度生者，普救一切，大弘福善，利益众生者，生天王国主身。
　　经曰：持经奉戒，诵念礼拜，广建福田者，生皇后国母身。
　　经曰：供养三宝，烧香明灯，晨夕不倦，造经铸像者，得生天王门。
　　经曰：信乐经法，依科奉行，持斋念道，布施立功者，生富贵身。
　　经曰：持奉经戒，诵念住持者，生聪明身。
　　经曰：七世乐道，奉戒诵经，布施救贫，济生度死，常行慈悲，供养三宝不怠倦者，得生出家身。
　　经曰：世世积善，广建福田，持斋奉戒，礼敬三宝，诵念大乘，修行不犯者二得生大德法师、众人尊仰身。
　　经曰：奉信三洞大法，修行供养者，生天人中，见世清净长命身。
　　经曰：供养出家法身者，得长命端正身。
　　经曰：成就观宇玄坛者，生大富贵身。
　　经曰：信敬天尊大道，注心归仰者，生具足身。
　　经曰：信奉经戒，因缘宿命者，生贵敬身。
　　经曰：布施救贫，成就功德，无所吝者，生中国长寿富贵身。
　　经曰：不杀生、偷盗、饮酒、食肉者，生长命具足身。
　　经曰：好诵经戒，长斋奉道者，生出家恭敬身。
　　经曰：供养出家，爱念三宾法身者，生清净端正身。
　　经曰：常怜念一切，慈悲於物者，生高上贵豪身。
　　经曰：若帝王国主，从累劫修斋、广建福田中来。
　　经曰：若皇后国母者，从无量世中、广造福田、供养天尊大道中来。
　　经曰：帝子天孙帝姬妃主者，从历劫修善积因中来。
　　经曰：长命老寿者，从持斋奉戒、慈救众生中来。
　　经曰：子孙昌炽、长命富贵者，从供养天尊大道中来。
　　经曰：父子、夫妻、男女，恒同居处者，从柔顺和睦、不隔恩爱中来。
　　经曰：在处得人敬仰，甘膳美衣，衣充身食足口者，从陪常住福田中来。
　　经曰：豪贵尊胜、人见畏敬者，从敬信三宝中来。
　　经曰：富有丰足者，从布施持斋、成就福田、救济贫穷中来。
　　经曰：聪明智慧者，从乐诵经法、能住持中来。
　　经曰：形容端正者，从供养三宝出家法身中来。
　　经曰：出家法身为人敬奉者，从说法教化、持奉斋戒福田中来。
　　经曰：富贵巍巍、永劫不衰者，从布施成就、常住福田中来。
　　经曰：在所得人尊敬爱仰者，从布施、持经、奉戒中来。
　　经曰：身心清净、智慧明了者，从护持三洞大乘中来。
　　经曰：所在快乐、无诸灾厄者，从放生济物、不犯众生中来。
　　经曰：身体香洁、人见爱念者，从不饮酒、食肉荤辛，常清净中来。
　　经曰：子孙丰多、富贵圆满者，从广行布施求福中来。
　　经曰：妇人建生子胤、夫妻敬爱者，从道场教化信心中来。
　　经曰：生世音声清雅者，从道场歌赞中来。
　　经曰：生世欢乐、福庆自然者，道场专诚、闻法听经、布施中来。
　　科曰：凡三十八条福善缘对，出《太上业报因缘经》，皆生世或祖曾所行所种，致得今身之报，或一身积善，见世受报。若道士，若女冠，当须依科，明示男女，使遵科戒，得福无量。
　　总例品三
　　科曰：按《玄都律》及《正一法文》，凡道士、女冠，或凡人，违犯经戒，皆夺算，或言减促。算者，谓夺减人之命算，令寿不延也。或以六十日为一算，二说有异，故具言之。又减夺算后，身死或见存，皆更依科目，受罪夺减命算而已。益算者，加其算，使更延也。若道士、女冠，须识科戒，按法奉行。
　　科曰：或言犯违科、罪得违罪者，皆依本科目得罪也。
　　置观品四
　　科曰：夫三清上境，及十洲五岳，诸名山或洞天，并太空中，皆有圣人治处，或结气为楼阁堂殿，或聚云成台榭宫房，或处星辰日月之门，或居烟云霞霄之内，或自然化出，或神力造成，或累劫营修，或一时建立，其或蓬莱、方丈、圆峤、瀛洲、平圃、阆风、昆仑、玄圃，或玉楼十二，金阙三千，万号千名，不可得数，皆天尊太上化迹，圣真仙品都治，备列诸经，不复详载。必使人天归望，贤愚异域，所以法彼上天，置兹灵观，既为福地，即是仙居，布设方所，各有轨制，凡有六种：一者山门，二者城郭，三者宫掖，四者村落，五者孤迥，六者依人。皆须帝王营护，宰臣修创，度道士、女冠住持供养，最进善之先首，不可思议者也。造天尊殿、天尊讲经堂、说法院、经楼、钟阁、师房、步廊、轩廊、门楼、门屋、玄坛、斋堂、斋厨、写经坊、校经堂、演经堂、熏经堂、浴堂、烧香院、升遐院、受道院、精思院、净人坊、骡马坊、车牛坊、俗客坊、十方客坊、碾硙坊、寻真台、炼气台、祈真台、吸景台、散华台、望仙台、承露台、九清台、游仙阁、凝灵阁、乘云阁、飞鸾阁、延灵阁、迎风阁、九仙楼、延真楼、舞凤楼、逍遥楼、静念楼、迎风楼、九真楼、焚香楼、合药堂等，皆在时修建，大小宽窄，壮丽质朴，各任力所营。药圃果园，名木奇草，清池芳花，种种营葺，以用供养，称为福地，亦曰净居，永劫住持，勿使废替，得福无量，功德第一。
　　科曰：凡天尊殿，或三间、五间、七间、九间、十一间，或十三间，皆大小在时，装严任力，徘徊四注。圣人所居称殿，凡世所处，通名为堂。凡造诸屋宇，总有六种相：一者名木灵材，二者因时所出，三者金玉雕饰，四者飘石葺构，五者丹青图画，六者茅茨土阶。或刻凤雕龙，或图云写月，或倒芰植荷、莲池华海，或明珰皎璧、镂槛文轩，或丹墀碧砌、青锁绿纹，或金铺银扃、霞梁云楝，或日窗月牖、阴户阳扉。上限义舒，下萦霄雾，其广狭修阔，任时所为，不定常式也。
　　科曰：凡天尊堂，或一间、两间、三间、五间，大小宽窄，亦因时所矣。
　　科曰：凡法堂，说法教化之所，宜在天尊殿后安置，务在容众多为美，或於他处建立，皆任其所宜也。
　　科曰：凡说法院，皆在天尊左右，别宽广造，令容纳听众，得多为上，其中屋宇，皆依时取便。
　　科曰：凡造经楼，高下、大小、华素，亦任人力。然要容纳见在三洞宝经、四辅玄文，使风日流通，雨露隔绝，即为第一上安置，并须宜便，此非永制。
　　科曰：凡造钟阁轨制，与经楼同。务令牢固，四面疏薄，使钟声不碍，六时嘹喨。宜在天尊殿前，即与经楼对，左钟右经，精思院别置亦然。
　　科曰：凡造斋堂，多在东边别院，大小宽窄，量时所宜。开门启窗，皆令得所，当门安帐座，着天尊左右，铺床席毡褥并如法。天尊前，置香炉幡华净巾，安食肺几褥，并须具足如法。
　　科曰：凡造斋厨，宜与食堂相附近，釜灶仓库，应供斋所，须皆安置，令不疏越。
　　科曰：凡在观中，皆须先造写经坊，当别立一院，勿通常人造堂，或小屋。若廊舍，并立校经堂，浴室演灶，治纸处所，砧杵裁刀、解将切蘗刀砧，乃至浴中净巾净衣，熏经敷经，架修舍香臼杵器物，缘所须，并在经坊中安置。每事清净，不得交凡俗，秽污混杂，临事阙少，此最大忌。
　　科曰：凡是观中，须造浴堂，乃至别院私房，此最为急。每行道读经，登坛入静，奏告启愿，谢过首愆，外犯俗尘，内违真戒，或污垢流漓，灰尘染污，少不清净，则犯灵司，既触仙官，便乖正气，皆须沐浴，澡炼身心，使香气芬芳，方可行事。故行道之日，皆当香汤沐浴也。其绿浴所须，釜镬井灶、床席香粉，并皆具备。
　　科曰：凡精思院，本欲隔碍嚣氛，清净滓秽，须为别院，置之幽静，东西南北、远近阔狭，适时宜便。置天尊殿，入静室炼气处，浴室、药堂，缘师所须，皆为备设，勿使阙少。
　　科曰：凡寻真炼气，祈真吸景，散华望仙，承露九清，游仙凝灵，乘云飞鸾，延灵迎风，九仙延真，舞凤逍遥，九真焚香静念，台阁楼等，并是道士、女冠，翘想云衢，腾诚星路，游心方外，送目寰中，冀八景俯临，十仙遥集，既非常事，理须遐绝。宜近精思院，或两殿别院，出回建立，遣风露不侵，使云霞无碍，眇通天汉，远瞩星躔，外启四景之门，旁开八风之牖，令仙軿出入，真骑往来，可仰可希，弥高弥广，则晋携手常生抚袂，旦夕可得矣。
　　科曰：众妙之门，往来之径，群真之户，出入所由，譬之於身，若目之居面，不可阙也。凡诸观门，皆须造阁或立楼，上安观额，以标杰出。重级大小，事属一时，两下三门，在时奢俭。凡是别院，皆须造立，装严雕饰，各尽所宜，不可守常，周为定式。
　　科曰：凡观门左右，皆别开车马牛驴出入门，不得於正门中来往。
　　科曰：师房在天尊殿堂周回四方安置，间架多少，各依当时所造。
　　科曰：凡道士、女冠入道，即须受持经戒、符箓，须别作受道院造坛，及对斋堂静室，缘法所须，皆备此院。
　　科曰：凡道士、女冠身亡，皆别置升遐院，须别立一院造堂一室，供器所须，皆备此院。
　　科曰：凡道士、女冠死，法众同义，须相开度，宜近升遐院，造烧香院，安几席床座，一事已上，备此院内。
　　科曰：凡观天尊殿前，皆须筑土，或垒砖砌石。若构木作坛，三级、五级，至十二级，皆按本经，栏纂门榜，并须如法。
　　科曰：凡是殿堂、楼阁、台榭、引院，并须作行廊、步廊、轩廊、房宇，使四面周匝。
　　科曰：凡净人坊，皆别院安置，门户井灶，一事已上，并不得连接师房。其有作客，亦在别坊安置。
　　科曰；凡车牛骡马，并近净人坊，别作坊安置。不得通同师房，及斋厨院内出入，并近井灶。
　　科曰：凡十方道义，或为法，或缘身，来诣观中，所将人畜，皆别安置。不得师例，须别立客院。若未有别院，即安净人坊，驴骡置驴骡坊，所损常住，皆须陪填，不得直尔，师同法众例。
　　科曰：凡有俗客，或门徒，若本部官人，皆别安俗坊，所将人畜，并不得侵损常住，若赎者住。
　　科曰：凡药者，救病所须，当别立药圃栽莳，当处所有。
　　科曰：华果供养之先，绕观院内，及廊舍内外，皆栽花果珍草，以时收采，供养三宝。
　　科曰：凡菜，斋食所资，当除五辛之外，时有名菜瓜瓠之属，皆须种植。
　　科曰：庄田碾硙，常住所资，随处访求，依法置立。其中区别净秽，检校营为，皆适当时，务令得所。
　　科曰：凡出家之人，务存清素，远弃骄奢，须从俭省。所居之处，皆不得华丽靡曼，床席器玩，并须敦朴，不得同俗，使内外开通，表裹无拥，不得以帘幔帷幌而自隐藏其绳床。凡拂、如意、香炉、法具，常安左右。凡诸非法器服玩弄，皆不得畜。此道士之重戒。
　　科曰：凡观，皆须别造一院，屋宇如法，拟供修造天尊等，功德所须，浴室釜灶之属，并备其内。
　　科曰：凡天尊殿堂，及诸别院，私房内外，皆种果林华树，绿竹清池，珍草名香，分阶列砌，映带殿堂，蒙笼房宇，使香起灵风，华明慧日，时歌好鸟，乍引高真，上拟瑶台，下图金关，契心之所，是焉栖记。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之一竟
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之二
　　造像品五
　　科曰：夫大像无形，至真无色，湛然空寂，视听莫偕，而应变见身，暂显还隐，所以存真者系想圣容，故以丹青金碧，摹图形相，像彼真容，饰兹铅粉。凡厥系心，皆先造像。有六种相，宜按奉行：一者，先造无上法王元始天尊、太上虚皇玉晨大道、高上老子太一天尊；二者，造大罗已下，太清已上，三清无量，圣真仙相；三者，造过见未来，无边圣相；四者，造绘诸天星斗真仙；五者，造圣真仙品，无数圣相；六者，造随感应缘，无穷圣真形相。如此发心，有一十八种，以状真容：一者雕诸宝玉琼瑶、琅玕七珍之类，二者铸以黄金，三者铸以白银，四者铸以赤铜，五者铸以青铁，六者铸以锡镴，七者雕诸香物梅檀沉水之属，八者织成，九者绣成，十者泥塑，十一者夹纻，十二者素画，十三者壁画，十四者凿龛，十五者镌诸文石，十六者建碑，十七者香泥印成，十八者印纸范泥、刻飘团土、镂瓦磨骨、雕牙剸木、聚雪画灰。一念发心，得福无量。或长一寸、二寸、三寸、四寸、五寸，乃至於尺，大小无碍，多少不限。暨乎一尺、二尺、三尺、四尺、五尺，以及于丈，一丈、二丈、三丈、四丈、五丈、六丈，百尺、千尺，万尺，一区、十区、百区、千区、万区，一铺、十铺、百铺、－千铺、万铺，一龛、十龛、百龛、千龛、万龛，一帧、十帧、百帧、千帧、万帧，一座、十座、百座、千座、万座，一室、十室、百室、千室、万室，一堂、十堂、百堂、千堂、万堂，乃至巨亿兆京载。或一天尊、二天尊，乃至十百千万亿兆京载，并真人、仙人、圣人、玉童、玉女、诸天帝王、金刚神王，香官使者、侍香、龙虎、狮子、辟邪，殿堂帐座、幡华幡盖、飞天音乐、种种侍卫，各随心力，以用供养，礼拜烧香，昼夜存念，如对真形，过去未来，获福无量，克成真道。
　　科曰：凡造像，皆依经。具其仪相，天尊有五百亿相，道君有七十二相，老君有三十二相，真人有二十四相，衣冠华座，并须如法。天尊上帔，以九色离罗，或五色云霞山水，杂锦黄裳，金冠玉冠。左右皆缨络环佩，亦金玉冠，彩色间错，上帔皆不得用纯紫丹青碧绿等。真人又不得散发、长耳、独角，并须戴芙蓉飞云元始等冠，复不得戴二仪平冠、鹿胎之属。左右二真，皆供献，或持经执简，把诸香华，悉须恭肃，不得放诞手足，衣服偏斜。天尊平坐，指捻太无，手中皆不执如意尘拂，但空而已。
　　科曰：凡天尊、道君、老君左右，皆有真人、玉童、玉女、侍香、侍经、香官使者，左右龙虎君、左右官使者、天丁力士、金刚神王、狮子辟邪、龙麟猛兽、螣蛇神虎、凤凰孔雀、金翅朱雀、四灵八威、护法善神，备卫左右，各随力所建。
　　科曰：真人名号极多，不可称数，皆是昔劫种因道成果极所致，得在天尊、道君、老君左右，侍卫启请，变化自在，天尊所处，皆随侍卫。
　　科曰：玉童、玉女，皆是道气化生，非因胎育，各有司存，或侍经侍香，或散华奉言，或给仙人，或侍得道，阶
　　品亦有差降。
　　科曰：侍经、侍香，皆是结气而生，常在天尊及真经所处，传奏流通，记列善恶。
　　科曰：金刚天之四极神，立天之四隅，或天门地户，长一千二百丈，按剑持杖，身挂天衣飞云宝冠，足蹑巨山神兽、大石诸鬼之上，立作杀鬼之势，主天下地上一切非法鬼神，怒目啖声，邪精畏伏。若天尊都治门户，殿堂左右，皆立其像，防护守卫，变化无方，不常厥体，是道之烈气所生，非胎诞而得也。今之观内，门户、殿堂、经藏，并制其像也。
　　科曰：神王者，众神之主，凡有三种。一者结气，二者报生，三者业因。结气者，不由胎诞，因自然之气。报生者，从诸鬼神，有功於道，生得此身。
　　业报者，承其积劫因缘，主令身执。凡人成真得道，皆来监度。神王之名，抑亦无数，皆衣甲冠矛，持刀按剑，或立或坐，不常其体，役御群鬼，驱除凶恶，具诸经诰，不复详备。
　　科曰：魔王，亦神王之流，凡有三种。一者三天魔王，二者五帝魔王，三者飞天魔王。皆戒炼保举学道行人，故大勋魔王保举尔身也。
　　科曰：天丁力士、龙虎左右、香官使者，并因气化生，应缘而出，降魔召鬼，传言驿行，护法之灵官也。
　　科曰：八威，谓毒龙、猛虎、螣蛇、电兽、长牙、奔牛、玃天、雷晶，并是积业恶物，天尊威伏，使备门守关，洞穴墙圻，防非也。
　　科曰：四灵，谓龟、龙、麟、凤，皆应星辰异气，合五行之秀，或口诵灵文，身生图箓，知代休否，因时下世，并天尊苑囿，祥禽瑞兽也。
　　科曰：凡天尊法座，凡有八种。一者千叶莲华，二者五色狮子，三者七宝金床，四者九层玉座，五者伏九龙，六者摧八毒，七者坐云霄，八者御烟霞。皆随变现形，因机居住。今之帐座，但以七宝八珍，珠玉金碧，装饰拟像而已，非所备也。
　　。
　　科曰：凡诸天尊、道君、老君，及诸圣真仙相，年久时深，或风雨飘零浸损，皆以时修，复勿使真容雕坠，当得福无量。
　　科曰：凡天尊形像、金铜宝玉者，每至月十五日，设斋香汤洗饰。若夹纻雕木，即揩拭使光净，最得功德。
　　写经品六
　　科曰：经者，圣人垂教，叙录流通，劝化诸天，出生众圣，因经悟道，因悟成真，开度五亿天人，教化三千国土，作登真之径路，为出世之因缘，万古常行，三清永式，结飞玄之气，散太紫之章，或凤篆龙书，琼文宝箓，字方一丈，八角垂芒，文成十部。三乘奥旨，藏诸云帙，闭以霞肩，使三洞分门，四辅殊统，寔天人之良药，为生死之法桥，使众生普超五浊之津，俱登六度之岸者也。凡有十二相，以造真经：一者金简刻文，二者银版篆字，三者平石镌书，四者木上作字，五者素书，六者漆书，七者金字，八者银字，九者竹简，十者壁书，十一者纸书，十二者叶书。或古或今，或篆或隶，或取天书玉字，或象云气金章，八体六书，从心所欲。复以总、别二门，遍生归向。总者，尽三洞宝藏，穷四辅玄文，具上十二相，总写流通。别者，或一字一句，或卷或裘，随我本心，广写供养，书写精妙，纸墨鲜明，装潢条轴，函笥藏举，烧香礼拜，永劫供养，得福无量，不可思议。
　　科曰：夫经，皆须作藏。凡藏，有二种。一者总藏，二者别藏。总藏者，三洞、四辅，同作一藏，上下或左右前后作重级，各安题目三洞宝经藏。别藏者，三洞、四辅，各作一藏。凡有七种：一者大洞真经藏，二者洞玄宝经藏，三者洞神仙经藏，四者太玄经藏，五者太平经藏，六者太清经藏，七者正一经藏。皆明题目，以相甄别，若次安之。若各藏，如并藏法，皆安经台，或天尊殿，当阳左右间，左三洞、右四辅，每藏皆作台举之，不得正尔顿地，巾帕裘蕴如法。置几案、香炉，龙璧烧香，明灯存念，并须得所。藏之大小，皆在时之所制，不复为常。
　　度人品七
　　科曰：夫道以人弘，教因师得，若不度人，则法、桥路断，所以弘教先在度人。度人之相，凡有十二种：一者帝子天孙，二者大臣宰辅，三者皇后妃主，四者聪明智慧，五者识量明敏，六者富贵男女，七者形相端严，八者仁信淳厚，九者行业精苦，十者讲诵精熟，十一者勇猛精进，十二者凡厥有心。择此十二，度使出家，下自一人，上至亿载，绍隆法教，宣扬经传。又有二十五种相，可使出家：一者家世奉道、信乐经法，二者见世奉道、信乐经法，三者己身奉道、信乐经法，四者家世淳善、信奉正真，五者见世淳善、信奉正真，六者己身淳善、信奉正真，七者经业优长，八者行业精苦，九者炼气断谷，十者专诫於道，十一者誓弘大道，十二者志宣经教，十三者习道来久，十四者清净身心，十五者无健羡心，十六者无世间爱着心，十七者无世间胜负心，十八者无世间憎慢心，十九者无世间矫妄心，二十者无世间毁誉心，二十一者运心举意、唯欲出家，二十二者愿得出家、绍隆正法，二十三者愿得出家、舍身命财、唯在於道，二十四者愿得出家、为帝王国主、天下地上君臣吏人建大福利，二十五者愿得出家、为一切众生作生死福田、讲说大乘、广开愚暗、悉使悟道。复有十种，不得使出家：一者背臣逆子，二者刑戮子孙，三者杀师叛道，四者不信大法，五者屠沽淫欲，六者偷盗奸矫，七者饮酒食肉，八者不识罪福宿命因缘，九者形容不具足，十者凡厥凶顽。有此十种，勿使出家，损道威仪，破坏法教。又有二十五相，不合入道：一者家世诽谤、不信经法，二者见世诽谤、不信经法，三者己身诽谤、不信经法，四者家世浮伪、不奉正真，五者见世浮伪、不奉正真，六者己身浮伪、不奉正真，七者贪酒嗜肉，八者心不奉道，九者破坏大道，十者不念经法，十一者耽习色欲，十二者专求俗事，十三者身心秽恶，十四者心怀健羡，十五者心有是非，十六者爱着声色，十七者有世间胜负，十八者有世间憎慢，十九者常怀矫妄，二十者常思放荡，二十一者无心奉法，二十二者唯贪世利，二十三者捉心不专，二十四者惰慢不谨，二十五者但利於己、不利一切。度人之时，依科拣择，必须合法，方可出家，或为国主、帝王，或为天地日月，或为宗庙社稷，或为父母己身，或为妻子眷属，或为亡人，或为见存，或初登位，或新诞育，或为八表不安，或为四生有识，或风雨不顺，或星宿乖违，或兆人疫毒，或谷稼水旱。种种福田，度人为上，度人功德，不可思议。
　　科曰：凡出家，有三十相：一者常行精进、於世无染，二者常行勇猛、於道不退，三者常行慈悲、不杀众生，四者常行愍念、济度群品，五者常行忍辱、不怀瞋怒，六者常行欢喜、导引一切，七者常发善心、绍隆三宝，八者常发大心、修营灵观，九者常发大心、宣扬经教，十者常愿发心、开导一切、使归正道，十一者常愿发心、讲说大乘、开悟愚暗，十二者常愿发心、为帝王国主建大福利，十三者常愿发心、为宰辅大臣作诸福田，十四者常愿发心、为一切众生并皆离苦，十五者常愿国王万寿、国土安宁，十六者常愿天下太平、五谷丰熟，十七者常愿经教大弘、普得悟解，十八者常愿天下众生遍皆回向大道，十九者常持斋戒、心心不退，二十者常奉经法、念念修行，二十一者常对天尊、烧香行道，二十二者广写经教、散布人间，二十三者广修灵观、使一切回向，二十四者愿我法身坚固不退，二十五者大作福田、遍及一切，二十六者广行乞取、造诸功德，二十七者广运慈心、济度群品，二十八者广行慈悲、施惠一切，二十九者常持法相、不舍威仪，三十者普为三涂地狱、以无上妙法使悉升度、永免幽苦。以此三十事，为出家法相，常愿过去、未来、见在三世，念念不退，常在法身，永不休懈，绍隆大道，作一切众生，无量福利，使一切世间，若有识、若无识，一切众生，成无上道。
　　科曰：凡道士、女冠，出家之后，先须纲纪，整齐法教。凡有五种：一择其道行淳厚、心常营法、不私其己、愿成就者，二择其清廉正直、不犯於物、志建福田者，三择其德行高远、明闲法教、道俗归依、善方便者，四择其妙识时务、令於世宜而不违经教者，五择其勤苦、善能营始、利益法门者。择此五者，立为纲纪，整齐法教，以为弘轨。若於中，有一行损於法门，则不可立。复有虚妄之人，矫立名行，情求润己者，最不可立。又有真淳谨心不愿乐，如此之人，详其可否。复有十种，不可强立：一不信宿命、罪福因缘者，二不知羞耻、唯欲利身者，三恃势贵豪、情不润众者，四运心举意、唯损常住者，五每有施为、常作机心者，六不解经戒、复不敬者，七不识时事、狠戾自用者，八外清内浊、外愚内智、外真内伪、外廉内贪、外口是内心非者，九虽不损众、亦不利众、虚沾法位者，十因沾法位、自欲宜便、恃此纪纲、专求私利者。有此十事，不得居於此职。若不依此科简，阿曲补举同情之人，减算三千六百。
　　科曰：又有二十五事纲纪，法徒可常遵奉。一者不得指三宝财物生欺负心，二者不得於常住众物生欺负心，三者不得於四辈施物生欺负心，四者不得於诸大德尊者生凌忽心，五者不得於中年时辈生凌忽心，六者不得於诸下座晚生生凌忽心，七者不得於诸下贱生凌忽心，八者身奉科戒、施为不犯，九者善能和悦、抚接上下，十者巧以方便、导引法徒，十一者於诸利益、深识机宜，十二者於诸三宝、心常住持，十三者於常住处、恒不破坏，十四者舍受非识、不生憎爱，十五者於诸法众、无偏颇心，十六者於诸事宜、不自专擅，十七者内心正直、不犯於物，十八者每事发心、皆愿成就，十九者凡诸财物、毫分不犯，二十者凡於三宝常住、皆欲利益装严，二十一者善达机宜、和悦世事、令不毁坏三宝，二十二者能营护法众、不使外犯，二十三者常教法众、使依科戒，二十四者能得贵贱内外归依、前心后心、坚固如一，二十五者广运诚心、成就法门、令不破不坏、为永劫福田、作当来众生种善窟宅。以此二十五事，纲纪法门，成就功德，当令过去、见在、未来，获福无量。
　　科曰：又有三十事不可，纲纪法门，检校常住。一者常於三宝财物、生欺负心，二者常於常住众物、生欺负心，三者常於四辈施物、生欺负心，四者於诸大德尊者、常生凌忽，五者於诸中年时辈、常生凌忽，六者於诸下座晚生、常生凌忽，七者身违科戒、施为皆犯，八者於诸上下、不能和悦，九者於诸法徒，不能导引，十者於诸利益，不能方便，十一者於三宝处、心不住持，十二者於常住处、常欲破坏，十三者不容非议、生憎爱心，十四者於诸法众、心不均普，十五者於诸事宜、常能自用，十六者奸诈、所为矫妄，十七者每事发心、皆不成就，十八者凡诸财物、毫分必取，十九者凡於三宝常住、皆不利益、唯润於己，二十者不识机宜、违戾世事、令外众侵犯、损坏三宝，二十一者不能营护法众、益加非法，二十二者不教法徒、多违科戒，二十三者破内外贵贱归依心，二十四者前心后心、竟无定法，二十五者运心偏曲、永无成就、令法门破坏、损失福田，二十六者依附势豪、经纪卖易三宝，二十七者依托法门、自取声利、秽污经教，二十八者卖三宝力、纵恣是非，二十九者闻人弹议、弥行非法，三十者侵损三宝常住、自恣身心。凡三十事，有一不可。若犯，当来生中在畜鸟兽，任人杀活，永失人道，见世盲聋喑痖，手挛足跛，形容不具足。若道士、女冠，当明识此科戒，依行勿犯。
　　科曰：凡道士、女冠为纲纪者，须依法奉行，勤宣科戒，教示徒众。若犯科者，各依法罚香油，鸣钟礼拜。如再犯不悛，当致重役。若使营修观内，又强梁不顺者，决以法科，摈还本主，必使愚人向道，不犯科戒，皆当执正，不得偏曲，败乱科典。违者，减算二千四百。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之二竟
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之三
　　法具品八
　　科曰：凡法具，供养之先，道士、女冠威仪之本，不可阙也。并备诸经，但在观中，及私房内供养之者，总名法具。
　　科曰：凡钟者，四众所会，六时急务，此器若阙，则法集乖轨。经曰：长斋会玄都，鸣玉扣琼钟。又法鼓会群仙，灵唱靡不同是也。凡有五种造：一者金钟，二者银钟，三者五金合铸成钟，四者铜钟，五者铁钟。或九角、八角，或四角、两角，复有无角。或大则万石，小则一斗，各在时耳。既造成已，皆须镌勒铭记国号、年岁、郡县、观名、所为之意，使万代有归，六时不替矣。
　　科曰：凡磬，以节度威仪，容止所要。有六种相：一者玉，二者金，三者银，四者铜，五者铁，六者石。或两角、四角，或九角、无角，或状若钩，并题所识，永为供养。凡钟磬，皆须作虡悬之。
　　科曰：凡天尊殿堂，及诸安置经像处所，皆须造帐座，幡盖旌饰，节舆香炉，华佩几案，帕缛幡竿，灯台灯檠，烛檠灯笼，坛纂门榜，香合法具，事事种种。或罗绮锦缦，饰金琢玉，翠羽翡毛，丹青珠璧，琉璃玳瑁，连贯填错，七宝九光，三明六出，华丽解净，种种如法，供养天尊，永世福田，一不可阙，当须修造，最为功德。
　　科曰：凡幡，有二十一种。一者连金，二者贯玉，三者缀珠，四者线银，五者绣绮，六者织成，七者杂锦，八者诸罗，九者错彩，十者雕镂，十一者结丝，十二者丛缕，十三者云霞，十四者变书，十五者线作，十六者纯色，十七者间色，十八者缬画，十九者画字，二十者五色，二十一者九色。或长或短，或阔或狭，或三尺、五尺、七尺、九尺，一丈、二丈、四十九尺、百尺、千尺，或一首、两首、十首、百首、千首、万首，皆随时所办。复为亡人，有迁神转魂、度生九天三涂等幡。为病人，又造度厄消灾解厄、延年长命保护等幡。居家平常，复有致福延祥、期年保寿、修龄益算等幡。盖任力所造，皆长竿悬之於庭，或经像左右，并房廊院宇之侧，所在供养。
　　科曰：凡造香炉，有一十五种相。一者雕玉，二者铸金，三者纯银，四者鍮石，五者铸铜，六者柔铁，七者七宝，八者雕木，九者彩画，十者纯漆，十一者瓷作，十二者瓦作，十三者石作，十四者竹作，十五者时作。皆大小随时，舞凤盘龙，飞云卷雾，或莲华千叶香山，或复雕镂隐起，或朴素平缦，三足、六足、九足、独足，各随所宜也。
　　科曰：凡造巾帕，有八种。一者杂锦，二者杂罗，三者杂绫，四者织成，五者绣作，六者错彩，七者纯色，八者画作。皆大小在时，修短任制，或镂金垂玉，连珠缀蕊，种种装饰，皆幞暑藏诸匣匮矣。
　　科曰：凡经，每一部，或五卷、十业报者，承其积劫因缘，主令身执。凡人成真得道，皆来监度。神王之名，抑亦无数，皆衣甲冠矛，持刀按剑，或立或坐，不常其体，役御群鬼，驱除凶恶，具诸经诰，不复详备。
　　科曰：魔王，亦神王之流，凡有三种。一者三天魔王，二者五帝魔王，三者飞天魔王。皆戒炼保举学道行人，故大勋魔王保举尔身也。
　　科曰：天丁力士、龙虎左右、香官使者，并因气化生，应缘而出，降魔召鬼，传言驿行，护法之灵官也。
　　科曰：八威，谓毒龙、猛虎、螣蛇、电兽、长牙、奔牛、玃天、雷晶，并是积业恶物，天尊威伏，使备门守关，洞穴墙圻，防非也。
　　科曰：四灵，谓龟、龙、麟、凤，皆应星辰异气，合五行之秀，或口诵灵文，身生图箓，知代休否，因时下世，并天尊苑囿，祥禽瑞兽也。
　　科曰：凡天尊法座，凡有八种。一者千叶莲华，二者五色狮子，三者七宝金床，四者九层玉座，五者伏九龙，六者摧八毒，七者坐云霄，八者御烟霞。皆随变现形，因机居住。今之帐座，但以七宝八珍，珠玉金碧，装饰拟像而已，非所备也。
　　。
　　科曰：凡诸天尊、道君、老君，及诸圣真仙相，年久时深，或风雨飘零浸损，皆以时修，复勿使真容雕坠，当得福无量。
　　科曰：凡天尊形像、金铜宝玉者，每至月十五日，设斋香汤洗饰。若夹纻雕木，即揩拭使光净，最得功德。
　　写经品九
　　科曰：经者，圣人垂教，叙录流通，劝化诸天，出生众圣，因经悟道，因悟成真，开度五亿天人，教化三千国土，作登真之径路，为出世之因缘，万古常行，三清永式，结飞玄之气，散太紫之章，或凤篆龙书，琼文宝箓，字方一丈，八角垂芒，文成十部。三乘奥旨，藏诸云帙，闭以霞肩，使三洞分门，四辅殊统，寔天人之良药，为生死之法桥，使众生普超五浊之津，俱登六度之岸者也。凡有十二相，以造真经：一者金简刻文，二者银版篆字，三者平石镌书，四者木上作字，五者素书，六者漆书，七者金字，八者银字，九者竹简，十者壁书，十一者纸书，十二者叶书。或古或今，或篆或隶，或取天书玉字，或象云气金章，八体六书，从心所欲。复以总、别二门，遍生归向。总者，尽三洞宝藏，穷四辅玄文，具上十二相，总写流通。别者，或一字一句，或卷或裘，随我本心，广写供养，书写精妙，纸墨鲜明，装潢条轴，函笥藏举，烧香礼拜，永劫供养，得福无量，不可思议。
　　科曰：夫经，皆须作藏。凡藏，有二种。一者总藏，二者别藏。总藏者，三洞、四辅，同作一藏，上下或左右前后作重级，各安题目三洞宝经藏。别藏者，三洞、四辅，各作一藏。凡有七种：一者大洞真经藏，二者洞玄宝经藏，三者洞神仙经藏，四者太玄经藏，五者太平经藏，六者太清经藏，七者正一经藏。皆明题目，以相甄别，若次安之。若各藏，如并藏法，皆安经台，或天尊殿，当阳左右间，左三洞、右四辅，每藏皆作台举之，不得正尔顿地，巾帕裘蕴如法。置几案、香炉，龙璧烧香，明灯存念，并须得所。藏之大小，皆在时之所制，不复为常。
　　度人品十
　　科曰：夫道以人弘，教因师得，若不度人，则法、桥路断，所以弘教先在度人。度人之相，凡有十二种：一者帝子天孙，二者大臣宰辅，三者皇后妃主，四者聪明智慧，五者识量明敏，六者富贵男女，七者形相端严，八者仁信淳厚，九者行业精苦，十者讲诵精熟，十一者勇猛精进，十二者凡厥有心。择此十二，度使出家，下自一人，上至亿载，绍隆法教，宣扬经传。又有二十五种相，可使出家：一者家世奉道、信乐经法，二者见世奉道、信乐经法，三者己身奉道、信乐经法，四者家世淳善、信奉正真，五者见世淳善、信奉正真，六者己身淳善、信奉正真，七者经业优长，八者行业精苦，九者炼气断谷，十者专诫於道，十一者誓弘大道，十二者志宣经教，十三者习道来久，十四者清净身心，十五者无健羡心，十六者无世间爱着心，十七者无世间胜负心，十八者无世间憎慢心，十九者无世间矫妄心，二十者无世间毁誉心，二十一者运心举意、唯欲出家，二十二者愿得出家、绍隆正法，二十三者愿得出家、舍身命财、唯在於道，二十四者愿得出家、为帝王国主、天下地上君臣吏人建大福利，二十五者愿得出家、为一切众生作生死福田、讲说大乘、广开愚暗、悉使悟道。复有十种，不得使出家：一者背臣逆子，二者刑戮子孙，三者杀师叛道，四者不信大法，五者屠沽淫欲，六者偷盗奸矫，七者饮酒食肉，八者不识罪福宿命因缘，九者形容不具足，十者凡厥凶顽。有此十种，勿使出家，损道威仪，破坏法教。又有二十五相，不合入道：一者家世诽谤、不信经法，二者见世诽谤、不信经法，三者己身诽谤、不信经法，四者家世浮伪、不奉正真，五者见世浮伪、不奉正真，六者己身浮伪、不奉正真，七者贪酒嗜肉，八者心不奉道，九者破坏大道，十者不念经法，十一者耽习色欲，十二者专求俗事，十三者身心秽恶，十四者心怀健羡，十五者心有是非，十六者爱着声色，十七者有世间胜负，十八者有世间憎慢，十九者常怀矫妄，二十者常思放荡，二十一者无心奉法，二十二者唯贪世利，二十三者捉心不专，二十四者惰慢不谨，二十五者但利於己、不利一切。度人之时，依科拣择，必须合法，方可出家，或为国主、帝王，或为天地日月，或为宗庙社稷，或为父母己身，或为妻子眷属，或为亡人，或为见存，或初登位，或新诞育，或为八表不安，或为四生有识，或风雨不顺，或星宿乖违，或兆人疫毒，或谷稼水旱。种种福田，度人为上，度人功德，不可思议。
　　科曰：凡出家，有三十相：一者常行精进、於世无染，二者常行勇猛、於道不退，三者常行慈悲、不杀众生，四者常行愍念、济度群品，五者常行忍辱、不怀瞋怒，六者常行欢喜、导引一切，七者常发善心、绍隆三宝，八者常发大心、修营灵观，九者常发大心、宣扬经教，十者常愿发心、开导一切、使归正道，十一者常愿发心、讲说大乘、开悟愚暗，十二者常愿发心、为帝王国主建大福利，十三者常愿发心、为宰辅大臣作诸福田，十四者常愿发心、为一切众生并皆离苦，十五者常愿国王万寿、国土安宁，十六者常愿天下太平、五谷丰熟，十七者常愿经教大弘、普得悟解，十八者常愿天下众生遍皆回向大道，十九者常持斋戒、心心不退，二十者常奉经法、念念修行，二十一者常对天尊、烧香行道，二十二者广写经教、散布人间，二十三者广修灵观、使一切回向，二十四者愿我法身坚固不退，二十五者大作福田、遍及一切，二十六者广行乞取、造诸功德，二十七者广运慈心、济度群品，二十八者广行慈悲、施惠一切，二十九者常持法相、不舍威仪，三十者普为三涂地狱、以无上妙法使悉升度、永免幽苦。以此三十事，为出家法相，常愿过去、未来、见在三世，念念不退，常在法身，永不休懈，绍隆大道，作一切众生，无量福利，使一切世间，若有识、若无识，一切众生，成无上道。
　　科曰：凡道士、女冠，出家之后，先须纲纪，整齐法教。凡有五种：一择其道行淳厚、心常营法、不私其己、愿成就者，二择其清廉正直、不犯於物、志建福田者，三择其德行高远、明闲法教、道俗归依、善方便者，四择其妙识时务、令於世宜而不违经教者，五择其勤苦、善能营始、利益法门者。择此五者，立为纲纪，整齐法教，以为弘轨。若於中，有一行损於法门，则不可立。复有虚妄之人，矫立名行，情求润己者，最不可立。又有真淳谨心不愿乐，如此之人，详其可否。复有十种，不可强立：一不信宿命、罪福因缘者，二不知羞耻、唯欲利身者，三恃势贵豪、情不润众者，四运心举意、唯损常住者，五每有施为、常作机心者，六不解经戒、复不敬者，七不识时事、狠戾自用者，八外清内浊、外愚内智、外真内伪、外廉内贪、外口是内心非者，九虽不损众、亦不利众、虚沾法位者，十因沾法位、自欲宜便、恃此纪纲、专求私利者。有此十事，不得居於此职。若不依此科简，阿曲补举同情之人，减算三千六百。
　　科曰：又有二十五事纲纪，法徒可常遵奉。一者不得指三宝财物生欺负心，二者不得於常住众物生欺负心，三者不得於四辈施物生欺负心，四者不得於诸大德尊者生凌忽心，五者不得於中年时辈生凌忽心，六者不得於诸下座晚生生凌忽心，七者不得於诸下贱生凌忽心，八者身奉科戒、施为不犯，九者善能和悦、抚接上下，十者巧以方便、导引法徒，十一者於诸利益、深识机宜，十二者於诸三宝、心常住持，十三者於常住处、恒不破坏，十四者舍受非识、不生憎爱，十五者於诸法众、无偏颇心，十六者於诸事宜、不自专擅，十七者内心正直、不犯於物，十八者每事发心、皆愿成就，十九者凡诸财物、毫分不犯，二十者凡於三宝常住、皆欲利益装严，二十一者善达机宜、和悦世事、令不毁坏三宝，二十二者能营护法众、不使外犯，二十三者常教法众、使依科戒，二十四者能得贵贱内外归依、前心后心、坚固如一，二十五者广运诚心、成就法门、令不破不坏、为永劫福田、作当来众生种善窟宅。以此二十五事，纲纪法门，成就功德，当令过去、见在、未来，获福无量。
　　科曰：又有三十事不可，纲纪法门，检校常住。一者常於三宝财物、生欺负心，二者常於常住众物、生欺负心，三者常於四辈施物、生欺负心，四者於诸大德尊者、常生凌忽，五者於诸中年时辈、常生凌忽，六者於诸下座晚生、常生凌忽，七者身违科戒、施为皆犯，八者於诸上下、不能和悦，九者於诸法徒，不能导引，十者於诸利益，不能方便，十一者於三宝处、心不住持，十二者於常住处、常欲破坏，十三者不容非议、生憎爱心，十四者於诸法众、心不均普，十五者於诸事宜、常能自用，十六者奸诈、所为矫妄，十七者每事发心、皆不成就，十八者凡诸财物、毫分必取，十九者凡於三宝常住、皆不利益、唯润於己，二十者不识机宜、违戾世事、令外众侵犯、损坏三宝，二十一者不能营护法众、益加非法，二十二者不教法徒、多违科戒，二十三者破内外贵贱归依心，二十四者前心后心、竟无定法，二十五者运心偏曲、永无成就、令法门破坏、损失福田，二十六者依附势豪、经纪卖易三宝，二十七者依托法门、自取声利、秽污经教，二十八者卖三宝力、纵恣是非，二十九者闻人弹议、弥行非法，三十者侵损三宝常住、自恣身心。凡三十事，有一不可。若犯，当来生中在畜鸟兽，任人杀活，永失人道，见世盲聋喑痖，手挛足跛，形容不具足。若道士、女冠，当明识此科戒，依行勿犯。
　　科曰：凡道士、女冠为纲纪者，须依法奉行，勤宣科戒，教示徒众。若犯科者，各依法罚香油，鸣钟礼拜。如再犯不悛，当致重役。若使营修观内，又强梁不顺者，决以法科，摈还本主，必使愚人向道，不犯科戒，皆当执正，不得偏曲，败乱科典。违者，减算二千四百。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之三竟
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之四
　　诵经仪
　　初入堂，祝漱如法，三上香，绕经一周，复三上香，各依位，拱手或执简端身，唱人各恭敬。
　　至心稽首太上无极大道。
　　至心稽首三十六部尊经。
　　至心稽首玄中大法师。
　　唱，平坐如法。行净水讫，一人持香旋行。熏诤讫，行经，复持香熏经，乃唱赞咏如法，咒曰：宿命有信然，弱悬谓之无。皆欲眼前见，过目则言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。哀哀念子苦，懃懃令我忧。次唱，静念如法。各放手简，着几案上，平坐接手，叩齿三十六通，冥目存思五色云气覆满一室，青龙、白虎、狮子、玄龟、朱雀、凤凰备守前后，仙童玉女、五帝灵官、神仙兵马、九亿万众营卫左右，便摇身三过，祝曰：寂寂至无宗，虚峙劫刃阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不死，欲生因莲华。超凌三界涂，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。次唱一切诵，各念无上尊七遍讫，唱请转法轮，乃一时开经。若别推一人，上座诵经，便唱请法师升高座。法师起，执简当经像三礼，从南西北向上座，左转东向叩齿，有思如法。下座，还从南面下，三拜。此洞玄法。余洞真、洞神，各依本法。若修行经法者，复各案本科，今不复具。读经竟，收经一人，行水洒净，复持香旋行。敛净总讫，赞咏如法，唱人各恭敬，三上香，执简平立，至心归命太上三尊、十方众圣。高德一人叹经启愿，详夫三洞宝经，万天胜范，结飞玄之气，成云篆之章，义冠元生，文垂永劫。故天地持之以分判，日月因之以运行，鬼神敬之以变通，人民奉之以开度。是以咏之者，则形陟绛霄；闻之者，乃神生碧落。莫不人天仰赖，生死依凭，为群品之津梁，皇众真之户牖。不可得而言者，其大乘之蕴乎。
　　甲等今为某事，转某经若干卷若干遍尔。其开函演奥，则响彻三千；执卷吟玄，乃声闻五亿。当愿侍香金媛，结香字於天中；典经玉郎；进经文於简上。即使愆消昔劫，福降今辰，存亡喜开泰之恩，动植悦生成之德。以兹胜善，遍采装严，三涂罢楚毒之劳，九夜绝辛酸之苦，暨乎悠悠庶品，蠢蠢群生，俱乘六度之舟，并上三清之岸。愿转经已后，万善扶持，千灾荡减，至心稽首正真三宝。愿转经已后，福被幽明，功沾远近，至心稽首正真三宝。愿以此转经功德，资被群生，离苦解脱，至心稽首一切众圣。若常修经法，当旋行诵太极经赞七首、灵书四天王颂四首，及真文八景赞、上经歌颂，今不复具。
　　科曰：凡读诵经，依此仪。违，夺算二千四百。
　　讲经仪
　　法师盥漱，冠带如法。弟子持香花，拜请导引，一如科说。法师登经像前席，端立执香炉当心讫，唱人各恭敬，归依大道。当愿众生解悟正真，发无上心，归依经法。当愿众生智慧洞开，深广如海，归依玄师。当愿众生辨幽释滞，并弘正道。法师登阁道平立，唱平坐如法。待法师三上香竟，复唱静念如法。又存念讫，唱赞咏如法。咒曰：寂寂至无宗，虚峙劫刃阿。豁落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不死，欲生因莲华。超凌三界涂，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。次唱请转法轮，复唱一切诵，普诵无上尊七遍。都讲便叙经唱经，法师皆约敕座下，礼经一拜。按文解释罢，讲作安和，乐未央声。每讲罢，法师执香炉捻香，愿以此讲经功德，庄严皇帝太子、诸王公侯牧伯、州县令长、天下人民、讲经信士、见在法徒、一切众生、三涂苦辈，藉此善根，悉得体解大乘，归心正道，咸出爱河，俱游法海。更唱人各恭敬，至心归命太上三尊、十方众圣。愿皇帝百福庄严，万善云集，至心稽首正真三宝。以此讲经功德，资被群生，离苦解脱，至心稽首，礼得道众圣、依法弟子，香花送法师至本处，礼拜如法。
　　科曰：凡讲经，皆依此法。违，夺算一千二百。
　　法次仪
　　科曰：道士、女冠法位、次第、称号，各有阶级，须知尊卑上下，不得叨滥，今具之于下，宜熟详之。违，各夺算一千二百。
　　科曰：道民、贤者、信士、善男子、善女人、行者，皆是道士、女冠美前人之称，非是词状控告之限。即法师、大德、尊师、上人，是外属男子美出家之称，亦非启奏表请之宜。又如贫道，是出家之谦词，弟子是在俗之卑称，复非三宝前所用。此又异三洞弟子、法师之称，宜熟详之，今备具之：
　　男人、女人、即常人未参经戒之称也户长、输诚於道，系名户籍者也。大道弟子、天尊弟子、三宝弟子、归心大道、懃经教者，得加此号也。清信弟子、受天尊十戒、十四持身，或十二可从、六情等戒，得加此号也。男生、女生、七岁、八岁，受更令一将军箓，得加此号。箓生、十岁已上，受三将军符箓、十将军符箓、三归五戒，得加此号。
　　科曰：凡十号男女，词告启奏，得称此号於天尊大道前，皆下言某甲，不得直尔。违，夺筤三百六十。
　　正一法位童子，一将军箓、三将军箓、十将军箓、箓生三戒文、正一戒文。七岁、八岁，或十岁已上受，称正一箓生弟子。
　　七十五将军箓、百五十将军箓、正一真卷、二十四治、正一朝仪、正一八诚文。受，称某治气男官、女官。
　　黄赤券契、黄书契令、五色契令、八生九宫契令、真天六甲券令、真天三一契令、五道八券。受，称三一弟子、赤阳真人。
　　九天破殗、九宫扞厄、都章毕印、四部禁气、六宫神符、九天都统、斩邪大符、九州社令、天灵赤官、三五契、三元将军箓。受，称某治气正一盟威弟子。
　　阳平治、都功版、九天真符、九天兵符、上灵召、仙灵召、七星箓、二十八宿箓、元命箓。受，称阳平治太上中气，领二十四生气，行正一盟威弟子、元命真人。
　　逐天地鬼神箓、紫台秘箓、金刚八牒仙箓、飞步天刚箓、统天箓、万丈鬼箓、青甲赤甲箓、赤丙箓、太一无终箓、天地箓、三元宅箓、六壬式箓、式真神箓、太玄禁气千二百大章、三百六十章、《正一经》二十七卷、老君一百八十戒、正一斋仪、老子三部神符。受，称太玄都正一平气，系天师阳平治太上中气，二十四生气督察，二十四治三五大都功，行正一盟威、元命真人。
　　《洞渊神咒经》十卷、神咒券、神咒箓、思神图、《神仙禁咒经》二卷、横行玉女咒印法、黄神赤章。受，称洞渊神咒大宗三昧法师、卜兆真人。
　　老子金钮青丝、十戒、十四持身戒。受，称老子青丝金纽弟子。
　　老子《道德经》二卷、《河上真人注》上下二卷、《五千文朝仪杂说》一卷、　《关令内传》一卷、戒文一卷。受，称高玄弟子。
　　《老子妙真经》二卷、《西升经》二卷、《玉历经》一卷、《历藏经》一卷、《老子中经》一卷、《老子内解》二卷、《老子节解》二卷、《高上老子内传》一卷、皇人三一表文。兼前，称太上高玄法师。
　　太一八牒遁甲仙箓、紫宫移度大箓、老君六甲秘符、黄神越章。受，称太上弟子。
　　金刚童子箓、竹使符、普下版、三皇内精符、三皇内真讳、九天发兵符、天水飞腾符、八帝灵书内文、黄帝丹书内文、八成五胜十三符、八史箓、东西二禁、三皇三戒、五戒、八戒文。受，称洞神弟子。
　　天皇内学文、地皇记书丈、人皇内文、三皇天文大字、黄女神符、三将军图、九皇图、升天券、三皇传版、三皇真形内讳版、三皇三一真形内讳版、三皇九天真符契令、三皇印、三皇玉券、三皇表、鞶带、《洞神经》十四卷。受，称无上洞神法师。
　　《太上洞玄灵宝升玄内教经》一部十卷、升玄七十二字大箓。受，称升玄法师。
　　元始洞玄灵宝赤书真文箓、太上洞玄灵宝二十四生图三部八景自然至真玉箓、太上洞玄灵宝诸天内音箓、灵宝自然经券、元始灵策。受，称太上灵宝洞玄弟子。
　　灵宝中盟经目
　　《太上洞玄灵宝五篇真文赤书》上下二卷、《太上洞玄灵宝玉诀》上下二卷、《太上洞玄灵宝空洞灵章经》一卷、《太上升玄步虚章》一卷、《太上洞玄灵宝九天生神章经》一卷、《太上灵宝自然五胜文》一卷、《太上洞玄灵宝诸内音玉字》上下二卷、《太上洞玄灵宝智慧上品大戒经》一卷、《太上洞玄灵宝上品大戒罪根经》一卷、《太上洞玄灵宝长夜府九幽玉匮明真科经》一卷、《太上洞玄灵宝智慧定志通微妙经》一卷、《太上灵宝本业上品》一卷、《太上洞玄灵宝玄一三真劝戒罪福法轮妙经》一卷、《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》一卷、《太上洞玄灵宝诸天灵书度命妙经》一卷、《太上洞玄灵宝灭度五炼生尸妙经》一卷、《太上洞玄灵宝三元品戒经》一卷、《太上洞玄灵宝二十四生图三部八景自然至真上经》一卷、《太上洞玄灵宝五符序经》一卷、《太上洞玄灵宝真文要解经上》一卷、《太上洞玄灵宝自然经上》一卷、《太上洞玄灵宝敷斋威仪经》一卷、《太上洞玄灵宝安志本愿大戒上品消魔经》一卷、《仙公请问上下》二卷、《众圣难经》一卷、《太极隐诀》一卷、《灵宝上元金箓简文》一卷、《灵宝下元黄箓简文》一卷、《灵宝朝仪》一卷、《步虚注》一卷、《灵宝修身斋仪》二卷、《灵宝百姓斋仪》一卷、《灵宝三元斋仪》一卷、《灵宝明真斋仪》一卷、《灵宝黄箓斋仪》一卷、《灵宝金箓斋仪》一卷、《灵宝度自然券仪》一卷、《灵宝登坛告盟仪》一卷、《灵宝服五牙立成》一卷、《太上智慧上品戒文》一卷、《灵宝众简文》一卷、《众经序》一卷。受，称无上洞玄法师。
　　五岳真形图、五岳供养图、五岳真形图序、灵宝五符、五符序、五符传版、上清北帝神咒文、太玄河图九皇宝箓、洞真八威召龙箓、洞真飞行三界箓、上清大洞众经券、上清大洞真经券、上清八素真经券、上清步五星券、上清步天纲券、上清四规明镜券、上清飞行羽章券、上清金马契、上清玉马契、上清木马契、上清黄庭契、上清太上玉京九天金霄威神玉咒太上神虎玉箓、上清太上太微天帝君金虎玉精真符箓、上清太上玉京九天金霄威神玉咒经、太上大神虎符箓、上清太微黄书八箓真文、一名玄都交带箓、上清太上上皇二十四高真玉箓、上清高上太上道君洞真金玄八景玉箓、上清太上三天正法除六天文箓、上清太极左真人曲素诀词、一名九天凤气玄丘太真书促、上清太微帝君豁落七元上符箓、上清太上石精金光藏景箓形摄山精法箓、上清太上元始变化宝真上经九灵太妙龟山元箓、上清太上上元检天大箓、上清太上中元检仙真箓、上清太上下元检地玉箓、上清玉检检人仙箓、上清太上素奏丹符箓、上清太上琼宫灵飞六甲箓、上清高上元始玉皇九天谱箓、上清中央黄老君太丹隐书流金火铃箓、上清传版。受，称洞真法师。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之四竟
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之五
　　上清大洞真经目
　　《上清大洞真经三十九章》一卷、《上清太上隐书金真玉光》一卷、《上清八素真经服日月皇华》一卷、《上清飞步天刚蹑行七元》一卷、《上清九真中经黄老秘言》一卷、《上清上经变化七十四方》一卷、《上清除六天文三天正法》一卷、《上清黄气阳精三道顺行》一卷、《上清外国放品青童内文》二卷、《上清金阙上记灵书紫文》一卷、《上清紫度炎光神玄变经》一卷、《上清青要紫书金根上经》一卷、《上清玉精真诀三九素语》一卷、《上清三元玉检三元布经》一卷、《上清石精金光藏景录形》一卷、《上清丹景道精隐地八术》上下二卷、《上清神州七转七变舞天经》一卷、《上清大有八素大丹隐书》一卷、《上清天关三图七星移度》一卷、《上清九丹上化胎精中记》一卷、《上清太上六甲九赤班符》一卷、《上清神虎上符消魔智慧》一卷、《上清曲素诀词五行秘符》一卷、《上清白羽黑翮飞行羽经》一卷、《上清素奏丹符灵飞六甲》一卷、《上清玉佩金珰太极金书》一卷、《上清九灵太妙龟山元录》三卷、《上清七圣玄纪徊天九霄》一卷、《上清太上黄素四十四方》一卷、《上清太霄琅书琼文帝章》一卷。些三十四卷玉清、紫清、太清大洞经限，是王君授南真。《上清高上灭魔洞景金玄玉清隐书》四卷、《上清太微天帝君金虎真符》一卷、《上清太微天帝君神虎玉经真符》一卷、《上清太上黄庭内景玉经太帝内书》一卷。右七卷，紫虚元、君南岳上真魏夫人在世受经限。《上清三元斋仪》二卷、《上清传授仪》一卷、《上清告盟仪》一卷、《上清朝仪》一卷、《上清投简文》一卷、《登真隐诀》二十五卷、《真诰》十卷、《八真七传》七卷、《洞真观身三百大戒文》一卷。右受，称无上洞真法师。上清经，总一百五十卷。上清太素交带，上清玄都交带，上清白纹交带，上清紫纹交带，一曰回车交带，亦谓毕道券，又名元始大券。右受，称上清玄都大洞三景弟子、无上三洞法师。
　　科曰：道士、女冠，参受经戒法箓，须依此次第名位，不得叨谬。受法之日，师宜详审分明，示其品目。违，夺算三千六百。
　　科曰：道士、女冠受经戒已，皆当诵其戒文，使精熟。每至月一日、十五日、三十日，总集法堂，递相简阅。三犯不通，罚香五斤；违，夺算一千二百。
　　科曰：道士、女冠所受经戒法箓，皆依目抄写，装褙入藏，置经堂、静室或阁，如法具龙璧幡花真文，朝夕供养礼忏。不得轻慢泄秽，传付他人，常当诵念转读。若身之后，门人、同学校录供养，不得泄慢。其正一符箓、及诸券契函盛，随亡师所在山谷，或墓内，别作坎安置，余皆不得辄随身去。所以者，真经宝重，灵官侍奉，尸朽之秽，宁可近之，此最至慎。违，魂谪三官，殃及七世子孙，各明慎之。
　　科曰：道士、女冠，总兼前法、备修行者，启奏之曰：称上清玄都大洞三景弟子，奉行灵宝自然升玄法师、某狱某帝真人、三皇洞神洞渊神咒大古否二昧小兆真人，臣某上启，或再拜。若正一法备，称太玄都正一平气，系天师阳平治太上中气，领二十四生气，督察二十四治三五大都功，正一盟威元命真人，臣甲再拜上言。若叨僭此位，魂考三官，夺算总尽，慎之慎之。
　　法服图仪
　　科曰：服．以象德仪形。道士、女冠，威仪之先，参佩经法，各须具备，一如本法，不得叨谬。违，夺算三千六百。
　　正一法师：玄冠、黄裙、绛褐、绛帔，二十四条，列图如下。
　　高玄法师：玄冠、黄裙、黄褐、黄帔，二十八条，列图如下。
　　洞神法师：玄冠、黄裙、青褐、黄帔，三十二条，列图如下。
　　洞玄法师：芙蓉冠、黄褐、黄裙、紫帔，三十二条，列图如下。
　　洞真法师：元始冠、青裙、紫褐、紫被青裹，表二十四条，裹十五条，列图如下。
　　大洞法师：元始冠、黄裙、紫褐，如上清法，五色云霞帔，列图如下。
　　三洞讲法师：元始冠、黄褐、绛裙、九色离罗帔，列图如下。
　　科曰：道士、女冠，若不备此法衣，皆不得轻动宝经。具其法服，皆有神童侍卫。正一法衣，将军五人、力士八人侍卫。高玄法服，神童、神女各二人侍卫。洞神法衣，天男、天女各三人侍卫。洞玄法衣，玉童、玉女各八人侍卫。洞真大洞三洞法衣，玉童、玉女各十二人侍卫。总谓之法服。违，侍童远身，四司考魂，减算二千四百。
　　科曰：凡道士、女冠，欲参经法，皆预备法衣。既告斋传法位讫一即须冠带法服，执简称名位，拜其本师，朝谒太上。违，灵官不附身，魂考五帝，夺算一千二百。
　　科曰：女冠法服，衣褐，并同道士，唯冠异制。法用玄纱，前后左右皆三叶，不安远游。若上清大洞女冠，冠飞云凤气之冠，今列图如下。
　　山居法师法服：二仪冠、上下黄裙，帔三十六条，列图如下。
　　凡常道士法服：平冠、上下黄裙，帔二十四条，列图如下。
　　凡常女冠法服：玄冠、上下黄裙，帔十八条，列图如下。
　　科曰：凡道士、女冠履屦，或用草，或以木，或纯漆。布帛拖绢，漫饰衣帔，皆二仪，或山像，内外朴素，不得彩饰华绮。违，夺算一千四百。
　　科曰：凡履，下皆有龙虎神伏，夜安版箦床几上，不得正尔顿地，及履厕涵。违，夺算八百二十。
　　科曰：簪用牙角、竹玉，任依时制，皆不得雕镂为异形像。违，夺算八百二十。
　　科曰：道士、女冠法衣，皆不得冒犯秽恶，假借他人，须箱箧藏揲，冠履亦然。违，夺算一千二百。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之五竟
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之六
　　常朝仪
　　四众三洞，可旦夕常行，所以谓之常朝。若别入室朝真，自依五等朝法也。
　　洗漱如法。
　　初入堂，上香旋行，颂曰：
　　学道当勤苦，敛信运丹诚。烧香归太上，真炁杂烟馨。唯希开大宥，七祖离幽冥。
　　三上香，各依位，端身执简，礼十方，从东始。上香讫，唱人各恭敬。
　　至心归命东方玉宝皇上天尊，至心归命南方玄真万福天尊，至心归命西方太妙至极天尊，至心归命北方玄上玉晨天尊，至心归命东北度仙上圣天尊，至心归命东南好生度命天尊，至心归命西南太灵虚皇天尊，至心归命西北无量太华天尊，至心归命上方玉虚明皇天尊，至心归命下方真皇洞神天尊。各长跪执简，当心忏悔曰：
　　众等至心归身无极大道天尊，忏悔皇家、及臣众等一切众生，前代今身，或身形所犯，四肢举措，动违戒律，不依经典。身业大罪，无量无边，因今礼忏，并乞荡除，皆愿众等，身入至仙，会道合真，稽首十方正真三宝。
　　众等至心归神无极大道天尊，忏悔皇家、及臣众等一切众生，前代今身，或神识所犯，志念不专，情浮意动，驰骋不息。心业大罪，无量无边，因今礼忏，并乞荡除，皆愿众等，神合真寂，洞入自然，稽首十方正真三宝。
　　众等至心归命无极大道天尊，忏悔皇家、及臣众等一切众生，或口业所犯，善恶反论，绮言饰非，华词惑众。口业大罪，无量无边，因今礼忏，并乞荡除，皆愿众等，性命合道，玄会无为，稽首十方正真三宝。
　　人各平立唱，一礼北向，平立诵经，颂曰：
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。至心稽首太上无极大道，
　　至心稽首三十六部尊经，至心稽首玄中大法师。
　　一愿二仪长久，覆载无穷，至心稽首正真三宝；二愿日月运行，光明普照，至心稽首正真三宝；三愿皇家宗庙先灵，神升九天，志心稽首正真三宝；四愿皇帝圣化无穷，德合二仪，至心稽首正真三宝；五愿皇储仁孝贞明，绍隆圣绪，至心稽首正真三宝；六愿诸王兄弟、文武职僚，奉上尽诚，安人用道，至心稽首正真三宝；七愿天下太平，兵戈止息，至心稽首正真三宝；八愿师尊父母，亡者生天，见存安乐，至心稽首正真三宝；九愿众等慧业日新，智灯无尽，至心稽首正真三宝；十愿十方施主，凡厥有缘，俱舍苦
　　因，咸登道岸，至心稽首正真三宝；十一愿法界威灵、金刚力士，用道神通，摄邪归正，至心稽首正真三宝；十二愿三涂五苦、法界众生，并出欲缠，同升福岸，至心稽首正真三宝。
　　咏学仙颂
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　科曰：凡朝，依此仪。违，夺算一千二百。
　　中斋仪
　　时至澡漱，供养悉如法，唱人各恭敬。
　　至心稽首太上无极大道，至心稽首三十六部尊经，至心稽首玄中大法师。
　　行道行香，一切众官诵无上尊，行香。颂曰：
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升玄都，七祖咸解脱。
　　至心稽首太上三尊、十方众圣。
　　斋官长跪，叹道功德。
　　原夫无色之己，示妙色於人间；无身之身，见真身於象外。故能形分百万，变化无穷，影散亿千，随迎莫测。由是慈周法界，则劫劫度人；德被尘沙，乃方方教化。或游行八十一国，化被西戎；或在世九百余年，导兹中夏。普使人天悟道二长登解脱之门，生死归真，并出轮回之浪。然后神凝金阙，独为万圣之宗；体妙琼都，高步九清之上。是知天上天下，三界十方，巍巍最尊，惟吾大道。今日斋官某甲为某事，修营妙供，以荐微诚，归命十方，虔心三宝。当愿神通自在，俯念众生；妙应无边，仰垂慈泽。即使飞天下降，示罪福之科；妙行齐临，按因缘之格。尘沙咎累，并乞消除；浩劫愆尤，皆蒙荡涤。见在善根增长，共骞树以同年；过去恶业消亡，等香林之受乐。凭兹胜福，普暨无穷，九幽绝悲痛｀之魂，六趣罢轮回之识，逮乎凡诸品汇，普是含灵，俱超爱欲之河，并陆逍遥之岸。
　　愿斋官七世父母，神生净土，胜报无穷，至心稽首正真三宝；愿斋官宅舍安宁，阖门和睦，至心稽首正真三宝；愿斋官子孙昌炽，世出贤明，至心稽首正真三宝；愿斋官罪累荡除，福慧圆满，至心稽首正真三宝；愿天下太平，万姓安乐，至心稽首正真三宝；愿一切众生，兔离诸苦，同入正真，至心稽首得道众圣。
　　平坐如法，施食咒愿曰：此受食咒。
　　一切作福田，施食最为先。见世受快乐，过去得生天。当来居净土，衣食常自然。是故今供养，普献於诸天。食遍，齐拱手咒曰：
　　香厨妙供，上献天尊，中献真圣，下及众生，普同饱满，福流斋官，如水归海。
　　食讫，施食忏食曰：上启十方天尊，敬白见前。大众弟子今日所营斋供，或恐手触不净，衣服不净，器物不净，米麦不净，事事种种，多不如法。愿三宝弘慈，布施欢喜，残有供具，回施一切。当愿施者得福，食者无罪。
　　斋官捻香，供养如法，唱赞咏如法。
　　为诸来生，作善因缘。如蒙开悟，仰受圣恩。
　　次斋官持净施，云布施咒，愿上启十方三宝，一切真圣，斋官某甲为某事，设斋已讫，犹恐功德未圆，更舍净财，回施三宝。当愿布施已后，七祖生天，见存快乐，世世生生，得福无量。
　　次唱持念，人各恭敬，至心稽首太上三尊、十方众圣。愿斋官百福装严，万善归集，至心稽首正真三宝。
　　以此设斋功德，资被群生，离苦解脱，至心稽首礼得道众圣。
　　科曰：凡一中斋，依此仪。违，夺算一千六百。
　　中会仪
　　入道户，咒漱、捻香、叩齿，并如行道法。发炉咒曰：
　　无上三天玄元始气，太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香玉童、传言玉女、五帝直符，各三十六人，出关启此间土地里域真官正神。今故烧香，愿得太上十方正真妙气，降注臣身中，令所启速达径诣至真无极道前。
　　称名位
　　太上灵宝洞玄法师某岳真人某，上启，太上无极大道、至真无上三十六部尊经、玄中大法师、二界官属、一切威灵，今故烧香，愿以是功德，归流某家，九玄七祖，见前人口，乞丐原赦，前生今身，一切所犯，元逆丑恶，兆罪亿过，悉乞除荡。即愿亡者，上生天堂，衣饭自然，见存灾消祸灭，长居福庆善缘之中，门户清贵，子孙昌炽，世世享祚，万愿从心。今故烧香，克获感通，径至无极道前。
　　至心稽首东方无极太上灵宝天尊，十方同。次南，次西，次北，次东北，次东南，次西南，次西北，次上方，次下方。
　　诵三契颂。
　　至心稽首太上无极大道，至心稽首三十六部尊经，至心稽首玄中大法师。
　　重称名位。
　　太上洞玄灵宝法师某岳真人某，上启太上无极大道、三十六部尊经、玄中大法师、上相上宰、四司五帝、三界官属、一切真灵，某等今故捻香，愿为某忏谢无量劫来至于今日，生死宿罪重过，或违天犯地，轻慢三宝，杀害众生，骂詈咒诅，嫉妬怪贪，邪淫放荡，愚痴窃盗，口是心非，三业六根，罪愆无量。因今首谢，并乞消除，愿亡者生天，见存安乐，子孙昌炽，福庆自然。暨乎天下地上，五苦三涂，咸出幽牢，俱蒙惠润，凡诸有识，并入道场。谨启，二上香，复炉咒曰：香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令此问朝会之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，集在香火案前。十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来一咸启，径至无极道前。
　　旋行，颂出。
　　道以斋为先，勤行登金阙。故设大法桥，普度诸人物。宿世恩德报，道心超然发。身飞升玄都，七祖咸解脱。
　　科曰：凡中会，依此仪。违，夺算一千六百。
　　度人仪
　　斋时未至，应度人列阶下，西面辞父母，谢九玄，合十二拜。次北面拜天子，四拜。所以者，冠带天尊法服，更不复拜父母、国君故也，於此入道之际，须辞谢耳。既讫，拱手端身，北向三归三宝三礼。
　　至心归身太上无极大道，至心归神三十六部尊经，至心归命玄中大法师。回面西礼监度三师，各三拜讫，便长跪。先保举师为着法裙，次监度师为着云袖，次度师为着法帔。然后便为戴法冠毕，退礼三师，三拜，北面执简端立，师面东平立，诵智慧三首。其词曰：
　　智慧起本无，朗朗超十方。结空峙玄霄，诸天挹流芳。其妙难思议，虚感真实通。有有竟不有，无无无不容。
　　智慧恒观身，学道之所先。眇眇入玄津，自然录我神。天尊常拥护，魔王为保言。晃晃金刚躯，迢迢太上清。
　　智慧生戒根，真道戒为主。三宝由是兴，高圣所崇受。泛此不死舟，奖欻济大有。当此说戒时，诸天并稽首。
　　每至首终，齐唱善礼，一拜总讫，回身礼十方，从北始，至心归命北方无极太上灵宝天尊，十方同。次东，次南，次西，次东南，次东北，次西南，次西北，次上方，次下方。次退，居东面西。师西面东向，为说十戒。新度人皆称名受。
　　天尊言：善男子、善女子，能发自然道意，来入法何，受我十戒，则为大道清信弟子，皆与勇猛飞天齐功，於是不退，可得超凌三界，得为上清真人。汝当伏受，谛听在心。
　　一者不杀，当念众生；二者不淫，妄行邪念；三者不盗，取非义财；四者不欺，善恶，反论；五者不醉，常思净行；六者宗亲和睦，无有非亲；七者见人善事，心助欢喜；八者见人有忧，助为作福；九者彼来加我，志在不报；十者付切未得道，我不有望。
　　天尊言：修奉清戒，每合天心，常行大慈，愿为一切，慊慊尊教，不敢中
　　怠，宁守善而死，不为恶而生，於此不退，可得拔度五道，不履三恶，长斋奉戒，自得度世。新度人礼师三拜，北向礼三尊三拜。
　　诵奉戒颂，其词曰：
　　道为无心宗，一切作福田。立功无定主，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣弘至教，亦由雨降天。高陵靡不周，常卑故成渊。海为百川王，是能合龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　科曰：凡度人，依此仪。违，夺算一千二百。
　　科曰：凡八仪，道士、女冠，行事所要，指擿时须，集成此卷，当依而奉之。违，四司考魂，不复名上道科，夺算二千四百。
　　洞玄灵宝三洞奉道科戒营始卷之六竟
　　
