自然集
　　经名：自然集。原不着撰人，应为元代道士邓学可撰。一卷。底本出处：《正统道藏》太平部。
　　自然集
　　道词#1
　　〔仙昌〕点绛唇
　　道妙玄微，先须要悟明心地非容易。见放着古圣文书，内隐着真消息。
　　混江龙　若说着胎元根蒂，只除是含光默默守虚极。去动中求静，静定是幽微。默坐忘言，方是道群居，缄口是道根基。有一等明师自高自大，狂言诈语。道听涂说，自把他元神昧。全不怕上天照察，也不怕六道轮回。
　　油葫芦　道本无言行，妙理夺天地髓。就中只许自家知，无中生有人还会。玉炉内常把阴阳来配。要进火功莫得迟，双关透入泥丸内。自然显光辉。
　　天下乐　金液还丹下玉梯，烹煎白雪飞。黄芽渐长，生天地质。体内真路不迷，化琼浆满玉池。
　　后庭花　饥中饱饱后饥，饮醍醐滋肾水。将地户牢关闭，化真精吞玉蕊。吐虹蜺黄庭内相会，见金公红了面皮。将婴儿和戊己，共元神相护持。
　　柳叶儿　直赶到天宫裹相会，有姹女雨泪悲垂，丁郎见了长吁气。配佳期，霎时间聚散分离。
　　金盏儿　山头雪巽风吹，甘露降饮刀圭。调停火候功夫细，久全阴静养神龟。丹成金满屋，乌兔任东西。若是将坎离颠倒，炼魂魄养胎基。
　　赏花时　暂选一片白雪满地堆，运二气相交饮玉杯。三田内温习四相和合体，五明宫守真实。〔么〕：炼六尺身躯修自己，变七朵金莲到处随。配八卦跨鸾归，至九霄云外，十分的显雄威。
　　煞尾　十载苦修行，九陌为活计。八百行修成玉体，七星剑从来除下鬼。六合内参透希夷，唱道习五祖无为。四阛内功夫谁得知，养三田聚美。有二天神相济，现一轮明月照玄机。
　　〔南吕〕－枝花
　　自从俺学出家，偶然把明师遇。受辛勤十数载，无明夜办功夫。传的是道妙虚无，教我紧把丹田固。为残生作道术。行火候煅炼增加，入静定方为沐浴。
　　梁州　寂然不动分毫志，炼金丹除了厄苦离尘俗，换了凡躯忘言减语，片时间收敛铅汞聚。有根蒂伏朴归真，有志气腾云蹑雾，有缘分飞上天衢。初学笃志真言语，见世俗人贪财好欲不顾残生，一个个要攒金珠。大限到百事都无，费精神使得乾枯。从今至古，神仙本是凡人做。定浮沉认宾主，收汞收铅莫迟阻。自问他有有无无。
　　告皇天　化清香吹入中霄路，一时间造化须臾。舞翩翩海底寻鸥鹭，喜的是冷淡萧疏。弟子师徒，笑吟吟同步赴仙都，蓬莱三岛归家去。昼夜功夫无思虑，冥冥杳杳，恍恍惚惚。天门开放道清虚，地户牢关抽添无数。澄澄湛湛功程做，独坐忘言默语，驾河车上下宽舒。功成纯粹守，似有却如无。明明地不昧元来路，包含万象体不挂丝铢。
　　乌夜啼　运坤火乾天雾，要殷懃守玉炉。炼真汞成至宝，烹白雪似金珠。煅黄芽做地母，饮刀圭习真土。将龙虎来擒伏，呼风唤雨。
　　煞尾　化金仙脱体乘风去，一道寒光满太虚。有婴儿有姹女，有黄婆配亲女。霎时间会云雨，众仙欢个个舞。出了世尘离爱欲。早则不回头，一心觅锺吕。直至蓬莱伴师祖，同共群仙一处宿。升降三宫到紫府，调息绵绵炼真土。收敛黄芽治龙虎，骑坐白鹤跨鸾辂。离却凡间登仙路，再共清风做伴侣，又共明月做道主，飞入天宫玩仙府。
　　〔双调〕新水令
　　我在这门中，整穷究了数十年，才参透了圣人机变。定浮沉归妙理，进坤火炼丹田。先锁住意马心猿，更不把世俗缠。
　　驻马听　行的是调息绵绵，呼吸风云有后先。比及得三宫升变，九还七返妙中玄。驾河车搬运走如烟，化清风直至金公院。若要道心坚，黄河浪滚泥丸转。
　　步步娇　大道从来人难羡，有影无形现。壶中别有天，炼就金丹养胎仙。双关路上炁连连，酝甘露频吞咽。
　　沉醉东风　大限到来不选，也不论富贵高官。直推到几时休几时休，每日价频发愿频发愿。今年推到来年，担阁修行行路儿远。生死轮回怎免。
　　雁儿落过得胜令　俺也曾遇明师将真道传，指与无为传。教我少贪心少爱欲，教俺多办工夫多修善。教俺休把利名牵，教俺多看些古书篇。尽都是通玄处，教俺共真师子细研。若是俺功全，得造化无人见。正是心也坚，心坚得自然。
　　沽美酒　将铅汞鼎内煎，炼至宝用乾乾。妙在前弦与后弦，分明有路显。引元神赴宫殿，妙用三关机变。一炁来透彻三田，九转炉中烟焰。龙虎龟蛇蟠旋，出於自然，自然有一个无为真人出现。
　　川拨棹　好教我笑喧喧，共诸仙一处眠。也不索访道参禅，常要默坐忘言。调真息若不炁喘，有先天有后天。
　　殿前欢　劝英贤，请君常看指玄篇。无为大道人都恋，要行满功圆，跨鹤儿飞上天。方才入无为传，早则趁了修行愿。修一个不来不去，谁肯恋在世长年。
　　歇指调　这回再谁把世俗缠，超凡入圣随机变。道法双忘紧固抽添，唱道真至蓬莱阆苑。做下部自然集，早则是虚无篇。愿心满。
　　　　〔正宫〕滚绣球
　　办功夫定慧开，炼三皇结圣胎。婴儿猛然惊怪，须臾间飞过灵台。到黄庭内院，欢动阳关将龙虎排。霎时间打成一块，定浮沉煅炼三灾。三华聚顶泥丸路，五炁朝元绕玉街。下十二楼台。
　　倘秀才　调和就铅汞冶，蓦见坎女离男打乖。自有金公一处埋，成造化笑诒诒快哉。
　　端正好　谁知道我静中行功劳大，这回早不染尘埃。幼年间曾把明师拜，教俺跳出迷魂寨。
　　迎仙客　长将他玉炉关，须要这八门开。用坎离颠倒栽，驾河车牛旋买。搬载入宫来，收敛在三田外。
　　红绣鞋　坐卧处阳升阴降，一窍开百窍齐开。九还七返定三灾，呼吸开归妙道，调真息透盈腮，治精华归炁海。
　　鲍老儿　炼元神观自在，养胎仙笑颜开，三田炁滚透胸怀。煅至宝功劳大，万语千言句句该，都出在道德阴符界。发动天关润九垓，采药物在乾坤外。白云堆裹飞升快，变化累劫修来。
　　耍孩儿　初学笃志真心爱，广看些经书注解。忽然间心地悟豁然开，自想往日沉埋。果然实有登仙路，任意纵横到处该。还了这冤家债，这回万缘齐断不染千灾。
　　－煞　静中功默默的行，点刀圭分皂白。灵台无物当宁耐，脱离生死修真路，倒把枯松日夜栽。权且将时光来待，咫尺的是功圆行满，独步上天台。
　　二煞　也不索看三教书，也不索学七步才。只要昏昏默默将功程捱。炼成玉体乘风去，一道寒光入圣阶。做一个蓬莱客，全凭三千功行满，便要离俗骨得仙胎。
　　三煞　惫时节跨青鸾飞上天，驾白鹤复地来，飞升变化登仙界。黄芽渐长人难识，玉兔窝中好避乖。权且将时光待，咫尺的功圆行满，独步上天台。
　　煞尾　有静功有定功，无挂得无挂得。这回还了人伦债，跳出迷魂是非海。
　　〔正宫〕端正好#2
　　撇〔罢〕了是和非，〔拂〕掉了争和斗，把俺这心猿意马牢收。我则待舞西风雨叶宽袍袖，看日月搬昏昼。
　　滚绣球千家饭足可求，百衲衣不害羞。问么破设遮着皮肉，傲人间伯子公侯。我则待闲逼遥唱个道情，醉醺醺的打个稽首。抄化圣汤仙酒，杖瓢鉥便是俺的行头#3。我则待今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求。到大来散袒无忧。
　　倘秀才　有一等积书与子孙未必尽收，有一等积金与子孙未必尽守。我劝你莫与儿孙作马牛心今日个云生山势巧，来日个霜降水痕收。怎熬得他乌飞兔走。
　　滚绣球　恰才见元宵灯挑在手，又〔早〕见清明门前插杨柳。正修褉传觞曲水，不觉的击鼉鼓竞渡龙舟。恰才是七月七，又早是九月九。咱能勾几番儿欢喜厮守，都在烦恼中过了春秋。你见这纷纷的世事恁待要随缘过，都不顾急急光阴似水流。白了人头。
　　倘秀才　有一等人造花园磨砖砌甃，有一等人盖亭馆雕一梁画斗。费尽功夫得成就。今日做了张家地，明朝做了李家楼。刚一似#1翻手覆手。
　　滚绣球　刬荆棘〔当〕做沼池，去蓬蒿广栽花柳，四时间如开绵绣，主人家能几遍份来往追游。俺这裹亭台即渐衰，花木取次休，刑棘又还依旧，使行人叹源流。往常时奇花异卉千般秀，今日都做了野草闲花满地愁。信不是叶落归秋。
　　呆骨朵　休言道尧舜和桀纣，则不如郝王孙谭马丘刘。他每是文中子门徒、亢仓子志友。休言为吏的张平叔、偃月的刘行首。则不如阐全真王祖师，道不如打回头马半州#5。
　　醉太平　汉锺离本是个帅首，蓝采和〔本〕是个徘优。悬壶子本不曾去沽酒，铁拐李火焚了尸首。贺兰仙引定个曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了一株绿柳。
　　尾　休言功行何时就得到玄关便可投。人我场中枉驰骤，苦海彼中早回首。〔说甚么〕四大神游，三岛十洲。〔这〕神仙隐迹埋名，他则待目前走。
　　又正宫（缺题）
　　我做的利己脱身术，恁做的害众成家活。恁道我风魔你更风魔。俺这裹无名无利都参破。你利害有他这天来大。俺这裹笑一合利名场朗然识破，没来由为儿女劫劫波波。便攒下不义财、积下些无用货，死临头怎生逃躲，少不的打轮回作马骡。明放着天堂有路人行少，地狱无门去的多。落落魄魄。
　　自然集竟
　　#1本篇所载均为散曲。原本缺漏曲调，今拟补。
　　#2 按此首原本题『 正宫』 ，缺曲牌。今考明朱权编《太和正音谱》所收邓学可套曲为［正宫·端正好］《乐道》，即此曲。以下据明本校改，不复详注。
　　#3 明本此二句作『抄化些利汤残酒，咱这愚鼓简子便是行头』。
　　#4刚一似：明本作『大刚来只是』，亦通。
　　#5明本些一句作『 若不是阐全真的王祖师，拿不着打轮的马半州』。
　　
