  一字顶轮王念诵仪轨
　　




　　一字顶轮王念诵仪轨(依忉利天宫所说经译)

　　我今说无比力超胜世间出世间真言上上。一切佛顶王佛顶轮王念诵仪则。行者先当清净。于净处安本尊像。面西稽首礼。受三归舍身说罪受戒。发菩提心随喜劝请发愿回向已。应结佛部三昧耶印。四顶互内交。二轮并合竖。前附于盖。是名一切如来心印真言曰。
　　唵(引一)迩那匿(而翼切二)
　　次结莲华三昧耶印。即前印。左轮屈入掌中。右轮如前竖。是名莲华部心印真言曰。
　　唵(引一)阿噜力(二)
　　次结金刚部三昧耶印。即前莲华部心印。右轮屈入掌中。左轮依前竖。是名金刚部心印真言曰。
　　唵(引一)嚩日啰(二合)地力(二合二)
　　次结甲胄印准根本印。屈二盖拄二光。背印额右肩左肩心喉五处。真言曰。
　　唵(引一)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合二)钵啰(二合)赊弭多(三)啰捺啰(二合引)啰捺啰(二合引四)婆(去声)娑摩(二合)车卢瑟尼(二合)沙(五)啰乞沙(二合)啰乞沙(二合)[牟*含](六)吽癹娑嚩(二合合)诃(引七)
　　次结佛眼印。二手合掌。屈二盖各拄光背。二轮屈入掌。印五处真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)噜噜萨怖(二合)噜(三)入嚩(二合)攞底瑟姹(二合四)悉驮卢者宁(五)萨嚩喇他(二合)娑达尼娑嚩(二合引)诃(引六)
　　次结大海印。二手内相叉。仰掌擘开二轮。右旋三匝想大海真言曰。
　　唵(引一)微摩卢娜地娑嚩(二合引)诃(引二)
　　次于大海中想须弥卢山。四宝所成。二手内相叉急握竖拳真言曰。
　　唵(引一)阿者攞吽(二)
　　次于须弥卢山上想宝楼阁。加持宝楼阁印。印二手金刚掌真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(引一)唵萨嚩他欠(二)邬娜哦(二合)帝萨颇(二合)啰呬(引)[牟*含](三)哦哦那检娑嚩(二合)诃(引四)
　　次结佛顶轮王印。二掌内相叉作拳。竖二光屈上节如剑。并竖二轮屈二盖两节。相拄于二轮上。印五处加护真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)步噜唵(三合二)
　　次结网橛印。准前根本印。屈二盖上节。背不相著。以二轮各压。上下挥转。即成结上下界真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)微枳啰拏微特防(去声二合)娑尼(四)迦比罗贰缚里尼(五)怛啰(二合)娑耶(六)嚩日啰(二合)吠赊萨帝呶(引)啰特缚(二合七)能(上声)瑟吒啰(三合)啰乞沙(二合)[牟*含]癹(八)
　　次结墙印。准前根本印。屈二盖两节相逼。平竖二轮附二盖。右旋三匝即成。金刚墙界真言曰(归命同前)。
　　恶(引一)莫壑(二)
　　次结车辂印。二手内相叉。仰掌申二盖。令甲侧相拄。屈二轮拄盖根下。想于他方世界奉迎本尊。真言曰。
　　唵(引一)睹噜睹噜吽(二)
　　次结迎辂印。准车辂印。以二轮拨光头。向身三招。真言曰。
　　发遣除羯哩洒(二合)耶加尾萨哩惹耶
　　娜谟萨底哩野(三合)地尾(二合)迦南(一)怛他孽哆南(二)唵(引三)嚩日啷(二合)拟(愚以切)你也(二合)羯哩洒耶娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结迎请印。准前根本印。屈右盖于光后。向前三招。真言曰。
　　娜谟婆誐嚩帝(一)阿钵啰(二合)底呵睹瑟尼(二合)沙耶(二)翳呬翳(二合)娑誐刎(三)达么啰惹(平声)钵啰(二合)底车(鸱奚切)南(四)遏钳巘谈补瑟贬(逋谙切)度贬(同上)末邻你半者(五)满遮避洛乞叉(二合六)阿钵啰(二合)底呵多(七)么啰钵啰(引)羯啰(二合)么耶娑嚩(二合引)诃(引八)
　　次结一切辨事佛顶印。二手内相叉。竖二光如幢。诸供养物及浴水洗净土等。并用此真言。加持辟除去垢结界皆用此真言。左旋辟除右旋结界真言曰。
　　娜谟三满多勃驮南(一)唵(引二)吒噜噜(二合三)满驮娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次重结前网橛印。结上方界。
　　次结阿娑莽倪(移枳切)尼印。侧二手。左掩右。坚二轮右转一匝。即成密缝真言曰。
　　唵(引一)阿娑莽倪尼吽癹(二)
　　次结献阏伽印。准前根本印。屈二盖相拄。附二光。竖二轮各附盖根侧真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)阏伽啰诃(三)阏伽必哩(二合)野(四)钵啰(二合)底车(鸱奚切)娜末钳娑嚩(二合引)诃(引五)
　　次重结根本印。
　　次结献师子座印。准前根本印。屈二盖于二轮甲侧。真言曰。
　　唵(引一)阿者啰尾啰耶娑嚩(二合引)诃(引二)
　　次结涂香印。准前根本印。屈右盖。倚于右光下节真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)怛嚟(二合)卢枳也(二合)献驮孽帝(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结献华印。准前涂香印。改左盖。倚右光下节真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)萨嚩卢迦补瑟波(二合)步哆耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结烧香印。准前根本印。屈二盖。各倚于光下节真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)尾啰孽哆微哦哆度么耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结献食印。准前根本印。屈二盖上节。各附于轮侧真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)萨嚩卢迦么里必哩(二合)夜耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结献灯明印。准前根本印。屈二盖两节令不相著二轮各附于盖上真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)唵(引二)萨嚩卢迦珊捺啰(二合)舍娜耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结普供养加持印。二手虚心合掌。五顶各两节相交真言曰。
　　娜谟萨嚩勃驮冒地萨怛嚩(二合)南(一)唵(引二)萨嚩怛啰(二合)僧俱苏弭多(三)避吉惹啰始那慕萨低娑嚩(二合引)诃(引四)
　　次结遍照佛顶印。二手内相叉合为拳。令二光节微起真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)恶(引二)莫含(呼颔切三)
　　次结白伞盖佛顶印。二轮各捻二高甲上。侧相合。二盖屈如盖形。二光微屈相合。二胜各竖相合真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)么么么吽匿(你翼切四)
　　次结光聚佛顶印。准前白伞盖印。坼开二盖真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)怛他蘖都瑟尼(二合)沙(四)阿娜嚩卢枳多慕[口*栗]驮(二合五)帝儒啰始吽(六)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(七)驮迦驮迦(八)娜啰微娜啰(九)嗔那牝那吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引十)
　　次结高佛顶印。准前白伞盖印。屈二盖拄二光中节背真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)你[卑*也]你卑渝(二合)娜哦都瑟尼(二合)沙(四)吽吽癹癹娑嚩(二合引)诃(引五)
　　次结胜佛顶印。准高佛顶印。移二盖向上。两穬麦许真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)入嚩(二合)罗惹逾瑟尼(二合)沙(四)吽癹娑嚩(二合引)诃(引五)
　　次结摧毁佛顶(尾枳啰拏)印。二手内相叉作拳。竖二光屈上节。右光拄左光面。令出半节许真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)尾枳啰那(四)度那度那犊(引五)
　　次结摧碎佛顶印。并准前。改左光拄右光面。亦出半节许。真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引二)阿钵啰(二合)底呵都瑟尼(二合)沙耶(四)萨嚩尾伽那(二合)尾持望(二合)娑那迦啰耶(五)怛嚧(二合)吒耶娑嚩(二合引)诃(引六)
　　次结轮王佛顶心印。准前根本印。屈二盖拄二光上节节上真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)怛他萨那瑟尼(二合)沙那嚩卢枳多(四)没驮尼斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合五)吽入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(六)驮迦驮迦(七)度那微度那(八)怛啰(二合)娑耶么啰逾瑳啰耶(九)呵那呵那(十)伴惹伴惹(十一)暗音[尸@橋]钵咙(二合十二)企尼君吒哩尼(十三)阿钵啰尔多萨怛啰驮哩尼(十四)吽癹娑嚩(二合引)诃(引十五)
　　次结心中印。准前根本印。屈二盖加于二光上节上真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(一合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)阿钵啰(引)尔多特(地翼切四)
　　普通诸佛顶印。二手虚心金刚合掌。如华在掌中。行者若匆遽不能遍结诸佛顶印。但结此印诵诸佛顶真言。次结顶印。准前根本印。屈右盖竖。于右光后。令不相著真言曰。
　　娜谟三漫多勃驮南(一)阿钵啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合)唵吽(四)
　　次结头印。准前根本印。开二盖各直竖于光后。令不相著微屈真言曰(归命同前)。
　　唵(引一)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合二)吽癹娑嚩(二合引)诃(引三)
　　次又结根本印。
　　次结大三昧耶印。加护本尊。二手内相叉。竖二光。屈二盖于光后如钩。相去一穬麦许。二轮各附盖根下。右旋三匝真言曰。
　　唵(引一)商羯哩(二)摩诃三昧盐娑嚩(二合引)诃(引三)
　　次诵一百八名赞叹。
　　欲念诵。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜伽。或于处处(顶舌心也)想一字顶轮。成本尊坐八叶莲华。于一一叶上想七宝。准前莲华叶上想佛眼尊。次应持珠(此依菩提场所说经)。
　　次持珠合掌。捧珠诵清珠真言七遍真言曰。
　　唵(引一)阿娜步(二合)低尾惹曳(而矣切二)悉地悉驮啰梯娑嚩(二合引)诃(引三)
　　次结持珠印。二手各以轮捻高甲。直竖二光二胜。屈二盖于光后。令不相著(如毗卢遮那经半金刚杵印)真言曰。
　　娜谟婆誐嚩底(一)苏悉第娑驮耶(二)悉驮啰梯娑嚩(二合引)诃(引三)
　　次应净其心　　如法而念诵
　　持珠令当心　　系心于鼻端
　　字句分明呼　　不缓亦不急
　　不频伸哕嗌　　咳嗽与唾涕
　　染等心相应　　及心缘苦受
　　如是等过患　　皆不得成就

　　当念诵时。身心不得疲怠。若劳倦即应结五供养印。诵赞叹献阏伽。念诵毕持珠顶上。次结前密缝印。左转一匝即成解界。
　　次结奉送印。准前根本印。左盖外掷。诵迎请真言。除翳呬翳呬。加孽车孽车句。即成奉送。次应复结墙及网橛等印。加护处上下及所成就物。次结计里枳里印。左轮压胜甲上。余三指顶坼开直竖。如三股杵形。右旋转三匝成结界真言曰。
　　唵(引一)枳里枳里嚩日啰(二合)吽癹(二)
　　次结军吒利印。二胜于掌中交。屈二高压。以二轮压高上。竖二光相合。屈二盖于光后。令一麦许不相著。右旋三匝即成结界真言曰。
　　娜谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)娜谟室战(二合)拏嚩日啰(二合)波拏曳(二)摩诃药乞叉(二合)细那波多曳(三)娜谟室战(二合)拏嚩日啰(二合)句[口*路]驮耶(四)唵(引五)虎噜虎噜(六)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合七)满驮满驮(八)呵那呵那(九)阿蜜哩(二合)帝吽癹娑嚩(二合引)诃(引十)
　　从一字真言。至于十五字。每计于字数。一字一洛叉。乃至三十字。应诵三十洛叉。应作先事法。三十字已上。应诵一万遍。

　　一字顶轮王念诵仪轨


