  五大虚空藏菩萨速疾大神验秘密式经
　　唐 金刚智译




　　五大虚空藏菩萨速疾大神验秘密式经一卷

　　　　金刚智所译
　　我依瑜伽经所说　　为像末薄福比丘
　　久持诸佛秘密语　　若其福智不现前
　　及以无官无位伦　　贵姓高人福因薄
　　为化度一切众生　　此显明极秘密法
　　三世诸佛神验道　　速疾甚深究竟法
　　释尊遗法比丘等　　随力而财宝布施
　　为菩提果名薄贡　　传受慎念可修行
　　若布施不至恭敬　　受道修行不感应
　　欲显此法大验力　　先当建立秘密盘

　　白檀若柏桂。又经百岁灵木。用天盘造圆。方二寸五分又三寸。地盘四方六寸又七寸。又天色皆青。地内院黄。中院青。外院赤。下方四面空青下黄。天厚一寸三分。地厚一寸。
　　又八分作之。天盘东。福智虚空藏菩萨。坐白宝莲华。戴五佛宝冠。以种种璎珞身严饰。右手施无畏。左手持宝莲华。华上有羯磨杵。形色黄。南方有怛洛字。变成能满虚空藏菩萨。坐赤莲华。顶有五佛宝冠。庄严如前。形色赤肉。右手持宝剑。左执青莲华。华上有如意宝珠。珠回有火焰。西方有纥哩字。变成施愿虚空藏菩萨。坐紫莲华。宝冠如前庄严如前。合掌当胸前。形色红波利。北方有恶字。变成无垢虚空藏菩萨。坐白莲华。宝冠如前庄严如前。左手施无畏。右手持宝莲华。华。上有月轮。形色水白。中央有鑁字。变成解脱虚空藏菩萨。宝冠如前庄严如前。坐黄白莲华。右手施无畏。左手持宝莲华。华上有独钴杵。色黄。次天盘顶上画七星王形像。次地盘内院八方画八天形像。四角四天王形像如例。东方帝释天像如例。南方焰魔天像如例。西方梵天形如例。北方毗沙门天像如例。次中院二十八宿画。东方青色青衣男形七人持器仗。南方赤色赤衣男形七人持器仗。西方白色白衣男形七人持器仗。北方黑色黑衣男形七人持器仗。次外院三十六禽画。始自甲乙。诸夜叉部寻之。其形像画。若名字画色形。随方角耳。内院地黄。中院地青。外院地赤。知之彩画矣。

　　五大虚空藏菩萨成就悉地品第二

　　根本最胜心陀罗尼曰。
　　南牟阿迦(去引)舍(舒可反二)揭(鱼羯反)婆(去引)耶(全可反三)唵(四)阿唎迦(入)摩唎(六)[口*慕]唎(七)莎嚩诃(八)
　　东方菩萨咒曰。
　　唵嚩日罗(二合)吽(欲求官位正命者)
　　南方菩萨咒曰。
　　唵嚩日罗(二合)怛洛(二合)(欲求富贵智惠者)
　　西方菩萨咒曰。
　　唵嚩日罗(二合)纥哩(入)(欲求敬爱者)
　　北方菩萨咒曰。
　　唵嚩日罗(二合)恶(欲求解脱息灾者)
　　中央菩萨咒曰。
　　唵嚩日罗(二合)鑁(欲求遂一切意愿者)
　　印契如瑜伽经说。修行者先相应坛场建立。随意乐处。但可择求寂静处。远离愦闹污秽不净童男童女不信沙弥贫穷垢衣者勿亲。求成就庭。好好谨慎。调备供具。奉置本尊盘。增上向方随愿诵满。昼夜三时根本明一百万遍。即获得大智惠。得人中第一极大安乐。若欲极一切大自在者。随方调备供具护摩。一切所求皆悉成就。护摩相应物等。如说诸德悉地品(但秘术可决师口传。像末弟子于法有轻熳心。辄不授之。依繁不记之)若人欲得大智惠者。以南方菩萨加毗沙门天。祈之必得之。
　　若人欲得国王大爱念者。以西方菩萨加毗沙门天。祈之必得之。
　　若人欲得王后采女乃至诸贵女极爱者。前菩萨加前天。祈之必得之。
　　若人欲得大臣公卿爱念者。以前菩萨如前天。祈之必得之。
　　若人欲得大福长者成急者。以南方菩萨加前天。祈必得之。
　　若人欲得大官位归依尊重者。以东方菩萨加帝释天。祈必得之。
　　若人欲得胜诸人天下自在者。以北方菩萨加梵天。祈之必得之。
　　若人欲得遂一切所望出世间事者。以中方菩萨加东方天。祈必得。
　　若人欲得示他人大灵验者。以南方菩萨加西北方天。祈之必令尔。
　　若人欲得大验利益一切众生者。以东方菩萨加西南方天。祈之必令尔。
　　若人欲得官爵职禄者。以东方菩萨加毗沙门天。祈之得。
　　若人欲得一切人爱念者。以西方菩萨加前天。祈之必得之。
　　若人欲得胜论议者。以南方菩萨加梵天。祈必令得之。
　　若人欲得恶人降伏者。以北方菩萨加西南天。祈必令尔。
　　若人欲得止热病者。以中方菩萨加西北方天。祈之必除之。
　　若人欲得止癊病瘇疳痈病者。以北方菩萨加西南方天。祈必除之。
　　若人欲得除官位有障难者。以东方菩萨加西北天。祈必令得。
　　若人欲得成一切法师者。以南方菩萨加东南方天。祈必得。
　　若人欲得诸佛菩萨护念者。以中方菩萨加前天。祈必得。
　　若人欲得诸富人爱念者。以南方菩萨加毗沙门天。祈必得。
　　若人欲得天狐地狐结缚者。以东方菩萨加西南天。祈之。
　　若人欲得除灭一切鬼神所著者。以北方菩萨加焰魔天。祈之。
　　若人欲得诸人决定业除灭者。以东方菩萨加前天。祈之。
　　若人欲得诸小儿短命夭寿消除者。以东方菩萨加前天。祈之。
　　若人欲得一切女人难产速生者。以北方菩萨加前天。祈之。
　　若人欲得止一切恶鬼被恶毒颠倒者。以东方菩萨加前天。祈之。
　　若人欲得返恶人咒咀者。以北方菩萨加西南天。祈之必得。
　　若人欲得止一切灾火之难者。以中方菩萨加西北方天。祈之。
　　若人欲得除旱魃之难者。以中方菩萨加帝释天。祈之。
　　若人欲得除疫病流行之灾者。以北方菩萨加焰魔天。祈之。
　　若人欲得极乐往生上品上生者。以西方菩萨加焰魔天。祈之。
　　若人欲得拔济七世父母六亲并一切众生地狱苦极乐往生者。以西方菩萨加梵天。祈之。
　　若人欲得夫妇相爱者。以西方菩萨加毗沙门天。书男女姓名和合天地间置封之。祈之。
　　若人欲得夫妇令相离恶中者。以北方菩萨加西南天。祈之。
　　若人欲得夫女相离如本爱念者。以西方菩萨加毗沙门天。祈之。
　　若人欲得一切财物为盗纷失返得者。以北方菩萨加焰魔天。祈之必令得。
　　若人欲得从者并牛马逃逝者。以南方菩萨加梵天。祈则得(已上秘术条四十欤)。
　　加持苏密作法子细。求闻持仪轨如说。寻之知之。
　　件法天竺国(于)菩提所传也。其调度不多类。时人皆号验法焉。
　　加持供养物(用马头明王印真言)。
　　唵阿密栗妒纳婆缚吽发吒娑婆诃
　　大轮坛印　二手各作拳。地风各钓结当胸。诵真言三遍转之　次加持坛　次以印入自口　真言曰。
　　唵缚日罗斫羯惹吽鑁斛
　　念珠加持真言
　　唵毗卢遮那摩黎娑婆诃
　　次诵旋转念珠明曰。
　　唵嚩日罗(二合)狱呬耶(二合)惹跛三(去)摩曳(引)吽
　　吉祥天小咒
　　唵摩诃支利曳婆娑婆诃
　　天王梵字咒
　　唵毗智须多迦悉者娑婆诃
　　四天王通咒
　　唵渐婆罗奢举多罗耶娑婆诃
　　使者咒
　　唵豆留豆留地利地利度露度露迦他耶娑婆诃
　　大三摩耶印真言曰　二手作金刚拳背相合。申二风头相拄。以印自心至顶。三返举之。即顶散之。
　　曩莫三曼多没驮喃达么驮睹萨嚩(二合)婆嚩(二合)句唅
　　广大不空摩尼普供养印　二手金刚合掌。二头指捻蹙如宝形。并竖二大指即成。诵不空摩尼供养真言曰。
　　唵阿(上)谟(引)伽(去)布惹(自罗反一)摩抳(二尼那反)跛纳摩(二合)缚日隶(二合)怛他(去)蘖多尾路(引)枳帝(三)三(去)满多钵罗(二合)萨罗吽(引四)
　　次取独古。左手拳安左腰。即诵金刚杵真言三遍。以杵左右各三遍转。投上三度。加持五处。安右乳上。次执铃左手。诵真言三遍了。五度振上。左耳间二度振上。次闲断二度振上。
　　次以杵各左右三转。加持五处。以杵铃共安本所。
　　杵真言曰。
　　唵嚩日罗播你吽
　　铃真言曰。
　　唵嚩日罗健吒睹使也斛
　　次奉献阏伽印明(如常)　次虚空藏四方结(如常)　次金刚墙(如常)　次洒净真言(如常)

　　五大虚空藏仪轨

　　于仁和寺皆明寺。以拇尾山法鼓台本书写毕　于时天明二壬寅年秋八月四日夜。灯下阁笔。
　　觉禅抄云。式经一卷真伪可寻。　东武慈忍
　　享和元年次辛酉八月二日。以智积慈师本令写。而挍正加点以印行。　丰山长谷寺总持院快道林常志
　　享和三年癸亥三月小尽日甲子　一校加笔讫　慈顺

