  何耶揭唎婆观世音菩萨受法坛
　　




　　何耶揭唎婆观世音菩萨受法坛

　　若有沙门。若婆罗门诸善男子善女人等。欲受持菩萨法者。应作四肘坛。当觅胜地清净之所扫洒清净。以香水牛粪泥地。悬于种种杂色幡盖宝铃佩镜。并诸金银种种间错严錺道场。其道场中立五色坛。纵广四肘。先下白色次黄次赤次黑。而作四门。其坛中心作莲华座。安置何耶揭利婆观世音像。东门作华座安十一面菩萨。北门作莲华座安八臂观世音。南方安八龙王。难陀龙王。婆素难龙王。德叉迦龙王。羯固姹龙王。般摩龙王。摩诃般摩龙王。商佉波罗龙王。鸠利迦龙王(八龙唯供粳米乳糜。余者以种种供养亦得)燃四十五灯。先唤八个龙王(用何耶揭唎婆身印来去)。
　　唵阇(去音)耶毗阇(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去声)伽罗阇耶(三)阿罗阐都(四)莎诃(五)
　　其坛西门近。南安一火炉(以胡麻稻谷华等苏蜜相和。诵心咒投火中烧之。满一千八遍)次请中心何耶揭唎婆菩萨。次请八臂观音(身印来去)。
　　唵(一)夜势夜辄担(二)莎诃
　　次用华座印来去。请十一面菩萨已。散种种花烧诸名香。沉水薰陆栴檀香等而供养之。咒师一日不食。若不忍饥唯得食苏。香汤洗浴著新净衣。入道场中而作供养。常得观世音菩萨忆念。亦兼通军荼利法结界供养也。当以真言印护身及结界。咒木七返或咒水七返。又以印咒水。或咒白芥子灰等七返。将木竖四角为界。芥子灰水散于十方闲成结界。二手外缚二食指直竖相去五分许。并二大指相著。各屈一节勿著食指。真言曰。
　　唵(一)钵罗毗迦悉跢(二)跋折罗(三)涉筏(二合)啰啰(上音)支(四)莎诃
　　何耶揭唎婆解禁刀印(舒二手左手在外右手在内。以左掌著右手背。竖二手大指)。
　　唵(一)阿娑忙义你(二)莎呵(三句)
　　何耶揭唎婆大法身印(二手外缚以二小指竖相合。并二大指竖相著屈。怒大指来去)。
　　唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可驮可驮(四)诃耶揭唎婆(五)呜吽泮(六)莎(去音)诃(七)
　　次何耶揭唎婆心印(二手外缚并二大指相著。各屈一节勿著食指。大指来去)。
　　唵(一)阿蜜唎都智(二合)婆(平音二)呜[合*牛]泮(三)莎(去音)诃
　　次头印(二手外缚立二食指。头相拄各屈二大指节。小指头尖也)。
　　跢侄他(一)斫迦罗[口*例]怖(二)斫迦罗(去音)乞叉[口*例]怖(三)斫迦罗跛昙摩叉唎怖(四)阿谟迦(去音)写(称彼人名五)始罗(上音)枳罗(上音二合六)跛罗舍网伽车(上音)睹(七)莎诃(八叉去沙反余处皆然)
　　次顶印(准前头印。唯改竖二食指头相著。列二中指在二食指前头相拄)。
　　唵(一)室唎(二合)罗唎至(二)呜[合*牛]泮(三)莎(去)诃(四)
　　次口印(二手小指无名指内相叉二中指头相拄。并竖二大指。以右风捻右大头。左头指竖小曲在中指边)。
　　唵(一)鹘噜嚧(二)鸠嚧驮那(三)呜[合*牛]泮(四)莎诃
　　次牙印(准前观世音不空罥索菩萨牙印。上准改二中指直竖头相著。二大指并竖博中指。先以左小指握右无名指背后。以右小指握左小指背)。
　　南(上音)谟(上)啰跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)南谟阿唎耶(二)婆卢吉帝(三)摄婆(二合)罗(去)耶(四)菩提萨埵(去)耶(五)摩诃萨埵(去)耶摩诃迦卢尼迦耶(七)跢侄他(八)跢罗(上二合)吒(九)跢罗(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)频陀频陀(十三)呜[合*牛](十四)泮泮(十五)莎诃
　　何耶揭唎婆观世音菩萨大咒。又何耶揭唎婆别大咒(在别)是二咒者波帝吒悉陀波泮底(唐云随诵成验)虽不受持坛供养法随诵成验。若欲发遣何耶揭唎婆观世音者。手执素罗毗布瑟波(二合反又云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍。即归去也真言曰。
　　跢侄他(一)萨罗波罗萨罗(二)社耶毗社耶(三)跋折罗句罗娑三婆(去音)皤(四)莎跛那迦车目都起(六)莎(去)诃(七)

