  佛说圣曜母陀罗尼经
　　宋 法天译




　　佛说圣曜母陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在阿拏迦嚩帝大城。尔时有无数天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人。及木星火星金星水星土星。太阴太阳罗睺计都。如是等二十七曜恭敬围绕。此大金刚三昧庄严道场。复有无数千菩萨摩诃萨众。其名曰金刚手菩萨金刚忿怒菩萨。金刚军菩萨金刚播尼菩萨。金刚主菩萨金刚庄严菩萨。金刚明菩萨金刚敷菩萨。观自在菩萨普观世菩萨。吉祥菩萨莲华幢菩萨。莲华藏菩萨莲华目菩萨。慈氏菩萨文殊师利法王子菩萨摩诃萨。如是等诸大菩萨恭敬围绕。佛为说法初善中善后善。其义深远其语巧妙。纯一无杂具足清白庄严如意。
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。即从座起以神通力。右绕世尊无数百千匝。头面作礼结跏趺坐。以清净眼观彼大众。作金刚合掌安向心间。白世尊言。有诸宿曜形貌粗恶。心多忿怒恼害众生。或断命根或耗人财宝。或减人精神或促人年寿。如是损恼一切众生。惟愿世尊说正密法为作拥护。佛言善哉善哉。汝能慈愍利益一切众生。问于如来最上秘密之法。汝今谛听善思念之。我为汝说金刚手。如是诸恶宿曜。及天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。应以最上阏伽。及音乐等。依法加持一一供养。令彼欢喜灭除诸恶。时释迦牟尼佛。于自心中出大光明。名慈悲光。入诸宿曜顶。刹那之间一切宿曜及日月等。即从座起头面礼足。右膝著地合掌恭敬白佛言。世尊如来应正等觉。愿赐摄受为说正法。我等若闻拥护有情令无灾害。所有禁缚刀剑毒虫一切不害。我结地界而为守护。尔时释迦如来。即说供养宿曜真言。
　　唵铭(引)龋(引)攞迦(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)尸(引)旦(引)舍尾(引)娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)洛讫旦(二合引)誐俱么(引)啰野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)冒(引)驮野冒(引)驮野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)步(引)誐(引)娑波(二合)那野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)阿稣啰萨多么(引)野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)讫里(二合)瑟拏(二合)嚩啰拏(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)阿没里(二合)多钵里(二合)夜野娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)乳(引)底计(引)多吠(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　尔时世尊说真言已。告金刚手菩萨言。如是九曜真言。念者皆得成就。先须依法以香水。涂曼拏罗阔十二指。或金银器或铜器瓦器等。献阏伽供养星曜。用前真言各念一百八遍。所求之事而悉成就。佛告金刚手菩萨。我今复说陀罗尼名圣曜母。有大明力能为拥护。一切宿曜闻悉欢喜。若有苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。闻此经典于曼拏罗献阏伽供养。念此真言七遍。即得富贵长寿。若日日持诵彼一切宿曜。能满有情一切意愿。宿曜母陀罗尼曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野曩谟(引)没驮野曩谟(二合)嚩日啰(二合)驮啰(引)野曩谟钵捺么(二合)驮啰(引)野曩谟萨嚩仡啰(二合)贺(引)赧萨嚩商(引)波哩布啰迦(引)赧(引)曩谟(引)诺乞叉(二合)怛啰(二合)赧曩谟(引)讷嚩(二合引)那舍啰(引)尸(引)南(引)怛你也(二合)他(引)唵(引)没第(引)嚩日里(二合引)嚩日里(二合引)钵捺铭(二合引)娑啰娑啰钵啰(二合)娑啰钵啰(二合)娑啰三么(二合)啰三么(二合)啰托里(二合引)拏野讫里(二合引)拏野末里那(二合)野伽(引)多野伽(引)多野萨嚩尾觐曩(二合引)俱噜俱噜亲那亲那频那频那刹跛野刹跛野扇(引)帝(引)扇(引)帝(引)难(引)帝(引)难(引)帝(引)那(引)么野那(引)么野讷噜(二合)怛那哩舍(引)野怛么(二合引)南么么[口*洛]乞叉(二合)[口*洛]乞叉(二合)萨嚩萨怛嚩(二合)室左(二合)萨嚩诺乞刹(二合)怛啰(二合)仡啰(二合)贺(引)闭赧(引)么(引)你哩嚩(二合引)啰曳婆誐嚩底么贺(引)么(引)曳钵啰(二合)娑驮野萨嚩播(引)播(引)你弥(引)萨嚩萨怛嚩(二合引)南赞抳赞抳都噜都噜婆誐嚩帝赞抳赞抳苏母苏母祖母祖母婆嚩婆吠乌仡哩(二合引)乌仡啰(二合)多闭布啰野么么萨嚩萨怛嚩(二合引)难(引)左么努(引)啰他萨嚩怛他(引)誐多(引)地瑟耻(二合)多三摩曳娑嚩(二合引)贺(引)唵(引)娑嚩(二合引)贺吽娑嚩(二合引)贺(引)纥凌(二合)娑嚩(二合引)贺(引)通娑嚩(二合引)贺(引)定娑嚩(二合引)贺(引)嚩日啰(二合)驮啰(引)野娑嚩(二合引)贺(引)钵捺么(二合)驮啰(引)野娑嚩(二合引)贺阿[寧*吉]底也(二合)野娑嚩(二合引)贺(引)稣么野娑嚩(二合引)贺驮啰抳稣多(引)野娑嚩(二合引)贺(引)母驮野娑嚩(二合)贺勿里(二合)贺萨波(二合)多曳娑嚩(二合引)贺(引)速讫啰(二合)野娑嚩(二合引)贺(引)讫哩(二合)瑟拏(二合)嚩啰拏(二合引)野娑嚩(二合引)贺(引)啰贺吠娑嚩(二合引)贺(引)迦多吠娑嚩(二合引)贺(引)没驮野娑嚩(二合引)贺嚩日啰(二合)驮啰野娑啰(二合引)贺(引)钵那么驮啰(引)野娑嚩(二合引)贺(引)俱么啰(二合)野娑嚩(二合引)贺诺乞叉(二合)怛啰(二合)赧娑嚩(二合引)贺萨里舞波那啰(二合)嚩赧娑嚩(二合引)贺(引)唵萨哩嚩(二合)尾祢吽[口*癹]吒娑嚩(二合引)贺
　　尔时世尊说此陀罗尼已。告金刚手菩萨言。今此真言最上秘密。能与众生满一切愿。若有人求长寿等。于八月七日起首。受持斋戒至十四日夜。依法供养宿曜至十五日。一昼夜中读诵此陀罗尼。彼人得长寿至九十九岁。所有雷电龙鬼诸恶星曜皆不能怖。复得宿命智所愿如意。尔时一切宿曜闻佛所说。赞言善哉善哉甚为希有。我等受持。即以头面礼世尊足忽然不现。

　　佛说圣曜母陀罗尼经


