  佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经
　　宋 施护译




　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷上

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　尔时世尊。在睹史多天。与无数百千俱胝那由他菩萨共会一处。时有无数百千俱胝那由他天。所谓娑多拟哩呬摩嚩多难你枳湿嚩啰摩诃迦攞摩醯湿嚩啰吠惹演多那罗延等。复有无数天龙阿苏啰誐噜拏巘达哩嚩紧那啰摩护啰誐药叉啰叉娑及诸星曜。如是等众皆悉来集在于佛会。
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。白佛言世尊。今有一切罗刹。行于世间作大怖畏。惟愿世尊愍于世间为除怖畏。说金刚香菩萨大明。使彼罗刹及一切天龙八部。乃至一切星曜行不饶益者。见彼大明皆悉迷闷怖畏驰散。于诸众生不能为害。世尊岂唯如是等众见已怖畏。乃至帝释亦失威力。彼一切魔障。现大忿怒诸恶相者悉皆破坏。于诸有情不能侵害。
　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。重白佛言。世尊今正是时。何以故一切魔等见在此会。唯愿世尊宣说金刚香菩萨大明。是时世尊即入三摩地。名普遍炽盛光大忿怒。入此三摩地已。即于眼中放大光明。作种种色。其光普照一切世界。照已旋还于佛前住如大火聚。即于光中化出大忿怒身。光焰炽盛住于佛前现大恶相。见者怖畏。所有一切天龙药叉啰叉娑巘达哩嚩阿苏啰誐噜拏紧那啰摩护啰誐等。及一切部多所有威力悉皆破坏。复次金刚手菩萨。白佛言世尊。如我所请愿为宣说。亦令当来持诵行人。一切所作皆得成就。一切部多皆悉降伏。凡有所求皆来给与。乃至地中伏藏悉皆获得。世尊此大明威德之力。降伏加临一切人非人等。令其入寤使作歌舞。及为给使无不随意。乃至破彼身分以充食啖亦不敢违。世尊此大明力。乃至加临山石无情之类。亦可震动现入寤相。何况一切天龙八部人非人等。如是等众若违逆者皆令头破。
　　尔时化忿怒像。于刹那顷现身光明如日照曜。于金刚手菩萨前立。即说金刚香大明曰。
　　曩么室战(二合)拏(一)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩贺(引)药乞叉(二合)枲曩(引)钵多曳(引三)唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引四)阿(引)哩也(二合五)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引六)阿你(引)迦啰湿弥(二合七)设多娑贺娑啰(二合八)钵啰(二合)入嚩(二合)礼多(九)捻钵多(二合)帝(引)惹(引)曳(十)沃仡啰(二合)鼻摩(十一)婆野(引)曩迦(引)曳(引十二)唠(引)捺啰(二合)那哩舍(二合)曩(引)曳(引十三)尾迦啰(引)攞(引)曳(引十四)赞拏(引)曳(引十五)拶波攞(引)曳(十六)喻(引)艺(引)湿嚩(二合)哩(引)曳(引十七)鼻(引)瑟么(二合)婆野(引)曩迦(引)曳(引十八)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十九)讷嚩(二合引)那舍普惹(引)曳(引二十)讷嚩(二合引)那舍你(引)怛啰(二合引)曳(引二十一)尾枳(引)啰拏(二合)计(引)舍(引)曳(引二十二)阿你(引)迦噜(引)波(二十三)尾尾驮吠(引)舍驮(引)哩抳(引)曳(引二十四)噎呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(二十五)么贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引)怛啰(二合)野(引)喃(引二十六)啰怛曩(二合引)南(引)萨帝曳(二合引)曩(二十七)怛你也(二合)他(引二十八)唵(引二十九)阿(引)迦茶野阿(引)迦茶野(三十)嚩攞祢(引)嚩么呬(引)湿嚩(二合)囕(三十一)誐噜拏江(二合三十二)尾瑟女唵(三合三十三)俱么(引)囕(三十四)没啰(二合)憾么(二合)喃(引三十五)印捺囕(二合三十六)赞捺囕(二合)阿(引)祢底样(二合三十七)药忏[口*洛]乞叉(二合)僧(三十八)普(引)珰(三十九)毕哩(二合引)珰(四十)闭舍(引)[戊@臣](四十一)矩伴(引)喃(四十二)阿仡宁(二合四十三)嚩(引)踊(四十四)野莽(四十五)嚩噜喃(四十六)驮曩能(四十七)矩吠囕(四十八)钵啰(二合)惹(引)钵底(四十九)地哩(二合)多啰(引)瑟吒囕(三合五十)尾噜茶剑(五十一)尾噜播(引)乞创(二合五十二)吠(引武每切)室啰(二合)么喃(五十三)商矩迦啰喃(二合五十四)讷尾(二合)迦啰喃(二合五十五)怛哩(二合)迦啰喃(二合五十六)尾迦啰喃(二合五十七)没哩(二合)贺迦啰喃(二合五十八)健吒(引)迦啰喃(二合五十九)讷噜(二合)拏迦啰喃(二合六十)虞迦啰喃(二合六十一)摩贺(引)迦啰喃(二合六十二)么贺(引)迦(引)朗(六十三)难你计(引)湿嚩(二合)囕(六十四)勃陵(二合)拟哩(引)知盈(二合六十五)曩(引)野剑(六十六)尾曩(引)野剑(六十七)半唧剑(六十八)那么剑(六十九)路贺剑(七十)谟(引)贺剑(七十一)沙瑟耻(二合)祢(引)吠孕(二合引七十二)唵(引七十三)迦(引)陵(七十四)矩(引)知盈(二合七十五)拟哩(引)剑(引七十六)讷哩誐(二合七十七)憍么(引)哩(引七十八)迦底也(二合引)以宁(引七十九)赞拏迦(引)底也(二合引)以宁(引八十)么贺(引)迦(引)底也(二合引)以宁(二合八十一)野舍湿弥(二合)宁(引八十二)爱舍(引)宁(八十三)乃哩底样(二合引八十四)迦(引)礼(引八十五)么贺(引)迦(引)礼(引八十六)乞刍(二合)捺啰(二合)迦(引)礼(引八十七)嚩日啰(二合)迦(引)礼(引八十八)跋捺啰(二合)迦礼(引八十九)祖攞迦(引)礼(引九十)阿拟你(二合引)样(引九十一)嚩(引)野尾焰(二合引九十二)舍(引)礼(引)舍(引)礼(引)迦嚩(引)哩底(二合引九十三)啰(引)怛哩(二合九十四)扇底盈(二合九十五)烁讫鼎(二合九十六)设多(引)乞晒(二合引九十七)么贺(引)设多(引)乞晒(二合引)印捺啰(二合引)抳(九十八)没啰(二合)憾摩(二合引)抳(九十九)娇(引)么(引)哩(引一百)么(引)呬(引)湿嚩(二合)哩(引一百一)吠(引)瑟拏(二合下尼所切)尾(引一百二)酥婆誐(引一百三)左扪抳(引一百四)唠(引)捺哩(二合一百五)嚩(引)啰(引)呬(引一百六)娇吠(引)哩(引一百七)曳(引)左(引)你曳(二合引)么么(一百八)三么曳(引)曩底瑟姹演(三合)底(一百九)担(引)萨哩网(二合引)阿(引)嚩(引)贺(一百一十)以沙也(二合引)弥(一百一十一)尸伽囕(二合)伽哩(二合)恨拏(二合)伽哩(引)恨拏(二合一百一十二)仡哩(二合)恨拏(二合)跛野仡哩(二合)恨拏(二合)跛野(一百一十三)攞攞攞攞攞(一百一十四)唵(引一百一十五)虞鲁虞鲁(一百一十六)虎鲁虎鲁(一百一十七)祖鲁祖鲁(一百一十八)母鲁母鲁(一百一十九)度努度努(一百二十)嚩么嚩么(一百二十一)达么达么(一百二十二)驮啰驮啰(一百二十三)摩啰摩啰(一百二十四)驮迦驮迦(一百二十五)攞虎攞虎(一百二十六)囕誐囕誐(一百二十七)囕誐跛野(一百二十八)惹腊波(二合)惹腊波(一百二十九)惹腊播(二合引)跛野惹腊播(二合引)跛野(一百三十)布(引)啰布啰(一百三十一)布(引)啰野布啰野(一百三十二)布(引)啰(引)跛野布(引)啰(引)跛野(一百三十三)攞虎攞虎(一百三十四)阿(引)曩野阿(引)曩野(一百三十五)阿(引)尾舍阿尾舍(一百三十六)阿(引)吠(引)舍野阿(引)吠舍野(一百三十七)唵(引一百三十八)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一百三十九)么贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引一百四十)阿你(引)迦啰湿弥(二合一百四十一)设多娑贺萨啰(二合)钵啰(二合)入嚩(二合)礼多(一百四十二)捻钵多(二合)帝(引)惹洗(引一百四十三)悉驮室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)抳(一百四十四)啰(引)倪也(二合引)跛野底(一百四十五)唵(引一百四十六)纥哩(二合一百四十七)呬(一百四十八)郝郝郝郝郝(一百四十九)斛(引一百五十)纥哩(二合一百五十一)吽(一百五十二)发吒(半音一百五十三)囕囕囕囕(一百五十四)娑嚩(二合引)贺(引一百五十五)
　　尔时化忿怒像。说此大明已。复说金刚香菩萨大明诸成就法。若以此明加持安息香烧之。能令一切入寤。所有天人药叉乃至魑魅等所执悉能除解。
　　复次行者于大自在天像前诵此明。复以忿怒相观天像。又以五净水沐浴天像。又用白檀香作涂香涂天像身。以诸香花而作供养。然以二手按像诵大明。从初夜至明旦诵声作辍。其大自在天决定化身作外道形相。来诵者前默然而立。诵者见已即礼拜告言。圣者善来。其化像报言善来善来。诵者即以所愿求之。天即与愿一切皆得。天像与行者。愿已隐没不现。行者得悉地已。此后一切所作悉得遂意。或作息灾增益敬爱降伏及句召者决定成就。若作息灾当用不堕地瞿摩夷。涂四方曼拏罗。成已用银钵一口。先磨白檀作涂香。涂钵内外令遍。即盛净水令满安曼拏罗中。诵大明一百八遍。加持彼钵钵即入寤。或起离坛或动或颤知法成就。即以此水灌于人顶或令人饮。一切灾难皆得息灭。若以此水洒于城邑聚落。其中人民灾难皆息。一切有情皆获利益。
　　复次若为国王。及大军众作息灾者。当用酪白麻子白粳米牛乳等。相和作护摩。一诵大明一称王名。一作护摩至千遍。王及军众灾难皆息。
　　又法或画金刚香菩萨身白色。作为众生降甘露雨相。于此像前日三时诵大明。复观想此像。得现前已后念斛字。一切灾难无不息灭。或有冤家来相陵逼者。当用牛乳作护摩诵大明。千遍冤自退散灾难息灭。或用安息香白麻子并酥。同作护摩息一切灾。
　　又法或作增益者。当画大罗刹女。身作黄色有十六臂。手中各有执捉。一切殊妙严饰其身。画像成已。用诸香花而作供养。于此像前诵大明不辍。至罗刹女自现。可使句召一切夜叉罗刹并诸眷属。能满行者一切所求财谷。亦能出于地中伏藏随意使用。
　　复次画夜叉像身作白色。复以白色香作涂香。涂彼像身以白花供养。于此像前口诵大明手持白花。一诵一掷打彼像身。日三时满七日。诵明数满八千遍。彼夜叉出现为诵人仆从。一切役使不敢违逆。或时自送一切财宝。或出地中伏藏。当令诵人获大富盛。
　　复次作敬爱法。画金刚香菩萨像。身作赤色有十二臂。各有执捉。以上妙天衣装严其身。画像成已。行人于像前作观想。观画像身放大赤光。刹那之顷遍照三界。其中一切天人罗刹。乃至一切人非人等皆悉敬爱。作观成已方可求事。行人欲求敬爱者。先诵大明满一千遍。然用赤檀木作彼形像。安于金刚香菩萨像前。行人取迦啰尾啰花。于菩萨像前。一诵大明一称彼名。一掷彼像诵满七遍。决定获得彼之敬爱。
　　又法用吉祥木造男女像。或作童男童女像。称彼名用白芥子掷彼像。至七昼夜必得敬爱。
　　又法用白芥子白檀香相和。诵大明八十万遍。令一切人顶戴得一切敬爱。
　　又法若欲令冤家。失心狂乱者。用人骨作金刚橛。长八指。以安息香及牛肉同烧薰橛。埋冤家门前。彼即三日内失心离家狂走。或用牛肉狗肉牛尿相和为泥。作冤家像理尸陀林中。彼即并诸眷属出离千由旬外。
　　又法欲令冤家出本国者。亦用人骨作金刚橛。以人血染线缠橛。打摩醯湿嚩啰头上。行人用左足踏摩呬湿嚩啰天。用十四日或用八日。行人诵大明不辍。直至彼天出大苦声。其冤家失心狂乱。并诸眷属出于旷野由如兽群。
　　又法欲极破冤家者。当画金刚香菩萨。身黑色百臂作忿怒相。手执旗幡金刚杵金刚锤罥索三叉剑弓箭钺斧大斧骨桗金刚钩枯尸人头髑髅等种种器仗。及百千妙好严饰其身。放大光明逾于日月。作破一切冤家相。彼一切药叉啰刹娑。及一切大恶鬼神。皆悉破坏惊怖驰散。若欲破坏冤家至死者。行者先诵大明八千遍。然后以人骨作金刚橛长二指。作忿怒心昼夜不辍。诵大明八千遍。加持橛已。用牛肉为泥作冤家形像。长八指。用前橛钉其顶或口胁耳脐。或阴及膝足等处。经一七日彼冤家身决定破坏。如阿梨树枝。乃至一切大恶悉能破坏。
　　又法欲破坏冤家至极者。用牛尿并盐醋同煎成泥。与净土瞿摩夷或吉祥草相和。作冤家像。复用白芥子遍涂彼像。以火炙。至冤家得病决定至死。
　　又法用佉你啰木。作橛长八指。加持八百遍。称冤家名钉彼形像。于刹那顷彼自禁缚。或用尸灰作冤家像。以人骨作金刚橛。钉彼身分当得热病乃至殒殁。
　　又法用铁作橛长二指。加持百遍埋于冤家门外。三日内定离本家。或将前橛埋于大自在天庙中。埋时称冤家名。彼即得大自在天魅。或称名埋于空舍中。彼即得毕舍左魅或取黑蛇口中沫涂坯器内。令冤家食之须臾即死。
　　又法或用铁作骨桗长六指。先称冤家名。诵大明七遍。加持安息香用烧熏骨桗。埋冤家舍中。彼即得大苦恼。若出去骨桗苦恼即解。
　　又法用[寧*頁]摩木作橛长十二指。打头臂胁三处及称名。又用牛毛为香称名烧之。彼得母鬼所魅。
　　又法用阿栗迦木。作冤家形像。于腹中书本名。以人骨作钉。钉于头臂胁三处。彼即苦恼。若去钉如故。
　　又法用瞿摩夷作冤家形像。用白芥子遍涂像身口诵大明直至像干。埋于尸陀林中。于上诵大明八百遍。加持白芥子散掷于上。行者所求皆得成就。
　　又法同前造像。取人牛狗三肉并白芥子涂像。安冤家本舍中。彼即迷倒永不入舍。
　　复次行人若欲求现女鬼者。往尸陀林中。用毒药及盐并血相和。诵大明作护摩。日三时满七日。至夜于护摩炉内现一女鬼。相貌端正光明照耀。立行者前。行者即备白食出生及阏伽等。时女鬼言我甚饥。行者即报言我已为汝办讫。即出生食及阏伽等与之云。此依佛敕汝受随意。女鬼得食已。告行者言。汝所求事我悉令汝皆得成就。女鬼言讫即隐身不现。
　　复次说禁缚法。用雌黄作冤家形像。以尸灰遍涂像身及涂金刚杵。行人以左足踏金刚杵。右足踏彼像诵大明。须臾冤家及眷属。失心狂乱去离本处。
　　复次说发遣冤家法。行者先持诵大明一百遍。然后观想根本微妙字。化成骆驼。复观前字乘彼骆驼。又想一人以骨桗打彼冤家。然想自身在风轮内。面南坐诵普字。发遣诵声不辍。直至冤家隐没不现。此观想法亦可发遣金刚萨埵。岂况冤家。若用白芥子安息香相和。加持一百遍作护摩者。一切冤家速离本处。
　　复说成就法。行者先于帛上或髑髅上。画金刚香菩萨身赤色。于足不画冤家像踏之。行者作忿怒相诵大明不辍。复以棘柴白芥子盐用作护摩。冤家速得失心狂乱。
　　又法于青帛上。用人血调青画冤家形像。行者于八日或七日。至中夜时出生食祭祀。有来受此食者。报行者言使我何作。时行者即以冤家报之。复以忿怒相称冤家名。诵大明作护摩。至七日彼即破坏命终。
　　又法用[寧*頁]摩木作冤家像。段段截之。别用[寧*頁]摩木为柴。与像身同作护摩。诵大明一诵一烧彼冤家其身破坏。
　　复次于尸陀林中。收取花鬘烧安息香。诵大明八百遍加持彼鬘。散于冤家舍。彼并眷属悉患三日疟。或将鬘埋于冤家门前。彼冤家速趣命终。
　　或用烧安息香熏牛肉。以此肉作护摩。一诵大明一称冤家名。一掷火中至三夜。彼冤家即患四日疟。若欲解除用乳汁作护摩。即痊可如故。
　　又法用尸灰涂曼拏罗。又用尸灰作冤家像。安曼拏罗中。用红色花打彼像。一诵一掷至三日。掷像于火中。其冤家身即破坏。

　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷上



　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷中

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　复次作禁伏法。先画金刚香菩萨。作圆满相身黄色。放大光明照虚空界。住大山顶足踏冤家像。行者于此像前作观想。得现前已。一切冤家皆悉禁缚。
　　又法于[巾*(穴/登)]上。同前画金刚香菩萨。以上妙香花而作供养。用雌黄及净土与水和泥。作冤家像。行者于菩萨[巾*(穴/登)]前。手执五股金刚杵。作忿怒相起踏冤家。诵大明一千遍。一切冤家皆悉禁伏。
　　又法用黄腊作冤家像。行者以左足踏复作观想。彼冤家在百千由旬内。复观圣贤遍满虚空。得此观现前已。彼冤自然如痴不能为害。此成就法若向诸佛作者。诸佛亦不欲违。何况一切圣贤及人非人等。即说降伏大明曰。
　　唵(引一句)曩谟婆誐嚩帝(引二)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩摩贺(引)末攞(三)塞你也(二合)娑担(二合)婆你(引四)攞攞攞攞娑担(二合)婆野萨哩嚩(二合)设咄[口*籠](二合五)曩(引)舍萨野(六)娑普(二合引)吒野(七)尾捺啰(二合引)钵野(八)萨哩嚩(二合)曩(引)舍野(九)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)你伽(引)怛野(十)摩摩萨哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合)抳(十一)矩噜(十二)矩噜(十三)虎卢(十四)虎卢(十五)祖卢(十六)祖卢(十七)母卢(十八)母卢(十九)达摩(二十)达摩(二十一)囕誐(二十二)囕誐(二十三)尾捺啰(二合引)钵野(二十四)尾捺啰(二合引)钵野(二十五)萨哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合引)抳弥(引二十六)祢哩(二合引)茶矩噜(二十七)萨哩嚩(二合)悉地孕(二合)弥(引二十八)钵啰(二合)野蹉(二十九)伊呬曳(二合引)呬婆誐嚩帝(引三十)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引三十一)郝(入)郝郝郝吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引三十二)
　　由诵此明能成就一切事。能破一切冤家。复说成就法。于月一日或初七日初八日。行者食赤色食著洁净衣。诵大明千遍或百遍。若得身毛喜竖。或于夜分得见种种吉梦已。此后当依金刚香菩萨作法。一切皆得成就。欲令婆罗门敬爱者。用生酥作婆罗门像。然诵大明八百遍。加持白芥子称婆罗门名。以白芥子打像彼则敬爱。
　　又法用盐加持八百遍。当称毗舍名。每一称名一诵大明。用盐一打彼像。彼毗舍则敬爱。
　　又法用黑豆诵大明加持八百遍。用炭灰作首陀像。然后一诵大明一称彼名。以豆一掷彼像满八百遍。彼自来敬爱。
　　复次说金刚香菩萨成就根本大明印。以二手各作金刚拳。二小指相交。二头指相交如钩。二拇指展舒成印。此印有大威力。能成就一切最上事。能破一切冤家。一切天人乃至宿曜。见此印已惊怖欲死。唯称念佛以求覆护。即说根本大明曰。
　　唵(引)曩谟婆誐嚩帝(引一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)入嚩(二合)攞(三)入嚩(二合)攞(四)阿(引)迦哩沙(二合)野(五)阿(引)迦哩沙(二合)野(引六)娑担(二合)婆野(七)娑担(二合)婆野(八)悉驮路左[寧*頁](引九)吽(引)发吒(半音十)
　　复说句召印。不解前印。以二头指如钩动摇成印。此印能句召一切天龙药叉啰叉娑。及一切鬼神并宿曜等。皆来可为僮仆。乃至或有诸菩萨。闻此大明句召之者。于刹那之间即至。即说句召大明曰。
　　唵(引)曩谟婆誐嚩帝(引一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)伊呬曳(引二合)呬阿(引)誐蹉(二合三)阿(引)誐蹉(四)摩摩三摩野(五)摩耨播(引)攞野(六)悉驮室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)抳(引七)啰(引)倪钵野底(八)纥哩(二合引九)郝郝郝郝郝(十)攞攞攞攞斛(十一)
　　若有行人。为作种种饶益之事。作曼拏罗已。欲请本尊金刚香菩萨者。当诵此明结印句召菩萨。行人复于曼拏罗前。瞑目作观想菩萨。于刹那顷菩萨即来。菩萨来时现忿怒相。而有六面利牙外出。种种严身光焰炽盛如日初出。而有百臂手中各各执于器仗。欲破一切冤家之相。行人审知菩萨来已。即想奉上众宝莲华之座。菩萨坐已。观知行人具真实意。即时为说诸佛微妙三昧。行人闻已欢喜礼谢。
　　复次说三昧印。以二手作金刚合掌。舒二拇指二小指相交。二头指如环成印。若结此印三昧现前。
　　复说沐浴印。以二手合掌屈二头指。以二拇指捻二头指甲如环成印。每沐浴诸佛贤圣。结此印即诵明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)苏噜(二)苏噜(三)捺啰(二合)嚩(四)捺啰(二合)嚩(五)娑嚩(二合)贺(引六)
　　复说献香印。二手合掌屈二头指如月。竖二拇指成印。每献香时结此印。即诵明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)娑啰(三)娑啰(四)尾娑啰(五)尾娑啰(六)尾捺逾(二合引)多野(七)尾捺逾(二合引)多野(八)娑摩(引)迦(引)舍嚩底娑嚩(二合引)贺(引九)
　　复说献花印。以二手合掌舒二拇指。倒舒二无名指如针成印。每献花时结此印。复诵明曰。
　　曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)虎卢(三)虎卢(四)祖卢(五)祖卢(六)母卢(七)母卢(八)补瑟波(二合)嚩底娑嚩(二合引)贺(引)
　　复说献灯印。以二手并作拳。竖二拇指成印。每献灯时结此印。诵此明曰。
　　唵曩谟(引)婆誐嚩帝(引)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗唧致唧致娑嚩(二合)贺(引)
　　复说涂香印。以二手作坚固合掌。二头指二中指中节相交。以二拇指按二头指节成印。每献涂香结此印。复诵明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)三满多巘驮娑嚩(二合)贺(引二)
　　复说出生印。以二手作金刚缚。二中指竖如针。屈二头指。以二拇指相按。二头指附中指成印。每出生时结此印。复诵明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘驮(引)哩(引二)娑啰(三)娑啰(四)尾娑啰(五)尾娑啰(六)佉(引)捺(七)佉(引)捺(八)婆(入)乞叉(引二合)钵野(九)婆(入)乞叉(引二合)钵野(十)唠捺啰(二合引十一)唠捺啰(二合引十二)曩(入)曩(入)娑嚩(二合引)贺(引)
　　复说大金刚香菩萨成就大明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩帝(引一)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)阿你迦啰湿弥(二合三)设多萨贺娑啰(二合四)钵啰(二合)入嚩隶多(五)祢(去)钵多(二合)帝(引)惹(引)曳(引六)沃誐啰(二合)鼻摩(七)跋野(引)曩迦(引)曳(引八)鼻涩摩(二合)跋野(引)你(引)迦(引)曳(引九)摩贺(引)逾艺湿嚩(二合)哩(引)曳(引十)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十一)讷嚩(二合引)捺舍部惹(引)曳(引十二)讷嚩(二合引)捺舍你(引)怛啰(二合引)曳(引十三)尾枳(引)兰拏(二合)计(引)舍(引)曳(引十四)阿你(引)迦噜(引)波(十五)尾尾驮吠(武每切)沙驮(引)哩尼(引)曳(引十六)曀呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(十七)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引十八)怛啰(二合)夜(引)郝(引)啰怛曩(二合引)喃(引十九)萨帝曳(二合引)曩(二十)怛你也(二合引)他(引二十一)唵(引)阿(引)羯荼(二十二)阿羯荼(二十三)末朗祢(去)鑁(二十四)摩呬(引)湿嚩(二合)囕(二十五)誐噜哝(女江切二十六)尾瑟秾(女功切二十七)俱摩(引)囕(二十八)没啰(二合引)憾摩(二合引)赧(二十九)印捺囕(二合三十)赞捺囕(二合三十一)阿(引)祢怛样(二合三十二)药羼(三十三)啰(陵觉切)乞叉(二合)僧(三十四)巘达哩挽(二合三十五)部旦(三十六)必哩(二合)怛(三十七)必舍(引)赞(三十八)恭畔(引)赧(三十九)阿苏囕(四十)阿屹[寧*頁](四十一)耶蟒(四十二)嚩噜赧(四十三)嚩(引)踊(四十四)俱吠(引)囕(四十五)达曩难(四十六)特哩(二合)多啰(引)瑟吒囕(二合四十七)尾鲁荼剑(四十八)尾噜播(引)羼(四十九)商俱迦兰赧(二合五十)尾迦兰赧(二合五十一)底哩(二合上丁逸切)迦啰赧(二合五十二)没哩(二合)诃怛迦兰赧(二合五十三)健吒(引)迦兰赧(二合五十四)讷噜(二合引)拏迦兰赧(二合五十五)贺悉底(二合)迦兰赧(二合五十六)仵(引)迦兰赧(二合五十七)萨兔(二合)攞迦兰赧(二合五十八)摩贺(引)迦(引)朗(五十九)难祢计(引)湿嚩(二合)囕(六十)勃陵(二合)拟哩(二合)知孕(二合六十一)曩(引)野剑(六十二)尾曩(引)野剑(六十三)般(引)唧剑(六十四)那(引)摩剑(六十五)路贺剑(六十六)谟贺剑(六十七)沙瑟耻(二合)祢(去声呼)嚩俱致(六十八)拟哩剑(引六十九)唵(引)迦(引)哩(引七十)讷哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以[寧*頁](引七十一)赞拏迦(引)怛也(二合)以[寧*頁](七十二)乃哩怛样(二合引七十三)迦(引)陵(七十四)摩贺(引)迦(引)陵(七十五)嚩日啰(二合)迦(引)陵(七十六)拽舍戍[寧*頁](七十七)伊舍(引)[寧*頁](七十八)苏迦(引)陵(七十九)跋捺啰(二合)迦(引)陵(八十)祖(去声呼)攞迦(引)陵(八十一)阿(引)屹你(二合引)夜样(二合引八十二)嚩(引)野么样(二合引八十三)舍梨迦(引)嚩哩底(二合八十四)扇(引)鼎(八十五)啰(引)底陵(二合八十六)烁讫鼎(八十七)设多(引)称(八十八)摩贺(引)设多(引)你(八十九)印捺啰(二合引)尼(尼盈切九十)没啰(二合)憾摩(二合引)尼(同上九十一)憍吠(引)聆(引九十二)摩贺(引)憍吠(引)聆(九十三)摩贺(引)摩系(引)湿嚩(二合)哩(引九十四)吠(引)瑟拏(二合)微(引九十五)苏婆誐(引九十六)讷哩(二合)婆誐(引九十七)佐(引)扪拏(引九十八)唠捺哩(二合引九十九)嚩(引)啰(引)呬(一百)憍(引)吠(引)隶(引一百一)爱(引)舍(引)你(一百二)乃哩怛样(二合一百三)曳(引)佐(引)曩曳(二合引一百四)摩摩三摩曳(引一百五)曩底瑟姹(二合)底(一百六)旦(引)萨哩鑁(二合引一百七)阿(引)嚩(引)贺以沙也(二合引)弥(一百八)尸伽囕(二合一百九)乞哩(二合)恨拏(二合一百一十)仡哩(二合)恨拏(二合一百一十一)仡哩(二合)恨拏(引二合)钵野(一百一十二)仡哩(二合)恨拏(引二合)钵野(一百一十三)唵(引)攞攞攞攞(一百一十四)唵(引)虎卢(一百一十五)虎卢(一百一十六)母卢(一百十七)母卢(一百一十八)祖卢(一百一十九)祖卢(一百二十)达摩(一百二十一)达摩(一百二十二)度摩(一百二十三)度摩(一百二十四)达曩(一百二十五)达曩(一百二十六)达啰(一百二十七)达啰(一百二十八)啰摩(一百二十九)啰摩(一百三十)囕誐(一百三十一)囕誐(一百三十二)囕誐(引)钵野(一百三十三)囕誐(引)钵野(一百三十四)惹攞波(一百三十五)惹攞波(一百三十六)惹攞播(二合引)钵野(一百三十七)惹攞播(二合引)钵野(一百三十八)布啰(一百三十九)布啰(一百四十)布啰野(一百四十一)布啰野(一百四十二)攞具(一百四十三)攞具(一百四十四)阿(引)曩野(一百四十五)阿(引)曩野(一百四十六)阿(引)尾舍(一百四十七)阿(引)尾舍(一百四十八)阿(引)吠(引)舍野(一百四十九)阿(引)吠(引)舍野(一百五十)唵(引)曩谟(引)婆誐嚩底(一百五十一)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引一百五十二)悉驮室赞(二合)拏(一百五十三)嚩日啰(二合)播(引)尼(一百五十四)啰(引)倪也(二合引)钵野底(一百五十五)怛你也(二合)他(引一百五十六)唵(引)纥哩(二合引一百五十七)系(引)贺(引)贺(引)郝郝郝郝(一百五十八)囕囕囕囕(一百五十九)伊护(一百六十)吽吽吽发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引一百六十一)曩谟(引)婆誐嚩底(一百六十二)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引一百六十三)阿你(引)迦啰湿弥(二合一百六十四)设多萨贺娑日啰(二合)钵啰(二合)底曼尼多(一百六十五)设[口*(隸-木+士)](引)哩(引一百六十六)悉驮室赞(二合)拏(一百六十七)嚩日啰(二合)播(引)尼(一百六十八)啰倪也(二合引)钵野底(一百六十九)唵(引)纥哩(二合引一百七十)系(引)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引一百七十一)护护护护(一百七十二)吽郝(一百七十三)吽吽吽(一百七十四)发吒(半音一百七十五)啰啰啰啰(一百七十六)吽郝娑嚩(二合)贺(引一百七十七)唵(引)娑担(二合)婆你(一百七十八)娑担(二合)婆你(一百七十九)娑嚩(二合)贺(引一百八十)唵(引)萨哩嚩(二合)噜(去呼)沙(一百八十一)钵啰(二合)设摩你娑嚩(二合引)贺(引一百八十二)唵(引)吽吽吽娑嚩(二合)贺(引一百八十三)唵吽郝娑嚩(二合引)贺(引一百八十四)唵(引)纥哩(二合引一百八十五)贺(引)系(引)护吽发吒(半音)娑嚩(二合)贺(引一百八十六)唵(引)纥哩(二合引一百八十七)阿(引)羯哩沙(二合)尼曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一百八十八)唵(引)左攞(一百八十九)左攞(二合一百九十)娑嚩(二合引)贺(引一百九十一)唵(引)阿(引)虎攞(一百九十二)阿(引)虎攞(一百九十三)纥哩(二合引)娑嚩(二合引)贺(引一百九十四)唵(引)惹攞波(二合一百九十五)惹攞波(二合一百九十六)娑嚩(二合引)贺(引一百九十七)唵(引)唐唐唐(一百九十八)唐迦(引)哩(引)拏你哩(二合)怛野(二合引)钵野娑嚩(二合引)贺(引一百九十九)唵(引)惹(仁[戊@臣]切下三字同)惹惹惹(二百)惹婆你曳(引)娑嚩(二合引)贺(引二百一)唵(引)娑珰(二合)娑珰(二合)娑珰(二合二百二)娑珰(二合)婆你(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引二百三)伊[牟*含](引)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)喃娑嚩(二合引)贺(引二百四)唵(引)遏吒吒贺(引)娑(二百五)扪左扪左(二百六)摩贺(引)扪左娑嚩(二合引)贺(引二百七)唵(引)度曩(二百八)度曩(二百九)勃[口*籠](二合二百一十)伴惹(二百一十一)伴惹(二百一十二)怛赖(二合)路枳也(二合)尾捺啰(二合引)钵尼(引)娑嚩(二合引)贺(二百一十三)
　　如是大明。于佛族中犹如明月。能破一切诸恶黑暗。复能拥护佛法离诸障难。
　　复次说大金刚香菩萨成就仪法。如前持诵大明八千遍精熟已。然后诵明加持安息香。焚此香烟凡所触人。并得入寤使说善恶。若有天人及药叉等所魅者悉能解除。乃至不净鬼及作热病疟病小小鬼等所执持者。才诵大明速得除解。若欲令彼一切入寤者。亦须结界拥护己身。及拥护入寤者。所有诸恶星曜作灾害者。诵此大明亦速退解。能成己事能断他咒。所有一切难事皆得成就。是大明力悉得随意。
　　复次若有行人。欲作诸成就法者。行人洁净常食赤色饮食。然后备种种香花。供养佛及本尊。用白月一日起首。满七昼夜诵大明满八千遍。作先行已。此后一切所作皆得成就。若欲作敬爱者。当称彼名诵大明即获敬爱。若诵大明八千遍加持白芥子。用芥子触者皆得敬爱。若诵大明八千遍加持麦。触刹帝利者则获敬爱。若欲婆罗门敬爱者。诵大明八千遍加持炭灰。散婆罗门彼自敬爱。若诵大明八千遍加持油。与毗舍者彼自敬爱。若诵大明八千遍加持盐。与首陀者彼自敬爱。若有贵族夫妻不睦者。诵大明八千遍。加持白芥子用触身者。即得和睦互相敬爱。若诵大明加持柳枝。作齿木用至一年者。即得一切所言诚实。言无謇讷。若军人诵大明七遍。加持头发者入阵得胜。若诵大明加持白芥子作护摩者。得一切敬爱。若诵大明加持脂麻作护摩者。得一切增益。若诵大明加持酥作护摩者。当息灭一切灾。若诵大明加持乳作护摩者。当令牛马及诸畜等无诸瘴疫。
　　复次说摩摩枳菩萨印相。
　　若有一切宿曜。于诸众生作灾害者。持诵行人立身作舞势想。如钉金刚橛。以右手执金刚杵安于腰侧成印。此印一切宿曜见者。所作灾害皆悉退散。又不改前舞势。以二手头指作钩舒左足。是名一切叉印。此印能成就一切事。
　　复次说金刚香菩萨。观想根本大明字相安诸身分。行人欲观字相。先立身作右舞势心住三昧。以二手作金刚钩安于心上。此是金刚香菩萨常相印。若欲观根本大明字庄严者。当观金刚香菩萨。或观自身如彼金刚香菩萨。身得现前已。即观贺贺二字现于二足。次观系系二字现于二膝。次观吽吽二字现于心上。次观呬呬二字现于口门。次观护嗥二字现于顶上。次观憾郝二字现于二手。次观憾贺二字为笑容。次观吽吽二字能令他来作于承事。次观护嗥二字能化为种种形相已复诵根本大明曰。
　　唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)郝曩莫
　　又观智法。观护嗥二字现于心。观憾一字现于两眼。系一字现于头上。吽一字现于顶上。复观憾字为甲胄。郝字为器仗。此观智法门。凡诸持诵行人欲持诵求诸成就者。先须于此二种观智习令精熟。然诵根本大明。满一洛叉而为先行。诵数满已。然后可作种种成就之法。若欲成就一切事作护摩者。用迦啰尾啰木柴燃火。用酥八百合诵大明。作于护摩所作成就。此法可使三界之内一切皆令入寤。来住虚空之中。说于过去未来现在之事。又或以瞿摩夷涂四方曼拏罗。于四隅安钵出生。于中心安诸形像。或阏伽瓶及铃等。磨赤檀涂像身及铃等已。然后烧安息香诵大明千遍。彼铃等即入寤。然后更结金刚印作忿怒相。高声诵吽字。即时虚空中有声说三世之事。若烧睹噜瑟迦香。诵根本大明千遍。至于江河大山。亦可振摇现入寤相。若于曼拏罗中安髑髅。行人诵大明满千遍。烧安息香作忿怒相高声诵吽字。髑髅即入寤起离曼拏罗。住虚空中说善恶事。又复于有伏藏处。以不堕地瞿摩夷涂曼拏罗。于上面中心烧安息香。诵大明满一千遍。行人作忿怒相结忿怒印。以金刚杵击伏藏之地伏藏自现。

　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷中



　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经卷下

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　复次行人。欲作最上曼拏罗转法轮相者。行人先须自运志诚之心。回向无上菩提。然后择取胜地。胜地者谓圣贤住处。或圣贤古迹之地。或古寺天祠。或近有宝之处。或河岸或池侧。是诸清净之地。得是地已发欢喜心。即于阿阇梨起如佛想。作礼供养请于建曼拏罗处。诵明结界已。然后可于此地作曼拏罗。于曼拏罗中。画本尊金刚香菩萨。作忿怒相或大笑相。有四面面有三目。目放大光光如劫火。有十二臂。以八大龙王及众宝衣装严其身。光焰炽盛现大恶相或大笑相。以二手头指直竖安当心。余手执捉器仗。谓金刚杵钩枪剑弓箭宝瓶三叉髑髅罥索等。如是画降三界相。于菩萨东边。画摩醯湿嚩啰天。南边画那罗延天。西边画迦哩底枳野天。北边画乌摩女天。于内四隅画大梵天吉祥天帝释天及部多主。于曼拏罗外四隅。画七母鬼及曩致湿嚩囕。摩贺迦攞。尾曩野迦等。复画部多及龙夜叉。必舍左吠多拏塞建度。乌摩捺阿钵娑摩啰誐噜拏等。如是依法次第。画曼拏罗。及菩萨已。即行人自洁净著赤色衣。入曼拏罗请本尊及诸贤圣。先结金刚香菩萨印及诵大明。请菩萨降临曼拏罗。次句召曼拏罗内诸天及贤圣等。各依次第结印诵大明句召。想降临已。即奉献阏伽及香花等已。然后说所求事以求成就初得胜地结界。大明曰。
　　唵(引)曩谟(引)婆誐嚩底(一)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引二)[口*洛]叉(三)[口*洛]叉(四)摩贺(引)[口*洛]叉(五)乌哩驮(二合)满驮(六)遏唐满驮(七)祢舍(引)满驮(八)娑啰(九)娑啰(十)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)里祢(十一)吽(引)发吒(半音十二)
　　结界作曼拏罗画像已。行人初入曼拏罗诵此大明。此明亦名句召明。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引一)阿谟(引)伽伊系曳(二合引)呬(二)阿钵啰(二合)底贺多伊呬(三)阿(引)誐蹉婆誐嚩底尸伽囕(二合四)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(五)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)尾舍(六)吽(引)[口*弱]吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合)贺(引七)
　　诵此明已复诵根本大明曰。
　　唵(引一)纥哩(二合引二)吽(引三)
　　诵此明已复诵根本心明曰。
　　唵(引一)吽(引二)阿(引乌当切)吽(引三)
　　诵此明已复诵句召大明曰。
　　唵(引)曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(引一)曩莫室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩贺(引)药叉枲(引)曩(引)钵多曳(引三)唵(引)阿谟伽俱舍(引)曳(引四)阿钵啰(二合)底贺多舍(引)娑曩(引)曳(引五)纥哩(二合引六)羯啰(七)羯啰(八)羯茶(九)羯茶(十)吽[口*弱]吽发吒(半音十一)
　　诵此明已。想菩萨降临曼拏罗已又想菩萨有种种字轮装严其身。初想。
　　　在菩萨顶
　　次想。
　　　字在菩萨头。
　　次想。
　　　字在菩萨两眼
　　次想。
　　　字在菩萨心
　　次想。
　　　字为菩萨种种种严身铠甲
　　次想。
　　　字为菩萨所执种种器仗
　　次想。
　　










　　为菩萨初忿怒相。
　　次想。
　　　大明字为菩萨大忿怒相
　　次想。
　　
　　
　　此大明字为菩萨根本极忿怒相。
　　次想菩萨诵微妙大明曰。
　　
　　次想菩萨诵能破坏一切大明曰。
　　
　　如是作观智。得一一现前已。行人身心欢喜。以头面作礼。即捧阏伽献菩萨。献阏伽明曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)悉提(引)毗逾(二合引)曩莫娑嚩(二合)贺(引)
　　烧香献菩萨明曰。
　　唵(引)曩谟婆誐嚩底(一)度半仡哩(二合)恨拏(二合二)悉驮三摩曳(引三)吽(引)曩莫娑嚩(二合)贺(四)
　　献花明曰。
　　唵(引)室哩(二合引)攞刹弥(二合引一)钵啰(二合)底仡哩(二合)恨拏(二合)[牟*含](切身二)逾钵你担(三)补涩波(二合)娑嚩(二合)贺(引四)
　　献灯明曰。
　　唵(引)入嚩(二合)攞娑嚩(二合引)贺(引一)
　　献涂香明曰。
　　唵(引)戍毗(引一)戍毗(引二)巘驮嚩(引)悉你(引三)巘驮(引)哩(四)巘驮必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合)贺(引五)
　　献食明曰。
　　唵(引)祢么也(二合)末隶(引)啰(引)惹(引)野(一)祢(引)呬祢呬(二)娑嚩(二合)贺(引三)
　　如是种种奉献供养已。次求菩萨施于欢喜。诵明曰。
　　唵(引)曩谟嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(一)虎卢(二)虎卢(三)底瑟姹(二合四)底瑟姹(二合五)吽发吒(半音六)
　　诵此明已。想于菩萨得施欢喜。然后行人随意作法。所求意愿悉获成就。复说能调难调大忿怒印相。
　　顶印
　　以二手平掌。二中指如钵。二无名指安中指第三节。二拇指屈入掌作拳成印。结此印时。即想大明字相在菩萨顶。
　　眼印
　　不改前印。舒二头指成印。结此印时想大明字相。在菩萨两眼。
　　铠甲印
　　以二手作拳。想如鹅翅相成印。结此印时。想大明成铠甲。被本尊身而为装严。
　　器仗印
　　以右手作拳。以拇指捏头指甲成印。结此印时想。大明成诸器仗在本尊手。此亦名心印。亦名根本忿怒印。
　　决定金刚钩印
　　以二手作拳。二小指相结。二中指展舒相交。右头指屈如钩成印。
　　金刚索印
　　以无名指与头指。作执索势成印。
　　金刚铃印
　　以右手作拳。作摇动势成印。
　　献阏伽印
　　以二手合掌。如捧物势成印。
　　献花印
　　以二手作合掌。屈二中指入掌内成印。
　　献香印
　　不改前印。相屈二中指头成印。
　　献涂香印
　　以左手平掌展舒成印。
　　献灯印
　　以二手屈指。展舒二小指成印。
　　献花鬘印
　　以二手仰掌。如嫩莲花成印。
　　破坏一切魔障印
　　以二手当心各作拳。复以左手拇指捏小指甲。展舒余指成印。
　　根本忿怒印
　　立身如舞势。以左手拇指捻小指。作如军持相安于心上。右手竖立展指。作如[各*支]相口诵吽字成印。此印能除大魔。亦能句召能开修罗窟。能惊怖诸龙能却他军能断他咒。
　　大忿怒印
　　立身如舞势。以二手各作拳二臂相交。竖左拳安心上。右拳亦竖立作忿怒相。口诵吽字成印。此印作大降伏用。能怖一切大魔及大夜叉啰叉等。
　　持数珠印
　　以二手各以拇指与头指相捻成印。结此印时诵根本心明同用。能令梵天或那罗延天。或摩醯湿嚩啰天等出现。或令入寤。如是最上曼拏罗法。及能调难调诸印相等。阿阇梨所欲传授者必须审察。不许授与诸不忠不孝。不敬三宝不修众善。及患诸恶疾者。是等之人亦不许令闻。何以故。如是之人。以恶业故。若闻是法返生轻谤于当来世获大苦报。
　　复说金刚香三昧大明成就法。即说三昧大明曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩贺(引)药叉枲(引)曩(引)钵多曳(引三)祖攞祖攞(四)誐蹉誐蹉(五)摩贺(引)末梨(引)娑嚩(二合引)贺(引六)布曩啰(引)誐摩曩(引)野(七)俱噜俱噜(八)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)贺(引九)摩贺(引)末梨娑嚩(二合)贺(引十)嚩曩阿(引)羯哩沙(二合)野(十一)阿(引)迦哩沙(二合)野(十二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合十三)尸伽囕(二合)阿(引)尾舍(十四)阿(引)尾舍娑嚩(二合引)贺(引十五)摩摩嚩攞祢(引)鑁(十六)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十七)母讷誐(二合)哩(引)拏(十八)多(引)拏野(十九)没啰(二合)憾摩(二合引)赧(二十)阿(引)吠(引)舍(二十一)阿(引)吠(引)舍(二十二)恶乞叉(二合)苏底哩(二合)拏(二十三)扇(引)底俱噜(二十四)摩系(引)湿嚩(二合)囕(二十五)底哩(二合)戍梨(引)曩(二十六)纥哩(二合)那焰尾那(引)啰野(二十七)阿耨啰(引)倪(引)拏(二十八)萨哩嚩(二合)萨怛鑁(二合)嚩尸俱噜(二十九)迦(引)攞俱吒尾试(引)拏(三十)谟贺野(三十一)谟贺野(三十二)么(引)啰野(三十三)么(引)啰野(三十四)俱么(引)哩(引)赧睹(三十五)啰(引)誐野(三十六)啰(引)誐野(三十七)印捺哩(二合引)拏(三十八)达努嚩讷尾(二合引)波野(三十九)赞捺哩(二合引)拏羯卢沙(四十)枳攞尾(二合)沙(四十一)曩(引)舍野曩(引)舍野(四十二)阿(引)祢帝曳(二合引)曩(四十三)萨哩嚩(二合)噜(去声呼)昂(引)钵啰(二合)贺(引)曩野(四十四)钵啰(二合)贺(引)曩野药乞叱(二合引)拏(四十五)萨哩嚩(二合)必[口*(隸-木+士)](二合引)多(引)曩(引四十六)摩哩那(二合)野(四十七)摩哩那(二合四十八)啰(引陵觉切)刹枲(引)曩(四十九)萨哩嚩(二合)捺啰(二合)么也(二合引)拏(五十)跋乞叉(二合)野(五十一)跋乞叉(二合)野(五十二)必舍(引)左(引)喃(引五十三)捺呬也(二合)摩(引)曩(五十四)萨哩嚩(二合)乌底瑟姹(二合五十五)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合五十六)必嚩必嚩(五十七)恭畔(引)拏(女江切五十八)萨哩嚩(二合)讫隶(二合引)舍(引)钵驮(引)曩(引)野(五十九)阿屹你(二合)萨哩嚩(二合引)虎鼎(六十)萨哩啰(二合)部多(六十一)萨哩嚩(二合)率噜(二合)鼎(六十二)曩(引)舍野(六十三)曩(引)舍野(六十四)野莽萨哩嚩(二合)摩啰婆嚩曩(六十五)阿蜜哩(二合)旦驮(引)啰野(六十六)驮(引)啰野(六十七)嚩(引)踊萨哩嚩(二合)帝(引)惹(仁颡切六十八)驮(引)啰野(六十九)驮(引)啰野(七十)俱吠(引)囕萨哩嚩(二合)啰(引)昂睹(引)沙野(七十一)睹(引)沙野(七十二)达曩能萨哩嚩(二合)嚩哩钐(二合引七十三)萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)嚩哩沙(二合)野(七十四)嚩哩沙(二合)野(七十五)特哩(二合)多罗(引)瑟吒囕(三合七十六)捺瑟吒啰(三合)羯啰(引)隶(引)曩(七十七)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合七十八)跋乞叉(二合)野(七十九)跋乞叉(二合)野(八十)尾噜播(引)乞叉(八十一)你噜波地尸(引)试(引)拏(八十二)睹(引)沙野(八十三)睹(引)沙野(八十四)摩贺(引)隶(引)曩(八十五)萨哩嚩(二合)入嚩(二合)哩(引)拏(八十六)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合八十七)难祢计(引)湿嚩(二合)啰(八十八)萨哩嚩(二合)佉(去葛切)拏誐(二合)娑担(二合)婆野(八十九)尾曩(引)野计(引)曩(九十)萨哩嚩(二合)尾觐曩(引二合)尾曩(引)舍野(九十一)尾曩(引)舍野(九十二)半体剑萨哩嚩(二合)钵贺(引)啰(九十三)室躁(二合引)啰(引)赧(九十四)摩哩那(二合)野(九十五)摩哩那(二合)野(九十六)那(引)摩剑萨哩嚩(二合)设咄[口*籠](二合九十七)曩(引)舍野(九十八)曩(引)舍野(九十九)路(引)贺剑(一百)萨哩嚩(二合)捺啰(二合引)嚩野(一百一)捺啰(二合引)嚩野(一百二)沙瑟致(二合)祢(引)尾(引)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百三)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百四)唵(引)迦(引)哩(一百五)萨哩嚩(二合)誐旦佐(引)攞野(一百六)佐(引)攞野(一百七)俱(引)致拟哩(一百八)迦(引)摩畔惹(仁左切)野(一百九)畔惹(上同)野(一百一十)讷哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以你(一百一十一)摩呬寅(二合)捺囕(二合)跋乞叉(二合)野(一百一十二)跋乞叉(二合)野(一百一十三)赞拏迦(引)怛也(二合引)以你(一百一十四)莎婆嚩曩(一百一十五)阿(引)曩野(一百一十六)阿(引)曩野(一百一十七)迦(引)陵(一百一十八)摩贺(引)迦攞跢(引)拏野(一百一十九)跢(引)拏野(一百二十)摩贺(引)迦(引)陵(一百二十一)摩贺(引)曩(引)昂(引)睹(引)沙野(一百二十二)睹(引)沙野(一百二十三)嚩日啰(二合)迦(引)陵(一百二十四)嚩(引)喻吠(引)诣(引)曩(一百二十五)阿(引)吠(引)舍野(一百二十六)阿(引)吠(引)舍野(一百二十七)拽舍戍你(一百二十八)讷哩婆(二合)誐(引)跢(引)拏野(一百二十九)跢(引)拏野(一百三十)苏迦(引)陵(一百三十一)讷哩苾(二合)乞创(二合)嚩哩沙(二合)驮(引)览(引)扪左(一百三十二)扪左(一百三十三)苏迦(引)陵(一百三十四)萨哩嚩(二合)萨埵(引)哩他(二合一百三十五)苏佉钵啰(二合)那(引)钵野(一百三十六)钵啰(二合)那(引)钵野(一百三十七)跋捺啰(二合)迦(引)陵(一百三十八)萨哩嚩(二合)睹(引一百三十九)跋捺啰(二合引)摩(引)曩野(一百四十)摩(引)曩野(一百四十一)祖(引)攞迦(引)陵(一百四十二)萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合引一百四十三)祖(引)兰拏(二合)野(一百四十四)祖兰拏(二合)野(一百四十五)阿(引)屹你(二合引)样(引一百四十六)萨哩嚩(二合)萨埵(引)哩他(二合)阿诃逻(二合)捺曩(一百四十七)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一百四十八)舍(引)梨剑(引一百四十九)萨哩嚩(二合)达曩(一百五十)驮(引)你也(二合)嚩哩达(二合)你(引)曳(引)娑嚩(二合引)贺(引一百五十一)扇(引)底剑(引一百五十二)萨哩嚩(二合)啰(引)誐讷吠(二合)沙(一百五十三)谟(引)贺砌(引)那曩(一百五十四)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合)贺(引一百五十五)设讫底(一百五十六)萨哩嚩(二合)欲驮(引)曩舍野娑嚩(二合引)贺(引一百五十七)设跢(引)偁(一百五十八)萨哩嚩(二合)怛囕(二合引一百五十九)萨哩嚩(二合)摩也(二合引)提(一百六十)扪左(一百六十一)扪左(一百六十二)娑嚩(二合引)贺(引一百六十三)摩贺(引)设多(引)偁(一百六十四)翳怛逾(二合)钵捺啰(二合)鑁(引一百六十五)曩(引)舍野(一百六十六)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(引一百六十七)印捺啰(二合引)抳(一百六十八)尾觐曩(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引一百六十九)没啰(二合引)憾摩(二合)尼(引一百七十)没啰(二合)憾摩(二合)尾觐曩(二合引)野娑嚩(二合)贺(引一百七十一)憍(引)摩(引)哩(引一百七十二)建你也(二合引)摩(引)迦哩沙(二合)野娑嚩(二合引)贺(引一百七十三)摩贺(引)憍(引)摩(引)哩(引一百七十四)嗷(五劳切)钵戍(一百七十五)摩呬钐(引一百七十六)萨哩嚩(二合)噜(去)昂(引)曩(引)舍野(一百七十七)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(一百七十八)摩呬(引)湿嚩(二合)哩(引一百七十九)萨哩嚩(二合)帝(引)[口*栗]体(二合)迦讷瑟鹐(二合引一百八十)跋乞叉(二合)野(一百八十一)跋乞叉(二合)野(一百八十二)吠(武每切)瑟拏(二合)微(引一百八十三)讷哩婆(二合)昂(引一百八十四)怛哩惹(二合)野(一百八十五)怛哩惹(二合)野(一百八十六)苏婆昂(引一百八十七)冒地唧旦(一百八十八)钵啰(二合)扪左野(一百八十九)钵啰(二合)扪左野(一百九十)佐(引)扪拏(引一百九十一)萨哩嚩(二合)唠捺啰(二合引)啰(入)讫珰(二合一百九十二)必嚩(一百九十三)必嚩(一百九十四)啰(引)底陵(二合一百九十五)底哩散[亭*夜](切身引)啰乞叉(二合)野(一百九十六)啰乞叉(二合)野(一百九十七)爱(引)舍(引)你(引一百九十八)啰乞叉(二合)野(一百九十九)啰乞叉(二合)野(二百)乃哩帝(引二百一)乃啰(引)蓝么也(二合)播(引)攞野(二百二)播(引)攞野(二百三)
　　如是三昧大明。能成就一切事。若有行人欲作种种成就法者。先须受此三昧如法修习已。即于十四日持斋戒洁净已。至夜分时于舍利塔前。诵大明一千八遍。然后作种种法者皆得成就。若有行人欲起曼拏罗者。先须拣择清净之处。或塔前或尸陀林中。或大树下或四衢道中。拣得地已。用瞿摩夷涂曼拏罗。用五色粉作界道。成四方开四门。依金刚香菩萨仪安布贤圣位。于贤圣位处各安幖帜。安布位已。随力备办种种香花而为供养。于四门外各安一所宝瓶。瓶中满贮。香水复备殊妙饮食。于四门外各置一分而为供养。如是种种安布定已。行人即于曼拏罗前东南位。右膝著地结金刚钩印。诵心明一百八遍。彼大自在天及一切天等。随其句召速来入曼拏罗中。欢喜而住。其金刚钩印。以左手展舒。以头指如钩。安腰侧成印。结此印时即诵句召心明曰。
　　唵(引)曩谟嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引一)唵(引)伊系曳(二合引)呬(二)睹噜睹噜(三)嚩日囕(二合引)俱始娑嚩(二合)贺(引四)系(引)[牟*含](切身引)俱始娑嚩(二合引)贺(引五)
　　诵此明时。当结前印兼加吽字。加于童男童女颈及头者。彼男女即入寤。若以钵安曼拏罗中。于诸贤圣前。设诸香花而作供养。若欲令讷哩誐天女。来入钵中者。行人立身如舞势。烧安息香诵心明。及结句召印。彼天女即速来入钵中。说所求事。若求本尊金刚香菩萨降临者。如前结印诵明专注。心不散乱观想菩萨。菩萨须臾来降钵中。身赤色面相圆满。种种庄严作欢喜相。观于行人目不暂舍。持诵行人得菩萨如是降临欢喜已。即别设上妙香花而为供养。说所求事必获成就。行人即诵金刚锁明。以求安住。金刚锁明曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室战(二合)拏(二)嚩日啰(二合)播拏曳(三引)摩贺(引)药乞叉(二合四)枲曩(引)钵多曳(引五)俱噜俱噜(六)拶吒拶吒(七)拶攞拶攞(八)娑啰娑啰(九)底瑟吒底瑟吒(十)摩贺(引)嚩攞(十一)三摩曳(引)满耨娑摩(二合)啰(十二)悉驮室战(二合)拏(十三)嚩日啰(二合)播(引)尼(十四)啰倪也(二合引)钵野你娑嚩(二合引)贺(引十五)
　　若以此明加持安息香。作三丸如莲子。用丸揾芥子油。掷火中作护摩者。得一切成就。得成就已。然后礼谢菩萨。依法发遣奉送。
　　又复若以此明加持花及水。散洒宿曜者。即速禁缚。复说大明曰。
　　曩谟(引)嚩日啰(二合)播(引)抳(一)攞攞贺(引)枲(二)贺(引三)嚩日哩(二合)尼(四)噜啰噜啰(五)剑波剑波(六)左攞左攞(七)惹攞波(二合)惹攞波(八)娑嚩(二合引)贺(引)
　　若欲令钵说一切事者。诵大明七遍。加持香水洒钵。钵即有声说一切事。
　　或被宿曜执持不说事者。即复加诵此明必有声说事。明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合引)地播(引)怛啰(二引)怛啰(二合)吒(半音)
　　诵此明时并用印。以二手作金刚拳打钵。彼执持宿曜。以大明威力即速现身。得出现已。复以二手作金刚拳当心。作忿怒相如欲打势。复报言汝应作舞后当说事。彼即作舞舞已说事。复以冰誐攞大明。加持水三合。洒宿曜身即得解脱。复用妙花献彼宿曜。复用冰誐攞大明。发遣令还本宫。冰誐攞大明曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩谟室战(二引)拏嚩日啰(二合)播拏曳(引二)摩贺(引)药叉枲(引)曩(引)钵多曳(引三)祖卢祖卢(四)誐蹉誐蹉(五)摩贺(引)佐攞娑嚩(二合)贺(引六)布曩啰(引)誐摩曩(引)野(七)俱噜俱噜(八)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)贺(引九)
　　诵此七遍加持沉香焚烧。同用发遣。
　　复说金刚香菩萨速行大明曰。
　　曩谟(引)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引一)钵野钵野(二)誐蹉誐蹉(三)婆誐嚩底(四)摩贺(引)药叉(引)地钵底(五)尾(引)哩(引六)唧哩唧哩(七)呬哩呬哩(八)阿尾觐曩(二合)俱噜娑嚩(二合引)贺(引九)
　　复说大明曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室战(二合)拏(二)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引三)摩贺(引)药叉枲(引)曩(引)钵多曳(引四)曩谟(引)婆誐嚩怛曳(二合引五)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩曳(二合引六)阿你(引)迦啰湿弥(二合七)设多娑贺娑啰(二合八)钵啰(二合)入嚩(二合)隶多(九)祢钵多(二合)帝(引)惹(引)曳(十)唠捺啰(二合)捺哩沙(二合)曩(引)曳(引十一)尾迦啰(引)攞(引)曳(引十二)赞拏(引)曳(引十三)拶波攞曳(引十四)摩贺(引)瑜(引)艺湿嚩(二合)哩(引)曳(引十五)沃仡啰(二合)鼻(引)摩(十六)婆野(引)曩(引)曳(引十七)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十八)讷嚩(二合引)捺舍部惹(引)曳(引十九)讷嚩(二合引)捺舍你(引)怛啰(二合引)曳(引二十)尾枳(引)兰拏(二合)计(引)舍(引)曳(引二十一)阿你(引)迦噜波尾尾驮(二十二)尾唧怛啰(二合)吠(引)沙驮(引)哩抳(引)曳(引二十三)曩谟(引)窣睹(二合)帝(引二十四)婆誐嚩帝(引二十五)怛啰(二合)夜(引)赧(引)啰怛曩(二合引)喃(引二十六)萨帝曳(二合引)曩阿(引)羯荼野(二十七)阿(引)羯荼野(二十八)嚩攞祢(引)嚩(二十九)摩呬(引)湿嚩(二合)啰(三十)誐噜哝(三十一)尾瑟秾(二合三十二)俱摩(引)囕(三十三)没啰(二合引)憾摩(二合)赧(三十四)印捺囕(二合三十五)赞捺囕(二合三十六)阿(引)你怛样(二合三十七)阿仡[寧*頁](二合三十八)嚩噜赧(三十九)嚩(引)踊(四十)俱吠(引)囕(四十一)药羼(四十二)啰(引)乞叉(二合)僧(四十三)部旦(四十四)必啰(二合引)旦(四十五)必舍(引)赞(四十六)恭畔(引)赧(四十七)特哩(二合)底啰(引)瑟吒囕(三合四十八)尾噜荼剑(四十九)尾噜播(引)羼(五十)商俱羯兰赧(二合五十一)底哩(二合)羯啰赧(五十二)萨兔攞羯兰赧(二合五十三)摩贺(引)迦朗(五十四)难祢枳(引)湿嚩(二合)囕(五十五)勃陵(二合)拟哩(引)知孕(二合五十六)曩(引)野剑(五十七)尾曩(引)野剑(五十八)那(引)摩剑(五十九)路(引)贺剑(六十)沙瑟耻(二合引)祢(引)尾(引)俱(引)胝(引六十一)拟哩迦(引六十二)讷哩誐(二合引)迦(引)怛也(二合引)野你(引六十三)摩贺(引)迦(引)怛也(二合引)野你(引六十四)爱舍(引)你(引六十五)乃哩帝(引六十六)迦隶(六十七)摩贺(引)迦(引)隶(六十八)跋捺啰(二合)迦(引)隶(六十九)噜捺啰(二合)迦(引)隶(七十)祖啰迦(引)哩(七十一)苏迦(引)隶(七十二)拽舍戍你(七十三)阿仡[寧*頁](二合引)夜(引七十四)嚩(引)野么也(二合引七十五)舍(引)隶迦(引)嚩哩底(二合)设讫底(二合七十六)摩贺(引)设设底(二合七十七)设多(引)偁(七十八)摩贺(引)设多(引)偁(七十九)印捺啰(二合引)抳(八十)没啰(二合)憾摩(二合)抳(引八十一)憍吠(引)哩(引八十二)摩贺(引)憍吠(引)哩(引八十三)摩呬(引)湿嚩(二合)哩(引八十四)吠(引)瑟拏(二合)微(引八十五)苏婆昂(引八十六)佐(引)扪拏(引八十七)唠捺哩(二合引八十八)嚩(引)啰(引)呬(引八十九)曳(引)佐(引)你曳(二合九十)三摩曳(引九十一)曩底瑟姹(二合)底(九十二)旦(引)萨哩鑁(二合引九十三)阿(引)嚩(引)贺野(九十四)三摩野(九十五)萨他(二合引)钵野(九十六)虎卢虎卢(九十七)祖卢祖卢(九十八)左啰左啰(九十九)度摩度摩(一百)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(引一百一)尾你也(二合引)啰倪钵野底娑嚩(二合引)贺(引一百二)
　　此大明力不可思议。若有行人欲作诸成就者。于月一日起首作法。食赤色食。复以香花供养于佛。诵大明至初八日。持诵大明满一千八遍。若志心专注。一切所作皆得成就。或有宿曜所执者。诵此明加持彼人即解。若欲令宿曜来降入寤者。行人如前专注持诵数满。复立身如舞势。结金刚钩印。观想吽字变为金刚杵。炽焰遍满已。烧安息香诵大明彼宿曜在百千由旬外。闻召即至。即诵金刚锁大明令住。然后使入寤说诸善恶。说事已即烧沉香。诵冰誐罗大明加持水。洒宿曜身即解缚令去。
　　复次若复有人。被星曜所执魅者。行人立身如舞势。右手执金刚杵先安心上。想自心如日轮。照耀炽盛作忿怒相复移金刚杵安腰侧。即口诵扪左扪唧。彼星曜所执自解。
　　复说破一切所执魅大明曰。
　　难祢枳(引)湿嚩(二合)囕(一)勃陵(二合)拟哩(引)致(二)曩(引)野迦(三)尾曩(引)野迦(四)那摩迦(五)路(引)贺迦(六)谟贺迦(七)沙瑟耻(二合引)祢(引)微(引八)俱摩(引)哩(引)俱致拟哩(引)迦(引九)讷哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)野你(十)赞拏迦(引)怛也(二合引)野你(引十一)迦(引)隶(十二)摩贺(引)迦(引)隶(引十三)嚩日啰(二合)迦(引)隶(十四)拽舍戍你(十五)苏迦(引)隶(十六)祖攞迦(引)隶(十七)阿仡[寧*頁](二合)夜(引十八)扇(引)底(引)迦(引)嚩哩底(十九)设讫底(二合二十)设多(引)偁(二十一)印捺啰(二合引)抳(二十二)没啰(二合)憾摩(二合引)抳(二十三)憍摩(引)哩(引二十四)摩呬(引)湿嚩(二合)哩(引二十五)吠(引)瑟拏(二合)微(引二十六)苏婆誐(引二十七)佐(引)扪拏(二十八)唠捺哩(二合引二十九)嚩(引)啰(引)呬(引三十)憍(引)吠(引)哩(引三十一)爱舍(引)你(引三十二)乃哩帝(引三十三)曳(引)佐(引)你曳(二合引三十四)三摩曳(引)曩底瑟吒(二合)底(三十五)跢(引)阿(引)嚩(引)贺以沙也(二合)弥(三十六)尸伽囕(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合三十七)唵(引)虎卢虎卢(三十八)攞攞攞攞(三十九)虞卢虞卢(四十)祖卢祖卢(四十一)母卢母卢(四十二)喻卢喻卢(四十三)达啰达啰(四十四)度摩度摩(四十五)钵啰钵啰(四十六)囕誐囕誐(四十七)囕誐(引)钵野(四十八)囕誐(引)钵野(四十九)惹攞波(二合)惹攞波(二合五十)惹攞播(二合)钵野(五十一)惹攞播(二合)钵野(五十二)布(引)啰布(引)啰(五十三)布(引)啰野布(引)啰野(五十四)攞具攞具(五十五)阿(引)曩野(五十六)阿曩野(五十七)阿(引)尾舍(五十八)阿(引)尾舍(五十九)阿(引)吠(引)舍野(六十)阿(引)吠(引)舍野(六十一)婆誐嚩底(六十二)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘驮(引)哩(引六十三)悉驮室战(二合)拏(六十四)嚩日啰(二合)播(引)抳啰(引)倪钵野底(六十五)纥哩(二合引六十六)郝郝郝郝(六十七)吽(引)吽(引)吽(引)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音六十八)啰啰啰啰娑嚩(二合引)贺(引)
　　如是大明有大威力。若有行人欲作诸成就法者。但专注持诵依法修习皆得成就。
　　尔时世尊说是金刚香菩萨成就仪轨已。时金刚手菩萨。及无数俱胝菩萨摩诃萨。及无数天龙阿苏啰誐噜拏巘达哩嚩紧那啰摩护啰誐药叉啰叉娑及宿曜等。闻佛所说奉教信受作礼而退。

　　佛说金刚香菩萨成就仪轨经卷下


