  佛说幻化网大瑜伽教十忿怒明王大明观想仪轨经
　　宋 法贤译




　　佛说幻化网大瑜伽教十忿怒明王大明观想仪轨经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　尔时世尊。在净光天清净大楼阁之中。于彼楼阁以金刚柱及最上珍宝种种装严。如是严饰供养悉是如来神通变化。尔时会中有如是阿閦宝生无量寿不空成就等如来。
　　尔时大毗卢遮那如来胎藏于四面门。出生诸大菩萨众及诸大明者无数贤圣。复有忿怒明王。与其眷属唧吒唧致。讷多讷帝。紧羯啰紧羯哩等。复有天龙夜叉巘达哩嚩阿苏啰誐噜拏紧那啰摩护啰誐等无数之众。俱来在会围绕世尊。尔时大毗卢遮那如来。常住安乐三摩地。常不离大智大行大慈大悲救度众生。
　　尔时大毗卢遮那如来。于大会中观彼金刚手菩萨已。放大光明照于众会。时金刚手菩萨从座而起。偏袒右肩赡仰如来。以右手掷金刚杵。右膝著地合掌作礼。而白佛言何因何缘。如来放大光明。若无因缘佛非放光。我见此光心生疑惑。时会大众怀疑亦然。唯愿世尊作师子吼。善说妙法断我疑网。
　　尔时世尊毗卢遮那如来。受金刚手菩萨请已告言。我今放光欲说此大智大自在幻化网瑜伽大教王。金刚手此金刚大智方便行。一切义海所作最胜。于一切教中上中最上。能善安乐一切有情。如是说已。即入智慧方便大自在金刚救度大乐金刚三摩地。从定出已。说大幻化网瑜伽大教三昧曼拏罗中十忿怒明王观想仪轨法。
　　复次持明行人。以吽< =>字为大智想。此吽< =>字化成焰鬘得迦忿怒大明王。光如劫火身作大青云色。六面六臂六足身短腹大。作大忿怒相。利牙如金刚面各三目。以八大龙王而为严饰。虎皮为衣髑髅为冠。乘于水牛足踏莲花。须赤黄色有大辩才。顶戴阿閦佛自在而坐。大恶相顾视。正面笑容。右面黄色舌相出外。左面白色咬唇。是妙吉祥菩萨化身。右第一手执剑第二手执金刚杵。第三手执箭。左第一手执罥索复竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓于此明王下。想诸天魔怖畏作礼。身有日轮圆光。变化诸佛如云。若持明者如是依法观想及诵大明。彼人行住坐卧。常受五欲快乐而无过失。譬如虚空物不能著。此名能成坏大智金刚调伏三摩地。
　　复次世尊大毗卢遮那如来。为一切如来之首。入大智大毗卢遮那如来金刚三摩地。从定出已。以三金刚门。说此焰鬘得迦大忿怒明王大明曰。
　　曩莫悉底哩(三合中一字丁逸切)嚩日啰(二合引)赧(引)(一)唵(引)朅(切身)朅(二)佉(引)呬佉(引)呬(三)萨哩嚩(合)讷瑟吒(二合四)萨埵那摩迦(五)阿西母娑攞(六)钵啰戌(七)播(引)舍贺娑多(二合)(八)拶睹哩部(二合)惹(九)拶睹哩目(二合)佉(十)沙吒左(二合引)啰拏(十一)阿誐蹉阿(引)誐蹉(十二)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)(十三)钵啰(二合引)拏(引)钵贺(引)哩拏(十四)摩贺(引)尾觐曩(二合)(十五)伽(引)怛迦(十六)尾讫哩(二合)跢(引)曩曩(十七)萨哩嚩(二合)部(引)多(十八)嚩商羯啰(十九)阿吒吒贺(引)娑(二十)曩(引)祢你(引二十一)么也(二合引)伽啰(二合)左哩摩(二合)(二十二)你嚩(引)娑曩(二十三)俱噜俱噜(二十四)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合)亲曩亲曩(二十五)萨哩嚩(二合)满怛啰(二合引)频那频那(二十六)波啰母捺啰(二合引)(二十七)阿(引)羯哩沙(二合)野(二十八)阿羯哩沙(二合)野(二十九)萨哩嚩(二合)部(引)旦(引)(三十)你哩摩(二合)他(三十一)你哩摩(二合)他(三十二)萨哩嚩(二合)讷瑟鹐(二合引)(三十三)钵啰(二合)吠(引武每切)舍野(三十四)钵啰(二合)吠(引)舍野(三十五)曼拏攞满提曳(二合引三十六)吠(引)嚩莎多(三十七)[口*爾](去)尾旦(引)怛羯啰(三十八)俱噜俱噜(三十九)摩摩(引)迦(引)哩炀(二合)(四十)贺曩贺曩(四十一)那贺那贺(四十二)钵左钵左(四十三)摩(引)尾蓝么野(四十四)摩(引)尾蓝么野(四十五)摩摩三摩野(四十六)摩努娑摩(二合)啰(四十七)吽(引)吽(引)(四十八)发吒(半音)发吒(半音四十九)娑怖(二合引)吒野(五十)娑怖(二合引)吒野(五十一)萨哩嚩(二合引)商(引)(五十二)波哩布(引)啰迦(五十三)呬(引)呬(引)婆誐鑁(五十四)紧唧啰(引)野洗(五十五)摩摩萨哩嚩(二合引)哩他(二合)(五十六)娑(引)达野娑嚩(二合引)贺(引)(五十七)
　　尔时大毗卢遮那如来说此大明已。一切诸佛大威德菩萨叹未曾有。唯念大金刚毗卢遮那佛。如见此大智大变化金刚大忿怒焰鬘得迦大威力出世。如是持明者依法结界。能除诸恶而为最上。
　　复次持明者作成就法。当用自死人髑髅。取只一片圆满而成者。及两耳通过者。堪为作法。若两片成髑髅。及两耳不通过。不堪作法。取设咄噜足下土为泥。作设咄噜形入于髑髅内。持明者以足踏之。诵此大明句召速来。依此观想而自降伏。
　　尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。复说无能胜大忿怒明王观想法。钵啰< =>字为大智。观想钵啰< =>字化成无能胜大忿怒明王。三面各三目六臂。身黄色日轮圆光。广大照耀自在而住。以八大龙王为装严。正面笑容。右面大青色微有忿怒相。左面白色咬唇现大恶相。右第一手执金刚杵。第二手执宝杖。第三手执箭。左第一手执罥索复竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。如是观想而作成坏之相。顶戴阿閦佛。若依法持诵速成正觉。此名无能胜大智金刚三摩地。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来说此观想已。入大不空成就金刚首甘露忿怒金刚三摩地。从定出已。以三金刚门说此无能胜大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)曩谟(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮(引)野(二)摩贺(引)能瑟吒噜(二合引)怛羯(二合)吒(三)陪啰嚩(引)野(四)遏西母娑攞(五)钵啰戍播(引)舍(六)贺娑跢(二合引)野(七)唵(引)阿蜜哩(二合)多(八)军拏梨(九)朅朅(十)佉(引)呬佉(引)呬(十一)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十二)满驮满驮(十三)贺曩贺曩(十四)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十五)尾娑怖(二合引)吒野(十六)尾娑怖(二合引)吒野(十七)萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合)(十八)尾曩(引)野剑(引)(十九)摩贺(引)誐拏钵底(二十)[口*爾](去)尾旦(引)怛羯啰(引)野(二十一)吽发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(二十二)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此无能胜大忿怒明王大明已。一切诸佛大威德菩萨皆悉赞叹一切邪魔外道等作大惊怖身心颤掉。唯念大毗卢遮那佛。
　　复次持明者作成就法。用旋风内树叶及设咄噜足下土。相和作频那夜迦形。持明者以足踏之。依法诵此大明。以吽< =>字发< =>字与明同用。亦能发遣诸佛菩萨何况设咄噜。
　　复次观想法。吽< =>字为大智。观想化成钵讷鬘得迦大忿怒明王。三面各三目八臂。正面笑容。右面大青色。舌相出外如金刚杵。左面黄色利牙咬唇。虎皮为衣。右第一手执金刚杵。第二手执宝杖。第三手执迦那野。第四手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手持莲花。第四手执弓。观想如成坏相。能变化无数佛。顶戴阿閦佛。若依法观想必得成就。此名最上马头金刚三摩地。尔时宝生大金刚如来。入宝化大智金刚三摩地。从定出已。说此钵讷鬘得迦大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)[口*爾]曩哩胝(二)吒吽(引)吽(引)(三)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(四)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此钵讷鬘得迦大忿怒明王大明已。诸佛菩萨皆悉赞叹。啰叉娑部多拏枳你娑建驮诸宿曜等。悉皆惊怖恐畏颤掉。彼持明者依法持诵。而作一切成坏之相。
　　复次说此尾觐难得迦大忿怒明王观想法。吽< =>字为大智。观想化成尾觐难得迦大忿怒明王。大青云色三面六臂。面各三目。正面笑容。右面白色。左面黄色作忿怒相咬唇。右足踏诸魔左足踏莲花。右第一手执利剑。第二手执銊斧。第三手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。顶戴阿閦佛具大神通。能降一切魔变大慈悲雨。如是依法观想除一切魔。此名最胜大金刚三摩地。
　　尔时世尊无量寿大金刚如来。入无量功德宝藏大金刚三摩地。从定出已。说此尾觐难得迦大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)跢(引)噜攞(三)尾噜罗(四)萨哩嚩(二合)尾沙伽(引)怛迦(五)入嚩(二合)里多尾娑普(二合)陵誐(六)遏吒吒贺(引)娑(七)计(引)娑哩(八)娑吒(引)诛波(九)鹐迦(引)啰(十)嚩日啰(二合)袪啰你哩伽(二合引)多(十一)左里多(十二)嚩苏驮(引)怛攞(十三)你湿嚩(二合)娑(十四)摩(引)噜妒得叱(二合)钵多(二合)(十五)达啰尼(引)(十六)达啰毗(引)沙拏(十七)遏吒吒贺(引)娑(十八)阿波哩弥多末攞(十九)波啰(引)讫啰(二合)摩(二十)阿(引)哩也(二合)毗(引)多(二十一)部(引)多誐拏(二十二)达逾(二合)始多(二十三)没[亭*夜](切身)没[亭*夜](切身二十四)贺野誐哩(二合引)嚩(二十五)佉(引)那佉(引)那(二十六)钵啰满怛囕(二合引)(二十七)亲那亲那(二十八)悉地孕(二合)弥(引)祢舍(二十九)阿(引)吠(引)舍野(三十)萨哩嚩(二合)入嚩(二合)啰(三十一)必舍(引)左喃(三十二)萨哩嚩(二合)誐啰(二合)呬(引)数阿钵啰(二合)底贺睹(引)婆嚩(三十三)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)紧唧啰(引)野洗(三十四)伊难讷瑟吒(二合)誐啰(二合)憾(三十五)讷瑟吒(二合)萨哩谤(二合)嚩(三十六引)度曩度曩(三十七)摩他摩他(三十八)摩吒摩吒(三十九)钵吒钵吒(四十)播(引)吒野播(引)吒野(四十一)满驮满驮(四十二)没驮达哩摩(二合四十三)僧伽(引)努倪也(二合引)旦(四十四)羯哩[牟*含]俱噜尸伽囕(二合)(四十五)贺野仡哩(二合引)嚩(引)野发吒(半音四十六)嚩日啰(二合引)野发吒(半音四十七)嚩日啰(二合)誐(引)怛啰(二合引)野发吒(半音四十八)嚩日啰(二合)你怛啰(二合引)野发吒(半音四十九)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野发吒(半音五十)嚩日啰(二合)祛啰(引)野发吒(半音五十一)嚩日啰(二合)祛啰(五十二)你哩伽(二合引)多曩(引)野发吒(半音五十三)波啰满怛啰(二合)尾曩(引)设曩(引)野发吒(半音五十四)怛[口*賴](二合)路枳也(二合)(五十五)婆炀羯啰(引)野发吒(半音)(五十六)萨哩嚩(二合)羯哩弥(二合引)数(五十七)阿钵啰(二合)底贺跢(引)野发吒(半音五十八)嚩日啰(二合)俱攞(五十九)怛啰(二合引)娑曩羯啰(引)野发吒(半音六十)吽(引)吽(引)吽(引)(六十一)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音六十二)
　　尔时世尊无量寿如来。说此尾觐难得迦大忿怒明王大明已。时大众会悉皆惊怖。唯念大智大金刚大慈悲毗卢遮那佛。若持明者。观想掌内有莲花。于莲花中想其吽< =>字。有大炽焰遍满。如是依忿怒明王三摩地。能除三界一切诸毒。
　　复次世尊大毗卢遮那如来。说此不动尊大忿怒明王观想法。憾< =>字为大智。观想化为不动尊大忿怒明王。眇目童子相。六臂三面各三目。作童子装严。正面笑容。右面黄色舌相出外上有血色。左面白色忿怒相而作吽字声。身作翡翠色。足踏莲花及宝山。立作舞势能除一切魔。遍身炽焰日轮圆光。右第一手执剑。第二手执金刚杵。第三手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。顶戴佛冠。是阿閦如来所化。具大神通变化诸佛如云。彼持明者如是观想。无上菩提不久成就。此名发生一切诸佛如来不动大智大自在金刚三摩地。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。入金刚灯炽盛大光明金刚三摩地。从定出已。说此不动尊大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)阿左攞迦(引)拏拏(二)曩吒曩吒(三)谟(引)吒谟(引)吒(四)娑吒娑吒(五)怛吒怛吒(六)咄吒咄吒(七)谟(引)贺谟(引)贺(八)娑贺娑贺(九)贺囊贺曩(十)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十一)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(十二)摩贺(引)末跢(引)播(引)攞(十三)度曩度曩(十四)底尼底尼(十五)佉(引)那佉(引)那(十六)尾觐曩(二合引)摩(引)啰野(十七)摩(引)啰野(十八)讷瑟鹐(二合引)婆乞叉(二合)野(十九)婆乞叉(二合)野(二十)萨哩鑁(二合)俱噜俱噜(二十一)枳哩枳哩(二十二)摩贺(引)尾沙摩(二十三)嚩日啰(二合)娑怖(二合引)吒野(二十四)娑怖(二合引)吒野(二十五)吽(引)吽(引)吽(引)(二十六)底哩(二合)嚩里多囕誐曩哩多(二合)迦(二十七)暗(引乌当切)暗(引上同)暗(引)(二十八)[亢*欠](引呼郎切下同)[亢*欠](引)[亢*欠](引)(二十九)阿左攞唧(引)吒(三十)娑怖(二合引)吒野(三十一)娑怖(二合引)吒野(三十二)吽(引)(三十三)阿三满底迦怛啰(二合)吒(半音三十四)摩贺(引)末攞(三十五)舍(引)怛野(三十六)三摩炀(三十七)[牟*含](引)怛囕(二合引)[亢*欠](引)难(引)(三十八)戍迭睹路迦窣睹(二合)(三十九)沙也(二合)睹嚩日哩(二合引)(四十)曩谟(引)窣睹(二合)(四十一)阿钵啰(二合)底贺多末[口*(隸-木+士)](引)毗药(二合)(四十二)入嚩(二合引)攞野怛啰(二合)吒(半音四十三)阿娑贺曩莫娑嚩(二合引)贺(引)(四十四)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此不动尊大忿怒明王大明已。所有一切天龙夜叉啰叉娑紧那。罗及诸魔等皆大怖畏。如大火烧迷闷躄地。唯念大毗卢遮那佛。如是不动尊大忿怒明王。能句召诸天童女令皆怖畏。速作种种所欲之事。即是毗卢遮那如来神通所化。
　　复次大毗卢遮那如来。说此吒枳大忿怒明王观想法。吽< =>字为大智。观想化为吒枳大忿怒明王。三面各三目六臂。顶戴宝冠冠上有佛。明王垂发。正面笑容。右面黄色颦眉。左面白色忿怒相咬唇。身青云色日轮圆光。左右二手结于本印。右第二手执金刚杵。第三手执箭。左第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。足踏莲花立如舞势。变化一切佛。下面诸魔作怖畏。彼持明者依法观想速证菩提。此名句召一切最胜金刚三摩地。
　　尔时世尊毗卢遮那如来。入普遍炽盛藏金刚三摩地。从定出已。说此吒枳大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)吒枳(二)吽(引)[口*弱](三)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此吒枳大忿怒明王大明已。所有一切诸佛菩萨悉皆赞叹。一切诸魔悉皆迷闷不觉躄地。
　　复次说成就法。时持明者依不空成就佛作法。以右足踏设咄噜形。发大忿怒相颦眉。能句召一切诸魔。及破一切咒法。令诸众生发敬爱心故。
　　尔时世尊不空成就大金刚如来。说此你罗难拏大忿怒明王观想法。吽< =>字为大智。观想化成你罗难拏大忿怒明王。三面各三目六臂。正面青色作笑容。左面黄色。右面白色咬唇。身青云色。以八大龙王为装严。发髻青润。顶戴于佛。足踏莲花立如舞势右第一手执金刚杵。第二手执宝杖。第三手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓日轮圆光。变化诸佛如云。此名降除魔怨大智金刚三摩地。
　　尔时世尊不空成就大金刚如来。入不空出生最上宝幢大摩尼大金刚三摩地。从定出已。说此大你罗难拏大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)伊系曳(二合引)呬婆誐鑁(二)嚩日啰(二合)你(引)攞难拏(三)睹噜睹噜(四)攞虎攞虎(五)贺(引)贺(引)(六)虞卢虞卢(七)虞攞(引)波野(八)虞攞(引)波野(九)讫啰(二合)摩(十)讫啰(二合)摩(十一)婆誐鑁嚩(引)喻吠(引)诣(引)曩(十二)部(引)跢(引)尸伽囕(二合)(十三)那贺那贺(十四)那啰那啰(十五)嚩贺嚩贺(十六)钵左钵左(十七)钵吒钵吒(十八)播(引)吒野播(引)吒野(十九)摩吒摩吒(二十)摩吒(引)波野(二十一)摩吒(引)波野(二十二)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)抳(二十三)亲那亲那(二十四)频那频那(二十五)婆乞叉(二合)婆乞叉(二合)(二十六)弥(引)那摩写(二十七)噜提啰满(引)娑(二十八)弥(引)那摩惹(二十九)噜提啰必哩(二合)野(三十)伊系曳(二合引)呬婆誐鑁(三十一)萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合引)你(三十二)萨哩嚩(二合)尾你也(二合引)你(三十三)萨哩嚩(二合)满怛啰(二合引)抳(三十四)萨哩嚩(二合)迦哩摩(二合引)抳(三十五)萨哩嚩(二合)暮攞誐啰(二合)贺(引)(三十六)贺曩贺曩(三十七)畔惹畔惹(三十八)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(三十九)伊难弥(引)迦(引)哩炀(二合)娑(引)达野(四十)吽(引)你(引)攞(引)野(四十一)你(引)攞嚩日啰(二合)难拏(引)野(四十二)睹噜睹噜(四十三)尾觐曩(二合)尾曩(引)野迦(四十四)曩(引)舍迦(引)野(四十五)虎噜虎噜(四十六)祢(引)钵多(二合)赞拏(引)野(四十七)萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)赧(引)(四十八)纥哩(二合)那野(引)你闭(引)拏野(四十九)亲那亲那(五十)尾你也(二合引)喃(引)砌(引)那迦吽(引)(五十一)尾你也(二合)喃(引)始瑟吒(二合)羯哩摩(二合)娑摩(二合)啰(五十二)三摩炀(五十三)嚩日啰(二合)达啰嚩左喃(引)(五十四)摩哩摩(二合引)抳你讫凌(二合)多野(五十五)吽(引)吽(引)(五十六)贺曩贺曩(五十七)那贺那贺(五十八)睹噜睹噜(五十九)俱噜俱噜(六十)虎噜虎噜(六十一)发吒(半音)发吒(半音)(六十二)吽(引)吽(引)(六十三)讫哩(二合)旦(引)怛曳(引)(六十四)祢(引)嚩哩始(六十五)尾捺啰(二合引)钵曩迦(引)野(六十六)贺曩贺曩(六十七)嚩日啰(二合)难抳(引)曩娑嚩(二合引)贺(引)(六十八)
　　尔时世尊不空成就大金刚如来。说此你罗难拏明王大明已。所有十方刹土一切魔宫皆大震动。唯念三金刚大毗卢遮那佛。彼持明者依一切印及此大明作法皆得成就。若持此大明八百遍。能杀一切魔怨。
　　复次说大力忿怒明王观想法。吽< =>字为大智。观想化成大力大忿怒明王。三面各三目八臂。身作青云色。以八大龙王而为装严。炽焰遍身发皆竖立。目作大赤色顶戴阿閦佛。正面笑容。右面金色。左面白色咬唇。足踏莲花作大忿怒相。诸天怖畏驰散诸方。日轮圆光。右第一手执金刚杵。第二手执宝杖。第三手执剑。第四手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执骨朵。第四手执弓。变化诸佛如云。此观想名大力大智最胜大金刚三摩地。
　　尔时世尊阿閦大金刚如来。入普遍变化装严大金刚三摩地。从定出已。说此大力大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音三)唵(引)唵(引)沃仡啰(二合)戍(引)攞播(引)抳(四)吽(引)吽(引)吽(引)(五)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音六)唵(引)[口*爾]逾(二合引)底你哩曩(二合引)那(七)吽(引)吽(引)吽(引)(八)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音九)摩贺(引)末攞(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(十)
　　尔时世尊阿閦如来。说此大力大忿怒明王大明已。一切天魔悉皆怖畏。唯念大毗卢遮那金刚如来。持明者诵此大明。能施一切愿。乃至止雨求雨无不随意。
　　复次大毗卢遮那大金刚如来。说此送婆大忿怒明王观想法。吽< =>字为大智。观想化为送婆大忿怒明王。身大青色。以左右二手结于本印。右第二手执剑。第三手执箭。左第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。此大明王于三界之内威力最胜。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此送婆大忿怒明王大明曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)唵(引)送婆你送婆吽(引)(二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)吽(三)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野(四)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野吽(五)阿(引)曩野护婆誐鑁(引)(六)尾你也(二合引)啰(引)惹吽(引)发吒(半音七)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此送婆大忿怒明王大明已所有一切天女。悉皆惊怖捧明王足。唯念大智大毗卢遮那佛。而此大明有大威力。能为金刚索金刚钩。句牵一切天女等无不速来。于句召法中此明最胜。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。复说嚩日啰播多罗大忿怒明王观想法。度< =>字为大智。观想化成嚩日啰播多罗大忿怒明王。身白乳色六臂。右第一手执金刚杵。第二执金刚钩。第三手执箭。左第一手执罥索竖头指。第二手持般若波罗蜜多经。第三手执弓。作调伏一切阿苏啰相。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。说此嚩日啰播多罗大忿怒明王大明曰。
　　唵(引)畔惹(一)萨哩嚩(二合)播(引)跢(引)攞乃怛也(二合)誐拏(二)吽(引)吽(引)吽(引)发吒(半音三)
　　尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。说此十大忿怒明王。各有三面面各三目。目大赤色作忿怒顾视相。以黑色难那龙王及俱梨迦龙王系于发髻。以金色得叉迦龙王为耳环。如赤金色摩贺钵讷摩龙王为手钏。以白色羯哩俱吒迦龙王为络腋。如红莲花色嚩苏枳龙王为系腰。白色如螺钵讷摩龙王为足上铃铎。如是八大龙王以为装严。如是十大明王皆作大恶相。以虎皮为衣髑髅为冠。发髻竖立作赤黄色。顶戴阿閦如来。各有日轮圆光及座。正面笑容。右面微现忿怒相。左面大恶相。利牙咬唇颦眉立如舞势。如是持明之者。依法观想一切所愿无不成就。

　　佛说幻化网大瑜伽教十大忿怒明王大明观想仪轨经


