  佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经
　　宋 法贤译




　　佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经卷上

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　归命净诸恶趣王　　如来应供正等觉
　　一心敬礼释师子　　说曼拏罗灭恶趣

　　我今为利益诸众生故。于如来所说根本大教。演说观想净诸恶趣大曼拏罗法。阿阇梨欲作法时。先择静处安坐澄心。观法无我得现前已。然后想自颈上出大莲花。于莲花上现出阿字。复想阿字变成月轮。又想月轮变成吽字。吽字变成五股金刚杵。又想此杵移于舌上。方得名为金刚舌。此后方得自在持诵。次于二手中亦想阿字。阿字变成月轮。月轮变成吽字。吽字变为白色五股金刚杵。如是观想得现前已。方得名为坚固金刚手。然后得用此手结一切印。用金刚陪啰嚩法而作拥护。用金刚室珂啰等而作金刚界。以金刚围绕如此结界利益众生。又观想虚空亦复作结界。中作曼拏罗。于曼拏罗中有无数佛身。量如芥子相好端严一一分明。时阿阇梨即想涂香烧香名花及灯。乃至上妙种种饮食而作供养。又想虚空曼拏罗外。复有天龙夜叉罗刹摩睺罗伽部多必隶多必舍左等。皆来随喜亦受供养。如是作供养已。将此功德忏悔回向发愿利乐众生。复以妙言赞于佛德。即说偈曰。
　　我佛最上尊　　天人之大师
　　善哉以法力　　能净诸恶趣
　　众生离恶趣　　修行证菩提
　　天龙夜叉等　　合掌礼于佛
　　各各礼佛已　　隐身而不现

　　如是观想一一分明得成就已。次于心中观想月轮于月轮上想有曼拏罗。得现前已。然后复想空中曼拏罗。亦复分明已。即结金刚钩印摄入心中。想二曼拏罗相合为一。又结印安住。即成毕竟相应曼拏罗。于此曼拏罗中。观想本身为释迦佛。于佛心中复现圆月。而于月中想有本尊微妙真言。名净诸恶。趣此妙真言才心念时。于刹那顷放大光明。普照一切众生之界。下至地狱饿鬼畜生之趣。而彼光明所照众生。应有罪业以光威力灭尽无余。又想光明灭恶趣已。召彼众生来入相应曼拏罗中。时阿阇梨口诵灌顶微妙真言。以法净水与灌其顶。令诸众生悉成佛子。又想以上妙供具普供养之时。阿阇梨手持铃杵。于曼拏罗前而说赞言。
　　稽首释师子　　善转妙法轮
　　能灭三界中　　一切诸恶趣
　　稽首金刚顶　　法界真言理
　　演出第一义　　利益诸众生
　　稽首宝生顶　　等观众生界
　　遍三界有情　　悉施与灌顶
　　稽首莲花顶　　妙观察自性
　　怜愍诸众生　　降甘露法雨
　　稽首羯磨顶　　自性所作受
　　善作种种业　　息众生苦恼
　　稽首光明顶　　能普照三界
　　恶趣中众生　　善能为救护
　　稽首宝幢顶　　持如意宝幢
　　财施诸众生　　能满一切愿
　　稽首利佛顶　　能断诸烦恼
　　降伏四魔军　　利生成正觉
　　稽首白伞盖　　诸相具足身
　　遍周三界中　　唯佛一法王
　　戏鬘与歌舞　　香花及灯涂
　　常奉觐如来　　今至诚稽首
　　护门诸贤圣　　钩索与锁铃
　　各住本方位　　今至诚稽首
　　稽首欢喜地　　乃至法云等
　　十地大菩萨　　今至诚稽首
　　梵王与帝释　　摩诃自在天
　　日月及火风　　罗刹部多等
　　悉能护十方　　我一心稽首

　　作赞叹已。又复观想尽三界空。于风与水际中间化成金轮。于金轮上想现宋字。宋字变成妙高山。四宝所成四方广阔。于彼山上想现勃龙二合字。变成大曼拏罗名净诸恶趣。其曼拏罗四方四门。门上各有楼阁。以四绳为界。四门四隅有金刚宝种种严饰。复有众宝璎珞及宝铃铎处处悬挂。宝幢幡盖四边围绕。于曼拏罗中想有八辐轮。于轮中心有莲花花中有师子宝座。座上有月轮。于月轮中有释迦佛。以大慈悲智慧方便。利益众生故现出真言相。真言曰。
　　唵(引)母你(引)母你(引一)摩贺(引)母你(引)娑嚩(二合引)贺(引二)
　　时阿阇梨即复入三摩地。名除盖障净诸恶趣。从三摩地出已。诵前真言王及结法轮印。印以二手作金刚拳。却从檀慧次第而开。当诵真言结印之时。能断一切众生轮回之业又复说偈喻曰。
　　譬如众蜂采莲花　　遇夜花合不能出
　　明旦日出其花开　　彼采花蜂方得脱
　　众生轮回亦复然　　常受禁缚于三有
　　释迦师子大慈悲　　与解禁缚令解脱

　　阿阇梨说此喻已。复想心中月轮现前。即起首持诵从金刚大佛顶。至金刚钩等真言曰。
　　唵(引)那莫萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底波哩输达那啰(引)惹野(一)怛他(引)誐多(引)野(二)阿啰贺(二合)帝(引)三藐讫三(二合)没驮(引)野(三)怛[寧*也](切身下同)他(引四)输达你(引五)尾输达你(引)尾输达你(引六)萨哩嚩(二合引)嚩啰拏尾输达你(引)娑嚩(二合引)贺(引七)
　　诵此真言已。复说真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音一)
　　诵此真言时。想本心中生五色光。与真言同从口出。普照一切世间。其中众生所有苦恼悉皆息灭。光与真言合而为一。其光还复入于本心。复从心中出生金刚大佛顶如来。相好具足。其身白色光焰炽盛。手作触地印。安曼拏罗轮东辐之位。
　　复诵真言曰。
　　唵(引)啰怛那(二合)满怛囕(二合引一)
　　诵此真言时。同前口门出光与真言。普照一切世间。息灭众生苦恼已。还复入于本心。复从心中化出宝生顶如来。身大青色相好具足光明炽盛。手作施愿印。能与三界一切众生授其灌顶。安曼拏罗轮南辐之位。
　　复诵真言曰。
　　唵(引)钵讷谟(二合引)怛摩纥陵(二合一)
　　诵此真言时。同前于口门出光与真言。普照三界一切世间。息灭众生苦恼已。还复入于本心。复化出莲花顶如来。身赤色相好具足光焰炽盛。手作禅定印。怜愍三界一切众生。安曼拏罗轮西辐之位。复诵真言曰。
　　唵(引)尾沙舞(二合引)怛摩恶(一)
　　诵此真言时。同前于口门出光与真言。同照三界一切世间。息灭众生苦恼已。还入本心。化出羯磨顶如来。身绿色相好具足光焰炽盛。手作施无畏印。能成就种种事业。救度众生解脱轮回。安于曼拏罗轮北辐之位。
　　复次从心想出唵字。从唵字出生光明顶如来。身赤白色相好具足。光焰炽盛照于三界。右手持日轮左手安腰侧。安曼拏罗轮东南隅辐位。
　　复次从心想出吽字。从吽字出生宝幢顶如来。身赤黑色相好具足。光焰炽盛照于三界。手持如意宝幢。能净众生贪嫉之垢。安于曼拏罗轮西南隅辐位。
　　复次从心想出提字。从提字出生利佛顶如来。身如虚空色。相好具足光焰炽盛。照于三界利益众生。右手持剑左手持经。安曼拏罗轮西北隅辐位。
　　复次从心想出讫陵二合字。从讫陵字出生白伞盖顶如来。身纯白色相好具足。光焰炽盛照于三界。手持白伞盖。安曼拏罗轮东北隅辐位。
　　如是轮辐之位。诸如来皆坐众宝莲华座。复次从心想出吽引怛囕二合纥陵二合恶真言。从此真言出生四亲近菩萨。其身色仪相及手印相。并依法则。安于轮外四隅之位莲华月上座。
　　复次从心想出香花灯涂戏鬘歌舞八菩萨等。于曼拏罗轮外。次第各依本位莲华座上坐。如是安已次诵真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)僧塞哥(二合)啰(一)波哩秫驮达哩摩(二合)帝(引二)誐誐那三母讷誐(二合)帝(引三)摩贺(引)那野(四)波哩嚩哩(引)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　诵此真言时。又复观想。出生慈氏等十六大菩萨。是菩萨等于曼拏罗四方。各安四位。从初起首于曼拏罗东门。第一先安慈氏菩萨。身作黄色光焰炽盛。右手执龙花树枝左手执军持。于莲华月上跏趺而坐。第二位安不空见菩萨。身黄色。右手执莲华左手安腰侧。于莲华上跏趺而坐。第三位安除一切罪障菩萨。身白色光焰炽盛。右手执钩左手执军持。于莲华月上跏趺而坐。第四位安破一切忧闇菩萨。身黄白色光焰炽盛。右手持宝杖左手作拳安腰侧。于莲华月上跏趺而坐。
　　复次于曼拏罗南门安四菩萨。第一位安香象菩萨。身白绿色光焰炽盛。右手擎香象左手安腰侧。第二位安勇猛菩萨。身白玻璃月色。右手持剑左手作拳安腰侧。第三位安虚空藏菩萨。身如虚空色及黄白色。右手持莲华华上有妙法藏。左手安腰侧能持虚空性。第四位安智幢菩萨。身大青色。右手持如意宝幢。左手作拳安腰侧。是四菩萨皆于莲华上跏趺而坐。
　　复次于曼拏罗西门安四菩萨。第一位安甘露光菩萨。身如月色。右手持甘露瓶。左手作拳安腰侧。第二位安月光菩萨。身白色。右手持开敷莲华。华上有月。左手作拳安腰侧。第三位安贤护菩萨。身赤白色。右手持炽盛光明宝。左手作拳安腰侧。第四位安炽盛光菩萨。身赤色。二手持金刚半惹啰。是四菩萨皆于莲华月上跏趺而坐。
　　复次于曼拏罗北门安四菩萨。第一位安金刚藏菩萨身青白色。右手执优钵罗花。花上有金刚杵。左手安腰侧。第二位安无尽意菩萨。身如军那花及如月色。二手持知阏伽瓶调伏诸众生。第三位安辩积菩萨。身浅绿色。右手持莲华华上有宝积。左手作拳安腰侧。第四位安普贤菩萨身黄色。右手执宝树枝。左手作拳安腰侧。是四菩萨皆于莲华月上跏趺而坐。此十六大菩萨。具大慈悲能利益众生。
　　复次观想四护门菩萨。初想[口*弱]字。出生金刚钩菩萨身。如军那花及如月色。安曼拏罗东门位。次想吽字。出生金刚索菩萨。身黄色。手持金刚索安曼拏罗南门位。次想网字。出生金刚锁菩萨。身赤色。手持金刚锁。安曼拏罗西门位。次想呼字。出生金刚铃菩萨。身如玻璃色。手持金刚铃。安曼拏罗北门位。此四菩萨具大慈悲皆于莲华月上跏趺而坐。
　　如是观想法。名为最上曼拏罗王三摩地亦名羯磨王三摩地。释迦师子现前。安住一切曼拏罗净诸恶趣为见众生处于众苦。以本来法故分别说。
　　复次演说印相及真言仪轨。欲结印作法事时。先诵此真言曰。
　　唵(引)那莫萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底(一)波哩输驮那啰(引)惹野(二)怛他(引)誐多(引)野阿啰曷(二合)帝(引三)三藐讫三(二合)没驮(引)野(四)怛[寧*也](切身下同)他(引五)唵(引)输达你(引)输达你(引六)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输达你(引七)秫提(引八)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)嚩啰拏(九)尾秫提(引)娑嚩(二合引)贺(引十)
　　释迦师子三昧印。以二手作禅定相内心想真实成印。
　　金刚佛顶印亦名金刚坚牢印。以二手紧作金刚缚。以中指头相著成印。
　　金刚光明佛顶印。不改前印以二中指如宝形。又改如莲华。如前复如金刚形。余指如炽盛光。又改作合掌成印法。印不改前相。以二无名指与小指立竖。二头指作莲华形。竖二中指如金刚半惹啰。金刚杵安心。又观想于颈上出莲华月想印在月上成印。
　　作此法印时诵前真言同用。
　　转法轮印是释迦佛印。触地印施愿印禅定印无畏印。如是四印依法次第用。光明光佛顶印亦名三摩地印。以右手如持杖势安心。左手如持剑势。又改以左手头指竖立。右手头指展舒。复以二手相合如伞盖成印。以前真言各各随印同用。
　　大菩提印。依金刚观想法及根本教。香花灯涂戏鬘歌舞等八菩萨。及四护门菩萨。各依法用印。
　　复次十六大菩萨印。
　　慈氏菩萨印。以二手作金刚拳相合。改舒二头指。中指微屈如持花成印。
　　不空见菩萨印。以左手作拳安腰侧。右手头指中指展舒。如目形成印。
　　除一切罪障菩萨印。以二手作金刚拳。舒二头指微屈如钩成印。
　　破一切忧闇菩萨印。以左手作拳安腰侧。右手如持宝杖势成印。
　　香象菩萨印以左手作拳安脐轮。右手如持莲花势成印。
　　勇猛菩萨印。以左手作金刚拳安腰侧。右手如持剑势成印。
　　虚空藏菩萨印。以左手作金刚拳安心上。右手亦作金刚拳。于虚空右旋成印。
　　智幢菩萨印。以二手作金刚拳。复改右手如持幢势成印。
　　甘露光菩萨印。以二手如持阏伽瓶势成印。
　　月光菩萨印。以左手作金刚拳安髀上。右手亦作金刚拳安胁。复改舒右拳。以拇指小指相捻。如月轮成印。
　　贤护菩萨印。以二手相向于心上。如开敷莲花相成印。
　　炽盛光菩萨印。以二手作金刚拳。复改如甲胄安胸前成印。
　　金刚藏菩萨印。以左手作金刚拳安腰侧。右手亦作金刚拳安心上。复舒右手中指竖立成印。
　　无尽意菩萨印。以左手作金刚拳安心上。右手作施愿相成印。辩积菩萨印。以左手作金刚拳安脐轮。右手作弹指相成印。
　　普贤菩萨印。以左手作金刚拳安腰侧。右手作拳如宝形成印。
　　如是诸印皆与前真言同用。或用幖帜若无幖帜用羯磨印。当如是了知诸大印相。
　　复次若初入曼拏罗时。当先二手结金刚印并诵真言。净身中诸罪。真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音呼一句)嚩日啰(二合)阿提瑟吒(二合引)那(二)三摩曳(引)吽(引三)
　　诵此真言时。以印印心颈两目眉间鼻耳腰膝腨二足及隐处。以为拥护。
　　复诵真言钩取身中一切罪业。真言曰。
　　唵(引)输驮你(引一)萨哩嚩(二合)播(引)播(引)那野吽(引二)
　　复诵净身中一切罪。真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合)播(引)野尾输(引)驮你吽(引)发吒(半音二)
　　复诵净一切恶趣。真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)咄噜(二合引)吒吽(引二)

　　佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经卷上



　　佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经卷下

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　释迦佛真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)嚩啰拏尾输驮你(引)母吽(引)发吒(半音二)
　　金刚大佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)吽(引)吽(引二)
　　宝生佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)怛囕(二合)怛啰(二合)吒(半音二)
　　莲花佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)纥陵(二合引二)
　　羯磨佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)恶恶(二)
　　光明佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)唵(引)唵(引二)
　　宝幢佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)吽(引)吽(引二)
　　金刚利佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)提发吒(半音二)
　　白伞盖佛顶真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)讫梨(二合)发吒(半音二)
　　戏菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)傩那波(引)啰弭多(引)布[口*爾]吽(引三)
　　鬘菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)尸罗波(引)啰弭多(引)布[口*爾]曳(二合引)怛囕(二合引三)
　　歌菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(二)羼底波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引)纥陵(二合引三)
　　舞菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)摩贺(引)嚩日噜(二合)讷婆(二合)嚩(二)微(引)哩遮(二合)波啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引)恶(三)
　　香菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野尾输(引)驮你(引二)达摩达摩(三)度波野[亭*夜](切身)那波(引)啰弭多布[口*爾]也(二合引)吽(引)发吒(半音四)
　　花菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底输驮你(二)讫里(二合引)输钵讫里(二合引)设砌(引)那你(三)布瑟波(二合)尾鲁吉你(引四)钵啰(二合)倪也(二合引)波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引五)怛囕(二合)吽(引)发吒(半音六)
　　灯菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野尾输驮你(二)倪也(二合引)那鲁哥哥哩(三)钵啰(二合)尼地波(引)啰弭多(引)布[口*爾]也(二合引四)纥陵(二合引)吽(引)发吒(半音五)
　　涂香菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野巘驮那(引)设你(二)嚩日啰(二合)巘度播(引)野波(引)啰弭多(引)布[口*爾]曳(二合引三)恶吽(引)发吒(半音四)
　　金刚钩菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)那啰哥誐爹(引)野(二)阿(引)哥哩沙(二合)尼(引)吽[口*弱](仁作切)发吒(半音三)
　　金刚索菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合)那啰哥(二)嗢驮啰尼(三)吽(引)吽(引)发吒(半音四)
　　金刚锁菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野满驮那谟左你吽(引)鑁发吒(半音)
　　金刚铃菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)萨哩嚩(二合引)播(引)野誐底(二)誐贺那尾输达你吽(引)呼(引)发吒(半音三)
　　十六大菩萨真言
　　慈氏菩萨真言曰。
　　唵(引)昧贺啰拏野娑嚩(二合引)贺(引一)
　　不空见菩萨真言曰。
　　唵(引)阿谟(引)只(引一)阿谟(引)伽那哩世(二合引)吽(引二)
　　除一切罪障菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合引)播(引)野惹贺(一)萨哩嚩(二合引)播(引)野输(引)达你(引)吽(引二)
　　破一切忧闇菩萨真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)输哥怛谟(引)你哩伽(二合)多那摩底吽(引一)
　　香象菩萨真言曰。
　　唵(引)巘驮贺悉底(二合)你吽(引一)
　　勇猛菩萨真言曰。
　　唵(引)戍囕誐弥(引)吽(引一)
　　虚空藏菩萨真言曰。
　　唵(引)誐誐你(引一)誐誐那路左你(引)吽(引二)
　　智幢菩萨真言曰。
　　唵(引)倪也(二合引)那计(引)睹(一)倪也(二合引)那(引)嚩底吽(引二)
　　甘露光菩萨真言曰。
　　唵(引)阿蜜哩(二合)多钵啰(二合)毗(引一)阿蜜哩(二合)多嚩底吽(引二)
　　月光菩萨真言曰。
　　唵(引)赞捺啰(二合)悉梯(二合引一)赞捺啰(二合)藐嚩路吉帝(引)娑嚩(二合引)贺(引二)
　　贤护菩萨真言曰。
　　唵(引)跋捺啰(二合)嚩底(一)跋捺啰(二合)播(引)里吽(引二)
　　炽盛光菩萨真言曰。
　　唵(引)入嚩(二合引)里你(引一)摩贺(引)入嚩(二合)里你(引)吽(引二)
　　金刚藏菩萨真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)誐哩毗(二合引)吽(引一)
　　无尽意菩萨真言曰。
　　唵(引)恶叉曳(引)发吒(半音一)恶叉野羯哩摩(二合引)嚩啰拏(二)尾输达你(引)娑嚩(二合引)贺(引三)
　　辩积菩萨真言曰。
　　唵(引)钵啰(二合)底婆(引)你(引一)摩贺(引)钵啰(二合)底婆(引)你(引二)钵啰(二合)底婆(引)那酤致(引)娑嚩(二合引)贺(引三)
　　普贤菩萨真言曰。
　　唵(引)三满多跋捺哩(二合引)吽(引一)
　　阿阇梨每欲持诵如是诸佛及大菩萨微妙真言时。起三种相应三摩地观想贤圣。得现前已方作开门印。其印以二手作金刚拳。舒二头指。二小指相钩如锁。即诵开门真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)讷嚩(二合引)噜讷伽(二合引)吒野吽(引二)
　　诵此真言已。即掣手如开锁势。然后作说法金刚印。以二手作金刚缚。复改左手作弹指。作此印时。心想释迦佛口诵真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)作讫哩(二合)吽(引二)
　　如是作已随意持诵。
　　复次阿阇梨如前所修。观想曼拏罗诸佛菩萨。本身相貌真言印契。及变化等种种之法。皆须日别三时作其观想。得想应已。方可运心作种种法。如此经一月或三月乃至六月。修其先行令得精熟。仍求诸佛贤圣威力加被示现境像。得吉祥已。然后起首择地作曼拏罗。及粉画圣贤等。
　　复次阿阇梨欲建曼拏罗。须择胜地或寺舍。或聚落园林等处。或得曾结界地不须修持。如非结界地当掘深至颈。或至脐或至膝。阿阇梨正视。若有灰炭糠骨乃至砂石之类。当悉去除。别用香净好土填满平正。阿阇梨诵佛眼菩萨金刚夜叉明王及甘露军茶梨真言。加持水洒净其地。阿阇梨即于彼处。入金刚发遣诸魔三摩地。又想心中从真言。出生大忿怒明王。二目如日月。手持羯磨杵光焰炽盛。作金刚步左右顾视。于一刹那中能降一切魔。阿阇梨即左手持铃。右手持金刚杵。作金刚步行曼拏罗地。乃至金刚围。又复结根本印。诵遣魔真言及称吽字。如右舞势及如明王自在相。旋绕彼地。诵真言发遣一切魔。真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)计哩吉哩(一)萨哩嚩(二合)尾伽曩(二合)满驮吽(引)发吒(半音二)
　　次诵金刚橛真言。以橛钉地真言曰。
　　唵(引)竭竭(一)伽(引)怛野伽(引)怛野(二)萨哩嚩(二合)讷瑟鹐(二合引)发吒(半音三)计(引)罗野计(引)罗野(四)萨哩嚩(二合)播(引)谤发吒(半音五)嚩日啰(二合)计(引)罗(六)嚩日啰(二合)达噜倪也(二合引)钵野底娑嚩(二合引)贺(引七)
　　阿阇梨作曼拏罗。选得胜地已。即先以所为事量其大小。若为国王当作一百肘或五十肘。若为大臣乃至庶民。可作二十五肘或十二肘。若无力者可作一肘。如是量度已。即用瞿摩夷涂毕。复用加持五净水洒净。又用涂香涂饰毕已。然后阿阇梨沐浴洁净。以香涂身著新鲜衣顶戴宝冠。及以花鬘装饰严洁已。即于曼拏罗地先作护摩。当用湿柴有刺长八指八棱者。复用毒药芥子血人骨末等。以苦辣油调和。与湿柴同烧作护摩。以右手作弹指诵真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(一)嚩日啰(二合)三摩(引)惹[口*弱](仁作切)吽(引)[牟*含]呼(二)
　　若得已结界地不须填饰。即先于彼地。量度广阔可一牛皮。用瞿摩夷涂饰。于上依法安五阏。伽瓶作护摩法。当用湿柴及黄松木长十二指。黑油麻大麦小麦粳米饭酥等。先作护摩而告地天言。我今为国王或大臣乃至弟子眷属等。于此地作曼拏罗。为利益故汝等地天发慈悲心当为于我而作善事。
　　如是护摩已能成一切事。其阿阇梨然后与其助伴。执线絣量曼拏罗。线用五色。以香水经宿浸渍。然后用金器盛。二手捧持诵五佛顶真言。加持已奉献五佛。复从五佛却求此线。愿佛慈悲共赐与我。即以五色都合为一。诵伽陀曰。
　　分别一切法　　今正互相摄
　　真实理无二　　此线亦如是

　　又复此线短长之数随曼拏罗量都合成已。即诵真言加持真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)素怛啰(二合)阿(引)哥哩沙(二合)野曼拏哩(引)吽(引一)
　　阿阇梨如是加持线已。即与助伴立曼拏罗西南隅。诵真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)素怛啰(二合一)么哥哩沙(二合)野末底讫啰(二合)摩吽(引二)
　　诵真言已。阿阇梨持线一头面东行。至东南隅立。助伴持线一头向北行。至西北隅立。絣已。次阿阇梨向北行至东北隅助伴向南行至西南隅。絣线如是旋绕四方絣线。第二第三重亦同此次第。絣线若依法者名为具足曼拏罗。若不依法。阿阇梨与助伴俱有过失。其曼拏罗四方四门。门各有楼。于门楼上画日月及宝璎珞随意严饰。于中心画八辐轮。轮外画金刚围。先于轮心画释迦佛。东辐位画金刚大佛顶如来。南辐位画宝生佛顶　西辐位画莲花佛顶。北辐位画羯磨佛顶。如是画四如来已。次从东南隅画光明佛顶。西南隅画宝幢佛顶。西北隅画金刚利佛顶。东北隅画白伞盖佛顶。如是于轮八辐。画八如来已。次于轮四隅画四亲近菩萨。于第二重四隅画戏鬘歌舞四菩萨。于第三重四隅。画香花灯涂四菩萨。于四门画四护门菩萨。次于四方画十六大菩萨。于四门外各于颊。画象及师子。于门二边画八吉祥。于山围内画八护世。东方画帝释天。右手持金刚忤左手安腰侧。乘六牙白象。两边画天女。一名设尸二名乌哩嚩尸。东南方画火天。身赤色光明炽盛。右手执军持左手执宝杖。乘赤色羖羊。南方画夜摩天。身作绿色。左手作拳安腰侧。右手执宝杖。乘于水牛。两边画中天像。西南方画罗刹主。身赤黑色光如火聚。右手执剑左手安腰侧。以鬼为座。西方画水天。身黄白色头上现龙头。右手持罥索左手持妙宝。乘赤色摩竭鱼。两边画龙女及眷属等。西北隅画风天。身如虚空色。手持幡乘于鹿。北方画夜叉主。身如金色。右手执宝树枝左手持宝囊。乘于白马。两边画夜叉女。东北隅画部多主。身如灰色。右手持三叉左手持金刚子军持。乘于黄牛。于曼拏罗前下面。画地天。身如金色。二手于胸前持甘露瓶。坐莲花座。于右边画阿修罗。身赤黑色被挂甲胄。手执利剑乘酤里哥龙。于左边画大龙王。身作白色坐于本座。手持宝器众宝盈满。及画二龙女。身作黄色具端严相。手持般若经数珠军持及施愿相。于曼拏罗前上面。左画日轮右画圆月。于山围外东南隅。画阿鼻等八地狱。西南隅画饿鬼趣。西北隅画种种畜趣。东北隅画人趣。如是画已。阿阇梨于曼拏罗中。献恭俱摩香及种种香花饮食等。又用满阏伽瓶香水。诵金刚夜叉真言加持。及曼拏罗所用种种物。各以本真言加持已。奉献诸贤圣皆悉令欢喜。复用金刚夜叉真言。加持曼拏罗已。即诵吽字四遍。取出结界金刚橛。即寻以五色粉填满修令平正。然后阿阇梨从东北隅起首。下五色粉作诸佛贤圣像。当下粉时以白青赤绿为次。中心用黄色为八辐轮。东方纯白色。南方大青色。西方赤色。北方绿色。如是粉贤圣像毕。阿阇梨复同前观想虚空曼拏罗。先以二手金刚指作坚仰相。及想真言起虚空曼拏罗。复同前想合为一成毕竟。曼拏罗已。即复于曼拏罗南门外。别建一小台。四方广阔可一肘量。以不堕地瞿摩夷涂之。后用五净水洒净。复以白檀香。于台中心涂曼拏罗。如圆月相。于上献香花饮食种种供养。乃至出生等。复铺青吉祥草。上安阏伽瓶瓶内盛五宝五谷五药。及插种种花果树枝叶等。于瓶项上系一青衣。然以本真言加持愿以此水作大利益。又诵本真言加持白芥子及白花等。口诵真言。以白芥子及白花。击人或击人名及衣等。复以阏伽水灌洒。如是所作息灾增益等事皆获功德无量无边。乃至击亡人身骨及名。当使亡人离诸恶趣往生天界真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波捺贺那(一)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输达那(一)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)嚩啰拏(引)你(一)跋湿弥(二合引)酤噜吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)勃龙(二合引)尾那(引)舍野(引)嚩啰拏(引)你(一)吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)突龙(二合)尾输达野阿嚩啰拏(引)你(一)吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(一)达哥达哥(二)贺那贺那(三)阿(引)嚩啰拏(引)你(四)吽(引)发吒(半音五)
　　唵(引)窣龙(二合)娑啰娑啰(一)钵啰(二合)娑啰钵啰(二合)娑啰(二)阿(引)嚩啰拏(引)你(三)吽(引)发吒(半音四)
　　唵(引)吽(引)贺啰贺啰(一)萨哩嚩(二合)嚩啰拏(引)你(引二)吽(引)发吒(半音三)
　　唵(引)吽(引)发吒(半音)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)你(一)塞怖(二合引)吒野吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)勃哩(二合)多勃哩(二合)多(一)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)你(二)吽(引)发吒(半音三)
　　唵(引)怛啰(二合)吒(半音)怛啰(二合)吒(半音一)
　　萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)你(二)吽(引)怛啰(二合)吒(半音三)
　　唵(引)亲那亲那(一)尾捺啰(二合引)钵野尾捺啰(二合引)钵野(二)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)你(三)吽(引)发吒(半音四)
　　唵(引)那贺那贺(一)萨哩嚩(二合)那啰哥誐底呬(引)东吽(引)发吒(半音二)
　　唵(引)钵左钵左(一)萨哩嚩(二合)必[口*(隸-木+士)](二合引)多誐底(二)呬(引)东吽(引)发吒(半音三)
　　唵(引)摩他摩他(一)萨哩嚩(二合引)帝哩野(二合)誐底(二)呬(引)东吽(引)发吒(半音三)
　　复诵洗除罪障真言。诵真言时。以前阏伽瓶水灌洒以成洗除罪障。真言曰。
　　唵(引)那谟婆誐嚩帝(引一)萨哩嚩(二合)讷哩誐(二合)底(二)波哩输达那啰(引)惹野(三)怛他(引)誐多(引)野(四)阿啰曷(二合)帝(引)三藐讫三(二合)没驮(引)野(五)怛[寧*也](切身)他(引六)输达你(引)输达你(引七)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输达你(引八)秫提(引)尾秫提(引九)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合)阿嚩啰拏(十)尾秫提(引)娑嚩(二合)贺(引十一)
　　诵此真言已。若为亡人者。当复与诵转生净土及净道等真言。若为增益吉祥及灌顶事。即不用之。
　　转生净土真言曰。
　　唵(引)啰怛你(二合)啰怛你(二合引一)啰怛那(二合)三婆微(引二)啰怛那(二合)枳啰尼(引三)啰怛那(二合)摩(引)罗尾秫提(引四)输达野萨哩嚩(二合)播(引)邦(引五)吽(引)怛啰(二合)吒(半音六)
　　净道真言曰。
　　唵(引)钵讷弥(二合)钵讷弥(二合引一)钵讷谟(二合)讷婆(二合)微(引二)酥珂(引)嚩怛羊(二合引)誐璨睹娑嚩(二合引)贺(引三)
　　复次如上建坛持诵。求息灾增益吉祥等事。当须一日三时。以香花及种种供具。供养曼拏罗诸佛贤圣。及以吉祥赞叹奉赞诸佛贤圣。专心不懈或三日或五日或八日已。方作护摩求种种愿。若为弟子授灌顶者。即当于安阏伽瓶。地画白莲花。花中画八辐轮。于轮中心复安白色阏伽瓶。瓶中盛五宝五药等种种物作洒净水。复以本真言加持已。然后依法引弟子入曼拏罗。与授灌顶复施妙法等。乃至依法作相应观。想轮回中一切恶趣众生。悉得沐浴灭尽罪业。成功德身转生忉利天或兜率天。
　　复次说阏伽瓶。当用白色覆。唇长项大腹者满贮香水。插众花果树枝。及盛五宝五药五谷等。铺青吉祥草安瓶于上。瓶项系一青衣此为瓶法。若作护摩者。当于曼拏罗东门如是安瓶。及上挂白伞盖花鬘等。复于四面设五首幡。于前作护摩炉。炉广阔二肘下至一肘。高低深浅颜色幖帜。悉依根本大教法则。护摩所用必利焬虞香。龙花吉祥果及种种果。黑油麻大麦小麦。粳米饭酥蜜酪具乳湿柴等。如是诸物悉具足已。阿阇梨手执金刚铃杵按诸物上。各以本真言加持一百八遍。安像庆赞亦同此仪。如是护摩所用诸物。悉安护摩炉右。唯出生钵安于炉左。阿阇梨依法作三相应观。然后以净水洒炉。作洒净已。即于炉内燃火。得火炽已。又用阏伽水微洒火焰。然后阿阇梨结印诵真言请召火天想。火天现于火内。然以酥蜜酪及献火天物。三掷火中。诵真言献于火天。然后结金刚轮印。以二手作金刚拳。复改作金刚缚成印。并诵金刚轮真言曰。
　　唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一)嚩日啰(二合)作讫梨(二合引)悉迭底吽(引二)嚩赊(引)嚩日啰(二合)萨摩(引)[口*爾](引)那(三)嚩日啰(二合)蹉吒尾谟(引)叉奈(引四)[口*弱](转声呼)吽(引)鑁呼(引五)
　　结印诵真言时。心想曼拏罗现于炉中。诸佛菩萨一切贤圣皆悉现前。阿阇梨即虔志。以种种护摩物作一百八窣噜嚩。若唯用酥只掷七窣噜嚩。如是供养诸佛贤圣。及作戏鬘歌舞等八供养。乃至作二十五种供养。
　　阿阇梨如是作观想曼拏罗及护摩种种之法。或为国王大臣士庶弟子等。当随所求事利益众生。乃至随喜见闻皆获无量功德。

　　佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经卷下


