  佛说灭除五逆罪大陀罗尼经
　　宋 法贤译




　　佛说灭除五逆罪大陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　尔时世尊告阿难言。有大陀罗尼具大威力功德无量。能灭众生五逆重罪。若复有人闻是陀罗尼。发至诚心尽此身命。常能顶戴受持读诵。是人所获功德。如持千佛无异。即说陀罗尼曰。
　　那谟(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)那莫阿(引)哩也(二合引)嚩路吉帝(引)说啰(引)野(二)冒提萨埵(引)野(三)摩贺(引)萨埵(引)野(四)摩贺(引)哥(引)噜尼哥(引)野(引五)怛[寧*也]他(引六)唵(引)秫提(引七)尾秫提(引八)苏尾秫提(引九)嗤尼(去声下同)钵哩嗤尼(十)补瑟闭(二合)苏补瑟闭(二合引十一)惹路贺啰尼(十二)诃啰诃啰(十三)萨哩嚩(二合)阿嚩啰拏(引)你(十四)钵左钵左(十五)萨哩嚩(二合引)播(引)野萨他(二合引)那(引)你(引十六)钵讷弥(二合引)钵讷摩(二合引)叱(十七)钵讷摩(二合)尾舍(引)隶(引十八)癹隶(引)癹癹癹(十九)诃诃诃诃诃(二十)阿倪也(二合引)隶(引)阿倪也(二合引)隶(引二十一)悉驮惹隶(引)娑嚩(二合引)贺(引二十二)
　　尔时阿难。得闻如来宣说灭除五逆罪业陀罗尼已。欢喜踊跃礼佛而退。

　　佛说灭除五逆罪大陀罗尼经


