  佛说无能胜大明王陀罗尼经
　　宋 法天译




　　　　佛说无能胜大明王陀罗尼经

　　　　西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门臣法天奉　诏译
　　尔时世尊。告舍利子阿难陀等。我今宣说无能胜大明王陀罗尼。为彼人天作利乐故。若有吠多拏及步多等。于此大明王起根本业作诸障难。乃至药叉罗刹娑。起暴恶业欲破此明王者无能破坏。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)贺娑你(引二)尾贺娑你(引三)护鲁祖鲁鲁(四)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　若有聪慧之人。于此明王心不疑虑尊重受持者。彼人于啰惹门或在师子中。在道路时或非道路。心常忆念。乃至魔王处及遇彼冤家。以此明王常自拥护无诸恐怖。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)度弭(引二)度度弭(引三)度么(引)嚩谛(四)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　若有女人。专注受持。复能书写戴于顶上者。彼人所有财物。恒常丰盈无有耗散。一切眷属皆得安乐。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)惹嚩惹嚩(二)惹嚩你(引三)娑嚩(二合引)贺(引四)
　　若有女人身怀其孕。久久不生受诸苦恼。受持此明皆得易生。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)迦舍迦舍(二)尾迦舍(三)摩贺(引)迦舍(四)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　若或有人于军阵中互相杀时。此无能胜而为拥护咸得安住。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)吒吒跓(摘故反二)致跓(准上切三)娑嚩(二合引)贺(引四)
　　若或有人于迷醉时。或睡梦中乃至行住之时。彼步多众无能娆乱恒得安乐。又复有人以殷重心恒常受持讽诵宣说此无能胜。于昼夜中而为拥护。一心听闻。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)贺啰(二)贺啰啰(三)娑嚩(二合引)贺(引四)
　　我今宣说彼恶魔罗恃其力势。现种种色相而来相持。菩萨见已止住其军。同彼兄弟而说此言。我千俱胝劫为求菩提。舍自身命及以男女。乃至财宝而无吝惜。发大誓愿修此精进难行苦行。为有情故起利他行。慈心悲愍觊得圆满。彼恶魔罗见此事已。来为我障。菩萨是时忆念此无能胜大明王陀罗尼。以彼明力令彼魔罗及大军众。悉皆退散。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)伊底弭底(二)底罗弭罗(三)弭底弭隶(引)你(四)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　于是明王现女人相。来菩萨前合掌顶上。而说颂曰。
　　大智慧宣说　　如大光普照
　　而我于今日　　降伏魔罗军
　　如汝过去求　　无上正等觉
　　乃得大无畏　　魔罗军降伏

　　我今以彼明力。破坏魔罗及大军众并诸眷属。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)迦嚩置(引二)迦嚩吒(三)谟隶(引四)曩俱罗(五)俱贺罗(六)么(引)隶(引)你(七)娑嚩(二合引)贺(引八)
　　尔时世尊而说颂曰。
　　如来正等觉　　令一切世间
　　得无上果者　　毒药不能害
　　器杖不能伤　　火亦不能烧
　　至于眠睡中　　常不见恶梦
　　若为王系缚　　及在贼手中
　　或山崖巇险　　乃至于江河
　　一切恐怖难　　悉皆得解脱
　　众罪及苦恼　　解脱而安隐
　　明力及慧力　　而为大威德
　　凡所作事业　　能速得成就

　　即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)素[口*(隸-木+士)](引二)素素[口*(隸-木+士)](引三)嚩啰(四)嚩嚩啰(五)摩曩婆嚩(引六)娑摩啰(引七)护隶(引八)娑嚩(二合引)贺(引九)摩隶(引十)娑嚩(二合引)贺(引十一)
　　佛言我先求菩提时。作六牙白象时。为彼猎师而作遮护。斯若真实愿诸有情。一切苦恼皆得除尽。我于过去之世为海中龟时。身备割截心无嗔恨。斯若真实愿诸有情。所有疾病皆悉除灭。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)呬隶弭隶你(二)度噜(二合)鑁跛能(去四)娑嚩(二合引)贺(引五)
　　佛言我过去世求菩提时。施于有情种种安乐。我昔为雉被猎师所获所要施与。起慈心观不生嗔恨。即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)鼻哩(二)度度度你(三)摩贺(引)曩谛(引四)娑嚩(二合引)贺(引五)度度度你(引六)呬致弭致(七)鼻致哩(八)娑嚩(二合引)贺(引九)
　　佛言我为忍辱仙人时。修忍辱波罗蜜多观。心不烦恼。观察一切有情由如赤子。我身出血而变成乳。我为求菩提一切施时。彼婆罗门来于我前。而乞其头以头施之乃以发索系缚于树。我于是时起慈悲心不生嗔恨。观婆罗门由如赤子。乃至妻妾皆悉施与我不求五欲乐不求王自在不求天富贵。真实为彼降伏魔罗及以眷属。乃至调伏一切冤家得最上位。为破彼故说大明大力。而能出生过去行菩提行。为降伏魔罗我今复说即说咒曰。
　　怛你也(二合)他(去声引一)企企[寧*頁](二)尾么那[寧*頁](三)尾度度度宁(上四)么贺(引)曩底(丁曳反)啰拏(二合)嚩底(五)么贺(引)嚩(引)啰他(二合)嚩底(六)醯醯醯(七)弭弭礼(八)始始抳(九)始抳始抳(十)悉哩抳(十一)弭哩抳(十二)么贺(引)弭哩抳(十三)礼礼[寧*頁](十四)弭里抳(十五)抳娑嚩(二合)罗跛(二合)嚩(引)你[寧*頁](十六)底底[寧*頁](十七)蜜底哩抳(十八)萨(转舌)嚩迦(引)么(引)啰他(二合)娑(引上)达[寧*頁](十九)设咄噜(二合)达哩洒(二合)抳(二十)设嚩达[口*(隸-木+士)](二十一)么贺(引)达[口*(隸-木+士)](二十二)你(泥翳反)跛多(二合)达[口*(隸-木+士)](二十三)乞刍(二合)噜(引上)跛谜(二十四)娑贺娑啰(二合)驮(引)[口*(隸-木+士)](二十五)尾么礼(二十六)乌仡啰(二合)底(丁曳反)乞瑟腻(三合二十七)么贺哆闭(二十八)设咄噜(二合)[哧*皮](引)佩孕迦(引)哩(二十九)布尔(仁除反)哆(上)底哩(二合)数路(去引)计数(三十)你(泥逸反)底焰(二合)路(去引)计数尾戍噜(二合)哆(上引三十一)悉驮(引)佐底哩(二合)数(三十三)路(去引)计瑟嚩(二合)[寧*頁](泥逸反)尔哆(上三十四)没啰(二合)憾么(二合)难拏数(二合)跛谜(三十五)悉弟设讫底(二合三十六)塞建(二合)驮写也(二合)尾戍噜(二合)帝(三十七)
　　我为汝说。彼大明力威德精进。天与阿苏罗两阵相持时。天忆念此无能胜彼自降伏。汝天精进与一切阿苏罗。相持汝天寿命千年。伺其方便彼无能得。若无能胜真实力。成就往于梵天。如是恒常作种种事业而无能胜彼梵天威德。而供养故诸佛所说。即说咒曰。
　　尾舍(引)礼(一)尾补礼(二)底(丁曳反)乞瑟腻(三合)苏底(准上切)乞瑟腻(三合三)阿仡[寧*頁](二合)娑(上引)你哩(二合)势(四)阿谟(引去)契阿钵啰(二合)底贺帝(五)谜佉嚩(引)喻娑么(引)怛么(二合)计(六)么贺(引)钵啰(二合)陛(七)尾你喻(二合)[寧*頁]陛(八)尾你喻(二合)哆(上)啰(九)[寧*頁]陛乞洒(二合)抳(十)阿仡[寧*頁](二合)钵啰(二合)陛(十一)钵啰(二合)入嚩(二合)栗帝(十二)嚩(引)喻[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](无钵反)怛参(二合去)钵啰(二合)么啰那(二合)宁(上十三)入嚩(二合)栗哆(上十四)入嚩(二合)栗哆嚩(引)喻[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](准上切)怛参(二合去十五)钵啰(二合)么啰那(二合)宁(上十六)入嚩(二合)栗哆(上引)仡[寧*頁](二合十七)尾瑟拏(二合十八)尾嚩啰嚩[口*(隸-木+士)](十九)阿曩礼阿谟(引去)契(二十)龋[口*(隸-木+士)]婆讫怛(二合)哆哩乞始(二合二十一)毕佐蘖瑳么(引)曩(引)野(二十二)吠半底部(上)哆(上)噜挽(无汉反)底(二十三)祢嚩(引)素啰(二十四)药乞叉(二合)啰(引)乞叉(二合)娑(二十五)毕舍(引)佐(引)么贺(引)疙哩(二十六)娑(引)誐啰(引)抳(二十七)钵啰嚩(二合)哆(上)拶阑(上)底(二十八)剑半底(二十九)乞刍(二合)盘(上)底(三十)秫噜(二合)怛嚩(二合引)[寧*頁]那(上引)能(上三十一)么贺(引)末[口*楞](上三十二)设讫帝(二合三十三)啰设讫帝(二合)啰乞始(二合)抳(三十四)阿你也(二合)部(上)哆(上)喃(去引三十五)么那部(上)哆(上)喃(去引三十六)怛啰(二合引)娑怛啰(二合)娑哆(二合)喃(上引三十八)设啰[哧*皮]祢尾娑(引)攞佐(引)哩抳(四十)贺哩冰(上)誐攞(引)乞始(二合四十一)啰讫哆(二合)乞始(二合四十二)啰讫哆(二合)[(廿/申)*蔑](无钵反)娑怛啰(三合四十三)驮(引去)哩抳(四十四)么贺(引)孽啰(二合)[口*枲](四十五)嚩啰祢(泥翳反)跛哆(二合四十六)帝孺设讫底(二合)塞建(二合)驮(四十七)嚩路野谜(四十八)尾曩(引)尸迦(引)谜(四十九)婆嚩设咄噜(二合)[哧*皮]娑嚩(二合引)贺(引五十)贺哩贺哩(五十一)冰誐攞(引)乞始(二合五十二)野娑尾你喻(二合)哆(上)野(五十三)钵啰(二合)尾你喻(二合)婆曳(五十四)度么么(引)里宁(上)曳(五十五)吠湿嚩(二合引)曩啰达啰(引)曳(五十六)阿尔(仁际反)哆野布哩(五十七)祢嚩那(引上)曩嚩僧(去)孽啰(二合)贺[哧*皮]野(五十八)唧致唧致(五十九)哩致[寧*頁]致(六十)枳里底里唧[寧*頁](六十一)醯醯醯醯醯醯醯醯(六十二)度噜尾度噜(六十三)唧哩[寧*頁]致计(六十四)娑啰尾娑(上)啰(六十五)跛啰嚩攞(六十六)惹惹惹惹(六十七)部染(仁昝反)钵啰(二合)娑(引)哩野(二合)左(上)娑嚩(二合引)贺(引六十八)
　　佛言我于后夜时日初出时。为于世间作最上修行圆满。成佛事业获得菩提。降伏魔军转于法轮。复有千俱胝净居天众来。于我前发甚深意。以柔软音请转法轮。
　　佛告舍利子言。谛听舍利子。此无能胜明王利益安乐一切有情。舍利子昔过去之世。天与阿苏罗两相斗战。是时天众退散阿苏罗得胜。尔时帝释天主。即以此无能胜陀罗尼。书于金叶安旗帜头。复与相战。时天众得胜。阿苏罗军寻即退散。即说咒曰。
　　怛(上)你也(二合)他(去引一)没素谜(二)嚩素迦啰帝(三)曩(引)虞(上)那哩佐(四)迦播哩抳(五)娑嚩(二合引)贺(引六)
　　佛告舍利子。我不见有诸天及魔罗等。乃至人间沙门婆罗门。并阿苏罗一切鬼魅。阿跛萨么啰乾闼婆。药叉啰乞叉蘖路荼紧那罗。尾那夜迦布旦曩供盘拏。羯吒布多曩食生者等。于此无能胜大明王无敢违犯。如是大明王陀罗尼。若不见不闻者。乃是过去见在业所障故。
　　尔时世尊说是陀罗尼一切成就已。时阿难陀舍利子天人阿苏罗等。一心受持欢喜奉行。

　　　　佛说无能胜大明王陀罗尼经


