  佛说大普贤陀罗尼经
　　失译




　　佛说大普贤陀罗尼经

　　　　失译人名今附梁录
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时佛告阿难。吾今说大普贤咒。汝当受持。
　　多掷多　阿咤　那咤　茶弥茶　遮居梨　居梨茶也　居梨茶也拔坻　思提　思陀　婆梦坻
　　阿难此大普贤咒。遮灭一切兵刃。除一切怨仇。除一切夜叉罗刹复多等畏。除一切不得食下鬼名。
　　胡摩兜(一)乌奢睺睺胡摩兜(二)阿[少/兔]羯卑胡摩兜(三)破波罗胡摩兜(四)莎呵(五)。
　　咒水七遍与病人饮之。
　　腰脚痛鬼名
　　呼卢兜(一)波吒罗呼卢兜(二)毗魔罗呼卢兜(三)弥梨耆梨卑呼卢兜(四)莎呵(五)。
　　咒三色缕青黄绿。结作七结。系脚腕次系髀后系腰。
　　头痛鬼名
　　胡摩兜摩呵迦吒罗(一)毗摩迦吒罗(二)呼呼罗迦吒罗(三)伊呼迦吒罗(四)伊未迦知迦吒罗(五)莎呵(六)。
　　七遍咒杨枝打二七下。
　　闇钝鬼名
　　哹吒吒(一)浮律置浮吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)浮律置支呼吒吒(四)伊呼破罗支呼吒吒(五)私蜜兜伊呼支破罗(六)莎呵(七)。
　　三七遍咒七日日三遍。
　　耳痛鬼名
　　比腻波(一)阿制置毗腻波(二)呼腻置毗腻波(三)伊呼支腻置腻波(四)耆摩腻毗腻波(五)莎呵(六)。
　　于月生一日。设使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐。东向门病人门内坐咒师门外坐。水亦门外二七遍三噀之。
　　淋鬼名
　　破波罗(一)浮梨浮梨置破波罗(二)车慕那破波罗(三)呼呼罗车波罗(四)。
　　热病鬼神病。方道蛊毒咒术。毗多茶富多那等。善男子善女人所至之处。若行道中若水道中若急难处应念此咒。无有夜叉复多毗舍遮拘槃茶迦吒富多那罗刹毗多茶等畏。又无水火刀杖兵凶毒药衰害咒术方道一切诸恶人非人等如是诸畏。阿难若有恐怖急难。应诵念此咒。无能作衰恼者。复次阿难若有受持读诵此咒。如上天龙鬼神二十八部人非人等。不能越犯此咒。铁轮金刚轮当为作苦患。令头破作七分。四方四维上下若。有于此人起恶心者。悉皆系其毒心令不发起。是善男子善女人。应善读诵执持奉行。

　　佛说大普贤陀罗尼经


