  佛说宝贤陀罗尼经
　　宋 法贤译




　　　　佛说宝贤陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大菩萨众俱。是时有大夜叉主名曰宝贤。来诣佛所。到已头面礼足。合掌恭敬而白佛言。世尊我有大秘密心陀罗尼乐欲宣说。唯愿世尊加哀覆护。世尊此陀罗尼。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。一日三时至心诵念者。我为彼人常作依怙。于一切事皆得吉祥。乃至饮食衣服卧具金银珍宝财谷等我常供给。及作一切胜利悉使成就。亦令一切人众普得爱敬。唯除淫怒痴等恶不善法。余诸所作悉皆随意。
　　尔时世尊知此宝贤大夜叉主诚心信重。为欲安乐一切众生贫苦恼故。而告之言。善哉宝贤大夜叉主。能为利益诸众生故。我亦乐闻随意宣说。时宝贤大夜叉主。即说陀罗尼。曰。
　　那谟(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(引一)那谟(引)摩(引)尼跋捺啰(二合)野(二)摩贺(引)药叉西那钵多曳(三)萨曳替曩(四)呬哩摩(引)尼跋捺啰(二合五)呬哩呬哩摩(引)尼跋捺啰(二合六)枳哩摩(引)尼跋捺啰(二合七)枳哩枳哩摩(引)尼跋捺啰(二合八)唧哩摩(引)尼跋捺啰(二合九)唧哩唧哩摩(引)尼跋捺啰(二合十)祖路摩(引)尼跋捺啰(二合十一)祖路祖路摩(引)尼跋捺啰(二合十二)祖噜摩(引)尼跋捺啰(二合十三)祖噜祖噜摩(引)尼跋捺啰(二合十四)睹噜摩(引)尼跋捺啰(二合十五)睹噜睹噜摩(引)尼跋捺啰(二合十六)酤噜摩(引)尼跋捺啰(二合十七)酤噜酤噜摩(引)尼跋捺啰(二合十八)苏噜摩(引)尼跋捺啰(二合十九)苏噜苏噜摩(引)尼跋捺啰(二合二十)萨哩嚩(二合)阿哩汤(二合)弥娑(引)达野莎(引)贺(引二十一)怛[寧*也](切身)他(引二十二)钵多泥(二十三)苏钵多泥(二十四)苏噜弥(二十五)苏末帝(二十六)苏啰替(二十七)速刹摩(二合)闭呬哩计(引二十八)呬哩哥(引)哩(二十九)布兰尼(二合引)悉驮跋捺哩(二合三十)呬哩呬哩莎(引)贺(引三十一)伊呬酤(引)你瑟计(二合三十二)伊呬细(引)你瑟计(二合引三十三)伊呬虞(引)尼瑟计(二合)莎(引)贺(引三十四)
　　是时宝贤大夜叉主。说是陀罗尼已。复白佛言。世尊此陀罗尼。若有人依法持诵七遍。是人所作胜利皆得成就。又复有人于白月十五日洁净持戒。一日三时焚沉檀香。诵此陀罗尼满八千遍。是人随愿获得金银珍宝悉皆如意。尔时大夜叉主。说是陀罗尼已礼佛而退。
　　佛说是经已。诸菩萨众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

　　　　佛说宝贤陀罗尼经


