  佛说摩利支天菩萨陀罗尼经
　　唐 不空译




　　　　佛说摩利支天菩萨陀罗尼经

　　　　大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大阿罗汉千二百五十人俱。复有无量大菩萨众。弥勒菩萨。曼殊室利菩萨。观世音菩萨。而为上首。及摩利支等诸天。龙八部前后围绕。尔时舍利弗即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛。而白佛言。世尊于未来世。末世众生作何等法得脱诸难。
　　佛告舍利弗。谛听谛听。我今为汝说于此事。尔时会众欢喜踊跃。重劝请佛。
　　尔时世尊告诸比丘。日前有天。名摩利支。有大神通自在之法。常行日前。日不见彼。彼能见日。无人能见。无人能知。无人能捉。无人能害。无人欺诳。无人能缚。无人能债其财物。无人能罚。不畏怨家能得其便。
　　佛告诸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼人亦不可见亦不可知。亦不可捉亦不可害。亦不为人欺诳亦不为人缚。亦不为人债其财物。亦不为人责罚。亦不为怨家能得其便。
　　佛告诸比丘。若善男子善女人知彼摩利支天名者。应作是言。我弟子某甲知彼摩利支天名故。无人能见我。无人能知我。无人能捉我。无人能害我。无人能欺诳我。无人能缚我。无人能债我财物。无人能责罚我。亦不为怨家能得我便。此咒有大神力。所作成就。破一切恶。若用结界百由旬内一切诸恶无敢入者。尔时世尊即说咒曰。
　　南无佛陀耶(一)南无达摩耶(二)南无僧伽耶(三)怛侄他(四)遏啰迦末斯(五)摩啰迦末斯(六)苏途末斯(七)支钵啰末斯(八)摩诃支钵啰末斯(九)摩利支夜末斯(十)安怛陀那夜末斯(十一)那谟粹都底(十二)莎诃(十三)
　　王难中护我。贼难中护我。行路中护我。失于道路旷野中护我。昼日护我。夜中护我。水难中护我。火难中护我。罗刹难中护我。茶枳你鬼难中护我。毒药难中护我。佛实语护我。法实语护我。僧实语护我。天实语护我。仙人实语护我。
　　怛侄他(一)阿罗拘隶(二)阿啰拘隶(三)鸡栗底(知约反四)萨婆迦啰醯蔽(蔽亚反下同五)萨蒲跛突瑟[齒*齊](二合)蔽(六)萨婆伊都波达罗鞞蔽(七)啰(上音)叉啰(上音)叉(自称名字八)莎呵(九)
　　奉请摩利支天咒。一名摩利支天身咒。咒曰。
　　娜谟啰跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)摩唎支唎驮(去音)耶(二)摩婆(上)帝移沙(上)弥(三)跢侄他(四)婆(上)啰(去)梨(五)婆驮梨(六)婆啰呵目溪(七)萨婆(上)徒瑟誓(去二合八)槃(上)驮槃(上)驮(九)娑婆呵(十)
　　佛告诸比丘。若有人识彼摩利支天菩萨者。除一切障难王难贼难。猛兽毒虫之难。水火等难。若人欲行此法者。一切法中此法最胜。持此咒者面向百逾阇那。一切鬼神恶人无能得其便者。若于难中行时。晨起诵前身咒。咒一掬水。四方散洒及洒自身。若衣襟若衣袂若袈裟角。一咒一结总作三结。即往难中行连诵前二大咒而行。所有一切事难军防主者悉皆迷醉。都无觉知之者。
　　佛说是经已。告诸比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。国王大臣及诸人民等。闻佛说是摩利支天陀罗尼。一心受持之者。是人不为一切诸恶所害。诸比丘若有人。能书写读诵受持之者。若著髻中。若著衣中。随身而行。一切诸恶悉皆退散无敢当者。是诸四众天龙八部礼佛而退。欢喜奉行。

　　　　佛说摩利支天菩萨陀罗尼经


