  佛说莲华眼陀罗尼经
　　宋 施护译




　　佛说莲华眼陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩么阿(引)哩也(二合)钵纳摩(二合)你(引)怛啰(二合引)野怛他(引)誐哆(引)野曩谟萨哩嚩(二合)你嚩啰拏尾瑟迦(二合)鼻尼冒地萨怛嚩(二合)野摩贺(引)萨怛嚩(二合)野怛你也(二合)他(引)唵(引)哆啰哆啰底哩底哩睹噜睹噜迦罗迦罗吉隶吉隶俱噜俱噜婆啰婆啰鼻哩鼻哩部噜部噜曩野曩野俱噜俱噜谟乞叉(二合引)播野娑嚩(二合引)贺(引)入嚩(二合)罗曩嚩呬你(二合)你鼻(引)娑嚩(二合引)贺(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐哆(引)底瑟耻(二合)帝(引)娑嚩(二合引)贺么么萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合)难左娑嚩(二合)贺(引)
　　此莲华眼陀罗尼。若复有人于其晨朝恭敬供养。及念此陀罗尼一百八遍。一日二日乃至三七日志心持诵。一切罪障悉皆除灭。亦不患其眼病耳病鼻舌身病。心不邪乱。复得五种眼清净五种鼻清净。五种舌清净五种意清净。身相端直心离垢染。于一切生中恒发菩提心。与诸圣众常得见佛。而听妙法直至菩提道场圆满正觉。

　　佛说莲华眼陀罗尼经


