  佛说地藏菩萨陀罗尼经
　　




　　佛说地藏菩萨陀罗尼经

　　如是我闻。一时佛在佉罗提耶山牟尼仙所住之处。与大比丘众俱无量无数声闻大众。菩萨摩诃萨无量无边不可称计。说月藏讫。尔时南方有大香云雨。大香雨。大华云雨。大华雨。无量璎珞云雨。种种璎珞雨。大衣云雨。大衣雨。于佉罗提耶山牟尼仙所住之处。是诸大雨皆悉遍满。大阴云雨而香华衣服璎珞亦说种种无量法音。如是次第乃至广说。三归声。持戒声。忍辱声。精进声。禅定声。具足智慧降伏四魔声。名称普闻遍满三界声。念定总持声。空无相无愿声。离欲声。色如聚沫声。受如水泡声。想如热炎声。行如芭蕉声。识如幻声。无常苦空无我之声。惭愧声。念处声。慈悲喜舍声。证诸法声。涅槃无窟宅声。三乘声。转法轮声。成就众生声。度三恶道声。六波罗蜜声。善巧方便乃至具足十地声。游戏神通声。游戏无上大乘声。阿鞞跋致声。无生法忍声。入佛海声。诸来众悉见种种雨。亦闻无量诸法音声。随意衣服严饰之声。又复皆悉见其两手有如意珠雨如意宝。其如意宝各出光明。如是光中皆见十方恒沙世界一切诸佛。是诸佛所各有菩萨而自围绕。其光明中尽见十方诸佛世界。若有病者。蒙光触身众病除愈。一切系缚及应死者。光触身故皆得解脱。若身行恶口行恶意行恶。光触身时悉除三恶。若诸饥渴众生蒙光触身亦皆饱满。种种擿罚身受苦切。乏少衣服严饰璎珞种种之物。蒙光触身随所忆念悉得满足。若有杀生偷盗邪淫妄言绮语两舌恶口骂詈蒙光触身。如是等恶皆悉得除。诸众生有求不得苦。蒙光触身皆悉受乐。光明清净悉无翳障。风云尘雾及诸秽苦恼辛酸。不善音声乃至怖畏恶触皆得除灭。远离诸恶。一切邪伪谄曲亦皆无余。一切恶欲悉得弃舍。诸妙胜乐一切皆集。尔时众会皆悉坚固难动。不动如地。心无去来不可毁坏。如是大众得未曾有。以何因缘我等身体今皆大重不能自胜。当于尔时有一帝释。名曰净有。于大众中不远而坐。于是净有即从座起。而整衣服右膝著地。合掌向佛以偈闻曰。
　　实语实见者　　实住牟尼尊
　　久住于法行　　唯愿演说法
　　佛为实因缘　　能灭众生苦
　　何故于此处　　而雨种种雨
　　大众皆喜悦　　心生信安乐
　　开示诸疑惑　　令住于大乘
　　身难动如地　　及一切人天
　　皆见如是相　　大众悉有疑
　　两手各皆出　　摩尼宝光明
　　一切诸衣鬘　　杂饰严身具
　　十方之福田　　离一切过恶
　　众苦得休息　　皆因缘救世
　　一切诸天人　　无能说因缘
　　是谁神通力　　而来至此处
　　为佛诸菩萨　　梵摩帝释等
　　唯愿救世说　　神通之因缘

　　尔时世尊告净有帝释言。如是如是。汝今谛听。吾当说之。是地藏菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫。为五浊恶世成就众生故而来至此。与八十频婆那由他百千亿等大菩萨俱。悉为礼拜供养恭敬故。欲见大众集会故。欲听大众起随喜故。是地藏菩萨作沙门像。现神通力之所变化。有如是等大庄严事。亦是如来不可思议无量功德。亦名声闻辟支佛正法伏藏。亦名解脱智宝之大宝濖。亦名菩萨救世之法。亦名涅槃导师商主。犹若如意宝珠所求满足。亦如宝濖一切商人。亦如大地能生善根。亦是涅槃求法神器。亦是功德清净之瓶。亦是日月照明行处。亦是黑闇幽冥大炬。如月清凉烦恼热。如无足者得如意乘。如乱心者得甘露味。如羸老者遇其机杖。是大福田之根本也。舍心无凝。如彼后流救苦难。如起亲友除结使炎之云盖。如净水珠除秽浊。若起险回示正路。是疲极者安隐林坐。是四駃流生死桥梁。亦度彼岸无上大船。是三善根胜妙果报。是诸施者最上大乘。持戒不动如须弥山。精进难坏犹如金刚。忍辱坚固亦如大地。总持正法心无三相。禅定庄严如妙华鬘。智慧深广犹如大海。心无所依犹如虚空。方便无染如众华聚。处于外道如师子王。远离烦恼如犀一角。灭诸结使如洗尘垢。能除臭秽如疾飘风。将护有疾如彼良医。消除众病如妙药王。断除烦恼如持利剑。为怖畏者作大亲友。防诸怨敌如坚城堑。能除其浊如清净水。济诸饥乏犹如茸果。亦是裸者最胜衣服。与盛热者为密云盖。具足如是善根果报。清净第一坚固不坏。妙色处能生受乐。于大会处而生惭愧。除诸结使。禅定行处乘四正勤。四摄决流忍辱大地亦如须弥。总持深广如彼大海。神足无碍自在如虚空。降伏诸魔一切结习。修行正道无量禅定。亦为一切种种智之洲渚。能转无上清净法轮。地藏菩萨摩诃萨为欲来故先现此瑞。亦为供养恭敬我故来至于此。佛复赞叹地藏菩萨言。汝从南方来。八十频婆百千那由他菩萨以神通力俱来至此。悉作声闻像在如来前。顶礼佛足右绕三匝。即为合掌而说偈言。
　　两足最胜大导师　　恒修于慈发善心
　　能生忍辱如大地　　解脱众生除嗔恚
　　是足最大诸相好　　而能严饰一切界
　　能满一切诸福田　　常修实语及大慈
　　能悉断除诸受网　　皆能如实善安住
　　舍余清净诸佛国　　其中众生具善根
　　本愿欲度浊恶世　　成就一切诸众生
　　能生坚固勤精进　　超过无量诸苦行
　　常修难行恐怖处　　超过无量诸苦行
　　布施持戒忍精进　　修习禅定与智慧
　　无数诸佛菩萨等　　声闻大众皆供养
　　充给饥渴病汤药　　救度一切诸系缚
　　我从本来舍身命　　为利众生无贪惜
　　常为法故而舍身　　皮骨肉血施众生
　　已所得乐皆悉舍　　有大慈悲为一切
　　于诸众生烦恼网　　修行寂灭悉超度
　　开闭一切六情根　　常能远离于诸欲
　　修苦无常空无我　　亦善观察于世谛
　　诸苦所因爱欲本　　悉能干竭诸烦恼
　　以是义故摄六情　　能善断除一切爱
　　能修无量大悲门　　普给一切诸群生
　　我要不舍大誓愿　　而亦不住胜菩提
　　一切众生如如相　　亦见群盲受苦切
　　如是思惟为众生　　便能勤修大精进
　　发超精进施戒忍　　修诸禅定及智惠
　　犹如其母唯一子　　而以慈心育养之
　　汝于众生亦如是　　常能赈给于一切
　　是故汝速得菩提　　度脱一切无量众
　　汝本修习菩提时　　誓愿不舍一众生
　　无不便住施戒忍　　精进禅定修智惠
　　常能于彼末世中　　求于无上胜菩提
　　是故救世于未劫　　速得无上最胜道
　　调伏恶魔夜叉等　　诸恶龙神及与人
　　犹如金刚断诸结　　悉能安住诸圣道
　　为无量众而授记　　当成菩提无上道
　　功德最胜明智者　　是真福田之大将
　　于无量界为救世　　皆覆一切诸群生
　　于十方界作福田　　名声远闻遍一切
　　是故一切诸菩萨　　皆悉能舍于己事
　　是汝神足而来集　　俱诣世尊大牟尼
　　愿令如来特演说　　若得闻者皆欢喜
　　既闻法已勤精进　　常得修学菩提道
　　皆犹于海大将力　　当得疾近于菩提
　　未曾闻见令大集　　是故汝等俱来会
　　有十三亿诸夜叉　　其为残害食肉血
　　疾舍诸恶到于此　　安住最胜无上道
　　有得忍辱陀罗尼　　有得最妙诸禅定
　　有已获证诸漏尽　　无著罗汉人中尊
　　有能善修四无量　　有能住于四摄法
　　有得最胜四辩才　　复有得修诸忍法
　　有得三昧首楞严　　有得虚空智惠眼
　　有得无生诸法忍　　皆因世尊所说法
　　悉制一切诸异学　　九十六种外道等
　　摧伏一切魔怨已　　皆是救世大将力
　　开闭地狱鬼畜生　　利益一切天人众
　　是故真实诸众生　　而皆来集佛神力
　　饥饰疾疫刀兵劫　　悉于今日而消灭
　　若自盲冥失正道　　此诸众生令解脱
　　无量烦恼狂乱者　　皆悉安置寂灭道
　　令众悉能舍已业　　为礼如来故至此
　　无量世界亿佛土　　皆是救世之所住
　　名闻十方称无量　　我等闻已故至此
　　一切种智功德海　　得闻如是真实相
　　度脱一切诸众生　　我令欢喜故敬礼
　　而于百千亿万劫　　常勤修习种种施
　　我今当学发弘誓　　我今来此佛神足
　　我当修学处浊世　　能到第一胜菩提

　　尔时地藏菩萨摩诃萨以若于种天华香华璎珞而散佛上。所散之华变成宝盖。是时地藏菩萨在佛前坐。谛听受经。诸来会众见地藏菩萨生希有想。以种种香华璎珞缯盖幢幡及诸衣服。以散地藏菩萨上。作如是言。我等快得善利。佛神力故得见如是诸大丈夫。礼敬问讯。
　　尔时复有渴仰菩萨摩诃萨。从座而起。整其衣服右膝著地。合掌向佛白佛言。世尊此善男子从何佛国而来至此。修何善根能作如是种种赞叹说佛功德。我从昔来未曾闻见。
　　尔时世尊告渴仰菩萨。止止大士。不须是闻一切大众及诸天人。除佛如来无有能知。此善男子功德数量。如来今日必当显说。但诸天人愚闇自弊。是族性子成就不可思议功德首楞严三昧。入如来行处得无生法忍。于诸佛法而得自在。入深法忍已度一切智海。此善男子游戏。以师子光三昧登一切智山须弥之顶。摧伏异学成就众生。在所佛国悉皆止住。随诸佛国入智三昧。以是三昧力故。令一切国土众生见诸菩萨。随诸佛国入智乐三昧。于彼国土所有供养佛。随诸佛国入清净乐三昧。入是三昧悉见诸欲一切过悉。而于心相清净无染。随诸佛土入惭愧三昧。而于彼国令诸众生悉得惭愧远离诸恶无有愚闇。随诸佛国入水濖三昧。亦能令彼一切众生悉入是定。令诸众生得宿命智。能先世死此生彼。善于禅定。随诸国土入无忧明三昧。亦能令彼一切众生悉离忧愁。于诸佛国入神通三昧。亦能令彼一切众生皆入神通三昧。随佛国土入智明三昧。亦能令彼一切众生悉离愚痴。便见十方一切佛国。随诸佛国入佛炬三昧。亦能令彼一切众生皆归依三宝。随诸佛国入金刚光三昧。入是三昧已。亦能令彼一切诸佛国土。铁围山铁国围。乃至须弥山王。一切溪涧沟壑皆悉尽现。地平如掌。能令一切诸恶毒蛇及以蛊道皆悉消灭。随诸佛国入智力降伏三昧。亦能令彼魔及魔眷属皆悉惊怖归依三宝。随诸佛国入电光三昧。亦能令彼一切众生离后世怖得法安慰。随诸佛国入昧乐三昧。亦能令彼一切众生随其所念饮食悉得充足。随诸佛国入精气悦乐三昧。亦能令彼一切众生得坚牢身离诸病苦。随诸佛国入乐具三昧。亦能令彼一切众生。悉得状敷卧具衣服璎珞无所乏少。病医药身皆端正。随诸佛国入无诤智三昧。亦能令彼一切众生身皆长庄端严殊大。远离一切怨憎系缚。皆悉受乐。皆如布施持戒忍辱精进禅定。心无散乱具足智惠深入法相。随诸佛国入无忧怖三昧。而能于彼一切众生皆得欢乐心离忧怖。随诸佛国入光乐三昧。于彼佛国一切众生得无碍智离于事务。随诸佛国入善住金刚三昧。亦能令彼一切众生得诸根具足悉不缺坏。随诸佛国入观幢三昧。亦能令彼一切众生皆悉厌离弃舍诸恶护持十善上生天道。随诸佛国深入大慈音声三昧。亦能令彼一切众生各相哀愍皆起慈心。得无畏心得无恼心等心更相悲念。随诸佛国入集福处三昧。亦能令彼一切众生得离斗诤。疾病饥馑非时风雨饮食苦恼辛酸等味皆悉消灭。是地藏菩萨所至佛土入海电三昧。随所至国一切皆悉变成宝地。离诸秽恶衣树。璎珞树华果树严饰佛界。于晨朝时入恒河沙世界三昧。为成就众生故从禅定起。令无量无边诸佛世界。于五浊恶世成就众生。悉无余有佛世界刀兵起时。此族姓子以晨朝时入三昧力故。刀兵钾杖悉皆消灭。随诸佛土有疾疫劫起害诸众生。亦令疾疫自然消灭。随诸佛土若有饥馑起。令彼饥馑亦尽消灭悉得充满。此族姓子以是三昧威神力故。能令成就一切众生。地藏菩萨以不思议功德成就众生。于过去无量恒河沙诸佛所。发大悲坚固誓愿。皆悉成就一切众生。庄严势力犹如电震。于一食顷而能成就无量亿等那由他人具足善根。若有众生为无量种种诸苦所恼饥渴切逼。有称地藏菩萨名者。悉能令彼饮食充足灭诸苦恼。置涅槃道皆得快乐。若有众生乏少衣服宝冠璎珞病瘦医药种种众具。若称地藏菩萨名者。随其所欲皆令充具足。安住涅槃道得第一乐。若有众生离喜乐心而与不喜乐集会者。若称地藏菩萨名者。一切乐具尽皆归之。所不憘者亦悉远离。是意所乐者能令皆得安住涅槃得第一乐。若有众生身心受苦众病所持。能称地藏菩萨名号。身心苦恼皆悉除愈。安置涅槃得第一乐。若诸众生恶心相向。能称地藏菩萨名号一心归依者。令彼众生柔和忍辱更相惭愧。慈心忏悔安住涅槃。若诸众生系闭牢狱枷锁其身具受众苦。能称地藏菩萨名号一心归依者。令诸众生皆得解脱自在无碍乃至应被系缚因执鞭杖。能称地藏菩萨名号一心归依者。亦复如是皆得解脱。安住涅槃得第一乐。若有众生诸根不具。疲极懈怠颠狂放逸忘失本心。贪欲嗔恚愚痴嫉妒悭怖邪疑憍慢眠睡等恶皆悉炽盛。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是众苦皆令解脱。安住涅槃得第一乐。若有众生为大水浊流猛火所所焚。或隧高岩投身山险。或堕树木及诸屋舍而身巅覆。有如是等无量怖畏。称地藏菩萨名号一心归依者。有如是等怖畏之事悉令解脱。安住涅槃得第一乐。若有众生为诸毒蛇种种禽兽之所螫者。或被种种毒药所中。能称地藏菩萨名号一心归依者。是诸怖畏悉得解脱。若有众生为阿波魔罗奄弊伤害。若一日二日三日乃至七日。能令心狂心乱心战心调心颠倒乃至失心。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是族姓男女于诸怖畏悉皆得解脱。安住涅槃得第一乐。若有众生为诸罗刹恶鬼所捉。鸠槃荼所捉。富单那所捉。迦吒富单所捉。师子虎狼恶毒蛊道。或为军阵战斗怨贼围绕。临敌惧无贪生求乐。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是族姓子男女速离众苦悉除患难。安住涅槃得第一乐。若有众生。为多闻为信为戒为施为禅定。为神通为解脱。为色声香味触。为诸功德。为工巧华果树木敷具。为增益财利。为诸医药房舍屋宅。为使水雨顺时。为得凉风。为求男女妻子方便修福。为除寒热。令得正念。求如是等种种因缘。能称地藏菩萨名号一心归依者。此善男子威德力故。悉能称彼无量众生功德所愿。譬如下种于彼荒田。能称地藏菩萨名号一心归依者。皆悉变成微妙胜果。何以故。此善男子以过去无量阿僧祇不可数劫。如来之前发坚誓愿犹如大地。令一切众生皆悉受用。是善男子功德力故。能令善根茎枝叶乃至华果皆悉润泽增长成就。若有众生造作诸恶十不善业。能称地藏菩萨名号一心归依者。一切结使烦恼消灭。远离十恶成就十善。于诸众生起慈悲心与利益心。是善男子以精进力。于一食顷。无量阿僧祇诸佛世界。于一一佛国。以一食顷。度脱无量恒河沙阿僧祇众生。以是相貌令脱诸恶。皆悉成就不思议功德。此善男子以是坚固誓力。能令成就一切众生。如是族姓子或作梵天身成就众生。或作自在天大自在天摩醯首罗天。或作欲界他化自在天。化乐天兜率陀天炎摩天。帝释身四天王天身。或作菩萨身。或作辟支佛身作声闻身。或作转轮圣王婆罗门刹利毗舍首陀等身。或作男身女身。或作童男童女身。或作乾闼婆紧那罗摩睺罗伽天龙夜叉身。或作罗刹身。或作鸠槃荼身。或作毗舍阇身。或作富单那身。或作师子身。或作虎狼身。或作鸠身马身。或作水牛身。或作种种鸟身。或作阎罗王身。或作地狱卒身。或作地狱身。为诸众生种种说法。随众生显示三乘。皆悉令作不退转地。此善男子成就如是不思议功德伏藏。以解脱宝而自庄严。亦是菩萨诸法之母。向大涅槃无上商主。善男子弥勒文殊观世音普贤等而为上首。如是等恒河沙诸大菩萨。若人于百劫中礼敬供养欲求所愿。不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨。功德甚多所愿速得悉皆满足。何以故。此地藏菩萨于一切众生能大饶益为如意宝故。此族姓子若欲成就众生故能发坚固大悲伏藏。令满一切众生心愿。是故善男子善女人。应当供养地藏菩萨。时会大众十方来者。菩萨摩诃萨及诸声闻。一切天人夜叉乾闼婆等。从座而起随力供养。或以金银等。以敬彼地藏菩萨上。或以种种宝华衣服摩尼宝珠及华鬘珠璎珞金缕幡盖。以散地藏菩萨上。复以无量音乐种种赞颂供养地藏菩萨。尔时地藏菩萨摩诃萨复以此供施修伽陀即说偈言。
　　天人龙神所供养　　十方菩萨皆来集
　　闻有救世大功德　　愿佛受我最胜供

　　尔时地藏菩萨摩诃萨说是偈已顶礼佛足。于是世尊复说偈言。
　　欲起坚固净智者　　能灭众生诸烦恼
　　令众得乐如宝手　　能断结纳如金刚
　　汝起大悲诸精进　　以是供养最胜尊
　　其心如海救一切　　度诸众生苦彼岸

　　尔时地藏菩萨摩诃萨作礼而起白佛言。世尊我当济度此四天下。增长比丘比丘尼优婆塞优波夷。增长寿命。护念增长寿命。身无病疾。增长色力。增长名称。增长资业。增长亲友。增长眷属。增长信戒。增长多闻。增长于施。增长忍辱。增长方便。增长学意及诸圣谛。增长人于大乘一切延道。增长照明真实法相。增长成就一切众生。增长发大慈悲喜舍。增长无量一切净法。增长妙称名闻三界。增长法雨润三有流。增长大地一切物味。增长众生所有善业。增长法气无数福行。增长智惠皆悉照明。增长六波罗蜜所行之道。增长五眼通达无碍。增长灌顶。增长涅槃。增长威德照明一切未曾有法。众德究竟记莂咒术陀罗尼章句。我于过去恒河沙佛所。皆悉受持如是等咒。增长白净具足之法。增长种子根茎华果一切药谷。增长云雨地水火风。增长福乐。增长财物。增长无量最胜果报。增长基业。此咒利益能除一切苦恼系缚。即说咒曰。
　　阎浮(一)阎阎浮(二)阿舍阎浮(三)婆迦啰阎浮(四)庵婆阎浮(五)毗罗阎浮(六)婆阇罗阎浮(七)阿卢伽阎浮(八)达摩阎浮(九)婆吒摩阎浮(十)婆帝耶尼梨阿罗阎浮(十一)鞞婆婆卢伽反摩阎浮(十二)忧婆舍摩阎浮(十三)忧波舍摩阎浮(十四)那那那阎浮(十五)阇那婆牟致啰那阎浮(十六)毗尸梨夜那阎浮(十七)奢多婆阎浮(十八)婆遮修踬摩醯利(十九)陀弥(二十)县弥(二十一)遮迦啰斯(二十二)遮迦摩私梨(二十三)差利(二十四)奚疑(二十五)迦啰婆婆婆啼(二十六)阿梨波啰鞞(二十七)婆遮啰婆陀弥(二十八)啰遮陀弥(二十九)波啰遮遮遮醯梨(三十)摩梨(三十一)伊迦他他企(三十二)他丘楼(三十三)闼梨(三十四)舍梨(三十五)弥梨(三十六)摩板(三十七)多板(三十八)鸠梨(三十九)弥梨(四十)鸯久之多毗(四十一)頞梨(四十二)柢梨(四十三)波啰柢梨(四十四)叉吒苦婆梨(四十五)真只真(四十六)真求梨(四十七)休楼休楼休楼(四十八)鸠流兜弥梨(四十九)弥梨板(五十)婆荼婆可罗(五十一)窥窥梨(五十二)嚧[口*留]嚧楼[口*留](五十三)婆婆阇毗(五十四)轮檀弥(五十五)私婆呵(五十六)摩诃复陀迦楼沙毗轮檀弥弥私婆呵(五十七)迦楼沙罗波毗轮檀弥私婆呵(五十八)迦楼沙乌阇毗揄檀弥私婆呵(五十九)萨婆呵奢婆利富罗檀弥私婆呵(六十)萨婆婆斯耶三波陀弥弥私波呵(六十一)萨婆多他多阿帙底私婆呵(六十二)萨婆菩提萨埵阿帙底阿[少/兔]元地底私婆呵(六十三)
　　世尊今所说咒是未曾有威德照明。是众德本。记莂章句陀罗尼神咒。我于过去恒河沙诸佛所受持是咒。增长一切白净之法。增长诸善根茎枝叶华果药谷雨泽地水火风。增长喜乐。增长财物。增长胜妙。增长产业。此咒威力善能系缚亦名善解。世尊说此陀罗尼咒。与四天下声闻弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷皆悉护念。增长财物一切产业。增长佛法能令流布。广大无量三界受乐。
　　尔时地藏菩萨广说如是大记莂经。时佉罗提耶山六种震动。一切音声乐不鼓自鸣。雨众宝华。一切大众皆悉战剽生希有想。
　　尔时阿难从座而起。偏袒右肩叉手合掌。而白佛言。世尊此法之恶当名何经。云何受持。云何修行。佛告阿难。此经名为地藏菩萨誓愿度诸众生。如是受持。复名大方广。如是受持。亦名师子光三昧。亦名随诸佛土入惭愧三昧。如是受持。亦名陀罗尼神咒。如是受持。修行法用汝今复听。佛告阿难。若有众生临当形戮杻械枷锁疾病困苦鬼魅所著者。一心敬礼地藏菩萨称名。至心诵持此咒。忏悔根本重罪发菩提心。从今始以尽未来际。不杀不盗不淫不妄语不饮酒。不食肉不食五辛。受三聚戒。何等为三。摄善法戒。摄众生戒。摄律仪戒。乃至菩提归命三宝众。不归依九十六种外道邪法。佛复告阿难。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷受持此咒。净持房舍安建道场。悬缯幡盖香泥涂地烧香散华。称地藏菩萨至心敬礼。诵念此咒。五逆十恶四重八禁。若不除灭无有是处。除不至心等方经偷僧祇物乃至一比丘物此经不摄。若有受持读诵此经陀罗尼咒。有飞尸伏注鸟鸣百怪一切诸恶悉皆消灭。
　　尔时毗沙门天王顶礼佛足白佛言。世尊若有受持读诵此经陀罗尼咒者。我当拥护盖其势力。若有众生信邪倒见。或事北神九子母神阿魔神灶君社地社神诈称先人。如是邪见。我使此人行住不安。恶梦纵横。唯愿世尊听我受持。佛告善哉善哉。汝大慈无量饶益众生。我助汝喜。佛说经已。梵天帝释四天王菩萨摩诃萨一切大集阿难等。闻佛所说欢喜奉行。

　　地藏菩萨陀罗尼经


