  佛说辟除诸恶陀罗尼经
　　宋 法贤译




　　佛说辟除诸恶陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　尔时世尊告阿难言。我见世间灾沴起时。遂生飞蝗及与毒虫。乃至蚊虻虎狼处处增盛。致伤苗稼或伤菜果。遂令国内渐成饥馑。恼害众生不得安隐。我今为汝宣说辟除诸恶陀罗尼。若有众生志心持诵。非独自利亦利他人。若持诵人欲作成就法者。先须洁净斋戒发诚谛心。诵陀罗尼满十万遍已成精熟。然可随处作成就法。若作法者复洁净已。然诵诸佛菩萨名号请求加被。乃将少沙盛净器中。诵陀罗尼八百遍加持前沙。于有毒虫处散掷。一切毒虫皆悉辟除即说陀罗尼曰。
　　曩莫萨哩嚩(二合)没驮冒地萨埵曩(引一)帝(引)钐(引)曩莫塞讫哩(二合)埵(引二)壹[牟*含](引)尾[寧*也](切身)钵啰(二合)逾(引)惹夜(引)弥(三)壹焬尾[寧*也]三蜜哩(二合)迭睹弥(引四)怛[寧*也](切身)他(引五)诃诃诃(六)黎黎黎(七)酂酂酂(八)酂沙野(九)呬呬(十)诘诘(十一)蜜哩蜜哩(十二)钵啰(二合引)拏迦(引)喃(引十三)敦拏满唐羯噜弥娑嚩(二合引)贺(引十四)萨哩微(二合引)钐(引)摩舍迦(引)喃(引十五)萨哩微(二合引)钐(引)莽酤拏(引)喃(引十六)萨哩微(二合引)钐(引)钵输迦(引)喃(引十七)萨哩微(二合引)钐(引)遏说(引)喃(引十八)萨哩微(二合引)钐(引)谟(引)沙迦(引)喃(引十九)萨哩微(二合引)钐(引)戍迦舍(引)哩迦喃(引二十)萨哩微(二合引)钐(引)苏(引)羯啰(引)喃(引二十一)萨哩微(二合引)钐(引)末哩羯(二合)吒(引)喃(引二十二)萨哩微(二合引)钐(引)末罗曩(引)喃(引二十三)萨哩微(二合引)钐萨写伽(引)怛迦(引)喃(引二十四)敦拏满驮羯噜弥娑嚩(二合引)贺(引二十五)
　　尔时阿难。得闻世尊说是辟除诸恶陀罗尼已。欢喜信受礼佛而退。

　　佛说辟除诸恶陀罗尼经


