  佛顶大白伞盖陀罗尼经
　　元 沙啰巴译




　　佛顶大白伞盖陀罗尼经

　　　　光禄大夫大司徒三藏法师沙啰巴奉　诏译
　　如是我闻。一时婆伽梵在三十三天善法堂中。与诸比丘诸大菩萨天主帝释无量众俱。尔时婆伽梵敷座而坐。即入普观乌瑟尾沙三昧。时婆伽梵忽从肉髻。演出秘密微妙法行。
　　南谟一切诸佛诸大菩萨众　南谟佛陀耶　南谟达摩耶　南谟僧伽耶　南谟七俱胝佛诸大声闻众　南谟世间所有阿罗汉众　南谟一切预流众　南谟一切一来众　南无一切不还众　南谟世间诸正行众　南谟诸向正行众　南谟以咒诅厌祷亦能饶益诸大天仙众　南谟成就持明众　南谟大梵天王众　南谟天主帝释众　南谟嚧陀啰(二合)耶乌摩般帝娑醯夜耶众　南谟无爱子五大手印而敬礼众　南谟摧三界城乐处寒林母鬼恭敬摩诃迦辣众　南谟婆伽梵如来俱啰耶　南谟莲华俱啰耶　南谟金刚俱啰耶　南谟宝珠俱啰耶　南谟大象俱啰耶　南谟孺童俱啰耶　南谟龙种俱啰耶　南谟婆伽梵如来应正等览勇坚部器械王佛　南谟婆伽梵如来应正等觉无量光佛　南谟婆伽梵如来应正等觉不动尊佛　南谟婆伽梵如来应正等觉药师琉璃光王佛　南谟婆伽梵如来应正等觉娑罗树华普遍开敷王佛　南谟婆伽梵如来应正等觉释迦牟尼佛　南谟婆伽梵如来应正等觉宝幢王佛　南谟婆伽梵如来应正等觉普贤王佛　南谟婆伽梵如来应正等觉毗卢遮那佛　南谟婆伽梵如来应正等觉广目优钵罗华香幢王佛
　　如是敬礼诸佛等已。婆伽婆帝佛顶大白伞盖无有能敌。般啰(二合)当鸡啰母。能灭一切部多鬼魅。断诸明咒解脱系缚。远离夭横忧恼恶梦。摧坏八万四千妖魔及八执曜。复能使令二十八宿生大欢喜。亦能移回一切冤害所有一切起毒害者。并诸恶梦皆使殄灭。又能救除毒药器械水火等难。
　　无敌大势力　　暴恶大力母
　　炽盛威光母　　白盖大力母
　　焰鬘白衣母　　多罗[頻/足]蹙相
　　称鬘胜金刚　　莲相金刚相
　　具鬘无能敌　　金刚墙摧母
　　诸善天恭敬　　善相大威光
　　救度大力母　　金刚鋜诸等
　　金刚童持种　　持杵种金鬘
　　赭色宝珠母　　光明金刚鬘
　　窈窕母持杵　　眼如金光母
　　金刚炬白母　　莲华日月光

　　诸手印众愿拥护我愿拥护我。
　　唵唎瑟羯拏般啰(二合)舍悉多(二合)耶(一)萨唎嚩(二合)怛他伽跢(二)乌瑟尼沙悉怛(引)怛钵帝唎(二合)吽睹嚧雍(二合三)暂钵拏迦唎吽睹嚧雍(二合四)悉耽(二合)嚩拏迦唎吽睹嚧雍(二合五)摩喝拏伽唎吽睹嚧雍(二合六)摩诃逼侄耶(二合)三啰佉拏迦唎吽睹嚧雍(二合七)钵啰逼侄耶(二合)三嚩佉拏迦唎吽睹嚧雍(二合八)萨唎嚩(二合)睹瑟怛(二合)喃(九)悉耽(二合)钵拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)萨唎嚩(二合)药叉啰刹萨吃啰(二合)诃喃毗耽萨拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)拶睹啰尸底喃(十)吃啰(二合)诃萨诃悉啰(二合)喃(十)毗耽萨拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)阿室恒(二合)频舍帝喃拏叉怛啰(二合)喃钵啰(二合)萨怛拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)阿室怛(二合)喃摩诃吃啰(二合)诃喃毗耽萨拏伽唎吽睹嚧雍(二合十)啰叉啰叉[合*牛]
　　愿拥护我愿拥护我　婆伽婆帝佛顶大白伞盖金刚顶髻般啰(二合)当鸡啰母千手千臂。有百千俱胝那眼。不二炽[火*盛]之相金刚广大母。于三界内得大自在。愿拥护我愿拥护我。
　　唵国王怖贼寇怖火怖水怖。毒药怖兵器怖他兵来侵怖。饥馑怖冤害怖疾疫怖霹雳怖。非时横死怖地震动怖星射怖。狱怖天怖龙怖电怖飞空怖恶兽怖。复有天魅龙魅非天魅。风神魅飞空魅寻香魅人非人魅。大腹行魅施碍魅罗叉魅饿鬼魅。空行母魅食肉魅部多魅。瓮腹魅臭鬼魅奇臭鬼魅。塞建陀魅昏忘魅颠魅。魔魅伏魅唎钵帝魅。于诸鬼魅愿安隐我。又复食神者食精气者。食胎者食血者食膏者。食肉者食脂者食髓者。食产者夺命者食吐者。食不净者食小便者食漏水者。食残食者食吐者食涎者。食涕者食脓者食施食者。食鬘者食香者食香气者。夺意者食华者食果者。食五谷者食烧施者　于是等中愿安隐我。
　　如是等众及诸鬼魅所造明咒。悉皆断除。钉金刚镢。遍行所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。空行空行母所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。大钵修钵帝所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。无爱子所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。飞空正众所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。摩诃迦辣诸母鬼众所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。持髑髅者所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。能胜作蜜办诸事业所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。四姊妹众所造明咒。悉皆断除顶金刚镢。毗讫利帝欲乐自在集主等众所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。无衣劝善所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。阿罗汉所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。离欲所造明咒。悉皆断除钉金刚镢。密迹金刚手所造明咒。悉皆断除钉金刚镢　南谟婆伽婆帝佛顶大白伞盖母愿拥护我愿拥护我。
　　唵阿悉怛阿拏辣啰迦(二合)钵啰(二合)波悉普(二合)吒毗迦悉怛(引)怛钵帝唎(二合一)拶辣拶辣(二)迦怛迦怛陀啰陀啰(三)毗陀啰毗陀啰(四)亲陀亲陀(五)频陀频陀(六)吽吽(七)发吒发吒莎嚩诃(八)醯醯发吒(九)呼呼发吒(十)阿牟羯耶发吒(十)阿钵啰(二合)帝诃怛(引)耶发吒(十二)钵啰钵啰(二合)怛耶发吒(十三)阿素啰鼻怛啰(二合)婆拏迦啰耶发吒(十四)萨唎嚩(二合)提鞞毗药(二合)发吒(十六)萨唎嚩(二合)拏伽毗药(二合)发吒(十七)萨唎嚩(二合)阿素唎毗药(二合)发吒(十八)萨唎嚩(二合)麻(引)噜帝耶毗药(二合)发吒(十九)萨唎嚩(二合)伽卢帝毗药(二合)发吒(二十)萨唎嚩(二合)建闼唎(二合)鼻毗药(二合)发吒(二十一)萨唎嚩(二合)紧那啰毗药(二合)发吒(二十二)萨唎嚩(二合)麻呼啰讫毗药(二合)发吒(二十三)萨唎嚩(二合)夜叉毗药(二合)发吒(二十四)萨唎嚩(二合)啰叉娑毗药(二合)发吒(二十五)萨唎嚩(二合)毗唎(二合)帝毗药(二合)发吒(二十六)萨唎嚩(二合)鞞阇质毗药(二合)发吒(二十七)萨唎嚩(二合)部帝毗药(二合)发吒(二十八)萨唎嚩(二合)俱嚧(二合)斑帝毗药(二合)发吒(二十九)萨唎嚩(二合)补怛尼毗药(二合)发吒(三十)萨唎嚩(二合)迦吒补丹尼毗药(二合)发吒(三十一)萨唎嚩(二合)悉干帝毗药(二合)发吒(三十二)萨唎嚩(二合)悟麻帝毗药(二合)发吒(三十三)萨唎嚩(二合)阇夷毗药(二合)发吒(三十四)萨唎嚩(二合)阿钵悉麻(二合)唎毗药(二合)发吒(三十五)萨唎嚩(二合)乌悉怛(二合)啰讫帝毗药(二合)发吒(三十六萨利)嚩(二合)都嚧(二合)蓝讫唎(二合)帝毗药(二合)发吒(三十七)萨唎嚩(二合)突瑟毗唎(二合)契帝毗药(二合)发吒(三十八)萨唎嚩(二合)拶唎毗药(二合)发吒(三十九)萨唎嚩(二合)讫唎(二合)怛耶(二合)迦啰(二合)麻尼迦窟嚧(二合)帝毗药(二合)发吒(四十)讫啰拏鞞怛怛啰(二合)毗药(二合)发吒(四十一)质阇钵啰(二合)沙迦萨唎嚩(二合)突阇唎(二合)地帝毗药(二合)发吒(四十二)突嚧(二合)补帝毗药(二合)发吒(四十三)萨唎嚩(二合)底唎(二合)提讫毗药(二合)发吒(四十四)萨唎嚩(二合)沙啰(二合)麻尼毗药(二合)发吒(四十五)萨唎嚩(二合)毗侄耶(二合)怛唎毗药(二合)发吒(四十六)拶耶羯啰麻度羯啰耶毗药(二合)发吒(四十七)萨唎嚩(二合)阿唎达(二合)萨怛讫毗药(二合)发吒(四十八)毗侄耶(二合)拶唎毗药(二合)发吒(四十九)拶部嚧(二合)必药(二合)婆讫尼夷毗药(二合)发吒(五十)萨唎嚩(二合)戈麻唎夷毗药(二合)发吒(五十一)鞞侄耶(二合)啰遮夷毗药(二合)发吒(五十二)摩诃钵啰(二合)当鸡啰毗药(二合)发吒(五十三)嚩日啰(二合)商迦辣钵啰(二合)当鸡啰啰拶耶发吒(五十四)麻诃迦辣耶麻帝唎(二合)伽拏那麻悉讫唎(二合)怛夷发吒(五十五)皆瑟拏(二合)鞞夷发吒(五十六)勃啰(二合)诃牟(二合)尼夷发吒(五十七)阿祁尼夷发吒(五十八)麻诃羯唎夷发吒(五十九)羯辣檀迟夷发吒(六十)因帝唎(二合)夷发吒(六十一)嚧帝唎(二合)夷发吒(六十二)戈麻唎夷发吒(六十三)婆啰醯夷发吒(六十四)拶门帝夷发吒(六十五)嚧底喇(二合)夷发吒(六十六)羯辣啰底唎(二合)夷发吒(六十七)耶麻丹帝夷发吒(六十八)羯钵栗夷发吒(六十九)阿地穆帝尸摩舍拏婆悉尼夷发吒(七十)
　　若有众生于我起毒害心者　起暴恶心者　食神者　食精气者　食胎者　食血者　食膏者　食肉者　食脂者　食髓者　食产者　夺命者　食吐者　食不净者　食小便者　食漏水者　食残食者　食唾者　食涎者　食涕者　食脓者　食施食者　食鬘者　食香者　食香气者　夺意者　食花者　食果者　食五谷者　食烧施者。
　　复有起嗔恨心者　起毒害心者　起暴恶心者　天魅众　龙魅众　非天魅众　风神魅众　飞空魅众　寻香魅众　人非人魅众　大腹行魅众　药刹魅众　啰刹魅众　饿鬼魅众　空行母魅众　食肉魅众　部多魅众　瓮腹魅众　臭鬼魅众　奇臭鬼魅众　塞建陀魅众　昏忌魅众　颠魅众　魇魅众　伏魅众　利钵帝魅众　焰魔魅众　禽魅众　母鬼喜魅众　遍罗魅众　除棘魅众
　　或有疫热病。一日二日三日四日病。或常热病极烦热病。时发病部多鬼病。风黄痰病众和合病。所有热病头痛半头痛。愿皆消除复有硬曀病眼病。鼻病口病项病心病。喉痛耳痛齿痛心痛。脑痛胁痛背痛腹痛。腰痛隐密处痛髀痛腨痛。手痛足痛肢节等痛。愿令消除愿拥护我　大白伞盖金刚顶髻般啰(二合)当鸡啰母。十二由旬结金刚界。所有部多起尸空行母等。及鬼热病疮疥癣癞。漏痫痈疽痒疔枯涩风惊。宝毒虫毒[示*厭]祷水火。怨恨冤家恼害非时横死。复有底麻补伽蜂底辣怚蚖蛇蝮蝎鼠毒。龙虎狮子熊罴豺狼。如诸毒蜂夺害命者。如是悉以明咒槃缚。威神系缚。诸明咒系缚。所有鬼魅亦皆系缚。
　　哆侄耶(二合)他唵阿拏隶阿拏隶(二)毖瑟帝毖瑟帝(三)鼻(引)啰鼻(引)啰(四)嚩日啰(二合)陀(引)唎(五)斑陀斑陀(六)嚩日啰(二合)跋尼发吒(七)吽吽发吒发吒(八)吽睹嚧雍(二合)斑陀发吒莎嚩诃(九)
　　若人赍此佛顶大白伞盖般啰(二合)当鸡啰母陀罗尼经。或以桦皮贝叶素[疊*毛]书写是已。或带身上或系于项。当知是人尽其生年毒不能害。并诸器械水火宝毒蛊毒咒诅皆不能害。亦无夭横。所有鬼魅等众。见者无有不生欢喜。有八万四千金刚部众。生大欢喜常加守护。于八万四千大劫之中得宿命智。生生世世不生药叉罗刹富单那迦吒富单那毕部多鬼等诸恶趣中。亦不受生于贫穷下贱。获得无量无边恒河沙数诸佛福德之聚。
　　若人持此佛顶大白伞盖般啰(二合)当鸡啰母陀罗尼经者。不梵行者亦成梵行。不持戒者亦成持戒。不清净者亦成清净。不布萨者亦成布萨。不清斋者亦成清斋。若有五无间罪及无始来所有宿殃。旧业陈罪尽灭无余。
　　若有女人设欲求男。能受持斯佛顶大白伞盖般啰(二合)当鸡啰母陀罗尼经者。便生智慧之男。福德寿命色力圆满。命终之后随得往生极乐国土。
　　若遭人病孳畜病疫疠恼害斗诤逼迫他兵侵扰一切厄难。赉此佛顶大白伞盖无有能敌。般啰(二合)当鸡啰母陀罗尼。系幢顶上广伸供养作大佛事。奉迎斯咒安城四门。或诸聚落都邑村野。礼拜恭敬一心供养。所有兵阵随即消灭。疫疠诸病恼害斗诤。他兵侵扰一切灾厄悉皆消灭。
　　跢侄耶(二合)他(一)唵瑟睹嚧瓮(二合二)斑陀斑陀(三)愿拥护我愿拥护我莎嚩诃(四)啰叉啰叉[牟*含]唵吽瑟睹嚧瓮(二合)斑陀斑陀(二)嚩日啰(二合)愿拥护我(三)啰叉啰叉[牟*含](四)嚩日啰(二合)钵尼夷吽发吒莎嚩诃(五)唵萨唎嚩(二合)多他伽跢(一)乌瑟尼沙　阿嚩卢鸡帝(三)牟唎(二合)陀帝佐啰(引)瑟(四)　唵拶辣拶辣(一)伽陀伽陀(二)陀啰陀啰(三)毖陀啰毖陀啰(四)亲陀亲陀(五)频陀频陀(六)吽吽发吒发吒萨嚩诃(七)唵萨唎嚩(二合)多他伽跢乌瑟尼沙吽发吒发吒莎嚩诃　跢侄耶(二合)他唵阿拏隶(二)阿拏隶(三)伽萨弥(四)伽萨弥(五)鼻(引)啰(六)鼻(引)啰(七)莎(引)弥(八)莎(引)弥(九)萨唎嚩(二合)佛陀(十)阿帝瑟他(二合)拏(十一)阿帝瑟提(二合)帝(十二)萨唎嚩(二合)多他伽跢(十三)乌瑟尼沙(十四)悉怛多钵底唎(二合十五)吽发吒莎嚩诃(十六)吽麻麻吽尼(十七)莎嚩诃(十八)
　　若能依佛修习。所有一切诸天龙王。随顺时序降霔甘雨。
　　尔时一切诸佛诸大菩萨天龙药叉健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等。一切大众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

　　佛顶大白伞盖陀罗尼经


