  佛顶最胜陀罗尼经
　　唐 地婆诃罗译




　　佛顶最胜陀罗尼经序

　　　　沙门彦悰序
　　夫业理绵微。二乘不足臻其极。神宰恍惚。十地未易暨其深。则知赋命交加。罕言于孔宣父。报应丛杂。冥昧于太史公。是以先笑后号。鹯雀祥而莫准。始凶终吉。乘谷妖而弗验。或倚或伏之说。柱下庶欲照其几。为祸为福之谈。塞上仅可邻其次。若乃采缘洞业索果明因。俦洁大于百家。孰有京于十力。故能息善住之万恶。杜阎摩之圆户。转凡阶圣。引短成修。比宋景之退法星。犹蒂介于三舍。偶鲁阳之挥落日。故龃龉于再中。何只庇托延祺见闻招赖。恧神香于异域。耻灵草于琼田。若斯而已哉。乃将轻埃附而九恼祛。清吹猎而三障殄。皎镜齐光于日宝。晖焕比丽于天金。虽事若反掌而乘机显妙。奚可以常人之耳目。拟议大圣之希夷者焉。此经以仪凤四年正月五日。朝散郎行鸿胪寺典客令杜行顗。与宁远将军度婆等。奉诏译进。时有庙讳国讳皆隐而避之。即世尊为圣尊。世界为生界。大势为大趣。救治为救除之类是也。上读讫谓行顗曰。既是圣言不须避讳。杜时奉诏以正属有故而寝焉。无几。
　　敕中天法师地婆诃罗。于东西二京太原弘福寺等传译法宝。而杜每充其选。余时又参末席。杜尝谓余曰。弟子庸材不闲文体。屈师据敕删正。亦愿依文笔削。余辞以不敏。载涉暄寒。荏苒之间此君长逝。余叹惋流涕思其若人。又惧寝彼鸿恩乖于贝牒。因请沙门道成等十人。屈天竺法师再详幽趣。庶临文不讳。上奉皇私。曲尽方言。下符流便。故乃具表曲委陈诸始末。俾夫披览之土无猜此教焉。于时永淳元年五月二十三日也。

　　佛顶最胜陀罗尼经

　　　　大唐天竺三藏地婆诃罗译
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众八千人俱。复有菩萨摩诃萨等。一切皆得正智明炬。照于诸法无所挂碍。其名曰文殊师利菩萨莲华胜藏菩萨。离诸障菩萨观世音菩萨。得大势菩萨执金刚菩萨。虚空藏菩萨普贤菩萨。弥勒菩萨持地菩萨摩诃萨等。如是上首三万二千人俱。
　　复有万梵天王善吒天等。各从余世界来至佛所。
　　复有万二千天帝。与无量诸天龙八部人非人等来至佛所。
　　尔时世尊四众围绕。供养恭敬而为说法。当是之时释天众中。有一天人名曰善住。与诸天女处大宝宫。放逸嬉戏恣情受乐。其夜有声呼善住曰。却后七日汝定命终。于阎浮提七返生死。从是已后复入地狱。从地狱出后得人身。生盲贫穷具受诸苦。善住闻已心惊惶怖。身毛为竖战栗不安。奔驰往诣彼释天所。陈已所闻请求哀救。时释天王闻善住言。心生惊悼默而思曰。云何七生彼生何类。作是念已即见善住。死相现前受于猪身。毕猪身已复受狗身。如是次第狐身猴身。毒蛇之身乌身鹫身。如是七生恒食臭秽。时释天王见此事已。深哀善住必受斯苦。自念于彼无如之何。惟佛世尊方能救济。时释天王于夜后分。赍诸华鬘衣服璎珞种种香等。诣舍卫国供养世尊。礼佛双足却住一面。而白佛言世尊。我所止宫有一天子名曰善住。耽荒戏乐纵情游处。夜忽有声呼而谓曰。汝后七日必定命终。于阎浮提受七恶报。所生之处常食臭秽。从是已后复入地狱。从地狱出得生人中。盲瞽贫穷具受众苦。向我求救无如之何。我思世尊方能救彼。
　　尔时世尊闻见释天陈请毕已。顶放种种杂色光明。流照十方一切世界。照已还至佛世尊所。右绕三匝从佛口入。佛便微笑告释天言。我有如是清净诸趣灌顶最胜大陀罗尼。能满汝愿救于彼苦。亦大饶益一切众生。天帝我此神咒力。能灭除一切业障地狱畜生。阎摩罗等种种诸苦。又能破坏地狱等道。令诸众生发正觉路。天帝若有暂能听闻之者。悉得消灭一切业障生死诸苦。当获善利得宿命智。从一佛国至一佛国。从一天中生一天中。所生之处常识宿命。若有学习此经咒者。现百年限更增其寿。身口意净泰然安乐。诸佛观视诸天卫护。一切菩萨咸加慈念。若常读诵此经咒者。彼三恶道所有诸苦息灭不行。一切佛刹诸天福门导之令入。时天帝释闻佛赞说此陀罗尼。前白佛言世尊。惟愿如来怜愍摄护一切众生。请说所陈清净诸趣佛顶最胜大陀罗尼。尔时世尊受天帝请。即为演说陀罗尼曰。
　　纳谟纳莫(一)怛萨谜薄伽跋帝(二)[口*室]唳路迦(引)钵啰底馝失瑟吒(引坼佉切)耶(三余何反)三菩驮(引)耶(四)摩诃牟(去)泥(去五)怛侄他(六)呜吽(七)馝输驮耶(八)三摩三漫多何婆(去)婆贺娑(九)萨破啰拏咖(去)[口*底]伽诃那(十)萨婆何婆婆舜(入)提(十一)阿鼻诜者么苏伽陀跋啰跋缮那(十二)阿蜜[口*栗]多(引)毗晒罽(平十三)阿(引上)喝啰(上)阿(引)喝啰(十四上)阿(引去)瑜散(去)陀(引)啰眤(十五)输驮耶输驮耶(十六)萨婆羯摩婆啰拏(引)你(十七)谜嚧跋啰伽伽那毗舜(去下同)提(十八)呜瑟腻(引)沙跋啰曷啰怛那毗社耶(十九)达摩驮都苏毗舜提(二十)萨诃萨啰曷啰湿弭珊珠地帝(二十一)末昵摩诃末眤苏真陀末眤(二十二)跋啰萨婆怛他揭多地瑟咤(引)那地瑟耻多(二十三)摩诃母侄唳(二十四)跋折啰个(引)耶僧诃哆那苏舜提(二十五)萨婆婆啰拏毗舜提(二十六)钵刺底婆你婆哆耶(余何反)阿(去)瑜舜提(二十七)三摩耶頞地瑟耻低(二十八)末你摩末你(二十九)怛闼多部多俱胝钵李舜提(三十)仳(芳已反)萨普多馞地(平)舜提(三十一)社耶社耶(三十二)毗社耶毗社耶(三十三)毗社耶萨摩啰萨摩啰(三十四)萨婆菩驮(引)頞地瑟耻多舜提(三十五)跋折唳跋折啰揭鞞(三十六)跋折览婆伐都(三十七)么么(自称名)萨婆萨埵那(引三十八)个耶毗舜提(三十九)萨婆[口*伽](去)底(平)钵李舜提(四十)萨婆怛他揭多(四十一)三磨(去)室缚(二字合声符贺反)娑頞地瑟耻低(四十二)馞陀(地耶反)馞陀(四十三)菩陀耶菩陀耶(四十四)三曼多末啰达摩驮都钵李舜提(四十五)萨婆怛他揭多(四十六)頞地瑟咤(引)那頞地瑟耻低(四十七)娑婆呵
　　佛告天帝。此陀罗尼八十八亿百千恒河沙诸佛世尊所共宣说。守护称赞智印印之。如是诸佛为欲解脱地狱畜生阎摩罗等。沉溺苦海诸苦毒故。又为利益短寿薄福卑陋下贱。一切众生诸恶业故。又为安乐趣诸恶道夭逝乱心。一切众生诸苦恼故。是故诸佛说此最胜大陀罗尼。天帝汝当以此大陀罗尼。授善住天令彼修习。亦当为彼诸天天子。及阎浮提一切众生宣扬显说。令彼众生受持读诵。供养恭敬尊重赞叹。天帝我以此法陀罗尼印。付嘱于汝汝当奉持。持此咒者悉能除灭百千劫中一切罪业。所生之处常遇诸佛。乃至获得无上菩提。天帝我此法印大陀罗尼具大吉祥。如日藏宝所在之处光耀照朗。亦喻于彼阎浮提金。无秽无瑕不染尘垢。若人有能读诵书持。忆念修行供养之者。悉得如上所有功德。天帝若有书此大陀罗尼。安彼高幢置高山上。高屋高处及高塔中。令诸四众远近见者。亦得如上所有功德。或为幢影影覆其身。或为幢风风所吹鼓。或幢飘飏飞尘坌身。亦得如上所有功德。天帝若有四众。能于彼彼四衢道中造作塔庙。安置如是大陀罗尼。日日能以种种花鬘缯幡幢盖。璎珞香等以用供养。及能旋绕恭敬礼拜。当知是人是大菩萨。是真佛子是法桥梁。亦是诸佛舍利宝塔。
　　尔时阎摩法王闻是事已。其夜将晓。赍持种种杂色宝华。种种诸香宝衣璎珞。来诣佛所顶礼佛足。右绕七匝却住一面。以诸供具供养如来。修供养已白佛言世尊。我今为欲报佛恩故。常勤奉事此大威力具大果报。拥护一切闭地狱门。清净诸趣大陀罗尼。尔时四天王从坐而起。绕佛三匝前白佛言。世尊惟愿为我说此修行陀罗尼法。佛告四天王谛听谛听善思念之。吾为汝等及诸众生。说彼修行陀罗尼法。若有命短求长寿者。或有病苦求除愈者。或有恶业应堕地狱饿鬼畜生诸不善趣如是等类。皆当以彼月十五日。洗浴清净著新洁衣。又当受持八戒斋法。然后诵此大陀罗尼满足千遍。当获安乐增其寿命。所有病苦皆得除愈。诸恶业报悉灭无余。若有耳闻如是咒者。尽其寿命往极乐国。莲华化生常识宿命。若有为彼恶业所牵已命终者。亦当诵此陀罗尼咒二十一遍。以咒咒土散其尸上。随所生处舍彼苦身生天受乐。若能日日诵此最胜大陀罗尼经三七遍。亦得如上所有功德。生生常处净佛国土。于诸佛刹作大光明。常与佛俱为佛所记。乃至获得大般涅槃。若有诸人于此法门。如上所求诸心愿者。当作一坛四方正等。于其坛内散种种华烧众名香。一心普念十方诸佛。右膝著地长跪合掌。屈二头指按二拇指。当于心上称言善哉。然后诵此陀罗尼咒。若有人能诵持此咒。日日满足一百八遍。即为供养如上所说恒河沙等诸佛世尊。亦为供养汝等四王。当知是人一切赞善。以大菩提庄严其心。获无碍智是真佛子。
　　尔时世尊说此语已。告天帝言。天帝汝可以此陀罗尼法。授彼善住满七日已。可与彼俱来至我所。时释天王受佛教敕还本天宫。呼善住来授彼神咒善住闻已恭敬供养。如说奉行至于七日。诸恶业等皆得除灭。于已天中增其寿命。欢喜踊跃发大声言。奇哉佛陀奇哉达摩奇哉僧伽。奇哉最胜陀罗尼印力。能灭除一切苦厄。令我得脱如是恶业。时善住天见是事已。即便往诣彼天帝所作如是言。我蒙天恩为我请佛。佛为我说大陀罗尼。令我恶业皆悉除灭。我欲往谢佛世尊恩。惟愿天王与我俱往。时天帝释将诸部属。与善住俱持诸香花众妙璎珞。乘天宝辂至于佛所。以诸供具供养如来。绕百千匝住一面立。歌咏佛德言不能宣。尔时世尊申金色手。抚彼善住发和雅音授其记莂。时善住天欢喜却坐。听于如来所说法要。闻说法已心怀踊跃。与天帝俱礼佛而退。

　　佛顶最胜陀罗尼经


　　大轮金刚陀罗尼

　　　　三藏地婆诃罗奉　诏译
　　纳谟萨怛唎耶　地毗迦喃　怛他揭多喃　唵毗啰时毗啰时摩诃斫迦啰　拔阇唎萨多萨多　娑啰帝娑啰帝　怛唎曳　怛唎曳　毗陀末你　三槃若你　怛啰末底　悉陀　阿揭唎怛炎　娑婆诃
　　诵此陀罗尼三七遍即当入一切曼荼罗(坛也)所作皆成(诵咒有身印手印作印诵咒法即易成若未入坛不得辄作令诵此咒即当入坛作印行用不成盗法也)。
　　日光菩萨咒
　　南谟勃陀瞿(上)那(上)迷　南摩达摩莫诃底　南谟僧伽多也泥底(下以反)哩部卑萨(僧没反)咄(登没反)担(平)纳摩(诵此咒灭一切障亦能辟魔乃除天灾又若诵一遍礼佛一拜如此日别三时诵咒礼佛未来当得二相端正具足果报)
　　唵(上)摩利支曳　萨婆萨多婆頞陀利沙利娑(上)婆(去)诃
　　　诵此咒极护人身当日别三时各诵一百八遍。

