  北斗七星护摩法
　　唐 一行撰




　　北斗七星护摩法(复炽盛光法)

　　　　一行撰
　　能吉祥真言曰。
　　曩莫罗怛曩(二合)怛罗(二合)夜(引)野(一)曩莫素么萨罗嚩(二合)诺讥洒(二合)怛罗(二合)啰(引)若(上)野者(去)睹地波阿(去引)路迦啰野怛你也(二合)他弩摩底跛弩摩底萨宾你佉(上)细娑嚩(二合)贺
　　北斗七星印　左右二火二空相系捻之二水合指前面二地二风张立即成印(出阿陀蜜经或在口决云云)。
　　真言曰。
　　唵飒哆曩而(齿伊反)曩野伴惹蜜惹野(二合)野染普他摩沙嚩(二合引)弭曩(名位)啰讫山(二合)婆嚩(二合)都娑婆(二合)贺
　　日天印　先合掌风以下四指头相拄前方大开二空各著风侧真言曰。
　　曩莫啰怛曩(二合)怛罗夜(引)野曩莫素哩野萨嚩曩乞洒(二合)怛啰(二合)啰惹野唵阿谟伽写野(名位)设底(去)娑嚩(二合)贺
　　月天印　定手火空相捻余直竖如持莲华真言曰。
　　唵战(上)怛啰(二合)曩乞洒(二合引)怛啰(二合)啰惹野(名位)设底娑嚩(二合)贺
　　南方火星印　左手作拳安腰左右手五指直竖相著屈空纳著掌中风屈中节与娑嚩诃相招真言曰。
　　唵阿誐啰迦阿鲁(名位)拟野娑嚩(二合)贺
　　北方水天印　右手作拳安腰右左手屈拳空勿入掌中风直竖中节少屈真言曰。
　　唵母驮曩乞杀怛啰(二合)娑嚩(二合)[方*耳]曩(名位)契奴(二合)摩娑嚩(二合)贺
　　东方木星印　二手金刚合掌二空直立真言曰。
　　唵婆啰(二合)诃萨钵(二合)底曩摩比跢嚩曩(二合)野(名位)摩攞嚩啰驮(二合)宁娑嚩(二合)贺
　　西方金星印　二手合掌二空直立真言曰。
　　唵戍(上)羯啰誐驮嚩啰(二合)嚩啰(二合)逻惹野(名位)室哩迦哩娑嚩(二合)贺
　　中宫土星印　先合掌风已下四指头拄前方大开二空各著风侧真言曰。
　　唵舍泥杀作啰曩乞杀怛啰(二合)跛啰(二合)诃(引)摩曩(引)噜婆野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑嚩(二合)贺(引)
　　罗睺星印　二手金刚合掌二空直立真言曰。
　　唵啰户曩阿素(二合)罗逻惹野塞摩舍都曩野(名位)扇底迦哩娑嚩(二合)贺
　　计都星印　二手合掌二空直立真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)计都曩(引)曩乞杀(二合)怛啰(二合)逻惹野(名位)吽娑嚩(二合)贺
　　计都者翻为旗也旗者彗星也罗睺者交会蚀神也二隐星木金土都五同用二手合掌二空直立印。
　　九执曜天总印　真实合掌二空相并直竖二风舒各本开立来去总真言曰。
　　唵(一)蘖罗(二合)醯(二)湿啰(二合)哩耶(三)钵罗钵哆(四)孺底(五)摩野(六)莎贺
　　二十八宿总印　坚实合掌并二空直立当心以二空召之总真言曰。
　　唵诺乞洒(二合)怛啰(二合)涅(宁吉反)苏那你曳莎贺
　　诸神祇印　右手拳中指头舒少许屈相召真言曰。
　　唵萨嚩那啰延那也医醯曳[口*皿]莎贺
　　延命真言曰先一千遍。
　　唵(引)么折罗喻碎(某甲)萨嚩诃
　　涂香印　慧手向外以定手仰握慧手腕当心如此真言曰。
　　唵尾输驮献度纳婆(二合)嚩娑婆(二合)贺
　　奉华印　二手内相叉交开仰之二风指侧端相拄空置风边当心念之真言曰。
　　唵摩诃(引)妹怛哩也(二合)毗庾(二合)讷蘖帝娑婆(二合)贺
　　烧香印　二手中指以下六指背竖相著二风舒侧端不相著少许也二空置头指边当心真言曰。
　　唵达么驮怛嚩(二合)弩蘖帝娑婆(二合)诃
　　奉食印　二手虚合开掌向上如掬之势当心念之真言曰。
　　唵阿啰啰迦啰啰末邻捺娜弭末邻捺祢摩诃沫沥娑婆(二合)诃
　　灯明印　慧手作拳以空端捻火向上奉供北斗七星本命星并曜宿元辰等真言曰。
　　唵怛他(引)蘖多(引)啰脂(二合)娑叵(二合)啰儜嚩婆(引)娑曩誐誐揉娜野(二合)娑婆(二合)诃
　　普供养印　金刚合掌二头指[戚/豆]如宝形并竖大指　真言曰。
　　唵阿谟伽布惹(一)么抳跛纳么(二合)嚩日隶(二合)怛他蘖多尾路枳帝(三)三满多钵啰萨啰吽
　　赞叹印　金刚合掌。
　　阿演都泥嚩左誐素啰紧那啰那(上)啰乞铄迦啰(二合)那野(二合)钵啰(二合)嚩啰(二合)达么蘖哩(二合)多地伽啰(三)尾达么左钵啰(二合)舍么操企也(二合引四)你铭(二合)多部多铭多钵罗(二合)迦舍夜(五)怛你贺室啰(二合)么拏也驮(引)[牟*含](引)
　　观炉中有七噜字变成北斗七星所谓本命星置中心六星为伴即胡跪合掌向炉启曰。
　　至心奉启　　北极七星　　贪狼巨门
　　禄存文曲　　廉贞武曲　　破军尊星
　　为(某甲)　　灾厄解脱　　寿命延长
　　得见百秋　　今作护摩　　唯愿尊星
　　降临此处　　纳受护摩　　刑死厄籍
　　记长寿札　　投华为座

　　结招北斗印　虚心合掌二大指捻二无名指甲中指如莲叶形二头指开屈来去真言曰。
　　曩莫三满多那啰曩翳醯枳颇伊(一)贺伊(二)那伊(三)加伊(四)啰谟啰(五)哆啰伽(六)伽含(七)娑婆(二合)贺
　　想北斗七星来赴　次供养毕　次投华发遣印　虚心合掌以二大指捻二无名指甲中指小指如莲华形二头指小开屈外拨真言曰。
　　曩莫三满多那啰曩蘖车颇伊贺伊迦伊啰谟啰多啰伽诃含莎嚩贺(观想北斗七星等还座本位)
　　补阙真言
　　唵呼噜呼噜佐野保计伊娑婆诃
　　修此北斗七星护摩法者刊于死籍记长寿札神验最明延命增算除灾招富延命之法无如此者也。

　　北斗法


　　炽盛光要法

　　尔时释迦牟尼佛在净居天宫告诸天宿曜十二宫神。我今说过去沙罗王如来真言。若有国王所居国界五星陵逼二十八宿及帝座每日晨朝于道场中结印诵此真言七遍。五星诸曜为灾害若火星欲入南斗。应于一忿怒尊像下点南斗形及点火星于此中画彼设睹噜形(并)书名于心上即结印安印于忿怒像身上诵真言七遍。于娑嚩诃句上加彼设睹噜名忿怒励声诵真言所有灾祸移去。
　　南莫三曼多没驮南(一)阿钵啰(二合)底贺哆舍沙那喃(二)唵(三)佉佉(四)佉[口*皿]佉[口*皿](五)吽(引)吽(引)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(六)钵啰(二合)入嚩(二合)攞钵啰(二合)入嚩(二合)啰(七)底瑟姹(二合)底瑟姹(八)瑟致哩(二合引九)萨颇(二合)吒萨颇(二合)吒(十)娑嚩(二合)诃(引)
　　其印相二手内相叉为拳竖合二中指各屈头指于中指后如金刚杵形以二大指各押中指第二节文也　此真言一切如来之所加持。名炽盛威德佛顶真言。能成办八万种吉祥事。能除灭八万种灾祸不祥恶梦。若见闻诸不祥事清净心诵一遍则不能为害。五星所到诸座位成陵逼或入或穿过或退行侵陵即于沙颇诃句上加彼星名。诵真言七遍。命彼五星为善不能为害。荧惑太白等所到诸宿分野及帝座于分野宿中如前于像下画彼恶人形亦损彼人令不起恶意或被罗睺掩弊日月薄蚀或彗星现或旱或涝。则当于道场中隐密处身著皂衣面向南坐。以烧死灰画三角坛中书彼罗睺彗星等形。旱涝时画龙形。于彼人心上书彼人名。于中夜及午时烧安悉香。念诵于真言。句中加彼名以石榴枝鞭其彼形诵真言二十一遍每一遍一鞭即除。若五星陵逼强盛命衰亦作此法。
　　大圣息灾真言曰。
　　唵萨嚩怛他蘖多室哩(二合)曳娑嚩(二合)贺(引)
　　破宿曜灾难真言
　　唵萨嚩怛啰(二合)室哩曳(二合)三摩曳娑嚩贺
　　北斗七星真言
　　迦唎计入嚩哩也波啰钵吒修智啰摩耶娑嚩(二合)贺
　　香用薰陆白坛可置坛样。

　　北斗七星护摩法

　　康安二年三月二十七日。于东寺坊书写之毕。写本不审多之。追可挍证本矣　果宝(五十七)　天明二壬寅年六月十二日。以东寺观智院之本书写之。阁笔于智积教院南杉舍　慈忍(四十八)　观修寺真言集云。北斗七星护摩法一行撰。又北斗指尾法引用此。今岁求智积院之本。校合施国字。上木藏于劝学院宝库时享和二壬戌年五月二日丰山长谷妙音院小池坊轮下。
　　　　　　　　　　　　总持院沙门　　快道志

