  大云轮请雨经
　　唐 不空译




　　大云轮请雨经卷上

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
　　如是我闻。一时佛住难陀坞波难陀龙王宫。吉祥摩尼宝藏大云道场宝楼阁中。与大苾刍及诸菩萨。摩诃萨众。复有诸大龙王。其名曰。难那龙王。坞波难那龙王。娑伽罗龙王。阿那婆达多龙王。摩那斯龙王。嚩噜拏龙王。德叉迦龙王。持国龙王。嚩素吉龙王。目真邻陀龙王。伊罗跋拏龙王。芬陀利龙王。威光龙王。吉贤龙王。电鬘龙王。大摩尼髻龙王。摩尼珠髻龙王。光耀火龙王。帝释仗锋龙王。帝释幢龙王。帝释杖龙王。赡部幢龙王。吉祥龙王。大轮龙王。大蟒蛇龙王。光味龙王。月威龙王。具吉祥龙王。寂见龙王。善见龙王。善住龙王。摩尼璎珞龙王。兴云龙王。持雨龙王。澍雨龙王。大拍胁声龙王。小迫胁声龙王。奋迅龙王。大拨拏龙王。大项龙王。深声龙王。大深声龙王。大雄猛龙王。坞钵罗龙王。大步龙王。螺发龙王。质怛罗斯那龙王。大名称龙王。翳罗业龙王。遍光龙王。驴耳龙王。商佉龙王。捺度罗龙王。坞波捺度罗龙王。安隐龙王。臆行龙王。大臆行龙王。大力龙王。呼嚧拏龙王。阿波罗龙王。蓝谟罗龙王。吉哩弭赊龙王。黑色龙王。帝释军龙王。那罗龙王。坞波那罗龙王。剑谟罗龙王。捺啰弭拏龙王。端正龙王。象耳龙王。猛利龙王。黄色龙王。电焰龙王。大电焰龙王。天力龙王。嚩噜[卄/(阿-可+辛)/木]蹉龙王。妙盖龙王。甘露龙王。河津龙王。琉璃光龙王。金发龙王。金光龙王。月幢光龙王。日光龙王。警觉龙王。牛头龙王。白色龙王。黑色龙王。焰摩龙王。妙弥龙王。虾蟆龙王。僧伽吒龙王。尼泯驮啰龙王。持地龙王。千头龙王。宝髻龙王。不空见龙王。云雾龙王。苏屣那龙王。麌波罗龙王。仁施龙王。调善龙王。宿德龙王。蛟龙王。蛟头龙王。持毒龙王。食毒龙王。莲华龙王。大尾龙王。腾转龙王。可畏龙王。善威德龙王。五头龙王。波哩罗龙王。古车龙王。嗢怛罗龙王。长尾龙王。鹿头龙王。摈(卑孕反)比迦龙王。丑相龙王。马形龙王。三头龙王。龙仙龙王。大威德龙王。那罗达多龙王。恐怖龙王。焰光龙王。七头龙王。大树龙王。爱见龙王。大恶龙王。无垢威龙王。妙眼龙王。大毒龙王。焰肩龙王。大害龙王。大嗔忿龙王。宝云龙王。大云施水龙王。帝释光龙王。波陀树龙王。云月龙王。海云龙王大香俱牟陀龙王。华藏龙王。赤眼龙王。大幢幡龙王。大云藏龙王。雪山龙王。威德藏龙王。云戟龙王。持夜龙王。云龙王。云雨龙王。大云雨龙王。大光龙王。云声离嗔恚龙王。恶瓶龙王。龙猛龙王。焰光龙王。云盖龙王。应祁罗目佉龙王。威德龙王。出云龙王。无边步龙王。苏师拏龙王。大身龙王。狼腹龙王。寂静龙王。勤勇龙王。老乌龙王。乌途罗龙王。猛毒龙王。妙声龙王。甘露坚龙王。大散雨龙王。隐(于靳反)震声龙王。相击声龙王。鼓声龙王。注甘露龙王。雷击龙王。勇猛军龙王。那罗延龙王。马口龙王。尾羯吒龙王。有如是等诸大龙王而为上首。复有八十四俱胝百千那庾多诸龙王俱来会坐。时彼一切龙王等从座而起。各整衣服偏袒右肩。合掌向佛即以种种无量无边阿僧祇数。微妙香华涂香末香。华鬘衣服宝幢幡盖。龙华宝冠真珠璎珞。宝华缯彩真珠罗网。覆如来上作众伎乐。起大殷重奇特之心。右绕佛已却住一面。
　　尔时诸龙心发是愿。所有一切诸世界海。微尘身海。一切诸佛菩萨众海。遍于一切诸世界海。已过所有一切四大地水火风微尘等海。所有一切诸色影像微尘数海。已过无量不可思议不可宣说阿僧祇数诸身等海。于一身化作无量阿僧祇诸手云海。遍满十方又于一一微尘分中化出无量供养云海。遍满十方。我等咸皆持以供养一切诸佛菩萨众海。无量无数不可思议不可宣说阿僧祇数无有间断普贤行愿色身云海。满虚空际住。如是菩萨色身云海。以一切宝众光明色一切日月身宫殿道场云海。以一切宝鬘云海。以一切宝光明藏楼阁云海。以一切末香树藏云海。以一切涂香烧香现一切色云海。以一切击诸音乐声云海。以一切香树云海。如是等无量无边不可思议不可宣说阿僧祇数。如是一切供养云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切庄严境界照耀藏摩尼王云。海满虚空际。住我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切普遍宝雨庄严摩尼王云海。以一切宝光焰佛决定音乐摩尼王云海。以一切佛法平等音声普遍摩尼宝王云海。以一切普门宝焰诸佛化光云海。以一切众光明庄严显现不绝摩尼宝王云海。以一切光焰顺佛圣行摩尼宝王云海。以一切显现如来不可思议佛刹电光明摩尼王云海。以一切间错宝微尘三世佛身影像示现遍照摩尼王云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切宝香间错华楼阁云海。以一切无边色摩尼宝王庄严楼阁云海。以一切宝灯香焰光楼阁云海。以一切真珠妙色楼阁云海。以一切华台楼阁云海。以一切宝璎珞庄严楼阁云海。以一切宝微尘数严饰无量庄严示现楼阁云海。以一切遍满妙庄严楼阁云海。以一切门华幢垂铃罗网楼阁云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切妙金宝间杂庄严璎珞宝欢喜藏师子座云海。以一切华照耀间杂师子座云海。以一切帝青摩尼阎浮檀妙色莲华藏师子座云海。以一切摩尼灯莲华藏师子座云海。以一切摩尼光宝幢妙莲华藏师子座云海。以一切宝庄严妙色莲华藏师子座云海。以一切乐见因陀罗莲华光藏师子座云海。以一切无尽光焰威势莲华藏师子座云海。以一切宝光普照莲华藏师子座云海。以一切佛音声莲华光藏师子座云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭教尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切妙香摩尼树云海。以一切诸叶周匝皆如合掌出香气树云海。以一切庄严现无边明色树云海。以一切华云垂布宝树云海。以一切出于无边庄严藏树云海。以一切宝焰轮电树云海。以一切栴檀末菩萨示现神通身树云海。以一切不思议无边树神庄严菩提道场宝衣藏日电光明树云海。以一切妙音声流出意乐音普遍金光树云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切无边宝色莲华藏师子座云海。以一切周匝摩尼王电藏师子座云海。以一切璎珞庄严藏师子座云海。以一切诸妙宝鬘灯焰藏师子座云海。以一切圆音出宝雨藏师子座云海。以一切华香莲华庄严宝藏师子座云海。以一切佛座现庄严摩尼王藏师子座云海。以一切阑楯垂璎珞庄严藏师子座云海。以一切摩尼宝蜂金末香胎藏师子座云海。以一切妙香宝铃罗网普庄严日电藏师子座云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切如意摩尼宝王帐云海。以一切帝青宝华蕊一切华庄严帐云海。以一切香摩尼帐云海。以一切宝灯焰形帐云海。以一切佛神力出声摩尼宝王帐云海。以一切华光焰宝帐云海。以一切妙铃普遍出声焰帐云海。以一切无边色无垢妙摩尼台莲华焰帐云海。以一切金蕊台大光宝幢帐云海。以一切不思议庄严诸光璎珞帐云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切杂妙摩尼宝盖云海。以一切无量光明庄严华盖云海。以一切无边色真珠藏妙盖云海。以一切诸佛菩萨慈门音摩尼王盖云海。以一切妙色宝焰华鬘妙盖云海。以一切宝光明庄严垂铃罗网妙盖云海。以一切摩尼树枝璎珞盖云海。以一切日照明彻焰摩尼王诸香烟盖云海。以一切栴檀末藏普遍盖云海。以一切广博佛境界电光焰庄严普遍盖云海。如是等满虚空际住我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切宝明轮云海。以一切无间宝焰光形轮云海。以一切华云电光轮云海。以一切宝光佛化宝光明轮云海。以一切佛刹现入光轮云海。以一切普门佛境界吼声宝枝光轮云海。以一切佛刹吠琉璃宝性摩尼王光轮云海。以一切无边众生色心刹那显现光轮云海。以一切佛愿生放悦意声光轮云海。以一切所化众生会妙音摩尼王光轮云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切摩尼藏焰云海。以一切佛色声香味触光焰云海。以一切宝焰云海。以一切佛法震声遍满焰云海。以一切佛刹庄严电光焰云海。以一切华楼阁光焰云海。以一切宝末光焰云海。以一切劫数佛出音声教化众生光焰云海。以一切无尽宝华鬘示现众生光焰云海。以一切诸座示现光焰云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切无边色宝光云海。以一切普遍摩尼王宝光云海。以一切广博佛刹庄严电光云海。以一切香光云海。以一切庄严光云海。以一切佛化身光云海。以一切种种宝树华鬘光云海。以一切衣服光云海。以一切无边菩萨诸行名称宝王光云海。以一切真珠灯光云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　复以一切不可思议摩尼宝光轮云海。以一切宝焰莲华光云海。以一切无边色摩尼宝光轮云海。以一切摩尼真珠色藏云海。以一切摩尼妙宝旃檀末香云海。以一切摩尼宝盖云海。以一切清净诸妙音声悦可众心宝王云海。以一切日光摩尼庄严云海。以一切无边宝藏云海。以一切普贤色身云海。如是等满虚空际住。我等咸皆供养恭敬尊重礼拜一切诸佛菩萨众海。
　　尔时诸龙王等作是愿已。绕佛三匝头面作礼。得佛圣旨各各还依次第而坐。
　　尔时有一龙王名无边庄严海云威德轮盖。三千大千世界主。得不退转住愿力故。为欲供养恭敬礼拜于如来听受正法。来此赡部洲。时彼龙王从座而起。整理衣服偏袒右臂。右膝著地。合掌向佛。而白佛言世尊我今欲有少问。如来正遍知唯愿听许。
　　尔时世尊告无边庄严海云。威德轮盖龙王言。汝大龙王若有疑者恣听汝问。吾当为汝分别解说令汝心喜。作是语已时无边庄严海云威德轮盖龙王即白佛言。唯然世尊云何能使诸龙王等灭一切苦得受安乐。受安乐已又令于此赡部洲时降甘雨。生长一切树木丛林药草苗稼皆生滋味。令赡部洲一切人等悉受快乐。
　　尔时世尊闻是语已。即告无边庄严海云威德轮盖大龙王言。善哉善哉汝今为彼诸众生等作利益故。能问如来如是等事。汝大龙王听善听极善听。汝当作意我为汝说。龙王汝成就一法令一切诸龙除灭诸苦具足安乐。何者一法所谓行慈。汝大龙王若有天人行大慈者。火不能烧刀不能害。水不能漂毒不能中。内外怨敌不能侵扰。安乐眠睡安乐觉寤。以自福护持其身。以大福而获威德不被他凌。于人天中形貌端严众所爱敬。所行之处一切无碍。诸苦灭除心得欢喜诸乐具足。大慈力故命终之后得生梵世。汝大龙王若有天人。修大慈行获是福利是故龙王。以慈身业以慈语业以慈意业应当修行。
　　复次龙王。有陀罗尼名施一切众生安乐。汝诸龙等常须读诵继念受持。能灭一切诸龙苦恼与其安乐。彼诸龙等既得乐已。于赡部洲即能依时降注甘雨。使令一切树木丛林药草苗稼皆得增长。尔时龙王复白佛言。何者名为施一切乐陀罗尼句。尔时世尊即说陀罗尼曰。
　　怛你也(二合)他(一)驮(引)啰抳(尼贞反)驮(引)啰抳(二)嗢跢(引)啰抳(三)三(去)钵啰(二合)底(丁以反)瑟耻(二合)跢(引四)尾惹嚩野(一合)野袜啰拏(二合五)萨底也(二合)钵啰(二合)底(同前)枳娘(二合引六)萨(引)贺(引)枳娘(二合引)曩嚩底(七)嗢答播(二合引)娜[寧*頁]尾嚧(引)贺[寧*頁](八)阿鼻洒左[寧*頁](九)阿鼻嚩野(二合引)贺啰(十音)输(上)婆(去引)嚩底(十一)阿惹么底(十二)曀呬禁婆(引)路(引)底(十三)嚩(引)贺(引)诃啰讫礼(二合)饷度曩(十四)播(引)跛戍(引)驮野(十五)沫(引)巘(引)[寧*頁]哩(引)贺迦达摩多(引十六)秫(诗聿反)驮(引)路(引)迦(十七)尾底铭啰贺啰惹素(十八)耨佉舍么曩(十九)萨嚩母驮(引二十)嚩路(引)迦曩(引)地瑟耻(二合)帝(二十一)钵啰(二合引)枳娘(二合引)曩(引)霓娑嚩(二合)贺(二十二)
　　佛告龙王。此陀罗尼句一切诸佛加持。汝等常须受持读诵。成一切义利得入法门。是名施一切乐句。
　　复次龙王。有大云所生加持庄严威德藏变化智幢降水轮吉祥金光。毗卢遮那一毛端所生种性如来名号。汝等亦复忆念受持。持彼如来名号者。一切诸龙种姓族类。一切龙王眷属徒众。并诸龙女生龙宫者。所有苦恼悉皆除灭与其安乐。是故龙王应当称彼如来名号。
　　南无毗卢遮那藏大云如来
　　南无性现出云如来
　　南无持云雨如来
　　南无吉祥云威如来
　　南无大兴云如来
　　南无大风轮云如来
　　南无大云闪电如来
　　南无大云勇步如来
　　南无须弥善云如来
　　南无大云如来
　　南无大云轮如来
　　南无大云光如来
　　南无大云师子座如来
　　南无大云盖如来
　　南无大善现云如来
　　南无云覆如来
　　南无光轮普遍照耀十方雷震声起云如来
　　南无十方大云清凉雷声深隐奋迅如来
　　南无布云如来
　　南无虚空雨云如来
　　南无疾行云如来
　　南无云垂出声如来
　　南无云示现如来
　　南无广出云如来
　　南无击云如来
　　南无云支分如来
　　南无如著云衣如来
　　南无云苗稼增长如来
　　南无乘上云如来
　　南无飞云如来
　　南无云名如来
　　南无散云如来
　　南无大优钵罗华云如来
　　南无大香身云如来
　　南无大涌云如来
　　南无大自在云如来
　　南无大光明云如来
　　南无大云施如来
　　南无大云摩尼宝藏如来
　　南无云声藏如来
　　南无云族如来
　　南无云摄受如来
　　南无散坏非时云雹如来
　　南无大云高响如来
　　南无大发声云如来
　　南无大降雨云如来
　　南无族色力云如来
　　南无大云并雨水如来
　　南无流水大云如来
　　南无大云满海如来
　　南无阳焰旱时注雨云如来
　　南无无边色云如来
　　南无一切差别大云示现赡部檀飞云威德月光焰云如来应供正遍知三藐三佛陀
　　尔时世尊说是如来名已。告无边庄严海云威德轮盖龙王言。汝大龙王。此等如来名号。汝等一切诸龙若能受持称名礼敬者。一切诸龙所有苦难。皆悉解脱普获安乐。得安乐已即能于此赡部洲。降注甘雨令一切药草丛林树木苗稼悉皆增长。
　　尔时三千大千世界主无边庄严海云威德轮盖龙王。复白佛言世尊我今启请如来说陀罗尼句。令于未来末世之时。于赡部洲亢旱不降雨处。诵此陀罗尼。即当降雨。饥馑恶世多饶疾疫。非法斗诤人民恐怖。妖星变怪灾害相续。有如是等无量苦恼。以佛威神加持皆得除灭。唯愿世尊以大慈悲愍诸众生。为说陀罗尼句。警觉诸龙悉令受持。能使诸天欢喜踊跃。能摧一切诸魔遮止众生灾害逼恼。能作息灾吉祥之事。能除妖星变怪。如来所说五种雨障亦皆消灭。即令此赡部洲雨泽以时。唯愿如来为我等说。

　　大云轮请雨经卷上



　　大云轮请雨经卷下

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
　　尔时世尊闻此无边庄严海云威德轮盖龙王如是请已。赞言善哉善哉汝大龙王。能请如来利益安乐一切有情。是故龙王汝今听善听极善听。汝当作意我为汝说。此陀罗尼名为大悲云生震吼奋迅勇猛幢。一切如来威神加持随喜宣说。利益安乐一切众生故。于未来世若亢旱时能令降雨。若滞雨时亦能令止。饥馑疾病亦能除灭。普告诸龙令使知闻。复令诸天欢喜踊跃。能摧诸魔安隐一切有情。说此陀罗尼曰。
　　怛你也(二合)他(去引一)摩贺枳娘(二合引)曩(引)嚩(无可反)婆(去引)娑(上)[寧*頁]室哩(二合)多帝祖(引祖鲁反)洛乞史铭(三合引三)湿[口*呂](二合)荼(去)尾讫啰(二合)莫(四)嚩(同前音)日啰(二合)僧(去)伽(去引)多宁(五)钵啰么尾啰惹涅(宁逸反)摩罗麌拏(上)计睹(六)素(引)哩野(二合)钵啰(二合)陛尾么朗(引)誐(七)拽瑟置(二合)跋啰跋啰(八)三(去)跋啰三(去)跋啰(九)跓(吒邬反下同)砧(吒添反下同)母跓砧母(十)贺曩贺曩(十一)摩贺(引)钵啰(二合)陛(十二)尾度(引)多谟(引)输(引)驮迦(引)[口*(隸-木+士)](十三)钵啰(二合)枳娘(二合引)秫第跋哩布罗抳(二合十四)每(引)怛[口*(隸-木+士)](二合)每(引)怛[口*(隸-木+士)](二合十五)每(引)怛哩(二合引)味(引)啰那莫塞讫哩(三合)帝(十六)每(引)怛囕(二合引)母驮[口*(隸-木+士)]惹(在娜反)攞惹攞(十七)惹揽(引)母驮隶冒(引)地孕(二合)誐(十八)矩素铭娜舍么黎左(十九)咄吠(引)舍(引)啰你曳(二合引二十)阿瑟吒(二合引)娜舍(引)吠(尾闭反)抳迦(引)母驮达谜(二十一)输(上)婆(去)么底(丁以反)本宁野(二合)啰(引)始(二十二)输(上)婆(去)羯磨(二十三)三门(上)尾帝俨避(引)[口*(隸-木+士)]尾啰惹娑计(二合二十四)尾补黎尾势洒钵啰(二合引)跛帝(二合引二十五)[寧*頁]啰(引)室啰(二合)嚩达谜(二十六)萨嚩路(引)迦惹(慈翳反)瑟姹(二合二十七)室[口*(隸-木+士)](二合引)瑟姹(二合)嚩啰钵啰(二合)嚩[口*(隸-木+士)](二十八)阿努(鼻声)怛[口*(隸-木+士)]阿僧(上引)霓(二十九)驮啰驮啰(三十)地哩地哩(三十一)度噜度噜(三十二)扇(引)多(上)么帝扇(引)多播(引)闭(三十三)萨啰萨啰(三十四)左啰左啰(三十五)唧哩唧哩(三十六)祖噜祖噜(三十七)跛啰么母驮(引)弩(鼻)么帝(三十八)摩贺(引)钵啰(二合)枳娘(二合引)播(引)啰弭帝娑嚩(二合引)贺(引三十九)
　　南无智海毗卢遮那如来。
　　南无一切诸佛菩萨摩诃萨众。
　　我今召请一切诸龙于赡部洲令降雨故。以一切佛菩萨诚实真言。诫敕诸龙除灭五障。复说陀罗尼曰。
　　怛你也(二合)他(一)萨啰萨啰(二)悉哩悉哩(三)素噜素噜(四)曩(引)誐(引)南(引五)惹嚩惹嚩(六)尔尾尔尾(七)祖舞祖舞(八)摩贺(引)曩(引)誐(引)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]攃(粗遏反)多(九)母驮萨底曳(二合引)宁诃赡部(引)你尾(二合引)闭(十)钵啰(二合)袜杀陀鑁(二合十一)左啰左啰(十二)唧哩唧哩(十三)祖噜祖噜(十四)摩贺(引)曩(引)誐(引)地跛底(丁以反十五)曩(引)么(引)[卄/(阿-可+辛)/木]攃他暴(引十六)摩贺(引)曩(引)誐(引)母驮萨底曳(二合)宁诃赡部(引)你尾(二合引)闭(十七)钵啰(二合)袜杀陀鑁(二合十八)驮罗驮罗(十九)地哩地哩(二十)度噜度噜(二十一)母驮萨底曳(二合引)曩(二十二)萨嚩曩(引)誐(引)么(引)嚩(引)诃以史夜(二合引)铭(二十三)每怛啰(二合)唧帝曩(二十四)迦噜拏(引)唧帝曩(二十五)母你跢(引)唧帝曩(二十六)邬闭乞洒(二合引)唧帝曩(二十七)萨嚩母驮冒地萨怛嚩(二合引)地瑟姹(二合引)寗(引二十八)曩摩贺夜(引)曩(引)舍曳(平)曩(引)[卄/(阿-可+辛)/木]攃他(二十九)摩贺曩(引)誐(引)地跛多(上)野(三十)娑么(二合)啰多母驮(引)南(三十一)母驮达么(引)喃(引三十二)冒地萨怛嚩(二合)麌拏(鼻声引)南(三十三)跋啰跋啰(三十四)鼻哩鼻哩(三十五)部噜部噜(三十六)摩贺惹揽(引)谋谜伽(去)嚩(引)哩驮(引)哩抳(三十七)摩贺部惹誐(引)跛哩迦啰(入引)每(引)怛啰(二合)唧帝曩(引三十八)[卄/(阿-可+辛)/木]攃多娑么(二合)啰多(三十九)嚩啰舍(引)娑难舍(引)娑睹(二合入四十)伽(去声下同)吒伽吒(四十一)岐(去)致岐致(四十二)具诛(去)具诛(去四十三)坞仡啰(二合)矩噜(二合引)驮(引四十四)摩贺吠(微闭反)誐(引)路(引)攞尔贺嚩(二合四十五)摩贺(引)尾洒(入引)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]攃多(四十六)每(引)怛啰(二合)唧跢(入引)袜啰洒(二合)陀鑁(二合四十七)伊(上)诃赡部你尾(二合引)闭萨嚩怛他(去)[卄/(阿-可+辛)/木]多萨底曳(二合引)曩娑嚩(二合引)贺(四十八)怛吒怛吒(四十九)底致底致(五十)咄跓(吒邬反)咄跓(五十一)摩贺(引)摩抳么矩吒(五十二)冒(引)里驮啰(引)试(引)尾洒嚧(引)比拏(入五十三)娑么(二合)啰多底哩(二合)啰怛曩(二合)地瑟姹(二合引)难(五十四)嚩日啰(二合)驮啰萨底曳(二合引)曩袜啰洒(二合)多(五十五)伊(上)诃赡部你尾(二合引)闭娑嚩(入二合)贺(五十六)迦攞迦攞(五十七)枳里枳里(五十八)矩鲁矩鲁(五十九)么护(引)娜迦嚩(引)悉诺(六十)摩贺勃啰(二合)矩(引)吒夜(引)曩(引)鼻夜(引)以诺(鼻声六十一)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]攃多(六十二)每(引)怛啰(二合)唧帝(引)曩伊(上)诃赡部你尾(二合)闭(六十三)袜啰洒(二合)驮啰(引)母此[口*呂](二合)惹多(六十四)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]多萨底曳(二合)曩(六十五)怛他(引)[卄/(阿-可+辛)/木]跢(引)地瑟姹(二合引)寗(引)曩(六十六)嚩日啰(二合)播(引)抳(尼贞反)啰(引)枳娘(二合引)跛野底(六十七)啰攞啰攞(六十八)哩里哩里(六十九)噜鲁噜鲁(七十)尾誐多弭娜嚩(二合引)婆(去)嚩多(七十一)[卄/(阿-可+辛)/木]嚩部惹(在娜反)虐(入七十二)怛哩拽(二合)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]多萨底曳(二合引)曩(七十三)伽(去)么伽(去)么(七十四)只(去)弭只(去)弭(七十五)具娑(重声呼)母具娑嚩(二合)贺(引七十六)阿(去引)嚩(引)贺夜(引)弭萨嚩曩(引)巘(引)每怛啰(二合)唧帝(引)曩(七十七)冒(引)地唧多布(引)啰网(二合)誐谜(引)曩(七十八)怛啰怛啰(七十九)底哩底哩(八十)睹噜睹噜娑嚩(二合)贺(八十一)尾矩胝曩(引)曩(引)尾讫哩(二合)多(八十二)试(引)啰洒(二合)娑贺娑啰(二合八十三)试(引)啰洒(二合)啰讫跢(二合引)乞洒(二合八十四)摩贺袜啰拏(二合八十五)摩贺(引)摩护(引)啰誐(引)曩(引八十六)嚩(引)诃夜(引)弭暴(引)暴(引)摩贺(引)部惹虐(入引)娑么(二合)啰多(八十七)摩贺(引)迦噜抳迦(引)喃(引八十八)萨嚩本娘帝(引)惹娑帝(二合引)尔跢(引)喃(引八十九)挽(引)多讫礼(二合引)舍(引)喃(引九十)怛他(引)誐跢(引)曩(引)么地瑟姹(二合)难(九十一)誐娜誐娜(九十二)拟(研以反)你(泥以反)拟你(九十三)麌努麌努娑嚩(二合)贺(九十四引)阿(上)钵啰(二合)底诃多么攞跛啰(引)讫啰(二合)谟(九十五引)祖(去引)驮(引)[口*洛](入引)袜啰洒(二合)驮(引)[口*洛](九十六入引)钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭(九十七)舍啰舍啰(九十八)始哩始哩秫(诗聿反)噜秫噜娑嚩(二合)贺(九十九引)暴(引)暴(引)摩贺(引)曩(引)虐娑嚩(二合)炬攞遇(引)怛啰(二合)么努(鼻)娑么(二合)啰多(一百)袜啰洒(二合)驮(引)啰(一百一引)嗢此哩(二合)惹帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭(一百二)萨嚩祢(引)嚩萨底野(二合)地瑟姹(二合引)寗(引)曩么(鼻引)尾揽么多娑嚩(二合)贺(一百三引)没啰(二合)贺么(二合)萨底野(二合)地瑟姹(二合引)寗(引)曩钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百四)烁讫啰(二合)萨底曳(二合)曩钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)多摩贺(引)曩(引)虐(入引)伊(上)诃赡部你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百五)拶咄摩贺(引)啰(引)惹萨底曳(二合引)曩钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)帝(引)诃赡部你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百六)阿悉吒(二合)么(鼻)迦萨底曳(二合)曩钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)摩贺(引)曩(引)虐(一百七入引)伊(上)诃赡部(引)你尾(二合)闭娑嚩(二合)贺(一百八)钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)多摩诃(引)曩(引)虐(一百九入引)素噜(二合引)多阿(去引)半曩萨底曳(二合引)曩伊(上)诃赡部你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百十)钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]嚩洒(二合)多摩贺(引)曩(引)虐(一百十一入引)娑讫哩(二合)那誐(引)弭萨底曳(二合引)曩伊(上)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百十二)钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)多摩贺曩(引)虐(一百十三入引)阿(上)曩(引)誐(引)弭萨底曳(二合引)曩伊(上)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百十四)钵啰(二合)袜啰洒(二合)多摩贺(引)曩(引)虐(入引一百十五)阿啰恨(二合)萨底曳(二合引)寗(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百十六)钵啰(二合)袜啰洒(二合)多摩贺(引)曩虐(入引一百十七)钵啰(二合)底曳(二合)迦母驮萨底曳(二合引)寗(引)诃赡部(引一百十八)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百十九)钵啰(二合)袜啰洒(二合)多摩贺(引)曩(引)虐(入引一百二十)萨嚩冒(引)地萨怛嚩(二合)萨底曳(二合引)寗(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百二十一)钵啰(二合)袜啰洒(二合)多摩贺(引)曩(引)虐(引入一百二十二)萨嚩怛他(去引)蘖跢(引)喃(引)萨底曳(二合)地瑟姹(二合引)寗(引)曩伊(上)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百二十三)萨嚩祢嚩(引)南萨底曳(二合引)曩舍么野多萨冒(引)钵捺啰(二合)嚩(引)抳(尼贞反)娑嚩(二合引)贺(一百二十四)萨嚩曩(引)誐(引)南(引)萨底曳(二合)曩钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃么贺(引)毕哩(二合)体(毗以反)娑嚩(二合)贺(引一百二十五)萨嚩药乞洒(二合引)喃(引)萨底曳(二合引)曩啰乞洒(二合)多萨嚩萨怛嚩(二合引)南(引)娑嚩(二合)贺(一百二十六)萨嚩彦达嚩(引)喃(引)萨底曳(二合引)曩(引)跛贺啰多萨冒(引)播(引)夜(引)素钵捺啰(二合)嚩(引)抳么努(鼻)洒(引)喃(引)娑嚩(二合)贺(一百二十七)萨嚩诃素啰(引)喃(引)萨底曳(二合引)曩尾[寧*頁]袜多野多(入声呼)萨嚩尾洒么(鼻)诺(鼻)乞察(二合)怛啰(二合引)抳娑嚩(二合)贺(一百二十八)萨嚩誐噜拏(上引)喃(引)萨底曳(二合引)曩每怛哩淫(三合)矩噜多(入声一百二十九)萨嚩曩(引)誐(引)南(引)野你(宁以反)诃赡部(引)你尾(二合引)闭摩贺(引)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)驮(引)啰(引)坞此哩(二合)惹(自翳反)欲娑嚩(二合)贺(一百三十)萨嚩紧娜啰(引)喃(引)萨底曳(二合引)曩舍么野多(一百三十一)萨嚩播(引)半(引)钵啰(二合)贺攞(二合引)娜野多萨嚩萨怛鑁(二合引)娑嚩(二合)贺(一百三十二)萨嚩么护啰誐(引)喃(引)萨底曳(二合引)曩尾补攞尾娑底(二合引)啰拏(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)驮(引)啰(引)坞此哩(二合)惹多散驮(引)啰野多半左袜产(引)多啰(引)夜(引)抳娑嚩(二合)贺(一百三十三)萨嚩么努(鼻)洒(引)喃(引)萨底曳(二合引)曩跛哩播(引)攞野多萨嚩么努(鼻)洒(引)喃(引)娑嚩(二合)贺(一百三十四)迦啰迦啰(一百三十五)枳哩枳哩(一百三十六)矩噜矩噜(一百三十七)娜啰娜啰(一百三十八)你哩你(宁以反上同)哩努噜努噜(一百三十九)曩吒曩吒(一百四十)[寧*頁]胝[寧*頁]胝(一百四十一)努(鼻声)跓(吒郎反)努跓(同上一百四十二)试伽罗(二合)嚩(引)呬[寧*頁]摩贺(引)谜(引)俭(引)谋驮[口*(隸-木+士)](一百四十三)谜(引)只(歧艺反引)谜(引)只(一百四十四同上)摩贺(引)谜(引)只么贺(引)谜(引)只(一百四十五)摩贺谜(引)俭(引)谋驮[口*(隸-木+士)](一百四十六)谜(引)具(引)你庾(二合引)底帝(一百四十七)谜伽(此字去声呼后准此)三(去)婆(去)吠(微闭反)迦(引)攞谜(引)只(一百四十八)谜(引)伽(去引)羯[口*(隸-木+士)](一百四十九)谜(引)伽蘖惹宁谜(引)伽具(引)史帝(一百五十)谜伽冒(引)里谜伽么(鼻引)逻(引)达[口*(隸-木+士)]谜伽尾步(引)洒抳(一百五十一)谜伽娑嚩贺(二合)寗谜伽尾曩(引)舍[寧*頁](一百五十二)谜伽檗陛谜伽惹[齒*來]谜伽钵啰(二合)陛谜伽嚩(引)哩驮(引)[口*(隸-木+士)](一百五十三)尾补攞谜伽(去声引)地庾(二合)史帝(一百五十四)谜伽野枳跛尾帝萨须(去引)跛贺(引)[口*(隸-木+士)]拟哩建娜啰嚩(引)枲[寧*頁](一百五十五)曩(引)谜么(引)帝婆誐嚩底(一百五十六)摩贺(引)谜只室哩(二合引)沫乳底啰细试多僧(去)娑钵(二合)势(一百五十七)摩贺嚩(引)多曼努帝婆遇(引)左[口*(隸-木+士)](一百五十八)摩贺(引)曩(引)誐尾讫哩(二合引)腻帝(一百五十九)婆誐嚩底报(引)拏[口*(隸-木+士)](二合引)杀捺攞(二合)娑(引)野曩(一百六十)嚩(引)哩驮(引)哩抳钵啰(二合)袜洒母驮萨底曳(二合引)寗(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩贺(一百六十一)伽(去)啰伽(去)啰只哩只哩具噜具噜(一百六十二)只哩抳只哩抳(一百六十三)具么(鼻声下同)具么具么(一百六十四)具么哩具么哩(一百六十五)曩誐(引)誐啰晒(二合)么贺(引)谜(引)伽(去)么(鼻引)里[寧*頁](一百六十六)尾你庾(二合)啰迦(二合)逻(引)跛么(鼻引)里[寧*頁](一百六十七)萨嚩步惹(自攞反)誐驮(引)哩抳(一百六十八)谜(引)伽跛吒袜娑怛啰(三合)驮啰抳(一百六十九)谜(引)伽尾数(引)疙啰(二合)遇(引)左[口*(隸-木+士)](引一百七十)谜伽(去)尾庾(二合引)诃嚩(引)贺宁蘖惹曩(引)娜[寧*頁]曩(引)娜曩(引)你(泥以反一百七十一)帝曩(引)誐(引)南(引)散租(去引)娜[寧*頁](引)租(准上)娜野祢(引)微(引)摩贺(引)谜(引)伽(去)么(鼻声)里[寧*頁](一百七十二)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]多萨底曳(二合引)曩萨嚩曩(引)誐(引)袜啰洒(二合)跢(引)摩(鼻引)尾揽么(上)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(一百七十三)伽(去)啰伽啰只(岐异反)哩只(准上)哩具噜具噜(一百七十四)祖(去)噜(去)祖噜(一百七十五)尔哩尔哩(一百七十六)惹啰惹啰(一百七十七)萨啰萨啰(一百七十八)麌拏麌拏(上一百七十九)蘖拏[卄/(阿-可+辛)/木]拏拟腻拟腻(一百八十)贺罗贺罗呬里(馨以反)呬(同上)里(一百八十一)户鲁户鲁(一百八十二)怛攞怛攞底(丁以反)里底里睹鲁睹鲁(一百八十三)贺曩贺曩诺贺诺贺钵左钵左(一百八十四)疙哩(二合)恨拏(二合)疙哩(二合)恨拏(二合一百八十五)沫(转舌呼下同)娜沫娜钵啰(二合)沫娜钵啰(二合)沫(同上)娜(一百八十六)萨嚩袜啰洒(二合)尾觐南(二合引)每(引)怛[口*(隸-木+士)](二合引)夜(引)枳娘(二合引)跛野底(丁以反)娑嚩(二合)贺(一百八十七)母弟母弟母没弟母没弟(一百八十八)贺啰贺啰播(引)半萨嚩萨怛嚩(二合)南(引)阿(上)地瑟姹(二合引)野奔(去)[寧*頁]演(二合)萨嚩母驮(引)南(引)驮(引)啰抳驮[口*(隸-木+士)](一百八十九)输(上)婆(去)么(鼻)帝(引)麌抳(尼贞反引)数钵啰(二合引)跛抳(同上一百九十)摩贺(引)枳娘(二合上引)怒(引)勒计(二合)输(上)婆(去)达谜(引)萨底野(二合)钵啰(二合)底(丁以反)枳宁(二合一百九十一)摩贺(引)夜曩你庾(二合)史帝路(引)迦惹(自曳反引)瑟虿(二合一百九十二)婆(去)誐嚩底(丁以反)母驮每怛[口*(隸-木+士)](二合引一百九十三)阿(去引)布(引)啰野萨嚩乞晒(二合)怛啰(二合)抳束讫礼(二合)湿吠(二合引)担(去)袜[口*(隸-木+士)](引)半(引)拏(上)啰嚩(引)枲[寧*頁](一百九十四)度度[口*(隸-木+士)]度度[口*(隸-木+士)](一百九十五)舍么(鼻)舍么(一百九十六鼻)舍扇(引)多么(鼻引)曩细(引)萨嚩袜啰洒(二合)尾觐南(二合引)尾色检(二合)婆野娑嚩(二合)贺(一百九十七)萨嚩怛啰拽(三合)陀嚩(二合)怛他(去引)蘖多萨底曳(二合引)曩每(引)怛啰(二合)唧怛多夜(引一百九十八)迦噜拏唧怛多夜(引一百九十九)三(去)藐没啰(二合)多多布(引)[寧*頁]野么唧怛多夜(引二百)摩贺(引)曩(引)誐啰(引)惹散祖(去引)娜夜(引)弭娑嚩(二合)贺(二百一)阿(上)难(上)多跛哩迦啰娑(去引)檗啰谜(引)伽(去)尾庾(二合引)诃(二百二)帝(引)祖(去)曼拏(上)罗攃怛啰(二合引)迦(引)啰啰(引)残摩贺(引)曩(引)誐(引)地钵底(二合引)散祖(去引)娜夜(引)弭(二百三)钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百四)难(上)奴(引)跛难(上)奴(引)曩(引)誐啰(引)遭(引)散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百五)娑(去引)檗[口*娕*頁](弹舌呼)曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百六)阿(上)曩嚩多跛单(二合)曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百七)么(鼻)曩娑尾(二合)难曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合)闭娑嚩(二合)贺(二百八)嚩噜赧曩(引)誐啰(引)残散祖(去)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰乞洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百九)多(上)乞洒(二合)揵曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十)地哩(二合)多(上)啰(引)瑟[口*舀*鳥](二合转舌呼)曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十一)嚩(引)素紧曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十二)母唧邻(上)难曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十三)爱啰(引)嚩喃曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜罗洒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十四)报(引)拏[口*赦](二合转舌呼)曩(引)誐罗(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰袜啰洒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十五)室哩(二合引)帝(引)惹珊曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十六)室哩(二合引)跋捺谰(二合)曩誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百十七)尾你庾(二合)多么(二合引)里难曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩贺(二百十八)摩贺(引)么(鼻)抳祖(引)赧曩(引)誐啰(引)残散赧(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝(引)诃赡部(引)你尾(引二合)闭娑嚩(二合)贺(二百十九)祖(引)拏(引)么(鼻)抳驮谰(转舌呼)曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合引)诃赡部(引)你尾(引二合)闭娑嚩(二合)贺(二百二十)阿嚩婆(去引)娑(上)曩矢弃难曩(引)誐啰(引)残散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰洒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合引)贺(二百二十一)曀鑁钵啰(二合)目佉(去引)萨嚩曩(引)誐啰(引)惹散祖(去引)娜夜(引)弭钵啰(二合)袜啰晒(二合引)诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百二十二)曩(引)霓曩霓摩贺(引)曩(引)霓(二百二十三)具(引)啰么(鼻)曩细曩(引)誐纥哩(二合)乃曳(乎二百二十四)度(引)么(鼻引)矩黎(二百二十五)坞疙啰(二合)嚧(引)洒(引)钵啰(二合)赞(上)拏帝(引)惹(自曳反引)尾数疙[口*(隸-木+士)](二合引二百二十六)阿(去引)试(引)尾洒(引)阿(上)呬具(引)[口*(隸-木+士)]讫哩(二合)史拏(二合)冰(卑孕反)蘖黎赞左黎路(引)攞尔贺吠(二合引)摩贺(引)颇拏迦[口*(隸-木+士)]迦(引)罗播(引)势唠(引)捺啰(二合)嚩(引)枲[寧*頁](二百二十七)跓(吒坞反)跓谜(二百二十八)跛啰跛啰毕哩毕哩补噜补噜(二百二十九)尾娑普(二合引)尔帝咄噜咄噜摩贺暴(引)霓么抳驮[口*(隸-木+士)](二百三十)呬哩呬哩户噜户噜(二百三十一)颇啰颇啰(二百三十二)嚩(旡钵反下同)啰洒(二合)嚩啰洒(二合二百三十三)惹(自攞反)揽(引)母驮[口*(隸-木+士)]咎谋咎谋(二百三十四)嚩逻(引)贺计(二百三十五)怛吒怛吒(二百三十六)跓(吒坞反)跓谋跓(同上)跓谋(二百三十七)度度度度度谜(二百三十八)谜(引)伽(去)钵啰(二合)陛(二百三十九)谜(引)伽(去)嚩(引)呬[寧*頁](二百四十)荼(去)迦荼(去)迦荼(去)迦荼(去)迦(二百四十一)跓(吒坞反)跓谜伽(去)拏(鼻)伽(去)拏(鼻二百四十二)矢弃[寧*頁]伽拏(鼻)迦拏(鼻二百四十三)誐拏(鼻)誐拏(二百四十四)摩贺(引)曩(引)誐蘖抳[寧*頁]啰怛囕(二合引)母闭惹啰得迦(二合引)哩(引二百四十五)摩贺(引)曩(引)誐讫哩(二合)乃曳(乎二百四十六)具么(鼻)具么(鼻二百四十七)具么(鼻引)跛夜(引二百四十八)娑底(二合)迦葬(引)拟哩部葬誐谜尾迦吒僧(去)迦吒(二百四十九)具(引)啰尾娑普(二合引)尔帝尾紫禀(二合)婆(去)宁(二百五十)阿(去引)嚩(引)贺夜(引)弭萨嚩曩(引)巘(引)萨嚩母驮(引)地瑟咤(二合)寗曩(二百五十一)萨嚩怛哩拽(三合)陀嚩(三合)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/木]多萨底曳(二合引)曩(二百五十二)每(引)怛啰(二合)唧帝(引)曩钵啰(二合)袜啰洒(二合)帝诃赡部(引)你尾(二合引)闭娑嚩(二合)贺(二百五十三)
　　尔时三千大千世界主无边庄严海云威德轮盖大龙王及诸龙王等并龙眷属闻佛教敕皆大欢喜信受奉行。
　　天阿苏罗药叉等　　来听法者应至心
　　拥护佛法使长存　　各各勤行世尊教
　　诸有听徒来至此　　或在地上或居空
　　常于人世起慈心　　日夜自身依法住
　　愿诸世界常安隐　　无边福智益群生
　　所有罪业并消除　　远离众苦归圆寂
　　恒用戒香涂莹体　　常持定服以资身
　　菩提妙花遍庄严　　随所住处常安乐


　　大云轮请雨经卷下


