  大日如来剑印
　　




　　大日如来剑印

　　二手当心合掌。窟二头指中节横相跓。以二大母指。并押二头指上节如剑形。结此印即观自心中有八叶莲华。于华中想阿上字。放金色光与印相应。想彼阿上字。了一切法本来不生。即诵真言曰。
　　
　　次诵真言八遍。以印如前加持自身五处。所谓额右肩左肩心喉顶上散　一字顶论王印　先合掌以左右二无名指二小指。右押左相刃入掌。二中指直竖。屈第一节。头相跓如剑形。二大指入掌。平伸二头指。屈押二大指甲头相跓。名顶轮王根本印。颂曰此印摩诃印。所谓如来顶。适才结作之。即同于世尊。
　　顶轮王真言。
　　部噜唵三合
　　次结孔雀王印　以二手内相刃。直竖檀慧头相跓。禅智亦直竖并相跓。其印即成。诵真言三遍或七遍。与顶轮王合诵。应加此真言句。诵真言曰。
　　
　　若以寻常持念一字顶轮王真言。须别诵孔雀王真言。亦须别诵此加句法亲于阿阇梨所以口传授之修瑜伽者知耳。
　　金刚解脱真言。
　　
　　叶衣观世音菩萨真言曰。
　　
　　智矩如来真言。
　　
　　大悲随心真言。
　　
　　多罗菩萨真言。
　　
　　如来袈裟真言。
　　
　　一字顶轮。
　　部噜唵三合
　　金刚延命真言。
　　
　　金刚命真言。
　　
　　金刚王真言。
　　
　　白伞盖佛顶真言。
　　
　　毗卢遮那佛真言。
　　
　　光聚佛顶真言。
　　
　　观自在菩萨真言。
　　
　　不空罥索心真言。
　　
　　虚空藏满愿真言。
　　





< =>舍


　　虚空藏三昧耶真言。
　　
　　虚空藏真言。
　　
　　虚空藏羯么真言。
　　
　　文殊八字真言。
　　
　　文殊菩萨六字真言。
　　
　　孔雀王真言。
　　
　　普贤菩萨陀啰尼曰。
　　
　　除毒真言曰。
　　
　　菩提心真言。
　　
　　下[珍-王+米]陀罗尼曰。
　　
　　文殊师利菩萨陀罗尼。
　　
　　祈雨助顶轮加持日真言。
　　吽发吒
　　金刚大轮陀罗尼曰。
　　
　　忏悔灭罪真言。
　　
　　俗像偈。
　　我今灌沐诸如来　　净智功德庄严聚
　　愿彼五浊众生类　　速证如来净法身

　　决暯偈。
　　诸佛今为汝　　决除无智暯
　　犹如世医王　　我今亦如是

　　次结佛眼印　以二手合掌。二大拇指双屈入掌。二头指辅二中指第一节背。如两眼相对。是名佛眼印。成已。加持五处。所谓额右肩左肩心喉。顶上散。诵真言曰。
　　
　　次结大日如来剑印。
　　以二手当心合掌。屈二头指中节横相跓。以二大拇指。并押二头指上节如剑形。结此印已即观自心中有八叶莲华。于莲华中想阿字。放金色光与印相应。想彼(上)字。了一切法本来不生。即诵真言曰。
　　
　　次诵真言八遍。以印如前。加持自身五处。所谓额右肩左肩心喉。于顶上散印。
　　次以军荼利心真言。遍护诸物去垢清净。诵真言曰。
　　
　　以右手掬净水。加持七遍。用洒澡豆等物。便成清净。次诵军荼唎根本真言及密印揽水。其印平展慧臂。屈方愿二度入掌。以智度捻二度甲上。慧度拳于方度节侧。力度拳于愿度节侧。以此印揽水。诵根本真言七遍加持。然后解衣随意澡浴。真言曰。
　　

< =>
驮引


< =>
野(三)

< =>
唵
< =>
护

< =>
噜

　　凡澡浴法。三分别洗。须知次第前后。从足至脐为下分。从脐至颈名中分。从颈至顶为上分。应先洗下分净已。即以皂荚澡豆净手。次洗中分又净洗手。次注上分。本经云。凡澡洗时。寂然一心持念不应散乱。亦不戏笑及无义谈话。亦勿视隐密处。亦不应思念男女等欲事。但为去垢改而为澡浴。勿作严身之想。一心明记次第如法护持。亦不应嗔呵大小。设有不如意事应慈心善言教示。如是依教如法浴竟　次应灌顶。以此真言加持净瓶用灌其顶。真言曰。
　　
　　若自加持。但诵真言二十一遍即得。若便同伴或知法弟子加持满一百八遍。如无瓶或无人。但以此印掬水。每掬水加持。诵真言七遍。三度掬水如法加持。自灌其顶。其印以檀慧。右押左相叉入掌。以戒方双屈。并押交上。以忍愿直竖头相跓。以进力屈跓忍愿背上节。禅智并竖即成。此名灌顶印　次以前大三昧耶真言。言及印如前。加持自身五处如前　次以军荼利心如前。掬水加持洒于所著衣上。令其清净。然后取著　仍须自诵吉祥伽陀。不应间断。直至本所座处。心想以此清净身心礼事供养一切诸佛。便入道场供养如大教中说。依苏悉地经及金刚顶经。略钞解诸触秽加持三业法　夫净三业者。或时身有触秽。或口有食啖及说诸杂语言。或时心中思惟不饶益事等。皆名三业不净。故须以此陀罗尼及正观加持。令罪垢消除身语意业速得清净真言曰。
　　
　　次诵真言七遍。弥多益善。此真言能除身语意业一切罪垢皆得清净。正诵之时。应入此瑜伽观思惟。一切诸法本性清净。但为虚妄客尘烦恼所覆。迷失正理。故有颠倒妄执善恶业果。我今入法界平等不思议观。了知一切烦恼罪垢本来清净。又以陀罗尼不思议力。一切诸佛共以神通加持相应力故。应时烦恼妄想皆得清净。何以故。了彼烦恼彼虚妄生无自性故。如幻如梦本来清净。作此瑜伽正观及秘密加持。一切恶业无不清净。本经中名为秘密内澡浴法凡解秽法有二种秽。一者欲入触秽处。即以乌刍涩么忿怒真言。诵真言七遍。能辟除一切秽恶。不著身心。以此加持身。如忿怒金刚。毗那夜迦不能得便。乌刍涩么忿怒王真言曰。
　　
　　二者久持诵人身心清净。忽然不觉悟被触秽。或食著秽食或著秽衣。或秽触陵突。自觉身心不安之时。当须速以灰水摩。洗一金银器。或白瓷器。取少许新汲水。以军荼唎真言加持七遍。或二十一遍或一百八遍然饮之。应时即定如汤[泛-之+友]雪。此真言名解触秽。此二真言具列军吒唎轨。真言曰。
　　
　　佛部心三昧耶印　以止观十度内相叉作拳。以禅智并竖。结印成已。观诸佛遍虚空。即诵真言三遍。顶上散印。诵真言曰。
　　
　　次结莲华部三昧耶印　准前佛部心印。智度屈入掌。直竖禅度。结印成已。想于一切如来右边。有观自在菩萨并诸眷属。即诵真言三遍。顶右散印。诵真言曰。
　　
　　次结金刚部心三昧耶印　准前佛部心印。以禅度屈入掌。直竖智度。想于一切如来左边有金刚手菩萨并诸眷属。即诵真言三遍。顶左散印。诵真言曰。
　　
　　次结被甲护身印　以观羽禅度横于掌内。以进忍戒檀四度。握拳。结印成已。加持五处。所谓额右肩左肩心喉。是名为五处。护身真言曰。
　　
　　一字顶轮王辟除印　以左右头指无名指小指。右押左相叉入掌作拳。二大指双屈入掌。二中指直竖头相跓。结印成已。于顶上左转三匝是辟除。右转三匝是结护。想心所到便成界方。此印能破障一切佛顶法事。若一切恶天龙八部药叉罗刹阿修罗迦楼罗紧那罗摩呼罗伽毗那夜迦伦。见是印悉皆怖走辟除。诵真言曰。
　　
　　次献阏伽真言曰。
　　
　　以二手捧器当额。胡跪诵真言三遍。奉阏伽沐浴圣众　次结普通供养印。
　　
　　由此真言威力。流出一切灯明云海。供养一切如来及诸圣众。复观想幢幡盖网璎珞衣服缯彩等物。遍诸供养云海无边法界。以诚实言诵妙伽陀。而赞之曰。
　　以我功德力　　如来加持力
　　及以法界力　　普供养而住

　　次结佛大慈护印　以十度相叉作为月。禅智檀慧竖相著。结印成已。印心额喉顶上散印。诵真言曰。
　　
　　次结佛眼印　以二手合掌。二大拇指双屈入掌。二头指辅二中指第一节背。如两眼相对。是名佛眼印。成已加持五处。所谓额右肩左肩心喉。顶上散印。真言曰。
　　
　　次结一字顶轮王印　先合掌。以左右二无名指二小指。右押左相叉入掌。二中指直竖屈第一节。头相跓如剑形。二大指入掌。平伸二头指。屈押二大指甲头相跓。名顶轮王根本印。颂曰。
　　此印摩诃印　　所谓如来顶
　　适才结作之　　即同于世尊

　　真言曰。
　　
　　次孔雀王印　以二手内相叉。直竖檀慧头相跓。禅智亦直竖并相跓。其印即成。诵真言三遍或七遍。与顶轮王合诵。应加此真言句。诵真言曰。
　　
　　若以寻常持念一字顶轮王真言。须别诵孔雀王真言。亦须别诵此加句法亲于阿阇梨所以口传传授之。修瑜伽者知耳。
　　复说祈雨坛法　若天亢旱时。欲祈请雨者。于露地作坛。除去瓦砾及诸秽物。张设青幕悬青幡。香泥涂拭作一方坛。于坛中画七宝水池。池中画海龙王宫。于龙宫中有释迦牟尼如来住说法相。佛右画观自在菩萨。佛左画金刚手菩萨等侍卫。于佛前右画三千大千世界主轮盖龙王。佛前左画难陀跋难陀二龙王。于坛四方用瞿摩夷汁各画一龙王。于东方画一龙王。一身三头量三肘并眷属围绕。又于南方画一龙王。一身五头量长五肘并诸眷属。又于西方画一龙王。一身七头七肘并诸眷属围绕。又于北方画一龙王。一身九头量长九肘并诸眷属围绕。皆在叆叇青黑云中。半身以下如蛇形尾在池中。半身以上如菩萨形。皆合掌从池涌出。于坛四角置四清水瓶。随其力分饮食果子等。皆作深青色。以净布列供养。烧香散青色华。道场中所用物。皆作青色。祈雨之人。若是出家苾刍应具律仪。若是俗士应受八戒。作法之时。吃三白食。每日香汤沐浴著新净青衣。于坛西面以青物为座。即以香涂手。先应三密加持护自身及坛上。案上置此大云经。于持一切有情起大慈悲心。志诚请一切佛菩萨加持。昼夜虔诚读此大云经。或二人三人乃至七人。更替读诵经声不应间断。亢旱之时。如是依法诵此大云经。或一日二日乃至七日。决定降注甘雨。若灾重不雨更作亦降雨。假令大海或过限越潮。依此经作法转读无不应。知应发愿读经所生功德回向诸龙。愿皆离诸苦难发无上菩提心。为一切有情降注甘雨。密经所居之处。去村邑等处也。
　　
唵
誐
誐
阿
帝
誐
誐
娑嚩二合
贺引

　　金刚解脱真言。
　　
　　叶衣观世音菩萨真言曰。
　　
　　智炬如来真言曰。
　　
　　大悲随心真言。
　
驮引


< =>
啰
< =>
[寧*頁]
< =>
你
< =>
攞
< =>
建吒二合

< =>
悉


　　无量寿如来心真言。
　　
　　多罗菩萨真言。
　　
　　如来袈裟真言。
　　
　　大日经略摄念诵法。
　　稽首无碍智　　密教意生子
　　依彼苏多罗　　摄此随行法
　　真言行菩萨　　先住平等誓
　　语密身密俱　　后作相应行
　　三昧耶真言

　　
　　契谓齐轮合　　并建于二空
　　五处顶肩心　　最后加咽位
　　次以不动(圣私云此念诵行法全同世流布本故略之也)

　　八转声者。体业作具所为从属依呼是也。且释者。体声者如菩萨摩诃萨等是体声呼也二业声者如前菩萨修行无所得观业声也。三作具声者。如何菩萨修行无所得观。谓用般若波罗蜜多是作具声也。四所为声者。为何修行。谓为度一切众生为声也。五从声者。从何修行。谓从诸佛出现于世演说正法是从声也。六属声者。谁之无所得。一切法之无所得是属声也。七依声者。于何修行依三贤十地等是依声也。八呼声者。谓上来呼召名言。是呼声也　此下有六离合释。全同世布流文相。是故略之　此次有摩利支菩萨略念诵法则。大兴善寺三藏沙门大广智不空所译也。是又全同世流布本。是故略之也　摩利支经一卷。是又今略之　次有金刚顶经瑜伽三十七尊三昧耶真言。如次第列之。今又略之　金刚顶瑜伽大教王经十六大菩萨赞。
　　金刚手。
　　
　　金刚王。
　　
　　金刚爱。
　　
　　金刚喜。
　　
　　金刚宝。
　　
　　金刚光。
　　
　　金刚幢。
　　…
　　金刚笑。
　　
　　金刚法。
　　………
　　金刚利。
　　

　　金刚因。
　　
　　金刚语。
　　………
　　金刚业。
　　
　　金刚护。
　　
　　金刚牙。
　　……
　　金刚拳。
　　………
　　此次有诸尊真言。今非所用。大概同世流布咒陀罗尼故。又略之。
　　右大日剑印广本者。大师归朝之日。慧果和尚授之。其略本者。小野僧正所述。相承之说如是。今岁见多本。传写差谬不少。因兹对校印版。令读者易见。然演奥钞四十二。释转字轮品归敬偈云。归命菩提心等者。以下六句赞梵本。出小野僧正大日剑印中。最极秘也。兹觉慧运宗睿三师录所载。毗卢遮那如来菩提心赞是也。此两本中。无其梵赞。盖写脱。且有别本乎。更可寻之。时惟享和元辛酉年秋九月九日。
　　　　　　　和州长谷寺欢喜院快道志

