  大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨供养方便会
　　唐 法全撰




　　大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨供养方便会第一

　　归命满分净法身　　毗卢遮那遍照智
　　开敷妙觉光明眼　　修广犹若青莲叶
　　我今依经要略说　　自利利他悉地法
　　真言次第方便行　　发起信解胜妙门
　　先令自心离尘垢　　思惟诸佛现于前
　　谛想自身在其所　　虔诚布散妙香华
　　种种胜妙庄严具　　瞻仰本尊明印法
　　一心恭敬而作礼

　　作礼方便真言曰(地持印)。
　　唵(引)(一)曩莫萨嚩怛他蘖多(二)迦野弭嚩(入)吃质(二合)多(三)嚩日罗(二合)满娜南迦鲁弭(四)
　　由此作礼真实言　　即能遍礼十方佛
　　右膝著地合爪掌　　思惟说悔先罪业
　　我由无明所积集　　身口意业造众罪
　　贪欲恚痴覆心故　　于佛正法贤圣僧
　　父母二师善知识　　及以无量众生所
　　无始生死流转中　　具造极重无尽罪
　　亲对十方现在佛　　悉皆忏悔不复作

　　出罪方便真言曰(大慧刀印)。
　　唵(引一)萨嚩播波萨怖(二合)吒(二)娜诃曩嚩日啰(二合)野(三)娑嚩(二合引)贺(引)
　　南无十方三世佛　　三种常身正法藏
　　胜愿菩提大心众　　我今皆悉正归依

　　归依方便真言曰(普印)。
　　唵(一)萨嚩没驮冒地萨怛鑁(三合引)(二)设啰赧蘖车弭(三)嚩日啰(二合)达么(四)颉唎(二合五)
　　我净此身离诸垢　　及与三世身口意
　　过于大海刹尘数　　奉献一切诸如来

　　施身方便真言曰(独股印)。
　　唵(一)萨嚩怛他蘖多(二合)(二)布惹钵啰(二合)嚩(无渴反)[口*栗]多(二合)曩夜怛么(二合)南(三)涅哩(二合)夜(引)哆夜弭(四)萨嚩怛他(引)蘖多室者(二合)地底瑟姹(二合)担(五)萨嚩(去)怛他蘖多惹难谜阿味设睹(引)(六)
　　净菩提心胜愿宝　　我今起发济群生
　　生苦等集所缠身　　及与无知所害身
　　救摄归依令解脱　　常当利益诸含识

　　发菩提心方便真言曰(定印)。
　　唵(一)冒地唧多(二)母怛跛娜夜弭(三)
　　十方无量世界中　　诸正遍知大海众
　　种种善巧方便力　　及诸佛子为群生
　　诸有所修福业等　　我今一切尽随喜

　　随喜方便真言曰(归命合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他蘖多(二)本若(尼也反)惹曩(三)弩暮捺那布阇迷伽三暮捺啰(二合四)萨叵(二合)罗儜三摩曳(引五)吽
　　我今劝请诸如来　　菩提大心救世者
　　唯愿普于十方界　　常以大云降法雨

　　劝请方便真言曰(金刚合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他蘖多(二)睇洒儜布惹迷伽三暮捺啰(二合)(三)萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)吽
　　愿令凡夫所住处　　速舍众苦所集身
　　当得至于无垢处　　安住清净法界身

　　奉请法身方便真言曰(金刚合掌内缚以慧头指如钩招之)。
　　唵(引一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)捺睇洒夜弭(三)萨嚩萨怛嚩(二合)系多(引)[口*栗]他(二合去)野(四)达磨驮睹悉体(他以反二合)底[口*栗]嚩(二合)靺睹(五)
　　所修一切众善业　　利益一切众生故
　　我今尽皆正回向　　除生死苦至菩提

　　回向方便真言曰(金刚合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他(引)蘖多(二合)(二)涅哩(二合)野曩啰(二合)布惹迷伽三暮捺啰(二合三)萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)吽
　　身随所应以安坐　　分明谛观初字门
　　次当结三昧耶印　　所谓净除三业道

　　真言曰。
　　曩莫三漫多没驮(引)南(一)阿三迷(二)怛哩(二合)三迷(三)三么曳(四)娑嚩(二合)贺
　　才结此密印　　能净如来地
　　地波罗蜜满　　成三法界道
　　次结法界生　　密慧之幖帜
　　净身口意故　　遍转于身分

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮南(一)达磨驮睹(二)萨嚩(二合)婆嚩句唅(三)
　　如法界自性　　而观于自身
　　为令彼坚固　　观自执金刚
　　结金刚轮印(亦名转法轮印)

　　金刚萨埵真言曰。
　　曩莫三满多(上)嚩日啰(二合)赧(一)嚩日罗(二合)怛摩(二合)句唅(三)
　　谛观我此身　　即是执金刚
　　次擐金刚甲　　当观所被服
　　遍体生焰光

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧　唵嚩日罗(二合)迦嚩遮(二)吽
　　啰字色鲜白　　空点以严之
　　如彼髻明珠　　置之于顶上
　　所积众罪垢　　由是悉除灭
　　福慧皆圆满　　一切触秽处
　　当加此字门　　赤色具威光
　　焰鬘遍围绕
　　次为降伏魔　　制诸大障者
　　当念大护者　　无能堪忍明

　　真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗药(二合一)萨嚩佩也尾蘖帝弊(二)尾湿嚩(二合)目契弊(三)萨嚩他(四)唅欠(五)啰吃洒(二合)摩诃沫丽(六)萨嚩怛他蘖多奔尼也(二合)涅左帝(七)吽吽(八)怛罗(二合)吒怛啰(二合)吒(九)阿钵啰(二合)底诃谛(十)娑嚩(二合)贺
　　由才忆念故　　诸毗那夜迦
　　恶形罗刹等　　彼一切驰散
　　警发于地神　　应说如是偈
　　(双膝长跪定手持杵当心慧手舒五指平掌按地)

　　怛鑁(二合汝也)泥(引)尾(引天也有女声)娑(引)乞叉(引二合护也)部(引)跢(引)悉(亲也于也一)萨嚩(一切)没驮(引)曩(佛有多声)跢(引)易南(引二)左里也(二合引)曩也(修行)尾势(引)晒(引)数(入殊胜三)部(引)密(净地)播啰密哆(引)速者(等四)摩啰(天魔)细(引)便演(二)怛他(引如)婆蘖喃(二合破五)舍(引)吉也(二合释迦也)僧呬(引)曩(师子)跢(引)易弩(引救世六)怛他(引)贺(如我)魔啰(魔)乞[口*栗](二合)怛嚩(二合引伏七)满拏揽历(曼荼罗)洛佉夜(引画)没药(二合)唅(我八)
　　地神持次第真言曰。
　　唵部(引入)欠
　　洒净真言曰(三股杵印)。
　　曩莫三(去)满多没驮(引)喃(引)(一)阿钵罗(二合)底娑(上)谜(二)誐誐曩娑(上)谜(三)三满多(引)弩(鼻音)蘖帝(引)(四)钵罗(二合)讫哩(二合)底尾秫弟(引)(五)达摩驮(引)睹尾戍驮[寧*頁](六)娑嚩(二合)贺
　　地神劝请偈曰。
　　诸佛慈愍有情者　　唯愿存念于我等
　　我今请白诸贤圣　　坚牢地天并眷属
　　一切如来及佛子　　不舍悲愿悉降临
　　我受此地求成就　　为作证明加护我

　　持地真言曰(持地印)。
　　曩莫三(去)满多没驮(引)南(引)(一)萨嚩怛他蘖多(引二)地瑟吒(二合)曩(引)地瑟耻(二合)帝(三)阿佐丽(四)尾么丽(五)娑么(二合)啰祢(平)(六)钵啰讫哩(二合)底钵哩输睇(七)娑嚩(二合)贺

　　大毗卢遮那成佛神变加持经菩提幢密印幖帜秘密漫荼罗法品之一

　　尔时世尊。又复宣说入秘密漫荼罗法。优陀那曰。
　　真言遍学者　　通达秘密坛
　　如法为弟子　　烧尽一切罪
　　寿命悉焚灭　　令彼不复生
　　同于灰烬已　　彼寿命还复
　　谓以字烧字　　因字而更生
　　一切寿乃至　　清净遍无垢
　　以十二支句　　而作于彼器
　　如是三昧耶　　一切诸如来
　　菩萨救世者　　及佛声闻众
　　乃至诸世间　　平等不违逆
　　解此平等誓　　秘密漫荼罗
　　入一切法教　　诸坛得自在
　　我身等同彼　　真言者亦然
　　以不相异故　　说名三昧耶
　　现前观罗字　　谓净光焰鬘
　　赫如朝日晖　　念声真实义
　　能除一切障　　解脱三毒垢
　　诸法亦复然　　先自净心地
　　复净道场地　　悉除众过患
　　其相如虚空　　如金刚所持
　　此地亦如是　　住本尊瑜伽
　　加以五支字　　等引而运想
　　即同牟尼尊　　阿字遍金色
　　用作金刚轮　　加持于下体
　　说名瑜伽座　　鑁字素月光
　　在于雾聚中　　加持自脐上
　　是名大悲水　　囕字初日晖
　　彤赤在三角　　加持本心位
　　是名智火光　　唅字劫灾焰
　　黑色在风轮　　加持白毫际
　　说名自在力　　佉字及空点
　　想成一切色　　加持在顶上
　　故名为大空　　五字以严身
　　威德矩炽然　　灭除众罪业
　　天魔为障者　　见赫奕金刚
　　首中百光王　　安立无垢眼
　　观身同如来　　复念满足句

　　曩莫三满多没驮喃阿鑁囕唅欠
　　安立器世间　　空风最居下
　　次观火水地　　是轮同金刚
　　名大因陀罗　　光焰净金色
　　普皆遍流出　　尔时薄伽梵
　　观察大众会　　告秘密主言
　　有法界幖帜　　由是严身故
　　生死中巡历　　于如来大会
　　菩提幢幖帜　　诸天龙夜叉
　　恭敬而受教　　初印佛三昧
　　法界及法轮　　憩伽归命合
　　屈风空轮加　　法螺虚心合
　　风绞空轮上　　吉祥愿莲华
　　金刚大慧印　　摩诃如来顶
　　慧拳毫相藏　　瑜伽持钵相
　　智慧手上舒　　名无畏施者
　　下垂号满愿　　慧拳舒火水
　　智者成佛眼　　内缚风轮索
　　心印舒火轮　　舒水如来脐
　　内缚舒慧水　　是名如来腰
　　如次习真言

　　大慧刀真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)摩贺(引)朅伽尾啰惹(二)达摩珊捺啰(二合)奢迦娑诃惹(三)萨得迦(二合)野捺[口*栗](二合)瑟耻砌诺迦(四)怛他(引)蘖多尾目吃底(二合)你(入)佐多(五)尾啰誐达磨你(入)惹多吽(六)
　　大法螺真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)暗(去)
　　莲华座真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)阿(去)
　　金刚大慧真言曰。
　　曩莫三满多缚日罗(二合)赧(一)吽
　　如来顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)吽吽
　　如来顶相真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)誐誐曩(引)难多娑叵(二合)啰儜(二)尾秫驮达磨你(入丁逸反)惹帝(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　毫相藏真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)阿(急呼)唅惹(入)
　　大钵真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃　婆(上急呼)
　　施无畏真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)南(一)萨啰他(二合)尔那尔那(三)佩野曩奢那(四)娑嚩(二合)贺
　　与愿满真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)嚩啰娜嚩日罗(二合)怛么(二合)迦(二)娑嚩(二合)贺
　　悲生眼真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)誐誐曩嚩罗落吃叉(二合)儜(二)迦噜拏摩野(三)怛他(引)蘖多作吃刍(二合四)娑嚩(二合)贺(引)
　　如来索真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)系系摩贺播奢(二)钵啰(二合)娑唠那哩也(二合三)萨埵驮睹(四)微谟诃迦(五)怛他蘖多地目吃底(二合)你(入)佐多娑嚩(二合)贺
　　如来心真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)枳攘(二合)怒(二)嗢婆(二合)嚩(三)娑嚩(二合)贺
　　如来脐真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)阿没[口*栗](二合)都嗢婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　如来腰真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)怛他(引)蘖多(引)三婆嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　藏印虚心合　　风水屈入内
　　火合空亦然　　地合令少屈
　　普光准大界　　二空屈入内
　　风舒如放光　　火屈如钩形
　　如来甲如前　　舌相二空入
　　语门虚中合　　水风移入内
　　牙印风入掌(三补多)
　　辩说二风轮　　置火第三节(头勿相著)
　　十力莲华合　　地空屈入内
　　掌内节相合　　念处风捻空
　　开悟空持水　　普贤如意珠
　　莲合风加火　　慈氏印准前
　　屈风火轮下

　　如来藏真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖底弊嚂嚂[口*落][口*落](二)娑嚩(二合)贺
　　普光真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)入嚩(二合)攞摩[口*履]你(平)(二)怛他(引)蘖多[口*栗]旨(二合三)娑嚩(二合)贺
　　如来甲真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)钵啰(二合)战拏(二)缚日罗(二合)入缚(二合)攞(三)尾娑普(二合)啰吽(四)
　　如来舌相真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)怛他蘖多尔诃嚩(二合二)萨底也(二合)达么钵啰(二合)底瑟耻(二合)多(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　如来语真言曰。
　　曩莫三漫多没驮(引)喃(一)怛他(引)蘖多摩诃嚩吃怛啰(二合二)尾湿嚩(二合)枳娘(二合)曩摩护娜也(三)娑嚩(二合)贺
　　如来牙真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)怛他(引)蘖多能瑟吒啰(三合二)啰娑啰娑(引)釳啰(二合)(三)参钵啰(二合引)博迦(四)萨嚩怛他(引)蘖多(五)尾洒也参婆(上)嚩(六)娑嚩(二合)贺
　　如来辩说真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)阿振底也(二合)娜部(二合)多(二)路波嚩(引)僧三么哆(上)钵啰(二合)钵多(二合)(三)尾输驮娑嚩(二合)啰(引四)娑嚩(二合)贺
　　如来持十力真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)捺奢沫浪誐达啰(二)吽三髯(三)娑嚩(二合)贺
　　如来念处真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)怛他(引)蘖多娑么[口*栗](二合)底(二)萨怛嚩(二合)系怛嚩(二合)毗庾(二合)嗢蘖(二合)多(三)誐誐曩三忙三(去)么(四)娑嚩(二合)贺
　　一切法平等开悟真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)萨嚩达么三么多钵啰(二合)钵多(二合二)怛他(引)蘖多弩蘖多(三)娑嚩(二合)贺
　　普贤菩萨如意珠真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)参么多弩蘖多尾啰惹达么(二)你(入)社多(三)摩贺摩贺(四)娑嚩(二合)贺
　　慈氏菩萨住发生普遍大慈三昧说自心真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)阿尔单惹野(二)萨嚩萨怛嚩(二合)奢野弩蘖多(三)娑嚩(二合)贺
　　时佛住甘露生三昧。说一切三世无阂力明妃真言曰(顶印)。
　　怛你也(二合)他(一)誐誐曩三谜(二)阿钵啰(二合)底(丁以反)三谜(三)萨嚩怛他(引)蘖多三么跢弩蘖帝(四)誐誐曩三摩(五)嚩罗落乞叉(二合)奶(平)(六)娑嚩(二合)贺
　　无能害力明妃真言曰(以梵夹印八遍)。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗药(二合)(一)萨嚩目契毗药(二合)阿三迷(三)钵罗谜(四)阿者隶(五)誐誐泥娑么(二合)罗奶(六)萨嚩怛啰(二合)弩蘖帝(七)娑嚩(二合)贺
　　严净佛国土　　奉仕诸如来
　　谛观香水海

　　大海真言曰。
　　唵尾摩噜娜地吽
　　金刚手持华(内智)。
　　嚩(入茎)嚩日罗(二合)播抳(此大真言王印)
　　以妙莲华王　　持于华藏界
　　最初正觉等　　敷置曼荼罗
　　密中之秘密　　大悲胎藏生
　　及无量世间　　出世漫荼罗
　　彼所有图像　　次第说当听
　　四方普周匝　　一门及通道
　　金刚印遍严　　中羯么金刚
　　其上大莲华　　妙色金刚茎
　　八叶具须蕊　　众宝自庄严
　　开敷含果实　　于彼大莲印
　　大空点庄严　　十二支生句
　　普遍华台中　　常出无量光
　　百千众莲绕　　其上复观想
　　大觉师子座　　宝王以校饰
　　在大宫殿中　　宝柱皆行列
　　遍有诸幢盖　　珠鬘等交络
　　垂悬妙宝衣　　周匝香华云
　　及与众宝云　　普雨杂华等
　　缤纷以严地　　谐韵有爱声
　　而奏诸音乐　　宫中想净妙
　　贤瓶与阏伽　　宝树王开敷
　　照以摩尼灯　　三昧总持地
　　自在之婇女　　佛波罗蜜等
　　菩提妙严华　　方便作众伎
　　歌咏妙法音　　供养诸如来
　　以我功德力　　如来加持力
　　及以法界力　　普供养而住

　　次虚空藏转明(普通印)。
　　结大轮坛印　　次众色界道

　　啰(白色中)囕(赤色幢)迦(黄色华)么(青色弥)诃(黑色音界道金刚慧印)
　　观彼中胎内(诸尊种子一一分明安布先想圆光)
　　普光净月轮　　清净离诸垢
　　中有本尊形　　妙色超三界
　　绡縠严身服　　宝冠绀发垂
　　寂然三摩地　　辉焰过众电
　　犹如净镜内　　幽邃现真容
　　喜怒显形色　　操持与愿等
　　正受相应身　　明了心无乱
　　无相净法体　　应愿济群生
　　以八曼荼罗　　眷属自围绕
　　次东遍知印　　北方观自在
　　南置金刚手　　依涅哩底方
　　不动如来使　　风方胜三世
　　四方四大护　　初门释迦文
　　第三妙吉祥　　南方除盖障
　　胜方地藏尊　　龙方虚空藏
　　及苏悉眷属　　护世威德天
　　次第而分布　　次应执香炉

　　净治真言曰。
　　唵(引)苏悉地羯哩入嚩里多(上)曩喃(去)多(上)谟(上)啰多(上二合)曳入嚩(二合)罗入嚩罗满驮满驮贺曩贺曩(上)吽泮吒(轻呼)
　　不动大明王　　去垢令清净
　　辟除使光显　　及护身结界

　　彼真言曰。
　　曩莫三曼多嚩日罗(二合)赧(一)战拏摩贺[口*路]洒儜(二)娑破(二合)吒也(三)吽怛啰(二合)吒(四)悍(引)[牟*含]
　　次以印真言　　而请召众圣
　　诸佛菩萨说　　依本誓而来
　　定慧内成拳　　慧风屈如钩
　　随召而赴集

　　真言曰(或三部心请)。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)阿(去急呼)萨嚩怛啰(二合)钵啰(二合)底诃谛(二合二)怛他蘖党矩奢(三)冒地浙哩也(二合)钵哩布啰迦(四)娑嚩(二合)贺(七遍索锁铃除障不动)
　　次示三昧耶　　速满无上愿
　　令本真言主　　诸明欢喜故
　　所献阏伽水　　如法已加持
　　奉诸善逝者　　用浴无垢身
　　次当净一切　　佛口所生子

　　真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)誐誐曩三摩(引)三摩娑嚩(二合)贺
　　次奉华座真言曰(除障加护不动)。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)阿
　　而作是
　　佉字大空点　　而置于顶上
　　转身作萨埵　　金刚种子心
　　遍布诸支分　　诸法离言说
　　以具印真言　　即同执金刚

　　彼真言曰(五股三股)。
　　曩莫三漫多嚩日罗(二合)赧(一)战拏摩诃噜洒拏(平)(二)吽
　　遍身被服甲
　　次应一心作　　摧伏诸魔印
　　真语共相应　　慧拳舒风轮
　　加于白毫际　　如毗俱胝形
　　才结是法故　　当见遍此地
　　金刚炽焰光　　能除极猛利
　　无量天魔军　　及余为障者
　　必定皆退散

　　怖魔真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)摩诃(引)沫罗缚[口*底](二)捺奢嚩路嗢婆(二合)吠(平)(三)摩贺(引)昧怛哩也(二合)毗庾(二合)嗢蘖(二合)[口*底](四)娑嚩(二合)贺
　　次用难堪忍　　密印明结护
　　藏密散水轮　　旋转指十方
　　是名结大界　　用持十方国
　　能令悉坚住　　是故三世事
　　悉能普护之　　威猛无能睹

　　大界真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)萨嚩怛啰(二合)拏蘖帝(二)满驮野徙瞒(三)摩诃三摩耶涅罗者(二合)帝(四)娑摩(二合)啰奶(五)阿钵啰(二合)底诃帝(六)驮迦驮迦(七)折啰折啰(八)满驮满驮(九)捺奢你以(二合)膻(十)萨嚩怛他蘖多弩枳惹(二合)帝(十一)钵啰(二合)嚩啰达么腊驮尾惹曳(十二)婆誐嚩底(十三)尾矩履尾矩隶(十四)丽噜补哩(十五)娑嚩(二合)贺(引)
　　次略说真言曰。
　　丽噜补哩尾矩[口*履]尾矩隶娑嚩(二合)贺
　　四方四大护　　无畏坏诸怖
　　难降伏护者　　无堪忍普护
　　藏印水甲合　　散舒二风轮
　　法幢高峰观　　哀愍无余众
　　帝释方华台　　嚩字光转成
　　无畏结护者　　金色妙白衣
　　面现少忿怒　　手持于檀荼
　　夜叉方博字　　坏诸怖结护
　　素衣洁白色　　手持于朅伽
　　龙方观索字　　转成难降伏
　　色如无忧华　　朱衣现微笑
　　而观于众会　　焰魔方唅欠
　　成无胜结护　　黑色玄服衣
　　毗俱眉浪文　　首戴发髻冠
　　光照众生界　　手持檀荼印
　　及一切眷属　　皆坐白莲华
　　真言及密印　　如前已开示
　　门门二守护　　无能三昧拳
　　举翼轮开数　　智拳心舒风
　　犹如相拟势　　相对举慧拳
　　状如相击势

　　不可越守护真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)讷啰驮(二合)哩洒(二合)摩贺[口*路]洒拏(二)佉捺野萨鑁娑怛(二合)他蘖多然矩噜(三)娑嚩(二合)贺
　　相向守护真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)系阿鼻目佉摩贺钵啰(二合)战拏(二)佉那野紧旨罗也徙(三)三么野么弩娑么(二合)啰(四)娑嚩(二合)贺
　　涂香真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)尾输驮誐度纳婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　华鬘真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)摩贺(引)妹怛哩也(二合二)毗廋(二合)讷蘖帝(三)娑嚩(二合)贺
　　焚香真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)达么驮怛嚩(二合)弩蘖帝(二)娑嚩(二合)贺
　　饮食真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿啰啰迦啰啰(二)末邻捺娜弭沬邻捺祢(三)摩贺沫沥(四)娑嚩(二合)贺
　　灯明真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)怛他(引)蘖多(引)啰脂(二合二)娑叵(二合)啰儜嚩婆(引)娑曩(三)誐誐猱娜哩野(二合四)娑嚩(二合)贺
　　虚空藏明妃普供养真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口*驃](一)尾湿嚩(二合)目契弊(二)萨缚他欠(四)呜娜蘖帝萨叵(二合)啰系[牟*含](五)誐誐娜剑(平六)娑嚩(二合)贺
　　毗卢遮那位　　及行者所居
　　皆有海会众　　围绕端严
　　赞王如后述　　七遍诵说之

　　赞曰。
　　阿娑么左攞怛多(都各反)娑(去引)[口*(隸-木+上)]达弭拏(入一)迦噜拏(去引)怛么(二合)迦(上引)惹蘖底(丁以反)耨(入)[仁-二+(去*ㄗ)](入)贺(引)哩拏(二合二)阿娑满多萨嚩麌拏悉地曩(平)以努(引)(三)阿么逻(引)左逻娑么嚩啰蘖啰(二合)达弭拏(入)(四)誐誐你萨谟(去)跛么蘖多宁(引)尾地野(二合)底(五)麌拏丽(引)迦哩女(拏与反)蘖抳枳比也(二合)枲(自以反引)弭剑(六)娑普(二合)啰萨嚩(二合)驮(引)睹嚩啰悉地娑地数(七)尾誐妒(引)跛弭数(平)阿娑满多悉地数(八)萨怛跢(引)么逻(引)迦噜拏尾迦妒悉体(他以反二合)跢(引)(九)钵啰(二合)抳驮(引)曩悉地阿你嚧(引)驮达么跢(引)(十)惹誐妒啰他(二合)娑(去引)驮曩跛啷(引)素半底宁(引)(十一)娑多多尾囇嚧左你讫哩(二合引)播(引)摩贺(引)怛么(二合)迦(引)(十二)曩你[口*路](引)驮担(平引)迦鲁拏娑(去引)啰娑(引)哩剑(引)(十三)物哩(二合)惹底怛[口*賴](二合)路(引)迦嚩啰悉地那以迦(引)(十四)阿弭跢(引)弭跢底数(平)素(上)娑么(引)跛底(二合)担(去引)蘖井(底孕反十五)素蘖井(准上)誐多涩嚩(二合)比阿护(去引)素达(转呼)么跢(引)(十六)娑么以蘖啰(二合)悉地拶啰娜多那(引)度弭(十七)左啰娜(引)曩你蘖底[墦-釆+(乞-乙+口)](于去反)迦娜(引)娑娜娑迦(十八)攞底[口*賴](二合引)路(引)拶啰悉地娜以迦寗(引)播(引十九)娑底哩(二合引)特嚩(二合)蘖底以迦(引)阿曩没里(二合)跢(引)拽(引)底(二十)娑怛(二合)多娑睹(二合)嚩(引)左哩琰(二合)嚩啰么蘖啰(二合)嚩(引)(二十一)裕涩么(二合)多舍囕抳焰(二合)补跛妒(引)娑弭(二合)曩(引)他(二十二)娑跢(二合)[(高/干)*單]探(平)么怛数蘖啰(二合)摩贺(引)沫阿(去引)[牟*含](二十三)涅哩(二合)洒琰(二合)惹誐捺罗(二合)拏蘖井(底孕反)娑么蘖囕(二合二十四)怛多(睹各反)娑(二合)萨嚩(引)啰他(二合)迦[啊-可+(嶙-山)](引)娑么蘖啰(二合)(二十五)涅(你逸反)弭(引)拏弭俭(只胤反)娜舍素娜弭(二合)舍(引)素(二十六)补拏以(二合)曩弭萨嚩你(泥以反)舍(引)素没淡(引)(二十七)娑满多诃娜啰(二合)寗拏怛么(二合)渐(子琰反)室者(二合)(二十八)萨怛嚩(二合)尾没淡(引)布惹钵怛么(二合华)蘖底(二合)(二十九)君鑁睹萨怛嚩(二合引)誐拽妒(引)拽他(引)淡(三十)娑跢(二合)他(引)蘖跢(引)散惹曩野地秫地野(二合)跢(引)(三十一)暗[(高/干)*單](转呼)啰嚩(二合)呬达(转呼)么尾竭多拽室者(二合)(三十二)啰(引)句多啰(引)萨嚩尾誐睹(二合)多拽室者(二合)(三十三)娑没哩(二合)地野(二合)担(上引)萨怛嚩(二合)呬跢(引)野曳(引)鑁(三十四)萨嚩(引)钵娑满多迦[啊-可+(嶙-山)](引)娑么(三十五)蘖啰(二合引)誐俨惹誐怛么(二合)具婆剑(三十六)嚩你睹(研咄反)乌曩么萨嚩怛他蘖底(三十七)娑多嚩
　　若持此赞王　　所乐当成就
　　复次秘密主　　如来漫荼罗
　　犹如净圆月　　内现商佉色
　　一切佛三角　　在于白莲华
　　空点为幖帜　　金刚印围绕
　　从彼真言主　　周匝于光明
　　佛坐道树下　　持此降四魔
　　号名遍知印　　能具多功德
　　生众三昧王　　次于其北维
　　导师诸佛母　　光曜真金色
　　缟素以为衣　　遍照犹日光
　　正受住三昧　　复次七俱胝
　　佛母菩萨等　　复于彼南方
　　大勇猛菩萨　　大安乐不空
　　金刚三昧宝　　救世诸菩萨
　　大德圣尊印　　号名满众愿
　　真陀摩尼珠　　住于白莲上

　　一切佛心真言曰(普通印)。
　　曩莫三曼多没驮喃(一)暗萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合)(二)纥哩(二合)捺野(三)你也(二合)吠奢你(四)曩莫萨嚩尾泥(五)娑嚩(二合)贺
　　虚空眼明妃真言曰(佛眼印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)噞誐誐曩嚩啰落讫叉(二合)你(二)誐誐曩三迷曳(三)萨嚩睹嗢蘖(二合)哆(引)(四)避娑啰三婆吠(平)(五)入嚩(二合)攞那目伽难(去六)娑嚩(二合)贺
　　一切菩萨真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(一)迦萨嚩他(二)尾么底(三)尾枳啰儜(四)达罗摩(二合)驮睹涅(入)佐多(五)三三诃(六)娑嚩(二合)贺
　　北方观自在　　秘密漫荼罗
　　佛子一心听　　普遍四方相
　　中吉祥商佉　　出生钵昙华
　　开敷含果实　　承以大莲印
　　光色如皓月　　商佉军那华
　　微笑坐白莲　　髻现无量寿
　　住普观三昧　　莲华部眷属
　　最西第一置　　马头观自在
　　大明白身等　　多罗尊菩萨
　　观自在菩萨　　毗俱胝菩萨
　　大势至菩萨　　莲华部发生
　　第二寂留明　　及大吉祥明
　　大吉祥大明　　如意轮菩萨
　　耶输陀罗妃　　窣睹波吉祥
　　大随求菩萨　　白处尊菩萨
　　大吉变菩萨　　水吉祥菩萨
　　不空罥索王　　丰财菩萨等
　　白身观自在　　披叶衣菩萨
　　彼右大名称　　圣者多罗尊
　　青白色相杂　　中年女人状
　　合掌持青莲　　圆光靡不遍
　　晖发犹净金　　微笑白鲜衣
　　内缚竖空风　　左边毗俱胝
　　手垂数珠鬘　　三目持发髻
　　尊形犹皓素　　圆光色无主
　　黄赤白相入　　前印风轮交
　　次近毗俱胝　　画得大势尊
　　彼服商佉色　　大悲莲华手
　　滋荣而未敷　　围绕以圆光
　　明妃住其侧　　号持名称者
　　一切妙璎珞　　庄严金色身
　　执鲜妙华枝　　左持钵胤遇
　　密印准明王　　上举风轮屈
　　近圣者多罗　　住于白处尊
　　发冠袭纯白　　钵昙摩华手
　　定慧虚心合　　空水入月中
　　于圣者前作　　大力持明王
　　晨朝日晖色　　白莲以严身
　　赫奕成焰鬘　　吼怒牙出现
　　利爪兽王发　　印如白处尊
　　移风空轮下　　相去如穬麦
　　地藏内为缚　　地水空并合

　　观自在菩萨真言曰(梵云阿嚩路枳帝湿嚩（二合）啰)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)娑(上)萨嚩怛他(引)蘖多(引)嚩路吉多(二)羯噜儜么野(三)啰啰啰吽惹(四)娑嚩(二合)贺
　　多罗菩萨真言曰(跢引啰你尾)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)耽羯噜呶嗢婆(二合)吠(平)(二)多隶多哩抳(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　毗俱胝菩萨真言曰(勃哩（二合）俱胝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)勃哩(二合)萨嚩婆野怛罗(二合)散儜(入)(二)吽娑叵(二合)吒野(三)娑嚩(二合)贺
　　大势至菩萨真言曰(摩诃娑太（二合）摩钵罗（二合）钵跢)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)三髯髯索(入二)娑嚩(二合)贺(引)
　　耶输陀罗真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)琰野(引)输驮啰野(引二)娑嚩(二合)贺
　　白处尊菩萨真言曰(半拏罗嚩（引）悉你)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)半怛他(引)蘖多尾洒野三婆吠(二)钵娜么(二合)忙履你(入)(三)娑嚩(二合)贺
　　贺野纥哩(二合)嚩(入)真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)唅吽佉娜野畔惹(二)娑叵(二合)吒野(三)娑嚩(二合)贺
　　地藏菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)诃诃诃(二)素怛弩(三)娑嚩(二合)
　　佛子应谛听　　次东第三院
　　施愿金刚坛　　四方相均普
　　卫以金刚印　　当于彼中作
　　火生曼荼罗　　内心复安置
　　妙善青莲印　　智者漫殊音
　　本真言围之　　如法布种子
　　而以为种子　　复于其四傍
　　严饰以青莲　　图作勤勇众
　　先安妙吉祥　　其身郁金色
　　五髻冠其顶　　犹如童子形
　　左持青莲华　　上表金刚印
　　慈颜遍微笑　　坐于白莲华
　　妙相圆普光　　周匝互晖映
　　而住佛加持　　神力三昧王
　　及无量眷属　　观自在普贤
　　对面护对护　　惹耶尾惹耶
　　[口*董]母噜你多　　阿波罗而多
　　北光网菩萨　　次宝冠菩萨
　　无垢光菩萨　　月光明菩萨
　　五髻文殊等　　乌波髻失你
　　奉教诸菩萨　　文殊师利尊
　　漫殊梨菩萨　　文殊二使者
　　钩召四奉教　　并钩召菩萨
　　右光网菩萨　　执持众宝网
　　宝冠持宝印　　左莲无垢光
　　青莲而未敷　　前印舒微屈
　　计设你持刀　　慧拳竖风火
　　乌波计设你　　前拳火轮戟
　　地慧持幢印　　定拳地水竖
　　质多罗童子　　右拳风轮杖
　　召请风为钩　　次五种奉教
　　不思议童子　　定慧内缚拳
　　空风竖相合　　风屈第三节
　　如是五使者　　五种奉教者
　　二众共围绕　　侍卫无胜智
　　(文殊三补吒掌二火反押二水背二风捻空轮)

　　文殊师利菩萨真言曰(满祖室哩没驮曩)。
　　曩莫三漫多没驮喃(一)瞒系系矩摩罗迦(二)尾目吃底(二合)钵他悉体(二合)多(三)娑么(二合)啰娑么(二合)啰(四)钵啰(二合)底然(五)娑嚩(二合)贺
　　光网菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)髯系系矩摩啰(二)忙野蘖多娑嚩(二合)婆嚩悉体(他以反)多(三)娑嚩(二合)贺
　　无垢光菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)系矩忙啰(二)尾质怛啰(二合)蘖底矩忙啰么弩娑么(二合)罗(四)娑嚩(二合)贺
　　计设尼真言曰(以下五童子文殊使者)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)枳履(二合)系系矩忙(引)哩计(二)娜耶壤难娑么(二合)啰娑么(二合)啰(三)钵啰(二合)底然(四)娑嚩(二合)贺
　　乌波计设你真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)你哩(二合)频娜野壤难(二)系矩忙哩计(三)娑嚩(二合)贺
　　地慧真言曰(嚩素摩底也（二合）)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)[口*皿]哩(二合)系娑么(二合)啰壤曩计睹(二)娑嚩(二合)贺
　　质怛啰(二合)童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)弭[口*履]质多罗(二)娑嚩(二合)贺
　　召请童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿迦啰洒(二合)野(二)萨鑁矩噜阿(去)然(三)矩忙啰写(四)娑嚩(二合)贺
　　不思议童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿(去)尾娑么(二合)野儜曳(二)娑嚩(二合)贺
　　行者于左方　　次作大名称
　　除一切盖障　　大精进种子
　　谓真陀摩尼　　住于火轮中
　　翼从端严众　　当知彼眷属
　　悲愍慧菩萨　　破恶趣菩萨
　　施无畏菩萨　　贤护菩萨等
　　不思议菩萨　　慈发生菩萨
　　并折诸热恼　　秘密之标志
　　次第应安布　　名称除障尊
　　住悲力三昧　　智福虚心合
　　地水屈入月　　尊右除疑怪
　　内缚竖火空　　宝瓶置一股
　　施无畏菩萨　　作施无畏手
　　除一切恶趣　　定慧舒合掌
　　救护慧菩萨　　悲手掌在心
　　直竖空向上　　大慈生菩萨
　　慧风空持华　　悲旋润右置
　　悲念在心上　　垂屈火轮指
　　除一切热恼　　作垂施愿手
　　甘露水流注　　遍在诸指端
　　次不思议慧　　以无畏之手
　　空风持珠状

　　除一切盖障菩萨真言曰(萨嚩你嚩啰拏尾晒剑（二合）避)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿(去)萨怛嚩(二合)系多(二)弊(毗庾反)嗢蘖(二合)多(三)怛蓝(二合)怛蓝(二合)蓝蓝(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　除疑怪菩萨真言曰(号俱贺哩曩)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)诃娑难尾么底制诺迦(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　施无畏菩萨真言曰(萨嚩萨怛嚩（二合引）婆阎娜娜)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)啰娑难阿佩延娜娜(二)娑嚩(二合)贺
　　除一切恶趣菩萨真言曰(萨嚩钵也惹郝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)特慒(二合)娑难阿毗庾(二合)达攞抳(二)萨怛嚩(二合)驮敦(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　救护慧菩萨真言曰(跛哩怛罗（二合）拏舍也么底)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)尾诃娑难系摩贺(引)摩贺(引)娑么(二合)啰钵啰(二合)底然(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　大慈生菩萨真言曰(摩诃（引）每嘀哩也毗欲曩迦（二合）)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)谄娑嚩(二合)制妒嗢蘖(二合)多(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　悲旋润菩萨真言曰(摩诃（引）迦噜拏莫啰（二合）抳多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阎迦噜儜没晒眤多(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　除一切热恼菩萨真言曰(萨嚩娜（引）贺钵罗（二合）舍弭曩)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)缢系嚩啰娜(二)嚩啰钵啰(二合)钵多(三)娑嚩(二合)贺
　　不思议慧菩萨真言曰(阿进底也摩底娜难多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)污萨嚩舍钵哩布啰迦(二)娑嚩(二合)贺

　　大毗卢遮那经成就仪轨卷上



　　大毗卢遮那成佛神变卷第二


　　菩提幢密印幖帜曼荼罗品之二

　　北方地藏尊　　其座极巧严
　　身处于焰胎　　杂宝庄严地
　　绮错互相间　　四宝为莲华
　　圣者所安住　　金刚不可坏
　　行境界三昧　　及与大名称
　　无量诸眷属　　日光明菩萨
　　坚固心菩萨　　并持地菩萨
　　宝手菩萨等　　宝光明菩萨
　　宝印手菩萨　　不空见菩萨
　　除一切忧冥　　秘密内为缚
　　舒散于火轮　　右观宝处尊
　　慧拳舒三轮　　宝上三股印
　　宝掌于宝上　　一股金刚印
　　慧拳舒水轮　　持地右宝上
　　二手金刚印　　宝印手宝上
　　五股金刚印　　坚固意右宝
　　羯么金刚印　　前印诸轮合

　　地藏菩萨真言曰(尾萨嚩（引）舍钵里布啰迦)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)诃诃诃尾娑么(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝处菩萨真言曰(啰怛曩（二合）迦啰)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)难髯系摩贺摩贺(引)(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）播抳)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)衫啰怛怒(二合)嗢婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　持地菩萨真言曰(驮啰抳驮啰髯)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)噞达罗尼(尼仁反)达啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝印手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）谟捺啰（二合）贺萨多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)唅啰怛曩(二合)你(入)[口*梨]尔多(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　坚固意菩萨真言曰(涅哩（二合）荼地也舍也)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)赧嚩日罗(二合)三婆(去)嚩(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　西方虚空藏　　勤勇被白衣
　　圆白悦意坛　　大白莲华座
　　持大慧刀印　　如是坚利刃
　　锋锐犹冰霜　　住清净境界
　　自种子为种　　智者尊北布
　　檀波罗蜜菩萨　　戒波罗蜜菩萨
　　忍波罗蜜菩萨　　精进波罗蜜
　　禅波罗蜜菩萨　　般若波罗蜜
　　方便波罗蜜　　愿波罗蜜菩萨
　　力波罗蜜菩萨　　智波罗蜜菩萨
　　金刚藏王菩萨　　苏悉地羯罗
　　金刚针菩萨　　苏婆呼菩萨
　　无垢逝菩萨　　发意转法轮
　　生念处菩萨　　忿怒钩菩萨
　　不空钩自在　　千眼观自在
　　曼荼罗菩萨　　金刚明王菩萨
　　金刚将菩萨　　军荼利菩萨
　　不空金刚菩萨　　供养宝菩萨
　　孔雀明菩萨　　一介罗刹王
　　十一面自在
　　印形如法教　　次虚空无垢
　　二手作刀印(三补吒空捻风)
　　虚空慧法轮　　清净慧商佉
　　行慧敷莲华　　安住慧菩萨
　　多罗印稍开

　　虚空藏菩萨真言曰(能知自心本性清净空含众色形利群生)。
　　曩莫三曼多没驮喃(一)伊阿迦奢三曼多弩蘖多(二)尾质怛嚂(二合)嚩啰达罗(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　虚空无垢菩萨真言曰(誐誐曩引么攞)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)憾誐誐曩(引)阿难多愚者啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　虚空慧菩萨真言曰(誐誐曩（引）么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)陵斫吃啰(二合)嚩唎底(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　莲华印菩萨真言曰(普印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)俱嚩[口*(隸-木+匕)]野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　清净慧菩萨真言曰(尾戌驮么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)蘖丹达么三婆嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　行慧菩萨真言曰(惹[口*(隸-木+匕)]怛缚啰么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)地嚂钵纳么(二合)阿攞(上)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　安住慧菩萨真言曰(惹悉枇（二合）罗没弟)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)吽壤弩纳婆嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　出现智菩萨真言曰(普印又名苏悉地菩萨可身印又用通印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)尔嚩日罗(二合)悉体(二合)啰没弟(二)布啰嚩(二合)嚩怛么(二合)满怛啰(二合)娑啰(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　执莲华杵菩萨真言曰(普印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)嚩日啰(二合)迦啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　檀波罗蜜菩萨真言曰(右仰忍禅相捻)。
　　唵婆誐嚩底娜(引)曩地跛帝(一)尾娑[口*栗](二合)惹布罗野娜(引)难(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　戒波罗蜜菩萨真言曰(内缚竖禅智)。
　　唵试(引)攞驮(引)哩抳(一)婆誐嚩底吽(引二)郝(三)
　　忍波罗蜜菩萨真言曰(内缚进力禅智竖)。
　　唵婆誐嚩底(一)乞铲(二合引)底驮(引)哩抳(一)吽发吒(三)
　　精进波罗蜜菩萨真言曰(准前忍进力析开)。
　　唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽(一)尾(引)哩裔(二合)尾哩裔(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　禅波罗蜜菩萨真言曰(仰右于左禅智相拄)。
　　唵婆誐嚩底(一)萨嚩播(引)婆贺(引)哩抳(二)摩贺(引)奈(引)底曳(二合引)吽吽吽(引)发吒(三)
　　般若波罗蜜菩萨真言曰(左平舒右覆左上当心)。
　　唵地(引)(一)室哩(二合引)(二)输噜(二合)多(三)尾惹曳(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　方便波罗蜜菩萨真言曰(左慧方握智度右亦准忍愿相背进力平舒侧相拄)。
　　唵摩贺(引)每(引)怛啰(二合)唧帝(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　愿波罗蜜菩萨真言曰(右手直竖施无畏)。
　　唵迦噜抳(尼贞反)迦噜抳(一)贺贺贺糁(引二)
　　力波罗蜜菩萨真言曰(准戒印禅智进力忍愿竖头相合)。
　　唵娜么[寧*頁]母你帝吽(引一)贺贺贺(引)吽弱(入二)
　　智波罗蜜菩萨真言曰(外叉作拳檀慧直竖交少分屈进力头屈圆忍愿竖相合)。
　　唵么么枳娘曩迦哩吽(引一)娑嚩(二合)贺(引)
　　复次秘密主　　今说第二坛
　　正等四方相　　金刚印围绕
　　一切妙金色　　内心莲华敷
　　台现迦罗奢　　光色如净月
　　亦以大空点　　周匝自庄严
　　上表大风印　　叆叇犹玄云
　　鼓动幢幡相　　空点为幖帜
　　其上生猛焰　　同于劫灾火
　　而作三角形　　三角以围之
　　光鬘相周普　　晨朝日晖色
　　是中钵头摩　　朱黰犹劫火
　　彼上金刚印　　流散发焰晖
　　持以吽字声　　胜妙种子字
　　先佛说是汝　　勤勇漫荼罗
　　忿怒金刚众　　次东第一布
　　发生金刚部　　金刚钩菩萨
　　手持金刚菩萨　　金刚萨埵菩萨
　　持金刚锋菩萨　　金刚拳菩萨
　　忿怒月黡菩萨　　无垢持金刚
　　金刚牢持菩萨　　忿怒持金刚
　　无边超越菩萨　　金刚锁菩萨
　　持金刚菩萨　　住无戏论菩萨
　　金刚持轮菩萨　　金刚锐菩萨
　　适悦持金刚　　金刚牙菩萨
　　离戏论菩萨　　持妙金刚菩萨
　　持金刚利菩萨
　　部母忙莽鸡　　亦持坚慧杵(三股)
　　严身以璎珞　　彼右金刚针
　　使者众围绕　　微笑同瞻仰
　　独股坚利慧　　内拳申风轮(空入)
　　左置商佉罗　　执持金刚锁
　　自部诸使俱　　其身浅黄色
　　智杵为幖帜　　四轮背相叉
　　旋转慧加定　　于执金刚下
　　忿怒降三世　　摧伏大障者
　　号名月黡尊　　三目四牙现
　　夏时雨云色　　阿吒吒笑声
　　金刚宝璎珞　　摄护众生故
　　无量众围绕　　乃至百千手
　　操持众器械　　如是忿怒等
　　皆住莲华中　　二空开持风
　　(准五古印少不相到)　　诸金刚持地
　　金刚拳内缚(二空并竖二肘相近稍高竖以像槌形)
　　忿怒军荼利　　莹如碧颇梨
　　威光如劫火　　赫奕背日轮
　　颦眉笑怒容　　虎牙上下现
　　千目视不瞬　　威曜盛如日
　　千手各操持　　金刚诸器杖
　　首冠金刚宝　　龙璎虎皮裙
　　在于月轮中　　坐瑟瑟盘石
　　忿迅俱摩罗　　住于青莲华
　　身作黄金色　　发赤上撩乱
　　璎珞钏严身　　虎皮用缦跨
　　慧杵定无畏　　才持真言句
　　化佛从口出　　次乌刍沙摩
　　作大忿怒形　　黑色光焰起
　　右剑下罥索　　捧及三股叉
　　器杖皆焰起　　奉教等金刚
　　如是等上首　　十佛刹尘数
　　持金刚众俱

　　金刚手菩萨真言曰(缚日罗跛抳)。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)唵嚩日罗(二合)播抳(二)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)吽(三)
　　忙莽鸡金刚真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)怛哩(二合字)吒怛哩(二合)吒(二)惹衍底(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚针真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)萨嚩达么你(丁逸反)[口*栗]吠达你(二)嚩日啰(二合)素尔(入)嚩啰祢(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚锁真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)吽(引)满驮满驮野(二)冒吒冒吒野(三)嚩日噜娜婆吠(四)萨嚩怛啰(二合)钵啰(二合)底贺帝(五)娑嚩(二合)贺(引)
　　降三世金刚真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)纥林吽泮吒(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切持金刚真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)吽(引)吽吽(二)发吒发吒髯髯(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚拳真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧(一)娑怖(二合)吒野缚日罗(二合)三婆吠(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切奉教金刚真言曰。
　　曩莫三曼多嚩日罗(二合)赧(一)系系紧旨啰拽徙(二)疑哩(二合)佷拏(二合)疑哩(二合)佷拏(二合三)佉娜佉娜(四)钵哩布罗野(五)萨嚩紧迦啰赧(六)娑嚩(二合)钵罗(二合)底尾然(七)娑嚩(二合)贺(引)
　　次往西方画　　无量持金刚
　　种种金刚印　　形色各差别
　　普放圆净光　　为诸众生故
　　中置般若尊　　不动曼荼罗
　　风轮与火俱　　依涅哩底方
　　大日如来下　　不动如来使
　　持慧刀罥索　　顶发垂左肩
　　一目而谛观　　威怒身猛焰
　　安住在盘石　　面门水波相
　　充满童子形　　光焰火界印
　　风方忿怒尊　　所谓胜三世
　　威猛焰围绕　　宝冠持金刚(五[月*古])
　　不顾自身命　　专请而受教
　　般若右边置　　焰曼威怒王
　　乘青水牛座　　持种种器杖
　　髑髅为璎珞　　头冠虎皮裙
　　遍身焰洞然　　顾视于四方
　　如师子奋迅　　次右降三世

　　般若波罗蜜菩萨真言曰。
　　唵地(入一)室哩(二合二)输噜(二合)多(三)尾惹曳(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　不动尊真言曰(可剑印)。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗药(二合一)萨嚩目契毗药(二)萨嚩他(三)怛啰(二合)吒(四)赞拏(五)摩贺路洒拏(六)欠佉(引)呬佉(引)呬(七)萨嚩尾觐喃(二合八)吽怛啰(二合)吒(九)憾[牟*含](十)
　　胜三世金刚真言曰(金刚界降三世也)。
　　曩莫三曼多嚩日罗(二合)赧(一)诃诃诃(二)尾娑么(二合)曳(平)(三)萨嚩怛他蘖多尾洒野三婆吠(四)怛丽(二合)路枳也(二合)尾若也(五)吽惹(入)(六)娑嚩(二合)贺(引)
　　大威德金刚真言曰(焰曼德迦)。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧唵(一)纥唎(二合二)瑟置唎(三)尾讫哩(二合)多那曩吽(四)萨嚩设咄[口*侖](二合)娜(引)舍野(五)萨担(二合)婆野沙担(二合)婆野(六)娑叵(二合)吒娑发(二合)吒(七)娑嚩(二合)贺(引)
　　持真言行者　　次往第三院
　　东方初门中　　释迦师子坛
　　谓大因陀罗　　妙善真金色
　　四方相均等　　如前金刚印
　　上现波头摩　　周匝皆黄晖
　　金刚印围绕　　紫金光聚身
　　具三十二相　　被服袈裟衣
　　坐白莲华台　　为令教流布
　　作彼而说法(钵印)　　智手吉祥印(空持水)
　　入宝处三昧(眷属同入)　　虚空观自在
　　无能胜并妃　　次北如来宝
　　如来豪相尊　　大转轮光聚
　　无边音声佛　　如来悲愍慈
　　左白伞盖佛　　胜佛最胜佛
　　高佛摧碎佛　　如来舌语笑
　　宝上烁乞底　　栴檀香辟支
　　多摩罗香等　　目连须菩提
　　迦叶舍利弗　　如来
　　伞上如来牙　　轮辐辟支佛
　　宝辐辟支佛　　拘絺罗阿难
　　迦旃忧波离　　智供养云海

　　释迦牟尼佛真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)婆(二)萨嚩吃哩(二合)舍[嗨-每+(臼/工)]素娜曩(三)萨嚩达么嚩(无钵反)始多钵啰(二合)钵多(二合四)誐誐曩三么三么(五)娑嚩(二合)贺(引)
　　次于世尊右　　显示遍知眼
　　熙怡相微笑　　遍体圆净光
　　喜见无比身　　是名能寂母

　　彼真言曰(内缚申火屈风在火背一麦不相到)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)怛他(引)誐多作乞刍(二合二)尾野(二合)嚩路(引)迦野(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　次写毫相明　　住钵头摩华
　　圆照商佉色　　执持如意宝
　　满足众希愿　　慧拳置眉闲(风指节)

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引一)嚩啰泥(二)嚩罗钵啰(二合)钵帝吽(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切诸佛顶　　慧手指峰聚
　　置顶成密印

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)鑁鑁鑁(二)吽吽吽(二)泮吒(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　救世释师子　　次南五佛顶
　　白伞竖慧风(真金)　　定掌覆如盖
　　胜顶前刀印(金三补吒)　　最胜印金轮(浅黄)
　　光聚如来顶(浅白)　　舍除智成拳(白内缚)
　　风轮屈如钩　　复于毫相北
　　安布三佛顶　　广大发生顶
　　同前莲华印　　极广广生顶
　　五智金刚印　　无边音声顶
　　即前商佉印

　　白伞盖佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚂(二)悉怛多钵怛啰(二合)邬瑟尼(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　胜佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)苫(二)惹(入)欲邬瑟尼洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　最胜佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)施枲(二)尾惹欲邬瑟尼(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　光聚佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)怛陵(二合二)帝儒罗施邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　除障佛顶真言曰(又舍除又除业梵云毗吉罗那)。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)(一)诃啉(二)尾枳啰拏半祖邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　广生佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)吒噜吽(二)邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　发生佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)输噜吽(二合三)邬瑟抳(二合)洒(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　无量声佛顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)吽(二)惹欲邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　次布声闻众　　梵夹为幖帜(在左)
　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)系睹钵罗(二合)底也(二合)野(二)尾蘖多(三)羯么涅惹多(四)吽
　　复置缘觉众　　内缚竖火轮
　　圆满锡杖相
　　真言曰
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚩
　　释迦牟尼前　　无能胜及妃
　　明王智持莲(风空捻火屈)
　　定掌外向舒(高于顶)　　而在黑莲上
　　妃密胜大口(黑色持刀内缚并二空如钩)

　　阿(上)跛啰(引)尔多(引)真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)吽(二)地[口*陵](二合)地[口*陵](二合三)唧[口*陵](二合)唧[口*陵](二合)(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　无能胜妃真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿跛啰尔帝(二)惹愆底怛抳帝(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　次于东北方　　布列净居众
　　自在思惟手(侧头就手)
　　普华风火差(火入胸前侧)
　　光鬘空在掌　　满意空风华
　　遍音空加水　　火风以掩耳(两耳)

　　自在天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)唵播啰你怛么(二合)啰底毗药(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　普华天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)摩弩罗摩(二)达么三婆嚩(三)毗婆嚩(四)迦托迦托娜(五)三三忙縒泥(六)娑嚩(二合)贺(引)
　　光鬘天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)惹都邬姹(二合)写难(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　满意天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)阿唵哿聍耻弊(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　遍音天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵阿婆萨嚩(二合)[口*(隸-木+士)]弊(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　行者于东隅　　而作火仙像
　　住于炽焰中　　三点灰为标
　　身色皆深赤　　心置三角印
　　慧珠定操瓶　　掌印定持杖
　　青羊已为座　　妃后侍左右
　　婆薮仙仙妃　　阿诣啰瞿昙
　　阿底哩与仙　　及毗哩瞿仙
　　次置自在女　　毗纽夜摩女
　　贤摩羯二鱼　　罗睺阿伽罗
　　大主诃悉多　　次置于摩伽
　　七曜众间错　　自记质怛罗
　　果得尾舍佉　　药叉持明众
　　次增长天王　　南门难陀龙
　　乌波大龙王　　并二修罗王
　　近门黑暗天　　次焰魔罗王
　　手持檀拏印　　水牛以为座
　　震雷玄云色　　七母并黑夜
　　死后妃围绕　　奉教鬼众女
　　鬼众拏吉尼　　成就大仙众
　　摩尼阿修罗　　及阿修罗众
　　金翅王并女　　准九头龙印
　　鸠盘荼及女　　火天空在掌
　　缚思等仙印　　空持地二节(下二)
　　次第开敷遍(先开头指)　　焰魔定慧合
　　地风双入月(空屈至火)　　七母三昧拳
　　抽空竖锤印　　暗夜三昧拳
　　风火并皆申　　焰魔妃后铎
　　慧手垂五轮　　犹如健吒相
　　荼吉尼定掌　　尔贺缚触之

　　火天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿拟曩(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　后真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿起祢曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　嚩斯仙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)嚩斯瑟吒(二合)[口*栗]钐(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　阿跌哩仙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)恶帝罗(二合)也摩诃[口*栗]钐(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　骄答摩仙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)婆哩(二合)输怛摩(二合)摩诃[口*栗]钐(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　蘖栗伽仙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)俱怛摩(二合)摩诃(引)[口*栗]钐(二)蘖[口*栗]伽(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　增长天王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵尾噜[口*荼]迦(二)药乞叉(二合)地跛多曳(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　阎魔王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚩(无背反)嚩娑嚩(二合)多野(二)娑嚩(二)贺(引)
　　死王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)没哩(二合)底野(二合)吠(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　七母真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)忙底哩(二合)毗药(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　暗夜神真言曰(大黑天神)。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)迦攞啰底哩(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　奉教官真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)只怛罗(二合)虞钵多(二合)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　拏吉尼真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)颉唎(二合)诃(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　金翅鸟王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿钵罗(二合)底(二)贺多(三)舍萨那喃(引)(四)怛你也(二合)他(五)唵舍句娜(六)摩诃(引)舍句娜(七)尾旦多(八)跛乞叉(二合九)萨嚩跛曩誐娜迦(十一)佉佉佉呬佉呬(十二)三摩野(十三)摩奴萨摩(二合)啰(十四)吽底瑟姹(二合)(十五)冒地萨怛舞(二合)(十六)枳娘(二合)跛野底(十七)娑嚩(二合)贺(引)
　　泥哩底方主　　号名大罗刹
　　执刀恐怖形(慧刀)　　是诸罗刹娑
　　莲合水入月　　风竖空火交
　　及罗刹女等

　　罗刹主真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)啰(入)吃察(二合)娑(二)地波哆曳(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　罗刹斯真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)[口*落]乞刹(二合)娑(二)誐尼弭(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　罗刹众真言曰。
　　曩莫三(去)满多没驮喃(引)[口*洛]乞叉(二合)细毗药(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　西门内左右　　忿怒无能胜
　　阿毗目佉对　　难徒拔难徒
　　及以诸地神　　龙王嚩噜拏
　　天形女人状　　龙光龟为座
　　执耀众尊辰　　香对生大光
　　寂蝎弓秤宫　　月耀及女天
　　男天摩奴赦　　遮文鸠摩利
　　释梵二天女　　自在乌摩妃
　　门北当安布　　广目天龙众
　　龙王妃眷属　　那罗毗纽妃
　　辩才塞建曩　　月妃战捺罗
　　鼓天歌天女　　歌天乐天众
　　风天并眷属　　天使并妃等
　　水天执罥索　　诸龙覆散掌
　　二空互相绞　　二龙左右掌
　　更互而相加　　地神持宝瓶
　　辩才即妙音　　慧风持于空
　　运动如奏乐　　彼天宾弩印
　　那罗延持轮　　定掌以舒散
　　后契空持风　　圆满如轮势
　　塞建翻童子　　三首乘孔雀
　　商羯罗戟印　　定空加自地
　　(三指散空捻地甲为加对合曰持)　　后印空持地
　　妃密三轮开　　遮文荼定掌
　　仰持劫波罗　　月天三昧印(观音半印)
　　持于白莲华　　宿密火空交
　　缚庾风天幢　　智拳地水竖
　　皆眷属围绕

　　广目天真言曰(二拳背相合空押火轮甲风交申如索空召)。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵尾噜博乞叉(二)那伽地波跢曳(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　水天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿播钵多曳(引二)娑嚩(二合)贺(引)
　　难陀拔难陀真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)难徒钵难娜曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸龙真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)铭伽舍你曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　地神真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)钵哩(二合)体(丁以反)吠曳(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　妙音天女真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)苏(上)罗娑嚩(二合)带曳(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　那罗延天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)尾瑟拏(二合)吠(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　后真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)尾瑟拏(二合)弭(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　月天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)战捺罗(二合)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　请二十八宿真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)唵阿(上)瑟吒尾孕(二合)设底喃诺乞察(二合)怛啰(上二合)毗药(二合二)你(宁逸反)曩[寧*頁](去)曳(三)摘计吽惹(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　摩醯首罗天真言曰(二羽外相叉右押左直竖地风空成召)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)唵摩系(引)湿嚩(二合)啰野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　乌摩尔妃真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)乌摩尔弭(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　风天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚩(引)野吠(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　眷属诸仙二十八天八部真言。在大曼荼罗图中。
　　北方门内置　　难陀乌波龙
　　俱妃罗并女　　次西舍乞罗(天帝释名)
　　释众诸眷属　　明女歌乐天
　　摩睺罗乐天　　摩睺罗伽众
　　成就持明仙　　持鬘并天众
　　他化兜率天　　光音大光音
　　门东毗沙门　　吉祥功德天
　　八大药叉众　　持明仙仙女
　　百药爱才等　　贤钩本方曜
　　并阿湿毗你　　多罗满者百
　　十二属女天　　螃蟹师子众
　　大战鬼大白　　毗那夜迦等
　　摩诃迦罗天　　多闻虚心合
　　双地入掌交　　空树风侧屈
　　一寸不相著　　左一切药叉
　　定拳风如钩　　一切药叉女
　　舒掌空持地　　风捻空轮节(亦合手作)
　　门东毗舍遮　　定拳申火轮
　　前印火轮屈　　即名毗舍支
　　又大药叉印　　定慧内叉拳
　　水竖二风屈

　　多闻天王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)味室罗(二合)摩拏野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸药叉真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)药乞晒(二合)湿嚩罗耶(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸药叉女真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)药乞叉(二合)尾你也(二合)达哩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸毗舍遮真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)毗舍遮蘖底(丁以反二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸毗舍支真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)毗旨毗旨(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　东北伊舍那　　眷属部多等
　　戟印三昧拳　　竖火风屈背

　　伊舍那天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)噜捺啰(二合)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸步多真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)喁缢喁伊(上)蘖懵散宁(二)步多南(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　东门帝释天　　安住妙高山
　　宝冠被璎珞　　手持独股杵
　　天众自围绕　　左置日天众
　　八马车辂中　　二妃在左右
　　逝耶毗逝耶　　摩利支在前
　　识处空处天　　无所非想天
　　坚牢神与后　　器手天天女
　　常醉喜面天　　左右二守门
　　并二守门女　　持国大梵天
　　四禅五净居　　次木者作者
　　鸟头并米湿　　增益不染等
　　羊牛密夫妇　　慧流星霹雳
　　日天子眷属　　帝释印内缚
　　二风申如针(空竖)　　日天禅智仰
　　风水加火背　　其状车辂形
　　社耶毗社耶　　般若三昧手
　　风地节相背　　水火自相持
　　空并置于心　　九执二羽合
　　空轮并而申　　梵天持红莲(准月)
　　三昧空捻水　　明妃风加火
　　空持水中节　　乾闼婆密印
　　内缚申水轮(若作事业诸天单手作亦得)
　　修罗以智手
　　风绞空轮上(定手如妙音)

　　帝释天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)铄吃啰(二合)也(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　持国天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵地隶(二合)多罗瑟吒罗(二)罗罗钵啰(二合)末驮那(二合三)娑嚩(二合)贺(引)
　　日天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿你怛夜(二合)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　摩利支真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵摩利支(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　九执真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)蘖啰(二合)醯湿嚩(二合)哩也(二合二)钵罗(二合)钵多(二合)孺底啰摩野(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　大梵天王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)钵啰(二合)惹钵多曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　乾闼婆真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)尾戍驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系你(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸阿修罗真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿素啰啰延(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸紧那罗真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)贺佉萨喃(二)尾贺萨喃(三)枳那罗赧(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　摩睺罗伽真言曰(名摩睺罗誐)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)蘖罗蓝尾啰邻(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸人真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)壹车钵蓝(二)摩弩么曳迷(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　请召诸天真言曰。
　　那莫三满多没驮喃(引一)唵(引)萨嚩你(泥齐反)嚩多喃(二)翳醯曳(二合)呬(三)阿你(宁逸反)底也(二合)素摩(四)半左诺乞察怛啰(二合五)啰(引)护计都(六)那嚩(二合)捺舍尾么曩(七)阿瑟吒尾孕(二合)设底(八)毕[口*栗](二合)体(丁以反)米(引)曳(引九)摘枳(系异反)吽柞(十)娑嚩(二合)贺(引)
　　普世明妃真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)路迦路迦羯啰野(二)萨嚩祢嚩曩誐药乞叉(二合)健达嚩阿素罗誐噜拏紧曩罗摩护啰我你(三)诃哩(二合)捺野(四)你也(二合引)羯啰洒(二合)野(五)尾质怛啰(二合)蘖底(六)娑嚩(二合)贺(引)
　　尔时薄伽梵　　告金刚手言
　　有遍一切处　　甚深秘法门
　　住此字门者　　事业疾成就
　　宝冠举手印(五股)　　身行轮布之
　　眉间咽心脐　　阿字至娑贺
　　右旋轮相接　　初行果圆寂
　　方便一切处　　身外如光焰
　　伊等十二字　　在外而散布

　　曩莫三满多没驮喃阿
　　曩莫三满多没驮喃娑
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧嚩
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多他娜驮曩跛颇摩婆莽野罗攞嚩舍洒娑贺(皆上声短呼)
　　曩莫三满多没驮喃阿(引)
　　曩莫三满多没驮喃娑(引)
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧嚩(引)
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多他娜驮曩波颇么婆莽野啰攞嚩舍洒娑贺(次引声长呼)(右此一转去声呼之)
　　曩莫三满多没驮喃暗
　　曩莫三满多没驮喃糁
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧鑁
　　剑欠俨俭噞占襜染瞻髯[鹵*古][口*諂]喃湛喃担探喃淡喃[口*窆][口*泛][口*(鍐-凶+(鬯-匕))][口*梵]鑁阎嚂蓝鑁睒衫参颔(其口边字皆带第一转本音呼之)
　　曩莫三满多没驮喃恶
　　曩莫三满多没驮喃索
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧嚩(入)
　　屩却虐噱[口*虐]灼绰弱杓弱磔拆搦择搦[口*但]托诺铎诺博泊漠薄莫药[口*落]落嗼铄嗦索嚯(入声呼)伊缢坞乌哩梩哩嚧翳蔼污奥
　　菩提心真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)冒(引)地阿
　　菩提行真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)左哩也(二合)阿(引)
　　成菩提真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)三冒(引)地暗
　　涅槃真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)涅[口*栗]缚(二合)拏恶
　　(曼荼罗三重内金轮二三同中位恶字第三重黄黄白色色方便一切处)。
　　尔时金刚手。升于大日世尊身语意地。法平等观念未来众生。为断一切疑故。说大真言王曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿三忙钵多(二合)达么驮睹(二)蘖登(底孕反)蘖多喃(三)萨嚩他(引四)暗欠阿(上)阿暗恶(五)糁索(六)唅鹤(七)嚂[口*落](八)鑁嚩(入九)娑嚩(二合)贺(引)(十)吽嚂[口*落]诃啰鹤娑嚩(二合)贺(引)(十一)嚂[口*落]娑嚩(二合)贺(引十二)
　　尔时毗卢遮那世尊。复观诸大众会。告执金刚秘密主言。佛子有秘密八印最为秘密。圣天之位威神所同。自真言道以为幖帜。图其漫荼罗如本尊相应。若依法教于真言门。修菩萨行诸菩萨。应如是知。自身住本尊形坚固不动。知本尊已。如本尊住而得悉地。云何八印。
　　宝幢日晖色　　三角而具光
　　莲合散地风　　开敷净金色
　　嚩字金刚光　　风轮屈在空
　　弥陀真金色　　月轮波头绕
　　开敷妙莲华　　鼓音曼荼罗
　　半月空点围　　双地入满月
　　普贤曼荼罗　　满月金刚绕
　　莲华竖二空　　观音颇梨色
　　彩虹金刚幡　　准前屈火轮(如钩相背)
　　文殊郁金色　　虚空杂色围
　　青莲开火轮　　慈氏黄金色
　　虚空用青点　　金刚掌旋转(掌心相著)

　　大威德生真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚂[口*落](二)娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚不坏真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)鑁嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　莲华藏真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)糁索(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　万德庄严真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)唅鹤(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切支分生真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)暗恶(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　世尊陀罗尼曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)没驮达啰尼(二)娑没[口*栗](二合)底沫罗驮曩迦[口*履](三)驮啰驮啰驮啰野驮啰野萨鑁(四)婆誐嚩底(五)阿迦(引)啰嚩底(六)三么曳(七)娑嚩(二合)贺(引)
　　文殊师利菩萨法住真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)阿(去)吠娜尾泥(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　迅疾弥勒菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)摩诃(引)瑜(引)誐瑜(引)拟(宜以反)宁(二)瑜诣湿嚩(二合)[口*履](三)欠惹唎计(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　无所不至真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝(引)毗庾(二合引一)尾湿嚩(二合)目契毗药(二合二)萨[口*栗]嚩(二合)他(上引三)阿(上)阿(引)暗恶(四)
　　即时住于智生三昧而说出生种种巧智百光遍照真言曰(金刚掌舒臂顶上时时摇动)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)暗
　　欲布百光王暗字在其中。次轮布十二伊等至邬奥第二迦等二十五字。第三轮迦(引)等二十五。第四剑等二十五。第五却等二十五。右旋转布。相接三七遍加持顶戴。盘珠掌内进力屈上节。
　　金刚手请问　　真言行菩萨
　　修行几时月　　禁戒得终竟
　　薄伽梵告言　　善哉勤勇士
　　汝问殊胜戒　　故佛所开演
　　缘明所起戒　　住戒如正觉
　　令得成悉地　　为利世间故
　　等起自真实　　常住于等引
　　修行戒当竟　　菩提心业果
　　和合为一相　　远离诸造作
　　具戒如佛智　　异此非具戒
　　得诸法自在　　通达利众生
　　常修无著行　　等砾石众宝
　　乃至满落叉　　所说真言教
　　毕于时月等　　禁戒量终竟
　　最初于金轮　　住大因陀罗
　　而观于阿字　　当结金刚印
　　饮乳以资身　　行者一月满
　　能调出入息　　次于第二月
　　严整水轮中　　轮围成九重
　　秋夕月光色　　应以莲华印
　　而服醇净水　　次于第三月
　　胜妙火轮观　　三角威焰鬘
　　结大慧刀印　　啖不求之食
　　烧灭一切罪　　而生身语意
　　第四月风轮　　行者常服风
　　结转法轮印　　摄心以持诵
　　金刚水轮观　　依住于瑜伽
　　是为第五月　　远离得非得
　　行者无所得　　等同三菩提
　　和合风火轮　　出过众过患
　　复一月持诵　　此名第六月
　　亦舍利非利　　释梵等天众
　　远住而礼敬　　一切为守护
　　人天药草神　　持明诸灵仙
　　翼侍随教命　　罗刹七母神
　　一切为障者　　见是处光明
　　驰散如猛火　　恭敬而远之
　　等正觉真子　　一切得自在
　　调伏难降者　　如大执金刚
　　饶益诸群生　　同于观世音
　　经逾六月已　　随所愿成果
　　常当于自他　　悲愍而救护
　　持珠当心上　　余如苏悉地
　　一一诸真言　　作心意念诵
　　出入息为二　　第一常相应
　　阿字布支分　　持满三洛叉
　　普贤及文殊　　执金刚圣天
　　现前而摩顶　　行者稽首礼
　　速奉阏伽水　　意生香华鬘
　　便得身清净　　念诵分限毕
　　持珠安本处　　方入三摩地
　　食顷从定出　　复结根本印
　　真言七遍已　　次陈虚空眼
　　奉献香华等　　悦意妙伽陀
　　阏伽及发愿　　说救世加持
　　令法眼道遍　　一切处久住
　　当合金刚掌　　随明遍触身

　　加持句真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)萨嚩他(二)胜胜(三)怛陵(二合)怛陵(二合四)颙颙(五)达邻达邻(六)娑他(二合)婆野娑他(二合)婆野(七)没驮萨底也(二合)嚩(八)达么萨底也(二合)嚩(九)僧伽萨底也(二合)嚩(十)娑嚩佉嚩(十一)吽吽(十二)吠娜尾泥(十三)娑嚩(二合)贺(引)
　　难堪忍大护　　左旋解大界
　　还主三昧耶　　顶上散开之
　　心送于圣天　　五轮投地礼
　　当启白众圣　　现在诸如来
　　救世诸菩萨　　不断大乘教
　　到殊胜位者　　唯愿圣天众
　　决定证知我　　各当随所安
　　后复垂哀赴

　　真言曰。
　　唵(一)讫哩妒嚩(二合)(二)萨嚩萨怛嚩(二合)啰他(二合)(三)悉地捺哆(引)(四)野他(引)努誐(引五)蘖车特梵(二合六)没驮尾洒盐(七)布曩啰誐摩曩野睹(八)唵钵娜么(二合)萨怛嚩(二合)穆(九)
　　如前三密护　　忏悔随喜等
　　思惟菩提心　　而住萨埵身
　　圣力所加持　　行愿相应故
　　持明传本教　　无越三昧耶
　　顺行于学处　　悉地当现前
　　我依大日教　　开示瑜只行
　　修证殊胜福　　普利诸有情


　　大毗卢遮那经广大成就仪轨卷下

　　大毗卢遮那成就仪轨二卷。法全阿阇梨住玄法寺而所撰集。故呼曰玄法寺仪轨。此慈觉大师之请来也。旧本五言偈颂一行四句。是古来调经本之通法也。然今所梓行则一行三句。是由间有脚注其句难分而已。又其所仇正皆以冠注之。庶乎后贤为再正之。旹。
　　正德元年龙集辛卯仲秋念有三日灵云道场沙门慧光钦识

