  大慈大悲救苦观世音自在王菩萨广大圆满无碍自在青颈大悲心陀罗尼
　　唐 不空译




　　大慈大悲救苦观世音自在王菩萨广大圆满无碍自在青颈大悲心陀罗尼

　　　　大广智不空译
　　南无归命顶礼南方海上蒲陀落净土。正法教主释迦牟尼如来。观音师无量寿如来。观音本正法明如来。南无千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心大陀罗尼。救苦陀罗尼。延寿陀罗尼。加灭恶趣陀罗尼。破业障陀罗尼满愿陀罗尼。随心自在陀罗尼。速超上地陀罗尼。一闻神咒超第八地陀罗尼。四百四病一时消灭陀罗尼。
　　
　　此观世音菩萨本身。大须慈悲思勿高声此神性忽。
　　
　　是如意轮菩萨本身。到此诵在心。
　　
　　此是转钵观音。昔诵此理转菩萨。
　　
　　此不空罥索菩萨。降押天兵众。
　　
　　是菩萨种子之因。诵咒本身。
　　
　　是马鸣菩萨本身。手把拔折罗印菩萨自身。
　　
　　此是神唵语。悉合掌听诵咒曰。
　　
　　此是四天大王本身。降伏魔王。
　　
　　此是四天大王八部鬼神名字。
　　
　　此是龙树菩萨本身。须用心诵勿令疏步菩萨性勿也。
　　
　　此是本师毗卢遮那佛本身。广大圆满不可思议功德。
　　
　　此是清净圆满报身卢舍那佛本身。须用心勿令放逸。
　　
　　此是半头神王。菊大魔以为眷属。
　　
　　此是甘露菩萨亦是观世音菩萨部落。以为眷属。
　　
　　此是飞腾夜叉大王。巡历四方察其是非。
　　
　　此是婆帝王其形黑大。大以豹皮为衣。手把叉。
　　
　　此是刹利菩萨本身。铁轮手把夜叉素有三眼是也。
　　
　　此是剑语。
　　
　　此是梵天王本身说佛为部。
　　
　　此是立门五神。长大黑色。
　　
　　此是三十三天王。是摩醯首罗天王神领天兵。
　　
　　此是宝心更无杂乱心节名萨埵。
　　
　　此是香积菩萨。押五方兵萨婆为侍从不可思议。
　　
　　
　　此是空身菩萨。押夫将军领二万亿天兵忽。
　　
　　此是严峻菩萨。孔雀王兵。
　　
　　
　　此是观世音菩萨。大手把金轮。
　　
　　此是师子王。兵验不调。
　　
　　是霹雳降伏魔眷属。
　　
　　此是摧碎菩萨。本身手把金轮。
　　
　　
　　此是大降魔金刚本身。手把金轮。
　　
　　此是佛合掌。听诵千手千眼观世音菩萨善神妙章句。
　　
　　此是唤摩醯首罗天。
　　
　　
　　此是观世音菩萨。手把军弓箭。
　　
　　此是阿弥陀佛本身。观音菩萨师主。
　　
　　此是呼八部鬼神。
　　
　　
　　此是五浊恶世云。
　　
　　此是诸佛树乐木声也。
　　
　　此是观世音豫众生罪恶。
　　
　　此是阿难本身也。
　　
　　此是本车菩萨手把金刀。
　　
　　此是龙树菩萨。手把金刀之长。
　　
　　此是金光幢菩萨。手把跋折罗杵。
　　
　　此是达一切法门。
　　
　　此是施光幢菩萨手把幡。
　　
　　此是天大菩萨悉手来把刀或菩萨手把水碗。
　　
　　此是名安悉香。
　　
　　此是散水菩萨手把水碗。
　　
　　此是山海惠菩萨手把金钩。
　　
　　
　　此是药王菩萨本身行魔。
　　
　　
　　是药上菩萨本身行魔痛。
　　
　　

　　青颈观音陀罗尼一卷

　　青颈大悲心印
　　虚心合掌屈二头指。各拘二大指第二节(是法螺也)二中指竖合(是莲花也)二无名指竖圆端(是轮也)二小指直竖合(是杖也)于一印具四印。谓法螺莲华轮杖也。

