  宿曜仪轨
　　唐 一行撰




　　宿曜仪轨一卷

　　　　一行撰
　　虚空藏印　合掌缚水指。风指如宝形。真言曰。
　　唵阿伽沙(一)迦罗波伊野(二)唵么哩(三)伽摩哩(四)母梨(五)娑嚩贺
　　若人欲求福智。当归依此菩萨。日月星。皆虚空藏所变也。
　　文殊印　虚空合掌。以大指各押二水甲。二风屈捻空端。真言曰。
　　唵(引)阿(引入恶声)味(引)罗吽佉左洛　若求息(灾)
　　当欲殄灭七种灾难。所谓日月薄餐五星。违失常度兵贼竞起。水旱不时风雨失度。恶臣背逆损害国民。武狼恶兽食啖众生。五谷不登。如是灾祸急厄官府王难死厄怖等。皆当消散。
　　普贤印　虚心合掌真言曰。
　　支波啄(一决定)毗尼波啄(二断结)鸟苏波啄(三尽生死)
　　此咒平旦诵七遍夜七遍。厌魅野道虫毒皆悉消灭。能得身心慧三解脱。后生不受生死之身。获得法身。内外国土怨贼。一切恶人一切鬼神一切盗贼虎狼师子毒虫恶兽闻此咒声。皆口噤闭不相恼乱。天变致厄恶梦灾殃。百鸟怪异自然消灭。此咒功能不可说尽。
　　延命印　左手捻火指空指。如持莲花。右手直申如垂。真言曰。
　　唵(引)摩折罗喻碎(某甲)娑嚩贺
　　若诵此咒延命除(灾)。
　　帝释天印　右手作拳安腰。左手直竖相著。地水二指屈中节。以风著火背。屈空中节。真言曰。
　　唵因捺罗野娑嚩贺
　　若诵此咒授与官位。满足所求。
　　毗沙门天印　虚心合掌。交二空并竖。二风付二火侧。如钩端相去一寸不著。真言曰。
　　唵吠室罗缚拏野娑嚩贺
　　若诵此咒得大富饶。昼夜守护。
　　日天真言曰。
　　曩谟罗怛曩(二合)怛罗夜(引)野曩莫索里野萨嚩曩乞洒(二合)怛罗(二合)罗若野唵(引)阿谟伽乌(名位)设底娑嚩(二合)贺
　　月天真言曰。
　　唵战(上)怛罗(二合)曩乞洒(二合引)怛罗(二合)罗惹野(名位)设底娑嚩(二合)贺
　　火星真言曰。
　　唵阿誐罗噜拟野(名位)莎诃
　　水星真言曰。
　　唵母驮曩乞杀(二合)怛罗(二合)弭曩(名位)契努摩莎贺
　　木星真言曰。
　　唵婆罗(二合)诃萨钵(二合)底曩摩比跢嚩曩师(名位)摩攞嚩罗(引)驮(二合)宁娑嚩贺
　　金星真言曰。
　　唵戌羯罗誐驮嚩(二合)罗惹野(名位)室里(二合)迦里娑嚩贺
　　土星真言曰。
　　唵(引)舍泥杀作(二合)罗曩乞杀(二合)怛罗(二合)跛罗(二合)诃摩曩噜波野(名位)普瑟底(二合)迦里莎诃
　　罗睺星真言曰。
　　唵罗户曩阿素罗(二合)逻惹野塞摩舍都曩野(名位)扇底迦里娑嚩贺
　　计都星真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)计都曩乞杀(二合)怛罗(二合)逻惹野(名位)娑嚩贺
　　九执曜天印　坚固合掌。二空相并直竖。二风舒。名本开立来去。真言曰。
　　唵(一)蘖罗(二合)系湿嚩(二合二)里耶(三)钵罗钵多(四)珠(五)摩野(六)娑嚩贺
　　二十八宿印　坚固合掌。并二空直立当心。以二空召之。真言曰。
　　唵诺乞洒(二合)怛罗(二合)俎(宁吉反)苏那你曳莎诃
　　先奉供虚空藏文殊普贤延命帝释毗沙门等菩萨天等。后劝请九曜二十八宿天北斗之中本命属星及以泰山府君司命司禄供之。祈乞除灾延命消除厄害之事。耳。
　　能吉祥真言曰。
　　曩谟罗怛曩(二合)怛罗(二合)夜野(一)曩莫素摩萨罗嚩(二合)诺讫洒(二合)怛罗(二合)逻(引)惹(上)野者者都地波阿(去引)路迦罗野怛你也(意)他努摩底跛努摩底萨宾(上)你佉(上)细娑嚩贺
　　诵此九曜息灾大白衣观音陀罗尼。若日月在人本命宫中。及五星在本命宫斗战失度。可立大白衣观音或文殊八字炽盛光佛顶等道场。各依本法念诵。一切灾难自然消散。一切曜不吉祥诵此真言成能吉祥。
　　北斗七星真言曰。
　　唵飒跢曩而(齿)曩野伴惹密野(二合)染普他摩娑嚩(二合)弭曩(名位)罗讫山婆嚩都莎诃
　　若罗睺计都暗行人本命星宫。须诵此北斗真言。一切如来说。破一切宿曜障吉祥。真言曰。
　　唵萨罗嚩诺刹怛罗(二合)三摩曳室里曳扇底迦俱噜娑嚩贺
　　金刚宿成就经。吉祥成就品曰。我今宣说世间成就妙秘法。如是诸曜运行虚空。若一若二三四五等。临入众生命宿对冲宿迁移宿大杀业宿安宿薄相宿奴婢宿。作诸厄害。四大恶曜。所谓火曜土曜罗睺计都最重众生。是时修诸福业广施仁慈。或依文殊八字真言。或依炽盛光佛顶。或依被叶衣观音。或依一字王佛顶。立大息灾护摩坛场。各依本法念诵供养。一切灾难自然消灭。作成就法于心宿直日柳宿直日昴宿直日牛宿直日。不简日月吉凶。但于此宿直日于一日之中。不食念诵满一千八十遍。所有心愿应时便渴大悉地。若厄难时。于本生日最相应。若作木曜成就法者。月十六日最为相应。若作火曜成就法者。即彼直日最为相应。若作土曜成就法者。每月七日最为相应。若作金曜成就法者。随所见方平旦最为相应。若作水曜成就法者依水曜直日而作成就。若作罗睺计都法者。依本生日以为相应。若复供养本生宿者。于本生年月。若本生日而可取成就。若恶宿生每月供养。若三日七日供养直转成吉祥直。秘勿令知俗也。

　　宿曜仪轨一卷


