  梵天火罗九曜
　　




　　梵天火罗九曜

　　一行禅师修述。二十八宿在天左转。数知人犯触之位。大唐武德元年起戊寅。至咸通十五年甲午。都得二百五十七年矣。梵天火罗九曜及暗虚二星图在此。但诸星都所在。看之决定。一生吉凶万不失一神妙之极云云。
　　一罗睺蚀神星明曰。
　　唵啰户曩阿素(三合)啰逻惹野塞麻舍睹野曩(名位)扇底伽哩莎婆诃
　　罗睺星以钱供养口决云向丑寅供之。年一十十九二十八三十七四十六五十五六十四七十三八十二九十一并大凶。
　　
　　行年至此宿者凶。星隐而不见。一名罗睺。一名罗师。一名黄幡。一名火阳。临人本命。忧官失位。重病相缠。财物破散丧服愁口舌。国王以神不祭至此宿修福攘之。元钱画所犯神形供养大吉云云(人命属大清天。此年百事如意。所求必得。行来出入皆大吉利)。
　　二中宫土宿星(王在四季)鸡缓　真言。
　　归命唵赞日利曳娑婆贺
　　又真言曰。
　　唵舍泥杀作(二合)罗曩乞杀(二合)怛啰(二合)跛罗(二合)诃曩噜娑野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑缚(二合)贺
　　又真言。
　　唵戍戍羯啰誐驮嚩(二合)啰嚩(二合)逻嚩(二合)逻若(名位)室哩娑婆(二合)贺
　　春巽夏坤秋干冬艮　季夏月果子一盘祭之　口决云其方不定。春季向巽余以次知之。年二十一二十二十九三十八四十七五十六六十五七十四八十三九十二并大凶。
　　
　　行年至此宿者是中宫土星。其星周九十里属楚国之。其宿最凶。偏临宫之然及人此宿贞慎疾病牢狱。君子重厄之年号曰土星。不欲犯之。其形如波罗门。牛冠首手持锡杖。与为祸国王以季夏月果子一槃祭之。宜送本命元神钱。画所犯神形供养。黄衣攘之。必消灾增福寿命本命。属赤虚天百事不如意。男不宜官女不宜夫。忌三月九月庚辛日。
　　三嘀北辰星(水星王在冬三月)明曰。
　　唵俱悉陀他侄佗利多崖崖紫紫你帝莎婆诃
　　又明曰。
　　唵母驮曩乞杀(二合)娑嚩(二合)弭曩(名位)契努(二合)摩莎缚(二合)贺
　　又心咒曰。
　　唵苏底哩(二合)瑟吒莎婆诃
　　以中夏之月用油祭向北方供之年三十二二十一三十三十九四十八五十七六十六七十五八十四九十三少吉。
　　
　　行年至此宿名北辰。一名毚星一名滴星。周回一百里属燕赵之分野。若临人本命。主阴愁口舌盗贼牵唤。其神状妇人。头首戴猿冠手持纸笔。国王以仲夏之月用油祭。宜醮北斗穰之。数此十二宫。从生月下一宿为一日。左数至生日止即知也云云。已行无(异本)人命属游咸天百事不成。男不宜官女不宜夫。忌四月丙戌日。
　　四西方大白星(金星金神也王在秋三月)明曰。
　　归命唵吠尾毗娑婆诃
　　又真言曰。
　　唵戍(上)羯啰誐驮嚩驮嚩(二合)逻若(名位)室哩娑婆诃
　　常以仲秋之月用生钱祭之向。西方供之年四十三二十二三十一四十四十九五十八六十七七十六八十五九十四少凶。
　　
　　行年至那颉■。是太白星西方金精也。其星一名大白。一名长庚。一名那颉。其星周回一百里属秦国之分野。若临人年本命。至有哭泣刀兵。形如女人。头戴首冠。白练衣弹弦。与人为患。国王常以仲秋之月用生钱祭之。行年至此星。宜著白衣醮谢本命元神作福田。大吉也。人命属飞揰天百事皆吉解患。男财宜官妇子相系。治生万倍。
　　五大阳密日星真言曰。
　　曩谟罗怛曩(二合)怛罗夜(引)野曩莫素哩野萨缚曩乞罗(二合)怛啰(二合)罗惹野唵阿谟伽写(名位)设底(去)莎婆诃
　　以冬至之日用众宝祭之。向卯辰供之年五十四二十三三十二四十一五十五十九六十八七十七八十六九十五大吉。
　　行年至此宿者。主大阳属日。其星周回一千五百里。一日一周天。若临人本命。加官进禄有喜事。常得贵人接引。所作通达。国王以冬至之日用众宝祭之大吉矣　此星真言不可思议。若至心带佩并供养一年。非横不死云云。人命属通■百事如意。天神相保终无实难。所向开通福禄自至。
　　
　　六南方火荧惑星(火王在夏三月)火星真言曰。
　　归命唵摩诃利多莎婆诃
　　又真言曰。
　　唵阿誐罗迦噜拟野(名位)娑婆(二合)贺
　　以仲夏之月火祭之。向南方供之。年六十五二十四三十三四十二五十一六十六十九七十八八十七九十六并是凶年也。
　　行年至此星。一名南方荧惑星。一名四利星。一名虚汉。其星周回七十里。属魏国之分。若临人命。必生口舌。疾病相缠。神形如外道。首戴驴冠。四手兵器刀刃。国王以仲夏之月。用火祭之。行年至此者。君子临福。职事进益。小人临福。灾害不生。敬之即无殃咎。人命属云霄。天神相保。不敢蘖祸。钱财满盈。福禄广至。虽有少忧。自解无苦。
　　
　　七计都蚀神星明曰。
　　唵缚日罗(二合)计都曩(引)曩乞杀(二合)怛罗(二合)逻惹野(名位)吽
　　画此形深室供养禳之。回祸为福。向未申供之。罗睺带珠宝。并日月计都著锦绣衣。年七十六二十五三十四四十三五十二六十一七十九八十八九十七并凶也。
　　行年至此计都亦是隐星。一名豹尾。一名大隐。首隐不见。不见而行无定形。若临人名。官最多逼塞。求官不遂。务被迁移。官符相缠。多忧疾病。此星凶。国王不祭。
　　
　　行年至此须送五道司命。画此神形。深室供养禳之。回祸作福。人命属温独天。所向不如意。行■无利。夫妇哭泣。或夫流泪。忌五月六月甲乙日。
　　八暮大阴(月天)明曰。
　　唵战(上)怛罗(二合)曩乞洒(二合引)怛罗(二合)逻惹野(名位)设底娑婆贺
　　常以夏至之日。众宝玉及水祭之向申酉供之。年八十七二十六三十五四十四五十三六十二七十一八十八十九九十八。
　　
　　行年至此宿位者。是太阴。也属月。其月周回一千五百里。一日周回天下。若临人本命大吉。加官进禄所作通达。得贵人接引。长有喜庆之事。国王以夏至之日。用众珍玉及水祭之。行年至此方。事通和求官得遂所作大吉。人命属微供天千百事皆凶。遭病恐死田蚕不收忧县官事。忌正月九月丙丁日。
　　九东方岁星(王在春三月)木星明曰。
　　曩谟三曼多没驮喃唵印那罗野娑婆诃
　　又真言曰。
　　唵婆罗(二合)诃萨钵(二合)底曩摩地比跢缚曩(二合)野(名位)摩攞缚驮(二合)宁婆缚(二合)贺(引)
　　常以仲春月用众宝祭之。向东供之。年九十八二十七三十六四十五五十四六十三七十二八十一九十九十九并是大吉。
　　行年至嗢没斯者是岁星。东方木精。一名摄提。其星周回一百里属鲁卫之分。临人本命。加官进禄。万事吉祥。其神形如卿相。著青衣。戴亥冠。手执华果。国王常以仲春月。用众宝祭之。
　　
　　行年至此宿宜与贵人交通婚姻和合。此年■■大吉之事也。人命属高仓天万事皆谐。所向如意往来有利。居为平安子孙炽昌。
　　北斗七星明曰。
　　曩莫三曼多那罗那罗破左逻吽
　　九执明曰。
　　归命唵蘖罗(二)醯涅嚩(二合)哩也(二合)钵啰钵多(二合)[歹*需]底啰摩野(三)娑婆(二合)贺
　　蚀神头从正月至年终常居二宿翼宿张宿(罗)尾宿低宿(计)蚀神尾从正月至年终带居此二宿(以上无异本)按聿斯经云。凡人只知有七曜不晴虚星号曰罗睺计都。此星在隐位而不见。逢日月即蚀。号曰蚀神。计都者蚀神之尾也。号豹尾。若行年到此宿。切须画所犯神形。深室供养烧钱攘之。即灾害不生。若遇恶星须攘之。诸不逆其所犯。即变凶成吉。不信即变吉成凶。遇吉星喜庆重重福德自在。遇恶星灾害竞生。王侯犯之即谪官降职。但以亥时面向北斗。至心祭拜本命星。切不得向北小便折人寿命。宜思真念善获福宜财。若不穰之灾害竞起。

　　葛仙公礼北斗法

　　镇上玄九北极北斗。从王侯及于士庶。尽皆属北斗七星。常须敬重。当不逢横祸凶恶之事。遍救世人之襄厄。得延年益算无诸灾难。并本命元神至心供养。皆得拚遂人之命禄。灾害殃咎迷塞涩。皆由不敬星像。不知有犯星辰。黯黯而行灾难自然来至。攘之即大吉也。祭本命元神日。一年有六日。但至心本命日。用好纸剪随年钱。用茶果三叠净床一铺。焚香虔心面视北斗。再拜启告曰。隔居少人好道求灵常见尊仪。本命日谨奉银钱仙果。供养于北斗辰星并本命神形。将长是生益寿无诸横祸。神魂为安。元神自在。襄年凡■驱向远方。再拜烧钱合掌供养。
　　　　┌○破军星持大(午生人)
　　○─○武曲星宾大东(巳未生人属云云)
　　　　└○廉贞星不灌子(辰申生人)
　　　　　└○文曲星微慧子(卯酉生人)
　　　　　　├○禄存星禄会(寅戌生人)
　　　　┌─┴○巨门星贞文子(亥丑生人)
　　　　○贪狼星司希子(子生人)
　　凡禄命书云云。
　　属破军星人。日食一升余命八十岁　男女午年字大京子。
　　属武曲星人。日食一石余命八十五岁　巳未年男女字大东子。
　　属廉贞星人。日食一升余命八十岁　辰申年男女字术不邻子。
　　属文曲星人。日食四升余命九十岁　卯酉年男女字微慧字。
　　属禄存星人。日食五升余命八十岁　寅戌年男女字禄存会子。
　　属巨门星人。日食八升余命八十岁　丑亥年男女字贞文子。
　　属贪狼星人。日食二升余命六十五岁　子年男女字司希神子。
　　一切如来说破一切宿曜障吉祥真言
　　唵萨缚诺刹怛罗(二合)三磨曳室哩曳扇底迦俱噜娑婆(二合)贺
　　男忌天罗女忌地网欲知衰祸但在行年所犯无不知也　夫人行年吉少凶多乍可知而回避不可坐受其灾云若莫日　■■。

　　梵天火罗图一帖

　　敬白大梵天王帝释天王。阎罗天子五道大神。太山府君司命司禄。十二宫神七曜九执。二十八宿药叉药叉女。毗舍遮毗舍支步多那天等。殊别当所镇守护法善神。若家内守宅诸大小神等。并三千大千世界不可说不可说微尘刹土六道四生类。某甲愿今月吉日良时。设神供无遮供具。其大志者可知心云云。
　　次劝请　向东方合掌　已上毕。
　　　(已下表纸袖书也今此记之)。
　　　一(罗睺大恶)二(土少恶)三(水中吉)四(金中吉)五(日大吉)六(火少恶)七(计大吉)八(月中吉)九(木大吉)。
　　名一切少天咒法(以右手中指直。余指作拳。左手亦然。二手合腕去心胸八寸。右手中指少屈。坤左中匆节来去。动令忿)。
　　诸天通用咒
　　　唵路迦　迦路野曳　娑婆贺
　　文治五年八月书写。以四本挍之。玄证正德三巳年。以梅尾本写之。慧旭宽延四年书之宥证　明和四亥年以御室真乘院法务前大僧正宥证大和尚本写挍。智积院动潮　宽政五丑年以右本书之。洛北福胜密寺秀阳享和二壬戌冬以件本挍正上木行于普天。
　　　和州丰山长谷寺欢喜院沙门快道记
　　以传领之本对挍加笔毕　　慈顺
　　文政三岁次庚辰季秋朔日以秀阳阇梨去享和三年住丰山之日令密荣传写之本于东武汤岛根生役寮自手写挍之了
　　　　　　　　　　　　龙肝(年四十三戒三十七)

