  百千印陀罗尼经
　　唐 实叉难陀译




　　百千印陀罗尼经

　　　　唐于阗三藏实叉难陀译
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山中。与大比丘众及无量菩萨俱。尔时世尊告诸比丘有陀罗尼名百千印。当共受持。诵此咒时。应先归命金色广颜光明幢佛。释迦牟尼佛。即说根本陀罗尼曰。
　　怛侄他(一)唵(引声二)菩提菩提菩提菩提(三)萨婆怛他揭多瞿折啰(四)驮啰驮啰(五)诃啰诃啰(六)钵啰呵啰钵啰呵啰(七)莫诃菩提质多(八)注卢注卢(九)设多曷审弥珊招地低(十)萨婆怛他揭多地瑟他(长声)阿毗瑟低(十一)具儜具那钵底(十二)勃陀具那婆娑(下去)嘶(十三)蔑囇蔑囇(十四)伽伽那怛囇(十五)萨婆怛他揭多地瑟耻低那婆萨怛囇(十六)睒摩睒摩(十七)钵啰睒摩钵啰睒摩(十八)萨婆播波钵啰睒摩宁(十九)萨婆播波毗戍达宁(二十)虎卢虎卢菩提末伽三钵啰嘶替低(二十一)萨婆怛他揭多钵啰底瑟耻多戍提萨婆诃(二十二)
　　尔时世尊。复为大众说心咒曰。
　　唵(一)萨婆怛他揭多吠婆卢吉帝(二)社耶社耶萨婆诃(三)
　　尔时世尊。复更宣说随心咒曰。
　　唵虎嚧虎嚧(一)[示*上]耶目磎萨婆诃(二)
　　若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷及余净信善男女等造塔之时。书此陀罗尼句置于塔中。便得具足造百千塔殊胜功德无异。时诸比丘天龙八部一切众会。闻佛所说欢喜奉行。

　　百千印陀罗尼经


