  童子经念诵法
　　唐 善无畏译




　　童子经念诵法

　　　　三藏沙门善无畏译诏
　　□□□□天王白佛言。世尊若有女人。为小儿欲修此童子经法者。先月八日十五日。受持八戒。清净洗浴。着新净衣。礼十方诸佛。晨朝时起。以览字咒水八。砚内写书杂童子经。向东方作圆坛。盛满香花灯明阏伽等置坛上。书写此经而后。于净室修此法。若于江河边。若于山边。若于僧尼住处。修行此童子经秘密法。作四肘圆坛。次作书曼荼罗。内院内书大梵天王。栴檀乾闼婆大鬼神□□□书十五鬼神形像。如所说如是造作已。
　　尔时大梵天王重白佛言。我为欲利养安乐阎浮提诸小儿故。唯愿世尊听许说最极密印陀罗尼。即此陀罗尼曰。
　　多恎他阿伽罗伽寗那伽伽寗波漏隶伽婆隶婆隶不隶罗收祢修罗俾遮罗俾波陀尼波罗呵阿曷利沙尼那易祢那易苏婆呵
　　其印相。定以空捻水甲。如取花形。惠拳押腰是也。若以此陀罗尼印加持病恼者。即得除灭。此陀罗尼被缚一切诸天。一切大鬼神王。一切大少神冥道类。但有慈悲者皆不折缚。一切鬼神神王令缚。皆头破作七分。如阿梨树枝。
　　尔时栴檀乾闼婆大鬼王。并十五大鬼神。神祇冥道。皆来集五体投地。白大梵王言。我等皆舍恶心。护此陀罗尼并童子。唯愿大梵王说陀罗尼。令一切鬼神令护童子。又护童子经除恶成吉祥。栴檀乾闼婆王即说陀罗尼曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(引一)尾戌驮萨缚(二合)啰嚩(引)系系娑嚩(二合)贺
　　内缚申水轮勿头合是也。说印并陀罗尼也。此印陀陀罗尼。灭一切大疫病。除一切四百四病。一切鬼神常恒守护不离此人边。此咒成一切所求所圣。我又说十五鬼陀罗尼。利益一切众生故。唯愿大梵王说十五眷属陀罗尼。即说曰。
　　南无佛陀耶(一)南无达么耶(二)南无僧伽耶南无酬迦鬼弥迦王鬼骞陀王鬼阿波悉魔罗鬼牟致迦鬼魔致迦鬼阎弥迦鬼迦弥尼鬼梨婆坻鬼富多那鬼曼多难提鬼舍究尼鬼揵吒波尼尼鬼目佉曼荼鬼蓝婆鬼莎呵
　　大梵天王重白佛言。有众生于此陀罗尼能受持念诵。灭万恶生万善。一切冥道常守护。一切鬼神一切恶神慈悲加护。
　　尔时大梵天帝释天白佛言。我有护诸童子陀罗尼。名长寿延命陀罗尼。即说陀罗尼曰。
　　多恎他菩陀菩陀[少/兔]摩帝菩提菩提摩隶式叉夜婆舍利婆多弥婆罗陀头隶头隶婆腊多头隶舍摩腻收隶婆罗鞞陀波腊帝收蓝舍弥帝般陀般絺婆呵腻摩只摩腻陀波苏可腻婆罗腻苏波呵
　　印相。二手仰掌。以二大指捻二无名指。□□头指来去是也。诵此陀罗尼结此印。常受持童子经者。即延三万八千日寿命。此陀罗尼能消灭定业延寿命。灭无量恶生无量善。能成就所愿。
　　次说劝请十五鬼神咒曰。
　　南摩三曼多勃驮喃(一)耽令令阎微枳履你弭履诃娑难罗娑难特[怡-台+暮]娑难[糸*晝]莎呵
　　印相。二手二少指内相叉。大指相柱。余四指散开来去。
　　□□召请十五鬼神咒曰。
　　唵弭莫伽迦利沙野曳醯枳布瑟置迦鸯俱舍弱吽
　　印相。右手向外屈五指。三度召之是也。
　　次施食十五鬼神咒曰(用金刚合掌)。
　　唵波罗步多(二)弭么隶参皤嚩吽
　　次说饱满食十五鬼神咒曰。
　　南么三曼多勃驮喃唵诃利诃利药乞叉尾你夜达[口*扇]比旨比旨啰吒檗啰蓝檗啰蓝诃散难微诃(上)散难弱吽鑁斛
　　印相。金刚合掌。以二大指捻二头指甲上是也(注云与愿印也)。
　　次说散粇米花曰(用金刚掌)。
　　唵摩诃摩你布啰耶达罗达罗吽吽唵钵啰嚩罗谒啰嚩底娑啰娑啰吽吽
　　常白月一日八日十五日。撰鬼宿。设种种饮食果子乳粥美味六种供养施神王。如是神等令一切众生常恼害众生坐生气杀万性人民。一切众生一切病皆此神王所为也。是故十五神王常念爱。持诵中我所说陀罗尼者得无尽寿命。一切天王守护。一切神王恒加护。以栴檀乾闼婆。于一切阎浮提大鬼神中。最尊最上。为无有上。书此鬼王名号。并经中陀罗尼。以五色綖。咒一百八遍。若咒二十一返。又咒七遍。系颈上。又法小儿额书栴檀乾闼婆大鬼名号。又法若有世间疫病者。以伏鬼木。咒二十一遍。饮病人。又法有眼病者。咒花水二十一遍。饮之洗之。又法有胸病者。以石留咒一百八返饮之。又法有利病。若赤利病下利病者。取牛膝草。咒一百八遍。日日饮之。又法有虐病者。咒大头饮之。即病消灭。又法有头病者。以柳木板。咒二十一遍。置头下边。又法欲降伏恶人者。书彼名。起嗔恚恶心。以箭弓射彼人名一返。而诵前十五鬼咒呼加彼名。即三日中死。一切鸟类一切万怪来集时。先作怪向者物咒诵之。彼作怪物自身受怪。自然死灭。虽多法有本藏。具不记撰。已上注也。此法灭万恶成万善。令一切所求成就。世间出世一切福。一切高位。一切爱念。皆大吉也。

　　童子经念诵法

　　坛上有恶字。字变成七宝楼阁。楼阁上张天盖。以众宝自庄严。其宫殿中有荷叶座座上有钵罗字。变成大梵天王。王边荷叶座有尾字。变成栴檀乾闼婆大王。其荷叶边有吽字。成十五鬼王将。七万八千鬼神前后围匝。
　　　平治元年八月八日。于四条坛所书了
　　　交了
　　　　　　　　　　　　　　兴然

