  药师仪轨一具
　　




　　药师仪轨一具

　　若欲入向道场者。先澡浴清净。以真言手印。洒净所换之衣。次以真言加持其衣而著。真言曰。
　　唵微莽罗莎缚贺
　　次即衣著。真言曰。
　　唵钵哩嚩罗多嚩曰里尼吽
　　次饮水洒净。真言曰。
　　唵摩诃入嚩罗吽
　　次入向道场时。不起贪欲嗔恚等。专念本尊而住(住自他本清净。步步想践连华往)次至道场门外洒净(云云)。
　　次香水洒身。以后称吽字三声。然后道场并观想圣众。遍满道场。如影重之。不相妨碍。次入道场已。面向于本尊。合掌作礼。礼三部尊。及本尊已。举头谛观佛菩萨金刚像也。向佛陈说三世宿愆恶障。重忏本尊所。亦如是忏礼。偈曰。
　　我从过去世　　流转于生死
　　今对大圣尊　　尽心而忏悔
　　如先佛所忏　　我今亦如是
　　愿承加持力　　众生悉清净
　　以此大愿故　　自他获无垢

　　次香水净三业。真言曰。
　　唵萨嚩(二合)婆嚩输驮萨嚩达么萨嚩(二合)婆嚩
　　输度啥次定心已。作三部三昧耶。真言曰。
　　唵怛他(引)蘖睹纳婆(二合)缚(引)也娑嚩(二合引)诃(佛)
　　唵跛娜谟(二合)纳婆(二合)缚(引)也娑嚩(二合引)贺(莲)
　　唵嚩曰卢(二合)纳婆(二合)缚也婆嚩(二合引)贺(引)
　　(已上三部三昧耶)。
　　次遣除身中毗那夜迦。真言曰。
　　唵阇波没[口*栗]帝贺囊迦囊吽泮吒
　　次辟除诸障。真言曰。
　　曩谟嚩日罗也吽贺囊莽他尾特梦婆输[車*差]罗也泮吒(七遍)
　　次辟除诸物所有诸难(在多意云云)真言曰。
　　唵枳哩枳哩罗嚩嗟捺罗[合*牛]泮吒(三遍)
　　次去垢真言曰。
　　唵枳哩枳哩嚩日罗[合*牛]泮吒(七遍)
　　次清净。真言曰。
　　唵尔囊尔迦
　　次光泽。真言曰。
　　唵帝誓帝惹徒尾宁徒提沙驮吽泮吒(三遍)
　　次神分。次唱礼。一切恭敬。次供文。次四方四佛四菩萨。次本尊称名三遍。次三部界会一切佛菩萨等。次惊觉。真言曰。
　　唵嚩曰鲁(二合用)底瑟吒(二合)吽
　　(印者。二手各金刚拳。舒头指。各头侧相柱二小指相交。每诵一遍。作印拳动)。
　　次九方便　至心归命。
　　归命十方正等觉　　三世一切具三身
　　归命一切大乘法　　归命不退菩提众
　　归命诸明真实言　　归命一切诸密印
　　以身口意清净业　　殷勤无量恭敬礼

　　归命顶礼药师琉璃光佛。
　　次礼方便。真言曰(印者。以金刚部印。当额诵咒礼拜)。
　　唵(引一)曩莫萨缚怛他(引)檗多(二)迦(引)野弭缚(引)吃质(二合)多(三)缚日罗(二合)满娜南迦噜弭
　　次至心归依。次真言(印者金刚合掌)次施身方便了。归命顶礼。施身方便。真言如例。印者。金刚合掌。投身舒耳。若庄校投者。运心耳。次至心发愿了。归命顶礼。发菩提心方便真言。次至心忏悔了。归命顶礼。次真言(印者。先金刚合掌。大指头指舒著)。
　　次至心随喜了。次归命顶礼。次真言(印者。金刚合掌)次至心劝请了。次归命顶礼。次真言(印者。金刚合掌)次至心奉请诵了。次归命顶礼。次真言(先作向清印。入内大指更出舌。头指钩召)次至心回向诵了。次归命顶礼。次真言如例(印金刚合掌云云)。
　　次护身。真言曰。
　　唵嚩日罗(二合引)嚚你(二合)嚩罗捻跛跢(二合引)也娑缚(二合)贺
　　次大护身真言曰。
　　唵入嚩罗囊也[合*牛]泮吒
　　次被甲真言曰。
　　唵度比度比迦也度比钵罗入嚩里宁娑婆贺
　　次结发。真言曰。
　　唵苏悉地羯哩莎嚩贺
　　次结地界。真言曰。
　　唵枳里枳里嚩日罗(二合)缚曰里(二合)部律(二合半音)满驮满驮吽发吒(半音)
　　次结方隅金刚。真言曰。
　　唵萨罗萨罗缚日罗(二合)罗吽泮吒(半音)
　　次置宝座等。真言曰。
　　唵毗莽噜挪地[合*牛](三遍)
　　次阿者罗吽(三遍)。
　　唵阿者罗微[口*(肄-聿+(企-止+米))]娑婆贺(三遍)
　　唵迦莽罗娑婆贺(三遍)
　　唵囊莽萨嚩怛他蘖哆南萨罗嚩他欠乌跢蘖帝娑破罗呬莽伽伽囊釰娑嚩贺(三遍)
　　次以我功德力。如来加持力。及以法界力。普供养而住。
　　次大虚空藏普通供养真言并印。
　　唵誐誐曩三(去)婆嚩嚩日罗(二合)斛(引)
　　次遏伽以辨事真言持诵。后以部母咒咒之。置于左边。
　　次部母。真言曰。
　　娜牟婆伽婆都乌瑟尼沙耶唵卢卢娑普嚧若嚩罗帝瑟佗悉陀噜者你萨嚩罗他娑但你莎诃
　　次于宝座上。观本尊种子字。并结根本印(云云)。
　　次转字成本尊。真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)南
　　次欲请本尊。先执香炉。诵真言。净治空中道路。真言曰。
　　唵苏悉地迦里入嚩(二合)里多南多暮罗(二合)曳入嚩(二合)罗满驮满驮贺囊贺囊[合*牛]泮吒
　　次发愿启白众。
　　次奉请本尊。更先想座已也。成就车辂。送本尊所(云云)。
　　宝车辂。真言曰。
　　唵都噜都噜吽
　　次请车辂。真言曰。
　　娜么悉底哩野(二合)地尾(二合)迦(引)南怛他(引)[(薩-文+(立-一))/木]多(引)南(引一)唵嚩曰郎(二合)银你野(三合引)羯唎沙也(二合)莎诃
　　次召请奉本尊。真真言曰。
　　唵枳里枳里嚩日罗吽泮吒(七遍)
　　次视三昧耶。真言曰。
　　唵升羯隶三莽烟莎诃(七遍)
　　次奉阏伽。真言曰。
　　唵药乞私囊那也见捺罗达弩钵舍莎诃(三遍)
　　次奉莲华座(诵三部真言。献成用道用)。
　　唵味罗味罗也莎诃
　　唵钵那莽味罗也莎诃
　　唵缚日罗味罗也莎诃
　　次陈善来世尊真言。持诵奉献。
　　次结上方金刚网。真言曰。
　　唵尾娑普(二合)罗捺落(二合)乞刃(二合)缚日罗(二合)半惹罗吽泮吒
　　次上下方。
　　次火院真言曰。
　　唵阿三莽拟你吽泮吒
　　次重结大界。真言曰。
　　唵升羯隶莽诃三摩焰莎诃(七遍)
　　次奉涂香。真言曰。
　　伊[口*半]言驮输婆你微夜(二合)输者也输者输者输者也莽夜你吠你始薄讫底也(二合)钵罗(二合)底仡[口*栗]呬也钵罗(二合)四椰[口*半]唵阿贺罗阿贺罗萨罗缚尾你夜达罗布尔帝莎诃(七遍)
　　奉华真言
　　伊[口*半]苏莽囊素你尾夜轮者输输者输囊也莽夜宁唵伏你多薄讫底(二合)夜钵罗底仡[口*栗]呬也钵罗四挪[口*半]唵阿贺罗阿贺罗萨罗缚尾你夜达罗布尔帝莎诃
　　奉烧香。真言曰。
　　阿阎缚囊沙钵底罗素贺[口*栗]你也健陀值也苏罗部若曩莽夜宁吠你始薄讫底夜度报阎钵罗底仡[口*栗]呬也难唵阿(去)贺罗阿贺罗萨罗缚尾你夜达罗布尔莎诃
　　奉食。真言曰。
　　奥洒涕难罗素贺[口*栗](二合)他也(二合)[目*壹]洒涌多罗(二合)设怒么里莽也宁唵吠你始薄讫底夜(二合)钵罗底仡呬也(二合)钵罗四椰吽唵阿(去)罗贺阿罗贺萨罗缚尾你夜(二合)达罗布尔帝莎诃
　　奉灯。真言曰。
　　罗讫刍(二合)近曩(二合)洒者(二合)跛尾怛罗(二合)室者(二合)瞻谟尾昙莽曩(短名)输婆莽夜宁吠你始薄讫底夜(二合)你报阎钵罗底讫[口*栗](二合)呬也难唵阿路迦也萨罗尾你夜(二合)达罗布尔帝莎婆贺
　　次运心供养。以心运想。水陆诸华。无曰主所。遍满虚空。尽十方界。及以人天。妙涂香云。烧香灯明。幢幡宝盖。种种鼓乐。歌舞妓唱。真珠罗网。悬诸宝领。仿白拂微妙声。锋矜羯尼网。如意宝树。衣服之云天。诸厨膳上。妙香美味。宫殿楼阁宝柱。庄严身。头冠璎珞。如是等云。行者运心。遍满虚空。以至诚心。如是供养。最为胜上。是故行者以决定心。而行此法。运心供养。诵持真言。及作手印。如上所想。皆悉成就。真言曰。
　　唵萨罗嚩他龛揾娜[(薩-文+(立-一))/木]帝娑颇罗呬门伽伽曩釰莎诃(七遍)
　　次赞叹佛曰。
　　摩贺(引)迦(引)抳噜(引)建曩(引)贪(一)舍娑跢(二合引)蓝萨嚩吠(得微闭反引)你(泥以反)南(二合)奔(浦閟反去)女(鼻音)娜地蝇(二合)[雨/婁]拏(引)驮蓝(三)钵罗(二合)拏(上)摩(引)弭怛他(引)誐眈(四佛)
　　唵罗拟野(二合)惹(引)曩南(引)秫(诗佛反)淡(一)戍婆(引)讷[(薩-文+(立-一))/木]底(丁以反)谟(引)左釰(二本)播(引)罗沫体(他以反)迦谜(引)建耽(三)曩谜(引)达[牟*含]舍么嚩憾(四法)
　　穆讫耽(二合)穆讫底(二合)播(引)他(引)钵罗(二合)跛耽(二合引)誐乞洒(二合)野索(引)弭野(二)嚩(引)沙体(二合)耽乞洒(二合)怛览(二合)尾始瑟鸺[雨/婁](上)拏刎(无本反一)曩谜(引)僧(去)健左婆(引)嚩(上)跢(都各反四僧)
　　萨嚩母驮婆罗(二合)舍跢(二合引)野三勃哩(二合)跢(引)野[雨/婁]隶[雨/婁]览(二)阿嚩路(引)枳多僧(去)枳娘(二合)野(三)曩谟(引)[寧*頁]髻摩贺答摩(二合)你(四菩萨)
　　摩贺(引)摩攞(勤可反)野赞拏野(上)尾你野(二合)罗惹(日罗反)野娑(引)驮吠(引准反二)讷难(上)多娜摩迦夜(引三)曩谟(引)悉帝嚩日罗(二合)播(引)拏(上)曳(引去四金刚众)
　　阿(引)演(引)睹泥嚩左誐素罗(一)紧那(上)罗那啰铄迦罗(二合)那野(二)钵罗(二合)嚩罗(二合)达么蘖里(二合)多地伽罗(三)尾达么左钵罗(二合)舍么操尔也(二合四)你铭(二合)多部多铭多钵罗(二合)迦舍夜(五)怛你贺室罗(二合)摩拏也驮(引)[牟*含](引六二合诸天)
　　次发愿。次散念诵。先礼三宝。次礼本尊。然后普礼诸佛。次持诵人先麻座。捺婆等座谓跏趺半跏贤麻座。令身端直。次把数珠。右三回转。次安珠二掌中顶戴(云云)次结根本印。诵根本真言(七遍)。次念诵了。即顶戴珠。发愿安置本处。次结根本印。诵根本真言(七遍)。次更奉涂香华烧香饭灯。次运心供养。次赞。次奉阏伽。次发愿。次解界。次示三昧。及礼拜诸尊。次诵现在诸如来之偈。次奉送真言。次回九方便。次回向。次三部三昧耶。次护身。次护本尊等。次遍礼诸尊。然后去。当堂道场。任意经行。
　　小指檀慧(上左下右)无名指戒方(上左下右)中指忍愿(上右下左)头指进力(上左下右)大指禅智(上左下右)。
　　善来尊者。善来尊者。由本愿力。而来降赴。顾乘加持。此请。并受我所办诸供养。起大慈悲。唯垂纳受。
　　现在诸如来　　救世诸菩萨
　　不断大乘教　　到殊胜位者
　　唯愿圣天众　　决定证知我
　　各当随处安　　后时垂哀赴

　　终颂。
　　我今念诵秘密咒　　普通三界得清净
　　愿我生中除业障　　福德圆满利有情
　　生生世世恒受持　　四恩众生共成佛


　　药师仪轨一具(终　传教大师将来)


