  观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法
　　唐 宝思惟译




　　观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法

　　　　三藏法师宝思惟奉　诏译
　　根本咒曰。
　　那谟喝啰怛曩怛啰夜也(二)那摩阿唎也(三)婆噜吉帝说(长引声)婆啰吔(三)菩提萨埵婆吧(四)摩诃萨埵婆也(五)摩诃迦嚧尼迦吔(六)怛侄他(七)唵(八)斫迦罗(九)靺哩底(二合十)震哆摩尼(十一)摩诃钵特(二合十三)迷噜噜底瑟吒(二合十四)钵罗(十五)阿羯赠哩洒吔虎吽(二合十六)泮吒(二合半声十七)娑(引)嚩诃(十八)
　　若有善男子善女人持诵此咒。若每日平旦嚼杨枝始念诵。若诵此咒满十万。圣如意轮菩萨现身与所求愿。
　　凡诵此咒。不简在家出家饮酒食肉有妻子。但诵此咒必能成就。诵此咒人不须作法。不求宿日。不求持斋。不须洗浴。不须别衣。但读诵皆悉成就。如经广说。
　　根本印。先合掌二中指少屈。二头指头相柱。二大指并直竖当心上。诵七返散顶上之。若有召请。二大指来去。由此咒及印契力故。自身即如本尊威神威力。诸大力魔不得便。
　　次心咒曰。
　　乌唵(二合一)钵特摩(二合二)震多末尼(平三)啜罗(二合四)虎[合*牛](二合五)
　　次随心咒曰。
　　呜唵(二合一)嚩罗陀钵特迷(二合三)企
　　次以右手逆覆左手。以右小指头押左大指头。以右大指头押左小指头。咒曰。
　　唵(一)阿唎耶(二)婆路(圆平)吉帝摄跋(二合)罗(去音)耶菩提萨埵(去音)耶摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(二合)哆侄他(七)唵者揭唎(二合八同)者揭唎(九)摩诃者揭[口*梨]者揭[口*梨]他(去音)[口*梨](十一)者揭[口*梨](十二)驮罗(十三)娑诃(十四)
　　以印诵此咒三返散顶上。
　　马头观音护身结界法印咒(此法用三)两手从中指以下三指向外相叉。各博著手背合掌。二食指直竖相去五分许。并二大指相著。各屈一节勿著食指头来去。咒曰。
　　唵(一)钵啰毗迦悉跢(二)跋折啰(三)涉啰(上音)支莎诃
　　马头大法身印　两手食指以下三指向外相叉。指头各转著手背合掌。以二小指并竖相合。并二大指相著屈怒大指来去。咒曰。
　　唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可驮可驮可驮诃那揭唎婆(五)呜[合*牛]莎(去音)诃(七)
　　马头法身印　以二手食指以下四指向外相叉。头各著手背合掌。并二大指相著。各屈一节勿著食指大指来去。咒曰。
　　唵(一)阿密唎都知(二合)婆(去音)呜[合*牛](去音)莎诃
　　次结界马头观音印作避除结界。二手合掌二头指二无名指屈入掌各相背。并二大指微屈勿著头指。即诵马头明王咒曰。
　　唵阿密[口*栗](二合)妒纳婆(二合)吽发吒娑嚩(二合)诃
　　诵三返即以印左转三匝。避除一切诸魔皆自退散。以印右旋三匝。即成坚固大界。
　　　已上护身之法亦用毗俱胝印地结。

　　观世音菩萨毗俱胝地结法

　　左右中指以下反叉。掌中右押左。指背搏掌。以二大指叙并相柱直竖。屈二食指相搏甲相背。以二大指柱地结咒。
　　唵(一)倍移跢知(一)呜[合*牛]
　　凡上根中根下根念诵具经列。此法不出念诵法竟。
　　诵此咒诸智者得大安乐。货食必定成就。富贵资具无不丰足。凡三世诸佛出世皆说此咒。此咒密不得妄说时露验皆散去。是故妄不可传。但阿阇梨可得。若非尔传。自他共堕三途。不简净不净念诵具如上列。若于女人怀中。但读诵必成大验。念诵之时当忆圣如意轮菩萨形相永作依怙。若男若女人系念诵此咒。应以后夜亦晨朝未食之时应诵。若千若百八遍随意多少。亦勿增减。诵十三千遍。得见一切诸佛菩萨大悲本尊。此咒一切咒之中最尊最上。念诵一遍其功德甚多。何况每日诵。其功德不可思。若满十万。亦世间出世皆悉成就。现世所求资财宝谷米果实随意成就。若欲一切人所爱念皆能成就。亦每日诵一千遍。现世肉身往入初地位皆能融通。速值遇诸佛如来。疾得三菩提。记画像法。若有众生诵此咒。应画像。其彩色中辄不得著胶。唯用薰陆香汁为胶。画像人受八斋戒。其菩萨形相造思惟之形。有六臂。其左上作金轮之手。中手执莲花。下手按山。右手作思惟相。中手执如意珠。下手执念珠。以右足以三十二叶莲花为坐。顶上有化佛。相好圆满而乘月轮。威光照耀如月中光。又右边画马头忿怒大明王像。威光炽然相好圆满。以上牙垂下。如上画像随意大小。

　　观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵仪轨

　　诸尊法依修两界只行者心也。但金刚界五相成身五处我为莲花身者如意轮也。诚虽举五部中其一类择云莲花身可有其意欤。仍金刚智三藏如意轮仪轨依金刚界故。行人可向西(云云)纵依金刚界不可作大法。如此别法者可修三摩地法。依胎藏时者修随行法。但于别处独身被修行者以金刚界唱礼五悔依十八道令修业之。十八道是妙成就之轨也。不知案内世人轻之尤笑。仍不空三藏仪轨依十八道也(自可密之)至本尊印处者一切法先结大日印诵五字真言。其次结当时本尊印者也。是则先住大日法界宫。随檀越乐欲起大悲誓愿。出堂时本尊变化身成就施主心愿之意也。是大秘密口传也。护摩时被用心咒。所谓。
　　唵[口*跛]娜摩振多摩抳入嚩啰吽赞迦摩攞(是如意轮也)
　　王本尊面者一切佛菩萨金刚可依息灾等法。但至此法摄依受行人向西行宜欤。前前人师多依此方修行也。
　　　　　　　　　　　金刚佛子兴然本

