  诸佛心印陀罗尼经
　　宋 法天译




　　诸佛心印陀罗尼经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师臣法天奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在兜率陀天众宝庄严菩萨宫殿曼拏罗中。无数菩萨相好庄严。知法真际诸如来子。皆从种种佛刹土来。各礼佛足退坐一面。
　　尔时世尊告大众言。诸善男子有陀罗尼。名佛心印。恒河沙等如来所说。我今利益兜率天人。为令获得相应快乐。若善男子受持读诵解说听闻此陀罗尼者。当知是人得宿命智重业消除。恒受快乐不堕恶趣。众人爱乐众人护持。世出世财丰盈满足。人及非人不侵娆害。千劫轮回不生魔界。无上菩提速疾证得。尔时世尊即说咒曰。
　　怛你野(二合)他(引一)没弟(引)没弟(引二)没弟(引)摩谛(三)三满多没驮(引四)努誐野(二合)谛(五)没驮没驮(六)没驮没驮(七)没驮没驮(八)没驮(九)阿难睹(引十)没驮尾沙野(十一)阿难哆(引十二)达哩摩(二合)祢(引)舍曩(十三引)娑嚩(二合引)贺
　　佛言此佛心印大陀罗尼。有大威力利益众生。我今复说一切诸佛心印陀罗尼曰。
　　怛你野(二合)他(引一)贺啰贺啰(二)左罗左罗(三)散左罗(四)散左罗(五)多罗多罗(六)三多罗(七)三多罗(八)呬尼(引九)哩尼(引十)娑摩哩尼(引十一)啰拏钵谛(十二)啰拏钵谛(十三)路(引)迦驮(引)哩(十四)路(引)迦驮(引)哩(十五)路(引)迦驮(引)尼(十六)路(引)迦驮(引)哩尼(十七)嚩啰嚩啰(十八)普罗普罗(十九)嚩(引)啰嚩(引)啰(二十)摩贺(引)尾惹野(二十一引)嚩(引)呬谛(二十二引)贺曩贺曩(二十三)萨哩嚩(二合)没驮(二十四)必哩(二合引)史谛(二十五引)萨哩嚩(二合)钵体(引)娑那(二十六引)阿波啰(引)[口*爾](唧以切)谛(二十七引)钵啰(二合)谛婆(引)曩三半你(二十八引)萨怛嚩(二合引)嚩路(引)吉谛(二十九引)萨哩嚩(二合)没驮(三十)钵啰(二合)谛曼尼谛(三十一引)婆誐嚩谛(三十二)娑啰娑啰(三十三)钵啰(二合)娑啰(三十四)钵啰(二合)娑啰(三十五)尾娑啰(三十六)尾娑啰(三十七)萨哩嚩(二合)努(引)沙(三十八引)波誐谛(三十九引)娑嚩(二合引)贺(四十引)
　　尔时世尊说此咒时。诸天宫殿一切大地。山川林野须弥山等。六种震动大海涌沸魔王愁怖合掌归依三世诸佛一切菩萨施我无畏。我及眷属誓护佛法。尔时世尊说是法已一切菩萨及诸天人闻佛所说信受奉行。

　　诸佛心印陀罗尼经


