  迦楼罗及诸天密言经
　　唐 般若力译




　　　　迦楼罗及诸天密言经一卷

　　　　罽宾国三藏大德般若力译
　　迦楼罗者。天竺方言。唐云金翅鸟。盖非敌体之名。乃会意而译也。然古今经论传之久矣。夫龙德隐微变化无极。忤之者祸至。奉之者福招。穷其受生。具胎卵湿化。无复他患。唯苦迦楼罗龙有四。生鸟亦四种。化生之鸟力制其余。湿生之龙不具胎鸟屈伏之势。例此以明。且沧海无涯。群龙游泳。将[口*彔]也鼓其羽翅扇波涛。水为涸流。龙无头寄恣其食不遑度宁。所以然者。一以鸟形环偻。一以法禁迦持。体质殊人。思虑岂异。降之际专注地水火风空亦如之翻覆互用。龙尚被制。其余可知。且世界之尊梵王居首。毗纽为次。大天其三。万神所依。四生彼仰。具悲慜心。演拔济法。以为迦楼罗傍生。羽族摄伏若斯凭之增修。可以救世。遂以金翅鸟为名。说十万颂教迹。三界之主。五大之神。具成真身。俱传本音。龙王受令。天帝惧威。岂鸟能之。乃圣力也。今略述迦楼罗妙门。次说诸天杂法。凡修行者皆须发无上菩提心。尊敬三宝。
　　谨案。梵本云。大梵天毗纽天大自在天王。愍众生故。化成此身。居止妙高山侧金山之内淡水海傍。复说地水火风空五大之神而所共成。此身各有所施。

　　　　迦楼罗办事印第一

　　二手虚心合掌交指初分左押右即成。此印能办一切事。众印之首。能出生诸印。凡欲结契。先宜作之。

　　　　迦楼罗嘴印第二

　　二手屈大指小指左押右苾入掌。余六指各相并而合。如鸟嘴合腕即成。

　　　　迦楼罗加啰印第三

　　左手掌向外。微屈五指头即成。

　　　　迦楼罗萨波印第四(唐云蛇印)

　　虚心合掌。屈二头指。押背相著。并大指押之。二小指亦如头指。中名指相去一寸余。如蛇口也。

　　　　迦楼罗莽羯啰印第五(唐云鲸鱼印)

　　以右手无名指置左手小指名指间。以左手名指置右手名指中指间。以左头指钓右名指头。以右头指钓左名指头。二中指二小指各相合相并。二大指押中指侧即成。

　　　　迦楼罗跛迦叉印第六(唐云金翅鸟印)

　　二大指相交左押右。手背向上。余指散舒。以八指向上扇之即成。

　　　　迦楼罗心印第七

　　左手头中名三指把右小指。右三指握左小指。二大指各押头指侧。初开其印。大指相去三寸许。乃徐徐用力拘二小指。然合腕二大指相并为准。用力拘时。在其行病鬼神之身与我二小指无异。今当降伏之。其鬼神则被缚之。病者作鬼语求哀请命。当问其故教令赦。病差矣。若病薄庵蛇毒药厌魅之病者。准前用此印差。存[揭-曰]其支节亦得随意。若存拘作怖鬼。鬼神及冤敌悉效。
　　迦楼罗纵毒不咬明
　　唵[合*牛]佉使(二合)跛婆
　　迦楼罗缚毒明曰。
　　舍迦野啰嚩攞么讫多(二合)曩慕窣都(二合)帝(二)阿密哩(二合)多泯奴(三)底瑟吒(二合)尾沙么奴斯(四)么者攞(五)莎嚩(二合)诃
　　凡欲伏毒。先在己身广大圆满。便存己形如迦楼罗王。若不作此成身之观。但结莽羯啰印。而以护身亦得。又相受毒者身分广大。乃存姹字。作白璃璃色环绕其人。支分开节及心令毒不过。若不作此观者。乃结莽羯罗印。印其支节。诵缚毒密言三返。亦可受毒。乃取乌头等毒以不咬。密言加持七返。加持之时。将药近口。仍数转之勿息。当置前人手中。若从足纵毒。即置其人足下。行者仰右手掌微屈。四指直舒。大指存结使(二合)字在掌中。如火聚。想火渐炽。出一条盛焰。注人前定之处。药中便存其毒而出盛气。犹如青烟。入其身中。至缚处准存。烟气入时密诵佉字勿绝。即随意而取入毒所至处。习然如中风者。是其候也。须臾之间肉色变青。若遍身放者。但存姹字环其人心。乃纵之毒遍身准不中心也。治如都收毒法。若不收者。毒亦不差。人亦不死。但恐毒在体中攻击后。虽除之。损其支节耳。若毒所经历。诸疾销散。何必在久。不速收之。疗中风身。有不遂口。自斜膝痃癖脚气。气瘿疝气。腹内诸疾。皮肤[玄*頁]痹。皆愈愈患矣。纵毒时日。其八龙王及二王。纵每月一日起。直周而复始。至句力迦直日。即不可纵毒疗病。为其龙王有大毒故。必难收耳。每月八日十八日二十八日是也。凡人夜分不可纵毒。迦楼罗都收毒法如后。
　　迦楼罗心密言
　　唵(一)佉使(二合)跛(二)莎嚩诃(三)唵(四)跛佉使(二合)莎嚩诃
　　地天真言
　　唵那谟婆伽嚩帝(二)怛埵(引)伽噜荼(引)也阿轸帝尾你多也(四)阿跛啰(二合)茗也(五)怛唎(二合)娜舍也(六)莎嚩诃
　　水天真言
　　唵(一)那谟婆伽嚩帝(二)多怛嚩(二合)伽噜荼(引)也屈么噜跛婆娜哩(二合)舍也(四)吽僧诃啰(六)莎缚诃
　　火天密言
　　唵那谟婆伽嚩帝(二)多怛缚(二合)伽噜荼(引)也(三)唵(四)也他也他(引)未么也(五)底啰叹多他(引)未么也底(七)尾沙弭母耽(八)莎嚩诃
　　风天密言
　　唵(一)那谟婆伽嚩帝(二)多怛缚(二合)伽噜拏(引)也(三)未么拏(四)耳嚩三步多(引)也(五)三未么(六)萨嚩尾掺少沙也(七)跛啰(二合)嚩(引)莎嚩诃
　　虚空居天密言
　　唵(一)那谟婆伽嚩帝(二)多怛嚩(二合)伽噜荼(引)也(三)萨嚩尾掺目佉索佉索(二合四)佉索(二合)啰佉叉(七二合)耳嚩耳嚩(引)跛也(八)莎嚩诃
　　若欲疗一切毒者。先想己身一如迦楼罗王。广大圆满。又存患人形质。广博能容五大观。乃想虚空。而作黑色圆家无边。处病者额上。诃字在中。又存火大炽焰。三角而在其心。唵字处中。复想水大。如半月形。绿色而在其脐。跛字安中。又想风大。圆黄在其两膝。娑嚩(二合)处内。地大方白。在其足分。佉使(二合)字在左手大指头。水大及跛字在头指。火大并唵在中指。风大娑嚩(二合)在无名指。空观诃字在小指头。先闭目一心存讫。然用前五大天密言。各加持其指及迦楼罗印。诵迦楼罗心或五字密言勿绝。以印掌向外。去病人身五寸已来。从顶想以印撮其毒气。令徐徐下散。亦存其人额间贺字黑色虚空之观。随印而下斥遂其毒。若一度不差。再三为之。以差为限。如来痊著者。结莽羯啰印。或大印。或萨婆等印。散彼人身上。当差矣。若病人非遍身有毒者。彼身上不必具观五大。但从有毒之处。以虚空观疗之。又此法能疗一切毒蛇虫。及地毒并热毒肿。但诸疾有毒者皆愈。若自中毒。当正念作五字观。以诃字从顶趁之。结莽羯罗等三印散身上差矣。
　　五字观者　贺空顶　唵火心　跛水脐　莎嚩(二合)风膝　佉使(二合)地足下
　　迦楼罗纵日毒法(白月十四日为之)但日光所及皆效千里万里益验。
　　请降毒密言
　　唵(一)佉数(二合)佉晒(二合)佉使(二合)吽
　　令咬密言
　　唵(一)佉掺(二合)佉使(二合)诃
　　先诵请降毒密言七遍。然想其二龙王蛇王身马头常驾日天子之车日车。因之德转者有大毒耳。又欲每□毒。日初出时当起。是观存一青琉璃筒。从二龙王口。直柱前人口。又存二龙王口吐毒气。从青色大如十。有一佉字而作大色引其毒气。从筒内降入前人口中。遍入其身。仍诵佉字勿绝。一团既入缚。想一团从晨至暮。其人中毒治。法行者至其人所对面为除。除者如都收毒法。若损七人。行者身死慎之。或存其毒筒柱。其饮食中亦得。若先相识者。弥易为之。若欲救者。先存姹字观环其人心。若不尔任遍身纵之。又法应画一蛇。可长一尺已来。蛇口开中画佉字。准日毒法作观筒柱。蛇口内佉其引毒。佉与蛇口中佉相合。使引毒入蛇腹。每一团毒气入。即想毒从蛇尾半寸已下。便住变作毒。色青色也。想其蛇遍身毒满。口衔佉字。及人触犯蛇口在便咬之。当中毒。先以姹观环其人支节。然令触履蛇口。其作观时。诵佉字勿绝。画蛇时。诵入咬密言。为蛇自有毒故。但一食须作观。即验治。如都收毒法。迦楼罗疗疔疮法。先诵入指密言(亦名龙王欢喜密言)。
　　阿(去)伽阐睹(一)摩诃那伽(引二)半曩伽室者(二合)摩诃尾沙(引)伽鲁荼写(四)伊上满尾念(五)呬哩呬哩(二合)么镫碍你(七)莎嚩诃
　　若疗一切疔疮肿者。先想己身一如迦楼罗形。又于左手头指头想跛水观。龙王阿难陀通身白色在水中。唵火观在中指。龙王嚩素枳黄色在火中。娑嚩(二合)风观在名指。龙王德迦叉也(二合)迦作黑色在风中。诃空观在小指。龙王迦罗俱擿迦作黑色在空中。其右手头指及中名小指等四大观一同于左。乃于头指想龙王跛娜奔红莲花色在水中。于中指龙王摩诃跛娜荼浅红色在火中。于名指龙王钩佉播攞绿色处中。小指龙王俱力迦作五彩虎珀色在虚空中。二大指佉使地观。惹也在右大指。尾惹也在左大指。如前分明存想讫。乃以召龙王密言迦持其指一遍。然聚十指头。以入指密言迦持三遍。遂结跛迦叉印。观姹字环其人心。以即向上虚扇之。诵佉字念其大印即本尊翅也。今扇其肿令遍其人身。须臾之间肿遍其体。彼当闷乱而倒。疗法。想其右手指中龙天并入右手内。虽移入左亦勿离同类指及本观之内。乃结迦罗印。诵迦楼罗印心密言。以诃字空观。从彼顶上趁之即差。
　　迦楼罗自眼药法。若欲自眼毒者。相一姹观环腰一环。心一环顶一环。额二膝各一环。二足二手腕二腿根二扇亦然。如是观行毕乃服之。毒气自销当亦无苦。凡迦楼罗收毒法。揽取掷向傍人身上。其人即中毒。疗病亦同。如此转移得五六人乃至多人。遂散在宣中其毒销灭。移六畜等上亦随意。其疗法一如救人。若移向树木等上。彼即枯瘁。
　　又法若六畜及傍生之累有病者。如法疗之即差。
　　又法若依前自中毒法。布五大观。以贺空从顶趁毒令下亦得。若倒布五大。以贺空从足向上趁亦得。想其毒于一处支节中出。或诸处出皆随意。若病轻者。当无所苦。若病状重者。毒出之处当微损其支节勿怪。若有黄水或诸恶汁出者。此其毒也。
　　又收毒法。
　　每用迦楼罗心密言。密言一遍一度。以手印虚撮掷之亦得。然不知审。作五大观已。除以手印。存贺字空。随印趁之。随手而愈欲毕。急撮掷之。随心而出。凡作法。先须结界护身已。乃凝神闭目。内作观之。既成已。如人画字。一画之后。便可行用。此一如之经一观之后。便可用。若徐以神视久久睹所修之观疗病大验不见亦得。又密言虽多。其成事者在于字观。宁作观而无密言。不可空诵密言而不作观法也。

　　迦楼罗部俱摩迦啰曩天密言(唐云兑耳天)

　　唵(一)那谟婆伽嚩帝(二)多怛缚(二合)伽噜荼(引)也(三)缬哩(二合)禁婆羯曩(五)摩诃啰(引)佉叉(二合)斯(六)尾沙跛啰(二合)多(引)跛那(七)[合*牛](八)娑(九)
　　此天其耳如兑。因之立名。其密言但诵得即验。便可行用。若遇地毒。密于其人耳中诵此密言三五遍即差。又结莽羯啰印。或大印或萨波等三。即散彼身上。即大除愈。

　　迦楼罗部摩诃跛娜荼龙王心密言

　　唵(一)摩诃跛娜么(二合二)娑典丧(三)涅尾沙(四)索
　　此龙王有大威力能制众毒。今演心密言。先诵一千八遍即任行用。若疗病除毒者。如前都收毒法。用五大字之观并结印。用王此龙心密言助之。无不除愈。诸密言等先千八遍然可行。用诵万遍益验。

　　迦楼罗娑度曼荼罗(唐云善哉)

　　若欲修行迦楼罗法。先应作此言善哉坛。其法当验。于大海侧或有龙水处。先如法治地。以牛粪摩之。正方四肘。而开四门。用佉陀罗木橛四枚长一握。以唵或娑字加持三遍。用钉四角内半等许钉之令没。遂成结界。然用五色画之。其界外青。次内赤。次黄次白内黑。其五色界道各阔半寸许相邻。次涂之。当中画迦楼罗王。其像正面首北。通身金色。其八龙王及诸天。并金山淡水海。并须如次。后画像法尽之。仍布时花。次青色界道外四角各置一瓶。瓶须缠以杂睬。满盛清水。瓶口插时花。取四枚银盏盛须酪香水牛乳。于四门内任意布之。南门次于盏外置炉烧香供养。于此坛南二尺外。牛粪摩一方地。径二肘充火坛亦可穿炉。用娑铭那迦(去)瑟多(唐云棘。有[酉*多]枣者是)长一肘截充薪。行者于火坛南座。一称唵一进。苏蜜酪相和。于中一千八遍即成悉地。诸天敬礼本曾加护。一切事法当获大验。若教授弟子如法引入为其灌顶。凡作善哉坛时。于其坛侧西边作方坛径一肘。牛粪摩之。用苏牛乳及酪蜜。起团萝卜及诸饮食。以充供养毗那夜迦天王及诸眷属。烧众名香。以毗那夜迦天王散花蜜言。加持香花等七遍。然后献之。毗那夜天王及诸眷属受供养已。生大欢喜不为魔事。作法无碍皆得成就。凡梦贵人老僧。当知是迦楼罗王也。乃知得大加被。若梦少年僧。即诸龙王。梦黑色僧作忿怒形者。是俱力迦龙王也。皆是佳应耳。其本尊足下金山即须弥山外金山也。前水池即金山之傍淡水海也。存念之者应当知之。

　　迦楼罗画像法

　　画迦楼罗像者。应肘量渫善图画之。其匠清净沐浴。色不用皮胶。当作尊仪。其身分自脐已上如天王形。鼻若鹰嘴而作绿色。自脐已下亦如于鹰蠡骆。宝冠发鬘披肩臂腕皆有宝冠。环钏天衣璎珞。通身金色。翅如鸟而两向舒。其尾向下散。四臂二正手结大印。两手指头相交左押右。虚心合掌以印当心。余二手垂下。舒五指施愿势。其嘴胫及爪皆是彩金刚宝所成。金山上有一金架。金架上覆以锦衾。本尊于衾上正立作忿怒形。形露出牙齿。以伞覆之。首有圆光而戴宝冠。面上当中有佉数(二合)字。左耳中有啰佉森(三合)字。右耳中有啰佉谶(三合)字。额有唵佉沙(二合)字。左乳次上近肩有佉使(二合)字。右乳次上近肩有跛字。脐有佉索(二合)左膝娑缚字。右膝贺字。此十字此画像毕任以墨书之。若不达梵文者。不必书字也。金山前水池。中有红莲花。花千分二金茎。一左一右。而上各傍引四枝。其枝盘屈如半环。之内各有一莲台。台上有一龙王。形如天人。于花台中双膝而跪。或合掌恭敬。或持花散之。首光外各有数个蛇。头多不过土。少不减五蛇。色各依本状图之。于尊左右各各四龙王。左边惹野天王。即大自在天王也。通身青色。三面正面作天王形。右边头如夜叉形。而见忿怒相。露出牙齿。左边头作天女形。美貌红白。三面皆具天眼蠡髺宝冠。首圆光而作赤色。四臂左上手柱三股叉。下掌金君持瓶。右上手持花供养本尊。下持数珠当心。严以天衣璎珞。俨然而立。于右边龙王等次上。画尾惹野天王。即毗纽天王也。通身赤色而有三首。正面作天王形。右现师子相。左如猪头。蠡发宝冠。首光绿色。四臂左上手散花向本尊。下持蠡贝。右上手柱金棒。下手竖头指。指上有一金盘。盛乐妙花。天衣璎珞。依位而立。次惹野上。画铄羯罗(二合)唐云天帝释。通身黄色。面有三目。蠡髺宝冠。首有赤光。乘两牙白象。象作走势。覆以衾褥。半跏据上。左手执独股金刚杵当左膝。右手头指及大指捻一红莲花。供养本尊。具金宝环钏。以尾惹野上。画没罗(二合)含摩(二合)唐云梵天。三首并作天王形。衣白披偏袒右肩。合掌当心。掌中持一红莲花。蠡髺无冠。首圆光绿色。于双白鹅上交胫而坐。其鹅首相背。尾相近耳。次于八龙王外。画四大天。所谓左傍近下画地天。通身金色。两臂持花供养。次下水天。红色两臂。左罥索右持刀乘龟。右傍画火天。四臂右上数珠。次手施无畏。左上执君持。次执宝杖。于火聚中坐。身火色。次下风天。两臂右持播青色。凡画本曾左右诸天龙皆面向本尊作恭敬供养势。凡言蠡髺者。其发鬘皆垂下披于两肩。凡一切天王髺各有本色。龙王发悉皆黑色并为蠡髺。其本尊两傍龙王。最下者膝与本尊足齐。梵王帝释等首光与本尊首光齐。于其中间伦次书之使得其宜。又于梵天帝释次上。书日月天。日天作天王形。被甲于金车上交胫而坐。以四匹花聪马驾之。马首两左两右。日天左手持越斧下抚左边青衣童子头。右上手持三股长柄叉。下手抚右傍青衣童子首。车厢内日天前有一小童子。而作金色御马也。天王发黑色。蠡髺宝冠。身首皆有圆光。外以日轮环之。日轮赤色。文如车轮。二青衣童子并御马。于车厢内立。出胸已上。日天首光青。身光像色也。又月天形貌类日。左手柱铁斧。右手上柱兽面二股叉。下二手又抚左右二朱衣童子头。月天身首光外如日轮环之作黄色。有车轮文。又已初月从车厢两傍起向环外侥之。月作浅青色。其月之二尖处于环上当半而相柱也。有四苍鹅绕车而飞。其日月二天王车但有厢及轮谷而无辕也。

　　迦楼罗五大天观门

　　凡存念风天者。其尊相好择如众山。而青黑色。具足千头。有大猛健二千目一千臂衣黄。凡所坐处皆居野字上。以大龙王而为璎珞。诸龙王等睹风天音生大怖畏。皆目中火生。每有大声。其有闻者皆即降伏。其发上坚精神可畏。往返轻利犹如旋风。须臾之间无所不至。有大神力发树移山。
　　凡存念火天者。颜色赫奕。难可方比。福德焰生起于千日。罗字是天王真身。千光俱起。皆有美声。化作圆光。光生千焰。而大轻利。有大炎势。火灾起时。能焚三千大千世界。此天之力等无有异。
　　凡存念地天者。有大异相而大猛健。每行止时。如帝释乘象徐徐而进。有大威力。福德光焰如阎浮坛金。西貌有金刚光。位在天自在天以下第十一座。降伏十二日不令为哭。其力能游诸天聚毒如山。此天能制众生中毒。皆能蠲除令人怖畏。此天形貌超胜诸天。攞字充甲。亦如地大能载万物。一切天神不存念者所作不成。
　　凡存念水天者。颜色犹如求虚。又如索月。如大海波浪。无穷无极。声可怖畏。嚩字绕腰。能销毒蛇并害其命。毒如大山皆能销之。
　　凡存念虚空天者。阿(引)字存脐。日初没时。虚空作青黄赤白黑相。此则虚空色也。亦作虹色。亦如火色。亦如雪色。亦如骨鹂色。亦如红颇梨色。亦如碧颇梨色。亦如日初出时色。亦如月初出时色。亦如金色。阿(引)是虚空即迦楼罗身也。
　　护身密言曰。
　　唵(一)跛罗(二合)跛娜野(二合)弭(二)步啰(半音三)跛啰(二合)跛娜野(二合)弭(四)步嚩(二合)跛啰(二合)跛娜野(二合)弭嚩(二合)跛罗(二合)跛娜野(二合)弭(七)索摩(八)跛啰(二合)跛娜野(二合)弭(九)索哩瑰(二合)跛啰(二合)跛娜野(二合)弭(十)苨缚(引)跛罗跛娜野(二合)弭(十一)野佉叉(二合)跛罗(二合)跛娜野(二合)弭(十二)步多(引)跛啰(二合)跛娜野(二合)弭(十三)呬呬你哩哩弭哩(十四)萨嚩啰佉掺(二合)迦哩沙夜(二合)弭(十五)扇底娑嚩(二合)娑底(二合)者冥娑嚩睹(十六)娑嚩(二合)诃
　　密已前言取清水。加持三遍。散己身上成护身。一切鬼神不敢侵恼。
　　结界密言
　　唵(一)婆娑么(二合)磨里你(二)地扇满驮(三)尾地扇满驮(四)阿(引)迦(引)舍满驮(五)幡多(引)攞满驮(六)唵(七)啰啰啰啰满驮(八)萨嚩麌呬野(二合)迦(引)南(引九)娑嚩(二合)贺
　　此密言充八方。及虚空并大地。结界取水或净灰。加持七遍。散向十方随意远近。即成结界。毗那夜迦及恶鬼神并皆被缚之不能相恼。所作皆成。
　　净身密言
　　萨嚩悉地(一)唵(二)阿(去)伽阐睹(三)摩贺底啰他(二合四)萨嚩娑他(二合)那你诃多(引五)娑那(二合)曩屈嚩睹冥你居(六)疑伽信怒多贷嚩者(七)萨嚩播跛啰(引)契帝(八)阿(去)戍湿么攞迦(引)啰迦(引九)娑嚩(二合)贺(十)尾么攞目佉囇契(十一)娑
　　此密言每浴讫。取一掬清水。加持七遍。散己身上。并洒衣服。俱得清净。欲入坛念诵时用之。
　　坚固坛门密言
　　唵(一)底瑟姹(二合二)娑嚩(二合)贺
　　凡欲作坛用之　此密言加持水七遍散坛上。即四门固。魔不能入。
　　护坛密言
　　唵(一)呬里呬里(二)底瑟姹(二合)印娜罗(二合引)娑那(四)娑嚩(二合)诃
　　此密言欲作坛时诵七遍。一切恶鬼神不能为障。
　　数珠密言
　　唵(一)塞娘伴惹那野(二)娑嚩(二合)诃
　　持数加持七遍。
　　烧香密言
　　唵(一)驮迦驮迦(二)跛罗(二合)入嚩(二合)攞(二)跛啰(二合)入嚩(二合)攞(三)[合*牛]伴吒娑嚩(二合)诃
　　凡欲烧香。加持七遍供养。一切天龙欢喜。
　　复次本曾所居有八重之城。严峻难越。皆诵密言。从外存想。使其周城皆正方。外院三股叉。城密言。
　　唵(一)室哩(二合)建娜野(二)娑缚(二合)贺
　　次内轮城密言曰。
　　唵(一)斫讫啰(二合)宁娑缚(二合)诃
　　次内城密言曰。
　　唵(一)阿者里室者(二合)啰野(二合)娑嚩(二合)诃
　　大弱水城密言
　　唵惹里室者(二合)啰(引)野(二)娑嚩(二合)诃
　　灰城密言曰。
　　唵(一)婆娑弭(二合)你俱吒(引)野(二)娑缚(二合)诃
　　火城密言曰。
　　唵(一)入缚攞目佉(二)入嚩(二合)攞诃迦(引)啰(三)娑嚩诃
　　棘城密言曰。
　　唵多怛嚩(二合)建拏(引)枳宁娑啰娑嚩(二合)诃
　　铁枪城城内有甘露城。本曾在其中矣。其露城密言。
　　唵(一)多怛嚩(二合)阿密哩(二合)多(二)嚩呬你(三)娑嚩(二合)诃
　　加持身分诸密言
　　以右手成拳。舒大指柱顶。顶密言曰。
　　唵(一)唵(二)娑嚩(二合)诃
　　指左目密言
　　唵(一)曩(二)娑嚩诃
　　右目密言
　　唵(一)满(二)娑嚩(二合)诃
　　额密言曰。
　　唵(一)作(二)娑嚩(二合)诃
　　鼻密言
　　唵(一)鑁(二)娑嚩(二合)诃
　　辰际密言
　　唵(一)野(二)娑嚩(二合)诃
　　左肩密言曰。
　　唵(一)驮(二)娑嚩(二合)诃
　　左膝密言
　　唵(一)阿(二)娑嚩(二合)诃
　　左乳密言
　　唵(一)伊(二)娑嚩(二合)诃
　　尻密言曰。
　　唵(一)邬(二)娑嚩诃
　　阴密言曰。
　　唵(一)污(二)娑嚩诃
　　脐密言曰。
　　唵(一)凛(二)娑嚩诃
　　心密言曰。
　　唵(一)临(二)娑嚩(二合)诃
　　左胁密言
　　唵(一)陵(二)娑嚩诃
　　左膊密言
　　唵(一)翳仰(二)娑嚩诃
　　右膊密言
　　唵(一)爱(二)娑嚩诃
　　左耳密言
　　唵(一)暗(二)娑嚩(二合)诃
　　右耳密言
　　唵(一)暗(二)娑嚩诃
　　已前二十二道密言。并舒大指柱其支分。诵本曾密言。一诵而作加持。
　　头密言曰。
　　唵(一)釰(二)娑嚩诃
　　面密言曰。
　　唵(一)欠(二)娑嚩诃
　　腹密言曰。
　　唵(一)验(二)娑嚩诃
　　已前三道密言。准前以大指摩其处而诵指。
　　阴囊密言
　　唵(一)喃(二)娑嚩诃
　　指两足密言
　　唵(一)腩(二)娑嚩诃
　　指后心密言
　　唵(一)佉谶(二)娑嚩诃
　　已前三道密言。准前以大指指其处及加持。
　　加持大指密言
　　唵(一)句噜(二合)句噜(二合)句噜(二合)娑嚩诃
　　以右手成拳。舒大指。用前密言加持七遍。乃任行用。柱诸支分摩之。被甲密言。
　　唵(一)步噜嚩日啰(二合)迦也(二)满驮满驮(三)迦嚩者(四)伽噜拏(引)妨跛野底(三)娑嚩诃
　　如前右手成拳。以大指转柱两肩当心及两膝。诵被甲密言七遍。即身如被甲坚固难摧。本尊被甲密言。
　　曩莫多怛嚩(二合)索(上)嚩啰拏(二合)跛佉叉(二合)摩诃帝惹(三)尾曩多(引)矩攞曩拏(四)啰佉叉啰佉叉(二合)摩诃么攞(六)娑婆诃
　　诵此密言已。即同被甲一切天魔恶鬼不能破之。成金刚身密言。
　　曩莫馺多馺多(一)抱拟你(二)吽(三)佉(四)
　　诵此密言行者身如金刚。八龙王被甲密言。
　　曩莫吠摩(一)嚩夜(二合)比你(二)婀瑟吒(二合)那伽矩攞(引)你(三)翳计矩路娑(引)宁驮野(二合)跛哩迦攞跛野(二合)娑嚩诃
　　诵此密言。八龙王当清净被甲。身如金刚。又令本尊八重之城坚固成就。与真无异。
　　凡作一切法事者。应己身一同迦楼罗王。威德自在。坐红莲花数八叶。有一龙恭敬受命。第一龙王名阿难陀。二名嚩索枳。三名得迦叉(二合)迦。四名羯句樀迦。五名跛娜荼。六名摩诃跛荼。七名饷佉播攞。八名俱力迦。作是观已。然住作法。画像法。以应肘量渫。如法清净画楼罗王。以八龙王而为侍者。于净室中安置供养。当□福祐所作皆验。龙天归依。
　　凡持此法师者。天上天下无能过之。众人不为冤敌。鬼神不敢近之。成就悉地。诸法中胜。杬娑(唐云鹅)磨攞(唐云根本)曼荼罗。此坛先如法地以牛粪涂拭。用白色画之。坛开四门。取一瓶盛满清水。口[打-丁+肅]莲花或安杂花。置于坛中。当请本曾应降赴者来受供养。乃手掬清水以加持密言三返。其密言曰。
　　唵(一)湿废(二合)多跛佉使(二合)俱那契(三)娑嚩(二合)诃
　　用此密言加持水讫。乃洒坛上。遂结大印。一切业障皆得销灭。若自中毒及他人中一切毒。见此大印。皆得销除。诸契印大印相。二手指头相交。左押右。虚心合掌即成。此大印力分而有四种。云何为四种。两手大指天人分。二头指夜叉分。中指天女分。名指诸鬼分。小指诸龙分(已上为一分)两手掌大力夜叉分(已上为二分)两手背罗刹分(已上为三分)两手腕阿修罗分(已上为四分)凡治一切病。皆用左手。若欲纵毒。当用右手。甘露印。两手虚心合掌即印成。此印能销一切虫毒蛇毒。钩印。左手中名小三指作拳。以大指押三指作拳。以大指指押三甲上。竖头指于病人身上。虚招毒散矣。若厥钩出其毒者。以头指微屈而钓之。随意而出。若欲毒远去。以头指与大指向外禅之。随意而去。
　　人钓印。若一切鬼神毒。结此印。印相。屈手头中名三指作拳。以大指甲上并二大指以二小指虚招病者被缚。欲问其故。皆自陈之。若欲速差者。结甘露印当心即差矣。
　　复次若毒难治者。以左手头中名小四指把拳。竖大指。病者当起立。欲命倒者。以左手印掷向右大指中急。以右手四指握取右大指。即病者倒矣。其疾当愈。
　　若疗一切毒者。命病人卧。行者舒右手五指。以掌向外招之。存作血色。掌去病者三尺。被传当起坐。又左手作白甘露色。准前掌向外招之。次于右手背后二寸许存出甘露。洒其病者身上。毒当消除。次结大印散彼身上。毒永不发。大印心密言。
　　阿他(引)都(一)摩贺母娜哩(二合)娜哩(二合)娜野(二合)磨嚩啰多(二合)以沙弭(三)唵(四)囕(五)暗(六)翳呬裔(二合)呬(七)婆伽嚩底(八)母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩(九)母娜啰(二合)惹娜你(十)苨尾摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩(十一)母娜啰(二合)惹那你(十二)苨尾摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩母娜啰(二合)惹那你(十三)苨尾摩贺母娜哩(二合十四)娜啰(十五)尾娜啰尾啰野(十六)娜(引)伽缬哩(二合)娜野(十七)阿(引)羯磨(引)羯磨那伽施啰斯(十八)尾多啰(二合)娑野尾多罗(二合)娑野(十九)尾娑你满驮尾娑你满驮(二十)苨缚苨缚多(二十一)野佉叉(二合)啰(引)佉叉娑比(二十二)你哩比沙(二十三)注啰伽(二十四)婆伽嚩底(二十五)睹噜睹噜(二十六)跛罗(二合)尾舍(二十七)阿(去)尾舍尾舍(二十八)诃啰诃啰(二十九)跛智昧娜野(二合)多(三十)播你你(三十一)婆誐嚩底(三十二)抱拟你(三十三)嚩(引)斯你(三十四)那伽罗(引)娘(三十五)釰跛釰跛(三十六)婆誐嚩帝(三十七)喻艺湿嚩(二合)哩(三十八)[合*牛]泮吒(半音三十九)缬哩(二合)娜野(四十)曩慕伽噜拏(引)野(四十一)裟诃娑啰(二合四十二)入嚩(二合)攞磨丽普(四十三)噜宁普(四十四)
　　结火印。诵此密言七返。想一十二日同时俱出。焚烧三千大千世界。并焚病者。其疾当差。世界初成。有一十二日。天龙禁其十一伏在地下。三灾若起。众日齐出。焚三千大千世界。
　　起风密言
　　曩慕阿密哆跛佉叉(二合一)阿你诃多伽底(二)唵(入)嚩(二合)季你(四)娑嚩(二合)贺(五)
　　诵此密言七返。想风轮鼓怒。即随其意。
　　起火密言
　　跛哩(二合)体尾驮睹(一)帝殊驮睹(二)缚(引)多驮睹(三)阿(去)迦舍驮睹(四)多讫叉(二合)迦(五)跛娜磨(二合六)庆贺跛娜么(二合七)饷迦播攞(八)多(九)迦(十)跛(十一)么(十二)沙(十三)唵(十四)睹噜满(十五)多哩泯弃棱泯娑(十七)
　　诵此密言七遍。想风吹火起火当炽盛。
　　又疗蛇毒法
　　先观水火环绕病者。又想火大周围于水后存风大外包于大。如是分明观已。乃诵起风密言。想风吹火。复诵起火密言。想发成炎内前其水。水当失力涌沸。除其疾苦。地毒愈矣。风火地水空五大即本尊身也。当于己身。准自中毒法审作其观。又想己形一同本曾。乃心生忿怒顾视病人。
　　又结甘露印。一切鬼气一切毒病皆悉除愈。
　　又法存风大包其大大病者处中。想风吹火焚彼病者差矣。
　　夫迦娄罗有五种力。第一存地法能禁众毒。第二火观能焚众毒。第三风观能起病入。第四水法能蠲众苦。第五虚空观能散众苦。
　　降伏密言
　　曩莫伽噜拏(引)野(一)唵(二)娜诃娜诃(三)入嚩(二合)里你(四)弱(五)弱(六)
　　结大印诵此密言。一切龙王不安其居生大怖畏诵密言时。兴忿怒心。一切天魔皆不安宁。病者除差。
　　奉请大自在天王密言
　　唵(一)摩诃母娜哩(二合二)摩诃苨尾(三)摩诃摩你斯(四)嚩日罗(二合)你(五)播舍你(六)娑嚩(二合)贺
　　诵此密言能请得大印之尊。加楼罗欢喜所作皆成。大印尊即大自在天王也。
　　移毒密言
　　唵(一)摩贺母娜哩(二合二)湿嚩(二合)哩(三)播多野(四)婆伽嚩底(五)
　　诵此密言七返。一切毒及病随意而移。
　　制止密言
　　唵(一)摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)釰跛釰(三)婆伽嚩底(四)[合*牛](五)脚(六)
　　诵此密言七返。一切毒病及诸鬼病欲走不得。
　　令诸密言
　　唵(一)摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩(二)惹攞路(二合)惹攞跛(二合)野(三)娑嚩(二合)贺
　　诵此密言七返。一切中毒者及病者皆即下语。
　　除毒密言
　　唵(一)摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩(二)伊娑诃罗娑摩(二合三)
　　诵此密言七返。能除众毒。
　　除鬼气密言
　　唵(一)摩贺母娜哩(二合)湿嚩(二合)哩(二)门者(引)跛野(三)娑缚(二合)贺(四)
　　诵此密言七返。一切鬼气散失。
　　服毒药密言
　　尾沙羯满(一)跛啰(二合)嚩迦沙(引)弥(二)多多么(二合)啰驮担(三)多多冥(二合)三密哩(二合)驮担(四)多多冥邬跛多多(引五)娑嚩(二合)贺(六)
　　以此密言加持毒药七返。与人服之。命其人心想本尊。或存行者。或存日轮明净。毒亦随净。此三种但作一种观。即毒不能害。当消散矣。
　　结毒密言
　　唵(一)阿(引)娑曩(二)娑婆(三)么(四)底瑟姹(二合五)娑嚩(二合)贺(六)
　　用此密言加持毒七返。令人服之。成十方结界。魔不能烧。当易收之。
　　十方结界密言
　　唵(一)鬓伽攞娑么(二合)
　　诵此密言。能结十方界。
　　加持密言
　　唵(一)哩睹娑典(二)没啰(二合)诃么(二合三)步啰(半音)步缚娑步缚娑嚩(二合)娑么(四)娑么野底娑么尾沙(五)
　　用此密言加持毒七返。令人服之。不伤害矣。仍治一切毒疮恶疮及诸恶病。
　　禁毒蛇密言
　　缬临(二合一)娑多(二合)吒(二)尾多吒(三)湿废(二合)多吒(四)贺娑(引)[矢*臣]棱(五)密哩(二合)多迦母他跛野(六)弱弱(七)
　　若人中蛇毒者。于其耳中诵此密言七返差矣。其已死者亦可再活。
　　五字密言
　　唵(一)跛佉使(二合三)娑嚩(二合)贺
　　此五字观密言。其修行者每日三时。各诵千返。皆沐浴盛服。绝荤血及兴慈善心。住本观尊。施设道场。对于画像供养礼敬。尊重赞叹。满足百日。于其中间独坐思惟而食。初夜星现。是其时三十万毕。即于是日便作大坛。用果木薪取苏密相和。又加持油麻日粳米安悉香进大中。如前三时各一千返。必获善应。其人当成殊胜悉地。身同本尊。威力亦等。所行众法无不火验。若求胜愿。准此而求。乃至仙天。长生隐形伏藏等随意。而愿欲见大天。亦为现形满一切胜愿。
　　二十四字密言
　　伽伽(引)拟义麌遇艺□虞牛验虎婀(去)阿伊(上)缢邬访翳爱汗奥暗恶
　　诵此二十四字密言。一切鬼神及病者。见行人形同加娄罗。
　　乌密言
　　曩慕伽噜拏(引)野(一)嚩呬比舍者(二)驮曩跋帝(三)母(四)
　　先以左手大指摩其手头指。用此密言加持七遍。乃结乌印。印左手头中名三指作拳。以大指捻小指中节文。舒小指。掌中想野字。诵此密言七遍。中毒人但心边暖者。用印加持皆愈矣。
　　油麻密言
　　曩莫多多嚩(二合)伽噜拏(引)野(引)糸糸[矢*臣]素弭你(二)母
　　准前摩指加持七遍。乃结油麻印。印相。左手屈头名小三指作拳。舒中指。以大指捻中指第二节文即成。若人为蛇蝎蜘蟵等伤。见此印除愈。
　　清净密言
　　曩慕婆多多嚩(二合)伽噜拏(引)野(一)你丽你攞(二)翳斯你(三)母(四)
　　准前加持指七返。结清净印。印相。左手大指屈入掌。以中指握之。舒余三指。即一切虫毒见此印皆差。
　　獚爪密言
　　曩莫娑多(二合)多缚(二)伽噜拏(引)野(一)羯娜么底沙么(二合)
　　准前加持指七返。当结獚爪印。印相。聚五指甲即成。中蛇毒者见印即愈。
　　降龙密言
　　那慕沙多(二合)多缚(二合)伽噜拏(引)野(一)尾沙句婆(二)母(三)
　　准前加持摩其指。乃结伏龙王印。印相。左手四指作拳。竖大指印成。有大龙王居处。为之皆降伏。
　　召龙王密言
　　唵阿难(上)娜(一)缚(二引)素(三)枳(上)多讫叉(二合)迦(四)羯句擿迦跛娜么(二合六)摩诃跛娜么(二合七)饷迦播攞(八)句李迦(九)惹野(十)尾惹野(十一)娑嚩(二合)贺(十二)
　　此密言能召诸龙并眷属皆至。
　　龙王欢喜密言
　　阿(去)伽阇睹(一)魔贺那伽(引二)半曩伽室者(二合二)摩贺尾沙伽噜拏写(四)伊(上)满尾念(五)四季四季(六)么镫拟你(七)娑嚩(二合)贺
　　龙王既集。诵此密言七返。并诸眷属皆大欢喜。心自退成本尊身法。成身之法。当作观门上坐。唇齿但合。耳无所闻。目无所睹。乃闭目凝神。观念本尊。如在面前。想三度自结大印。于己身上散之。每度皆作礼敬本尊。又想高大金山。己身上散之。于山立礼拜供养本尊。行者心生喜悦。犹斯观门。诸天供养此人。又想己形类于本尊。金山上立。又存满月处空本尊居。念本尊从月降行者心。即己身与本尊合体。作真色衣金色衣。
　　又成身法。凡世界安立八龙所持。若非其力难以经久。四王主冷四王主热。欲成身者。当诵召龙王密言七返。念诸王亲降。庄严己身。阿难陀娆顶白色。嚩素枳在左耳充珰作赤色。得迦叉(二合)迦右身充珰作黄色。迦罗俱擿迦于左膊作钏赤色。跛娜莽右膊为钏白色。摩诃跛娜莽充颈冠黄色。饷迦播攞在左胫黑色。俱力迦在腰作带五彩虎珀色。乃想己身一同本尊。金山上有大师子之座。高百由旬。纵广五十由旬。行者据座。身作金色。威光犹白。
　　存想檀法
　　存坛有二白二黑。白色者安病人。黑色者行人自处。其法正座绕身。想檀开四门。梵天据东门而座。水天在南门。风天于西门。火天居北门。中位有千叶莲花。黄台红叶。台经一肘。上有攞字。想身如本尊。字上王立。次说白坛尊位。准前莲花台白变白乃存。病者于其台上。裸形而立。空中有水精瓶。甘露充满。涓然注沽病者。当观缚字在病者额。又一嚩字缚在在其足下。两耳各想一嚩字。观姹字环绕其首。所疾皆愈福如帝尺。其嚩字天王名么囕婆。通身白色□手三日执银胡瓶。盛满甘露供养行行者所疗病处。此天当洒甘露。救诸患难速令差矣。
　　又法若毒中心者。此法可疗。黄坛白坛准前作观。乃想攞在病人心。啰在脐下。布二字已。于行者左手掌中。想八叶莲花。观嚩佉数(二合)佉叉(二合)污惹跛佉使婆嚩(二合)等八字各在一叶。又观贺跛二字白色。婆嚩(二合)碧色。贺黑色等四字。在莲台上。分明观毕。想莲旋转而诸叶上各放金色光。又想空中有满月。本尊于中而立。又念降于莲台上坐其莲。因大振动本尊身放百千光明。如日照耀。其光宛转流入白檀病人身中存。光入已结獚爪印。六度撮掷。又存以翅扇撮掷之。其毒永息。其白檀中病人跻下所布啰字。其字之神即大天也。天具三首八目两臂。身皆焰起。

　　　　迦楼罗王持念经

　　承安三年八月二十七日于劝修寺西山住房书了(比二十九)兴然本

