  金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨供养仪轨
　　唐 不空译




　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨供养仪轨一卷

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
　　归命童真妙吉祥　　我依瑜伽说念诵
　　身口意业金刚念　　如来甚深三密门
　　行者应发普贤心　　从师应受金刚戒
　　不顾身命起慈悲　　方可堪入解脱轮
　　应从师受三么耶　　契印密语如经说
　　敬阿阇梨如佛想　　于同学所殷重心
　　或于山间阿兰若　　流泉浴池悦意树
　　山峰石窟迥树边　　建立坛场如本法
　　庄严精室置本尊　　随力供养一心住
　　遍观十方诸佛海　　供养礼诸如来足
　　为成三业金刚故　　当于二手舌心中
　　应想五智金刚杵　　犹此加持皆悉地
　　次应结契名警觉　　二手皆作金刚拳
　　檀慧相钩竖进力　　二度侧拄成觉悟

　　警觉真言曰。
　　唵嚩日噜(二合)底瑟姹(二合)
　　敬礼东方阿閦尊　　舍身求请不退转
　　全身著地以心礼　　金刚合掌舒顶上

　　舍身求请加持真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布祖(镞固反引)跛萨他(二合引)曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合引)多(引)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多嚩日啰(二合)萨怛嚩地瑟姹(二合)娑嚩(二合引)[牟*含](心中想吽字青色)
　　次当敬礼宝生尊　　舍身求请灌顶位
　　金刚合掌当于心　　以额著地虔诚礼

　　舍身求请灌顶真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布(引)惹(自攞反引)鼻洒(引)迦(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合引)多(引)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)孽多(四)嚩日啰(二合引)啰怛曩(二合引)鼻诜左[牟*含](额黄色)
　　次礼观自在王尊　　舍身求请三么地
　　金刚合掌置顶上　　以口著地虔诚礼

　　舍身求请三昧真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)惹(准上)钵啰(二合)袜怛曩(引)夜(引)多么(二合引)南(一)[寧*頁]哩野(二合引)多(上)夜(引)铭萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(四)嚩日啰(二合引)达么钵啰(二合引)袜怛野[牟*含](五引口赤色)
　　金刚合掌安于心　　舍身求请善巧智
　　金刚合掌安于心　　以顶著地稽首礼

　　舍身求请方便真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布(引)惹(准上)羯磨抳阿(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合)多(上)夜(引)铭(三)萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(四)嚩日啰(二合)羯么矩噜[牟*含](引五顶绿色)
　　次复敬礼十方佛　　想身遍在诸佛前
　　观想五轮著地礼　　常结金刚三么耶

　　遍礼十方真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)迦(引)野嚩枳唧(二合)多(二)嚩日啰(二合引)钵啰(二合引)拏(鼻引)梅(三)嚩日啰(二合引)满娜南迦嚧(引)铭(四)唵嚩日啰(二合引)尾(微吉反或作勿呼)
　　次诵成就妙真言　　所有众生求胜事
　　愿诸如来悉加持　　速令成就无上道

　　成就一切众生真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)饷悉哆(二合)萨嚩萨怛嚩(二合引)南(引三)萨嚩悉驮(引)药(四)三(去)跛极担(引五)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多室者(二合引)地(六)底(丁以反)悲绽(二合)担(引七)
　　次当结跏端身坐　　净除三业令清净
　　诸法本性清净故　　令我此身净无垢

　　净三业真言曰。
　　唵娑嚩(二合)婆(去引)嚩秫(诗聿反)驮(引一)萨嚩达么(入引二)娑嚩(二合)婆(去引)嚩秫(准上)度(引)憾
　　次结文殊三么耶　　十度相叉成满月
　　直伸忍愿金刚剑　　想身同等妙吉祥

　　三昧耶真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)底(丁里反)乞叉儜(三合)三么耶萨怛梵(三合)
　　次金刚合掌十度初分交。诵此真言曰。
　　唵嚩日[口*朗](二合)惹(自攞反)里
　　深交诸度拳已成金刚缚。诵此真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)满驮
　　次当开心入佛智　　当于两乳想二字
　　怛啰(二合)吒字皆白色　　其字想为二户扇
　　二手当结金刚缚　　三拍当心开户门

　　开心真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)吒(半音)
　　当观妙莲阿字门　　以印召入于心殿
　　定慧为月金刚缚　　禅智在掌想字入

　　金刚入字真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)吠(微闭反)舍恶
　　次当结门心户印　　如前入印之幖帜
　　进力屈在禅智上　　即得坚固不退转

　　金刚拳真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)母瑟(二合)鑁[牟*含]
　　次结普贤三昧耶　　体同萨埵金刚故
　　定慧和合金刚缚　　忍愿二度建如幢
　　才诵本誓印真言　　身处月轮同萨埵
　　三么耶真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)三(去)么(鼻)野娑怛鑁
　　次结极喜三昧耶　　定慧为月坚固缚
　　忍辱愿度中交合　　檀慧禅智竖相著

　　真言曰。
　　唵三(去)么野斛(引)素啰多娑怛鑁(三合)
　　次结金刚降三世　　想身同彼无差别
　　止观二羽金刚拳　　檀慧相钩竖进力
　　右转辟除右结界　　悲心示现威怒形

　　降三世真言曰。
　　唵逊婆(去)[寧*頁](引)逊婆(去)吽(短)疙哩(二合)恨拏(二合鼻)疙哩(二合)恨拏(二合鼻)吽短疙哩(二合)衅拏(二合鼻)跛野吽(短)阿(去)曩野斛(引)婆(去)誐鑁嚩日啰(二合)吽(短)发吒(半音)
　　次结莲华三么耶　　为令观行成就故
　　十度相叉作为月　　禅智檀慧竖相著

　　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合引)跛娜么(三合)三(去)么野娑怛鑁(三合)
　　次结召集诸罗印　　定慧二羽金刚缚
　　忍愿二度建如峰　　进力如钩三召集

　　召罗真言曰。
　　唵萨嚩播(引)跛羯啰(二合)拏(鼻一)尾戍(引)驮曩(二)嚩日啰(二合引)萨怛嚩(二合三)三(去)么(鼻)野吽(引四)
　　次结金刚摧罪印　　三羽和合内相叉
　　忍愿二度竖如幢　　一诵真言一摧拍
　　自想无始诸罪业　　众多裸黑如鬼形
　　诵彼摧罪妙真言　　以印摧拍令销灭

　　唵嚩日啰(二合)播(引)抳(一)尾飒怖(二合)吒野(二)萨嚩(引)播(引)野(三)满驮曩(引)[寧*頁]钵啰(二合)谟乞洒(二合)野(四)萨嚩(引)播(引)野[卄/(阿-可+辛)/子]底(丁以反)毗药(二合五)萨嚩萨怛鑁(二合)萨嚩怛(六)他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(七)嚩日啰(二合引)三(去)么(鼻)野吽(引)怛啰(二合引)吒(半音八)
　　行者欲入金刚定　　先住妙观察智印
　　定慧二羽仰相叉　　进禅力智各相柱
　　以此妙印修等引　　即得如来不动智

　　行者次入四微细金刚观。应观出入息白如乳色。当自鼻端光明皎洁。知其远近变成五智金刚杵。从鼻而入令遍自身。诵此真言曰。
　　唵素(引)乞央么(二合)嚩日啰(二合引)
　　即观此金刚杵。渐引渐广周遍法界。诵此真言曰。
　　唵飒颇(二合)啰嚩日啰(二合引)
　　复诵次后真言。渐收渐敛量等己身。真言曰。
　　唵僧(去)贺啰嚩日啰(二合引)
　　又以真言加持。令坚住不散。真言曰。
　　唵担哩(二合)荼(去)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合引)
　　次入四无量心观。初入慈无量心定。以殷净心遍缘六道四生。一切有情皆具如来藏。备三种身口意金刚。以我修三密功德力故。愿一切有情等。同普贤菩萨如是观已。即诵大慈三摩地真言曰。
　　唵摩贺(引)昧(引)怛啰夜(三合引)娑颇(二合)啰
　　次应入悲无量心。三摩地智。以悲愍心遍缘六道四生。一切有情沉溺生死苦海。不悟自心。妄生分别起种种分别随烦恼。是故不达真如平等。如虚空超恒沙功德。以我修三密加持力故。愿一切有情等。同虚空藏菩萨如是观已。即诵大悲三摩地真言曰。
　　唵摩贺(引)迦噜拏(上)夜(引)娑颇(二合)啰
　　次应入喜无量心三摩地智。以清净心遍缘六道四生。一切有情本来清净。由心莲华不染。客尘自性清净。以我修三密功德力故。愿一切有情等同观自在菩萨如是观已。即诵大喜三摩地真言曰。
　　唵秫(诗聿反)驮钵啰(二合)谟(引)娜娑颇(二合)啰
　　次应入舍无量心三摩地智。以平等心遍缘六道四生。一切有情皆离我我所。离蕴界处及离能取所取。于法平等心本不生。性相空故。以我修三密功德力故。愿一切有情等同虚空库菩萨如是观已。诵大舍三摩地真言曰。
　　唵摩护(引)闭乞洒(二合引)娑颇(二合)啰
　　瑜伽者。由修习四无量心定。诵四无量真言。于未来世所有人天种种魔业障难悉皆除灭。身中顿集无量福。聚心得调柔堪任自在。行者应修阿萨颇那伽法。修此法者。不动支节止出入息。令其微细勿使散乱。即应观于虚空一切诸佛。犹如胡麻遍满十方。以金刚弹指告行者言。善男子汝观本心。行者闻已。即想自身礼诸佛足遍礼。真言曰。
　　唵萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)播(引)那满娜曩(引)迦噜(引)弭
　　礼毕。谛观本心白诸佛言。心相无体云何修证。诸佛告行者言。善男子汝观心中月轮如在轻雾。即诵莹彻菩提真言。谛观心月真言曰。
　　唵唧多(上)钵啰(二合)底(丁以反)吠(微闭反)邓迦噜弭
　　行者应了了谛观。不久当见清净菩提心。离诸尘垢净如满月。即诵菩提心真言曰。
　　唵冒(引)地唧多(上)母多跛(二合)娜夜(引)弭
　　想菩提月中有昙字。如金色辉曜如日放大光明。便即变成般若波罗蜜剑。离诸分别能断烦恼智剑。真言曰。
　　唵底瑟姹(二合)渴誐
　　想其智剑渐渐增大遍周法界真言曰。
　　唵娑颇(二合)啰渴誐
　　想其智剑渐渐收摄等自身量真言曰。
　　唵僧贺啰渴誐
　　为令智剑坚固不散复诵真言曰。
　　唵涅哩(二合)荼底瑟姹(二合)渴誐
　　想空中如来。尽入智剑同为一体。作是思惟如彼诸佛体性。我亦同然。真言曰。
　　唵三(去)么(鼻)喻(引)含(一)么贺(引)三(去)么(鼻)喻(引)含(二)萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]跢(引)毗三(去)冒(引)地(三)谒誐多么(二合)句含
　　想其智剑渐渐变成文殊师利童真菩萨。具大威德身著种种璎珞。顶想五髻。右手持智剑左手执青莲华。花上有般若波罗蜜经夹。身色如郁金。心诵阿啰跛左曩一遍。
　　次结金刚智剑印　　止观相叉作满月
　　忍愿皆竖如剑形　　印心及额喉顶上

　　即成护身坚本尊真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)底(准上)乞央拏(二合一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合引)[牟*含]
　　次结文殊五髻印　　止观二羽外相叉
　　檀方慧戒合如峰　　进愿忍智头相捻
　　禅力三度头相合　　当诵根本妙真言

　　真言曰。
　　娜莫三(去)满多没驮(引)南(引一)阿钵啰(三合)底贺多舍(引)娑曩(引)南(引二)唵啰啰娑磨(二合)啰(三)阿钵啰(二合)底贺多舍(引)娑曩(四)矩么(引)啰噜跛驮(引)哩抳(五)吽(引)吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引六)
　　行者次结一髻印　　定慧二羽内相叉
　　忍愿二度合如幢　　相拄令圆如髻相

　　一字真言曰。
　　体哩呬洷(四合引上字町逸反)
　　行者次结三髻印　　止观十度当心合
　　进力戒方屈入掌　　令其中节各相拄

　　三字真言曰。
　　嚩(引)计(引)吽(引)
　　次合定慧虚心掌　　火轮交结持水轮
　　二风环屈如大空　　其相如钩成密印
　　而用遍置自支分　　尔乃修行众事业

　　大圣文殊师利菩萨法身根本真言曰。
　　娜谟萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]帝(引)毗喻(二合引)啰曷(二合)毗药(二合一)唵矩么(鼻引)啰噜(转舌引)比抳尾湿嚩(二合二)三(去)婆(去)嚩(三)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]磋(错个反引)[卄/(阿-可+辛)/子]傞(仓何反引四)攞(勒可反)护攞护(五)悖噜唵(二合引)吽(引如牛吼)吽(引六)吽曩尔迦(半声不出口七)曼祖室哩(二合)野素室哩(二合)野(八)跢(去引)啰野[牟*含](牟敢反引九)萨嚩耨(奴谷反)契(引)毗药(二合)发(普末反)吒(半声下同)发吒(十)舍么(鼻)野舍么(鼻)野(上)阿(十一)蜜[口*栗](二合转舌)妒(引)纳娑(二合)务(引)纳婆(二合)嚩(十二)播(引)半么(鼻)曩(引)舍野娑嚩(二合引)贺(引十三)
　　次当灌顶结宝印　　二手相叉作为月
　　进力反屈如宝形　　禅智二度下相捻
　　置于额上分两边　　便结智拳如系帛
　　两手向前徐徐散　　当知已系无垢缯

　　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)么(鼻引)罗(一)鼻晒(引)罽(引)啰(二)鼻诜(去)左娑嚩(二合)[牟*含](引三)萨嚩母捺啰(二合引)铭(四)涅哩(二合)雉矩噜(五)嚩啰迦嚩际(引)娜鑁
　　次结宝剑自灌顶　　二手合掌屈进力
　　禅智皆屈入掌中　　置于额上分两边

　　灌顶真言曰。
　　唵啰怛曩(二合)句(引)舍(引)疙哩野(三合)吽(引)
　　次复结于甲胄印　　二手皆作金刚拳
　　置于心前竖进力　　左右二度想唵砧
　　想流青光为绿色　　心前三转绕背后
　　复至脐下及两膝　　又转至脐绕腰后
　　从腰到心转两膊　　从膊至喉向颈后
　　复从颈后至额前　　从额至脑结智拳
　　徐徐散下如垂带　　止观旋转如舞势
　　二手相叉成满月

　　甲胄真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)迦嚩左(一)嚩哩(二合引)矩噜(二)嚩日啰(二合引)嚩日啰(二合)含(三)
　　次陈金刚拍掌仪。
　　二羽齐三相拍　　由陈拍印真言并
　　能令圣众发欢喜　　速获本尊欢喜体

　　欢喜真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)底(丁以反引)乞史拏(三合)睹使野(二合)斛(引)
　　次结大海印　　二羽内相叉
　　仰掌当于脐　　禅智微相拄

　　真言曰。
　　唵尾么(鼻)路(引)娜地吽(引)
　　定慧十度内相叉　　双建二臂肘相合
　　当心直竖诵真言　　此名妙高宝山印

　　真言曰。
　　唵阿左罗吽(引)
　　次结金刚轮大印　　二羽各作金刚拳
　　进力檀慧互相钩　　如彼坛场身四处

　　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)斫讫啰(二合)吽(引)
　　次结四摄印　　当诵四字明

　　弱吽(引)鑁斛(引)
　　又结金刚遍人印　　止观和合外相叉
　　禅智屈入于掌中　　呈印能令大圣现

　　真言曰。
　　嚩日啰(二合)底(丁以反引)乞史拏(三合)恶
　　不解前印诵真言　　能令行者分明见

　　真言曰。
　　嚩日啰(二合)底(引)乞史拏(三合)担哩(二合)舍野(二合)
　　又结三昧耶　　金刚剑大印
　　称诵后真言　　我与本尊等

　　真言曰。
　　三(去)么(鼻)喻(引)憾(一)摩贺(引)三(去)么喻(引)憾(二)
　　次结四秋密　　诵此金刚句

　　唵嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)僧(去)疙啰(二合)贺(一)嚩日啰(二合)啰怛曩么(鼻)弩(鼻多)囕(二合)嚩日啰(二合)达磨誐(引)野乃(鼻引二)嚩日啰(二合)羯磨迦噜(引)婆(去)嚩
　　次以四字明　　如前如四处

　　弱吽(引)鑁斛(引)
　　次以金刚王召集诸圣众。
　　真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)三(去)么(鼻)惹弱(目攞反)
　　次当行者座前观　　八叶莲花具须蕊
　　止观师子妙高座　　座上复有七宝楼
　　中想七宝莲花王　　上想昙字具威光
　　遍照法界靡不周　　其字变为金刚利
　　了了谛观如本形　　召请菩萨入想身
　　二手作月进如钩　　想身同于彼菩萨
　　次结金刚钩大印　　一切如来请召智
　　定慧和合外相叉　　进度如钩独三屈
　　金刚菩萨真言曰。
　　唵阿(去)野呬(声异反弱)　　次结金刚索大印　　引入尊身成智体
　　前印禅度入定掌　　力智相捻如环势　　次当结索入尊身　　结月禅神智入掌
　　由此密印加持故　　变为一体无有差

　　金刚索真言曰。
　　唵阿呬吽吽　　次结金刚钩锁印　　能令本尊坚固住
　　禅智进力相钩结　　是名金刚能止印　　次当锁印令坚固　　作月四度犹如环
　　由此密印威力故　　悉令坚固而不变

　　金刚锁真言曰。
　　唵系萨普(二合)吒(半音)[牟*含]　　次结金刚妙声印　　能令诸圣皆欢喜
　　禅智屈入金刚缚　　是名金刚欢喜印　　次结铃印令欢喜　　禅智入掌如铃铎
　　令尊及众皆欢喜　　加持令速妙成就

　　金刚铃真言曰。
　　唵健吒恶恶
　　行者次当以二手捧阏伽香水奉献想。洗大圣金刚利菩萨及诸眷属足。或以百字真言加持阏伽而献曷伽。真言曰。
　　唵嚩日嚧(二合)娜迦吽(引)
　　次结文殊羯磨印　　二手各作金刚拳
　　定羽置于自心上　　慧羽犹如执剑势
　　由此羯磨妙印力　　身与本尊等无异

　　羯磨真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)底(引)乞叉拏(三合)昙
　　次结金刚利剑印　　缚印忍愿伸如剑
　　由此妙印加持故　　当获般若甚深智

　　金刚利剑真言曰。
　　唵耨佉泚那
　　次结青莲花妙印　　戒方檀慧合妙幢
　　忍愿各缴戒方背　　进力各屈捻禅智

　　青莲花真言曰。
　　唵恶(引)味(引)啰吽(引)佉(上)左[口*路](转舌呼)
　　次结孔雀王座印　　定慧二羽内相叉
　　檀慧并竖如尾形　　禅智相合犹如首

　　孔雀王座真言曰。
　　曩谟没驮野　　曩谟达摩野

　　曩谟僧伽野怛你也(二合)他护护护护护护娑婆诃
　　次结嬉戏内供养　　外缚禅智并捻进
　　由此印力加持　　速满檀那波罗蜜

　　金刚嬉戏真言曰。
　　唵摩贺(引)啰底(丁以反)
　　次结金刚鬘供养　　依前嬉戏直申臂
　　由结此印加持故　　当满净戒波罗蜜

　　金刚鬘真言曰。
　　唵噜波戍(引)鞞
　　次结金刚歌咏印　　鬘至脐口散
　　由结金刚歌咏印　　速获安忍波罗蜜

　　金刚歌咏真言曰。
　　唵戍噜(二合)怛啰(二合)燥磎
　　次结金刚舞供养　　二手拳旋如舞势
　　由结舞印加持力　　速满精进波罗蜜

　　金刚舞真言曰。
　　唵萨嚩布而曳
　　次结金刚外供养　　缚印当心向下散
　　由结烧香印力故　　当证静虑波罗蜜

　　金刚烧香真言曰。
　　唵钵啰(二合)贺攞(二合)你(泥以反引)[寧*頁]
　　次结金刚散花印　　缚印仰解如散花
　　由结散花印加持　　速证般若波罗蜜

　　金刚散花真言曰。
　　唵拨攞誐迷
　　次结金刚灯明印　　外缚禅智合如幢
　　由结金刚灯明印　　当得方便波罗蜜

　　金刚灯明真言曰。
　　唵素帝(引)惹(自攞反引)疙哩(二合)
　　次结金刚涂香印　　月当胸散如涂香
　　由结涂香印加持　　速满誓愿波罗蜜

　　金刚涂香真言曰。
　　唵素巘荡拟(霓夷反)
　　修行者次应诵大圣文殊师利一百八名。赞扬本尊及诸圣众无量功德。赞曰。
　　医(引)洒矩么(鼻)啰跛啰(引)啰他(二合)誐哆(去引)南(引一)悉地么(鼻)惹(自攞反引)野多(上)路(引)迦呬(馨异反)跢(引)南(引二)室嶷(二合)拽(延结反)枲(星以反)萨嚩呬(准上)帝(引)惹誐底(丁以反)钵啰(二合)抳(尼整反)哆(去)[口*(隸-木+士)](引三)秫(诗律反)驮睹[寧*頁]瑟姹(二合)睹谟(引)乞洒(二合)尾努(引)南(引四)萨底野(二合)娜夜(引)乞洒(二合)么(鼻)尾哩演(二合)嚩(引)呬多唧跢(去引五)每(引)怛啰(二合)啰(去引)娑娜娜曩啰跢(去引)曳(引六)悉地婆(去)吠(微闭反)娑娜帝数惹宁(引)数曩(引)娘羯埋左曩悉地母闭囇(引八)满怛啰(二合)嚩[口*(隸-木+士)](引)娑娜睹瑟置(二合)啰跢(去引)曳(引九)舍(引)娑[寧*頁](左)讫啰(二合)驮[口*(隸-木+士)]怛他(去)满祚驮[口*(隸-木+士)]嚩(引十)达啰洒(二合)以么(鼻引)啰钵啰(二合)袜(转舌)多(上)以斫讫囕(二合十一)素(引)比啰左讫啰(二合)驮噜(引)伊(去引)贺欲讫多(二合下都各反十二)嚩(引)左(引)你(泥以反)弭野(二合)么(鼻)努(鼻引)啰么(鼻)拽写(引十三)嚩(引)里舍瓒睹尾嚩(无拨反)尔多[寧*頁]底野(二合引十四)捻(奴指反)弭野(二合)么(鼻)努(鼻)啰么(鼻)羯(转舌)拏素佉(去引)左(十五)毕[口*(隸-木+士)](二合)么抳夜(引)么(鼻)度啰(引)阿弩(鼻)矩啰(引十六)唧多么贺攞(二合引)娜[寧*頁]燥(引)企野(二合)钵啰(二合)娜(引)左(十七)满祚哩底娑母你(泥以反引)啰野母驮(引十八)拽写曩舍(引)枳野(二合)钵啰(二合)娑(去引)嚩么(鼻)惹(引)难(十九)帝秕怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多枳娘(二合引)曩尾势(引)洒(引二十)帝(引)数素跢(引)怛他部(引)弭钵啰(二合)尾瑟吒(二合二十一)捻(奴指反)弭野(二合)钵(二合)讫啰(二合)瑟吒(二合)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多僧(去)企野(二合引二十二)帝(引)秕素[口*(隸-木+士)](引)湿嚩(二合)啰路(引)迦钵啰(二合)尾瑟吒(二合引二十三)捻弭野(二合)钵啰婆(去引)嚩么(鼻)惹(引)曩么擽枳野(二合引二十四)噜(引)卑野(二合)阿噜卑野(二合)怛他(去引)阿(上)他部么(鼻引二十五)迦(引)弭曩捻弭野(二合)[寧*頁]哩(二合)惹(引)么(鼻)弩(鼻)惹(引)嚩喻(引)拟(霓以反)曩悉地[卄/(阿-可+辛)/子]跢(引)怛他(去)路(引)计(引二十七)萨嚩尾始瑟吒(二合)怛他(去引)曩啰穆企野(二合二十八)萨怛嚩(二合)么燥爙娑尾你野(二合)底羯室质(二合二十九)喻(引)钵啰(二合)底惹(引)[寧*頁]睹怛写室哩(二合)夜(引)裔(引三十)曀(引)洒室哩(二合)药跛哩羯腊秕(二合)怛睹毗琰(二合三十一)曼祚哩底钵啰(二合)底惹(引)[寧*頁]睹没驮曼祚室哩(二合引)叶跛哩羯腊秕(二合)怛睹毗琰(二合三十三)曩(引)么(鼻)弭(鼻)演怛他布(引)啰嚩(二合)尔宁(引)毗(三十四)曀(引)洒讫哩(二合)跢(引)多(上)嚩僧(去)枳抳(二合鼻)多(上)羯腊闭(二合三十五)捻弭野(二合)么(鼻)曩(引)誐多没驮么(鼻)底(丁里反引)带(引三十七)曩(引)么(鼻)室噜(二合)抳(尼整反)叶跛哩娑多(二合)吠(微闭反引)秫(诗律反)度(引三十八)曩(引)娘么(鼻)弩(鼻引)婆(去)尾曀(引)迦么弩(鼻引)嚩(引三十九)怛写伊演始嚩扇(引)底婆(去)吠(引)阎(四十)冒(引)地嚩啰(引)婆尾阿仡啰(二合)尾始瑟吒(二合引四十一)满怛啰(二合)阿势(引)洒睹悉地婆(去)吠(引)夜(引四十二)嗢多么(鼻)喻(引)[寧*頁]誐底钵啰(二合)底隶(引)陛(引四十三)嗢多(上)么达么三(去)室啰(二合引)以[寧*頁]愿(四十四)尾觐曩(二合)尾嚩(无钵反)尔多悉地婆(去)吠(准上)野(引四十五)指必悉(二合)多满怛啰(二合)钵啰(二合)娑(去引)驮以萨鑁(无含反引四十六)乞洒(二合)不噜(二合上脯没合下转舌)娑[卄/(阿-可+辛)/子]攃底冒(引)地讷(转舌)泯(引)奈囕(二合四十七)腊写底冒(引)地[卄/(阿-可+辛)/子]始(引)母[寧*頁]穆全庾(二合引四十八)[卄/(阿-可+辛)/子]怛嚩(二合)[寧*頁]史(引)娜底萨怛嚩(二合)呬怛啰贪(二合四十九)没地野(二合)底冒(引)地钵啰(二合)袜(转舌)多以左讫囕(二合五十)曀(引)洒麌拏(拏数反鼻)迦体(丁以反)妒(引)尔曩穆憩(引五十一)曼祚室哩(二合引)演怛嚩(二合)以僧娑么(二合)哩曩(引)[牟*含](五十二)阿进底野(二合)麌拏(鼻引)迦体(准上)跢(引)尔曩穆憩(引五十三)捺(奴割反转舌)始睹[寧*頁]底野(二合)钵啰(二合)婆(去引)嚩(无钵反)怛嚩(二合)你(泥以反引)阎(五十四)布(引)啰嚩(二合)誐萨嚩设带(引)尔曩穆憩(引五十五)羯腊跛(二合)婆(去引)奶(鼻引)野么烁枳野(二合)么僧(去)憩(引五十六)满怛啰(二合)[卄/(阿-可+辛)/子]跢(去引)多(上)嚩秫驮矩么(鼻引)啰(五十七)曼祚室哩(二合)演多(上)嚩满怛啰(二合)左哩(引)阎(五十八)婆(去引)史多萨嚩么势(引)洒迦没待(引五十九)曀(引)洒矩么(鼻引)啰他萨嚩誐跢(去引)吠(无辈反六十)舍(引)娑(上)曩睹毗野(二合)曩嚧(引)多么(鼻)地(引)啰(引六十一)秫驮嚩(引)娑(上)[寧*頁](上)[寧*頁]杀啰拏(二合)尔曩(引)吠(引六十二)萨怛嚩(二合)么势(引)洒多曳(引)伊(上)贺散跢(去引六十三)曩(引)讫啰(二合)弭满怛啰(二合)怛嚩(二合)你(引)野迦娜(引)津(上)多(半音六十四)曩(引)比羯坦紫呬曳多(引)嚩满怛啰(二合)弭底(六十五)
　　行者诵赞叹已。结根本等印。加自身想。同妙吉祥菩萨。不解此印诵金刚．百字真言。假使过去世中造种种恶业。五无间等一切罪障。由此百字真言加持故。一切罪障悉皆销灭。见身获得首楞严三昧。若心散乱数诵此真言。或一七三七乃至一百八遍。速与三昧相应。百字真言曰。
　　唵渴誐萨怛啰(二合一)三么野么弩(鼻)播(引)攞野(二)渴誐萨怛嚩(二合)怛吠(二合引)努(鼻)跛底瑟姹(二合四)涅哩(二合)濯(引)铭婆(去)嚩素妒(引)数(引)铭婆(去)嚩(六)阿努(鼻)啰讫妒(二合引)铭婆(去)嚩(七)素报(引)数(引)铭婆(去)嚩(八)萨嚩悉地淫(二合声)铭钵啰(二合)拽磋(九)萨嚩羯磨素左铭(十)唧多(上)室哩(二合)药矩噜(十一)吽(引)贺贺贺贺斛(引)婆(去)誐鑁(十二)萨嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(十三)渴誐么(上引)铭门(上)左(十四)渴拟(霓以反引)婆(去)嚩摩贺(引)三(去)么野萨怛嚩(二合)恶(入引十五)
　　此真言有大威力。修行者设犯三昧耶。观念不次。或惛沉掉举所犯愆过。由数诵此真言加持故。能令行者具足上品功德。补前犯不成过增益。威力速与三摩地相应。不散前印。谛观前有本尊。及想自身如本尊无异。了了谛观。又宜此印当心。即诵五字陀罗尼曰。
　　阿(上)啰跛左曩
　　修行者。以金刚语。或以莲花语。分明了了诵此五字真言。七遍或三七遍。加持四处顶上散印。即取念珠蟠于掌中。以千转真言加持七遍。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)狱呬耶(二合)惹(引)跛三(去)么曳吽(引)
　　然后二手持珠。当于心前住本尊三摩地。念诵不缓不急。或一百八遍。或一千乃至一万。念诵数毕。二手捧珠安于顶上。然后置本处。若三摩地念诵者。当心观大圆镜智。中布五字了了谛观。随义相应心与般若波罗蜜合。此名三么地念诵。若身疲懈。即结本尊剑印。诵五字真言七遍。复以八大供养供养诸佛。以妙音词称扬赞叹。献阏伽水。以降三世印右旋解界。即结金刚利剑印。奉送诸圣各还本宫。发遣真言曰。
　　唵讫哩(二合)妒(引)嚩(无博反一)萨嚩萨怛缚(二合)啰他(二合引)悉地捺跢(引三)拽(延结反)他(去引)努(鼻)誐[卄/(阿-可+辛)/子]攃陀鑁(二合)母驮尾洒阎(五)补曩啰誐(六)么曩(引)野睹唵嚩日啰(二合引)底(丁以反引)乞史拏(三合)穆
　　作此法已。重以三昧耶印诵加持。真言以印四处。然后灌顶。被金刚甲胄。依前四礼礼四方佛。忏悔发愿等。然后依闲静处。严以香花住本尊三摩地。读诵方广一切大乘经典大般若大品。乃至文殊般若等。随意经行。
　　般若大品乃二字　　昼夜四时精进修
　　现世证得欢喜地　　后十六生成正觉

　　文殊师利忿怒真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)底乞史拏(三合)俱噜(二合)驮亲(上)那吽(引)发吒(半音)
　　用此真言护身辟除结界。净诸香花及一切供具等并得。
　　当愿众生遇此教　　文殊常为善知识
　　速证般若善巧智　　疾成无上两足尊


　　文殊师利菩萨五字瑜伽真言仪轨一卷(兼增一真言附出)


