  金刚顶瑜伽青颈大悲王观自在念诵仪轨
　　唐 金刚智译




　　金刚顶瑜伽青颈大悲王观自在念诵仪轨

　　　　南天竺国三藏法师金刚智奉　诏译(一行笔受)
　　稽首雄猛阿閦尊　　宝生如来虚空宝
　　观音如来达磨法　　不空成就业金刚
　　内外八拱十六尊　　四门亲护相应者

　　我依金刚顶瑜伽经。演说观自在王如来修行莲花达磨法要。欲上本尊楼殿曼荼罗塔寺。先诵陀罗尼获无量福。若不诵此陀罗尼者。随入寺舍殿塔。先有功德悉皆磨灭并尽。陀罗尼曰。
　　曩谟(引)三(去)曼哆嚩(无钵反)日啰(二合)南(一)唵(引二)嚩(上同)日啰(二合)嶷跛吽(三)娑嚩(二合)贺
　　次结金刚开门印。即以二羽金刚缚诵吽吽吽三遍。由如雷音警觉一切如来大莲花族金刚族。自想同彼等。内外超无碍一念至意。次开门一一加持无碍诵此明吽吽(引)声如雷音。想观相承口已传授。
　　凡欲修习瑜伽入三磨地。先须入于灌顶三昧耶曼荼罗。发大菩提心舍身命财饶益一切。勇猛精进随念相应慈悲喜舍无有间断。如是之人方应修习。其曼荼罗画像等法。广如余所说。凡入精舍欲念时。先以五轮著地顶礼本尊观自在王如来。次礼北方不空成就如来乃至无动宝生遍照如来。悉皆依法至诚敬礼。双膝而跪。莲华合掌忏悔三业一切过咎。诵此真言曰。
　　我从无量劫　　沦滞生死海
　　今以清净心　　发露而悔过
　　如诸佛所忏　　我今亦如是
　　愿我及众生　　一切皆清净
　　诵此密言曰

　　唵(一)萨嚩(二合)婆嚩秫(入引)驮萨嚩达摩萨嚩(二合)婆嚩秫(入)度憾
　　次应随喜过现未来诸佛菩萨所集福智。
　　过现三世佛　　菩萨与众生
　　所集诸善根　　合掌尽随喜

　　次应右膝著地虚心合掌置于顶上。想礼诸佛如来及菩萨足。诵密言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)微(微去反)
　　已上持地印。
　　如金刚王印。礼诸佛已依座印而坐入定思惟。观无量如来同遍法界。行者己身悉在彼会。
　　然后结秘三昧耶印以六度头相拄。进力少屈押忍愿上侧文禅智押进力下文。置于顶上。密言曰。
　　唵　怛他檗睹(二)[口*納]皤嚩野(三)莎嚩诃
　　次说莲华部三昧耶陀罗尼印。即已二羽莲华合掌。禅智檀慧相拄。头相去一寸。置于右耳上。真言曰。
　　唵(一)钵头牟(二)[口*納]皤嚩(二合)野(三)莎嚩诃
　　次结一切金刚三昧耶陀罗尼印。檀智与禅慧翻覆互相钩。初结在当心。妙言置左耳。密语三度言竟。轮顶散。密言曰。
　　唵(一)磨日噜[口*納]皤嚩野(二)莎嚩诃
　　次结一切金刚护身陀罗尼印。戒方檀慧内相叉。忍愿二度建如幢。进力屈于忍愿背去背三分。如钩形。真言曰。
　　唵(一)嚩日啰拟你(二)钵啰(二合)捻发哆耶(三)娑嚩诃
　　金刚火焰地界陀罗尼印。以忍度入力愿度间。戒度入慧方度间。以愿度从背上入进忍度间。方便入檀戒度间。檀慧进力禅智。各头相拄。覆之向下。禅智拄地如钉栓势。真言三遍。想如独股金刚火焰杵彻金刚际。密言曰。
　　唵(一)枳哩枳哩(二)嚩日啰么日梨(二合三)部哷(二合)满驮满驮(四)吽发吒
　　金刚火城飞焰电埏院界真言印。准前地印豁开禅智。右旋八方真言三遍。远近随意。密言曰。
　　唵(一)萨啰萨啰(二)么日啰钵啰迦啰(三)吽发吒
　　一切金刚火焰网界真言印。亦准前地印。豁开直竖禅智。顶上覆来去三度。诵真言三遍。想金刚火焰网上至有顶。密言曰。
　　唵(一)尾萨普啰(二)捺[口*落](二合)讫洒(二合三)跋日啰半惹啰吽(四)发吒
　　次结金刚焰火界印。即以定慧侧相著。禅智直竖相去三寸。顶上右旋。想其墙网外。火焰上至顶。密言曰。
　　唵(一)阿三忙拟你莎嚩诃
　　作此结界者。六欲魔罗。及一切毗那夜迦惶怖遁走无所容窜。
　　次结观音宝车印。即以二羽仰相叉转以智禅。以忍愿向内。三拨诵真言。想念本尊随愿至当入。念已密心中。幻化浮泡止不已密言曰。
　　唵都噜都噜吽
　　次结八大莲华印。即以二羽相叉。进力檀慧头相拄。禅愿智忍各相拄。八叶白莲一肘开。相置车上三密语明曰。
　　唵都噜都噜吽
　　次结八大莲华印。二羽腕相著。檀慧与禅智头相合而竖仰。想如宝莲度远相离。微屈八叶华。密言曰。
　　唵(一)剑忙啰(合二)莎嚩诃
　　次说瑜伽。结秘三昧耶印。坚固缚以檀慧禅智相合而竖。此警觉诵密言曰。
　　唵(一)跋折啰(二合)钵娜么(二合)三摩耶萨怛[口*梵]
　　次结一切诸佛如来安乐欢喜悦意三昧耶印。十度坚固缚。忍愿中交合。檀慧与禅智相合而竖。真言曰。
　　唵(一)三么耶吽(引二)苏啰(二合)哆萨怛鑁(三合)
　　次结开心。入金刚智字观于二乳上有怛啰左吒。如室户扇。殊胜金刚三业。同时发心开两字。密言曰。
　　唵(一)跋日啰(二合)满驮怛啰(二合)吒
　　无始薰种子。所进之尘劳。今以召罪印。集之欲摧碎。十度坚固缚。忍愿直如针。进力屈如钩。心想召诸罪。想彼众罪状。植发[(身*里)/黑]形。反印刺于心。触已诵密言。三业相应故。能召诸罪积。诵此召集已。方作摧碎法。密言曰。
　　唵(一)萨婆播波迦哩(二合)洒拏尾输驮娜三摩耶跋日啰(二合)吽惹
　　召入于掌已。方作摧破法。前印内相叉。称[牟*含]缚诸罪。忍愿俱申直。有怛[口*洛]吒字。想为金刚杵。相拍如摧山。忿句及怒形。能净诸恶趣。诵已忍愿拍。三七随所宜。
　　唵(一)跋日啰(二合)播尼(上)尾莎怖吒也萨跋播耶满驮娜你钵啰(二合)母讫洒(二合)也萨婆播也檗底(丁以反)毗药(二合重呼)萨婆萨怛蔓(无繁反)萨婆怛他蘖哆跋日罗(二合)三摩耶吽怛罗(二合)吒
　　慈悲普悉会　　召入诸尘垢
　　拍摧诸魔　　一切皆以除
　　清净如满月　　当观八叶莲
　　想内于心中　　二羽肘相著
　　仰竖如宝莲　　十度远相离
　　微屈八叶莲

　　密言曰。
　　唵(一)剑忙啰(二合)莎嚩诃
　　以此相应门　　先佛方便故
　　三业所积罪　　无量极重障
　　作此摧灭已　　如火焚枯草
　　有情常愚迷　　不知此理趣
　　如来大悲故　　开此秘妙门
　　次当入结印　　内如来智字
　　二羽坚固缚　　禅智入于中
　　以进力二度　　相拄如环势
　　观前八叶莲　　其上置婆字
　　三点严饰故　　妙字方名恶
　　色白如珂雪　　流散千光明
　　想以进力度　　捻字安心内
　　三业齐运用

　　诵此密言。
　　唵(一)跋日啰(二合)吠舍恶(入)
　　既想入心中　　自想喻光曜
　　此即法界体　　行者应是观
　　不分悟寂　　法本不生故
　　三世诸如来　　金刚身口意
　　皆以妙方便　　持在金刚卷
　　以此阖心门　　智字获坚固
　　便屈进力度　　拄于禅智背
　　以印触胸已　　即诵此妙言

　　唵(一)跋日罗(二合)母瑟致(知[口*栗]反)[牟*含]
　　次结一切诸佛金刚闭心门印。即以八度内相叉。初起从右复转。左起三度来去户扇。想开心门。三密语妙言。曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)度闭恶
　　次结辟除结界印。即以二羽当心。戒方右押左。外相叉忍愿二度建如幢。次以进力勾戒方。禅智慧檀相捻。真言曰。
　　唵(一)阿密[口*栗]睹娜婆嚩吽发吒(半音)
　　作此法者。大悲观音化为马头明王。加被行人。速成佛已作此结界。左转三匝辟除不善。右旋三匝随意远近。以为结界。
　　次结加持已　　布字想真容
　　所印置观音　　分明缬哩字
　　此字皆须现　　普在月轮中
　　便出白毫光　　还而令渐敛
　　二羽合于心　　十度内相叉
　　抽禅直竖　　印顶及额上
　　两眼先从者　　二膊印心脐
　　膝中至左散　　诵此密言曰

　　唵(一)阿噜力莎嚩诃
　　次结契以布自身上。即想自身犹若大悲观音。如来三十二相八十种好。紫磨金色圆满身光。如来加被如是相已。以手契触顶上布唵字。触额布阿字。触眼布噜字。右上依字次第乃至两足。皆以触布之。
　　唵想安头上　　其色白如月
　　放于无量光　　除灭一切障
　　即同佛菩萨　　摩是人顶上
　　阿想安额上　　其色遍金色
　　为照诸愚暗　　能发深慧明
　　噜安两目上　　色如绀琉璃
　　能显诸色相　　渐具如来智
　　力想安两肩　　其色如皎素
　　由如心清净　　速达菩提路
　　娑嚩安心脐　　其状作赤色
　　常能想是字　　速得转法轮
　　诃字置两足　　其色如满月
　　行者作是想　　速得达圆寂

　　如是布字想金色　　便成大悲胜法门
　　亦名本尊真实相　　能灭诸罪得吉祥
　　犹如金刚坚固聚　　是名大悲胜上法
　　若常如是修行者　　当知是人速悉地

　　诵三遍净已以自在。想观音大悲千眼口中。出大悲妙言文字。放五色光入行者口里。自心月中右旋布置。即诵本尊真言一遍。以右手无名指捻一颗珠。过周而复始。不急不缓不得高声。须分明称字而令自闻。所见本尊及身上布字念诵记数。于一念中并须一时观见。不得有关使心散乱。如观念疲劳随力而作念诵。或一百二百三百乃至四百一千遍。常取一数为定。如有缘事亦不得减数。至一百八已下。此名声念诵。若求解脱速出离生死。作此三摩地瑜伽观行。无记无数念者。即自心如一满月。湛然清净内外分明。以唵字安月中心。以唵阿噜力娑嚩诃从前右旋次第周布轮缘(去音)谛观一一字义与心相应不得差别。说三么地观念布字义。唵一字门者。是流注不生不灭义。复于一切法为最胜义。阿字门者。阿遮利耶。以金刚印如法念诵为弟子。灌顶已然授以心陀罗尼令结秘印。以金刚缚并建忍愿屈其上节。印上承华散而供养。便应告言。此心法门一切如密之要。慎勿轻尔为他人说。破汝三昧耶我今为汝宣说其义。汝今善听谛思惟之。阿字是无生义。亦是一切如来寂静智义。噜字门者。于一切法是无行义。亦是一切如来法中是无起住义。力字门者。一切如来无等觉义。亦是无住无去无取舍义。娑嚩字门者。是一切如来无等无言说义。阿字门者。一切如来无因寂静无住涅槃义。所说字义。虽立文字皆是无文字义。既无文字须谛观一一义相。周而复始无记无数不得断绝。不断绝者。谓流注不生不灭最胜义。由不生不灭义是故无行。为行义是故无相。为无相义是故无起住。为无起住义是故无等觉。为无等觉义是故无取舍。为无取舍义是故平等言说。会平等无无言说义是故无因寂静无住涅槃。为寂静无住涅槃义。是故不生不灭最胜无断。周而复始。此名三么地念诵次第大乘成就法门。
　　次结三么地印。二羽仰相叉。进力相背。而竖禅智捻进力头置于跏上。
　　行者次应修阿娑颇那伽三昧。端身坐身勿动摇。舌拄上腭止出入息令其微细。谛观诸法皆由心。一切烦恼及随烦恼蕴界入等。皆如幻焰健闼婆城。如旋火轮。如空谷响。如是观已不见身心。住于寂灭无相平等。以为究竟真实之智。尔时即观空中无数诸佛。犹如大地满中胡麻。皆舒金色臂。弹指而警作是告言。善男子汝所证处。一道清净未证金刚喻三昧耶萨婆若智。勿为知足。应以满足故普贤成最正觉。行者闻警已。定中普礼佛足。唯愿诸如来。示我所行处。诸佛同音言。
　　汝应观自心　　既闻是说已
　　如教观自心　　久住谛观察
　　不见自心相　　复想礼佛足
　　自言最胜尊　　我不见自心
　　此为心何相　　诸佛咸告知
　　心相难测量　　授与心真言
　　如理谛观心

　　唵(一)三么地钵那迷(二合)缬哩(二合引)
　　其出入息一一明了。观虚空中无量诸佛。一时弹指警觉行者而告之言。汝今云何成无上觉。不知诸佛实相法要。行者尔时警觉已。即白佛言。云何名真实。唯愿如来为解脱。
　　尔时诸佛告行者言。善哉善哉能作是问。汝想心中所内恶字。莹彻于心。密言曰。
　　唵(一)质哆钵啰(二合)底味能(去)迦路弭
　　当默诵一遍。便想为月轮如在轻雾。为欲令其月轮得清净故。
　　念顷便见心　　圆满如满月
　　复作是思惟　　是心为何物
　　烦恼习种子　　善恶皆由心
　　心为阿赖耶　　修净以为因
　　六度熏习故　　彼心为大心
　　藏识本非染　　清净无暇秽
　　长时积福智　　喻若净满月
　　无体亦无事　　即说亦非月
　　由具福智故　　自心如满月
　　踊跃心欢喜　　复白诸世尊
　　我已见自心　　清净如满月
　　离诸烦恼垢　　我执所执等
　　诸佛皆告言　　汝心本如是
　　为客尘所翳　　菩提心为净
　　汝观净月轮　　得证菩提心
　　授此心真言　　密诵而观照

　　唵(一)冒提质哆簸(二合)娜耶弭
　　诵此谛观心月。极令清净如处大虚廓无瑕翳。复于月中想一莲华。
　　能令心月轮　　圆满尽明显
　　诸佛复告言　　菩提为坚固
　　善住坚牢固　　复授心真言

　　唵(一)底瑟他(二合)瞂折啰(二合)钵娜么(二合)
　　想其莲华与月渐渐。而引周遍法界量同虚空。汝于净月轮观五智金刚。令普周法界唯一大金刚。应当知。自身即为金刚界。
　　唵(一)萨颇啰(二合)瞂折啰(二合)钵娜么(二合)
　　其引莲华中。放无量光流出无量无边极乐世界。一一世界妙宝庄严。皆有观自在王如来。与诸圣众前后围绕。如是观已渐敛其莲。以证心清净。自见身为佛。
　　众相皆圆备　　即证萨波若
　　定中遍礼佛　　愿加持坚固
　　一切诸佛闻　　金刚界言已
　　尽入金刚中　　便说金刚心

　　真言曰。
　　唵僧贺啰钵纳么
　　如是一切世界诸佛如来。随莲华而敛量等本身。即变色身为无量寿佛。身红颇璃色放大光明。
　　诸佛大名称　　才说是明已
　　等觉金刚界　　便证真实智
　　时彼诸如来　　加持坚固已
　　还从金刚出　　普住于虚空
　　行者作是念　　已证金刚定
　　便具萨波若　　我成正等觉

　　为令证八地故。当结金刚三昧耶印。以金刚莲华座。
　　行者己身为如来　　复恐散乱而退失
　　次作加持秘密印　　忍愿度外相叉
　　进力二度柱如莲　　禅智并建想如幢
　　印心及额喉与顶　　各诵一遍已加持
　　随所真言妙请印　　二想成[口*頡]哩(二合)字

　　密言曰。
　　唵(一)跋日啰(二合)达么[口*頡]哩(二合)
　　即想虚空诸如来　　持虚空宝灌我顶
　　定慧和合金刚缚　　进力禅智如宝形
　　以印额上加持已　　五佛智冠在其顶

　　密言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)啰怛娜(二合)阿毗诜者萨嚩(二合)[牟*含]缬哩(二合)怛[口*洛](二合)
　　次结华鬘印。以前二羽当心。禅智屈于本月中。忍愿六度各为拳。从额分羽绕至顶后。结莲华拳。如系华鬘势。徐前下散。想如带势。密言。
　　唵(一)钵娜么(二合)啰怛娜(二合)么隶[牟*含](莫含反)
　　次结一切慈甲印。二慧固当心已。进力侧交。进面想唵字。力面想中(柱龙反)字。放绿色光。光不断绝如抽藕丝。当心定已。智拳系鬘。额后已便复前垂舒进。唵砧二度相萦绕不绝。绿光如系甲。心背脐腰而膝上胸背喉颈额后。一一进力三旋绕散。掌前下垂天衣。即能普护诸众生。一切天魔不能坏。诵此真言曰。
　　唵(一)阿婆耶钵娜么(二合)迦嚩制满驮啰讫洒(二合)[牟*含]吽憾
　　次结如来欢喜印。定慧二羽当心。合进力度外相叉。禅智二度当心竖。微拍二声。启诸圣一切天众。欢喜诵此真言。曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)睹便[里*巿](二合)护
　　行者次应以成所作智三么地。想于己身前观无尽海出大莲华王。金刚为茎量周法界。上想七宝楼阁中。师子座上净满月。中现妙白莲华。观娑字门。放大光明普照法界。为观音大悲。复于面前观安乐世界。琉璃为地功德乳海。于其海中观[口*頡]哩(二合)字。变为微妙开数莲华。即变其华为观自在王如来。色相庄严如前身观如来身色如月。首戴五如来冠。垂妙谷天衣。璎珞严身光明普照。无量无数大菩萨众。前后围绕以为眷属。行者为欲令一切如来咸集会故。
　　次以金刚王菩萨三摩地。召集诸圣。
　　次结莲华钩召印。定慧二羽金刚拳。进度如钩独三屈。诵此密言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)句舍吽惹
　　诵此三遍。进度三招。真身菩萨。应念而至。
　　次结金刚索大印。引入尊身于智体。忍愿六度外相叉。禅进二度各相拄。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)阿母伽播舍吽
　　菩萨法身来入画像。
　　次结金刚锁印。能令本尊坚固住。禅进力智相勾结。是名金刚能止印。诵此密言曰。
　　唵(一)钵娜么(二)塞普(二合)吒[牟*含]
　　作此法已圣者本身加持不散。
　　次结金刚妙磬印。能令诸圣皆欢喜。禅智屈入金刚缚。进力头屈拄如环。是名金刚欢喜印。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)吠舍吽(引)
　　作此法者。一切诸佛菩萨及本圣者。皆悉欢喜。
　　次结遏伽水陀罗尼印。以郁金龙脑白檀香水盛遏伽器中和香捧。而供养。
　　次作阏伽契。以二羽当心合。忍愿六度仰直舒。进力屈捻禅智甲。诵此密言曰。
　　唵(一)谛囇勃陀(去)莎嚩诃
　　作此供养者。如以一切如来金刚甘露。灌一切众生顶。除灭有情无量业障。饮此水者除诸灾患。由结阏伽供养故。为捧阏伽众香水。想浴诸圣无垢身。当得灌顶法云地。
　　次结一切如来百字陀罗尼印十度坚固缚。禅智并竖。密言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)萨怛嚩三么耶么怒播啰耶钵娜么萨怛嚩怛微(二合)奴波底瑟姹(二合)沮哩(二合)擢(荼)茗皤嚩阿努[口*洛]讫都(二合)茗婆嚩苏报洒谕茗皤嚩萨波悉簟茗钵啰(二合)耶车萨婆羯么苏者茗质哆失唎药句卢吽诃诃诃诃护(引)薄伽[口*梵]萨婆怛他羯哆钵娜么(二合)莽名闷遮钵娜迷(二合)皤嚩么诃三么耶萨埵恶(引)
　　由以摩诃衍那百字真言加持故。设犯五无间罪。谤一切诸佛及方广经修真言者。以本尊坚住己身故。现世所求一切悉地。所谓最胜悉地。金刚萨埵悉地。乃至如来最胜悉地。
　　次结金刚嬉戏印。成就如来内眷属。定慧和合金刚。禅智二度当心竖。一切嬉戏渐论台。顶上散轮契圣意。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)攞细呼(引)
　　作此法者。如以一切如来智慧供养诸佛。以为游喜。由以嬉戏供养故。不久当证金刚定。
　　次结金刚华鬘印。观妙鬘云普法界。不改前印捧而前。想捧宝鬘用严守。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)么隶怛啰(二合)吒(半音)
　　作此法者。如以菩提华鬘而为供养。由以金刚鬘供养。当授灌顶法王位。
　　次结金刚歌咏印。赞扬如来诺福智。谛观相好运清音。以契如如真性理。岂此金刚歌咏印。以妙音声赞佛智。前印从脐至口散。演妙乐音娱圣会。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)拟啼拟(奸以反上同)
　　作此法者。如以一切如来密言歌咏而为供养。不久当具如来辩。
　　次结金刚舞妙印。观妙妓云普供养。定慧二羽各旋舞。右胁左胁复当心。一一进力三旋绕。真言渐轮顶上散。诵此妙言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)你哩(二合)啼讫哩(二合)吒
　　作此法者。如以一切如来辩才而为供养。由以妙舞供养故。当得如来意生身。
　　次结焚香外供养。此普薰佛海会。和合金刚下散。想妙香云周法界。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)度闭恶(入)
　　作此法者。如焚世间一切妙香而为供养。能令一切。有情得清净果。由以焚香供养故。即得妙无碍智。
　　次结金刚散华印。以此庄严诸世界。缚印上散如戏华。芬馥华云遍法界。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)补瑟闭
　　作此法者。同以世间一切妙华而为供养。能令有情速得成就如来具足三十二相。由结金刚华供养。速证如来四八相。
　　次结金刚灯明印。普照佛会合光显。忍愿六度外相叉。进力屈拄如宝形。禅智前逼金刚缚。摩尼灯光照法界。诵此真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)你闭你(平上同)
　　作此法者。如以一切如来智灯而为供养。能令有情速得成就如来智慧。由以金刚灯供养。速具如来五眼。
　　次结金刚涂。以用供养诸佛会。散金刚缚如涂香。香气周流十方界。真言曰。
　　唵(一)钵娜么(二合)巘提虐(入)
　　作此法者。如以一切如来智尸罗香而为供养。能令诸有情速得清净戒身。由结金刚香印。得具五分法身智。如是广作佛事已。
　　次应谛观为念诵。先当一缘观本尊。四明引入于己体。智身与尊无有二。色相威仪皆与等。众会眷属自围绕。住于圆寂大镜智。定慧二羽金刚缚。忍愿二度建如幢。即诵观音根本明。身处月轮同萨埵。诵此真言曰。
　　唵(一)路计湿嚩(二合)啰逻若颉哩(二合)
　　次说广大圆满无碍大悲心你攞建他陀罗尼曰。
　　娜慕(一)啰怛娜(二合)怛啰(引)夜野(二合)娜谟阿(引)唎耶(二)嚩噜枳谛湿嚩(二合)啰野(三)冒提萨哆嚩(二合)野(四)摩贺萨怛嚩摩诃迦噜抳迦野(六)萨摩满陀那(七)砌娜娜啰(二合)野萨么皤(去)嚩(九)三母努噜粗(去)沙(二)拏(十)迦啰(二合)野(十一)萨嚩弥夜(十二)提(十三)钵罗(二合)舍么娜迦啰(二合)野萨征(引)底喻(二合)跛捺啰(二合)嚩(十四)尾娜(引)舍娜迦啰(二合)萨么皤曳数者怛啰(二合)拏迦啰(二合)怛娜么塞讫哩(二合)哆嚩(二合十七)翳[牟*含](莫含反)阿唎耶(十八)嚩噜枳谛(十九)湿嚩啰(二合二十)怛啰(二合)你攞建咜那么(二十一)缬哩(二合)陀耶么魅哆以使夜(二合)弭(二十二)萨么唎他(二合)娑(去)驮喃戍皤(二十三)阿誓(上舌头呼)焰萨么步哆喃(二十四)皤嚩味(引)哩誐(二十五)尾戍驮(二十六)怛你也(你夜反)唵(二十八)阿路(上)计(二十九)阿路迦么迦兰谛(二合三十一)呬呬呵梨(三十二)摩诃菩提萨埵(二合三十三)醯冒提萨哆嚩(三十四)醯摩诃冒提萨哆嚩(三十五)醯钵(二合)哩耶(三十六)冒提萨哆嚩(三十七)醓迦(引)噜抳迦(三十八)娑摩啰(二合)[乞*乞]哩(二合)娜阎(三十九)呬(引)呬呵梨(四十)阿梨耶嚩噜枳谛(四十一)湿嚩啰(二合)么系泥嚩摩每怛啰(二合)质哆(四十三)摩诃迦噜抳迦(四十四)句噜句噜羯[牟*含](四十五)娑驮野娑驮野(四十六)尾念(引四十七)泥呬泥呬谜嚩蓝(二合四十八)迦懵誐摩(五十)尾养誐摩(五十一)尾誐么(五十二)悉驮喻倪湿嚩啰(二合五十三)度噜度噜尾耶底(五十四)摩诃尾耶底(五十五)驮啰(二合五十六)驮梨捺梨(二合)湿嚩啰(二合)者啰(二合)尾么啰(二合)母[口*栗]谛(五十七)阿利野(二合)嚩路枳谛(五十八)湿嚩啰(二合引)尔娜讫哩瑟拏(六十)惹吒么句吒(引)嚩嚂么(六十一)钵嚂么(六十二)摩诃悉驮尾你耶(二合六十四)末啰(二合)末啰么诃么啰(二合六十五)者攞者攞(二合)摩诃者攞(二合六十六)讫哩(二合)瑟拏(上)嚩哩拏(二合六十七)讫哩(二合)瑟拏博叉你(奴一反)伽怛那(六十八)醯波娜(二合)么(六十九)贺娑哆(七十)者攞者攞(二)你舍者[口*(隸-木+士)]湿嚩(二合)啰(七十二)讫哩瑟拏萨波(七十三)讫哩(二合)呾野拟你吉浓(二合)波尾呾(七十四)翳醯曳摩诃嚩啰(二合)贺目佉(七十五)谛哩(二合)布攞娜诃抳湿嚩啰(二合七十六)那啰(引)野拏(七十七)噜波嚩啰(二合七十八)征誐驮梨醯(七十九)你攞建[女*它](八十)醯摩诃诃攞(二合)诃攞(二合)尾洒(八十七)你(奴)誓(舌头呼)噜迦写(八十三)啰誐尾洒尾那(引)舍娜(八十四)你尾洒(二合八十五)尾那舍娜(八十六)谟贺尾洒尾娜舍那(八十七)护噜护噜(八十八)摩攞诃噜(八十九)诃隶摩诃跛娜么那(引)皤(九十)娑啰娑啰(二合九十一)徙唎徙唎(九十二)素噜素噜(九十三)没[亭*夜]没[亭*夜]冒驮野冒驮野(九十四)冒驮野谛(九十五)你攞(二合)建[女*它](九十六)翳醯曳醯(九十七)嚩摩贺悉他哆(九十九)僧(思孕反)贺目佉(二合)贺娑贺娑(二)闷者闷者(二)摩诃吒(引)吒(上)诃僧(上三)翳醯曳醯(四)步(五)摩诃悉驮喻倪湿嚩(二合)啰(六)皤拏皤拏嚩簪(七)娑驮娑驮夜尾捻(八)娑摩啰娑摩啰(二合九重呼)担婆誐晚担(十)路枳哆(十一)尾路吉(十二)哆他蘖担(十三)娜那呬谜(十四)捺舍娜(十五)迦摩泻(十六)捺哩舍喃(十七)钵啰(二合)诃逻(十八)娜耶摩喃莎嚩诃(二合十九)悉驮耶娑嚩诃(二合二十)摩诃悉驮娑嚩诃(二十一)悉驮喻倪(白只反)湿嚩罗(二合)耶娑嚩诃(二十二)你攞建[女*它]耶娑嚩诃(二十三)嚩诃嚩啰(二合)贺目佉耶莎嚩诃(二十四)摩诃摩诃娜啰(二合)僧(思孕反)贺目佉耶莎嚩诃(二十五)悉驮尾你也驮啰(二合)耶莎嚩诃(二十六)钵娜么(止今)贺萨哆耶莎嚩诃讫哩(二合)瑟拏萨波讫哩(二合)呾野拟你喻跛尾哆野娑嚩诃(二十七)摩诃罗句吒驮啰(二合)野娑嚩诃(二十八)者羯啰(二合)喻驮耶莎嚩诃(二十九)商佉摄驮你步驮娜耶莎嚩诃(三十)摩摩(ㄙ乙授持)塞健(二合)驮泥沙悉体呾(三十一)讫哩(二合)瑟拏忍娜耶莎嚩诃(三十二)弥(白夜反)伽啰(二合)折摩你(三十三)嚩萨悉弟湿嚩(二合)啰耶娑嚩诃(三十六)娜慕婆誐嚩帝(三十七)阿唎耶嚩路枳帝湿嚩啰(二合)耶(三十八)冒提萨哆嚩耶(二合三十九)摩诃萨哆嚩(二合)耶(四十)摩诃迦耶(四十一)悉电都冥(四十二)啰(二合)钵娜耶娑嚩诃(四十三)
　　定慧二羽。捧珠鬘加本真言七遍已。捧至顶上。复当心坚住等引而念诵。舌端微动唇齿合。逆顺身观相好。四时勤修不令间千百为限。复过一切神通及福智。现世同于遍照尊。行者念诵分限毕已。捧珠顶上勤发大愿。然后结三摩地印。入法界体性三昧。修习布字旋陀罗尼。
　　诸法本不生　　自性离言说
　　清净无垢染　　因业等虚空
　　旋复谛思惟　　字字悟真实
　　初后虽差别　　所证皆归一
　　不舍是三昧　　无住无缘悲
　　普愿诸有情　　如我无有异

　　行者从三昧出。即结根本印诵本明七遍。复以大供养者。佛以妙音辞称扬赞叹献阏伽水。以降三世印右旋解界。印即结金刚解脱印。奉送诸圣依前忏悔。启圣者。发心愿了。
　　次结遣印。以前根本印从脐至面方散。合掌于顶上。想观自在王如来。复还本宫诵此真言。曰。
　　唵跋日啰(二合)钵娜摩(二合)穆(入)
　　发遣本尊讫。随意发愿复以甲印。护身以前马头明王界印。左旋解界随意经行。往至静处严持香华。读诵大乘大般若经华严涅槃楞伽等经。行住坐卧常念本尊勿令有间。若有众生遇此教者。昼夜四时精进修习。现世证得欢喜地。后十六生成正觉。向所译者。略于向随顺说是如陀罗尼。一一字具含八万修多罗藏。无量百千旋陀罗尼门。一一门皆说甚深真如实相。是以历代翻传罕能宣释。又以不解其言。而俱得加被共呼为咒。不亦悲乎。曰陀罗尼或云真言。或云明王。有众多号。直呼为咒。即与咒咀有何等异。是则翻之误。又称传者。望无罪耶。
　　千手千眼广大圆满妙身大悲宝幢陀罗尼。
　　娜谟啰怛娜(二合)怛啰夜耶娜谟阿弥哆婆野哆他誐跢(二合)耶啰呵谛(二合)三藐三勃驮野(四)娜么阿利耶嚩路枳谛湿嚩(二合)啰野冒提萨哆嚩(二合)野摩诃迦野(五)那谟摩诃萨他(二合)么野钵啰(二合)钵哆(二合)野(六)摩诃萨哆嚩(二合)野摩诃迦噜野(七)那谟婆誐嚩(八)谛尾补攞(二合)尾摩那苏钵啰(二合)底瑟耻(二合)跢僧(思孕反)契野(九)素哩野(二合)舍哆娑诃娑啰(二合)底哩(二合)迦钵啰(二合)皤嚩皤悉哆母[口*栗]哆(二合)曳(十一)么诃摩抳摩矩吒(十二)君拏攞驮哩抳婆誐嚩谛(十三)钵那么(二合)跛拏曳(十四)嚩萨哆嚩(二合)跛哩谟者那(引)野(十六)跢你也他(二合)唵(十七)部哩(二合)部嚩(十八)摩诃迦啰(二合)拏(十九)萨跢摩底弭啰(二合)跛吒攞(二合二十)摩日啰(二十一)尾那舍娜迦啰(二合)野(引)啰誐娜未沙(二合)摩诃谟贺(引)惹(引)攞舍(二十二)舍娑迦(二十三)路讫羌(二合)迦萨么跛嘢耨佉讷誐底(二十四)钵啰(二合)舍么迦啰(二合)野萨嚩跢他誐跢娑么嚩陀那迦啰(二十五)萨舍跛哩补啰迦(二十六)萨嚩萨哆嚩(二合)娑么舍嚩(二合)娑迦啰(二十七)伊醯曳醯(二十八)么诃冒地萨哆嚩(二合二十九)么啰娜跛那么(二合)路迦三步(三十)么诃迦噜抳迦(三十一)若吒摩(三十二)楞讫哩(二合)跢(三十三)始啰(二合)徙(三十四)摩抳迦那迦啰(二合)惹跢摩日啰(二合三十五)微离耶楞讫哩哆(三十六)舍哩啰野(三十七)阿弭哆婆示那迦摩诃(二合)摩啰(二合)楞讫哩(二合)跢(三十八)钵啰(二合)啰(二合)那哩(三十九)么诃惹那舍跢娑诃娑罗(二合四十)毗攞(二合)使跢迦野(四十一)摩诃冒提萨跢嚩(二合)尾驮么尾驮(引)舍野尾那(引)舍野(四十二)么诃演哆啰(二合)讫洒(二合)舍(四十三)迦嚩吒嚩么驮僧(思孕反)娑啰(二合)佉啰(二合)迦钵啰么他那(四十四)补噜沙钵娜么(二合)补噜沙那誐(四十五)补噜沙萨誐啰(二合四十六)未啰微惹野(四十七)微啰(二合)惹素难哆(四十八)哆哩勿哩跢(四十九)娜么娑么娑么(五十)度噜度噜钵啰(二合)舍娑野钵啰(二合)舍娑只哩只哩尾哩尾哩(五十二)只哩只哩母噜母噜(五十三)萨母庾(五十四)门者门者婆誐嚩那(二合)唎耶(二合五十五)嚩路枳谛舍嚩(二合)啰(五十六)洛讫差(二合)么么(ㄙ乙受持)萨嚩萨哆嚩(二合)难者(五十七)萨嚩婆曳弊(毗也)度那度那(六十)度噜度噜誐野(六十一)誐驮野誐驮野(六十二)贺娑贺娑(六十三)钵啰贺娑钵啰(二合)贺娑(六十四)尾讫晒(二合)舍嚩娑那(六十五)么么(ㄙ乙授持)贺啰贺啰(二合六十六)僧(上)贺度噜置度噜么诃曼拏攞枳攞拏(六十八)舍跢(上)钵啰细迦嚩婆娑(六十九)尾尾沙舍摩迦(七十)摩诃冒提萨哆嚩(二合)娑嚩诃(八十二大句)
　　时宽延二秋七月谷旦。此经挍仇之。转写不少。希后贤决也。又运二师请来未乘无等。

