  金刚童子持念经
　　




　　　　金刚童子持念经

　　净三业真言
　　唵秫弟(引)耨戍(引)驮曩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)
　　二羽莲花合掌。诵前真言七遍。加持身心三业。妄念诸过悉皆清净。
　　次结普礼一切如来印。右膝著地。二羽左覆右。仰背相著。以二信二惠反相叉安于顶上。口诵彼真言。身住此仪相。心想自身满于法界。二佛菩萨前有己身。至诚作礼真言。
　　唵嚩日啰(二合)尾(微次反短声)多(半音)
　　如是以三业齐运。礼观一切圣众及曼茶罗本尊像已。即结加趺坐或半加坐。澄定身心。结佛部三昧耶印。二羽芙蓉合掌。开手如掬物势。以二定辅于二念上节文侧。二惠捻二定下第一文即成。即念佛部三昧耶真言。
　　唵怛他(去引)[薩/子]姤(引)[口*納]婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)贺(引)
　　以印安于顶上。诵真言三遍。想印如佛形像。次结莲花部三昧耶印。二羽如前合掌微开。中间二进二念二定六指微曲。头相去各一寸许。二信二惠各并竖。如开敷莲花形。诵真言三遍。举印安于顶右右耳之上。想如观自在菩萨。莲花三昧耶真言曰。
　　唵钵纳谟(二合引)纳婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)贺(引)
　　次结金刚部三昧耶印。如前遍礼印安于心上。诵真言三遍。举印安于顶左左耳之上。想如金刚藏菩萨。金刚部三昧耶真言曰。
　　唵嚩曰嚧(二合引)纳婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)
　　以结护身印。二羽右押左。内相叉直竖。二念头相柱。二定微曲。于二念背不令相著。如三股杵形。二惠并竖。掌中押二进二信上即成。本经中或用根本印亦得。今取苏悉地经中通法真言即不[阿-可+文]。护身真言。
　　唵萨嚩讷瑟吒(二合)嚩饷羯啰迦抳矩噜(二合引)驮啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)[牟*含](引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　由结此印。诵前真言。加持自身五处。先印额次右肩左肩心喉。是为五处。以真言威力加持自身。即成被金刚甲胄。
　　次结辟除诸障系缚毗那夜迦印。二羽十度内相叉以屈二惠入掌。甲相背各捻二念指面。急握拳。心想毗那夜迦。作障难者皆被五系缚之。辟除真言曰。
　　唵度曩尾度曩怛罗(二合)娑野戍(引)洒野萨嚩尾曩(引)野迦(引)南(引)吽(引)拨(普未反下同此)吒(半)娑嚩(二合引)贺(引)
　　次结被金刚甲胄印。即前印以二定直竖头相柱。以二惠各捻二定下第一文即成。以印如前加持自身五处。遍身自然被金刚铠甲光明赫奕。真言曰。
　　唵纥哩(二合)迦抳野么娜贺吽(引)拨吒(半音)娑嚩(二合)贺
　　次结金刚墙印。即前甲胄印。开二定头。相去一寸许。开掌如墙形即成。真言曰。
　　唵纥哩(二合)迦抳诺贺诺贺钵左钵左吽拨吒(半音)娑嚩(二合引)贺
　　以印顶上。空中右旋三匝。兼诵真言三遍。以此加持威神力故。周匝四方。随心远近结成金刚墙。界界光明照曜。一切诸魔不敢辅近。
　　次结迎请圣尊印。二羽内相叉直竖。二定头柱。以二惠向身招之。请尊真言曰。
　　唵度[寧*頁]婆(去)誐鑁(武点)迦[寧*頁]短噜(二合引)驮翳[酉*孟](引)呬吽(引)拨吒(半音)
　　不改此印。便诵后真言。迎请圣尊者眷属真言。
　　唵娑跛哩嚩(引)啰么(鼻音反)嚩贺野婆(去)誐鑁(武敢反)迦[寧*頁]矩噜(二合)驮三(去)么耶么努娑么(二合)啰娑嚩(二合)贺(引)
　　次结都明王忿怒军吒利印。辟除诸魔恐随圣众潜隐在其中。以明王威神搜栋发遣。作障难者唯留圣者及自眷属。其印以二信右押左内相交。以二进双屈并押二信交上。以二念直竖头柱。以二定各微曲。于二念背后不相著。如三股金刚杵形。二惠并竖押二进上即成。随诵真言。以印空中左旋三匝。辟除奸魔栋择发遣。便即右旋三匝结成。金刚光明坚固大界。一切凡圣不合越此界故。违越者化三昧耶决定不安。众圣阴罚违越。众圣言誓故也。即诵军吒利真言曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野娜莫室战(二合)嚩日啰(二合)播(引)紧(奴雅反)曳摩贺药叉细(引)曩(引)钵多(上)曳唵阿密[口*栗](二合)多军[奴/糸](上)里却却佉(去引)呬佉(上同)呬(声异反上同)底瑟咤(二合)底瑟姹(二合)满驮满驮贺曩贺曩[薩/子]惹[薩/子]惹尾飒普(二合引)吒野尾飒普(二合)吒野萨嚩尾近曩(二合)尾曩(引)野迦摩贺誐[奴/糸](鼻)钵底尔(引)尾[面/且](多懒反)得迦啰(引)野吽拨吒(半音)
　　便结上方金刚网印。即前墙印。以二惠开散直竖即成。以印顶上右旋三匝。诵真言三遍即成。金刚网遍覆其上。真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)半惹啰吽(引)拨吒(半音)
　　次献阏伽香水浴圣尊印。用前迎请印。以二惠各捻二定根下第一文。以印当心。平舒如羸杯形。举印当额奉献。若有香水器。即以此印按之。加持三遍或一遍。然后捧而献之。真言曰。
　　唵嚩曰噜(二合)娜迦吽(引)
　　次结宝山印。以独股杵印。[戚-小+谷]上节令平如上顶形。以二惠并竖押掌中诸度上即成。诵宝山真言曰。
　　唵阿左罗吽(引)
　　次献莲花座印。即以前阏伽印。二惠头向外开竖。相去半寸许。如莲花形。真言曰。
　　唵嚩日罗(二合)尾啰(引)野娑嚩(二合引)贺(引)
　　次献五供养先结涂香印。即前独股杵印。以二惠微屈。捻二定下第一文。相去一寸许即成。涂香真言曰。
　　唵迦抳矩噜(二合引)驮(一)萨嚩萨怛嚩(二合)婆(去)孕迦啰(二合)啰乞洒(二合)啰乞洒(二合三)萨嚩彦[肆-聿+犬](引)[寧*頁]娑嚩(二合引)贺(引)
　　次结献花印。即前独股杵印。出右惠即成。诵献花真言曰。
　　唵迦抳补涩波(二合)母纳婆(二合)嚩吽(引)
　　次结烧香印。即前独股印。出左惠即成。诵烧香真言曰。
　　唵迦抳矩噜(二合)驮坞[(薩-文+(立-一))/木]啰(二合)能(上声)瑟吒噜(二合)得羯(二合)吒佩(引)啰嚩仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)度(引)奔娑嚩(二合引)贺
　　次结献食印。准前独[月*古]杵印。出二惠及二信头相柱。余四度内相叉作拳即成。真言曰。
　　唵迦抳吽(引)吽(引)娑嚩(二合引)贺(引)
　　次结灯明印。即前独股杵印。二惠向身并竖即成。诵灯明真言曰。
　　唵迦抳你波你簸野吽(引)拨吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)
　　次结普供养印。二手合掌。右押左叉交上一节。即是想从此印流出。种种供养。云海化成七宝宫殿楼阁。衣服饮食上好天乐充满法界。供养一切圣众。今略举一二。若广说者。一如花严经中所说。供养即诵是供真言三遍或七遍。真言曰。
　　唵阿(上)谟(引)伽么抳钵纳么(二合)入嚩(二合)罗钵啰(二合)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]多(上)耶吽(引)
　　暨如上诸供养已。以右手轮掷金刚杵。诵本真言。于众圣前。心想如对至尊。作踏舞之势。仿像金刚萨埵。于如来前。掷弄其杵。因便加持自身五处。左手执取金刚铃。于额前三度摇振。表以天乐音声供养圣众令其悦喜。亦诵本真言。心住萨埵妙三昧地(此上用铃杵二真言及印。由来师受密传不戴于文。凡智有限。或传之不尽。或领受学者不明置有多种。先后著错不同。今故书之以草前蔽)修行者又虑恐承事供养之中。或有忘误疏遗犯三昧耶禁。或有多生宿业罪障由未消除。诵金刚部百字真言。以补前潜灭除诸过。得身心清净。与法相应。百字真言曰。
　　唵嚩日啰(二合)萨多嚩(二合一)三(去)摩野么(鼻努鼻)播(引)攞(勒可反)野(二)嚩日啰(二合)萨多嚩(二合三)怛瞂(二合引)努(鼻引)跛底瑟姹(二合四)捏哩(二合)濯(引)铭婆(去)嚩(五)素姤(引)数(沙句反引)铭婆(去)嚩(六)阿努(鼻)啰讫姤(二合引)铭娑嚩(七)素布(引)数(引准前)铭婆嚩(八)萨嚩悉地淫(二合)铭钵啰(二合)曳(延结反)蹉(仓[口/可]反九)萨嚩羯磨素左铭(十)郎多室哩(二合)药矩噜(十一)吽(十二引)贺贺贺贺斛(引十三)娑誐鑁(武敢反)萨嚩怛他[(薩-文+(立-一))/木]多(十四)嚩日啰(二合)么(鼻音引)[方*耳](引)闷左(十五)嚩曰哩(二合引)婆嚩(十六)摩贺(引)三(去)么耶萨多嚩(二合)恶(引十七[口/可]各反)
　　其印二手右押左。外相叉作拳直竖。二中指相合。此名三昧耶印。由结此印。加身四处。心额喉顶。及诵百字真言。能除无始已来一切重罪。破四重禁五无间业罪谤方等经。如是等罪悉皆消灭。何况误失小过而不清净。即结本尊印。二手合掌。以二无名左安前居下。右安后居上。押左名指背交指。于二中指背后。以二头指各钩取二名指头。二中指并竖合。二大指亦并竖。捻二中指中节。二小指合竖即成。诵根本真言。以印加身四处。真言曰。
　　曩谟(引)啰怛曩(二)怛(二合)野(引)野曩莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(鼻)曳摩贺(引)药叉(二合)细曩钵多(上)曳怛你也(二合)他(去引)唵加抳度[寧*頁]吽拨吒(半音)娑嚩(二合)贺
　　又结第二根本印。即前最初护身印。是亦名独股杵印。此与多罗菩萨印同。第二根本真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)夜(引)野娜莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(鼻)曳摩贺(引)药叉细(引)曩(引)钵多(上)曳(引)怛他也(二合)他唵度曩尾度曩(引)迦抳矩噜(二合引)驮萨嚩演怛啰(二合)抳吽(引)
　　次结头印。即前独股杵印。以二大指各钩二无名指头。于掌中捻其上节内即成。真言曰。
　　唵吽(引)吽(引)么么拨吒
　　次结顶印。即前独股杵印。以二大指直竖相柱即成。真言曰。
　　唵纥哩(二合一)战拏迦抳(二)诺贺钵左(三)吽(引)拨吒娑嚩(二合引)贺(引四)
　　次结心印。即前根本印。安于心上。以心真言加持一遍。真言曰。
　　唵迦[寧*頁]吽拨吒
　　次捧念珠当心。以随心真言加持七遍。真言曰。
　　唵迦抳度么(鼻)吽拨吒(半音)
　　二手当心。持珠念诵身端正坐俨然苦思。心住本尊威德妙观。即与画像如镜照形。不一不异。净无瑕秽。外想威光。心住慈悲妙观。愍念六道诸类四生轮回不息。我今发猛利勇信之心。至诚诵念神妙章句。心住本尊瑜伽观智。今我身心既得清净。回此功德神力加被遍用法界。普济有情。蒙此加持。皆如我身外。若依本经。更有十五余道。真言及以印契总合诵习。令便精熟。待至事相应时栋取用之。以备临事急难。补其不足。亦非常用具。在大经中说。此不重叙。临事若要。自捡取用之。

　　　　大忿怒金刚童子念诵供养仪轨

　　历应三年七月之比借他笔写之为令法久住也。
　　一交了　　悉地金刚经严(五八)

