  陀罗尼集经
　　唐 阿地瞿多译




　　佛说陀罗尼集经翻译序

　　若夫陀罗尼印坛法门者。斯乃众经之心髓。引万行之导首。宗深秘密。非浅识之所知。义趣冲玄。匪思虑之能测。密中更密。无得称焉。有高德沙门厥号阿地瞿多(唐言无极高也)是中天竺人也。法师聪慧超群。德迈过人。弱冠慕道。历五竺而寻友。低心跃步而咨法要。故能精练五明。妙通诸部。意欲运西域之法水。润东夏之渴仰。判身许于险难。务存弘道之心。跋山岩而不疲。涉沙流而无倦。顶戴尊经。向斯汉地。永徽二年正月。屈于长安奉。
　　敕住慈门寺。但法师含珠未吐。人莫别于怀珍。雅辩既宣方知有宝(云云)。故能决众疑言皆当理。然则经律论业传者非一。唯此法门未兴斯土。所以丁宁三请方许坛法。三月上旬赴慧日寺浮图院内。法师自作普集会坛。大乘琮等一十六人。爰及英公鄂公等一十二人。助成坛供。同愿。
　　皇基永固。常临万国。庶类同沾。皆成大益。其中灵瑞。恐繁不述(别在传记)余庆逢此法。不胜忻跃。躬诣翻经所悕翻广本。屡值事闹。不及陈请。恐幻质迁谢。失于大利。便请法师于慧日寺。宣译梵本且翻要抄。一十二卷。竖兴国之洪基。存隆民之秘宝欤。从四年三月十四日起首。至永徽五年岁次甲寅四月十五日毕。以后频频。
　　敕追法师入内。邂逅之间。无暇复校。此经出金刚大道场经。大明咒藏分之少分也。今此略抄拟勘详定。奏请流通天下普闻焉。

　　陀罗尼集经卷第一(此卷印咒有二十九)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　大神力陀罗尼经释迦佛顶三昧陀罗尼品一卷于大部卷第一(佛部卷上)

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大阿罗汉五千人俱。摩诃迦叶。优噜毗罗迦叶。伽耶迦叶。那提迦叶。舍利弗。大目揵连。难陀阿尼噜驮。阿若憍陈如。阿难陀。罗睺罗等而为上首。
　　复有无量大菩萨众。普贤菩萨。曼殊室利菩萨。观自在菩萨。虚空藏菩萨。弥勒菩萨。金刚藏菩萨。而为上首。苾刍苾刍尼。优婆塞优婆夷。天龙药叉迦噜啰健达婆阿素罗紧那罗摩睺落伽等。复有无量诸大国王。输头檀王。波斯匿王。频婆娑罗王。梨车毗等而为上首。尔时六师外道谓。第一富兰那迦叶。第二摩斯迦利拏瞿舍梨子。第三散社伊倍罗胝子。第四阿质多鸡赊迦婆罗。第五迦俱多伽智那耶那。第六尼乾陀若提子等。来诣佛所。欲与世尊共相论议。时彼园中有一枯树。名庵末罗。尔时富兰那迦叶。问世尊言。你瞿昙非一切智。若一切智。此庵末罗树。定死以不。时佛知而默然不答。时富兰那迦叶。手把白拂以水散之。[打-丁+巿]于枯树使树还生。枝叶华果悉令繁茂。时彼外道。手摘果子以行时众。尔时会中多有凡众。心各狐疑。凡夫外道有此神异。佛定不胜。时佛世尊知会众心。即入火光三摩地。从于顶上放无量光。照三千大千世界已。佛以自手作佛顶印。诵佛顶咒。于佛光中。化作无量阿僧祇殑伽沙那由他佛。其一一佛。于虚空中行住坐卧。各放无量光明。身出水火。现作种种佛威神事。尔时彼树如故枯干。彼富兰那。即时倒地闷绝而卧。其诸弟子互相啼哭。
　　尔时诸天住在空中。散华供养种种音乐。及四部众皆大欢喜退坐一面。时佛世尊为诸会众说佛顶法。广此法是十方三世一切诸佛所说。我今亦复广为一切说如是法。若欲行者。于净室中安置佛顶像。其作像法。于七宝华上结加趺坐。其华座底戴二师子。其二师子坐莲华上。其佛右手者。申臂仰掌当右脚膝上。指头垂下到于华上。其左手者。屈臂仰掌。向脐下横著。其佛左右两手臂上。各著三个七宝璎珞。其佛颈中亦著七宝璎珞。其佛头顶上作七宝天冠。其佛身形作真金色。被赤袈裟。其佛右边作观自在菩萨(一本云十一面观世音像)右手屈臂向上把白拂。左手申臂向下把澡罐。其罐口中置于莲华。其华端直。至菩萨顶。临于额前。其佛左边作金刚藏菩萨像。像右手屈臂向肩上。手执白佛。左手掌中立金刚杵。其一端者从臂上向外立著。咒师于佛前。在右边胡跪。手执香炉。其佛光上作首陀会天。散华形。作此像已。于清净处。好料理地庄严道场。于中安置此像已。然后咒师。作四方及上下方结界讫。建立道场悬诸幡盖。其道场四角。各作一水坛。坛上各安一水罐盛满净水。各以柏叶梨枝等。塞其罐口。复以种种华鬘及与绢片。系其罐口柏叶梨枝。如是白月十五个日。日别作此法。若水华叶不好恶者。数数换却更著新者。其佛左边安净箱子。盛金刚般若波罗蜜多经。日日读之。其作法人日日洒浴。于净草上而坐卧之。于白月十五个日。从初一日。日别请一比丘设斋。多亦无限。初日三时供养佛顶。各诵咒一千八遍竟。然后发遣已。复数数诵般若灭罪咒。如是日日倍增供养。乃至第十四日。于佛像前。结长二尺华鬘十六个。著之。复安十八瓦钵其十中盛满香水。八个瓦钵盛满牛乳。复安种种饮食。复安酥灯一百盏。复安沉香及与香炉讫。请唤佛。安置座已。种种供养。诵咒竟而发遣之。到第十五日正五更头。还如第十四日。种种供养讫。于道场中作水坛竟。唤帝殊罗施。安置。复安火炉。取沉水香一百八段。段别长一尺。两头涂苏合香。一一诵咒七遍讫。火炉中烧。如是烧尽一百八段。尔时帝殊罗施。来入道场现行者前。语行者云。汝为何事作如是法。是时行者。手擎上件种种香华等而供养讫。随意白佛。我欲某事法。时佛随行者愿。种种听许忽然不现。若佛不现者。观自在菩萨即现自身。与愿等事与上无异。若行者。眼不得见佛菩萨者。耳得闻声。若耳不闻其语声者。得种种佛顶验。若行者不依上法修行者。不得灵验。

　　释迦佛顶身印第一

　　反叉左右二无名指二小指。在于掌中。直竖二中指。头相拄。屈二食指头。压中指上节背。并竖二大指。捻中指中节侧。头指来去。即说佛顶心咒咒曰。
　　那(上音)谟(上音)萨婆若耶(一)唵(二)多他揭都乌瑟腻(二合)沙(三)阿那跋卢(轻音)枳跢(四)谟唎郁地(二合)(五)帝殊啰施(六)呜[合*牛](二合)(七)什皤罗什皤罗(八)驮(去音)迦驮(去音)迦(九)毗驮(去音)迦毗驮(去音)迦(十)陀啰(上)陀啰(上)(十一)毗陀啰毗陀啰(上)(十二)嗔驮嗔驮(十三)频驮频驮(十四)呜[合*牛]呜[合*牛](二合去音)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](泮吒反十五)莎(去音)诃(十六以下皆同更不重注)
　　佛告诸比丘。此咒能解一切诸咒。若外道若摩醯首罗咒。亦能除却诸恶鬼神。亦救众生五苦八难。若善男子。至心受持佛顶心三昧陀罗尼咒。应当护持三业清净。三业清净有二种护。何等为二。一外护二内护。言外护者。不得食我世尊残食。不得食一切贤圣残食。不得食一切鬼神残食。不得食师僧父母残食。不得食一切众人残食。又不得食国王官人残食。不共众人传器而食。亦不得食毗那夜迦鬼魔之食。毗那夜迦食者。若面裹物。蒸煮烧熟。欢喜团等。皆不得食。若食此食。于三昧力不得成就。若一切人畜生产处不得往到。亦不得食。诸死亡家十恶家。酤酒家。五辛家。埋死人家。卖凶具家。不净人家。淫女家。造经像家。皆不得往。亦不得食。诸不净人。看他产人。捉死尸人。截割众生身肉之人。如是等人。皆不得　近与身相触。亦勿交往。此名外护清净之法。内护清净者。身不得杀生偷盗邪淫。口不妄语恶口两舌绮语戏论。皆不应作。意不应作贪嗔痴等。唯起大慈大悲大喜大舍等心。是名菩萨四无量心三业清净。由三业净。乃能受持此三昧陀罗尼佛顶咒印。此三昧陀罗尼力。悉能解除一切天魔外道咒法。皆能降伏一切怨敌。及摩醯首罗诸天鬼神所说咒术。悉能除灭。
　　尔时世尊即说佛顶三昧曼荼罗法。善男子。若修行此陀罗尼法时。于十二月月生一日。净治一室。掘去恶土以好土填。坚筑令平。未填以前。先扫洒清净。烧安悉香。诵咒七遍。向前净地。立面向东。法师口云。我某甲今于此处。作佛顶三昧陀罗尼道场忏悔。今此地中。东西南北四维上下。一切非人毗那夜迦诸鬼神等。皆悉远去不得住此。若其善心护佛法者。任为住此。如是白竟。先从前地处中。量取。纵广四肘。从东北角。竖一竹竿。东南西南及西北角各竖一竿(若无竹时好木亦得)从东北角向上。最取八尺绳。系竿上。其余三角亦如是系。至东北角一匝系竟。还从东北角。庄严一切幡华铃带佩镜宝瓶。次第庄饰。到东北角一匝严讫。唯开西门。东及南北三门总闭。次庄上方。从东北角。以一幡系至西南角系。正东门上。以一幡系。至西门系。其东南角又系一幡。至西北角系。正南门上。又系一幡。至北门系。次庄上方讫。各分幡带系著四柱。又从东北角系。至西北角系。次取新净牛粪。不食糟豆特犊子粪最为第一。不得直用其生牛粪。取新瓦罐以汲净水。不用残水泻净盆中。以粪和水。搅去其滓。著檀香末。取一柳枝。以右手执。左手执金刚杵及其数珠。面向东坐。诵佛顶心咒。柳枝搅水。咒一百八遍。持咒水器。入道场中。从东北角[打-丁+巿]其香水。以右手摩地。随日转摩。随摩随干。忽令停水。道场内地一遍摩讫。乃至道场外四边。摩各一步地。四角竖标。结绳为界。此则名为佛顶三昧陀罗尼结界之地。如一遍摩。第二第三亦如是摩。摩地不得用残香水。日日别取新净牛粪。准前作用。作此水者。则名佛顶三昧陀罗尼八功德水。坛地干竟。取五宝瓶各受一升。如无宝瓶。新净瓦瓨未经用者。亦得中用。临时满盛净水。各安五谷。著七色香。又安雄黄。各如枣大。其五瓶中。各插柳枝柏枝竹枝杂华果枝。皆并叶用。以用彩帛各长四尺。系杂果枝上。将此五瓶各安四角。庄九盏灯置道场中。用佛顶心中心咒。咒一百八遍。先将此灯入道场中。从东北角。竿下安一灯。正当东门安一灯。东南角柱下安一灯。正南门安一盏灯。西南角竿下安一灯。正西门。门南颊安一灯。门北颊安一灯。西北角柱下安一灯。正北门安一灯。依前作法。将其华瓶。从东北角安一瓶。东南角安一瓶。西南角安一瓶。西北角安一瓶。正中心安一瓶。取苏合香龙脑香麝香。郁金香沉水香栴檀香。安息香。薰陆香白胶香。除苏合香。余八色香。以和少分五谷。各安瓶中。五谷者。大麦小麦小豆稻谷胡麻。取种种华叠种种香叠。西门内安置。取白芥子。石子十颗大如鸡子。净洒共芥子。一处安著。先烧安息香薰陆香。未烧香前。诵心中心咒。印印香炉。咒七遍竟。手执香炉而作是言。我某甲供养十方一切佛。一切般若波罗蜜。一切观世音菩萨。一切诸菩萨。一切金刚藏菩萨。天龙八部护塔护法诸善神等。证我比丘某甲。作佛顶三昧陀罗尼功德。如意成就请求加护。作是语已。则奉请释迦佛顶像。正当道场中心。悬著。则烧八种香供养。顶礼释迦牟尼佛。却坐合掌端身而住。瞻仰世尊以偈赞曰。
　　南无佛智慧精进　　那罗延力骨锁身
　　波罗蜜多六度行　　大慈悲父常为人

　　如是偈赞三说讫。顶礼捧足恭敬。即取种种香末。手中捧香。诵心咒咒七遍。散释迦牟尼佛。及十方一切佛。般若菩萨等上。普同供养。是名香三昧陀罗尼供养。复作华印捧种种华。如前香法咒七遍已。如前散供养者。此即名陀罗尼三昧华供养。次即左手执金刚杵。右手执数珠。口云。顶戴恭敬般若波罗蜜多法恒沙万德。今从诸佛受。说是语已。即举两手顶戴恭敬。是名顶戴恭敬之法。还放数珠及金刚杵于宝器上。顶礼世尊。右绕三匝辞佛而出。更以香汤净洒浴已。著新净衣。净衣三具。从旦至午著一具衣。从午至黄昏著一具衣。从黄昏至中夜时著一具衣。从中夜至平明时复著一具。如是替换终而复始。如无三具二具亦得。其衣上下俱用黄色。不宜杂色。著净衣已。即用破魔印咒护身。

　　佛顶破魔结界降伏印咒第二

　　准前身印。唯改二头指竖。头相捻。以二中指。各[打-丁+必]。头指上节背侧。过头相拄。并屈二大指入于掌内。先应顶戴恭敬印已。至心诵咒咒曰。
　　唵(一)室唎(二合)夜(二)婆醯(三)莎婆诃(四)
　　顶戴恭敬咒七遍已。印左右肩当心咽下眉间发际。及印顶后。如是三度。此印及咒。常用护身结界。释迦牟尼佛初成道时。坐菩提树下。先用此印诵陀罗尼。护身结界降伏诸魔。成等正觉。是陀罗尼印。能解一切种种毒虫。种种恶鬼。种种精魅。种种诸魔。鬼神咒术皆悉除遣。一切厌蛊咒诅口舌。皆悉消灭不能为害。若善男子于奢摩他毗钵舍那。速得成就禅定解脱。作观行时。先印床座咒三七遍。及身心竟。而上床座结加趺坐。衣服束带皆悉缓系。正坐端身。骨节相拄。项直平视。举舌向腭以右手压左手。作般若三昧禅印。先观四大色毕竟空无有真实。次观五蕴知其性空。不可得。即心寂灭三昧。观色性不可得。即色寂灭三昧。若证此三昧时。心生大欢喜。或见诸境界不得取著。灭除一切诸重罪障。若见他障。为彼作印诵陀罗尼。即得除灭一切罪障。护身结界讫。入道场中西门礼拜胡跪。即印香炉诵咒七遍。烧安悉香熏陆香已。口云。我某甲奉请作法。如意成就。右手掏数珠。左手执金刚杵。印白芥子宝器之上。诵前大心咒咒一百八遍。还放数珠及金刚杵香宝器上。作破魔印。印白芥子石子。各咒七遍。次作佛顶索印。印白芥子石。各咒七遍。次作佛金轮印咒。次作佛刀印咒。各咒七遍。即手执芥子宝器。从道场内东北角。散白芥子如是四方四维上下。散一遍讫。第二第三亦如是散。散已即出于道场外。准前散白芥子四方四维上下。散竟把其石子。从东北角。尽力[打-丁+勉]石。如是四方四维上下。各[打-丁+勉]一石。石所到处即为外界。芥子到处即为内界。还入道场作破魔印。印地诵咒七遍。即名地结界。四角四方。以手印空中转。咒七遍。即是结八方界。以手印顶上一尺高转咒七遍。即名上结界法。次用手印总结界竟。手执香炉烧种种香。口云。奉请结界各依本位。威仪具足如法而住。

　　佛顶奉请印第三

　　准前身印。唯改二头指直竖。相去四寸半。并二大指直竖。去中指八分。诵佛顶心咒。至第四遍。二头指渐渐屈入掌。咒满七遍。反手印即和南顶礼。向内散去奉请印。即作花光印诵咒咒曰。
　　唵吽迦摩罗　娑婆诃(咒七遍)

　　莲华捧足印咒第四(亦名花光印也)

　　二小指竖相捻。并竖二大指。自余六指。散开直竖。微曲指节。似开华势。咒满七遍。并屈二大指向掌内。即顶礼。向内散去莲华印。其座咒曰。
　　唵(上声一)迦摩啰(二)莎诃(三咒七遍)

　　座印第五

　　右手五指竖相捻。以左手头指中指无名指。屈右手五指。大指压上。直申左小指。诵前坐咒满七遍已。散去坐印。
　　次请释迦佛。中心坐。次请东门释迦心佛。用佛顶印诵佛顶咒。请坐法用准前。奉请南门侍者金刚藏菩萨。

　　金刚藏菩萨印咒第六

　　左右无名指掌内相叉。右压左向虎口。直申二小指竖相捻。二中指竖相捻。直竖二头指。相去四寸半。并竖二大指。去中指一寸。诵金刚藏心咒咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)悉婆(二合)婆皤(去音)耶(三)莎婆诃(四诵七遍徐屈头指向掌内次顶礼)
　　其坐法用准前请坐法无异。
　　次请北门侍者十一面观世音菩萨。

　　十一面观世音菩萨印咒第七

　　二中指直竖头相捻。直竖二头指。相去四寸半。并二大指直竖。二无名指相去一寸八分。二小指直竖。相去五寸。头指来去。咒七遍已。渐屈头指入掌。礼拜奉请。作法亦如前说咒曰。
　　唵(一)阿嚧力(二)莎诃(三)
　　次请四角金刚。诵前金刚藏咒。作前金刚藏王印。从东北角请。东南角西南角西北角一请。四度屈指印竟。其咒诵声相续不断。口云。从东北角奉请金刚。东南西南及西北角奉请金刚。各住本位如法而坐。即作华座印随日三遍。转印诵咒。咒同前说坐印咒。无异。诵七遍已恭敬顶礼。礼已次作大三昧印。诵三昧咒。

　　大三昧敕语结界印咒第八

　　左右二无名指二小指。掌内相叉。右压左。直竖二中指头相捻。屈二头指。捻中指上节背。屈二大指附著头指屈一节。二手掌相去四寸。顶戴恭敬。空中四方随日右转。诵三昧大结界咒咒曰。
　　唵(一)商迦(上音)礼(二一本云羯唎)摩诃三昧焰(三上音)槃陀槃陀(四)文阇文阇(五)莎婆诃
　　诵七遍已手印随日转。转三匝已。次应敕云。三昧结界。威仪具足如法而住(若结界时废文阇文阇解界之时用文阇文阇)此是十方三世诸佛大三昧陀罗尼咒印。若人至心受持读诵。满三十万遍乃至七十万遍。灭除四重十恶五逆一阐提罪。除去种种横障横恼。众人见者皆大欢喜。于一切三昧陀罗尼力。速得成就。善男子。手执香炉烧香供养。为其七世一切父母现存父母。著一丸香。普为六道一切四生著一丸香。又为一切病苦众生著一丸香。复为一切十方施主著一丸香。又为自身著一丸香。著香已竟。印其香炉。咒七遍已。名捧香炉。至心供养释迦文佛并佛眷属。供养观世音菩萨并其眷属。供养金刚藏菩萨并其眷属。即普运心。周遍十方一切净土。六道四生。一切地狱。一切病苦诸众生处。香云遍满。十方法界。作香宫殿楼阁。七宝池台微妙音声一切佛事。供养。香云遍至地狱。出和雅音称赞三宝。随闻随称离地狱苦。遍至六道满众生愿。病苦众生香云入体。除去一切种种病恼。此是佛顶三昧香云供养之法。一切宝物一切诸华。曼陀罗华。芬陀利华。俱物头华。瞻卜华等。一切末香种种涂香。诸香功德池水供养。如前无异。末香华云。皆悉遍满十方法界。供养种种宝。种种饮食。种种财宝。种种华鬘。璎珞华冠宝钏等物。一切供养。香池法者。用八种香。谓郁金。沉水。苏合。薰陆。海此岸栴檀。牛头栴檀。麝香。龙脑香。是八种香共捣为末。以净水和。宝器中盛。于道场内。从东北角。内院著一香水器。正东东南正南西南正西西北正北门下。如是八处各著一器八种香水。其尊像前著二器水。是名八种功德池水。亦名陀罗尼三昧水。复名佛顶三昧甘露妙药。亦名清净陀罗尼药。供养已竟。从佛请药。服之三度。日别一度。及洒散顶面身心上。内外清净。障难病苦皆悉消灭。次作和南。至心顶礼一切诸佛般若波罗蜜菩萨金刚一切贤圣。行者起立作礼拜印(十一面部礼拜印同)。

　　那谟悉羯啰印咒第九(唐云礼拜下有赞叹咒)

　　两手掌相合。左右十指直竖。相叉右压左。十指头齐正。即诵那谟悉羯啰咒咒曰。
　　那谟(上音)陀舍南(上音下同一)蒲陀俱智南(二)唵(三)户嚧户嚧(四)悉陀嚧者你(五)萨婆(去音)遏他(六)娑达你(七)莎婆诃(八)
　　诵三遍已。顶礼一拜。如是三度。如是礼拜者。礼一切佛般若菩萨金刚贤圣。灭除一切十恶五逆四重等罪。一切障难皆悉消灭。若人礼拜十万亿佛。所得功德。不及诵此陀罗尼人。作印礼拜所得功德。礼讫胡跪。手执香炉烧香。供养一切三宝。第二更烧香。慰问诸天神王一切鬼神。起大慈悲悉与欢喜。归依三宝发菩提心。放香炉竟。却坐端身。作礼拜印。以印当胸。即诵赞叹三宝神力灭罪陀罗尼咒咒曰。
　　那(上音)谟(上音)娜婆娜婆羝那吽(二合下同一)三藐三菩陀俱智那[合*牛](二)那(上音)谟娜婆娜婆羝那[合*牛](三)达摩俱智那[合*牛](四)那(上音)谟娜婆娜婆羝那[合*牛](五)僧伽俱智那[合*牛](六)跢侄他(七)唵(八)摩隶毗摩隶(九)昵(上音你吉反)么[口*梨]黎(十)萨婆跛波迦生(二合)羯[口*梨](十一)莎婆诃(十二)
　　若善男子善女人。至心受持满三十万遍。能灭一切根本重罪。一切障难悉皆消灭。昼夜六时。时别诵咒一百八遍。或四十九遍或三七遍。相续受持。一切横病皆悉消灭。晨朝净洒手面漱口竟。正面向东。咒一掬水三遍。洒于头顶面身心上。如是三遍。一切众人见者欢喜。所往之处无有障碍。赞叹已讫。至心顶礼诸佛般若菩萨金刚等。请求加护。我某甲身。摄受护念哀愍覆护。赐与我某甲种种行愿。我某甲乘佛威神。受持佛顶三昧陀罗尼曼咥[口*梨]慕陀罗。曼荼罗功德顶戴受持。作是语已顶戴恭敬。即从世尊请般若波罗蜜数珠。即作数珠印。

　　数珠印第十

　　以左手大指。捻无名指甲上。小指中指直竖。屈头指捻中指上节背。右手亦同。用右中指捻数珠。结加趺坐端身而住。诵前大佛顶心咒。一千八十遍或五百四十遍。一一掏之。及受持释迦佛顶一切印法。每月月生一日。至月生七日。献八槃饮食一切杂果。从东北角安一盘食。正东门安一盘。东南角安一盘。正南门安一盘。西南角安一盘。正中心像前安一盘。西北角安一盘。正北门安一盘。从月八日至十五日。日日献食如果子法。如其不得日日献者。取月三日若月五日若月七日。应献果子。其月八日十三日十四日十五日。应献食供养。若能月一日至十五日。日日相续。供养果食种种诸物香华等者。最胜第一。十六日已去。直以香华供养诵咒。乃至月尽。月月如是。善男子作数珠者。用金银赤铜水精琉璃沉水檀香青莲子璎珞子。佛告诸比丘。如上所说诸数珠中水精第一。

　　佛顶头印第十一

　　准前佛顶身印。唯改二头指。[打-丁+必]在中指后。头相拄。用破一切外道法及诸鬼神咒术等法。悉皆除破一切横障。一切难事悉皆消散。随所住处。有诸恶兽毒虫等难。咒白芥子和灰。一百八遍。向东北角咒三遍已。一散芥子。如是八方逐日转散。所有毒虫悉皆消灭。次作佛顶转法轮印。

　　佛顶转法轮印咒第十二

　　准前佛顶身印。唯改二头指直竖。捻二中指甲下咒曰。
　　唵(一)斫迦啰(二合)(二)余宕(大忘反)鸡(三)嗔驮尼(四)呜[合*牛](二合)[打-丁+(姊-女)](五)莎诃(六)
　　若有受持此法轮印陀罗尼者。一切诸法三昧陀罗尼。法自在力速得成就。令佛正法久住世间。常行菩萨摩诃萨道。起大慈心教化众生。修一切善法断一切恶法。是名转法轮。灭除一切罪。一阐提等皆悉消灭。次作金轮印。

　　帝殊啰施金轮印咒第十三

　　二小指竖头相拄。二无名指屈中节。头侧相拄。并竖二大指。捻无名指头。二中指竖头侧相拄。屈二头指。曲捻中指上节背。头指来去。二肘头相著。即说咒曰。
　　唵(一)浮噜那(二)呜[合*牛](三)莎诃(四上)
　　若能受持此印咒者。悉能灭除一切罪障。诵咒满四十万遍。所往之处皆悉欢喜。一切贼难皆悉退散。

　　又帝殊罗施金轮佛顶心法印咒第十四

　　准阿弥陀佛转法轮印。唯改两手头指中指。无名指皆曲竖二大指小指。印当心上(拟更勘)。
　　咒曰。
　　唵[合*牛](一)毗蓝毗蓝(二)呜[合*牛][打-丁+(姊-女)](三)莎诃(四)

　　金轮佛顶像法

　　欲画其像。取净白叠若净绢布。阔狭任意。不得截割。于其叠上画世尊像。身真金色著赤袈裟。戴七宝冠作通身光。手作母陀罗。结跏趺坐七宝庄严莲华座上。其华座下竖著金轮。其金轮下画作宝池。绕池四边作郁金华。及四天王各随方立。其下左边。画作文殊师利菩萨。身皆白色顶背有光。七宝璎珞宝冠天衣。种种庄严乘于师子。右边画作普贤菩萨。庄严如前。乘于白象于其师子。白象中间画大般若。菩萨之像。面有三目。庄严如前。手把经匣端身而坐。于佛顶上空中。画作五色云盖。其盖左右有净居天。雨七宝华。
　　尔时会中。复有无量诸大菩萨。四道果人。及诸缘觉。并诸天众一切鬼神诸仙外道。皆悉云集。各献神咒皆言。我曾过去诸佛所说神咒。我皆受持。或言我从十恒河沙佛。所说咒我皆受持。或言二十或言三十乃至或言。百恒河沙佛所说咒。我皆受持。是诸众等各白佛言。世尊我等今欲各诵神咒。惟愿世尊听我等说。尔时世尊默然听许。时诸菩萨诸天鬼神。诸龙王等。随其所应。各诵先世所习神咒。其所诵咒。各现咒神。侧塞虚空中无间隙。尔时观世音菩萨。起大慈悲。偏袒右肩顶礼佛足。白佛言世尊。我曾过去于诸佛所得陀罗尼。我今欲说。愿佛听许。尔时世尊赞叹观世音菩萨。善哉善哉。汝大慈悲欲说神咒。今正是时。
　　尔时观世音菩萨。即现何耶揭哩婆身(唐云马头)。说神咒时。即现咒神映蔽于前。一切菩萨诸天神等所现咒神。悉令不现。如以硙石盖于井上。唯观世音菩萨一切持咒。众圣中王独显自在。
　　尔时世尊起大慈悲。即于顶上肉髻相中。放五色光。遍照十方一切世界。于虚空中游旋如盖。其光明中有菩萨。名帝殊啰施。结加趺坐放大光明。身支节中各出火焰。口说神咒。多者名曰大佛顶咒。少者名为小佛顶咒。说如是等种种咒法。并作印法。帝殊啰施说此咒等。现威神时。映蔽于前何耶揭哩婆身。及咒神悉不复现。
　　尔时观世音菩萨。顶礼佛足白佛言世尊。奇哉希有。世尊威神。我于一切持咒中王。更无有上。世尊慈悲顶上放光。光明中出帝殊啰施菩萨。灭我所现身及咒神。一无遗余。更有何法。能灭世尊帝殊啰施。尔时世尊告观世音菩萨。我有心咒名曰金轮。最尊为极更无过者。惟佛与佛乃能知之。是咒能灭帝殊啰施并咒等法。汝等应当一心受持生希有想。
　　尔时世尊。即说金轮陀啰尼印。印如前所说诵者听者若能至心。随诵一遍一经于耳。尘沙众罪若轻若重悉皆消灭。无愿不果速当成佛。此陀罗尼悉能破坏一切诸法。更无有上(此结印咒有人安在此中本无)。

　　放白光明佛顶印第十五(亦云放十方光印也)

　　合二小指。竖头相捻。二无名指相博直竖指头相去一分。二中指亦尔指头相去三分。二头指屈捻中指上节背侧。并竖二大指。去中指五分。头指来去。咒用金轮咒。

　　又有白光明佛顶印第十六

　　各竖二小指及二无名指。相博。二中指[打-丁+必]于无名指上。次曲二食指头。捻中指上节。并二大指。各捻无名指下节内。举印著自顶上。头指来去。咒同前金轮咒。
　　佛告诸比丘。若国界内滞雨不息。作白光明印。诵大心咒。奉请佛。安置坐华座上。即烧求罗香(唐云安悉香也)薰陆香。供养佛讫。白云。我某甲为某事奉请作法。施与众生种种安隐。愿大慈悲果我所愿。作是语已。取白芥子和盐。咒一百八遍。及作光明印咒三七遍。搅芥子盐。安一火炉。左手执金刚杵。并执数珠。右手捉白芥子。咒一遍一投火中。如是数满一千八遍。其雨即止。像面向北咒师向南。露地作法。如其不止即示现威仪。顶上著绯。以黄缯缠右绕剑一口。正当像前竖刀二口。两边亦竖。一边各二。如前所作白芥子法。一百八遍讫。右手执剑绕像三匝。行道诵咒相续不绝。还至本处。面向东北角。以剑随日。头上急转。转三匝已。向东北拟。四角四方皆亦如是。于夜分时咒五炬火。以白芥子打其炬火。满三七遍。以一炬火头上右转。转三匝竟向东掷之。南西北方皆亦如是。其后一炬头向地转。转三匝竟刺于地上。更转三匝向空上掷。作是法时相续诵咒。其雨即止。
　　复有作法。以种种华散佛像上。然后收华举著净处。若滞雨时取前举华。咒华一遍一投火中。如是数满一千八遍若一万遍。其雨即止。
　　和白芥子作法。
　　复有作法。取一新瓦瓨可受二升。瓨上画作一须菩提。出家形像头戴华冠。作怒神面怒眼大嗔。将此画瓨出著露地。如前所说白芥子法。其雨即止。
　　又有作法。舍下露地。和香牛粪作一水坛。纵广四肘。于其坛中。牛粪和泥作一龙形。龙尾头向西。咒白芥子打其泥龙。一咒一打一百八遍。以紫檀橛钉龙项上。其雨即止如上一一作法之时。先作白光明印。头顶上著。诵咒七遍。右转手印咒三七遍。手印向右髆前著。翘左足立。面向左边作大嗔颜。高声杀(史卖反)喝。复转金刚。向四方拟打一切风雨。随打皆止。

　　若那斫迦罗印咒第十七(唐云智轮)

　　先竖二中指头相拄。屈二无名指。各[打-丁+必]中指中节背。头离一寸二分。以二头指。各压二无名指上节背。头离中指甲三分。屈二小指在掌中。以二大指。各捻中指上节内。合腕。陀罗尼曰。
　　唵(一)结知(二合)伽(去音)陀(二)[合*牛](去声)泮(三破吒反此陀罗尼第二句内知字半声呼之)
　　此印陀罗尼。若说法时。预前礼拜一切三宝。请加被已。作印至心。诵陀罗尼一百八遍或千八遍。然后说法。即得无畏乐说无碍。若人恶心论议。难者自然屈伏。又以此印印佛轮座。咒一百八遍。然后请佛安置座上。一切魔军无不归伏。大坛会中皆用此印。

　　若奴瑟你(二合)沙印咒第十八(唐云智顶)

　　准前唯改二头指头。各捻中指甲上。指头各与中指头齐。陀罗尼曰。
　　唵(一)摩摩摩摩(二)[合*牛](去音)你(三)
　　此印陀罗尼。能诵持者得最上智。生生不失。

　　迦黎沙舍尼印咒第十九(唐云灭罪)

　　准前唯改二头指。各侧博中指上节侧。头离一寸。离二大指头四分。陀罗尼曰。
　　唵(一)迦黎舍你阇(二)
　　此印陀罗尼。若善男子善女人。至心作印诵陀罗尼。随诵一遍。百千万亿俱致那由他恒河沙劫。四重五逆一阐提罪一切罪障悉皆消灭。若能一生。日日常诵千遍万遍。能令行者。无始以来一切罪障悉皆消灭。

　　阿跋啰质多印咒第二十(唐云无能胜也)

　　准前唯改二头指。头离二大指头三分。陀罗尼曰。
　　唵(一)阿跋啰(二合)质提(二)[合*牛](上)[打-丁+巿](三)
　　此印陀罗尼。若善男女能诵持者。王贼鬼神一切险难不能为害。若欲受持上四法者。于闲静处当作水坛。纵广四肘种种庄严。于道场中安置佛像。若佛舍利种种供养。像前胡跪至心诵咒。满千八遍若满万遍。日日如是满十万遍乃至百万。果愿不虚。

　　释迦牟尼佛忏悔法印咒第二十一

　　左右头指无名指小指等。并向下相叉。竖二中指头相拄。二大指相钩右压左。左右大指头附右头指侧。咒曰。
　　那(上音)无(上音)萨婆肾若耶(一)唵(二)三婆悉底(二合)稽(三)莎诃(四)
　　是法印咒。能除一切三业罪障。灭诸四重五逆等罪。皆悉除灭。

　　佛顶刀印咒第二十二

　　左右八指叉入掌内。右押左。直竖二中指头相拄。合腕咒曰。
　　唵(一)渴伽啰末拏(二)钵啰末陀那姿(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)
　　诸比丘若作此印诵前大咒。若人身上患鬼神病。以印打头胸背。随其病处以印刺捺。复咒白芥子。打病者头面心胸。复以手捉白芥子。于头上心胸肩背上。右转摩之。日夜四时五时。烧安悉香。绕身右转及薰鼻孔。七日之中作法即差。若天魔鬼神难发遣者。如前作四肘坛。准如前法。献八盘食灯十六盏。四角各一。四门各二。中心佛坐四角各一。下灯之时。皆随日转不得逆行。结界奉请如前不异。教令病人。清净洒浴著净衣服。近坛西门。令于咒师左边坐竟。咒师与其香炉。烧香发愿礼拜。如前作芥子法一百八遍。即取一碗醋饭一碗甜浆水一碗冰水。取其饭碗。于病人头上心胸身上。右轮旋转咒三七遍。以碗暂著病人头上。令一人当前。擎一净器。以碗中饭。泻净器内。余二碗亦尔。咒师受取净器三物。搅令相和。头上绕身转三匝已。遣人急送泻西南上。勿令回顾。此送食法。初夜五更二度为之。七日作法。至第四日种种饮食果子供养。西门安净宝火炉。烧于净柴。至心奉请释迦文佛。于火炉中坐莲华上。当取乳酪酥蜜饮食果子胡麻人油等。咒三七遍。各取少许。咒一遍一掷火中。满一百八遍。昼夜三时旦午初夜供养。时时作法。咒师取白芥子。于自身上巡转。咒白芥子满一百八遍。一切鬼神悉皆远去不得其便。凡欲作法。皆须作法好自护身。若不尔者恐鬼神得便。
　　次作佛顶索印法。

　　佛顶索印咒第二十三

　　准前佛顶刀印。唯改二中指。上节屈头相拄。令指头平。若有鬼神难处。作印诵咒。诸恶鬼神皆悉散灭。即说索咒咒曰。
　　唵(一)睹噜噰(二合)(二)槃陀槃陀(三)莎诃(四)
　　若贼难处。诵咒作印。贼不能近人。若人患眼白经年。取荜茇和井花水。石上研药。随研咒药。取器宬竟。于像前咒一千八十遍点著眼中其翳即差。

　　佛顶缚鬼印咒第二十四

　　反叉二小指二无名指。在于掌中。直竖二中指头相拄。并竖二大指。捻中指中节侧。屈二头指。压二大指指甲。相著合腕。即说咒曰。
　　唵(一)毗输提(二)莎诃(三)
　　诸比丘取东引桃枝无疮病者。以印印枝。咒二十一遍。打病人身其病即差。若狐魅病山精鬼魅压蛊病等。咒白芥子二十一遍。以打病人头面胸心。烧安悉香。绕身薰鼻及噏取香烟二十一咽。用桃枝打法。先打左臂肘内。次打右肘腰间曲[月*秋]。其病即差。用研雄黄。咒一百八遍。护身结界。顶上发际左腋右腋心上项下眉间。如是七处各点昼夜三时。如是作法。病人床下。以牛粪泥一肘小坛。净洒灯盏著一盏灯。结界作法。灯夜别著。其病即差。

　　释迦佛眼印咒第二十五

　　反叉二小指二无名指于掌中。直竖二中指头相拄。并竖二大指。屈二头指压二大指头头相拄。咒曰。
　　唵(一)毗嚧支(只伊反)你(二)莎诃(三)
　　作佛眼印。诵前大咒。得身清净眼根清净。若至诚受持佛眼印咒。亦得具足五眼清净。一切众生见者欢喜。若人患眼眼赤痛者。作印印眼及印药咒。内眼中差。若印水咒噀眼并洒即得除差。

　　释迦佛印第二十六(此印无咒不得名号)

　　准前佛眼印。唯改二头指。屈捻中指上节背。右大指压左大指上。

　　释迦佛印第二十七(亦无咒名)

　　准前唯改。以左大指压右大指上。

　　释迦佛印第二十八(亦无咒名)

　　准前唯改。并屈二大指入掌中。
　　若能受持此三印者。及能日日恭敬供养。一切罪障皆悉消灭。一切功德念念增长。

　　斫迦啰跋啰(上音)底印咒第二十九(唐云轮转)

　　金轮印同咒曰。
　　唵(一)毗社曳(二)娑诃(上音三)
　　咒佛轮二十一遍。若咒水罐一百八遍。

　　佛斫迦罗法印第三十

　　以二手无名指相拄。与二大指头指。聚相拄。直并二中指。头指来去诵前顶咒。是印能降伏一切恶魔外道。坐禅时用。易得入定(已上元本竟已下二印咒后加之)。

　　如来施众生无畏法印咒第三十一

　　以右手垂向下。大指捻无名指甲上左手头指压中指甲上。余指直竖向胸上。咒师作欢喜面。胡跪坐。膝头解如向前身亦向前。头向左少许。无畏咒曰。
　　唵(一)婆罗那帝梨(二)啰尸(三)步[口*路]沙(四)曼怛啰(二合)夜(五)莎诃(六)

　　一字佛顶法咒第三十二

　　准军荼利身印。唯改开掌腕。以二大指。各侧捻二头指中节。咒曰。
　　苾凌(去音长呼梵本一字此土无字故二合呼)
　　是法印咒。作大坛处。召请以后用此印咒。咒七遍已坛法即成。每呼一遍。当诵大佛顶身咒一遍。等无差别。若诵满足十万遍时。即有光验。二十万遍即能广利一切众生。若诵诸咒。加此咒诵满十万遍。即具大验(已下还是元本)。
　　佛告诸比丘。若能受持读诵三昧陀罗尼者。依前作坛相续诵咒。或三十万遍或七十万遍。作种种供养。于中示现种种境界。行者尔时好自安心。勿令怖惧。或见灯焰长一丈五尺。香烟亦尔。或道场幡带而自掉动。或所献散华多日不死。或杂果树枝多日不萎。或房内有声。勿生惊怖。或无云而有雷声。或无云雨落。勿生惊怖。当知行者。一切罪障皆悉消灭。得三昧陀罗尼力。以后即设五色坛法。灯食香华种种供养一准前法。或佛般若菩萨金刚天等。为行者现身。随其见时种种乞愿。

　　佛顶八肘坛法

　　治地如前。竖竿庄严。及埋七宝并五谷子。八种香等亦如前说。次调白粉。以香水和。共一解法比丘。入道场已。从东北角柱内。离柱六指。下一粉点点余三维法亦如是。点四维竟。取一绳子长四十尺细如钗股。粉汁中浸。浸已綟出。遣前解法人。捉其绳头捺。法师向南角点上捺。用左手拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。即收绳子。粉中綟出。前人执绳头向西出。使右手执绳一头。向头上逐日转。应语彼言。依点上捺绳子。师亦依东边点上捺。还左手一拼绳。点向南三指一拼绳。点北三指一拼绳收取绳子粉中綟出。向西门出绳子。前向南头立。师执绳头。准前依点捺。师用左手拼绳。点西三指一拼绳。点东三指一拼绳。又收绳子粉中綟出。前人持绳。东北角点上捺著。师还如前。西北角捺著。点上一拼绳。点北三指一拼绳。南点三指一拼绳。点南三指拼一匝竟。作一竹片二肘度子。从东北角外缘。放一竹度。向西量。更著一竹度。向南量下一点。取竹度依点上。向西量。向北竹度头。下点。点上向南。两竹头相拄下一点。东南角西南角西北角亦如是。量各下粉点。从东畔綟绳出。还依前法当点。拼绳点东点西各三指地。依前法拼。南西北方亦如是拼。第一院竟。还取竹度。从东北角第一缘。从角向西量。度头下点。从点向南量。还从角下一竹。向南量。竹头下一点。从点向西量。两竹头相拄。下一点。量余三角法亦如是。量已下点。从西边。粉中将出绳子。从西门入。从东北角捺。师向西头准前。一拼绳。向三指。一拼绳。复向西三指。一拼绳。南西北方亦如是拼。南向北取。西向东取。北向南取。内缘一匝竟。还取竹度。内缘西北外角。二竹度量三指。一刻为记。将竹度。从角向西量。刻头下一点。从点向南量。更取一度。从角向南量。刻头下点。从点向西量。两刻头相拄。下一点。东南角西南角西北角亦如是。依刻下点。还从西边粉中。出绳子。还从西门入。从西北角点上。捺绳头。师向头。依点捺拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。南西北方亦如是拼。第二绳竟。取二竹度。量六指作一刻。从第二外院西北角内缘角头。向西量六指。刻头下点。从点向南量。复以一竹从角向南量。刻头下一点。从点向西量。两刻头相拄下一点。东西北角亦如是量。下点。从西边粉中。出绳子。还从西北角点上。捺绳头。师向南边。捺拼绳。向点三指一拼绳。南西北方亦如是拼。一依点拼。总三重竟。复将绳子。东北角捺绳头。师向西头。捺捻取量。齐中叠绳子。还从东北角。绳头所到处。作一点记。从记向南角。量取中心。下一粉点。南西北方亦如是量。中心下点。从东面中心。从点向北。量一竹度。度头下一点。从中点向南。量一度竹。头下一点。取一竹度。量四指。折屈头。内粉中。从北点向东印。从印头向北印。从印头向东印。从南边点。还向东印。从印头向南印。从印头向东印。粉内出绳子。从北印头捺绳子。师向南印头。捺绳子一拼绳。次作东门竟。南西北方亦如是作。乃至三重四门亦如是。作门法但从三重。西门体开。余三门拟闭。作四门竟。即取五色粉。用八色香热水。和五色粉。从外院东北角。安粉器咒一百八遍。师向第一院内道上坐。遣前人向院东坐。取二竹度。从第二竖三道北缘头。向南量一尺。此是东外缘。内缘亦如是量。两竹头一拼绳。向北三指一拼绳。复向北三指一拼绳。乃至向南量。分位作七位。南北亦尔。西面门南。分为三位。门北亦尔。分作三位。第二院东还如是量。拼作六位。南北亦尔。分为六位。西面门南。拼为两位。门北亦尔。分为两位。从东北角。作金刚地印。用黑白二色作。从北面。一肘地白粉界道处。重下白粉。次下赤色道。次下青色道。次下黄色道。次下黑色道。此五色道。从外畔一匝。下五色道。第二第三外缘。亦如是作。中心作千叶莲华。以五色作。三院四角例是。金刚地印之位。

　　金刚地印法

　　第二院东面北头。第二是文殊师利菩萨。第三般若波罗蜜多菩萨。第四释迦金轮佛。第五释迦转法轮佛。第六阿弥陀佛。第七释迦牟尼佛眼。东面位竟。南面第二金刚母摩么鸡菩萨。第三商羯罗菩萨。第四央俱施菩萨。第五金刚藏菩萨。第六金刚君茶利菩萨。第七随心金刚。南面位讫。
　　西面南头第二第三位皆作金刚叉。西面门北第一第二亦作三股金刚杵。
　　北面东头第二观世音母。第三耶输陀罗菩萨。第四观世音妹。第五观世音王。第六十一面观世音菩萨。第七毗俱智观世音菩萨。北面西头第二不空罥索菩萨。第三马头观世音菩萨。东面外院北头第二提头赖吒天王。第三地藏菩萨。第四虚空藏菩萨。第五释迦佛盖。第六释迦佛刀。第七释迦佛槊。第八天帝释。
　　南面第二阿只你地皤那。第三南方毗嚧勒叉。第四金刚叠。第五金刚杵。第六火头金刚。第七金刚童子。第八金刚儿。
　　西门南第二第三第四一槊二叉。门北第一。第二叉槊。第三毗嚧博叉。北面西头第二多唎心观世音。第三一蹉三钵底迦啰观世音。第四随心观世音。第五三股叉。第六北方毗沙门。第七第八一叉一镞。中心帝殊罗施。铄鸡谟你为道场主。灯一百盏。及约位作饮食。种种香华种种饮食种种香水碗。及十六水瓶。各各皆咒一百八遍。从东北角。下灯下食下瓶。瓶著四角四门中心。供养作法。一一如前。七日八日两夜不睡。十三十四十五夜不睡。月八日十三十四十五日不食。得食药及酥乳麨等。月别十五日五更头。取十六瓨水。西门行著。用金刚印。印瓨咒一百八遍。礼拜发愿弟子某甲今从佛。请三昧陀罗尼功德之水。灌顶身心。三业清净行愿具足。即将水瓶。上牛粪香水坛上。脱去衣裳。面正东立。擎水瓨头上淋。口云。十方一切佛。赐与我某甲一切菩萨行愿。先从中心帝殊罗施。灌身心。以次取瓨。灌尽著衣服。入道场行道作业。行者得行愿时。及种种相貌。不得向一人说。行道作业亦不得向一人说。又法欲令一切罗阇心欢喜者。煮粳米乳粥。于道场西门。先咒乳粥一千八十遍。从门南颊。取谷木柴。火炉上然。请释迦佛。坐火炉中莲华座上。取少许乳粥。咒一遍一掷火中烧。如是满一百八遍。旦起午时黄昏作法。满七日一切罗阇奉请迎唤。种种供养生大欢喜。
　　又法咒酥合香一千八十遍。于正西门宝火炉上。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取前苏合香。咒一遍一掷火中烧供养。昼夜六时作法。五时亦得。时别诵一百八遍。一切诸佛一切菩萨金刚天等生大欢喜。

　　七日作法

　　又法咒薰陆香一千八十遍。准前作法。昼夜五时四时亦得。满七日已。一切梵王魔醯首罗。生大欢喜。
　　又法咒安悉香一千八十遍。昼夜四时三时亦得满七日。一切诸神王四大天王诸鬼王等生大欢喜。
　　又法咒白胶香一千八十遍。准前作法满七日已。一切诸鬼生大欢喜。
　　又法咒白芥子盐一千八十遍。摩自身心。咒一遍一掷火中。准前作法满七日已。一切横病一切横障。一切官事口舌等事。悉皆消灭。
　　又法先咒白芥子一千八十遍。即捻少许。咒一遍一掷火中。准前作法满七日。一切官人一切魔醯利。生大欢喜。
　　又法咒胡麻稻谷华一千八十遍。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取少许。咒一遍一掷火中。供养满一百八遍。准前作法满七日已。心力身力皆悉具足。一切比丘比丘尼菩萨摩诃萨众。诸天善神常随卫护。
　　佛告诸比丘。未入三曼荼罗大道场者。不得说此三昧陀罗尼咒印。不得听闻。不得见法。若为说者。当堕地狱。其听法者。得愚痴报。辄见法者。鬼神嗔诃。虽自曾入三昧道场。若不用心护法。轻尔露处作印咒法者。为恶鬼神之所得便。若能至诚坚固受持者。一切诸天随身为护。是陀罗尼法。如日照霜。如火烧众物。一切山中须弥为胜。此经亦尔。诸经中胜。一切水中大海为最。此经亦尔诸经中最。一切星中月天为胜。此经亦尔诸经中胜。一切圣中诸佛第一。此经亦尔。一切经中最为第一。
　　尔时诸比丘众菩萨摩诃萨。天龙八部诸鬼神等。闻佛所说。皆大欢喜作礼奉行。
　　佛顶法竟从此以下明诸佛法。

　　佛说陀罗尼集经卷第一



　　佛说陀罗尼集经卷第二(佛部卷下)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　画一切佛顶像法

　　一切佛顶像。通身黄色而有赤光。其光中央。长短演出五青焰子。著赤单裙。笼映脚胫。披黄袈裟。而作青里。垂两膝。坐百宝华。其莲华上。著单平方宝侧。其侧有二赤脚。状似此地礼蹲脚形。而在莲华上。其上敷青地。其青地两厢。各安赤宝台。庄以纷带华鬘宝锦。严饰间错。其台子上各著一师子。委挟两厢。顶戴宝华而承佛坐。其像右手头指大指相捻作孔。散竖三指。手掌向前。左手头指。附在右手大指孔边。大指如近。状似相捻。中指无名指屈在掌中。小指亦竖著右手掌。其像背倚宝庄绣枕。像左右厢。各有一菩萨。通身黄色。头冠璎珞而有青光。其像两厢侍者菩萨。及其金刚侍者。光相皆同青色。左厢侍菩萨。右手屈臂手执白拂。左手申下少曲。在髀上。手执莲华。以青色华褺。缦腰跨上。以宝绦系腰。著朝霞裙。以轻纱笼络。在左跨边复著一道赤色菊华庄褺。袜过右跨。垂下向外。而立紫莲华上。右厢侍菩萨。左手屈臂。手掌显前而把数珠。珠二十一。右手申臂当在髀上。炫拂以青色华褺。缦其两跨。宝绦系腰。著朝霞裙。以轻纱笼络裙上。左胯下有一道绿华褺。横袜过右跨。下垂。向外而立紫白色莲华上。于其两侍菩萨以上。各有须陀会天。通身白色。黄帔络髆著真绯裙。而各在于五色云上。各散杂华而为供养。又其两厢侍菩萨后。各有四菩萨。威严上下端身正坐。助佛神通。接引众生。其左厢上有二菩萨。共并而坐。前一菩萨。通身浅黄色。头有华冠。璎珞庄严项。耳无环珰。赤色圆光。回面向后。状如与后菩萨共语。以素白褺。从右膊上。向后　绞出于左肘上。向下而垂。左手屈臂在左膝上。臂手垂下。右手向上。以右手指承左臂腕。著朝霞裙。交竖左膝。坐白莲华上。后一菩萨。通身黄色头戴华鬘。圆光绿色。绯褺络膊。合掌恭敬。著朝霞裙。而交脚坐青莲华上。次下更画作一菩萨。通身黄色。头有华鬘。耳有绿环。圆光赤色。而无络髆。右手屈臂。向右髀上。以手头指大指相捻。其余三指散竖向身。左手屈臂。其臂临在左髀膝上。手执莲华而其华茎博臂肘间。华头向上。与项肩相当。著朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下一菩萨。通身黄色。乳房大作。头无华鬘耳有白环。圆光青色。而无络髆。仍作侧身。右手屈臂。右手大指头指相捻。拄著胸上。其余三指散竖向上。左手申臂向下。手拓脚髀之间。著朝霞裙。两膝跪坐红莲华上。其右厢上有二菩萨。双并而坐。前一菩萨。通身以浅黄色作。其面回顾。状如与后菩萨共语。头有宝冠耳无珰环。圆光赤色。亦无络髆。左手屈臂。其肘临在左膝髀上。覆掌向下。五指皆垂。以右手臂向左腕上。头指大指状如相捻。而屈中指。其无名指少屈。竖小指向上。著朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次后菩萨。通身黄色。头有华冠耳无珰环。圆光绿色。以赤色褺。用络髆上。右手屈臂手执荷叶。叶中盛著。一一别安五色莲华。左手屈臂在交胫上。其手掌中作一青华。状如一一掷华像前供养之形。著朝霞裙。交脚而坐白莲华上。次下一菩萨。通身黄色。头有宝冠耳有金环。圆光赤色。其左髆上贯著华鬘。垂右臂间。下至腰。左手屈臂。拄左髀上。手掌向身执白莲华。华与额齐。其菩萨面。如仰看华形。右手屈臂。以手著右脚胫边。掌向外侧。著朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下菩萨。通身黄色。头有华鬘圆光青色。耳有金环。乳房高大。左手屈臂直竖向上。肘著左膝。手擎经匣。右手屈臂著右膝上。屈无名指。余四指散如峻显掌。著朝霞裙。交脚而坐红莲华上。上来所说诸菩萨等臂腕之上。皆著宝钏。是等悉是诸佛眷属。其像背后画双树形。树上画作嚧醯陀迦布瑟波形(唐云陵宵华也)间错树叶。其像光上。更作一行宝侧。复重成。其宝侧上别作一隔。隔内画出三舍利塔。以砌砖成。白色宝庄五层浮图。其塔及浮图门中。皆作化佛之形。

　　萨婆菩陀乌瑟腻沙印咒第一(唐云一切佛顶)

　　先仰二手。反钩二无名指。屈于掌中。各屈二小指二中指于掌中。直舒头指头。相去一寸余。开二大指。大指来去咒曰。
　　那(上音)谟萨婆跢他揭帝摽(毗要反一)阿啰诃(上音)蔽(毗可反下同二)三藐三菩提蔽(三)跢侄他(四)输达泥输达泥(五)萨婆达摩毗输萨婆跛波毗输达你(六)输提毗输提(七)萨婆达摩毗输提(八)莎诃(九)
　　白月十五日香汤洒浴。而作水坛。烧香供养多少饮食。灭一切罪消恶蛊毒。又治诸病。当以此咒咒一切药。咒七遍服。腹内苦痛随服即止。恶毒消灭。

　　释迦佛心印咒第二

　　二大中小六指。各竖头相拄。以二食指向内相叉。右压左。无名亦尔。开腕四寸(此印与观世音心印同亦与火头金刚轮印同)咒曰。
　　唵(一)萨婆悉底(二合)鸡(二)毗输陀啰(上音)泥(三)莎诃(四)
　　咒师若欲得供养十方诸佛。欲避一切障难。除一切鬼病。治一切病痛者。应作此法。若知有鬼病者。作四肘水坛。中心著火炉。烧柏树枝。数数诵咒即差。若一日不差日日作到。七日即差。

　　又佛心印咒第三

　　以右手后四指。握大指成拳。即是其印。左手无用咒曰。
　　跢侄他(一)阿弥哩(二合)羝(二)阿湿波(二合)汤计(三)摩末罗摩末罗(四)奢摩波罗奢摩(五)乌波奢摩(六)都奴毗都奴(七)都例都谟例(八)莎诃(九)
　　若行远道。诵此咒者永不疲倦。若行道时。风吹失道不知东西。或有鬼来错教行处。或有人马致死之时。即于彼处竖于石柱。其石柱上抄此咒已。诵一百八遍。若无石柱即竖幡竿。其幡竿上还抄此咒。诵一百八遍者。诸恶鬼神闻是咒已。永不得住行无障难若二十年以还小儿病者以五色线。作咒索五十四结。以牛黄研之为墨。于绢片中抄此咒已。系咒索中。以系病儿项上即差。

　　又佛心印咒第四

　　右手大指捻小指甲上。余三指擿竖开之。左手反叉腰侧上。立坐任意得用咒曰。
　　唵(一)时那时那(二)迦罗迦啰(三)摩罗摩罗(四)娑罗娑罗(五)补罗补罗(六)嗔陀嗔陀(七)频陀频陀(八)呜[合*牛]泮(九)莎诃(十)
　　若牛马等诸畜生辈。有时气病者。取牛马馲驼驴骡等毛。相和著牛乳中。从日入时夜夜作水坛。坛中心著火炉。咒师面向北。取乳中毛少分。取已心念。十方诸佛为一切众生救苦。诵此咒一遍竟。即烧火中。如是一夜一百八遍。日日作法满七日已。国中所有一切畜生病者皆差。

　　又佛心印第五

　　右手大指屈向掌。余四指散向上竖(咒同前第二心印咒)若王病时。于七日中设斋。作四肘水坛。香华饮食百种供养著于坛中。其坛中心复安火炉。咒师日日香汤洒浴。著新净衣入于道场。唤佛菩萨四天王等。取菩提树。若无此树谷树亦得。一百八段。一段一尺。取一段两头涂牛乳。其涂法者。先涂其末后涂其本。咒师面向北。诵此咒至都谟例竟。即道王名病差。然后口道莎诃竟。烧于火中。其烧法者。木末向前木本向身。如是一夜尽一百八段。乃至七日王病即差。
　　若咒师病。依前法火烧胡麻。一百八遍即差。若人临欲远行。依前法日日烧紫橿木末。如是七日。作此法竟。远行者。一切障难即无所畏。若行道时。七人以来共行作此法者。一切盗贼鬼难不畏。
　　若人头痛。依前法咒师把香华。诵咒七遍。然后与病者。嗅竟。一咒一烧二十一遍。莎诃前道病者名字病差。其病不差。如是日日到七日即差。

　　一切佛心印咒第六

　　反叉后四指于掌中。右压左。并二大指当前直竖。两腕相著。以大指来去咒曰。
　　那(上音)谟萨婆菩提弊(毗可反一)萨啰萨啰(二)素啰素啰(三)补啰补啰(四)萨婆阿波唎多婆(上)曳(五)莎诃(六)
　　若人热风病。依前法。作咒索。一咒一结二十一结。系病人项。以白芥子打病人头。其病即差。若其不差三日诵咒。以白芥子打之即差。若其不差。取粳米饭咒二十一遍。一遍一烧诵咒。莎诃前道病者名。病者即差。
　　若人患眼。亦依前法七日之中。以安阇那(唐云银矿石也)一百八颗。各咒一遍投火中。烧满百八遍。其眼即差。
　　又法咒一切食及果药等。皆咒七遍。然后服之一切无病。
　　又法诵一切诸咒。作此印者。一切诸佛菩萨贤圣并皆欢喜。身中所犯四重五逆酒肉五辛邪淫之罪。并皆消灭。
　　若有怨家。泥作其形。大小任意。取佉陀罗木为杖(唐云紫橿木也)用打此人。打已即烧此杖。口恒诵咒。念其人名。以白芥子掷置火中。一百八遍。恶人远去治病亦验。

　　又一切佛心印咒第七(亦名大心印咒)

　　覆两手。反叉食指中指于掌中。二大指直申。向身头相拄。二无名指向前头相拄。二小指舒之。勿与无名指相著咒曰。
　　唵(一)苏萨婆悉底(二合)鸡(二)阿钵啰底呵羝(三)底唎(二合)圣(平音)俱(四)莎诃(五)
　　若咒师若王若臣。欲得身无病痛者。依前法用烧一切香。一百八遍。并诵咒即差。
　　若人欲得钱财者。亦依前法面向东坐。咒白芥子一咒一烧一百八遍。所求即得。
　　若欲共他论议。七日之中。日日烧青菖蒲。一咒一烧一百八遍。即得胜彼。
　　若人被毒蛇所螫者。咒石榴枝一百八遍。以枝摩向身下。日日作者蛇毒即差。
　　若欲得人相爱念者。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。如是七日即得如意。
　　若鬼病不得语者。取白芥子咒二十一遍。以打病人。如是七日即能得语。

　　一切佛小心印第八(咒同前第二佛心咒)

　　准前惟改二小指。压二无名指上。相拄压之。若日日诵此咒者。前人欢喜恭敬尊重。若欲向啰阇大支弥边者。先于私房作护身竟。向啰阇门及支弥门首。咒自手掌七遍。以摩自面二十一遍。入者啰阇支弥见即欢喜。
　　若人鬼病大难治者。亦依前法取羊毛绳总。以系床四脚。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。三日不差七日定差。
　　如前所说诸佛心法。七日之中日日作法。作此法人心常怜愍一切众生。下至蚁子不得杀生。偷盗邪淫妄语。应修十善断十恶业。若作法时。七日之中初日不得吃食。以后六日得吃。法法皆言如前法者。皆作水坛种种供养。上下皆通依此法也。若作法时。深心发于无上菩提心。平等怜愍一切众生。发是心者随意得验。若不尔者不得验也。

　　一切佛眼印咒第九(亦名佛母印)

　　二无名二小指直竖合头。二中指竖小曲头相拄。二大指并竖曲。二头指以侧压二大指。背头相拄。咒曰。
　　唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)
　　若人患眼。取荜[卄/(乏-之+友)]捣研为末。以蜜和研。以用铁头大如箸头。沾药涂眼中。复以印印咒眼中药。当中即差。

　　佛眉间白毫相印咒第十

　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。并竖二大指。以左食指平屈下节。捻左大指头。右食指曲开之。于右中指背上。离一分许咒曰。
　　唵(一)乌[合*牛](二)污哷泥(三)尼唎(二合)磨(去音)礼(四)阿卢(轻音)计尼(五)呜[合*牛](六)莎诃(七)
　　此是大心亦名大咒。
　　又复咒曰。
　　唵(一)污哷泥(二)莎诃(二)
　　此是小咒亦名心咒。
　　若有人能日日供养。作印诵咒。临命终时。眉间光明。如阿弥陀佛毫光相似。

　　佛牙印咒第十一

　　准前佛顶刀印。惟改以右中指屈入掌内。左中指小曲竖咒曰。
　　唵(一)舍都嚧钵啰末驮你曳(二)莎诃(三)
　　作四肘水坛。二三肘作亦得中用。以白芥子七宝等物及一切物。皆置坛中。次作咒索。一咒一结成三七结。系病人项。臂上亦得。其病即差。又以此印印水饮之。除牙齿痛。

　　又一切佛眼印咒第十二(释迦眼印同)

　　反叉后二指于掌中。曲竖二中指头相拄。并直竖二大指。平屈二头指下节。压二大指上。令头相拄两腕相著咒曰。
　　唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)
　　若作此法日日供养。见佛菩萨。命终之后。生生之处常得天眼。

　　佛跋折啰止一切毒虫印咒第十三

　　反叉二小指于掌中。二无名亦相叉。指头于虎口出。二中指竖头相拄。竖二大指。小屈头指。于中外上节相当。去一分许咒曰。
　　唵(一)字婆罗字婆罗(二)浮陀跋折啰(三)阿钵啰底诃哆(四)呜[合*牛][打-丁+巿](五)莎诃(六)
　　是法印咒。能止一切毒虫所啮。又疗诸病。若作法时。作一小坛。烧香散华饮食供养。作此印咒印病人身。其病即差。并印病人护身结界。
　　若人身上。有诸恶疮时气病者。以印印之。其疮热病无不除差。若印病者。脐已上病。随其病处皆合用印。若脐以下不得用印。但以柳杖打之无妨。

　　又佛跋折啰印咒第十四

　　准前帝殊罗施印。唯改开二头指。小曲头咒曰。
　　唵(一)俱嚧弭那(二)呜[合*牛][打-丁+巿](三)莎诃(四)
　　作小水坛。种种香华饮食供养。烧安悉香及薰陆香。不用余香。先以干灰磨刀七遍。不用水磨。复作水坛纵广四肘。八岁十二十五岁儿。香汤洒浴。著新净衣。在坛东畔面向西坐咒师把刀当眉门上。在坛西畔面向东坐。数数诵咒。随欲作法于刀上现。咒师不见唯小儿见。

　　又一切佛跋折啰印咒第十五

　　以左大指捻小指甲上。以右大指内孔中过。以余四指握左大小指。其右大指头头向上。左食指中指无名指直竖散舒(是明德佛印也)惟改以右食中无名三指。散握右掌背并大指头咒曰。
　　唵(一)跋折啰脂醯(上)淼(二)莎诃(三)
　　治一切鬼病。白月五日三回诵咒。即得灭罪。一回诵咒。二十一遍一百八遍一千八遍任意得诵。悉能除却一切障恼。

　　一切佛棒印咒第十六

　　反叉后三指于掌中。并竖二大指。离头指少许。二食指头相拄曲。压大指头。头少许勿著大指咒曰。
　　唵(一)摩黎摩黎(二)摩唎尼(三)驮啰驮啰(四)呜[合*牛][打-丁+巿](五)莎诃(六)
　　以此印打一切鬼病。其病即差作者皆验。

　　一切佛刀刺一切鬼印咒第十七

　　反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相著。屈右大指于掌中。次以左大指压右大指。藏头次以右食指压左大指。藏头。次以左食指压右食指。亦藏头。合腕咒曰。
　　唵(一)渴伽罗末拏(二)钵啰摩达那且(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)
　　若欲坐禅结界三回。以印右转诵咒七遍。亦治一切鬼神之病。

　　净王佛顶印咒第十八(亦名阿閦佛顶印)

　　反叉后三指于掌中。曲双。头指头相拄。并二大指当前。去头指少许勿令相著。大指来去咒曰。
　　那谟萨婆突揭羝(一)钵唎输达那啰阇夜(二)跢他揭跢(去音)夜(三)阿啰诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)夜(五)跢侄他(六)输达泥输达泥(七)萨婆波跛毗输达泥(八)输提毗输提(九)萨婆达摩毗输提(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若有人能于白月十三日。香汤洒浴烧香供养。至心诵咒灭无量罪。若有人能日日诵者。一切恶神鬼不敢来近。又治一切病。若治病时。先以此咒咒白芥子。咒七遍已散于四方。即成结界。结界以后治病有验。
　　若妇人产难产不出者。以此印印麻油器上。咒三七遍将油摩脐诵咒。即出。白月十三日香汤洒浴烧香供养。诵咒灭罪。即能缚鬼恶人及贼。

　　钵头摩婆皤娑佛顶印咒第十九

　　其印与前金轮印同。唯改以二大指来去咒曰。
　　唵(一)钵头(二合)摩跋路(平轻)枳羝苾嚂(二)乌[合*牛](三)

　　毗摩罗婆皤娑佛印咒第二十(唐云无忧德佛)

　　准月天印。惟改二食指。在中指中节文。指头向内出少许。大指来去咒曰。
　　唵(一)输噜达啰啰(上音)迦帝阇(二)婆塞羯罗(三)钵啰(二合)婆(四)[目*壹]醯[目*壹]醯(五)婆伽梵(六)莎诃(七)

　　啰(上音)怛那(二合)尸紧鸡佛印咒第二十一(唐云栴檀德佛)

　　准马头手印。惟改屈二大指入掌。以二中指屈压二大指。头指来去咒曰。
　　唵(一)毗卢枳尼(二)娑啰娑啰(三)徙离徙囄(四)素噜素噜(五)阿卢枳尼(六)毗卢枳尼(七)阿婆婆娑耶(八)莎诃(九)

　　毗婆尸佛印咒第二十二

　　两手合腕。两手头指及无名指小曲。相叉至甲际。两小指直竖头相拄。二大指并竖头相拄。开二中指直竖。二大指来去咒曰。
　　唵(一)驮罗驮罗(二)娑伽罗跢那(二合)(三)俱严(二合)鼻啰(四)羯吒羯吒(五)末吒末吒(六)阿毗舍阿毗舍(七)莎诃(八)

　　因陀啰达婆阇佛印咒第二十三(唐云相德佛也)

　　准金刚王印。惟改屈二食指。各压大指头。食指来去咒曰。
　　那谟肾若(若野反)夜(一)唵(二)社皤罗婆蒲悉(三)什皤罗什皤罗(四)末吒末吒(五)畔阇畔阇(六)阿毗(上音)舍阿毗(上音)舍(七)呜[合*牛][打-丁+巿](八)莎诃(九)

　　北方相德佛顶印咒第二十四

　　以左大指捻小指头。以右大指。从下向上内孔中过。余四指握左大小指。其右大指头出虎口。左食指中指无名指。直竖散舒。左头指来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)盎(去二合)鸡(三)莎诃(四)
　　若人日日作此法者。能灭四重五逆等罪。

　　药师琉璃光佛印咒第二十五

　　以左右手头指以下八指。反叉入于掌中。右压左。两腕相去五寸许。以二大指来去咒曰。
　　唵(一)呼嚧呼嚧(二)战驮(去音)利(三)摩撜只(四)莎诃(五)
　　是法印咒。若有人等。多诸罪障。及诸妇女难月产厄。愿欲转祸求福。并患鬼神病难差者。以五色线而作咒索。用系病人项及手足腰腹等处。仍教令作药师佛像一躯。写药师经一卷。造幡一口。以五色成四十九尺。又复教然四十九灯。灯作七层形如车轮。安置像前。又教放生四十九头。然后与作五色咒索。作咒索法。得线未搓。即烧名香发愿已。咒四十九遍香烟熏竟。搓线作索咒声莫绝。搓作索已。以印拄之。更咒其索四十九遍。然后结作四十九结。一咒一结数足即止。应将此索系彼人身。又转药师经四十九遍。所有罪障皆得解脱。临产之时一无苦恼即得易生。所生孩子形貌端正。聪明智慧寿命延长。不遭横苦常得安隐。鬼神之病立即除断。
　　药师琉璃光佛大陀罗尼咒曰。
　　那谟啰怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟金毗罗(二)和耆啰(三)弥佉罗(四)安陀罗(五)摩尼罗(六)素蓝罗(七)因达罗(八)婆耶罗(九)摩休罗(十)真特罗(十一)照头罗(十二)毗伽罗(十三)那谟毗舍阇瞿留(十四)毗[口*留]囄耶(十五)钵啰颇啰阇(去音)耶(十六)跢侄他(十七)毗舍是毗舍是(十八)毗舍阇(十九)娑摩揭帝(二十)莎诃(二十一印用前印)
　　是法印咒。佛在维耶离音乐树下。与三万六千人。俱及十二神王并诸眷属。天龙八部大神王。在如是等大众会中。说是法已。大众皆闻无不欢喜。是即名为结愿神咒。若有受持。能拔身中过去生死一切重罪。不复经历三涂。免离九横超越众苦。十方世界随处安乐自在无碍。法应如是。若善男子善女人等。受持读诵是神咒者。日夜精勤香汤洒浴。著新净衣持诸禁戒。如法诵满十万遍已。就清净处如法治地。治地之法如余坛说。团圆掘去数丈之地。更以净土填筑令平。若高出基最为第一。平治地竟。以净牛粪和檀香汤。以手掌摩随日而转。摩地已竟。地上布置千灯。道场上方四方。皆以种种杂宝庄严。悬缯幡盖。宝网交络。其地面上以五色粉。周匝间布作七重院。各开四门。其七重院状。如此地水硙风轮。院院各有众多隔子。一一隔道。各作宝阶砌地之相。其地中央。作宝莲华轮座之相。是即名为下方庄严。一一隔道两头著灯重重隔隔各别著灯。数满千盏。布置灯竟。安置种种宝瓶宝树香华等物。布置毕已。中央座上著小床子。以锦绣等净物。敷之床上。安置药师佛像。仍用前印请为座主。结界辟除三摩耶法。如下金刚军茶利法。然后安心烧种种香。散种种华。供养种种饮食华果。又烧酥蜜胡麻人等而为供养。若一日夜。三日七日若七七日。以昼兼夜诵咒数满百千万遍。所求从心无量获果。除不至心。法应如是。所有利益说不可尽。其余功能具如经说。

　　续验灌顶印咒第二十六

　　二大指屈于掌中。捻二无名指甲。无名指中节相背。二小指头相拄。二中指直竖头相拄。二头指屈。各捻中指背上节咒曰。
　　唵(一)步三末罗(二)苏摩盐(三)莎(上音)诃(四)
　　若欲续验。每日平旦于水罐上结印。诵咒二十一遍自灌其顶。还复如旧。

　　阿弥陀佛大思惟经说序分第一

　　如是我闻。一时佛在补陀落伽山中(此云海岛也)与大阿罗汉众一千五百人俱。观世音菩萨。大势至菩萨摩诃萨等五千人俱。及诸天龙夜叉阿素罗迦鲁罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。前后围绕。来诣佛所到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已绕佛三匝。却坐一面。
　　尔时观世音菩萨白佛言。世尊若四部众。及苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷一切众生。修行善法。得生阿弥陀佛国。并见彼佛云何而得。佛告观世音菩萨言。若四部众欲生彼国者。应当受持阿弥陀佛印并陀罗尼。及作坛法供养礼拜。方得往生彼佛国土。若四部众。以众华散阿弥陀佛。发愿诵咒者。得十种功德。何者为十。一者自发善心。二者令他发善心。三者诸天欢喜。四者自身端正。六根具足无有损坏。五者生变成宝地。六者生生世世生于中国。及贵姓中生。值佛闻法。不生边地及下姓中。七者成转轮王王四天下。八者生生世世常得男身。九者得生弥陀佛国七宝华上。结加趺坐成阿毗跋致。十者成阿耨多罗三藐三菩提。坐于七宝师子座上。放大光明。与阿弥陀佛等无有异也。是名十种散华功德。若四部众将持七宝满世界中。布施十方一切诸佛。不如一钱一华一香。好心布施阿弥陀佛者。若作此功德。一切诸佛菩萨金刚诸天等皆悉欢喜。死生阿弥陀佛国。若人然灯供养。生阿弥陀佛国。即得天眼。见于一切十方世界诸佛。若人以香布施供养。死生阿弥陀佛国。即得香身。身上香云常出。若人五体投地。恭敬礼拜阿弥陀佛者。往生彼国。若人将以香华衣食水坛等。种种供养念彼佛者。往生彼国即得香华衣食。若人不以香华衣食等供养者。虽得生彼净土。而不得香华衣食等种种供养之报。若转轮王十万岁中。满四天下七宝。布施十方诸佛。不如苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷等。一弹指顷坐禅。以平等心怜愍一切众生。念阿弥陀佛功德。若善男子善女人。诵持阿弥陀佛陀罗尼。并作印等日日供养者。即得灭除五逆四重恒河沙数生死重罪。若欲得奢摩他验。得生阿弥陀佛国。成男子身端正聪明。坐于七宝成就天眼天耳等通。及得天衣服。与佛无异者。当作阿弥陀佛像。其作像法。先以香水泥地作坛。唤一二三好巧画师。日日洒浴。与其画师受八戒斋。咒师身亦日日洒浴作印护身。亦与画师作印护身。咒师画师两俱不得犯戒破斋。不吃五辛酒肉之物。作坛中央著帐。四方著饮食果子种种音乐供养。阿弥陀佛。其画师著白净衣服。用种种彩色。以熏陆安悉等香汁和之。不得用皮胶。咒师坐于坛外面向西。画师面向东。咒师前著一香炉。烧种种香。及散诸华。夜即然灯。咒师作阿弥陀佛身印。诵陀罗尼咒曰。
　　那谟阿[口*梨]耶(一)阿弥陀婆耶(二)怛他揭跢夜(三)阿啰诃底(四)三藐三菩提耶(五)跢侄他(六)唵阿蜜哩(二合)羝(七)诃那诃那(八)萨婆波跛尼(九)陀诃陀诃(十)萨婆波跛尼(十一)呜[合*牛][打-丁+巿](十二)莎(去音)诃(十三)
　　次画师画佛像法用。中央著阿弥陀佛。结加趺坐手作阿弥陀佛说法印。左右大指无名指。头各相捻。以右大指无名指头。压左大指无名指头。左右头指中指小指开竖。佛之右厢。作十一面观世音菩萨像。左厢作大势至菩萨像佛上作宝殿。皆以七宝所成。殿下作七宝帐。悉以七宝璎珞所成。其宝殿上。画作三个大宝珠王。一一宝上出五色光。于其光上化为宝殿楼阁。其宝殿中作佛菩萨。其阿弥陀佛坐七宝高座。其高座上作七实莲华。阿弥陀佛坐其华上。其内院四角。作四七宝树。其佛内院四边。作四七宝殿。其宝殿上各有七宝。一一宝上出五色光。一一光上有七宝殿。其宝殿中有佛菩萨。其佛外院有四七宝殿。其宝殿上各有七宝。一一宝上出五色光。一一光上有七宝殿。其宝殿中有佛菩萨。阿弥陀佛前左右。作二菩萨。各作音乐。其佛底下有甘露水。中生无量宝华。一一华上各有菩萨。左右各作五百华树。其佛形作金色。其袈裟作赤色。其佛圆光以五色成。其佛头上放五色光。其诸菩萨作黄白色。其菩萨身上作五色天衣。其佛左边。大势至菩萨结加趺坐。左手覆掌于左髀上。右手屈臂节拄右髀上。竖臂向上。以大指捻无名指甲上。头指中指小指。搩竖掌侧当前。其佛右边。画十一面观世音菩萨。结加趺坐。屈左臂向肩上。掌覆向背。手把莲华。右臂节拄右鞞上。手把白拂。拂尾向右出。其水四边有无量宝树。七宝所成。其水之岸。以七宝成。其诸佛上诸天散华。作此像已。安佛殿中。作结界印。以佉陀罗木作橛四枚。各长八指。其木各咒一百八遍。钉于四角。此橛毕竟更莫拔却。一橛如是余三亦然。又以白芥子。四方及中各穿作孔。深一搩许。埋著孔中。皆用军茶利大心咒。咒白芥子一百八遍。如前木法大心咒曰。
　　唵(一)[口*戶]卢[口*戶]卢(二)羝瑟吒(二合)羝瑟吒(二合)(三)槃陀槃陀(四)诃那诃那(五)阿蜜哩(二合)羝呜[合*牛][打-丁+巿](六)
　　咒一百八遍。埋芥子竟。然后安置阿弥陀佛像已。请四人僧设斋。多亦无限。日日供养。诵大身咒咒曰。
　　那(上音)谟喝啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟阿[口*梨]耶(二)阿弥跢婆(去音)耶(三)跢他揭跢耶(四)阿啰诃(上音)帝(五)三藐三菩驮耶(六)跢侄他(七)阿蜜哩(二合)羝(八)阿蜜哩(二合)跢三婆(去音)髀(九)阿蜜哩(二合)都知婆(二合)髀(十)阿蜜哩(二合)跢毗迦烂(去音)跢(十一)伽弥(去音)泥伽伽那(十二)吉哩底羯嚟(十三二合)萨婆斯波迦生(二合)迦[口*梨]曳(十四)莎(去音)诃(十五)

　　阿弥陀佛身印第一

　　左右二小指。各[打-丁+必]在无名指背上。二无名指头相拄著。二中指直竖。开一寸许。二大指并直竖。屈二头指压二大指头。头相拄。头指来去。

　　阿弥陀佛大心印第二

　　准前身印。惟改屈二大指入掌。以二头指压二大指甲上。咒同前咒用。作四肘水坛。以酥灯八盏饼果食五槃。中心著火炉。咒师面向东。取牛乳蜜相和。更取颇具罗木(此云谷树)长一尺截。一百八段。以酥蜜柱涂两头。咒一遍已一掷火中。如是满足一百八遍烧之。数数诵咒。若作此法即得奢摩他。灭恒沙四重五逆之罪。每月十五日洒浴诵咒。作如前法。随意往生阿弥陀佛国。

　　阿弥陀护身结界印第三

　　准初身印。惟改二中指及掌相著。用护身结界讫然后坐禅。

　　阿弥陀坐禅印第四

　　合腕。左右中指无名指直竖。令节文相当著。左右小指各[打-丁+必]。在二无名指背上。头当上节。二大指并直竖。屈二头指中节。头压大指头。用治病。若身有病。作四肘水坛。先作身印。请唤阿弥陀佛及观世音大势至像咒。师坐咒。牛乳一百八遍火烧。七日为之。日日如是其病即差。从日入时即作此法。到初夜即休。至后夜更作。至天明即休。如是七日为之。

　　阿弥陀佛灭罪印第五

　　合腕。左右中指无名指直竖。令节文相当著。开二小指直竖。开二头指。当中指背上。勿著。头少曲。二大指并竖。头压中指第二节。行者坐禅时。作此印诵结界咒。总咒白芥子水火。于房里著。欲结界时。先以咒水。从东北角右绕散之。还到东北角休。其次以白芥子亦同前。后以手把火。绕之亦同前。如是结界三遍竟。次即坐禅。准禅定法。观察思惟众罪业垢。于禅定中心生惭愧。作印忏悔悔其无始乃至今生所造之过。然后咒一切药二十一遍。服之即差一切罪灭。学真如为识无生智慧观。助咒兼修回向菩提之道。

　　阿弥陀佛心印第六

　　右手中指已下三指。总屈入左手掌内把左手大指。还以右大指。压右三指甲上。二头指直竖搩开之。
　　作四肘坛。以五色作。其坛中央安阿弥陀佛华座东方安文殊师利华座。亦名曼殊室唎。

　　文殊师利印咒第七

　　准金刚王印。惟改二头指。各捻中指上节背。头指来去咒曰。
　　唵(一)婆鸡陀那么(二)莎诃(三)
　　北方安十一面观世音华座。

　　十一面观世音印咒第八

　　印同般若身。大指来去咒曰。
　　唵(一)阿嚧力(二)唵帝[口*禮]鹿计(计阿反三)毗阇耶(四)萨婆奢都噜(五)波啰末(平音)陀(去音)那(六)迦啰(去音)夜(七)莎诃(八)
　　南方安大势至菩萨华座。

　　大势至菩萨印咒第九

　　右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指岐间。出之。即入食指中指岐间。二头指各屈。钩二无名指头屈二中指。压二大指上。头向内。先以左小指。屈右无名指背。后以右小指。握左小指背。大指来去咒曰。
　　唵(一)嚧池啰末地(地阿反二)忘婆(三)菩(去音)阇那(四)嗔陀频陀(五)呜[合*牛][打-丁+巿](六)莎诃(七)

　　又大势至菩萨印第十

　　准下阿弥陀佛顶印。惟改二食指。各捻二中指头。其食指少许屈。次以二大指并。掩右中指中节上。大指来去。

　　又一大势至第十一

　　准阿弥陀佛身印。中惟改二中指竖相著。次以二食指。[打-丁+必]在中指背后。头相拄。次以二大指并。头屈。入中指下节边。大指来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)跋折哩(二合)尼(三)瞿吒瞿致尼(四)槃陀槃陀(五)诃那诃那(六)驮诃驮诃(七)钵遮钵遮(八)呜[合*牛][打-丁+巿](九)莎诃(十)
　　每月十五日。洒浴作此法者。即得阿毗跋致地。当作四肘五色水坛。水罐五枚。四角各一。中央一枚。各以生绢长一二尺。系其罐项。饮食十盘。灯十六盏。烧沉水香供养。其作坛法同余坛法。共四人僧结伴行道。更不得多。四人并著黄屑袈裟。若是贤者。即著白衣方入作法。更不得著多杂色。其衣袈裟并不得上厕。惟食粳米乳糜果子。不得吃菜。日日三时作法供养。从十二月八日起首。至十五日供养法事竟。当取中心水罐。灌受法人顶。讫著净衣。引入道场作供养。事毕即休散去道场。若作此法。如日光照雪众罪消灭。命终之后生阿弥陀佛国。若是女人。作此法者。命终之后化成男子。往生彼国。此是心印法。忧婆唎驮夜法(此云小心法)。此是阿弥陀佛成道法门。作者证入不退之位。残食散施。受法人勿食之。

　　阿弥陀佛顶印第十二

　　准佛刀印。惟改以二中指相叉。于中节文直申。即是顶印。用治病时。作二肘水坛。置阿弥陀佛像。安火炉烧。沉檀熏陆相和烧。病人面向西坐合掌。咒师面向东坐。以香绕病人头上。咒掷火中。如是满足一百八遍。日三时作。其病人至心念佛。病即除差。此是阿弥陀佛顶法。

　　阿弥陀佛轮印第十三

　　左右手。以二大指各捻无名指头。右压左当心。若欲说法论义之时。日日作此法。一切欢喜。死生阿弥陀佛国。若欲求财货饮食等物者。作四肘水坛。中心安置阿弥陀佛像。设五盘食。坛中心一盘。四方各一盘。咒师面向东。五日。一日三回作此法。其咒师衣服并皆黄色。不得余色。所求如意。又若人热病。咒五色线二十一遍。作二十一结。系病者颈。病人念阿弥陀佛。咒师手把香炉。供养赞叹十方佛。即差。若欲令八部鬼神天及佛菩萨金刚欢喜者。作四肘水坛。咒师必须洁净。男子女人不得相触。其坛中心。安阿弥陀佛像。像面向西。饮食八盘。灯二十八盏。水罐一枚。中心于佛前。著火炉。咒苏曼那花。一遍一掷火中。如是满一百八遍。以平等慈悲心。为一切众生作此法者。即得神验皆生欢喜。若日日作种种供养阿弥陀佛。诵咒满十万遍。作印法者。即得灭罪命终生彼国。又若欲得生彼国者。亦更以泥作阿弥陀佛像十万躯。灭罪死生阿弥陀佛国。日日供养时。以金作数珠。若无用银。若无银者用赤铜。无赤铜者用水精。数一百八枚。无者五十四枚。更无者四十二枚。更无者二十一枚。如此等珠。掏之诵咒时。以珠为十波罗蜜多。以念佛诵咒为阿耨多罗三藐三菩提。若作阿弥陀佛供养时。应用上件物等作珠。余物不得。若作余杂物者。一切不得验。其中最好者。以水精作数珠诵咒者。众罪皆灭如珠映彻。自身亦然。此水精珠者。通用一切佛菩萨金刚天等法。

　　阿弥陀佛疗病法印第十四

　　先仰左手。四指仍屈。即以右手覆于左手。右手四指亦屈。与左手急相钩。令二拳节各拄掌心。其二大指各直竖之。是一法印。降伏一切诸恶鬼神。有人病者。当用印之其病即愈。此等诸印皆诵心咒。

　　佛说作数珠法相品

　　尔时佛告苾刍苾刍尼优婆塞迦优婆斯迦诸善男子善女人等。当发心诵阿弥陀经。念阿弥陀佛。及诵持我三昧陀罗尼秘密法藏神印咒者。欲得成就往生彼国。及共护念一切众生。复能苦行至心受持。日日供养。一心专在莫缘余境。若诵经念佛持咒行者。一一各须手执数珠。依阿弥陀佛三昧教说。复依如此一切陀罗尼诸佛菩萨金刚天等法中所出。其数皆须具诸相貌。其相貌者有其四种。何者为四。一者金二者银三者赤铜四者水精。其数皆满一百八珠。或五十四或四十二或二十一亦得中用。若以此等宝物数珠。掐之诵咒诵经念佛诸行者等。当得十种波罗蜜功德满足。现身即得阿耨多罗三藐三菩提果。其四种中水精第一。其水精者。光明无比净无瑕秽。妙色广大。犹若得佛菩提愿故。洞达彼国一如珠相。以是义故称之为上。把其珠掐。亦能除灭念诵行者四重五逆众罪业障所有报障。一切恶业不能染著。为珠光明不受色相。若人常行念佛法者。用木槵子以为数珠。若欲诵咒受持人者。用前四色宝为数珠。若作菩萨咒法业者。用菩提子以为数珠。若无。可用莲华子充。若作火头金刚业者。用肉色珠以为数珠。此等数珠皆合法相。是故我以此法。护念世间持法行者。是众会中一切菩萨摩诃萨金刚天等。闻佛所说数珠法已。莫不欢喜同时称善。
　　佛言若人欲作法相数珠。先唤珠匠。莫论价直。务取精好。其宝物等皆须未曾经余用者。一一皆须内外明彻无有破缺。圆净皎洁。大小任意。与其珠匠先受八斋。香汤洒浴著新净衣。与作护身。严一道场悬诸幡花。以香水泥一小坛子日日各以香华供养。又著一两盘饼果供养。又复夜别各然七灯。作是相珠一百八颗。造成珠已。又作一金珠以为母珠。又更别作十颗银珠。以充记子。此即名为三宝法相悉充圆备。能令行者掐是珠时。常得三宝加被护念。言三宝者。所谓佛宝法宝僧宝。以此证验。何虑不生西方净土。作是珠已。于此坛中。更以种种香水洒珠。又著七盘食。然三七灯。请佛般若菩萨金刚及诸天等。仰启供养。称赞三宝威神力故。种种法事皆有效验。然后持行随身备用。一切诸恶不相染著。一切鬼神共相敬畏。是故福力具足成办功德满愿。是名数珠秘密功能。其阿弥陀佛陀罗尼印咒。有八万四千法门。于中略出此要。如如意宝。以上阿弥陀佛法竟。依法行之福无限也。

　　大轮金刚陀罗尼

　　南(上)无悉(半音)咥哩(二合)耶队迦(去)南(上一)跢他伽陀(去)南(上二)唵鞞啰(去)时鞞啰(去)时(三)摩诃斫迦啰(二合)跋折哩(四)萨多萨多(五)娑啰(上)帝娑啰(上)帝(六)怛啰曳怛啰(上)曳(七)毗陀么你(八)三盘誓你(九)怛啰么底(十)悉陀阿揭唎怛[口*厲]焰(二合)(十一)莎诃(十二)(注去上处依注去上音法读之注二合处其上一字必须半音与其下字合音读之注半音处必须片音)
　　诵此陀罗尼三七遍。即当入一切曼茶罗(此云坛也)所作皆成。诵咒有身印等种种印法。若作手印诵诸咒法。易得成验。若未曾入灌顶坛者。不得辄作一切手印。若人诵此陀罗尼者。即同入坛。作印行用。不成盗法也。

　　佛说跋折啰功能法相品(唐云金刚杵)

　　尔时佛在耆阇崛山大会。演说诸陀罗尼秘密法藏。时金刚藏菩萨。从座而起前白佛言。世尊如来今会说此微妙可贵之法。我等心中甚大欢喜得未曾有。是诸欲界天魔波旬及鬼神等。莫不战悚。我等思惟诸魔心意实难测量。或欺或叛。若不豫防恐彼轻慢我诸佛法。惟愿世尊。听我出一不可思议难测之法。当得护持如来正法。降伏诸魔。不令魔等于诸世间。为之暴乱。时佛叹言善哉善哉。
　　尔时金刚藏菩萨。忽从顶上涌出三股跋折啰形。如金光色。当出之时。大千世界六种震动。现坐鬼神一时崩倒。佛语鬼神汝等莫怕。我金刚藏。有如是等神通自在大威力故。涌出如此难测之相。以此当助护我正法。我今印可。仍以过去真佛舍利七粒。付嘱菩萨。令其舍利隐在其中。将为实信。识相护持。防诸外道欲界天魔心生轻慢。因即称名摩诃跋折啰。是故常能威侍我侧。拒诸魔事。既有利益。亦愿有人持我法者。及持菩萨金刚天等陀啰尼法。皆须具足如法之相。而常拟备。现座大众皆言称善。

　　作跋折啰并功德法

　　若人欲作跋折啰者。先取金等五色之物。皆未曾经作器用者。何名五色。一金二银三赤铜四镔铁五锡。合和为作跋折啰形。若无此五种。可用霹雳枣心。亦得。且未作其跋折啰前。先须豫咒金铜等物一百八遍咒曰。
　　唵(一)摩诃迦啰(二)那吒俱钵啰(三)莎诃(四)
　　咒讫。当取月欲蚀时。先于十四日。若候如此上日。不著宜取八月十三日。亦是上日。斯日晨朝。豫遣其匠。受持斋戒香汤洒浴著新净衣。其欲请作跋折啰主。亦复如是。俱洁净讫。豫净修理于一净所。安立而作护身结界法事。至十五日朝。更遣其匠香汤洒浴著新净衣。与作护身及自护身。结界法事。当道场中作一水坛。请佛般若诸大菩萨金刚天等。又请舍利一二七粒。置其坛中。其坛东边。以牛粪泥作一冶炉。次唤火天令其守炉。匠面向西。咒师自身在坛西边。正面向东。敷草为席胡跪而坐。其坛中著七盘饮食。于其炉边更一盘食。结护如常。请佛般若诸大菩萨金刚天等。又以种种香花印法。供养三宝三遍七遍。然后动作。一铸使成。莫令瑕缺。上下无欠。端直平正无有缺减。是名一宝。最为上首。若一铸不成。后虽覆作终是无用。其人亦不合行我之秘密三藏法门。设强行用。常有魔事无所成办。却被殃身。其跋折罗。可重八两。长十二指。横指为量。两头三股亦有五股。其五股者名为大跋折啰。必须终身持梵行者合用受持。若无戒行不得持用五股。损身。其跋折啰。皆须腰间圆作似槟榔形。中间可容一把许长。尽力雕镂。惟取端正不得粗恶。磨治了已真金涂饰。正当腰间开一方孔。拟下舍利。法用形势因缘。与今本样一种。行者示语。令好用心作之。拟备不轻。当作杵时咒声莫绝。香烟不断。其匠功价任索多少。不得酬还。仍须当日使作总了。跋折啰竟。其匠报咒师言。作杵已了。其咒师手把香炉及七宝函。右绕道场作赞叹云。十方诸佛法宝成就。梵音法事往迎看杵。至于炉边散诸香华。作赞叹法事殷勤礼请。其匠长跪两手捧。著行者手中七宝函内讫。其匠乃礼谢口云。种种多不如法。莹磨严饰皆不称意。布施欢喜愿灭诸罪。咒师答云。异常殊妙端严如法。分相具足最上无比。实生惭愧。愿除匠者三业宿障。生生世世与佛因缘。法会相值。语已匠更礼拜发愿(云云)。烧香合掌请取舍利。咒师即起绕坛三匝。至本坐处却住一面。启告十方一切诸佛般若菩萨金刚天等(云云)。还作香花供养法事。悲泣雨泪。取龙脑香可一捻许。内跋折啰腰间孔中。后取舍利。内跋忻啰腰孔中讫。更作香花法事供养。供养毕已。还将杵起。右绕道场至其匠所。跪地受与匠者。匠者至心。珍重烧香供养礼拜已。即以两手捧跋折啰。闭其孔。至到牢密。钉闭事讫。还以两手捧授咒师。咒师礼拜受取而起。匠者更礼三拜。捧舍利函心口发愿(云云)。行者手棒舍利宝函。右绕道场行道三匝。还至本处。以诸香华及作印法。更供养讫遣匠出去。于后复将舍利宝函。还至道场自候相貌至夜。坛中然三七灯。任意安置及著。饼果种种香花供养。事竟于坛西面结加趺坐。咒师右手把跋折啰。左手掏珠。惟须尽力至心诵咒。限至现于三种光相。何为三相。一者其跋折啰自然而暖。二者烟出。三者放大光明。若暖相现。持杵行者。自然感得一切药叉罗刹及诸人等皆悉同心恭敬如佛。若烟相现。持杵行者。自然感得所去之处一无障碍又无病苦。若放光相现。感得一切咒神自在拥护行者。行者常为一切天龙八部鬼神人非人等。皆悉恭敬。仍于一切诸众生类六分之中。称于无比。自佛已下但是诸咒。能诵得者皆悉成就最胜灵验。由是金刚跋折啰杵威神力故。于后若欲用跋折啰。如法捧杵。未用以前诵军茶利大心咒。满一七遍已。即以此杵如护身法。然后便作大结界法。一切时中加意护净以为常则。方行法事所作皆验。若疗病。用跋折啰时。不得越分。并须护净。如法用者。于咒师身常好安。隐已说跋折啰法功能竟。

　　佛说陀罗尼集经卷第二(佛部卷下)



　　佛说陀罗尼集经卷第三

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　般若波罗蜜多大心经(印有十三咒有九)

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与千二百五十阿罗汉无量阿僧祇诸大菩萨天龙八部人非人等俱。前后围绕。尔时梵天。与诸大众共相谓言。我今欲闻般若波罗蜜多功德。时诸大众皆大欢喜。赞梵王言善哉善哉。尔时梵王即从座起偏露右肩。右膝著地顶礼佛足礼佛足已而白佛言。世尊我今至心愿乐。欲闻般若波罗蜜多不可思议功德。惟愿世尊为我。说于般若波罗蜜多不可思议咒印功德。尔时佛告梵王。我于他化自在天中。略说咒印。谛听谛听我今为汝说此功德。如须弥山诸山中王。般若波罗蜜多亦复如是。一切奢摩他中王。如须弥山王。四方猛风不能吹动。般若波罗蜜多亦复如是。若依般若波罗蜜多。即得坚住于奢摩他。诸天魔等不能倾动。犹如大海。皆能容受一切众流。般若波罗蜜多亦复如是。皆能容受一切佛法。若依此般若波罗蜜多教法行者。即得住宿住智。知于过去我从彼处。因于彼行。得生此处。若依此般若波罗蜜多教行者。即得除灭三毒之罪。生生之处不闻恶法。得身端正犹如金色顶戴天冠。无有悭心。生于刹帝利婆罗门中。于诸会中。一切大众皆悉随从。不生三途地狱之中。十方佛刹随意往生。现身即得四无所畏。于诸会中胜出诸众。若能日日作此法者。现身即知一切诸法。皆无障碍得奢摩他。若人欲得奢摩他者。当依般若波罗蜜多作法。日日供养作印坐禅。若于尸陀林。或在冢间坐死尸边。作不净观。及生灭观乃至慈悲观。界方便观者。即得奢摩他。若三年坐奢摩他者。无色天光来入身中。即知三界一切诸事。于三年中。一日吃食一日不吃食。若不食日随服药菜。若不食药菜服气最好。如是隔日满三年者。得奢摩他。日日作此法。烧苏合香诵咒。满足十万遍者。得大云奢摩他。慈悲奢摩他。大雷声奢摩他。电光奢摩他。火光奢摩他。若日日作印法等。种种供养者。罪灭得奢摩他。若重罪业众生。日日不作印咒等种种供养者。诸罪不灭。不得奢摩他。是故我今说此方便。欲令一切皆悉乐闻成就愿故。

　　画大般若像法

　　画大般若菩萨像。可取八月十五日。以细好绢两幅。或三幅亦任意用。高下阔狭必须相称。于精舍中作水坛竟。于其坛中诵大般若咒。咒绢一百八遍已。请唤画师最好手者。令受八戒。一上厕一洗浴。著新净衣。与作护身印。其彩色中用薰陆香安悉香汁和。不得用胶。于其坛上日日三时。散杂色花烧沉水香。诵咒供养菩萨。夜别然灯。七盏。然后可画菩萨。其菩萨身。除天冠外身长一肘(人一肘如佛一磔手)通身白色面有三眼。似天女相。形貌端正如菩萨形。师子座上结加趺坐。头戴天冠作簸箕光。其耳中著真珠宝珰。于其项下著七宝璎珞。两臂作屈。左臂屈肘侧在胸上。其左手仰五指申展。掌中画作七宝经函。其中具有十二部经。即是般若波罗蜜多藏。右手垂著右膝之上。五指舒展。即是菩萨施无畏手。菩萨身上著罗锦绮。绣作[袖-由+盍]裆。其腰以下著朝霞裙。于上画作黄色花亵。天衣笼络络于两臂。腋间交过出其两头。俱向于上。微微屈曲如飞飏势。其两手腕皆著环钏。菩萨右厢安梵摩天。通身白色耳著宝珰。其项上著七宝璎珞。立[毯-炎+瞿]毹上。右手屈臂向于肩上。手执白拂。左手申臂手执澡罐。其腰以下著朝霞裙。以罗绮锦绣严饰衣服。其梵天身披紫袈裟。顶戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆著宝钏。菩萨左厢安帝释天。通身白色耳著宝珰。其项上著七宝璎珞。立[毯-炎+瞿]毹上。右手屈臂向于肩上。手执白拂。左手屈臂肘节向左。手掌向腹仰。掌掌中坚著一跋折罗。跋折罗头外向著之。火焰围绕跋折罗身其帝释像。从腰以下著朝霞裙。以罗绮锦绣严饰衣服。天衣笼络。头戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆著宝钏。菩萨光上两厢。皆画作一须陀会天。而散杂花及赍璎珞而为供养。其像座下。画作香炉供养之具。其供养具左右两厢。各画布置八神王像。其神王色。青黄赤白各为一色。面作威怒。一一神王各著五色金银细甲。各执器仗。威严而立五色石上。次下右厢画咒师像。胡跪而坐。两手捧持香炉供养。面仰向上。如似瞻仰菩萨尊颜。画其像已。当立道场悬缯幡盖。杂宝铃佩种种严饰。香泥涂地而作水坛。纵广四肘。迎将菩萨安置坛上。像面向西咒师面向东。日日香汤洗浴洁净。著新净衣入于道场。护身结界作法诵咒。种种供养般若波罗蜜多。诵咒可满十万遍。时时别忏悔灭身上过去一切罪障。于后诵咒。作法用时种种得验　画像法竟。
　　次说印法。

　　般若身印第一

　　二手合腕。掌中相开。即用二手头指中指无名指。头曲相拄。其二小指二大指。各直竖磔开。

　　般若来印第二

　　准前身印。唯改以二大指。稍稍相近。齐屈向下。即是名菩萨来印。

　　般若去印第三

　　若欲送菩萨去。准前来印。唯改所屈二大指。稍磔开。乃至于极。即是送菩萨去印。

　　般若心印第四

　　准前唯改。以右手大指。捻著头指。即是般若心印。

　　般若大心印第五

　　准前唯改以左大指屈向下。即是般若大心印。

　　般若头印第六

　　准前唯改。齐竖二大指。离头指一分许。即是般若头印。

　　般若缚魔印第七

　　准前唯改。用二大指各捻头指。即是缚魔印。若用护身。一切魔鬼不得恼乱。是等七印。于菩萨前不解手成。诵后大心咒。除人身中三业恶障。兼禅定用。

　　般若伏魔印第八

　　结加趺坐。先舒右手五指于右膝上仰著。即舒左手五指仰之。以小指侧横著于脐下。即名伏魔印。

　　般若奢摩他印第九

　　先舒左手五指于脐下。即用右手四指作拳。于左手掌中仰著。以二大指直竖相合头。是二印是般若奢摩他印。欲入奢摩他伏魔用之。

　　般若奢摩他四禅印第十

　　先仰右手舒五指于右膝上。即竖左手四指。屈大指于掌中。即屈肘竖臂。合掌向背。此掌中有一切佛法般若之藏。即是奢摩他四禅印。

　　般若忏悔印第十一

　　先竖右手四指。侧掌向前。屈于大指在掌中。即以左手大指。于右掌中。与右大指相钩。又以左四指。掘右手掌背。即是忏悔印。若有行者。日日作此印法并诵咒者。能除一切四重五逆恒河沙等罪。皆悉消灭。十方净土随意往生。近于阿耨多罗三藐三菩提。

　　般若无尽藏印咒第十二(一名般若眼又名金刚般若心又名般若根本)

　　以二大指各捻二小指甲上。平屈二小指。下节中节相背博之。二中指二无名指各相背博。直竖向上。各屈二头指相背。令平中节。背相著。与二小指相称令手。如高座上安置经藏。当心著之。当诵咒时。专想系念。一切经藏皆从印出悉入心中。
　　般若无尽藏陀罗尼咒曰。
　　那(上)谟(上)婆伽筏帝(一)钵啰(二合上)若(若冶反)波啰弭(上)多(上)曳(二)唵(三)唎伊(伊弃反起音二合下同四)地伊(二合)(五)室唎(上音二合)(六)输嚧(二合)陀(七)毗社曳(八)莎诃(九)
　　佛言此陀罗尼印有四种名。一名般若无尽藏。二名般若眼。三名般若根本。四名金刚般若心。此陀罗尼印有大功德。若能至心如法受持。随诵一遍出生一万八千修多罗藏。又彼一一修多罗藏中。各各出生二万五千修多罗藏。又彼一一修多罗中。出生百万修多罗藏。又彼一一修多罗中。出生无量百千万亿那由他阿僧祇修多罗藏。如是乃至展转。出生无量无尽修多罗藏。所出经题名句义味。各各不同而不重出。如是念念出生无尽。是故名为无尽藏陀罗尼印。此陀罗尼印。即是十方三世诸佛宗祖。亦是十方三世诸佛无尽法藏。一切般若波罗蜜母。过现未来诸佛菩萨。常所供养恭敬赞叹。若善男子善女人等。以至诚心。书写读诵如说修行。是人所有百千万亿恒河沙劫生死重罪。于须臾顷悉灭无余。此陀罗尼印所有功德。我若住于百千万亿阿僧祇劫。叹犹不尽。何况余人叹之能尽。若欲修行般若波罗蜜者。一食斋戒香汤沐浴。著新净衣入于道场。要当先诵此陀罗尼。并作此印。满百万遍。然后修行余般若法。决定成就。是故名为般若根本。此陀罗尼印。悉能照了一切般若波罗蜜法。故名般若波罗蜜眼。此陀罗尼印。悉能摧灭一切障碍。悉能住持一切诸佛菩萨功德。故名金刚般若心也(是一印咒筏[口*梨]耶思绳伽法师译)。

　　般若使者印第十三(先用般若护身次用军茶利法护身)

　　先仰二手。即以二无名指相钩。其二中指及二小指。各向掌中屈之。二头指各竖头相拄。二大指亦直竖。附头指侧。捻头指中节。二大指来去。用治一切病。

　　大般若波罗蜜多陀罗尼第十四

　　咒曰。
　　那(上)谟(上)婆伽婆(去)帝(一)摩诃波啰(上二合)若(若冶反下同)波啰弥多(去)曳(二)薄讫底(二合)伐蹉啰(二合)曳(三)阿波唎(二合)弥多瞿拏曳(四)萨婆怛他揭多(五)波唎布自多(去音)曳(六)萨婆怛他揭多(七)努若多努若多(八)毗若多(上)曳(九)跢侄他(十)波啰(上二合)若波啰(上二合)若(十一)摩诃波啰(上二合)若(十二)波啰(上二合)若婆娑揭唎(上)(十三)婆啰(上二合)若嚧迦揭唎(上)(十四)安驮迦(去)啰(十五)毗驮么尼(十六)徙提苏徙提(十七)徙殿睹缦(十八)婆伽婆(去)底(十九)萨防(去)伽孙怛唎(二十)婆枳底(二合)伐蹉哩(二合)(二十一)婆啰(二合)娑哩跢诃(上)悉羝(二合)(二十二)三摩莎婆羯哩(二合)(二十三)勃地勃地。冒驮耶冒驮耶(二十四)悉地悉地(地野反上同)(二十五)剑婆剑婆(二十六)迦罗迦罗(二十七)者罗者罗(二十八)頞婆頞婆(二十九)阿揭车阿揭车(三十)婆伽婆(去)帝(三十一)摩毗嚂(去)婆(三十二)莎诃(三十三)
　　是大神咒。于大般若经中。佛重于他化自在天说。所有一切十方诸佛。等同赞成。是故名为大般若咒。是咒功力不可思议。亦能救拔生死大苦。如是神咒。过现未来诸佛共说。同共护念。能诵持者。一切障灭。随心所愿无不成办。疾证无上正等菩提。

　　般若波罗蜜多聪明陀罗尼第十五(一名小般若波罗蜜多神咒一名十方一切诸佛母咒)

　　尔时如来复说神咒咒曰。
　　那(上)谟婆伽皤帝(一)那(上)谟摩诃波罗(上二合)若(若冶反)波啰弭多(去)曳(二)哆侄他(三)摩你达迷(四)僧伽啰(二合上下同)诃(上)达迷(五)阿(上)弩伽啰诃达迷(六)毗目(去)底(二合)达迷(七)娑(上)陀弩伽啰诃达迷(八)裴舍啰(上二合)么拏达迷(九)娑(上)曼多拏跛唎皤啰(上)跢那(上)达迷(十)瞿(上)拏(上)伽啰诃僧伽啰诃达迷(十一)萨婆跢啰(上)弩伽(上)跢达迷(十二)萨婆伽啰(上)跛唎波啰(上二合)拏达迷(十三)徙弭唎(上二合)底阿(上)娑(上)波啰(上二合)慕娑(上)那达迷(十四)莎诃(十五)
　　佛言如是神咒是诸佛母。能诵持者一切罪灭。常见诸佛得宿命智。速证无上正等菩提。若有男子女人。能诵持此咒。欲求聪明求灭重罪。即得聪明。重罪即灭。佛语至诚无有虚伪。于晨朝时杨枝净口。净漱口已。于佛像前恭敬一心。合掌系念。烧众名香散诸妙花。至心礼拜胡跪。诵此咒二十一遍。乃至斋时更莫共他交杂言语。至空静处。一日诵得五百偈经。如是一七二七三七日。无不有验。除不至心。若欲读诵一切经典。要当先诵此陀罗尼。即得忆念不忘之力。印用奢摩他四禅印。

　　般若大心陀罗尼第十六

　　咒曰。
　　跢侄他(一)揭帝揭帝(二)波罗揭帝(三)波啰僧揭帝(四)菩提(五)莎诃(六)
　　是大心咒。用大心印。作诸坛处一切通用。
　　般若小心陀罗尼咒曰。
　　跢侄他(一)揭帝揭帝(二)波啰民(弥忍反)揭帝(三)波啰若(若冶反)他(四)莎诃(五)
　　用小心印通一切用。

　　般若心陀罗尼第十七

　　咒曰。
　　跢侄他(一)徙弭哩曳(二合)徙弭哩曳(二)室唎(长音)室吒(鸟皆反三)莎诃(四)
　　用奢摩他印。至心诵者。得不忘力。闻持一切。诵十万遍乃至百万。无不有验。除不至心。

　　般若闻持不忘陀罗尼第十八

　　咒曰。
　　那(上)谟婆伽婆(去)帝(一)婆啰(上)若(若冶反)波罗弥多曳(二)跢侄他(三)室哩(二合)曳(四)室哩(二合)曳(五)室哩(二合)曳(六)室哩(二合)曳细(七)莎诃(八)

　　又般若小心陀罗尼第十九

　　咒曰。
　　跢侄他(一)室唎曳(二)室唎曳(三)室唎(长声)室吒(鸟皆反四)莎诃(五)
　　咒师若欲治病者。自作护身竟。于病人边。作四肘水坛。庄严已竟。种种香华。然四十九灯。种种饮食布置毕已。手执香炉烧香右绕。供养十方诸佛菩萨金刚诸天。及鬼神等竟。于坛中心放著香炉。于好净处结加趺坐。正面向东。向北亦得。次烧酥蜜胡麻稻谷华香。供养已次作般若身印。诵前大咒二十一遍。心作空观。谓一切法无相。然后出自口气。射病人身上。若一七遍或二十一遍即差。若一度作此法不差者。日三时作之即差。其坛所用饮食饼果。日别替换更作新者。供养残食。咒师及病人皆不得吃。吃者咒力无验。若作此法者。一切罗刹诸鬼神等。欢喜放病人差。其所余残食。将与贫穷者最为第一。不被一切鬼神得便。持咒行者好记不忘。

　　般若坛法

　　纵广四肘以五色作。从内次第。著白黄青赤黑之色。一切坛法例皆如是。其坛中心安释迦牟尼佛华座。座上安像。其座东面复安华座。座上安般若波罗蜜身。左手把经。其坛北方复安华座。座上安大梵天。左手把君迟(唐云胡瓶水罐)南方安华座。座上安帝释天。右手把跋折罗。中心著一香炉水罐。四角各一香炉水罐。五枚水罐内。各盛净水五谷七宝。并以柏叶梨枝塞口。于上各以生绢三尺而系束之。种种果食及上好果一十二盘。灯十六盏。咒师当西门坐。正面向东。咒师东南著一火炉。咒师前著种种香华酥蜜胡麻并稻谷等华诸饮食等具三五盘。拟烧供养。种种安竟次第奉请。一一各作本印诵真言。一一各作华印承迎。总坐定已作大结界。然后次第下[打-丁+親]施钱。随力多少任意布施毕已。次作法事香华供养。次烧酥蜜胡麻等物而为供养。然后持明师手把数珠。诵大心真言一千八遍。诵竟取东北角水罐。安般若像前。胡跪以右手案水罐。又诵大心真言一百八遍竟。于坛西外预作水坛。纵广二肘。其坛中心作莲花座。散华供养讫。即将水罐引受法人。出于坛外。到西坛上中花座边。面向东立。捧水罐住。令受法人于花座上面向东坐。发愿口言。普愿一切诸众生等。悉发无上菩提之心。我今欲求舍摩他及阿耨多罗三藐三菩提故。作此法为一切众生离生死故。愿一切佛菩萨金刚诸天等。皆悉证知。发如是愿已。又令受法人要誓。云愿我得成就。此法以后。誓愿不教诽谤正法。断善根人诸恶人等。若其教者。一切行学皆不成办。若犯如是速获大罪。发是愿已。持明师即与受法人。作般若身印。置于顶上。印中著华。即用水罐灌其顶上竟。又作身印。与其护身。然后令著新净衣已。引入道场。礼拜毕已依次第坐持明师于护摩炉边。面向东坐。于炉中然谷木柴。一一次第作印。奉请于炉中坐。烧香饮食酥蜜等物。供养毕已送安本位上。如是乃至诸天等竟。口云惭愧无好供养。错失仪则谢过已。持明师捻取炉中灰。与其护身。脑后二肩心咽眉间发际。如是七处点灰护身竟。辞佛开锁发遣毕已。即以净水扫灭坛处。作此法者一切罪障悉皆消灭。道场残食持明师及受法人皆不得吃若吃持明师及受法人并失成就其[打-丁+親]施钱佛钱。入作佛用。其般若钱入写经用。菩萨钱作菩萨用。金刚诸天钱入金刚诸天处用。水罐上缯绢持明师得用(不用最好)若坐禅时。以手案地。诵前大真言二十一遍。速得奢摩他。若作此法。一切诸佛菩萨欢喜。若作此坛。须于八月十五日作。清净处诵般若真言。用军茶利结界其地。所有骨毛瓦石等掘令出尽。或深四指一搩一肘。恶物尽已。将好净土别填坚筑使平。埋著七宝及五谷子。埋深一磔。中心安之。欲安宝时。先作般若根本印印其宝已然后埋之。
　　尔时世尊正在大会。说般若波罗蜜。及说是真言法利益方便。能令一切人非人等。闻此陀罗尼者。悉发无上菩提之心。回向十方诸佛国土。当得阿耨多罗三藐三菩提。常生欢喜。尔时众中有十六大药叉将。其名曰。
　　达哩底啰瑟吒大将　禁毗噜大将　嚩日噜大将　迦尾噜大将　弥睹噜大将　[朿*欠]怒毗大将　阿你噜大将　娑你噜大将　印捺噜大将　波夷噜大将　摩尾噜大将　娇尾噜大将　真特噜大将　嚩吒徒噜大将　尾迦噜大将　俱吠噜大将。
　　有如是等十六大药叉将各将七千诸眷属等。即从座起顶礼佛足。而白佛言世尊。今此众中一切天人。既闻佛教灭一切罪。不堕三涂植于佛种。我等
药叉将亦复如是。既蒙佛恩。我等归命佛法僧宝。常随拥护佛法僧众。若王大臣比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。及一切众生。受持此法。若读若诵若听若念。又复念佛。若坐禅者。我等十六药叉将及诸眷属。随其行处而卫护之。若国城邑。若聚落中。若空闲林中如是等处。若有念此般若波罗蜜多名者。我等眷属悉皆拥护。若人持此般若波罗蜜多时。忽遇一切诸难事者。我等眷属共相拥护。若复有人欲得般若波罗蜜多成就者。我等眷属使满其愿。
　　尔时佛赞诸药叉大将言。善哉善哉汝等眷属。能于般若波罗蜜多所在之处。而作卫护。为未来世诸众生故。说修行之法。尔时诸药叉王等言。若王若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。若能深心信解我般若波罗蜜多功德自在威力陀罗尼成就故者。又须我等十六眷属来佐卫护。汝等有能依我此法。如前结护广建道场。为之坛法。求诸利益。国祚延长人民安乐。四方无事灾祸不侵。保守贞干无诸疾苦。当请清净持明师。无问道俗。道体相同行纯熟者。七人乃至二七三七人等。净持戒行德尊长者。当于一所。别立厨膳供给师等。任取胜地。无问寺内宽大堂宇庭院之所。若近舍利浮图塔庙。若好园林名山净处。起作道场。其坛场法。掘去恶物净土筑平。如前所说筑平正已。又以净牛粪和香汤泥。摩涂其地。以五色粉作三重院。三重各开四门。第三重内院作一圆月。中心安般若波罗蜜多菩萨像。面向西门。其像右边安帝释天。左边安梵摩天。东面安使者西面持明者。第一重外四方。各列四神王像。四方各四。总数即是十六神王。若欲画者。第一重内画著亦得。其持明师者。入第三重内。正在般若波罗蜜多像前。先请般若波罗蜜多菩萨。次请梵天等。次请召四面十六神王而安置之。及使者等。

　　请十六药叉大将真言第二十(印用使者印)

　　那(上)谟啰(上)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)跢侄他(二)诃诃(上音二俱同三)醯醯(上音二俱同四)呼呼(五)戏利戏利(六)弥(去)利弥(去)利(七)杜铭徒杜咩(八)鞞伽婆呬尼(九)毗摩罗婆呬尼(十)底哩(二合)宁(上)底哩(二合)(十一)般罗(二合上)底羯烂(二合)陀(十二)鞞多持质怛罗(二合十三)鸡都般啰婆(二合)萨婆(上)[口*梨](十四)惧醯(上)[口*梨](十五)乾陀[口*梨](十六)旃茶唎(十七)车阇(去)尼(十八)惧罗遮利尼(十九)旃茶毗伽陀婆醯(上)尼(二十)梅怛啰(二合)榆(二十一)莎诃(二十二)摩罗檀持曷啰婆迦(去)耶(二十三)莎诃(二十四)摩登伽俱(上)罗朋奢耶(二十五)莎诃(二十六)底哩(二合)商羯曳(二十七)莎诃(二十八)悉陀(上)曳(二十九)莎诃(三十)那(上)谟嚧瑟吒(二合)写(三十一)摩登伽啰阇写(三十二)悉殿都(三十三)曼怛啰(二合)跛陀(三十四)莎诃(三十五)
　　若人但能诵得此真言。不须供养。即得成就。若诵此真言七遍。十六药叉大将即到其所。任行者驱使。若人欲往病人所。先于房内。预诵此真言一百八遍。加持自右掌。即以右手摩自唇口。到病人所。心想自手。譬如冰雪用手把炭火。以自手背著于彼人身。心作差想。其病即差。或取鞭杖。长八指或十二指或十六指。加持二十一遍。内火中著。火烧赤已。随取其炭。一不损手。正欲诵时。先当内手香水碗中。复向口边。如是三度即得法成。以少香水散于四方。以为结界后用其法。是真言能助成般若波罗蜜多。令一切众生皆发无上菩提之心。若人欲入山中坐禅者。设有恶虫师子虎狼及恶魔鬼等。欲来恼者。当诵此真言一百八遍。即无所畏。诸障难事自然消灭。若谤法人及造五逆。是恶人等不容忏悔。如此之人莫教此法。若能至心诵此真言者。能灭四重五逆等罪。若具说此般若波罗蜜多法。有无量坛印陀罗尼法门。今当略说此法。如摩尼珠。若有无上菩提心者。得见此法成菩提果。
　　若人欲得日日供养十方一切诸佛菩萨金刚天等者。若在房内及佛殿中。而供养之。但是供养之处。皆须作结界法。以佉陀啰木(唐云紫姜木也)。作橛四枚。各长八指。各加持其橛一百八遍。钉于四角。一钉以后永莫拔却。一橛既然余三亦尔。其坛中心及于四方穿地作孔。各深一榤。于其孔中埋白芥子。用军茶利大心真言。加持白芥子一百八遍。真言曰。
　　唵(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盘陀盘陀(四)诃那(去)诃那(五)阿蜜哩(二合)帝(六)乌[合*牛](七)[打-丁+巿](八)
　　若人日日香汤洗浴。入于道场作护身印(以下印等是助成印故下别记次第头数)。

　　甘露军茶利辟除尾那夜迦法印真言

　　右手大指屈横在掌中。以左中指及无名指。握其大指。又以头指及小指。努屈向外使。头指头到中指中节侧。令小指头到无名指中节侧。即舒其臂。向右转之。诵真言七遍。正作法时。以左手大指。捻小指甲上节。叉腰侧。直申三指头向前。真言曰。
　　唵(一)虎[合*牛](二)诃(上)那(上)植那魔他(三)毗驮崩(二合)娑(三)夜(四)乌蹉(二合)驮耶(五)呜[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿]
　　是法印明。悉能辟除一切药叉尾那夜迦。一切诸恶悉皆散驰。成办诸事一无怖畏。

　　结地界法印真言

　　先以右中指。于左头指中指岐间。向背出头。次以无名指。于左小指岐间。亦尔。左中指内向。右头指中指岐间向内出头。次以左无名指。于右小指间亦尔。两小指头指竖合头。二大指亦合头向下。若作法时。大指合头拄地。翼两臂肘。真言曰。
　　唵(一)吉唎吉唎(二)跋折啰覆知(二合)(三)盘陀盘陀(四)呜[合*牛](五)诃(上)
　　诵真言七遍以印拄地。一切诸恶鬼等皆悉驰散。

　　结四方界法印真言

　　准前地印。唯改开二大指。相去二寸指头向身。直竖努指向右转之。真言曰。
　　唵(一)萨啰萨啰(二)跋折啰(三)波啰(二合)迦(去)啰(上)(四)呜[合*牛](五)[打-丁+巿](六)
　　诵真言七遍。即以此印。向于四方随日右转。所有一切药叉尾那夜迦等。皆悉驰散。

　　结虚空界法印真言(亦名上方结界)

　　准前地印。唯改二大指。各附著头指侧。上即以此印向于头上。右旋三匝。真言曰。
　　唵(一)毗悉普(二合)啰叉(上)(二)跋折啰(三)半阇啰(四)呜[合*牛](五)[打-丁+巿](六)
　　以此印举向头上右旋三匝。诵真言七遍。天上虚空一切飞行药叉魔鬼等。皆悉退散各诵印下真言七遍。当设二十一种供养之具。作般若波罗蜜多法会。随力堪能惟好精妙。何等名为二十一种。一者严饰道场安置尊像。复以种种香。所谓龙脑丁香。郁金沉水。香汤浴像还置本处。二者像前当作水坛。三者龙脑沉水。上妙香等用涂像身。四者诸妙花鬘。绞珞佛身左右肩上。五者顶挂天冠。六者宝钏璎珞庄严佛身。七者宝帐。八者烧种种香。九者悬杂色幡。十者悬于伞盖。十一然灯。十二百味饮食及好甘果。十三悬于诸小铃佩。十四悬诸音乐。十五诸杂色华。十六宝扇。十七种种衣服。十八宝镜。十九宝瓶。二十真珠网。二十一白拂。以如是等胜妙之具。至心供养。能令人王等及一切众生无始已来十恶五逆诸罪消灭。复令现在所求随意。若不能具二十一种。五种亦得。何等为五。一者香水。二者杂花。三者烧香。四者饮食。五者然灯。具此五事。起大慈悲慜念一切诸众生故。供养诸佛亦当得成就。
　　次作嚩日啰(二合)印。加持前所有一切香花宝物供等。若有金刚杵不用手印。直当用杵而作加持。无嚩日啰(二合)即用手印。以左手作总印。大指捻小指甲上。余三指直向上搩竖。真言曰。
　　唵(一)阿蜜里(二合)羝(二)呜[合*牛](二合)泮(三入)
　　此军茶利小心真言。诵七遍庄严道场。种种香花灯明饮食悉行列竟。次当烧香。若欲请佛作佛印请。次请般若作般若印。次请观自在菩萨作观自在印。次请金刚及诸天等亦尔。随类作印请之。一一请来作花座印并诵坐真言曰。
　　唵(一)呜[合*牛](二)迦摩啰(三)莎诃(四诵七遍一一请来安置座竟)
　　次作大结界印。右转三匝。先仰二手。次二小指二无名指右压左。反钩于掌中。次竖二中指头相拄。次以二食指。各捻中指上节背上。次别二大指各自屈。在中指中节上。莫相著真言曰。
　　唵(一)商迦(上)[口*禮](二)摩诃三么焰(上)(三)盘陀盘陀(四)莎诃(五)
　　当诵七遍。次更烧香。作香炉印。印香及炉。即执香炉。坛前胡跪。供养东方一切诸佛一切菩萨一切金刚一切诸天四天王等。乃至十方亦尔。供养竟放香炉。著坛前至心作礼。若有香花饮食等而供养之。若无香华饮食等。作一切供养印。并诵真言而供养之。
　　次作普供养印。
　　以二手合掌于掌中。心少空勿令相著真言曰。
　　唵(一)萨婆菩驮(二)阿地瑟耻底(三)悉钵啰醯迷(四)伽伽那剑(引)三曼陀(五)莎诃(六)
　　诵此七遍。复以种种香花供养。各作本印。还其位处。次作音乐赞叹周毕。作般若印忏悔罪障。诵大心真言当印心上。口陈所犯三业之罪。发露忏悔。恒具七法。譬如大火焚于干草。加猛风吹莫不都尽。精进诵明。罪垢消灭亦复如是。又如霜雪闇室。焰日能除。诵明精进。灭无明闇犹如盛日。又诵般若真言。酥蜜等物作护摩。供养贤圣。灭除无始生死重罪。速得成就无上菩提。其持明人。应当具足坚持七法。何等为七。一者持戒。二者忍辱。三者离口过。四者于佛法中生决定信。五者发无上菩提心。六者常诵真言法印心生惭愧。七者于四威仪身心无倦。犹如轮王具足七宝。得绍正位。王四天下。咒师亦尔。具前七法速得证验。随所施为悉得称意。正坐莫动。数数礼拜赞叹诸佛。愿我生生不经八难。所生之处恒为男身。崇三宝诸根完具。一切伎艺愿速通达。具六神通。若来乞者头目髓脑国城妻子象马七宝。随其所欲皆悉施与。一切诸欲心无染著。聪明智慧。一切众生见闻我者。发菩提心。生生之处值善知识。恭敬尊重。听闻正法如说修行。以菩提心而自庄严。于四威仪身心清净。得宿命智无碍自在。诸恶罪业深生怖畏。修习菩提十波罗蜜得大自在。不受女身及以奴仆。亦不闇钝不处边地。不起邪见不生旃陀罗家。有佛出世愿常值遇。修行六度回向菩提所有财宝随欲皆给。宁可贫贱修诸善法。不处富贵而行恶业。命不中夭。正信家生。眷属具足孝养师父。利根智慧辩才无碍。得佛正信慈念众生。愿所生处具五种法。何等为五。一者福德。二者智慧。三者十力。四者精进。五者发菩提心。如佛所证萨婆若智三十二相。我亦当得。十方净土随意往生。常见诸佛。一切众生亦复如是。为一切众生令好念佛故。发是愿已持珠诵明。其持珠法者。去所供养佛菩萨处。四五尺许。却缩跪坐身莫动摇。莫看东西莫近口气。于供养佛菩萨等处。莫放谷风。正身端坐一心念佛菩萨金刚天等。如入奢摩他无异。
　　次作掏珠印。
　　以左手大指。捻无名指甲上。贯珠孔中。次直舒中指小指。以食指掩中指上节侧上。以右手大指无名指。掐珠诵明。余指同左手。若如是掐珠。得十种瑞相者。即知有验。何等为十。一者像上放光。二者风不吹而道场中幡自然动摇。三者云不覆而天有雷声。四者道场中灯焰长三四尺。五者香炉中人不烧香而香烟自出。六者空中闻有种种音乐之声。七者感得四方无事福寿延年无诸疾病。师子虎狼诸毒虫等不能为害。八者于五欲境心无染著。九者诸魔鬼神不能娆乱。自他之病疗即除愈。十者见佛菩萨金刚天等。若于梦中见佛菩萨。或升高山。或上高树。乘船度岸。或骑象马。或见师僧父母善知识等。是时行者及施主等。若于梦中见是相类。即知罪灭。皆是好应。灵瑞之相。明王翼卫。是时行者正作法中。身毛皆竖。即知得验。每日旦起洗手面已。嚼杨柳枝更漱口讫。入佛堂中作供养法。未到食时悉皆发遣。一日三时如前掐珠。诵明一百八遍一千八遍。随力所堪。道场门前置一护摩炉。持明师西坐面向东。左著香水及诸杂花。右著胡麻苏蜜稻谷花等。随有坛所烧供养物。皆右边著。然后请诸佛菩萨金刚天等。作花座印。随法所须。烧著炉中供养。供养已。还坐本处。口云此香花饮食惭愧。然后发遣。房内数数烧香。日日诵不动佛陀罗尼。无量寿佛陀罗尼等。灭除身中五逆四重等一切罪障。若欲得生无量寿佛国。日日作此供养。诵陀罗尼法。常作此法。一切事业皆得成就。死已生无量寿佛国。若日日供养功德甚大。不可具说。念佛功德非是挍量。其诵真言功德力。状如日月之光。念佛功德同夜灯之光。不得其比。若日日供养诵明兼念佛功德。如须弥之高大海之深。若空念佛不兼诵明功德。如香山之小。如阿耨达池之细。不可挍量。若日日供养诸佛诵明。灭罪如火烧草木。罪灭亦尔。若能日别三时供养。念佛诵明。比空念佛不可比挍。口不能宣。功德利益不可思议。当知般若功德成就。赞莫能尽。

　　陀罗尼集经卷第三



　　佛说陀罗尼集经卷第四(观世音卷上)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　十一面观世音神咒经(注是人意粗是经本此卷总有五十二印五十是主二印是客)

　　如是我闻。一时佛在王舍城中耆阇崛山。与无量菩萨摩诃萨大众俱。前后围绕。尔时观世音菩萨摩诃萨。与无数持咒贤圣俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已五体投地顶礼佛足。礼佛足已绕佛三匝。却坐一面。时观世音菩萨白佛言。世尊我有心咒。名十一面。具有无量大陀罗尼并诸印法及无量坛。我今说之。为一切众生故。欲令一切众生念善法故。欲令一切众生无忧恼故。为除一切众生病故。为一切障难灾怪恶梦悉除灭故。欲除一切横病死故。欲除一切诸恶心者令调柔故。欲除一切诸魔鬼神障难不起故。世尊我未曾见。若天若魔若帝释若沙门若婆罗门等。有能受持如是法者。若读若诵若书写流布。或以此法防护其身。或以此印印水。咒已澡浴其身。若入阵斗战。若为毒所中。持此法者。一切诸难无所能为。唯宿殃不除。如是之法。一切诸佛所念。我此咒法。一切诸佛所记。世尊我忆过恒河沙数劫外。有佛名百莲华眼顶无障碍功德光明王如来。我于尔时在彼佛所。作大持咒仙人中王。于彼佛所方得此法。得此法时。十方诸佛皆现目前。见佛现已。忽然即得未曾有智。当知此法有如是神力。亦能利益无量众生。是故当知若善男子善女人等。有能昼夜殷勤读诵。勿令忘失。持此法时更莫他境。于晨朝时洗浴其身。著新净衣。受持此法作印护身。净泥摩坛随意方圆。阔狭大小结界已竟。请观世音坐于坛上。烧香散华种种供养。礼拜诵咒一百八遍。持此咒者。现身即得十种果报。何等为十。一者身常无病。二者恒为十方诸佛忆念。三者一切财物衣服饮食。自然充足恒无乏少。四者能破怨敌。五者能使一切众生皆生慈心。六者一切蛊毒一切热病无能侵害。七者一切刀杖不能为害。八者一切水难不能漂溺。九者一切火难不能焚烧。十者不受一切横死。是名为十。复得四种果报。何等为四。一者不为一切禽兽所害。二者永不堕地狱。三者临命终时得见十方一切诸佛。四者命终之后生无量寿国。世尊我念过恒河沙数劫。复过无量恒河沙数劫。尔时有佛名曼陀罗香如来。我于彼佛为优婆塞身。于彼佛所复得此法。得此法已。于四方劫超生死际。说此法时。得一切诸佛大慈大悲大喜大舍智慧藏法门。以此法门力故。能救一切众生一切牢狱系闭杻械枷锁临当刑戮。水火等难种种苦恼。我恒救护令得解脱。一切夜叉罗刹娑等。由此法印陀罗尼力。令此夜叉罗刹娑等。皆发善心功德具足。即发阿耨多罗三藐三菩提心。我此法等有如是力。设复有人。犯四重罪及五逆罪。能持此法读诵一遍陀罗尼者。所有一切恨本重罪。悉得除灭。诵此咒者有如是功德。况复依教。能作印法诵持咒者。当知是人于万万亿那由他诸佛所。曾闻此法今还得闻。况复受持读诵昼夜不忘者。是人若心有所念者。我满其愿。若复有人月十四日或十五日以香汤洗浴其身。著新净衣。一上厕一洗浴。如此净衣。不得上屏。行此法时。竟日不食。作印护身。结界法已。诵陀罗尼。至于明旦。其道场中。置观世音像。作请观世音印。诵咒。悬于种种。杂色幡盖。香华供养。初入道场时。必须殷重至心奉请十方诸佛。殷勤忏悔。赞叹三宝。礼三拜已。在于像前敷一坐具。胡跪恭敬至心发愿。作数珠印。把珠掐之。一心诵咒一千八遍一百八遍亦得无咎。次执香炉烧香而言。此处无有种种供养上味饮食。惭愧谢之。世尊我由此等法印咒力。名号尊贵难可得闻。若有称念百千俱致那由他诸佛名号。复有暂时称我名号。彼二人福正等无异。尔时观世音菩萨白佛言。世尊若善男子善女人。昼夜殷勤称我名号者。皆得阿毗跋致地。现身得离一切苦恼一切障难一切怖畏。及三毒罪悉得除愈。况复有人。依于此教如法修行。当知是人即得阿耨多罗三藐三菩提。如在掌内。
　　尔时佛告观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝乃能于一切众生。起于大慈大悲之心。而欲开示此大神咒印等法门。善男子汝由此法方便力故。悉能救脱一切众生。所有病苦障难怖畏身语意恶。乃至安立一切众生于阿耨多罗三藐三菩提心。决定无疑。善男子此陀罗尼印等法门。我亦随喜。受汝神咒印等之法。我亦印可。善男子汝今说之。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。五体投地顶礼佛足。右膝著地而白佛言。世尊我今承佛神力。次第说印陀罗尼坛功能法式。即说咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八去音长引)驮啰驮啰(九)地哩地哩(十)杜噜杜噜(十一)壹[齒*來]伐[齒*來](十二)(茶卖反去音上下同)龋犁尾龋犁(十三)阇梨阇梨(十四)钵啰阇梨钵啰阇犁(十五)鸠素咩(十六)鸠苏么婆梨(十七)壹里弭(去音)里(十八)止里止征(知里反十九)阇罗摩(二十)波那(去音)耶(二十一)钵啰(二合)摩输陀萨埵(二十二)摩诃迦嚧尼迦(二十三)莎(去音下同)诃(二十四)
　　观世音菩萨说此陀罗尼时。佛菩萨众金刚诸天等。高声赞言善哉善哉。尔时观世音菩萨白佛言。世尊此是根本陀罗尼。若有念诵。获如上说功德胜利。已说根本陀罗尼竟。
　　次说七日供养坛法。
　　若有沙门若婆罗门善男子等。诵于秘密法藏。要决成就大验。若诸国王。心生决定忏悔众罪。愿欲见闻都大道场法坛会者。先觅清净宽大院宇精华大舍。及好寺舍佛堂之所。露地亦得。定知处已。白月一日于晨朝时。阿阇梨身及诸弟子。香汤洗浴。将诸香花至其处所。阿阇梨手执跋折罗。次第问诸弟子等言。汝等决定。欲学诸佛秘密法藏。不生疑不。徒众答言。我等欲学诸佛法藏。决定诚信不生疑心。如是次第三问三答。如是答竟。次阿阇梨手印香炉水等。咒已。手执香炉胡跪烧香。启白一切诸佛般若菩萨金刚天等。及与一切业道冥只。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道场法坛之会。供养一切十方法界诸佛世尊。及般若波罗蜜多诸菩萨众金刚天等。领诸徒众。决定一切秘密法藏难思议法门故。取诸证成。我欲护身结界法事。在此院内。东西南北四维上下。所有一切破坏正法。毗那夜迦恶神鬼等。皆出去我结界之所七里之外。若护正法善神鬼等。于我佛法中有利益者。随意而住。说此语已。次等依彼军茶利法。辟除结界。既结界竟。即令掘去十肘地内。一切恶土骨发炭糠瓦砾等物。若上好地。掘深一磔。若中一肘。下地二肘。若下下地掘深三肘。恶物尽竟。将好净土坚筑令平。基高最好。次第二日及第三日。以泥泥地。
　　次第四日用牛粪香泥。泥其地竟。次将绳子。四方八肘一匝挽之。四角下点。更以绳子。从东北角至西南角。从东南角至西北角。交叉挽之。其绳叉中下点。掘地深一磔许。埋著五宝并及五谷。其五宝者。一金二银三真珠四珊瑚五琥珀。言五谷者。一大麦二小麦三稻谷四小豆五胡麻。以一片绢共裹宝谷。以五色线系绢埋之。其五色线。一头出地长五指许。此宝物等永不得出。次作大结界。其结界法。执跋折罗(唐云金刚杵也)右绕坛外。急走三匝。作毗那夜迦种种结界印。印地下四方上方。诵咒作印。启告辟除结界等法。如初日说。依军茶利次第法用。
　　次第五日结界法式。如第四日。更用牛粪涂地。其涂地法。手右旋磨。勿向左磨。其余事者同第四日。
　　次第六日。阿阇梨洗浴先入坛内。又好聪明弟子二人。亦净洗浴著新净衣。随后入坛。以坛香汤和石灰竟。石灰汁中染细绳子。令一弟子把其绳头。按坛东北正当角头。先点之处。次阿阇梨把绳一头。按坛东南正当角头先点之处。急挽著地。使一弟子捻绳中央。拼著地上。次东北角弟子起。向西南角坐。亦如前作。次东南角阿阇梨起。向西北角坐。亦如前作。次西南角弟子起。向东北角坐。亦如前法。次先拼处。从外向内。离一肘许。更依前法。围绕拼之。次取八肘绳子。屈中当坛一方。下著一点。更屈二肘绳子。从坛一方中央点量。左右更点两处。次其一方门壁。去坛绳五指许。次更屈门壁。向左右五指许作。次其门左右两畔。宽五指许作。次其门外边直画著。一方若尔。三方准知。次作中院。外绳四肘。其外院内绳。与中外绳。两绳之间开一肘道。其中院门四方壁与。向左右。总作三指许。其门外边绳子拼法。亦如前法其中院内方。离外绳一肘。更拼石灰绳子。其坛正中心。作二肘院。莫作门。
　　次阿阇梨以五色线。一咒一结五十五结。用马头观世音咒咒曰。
　　唵(一)阿弥(上音)哩都知(二合)婆(去音)婆(二)呜[合*牛]泮(三)
　　次以绢片。裹于五宝并五谷子。五色线系。系咒索上。随人多少一一裹之。次于坛四角。各竖一竿。西门两个竹竿。以绳绕系四角竿上。于其绳上悬杂色幡。其坛上方东西南北四维系幡。交络庄严。其坛外院西门南侧离坛二尺。穿作火炉。纵广深浅各二尺作。于其炉中留一土台。台上素作香泥莲华。为莲华座。次日欲没时。阿阇梨令诸弟子。总洗浴竟。次阿阇梨作大结界。次日入时。召请诸佛菩萨金刚。于坛中心著一佛像。北方观世音。南方金刚。以种种香华五槃饮食十六盏灯而供养之。
　　次于西门外敷新净席。
　　次阿阇梨唤诸弟子。作护身印。一一诵咒七遍。各各与印诸弟子顶及两肩心咽眉间发际脑后。护身毕已。令诸弟子就于席上面向东坐。
　　次取香华及白芥子。阿阇梨把白芥子。各咒七遍。次第打诸弟子头上三遍。打竟。更与护身。用马头观世音印咒之。次阿阇梨胡跪。问于最长弟子而云。汝今欲得学此法不。弟子答云欲得。如是次第问诸弟子。法用如前。
　　次阿阇梨手擎香水。泮诸弟子一一头上。复以右手。按诸弟子一一胸上。为诵马头观世音咒。次取咒索。各各与系诸弟子臂。男左女右。次以娑罗树汁香。次第与泮诸弟子身。右旋三转。泮香水竟。次旋炬火亦如前法。次与柳枝各长八指。次授与华竟。令诸弟子向东列坐。教诸弟子投华向前。次嚼柳枝亦如前投。若其华头向身者好。背向东者知魔障出。向南北者皆为不吉。柳枝嚼处向身者好。背向东者知魔障出。余如华法。次与洗手。各以手领跋折罗水。敬谢饮之。次阿阇梨入坛。启白诸佛菩萨金刚等云。我以次第问诸弟子。又以作法次第试竟。今诸弟子。欲入坛来供养圣众。如是启已。引入弟子略供养竟。发遣出外。阿阇梨语诸弟子。各卧睡去。若有所梦。明朝各各向我道之。时诸弟子总卧去后。
　　次阿阇梨入于坛内。白佛菩萨金刚等云。诸弟子等明日。更欲入道场来广作供养。诸佛菩萨金刚天等。请升空中。明欲供养。临时总赴受众供养(如是三说)。然后发遣坛内诸佛菩萨金刚。及诸天等。次阿阇梨。向坛北边。面向南坐。著一火炉诵马头咒咒白芥子。一咒一烧一百八遍。时诸弟子即得灭罪。次阿阇梨与二弟子。于一夜中。以五色粉敷置坛内。敷置法者。先从内院。初以白色。次黄青赤。后以黑色。到明旦起。更置外院。从东北角右回作之。以五色物依前法作。于坛中心。安十一面观世音以为坐主。莲华座上安置轮形。
　　次内院东面中央。安阿弥陀佛。佛右边安释迦牟尼佛。左边安般若波罗蜜多。北面中央安大势至菩萨。右边安观世音母。左边安马头观世音。南面中央安金刚王。右边安金刚母。左边安跋折罗母瑟知。西面院门南边。安提头赖吒。北边安毗嚧陀迦。
　　次作外院东行。从北头。先安曼殊室利菩萨。
　　次弥勒菩萨。次安栴檀德佛。次阿閦佛。次相德佛。次普贤菩萨。次月天。次虚空藏菩萨。
　　外院北面。从东头先安摩诃税多(唐云大白观世音也)。次摩诃室唎曳。次随心观世音。次一瑳三跋底伽罗。次阿牟伽皤赊(唐云不空罥索)。次苾俱致。次毗摩罗末知。
　　此院南行从东头。先安火头金刚。次安尼蓝婆罗陀罗(唐云青金刚也)。次母噜陀吒伽(金刚儿名)。次苏皤(二合)斯驰(二合)迦罗。次素婆休(亦是金刚儿也)。次央鸠尸。次跋折罗商迦罗。
　　外院西行从南头。先安摩唎支。次安日天。次安毗噜博叉天王。次安作门。门北壁毗沙门天王。次安地天。次安一切龙王。
　　其外院四角。各安交叉二跋折罗(如十字形)。
　　又中院四角。准前各安二跋折罗。亦交叉著(如十字形)。
　　次阿阇梨起立西门。看坛中事。何者是好何者不好。何者周匝何不周匝。好好捡挍仍于坛内。遣旧弟子守护而住。
　　次阿阇梨香汤洗浴。著新净衣。当以绯帛裹自头顶(红色亦得)仍以黄帛。绕头系额。
　　次以咒索系自左手。正当腕节。
　　次作护身印印于自身。皆用马头护身印咒。
　　次把跋折罗。作阿蜜哩多军茶利身印。三回右转于坛外边。
　　次作地结界。四方上方次第而作。并诵马头咒。
　　次取水罐一十三口各授一升许。满盛净水。于中少少盛著五谷。并著小小龙脑香。郁金香等及石榴黄。共前五宝。裹中盛已。著于罐内。其罐口上。以柳柏枝并叶竹枝。塞头嵸竖。各以白绢束令不散。次咒水罐一百八遍。用十一面观世音咒咒罐如是一百八遍。咒已将入。先安内院四角中心。各一水罐。
　　次于外院四角四门。各安一罐。次取两银盘。一盘盛香水一盘盛华。
　　次取彼盘内华。著于一盘香水中。浸竟。
　　次取彼华少许。著自掌中。即作身印。先请坛中心十一面观世音。诵七遍已。即作坐印。亦诵坐咒满七遍已。然后放华投于本位。安置既竟。
　　次请中院东行。一一如前。次请北行。次请南行。次请西行竟。次请外院东行。次请北行。次请南行。次请西行总奉请竟。
　　次作大结界印。次取香水。散于坛内诸佛菩萨金刚等前。次散诸华。
　　次于坛中心著一香炉。四方八门各一香炉。总烧香竟。然后阿阇梨把一香炉烧种种香。从坛外边右绕一匝。行道已竟后。放著香炉。当于西水罐边。次取西门水罐之上五色线一头。将右转绕于坛外边竹竿之上。还到西门一匝系之。次著饮食。于坛中心观世音前四盘饮食其余诸菩萨等前各著一盘。次于中心著四盏灯。其余坐边各著一盏。次于佛菩萨等。布施金银绢帛钱财等物。随有布施。次阿阇梨将旧弟子。把香花水及煮五谷三四升许。其阿阇梨。施一宅中十方鬼神饮食。已竟。次阿阇梨洗手漱口。入坛三礼。却缩出来。次旧一弟子把一花叠。又一弟子手把香炉及白芥子。逐阇梨后。一一别唤新弟子来。在坛西北角外立。
　　次阿阇梨先把白芥子。以马头咒咒七遍已。三回打于弟子头上。次作护身印。印于弟子。次取香水。与其洗手。为弟子作观世音三摩夜印。印中著花。勿令放弃。次以帛裹其弟子眼。阿阇梨心口发愿。以平等普大慈悲心。悉皆回向一切众生。次阿阇梨引将弟子。入坛西门。阿阇梨在南边立。弟子在北边立。阿阇梨诵观世音三摩耶咒咒曰。
　　唵(一)般母婆皤(去音)夜(二)莎诃(三)
　　诵七遍已。教弟子云。向前散华。散竟好看。花堕何坐。知已语云。汝所散花。著于某佛某菩萨等。好念不忘。其余弟子如上法用。若三回散时。总不著者。更莫解帛随便摈出。是大罪人不合入坛。教令至心忏悔众罪。诸人竟后。更启请佛。方始引入。准前散华。著者放帛。若不著者至竟摈出。更勿令入。其余弟子法用如前一一作竟。次诸弟子在西门外。正面向东。作行列坐。其火炉中著好炭火。于西门外灌顶坛上。著一张床。留一盘食。著四盏灯供养。次遣二弟子各擎一盖。一紫二绯。绯盖盖诸弟子。紫盖盖阿阇梨。一一次第引诸弟子。阿阇梨擎水罐。出到灌顶坛。右绕三匝。令其上床。阿阇梨亦自上床。弟子边立问云。汝前散花。著何等佛菩萨之坐。弟子答云。著某佛等。时阿阇梨随其所答。教作其印。印其顶上。印中著华。令至心念。随其本主佛菩萨等。阿阇梨即诵彼佛菩萨等咒。与灌顶已。教令散华解印。著衣入坛谢佛。依本位坐。其余弟子法用如前。总灌顶已。
　　次阿阇梨坐于西门近火炉边。正面向东。端身正念。先唤火天坐火炉中。次与酥蜜及胡麻等。各七遍咒于火中烧。
　　次阿阇梨心里记云。火神且出于火炉外。近炉边坐。次唤马头观世音。坐火炉中莲花座上。次阿阇梨把跋折罗。一一次第唤诸弟子。近阿阇梨。教令正念胡跪合掌以跋折罗印其掌中。次与胡麻及酥蜜等。咒三七遍令投火中竟。语归本坐。其余弟子法用如前。
　　次放火中马头观音。归本位竟。次请坛中心十一面观世音。坐火炉中莲花座上。烧胡麻等诵咒一百八遍。已竟。遣归本位。
　　次请一一佛。次请一一菩萨。
　　次请一一金刚及诸天等。法用如前。各烧胡麻酥蜜等物。咒三七遍。次第各令归本坐竟。
　　次为当国天子。烧胡麻等。咒满一百八遍已竟。次为历劫一切师僧父母及善知识。各烧诵咒。皆同前法。次为六道一切众生。烧同前法。咒三七遍。次为宅主。亦同前烧咒三七遍。次阿阇梨为自身烧咒三七遍。上从天子至阿阇梨。总用十一面观世音咒。
　　次阿阇梨把香炉烧香。右绕坛外一匝。来到西门前已。礼拜谢云。种种香花饮食供养皆不如法。大大惭愧。然后从坛中心。一一发遣。一一各作本印发遣。发遣印咒唤时无别。次收布施佛菩萨等钱财宝物。若其诸佛菩萨物者。应用作佛菩萨形像。般若物者。用写诸经。若阿阇梨欲自作佛菩萨经者。自收造像写经处用。若不作者。付嘱三纲。布施金刚天等物者。阿阇梨身自用亦得(不用第一)坛中饮食。其阿阇梨及弟子等皆不得食。若吃用者不得神验。与奴婢食。及余人等乃至畜生。不入坛僧吃用亦得。次阿阇梨手执炬火。示诸弟子。此是某佛某菩萨位金刚天等。一一次第指示位竟。然后以泥泥却坛上。莫见日出。以上略说坛法式竟。
　　次说印及陀罗尼法。

　　十一面三昧印第一

　　咒用大咒。
　　以二大指二小指。直竖头合。余指稍典。头不相到。虚掌。竖头指来去。
　　是法印咒。能除一切贼难水难及火等难。若诵持者。虽经诸难皆无所畏。由观世音威神力故。若人欲请诸菩萨等。先须作此三昧印咒。当得一切菩萨欢喜。

　　身印第二

　　合腕。左右二大指并竖。以二头指屈中节。各以头押二大指头。二中指头相拄。二无名指直竖。开一寸半。又开二小指。离无名指背。一分许。二臂肘相著。头指来去用上大咒。
　　若能持此法印咒者。一切八难皆无所畏。若作坛法正供养时。烧胡麻等。用此印咒。若有鬼病。以此印咒其病即差。若不差者。一百八遍咒印。念观世音菩萨。作此法者其病即差。若能日日洗手。而嚼杨枝净漱口已。著新净衣。诵咒数满一百八遍。兼念观世音菩萨名字。作此法者。观世音菩萨欢喜。又取澡罐盛满净水。以此印印咒二十一遍经一宿已。用洗手面。一切恶人及鬼神等。不能恼害。

　　大心印咒第三

　　准前身印。唯改二头指。押中指背上节。以二大指各押中指中节侧。大指来去咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)诃诃诃诃(八)伊(上音)利(九)弥(上音)利(十)脂利(十一)毗利(十二)企利(十三)醯(上音)利(十四)莎诃(十五)
　　是法印咒。若作一切坛法时。用此印咒。咒水香花衣食等物及唤天等。亦用此印咒。

　　小心印咒第四

　　准前身印。唯改二头指屈头。当中指中节侧上头指来去咒曰。
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)豆[口*樓]豆[口*樓](七)诃诃诃诃(八)莎诃(九)
　　是法印咒。若人诵持此咒印者。当觅一百八茎莲华。江水中浴。著新净衣还入江水。立至于膝。面正向东。作此印咒。请观世音。大指来去。即作坐印安置于前。左手掏珠右手把华。七遍诵咒。然后散于观世音上。如是一华各咒七遍。尽其一百八茎华竟。寻即得见观世音菩萨。若一日不得一百八花者。一日觅取五茎莲花。作此法用。如是日别取五茎花。满一百八。作法同前。亦用此咒。咒香烧香咒油然灯。而供养之。

　　阇吒印咒第五(唐云发长)

　　准前身印。唯改二中指。屈中节头相拄。附无名指后侧上节。咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)悉唎悉唎悉唎(八)地哩地哩地哩(九)悉哩(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若居聚落。若在山中。离杂声处。有华果树竹林。水池中央。起舍。日日洗浴入于道场。先作护身结界印竟。请观世音菩萨。作华座印安置座上。然三盏灯。种种香华供养礼拜赞叹毕已。掏珠一心。念观世音菩萨名字。若人日日作此咒法。满十万遍即得见观世音菩萨。又若入道场。欲以花香鬘供养时。先以此咒咒花七遍。用散像上。复以此咒咒香七遍。以涂尊像。又以此咒咒鬘七遍。以严尊像。

　　华座印咒第六

　　两腕相著。以左右二大指及二小指。各自相合并竖之。余三指等总散。大磔开之成咒曰。
　　唵(一)[合*牛](二)迦摩啰(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若请诸佛般若菩萨金刚天等。一一皆用此大华座印咒。以承迎。以印右转坐之。安慰定已。后作金刚军茶利三摩耶法印。结闭严密门户。然后种种作法供养。作坛疗病一切法者。皆应如是。

　　观世音护身印咒第七

　　准前身印。唯改二无名指。[打-丁+必]在中指背上。头当前侧上节。头令相拄。二小指头相拄咒曰。
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝(二)摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)娑地娑智(八)娑地娑地(九)薮度薮度(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若行法人。欲作诸法及诵咒时。当以此印用护其身。然后行法。得观世音来护行者。令所作法皆悉有验。又是印咒若欲献供。先诵此咒。咒诸饮食花果等味二十一遍。然后奉献。

　　婆罗跢印咒第八(唐云随心)

　　起立地上。脚如丁字。左脚丁尾右脚丁头。小屈右膝。屈左臂肘。臂向肩上。手掌向身。大指食指以把华茎。中指无名指双屈。勿著华茎。小指小曲屈腕。右手总申臂。并指向下。掌背当右[月*坒]侧。勿著[月*坒]上咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)阿私跢私(八)虎噜虎噜(九)素噜素噜(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若求法验者。苏曼那茎然火。又更别取苏曼那茎。段别寸截三十一段。用酥酪蜜三种相和。一一别取苏曼那茎。涂酥酪蜜。诵咒一遍投著火中。如是烧尽三十一段。次第作之即得大验。若小儿病。用五色线。一咒一结成三七结。系其颈上。咒师手作此印。印小儿项。其病即差。若其咒师自身病者。先作水坛纵广二肘。其坛中心著一水罐。满盛净水以五谷子著其罐中。复以柳枝塞于罐口。结界已竟。面向正西。一心诵咒一百八遍。然后举罐灌自顶上已。用此左印为护身印。印身七处其病即差。又用此咒咒火然薪。

　　观世音檀陀印咒第九(唐云策杖)

　　反叉二中指无名指。在掌中右押左。屈右头指。以左小指头。押右头指甲。屈左大指。在右掌中。屈右大指。押左大指中节。头入左掌中。右小指与左头指直申。二臂肘相著咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)伊(上音)里弥里(八)只里弥里(九)地里醯(上音)里(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。香汤洗浴著新净衣。入道场中。遣一弟子取于香华水火及草并白芥子。阿阇梨默然护身。咒水七遍。散十方结界。次咒白芥子七遍。咒已散十方结界。次把草咒七遍。然火右旋三匝四方结界。次作此印诵咒七遍。请观世音。即作华座印安置毕已。烧香散花。种种上味饮食供养礼拜毕已。发遣弟子。阿阇梨不掏数珠。默然诵咒。结加趺坐。以手作前策宝杖印。当自胸上勿令著胸。心记诵咒。日日如是。满七日已。即得尸罗波罗蜜成。罪障消灭。第二七日更作此法。并作种种音声供养。即得奢摩他。第三七日更作此法种种供养。如是七日。日有一事。谓初一日不食。诵咒作此法者闻种种香。第二日见大光明。第三日得见鬼神。第四日见四天王。第五日见诸天。第六日见观世音诸使者身。第七日得见观世音菩萨。若以平等心。怜愍一切诸众生故作此法者。得如是验。亦以此印诵咒结界。

　　观世音甘露印咒第十

　　左右小指无名指。相合直竖。中指直竖。附无名指侧上。头开二分许。以二头指。各擗在中指背。头当上节。并二大指屈入掌中。头双拄二无名指中节文。二腕相著。以两腕根当心上著。掌向下垂咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)罗(去音)致帝帝哩(二合)脂致(八)阿揭车阿揭车(九)婆伽畔(十)阿[口*梨]耶(十一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音十二)娑咩室地(十三)阿奴婆啰夜瑳(十四)莎诃(十五)
　　是法印咒。行道事竟。请我还宫时。以此印印水。咒水七遍散洒四方。我即还去。世尊如是神咒。虽不成立而能成办种种事业。至心诵念无不果愿。若患疟病。若一日一发。若二日一发。若三日一发。若四日一发。若患鬼病。若被恶鬼打。若鬼子母打。若茶枳尼所作。若毗舍遮所作。若羯吒布怛那所作。若癫鬼。若罗刹作。若痫鬼作。若余种种恶鬼所作。皆以此印咒印病者。咒一百八遍即得除愈。若罪障重者。用五色缕一咒一结。如是结成一百八结。系病者项或系臂上。罪障消灭。病即除差。
　　若患丁肿癫肿。若身病疮疱。疮疽疡癣等种种恶疮。若被刀箭矛槊等伤。蛇蝎蜈蚣毒蜂等螫。皆以此咒咒之七遍。即得除差。若障重者。咒黄土泥咒一七遍。用涂患处即得除愈。
　　若患风病缓风偏风。若患废风憨风等病。耳聋鼻塞。皆印病处。至心诵咒一百八遍病即除愈。若障重者。以胡麻油。若用牛酥和桦皮煎。若青木香和胡麻油。煎以为膏。每以此印印咒七遍。以涂身上或滴耳鼻。若令服之病即除愈。若有诸余种种疾病。皆以此印印其病处。至心诵咒即得除愈。此咒神力说不可尽。若持法者因供养次必作此印当心上著。诵此咒时。怜愍一切诸众生故。施与一切鬼神甘露。一切鬼神皆大欢喜。不令一切众生病苦。

　　掏数珠印第十一

　　以左大指头捻无名指头。作孔。于其孔中贯著数珠。中指直申。以头指屈中节。押中指背上节。小指直申。右手以大指无名指。掏珠。余指同左手(更无别咒)。此印通用一切诸咒。若以此印。日日诵咒念佛忏悔。得四禅定。速成阿耨多罗三藐三菩提。随愿成办。

　　君驰印咒第十二

　　合左右腕。从食指下四指头相拄。并二大指屈入掌中。开掌中央咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)税(去音)帝婆离罗陀(去音)礼(八)阿输(去音)指输指(九)波跛弥(十)莎诃(十一)
　　若日日不得洗浴者。日日洗手漱口。作此印诵前咒者。虽不洗浴即当洗浴。身大净洁。入道场中护身结界。请观世音。作此印已诵咒二十一遍者。一切诸佛观世音般若菩萨金刚天等皆大欢喜。

　　十果报印咒第十三

　　先仰左手掌。斜直。以右手掌背。捺著左手掌上。左右二手指总直申。右臂在左臂上相著咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)乌知(二合)迦(上音)羝(八)乌噜钵遮(九)乌噜钵遮(十)婆啰珊陀[口*梨]舍尼(十一)莎诃(十二)
　　若妇人无儿欲得儿者。以五色粉作四肘坛。坛中心安十一面观世音菩萨。东方安阿弥陀佛。北方安大势至菩萨。南方安马头观世音菩萨。西方安摩醯首罗天王取一。净罐满盛净水。中著五谷。以柳枝等塞其罐口复以生绢。束其柳枝。种种好华庄严其罐。即将此罐著于坛中。悬杂色幡。坛开四门。然十六灯。复以种种上妙香华十二盘食。而为供养于四门外各安一部好细音声。如不能办一部亦得。严办供已。咒师洗浴著新净衣。坛西门外面向东坐。作印奉请观世音菩萨阿弥陀佛等。次第请已各安本位。令其妇人香汤洗浴著新净衣。于西门外作大莲华座。于华座上敷生净草。次阿阇梨右手把跋折罗。以左手把妇人右手。引来向坛北门外立。阿阇梨至心诵咒二十一遍。教令妇人。至心念彼观世音菩萨名字二十一遍。如是次念阿弥陀佛马头观世音菩萨。大势至菩萨。摩醯首罗天王名已。令其妇人至心三礼发愿乞儿。阿阇梨以五色线。一咒一结成三七结。系妇人项。次令妇人坐华草上。念观世音菩萨一百八遍。次阿阇梨以右手案水罐上。以左手把数珠。掏咒其水罐一千八遍竟。次与妇人护身结界。次阿阇梨手擎水罐。妇人边立发愿口云。仰启十方一切诸佛菩萨圣众天龙八部诸鬼神等。以他心智证知。今日此优婆夷。欲得有身生好男女。愿大慈悲速满其愿。妇人合掌念观世音菩萨。阿阇梨灌其顶上。即得聪明端正男女具诸相好。一切求愿法亦如是。随愿皆果。作法以后。令其妇人烧香礼念观世音菩萨。勿令断绝。必果所愿。除不至心。

　　阇夜印第十四(唐云胜印)

　　左右小指无名指头指各屈在掌。二中指直竖头相拄。并二大指押头指中节上。合腕。是法印。若人日日作此印已。念观世音菩萨名号。一切菩萨皆悉欢喜。若人病者。作此印已。念观世音一百八遍。烧安悉香即得病差。

　　羯瑟那(二合)自那印咒第十五(唐云著鹿皮印)

　　以右臂背过押左臂上。二大指侧相著并头。左右余指总申。即以二手覆左肩上咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)揭哩(二合)瑟那(二合)是那(八)摩跢啰(二合)娑(九)摩跢啰(二合)娑(十)达啰(二合)娑(上音)耶(十一)达啰(二合)娑(上音)耶(十二)萨婆睹瑟吒(二合)(十三)阿唎跢耶尼(十四)莎诃(十五)
　　是法印咒。每月五日十五二十五日。香汤洗浴著新净衣。入于道场护身结界一百八遍。念观世音菩萨。一日三时作印诵咒。一切重罪一切障难皆悉除灭。

　　檀那波罗蜜多印咒第十六

　　左右小指无名指中指。斜竖头相合。次并申二大指。开半寸许。以二头指各捻大指头。左右腕下侧相著咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)驮摩驮摩(八)赊(上音)摩赊(上音)摩(九)阿揭车阿揭车(十)摩诃迦嚧尼迦(去音十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。日日洗浴。若不洗浴洗手漱口。入于道场作印诵咒。所得功德。胜于日日檀波罗蜜修行布施所得功德。

　　观世音轮印咒第十七

　　先仰左掌。五指少曲磔开。右手亦尔。次以右手逆覆左手。以右小指头。押左大指头。以右大指头。押左小指头咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)者提嚟(二合下同八)者揭嚟(九)摩诃者揭[口*梨](十)者揭嚟陀(去音)唎(十一)者揭唎尼(十二)驮啰驮啰(十三)莎诃(十四)
　　是法印咒。若人日日作此印法咒供养者。他起恶心作于别法欲害咒师。还著恶人。若作佛法建立道场及行道所。当作此印诵咒。一切诸恶不能侵娆。

　　观世音华鬘印咒第十八

　　先合二腕。并左右二大指小指申之。二头指各博大指侧。开三分许。二无名指亦博二小指侧。头开四分许。中指直竖头开二寸许咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)驮啰驮啰(八)般摩质泥(九)阿嚧迦(上音)耶(十)毗嚧迦(上音)耶(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若人意欲求钱财者。日日洗浴起立道场。烧香散华种种供养。取一水罐满盛净水。以杂花鬘严其罐项。柳柏竹枝塞其罐口。将此水罐安置坛中。盛著五谷。咒师左手案其罐口。右手掐珠。至心诵咒一百八遍。日日如是见观世音菩萨。即得钱财。

　　观世音槊印咒第十九

　　先屈左小指。以左大指押小指甲作孔。次以右小指钩左小指。以右大指从下向上。入左掌孔。押小指甲。状如钩锁。左右三指直竖头相著。博侧勿开。若供养时二肘相著。若治病时开二肘节。咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)摩吒摩吒(八)槃阇槃阇(九)频驮频驮(十)呜[合*牛]泮(泮吒反十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若能日日烧香作印诵咒。作一切法悉得神验。大大得力。

　　鸯俱(去音)舍印咒第二十(唐云钩印)

　　左右小指中指各屈在掌中二无名指直竖头相拄。并二大指直竖。以二头指屈中节。各捻大指头。合腕咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)阿羯唎(二合)舍耶(八)阿羯唎(二合)舍耶(九)富命(命冶反)波跢耶(十)社啰社啰(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若咒师合药欲自服时。忽然鬼神夺将去者。作一白色四肘水坛。其坛中心著一火炉。香花饮食随分供养。烧白芥子数数诵咒者。鬼所将药。即于坛上还落地来。若一日不得。满于七日。作此法者。即得其药。若自合药及为他合。准前作坛。烧白芥子数数诵咒。合其药时。鬼神恶毒不能得便。其所合药皆悉成就。服者病皆除愈。

　　观世音罥索印第二十一

　　先屈左小指无名指。以大指押甲上作孔。次以右大指从下入孔中。以余四指把卷。以大指头押四指甲上。左头指中指并直竖。用上大咒缚鬼治病。若恶比止欲不行时。作此法者即断不行。一切鬼神难降伏者。以此印缚。治一切病用之大验。若共他论议。作此法者即前人讷不能问答。一切缚法皆用此印。若欲解时心作放想。即得解脱。

　　观世音商佉印咒第二十二

　　反叉左右头指中指在掌中。左右无名指小指。并直竖相著。二大指并屈头。押著头指侧。合腕咒曰。
　　唵(一)阿唎耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)瞿噜瞿噜(八)毗跢啰(二合)娑耶(九)三么曳悉他(二合)跛耶(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若咒师诵咒。虽加功用不得灵验。不能得见观世音菩萨时。应作水坛纵广四肘。种种庄严。取一水罐满盛净水。庄严罐法如前不异。将此水罐安置坛中。香汤洗浴著新净衣。入于道场种种供养。然十六灯烧薰陆香。至心发露一切罪障。胡跪作印。当诵此咒一千八遍。即得见观世音菩萨。得大灵验。若一日不得验满于七日。即得灵验。
　　若坐禅人不得奢摩他。一切鬼神来恼乱者。又风入身令人失志。如前作坛。从旦起首一日不食。当作此印。若行道时念观世音菩萨名字。若坐作印。至心诵咒不限遍数。满一日者即得灵验。

　　什皤(去音)罗印咒第二十三(唐云放光亦云火焰光)

　　屈左臂向上。竖手掌。向右侧著。右手握卷。博左腕下内文之上。拳头向上咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)阿只尼(二合下同八)阿只尼(九)摩诃阿只尼(十)婆蝇揭唎(二合)(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若作道场时。作此印已。绕四方行诵咒。数满三七遍时。即成火界结界成就。若有鬼病。作余法治不得差者。作此印咒其病即差。

　　观世音大心印咒第二十四

　　反叉左右四指在掌。次屈左大指头入掌中。直申右大指。押左头指侧。合腕。右大指来去咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八)阿噜力(九)莎诃(十)
　　是法印咒。若鬼神变形。或作大虫及野狐等种种诸身。入人身中令其病者。当作此印诵咒即差。当作一肘圆水坛子取五净碗满盛净水。中著一碗四方各一。又坛中心著一盘食。夜作此法。将病人来近于坛边。面向东坐。作印诵咒二十一遍。更将一瓮。即取坛内五碗中水及其盘食。写著瓮中。总相和搅。咒师手擎。向病人边右旋三匝。遥病人已。然后以瓮。案病人顶竟。向南写却。作是法时。咒师病人二俱向东。病者坐之。三日作法其病定差。若不差者。即非鬼病。若人常作是法。供养一切菩萨者。观世音菩萨见大欢喜。若以此印。唤诸菩萨而供养者。皆能助成观世音法力。速得成办。

　　观世音散华印咒第二十五

　　仰并左右掌。侧相著。列申左右小指无名指中指。相博勿开。次以左右头指。少曲头。押中指上节侧。次二大指各自屈头。押头指下节侧。莫著掌。此印通用二陀罗尼其一咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八)般母婆皤(去音)耶(九)莎诃(十)
　　是法印咒。若作一切观世音坛及余坛时。印中著花而散供养。若至佛所。及诸法会作印。捧华。散诸佛前及观世音菩萨等前。而为供养。心中作灭一切罪想又一咒曰。
　　那(上音)谟(上音)萨婆佛陀达摩僧伽耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)杜毗杜毗(八)迦耶杜毗(九)毗啰(去音)阇(十)毗啰(去音)尼(十一)莎诃(十二同前印用)
　　是法印咒。名大散华印陀罗尼。若有比丘若比丘尼若善男子善女人等。持此法印陀罗尼藏。诸神咒者。每于一切诸佛会中。在在处处。遍是道场作是法印。印中捧著杂色华香。赞诵前咒。满三遍已。散其华香于诸佛会。种种作法。屈曲声韵称扬赞叹围绕礼拜。及作梵音鼓琴等声。歌咏呗响。种种声彻而合天乐。助成其音。自然感动十方一切诸佛圣众。当令一切诸佛闻者。皆生欢喜。乐同一处常为伴侣。一切般若菩萨闻者。普愿众生远离恶趣速升彼岸。得成阿耨多罗三藐三菩提。一切菩萨闻是音者。皆起舞蹈。证成赞者助其势力。若其赞人临命终时。一切菩萨来迎。赞者不经八难直入佛会。一切金刚闻是音者。皆生欢喜。普愿诸佛常行慈悲救诸众生。一切诸天闻是音者。皆生踊跃。愿诸众生常受安乐。一切业道闻是音者皆宽法令放大洪恩。地狱众生闻是音者。苦具枷锁一时摧碎。镬汤炉炭止沸停烧。清凉快乐。寒冰温暖灰河枯竭。举要言之。一切地狱一切众苦自然解脱。一切鬼神闻是音者。一切皆发菩提之心。离鬼神身。生于人天值佛闻法。一切饿鬼闻是音者。皆蒙甘露。饮食充满无饥渴想。一切畜生闻是音者。常得安乐不生冤苦。即得舍离畜生之身若命终后随佛受记。又复行者作此法时。感得法界一切诸佛。一一如来。一一般若。一一菩萨。一一金刚。一一天龙。乃至八部诸鬼神等。各各赍持诸宝香华璎珞庄严。及诸幢幡众妙宝盖诸庄严具。种种伎乐种种饮食。遍满虚空悉同相助行者供养。由是行者作印诵咒。赞成菩萨威神力故。功德如是。设复有人。每于晨朝洗手面已。向尊像前合掌。一心诵咒三遍。胜以种种香华饮食。供养十万亿佛功德。何况作印如法供养。此咒神力说不可尽。今但略说。

　　礼拜印咒第二十六

　　二脚膝著地坐。先合掌。左右指头总叉入。平齐右押左。作此印竟。礼拜观世音及礼三宝。两膝徐徐双下著地。坐定头著地礼咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)钵啰尼钵吒(智亚反八)毗知若(二合)波夜弥(九)婆伽(上音)梵(上音十)摩诃迦嚧尼迦(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若作道场及常供养。随所逢见诸佛会处随喜之时。当作是印至心诵咒。称赞三宝作礼一拜。遍诸十方一切刹土恒河沙俱胝诸佛。皆与受记。灭除礼者万生已来罪障。悉除豁尽无余。临命终时。所礼诸佛皆来迎接。横截业道不经诸难。直入佛会必定证得无生法忍。成不退地。

　　毗社富啰迦印第二十七(唐云甘果子印)

　　左右二腕相著。左右头指已下四指。头相著。开掌中央。并二大指直申。头各当头指中节倒。下屈出左右掌背下节此。印与上乞儿咒同。

　　毗居唎多印第二十八(唐云嗔印第一面)

　　起立。并脚指齐。屈左手小指。以大指押甲上余三指磔开。直申。将以三指横著额上。以右手虎口。叉右腰侧。四指向前。面作嗔形。是法印咒。若作此印摧。伏一切恶魔外道皆无所畏作。此印处一切鬼神永皆无也。

　　离罗印第二十九(唐云高慢印第二面)

　　准前唯改左手中指已下三指屈在掌中。头指屈中节。与大指头齐头。开二分许。著眉间上。指头向下垂。面作宽容。莫作嗔形。是法身印。若作此法。六道众生一切皆得离诸苦难。

　　婆羊揭唎印第三十(唐云大嗔印第三面)

　　准前唯改左大指。屈向掌中。以中指下三指。屈把大指。头指直申。指头向口。勿令著。口舌与头指。一时俱动。面目杀(沙界反)怒。作大嗔形。是法身印。亦名毗唎俱致若。作此法一切鬼病悉皆除差。

　　娑驮印第三十一(唐云软心印第四面)

　　准前立地。以左手叉左腰侧。右手头指无名指小指。屈向掌中。以大指。押头指与无名指上。中指直申著眉间。中指头向下垂。面作宽容莫作嗔形。是法身印。若人日日作此印法烧香供养。蒙观世音菩萨欢喜。随其所欲皆得称意。

　　阿噜陀啰印第三十二(唐云大怒印第五面)

　　准前立地。唯改右手。中指直竖。以头指[打-丁+必]在中指背上。头当上节。并屈无名指小指。少曲。中指与无名指头。开二寸许。大指直竖。大指头与中指头。开四寸许。大指头著于顶上。中指头向前。莫著头。
　　是法身印。若作此印。一切恶人恶鬼神等。皆悉变心转作好心。

　　特崩(二合)沙尼印第三十三(唐云破平障难印亦云诃遣印第六面)

　　准前立地。唯改右手屈臂节。斜出外。总申五指。相博横掌。以大指侧当胸。勿令著胸。是法身印。若治鬼病。即以此印掌向右斫之。日日烧香作此印者。蒙观世音菩萨欢喜。诸恶障难悉灭无余。所有一切诸恶鬼神。皆不得近亦不能得便。

　　闇耶印第三十四(唐云得胜印第七面)

　　准前立地。左右二手各屈大指在掌中。以中指下三指。各把大指。左右头指头侧相著。左右中指以下。三指背中节相著将。于眉上翻著。头指头向下垂。
　　是法前印。若作此印。降伏一切鬼神天等。悉皆怖畏。当用治病。

　　毗阇耶印第三十五(唐云最胜印第八面)

　　当起立地。二脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指押上。左右头指无名指小指头皆相著。三指侧皆开。合腕。以二大指下节。当额上著。指头向上。是法身印。若作大功德道场坛时。起大云雨大风动者。当作此印诵咒一百八遍。将盐末和白芥子。一捻一咒投火中烧。其云风雨应时即止。若入坛弟子。被鬼入身令其病者。如上烧之其病即差。若作法时。恐有恶人来触恼者。如上烧之。恶人即去必生善心。后作法竟欲放却时。咒酥一遍一投火烧。一百八遍即放得脱。

　　阿目多印第三十六(唐云无能压印第九面)

　　当起立地。左右脚跟头相向著。大屈二脚膝。如坐不坐。左右中指下三指各屈在掌中。左右三指中节相向拄著。二头指竖。头斜相著。以二大指头亦相著。以博中指侧。将以先著胸上。次举其印。以左右中指下三指上节。著于额上。头指头向上。观世音菩萨。在于佛前作此印时。欲界天魔皆悉战栗。诸鬼神等悉皆倒地。诸佛菩萨金刚天等。悉皆大喜同时赞叹。尔时观世音菩萨语诸鬼云。汝等魔鬼莫倒莫怖。汝等起坐。我于今日作此法印。诸四部众学此法者。莫令短命作病难等。若人日日作此印法种种供养者。即得大验。死生阿弥陀佛国。近于阿耨多罗三藐三菩提。

　　阿波罗质多印第三十七(唐云无胜印第十面)

　　起立地。先大屈左脚膝。正直[跳-兆+專]踏地。脚指向前。右脚斜直申向右边。脚指向前。反叉左右头指无名指。在掌中右押左。左右小指中指头相著。并二大指直竖。莫著头指侧。合腕举印。向右上著。是法身印。诵前大咒七遍已竟。然后更举。向额上著。更咒七遍。随何国土作此法者。五谷丰熟人民无病。能破一切诸外道法。

　　魔罗栖那波啰末(平音)陀你印第三十八(唐云破魔军印第十一面)

　　合腕左右大指小指并竖。左右头指中指无名指各屈。头各相离一寸许。诸指头侧各开半寸许。举之以腕下在头顶上著之。屈右膝如前身印左膝。申左脚如前印右脚。观世音菩萨。在于佛前作如是言。我今有十一面。各出一印。若人见闻及学此法如法行者。四重五逆及恒沙罪一时消灭。犹如猛火烧诸草木。随何国土。有此法处。与我自身现住无异。此十一印总用最初大陀罗尼。

　　咥哩(二合)首罗印咒第三十九(唐云头戟印)

　　右手屈小指。以大指押甲上。磔申余三指。叉右腰侧。左同右。唯屈左臂向上。以腕背当腋上著之。身坐。咒曰。
　　唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)陀啰尼(八)陀啰尼(九)毗陀啰尼(十)嗔陀(上音)尼(十一)频陀(上音)尼(十二)莎诃(十三)
　　是法印咒。若人日日香汤洗浴。若日日不能浴者。八日十日十四日十五日。香汤洗浴入道场中。作二肘水坛。其坛中心著一香炉。烧沉水香。诵阿弥陀经。一切处用皆悉得验。自身所有一切罪障。日日作印数数忏悔至心诵咒。一切罪障皆悉消灭。

　　观世音索印第四十

　　左手屈小指。以大指押甲上作孔。右手大指从孔下入。以四指把卷。左三指磔竖。若作如上二印法者。一切鬼等及诸难事皆无所畏。

　　观世音母印第四十一

　　左手屈小指以大指。押甲上作孔。右手小指从下入孔。以大指押甲上。状如钩锁。二无名指头相著。二中指各。[打-丁+必]在二无名指甲背头相著。二头指头各在无名指甲根侧。头勿相著。开一分许。头指来去咒曰。
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(七)刚迦(上音)吒(八)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(九)刚迦(上音)吒(十)婆迦婆(上音)底(十一)毗社曳(十二)莎诃(十三)
　　此印及咒通一切用。

　　观世音母娑罗(上音)跢印第四十二

　　准前唯改二头指头相著用前母咒。

　　摩诃摩罗印第四十三(唐云结花鬘印)

　　准前唯改二无名指开之。二头指屈中节头相拄。离无名指。
　　是法印咒。用前母咒。取一净瓫以盛香水。当作此印以搅香水。咒三七遍。次举此印印自顶上。如是三遍即用前咒。香汤洗浴著新净衣。入于道场护身结界。请观世音种种供养烧香散华。咒师在于观世音前。当作此咒。随心所愿心口乞愿。皆悉得验。

　　观世音檀陀印第四十四(唐云策七宝仗印)

　　准前唯改合二无名指头。右大指申之。以二头指头相拄。右小指钩左小指根。用上母咒。是法印咒。若人日日作此印者。得四禅定。命终以后得生西方无量寿国。成阿鞞跋致。如上四印通用观世音母咒。

　　观世音君驰印咒第四十五

　　立地并脚。左手把卷屈臂向上。腕当肩前。勿令著肩。腕内向肩。右手申臂向下。五指总申。掌背勿著脾。咒曰。
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)唵(七)毗郎(轻呼)伽(上音)你(八)莎诃(九)

　　鸯俱(去音)舍印第四十六(唐云钓印)

　　合腕并二大指直申。二头指屈中节头相拄。勿著于大指头。二中指头相著。二无名指屈中节头相著。其头当中指上节侧。二小指直竖头相著。头勿著无名指侧。掌内开之。

　　般那摩印第四十七(唐云莲华印)

　　准前唯改中指。开头二分许。向顶上著通一切用咒。白芥子及灰用之。

　　跋折啰母瑟知(二合)印第四十八(唐云金刚卷印)

　　准前鸯俱舍印。唯改二头指。少曲。各在中指背。当上节勿著。一分许开之。二大指并押中指中节侧。

　　阿(上音)叉摩罗印亦名跢赊波啰蜜多印第四十九(唐云十度彼岸印亦云数珠)

　　准前。唯改二小指。各屈在掌中。两掌侧相著。二大指各屈头。当头指下节侧。以上五印。总共通用前君驰咒。
　　是法印咒。若人日日香汤洗浴。入于道场护身结界。种种供养作此法。是人定得阿鞞跋致。

　　阿弥陀佛印咒第五十

　　小开腕。并二大指。屈节头向下。二小指各屈。以二大指头著侧。中指头相著。二无名指二头指。各屈中节头相拄。大指来去咒曰。
　　那(上音)谟(上音)阿唎耶(一)阿弥陀婆(去音)耶(二)跢他揭多(去音)耶(三)阿啰诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)耶(五)跢侄他(六)唵(七)阿弥唎跢婆跛迁(八)阿波跛娑(上音)耶(九)莎诃(十)
　　作坛法时用此印咒。

　　释迦牟尼佛眼印咒第五十一

　　反叉无名指及二小指在掌中。二中指直竖头相著。并二大指直申。二头指屈中节头相拄。以押二大指头上。合腕咒曰。
　　唵(一)毗嚧阇(上音)你(二)莎诃(三)

　　地天印咒第五十二

　　合腕。二头指及小指。反叉在掌中右押左。二中指及二无名指。直竖头相著。二大指并竖。押二头指侧。大指来去咒曰。
　　唵(一)婆孙陀[口*梨](二)阿那陀若(三)钵啰(二合上)波啰(上音)怛你(二合)(四)莎诃(五)
　　是法印咒。若作大坛赎地之时。用此印咒以为地契。略说印檀陀罗尼竟。尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊若有善男子善女人。有能依行观世音教作咒法者。彼善男子善女人。用白栴檀。作十一面观世音像。其木要须精好坚实。不得枯箧。其像身量长。佛一肘(若人肘量二肘一磔)若不得者。一尺三寸作之亦得。作十一面。当前三面作菩萨面。左厢三面当作嗔面。右厢三面似菩萨面。狗牙上出。后有一面当作笑面。其顶上面当作佛面。其十一面各戴华冠。其花冠中。各各安一阿弥陀佛。其像左手把一澡罐。其澡罐口插一莲华。右臂垂下。展其右手。以串璎珞施无畏手。其像身上。刻出璎珞种种庄严。作其像身。若以金银鍮石画等。悉皆得之。
　　尔时其人造此像已。欲求心中所愿成者。从白月一日入于道场至十三日。入道场时。香汤洗浴著新净衣。净衣三具。一日之中三时换衣。晨朝日中及日暮时。各著一衣。上屏之时脱舍净衣。著污衣裳。行道之人一食长斋。不食余味。唯食大麦乳糜。安道场处必须净室。掘地治法如前七日坛中所说。泥拭鲜洁香泥涂地。复以香水遍洒其地。在其室中量八肘地。纵广正等。四角竖柱周匝悬幡。正坛中央施一高座。置十一面观世音像。像面向西。以种种华散道场内。唯烧沉水苏合等香。从初一日乃至七日。三时各诵根本大咒一百八遍。未须献食。从八日中时至十三日。日别一献种种饮食及余果子。所献之食不著盘上。唯敷净草。新净瓦器并诸叶等盛献饮食。于十四日十五日中。倍加种种上妙香华种种肴膳及余杂果。倍胜于前以为献佛。其行法者。唯敷莎草以为坐具。胡跪恭敬正面向像。于十四日及十五日。在其像前然栴檀火。取苏摩那油一升。净铜器盛置行者前。复须沉水香粗细如箸。寸截数满一千八段。
　　尔时行者。后十五日日中以后。取一沉香涂苏摩那油。咒之一遍。投前所烧栴檀火中。如是次第尽千八段。尔时行者。于其二日全不得食。至十五日夜静之时。观世音菩萨来入道场。其栴檀像自然摇动。尔时三千大千世界。一时振动。其像顶上佛面出声。赞行者言。善哉善哉善男子。我来看汝。所有愿者悉令满足。时有四愿何等为四。一者愿我不离坐处。即得飞腾虚空而去自在无碍。二者愿我在于一切贤圣众中。无所障碍得三菩提。三者愿我常作持咒仙人中王。四者愿我现身。即得随从观世音菩萨。是名四愿。尔时行者于四愿中。随意乞者。时观世音即与一愿。其四愿中若不得者。更至后月十五日朝更立道场。于道场中置二躯像。于其像中有舍利者。还以十一面观世音像。置舍利像边。应须一千八茎好华。其行法者在于像前。敷草为坐胡跪恭敬。取其一华。咒之一遍散著像上。如是乃尽一千八华。尽其华已。尔时观世音像正前菩萨面出大雷声。尔时行者安心定意不得恐怖。雷声出时一切振动。尔时行者口常诵咒。雷声出时即当乞愿。发声唱言。南无观世音菩萨。弟子何时能救一切众生种种苦恼。何时当满一切众愿。时观世音随愿即与。当与愿时。天龙八部诸鬼神等皆无障难。当用牛黄置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印。印咒一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦。一切疾病皆得除愈。
　　用石流黄雄黄二种。各取等分置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印咒。咒满一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦一切疫病皆得除愈。
　　若月蚀时。用赤铜钵盛牛酥三两。在于露地。在观世音像前用黄土泥涂作圆坛。一尺五寸。酥钵置上。从初蚀时。诵咒乃至是月还生。如是方止。取其酥食必须食尽。不得留残。食此酥已。身中疾病悉得除愈。
　　若有国土人民疫病一切畜生疾病死时。安置道场取白芥子。押取其油使满一升。取紫橿木大如笔管。寸截数满一千八段。先于像前然紫橿柴。次取寸截细紫橿木。浸著油中。取其一段。咒一遍已投火中烧。如是乃尽一千八段。尔时能使一切人民。及诸畜生所有疫病悉得除愈。
　　复次若有他方怨贼。欲来侵境。以此观世音像。面正向彼怨贼来所。种种香华饮食供养。应取燕脂大如大豆。诵咒一千八遍满已。涂像左厢嗔面之上。令彼怨贼不能前进。若人卒得狂病。咒其白线。一咒一结成三七结。像前胡跪。更咒其线一百八遍。系著此像正前项上。经一宿已。取系病者项。若二日不差。还取咒索更咒一百八遍。绞著像颈。又经一宿取系病人项其病即差。
　　若有诸鬼入人宅中。像前然火。取薰陆香一百八颗。一咒一颗投火中烧。如是烧尽一百八颗。所有恶鬼。悉皆散走不敢更住。若有怨仇欲求人便。取其白线在于像前。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取此索称彼怨字。一称一截乃至截尽一百八结。怨人所作恶计不成。若人相恨。取五色线搓为咒索。像前胡跪。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取自系左臂之上。令彼嗔者和解欢喜。
　　若有人等欲求善事。取五色线搓作为索。像前胡跪。一咒一结成七结已。系著正前像面项上。经一宿已。取系自身所求如意。若人自知身有障难。种种妙香相和涂像。复以香水洗浴其像。浴像毕已。还收取水对像咒一百八遍。浴自身体。自浴身已。一切障难悉皆消灭。
　　尔时观世音菩萨。在佛前说俱致印法及陀罗尼七千坛法。说此法竟。告大众言。若欲修行此咒法者。先须入坛然后乃行。若不入者。不得辄教此印咒法。若辄教者。师及弟子获大重罪。说此品时。一切大众同时赞言。善哉善哉大悲大士。为欲救护一切众生。说印神咒及诸坛法。我等大众亦当随喜顶戴受持。说此经已。时会大众一时俱起。绕佛三匝礼佛而去。
　　已上十一面观世音神咒。

　　佛说陀罗尼集经卷第四



　　佛说陀罗尼集经卷第五(观世音卷中)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　千转观世音菩萨心印咒第一(与一切观音菩萨心印咒同)

　　头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中间。右大指舒直向内。勿曲。两腕相合。以右大指来去咒曰。
　　唵(一)阿噜力(二)莎诃(三)
　　若作此印法。一切观世音菩萨见之。请观世音坐。作结界法。烧香供养竟。次作此印。观音欢喜。日日作者大好益善。

　　又千转印咒第二

　　手印与前一切观世音心印同惟足不同。头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中。右大指舒直。向内勿曲。两腕相合。两脚作丁字形。右脚丁头左脚丁尾。乃脚直立。膝曲在外。努[膫-(日/小)+(夸-大)]。身屈向左边。以心印当右乳前。勿著乳。面作笑颜。头面向右。每月十五日香汤洒浴。入于净室。而作此印诵后大咒。四重五逆悉皆消灭。
　　千转陀罗尼曰。
　　那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)阇(上音)曳阇曳(七)阇(上音)夜婆醯(上音)你(八)阇(上音)榆跢唎(上)(九)迦(上音)罗迦(上音)罗(十)么罗么罗(十一)者罗(上音)者罗(上)(十二)器拏器拏(十三)萨婆羯磨跋啰(上音)拏你迷(十四)薄伽婆底(都你反)娑(上音)诃(上音)萨啰薄羯底(十五)萨婆菩(上音)陀婆卢(轻呼)枳羝(十六)者刍(上音眼十七)输(上音)噜怛啰(上音耳十八)揭啰(上音)拏(上音鼻十九)是诃(上音)皤(二十舌)迦夜(二十一身)末弩(二十二心)毗(上音)输达你(二十三)素啰(上音)素啰(上音二十四)钵啰(上音)素啰(上音)钵啰(上音)素啰(上音二十五)萨婆菩(上音)陀阿(上音)地瑟耻(二合)羝莎诃(二十六)达么陀(去音)睹揭啰(上音)鞞莎诃(二十七)阿(上音)婆皤(二十八)娑(上音)皤婆皤(二十九)达摩皤(三十)菩陀(上音)尼曳(三十一)莎诃(三十二)
　　千转经云。诵此咒已恶业销灭。诵至七遍五逆罪灭。若满千遍已罪无不灭。满十万遍面见观音种种庄严者。七日之中初作法时。惟得食乳糜酥酪白饼粳米饭。不得食盐酱菜。最后一日勿食。十五日夜空腹。佛前相续诵咒。无定限数。见像动摇。出声唱言善哉善哉。放光明曜。复以真珠宝物安咒师顶上。即知成验。面见观音已。得满一切善愿。又于睡眠中。梦见观音种种庄严者。一切善事成就。一切恶业销灭。直转读者亦得灭罪。欲东西行时。先咒手七遍以摩拭面所至之处无诸灾横。
　　若能清净如法常诵不废。得第一地。若有女人能诵持者。后成男子。更不重受如是女形。失作坛。安置供养备讫。然始诵咒。其坛四面各十六肘。四重作规。院相皆外白色内四色。各一重如似壁势。即是八重也。合五方色。四面开门。东西南北相当。正中一重不须开门。大瓦罐八枚。瓮子四枚。各满盛水。插柏及柳枝。安水罐瓮中。作白饼粳米饭乳酪酥蜜香果子等供养。然十六灯。四门外合插十六只未经用箭。挂五彩线于箭上。取佉陀啰木(紫姜木是)四枚。二长五指。二长六指。钉坛四角。散种种时非时华于坛上。又取颇伽木(拘杞子小者是)一千八枚。各长一尺。若一瓦钵若铜钵。和酥乳涂此木枝。咒一枝一遍即掷火中。无佉陀啰木时(赤枣木代亦得)须画一白色观音圣者像。随力大小作。又先翻法云。千劫聚集业障。一时诵念悉皆灭尽。得千佛聚集善根。得背千劫流转生老病死边际。舍此身已。即见千转轮圣王。恒持十善。若欲生诸佛净土者。昼夜各三时诵二十一遍。满三七日。如其所欲。即于梦中。或见佛金色形像及菩萨形像。此是先相。即知当生净土。
　　又受持法。取突婆香(唐云茅香)并苗五斤。楮木一千个。长一尺。并酥总咒一千遍。临欲烧之。以酥涂木茎及香上。各咒一遍烧之。预五月六月。取牛粪阴干。突婆香水和作泥作场。身二肘圆作场。场上安种种华香。冬月无华。刻华安之。然熏陆香。咒师面向东坐诵满一千遍。法成。未咒之时。用此咒水二十一遍或七遍。服之。咒水解污净室。道场佛堂。洒身。咒柳枝打病。咒水治病并得。各二十一遍。若能一生日别三时。时别诵二十一遍。灭罪不可思议。通一切用。作是法者观世音欢喜。

　　观世音母身法印第三

　　两大指坚。各捻二小指头。两手并竖相著。二头指相捻。在二大指小指上。二无名指亦尔。二中指在上。头少不相到。掌下相著。头指来去咒曰。
　　唵(一)税闭(二合)提(二)槃陀啰(二合)婆悉尼(三)折吒么俱吒(四)陀罗尼(五)莎诃(六)
　　是法印咒。若有人能日日作之。相续供养。以胡麻酥蜜和稻谷华。诵咒一遍一烧火中。如是乃至一千八遍。一百八遍咒烧亦得。如是日日作是法者。一切观世音欢喜。又法孩儿啼哭。当以此咒。咒结咒索。系项即止。

　　观世音母心印咒第四

　　合腕。二食指二中指二无名指。并屈头相拄。与大节令平。二大指并竖相著。捻食指头侧。二小指竖头相著。大指来去咒曰。
　　唵(一)摩诃室唎(二合)曳(二)莎诃(三)
　　是前二法印咒。名观世音母法。若有人诵持。能除身中百亿劫重罪。一切菩萨闻此咒者。皆得奢摩他。由此因缘得成佛位。故名菩萨母咒。有能受持者。不久当蒙诸佛授记。一切观世音菩萨。由此咒印得奢摩他记。

　　持一切观世音菩萨三昧印咒第五

　　两腕合。二大指二小指。直竖头合。余指不相著。直竖(但开二大指小指头不相到是名十一面印是大三昧印头指来去)咒用十一面大咒。
　　作是法者。能除一切王贼水火刀毒等难。皆无怖畏。是观世音威神力故。欲请诸菩萨等法。先须作三昧印。即得一切菩萨欢喜。

　　观世音菩萨随心印咒第六

　　二手中指无名小三指。向外相叉。合掌右压左。指头总博掌背。并竖二食指相著。大指亦然。各博食指。大指来去。归命与前十一面等归命法同咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)多(去)唎多(去音)唎(三)咄多(去音)唎(四)咄唎(五)莎诃(六)
　　是法印咒。若人欲得聪明。取一黄牛置清净所。令一童男子持八戒斋。构取牛乳。经于三日。所构得乳。日日还与其牛饮之。从第四日至第七日。构得乳者。即用作酪。以酪作酥。日月蚀时。香汤洒浴。著新净衣。而作四肘五彩水坛。其坛无门。其坛东面置莲华座。座上安置鸡都摩致。南面置都逻罗华座。北面置俱噜屈罗华座。中央置随心观世音华座。十六盏灯八盘饮食。烧香散华而供养已。取前件酥。盛一新净赤铜器中。咒师此日不食。三度洒浴。念佛。不得余想。将其酥碗置坛中心。令其作酥小儿。在外看于日月。勿令小儿见坛内事。咒师不得见于日月。若见日月一不得验。若日月渐生来。至心作多唎心印。把其酥碗。数数咒酥。其酥碗中三种相现。谓[曘-雨+而]烟火。若但[曘-雨+而]。服酥之人一日诵得七百偈经。若出烟者。服酥之人一日诵得七百偈经。若出火者。服酥之人及与他服。即大聪明。一日诵得一千偈经。若其如常。亦能强记。其酥一两二两三四五两。任意皆得。

　　又有随心观世音印第七(不见别号亦无别咒)

　　二手十指皆竖头合。掌内少空。两腕相著。正当心上(此印共供养一切印法同)。

　　随心观世音祈一切愿印第八

　　左手大指屈而向掌。又屈头指头。离大指头四五分许。中指以下三指。总申相博。以印横侧著心上。指头向右。咒用前咒。是一法印。欲求愿时。先作纵广四肘水坛。悬诸幡盖种种庄严。于其坛中著随心像。当其像前列著四碗。其四碗中各盛一味。谓盛石蜜沙糖乳蜜。如其次第各盛供养。散种种华烧沉水香。供养像已。对像至心发露忏悔。随其所愿仰祈请竟。像前作印。以袈裟覆。或用净巾。覆其印已。至心诵咒满八百遍。更莫余缘。诵此咒竟。随心所愿悉得称意。随事大小。一日乃至七日作法。日日三时。晨朝日中及黄昏时。依前作法必果所愿。除不至心。

　　十二臂观世音菩萨身印咒第九

　　左右无名指。各列在中指背上。竖二中指头相著。合竖二小指二大指并著。屈二食指头相拄。各压大指头。其食指齐第二节令平。食指来去咒曰。
　　唵(一)摩诃税(去音)羝(二)莎诃(三)
　　是法印咒。取牛粪牛尿酥乳酪等各一大两。总共和搅。香汤洒浴著新净衣。正面向东。并足蹲坐。即咒前药一百八遍。六月一服一年再服自身无病治病大吉。

　　观世音菩萨不空罥索身印咒第十

　　准前观世音母身印。上唯改开二中指。去一寸许。二头指无名指少举。勿与大指相著。头指无名指间。开容一中指地。头指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)湿闭(二合)多夜(三)湿闭(二合)多菩阇(去音)夜(四)[嘌-示+土](去音)醯[嘌-示+土]醯(五)钵啰么(六)输驮萨埵(七)摩诃迦嚧腻迦(八)莎诃(九)
　　是法印咒。通种种用皆有大力。亦能降伏一切恶鬼神。疗一切病。一切贼难皆不能害。若被枷锁。取施输末罗指。作印咒已。涂枷锁上。更至心咒即得解脱。

　　观世音菩萨不空罥索口法印第十一

　　以左右小指。内只直竖。右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指间出之。即食指中指岐间入。二中指直竖头相拄。屈二食指。各钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与小指离半寸许。同诵前咒。

　　观世音菩萨不空罥索牙法印第十二

　　准前口印。唯改少屈二中指头。各压二大指头。二小指出外右压左。总握无名指背。咒用前咒。
　　是一法印。能除一切水火风贼刀及王难。夜叉罗刹一切鬼神毒龙毒蛇系缚等难。若人日日常作供养。得观世音及诸菩萨等皆生欢喜。命终得生阿弥陀佛国。又复十方净土随意往生。
　　若欲止风。先以此咒咒灰一百八遍。小片绢裹。将随身去。若风来者。以右手取灰。向风打散。次以右余指作拳。头指直竖。向风数数诵咒嗔喝即断。

　　观世音菩萨不空罥索心中心咒第十三

　　咒曰。
　　唵(一)唎悉底哩(二合)卢迦(去耶反)毗社夜(二)阿谟伽波舍(三)摩诃鸠嚧驮(四)啰阇夜(五)唎陀(去音)夜(六)阿波啰(上音)提阿跢(七)呜[合*牛]呜[合*牛](八)[打-丁+巿][打-丁+巿](九)
　　是一法咒。能灭罪障。忏悔治病。大有神验。具如不空罥索经说。

　　画观世音菩萨像法

　　一切观世音菩萨像。通身白色。结加趺坐百宝庄严莲华座上。头戴七宝庄严华冠。而有重光。其华冠中有立化佛。其华冠后作簸箕光。其光之内总作赤色。其像背倚七宝绣机。其像左手屈臂当心。又屈中指向上直竖。右手屈臂。向左手上。屈头指与大指相捻。而拄左手中指之上。其像颈有宝珠璎珞。左右臂腕各有宝钏。又以宝花庄白亵络膊。身著花庄白亵之裙。其裙腰作青色赤裹。又以宝[絕-巴+日]系其腰上。其像左右厢各有一菩萨。以为侍者。其二菩萨。通身黄色俱头戴华冠。右厢菩萨。右手屈臂而把白拂。左手屈臂而把莲华。左厢菩萨。右手屈臂把杂宝华一枝。左臂屈竖手把白拂。悉著朝霞。缦[膫-(日/小)+(夸-大)]之上。华庄白亵绞于髀上。而各立于莲华座上。其像侍者后左右厢。各有三菩萨。以次上下侧身。各面向像瞻仰而坐。助观世音。神通自在救护众生。其像左厢上一菩萨。通身黄色头上有少黄色。以宝庄华。缘于髻上。青色圆光。耳有白环。而申右手当右膝上。皆展五指。垂掌向下。左手当心而把莲华。以白华亵络其膊上。两臂腕上而著宝钏。又以朝霞缦[膫-(日/小)+(夸-大)]。而坐青莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴华鬘作赤圆光耳有白环。乳房高大。以轻白华亵。横缦乳上。右手背在髀上。屈著。竖手向上。五指俱散。左手覆在左髀膝间。臂腕有钏。著朝霞裙坐红莲华上。次下菩萨。通身白色。面上眉间而有天眼。其头发髻如似赤色。头无华鬘。作青圆光。耳上无环。而有四臂右边一臂。屈肘向后腋间出举向头。以其手指拄著发鬓。一手屈臂。拄右膝上。把黄色数珠珠有三七。左一臂屈肘向后。腋间出手。向上至于肩上。手指如拳。一臂拄著髀膝间。覆手把经匣。以浅绿纱络其膊上。朝霞裙交其脚胫。而坐紫色莲华座上。右厢三菩萨。次上一菩萨。通身白色头戴华鬘。作青圆光。耳有白环乳房高大。以白华亵横缦乳上。左手屈臂在左髀上。而把莲华。右手按髀上。仰把一物。状似果子。亦如似华。盛在掌中。班斑然作。臂腕有钏。著朝霞裙。帖膝坐于紫莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴赤色华鬘。作赤圆光。耳有白环。左手屈臂在左髀上。把于莲华。右手在右髀上。仰掌散指如峻显之。臂腕有钏。以素白亵络其膊上。著朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次下菩萨。通身黄色头有花鬘。仰面向上看视其像。耳有白环作青圆光。而有四臂。乳房高大。以白宝褺横缦乳上。二手合掌。又一左手屈臂在左髀上。而把莲花。其华紫色。其华茎状如箭干形。而作黄色。华头向上。右一臂屈向后。腋间出手。向上至于肩前。而把数珠。珠有三七。而著赤色菊华褺裙。交脚而坐青莲华上。其菩萨等并是观世音菩萨眷属。于其像上。近光左右。各有二躯须陀会天。右厢天者。作乾闼婆音乐供养。左厢天者。以散华香供养菩萨。又华光两边。各有四鸟而助供养。左边有二频伽鸟。并行而立。次后有二鹦鹉。并行。右边有二孔雀。并行。次后有二白鹤。并行。其像座下左厢。又有二菩萨。通身赤色作年少形。颜容端正躯貌肥壮。头发短促如作赤色。面上眉间有一天眼。有一白蛇。从背后出。而向左转高举头。却向此菩萨面看。右手屈展。左手近乳而把莲华。而著竖襕青白色亵。短小裙子缦腰[膫-(日/小)+(夸-大)]上。立而不坐。右厢菩萨。通身黄色著朝霞裙。合掌峻坐紫莲华上。仰面看像而作供养。布以绿地。其像两边有菩提树。于其树上有凌霄华。绞络座下。著青绿黄赤紫等色。为厕宝地画像法竟。

　　观世音毗俱知菩萨三昧法印咒品(印有二十一咒有四十四)

　　如是我闻。一时佛在王舍城中。说诸法印陀罗尼咒时。与无量菩萨大众及无数持咒贤圣众俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已。绕佛三匝却坐一面。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊我有心咒。名毗俱知。甚深微妙秘密神通。具诸法印及坛场法。护持世间普令众生。人非人等免离诸苦。一切众生获其利益。我今欲说。惟愿世尊听许我说。时佛赞言。善哉善哉善男子。汝为一切诸众生故。欲说法印陀罗尼坛。我助汝喜随汝意说。尔时同会诸菩萨众莫不欢喜。一时称善。尔时观世音菩萨承佛神力即说印咒。

　　毗俱知大身法印咒第一

　　先反列二手小指。各在无名指背上。次各列无名指。在中指背上。二腕相著。竖二中指头相拄。竖二大指二食指。然其食指少屈。似不屈势。头指来去(若以二食指总屈来即是华座印)咒曰。
　　那(上音)谟萨婆怛他伽底骠(一)阿啰诃陀(上音)骠(比冶反二)三藐三菩提骠(比冶反三)唵(四)跛冶那(去音)萨你(五)怛啰(二合上)萨你(六)怛啰(二合上)西(七)怛啰(二合上)萨耶(八)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(九)跢知(十)倍移跢知(十一)倍移跢知(十二)倍啰(上音)提(十三)倍啰(上音)提(十四)湿闭(二合)羝(十五)遮智尼(十六)莎(去音)诃(十七)
　　是法印咒。若欲诵时。可作身印至心诵之。诸佛闻者皆悉称赞。若诸菩萨闻咒音者。皆生欢喜。诸天闻者。皆悉顶礼。一切金刚闻咒音者。皆悉怖畏。若诸鬼神闻咒音者。皆生恐惧。六道一切众生闻者。一切皆发菩提之心。在地狱中受苦闻者。皆得停息一切酸楚。法应如是。

　　毗俱知大心咒第二(用身印)

　　咒曰。
　　唵(一)毗梨(二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知诃(入音三)

　　毗俱(上音)知中大心咒第三(用身印)

　　咒曰。
　　唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)没驮(上音)你(三)索(四)

　　毗俱知小心咒第四(用身印)

　　咒曰。
　　唵(一)毗唎(二合)(二)

　　毗俱知中小心咒第五(用身印)

　　咒曰。
　　唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

　　请毗俱知来咒第六(用身印)

　　咒曰。
　　唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

　　毗俱知一切用咒第七(用身印亦名大心咒)

　　咒曰。
　　唵(一)般摩跋时唎(二合)你(二)呜[合*牛](三)泮(四)

　　毗俱知顶咒第八(用身印亦名头咒)

　　咒曰。
　　唵(一)智你(二)莎诃(三)
　　若有人。持前大咒等八种咒时。欲作法者。皆应同用前法身印。种种有验。

　　毗俱知香炉法印咒第九(印是第二咒是第九)

　　准前身印。上唯改二大指。博著二食指。二中指屈上节。头相拄咒曰。
　　唵(一)赐俱(上音)嚧俱(上音)嚧(二)毗阇(去音)曳(三)莎诃(四)
　　是法印咒。当欲作法诵毗俱知菩萨咒时。当以此印印其香炉。及印香已。然后烧香。手执香炉。心口发愿。今为某事(云云)。供养毕已。次印香水。

　　毗俱知香水法印咒第十(印是第三咒是第十梵音云乾陀达罗度波)

　　以右手五指。相博展之。屈肘。侧手印香水上。左手无用咒曰。
　　唵(一)菩底(都尔反下同二)菩陀钵底(三)输达(上音)你(四)莎诃(五)
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。作印印水诵咒七遍。以水散洒头身之上。亦用此法咒。供养诸佛菩萨等已。次作护身印咒法事。

　　毗俱知护身法印咒第十一(印是第四咒是十一)

　　斜侧覆二手。以二大指并竖。仍头状似鸟翅。
　　咒曰。
　　唵(一)鼻(上音)比你(二)诃(入上音呼)
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印护自身已次作结界。

　　毗俱知结地。界法印咒第十二(印是第五咒是十二)

　　左右中指以下。反叉掌中右压左。指背博掌。以二大指斜并相拄。直竖。屈二食指。相博甲。相背。以二大指拄地咒曰。
　　唵(一)倍移跢知(二)呜[合*牛](三)
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。以此印印地。辟除一切地上地下所有诸恶魔神鬼等。次作四方结界印咒。

　　毗俱知结四方界法印咒第十三(印是第六咒第十三梵音波罗迦罗)

　　先侧左手。五指相著。以右手压左臂上。手背相著。以右大指钩左大指。随日右转咒曰。
　　唵(一)婆移跢知(二)呜[合*牛](三是咒同地界咒)
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印右旋三转。向四方绕。辟除四方所有一切魔鬼神等。次作结上方界印咒。

　　毗俱知结上方界法印咒第十四(印是第七咒第十四)

　　左右二手。中指以下三指反叉。右压左。指背博掌。以二大指。头斜相拄。屈二食指。甲相博拄。以大指头。倒临顶上。勿令著顶咒曰。
　　唵(一)跢知(二)呜[合*牛](三)
　　是法印咒。能除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等。当欲作法诵咒之时。但护身结界。更无所畏。种种欲作毗俱知法。无有妨难皆有神验。

　　毗俱知师子座法印(印是第八用大心咒梵本云思蝇伽散那)

　　以左右头指中指无名指。头相拄。合腕。以二小指直竖。相去半寸许。以二大指。屈入掌内(若来向外直竖二大指名来)。

　　毗俱知欢喜法印(印是第九用大心咒)

　　二手各屈小指。以二大指各压甲上。余指各散舒。右手者直舒臂。左手者覆胸上著。起立屈右膝。身就右边。左脚斜直竖(若二脚相去四尺许即是使者印若唤来用右食指屈即来展即去)是一法印。打一切鬼及阿修罗。所在用者皆得大验。若恶人作一切恶法。欲来相害者。作此印咒悉皆不成。

　　毗俱知供养法印(印是第十用大心咒梵本云阿伽母陀罗)

　　准前身印。唯改二大指。开头相去二寸半许(若并屈二大指入掌即是来法出二大指即是去法)是一法印。若以种种华香饮食。供养三宝。并作此印而供养者。得福无量。一切菩萨皆大欢喜。

　　毗俱知随心法印(印第十一用大心咒)

　　屈二无名指在掌。右压左。二小指二中指各竖相著。屈二食指。各附中指第一节下。以二大指。屈博食指下节侧是一法印。欲供养时。当作此印诵大心咒。毗俱知身现行者前。令行者见。所愿皆随称心所欲。

　　毗俱知施与一切食法印(印第十二用大心咒梵音云皤唎)

　　以二手。仰舒八指。小指至腕侧相博。各屈二大指头。于掌中心著。是一法印。印中盛著诸饮食已。将布施与护法神等。一切众生一切得者。皆生欢喜。以前五印。皆共同诵前大心咒。种种有验。

　　毗俱知华供养法印咒(印第十三咒第十五)

　　合掌仍虚掌。中屈二食指于掌。内现二大。指并竖勿博著食指咒曰。
　　唵(一)失哩(二合)智罗(上音)閦(初数反)弥(二)苏婆罗(上音)帝(三)钵啰(上二合)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合四)摩逾波指登布史(五)莎诃(六)
　　是法印咒。若作观世音毗俱知菩萨法事。皆须应作此印供养。得蒙一切菩萨欢喜。

　　毗俱知香供养咒(咒第十六印用华供养印)

　　咒曰。
　　唵(一)钵罗(二合上)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合)(二)杜么啰俱(上音)梨(三)莎诃(四)

　　毗俱知灭罪咒(咒第十七印用花供养印)

　　唵(一)阿地邑(以入反二合)地(二)毗诃啰你(三)波啰(二合)提(四)莎诃(五)
　　是二咒法。若作毗俱知法。皆同作前华供养印。诵此二咒。一切诸佛闻此咒者。皆生欢喜。悉得除灭无量劫罪。

　　毗俱知万里结界供养咒(咒第十八用法身印)

　　咒曰。
　　唵(一)纥哩(二合)瑟拏(二合)丝(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿](四)
　　是一咒者。若欲作诸道场。结法坛所。广为供养。惧诸魔事。应可用结前法身印。诵是咒时即得法成。

　　毗俱知作坛泥地供养咒(咒第十九用香水印)

　　咒曰。
　　唵(一)帝誓帝阇婆(上音)底(都尔反二)
　　是一咒者。若欲立坛广设供养。用前香水印。印香水已。当以此咒。咒其香水一百八遍。用涂坛地。即得法成。

　　毗俱知菩萨降魔印咒法品


　　毗俱知法甲咒(咒第二十)

　　咒曰。
　　唵(一)跛治那(去音)舍你(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

　　毗俱知法弩咒(咒二十一)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)萨西(二)呜[合*牛](三)

　　毗俱知法左射咒(咒二十二)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)呜[合*牛](三)

　　毗俱知法右射咒(咒二十三)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)萨你(二)呜[合*牛](三)

　　毗俱知法箭咒(咒二十四)

　　咒曰。
　　唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)呜[合*牛](三)

　　毗俱知解一切外道及诸法事等结界咒(咒二十五)

　　咒曰。
　　唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇智你(三)莎诃(四)
　　是甲等咒。若作毗俱知道场。及设诸坛。结界防护。供养之所。及以疗病。防诸神鬼。破诸外道婆罗门难法。一一皆须作前身印。诵此六咒。及诵诸咒。悉得有验。

　　毗俱知斫迦罗法印(印第十四)

　　准佛轮印。上唯改二食指。去中指半寸许。

　　毗俱知跋折啰法印(印第十五亦名嗔印)

　　二手合以二大指。各捻掌内无名指下节。并屈二无名指。压大指上。余三指各头合。二手三指中节。相去一寸许。

　　毗俱知打一切鬼法印(印第十六)

　　准前屈左手食指无名指小指。以大指压三指甲上。勿令现甲。直竖中指。起立并两脚。将印置额上。以中指向下垂。当眉间。面作嗔形。右手无用应用。此印打一切鬼。

　　毗俱知三眼法印(印第十七)

　　准佛顶印。上惟改二手中指已下三指。反相叉掌中。直竖二食指。头相拄。其二大指。勿博中指。各附食指侧竖。起立并二脚。反列手。正当额上。指头正当眉间。下垂面作嗔形(同军茶利三眼法印)是一法印。若欲疗病。及将降伏一切恶魔大鬼神等。当用此印诵前大咒。法皆有验。

　　毗俱知掏数珠法印咒(印第十八咒二十六)

　　与十一面观世音部掏数珠法同。更无别异。用大心咒。又用灭障碍咒曰。
　　唵(一)毗唎(二合)舍棱(轻呼)伽(上音)你(二)索(三)
　　是法印咒。名灭障碍。毗俱知菩萨云。作印掏珠。诵此咒时。除去过去未来现在三业罪障。皆悉销灭永尽无余。皆诵此咒无不有验。

　　毗俱知捻灰法印咒(印第十九咒二十七)

　　以右手大指及无名指。捻取灰咒七遍。顶上著咒曰。
　　唵(一)乌特(二合)伽(上音)底(都尔反二)息普(二合)噜(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若人诵持毗俱知咒法。若有出行来去之处。欲自防护。及与他人防护其身。以此法印。捻灰咒七遍。从顶至眉间两腋咽下心等六处。以灰涂之。处处去者皆无障碍。

　　毗俱知发遣一切去法印咒(印第二十咒二十八)

　　以左手。屈中指无名指头。至第二节令平以大指相博。三指似综。小指及食指各直舒。勿博无名指中指。屈膝并坐。以右手拓地。用左手印综三指。当胸前著。腰屈向前咒曰。
　　唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)(上音)知(三)呜[合*牛](四)你你(五)脚(六)
　　是法印咒。若欲发遣一切。及欲驱使。当作此印手拓地已。举头口云去去即。当速去。

　　毗俱知菩萨使者法印品

　　毗俱知有二使者一名钵啰塔摩。二名钵啰萨那　是二使者各说一咒。请用菩萨前身印降伏一切。

　　使者钵啰塔摩咒(合前二十九使者咒第一)

　　即说咒曰。
　　唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合二)婆罗提(三)伽罗婆(四)莎诃(五)

　　使者钵啰萨那咒(合前咒三十使者咒第二)

　　即说咒曰。
　　唵(一)婆伽婆底兮(二合)(二)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合下同三)钵啰(二合)那你兮(四)钵啰(二合)婆皤底(五)莎诃(六)
　　是二咒诵。菩萨闻者心生欢喜。其二使者随请菩萨。菩萨印可是人得说此神咒者。能令一切皆生信仰。更有余咒亦请通用。及诸印等助成菩萨威神力故。尔时佛亦同时悉皆印可。其使者等皆大欢喜。行菩萨法人。当诵持是咒法者。能令咒师所为之法。皆蒙菩萨常所护念即说咒曰(咒第三十一使者咒第三)。
　　唵(一)跢知(二)呜[合*牛](三)脚(四)

　　使者上方结界法咒(合前十二使者四)

　　咒曰。
　　唵(一)婆移跢知(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

　　又结界咒(咒合前三十三使者咒第五)

　　咒曰。
　　唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇知你(三)[打-丁+巿](四)
　　是二咒者结护之时并用菩萨结界护身印诵咒法成。

　　使者头法咒(咒合前三十四使者咒第六)

　　咒曰。
　　唵(一)皤冶那(去音)舍你(二)莎诃(三)

　　使者顶法咒(咒合前三十五使者咒第七)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)萨你(二)呜[合*牛](二合三)

　　使者眼法咒(咒合前三十六使者咒第八)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)[打-丁+巿](三)

　　使者口法咒(咒合前三十七使者咒第九)

　　咒曰。
　　唵(一)跢啰(二合上)西(二)呜[合*牛](二合)(三)[打-丁+巿](四)

　　使者心法咒(咒合前三十八使者咒第十)

　　咒曰。
　　唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)[打-丁+巿](三)

　　使者弓法咒(咒合前三十九使者咒第十一)

　　咒曰。
　　唵(一)婆移跢知(二)呜[合*牛](二合)(三)[打-丁+巿](四)

　　使者箭法咒(咒合前第四十使者咒第十二)

　　咒曰。
　　唵(一)啰(上)知(二)[打-丁+巿](三)

　　使者棓法咒(咒合前四十一使者咒第十三)

　　咒曰。
　　唵(一)婆移跢知(二)[打-丁+巿](三)
　　是诸咒等。皆悉通用毗俱知菩萨法印。制伏鬼神疗诸疾病。救护众生皆当有验。

　　小心咒(咒合前四十二)

　　咒曰。
　　唵(一)岐(入)(二)

　　毗俱知菩萨阿唎茶法印咒(印第二十一亦名一字印咒)

　　以二手四指。各握大指作拳。先右手在左腋下。次以左手在右腋下。屈左膝身就左边。右脚斜直竖(一准军荼利身法印)咒曰。
　　唵(一)苾凌(二合去音长呼)
　　结是印已。诵前大咒满七遍已。即摄后脚。脚跟正当在右膝下。脚莫著地。右旋一匝。口称唬[合*牛]。唱一声已。诵一字咒。四顾看望。起大嗔形成。是毗俱知一法印。名为大大母达啰。毗俱知当作此法欲打一切。尔时会中诸金刚部眷属众等。而生大畏。诸天魔等。悉皆摧碎一时闷绝。以菩萨印威神力故。诵一字咒一遍。即当诵观音身咒。等无差别。一字佛顶功德无异。

　　毗俱知救病法坛品

　　咒师若欲救病人者。至于病家。香汤洒浴著新净衣。与作法坛。救其病苦。其作坛处。宜就好地。居近水树华林之间。若临恒河崖岸之处。或近有龙深潭之所。随其所住最胜之处。净修其地。如十一面七日坛法。净修地竟。香泥涂地。悬于种种杂色幡盖及诸宝器。其道场中应作四肘五色法坛。坛中心著毗俱知菩萨位。东方作莲华座。座上横著一口大刀。北方亦作一莲华座。座上仰安明镜一面。南方复作一莲华座。于其座上竖三只箭。坛西门外敷咒师座。取五水罐各受一升以下者。好满盛净水。著五谷子。以青柏叶及竹叶枝梨柰叶枝。塞其罐口。庄严罐已。将安四角及坛中心。种种上味果食十盘。然十二灯。以诸香华种种作法。诵咒供养日日不绝。满七日已。当候随心法印至验为限。至诚忏悔。得灭除障速成证验。后若疗病亦依此法。令其病人。在咒师东面向北坐。咒白芥子。绕其病人头上。烧之三日。定差。若作是法坛。如能候得日月蚀时。为此坛者最为大验。若不值遇日月蚀时。于其月内择取吉日。若无如前好处所者。当就好寺作坛亦得。而其咒师。必须得他布施白马。若无白马。用银作马而与咒师。若无银作马。任咒师意所须之物。以代马用若无物者。好心孝顺持戒坚固。能得不违阿阇梨教严决之者。方教此法。

　　毗俱知菩萨咒功能

　　若有沙门若婆罗门若善男子善女人等。持是大咒印。为护身结界种种作法。疗病忏悔。供养香华不绝者。当得菩萨护念。
　　若欲入阿修罗宫者。于八年中日日诵咒。满三千遍。作三眼印。用前大咒。咒白芥子一百八遍。一咒一散以打地上。其地即开而作孔穴。咒师得入。欲住得见弥勒佛者。即任意住。若欲出来勿入城中。若见道中有财物者。将擎出来亦得无罪。若有果子取而食之。寿命一千岁。
　　若意得大海竭者。可至海际经三个月。用前大咒。咒白芥子一百八遍。散海水中。日日如是海水即竭。若意欲得捉龙取者。应当近于有龙水边。经一百日。作法诵咒。其龙自出。来就咒师任为调伏。若治热病最为验吉。
　　若人欲得安怛啰(二合)陀那。取摩那叱啰(唐云石雄黄也)蜜陀僧二物。等分共捣为末。更细研之。经六个月。日日洒浴著新净衣。日日三时。平旦日中及日暮时。至心咒药一百八遍讫。更咒七遍。点著眼中。即得随意安怛啰(二合)陀那。洒去方见。其药勿使余人把之。
　　若意欲入阿修罗宫。有诸恶物罗刹蛇等而作障难。及门不开。黑闇等障。皆预作意。咒白芥子一千八遍。自随将行。但有障处即用打之。在在处处皆无障碍。

　　画毗俱知像法

　　若用白褺。若于绢上。画作其像。画师先受持八戒斋。画释迦佛像。左厢画金刚。右厢画观世音菩萨。其佛金色金刚身。面勿黑勿白。形状如年十六童子。一切身分。犹如庄严菩萨身法。其观世音面及身分。头冠璎珞天衣庄严。锦绮罗裙。皆如余处画观世音菩萨之法。观音左手下。更别画天女形。身皆白色。衣服赤白。貌极端正。头戴华冠。次画持咒师。在下胡跪手执香炉。向观世音。作此像已。从白月一日至十五日。当食大麦乳糜。恒诵后咒。至黑月八日。三日三夜勿食。供养像时。其天女像即放光。入佛脚指中。见此相时悉果心愿。
　　又若欲见槃茶啰婆私尼。于十三日若十四日或十五日。三日三夜。可入大海水中诵咒。张其画像于水岸上。以百千莲华供养之。时其槃茶啰婆私尼天神若来。修道聪明智慧辩才持咒仙人。随其所愿皆得如意。
　　又毗俱知咒咒曰。
　　那(上音)么萨皤跢他揭羝骠(鼻朝反一)婆伽(上音)皤帝弊(鼻可反二)唵(三)萨皤婆(上音)夜那舍你(四)怛啰娑(上音)你怛啰娑(上音)你(五)怛啰娑(上音)夜怛啰娑夜(六)怛啰西(七)苾炬智(八)你矩智(九)哆智哆智(十)吠跢智吠跢智(十一)户噜噜吠跢智(十二)税(去音)羝阇(上音)智你(十三)莎诃(十四句)
　　是咒亦名观世音菩萨说金刚咒。
　　诵此咒时。一切障难皆悉休息。若欲自护。咒灰七遍。点额项下并二膊上。去处无畏若为他人咒其头发。结作为结。心恒念咒。一切官府。若夜独行。若贼中行。一切畏处皆得无难。所有恶人。皆欢喜归伏不能为碍。欲降伏一切。当于白月十五日。一日一夜勿食。以菩提树为柴。然火。一撮胡麻。咒一遍已掷火中烧。如是数满八千遍时。一切归伏。尸利沙树(合欢树是)拘留孙佛得道树是。但是佛得道树。即得用也。苦练亦得。
　　若被一切怨人厌祷。遂失心性。取男骨作橛。咒满八千遍。丁埋怨人门底。还令彼人失心性也。
　　又法取烧尸灰。于黑月八日。咒一撮灰。一遍掷火中烧。如是满八千遍。怨人即灭。
　　又法于黑月十四日。入水中立至脐。诵咒。一切怨家恶贼群众。两作和解俱生善心。又法欲作四方结界。取佉陀啰木。长横八指四枚。各咒八百遍已。钉著四方。一切恶鬼及恶怨人。皆不得入此界之内。又于界中作曼茶罗。咒水二十一遍。洒散地上。即成结界。于中即堪作咒法也。
　　又法萨埵姥跢跛吒(上音)那[合*牛]蒲利沙蜱七遍咒芥子。又法云长命阙物难成不译也。
　　又法取秦牛酥一点子许。一咒一烧。如是数满八千遍已。若一切病痛障碍。并悉销除。亦不须看日月时节。得作即作。柴亦任用。
　　又法取木患子柴。然火烧药(此土无故阙之)。
　　又法嗔贼来欲踬顿我。诵此咒已即心欢喜。
　　又法官事。月八日于观音像边。咒白花。一茎一遍掷火中烧。满八千遍。官事解了。
　　又法有贼欲来侵乱。于观音像前至心诵咒。贼即还去。
　　又法随求何法。诵此咒时烧无烟炭。咒白芥子。一颗一遍一掷火中烧。满八千遍所求皆遂。又咒白芥子七遍。一切起尸。鬼等皆悉被缚。
　　又法咒石蜜七遍。掷著水中。即取此水作曼茶罗结界。于中诵咒。一切师子大虫禽兽水牛白象啰阇朱啰水等皆不能害。毗俱知印咒及功能法略说已竟。

　　佛说陀罗尼集经卷第五



　　佛说陀罗尼集经卷第六(观世音等诸菩萨卷下)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　何耶揭唎婆观世音菩萨法印咒品(唐翻马头)当部(印即有八咒有十六)


　　马头护身结界法印咒第一

　　两手从中指以下三指。向外相叉。各博著手背。合掌。二食指直竖。相去五分许。并二大指相著。各屈一节。勿著食指。头指来去咒曰。
　　唵(一)钵啰毗迦悉跢(二)跋折啰(三)涉筏(二合)啰啰(上音)支(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。若欲受持是菩萨法者。先须以此法印诵咒护自身已。又咒木七遍。或咒水七遍。复以印印水。或咒白芥子。若咒灰等。皆各印咒满七遍已。将木竖于四角为界。芥子灰水散于十方。皆成结界然。后作诸法事悉当有验。

　　马头大法身印咒第二

　　两手食指以下三指向外相叉。指头各博著手背。合掌。以二小指并竖相合。并二大指相著。屈努。大指来去咒曰。
　　唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可驮可驮(四)诃耶揭唎婆(五)呜[合*牛][打-丁+巿](六)莎(去音)诃(七)
　　是法印咒。若人被毒虫及蛇啮者。并得恶人。以印印已咒之即差。
　　又法欲得咩古来者。取苏摩那华。对马头像前咒二十一遍。一散像脚竟。右手取华。所行之处随爱。咩古从后。咒华七遍方散即来。又若彼此俱有心者。取果子咒二十一遍。使人送食时。心即迷乱极相爱念。更无他意。

　　马头法心印咒第三

　　以二手食指以下四指。向外相叉。指头各博著手背。合掌。并二大指相著。各屈一节。勿著食指。大指来去咒曰。
　　唵(一)阿蜜唎都知(二合)婆(去音)婆(平音二)呜[合*牛][打-丁+巿](三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若欲论议。取牛黄麝香龙脑香三味。和研咒千八遍。点著顶上及二髆上心喉眉间发际脑后。又取白芥子咒三七遍。以右手把。至论议所门边散之。仍左手中留少许分。正论议时。以右手把左手芥子。向论议人私密散已。便即弹指。即得胜他。法当如是。

　　马头头法印咒第四

　　准前护身印。唯改二食指头相拄。各屈。出二大节。小尖头咒曰。
　　跢侄他(一)斫迦[口*例]怖(二)斫迦啰(去音)叉[口*例]怖(三)斫迦啰跛昙摩叉[口*例]怖(四)阿谟迦(去音)写(五称彼人名)始啰(上音)枳征(上音二合六)跛啰舍网伽车(上音)睹(七)莎(去音)诃(八)叉(去沙反余处皆然)
　　其法若一切人患头痛者。取其名字。即诵此咒咒水。作呜[合*牛](去音)声已。即以此水打其头上。印其痛处其痛即愈(古本阙此咒也)。

　　马头顶法印咒第五

　　准前头印。唯改竖二食指。头相著。列二中指。在食指前。头相拄咒曰。
　　唵(一)室唎(二合)罗唎至(二)呜[合*牛][打-丁+巿](三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若有人病头顶痛者。当以此印印其痛处。诵咒即差。

　　马头口法印咒第六

　　反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相拄。并竖二大指。以右头指捻右大指头。左头指竖少曲。在中指边咒曰。
　　唵(一)鹘噜嚧(二)鸠嚧驮那(三)呜[合*牛][打-丁+巿](四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。用治一切鬼病即差。

　　马头牙法印咒第七

　　准前观世音不空罥索菩萨牙印。上唯改二中指。直竖头相著。二大指并竖博中指。先以左小指握右无名指背。后以右小指握左小指背咒曰。
　　南(上音)谟(上音)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)南谟阿梨耶(二)婆卢吉帝(三)摄婆(二合)啰(去音)耶(四)菩提萨埵(去音)耶(五)摩诃萨埵(去音)耶(六)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(七)跢侄他跢啰(上二合)吒(九)跢啰(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)频陀频陀(十三)呜[合*牛](十四)[打-丁+巿][打-丁+巿](十五)莎(去音)诃(十六)
　　是法印咒。若破诸法。欲令余人所作咒法不成办者。当作四肘三色粉坛。南北两面画莲华座。于其座上画著牙形。东面华座。座上画作拔折啰印。然十二灯。百味异食备办八盘。其食日别换著新者。新新供养。满于七日。日别仍须咒白芥子一百八遍。一咒一投火中烧之。一切诸人作法。皆破不能成办(余人者谓外道恶人)。

　　马头观世音菩萨乞食法印咒第八

　　仰左手。各竖五指。右手下向。以中指无名指大指头各相拄咒曰。
　　唵(一)是那耳(二句)诵二七遍

　　马头观世音菩萨解禁刀法印咒第九

　　舒二手。左手在外。右手在内。以左手拓右手背。竖二大指。咒曰。
　　唵(一)阿娑忙义你(二)莎诃(三)

　　马头疗病法印咒第十

　　反叉二手后二指掌中。竖二中指头相拄。并屈二大指当前。各以二头指屈。握二大指甲根。头指甲背相著咒曰。
　　唵(一)鹘噜嚧(二)鸠嚧驮(去音)那(三)呜[合*牛]泮(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。当用疗治一切诸病。及鬼神等所苦恼者。悉皆疗之其病即差。

　　马头观世音菩萨大咒第十一

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音下同)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(上音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么萨婆萨埵毗耶(二合)娑(上音)那伽底(都尔反)尔(六)那么萨婆萨埵毗耶(二合)婆(上音)那博诃唎泥(七)那么萨婆萨埵婆瑜(去音)跢啰那(去音)耶(八)那谟萨婆萨埵婆耶跋啰(二合)赊么那迦啰(去音)耶(九)那么萨婆萨埵毗耶(二合)地只枳瑳(上音)那迦啰(去音)耶(十)那么萨婆萨埵盘陀(去音)那炽(炽诣反)陀那迦啰(去音)耶(十一)那谟萨婆萨埵独佉波啰木叉拏迦啰(去音)耶(十二)那谟萨婆毗知案(去二合)陀迦(去音)啰毗陀么那迦(去音)啰(去音)耶(十三)那么萨婆毗知耶(二合)迟揭(去音)陀谟郁跢(二合平)曳(十四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(十五)那谟萨婆毗知耶(二合)啰阇跋啰(二合)比跢曳(十六)摩诃瑜(去音)嗜摄筏(二合)啰(去音)耶(十七)跢写那摩悉提(二合)唎埵(十八)伊(上音)担阿唎耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰姥枯知(上二合)吉(去音)南(十九)[口*梨]师毗知耶(二合)陀(去音)啰(二十)弟婆那(去音)伽药叉啰刹娑(二十一)毡(去音)哆啰(二合)智知耶(二合)(二十二)揭啰(上二合)诃那叉跢啰(二合)(二十三)释揭啰(上二合)跋诃(上音)摩(二十四)路迦婆(去音)罗毗瑟纽(二合)(二十五)摩醯摄筏(二合)啰那啰冶那(二十六)始婆悉健(二合)陀俱(上音)鞞(去音)啰(二十七)素唎跢啰(二合)那跢哩(二合)伽那地遮(去二十八)那摩悉揭(合)哩担(二十九)何耶揭哩饭那(去音)摩[口*梨]跢厌(上音三十)摩跋带(去音)钐弭(上音三十一)萨婆羯么遏他(二合)娑陀(去音)旦(三十二)阿娑(上音)醯(上音)阎(二合)(三十三)萨婆蒲陀(去音)难(上)(三十四)毗沙难(去音)阇(三十五)泥迦跢旦(三十六)萨婆突瑟吒(二合)那(去音)伽(去音)难昙么剑(三十七)跢侄他(三十八)唵(三十九)陀噜罗陀噜罗(四十)毗噜罗比噜罗(四十一)萨婆比沙(上音)伽跢迦(四十二)萨婆部陀毗达啰(二合)跛迦(四十三)匙皤里陀(四十四)毗悉普(二合)陵伽跢诃(去音)婆(四十五)鸡萨啰啅(去音)婆(四十六)跋啰筏唎陀鞞(去音)伽(四十七)跋折啰龋啰(四十八)昵(上音)迦跢伽(四十九)阇里陀(五十)婆苏陀跢罗(五十一)尼尸婆(二合)悉陀诃悉陀(五十二)摩嚧都佉涩陀(五十三)陀啰
忍陀啰(五十四)跋罗伐唎陀(五十五)部陀迦(去音)那三暮诃毗刍(去音)婆迦(上音)啰(五十六)钵啰比知耶(二合)三薄叉那迦啰(去音)耶(五十七)钵啰赊案(去二合)致迦啰(五十八)部知耶(二合)部知耶(二合)(五十九)婆伽畔(轻呼)何耶揭婆(六十)佉(去音)陀佉(去音)陀(六十一)跋啰曼(去音)陀啰案(二合)(六十二)啰(上音)叉啰(上音)叉哆摩(六十三)曼(去音)跢啰(上音)案(六十四)死地迷(六十五)阿比舍阿比舍(六十六)钵啰比舍钵啰比舍(六十七)么么写(自称名)(六十八)试讫隐(二合)(六十九)达[口*梨](二合)舍耶噜梵(上音)(七十)阿比舍阿比舍(七十一)匙皤啰毗舍(去音)遮(七十二)药叉啰刹娑迦(去音)拏(七十三)萨埵鞞醯(去音)剔旦(七十四)萨婆揭[口*梨](二合)醯(去音)瑟皤(二合)(七十五)阿跋啰提诃徙跛么(七十六)跋啰跋折罗邓瑟吒(二合)啰(七十七)紧者啰(上音)夜西(七十八)伊(上音)担突瑟吒(二合)揭啰(上音)怛(上音)(七十九)突瑟吒毗舍瞻(上音)婆(八十)阿度那阿度那(八十一)毗度那毗度那(八十二)伊(上音)缦(上音)遮突瑟吒(二合)(八十三)萨婆鞞萨婆(八十四)路跢俱拏死迦啰(去音)哩(八十五)毗[口*梨]悉只(二合)甘(上音)毗钐(八十六)度那度那(八十七)毗度那毗度那(八十八)么他么他(八十九)波啰(二合)么他波啰(二合)么他(九十)昵(上音)婆诃(上音)耶昵婆诃(上音)耶(九十一)阿输婆曼跢[口*禮]那(九十二)啰(去音)迦毗(上音)钐(九十三)妹侄哩(二合)曼侄[口*禮](二合)那(九十四)度沙比钐(九十五)波啰(上音)若曼侄[口*禮](二合)那(九十六)谋诃比钐(九十七)补知(二合)迦(去音)罗(九十八)提啰点(平音)米(去音)那(九十九)计唎舍跋(去音)那毗钐(一百)达摩泥啰点弭(去音)那(一百一)肾泥(去音)耶跋啰(去音)拏毗钐(一百二)菩(去音)陀达摩僧伽肾若(去音)耶(一百三)羯网施揭讫唵(二合一百四)句噜句噜(二合一百五)阿耶揭哩婆耶[打-丁+巿]([打-丁+巿]吒反下同一百六)跋折啰龋啰(去音)耶[打-丁+巿](一百七)毗那赊耶[打-丁+巿](一百八)跋折啰邓瑟吒(二合)啰(去音)耶[打-丁+巿](一百九)跋折啰邓瑟吒(二合)噜知(二合)迦吒颇耶跋(去音)啰婆(重音)耶[打-丁+巿](一百十)萨婆突瑟吒(二合)曼跢啰(上音)毗那赊耶[打-丁+巿](一百十一)萨婆揭啰(上音)呼乌瑳陀那耶[打-丁+巿](一百一十二)萨婆揭[口*梨](二合)醯涩皤(二合)跋提阿(上音)睹跛摩(去音)耶[打-丁+巿](一百十三)萨婆跢啰(上音)钵啰(上音)地(上音)何(上音)跢揭么耶[打-丁+巿](一百十四)钵啰(上音)毗知耶(二合)薄叉那(去音)耶[打-丁+巿](一百十五)皤吒皤目佉(去音)耶[打-丁+巿](一百十六)萨婆揭啰(上音)诃(上音)毗舍遮迷皤(上音)赊摩那(上音)耶[打-丁+巿](一百十七)耶饭涂么么写(自称名字某甲一百十八)阿嘻带瑟拏黮(三合一百十九)担(去音)萨婆把黮(二合)皤吒婆目溪(去音)那(一百二十)讫[啊-可+(嶙-山)](二合)陀(去音)耶[打-丁+巿](一百二十一)达弭(上音)迦尔遮(去音)迷羯磨(去音)你(百二十二)试讫[啊-可+(嶙-山)](二合)句噜句噜(一百二十三)[合*牛][合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](一百二十四)莎(去音)诃(一百二十五)

　　又马头别大咒第十二

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音下同)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢枳帝摄筏啰(去二合)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么萨婆萨埵毗耶(二合)娑(上音)那迦帝你(六)那谟萨婆萨埵波耶目叉迦啰(二合)耶(七)那谟毗知耶(二合)阿迟迦陀谟陀(去音)曳(八)摩诃瑜(去音)迦瑜(去音)枳尼(九)跢悉泯(二合)那摩悉揭(二合)哩埵(十)翳誓阿唎耶婆卢枳帝摄筏啰(十一)谋祜知(二合)枳(去音)唎南(上音二合)(十二)跋折啰句啰婆(上音)厌(上音十三)何耶揭哩(二合)饭那(去音)摩(十四)波啰末(平音)跢厌(上音十五)摩跋帝钐弭(上音十六)阿婆(上音)演萨婆部跢(去音)难(上音十七)药叉难(去音)阇毗那舍迦阇(二合上音十八)阿谟(去音)干萨婆迦[口*梨]夜难(上音十九)毗赊难(去音)阇尼皤啰(去二合)难(上音二十)毗赊难(去音)阇毗那舍难(上音二十一)跢侄他(二十二)唵(二十三)陀噜罗陀噜罗(二十四)毗噜罗毗噜罗(二十五)萨婆毗沙佉(平音)跢迦(二十六)时皤里陀(二十七)毗悉普(二合)楞迦陀诃(去音)娑(二十八)鸡娑啰啅(去音)婆(二十九)跋啰(二合)伐唎(二合)陀鞞(去音)迦(三十)跋折啰屈(去音)啰(三十一)昵迦陀(上音)南(上)(三十二)阇里陀婆苏陀跢啰(三十三)尼尸皤(二合)死陀诃死陀(三十四)摩嚧都佉涩(二合)陀(三十五)波啰鞞陀菩陀伽(去音)拏(三十六)僧刍(叉数反)盘那迦(上音)啰(三十七)波啰毗知耶(二合)薄叉那迦(上音)啰(三十八)波啰摩赊案(去音二合)知迦(上音)啰(三十九)部知耶部知耶(二合上同)(四十)婆伽梵(四十一)何耶揭哩婆(四十二)可(去音)陀可(去音)陀(四十三)啰曼陀啰案(去音)(四十四)啰(上音)叉啰(上音)叉(四十五)阿(去音)知摩(二合)曼陀啰案(去音)(四十六)死殿梅陀[口*梨](二合)舍耶(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)具啰毗舍(去音)阇(四十九)萨婆迦[口*梨](二合)醯(上音)涩皤(二合)(五十)阿波啰提徙跛(去音)摩(五十一)皤啰跋折啰邓瑟吒(二合)啰(五十二)紧只啰从夜西(五十三)翳昙突瑟吒(二合)揭啰(上音)汉(五十四)突瑟吒(二合)毗舍(去音)阇案(二合)(五十五)突瑟吒(二合)絙(上音)(五十六)突瑟吒(二合)时皤(上音二合)嚂(上)(五十七)突瑟吒(二合)比产(五十八)阿度那阿度那(五十九)毗度那毗度那(六十)么他么他(六十一)波啰么他波啰么他(六十二)跢他伽(去音)陀(六十三)阿枳让(上二合)皤罗(轻呼上音)耶(六十四)菩陀达摩僧伽奴知若(去二合)坛(六十五)羯么米试揭案(二合六十六)句噜句噜(六十七)何耶揭哩婆耶[打-丁+巿](六十八泮吒反下同)跋折啰枯啰(上音)耶[打-丁+巿](六十九)跋折啰邓瑟吒啰(三合)耶[打-丁+巿](七十)跋折啰邓瑟吒嚧(三合)知迦(二合)吒颇(喉音)耶婆(重音)夷啰摩(去音)夜[打-丁+巿](七十一)波啰曼陀啰那舍那(去音)耶[打-丁+巿](七十二)萨婆羯呼瑳陀那迦啰耶[打-丁+巿](七十三)萨婆揭奚(上音)瑟婆(二合)阿跋啰(上二合)提何(上音)途婆摩(去音)耶[打-丁+巿](七十四)波啰(二合)比知耶(二合)波去史(二合)那迦啰(去音)耶[打-丁+巿](七十五)萨婆比沙昵迦陀那耶[打-丁+巿](七十六)萨婆揭啰(上音)诃毗舍阇米皤赊摩那耶[打-丁+巿](七十七)皤吒皤目佉耶[打-丁+巿](七十八)耶伴(轻音)途么么(自称名字七十九)阿醯第史那(二合)悉打(长引)萨迸(长引八十)皤吒皤目契(八十一)尼揭谰(二合)吒(去音)耶(八十二)[打-丁+巿][打-丁+巿](八十三)那谟啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(八十四)那谟阿[口*梨]耶婆卢枳帝摄筏(二合)啰(去音)耶(八十五)菩提萨埵(去音)耶(八十六)摩诃萨埵(去音)耶(八十七)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(八十八)阿比舍阿比舍(八十九)何耶揭哩部乌(长引)枳若(二合)波夜提(九十)莎(去音)诃(九十一)
　　是二咒者。波帝吒悉陀波伴底(唐云随诵成验)虽不受持坛供养法。随诵成验。

　　缚毗那夜迦咒第十三

　　若作是法。先当缚禁毗那夜迦。依前大咒头归命法。归命礼拜即诵缚咒咒曰。
　　跢侄他(一)主噜主噜(二)毗主噜毗主噜(三)伽跢耶莎(上音四)摩诃婆(去音)罗(五)萨婆毗知(二合)毗那夜干(上音六)皤吒婆谟枯知(去音二合)(七)步跢(去音)耶[打-丁+巿](八)
　　其法当对马头像前。先取[(麩-夫+玉)-來+(卄/(素-糸))]木。长八指截。烧火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一咒一投火中。乃至香尽。毗那夜迦即自被缚。

　　又一咒法第十二

　　依前归命礼拜咒曰。
　　哆侄他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因达[口*梨](二合)勃地(四)摩迷输(上音)迦嚂(上音二合)(五)婆啰谋者(六)莎(去音)诃(七)
　　其法若人夜失不净。取于白线先用此咒咒八百遍后作咒索。一咒一结为三七结。即用系腰更不漏失。

　　又一咒法第十三

　　依前归命礼拜咒曰。
　　跢侄他(一)诃(去音)哩诃(去音)哩(二)无诃(去音)[口*梨](三)句诃(去音)[口*梨](四)萨婆突瑟担(二合)(五)瞻波夜弭(上)(六)夜跋竭烂(二合)地(七)那文社弭(上)(八)莎(去音)诃(九)
　　其法以咒咒袈裟角一七遍已结作。一结即得。护身法成就竟。

　　发遣马头观世音印咒第十四

　　依前归命礼拜发遣马头观世音菩萨咒曰。
　　跢侄他(一)萨啰波罗萨啰(二)社耶毗社耶(三)跋折啰句啰三婆(去音)皤(四)莎跋那(五)迦车目睹死(六)莎(去音)诃(七)
　　其法手把素啰毗布瑟波(二合此云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍马头菩萨即归去也。

　　画作像法

　　取新瓦瓶未曾用者。染作青色。于其瓶上。画作马头观世音像。其像身高。如来一搩手。(等人一肘)画作四个欢喜之面。左边一面画作黑色。眼睛绿色狗牙上出。右边一面画作赤色。名吃咒面。当中前面。作菩萨面。极令端正。画作白色离像顶上悬于空中。画作青面。口吐宝珠其四头上各戴宝冠。其宝冠上皆化佛坐。菩萨左手把于莲华。屈肘向上。拳在髆前。右臂垂下。五指皆申施无畏手。两手腕上皆作宝钏。其像项下著宝璎珞。身分庄严如余处说观世音身庄严之法。其像立在宝莲华上。作此像已。豫从白月十日起首。食大麦乳糜。后十三日十四日十五日。三日三夜断绝不食。取婆迦比遮香乾陀那句利华。咒此二物。一咒一投当前面上。至八千遍。其面口中放出光明。其光围绕咒师身已。还入像口。于其口中出如意珠。即当收取。取此珠已。即得十四千岁寿活。寻得七宝转轮圣王。命终以后生安乐国。从观世音足下而生。
　　又有一法。当乞食吃。吃大麦乳糜。诵七万遍。一万遍时毗那夜迦即得被缚。第二万遍咒法成就。第三万遍即得安善那。摩那炽啰药法成就。三日三夜不食作法手把其药。正咒药时。药中若现三种相者。即知药成。言三相者。谓暖烟焰即得成就安陀啰陀那。升空而去。即得成就持咒仙人。自在得入阿修罗窟。第四万遍离地四指而行自在。第五万遍即得随意升空而行。第六万遍即得千岁活。咒师成就咒仙。随其所作任运皆成。一切所呼唤者皆来。第七万遍咒师即得头发变作螺髻成就。随其所须应念即至。亲近承事于观世音。即知三世一切众生死此生彼。即得成就。
　　又法若欲打西(去音)若(若耶反)者。马头像前三日三夜断食。香摩坛上。种种香华以净饮食乳粥果等种种供养。捣娑阇啰娑香。以白蜜和为八千丸咒一丸。香咒一遍已。投火中烧如是一一乃至香尽。彼西若众。寻即初见变为乌头。更经少时。转为何耶揭哩婆头咒师奇上向彼众时。一切西若悉皆散灭。
　　又法先以大麦与牛吃已。取粪中麦。洒干捣煮为乳糜。从白月一日食此乳糜。至十三日即断不食。马头像前以涂香涂地。散种种华。烧诸名香。种种饮食供养毕已。取迦比阇香捣为细末。水和为丸数满八千。取迦他罗木为柴然火。取一香丸。一咒一投于火中烧如是乃至八千丸。尽其炭变为苏跋那金。重百千两。
　　又法若欲吃他咒者。取己身中少许血已。和白芥子为八千丸。黑月十四日一日不食。取佉陀啰木炉中然火。取前白芥子丸。一咒一丸投火中烧。如是乃至芥子丸尽。一切诸咒悉皆吃尽(吃者外国语也。即同大唐破灭。语训他者是外道也)。
　　又法但诵咒行于旷野处及诸沙碛。所须饮食自然而至。
　　又法日月蚀时取净牛酥。一两。新瓦钵宬。即把此钵仰看日月。咒钵中酥。乃至酥暖。或烟火出。当尔之时即饮此药。服此酥已。随欲诣处举意即至。若常诵此咒。一切怖畏得无所畏。所有障难悉皆解脱。
　　又法若患路陀疮(患此疮者悉皆死也)及诸毒蛇之所咬者(此蛇人见即死)或患健毗吒鸡疮。此等诸疮。咒黄土泥满一千遍。涂其疮上即得除差一切怖畏心念即除。
　　又法若人忽逢一切水难。心念即得不被沉溺。如是等法不可广说。随意即成。若造大曼茶罗者不得行欲。

　　作何耶揭唎婆像法

　　复次更有画作像法。取净白褺。不得截割。请一画师最巧能者。勿违其价。香汤洒浴著新净衣。与受八戒。日日如是。于清净处作一水坛。纵广四肘(水坛之法如余部说)咒师护身结界毕已。与彼护身。于其坛中。烧种种香散种种华供养已讫。于此坛内画作菩萨。其菩萨身。长佛一搩(长短正当次人一肘)总有四面。中菩萨面极令端正作慈悲颜。颜色赤白头发纯青。左边一面作大嗔怒黑色之面。狗牙上出头发使竖如火焰色。右边一面作大笑颜。赤白端正似菩萨面。头发纯青。三面头上各戴天冠及著耳珰。其天冠上。有一化佛结加趺坐。中面顶上作碧马头。仍令合口。菩萨项下著宝璎珞。项背圆光数重色作。左手屈臂。手当乳前把红莲华。其莲华与菩萨头齐。正临左髆。其华台上作一化佛。著绯袈裟结加趺坐项背有光。右手仰掌五指皆伸。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼(唐云如意珠也)。其珠团圆如作白色。赤色光焰围绕其珠。于其右手。正当珠下雨种种宝。其左髆上著弊耶(二合)迦啰者摩(二合唐云虎皮)如著只支。当右腋下掩皮结带。更用虎皮缦其胯上。以外臂钏天衣裙等。皆如余处画菩萨法。如令菩萨端身正立红莲华上。空悬宝伞盖菩萨头。其上空中画作种种天音乐具。两边空中须陀会天舞蹈供养。画此像时用香汁画。皮胶不当用。

　　马头观世音菩萨受法坛

　　若有沙门若婆罗门诸善男子善女人等。意欲受持菩萨法者。准前应作四肘坛法。当觅胜地清净之所扫洒清净。复以香水牛粪泥地。悬于种种杂色幡盖宝铃佩镜。并诸金银种种间错严饰道场其道场。中立五色坛。纵广四肘。先下白色。次黄次赤次青次黑。而作四门。其坛中心作莲华座。安置马头观世音像。正当东门作莲华座。安十一面菩萨。正当北门作莲华座。安八臂观世音。其坛南方更无华座。作八龙王。何等为八。一名难陀龙王。二名婆素鸡龙王。三名德叉迦龙王。四名羯固吒龙王。五名般摩龙王。六名摩诃般摩龙王。七名商佉波罗龙王。八名鸠利迦龙王。此八龙王唯以糠米乳糜供养。以外余者种种饮食供养亦得然。四十五灯。先唤八个龙王安置。用马头菩萨身印来去咒曰。
　　唵(一)阇(去音)耶毗阇(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去音)伽啰阇那(三)阿罗阇那(四)莎诃(五)
　　其坛西门如近南畔。安一火炉。以胡麻人稻谷华等。酥蜜相和竟诵菩萨心咒。咒前和物一遍。咒已投火中烧。一一如是。乃至满足一千八遍已。次请中心马头菩萨。次请北方八臂观世音菩萨。用菩萨身印法来去咒曰。
　　唵(一)夜势夜输担(二)莎诃(三)
　　次请东方十一面菩萨。用华座印来去。安置座已。散种种华烧诸名香。沉水薰陆栴檀香等而供养之。咒师一日不食如不忍饥唯得食酥香汤洒浴著新净衣。入道场中而作供养。常得观世音菩萨忆念。亦于一切菩萨法中皆悉有验。若欲论议。当作此坛而供养者。皆得胜上不被他难。亦能难他。若病难差。作此坛已病无不差。若被毒药毒虫虎等之所伤者。若诵前咒无有不差。用酥木佉子(唐云芸台)捣以为末。极令微细。用酪(作酪残汁也)汁和。如和麨法。用马头观世音心咒。咒三七遍。与其病人空腹服之。腹内所有一切毒虫悉皆吐出。亦兼通用军茶利法结界供养(以下诸菩萨法)。

　　诸大菩萨法会印咒品　当部(印有九咒有十)


　　大势至菩萨法身印第一

　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。以二食指。于中指背少屈。各捻中指头。以二大指并掩。在右中指中节上。大指来去。

　　又大势至菩萨法印咒第二

　　以二小指。[打-丁+必]于二无名指背。竖二无名指头相拄。又竖二中指头相拄。以二食指。各[打-丁+必]在中指背头相拄。以二大指并头。屈入中指下节边。大指来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)婆折唎尼(三)瞿吒瞿致尼(四)盘陀盘陀(五)诃那诃那(六)驮迦驮迦(七)钵遮钵遮(八)呜[合*牛][打-丁+巿](九)莎诃(十)
　　是法印咒等。若有人能受持印咒。每月十五日香汤洒浴著新净衣。作法诵咒者。速证阿毗跋致。若更建立道场。日日香华供养。其福胜彼。

　　文殊师利菩萨法印咒第三

　　反钩二无名指右压左。在于掌中合腕。二小指二中指直竖头相拄。二头指曲。各捻中指背上节上。头指来去咒曰。
　　唵(一)婆鸡陀那(去音)么(二)莎诃(三又本无莎诃)
　　此文殊师利印。六字咒功能。我今欲说。若有持此咒欲成就者。或食乳或食乳糜。或食菜或食果子食乳。应食此食。日别三时香汤洒浴。谓入五更以后为初时。日中以后是第二时。黄昏以后至初夜为第三时。于此三时各一度洒浴。时别各著一具净衣。是故亦须三具净衣。诵咒令满六十万遍。此为最初承事供养文殊师利。
　　又若欲受持成就验者。先须画作文殊师利菩萨之像。其画像法。取好白褺勿令有毛发。亦不得割断卢缕。其彩色中不得用胶。应以香汁和画。其文殊师利之像莲华座上结加趺坐。其右手画作说法手。左手正当胸上仰著。画其像身作童子形。身黄金色。白色天衣遮脐以下。余身皆露。首戴天冠身佩璎珞。臂印钏等众事庄严。其左厢画观世音像。其身白银色。璎珞天衣庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。左手执白拂。其右厢画普贤菩萨像。其身金色。璎珞衣服庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。右手执白拂。正当文殊师利之上于。虚空中两边各。作首陀会天。手执华鬘。在空云内唯现半身。手垂华鬘。于其文殊师利像下右边。画作受持咒者。右膝著地手执香炉。其文殊师利等下。遍画作池水。其菩萨像两边。各画作山峰形。其画师自从起首欲画之时。日日与受八关斋戒。香汤洒浴著新净衣。然后画作。乃至画了。当觅有佛舍利塔处。即安文殊师利像。在塔东面。像面向西。若无大塔。应以小塔安置文殊师利像后以面向西。设种种香华种种饮食及果子等。三时供养。其道场内然于酥灯。作其道场要须预觅寂静之处。咒师唯令一人供给。若正在道场诵咒之时。所须香华饮食等供。弹指而索不得出言。布置种种诸供具已。取沉水香。截长二指一千八段。点都嚧瑟迦(二合)油(唐云酥合香是)烧于无烟佉陀罗炭。若无以紫姜木替。取前沉香。点前油中咒一遍已投火中烧。如是乃至尽千八段。一夜将晓明相出时。行者即见文殊师利。所有求愿皆悉满足。除淫欲事。以外所求悉皆不违行者所愿。
　　又法当于像前取栴檀香。截长二指一千八段。还依前法咒火中烧。昼夜供养。是时文殊师利。即自现身当为说法。所有身患皆悉除愈。得菩萨地而得自在。
　　又法当于像前。以瞿摩夷涂地。散众名华烧种种香。行者于涂地场内一边坐。诵咒满足一百八遍。如是乃至经于一月。得大聪明。悉能记持一切经论。
　　又法日日随心常诵莫忘。定受业报亦令销灭。
　　又法若日别能诵满一百八遍。临命终时决定得见文殊师利。随心所愿皆得受生。文殊师利为欲利益诸众生故。诸功能中略说少分。复次是法印咒。若有人患恶疮恶病。取龙脑香沉香甘松香多伽罗香苦栋树皮。是五种物总捣为末。以牛胆和而作团已竟。然后阴干。欲用之时日中暴干。仍以净布覆其药上。勿令见日。当以前印印其药上。亦以前咒咒药。满足一百八遍。更作小丸如弹丸大。于大盘中盛水和竟。用涂疮上。二十一遍涂之即差。若腹中有病。取淘粳米水。和煎药服。二十一度其病即差。

　　弥勒菩萨法印咒第四

　　反叉后二指于掌中。以二食指各在中指背。令头著中指甲下。以二大指竖捻二中指上节文。其二中指相离一寸半许。开头指来去。

　　又弥勒菩萨法身印咒第五

　　准前释迦金轮印。唯改开二中指。头相去一寸半许。头指来去咒曰。
　　唵(一)妹夷帝[口*梨](二合)(二)妹夷帝[口*梨](二合)(三)妹怛啰(二合)摩那(上音)西(四)妹怛啰(二合)三皤鞞(五)妹怛噜(二合)婆(上音)鞞(六)莎诃(七)
　　是法印咒。若有受持诸佛菩萨金刚天等印咒法者。日日洒浴入道场中。诵咒作印。即得一切佛菩萨等皆悉欢喜。

　　地藏菩萨法身印咒第六

　　仰两手。二头指二无名指。各相钩右压左。二大指各屈在掌中。以二中指各屈。押二大指甲上。二小指又各屈在掌中。大指来去咒曰。
　　唵(一)波啰(二合)末(平音)驮你(二)莎诃(三)

　　又地藏菩萨印第七

　　合两腕。二大指直竖。屈二头指压二大指头。二中指直竖。以二无名指。各[打-丁+必]于中指背上。二小指开直竖。是法印咒。若有人每以白月十四日黑月十四日。香汤洒浴。立地端身并两脚已。而作此印诵咒护身。灭罪疗病大好有验。

　　普贤菩萨法身印咒第八

　　准前佛品帝殊啰施顶印。上唯改开二中指。头指来去咒曰。
　　唵(一)跋提[口*禮](二合下同二)跋提[口*禮](三)苏跋提[口*禮](四)跋陀啰(二合)跋智(五)盏陀啰(六)毗摩(去音)礼(七)莎诃(八)
　　是法印咒。若有人能于白月八日十三日十五日。香汤洗浴。独自房内不听他入。面向东胡跪当作此印至心诵咒二十一遍。发露忏悔得灭众罪。
　　若以此咒。咒一切药二十一遍。用而服之身常无病。若常诵是咒。在在处处一切欢喜。

　　普贤菩萨为坐禅人却神鬼魔咒第九

　　咒曰。
　　那谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶三曼陀跋达啰(去二合)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)跋提[口*禮](七)摩诃跋提[口*禮](八)阿底(都你反)跋提[口*禮](九)鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十)摩诃鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十一)莎诃(十二)
　　受持法者。烧熏陆香沉水香檀香等。供养普贤菩萨。于白月一日。对佛像前诵一千遍。若欲入定先诵七遍。即入定心住亦不惊动。

　　见普贤菩萨咒第十

　　咒曰。
　　那谟阿[口*梨]耶三曼陀跋达啰(去二合)夜(一)菩提萨埵(去音)耶(二)摩诃萨埵(去音)耶(三)跢侄他(四)頞啰(上音)茶(徒皆反五)羯啰(上音)茶(六)阿啰(上音)茶(七)羯啰(上音)茶(八)莎诃(九)
　　此陀罗尼。昼三夜三。六时至心诵念不忘。悉皆销灭五逆重罪。
　　又法从白月八日起首。洁净专心。诵咒至十五日。日日三时诵咒。唯宜得食三种白食。粳米乳粥饭乳酪等。其十五日。一日一夜总不须食。日日香汤清净洒浴著新净衣。在闲静处而作坛场。若十二肘或作九肘。纵广正等。唯除酒肉五辛葱蒜。自余种种上妙饼食及果子等。备设供养。竖幢竿子悬五色幡盖。又以种种时非时华。遍散坛中。烧沉水香薰陆栴檀香供养。咒师面向东坐。相续诵咒至夜半时。圣者普贤菩萨若来现身。尔时即得禅定三昧。寂静山居或得闻持不忘。身体轻便。亦能速行亦见伏藏。所求修道方便疾得开悟。

　　普贤菩萨灭罪咒第十一

　　咒曰。
　　支波啄(决定一)毗尼波啄(断结二)乌苏波啄(生尽三)
　　此咒平旦七遍夜七遍诵此咒。去厌魅野道蛊毒。能得身心慧三解脱。后生不受生死身。得法身常身。境内外国怨贼。一切恶人。一切恶鬼神。一切盗贼。虎狼师子毒虫恶兽。闻此咒声。皆口噤不相恼乱。恶梦灾殃鸟鸣百怪自然销灭。此咒功能说不可尽。

　　虚空藏菩萨法身印咒第十二

　　仰二手。反钩二无名指。二小指各屈掌内。二中指相背著竖。二头指仰直舒。右压左。二大指舒。压头指上头相拄。大指来去咒曰。
　　唵(一)伽(上音)伽(同上)那健阇(二)婆卢吉帝(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若有人能常乐诵持此印咒者。所须财物悉皆如意。若以此印印水咒已。七日服之除一切病。其水入腹喻如[飢-几+氐]糊。晨朝向暮各服一升。至于后日服一升半。亦可二升三四五升。每饮水讫。礼十方虚空佛七拜。行道七匝。若有人服此咒水。满一百日者。悉除身中一切诸病。仍即证得阿罗汉道。心心常念虚空藏菩萨不得废忘。是咒力故。

　　又虚空藏菩萨咒水咒第十三

　　咒曰。
　　那谟啰(上音)怛那(二合)哆啰(二合)夜耶(一)那么阿迦舍揭婆(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)毗(上音)么黎(七)摩诃毗(上音)么黎(八)郁么黎(九)摩诃郁么黎(十)休么黎(十一)摩诃休摩黎(十二)萨婆黎(十三)摩诃萨婆黎(十四)只唎剃(十五)莎诃(十六)
　　当用此咒咒于净水四十九遍。与病人服。若多人患咒一盆水。人人各与二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。头痛目眩身痛心痛寒热不调。闻是虚空藏菩萨咒水星菩萨咒。八万鬼神不得娆害其身。此大神咒。能令病苦悉得除愈。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨等。从是佛会各出本意。而说法印咒品功德大威神力不可思议。诸佛赞言善哉善哉。汝等能为善护念故。设此方便威神自在。广救众生离诸贪著。除其罪障去诸烦恼。发大慈悲。殷勤教诲感悟发觉。我成印可尔时会众皆悉欢喜作礼而去。

　　佛说陀罗尼集经卷第六(观世音等诸菩萨法卷下)



　　佛说陀罗尼集经卷第七(金刚部卷上)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　佛说金刚藏大威神力三昧法印咒品第一(印有五十七咒有三十二赞文有一十八印十一咒是主余者伴)

　　如是我闻。一时佛在毗富罗山。与阿僧祇诸大菩萨摩诃萨众并及无数诸阿罗汉天龙八部。前后围绕俱共会。说陀罗尼印秘密法藏。
　　尔时会中有一菩萨摩诃萨。名金刚藏。在大众中即从座起。五体投地顶礼佛足。礼佛足已前白佛言。世尊我有眷属十四部众一一眷属各有无量徒众。相随现在会中。为我驱使。从昔已来曾持咒法。深奥明了严秘清净。是故而共赞成我法。称我名为摩诃跋折罗波尼啰阇。以是名故称为上首。我等亦愿坚成助护佛之正法。是诸眷属。在我左右行列威侍。说诸方便多所利益。为欲降伏一切诸魔恶鬼神故。唯愿世尊证明我众。听许我称眷属名字。方敢称名。
　　尔时世尊告金刚藏。善哉善哉汝今愍念诸众生故。称其名字我亦印可。汝今随意称其名字。时金刚藏蒙佛听许。称其名曰。跋折啰苏摩诃。跋折啰苏皤(二合)私地(二合)迦啰。跋折啰苏婆(去音)呼跋折啰迦尼矩嚧驮跋折啰阿蜜哩多军茶利。跋折啰乌刍沙摩。跋折啰吒诃娑。是菩萨等皆居我左。跋折啰摩么鸡。跋折啰嚧醯多木企(平音)跋折啰商迦罗。跋折啰鸯俱尸。跋折啰母瑟低。跋折啰施迦啰。跋折啰尼蓝婆罗达啰。是菩萨等皆居我右。是诸会中。若天若人及诸魔王并鬼神等。闻是我称金刚名字。各各无色皆悉默然。心怀恐怖忧愁不快。惧有大事恐失性命时金刚等遥知彼意。虑在会中而生轻慢。鬼神暴乱不遵敬法。又恐谤毁堕于三途。受诸苦恼。而告彼言。我有密意具诸法相。佛已知之助成印可。非是汝等所知境界。是故称云秘密法藏大陀啰尼神咒法印。利益无量如佛所证。时佛赞言善哉善哉。尔时金刚菩萨众等。蒙佛赞成欢喜踊跃。顶礼佛足绕佛三匝。告彼一切魔鬼等言。我等今以法成。幸蒙十方一切诸佛同时印可利益一切。汝等今者莫惊莫[懦-而+((看-目)*月)]莫起恶念。在此会中若天若人。若有沙门若婆罗门。若诸人王若天帝释。并及八部鬼神部众人非人等。若善男子善女人。及诸外道仙人众等。悉皆谛听。我今上佛难思议深秘密法藏可贵教法。汝等皆当信受共护是经。即是同于诸佛大乘妙藏希有之法。即是成就陀罗尼印神咒法门。如来慈悲设诸方便。救护一切众生之类。汝等若有故生违逆。而不随顺我正法者。破汝等头而作七分如阿梨树枝。大众人民闻佛所说。应皆欢喜信受奉行。

　　画金刚藏菩萨像法

　　一切金刚藏菩萨像。通身黄色。而以左脚偏加。斜垂右脚。欲似下座而复起形。在于百宝莲华座上。如令斜身面向右视而坐。头戴七宝庄严华冠。身有重光。其像背倚宝绣枕上。其像左手屈臂覆左髀上。右手屈臂在右膝上。以手大指头指相捻。而屈中指及无名指在于掌中。小指直竖。其像颈下有宝珠璎珞。像两臂腕各著宝钏。以单素白褺络其膊上。兼二色绦附其褺上。复以宝绦系脐腰上。其绦当肚。结绦之上作一黄色。圆如钱大。以朝霞锦缦其胯上。著黄白色华褺之裙。其裙青里脚胫映露。宝绦为带以系其腰。像左右厢。各有一大侍者菩萨立莲华上。通身黄色。以朝霞锦缦于腰跨。连覆膝上。总同头戴七宝华冠。其左厢侍者菩萨。唯以左手屈臂。近右乳房把于白拂。拂头正当临左膊上。右手申臂少曲在髀。手指少卷。臂腕有钏。其右厢侍者菩萨。华冠衣服与其左厢菩萨一种。唯以左手屈臂。近左乳房把跋折啰。右手屈臂向上。腰间仰手手把白拂。散悬其拂拂头垂下。其像左厢。近像髀侧有一菩萨。通身碧色。于其头上出三股跋折啰形。其跋折啰下有绯缦。缦其头上。次下复有黄缦。缠头。覆脐鬓额唯出面眼。其眼睛角如带。少赤似斜看视。其像形状如嗔怒相。以两手臂相交叉著。以右押左附入腋间。其脚偏交侧坐。竖左脚髀。其髀间出一赤蛇。绞肚及脚。髀间出头。向左臂肘。看映像身。其像身坐赤莲华上。其像左右厢各有四菩萨。上下皆坐而作威仪。助金刚藏降伏一切。次左上一菩萨通身黄色。头戴华冠耳有白环。其像顶后有圆赤光。以华白褺绞其右臂。向后而出左腋间上。绞络其膊。右手屈臂在右髀上。以大母指头指相捻。中指无名指屈在掌中。小指直竖。左手屈臂。横在左脚髀[桼-木+(日*木)]间。覆手把一物。物作绿色。其物向上。头少渐尖。向下渐粗方而且圆(如唐靴箄)中心一道青色。竖头向其身上。著朝霞裙偏加而坐赤莲华上。次下一菩萨通身黄色。头戴华冠作青圆光。其像两耳各有宝珰。赤裹唇白穿在耳中。以华白褺袜绞。肚上。右手屈臂以大母指头指相捻。余三指散。以手覆在右乳房上。左手屈臂。正当押在左髀膝间。仰承把前菩萨手中所把似靴箄者。著朝霞裙。偏跏而坐青莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头有少许。作青圆光。耳有白环头戴鬘华。其乳房大。以华白褺横袜奶上。右手屈臂。以大母指头指相捻。三指握拳。左手屈臂舒展手掌。把前菩萨手中所把似靴箄者。著华黄褺裙。双膝跪坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。回面向左。状似共后菩萨语形。头有金线一道。绞髻作赤圆光。左一耳中穿一宝珰。状如瓦桶。赤裹白唇作赤圆光。右手屈臂近乳房侧。屈其中指及无名指在于掌中。大指头指小指散竖。仰其手掌。左手屈臂。以手仰在于左膝上。还承把前菩萨手中似靴箄者。其箄向身。头傍偏有似作钩形。向外少曲臂腕有钏身著朝霞裙。偏跏而坐紫莲华上。其像左厢上一菩萨。通身黄色。其头髻上以少赤色绞之。向后作赤圆光。耳有一双赤色宝物。短小如櫡。插在耳中。其物两头各有白点。以绿色褺络其膊上。著华白褺裙。映出腰间少许朝霞。左手屈臂在左膝上。仰掌向身。以大指食指两指竖。挟一跋折啰。仰其手掌。右手屈臂舒掌。才近左髀脚胫之间。交脚而坐赤莲华上。次下菩萨通身红色。头戴花冠作青圆光。耳有白环形貌肥满。身著间彩色褺。缦跨。又从右腋下及膊上。有一道间褺。向后而出。绞左臂肘间。右手屈臂在右膝上。手掌向身。以大指头指挟一只箭。羽向上竖。左手屈臂近其肚上。手把一块黄色宝物。两脚相拄。恭身而坐赤莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头上有金华冠作青圆光。耳有白环。以华白褺络其膊上。右手屈臂在右膝上。舒掌向外。以手把前菩萨手中所把似靴箄者。右手屈臂向前竖之。屈无名指竖其大指头指小指。其身上著黄华褺裙胡跪而坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。头有少许黄菊华冠。右一耳中有白宝环。回面向后。状似共后菩萨语形。中乳房大。以轻白褺络其膊上。右手屈臂。引向外边把一黄物。其所把物状似断绳。其物两头有小菊华。相连成绦。俱垂向下。左手屈臂在于心上。手掌向外。以大母指头指相捻。中指无名两指皆屈。小指直竖。著朝霞裙。交脚而坐青莲华上。其像侧相。布以绿地。像上侧相两边。画著须陀会天。在青云间。各以华鬘两手垂把。来趣像上而作供养。其像两边有贝多树及山形等。其像华坐下著宝池。次右厢著一小童子。头戴华冠通身黄色。以杂彩褺间色缦跨峻跪而坐。将以华鬘来助供养。

　　金刚啰阇一切见法印咒第一

　　仰右手掌。以捺左手掌背。即以右大指。逆叉左小指下。以左大指叉右小指上。手背相著。余三指皆直申博手背。咒曰唵(一)跋折[口*路](二)波婆(去音)夜(三)莎诃(四)。
　　是法印咒。若作金刚法。先以此法而作供养。一切金刚皆生欢喜。

　　金刚藏大心法印咒第二

　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。二中指二小指直竖头相拄。小曲开二头指。二大指直竖并著咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉斯那波多曳(三)唵(四)跋折啰战茶(五)萨婆突瑟吒(二合)安驮迦(上音六)诃(上音)那驮诃钵者思(二合上音七)唬呜[合*牛](八)泮泮泮泮(九)
　　是法印咒。名金刚藏大心法印咒。一切皆用。若人欲作金刚法者。先作此印诵咒护身。一切无畏。若治一切鬼病时气牛马等患疫病之时。于城门外作大水坛。坛中心著一大水樽受四五升许。满盛净水。以此印咒一百八遍。其坛四角安四盘食。于坛四边散种种花。其坛左右各安一柱。柱上横延绳子一条。于其绳上悬青柳枝。于左柱边布著一座。咒师坐上诵咒。坛中饮食尽擎弃却。将其水樽移著柱下。驱患牛马。过于坛中心。咒师取其柳枝咒。以柳枝取其樽中水。次第洒其牛马身上。其病即愈。

　　金刚藏结界法印咒第三

　　仰两手以四指相钩。仍以右钩左。即以大指。各捻自无名指甲上咒曰。
　　唵(一)枳唎枳唎(二)跋折啰药叉(三)盘陀盘陀(四)[合*牛](五)诃(上)(六)
　　是法印咒。若作金刚法。当作此印咒。结界护持然后作法。一切无畏。若以是咒印。或咒灰水白芥子等。皆须以印印拄。咒之三遍七遍。并皆得用。若于四方及之上下。所有一切诸恶鬼神。悉散出去。后作前印更重结界。起立正面向东。从身左边。以左脚头在前竖著。次以右脚横博左跟。如丁字形而行右转。每至一会一匝。头时及之门户皆作金刚大嗔形势。怒眼[齒*堯]齿面作嗔色。如是三匝。后用军荼利大身法。重结其界是法成就。

　　金刚藏法身法印第四(亦名五股印也)

　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指。直竖头相拄。二头指小曲。附中指侧。二大指直竖并著。头指来去(咒同前护身咒)。
　　是一法印若有人受持金刚法者。日日洗浴著新净衣。而作此印诵前护身。咒在于佛前供养一切诸佛菩萨。诸佛菩萨常生欢喜。感得十方一切金刚。常来加护助行者力。

　　金刚藏心法印咒第五

　　反叉左右头指已下四指在掌中。左大指直申。右大指屈入掌中合腕咒曰。
　　唵(一)跋折啰直迦(二)三摩咩鸠鲁(轻呼三)莎诃(四)
　　是法印咒。若欲作一切金刚法者。先请金刚安置坐竟。即作此印诵咒后。作金刚法者皆得有验。

　　金刚藏散华法印咒第六

　　两腕侧并二大指。各捻二小指甲上。以二无名指侧头相拄。二中指头指各直向前。磔竖不相近咒曰。
　　唵(一)跋折路(二)波婆(去音)夜(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若欲供养金刚。无香华时。当作此印而诵咒者。一切金刚皆悉欢喜。

　　金刚藏吉唎法印咒第七(亦名须婆印咒唐云印王)

　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。两头指各屈在中指背。离中指一分许不著。并二大指。各捻中指中节上。头指来去咒曰。
　　唵(一)苏雄(二合去音)婆(上音)你(二)苏雄(二合去音)婆(上音三)呜[合*牛]吽吽吽(四)泮泮泮泮(五)莎诃(六)
　　是法印咒。若能日日在于佛前及道场所。而作此印诵咒之时。常得一切金刚欢喜。若供养竟。发遣一切佛菩萨已。咒师即以右手大指与无名指。捻取少灰咒之七遍。用点顶上及左右膊心颈眉间发际等上。名作护身。一切无畏。一切鬼神不得近人。又以此印治一切鬼病。若欲卧时洗手漱口。即用此印咒三七遍。护身卧者。夜卧之处一切不畏。若人夜梦共女交通失不净者。取五色线而作咒索。一咒一结如是结满一百八结。著新净衣。用前咒索系其腰上。护身诵咒而卧眠者。即无此事。又用此法而作结界。又作此法一切欢喜。

　　金刚藏咒王印咒第八

　　反叉后二指在掌中。并竖二中指头相拄。小曲二头指。各在二中指背。头当中指第三节背。莫著少许。并二大指头捻中指第二节。头指来去咒曰。
　　唵(一)苏皤(二合)悉地(二合)迦啰(二)啰(上音)叉(初沙反三)莎诃(四)
　　若咒师日日作一切供养法时。发遣已竟。以右手大指无名指。捻灰少许咒七遍已。如前点顶左膊右膊心上颈下眉间发际。而护身者一切无畏。

　　金刚藏大身法印咒第九

　　左右二手总反叉。后四指在掌中。以二大指屈入掌中。露节背。二肘向下相拄咒曰。
　　那(上音)谟(上音)跋折啰西(上音)若(若冶反下同)耶(一)萨婆帝哩(二合)卢迦(吉阿反)奢阇(二合)若耶(二)钵罗涉筏(二合)唎多奢闇(二合)若耶(三)跋折啰迦那迦(四)目底伽棱(轻呼)吉唎(二合)多(五)设唎(二合)啰(去音)耶(六)摩诃婆罗(去音)耶(七)摩诃毗陀(地夜反)耶(八)翳醯翳醯(九)紧之啰也栖(十)婆伽婆(上音)底(十一)跋折啰跋尼必唎(二合)曳(十二)摩诃跋折啰娑你醯(十三)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十四)伽罗曳囊卑迭(十五)羝登(大登反)揭罗詌(十六)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十七)试揭嚂(二合下同)试揭嚂(十八)曳迟提(去音)婆(十九)那(去音)伽(二十)药叉(二十一)乾闼婆(二十二)阿素啰(二十三)迦噜荼(二十四)紧那(上音)啰(二合)(二十五)摩睺啰伽(二十六)啰刹娑(二十七)毗舍遮(二十八)鸠槃茶(二十九)忧摩陀(三十)阿婆三磨(二合)啰(三十一)毗那夜迦(三十二)布单那(三十三)夜多啰(二合)悉铁(二合)多(三十四)夜多啰(二合)怛那(二合)怛杜卑(三十五)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(三十六)施揭嚂施揭嚂(二合上下皆同三十七)俱卢俱卢(三十八)末卢都卢(三十九)讫柳(二合)嘘拏(二合)讫柳(二合)嘘拏(二合)(四十)摩他摩他(四十一)钵他钵他(四十二)跛陀跛陀(四十三)驮(重呼)摩驮(重呼)摩(四十四)富罗富罗(四十五)娑(上音)陀(上音)娑陀(四十六)棱(轻呼)伽棱(同上)伽(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)跋折啰西(上音)若(尼遮反四十九)阿知若(二合)波夜提(五十)莎诃(五十一)
　　是法印大咒。通一切用。若有人能日日洗浴。入道场内。佛菩萨前。作印诵咒供养之时。是人感得一切诸天及诸魔王及鬼神等。若闻是咒。一切皆发菩提之心。慈悲柔善不生恶念。是诸金刚威神力故。亦通疗治一切鬼病。一切诸佛菩萨等众皆大欢喜。又若病人口中血出。若妇人身月水不绝日日数来。印粳米咒。洗取其汁。汁中和蜜。与妇女服即得除愈。咒之三遍。

　　金刚藏头法印第十(诵前大咒)

　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指竖头相拄。屈二头指头。以押二大指甲。
　　是一法印。若有人患头痛者。应作此印诵前咒。打头痛即差。

　　金刚藏顶法印第十一(诵前大咒)

　　准前头印。上唯改二头指。捻著二中指背上第三节。
　　是一法印。若人欲步远道行者。先私房中作此印已诵前大咒二十一遍。即以此印摩自脚底。然后行者脚即不痛。若骑马去者。亦依前法印摩马脚。然后行者马脚不痛。
　　又若在道及一切处。欲吃食时。先以碗中满盛净水。兼著少食。搅水食咒。泮与鬼等一切众生悉令饱满。数数诵咒然后去者。一切水陆道路中贼。禽兽等难即无所畏。

　　金刚藏口法印第十二(诵前大咒)

　　准前顶印。上唯改。于二虎口中。各出二无名指头。二大指并小屈头。二头指相离。复勿著于大指头。作此印已。起以左脚指头向前。右脚指头向右。斜身而立(如唐丁字)即举此印当右乳上。莫令著乳。面向左斜。开口又大张眼。大杀怒形如金刚面。
　　是一法印。可用降伏一切天魔及诸外道。一切大力鬼神见者。皆生恾怕一时散灭。亦可疗治一切鬼神病者大验。
　　若十月十三日腊月十五日。于净室中庄严道场。而作水坛悬诸幡盖。于坛中心著一水罐。满盛净水中著五谷。青柏竹叶塞其罐口。以绢片束。然后安金刚像。结界护身。复安火炉。取薰陆香沉水香安悉香三种。捣和为丸。大如小枣一千八个。至日午时。咒师洗浴著新净衣。入于道场结界护身。请金刚王安置坛中。种种供养。于火炉中画作华座。于华座上请金刚王。安置座已。取上香丸。一丸一咒投火中烧。如是烧尽一千八丸。金刚像上金刚王现。问行者言汝欲何法。是时行者即把香炉。随意答者即得大验。
　　金刚藏降魔法。

　　金刚藏跋折啰法印咒第十三

　　先以右手大指。捻小指无名指中指等甲上。左手亦然。相环竖二头指　咒曰。
　　唵(一)[虎*牛][虎*牛](二)阇(三)
　　是法印咒。疗一切鬼病用之大验。

　　金刚藏缚法印第十四(诵前大咒)

　　准前顶印。上唯改二头指。向中指后。绞头相捻著。
　　是一法印。若疗病时。用此印缚一切鬼神。诵前大咒鬼病即差。

　　金刚藏箭法印咒第十五

　　左右头指相逆钩之。以中指已下三指。握大指为卷。以右腕背。押左腕上。其两头指头。形如箭筈。跪地咒曰。
　　摩婆鸡那(去音)悉底(二合)羝跛范(布荫反一)跋折啰波(去音)尼(二)阿罗詌(三)跢侄他(四)目[仁-二+企]卑呬(喜伊反下同)尼(五)都呬尼(六)跋啰摩(去音)唎(七)富啰末唎(八)阿吒(九)末吒(十)摩吒尼(十一)都啰都啰(十二)都吒都智尼(十三)莎诃(十四)
　　是法印咒。若人患一切鬼病。作此印已。左膝跪地。印当痛处。咒师心中。作破鬼想。与其诵咒皆悉除差。

　　金刚藏槊法印咒第十六

　　屈右手无名指小指。以大指押甲上。中指头指直竖。左手亦尔。屈右臂。手腕覆当胸上横著。左臂直申向。一如执槊形咒曰。
　　唵(一)帝哩(二合)布啰(二)那舍尼(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若人患神鬼等病者。用结此印。即起以左脚斜立。如捉槊形。心作破鬼想。至心诵咒鬼病即差。

　　金刚藏刀法印第十七(诵前槊咒)

　　准前槊印。上唯改左手。屈臂向身。当胸上横著。指头向右肩。右手申臂向上。腕向前立地。是一法印。若人患鬼神等病。当结此印。即起立以右脚斜立。似向病儿斫之即差。

　　金刚藏可吒(二合)傍伽印咒第十八(亦名期克一切鬼印咒上可字全吒字半音)

　　以左右二手后三指。俱把卷。以大指押中指节上。头指直竖。以左手印。中立著跋折啰。屈肘覆掌。当心上横著。以右手侧直竖之。当右肩外。起立乃左脚向左。曲膝立之。右脚直立溢身面向左咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(上同)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉斯那波跢曳(三)跢侄他(四)唵(五)加吒加吒(六)摩吒摩吒(七)盘阇盘阇(八)吉唎(二合)吒吉唎(二合)吒(九)阿比舍阿比舍(十)者啰者啰(十一)朱摩(去音)耶朱摩(去音)耶(十二)朱嚂讫柳(二合)嘘拏(二合)(十三)莎诃(十四)
　　是法印咒。若人患鬼神病者。当作此印。以起嗔色。当病人前。立诵咒者。是诸为病鬼神等类。悉皆散走。
　　又咒钵。时取一净铜碗。满盛净灰。咒三七遍。令一小儿净洗浴已。著新净衣峻坐其上。当令两手牢捺碗唇。咒师右手把香炉。烧安悉香咒之弹指。如是数数诵咒弹指。更加诃之。若欲捉贼。随所疑人坐钵四边。若钵至身更咒不去。当知此人即是贼也。如其身无。以意标记贼坐之处。所咒之钵随意住处知即是贼。若总不知处。随钵至处知即是贼。

　　金刚藏眷属法印咒品第二(丹无第二)


　　金刚摩磨(去音)鸡法印咒第十九(名金刚母丹第一)

　　以二无名指头指。各右押左屈在掌中。二小指各并直竖头相拄。以二大指齐并竖之。勿令与头指相著。大指来去咒曰。
　　唵(一)孤兰怛哩(二)盘陀盘陀(三)莎诃(四)
　　是法印咒。名为金刚母法。若作金刚法。乃至欲作军茶利等金刚法者。先请此母安置供养。即得一切金刚欢喜行法有验。

　　摩磨鸡法幢印第二十(丹第二不见咒)

　　左右中指以下三指。屈在掌中。左头指少曲竖。右头指大曲竖。头离大指二分许。并竖二大指。

　　摩磨鸡戟印第二十一(丹第三不见咒)

　　左右头指中指小指。反叉在掌右押左曲竖。二无名指头相拄。二大指向外相叉。右押左合腕。

　　金刚母瑟羝法印咒第二十二(丹第四亦名金刚儿法亦名使者法亦名摩帝那法)

　　以两手相背。以右腕押左腕。以头指中指无名指。各押大指为卷。两手俱同。以二小指逆相拓绞咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)摩羝跋折唎(四)跋折唎尼(五)跋折啰嚟(六)三摩(去音)罗(七)三摩(去音)炎(八)毗离毗离(九)支离支离(十)主噜主噜(十一)加吒加吒(十二)那(上音)谟(上音)苏都(二合)羝(十三)摩诃社地阿目剑迷(十四)羯网俱(上音)嚧(十五)诃(上音)那诃(上音)那(十六)驮(去音)诃驮(去音)诃(十七)般者般者(十八)跋折啰驮(去音)唎(十九)跋折哩尼(二十)虎噜虎噜(二十一)悉陀室旃(二合)茶(二十二)跋折啰傍(去音)尼(二十三)啰(上音)怛若(二合)波夜提(二十四)莎诃(二十五)
　　是法印咒。名为金刚儿法。若有人能日日诵是咒。满十万遍者。当于道场作四肘水坛。其坛无门。于坛中心作一华座安母瑟羝金刚。著五水罐。四角各一中心一罐。其罐口中。皆以柏叶梨枝塞之。以生绢三尺束其柏叶。唯烧安悉香。然十盏灯。种种饮食共盛十盘。坛西面外如近南边。安著火炉。胡麻稻谷华相和。烧之供养。请母瑟羝安置座已。咒师手把胡麻等物。诵咒一遍一投火中。如是数满一千八遍。即得灵验。一切鬼病亦悉除愈。如不差者三日作法。第三日夜缚三草篆。其草篆中多插松明。与作大法。种种法尽。将其病人至于宽处。面向西坐。咒师把草以拄取火。急急诵咒咒声莫绝。把火右绕病人三匝。令病人举头看咒师。咒师两手把火。面作嗔色。至心诵咒。以草火略病人头上。窜过后更续拄火。度与咒师。咒师把取依前绕窜。尽三草竟。其病当时决定即差。与作护身。若是鬼神病无不差者。如不差者即是业报也。

　　金刚商迦罗大心法印咒第二十三(丹第五此是金刚藏大女法印有十咒有四)

　　反叉两手中指以下三指。在掌中右押左。并竖二大指。附著右中指上。以二头指。双屈中节。头相去一分许。不相到。又去二大指亦一分许。不相著头指。合腕。大指来去咒曰。
　　那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉(初沙反下同)栖那波跢曳(三)那(上音)谟跋折啰商迦罗(去音)耶(四)拔折啰波尼(去音)写(五)磨(去音)怛[口*梨](二合)怛写那无悉讫梨(三合)埵(六)一昙阿毗舍南(七)跛啰(二合)薄叉咩(长音八)曳那毗勤叉(九)阿毗室哩(二合)底(十)跛罗耆婆(十一)醯(上音)哩跋折梨(十二)徙哩跋折[口*梨](十三)阿那(去音)夜跋折[口*梨](十四)悉怖(二合)吒耶拔折[口*梨]那(十五)啰(上音)叉啰(上音)叉(十六)么么(十七自名)阿谟迦(上音)写(十八他名)徙殿睹曼跢啰(二合)跛陀(十九)莎诃(二十)
　　是法印咒。名为金刚藏大女心法。若有人能受持者。可于佛前日日烧香。供养诵咒满十万遍。得种种利益。亦能除灭一切诸病。悉皆有验。

　　又商迦罗心法咒第二十四(丹第六用前印)

　　咒曰。
　　唵(一)拔折啰(二)跋折唎你(三)婆伽婆(去音)底(四)跛折啰商迦礼醯(上音五)盘陀盘陀(六)僧伽吒耶(七)跋多啰啰(上音)帝(八)莎诃(九)
　　是一法咒。若人欲作商迦罗法及疗病者。日日供养烧安悉香。亦著饼果种种盛盘。至夜然灯。于道场中即作身印。应当至心诵此咒。满一百万遍。其法即成。后但欲用。举心作印诵咒即来。若不遣去。终不去离。若欲发遣。须诵此咒发遣。即知大大有验。

　　商迦罗小心法印咒第二十五(丹第七)

　　仰右手四指。屈密相著。以大指近头指相附。一如盛水不漏咒曰。
　　唵折跋啰商迦(上音)里(二)诃(上音)那(上音)诃(上音)那(上音三)盘陀盘陀(四)讫柳(二合)嘘拏(二合)讫柳(二合)嘘拏(二合)(五)[合*牛](六)泮泮(七)莎诃(八)
　　是法印咒。若有人卒得鬼病。不知好恶痛痒之处。以印盛水诵咒七遍已。泮打病人面及心上。但有痛处皆得除愈。其人便得苏息平复如故。大大有验。

　　商迦罗法身印第二十六(丹第八诵前小心咒)

　　反叉两手中指无名指小指。右押左在掌中。并竖二大指。又屈二头指中节。头相拄。以押二大指头合腕。大指来去。
　　是一法印。若人欲作商迦罗法。先作此印诵前小心咒。以印护身。然后方作余法。无畏亦得诸验。

　　商迦罗头法印第二十七(丹第九从此以后五印皆诵前大心咒若作坛时即诵后大咒有验)

　　准前身印。上唯改二头指头。右押左。侧著左大指上合腕。
　　是一法印。若有人病头痛者。作此法印印其痛处。数数咒之。后用柳枝打病即差。

　　商迦罗锁法印第二十八(丹第十)

　　准前身印。上唯改各屈二头指。甲背相著。即于二大指背上。著之合腕。
　　是一法印。若有人被鬼神著者。作此法印诵咒。锁著一切鬼神。其病即差。

　　商迦罗疗病法印第二十九(丹第十一)

　　准前身印。上唯改各屈二头指甲相著。又以二大指。并押于二头指侧上合腕。
　　是一法印。若有人患一切鬼病。即作此印诵咒疗之。其病速差。

　　商迦罗缚一切鬼法印第三十(丹第十二)

　　准前身印。上唯改申二中指。头相著。二大指并竖。二头指各屈中节。头相拄。以押大指头上合腕。
　　是一法印。若有人患心腹刺痛。以此法印至心系念。印其痛处一心诵咒。一切鬼神皆死病差。

　　商迦罗大结界法印第三十一(丹第十三)

　　准前身印。上唯改开头指。小曲竖之。如牛角形。
　　是一法印。若有作坛供养疗病。手结是印。从坛西门却退而行。即以此印抱于左膝。一脚绕坛行至一角。即旋一匝。四角皆然。次入坛中心。以头指相拄作印。印坛中心。诵小心咒七遍已。后作军茶利法。一切无畏。

　　商迦罗罥索法印第三十二(丹第十四诵前小心咒)

　　准前结界印。上唯改各屈二头指。其头各入于大指内根底合腕。

　　金刚商迦罗大咒第三十三(丹第十五)

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)那(上音)谟(上音)跋折啰商迦罗(去音)耶(四)迟泮多跢耶(五)摩诃婆罗(去音)耶(六)毗陀(地耶反)啰阇(上音)耶(七)婆(二合)罗涉婆(二合)哩多(八)摩诃迦利曳(九)赞檀那陀摩迦露摩(上音)曳(十)难地鸡湿婆(二合)啰(十一)商俱吒(二合)羯剌那(十二)比唎(二合)耶曳(十三)毗陵岐唎致么(十四)奴知(二合)若跢曳(十五)提婆(十六)那(去音)伽(十七)药叉(十八)乾闼婆(十九)阿素啰(二十)伽[口*路]罗(二十一)紧那(去音)啰(二十二)摩休啰(上音)伽(二十三)[口*梨]师伽(去音)那(二十四)布自多(去音)曳(二十五)阿徙母娑罗(二十六)跋折啰婆(去音)罗首波赊(二十七)苛吒(二合)谤伽(二十八)侄唎(二合)首罗(二十九)赊吉羝(二合)(三十)佉頞伽(二合)波赊(三十一)婆啰(二合)输诃(上音)悉多(二合去)曳(三十二)婆衍那伽(去音)曳(三十三)侄哩(二合)你跢啰曳(三十四)遮咄波多啰(二合去)曳(三十五)遮咄邓瑟吒(二合)吒吒曳(三十六)乌噜陀鸡师曳(三十七)婆罗涉婆哩(二合)多(三十八)你多罗曳(三十九)尸皤(二合)娑(去音)那婆私你曳(四十)迦婆罗诃悉陀(二合去)曳(四十一)部多闭[口*例](二合)多(四十二)茶枳尼毗[口*梨](二合)夜曳(四十三)夜摩婆岐你曳(四十四)伽迦(上音)那昨[口*梨]你曳(四十五)期罗于瑳迟迦曳(四十六去音)啰嚧迟啰(四十七)婆娑奴立多(上音四十八)伽怛唎(二合)曳(四十九)那(去音)啰那(去音)唎(五十)波首摩醯(去音)赊(五十一)婆娑(长引)悉痴(痴阿反二合)末侘(茶诃反五十二)斫迦唎(二合)拏(五十三)迦婆罗诃悉陀(二合去)曳(五十四)思蝇(二合)伽(五十五)毗耶(二合)羯(二合)(五十六)地比迦(五十七)摩利谢噜噜迦(五十八)婆休毗比陀(五十九)羯唎多(六十)部多波罗诃悉多(二合)(六十一)吒诃婆那陀(去音)曳(六十二)摩达唎(二合)伽那(六十三)布自多(去音)曳(六十四)那么悉羝(六十五)翳(去音)醯翳(去音)醯(六十六)婆伽婆(去音)帝(六十七)跋折啰谤你摩羝那(六十八)跋折啰写那摩羝那(六十九)跋折啰设你摩羝那(七十)跋折啰央俱(去音)施摩羝那(七十一)跋折啰谤尼摩羝那(七十二)跋折啰商迦啰耶毗知耶(二合)摩羝那(七十三)跋折啰商迦罗毗知耶(二合)啰阇摩羝那(七十四)登施摩(二合)罗(七十五)三么焰婆伽婆(去音)帝(七十六)萨多陀吉唎担(七十七)倍娑量怛他伽(上音)多(七十八)娑弥辈(七十九)提婆(八十)那(去音)伽(八十一)药叉(八十二)乾闼婆(八十三)阿素啰(八十四)伽[口*路]罗(八十五)紧那(上音)罗(八十六)摩休啰(上音)伽(八十七)悉驮毗知耶(二合)陀啰(八十八)三摩婆曳(八十九)担三摩罗醯(九十)羝那萨羝那(九十一)羝那三摩曳那(上音)醯(九十二)婆伽婆帝(九十三)伽罗赊(九十四)伽罗赊(九十五)伽罗赊(九十六)羯吒(九十七)羯吒(九十八)羯吒(九十九)么吒(一百)么吒(一百一)么吒(一百二)泮(一百三)泮(一百四)泮(一百五)跋折啰商迦罗耶(一百六)莎诃(一百七)素跋折啰商迦罗耶(一百八)莎诃(一百九)迦利曳(一百十)莎诃(一百十一)摩诃迦利曳(一百十二)莎诃(一百十三)迦唎迦唎(一百十四)摩诃迦唎曳(一百十五)莎诃(一百十六)摩利曳(一百十七)莎诃(一百十八)摩诃摩利曳(一百十九)莎诃(一百二十)摩利摩利(一百二十一)摩诃摩利曳(一百二十二)莎诃(一百二十三)翳(去音)醯翳(去音)醯(一百二十四)婆伽婆(去音)帝(一百二十五)跋折啰商迦礼(一百二十六)施迦嚂(一百二十七)伊昙咩(一百二十八)羯网俱噜(一百二十九)跋折啰商迦罗(一百三十)阿知若(若冶反二合)波夜底(一百三十一)莎诃(一百三十二句)
　　是大法咒。用前五印作法受持。即得成办。若诸持戒行者。能发慈悲怜愍一切。广为救护可立道场。日日洗浴著新净衣。对佛菩萨前设弘誓愿。愿我救度一切众生。及能拔除自身苦恼。启白已竟烧安悉香。及著华水饼果油灯种种供养。以至诚心七日七夜诵此大咒。及以时时作前五印数数忏悔。日满以后即记遍数。要数满足十万遍。掐珠为记。遍数满已。然后取日作受法坛。供养作法竟。于后即得种种有验。
　　商迦罗受法坛。
　　若人欲得跋折啰商迦罗验者。先日日作种种供养。烧安悉香。请商迦罗安置坐竟。当诵心咒满十万遍。发愿救护一切众生。然后豫觅清净之处。置立道场一如上法。其法当取月十五日。香汤洗浴著新净衣。于道场所悬诸幡盖。及供养具华香等物备办已竟。其道场中作四肘坛。用白赤黑三色作之。坛中心安商迦罗像。若无像者。作印请唤商迦罗。坐莲华座上。安置亦得。或于地上画著亦得。东方画著跋折罗形。北方画著铁连锁形。南方画著可吒谤伽印形。其印形者。画作人面形。其面头上画著跋折啰形。立著头上。勿作其身形代其。身者画作杖形其杖。头上著彼面形。作其杖形如锡杖茎。其面头上画作头发。散垂下之。右耳画著金钏。形如坛法上火天神面上著金钏。似细腰鼓。西方安咒师座。于其坛上安八盘食。种种上味饮食共盛。灯十二盏水罐九口。其罐各别满盛净水。用青柏叶梨枝竹叶塞其罐口。各以三尺生绢系枝。其坛中心著一水罐。四门四角各著一罐。坛西门南安一火炉。颇俱木柴取两三朿(唐云谷木)胡麻粳米酥蜜相和。用前心咒一百八遍。亦用此咒咒安悉香一百八遍。拟烧供养。种种办已。月十五日。咒师更以香汤洗浴著新净衣。入道场中作印护身结界已竟。烧香发愿法事已讫。作印诵咒。请商迦罗金刚安置。即以种种香华供养。作供养竟。更请商迦罗坐火炉中。咒师心想。于火炉中有大莲华。商迦罗身坐莲华上。作是想已。取前所咒胡麻粳米酥蜜食等。于火炉中然颇俱柴。少分取前所和胡麻等物。一咒一烧。如是烧咒一百八遍。又咒安悉香。一咒一烧如是烧满一百八遍。后烧酥蜜一咒一烧一百八遍。如是香华香水等物。种种饮食供养已竟。其道场西。去坛可有三四步地。作一水坛。其坛之上著一床子。令受法人坐床子上。即擎水罐灌。其顶上。令受法人心口发愿。愿我弟子某甲。当行商迦罗金刚法。救护一切众生之类。愿诸金刚。皆赐弟子某甲种种信验。发是愿已。即与护身著新净衣。将入道场三礼佛讫。更与护身作印诵咒发遣已竟。从此以后种种用之皆得效验。若欲疗病。犹如猛火烧于干草。若汤沃雪有如是力。
　　咒师若欲治病者。于病人边作二肘水坛。咒白芥子散于十方结界。坛中心著一盘饼食。著一钵饭一钵净水。病人于坛西门边住。面向东坐。咒师手把白芥子。咒三七遍以打病人头上。然后火烧白芥子。并咒三七遍已。更诵大咒。以柳枝打病人者。其病即差。若一日不差三日作法。决定即差(从此以下央俱施法)。

　　金刚央俱施法身印咒第三十四(丹第十六名金刚藏小女法有七印唯有二咒)

　　反叉二无名指二小指。在于掌中。竖二中指头相拄。以二头指[打-丁+必]在二中指背后。当第三节下头相拄。并二大指。各附中指上合腕。大指来去咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)唵(四)跋折啰央俱施(五)阿迦(上音)茶(六)毗迦(上音)茶(七)阿迦[口*梨]沙(上音)耶(八)跋折啰央俱施那(九)莎诃(十)
　　是法印咒。名为金刚王小女法身印咒。若人欲作央俱施法事供养者。先以此印。诵咒护身及结界已。又作是印即诵此咒。请央俱施坐。种种供养。即得一切金刚欢喜。

　　央俱施口法印第三十五(丹第十七诵后大咒)

　　以左右小指。内双直竖右无名指。[打-丁+必]在左无名及中指背已。即向头指中指岐间入。又以左无名指。从右中指无名指岐间出之。即入食指中指间。二中指直竖头相拄。二食指各屈。钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与二小指相离半寸许。
　　是一法印。制伏一切鬼神言语妄说谄曲。作此印已诵后大咒。更不敢语神病即差。

　　央俱施牙法印第三十六(丹第十八亦名急缚鬼印)

　　并竖二小指头相著。反叉二无名指。在于掌中右押左。头向虎口出。并竖二中指头相著各。[打-丁+必]二头指。在中指背上。头当第三节捻之并竖二大指合腕。
　　是一法印。有人病患。所有痛处。当作此印诵后大咒。以印痛处其病即差。

　　央俱施钩法印第三十七(丹第十九诵前心咒)

　　屈左右二小指于掌内。以大指押其甲上。直申中指。才屈头指附中指侧上举臂。当眼耳中间。指头横著向前勿著面。
　　是一法印。若有鬼神难调屈伏。不受追唤者。当立地作印。诵前心咒七遍追唤。应声而至。到已任为别法。示语降伏。事了然后发遣。持法之人必须解此。其法印咒于师大要。

　　央俱施索法印第三十八(丹第二十诵后大咒)

　　二手掌相背著。以二无名指相交。申之如绳。二中指亦尔。二小指各屈如钩。又各屈二大指。更屈二头指。各钩二大指上。状如钩形是一法印。若有鬼神。心生违逆不从佛法者。先应用前钩印唤来。来已即当作此印法诵后大咒。缚之勘问。鬼神皆伏不敢纵暴是法大验。

　　央俱施口印第三十九(丹第二十一亦名解放印)

　　以二小指。内双直竖。右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指间出之。即食指中指岐间入。二中指直竖头相拄。二食指各屈。钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与小指离半寸许(是印与前不空罥索口印无别)是一法印。欲解放其前所缚鬼。用前心咒放之。

　　央俱施疗病法印大咒第四十(丹第二十二亦名缚鬼印诵后大咒)

　　准前身印。上唯改二头指。各当中指第二节前文。著之。又各屈二大指头。入掌中合腕是一法印。若欲降伏一切鬼神。及欲疗治一切病者。当作此印印其病处。诵后大咒七遍。即差。
　　央俱施大咒咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)唵(四)跋折啰央俱施(五)迦比罗鸡施(六)跢智跢智(七)遮智遮智(八)粗智母智你(九)迦嚧迦(上音)知(十)摩嚧迦(上音)知(十一)武知跋折唎(十二)摩诃毗住噜例(十三)豆鸠豆鸠(十四)素武素武(十五)素噜素噜(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)呜[合*牛]呜[合*牛](十九)呜[合*牛]呜[合*牛](二十)泮泮泮泮(二十一)郁住呼(二合)迟羝(二十二)诃罗诃罗(二十三)凭(比应反)伽(去音)例(二十四)遮智毗遮智(二十五)娑婆(去音)罗(二十六)毗狄(去音)例萨婆地婆那(去音)伽(二十七)波啰(二合)诃啰(去音)那(二十八)么夜三么地(二十九)[口*梨]地(二合)陀翼计治(二合下同三十)素狼(去音)计冶(二合)(三十一)俱狼(去音)计治(二合)(三十二)跋折啰胡泥(上音三十三)跋折啰迟唎驮娑(上音)罗波罗诃啰(上音)若(若冶反三十四)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜地(三十五)羯啰(二合)磨致唎(二合)[怡-台+孚]羝(三十六)跋折啰陀(去音)啰(三十七)毗湿婆(二合)娑(上音)你(三十八)阿跋啰智诃(上音)跢(上音三十九)跋啰摩啰(二合)陀(去音)你(四十)跋折啰央俱施(四十一)阿怛若(二合)波夜底(四十二)莎诃(四十三)
　　是大法咒。异常操烈。不可卒诵。疗病至验。若有人能受持者。必须净身。护持戒行。无至染著。远离尘俗及诸秽污一切杂思。若能如是护持行者。当于日日香汤洗浴著新净衣。入道场中。烧安悉香及种种物。饮食供养结界护身。七日七夜诵是咒。满十万遍已。然后更入金刚受法坛竟。于后用法疗病之时。当立水坛。烧安悉香。多少饮食而供养已。作印诵咒疗病即差。若咒师向鬼病人边。正到之时。鬼避去者。咒师即立地。作前央俱施身印。唤其鬼神近著治之。其病即差。
　　金刚藏随心法印咒(印有十一咒有四)。

　　金刚随心身法印咒第四十一(丹第二十三)

　　竖右手。从中指以下三指。直竖并相著。屈头指上节。附著中指上节。又以大指屈。押中指下节文。头指来去咒曰。
　　唵(一)枳唎枳唎(二)跋折啰摩罗(去音)耶(三)鸡利系罗(去音)耶(四)莎诃(五)
　　是法印咒。若欲作大法请随心金刚。先作此印。并诵此咒。请坐供养。即得一切金刚欢喜。后用诸法悉皆有验。

　　金刚随心掷鬼法印第四十二(丹第二十四诵前小心咒)

　　以左手无名指。共大指相捻。向上掷手。即成掷印。

　　金刚随心轮法印第四十三(丹第二十五诵前小心咒)

　　平右手掌。向下摩病人头上。即成轮印。

　　金刚随心槊法印第四十四(丹第二十六诵前小心咒)

　　以右手小指。直竖。余三指屈向掌。以大指押上。

　　金刚随心降魔法印第四十五(丹第二十七诵前小心咒)

　　以右手押左手背。仍以右大指向左小指下。左大指向右小指上。皆上下相叉。
　　是四法印。皆诵前小心咒。悉能降伏一切诸魔。一切大毒恶鬼神等。亦能摧碎百千万亿野叉罗刹。及行病鬼。并诸外道劳度叉等。皆悉退散。若有病者。以印作法诵咒。印病即当除差。

　　金刚随心缚鬼法印咒第四十六(丹第二十八)

　　以左右手后二指。向内相叉右押左竖。二中指头相拄。以二食指[打-丁+必]在中指背。头相掩。以二大指附著二中指下节文咒曰。
　　唵(一)跋折啰但地(二)陀啰尼车夜多(三)湿闭(二合)底(四)呼卢呼卢(五)曼怛啰(二合)跛陀(六)莎诃(七)
　　是法印咒。若有病者。当用此印诵咒。缚鬼已。次更咒白芥子一咒一烧。如是烧满一百八遍。一切鬼神皆悉退散更无住者。病即除差。

　　金刚随心大法身印咒第四十七(丹第二十九)

　　先以右手。把左臂肘后。复以左手。把右臂肘后已。起立举印。安头上。勿令著头。并脚齐指端身咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)跢侄他(四)只跢啰(二合)(五)只跢啰(二合)(六)迦比啰冰伽(去音)罗(七)忽嚧(二合下同)跛娑皤嚟拏(上音八)忽嚧扑拏阿伽(上音)车(九)莎诃(十)跢侄他(十一)娑(上音)罗(上音)娑罗(十二)徙唎徙唎(十三)素噜素噜(十四)诃(上音)啰(上音)诃啰(十五)醯唎醯唎(十六)虎噜虎噜(十七)跛啰(上音)跛啰(上音十八)比哩比哩(十九)布噜布噜(二十)么啰(上音)么啰(上音二十一)蜜哩蜜哩(二十二)姥噜姥噜(二十三)者啰(上音)者啰(上音二十四)只哩只哩(二十五)主噜主噜(二十六)冶啰(上音)冶啰(上音二十七)逸哩逸哩(二十八)愈噜愈噜(二十九)伽啰伽啰(三十)只(去音)哩只(去音)哩(三十一)瞿(去音)噜瞿(去音)噜(三十二)迦(上音)啰(去音)迦(上音)啰(上音三十三)枳哩枳哩(三十四)矩噜矩噜(三十五)跢啰(上音)跢啰(上音三十六)底哩底哩(三十七)睹噜睹噜(三十八)罗(上音)瞿(上音)罗(上音)瞿(上音三十九)诃(上音)那诃(上音)那(四十)驮(去音)诃(上音)驮(去音)诃(上音四十一)跛者跛者(四十二)讫柳(二合)嘘拏(二合)讫柳(二合)嘘拏(二合)(四十三)跢么跢么(四十四)嗔驮嗔驮(四十五)么他(上音)么他(上音四十六)频驮频驮(四十七)制厌(二合)婆制厌(二合)婆(四十八)盘阇盘阇(四十九)盘驮盘驮(五十)么唎驮么唎驮(五十一)跛啰(二合)么唎驮跛啰(二合)么唎驮(五十二)唠驮啰(上音)唠驮啰(上音五十三)诃(上音)那诃(上音)那(五十四)萨婆比知那(上二合)毗那药迦[合*牛](二合)(五十五)婆(上音)施迦噜迷(五十六)萨婆悉怛哩(二合)(五十七)补噜(二合)沙(上音)(五十八)跢啰(二合)迦(上音)(五十九)陀唎迦(去音)那[合*牛](二合)(六十)虎噜虎噜(六十一)徙驮室旃(二合)荼皤阇啰达(去音)啰(上音)(六十二)跋阇啰波拏曳(六十三)罗(上音)肾若(若冶反)波夜底(六十四)莎诃(六十五)
　　是法印大咒。能伏一切若天若龙。若诸外道若神若鬼。若药叉若罗刹若乾闼婆鸠槃荼等。种种杂类为不善者。及与人作病患鬼神为障难者。闻是咒声。皆悉倒地闷绝而死。虽有苏者。远走他境。不敢侵暴作诸留难。一切之法起心作者。立皆成办诵咒之时。必须当作后大身印。须与嗔色。为此悉能摧伏一切。大有灵验。
　　若人欲得受持此咒。应当诣于舍利塔前。以好香花供养金刚。日月蚀时当诵此咒。乃至日月还放复生。方可休息。其法即成。一切所求疾得称遂。若欲作法。烧安悉香。种种妙花饮食供养。庄严坛法如下所说。

　　金刚随心疗一切难伏鬼病大法身印第四十八(诵前大咒)

　　先以左右手。各屈头指已下四指。作卷入掌中。竖二大指已。起立。举右手印。努向头上。以向下打一切鬼势。以左臂覆。正当心上。莫令著心。又以左脚直努而斜。以右脚屈膝溢身。向右努之。面向左看。而努两眼。是一法印。若作伏除一切天中飞行大魔罗刹鬼神。及有上下四方住者。作此一法。一切皆灭无能成办作障碍事。治病处用作是法时。咒声莫绝仍起嗔色。一切有验。

　　金刚大嗔结界法身印第四十九(丹第三十一诵前大咒)

　　先以左右手中指以下三指。向外相叉。令指博著手背。竖二头指。屈二大指。努勿著头指已。起立举印。向右膊上。而斜努左脚。屈右膝才溢身。向右作大嗔面。
　　是大法身印。名大嗔法。若坛结界用护其处。一切诸鬼神天魔等众。皆悉倒地。各当散走而出境外。

　　金刚随心大嗔法身印第五十(丹第三十二诵前大咒)

　　先以左右手。从中指以下三指。皆向外相叉。令指皆著手背。又以二头指。向里相叉。右押左。并二大指各附二头指上已。起立举印。在右膊上。斜努左脚。屈右脚膝。努溢身向右。面向左视怒眼。
　　是大法身印。悉能摧伏一切恶魔鬼神等难。亦用治病。若以此法降伏一切鬼神天魔。皆自被缚。悉靖自死身为微尘。是三法印。皆共同诵前大咒已。通一切用种种法事。悉皆有验。

　　金刚藏密号法印咒第五十一(丹第三十三)

　　以右手叉腰。四指向前。母指向后。屈左肘在左膊上已。屈中指无名指在掌中。又竖大指头指小指已。侧头向左边。顾眄瞻视已。便作一声。状如弹舌在于颊。里作一声。已即宽步大。行右绕坛。外诵赞咒文咒曰。
　　室哩(二合)智跋折啰谤尼婆罗(上音)驮(一)摩诃毗知耶(二合)啰阇(二)波啰(二合)殿(殿烂反)多罗(三)摩诃战茶毗知耶(二合)啰阇(四)翳(去音)醯翳(去音)醯(五)婆伽畔(六)试伽谰(上音七)
　　是法印赞咒。若作一切坛法之时。种种安置已。当作此法密号一切金刚。其法每须三回作声。三度宽步。绕坛诵赞。感得十方一切金刚。一时来到助成其法。种种作者皆当有验。

　　金刚随心大恶都身印第五十二(丹第三十四)

　　右手小指入左手小指无名指岐。从后而入。右无名指在掌内。直出左手中指无名指岐。又捉其二大指。并押中指侧。
　　此印降伏八部一切所有诸鬼神等。都缚。八部诸大恶鬼。都摄一千六百诸金刚印。

　　都身印第五十三(丹第三十五)

　　右手无名指。入左手无名指背。右中指小指在下。列左腕。右手头指。相拄左手小指头。右手中指。共左手指相钩。右手小指。共左手头指相钩。左大指入右小指无名指岐。右大指。押左头指第二节背下。
　　此印总缚一切诸鬼。又摄六百诸小印等。

　　身印第五十四(丹第三十六)

　　右手中指。左手无名指背。横出列左腕。右手头指拄左手小指。右手大指拄左手头指。右手无名指小指。向左手掌中。及出左大指。向外掌出。
　　此印总摄八百小印。此印亦用缚一切鬼。

　　又召请随心印第五十五(丹第三十七)

　　以右手掌。押左手背。向下相叉。左手五指来去。

　　棒印第五十六(丹第三十八)

　　反叉二小指。在掌中。无名头指相叉。右押左合腕。二大指并押二头指上。

　　捉疰印第五十七(丹第三十九)

　　右手四指把卷。大指押上。左手亦尔。右捉矛助。左手捉痛处(大恶都身印以下六印与大隋大业八年十二月八日三藏昙摩岌多于洛阳上林苑译印文异印同)。

　　金刚藏受法坛

　　若有沙门若婆罗门善男子等。专心爱乐我是秘密法藏神咒功德之时。可于十月十三日或复腊月十五日。清净之处。或于露地或在室中。当净修理其地。如上所说佛菩萨法。一种无别。庄严道场悬诸幡盖。种种宝物庄严之具。具办种种华香之类。于道场中作方四肘五色法坛。其坛四角四门。各著一口新净水罐。其坛中心作莲华座。其坛中心亦著一罐。其火炉边亦一水罐。其五罐等各满盛净水。兼著五谷。于其罐口。各以柏叶梨枝塞之。仍各生绢三尺系上。迎金刚像。安著中心水罐之后。若无画像。作印法请金刚。安置亦得无咎。次第安置四十九灯。五十盘中盛种种食。又以薰陆香沉水香安悉香。是三种捣共和为丸。大如小枣。一千八丸。及烧胡麻粳米酥蜜乳酪等物。其坛西门南置火炉。其炉入地作之。四面各一肘深一肘。其火炉中画作莲华。种种办讫。香汤洗浴著新净衣。入道场中。作印护身结界毕已。作印召请金刚菩萨。安置坐竟。先作华香法事供养。次作诸法印咒供养。次烧胡麻粳米酥蜜相和供养。一如上法。然后取前香丸。用大心咒。一一各别咒七遍已。投火中烧。如是烧尽一千八丸。当尔之时。金刚像上。现金刚藏王菩萨之身。问行者言。汝欲何法。是时行者即把香炉随意报答。时金刚藏王满其愿已。忽然不现。行者当时即得其验。供养毕已。次第取其坛中水罐。出道场外。诣水坛上。次第灌其受法人顶。各灌顶已。著新净衣。引入道场顶礼佛已。与作护身一如上法。发遣金刚藏王菩萨扫除处所。残食散施一切众生。尔时佛告金刚藏等菩萨摩诃萨众言。汝等眷属今献诸咒。微妙甚深希有秘密法藏。得有如是利益之事。我亦从昔已来。曾学是法皆得成就。汝等亦须坚持梵行常无退转。得无生法忍归佛法僧。恒巡六道而作护念。劝发菩提莫辞劳惮。由是汝等誓愿力故。我等赞成一切欢喜。时诸大众闻佛印可。皆大欢喜作礼而去。

　　佛说陀罗尼集经卷第七



　　佛说陀罗尼集经卷第八(金刚部中卷)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　金刚阿蜜哩多军茶利菩萨自在神力咒印品(印有二十一咒有十五十四咒是主一咒是伴)

　　尔时世尊。与军茶利乌枢沙摩等。共会宣说是。大自在威力陀罗尼法印神咒。时三千大千世界六种震动。毗那夜迦诸恶鬼神等不信敬者。生大惊怕。欲走入山不得而去。复欲入海亦不能去。无处藏避。走至佛所头面著地请佛救护。佛言住住。汝等莫怕。金刚打尔头作七分。汝等曾闻。摩诃毕伽那王。昔在于彼悉遮山中。已被金刚打杀摧碎。汝忆此不我此金刚有大力故。若复有人。诵持诸佛般若菩萨金刚天等咒法印等。日日供养广为忏悔。及欲救护一切众生厄难之时。汝等鬼神皆护助力不得恼乱。若有人等忆念此咒印等法者。汝等好看。勿使一切恶鬼神等得便恼乱。若复有人误食酒肉五辛等味。错食不净鲜血食者。汝等亦忍不得恼乱。汝等若能不违我语。当令汝等得免如是怖畏之难。
　　尔时伽那王白佛言。世尊若有人等。诵持诸佛般若菩萨金刚天等神咒印坛。常能护行诸佛法要。广设供养。我等眷属受佛教敕。不令一切恶鬼神等作诸障碍。若复有人诵持佛咒。及作印法曼茶罗者。常能供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。我等护念。若令诵咒人起种种想。或令其病。或令眼闇。或念财色。由是想念。不令众生日日入坛。而诵佛等陀罗尼咒。及作法印。设使诵持。徒然无验。皆由诸想不能成就。若复有人。或以烧香散花设食作诸供具。为欲供养。遂被鬼神偷盗将去。使诵咒人作法不成。如是等事我悉拥护。所有恶魔鬼神等辈随逐人者。我悉遮护不令随逐。或复有人诵持我佛正法咒印。有时误犯错食杂味。及其食中有诸不净辛荤。血器臭秽气者。或复设与女人交杂。我悉不为障难所恼。皆由我护行法人故。
　　尔时金刚藏言。若复有人受持诸佛法印咒者。恐诸不净之所染著。惧犯前事。当勤洗浴。时宣禁戒。每日平旦诵咒七遍。食时亦尔。即破一切所有障碍。所作之法一切无畏悉皆成办。
　　尔时金刚军茶利菩萨等。于佛会中。说此秘密方便法已。一切诸佛菩萨摩诃萨等。皆悉印可同时赞成。我等心愿。如汝所言。汝等皆当信受作礼敬奉修行。
　　金刚藏军茶利菩萨自在神力法印咒品。

　　军茶利香炉法印第一(用小心咒)

　　仰左右手掌。两手中指无名指小指。直向上竖。背各相著二头指斜直头相柱二大指舒颊头指第二节。咒曰。
　　唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿](四)
　　是法印咒。若作一切金刚法事。先以此印印香炉已。诵小心咒满三七遍。然后烧香一切欢喜。

　　军茶利香水法印第二(用小心咒)

　　右手五指相博。并直竖向前。以左手向外。握右手腕下。是一法印。若于供养法会坛中。以宝盆宬水。而著杂华及香末等。作此印已。印之咒水安置佛前。一切欢喜。

　　军茶利护身法印第三(用大心咒)

　　相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。两头指小屈曲。当中指背上节后。勿著之咒曰。
　　唵(一)户嚧户嚧(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀盘陀(四)诃(去音)那诃(去音)那(五)阿(上)蜜哩(二合)帝(六)乌[合*牛][打-丁+巿](七)
　　诵咒七遍。是法印咒。若但有人。常欲受持金刚法者。每日平旦洒手面已。即以右手掬于净水。咒七遍竟。向东散却。三遍[打-丁+巿]之。后[打-丁+巿]己身。即入房内作护身法。护身法者。当烧香已。结印不解。口诵心咒。将印顶戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印颈下。次印眉间。次印发际。次印顶上。次印顶后。如是八处各三遍印。是名护身法。凡人欲作金刚法事。先印香炉。烧香已竟。手把香炉。启告十方一切诸佛。般若菩萨金刚冥圣诸天业道。一如上法。启告已讫。即作此法然后行用。一切无畏。至于作法诵咒无难。

　　军茶利辟除毗那夜迦法印咒第四

　　左手大指屈横在掌中。以左中指及无名指。握其大指。又以头指及小指。努屈向外。使头指头到中指中节侧。令小指头到无名指中节侧。即舒其臂。向右转之诵咒七遍。正作法时。以右手大指。捻小指甲上。反叉腰右侧。三指头申向前咒曰。
　　唵(一)虎[合*牛](二)诃(上音)那(上音)社那么他(三)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(四)乌蹉(二合)驮(去音)耶(五)呜[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](六)
　　是法印咒。悉能辟除一切药叉毗那夜迦。若佛若般若若菩萨若金刚。随其欲作法会之所。皆须先作此印诵咒。一切诸恶悉即散去。成办诸事一无怖畏。犹如国王动止仪式。先当辟除然后动止。此亦如是。此印及咒。若房内用印。向头上右转三匝。诵咒七遍。若作坛时。作步臂行。绕坛三匝。从外行之。先起右脚次举左脚。咒三七遍多诵亦好。

　　军茶利金刚一字降魔王印咒第五

　　二小指掌中相钩。右压左。二无名指于中指背后相交。二中指直竖头侧相拄。二头指钩二无名指头。二大指捻二中指。头齐。以二中指大指头。拄顶上。面作嗔色咒曰。
　　唵(一)猪嚧嚧嚧嚧(二)[合*牛][合*牛](三)[打-丁+巿](四)
　　若造一切曼荼罗处。先结此印诵咒。绕坛行道七匝。一切魔王普皆归伏。

　　军茶利结地界法印咒第六

　　先以右中指。于左头指中指岐间。向背出头。次以无名指。于左小指岐间亦尔。左中指内向。右头指中指岐间向内出头。次以左无名指。于右小指间亦尔。两小指头指竖合头。二大指亦合头。头向下。若作法时大指合头著地。翼两臂肘咒曰。
　　唵(一)吉唎吉唎(二)跋折啰覆知(二合)(三)盘陀盘陀(四)呜[合*牛](五)诃(上音六)
　　是法印咒。能除地中彻金刚际。一切诸恶鬼神等辈。若处法会坛场之所。当作此印。诵咒七遍以印拄地。能令地上及于地下乃至彻金刚际。所有一切诸恶鬼等。皆悉散去无能作害。

　　军茶利结四方界法印咒第七

　　准前地印。唯改开二大指相去二寸。指头向身直竖。努指向右转之咒曰。
　　唵(一)萨啰萨啰(二)跋折啰(三)波啰(二合)迦(去音)啰(上)(四)呜[合*牛](五)[打-丁+巿](六)
　　是法印咒。能除四方一切恶魔诸鬼神等。若处法会坛场之所。当作此印诵咒七遍。即以此印向于四方。随日右转。所有一切药叉鬼等皆悉退散。

　　军茶利结虚空界法印咒第八(亦名上方结界)

　　准前地印。唯改二大指。各附著头指侧上。即以此印向于头上。右旋三匝咒曰。
　　唵(一)毗悉普(二合)啰(上音)叉(上音二)跋折啰(三)半阇啰(四)呜[合*牛](五)[打-丁+巿](六)
　　是法印咒。能除虚空上至有顶。一切诸魔恶鬼神等。不敢恶念。即以此印举向头上。右旋三匝诵咒七遍。天上虚空一切飞行药叉鬼等。皆悉退散。若大道场法坛之会。皆须如是三遍七遍印咒结护。第一先当择得胜地。未立规郭。即为一遍结界辟除。第二治地平正坚实。香泥涂地。且将少分名香好花供养之时。又作一遍结界辟除。第三竖立拄额。规郭。悬诸幡盖铃佩等已。又将少分名香好华。而为供养行道之时。又作一遍结界辟除。第四布置色粉花座。开诸位地。又作一遍结界辟除。第五将灯入坛安已。又作一遍结界辟除。第六将于水罐华香饮食酥蜜胡麻粳米等供。所有一切供养之物。尽入道场总安置讫。亦作一遍结界辟除。第七欲请诸佛般若菩萨金刚天等。未请以前复作一遍结界辟除。结界中间。一一皆结大身法印。把跋折啰护界。降伏大魔众已。次第而作一一身法。次以右手把于香炉。右绕三匝。作结护界心标供养。一切动止威仪皆须具诸法相。于后所为供养。一切诸佛般若一切菩萨一切金刚一切冥圣一切诸天一切业道皆大欢喜。然后一一各作本印。诵其本咒迎请供养。是结界法。犹如国主人王动止法用威仪。一种无异。

　　军茶利身法印第九(用小心咒)

　　相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。二头指屈捻中指上节上。二大指并头。捻中指中节上。头指来去。
　　是一法印。若人欲作军茶利法而为供养。及欲治病。皆作此印请唤来去。

　　军茶利香花供养法印第十(用大心咒)

　　以二无名指二小指。相交叉右压左在掌中。仍屈向腕。即舒中指。斜头相拄。以二头指。各捻中指第三节上。以二大指各附二食指侧。合腕。
　　是一法印。若在在处处道场法坛。当作此印。将以一华及。一丸香而置印中。作是印已诵咒供养。若无香华。直作是印而供养者。一切金刚皆悉欢喜。

　　军茶利饮食供养法印第十一(用大心咒)

　　准前香花印。唯改二小指二无名指。挺在掌中开掌。
　　是一法印。若于坛上拟献饮食。皆以此印印一一盘。一一咒已。然后入坛安置供养。若无饮食。直作此印而为供养。亦得一切金刚欢喜。

　　军茶利灯法印咒第十二

　　以右手后二指。屈在掌中。直竖中指。其头指亦屈向掌中。大指屈中节。压头指上节上。大指头侧。捻中指中节上咒曰。
　　唵(一)毗嚧吉你(二)莎诃(三)
　　是法印咒。若于坛中及道场内。为供养者。一一灯上皆作此印。印之诵咒然后安置。

　　军茶利头法印第十三(用大心咒)

　　准前身印。唯改二头指。平屈中节。各捻大指头使头相拄。大指离中指并竖。
　　是一法印。若人头痛。作此印已印其痛处。咒柳枝打其病即差。

　　军茶利顶法印第十四(用大心咒)

　　准前身印。唯改二头指。各[打-丁+必]在中指背。指头相拄。中指在内。
　　是一法印。亦名缚鬼印。若作是印随意欲缚。一切鬼神应时被缚。鬼病即差。若欲解放。解其头指。将中指内来。已心想放之。即解。又若有人患头痛者。作此印已。印其痛处诵大心咒。又咒柳枝打其痛处。其痛即差。

　　军茶利牙法印咒第十五(用大心咒咒病亦得)

　　以左手小指[打-丁+必]于无名指根背上。次以中指屈。从无名指。后[打-丁+必]压小指背上。仍屈其上节。与无名指相侧著。次以食指屈中节。压著小指甲。指头向掌。与无名指相侧著。次以大指。斜捺头及中二指甲上。亦与无名指相侧著。无名指直竖向上。去一切毗那夜迦。作此印咒七遍。三回右转。右手把拳打转拳咒曰。
　　唵(一)乌吽(二)诃那杜那(三)末他毗阇(四)结舍夜(五)蹉啰夜(六)[打-丁+巿](七)
　　是法印咒。若人卒得心痛鬼疰及中恶者。即作此印印其痛处。即诵此咒四十九遍。其痛即差。或诵大心咒四十九遍。其痛立愈。此法大验。若治鬼病。缚鬼之时。病人口中即吐出血。治一切病。若用牙印数数诵咒。向官府所。官人欢喜忧事解散。

　　军茶利跋折啰总印第十六(用大心咒)

　　以手大指捻小指甲上。余中头无名二指皆直竖。向上磔散。
　　是一法印。但为法会坛场之处。所有拟献香花灯明所有饮食一切供具。一一皆以此印印之。若有跋折啰。用跋折啰一一印之不须此印。若无跋折啰。方用此印印诸供具。一切诸恶鬼神等辈。不敢犯触。作此供养。金刚欢喜。大小心咒皆通用得。
　　若妇人患月水恒出。及男女人鼻孔血出者。取啰(上音)娑善那。人苋菜根。各取二两。粳米泔汁及蜜共和为丸讫。诵前心咒二十一遍。分为小丸。大如梧子。如法服之其病即差。此名阿伽陀药。
　　更有一方。名同。取沙糖郁金华及酥。捣和如膏相似。若患鼻塞及鼻中臭。又不得臭香臭等气。即以前药灌之即差。
　　若患半日头痛。即以前药摩之即差。
　　若人患眼。即以药摩眼瞽上下。其眼即差。
　　又若有人旦起头痛。日西便好。摩之即差。余准可知。若人不能食。萎黄眼黄腹中气块大。喘息不得咽喉大痛。取石盐　阿魏药　诃梨勒　茴香子　干姜　荜　钵　胡椒。
　　七味等分各取半两共捣为末。用沙糖和以为丸。丸如枣大。空腹一服服别一丸。无所禁忌。大肥好颜色丰足气力。皆以牙印印上诸药。咒百八遍然后方服。

　　军茶利大心咒第十七

　　咒曰。
　　唵(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀槃陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿(上音)蜜哩(二合)帝(六)呜[合*牛](七)[打-丁+巿](八)

　　军茶利中心法咒第十八

　　咒曰。
　　唵(一)杜那杜那(二)呜[合*牛](三)呜[合*牛](四)[打-丁+巿](五)[打-丁+巿](六)莎诃(七)

　　军茶利小心法咒第十九

　　咒曰。
　　唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿](四)
　　是小心咒。若人中毒卒死者。手捻耳挽口。就耳咒二十一遍。咒水七遍。咒水散面二十一遍。与服即稣。名甜水。闪子被箭。诸天用此咒水。与其洒疮即得疮差。亦得解污洒浴身体。入佛堂用皆得。佛前诵一千遍(通师本有莎诃)。
　　是三法咒。护身作法。乃至一切香花果子灯油饮食。治病坛中诸供养具。及诸法事。皆用此咒咒之。即得一切成就。

　　军茶利大护身印第二十(用后大咒)

　　起立正面向前。以左大指押小指甲上。余三指直磔竖。捺右腋边臂上。次以右手。法同左手。亦捺左边臂上。然后缩左脚。以掌捺右膝上。怒眼怒口作大嗔形。
　　是法身印。但立坛之处。皆作此印镇于四方。及镇四门作法皆成。若欲治病去。先于房内作此印法。护身而去。若病人见生惊动者。其病易差。若不惊动其病难差。若可可病。遥见即差。若病人家。遣使问师。师作此印诵咒卧时。梦中若见佛及菩萨金刚天等。其病得差。咒师即去。若见驴马等及裸形人如外道等。其人即死。咒师莫去若见铜碗铁等物者其病不差咒师莫去。

　　军茶利大嗔法身印第二十一(用后大咒)

　　起立以左脚。指向左。邪屈膝立之。右脚指向前。身侧立。先以右手。屈大指在掌。以后四指把拳。压在左腋下。次以左手亦如右手把拳压在右腋下。头少向右边。向左亦得。眼侧看。作大嗔形。
　　是法身印。若有一切难治之病。诸恶神鬼不伏退者。当作此印绕病人三匝。斜身膝如跪地。起大嗔色。诵后大咒。咒声莫绝。三匝绕作。一切皆散病即得差。如其不差即非鬼病。若其病人不至心者。其病不差。若作坛处结界时用。大有灵验。

　　军茶利大降魔法身印第二十二(用后大咒)

　　起立乃缩两膝。脚跟相拄。以左手虎口。反叉腰。四指向前。母指向后。右手把跋折啰。竖臂大努。若无跋折啰。即握作拳。如金刚把杵。作大嗔面。诵后大咒。若竖大指名把斧印。是法身印。但作坛处及治病所。当作此印降伏一切恶魔鬼神随其所为。金刚法事悉皆成办。

　　军茶利三眼大法身印第二十三(用后大咒)

　　仰两手掌。后三指相叉右压左。以二头指。斜竖头正相著。各屈大指捻中指侧上。节反掌。掌向外将上。以头指指头向下。齐眉上著。起立以右脚正蹋地。缩左脚正齐右膝。脚掌向下如蹋势。以脚跟拄著膝上。即努眼视作大嗔面。头如向前。
　　是法身印。若作一切坛法之所。结此印已。一脚行道绕坛三匝。一切无畏所作皆成。若治病处。于病人边作是印已。诵后大咒其病即差。一切坛处不解如是一脚行法。一切坛法皆悉不成。

　　军茶利大法咒第二十四

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波(轻呼)拏曳(二)　摩诃药叉栖那波跢曳(三)　那谟(同上)跋折啰骨(平音)嚧(二合)。驮(去音)耶(四)　你知夜(二合)钵罗涉筏(二合)唎多(五)　婆(去音)罗地富多(六)　屋伽啰(二合)邓瑟都(合)嚧嚧地(二合)羯吒(七)　皤耶鞞罗皤(去音)耶(八)　阿(上音)私谟娑(上音)罗(九)　跋折啰婆(去音)罗(十)　输婆(去音)舍诃悉驮(去音二合)耶(十一)　跢侄他(十二)　唵(十三)　户卢户卢(十四)　阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十五)　佉佉佉佉(皆上音十六)　呵那呵那(十七)　诃(上音)驮诃(上音)驮(十八)　呵醯呵醯(二醯皆上音十九)　底瑟吒(二合)(二十)　底瑟吒
(二合)(二十一)　(底同都尔反)诃那诃那(二十二)　驮诃驮诃(二十三)　跛者跛者(二十四)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十五)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十六)　盘陀盘陀(二十七)　揭嘞(二合)阇(二十八)　揭嘞(二合)阇(二十九)　怛嘞(二合)阇(三十)　怛嘞(二合)阇(三十一)　毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十二)　毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十三)　婆伽梵(三十四)　阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(三十五)　慕郁(二合)檀茶(平音)耶(三十六)　跋折唎拏(三十七)　萨婆睹瑟吒(二合)比怛那(二合)(三十八)　毗那耶伽(去音)那(三十九)　你波啰(二合)拏(去音)耶(四十)　摩诃伽那钵底(四十一)　是比弹(去音)陀羯啰(去音)耶(四十二)　呜[合*牛]呜[合*牛](四十三)　[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十四)　唵(四十五)　俱嚧陀(四十六)　迦拏曳(四十七)　莎诃(四十八)
　　是大法咒。若有法坛及疗一切诸鬼神病。皆须作前四种身印结护界已。一切魔鬼悉皆降伏四散驰走。若有人能如法受持。诵是咒满十万遍者。一切皆得随意成办。治病大验如前所说。四种身印同用是咒。作诸法事悉得成办。唯不至心一无所验。

　　又军茶利大咒第二十五

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那跛哆曳(三)那谟毗摩罗涉伐啰(二合四)迦那迦沙怒迦迦那(五)阿蜜哩(二合)多三婆皤(上音)曳(六)啰(上音)怛那(二合)迦(去音)那谟量怒唎婆(去音)罗(八)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)你(九)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)你(十)睹啰诃(十一)毗迦耶提婆(十二)那(上音)伽(十三)药叉(十四)啰刹娑(十五)婆(去音)罗跋底你那(十六)唵(十七)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十八)却却却却(十九)却那却那(二十)却号却号(二十一)底瑟吒(二合)(二十二)底瑟吒(二合)(二十三)拔那拔那(二十四)诃那诃那(二十五)驮诃驮诃(二十六)钵吒钵吒(二十七)萨婆比怛那(二合)毗那夜迦耶[打-丁+巿](二十八)舍咄噜(二合)唎陀阎[打-丁+巿](二十九)药叉[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十)罗刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十一)摩罗摩啰刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十二)萨婆羯啰(二合)诃[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十三)萨婆者迦吒迦[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十四)萨婆婆榆没咄鼻标[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十五)跢侄他(三十六)陀诃陀诃(三十七)钵吒钵吒(三十八)阿比奢(三十九)阿比奢(四十)唵唵唵(长引三同四十一)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十二)跋折啰波你(四十三)啰(上音)怛若(二合)波夜底(四十四)莎诃(四十五)
　　是一大咒。悉能辟除一切障难。若人意欲受持此咒。日日香汤净洒浴已。著新净衣自护身竟。入道场中而作水坛。纵广四肘。严饰坛法如余部说。庄严已竟即作结界。其坛中心安军茶利金刚之座。若有其像将迎安置。若无其像标心作印请坐亦得。散种种华烧安悉香。数数诵咒满十万遍。以后净处作五色坛。严饰如前余部中说。入此檀中散种种花烧种种香。种种饮食灯明等供而用供养发愿。诵咒咒酥蜜等火炉中烧。若百八遍若千八遍供养。乃至一七二七日。数满已即果所愿。以后随心所作皆成。治病大验。降伏一切恶魔鬼神。恶人非人不能为害。

　　军茶利三摩耶结大界法印咒第二十六(亦名一切佛摩诃三昧耶印咒)

　　以二小指二无名指。交叉右压左。挺在掌中。直竖二中指。斜舒直头相拄。以二头指各屈。捻中指第三节背。以二大指各附博二头指边侧。开掌咒曰。
　　唵(一)商迦(上音)礼(二)摩诃三昧焰(上音三)盘陀盘陀(四)莎诃(五)
　　是法印咒。若有建立道场坛所。请一切佛般若菩萨金刚天等欲供养者。圣众若到一一各作华座印咒。承迎安置本位总竟。然后作此法印诵咒。以印右转三遍七遍。皆得称为静警。是名内外严密之法。作是法已。圣众皆安坐受供养。咒师不解作此法者。多有诸恶魔神外鬼毗那夜迦等之所得便。即不安隐。治病亦尔。而作种种供养法事。总事已竟。又作是印更咒七遍。但诵前咒。盘陀盘陀次下更加文阇文阇。始云莎诃。以印左转。转至三匝诵咒七遍。此名解散亦名开锁。若不依是法用之者。咒师得殃。譬如国王命诸群臣而为宴会。遣诸兵将守捉街道。门户牢密无人得入。事毕将散。亦复如是。

　　军茶利使者法印咒第二十七

　　印与般若使者印同。大指来去咒曰。
　　唵(一)[口*戶]噜[口*戶]噜(二)揭啰阇(三)揭啰阇(四)诃那诃那(五)莎诃(六)
　　是一法咒。若欲使其使者治病。即诵此咒。若留使者遣看病者。亦诵此咒。若用军茶利法治病之时。即遣使者看其病人。若军茶利住。使者得去。若军茶利去。使者即住如是更互皆悉有验。

　　军茶利金刚受法坛

　　若欲受持军茶利法。先画其像。遍身青色两眼俱赤。揽发成髻。其头发色黑赤交杂。如三昧火焰。张眼大怒。上齿皆露而咬下唇。作大嗔面。有二赤蛇两头相交。垂在胸前。头仰向上。其两蛇尾各穿像耳。尾头垂下至于肩上。其二蛇色如黄侯蛇。赤黑间错。其像有八臂手。右最上手把跋折罗。屈臂向上。下第二手把长戟拄。屈臂向上。其戟上下各有三叉皆有锋刃。一头向上一头拄地。下第三臂压左第三臂。两臂相交在于胸上。右手中把两个赤蛇。其蛇相交。各向像面。左手亦把一头赤蛇。两手各作跋折啰印。两手大指各捻小指甲。余指皆申。即以左手压右腋前。次以右手压左腋前。即是身印。下第四臂仰垂向下。勿著右[膫-(日/小)+(夸-大)]。五指皆申施无畏手。左上手中把金轮形。屈臂向上。轮有八角。毂辋成具。下第一手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上节侧。头指直竖。向上申之。屈其臂肘。手臂向左。下第四手横覆左[膫-(日/小)+(夸-大)]指头向右。八手腕中皆著金钏。以紫色地散花锦天衣。络髆项背。令其天衣头。分左右各垂向下。将以绿表肉红裹带。用系其腰。虎皮与锦。鞔其两[膫-(日/小)+(夸-大)]。其两脚胫各有赤蛇。绞其脚胫。其两蛇色赤黑间错。仍令其像立于七宝双莲花上。其右脚指还向右边。其左脚指还向左边。其像左边踝子以下。画一鬼王。身似人形躯貌粗大。作白象头。屈膝跪坐。举头向上瞻仰像颜。其鬼右手把萝卜根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌把欢喜团。其手两腕皆著金钏。其鬼颈下著金缨络。将以绿带系其腰上。以朝霞锦鞔其两[膫-(日/小)+(夸-大)]。画此像已。觅一净房。佛堂亦得。当于其中烧香启白。掘去恶土瓦石粪等。更将余处净黄土来。填其掘处。坚筑令平四面正等。咒师即以香汤洗浴著新净衣。施主亦然。与其建立忏悔罪障受法道场。其道场地先以香泥涂之一遍。次即结界作法事讫。次以佉陀罗木作橛四枚。枚别各长横量八指。用大心咒。咒其橛子一百八遍。即于其地四角钉之。其四角橛。一钉已后永莫拔却。咒白芥子亦复如是。即于四方及其中央。各穿作孔深一搩许。埋其芥子。后以牛粪香汤和已更涂其地。涂一遍已又更结界。次立道场随意阔狭。悬诸幡盖及诸宝物。极令严净。更作一遍结界法事。即以少分花香。供养行道已竟。发遣金刚。既发遣已。当道场中。以五色作四肘法坛。言五色者。所谓一白二黄三赤四青五黑。欲作坛时。更以种种名香和水。以大心咒咒其香水一百八遍。用涂其地待湆干。即用粉绳而拼其地。四方正等作规界已。先下白粉。次黄后赤次青后黑。其坛中心作莲花座。安军茶利金刚形像。东面安置三跋折啰。南面北面亦如东面。四角各安二跋折啰。各相交叉(如十字形)。于西门内南北两相。各别安置二跋折啰。其上各安饮食供养。其食皆须种种饼果具足十盘。四面四盘。四角四盘。中心一盘。外著一盘施与一切诸鬼神等。灯五十二盏。若不办者用十六盏。中心四角。各著一盏。外院四角各一盏灯。四门两边各一盏灯。四角各竖一口大刀。四门当中各竖一箭。中心仰著明镜一面。咒师在于西门面向东坐。咒师南边安一火炉。拟烧酥蜜乳酪胡麻粳米等物。其咒师前敷净布已。布上安置种种香花及饮食等。总安置竟。更结界已。咒师诵咒印其香炉。手把香炉烧香启白。法用如前。即作护身辟除结界召请等法。一依如前十一面说。即把香炉。先当供养阿弥陀佛。次当供养东方一切诸佛菩萨金刚天等梵释四王。乃至十方亦复如是。总供养已。放著香炉至心三礼。次散一切上妙香花。次当行道。次烧酥蜜饮食等物而为供养。若其日日无有香花饮食等物可供养者。即作一切供养之印而供养之。其印如前般若部说咒曰。
　　唵(一)萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)悉颇(二合)啰醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)剑(平音四)娑缦驮(五)莎诃(六)
　　次作般若印。当心上著。口说三业所犯之罪发露忏悔。正坐莫动。数数礼佛口赞叹云。诸佛智慧大勇精进。那罗延力般若波罗蜜多等功德之行。次发愿云。愿弟子等若在人中。常闻大乘法及陀罗尼印等法藏。不见恶事不闻恶法。不遇外道诸恶人等。不遭九横。若命终时十方净土随意往生。常见诸佛。一切众生亦复如是。发是念已诵大心咒一千八遍。及次第作当部法印而为供养。从此已后日日每旦洗手面讫。口嚼杨枝揩齿净已。诵小心咒咒手中水。满七遍已向东散之。如是三遍。然后更咒手中净水。满七遍已散洒头上。后为洗浴。如其缘事不得洗浴。直作洒水法事结净。然后入房作护身竟。入道场中如是供养。如不能办日日饮食。空用香花作供养印。供养亦得。要须夜别一时供养忏悔。日别三时诵咒。乃至满足一百万遍。数满足已散去法坛。更作泥饰还如初时。安置法用一夜供养作法。事竟擎取其坛中心水罐。出于道场西门之外。又更别作一小方坛。坛上安置一小床子。令受法人坐床子上。以水灌于受法人顶。当灌顶时。其受法人心口发愿。灌顶毕已。著衣入于道场之内。一一次第作印发遣。是故常得军茶利金刚护念。一切行用皆有灵验。

　　军茶利金刚救病法坛

　　若有人著鬼神病者。于病人家。如法庄严道场毕已。即著施主上好衣服。与作四肘二色彩坛。一白二赤。坛开四门。五方各画二跋折罗(十字交著)其坛四角各竖长刀一口。四门各竖好箭一只。中心安镜一面仰著。种种饮食共宬十盘。四面四盘四角四盘中心一盘。坛外一盘施与一切鬼神。灯十二盏。香水娑罗一。坛外西南。别泥一所小圆坛子。著一盘食安一盏灯。与一切鬼神。大坛中心著一水罐。满宬净水。以青柏叶青竹柳叶。以生绢束插其罐口。限三日内。在于坛所诵前大咒。以病人差为限即止。唯烧安悉香。若不诵咒病人还房。若诵咒时还入坛内。咒师病人俱断一切酒肉五辛。若其食者作法不成。若不如法不净洁者。咒师病人二人俱被毗那夜迦鬼王所打。不能辟除。不如元来不为作法。一切所有香华香水饮食等物。皆咒七遍。坛中所用一切物等。皆亦如是咒七遍已然后入用。若如是者作法即成。
　　军茶利金刚治病法。用大心咒中心咒小心咒。大心咒曰。
　　唵(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盘陀盘陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿蜜哩(二合)羝(六)呜[合*牛](七)[打-丁+巿](八)
　　中心咒曰。
　　唵(一)杜那杜那(二)诃(上音)那诃那(三)呜[合*牛](四)[打-丁+巿](五)
　　小心咒曰。
　　唵(一)阿蜜哩(二合)羝(二)呜[合*牛](三)[打-丁+巿]
　　金刚军茶利。在于佛前说此咒时。一切鬼神皆悉战栗地皆震动。若人病患吐食不下。数数低头头旋倒地。是伏尸鬼入人身中令人作病。以酥和娑罗树脂香。咒七遍已火中烧之。熏病人身其病即差。若不差者。以白芥子咒七遍已。绕身七匝乃烧火中。如是烧满二十一遍其病即差。作此法者金刚大欢喜。若人患心东西狂走。或脱衣坐。或乱发髻。或取尘土以污其身。复欲行房。数数吃食皆言不饱。或欲相打或欲相杀。赴入水火不避直进。或向汤水即堕其中。如是种种多端状者。决定知是鬼入身中令作此病。是时咒师。即与其作二肘水坛。手执香炉。供养十方一切诸佛。烧安悉香及薰陆香二种皆得。病人头上作护身印。数数诵咒其病即差。一日不差二日即差。
　　若患风热病数数惊忙。或出或入心志不定。又复数数视妇女时或好或恶。如是病者。以娑罗树香咒烧即差。若无此香。当取牛黄和白芥子咒烧。即差。其药常须随身带行。天使者鬼所作之病。烧前香者即得除差。烟火之鬼。若人诵持一切诸佛菩萨金刚天等咒者。其鬼常随伺求人便。入人身中作业不成。令人不好。种种作法不成就者。人定以后即用净酥。然一盏灯咒三七遍。将此灯盏安置床底以钵覆灯。用左脚蹋覆灯钵上。诵咒七遍所在治病。不畏一切诸鬼神等不能障碍。若不作此咒。即令咒师心意所作转变不定。
　　若人患眼泪洟唾俱出眠卧出声。如是病者。还作上法其病即差。
　　若病人家遣使。请唤咒师来时。使到师边。若其面向西南西北。此病不差。亦不得去。咒师莫去。若被贵人唤不得已去者。自作护身印。至心诵咒二十一遍然后乃去。到于彼处即放还来。更不留连。若下凡人不去最好。去而无益即失名闻。
　　若病人家使到师边。若其使者。以举左手数数摩面。咒师莫去若去不来。贵人贱人同如前法。
　　军茶利像宜置南方面向北坐。咒师对像面向南坐。治病处作二肘水坛。其坛中心安一火炉。咒布瑟波(二合唐云花也)迦啰毗啰华二十一遍。投火中烧。如是烧满一百八遍。所有病痛治无不差。作此法者。一切鬼神总皆被缚不敢作恶。咒水七遍。先须遍洒咒师顶上。如是七遍。然后乃往向病人所。又咒净水二十一遍。散病人顶一遍即差。
　　若人患眼闇。取迦啰毗啰树脂(唐云羊踯躅也)。咒三七遍以涂眼上。患眼闇人即得见明也(若采其叶即脂汁出)。
　　又有一法。以佉陀啰木作橛四枚。各长八指。橛别各咒二十一遍即将此橛。钉著病人所住宅内四角结界。若无此木。咒白芥子二十一遍。散病人宅四角四面结法如前。
　　若欲治病。至病人处烧安悉香。咒云诃诃诃。三声诃已其病即差。
　　若被毒药入腹中者。手执刀子。至心咒满一百八遍。以此刀子遥画彼人身上。即差。
　　若欲远怨家。咒布瑟波(二合)一百八遍。依于前法对于像前。一咒一烧其人远去。
　　又有一法。黑月八日。近窗门作四肘水坛。其中安像。以净泥作摩奴沙形。身长一肘。令其仰卧头南脚北。咒白芥子于火中烧。仍打其形。即得随意远远揭车。若欲令彼还复旧者。取白芥子共布瑟波。咒一百八遍。投著栴檀香水之中。如是满足一百八遍。称前人名口云急差。一遍一称即得差愈。若求咩古者。洒干姜毕钵摩唎遮(唐云胡椒)总捣为末。以蜜腊作摩奴沙形。以咒前药。内其腹中。火前炙其摩奴沙形。口云试迦嚂试迦嚂阿伊舍阿伊舍。如是日日三遍作法。乃至八日。即阿伊舍。妇人丈夫一种通用。
　　若知伏藏处。以跋折啰。日日三时时别诵咒一千八遍。即打其上。如是作法三日即出。若不出者。于其打处。即有声出。掘之即得。不知莫作。作即不得。徒费功矣。若伏藏不出。七日作法。饮食供给诵咒即出若欲食时。未食以前。为军茶利出种种食少分出已。心中密诵军茶利心咒七遍。其军茶利常随咒师所在之处。悉皆拥护。若能日日作此法者。金刚军茶利心大欢喜。常不远去一切处护。治病大验若畜生病。随其种类还取其骨。咒一遍已投火中烧。一日三遍旦暮中时。以差为限跋折啰(二合)吒诃娑印咒法(唐云大笑金刚)。

　　跋折啰吒诃娑身印咒第一

　　先以二中指。各[打-丁+必]在二无名指背上。二无名指头相拄。二小指开头直竖。相去一寸许。二大母指压二无名指第二节侧文。合腕。二头指屈头相拄。头指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)跋折啰　吒诃娑那(上音)摩(三)[王*垔]醯[王*垔]醯(四)莎诃(五)

　　护身印第二

　　准前身印。以二小指屈头相拄。印于顶上。亦诵身咒(如余部中护身之法)。

　　结界印第三

　　先以右手中指无名指头指。反钩左手无名指中指头指。二大母指各捻二小指甲上。亦诵身咒。以印印水。咒七遍已洒散十方普遍结之。名大结界。

　　辟除毗那夜迦印第四

　　准前结界印。上以二小指反相钩。二大母指移。捻二头指甲上。亦用身咒。

　　跋折啰吒诃娑大咒第五

　　那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉西(去音)那钵跢曳(三)阿钵啰(二合)底诃跢(四)皤罗跋啰(平音)羯么夜(五)矩噜驮罗阇(去音)夜(六)阿他都跋折啰波你写(七)跋折啰吒诃三那(去音)么(八)[口*梨]陀(上音)野[合*牛](九)摩跋帝钐弭(上音十)萨婆羯么迦(上音)嚂输(上音)婆[合*牛](二合)(十一)似摩盘(十二)陀啰尼盘誓(十三)讫哩智(智治反)迦躯唎驮(上音)制(平音)陀(去音)南(上音十四)萨婆伽(上音)啰(上音)诃跛娑(上音)摩啰(上音)掣(平音)陀(去音)南(上音十五下同)多茶(上音)南萨婆那(去音)伽(去音)南(十六)婆(上音)皤奴瑳陀(上音)南(十七)毗(上音)讫唎誓(十八)俱啰(上音)拏[合*牛](十九)摩啰(上音)拏[合*牛](二十句)嚧沙(沙可反)拏[合*牛](二十一)怛啰娑(上音)那(上音)[合*牛](二十二)输沙(少可反)拏[合*牛](二十三)跢侄他(二十四)阇(上音)皤罗阇皤罗(二十五)么罗(上音)么罗(二十六)迦(上音)罗(上音)迦啰(二十七)皤罗皤罗(二十八)盘阇(上音)盘阇(二十九)愈噜愈噜(三十)剑波剑波剑波波夜(三十一)频驮频驮(三十二)跋折唎拏(三十三)萨婆跛那伽那[合*牛](三十四)矩嚧瑳陀(上音)那[合*牛]迦噜弭(三十五)跋折唎拏(三十六)虎[合*牛]虎[合*牛](三十七)颇吒(二合)颇吒颇吒(三十八)怛啰(上音)娑怛啰娑(三十九)怛啰(上音)娑(上音)夜怛啰娑夜(四十)萨婆突瑟吒(上二合)(四十一)钵啰突瑟吒(二合)那[合*牛](四十二)嗔驮嗔驮(四十三)跋折唎拏(上)(四十四)唎陀(上音)夜[合*牛](四十五)陀啰夜骞茶(四十六)骞湛雉噜(四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛](四十八)颇吒(二合)颇吒(四十九)诃那诃那(五十)萨婆舍睹噜拏[合*牛](五十一)唎陀夜[合*牛](五十二)陀啰夜(五十三)跋折[口*梨]拏(五十四)虎[合*牛](二合)虎[合*牛](五十五)颇吒(二合)颇吒(五十六)陀诃陀诃(五十七)萨婆蒲陀(去音)那[合*牛](五十八)末唎摩[合*牛](二合)多茶夜(五十九)跋折唎拏(六十)虎[合*牛]虎[合*牛](六十一)颇吒(二合)颇吒(六十二)跋遮跋遮(六十三)萨婆药叉啰刹娑那[合*牛](六十四)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](六十五)阇婆罗(去音)夜(六十六)跋折啰阇婆梨那(六十七)虎[合*牛]虎[合*牛](六十八)颇吒颇吒(六十九)娑(上音)末啰娑末啰(七十)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](七十一)跋折啰吒诃三那么(七十二)迦啰铄迦啰铄迦啰铄(七十三)揭啰娑揭啰娑(七十四)末他末他摩他跋夜(七十五)跋折[口*梨]拏(七十六)萨婆突瑟吒(二合)只跢(七十七)萨婆钵啰地(地夜反)唎涕(去音)迦(七十八)钵啰(上音)谛(谛耶反)弭怛啰(上音)(七十九)阿醯跢只跢(八十)波跛只跢(八十一)唠陀啰只跢(八十二)乌阇诃啰(八十三)皤罗诃啰(八十四)毗沙愈伽诃啰(八十五)阿愈诃啰(八十六乌字以下诃字皆去音)帝钐未唎摩奶(奴绮反)(八十七)嗔陀弭跋折唎拏(八十八)试揭嚂(八十九)[口*梨]陀夜[合*牛]嗔陀弭(九十)跋折唎拏(九十一)[口*梨]陀夜[合*牛]谟蓝嗔陀弭(九十二)跋折唎拏(九十三)萨防伽钵啰
　　张伽(上音)你嗔陀弭(九十四)跋折唎拏(九十五)阇皤离羝那(九十六)雉噜蹄(去音)那嗔陀弭(九十七)萨婆揭啰(上音)诃拏[合*牛](九十八)虎[合*牛]虎[合*牛](九十九)颇吒颇吒(一百)者罗者罗(一百一)旃茶旃茶(一百二)跋折啰　驮啰(一百三)尼罗尼罗(一百四)尼罗皤娑那(一百五)苾矩智(一百六)矩噜驮啰(上音)阇(一百七)娑末啰娑末啰(一百八)唎陀(去音)夜[合*牛](一百九)跋折啰(二合)吒诃三那(去音)么(一百十)萨婆蒲跢(一百十一)婆夜[合*牛]迦嚂(一百十二)萨婆啰(上音)叉(一百十三)摩愈波罗钩(一百十四)阿蜜哩哆梨陀(去音)夜[合*牛](一百十五)皤罗皤罗(一百十六)者罗者罗(一百十七)者矩者矩(一百十八)卑茶(上音)夜卑茶夜(一百十九)占婆(去音)夜占婆夜(一百二十)悉昙(二合)婆(去音)夜悉昙婆夜(一百二十一)萨婆揭啰(上音)诃拏[合*牛](一百二十二)跋折唎拏(一百二十三)谟郁驮(二合)[合*牛](一百二十四)多茶夜(一百二十五)姥虎姥虎(一百二十六)颇吒颇吒(一百二十七)涂摩涂摩(一百二十八)阇皤罗阇皤罗(一百二十九)波吒夜波吒夜(一百三十)跋折唎拏(一百三十一)萨婆突瑟吒(二合)那[合*牛](一百三十二)婆徙弥矩噜(一百三十三)虎[合*牛]虎[合*牛](一百三十四)颇吒颇吒(一百三十五)阿是跢跋折啰夜(一百三十六)莎诃(一百三十七)阿跛啰提诃(上音)跢(一百三十八)跋折啰夜(一百三十九)莎诃(一百四十)阇皤离跢(一百四十一)跋折啰夜(一百四十二)莎诃(一百四十三)阿谟伽(一百四十四)跋折啰夜(一百四十五)莎诃(一百四十六)跋折啰吒诃娑夜(一百四十七)莎诃(一百四十八)那(上音)谟悉睹(二合)提(一百四十九)莎诃(一百五十)
　　此咒法云。于舍利塔前。种种香花供养毕已。候日月蚀时。诵此跋折啰吒诃娑咒。乃至日月还放如故。然后方休。其法即成。一切所求诵之。皆得称果所愿。
　　若人欲作萨婆菩多鞞舍那[合*牛]。作五色坛。四方正等纵广四肘。牛粪涂地洁净坛已。烧安悉香散种种华。供养毕已。令一童子坐此坛前。咒此童子疑事即决。
　　若一切恶风及恶雹雨损五谷时。执金刚杵连续诵咒。遥拟打之。应时即止。咒师不得大嗔心诵。令彼恶龙徒众碎灭。
　　又如法持此咒之时。啰阇敬信舍施修福。作此法时。取毕钵罗树。尼俱陀树。优昙钵罗树。三种之中随得一种。截长一肘。火然此木。取白芥子和于酥中。一遍咒已投火中烧。如是乃至三日三夜。即得成就。威德具足众人爱敬而得供养。烧此木时作井栏累。如是三木皆有白汁。名啰阇苾唎叉(唐云王树)。
　　若欲求财物。以酥相和苏么那华。咒烧。即得地中野物。其心若至亦见伏藏。或梦中见其物所在。若欲调伏一切恶人怨人者。取十字道交头土已。和白芥子咒烧。经于一日一夜。一切怨人悉皆欢喜无不归伏。又法一切狂病。咒黑羊毛。令净童女搓此羊毛。以为咒索。咒结索已。系其顶上一切狂病应时除愈。又治一切压蛊野道猫鬼等病。以水溲面。作人形已。连续诵咒。以金刚杖分割其人。片片散却烧安悉香。一切压鬼所恼乱事。皆悉破坏不能为害。
　　又得一切蛊毒药人。病欲死者。执金刚杖咒水三遍。与服即差。又人若患一切恶。疮漏疮豌豆疮热肿瘑疮等。取白土画作曼茶罗。连续诵咒。分分割破此曼茶罗。一切恶疮悉皆除愈。
　　又一切起尸恶鬼作病。烧安悉香咒黑羊毛。作索结已系其项上。又咒病人耳孔之时。即得解脱。若其不差。又以嗔心咒金刚杖。以杖打地。其作病鬼皆来首伏。合掌乞命云。更莫打。今日身心五支碎痛。但乞放舍更不敢来。又欲得学一切经论一切伎艺。日日旦起诵咒一遍。系心不绝其法即成。一日诵得五百偈经。一切所求但嗔怒诵。无不谐允其金刚杵横九指长。若用赤铜若白檀作。若枣木心随一皆得。其中紫檀最为第一。跋折啰吒诃娑功能如此。所治之病如汤沃雪。亦如猛火烧诸干草。

　　佛说陀罗尼集经卷第八



　　佛说陀罗尼集经卷第九(金刚部卷下)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　金刚乌枢沙摩法印咒品


　　乌枢沙摩(二合)护身法印咒第一(唐云不净洁金刚印有十七咒有四十二)

　　两手掌向身。相叉中指及无名指。头博著掌上。小指斜竖头相拄。屈二头指相钩右压左屈二大指捻头指上节横文咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)俱噜驮(三)摩诃娑(去音)罗(四)诃那驮诃(五)跛者毗驮崩(二合)写夜(六)乌枢沙摩(二合)(七)俱噜驮(八)呜[合*牛][打-丁+巿](九)
　　是法印咒。若人欲作火头法事。先以此印诵咒七遍。护身然后行用乌枢沙摩法。皆悉有验。用此印咒治一切病诵十万遍然后行用。

　　乌枢沙摩身印咒第二

　　以右手无名指小指。从左手无名指背后。入中指无名指岐间。以右大指押右无名小指甲上。握左无名指小指。次屈左无名小指。复以左大指。押左无名小指甲上。作环相钩。各竖两头指及中指。头相拄头指来去咒曰。
　　唵(一)跛折啰(二)俱噜驮(三)摩诃婆(去音)啰(四)诃那驮(去音)诃(五)跛者毗枳啰(六)毗驮崩(二合)写夜(七)阇置啰(八)蓝蒲陀啰(九)乌枢沙摩(二合)(十)俱噜驮(十一)呜[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](十二)莎诃(十三)
　　是法印咒。若入道场作法之时。日日供养。皆以此印护身结界已。还用此印唤请金刚。若欲取验。于清净处烧安悉香。七日七夜诵是咒。满十万遍已。一切皆验。兼用治病亦得效验。治病时节。从平旦一上。日中一上。黄昏一上。每日如是三时各诵一千八遍。或诵一百八遍亦得。除此三时不得浪诵。若诵持时。不作遍数惟多弥好。别受余福。一百日内更不得出道场外。宿行淫破戒若破戒行。众神不护不助其力。亦无大验。若欲出行大小便时。勿著净衣上厕。食时亦尔。若大小便及吃食竟。必须香汤净洒浴已还著净衣。入道场中诵持本业。若欲对面亲见金刚乞愿之时。每夜作军茶利欢喜法者。必定得见。行者当见金刚之时。勿生恐惧。若心怖畏。即令其人失心荒乱。所以者何。其人若能使得金刚。即能制伏一切鬼神。是故一切诸鬼神等。见其临欲成就大验。来相恐怖令其退坏。当须强心牢固其志勿心动转。求见身法如下所说。
　　此咒乃是八部鬼神皆悉集会异口同说。不问吉凶黑白二月。斋与不斋。若净不净食与不食。先诵是咒满十万遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木细枝。截为一千八段。长短随意。段别皆共白芥子咒。各咒一遍投火中烧。如是数满一千八遍。即得贵胜。上至天王皆悉欢喜。又法不问净与不净。若昼若夜但诵咒满三十万遍。即一切处无有障碍。仍用胡麻和酥相搅。取其少分咒一遍已投火中烧。如是满足一千八遍。即咒法成。又法高山顶上。更诵是咒满十万遍。一切去处但作[合*牛][合*牛]。弹指作声。更无恶人而能当头为作障恼。
　　又法每日平旦日中黄昏三时。各诵一百八遍。夜眠卧时。诸天爱护一切诸人亦常爱念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝咒三七遍。用打病人其病即差。

　　乌枢沙摩结界法印咒第三

　　准前大护身印。惟开二头指。于中指背后。离三分许咒曰。
　　那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(一)摩诃药叉栖那跋跢曳(二)跢侄他(三)唵(四)萨啰毗萨啰(五)尼文者醯(上音六)那吒那吒(七)萨哩毗萨哩(八)伽(上音)鞞毗伽(上音)鞞(九)阿(去音)车底迦(十)摄跋(二合)遰那(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。若作法事。以此印结四方上下虚空等界。咒三七遍。若用是法治病。诵咒二十一遍。弹指亦应二十一遍。去病有验。若人夜卧心惊怖者。亦如上法咒三七遍。二十一遍弹指卧者。永无惊怖。

　　乌枢沙摩欢喜法印咒第四

　　以左手大指。屈指头。拄无名指第三节文。以四指作拳咒曰。
　　唵(一)摄跋(二合)啰(二)摄跋(二合)啰(三)承伽摩夜(四)承伽摩夜(五)迦罗迦罗(六)婆罗婆罗(七)呵罗呵罗(八)娑罗娑罗(九)钵罗钵罗(十)社罗社罗(十一)末罗末罗(十二)娑罗娑罗(十三)莎诃(十四)
　　是法印咒。若作火头金刚法用诵咒之时。护身结界。请唤火头金刚安置。先作此印诵咒。即得一切欢喜。若有人患恶疮者。以此印摩疮上诵咒。其疮即差。持此印咒。一切行处不作留难。一切诸人见者欢喜。
　　若食毒药。当作此印绕身头上诵咒。即差。

　　乌枢沙摩供养法印咒第五

　　准前身印。惟改以二头指捻中指甲际上咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)唵(四)入鞞入鞞(五)摩诃入鞞(六)主罗主罗(七)企罗企罗(八)娑罗娑罗(九)诃罗诃罗(十)驮诃驮诃(十一)莎诃(十二)
　　是法印咒。欲作法事请唤火头金刚安置。当作此印诵咒供养。即得种种利益有验。

　　乌枢沙摩治鬼病印咒第六(一名杀鬼印咒)

　　准前身印。唯改以右头指中指向内。揩之左头指中指头。咒曰。
　　唵(一)跋摄啰俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)啰(上音)怛那(二合)毗补史多(二合)(四)奢唎啰(去音)夜(五)嗔陀嗔陀(六)呜[合*牛][打-丁+巿](七)莎诃(八)
　　是法印咒。咒师若欲治病去时。先以右手无名指大指。捻取净灰咒七遍已。点自顶上眉间喉上左膊右膊及点心下。护身而去。与治病已。然后于彼病人身上。依如前法与作护身。病鬼不得近病人边。亦不得入其家门户。

　　乌枢沙摩跋折啰法印咒第七

　　准前身印。惟改二头指。屈各向掌中。垂下入头咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)你罗婆萨那(去音)耶(四)钵罗　涉筏(二合)哩多(五)摩钩吒夜(六)涉筏(二合)哩多(七)你多罗(去音)夜(八)底哩补罗耶伽(去音)罗(九)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(十)迦罗(去音)夜(十一)跢波跢波(十二)钵罗钵罗(十三)涉筏(二合)啰涉筏(二合)啰(十四)乌迦(上音)目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)乌底瑟吒(二合)乌底瑟吒(二合)(十九)婆伽毗(二十)乌枢沙摩(二合)俱噜驮(二十一)阿谟迦(上音)写(称他名二十二)涉筏(二合)哩拏(二十三)讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十四)莎诃(二十五)
　　是法印咒。若欲除病。可作此印印其病上数数诵咒。声声相续可满千遍。病即止差。又咒烧死人灰一百八遍。即散于恶比止门底。人蹋行之即著热病。若欲放差。取黑沙糖咒三七遍。抄比止名烧即得差。
　　又法欲入阿修罗宫殿。当诵此咒二十万遍。即能得入。又法咒牛乳苏火烧。并抄病人名烧火中。其病即差。
　　又法毒药人血相和。一咒一烧一百八遍。一切鬼死。又取苦栋叶。一咒一烧一百八遍。一切鬼病皆得除差。

　　乌枢沙摩掷法印咒第八

　　准前身印。惟改屈二头指中节。相向垂头咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)钵啰摩驮噜那(四)摩迦啰目佉(五)多吒多吒(六)毗摩毗摩底夜(二合)(七)阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶诃(上音八)罗诃(上音)罗(九)啰(上音)罗啰(上音)罗(十)多波多波(十一)多跛夜多跛夜(十二)莎诃(十三)
　　是法印咒。若欲治病。咒师可作此印诵咒病人宅中咒白芥子二十一遍。周匝散之以为结界。然后作水坛。坛中心著盛五谷瓫。言五谷者。一粟二大麦三青稞四小豆五稻谷。皆拟后用。著数槃食十六盏灯次唤病人于坛外坐。其坛中心著一火炉。咒师作印。把白芥子以绕病人头上一匝。一咒一烧二十一遍。后将水碗来著坛上。取火烧残白芥子并灰及与少许饮食。相和著水碗中。写于坛上五谷器中。即舆此器出外。[打-丁+巿]与鬼神食竟。口云令此人病差讫。然后发遣。其病即差。

　　乌枢沙摩罥索法印咒第九

　　准前身印。惟改头指。苾在中指后。头相拄咒曰。
　　唵(一)阿你尼(二)摩你尼(三)讫你尼(二合)嘘拏(二合)杜范(补甘反四)莎诃(五)
　　是法印咒若欲除病。知是鬼神所为不降伏者。可作此法诵咒缚之。当即远送去后与作结界法事。所病鬼神更不得入。

　　乌枢沙摩轮法印咒第十

　　左右头指无名指。向内交叉。左右中指竖头相拄。大指小指舒之。头相拄开腕咒曰。
　　唵(一)跋折啰俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)涉婆(二合上)羝冰揭礼(四)钵罗　娑啰(去音)夜(五)钵罗婆啰(六)莎诃(七)
　　是法印咒。若人患冷病。咒师手把草火。火上[打-丁+巿]米粉等法用具如军茶利法。又以此火于。病人宅四边绕之。数数诵咒为结界者。其病即差。

　　乌枢沙摩大身斧法印咒第十一

　　起立地。屈左膝以左手把右脚大指。其肘节即当膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指当斧柯。屈肘。印当乳房。去乳五寸许。若无斧者。直作斧印亦得咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)[口*梨]婆(去音)瑜(四)摩诃曼[口*梨]耶(五)婆罗跋罗(六)迦啰摩(七)婆(上音)罗婆(去音)罗(八)钵罗娑罗(去音)夜(九)莎诃(十)
　　是法印咒。若人卒患气疰鬼疰背气背膊重等。病可作此印诵咒打其所痛之处。当时即差。

　　乌枢沙摩槊法印咒第十二

　　准前身印。惟改头指。捻中指上节上咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跢侄他(四)医(去音)醯(上音)医醯(五)迦比啰冰揭啰(六)屋伽啰帝阇(上音七)忘(轻音)娑输你跢(八)部社那布噜槃(上音)多婆(九)室[口*闌]讫柳(二合)嘘拏(二合)(十)萨婆迦阎(十一)阿杜那(十二)毗杜那(十三)涉筏(二合)唎涉筏(二合)唎(十四)摩诃涉筏(二合)唎(十五)阿目剑(平音十六)涉筏(二合)唎拏(十七)讫柳(二合)嘘拏(十八二合)渴(去音)伽手罗(十九)驮奴达啰(二十)普吒普吒(二十一)普吒夜普吒夜(二十二)阿谟迦(上音)写(称他某甲二十三)萨婆奢唎[口*闌](二十四)阿杜那(二十五)毗杜那(二十六)萨婆驮(去音)敦(二十七)涉筏(二合)啰(去音)夜(二十八)孤婆夜(二十九)莎诃(三十)
　　是法印咒。若欲除病。病人边作四肘水坛。坛中心著一盘饮食。东南北方各一盘食。咒师坐西方。咒师左边令病人坐咒师前。复安火炉烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。决定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。
　　乌枢沙摩像一躯。南边安置火炉。取白芥子及赤色华并自身血。少分交和。欲令舍睹噜热病困者。以前件药。一咒一烧一百八遍。舍睹噜即困。若欲令差。取沙糖和水及与白华。一咒一烧一百八遍。称其那(去音)摩。遍遍皆称著者即差。以后毒心自然消灭。

　　乌枢沙摩头法印咒第十三

　　准前身印。惟改右头指。捻中指上节上。左手头指。开向中指前曲之咒曰。
　　唵(一)安那梨(二)俱那梨(三)讫哩(二合)瑟拏(二合)冰揭梨(四)苏薄鸡(五)讫嚧(二合)多婆萨泥(六)莎诃(七)
　　是法印咒。悉能疗治一切鬼病。大大速验。

　　乌枢沙摩顶法印咒第十四(未见功能)

　　准前头印。惟改左食指。压中指外第二节文咒曰。
　　那(上音)谟伽莫都(一)跋折啰　俱噜驮写(二)唵(三)骞伽唎鸡(四)徒摩施溪(五)莎诃(六)

　　乌枢沙摩口法印第十五

　　准前身印。惟改左头指。向左中指后少曲。右头指向右中指前少曲之。咒用前供养咒。
　　是法印咒。若妇人产。腹中儿死不得出者。手掬取少水。和少许阿魏药。诵前供养咒一百八遍。与其令服死儿即出。

　　乌枢沙摩跋折啰母瑟知法印咒第十六

　　左手大指。捻无名指下节。以余四指。握作拳咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)婆嚧婆嚧(四)四离四离(五)娑摩娑摩(六)钵罗　婆诃诃(上音七)莎诃(八)唵(九)地力(十)呜[合*牛][打-丁+巿](十一)
　　是法印咒。若作此印诵咒。即得一切欢喜。无所障碍。

　　乌枢沙摩解秽法印第十七

　　以二小指相钩掌中。二无名中指食指。直竖相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕咒曰。
　　修利摩利(一)摩摩利摩利(二)修修利(三)莎诃(四)
　　是法印咒。印中著水。咒七遍已洒面。然后诵持诸余咒法。行咒法人。若见死尸妇人产处六畜产生血光流处。见如是等种种秽时。即作此印诵解秽咒。即得清净所行咒法悉有效验。若不尔者。令人失验。及被殃害面上生疮。解秽神咒必不得忘。行者每日以香熏身。于道场东壁。张金刚像。敷金刚净座坐。用吉祥草。如无此草白茅代之。咒师身著赤衣用赤坐具。然后坐于菖蒲席上。又取黄蔓菁子及白芥子。咒七遍已散著四方。一切恶鬼天魔之神不得娆乱。咒师向金刚前。以两手散赤色紫色二种色华。

　　散华咒第十八

　　咒曰。
　　唵(一)苏鸡罗(去音)夜(二)莎诃(三)
　　更有一本咒曰。
　　唵乌[合*牛](一)涉筏(二合)啰(去音)耶(二)莎诃(三)

　　乌枢沙摩大咒第十九

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那钵跢曳(三)那谟跋折啰(二合)噜陀写(四)阿钵啰(二合)底诃(上音)多(五)奢珊那(上音)写(六)摩诃嚧山那(上音)写(七)跋折啰檀昙(八)钵啰(二合)[卄/博]叉(上音二合)弥(九)阿底俱噜嚂(去音十)钵啰(二合)摩驮路男(上音十一)冰伽嚂(十二)迦卑嚂具嚂(十三)摩啰(上音)南(上音十四)多啰萨南(上音十五)多他医迦遮啰(上音)底(十六)药俱噜驮(十七)僧伽啰(上音十八)迷多罗迦昧曳(十九)曳那俱噜遰那(二十)檀茶那陀那(上音)婆(二十一)毗武企吉哩多(二十二)多么剑(二十三)三钵啰(上音二合)薄叉(上音二合)弥(二十四)阿底唎(二合)必昙(二十五)噜地啰迷陀(去音)榆(二十六)旦茶旦茶(二十七)摩诃旦茶(二十八)跋折啰旦茶(二十九)摩诃婆(去音)罗诃那(上音)弥(三十)萨婆舍睹噜(二合)尼(三十一)奈奢奈奢(三十二)那舍夜那舍夜(三十三)户卢户卢(三十四)遇卢遇卢(三十五)讫柳(二合)嘘拏(二合)(三十六)檀茶檀值拏(三十七)槃者槃者(三十八)摩他摩他(三十九)跋折啰檀值那(四十)摩啰(上音)夜摩啰夜(四十一)焰摩檀值那(四十二)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)迦罗波施那(四十四)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)婆噜那波施那(四十六)多茶夜多茶夜(四十七)药叉檀值那(四十八)部菩乌枢沙摩(二合)俱噜驮(四十九)阿跛唎弥多婆(去音)罗(五十)波罗羯摩婆榆补陀罗(二合)(五十一)摩怒都毗冶(二合)阇皤(五十二)者吒者吒(五十三)钵吒钵吒(五十四)摩吒摩吒(五十五)波夜摩奴(五十六)频驮频驮(五十七)毗频驮毗频驮(五十八)跋折唎拏(五十九)多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)药叉檀值那(六十一)诃(上音)那诃(上音)那(六十二)婆那婆那(六十三)毗沙拏(六十四)阿底毗沙拏(六十五)呵陀呵陀(六十六)跋折啰　郁噜摩(六十七)跋折罗　那(上音)迦(六十八)跋折啰　计奢(六十九)跋折啰　目佉(七十)诃(上音)娑诃(上音)娑(七十一)跛夜么奴(七十二)文遮吒吒诃(七十三)僧毗吉唎跢目呵(七十四)摩娑弥陀摩阇(七十五)户卢地必唎耶(七十六)医醯(上音)阿目剑咩(七十七)摩诃钵施你鞞陀(七十八)耶弥多婆婆(七十九)跋折啰　值那(八十)呜[合*牛][打-丁+巿](八十一)摩诃婆(去音)罗(八十二)诃(上音)那诃(上音)那(八十三)钵遮钵遮(八十四)摩他摩他(八十五)毗驮(二合)崩写夜(八十六)那舍夜那舍夜(八十七)摩啰(上音)夜摩啰(上音)夜(八十八)多啰(二合)珊那(去音)夜(八十九)呜[合*牛][打-丁+巿](九十)摩啰(上音)那(去音)夜(九十一)呜[合*牛][打-丁+巿](九十二)你略耶(二合)嚧山那(去音)夜(九十三)呜[合*牛][打-丁+巿](九十四)阿时夜(二合)耶(九十五)呜[合*牛][打-丁+巿](九十六)俱噜啰　跋折啰　跛尼(九十七)阿(上音)若波夜智(九十八)莎诃(九十九)
　　是一法咒。名乌枢沙摩金刚大法神咒。若人能诵满十万遍。日日相续烧安悉香。请金刚坐。供养毕已。数数诵咒并用诸印。一切所作种种法事。无不成办皆得效验。

　　画乌枢沙摩像法咒第二十

　　令处女子织作白亵。若织作绢等先咒牛尿一百八遍咒曰。
　　唵(一)跋折啰　地力(二)呜[合*牛][打-丁+巿](三)莎诃(四)
　　咒牛尿已。用洒亵等。黑月八日九日若十四日。净好泥地而作一坛。取一佛像。以香水洒安置坛中。供养种种香华饮食。然八盏灯。唤一画师最能画者。随其所索多少即与。不得还价。日日与其受八戒斋。香汤洒浴著新净衣。与其博士作护身印。然后画作火头金刚。其像身长可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陆香汁不用皮胶。取一水罐著坛中心。日日当设一七人斋。若不办者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向髆把跋折啰。左手向肩而把赤索。其索盘屈状似盘蛇。右手舒下。仰大指博头指。直下舒。其余三指才屈向上。左手屈臂向上手把数珠。用中指头而掐其珠。面貌端正极令姝妙。画二龙王络左髆上。其二龙头相钩仰视在于胸前。尾在背上。俱纯赤色又四龙王并作青色。各绞一臂。又二龙王亦皆青色。各绞脚胫。其像头上一白龙王。绞盘竖头。其像腰下虎皮缦胯。头发火焰。悉皆使竖。非但头上。项背亦有火焰之光。其头光上左右。各画一莲华座。左莲华上作阿閦佛像(一本云释迦佛)结加趺坐。左手仰掌横在齐下。右手仰掌在右膝上。指头总垂。右莲华上作阿弥陀佛像。结加趺坐手作阿弥陀轮印。谓左手仰掌。大指无名指两头相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指无名指甲。齐之相拄。其佛像上画作诸天散华之像。其上作云如电光色。其金刚像底画作海水。中有莲华。于其华上。立金刚著。海中画作八个阿修罗王。左边四个右边四个。其八王形皆作低头礼拜之形。其金刚底右边。复画咒师形像。手执香炉胡跪供养。作此像已。咒师日日烧安悉香。供养金刚发露忏悔。于水坛中。先诵咒满十万遍已。所愿皆随。若意欲入阿修罗宫殿中者。即诵咒满二十万遍。即能得入。以后即作色坛供养。

　　乌枢沙摩金刚供养坛结四方界法咒第二十一

　　结四方界咒咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)阿杜罗地钵底(四)底瑟吒(二合)(五)莎诃(六)
　　当以此咒咒三七遍。周匝四方而作结界。

　　火结界咒第二十二

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跋折啰(二合)盎　矩罗(四)拔折罗佬佬(五)跋折啰钵罗　诃(上音)[口*闌]那(六)跋折唎那(七)地沙毗地沙(八)底瑟吒(二合)(九)阿羯嚂(二合)摩(十)莎诃(十一)
　　是一法咒。取一炬火咒三七遍。周匝结界及用护身。治一切病大有灵验。

　　咒水和粉泥咒第二十三

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)跋折唎尼(三)跋折啰　输达(上音)尼(四)跋折啰　输达你鸡(五)莎诃(六)
　　是一法咒。以水和粉。及作香泥咒三七遍然。后涂地作四肘坛种。种色粉皆得通用。

　　咒水咒第二十四

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰达啰(去音)夜(二)莎诃(三)
　　是一法咒。用无净水一切处用。

　　灭除罪咒第二十五

　　咒曰。
　　唵(一)室唎(二合)夜耶(二)室唎(二合)阿啰(上音)夜(三)摩诃婆卑怛啰(二合)夜(四)莎诃(五)
　　是一法咒。作坛断食。一日及二三日诵此咒者。灭一切罪。诸佛菩萨金刚天等皆大欢喜。

　　咒索咒第二十六

　　咒曰。
　　唵(一)涉筏(二合)啰夜(二)莎诃(三)
　　是一法咒。咒索散华。

　　咒跋折啰咒第二十七

　　咒曰。
　　唵(一)[口*梨]醯(虚弃反)跢曳(二)鹘噜醯(平音)多湿婆(二合)夜(三)呜[合*牛][打-丁+巿](四)
　　是一法咒。咒跋折啰一百八遍。钉檀中心。

　　火结界咒第二十八

　　咒曰。
　　唵(一)地毗频徒(二)萨毗提婆(三)萨婆羯啰(四)悉钵(二合)婆陀室者(二合)曳(五)莎诃(六)
　　是一法咒。作坛之时。咒于炬火三七遍已。绕坛四面周匝结界。

　　大结界咒第二十九

　　咒曰。
　　唵(一)钵罗　娑啰(二)阿羯那曳(三)莎诃
　　是一法咒。作檀之处用结大界。
　　欲作坛者。先觅闲静清净之处。好堂室内作四肘坛。六肘之内掘去种种骨木瓦石。然后将其别净土来。筑令坚实极使平正。于其地上作四肘坛。拼粉绳法如上佛顶等部中说。欲受法者。香汤洒浴著新净衣。上方下方及与四方。悬诸幡盖铃带宝华佩镜等物。皆如余部法中所说。庄严下方用五色粉。所用辨粉一一皆咒一百八遍。然后方用一切坛法。用粉皆然。若不咒粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黄色。若郁金末若黄土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末干蓝淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沉香末用。

　　咒白粉咒第三十

　　咒曰。
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)湿闭(二合)驮(去音)夜莎诃(三)

　　咒赤粉咒第三十一

　　咒曰。
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)阿罗(上音)驮夜(三)莎诃(四)

　　咒黄粉咒第三十二

　　咒曰。
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)卑驮(去音)夜(三)莎诃(四)

　　咒青粉咒第三十三

　　咒曰。
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)可唎驮(去音)曳(三)莎诃(四)

　　咒黑粉咒第三十四

　　咒曰。
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)居唎(二合)瑟那(二合去音)夜(三)莎诃(四)
　　是五法咒。若欲作坛。把跋折罗各印其粉。各诵本咒一百八遍。如是咒竟依法安置。作四肘坛。先以白粉布为界道。坛开四门。其坛中心作莲华座安置乌枢沙摩像。东门更作一莲华座。安跋折啰施可啰。南门亦作一莲华座。安弥噜室[口*陵]伽。北门复作一莲华座。安汉陀释吉智。西门安置跋折啰杜地。其西门外安咒师座。东北角安提头赖吒天王。东南角安毗卢茶迦。西南角安毗嚧博叉。西北角安鞞沙门天王。此四天王亦通供养。皆与一切佛菩萨等。作法时。用灯十六盏百味。饮食作十二盘。烧安悉香种种供养。坛西门外近西南角可八指地。作一火炉。拟烧酥蜜胡麻香等。其日咒师可诵大咒一千八遍。若作此法者。感得火头金刚欢喜。作一切法皆得大验。又请金刚火炉中坐。烧于酥蜜胡麻稻华。咒一百八遍。火头弟子各诵其咒一百八遍四天王咒各诵七遍。

　　乌枢沙摩唤使者法印咒第三十五

　　二大母指各押小指甲上。二头指无名指并直竖。二中指头相拄合腕。大指来去咒曰。
　　伊利弥(一)伊利弥(二)利弥利弥利(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若欲行印治病之处。于病人边。先须烧香作是印咒。唤于一切鬼神。安置。然后行印诵咒疗病。皆有大验。

　　呜枢沙摩咒水洒面咒第三十六

　　咒曰。
　　那(上音)谟(上音)跋折啰　俱噜驮夜(一)唵(二)遮智能尼(三)莎诃(四)
　　是一法咒。咒水七遍。以用洒面一切欢喜。

　　乌枢沙摩止啼咒第三十七

　　那(上音)谟(上音)摩跢唎(二合)伽那(上音)写(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)朱噜提(四)朱噜提(五)朱主噜提(六)莎诃(七)
　　是一法咒。于素帛上。抄是咒文。咒索中心系是咒文。还以此咒。一咒一结一百八结。小儿女子夜啼哭时。以系颈下。不畏一切诸鬼神等。不复更啼。儿得长命。

　　乌枢沙摩调突瑟吒咒第三十八

　　咒曰。
　　那谟(二皆上音)婆伽婆都(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)医醯(上音)医(上音)醯(四)摩诃婆罗(五)阿目剑(六)涉筏(二合)唎拏(七)讫柳(二合)嘘拏(二合)(八)户嚧户嚧(九)咄吒咄吒(十)莎诃(十一)
　　是一法咒。欲调伏前人唤来。去不来时。即突瑟吒。取黑羊毛而作咒索。以紫橿木削作橛子。长横八指。取前咒索缠谷树上。咒橛及索一百八遍。钉其树上。即著钵啰(梵言丹云病癞)若欲令愈。拔去其橛。咒于牛乳一百八遍。内其孔中。即得还服。

　　乌枢沙摩率都(二合)提咒第三十九

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)迦(上音)子野(二合)(三)(下同)毗迦(上音)子野(四)阿谟迦(上音)写(五)俱噜昙(六)悉耽(二合)婆夜弭(七)莎诃(八)
　　是一法咒。若前人嗔。数数诵之前人欢喜。

　　乌枢沙摩调伏咒第四十

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)古卑毗古嚧木溪(三)莎诃(四)
　　是一法咒。咒坏瓦钵一百八遍。盖恶比止追央久利(此四字梵言也)即不能出追央久梨。若欲出者去钵即出。

　　乌枢沙摩那瑜伽咒第四十一

　　咒曰。
　　唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)乌古离(三)弥古离(四)支刹离(五)蜜离(六)阿姥俱(七)阿谟迦写(八)提毕瑟都(二合)(九)婆(平音)婆(上音)都(十)毗叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)莎诃(十二)
　　是一法咒。咒稻谷糠一百八遍。近于南壁安金刚像。像面向北。咒师面向南坐像前。即作一小水坛。坛中著一火炉。咒前稻糠。一咒一烧一百八遍。抄彼那摩(梵音)作是法已两人比智(梵音)欲相好者。取薰陆香和白色华。咒烧火中即得瑜伽。

　　乌枢沙摩目佉槃陀那咒第四十二

　　咒曰。
　　唵(一)娑诃(上音)那(二)娑诃(上音)那半那(三)迦郎(轻呼)古哩(二合)多(四)设唎啰(去音)夜(五)莎诃(六)
　　是一法咒。咒灰若土二十一遍。望恶比止目佉萨之。即得目佉盘陀那。若欲令好。咒水二十一遍。望目佉泼即得平复。

　　乌枢沙摩咒法功能

　　若有苾刍优婆塞等。意欲受持乌枢沙摩金刚咒者。当作水坛。每日平旦以诸香华。发心供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。心口发愿然后一坐。诵咒即满八百遍。日中黄昏中夜各八百遍。准前供养。诵咒之时。皆不得共傍人戏笑交头乱语。咒师面作极大嗔颜。初受此法必须坚固。若能诵咒满十万遍。心心继念不断绝者更莫余缘。一切所为无不成办。其供养香纯烧安悉香。用赤色华。紫华亦得。掏赤数珠。琉璃珠亦得中用。复著赤衣坐菖蒲席。席下敷[疊*毛]。安置讫已。咒水七七遍。[打-丁+巿]散四方上下。结界后咒白芥子七七遍已。遍散四方上下结界。次请金刚及眷属等。安置座已。取一火炉。西门外南咒师前著。取稻谷华和好牛酥。于火炉中然谷木柴。以柳枝策咒一遍已。火中烧之满八千遍。尔时咒神下来现形。或梦中见其咒神形。正见神时咒师莫怖。身毛不动安然定想。随心任意种种发愿。得此验已。可诣高峻四绝山顶。更作坛场。如法供养。诵咒满足十万遍竟。高声大叫。诸仙人门。阿修罗门皆悉自开。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一咒火中烧之。满八千遍竟。阿修罗女及仙人女等。出迎行者入内供养。常与甘露饮其行者。齿发皮肤并自脱去更得新生。其人身形如似金色。持咒人得一千年活。力如金刚。一千年后命终即生忉利天上。自身即为忉利天王。
　　又一法者。日月蚀日作一水坛。纵广四肘。牛粪涂地烧安悉香。散杂色华。将金刚像当中央著。又取好酥赤铜器盛。著于像前。咒师面向东坐。对像诵咒。至日月满依旧即休。然后自取其酥服之。得大聪明。所为诸事皆获大验火头金刚降魔器仗当用净好熟镔铁。作金刚杵。杵长一尺。其杵两头作六楞峰。纵广二寸细腰四楞。状如金刚力士把杵。作轮法者。毂辋具足状如车轮。轮阔一尺纵广皆然。中隔六楞峰亦六峰。外十二楞峰亦十二。周匝有刃。次作斧者。两头有刃身长六寸。柯长二尺。作刀一口。又须作槊一张。长四尺许木身铁峰。其所用铁。皆须预咒一百八遍护净结界。作器仗讫。各咒其物一百八遍。各咒已竟。当于受法坛中著之。日夜依前遍数诵咒。要候器仗见大神通威力为限。若器仗上现于热相。手不可近者。当知此法已成就竟。其诵咒人得千岁活。若烟出者。其诵咒人得万岁活。若火焰出者。其诵咒人飞上天上。若作此法。必须就诣闲静之所。及之山间高峰顶头。若小小求。于净室内作法亦得。若欲求仙及取大验。必入山间高顶之上作之。定得最胜大验。
　　又有一法。咒水白芥子等。散于十方结界。以后一切恶魔恶鬼神辈。不得娆乱。诵咒之人诸法之中皆不许染。惟乌枢沙摩金刚法通若染若净。无所禁制。若人能去诸贪杂染。其法更好。所有功能不可具论。

　　乌枢沙摩金刚法印咒品一卷


　　大青面金刚咒法大咒第一

　　咒曰。
　　那(上音)谟啰(上音)哆那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟室毡(二合)荼跋折啰　波拏曳(二)那谟尼蓝婆罗跋折啰　婆拏(三)摩诃药叉西那钵多曳(四)多侄他(五)殑伽尼提婆嚧俱北姝(六)勃特俱致那(七)聿多室多婆诃(八)娑多罗(九)阿褥巨攘帝(十)毗吉带(十一)邓瑟吒(二合)啰(十二)迦啰啰嚧柸(十三)应伽啰施毗室奢(十四)娑那(去音)伽啰(去音)耶(十五)瞿啰那(去音)伽耶(十六)婆素溪毗铺瑟多(二合)伽啰那(去音)伽耶(十七)吉瑟多(二合)曳也儒(十八)毗媲多耶(十九)睡唎多婆承(二十)巨摩惧吒(二十一)僧俱质多啅(震引声二十二)何啰啰吒吒吒吒曳(二十三)特设娑带(入二十四)特阿特嚧瑟吒(二合)啰(二十五)吉利丹多(入)卢波耶(二十六)毗殊什婆(去音)耶(二十七)牟呼陀啰耶(二十八)那若迦薄叉那耶(二十九)帝哩(二合)嚧迦耶(二合)(三十)婆蝇迦啰(去音)耶(三十一)娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)蜜都(去音)迦啰(去音)耶(三十三)乙孕殑伽尼(三十四)提婆嚧俱北姝(三十五)鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)薄瑟多佛地(三十七)阿波多耶操(去音)弥(三十八)多侄他(三十九)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十)那伽毗陀啰那耶[打-丁+巿](四十一)那俱乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十二)尼蓝婆萨啰那耶[打-丁+巿](四十三)胡嚧摩诃尼那耶[打-丁+巿](四十四)宫盘茶乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十五)伐[口*禮](二合)多毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十六)药叉毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十八)阿钵唎底诃多婆罗(四十九)帝哩(二合)卢迦(五十)婆蝇迦啰(五十一)室毡(二合)茶跋折啰　波拏曳(五十二)啰质攘波耶底(五十三)莎诃(五十四)
　　受持此咒。于三七日斋戒洁净。香汤洒浴著新净衣。净持一室。以净牛粪取得蒸之除去臭气。又更蒸已。和黄土泥用摩作坛。其坛纵广一丈二尺。或作丈六幡。灯依图作五色座。又依图法。以五色粉布坛地上。作此坛已。坛西南坐面向东北。至心诵咒。日别六时时各一百二十遍。诵满三七日。绕坛行道。诵咒限满。遍数足已。然后疗病万不失一。诵至千遍霖雨过多。止雷风雨刻时即定。诵至千遍于大刀上鲜血流出。咒刀千遍以刀指云云中血下。咒树千遍树有华果。若于山野孤行之时。若为山精老魅虎豹师子熊象如是等兽。所恼乱者。皆诵此咒以手指之。悉皆降伏不敢为害。若诵此咒至二百遍疗病之时。病无轻重应声即愈。若服有人正发热时。为其诵咒至一百遍即得止热。若人眼中有白晕漫。诵咒百遍即得除差。若患猫鬼野道病者。诵咒千遍猫鬼即现一切人见。若鬼魅病诵咒欲至六七百遍。亦现魅身令人总见。若患时气天行病者。以桃杖打之其病即差。若被压蛊为其诵咒至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏连传尸气病者。诵咒千遍其病即愈。又若妇人月水不通。诵咒欲至六七百遍。其病即愈还得宣通。若带下病依前法咒其病即愈。若患风狂癫痫等病。咒至千遍其病即愈。若患神病。或慈或嗔喜歌喜笑或唱叫唤。亦依前咒其病即愈。若遍身浮肿土气等肿。亦依前法咒即除愈。若患一切大肿持肿。咒苏摩肿其肿即愈。若夫妻相憎犹如水火。咒五色缕一咒一结成一七结。系臂肘后诸亲皆喜。若有县官口舌诤讼。咒五色缕一咒一结成一七结。亦依前法即得解脱。若恶人恼乱亦依前法即自调伏。此但略说未尽功能。惟须好心直行之人。乃可相与。除此以外勿妄传之。若惟须握固与人诵咒定得成验。一诵直至三七遍时。即须震声。无问多少即得成验。凡欲疗病。先诵五方药叉名字并诸眷属。令其入室。所疗病家必不得食酒肉五辛。若其食者大损病人。请神之时。方别各唤不出口。阴唱急来。一七声呼。其神即来。若遣神去时。口中阴唱那罗干。二七声唱勿大声咒。护身之。

　　药叉心咒第二

　　婆帝吒(一)摩诃摩诃噜(二)乌呼乌呼(三)罗阿昼吒帝(四)莎诃(五)
　　于病人家。初欲疗病。诵咒先须谨请五方药叉。先请东方为首。谨请东方青帝药叉。身长三丈二尺口吐青气。并诸眷属入此室内。坛言坛内家言家内。余者准此。当于此坛东北角。立药叉身形。

　　药叉立身印咒第三

　　以右脚直。左脚踏著地。相离一肘许。以左手三指直竖。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作嗔色。结界绕坛。右转一度一咒。即说咒曰。
　　唵(一)帝婆药叉(二)盘陀盘陀(三)诃诃诃诃诃(四)莎诃(五)

　　唤罗刹身印第四

　　二手合掌。二小指相钩。二大指并相著合腕。头指来去。

　　药叉钩印第五

　　准前身印。以右手头指。在中指第三节上。名药叉钩。结此当心上。右转行道。一切药叉并诸眷属。悉皆欢喜恒为守护事于咒师。

　　药叉火轮印第六

　　左中指拄右头指。右中指拄左头指。二无名指屈于掌中。二节相背。二大指二小指。并直竖头相拄。诵大心咒。

　　药叉身印第七

　　三药叉疗一切鬼病。当依身印。其身印与君茶利立身印同。二大指屈于掌中。二无名指压二大指甲上。头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。去乳房五寸诵大身咒。

　　药叉追天鬼印第八

　　与摩诃摩瑜[口*梨](唐云孔雀王也)集天众印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈头入于掌。惟右手中指直竖来去。诵孔雀王大身咒。

　　降伏魔印第九

　　准前惟改二中指。直竖头相拄。安印顶上。翼二臂。亦是摩瑜[口*梨]降伏魔印。诵大身咒火轮印左中指拄右头指头右中指拄左头指头二无名指屈于掌中二节相背二大指二小指并直竖头相拄诵大心咒。

　　欢喜咒第十

　　那(上音)谟枳唎(一)俱摩唎(二)休溜叉溜(三)莎诃(四)
　　若官府嗔。及有余人嗔怒之处。急把左手。中自为棓咒七遍者。即大欢喜。嗔心消灭大大有验。

　　弓印第十一

　　右大指压左大指。右头指中指屈。当左大指上。左头指中指直竖向上。二无名指二小指并屈在掌中。

　　箭印第十二

　　其箭印。二大指直竖。左头指屈当左大指上。右头指向上少屈。右中指屈。与左头指头相近。左手中指下三指。右手无名指及小指。并屈在掌中。

　　大弩印第十三

　　二大指直竖。二中指直上头相拄。二头指少曲。头当中指上节侧傍。二无名指二小指并叉。头出在外。

　　刀印第十四

　　二大指直竖。右头指曲。离右大指半寸许。左头指向上少曲。二手中指下三指。并屈在掌中。

　　缚大力鬼印第十五

　　二大指直竖。左头指屈头。在左大指根内。右头指少曲。二手中指下二指。总屈在掌中。

　　食印第十六

　　二大指屈头向下。二头指直竖。二中指亦竖少曲。二无名小指。并屈在掌中。

　　牙印第十七

　　二大指向上直竖。二中指直竖。左头指竖少曲。右头指屈当右大指上。二中指直竖。头相去半寸许。二无名指及二小指。并屈在掌中。欲得验者。先须作坛。其坛纵广一丈九尺。其坛外院惟开东门。北面南西三面无门。去其外院一肘半许。更作一重而开四门。中央更作一小方坛。不须开门。其中作一大莲华座。其坛两重。并以五色粉庄严阶道。外院安箭面别十只。一一箭上并各随方以五色线缠。刀十八口。内院不须更别安箭。刀三十口竖坛四方。外院内食二十二盘。四面各安新净水罐。罐中各插杂树枝等。皆并叶用。其中院内四向。各安二盘饮食并一水器。其方座前。安一盘食著一水器。香炉六具。咒师在西方。手执香炉先当至心奉请五方五帝药叉。各领八万四千眷属。入此坛内使我咒句如意得成一日三时夜复三时。一一时中各诵前咒十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀动水动即知成验。诵咒之人得此相者。自此以后所作皆成。若欲疗治鬼神病者。诵咒不过三五遍时其病即差。遣缚即缚遣放即放随心所作皆得成就。

　　画五药叉像法

　　一身四手。左边上手把三股叉。下手把棒。右边上手掌拓一轮。下手把罥索。其身青色。而大张口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。顶戴髑髅。头发耸竖如火焰色。项缠大蛇。两膊各有倒垂一龙。龙头相向。其像腰缠二大赤蛇。两脚腕上亦缠大赤蛇。两膊各倒垂一龙。龙头相向。腰缠大赤蛇。所把棒上亦缠大蛇。虎皮缦胯。髑髅璎珞。像两脚下各安一鬼。其像左右两边各当作一青衣童子。发髻两角。手执香炉。其像右边作二药叉。一赤一黄。执刀执索。其像左边作二药叉。一白一黑。执槊执叉。形状并皆甚可怖畏。手足并作药叉手足。其爪长利。画作像已。日月蚀时急作一坛。随力多少办食果子。供养诵咒乃至日月平复即休。受法不食五辛酒肉。若其食者无有神验。神性急恶恐损害人。宜须慎之。
　　欲诵咒时安像坛中。从西南著。手执香炉人门上立。至心奉请一切诸佛诸大菩萨一切贤圣。天龙八部诸天童子大力药叉。愿以大悲天眼天耳及他心智。悉皆证知弟子今日。诵五药叉大威神咒。使得成就无有障碍。作此语已。发大声诵咒一七遍。即当闭目存思作想。此咒音声遍至十方无边法界一切金刚药叉等前。以为召信。专想作念。五方药叉及诸眷属皆作来意。然后安坐更当诵咒满三七遍。若能诵至七七遍者最为第一。若咒神来时。咒师自身坐不安隐。身毛皆竖。复欲倾倒绕身四畔。欲似有人忽来相逼。若有如是相者。即知咒神将及诸眷属一切皆来。咒师须作一金刚杵长二尺许。以右手把杵杀打地上。连续诵咒。左手叉腰。如此咒者。其咒神不过三遍五遍即来。若无大要不宜急唤。若不要急辄而急咒。恐畏神嗔必有损伤。若有怨家数相恼乱。当立一坛。坛上作彼舍睹嚧身。以烧死人炭灰作之。即杀诵咒以杵打之。如是不过三七遍下。彼舍睹嚧即自母陀。以外一切诸病患等。任意皆得不劳繁录。作杵法者。合金银铜三物。共和铸作其杵。杵有八楞。形如金刚力士把杵。杵长尺二。若无如上三种物者。当取东引桃根作之。
　　大青面金刚咒法竟(此下二咒品次录无唯南本有未知何咒)。
　　唵(一)筏折罗　俱嚧陀(二)摩诃婆罗(三)你罗婆娑那耶(四)钵罗　耳缚哩多(五)摩拘吒(引)夜(六)耳缚哩多(七)你多罗夜(八)底哩补罗耶伽罗(九)费陀梵娑夜(十)迦罗夜(十一)跢波跢波(十二)波罗波罗(十三)耳缚罗耳缚罗(十四)乌迦目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)费娑罗费娑罗(十八)乌底瑟吒乌底瑟吒(十九)婆伽婆(二十)乌刍渗摩俱嚧陀(二十一)阿谟迦写(称他名二十二)耳缚哩多(二十三)吃哩阿拏(二十四)莎缚诃(二十五)

　　解秽咒

　　苏利摩利摩摩利摩利苏苏利莎诃

　　佛说陀罗尼集经卷第九



　　佛说陀罗尼集经卷第十(诸天卷上)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　佛说摩利支天经一卷

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大阿罗汉千二百五十人俱。复有无量大菩萨众。弥勒菩萨。曼殊室利菩萨。观世音菩萨。而为上首。及摩利子等诸天龙八部前后围绕。尔时舍利弗即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言。世尊于未来世末世众生。作何等法得脱诸难。佛告舍利弗谛听谛听。我今为汝说于此事。
　　尔时会众欢喜踊跃重劝请佛。
　　尔时世尊告诸比丘。日前有天名摩利支。有大神通自在之法。常行日前。日不见彼彼能见日。无人能见无人能知。无人能捉无人能害。无人能欺诳无人能缚。无人能责其财物。无人能罚。不畏怨家能得其便。
　　佛告诸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼人亦不可见亦不可知。亦不可捉亦不可害。亦不为人欺诳亦不为人缚。亦不为人责其财物。亦不为人责罚。亦不为怨家能得其便。
　　佛告诸比丘。若善男子善女人。知彼摩利支天名者。应作是言。我弟子某甲知彼摩利支天名故。无人能见我无人能知我。无人能捉我无人能害我。无人能欺诳我无人能缚我。无人能责我财物。无人能责罚我。亦不为怨家能得我便。此咒有大神力。所作成就破一切恶。若用结界。百由旬内一切诸恶无敢入者。尔时世尊即说咒曰。
　　南无佛陀耶(一)南无达摩耶(二)南无僧伽耶(三)怛侄他(四)遏啰迦末斯(五)摩啰迦末斯(六)苏途末斯(七)支钵啰末斯(八)摩诃支钵啰末斯(九)摩唎支夜末斯(十)安怛陀那夜末斯(十一)那谟粹都底(十二)莎诃(十三)
　　又别本云。
　　那谟佛陀耶(一)娜谟达摩耶(二)娜谟僧伽耶(三)哆侄他(四)遏啰迦摩斯(五)末迦摩斯(六)阿豆摩斯(七)至婆啰摩斯(八)安檀驮那夜摩斯(九)摩唎支婆啰摩斯(十)娜谟率都羝(十一)莎诃(十二)
　　(注云梵本多同前本。西国诸德诵前者多。古今受持相传得验。前后两咒无不有效。然则文句周悉前本周匝。决定是非非九境界。用前用后任自所便。以下佛言)。
　　王难中护我。贼难中护我。行路中护我。失于道路旷野中护我。昼日护我。夜中护我。水难中护我。火难中护我。罗刹难中护我。茶枳你鬼难中护我。毒药难中护我。佛实语护我。法实语护我。僧实语护我。天实语护我。仙人实语护我。
　　怛侄他(一)阿啰拘隶(二)阿啰拘隶(三)鸡栗底(丁以反四)萨婆迦啰醯蔽(蔽亚反下同五)萨蒲跛突瑟[齒*齊](二合)蔽(六)萨婆伊都波达啰鞞蔽(七)啰(上音)叉啰叉(自称名字八)莎诃(九)
　　又别本云。
　　哆侄他(一)阿啰躯唎(二)阿啰躯唎(三)吉唎的(知约反四)落叉落叉(五)我萨婆婆油(六)钵陀(上)啰菩娑伽夜栖(斯亚反)稗(七)莎诃(八)(注云梵本多同前本。论验相传两本无殊。其中委悉。准前可知)

　　奉请摩利支天咒

　　一名摩利支天身咒咒曰。
　　娜谟啰跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)摩唎支[口*梨]驮(去音)耶(二)摩婆(上)帝移沙(上音)弥(三)跢侄他(四)婆(上)啰(去音)梨(五)婆驮梨(六)婆啰呵目溪(七)萨婆(上)徒瑟誓(去二合)(八)槃(上)驮槃(上)驮(九)娑婆诃(十句)
　　佛告诸比丘。若有人识彼摩利支天菩萨者。除一切障难王难贼难猛兽毒虫之难水火等难。若人欲行此法者。一切法中此法最胜。持此咒者。面向百逾阇那。一切鬼神恶人无能得其便者。若于难中行时。晨起诵前身咒。咒一掬水四方散洒。及洒自身。若衣襟若衣袂若袈裟角一咒一结总作三结。即往难中行。连续诵咒(前二大咒)而行。所有一切事难军防主者。悉皆迷醉都无觉知之者。
　　若人欲得供养摩利支天者。应用金若银若赤铜若白檀若赤檀等。随力所办作摩利支天像。其作像法。似天女形。其像左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇。扇如维摩诘前天女把扇。于扇当中作西国。卍字。字如佛胸上卍字。字四曲内。各作四个日形一一著之。其天扇上作焰光形。右手申臂并申五指。指头垂下。身长大小一寸二寸乃至一肘。其中最好者一二寸好。其作像人。遣最好手博士受八戒斋。日日洒浴。著白净衣作之。其价直者随博士语。不得违价。其像左右各作一侍者。其侍者亦作天女形。种种严饰。作此像已。若比丘欲行远道。于袈裟中裹著彼像。若是优婆塞。头髻中藏著于像。大小行时离身放著。不得共身上屏大小行。
　　次说印及坛法。

　　身印第一

　　反叉二小指二无名指。在掌中右压左。二头指直竖头相拄。以二中指。各[打-丁+必]在二头指背上头相拄。二大指并竖。各博头指侧。大指来去。

　　头印第二

　　准前身印。各屈二中指上节头。向大指垂。甲相背。即是头印。

　　顶印第三

　　准前身印。唯改二大指。屈上节头入掌中。即是顶印。若比丘欲行远道。于袈裟中裹像。若俗人头髻中著像。即作此头顶印。以安像头上。二十一遍诵咒行道。所至之处无有怖畏。

　　护身印第四

　　准前身印。惟改开二头指二分许。即是护身印。用之护身。

　　欢喜印第五

　　左手大指头。压无名指第一节文。又以余四指把拳。即是欢喜印若作此印诵咒。罗阇及沱屈边者。即前人欢喜。

　　摩奴印第六

　　左手屈臂。掌向于胸前。以头指已下四指把拳。以大指压头指甲上。少开掌中作孔。以右手甲掌。从左手节上向。手掌摩之。到于孔上。即以右手覆盖孔上。心想念之。左手掌是摩利支心。右手掌是摩利支身。于左手掌心中。我身藏隐在摩利支天心内。斯文藏我身著。摩利支在我顶上护我身(此是好知印)。

　　使者印第七

　　以左手四指屈。以大指捻二中指头。使作孔。以右手指。于左臂腋下。不覆手。五指并展。诵咒七遍。即以此手合左孔上咒曰。
　　那谟摩唎支曳(一)萨婆萨埵(二)阿咥唎沙哩(三)莎诃(四)
　　佛语诸持咒行者。若欲专求是摩利支天法。觅诸利益现神验者。依前诵咒满遍数已。腊月十五日作受法坛。若欲作坛。预于其月十一日旦。觅知好处修理其地。除去恶物一如上法。坚筑平正。即作护身结界法事。若作护身。预起是月。从十一日日别一遍。诵咒三遍。依前印法以护自身。三遍结界。其结界法。还用以前护身印法。作印诵咒。至五遍竟。以印右转即成结界。至十四日晨朝。更作一大结界。咒灰七遍。遣于四方。为结内界。又作泥团数满十枚。一一各咒一七遍已。掷著八方及上下方。是名大结界。如此结界护已。即取香水和土作泥。遍涂坛地。立道场已。悬诸幡盖种种宝物。以五色线绕坛四面已。次将少分香华。入道场中烧香作印。唤摩利支天供养行道。然后发遣。至十五日晨朝。更取净牛粪和香水泥。泥道场地更结界已。又用种种名香和水。兼少净土更涂坛地一遍。待干。取五色粉遍布坛地极令庄严。作四肘坛。其坛中心作莲华座。于其座上即安摩利支天之像。东面安置使者之座。名婆多罗室唎夜。南面安置使者之座。名摩利你。北面复安使者座处。名计室你。西门安置咒师坐处。至夜然灯二十五盏。将五水罐。中心一罐四角各一。安置罐竟。种种香华饼果饮食。而为供养。庄严水罐如余部说。安置种种诸供具竟。咒师坐青草上。然后作印唤摩利支天等。以作其印种种供养。及出坛外。将诸饮食散施一切诸鬼神等。散施竟已。咒师手把青草诵咒。以草从头向脚。摩之一百八遍作护身印。于其印中又把青草。向顶上著。遣一弟子将坛中心水罐。灌受法人头顶印上。与灌顶竟。著新净衣。将入道场与作护身。一心念佛礼拜摩利支天之像。作是法坛。咒师自身受法弟子。惟食粳米乳粥为食。事讫发遣。于后扫除坛处。泥涂摒当总竟。献残饮食。咒师自身受法弟子皆不得食。作是法已。然后行用一切大验。初欲受法证效验者。必须作坛及其手印。若不如是徒丧其功。且作水坛。净治一室牛粪涂地。方圆一肘或二肘或四肘。中心安摩利支像。行者日日洒浴。若不洒浴者。应当洒手漱口入道场。咒师在此坛西坐。正面向东。唤摩利支安置坛中。烧安悉香及诸好香种种供养。日日诵咒一坐一百八遍。或一千八遍若一万八千遍。咒师以手撮取胡麻粳米相和。于坛前著火炉中烧。一撮一咒烧。如是满一百八遍一千八遍。心心相续勿缘余事。从月一日至十五日。随力供养饮食酥蜜乳酪果华香灯明。惟除酒肉五辛。欲满十万遍倍加供养。如是乃至足十万遍竟。然后于好处所。撩理于地。拔却恶物瓦砾骨毛等已。坚筑于地使平坦之。作此坛日者。腊月十五日为胜。又法庚子日正月一日。余月取建日为始。以五色作坛坛之中心著摩利支座。上遗五色粉而作华座并形或印。东面著使者。名婆多罗室利夜。北面著使者。名计室你。南面著使者。名摩利你。然后咒师从摩利支至摩利你。次第唤之。各随本座而安置之。安置既竟。当以香华饮食八盘十六盏灯。倍胜于前种种供养已。咒师在西门外。面向东坐。诵咒一千八遍。种种供养。如是满七日。然后发遣之。更有别法。日月蚀日作此坛法者。得大验。上来已说作坛供养受持法竟。
　　又更有法。如其作坛之日。及于余时。旦起。洒手面讫。诵除障难咒。咒水散洒四方上下及自身上。至诵咒处。以此一咒。咒牛粪涂坛。所献饮食及灯火华香。咒师浴水护净之衣。用此佛伽那钵帝一咒。咒上诸物咒曰。
　　那谟粹都底(一)羯吒羯吒(二)末吒末吒(三)讫柳(二合)嘘拏(二合)(四)讫柳(二合)嘘拏(二合)(五)畔阇畔阇(六)南无粹睹底(七)鹘嚧陀罗(八)婆遮尼曳(九)莎诃(十)阿步多毗头(十一)乞叉摩质多(十二)曷啰嚩娑摩伽掣都(十三)诃诃耶(十四)摩诃诃悉都(十五)达厕日襄(十六)波罗拘波耶寐(十七)句嚧句嚧(十八)主嚧主嚧(十九)慕嚧慕嚧(二十)曩慕那摩(二十一)莎诃(二十二)
　　诵此咒者。一切咒验悉皆速成。一切善事如意所营。一切愿事皆得如意。如其作上诸事不遂心者。咒者即知定有障难。即于白月若黑月或八日或十五日。牛粪涂地设饮食华果。烧安悉香。取白线咒之。一遍一结如是作四十九结。系之左臂。所有障难鬼神尽皆被缚。更不得作障难(以下本法)。
　　若人欲行东西远行在路者。先作水坛。唤摩利支天安置。取稻谷华和酥蜜。火烧一千八遍。并诵咒。随欲趣处去者。大吉得大灵验又更有法。七日之中日日作水坛。唤摩利支天安置。复著火炉。然谷木火。于其火中烧粳米胡麻一百八遍。并诵咒日日三时。时别一百八遍。乃至七日作此法竟。向啰阇及臣边者。前人喜欢。
　　更有法。若欲论义。依前法火烧梨枝一百八段。段别一尺并咒。如是七日。作此法者得大聪明论师。
　　又法欲往山中。依前法火烧苏。一百八遍并咒去者。一切禽兽毒虫不得侵害。
　　又法若人欲得见摩利支者。依前法。以谷木柴然火。取天木香二十一段。以酥蜜酪涂之。火烧并咒二十一遍。日日惟吃粳米饭乳酪三种。不得食余物。七日之中日日倍胜种种供养。如是七日作此法时。于第七日。摩利支身现入道场。问行者言。某甲汝今欲求何愿。是时行者随意答之。时摩利支听许。与愿归去者。即知得验诸天欢喜。
　　又法七日之中。日日三时。火烧槐香草白菖蒲白芥子三种。并咒已。向啰阇边去。前人欢喜又法欲向官人边去者。依前法火烧白芥子。日日三时时别一百八遍并咒。七日惟食粳米乳酪三种。不得食余物。如是七日讫。向官人边者前人欢喜。
　　又欲依前法。火烧梨叶日日三时。时别一百八遍并咒。如是满七日者。治一切鬼病时大得验。
　　又法依前。取大麦好去皮。捣细筛为末。以蜜和作团。大如李子。一百八个。七日之中。行者初日全不吃食。其余六日任意食之。日日火烧所搏大麦。并咒一百八遍。作上欢喜印。如是尽烧一百八团讫。以水灭火。于其烟上熏两手掌。诵咒二十一遍。愿云使我之手作一切法。成种种得验者。一切得验前人欢喜。
　　又法依前。烧阿末罗叶一百八遍并诵咒者。疗一切鬼病咒即得差。
　　又法若人热病。取好青草拟口。诵咒二十一遍。以摩病者五十四遍。并咒者即差。
　　又法日日三时。诵咒一遍三遍作大护身。三遍作大结界。五遍诵咒者。所爱摩奴沙任意即得。六遍诵咒护身结界。夜入冢墓一切不畏。
　　又法若欲远行。先于私房。七遍火烧熏陆香并咒者。著道之时数数诵咒行者。路中若逢贼难鬼难等。皆不得近悉自离人。
　　又法依前。白月八日于净室中。取好香华与粳米饭少少。火烧诵咒一千八遍。行者一日不食著净洁衣。作此法去者。前人尊重恭敬供养。一切鬼神亦皆敬畏。
　　又法取牛粪。未落地时以器承取来。莫令著地。即用和水而作水坛。其坛中心著佛像或佛舍利。构取母犊并黄牛乳。作苏宬金钵中。以右手无名指。搅之于酥。并咒。其苏之上火若出者。即应自知得大聪明。一日诵千偈。若火不出唯烟与暖者。小小聪明。若不得烟暖者。自身伏地拟口于酥器边。以右手无名指。为箸吃酥。即得少少聪明。
　　又法于城外。好撩理地。作四肘坛。取砖坏五个。中心著一四面各一。又以四水罐宬水。以柳枝塞口。于四面砖坏上著之。又取紫檀磨研水中。即以其水洒于坛上。复以赤华供养于坛。复以胡烟脂四枚。各著四水罐边。复以五色线绕坛四面。坛四面外以种种香华饮食祭。泼与诸鬼神。于坛西门敷青草座。咒师著好净衣。结加趺坐于青草上。唤摩利支及诸使者。安置种种供养。咒师手把青草诵咒。以草从自顶。向脚摩之一百八遍。咒师手作摩利支身印。印中把青草。向自顶著。遣一弟子将坛上以四水罐。一一灌于咒师顶上竟。然后咒师著好净衣。作护身印。念佛礼佛礼摩利支讫。取龙华与龙脑香及酥合香三种。七日之中。咒师惟食粳米牛乳粥。不得吃余物。日日咒于上三种药一百八遍。乃至第七日。将彼药按自顶上右肩左肩心上咽上额上者。得验此语不开。
　　又法依前。若人患痔病。取黑线作咒索。令其病者头东脚西卧于床上。以上咒索系病者腰。又以别咒索系其床脚。并咒。如是作此法并咒二十一遍者。痔病即差。
　　又法若人患颈。治法如上。惟改前系腰索。系其颈上为异。
　　又法人家鬼神暴乱疫病死亡不息。又求上善事不获所愿者。取江水两边泥土。以作一百鬼形像。其中鬼王名毗那夜迦。此鬼王头者。作白象头形。其余诸鬼头。各别作诸禽兽形。其身手脚总作人形。大小可长四指。或八指许作之。取紫檀木于水研之。用以其水和泥。涂于地作坛。以五色土。于坛之上作鬼坐处。中心一座。北面二座。南面二座。东面二座。西面一座。于中心座上。著于鬼王像。其余六座总分著九十九鬼像。以诸香华及灯七盏酥灯诸饮食等种种供养。并取安悉香和酥火烧。用以供养。咒师坐于西门面向东。诵摩利支咒七遍。以五种色线咒二十一遍。然后取坛中三面诸鬼像。聚于中心鬼王边。一处著之。以其五色线。总缚著彼百鬼像讫。取犊子粪一百八搏。一一火烧并咒。烧一一搏时一诵咒莎诃。于先唱云缚一切鬼。然后云莎诃。如是人人尽一百八搏竟。然后别掘地深至人腰作孔。将彼所缚诸鬼像并坛饮食。著于孔中。以诸香华种种饮食。供养彼鬼。然后以土塞于孔上。平地。后永不出。若咒师业病临死之时。心中作放彼鬼得脱。若作此法。即得摩利支来速疾大验。
　　复次于前水坛诵咒了。不共人语。即入房内卧。或于夜中得异境界。勿向人说。惟师弟子二人评论善恶。满十万遍后若无境界。取稻谷华和胡麻。烧如前法。亦无境界更不须饮食。惟散华诵咒。每至八日十五日二十三日。随咒师所食奉上。连续诵咒自责忏悔。必得如愿。从初三七日后。一七日一度试咒力。方知渐进。
　　又法一生之中。日日惟食粳米乳粥。数数诵咒。得大聪明。四姓之中婆罗门大爱念。若火烧酥酪乳者刹利爱念。若火烧大麦酪乳者毗舍爱念。若火烧胡麻滓者首陀爱念。
　　又法若人鬼病口合不语者。咒水二十一遍七遍。[打-丁+巿]入之即语。
　　又法鬼病口合不语者。以袈裟角诵咒二十一遍。打之即语。
　　又法右手以大指无名指捻灰。咒之七遍四方散之。即成结界。
　　又法以泥作丸。丸为十个。各掷一方作大结界。随掷远近即成界量。
　　又法若妇人难产。咒胡麻油七遍。以摩脐上即得生儿。
　　又法若共论义得胜时。被他相嗔。一候相言。又共他斗诤被他相言。枷锁官边问罪是非时。取白昌蒲咒二十一遍。右臂系之。以左手作欢喜印。并咒去之者。即得大胜之理。若数数诵咒种种得验。
　　又法若人被毒虫螫者。咒师取五色线。作咒索二十一结。并咒以系自右臂上讫。向被螫人边去。取柳枝咒之。数数以手摩彼人。即差。又法若人被恶毒蛇所螫。临欲死。时咒师以自手掬取水。拟口七遍。诵咒以其水。泼于病者二十一遍并咒即差。
　　又法若火烧苏一百八遍并咒。一切禽狩毒虫不得侵害。
　　又法若人身生恶疮者。黄土和泥。于疮上二十一遍并咒即差。
　　又法若畜生遇时气病者。于城村坊正中央。然谷木柴火。以牛乳火烧并咒即差(夜作此法)其明日午时还然谷木柴火。取白芥子油。与白芥子相和。火烧一千八遍并咒者。即大差。
　　又法取具嚧陀木一千八段(此木似菩提树)一各咒已。咒一遍火中烧尽。一切鸠盘荼药叉等鬼神皆悉欢喜。
　　又法若火烧冬瓜少少。一千八遍并咒者。一切魍魉皆悉欢喜。
　　又法若取冢墓之树木。一千八段与胡麻相和。火烧一千八遍并咒者。一切大恶鬼神欢喜。
　　又法若取菩提树枝一千八段。一一涂酥。火烧一千八遍并咒者。四大天王欢喜爱念又法若癫病者。咒师取一切谷相和。以手掬取咒之火烧。如是一千八遍者。鬼神欢喜。即得治病。
　　又法若取安悉香。捣之为丸。涂酥火烧一千八遍并咒者。摩醯首罗及傍边天一切欢喜若依前法。作水坛种种供养。坛中心著佛像或佛舍利。取啰迦沙弥陀木(此是菩提树之别名)三千八段。与酪酥蜜中涂之。一一火烧。各一段一咒。如是尽三千八段。作此法者。灭除行者五逆四重罪。而得清净。亦得咒验。又法若行者。依前法作水坛等。从白月八日至十五日。日日取紫橿木一千八段。一一涂酥并咒火烧者。摩利支天即来入道场。遂其所愿。行者眼见摩利支身。得大灵验。若其不来。要心忏悔。渴仰于摩利支天。一日不食作种种供养者。必来现身。得摩利支种种大验。又法若欲得钱财者。黑月十四日至十五日两日之中。日别三时取胡麻粳米稻谷华三种。火烧并咒一百八遍者。即得钱财称心如意。
　　又法若欲得缚魔者。七日之中日日取苦楝树枝。一本云菩提树枝。一千八段。一一涂于白芥子油。咒一遍火中烧者。即得缚魔。
　　又法若咒师或俗人行此咒法时。被比止搦将去枷锁缚。数数诵此咒者。缚永不得。
　　又法若欲得阇啰迦者。七日之中。日日三时取名香捣之为丸。一千八个。一一涂酥。并咒烧去者。即得如意。
　　又法若人相嗔。取胡麻油滓。和粳米糠。火烧一千八遍并咒者。前人欢喜。
　　又法若取胡麻。火烧一千八遍并咒者。前人爱念欢喜。
　　又法若欲得钱财者。七日之中日日取古淄草(一本云固漏草)茎长六指。一千八段。一一火烧并咒者。即得钱财。
　　又法若欲向他索所爱物者。取白菖蒲咒之一千八遍。系自臂上去。从乞之无所不得。
　　又法三七二十一日。日日三时取安悉香捣之为丸。一千八个。用涂酪酥蜜中。一一火烧并咒者。向啰阇及官人边去之。前人欢喜爱念。
　　又法若欲得作立罗奴斯者梵音(此云纲维)七日之中日日三时。取众名香捣之为丸。一千八个。一一涂酥火烧并咒者。即得如愿。
　　又法若行者洒浴入道场。作水坛等。种种供养。唤摩利支天安置。日日诵咒。如是满十万遍。一七日中无有断绝。作此法讫。然后口云结界。一声即成。莫作手印及咒灰等。随行者愿皆得成就。一切难事不近其身。能破他人作法之事(他人恶人外道等也)由是天咒神力自在致令如是。
　　尔时摩利支天白佛言。世尊我有别法。今欲说之。用紫檀木广三指长三寸。其木一面刻作摩利支像。似天女形。其像左右各刻作摩利支侍者。亦似天女形。复以别紫檀木。作盖盖之于像。作此像已。欲行远道。将于此像不离自身。隐著藏之。莫令人知。数数诵咒。若有所愿。即作水坛。坛中心安像。唤摩利支安置。以种种供养。复取莲华一百八个以供养之。其供养法。手取一一莲华。一一咒之用以供养。复以胡麻粳米。火烧一千八遍并咒讫。把像行时种种得验。
　　(注云上件诸法皆作水坛等。种种供养如得验也。上来所言并咒者随其物数一一咒烧名并咒也。)。
　　时摩利支说此法竟。世尊印可。善哉善哉汝今所说。我亦随喜。以能利益诸众生故。佛说是经已。告诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷国王大臣及诸人民等。闻佛说是摩利支天陀罗尼。一心受持之者。是人不为一切诸恶所害。诸比丘若有人能书写读诵受持之者。若著髻中若著衣中。随身而行。一切诸恶悉皆退散无敢当者。是诸四众天龙八部。礼佛而退欢喜奉行。
　　摩利支天经一卷。

　　功德天法一卷

　　(中天竺国菩提寺僧阿难律木叉师迦叶师等共瞿多法师于经行寺翻流行于唐国)。
　　尔时功德天女白佛言。世尊学此法者。我当随其所须之物。衣服饮食卧具医药。及余资产。供给是人无所乏少。系念心住昼夜欢喜。正念思惟是咒章句。发菩提心。若众生于百千佛所。种诸善根。是说咒者。为是等故。于阎浮提。广宣流布是妙经典。令不断绝。是诸众生听是咒已。于未来世无量百千那由他劫。当在天上人中受乐。值是诸佛。速成阿耨多罗三藐三菩提。三恶道苦悉毕无余。世尊我已于过去宝华功德海琉璃金山照明如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊所。种诸善根。是故我今随所念方。随所至方悉。令无量百千众生受诸快乐。若衣服饮食资生之具。金银七宝真珠琉璃珊瑚琥珀璧玉珂贝悉无所乏。若有人能称金光明微妙神咒。为我供养诸佛世尊。三称我名。烧香供养。供养已。别以花香种种美味供施于我。洒散诸方。当知是人即能集聚资财宝物。以是因缘增长地味。能令诸天悉得欢喜。所种谷米牙茎枝叶果实滋茂。树神欢喜。出生无量种种诸物。我时慈念诸众生故。多与资生所须之物。世尊于此北方毗沙门王。有城名曰阿尼曼陀。其城有园。名功德华光。于是园中有最胜园。名曰金幢。七宝极妙。此即是我常止住处。若有欲得财宝增长。是人当于自所住处。应净扫洒洒浴其身。著鲜白衣。妙香涂身。为我至心三称彼佛宝华琉璃世尊名号。礼拜供养烧香散华。亦当三称金光明经。至诚发愿。别以香华。种种美味供施于我。散洒诸方尔时当说如是章句作功德天身印诵大身咒。二无名指左右相钩于掌中。二小指直竖。头相离一寸。二中指直竖头相柱。二头指于二中指背上第二节。二大指并直竖。头指来去咒曰。
　　波利富楼那(一)遮利三曼陀(二)达舍尼(三)摩诃毗诃罗伽帝(四)三曼陀(五)毗陀那伽帝(六)摩诃迦梨波帝(七)波婆弥萨婆诟(八)三曼陀(九)修钵梨富隶(十)阿夜那达摩帝(十一)摩诃毗鼓毕帝(十二)摩诃弥勒簸僧祇帝(十三)醯帝徙(十四)三博只希帝(十五)三曼陀阿陀(十六)阿[少/兔]纱罗尼(十七)(娑婆诃者云散去此咒求财物故无娑婆诃为是不著莎诃句也)
　　是名第一根本印是。

　　功德天华身第二

　　准前惟改二头指直竖。相离二寸许。二中指相叉入掌。右压左头少屈。二小指头相拄。二大指头相拄。开腕相离四寸许咒曰。
　　波置呼卢多(一)不梨帝那呼卢多(二)乌吒句呼卢多(三)那无呼卢多(四)不梨啼那呼卢多(五)呜奢副呼卢多(六)莎诃(七)

　　功德天结界印第三

　　左右小指相叉入掌。二头指向外相叉。右压左。二中指直竖头相拄。二无名指。各捻二中指背上节。二大指头向身相拄。开腕三寸许(阙咒)。

　　功德天施珍宝印第四

　　左右中指无名指。相叉入掌。二小指向外相叉。右压左。右头指曲竖。左头指直竖。二大指屈入掌中。合腕(用诵大咒)。

　　功德天施一切鬼神种种饮食印第五

　　左右指二无名指。相叉入掌。二小向外相叉。右压左。二头指直竖。向上相离二寸。二大指屈入掌中。合腕(用大咒)。

　　功德天花座印第六

　　右手头指以下三指。向上竖。似屈不屈。右小指向上直竖。头离无名指一寸半许。右大指屈在掌上。以左手把右手五指。左大指压右大指上。合腕掌(无咒)。

　　功德天下食印第七

　　右中指以下三指。仰竖向上。以右大指。捻头指上节侧。左中指以下三指把拳。左头指少曲向上。以左大指。捻中指中节侧。二手各仰磔开合腕(用大咒)。

　　功德天令疗病家闹印第八

　　右手大指。屈在掌上。头指以下四指。把拳拳头向上。以左手握右手腕上。大指案在腕背之上。若人每日以结此印。散华供养珍宝自至。

　　功德天心印第九

　　左右无名指小指。反叉在掌。竖二中指头相拄。以二食指头。各捻中指上节背。并竖二大指。

　　功德天供养印第十

　　左右小指相叉掌中。右压左。屈二无名指。握二小指。指头向身。竖二中指少曲。头离一分。二头指亦竖。指头离四寸。并竖二大指。各捻二无名中节背。

　　功德天欢喜印第十一

　　准前华身印。惟改二头指。于二中指背后。压甲上少许。当胸前咒曰。
　　支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)弥耆帝梨那(三)乌苏帝梨那(四)若副多帝梨那(五)馸苏帝梨那(六)莎诃(七)
　　若有官事当结此印。
　　功德天令咒师家人闹印。每日结此印。散华供养珍宝自至。

　　又功德天心印第十二

　　准前欢喜印。二头指于二大指甲上。二中指竖直。少屈头相拄咒曰。
　　那耆富嚧(一)忧多罗富卢(二)龙若呼娑富楼(三)忧稗叉富卢(四)阿罗耆富卢(五)毗梨帝那富卢(六)殊知富卢(七)莎诃(八)
　　是灌顶章句。必定吉祥真实不虚。等行众生及中善根。应当受持读诵通利。七日七夜受持八戒。朝暮净心。香华供养十方诸佛。当为己身及诸众生。回向具足阿耨多罗三藐三菩提。作是誓愿。令我所求皆得吉祥。自于所居房舍屋宅。净洁扫除。若自住处若阿兰若处。以香泥涂地。烧微妙香。敷净好座。以种种华香布散其地。以待于我。我于尔时。如一念顷入其室宅。即坐其座。从此日夜。令此居家若村邑若僧房若露处。无所乏少。若钱若金若珍宝若牛羊若谷米。一切所须即得具足。悉受快乐。若能以己所作善根最胜之分。回与我者。我当终身不违其人。于所住处。至心护念。随心所求。令得成就。并当至心礼如是等诸佛世尊。其名曰宝胜如来。无垢炽宝光明王相如来。金焰光明如来。金百光明照藏如来。金山宝盖如来。金焰光相如来。大炬如来。宝相如来。亦应敬礼信相菩萨。金光明菩萨。金藏菩萨。常悲菩萨。法上菩萨。亦应礼敬东方阿閦如来。南方宝相如来。西方无量寿佛。北方微妙声佛。

　　功德天像法

　　取未嫁女年十五者。织绢一丈四尺。用功德天大身咒。咒黄牛尿一千八遍以尿洒其绢面上。从月八日至十四日。净好泥地。作四肘水坛。取释迦像一躯。安置坛中。供养种种香华饮食。然灯五盏。唤一画师上好手者。日日与受八戒斋。清净洒浴。亦与画师作护身印。先共画师断其功力。随所须者。咒师不得违价。其像身长一肘。一尺三寸五分。除其光座。更须高大亦弥精好。用薰陆香沉水香白檀香乳汁。和彩色。不得用诸皮胶。以功德天华身咒。咒其彩色。取五罐水著坛中心及四角。于坛门前作三七人斋。若无者七人乃至三人亦得。其功德天像。身端正赤白色二臂。画作种种缨络环钏耳珰天衣宝冠。天女左手持如意珠。右手施咒无畏。宣台上坐。左边画梵摩天。手执宝镜。右边画帝释天。如散华供养天女。背后各画一七宝山。于天像上作五色云。云上安六牙白象。象鼻绞马脑瓶。瓶中倾出种种宝物。罐于功德天顶上。天神背后画百宝华林。头上画作千叶宝盖。盖上作诸天伎乐散华供养。其像底下右边。复画作咒师形。著鲜白衣。手把香炉。胡跪供养。于白素紬上坐。以上功德天像法竟。
　　又一像法。劫宾木作一天女形。身长一寸。咒师从正月一日洗浴。当于像前设种种供养。日日更加上好供具。如是至十五日满足。所欲求者皆得称意。欲散坛时。于坛中心烧阿波末唎伽草(此云牛膝草是)若欲作法时。正月三月七月。当以此月入坛。天女欢喜。余月并不得。若欲伏大力鬼时。先烧阿唎瑟迦(二合)柴(此云木患子是)。
　　又法咒君杜噜香(薰陆香是)尼俱陀树叶。种种香华。又以黄牛苏然灯。每恒如是。取前件花果。诵咒一百八遍。一遍一度掷著火中。一日三度十五日满足出道场讫。一切财宝种种衣裳。五谷丰盈无所乏少。
　　又法所有病人身上一切痛处。皆以乌羊毛绳。结作二十一结。系安痛处即得除愈。又法向病人床底。每夜烧摩那屎啰(此云雄黄)并白芥子盐等。鬼闻药气。而身劈裂退散驰走。
　　又法取瞿嚧者那(此云牛黄)须曼华(此云相思是)捣为末咒之一百八遍。涂著额上前。一切障难自然散灭。
　　又法取丁香叶龙脑。捣为末咒之一千八遍。用涂心上。又取一分以绯袋宬之安顶上。一切众生见者爱敬念。
　　若欲令怨家病时。当于功德天像前。立一肘水坛。坛门边烧却陀啰木(此云紫檀木是)又取市死人臂骨。野芥子。诃梨勒。烧作灰。乳汁和。画作彼怨人形像。咒师诵咒。以右手把刀。左手执持。作嗔心诵咒一百八遍。又以左脚蹋画人心上二十一遍咒时加[合*牛][打-丁+巿]。
　　又法咒师若欲得一切众生自来供养者。当于功德天像前。立二肘水坛。当坛西门。穿一肘火坑。咒师于坛门南坐。右手把方盐一百八颗。一颗咒一遍。掷火炉中。如是十五日。一日三时一时一千八遍。并烧酥蜜白胶沉水苏合香等。百味饮食自来供养。咒师无所乏少。又法若欲得见功德天者。当诣一大莲花池可。以左手执香炉。入莲华池。于其池中摘取一华。咒之一遍还掷著水中。如是满一万遍讫。尔时功德天当于七宝座。以自相好水中出现。尔时行者以银钵。满中盛龙脑香水。于其出处以水泼之。于是功德天而作是言。子欲令我作何等物。尔时行者即答。功德天神减少分施我。作是语已。功德天即自还去。于后行者去处。皆值财宝。求者称意。种种随心终不乏少。
　　又法取贳弥木(此云狗杞是也)寸截一百八段。咒一遍掷著火中。每日三时。一时一百八遍。如是满足一百八日。于是行者。即得自悟三通智。又法或在寺中。若在房中。有舍利处。庄严道场。以功德天像。面向西著。寸截紫檀木。任婆木皮(此云苦栋)是二种物悉以酪酥蜜涂。涂一段木。咒之一遍。掷著火中。如是满一百八段乃止。一日三时如是二十一日。行者日得银钱五百文。
　　又法取优钵罗华。若无此华。取初出青莲华。舍利波尼。鞞沙多波尼。摩陀那香。摩卢伽香。摩那叱啰以上六种。等分捣作末。以雪水和作丸。丸如小枣大。于金银合子。重宬药丸依如前法日夜诵咒不息。乃至药自然动。动即以药掷著口中。行者含讫。一切见者皆大欢喜。日行三千里可无所畏。
　　又法欲得功德天每恒欢喜者。取那伽枳萨(此云龙华出昆仑山)须慰多。摩伽罗尼。三种等分捣为末。以雪水和药为丸。丸如小枣大。以金合子宬药。每日于功德天像前烧一丸。一切障难自然散灭。
　　又法以舍离沙(此云合欢)树。一肘粗如指大。以娑罗树汁。涂合欢枝上。咒师手执枝。于天像前。数数诵咒。满一百八日。天女欢喜。所有患处。以此咒杖拄之即愈。
　　又法须取谷麦小豆。咒之一遍掷著火中。令满一千八遍。一日三时。如是满足四十日。一切家中谷麦豆。自然色别皆来聚集。又法欲除家内一切灾祸。取伽罗树枝。若无此木。取石榴枝。寸截。涂酥酪蜜咒之一遍。著火中烧满一千八遍。一切灾祸自然除灭。又法为除家内一切灾障。每月八日十五日。炭灰二物和酪。咒之一百八遍散宅四方。当宅中立诵咒一千八遍。一切恶鬼不敢前进。咒师欲得天女欢喜者。于像前作四肘水坛。坛中心穿一肘火坑。深七寸。画作十二叶莲华形。于中烧紫檀木桑木。柴长一肘。各一束。如是每日三度。于像前烧之。种种供养。并烧酥酪粳。米华荞麦华。诵大身咒至十万遍。依如此法。天女欢喜恒具大验。诵此咒不得行欲。诵此咒者得无所畏。若阿须轮鬼神龙神无能害者。说此咒已。阿难及诸比丘。皆前为佛作礼而退。此功德天女法竟。

　　佛说陀罗尼集经卷第十



　　佛说陀罗尼集经卷第十一(诸天卷下)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　诸天等献佛助成三昧法印咒品

　　一时佛在毗富罗山大众会中。说诸金刚陀罗尼印秘密法藏神咒坛法。于是会中。有梵天王及天帝释摩醯首罗。日天月天星天地天四天大王火天等俱。是诸天王各有无量诸眷属。俱共会说法。叉有无量天龙八部诸大鬼神药叉罗刹诸眷属等。闻是金刚神通自在法咒功能。各大惊怕莫知走处。佛语止止汝等莫怕。此金刚法藏大有利益。汝等谛听我为汝等。说诸利益方便之事。
　　尔时天龙八部众等。闻佛说已心生欢喜。各各惭愧悔诸罪过。从座而起五体投地。头面礼敬前白佛言。世尊我等眷属各有一百一十二大将。一一大将各领四万药叉眷属。一一药叉各领四百万亿鬼神。相共游行娑婆世界。满诸国土常伺人便。贪食血肉为诸横难。纵暴天下破坏正法。欺诳三宝恒作不善。我等愚痴不知诸佛慈悲。怜愍一切众生多诸利益。我等眷属各各不觉心口失念。发大誓愿归佛法僧。同诸天等献是神咒助护三宝。不敢违教从佛印可。对佛菩萨金刚等前。结诸要誓。我等从众所领眷属。在在处处如有寺舍道场。讲说大乘法轮。及有诵持陀罗尼藏神咒印者。所住之处若有恼乱。反加残害不相拥护。我等眷属即同欺犯负于三宝。我等皆当未来之世。誓愿不得成佛道果。愿佛证明印可法咒。我等亦当同诸佛等利益一切。

　　大梵摩天法印咒第一

　　仰右手掌。直申小指头指。屈无名指中指中节。头并向上竖之。大指附于头指侧上。大指来去咒曰。
　　唵(一)输噜(二合)致(二)悉弥哩(三合)致(三)陀啰(上音)尼(四)鸣[合*牛]诃(上音五)
　　是法印咒。若有人等受持此法。修习是咒。供养梵天。欲得验者。日日洗手面讫。先胡跪地。于左腋中以侠澡罐。罐口向前。即以左手作此印已。写澡罐水。盛印掌中。口近其掌。咒水三遍自饮水讫。又更印中盛水。以拭自口诵咒三遍。又印中盛水咒之三遍。即用水泮自右脚上。次泮左脚上。复以右手大指无名指。捺自两眼两鼻口中右耳左耳竟。向自头上过手放之。若是好事。以头指。入中指头大指两指之间。即以头指向外放之。出声弹指。若是恶事。即以大指中指相捻。出声弹指。作此法者。种种得验。作法即成。论义得胜。若作都大道场之时。亦作印咒唤梵天。人助护供养。如能日日诵咒。供养一切佛等。一切有验。

　　帝释天法印咒第二

　　先仰两手。即以二无名指相钩。其二中指及二小指。各向掌屈之。二头指各斜竖。头相拄。以二大指亦斜竖。附博头指侧大指来去咒曰。
　　唵(一)怯皤弭唎(二合)佉(二)怯皤伽弭唎(二合)佉(三)那罗阿姥肾穰(二合)(四)阿姥皤诃(五)阿佉殊姥佉(六)娑伽提(七)时那筏啰(二合)[口*息](八)莎(去音)诃(九)
　　是法印咒。若有人等。受持是咒印等。供养天帝者。种种有验。若在佛前。每日作意常供养者。是人恒得诸天卫护一切欢喜。

　　摩醯首罗天法印咒第三

　　合掌以二大指二头指二小指。皆相著竖。即以右手中指。叉在左手中指无名指芰出。又以无名指。复叉。在左无名小指芰出。以左手无名指。叉在右手无名指中指芰出。又以中指叉。在右手头指中指芰出。二手指相叉。以向外。各博著手背节间。大指来去咒曰。
　　唵(一)毗跢啰(二合)萨尼(二)波啰(二合)末(平音)陀(去音)尼(三)嗔陀(去音)尼(四)频陀(去音)尼(五)莎(去音)诃(六)
　　是法印咒。若有人等日日受持此印诵咒。供养摩醯首罗天者。种种得验。每作是印诵咒。供养诸佛之时。一切佛等亦生欢喜。兼疗一切诸病有验。

　　摩醯首罗天求马古印咒第四

　　右手屈中指最下节。向掌内。其余二节直申。又以无名指。苾在中指背根。又屈小指头向掌中。又屈头指。以中节文押无名指甲。又屈大指。以大指文押头指甲。以其大指头。复押小指甲咒曰。
　　唵(一)潜倍谋戏(二)莎(去音)诃(三)
　　若人欲得求马古者。七日之中全不吃食。日日作此印。印中中指上。以酥蜜涂之。数数诵咒。口云所求马古名字。急急来者。至第七日即来打门。夜时作法。莫听人知。若昼日作。牢闭门著莫听人知。
　　又法以泥作四个像形。如天像长三四指。何等为四。一名阇夜。二名毗阇夜。三名阿自多。四名阿婆啰自多。又以泥作摩醯首啰天像。中央安摩醯首罗。右边安阇夜及毗阇夜。左边安阿自多及阿婆罗自多。前著火炉。取猫儿屎(此是西国鬼食饼名)及人爪甲与人头发。三种相和烧供养之。数数作印并诵咒已。口云所求马古名字急急来看。如是七日日日作法。至第七日即来打门从心所愿。此法吃食亦无所苦。于夜作法莫令人知。若其昼日欲作法者。牢闭门著莫令人见。若事了竟收取其像。藏著还用。

　　东方提头赖吒天王法印咒第五

　　侧左手掌。中指已下三指把卷。又屈头指中节。头亦小曲。又以大指直斜申。头勿捻著头指上。右手亦同。唯举腕下。著于左手臂上。大指来去咒曰。
　　唵(一)地[口*梨]致啰(上音)瑟吒(二合)(二)啰啰啰(三)波啰(二合)末(平音)陀(去音)那(四)莎(去音)诃(五)

　　南方毗噜陀迦天王法印咒第六

　　侧左手腕。以右腕侧著左腕根上。二掌相背。以二中指相钩申之如索。以二小指二头指二大指。各曲之。头指来去咒曰。
　　唵(一)毗噜陀迦(二)药叉地波跢曳(三)莎(去音)诃(四)

　　西方毗噜博叉天王法印咒第七

　　右手侧腕。以右手腕。著于左手腕根上。二手中指已下三指。各屈在掌作卷屈二大指头。各押中指甲上。以二头指相交如索申之。大指来去咒曰。
　　唵(一)毗噜博叉那(去音)伽(二)地波跢曳(三)莎(去音)诃(四)

　　北方毗沙门天王法印咒第八

　　左手侧腕。屈头指已下四指。在掌中作卷。又屈大指押头指上。右手腕亦侧之作卷。如左手法。唯以大指直申向上。于左手卷上累著。大指来去咒曰。
　　唵(一)吠赊啰(二合)么那(二)檀那牝(平音)陀罗(三)莎(去音)诃(四)
　　是四天王法印咒等。若诸人辈。受持诸佛般若菩萨金刚天等法咒之时。因有供养都会道场法坛之所。并作此印诵咒唤天。安置供养。即得一切人等欢喜。是天王等。过去亦曾供养十方一切诸佛及诸菩萨并金刚等。其咒印法皆同。诸佛之所印可。并显像法具诸相貌。威侍佛所利益一切。

　　又四天王通心印咒第九

　　二手头中小三指。反叉合掌。二无名指竖头相拄。屈初节上。二大指还向内卷中。大指来去。
　　作是像已。于道场北面向南边。作行安置竟。咒师南坐面向北方。即手作前法印各别作印。各诵其咒一一唤之。安置坐已。烧安悉香种种供养。次作通心印诵通心咒。咒曰。

　　又四天王通心印咒第十(咒用最后)

　　右手大指中指小指。皆竖向上。屈头指无名指。卷著掌上手掌向前屈肘向上(不是别来去法)。
　　咒曰。
　　那(上音)谟毗(上音)噜茶(上音)迦(上音)夜(一)那么毗(上音)噜跛叉夜(二)那么吠(轻呼)赊啰皤拏曳(三)那么提唎(二合)底啰(长音)瑟吒(二合)啰夜(四)跢侄他(五)坛茶(徒皆反)陀坛茶(六)坛吒(上音)[齒*齊]坛吒[齒*齊](七)跢摩唎(八)莎诃(九)
　　若能清净如法。受持是法印咒。四大天王将二十八部善神。来诣道场助护行者。治一切病。七日咒之悉皆除差。

　　四天王像法

　　提头赖吒天王像法。其像身长量一肘作。身著种种天衣。严饰极令精妙。与身相称。左手申臂垂下把刀。右手屈臂。向前仰手。掌中著宝。宝上出光。
　　毗噜陀迦天王像法。其像大小衣服准前。左手亦同前天王法。申臂把刀。右手执槊。槊根著地。
　　毗噜博叉天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。唯执槊异。其右手中而把赤索。
　　毗沙门天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。执槊拄地。右手屈肘擎于佛塔。
　　作是像已。于道场北。面向南边。作行安置竟。咒师南坐面向北方。即手作前法印。诵咒一一唤之。安置坐已。烧安悉香种种供养。及诵心咒咒曰。
　　唵(一)渐婆罗(二)谢辇陀罗夜(三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。名四天王通心印咒。若作像身。于道场中日日作印。对于像前诵上咒等。及诵心咒。得四天王欢喜垂恩。若能诵咒满十万遍。疗病大验多得钱财。

　　日天法印咒第十一

　　先背两手。中指无名指小指。等背竖使齐。以二头指斜直头相拄。以二大指侧屈。捻头指侧本节文。大指来去咒曰。
　　唵(一)娑诃萨啰(二)啰(上音)湿迷(二合)(三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若有受持此印诵咒。日日供养日天子者。一切无病。若在佛前为供养者。诸佛欢喜。

　　日天子供养印第十二(不见别咒)

　　右手无名指小指屈在掌中。以大指捺无名指小指上节。中指直竖。少屈头指。指头侧著中指上节。即以左手四指。把腕。大指把著右手腕背。小指斜申屈。右臂肘直向上竖。

　　月天法印咒第十三

　　反叉二小指无名指。在掌中右押左。直竖上中指。头相著。以二头指。各押中指第三节上。以二大指。各捻掌中无名指两头。大指来去咒曰。
　　唵(一)住住钵底(二)莎(去音)诃(三)
　　是法印咒。若作大道场都坛之时。当作此印诵咒供养。一切欢喜。

　　星宿天法印咒第十四

　　先仰右手。逆覆左手相叉。以右手无名指头。齐押左手中指内根节。以右中指。押左无名指内根节。复以左无名指。逆累押右中指内根节。以左中指头。捻右无名指内根节。总綟正如索。以二小指。直竖头相拄。以二头指斜直头相拄。以二大指向身。头相拄。开大指来去咒曰。
　　唵(一)那刹跢啰(二)提婆跢曳(三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若有咒师日日相续。对于佛前每作此印。诵咒供养者。身常无病。作都坛时亦通入数。诵唤供养一切欢喜。

　　地天法印咒第十五

　　合腕以二头指及二小指。反叉在掌中左押右。以二中指及二无名指。直竖头相拄。以二大指并竖。押二头指侧。大指来去咒曰。
　　唵(一)婆孙陀哩(二)陀那陀若(三)钵啰(二合)婆(上音)啰怛(二合上音)你(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。若有人等日日相续。受持此印至心诵咒。供养地天。得一切珍宝。若作都坛时亦通一位。唤而供养一切欢喜。

　　火天法印咒第十六

　　直竖右手后三指。头指少曲。以大指屈在掌中。头指来去咒曰。
　　唵(一)阿耆那(去音)曳(二)诃弊(毗治反)歌弊(同上下同三)婆诃那(去音)夜(四)地弊地弊(五)地跋夜(六)莎(去音)诃(七)
　　是法印咒。咒师若作一切坛法供养之时。先唤火天坐于火炉华座中已。烧酥蜜等种种供养竟。即移火天于火炉边。安置坐之。然后以次请一切佛。及请般若一一菩萨一一金刚并请天等。安置火炉华座中已。烧酥蜜等及以五谷种种华香。并诸饼果香水等物。而为供养竟。一一次第还作本印。诵其本咒而送本位。供养遍已。作发遣印而令散之。

　　火天子助咒师天验印第十七

　　右臂屈肘。向上直竖。头指中指及无名指。屈头向掌头勿著掌。直竖大指。捻头指侧。

　　阎罗王法身印咒第十八

　　屈右手三指。仍稍出头指三分许。以大指博附著头指下节文。头指来去咒曰。
　　唵(一)阎摩啰阇(二)乌揭啰(上音)毗[口*梨](二合)耶(三)阿揭车(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。若作大坛供养一切诸佛等时。即作此印诵咒七遍。其阎罗王即来受供。心大欢喜。

　　一切龙王法身印咒第十九(亦名优婆难陀龙王印)

　　以右肘头。在左肘内。复以右手后四指少曲以大指博头指少曲之。左手反曲向右手上。右手亦如是。两手相向状如蛇口。以二手四指。开合来去(咒用后咒)。

　　又有龙王法身印第二十

　　左右臂腕准前不改。但以左右小指无名指。反叉掌中。右押左。二中指直竖头相拄。以二食指拄中指背上节。以二大指少曲。各拄二食指内中节。头指来去(同诵后咒)。
　　咒曰。
　　唵(一)蒲只蒲只(二)蒲鸡蒲伽跋底(三)呜[合*牛]诃(上音四)
　　是法印咒。若作大会供养坛时。即作此印诵咒。唤入都坛会中。同供养者。即得一切皆悉欢喜。若欲祈雨。当具作坛供养作法。依祈即得降雨便足。

　　五方龙王华座印第二十一(不见别咒)

　　二手八指似曲不曲。皆向上竖。二小指头相离二分。二无名指及二中指。头各相离可二寸许。二头指头相去四寸。并竖大指二指相著。

　　五方龙王牙印第二十二(不见别咒)

　　屈右臂肘。直向上竖。屈无名指小指在掌。中指直竖。又屈头指。指头侧著中指中节。以大指捻头指头侧。

　　祈雨法坛

　　若欲乞雨。可就国中四望胜地。及好池泉有龙之处。近其池侧。修理平净。方面各取正五十步。著净衣服。置立道场竟。当中心作十二肘坛。八肘亦得。其坛四方。皆将皂布幕帏绕之。上方亦覆。于其幕内多悬皂幡。又以五色粉绕四畔。其坛界畔。唯作一重而开四门。坛之东门。将以泥作一龙王身。身长三肘。一身三首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。二肘在外。次于南门。又以泥作一龙王身。身长五肘。一身五首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。四肘在外。次于西门。又以泥作一龙王身。身长七肘。一身七首。龙身立地。龙身长一肘在于坛内。六肘在外。次于北门。又以泥作一龙王身。身长九肘。一身九首。龙身立地。一肘在内。八肘在外。次坛中心。又以泥作一龙王身。身长八肘。一身一首。龙头向东。五龙王前。龙别各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉涂之。其瓶身上。以真牛黄各画四个须菩提像。结加趺坐。一一瓶。中口满著杂华若无生华以彩华充。其瓶项上花鬘绞络。其坛四角。各别安一赤铜水罐。其罐各受可一斗者。满盛净水。不须画饰。其口插柳柏枝。竹枝亦得中用。各并叶取。又各以生五色彩帛。系其枝上。共成一束。其彩色别各长五尺。其坛内外。多以泥作小龙子形。以为眷属。五龙王前。各以种种饼果饮食。一大牙盘盛而供养。其食日别换新好者。作是坛法乞雨之时。每日以煮五谷一石。散施地上鬼神等食。作法时共八弟子伴。悉曾经入都道场者。令入驱使。以外余人不得辄入。其作法人等。唯合得食干粳米饭粳米乳粥饼果子等。不得吃菜。香汤洗浴著新净衣。入坛作法。一上厕时一度洗浴。著新净衣。方入坛上。遣一咒师坐于坛内。多烧杂香至心诵咒。直护身作莫作结界。如是八人更互入坛诵咒。不得令其坛内空虚。日夜诵咒咒声莫绝。每至夜然一百二十盏灯。若欲出入来去之时。皆从西门出入来去。其余三门不得辄入。帏幕以外四面。　各别而开一门。门别各悬杂彩色幡。门别张幕多敷毡褥。供给香油饮食卧具。又请有德有行精进众僧。及自清斋。香汤洗浴著新净衣。入帏之内。转大云经。孔雀王经。大云轮经。六时绕坛行道礼拜。助祈雨人。若能如是作法乞雨。三日得雨。若不得者一七日内必得大雨。

　　那罗延天身印咒第二十三(亦名呼召印上下例然也)

　　以两手四指。反相叉。仰掌向上。指头向上直竖。二大母指各附二食指侧。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)那罗延提婆那(三)讫柳(二合)嘘拏(二合)讫柳(二合)嘘拏(二合)(四)莎诃(五)

　　那罗延天无边力印第二十四

　　准前印上回掌。向身合腕。以左手大母指。屈入右手大母指岐间。以右手大母指。押左手大母指。诵前咒。作此印咒。能移山覆海。不得与人结怨。必为报仇损于前人。慎之慎之。

　　乾闼婆身印咒第二十五

　　以二小指左右相叉。以二无名指。钩取二小指。在掌中。二中指直竖头相拄。二头指附二中指侧少屈。二大母指并散竖。大母指来去咒曰。
　　唵(一)萨婆乾闼婆那(二)迦噜茶耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)

　　紧那罗身印咒第二十六

　　以左右二中指无名小指。合掌相叉右押左。二头指竖头相拄。开掌一寸许。二大母指散竖。来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)紧那啰伽(去音)耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)

　　摩呼啰伽身印咒第二十七

　　以两手把卷。仰掌侧相著。先竖二头指。又以二大母指。各捻二中指侧文上。头指来去咒曰。
　　唵(一)萨婆摩呼啰伽(二)伽啰吒耶(三)莎诃(四)

　　摩诃摩喻唎印身咒第二十八(唐云孔雀王印用此结界缚魔)

　　先以左手中指。叉入右手中指背。左手头指无名小指。并把右手中指背。又以右手头指无名小指。把左手大母指。左手大母指。在右手大母指岐间。出头。与右手中指相捻。右手大母指押右手头指中指甲上。左手头指。直竖来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)摩诃摩喻利(三)萨婆伽那钵地(四)畔陀畔陀(五)呜[合*牛]颇吒(二合)(六)莎诃(七)

　　摩诃摩喻利集天众印第二十九(与遮文荼追天鬼印同也)师子王呼召咒法第三十

　　起立先以左手头指。屈第二节。又以左手大母指。押头指上。又以中指押大母指甲上。无名小指直竖。举手与左膊齐。又以右手大母指。屈入掌中。三指把卷又与右膊齐。回手掌向膊。头指直竖来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)吼吼吼吼(三)呼呼呼呼(四)诃诃诃诃(五)莎诃(六)
　　作此印时一切鬼神一呼立至。

　　师子王护界印咒第三十一

　　与前军茶利金刚一字降魔王印同。唯改二中指头拄眉间咒曰。
　　唵[合*牛](一)豆留豆留(二)[合*牛][合*牛][合*牛][合*牛](三)
　　绕坛三匝。发大声吼。诵此咒已。所有一切毗那夜迦。闻此咒音皆悉散灭。

　　伽噜茶呼召印咒第三十二

　　仰二手掌。右押左。以右手大母指。钩取左手大母指左手亦如之。左手中指无名小指。屈指在右手掌中。以右手中指无名指小指。押右手三指甲上。头指直竖来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰伽噜拏(二)嗔陀嗔陀(三)摩他摩他(四)[合*牛]泮(五)莎诃(六)

　　大辩天神王呼召印咒第三十三

　　先以右手大母指。屈入掌中。中指无名小指把卷。又以左手向前。把右手腕。右手头指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)摩诃提婆布怛啰(三)却吒(二合)旁伽(四)贺悉跢(二合)曳(五)莎诃(六)

　　焰摩檀陀呼召印咒法第三十四

　　以两手中指无名小指。正相叉。二头指竖头相拄。二大母指各附二头指侧。开掌如掬水法。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)唵(二)焰摩檀驮那(三)尸朋迦唎尼(四)跋折利杜堤(五)[王*垔]醯[王*垔]醯(六)莎诃(七)

　　水天呼召印咒第三十五

　　以两手小指头。侧相博二无名指在小指后。指相捻。二中指亦然。二头指苾捺二中指背第一节上。仰掌状如掬水法。以二大母指。各附食指侧。大母指来去咒曰。
　　跢侄他(一)乌驮(去音)迦提婆那(二)[王*垔]醯[王*垔]醯(三)莎诃(四)
　　若欲作此水天印咒法者。当作纵广四肘水坛。坛开四门。其坛北面安水天座。安十六盘饮食供养。烧熏陆香。咒师洗浴著新净衣。面向北坐。诵咒满足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。

　　造水天像法

　　以白檀木刻作其像。身高五寸。似天女形面有三眼。头著天冠身著天衣。璎珞庄严。以两手捧如意宝珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函内。以锦囊盛系于左臂。诸愿悉随次作身印。

　　水天身印第三十六

　　起立并脚。合掌当眉间。二头指押二大指头。作此印者水天身现。

　　风天法印咒第三十七

　　起立地。两脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指。各押中指侧上。钩左右头指无名指小指。头皆相著。三指侧皆开合腕。以二大指下节当额上著。指头向上咒曰。
　　唵(一)婆遮鞞(二)阿揭车(三)莎(去音)诃(四)(印无来去法印出十一面咒是当部)

　　阿修罗王法印咒第三十八

　　以左手中指等。屈指头离掌三分许。其头指曲。以大指亦稍曲。与头指相应。大指来去咒曰。
　　唵(一)毗摩质多啰(二)阿苏啰(三)地波多曳(四)莎(去音)诃(五)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。

　　遮文茶法印咒第三十九

　　以左右中指无名指。倒綟相绞。以二小指相叉。以二大指向上相叉。其二头指亦相叉。大指来去咒曰。
　　唵(一)胡嚧胡嚧(二)遮文地(徒皆反三)莎(去音)诃(四)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。

　　遮文茶天三博叉护身印第四十

　　二大指屈于掌中。二无名指押二大指甲上。二头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。印去乳房五寸诵大身咒。

　　遮文茶天火轮印第四十一

　　右中指拄左头指头。左中指拄右头指头。二无名指屈于掌中。二无名指中节相背。二大指二小指。并直竖头相拄诵心咒。

　　遮文茶天伏魔鬼印第四十二

　　左右八指总反叉于掌中。唯二中指直竖头相拄。合腕安顶上。翼二肘诵心咒。

　　遮文茶天追诸天印咒第四十三

　　左右九指总反叉在掌中。唯右手中指直竖来去。二大指亦屈头于掌中。诵大身咒咒曰。
　　那(上音)谟悉陀(去音)喃(上音一)那(上音)谟摩登伽(去音)喃(上音二)那(上音)谟悉陀(去音)耶(三)遮文茶耶(四)頞跢啰(二合)迦罗波泥(五)什婆娑那(去音)耶(六)提婆陀(去音)那婆不嗜陀(去音)曳(七)阿弥迦槃罗毗利耶(八)钵罗迦罗摩曳(九)药叉啰刹娑婆不嗜陀(去音)耶(十)拔啰不摩婆罗腊陀(去音)曳(十一)[口*梨]师伽那(十二)伽腻鞞阇伽拏(十三)瞢伽罗钵瑟吒曳(十四)湿摩舍那(十五)婆那婆悉泥曳(十六)[嘌-示+土]醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文迟(十八)萨婆阿遏地(二合)悉啼(十九)诃啰诃罗(二十)颉利颉利(二十一)户卢户卢(二十二)遮罗遮罗(二十三)只唎只唎(二十四)主嚧主嚧(二十五)[嘌-示+土]醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文茶(二十七)阇婆罗阇婆啰(二十八)陀婆陀婆(二十九)涅唎吒涅唎吒(三十)弥利弥利(三十一)诃诃(三十二)醯醯(三十三)呼呼(三十四)勃驮勃驮(三十五)陀啰陀啰(三十六)提唎提唎(三十七)途嚧途嚧(三十八)伽吒伽吒(三十九)伽知伽知(四十)瞿都瞿都(四十一)诃啰诃啰(四十二)醯唎醯唎(四十三)呼嚧呼嚧(四十四)阿嚧诃阿嚧诃(四十五)暴噜诃暴噜诃(四十六)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(四十七)遮文茶(四十八)安跢嚧迦罗波萨那裔(四十九)勃苏摸投休(二合)迟当仪(五十)伽罗伽罗(五十一)岐利岐利(五十二)瞿卢瞿卢(五十三)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(五十四)必帝唎婆[(口*皮)/女]那[(口*皮)/女]悉泥裔(五十五)阿勘跋苏(五十六)谟途致当嗜(五十七)唵(五十八)遮罗遮罗(五十九)婆罗婆罗(六十)钵啰钵啰(六十一)森罗森罗(六十二)阿鼻赊阿鼻赊(六十三)阿婆阿婆(六十四)钵啰谟吒耶(六十五)婆伽婆帝(六十六)遮文茶(六十七)萨罗萨罗(六十八)跋罗跋罗(六十九)阿突那阿突那(七十)勃驮勃驮(七十一)俱嚧俱嚧(七十二)诃罗诃罗(七十三)伽罗伽罗(七十四)岐利岐利(七十五)瞿卢瞿卢(七十六)[嘌-示+土]醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(七十七)遮文茶(七十八)萨皤遏贪(七十九)摩森娑达耶(八十)阿遮啰写(八十一)望不折耶(八十二)莎诃(八十三)(自咒亦名摩登伽咒)

　　又遮文茶咒第四十四

　　咒曰。
　　那谟悉陀那(一)摩登伽那(二)那谟悉陀夷(三)遮文茶夷(四)阿多啰迦啰波(二合)(五)婆娑那夷(六)提婆陀那婆不嗜多夷(七)阿尼诃多皤罗毗[口*梨]夷(八)波罗迦罗摩夷(九)药叉啰刹娑不嗜哆夷(十)跋罗(上音)摩(十一)跋罗腊陀夷(十二)[口*梨]师伽那(十三)毗阇伽罗(十四)瞢伽罗树师吒(二合)夷(十五)奢摩奢那皤悉泥(十六)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文迟(十八)萨婆遏他悉弟(十九)诃罗诃罗(二十)爰利爰利(二十一)户卢户卢(二十二)遮罗遮罗(二十三)至利至利(二十四)注留注留(二十五)[嘌-示+土]醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(二十六)遮文迟(二十七)阇婆罗阇婆罗(二十八)驮婆驮婆(二十九)多利吒多利吒(三十)四利四利(三十一)诃醯呼诃醯呼(三十二)佛提佛提(三十三)驮啰驮啰(三十四)地唎地唎(三十五)度嚧度嚧(三十六)伽吒伽吒(三十七)只致只致(三十八)巨诛巨诛(三十九)诃啰诃啰(四十)奚唎奚唎(四十一)户卢户卢(四十二)阿鲁诃阿鲁诃(四十三)波乌鲁诃波乌鲁诃(四十四)[嘌-示+土]醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(四十五)遮文迟(四十六)阿多啰劫婆罗(四十七)皤娑那夷(四十八)勃苏摸投休迟当仪(四十九)伽罗伽罗(五十)只利只利(五十一)求娄求娄(五十二)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽皤帝(五十三)毕帝利伽拏(五十四)皤悉泥(五十五)唵(五十六)遮罗遮罗(五十七)婆罗婆罗(五十八)摩罗摩罗(五十九)波罗波罗(六十)阿鼻赊阿鼻赊(六十一)阿暮吒曳(六十二)波罗暮吒曳(六十三)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(六十四)遮文迟(六十五)波罗波罗(六十六)阿度那阿度那(六十七)毗度那毗度那(六十八)屈娄屈娄(六十九)阿罗阿罗(七十)唏利唏利(七十一)休娄休娄(七十二)伽诃罗伽诃罗(七十三)只唏利只唏利(七十四)求休娄求休娄(七十五)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽皤帝(七十六)遮文迟(七十七)萨皤遏他摩摩(某甲七十八)娑陀夷(七十九)莎诃(八十句)

　　又遮文茶咒第四十五

　　咒曰。
　　那(上音)谟婆伽婆妒(一)嚧达啰耶(二)那谟悉陀喃(三)那(上音)谟婆伽婆帝(四)遮文茶裔(五)阿钵啰帝贺多(六)婆罗毗唎耶(七)钵啰羯么裔(八)摩诃啰刹赐裔(九)钵啰什婆履多奈耶那(去音)裔(十)阿带啰(上音)迦罗婆(二合)皤萨那裔(十一)摩奴沙摩乞此婆叉泥裔(十二)奈罗母制(十三)摩婆萨那裔(十四)底唎迦跛罗(十五)摩罗佉吒(十六)婆伽害罗昵裔(十七)郁驮(二合)鸡舍(十八)鼻[口*梨]俱(上音)知目佉裔(十九)摩醯湿婆(二合)罗婆罗腊陀裔(二十)阿苏啰那舍泥裔(二十一)药叉啰刹(二十二)此钵利鼻唎多(去音)裔(二十三)唵(二十四)遮文茶裔(二十五)驮啰驮啰(二十六)努卢奴努卢奴(二十七)揭哩(二合)阇揭哩阇(二十八唐云雷震)茂啰啰(二十九)带波带波(三十)什婆罗什婆罗(三十一)吉利吉利(三十二)妒卢妒卢(三十三)牟卢牟卢(三十四)摩诃么卢(三十五)阿毗舍阿毗舍(三十六)泥毗舍(三十七)萨婆遏贪(二合上音三十八)淼淼大野(三十九)婆伽婆帝(四十)遮文茶(四十一)度卢度卢(四十二)陀(去音)婆陀婆(唐云急走四十三)佉佉佉驮佉驮(四十四)制吒制吒(四十五)拔波拔波(四十六)吉利吉利(四十七)折波折波(四十八)婆伽婆帝(四十九)遮文茶(五十)萨婆提罗(上音)醯(五十一)骠谟制耶(五十二)莎诃(五十三)啰(上音)叉啰叉(五十四)淼淼阿阇履裔(五十五)写萨婆鼻驮(去音)那(五十六)鼻那耶泥鸡转(五十七)莎诃(五十八句)

　　又遮文茶咒第四十六

　　咒曰。
　　唵(一)遮文茶(二)必帝唎婆尼迦(三)罽波罗诃悉帝(四)茶岐尼罗迷(五)破破敷沙必唎耶(六)阿钵罗提诃多(七)缚陀钵吒(八)帝[口*梨](二合)输(去音)利迦那迦(九)跋折啰(十)浮瑟泥(二合)(十一)阿羯吒(十二)毗羯吒(十三)钵睹(吒鱼反)羯吒(十四)劬罗邓瑟智(二合)泥(十五)芒斯婆罗摩耶(十六)输蓝钵啰(十七)毗舍摩奴沙(去音十八)佉伽诃萨帝(十九)唵(二十)跛罗蒲瑟泥(二十一)遮罗遮罗(二十二)罽波罽波(二十三)醯醯(二十四)脯罗脯罗(二十五)阿鼻舍阿鼻舍(二十六)婆伽婆帝(二十七)那(上音)悉都(二合)提(二十八)莎诃(二十九)胡嚧都(吒鱼反)牟羯多(三十)莎诃(三十一句)

　　又遮文茶咒第四十七

　　咒曰。
　　那(上音)谟悉陀喃(一)那谟摩登伽喃(二)那谟悉陀夷(三)那谟遮文茶夷(四)阿钵啰底诃多(五)摩罗弥梨钵罗伽啰摩夷(六)那谟婆伽婆帝(七)遮文迟(八)摩诃啰刹西(九)钵罗阇婆利跢(十)那夷那(上音)延安多罗尼却波罗(十一)提婆萨那夷(十二)摩怒沙恾娑拔刹那夷(十三)唵(十四)陀啰陀罗(十五)室利室利奴(十六)伽阇婆伽阇婆(十七)伽多婆伽多婆(十八)吉利吉利(十九)都卢都卢(二十)暮卢暮卢(二十一)摩诃暮卢(二十二)阿毗赊阿毗赊(二十三)萨婆遏他(二合)么么(某甲二十四)婆陀夷(二十五)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文迟(二十七)吐吐(二十八)他婆他婆(二十九)呵陀呵陀(三十)婆吒婆吒(三十一)拔波拔波(三十二)吉利吉利(三十三)折波折波(三十四)[嘌-示+土]醯曳醯(上音)婆伽婆帝(三十五)遮文迟(三十六)萨婆伽罗夷骠(三十七)暮者也(三十八)莎诃(三十九句前第二咒反与此咒受持法用并及功能如下所说)
　　若欲受持摩登伽咒法。先作一坛。纵广七尺。用牛粪涂地。方七尺七寸。当取一杖。随杖长短。量取七尺亦得。取柳枝长六尺及竹。口含净水。半噀余者咽去。初含水叩齿七遍。然后噀半。残半咽之即咒。咒钵亦然。若咒病人时。取灰。无灰取土及水。随得咒之讫。用灰水涂病人身。然后咒烧白胶香。地上画一鬼形。咒师手捉石榴枝。或用柳枝。即咒此枝打病人时。若鬼著者。即问姓名行病所由。若不语者。诵咒一遍以水洒之。即便自语。若以芥子代水亦得。结界之法。水及芥子或咒三遍或咒七遍。以散四方心中作念。齐若干步当拥护我。
　　凡咒童男女。令遣看吉凶者。清净洗浴烧安悉香。手捉石榴杖。咒杖打地。若打四指地及打身上。即神著也。
　　若一日疟。二日三日四日及七日者。当咒白线。一咒一结结三七结系头。即差。若人欲断厌[魅-未+勿]鬼者。捉镔铁刀大小随意。撝病人头上即便得差。
　　若人欲得钱财宝货谷帛资生者。取七种谷用紫姜木。齐作井栏。以火然柴咒七种谷。一咒一烧紫姜火中。如是乃至一百八遍。即如心愿若人欲得妇女自在者。取胡麻咒烧之若人欲得驱遣一切恶鬼神者。可咒生肉烧于火上。
　　若人欲除热病之时。烧青木香诵咒即差。
　　若人欲除蛇毒之时烧皮诵咒。
　　若人欲得钱财衣物者。烧苏曼那华诵咒即得。
　　若人欲作那(上音)伽阿练那法。取烟支好墨胡麻油。和研涂童子手指甲之上。向日咒之。即见种种善恶境界。
　　若有人忽得天魔罗鸡室陀鬼病。其状似风癫。或似狂人。或哭或笑。此是病状。经四十九日不疗。其人必死。咒师于城门外寂静之处东流水边。作四肘水坛种种供养。唤病人近坛门边。结火轮印诵前心咒。以右手把白芥子。散患人面上。鬼得芥子其身碎裂状如火烧。左手执柳枝打病人。数数作此法。及烧苏酪胡麻如是三日。咒神欢喜。
　　又法所有痛处。以苏油摩病人体上。又咒涂心下。即得除愈。
　　又法欲得大验时。于遮文茶像前。以种种香华然灯供养。穿一火坑方圆一肘。坑中画作莲花形。烧桑木柴一百八段。诵咒一遍一度投著火中。又烧苏酪粳米石蜜荞麦华芥子安悉香等。如是一千八遍。能令咒师得大珍宝。若能日日作此法。天神欢喜恒具大验。不为鬼神之所恼乱。所有行人诵遮文茶咒。不得食胡芹胡椒胡姜胡豆胡荽。以上五种皆不得食。若人食者令人失验。

　　又遮文茶印咒移肿法第四十八

　　以左右二手。中指以下三指各屈成卷。二头指头相拄。二大指各捻中指侧成卷。三指各背相著咒曰。
　　唵(一)遮文茶(二)伊利弥利(三)莎诃(四)
　　受此法印。预前七日持斋戒已。当大斋日对佛像前。烧沉水香供养已竟。阴诵此咒二十一遍。次当叩齿二十一下。后阴唱杀。受持以后任意用之。男左女右。若禁男时。用左头指捻肿上讫。即取一骨书此骨头。著地。面上作肿移字。即诵前咒二十一遍。次当叩齿二十一遍。口阴唱杀。即将患人近树边立。以左头指书于树上。应时即移著于树上。大有神验。遮文茶咒功能略竟。

　　一切毗那夜迦法印咒第四十九

　　以二小指二无名指。相钩向内。即以二中指竖相叉。又以二头指各竖附中指。以二大指亦竖附近头指侧。大指来去咒曰。
　　唵(一)薄迦啰准(去音)茶(二)阿地波多曳(三)莎(去)诃(四)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。

　　又毗那夜迦咒法第五十

　　咒曰。
　　那(上音)谟毗那夜迦(上音)写(一)诃悉知(二合)目佉(上音)写跢侄他(三)阿知耶(二合)(四)那知耶(二合)(五)殊播帝耶(六)乌悉昙(二合去)卑耶(二合)(七)悉婆(二合)巴钵耶(八)跛途萨耶(九)娑梨跛迟(十)莎诃(十一句)
　　欲作此法。先须造像。或用白腊及铜木等。若灌若刻作其形像。夫妇二身令相抱立。各长五寸七寸亦得。二身并作象头人身。其造像直不得还价。造其像已。白月一日于净室内。用净牛粪摩作圆坛。随意大小。当取一升清胡麻油。用上咒文咒其净油一百八遍。即暖其油。以净铜器盛著暖油。然后将像放著油中。安置坛内。用净铜匙若铜杓等。[戀-心+廾]油灌其二像身顶一百八遍。以后日日更咒旧油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四遍日中三遍共成七遍。如是作法乃至七日。随心所愿即得称意。正灌油时数数发愿。复用苏蜜和麨作团。及萝卜根并一盏酒。如是日别新新供养。一切善事随意成就。一切灾祸悉皆消灭。其所献食必须自食。始得气力。

　　调和毗那夜迦法印咒第五十一

　　作帝殊罗施印。以二小指无名指。相叉于掌内。竖二中指头相捻。以二头指。各加中指背第一节下半分许。即是唤一切天。大指来去咒曰。
　　唵(一)铄睹噜(二)波啰摩驮你曳(三)莎诃(四)
　　调毗那夜迦法。但是诵咒人。梦中惊怖见诸畜生恶境界等。当知是毗那夜迦鬼王嗔。梦中觉已。即惭愧乞。莫嗔明日自有饮食劳谢。谢法以水摩地作二肘水坛。圆如盘大亦得。取蒸饼五颗萝卜根三颗。火烧熟。有华著华。并烧白胶熏陆香等安于坛中。咒师坛西面向东坐。诵大自在天咒一百八遍已。口云惭愧好去。如是语已。坛中杂物盘盛。出门向西弃却。西北亦得。口云。
　　萨婆药叉啰阇　阿蔼舍诃　娑钵阇伽车
　　作是语已弃却即归。
　　大自在天咒曰。
　　唵(一)毗跢啰萨尼(二)波啰末唎达尼(三)嗔达尼(四)频达尼(五)莎诃(六)
　　诵一百八遍。即心欢喜。非但梦中但觉有魔事。即作前法定好。

　　一切药叉法印咒第五十二

　　以右手四指。向下钩左手四指。其二大指直努。二大指来去咒曰。
　　唵(一)俱毗啰(二)莎(去音)诃(三)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供食。一切欢喜。

　　一切罗刹法印咒第五十三

　　以右手大指。捻小指无名指甲上。余三指皆竖。大指来去咒曰。
　　唵(一)渴伽阿(二合)地波多曳(二)莎诃(三)
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。
　　尔时诸佛。见是天龙八部诸鬼神王药叉罗刹乾闼婆阿素洛等。各献神咒多诸利益。成就希有大功德已。而告众言我皆印可。不违本愿任为方便。护持正法。不得轻慢我等正教。怜愍一切众生之类。尔时诸天王等蒙佛印可。皆大欢喜一时作礼。心无退转成就第一最胜功德。

　　佛说陀罗尼集经卷第十一



　　佛说陀罗尼集经卷第十二

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　佛说诸佛大陀罗尼都会道场印品

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大阿罗汉众及诸菩萨摩诃萨。并诸金刚及诸眷属天龙八部六师外道人非人等。共会演说诸陀罗尼三昧神咒法印坛等秘密法藏。利益一切。
　　尔时会中有一菩萨。名十一面观世音菩萨。并诸眷属从座而起。偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬五体投地。顶礼佛足礼佛足已。却坐一面而白佛言。世尊诸佛慈悲善为方便。对诸圣众。说是总持三昧神咒法印坛等秘密法藏。从昔过去及现住世。十方一切恒沙佛等。皆因此法。得成圣果。是诸徒众深心乐著得未曾有。便于会中各说法咒而助护念。我等闻是心生欢喜。又有都会道场法坛。功德成就。度脱一切诸众生等速得成佛。若有沙门若婆罗门若优婆塞优婆夷诸善男子善女人等。虽心爱乐欲学受持一切诸佛及菩萨等说陀罗尼神咒法印。皆未曾入我都会坛。亦未能了秘密决法显之名字而得证成。恐有辄作法印等者。惧诸烦恼侵扰身心。如是人等不会我意轻而妄作。致使众魔动念。散乱咒力无效。是故我今欲护沙门及婆罗门并天人等。欲令洞达一切诸佛说圆具法无挂碍故。大众闻已实称非妄。佛言善哉善哉速为我说。而说偈言。
　　一一诸佛土　　心多乐著法
　　广引秘密藏　　善说巧方便
　　劝道诸众生　　慈悲自护念
　　闻是陀罗尼　　一切皆归伏
　　或有都法坛　　共会一切意
　　从佛法印可　　证成断疑惑

　　尔时一切诸佛。菩萨摩诃萨金刚眷属天龙八部药叉鬼等。闻佛说此微妙偈已。皆大欢喜心无疑惑决定成信。
　　尔时观世音菩萨。承佛威神告大众言。若有沙门若婆罗门若善男子善女人等。欲请秘密法藏要决。意欲成就及诸国王心生决定。欲求忏悔灭一切罪。愿乐见闻都大道场坛法事者。皆须预近春时三月。秋时三月。冬时三月。是上月也。就中起春三月一日。若秋九月生一日。冬十二月月生一日。如是最好第一上日。皆取上旬为始。乃至七日七夜法事总了。若欲作意成办法事。先须预访一清净所宽大院宇及有精丽大舍之处。乃至寺舍佛堂之所。乃于露地作之亦得。定知处已。至其白月一日平旦。阿阇梨与诸弟子。香汤洗浴著新净衣。将诸香华至其处所。阿阇梨把跋折罗。应当问彼诸弟子言。汝等必能决定。受我诸佛等说秘密法藏。不生疑惑不。徒众答言。我等于佛法中。决定诚信不生疑惑(如是重重三问三答)徒众答已。然后阿阇梨手印香炉及净水等。用马头印印其净水咒三七遍。而把香炉胡跪烧香。仰启一切诸佛般若菩萨金刚天等。及与一切冥圣业道。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道场法坛之会。供养一切十方世界恒沙佛等。一切般若波罗蜜多。一切大地诸菩萨众金刚天等。仰请诸佛领诸徒众。决定一切秘密法藏不可思议大法门故。取诸证成。我今欲作护身结界供养法事。在此院内东西南北四维上下。所有一切恶神鬼等。皆出去我结界之所七里之外。若善神鬼我佛法中有利益者。随意而住。作此语已。
　　次用前水右绕。遍洒道场之地。次即作前军茶利法一度结界。其结界印咒。如军茶利部中所说更无别法。当结界时。任阿阇梨心。摽远近宽窄为界。其法坛量。若为帝王一百二十肘。若受法坛方十六肘十二肘等。若忏悔坛及治病坛皆作水坛。四肘以下一肘以上悉得通用。其肘长短。随其咒师臂肘长短以为量数。其地皆须方面齐等。若作水坛。亦不须择日月时节。其地随得。净处即作。平正地面。即须香泥涂其地上。即成坛法。仍须四角竖摽为记。若作大坛。如前结界四角竖摽。摽记已竟。唤人掘地出其恶土。若得上地掘去一磔。若得次地掘出一肘。若得下地掘出三肘。悉除其中骨发炭灰瓦砾礓石树根草木糠等恶物。尽诸恶物到好实地。然后将好土来。发底一度以香水[打-丁+巿]一度。著土。即用杵筑筑令平满。必须坚鞭。若得基高最为第一次第二日于晨朝时。阿阇梨及诸弟子。香汤洗浴著新净衣。四五弟子随阿阇梨入道场中。用力驱使庄严道场。其外威仪。四门四角皆须威严。门别各著一双神王。又左右厢悬神王幡。门门四口悬杂彩幡三十六口。门别如是。其幡新好长八尺者。四角各悬一神王幡。悬杂彩幡。门别四口(其幡竿亦准此)若在舍中唯开前后二门。前门两边著神王像。一双相对。后门两边亦著神王一双相对(皆新好者)其道场门左右两相。各竖四橛。绳子围绕。绳围之内以香泥涂为护净界。其中拟著一切供养。
　　次阿阇梨更作一度军茶利法结界毕已。即作种种香泥一瓮。用柳枝搅。以诵般若大心咒咒曰。
　　跢侄他(一)揭(去音下同)帝揭帝(二)波罗揭帝(三)波罗僧揭帝(四)菩提(五)莎诃(六)
　　其咒遍数。若为国王诵之满足一百八遍。若为三品以上诵之五十六遍。若为四品五品诵七七遍。若为六品七品诵五七遍。若为八品下及百姓诵三七遍。一切坛法皆如是咒。咒泥既竟用泥涂地。涂地之法随日摩之。涂地已竟。更作一度军荼利法结界如前。次第三日晨朝洗浴以净牛粪。取其牛粪莫令著地。将净器承取。以香汤和。咒如前已。遍地涂之。次将一绳子。量取肘数长短若干。临时看院宽窄为度。数结记定。于道场处四方挽之。下以白粉点之为记。阿阇梨先从东北角至西南角。挽绳定之。离柱四指下点为记。次从东南角至西北角。挽绳定之。离柱四指下点为记。正当中央绳相交处。又下点竟。各当点处穿一小孔。深一磔许。其中拟埋七宝五谷。其七宝者。一金二银三真珠四珊瑚五虎珀六水精七琉璃是名七宝。其五谷者一大麦二小麦三稻谷四小豆五胡麻是名五谷。其宝等碎五谷相和。以绢片裹。用五色线系头。将埋五孔之中。而于地外出其线头。长五指许。　此宝物等一下以后永不得出。从此而起金绳界地七宝合成。诸佛居上演说大乘转法轮处。即以此地将作佛堂最为第一。凡人居上一无利益次更结界。其结界法把跋折啰(唐翻金刚杵也)依军茶利法用结界三回。右行于其坛外。更作辟除毗那夜迦印法诵咒。如是次第四方上下总结界竟到夜著灯。
　　次第四日晨朝结界亦如上说。即以牛粪香汤和泥。同前咒已。遣弟子等用手摩地。从东北角起首。向右逐日摩地。莫逆左摩。如是次第转摩遍地至东北角。于道场中。弟子行动一物以上布置法用。皆随逐日向右行之。不得逆日向左而行。其道场地纵广正等而开四门。四角竖椽。其椽深埋。四椽上头四面各别横著一椽。其椽悉须粗大一类。四面精细修削令方。竖者批上头横者凿孔。各相串钏。四方端直长短临时。看其道场阔狭大小。不可预定且约略准(以粗竹替椽等亦得)于其木上总缠彩帛。杂色间错。次取大幡。于上纵横八道盖之。东西南北四维相交。是名上方庄严之法。其大幡上东悬一双碧色幡子。南悬一双绯色幡子。西悬一双白色幡子。北悬一双深青幡子。中悬四口黄色幡子。皆各缀著大幡上悬(为知五方所王之气)次于四面各著大幡而作阑额。次于额上。四面皆著金铜泡花。及金银器宝镜等物。隔隔皆然。并饰四柱亦复如是。次第庄严。次延绳子四面围绕。系著柱上。而其绳上悬杂彩幡。众宝铃带及诸宝佩间错庄严。次于四面盘绕真珠。次著宝网种种严饰。严饰已竟。次于道场西门。如南相去二尺许地。穿作方坑四面正等。各长二尺深亦二尺。其坑当中留一土心。其土心上。以香汤和净牛粪泥作莲华座。必须加意精细撩理。
　　又以紫彩而作一盖。亦用绯彩而作一盖。其二盖骨屈竹而作。各长九尺干。拟执将行从。覆阿阇梨入坛弟子。来去出入作威仪用。于其道场次东北地。去二三尺。更作四肘白水坛位。
　　次道场外向西南地中庭亦得。又更别立四肘白坛。其坛四角竖四幡竿。竿上悬幡。填筑竿孔。清净扫拭。更作一遍大结界法。辟静道场。然灯烛烧种种香次第五日阿阇梨将二弟子。晨朝洗浴著新净衣。令一弟子捉一银钵宬香水泥。令一弟子捉一金钵宬香粉水。及把一条小细绳子。随阿阇梨从入道场。到道场所阿阇梨行道一遍赞叹作礼。遣捉香泥弟子入坛。从东北角以手摩地。如前摩法。如待泥处湆湆然然干次。阿阇梨与捉粉水香水弟子俱入道场。取绳量肘知其长短。从檀东北角向东南角。急挽定已各点为记。次移向西南亦点为记。次移西北亦点为记。以绳染粉。遣一弟子把绳子头。跪坐于坛东北角地。以绳子头著坛正角先点之处。著地急挽。阿阇梨把绳一头。向东南角。著坛正角先点之处。二人一时共相急挽。遣一弟子捻绳中央絣著地上。次东北角弟子起。向西南角坐。准前絣之。次东南角阿阇梨起。向西北角坐。准前絣之。次西南角弟子起。向东北角坐。准前絣之次于絣绳内离一肘地。更依前点。如是四角皆点记已。即于粉中染绳絣之。法用如前次取八肘绳子中屈。当坛外方先下点处。又屈一肘绳子正中。更以二肘绳。从坛一方中央点量。中点左右更点两处。次其一方门壁。去坛强五指许。次更屈门壁。向左右边五指许作。次其坛门左右两畔。宽五指作。次其门外边端直絣著。一方既尔三方亦然。
　　次作中院。外绳四肘。其外院内与其中院外绳两间。开一肘道其中院门者。四方壁与向左右边。总作三指阔。其门外边绳子直拼法如前说。其中院内四方。各离外院内绳各一肘地。更絣粉绳。其坛中心作二肘院。莫作门成次第六日阿阇梨以五色线。随其受法人数多少。为结咒索。用马头观世音菩萨大心咒咒之。即说咒曰。
　　唵(一)阿弥哩(二合)都知(二合)皤(去音)婆(二)[合*牛][打-丁+巿](三)
　　当用此咒一咒一结。如是满结五十四结。作咒索已。次将绢片。七宝五谷一处共裹。以五色线牢系其头。亦准人数。其日西时。阿阇梨与诸应入坛弟子等。总洗浴竟著新净衣。令弟子等作行列坐于道场外。如近西边次阿阇梨与诸弟子。作大结界护身法事。至日没后。阿阇梨入道场中。请佛般若菩萨金刚及诸天等。入坛安置。佛座中心。观世音等于北方座。金刚藏等于南方座。而以种种上妙香华五盘饮食。然十六灯。而作供养法事已竟次阿阇梨出道场。迎引弟子等。至于道场。近西门首行列而立。少分行香供养礼拜。作法事已次阿阇梨一一更与作护身印。诵咒印于一一弟子身上。如前。然后遣就席上跪坐各面向东。阿阇梨把。白芥子。咒打一一弟子头面心等三遍。然后用马头观世音菩萨印咒。更作护身法事如前次阿阇梨胡跪。具问最长弟子。汝等欲得受此法不。其弟子等答云。欲得如是等法。具问答已次阿阇梨把香水器。[打-丁+巿]于一一弟子头上。复以右手案于一一弟子胸上。口诵马头观世音菩萨心咒。与护持讫次以咒索。系于一一弟子左臂。次阿阇梨引诸弟子。退位而下自东阶而于西阶下。跪地而坐次阿阇梨即以娑罗树汁香水。次第与洒一一弟子。右绕三匝。次用炬火右绕三匝。亦如前法。次与柳枝次与杂华。皆准前法。右绕授与诸弟子等。其弟子等受柳枝已。却缩跪坐嚼杨枝头。然后向前投其柳枝。阿阇梨一一看其柳枝堕处。若其柳枝嚼头向身即为大吉。若向南者即为不吉。若其嚼头向余方者即知平平。如是次第试验遍已。然后次第香水灌掌。及与饮之。人各三饮。一一弟子灌掌遍竟次阿阇梨以跋折罗。印水自饮。作法事已。引诸弟子升于道场。从西阶上于道场侧行列而坐。与作一遍行香法事讫。次阿阇梨语诸弟子。汝等卧去。若有梦相明朝向我各具说之。各各用心不得造次向他漏泄。作是语已次阿阇梨引弟子等。从东阶下各散归房次阿阇梨入道场内。启佛菩萨金刚等云。是诸弟子欲入坛来。各各取证。我弟子某甲与作法用总遍问竟。诸弟子等明日欲来入坛供养。愿佛般若菩萨金刚及诸天等。今夜大悲境界徒众。弟子某甲明日普请一切三宝及诸眷属。广为供养。愿大慈悲明日皆赴。受诸供养证明法事(如是三说)然后发遣坛内诸佛菩萨金刚。随缘旦散次阿阇梨向坛北边。著火炉已诵马头观世音大心咒。咒白芥子一咒一烧于火炉中。一百八遍。令诸弟子灭罪除障。次阿阇梨与曾入坛弟子二三人等。于一夜中以五色粉。敷置坛内庄严其地。其法用者先从内布。以白色粉。次黄色粉。次赤色粉。次青色粉。次黑色粉。四面布讫即至外院。从东北角右回作之。布五色粉亦如前法。四面布讫。以帝殊罗施之为座主。当中心敷大莲花座。座主即是释迦如来顶上化佛。号佛顶佛。如其不以佛顶为主。随意所念诸佛菩萨替位亦得。除其座主以外诸佛及菩萨等。皆在本位而受供养。自非诸佛般若及十一面等菩萨相替。余皆不得而作都会法坛之主余有疗病诸水坛等。及经一宿忏悔坛者。随其所应。以当部中佛菩萨等而为座主作供养者种种皆好。中心安置座主位已次于内院东面当中。安般若波罗蜜多华座(一)次右边安释迦牟尼佛座(二)次左边安一切佛心佛座(三)次于北面正当门中。安大势至菩萨座(四)次右边安观世音母座(五)次左边安观世音菩萨座(六)次于南面正当门中。安金刚啰阇座(七)次右边安摩么鸡座(是名金刚母八)次左边安摩帝那座(名金刚使者九)次于西面院门南。安普贤菩萨座(十)次院门北。安弥勒菩萨座(十一)次院东北角。安阿舍尼座(十二)次东南角。安跋折啰苏皤(二合)悉地(二合)迦啰座(十三)西南角。安跋折啰健茶。西北角安火神座。次外院东面北头第一。先安曼殊室利菩萨座(十四)以次南。安十方一切佛座(十五)次安栴檀德佛座(十六)次安阿閦佛座(十七)当院门中。安阿弥陀佛座(十八)次安相德佛座(十九)次安虚空藏菩萨座(二十)次安乌瑟尼沙座(二十一)次安十方一切佛顶座(二十二)当院北面从东向西第一。先安陀罗尼藏座(二十三)次安地藏菩萨座(二十四)次安马头观世音座(二十五)次安不空罥索座(二十六)次安一瑳三跋底伽座(二十七)当院门中。安随心观世音座(二十八)次安摩诃室唎耶座(二十九)次安六臂观世音座(三十)次安毗俱知观世音菩萨座(三十一)当院南面从东第一。安乌抠沙摩座(唐云不净金刚三十二)次安跋折啰吒诃娑座(三十三)次安跋折啰母瑟知座(名金刚儿三十四)次安跋折啰央俱施座(名为金刚小女三十五)次当院门。安苏摩诃座(三十六)次安跋折啰商迦罗座(名为金刚天女三十七)次安迦你俱嚧陀座(十八)次安随心金刚座(三十九)次安跋折啰阿蜜哩多军茶利座(四十)当院西面门南。安乌摩地毗摩座(四十一)次安尼蓝跋罗座(四十二)次安一切天座(四十三)次其门北。安摩醯首罗座(四十四)次安母郁(二合)陀吒佉座(此是正位四十五)次安毗[口*梨]齯唎知座(四十六)当院东北角。安婆[打-丁+翕]毗伽座(四十七)东南角。安母郁(二合)陀吒迦座(此是摄位四十八)西南角。安迦尼俱嚧陀(此是摄位四十九)西北角。安跋折啰室哩(二合)尼座(五十)至次外院东面北头第一。安毗那夜迦座(五十一)次安毗陀耶(二合)陀啰座(五十二)次安首陀会天座(五十三)次安提头赖吒座(五十四)剂院门北。安帝释弟子座(五十五)剂院门南。安帝释天座(五十六)次南。安月天座(五十七)次安跋摩天座(五十八)次安星天座(五十九)次安佛使者座(六十)当院北面东头第一。安伊沙那鬼王座(六十一)次安婆罗醯鬼座(六十二)次安遮文荼座(六十三)次安蓝毗迦座(六十四)剂院门东。安跋折啰健茶座(六十五)剂院门西。安毗沙门王座(六十六)次西。安俱毗啰药叉座(六十七)次安旃达波罗婆娑菩萨座(六十八)次安摩尼跋陀座(六十九)次安斯驮遏他座(七十)当院南面东头第一。安火天座(七十一)次安毗蓝婆咒驮座(七十二)次安那罗延座(七十三)次安弥嚧尸佉啰座(七十四)剂院门东。安毗楼茶迦座(七十五)剂院门西。安琰摩坛茶座(七十六)次西。安琰摩弟子座(七十七)次安紧那罗王座(七十八)次安毗舍遮王座(七十九)次安啰刹娑王座(八十)当院西面门南第一。安难陀龙王座(八十一)次安日天座(八十二)次安摩唎支座(八十三)次安阿素啰王座(八十四)次安阎罗王座(八十五)剂院门北。安忧婆难陀龙王座(八十六)次安地天座(八十七)次安毗楼博叉座(八十八)次安乾闼婆座(八十九)次安风天座(九十)当院东北角安枳唎枳唎俱嚧陀座(九十一)东南角。安跋折啰迁那座(九十二)西南角。安婆榆鞞伽座(九十三)西北角。安跋折啰尸佉罗座(九十四)。
　　如前所说三重院中。各除四角摄位以外。次第各别作莲花座。略说十二肘坛法竟其十六肘如图中说。座数多少位隔宽窄。随其施主供具多少加减而作。是名下方庄严之法。次于火炉中以赤白粉涂饰莲花。次于坛东北可四尺地。作四肘坛。坛上纯用赤白二色粉为界道并作莲华座。次于中庭灌顶坛上。唯以白粉一色界。道作莲华座种种安置。诸位地竟。阿阇梨起立西门前。看于坛内诸坐分位。何者是好何者不好。何者周匝何不周匝。子细捡挍。不周匝处更报修理。更作一遍大结界法。把跋折罗种种结护。略供养竟。留曾入坛弟子守护。莫令余人辄入道场。说第六日庄严法竟。次第七日朝阿阇梨香汤洗浴著新净衣。以三尺黄裹自头顶。然后以四尺绯绕额系头。名为头戴天冠之法。次以前结五色咒索。系自右臂手腕下已。即作马头护身咒印。印自身上入于道场。次把跋折啰。即作金刚军茶利等大身印咒。三回右转于坛外边种种作法。次更作马头观世音印。并诵马头观世音咒。结十方界。次取金银瓶盥。一一各满盛净水已。一一盥中。著少五谷并龙脑香。及前绢裹七宝物竟。即以柳枝竹枝梨枝柏枝各并叶。塞诸盥瓶口。仍露七宝裹线头出。拟灌顶时一一弟子承著此宝。于其一一水罐塞中。各著一颗好石榴已一一水罐塞上。各以生绢三尺系其枝叶。次取四宝盘。二金盘中盛满香水。二银盘中盛满杂花。次以种种宝华果树。一一插趺。竖安坛上。次取十条五色宝烛。安铜檠上。行列堂门绳围之内次具食盘于铜盘上。一一盘中。各具盛著种种果食上妙果子。石蜜葡萄沙糖苏蜜乳粥等。次具灯盏一一著油各各然灯。次具金银叠合娑罗及铜钵。盛以酥蜜香油杂华。并其咒索白芥子胡麻人稻谷华八功德水。随其所应皆悉严备。兼铜香炉并宝子具。中央四门各各一具。次具六食盘。薄饼饱[飢-几+俞]饪头等饼种种具备。各二十枚总细切碎。以和乳粥杂果子等。总相和盛于一盘中拟烧供养。次以苏蜜乳酪清油。各盛器中。次具蜜浆一升于铜钵中。兼著银杓。次具熟五谷小豆青稞大麦谷大豆等。筐器中盛并著一杓著于堂前。次添二铜澡罐。一拟净用一拟污用。次具谷柴松明炭等。所有拟入道场用者。皆悉严整置堂门外两相绳内。次阿阇梨一一细看周匝以不。皆以手度入于绳内。外灌华香八功德水列在门西。蜡烛食盘灯柴炭等列在门东。次清乐两部。长笛箫笙筚篥琵琶击竹箜篌方响筝叶铜钹等各具两事。当道场门东西两边相对列坐。又遣二弟子入道场内。近西壁下而敷毡褥。如是办竟。次阿阇梨于门东西。更作法事护持令定。莫令一人辄在其处撩乱位坐次阿阇梨遣诸徒众。香汤洒浴著新净衣。各向道场中庭列坐。至日西时。阿阇梨发从堂外。手把香炉入道场中。右绕一匝行道已竟三礼。然后放香炉著。出自手取一金水罐。至坛西门胡跪至心。诵观世音十一面菩萨咒一百八遍。若请诸佛为座主者。随其当部各诵本咒一百八遍。入坛放著座主位上。续后弟子擎一一罐与阿阇梨。次于内院四角东面中心。各著一罐。又于外院四角各著一罐。又更外院东南北门各著一罐。其坛西门左右两边各著一罐。其西门罐于杂枝上盘五色线。斟酌围绕道场一匝。以度量已。即引其线绕于道场围之一匝。次将宝树入于内院。座主位上当于四角各著一树。四门当中各著一树。次著杂彩花果树等座别一树。次将五色宝烛。当于内院座主位前。著三宝烛。当于外院四面正中尊者位上。各著一烛。外院四角各著一烛。次著灯火。先于内院四角。夹座主位安四盏灯。余座各别著四盏灯。次著种种香华盘等。次著食盘。先于内院座主位前著四盘食。其余座前各著一盘。次著嚫施。其诸佛位及般若位。皆各著金及上锦绮罗等之物。诸菩萨前皆各著银及杂绫彩上色物等。诸金刚前。各著铜钱缦彩帛等。诸天等前皆各著钱一色之物(其宝物等任施主意施之多少)散道场日。其佛前物充作佛用。般若前物写般若经及诸经等。诸菩萨物作菩萨用。其金刚物及天等物入阿阇梨。仍如法用。其头冠绢及二伞盖并系水罐绢。亦入阿阇梨用。次严大香炉。先于内院座主位前著一香炉。以次外院当四门处著一香炉。更于外院当四门处各一香炉。次于西门近水罐边著大香炉。拟阿阇梨把擎来去作法事用。炉别各烧种种妙香皆令发烟。次于火炉边著一水罐。亦著食盘及灯各一。次阿阇梨转于四门立更子细看。必使周匝好捡挍已。阿阇梨手把香炉从坛外边。右绕一匝行道已竟即放香炉于本处著。次取西门外水罐之上五色线头。捉一头已引之右转。绕坛外边道场竿上。还到西门一匝系之。次一弟子坛西门外。为阿阇梨敷于毡褥。其座去坛门三尺许。前拟行列一切供具香花等物。次阿阇梨把香炉擎作梵赞呗。出迎香华供养之具。有四弟子舆供养具香水等器。从阿阇梨其阿阇梨手执香炉引入道场右绕一匝。坛西门外放著座前次第行列。一一香华盘[橾-品+ㄊ]供具。苏蜜乳酪并胡麻人。及诸余食柴炭松明。如是等物近火炉侧皆敷置竟。又以二盖倚道场侧。紫盖在北绯盖在南。又于道场东北外侧白坛之上。著五盘食并五盏灯。种种安竟。次阿阇梨出道场外。门左右相二神王前。各著香炉灯及食盘各著一事。次下堂阶到于中庭白坛之上。著灯四盏饮食四盘。次著宣台床子各一。是则众人灌顶坛位。次以音乐次第行列。道场门外两相而坐。次阿阇梨更作一遍捡挍周匝。既捡挍竟即入道场。于坛西门胡跪而坐。手把香炉又更启白。供养赞叹一遍声绝。门外诸乐一时动作(散花佛曲终即止)。次阿阇梨取盘内华著香水中。令少津液。即以此华安自掌中。作请佛印。先请内院中心座主。诵咒七遍去来之法如前所说。请来即作华座之印诵咒七遍。亦如前说。安置座已。即放其手掌中之华。次于内院东行。一一次第作印奉请。各诵本咒七遍去来。及座之法。具如上说华座之法。次请北行准上之法次请南行。亦准上法。次请西行。亦准上法。次至中外院。先从东行一一作印。各诵本咒七遍来去。具如本法。作华座印亦如上法。次请北行。亦准上法。次请南行。亦准上法。次请西行。亦准上法。次至大外院。先从东行一一作印。各诵本咒七遍来去。皆作华座安置如前。次请北行。亦准上法次请南行。亦准上法次请西行。亦准上法皆作华座安置如前。如其当部无印咒者。若请诸佛即用一切诸佛印法。若请诸菩萨通用一切菩萨印法。若请金刚亦用一切金刚印法。若请诸天亦用一切诸天印法。若请一切诸鬼神等亦用一切诸鬼神法。一一次第总奉请竟。次作三摩耶大结界法。印法如是。以左右无名指小指。相叉在掌中。竖以二中指。斜申头相拄。以二头指屈捻中指上节背。以二大指附捻头指根本文。咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二合)(二)商迦礼(三)三摩罗(四)三摩焰(五)盘陀盘陀(六)莎诃(七)
　　作此法印诵咒七遍。以印右转乃至三匝名大结界。安慰坐定。次取末香散于坛内诸佛菩萨金刚等上。次作散华法事一遍。次礼三拜行道三匝。以次令动门外诸乐(作阿弥陀佛曲曲终即止)次阿阇梨把香炉出。领六弟子。一一弟子各执一事。一人执华水。二人共舆煮熟五谷。一人擎食盘。一人擎蜜水盏。一人把炬火。随阿阇梨从后行之。普皆施与一切陪从并及守护诸鬼神等。乃至周遍施与一切饿鬼之类。悉令满足。四方上下总散施已。次阿阇梨洗手漱口。入道场中三礼拜已。更作赞呗作法事竟。门外动乐(作观世音曲曲终止)次阿阇梨把跋折啰。唤十弟子至堂前立。一人擎蜡烛。一人捉香炉。一人擎华盘。一人擎香盘。一人执巾。是五人等引阿阇梨在前而行。其阿阇梨在后而出。随五人后。又令五人一人把澡罐。一人擎三衣。一人擎白芥子盘。一人擎末香盘。一人擎安悉香盘。次后音乐各皆前后次第作行。从阿阇梨。阿阇梨执跋折啰。仍数轮转跋折啰。行作梵赞呗。往迎受法诸徒众等。时彼徒众等见阿阇梨来。起立作行。阿阇梨到已。香炉回引。于前立住。烛及香花音乐。皆各在于彼门两相行立次阿阇梨进到门侧。其把澡罐及白芥子擎三衣人。如是三人逐阿阇梨莫令相离。次阿阇梨口传佛教。宣示徒众而告众言。汝等皆愿见学如是秘密法不(徒众答云愿乐见学)次阿阇梨取澡罐水。右手中著。诵军荼利心咒咒其水已。一一[打-丁+巿]打徒众头顶。次用白芥子咒打徒众。亦如上法。如是一一次第打已。次阿阇梨还作梵赞。引诸徒众。令其徒众音乐后行。遣其音乐动声不绝。其徒众等各各心口思惟善事。向道场处。近堂阶下西南角立。定心跪坐令动音乐(曲终即止)次阿阇梨把白芥子。诵马头菩萨咒。咒七遍已三回打于一一头上。次作护身印。印于一一弟子身上。为作护身。印身之法如军荼利法中所说。次以澡罐水。与其一一弟子。洗手净漱口已。道场阶上正当门处。预敷毡席。准拟欲令音乐者坐。次阿阇梨引徒众等。升西阶上行立席上。即作三礼。皆与忏悔过现未来三业之罪。乃至丝毫不得覆藏。悉须发露令诸音乐在阶下行(曲终即止)。次阿阇梨入于道场。令其弟子取净毡席敷于堂内。放著香华蜡烛等器。其澡罐等且不须放。随后擎行供养作礼。仰启赞叹诸佛万行功德法事。而赞颂曰。
　　南无佛智慧精进　　那罗延力骨锁身
　　此般若波罗蜜多　　八万四千法门藏
　　万行功德之根本　　大慈悲父常普为
　　一切六道众生类

　　作赞行道绕一匝已。三礼却缩出道场门。门外音乐一时俱动(曲终即止)。次阿阇梨更与徒众大护身法。以白芥子各打一遍。又作身印降伏心魔。次以操罐水。一一咒打诸弟子心。人各一遍。次作手印一一印之。次以香水一一洒身。次以香炉熏令护净。次用跋折啰一一印顶。次更与香水洗手漱口竟(止乐)次阿阇梨唤其徒众。从年长者。一一令就门边席上礼拜跪坐。次阿阇梨将用黄绢。以次与缦大弟子眼。取弟子手。与作观世音菩萨三昧印。印中著花已。阿阇梨牵弟头。入于道场。坛西门前面向坛立。阿阇梨在门北立。弟子在门南立。次阿阇梨诵观世音三昧咒咒曰。
　　唵(一)般母波婆(去音)夜(二)莎诃(三)
　　诵之七遍。教令弟子。散手中花任向坛内。华著佛等莲花座已。放眼去绢。令见位地礼三拜已。阿阇梨语。汝散花。著某佛般若某菩萨某金刚某天等位。随其所著。好记莫忘。散花竟者。在道场内门南。跪坐。待后弟子到来。即令却行而出坐于西边。诸余弟子一一准此总尽周遍。次阿阇梨亦准此法自散花已。次唤乐人上阶向坛。横列而坐作乐数曲。次阿阇梨严正威仪。领诸弟子礼启已一时行道绕坛三匝。依位而坐。次阿阇梨自取坛中座主位上水罐。却出到于坛西门外。遣一弟子手把绯盖。逐阇梨后。右绕道场。出至中庭灌顶坛上。从西门入到床子边正身而立。阿阇梨作灌顶法印。左脚丁立。仍去右脚三寸许。左膝直立。右手下垂而申小指。少曲头指。屈其中指及无名指。状如钩形。大指亦少曲。去中头指可二分许。左手亦尔。次把水罐。举两手擎。罐自顶上。口诵心咒七遍灌之。直向下注。当灌顶时心口发愿(云云)。竟即著净衣入道场内。道场门侧有一弟子。把紫盖覆阿阇梨头。至坛西门。右绕道场行道一匝。
　　次阿阇梨更依次唤一一弟子。入于坛中。为取水罐准前却出。至灌顶坛从西门入。其执绯盖者。逐阿阇梨法从后行。覆于弟子至外坛所。次阿阇梨与作法印。捉擎水罐。阿阇梨问汝前散华著何佛位。般若菩萨金刚诸天及神鬼等。随其所报与作本印。顶戴印已。印头向上。掌中著华。以印承水。与诵本咒灌之顶上。弟子心口发愿如前(云云)。乃收罐中宝物之裹。以此宝物系前咒索。永不离身拟寿终时。须将此宝为信验。故与灌顶竟。即著净衣入于道场。加以紫盖迎礼法事。一准阿阇梨威仪进止。至坛西门。教令三礼依本位坐。
　　次阿阇梨更入坛中。为取水罐一一准上。次第迎送灌顶法事。一无别异总周遍已。次阿阇梨礼拜供养。领诸徒众行道三匝还坐本处。次阿阇梨于坛西门。近火炉西端身而坐。其火炉中然谷柴已。次先应当作火天印。诵本咒唤坐火炉中。与烧香花苏蜜饮食胡麻人等。各七遍诵本咒烧已。阿阇梨心里记云。火天且出炉外边坐。今欲供养佛及般若诸菩萨等次作马头观世音。印诵本咒。请作莲花印坐火炉中。次阿阇梨把跋折啰。次第唤诸入坛弟子。一一来就于阿阇梨边。作礼跪坐合掌。令其手捧跋折啰头。阿阇梨以右手。在弟子手上。握跋折啰。当用手把胡麻人。诵本心咒七遍烧之次取苏咒三七遍烧。如是烧竟。令其弟子作礼而退依本位坐。自余弟子一一法事。如前无异总周遍已。还作本印诵心咒。送马头菩萨本坐处已。次请座主作其本印。诵本心咒作莲华印。坐火炉中。诵其本咒。烧诸香华并胡麻人苏蜜乳酪饮食杂果及油等物。供养已竟。还作本印。诵其本咒送至本位次从内院一一次第。请一一佛般若菩萨金刚天等。各作本印诵其本咒。作莲花印坐火炉中。诵其本咒一百八遍或七七遍。皆通得用。烧诸香花并胡麻人稣蜜乳酪饮食杂果及油等物。供养已竟。还作本印送至本位。如是诸位各各迎请。供养送法如前无异。凡奉请送。皆先从东面北头第一。乃至南头第一座位毕。东面竟。次从北面东头第一。乃至西头第一座位毕。北面竟。次从南面东头第一。乃至西头第一座位毕。南面竟。次从西面南头第一。乃至北头第一座位。一院既尔余院亦然。如是次第总周遍竟次为国主皇帝皇后。烧香华等诸物供养。为诵咒满四十九遍。次为太子诸王妃主。如是供养。亦诵咒满四十九遍。次为大臣文武百官。如是供养。亦诵咒满四十九遍。次为历劫过现诸师一切父母。供养诵咒四十九遍。次为一切业道诸官。供养诵咒四十九遍次为十方一切施主。供养诵咒四十九遍。次为十方尽空法界六道四生八难八苦一切众生。供养诵咒四十九遍。次为阿阇梨自身。供养诵咒。满足二十一遍次为道场处主人合家。供养诵咒遍数同前。自从国主乃至主人。总皆通诵观世音十一面菩萨大心咒。悉通一切供养法用次阿阇梨作一切佛般若菩萨金刚天等当部法印。不须诵咒。一一次第显示徒众而为供养。种种法事总周匝已。次作般若灭罪印。当心上著。口说过现三业之罪。一一具陈至心忏悔。永断相续坐莫动摇。诸弟子等数数礼佛。次阿阇梨作金刚藏军茶利赞欢道场成就满愿印。诵其神咒咒曰。
　　唵(一)萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)颇啰醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)剑(平音四)娑缦驮(五)莎诃(六)
　　如是诵满七七遍已。口出赞声而说颂曰。
　　那谟佛智慧精进　　那罗延力骨锁身
　　此是般若波罗蜜　　八万四千法门藏
　　万行功德之根本　　及陀罗尼普门藏

　　说是颂已各发愿云。愿弟子等一会徒众。一切蠢动众生之类。及诸业道。从今已去若在人间。常闻大乘甚深经法陀罗尼藏十方诸佛大悲名号。不见恶事不闻恶法。不遇外道不遭九横八难八苦。若命终时十方净土随意往生。常见一切诸佛。一切众生亦复如是。时徒众等齐称善哉。次阿阇梨唤诸弟子。一一次第与作护身。作护身竟。欲至明时。次阿阇梨手把香炉。引诸徒众行道三匝。作礼而退次阿阇梨仰启谢云。种种香花饮食供养。多不如法甚大惭愧。愿诸圣众以大慈悲布施欢喜。然后手作解印。以印左转咒七遍已。从座主以下一一各别作发遣印。及诵本咒各各发遣。与请无异。以印左转而散去之。名为去法。发遣尽竟。次遣一弟子收儭施钱绫绢等物。依前处分法用。遣一弟子收坛内食。次阿阇梨分作三分。一分送与寺内供养大众。一分施与贫穷乞儿。一分布施水陆虚空诸众生等。诸入坛弟子及阿阇梨并主人等。皆不合食。如其食者法皆无验既处分竟。次阿阇梨把于松明。领诸弟子等。一一次第巡行入坛示徒众云。此是某佛所坐之处。此是某般若此是某菩萨。此是某金刚此是某圣僧。此是某天此是某神。此是某鬼此是某龙。如是一一次第具悉示令记念。后以净泥悉扫除却坛上色座。莫到日出。所有余法皆亦如是。自外一切于后散除。
　　尔时佛告诸菩萨摩诃萨。及诸金刚阿罗汉等诸大众言。我今此会。说诸微妙甚深秘密陀罗尼印法藏之时。乃有无量一切天人并八部众诸大鬼神。及诸外道眷属等俱。若苾刍若婆罗门优婆塞迦诸善男子人非人等。闻我说是法印神咒希有之事。莫不欢喜。
　　尔时十方无量无数恒河沙等诸佛如来。并诸菩萨摩诃萨金刚密迹大阿罗汉声闻众俱。及诸天龙八部神等。各将香花饮食衣服种种伎乐。而散供养同时赞叹。遍满虚空。闻佛说已皆大欢喜。各出本意而说咒法。同诸利益。时会复有无量诸天。献诸咒法。称有神力护佛法藏威严一切。我亦印可。是故同入我密藏中。广设道场。具都坛法。列诸名字威临法位。若有人得遇闻是法。即能灭除一切众罪。何况更见广开法门陀罗尼藏。是名成就第一希有。是陀罗尼秘密法藏。实诚微细。亦难得见亦难得闻。亦难书写亦难得读。亦难受持。难解义趣方便之理。若有苾刍若婆罗门优婆塞迦善男子等。爱乐是经常修习诵。作诸法印广设道场。日日香花稣灯不绝。而为供养十方诸佛。威仪无缺恒为苦行。诵经念佛。普为法界一切众生。忏悔过现三业之罪。勤修是等功德法门。身心无倦昼夜精进。常修梵行慈悲护念怜愍一切诸众生等。能除行者尘沙等劫障难之罪。于一念中皆悉灭除。设复有人发菩提心。救诸疾病。深劝汝等。亦须方便慈爱一切苦恼众生。当知如是发心之人。现身常得种种果报。我与一切诸菩萨等。卫护行者日夜忆念不相舍离。无有横恶侵娆其身。若命终后十方净土随意往生。常见诸佛。若行此法。心生不善。于其众生恒为欺负。妄说谄曲贪求名利。于诸神鬼横作嗔呵。承大威风常行恶事。如是等辈被诸神鬼。常伺觅便。多遭横祸种种苦恼逼切其身。若命终时更相刑害。当堕地狱无有出期。汝等众生皆须谛听。受信我语决定无疑。
　　尔时世尊说此语已。现坐会中一切大众。闻佛教诲一时称善。作礼而退。

　　佛说庄严道场及供养具支料度法(以下粗字皆是经本细字人意)

　　金铜铃带四十八道(各长七尺)　大佩二十八道(各长六尺)　小佩二十八道(各长四尺)　大镜二十八面(各阔一尺)　小镜四十面　琉璃泡华四百枚(各方圆一尺者)　彩色大幡一百尺者二十四口(四十九尺亦得新好者)　杂彩幡二百二十口(长一丈新好者)　真珠二百条(各长五尺)　朱网阔四尺长一丈(八扇)　金银瓶四十六枚(受一升者)　大铜[橾-品+ㄊ]四百枚(一尺五寸面者)　小铜[橾-品+ㄊ]二百枚(各七寸者)　银盘四面(各二尺五寸者)　杂金银器八十枚　金盘四面(阔二尺五寸者)　金银砂罗四十八枚(阔一尺以上者)　金杓一枚　银杓一枚　铜香炉宝子六具　金香炉宝子一具　金银娑罗二枚(受一升者一金一银)　七宝金银莲华五树(各高四尺新好严饰)　杂彩假华树一百(各新好者)　铜烛檠十二枚　金银盏屈卮等四十八枚　五色蜡烛十条　铜澡罐二十六枚(各受五升已上)　净布手巾三　澡豆一升　皂荚四十枚　炭灰一升　杨枝一束
　　若以如是种种宝具严饰道场。令其施主得于种种无量福德。
　　好长椽一十六根(根别径头三寸各长二丈五寸斫削凿孔如法相串)　小竹竿六十枚(各长二丈粗三指许)　画金刚幡十八口　画神王幡二十四口　画四天王幡四口　杂彩幡一百口(各长一丈新好色者)　绳八十尺者十二条(各粗如笔管大)　五色线二十两(五色者紫青绯白黄各须等分色别络之于一籰上络之各令色目等别作不得和杂取长四百尺为一段残者五十尺为一段又须四段许足用之)　五色小幡子(并身共脚总长三尺阔五寸色别各二枚深青二浅青二绯二白二黄四口)　甲胄金刚八躯(各高五尺庄严新好色者)　甲胄神王八躯(各高五尺庄严新好色者)　生绢六十段(五尺为之)　净白布二丈　白练一丈　绯绫一丈　紫绫一丈　黄绫三尺　绯绫四尺　净线鞋两量(一量拟净用一量污用)　袜两量(一量拟净用一量拟污用)　袜带准此(自从线鞋乃至袜带人人各具)
　　如是种种彩物之具严饰道场。施主见获无量无边种种福德满足第一(以上是经)。
　　净牛粪五升(不食糟豆犊子粪以净筐器承取名之为净)　龙脑香十五两　稣合香十五两　郁金香十五两　上好和香一斤　沉水香二斤　熏陆香二斤　安悉香二斤　白胶香一斤　檀香末二斤　檀札二斤　杂草香五斤　杂草华五斤　杂树华五升(若无剪彩帛充皆令新好)　稻谷华三升　荞麦华三升
　　如是种种华香供养。施主当获三业清净身常香洁。一切见者皆生欢喜。生生处处身常端正得大名闻。
　　清乐音声两部(其乐人等令香汤浴著新净衣勿食熏杂)　金二两　银二两　珊瑚二两　水精二两　琥珀二两　真珠二两　波斯琉璃二两(量入法人多少买用令足)　稻谷　小豆　小麦　大麦　青稞(是五谷者于市乞取一升不合买拟共七宝和于绢片裹用)
　　将诸衣服及以七宝五谷音乐施用供养。悉除施主三业宿殃常得安乐(以上是经)。
　　上好赤土细末一石　黄土细末一石　干蓝淀末一石　细炭末一石　粳米粉二石(粗罗)　胡麻人一升　白蜜一升(滤去恶物)　好牛苏七斤(滤去恶物)　清胡麻油一斗五升(拟烧供养)　白芥子一斗五升(量七日用充足)　松明二十斤　谷木柴五束(湿者干之)　炭一百五十斤　灯五百盏　油五斗(然灯处用)　作果食五百盘(种种色目皆须备具)　上好果子石榴三百颗　大栗五百颗　大干枣五百颗　干柿五百颗　梨五百颗　胡桃人五百颗　沙糖二十五两　干葡萄一斤半(已上果子不得虫恶破损皆须上好者取)　薄饼[(麩-夫+(焙-火))-來+(土/儿)][(麩-夫+主)-來+(土/儿)]饪头各五百枚　饧糖团五百颗
　　以外诸饼。随其国内人所尚者。除不净食以外。皆用。随时果子悉须具著。
　　干粳米饭三升　粳米乳粥二升(以上赤土等五种色末准百二十肘料若十六肘以下诸坛以次准料)
　　以前食等。令作食人香汤洗浴斋戒洁净。勿令辄尝及弃捐之。
　　青稞　小豆　粟　大麦　大豆
　　如是五种各熟二升。共盛净筐。并著小杓。蜜水二升盛银钵中。并著银杓。共熟谷筐相近著之。拟欲散施供养护界诸善神等(以上是经)。如此供具严净广办建立道场。复以种种衣服庄严。施设供养。能除施主四重五逆。及阿阐提百亿恒沙劫中所有一切恶罪。一念之中悉皆消灭。莫能成办恶业果报。其施主者现世具获六波罗蜜。三业清净生生之处具足神通。身相端严随意自在。所愿皆果。常得三宝护念施主。行住坐卧一切时处身心安隐。功德力故获斯大报。

　　普集会坛下方庄严十六肘图

　　中央一院纵广二肘。此院正中作莲华座。座上作轮。毂辐辋形皆悉具足。是道场主所坐之位。随其施主所乐佛等。为道场主。乃至般若及菩萨等随意安之。
　　其次外院纵广四肘。一十二位。于其四角各作地印跋折罗形。形如金刚力士把杵。两杵相叉(状如十字)头枕四角皆青黑色。东北角印名稣摩诃。
　　东南角印名稣皤(二合)悉地(二合)伽罗。
　　西南角印名跋折啰健茶。
　　西北角印名曰火神是等名为金刚地印。东面北头第一华座。名为佛母般若之位。莲花座上作如方印。两双线道交彻印角。其印一印一角。柱华座上。光焰围绕。
　　第二华座是佛心位。莲花座上作佛头面。光焰围绕。
　　南面东头第一华座。是金刚母摩么鸡位。莲花座上安跋折啰。光焰围绕。
　　第二即是金刚王位。莲华座上作跋折啰。光焰围绕。
　　西行南头第一座主。名首陀会天。莲华座上作火焰光。
　　第二座主名跋啰摩天。莲花座上作火焰光北面西头第一座主。名观世音王。莲花座上作含莲花。光焰围绕。
　　第二座主名观世音母。莲花座上作含莲花。光焰围绕其跋折啰皆作金色。诸光焰形皆黄赤色。以下皆然第一院竟(凡四角印名为摄位花座上者名为正位以下例然)次第二院。纵广八肘二十六位四角地印形状布置。如前所说。东北角印名婆揄毗伽。东南角印名阿耆尼俱嚧陀。
　　西南角印名佉力伽陀施罗。
　　西北角印名波陀尼差曳婆。
　　东面北头第一座主。名微妙声佛顶。莲华座上安置钵形。光焰围绕。
　　第二座主名阿弥陀佛顶。莲华座上作佛头顶光焰围绕。
　　第三座主名一切佛顶。莲花座上作佛顶形光焰围绕。
　　第四座主名释迦文佛。莲花座上作佛顶形光焰围绕。
　　第五座主名阿閦佛顶。莲花座上作佛顶形光焰围绕。
　　第六座主名南方宝相佛顶。莲花座作长方宝宝。东西狭南北长。作光焰围绕。
　　南面东头第一座主。名乌枢沙摩(二合)莲花座上作跋折啰。其跋折啰细腰三楞。上下三股峰刃尖利。色如前说。光焰围绕。
　　第二座主名跋折啰尸佉啰。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第三座主名阿蜜哩多军茶利。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第四座主名迦尼俱嚧陀。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第五座主名波多啰跋折啰。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第六座主名跋折啰央俱施。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　西面南头第一座主。名商迦罗。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第二座主名乌摩提毗。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　次二肘地为道场门。
　　次其门北第一座主名摩醯首罗天。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第二座主名波履跢婆(二合)天。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　北面西头第一座主名六臂观世音。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第二座主名盘陀罗婆母。莲花座上作君迟瓶(傍开孔者名为君迟)光焰围绕。
　　第三座主名九臂观世音。莲花座上作宝花茎。茎有五节。节节有牙状似藕梢。卧著座上头枕于西。光焰围绕。
　　第四座主名马头观世音。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第五座主名摩诃税多观世音(唐云大白观世音)莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第六座主名十一面观世音。莲花座上作宝瓶形光焰围绕。第二院竟。
　　次第三院纵广正等一十二肘四十二位。四角地印形状布置亦如上说。
　　东北角印名跋折啰苏[合*牛](二合)婆。
　　东南角印名母郁陀(二合)吒迦(此是摄位)。
　　西南角印名迦尼俱噜陀。
　　西北角印名跋折啰室哩(合)尼(此是摄位)。
　　东面北头第一座主名相德佛。莲花座上作佛形像光焰围绕。
　　第二座主名阿弥陀佛。莲花座上作佛形像光焰围绕。
　　第三座主名释迦金轮佛顶。
　　第四座主名释迦转法轮佛。
　　第五座主名栴檀德佛。
　　第六座主名白光明佛顶。
　　第七座主名无忧德佛。
　　第八座主名十方一切佛。
　　第九座主名毗婆尸佛。
　　第十座主名放光佛顶。
　　如是等座皆作莲花。莲花座上作佛形像光焰围绕。
　　南行东头第一座主名跋折啰吒诃娑。莲花座上作跋折啰其色纯黄光焰围绕。
　　第二座主名阿舍尼。莲花座上作跋折啰色状如前光焰围绕(以下诸跋折啰色同)。
　　第三座主名尼蓝跋陀罗(此云青金刚也)莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第四座主名母郁(二合)吒伽(此是正位)莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第五座主名稣婆休。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第六座主名稣跋折啰室哩尼(此是正位)莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第七座主名金刚印王。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第八座主名惧嘻耶金刚。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第九座主名跋折啰母瑟致(二合)莲华座上作跋折啰。傍作拳形。光焰围绕。
　　第十座主名谟娑(上音)罗。莲花座上作细腰杵。状如金刚力士把杵。光焰围绕。
　　西面南头第一座主。名他化自在天王莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第二座主名化乐天王。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第三座主名兜率天王。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第四座主名夜摩天王。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　次二肘地为道场门。
　　次其门北第一座主。名乾闼婆。莲花座上作细腰鼓。光焰围绕。
　　第二座主名孔雀王。莲花座上作光焰形。
　　第三座主名伽噜茶。作莲花座形。
　　第四座主名那罗延天。莲花座上作金轮形光焰围绕。
　　北面西头第一座主名毗俱致。莲花座上作光焰形。
　　第二座主名阿梨多(去音)梨(唐云随心)莲花座上作数珠形光焰围绕。
　　第三座主名马头心。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第四座主名一瑳三跋提迦罗。莲花座上作光焰形。
　　第五座主名阿牟伽皤赊。莲花座上作盘罥索光焰围绕。
　　第六座主名四臂观世音。莲花座上作白莲花光焰围绕。
　　第七座主名十一面观世音小心。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第八座主名十一面观世音大心。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第九座主名一切观世音心。莲花座上作含莲花光焰围绕。
　　第十座主名摩诃室唎曳。莲花座上作含莲花其华红色光焰围绕。第三院竟次第四院纵广正等一十六肘五十八位。四角地印形状布置亦如上说。
　　东北角印名枳唎枳唎俱噜陀。
　　东南角印名跋折啰西(去音)那。
　　西南角印名婆榆檀茶。
　　西北角印名跋折啰尸佉罗。
　　东面北头第一座主。名毗那夜迦。莲花座上作似椎棓。椎头向上竖华座上。椎头八瓣。柄随长短。从头向下可有数寸。作偃月刃。刃根著干。刃身起楞。椎头刃间。作两三节。如刀子口光焰围绕。
　　第二座主名毗陀耶(二合)陀啰。莲华座上作咥[口*梨](二合)首罗头。光焰围绕。
　　第三座主名首檀污跢菩萨。莲华座上作金刚台。金刚台上作敷莲花。其叶二分。一分下垂一分向上。其华叶上作光焰形。
　　第四座主名弥勒菩萨。莲花座上作似槊锋。槊锋刃稍阔。细项腹大。纯黄金色。正中起楞光焰围绕。
　　第五座主名文殊师利菩萨。莲花座上作光焰形。
　　第六座主名虚空藏菩萨。莲花座上作灭罪印光焰围绕。
　　第七座主名提头赖吒。莲花座上作金刚杵光焰围绕。
　　第八座主名因陀罗誓多(唐云帝释侍者)莲花座上作咥[口*梨]首罗头。其色纯黄光焰围绕。
　　第九座主名因陀罗(帝释异名)莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第十座主名为月天。莲花座上作月轮形其色纯白。
　　第十一座主名普贤菩萨。莲花座上作光焰形。
　　第十二座主名一切星宿天。莲花座上作似宝瓨腹大项粗。连珠绕腹。其瓨口上作青空色。如伞盖形。其中满点众多白点。光焰围绕。
　　第十三座主名勃陀誓多。作佛塔形并基四重。光焰围绕。
　　第十四座主名陀罗尼藏。莲花座上作宝藏形光焰围绕。
　　南面东头第一座主名曰火天。莲花座上作宝瓨形。其瓨口上出于火焰。
　　第二座主名摩伽啰脱阇菩萨。莲花座上作光焰形。
　　第三座主名地藏菩萨。莲花座上作似宝瓶。而无瓶底。其瓶口头如二偃月。相拄仰卧。其瓶青色。偃月纯白。光焰围绕。
　　第四座主名毗[口*樓]吒(上音)迦。莲花座上作咥[口*梨]首罗头(唐云二叉戟头)光焰围绕。
　　第五座主名阎摩啰阇。莲花座上作咥[口*梨]首罗头。光焰围绕。
　　第六座主名阎摩旦茶。莲花座上作于人形。头面似佛而眼稍大。著鱼鳞甲半身而出。光焰围绕。
　　第七座主名随心金刚。莲花座上作跋折罗光焰围绕。
　　第八座主名婆榆毗伽(此是正位)。莲花座上作金刚杵光焰围绕。
　　第九座主名毗蓝婆咒驮。莲花座上作咥[口*梨]首罗头。光焰围绕。
　　第十座主名功德天。莲花座上作如意珠光焰围绕。
　　第十一座主名大辩天神。莲花座上作光焰形。
　　第十二座主名弥嚧尸佉啰。莲花座上作咥[口*梨]首罗头光焰围绕。
　　第十三座主名一切鬼。莲花座上作伏突刀光焰围绕。
　　第十四座主名一切罗刹。莲花座上作竖剑形光焰围绕。
　　西面南头第一座主名阿素啰王。莲花座上作竖角弓光焰围绕。
　　第二座主名摩唎支天。莲花座上作天扇形。其扇中作西国万字。光焰围绕。
　　第三座主名曰天子。莲花座上作日轮形纯黄赤色光焰围绕。
　　第四座主名散脂大将军。莲花座上作竖剑形光焰围绕。
　　第五座主名一切天。莲花座上作光焰形。
　　第六座主名难陀那(去音)伽罗阇。形如蟒蛇。举头而视。
　　次二肘地为道场门。
　　次其门北第一座主名优婆难陀那(去音)伽罗阇。身相如前难陀形状。亦举头视。
　　第二座主名曰地天。莲花座上作宝[賏/凡]形。满宬七宝光焰围绕。
　　第三座主名毗[口*梨]齯唎知。莲花座上作光焰形。
　　第四座主名紧那(上音)啰。作莲花座。
　　第五座主名摩睺罗伽。作莲花座。
　　第六座主名毗嚧跛叉。莲花座上作盘罥索光焰围绕。
　　北面西头第一座主名曰风天。莲花座上作竖幡竿。竿上悬幡光焰围绕。
　　第二座主名皤嚧那提婆(唐云天水)莲花座上作光焰形。莲花座下有水波文。
　　第三座主名斯驮遏(去音)他。莲花座上作光焰形。
　　第四座主名摩尼咒陀。莲花座上作光焰形。
　　第五座主名旃陀波罗婆娑菩萨。莲花座上作青莲花。含而未敷光焰围绕。
　　第六座主名俱毗啰药叉。莲花座上作咥[口*梨]首罗头。纯青铁色光焰围绕。
　　第七座主名毗沙门王。当门安置。莲花座上作五节椎。八楞成就。状如宝柱。纯黄金色光焰围绕。
　　第八座主名跋折啰揵茶(此是正位)。莲花座上作跋折啰光焰围绕。
　　第九座主名商枳你。莲花座上作似瓶形。而腹小瘦。中有竖楞。楞屮上。口如铎口。其色纯黄青光焰围绕。
　　第十座主名蓝毗迦。作莲花座。
　　第十一座主名遮文茶。莲花座上作似银钵。圆宝承底。其钵腹左边。偏开一眼。如神王目光焰围绕。
　　第十二座主名婆罗醯鬼。莲花座上作竖剑形。
　　第十三座主名伊湿伐(二合)罗。莲花座上作咥[口*梨]首罗头。
　　第十四座主名伊沙那鬼王。莲花座上作咥[口*梨]首罗头。作纯黄色。
　　此十六肘普集会坛有广有略。所言广者十六肘内。作二百九莲华座位。所言略者十六肘内。百三十九莲华座位。如前所说若为国王大臣长者。具有种种上妙供具七宝器等。阿阇梨有众多聪明快利弟子。应作广坛。若其施主乏少种种上妙供具七宝器等。阿阇梨无众多聪明快利弟子。应作略坛。
　　已说十六肘坛法竟。
　　普集会坛。

　　佛说陀罗尼集经卷第十二


