  马鸣菩萨大神力无比验法念诵轨仪
　　唐 金刚智译




　　马鸣菩萨大神力无比验法念诵轨仪

　　　　金刚智奉　诏译
　　曩日释迦如来菩提树下坐大众集会中。时马鸣菩萨前白佛言。欲说我庄严佛法。及为成像末贫穷下贱裸形众生有情衣服。历无数劫行菩萨行。所得大神咒有大威德。色力无比。能于世间行殊胜事。无能碍挂。时即佛微笑告马鸣菩萨言。善哉大丈夫。汝速可说可说。唯然世尊愍念我听说。合掌欢喜从口中放大光明。说光中神咒曰。
　　曩谟三曼多没他那迦迦马鸣吃哩吒啰佉吒啰佉莎缚诃
　　若欲受持此法。先从师尽财利布施供给。受习印契真言。则画作菩萨像。色相白肉色而合掌坐白莲华。乘白马著白色衣。以璎珞庄严身。首戴花冠垂右足。画像了泥坛。始自三月三日。东面像向西。以种种广大供具苏乳苏灯供养。二十八日乃至百日。须清净洁净。比丘及传法利生之师恩不已失时。我常檀那家及国土放大光明。成就锦绣罗绵财绢縺致之类。金宝积如山岳。世间受用咨(矣)。
　　若有一国一人。修行我本誓故。普天率土民家皆悉如前所说。财利庄严具成就。一人莫乏有患。我本愿皆悉为庄严财宝。于若法至疑惑之心。发起不信之念。不成就一世之愿故。后世之果不定。好好以坚固之情归于法。非忌传授之德。我必日日时时加护念。圆满世间第一妙乐之财利。如向所说系念本誓。向宝坛前。作契印念诵。屈左中指无名指。以大母指押彼二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠念真言。此名玉环成就一切所愿印。此契印末代愚学之妄不可记于文字。万人中撰十人。十人之中撰一人。许可(矣)。

　　成就蚕养仪轨


