大般涅槃经后分二卷


大乘涅槃部
大般涅槃经后分二卷
唐沙门若那跋陀罗与会宁等译


大般涅槃经后分卷上憍陈如品之末
　　尔时，须跋陀罗从佛闻说大般涅槃甚深妙法，而得法眼，见法清净，爱护正法，已舍邪见，于佛法中深信坚固，即从如来欲求出家。
　　佛言：“善哉！善哉！须跋陀罗，善来比丘，悦可圣心，善入佛道。”
　　于是须跋陀罗欢喜踊跃，忻庆无量，即时须发自落而作沙门。法性智水灌注心源，无复缚著，漏尽意解，得罗汉果。
　　须跋陀罗既证果已，即前佛所，瞻仰尊颜，头面礼足，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，悲喜交流，深自悔责在昔罪咎，而白佛言：“世尊，恨我毒身，久劫已来，常相欺惑，令我长没无明邪见，沦溺三界外道法中。痛哉！苦哉！为害滋甚！今大喜庆，蒙如来恩，得入正法。世尊智能大海，慈愍无量，窃自惟忖，累劫碎躯，未能报此须臾之恩。”
　　须跋陀罗说是语已，悲泣流泪，不能自裁，复白佛言：“世尊，我年老迈，余命无几，未脱众苦，行苦迁逼，唯愿世尊少住教诫，哀愍救护，莫般涅槃。”
　　尔时，世尊默然不许。
　　须跋陀罗不果所请，愁忧热恼，高声唱曰：“苦哉！苦哉！世间虚空！世间虚空！如何于今大怖即至，热恼流行。哀哉！哀哉！众生福尽，正慧眼灭。”复更流泪，悲号哽咽，遍体血现，发声大哭，于如来前举身投地，慌乱浊心，昏迷闷绝，久乃苏醒，涕泪哽咽，而白佛言：“世尊，我今不忍见于如来入般涅槃，中心痛切，难任裁抑。我自何能，与此坏器毒身共住？今前宁可先自速灭，唯愿世尊，后当涅槃。”
　　尔时，须跋陀罗说是语已，悲恋哽咽，于是时顷，即入涅槃。
　　尔时，不可说不可说无数亿恒河沙诸大菩萨、比丘、比丘尼，一切世间天、人、阿修罗等，同声唱言：“苦哉！苦哉！如何正觉一旦舍离，无主无归，无依无趣。”追思恋慕，悲感号泣，互相执手，捶胸闷绝，迷失诸方，哀恸三千大千世界。
　　尔时，世尊出八种声，普告大众：“莫大号哭，犹如婴儿！各相裁抑，勿自乱心。汝等于此行苦生死大海，勤修净心，莫失念慧，疾求正智，速出诸有。三界受身，苦轮无际，无明郎主，恩爱魔王，役使身心策为僮仆，遍缘境界造生死业，贪恚狂痴念念伤害，无量劫来常受苦恼，何有智者不反斯源？汝等当知，我旷劫来已入大寂，无阴、界、入，永断诸有，金刚宝藏，常乐我净。我今于此显难思议，现方便力入大涅槃示同世法，欲令众生知身如电生恋慕心。生死瀑河漂流速疾，诸行轮转，法应如是。如来涅槃，甚深甚深，不可思议，乃是诸佛菩萨境界，非诸声闻、缘觉所知。”
　　佛复告诸大众：“是须跋陀罗，已曾供养恒河沙佛，于诸佛所深种善根。以本愿力，常在尼乾外道法中出家修行；以方便慧，诱进邪见失道众生令入正智。须跋陀罗乘本愿力，今得遇我最后涅槃得闻正法，既闻正法得罗汉果，既得果已复入涅槃。自我得道度阿若憍陈如，最后涅槃度须跋陀罗，吾事究竟，无复施为。设我久住，无异今也。”
　　尔时，世尊说是语已，即嘘长叹，唱言：“善哉！善哉！须跋陀罗为报佛恩，汝等大众，应当供养其尸，安立塔庙。”
　　尔时，大众惆怅惨结，掩泪裁抑，即依佛教，以香木酥油荼毗其尸。须跋陀罗当焚尸时，即于火中放大光明，现十八变，身上出水，身下出火，右胁出火，左胁出水，小复现大，大复现小，满虚空中。尔时，无量大众及诸外道邪见众生，发菩提心，得入正见。须跋陀罗现神变已，还复火中，荼毗已讫。是时大众悲感伤悼，收取舍利，起塔供养。
遗教品第一
　　尔时，佛告阿难普及大众：“吾灭度后，汝等四众，当勤护持我大涅槃。我于无量万亿阿僧祇劫，修此难得大涅槃法，今已显说。汝等当知，此大涅槃，乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏，常乐我净，周圆无缺。一切诸佛于此涅槃而般涅槃，最后究竟，理极无遗。诸佛于此放舍身命，故名涅槃。汝等欲得决定真报佛恩，疾得菩提，诸佛摩顶，世世所生不失正念，十方诸佛常现其前，昼夜守护，令一切众得出世法，当勤修习此涅槃典。”
　　佛复告阿难：“吾未成佛，示入郁头蓝弗外道法中，修学四禅八定，受行其教。吾成佛来，毁呰其法，渐渐诱进，最后须跋陀罗皆入佛道。如来以大智炬烧邪见幢，如干草叶投大火焰。
　　“阿难，今我亲戚诸释种子，吾甚忧念。我涅槃后，汝当精勤，以善教诫我诸眷属，授与妙法，深心诲诱：勿得调戏放逸散心，入诸境界受行邪法；未脱三界世间痛苦，早求出离于此五浊爱欲之中，应生忧畏无救护想；一失人身，难可追复，毕此一形常须警察，无常大鬼情求难脱；怜愍众生，莫相杀害，乃至蠢动应施无畏，身业清净常生妙土，口业清净离诸过恶，莫食肉，莫饮酒，调伏心蛇，令入道果；深思行业善恶之报如影随形，三世因果循环不失，此生空过，后悔无追。涅槃时至，示教如是。”
　　尔时，阿难闻佛语已，身心战动，情识忙然，悲哽喑咽，深没忧海，举体迷闷，昏乱浊心，投如来前，犹如死人。
　　尔时，阿泥楼豆安慰阿难，轻其愁心而语之言：“咄哉！何为愁苦？如来涅槃时至，今日虽有，明旦则无。汝依我语，咨启如来如是四问：佛涅槃后，六群比丘，行污他家，恶性车匿，云何共住，而得示教？如来在世，以佛为师，世尊灭后，以何为师？若佛在世，依佛而住，如来既灭，依何而住？如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语？”
　　尔时，阿难如从梦中，闻阿泥楼豆安慰其心，令致四问，渐得醒悟，哀不自胜，具陈上问而以白佛。
　　佛告阿难：“何为忧苦悲哀乃尔？诸佛化周，施为已讫，法归是处。善哉！善哉！阿难，汝致四问，为最后问，能大利益一切世间。汝等谛听，善思念之。”
　　“唯然，世尊，愿乐欲闻。”
　　佛告阿难：“如汝所问，佛涅槃后，六群比丘，恶性车匿，行污他家，云何共住，而得示教？阿难，车匿比丘，其性鄙恶，我涅槃后渐当调伏，其心柔和舍本恶性。阿难，我弟难陀具极重欲，其性鄙恶。如来以善方便示教利喜，知其根性，以般若慧为说十二因缘，所谓无明缘行，行缘识，乃至老死忧悲苦恼，皆是无明。憎爱丛林，一切行苦，弥满三界，遍流六道，大苦根本，无明所起。以般若慧，示以性净，谛观根本，即断诸有过患无明，根本灭故无明灭，无明灭则行灭，乃至老死忧悲苦恼皆灭。得此观时，摄心定住即入三昧，以三昧力得入初禅，渐渐次第入第四禅。继心正念，如是修习，然后自当得证上果离三界苦。阿难，尔时难陀比丘深生信心，依我教法勤心修习，不久即得阿罗汉果。
　　“阿难，我涅槃后，汝当依我教法正观，教示六群车匿比丘，深心依此清净正法，不久自当得证上果。阿难，当知皆因无明增长三界生死大树。飘没爱河，众苦长夜，黑暗崖下绕生死柱，六识为枝，妄念为本。无明波浪，心识策使，游戏六尘，种苦恼芽，无能制者自在如王。是故我言，无明郎主念念伤害，众生不觉轮转生死。阿难，一切众生为此无明起诸爱结。我见覆蔽八万四千烦恼郎主，役使其身，身心破裂，不得自在。阿难，无明若灭，三界都尽，以是因缘，名出世人。阿难，若能谛观十二因缘，究竟无我，深入本净，即能远离三界大火。阿难，如来是真语者，说诚实言最后付嘱，汝当修行。
　　“阿难，如汝所问，佛去世后，以何为师者？阿难，尸波罗蜜戒，是汝大师，依之修行，能得出世甚深定慧。
　　“阿难，如汝所问，佛涅槃后，依何住者？阿难，依四念处，严心而住。观身性相，同于虚空，名身念处；观受不在内外，不住中间，名受念处；观心但有名字，名字性离，名心念处；观法不得善法，不得不善法，名法念处。阿难，一切行者，应当依此四念处住。
　　“阿难，如汝所问，如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语者？阿难，如来灭后，结集法藏，一切经初，当安：‘如是我闻：一时，佛住某方某处，与诸四众而说是经。’”
　　尔时，阿难复白佛言：“若佛在世，若涅槃后，有信心檀越，以金银、七宝、一切乐具奉施如来，云何举置？”
　　佛告阿难：“若佛现在，所施佛物，僧众应知。若佛灭后，一切信心所施佛物，应用造佛形像，及造佛衣、七宝幡盖，买诸香油、宝华以供养佛。除供养佛，余不得用，用者即犯盗佛物罪。”
　　阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，以金银、七宝、房舍殿堂、妻子奴婢、衣服饮食、一切乐具，深心恭敬礼拜供养如来。佛涅槃后，若复有人，以金银、七宝、妻妾奴婢、衣服饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊，如是二人深心供养所得福德，何者为多？”
　　佛告阿难：“如是二人，皆以深心供养，所得福德，其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等。”
　　阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，还以深心如上供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，还以深心如上供养恭敬全身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多？”
　　佛告阿难：“如是二人得福正等，功德广大，无量无边，乃至毕苦，其福不尽。”
　　阿难复白佛言：“若佛现在，若复有人，如上深心一切供养恭敬如来。佛涅槃后，若复有人，如上深心供养恭敬半身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者为多？”
　　佛告阿难：“如是二人深心供养得福无异，所得福德无量无边。阿难，若佛灭后，若复有人深心供养如来舍利四分之一、八分之一、十六分之一、百分之一、千分之一、万分之一、恒河沙分之一，乃至如芥子许，皆以深心供养恭敬，尊重赞叹。若佛现在，若复有人，深心供养恭敬如来。如是二人所得福德皆悉无异，其福无量，不可称计。阿难当知，若佛现在，若涅槃后，若复有人深心恭敬供养，礼拜尊重赞叹，如是二人所得福德无二无别。”
　　佛告阿难及诸大众：“我涅槃后，天上人间一切众生，得我舍利，悲喜交流，哀感欣庆，恭敬礼拜，深心供养，得无量无边功德。阿难，若见如来舍利即是见佛，见佛即是见法，见法即是见僧，见僧即见涅槃。阿难当知，以是因缘，三宝常住，无有变易，能为众生作归依处。”
　　阿难复白佛言：“佛涅槃后，一切大众依何法则，荼毗如来而得舍利，深心供养？”
　　佛告阿难：“我般涅槃，汝等大众当依转轮圣王荼毗方法。”
　　阿难复白：“转轮圣王荼毗法则，其事云何？”
　　佛告阿难：“转轮圣王命终之后，经停七日，乃入铁棺。既入棺已，即以微妙香油注满棺中，闭棺令密。复经七日，从棺中出，以诸香水灌洗沐浴。既灌洗已，烧众名香而以供养。以兜罗绵遍体儭身，然后即以无价上妙白氎千张，次第相重遍缠王身。既已缠讫，以众香油满铁棺中，圣王之身尔乃入棺。密闭棺已，载以香木七宝车上，其车四面垂诸璎珞，一切宝绞庄严其车，无数华幡、七宝幢盖、一切妙香、一切天乐，围绕供养。尔乃纯以众妙香木表里文饰，微妙香油荼毗转轮圣王之身。荼毗已讫，收取舍利，于都城内四衢道中，起七宝塔。塔开四门，安置舍利。一切世间所共瞻仰。
　　“阿难，其转轮王以少福德绍此王位，未脱诸有，具足五欲、妻妾、婇女，恶见、三毒、一切烦恼、诸结使等未断一毫，命终之后，世间犹乃如是法则，起塔供养一切瞻仰。阿难，何况如来已于无量无边无数阿僧祇劫，永舍五欲、妻妾、婇女，于世间法已作霜雹，难勤能勤，难行能行；一切菩萨出世苦行勤苦修习，十方三世一切诸佛所行之道，甚深微妙清净戒、定、慧、解脱、解脱知见、六波罗蜜无不具足；修习如来十力、大悲、四无所畏、三解脱门、十八大空、六通、五眼、三十七品、十八不共法；三十二相、八十种好，一切诸佛寿命，一切净佛国土，一切成就众生，一切难行苦行，一切摄善法戒，一切摄众生戒，一切摄律仪戒，一切功德，一切智能，一切庄严，一切大愿，一切方便，如是等不可思议福德智能，皆已成就，无不具足；断除一切不善，断除一切烦恼，断除一切烦恼余习，通达四谛、十二因缘，于菩提树降伏四魔成就种智，如是妙法悉修习已，尔乃一切诸佛唱言善哉善哉，同以法性智水灌法身顶，乃成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我今号天人师、十力种觉、至极世尊，天上人间无与等者。等视众生如罗睺罗，故名如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。怜愍世间，化缘周毕，为众生故，今入涅槃。随世间法，如转轮王，为令众生普得供养。
　　“阿难，我入涅槃，如转轮王经停七日，乃入金棺。以妙香油注满棺中，密盖棺门，其棺四面，应以七宝间杂庄严，一切宝幢、香华供养。经七日已，复出金棺。既出棺已，应以一切众妙香水灌洗沐浴如来之身。既灌洗已，以上妙兜罗绵遍体缠身，次以微妙无价白氎千张，复于绵上缠如来身，又入金棺。复以微妙香油盛满棺中，闭棺令密。尔乃纯以微妙牛头栴檀、沉水一切香木成七宝车，一切众宝以为庄严，载以宝棺至荼毗所。无数宝幢，无数宝盖，无数宝衣，无数天乐，无数香华，周遍虚空，悲哀供养。一切天人，无数大众，应各以栴檀、沉水、微妙香油，荼毗如来，哀号恋慕。荼毗已讫，天人四众收取舍利，盛七宝瓶，于都城内四衢道中，起七宝塔供养舍利，能令众生得大功德，离三有苦，至涅槃乐。
　　“阿难当知，一切四众起佛舍利七宝塔已，应当更起三塔供养，所谓辟支佛塔、阿罗汉塔、转轮王塔，为令世间，知归依故。”
　　阿难白佛言：“如来出世，悲愍众生，显示十力、大悲、四无所畏、十二因缘、四谛之法、三解脱门，八种梵音雷震三界，五色慈光遍照六道，随顺众生心业所转，或得四果三乘所行，或证无漏无为缘觉之道，或入无灭无生菩萨之地，或得无量诸陀罗尼，或得五眼，或得六通，或脱三恶，或出八难，或离人天三界之苦。如来慈力清净，如来解脱法门不可思议，乃至涅槃，一切世间人天四众起七宝塔供养舍利得大功德，能令众生脱三界苦，入正解脱。以是因缘，佛般涅槃，一切世间人天大众，报佛甚深无量慈恩，起七宝塔供养舍利，理应如是。世尊，其余三塔，于诸众生，得何等利，而令起立，恭敬供养？”
　　佛告阿难：“其辟支佛，悟法因缘，入深法性，已脱诸有一切过患，能为人天而作福田，以是因缘，起塔供养，所得福德，次于如来，能令众生皆得妙果。阿难，其阿罗汉，于三界中生分已尽，不受后有，梵行已立，能为世间而作福田，是故应当起塔供养，所得福德，次辟支佛，亦令众生皆得解脱。阿难，其转轮王，虽未解脱三界烦恼，福德力故治四天下，而以十善化育群生，是诸众生之所尊敬。以是四众起塔供养，所得福德亦复无量。”
　　阿难白佛言：“佛般涅槃，一切四众，当于何所荼毗如来得收舍利？唯愿示教。”
　　佛告阿难：“佛般涅槃，一切四众，若于拘尸城内荼毗如来，其城中人皆绍王位，则相讨伐，诤讼无量，亦令一切得福阶差。阿难，一切四众可于城外荼毗如来，为令世间得福等故。”
　　阿难白佛言：“佛入涅槃，荼毗已讫，一切四众收取舍利，安置宝瓶，当于何所起七宝塔，一切皆得深心供养？唯愿示教。”
　　佛告阿难：“佛般涅槃，荼毗既讫，一切四众收取舍利，置七宝瓶，当于拘尸那伽城内，四衢道中，起七宝塔，高十三层。上有相轮，一切妙宝间杂庄严，一切世间众妙华幡而严饰之，四边栏楯七宝合成，一切装铰靡不周遍。其塔四面，面开一门，层层间次，窗牖相当，安置宝瓶。如来舍利，天人四众，瞻仰供养。阿难，其辟支佛塔应十一层，亦以众宝而严饰之。阿难，其阿罗汉塔成以四层，亦以众宝而严饰之。阿难，其转轮王塔，亦七宝成，无复层级。何以故？未脱三界诸有苦故。”
　　尔时，阿泥楼豆白佛言：“佛涅槃后，荼毗已讫，一切天人，四部大众，如何分布如来舍利而得供养？”
　　尔时，佛告阿泥楼豆：“我般涅槃，汝等天人取佛舍利，以平等心，分布三界一切六道世间供养。”
　　尔时，释提桓因白佛：“我今从佛敬请如来半身舍利，而我深心愿供养故。”
　　佛告天帝：“如来等视众生如罗睺罗，汝不应请半身舍利。何以故？平等利佑诸众生故。”
　　佛告天帝：“我今与汝右边上颔一牙舍利，可于天上起塔供养，能令汝得福德无尽。”
　　尔时，天人一切大众，悲哀流泪，不能自裁。
　　尔时，世尊普告四众：“佛般涅槃，汝等天人莫大愁恼。何以故？佛虽涅槃，而有舍利常存供养，复有无上法宝，修多罗藏、毗那耶藏、阿毗达磨藏。以是因缘，三宝四谛常住于世，能令众生深心归依。何以故？供养舍利即是佛宝，见佛即见法身，见法即见贤圣，见贤圣故即见四谛，见四谛故即见涅槃。是故当知三宝常住，无有变易，能为世间作归依故。”
　　佛复告诸大众：“汝等莫大愁苦，我今于此垂欲涅槃，若戒若归、若常无常、三宝、四谛、六波罗蜜、十二因缘，有所疑者，当速发问，为究竟问。佛涅槃后，无复疑悔。”三过告众。
　　尔时，四众忧悲苦恼，哽咽流泪，痛切中心，追思恋慕，愁毒闷绝，佛神力故，掩泪寂然，无发问者。何以故？一切四众，已于戒归、三宝、四谛通达晓了，无有疑故。
　　尔时，世尊知诸四众无复余疑，叹言：“善哉！善哉！汝等四众，已能通达三宝四谛，无有疑也。犹如净水洗荡身垢，汝等当勤精进，早得出离，莫生愁恼迷闷乱心。”
　　尔时，世尊于师子座，以真金手，却身所著僧伽梨衣，显出紫磨黄金师子胸臆，普示大众告言：“汝等一切天人大众，应当深心看我紫磨黄金色身。”
　　尔时，四众一切瞻仰大觉世尊真金色身，目不暂舍，悉皆快乐，譬如比丘入第三禅，难生是中。
　　尔时，世尊以黄金身示大众已，即放无量无边百千万亿大涅槃光，普照十方一切世界。日月所照，无复光明。放是光已，复告大众：“当知如来为汝等故，累劫勤苦，截身手足，尽修一切难行苦行。大悲本愿，于此五浊，成阿耨多罗三藐三菩提，得此金刚不坏紫磨色身，具足三十二相、八十种好，无量光明普照一切，见形遇光，无不解脱。”
　　佛复告诸大众：“佛出世难，如优昙华，希有难见！汝等大众，最后遇我，为于此身不生空过。我以本誓愿力生此秽土，化缘周毕，今欲涅槃。汝等以至诚心，看我紫磨黄金色身，汝当修习如是清净之业，于未来世得此果报。”
　　尔时，世尊如是三反，殷勤三告，以真金身示诸大众，即从七宝师子大床，上升处空，高一多罗树，一反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，应当深心，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”
　　尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”
　　尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”如是展转，高七多罗树，七反告言：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”从空中下坐师子床，复告大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我紫磨黄金色身。”
　　尔时，世尊显出如来紫磨黄金色身，普示大众，如是三反，上升虚空，高七多罗树，三反从空中下，坐师子床。如是殷勤二十四反，告诸大众：“我欲涅槃，汝等深心，看我金刚坚固不坏紫磨黄金无畏色身，如优昙华难可值遇。汝等当知，我欲涅槃，汝等应当以至诚心看我紫磨黄金色身，如热渴人遇清冷水，饮之令饱，无复余念。汝等大众，亦复如是。我欲涅槃，汝等大众，应当深心瞻仰为是最后见于如来。自此见已，无复再睹。汝等大众，瞻仰令足，无复后悔。”
　　佛复告诸大众：“我涅槃后，汝等大众，应广修行，早出三有，勿复懈怠散心放逸。”
　　尔时，一切世界天人四众，遇涅槃光瞻仰佛者，一切三塗、八难、世间人天所有烦恼、四重五逆极恶罪咎，永灭无余，皆得解脱。
　　尔时，世尊显出紫磨黄金色身，殷勤相告示大众已，还举僧伽梨衣，如常所披。
应尽还源品第二
　　佛复告诸大众：“我今时至，举身疼痛。”说是语已，即入初禅，以涅槃光，遍观世界，入寂灭定。
　　尔时，世尊所言未讫，即入初禅；从初禅出，入第二禅；从二禅出，入第三禅；从三禅出，入第四禅；从四禅出，入虚空处；从空处出，入无边识处；从识处出，入不用处；从不用出，入非想非非想处；从非非想处出，入灭尽定；从灭尽定出，还入非想非非想处；从非非想出，入不用处；从不用出，入无边识处；从无边识处出，入虚空处；从空处出，入第四禅；从四禅出，入第三禅；从三禅出，入第二禅；从二禅出，入第一禅。
　　尔时，世尊如是逆顺入诸禅已，普告大众：“我以甚深般若，遍观三界一切六道，诸山大海大地含生，如是三界根本性离，毕竟寂灭同虚空相，无名无识永断诸有，本来平等无高下想，无见无闻，无觉无知，不可系缚，不可解脱，无众生，无寿命，不生不起，不尽不灭，非世间、非非世间，涅槃生死皆不可得，二际平等等诸法故，闲居静住无所施为，究竟安置必不可得，从无住法法性施为，断一切相，一无所有。法相如是，其知是者，名出世人。是事不知，名生死始。汝等大众，应断无明灭生死始。”
　　尔时，世尊说是语已，复入超禅；从初禅出，入第三禅；从三禅出，入虚空处；从虚空出，入无所有处；从无所有出，入灭尽想定；从灭尽定出，次第还入至非想非非想处；从非非想出，入无边识处；从识处出，入第四禅；从四禅出，入第二禅；从二禅出，入于初禅。
　　如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以摩诃般若，遍观三界有情无情，一切人法悉皆究竟，无系缚者，无解脱者，无主无依，不可摄持，不出三界，不入诸有，本来清净，无垢无烦恼，与虚空等，不平等非不平等，尽诸动念思想心息。如是法相，名大涅槃。真见此法，名为解脱。凡夫不知，名曰无明。”
　　作是语已，复入超禅；从初禅出，乃至入灭尽定；从灭尽定出，乃至入初禅。如是逆顺入超禅已，复告大众：“我以佛眼遍观三界一切诸法，无明本际，性本解脱，于十方求了不能得；根本无故，所因枝叶皆悉解脱；无明解脱故，乃至老死皆得解脱。以是因缘，我今安住常寂灭光，名大涅槃。”
　　尔时，阿难无极悲哀，忧愁痛苦，心狂慌乱，情识昏迷，如重醉人都无知觉，不见四众，不知如来已入涅槃，为未涅槃？
　　尔时，世尊如是三过，从超入诸禅定，遍观法界，普为大众三反说法。如来如是展转二十七反，入诸禅定。阿难以不知故，佛入一禅，即致一问，如是二十七反，问阿泥楼豆：“佛已涅槃，为未涅槃？”阿泥楼豆深知如来入诸禅定，二十七反，皆答阿难：“佛未涅槃。”尔时，一切大众皆悉慌乱，都不觉知如来涅槃，为未涅槃？
　　尔时，世尊三反入诸禅定，三反示诲众已，于七宝床右胁而卧，头枕北方，足指南方，面向西方，后背东方。其七宝床微妙璎珞以为庄严。娑罗树林四双八只，西方一双在如来前，东方一双在如来后，北方一双在佛之首，南方一双在佛之足。尔时，世尊娑罗林下寝卧宝床，于其中夜入第四禅，寂然无声，于是时顷便般涅槃。
　　大觉世尊入涅槃已，其娑罗林东西二双合为一树，南北二双合为一树，垂覆宝床，盖于如来。其树即时惨然变白，犹如白鹤，枝叶华果皮干悉皆爆裂堕落，渐渐枯悴，摧折无余。
　　尔时，十方无数万亿恒河沙普佛世界，一切大地皆大震动，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！世界空虚。”演出无常苦空哀叹之声。尔时，十方世界一切诸山，目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，诸须弥山、香山、宝山、金山、黑山，一切大地所有诸山，一时震裂，悉皆崩倒，出大音声，震吼世界，唱言：“苦哉！苦哉！如何一旦世间孤露，慧日灭没大涅槃山，一切众生丧真慈父，失所敬天无瞻仰者。”
　　尔时，十方世界一切大海悉皆混浊，沸涌涛波，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！正觉已灭，众生罪苦，长夜久流，生死大海，迷失正路，何由解脱？”
　　尔时，一切江河、溪涧、沟壑、川流泉源、渠井、浴池悉皆倾覆，水尽枯涸。尔时，十方世界大地虚空寂然大闇，日月精光悉无复照，黑闇愁恼弥布世界，于是时间忽然黑风鼓怒惊振，吹扇尘沙弥闇世界。尔时，大地一切卉木、药草诸树、华果枝叶悉皆摧折，碎落无遗。于是时顷，十方世界一切诸天，遍满虚空，哀号悲叹，震动三千大千世界，雨无数百千种种上妙天香天华，遍满三千大千世界，积高须弥，供养如来，于上空中复雨无数天幢、天幡、天璎珞、天轩盖、天宝珠，遍满虚空，变成宝台，四面珠璎、七宝绞络、光明华彩，供养如来。于上空中复奏无数微妙天乐，鼓吹弦歌，出种种音，唱言：“苦哉！苦哉！佛已涅槃，世界空虚，群生眼灭，烦恼罗刹大欲流行，行苦相续，痛轮不息。”
　　尔时，阿难心慌迷闷都不觉知，不识如来已入涅槃、未入涅槃，唯见非恒境界。复问楼豆：“佛涅槃耶？”楼豆答言：“大觉世尊已入涅槃。”尔时，阿难闻是语已，闷绝躄地，犹如死人寂无气息，冥冥不晓。
　　尔时，楼豆以清冷水洒阿难面，扶之令起，以善方便而慰喻之，语阿难言：“哀哉！哀哉！痛苦奈何!奈何！莫大愁毒，热恼乱心。如来化缘周毕，一切人天无能留者。苦哉！苦哉！奈何！奈何！何期今日人天之师为事究竟，无能留者。奈何我与汝等且共裁抑！”复慰喻言：“阿难，佛虽涅槃，而有舍利无上法宝，常住于世，能为众生而作归依。我与汝等当勤精进，以佛法宝授与众生，令脱众苦，报如来恩。”
　　尔时，阿难闻慰喻已，渐得醒悟，哽咽流泪，悲不自胜。其拘尸那城娑罗林间纵广三十二由旬，天人大众皆悉遍满，尖头针锋受无量众，间无空缺，不相障蔽。
　　尔时，无数亿菩萨一切大众，悉皆迷闷，昏乱浊心，都不觉知如来涅槃及未涅槃，唯见非恒变动。一时同问楼豆：“佛涅槃耶？”尔时，楼豆告诸大众一切天人：“大觉世尊已入涅槃。”
　　尔时，无数一切大众闻是语已，一时昏迷，闷绝躄地，苦毒入心，阨声不出。其中或有随佛灭者，或失心者，或身心战掉者，或互相执手哽咽流泪者，或常捶胸大叫者，或举手拍头自拔发者，或有唱言痛哉痛哉荼毒苦者，或有唱言如来涅槃一何疾哉，或有唱言失我所敬天者，或有叹言世界空虚众生眼灭者，或有叹言烦恼大鬼已流行者，或有叹言众生善芽种子灭者，或有叹言魔王欣庆解甲胄者，或自呵责身心无常观者，或有正观得解脱者，或有伤叹无归依者，中有遍体血现流洒地者。如是异类殊音，一切大众哀声普震一切世界。
　　尔时，娑婆世界主尸弃大梵天王知佛已入涅槃，与诸天众即从初禅飞空而下，举声大哭，流泪悲咽，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，哀不自胜，即于佛前以偈悲叹：
　　“世尊往昔本誓愿，为我等故居忍土，
　　乃隐无量自在力，贫所乐法度众生。
　　方便逐宜随应说，众生无不受安乐，
　　诱进令出三有苦，究竟皆至涅槃道。
　　如来慈母育众生，普饮众生大悲乳，
　　何期一旦忽舍离，人天孤露无所依。
　　痛哉众生善种芽，无天甘露令增长，
　　善芽渐渐衰灭已，罪业相牵堕恶道。
　　奈何世界悉空虚，众生正慧眼已灭，
　　既行无明黑暗中，堕落三有沦溺苦。
　　奈何众生罪无救，愿依舍利得解脱，
　　劝请如来大悲力，救护令我脱苦地。
　　何其痛哉此恶世，如来弃我入涅槃！”
　　尔时，释提桓因与诸大众从空而下唱言：“苦哉！苦哉！”发声大哭，悲泣流泪，投如来前，闷绝躄地，久乃苏醒，悲哀哽咽，胡跪佛前，说偈哀叹：
　　“如来历劫行苦行，普为我等群生故，
　　得成无上正觉道，等育众生如一子。
　　施法药中为上药，疗病医中为胜医，
　　大慈悲云荫众生，甘露慧雨雨一切。
　　慧日光照无明暗，无明众生见圣道，
　　圣月慈光照六趣，三有蒙光脱众苦。
　　何期于今舍大慈，已入涅槃众不见，
　　本誓大悲今何在，弃舍众生如涕唾？
　　我等一切诸众生，如犊失母必当死，
　　四众互相执手哭，捶胸大哀动三界。
　　苦哉苦哉诸有人，如何一旦尽孤露，
　　我等福尽苦何甚，善芽燋燃无复润。
　　唯愿法宝舍利光，照我令脱三有苦，
　　哀哉痛哉我等众，几何重得见如来？”
　　尔时，楼豆悲哀号泣，伤悼无量，胡跪佛前，以偈悲赞：
　　“正觉法王育我等，饮我法乳长法身，
　　众生法身未成立，又复慧命少资粮。
　　应以八音常演畅，令众闻已悉悟道，
　　常放大慈五色光，令众蒙光皆解脱。
　　如何今日永涅槃，行苦众生何依趣，
　　苦哉世尊舍大悲，我等孤穷必当死。
　　虽知世尊现方便，我等无能不悲哀，
　　四众迷闷昏失心，哀动天地震三界。
　　世尊独处大安乐，众生大苦欲何之，
　　世尊往昔为我等，众劫舍头截手足。
　　得成无上正觉道，不久住世即涅槃，
　　我及四众处无明，魔王欣庆舍甲胄。
　　哀哉世尊愿大悲，舍利慈光摄我等，
　　伏请世尊愍四众，法宝流润愿不穷。
　　我等不能即殒灭，苟存余命能几何，
　　苦哉痛切难堪忍，重见世尊无复期！”
　　尔时，阿难闷绝渐醒，举手拍头，捶胸哽咽，悲泣流泪，哀不自胜，长跪佛前，以偈悲叹：
　　“我昔与佛誓愿力，幸共同生释种中，
　　如来得成正觉道，我为侍者二十载。
　　深心敬养情未足，一旦见弃入涅槃，
　　痛哉哀哉荼毒苦，无极长夜痛切心。
　　我身未脱诸有网，无明之殻未出离，
　　世尊慧觜未啄破，如何见舍疾涅槃。
　　我如初生之婴儿，失母不久必当死，
　　世尊如何见放舍，独出三界受安乐。
　　我今忏悔于世尊，侍佛已来二十年，
　　四威仪中多懈堕，不能悦可大圣心。
　　愿正觉尊大慈悲，施我甘露令安乐，
　　我愿穷尽未来际，常觐世尊为侍者。
　　唯愿世尊大慈光，一切世界摄受我，
　　痛哉痛哉不可说，喑咽何能陈圣恩！”
　　尔时，无数亿恒河沙菩萨，一切世间天人大众，互相执手，悲泣流泪，哀不自胜，各相裁抑。即皆自办无数微妙香华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，无数天上人间海岸栴檀、沉水，百千万种和香，无数香泥、香水、宝盖、宝幢、宝幡、真珠、璎珞，遍满虚空，投如来前，悲哀供养。
　　尔时，拘尸城内男女大小一切人众悲哀流泪，各办无数微妙香华幡盖等，倍胜于前，投如来所，悲哀供养。
　　尔时，四天王与诸天众悲哀流泪，各办无数香华一切供养等三倍于前，悲泣流泪来诣佛所，投如来前，悲哀供养。五天如是，倍胜于前。色界、无色界诸天亦如是，倍胜供养。
大般涅槃经后分卷下机感茶毗品第三
　　尔时，拘尸城内一切男女悲泣流泪，不知荼毗法则云何，问阿难言：“如来涅槃，如何法则可以荼毗？”
　　尔时，帝释具陈上事而以答言：“如佛所说，依轮王法。”
　　尔时，拘尸城内一切人民悲泣流泪，匆入城中，即作金棺，七宝庄严，即办微妙无价白氎千张，无数细软妙兜罗绵，办无数微妙栴檀沉水，百千万种和香、香泥、香水，一切缯盖幡华等，如云遍满在于空中，积高须弥。既办已讫，悲哀流泪，将至佛所，投如来前，悲咽不胜而伸供养。尔时，拘尸城内一切人民及诸大众重复悲哀，哽咽流泪，复持无量香华幡盖一切供具，如云遍满空中，互相执手，捶胸哽咽，涕泣盈目，哀震大千，投如来前，悲哀供养。尔时，大众悲哽喑咽，深重敬心，各以细妙白氎障手，扶于如来入金棺中，注满香油，棺门即闭。
　　尔时，拘尸城内一切士女，贪福善心，相欲摄取如来功德，不令天人一切大众同举佛棺。即共详议，遣四力士，壮大无双，脱其所著璎珞衣服，期心请举如来圣棺，欲入城内，自伸供养。尽其神力，都不能胜。尔时，城内复遣八大力士，至圣棺所，脱所著衣，共擎佛棺，皆尽其神力，都亦不得。拘尸城内复遣十六极大力士，来至棺所，脱所著衣，共举佛棺，亦不能胜。
　　尔时，楼豆语力士言：“纵使尽城内人男女大小，举如来棺，欲入城内，亦不能得，何况汝等而能胜耶？汝等当请大众及诸天力助汝举棺，乃得入城。”楼豆所言未讫，尔时，帝释即持微妙大七宝盖，无数香华、幢幡、音乐，与诸天众悲泣流泪，垂在空中，供养圣棺。至第六天及色界天，皆如帝释供养圣棺。
　　尔时，世尊大悲普覆，令诸世间得平等心，得福无异，于娑罗林即自举棺，升虚空中高一多罗树。拘尸城内一切人民及诸世间人天大众等，共不得举佛圣棺。
　　尔时，帝释及诸天众，即持七宝大盖四柱宝台，四面庄严七宝璎珞，垂虚空中，覆佛圣棺，无数香华、幢幡、璎珞，音乐微妙杂彩，空中供养。至第六天色界诸天，倍前帝释，覆佛圣棺及所供养。尔时，拘尸城内一切人民，见佛圣棺升在空中，捶胸大哭，悲咽懊恼。
　　尔时，一切天人于大圣尊宝棺前路，遍散七宝、真珠、香华，璎珞微妙杂彩，缤纷如云，地及虚空悉皆遍满，哀泣流泪，供养如来七宝灵棺。同声唱言：“苦哉！苦哉！我等无福，举佛圣棺遂不能得。我等孤露，何有善根？”
　　尔时，世尊大圣金棺于娑罗林虚空之中，徐徐乘空，从拘尸城西门而入。尔时，拘尸城内一切士女，无数菩萨、声闻、天人大众，地及虚空悉皆遍满，随从如来大圣灵棺，互相执手号声大哭，捶胸叫唤喑咽流泪。各持无数香华、宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲号哀叹供养灵棺。其拘尸那城一面纵广四十八由旬，尔时，如来七宝金棺，徐徐乘空从拘尸城东门而出，乘空右绕入城南门，渐渐空行从北门出，乘空左绕还从拘尸西门而入，如是展转绕三匝已，乘空徐徐还入西门，乘空而行从东门出，空行左绕入城北门，渐渐空行从南门出，乘空右绕还入西门，如是展转绕经四匝。如是左右绕拘尸城经于七匝。
　　尔时，七宝圣棺当入城时，一切大众悲号哽咽，各持无数微妙香木、栴檀、沉水，一切宝香，文理香洁，普熏世界。复持无数宝幢、幡盖、香华、璎珞，至荼毗所，悲哀供养。尔时，四天王及诸天众悲泣流泪，各持天上上妙栴檀、沉水，表里香洁，芬馥周遍，各五百根，大如车轮。复持一切宝香、宝幢、宝盖、妙华、璎珞，至荼毗所，悲哀供养。第二天各一千根，第三天各二千，第四天各三千，第五天各四千，第六天各五千及幡华，至荼毗所，悲哀供养。尔时，色界、无色诸天惟有香华，至荼毗所，悲哀供养。尔时，一切世间大众各持微妙栴檀、沉水、香华、幡盖，至荼毗所，悲哀供养。
　　尔时，楼豆涕泣盈目，哀悼无极，从诸天人乞妙香木、栴檀、沉水，足六千根，文理香洁，芬馥周遍，至荼毗所，悲哀供养。阿耨达池四面纵广二百由旬，出四大河。佛初成道恒河北岸，一树栴檀随佛而生，大如车轮，高七多罗树，香气普熏，供养如来。其香树神与树俱生，常取此香供养于佛。佛入涅槃，此一檀树即随佛灭。皮叶俱落，神亦随死。有诸异神取此香树，送荼毗所，悲哀供养。其地乃是三世诸佛荼毗之处，大觉世尊乘本愿力，亦于是处荼毗。是处有诸往古诸佛无量宝塔，金刚不坏坚固之处。
　　尔时，如来大圣宝棺渐渐空行，至荼毗所，徐徐垂空，下安七宝床上。其床一切众妙璎珞无价杂彩以为庄严。于是时顷，复经七日，尔时，拘尸城内一切士女，无数菩萨、声闻，三十三天，一切大众，悲哀哽咽，持诸幡盖、宝幢、香华，随从佛棺经于七日。以佛神力，一切天人无饥渴想，一无思食，唯见哀泣恋慕如来。既满七日，大圣如来将欲出棺。尔时，拘尸城内一切士女无数大众，复大哀泣，震动世界。复持香华，无数幢盖，微妙天乐，投佛棺前，哀咽供养。是时大众悲哽流泪，各以细微白氎自障其手，深重敬心，从宝棺中，扶于如来紫磨黄金三十二相、八十种好坚固不坏金刚之身，安详而出，置七宝床。
　　尔时，大众重大悲哀，声震十方，普佛世界。复持一切香华、缯盖、音乐，深心供养，闷绝哽咽，投如来前。是时大众复更悲咽，盈目流泪，各持无数香水香泥，深重敬心，从头至足，灌洗如来三十二相、八十种好无量福德智能庄严金刚坚固紫磨黄金不坏色身。复洗宝棺，微妙清净。既灌洗已，是时大众复大号哭，悲哀哽咽，烧微妙香，散七宝华。无数宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲哀号泣，供养如来。是时大众咸哀喑咽，即持无数妙兜罗绵，从头至足缠裹如来金刚色身。既缠身已，复以上妙无价白氎千张，于兜罗上次第相重缠如来身。缠身已讫，是时大众重大悲哀，号哭闷绝。复持香华、幡盖、宝幢、音乐，哽咽供养。是时大众哀泣流泪，深重敬心，各以白氎障手，喑咽悲哽，共扶如来入宝棺中，注满香油，棺门寻闭。
　　尔时，大众重大悲哀，声震世界，复持香华、幡盖、音乐，号恸悲泣，供养宝棺。尔时，一切大众所集微妙香木，积高须弥，芬馥香气，普熏世界，相重密次，成大香楼，四面七宝庄严，幢盖幡华，璎珞杂彩，遍空如云以为庄严，人天音乐悲哀供养。是时天人大众，将欲举棺置香楼上。复大悲哀，捶胸大叫，声震大千。复持幢盖、香华、音乐，悲哀供养。是时大众哀悼悲结，深重敬心，各以白氎障手，共举如来大圣宝棺，置于庄严妙香楼上。复大号泣，绝而复苏，唱言：“苦哉！苦哉！何期孤露无有依恃！”悲咽流泪，复散香华、宝幢、幡盖、音乐、杂彩，一切尽心，悲哀供养。
　　尔时，如来大圣宝棺既上微妙宝香楼已，将欲举火，荼毗如来。是时大众复大号哭，惊震大千，复更深重悲哀供养大圣宝棺及妙香楼。尔时，一切大众哀泣盈目，各持七宝香烛大如车轮，焰彩光明遍照世界。一时大哭，荼毗香楼，哀震大千一切世界，复以香华遍满供养。是时宝烛至香楼所，自然殄灭。是时一切诸天复持无上七宝大烛，焰光普照，悲哀流泪投香楼所，皆悉殄灭。尔时，一切海神持海中火，七宝大烛，无数光焰，投香楼所，亦皆殄灭。是时大众长时号哭，一切供养，不知如来何缘未毕，投火香楼，荼毗不燃。
　　尔时，世尊大悲普润，待迦叶众来至乃燃。时大迦叶与五百弟子在耆阇崛山，去拘尸城五十由旬，身心寂然，入于三昧，于正受中倏尔心惊，举身颤慄，从定中出，见诸山地皆大震动，即知如来已入涅槃。告诸弟子：“我佛大师入般涅槃，时经七日，已入棺中。苦哉！苦哉！应当疾往至如来所，恐已荼毗，不得见佛三十二相、八十种好真净色身。”
　　迦叶以敬佛故，不敢飞空往如来所，即将弟子寻路疾行，悲哀速往，正满七日，至拘尸城。
　　城东路首，迦叶遇见一婆罗门执一天华随路而来。
　　迦叶问言：“仁者何来？”
　　答曰：“佛般涅槃，我于荼毗所来。”
　　复问：“此是何华？”
　　答言：“于荼毗所得此天华。”
　　迦叶就乞。
　　答言：“不得，我期将归，拟示六亲，家中供养。”
　　迦叶就借著其顶上，便即闷绝，昏迷躄地，喑咽悲哽，良久乃苏，即自惟忖：“于此号泣，不见如来八十种好紫磨色身，何所追益？”即与弟子疾共前进，至拘尸城，北门而入，于其城中入一僧坊。
　　见诸比丘丛聚一处，语迦叶言：“汝等远来，深劳苦耶？安坐待食。”
　　迦叶答言：“我之大师已入涅槃，我有何情，安此待食？”
　　诸比丘言：“汝师是谁？”
　　答言：“汝不知耶？哀哉痛苦！大觉世尊今已涅槃。”
　　比丘闻已，各大欢喜而作是言：“快哉！快哉！如来在世，禁制我等，戒律严峻，我等甚不堪忍，不能依行。今已涅槃，严峻禁戒，已应放舍。汝且待食，有何急耶？”
　　佛神力故，掩诸天耳及大迦叶诸弟子等，皆悉不闻恶比丘语，唯有迦叶独自闻之。于是迦叶即将弟子悲泣流泪，疾往佛所。
　　是时迦叶与诸弟子窃共思念：“我等如何得诸供物，将至佛所供养如来？”
　　迦叶复言：“我自生长在此城中，乞供养物，亦应可得。”将诸弟子即就城内，次第告乞，得妙白氎，足满千张。复得无数妙兜罗绵，复得无量宝华、香泥、香水、香油、宝幢、幡盖、音乐弦歌、璎珞杂彩，悉皆具足。迦叶与诸弟子悲哀流泪，即持疾往，出城西门。
　　尔时，迦叶即闻荼毗之所，一切大众悲咽号哭，共问帝释：“已供养讫，如何得火，燃此香楼，荼毗如来？”
　　帝释答言：“人众且待，摩诃迦叶即时而至。”释言未讫，一切大众正于哀中，即见迦叶与诸弟子寻路悲来。众即停哀，便为开路。
　　迦叶前进，遥见佛棺，将诸弟子一时礼拜，号哭哽咽，闷绝躄地，昏浊乱心，良久乃醒。流泪不胜，渐渐前行，问大众言：“如何得开大悲圣棺？”
　　大众答言：“佛入涅槃，已经二七，恐有损坏，如何得开？”
　　迦叶答言：“如来之身，金刚坚固，常乐我净，不可沮坏，德香芬馥若栴檀山。”作是语已，涕泗交流，至佛棺所。
　　尔时，如来大悲平等，为迦叶故，棺自然开。白氎千张及兜罗绵，皆即解散，显出三十二相、八十种好真金紫磨坚固色身。
　　迦叶与诸弟子见已，闷绝躄地，喑咽哀哽，良久乃苏，涕泣盈目，与诸弟子徐上香楼，近佛棺边，复更喑咽，号哭悲哽。即以所得香华、幡盖、宝幢、璎珞、音乐弦歌，哀号供养。即以香泥、香水灌洗如来金色之身，烧香散华，哀泣供养。灌洗已讫，迦叶与诸弟子持其所得妙兜罗绵，缠于如来紫磨色身，次以旧绵缠新绵上。兜罗缠已，复以所得白氎千张，次第相重，于兜罗上缠如来身。缠白氎已，复持旧氎，著新氎上，次第相缠。总缠已讫，棺门即闭，七宝璎珞，一切庄严。
　　尔时，迦叶复重悲哀，与诸弟子右绕七匝，盈目流泪，长跪合掌，说偈哀叹：
　　“苦哉苦哉大圣尊，我今荼毒苦切心，
　　世尊灭度一何速，大悲不能留待我。
　　我于崛山禅定中，遍观如来悉不见，
　　又观见佛已涅槃，倏尔心战大震惊。
　　忽见暗云遍世界，复睹山地大震动，
　　即知如来已涅槃，故我疾来已不见。
　　世尊大悲不普我，令我不见佛涅槃，
　　不蒙一言相教告，我今孤露何所依！
　　世尊我今大痛苦，情乱迷闷昏浊心，
　　我今为礼世尊顶，为复哀礼如来胸，
　　为复敬礼大圣手，为复悲礼如来腰，
　　为复敬礼如来脐，为复深心礼佛足，
　　何苦不见佛涅槃，惟愿示我敬礼处！
　　如来在世众安乐，今入涅槃皆大苦，
　　哀哉哀哉深大苦，大悲示教所礼处。”
　　尔时，迦叶哽咽悲哀，说是偈已，世尊大悲，即现二足千辐轮相，出于棺外，回示迦叶。从千辐轮放千光明，遍照十方一切世界。
　　尔时，迦叶与诸弟子见佛足已，一时礼拜千辐轮相，即更闷绝，昏迷躄地，良久乃醒，与诸弟子哀号哽咽，右绕七匝。绕七匝已，复礼佛足，悲哀哭泣，声震世界。复更说偈，哀叹佛足：
　　“如来究竟大悲心，平等慈光无二照，
　　众生有感无不应，示我二足千辐轮。
　　我今深心归命礼，千辐轮相二尊足，
　　千辐轮中放千光，遍照十方普佛刹。
　　我今归依头面礼，千辐轮相长光照，
　　众生遇光皆解脱，三塗八难皆离苦。
　　我复归依头面礼，轮光普救诸恶趣，
　　世尊往昔无数劫，为我等故修苦行。
　　今证得此金刚体，足下由放千光明，
　　悲哀稽首归命礼，安于众生千辐轮。
　　佛修众德为一切，修道树日降四魔，
　　四魔降已伏外道，众生因此得正见。
　　稽首归依头面礼，众生正见光明足，
　　佛为一切真慈父，足光平等度众生。
　　我复归依头面礼，平等离苦轮足光，
　　我遇千辐光明足，悲喜交流哀切心。
　　我复悲哀头面礼，有感千辐轮光相，
　　稽首归依轮足光，乘究竟乘出三界。
　　敬礼天人归依足，轮光普照三有苦，
　　众生未得脱苦门，皆悉归命轮光足。
　　我等轮回未出离，如何轮足见放舍，
　　哀哉哀哉诸众生，长夜莫睹轮足光。
　　悔过世尊大慈悲，示敬千辐轮光足，
　　哀哉今遇轮光相，自此当何复再睹。”
　　尔时，迦叶与诸弟子说是偈已，复重闷绝，昏迷躄地，良久渐醒，悲哀哽咽，不能自裁。大觉世尊千辐轮相，金刚双足，还自入棺，封闭如故。尔时，城内一切士女天人大众，见大迦叶复重号哭，捶胸大叫，哀震大千无量世界，各将所持，悲哽供养。
　　尔时，拘尸城内有四力士，璎珞严身，持七宝炬，大如车轮，焰光普照，以焚香楼，荼毗如来。炬投香楼，自然殄灭。迦叶告言：“大圣宝棺，三界之火所不能烧，何况汝力而能烧耶？”城内复有八大力士，更持七宝大炬光焰，一切将投棺所，亦皆殄灭。城内复有十六极大力士，各持七宝大炬来投香楼，亦悉殄灭。城内复有三十六极大力士，各持七宝大炬来投，亦皆殄灭。
　　尔时，迦叶告诸力士一切大众：“汝等当知，纵使一切天人所有炬火，不能荼毗如来宝棺。汝等不须劳苦，强欲为作。”
　　尔时，城内士女天人大众复重悲哀，各以所持，号泣供养。一时礼拜右绕七匝，悲号大哭，声震三千。尔时，如来以大悲力，从心胸中，火踊棺外，渐渐荼毗，经于七日，焚妙香楼，尔乃方尽。尔时，城内士女天人大众，于七日间悲号哭泣，哀声不断，各以所持供养不歇。
　　尔时，四天王各作是念：“我以香水注火令灭，急收舍利，天上供养。”作是念已，即持七宝金瓶盛满香水，复将须弥四埵，四大香洁出甘乳树，树各千围高百由旬，随四天王同时而下，至荼毗所。树流甘乳，注泻香瓶，一时注火。注已，火势转高，都无灭也。尔时，海神、莎伽罗龙王及江神、河神，见火不灭，各作是念：“我取香水注火令灭，急收舍利，住处供养。”作是念已，各持宝瓶盛取无量香水，至荼毗所，一时注火。注已，火势如故，都亦不灭。
　　尔时，楼豆语诸四天王及海神等：“汝注香水令火灭者，可不欲取舍利，还本所居而供养耶？”
　　答言：“实尔。”
　　楼豆语四天王言：“汝大贪心。汝居天上，舍利随汝。若在天宫，地居之人如何得往而供养耶？”
　　复语海神：“汝等住在大海江河，如来舍利汝收取者，地居之人如何得往而供养耶？”
　　尔时，四天王即皆忏悔，悔已各还天宫。尔时，大海江河神等皆亦忏悔：“诚如圣言。”悔已各还。
圣躯廓润品第四
　　尔时，帝释持七宝瓶及供养具，至荼毗所。其火一时自然灭尽。帝释即开如来宝棺，欲请佛牙。
　　楼豆即问：“汝何为耶？”
　　答言：“欲请佛牙，还天供养。”
　　楼豆言：“莫辄自取，可待大众，尔乃共分。”
　　释言：“佛先与我一牙舍利，是以我来，火即自灭。”
　　帝释说是语已，即开宝棺，于佛口中右畔上颔取牙舍利，即还天上，起塔供养。
　　尔时，有二捷疾罗刹，隐身随释，众皆不见，盗取一双佛牙舍利。
　　尔时，城内一切士女一切大众，即一时来，欲争舍利。
　　楼豆告言：“大众当知，待且安详。如佛所说，应当如法共分供养。”
　　尔时，城内士女一切大众不闻楼豆所言，乃各执持矛矟、弓箭、刀剑、罥索，一切战具，各自庄严，欲取舍利。
　　尔时，城内人众即开佛棺，兜罗白氎，宛然不烧。大众见已，复大号哭，流泪盈目，各将所持，悲哀供养。深心礼拜，流泪长跪，同说偈赞：
　　“如来以大自在力，于一切世得自在，
　　大悲本愿处斯土，周旋苦海度众生。
　　无量智能神通力，出没生死无挂碍，
　　能以一身为多身，多身一身为无量。
　　神变普应咸皆见，无缘即现入涅槃，
　　我等福尽无应缘，故乃如来见放舍。
　　佛于娑罗宝棺中，大力士举皆不起，
　　大悲之力自轻举，升空高一多罗树，
　　乘虚徐绕拘尸城，七日大圣绕七匝，
　　绕已自临荼毗所，不共神力所施为。
　　一切天人莫能测，佛于大般涅槃中，
　　金刚不坏力自在，一切荼毗火不燃，
　　自于心中出慈火，焚烧七日示现尽。
　　人天不能灭此火，如来大悲示应力，
　　帝释来至火便灭。妙兜罗绵缠佛身，
　　大火焚烧都不燃，白氎随佛宝棺内，
　　火中俨然而不烧，方知如来自在力，
　　于法自在为法王。敬礼大悲三界尊，
　　敬礼圣中无畏者，敬礼普覆大慈力，
　　敬礼神变自在者。我等从今离世尊，
　　没苦无能见救护，哀哉哀哉大圣尊，
　　方今长别何由见！”
　　尔时，大众说是偈已，重复悲泣，各以所持，尽哀供养。尔时，楼豆普为天人一切大众，与城内人共于棺所，徐举白氎及兜罗绵。其迦叶等白氎千张，火全不烧。其城内人白氎千张，除外一重，余者灰烬，其兜罗绵宛然如故。尔时，楼豆取此白氎及兜罗绵，细破分之，与诸大众令起宝塔而供养之。楼豆复取氎灰，亦细分众，令起宝塔而供养之。其余烬灰，无复得分，众各自取，起塔供养。其城内人先已遣匠，造八金坛，八师子座，各以七宝而为庄严。其七宝坛，各受一斛，各置七宝师子座上。其八师子七宝之座，座别各有三十二力士，各严七宝璎珞杂彩缠身，共举七宝八师子座。座上复各有八婇女，身严七宝璎珞杂彩，持七宝坛。座上复各有八婇女，严身璎珞执七宝盖，覆金坛上。座上复各有八婇女，身严璎珞，持七宝剑，卫七宝坛。座上复各有八婇女，身严璎珞，执雉毛纛，竖坛四面。座别各有无量人众，持妙音乐、幢幡、宝盖、香华、璎珞，围绕供养。座各复有无量人众，各持弓箭、矛矟、罥索、长钩一切战具而围绕之，从拘尸城前后围绕，向荼毗所。其八师子七宝之座，出城去后，城内人众即持无数香泥香水，寻力士后，平治涂地，作香泥路，广博严事，向荼毗所。其路两边无数宝幢、幡盖、香华、真珠、璎珞、众妙杂彩、音乐弦歌，严饰路边，俨然供养，待大圣尊舍利而还。其诸力士持八师子七宝之座，围绕至荼毗所，即大哀泣，号哭哽咽，声震大千，各以所持，深心供养。
　　尔时，世尊大悲力故，碎金刚体成末舍利，惟留四牙不可沮坏。尔时，大众既见舍利，复重悲哀，以其所持，流泪供养。尔时，楼豆与城内人涕泣盈目，收取舍利，著师子座七宝坛中，满八金坛，舍利便尽。尔时，一切天人大众，见佛舍利入金坛中，重更悲哭，涕泣流泪，各将所持，深心供养。尔时，城内诸大力士及诸士女，将欲持佛舍利金坛向拘尸城。尔时，大众复重悲哀，各将所持，流泪供养。尔时，城内诸大力士及围绕众并城内人，悲咽流泪，举八师子七宝之座，随香泥路，回向拘尸。尔时，一切人天大众复大悲哀，声震世界，各将所持，随从舍利，哀号供养。如来舍利至城内已，置四衢道中。尔时，拘尸城人，即严四兵，无数军众，身著甲铠，各执战具，绕拘尸城，四面周匝。无数重兵，俨然而住，拟防外人来抄掠故。虽为仪式，无战诤心。复有五百大咒术师，守城四门，为遮难故。复有无数宝幢幡盖，微妙庄严，大雉毛纛，于城四维，俨然供养，为标式故。尔时，城内一切士女天人大众复大悲哀，各将所持，深心供养。其舍利坛置师子座，经于七日。于七日中，一切大众日夜悲号，哀声不断，尽以所持，深心供养。其八师子七宝之座，各有五百大咒术师各共持之，遮有天、龙、夜叉、神鬼来欺夺故，经七日间。
　　尔时，如来本生眷属，迦毗罗国王诸释种等，佛神力故，都不觉知佛入涅槃，佛涅槃后经三七日尔乃方知。时彼国王诸释种等，悲哭号泣，即共疾来，至拘尸城，见诸兵众无数千人围绕城外，复见宝幢幡盖列城四维映蔽国界，复见大咒术师守城四门。
　　王及释等问咒师言：“佛涅槃耶？”
　　答云：“佛涅槃来，过四七日，荼毗已竟，将分舍利。”
　　王言：“我等是佛所生眷属，佛神力故，令我不知如来涅槃。我今欲见如来舍利，卿可开路，令我得入。”
　　咒师兵众闻是语已，即听入城。王及释种得入城已，见佛舍利在师子座，悲号哽咽，涕泪交流，右绕七匝。绕七匝已，收泪而言：“我今欲请如来舍利一分，将还供养。”
　　大众答曰：“虽知汝是释种眷属，然佛世尊先已有言，分布舍利，未见及汝。各有请主，汝如何得？汝可还耶？”
　　尔时，王及释种不果所请，号哭悲哀，闷绝躄地，良久乃醒，悲不自胜，语众人言：“如来世尊是我释种，愍汝等故，于此涅槃。汝等如何见有欺忽，乃不分我一分舍利？”作是语讫，各礼舍利，右绕七匝，悲泣流泪，生忿恨心，慨悼还家。
　　尔时，摩迦陀主阿阇世王，害父王已，深生悔恨，身生恶疮，既遇世尊月爱光触，身疮渐愈，来诣佛所，求哀忏悔。世尊大悲，即以甘露微妙法药，洗荡身疮，极重罪灭。即还本宫，都不觉知如来涅槃。于涅槃夜，梦见月落，日从地出，星宿云雨，缤纷而陨，复有烟气从地而出，见七彗星现于天上。复梦天上有大火聚，遍空炽然，一时堕地。梦已寻觉，心大惊战，即召诸臣，具陈斯梦：“此何祥耶？”
　　臣答王言：“是佛涅槃，不祥之相。佛灭度后，三界众生，六道有识，烦恼横起，故现大火从天落地。佛入灭度，月爱慈光，慧云普润，悉皆灭没，即云月落。星落地者，佛涅槃后，八万律仪一切戒法，众生违反，不依佛教，乃行邪法，堕于地狱。日出地者，佛涅槃后，三塗恶道，苦聚日光，出现世间，故感斯梦。”
　　王闻是语，将诸臣从，夜半即来。至拘尸城，见诸无数四兵之众，防卫拘尸，无量重数。复见城门有咒术师，防止外难。
　　王见是已，即问咒师：“佛涅槃耶？”
　　咒师答言：“佛涅槃来，已经四七，当今大众，将分舍利。”
　　王言：“佛入涅槃，我都不知。我于夜梦见不祥事，以问诸臣，方知如来入大涅槃。我欲入城礼拜如来金刚舍利，汝为通路。”
　　咒师闻已，即听前入。王至城内四衢道中，见师子座舍利金坛，复睹大众悲哀供养。王与徒众一时礼拜，悲泣流泪，右绕七匝，哀惨供养。尔时，王就大众请求如来一分舍利，还国供养。大众答言：“何晚至耶？佛已先说分布方法，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫。”
　　阿阇世王不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，惆怅而还。
　　尔时，毗离外道名王，佛涅槃后，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重。尔时，阿勒伽罗王，佛涅槃后，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重。尔时，毗耨队不畏王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，遮罗伽罗国王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，师伽那王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知。尔时，波肩罗外道名王，佛入涅槃，经三七已，尔乃方知，即将臣从，疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，绕无量重，复见城门有大咒师，防止外难。
　　王问咒师：“佛涅槃耶？”
　　答言：“佛涅槃来，已经四七，当今大众将分舍利。”
　　王语咒师：“佛入涅槃，我都不知，故今晚至。我欲入城礼拜供养如来舍利，汝可开路。”
　　咒师闻已，即听前入，至四衢道，见师子座七宝庄严，安置七宝舍利金坛，复见大众悲哀供养。王将从众一时礼拜，悲哀流泪，右绕七匝，各以所持，凄惨供养。
　　王语众言：“佛入涅槃，我都不知，一何苦哉！不得见佛，请众与我一分舍利，还国供养。”
　　众言：“汝何来晚？佛已先说分布法轨，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫。”
　　王及臣众不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，悲恋而还。
　　尔时，诸菩萨及声闻众，天、人、龙、鬼、国王、长者、大臣、人民，一切大众，悲号涕泣，捶胸大哭，五体投地，作礼而去。 
