三洞群仙录
　　经名：三洞群仙录。二十卷。宋陈葆光撰。底本出处：《正统道藏》正一部。参校本：《重刊道藏辑要》本。
　　三洞群仙录序
　　正一道士陈葆光撰集
　　阙地求泉，虽至愚知其可得，炼形致仙，虽贤者不能笃信。故神仙显迹昭示世人，使炼熙存真，保命养神，以祈度世，脱嚣尘，超凡秽，而游乎八极之外，其利物济人之意弘矣。然仙凡异质，诤秽志殊。人之生也，资形以柄神，资物以养生。其弊也，后神以养形，逐物以丧真，自壮而老，自老而一及，自衰而死，骨肉复士，形神离矣。仙者，养形以存生也，气专志一，不以好恶累其心，不以得丧汨其和，游心於澹，合气於漠。其至也心静而神完，德全而不亏，故能出入虚无，独与道俱，寿同天地，飞升太虚而为真仙矣。然知嵇康谓神仙禀之自然，非积学所致，昊筠谓神仙可学而成，二人矛盾如此。仆谓神仙苟非积学所致，则上帝之诏旌阳也，曰：学仙童子许逊，卿在多劫之前，积修至道，勤苦备婴，万法千门，罔不师历，求灾抒难，除害荡妖，功济生灵，名刊仙籍，众真保举，宜有甄升。可授九州高明太史。又韶曰：学仙童子许逊，脱子前世贪杀匿不杞先祖之罪，录子今生咒水行药治病伐恶诚毒之功，仰潜山司命君传金丹於下界，闭债封形，回子身及家口厨宅百好归三天。两韶皆日学仙童子，又日积修至道，勤苦备婴，是神仙果可学而致也。茅盈未生也，秦始皇三十一年，其祖初成於华山乘云白日升天，邑民讶之曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。按盈《内传》及盈《九锡碑》言：盈生於汉景帝中元五年，盖未生前七十二年，始皇世已谣当仙矣。汉哀帝元寿二年，上帝授位太元真人东岳上卿司命神君，时年一百四十有五岁，如此则神仙岂非禀之自然。二百一十七年，盈胎未兆前已谣当仙，实谶於未然，审尔岂积学所致也。末学之夫，谓神仙非积学所致而息於勤修者，自贼其身者也。谓可学而能致者，欲磨砖为镜，坐禅成佛者也。夫忠信之道无他，诚一而已。诚之与一，入水不溺，入火不焦，金石为开，虎豹莫贼。如商丘开，如吕梁丈夫，彼一而犹若是。尸神仙者，形神俱妙，与道合真，其坐在立亡，分形散体、倏忽万变，飞行八极，宜矣。修真之士，虚绿葆真，抱一冲素，以慈为宝，以静为基，朝彻见独，昭旷混冥，其要不离於老子庄周之书，舍是皆娇诬之论，非圣之书也。黄帝之遗玄珠，七圣迷道而象罔独得。鲦忽之遇混沌，日凿一穷窍而返致其死。是明道者当遗形去智，虚无寂淡，静一而不变，纯粹而不杂，此养形神、反造化之本也。秦汉之君，侈於嗜欲，荡於纷华，慕神仙之术，欲长年而保其尊荣，信金丹之说，资药力以济其荒淫，於是方士并出，而幻谲变化之卫始彰。乃有合铋汞、结丹砂而名大药，咽津气、存龙虎以为内丹。木公、金母之名，姥女、婴儿之号，黄芽、白雪之称，七返、九还之诀，其上则玄都、绛阙之异，赤明、龙汉之纪，三洞符条之科，九坛斋醮之式，下逮尸解鉴形，投胎夺舍，飞符布黑，劾鬼治邪之卫，悉由恍惚而立象，从虚无以课有，千门万户，错出旁门。及其成功，则殊途同归，百虑而一致也。天下之士，无本不立，无文不成。虚缘葆真，抱一冲素，本也。变化飞升，尸解布黑，末也。故曰：本立而末自应，始质而文成，自然之理也。江阴静应庵道士陈葆光，愤末学之夫息於勤修，果於自奔，生存行尸，死为下鬼，乃网罗九流百氏之书，下逮裨官俚语之说，凡载神仙事者，裒为此书，以晓后学。使知夫列仙修真之勤，济物之功，奉天之严，得法之艰，如此之勤苦劳勋，卒能有成，丕显其光，与天为徒也。昔司马子微着《坐忘枢》，陈碧虚作《混元铿》以启后人，皆旨趣深远，初学蒙叟无自而入。今陈君集仙之行事，扬高真之伟烈，以明示向道者，使开卷洞然知神仙之可学，历世圣贤之迹，萃於目前，如视诸掌。激之劝之，使愤徘奋发，踊跃精进，以祈度世，如置尊通衢，人人可以酌取自妖，则其导迷斓教，济物利人，岂浅浅者。陈君神气虚静，德性粹和，佩三洞之灵文，神飞碧落，窥九清之秘岌，名籍丹台，他日继列仙而授位，载云气而上浮，五帝校籍，三官策勋，所以酬着书之勤，而惊夫偷堕之士，使知有补於世者天必有以报也。绍兴甲戌中元日唇里竹轩书。
　　三洞群仙录卷之一
　　正一道士陈葆光撰集
　　盘古物祖，黄帝道宗。
　　《迷异记》：盘古氏，天地万物之祖也。其没也，头为五岳，目为日月，脂膏为江海，毫发为草木。一云头为束岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳，泣为江河，气为风雷，喜为晴，怒为阴。又徐整《三五历记》云：天地浑沌如鸡子，盘古在其中万八千岁。天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中一日九变，神於天，圣於地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八千岁，天数极深，地数极厚，盘古极长。后乃有三皇，数起於一，立於三，成於五，盛於七，处於九，故天去地九万里。又真书曰：二仪未分，淇津洪蒙，未有成形，日月未具，状如鸡子，浑沌玄黄，已有盘古真人，天地之精，自号元始天王。《道学传》：黄帝，少典之子，姓公孙，号常鸿氏，一号归藏氏，又有缙云之瑞，亦号缙云氏赤多白少日缙，又有土德之瑞，故号日黄帝。弱而能言，圣而预知，好道希妙，故为道家之宗也。
　　少昊歌瑟，颛帝锡锺。
　　《拾遗记》：少昊以金德王天下，皇娥处漩官而夜织，或乘杆木而昼游，经历穷桑沧茫之浦。时有神童，容貌绝俗，称为白帝之子，即太白精降乎水际，与皇娥议戏。又云：西海之滨有孤桑之木，直上千寻，叶红档紫，万岁一实，食之后天而老。帝子兴皇娥泛於海上，帝子与皇娥并坐，抚桐峰紫瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：天清地旷浩茫茫，万象回薄化无方，洽天荡荡望沧沧，乘标轻漾着日傍，当期何所至穷桑，心知和乐悦未央。白帝子答歌曰：四维八涎眇难极，罗光逐影穷水域，漩官夜静当轩织，桐峰之梓千寻直，伐梓作器成琴瑟，清歌流畅乐难极，沧湄海浦来栖息。及皇娥生少昊，号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏。
　　又颛帝高阳氏，黄帝孙昌意子。昌意出河滨，遇黑龙负元玉图。时有一老史谓昌意云：生子爻吋水德而王。至十年，颛帝生，手有文如龙，亦有玉图之象。其夜昌意仰视天，北辰下化为老史。及帝即位，奇祥众祉莫不总集，不禀正朔者越山航海而皆至也。帝乃揖四方之灵，韦后执珪以礼百辟，各有班序。受文德者锡以钟磬，受武德者锡以干戈。有浮金之钟，况羽之磬，以羽毛拂之，声振百里。
　　唐尧呜鹳，夏禹乘龙。
　　《拾遗记》：唐尧在位，圣德光洽，河洛之滨，得玉版方赤图，天地之形。又获金璧之瑞，文字炳烈，记天地造化之始。四凶既诛，善人来服，分职设官，彝伦条叔。乃命大禹疏川赌泽，有吴之乡，有北之地，无有妖灾，沉翔之类，自相驯扰。幽州之墟，羽山之北，有善呜之禽，其声似钟磬笙竿也。世语青鹳呜，时太平。
　　又南浔之国有洞穴阴源，其下通地豚，中有毛龙，时蜕骨於旷泽之中，鱼龙同穴而处。其国献毛龙一雌一雄，放置豢龙之官。至夏代豢龙不绝，因以命族。至禹导百川，乘此龙。及四海攸同，乃放河吶。
　　伯阳帝师，仲尼真公。
　　《广记》：老子名耳，字伯阳二楚国苦县曲仁里人也，其母感木流星而有娠。或云老子先天地而生，或云天之精魂，盖神灵之属，剖母左腋而生，生而白首，故谓之老子。伏羲时出为师，号元化子，教示伏羲推旧．法，演阴阳，正八方，定八卦。神农时出为师，号大成子，教神农尝百草，种五谷，与民播殖。祝融时出为师，号广成子，教修三纲，齐七政。黄帝时出为师，号力牧子，消息阴阳，作道诫经。以至少嗥、高辛、尧、舜、禹、汤，老君皆出为帝师，各有其号，各传其经，各授其道，千变万化，不可穷诂，昭王时出开化导西胡，至幽王时却还中夏。故孔子适周而问乎礼，曰：吾今日见老子，其犹龙乎。老子知礼乐之原，则道德之归，真吾师也。
　　《史记》：丘云字仲尼，姓孔氏。《拾遗记》：孔子生之夜，有二苍龙自天而下，有二神女擎香露於空中以沐浴。征在天帝，下奏钧天之乐，有五老列於庭，则五星之精也。先是，有麟吐玉书於阙里人家云：水精之子，系表周而素王。故二龙这室，五星降庭，征在以绣衣系麟角。及夫子将终，乃抱麟解绂而泣。《丹台新录》云：孔子为太极上真公，治九疑山。
　　傅说比星，邹屠梦日。
　　《庄子》曰：傅说得之以相武丁，奄有天下。，乘束维，骑箕尾，而比於列星《拾遗记》：帝誉之妃，邹屠氏之女也。黄帝去蚩尤之凶，迁其民善者於邹屠之地、，迁恶者於有北之乡。其先以地命族，分为邹氏、屠氏。女行不践地，常履风云游於伊洛，帝乃期焉，纳以为妃。妃常梦吞日，则生一子，凡经八梦则生八子，世谓为八神，亦谓八翌。翌，明也。亦谓八英，亦谓八力。其神力英明，翌成万象，亿兆流其神睿焉。
　　公孙抚琴，师延吹律。
　　《晋逸史》：公孙凤隐于九域山，冬则单衣，寝处土床，夏则并食於器，令臭然后食之。每抚琴吟咏，陶然自得，人皆异之。
　　《拾遗记》：师延者，商之乐人。师延精迷阴阳，晓明象纬，莫测其为人。总修三皇五帝之乐，抚一弦琴则地祇皆升，吹玉律则天神俱降。黄帝时已数百岁，又能奏清商流涤角之音，迷魂淫魄之曲。
　　子房万户，涉正一室。
　　《列仙传》：张良字子房，佐汉高祖功成，乃曰：余以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。愿弃人问事，欲从赤松子游耳。
　　《神仙传》：涉正，巴东人，说秦始皇时事，了了若亲见。尝闭目行，弟子随之，数十年莫有见其开目者。有人固请之，正乃开目，有光如电，照耀一室。李八百呼为千岁小儿。
　　马底肥遁，昭微隐逸。
　　《仙传拾遗》：马底子者，不知何许人，与何丹阳隐居蜀鹤呜山，修八道望云之法，肥遁历年。后於洞府探石函，得黄帝金鼎之诀，炼丹於山上。丹成，服之升天。
　　本传：隋李昭微，志好隐逸，慕葛洪之为人。为师访道，不远千里。为高唐尉。大业中，将妻子隐於嵩山，时号黄冠子。
　　简狄圣子，兰公仙王。
　　王子年《拾遗记》：商之始也，有神女简狄游於桑野，见黑乌遗即於地，有五色文，作八百字。简狄拾之，贮於玉笋，覆以朱绂。夜梦神女谓之曰：尔怀此外，即生圣子以继金德。狄乃怀州一年而有娠，经十四月而生契。祚以八百吋，外之文也。虽遭旱厄，后嗣兴焉。
　　《广记》：兰公，兖州人，家有百余口，精专孝行，感动神明。一日遇月中真人下降其室，自称孝悌明王，云：子居日中为仙王，居月中为明王，居人问为孝悌王。夫孝至於天，日月为之明，孝至於地，万物为之生，孝‘至於民，王道为之成。且三才肇分，始於三气。三气者，乃玉清三天也。吾於上清托化人问，示陈孝悌之教，晋有许真人传吾孝道之宗，得为众仙之长。今授汝秘旨。言讫而不见，兰公顿悟真机。道成，白日升腾。
　　虞舜玉管，汉武锦囊。
　　《广记》：虞舜即位，西王母遣使授舜白玉环，又授以益地之图，遂广黄帝九州为十二州。王母又遣使献舜白玉管，吹之以和八风。
　　《汉武内传》：武帝见西王母巾箱中有一卷小书，盛以紫锦囊。帝见瞻览，母曰：此《五岳真形图》也。昨青城诸仙就我请求，乃三天太上所出，其文秘禁，岂汝秽质所宜佩乎。
　　子恭秘卫，长桑禁方。
　　《贤己集》：杜子恭有秘衍，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：当即相还耳。既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼得瓜刀。其为神效，往往如此。
　　《史记》：扁鹊者，渤海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为入舍长，合客长桑君过，扁鹊独奇之，常馑遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私坐，问与语曰：我有禁方，年老欲传与公，公毋泄。扁鹊曰：敬诺。乃出怀中药子，扁鹊曰：饮是以上池之水三十日，当知物矣。乃悉以其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人，以此视病，尽见五藏症结，特以妳肌为名耳。
　　窦迁金液，嵩叟玉浆。
　　《神仙传》：窦迁者，扶风人也。当西晋怀愍之时，王室复微，中原振扰，年将筮仕痛此乱离，遂慕羡门、松乔之迹，奇峰邃洞，靡不柄托，凝思至道，累经试难。一夕神光照室，异香满谷，天乐渐近，侍官数百，有一真仙项佩圆明，乘车而下，二女扶斓，韦官后从。年三十余，儿髯鹤质，自称平都山阴长生也，愍以勤苦，授金液九丹之诀，盟传告誓，礼毕而去。
　　《广记》：嵩史，嵩山老史也，晋人。因堕嵩山洞穴中，巡穴而行，见穴中一物如青泥，史食之不饥。遂巡穴出，忽到家，问张华，曰：此乃洞府也，所食者玉浆也，子其仙乎。
　　惠超拔俗，元素遁迹。
　　《仙传拾遗》：唐胡惠超，拔俗有道之士也，处众人中则头出众人之上，虽至长者才及其肩，时人谓之胡长仙。善能役使鬼神。
　　《宣室志》：昭庆民骆元素为小吏，一日遁迹而去。令怒，分捕甚急。遂匿身山中，忽遇一老翁策杖立於长松之下，召素讯之，曰：尔安得至此耶。素以实对，望翁见容。引元素入深山，仅行十余里，见二茅斋前临积水，珍木奇花，罗列左右，侍童二人年甚少，居于西斋，其东斋有一药电，命元弃候火。老翁自称东真，以药数粒令素饵之，且曰：可以疗饥矣。自是元素绝粒，仅岁余，授以符衍及吸气之法，尽得其妙。一日谓素曰：子可归矣。既而送元素至县南数十里，执手而别。元素自此以符卫闻里中，神效不可具纪。
　　知古金鱼，安期玉乌
　　《高道传》：道士刘知古字光元，睿宗召见，问道家称旨，特加崇锡。开元中，天灾流行，疾疫者十有八九。上召知古治之，乃叹曰：大德日生，至人亦病。下法炼药，上医察声，至於针艾，不其远矣。遂以色代豚，用气镯疠，故能膏肓河次，胜理雪散，其精妙至如此。上宠锡皆不受。东阳华山下有古观，因茸而居之。忽室中有光，产丹芝一茎，扣之有金玉声。梦神人谓曰：后山壁中有金鱼，跨之可以冲天，非此芝扣石不可致。迟明访金鱼，茫然不知其所。是夕，复梦曰：滴泉之下是也。既至，以芝扣如风雷之震，巨石迸裂，得金鱼长三尺许，乘之飞空，云雾旋拥而去。
　　《列仙传》：安期先生者，琅哪阜乡人也。卖药海边，时人皆言千岁。秦始皇请见之与语，赐金璧数千万。出於阜乡亭，置去，留书以赤玉乌为报，曰：千岁求我於蓬莱山下。
　　寿光少容，玉真美色。
　　《神仙传》：灵寿光年七十余遇异人，得服食之诀，颜容更少，如二十许人。至建安元年，已二百余岁，解化。殡之，开棺无尸，唯一履存焉。又玉真年七十九岁方知学道，得胎息之法，断谷三十余年，肉少而色美，行及奔马。武帝召见，如二十许人，问其里人，皆言四百余岁。帝奉之如神，辞归，日行三百里。
　　景纯无成，子年略得。
　　《列仙传》：郭璞字景纯。又《西山记》云：真君许逊见晋室衰乱，干戈屡起，思有以弥其未然，乃与吴君往诣王敦。时郭璞先在敦府，与之有旧，乃俱见敦。敦谓真君曰：予梦以木破天，先生其占之。先生曰：木上破天，未字也，公未可妄动乎。敦复令郭璞筮之，璞曰：无成。敦不悦，曰：子寿几何。璞曰：公若举事，祸将不久，若还武昌，寿不可测。敦大怒日；君寿几何。璞曰：寿尽今日日中。敦令武士擒璞，将杀之。真君以酒杯掷起，化为白鸽，飞绕梁上。敦方举首，已失二君所在矣。后敦竟不免。
　　《晋书》：王嘉字子年，不食五谷，不衣美丽，不与世人交，游隐于东阳谷。人侯之者，至心则见，或不至心则隐形不见。姚苌欲杀符坚，问嘉，嘉曰：略得之。苌怒曰：得当云得，何略之有。遂斩之。先此，释道安谓嘉曰：世故方殷，可以行矣。嘉曰：卿其先行，吾负债未果去。俄而道安亡，至是而嘉戮死。至苌子兴字子略，方杀坚，略得之谓也。嘉之死日，人有陇上见之。
　　范饮桂水，张赐腴膏。
　　《列仙传》：范蠡字少伯，徐州人也。事周师太公，好服桂饮水，为越大夫。勾践破吴后，乘轻舟入海，变姓名。又适齐，为鸦夷子皮。后百余年，见於陶，居累亿万，号陶朱公。后弃之，兰陵卖药。后人世世见识之。《仙传拾遗》：张云灵修道於南岳招仙观，精思感通，天降真密，授其内养元和、默朝大帝之道。行之十三年，神游大元，面朝皇极。大帝赐以琼腴琅膏混神合景之液，受而服之，变化恍惚，神用无方。建兴元年九月三日升天。
　　灵箫握枣，王集得桃。
　　《真诰》九华真妃字灵箫，时同紫阳夫人降杨真人之室，夫人问杨曰：世上曾见此人否。杨曰：灵尊高秀，无以为喻。夫人大笑。妃握枣三枚，令人各食之。真妃曰：君师南岳夫人，司命秉权，道高妙备，实良德之宗也。杨云：枣无核，其味有似於梨也。
　　《王氏神仙传》：王柴昔为王屋令，诵《黄庭经》，每欲诠注，而未晓玄理。已诵六千余遍，时弃官入洞，寻真访道，誓不期返。一日深入洞中，见石床几案之上有经，旁有神人，告之曰：子其志乎，吾乃仙人王太虚也，注此经巳七百年矣，今授於子。仍将一桃与之，曰：此桃非中土所有，汝今得之，食之者白日飞升。
　　妙想谒舜，良卿荐尧。
　　《集仙录》：王妙想，苍梧女道士也。辟谷服气，想念丹府，由是感通，常有光景云物之异，灵香郁烈天乐之音震动林壑，须突千乘万骑垂空而下。仪卫千人，皆长丈余，执戈战兵仗旌幢，良久乃见鹄盖凤车导九龙之笔下于坛前，有一人冠剑曳履，升殿而坐，身有五色光，韦仙拥从亦数百人。妙想即往视谒，大仙谓妙想曰：吾乃帝舜耳，昔劳厌万国，养道此山，每欲诱教后进，使世人知无可教授者。且夫道在於内，不在於外，道在尔身，不在他人。玄经所谓修之身其德乃贞，非他所能致也。吾睹地司奏汝於此山三十余岁，初终如一，守道不邪，汝亦至矣。於是命侍臣以《道德》二经及驻景灵丹授之而去。如是一年或三五降於黄庭观，数年后妙想上升。
　　《括异志》：陈良卿，景佑四年自永州随乡书赴礼部试。十月至长沙，梦一人引导入巨舰中，见一道士，自称青精先生，与之谈论，辞语高古，谓陈曰：吾已荐子於尧，为直言极练臣。陈曰：尧今何在。曰：见司南岳。陈曰：尧之由古圣君也，安可在公侯之列。先生曰：尧，人问之帝也，乘火德而王，弃天下而神，位乎南方，子何疑焉。陈辞以名宦未立俟他日应，乃许以十年为期。既寤，甚恶之为异，梦录以自宽。明年登甲第，调全州判官，道出岳州南驿，偶昼寝梦。使者持檄来召，遽惊觉，喟曰：岂尧命乎。同行相勉，以梦不足信。后执书秩迹读之，晚食具呼之，已逝矣。
　　何知沙麓，裴忆蓝桥。
　　《仙传拾遗》：何丹阳，陇右人，仕於汉季为尚书郎。哀平问，王室陵夷，谓人曰：今日之事非人力所制，盖世数有之。昔沙麓倾，有知数者云：五百年后，齐有圣女兴。今丞相，齐国田氏之后，圣后当其运，革汉之命，兴齐之业，在此时矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身轻目明。乃弃官隐遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龙之道，后上升。
　　传记：裴航佣舟于襄汉，同舟樊氏夫人，国色也，航路婢袅烟达诗曰：同舟胡越犹怀思，况遇天仙隔锦屏，傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。夫人曰：妾有夫在汉南，幸无以谐谵为意，与郎君小有因绿，他日叉为姻懿。答诗日．．一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英，蓝桥便是神仙窟，何铃崎岖上玉京。后经蓝桥驿，渴甚，茆舍老妪缉麻，揖之求浆，妪曰：云英擎一惋浆来。航接饮之，直玉液也。航谓妪曰：小娘子艳丽惊人，愿娶如何。妪曰：老病有此女孙，神仙遗药一刀圭，得玉臼杵捣一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其余金帛，吾无所用。航恨恨而去。月余，果获臼杵。挈抵蓝桥，妪襟带问解药，航即为捣之。妪夜收药，航窥之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，妪吞药，曰：吾入洞为裴郎具帷帐。俄见大第仙童侍女引航入帐，诸亲皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不忆鄂渚同舟抵襄汉乎。左右云：是云翘夫人、刘纲天师之妻，为玉皇女史。航将妻入玉蜂洞中，饵绛雪瑶英之丹，超为上仙。
　　武宿乌巢，端窥螺壳。
　　《湘山野录》：祖宗潜耀日，尝与一道士游於关河，无定姓名，自日混沌武。每有乏，则探弃金，愈探愈出。三人者每剧饮斓醉，生善歌，步虚为戏，能引其喉於杳冥问作清微之声。时或二句，随天风飘下，唯祖宗闻之。曰：金猴虎头四，真龙得真位。至醒诂之，则曰：醉梦语耳，岂足凭耶。至膺图受禅之日，乃庚申正月初四日也。自御极，不再见，下诏草泽遍访之，或见於辗辕道中，或嵩、洛问。后十六载，乃开宝乙亥岁也，时上巳被楔，驾幸西沼，生醉坐於岸．木阴下，笑揖太祖曰：别来喜安。上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上曰：我久欲见汝次刻一事，无他，寿还得几多在。生曰：祖今十月二十夜晴则可延一纪，不尔则当速措置。上酷留之，俾泊后苑。苑吏或见宿於树末乌巢中。
　　《搜神记》：谢端於邑下得一大螺，取以归贮养中。一日窥其家，见一少女从翁中出，至电下燃火。端问之，答曰：我天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权相为守炊烹，数年中使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相伺掩，吾形已见，不宜复留，当相委去，留此壳以何知沙麓，裴忆蓝桥。
　　《仙传拾遗》：何丹阳，陇右人，仕於汉季为尚书郎。哀平问，王室陵夷，谓人曰：今日之事非人力所制，盖世数有之。昔沙麓倾，有知数者云：五百年后，齐有圣女兴。今丞相，齐国田氏之后，圣后当其运，革汉之命，兴齐之业，在此时矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身轻目明。乃弃官隐遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龙之道，后上升。
　　传记：裴航佣舟于襄汉，同舟樊氏夫人，国色也，航路婢袅烟达诗曰：同舟胡越犹怀思，况遇天仙隔锦屏，傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。夫人曰：妾有夫在汉南，幸无以谐谵为意，与郎君小有因绿，他日叉为姻懿。答诗日．．一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英，蓝桥便是神仙窟，何铃崎岖上玉京。后经蓝桥驿，渴甚，茆舍老妪缉麻，揖之求浆，妪曰：云英擎一惋浆来。航接饮之，直玉液也。航谓妪曰：小娘子艳丽惊人，愿娶如何。妪曰：老病有此女孙，神仙遗药一刀圭，得玉臼杵捣一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其余金帛，吾无所用。航恨恨而去。月余，果获臼杵。挈抵蓝桥，妪襟带问解药，航即为捣之。妪夜收药，航窥之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，妪吞药，曰：吾入洞为裴郎具帷帐。俄见大第仙童侍女引航入帐，诸亲皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不忆鄂渚同舟抵襄汉乎。左右云：是云翘夫人、刘纲天师之妻，为玉皇女史。航将妻入玉蜂洞中，饵绛雪瑶英之丹，超为上仙。
　　武宿乌巢，端窥螺壳。
　　《湘山野录》：祖宗潜耀日，尝与一道士游於关河，无定姓名，自日混沌武。每有乏，则探弃金，愈探愈出。三人者每剧饮斓醉，生善歌，步虚为戏，能引其喉於杳冥问作清微之声。时或二句，随天风飘下，唯祖宗闻之。曰：金猴虎头四，真龙得真位。至醒诂之，则曰：醉梦语耳，岂足凭耶。至膺图受禅之日，乃庚申正月初四日也。自御极，不再见，下诏草泽遍访之，或见於辗辕道中，或嵩、洛问。后十六载，乃开宝乙亥岁也，时上巳被楔，驾幸西沼，生醉坐於岸．木阴下，笑揖太祖曰：别来喜安。上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上曰：我久欲见汝次刻一事，无他，寿还得几多在。生曰：祖今十月二十夜晴则可延一纪，不尔则当速措置。上酷留之，俾泊后苑。苑吏或见宿於树末乌巢中。
　　《搜神记》：谢端於邑下得一大螺，取以归贮养中。一日窥其家，见一少女从翁中出，至电下燃火。端问之，答曰：我天汉中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权相为守炊烹，数年中使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相伺掩，吾形已见，不宜复留，当相委去，留此壳以僧斋后，叉为贫士设食。有一贫士授食后不去，遍寻院内，顾观上下，从容谓昙域曰：弟子虽贫，每感上人设食，今有少许施利，敢乞一人相随。昙域不之信，坚请再四，遂令院内苦行醋头僧一人相随，与之偕行城北门外。约行十五余里，於一小店中止。泊房内则别无所有，但见空床两张而已。其夜宿於店内，因问院中僧数及修添屋宇，僧曰：若论院中修茸屋宇，岂止千绳。贫士遂起，燃火於床下，涤破埤数角，囊中取药，．灯下点之。远巡光彩尽变为金，自将秤分一十斤付与僧，且谓之：将充添修，常住慎勿取之。凌晨遂辞去，不复见。
　　采和歌拍，段谷枢吟。
　　《续仙传》：蓝采和，不知何许人，常着破蓝衫，木夸腰带，一脚着靴，行歌於市，持拍版乞索於人，老少随之谐雊笑者皆倒，似狂非狂。其词云：踏踏歌，蓝采和，人生能几何。红颜一春树，流年一掷校。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤至碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银官阙高嵯峨。一日踏歌於濠梁问，酒楼上腾云上升，遗下衫、靴、拍板。
　　《括异志》：段谷者，许州人，累举进士，家丰于财。后忽如狂，日夕冠情衣布袍白银带，行游崖市中，呕吟云．．一问茆屋，尚自修治，信任风吹，连檐破碎，斗拱斜教，看看倒也。每至倒也二字，即连呼三五句方已。墙壁作散土一堆，主人翁永不来归。遇其出入，则有闲巷小兄数十随而和焉，人以狂待之，不以为异。庆历末病卒，权厝于野。后数年，营葬发视，但空棺耳。
　　昭王绝欲，子休耻妈。
　　《子年拾遗》：燕昭王假寐，忽梦羽衣人与语，问以上仙之衍，羽人曰：大正精智未开，欲求长生久视，不可得也。王跪而请受绝欲之教，羽人以指画王心，应手即裂，王乃惊寤，而血湿拎席。因息心疾，即却誊彻乐。移於旬日，忽见所梦者复来语日；先欲易王之心，乃出方寸绿囊，中有续豚明丹、补血精散，以手摩王之臆，俄而即愈。王即请此药，贮以王缶，缄以金绳。王以涂足，则飞天地万里之外，如游咫之内，有得服者，后天而老。
　　《东方朔内传》：秦并六国，太白星精织女侍儿梁玉清、卫承庄逃入衙城小仙洞，四十六日不出。天帝怒，命五岳搜捕焉。太白归位，卫承庄逃焉。梁玉清有子名子休，玉清谪於北斗下常春，其子乃配於河伯，验乘行雨。子休每至小仙洞，耻其母淫奔之所，辄回驭，故此地常少雨焉。
　　洞群仙录卷之一竟
　　三洞群仙录卷之二
　　正一道士陈葆光撰集
　　杨君司命，子晋侍宸。
　　《真语》：杨羲和，句容人，幼而通灵，与二许结神仙友，道成真仙，屡降授以道法。九华真妃告之曰：夫处风尘之休盛者，乃多罪之下鬼、趋死之老质也。夫富贵淫丽是断骨之斤锯，有似载罪之舟车。自后众真屡降，月无虚日。至二十年，杨君乘云鹤，白日升天，补华阳司命真人。《王氏神仙传》：王乔字子晋，周灵王之太子，生而神明，幼而好道。好吹笙作凤呜之音，而白鹤、朱凤翔集。复过浮丘公，授以道要，接上嵩山，不归。一日忽乘鹤驻山巅，而童谣曰：王子乔，好神仙，七月七日上宾天。初补南岳司命侍宸，再补桐相真人。
　　谦之师位，道翔仙真。
　　《高道传》：道士寇谦之隐嵩阳修炼，感太上道君下降，劲仙伯王初平引谦之而前曰：吾得中岳主表云：自张天师登真之后，而作善之人无所师授，今道士冠谦之行合自然，宜处师位。
　　《真诰》：道翔，许长史第三子之字也。君糠枇世务，专修上道，长史君器之。极通真灵，与师契合。今在束华为仙真，授书除侍帝宸。
　　俞叟诚魄，夏馥炼魂。
　　《宣室志》：唐王公潜节制荆南，有吕氏子穷窘来谒公，公不为礼。寓居逆旅月余，窘甚，奋所乘驴於市中。市门监俞史者召生问其所，由生曰：吾家渭北，家贫亲老，王公乃吾之重表父也，乃不远而来，公不一顾，岂非命也。史曰：我见子有饥色，今夕为子具食，幸宿我宇下。於是延入一陋室，共坐弊席，陶器进脱粟饭而已。夜徐谓生曰：当为子设小衍致归洛之费。因取一小缶合於地上，食顷，举手视之，见一人长五寸许，紫绶金章，俞曰：此王公之魄也。俞诫之曰：吕乃汝之表侄，家贫远来，曾不为礼，岂亲亲之道耶。可厚其资贿，以一马一仆二百缣遗之。紫衣者倪首受教。於是却以缶合於上，有顷视之，亡矣。明日，王公果召生宴游，累月生告去，赠以仆马及二百缣。生归渭北，不敢形言，后数年方告於人。
　　《真诰》：司命君曰：夏馥，少好道，入吴造赤须先生，授炼魂之法，再遇桐相真人得道，今在洞中仙矣。
　　道荣焚衬，惠宗积薪。
　　《高道传》：道士勾道荣，不知何许人，名闻於蜀，与华阳丞吕翼友善，自言去世月日当送我束郊巨松之下，以薪火燎棺为惠。翼与其友章升、常药数十辈共志其日。以俟之前一夕，道荣褊诣知友家，饮酒言笑。至暮，宿於逆旅。翼使密视之，见寝处如常。黎明则已化，而颜色不变。於是为置棺衬，送於巨松之下，致薪次火已发，棺中烈焰，不可近见。道荣出於烟焰上，冉冉淡虚而去。
　　又赵惠宗，天宝末忽於郡之东积薪自焚，僚庶往观，惠宗怡然坐火中诵《度人经》，斯须化为瑞云仙鹤。而火尽，其下草犹绿。遗简得二诗，其一曰：生我於虚，置我於无，至精为神，元无为躯。散阳为明，合阴为符，形为灰土，神与仙俱。众垢将毕，万事永除。其二：吾驾时马，日月为卫，洞跃九霄，上谒天帝。明明我众，及我门人，伪道养形，真道养神。懋哉懋哉，余无所陈。
　　徐钓涂心，钱朗补脑。
　　《续仙传》：徐钓者，不知何许人，自称蓬莱钓者，常腰一葫芦，棹扁舟泛五湖，所得鱼治江博酒，吟咏而归。或见疾病者，取药一粒如麻子许，令人以酒涂心上，皆安。或有问之此药可食否。曰：可食，恐僧饭耳。有好事者吞之，自然绝食，人方信之。一旦遁去。
　　又钱朗，登甲科，累历清显，所治皆有遗爱。后弃官入庐山，遇人得还元补脑之衍，年一百五十岁，其颜如童子。有玄孙数人出仕，皆皓首。朗一日与别云：我处世多年，道为上清所召，今当往矣。遂解化去。
　　伯高方台，玄解真岛。
　　《真诰》：东卿君曰：龙伯高，汉人也，伏波将军戒其兄子，称此人之佳可法。伯高后从仙人刁道林授胎息之法，托形醉亡，隐处方台。
　　《广记》：析玄解老而颜童，宪宗异之，召问曰：先生年高而色不老，何也。答曰：臣海上常食灵芝，故得然也。遂克木作海上三岛，彩绘以珠玉，帝观之曰：若非上仙，无由及此境。玄解曰：三岛咫尺，试为陛下一游。即隐身而入渐觉身小，无复见矣。帝叹异之，因号其山为真岛。
　　阴生乞儿，寒昆贫道。
　　《列仙传》：阴生者，乃长安之乞兄也，常於市中求乞，市人厌贱，遂以粪泼之，而衣不污，疑以为妖，囚之依前。市人行长安，有歌云：见乞儿，与美酒，庶免坏屋之咎。而刘向云：阴生乞兄，人厌其渎，识真者希，累其囚辱，於我无污，彼灾其屋。
　　《广记》：寒昆子隐於天台，好吟诗，多迷山林幽隐之句，桐植真人序而集之，以行於世。咸通问，出谒李褐。褐见其蓝缕，不礼之。次日更衣乘白马而来，待之甚厚，老人曰：子知有寒昆子耶。曰：知。老人曰：贫道即是也。吾谓子为可教，今则未然也，子未知其门。曰：内修其心，外检其身，所以无过，知柔守谦，所以安身，不善归己，所以积德，如是可以冀道之髡鬃遂鞭马而去。
　　溪父炼瓜，孟节含枣。
　　《列仙传》：溪父居山问，有神人来往卖瓜，常止其家，遂授父以炼瓜子之法，令春分食之。二十余年，升山入水，百余岁，绝居山顶，呼父说事，遂去。
　　《西汉逸史》：孟节，西汉人，有道衍，含一枣核，可至十年不饥。又能结气不息，身不动摇，可至一年许。士庶慕之为神仙，后入山不出。
　　时荷一食，青精九餐。
　　《西山真君传》：时真君名荷，巨鹿人，少时入四明山，遇神人教以丹诀，点化金玉，鲷济困苦，民受其赐。后能驱逐邪魅，役鬼神，事母以孝闻，善胎息，得坐忘法，或百日一食，半年一寝。晋明帝时待之甚厚。及许真君上升，师亦从而升天。
　　《神仙传》：青精先生年千岁色如童子，行步日过五百里，能终岁不食，亦能一巳九养。
　　天师三境，斓圣九坛。
　　本传：张道陵，留侯六代孙也。举贤良方正，虽仕而志在炼形，遂退隐北邓山。章帝以三品印绶起之，不就。入嵩山，遇神人告之曰：石室中藏黄帝丹经琅函玉茨之书，子行铃获矣。师从之，果得其书。於是筑坛朝真以炼九丹，丹成，谓弟子王长曰：服丹当冲天，然吾未有大功，岂敢遽服，宜为国家除害兴利，然后服之，则吾臣事三境亦无愧矣。
　　《翎圣传》：本朝建隆初，斓圣真君降谓张守真曰：坛法有九，上三坛为国家设，中三坛为臣僚设，下三坛为百姓设，而九坛各有仪式焉。
　　玄甫五藏，叔期三关。
　　《真诰》：王玄甫授仙人吞日景之法，积三十四年乃能内见五藏，冥中夜书。道成，太上遣羽车迎玄甫，乘云驾龙，白日登天。今在玄圃台，受化为中岳真人。
　　又，赵叔期於王屋山学道，见一卜者曰：欲入天门，诣三关，存朱雀，正昆仑。叔期异之，拜请要诀，卜者授书一卷，曰：三关者，口为天关，足为地关，手为人关。三关调则五藏安，五藏安则举身无病而仙道成矣。
　　道君授剑，玉女献环。
　　本传：天师功成，太上道君下降，授以雌雄二剑，而剑各有日月星斗之文。道君乃曰：吾悯下元生人执系幽魂，人鬼杂处，今子为五。分别人鬼异位，则子之功无量矣。
　　又，天师至仁寿县，遇十二天游玉女，各献玉环一只，愿事天师。师合而为一环，谓之曰：吾投於地中，先得之者纳焉。玉女争取，愈取愈深，即禁之不出，因化为盐井，公私取之以为利。其邑因为陵郡，自道陵始也。
　　圣母穿云，周生取月。
　　《广记》：圣母，海陵人，适杜氏为母。遇人，能易形变化，而夫不之信，反以为妖，告官下狱。而母自窗中飞出，人见穿云去。时留履一缅於窗下，海陵人为之立祠，号日圣母祠。
　　《宣室志》：周生有道衍，游吴、楚，人多敬之。时抵广陵坐中秋夜会，月色明莹，众人谈及明皇游月官之事，周生笑曰：吾常学於师，亦可以取之。因取数百筋绳而架之，曰：我将此梯取月。乃闭户久之，客步庭中俟焉，忽天地瞟黑，仰视又无纤云，俄闻生呼曰：某至矣。手举其衣出月半寸许，一室尽明，寒入肌骨，食顷如初。
　　商唱阳春，张吟白雪。
　　《诗史》：商七七有异衍，过润州与客饮云：某有一艺为欢。即顾屏上画妇人，曰：可歌阳春曲。妇人应声遂歌，其音清亮，似从屏中出。歌曰：愁见唱阳春，令人离肠结，郎去未归家，柳自飘香雪。如此者十余曲。
　　《悟真篇·序》：天台张伯端字平叔，尝罄所得，吟成律诗九九八十一首，号日《悟真篇》，文多不录。其《九转金液还丹》诗一篇云：黄芽白雪卒难寻，达者须凭德行深。四象五行全籍土，三元八卦岂离壬。炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。欲向人问留秘诀，未逢一个是知音。
　　张睹楼台，逢升宫阙。
　　《北梦琐言》：张建章好经史，每以清冷为念。时往渤海，遇风，见一青衣人相引登山。至岛上，睹见楼台归然，中有仙女，处处侍卫甚盛。留饮少顷，曰：子不欺暗室，可谓古之君子矣。遂令青童送还。
　　《广记》：逢女幼而不食，心慕清虚，父母以为虚言。忽一日见神仙在空中，自南至北，将逾千里，涌出金城玉楼於山顶，一人招女升官阙，众仙罗列，仪仗肃然。曰：汝有骨录，当为上真，太上命我授汝以灵宝真文，按而行之，飞升有期。后果及期升虚矣。
　　栖昆洞室，徐姑掘穴。
　　《传记》：许栖昆举进士第，而志在修炼。时因入蜀，登危栈，忽与马俱坠栈下，进退不能，即随马而行至一洞室，见诸仙罗列，皆喜曰：此乃长史公之孙也，有仙相矣。众真命坐，赐饮，且曰：此石髓也，汝得之矣，无输泄，无荒淫．，后复来相见。遂以所乘之马送行曰：此吾洞之龙也，因责出负荷，子有仙骨，故得遇之。若到人问，放之，任其所适。后栖昆适巡到故居，而马化为龙飞举。
　　《广记》：徐仙姑年数百岁而貌若二十许人，多游名山，或时止宿於林峦窟穴之中。往来江表，吴人见之三四十年，颜色不改，行步如飞。咸通间，至刻县谓人曰：我先君仕於北齐，有阴功而后及於我，已得延年。后人以此详之，方知姑即丞相徐之才之女也。
　　德玄五岳，伟道九疑。
　　《真语》：东卿君云：宋德玄，周宣王时人也，服灵飞六甲符得道，日行三千里，变形易质。今在嵩山，游行五岳。
　　又，韩伟道，不知何许人，随宋德玄出入以师事之，而德玄授以道法。今道成，常出入九疑山。
　　徐福白鹿，处士黄鹏。
　　《广记》：秦始皇遣徐福并童男童女三千人往东海取长生不死之草，不归。及沈羲得道，黄老君遣徐福乘白鹿车来迎沈真人，方知徐福之得道。
　　又，元藏几自号元处士，隋大业中奉使过海，遇神人，留外国，遍历仙境。一日思归，即时津遣，不旬日至东莱。问其国，乃皇唐也，寻其子孙，皆无人，唯有二乌类黄鹏随处士出入，每翔空中，呼之即下，能传口中言语。
　　裴谌佳会，兰香玄期。
　　《广记》：裴谌昔与王敬伯、梁芳为方外友，入山学道。梁芳死，敬伯下山调官，至正元中，奉使淮南，邂逅裴谌，维舟慰问：汝何所须。谌曰：吾侪野人，心近云鹤，广陵之西即吾宅也。倏然鼓棹而去。敬伯诣宅，见谌衣冠伟然，设宴就座，谌酒酣，谓左右曰：此人乃吾昔山中之友，道心不固，以明自贼，将浮沈於生死海中，求崖未得。今日之嘉会，诚难得也，子其往矣。
　　又有渔父於湘江岸侧闻小兑啼声，四顾无人，唯有一女子三岁许，父抱归养之十余岁，天姿奇伟。忽一日，见一青童自空而下，携女子而去，谓其父曰：我仙女杜兰香，有过谪於人间，玄期有限，今往矣。
　　谪仙呼鼠，祝公养鸡。
　　《广记》：永明中，锺山有隐者蔡生，每养老鼠数十枚，呼之即来，令之即去，语言怪异，时人谓之谪仙。
　　《列仙传》：祝公，洛人也，居北山，好养鸡百余年，鸡千只，皆有名字，暮栖木上，日放散去，呼名即至。积钱千万，置钱去吴开池养鱼，登吴山，有白鹤、孔雀数百，常止其旁。
　　李珏贩耀，安公伏冷。
　　《续仙传》：李珏世居广陵城市，以贩耀为业。年十五，父传业而珏受之，升斗俾之自量，不计时之贵贱，衣食丰足。年八十，不政其业。适会李珏相公出镇淮南，而珏改名宽。一夕，李公梦入洞府，有金书李珏名，视之甚喜。忽见二仙童自石壁出，珏问曰：此何所。二童曰：此华阳洞天也，此名非相公也。公曰；非我何人。童曰；公之部民也。珏悟，遍寻问於里巷，得李宽之名，迎入府，拜为年兄。问以道衍，宽曰：不知所修。具以贩耀事对。公曰：此常人之难事，阴功不可及。后宽尸解蝉蜕。
　　《列仙传》：陶安公，铸冶师也，数行火，火一旦散上，紫色冲天。安公伏冶下求哀，须臾朱雀止冶上曰：安公安公，冶与天通，七月七日，当迎尔以赤龙。至其日赤龙果至，安公骑之上升而去。
　　马湘纸猾，章震泥马。
　　《续仙传》：马湘字自然，钱塘人，幼好文学，有道卫。一日过菜圃，见萝卜甚盛，因丐之，园史弗与，湘於筐中取纸裂为一祸子，又裂一鹭鸶，飞走园中，而祸子赶趁之，菜践踏俱碎。园史知是异人，乃析谢之。於是取纸祸及鹭鸶致筐中，视菜如故，略无所损。
　　《抱朴子》：章震在周幽王时，屡召不起，．师长桑子得其衍，能分形化影，折草化为龙虎，喷水为珠玉。一日与弟子行，即以泥圆化为马乘之，日行千里。后入崆峒山，白日上升。
　　程妻致缣，苏母思鲜。
　　《神仙传》：期门郎程伟妻者，能神通变化。伟当从驾出行而服饰不备，甚以为忧，妻曰：出而阙衣，何愁之有。妻即为致两缣，忽然自至前。伟复作黄白衍，连作不成，妻乃出其囊中药少许，投汞银中煎之，须臾成银。欲从求方，终不可得，云伟骨未应得之。逼不已，妻尸解而去。
　　《苏仙传》：仙君姓苏名耽，桂阳郡梆邑人也，生於前汉，幼丁父忧，奉母潘氏以孝闻，温清定省礼无违者，晨羞夕膳，人莫及焉。常感神仙授以道衍，能隐形变化。一旦侍朝冷於母，母曰：吾思鲜，汝可政之。曰：唯。即拾七饬辍食，担金而去，须臾持饰而至。母食未毕，得祚甚喜，母曰：此去市甚远，何处得之其速如此。答曰：便县市中买来。母曰：便县山路危险，去一百二十里，如此之速，汝诳我也。答曰：买鲜之时见舅在便市，语耽日明日来此，请待舅来，以验虚实。翌日，舅果至，乃首说市中相见之事，母始知其非常，乃潜察之。见常持一青竹杖，众疑之为神杖也。
　　道人两口，先生画踝。
　　《王氏见闻录》：梁况之居鄂州，忽一道士至况之与对饮，道人求绵夸遂与，即卷投衣袖中。将投，语曰：入袖中。再入，几投十数次，皆不能入，道人咨嗟曰：不免为寇莱公矣。道人遂引去，约当再来。后月余复至，门人欲入白，即曰：不须见侍郎，但报先去也。俟到彼相见，况之贬化州。久之，一道人两口，腹上亦一口，既至厅舍，索酒一斗，引而尽，见况之言曰：记得鄂州相见否。音声虽同，形貌非矣。索钱二十七文而去。出门以檐穿腹中，口鼓铁笛，取渔舟独立其上，风引渡江而去。后二十七日，况之谢世。
　　《道学传》：简寂先生陆修静字元德，吴兴束迁人，吴丞相凯之后也。母姚氏怀之，有一老姥告之曰：生子当为人天师。及生，足有雯踝，掌有大字。家本奥室，早涉婚宦，尝谓同僚曰：时难再得。乃遗弃妻子，脱落营务，专精教法，不拾寤寐。卜居庐岳，召赴金陵。一日一谓门人曰：吾将还旧隐。俄偃然解化，肤色晖映，异香芬馥。山中诸徒悉见先生还山，仪服鲜华，众皆惊异，俄失其所。
　　樊英嘤水，朱伦驾烟。
　　《汉书》：樊英者，济南人也。善图经纬，洞达幽微，隐於壶山之阳，辟召不应。尝有暴风从西方来，英谓生徒曰：城都市火甚盛。因含水西向叹之，辄记其时日。后有客从蜀郡来者，云是日大火，须臾有黑云从东起，大雨灭矣。英尝云：浮丘公与我游天坛之上。一日遂去。
　　《丹台新录》：朱伦字德元，凝心抱一不替，感太上下降，开琼蕴，给丹符，与之曰：尔能精修上道，守之能坚，保尔升度，淡虚驾烟。遵则福降，慢则祸缠。子能行之，慎勿轻传。伦道成，景王时太上授书除中岳仙官。
　　抱一龙杖，清虚蛇鞭。
　　《高道传》：赵抱一年十二，因牧牛，遇一老人问之：子饥否。先生但点头而已。老人探手囊中，取食与之，其状如萝卜而味甘，又与柱杖一条，瓢子一枚，中有药，乃豌豆也。谕之令人服食，於是沈疠新疾服者无不愈。先生自食萝赞，不复思烟火食。忽之一日信步抵京城之西巴楼院，过涅盘堂，闻有呻吟声，先生问何人若此，僧曰：数童行时疫方甚。先生自瓢中取豌豆，以新水令咽之，即时汗如新沐，人经夕皆愈。后请药者如市，传于裹外。时真宗东封未还，丞相向公留守京师，阴遣人察其实，飞奏诣行在。迨；车驾还，召见，真宗欣然扮其背曰：子乃朕之姓也。封御，披度为道士。未几，求归，赐金镀龙头杖、铜朱记痿木枉香药等，差中使张茂先、道士胡太易送至石门山，特与建真寂观，以为登真之所。
　　《仙传拾遗》：廖冲字清虚，连山郡人也，以才德见称，为本郡主簿。后辞其印绶，游探道要，於衡岳遇太平真人授道。后归乡里，常乘一虎，执蛇为鞭。先天二年，风云晦冥，腾举而失所在。
　　刘邦宾友，虔子高仙。
　　《真诰》：刘邦，沛人，起自布衣，破秦平项，创汉之基，於汉有功，上帝补为南明公宾友，而茅君云：先世有阴德者，径补仙官。或入南官受化，不拘职位之高下，例皆速诣南官受化。
　　又，华阴山中有学道尹虔子，武帝时人，遇异人服丹霞之道，行之五十年，色如童子。今太一君遣迎，乘云升天，在元州为高仙矣。
　　彭铿出处，仲伦留连。
　　《真诰》：彭铿即彭祖也，年八百岁而不作尸解之绝。南岳夫人云：诸公自欲出处语默，肥遁山林，以游仙为乐，以升虚为灭，非不能登天也，不为耳。
　　《王氏神仙传》：王仲伦时居鹤呜山，石自响，田宣见而问之曰：彼何人也。曰：我神仙王仲伦也，爱此石之奇响，故留连而听之耳。
　　三洞群仙录卷之二竟
　　三洞群仙录卷之三
　　正一道士陈葆光撰集
　　明期枫室，素台真绾。
　　《真诰》：衡山有学道者冶明期，以魏末入山服食，与张礼正同止严穴，受西城王君丹法已四十三年矣，内外洞彻，日行五百里。今在方诸室为上仙。
　　又定录君云：易迁、童初二官是男女之堂馆，凡地下主者之高者便得真仙之馆，今有女真赵素台在易迁官已四百年，不肯迁，云天下无复乐於此处也。
　　茅君鹦子，圣姑鹅卵。
　　《神仙录》：茅君学道於齐，后道成，治於茅山，有疾病者往请愿，常煮鹞子十枚内帐中，须臾茅君掷子还之。归破之，皆无中黄者，病人当愈，若中有土者，病即不愈，以为常。侯鹞子如故，无破处也。
　　《南史》：萧昂为彭城太守，时有女子年二十许，散发黄衣，在武窟山石室中，无所修行，虽不甚食，或出人问饮少酒、鹅卵一枚，呼圣姑。就求子，往往有效，造者充满山谷。昂呼问，无所对，以为妖惑，鞭之三十，疮即痉。后失所在。
　　道义驯鹿，君友引犬。
　　《高道传》：道士王道义知终南山有尹喜真人登真之所，大和中，自姑射山将门弟子六七人来居楼观。以永平三年师羽化，白云满室，异香盈庭，有白鹿外於庭中，旬日或隐或见，既殡，乃绝。乡人见道义乘白鹿冲天矣。
　　《茅亭客话》：遂州小汉县石城镇村民和君友，於云顶山寺遇一道士，布衣鹿情，引一黑犬，令君友携壶杖到青城山，初由荒径，见怪石夹道，细竹桃花，飞泉呜濑，至一观宇，令君友致囊杖于阶上，云：尔有仙表。乃取药一粒，令吞之，曰：九月八日复当来此。乃遣君友归家，了无饥渴之念。至其日是夕，山谷月皎风清，君友如有所待。达旦，云霞相映如有五色，君友仰观蹑空，祥风彩雾郁然而起，遂越巨壑层峦而去，极目乃没。
　　干朴识陶，和璞笑管。
　　《丹台新录》：尝有人从江外还，忽逢一人乘小小鹿头船子，劣容一人，从浪中直来，便呼其人姓名曰：顾道度下都去，吾欲寄尺书与茅山，陶隐居。正尔作书，垂当见授，忽云：罢，君会不往山中，我寻自下去。此人至都，果忽忽便往广陵。后子良问洪先生，洪云：此人乃中岳仙干朴，其前生经识陶某耳，非今生相识也，岂复来此耶。
　　《高道传》：邢和璞，不知何许人，丽居瀛海问。时房管为庐氏宰，待和璞甚善，因携手，不觉行数十里。至夏谷村，有废佛堂，松竹森映，共坐其下。和璞以杖击地，令侍者掘之深数尺，得一瓦瓮，中有娄师德与永公书，和璞笑谓管曰：省此乎。管髡鬃记前世尝为僧名永，和璞复曰：君当为辅相，善自爱也。
　　梅姑履水，道华登松。
　　《异苑》：秦时丹阳县湖侧有梅姑庙生，时有道衍，能着履行水上，至今庙晦望之日见水雾中暧然有履形。
　　《高道传》：侯道华，几所居之观有损处，即持斧斤以茸之，勤苦备历。一日修殿宇，忽於梁问得丹一粒，即吞之。观门前有一松木，道华登松去其枝梢，人责之，答曰：恐碍我上升。人皆以为狂。后七日凌晨，道华升松顶，挥手谢曰：我受玉皇诏，授仙台郎，知上清官善信院，今去矣。复留诗云：帖裹大还丹，多年色不移，前宵盗吃却，今日碧空飞。俄顷云中音乐声，幢幡隐隐，凌空而去。
　　令威仙鹤，宋纤人龙。
　　《搜神记》：辽束城门华表柱有仙鹤立其上，人不知，欲射之，其鹤飞於空中，自歌云：有乌有乌丁令威，去家千岁今来归，城郭犹是人民非，何不学仙冢景景。后人於华表柱立二鹤，自此始矣。
　　《晋逸史》：宋纤有才藻，去官，不与人交游，隐居酒泉，弟子受业者三千人。酒泉太守图其像於阁上，出入祝公，颂曰：为枕何石，为漱何流，形虽可见，名不可求。遂造其门而叹曰：名可闻而身不可见，德可仰而形不可睹，而今而后，知先生乃人中之龙也。
　　王鼎物外，乖崖梦中。
　　《雅言杂载》：王鼎书歌诗，好神仙，心游物外，时人或谓有所得，问之，终不泄露。诗百余篇，传於人问，如：风落蠹枝惊鹤去，水流山果向人来。赠程明甫云：古县枕前滩，官闲道自安，执杯山乌唱，晒药野猿看。石缝横琴笔，搓头插钓竿。不知陶靖节，早晚入云端。
　　《忠定公录》：张乖崖在成都，梦谒紫府真君，接语未久，忽报请到西门黄兼济承事。承事以幅巾道服而趋，真君降阶接之，礼颇隆尽，且揖张公坐黄之下，谕顾详款，似有钦叹之意。公朔旦即遣吏诣西门召黄承事者，戒令具常所衣之服来。比黄即至，果如梦中，公即以所梦告之，问：平日有何阴德，蒙真君厚遇如此。黄曰：无他长，每岁遇米麦熟时，以钱收耀，至明年米麦未熟，小民艰食之际耀之，价直不增，升斗亦无高下。在我者初无所损，而细民得济所急。公曰：此承事所以坐某之上也。乃令史掖而拜之。
　　顺兴宿德，少道阴功。
　　《丹台新录》：李先生字顺兴，京兆人也。因秋分之夕，忽有飞仙千余骑翔集空中，有二人在庭，谓先生曰：上帝有命，遣仙官於紫阁上石室中相待也。吾二人乃直日之神，奉使来召，宜即展驾。先生与之相随越度峰谷，若乘飞纸，倏然便至。乃见三真人各坐一状，自然有五色云霞罗覆其上，侍从僚属精光璨郁，幢幡羽盖非可名字，先生即稽首请白日内飞之道，真人曰：子有宿德，位阶仙官，而欲形神同举，不足为难也。
　　《王氏神仙传》：王少道以阴功救人，积德成仙，常语人曰：功满三千，白日升天，修善有余，坐降云车，弘道无已，自致不死，斯言信哉。而《真诰》云：童初府有王少道，汉时人也。
　　杜沙龙飞，马符鼠伏
　　《丹台新录》：杜升真人，莫测其年寿，绝粒饮水，如二十许人。能以沙书一龙字，浮於水上，叱之则变为小龙，飞起丈余，隐隐云霞，生呼之即下。
　　《神仙传》：马湘遍游名山，人皆不知有道卫。常州太守马公闻之，召以年兄待之，公曰：城中多鼠。湘即书符，令人贴於壁下，长啸一声，而韦鼠奏集，湘乃呼其大者而前曰：尔乃天生微物，天与粒食，何以挠於相公，今不欲杀尔，宜速去。大者回而小者俯伏阶前，成韦而去。
　　韩湘蓝关，尹喜函谷。
　　《青琐》：韩湘字清夫，文公侄也，落魄不羁，尝醉吟曰：青山云水窟，此地是吾家，后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂，宝鼎存金虎，玄田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪，解造适巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同共看仙葩。公问日，．子安能夺造化开花乎。湘曰：此事甚易。取土聚之以盆，俄顷碧莲二朵，类牡丹花，叶有小金字云：云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。公莫晓句意。后言佛骨，谪潮州，时大雪，涂中遇湘，曰：忆向花上之句乎。询地名，即蓝关也。公方惊悟，乃续其诗：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊事，敢将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来深有意，好收吾骨瘴江边。湘后与公俱至沅湘，莫知所之。
　　《广记》：函谷关令君喜占风气，逆知当有神人来过，乃扫道四十里，见老子而知是也。老子在中国都未有所授，知喜命应得，乃停关授以道要。
　　吁真母部，黄君父属。
　　《西山记》：吁真君讳烈，字道微，事母以孝闻。而母亦有志学道，与母同往西山见许真君，叩头求哀。真君念之，使筑室於所居之西，侍母居焉，授以道卫。及许真君上升，道微与母皆受玉皇诏，部分许君家属升天。
　　又，真君姓黄名仁览，字紫庭，父名辅，字万石，有高行，事亲以孝闻，州郡举孝康。穆帝时，仕至御史。紫庭少使技，有清致，许真君以女妻之。万石事许君，执弟子之礼。及紫庭受玉皇诏，与父母家属升天。今高安县祥符观有丹井存焉，乃其故居也。
　　修公化羊，尹澄悯鹿。
　　《列仙传》：修羊公隐华山石室中，服黄精。室有石状，公外其上而石尽穿。景帝闻名诏之，公即於状上化为白羊，题其胁曰：羊公谢天子。帝后置石羊於台上，公复化而隐，不知所在。
　　《丹台新录》：尹澄有道衍，始皇累诏不起。澄厌喧哗，意以山林为乐，改名尹林子，远遁林谷。时见常鹿有一伤足者踬顿不前，澄悯其苦，用药封其足。复遇大雨，食尽，困於林薮，时韦鹿奄至，饥则吮乳，寒则外怀，相随累月。遇神人授秘诀，乃能生骸护病。年三百四十岁，白日上升。而《真诰》名尹林子者，汉末入茅山，令以为真人矣。
　　志真挚虎，子英捕鱼。
　　《高道传》：吕志真，广成先生弟子，居石室十余年，善以药石救人。入林谷则虎豹随之，问其道则默无所对。出商山道中，忽失色不前，人皆讶之，且曰：前有剽掠者来。果见兵刀至，志真谓贼曰：此行皆吾弟子，无得干之。其徒敛衽避路，不复敢前。又至一谷口曰：此有害人之物。同行欲见之，遂入林中，以绳繁二虎而出。由是知志真深得广成之道焉。
　　《列仙传》：子英者，舒乡人也，善入水捕鱼，得赤鲤鱼，爱其色，持归着池中，数以米谷食之。一年长一丈余，遂生角，有翅翼。子英怖而谢之，鱼曰：我来迎汝尔，可上我背，与汝俱去。须突暴雨，子英乃上其背，腾空而去。
　　子先二狗，沉建一驴。
　　《列仙传》：子先姓呼，汉时人，卜师，寿百余岁。好饮酒，有一妪待之甚厚，未尝问及酒资。一日忽呼妪曰：急装，当与共行。是夜有神人持二茅狗来，子先与妪共乘之入华阴山，大呼云：子先酒家母在此。
　　《仙传拾遗》：沉建有延年却死之衍，一日远行，寄驴一头并犬羊於主人之家，各付药一粒而去，主人曰：此客可怪，寄下十五口，并无一文，当若之何。建出三年乃还，奴婢驴羊如故。建轻举矣，或去或还，如此三、百余年，人皆不晓，后不知所在。
　　韩众苣胜，廷瑞莒蒲。
　　《总仙记》：乐子长，齐人，少好道，入霍林山，遇韩众授以苣胜赤杯散服之，年可八十岁，色如少女。后升仙，补为修门郎。
　　《郡阁雅谈》：沈道士名廷瑞，故吏部彬之子，居玉笋山，每遇深山古洞，终日忘返。一日辞道倡，坐集仙亭上，念人生几何赋毕，乃卒。葬后越二年，有阁皂山曾昭莹於山门数里相遇，其合皂、玉筒相去一百六十里，曾问所往，云暂到庐山寻知己，且留诗一首为别云：南北东西路，人生会不无。早曾依·合皂，又却上元都。云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，药共煮莒蒲。曾归玉笋话及，方知师尸解矣。
　　俱凤阗茸，持满侏儒。
　　《北梦琐言》：后唐同光中，有狂生桑俱凤，闯茸垢腻，不近人情，神异不一。至渚官谒南平王，一足草履，一足麻鞋，号为野人。
　　《河东记》：唐汝阳王迁能剧饮，衍士叶法能过之，王强以酒，不可，曰：某有生徒，酒量可与王敌，明日使谒王。诘旦有投刺者，日道士常持满。王遽引入，形状侏儒，然神气彩莹，音韵铿然。既坐，善谈胚辉。王命饮，道士听然，王以醇酒写大斛中，沃以巨鱿。王既醺然，而道士风韵高爽。良久忽谓王曰：某止此一杯醉矣。王强之，道士曰：王不知量有限乎，何铃强之。复劝一杯，忽然倒地。视之乃一大酒槛耳，受五斗焉。
　　瑶池白橘，沧州碧枣。
　　《神仙传》：周穆王会西王母於瑶池，食素蓬、黑枣、碧藕、白橘。
　　《桂阳杂编》：隋处士元藏几为海使判官，遇风船坏，破木载至洲，岛人曰：此乃沧洲，去国千万里。花木常如二三月，人多不死，产分蒂瓜，长二尺，碧枣、丹粒皆大如梨，池中有四足金鱼、金莲花，妇人探为首饰，日不载金莲花，不得到仙家。藏几思中国，洲人制凌风舫送之，激水如箭，旬日达东莱。问其国，乃唐也，自大业至贞元，二百年矣。
　　右英五芝，凤纲百草。
　　《真诰》：右英夫人吟曰：有心许斧子，言当探五芝。芝草铃不得，汝亦不能来。
　　《广记》：凤纲者，汉阳人。尝探百草花，以水渍泥封之，自正月始，尽九月末，止埋之百日，绞煎丸之，卒死者以此药内口中，皆立生也。纲服药数岁，不老，后入地肺山。
　　公成偃逸，宋来洒扫。
　　《真诰》：赵公成昔息脚疾，不能步履，心常默拜太上。三十年精专不替，感太上赐药一剂，服之即愈。后得道，今在鹤呜山。行道之时，未尝少忘，此所谓内研太元，偃逸神府者也。
　　又，宋来子，楚庄公时为市长，常洒扫於市，见一乞食黄歌於市云：天庭发双华，山源障阴邪，清晨按天马，来诣太真家。歌此乞食於市，人无有识者，独来子知之，遂以师礼事之。积三十年，授来子以中仙之道，今在中岳。方知乞食黄乃西岳真人冯延寿也。注云：手为天马，鼻为山源。
　　宫嵩长生，郭延不老。
　　《抱朴子》：官嵩有文才，年数百岁，色如童子，遇仙人干吉，得其书，多论阴阳否泰之事。有天道焉，有地道焉，有人道焉。治国者用之以致太平，治身者用之以保长生，此其道也。
　　《神仙传》：东郭延者，山阳人，服灵飞散。夜书在冥室中，身皆生光。又能远望，见平地数十里上小物，知其采色。天下当死者，识与不识皆逆知之，如其言。在乡里四五百岁不老，一旦有数十人乘虎豹来迎，比邻尽见之。辞别而去，入昆仑山中。蔡女绣凤，志和雕鸾。
　　《广记》：蔡女仙，襄阳人也。．幼而慧巧，善刺绣，邻里称之。一日绣双凤方成，五彩霞焕，忽一老人诣门请观，为安眼。眼成，双凤翔举，而老史同女子各乘凤去，即降襄阳山南之林。后因号襄阳山为凤林山，置凤林关，乃劲其宅为凤林静真观，立女冠像。
　　又，韩志和，外国人，入中国为卫士，雕木为鸾鹤乌鹊之形，置机梡于腹中，发之则翔空百步之外。又能作龙御状，履之则牙爪皆动，夭矫如飞。宪宗悦之，甚厚赐。而志和悉散与人，后遁去，不知所之。
　　乐巴破庙，谷青发棺。
　　《广记》：乐巴时为成都功曹，而太守问曰：功曹有道，可试之乎。曰：唯。即时入壁，冉冉如云气之状，已失巴所在。后除郎官，迁豫章太守。其山有庙甚灵，能使江船分风使帆，巴至，失神所在，巴曰：庙鬼诈矣。遂破其庙。鬼走，化为书生，往齐国，而太守以女妻之。巴往齐国见太守，遂书符长啸，令书生出相见，叱之，化为狸，即斩杀之。
　　《列仙传》：谷青，成帝时侍郎也。因病死而尸不玲，入殡不钉，至二年，见青冠情坐於县门上。家人迎之，不下。发棺无尸。后入太白山，人为之立祠，而青时复往来於祠中。
　　梁伯求卫，孝惠祠韩。
　　《神仙传》：孝帝遣使者梁伯至山中求卫叔卿，不见，但见其子度世。与之俱入太华山寻访，度世望见父与数人博戏於石上，坐白玉状。度世问博者为谁，曰：洪崖先生、许由、巢父、王子晋也。曰：我有仙方，在所居柱下。度世归掘之，得，玉函，封以飞仙之印，乃五色云母也。度世服之仙去。
　　《拾遗记》：汉孝惠帝时有道士韩稚，解绝国人，言有泥离国来朝，人长四尺，两角如玺，牙出於唇，处於深穴，其寿不可测。帝使稚问之经见几代，答云：五代事相承，迭生迭死，如飞尘细雨，存没不可论。又记女娲及轩黄以来事，了如在目。稚以闻於帝，帝叹曰：悠哉杳昧，非通神达理，难可语乎斯远矣。稚於斯退，莫知所之。帝使诸方士立仙馆於长安北，名曰：祠韩。
　　若山脱屐，任敦弃官。
　　《广记》：唐若山，开元中出镇润州，日与僚友宾客三五人整棹浮江。将游金山寺，既及中流，江雾晦冥，咫尺不辨。若山独见老史棹鱼舟，直抵舫侧。若山入鱼舟中，超然而去。几案间得若山诀别之书，又得遗表一纸，其略云：臣运属休明，累叨荣爵，风悟升沉之理，深知止足之规，栖心玄关，早得真诀。黄金可作，信淮南之昔言，白日可延，察真经之妙用。既得之矣，余复何求。是用挥乎红尘，腾神碧落，扶桑在望，蓬岛非遥。遐瞻帝阙，不胜犬马恋轩之至。明皇省表，异之。
　　《道学传》：任敦字子尚，永嘉初，天下扰攘，弃官南渡，遂抗志俗外，居於山林。忽有一人长丈许，敦问之，此人自称是阿那窟老君见使来问讯，敦问：老君常在何许。答曰：常在天上，复游世问。又怛经过而去，复有所止，答云：时往大治及仙图中。敦后逆知孙恩之祸，乃尸解於木沼山。
　　稚川金阙，公远碧落。
　　《本传》：玉皇诏葛真人曰；洪久传心要，善养胎真，演神方治病於生灵，迷先典广行於尘世，阴功济物，密行齐真，名系玉都，身归金阙，可宜於三月三日寅时升车上天者。
　　《本传》：语罗真人云：公远能除水怪，救济生灵，诚祟驱邪，召龙致雨，有行药痉病之善，有施符遣疾之功，内修三一，外养四生，名着仙都，身归碧落，可宜於正月十五日午时驾赤龙车归天者。
　　沈羲龙虎，公阳鸾鹤。
　　《抱朴子》：沈羲，吴人也，学道於蜀，救人利物，德感上帝。一日出行涂中，忽见青龙、白虎车各一乘，从者十数人，皆朱衣，仗节满道，问曰：君见沈道士乎。羲曰：某是也。史曰：子有功於民，黄老君遣仙官来迎子为碧落侍郎。於是升天。
　　《西山记》：锺离嘉字公阳，许直君之甥也，好处林峦。许君爱其有授道之质，遂付以秘诀，令密修之。．许君上升，告以冲升之日，紫云自天而下，青鸾白鹤翔舞於庭，仙童玉女下迎公阳白日上升。
　　帛公素书，甘君仙药。
　　《神仙传》：于君者因病癞数十年，百药不能愈，忽见市中卖药公，姓帛，因往问之，云：可救。以素书二巷授之，曰：不但愈病而已，当得长年。于君再拜受之。于君思得其意，内以治身修性，外以消灾救疾，无不愈者。道成仙去。
　　《西山记》：甘真君字伯武，以孝行见推於乡里。仗剑随许真君除妖，其功居多。许君授以秘诀，而君潜匿形影，人莫之测。一日，天际忽闻天乐之声，须臾祥云彩霞晖映，而君升天。
　　郑公昆台，子廉魏阁。
　　《青琐》：进士牛益出都门，息柳阴之下，梦至高门大第，吏云：此韦玉官也。熟视乃故人吕臻，吕曰：五。掌此官。益见殿上有白玉牌，朱篆，蒙以绛纱，大字云：中州天仙籍。其次皆名氏数千，其中唯识数人吕及夷简、李迪、余靖而已。益问天仙之详，吕曰：自有次序真命，上非子可知。益曰：今世卿相率皆仙乎。曰：十中有七八。益曰：富公弼，国之元老，岂其仙也。曰：富公是昆台真人，寿九十三岁方还昆府。益曰：公今何职。曰：更三百年补地上主者。益曰：王者人是何官。曰：掌五岳四渎、名山大川者也。
　　《括异志》：衡岳道士率子康，落魄嗜酒，性犷戾，易辱人以言，人亦少与之接，故以牛呼焉。居山之魏阁，礼部侍郎王公佑守潭州，立夏将命祀祝融，至衡岳，因访所谓魏阁者。及至，则子康方醉寝，王公与语，甚异之，遂载与还郡，日与之饮酒。问辞归山，复止魏阁者。一日忽谓人曰：我将远行，当一别王公。即日扁舟下潭来谒，且曰：将有所适。王公留与之饮，居二日，辞归。至日以书别衡山观主李公，盥浴服饰，焚香秉简而蜕去，闻者惊异，李为买棺厚葬之。殆半岁，有衡岳僧自京师至安上门外，子康来看京师云：即途时，蒙李观主厚有宝行。怀中出一书附僧为谢。李发封，乃真子康书也。人皆叹王公之默识。
　　三洞群仙录卷之三竟
　　三洞群仙录卷之四
　　正一道士陈葆光撰集
　　尊师何何，先生仆仆。
　　《神仙传》：衡山有一道士，不示姓名，或问其姓，则日何，问其名，则日何，时人因呼为何尊师。或问：师无言，何以开悟后人。曰：知不知上，不知知病，谁能凿混沌之窍而达自然之理邪。遂杖草入山，而虎豹随之。司马先生曰：此可谓才全而德不形者也。后尸解，雷震，尸遂不见。
　　《广记》：仆仆先生，不知何许人，自云姓仆，时人因号仆仆先生。寓光州黄土山，即三十余年，饵杏丹，饮食如常人，货药为业，人皆不识之。时王弁遇之，而授弁以杏丹之诀，先生即时升云天。太守李休光闻之，以为不祥。先生复降休光之府，休光曰：若仙当往去，而复来，妖也。先生曰：麻姑、茅君皆问道於我，子以为妖，何也。休光叱左右执之，即时龙虎君见於前，而先生上升，烟云四合，雷电震动，观者奔走，休光谢罪。明皇诏立官观，至今存焉。
　　侯观三松，苏庵两竹。
　　高道传：道士侯楷字法光，京兆人也。魏正始中为道士，授天文秘诀，晨夕之奉，久而愈勤。卜居於寒谷，行三奔衍，诵《大洞经》及《三皇内文》劾召之法。其居有清泉环流，三松偃覆，酒然幽寂，是为柄真之所，遂号三松观。
　　《梆江集》：苏真君耽母年百余岁，无疾奄然而逝，乡人为立封木以礼敛葬。是日，郡东北隅牛脾山上有紫云覆木，弥漫不散，又若有白马一疋击於林问，遂闻山岭上有号哭之声，皆云苏君归持母服。乡人竟往即之，其草庵前哭泣之所，基址平坦，有竹两株，无风自摇，扫其地，终年常净。三年之后，无复哭声，白马亦不复见矣。
　　胡仿励金，雍伯种玉。
　　《神仙传》：唐陈休复号七子，贞元中来居褒城，耕农探樵，与常无异。多变化之衍，好事少年五七人求学其衍，勤动不已，语未终，忽暴卒，须突真败。众皆惊走，莫敢回视，自此少年不敢干之。昌明胡仿常师事之，将赴任，留钱五千为休复市酒，笑而不取，曰：吾金玉甚多，恨不能用尔。以锄授仿，使之斯地，不二三寸，金玉钱货随断而出曰：人问之物固若是，但世人赋分有定，不合多取，若用之，岂有限约乎。
　　《广记》：杨雍伯事亲以孝闻，及父母死，葬於高山，雍伯庐於墓侧，昼夜号恸。甘泉涌出，以济行人。忽有一饮马者来，将白石一升与雍伯，曰：种之当生美玉。果生白璧，长二尺许，不计其数。一日出游，偶至海上，遇韦仙曰：此种玉雍伯也。一仙曰：汝有孝行，神真所感，此官即汝他日所居也。雍伯归数年，夫妇俱上升。今者所居之宅，号玉田坊。
　　道成跨骡，敬之谢鹿。
　　《梆江集》：庆历中，有处士游东岳，谒主簿郭及甫。既坐，视其刺字，乃罗道成，询其乡里，曰：梆州人也。及甫留饮，处士曰：久思束州之游，前日到泰山，已游历遍也，旦夕回南方。乃借纸笔为诗曰：因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万迭秋。直上太平高处望，根盘连接十余州。复自和云：水云踪迹日闲游，夏谷阴寒玲胜秋。猿乌性情犹恋旧，翻身却去海边州。及甫见诗，不胜叹美。既去，及甫遣人送之至邸，又为一诗付史曰：白骡代步若奔云，闲人所至留诗迹，欲知名姓问源流，请看梆阳山下石。后询梆人，地有白骡真君观，因得道，跨白骡行石壁上，其骡进至今存焉。
　　《西山记》：许真君名逊字敬之，世为许昌人，后徙豫章。逊生而颖悟，姿容秀伟，少不羁，喜畋猎，尝射一鹿子堕地，母以舌舐之，未已而死，因感悟，毁弃弓矢，刻意读书。弱冠，旁通经史，善音律，天文地理、五行识记之书悉皆极致，尤慕神仙之道，后拔宅上升。
　　廖扶北郭，王续束皋。
　　《本传》：后汉廖扶绝志世外，专精经典，尤明天文谶纬、风角推步之衍。公府辟召，皆不应，时人号为北郭先生。
　　《唐隐逸传》：王绩字无功，授扬州六合县丞，弃官还乡里。绩河渚中先有田数十顷，邻渚有隐士仲长子先，服食养性，绩重其真素，愿与相近，乃结庐河渚，以琴酒自乐，故时人号为束皋子。
　　董奉食粟，曼倩偷桃。
　　《神仙传》：董奉字君异，候官人也。居庐山，不田作，为人治病亦不取钱物，但使人重病得愈者为栽杏五株，轻病得愈者载杏一株。如此数年，杏有万株，郁然成林，韦虫戏其下，常无生草，有如耘除也。於是杏子大熟，奉尝语人曰：欲买杏者，不须来报之，但径自往取之，一器谷便得一器杏。尝有谷往少而多取杏者，即有虎号啸而逐之。所得之谷救赈贫乏，供给行旅，岁消三百斛，而所余犹多。一旦升天去。
　　《汉武内传》：武帝忽见青衣女子曰：七月七日王母暂来。帝问东方朔此何人，朔曰：西王母紫兰室女传命往来。至日，帝盛服立阶，下夜闻空中有箫鼓声，王母乘紫云车，驾九色班龙，别有天仙皆长一丈，王母上殿自设精撰，以拌盛桃七枚，帝食之甚美，母曰：此桃三千岁一实，方朔曾三来偷桃矣。
　　山甫玄发，姚泓绿毛。
　　《抱朴子》：伯仙甫居华山，精思不食，二百余年玄发不老。后以其衍授之於女子，色如桃花。有一老仑须眉皓白而来，女子笞之，怪而问之，女曰：此是妾儿，不肯用山甫之法，致令衰老，故杖之耳。
　　《唐记》：唐时有一僧居於南岳，夜见一物，绿毛覆体，直至座前，僧曰：贫僧禅居，不挠生灵，鬼神有知，无相恼也。其物曰：子知有晋、宋乎。僧曰：自晋至唐四百年矣。其物曰：师知有姚泓乎。僧曰：吾闻泓已死矣。其物曰：我泓也，其时示之以死，脱身逃遁，游行福地，唯冷柏叶遍身生毛。
　　王母击节，子登弹傲。
　　《集仙录》：九微元君、龟山王母、三元夫人泊诸真人仙众至，降於小有清虚上官绛房之中，夫人与王君为宾主，各命侍女陈曲成之钧，九虚合节，八音灵柴，王母击节而歌。
　　《汉式内传》：王母命侍女王子登弹八琅之墩，董双成吹云和之笛，许飞琼鼓灵虚之黄，安法婴歌玄灵之曲。
　　人问长史，山中宰相。·
　　《真诰》：长史姓许讳谧字思玄，肇七代孙也。君博学高第，初为余姚令，累迁尚书、护国长史，密修上道，真仙屡降，而真妃授书云：玉醴金浆、交生神梨、方文火枣，当与山中许道士，不与人问许长史。
　　又，陶弘景字通明，擢进士第，迁侍读。年三十有七，无意於仕，乃曰：仲尼日稳居以求其志，行义以达其道，我令义达，无复其方，请从求志之业。遂自称为华阳隐居，脱朝服挂於神虎门，袭鹿巾，衣道服，入华阳，居积金峰，修《真诰》。梁武帝累召不至，或有所议，遣使就问，时人号曰：山中宰相。
　　法进帝前，奉仙天上。
　　《王氏神仙传》：王法进幼而好道，一日忽遇二仙童告之曰：汝有仙骨，不忘於道，上帝敕我来迎汝，授事於天上。不觉□随二女凌虚至於帝前，而帝告之曰：人处三才之中，不易得也。付《谢罪科》一卷，汝下谕生民，亦汝之功也。天宝中，白日上升。
　　又，王奉仙，宣民女也，幼时遇青衣童子十余人，与之游戏，言笑自夜达旦。父母疑为妖，诂之，奉仙曰：女所遇者道也，所见者上仙也，初刻天上见天人罗列，一仙人云：汝有仙骨，五十年后当复来此，然百谷之实伤人真气。奉仙自后绝食，尝谓人曰：其所见天上神仙，与道家之流无异。遂画天人朝会图，号《混天图》。
　　元一蹙壶，长房投杖。，
　　《丹台新录》：谢元一号壶公，即孔子三千弟子之数也。常悬一空壶市肆货药，日入之后公辄蹙入壶中，举市无人见者，惟费长房於楼上见之，往拜焉，以师事之。
　　又，汝南费长房为市探时壶公，公知其笃信，语长房曰：我蹙入壶时，卿便效我，自当得入。既入壶之后，不复见壶，但琼楼金阙，物象妍秀，玉童玉女侠侍，公语长房曰：我仙人也，君好道否。长房哀恳，授以劾鬼治病之卫，但不得仙道耳。又以一竹杖与之，骑此到家，讫以杖投葛陂中。长房如其言，投於陂中，遂化龙去。
　　维山王乔，墦溪吕尚。
　　《神仙传》：王乔字子晋，遇浮丘公得仙。友人桓良遇子晋於维山之上，谓良曰：七月七日我当升天，可与故人会别也。至是，与故人韦官登山，见子晋弃所乘马於涧下，升天而去。是时拿官拜别，回见所乘马亦飞空而去，今名为拜马涧焉。
　　又，吕尚，冀州人，幼而智慧，预知存亡。避纣之乱，隐於辽东二十余年。西适周，匿翻汉，垂钓三年，不获一鱼，比间问曰：可已矣。尚曰：非汝所知。而获鱼於腹中，得兵秒之书，或云《玉铃》。文王梦得圣人，闻尚之贤，载归同治於周。功成告亡，开棺无尸，惟有《玉铃》六篇在棺中。
　　石子东府，广利南宫。
　　《真诰》：大茅君曰：昔有白石子，以石为精，故世号白石先生，此至人也。今补为东府右仙卿，入山断谷煮石食之。煮白石自有方，乃石生所造也。
　　又中茅君曰：韩太华者，安国之妹也，汉将军李广利之妇也。广利在世有功及物，今在南官受化。
　　紫阳役使，鲁连飞冲。
　　《天蓬阮序》：邓紫阳入麻姑山，日夜诵天蓬神呢，感金甲神人与语曰：吾是北方六天使者，绿子念诵灵文，帝君已署子之功矣。遂今降黑篆神符真形，上有神仙之卫，中有役使鬼神，下有救疗疾病，子宜秘之，后当为王者师。次日果於石室中得其真形符篆，行持有验。
　　《王氏神仙传》：王鲁连乃神仙王刚之女也，得父之道，入陆浑之山不出。后遇太一真人授以飞冲之法，修之白日升天。
　　郭文驯虎，瞿君驾龙。
　　《仙传拾遗》：郭文字文举，洛阳人，居大壁岩。一日一有虎张口至前，若有所告，文举以手探虎口中，得骨，去之。明旦虎衔一死鹿致石室之外，自后虎常驯扰於左右，亦可抚而狎之。文举出山，虎亦随焉，虽在城市众人之中，虎倪首随行，不敢肆暴，如羊犬耳，或负书册盐米归山。晋帝闻之，诏诣阙下，问：先生驯虎有衍耶。对曰：自然耳，人无害兽之心，兽无伤人之意，何铃有衍。抚我则后虎犹民也，虐我则伟民犹虎也，亦何异哉。帝高其言，拜官不就，隐鳌亭山。　　
　　又瞿君者，南安人也，汉章和问隐居平冈山，黄帝降授龙跚之道，能控御云龙。后入峨眉山修洞房明镒之卫，临欲升天，辞诀亲友，驾龙而去。今平冈化有龙岩山系龙汉。
　　黄石圯下，李整洞中。
　　《前汉列传》：张良过一老人堕履於圯下，顾良曰：孺子取履。良取进，老人曰：孺子可教。遂与之期曰：后五日与我期於此。如是三次，如期而来，老人曰：当如此。遂出书与良曰：读是则为王者师，后十三年见齐北谷城山下，黄石即我也。南岳夫人曰：信者得失之关挞，张良三期，可谓笃道而明心矣。
　　《真诰》中茅君曰：河内李整昔守一之道，初在洛阳，近迁在华阳洞中，主考注民问之事。
　　赵升露宿，马湘壁睡。
　　《神仙传》：天师张道陵有九鼎大要，唯付弟子王长曰：而后合有一人从束方来，当得之，此人铃以正月七日日中到。具说长短形状。果有赵升从束方来，生平未相见，其形貌一如陵所说。陵乃七度试升，皆过，乃授升丹经。第一试升初到门不为通，使人骂四十余日，露宿不去。
　　《续仙传》：马湘字自然，有道卫，因入长溪县界投宿，主人戏言无宿处，若壁上睡可矣。日暮，弟子切於止宿，湘曰：尔乃众人中睡，我坐可到明。众人皆睡，湘跃身粱上，以一脚挂梁倒垂身睡。主人夜起，烛火照见，大惊异之，湘曰：染上犹能，壁上何难。俄而入壁，主人析谢乃出。
　　稷丘拥琴，渔父鼓绁。
　　《列仙传》：稷丘君者，泰山下道士也。武帝时，以道卫受赏赐，发白更黑，齿落更生。上东巡狩太山，稷丘乃冠章甫，衣黄衣，拥琴而来迎。
　　《五代逸史》：浔阳太守孙偭於渚际见一轻舟，凌波隐现，俄而见一渔父垂纶鼓松，长啸清虚，公问：有鱼乎。答曰：其钓非钓，宁有鱼耶。公异之，遂寨裳涉水谓之曰：观先生有道耶，方今文明之治，何不赞缉熙之治乎。答曰：仆山海狂人，不达世务，未辫贫贱，无论富贵。乃歌曰：竹竿缠茨，河水悠悠，相忘为乐，食饵含钧，非夷非惠，联以忘忧。遂鼓松而去。
　　道开食粗，石坦衣弊。
　　《茆亭记》：单道开，恶食恶衣，不畏饥寒，好山居，而山神木精屡试之而不惧。后迁入罗浮山，独处茅茨，萧然物外，百余岁尸解。
　　《晋逸史》：石坦自称北海人，居无定所。不营定所，不求美衣，衣弊，或有与之者，则反施於人。或有送葬，杖策而吊之，路无远近，时有寒暑，铃在其中，同时同日皆至焉人莫测，以为神明。后不知所在。
　　司马白云，巫谈紫气。
　　《神仙传》：司马承祯善篆，别为一体，名为金剪刀书。隐居天台玉霄峰，号白云子。睿宗召见，既归，朝士赋诗送之盈编，自号为白云记。
　　又，汉驸马都尉巫谈字子都，北海人也。汉武帝出，子都见於渭桥，其头上有紫气，帝召问：君年几何。对曰：臣年一百三十八岁。帝问束方朔，朔曰：此君有阴道之衍。武帝屏左右问之，子都曰：臣昔年六十五，有时腰痛口燥舌燥涕出，得此以来七十三年，有子三十六人，身健如少。武帝受其卫不尽，然寿最胜别帝。
　　琴高控鲤，黄安坐龟。
　　《抱朴子》：琴高多游江浙，每於水中行，时人以为水仙。昔浙江南炼丹，丹成泼灰於江，化为小鱼，时人因号为琴高鱼。后游吴，控赤鲤上升。
　　《列仙传》：黄安，代郡之卒，常坐一龟，阔三尺许，或问此龟几年，曰：昔伏羲造网结罟以授予，其背已平矣。此出畏日月之光，三千年一出头，吾坐此已五见出头矣。
　　珠服桃核，回书榴皮。
　　《王氏仙传》：王除为王屋令，常令，《黄庭经》六千遍，未了深义。罢官，绝谷咽气，入洞中，有嵌室石状案上古经一轴，除再拜曰：臣窃入洞天，万劫良会，今睹玄经，愿许尘目一披。忽有一人曰：吾束极真人王太虚，黄庭经吾所注，授於子。复与桃核大如数斗，磨而服之，愈疾延年。子未可居此，更二十年期。除携核与经而归。
　　《搜神秘览》：湖州沈偕秀才，父以其晚年自号束老，延宾客，多酿酒以供肴烁，苟有至者，无问贵贱，悉皆酌之。一日，有衍者造谒，与束老对饮，高谈琅琅，洞达微妙，夜以继日，酒屡竭壶。卫者神色自若，诂姓氏，终不答，因以石榴皮书于壁曰：西邻已富忧不足，束老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。后题日回山人。束老醉，遂失之。其去后，人多以为吕公，所题之字削去更生，束坡有诗甚详。
　　焦光石芋，羊惜云芝。
　　《抱朴子》：焦光居山，每煮白石如芋食之，或时入山伐薪，以施於人。及魏受禅，乃居河滨，结庵以居，不设席，其身垢污如泥漆。或数日一食，持不语，老少不常。如此在人问二百余年，后不知所之。
　　《续仙传》：羊情常栖括苍山，后游阮郎亭崖上，去地十余丈，有篆书刻石，字极大。传云汉阮肇所题，验之乃李阳冰，尝为缙云令，游此亭题诗曰：阮客自何所，仙云洞口横，人问不到处，今日此中行。情於亭侧与缙云道士花时饮酒，忽仆地若毙，乃升还家，七日乃醒，情曰：初有一人青情绛服，自称灵英，邀入洞府，见楼台鸾鹤之异，石穴中有物飞去，灵英指之曰：此青云芝也，食之得仙。情食之，觉身轻，行步如飞。后入委羽山隐矣。
　　三洞群仙录卷之四竟
　　三洞群仙录卷之五
　　正一道士陈葆光撰集
　　善俊乌龙，叔卿白鹄
　　《高道传》：道士韦善使，访道周游名山，遇神仙授三皇檄召之文，得神仙之道。常担一黑犬，号日乌龙，所至之处，叉分食以饲之。一日将游少林寺，僧方斋，善俊乃牵犬於其侧，分斋食以饲焉，僧曰：人未食而食犬，可乎。曰：吾过矣。乃谢之。寻出寺去，众望之，师行愈远而犬愈大，遂化为乌龙，师乘之而去。
　　《神仙传》：卫叔卿服云母得仙，汉仪凤二年八月壬辰，孝武帝殿上见一人，乘云车，驾白鹄，集於殿前，帝惊问为谁，答曰：我中山卫叔卿也。帝曰：子乃朕之臣也，可前共语。叔卿本意谒帝，谓帝好道，见之爻加优礼，而帝今云是朕臣也，於是大失望，默然不应，忽不知所在，帝甚悔焉。
　　葛象货药，季主卖卜。
　　《续仙传》：罗万象，不知何许人也，久居王屋山，后南游罗浮，叹曰：此山朱明之洞天，葛稚川曾栖此，虽无邓岱相留，联自驻矣。乃结庵而隐。或游城市，货药饮酒，往来无定。忽一膳则数人之食不谓之多，或不食则莫知岁月，日可行三四百里，后不复出。
　　《丹台新录》：司马季主卖卜於长安，宋忠、贾谊俱出休沐往见之，季主趣向高妙，忠等忽自失，茫然无色，帐然噤口不能言，於是摄衣而起，再拜而辞。出市门，仅能上车伏轼低头，卒不能出气。居三日，忠见贾谊殿门外，语曰：道高益安，势高益危，居赫赫之势，失身且有日矣。
　　景闲碎釜，赵明燃屋。
　　《仙传拾遗》：泰景闲，不知何许人也，会昌中寓止会稽市，不常其居，或饮酒佯狂，凡十年。好事者稍疑其异，会稽张公家每加钦礼焉。忽一旦取秤锤，手按良久，引之如钖，取铁杵搏之为饼，良久皆复如故。张素贫，景闲曰：我将去矣。命张取釜击碎之，以炭相维，垒於炉内，炽火加药阖户，告张曰：炭火息后，可取所化之物，以丰尔家，念道济人，可以世享其富矣。翌日张视之，皆紫金也。
　　《抱朴子》：赵明、左慈皆以气禁水，水为之逆流。又於茆屋上燃火煮鹞，鹞熟而茆屋不燃。禁水着中庭，大寒露之不冰，禁一里中，使灼者不热。
　　秦避桃源，田居柳谷。
　　《桃源记》：晋太康中，武陵渔人黄道真泛舟自沅沂流而入，见山中桃花夹岸，落英缤纷，睹一石洞涓流中吐，寒声漱玉，居室蝉联，池亭连贯，虽男冠女服，略同於外，然所服鲜洁，颜色为灿然。见道真甚悦，递邀至家，为具酒食，问今所历代，道真具以实告，众皆感叹曰：何人世之多迁贸也。道真辞出，他日复寻花源之路，乃迷不复见矣。　《真诰》：雷平山之北昔名柳谷，有田公者来居此，其北有柳济水，或名为田公泉，云此水是玉砂之流津，服之除腹中三虫矣。
　　维姑青乌，女真白猿。
　　《堵城记》：维仙姑，长沙人，入道居衡山，年八十余容色甚少。於魏夫人仙坛精修香火，子然无倡。数年复有青乌形如鸠鸽，红顶长尾，飞来居所，自语云：我南岳夫人使也，以姑修道精苦，独栖穷林，命我为伴。又曰：西王母姓维，乃姑之祖也，河南维氏乃王母修道之故山也。每有人游山，叉青乌预说其姓名。复知四海多难，乃隐九疑山。
　　《仙传拾遗》：薛女真者，不知何许人也。晋时世弊，京师不宁，有道之者多栖寓山林以避世，因居衡岳寻真台，外示同凡，内修真道，出行常有黄乌、白猿、白豹随之，后乃升天。
　　聂论宗性，张讲还元。
　　《神仙传》：五代聂炼师名绍元，筑室於问政山，不偶世俗，自号无名子。尝撰《宗性论》、《修真秘诀》，徐钻甚称赏，曰：吴筠、施肩吾无以过焉。
　　《高道传》：道士张无梦号鸿蒙子，尝游天台，登赤城，庐於琼台，行赤松导引、安期还丹之法。真宗召对讲《易》，即说谦卦，上问曰：独说谦卦，何也。曰：方大有之时，宜守之以谦。复命讲《还元篇》，无梦曰：国犹身也，心无为则气和，和则万神结矣，心有为则气乱，乱则英华散矣，此还元之大旨也。上说其说，锡安处士先生号。
　　洞宾蓬岛，景世云饼。
　　《丹诀》：吕洞宾举进士，两至礼部皆不利，曰：既不利人问举，当修天上举。唐末，因游庐山，遇锺离先生，得其道，每持惜气。货笔墨往来京畿、衡岳之间，人多不识其洞宾也。而先生授以秘诀云：三花和会化火龙，直出昏衢千日功。成验鹤驾，先归蓬岛。
　　《真语》：潸山有学道者郑景世、张重华，晋初受仙人孟德然口诀以入山，行守五藏合日法，·兼服胡麻及仙丹。久久不复饮食，而身体轻强，反易故形。忽一日北方老君遣太一迎以云耕，白日升天。
　　房逢西白，徐遇东专。
　　《实宾录》：唐房山长《阴符大册经序》曰：予少好学道而慕长生，见《阴符》言，上有神仙抱一之道，后人只究以安邦治国之法，鲜知神仙至乐之衍。贞观三年，予游泰山，遂逢一老自称西白，不知其姓，因话《阴符》全在神仙大丹之极要，世莫能知。遂传以骊山母所注，即神仙抱一之道见焉。
　　《神仙传》：徐定辞，蓬州人，咸平中隶役于郡国，笔帛入关，宿华阴客邸，遇夜有书生自称东专者，揖定辞而坐，相得甚惧，留饮泱日。及告行，书生曰：吾陈搏也，以君非凡骨，故得邂逅于此。定辞喜惧，因恳求异衍，曰：衍不贵异，但啬精神，不以好恶内伤，甚善。於是袖出药一刀圭，曰：君饵此，当寿百岁。翌日访之，不复见。其后亦尸解矣。
　　契虚三彭，上元五性。
　　《宣望志》：契虚者，神骨孤秀，居长安佛寺，避禄山入太白山，忽遇至人劝游稚川府居。一日登山顶，见有城邑官阙，殿上有具簪冕者，貌甚伟，凭玉几而坐，侍卫环列，问曰：子绝三彭之仇乎。契虚无以对，曰：慎不可留。乃引去。契虚后遁去，不知所之。稚川则葛真人也。
　　《汉武内传》：上元夫人谓帝曰：汝好道乎，数召方士，登山祠，神亦为动矣，然汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，五者常舍汝荣卫之中、五脏之内，若从今拾尔五性，反诸柔善，常为阴德救济死厄，不泄精液，斋戒勤检，呜天鼓，饮玉浆，荡华池，叩金梁，按而行之，当有异耳。
　　邮鉴司直，吕诲纠正。
　　《列仙传》：邮鉴初同周抚为门亭长，今迁北帝灵关侯，再迁高明司直之任。高明之任，如世之尚书仆射。
　　《翰府名谈》：吕诲献可以言事，出安州，一日独坐小轩，因合目，即有所见，一碧衣童子云：玉帝南游炎洲，君子随行，枓正韦仙。自此口食天厨，身游紫府。炎洲苦热，上帝赐汝清冻丹一粒。公拜赐而咽之，下喉若冰雪。公自知不久於世，有朱明复者，湘江道中有金甲史兵数百人，公跨玉角青鹿，明复拜曰：公其仙乎。笑而不答，口占诗曰：功行偶然书玉阙，衣冠无限葬尘埃。我今从帝为司斜更有何人直柏台。
　　季伟定录，思和保命。
　　《茅君记》：茅中君讳固字季伟，举贤良方正，累迁金吾。闻兄大茅君得道，遂弃官入山，遇兄引见西城王君，得仙补定录真人。
　　又，小茅君讳衷字思和，累迁五更大夫，同中君入山寻司命君，君引见龟山王母，授道要，补保命真人。大茅君告曰：吾今既去，便有职任，不可数相往来，每年三月十八、十二月初二日邀师命友下临句曲，若有学仙好善男子，至其日诣山，吾因料理，叉相教诲於未悟者。今茅山朝山之会，自兹始也。
　　董重复活，甘始治病。
　　《真诰》：董君临淮人，行气炼丹，百余岁不老。一日因事系入狱中，佯死，臭烂生虫，升至家复活，后遂成仙。
　　又，甘始太原人，善行气，不饮食，依容成子得元素之法，用之有效，治病不用针灸汤药，在人问百余年，后入王屋山升仙。
　　青州从事，紫府真人。
　　《西山记》：黄真君讳仁览字紫庭，其先武陵人，力学有闻，后弃官入道。紫庭师事许君，得其道，尚为青州从事。紫庭道成，从许真君飞升。
　　《青琐高议》：右侍禁孙勉为元城妇官，岸多垫陷，妇卒曰；有巨电穴其下，天晴辄出。勉伺其出，引矢射之，正中其颈。勉昼梦一吏召曰：子杀电，今召子证。随至一官阙，吏曰：紫府真人官也。勉曰：真人何姓氏。曰：韩魏公也。勉思念向蒙公提拂，见当求助。入，望公坐殿上，侍立皆碧衣童子，勉再拜，乞真人大庇。公顾左右，取青囊中黄语，童读语曰：五百世方比人身之贵，穴残妇岸，事乃勉职也。公命遣去。
　　王晖虎耕，陆羽乌耘。
　　《高道传》：道士王晖居华岳熊牢岭洞真观，常种黄精於溪侧，则虎豹为之耕耘，出入亦乘虎豹，具鞭茉如人乘马无异。着秘诀以教人修养，其事凭而人莫之晓。
　　《唐逸史》：陆羽不知所生，有僧得之於水滨。及长成，聪慧能文，以《易》筮之，得渐卦，取鸿渐于陆为姓名。隐於茗汉，自号桑苎合。闭门着书，或时行歌于野，吟诗击木，故时人谓之今接舆。羽嗜茶，着《茶经》，人以为茶神。又云陆羽象耕而乌耘。
　　仙柯给炭，宣平负薪。
　　《仙传拾遗》：王仙柯，青城横源人，好行仁惠，家富巨万。所居之侧山颇宜薪炭，忽闻盗斫柴者，仙柯因检行，见乃一道士尔，曰：某於谷中烧炼丹药，每为阙炭，因窃此柴烧之。仙柯问其所用几何，可以并为致之，不烦自政也，道士听然谢曰：药成后叉当奉报。如是仙柯时往访之，一日一药已成矣，自此为别也，留丹数粒而去。仙柯服丹，自觉气逸身轻。门侧有大柏树，腾身而举，已往木杪，因此飞升而去。
　　《广记》：许宣平，新安歙人也，景云年中隐於城阳山南坞，或负薪以卖，每醉吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿白云行入翠微。
　　费公石墨，耿女雪银。
　　《茅山记》：费长房遇壶公，得其卫，书符行於世。寓茅山之束，书符救人有功，一日出山倾现水於石涧中，其石变黑，因号为石墨。至今取其墨，亦可书符。
　　《女仙传》：女冠耿先生者，耿谦之女。尝因大雪，令官妓以金盘贮雪扩为银锭，投洪炉中，须突成金，指痕犹在。又《异人录》云：先生取雪实之，削如银挺，投炽炭中，及玲，烂然为蜓银矣。
　　虚寂马呜，大亮牛喘。
　　《高道传》：舒虚寂字得真，居新繁铜马观，常与人言：昔黄帝与宵先生、天真皇人众真会於此，号其地为三会台，有铜马隐於林问，今龙桥乃其旧进。后人於铜马隐处筑台以志之，秋夕澄霁，忽铜马腾跃嘶呜，见之者得道。虚寂居此三十年，幸一见之。一日忽谓邻母曰：日一夕将他适，欢以后事为托。因指示其地，嘱曰：疼我於此，当深三尺余，吾铃有厚报。是夕卒，邻母如其言而疼之，果得金一镒。以闻官，验所疼，但杖屦而已。
　　《仙传拾遗》：冯大亮家贫好道，亦无所习，每遇道士及方卫之人经过其门，铃留连延接。唯一牛拽步磨以自给，一旦牛死，其妻杨氏对泣伤叹曰：衣食所给在此一牛耳，牛既死，何以资其口食乎。时慈母山道士每过其家，来即憩歇累日。时道士果来，夫妇以此语之，道士曰：皮角在乎。曰：在。即取孪缀如牛形，以木为脚。以绳系其。，驱叱遂起，肥健如常，道士亦不复见。数年，盛暑牛喘甚急，牧童见之，私解其口，遽成皮骨而已。
　　太和鹤驾，法善龙辇。
　　《王氏神仙传》：真人王君好道，与妻俱入山，绝人事，香火精勤。积数十年，遇神人授以素书，且告之曰：尔仙名已定，但奉行此道，子叉为真人矣。后一日，上帝遣龙车鹤驾下迎，白日上升，补为太和真人。
　　《高道传》：叶法善天师时居四明，忽见一老史号泣求救，师问之，答曰：某束海龙王也，太帝敕主八海之宝，近绿婆罗门逞幻衍，晨夕禁呢，五月五日海水将竭。夫统天镇海之宝，上帝制灵之物，铃为所取，至日乞以丹符相救。师即为飞符，海水仍旧。异日龙笔宝货为谢，师不受，谓龙曰：岩石之上，去水且远，若致一清泉即佳也。是夕闻风雨潇潇之声，达旦绕山斋石渠泉水环流，至今目之为天师渠。
　　玉札贤安，金书妙典。
　　《广记》：魏夫人名华存，字贤安，晋文康公舒之女也。幼而学道，九经书史无不该览。年十五，慕神仙吐纳，不辞动苦。至江十，父母强令适刘久为妻，生二子。夫人训诲二子成立，遂告别寝，修炼动至，感太极真人及方诸青童君等降谓夫人曰：太上已注子之仙名於玉札矣，子其勉哉。
　　又鲁妙典者，九疑山女冠也。生而敏慧，及笑，遇人授《黄庭经》而告之曰：此经扶桑大帝官中金书，诵咏万遍，得为神仙，但在勤心尔。经云诵之万遍升三天，千灾已消万病痊。居山诵此，如与千人同倡，惟息人不能修。妙典遂入九疑山，诵经十年，真仙下降，白日升天。至今仙坛石上履逵存焉。
　　老叟蒸儿，孺子烹犬。
　　《神仙传》：维阳十友者，家富足，拉为道友，递以酒食为娱，常有一老史，弊衣缢缕，每造其席，众亦不拒。一日酒酣，谓众曰：某虽贫乏，欲具一会奉酬，可乎。众皆唯。明日乃延入一茅合中，丐者数辈，相邀环坐，乃升一巨板以油幕之，揭视即烂蒸小儿。众深恶之，皆不食，史曰：此千岁人参也，颇不易得，欲以此报，既不食，命也。各自分食，乃升天而去。
　　《高道传》：朱孺子师道士王元正，居大答岩。一日汉侧见二小花犬，异而逐之，入枸杞丛下，因与师掘杞丛，得二枸杞根，壮如犬，师令烹之。孺子看火三日，因先尝味，又见根烂，乃食之。孺子忽出，觉身轻，飞於峰上，云气拥之而去。元正食其余，亦得不死。今谓之童子峰。
　　高闻笑蟹，曹操惊鲈
　　《括异志》：高闱得养生卫，饮酒至数斗不乱。申郎中为江束漕，每按部，铃拉之同行尝织舟。贵池亭有九华李山人者，与高友旧，因谒申，延之使饮，各尽二斗余，殊无醉态。高取钓竿曰：各钓一鱼以资语笑，然不得取蟹。乃钧饵投坐前号炉中，俄顷李引一蟹出，高笑曰：始钓鱼，令得蟹，可罚也。
　　《后汉隐逸传》：左慈字元放，尝在司空曹操坐，操从容顾众宾曰：今日高会，珍羞略备，所少昊松江鲈鱼耳。元放於下坐应之曰：此可得也。因求铜盘贮水，以竹竿饵钓於盘中，须突引一鲈鱼出，操与会者皆惊，操曰：一鱼不周坐度，可更得乎。元放乃更饵钓沉之，须突复引，皆长三尺余，生鲜可爱。操使巨前绘之，周泱会者。
　　冯良弃世，杜契隐居。
　　《真语》：冯良为县史，自耻无志，毁车杀牛，裂败衣情，学道衍，抗志严恪。州郡礼辟，不就。朝廷闻，三公争让位於良，不就。后汉时人也，六十七岁遂弃世，束渡入茅山，今在鹿迹洞中。
　　又杜契，建安初渡江，依孙策入会稽，为孙权校尉。黄武二十年，遇介先生授以守元白之衍，遂隐居大茅之东，能隐形，亦数见身出，或探伐贸易衣粮，而人不知。
　　泰宜宝洞，元真仙墟。
　　《丹台新录》：周亮字泰宜，师姚坦其衍。人有能飞沙走石一切妖魅事，亮即持经诵咀，邪物各复其形，或死於左右。常与神仙游行宝洞，啸咏终日。
　　《广记》：薛元真少好道，时栖五岭，谓人曰：九疑五岭，神仙之墟，山水幽奇，烟霞胜异，如阳朔之峰峦挺技，博罗之洞府清虚，不可忘也。所以祝融栖神於衡阜，虞舜登仙於苍梧。赫胥耀迹於沟峰，黄帝飞轮於鼎湖，其余高仙列真、神人辅相腾书逍遥者，其故何哉，山幽而灵，水深而清，松竹交映，云萝杳冥，固非凡骨尘心之所爱也。况邃洞之中别开天地，琼浆滴乳、灵草秀芝，岂尘目能窥，几展所·履矣，得延年之道而优游其地，信为乐哉。
　　世云羽扇，玄同枫车。
　　《高道传》：吴猛字世云，自锺陵还，欲济大江，遇飘风怒涛，遂以白羽扇画水而渡，众皆异之。
　　《集仙录》：薛玄同号玄同子，诵《黄庭经》不替，遇神仙下降，告之曰：子诵《黄庭》有功，地司累奏简在紫虚之府。因授。诀。至咸通问，紫虚元君降授九华之丹，曰：服此当遣纸车迎汝归嵩山矣。是夕解化，无尸。表奏，僖宗异之。
　　成连刺船，颛和击石。
　　《乐府解题水仙操》：伯牙学琴於成连先生，云：吾师方子春在束海中，能移人精。乃与伯牙俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：吾将迎师。刺船而去，旬日不返。伯邪但闻水声顽洞，山林杳冥，韦鸟悲号，欺曰：先生将移我精。援琴而歌，顿悟妙旨。成连刺船迎之，伯牙遂妙天下。
　　《女仙传》：太元女姓颛名和，自少行道，能开关钥，指山山倾，指木木倒。常将弟子行山，日暮，以杖击石，石为之开，便睹门户状帐、酒肴之物。如此万里须臾之问，老少无常。后入抱犊山升天。
　　崇子致誉，奉林闭息。
　　《真语》：东卿君曰：昔有郭崇子与弟兄四人。俱为恶人所击伤其臂，三弟大怒，欲治之，崇子曰：无用怒。乃遣去。此人后出仕宦，而崇子致誉数数非一，此人往谢之，而犹誉不止，其人曰：我恶人也，不可以受君之施。遂自．杀。崇子后得道，而太极真人以崇子有杀人之过，不得为真人上仙耳。
　　又，东卿君曰：刘奉林学道於嵩山，积四百年，三合神丹而为邪物所败，乃徙入委羽山，闭气不息，於今千余年矣，犹未升仙。云此人但得不死，未能有所役使。
　　通和青紫，清虚黄赤。
　　《高道传》：贺知章为秘书监，开元中，遇通和先生授以丹，告之曰：先盟而后授，然仙家品秩如青紫阶级，不可骤进。铃以退节为首，退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为无不为。反此而求道，犹却马以追奔，子其志之。知章后弃官乞为道士。
　　《真诰》：清虚真人告杨君曰：夫黄赤之道、混气之法，是张陵授世人种子之卫耳，非真人事也。吾数见行此而绝种，未见种子而得生。夫存心色观，兼行上道，所谓抱玉赴火、金棺葬狗也。夫色观谓之黄赤，上道谓之隐书。
　　涓子玉函，公弼石壁
　　《苏林传》：涓子者，古之神仙也。昔抚纶於河上，遇东海小童君告之曰：子勤心至道，外假弋钓，饵而不钓，养生之全也。若获鲤鱼，试剖之。言讫而去。涓子果获一鲤，剖之，腹中得一青玉函，开视乃金阙帝君所受三元真一之法。涓子从而修之，能兴云致雨，乘虚上霄。
　　《高道传》：张公弼，不知何许人。刘法师居云台，炼气二十余年，每三元常见赴会，无言而去。师因问之，则答曰：公弼住莲华峰下。师与之同往，至一所，见石壁高直千寻。公弼叩之，划开，内有天地，森罗万象。张公语其徒曰：法师在此，可具食，作戏与师观。其徒叹水，俄见苍龙、白象各一对舞，舞甚妙，丹凤、青鸾各一对歌，歌甚清。仍与法师水一盂，刀圭粉和之，令饮，其味甘且香。有顷，公弼与法师别出，反顾，但见石壁而已。
　　三洞群仙录卷之五竟
　　三洞群仙录卷之六
　　正一道士陈葆光撰集
　　玉器自满，陶瓢屡空。
　　《高道传》：道士王延字子元，师华山云台观焦旷真人，授三洞秘诀真经。后周武帝钦向，乃遣使召之，焦真人谓曰：道教陵夷，久失拯援，汝可力阐，无令不振，吾自此逝矣。师至都，久之得请还观，复诏增修以居之。然山石无土，致之极劳，因虚默祷天，忽踊土出於观侧，取多而不竭。常苦乏油，又置一器，经夕自满，久用而有余。
　　《晋逸史》：陶港少有高趣，任真自得。宅边有五株柳，故尝着《五柳先生传》以自况曰：先生不知何许人，亦不详姓字，宅边有五柳，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利，好读书，不求其解，每有会意，欣然忘食。性嗜酒，而家贫不能常得，亲旧知其如此，或置酒招之，造饮叉尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，草瓢屡空，晏如也。
　　宋香足雨，昊符止风。
　　《高道传》：道士宋元白，一日越州大旱，方曝廷檄龙以析雨，久之亢阳愈甚，元白谓人曰：几所降雨，须俟天符，非上奏无以致於是。止於元真观，焚香上祝，经夕大雨告足，越人神异之。信州复旱，郡将特请祷，元白遂作卫．以告城隍之像，则须臾致雨。
　　《西山记》：吴真君猛，字世云，尝有暴风起，世云书符掷屋上，有青乌衔去，须臾风止。人问其故，答曰：南湖有舟遇此风，有二道士呼天求救，故以此符止之耳。验之果然。
　　尊师伏虎，处士豢龙。
　　《野人闲话》：闱州云台化，昔老君张天师经游之所，观内有一道士裴浩中者，不知何许人，年逾百岁，多食松枝或炼气而已。每因握固数息，冥目静坐，叉有猛虎驯扰於左右，同住者亦尝见之，一旦谓门人曰：余有所往，尔等好住，无替修习门人固留不住，遂裹衣上峭壁，若履平地，如飞乌捷猿直上峰顶，杳杳而不见之。后乡里有虎暴者，竞画尊师形像以厌之，谓之伏虎尊师。
　　尚书故实，牛相国镇襄阳，久旱，有处士，众云豢龙者，公请致雨，处士曰：江汉间无龙，独一派泊中有黑龙，强驱爻为灾，难制。公固命之，果有大雨，漂流万户。
　　孝先水上，德闰瓮中。
　　《高道传》：葛孝先，人呼仙翁。尝从吴王船行至三江口，阻风，船多漂没，仙翁船亦不知所在，吴王叹曰：仙翁有道，何不能免此乎。乃遣使求之。瑜宿，忽见翁水上行来，衣履不湿。既至，颇有酒容，诂其故，曰：昨伍子胥强邀留饮，淹屈陛下於此。上听然。
　　《天师内传》：张仲常字德闰，天师玄孙，常应聘至阙，潜归叹曰：吾几落世网。室中常埋一瓮，每对妻子茹荤饮酒，夜皆在瓮中，经日不出。
　　赤松雨师，元芝水母。
　　《列仙传》云：赤松子者，神农时雨师也，服水玉以教神农，能入火不烧。往昆仑山西王母石室中，随风雨而上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。高辛时阵为雨师焉。
　　《晋逸史》：赵元芝一日出行，遇一道士相揖，遂引入水去。深夜月中行，泥泞不污，傍见一物如蛇形，有五色之光，元芝惊异，问此何物耶。道士曰：此谓之水母，见者神仙。
　　洞源呜锺，荐明闻鼓。
　　《本传》：瞿柏庭师事桃源黄洞源法师，一日拜辞，洞源问：汝辞吾将安往。答曰：归洞府。欲留之，不克见柏庭颜色光彩异常，服短布衣，乌缯巾，遣巡却行三移足，忽然不见。洞源与道徒皆愕，贻求之，无踪迹。呜锺集观户将大索林莽，观户至束北林际遇一大蛇当路而止。
　　《高道传》：道士张荐明通《老》、《庄》，高祖召见，问：道家可以治国乎。对曰：道者妙万物而为言，得其极者，尸居推席之问可以治天下。高祖大其言，延入内殿讲《道德经》，拜以为师。忽一日闻禁中奏时鼓曰：陛下闻鼓乎，其声一而已。五声十二律，鼓无一焉，然和之者鼓也。夫一，万事之本也，能守一者可以治天下。高祖善之，赐通玄先生。后不知所之。
　　剪韭务光，服葵桂父。
　　《列仙传》：务光者，夏时人也，耳长七寸，好琴，服薄韭根。殷汤伐桀，因光而谋，曰：非吾事也。汤曰：孰可。曰：吾不知也。汤曰：伊尹何如曰：强力忍垢，吾不知他。汤既克桀，以天下让光曰：智者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之，请相吾子。光辞曰：废上非义也，杀人非仁也，人犯其欺，我享其利，非康也。吾闻非义不食其录，无道之世不践其位，况於尊我，我不忍也。遂负石自沉寥水．已而自匿。后四百余年至见武丁时，复见武丁，欲相之，不从。武丁以舆迎而从辟不以礼，遂投河浮山。后游尚父山。《真诰》云务光剪韭以入清泠之泉是也。　
　　又桂父者，象林人，时黑时白，时赤时黄，南海人见而尊事之。常服挂及葵，以龟脑和之，千丸十斤。桂父累世见之，今荆州之南尚有桂丸焉。
　　仙流谭宜，客作子主。
　　《仙传拾遗》：唐谭宜，开无末生，堕地能言，数岁身逾六尺，髭发，风骨不与常兄同，不饮食，行及奔马。后忽失所在，远近异之，以为神人，乡里立庙杞之q大历中忽还家，即霞冠羽衣，真仙流也。告别父母讫，腾空而去。
　　《列仙传》：子主者，不知何处人也，诣江都王，自言宵先生雇我客作二百余年，不得作真人。以为狂王，问先生居止，云：在龙眉山上。王遣史将上龙山，巅果见宵先生毛身广耳，披发鼓瑟。主见之叩头，史致王命，先生曰：此主是我比舍九世孙也，汝勿预吾客事。史乃下山。
　　师文泉涌，苌洪雪飞。
　　《列子》：瓠巴鼓瑟而乌舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，师襄曰：子之琴何如。师文曰：得之矣，请尝试之。於是当春而叩商弦以召南吕，冻风忽至，草水成实。及秋而叩角弦以激夹锺，温风徐回，草木发荣。当夏而叩羽弦以召黄锺，霜雪交下，川池暴冱。当冬而叩征弦以激萝宾，阳光炽烈，坚冰立散。将终而命官以总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降，醴泉涌。
　　《拾遗记》：灵王二十三年起昆昭之台，亦名宣昭台，高百丈，升之以望云色。时有苌洪能招致韦异，王乃登台，望云气蓊郁，忽见二人乘云而至，须发皆黄，游龙飞凤之笔，驾以青璃，其衣皆缝缉毛羽也。王即迎之上席，时天下大旱，地烈木燃，一人先唱，能为霜雪，引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，官中池井，坚冰可琢。又设狐腋素裘，紫熊文褥，褥是西域所献也。又有一人唱，能使即席为炎。乃以指弹席上，而暄风入室，裘褥皆弃於台下也。
　　萧随弄玉，犊配连眉。
　　《列仙传》：萧史者，秦穆公时人，能政孔雀白鹊舞。穆公有女字弄玉，好之，公以女妻之，遂教弄玉作凤呜。居数十年，吹箫作凤声，凤来止其屋。穆公作凤台，夫妇止其上不下数年。一旦皆随凤去，故秦人为作凤女祠於雍官，时有箫声。
　　《神仙传》：黑山仙人犊子者，郑人也。居黑山，探松子、扶苓饵之，已数百年，时壮时老，时美时丑，乃知其仙人也。都阳女者，生而连眉，耳细而长，众以为异，俗皆云天人也。会犊子求耦，都女悦之，遂留相奉。时出门，共牵犊耳而走，莫能追之。左太冲魏都赋曰：昌荣练色，犊配连眉。昌容事载别巷。
　　张老席帽，孟岐草衣。
　　《神仙传》：张老，杨州六合县园史也。因娶比邻韦恕女为妻，一日乃挈妻去，且曰：某土居山下有小庄，明旦且归，他年相思，可令大兄往天坛山南相访。去数年，绝无消息。韦念其女，令男义方访之，至天坛南，有昆仑奴迎拜。至一甲第，楼阁花木异常，见一人戴远游冠，朱履，仪状伟然，细视之，乃张老也。引入堂内，见妹且碧窗珠箔，服饰之盛，世所未见。进候精美，留经日而别，赠金二十镒并一度帽，曰：兄若无钱，可於杨州北郊卖药王家取钱一千万，特以此信。既归，五六年问金尽，访王老取钱，果留帽付钱，乃信真神仙也。
　　《仙传拾遗》：孟岐，清河逸人也。年七百余岁，言及周时事如在目前，云曾侍周公升坛，以手摩周公之足，而周公以玉质一枝与之。岐常执之，今已说矣。每切桂叶而食。汉武帝好神仙，遂披草衣而来，帝异之。
　　骊母克木，搓客支机。
　　《广记》：李荃往嵩山石室中得《黄帝阴符经》，本未晓其义理，因往骊山，於路傍见火起烧木，有一老姥曰：火生於木，祸发又克。荃闻之大惊，曰：此《黄帝阴符》之秘文，姥何得而言之。姥曰：吾受经已三元六周甲子矣。荃於是拜请奥义，姥曰：吾受此符，名列仙籍，而后可语至道之妙。夫《阴符》者，上清所秘，玄台所尊，理国则太平，理身则得道，非奇人不可妄传。泄天机者沉乎三劫，可不戒哉。
　　《博物志》：客有居河滨者，年年八月十五日浮搓来过，至不失期。客阴异之，乃多责粮，乘搓去，任其所之。忽至一城郭处，望见织妇，因问，不答，但取支机小石与之曰：可将此蜀中问严君平。客还，问君平，君平曰：去年七月七日客星犯牛女，即是汝矣。
　　芝耕云卧，松餐涧饮。
　　《仙传拾遗》：吴筠自号洞阳子，年十五笃志於道，善属文，攻楷、隶，举进士，三教九流，靡不周览。隐居南阳倚帝山，芝耕云外，声利不入。
　　《高道传》：道士王延字子元，九岁好道，师正懿先生陈宝炽。至十八，受业於楼观，与真人李顺兴相友善。未几，访华山云台观，复师焦旷真人，授三洞秘诀真经。唯松养涧饮，以希真理。
　　司命宝爵，老父神枕。
　　《仙传拾遗》：司命君者常在於民门，与御史康元环幼小同学，尝赠元环一饮器，如玉非玉，不言其名，自此叔别，不复再见。一日一有商胡诣东都所居谒元环曰：宅中有奇宝之气愿得一见。元环以他物示之，皆非也，乃出司命所与器，商胡见顿首曰：此天帝流华宝爵耳，致於日中则白气连天，承以玉拌则红光照室，此器太上镇中华之宝，亦不久留於人间即当飞去，得此宝者受福七世。元环以玉拌承之，夜现红光满室。
　　《神仙传》云：太上老父者，失其姓名，汉孝武帝东巡狩，见者父锄於道，头上白光，怪而问之，老父答曰：臣年八十五垂死，有道者教臣服木饮水，并神枕之中有三十二药物，二十四件应二十四气，其八毒药应其八风，今臣之年转少，此之故也。
　　严青夜行，国珍昼寝。
　　《神仙传》：严青，会稽人也，居贫，常於山中作炭，忽有一人与青语，临别授以一书曰：汝骨相应得道。并教以服石脑法。青自得神书之后，常觉有数十人侍从。时都督逢青夜行，因叱从兵录之，青亦叱其从神录之，都督与从者皆不得去。明旦，行人曰：此叉是严公也。家人往叩头谢过，乃放遗归。《高道传》：巨法师名国珍，好神仙学，名利两忘，喜怒俱遗，食疏衣弊，所守弥笃。忽感疾，人勉之以药，曰：道胜则疾除，何虑之有。其自信之如此。一日昼寝，门人忽闻车马往来，有顷瓦屋皆震，师遂化去。
　　洞府天仓，灵坛石凛。
　　《神仙感遇传》：河束薛逢为绵州刺史，梦入洞府，肴撰甚多，有人谓曰：此天仓也。既觉，即使道士孙灵讽与亲吏访焉。至州界昌明县，有洞日天仓者，师乃入洞，见石状罗列，饮食名品极多，食之味皆甘香。欲责归以奉薛，及出洞门，形状宛然皆化为石矣。
　　《湘川记》：朱陵之灵坛，太虚之宝洞，当翼秒之宿，度应玑衡，故曰：衡山。山有五峰，而石库预其一焉。山多词人，樵夫、舟子往往能诗。尝有广州从事舟行，闻人讽咏云：野鹊滩西一棹孤，月光遥接洞庭湖，堪憎回厉峰前过，望断家山一字无。
　　寡言石室，灵府草堂。
　　《高道传》：道士陈寡言隐玉霄峰，以琴酒吟诗，放情自任，未尝加饰。其山居诗云：醉外茅堂不闭关，觉来满目见青山。松花落处宿猿在，麋鹿韦韦林际还。又曰：照水冰作镒，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。将尸解，谓弟子曰：当盛我以青布囊於石室中，慎勿土木为也。临终以诗示其徒云：我本无形暂有形，偶来人世逐营营。轮回债负都还了，搔首索然归上清。
　　又，徐道士名灵府，号默希子，居天台云盖峰，建草堂以居之，日以修炼自乐，尝作诗云：寂寂凝神太极初，无心应物降云舆。性修自性非求得，欲识真精只是渠。又曰：学道全真在此生，迷途待死更求生。今生不了无生理，纵得生知何处生。会昌初，武宗诏浙束康使以起之，辞不复出，见康使献言志诗曰：野性歌三乐，皇恩出九重，传来紫宸命，遣下白云峰。多愧书传鹤，深惭纸画龙。将何佐明主，甘老在岩松。康使表以衰槁免命，由此绝粒久，凝寂而化。
　　刘宽府帅，贺亢员郎。
　　《真诰》：刘宽字文饶，后汉人，今在洞中作童初府帅正侯，主始学道者。
　　《陈无已传》：贺亢，世莫知年，与其乡里仕石晋为郎。章圣皇帝东封，有布衣市裹谒於道左，称晋水部员外郎贺亢。帝知其仙者，夜阅膀子，得之大惊，使求之，不获，每与庄献皇后言之，以为恨。天圣中，贺使其弟子喻澄诣阙献金银铜道像，直数十万，后怪之，召问澄，澄以师对。问师，曰：贺也。后亦大惊，问：今安在，可得见耶。澄曰：在淮南，使臣有献，固愿见也。后喜过望，遣使随澄求之淮南，与俱来。后为幸鸿福寺见之，其言皆人所难切於时者，后不乐，罢之。
　　何充仙品，丁义神方。
　　《真语》：何充，卢江潸人也，累迁尚书，世业奉教，多施惠立功德。永和二年尸解，受化南官，升居仙品，以其多施惠故也。
　　《西山记》：吴真君名猛，字世云，七岁有孝行，夏不驱蚊纳，惧其去已而噬亲也。年四十，邑人丁义授以神方，复师南海太守鲍观，得其秘法。黄龙中，尝天降白云符，遂以道衍盛行於吴、晋之问矣。
　　湘媪丹篆，郭公青囊。
　　《女仙传》：唐贞元中，湘潭有一媪，不云姓氏，但称湘媪，常易止人合十有余年，每以丹篆字救疾，闲里莫不应验。媪鬓发如云，肌洁如雪，策杖曳履日可数百里。忽有道士与媪相遇，甚相慰悦。或诂道士，道士曰：此刘纲真君之妻樊夫人也。方知媪即樊夫人矣。
　　《神仙传》：晋郭璞好经衍，博学有高才，而讷於言论，词赋为中兴之冠，好古之奇，尤妙於阴阳。有郭公者客居河束，精於卜筮，璞从之受，公以《青囊中书》九卷与之，由是五行天文卜筮之衍，禳灾转福通致无方，虽京房、管辖不能过也。璞门人赵载尝窃《青囊书》，未及读而为火所焚。
　　子春膏肓，游昆症疾。
　　《幽怪录》：杜子春落魄，资产荡尽，有一老人与钱三百万，不告姓名而去。旬岁稍尽，去马而驴，去驴而徒，老人又与钱千万。数年后，贫过昔日，老人又与钱三千万，曰：此而
　　不痊，贫在膏肓矣。
　　《唐史隐逸》：田游岩，就兆三原人，初补大学生，其母及妻子并有方外志，后入箕山，就许由庙束筑室而居，自称许由束邻。调露中，高宗幸嵩山，遣中书侍郎薛元超就问其母，游昆山衣田冠出拜，帝令左右扶止之，谓：先生养道山中，皆得佳否。游岩曰：臣泉石膏肓，烟霞疯疾，既逢圣代，幸得逍遥。帝曰：朕今得卿，何异汉获四皓乎。薛元超曰：汉高祖欲废嫡立庶，黄绮方来，岂如陛下崇重隐沦，亲问岩穴。帝甚欢。
　　王质烂柯，徐甲枯骨。
　　《王氏神仙传》：王质，束阳人，时入山伐木，偶於石室中见数童子下棋，质坐斧柯上观之，童子将枣与质食之，无饥渴。童子下棋未终，一童子曰：子可去，来已久矣。质起视，斧柯已斓矣。还家一亲戚无有存者。后入山升天，今衢州有烂柯山。
　　《神仙传》：老子西度关，关令尹喜知其非常人，从之问道。时有客徐甲，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱。甲见老子出关远行，索债不可得，作辞诣关令以讼老子。喜得辞大惊，乃见老子，老子问甲曰：汝久应死，吾昔倩汝为吾官卑家贫，无有使役，故以太玄生符与汝，所以至今日，汝何以言吾。乃使甲张口向地，而太玄符立出於地，丹书文字如新，甲成一聚枯骨矣。
　　仲节学道，观子奉师。
　　《真诰》：有学道者平仲节，河中人，渡江入括苍山，受师宋君，存心镜之道，具百神，行洞房事。如此积四十五年精思，身形更少，体有真气。今年五月一日，黄老遣迎，即日乘云驾龙，白日升天，今在沧浪云台。
　　又，黄观子自少好学道，而家中奉师，朝朝拜礼，愿乞长生。如此积四十九年，太上真人以一百四十事试之，皆过，遂与之金丹，而入焦山诵《大洞经》。今补仙官为太极右卿，有志者也，非师所能致，是其寸心定耳。
　　园客甍茧，巴邛盎橘。
　　《仙传拾遗》：园客者，济阴人也，姿貌端美而良，邑人以女妻之，客终不取。常种五色香草，积数十年服食。一日有五色蛾止其香末，客衣而荐之，以布生花蚕焉。至蚕时，有女夜半至，自称客妻，道蚕状。客与俱往，得一百二十头茧，皆如瓮大，躁一茧六十日乃尽，讫则俱去矣，莫知所之。齐阴人祠华蚕，设祠室也。
　　《真怪录》：巴邛人不知姓，家有橘园，因霜后尽收，余有二大橘如三四斗盎，巴人异之，剖开，每橘有二老支，鬓眉翻然，相对象戏，亦不惊怖，一史曰：恨不得深根固蒂以尽棋中之乐。一史曰：君输我海龙王第七女发十两、智琼额黄十二枚、紫销被一副、绛台山霞实散二庾、瀛洲玉尘九斛。阿母疗髓凝酒四胜、阿母女熊飞娘跻虚龙缟袜八缅，后日於王先生青城草堂还我耳。一史曰：橘中之乐不喊商山。一史曰：仆饥虚矣。即於袖中取龙根脯食之，如一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉。因削食之，隋削复满。食讫以水叹之化为一龙，二史共乘之，足下泄泄云起，须臾风雨晦冥，不知所在。
　　金城绛阙，清都紫微。
　　《逸史》：有崔生者，於青城山下洞见金城绛阙，仙翁羽衣霞被，留生酒食，以女妻之，取青囊药两粒令服之，每朔望乘鹤上朝药官。岁余请归，得隐形符，乃潜游官禁，窃锦彩。上令罗公远作法照之殿后，果有崔生，上令笞死，公远曰：此人已居上界，杀之非国家福。上遣兵仗送至青城山洞口，果见金城绛阙，生妻掷一领巾化为五色绛桥，令生渡桥，随步随灭，须臾云雾四合，但闻鸾鹤笙歌之声。
　　《列子》：周穆王游化人之官，化人之官构以金银，络以珠玉，出云雨之上而不知下之据，望之若屯云焉。耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人问之有，王实以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居。王俯而视之，其官榭若累块积苏焉。
　　希夷饵柏，守微茹芝。
　　《唐史属辞》：王希夷隐嵩山，饵松柏杂叶，年七十余筋力柔强。明皇束巡，诏见行在，访以政事，与语甚院。
　　《高道传》：道士李守微，不知何许人，常游蜀，谈论多滑稽，不拘小节，人常轻侮之。忽谓人曰：余将游五岳诸山，今往矣。或问求利衍，则曰：浮生瞬息问，盍寻真访道，脱洒尘网，至若脱气炼丹，茹芝绝粒，皆有益也，何区区於利衍哉。遂遁去。尝与祠部韩屿友善，屿赠诗云：一定童颜老岁华，贫寒游历贵人家。炼成正气功虽大，亡心却元神道更差。乌曳鹤毛乾巍毯，杖镌龙甲瘦查牙。如何旧隐不归去，落尽蟠桃几番花。番，去声。
　　伯玉娶妇，蓟子还儿。
　　《三洞珠囊》：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人。父为取妇入前门问，伯玉从后门而出，往刻居瀑布山修道。又尝游南岳，路入闽中，飞湍赴险。伯玉舟航逼晚，迥泊涯际，而冲飕夕震，山洪暴起，激船於万仞之上，倾坠绝崖。徒倡在前，判其冰碎，缘蛆寻求，已见伯玉怡然自若。后至霍山炼气养霞，积年绝粒也。
　　《神仙传》：蓟子训，齐人，举孝康，除郎中，又为都尉。年二百余，颜色不老。曾求抱邻舍婴兄，误堕地死。死家素尊子训，即埋之。二十余日子训自外来，抱儿还之。家恐是鬼，掘视所埋，但泥而已。
　　居士芒屦，道者麻衣。
　　《仙传拾遗》：朱桃椎者，成都人，隐於郭外，结草为庐，或佯狂放诞，或终日不言。益州牧窦轨辟之为绿，不就，遗以衣服，弃而逃去。每织芒屦致於路侧，行者见之，为留米置於本处，桃椎夕而取之，人谓之居士屠。
　　《玲斋夜诰》：有史宗者，号麻衣道者坐，广陵白土棣、江都檀祇与语，多无畔岸，索纸赋诗曰：有欲苦不足，无欲即无忧，未若清虚者，带索被玄裘。浮游一州问，泛若不系舟，要当灭尘虑，栖息老山丘。檀祇异之。陶渊明记日白土棣逢三异比丘，此其一也。有狂道士借海盐，令所畜小兑登小山，山有屋数橡，道人三四辈相劳苦，其言小兄，一不能解，但得食一瓯如饴。又有问道士曰：谪者何时竟。答曰：在徐州江北广陵白土棣，计其谪行当竟矣。仍作书授小儿曰：为达之系小儿衣带上，令还海盐。令喜问曰：衣中何有。日□．书疏耳。又呼问：小儿至何处。小兄曰：为前道士捉杖飘然去。但闻足下波浪声，至一山中。山中人寄书与白土棣，上即引衣带示令，令一不能晓。小儿归诣史宗，宗惊曰：汝乃蓬莱山中来耶。
　　三洞群仙录卷之六竟
　　三洞群仙录卷之七
　　正一道士陈葆光撰集
　　保言冥吏，曼卿鬼仙。
　　《北梦琐言》：道士秦保言动於焚修，尝白南岳真君云：上真何以须纸钱为，有所未谕。既而夜梦真君曰：纸钱即冥吏所藉，我又何须。由是狱中益信之。
　　《摭遗》：西蜀崔存访道寻真於王屋西峰，见石延年曼卿、苏舜钦子美二人对坐，隔一小汉，存再拜曰：存脱弃利禄以求大道，固有日矣，今幸遇二仙於此，汉水视之浅而测之深，不得立侍左右，何也。又闻学士已作鬼仙乎。苏曰：妄也，纯阳即仙，纯阴即鬼。既为仙，又为鬼乎。二仙乃命青童取栈管作诗以授存。存得诗，俄见一翠乌街一书置二仙前，苏曰：瀛洲君召吾二人。乃飞瑜山顶而去。
　　章令飞举，小直擢迁。
　　《列仙传》：主柱子，不知何许人，一日上岩山云：此山有丹砂，可得数百斤。邑令章公闻之，即时封山，而丹砂自流出如火，主柱子取丹砂与邑令饵之。章既饵砂，不五年身轻能飞举，遂与柱子俱飞去。
　　《广记》：韦小真母许氏，守孀事舅姑以孝闻，惟有此女十二岁，聪慧，无病而卒，未殓复活云：初闻召韦小真升天，见天上人皆衣锦绣，引小真见韩司命君，曰：汝九世祖有功於国，近擢为地下主者，今迁地仙之品。汝母有孝道，已迁仙阶，而汝三世已生天。小真自后奉道，至长庆年上升。
　　郭说负担，黄齐挽船。
　　《真诰》：郭观少孤，依柄无所，隋郑先生负担，经七年，勤馑无懈怠。先生悯其劳苦，遂授以导引法，寿至三百岁。复遇赤松子授道法，今在大有洞中为真人。
　　《广记》：黄齐者，蜀之偏将也，常好道，行阴功有岁年矣。於朝天岭过一老人，颜色婴孺，肌肤如玉，与之语曰：子既好道，五年之后当有大厄，吾叉相救。勉思阴德，无退前志。其后牵下峡舟船覆溺，至滩上如有相拯，得及於岸。视之，乃所遇老人也，寻失所在。
　　长房缩地，女娲补天。
　　《丹台新录》：后汉费长房既遇仙翁，欲求道而顾家人为忧，黄乃断一青竹与长房身齐，使挂之合后，家人见即其形也，以为缢死矣，遂葬之。长房随入深山莘虎中，留使独处，长房不恐。又外於空室，以朽索引万斤石於心上，众蛇来啮索断，长房亦不移。翁曰：子可教也。复使食粪，粪中有虫甚长，长房意恶之，翁曰：子几得道，恨此不成。长房辞归。长房能缩地咏，数千里奄在目前，放之还舒也。
　　《淮南子》：女娲氏炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。苍天补，四极正，淫水涸，冀州平，后虫死，颛民生。
　　蓝方温存，初成慈悯。
　　《青琐》：蓝方字元道，亳州父老言自儿童时见先生，状貌迄今如一。温厚接物，小大皆得其欢心。仁宗朝尝见馆於芳林园，先生告去，乃赐号日南岳养素先生。时学士贾公昌朝赠公诗云：圣泽浓沾隐逸身，道装宜用葛为巾。祝融峰下醉明月，湘水源头钓紫鳞。曾见海桃三结子，不知卯豆几回春。他年我若功成去，愿作灵桥跪履人。先生和曰：近告明君乞得身，不妨林下载纱巾。满斟野酒浮琼蚁，旋钓汉鱼赠锦鳞。元府乌雏飞后夜，洞中龙子养长春。君今傥若为同志，续有壶天两个人。一日，先生沐浴乃奄然而逝。至今往来湖、湘问，人或见之。
　　《广记》：茅蒙字初成，即束卿君之高祖也。君性慈悯，好行阴德。周衰，入华山师鬼谷先生，得其道，乘龙上升。故童谣歌曰：神仙学者茅初成，乘龙上天入太清。盖谓此也。
　　马明富盛，同休贫窘。
　　《真诰》：马明、马罕钦事经宝有过君父，怛使有心奴子二人，一名白首，一名平头，常侍直香火，酒扫拂拭，每有神光灵气见於室宇。明妻颇能通见，云数有青衣玉女空中去来，状如飞乌。马家遂致富，盛资产巨万。年老命终。明子洪，洪弟真，罕子智等，犹共遵向，末年事师乃弛废之耳。
　　《西阳杂俎》：秀才权同休元和问落第，旅游苏、湖间，遇疾贫窘。有走使者，本村野人，雇已一年矣，秀才谓曰：子贫迫若此，元以寸进。因持垢衣授之，可以办少酒肉，子将会村老丐少道路资也。雇者微笑曰：此固不足办，某当营之。乃斫一枯桑枝成数段，扎聚於盘上叹之，悉成牛肉，复吸数瓶水倾之，乃旨酒也，村老皆醉饱，获束缣襁物，雇者乃辞去。
　　薛昌瓮外，申屠瓶隐。
　　《仙传拾遗》：薛昌，幽蓟人，好道访奇，天宝七年於洞天观栖止累月，忽有山翁携大章陆一根；形如巨龟，文甲头足一一周备，与观中道士曰：此药可切细令乾，用米以铀蘗酝酒熟，半年外饮者登仙。道士如其言酝造，一日道士皆赴斋醮，唯昌不出，越三日，道士归见昌外瓮侧，耳鼻血流，数日乃苏，身轻目明，势欲飞举，虽山川岩壁不能隔碍。后入大面山，不知所之。
　　《树萱记》：申屠有涯放旷林泉，常携一瓶，一日跃身入瓶中，时号为瓶隐。
　　元泰龙轩，公度凤蚓。
　　《丹台新录》：姚坦字元泰，平阳人。雅操遐标，深根内植，乃托影神乡，远期真隐，遂遁幽岩，日诵五千文。遇许真人授以元白回黄之道，行之，雨不沾衣，泥不污履，目有神光如电。简王时，驾龙轩以升天。
　　又，尹轨真人字公度，太原人也。绝粒行气，专修上道，能变化无常，或为道士，或为儒生，或为童孺，或为长老，或与韦真众仙验龙蚓凤，策空驾虚，云驰电迈，出有入无，分形散影，处处游集。云：五。今已年一千三百岁，所历甚多，非尔曹短札所能记录。一日忽练身入云，腾空冉冉而去，但闻笙箫之声，唯余器服细素存焉。
　　始皇起台，黄帝置观。
　　《拾遗记》：始皇起云明台，穷四方之珍木，搜天下之工巧，南得烟丘碧木、郦水燃沙、贵都朱泥、云冈素竹，束得葱峦锦柏、烟燧龙松、寒河星拓、阮云之梓，西得漏海浮金、狼渊羽垦、涤幛霞桑、沈塘员筹，北得冥阜乾漆、阴阪文梓、寨流黑魄、合海香琼，珍异是集，工人腾虚，泌木挥斤斧於空中，子时起工，午时已毕，秦人谓之子午台。
　　《黄帝内传》：王母饮帝以碧霞之浆、赤精之果，因授帝白玉像五躯，曰：此则元始天尊之真容也。又授帝二仪本形图、还丹十九首，帝乃作礼置於高观之上，亲自供养，后妃臣妾莫得衬之。其观上常有异色云气，奇香闻数百步，时人谓之道观。道观之号，自此始也。
　　黄安舌耕，和璞心筹。
　　《列仙传》云：黄安自云卑猥，不获处人问，遂执鞭诵书，划地计之。一夕地成裂，时人谓黄安舌耕。年八十，色如童子。
　　《仙传拾遗》：邢和璞隐居瀛海问，得神仙之道，使人以心，注念於物，布算而知之，无不中者。居嵩、颖问，着书三篇曰《颖阳书》，有算心旋空之诀。
　　广成窈冥，卢敖汗漫。
　　《神仙传》：广成子者，古之仙人也。居崆峒之山石室之中，黄帝膝行而前，再拜请问治身之道，广成答曰：至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，铃静铃清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。
　　又，卢敖见一士深目而结喉，鸢肩而修颈，丰上而杀下，担龟壳而食蛤蟹，谓敖曰：吾与汗漫期於九垓之外，不可久留而去。
　　齐女玉钩，传生木钻。
　　《女仙传》：钧翼夫人，齐女也，姓赵。好清静，病外六年，右手拳，饮食少。汉武帝时望气者云：束北有贵人气。推而得之，召到，姿色甚伟。帝发其手，即展而得玉钧，幸之生昭帝。武帝寻害之，殡尸不玲而香。昭帝即位，更葬之，棺空，但有丝履，故名其官日钧翼。
　　《真诰》：昔有傅先生者，少好道，入焦山石室中，积七年而太极真人接之，与一木钻，令钻一石盘，厚五尺许，告之曰：穿此石透，当得道。其人心专，昼夜钻之，积四十七年不替。钻尽石穿，遂得神丹，今为西岳真人。
　　淮阳一老，开皇九仙。
　　本传：前汉应曜隐於淮阳山中，与四皓俱召，曜独不至，时人诗曰：南山四皓不如淮阳一老。后汉应邵八代祖也。
　　《仙传拾遗》：开皇九仙者，孔丘明、杨元忠、张法枢、吴天印、陈志空、骆法通、邹武君、谢幽岩、周仙用、邓希元，当汉楚交兵之际，无柄饱之所，各有修道之志，避世入山，契为兄弟，同游五岳。后居洪州西山，皆得仙矣。至隋开皇中，鸾鹤仪卫会於玉笋山中九仙台上，徘徊终日，一时升天。
　　喜称文始，周号闱编。
　　《丹台新录》：尹喜初为函谷关令，见一老人乘青牛薄举车来，喜顿首而前曰：圣欲何之。曰：吾在关束，田在关西，时来探薪J吾无道德，劳子问讯。老人再三辞，喜不得，乃曰：子既知五，吾亦知子有信道之心。遂授以《道德》。喜道成德备，号文始先生，补无上真人。
　　《真诰》：庄周师长桑公子，授以微言，谓之庄子也。隐於抱犊山，修炼着书，服北育火丹，白日升天，上补太极闱编郎。
　　轩集授叶，马湘摸钱。
　　《高道传》：罗浮先生轩辕集居罗浮山，人传数百岁，颜色不老，发长至地，坐暗室则目光长数丈，探药岩谷，长有毒龙猛兽卫护，赴民家请斋者百余处，无不分身。宣宗召入禁中，问：长生可政乎。集曰：绝声色，薄滋味，哀乐一政，德施无偏，自然与天地合德，日月齐明，虽尧舜禹汤自可致，况长生乎。先生能以桐竹叶按成钱。
　　《神仙传》：马湘字自然，有道衍，尝於江南刺史马植座上以酒杯盛土种瓜，须臾引蔓花实，食之甚美。又能褊身摸青钱投井中，呼之即出。
　　灵舆福地，山图洞天。
　　《高道传》：王灵舆者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五谷於沙石之间，则不能成。既有飞仙之骨，当得福地灵墟，可以变化，非其地则魔坏其功，无由冀矣。师曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫盖之邻岫，乃洞天福地也，可以冲天。师从之，遂迁居衡山。一纪功成，天监中白日上升。
　　《真诰》：山图子者，周哀王时大夫，亦仙人也。授张激子服九云水法，而激子修此道上补九官丞。今山图子亦在洞天中，与激子对局。
　　达灵复髭，张果击齿。
　　《超化寺壁志》：唐黄门内侍谒者件达灵题云：予自知命之年，从鸾舆西幸，当天宝丁亥十二月，得城丈人授真元丹诀，而意未晓。属驻跸行在，掌命颇烦。及肃宗至德丁酉岁，衔命里於嵩丘，复遇丈人，始全次神水黄芽之道。洎毕，请告回觐宸康，乞骸归田。会南曹郎张公去非、左史程公太虚皆以其故庐，共制神室，皇天春佑，丹鼎融光，服饵浃辰，肌容发爽，凌虚不慑，意愈通神。自饵灵丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，历春秋一百一十有八载。更十二朝，遂得还童复髭矣。
　　《明皇杂录》：张果者，明皇召见，一日尝赐董斟饮之，果遂举三卮，醺然有醉色，顾谓左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食顷方寤。忽鉴镜．视其齿，皆班然憔黑，遽取铁如意击其齿，尽堕。以药傅齿，又寝。久之，再引镒视其齿已生，坚然光莹，愈於前也。
　　鸡师救病，鳖灵导水。
　　《戎幕闲谈》：唐蜀川费鸡师者，目赤无黑，善知将来事，能与人禳救，其衍或疾病来告者，鸡师即抱一鸡而往设祭於庭，又取一石如鸡卯大，令病人握之，乃歪步作气嘘叱，鸡旋转而死，石亦四破，则病者痉矣，因号鸡师云。
　　《仙传拾遗》：鳌灵，楚人也，死弃其户於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隐於蜀山中，以变化驱役鬼神之衍闻於世。时峡中山摧，堰江不流，杜宇苦之，闻鳖灵有卫，使次金堂山瞿塘峡，导水束注复旧所，人得陆处。宇逊位数百年，游天柱山，遇天真集焉，遂升天而去。
　　轩集授叶，马湘摸钱。
　　《高道传》：罗浮先生轩辕集居罗浮山，人传数百岁，颜色不老，发长至地，坐暗室则目光长数丈，探药岩谷，长有毒龙猛兽卫护，赴民家请斋者百余处，无不分身。宣宗召入禁中，问：长生可政乎。集曰：绝声色，薄滋味，哀乐一政，德施无偏，自然与天地合德，日月齐明，虽尧舜禹汤自可致，况长生乎。先生能以桐竹叶按成钱。
　　《神仙传》：马湘字自然，有道衍，尝於江南刺史马植座上以酒杯盛土种瓜，须臾引蔓花实，食之甚美。又能褊身摸青钱投井中，呼之即出。
　　灵舆福地，山图洞天。
　　《高道传》：王灵舆者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五谷於沙石之间，则不能成。既有飞仙之骨，当得福地灵墟，可以变化，非其地则魔坏其功，无由冀矣。师曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫盖之邻岫，乃洞天福地也，可以冲天。师从之，遂迁居衡山。一纪功成，天监中白日上升。
　　《真诰》：山图子者，周哀王时大夫，亦仙人也。授张激子服九云水法，而激子修此道上补九官丞。今山图子亦在洞天中，与激子对局。
　　达灵复髭，张果击齿。
　　《超化寺壁志》：唐黄门内侍谒者件达灵题云：予自知命之年，从鸾舆西幸，当天宝丁亥十二月，得城丈人授真元丹诀，而意未晓。属驻跸行在，掌命颇烦。及肃宗至德丁酉岁，衔命里於嵩丘，复遇丈人，始全次神水黄芽之道。洎毕，请告回觐宸康，乞骸归田。会南曹郎张公去非、左史程公太虚皆以其故庐，共制神室，皇天春佑，丹鼎融光，服饵浃辰，肌容发爽，凌虚不慑，意愈通神。自饵灵丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，历春秋一百一十有八载。更十二朝，遂得还童复髭矣。
　　《明皇杂录》：张果者，明皇召见，一日尝赐董斟饮之，果遂举三卮，醺然有醉色，顾谓左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食顷方寤。忽鉴镜．视其齿，皆班然憔黑，遽取铁如意击其齿，尽堕。以药傅齿，又寝。久之，再引镒视其齿已生，坚然光莹，愈於前也。
　　鸡师救病，鳖灵导水。
　　《戎幕闲谈》：唐蜀川费鸡师者，目赤无黑，善知将来事，能与人禳救，其衍或疾病来告者，鸡师即抱一鸡而往设祭於庭，又取一石如鸡卯大，令病人握之，乃歪步作气嘘叱，鸡旋转而死，石亦四破，则病者痉矣，因号鸡师云。
　　《仙传拾遗》：鳌灵，楚人也，死弃其户於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隐於蜀山中，以变化驱役鬼神之衍闻於世。时峡中山摧，堰江不流，杜宇苦之，闻鳖灵有卫，使次金堂山瞿塘峡，导水束注复旧所，人得陆处。宇逊位数百年，游天柱山，遇天真集焉，遂升天而去。
　　葛由刻木，张辞剪纸。
　　《列仙传》：葛由，蜀人，周成王时常刻木为羊卖。一日骑羊入蜀，王侯贵人迎之至绥山，随之者皆得一桃，不还，里人诊曰：得绥山一桃，虽不仙，亦足豪。
　　《广记》：张辞有才学，养气绝食，嗜酒耽棋，尝吟云：争奈金乌何，头上飞不住，红炉护烧药，玉颜安可驻。今年花发枝，明年花满树，不如且饮酒，朝暮复朝暮。时或以纸剪蝴蝶数千枚，以气吹之，成列而飞拍手即下。或一日剪一鹤，以水叹之，俄而飞书，辞曰：尔先去，我后来。
　　马俭制邪，刘根召鬼。
　　《丹台新录》：马检通《诗》、《礼》，年十七遇人得遁甲乌角乌情纬候之诀，善摄召万灵，制邪伏魔。一旦感天神降，与语曰：法师宿有功德，铃得度世，何须召役鬼神，可秘其衍，绝其往来，怡神抱一，真仙自降。俭从之，白日上升。
　　《神仙传》：刘根能治病驱役，颖川太守杜新闻之，以为妖妄，因呼根至郡，谓根曰：君有何能而常惑众。根曰：某能令人见鬼。新曰：今即试看，若无鬼，汝当见诛。根曰：鬼甚易见，可借府君前笔现。新从之，根书符，作长啸声，须臾厅南壁忽开数尺，见有四五百人赤衣操刀剑，从坏壁中入至墀下，面缚府君父母而来，泣曰：汝何为犯神仙尊官，使我被缚困辱如此。府君叩头求乞放赦，根戒敕遣之，遂免。后一月，府君与夫人郭氏皆卒。
　　陈长架屋，严青挽舟。
　　《抱朴子》：陈长居苎莫山已六百余年，山中人为之架屋，每四时祭祀之，陈不饮不食，颜如五六十人。苎莫山方千里，上有千余家，风俗与吴同。
　　又严青，会稽人，食贫贩炭，忽於涂中遇异人，授以素书一卷。青曰：我不识字。神人曰：不须读，但置於静处可也。青自后神通，潜有人为挽舟而入只见炭船自行。后为人治病，即以所授之书到家，其人自愈。入小霍山得仙。
　　希夷尧舜，洪崖巢由。
　　《神仙传》：陈搏字图南，号希夷先生，时遇金甲神人指隐华山，太宗皇帝召见问曰：朕欲以尧舜之道治天下，可乎。对曰：臣闻尧舜土阶三尺，茆茨不剪，陛下若能如此，正所谓今之尧舜也。
　　《高道传》：道士张氲号洪崖子，隐豫章山。开元中，明皇召问：朕何如尧舜，先生何如许由。对曰：陛下道高尧舜，臣德谢许由。昔尧召由而由不至，今陛下召臣而臣来。上嘉之，拜先生，太常卿累迁至司徒，皆不受，乃曰：陛下何惜一山一水，令臣追进巢由。上许之，居於西山巨崖，乃先生旧隐之处也。《豫章记》云：隋开皇改为洪州，以先生所居山名而名之。
　　程戒二虎，陶画两牛。
　　《高道传》：程太虚，果州西充人，幼好道，年十五登所居之东山，飘然有凌虚意，寻有五色云霞拥其身。及长，绝粒坐忘，常有二虎随侍出入，师因名之日善言、善行，乃抚其背而授以三归之戒，二虎跪伏以听，自后呼名则至。
　　《隐居传》：陶隐居先生居积金峰修《真诰》，梁武帝屡诏不起，先生即画两牛以进，一牛散放水草中，一牛着金勒，有人执之，帝曰：先生意效曳尾龟也，不可致之。
　　许寻偃月，杜拜庭秋。
　　《列仙传》：许错遍游名山，所至处题字云：寻偃月子到此。忽作一诗云：闱苑花前是醉乡，误翻王母九霞觞，韦仙拍手嫌轻薄，谪向人问作酒狂。於酒楼乘云而去。
　　《高道传》：杜光庭字宾圣，号广成先生。唐末有狂道士晦名谒先生求寓泊之所，先生虽诺之，未尝与之相见。道士日货药於市，得钱即沽酒饮之，唯唱感庭秋，时人呼为感庭秋。几半年，人亦不知其异，一夕大醉，唱声愈高，有窥之者，见灯烛彩绣，筵具器皿罗列甚盛，青童侍立，斟酒而唱。窥者具以白先生，先生乃款其户曰：光庭量识肤浅，不意上仙降鉴，深为罪戾，愿匍匐一拜光灵，以消尘障。道士曰：何辱勤拳之若是，当出奉见。道士即时妆筵具及童子置於冠中，启户空室耳。
　　方朔窥窗，张平凿井。
　　《汉武帝故事》：七月七日上御承华殿，有二青鸟来集殿前，上问束方朔，朔曰：西王母欲来。有顷母至，时南窗下有窥看，帝惊问何人，母曰：是汝侍郎东方朔，性滑稽，我邻家小儿也。
　　《广记》：唐刺史张士平中年夫妇俱双瞽，遂杜门醮谢，以析保佑，愈久愈勤。元和问，忽遇一书生曰：此疾不假药饵，但於福地凿并得水洗之可也。君从之开井，取水洗眼，即时明冷。夫妇作礼厚谢，书生不受，曰：吾乃太白星官也，以子抱疾不忘於道，精勤无怠，上帝遣我授汝道衍，以答修奉之勤。金帛之遗，非吾所好。
　　白至仙居，李践真境。
　　《广记》：白幽求，贞元中下第，入．海，风飘雨驰，维舟山下，夜闻风击木叶相摩，如人诵诗之声，云玉幢亘碧虚，此乃仙人居之句。俄而见千余人骑龙控鹤、乘龟履鱼而至，以手指水，如在月中行，有呼水府使者白幽求而授以水府之牒。幽求随行，忽至一岛上，望见人烟，遂归家，无有存者，云已数代矣。
　　《仙传拾遗》：李琳，燕人也，宝历中与友人游五台山，偶堕於风．穴中，见一人形如狮子，引入洞中，即以水令琳饮之，且曰：汝虽几流，得入吾洞府，践吾真境，亦有道分矣。汝有希生之心，今暂归，他日可复来饮此神浆，亦可延年益寿矣。
　　昭王怀珠，玄帝埋鼎。
　　《仙传拾遗》：昔黄帝时务成子游寒山之岭，见黑蚌在高崖之上，故知黑蚌能飞矣。至燕昭王时，其国献於昭王，昭王取珪璋之水洗其沙泥，乃叹曰：自有日月以来，见黑蚌生珠已八九十遇，此蚌千岁一珠也。王暑月常怀此珠，体自轻冻，号销暑招凉珠。
　　《真诰》：大茅山有玄帝时铜鼎，鼎可容四五斛，在山独高处，入土八尺许，上有盘石掩鼎上，玄帝时命东海神使埋藏於此。
　　武丁被召，少君言请。
　　《仙传拾遗》：成武丁，桂阳人也，年十三为县宰遣送物上州，州牧周听异之，留为文学主薄。因被使自京还过长沙郡，投邮合不及，遂宿野木下，忽闻人有语云：向长沙市药。平旦见二鹤，君异之，遂往市门伺侯，果见二老人，君从之数里，老人问：子随我何求耶。曰：闻有济生之衍，因来侍从耳。老人顾笑，於袖中出玉函，看素书，果有武丁姓名，各出药一粒与之，因而得道。一日谓弟曰：七月七日牵牛诣织女，吾被召还官，不得久留。言讫而卒，后葬，太守，使人发棺，不复见尸，但有青竹杖并乌而已。
　　《神仙传》：李少君尝合丹，丹未成，谓武帝曰：陛下不能绝奢侈，远声色，杀伐不止，喜怒不除，万里有不归之魂，市朝有流血之鬼，神丹大道未可得成也。少君忽称病，是夕帝梦与少君俱上嵩山，半道有使者乘龙持节从云中下，言太一请少君，帝觉，谓近臣曰：少君将舍我去。明日少君疾困，帝自往视，则已化矣，帝曰：故化去耳。敛而失之。
　　三洞群仙录卷之七竟
　　三洞群仙录卷之八
　　正一道士陈葆光撰集
　　漆园傲吏，烟波钓徒。
　　晋郭璞游仙诗曰：漆园有傲史，莱氏有逸妻。注云：庄子尝为漆园史，楚威王使厚币迎，许以为相，庄周笑谓楚使曰：亟去，无污我漆园傲史。
　　《渔歌记》：宪．宗求访玄真子《渔歌》，李德裕为润州刺史，乃获之。玄真子，张志和也，自号烟波钓徒，歌曰：西塞山边白乌飞，桃花流水鳜鱼肥，青着笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。二曰：钓渔父，褐为裘，两两三三舫艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。三曰：霄汉湾裹钓鱼仓，舫艋为家西复东，江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。四曰：松江蟹舍主人欢，菰饭尊羹亦共准，枫叶落，荻花乾，醉拍渔舟不觉寒。五曰：青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌莲，钓车子，獗头船，乐在风波不用仙。
　　苏耽鹤柜，孙真牛车。
　　《梆江集》：苏仙君耽忽一日扫洒庭宇，具衣冠，若有所待。俄见西北云鹤翔集，从空而下，君乃入，跪白母曰：太上召补为真官，仪卫已至，不得终养。言讫拜辞，子母戏歌久之，母曰：汝去后，使我何以存养。君因留一柜，肩镍甚固，曰：有所阙乏，可扣柜呼之，所须即至，慎勿开也。自后母但有所阙，叩柜其物立至。母一日心疑其柜，开视之有双鹤飞去，自后虽扣，无复应矣。
　　《抱朴子》：孙真事帛和先生得其道，一日告行，先生将一符函与之，云：前有牛车迎汝即乘之，所有供给行厨，食之无疑，切不可开函。真跪受，以行前果有牛车来，问曰：君是孙道士乎，帛君遣制相迎。真上车如飞，每渡水不由桥梁，酒食供给悉备。一日弟子窃开，只见画牛车一乘，即时不知所在。真后亦数与帛和乘车出入。
　　弥明赋鼎，陶白携壶。
　　《高道传》：道士轩辕弥明往来衡、湘问，与刘师服友善。弥明自衡山过太白，知师服在京，夜抵其居。校书郎侯喜有诗名，与师服拥炉说诗，弥明在座，貌甚陋，喜视之蔑如也，弥明因指炉中石鼎曰：二子能赋此乎。师服虽旧识，不知其有文也，刘先生吟曰：巧匠新山骨，制中事煎烹。次侯曰：直柄未当权，塞届且吞声。弥明哑然笑曰：子诗如是而已。因高吟迭赋十余韵，弥明应之如响，二子思竭不能续，起谢曰：尊师非世人能出也。其辈伏矣。
　　《广记》：陶太白公每以探药为业，一日携壶拉友游嵩山，坐於林下，闻松梢有笑语之声，仰视果有二人，公曰：君铃神仙，可能下降而共饮乎。俄见一丈夫、女子，古服而下曰：予乃秦之役夫也，毛女乃秦之官人，与予同脱骊山之祸，乃匿於此。陶曰：今遇真仙，金丹大药可得闻乎。曰：予本几人，但能绝世食木实，乃得凌虚，不觉生之与死、俗之与仙如何耳。遂折松枝叩壶而歌曰：饵柏身轻迭蟑间，是非无意到人寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落问。
　　子良青简，永叔丹书。
　　《真诰》：周子良，陶隐居之弟子，自幼温雅，肃然高迈。天监中，真仙屡降其室曰：周生修功积德，可为不负其志矣。子良曰：枉蒙上真赐降，欣惧交心，无以自措。司命君曰：近往束华，见子之名已上青简保列保晨司矣。
　　《青琐》：欧阳永叔与梅圣俞游嵩山，醉望西峰崖上有丹书四大字云神清之洞，永叔指示圣俞问无所见，公乃不言。洎乞身告世，作诗曰：四字丹书万仞崖，神清之洞镍楼台。烟霞极目无人到，鸾鹤今应待我来。后数日公薨。
　　元化湔肠，黄眉洗髓。
　　《后汉》：华陀字元化，仙人也。沛相陈珪举孝康，太尉黄瑰辟，皆不就。精於方药，处剂不过数种。若疾发结於内，针药所不能及者，乃先令以酒服麻沸散，既醉无所觉，因制破肠背，抽割积聚。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日则愈，一月之问皆平复。
　　《汉武故事》：东方朔生三日而父母俱亡、或得之而不知其姓，以见时东方始明，因以为姓。既长，常空中独语。后游鸿蒙之泽，有老母探桑，自言朔母，一黄眉肴至，指朔曰：此吾兄也，吾却食服气三千年一反骨洗髓，二千年一剥皮伐毛，吾生已三洗髓、五伐毛矣。
　　郝姑挑蔬，许仆市米。
　　《女仙传》：郝姑祠在莫州莫县西北，俗传云：郝姑者字女君，魏青龙中与邻女於愍演水边挑蔬，忽二青童至前曰：东海公娶女君为妇。言讫，敷连捆褥於水上，行坐往来，有若陆地。童子侍侧，泌流而下。邻女走告其家，家人往看，莫能得也。女君遥语曰：幸凭水仙，愿勿忧怖。后立柯水际，祠前忽生青白石一纵一横，阔可三尺，高二尺余，有旧题云：此姑夫上马石。至今存焉。
　　《皇朝类苑》：洪州西山有许大夫妇，出入山中，相传许旌阳仆也。方与妻市米於西岭，及归而许君已拔宅上升矣。许大有诗云：自从明府归仙后，出入尘寰直至今。不是藏客混时俗，卖柴沽酒要安心。许君乃授以地仙之卫，改姓干大，至今人多见之。
　　戏臣鼓吻，狂士掩耳。
　　《酉阳杂俎》：邢和璞尝延一客，鼓髯大笑，吻角侵耳，与邢剧谈而去。或问之，曰：上帝戏臣也。
　　《神仙传》：和州南门外见一舰缕狂士卖胡芦子云：一二年问，甚有用处。卒无人晓其理。或时两手掩耳急走，言风水声何太甚邪。孩童随之，时人呼为掩耳先生。来年秋，江水涨泛，淹没数百家，众人皆见狂士在水上坐一大瓢，两手掩耳，大呼风水声何太甚，泛江而去。
　　北海挂冠，南阳遗履。
　　《后汉逸史》：逢前字子康，北海都昌人也。家贫给事县为亭长，时尉行过亭，萌侯迎拜谒，既而掷循叹曰：大丈夫安能为人役哉。即解冠挂东都城门，归将家属浮海，客於辽东，后之琅琊劳山，养志修道，人皆化其德。
　　《集仙传》：汉南阳公主出降王咸。属王莽秉政，公主夙慕清虚，尚崇至道，每追文、景之为理，又知武帝之世累降神仙，谓咸曰：国祚如此，非女子可以扶持，但当自保恬和，退身修道，稍远骂竞，铃可延生。若碌碌随时，恐不可免於支离之息。遂入华山，结庐精思，真灵屡降，道成乘云飞升而去，但於岭上遗朱履一双，前取之，已化为石，因谓之公主峰。
　　王卿白兔，吕公青蛇。
　　《原化记》：王卿为天师守丹电，窃发其封而窥一白兔跃出，众皆曰：丹已去矣。一道士化为鹤飞去，须突擒兔来复投莆中。
　　《青琐》：贾师雄郎中有古铁镒，甚宝之，久欲淬磨，有回处士言善磨镒，笋中取药堆鉴上、曰：药少顷归取之。既去，久不至，遣人询其宿止，乃在寺中，题诗寺门上：手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。公视镒上，药已飞去，一点表裹光明。又赠张洎云：朝游南越暮苍梧，袖裹青蛇胆气粗。三入岳阳人不识，高吟飞过洞庭湖。
　　钱真飞练，女褒洗纱。
　　《茅山记》：女真钱氏二姊妹依止茅山隐陶居诵《黄庭经》，积三十年，一日告别，先生曰：何之。答曰：上宾金阙。先生以诗赠之云：道士送仙客，送到大茅束。太华十万里，远望杳冥鸿。真人答诗曰：师住好师住，劳师远相送。仙籍有仙名，名在蓬莱洞。即时飞练入洞，及女弟至，则洞已肩矣，即今燕洞是也，有紫莒蒲、碧桃焉，故田霖有诗云：燕洞龙泓气象清，钱真此处有遗灵。仙兄去后师犹在，女弟回时洞已肩。云片尚如披白练，泉声长似说《黄庭》。碧桃花发莒薄紫，留与人间作画屏。
　　《仙传拾遗》：褒女者，汉中人也，居泸、沔二水之闲，幼慕冲寂，既升，因洗纱於水际，云雨晦冥，若有所感而孕。父母责之，忧患而疾，临终谓其母曰：死后当以牛车载送西山之上，即所愿也。言讫而终。父母置之於车中，未及驾牛，而车自行，瑜汉、烬二水横流而渡，直上平原山岭。家人追之，但见五云如盖，天乐震空，幢节导从其女升天，视车中，空棺而已。
　　张白饮酒，樵青煎茶。
　　《括异志》：张白字虚白，自称白云子，好沉静，博学能文，两举不第，每沉湎於酒，会亲丧，乃泣曰：禄以养亲，今亲不逮，干禄何为。遂辟谷养气全神为事，因脱去儒服为道士。入郾中，多行诟马，切中人微隐之事。风雪苦寒叉破冰深入水中安坐，气如蒸炊，指顾之问，悉以乾燥。居常饮崔氏酒肆，尝题其壁云：武陵溪畔崔家酒，地上应无天上有，南来道士饮一斗，醉外白云深洞口。其后解去。
　　《腔说》：张志和有奴日渔童，婢日樵青，或问其故，曰：奴使捧钓取纶，芦中鼓松，婢使樵兰薪桂，竹裹煎茶。
　　王老打麦，张泊破瓜。
　　《神仙传》：王老，房州宜君县人也，居於村野，颇好道爱客。一旦有缢缕道士造门，王老与妻延礼之，居月余，道士俄遍身恶疮，王老为求医看疗益勤，道士言不烦以几药，但得美酒数斛，浸之自愈。王老乃为造酒，及熟，道士命贮以大瓮，自加药浸之，遂入瓮，二日方出，须鬓俱黑，颜复少年，肌若凝脂焉。仍令王老饮之，王老时方打麦，与其妻子并打麦人共饮，皆大醉，道士亦饮，云：可上天去否。於是祥风忽起，彩云如蒸，全家人物鸡犬一时飞去，空中犹闻打麦之声。今宜君县西有升仙村存焉。
　　《杨文公谈苑》：张洎家居城外，有一隐士乃吕仙翁姓名，洎倒展见之，索纸笔，八分书七言诗一章留与洎，颇言将相鼎鼎之意，其未句云：功成当在破瓜年。俗以破瓜字为二八，洎果得六十八，乃其识也。
　　巫山云雨，姑射冰雪。
　　《集仙录》：云华夫人，王母第二十三女，名瑶姬，尝游束海，还过江上，有巫山焉，峰昆挺技，林壑幽丽，巨石如坛，留连久之。时大禹理水驻於山下，大风卒至，崖谷振陨，力不可制，因与瑶姬相值，拜而求助，即敕侍女授禹策召鬼神，因命其神助禹斩石疏波，次塞道阮，以存其流。禹尝诣之於崇嗽，顾陌之际化而为石，或倏然飞腾，散为轻云，或悠然而止，聚为夕雨，或为飞龙，或为翔鹤，千态万状，不可亲也。其后楚大夫宋玉以其事言於襄王，王不能访其道要以求长生，筑台於高唐之馆，作场台之官以祀之。宋玉作《神女赋》以寓情荒淫，托辞秽芜，高真上仙岂可诬而降之也。
　　《庄子》：藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，掉约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。
　　元嘉六举，素卿三绝。
　　《朝野会载》：唐元嘉少聪俊，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数韦羊，兼成四十字诗，一时而就，足书一绝，六事齐举，时号神仙童子。
　　《实宾录》五代蜀道士张素卿画献神仙十二轴，欧阳炯为赞，水部员外郎皇居东八分题之，号三绝。
　　乐巴斩狸，长房诃鳌。
　　《神仙传》：乐巴闻庐山庙有神与人语於帐中，巴未到十数日，庙中神不复作声，遂逃，不知所在。巴自行逐·捕鬼，乃化为书生到齐，齐太守见其姿容妖丽，又有才辩，乃峡女妻之，生一男。巴到齐，谒太守：闻卿有好女，婿明於五经，可得见否。太守遂令婿出，婿拒辞不出，巴求之不已，婿告妇曰：今日出叉死，如之何。女怪之。巴知其不出，乃以符付太守，婿得符涕泣而去，巴厉声诃之，为狸，遂斩其头。子亦化狸，并杀之矣。
　　又，费长房为市橡，遇壶公得道，能治鬼。汝南郡中常岁鬼怪每来，时导从威仪如太守入府，打鼓周行，及去甚悲。后长房诣府而正值此鬼，长房厉声呼使捉来，鬼乃下车叩头，乞得自改，长房呵曰：不念温良，无故导从唐突郡守，复汝真形。须突成一大氅，长房令持符送与葛陕君，流涕而去。使人追视之，至陂鳌死矣。
　　雷剑冲斗，尧查贯月。
　　《晋书》：斗牛之问有紫气，雷焕曰：宝剑之精，上彻於天。云在豫章丰城，乃掘狱屋基，入地四丈，得石函中有双剑，一日龙泉，二日太阿。焕得剑，送一与张华，一自佩。及华诛，失剑所在。及焕卒，其子众持剑行经延平津，忽於腰下跃出堕．水，使人入水，见两龙盘合光照水而去。焕曾云：灵异之物终当化去。果然。
　　《仙传拾遗》：尧登位三十年，有巨查浮於西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名日贯月查。
　　张哥呼蝶，初平叱羊。
　　《散仙传》：庆历间有张九哥者，在京师，有道卫。燕王一日登楼上，命呼之，尝赐以酒，九哥曰：某有小侠，欲以悦王可乎。王曰：何仗也。九哥曰：借王帛一疋并金剪一柄。王悉与之。取罗碎剪为蜂蝶状，随剪皆飞去，莫知其数，或集王衣，或聚美人钗锻上，王惊顾大喜，九哥曰：恐失王之帛。乃呼之，一一皆来，复为罗。一端罗中间一缺似一蝶之痕，乃一蝶为官人所捕也。王曰：此一蝶可复归乎。曰：不可也，若随呼而来即可，既久即已亦留此为异也。乃别去。
　　《神仙传》：黄初平家使牧羊，有道士将入金华山不归，兄初起求之不得，后於市中见一道士，问之，道士曰：金华山下一牧羊小兄非是耶。初起随道士往见其弟，问羊何在，初平曰：羊在山束。起往视之，但见白石，初平叱之，白石皆化为羊。
　　顺兴辟戎，进贤骂羌。
　　《丹台新录》：李顺兴年十一与道士籍，一日有飞仙千数集空中，神光照室，命侍经仙郎开九色流霞之蕴，出经二卷以授之。魏文帝尝召入都城，朝野钦信，称为李炼师。年三十八，大统六年，托疾告终。葬日，有侄遇於骊山道中，谓曰：若天子尚未忘我，则可於此作吾像，北向居之，当为国家辟北戎之淫俗也。侄还家，方知已化，遂以实奏。遣使发视，则空棺而已，乃立祠於沙苑，号李圣。
　　《真诰》：王衍为晋武帝尚书令，其女字进贤，为愍怀太子妃。洛阳陷，刘曜、石勒掠进贤渡孟津，於河中欲妻之，进贤骂曰：我皇太子妇，司徒公之女，而胡羌小子，敢干我乎。言毕即投河中，其侍婢名六出，复言曰：大既有之，小亦宜然。复投河中。时遇嵩高女真韩西华出游而愍之，抚接二人，遂获内救，外示死形，体实密济，便将入嵩高山，令在华阳官洞中易迁之官。六出时年二十二三，体貌亦整善，有心节，本姓田，渔阳人，魏故浚仪令田讽之孙。讽曾有阴德之行，以及六出耳。
　　孟钦风旋，丘林云翔。
　　《晋逸史》：孟钦得左慈、刘根之法，百姓归向之。时符坚恶其惑众，欲诛之。俄而钦至，坚留之。饮酒酣，令左右执之，钦化为旋风而去。有告在城东，忽前汉水不能渡。
　　《真诰》：范丘林在华阳官为保命丞，善长啸，如百鸟之杂呜，或如风激众林，或如伐鼓之音，须臾云翔其上，冲气动林。
　　休复妓侮，徐姑僧僵。
　　《仙传拾遗》：陈休复者，号陈七子，尝於巴南太守筵中为酒妓所侮，休复笑视其面，须突妓者髯长数尺，泣诉於守。守为析谢，休复呢一枉酒使饮之，良久如旧。
　　《广记》：徐仙姑者，北齐仆射徐之才之女也，年数百岁，状貌常如二十四五岁。善禁呢之卫，名山胜景无不周游，多宿岩麓之中。寓止僧院，忽为豪僧数辈微辞巧言侮之，姑马之，韦僧激怒，色愈悖，姑笑曰：我女子也，而能弃家云水，不避蛟龙虎狼，岂惧汝鼠辈乎。姑即解衣而外，遽彻其烛。僧喜，以为得志。泊明，姑理策出山，诸僧一夕皆僵立尸坐，口不能言。姑去数里，僧乃如故。
　　淮南八公，田谷十老。
　　《神仙传》：淮南王刘安折节下士，有八公者诣其门，门吏曰：王上欲延寿命以期长生不老之道，今公皆老矣。公曰：若王叉欲见少年谓之有道，谨以少矣。言讫皆化为童子，色如桃花。
　　《高导传》：法师．严达字道通，幼有方外志，与王延、苏道标、程法明、周化生、王真微、史道乐、于长文、张法成、伏道崇等十人以道衍相忌，同於出处，世号十老。
　　赵升取桃，田师降枣。
　　《神仙传》：汉天师将诸弟子登云台绝岩之上，下有桃一株，如人臂傍，生石壁下，临不测之渊，桃大有实，天师谓诸弟子曰：有人能得此桃实，当告以道要。於时伏而窥者二百余人，股战流汗，无敢久临视者，莫不却退而还，谢不能得。升乃从上投掷木上，足不蹉跌，取桃实满怀。天师乃分赐诸弟子。后授以至一道，白日上升。
　　《高道传》：田法师者名仕文，古郎人也，授三洞经法，服饵炼气，斋戒修奉，未尝少辍。每与人析福及救疾，无不通感，即获平愈。陈纲尝请作醮，忽神降枣数颗在坛，食之则非人间所有者。
　　梦昌戴花，子韦被草。
　　《郡阁雅谈》：伊梦昌，不知何许人，因梦两日，遂立其名。唐末不仕，披羽褐游山水散逸，爱载花。又《青琐后集》：梦昌尝题攸县司空观仙坛云：唯有青松空弄日，更无云鹤暗迷人。题黄蜀葵云：露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。梦昌后尸解，人发其棺，无尸。
　　《太平广记》：宋景公之世有善星文者，许以上大夫之位。处层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以宝衣。忽有野人被草负茨叩门而进，请见景公，公延之崇堂，语则及未来之兆，及已往之事，万不失一。夜则观星气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食，景公谢曰：今国丧乱微君何以辅之。曰：德之不均，乱将及矣。修德以来人，则天条之祥，人美其化。景公称善，遂赐姓日子，名之韦，即子韦也。
　　万传八音，韦赠三宝。
　　《仙传拾遗》：万宝常者，不知何许人也，幼达音律，因於郊中遇十许人，车服鲜丽，麾幢森列，召之上帝以子天授音律之性，将传八音於季世，故将坏之乐然正始之音，子未备知也。命坐，乃教以历代之乐，治乱之音，靡不周迷。宝常毕记之，由是韦仙凌空而去。宝常自此人问之乐无不精究。
　　《神仙感应传》：韦拿字景昭，因下第，游蜀至郑氏园亭，见仙子数十，左右侍卫，华裙丽服，非世所赌，谓予有新曲，名日紫云，今天子奉尚神仙之道，吾欲以此乐授与吾子而贡於圣唐之君，以此相托可乎。食某儒生耳，素非知音，固不可为也。美人既不能，余当寓梦以授於天子也。然子已至此，亦道分使然，愿以三宝为赠，其售之可以毕世而富。命侍者出一杯，谓之碧瑶杯，又出一枕，似玉而粟其纹，又出一紫玉函，皆光彩莹彻，俱受於拿，拜而谢之，即别去。回顾，失向亭台矣。
　　叔隐仙伯，周颛鬼官。
　　《丹台新录》：秦叔隐今在华山为仙伯。
　　《真语》：周颤为鬼官司帅。注云：周颠字伯仁，汝南安城人，仕晋，过江，位至尚书仆射。元帝永昌元年，王敦南下，遣收於石头南门被害，年五十四岁，追赠光禄开府，镒康侯。
　　贾耽偷书，神通窃丹。
　　《逸史》：贾就一日令健卒入枯井中取文书，果得数轴，皆道书也。遂遣十余人写才毕，有道士突入，呼贾公姓名叫骂争敢偷书。耽逊谢，道士复持去。
　　《高道传》：辅神通幼孤贫，为人牧牛以自给，每於牧所见一道士往来，久而稔熟，谓神通能为弟子乎。日：可。乃引入水。汝宜随之，无惮。既入，见所居严洁，有药囊、丹电，使神通看火，兼教黄白衍。经三年，神通辄思人问，会道士出，乃窃丹别贮之。既归，问丹所在，则隐而不言，道士叹息吾本与汝道要，今若是，曷足授教，虽备解诸法，然无益长生。遂引去。
　　廖冲鹤骨，平阿玉颜。
　　《宝宾录》：唐蒋防为连州静福山廖先生碑冲，先生名也，清灵，先生字也，静福，先生家也。先生之名，玉堂金简之名矣。先生之家，红霞外景之家矣。至於鹤骨松貌，味淳含虚，寓形人间，天地无累，与夫扶桑公、陶隐居、张天师为师友矣。
　　《神仙传》：刘平阿不示名字，汉末为九江平阿长，因以为号。行医救人，见人之病如己之病，后遇神人授以隐存之道，服日月精气，居主台馆，其颜色如玉。
　　守真三剑，杨宝四环。
　　《斓圣传》：建隆初，黑杀降谓张守真汝乃贞洁之士，可以驱邪。吾先授汝剑法，为民除妖。然剑法有三，以铜铁暖为利刃，吾目一视便可用之，有疾者但挥之，邪气自释。地祇作孽，水族生妖，以上剑治之。山泽怪异，以中剑治之。魍魉害人，以下剑治之。
　　《续齐谐志》：杨宝见一黄雀为鸦所搏，宝取置粱上，啖以黄花。毛羽成，朝去暮来，夜有黄衣童子曰：我王母使者，昔使蓬莱，为鸦所搏，承君见救。以四环与宝曰：令君子孙洁白，位登三公，事如此环。宝生震，四世名公。
　　三洞群仙录卷之八竟
　　三洞群仙录卷之九
　　正一道士陈葆光撰集
　　赤脚仙人，黄发老叟。
　　《括异志》：乐学士史景德末为西京留台御史，尝梦一人具冠服，称帝命来召，俄见官阙壮丽，因问使者，云：此帝所也。既升陛见帝，谓曰：而主求嗣，吾为择之。少选一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辞。顿首求免者再三，帝曰：往哉。遂唯而去。傍拱立者曰：此南岳赤脚李仙人也，尝酣於酒。明年果生仁宗皇帝。
　　《拾遗记》：李聘衰周之末，居反景日室之山，与世人绝迹，惟有黄发老支五人或乘鸿鹤，或衣羽毛，耳出於顶，瞳子皆方，面色玉洁，手握青筠之杖，与聘共谈天地之数。及聪退迸柱下史，求天下服道之衍，四海名士莫不争至。五老即五方之精也。
　　景唐玉案，明星石臼。
　　《稽神录》：崔景唐，汝阴人。有道士自言姓梅，来访崔，崔客之数月。景唐市得玉案，将之寿春，以默节度使高审思。为梅曰：先生但居此，吾将诣寿春。旬日而还，使儿侄辈奉事，无所忧也。梅曰：予乃寿春人也，将北访一亲知，亦将还矣，君其先往也。久居于此，思有以奉报君家，有水银乎。曰：有。即以十两奉之，梅乃置鼎中，以火练之，少顷即成银矣。谓景唐曰：赠此为路粮，君至寿春，可於城东访吾家也。由是别去。崔后至城东求访梅氏，数日不得，村人皆曰：此中无姓梅为道士者，唯淮南王庙中有梅真人像，得非此耶。如其言访之，果梅真君矣。自后不复遇。
　　《集仙录》：明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天。山顶石毫，其广数亩，高三切，有五石臼，号日玉女洗头盆，其中水色碧泳澄彻，雨不加溢，旱不喊耗，祠内有玉石马一匹焉。
　　何姑故人，李升旧友。
　　《摭遗》：洪州袁夏秀才侍亲过永州，因见何仙姑曰：吾乡有故人亭，永亦有之，此是则彼非，此非则彼是，幸仙次之也。仙曰：此亭名因选诗而得之也，选诗曰：洞庭值归客，潇湘逢故人。夫洞庭之水与潇湘之流一源耳，今永之境，湘水出其左，潇水会其右，以二水所出，故为永字。今永创此亭得其实也，彼则非也。因赠诗曰：全永从来称旧郡，潇湘源上构轩新。门前自古有流水，亭上如今无故人。风细日斜南楚晚，乌啼花落浙东春。因君问我昔时事，江左亭名不是真。
　　《集仙传》：李升字云举，有炼气养形之卫。元棋康察浙东，白居易出牧钱塘，以升旧友，皆慕升之文学道衍，邀致於宾席，问升云：当太平，何不就荣禄而为布衣。先生徐吟曰：生在儒家偶太平，玄熏重滞布衣轻。安能世路趋名利，臣事玉皇归上清。
　　成子蛇噬，陈纯鹤呕。
　　《真诰》：昔闲成子少好长生，学道四十余年。后入荆山中，积七十余岁，为荆山山神所试，成子谓是真人，拜而求道，而为大蛇所噬，殆至於死，赖悟之速而存太上、想七星以却之，因而得免。
　　《青琐》：陈纯至桃源，爱其汉山秀绝，裹粮沿汉寻胜，几九日，至万仞绝壁下，夜闻壁问人语，纯粮尽困外，忽闻美香，有巨花十余片流出，因取食之。复见青衣探苹岸下，乃诂之，曰：此即三源夫人之地，中秋夕三仙将会於此。俄三夫人邀入，见碧窗朱户，非．世所有，宴会乐作，与纯酬唱极洽，仍戒曰：君慎无往南轩。纯潜往轩中，见案问有一玉笛，试取吹之，忽见故乡人物山川俨然，妻儿聚会笑语，久之不见。纯，不觉呕一卯堕地，化鹤飞去。仙责曰：不听吾戒，莫非命也，后三十年复当来此。乃以舟送纯归。
　　四明宾友，九宫仙嫔。
　　《真诰》：魏武帝为北君太傅，孙策，汉高祖、晋武帝、苟或为四明宾友。《女仙传》：帝高辛时，蜀地未立君长，无所统摄，递相吞噬。蚕女之父为邻所掠，唯所乘马犹在。女念其父殆废饮食，其母慰抚之，因誓於众曰：有得父还者，以此女妻之。然无能得父归者。一旦其马绝绊而去，载其父归，自此马嘶呜不肯饮喷，父曰：誓於人，马配人而偶非类可乎。父怒，射杀之，曝其皮於庭。女过其皮，忽起巷女飞去。旬日皮复栖於桑，女化为蚕，食桑吐丝成茧，衣被人问。父母念之不已，忽见蚕女乘云驾此马自天而下，谓父母曰：太上以我孝，授以九官仙嫔，无复忧念也。冲云而去。蜀之风俗，官观皆塑女子披以马皮，谓之马头娘子，以析蚕桑焉。
　　郁夷金雾，苍梧珠尘。
　　《拾遗记》：蓬菜东有郁夷国，时有金雾，常浮转低昂，有如山架楼室，常向明以开户牖。及雾灭歇，户皆向北。又岱舆山南平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，乌兽行则没足，风吹沙起如雾，亦名金雾。
　　又舜时有乌如雀，自丹洲而来，吐五色之气，氤氲如云，名日凭霄。雀能常飞，街青沙珠，轻细风吹尘起，名日珠尘。今苍梧之外，山人探药时得青石圆结如珠，服之不死，带之身轻。故仙人方因游南岳七言赞曰：珠尘圆静轻且明，有道服之得长生。
　　马明救病，峭嵓拯贫。
　　《列仙传》：马明生者，少为县史，为贼所杀，垂死，遇神人以药救之即活，方知长生之衍有验，遂随之负药茨，至庐山以受道要。马明合后周进天下，劳苦辛动，愿合药以救人病，不愿升天，每居人问，人多不知其神仙也。
　　《高道传》：谭峭岩者，茅山道士，宝历中游天台江浙问，貌如二十许人，人亦不知其有道。务以阴功救物，常遗金於涂以拯贫乏。或报之，殊不认，问其故，则曰：阴真君化土为金以赈不足，吾恨未能。且无用之物以遗人，亦何怪。久而知其有神丹化金。
　　于章剪祟，元泽笞神。
　　《高道传》：法师于章字长文，开皇问受黄化丈人太极真公六十甲子及五帝五岳符印凡百三十六首，并论天地原流、符之本末、置坛法式，乃录受符日月及真仙语诀次第记之。由是知师通冥之心与日俱进，故除妖剪祟，其神变不可量，而流俗沾惠日益多矣。
　　又，左元泽，温州青障观有土地，里人常以血食祀之，苟祀之不至，则为祟，元泽以杖笞神背三下，翌日有大狸死於庭，背有杖痕者三。里人复梦神告曰：托附吾者为仙官杖死，慎勿以血食祭我也。
　　禹钧五枝，季卿一叶。
　　《窦练议录》：窦禹钧尝梦祖考告以无子及寿数不永，后十年复梦其祖考告之曰：汝三十年前实无子分，又寿促，我私告汝，今汝自数年以来名挂天曹阴府，以汝有阴德，延算三纪，赐五子，皆荣显，仍以福寿而终，死后当留洞天充真人位。故冯道赠禹道钧诗曰：燕山窦十郎，教子以义方。灵桩一株老，仙桂五枝芳。盖谓此也。
　　《仙传拾遗》：陈季卿因游长安青龙僧合，会一老黄与季卿拥炉以坐，见壁上有寰海华夷图，季卿叹曰：十年辞家，辛苦万里，何由泳淮泛洛至于家山耶。翁笑日．□此不难政。命侍童折谐前一竹叶置於图中渭水之上，注目於此舟，可如向来之愿矣。。季卿瞪目，觉渭水波动，竹叶已成巨舟，恍然舟泛，遂及於家。见兄弟妻子听喜迎拜，复辞家登舟，至渭滨，欢然如梦，坐在画图之前，仙翁拥炉如旧。季卿谢之，因问翁姓名，翁卤：吾不欢姓右示於人问，但居终南山已七百年矣，子有道骨，故相值尔。
　　冯俊负囊，王遥担筐。
　　《原化记》广陵冯俊以佣赁资生，常遇一道士於市买药，置一囊可重百余斤，售俊负之，至六合，乃登小舟，顷之忽抵庐山星子湾也，见平湖渺然，山岭迭秀。道士上岸行约五六里，至一山下，有大石方数丈，道士以石扣之，石遂开，有二小童出於石问，洞中有数道士奕棋戏笑，道士曰：担#1人甚饥#2。乃与胡麻饭食之，谓俊曰：劳汝远来，授与钱一千文。俊辞归，乃指一石若虎形状，令使乘之。道士鞭石，其去如飞，不觉已在广陵门外。比至家，昏暝方始，举烛解腰下，皆金钱也。
　　《神仙传》：王遥遇雨，使弟子以九节杖担筐，不沾湿。
　　卢生叱贼，刘冯止劫。
　　《酉阳维姐》：卢生者，因到复州，与数人闲行，途遇六七人，盛服，俱带酒气逆鼻，卢生忽叱之曰：汝等所为不恢，性命无几。其人悉罗拜尘中，俯伏听命。其倡讶之，卢曰：此辈劫江贼也。其异如此。
　　《神仙传》：刘冯者，沛人也，有军功，学道。时长安诸贾客随冯行杂货万金，忽山中逢劫贼数百人，仗白刃，张弓四面，冯语贼曰：汝辈居官食禄，我夫佃妇织，云何断道，危人利已。於是贼愈怒，冯大声曰：天兵先打。贼一时反手自缚，口中血出欲死，余者尚能语，乃乞活改恶为善，冯曰：本欲尽杀汝。冯敕天兵放贼，皆立起也。
　　野夫一拐，子芝二磕。
　　《冷斋液话》：刘野夫跛足，拄一拐，每岁铃至洛中看花，为人谈噱有味，尝作长短句曰：跛子年来，形容何似，俨然一部髭须。世间许大。拐上有工夫，选甚南州北县，逢着处，酒满葫芦醺醺醉。不知来日何处度，朝哺洛阳花看了，归来帝里，一事全无。与瓠羹转托，再作门徒。蓦地思量，下水轻船上，芦席横铺。呵呵笑，睢阳门外，有个好西湖。
　　《神仙感过传》：王子芝字仙苗，常游京洛问。蒲帅琅琊公重盈作镇之初年，仙苗居於紫极官，王待之甚厚。又闻其嗜酒，日以二柜饷之。仙苗自云是河南维氏族，状貌常如四十许人，好养气，然莫知其甲子也。
　　李钓不饵，陶琴无弦。
　　《高道传》：道士李道盛与郑遨、罗隐之为友，遨种田，隐之货药以自给，道盛有钓鱼衍．’钓而不饵。又能化石为金，遨尝验之，信而不求。俱好酒能诗，善弈棋长啸。有大瓢，云可辟寒暑，置酒於其中，经时味不坏，日担就花木水石问，一觞一咏。尝因酒酣联句，郑曰：一壶天上有名物，两个世问无事人。罗曰：醉却隐之云支后，不知何物是天真。
　　《晋隐逸传》：陶港字元亮，性不解音，唯蓄无弦琴一张，每因朋酒之会，则抚而和之，但识琴中趣，何劳弦上声。
　　炎皇钻火，封子随烟。
　　《仙传拾遗》：燕昭王即位，好神仙之道，仙人甘需事之。王行道既久，谷将子乘虚而集，告於王曰：西王母将降观尔之所修，示尔以灵元之要。后一年，王母果至，与王游燧林之下，说炎皇钻火之衍，燃绿桂膏以照夜，忽有飞蛾衔火集王之宫，得员丘沙珠，结而为佩，登握日之台，得神乌所街洞光之珠以消烦暑。自是王母三降於燕官，而昭王徇於攻取，不能遵甘需澄清之旨，王母亦不复至。《列仙传》：宵封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正，有人过之，为其掌火，能出入五色烟。久则以教封子，封子积火自烧，而随烟气上下。
　　伯仁西补，庚生东迁。
　　《真语》：定录君云：近见周伯也补为西明公中都护，中都护如世闲太傅之官也。
　　又庾生者，晋庾亮太尉也，大帝补为吴越鬼神之司王事靡盐，斯亦劳矣。元子云：庾生今迁为东海侯。
　　昌龄策杖，世云乘船。
　　《西清诗话》：颖阳石唐山，一峰雄秀，上有石室，即邢和璞算心处也。治平中，许昌龄安世蚤得神仙衍，策杖来居，天下倾焉。后游太清官，时欧阳文忠公守亳社，公生平不道释，闻之，邀致州舍与语，豁然有悟，赠之诗云：绿发青瞳瘦骨轻，飘然乘鹤去吹笙，郡斋坐觉风生竹，疑是孙登长啸声。公又尝书昌龄：南庄相对北庄居，更卜深山十里余。幽径每寻樵径上，真情还与世情疏。云山犬吠流星过，天外鸡呜晓日初。昨日有人相问讯，旋将落叶写回书。读此想见其人矣。
　　《西山记》：吴猛字世云，尝乘铁船於庐山之顶，俄有赤龙负之而游於海。
　　越溪道士，少室仙伯。
　　《摭遗》：秦川城北山绝顶之上有魄嚣官，官之壮丽，莫得状之，门限皆琢青玉为之，莹彻如增璃。蜀中道士云：古仙人有诗在限下土际。求之果尔，其诗曰：越汉道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁玉窗寒，滴露研朱点《周易》。
　　《王氏神仙传》：王仙君以天复初自上党云游，经北邓维氏，入嵩山，放志林谷，迷其所之。岁余，门人道士与其弟侄自壶关大行，南游嵩少，历问所经官观物色，求之乃於嵩山西北绝崖中见之，仙君端居严窦之内，宴坐凝然，门人等皆灶香瞻礼，不忍拾去，君曰：太上以我夙有微功，召为少室仙伯。仙凡路隔，勿复悲恋。言讫，腾空而去。
　　毕灵引艘，仙柯拔宅。
　　《晋史》：毕灵，建昌人也，性少言，与小人拿居，多见侵辱而无愠色，邑里号之痴。时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船於建城山中，船成当下水，以二百人引一艘，不能动，方请益人，灵曰：此以过足，但部分未至耳。灵请自牵之，惟用数人，而去如流，众大惊怪，咸称其神。
　　《北梦琐言》：唐仪凤中青城县横源翠围山下有民王仙柯，服道士所遗灵丹，拔宅上升，已具《仙传拾遗》。
　　瞿生捶遁，罗郁罪谪。
　　《广记》：道士瞿生被师捶，急遁入一室穴中，顷时持一棋子出，曰：适遇秦人下棋，留饮，此棋子乃秦之物也。师视棋子，状如小龟光润如玉。
　　《真语》：萼绿华，女仙之真也，於晋升平问降于羊权之家云：我本九疑山得道神仙罗郁是也，以罪谪暂降混浊之世，以偿其过。乃谓权曰：无思无虑，无责无求，无事无为，行人所不能行，学人所不能学，恬淡苦勤内行，故我行之已九百年矣，今授汝以尸解之诀。权亦得道，今在湘山不出。
　　千韶天书，王褒神策。
　　《续仙传》：叶千韶事西山道士，学十二真君之衍，隐居深山，遇神将带剑佩龙虎符，有黄衣、绿衣二人，执簿书前拜曰：天命授君此簿，神将吏兵充备役使，以救世人。千韶授天书，阅之若人问之兵籍也，有事呼召即至。自后凡有邪崇，闻千韶之名自愈，得符者终身不病，人皆以为神。
　　《王氏神仙传》：王褒入华山，一夕忽闻箫鼓之音，千乘万骑浮空而下，见一神人曰：吾乃太极真人，闻子劬劳山林，未该真要，良可愍也。后命郭灵盖授君神茉玉玺，拜为清虚真人，理小有洞天事。
　　自东击虺、赵昱斩蛟。
　　《传奇》：韦自东遇一道士曰：吾合龙虎丹，信宿将成，多有妖魔，须得勇夫烈士仗剑拦截，药成当分惠。自东从道士之高峰石洞烧丹之室，道士曰：五更初仗剑立洞门，见精怪击之无惧也。俄有巨虺来，自东以剑击之而去。
　　《异人录》：赵昱从道士李珏隐青城山，随炀帝知其贤，起为嘉州太守。时健为潭中有老蛟为害，昱淮政五月，没舟船七百艘。昱大怒，率甲士千人，夹江鼓噪，声振天地。昱持刀没水，有顷江水尽赤，石崖倾吼如雷。昱左手执蛟头，右手持刀，奋波而出。
　　韦见断笔曹视东茆。
　　《广记》：唐西川探访使韦行武有侄日子威，有部卒丁约者，执役於部下，一日别去，不可留，曰：五十年近京相见。子威自后寻访，绝亡踪迹，子威后调官，道由骊山旅含，闻通衢谊甚，出视之，则兵仗严卫桂桔景景，其中一人乃约也。子威惊认之际，丁笑密谓威曰：尚记临耶别否，一瞬五十年矣。威问：何为而致此耶。约曰：吾言之久矣，何逃哉。威问所须，云须笔，威搜囊中以进。临刑之日，之威往观，丁亦目子威微笑。及挥刃之际，子威独见断笔霜锋倏及之次，而丁囚已跃出，谓威曰：自此遐遁矣，勉於奉道，犹隔两尘，当候於昆仑石室。言讫而去。道谓之尘，释谓之劫，俗谓之世也。
　　《丹台新录》：左慈字元放，能变化衍。曹操求之，不与，曹公欲杀之，褊令逐捕人见慈即当杀之。数日，或有见慈者，辄便就斩，持其头以白曹公，公大喜，就视之，乃一东茆耳。
　　左蛟蹙缩，陈虎咆哮。
　　《高道传》：左元泽居一岩室，左右有大竹十本，前池於曲渚中有碧芙蓉数十朵，文禽数十只，类鸿鹌，游泳其问。嘉其趣，因宿室中。至夜有物环其身，既觉，唯暝目坐，忽达旦方解去。视其布褐，唯闻腥涎。是夕复坐室中，布纲步以伺之，果一物自池出，长数丈，两目光射人，若绞璃状。甫岩呵喻，徐而蹙缩入池，因戒曰：后学辈无衍，慎勿独栖岩穴也。
　　又，正懿先生姓陈名宝炽，诵《大洞经》通感，故珍禽异兽常来侍卫。每朝老子祠及八节投龙简，则白虎驯饶左右，导从往来，人或有恶意，则咆哮震奋，触观左之槐，使彼恶者惊畏自匿，因号日考虎木。
　　公防遗鼠，忠恕称猫。
　　《仙传拾遗》：唐公防师李八百，得其神丹，遂举家技宅升天，难犬皆去。唯鼠空中自堕肠出，一月三易其肠。今山下有拖肠鼠，束广微所谓唐鼠也。
　　《志林》：郭恕字忠恕，周广顺中为《周易》博士，贬乾州司户，秩满遂不复仕，多进岐、雍、京、洛问。纵酒，逢人无贵贱，常口称描。遇山水佳处，辄绝粮不食。盛夏曝日中，体不沾汗。穷冬大寒，凿河冰而浴，傍冰皆释。复卒，葬於道傍。及改葬，视之空空如蝉蜕焉。
　　赵熙救惠，董奉活燮。
　　《真诰》：赵熙汉时为幽州刺史，能济贫人，於河中救王惠等於诛族数十事，其身得诣朱陵，而子孙并在洞天中。
　　《神仙传》：董奉字君异。时杜燮为交州刺史，得毒病死三日，奉时在南方，往以三圆药纳。中。食顷，燮开目动手足，颜色还故，半日能起坐，遂活人。问其故，曰：初见赤衣史追云：董真君有命。遂得回耳。
　　合公观像，曹王出猎。
　　《广记》：杜那公综幼时尝至昭应县，与常儿戏於野外，有一道士独呼综，以手摩掌曰：郎君动读书，勿与诸儿戏。指其观曰：吾居此，颇能相访否。既去，综即诣之，见荒村古观，锋然一殿存焉，内有老君像。初，道士半面紫黑色，至是详观，颇类向者所见之道士也，乃半面为漏雨所淋也。
　　《原化记》：唐曹王贬衡州，时有张山人，仗衍之士也，王尝出猎，得鹿十头，围已合，失之，不知其处。召山人问之，山人曰：此是衍者所隐耳。遂索水以衍禁之，俄於水中见一道士，长才及寸，负囊杖而行，王问山人曰：可追否。曰：可。王令追之，道士笑而来。王问鹿何在，道士曰：向见鹿即死，故哀而隐之，今在山侧。王遣人视之，皆隐於小坡而不动，王笑而遣之。
　　童子回舟，老爷负岌。
　　《稽神录》：姿源公山二洞有穴如井，咸通末有郑道士以绳锤下百余丈，傍有光，往视之，路穷阻水，膈岸有花木，二道士对棋。使一童子刺舟而至，问欲渡否，答曰：当还。童子回舟而去，郑复锤而出。明日井中有石苟塞其口，自是无入者。
　　《幽怪录》：侯通剑门外见四黄石，大如斗，收之皆化为金，适货财百万，市美妾百余人，大第良田甚多。忽一老翁负茨曰：吾来求君偿债，将我金去，不记忆乎。尽取适仗妄投於茨，亦不觉窄，须突已失所在。后数年，见老翁携侠行，问之，者笑不言，逼之，又失所在。
　　子阳桃皮，田鸾柏叶。
　　《真诰》：黄子阳，魏人也，少知长生之妙，入博落山中学道九十余年，但食桃皮，饮石中黄水。后遇司马季主，遂得度世。
　　《广记》：田鸾入华山，遇异人指柏木示之曰：此长生药也，何求於远。鸾归服柏叶数年，自觉身轻。一夕梦神仙持节相引入洞，众仙皆曰：服柏仙人来，勒名上清玉策金字。复告之曰：尔且止於人问，候有位即召。遂悟。自后隐於嵩阳，百二十三岁少容。
　　三洞群仙录卷之九竟
　　＃１『担』字原作『檐』，据《重刊道藏辑要》（下简称《辑要》本）改。
　　＃２『饥』字原作『肌』，据《辑要》本改。 
　　三洞群仙录卷之十
　　正一道士陈葆光撰集
　　郭无四壁，刘有二困。
　　《真境录》：郭文字文举，尝於华阴山石室中得神虎内真紫元丹章，值晋室衰，乃负茨入余杭大涤山，伐木倚林苦覆为舍，不置四壁，葛裘鹿巾，区种菽麦，及探答以贸盐酪。或余食，即施贫者。乾符中，封灵曜真君，山中遗迹甚多。
　　《晋逸史》：刘鳞之字子骥，少尚质素，虚退寡欲，不修仪操，人莫知之。好游山泽，志在逐逸。尝探药至衡山，深入忘返，见有一涧水，水南有二石困，一困闭，一困开，深广不得过。欲还，失道，遇伐薪人问径，仅得还家。或说困中皆仙灵方药诸维物，鳞之欲更寻索，终不知处也。
　　孝成束带，自然纶巾。
　　《丹台新录》：梁谌字孝成。谌好乐仙道，年十七为道士，即持斋诵经，广建功德，济诸苦厄，视地而履，恐伤含气，有乌兽当衢，每下路避之，见人卑恭泊然虚静。一旦谓弟子王子年曰：吾属良友待我於南津，当往彼，尔可知之。乃束带南出。子年随之，惟觉云气郁郁，弦覆林谷。良久，谌忽踊身腾云，倏已不见，遥闻鼓吹之音而已。
　　《本朝蒙求》：赵自然，太平州人，梦一人给巾素抱，须发斑白，自云姓阴，引之登山，曰：汝有道气。教以辟谷法，乃出青柏枝令啖？梦中食之，及觉遂不食。
　　青巾佳客，白衣老人。
　　《神仙传》：陈希夷先生一日谓门人贾升曰：今日有佳客至，速报。少顷一人衣褐青巾如门，贾走报，其人已行。贾逐之，见一老人衣鹿皮，贾问：前老人去远否。老人曰：此是神仙李八百，动则八百里。而鹿皮老人亦不见。先生曰：老人者，乃太清得道白庇先生也，今既不见，鹿皮者又去，吾不可久留。乃返真。
　　《汉武传》：武帝出道岱山，通一白衣老人耳耸於顶，发垂於肩，头有数尺之光，帝异而问之，老人曰：予闻禽山有莒蒲一寸九节，服之长生。遂不见。帝曰：此乃岳神也。时王兴闻之，服莒蒲得仙。
　　邓丹一斗，群药千缙。
　　《续仙传》：处州松阳乃张天师修真之所，邓去奢慕前人之迸，结庵以居，朝夕焚修。山南有一巨石，尝坐其上，感神人告之曰：天师丹剑在此石下，可以取之，师曰：此石天设，非人力可加。神人曰：动修不怠，丹剑可致。师如其言，不三年神人送丹一斗，剑一。，师后施丹治病，功成上升。
　　又卖药翁，莫知其姓名，常提一大葫芦卖药，人以疾苦求药，得钱不得钱悉与之，无不神验。或戏问之：有大还丹否。曰！有一粒，厌直千婚。人皆笑之，以为风狂。后於长安卖药，枓擞其葫芦已空，只余一粒安於掌中，曰：百年卖药，无一人买者，深可哀哉，今当自吃。药方入。足下五色云生，腾空而去。
　　铜牌志鹿，金盆射鹊。
　　《高道传》：明皇狩于咸阳，获大鹿，命庖人欲烹之，张果奏曰：此仙庇也，已满千岁。昔汉武元狩五年，臣曾侍从畋之，于上林获此鹿，乃放之，时以铜牌志於左角。遂命验之，果然有铜牌二寸许，但文字雕暗耳。
　　又轩辕集，宣宗尝召入，问长生可政乎，集曰：绝声色，薄滋味，哀乐一致，德施无偏，自然与天地合德，日月齐明，虽尧舜禹汤之道自可致，况长生久视乎。及退，又以金盆覆白鹊试之，时集方休於馆，谓中人曰：皇帝安能更令老夫射覆乎。中人不论其意。上复令速至，集才及玉陛，谓上曰：盆下白鹊宜放之。上大笑。
　　李明合丹，伯真采药。
　　《茅山记》：李明长官避世不仕，隐句曲郁冈山，合丹丹成而升玄洲，除大卿之任，至今旧迩坛井存焉。
　　《真诰》：姜伯真入猛山中行道探药，奄遇仙人，令伯真平倚日中，其影偏，仙人曰：子知道之贵而笃志学之，不知不正为失，君欲使心正，常以日出时错手着两肩上，以日当心，觉腹暖则心正矣，常行之为佳。
　　葛氏蛟帐，女娲云幕。
　　《祖异志》：九夷山樵者妇诸葛氏，感时疾数日，起白舅姑曰：新妇不唯疾平，复且得仙矣。俄出门，乘云而去。又数日复回，云天上楼观皆碧玉碾成，窗户悉以珠密缀蛟丝帐幔，五色相照，行空明中，燃不死之香。我今暂来相看。俄有五色车驾，双龙力士御之，女童为从，妇乘之冉冉而去。
　　《事始》云：女娲氏作云幕，又炼五色石以补天。
　　刘安鸡犬，静之龟鹤。
　　《续仙传》：刘安即汉高祖之孙也。安好神仙，炼大丹，丹成乃去。时人传云：安临去时有余药在器内，置於庭中，鸡犬舐啄，尽得升天。故人云：鸡呜天上，犬吠云中。
　　《列仙传》：萧静之绝粒学道，一日掘地得一物似人手，即时食之，遇一毕人告之曰：子铃饵仙药矣，子所食者肉芝也，得肉芝食者寿齐龟鹤，宜隐山林以期至道。遂遁去。
　　德休霹雳，王兴云车。
　　《神仙传》：曹德休自言从束海青屿山来，游於江西，人见之三十余年，颜貌不改，有疾者以符药救之无不愈。有一女年二十余，将聘於人，忽有邪物所魅，百方治之益甚。其父诣德休，具陈病状，德休曰：汝家居近山汉有潭穴，汝女春月闲步溪侧，为蛟所窥，以拘摄精魂入其穴矣，可将吾一符投於潭中，少顷有验。投符后，忽见潭水翻涌，水中霹雳声，须臾有一物浮出，长二丈余，形如乌蛇，头若大杓，已劈死矣。女病亦寻愈。
　　《王氏神仙传》：王兴，蜀人，昔为蒲江主簿，而境有灵边，兴喜之，遂去官，隐於山中九年。忽见洞中琼花吐艳，金蟾跳跃，遂入洞中，得仙丹服之，即时乘云车上升。今人以洞号主簿治，自此始也。
　　浮胡白豹，雷公黄蛇。
　　《神仙传》：施存真人号浮胡先生，师黄芦子，得《三皇内文》驱策虎豹之衍，隐衡岳石室山，每跨白豹出入，晋元康间白日腾升。
　　《广异记》：武胜之尝於江滩见雷公逐一黄蛇，或以石投之，铿然有声，雷公飞去，得一铜剑，有文云：许旌阳真君斩蛟第三剑。
　　无竞怀果，孙锺设瓜。
　　《青琐》：李无竞入都调官，至朱迁镇，有丐者喧争於路，一妪曰：我终身乞丐聚得少金，此子贷去不偿。无竞取金如所逍数与丐者，谢曰：吾实逍其钱，君行路人能偿之，又解其国，何以报德，吾家在隆和，曲筠栅青帘乃所居也，子能访我否。无竞异之，即往焉。入门见数丐者拥炉共火，喜见於色，命坐，具小酌。无竞颇疑其人，终不饮，但濡唇而已。时大寒，盘中皆夏果，取小御桃三枚怀归。丐者以诗送曰：君子多疑即多误，世人无信即无诚。吾家路径平如砥，何事夫君不肯行。无竞至邸取桃视之，乃紫金也。后琢其金为酒器，年七十面色红润，岂酒濡唇之力乎。
　　《幽冥录》：孙锺少时家贫，种瓜瓜熟，府三人来乞瓜，钟为设瓜，曰：我司命也。化白鹤飞去。
　　陵阳沆淦，曼卿流霞。
　　《列仙传》：陵阳子春食朝霞，夏食沆淦。是夜半天地玄黄之气也，霞日初出，青黄气即朝霞也。
　　《抱朴子》：项曼卿，河东蒲圾人，入山修道，一日有仙人来迎，到天上见紫府金林玉几，仙人饮以流霞一杯，辄不饥渴。忽思家，为帝所斥，遂还河东，呼为斥仙人。
　　明皇紫云，元之绛雪。
　　《宣室志》：唐明皇梦仙子十余辈御卿云下，列於庭，各执乐器而奏之，其度曲清越，殆非人世也。及乐阕，有一仙子前而言曰：阶下知此乐乎，此神仙紫云曲也，今传授陛下，为唐正始音。明皇甚喜，即传教焉。及寤，以玉笛吹，令习之，尽得其节奏。
　　《仙传拾遗》：申元之，不知何许人，开元中诏至上都开元观，恩渥愈厚。明皇与论道，动移晷刻。尝命赵云容侍元之茶药，意甚恭恪。乘闲乞药少许以延其生，元之曰：我无所惜，但尔不久处世耳。愈切恳告，乃与绛雪丹一粒，曰：服此丹死叉不坏，但能大其棺，广其穴，含以珠玉，疏而有风，魂不荡空，魄不沦翳，百年外可以复生。此为太阴炼形之道。后云容从幸东洛，病於兰官，得以此事白於贵妃，如其所谓。
　　道元观灯，知微阮月。
　　《仙传拾遣》：叶法善天师字道元，开元初正月望夜，明皇移仗上阳宫以观灯焉，尚方匠毛顺心结彩楼三十余问，金翠珠玉问河其内，楼高百五十尺，微风所动，铿然成韵。以灯为龙凤璃豹腾掷之状，似非人力。上见大悦，师曰：影灯之盛固无比矣，然西京今夕之灯亦以如此，适自彼来。上异其语：今欲一往，得乎。曰：此易尔。於是令上闭目，俄而至焉。上称其盛者，久之请回，复闭目，顷之已在楼下，而歌舞之曲未终。上於冻州以铁如意贯酒，翌日命中使托以他事求如意以还，验之非谬。
　　《三水小牍》：道士赵知微有道卫，中秋积阴不解，众惜良辰，知微曰：可备酒肴登天柱峰骯月。既出门，天色开晴，及登峰，月如昼，至月落方归，下山则妻风苦雨，阴晦如前。
　　御寇剖心，道君剪舌。
　　《云汉友议》：列御寇墓在郑郊，有胡生者家贫，少为洗鉴钱钉之业，号胡钉铰。有美酒茶果辄祭御寇祠，以求聪明。梦一人刀划其腹，以一巷书致于心腑，及觉，乃能诗。尝赠韩少府云：忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。兄童不惯见车马，争入芦花深处藏。
　　《广毕记》：夔州有道士王洪明，舌长，呼字不正，乃曰：诵《道德经》。忽梦道君为剪其舌，既觉，语遂正。
　　灰袋佯狂，麻懦卓越。
　　《神仙传》：蜀有道士佯狂，俗号为灰袋，翟天师之弟子也。翟每戒其徒勿轻此人，吾所不及。尝大雪中布衣褐入青城山，暮投兰若求宿，僧曰：贫僧一纳而已矣，天寒如此，奈何。灰袋曰：一状足矣。夜半，风雪益甚，僧意其卒，往视之，去状数尺，气如蒸炊，流汗袒寝。未晓，不辞而去。曾病口疮数月，状若将死，村人素神之，因为设斋。斋散，忽谓众曰：试窥吾口中何物。乃张口如箕，五脏悉露，莫不惊异，后不知所终。
　　《晋逸史》：麻懦者莫得其姓名，石季龙时在魏乞丐，常着麻懦布衣，故时人谓之麻懦。言语卓越，状如狂者，乞得米谷，不食辄散之，颇显神异。与高僧图澄极为交友。
　　苏驴虫流，王尸泉涌。
　　《神仙传》：蓟子训尝驾驴车与诸生俱诣许下，道过荣阳，止主人舍，而所驾之驴忽然卒僵，蛆虫流出，主遽白之，子训曰：乃尔乎。方安坐饭食毕，徐出以杖扣之，驴应声奋起，行步如初。
　　《茆亭客话》：王客者，失其名及乡里，常搀竿挈篮，引一斑犬往来叩，英问，以探药为事。天禧戊午岁游，青城山，回临叩。宰师仲冉召之与语，曰：吾野人也，久居城市，颇思归乡，诚有奉托。宰亦莫谕其意，一日独担茨往国宁寺，於寺门下坐卒。乡耆闻官，痉之道左。师宰闻之曰：曩所言，斯之谓乎。遣史往彼焚之，发其尸，颜貌如生，四肢皆软，若熟寐焉。顷之，尸下清泉涌出，浮尸而起，遂就更衣，沐浴以殓之。
　　方远辩慧，道华愚懵。
　　《高道传》：问丘方远字大方，幼辫慧，通经史。昭宗累诏不起，就锡命服，赐号玄同先生。罗隐每诣受书，先生辄闭目授之，曰：隐才高识下，盖正容悟物。故隐卒保终吉。先生一日忽沐浴焚香，端坐返真，颜色不变，异香三日不散。时钱武肃梦先生骑鹤访别，明日讣至，及就圹，但空棺而已。
　　又，侯道华常如风狂人，人多侮之，未尝有愠色。好读丹经子史，或问诵此奚为，曰：天上无愚懵神仙。
　　杨雄墟墓，周畅义冢。
　　《仙传拾遣》：杨雄字子云，口吃，善属文。王莽篡位，闻理狱使者欲来收雄，雄恐不免，时校书於天禄阁上，自投几死。天凤中，辞疾还蜀，卒於家。乾符中，进士赵郁外疾於嘉州开元观，稍愈，於殿上见一少年弊盖鹑衣白洁，与郁并坐，郁因言此观巨功制作，国力兴创，何乃俯逼殿后而有墟墓也，尝问郡人，皆不知。少年笑曰：此汉相留侯之后，辟强之孙，天师之祖也，为南安太守，投於郡而葬於此。乃说两汉魏晋问事，皆若目击。郁问以姓氏，答曰：一子云，姓杨。乃强力随之，遂出门而去。至今往往有见者。
　　《真诰》：周畅好行倏德，功不在觉。时岁大旱，客死者数万，而畅收骸骨万余，具立义冢，时或祭祀之，应时大雨。今在洞中为明晨侍郎。
　　自然雷呜，法乐霞拥。
　　《云茨七签》：马湘字自然，状若风狂，能治病。有告之者，湘无药，但以竹杖打病处，或以竹杖指之。吹杖头如雷吗便愈。或游官观岩洞，多留诗句，其登抗州秦望山诗曰：太一初分何处寻，空留历数变人心。九天日月移朝夕，万里山川换古今。风动水光舍远娇，雨添岚气没高林。秦皇设作骚山计，江海茫茫转更深。
　　《高道传》：道士张法乐居耿谷之西，抱元守一，凡三十余年。云生梁栋，霞拥窗扉，自号为云居观。久而道成，猛虎驯伏侍侧。后尸解蝉蜕焉。
　　李预餐玉，王捷烧金。
　　《感应录》：后魏李预得古人养玉法，乃探访蓝田，躬往攻掘，得若环璧杂器形者大小百余枚，预乃椎七十枚为屑食之。及疾万，谓妻曰：吾死，体叉当有异，勿速殡，令后人知养服之妙。时七月中旬，长安毒热，预停之四宿未殓，而体色不变。其妻常氏以玉珠二枚含之，口闭，妻谓曰：君自云养玉有神验，何不受珠。言讫，启齿纳珠。因嘘其。都无秽气。举殓，尸不倾委。
　　《渑水燕谈》：江州王捷少商江、淮问，咸平中通一人於南康逆旅，衣道士服，仪状甚伟，授捷黄金衍，仍付以神剑，且戒之曰：非遇人君，不可妄泄。后佯狂叫呼上饶市中，配流岭南，逃归京师，挝登闻鼓自陈，宋真宗皇帝召与语，悦之，更名中正。寓居中官刘承珪家，数闻中正与人语，声如童子，云：我司命君也，尝以药金银默上以助国，世谓之烧金王先生。
　　贺场女筮，秋夫鬼针。
　　《南史》：贺场字伯祖，道养工卜筮经，遇工歌女子病死，为筮之，曰：此非死也，天帝召之歌耳。乃土块加心上，俄顷而苏。
　　《感应录》：宋徐文伯，东海人，濮阳太守熙曾孙也。好黄老，阴居秦望山，遇道士过求饮，留一瓠瓢与之曰：君子孙宜以道卫救世，当得二千石。熙开之，乃扁鹊《鉴经》一卷，因精学之，遂名震海内。其后秋夫弥攻其卫，仕至社阳令。尝夜有鬼呻吟声恤凄，秋夫问何人，顷答曰：某东阳人，息腰痛死，为鬼犹难忍，请疗之。秋夫曰：云何措法。曰：请为刍人按穴针之。秋夫如言，乃为灸针，设祭埋之。明日见一人来谢，忽然不见，当世伏其通灵。
　　虑度应鹿，龟年辨禽。
　　《贤己集》，卢度有道衍，少时阻淮水，不得渡过，心誓曰：若得免死，从今不复杀生。须突见两循流来接之，得渡。后隐居卢陵西昌三顾山，鸟兽随之，夜有鹿触其壁，度曰：汝壤我壁。鹿应声去。屋前有池养鱼，皆名呼之，次第来饮食而去。
　　《翰府名谈》：白龟年乃白居易之孙，於嵩山遇李太白，招之与语曰：吾自水解之后，放遁山水问，因思故乡，西归嵩峰。中帝飞章上奏，见辟掌栈奏，於此今已百年矣。近过潼关，有词曰：曾宴桃源深洞，一曲歌鸾舞凤，常记欲别时，明月落，花烟重，如梦如梦，和泪出门相送。乃出书一巷遗之曰：读此可辨九天大地禽兽语言，汝更修阴德，可作地仙也。
　　上鳌延颈，老夫正心。
　　《括异志》：郭上电天禧中尝佣於东京州桥，涤器于茶肆，有青巾布袍者，神彩凛然，疑其吕公也，即走拜于前曰：际遇先生，愿为仆厮。先生曰：若真欲事我，可受吾一剑。郭唯唯延颈以俟，引剑将击，郭大呼，已失公矣。郭后尸解，视其棺，败絮而已。
　　《广记》：唐末有一老人携壶卖药於益州，得钱则散与贫者，常谓人曰：夫欲人之无病，叉先正其心，心无乱求，无狂思，无嗜欲，无迷惑，则心无病而内之六腑，虽有病，不难治也。老夫卖药，尝以此告人矣。一日诣锦江沐浴，探囊取丹吞之，遂化白鹤飞去。
　　金阙帝君，玉仙圣母。
　　《三洞珠囊》云：金阙帝君上相青童乘碧霞九云流景云舆飞青羽盖，上诣太上灵都官，朝三天灵录之文也。
　　《玉仙传》：圣母生於炎帝之代，推其乡里，即武阳郡人也，有绝世之容，其亲所配琅琊家，将以适矣，闻邻人曰：琅琊好惑之士也。圣母闻之，遂泣而辞亲，登一小舟，恣泛於大淇，任风所送。至仙都山，在高丽国中也，其山上有峰日玉仙峰，中有洞日玉仙洞，下有溪曰玉仙汉，圣母泊於此山，守志固节，后半年，遇女华圣母口传飞神入鼎之道、中源主神之法、丹火养神之衍，得之而成道。玉仙号者，盖因山洞而赐名。玉仙祠前有方池，尝取玉仙汉水贮之，后人投纸以占灾福。
　　张忠安车，董京环堵。
　　《晋逸史》：道士张忠永嘉之初隐于泰山，服气食芝，穴地窟为室，弟．子亦穴居，其教以形不以言。朝廷累召，所赐不受，上曰：欲屈先生仕尚父可乎。忠曰：昔避地与乌兽为倡，年衰志谢，不堪展效，乞还故山。从之。以安车送还，谧安道先生。
　　又，董京时至洛阳，披发而行，逍遥吟咏。尝宿於社中，乞索於市，结网自覆。＇或有所与，金帛不肯受。时太守就社与语曰：方今尧舜之时，胡为怀道迷邦耶。答曰；万物皆贱，惟人为贵，动以九州为狭，静以环堵为大。遂遁去，不知所在。
　　冲素精素，道全勤苦。
　　《真境录》：精思院盖冲素先生郑元章所居，先生常斋居危坐，纤介不入，南华所谓用志不分乃凝於神者。其所以感动天上仙人时降芝·耕，属云霁月白之夕，惟弟子阁闱得听其论，则世莫得闻也。精思院在杭州洞霄官。
　　《神仙传》：尹道全真人隐於衡岳，感上真降谓之曰：白日升腾者，当有其材而复成其道，汝受其一事而有冲举之望，斯乃动苦所得，尔宿分所值矣。遂授以《五岳真形图》。取其山之向背，泉液之所出，金宝之所藏，通而为之图，告曰：汝能自修奉而获感应，乃知文始之裔、太和之族，世有神仙矣，言讫而去。道全於晋永嘉中上升。
　　贫士抱龙，稚川除虎。
　　《野人闲话》：灌。白沙有秦山府君庙，每至春三月，蜀人耕集。忽一人鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往废所，众人轻之。行次江际，乃坐於石上，远巡谓人曰：此水中有睡龙。众不之应。遂解衣入水，抱一龙出，腥秽颇甚，深闭两目，而爪牙鳞角悉备。云雾旋合，风起水涌，众皆惊走，贫士亦瞥然不见。
　　《神仙传》：葛洪字稚川。洪尝养牛，数为虎所慕，乃书符劾之。见一人自称高山君，白洪曰：虎狼为害，当已除之矣。
　　三洞群仙录卷之十竟
　　三洞群仙录卷之十一
　　正一道士陈葆光撰集
　　处回旌节，元卿琅圩。
　　《野人闲话》：王处回侍中延接布素之士，一日有道士於竹叶上大书道士朱桃枝奉谒，公出见，从容致酒，谈论登登，雍容可观。处回曰：久存志於道，常欲於青城山致一道院以遂闲适。道士曰：未也。即於囊中取花子二粒种之，以盆覆於上，远巡去盆，花已生矣，顷刻长四五尺，层层生花。道士曰：此仙家旌节花。后公果建节两镇。
　　《广记》：谢元卿过神仙，见丹柯碧叶，微风时扣五音相节，云此琅吁木也。
　　炭妇许逊，木仙鲁般。
　　《西山记》：许真君逊门下学者数百人，一日欲以事试之，因化炭为妇人，散诣诸弟子，其不为所染才十人耳，即他日上升诸真君是也。今有炭妇市、炭妇坊，在建昌县界。
　　《酉阳杂俎》：鲁般，炖煌人，莫详年代，功伴造化，於冻州造浮图，作木鸢，每击楔三下，乘之以归。无何，其妻有妊，父母诂之，妻具说其故。其父后因得鸢，击楔十余下，乘之遂至吴会。吴人以为妖，遂杀之。般又为木鸢乘之，遂获父尸。怨吴人杀其父，於肃州城南作一木仙人，举手指东南，吴地大旱三年。后知般所作也，斋物具牛谢之，般为断其两手，其月吴中大雨。国初，昊人尚析祷其木仙。
　　法善宝函，王乔玉棺。
　　《集异记》：叶法善字道元，尝於洪州西山养神修道，一日括苍三神人降传太上之命：汝当辅我睿宗及开元圣帝，未可隐迹山岩以旷委任。言讫而去。时二帝未立，而庙号、年号皆已先知，其后果有命诏入京。后乃平韦后，立相王睿宗，明皇承祚继统，师於上京左右圣主，几吉凶动静铃预奏闻。会土蕃遣使进宝，函封曰：请陛下自开，无令他人知机密。朝廷默然，唯法善曰：此是凶函，令蕃使自开。上从之。及令蕃使自开，及函中弩发中蕃使死，果如法善言。
　　《王氏神仙传》：王乔，后汉显宗时为叶县令。一日天降玉棺，乔曰：天帝召我耶。乃沐浴入棺，遂葬於城束，土自成坟。其夕县中牛马皆流汗喘乏，人莫知之。后人为立庙，号叶君祠。
　　王母灵凤，文妻彩鸾。
　　《唐隐逸传》：道士王远知，梁扬州刺史昙选之子。母丁氏尝昼寝梦灵凤集其身，因而有娠，又闻腹中啼声，沙门宝志谓昙选曰：生子当为神仙之宗伯。炀帝为晋王时，亦遣使召之，远知来谒，见斯须而须发变白，王惧而遣之。
　　《仙传拾遗》：文萧寓洪州许真君宅游帷观，八月十五上升之辰，士女云集，连袂踏歌，谓之酬愿。忽见一妓歌词潜合其名姓，复是神仙之语，词曰：若能相伴陆仙坛，应得文萧驾彩鸾。自有绣懦并甲帐，琼台不怕雪霜寒。萧异之，歌罢，萧徐行随入大松径中，所居肃然，侍卫环列，有几案簿书若官府，亦有案牍断割，多为江湖没溺之事。肃再三诂之，乃曰：此不可轻泄，吾当为子受祸矣。果有黄衣使曰：吴彩鸾为私欲泄天机，谪为民妻一纪。乃与萧归金陵仪居，其后乘虎俱入越王山，不知所之。
　　刘照青华，穆敬黄竹。
　　《仙传拾遗》：刘向，成帝之末校书於天禄阁，夜遇一老人，黄衣，植青草杖叩门而进，问姓名，我即太一之精，天帝闻卯金之子有博学之才，而下观之。遂出怀中所牒，有天文地图之书，授向而去。
　　《穆天子传》：天子南游黄台之丘，以观夏启之所居猎平泽，大寒雨雪，作诗三章以哀民曰：我祖黄竹，口员闽寒，帝牧九行，嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿忘。
　　赤松明囊白云仙录。
　　《齐谐志》：邓绍八月旦入华山，见童子执五色囊，盛相叶上露，曰：赤松先生取以明目。今人八月日一作明囊是也。
　　《列仙传》：刘白云，江都人也，多阴德，遇乐子长曰：子有仙籍天骨而流浪尘土中，何也。因授以录，且告之曰：子先得变化而后可授道。白云依而行之，变化万端，日行七百里。再过子长，服丹千日上升。
　　侯楷同尘，幽栖混俗。
　　《高道传》：侯楷字法先，十四，师正懿先生学道，先生曰：汝束心励节，於道不懈，苟非栖隐山樊，不易得也。楷曰：道在方寸，何又山樊。先生曰：吾固知之，然神仙多托岩薮，及成真之后，出而同尘。
　　又薛幽栖，开元中登进士第，勇退不仕，入鹤呜山访汉天师治所，修行仅一纪，道气愈充。天宝初，游南岳，卜栖真之地，游心於自得之场，旷然无所系，而能和光混俗，毁方瓦合。於三洞经教，靡不该览，故幽人逸客，向风禀受。尝进《元微论》及注解《度人经》，行於世。
　　王生桑田，麻姑陵陆。
　　《宣室志》：王先生有道卫，晦迹乌江，人皆不识之。洪农史晦之闻其名，谒之。。抵暮，先生以杖划庭下，则雷霆震动，岩谷重迭，湖水极目，先生曰：陵陆遽迁而有桑田之变。坐客惶恐，先生曰：所以为娱耳。即以帚扫庭，寂静如故。
　　《神仙传》：麻姑时降蔡经之家，入见王方平，遂拜之，姑曰：自接待以来，见束海三为桑田，向见蓬莱又浅於往时，至复还为陵陆乎。方平笑曰：圣人皆云海中复扬尘也。
　　玉坛风玲，瑶台露清。
　　《稽神录》：建邺市有卜者，忽於紫微官题壁云：昨日朝天过紫微，玉坛风玲杏花稀。碧桃泥我传消息，何事人问更不归。自是绝迹，人皆言其上升。
　　《逸史》：唐开成初进士许涯游河中，忽得重病，不知人，至三日蹶然而起，取笔大书於壁曰：晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未悟俗缘在，十里下山空月明。书讫复寐。及明旦，又惊起，改其第二句曰：天风吹下步虚声。吉讫，兀然如醉，醒不复寐矣。良久渐言曰：昨梦到瑶台，有女仙三百余人，内一人云是许飞琼，遣赋诗。及成，复令改，曰：不欲世问人知有我也。既毕，甚被赏，令诸仙皆和，日：君终当至此，且归，若有人导引者，遂得回耳。
　　李贺楼记，方朔瓮铭。
　　《书法苑》：李贺将死时，有徘衣人驾赤此，持一板书若太古篆，如霹雳古文，云召贺。了不能读，下榻叩头，言阿弥老且病，不愿去，徘衣人曰：帝成白玉楼，立召为记，天上差乐不苦也。少顷气绝。贺学语时，呼太夫人为阿弥。
　　《拾遗记》：＇黄帝时码瑙瓮，至尧时犹存，甘露尚在其中，盈而不竭，谓之宝露，以班赐群臣。至舜时，露渐喊，随世之污隆，时淳则露满，时浇则露竭。秦始皇通汨罗之流，掘地得赤玉瓮，可容八斗，置於舜庙。汉束方朔识之，乃作瓮铭曰：宝云生於露坛，祥风起於月馆。望三壶如盈尺，视八鸿如萦带。
　　李通丹台，子微赤城。
　　《六帖》：紫阳真人周季通入蒙山中，遇寓门子，再拜乞长生诀，寓门子曰：名在丹台玉室中，何忧不仙。
　　《神仙传》：司马天师名承祯，宇子微。女真谢自然泛海诣蓬莱求师，至一山，见道士谓曰：天台司马承祯名在丹台，身居赤城，真良师也。自然遂还，求之得度，有弟子七十余人。一旦曰：吾於玉霄峰束望蓬莱，常有真仙降驾，今为青童君所召，须往矣。俄顷蜕去，诏赠银青光禄大夫，镒正一先生，帝亲文其碑，有集行于世。
　　彭蛇盘跸，王鹤飞腾。
　　《丹台新录》：彭宗字法先，年二十服业於杜冲真人，深蒙赏接，柄真味道，精贯神人。山中有毒蛇猛虎，宗每以气禁之，潜伏盘辫，虽摩触终不得动，宗解之方去。
　　《王氏神仙传》：丞相王徽女幼年慕道，持经抚琴，尝曰：洞官有召命，当补仙职。题诗曰：骯水登山无足时，诸仙频下听琴诗。此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。是夕奄然而卒。及明，有双鹤飞腾於庭木，音乐异香满野。举形就木，空衣而已。
　　空洞灵瓜，嫌洲甜雪。
　　《拾遣记》：后汉明帝阴贵人梦食瓜甚美，帝使求诸方国，时炖煌献异瓜种，怛山献巨桃核瓜，名穹隆，长三尺，而形屈曲，味美如饴，昔道士从蓬莱山得此瓜，云是空洞灵瓜，四劫一实，西王母遗於此地，世代遐绝，其实颇在。又说巨桃霜下结花，隆暑方熟，亦云仙人所食。
　　又，穆王束进大骑之谷，指春霄官，集诸方士仙衍之要。西王母乘翠凤之笔而来，前导以文虎文豹，后列雕麟紫磨，曳丹玉之屦，敷碧蒲之席，黄管之荐共玉帐高会，荐清澄瑰瑛之膏以为酒，又进洞渊红荡、嫌洲甜雪。
　　伯微金洵，仁本玉屑。
　　《丹台新录》：庄伯微少好道，常以日入时正西北向，闭目握固，想见昆仑，积二十一年。后服食入山学道，犹存此法，当复十许年。后闭目乃奄见昆仑，存之不止，遂见仙人授以金汹之方，因而得道。犹是精感道应使之然也，非此衍之妙矣。
　　《酉阳杂俎》：郑仁本与其中表游山迷路，见一人枕一朴物而坐，问之，乃云：君知有七宝城乎，常有八万二千户修之，我其一也。因开朴视之，有斤斧数事，玉屑饭两裹，分遗郑曰：食此可以毕世无病矣。
　　李封道德，严议优劣。
　　《高道传》：道士李含光者，晋陵人，年十三笃好道学，虽处暗室，如对君父，人见之情色皆敛。明皇召见问理化，对曰：《道德经》者，君王师也，昔汉文行而跻民於仁寿。又问金鼎，曰：道德者公也，轻举者公中之私也，虽时见其私，亦圣人存教尔。若求生徇欲，类於系风，不亦难乎。帝甚嘉之。
　　又，严达者，字道通。始髻乱已有方外志，周武建德中，诏法师於便殿，是时已沙汰浮屠氏，又下议公卿复歌去道家流，上问法师道与释孰优，曰：主优而客劣。上曰：主客奚辫。曰：释出西方，得非客乎。道出中夏，得非主乎。上曰：客既西归，主无送耶。曰：客归则有益胡土，主在则无损中华，去者不追，居者自保，又何送乎。上嘉其对。
　　葛呼钱飞，宋指灯灭。
　　《丹台新录》：葛仙翁尝取钱使人投於井中，公往井上以器呼钱，人见其钱一一飞从井中出，入公器中。
　　《续仙传》：宋知白为道士，眉目如昼，言谈秀丽。夏则衣绵，冬则迹於雪中，去身一丈余周匝气如蒸出，而雪不凝。又指灯即灭，指人则如隙风所吹。或食竞肉五斤，蒜蓬一盆，骗了二斗，到处住则以金帛求置一付编一美女，行则拾之，人以为得补脑还,元之卫。后之抚州南城县，白日上升。
　　陶挂朝服，夏悬辟书。
　　《丹台新录》：陶隐居除奉朝请，颇快怏，与从兄书曰：昔仕宦意以体中打断，铃期四十左右作尚书郎，出为浙东一好古县，粗得山水便投簪高迈。宿昔之志，谓言指掌，今年三十六矣，方除奉朝请，不如早去，无自劳辱。欲脱朝服挂神虎门，袭鹿巾，径出东亭。因与王晏别，语及此事，晏曰：主上性存严治，不许人作高奇事，脱政件旨，便恐违卿高志，如何。先生嘿思良久曰：吾本为身非为名，若有此虑，亦奚如此。於是不诣省，直表辞而已。
　　《真语》：明晨侍郎夏馥字子治，陈留人也，服木饵和云母。少时被公府辟召，悬辟书着桑树乃去，其用怀高适如此。
　　月支献兽，麻村射猜。
　　《列仙传》：汉武帝幸安定、月支国，遣使默香四两，大如雀卯，黑如桑档，又默猛兽一头，形如狸，其毛黄色，帝曰：此小物，何谓猛兽？使者对云：夫威於百禽者，不秘计其大小，是以神麟为巨象之王，凤风为大鹏之宗，亦不在其巨细也。臣国去此三千万里，常占东风入律，青云干吕，谓中国将有好道之君，故以二物来献，岂图陛下乃不知真乎。帝恨使者言不逊，欲罪之，明日遂失使者、猛兽所在。
　　《广记》：麻阳村人见一野褚，射之，至一石室中，见一老人曰：此非真褚，速宜出去。童子送出门，村人曰：老人谁耶。曰：河上公也，上帝令为诸仙讲《易》。又问童子：汝谁耶。日，．我王辅嗣也，未能精通於《易》，被罚守门。童子以石塞门，四顾茫然，不知所在。
　　扬君问龙，葛公借鱼。
　　《真诰》：杨羲梦登高山，四面皆大水，见一白龙身长数丈，束向飞行，空中光彩耀天。又见白衣女子入口中，须臾三入三出乃止。又还羲右边而立，又觉羲左边有一老公，着绣裳芙蓉冠，柱赤九节杖而立，俱视白龙，某问：何等女子径入龙口耶。公对曰：此太素玉女萧子夫取龙气以炼形也。又问：公何人来登此宇。公答曰：我蓬莱仙公洛广休，此蓬莱山吾治此立府君故来乃得相见我耳。某又问：此龙可乘否。答曰：此龙真人张诱世、石庆安、许玉斧、丁璋宁也。又问：一龙而四人乘耶。公曰：此侍晨官龙，如世之轻车。
　　《神仙传》：葛仙公出行，於路见人卖鱼，谓鱼主曰：欲借此鱼到河伯所，可乎。主曰：鱼已死。公即书符内鱼口中，投之於水，鱼即跳起。
　　袭祖轻举，自真升虚。
　　《高道传》：道士双袭祖柄白马岩，诵《黄庭经》，功成，闭室七日不出，弟子惊异，视之忽然轻举而升，遗仙被於木杪及昆中，外席后百余年皆不坏。
　　又，道士贺自真有学，趣向高迈，居嵩山修道。一日云鹤音乐杂满空际，自真遂升虚而去。处士陈陶与洛人赡之，因赋诗曰：子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。三清乐奏嵩山下，五色云屯御苑前。朱顶舞迎低绛节，青袭歌引驻香耕。谁能白书相悲泣，太极光阴亿万年。
　　刘栩阴德，韩崇仁政。
　　《真诰》：刘翔家巨富，周给困穷，好行阴德，累迁悚留太守，损已分人。遇马皇先生告之曰：子仁感天地，德动鬼神，太上嘉子之用情，使我来携子以长生。吾仙官尔，能随吾去否。翔从之而行，遂授以服五星之华法。今在华阳洞中为右理监。
　　又韩崇，毗陵人，遇神人王伟元授以流珠丹元法，语之曰：子行此道，可以仕宦，功成之日，无妨仙举。崇初为宛陵令，行七政以抚民，蝗不集界。后迁太守，视民如伤，政化洽普。复遇伟元，再授隐遁解形法，遂入大霍山以度世。今在华阳为左理监。
　　萧文补履，负肩靡镜。
　　《神仙传》：萧文常在市中为人补履十数年，人皆不知其神仙也，只见其不老。好事者钦之，就求道卫，不能得之，惟梁母得其作火之法。一日上三亮山，与梁母相别，列数大火而升。
　　《列仙传》：有一磨镜史常负一镒肩於市中，不识姓名，皆不知其神仙，只以负肩呼之。或时货药，服之者皆愈。
　　顾和执盖，淳于典柄。
　　《真诰》：顾和，吴人也，少孤，有志操，仕晋为中丞，迁尚书仆射，永和元年尸解，太上迎补为执盖郎，今在华阳洞中。
　　《列仙传》：淳于，上虞人也，自少好道，长於十筮，入天目山隐居，遇仙人惠车子授丹经，功成。今在洞中为典柄郎，主试有道之士。
　　韩康避名，戴孟改姓。
　　《后汉逸史》：韩康字伯休，常探药名山，卖药长安路，口不二价，三十余年。时有女子买药，康守价不移，女子怒曰：公是韩康伯休耶，乃不二价乎。康叹曰：我本为避名，今女子皆知有我，焉用药为。乃逐入霸陵山中，公车连召，不至。
　　《高道传》：道士戴孟本姓燕名济，汉末人，以谓养生者，隐其名字，藏其所生之时，改姓戴，托仕於武帝之朝。孟少好道，事母以孝。母服除，入华山服木，遇裴真人授以《玉佩金当经》，遂能轻身周游名山，日行七百里。
　　黄符疗疫，苏香返魂。
　　《搜神秘览》：长安有黄公者，尝售得一仆，负担相从几一二岁。家贫窘，夫妇悲叹，仆聆之，问曰：主人所须得几何。曰：得五百千。仆云：某有小衍，可以致之。因市好纸并笔、现、瓦缶、蓄荚各一，明晨与俱往市中，仆乃迭纸数百重，持笔谓人曰：今书一符在纸面，使皆津透，来年长安大疫，此符可疗，每道当焉五十金。后日果五百千矣，遂行气吹嘘草生火，光焰相烛，以瓦缶覆其首，入坐於火中，乃不知所在。来年长安果火疫，有符者免焉。
　　《洞微志》：有苏德哥者，善合返魂香，但砠经八十一年已上者，即不可返。时司天主簿徐笔尝泣告之曰：父母曾祖皆欲一拜之。苏唯唯，乃怀中取一贴如白檀香撮於炉中，烟气袅袅直上，其香甚於龙脑，苏微吟曰：徐肇欲见先灵，愿此香烟用为追引。食顷，忽然惊风拂幕，见其祖曾父母俱至，肇泣拜。熟视之，其衣冠装着悉如平时，曰：今日嘉会，诚亦难得。饮讫，徐徐出幕，为烟雾而散。德哥后亦不知所之。
　　玉卮娘子，金华仙人。
　　《幽怪录》：有崔书生於束周逻谷口见一女郎，具聘娶之，崔母曰：新妇妖美，＇必是狐媚，伤害於汝。女曰：本侍箕蒂，便望终天，尊夫人待以狐媚，明日便行矣。明日入山，遂失所在。后有胡僧曰：君所纳妻，乃仙女玉卮娘子，若住一年，举家铃仙矣。崔生叹恨而已。
　　《大洞玉诀曰》：太初天有流汨之池，池中有玉树，周回莲华十丈，池广千里，水乃香美。金华仙人怛处莲华之中，饮流汨之水则五脏明彻，面生紫云。
　　张误食厌，应不茹荤。
　　《括异志》：龙图张公焘，即枢密直学士奎之子也，枢直为殿中丞，日奉朝请，在京税宅子，居常闭关。一日有人叩门颇急，大呼曰：小师入去，何故便不放出。张起视之，乃一老道士也，疑其狂且醉，不复与之较量，良久乃去。邑君先妊娠，是夕生焘，景佑元年第甲科，后尝误食犬肉，梦黄衣使者追至一府，见一道士谓曰：何故食厌物。张自辩曰：非敢故食，误耳。道士曰：若然者，且止此，吾为若言。少选复出，呼张曰：可谢恩。乃引至一殿前，通曰：张焘误食厌物。谢既再拜而悟，汗流泱体。公神骨清粹，拎怀夷旷，岂非仙曹被谪者欺。
　　《高道传》：道士应夷节母梦流星入牖，惊寤，室有光，因而孕焉。既生，不喜荤茹，授正一、紫虚等录，师行之精馑。尝谓弟子曰：吾以维持教法，不能灭述匿端，能道不违人而动行方至，然玉京金阙、泉曲邓都相去几何，唯心自兆耳，尔等勉之。
　　子晋窥井，士则叩门。
　　《拾遗记》：大始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国中有丹石井，非人之所凿，下及漏泉，水常沸涌。仙欲饮之，时以长经引汲也。其国人皆多力，不食五谷，日中无影，饮挂浆云雾，羽毛为衣，发大如缕，坚韧如筋，伸之几至一丈，置之自缩，如蠡续人发，以为绳汲丹井之水，水中有白蛙，两翅，常来去井上，仙者食之。王子晋临井而窥，有青雀街玉杓以授子晋，子晋取而视之，乃有云起雪飞。子晋以袖挥之，则云雪自止，白蛙化为双鸠，入云遂灭。
　　《剧谈录》：严士则，穆宗朝为尚衣奉御，因入山探药，赌一茅合烟萝四合，见一人偃迹石上，士则问侯，答曰：予自安史犯顺，居此避世，不知年代，仍无烟火，念君远来，无以疗饥。乃取纸囊中如褊豆形者，取一粒，汲泉煮之，良久香熟，令啖之，即觉丰饱。曰：汝得至此，亦宿有分，汝他时位至方伯，傥能脱去尘华，长生又得矣。
　　三洞群仙录卷之十一竟
　　三洞群仙录卷之十二
　　正一道士陈葆光撰集
　　何侯洒酒，道子拨墨。
　　《总仙记》：何侯，尧时隐苍梧山。舜南狩，止何侯家，大帝五老来谒舜曰：升举有期。翌日，五帝下迎舜白日升天。五帝以药一器与何侯，使投酒中，一家三百余口饮不竭。以余酒洒屋宇，技宅上升，位为太极真人。今九农山有何侯庙，在舜庙侧。
　　《小仙传》：吴道子得神仙衍，画妙入神，唐太宗闻之，韶入官庭，有粉墙数寻，俾画山水。道子即命帐慕蒙龙其培，以墨浆泼於墙上，复以幕覆之，良久曰：请陛下观画。其山林草木，人烟乌欢，无不具备。上顾昤久之，见岩石之下有一小洞，道子指曰：此洞多有神仙，扣之叉有应者。於是以手击之，洞门岩开，有童子在侧，道子曰：洞中甚有佳玫，请陛下一观。道子乃跃入洞中，以手招上，上不敢入，洞门复闭。道子自此不知所在。
　　兼琼酒星，张鲁米贼。
　　《逸史》：章仇兼琼尚书镇西川，尝令左右搜访道衍之士，有一常酒者酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众，每有纱帽杖草四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之，谈谐笑雊，酣畅而去。或报章公，公遂专令探伺，自后月余不至。忽一日又来，章乃潜驾往诣，公服至前，跃出再拜，相顾徐起，遂失四人所在。时明皇好道，章公奏其事，诏召孙公问之，公曰：此太白酒星耳。
　　《天师传》：张鲁字公期，汉中、南郑二郡太守，每行法治疾，立复康愈。每授法治病者，令致米一斛，纤积巨万。魏王辅政，谓之米贼，遣将统兵来讨，时诸弟子见兵马至，惊惧走告师，师以手板画地，河流湍急，兵不得渡，遂用水军。师又以手板画空，即九重峰岭直接重霄，兵不得前。遂闻魏王遣使追谢，就拜梁、益二州刺史、镇南将军，封关中侯。后飞升。
　　归真示书，伯丑谭易。
　　《湘山野录》：熙宁丙辰岁，交贼寇邕郡悴唐着作子正尽室遇害。唐，桂州人，治平中赴京调举，至全州中涂，欲仪一仆，乃游袁州，日所役旧奴也，挈重担劲若健羽，虽鞭马疾追，长先百步之外，恐他逸，遂遣去。其仆当日自全州行至唐州，几二千七百余里，日午已到，留书祝驿吏曰：候桂州唐秀才至即付之。君后月余方抵。唐下马於驿，驿吏前曰：君非唐秀才否，一月前有人留一书在此。因出书示之，曰：归真子馑封。唐因起封，惟一诗曰：袁山相见又之全，不遇先生道未圆。大抵有心求富贵，到头无分学神仙。筐中灵药宜频施，鼎内丹砂莫妄传。待得角龙为燕会，好求黄壁辟林泉。问其形貌，乃全州黜仆。及唐遇害，当丙辰，正合诗中所谓角龙也。
　　《仙传拾遗》：杨伯丑好读《易》，隐华山，何妥尝问《易》之所学，曰：太华下金天洞中，我羲皇所教之《易》，与大道元同，理穷众妙，岂可与世儒常谭而测神仙之旨乎。
　　葛符上下，郑风南北。
　　《丹台新录》：葛仙翁尝船行，弟子见公箱中有十许符，因问曰：此符之验尽何事，可得见否。公曰：神符亦无所不为。弟子欲愿见之，公乃取一符投水中，水迅急，符逐水而流下，公曰：如何。客曰：今几人投之亦当尔。复投一符，即迎水逆上，公曰：如何。客曰：异矣。复取一符投水中，符亭亭不上不下，须突上符下，下符上，会中央，三符同聚而不流。
　　《郑洪传》：《会稽记》曰：射的山南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，汉太尉郑洪探薪得一遗箭，顷有人觅洪，洪还之，问何所欲，洪识其神人也，常息若耶汉载薪为难，愿旦南风，暮北风，后果然。故若耶汉风至今犹然呼为郑公风。
　　戴洋短陋，李阿贫穷。
　　《晋史》：戴洋字国流，吴兴长城人，年十二病死，五日而苏，说死时天使其为酒藏吏，授符录，结吏从旖麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太皇、怛、庐、衡等诸山。既而遣归，逢一老父谓之曰：汝后当得道，为贵人所识。及长，遂善风角，妙占候卜数，无风望，好道衍，为人短陋。
　　《神仙传》：李阿，蜀人，常乞於成都，而所得复以散贫穷，夜去朝还，人莫知其止宿。后一日语人云：予被召昆仑，当往。遂不复见。
　　刘宽长者，夏启明公。
　　《真诰》：后汉刘宽，灵帝时为太尉。尝坐客，遣苍头市酒，迂久大醉而还，客不堪之，马曰：畜产。宽须臾遣人视之，疑秘自杀，顾左右曰：此人也，骂畜产，辱孰甚焉，故吾惧其死也。夫人欲试宽令#1患，伺当朝会丽服已讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣，婢遽收之，宽色不异，乃徐言曰：羹烂汝手。其性度如此，海内称为长者。
　　《阐幽微篇》云：夏启、文王、邵公奭、吴季札、夏启为束明公，此四明公，后并当升仙阶也，主领四方鬼事。
　　李赢蛟室，思邈龙宫。
　　《树萱记》：李赢遇神女，遗以匹素，云蛟室所织。后遇胡人以三百万易之，云：此龙颌小髯织成，三十小劫方断一综。
　　《续仙传》：孙思邈见人杀蛇，解衣而赎，用药以封，投於草中。去数月，忽有人邀至一城郭，若王者之居，见一绛衣人相谢曰：前者小兄蒙救。孙潜问左右此何所，答曰：泾阳水府。留饮，问所须，孙曰：山居乐道，故无所欲。君取龙官方三十首，此方可以济世救人。孙归，历试诸方，救人不计数。着《千金方》，散龙官方於其内。唐高宗闻名，除谏议，不受。后尸解空衣，今为孙真人。
　　葛期致雨，赵炳呼风。
　　《神仙传》：黄卢子姓葛名期，治病，千里寄姓名为治，治皆愈，年二百八十岁，禁水，水为逆流，力举千斤，行及走马，头上常有五色光气，高丈余。天大旱时，到渊中召龙出，使催促升天，便雨数日。一旦乘龙而去，皆与亲辞别，遂不复还。
　　《总仙记》：赵炳字公阿，束阳人。曾远行，遇旧交，炳乃酌束流水为酒，削桑皮为铺，皆极醉饱。曾至河欲渡，岸傍求船，船人不应，炳乃铺盖水上而坐，呼风乱流而济，悉无沾湿，时人神异之。
　　阮丘货葱，文宾饵菊。
　　《列仙传》：黄阮丘者，睦山道士也，衣裘披发，耳长六七寸，口中无齿，日行四五百里，每止於山上，种葱货药以度世，百有余年，人皆不识之。及朱璜指出，方知其神人，候之已不见矣。
　　又，文宾者，太丘人也，卖草履为业。一日弃妻入山，饵菊不出，妻老入山寻夫，见宾更少，亦不肯下山，宾曰：汝亦好道。遂令妻饵菊养气，夫妻俱得道。
　　谢敷少微，李至亢宿。
　　《晋逸史》：谢敷字庆绪，会稽人也，入太白山十余年，镇军邮情召为主簿，台召博士，皆不就。初，月犯少微，少微一名处士星，占者以隐士当之。谯国戴逵有美才，人或忧之，既而敷死，故会稽人士以嘲吴人云：吴中高士，便是求死不得死。
　　《玉壶清话》：李至南官尝作《亢宿赋》，其赋序曰：子少多疾，赢不胜衣。庚寅岁，忽梦游一道官，金碧明焕，一巨殿，一宝状，斗归然於中一金龙盘于状上，碧髯金鬣，光射天地，旁有绿鬓道士，转昤若昆电，谓予曰：此亢宿官也，大象无停轮，宜速拜之，汝将事此龙，积疾亦消。予将拜龙，辄先拜至道。初，太宗皇帝立，真宗皇帝为皇太子，命公与李亢相并为宾客，太宗皇帝戒真宗：二臣皆宿儒重德，不可轻待，五。选正人辅导於汝，宗基国本，吾无虑矣。真宗恭禀皇训，见铃先拜，符亢官之兆也。
　　玉画瓦龟，黄折草鹿。
　　《酉阳杂俎#2》：王琼有道衍，取一瓦片画作龟甲怀之，少顷取出置地，则成真龟，循行庭下，经数日成瓦。
　　《西山记》：黄真君名仁贤，字紫庭，一日受玉皇诏上升，而二弟尚在猎所，紫庭遽往召之，乃曰：我等受性游逸，不堪作仙，但愿举家升腾，我等未欲去世。亦恐捕鹿冥数未足，致此迷执。紫庭以其分然，乃付地仙之卫，教其修化。复折草化鹿，止其妄心。二弟后隐於西山。
　　观香脱网，许映解东。
　　《真诰》：王观香，灵王之女，乔之妹也，得乔飞解脱网之道，与乔入山，积三十九年道成，授书为紫青官妃，主领东官。
　　《丹台新录》：许映，长史之兄也。映绝志山林，勤心味道，遇王世龙受解东之道，修返行之法，服玉液朝脑精，二三年中面有光华，还颜反少，但恨其所禀不饶，不得其高品之通耳。司命劲吾举之，使奏闻上官，移名东渚，立为地仙。
　　周驱邪魅，刘役鬼神。
　　《西山记》：周真君讳广，字惠常。入蜀得驱邪逐魅之衍，以拯救疾苦。闻许真君在旌阳以符呢疗疾，远近赴邈，乃自蜀云台山至旌阳求见，愿事门下。许君从之，尽得其妙要，后从许君上升。
　　《神仙传》：刘根，汉武帝时弃官学道，入嵩山石室中，庙缘王珍因请问根学仙时本末，根曰：吾昔入山精思，无所不到，后於华阴山，见一人乘白鹿车，从者十余人，左右玉女执采旌之节，余再拜稽首，求乞一言，神人告曰：尔闻有韩众否。答曰：实闻之。神人曰：我是也。遂授以道要。夫道有升天蹑云者，有游行五岳者，有不死者，有尸解者。药之上者有九转还丹、太一金液，服之皆立登天，不积日月矣。其次有云母、雄黄之属，虽不即乘云驾龙，亦可役使鬼神，变化长生。其次草木诸药能治百病，补虚驻颜，断谷益气，不能使人不死也。李臻晦迩，张皓登真。
　　《高道传》：李臻家甚贫，一日有道士张齐物谒臻求寓泊之地，臻待之甚厚，张每醉，或骂晋，呕污外具，奴仆皆恶之，而臻未尝介意，张因谓臻曰：蒙君厚顾如此，今别去，能相送数里乎。遂与之偕行，张曰：余周游人间五十年，未尝见仁厚如君者。遂以黄白衍授臻。辞以命薄，不敢受。张茫然自失曰：君之道非某所及也。於是抽簪引以为剑，乃划地，随手而裂，曰：自此为别。乃投身入地而没，臻异之。
　　张皓，汉永初中尝诏逸人为道士，皓年二十岁，与其选。一日封衡忽至，皓望风伏膺，求启未悟，衡因观其心，遣涉于深渊则遇鲛鲸迫之，而貌不变，诱之以色，试之以财，而心不动，衡曰：可教也。於是付《青腰紫书》、《金根上经》及神丹半两，而诫之曰：动则得之，替则失之。皓俯伏受命，遂入赤城山服丹行道，至魏太初登真。安妃贵客，孙登奇人。
　　《真诰》：兴宁二年，紫微夫人与安妃同降杨真人室，紫微曰：今日有贵客来相诣，安妃神女乃李夫人之女，昔往龟山学上清道成，受太上书，补为九华真妃，赐姓安氏，以游行於太清也。
　　《抱朴子》云：孙登，奇人也，无家属，每於山问穴地而处，冬则单衣，大寒，披发自覆其身。而《真诰》亦云：孙登独弦而成八音，真奇士。
　　道者稷帚，先生布巾。
　　《茅亭记》：雍法志尝供养一石老君，每诵天蓬呢不辍。一夕梦神人於石像前取一稷帚与之曰：但有患者，以帚扫之。言讫而觉。自后有疾者来，以帚拂之，应手而愈，时人为颂曰：雍道者扫盲能视，拂跛能履。患者云集。
　　《丹台新录》：轩辕集居罗浮山，自号罗浮先生，人传数百岁。每入山探药，而龙虎随侍而行。师能分形化影，无所不至，每出入持一布巾，见有疾病以布拂之，应时而愈。后不知所在。
　　天台刘阮，合浦元柳。
　　《神仙传》：刘晨、阮肇尝往天台山探药，迷失道路，因过汉，见二女子颜色殊绝，邀至家，设甘酒，下胡麻饭、山羊脯，食之甚美。馆于山中半年许，洎归，乡邑零落已七百年矣。
　　《传奇》：元和中有元彻、柳实居于衡山，欲越海织舟合浦，忽飓风飘入大海，莫知所适。俄至孤岛而风止，二子登岸，忽见双变女子二人，因叩头求哀，乞返人世。二女悯之，乃引谒南淇夫人，告以姓名，夫人笑曰：昔有刘、阮，今有元、柳，岂非天也。命二女送客，以玉壶一枚赠之，题诗曰：来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人问扣玉壶，鸳仑自解分明语。俄有桥长数百步，栏槛上皆有异花，二子登桥，遂抵合浦，回视已无桥矣。将归衡山，中涂以手扣玉壶，果有鸳青语曰：当欲饮食，前行自遇耳。忽道左有盘肴饮食丰备，二子食之不饥。后遇一史日太极先生，以壶告之，先生曰：吾贮玉液壶也，亡来已久。后二子随史隐祝融峰，疑自此得道也。
　　少君眉目，子荣鼻口。
　　《神仙传》：李少君，齐人也，闻汉武帝好神仙，少君以神方干武帝云：丹砂可作黄金，服之能升天。时见武帝御座有铜器，曰：此齐威公之器也。帝验其刻镂之文，果是，乃知少君数百岁。肌肤光泽，其眉目口齿如童子焉。
　　《丹台新录》：赵瞿字子荣，时息癞疾垂死，自厌入山，以身投虎狼，不归。忽遇异人授以服食法，而疾除，身体轻强，年一百七十岁有少容。临外时见二美女出入口鼻之问，耳闻琴瑟之声，在人问三百余年，色如童子。
　　真多朝元，可居占斗。
　　《列仙传》：李真多者，神仙李脱之妹也，随兄修炼而兄授之以朝元之要，行仅百年，状如二十许，遇太上降授以飞升之道。今蜀中有真多治是也。
　　《高道传》：道士任可居者，不知何许人，年四十，木讷愿殷，负囊事道士向道荣。道荣怜其志，以镇元策、灵宝诀付之，戒曰：十八年后方可以示人，灾福之验，勿窥荣利，无妄传授，此道得之者神仙，泄之者夭枉。可居自后渐言人休咎，或为人禳醮，每占，先令每人斋戒向壁，列斗魁之像，坐其前，则祸福吉凶历历如见。
　　李泌泼蒜，叔茂种韭。
　　《邺侯家传》：李泌少时身极轻，能於屏风上立，有异人云：此儿十五铃升腾。父母恶之，忽闻空中异香，作蒜汁泼之，恐其飞腾也。既长，辟谷，每道引，骨节珊然，人谓之铄子骨。尝作歌曰；天覆吾，地载吾，天地生吾有意无，不然绝粒升天衢，不然呜坷游帝都，焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
　　《真诰》：秦时巴陵侯姜叔茂来住句曲山下，种五果并五辛菜，常卖以市丹砂而用之。今山问犹有韭蓬，即其遗种耶。秦孝王时封侯，今名此地为姜巴者是矣。
　　龙君橘社，渔父杏坛。
　　《仙传拾遗》：柳毅家于江、湘，仪凤中下第，将还乡里，其故人客寓泾阳者往别之，未至六七里，见美妇人牧羊於野，心甚易之，问其故，云：洞庭龙君小女也，嫁于泾川小龙，为夫所薄，态於舅姑，舅爱其子，黜之以至于此。因托毅寓书于洞庭之北有巨橘谓之橘社，乡里祠之，至其所，以物击木三五声，书可达矣。毅如其言。有武夫出波问，引毅入波中，其官阙如王者之居。於是留毅官中，欢宴累日。既还，赠遗珍怪，不可名迷。
　　《南华真经》：孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父者下船而来，鬓眉交白，披发偷袂，行原以上，距陆而上，左手据膝，右手持颐，以听曲终。
　　张摒饮水，伯阳饵丹。
　　《仙传拾遗》：张懈，武陵人，幼而好学，常注念於桃源观，愿遇灵仙以希度世，亦髡鬃通感，秘而不言。乾符中，郑垮出牧武陵，因迷词文虔诚祷祝，以懈牙将之中素勤道法，令查其词致斋。法事未毕，有仙乐五云之异，良久垂一琼璃瓶，自空而下。懈捧接之，及一瓶水耳，尽饮之，甘美无比，忽然腾跃升天而去。
　　《神仙传》：魏伯阳入山作神丹，将弟子三人。丹成，知弟子心未尽，乃试之曰：丹虽成，当试之以犬，犬飞者可服之，若犬死不可服也。乃以丹饵犬，犬食即死。伯阳曰：五。辈违世俗，委家入山，不得仙道，亦耻归，死之与生，吾当服之。丹入口又死。徐二弟子相顾曰：作丹以求长生，今服却死，何如不服。乃出山营棺木。二#3人去后，伯阳即起，与服丹弟子姓虞及白犬而出，逢其入山伐薪人，作手书与乡里，寄二弟子。二弟尔时乃醒，悔恨而已。
　　骡客排阖，胡综启关。
　　《神仙传》：茅山黄尊师学行甚高，开讲之次，众方云集，忽有一人排闽而呼曰：道士奴，天正热，聚众何为，何不入深山学道，敢漫语耶。师不对，良久色稍和。曰：岂非要钱修造乎，可尽取破釜杂铁来。师如其旨。即命掘地为炉，以炽火销镕，取少药搅之，少顷去火，已成白金矣。师感谢，笑而出门，不知所之。后有人见於京师，腰插一鞭，逐一骡，其去如飞，或目之为骡客。
　　《搜神览》：江州太平观道正胡用综双目失明，罢职，尝令人引行观中，至门时天大雪，人言有贫者口衔一饬，坐谐砌上，货墨一金一寸，人稀售之。综问其故，曰：今日大雪，不能入城，遂憩此，而人少顾者。综悯焉，丐之五十金，日以为常。忽一日，叩门告辞，关挞不开，相隔而语曰：我赠君墨一寸，请自保之，随意而用，若有息，磨服之，不复有苦。综谢之，问其姓，曰：我卖墨牌榜即姓氏也。乃置墨而去，渐闻声远，启关无及矣。综因磨墨饮之，即觉两目明彻。或日以筋界口乃吕字，疑其洞宾也。
　　沈彬石椁，袁记铜棺。
　　《贾氏录谈》：沈彬郎中少好道，将卒，戒其子云：吾所居堂中正是吉地，即葬之。子孙不敢违。既兆其穴，开之见石梆一所，甚宽广，及有青石莲灯三枚，镌刻甚妙，又有石记云：开成二年，开虽开，亦不埋，漆灯犹未照，留待沈彬来。后人见栖於西山天宝洞。
　　《袁府君祠堂记》云：府君，后汉人也。按北齐《修文御览》云：阳羡初立县时，会稽袁圯生有神异，而君始为令於此，逆知水旱，自言死当为神，或寝息继日，梦与神宴会。一旦无疾暴亡，殡后风雨晦冥，忽失柩所在。有民夜闻荆南山若数千人声，晨往视之，而柩在焉，亟抵县白之，吏民驰至，柩已神藏，止见石坛石家而已。於是改荆南山为君山，至今俗呼为铜棺山，以谓府君亡时天降铜棺，如王乔为叶令天降玉棺类也。
　　紫云乘风，黄梅堕井。
　　《纪闻录》：唐开元二十四年春二月，驾在东京，以李适之为河南尹。其日大风，有女冠乘风至玉真观，集于锺楼，人观者如堵，以闻於尹。尹，率略人也，怒其聚众，袒而笞之，而乘风者既不哀析，亦无伤损，颜色不变。适之大骇，方礼谒。奏闻，劲召入内殿，访其故，乃蒲州紫云观女道士也，辟谷久轻，因风遂飞至此。后因大风，复飞去不返。
　　《广异记》：黄梅县女道士张连翘年八九岁，常持瓶汲水，忽见井中有莲花如小盘渐渐出井口，往取便缩，不取又出，如是数四，遂堕井。家人怪久不还，往视，见连翘立井水上。自后不食，父母命出家为道士。年十八，昼日於观中独坐，见天上雨钱，又雨黄药，吞二粒，觉神情倍於常日。
　　鲁聪致雷，王向分影。
　　《续仙传》：叶千韶字鲁聪，有道衍。尝遇岁旱，人请析祷，师即焚香启祝，须曳降雨。人有请政雷者，以足擦地，便呜从地底槐槐声。一日於城市忽驱叱以振威，人诂之，曰：我见某处火灾，故救之耳。验之信然。
　　《列仙传》：王向生而秀异，日望终南山高峰，谓父母曰：儿长大叉居此山。人甚器之。既冠，不愿仕，以坐忘遗照为事，遇神仙孟先生授以道法，能变化分形化影。
　　谢云一川，王涛万顷。
　　《集仙录》：果州谢自然，绝粒，多言道家事，词气高异。刺史韩佾至郡，疑其妄，延入州，闭之累月。率长幼开钥出之，肤体俨然，佾即使女自明师事之。又於大方山置坛请道士程太虚具三洞录，迁自然居於州郭。正元九年，刺史李坚致任，自然告云：居城郭非便，愿依泉石。坚即筑室於金泉山。一日诣州与李坚别，即於金泉山白日上升，士女数千人咸共瞻仰，须臾五色云遮亘一川。
　　《墨客挥犀》：王平甫，熙宁癸丑岁直宿崇文馆，梦有人邀之至海上，见中央官殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之使甚众，题其官日灵芝官。平甫欲与俱往，有人在官侧，隔水谓曰：时未至，且令去，他日当迎之。至此恍然梦觉，时禁中已锺呜矣。为诗曰：万顷波涛木叶飞，笙箫官殿号灵芝。挥毫不似人问世，长乐锺声梦断时。
　　秀川铁扇，观福金饼。
　　《野人闲话》：祠部员外郎彭晓字秀川，自号真一子，常谓人曰：我钱铿之后，世有得道者，余虽披朱紫，食禄利，未尝懈怠於修炼，去作一代之高人，终不为下鬼者矣。宰金堂县，则怛骑一白牛於昌利山往来，似有会真之所，往往有白鹤飞呜前后。晓注《阴符经》，解《参同契》。每篆符，谓之铁扇子，有疾者饵之辄愈。《集仙录》：黄观福、家贫，每以杠叶为香焚之，食植不嗜五谷。既笑欲嫁之，忽谓父母曰：门前井中极有异物。往看之，水果汹涌，乃自投水中，良久不出。洒之，得一古像天尊，状貌与女无异，水即澄静，便以木像置路侧，号泣而归。其母时来视之，怀念不已，忽有彩云仙乐导卫甚多，与女子三人下其庭中，为父母曰：女本上清仙人也，有小过，谪在人间，年限既毕，复归天上，无政忧念也。又曰：此今年疾疫死者甚多，移家益州以避西年。即留金数饼，升天而去。
　　三洞群仙录卷之十二竟
　　＃１『令』字原作『今』，据《辑要》本改。
　　＃２『俎』字原作『姐』，据《辑要》本改。
　　＃３『二』字原作『一』，据《辑要》本改。
　　三洞群仙录卷之十三
　　正一道士陈葆光撰集
　　沙苑娇翅，华阳养翮。
　　《高道传》：益州城西有道观，非修习者莫之居。徐佐卿尝自称青城道士，一岁三四至。天宝中重阳日，明皇猎于沙苑，见云问一孤鹤翔飞，上射中之，带箭而坠，奖然矫翅书于东南。是日佐卿镌箭而来，神采不怡，谓人曰：吾行山中，偶为此物所加，已无恙矣。此箭非人问所有，越明年，箭主到此，当付之。遂留於后壁，复题其时云十三载九月九日也。明皇狩蜀，至观，因幸道院，见前箭，命取阅之，即御箭尔。上惊异，询之，道士以实对，即知前岁沙苑中所射之鹤乃徐佐卿也。复览其题，则又知当日自沙苑一书而至于斯也。今有飞仙岭，传佐卿带箭飞泊之所，下有飞仙观存焉。
　　《真诰》：姜叔茂为巴陵侯，弃官入句曲山修炼道戌，寄书与僚友云：我昔学道於鬼谷，道成於少室，养翩於华阳，待举於逸城。时乘飕轮，宴我句曲，悟我永叹代谢之速。
　　冯长回黄，世京守白。
　　《真诰》：冯长字延寿，年十五通阴阳占候之卫，感邓真人授书，能回黄转赤，而面生玉泽。道成，今为西岳真人。
　　又，陈世京守玄白之道，常旦旦坐外，任意存泥丸黑气、心中白气、脐中黄气，三气俱生，如云以覆其身，因变成火，火烧於身，洞彻内外。如此旦日一行之，服气二十过，毕乃止。所谓知白守黑，欲死不得，知黑守白，万邪消却。世京后得仙。
　　裴云盘旋，戚霞焕赫。
　　《续仙传》：裴元静幼而恬淡，及升愿入道，父母曰：女生有归。遂逼之以适李言为妻，夫妻如宾几月，乃告於夫曰：神人不许为君妻，请绝之独居一室。中夜尝闻谈笑之声，夫疑而潜窥之，光明满室。及旦，与夫别去，而云霞盘旋，仙女奏乐，而元静上升。
　　戚氏号逍遥，好道，诵经不辍。及升，父母强适蓟寻为妻，而逍遥独处一室，绝粒静坐，而人莫得而测。一夕闻屋裂如雷声，但见衣裳在室，仰视云霞焕赫，而逍遥上升。
　　正节野人，含光清客。
　　《高道传》：吴筠天师字正节，天宝初至京师，系道士籍，入嵩山依潘师正究其衍。明皇闻名，召与语甚悦。上复问道，对於道者无如《老子》五千言。复问神仙治炼法，对曰：此野人之事，积岁月求之，非人主宜留意。筠每开陈，皆名教世务，以微言讽天子，天子重之。
　　道士李含光工篆隶，或称过其父，一闻之，终身不书。后师正一先生，云篆宝书，倾囊相付，且曰：李含光真玉清之客也。
　　隐柱罗远，入图柳成。
　　《逸史》：道士罗公远，时明皇一日召见，问隐形衍，对曰：陛下以玉书金格简於九清矣，岂以社稷之重而轻徇小衍耶。上怒，公辱骂之，走入殿柱中，数上过。上愈怒，劈柱追之。既见入玉码中，又碎码为十数块，皆有公远之形。上谢之，乃如故。上复强之不已，因教焉，然不肯尽其卫。试自隐，常露衣带，或见影进。上怒，遂斩之。有中使辅仙玉自蜀还，逢公远驾与语，袖出一书及蜀当归为寄。仙玉具以奏，上颇加悔恨。天宝末，果西蜀之幸，当归不诬矣。
　　《酉阳杂俎》：正元末有画人宁采图为竹林会甚工，坐客郭萱、柳成二秀才每以气相轧，柳忽昤图谓曰：今欲为公设薄侠，不施五色，令其精采殊胜，如何。郭殊不信，柳曰：当入彼画中治之。乃腾身起，入图而灭。坐客大骇，图表於壁，众模索不获，久之忽语曰：郭子信矣。声若出画中也。食顷，瞥目图上坠下；指阮籍像曰：工夫抵及此。众视之，觉阮籍图像独异，唇若方啸。宁采睹之，不复认，意其得道，与郭俱谢之，数日遂遁去。
　　子虚学古，桃俊明经。
　　《真境录》：暨天师名齐物，字子虚，学古通经传。时有浮屠梵臻问道释所起之由，师为分其同异曰：道无前后，杳不可称论也。且老子即长生仙道，属太上左官，故老子生左腋，手举於左，故贵左法，教服其黄，黄者阳也，得其道则存亡在己，出入无问，大劫有穷而吾道不泯。太子即轮转生死之道，灭度之法，属太上右官，故太子生右腋，手举於右，故贵右法，教服其缁，缁者阴也，命尽而有死。其二法殊途同归，於太上非至人莫见其奥也。听者叹服。
　　《真诰》：桃使字翁仲，少为郡干，佐明经衍，晚为交队太守，遇束郭幼平，服九精，炼气辅星在心之卫。后修之得道，今在洞中。
　　滕公火钤，许君灯檠。
　　《渑水酿谈》：滕宗谅待制守历阳，闻山中有逸人隐居，穷僻滕访之，会其方眠，呼觉，揖滕偶坐，言极有理。滕询其山居几许年月，始避兵寇，独处於此，但见花卉满中即知为春，草木摇落即知为秋，大寒大暑即知冬夏。坐久，顾滕曰：日向夕，当亦叉饥，有山芋野栗可以充养。乃拨松卉火炮芋栗遗滕，食讫，语以手拾火得无苦耶，欲致一火铃可否，笑曰：久处山中，安於恬淡，不欲以物役心，铃无用。日暮，滕凄然而归。后再遣人政问，已不复知所止矣。
　　《西山记》：许真君与吴君还豫章，因归逍遥山，日与弟子讲论，教戒乡里，人皆迁善远罪，仁孝兴行。尝有以铁灯檠诣山售者，真君买之，夜为灯照漆剥处，细视之，乃黄金也，遽访其人还之。
　　伯慈疾愈，礼正身轻。
　　《真诰》：范伯慈有邪劳之疾，顿迹经年，费用家财而疾不除，於是发心入道弃俗，务静坐修养，五十日而疾愈。於是入天目山，服食精思十九年，感真仙降授丹药，服食，白日升天，补为元一真人。
　　衡山有学道者张礼正，初遇西城王君授丹方服食，自后目明身轻，日行五百里。束华帝君遣迎白日乘云上升。
　　汉武四多，黄帝七昧。
　　《仙传拾遗》：月支使者谓武帝曰：眼多视则贵恣，口多言则犯难，心多动则淫贼，身多饬则奢侈，未有用此四多而天下成治者也。
　　《黄帝内传》：王母授帝七昧之衍，－帝曰：何谓七昧。王母曰：目昧即不明，耳昧即不聪，口昧即不爽，鼻昧即不通，手昧即不固，足昧即不正，心昧即不真。但心不乱即真矣，目不昧即明矣，耳不昧即聪矣，口不昧即爽矣，鼻不昧即通矣，手不昧即固矣，足不昧即正矣。是知七昧其要在一，一之稍昧，六昧俱塞，则一身不治，近於死也。
　　黄觉饯客，仙凤赴会。
　　刘贡父《诗话》：黄觉善诗，尝饯客都门外，至则客已远不及，旅舍中见一羽士在侧，因取所镌酒肴呼道士共饮食。既罢，道士举皿摭水写吕字，觉始悟其为洞宾也。道士曰：明年江南见君。觉果得江南官，及期，见道士出怀中大钱七，其次又三小钱，曰：数不可益也，予药可数寸许。告曰：岁旦以酒磨服之，可保一岁之疾。觉如其言，至七十药亦垂尽，作诗曰：状头历日无多子，屈指来年七十三。果以是岁终。
　　《仙传拾遗》：刘仙凤者，九陇道士也，因入白鹿山，见神人授隐秘之卫。棚口山有大雪寺，方众会，仙凤与道流十余人赴其会，既不为之礼，凤与道流才出，忽闻斋处众人惊彻，连声不已，云篱外篱中有虎三十余头，纵横出入，众不暇食，忧惧莫知所为。僧知其衍也，命众人与众僧望仙凤焚香致礼悔谢，虎乃息。
　　元卿麟脂，介象鳍脍。
　　《续仙传》：谢元卿遇神仙，设凤冠粟、龙精稻、麟脂、班璃髓、玄洲白捺、空洞灵瓜、扶桑丹权、清河文藻，又有琼粕酒、桂脑、芸英，又弹八琅之数、丛霄之笙、洞阴之磬，奏元钧之歌，回鸾转凤之舞。
　　《广记》：介象字元则，与吴王论脍何者最美，象曰：海中锱鱼为上。请於殿前作方坎，汲水满之，象垂纶於坎中，食顷得锱鱼作脍。
　　章后折爪，守一破块。
　　《感应录》：陈武帝章皇后母苏氏，尝遇一道士以一小龟遗之，光彩五色，曰：三年有应。及期后生，紫光照室，因失龟所在。后少美容仪，手爪长五寸，色并红白，每有期功之服，则一爪先折。
　　《王氏神仙传》：王守一，贞观初自号终南山人王布衣，卖药於洛阳。富人柳信生一子，眉上一肉块，布衣壶中杯药一粒传之，须臾肉破，有小蛇突出，五色烂然，渐及一丈许。布衣叱之，蛇跃起，云雾昏暗，布衣乘蛇而去。
　　王倪飞步，许鹊上、升。
　　《王氏神仙传》：王倪即啮缺师也，得道於羲农之问。黄帝遇之，以传道要。历少昊、颛帝世，常游人间，行飞步之道。尧舜之时犹见者，后一日升天。
　　《郡阁雅谈》：许鹊真人唐末游南岳招仙观，壁上题歌一首云：洪炉烹炼人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅斗神通，只自干邪不干正。黄口小儿初学行，唯知日月东西生。还为万灵威圣力，移月在南日在北。玉是玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力。丈夫未达莫相侵，攀龙附凤损精神。题后数日上升。
　　子长德合，图南道成。
　　《真语》：太上真人告长史云：我见南阳乐子长淳朴之人，不师不受，顺天任命，亦不知修生之方，行不犯恶，德合自然，虽不得延年度世，死登福堂，炼神受气，名宾帝录，今补修文郎。天资有分，亦由先世积德流庆所及。若使有摄生之理，兼行太上之诀，以此求道，无往不举矣。
　　《高道传》：陈搏字图南，举进士不第，肆志山水问，几二十余年。夜於庭问见一金甲神人持剑曰：子道成矣，当有归成之地。先生曰：何谓归成。金人云：归成之地者，盖秋为万宝之所敛而归者也。吾其隐於西方乎。遂迁入华山居。
　　淳风占日，薛迹谏星。
　　《国史异纂》：唐太史李淳风校新历日，太阳合朔当蚀，既於占不吉，太宗不悦曰：日或不食，卿将何以自处。曰：如有不蚀，臣请死之。及期，帝使人於庭谓淳风曰：吾放汝与妻子别。对以尚早一刻，指表影曰：至此则蚀。如言而蚀，不差毫发。又尝奏曰：北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，宜令侯取。太宗从之，乃使人候，有婆罗门僧七人入自金光门，至西市酒肆登楼而饮，使者登楼宣劲曰：今请师等至官。胡僧相顾而笑曰：叉李淳风小儿言我也。饮毕下楼，已失胡僧所在。
　　《仙传拾遗》：薛迹，河束汾阴人，后居渭州，去俗为道士，明於天文律历。太宗将封禅，有彗见，迹谏而止之。每奏灾祥，与李淳风符契。后无疾而卒，有异香云鹤天乐之异，山下及观中咸闻见之。及葬，空棺而已。
　　子华太霄，远游上清。
　　《真诰》：山阳吕子华，阴君之弟子也，服虹丹之液，未读内经，来从太君授太霄隐书而诵之，常以幽馆方台为乐，而不愿造仙位。许先生迈改名远游，乃长史之兄也，君清虚怀道，幽栖野外，遇异人授返行之法，服玉液朝脑精，而面光华，还颜返少。晋永和中，嘉遁不返，后栖大涤中峰。丹成，天降玉童、白鹿下迎，今南陵院乃其遗迹。
　　公房舐疮，张苍吮乳。
　　《神仙传》：李八百，蜀人也，年八百岁，因以为号。或隐山林，或出市里，唐公房有至心而不遇明师，李欲试之，为作伦客，公房不知是仙人八百，驱使用意过於他客，公房甚爱之。后八百伪作病困欲死，公房为迎医合药，价数十万，不以为损，忧念之意形於颜色。八百转作恶疮遍身，臭不可近，八百曰：吾疮若得君舐之当愈。公房即为舐，八百曰：君舐复不能愈，君妇舐之当愈。公房乃使妇舐，八百曰：然三十斛美酒浴当即愈。公房乃为具酒浴疮，体如凝脂，亦无余痕，乃告公房曰：吾是仙人，子至心，故相试尔，子可教也。以丹经一函授之。公房入云台山中合丹，丹成而白日升天。
　　《抱朴子》：汉丞相张苍偶得小衍吮妇人乳汁，得一百八十岁，此盖道薄者耳，而苍为之犹得中寿之三倍，况於备衍行诸秘妙，何为不得长生乎。
　　沙海石药，唐昌玉药。
　　《拾遗记》：黄帝使风后负书，常伯荷剑，旦游洹沙，夕归阴浦，万里一息。洹沙有石叶一茎，百叶，千年一花，其地一名沙澜，沙涌起成波澜也，中有神龙鱼鳌，皆能飞翔。仙人宁封食飞鱼而死，二百年更生，故宁先生游沙海颂云：青叶的烁千载舒，百龄暂死食飞鱼。
　　《剧谈录》：长安唐昌观有玉药花，车马寻骯者相继。一日有女子年可十七八，衣绣衣，垂变，容色婉娩，从以二女冠，三小仆，仆皆仲髻，容彩端丽无比，异香馥郁。伫立良久，令小仆取花数枝曰：曩有玉峰之期，此可以行矣，举辔，须臾已在半天，方悟神仙之游也。
　　道士振衣，将军举尘。
　　《括异志》：方道士失其名，隐於溢阳之西山。磁州有护国灵应公祠，每岁二三月，天下所献奇禽异兽、巧工妙仗、珍肴异果，无所不有，人多会於祠下，游览宴聚，以至夏初，社人罢去。及期，方道士无岁不来，常以九蒸黄精以遗交旧。一岁忽不至，皆谓徙居他山，或以为物故。春城隍庙神座后有死人，尘埃厚且寸余，官吏将检视，忽振衣而起，乃方道士也。复陪诸君酣饮，月余乃去，自是不复来。
　　《真诰》：保命君语杨真人曰：许子能委形冥化，从张镇南受夜解法。云许子即许缘是也，系师为镇南将军，尸解葬邻束，后四十四年至魏时遇大风，木棺开，见尸如生，举产尾覆面而大笑。
　　便者迎茅，天王问许。
　　《茅山记》：三天使者乘紫云，擎玉板，披绣衣，斋命至大茅山迎大茅君，君授命而赴赤城之任。今茅山有绣衣亭，是当时受九锡之处也。
　　《真诰》：仙人王子登位为小有天王束卿，知许长史之慈肃，而子登问此人今何在，束卿曰：是我乡人也，内明真正，外混世业，乃良才也，今修上道。
　　插花饮酒，击竹和歌。
　　《郡阁雅谈》：李梦符，梁开平初锺傅镇洪州，日与布衣饮酒，狂吟放逸，四时常插花，以钓竿挂一鱼，向市肆蹈渔父引，卖其辞。好事者争买，得钱便入酒家。其辞有千余首，传於江表，略其一两首云：村寺锺声渡远滩，半轮残月落前山，徐徐拨棹却归湾，浪迭朝霞碎锦翻。又曰：渔弟渔兄喜到来，婆官赛却坐江限，椰检杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。锺傅以其狂妄惑众，将罪之，梦符於狱中默诗十余首，其略曰：插花饮酒无妨事，樵唱渔歌不碍时。锺不之罪，遣之，后不知所在。
　　《神仙传》：击竹子，不知其姓氏，在成都酒肆中，手持一竹节相击，铿然有声，歌以和之，所歌辞旨，皆合道意。如此十余年，一日束市药肆语黄氏子曰：余知长者好道，令欲以诚奉托，可乎。黄曰：愿闻其所须。曰：我乞士也，在七里亭桥下，今病甚且死，死之日幸火焚之，然慎勿触我心。翌日至桥下见之，击竹子欣然感谢，言讫而逝。黄为置衣翕，具棺敛，焚於郊外，即闻异香馥郁，乌呜至晚，其心不化，且如斗大。黄氏子以日暮欲归，误以杖触其心，忽炮声如雷，人马惊骇，见有人长尺余，自烟焰中，即击竹子也，手击其竹，嘹然有声，杳杳入云中而去。
　　厉画一鸥，董叹二鹅。
　　《高道传》：道士厉归真，唐末游洪州信果观，见三官殿功德塑像乃明皇诏以夹纷制作甚妙，然主者不甚严护，常有雀鸽粪点污，归真遂於壁画一鹞，自此雀鸽无复柄止。后有人见归真於罗浮山登真。
　　《晋逸史》：董养字仲通，陈留浚仪人，泰始初到洛下，不干禄求荣。永嘉中，洛城东北步广里中地陷，有二鹅出焉，其苍者飞去，白者不能飞，养闻叹曰：昔周时所盟会狄泉即此地也，今有二鹅，苍者胡象，白者国家之象，其可尽言乎。顾谓谢馄、阮孚曰：《易》称知机其神乎，君等可深藏矣。乃与妻荷担入蜀，莫知浙终。
　　德诚蛇剑，陶侃龙梭。
　　《仙传拾遗》：邓德诚者，抚州临川人，世崇於道，每焚香，常誓佐国扶教，入道於麻姑山。亲友闻其志，或谓曰：夫佐国之功非文武不可也，吾子退为道士，何以遂斯志邪。笑曰：此志非世人所知也。忽一日自山中还私第，中道逢巨蛇横路，掬水以叹之曰：汝若龙也，当随水飞腾，勿障行径。蛇忽化为剑，持之以归。一旦有道士见之，曰：此神剑也。乃教以所用之法。明皇耽味至道，博访道衍，诏至京师，暇日因谓德诚曰：石堡之城颇为边息。德诚曰：臣以草野之贱，荷非次之恩，敢不效用以安圣虑。乃燃七灯以象斗形，焚香冥祝，乃有一灯飞去，势若流星，石堡之城为灰烬矣。
　　《真诰》云：陶侃为西河侯。侃尝捕鱼得一校，因挂着壁问，有风雷，校成赤龙，从屋而跃出，事见刘钦《异苑》。
　　玉源宝马，芙蓉素骡。
　　《青琐》：刘丞相赴举京师，过独木镇，有老史赠诗曰：今年且跨穷骡去，异日当乘宝马归。又曰：公自是罗浮山玉源道君。
　　《欧阳诗话》：石曼卿死后，惚见之者，云：我今为仙，主芙蓉城，骑一素骡如飞。后又降於举子家，留诗云：莺声不逐春光老，花影长随日脚移。
　　烟萝三友，竹溪六逸。
　　《真诰》：郑邀字云史，举进士不第，唐末振衣远去，入少室山为道士，有二青童、一鹤一琴从之游处，与梁室权臣李振友善，振欲禄之，拒而不诺。既而振得罪南迁，遨徒步千里往省之，由是闻者益高其行。邀闻华山有五粒松脂，沦地千年化为药，能去三尸，因徙居华山，与道士李道盛、罗隐之三人为烟萝友，世目之为三高士。
　　唐李白善纵横衍，击剑为任侠，轻财重施，客任城，与鲁中诸生孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居祖来山，日沉饮酣歌，号竹溪六逸。
　　王探投簪，韦节还绂。
　　《丹台新录》：王探字养伯，太原人也，神标颖秀，幽枢潜密，灵规洞洽，绛精凝皓，景柴霄衢，诚凝玉陛，所以瑶林翳苍，仙浪泽停，故能酿首拔藻，延颈入素。初因吕后摄政，权任中常之职，至文帝龙飞，乃投簪凤阙。天子礼贤以道，称为逸人。
　　《神仙传》：法师韦节，后魏庄帝时为阳夏守，师道士赵通法师，遂还簪绂於朝，受三洞灵文、神方秘诀。后卜居华山之阳，人因号为华阳子。
　　泽民燕堂，杜冲寝室。
　　《翰林名谈》：张泽民，元丰中死而复生，云至一处若琼瑶世界，有堂榜日五相清燕之堂，询门史可得入乎，史曰：此神仙所聚，尔不可入。问五相姓名，曰：吕夷简、李迪、刘宠、庞籍、富弼也。俄呵道自中出，其乘马者貌类，夔侍郎，呼泽民与语，张曰：公今去世为仙乎。刘曰：吾今为土地主，比人问守令，功行未至，何敢望仙。被会督役，令方毕工，轩窗阶砌皆明王也，已命王元泽作记，邵疏篆矣。张曰：富相当安，何故先有此堂。刘曰：更三年至矣。
　　《丹台新录》：杜冲师文始先生，经上十年，感展真人降於寝室，授冲丹方，谓冲曰：地司举子之功，老君遣我授子仙经。冲依奉修炼，行之有验，能驱策虎豹，役使鬼神，为通幽洞冥，莫测其端矣。
　　干吉疗病，法满寝疾。
　　《江表传》：吴孙策时有道士干吉，读道书，制作符水以疗病，吴会多事之。策常会客郡楼，吉趋度门下，诸将宾客三分之二下楼拜之，止之不能，策即收之。策母曰：干先生亦助军作福，医护将士，不可杀之。策不从。俄见吉卒，后葬之，失尸所在。
　　《真境录》：法师朱君绪字法满，居玉清观，即解纷异俗，尚行全真，闭户闲庭，下帷虚室，器宇宏雅，泰定发乎天光，情性渊默，雷声浚乎江表。爰峡玉清本观地迫谊烦，天柱古坛境远闲静，乃拂衣不驻，策杖攸往。数年之问，诸业未就，忽寝微疾，一朝奖起，命水澡浴，具冠服，焚香端坐，语弟子曰：吾於彭殇存亡齐之久矣，然道妙寂寂，感者通焉，神理冥冥，契者昭焉，吾言之矣，汝知之矣，经法戒行，尔其勉诸。言讫奄然而逝。
　　三洞群仙录卷之十三竟
　　三洞群仙录卷之十四
　　正一道士陈葆光撰集
　　清虚小有，寒华大茅。
　　《王氏神仙传》：王褒字子登，鹿巾披褐，遍游名山，精感昊穹，夜半忽闻林中人马之声，箫鼓乱音，须突千乘万骑浮空而至，神人乘三云之笔，手把虎符，停驾而告言曰：子玄录上清，金书束华，名编清虚，位登小有，叉当掌括宝籍，为天王之任耳。
　　《茅山记》：孙寒华即吴帝之孙女，於茅山修道，道成冲虚而去，因号其山为华姥山。《真诰》曰：寒华乃神仙杜契之弟子，行元白法而得少容，今在大茅之问，时或出入，有见之者。
　　王锡甘露，田生神胶。
　　《总仙秘录》：真人王锡尝因大疫，入息山探药，散施活人无数。忽遇一道士，谓曰：子有风骨而又积德多矣，因授以养风饮露之卫。一日，天降甘露於所居之侧竹木枝叶上，真人得以饮之，遂升天。
　　《仙传拾遗》：田先，生隐於鄱亭，作小学时饶守齐推有女嫁李生者数月而孕，李生赴举长安，其妇将产，忽为鬼所害而卒，李生下第归饶於野中，见其妻诉鬼所害之事，曰：可於鄱亭告田先生，或可再生。李如其言即往村学见·先生哀析之。先生曰：但屋舍已坏矣，先生即从舍出，乃呼地界而问曰：刺史女因产为鬼所杀，屋舍已坏如何？一史曰：只追李妻魂魄合为一体，以神胶涂之即生矣，李妻乃活，遂失先生所在。
　　遐周诗谶，忠恕字朝
　　《高道传》：李遐周有道卫，开元中召入禁掖久之。天宝末，一旦遁去，但於所居壁上题诗谶禄山借窃及幸蜀之事，人莫能晓，而后皆有所验，其末篇云：燕市人皆去，函关马不归，若逢山下鬼，环上系罗衣。燕市人皆去者，假幽蓟之众而起也。函关马不归者，哥输翰潼关之败，疋马不还也。若逢山下鬼者，即鬼字，马鬼驿名也。环上系罗衣者，贵妃小字玉环，马鬼时高力士以罗巾缢之。其所先见，皆此类也。
　　《玉壶清话》：郭忠恕惟纵无检，多突件於人。聂崇义建隆初拜学官，河洛之师儒也，赵翰王尝拜之，郭使酒咏其姓玩之曰：近贵全为积，攀龙即是聋，虽然三个耳，其奈不成聪。崇义应声反以忠恕二字解其嘲曰：勿笑有三耳，全胜蓄二心。郭大惭，终以此败。后坐谤时政，擅质官物，流登州，中途卒，药葬於官道之傍。他日，亲友殓葬，发土视之，若蝉蜕，殆非区中之物也。
　　脱空王老，诈死马郊。
　　神仙有王老者，莫知年岁，自言姓王，不知何许人。或示死於此，即生於彼，屡於人问蝉蜕，时人谓之脱空王老。
　　《江淮异人录》：司马郊一名疑，蹑履而行，一日可千里。性粗暴，人无敢近之者。能诈死，以至青肿臭腐，俄而复活。尝止宣城逆旅，召主人与饮，因而凌辱而更系之，既而互相搏击，郊忽拾地，视之已死，体玲色变。一市皆聚观，乃召乡里缚其主人，将送於官。时已向夕，欲明旦乃行，至夜复闻店中喧然曰：失司马尊师矣。而人方悟郊诈死也。
　　文侯布谷，郭璞散豆。
　　《高道传》：道士牛文侯性识颖拔，学洞古今，多诲人为善。每冬凛则布谷于地，使禽虫有所食，阴功密惠，大以及於人，小以及於物，修身积德，久而愈笃。
　　《方卫传》：郭璞至庐江太守胡孟康家，将趣装去之，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三升绕主人宅散之。主人晨见赤衣人数千围其家，就视则灭，其恶之，请璞为卦，璞曰：君家不宜存此婢，可於束南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除。主．人从之#1璞阴令人买此婢，复为符投於井中，数千赤衣人皆反缚，一一自投于井，主人大悦。
　　王纂飞章，张殖易奏。
　　《王氏神仙传》：王纂当晋室扰攘之时，悯斯民之苦，每夜飞章以告上帝，俄感太上自空而下，告之曰：子悯生民，形于章奏，吾得鉴听于子。遂命侍童取三五斋诀授於纂曰：勉而行之，真仙可冀。
　　《广记》：张殖者，彭州道江人，遇道士姜真辨授以六丁耻役之衍。大历中，西川节度使崔必常有密切之事，差人走马入奏，发已三日，忽於案上文籍中见所奏冷本犹在，其函中所封乃表草耳，计人马之力不可复追，忧惶不已，莫知为计。知殖有衍，召而语之，殖曰：此奏可易，不足忧耳。乃灶香一炉，以所写冷表置香姻上，忽然飞去，食顷得所封草坠於殖前。及使回问之，并不知觉，进表之时，封印如旧，崔公深异之。
　　师皇龙针，崔伟蛇炙。
　　《列仙传》：马师皇即黄帝马医也，识马生死之诊，治之无不愈者。忽见一龙下向之，垂耳张口，师皇曰：此龙有疾，知我能治。遂取针以针其唇，其龙乃去。后数年，数数有龙见负师皇去。
　　《广记》：崔伟於正元问遇一老妪，自称鲍姑，授艾少许，云每遇疣赘，不过一灶。言讫不见，伟莫之晓。一夕忽堕於枯井中，无计而出，旁见一白蛇蟠屈数丈，伟视其唇，亦有疣，偶因野烧延火飘入井中，伟取火依鲍姑之言以灸之，其疣应手而坠。伟知龙也，遂跨其背。而蛇身光烛相照，升腾行至一洞中，见一青衣童子曰：玉京子也，已送崔君来。伟至问童子：鲍姑何人。曰：鲍观女，葛洪之妻也，多行灸道於南海。伟方骇之，又问：玉京子何人。曰：安期生常跨斯龙朝玉京，号玉京子也。
　　贺乞鉴湖，葛求句漏。
　　《高道传》：贺知章字季具，越州永兴人，性旷夷。初擢进士第，累迁宾客，授秘书监，晚节尤诞放。天宝初，病梦游帝居，数日寤，乃请为道士还乡里，诏许宅为千秋观。又乞官湖为放生池，又诏赐镒湖刻川一曲。既行，帝赐诗宠行，人比之为二疏。
　　《神仙传》：葛洪字稚川，本姓诸葛，远祖征江汉，次丹阳之句容，因止而叹曰：独我在此，何诸之有。遂去诸字。葛姓之兴，始於此也。究览典籍，尤好神仙，亲友荐洪才器宜长国史，选为散骑常侍。洪固辞不受，加以年老，欲合丹药，闻交趾出丹砂，乃求为句漏令，遂将子侄俱行焉。
　　公防仙酒，法先神灯。
　　《摭遗》：唐公防，兴元府人。兴元有斗山观。自平川内耸出一山，四面壁立，其上方如斗底，故以名之。薜萝杉柄，景象奇妙。昔公防饮李八百仙酒，举家技宅上升。故后人题云：霞杯欲举醉陶陶，不觉全家住绛霄。泌宅只知鸡犬在，上天谁信路岐遥。三清寥廓抛尘梦，八景云霓事早朝。惟有故林苍植在，露华姻霭锁惊飕。今有故基存焉。
　　《丹台新录》：彭宗字法先，尝服业於杜冲真人，柄真味道，精贯人神。一日夜问行道，有神灯数枝浮空映席，凝辉流耀，人皆异之。
　　君贤易姓，拱寿涂名。
　　《马君内传》：马明生本姓和，字君贤，少为县吏捕贼，为贼所伤，当时殆死，忽道傍见一女人年可十六七，衣服奇丽，姿容绝世，行步於其问，明生知是神仙，因叩头乞治，女人即与药一粒，大如小豆，与服之，於是即愈。明生乃弃职易姓名，随神女还岱宗。神女知其可教，乃令安期生授金液丹方，明生后服丹上升。
　　《括异志》：范公仲淹伴陈州时，郡守母病，召道士奏章，公笑曰：庸人安能达章帝所耶。道士秉简伏坛，终夜不动，试扪其躯，则僵矣。五更，手足微动，良久谓守曰：夫人寿有六年，所苦勿虑。守问：今夕拜章何其久也。曰：方出天门，遇放明年进士春膀，观者骈道，以故稽留。公问：状元何姓。曰：姓王，二名下一字墨涂，旁注一字远不可辨。既而郡守母病愈，明春状元乃王拱寿，御笔改为拱辰，公始欺道士之通神。
　　鬼谷犬履，山阴鹅经。
　　《仙传拾遗》：鬼谷，晋平公时人，隐居嵩阳鬼谷，因以为号。先生姓王名划，苏秦、张仪从之学纵横衍，智谋相倾夺，不可化以至道，临别去，先生与一只履，化为犬以引二子，即日到秦矣。先生在人间数百岁，后不知所之。
　　《真诰注》：王逸少即王廖兄旷之子，有风味，善书，后为会稽太守。永和十一年，去郡不复仕，先与许先生周旋，颇亦慕道。又《晋书》：羲之爱鹅，时山阴道士好养鹅，羲之往观焉，意甚悦，因求市之，道士云：为我写《黄庭》，举韦相赠耳。羲之
　　欣然写毕，笼鹅而归。
　　但佺松实，永绩扶苓。
　　《列仙传》：但佺，槐山探药人也，好食松实，形体生毛，行走如飞，年三百岁。刘向为之颂曰；但佺饵松，体逸眸方，足蹑鸾凤，走超腾韹。
　　《仙传拾遗》：葛永读常居蜀之上清山，志希度世。巨松之下时有夜光，因得扶苓，其状如人形，炼而食之，能飞行变化，丹成服之，白日升天，因号上清山为葛坟山。
　　天师鬼降，真君牛斗
　　《高道传》：天师张道陵昔成都与鬼战，夺二十四狱，俱为福庭，降二十八宿以通正气，时有鬼帅尚居青城山下，为人鬼贸易之所，谓之鬼市，天师至则化为宝座以居之，兵固不能刃，火亦不能焚，於是鬼帅降焉。
　　《西山记》：许真人逊还豫章，周览城邑，忽遇一美少年自称姓慎来谒，礼貌动厚，词语辨捷，欲少留之，遽告去。真君谓门人曰：此非人，乃蜃精耳，得非闻吾有除害之意，来见试耶，若不诛之，终为大息。遂乘高进其所之，乃往江济化为黄牛，戏龙沙上。真人遂剪纸化黑牛往斗之，令弟子施岑持剑至其所，且戒之曰：俟牛斗酣，即以剑挥其黄者。施君如命，一挥中其左股，遂奔入城西门外横泉井中，而黑牛复化为纸矣。
　　王授琵琶，集献登葱。
　　《秘合闲谈》：王保义为荆南高从诲行军司马，生女不食荤血，五岁能诵《黄庭经》。及长，梦流水登山，见金银官阙，云是方丈山，女仙数十人，曰：麻姑相结姊妹，授以琵琶数曲。自是数夜一遇，岁余得百余曲，其尤妙者有独指商，以一指弹一曲。后梦麻姑曰：即当相邀。明日庭中有云鹤音乐，奄然而卒。
　　《高道传》：道士轩辕集居罗浮山，宣宗尝召入内，时京师素无茎搜、荔枝花，上因语及，俄顷二花皆至，枝叶芳茂，如裁剪者。
　　道源推步，虚中章奏。
　　本传：丘浚字道源，能通阴阳太极数。早岁欲游华阳洞天，求为句容令，任满，以诗寄茅山道友云：呜凤相邀览德辉，松萝从此与心违。孤峰万仞月正照，古屋数问人未归。欲助唐虞开有道，深惭茅许劝忘机。明朝又引轻帆去，紫木年年空自肥。浚尝语家人曰：吾寿终九九。一日朝起盥沐罢，索笔作春草诗一章，诗毕端坐而逝，是年八十一。及殓空然，众谓尸解，池守光禄滕公甫元发记其事，葬於九华。后数年有黄衣急足持浚书抵于涤阳，家人启封，黄衣忽不知所在。书中云：吾本预仙籍，以推步象数谪为泰山主宰。
　　《独异志》：唐正元中，丹阳令王琼三年调集皆黜落，甚惋愤，乃诣茅山道士叶虚中求奏章以问吉凶，虚中为奏，其章随香姻飞上，缥缈不见，食顷复坠地，有朱书批其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处分。后一岁，琼无疾暴终。
　　可交酒斟，文祥栗嗅。
　　《续仙传》：王可交，秀州华亭人，以耕钓为业。一日鼓松江行，忽见一彩画花舫中有道士七人，呼可交姓名，可交惊异，有侍从鬣角者引交上红，七人面前各有青玉盘酒器，果实莹彻，一人曰：好骨相，今生於凡贱问，已多破矣。一人曰：与酒吃。侍者泻酒蹲中，酒再三斟不出，一人曰：与栗。其栗青光如枣，长二寸许，肉脆而甘。命一黄衣人送之，暝目问忽坐於天台山瀑布寺前，离家已半年矣。
　　《云友七签》：殷文祥名道荃，自号七七，尝预官僚公宴，一日有酒倡优者侮之，七七语主人曰：以二栗为令，可乎。众皆听然，乃以栗巡行，嗅之皆闻异香，惟佐酒笑七七者二人嗅之化作石缀於鼻，掣不落，但言秽气不可堪。二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下，优伶辈一时乱舞，鼓药自作，声颇合节，奏曲止而舞不已，一席之人笑皆绝倒。主人析谢之，有顷石自鼻落，及花钿粉黛悉如旧焉。
　　元女华喔，太真霓裳。
　　《拾遗记》：燕昭王时广延国来献二女，一名旋波，二名捉瑛。王好神仙之道，故二女托形下降，并玉质凝肤，体轻气馥。王处以单销华惺，饮以泯璎之膏。二女皆善舞，其所至之处，香风效起，徘徊翔转，殆不自支。王以缨拂之，皆舞，容冶妖丽，绮靡鸾翔。王复以袖麾之，舞者皆止。王知其神异，乃处以崇霞之台，及设麟文之席，散荼毒之香，香出波弋国。
　　《逸史》：天宝初中秋夜，罗公远曰：陛下能从臣月中游乎。取桂枝掷空为大桥，色如白金。上行至月官，女仙数百，素衣飘然，舞於广庭。上问何曲，曰：霓裳羽衣也。又天宝四载，册太真官女真杨氏为贵妃，后服进见之，日奏霓裳羽衣曲，刘禹锡诗云：开元天子万事足，惟恨当时光景促。三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世问空有秋风词。
　　太子服液，长胡献霜。
　　《丹台新录》：释道微、竺法兰问葛仙翁曰：道起无先无后，不可称论，不审老子、太子孰为先后。公答曰：微乎子之所问，乃合正真，道素无先无后，无左无右，存亡高下贵贱，无形无像，所以字之日道，不可称言也。太子生老子后，前世有功德，得服太上金液一升，身若紫金光聚，故号金仙氏尔。
　　《真诰》：北戎长胡大王献帝舜以白琅之霜、十转紫华，服之使人长生飞仙，与天地相倾。舜即服之，陆方死葬苍梧之野。盖龙奏灵阿，凤鼓云池，而犹尸解托死，欲断生死之情，示民有终始之限耳。
　　隐仙白石，卢生黄粮。
　　《神仙传》：白石先生不肯修升仙之法，但取不死而已，不失人问之乐。彭祖问之，答曰：天上多至尊相奉，苦於人问。时呼为隐仙。
　　《枕中记》：开元中道者吕公经邓邺道上，邸合中有邑少年卢生同止於邸，主人方蒸黄粮，共待其熟。卢不觉长叹，翁问之，具言生世困厄。翁取囊中枕以授卢曰：枕此当荣适如愿。生倪首，但记身入枕穴中，遂至其家，未几登高第，历台阁，出入将相五十年，子孙皆列显仕，荣盛无比，上疏曰：臣年逾八十，位历三台，空负深恩，永辞圣代。其夕卒。卢生欠伸而寤，吕翁在旁，黄粮尚未熟。生谢曰：此先生所以窒吾欲也，敢不受教。再拜而去。
　　鲁公尸解，颜回坐忘。
　　《纪异录》：真卿问罪李希烈，内外知公不还，亲族饯於长乐坡，公醉，跳踯前楹曰：吾早遇道士陶八八，受刀圭碧霞丹，至今不衰。又曰：七十有厄即吉，他日待我於罗浮山，得非今日之厄乎。公至太梁，希烈命缢杀之，疼于城南。希烈败，家人启枢，见状貌如生，遍身金色，爪甲出手背，须发长数尺，归葬偃师北山。后有商人至於罗浮山，有二道士围棋，一曰：何人至此。对曰：小客洛阳人。道士笑曰：幸寄一书达吾家。遣童取纸笔作书。至北山颜家，子孙得书大惊曰：先太师亲翰也。发冢开棺，已空矣。
　　《丹台新录》：颜回为明泉侍郎三天司直，尝谓仲尼曰：回益矣，回坐忘矣。仲尼蹴然曰：何谓坐忘。寨肢体，黜聪明，离形去智，同於大通，此之谓坐忘。仲尼曰：同则无好也，化则无常也，而果其贤乎，丘请从其后也。见《庄子》。
　　赵高怀雀，陶淡养鹿。
　　《拾遗记》：秦王子婴沉赵高於井，七日不死，以擭汤煮七日不沸，乃戮之。狱史曰：高初囚时，怀中有一青圆大如雀卯。方士云：高先世受韩众丹法，冬外坚冰，夏外炉上，不觉寒热。高死，一青雀从尸中飞入云中，九转之验也。
　　《晋隐逸》：陶淡字处静，太尉侃之孙也。淡幼孤，好导养之衍，谓仙道可期。年十五六，便服气绝谷，不婚娶，家累千金，僮客百数，淡终日端拱，曾不营问，颇好读书，善卜筮。於长沙临湘山中结庐居之，养一白鹿以自偶，亲＂故有候之者，辄移渡涧水，莫得近之。州举秀才，淡闻遂转逃罗县埤山中，终身不反，莫知所终。
　　王母瑶池，老君玉局。
　　《列子》：周穆王升昆仑之丘，以观黄帝之官，而封之以贻后世，遂宾于西王母，觞于瑶池之上。又《穆天子传》：吉日甲子，天子执白珪玄璧见西王母，献锦组百纯，白组三百纯。西王母再拜受之，觞於瑶池之上。西王母为谣曰：白云在天，山陵自出，道理修远，山川问之，将子无死，尚能复来。天子答曰：子归束土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝。
　　《天师传》：永寿元年，老君降蜀都，地神涌出一玉局座。於是老君升玉局坐，授与天师南北二斗经诀，令天师普济众生，以救下民。
　　梁妻更衣，袁女改服。
　　《汉隐逸传》：梁鸿同县孟氏有女，状丑而黑，力举石臼，择对不嫁。至年三十，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者。鸿闻而娉之。及嫁，始以装饰入门，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，尔令乃衣绮缟，传粉墨，岂鸿所愿哉。妻曰：以观夫子之志尔，妾自有隐居之服。乃更为椎髻，着布衣，操作而前。鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，能奉我矣。后共入霸陵山中。
　　《真诰》：张激子者，亦少名发，袁魄欺其高操，妻以女。女服饰奢丽，激子不顾，妇改服乃成室家也。入刻山，遇山图公子，周襄王时大夫，仙人也，授激子以九云水强梁栋柱法，激子修得此道。
　　子云养神，昭素寡欲。
　　《真境录》：夏侯天师名子云，亲植芝兰於药圃，自言古圣以上药养神，中药养性，下药遣病，可使人神灵，可使人性明，可使人病愈，故常施药於郦市，皆随人浅深而遇之。其药圃诗云：绿叶红英遍，仙经自讨论，偶移昆下菊，锄断白云根。师羽化一日，有樵者窥圃中，见师鞭乘一兽，似虎非虎，不可识，入东山去，其疾如风矣。
　　《玉壶清话》：王昭素，酸枣县人，学古纯直，行高於世，市物随所索价偿其直。李穆荐於太宗，召至便殿。年七十七，颜如渥丹，目若点漆，鳏居绝欲四十年，家无女侍。赐国子博士政仕，留禁中月余，询治世养身之卫，昭素曰：治世莫若爱民，养身无如寡欲，此外无他．。上爱其语，书屏几中。年八十九终。
　　麻姑乌爪，羲皇蛇身。
　　《集仙录》云：麻姑，孝明帝时与神仙王远降於蔡经家，将至，一时顷闻萧鼓人马之声，姑年十八九许，於顶中作髻，余发垂之至腰，其衣有文章而非锦绮，皆世所无。姑爪如乌爪，蔡经见之，心中默念言背大疼时得此爪以爬背，当佳。远已知经心念，使牵经鞭之。
　　《拾遗记》：禹凿龙门之山，亦谓之龙门。至一空岩，深数十里，幽暗不可复行，禹乃负火而行，有兽状如豕，街夜明之珠，其光如烛，又有青犬行吠於前。禹计可十里，迷於书夜。既觉，渐明，向者豕犬变为人形。又见一神蛇身人面，禹因语，神即示禹八卦之图，列於金板之上，又有八神侍侧，禹曰：华胥生圣子，是汝邪。答日；华胥是九河神女以生余也。乃探玉简，授禹长一尺二寸，以合十二时数，使度量天地。禹即执持此简以治定水土，蛇身之神即羲皇也。
　　成子五石，葛起千斤。
　　《仙传拾遗》：崔成子者，修五石云腴之道，於呸山洞室中服之十年，解神而去，藏形於洞中。有游者见其形骨不散，而芳香逾甚，细视藏有五物，白如鸡子，因探取而归。忽自震惧，已失五石所在。明日却入洞中，见成子踞坐室内，奋髯而言曰：道在积功累行，德及含识，地司所举，名简帝君，然后神丹可成，真师可遇。子无毫分之善，怀残毒之行，窃我云腴神蓬之药，而欲度世，不亦难乎。此固神明所贵，吾以愍物为心，不欲加罪，恐山神不赦，尔可速去。自是寻获恶疾，岁余，成子夜降其家，教以洗心悔过之诀，所疾复愈。
　　《抱朴子》：葛起力举千斤，头有五色之气，高丈余，一日乘龙上升。
　　自在掬水，刘政兴云。
　　《野人闲话》：利州郦中有一人，被发胱足，衣布短懦，人与语，纵答，皆说天上事，人多不晓会。夜则於神庙中立睡，盛暑凝严则莫我知也，人谓之天自在。州之南门外有市，则商贾交易之所也，人甚阗咽。一夕火起一旦天，烧热屋宇，城内人皆登高望之，见天自在吁欺独语云：此方之人纵意奢淫，莫知善道，为恶既久，天将杀之。遂以手掬增前石盆中水望空浇洒，遭巡有黑气自庙门出，变为大雨，尽灭其火。天自在遂港遁去。
　　《神仙传》：刘政有道卫，能以一人作千人，千人作万人。又能嘘水兴云，聚壤成山，刺地成渊。
　　李炼闲客，龟蒙散人。
　　《指元图序》：李练自称三仙门弟子天下都闲客，尝作《指元序》云：欲叩玄关，须凭匠手，不遇真仙，难晓大道。仆游江南，於南京应天遇华阴施真人肩吾希圣者，青巾紫履，皂带宽衣，光彩射人，望之俨然可畏。及其谈论，指喻天机，开陈大道，古今不特见有矣。遂授仆《修真元图》一十五式，显然明白，可谓真仙之秘本矣。
　　《本传》：唐陆龟蒙少高放，举进士一不中，居松江甫里，往从张博，不喜与游俗交，虽造门，不肯见。不乘马，升舟蓬席，责束书茶宠、笔床钓具往来，时号江湖散人。
　　三洞群仙录卷之十四
　　＃１『主』字原作『王』，据《辑要》本改。
　　三洞群仙录卷之十五
　　正一道士陈葆光撰集
　　河公道尊，元君仙最。
　　《神仙传》云：河上公者，莫知其姓名也，汉孝文帝时结草为庵于河上，常读《老子》经。文帝好《老子》之言，遣人斋不解之义问之，公曰：道尊德贵，非可遥问也。帝即驾乘而从之，乃下车稽首问其奥义，公曰：常以百姓心为心也。
　　《云岌七签》：任生隐於嵩山读书，一夕见黄衣人执手牒追去曰：子命已尽。约行数十里，幢节婶盖迤逦不绝，有女子乘翠笔，侍卫数十人，黄衣者与生辟易隐於墙下，女子遥见，问何人，黄衣具以实对。女子取牒视之曰：今既相遇，不能无情。索笔判云：更与三年。生再拜谢之，因问使者，黄衣云：此三素元君，仙之最贵也。生果再苏，后三年乃卒。
　　麟伯屋穿，紫霄石碎。
　　《天师内传》：张子祥字麟伯，博通韦经，仕历洛阳尉。弃官与妻退隐龙虎山，志在修炼，能吐腹中丹置掌上玩弄，或投器中，光芒穿屋，复吞之。年百有余岁。后卒葬之，空棺而已。
　　《神仙传》：五代时江南道士谭紫霄有道衍，能醮星象，禹步魁呈，禁制鬼魅，住庐山栖隐洞。时邺僧於汉游创亭宇，有为顽石所碍，虽致工百倍，不能平之，师往见曰：斯固易矣。以指捻诀，以水叹之，命锤之，其石应手粉碎矣，一日一平焉。
　　月娥窃药，江妃解佩。
　　《神仙传》：羿有不死之药，妻窃服之奔月为姐娥。
　　《集仙录》：江妃二女出游江滨，皆丽服华装，佩十两明珠，大如荆鸡之卯。郑交甫见而与语求之，解其佩·与交甫。交甫怀之，去数十步，俱无见焉。又《韩诗内传》云：昔郑交甫将之南楚，适彼汉高台下乃遇二女佩二珠，大如鹞卯，交甫与言曰：欲子之佩兮。二女解佩与之。交甫既行，二女忽不见，佩亦失之。
　　武夷设席，祝融召会。
　　《武夷山记》：秦始皇二年八月十五日，武夷君会乡人於慢亭峰上，男女千余人，东西各设地席，施红云之苜，紫霞之褥，奏宾云左仙之曲，酒行令歌师彭今昭唱人问会别之曲，词曰：天上人问兮会合几稀，日落西山兮夕鸟归飞，百年一饷兮志与愿违，天官咫尺兮恨不相随。歌罢，忽彩云四合，乡人与仙人相别，乃下山回顾，峰顶无复一物矣。
　　《高道传》：薛季昌居衡山，研真穷妙。明皇尝召入禁掖，问以道德，而谈极精微，上喜，恩宠优异。一日忽谓弟子曰：祝融峰今夕天真之会，予被召，当往。遂凌空而去。
　　宾圣白犬，万佑青猜。
　　《高道传》：杜光庭字宾圣，一日忽谓门人曰：昨梦朝上帝，以吾为岷峨主司，今青城已创真官，恐不久於世矣。光庭尝畜一白犬，目之日吹云二令以胡麻油涂足，缯布裹之，曰：吾闻油涂犬足，可日行万里。及真官成，遂披法服，升堂集门弟子嘱别而化，异香满室，吠云亦号叫而毙。
　　《广记》：万佑修道於黔南无人之境，每三二十年出城都市药。蜀王建迎入官，尽礼事之，问其服饵，杳秘而不言，曰：吾非神仙，亦非服饵之士，但虚心养气，弁其行，勘其过。问其齿，则曰：吾只记夜郎王蜀之岁，蚕丛氏都郭之年，时被请出，但见乌兔交驰，花开木落，不记其甲子矣。后坚辞归山，建泣留不住，问其后事，皆不言之。既去，於所居壁问见题字曰：莫教牵动青褚足，动却炎炎不可扑。惊兽不欲两头黄，色即其年天不哭。智者不能详之。至乙亥年，起师东取秦凤，乙亥是为责褚，为焚垫之期也。后三年岁在戊寅，土而建砠，方知寅为惊兽，干与纳音俱是土，土黄色，是以言惊兽两头黄，此言不差毫发。
　　桓闱执爨，柳浩掌厨。
　　《神仙传》：宋桓阖字清远，事陶隐居於茅山华阳馆十余年，立性端馑，寂默若无所为。一日有二青童、一白鹤自空而下，集于庭，隐居析然而接，为己当之，青童曰：太上所命者，桓先生也。隐居默计门人皆无姓桓者，索之唯得执爨阖焉。诂其所致，则曰：常修默朝之道，已九年矣，故有今日之召。阖服天衣，驾白鹤升天。
　　《仙传拾遗》：柳浩者，家世奉道，焚修精恪，年八十余，身尝无疾，乡里疑道力之所及也。忽一旦谓其家曰：吾昨奉天符，太上有劲，使我於九仙宝室洞掌仙官厨膳百年，来日当行。至期无疾而终，异香盈庭，数日始绝。
　　柳融粉龟，张果纸驴。
　　《神仙传》：南极子柳融取粉涂杯，呢之成龟，煮取其肉食之，咀其壳，复为酒杯。又能含粉成鸡子，吐之数十枚，煮而啖之。鸡子中黄皆有少许粉，又取水呢之，即成美酒，饮之皆醉。
　　《高道传》：张果常乘一白驴，日行数百里，休则迭之，其厚如纸，置於巾箱中，乘则以水叹之，复成驴矣。
　　鲁逢修舍，奚山造车。
　　《仙传拾遗》：鲁逢者，善於木工，往来齐岱之问。寿张令别业合坏二十余问，使史召匠以修之，吏执逢驻行，逢邀史就肆饮酒，去庄三十余里，日暮而逢已醉外，令颇刚躁，史甚为忧。洎明日，又酒饮，史促之使行，逢曰：本为修庄舍，舍已正矣，何见促之甚。吏不能解其意，良久村童自庄所至，云昨夜似有风雨，舍已修整矣。吏以事白令，召而谢之，唯唯而已。
　　又奚乐山，不知何许人。大和中，长安大雪月余，负贩小民求食无路，乐山因冒雪往车之家，谓之曰：我善作车辐，可立致百所，计功三百文。其家使为之。燃灯运斤，日反而作，未逾三鼓，百所成矣。凌晨钱三十千，归以拯饥贫者。雪霁告发，不知所之。
　　列子御风，可云外雪。
　　《南华真经》：列子御风而行，玲然善也。旬有五日而后反。彼於致福者，未数数。然也。此虽免乎行，犹有所待也。若夫乘天地之正，御六气之辨以游无穷者，彼且恶乎待哉。
　　《续仙传》：杜子升字可云，自言杜陵人，莫测其年寿。饮酒三斗不醉，能沙书，冬外雪中三两日，人以为僵死，或拨看之，徐起，抖擞雪而行，如醉睡醒。唐杜孺休为苏州刺史，忽闻可云在城市，乃延入州，拜呼道翁，宾僚讶之，孺休曰：先君出镇西川日，与道翁相善，别来四十年，而装饰颜貌一如当时。后入杭越问去。
　　夸父追日，太白捉月。
　　《大荒经》云：有人再两黄蛇，名日夸父。又《列子》云：夸父不量力，欲追日影，逐之於竭谷之际，渴欲得饮，赴饮渭河，渭河不足，将走北饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖，尸膏肉所浸生邓林，邓林弥广数千里焉。
　　《摭遗》：子美后说李太白宿江上，於时高秋澄流，若万顷寒玉。太白见水月，即日吾入水捉月矣。寻不得尸，说者云水解，此神仙之事也。
　　云浆元道，石髓王烈。
　　《高道传》：叶法善字元道，括苍人，世为道士。母留氏昼梦流星入口，吞之有娠，十五月而生。七岁溺大江，三年而还，父母询其故，曰：青童引我饮以云浆，复朝太上，故少留耳。
　　《王氏神仙传》：王烈字长休，中散大夫嵇叔夜甚钦爱之，数数就学，共入．山游戏探药。后烈独之太行山中，忽闻山束北有声如雷，烈不知何等，往视之，乃见山破石裂，有青泥流出如髓，烈取食之。即与叔夜往视之，则断山已复如故，按仙经云：神仙五百年辄一开，其中石髓出，得而服之，寿与天相毕。烈前得者，又是也。
　　沈彬三举，董威百结。
　　《郡阁雅谈》：沈彬字子文，好神仙。少孤，西道以三举为约。初一举作梦仙谣云：玉殿大开从容入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭回转头。第二举忆仙谣曰：榆风飒，九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云迷萧管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清道。第三举纳省卷赠刘象为首云：曾应太中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重担剑，却为文皇再读书。十载战尘消旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事於君惜，仙桂年年幸有余。主司览彬诗，是年特放象及第。彬后南游湖外，亦有道者也。
　　《逸士传》：董威在洛阳居白社，以残絮缕帛为衣，号为百结。修通行者，袁滋士流。
　　《云茨》：道士聂师道闻梅真人、萧侍郎皆隐玉笋山，时人多见之，师道乃至玉筒，寓清虚观，三游郁木坑，或冀一见，坚心以去，山行极深。忽见一人布衣乌纱帽，自称行者，问师道何往，聂以寻梅、萧为答，行者曰：闻尔精动慕道，遍访名山，情亦非易，尔宿业甚静，已应玉籍有名，虽未便飞升，亦当度世，我谢修通。又，袁相公滋未达时，因暇日登复州青汉，有一人儒服，与语甚狎，袁公曰：此境山泉奇异，当有灵仙之所都府。儒生曰：有道士五六人，问或一来，亦不知所居处，彼恶人知，然得美酒庶或一见也。公后得美酒而往，历数宿，道流果来。儒生为列席致酒。儒生乃引袁公出拜，道士相顾失色，乃怒儒曰：此人诚志，况是士流。良久遂意解，因目袁生曰：此人似西华坐禅僧，去来已四十七年矣。问袁公之岁，适四十七矣，抚掌曰：公福禄已至。公后果拜相焉。
　　左慈眇目，许画偏头。
　　《三洞神仙记》：魏左慈能变化，后入东吴。吴有徐堕者，居丹徒，憩过之，堕门下有宿客，诳云：徐公不在，慈知客狂己，便即去。客见牛在杨木杪行，适上木则不知所在，下木即得牛，在木上又车毂皆生荆棘，长一．二尺，斫之不断，推之不动也。客大惧，即报徐公，说有一眇目老翁，吾欺之，言公不在，及去车牛如此。徐曰：此左慈也，汝曹那得欺之。诸客分布逐慈，叩头谢之，慈意解，即遣去，还见车牛如故。
　　《括异志》成都画师姓许，善传神，一日有贫人弊衣憔悴来求传神，许笑曰：君容壮若此，而求传写何也。其人解布囊出黄道服、鹿皮冠、白玉簪，顶冠易衣，危坐以手摩面，则童颜矣。引其须，应手而黑，乃一美丈夫也。许惊曰：不知神仙降临。道士曰：君传吾象置肆中，有求售止取千钱。后有识者曰：此灵泉朱真人也。求者辐辏，许责画直，每象辄取二千，梦道士曰：汝福有限，不可妄取，安得忽吾言，将促其寿也。因批其颊。既寤，头遂偏，乃号许偏头。
　　子推黄雀，君达青牛。
　　《神仙传》：介子推，晋人也，隐而无名，赵成子与之道。旦有黄雀在门上，晋重耳异之，与出居外十余年，劳而不辞。及还介山，有伯子者常来呼推曰：可去矣。推乃从伯子游。复文公遣人以玉帛征，礼之而不去。
　　《高道传》：封衡字君达，常驾一青牛，因号青牛道士。人有病，不问识与不识，便以腰问竹管中药，与之，或下针，应手立愈。魏武帝问养性大略，师曰：体欲常劳，食欲常少，劳勿过极，少勿过虚，去肥浓，节酸咸，喊思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室，春夏施写，秋冬闭藏，则几於道矣。
　　上林献枣，河阴市榴。
　　《东方朔传》曰：武帝时上林献枣，上以杖击未央前殿槛，呼朔曰：叱来，叱来，先生知筐中何物。朔曰：上林献枣四十九枚。上曰：何以知之。朔曰：呼朔者上也，以杖击槛两大林也，朔来，来来枣也，叱叱者四十九。上大笑，赐帛十疋。
　　《高道传》：道士张元化，不知密修何道，乡人一旦皆梦元化来别云：且暂远游。是夕果羽化。达旦，人有疑而来访者，大小皆同。既葬之后，冢上有一窍可容臂，识者云：此蝉蜕矣。未几，有客自河阴来货石榴於汝坟，中途遇一道士自云：我乃汝坟张观主，托附一书。仍市石榴数十颗，献于北极殿客。诺之。既至，其徒曰：此书乃师之墨进也。引客至影堂，客曰：向所见者，与此略无异焉。
　　携琴负壶，浮家泛宅。
　　《高道传》：道士李真隐华山。岐州之西王佑者，家巨万计，常设馆以待四方，嘉肴旨酒无不备具。真携琴负药壶谒佑，遂延于馆。真曰：我闻人之好乐皆有以师，纵横者叉有游说之志，读韬略者必有战敌之心，吾担一张琴、一壶药，岂无旨哉。携琴者，我知琴有古风，欲使人还淳朴，省浇浮也。负药壶者，我知人之多病，欲使人少疾苦，常安平。且我之琴非止自化也，化人也。我之药非止自保也，保人也。君虽能以有余济於人，固与不义而诛剥以富者则异矣，比古之豪贵待士则未也，要在贤不肖有别，则君之身名可保无累矣。真乃命酒自酌，达晓遽辞去。佑潜伺之，见真化一大鹿西走，不知所之。
　　《唐史属辞》：张志和字子同，颜真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟弊陋，请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来着霄问。李德裕称志和隐而有名，显而无事，不穷不达，严礼以敬。
　　三洞群仙录卷之十五竟
　　三洞群仙录卷之十六
　　正一道士徕葆光撰集
　　志和水戏，夏统耦耕。
　　《绩仙传》：张志和，会稽山阴人也。时颜真卿东游平望驿，志和酒酣，为水戏，铺席於水上，独酌啸咏，其席往来，后有云鹤随其上。真卿亲宾寮佐，观者莫不惊异。寻水上挥手以谢真卿，上升而去。
　　《晋隐逸》：夏统字仲御，会稽永兴人，幼孤贫，养亲以孝闻，每探相求食，星行夜归，或至海边拾嫌声以资养。雅善谈论，宗族劝之仕，谓之曰：卿清亮质直，可作郡纲纪，与府朝接，自当显至，如何甘辛苦於山林，毕性命於海滨也。统勃然作色曰：诸君待我乃至此乎，使统属太平之时；当与元凯平议出处，通浊代当与屈生同污共泥，若污隆之问，有当耦耕沮溺，岂有辱身曲意於郡府之问乎。
　　季平可活，隐瑶再生。
　　《宣室志》：上党程逸人有符衍，唐刘悟为泽游节使，临洛县民萧季平家甚富，一日暴卒，逸人尝受季平厚惠，闻其死，驰传视之，语其子曰：尔父未尝死，盖为山神所召治之，尚可活。乃朱书一符，向空掷之，食顷果苏，曰：初见一绿衣人云：霍山神召。约行五十余里，适遇一丈夫朱衣杖策，怒目从空而至，谓季平曰：程斩邪召，可疾去。於是绿衣者惧而走。朱衣人牵其袂偕来，遂醒。其家惊异，因问逸人斩邪谓谁，曰：吾学於师氏，归依龙虎斩邪录。因解其所佩录囊示之。后游闽越，不知所在。
　　《仙传拾遗》：丹隐瑶，洞庭道士也，居焦山，学太阴炼形之道，死於崖窟，梦谓其弟子曰：检视其尸，勿令他犯，六年后再生，当以衣裳迎我。弟子视之，则臭秽虫坏，唯五藏不变，依闭护。至六年往看，乃身全却坐，弟子备汤沐以新衣迎之，发须而黑，粗而直，若兽鬣焉。十六年又死如前，更七年复生。如此三度，状貌益壮。炀帝召至东都，恳乞归山，寻亦遂其意。肩吾三住，墨狄五行。
　　《西山会真记》：施肩吾字希圣，尝作《三住铭》云：太《易》曰：精气为物，游魂为变。凡在万形之中，其所保者莫先於元气，元气若住则形住，形住则神住。此三者既住，则我命在我不在於天也。大理昭然，玄居者不信之矣。
　　《神仙传》：墨子名狄，仕宋为大夫，年八十二乃欺曰：世事已可知，荣位非长保，将委流俗以从赤松道耳。乃入周狄山精思，忽见一人，乃问之曰：君岂非山岳之灵气乎，将度世之神仙乎，愿且少留，诲以道教。神人曰：知子有志好道，故来相侯尔。於是授以素书未央圆方。墨子拜受，合作遂得其验，乃撰集其要以为《五行记》。后得地仙，隐以避战国。
　　邢公丹宠，周贯药铛。
　　《谈选》：九疑山中绝顶，人述所不及，旧传有仙隐於其上，近有本郡监兵子曹雄因猎山间，遂深入至峰顶，见结茆三两问，中一人隐几而坐，雄再拜问之，答曰：吾邢仙翁也，自唐僖宗时隐此。因延雄访以世问事。雄视其所居，唯一书阁及丹宠，几案有所着诗。雄求录其诗，得十数篇，今录出一篇云：虚皇天诏下仙家，不久星演借客搓。壁上风云三尺剑，床前龙虎一·炉砂。行乘海屿千年鹤，坐折壶官四序花。为爱《阴符》问元义，更随彩仗入姻霞。雄后追复旧游，几月方到，环视居室虽存，而仙已去矣。
　　《冷斋夜话》：周贯不知何许人，自号木妈子，治平问尝往来西山，又至袁州，见市井李生者有秀韵，欲担以归林下，而李嗜酒色，意欲无行，贯指煮药铛作愒示之：顽钝天教合作铛，纵生三脚岂能行。虽然有耳不听法，只爱人问恋火坑。寻死於西山，方将化，人问其几何岁，贯曰：八十西山作酒仙，麻鞋孔断布衣穿。相逢甲子君休问，太极光阴不记年。后有人见於京师州桥，附书与袁州李生云：我明年中秋夕当上谒也。至时果造李生，生时以事出，乃以白土大书其门而去，曰：今年中秋夕，来赴去年约，不见折足铛，弹指空剥剥。李果堕马折一足。
　　童子锦帷，尚父诱喔。
　　《西山记》：孝武宁康二年八月一日，许真君晨起，忽有云物自天而下，仙降於真君之庭，乃宣上帝诏：赐学仙童子许逊紫彩羽袍、琼旌宝节、玉膏金丹各一合，诏至奉行。是月十五艮中，忽闻音乐来自天际，青童彩仗、龙车羽盖来迎，许君与家属四十二口及鸡犬皆乘云上升。顷之有锦帷自空飞下，复有鹞柄坠於宅东南。
　　《神仙感遇传》：郭子仪初从军沙塞问，因入军催军食，至银州十数里，日暮，忽风沙陡暗，行李不得，遂入道傍空屋中，籍地将宿。既夜，忽见左右皆有赤光，仰视空中，见耕辎车绣惺中有一美女坐床垂足，自天而降。子仪拜祝云：七月七日叉是织女降临，愿赐长寿富贵。女笑曰：大富贵，亦寿考。言讫，冉冉升天。后子仪立功贵盛，拜太尉、中书、尚父，年九十而薨。
　　王贾玉符，天宠金钥。
　　《广记》：婆州参军王贾举孝康擢第，授姿州参军。时杜暹为婆州参军，与贾同列，相得甚惧。与暹同部领使洛阳，过钱唐江，登罗剎山观潮，谓暹曰：大禹真圣者，当理水时，所有金匮玉符以镇川渎，此杭州．城不镇压，寻当坏矣。暹曰：何以知之。贾曰：此石下是相与观焉。因令暹闭目执其手，令暹跳下。暹忽开目，已至水底，其空处如堂，有石匮高丈余，铄之，贾手开其铄，去其盖，引暹手登之，因入匮中。又有金匮可高三尺，金镍之，贾曰：玉符在中，非有缘不能见也。因引手复出，则已至岸矣。仍告暹曰：君有宰相禄，当自保爱。因示其拜官历仕及於年寿，周细语之。暹后迁拜，一如其说。
　　《闲中杂记》：崇宁问南康军进士彭天宠者，初未尝学道，忽自言天人降其家，且得天书，一日沐浴语人曰：我升天矣。闭户不出，有顷失所在。后四十二日，忽渡江归，且曰：我初去时泛一金船载云中，如在绵上，迤还升天，见一道士曰：子在晋时为彭泽令，有功及民，故系仙籍。因指白气示之曰：此父母思汝之愁气，盍归尔，九十年当复来。及遗金银钥匙各一，使复泛舟下至蔡州，以金钥卖之，得钱归。至江将渡，钱尽，又卖银钥匙，得钱买舟，至其家钱尽。父母惊喜，他日令娶妇，亦无他异。
　　洛下痴羊，山中病鹤。
　　《鹅坏集》：洛下有洞穴，有人恨堕其中，见官殿人物非凡处。又有大羊，羊髯有珠，人取食之，不知所以。问张华，华曰：此乃地仙九馆也，大羊乃痴龙也。
　　《云茨》：唐相李石未达时颇好道，尝游嵩山，荒草中闻有人呻吟声，视之乃病鹤，鹤乃人语曰：某已为仙，厄运所锺，为樵者见伤，一足将折，须得三世人血数合方能愈也。李公解衣即欲刺血，鹤曰：世上人少，公且非纯人。乃授一眼睫曰：持往东都，但映照之即知矣。李公中路自视，乃马首也。至洛阳，所遇颇众，悉非全人，或犬竞驴马首。偶於桥上见一老翁骑驴，以睫照之乃人也，李公拜揖，具言病鹤之事，老黄听然下驴，宣臂刺血，李公以小瓶盛之，持往鹤所，濡其伤处，裂帛裹鹤，谢曰：公即为明时宰相，后当轻举，相见非遥，慎勿堕志。李公拜之，鹤冲天而去。
　　景翼邪正，兴明苦乐。
　　《道学传》：孟景翼字辅明，轲之后也，性至孝，齐竟陵王盛洪释典，广集莘僧，与景翼对辨二教邪正，景翼随事剖析，辞理无滞，虽兰生拒赢，来公折魄，蔑以加焉。
　　《仙传拾遗》：陈兴明游名山，遇神人告之曰：世人修道多不能动久，故罕睹其成功。汝之积功亦可佳也，如无退志，何虑不列于玉籍。然前苦后乐，苦即有穷，乐即无极。夫林谷幽栖，禽兽为伍，饥渴叉至，寒暑辛动，割世辞荣，离亲拾爱，可谓．苦矣，寿同天地，变化无方，策空驾虚，坐生云翼，可谓乐矣，得不勉於修砺乎。兴明拜曰：永佩圣言，毕志於道，不敢怠慢。修之十八年，晋大始元年三月一日於衡岳升天。
　　归真驯兔，颜阖饭牛。
　　《横山观记》：国朝大中中，有宋归真者弃官服道，结庐山侧，茹芝绝粒三十余年，晨昏讽诵，辄有白蛇白兔驯伏如听。太守赵需目其庐曰广寒室，尝留诗以赠焉。
　　《南华经》：鲁君闻颜阖得道之人也，使以币先焉。颜阖守陋间，直布衣而自饭牛，鲁君之使者至，颜阖自对。使者曰：此颜阖之家与。颜阖对曰：此阖之家也。使者致币，颜曰：恐听者谬而遗使者罪，不若审之。复来，求之则不得已。
　　茂实乘虎，太白跨儿。
　　《广记》：王双，南阳张茂实之仆也，一日辞去，谓茂实曰：感君恩遇，深欲奉报，双家甚近，其中景趣可观，能一游乎。茂实曰：可，然不欲家人知，潜一游可乎。双曰；、甚易。乃截竹枝，其上书符，曰：君仗此入室称疾，潜置於余中，抽身即出。乃相与南行数里余，有黄头执青麒麟一，赤文虎二，俟於道。茂实惊欲回，厦曰：无苦，但前行。双即乘麟，茂实乘虎，上仙掌，越壑凌山，殊不觉峻崎。至一山下，物象仙媚，楼台松石非世所有，紫衣史数百人迎於道侧。既入，青衣数十人容色皆殊，执乐拜引，宴於中堂，歌鸾舞凤及诸声乐，皆所未闻，情意高逸，不复思人寰问事。因教以至道，赠金百镒，令送之到家。家人方环泣，云卒已七日矣，以心问尚暖，未殓也。茂实遂弃官游名山，不知所终。
　　《异人录》：元和初有人海上见李太白与一道士在高山上笑语，久之道士於碧雾中跨赤此而去，太白耸身健步追及，共乘之东去。
　　高士善卷，仙官马周。
　　《高士传》：善卷舜时高士，舜欲以天下逊之，卷曰：冬衣皮毛，夏为葛烯，春耕足以肆力，秋敛足以休食，日出而作，日入而息，逍遥於天地之问，而心意自得，吾何以天下为哉。遂不受而入深山，莫知其处。
　　《列仙传》：马周少时多困於酒，一日出城遇一老人揖坐林问，与语曰：太上命汝辅佐圣孙，何为沉困於酒，自攘困饿，五神已散，旦夕将死，何不省悟。复曰：汝本华山素灵官仙官，今召汝入官。周同行，果见其官室，姓字存焉。遂启户而入，见炉火鼎器备具，忽见五人立於前曰：向先生酒酣而我奔散，今请闭目，复入神室。明日谒天岗，岗曰：子有所遇，位至丞相，宜自勉之。周果历台辅数年，真仙下降其室曰：佐国功成，太一征召，无复留也。遂解化。
　　伯元冥视，梁谌梦游。
　　《真诰》：霍山有学道者邓伯元同王元甫，授神人吞日丹景之法，积三十四年乃能冥视夜书。道成，太帝遣羽车同元甫白日上升。
　　《高道传》：道士梁谌字考成，一日相者见之曰：此子目流白光，貌集真气，非常人也。后果乐仙道。咸熙初，事郑法师於楼观，常梦与仙人游，或登名山，或饮石髓，由是自有所悟。钦奉者多，谌厌之，乃深入昆谷。目能视地中物，耳能听数里声。一旦忽谓门人曰：有朋待吾於南峰，今须往矣。乃冠服而出，则云气迷绕，不见其形，唯闻鼓吹音隐隐于空。时太兴元年戊寅岁也。
　　山甫吉凶，守信祸福。
　　《神仙传》：伯山甫，雍州人也，居华山，常服食黄精，二百余岁。每至人家，则知人先世善恶，有如临见，吉凶言之皆效。
　　《东斋笔录》：秦州徐二翁名守信，日持一等以扫堂殿，未尝与人官，有问则不对而走，忽发一言则应祸福。吕参政息卿既除丧，将赴阙，便道访二翁，拜而问之，翁惊走。吕追之，忽回顾曰：善守善守。吕意谓善守富贵，及还朝，除知建州。徐禧、沈括新败，恳辞不行，又乞与两府同上殿，神宗怒，落职知单州，即单守之应也。二翁崇观问春遇优厚，赐号冲和先生；建仙源万寿官以居焉。
　　陈绚市鲜，栖真啖肉。
　　《江南野录》：陈绚善天文，长於雅诵，尝吟曰：一鼎雌雄文武火，十年寒暑庇魔皮。寄语东流任斑鬓，向隅终守铁蓑衣。又：乾坤见了文章嫩，龙虎成时印绶疏。晚绝缙绅之望，以修养为事，隐居西山种药。开宝中，尝与一炼师升药入城常之，获赞则求饰，就炉对饮，傍若无人。歌曰：蓝采和，尘事纷纷事更多，争如卖药沽酒饮，归去空昆拍手歌。疑其为夫妇也，或云得仙矣。
　　本朝《蒙求》：贺兰栖真，不知何许人，为道士，自言百余岁，善服气，不惮寒暑，往往不食，或时纵酒，道市郦，啖腐肉数斤。后召至阙下，真宗赐之以诗。
　　尔朱浮石，鲍焦抱木。
　　《五代史补》：尔朱先生功行甚至，遇异人与药一粒，曰：若见浮石而后服之，则仙道成矣。先生如教，每遇一石铃投诸水。后峡山将渡江，有史织舟相待，问其姓，曰：石氏。问地所属，曰：涪州。先生豁然而悟，遂服药，即时轻举。
　　《隐逸传》：鲍焦，不知何许人，不食五谷，不衣丝麻，居深山，食木实，衣木皮，人或问之：木实木皮亦天所生，何异五谷丝麻哉。焦遂更不食，抱枯木枝而死。
　　严东一瓢，道徽百斛。
　　《高道传》：道士严东，不知何许人，齐建元中诣晋陵，依道士李景游。东自晦若愚，或与之谈论，则所造精微。每奋一瓢随行，在晋陵五六年，一日将别，援笔注《度人经》，辞不停翰，穷日而终。后入溧阳山中，不知所之。
　　《贤己集》：孔道徽守志业不仕。父佑，至行通神明，隐於四明山，尝见谷中数百斛钱，视之如瓦石不异。探樵者竞取入手，即成沙砾。有鹿中箭投佑，佑为之养疮愈然后去。
　　仙君橘井，神女竹坛。
　　《梆江集》：苏仙君，一日太上有召将补真官，临别告其母曰：明年此郡当有疾疫，可取庭前井水一杯，橘叶一枝以救人疾苦，叉有奇验，亦少资甘旨。言毕出门，众仙拥卫，幢节羽仪森列左右，冉冉升天而去。明年果大疫，母以井水橘叶救之，无不立愈。至今橘井存焉。
　　《集仙录》：云华夫人名瑶姬，西王母女也，能飞腾变化。禹遇之，疑其怪诞非真仙也，问诸童律，曰；天地之本者道也，运道之用者圣也。圣之品次，真人、仙人矣。其有察气成真，不修而得道者，木公、金母是也，云华夫人乃金母之女也。其后禹遂礼之，乃得理水疏次之道、策鬼召神之书。神女乃化为石，今巫山有神女石，即其所化也。又有神坛，坛侧有竹垂之若簪，或飞物着坛上者，竹则因风而扫之，终岁常莹洁焉。
　　刘商囊药，乐天炉丹。
　　《神仙传》：刘商每欺光景甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世宦，何益於一己，於是托病免官入道。游及广陵，於城街逢一道士卖药，见商目之甚相异，乃罢药，担手登楼，以酒为欢。道士出一小药囊赠商，并戏吟曰：无事到扬州，相担上酒楼。药囊为赐别，千载更何求。乃别去。商开囊视之，纸裹一葫芦，得药九粒如麻子，依诀服之，顿觉神爽不饥。后往义兴，爱时画汉之景，乃入湖渔隐於山中，人多见之，曰：我刘郎中也。有胡茹十八拍行於世。
　　《仇池笔记》：乐天作庐山草堂，烧丹而炉鼎败，明日忠州刺史除书到，乃知世闲事不两立也。
　　张硕羽被，原宪华冠。
　　《列仙传》：张顿，洞庭人，遇女仙杜兰香降其室，授以举形飞化之道，留玉简以为登真之信。命玉女斋羽被绛履玄冠以授於顿，且曰：此上仙之服，非洞天所有也。顿乃白日飞升。
　　《南华真经》：原宪居鲁，桑枢而瓮牖，子贡乘大马轩车，不容巷，往见原宪。原宪华冠展履，杖药应门，子贡曰：嘻，先生何病。宪曰：宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病。今宪贫也，非病也。子贡适巡而有愧色。原宪笑曰：夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，七义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。
　　游岳却粒，仲都御寒。
　　《高道传》：孙游岳字颖达，尝茹芝却粒，又专服谷仙丸，颜采精爽，老而愈少。
　　《王氏神仙传》：王仲都遇太白真人授以虹丹，能御寒暑，已二百许年，冬月单衣，乘驷马车从帝於昆明池，环水驰走。帝御孤裘而犹觉寒，仲都貌无变色，背上气蒸焦焦。然又当盛夏，曝之日中，围以十炉火，口不称热，身亦不汗。后亦仙去。
　　孙博成火，谭峭入水。
　　《神仙传》：孙博，河东人，有清才，能属文，着诗百篇，诵经数十万言。晚学道，治墨子之衍，能使草木金石皆为火光，照数里中，亦能使身成火。行见中使，从者数百人，皆不烧，病者指之皆愈。后合神丹得仙。
　　《续仙传》：谭峭字升叔，博文强记，游历名山，辟谷养气，以酒为乐。后入南岳炼丹得成，入水不濡，入火不灼，变化隐形。
　　定辞涮肠，鲍助拍齿。
　　《高道传》：涂定辞每到中春人服疏药，时渠即临流於小滩下躲露，使水自七窍入，谓之涮肠。一日平坐而化，家人环哭，却活曰：坐去难为葬。具言讫外化，数夕，颜色如生。及就圹，棺甚轻，识者以为尸解。
　　《真语》：鲍助不知学道法衍，年四十得面风气，口目不正，两齿上下正相切拍有声，昼夜不止，得寿年百二十七岁。后遇寒，过大水，堕长寿河中死。北帝中问比遣煞鬼及日游神地殃使取之，而终不敢近。鬼官问其故，天煞答云：此人乃多方衍以制於我，常叩齿呜天鼓以警身中诸神，神不得散，鬼气不敢入，是以无绿取得。若助不行水渡河，亦可出千岁寿不啻也。当是遇大寒，步行冰上，口噤不能叩齿，是故鬼因溺着河中，息风病而齿自动叩者，犹能辟死却煞鬼，况道士真叩齿呜天鼓集神耶。
　　灵胶续弦，神芝活死。
　　《仙传拾遗》：汉武帝巡北海，祠怛山，王母遣使献灵胶四两，帝以付外库，不知灵胶之妙也。一日射虎於华林苑，而弩孩断，使者请以胶斗分，口濡其胶以续弩弦。续讫，乃使武士数人牵之，终日不二脱，帝惊异焉。胶出凤麟洲，盖凤喙麟角合煎之，名日集弦胶。
　　《广异记》：徐福字君房，不知何处人。时始皇大苑中多枉死者横道，有乌街草覆死人面，皆登时活。有司奏闻始皇，帝即遣使查此草以问鬼谷先生，先生曰：此是东海祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，叶似菰，一株可活千人。帝乃遣徐福及童男童女各三千人乘楼船入海，寻祖洲探芝草，后不返。
　　徐登妇人，丘曾男子。
　　《晋史》：徐登，闽人也，本是妇人，化为丈夫，有道衍，能禁人令坐而不起，禁水不流，虎狼伏地。与赵丙为方外友，同行其道，道成登仙。
　　《灵宝本行经》云：北室有精进贤者王福度，有女名阿丘曾，年十六，在密室香汤自洗，见金光曲照，疑有不常，遂出净室，登高望见道真神仙精光辉烁，丘曾乃作礼称名：今睹天尊，愿转身为男子。俄顷之问，已见其身形化为男子。元始天尊即命南极尊神为丘曾之师，授其真文，给金童玉女。道语丘曾曰；汝得师南极，岂不高乎，功满德备，自当令汝位及至真，超身三界，迅足九霞，朝宴太上也。
　　蔡经狗窦，宋卿鸡窠。
　　《王氏神仙传》：总真王君名远，字方平，游括苍山，过道民蔡经家，君知其骨相合道，往而度之，谓经曰：汝应得度世以补仙官，但汝少不知道，气少肉多，唯可尸解，此法须臾如过狗窦中耳。言讫而去。经忽身热如火，欲将水灌之，举家挞水如沃焦状，三日之中消瘦骨立，乃入室以被自覆，因失其尸。视被中之身，头足具全，如蝉蜕耳。
　　《洞微志》：李守中为承旨，奉使南方。至琼州界，道逢一翁，自称杨遐举，年八十一，邀守中诣其居，见其父日叔连，年一百二十二，又见其祖日宋卿，年一百九十五。语次，见鸡案中有小儿出头下视，宋卿曰：此九代祖也，相传数世，不语不食，不知其年多少，朔望取下，子孙列拜而已。
　　梁须彻视，李元餐和。
　　《抱朴子》：道士梁须不知何许人，闻柠槟赤者却老还少，令人夜问彻视见鬼，须年七十乃服之，转更少壮。年至一百四十，行及走马，后隐青云山。
　　《仙传拾遗》：李子元居隶上山石室中，习读丹经，专精念道。忽有神仙乘羊而降，授其食气赛和之诀，修之数年，白日升天。今所居山即第十化也，下有绵水，山中石上多有神羊之迹在焉。
　　荀环驾鹤，阮琼碎鳌。
　　《遂异记》：苟环游江夏黄鹤楼上，望西南有物飘然而来，乃驾鹤之客也，羽衣虹裳，宾主欢对。已而辞去，跨鹤腾空，眇然而灭。
　　《妤人闲话》：赵尊师善飞符救人，百姓阮琼家有女为精怪所惑，父母召人医疗叉先知其姓名，琼乃请师垂救，师曰：不消吾亲去，但将吾符贴於户牖问，自有所验。琼得符贴於门上，其夜一更，闻有巨物似中击之声，遂钻烛照之，乃一巨毫宛转在地，适巡即死，其符遂不见。琼遂碎毫之首，弃於沟壑，女亦寻愈。
　　侠士舞剑，廉贞持戈。
　　《北梦琐言》：道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊，有丁秀才同寓药官，冬之夜霰雪方甚，一二道友围炉，有肥羚美酝之羡，丁曰：政之何难。遂辟户奋袂而去，至夜分蒙雪而回，提一银槛酒，熟羊一足，云：浙帅厨中物。由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，迨晓，莫知所往。道士后以银植纳於本邑也。
　　《逸史》：裴令公少时，卫士夕公：命属廉贞将军，宜祭以清酒，当为助。裴自此不懈。及为相，事繁乃遗忘，后有女巫云：康贞将军遣某传语：大无情，却不相知也。将军怒甚，相公何不谢之。公沐浴祭奠，见一人金甲持戈，长三丈余，向北，而公惊悚，自此复遵奉也。
　　三洞群仙录卷之十六竟
　　＃１『士』字原文作『十』，据《辑要》本改。
　　三洞群仙录卷之十七
　　正一道士陈葆光撰集
　　田宣块石，羊惜片竹。
　　《神仙传》：田宣隐居鹤呜山，遇一白衣神人将一块石与之曰：吞此可以不饥。宣食之，自此得道，入山不出。
　　《续仙传》：羊情擢进士第，除台州乐安令，弃官入山，遇一绛衣人自称灵英，引入洞中，得灵芝服食，曰：尔有仙分。复引见茅君，君曰：情有仙骨，未得飞升，宜地上修炼。遂引出。情自后绝食身轻，抖擞骨节如片竹叩板之声，饮酒三升，日行三百里。
　　刚称天门，捌号鬼谷。
　　《王氏神仙传》：王刚自称天门子，明补养之法，着经云：阳生於寅，纯木之精，阴生於申，纯金之精。以木投金，无往不伤。阴人用脂粉者，法金之白也。是以真人留心玄妙，审其盛衰，我行青龙，彼行白虎也。彼前朱雀，我后玄武，不死之道也。天门子行此道，寿一百八十岁，颜如童子，今升入玄洲为真人。
　　又，王副学道於老君，入石梁山药服食，颜如童子。后迁鬼养山，自号搜谷子。时苏秦、张仪问学於先生，蜊曰：闻道易，修道难。二子就学三年，辞去，君曰：足下勤劳四马，功名赫然。子不见河边之木乎，仆马折其枝，波浪漱其根，此所居者然也。子不见嵩山之植乎，华阴之挂乎，叶干青云而无斧锯之患，玄狐赤豹隐其下，文乌丹凤栖其岭，比所居者然也。悲夫，二子轻乔、松之永寿，而贵一旦之浮华，可惜哉。
　　南昌免官，元瑜逃禄。
　　《真语》：邮南昌公先为北帝南朱阳天门灵关侯，后又转为高明司直。昔坐与刘庆孙事免官，今始当复职也。
　　《晋隐逸传》：郭玛字元瑜，少有超俗之操，隐于临松蓬谷，凿石窟而居，服桥实以轻身。张天锡遣使者孟公明持节以蒲轮玄熏备礼召之，公明至山，玛指翔鸿以示之曰：此乌安可笼哉。遂深逃绝进。公明拘其门人，玛叹曰：吾逃禄非避罪也，岂得隐居行义，害及门人。乃出而就召。
　　山叟书符，道人画簇。
　　《传奇》：高昱织舟昭潭，夜窥潭上三大芙叶，有三美女倨其上，相谓曰：昭潭无底橘洲浮，信不虚语。各谓言所好，一日习释，次日习道，次日习儒。又日各算明日得食何物，曰：各从所好。平旦果有一僧渡至中流而溺，又有道士、一儒生溺死，不逾时而溺三子。俄有舟载一史，云是祁阳山史。昱遂迷其事，史怒曰：焉敢如此。取丹笔书符，命弟子捧入潭底，若履平地，睹大石穴有三白褚外石上，见符至，化三白衣女曰：启天师，容三日搬去。史怒曰：明日须离此，不然使六丁仗剑斩之。明日黑云风雨，有三大鱼泌流而去。
　　《搜神记》：许懋，吴人，好黄白衍。一日遇一道人将一画扇簇挂於壁上，有药炉，童子在上，道人呼童子，而童子跪於炉前，画扇频动，炉火光炎，少顷药成。道人曰：黄白之卫役天地之数，非积功累行不可求之。遂告懋曰：五十年后当於茅山相寻。遂不知所在。
　　昊刚斫月，蔡诞锄芝。
　　《酉阳杂俎》：旧传月中有桂，高百丈，其下有斫之创痕即合，其人姓昊名刚，学仙有过。或言月中桂即地影也，空处即水影也，本无物，此理差近。
　　《抱朴子》：蔡诞好道，弃家入山，不堪其苦而还，欺其家人曰：吾为地仙，位卑，为老君牧龙。因莘仙博戏，输一五色班龙，缘此被谪昆仑山芸锄芝草。
　　君平卜笔，望乏巫医。
　　《仙传拾遗》：严遵字君平，蜀郡成都人也廖留情黄老，博览常书，常以卜筮为业，与人子官依于孝，与人弟言依于悌，与人臣言依于忠。遵之善属文，依老子、庄生之旨，着书十中录万官，名日《指归》。后举家升天，宅合亭台亦随飞去。
　　《高士传》：汉安丘望之字仲都，长陵人，少治《老子》，恬静不求进，时号安丘丈人。成帝闻名欲见之，望之辞不肯见，为巫医於人问。
　　接舆木实，仇公松脂。
　　《列仙传》：接舆，楚人也，好养生，食草木之实，道峨媚山，世世人见之，历数·百年。刘向为之颂曰：接舆乐道，养性潜辉。见讽仲尼，论以凤衰。纳元以和，存心以微。高步灵岳，长啸峨媚。
　　又，仇生不知何许人，当汤时为木匠，已三百年矣，而色更壮，人皆知其寿也，咸共师之，只见常食松脂而已。
　　嘈参疗鹤，灵续乘龟。
　　《迷异记》：呛参养母至孝，有仙鹤中箭，参收养疗治，疮愈放之。后鹤雌雄双至，夜街明月珠为谢。
　　《高道传》：俞灵读居衡山十余年，遇神人授以回风之卫，行之，坐见天下事如视诸掌，自晦不为异以惊俗，而人莫知之。常养一大毫，谓之元电，广四五尺，见者惧之。师一日乘此毫入九农山不出，探樵者时或见之。
　　从善借马，朱冲还犊。
　　《高道传》：刘从善字顺天，祥符中师道士王太和於建隆观。至和三年正月，仁宗不豫，召从善於大庆殿奏章，命执政代拜伏章讫，执政问曰：章达否。曰：章已达。时仁宗仙仗已行数刻，忽复精神明爽，传宣问葛将军何神也，从善对曰：三天门下有神日葛将军。复传宣速令设位供养。翌日，圣体遂康，论左右曰：朕昨夜至天门，有葛将军者云皇帝未合来，急借马遣回，遂寤。
　　《晋逸史》：朱冲字巨容，少有至行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为事。邻人失犊，认冲犊以归，后得犊於林下，大惭，以犊还冲，冲不受。每闻诏书至，辄逃入深山，时人以为梁、管之流。
　　董道画床，王遥作狱。
　　《仙传拾遗》：董仙道乞酒踏歌，周游天下，大中年多在河中府，市肆之人，或董生醉宿其门傍者，即贾市顿售，人皆钦异仙道，或徉狂自歌：藕丝织得万重罗，仙道用心多。或遇大雪，以杖画为床，即寝於雪中，人或问其寒否，答曰：深山松植木，不畏雪漫漫。发言成章，率多此类。
　　《王氏神仙传》：王遥字伯辽，鄱阳人也，颇能治病，病无不愈，亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布敷地坐，不饮不食，须臾病愈便起去。其有邪鬼作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形物在狱中。或狐狸毫蛇之类也，乃斩之，或翻烧，病者即愈。
　　王果厌尘，元鉴绝俗。
　　《王氏神仙传》：王果，楚之贤人也，厌秽风尘，躁膻名利，隐遁山林，静退诸行，一日一乘云而去。
　　《真境录》：唐威仪白先生名元鉴，不详其字，西川成都人。明皇幸蜀之年，别制得度，住上皇观，志在绝俗，逍遥遐举，随风玲然，绵历星纪，相川陆所宜，得前贤高蹈之躅，至余杭天柱观止焉。元和问遁化。
　　子明瓦金，李脱石玉。
　　《天师传》：张慈字子明，天师十六代孙也，袭真人之法，岁以三元传度诸阶秘录，有道衍，点瓦为金，或投於水中而火起，或化为瓦。后解化，而空中闻仙乐之声。
　　《野人闲话》：汉州昌利山李真人讳脱，自西周之初於此山中炼水玉及九华丹，三往三反，八百余年，人谓之李八百，丹成，涂石成玉，变砂为珠，至今因雨，往往拾得五色真珠者。后汉建武中，饵药骑龙上升，炼丹之处依然存在，其石壁药气所逼尽成金玉之色，光彩异常，有一方长尺余，似人脚迹。后於是处起佛寺，僧徒诞言是迦叶之迎，年代深远，人皆传之，其实李脱真＃１人炼水玉之处也。
　　元化叱鬼，仙翁鞭巫。
　　《高道传》：道士张元化，不知何许人，一日有客召入酒肆，元化辞以不饮，与之茹荤，又辞以佩法录，客稍怒，元化熟视之，知其非人也，谓曰：暂请归，愿子少待。即以剑而诱出郊，叱使坐而戮之，即鬼也，朱发蓝面，如五六岁小儿，担其首以示人，且曰：此鬼辄欺吾，故戮之以去民害。
　　《丹台新录》：仙翁葛元行过武康主人，主人病剧，令女巫下神，神令公饮酒，公不饮，辄言语不逊，公曰：何敢尔。即叱五伯捉曳出鞭脊，不见人，如有引之去。至中庭，已见抱木解衣，但闻鞭声，举身流血。主人疾亦愈。
　　祖龙驱石，玉女投壶。
　　《迷异记》：始皇作石桥海上，欲观日出，有人驱石去不速，神人鞭之流血，今石桥色犹赤。又《真境录》：临安洞霄官路侧石崖之上，按记云：秦始皇耻山岳拟塞东海，常役鬼兵来移此山，山势欲动，忽有仙人来叱鬼，直以身靠定，使不前去，至今崖上有肩被簪冠印，成深述焉。
　　《列仙传》：束王父与玉女投壶，每一投千二百岛，设有不入者，天为医呼监切嘘。笑也。
　　穆王八骏，邺令双见。
　　本传：周穆王好神仙之道，驾八骏之马造于昆仑之山，食王木之实，谒西王母而得升天之诀，后托身解化，示民有终。
　　《王氏神仙传》：王乔，汉明帝时为邺县令，有神卫，每月朔望常诣京朝帝。怪其来数而不见车骑，密令太史伺之，言临至铃有双兔从束南飞来，於是俟兔至，举网得之，乃一对乌也，盖四年时所赐尚书履也。
　　太虚受印，道全佩符。
　　《仙传拾遗》：程太虚者，果州西充人，潜心高静，居南岷山，绝粒坐忘，一夕迅风拔木，雷电大雨，庭前坎啖之地水犹沸涌，以杖搅之，得碧玉印两纽，用之颇验。每岁远近析求，或受符录者诣其门，以印印录则受者愈加丰盛，所得财利拯贫救乏，无不称叹。
　　又尹道全者，於衡山修洞真还神彻视之道，兼佩五帝六甲左右灵飞之符，天真降焉，谓之曰：夫白日升腾者，当有其才而后成其道者，汉武帝刘彻感降天真授五岳真形、灵飞十二事，才得尸解之道，而不得形骨俱飞，汝受其一而明冲举之望，斯乃勤苦所资，亦宿分所禀矣。因问灵飞十二事，曰：灵飞昔金母所授，欲使武帝安五岳，福万民，而卒不究无为之至化，黩武穷兵，杀伤流血，自败其福，故不得如轩皇、夏禹乘此驾龙，解形隐景，斯为失矣。
　　周抚亭长，丁度绾主。
　　《真语》：南门亭长今用周抚代，邮鉴一门有二亭长，辄有四修门郎，一天门几八修门郎。
　　《括异志》：庆历中，有朝士冒晨赴起居，至通衢，见美妇三十余人，观粒丽服，两两并马而行，若前导。俄见丁观文度拥徒按辔继之而去，朝士惊曰：丁素俭约，何姬侍之众多邪。有一人最后行，朝士问曰：观文洎宅春，将游何处。对曰：非也，诸女仙迎芙蓉馆主耳。时丁巳在告，顷之闻丁卒。
　　南极老人，西河少女。
　　《真诰注》：七圣元纪中，赤君下教，变述作沙门，与六弟子俱显名姓者也。又云：在元气为元君，在元宫为元帅，在南辰为南极老人，在太虚为太虚真人，在南岳为赤松子。此乃天帝四真人之师，太一之友。
　　《女仙传》：西河少女者，神仙伯山甫外甥也，学道精思，服食二百余年，容貌益少。见其外甥年少多病，与之药，时年已七十，稍稍还少，色如婴儿。汉遣使行经西河，於城束见一女子笞一老箭，头发皓白，跪而受杖，使者怪而问之，答曰：此妾儿也，昔妾舅伯山甫得神仙之道，愍妾多病，以神药授妾，渐复少壮。今此儿，妾令服药不肯，政此衰老，妾怒之，故杖之尔。使者问女及儿各年几许，女子答曰：妾年二百三十岁矣。
　　姚坦银花，叩疏石乳。
　　《丹台新录》：姚坦字元泰，晋襄公尝屈膝北面称师，冷风味道，弥历年载。一日，弟子出见天雨银花，缤纷委地，良久方消，其日太素元君遣仙人下迎，受书为玄洲真人，莅白水官。
　　《列仙传》：叩疏者，周封史也，能行气炼形，煮石髓而服之，谓之石锺乳，至数百年。往来太室中，室中外石床枕焉。
　　夏统风至，刘庆云举。
　　《晋逸史》：夏统字仲御，会稽人。时上巳洛中王公已下并至浮桥，士女骈阗，车服烛路，统坐舟中不顾，太尉贾充怪而问之，统徐应之曰：会稽夏仲御也。充曰：昔尧亦歌，舜亦歌，子与人歌而和之可乎。统曰：先公朝会，万国恩泽，云布圣化，犹存百姓感咏。遂作一慕歌，於是以足扣船，引声喉啭，清激慷慨，大风应至，叱咤则雷电冥集，长啸则沙尘烟起，诸公相顾曰：若不游洛，安得见是人。统归会稽，后不知所终。吴天师《玄纲论》云：或问古有神仙，今胡为而不见。答曰：清浊殊流，真几异境，安可得而见也。又曰：令威千载而暂归混元，至今而屡降，何谓不复见乎。又曰：今仙者为谁乎。答曰：自唐已来，可略而言之，刘庆云举於蜀土，韦使龙腾于嵩阳，道合蝉蜕于太一，洞元骨飞于异方。
　　皇化却老，齐一反真。
　　《抱朴子》：皇化号灵子，得还元却老之衍，其经云：此衍可以辟兵，营卫家门，保子宜孙，人见则喜，不见则思，仰神明之心，得百姓之意。在人间五百余年，颜色愈少。
　　《高道传》：道士张契真字齐一，钱塘人。时忠懿王精崇道法，每三八录斋，俾综其事。太平兴国中，太宗建太一官，诏天下戒洁士以居之，而契真与选，召对禁中，复称旨。已而上以道书鱼鲁未定，诏两街优学者刊正，而师复与焉。一日因就寝，彷佛有朱衣吏持符而至，曰：奉命张某宜速冷秽，往彼执事。迟明，召门人谕之曰：吾且行矣，子其志之。泊然返真。
　　孟生魂魄，王老精神。
　　《真诰》：山世远受孟先生法，暮外，先读《黄庭经》一过，乃暝使人魂魄自制练，但行此道二十一年，亦仙矣，是为合万过也，得三过四过乃隹。北岳蒋夫人读此经，亦使人无病，是不死之道也。
　　《王氏神仙传》：王老者不知何许人，与封君达为友，访道名山，遇神人告之曰：子精神动天，太上遣我来授子度世之诀，然仙道不远，近取诸身，无思无虑，不吐不纳，真一充於内而长生飞升矣。思虑营营，劳汝之形，太上绵绵若存，用之不勤，是真道矣。言讫升天。
　　将符救友，奉先会亲。
　　《仙传拾遗》：穆将符好道，不慕声利，与长安东津佻生友善，时往其家则饮酒话道，弥日累夕。忽姚生暴卒，举家苍惶，使人奔访将符，际夜方至家，号告之，笑曰：可救也。遂解衣与姚同金而外，戒令勿得惊呼，待唤即应。撇烛而寝，中夜烛之，姚已起坐矣，曰：适为黄衣使者追去，顷问闻传呼云：太一有劲使追回。官是姚生平复如初，将符遁去，不知所适。
　　又，黄奉先，蒙阳人，尝入葛碛山，遇道士教以变化之卫，同县富人宋氏以女妻之。宋亲属甚广，为奉先宴候者逾月而未周。一旦诸亲戏谓奉先曰：不知黄郎会亲之席何如尔。奉先遽答曰：明日聊备酒撰，望诸亲皆至。於是邻观宾客八十余人来，日诣其家。奉先素未预备，其日忽见庭宇严洁，筵候精丰，陈设图绘皆非西蜀所有，无非你异，观者骇目，音乐徐张，众宾醉饮。有欲逃席者，出门见柱上二蛇，宾客惊惧皆不敢出。已而既为众人所知，不安柄止，后移家入东川太华山。
　　微子合气，道真乘云。
　　《真语》：微子乃张庆之女也。微子在易迁官中，常服雾气，自云雾气是山泽水火之精华，金石之盈气，久服能散形影入空，与云气合体也。
　　《王氏神仙传》：王道真，汉时人，得道居鬼谷山东古相台，常有白云出於台中，远望如百尺楼。道真常乘此云游戏山顶，暮归台中，白云亦敛入此台内，即荆州北清汉鬼谷山也。或谓此为阳台，非也。
　　尹失侍估，昊阙甘旨。
　　《高道传》：道士尹通字灵鉴，博通经史，常嗟幻化非固，每仰天而叹。父母未之信，迫以婚宦＃２，乃跪伏曰：窃闻张真升天，镇南嗣美，茅君得道，太守投诚，况高祖太极真人之遗德，可无隆绍，愿从所志。父母许之，遂飘然而去。及恃估已失，孝履既尽，其希真守一之心与日俱往。魏太武闻名，尤钦奉焉。
　　《古今诗话》：昊仁壁游罗浮，学老庄於张先生，得其大旨。辞归，谋入京取应，先生曰：观子气法可住此，吾授子长生之道。仁壁辞以老母阙甘旨，俟名遂身退，学亦未晚。是年中第，入浙谒钱武肃，殊礼之，辟入幕，不就，以诗谢之。其略云：弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里汉光一山月，可堪从此负归心。武肃令撰罗城记，不从。武肃怒，况之於江，昊人惜之。建隆初，宁昱等就罗浮设醮，醮毕道诸昆洞，至山顶见一石门有老史衣孽萝，据门而坐，昱问其由，云是罗浮先生宅。再问史为谁，云：吴先生也，名七壁。言讫户阖，了无所见。
　　王廓酒醇，允升橘美。
　　《王氏神仙传》：王廓，咸通中自荆渚随船将过洞庭，风甚，泊舟君山下，与数人登岸而行。忽闻酒香，问诸同行者，皆无所闻。忽路侧有洞穴，遂入穴行数步，洼穴中有酒味极醇美，掬而饮之，腌然似醉。自此充悦无疾，渐厌五谷，乃入名山学道。后看仙经云：君山有天酒，饮者升仙廓。所遇即此酒也。　《异人录》：陈允升入龙虎山，天佑中，人见於麻姑山，计去家七十年矣，颜貌如初。刺史迎置郡中夜坐，尝曰：丰城橘美，颇思之。允升少选搀百枚至。
　　邓郁观乌，商丘牧豕。
　　《本传》：邓郁隐居衡山，断谷三十余年，夜诵太洞经，上感南岳魏夫人降告之曰：君有仙分，特来相访。一日忽见三青乌如鹤，鼓舞飞呜，移时方去。郁观之，谓弟子曰：青乌既来，朝会至矣。遂解化。
　　《神仙传》：商丘子胥好牧豕，常吹铁笛，年七十无妻子，颜色不老，邑人奇异之有道卫，人或问其要，只曰：食莒蒲饮水，自然不饥，如此年三百余岁矣。
　　服闻黄瓜，展公白李。
　　《神仙传》：服闲者，不知何许人，常止莒，往来海边诸祠中。忽有三仙人於祠中博戏赌瓜，雇问担黄白瓜数十颗，教令暝目，及觉，乃在方丈山，蓬莱之南。
　　《真诰》：昔高辛时有仙人展上公者，於茅山伏龙地植李，弥满其地。展公今为九宫内右司保，其常向人说昔住华阳下食白李味甚美，忆之未久，而忽已三千年矣。
　　三洞群仙录卷之十七竟
　　＃１『真』字原文作『具』，据《辑要》本改。
　　＃２『宦』字《辑要》本作『宦』。
　　三洞群仙录卷之十八
　　正一道士陈葆光撰集
　　陆生掘养，屈氏埋钱。
　　《广记》：卢山人者有道衍，一日过复州界，维舟於陆秀才庄门，或语卢山人非常人也，陆乃谒之以央休答，卢曰：君今年不动，忧旦夕祸作，君所居堂后有钱一瓤，覆陕板，非君有也，钱主今始三岁，君慎勿用一钱，用叉成祸，能从吾戒乎。陆变然谢之。及卢生去，水波未定，陆笑谓其妻曰：卢生＂言如是，吾更何求乎。乃命家童掘地深数尺，果遇板，彻之有巨瓷，散钱满焉。陆喜，其妻亦裙运纫草贯之，将及一万，儿女忽暴头痛不可忍，陆曰：岂卢生言将验乎。因奔马追及，且谢违戒，卢生怒曰：君用之铃祸骨肉，与利轻重自度也。棹舟去之不顾，陆驰归，醮而痉焉。
　　《真语》云：良常山，汉时其山下有屈氏，家大富，财有巨亿，埋铜器於此，于今在也。亦有钱，钱在西北小山上向也。
　　贤安紫捺，伯儿红莲。
　　本传：南魏夫人名华存，字贤安。季冬夜半，太极真人降夫人之室，设酒肴，陈元云紫捺。
　　《仙传拾遗》：张伯儿，西晋时修道於蜀石斛山，精思感神仙，忽降谓之曰：此山有长生夜光之芝，得食一枚，白日冲天。其芝生於水侧，夜视如红莲者是也。苦求数年，得而食之，能飞行彻视。复乘赤虎而去，莫知其所。
　　归舜鹦鹉，文祥杜鹃。
　　《幽怪归》：柳归舜自巴陵泛舟，遇风，至君山登岸，行数里，有鹦鹉数千相呼姓字曰：柳十二，遭风得臻异境，所谓因病政妍耳。忽有二道士曰：君釭风便，何不急回。授一尺绮曰：以此掩眼即去矣。归舜忽飞达舟所。
　　《续仙传》：商文祥自号七七。周宝镇浙西，遇之甚厚，宝谓曰：鹤林寺杜脾花，天下称奇，尝闻汝醉歌云：解造远巡酒，能开顷刻花，子能开此花赴重九乎。商曰：诺。乃前一日往鹤林寺宿，中夜有女子来语日，妾为上苍所命，下司此花，此花亦非久归问苑矣，今为道者开之。至重九日，其花果灯慢。后遭兵火，信归阖苑矣。
　　筠卿三笛，太真一弦。
　　《广异记》：吕筠卿月夜泊君山，饮酒吹笛，忽一渔舟来相并，有老人持一笛，大如合拱，示吕曰：此天乐也，不可吹。次出一笛如世所用，曰：此洞府仙乐也。又一小者如笔管，曰：此人间笛也。遂吹其小者一两声，波涛汹涌，又三五声，舟楫掀舞。吕大恐，老人止笛吟曰：湘中老人读黄老，手援紫万坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。
　　《抱朴子》：太真乃西王母之女也，与东岳夫人往来於岱山，重端深隐，人所不到，去地千余丈，中有玉几金宝之物，每弹一弦之琴，则百鸟翔集，鼓舞而至。
　　崔君破铄，零子发匮。
　　《宣室志》：腱为郡东十余里深昆中有一观，有颜道士居之，有石函三尺缄锁甚固，相传尹真人上升时，以石品付门弟子，戒约慎不得启之，铃有大祸。有崔守者至郡闻之，命破其铄，开函视之，但有符录而已。崔忽暴卒，三日而悟曰：吾为冥官所摄，何为开真人石函，今上帝令削吾寿橡，又夺五任官，今独有二年在矣。崔果得二年乃卒。
　　《丹台新录》：范零子少好仙道，如此积年，后遇司马季主，季主将入常山中，积七年石室中，东北角有石牖，季主出行则语之曰：慎勿开之。如此数数非一，零子忽发视之，下见其家，父母大小近而不远，零子悲思。季主还，乃遣归。后复取之使守一钢匮，季主出则叮咛勿发，零子复发之，如前见其家。季主遣之，遂不得道。
　　绿华绝整，少元端丽。
　　《真诰》：萼绿华者，自云是南山人，不知是何仙也，女子，年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降羊权家，赠诗一篇，并政火洗布手巾、金玉条脱各一枚，访问此人，曰：是九农山得道女罗郁也，此女已九百岁矣。
　　《广记》：崔少元者，唐汾洲刺史崔骗恭之小女也，其母梦神人绛销衣，驾此龙，持紫函授於碧云之际，乃孕十四月而生少元。既生而异香袭人，维发覆目，耳当及颐，端丽殊绝。昔居无欲天为玉皇左侍书耳。
　　丘公鹤迹，方平蝉蜕。
　　《神仙传》：浮丘公昔接王乔游王屋山，歇鹤於路。王屋山有憩鹤台，台上鹤迹存焉，有浮丘公隐处，今南峰号为南岭是也。
　　《列仙传》：道士王远知字方平，举贤良方正，累迁中散。明天文，隐居山林。至汉帝累召不出，令郡守辟诣京师，而方平闭口不言。谓弟子曰：吾数将尽，明日当行。及期解化无尸，如蝉蜕耳。
　　剂京练精，钱铿闭气。
　　《修真秘诀》云：道人刻京年一百七十八，甚丁壮，朝朝服玉泉琢齿。玉泉者，口中津液也。朝旦未起，早漱津令满口，吞之。琢齿二七过，名日练精。
　　《神仙传》：钱铿即彭祖也，有道引衍，每有疾则闭气以攻所息。其气云行体中，下达指末，寻即体和。尝云：上士别状，中士异被，下士服药。服药百最，不如独外。后人集其探纳之衍为，《彭祖经》，行於世。
　　脉望何讽，矮子袁晁。
　　《原化记》：唐末书生何讽尝买得古书一卷，读之，巷中得发卷规四寸，如环无端，断绝处两头滴水升余，烧之作发气。讽常言於道者，道者曰：吁，君固俗骨，遇此不能羽化，命也。据仙经，白鱼三食神仙字则化为此物，名日豚望，夜以规当天中星，星使立降，可求还丹。取此水和而服之，即换骨上升。因取古书阅之，数处蠹漏，寻义读之，皆神仙字，讽方欺伏。
　　《广异记》：唐广德二年，临海县贼袁晁寇永嘉，其红遇风飘去数千里，遥望一山，青翠森然，有城壁，五色照耀。回妃就泊，见精合无人，房中唯有胡鞍子二十余枚，及蜀锦、黄金器物甚多。贼既不见人，乃竞取物。忽有一妇人从金城中出，谓曰：汝非袁晁党耶，何得至此。此器预尔何事，辄然取之。回视狭子，汝谓此为狗乎，非也，是龙耳，宜速还之。贼等各送物．归还，因问此是何处，曰：此是镒湖慈心仙人修道处也。
　　陶侃鹤吊，道合蝗消。
　　《贤己集》：陶侃居母忧，尝有二客来吊，不哭而退，化为灵鹤冲天而去，时人异之。
　　《高道传》：道士刘道合遇神人告之曰：闻子好道，志节不屈。以盟威摄召符与之，道合授而吞之，自是道法所施无不验。高宗将封泰山，雨不止，帝令道合禳祝，俄霁，得宠赐辄嗷贫乏。洛阳苦飞蝗，道合以符示官史，俾散帖境内，则蝗立消灭。
　　岐晖返室，慧虚波桥。
　　《高道传》：道士岐晖事苏法师，得、一丰洞法迹斗之一衍，师行之历年之久，湛然自得。尝以仙经云欲为仙客入太白，於是择门人志道者俱往。既至而返，则室中尝有神仙谈笑。
　　《广记》：慧虚即天台国清寺之僧也，时与同倡进行至一石桥，慧虚渡过，径上石壁，见一老人问曰：世传过桥见罗汉，不知罗汉何在。老人曰：此处乃神仙之福地，天帝之下府，金庭不死之乡，桐相上真王君主之，列仙三万人，上真三百，太上一年三降此官，较定天下学道之人功行，非罗汉所居也。僧曰：神仙可学否。老人曰：积功累行，白日升天。遂引数步，老人不见。忽在国清寺前。慧虚自后易道家服，好丹药修炼。终南山遇老人得丹服，乃获升举。人云老人乃张果老耳。
　　聂遇彭、蔡，谢会梅、萧。
　　《高道传》：聂师道居南一霉招真观，一日入山寻蔡真人，行抵暮，见一樵者问之：子何往。闻蔡真人隐此，愿一礼锡。樵曰：今暮矣，不可到，前有人家可宿。师前行，见一草舍，有一农者问：子何往。曰：寻蔡真人。农者曰：前所见樵者，乃蔡真人也。师叹曰：遇仙圣而不识，命耶。农者留宿，遂就寝。日高，主人未兴，师乃港行，逢一老人邀坐石上，问何往，具前以对，老人曰：夜宿农合，即真人之子也。老人曰：子道气甚浓，但仙骨未就。折草与食，举目而老人不见。归以告道众，众曰：子一入山逢三仙，老人者爻彭真人也。既见蔡真人父子，又见衫真人，岂非修真之至者。
　　《续仙传》：谢修通诣街山，感神人告之曰：庐绞玉笋山乃司命之别府，宜往彼修炼。修通从之。一日深入汉源，忽过一大馆合，见一青童出，问：子非谢修通乎，萧、梅二真人待子久矣。即引见二真人。修通再拜曰：尘世蝼蚁，责慕生道，枯骨重生，获期元会。真人乃赐松叶并嘉禾五穗与食，修通后得道尸解。
　　天活无恙，常枞有疾。
　　《高道传》：陶天活者，南安人，居海滨，海水忽溢，家人悉惊走避难。天活始生，其母挈去不能得，举家皆泣之。洎水落而归，其子在桑之交枝无恙，因名之曰天活。及长，慧悟而真气内足。自唐宪、穆、恭、文四宗期，充内供奉道士，时公卿大夫无不钦尚。后归海滨不复出。
　　《谈苑》：常找有疾，老子问曰：先生疾甚，无遗教以语弟子乎。找曰：过故乡而下车，子知之乎。老子曰：非谓其不忘故耶。枞曰：嘻，是已。过乔木而趁，子知之乎。老子曰：非谓其敬老耶。找曰：是矣。张口曰：吾舌存乎。曰：然。吾齿存乎。曰：亡，舌存以柔，齿亡以刚。纵曰：是已，天下之事已尽矣。
　　章仆金砚，谢仙铁笔。
　　《广记》：吴郡蒋生隐居四明，好炼丹药，积年不成。一日於贫子中雇得一．仆，名章全素，所谈神丹之事，蒋叱之曰：汝佣人，无妄言。章就出一瓢子取药一粒，谓蒋曰：此丹药能化土为金，借先生之石现以传之，可乎。蒋未之信。是夕章忽卒，未殓，已不见尸，唯衣带存焉，而石砚已化紫金矣。
　　《摭遗》：何仙姑居永州零陵邑，滕子京读守岳阳，一夕大雷雨，既霁，华容西峰石壁上有三字存焉，曰：谢仙火，字钵怪异。公命模字，询之，皆莫有知者，或曰零陵何仙姑叉知之，乃遣使往问之，仙姑曰：此雷部中一鬼耳，兄弟二人好以铁笔书字，其人长三尺。公遣人往西峰验之，果然。
　　张宽对星，善胜吞日。
　　《六帖》：汉武时有女子浴於渭水中，乳长七尺。上怪其异，遣问之，曰：第七车者知我所来。时蜀人张宽为侍中，宽对曰：天星主祭祀也，齐戒不洁，则女人星现。
　　《真武经》：昔善胜皇后梦吞日光而生真武，生而神灵，长而勇猛，不统王位，惟务修行，辅助玉帝，誓断天下妖魔，救护群品。日夜於王官中发此誓愿，父王不能禁制。遂拾家辞父母，入武当山中修道四十二年，功成果满，白日登天。
　　屈原见斥，贾谊被黜。
　　《拾遗记》：屈原以忠见斥，隐於沅湘，披华茹草，混同禽兽，不交世务，探相实以和桂骨，用养心神。被王逼逐，乃赴清玲之水。楚人思慕，谓之水仙，其神游於天洞，精灵降於湘浦，楚人为立祠，至汉末犹在。其山中有灵洞探药之人入之，迥然天清霞辉，花芳柳暗，丹楼琼宇，宫殿异常，众女霓裳，冰颜艳质，与世殊别。饮以琼浆，赠以丹醴之诀，遂绝饥渴。泊归里邑，各非故乡邻。寻得九代孙问之，云：远祖入洞庭山探药不还，今经三百年也。
　　《真诰》：西明都禁郎贾谊昔为治马融事不当，被黜，守泰山。泰山君近请为司马，已被可。
　　少君石像，太真金钗。
　　《拾遗记》：汉武帝诏李少君谓曰：朕思李夫人，可得见乎。君曰：可遥见，不可同於幛惺。合海有潜英之石，其色青轻如羽毛，寒盛则石温，暑盛则石玲，刻之为像，不异真人。使此石像往，则真人至矣。帝后得石，即命工图刻作夫人形像。刻成，乃置於轻纱幕裹，宛若生时，帝大悦。
　　《仙传拾遗》：杨幽通本名什伍，幼遇道士教以考召之卫。明皇幸蜀马鬼之后，属念妃子不已，乃召什伍至行朝，上问其事，对曰：虽天上地下冥寞之中、鬼神之内，皆可历而求之。上即命什伍遍加求访，然莫知其所，后於蓬莱山南官西废有群仙所居，上元女仙张太真即贵妃也，什伍往见之，曰：我太上侍女，隶上元官。圣上即太阳朱官真人，偶以宿绿，世念颇重，谪於人问，此后一纪，自当相见。乃取开元中所赐金钗钿合各半、玉毫子寄以为信．。圣上见此，自当省忆。言讫流涕而别。什伍以此物进之，上潜然良久。
　　元子奉戒，季伟长斋。
　　《真诰》：元子少好道，遵奉戒法，至心苦行，日中菜食，炼形守精，不接外物，州府辟聘，一无条就。或道山林，屏弃风尘，志愿凭子晋於维岑，倡陵阳於步元，故改名为元子，自字为延期矣。
　　《登真隐诀》云：季伟昔长斋三年，谒诚单思，乃能服日月光芒之气，於是神光映身也。
　　曾子纳屦，何娘织鞋。
　　《南华真经》云：曾子居卫，缢抱无表，颜色肿呛，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉拎而肘见，纳屦而踵次。曳踪而歌商颂，其声满天地，若出金石。天子不得臣，诸侯不得友，故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。
　　《广记》：广州何二娘者，以织为业，年二十与母居，素不修仙卫，忽谓曰：住此闷，意欲行道。后一日便飞去，上罗浮山，亦往来萧寺山北。循州去南海四百里，有杨梅木大数十围，何氏每探其实，及斋而返。开元中，劲令遣使召，至途中，使者悦其色而未言，忽云：使者有此心，不可留矣。言讫涌身而去，不知所之。
　　开卒抱石，江叟遇槐。
　　《见闻录》：鄂州黄鹤楼下有石光彻名日石照，其石世传以为仙人洞也，有守开老卒每晨起铃拜洞下。一夕，月如画，见三道人自洞中出，吟笑久之，将复入洞，卒即从之，道士曰：汝何人耶。卒具言其所以，且乞富贵。道士曰：此洞问石速抱一块去。卒持而出，明视石乃金也。
　　传记：有江支者，善吹笛，能作龙吟，后适阕乡，至盘豆馆道傍大槐下醉寝，夜见一人数丈，曰：荆山馆中一郎来看大兄。便闻槐上有人下来与语。及明，至荆山馆中见庭槐十围，疑附神物，乃曰：某好道不逢师，木神有灵，乞与指教。神曰：但入荆山求鲍仙姑，铃获度世。支入山，果遇仙师曰：子有琴高之相矣，今赠子美玉笛，吹三年可致洞中龙持水丹来，吞之便为水仙。史后三年，岳阳寺楼吹笛，果有龙化为人持丹而来，饵之，遂变童颜，入水不濡。
　　古忘宦情，韩谨臣节。
　　《神仙传》：古元之因饮酒而卒，三日再生，云游和神国，异花珍果，四时不凋，田畴尽长大瓠，瓠中实皆五谷，甘香珍美，非中国稻粱之比。四时之气常熙熙和淑，如二三月，国人日担道览之，歌咏陶然，暮夜而散。元之既苏，疏放人事，都忘宦情，进行山水，自号知和子。后不知所终。
　　《神仙感遇传》：唐宰相韩况廉问浙西，强悍自负，常有不执之志。有适客李顺者，泊舟於京口，夜恩灯断，忽飘至一山下，上岸寻求，行五六里，见宫阙华丽，有乌巾岸情者语之曰：欲寓金陵韩公一书，无辞劳也。因问此何处也，答曰：此东海广桑山，是鲁公宣父仲尼得道为真官，理於此山，韩公即仲由也，性强自恃，夫子恐其攘刑纲，致书以谕之。顺得书即还舟中，适巡则达旧所。既而投所得之书，公发书视之，古文九字了不可识，乃拘挚顺以为妖妄。有一客丽眉古服，言善识古文，公出书示之，客曰：此孔子书，乃夏禹科斗文也，文曰：告韩况，谨臣节，勿妄动。公异之，韩自是拱默，克保终始。
　　巽二起风，葛三避雪。
　　《幽怪录》：晋州刺史萧至忠将以腊日畋游，有樵者於霍山见一长人，俄有虎兕鹿豕狐兔骈匝，长人曰：余元冥使者，奉北帝命，腊日萧使君猎汝等，若干合鹰死，若干合箭死。有老麋屈膝求救，使者曰：东谷严四善谋。群兽从行。薪者随岘之，茆堂中有黄冠一人，老麋哀请，黄冠曰：若令滕六降雪，巽二起风，则萧使者不复猎矣。薪者回，未明风雪弥日，萧使君不出。
　　《广记》：崔希真善攻画#1，好修养，一日大雪中见一老人蓑衣避雪门下，崔邀之家，与老人同入至幛惺前，老人顾望，倏忽不见，觅之无踪。遂归帏中，有画松木一株，仙人药茨在下，崔未之晓，请问李含光先生，先生曰：此葛仙公第三子之所画也，意谓得道者寿若松桥之谓也。
　　抱一啸傲，卢鸿磬折。
　　《武仙童碑》云：抱一啸傲，升平轻欺富贵。扶疏丹桂，难藏明月之光，峭绝青山，莫滞白云之进，言之不足，道在其中。词多不录。又诗一首云：圣主搜罗物外人，总求金阙见虚真。余余不愿彰名姓，别得田元道可亲。仙童昔持此书与茅山朱自英先生，先生得书而使者忽不见，疑即仙童自至也。仙童姓武名抱一，人呼为武仙童。
　　《北梦琐言》：明皇召嵩山隐士卢鸿，三诏乃至。及谒见不拜，但磬折而已，问其故，鸿对曰：《老子》云：礼者忠信之薄，可不足依，山臣鸿敢以忠信奉见。帝异之。
　　潘老肴僎，玉仙铀蘗。
　　《原化记》：唐嵩山少林寺，元和问尝因风雨后有一老人策杖叩门求宿，寺人以闭门讫，指寺外空屋令宿，亦无床席。入更后，僧人见寺外灯火怪而问之，见其屋内设苜幕华盛，陈列肴撰，老人饮嗷自若。及晓，老人睡起漱盥讫，取床席帐幕内葫芦中，空屋如故。问其姓名，云姓潘氏，从南岳北游太原。后时有见之者。
　　《青琐》：太原府助教张世宁暴疾将终，吟曰：翠羽旌幢仙子宅，紫云楼阁玉皇家。人问风物易分散，回首武陵空落花。既卒，神降其妹曰：我籍系上天第十八洞玉仙人也，因会瑶池，考视尘中地仙功行簿，闻人闲铀叶香，徘徊不进，遂犯后至之罚，西王母启其事，为我有人问酒分，宜谪偿之，寓边浮生，今还本籍。因歌曰：休休休，偷得休时便好休，欢喜充家无彻头。
　　仙宗赤鲤，公远白鱼。
　　《高道传》：傅仙宗隐资阳山，明皇召见。时利州江红多溺，津人告苦，师投符於江，翌日果有二鲤鱼死於滩上，肚上有丹书字云：赤鲤赤鲤，生於河水，不避仙官，宜得其死。刺史奏闻，诏立生祠於江侧。
　　又，罗公远在唐时已数百岁，乍老乍少，人莫识之。时太守酿属吏于郡之园亭，士庶竞至，忽一白衣来，有一小童叱之曰：汝擅离本处。白衣人去，史执小童以白太守，问名，答曰：罗公远，适见龙王，为公逐之。刺史未之信，曰：可见本形否。曰：不难。遂穿一穴，以水引之，一白鱼随流而跃，青烟如线，顷之黑气横天，雷电而雨，化白龙飞去。
　　赤须堕发，紫霞生须。
　　《神仙传》：赤须子者，丰人，云秦穆公时主鱼吏也，食松实、天门冬，齿落复生，发堕更出。后去上吴山七十余年，莫知所之。
　　《酉阳杂俎》：东陵圣母庙主女道士康紫霞，自言少时梦中被人录於一处，言天符令摄将军巡南岳，遂以金锁甲令骑，导从千余人，马蝶向南去。须突至，岳神拜迎马前。梦中如有处分，岳中峰、蛮汉谷无不历也。恍惚而返，鹑呜惊觉，自是生须数十茎。
　　鲍说兄弟，积薪妇姑。
　　《真诰》：司命君曰：女真鲍观，其七世祖李湛、张虑本在渭桥为客舍，积行阴德，好道希生，故令福逮於观。使人易世变炼更生，合为兄弟，根冑虽异，德废者同，故当生氏族，今在洞天中仙矣。
　　《广异记》：翰林棋者，王积薪从明皇西幸蜀，宿深溪之家，有妇姑止给水火，才暝，阖户。积薪夜闻如谓妇曰：良宵无以为适，与子围棋可乎。堂内无烛，妇姑各在东西室，妇曰：起东五南九置子矣。姑曰：东五南十二置子矣。妇又曰：起西九南十置子矣。姑曰：夜及四更。其下止三十六，姑曰：子已北矣，吾止胜五枰耳。达明，请问於姥，姥顾妇曰：是子可教以常势耳。妇乃指示攻守杀夺、救应防拒之法，甚略，姥曰：止此已无敌於人问矣。积薪行去数步，回顾已失向室庐矣。
　　周宝改葬，骑生结庐。
　　《稽神录》：周宝为浙西节度使，治城惶。至鹤林门，得古冢棺椟将腐，发之，有女子面如生，衣服皆不败。掌役者以告，宝亲视之，曰：此当是尝饵灵药，待时而发，发则解化之期矣。即命改葬之，具车举声乐以送。宝与僚属登望之，行数里，有紫云覆输车之上，众咸见一女子出自车中，坐紫云冉冉而上，久之乃没，开棺则空矣。
　　《列仙传》：骑龙呜年少时，於地中得一龙子，状如守官，骑生结庐以养之。及龙大，坏庐而去，不知所在。至五十年许，忽见龙呜骑龙而至曰：今年五百里有水灾。人以为妖，及期果大水，死者万计。
　　三洞群仙录卷之十八竟
　　＃１『画』字原作『画』，据《辑要》本改。
　　三洞群仙录卷之十九
　　正一道士陈葆光撰集
　　德休鱼飨，子骞脯祭。
　　《续仙传》：曹德休常谓人曰：若家有疾苦，就求德休符药，不爻惠以财帛，但以江鱼为脍一盘，并美酒一壶飨吾，则疾自痊。乡人钦之如神。一日告人曰：我拾此入天宝洞去，然来年牛疫颇甚，我留姓名与汝传道，牛疫之时以脍飨书其字帖牛角上，自当无苦。其后牛果大疫，一境之内帖其字者免夹，不帖者皆毙。
　　《武夷山记》：玄灵老君华真仙师遣弟子名属七乘云驾鹤，游历此山，人多呼为控鹤仙人。昔魏王名子骞，与张湛、孙绰等同在此山修道，会天尢旱，魏王置酒脯祭仙人析雨，感控鹤仙人乘云跨台马从空中而下，遂妇雨泽。张湛等既获见，即默诗一绝云：武夷山上武夷君，白马垂鞭入紫云。空裹只闻三奠酒，龙潭波上雨零零。仙人得诗甚喜。
　　苏林吐纳，先贤服饵。
　　《神仙传》：苏林遇涓子告之曰：欲作地上真人，叉先服食，当去三尸，杀灭谷虫。不去三尸而服食者，谷虽断而虫不死者，徒绝五谷，动劳吐纳而虫生，求不死不可得也。遂授之以三元真一之道，乃曰：非有仙录者不得授，此书秘密，非人勿传。
　　《仙传拾遗》：杨先贤历访名山，周游洞府，从葛永读得道，因其化迹处筑室居之。逾年，忽一夜见光明如昼，常仙降焉，问所修之道，先贤稽首曰：粪壤之质，见岁月易迁，常恐奄谢，志期度世耳。莘仙悯之，遂赐丹华，服饵白日上升。
　　通微清爽，李根奇异。
　　《续位传》：道士邹通微，不知何许人，神气清爽，多游名山，人多识之。或时不见，莫知能测。及丹成服食，即於酒楼上飞升去。
　　《抱朴子》：李根，许昌人，能变化隐形，入水火中，人皆奇异之。有女弟子窃根素书以观，得根记其学道之年，日计已七百年矣。或云根两目方瞳，按仙经云：年八百岁者童子乃方。根常与弟子云：我虽未得与天地齐，亦不为下土之士矣。
　　弱翕黄犊，自然丹哥。
　　《西清诗话》：锺弱翁传帅平冻有方士通谒，从牧童牵黄犊立庭下，弱黄异之，指牧童曰：道人颇能赋此乎。笑曰：不烦我语，是儿能之。乃大书曰：草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣迹月明。既去，郡人见方士檐两大瓮长歌出郭，迸之不见。瓮乃二口，岂吕洞宾耶。
　　《秘阁闲谈》：池州凤凰山道士赵自然，梦阴真君与桥叶一枝食之，因而不食，神气异常，为诗曰：尝欲栖山岛，闲眠玉＇洞寒。、丹哥时引舞，来去跨云鸾。或问何名丹哥，曰：鹤也。
　　允当愍虎，君平牧鹅。
　　《道学传》：历阳谢允当见饿虎闭在槛弈，允当愍虎之穷，关而出之，虎伏地良久乃去。
　　《幽闲鼓吹》：鹅羊山在长沙县北二十里，本名束华山，亦谓之石宝山，上有仙坛丹电。《湘中别记》云：昔郡人成君平年十五，兄使牧鹅、羊，忽遇一仙翁将入此山，兄后寻至山中，见君平，因问牧鹅羊何在，指白石曰：此是也。遂耻起，随兄去，旬日却还山下，复化为石，今犹存焉。毕田诗云：羽客何年此炼丹，尚留空电镇孱颜。云中鹞犬仙应远，山下鹅羊石髓顽。湘渚几因沧海变，辽城无复令威还。何年仙驭重来此，尽遣飞升上九关。
　　金访蓬子，针寄田婆。
　　《神仙传》：唐王处士者，洛阳尉王锯之侄四郎也。锯赴调入京，过天津桥，四郎布衣草履，’形貌山野，珊初不之识，四郎曰：叔今赴选，侄少物奉献。即出金五两，色如鸡冠，可访金市张蓬子计之，当领钱二百千。某比居王屋小有洞，今将家往峨媚山。珊访之，则已行矣。金市果有蓬子，出金示之，惊喜，此道者王四郎所化金也，且无定价，因如其数酬之。
　　《传奇》：许柄岩八蜀登危栈，忽与马俱坠于崖穴中，因遇太一元君，君曰：子所乘马乃吾洞中之龙也，以作怒伤稼，谪在人问。贫荷子有仙骨，故得值之。子归放之渭曲，勿复驾也。有一玉女曰：龙子回日，号县田婆针与寄少许来。遂跨马如飞，食顷已达号县之庄，询访田婆市针百枚，系于马鬣，放之渭滨，果化为龙去。田婆者，盖亦仙人也。
　　夏侯美睡，礼和善歌。
　　《位传拾遗》：夏侯隐者，大中末游茅山、天台间，常担布囊竹杖而已，或露宿於坛中林下，人岘之但见云气蓊郁，不见其身。每登山渡水而闭目美睡。同行者闻其鼻鼾之声，而步不蹉跌，足无蹶碍，至所止即觉，时号为睡仙。
　　《真诰》：传礼和常服五星气而得道，礼和善歌，歌则乌兽飞聚而听声焉。
　　钦真力勤，合灵睡嫩。
　　《女仙传》：唐杨钦真本田家女也，适王谓为妻。夫贫力田，杨氏妇职甚馑，夫族目之为动力新妇。一日忽沐浴着新衣逝去，是夜邻人皆闻有天乐异香自西北来，次日夜复闻音乐之声，异香酷烈。县令李邓闻之，率众来看，则妇完在床矣。邓问去来之由，答曰：向仙仗来迎至华山云台峰，峰上有四女真先在，彼与语甚洽，曰：同生浊世，共是凡身，一旦绦然遂与尘膈，今夕何夕，欢会于斯，宜各赋诗以道其意。於是更相唱和。钦真诗曰：人世徒纷扰，其生似舜华。谁言今夕裹，晚首视烟霞。钦真后复仙去。
　　《郡阁雅谈》：吴合灵为道士，居南岳，俗呼为吴揉，好睡，经旬不食，尝言：人若要闲即须嫩，如动即不闲也。素不攻文，忽作上升歌云：玉皇有韶登仙职，龙吐云兮凤着力。眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界只如指掌大。当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。
　　刘遁同舟，公垂共简。
　　《名贤诗话》：晋公旧有园在京师保康门外，园内有仙游洞景最潇洒，道士刘遁作仙进亭诗赠公云：屡上仙进亭上醉，仙游洞裹杳无人。他时鹤驾游沧海，同看蓬莱岛上春。公莫晓其诗，洎南迁，遁往见公於崖，公方思其诗，乃知遁异人也，与之同泛舟海上而饮，公曰：今日之谪，子之诗意也。
　　《续元怪录》：故淮海节度李绅尝见一老父曰：年少识我否。曰：我唐若山也，子非李绅乎。对曰：某姓李，不名绅。对曰：子合右绅字公垂，在仙籍矣，今夕罗浮常仙有会，能随我一进乎。乃袖出一简若勿形，纵横曳之，觉长阔数尺，宛若舟船。父与绅俱登其中，戒令闭目，但觉风济汹涌似乏江海，遗巡俄抵一山，楼殿参差，萧管寥亮，端雅士十余人来迎曰：公垂果能来，人世凡浊，苦海非浅，自非名系仙籍，何路得来。曰：子能留此乎。绅曰：身未立家不获辞，恐若黄初平贻忧於兄弟。曰：子既念归，虽仙录有客而俗缘尚重，然美名崇宦亦皆得矣，宜勉之。乃遣归。自是改名绅字公垂，果登甲科，历任将相之重。
　　卢娘绿眉，阮籍青眼。
　　《杜阳编》：唐永#1贞年，南海贡卢眉娘年十四，眉绿且长，故有是名。眉娘幼而惠，工巧无比，能於一尺绢上将《灵宝经》八卷，字如粟粒，而点画分明。又善作飞云盖，以丝一约分为三段，染成五色，结为金盖，其中有十洲三鸟台殿麟凤之像，而执幢捧节童子亦不啻千数。顺宗欺其工，谓之神人，度为道士。归南岳，仍号逍遥。
　　晋阮籍字嗣宗，为步兵校尉，不拘礼节，能为青白眼。尝於苏门山遇孙登，与商略终古及柄神导气之衍嗡登不应，籍因是长啸而退。至半岭问，有声若鸾凤之音，响乎昆谷，乃登之啸也。
　　昭武银鼎，士良玉版。
　　《洞微志》：封昭武者，余抗酒徒也，因乘舶船为暴风漂至岛上，俄闻异香，远望有道士坐於西岸，昭武急趁作礼。道士坐石下，有一银鼎，鼎面浮一大珠，道士曰：汝何来。武对以穷困，欲投新罗。道士曰：视君之面无外夷禄，可却乘舟，吾与好风送还明州。昭武析之曰：生平为酒所泥，饮食微勘，支体瘦瘠。道士笑曰：但饮此汤。遂於鼎中以银瓢取半瓢与饮之，真甘露液也。又告以理生之计曰：但贩马，当自给。因问先生姓，曰：我阴真人也。远巡风起，道士催登小舟，又飘一夕，日出已在明州矣。
　　《唐逸史》：元和初，万年县所由马士良犯事，王爽为京尹，严酷铃杀之，士良亡命太白山，至於炭谷派岸，藏於大柳木下。才晓，有五色云自空降，仙女在中，水滨有金槌玉版，连扣数下，青莲涌出，每叶旋开。开毕，仙女取擘三四食之，却乘云而去。士良见槌板尚在，扣之，少项复出，士良食七八枚，顿觉身轻。
　　郭宪嘤酒，斑孟漱墨。
　　《贤己集》：郭宪，武德七年为光禄勋，从驾南郊。宪在位，忽回向束北，含酒三叹。诏问其故，对曰：齐国失火，故以此厌之。后果然。
　　《三洞珠囊》：班孟，或云女子也，能飞行终日，又能坐虚空中与人语，又能入地中去，初时没足至胸，渐渐但余冠情，良久而尽没不见。又能含墨着口中，舒纸着前，嚼墨漱之皆成字，竟纸各有意义。服丹，年四百岁更少，入大冶山去。
　　道荣虎坑，龙威乌迹。
　　《感应录》：北齐由吾道荣少为道士，因遇南岳仙人，符水禁呢、阴阳历数、天文、药性无不悉解。尝至辽阳，有虎去马止十余步，人皆惊走，道荣徐以杖划地成大坑，虎遽去矣。
　　《仙传拾遗》：龙威丈人隐居包山，亡其姓氏。吴王阖间十二年观兵於敌国，途由包山，山有洞穴，吴王欲知其深浅，请隐居穷究之，遂秉烛昼夜行一百七十四日而还。见金城玉宇，有光如昼，紫玉流黄问为窗牖。其城门榜日天后别官，藻锦甚盛，玉房中得素书一卷，皆乌迹篆糟之文。归以书奏吴王，王后使责其文以问孔子曰：寡君昔游包山，有赤乌街此书於车前，使下臣责灵文奉谒，愿告休戚。孔子发函遽曰：昔夏禹理水功毕，乃游於锺山之阿，得黄帝、帝营等所受太上灵宝真经，藏一通於名山石衔中，一通付於水神，当有得道之士以献於王。若云赤乌所街，丘未闻也。
　　忠不岳拜松，姚光墦荻。
　　《名贤小说》：道士吴崇岳辟谷，尝登松梢礼拜福建转运使周渭，因请随行，抵于德化县。县东有古松一株，高八九十尺，上有鹤巢，乃命岳登之，宛若猿揉，容易直上，出鹤巢之外，端身飞步，手无攀绿，就纤枝拜如平地。其松枝柔软，随步低昂，了无损处。渭赠诗云：楮皮冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。枕中经妙谁传与，肘后方新自写将。百尺松头几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。
　　《感应录》：吴姚光善火衍，吴王积荻数千束，使光坐其上，又以数千束裹之，因猛风翻之，翻讫，谓光已化为烬，而光端坐灰中，振衣而起。
　　得一宝符，伯威仙籍。
　　《仙传拾遗》：史得一者，自言咸通中因秋雨浃旬，山水泛溢，一旦微霁，见江滨一物随水横流，以杖引之，得焉。开视，乃老君三部符也，浮水中而不湿，心甚异之，收还家，其夜有光，彷佛二童随之，与语云：我侍符童子也，太上宝符久传人间，缮写讹谬，迨失宗旨，文字既误，鬼神无所禀伏，由是行之少效。今此正文以付得道之子，救民疾苦，无不应验。后数年，童子告白太上降驾太白山，可往朝拜，因入太白不还。
　　《真诰》：赵伯威少学邓邺张先生得道，晚在中岳授《玉佩金当经》於苑丘林子，今亦得道，入华阳洞天，主管仙籍并记学者之姓名焉。
　　汉儿划地，秦妇筑城。
　　《丹台新录》：汉初有四五小儿路上划地戏，一儿歌曰：着青裙，入天门，揖金母，拜木公。时人莫知之，唯张子房知之，乃往再拜，此乃束王公之玉童也。所谓金母者，西王母也，木公者，东王公也。仙人拜王公，揖王母。
　　《广记》：唐开元中，代州都督以五台多客僧，恐妖伪事起，非住持者悉逐之。客僧惧逐，多窜山谷。有法明者，深入马门山幽涧之中，有石洞容人出入，涉水渡岸，行二里至草屋中，有妇人并衣草衣，容色端丽，见僧愕然问云：汝是何辈。僧曰：我人也。妇人笑曰：宁有人形骸如此。僧曰：我事佛弟子，佛须槟落须发故尔。僧问此何处，妇云：我是秦人，随蒙恬筑长城，被其苦，乃逃至此，食草根以得不死。僧辞出，它日备粮更去，则迷不知其所矣。
　　伯庸鹤唳，藏质鸡呜。
　　《皇朝类苑》：王参政伯庸得疾，既委顿，是夕有灵鹤十余只空中嘹唳。八月二十夜，月甚明，时其弟纯臣差知亳州，公史来接，皆以为怪讶。须臾公薨，韦鹤遂散，时人以为伯庸当作仙官尔。
　　《高道传》：道士叶藏质字含象，精於符卫。婆州牧为邪物所挠，诣请符。至中路犯秽，忽失之。牧亲造，见案上有筒，封签甚固，乃前请之符也，因焚香致匣捧归，邪物遂绝。牧表其贤，懿宗优诏石门山居为玉霄观。一日命酒召其友人，语及平生事，然后告以行日。及期，窃题於门曰：鸡呜时去。门人遂闻环佩杂萧管声于空中，须突鸡唱，视之已化，年七十四矣。
　　三洞群仙录卷之十九竟
　　＃１『永』字原作『未』，据《辑要》本改。
　　正一道士陈葆光撰集
　　青丘元老，紫微小星。
　　《异人录》：台州道士王远知善《易》，知人死生祸福，作《易总》十五卷。一日雷雨云雾中，一老人叱曰：所泄者书何在，上帝命吾摄六丁雷电追取。远知惶惧据地，旁有六人青衣已捧书至，老人责曰：上、方禁文自有飞天保卫，秘藏元都，汝是何者，辙藏细扶。远智对曰：青丘元老传授。老人曰：上帝就下，汝仙品已及，授度期展四年二已数也。师后於光宅中尸解。
　　《湘中野录》：太祖居潜日，与赵韩王普道长安市，忽逢陈希夷曰：可市饮乎。太祖曰：可。与赵学究同之，希夷眸睨韩王曰：也得也得。既入酒合，韩王足痹偶坐席左，陈怒曰：紫彻垣一小星，辄据上次，可乎。斥之便居席右。
　　李虞《论语》，顾欢《孝经》。
　　《逸史》：信州李虞员外与杨棱道华山，俄至一小洞，见川岩草木不似人问，有紫衣人邀入居处，若公府，多竹屋，堂室甚洁，自言姓杜名子华，因避世，便过仙倡，居此已数百年矣。因留宿，饮候皆甚精丰，肉有驰羊，其状如牛，书有《论语》。留连累日，各遗银器数事，遣使者导之而返，曰：此可住否。二子色难。子华笑执手而别。后寻其洞穴，不可见矣。
　　《道学传》：宋顾欢善道衍，弟子饱云绶门前有一株木，大十余围，上有精魅，欢印木，木即桔死。又有病邪者问欢，欢曰：家有何书。答曰：唯有《孝经》。欢曰：可取仲尼居置病人枕边恭礼之，自差。而后病者果愈。
　　王远题门，隐容浚井。
　　《王氏神仙传》：王远字方平，明天文图识，逆知吉凶。汉武帝问灾祥，不答，乃题官门四百余字，预说方来。帝恶之，令人·削除，外字虽灭，内字复见，墨进彻入板裹。
　　《广记》：房州竹山县阴隐容家浚井，千余尺而无水，工人扪壁见别一天地日月世界，榜曰：天柱山。门内两童皓齿繁变，问：汝胡为至此。工人具陈本末。须突有徘衣传劫曰：以礼遣之。引至清泉洗浴，白泉漱饮，甘美似酒。行半日，见官室皆金玉，题云梯仙国，工人询曰：此国如何。答曰：诸仙初得仙者，关送此国修行。
　　王皎破脑，杨公击顶。
　　《酉阳杂俎》：王峡先生善仗衍，天宝中偶与客夜中露坐，指星月曰：时将否矣。为邻人所传，时上春秋馒其头数十方死，因破其脑，骨厚一寸八分。峡先与达奚侍郎还往，及安史平，皎杖屦至达奚家，方知异人也。
　　《北梦琐言》：淄齐问有道士杨仙公者，莫知其年寿，耆老自童稚见之。每出问巷，儿童聚而观之，或就铁铺借铁椎自击其顶，或令人极力击之，一无所损，唯言甚快。入山林与虎豹为戏，以手击之，猛兽为之偃仆。多劝人行阴德。长兴中入蜀，居峨媚去也。
　　祈嘉呼遁，仲甫吸景。
　　《晋逸史》：析嘉字孔宾，年二十许，好学经史。夜静，忽於窗问闻有声呼之曰：析孔宾，凭去来，修饰人间事，甚苦不可谐，所得未毫铢，所丧已山崖。嘉遂遁去，西游海渚，教授门生三千余人。
　　《王氏神仙传》：王仲甫少好道卫，得吸景养霞之法，行之四十余年，一夕梦神人告之曰：子所以不得升度者，谓其脑官亏喊，灵津未溢。遂授以服食之法，方得上升，今在玄洲矣。
　　成师挈囊，伊尹负鼎。
　　《高道传》：成道士，不知何许人，明皇闻其名，召入馆，于蓬莱院问道衍所修，皆不对。未几乞归山，上允，乃挈布囊而去，人皆笑之。而后因撒幕，壁上有题诗曰：蜀路西行，燕师北至，本拟白日升天，且看黑龙饮渭。其字刮洗愈明。不数月，禄山起，明皇乃入蜀。
　　《仙传拾遗》：伊尹，商人也，其先佐夏为诸侯，母将孕，游於西川之上，大水遽至，母惊奔避水，乃拱而立化为枯桑。水退，父来求之，谓已溺死，忽见桔桑非昔所有，疑妻所化，以石扣之，闻空桑中有儿声，取养之，遂以伊为姓。及长，明纬侯声律阴阳，探幽察微，志救天下。负鼎干汤，汤大悦，用之为相。年八十，弃位绝粒，示死於家。太上命太和真人蒙谷希授以解形之法，入蒙秦山石室修之，白日上升。
　　元达梦乌，文子击蜕。
　　《三洞珠囊》：邓郁之字元达，南阳新野人，尝梦一乌吐印以与之，自是民问有疾，辄以印治救，求为符章，病者自愈。
　　《汉郊祀志》注《列仙传》曰：崔文子学仙於王子乔，子乔化白蜕，文子惊，引戈击之，俯而见之王子乔之尸也，须臾化大乌飞去。
　　玉兰调腹，上仙蜕皮。
　　《集仙录》：张玉兰，天师之孙也，幼不茹荤，年十七梦赤光自天而下，光中金字篆文随光入口中，因而有孕。母氏责之，终不言所梦，唯侍婢知之，一旦谓曰：吾不能忍耻而生，死后当剖腹以明我心。其夕无疾而卒，见一物如莲花鹃腹而出，视之乃素书金字《本际经》十卷，传於世问。遂葬玉兰，忽大风云雨棺飞在木上，失经及玉兰所在。今墓在益州温江县女郎观是也。
　　又，董上仙，遂州方义女也，年十七，神姿艳雅，故号上仙。一旦紫云垂布，天乐下於其庭，二青童引之升天。父母素愚，号哭呼之不已。去地十数丈，复下还家居数月，又复如是。后因蜕其皮於地，形衣不解，乃飞而去。
　　杜琼作赋，许坚能诗。
　　《真诊》：邓都山上林木水泽如世问，但稻米粒几大，味如艾，其余四谷不尔，但稻为重思耳。杜琼作《重思赋》曰：霏霏春茂，翠矣重思，灵气交被，嘉谷应时。四节既享，祝人以祀。神禾郁乎浩京，巨穗横我元台。爰有明祥，帝者以熙。此之谓矣。
　　《雅言杂载》：许坚，江左人，多居三茅，不知其年岁，形容不变，多谈神仙事。能诗，如题茅山观云：常恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松揪古色玉坛静，鸾鹤不来青帝高。茅氏井寒丹已化，明皇碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。又一绝寄合人徐铉云：几霄烟月锁楼台，欲寄侯门荐补才。满面天埃人不识，设随流水出山来。
　　丘伯相鹤，桐君碎鸡。
　　《相鹤经》云：浮丘伯昔授之於王子晋，后崔文子学道於子晋，得其文，藏之嵩山石室，淮南公探药得之，遂传于世。经云：鹤，阳鸟也，弃金火之气以生，三年顶赤，七年善飞，又七年十二时呜，六十年茸毛生，泥不能污，一百六十年雌雄相视而孕，一千六百年不食而胎生。其相以长颈修练则善呜，龟背别腹黝能舞，乃仙人麒骥也。
　　《卓异记》：建安三年，茸图国默呜石鸡，色如丹，大如燕，常在地上，应时而呜，能远彻其国，闻其呜乃杀牲以祀之，当声处掘则得此鸡。若天下太平，翔飞颌顽以为嘉瑞，亦谓之宝鸡。又听地中以候晷刻，道士云：仙人桐君探石入穴数里，得丹石鹞，春碎为药服，令人有声气，后天而死。宝鼎元年，四方贡异珍，有琥珀，燕置之静室则吗翔，此之类也。
　　员外秽夫，屯田役卒。
　　《逸史》：唐大历中，有王员外郎者好道卫，虽在朝列，布衣山客日与周旋。一日会除秽，裴老与语，王君异之，其妻呼马曰：身为朝官，与秽夫交结。遣人逐之而去。居一日，复来，布抱曳杖，颇有隐逸之风，曰：员外非真好道，乃是爱药耳。因取王君一铁合可二斤许，解小药裹两粒如麻果，捻散合上，却堆火烧之，食顷取出，乃上金，色如鸡冠，王君惊叹。乃别去，后不知所之。
　　《括异志》：屯田郎曾公奉先，嘉佑中知惠州，居有蔬圃，役老卒守之，灌待尤力，凡所欲之物，秘先政之。曾问曰：汝常逆知吾意，何也。卒曰：偶然耳。曾自此亦待之善。一日白曾曰：荷使君厚顾，某非碌碌者，今夜三鼓请乞一到园中，有秘衍上闻。公听然许诺，将具公裳诣之，家人皆曰：岂有郡守夜半公裳谒一老卒哉。遂止。黎明，报园子物故，仍於腰下得白金数两，曾为买棺殡于野。数月有人自广州来，卒附书为谢。发其冢，但布抱巾屦存焉。
　　毛女食松，何娘采橘。
　　《神仙传》：毛女字正美，隐华山，形体生毛，自言秦时官人，后流亡入山，道士教食松叶，遂不饥寒，身轻如飞。陈搏常与游华山，樵人多见之。有诗赠曰：药苗不满笋，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。其二曰：曾折松枝为宝栉，又编栗叶代罗懦。有时问着秦官事，笑捻仙花望太虚。
　　《续仙传》：何阿六者，徐州女也，华阴云台观为诸女冠探薪汲水数年。诸女冠因话江吴问有甘橘美果，而秦川难求，阿六笑曰：此不难致，近亦有之。言讫出门，食顷袖出甘橘五六枚与诸女冠，因曰：广训柑子甚美。又致十余枚，分食之。后三年，有崔炼师自罗浮山游华阴，因话及前年广州官园内有妇人盗探柑子，擒之忽失，众乃验阿六非常人也。
　　元放乞骸，窦峙藏骨。
　　《丹台新录》：左慈字元放，得九丹变化之卫，曹公求之不与，公欲杀之，求乞骸骨。公为设酒，慈曰：今当远旷，乞分杯饮酒。公曰：善。慈拔簪以画杯酒，酒中断，慈即饮半，半送与公，公不喜，未即饮，慈乞尽自饮，饮毕以杯掷屋栋，动摇如飞乌状。众举目瞩视，已失慈所在。
　　《真诰》：茅君云：女仙窦琼英，其七世祖峙每以藏枯骨活死为事，其阴德有及於琼英之身，而得进於华阳洞府。
　　宋江鬼堆，衡山仙窟。
　　《天师符记》：益昌之东有县日嘉川，又东北二十里有水日宋江，江中有聚石日天师殡鬼堆，江傍巨石有文突起日天师符，如利如刻，如钩如勒，如籀篆而尊雄劲毅，如甲冑猛士仗剑而立，凶邪视之，孰不股栗，士人以纸墨印用，能辟邪。元和七年仲春，安行罢官叩南，道由益昌，华人张当世时知绵谷县，辄以天师符见赠曰：非吾乡属，不可得也。於是置其符书筐中以归，半年发筐而鼠碎群书，独符无毫发伤。吁，其异也。宣德部知凤翔府扶风县，李安行记其事。
　　《王氏神仙传》：王道长，不知何许人，居利景谷县杨谟乡，直县西二十里，渡嘉陵江沂安乐汉，抵其山下，峰峦峭拔，汉之东日仙窟，长於此修道，举家得仙。其宅基饭号犹存焉。
　　尹君饮董，杜巫吐丹。
　　《仙传拾遗》：尹君者，不知何许人，尝隐晋山，不食五谷。时尚书李说镇北门，冯斓严绶为从事。严尚奇好异，雅重神仙，迎致尹君於官合，日与同席，常有异香自肌中出，严益重之。严有女弟为尼，常怒其兄与尹君同游处，忽一日密以董斟使尹饮之，既饮，惊起曰：酒非佳。俄吐一物，坚而有香。严剖视之，即真麝脐也。尹其夕卒，严即疼之。明年秋，有朱太虚遇尹君於晋山曰：吾顷於北门遇鸩酒，示之以死，然鸩安能败吾真邪。太虚异其事，归以告严公，曰：吾诚知其尸解矣。
　　《元怪录》：杜巫尚书年少未达时，曾於长白山遇道士贻丹一粒，即令服讫，不欲食，容色悦泽，轻健无疾。后任商州刺史，自知既登郡守，班位已崇而不食，恐惊於众，於是欲去其丹。岁余，一道士至，教食褚血肉，巫从之，食讫，须臾即吐丹出。
　　裴氏盘石，韦翁古坛。
　　《广记》：裴氏子事亲以孝，虽贫而好救人。一日行遇一老人相拉入太白山，见一大盘石，老人以杖击之，石开，引裴入洞。洞中森罗万象，仙童玉女。老人复引裴出，且告之曰：此去二十年，可来此避世。及期果有安史之祸，裴氏一族隐于西昆，遂皆得免焉。
　　《异闻集》：代宗时，韦侍御奉使华山，拜黄帝坛，至山下邸中，见一老父，问坛所在，老人曰：莲华中峰西南上有一古坛，髡鬃余址，此当是也。问何姓，答云：姓韦。自述世系，乃侍御之高祖也。相与入山，老人策杖先行，韦鞭马追之不及。至石室，见二老妪曰：尔之祖母、祖姑也。俱双变，以木叶为衣，喜曰：年代迁变，一朝遂见玄孙。寻与老父上山拜坛毕，辞归。后再寻求，忘失旧路。山下人云：此老二三年一来，不知其所。
　　子玉白首，昌容红颜。
　　《续仙传》：苏子玉幼而敏惠，博览群书，黄帝探首山之铜铸鼎炼丹得升天之事，乃拾卷而叹曰：先儒之书，五常之要，拘以礼乐，东以名教，区区未几，忽成白首，身苟逝矣，虚名何益。因仰抱霞津，内融真寂，呼吸道气，欲及其和。后遇正一真人授以琼文紫字天真上诀，勤行佩服，遂通神明，忽尔腾升。
　　《广记》：昌容入怛山修炼，自号昌容子，二百余岁其颜愈红，如二十许。一云商王女食蓬萦根，往来上下，世世人见之。
　　通元望阙，徐则还山。
　　《墨客挥犀》：真庙时，有道士紫通元者，居陕州承天观，寿百余岁，耐寒暑，日纵酒，往往不食。祀汾阴，随笔自罗山至太一洞。一日临终，召官寮士庶言死生之要，夜分盥濯，望阙而逝，举体甚轻，若蝉蜕焉。
　　《仇池笔记》：东海徐则隐居天台，绝粒养性，太极真人徐君降曰：汝年八十当为王者师，然后得道。晋王广闻名召之，则曰：吾今年八十三，来召我，徐君之言验矣。遂诣杨州。王请授道，辞以时日不利。后数日死，道路皆见其徒步还山，云得放还。乃得经书分遗弟子而去。
　　左彻朝像，高远辞帝。
　　《仙传拾遗》：左彻，黄帝臣也。黄帝升天，彻刻木为黄帝之像，率诸侯而朝之。七年，黄帝不还。彻，颛帝时亦登仙而去。人问刻木为象自此始也。
　　《仙传拾遗》：蒲高远者，巴西人，黄录先生王普进之弟子也，言意诡谲，持操无准，皆谓之狂。大同十二年七月十六日，於南峰绝顶乘云径诣金陵辞谒。梁武帝方宴坐，忽集其殿，帝问其故，对曰：厦居巴西，得道上清，将归天，来辞帝耳。言毕飞去。时益州刺史王萧纪以事上奏，帝亦诏问，命郎中刘孝先撰碑旌其事迹，今尚存焉。
　　韩泳策赛，子真乘骥。
　　《采异记》：古成之自广次于湘潭，闻有韩泳者高人，乃谒之。韩一见若故人，谓曰：君有道气，可罢此行否。古以干禄为辞，韩曰：子此行爻成名，他日可於京师板阖门外相见。乃别去。至次春，成之果登第。暇日有故出板阖门，见一人策赛，目之，乃泳也。成之记前约，乃大神之，相与市饮；韩乃赠诗云：德行文章已出群，的将仙道付於君。浮名若乃真休得，占取闲中一片云。复别去，自此绝无音问。古其后不食，亦颇有奇异焉。
　　《高道传》：潘师正奉母至孝，母丧，乃庐于墓侧。道士刘爱道见而奇之，云：三清之骥，非汝谁乘之邪。
　　景度玉冠，紫元锦被。
　　《王氏神仙传》：王司王君讳景度，衣绛章单衣九色凤章，头戴太天飞神玉冠，手执九色之节，治南朱阳之台，主人生死之籍。知其名，存其神，修行九年，政神草不死之药，丹霞飞云下迎，兆身上升玉清官矣。又南极王夫人，王母第四女也，号紫元夫人，着锦被青羽裙，汉平帝时常降於阳洛山石室中。
　　道成始珍，属文可记。
　　《高道传》：张始珍居南岳，通神人授以明镒之道，使修之曰：夫照物理者天也，照物形者镒也。天之道以清，镒之道以明，人能存天清鉴明，澄心静神，而内外调畅，至道成矣。若以内役其志，外劳其形，心不澄，神不清，则至道远矣。古人所谓虚其室白自生，定其心道自至。始珍修之，九年道成，上补真人，於梁天监中，白日上升。
　　《续仙传》：金可记，新罗人，博学善属文，入终南山，务行阴德。唐大中十一年十二月，忽上表言：臣奉玉皇韶为英文奎侍郎，二月二十五日当上升。宣宗遣使召入内，固辞不就。又求见玉皇诏，辞以别仙所掌，不留人问。遂赐官女四人，香药金彩，又遣中使二人看侍。至二月二十五日，春景明媚，花卉烂焕，天有五云，唳鹤翔鸾，白鹄笙箫，金石羽盖，琼轮婶幢，满空仙仗，升天而去，入圣超凡。积功所政，笔此仙踪，永昭盛世。
　　三洞群仙录卷之二十竟
　　
