三要达道篇
　　经名：三要达道篇。撰人不详。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　三要达道篇
　　夫黑受於冲和，形成於天地，妙用藏於不测，真元散乎有作。是以茫茫之说，若嘉苗而不秀，铁铁之论，若颠木之不芽，其大道尝病乎。不知以为知，不损以为损，而人视之，常若千里之远矣。今修行人当去虑忘思，绝尘拂爱，试听吾一说焉。吾尝读《阴符经》 云：九窍之邪，在乎三要。吾谓知其本矣。且诱人之真，乱人之神，使内观不明、慧照不清者，五色也。而目力常与之争焉。去人之灵，遗人之清，而使天鼓不呜，希音不亮者，五声也。而耳力常与之较焉。一失为荣辱之机，一出为善恶之原，而是非之由发乎此者，言也。而口常与之辩焉。目焉而与五色争，耳焉而与五声较，口焉而与一切言辩。目由是而盲，耳由是而聋，口由是而讷，则真元不存，而九邪自此而起焉。欲养道者，欲去九邪，先正三要，莫若非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言。颜渊为仁，尚慎乎此，况养道乎。常蔽其目而无色，塞其耳而无声，缄其口而无言。无色非直无色也，无其色色而已，若视之以礼，何必蔽焉。无声非直无声也，无其声声而已，若听之以道，何必塞焉。无言非直无言也，无其言言而已，若语之以典，何必缄焉。视之以礼，则五色不为其乱，而无眼罪矣。听之以道，则五声不为其淫，而无耳罪矣。语之以典，则一切言不为其愆，而无口过矣。如是则法眼无不见，法听无不闻，法言无不辩，而大道常在乎己，而物不能渍之。今人学道未绝三要，以求超真，必未之知也。吾因议道，将此一说，幸为众审，以为道用，期出世之妙果尔。
　　三要达道篇竟
　　
