上清大洞三景玉清隐书诀箓
　　经名：上清大洞三景玉清隐书诀箓。撰人不详，约出於南北期。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清大洞三景玉清隐书诀箓
　　元始天王清斋千日，於玉清宫中，告盟十天无声无色，无形无名、无祖无宗、无极洞灵玉清九玄自然无数劫。道授《大洞三景三元玉清金虎凤文》，三天玉童玉女领付后学，合有仙名，应於玉清真人，定名玄台金藏，策文琼礼，奉迎真灵，飞行玉清，仰瞻洞灵，自然更生，侍卫上真，检名仙格，制魔役灵，降至金台云车玉軿。
　　维某号某年太岁某月日子，某州郡县乡里男女生姓名，年若干岁，某月日时生，自小割爱，亲奉玄文，晨夜翘懃，焚修不辍，敢备香信，质盟含丹，诣三洞法师某君门下，请受《上清大洞三景玉清隐书诀箓》。谨依先师旨教，对斋告盟。今赍信诣三洞法师，臣某乙於坛中，上告万灵，下告五岳三河九源，咸所知闻。臣今依法付授，受法之后，若违盟负信，七祖、父母及受者身，长受左右官考，履刀山，吞火食炭，二十四狱，三徒五苦，万劫无恨。唯乞启付，降至真灵，玉童玉女、神官将吏，扶护受者之身，脱削罪籍，上名九天仙名玉历，久视长生，七祖、父母，贻生天堂，速得升度。皇祚兴隆，九庙登真，一如盟文天官律令。
　　黄书
　　黄书
　　黄书
　　黄书
　　无上洞灵混沌自然玉清东方青灵玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清南方赤灵玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清西方白灵玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清北方黑灵玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清中央黄灵玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙青帝玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙赤帝玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙白帝玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙黑帝玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙黄帝玉虚真人使者九千万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚左官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚右官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚前官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚后官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚天官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚地官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚水官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚阴官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚阳官使者各九千九万人。
　　无上洞灵混沌自然玉清飞仙玉虚都官使者各九千九万人。
　　黄书
　　黄书
　　黄书
　　高上紫虚空洞玉清自然青素神仙真官五帝功曹八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然赤素神仙真官三五功曹八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然白素神仙真官治病功曹八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然黑素神仙真官阴官使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然黄素神仙真官阳官使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生天仙真人都官使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生地仙真人上官使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生飞仙真人中官使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生天仙兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生日月兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生九宫兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生三河兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生四海兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生五岳兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生四渎兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生九江兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生水府兵马九骑使者八十二人。
　　高上紫虚空洞玉清自然更生淮济兵马九骑使者八十二人。
　　符并青书
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清左官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清右官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清上官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清中官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清下官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清天官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清地官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清水官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清木官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清火官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清金官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清水官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清土官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清日官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清月官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清星官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清都官使者八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清阳官直使八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清阴官直使八十万亿众。
　　洞清虚玄至真自然灵飞隐书玉清监官直使八十万亿众。
　　宫图取宜装
　　谒请大洞玉清宫中左仙右仙上仙中仙前仙后仙下仙各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫左真右真上真中真下真前真后真各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫飞天神王飞天力士手持弓弩使者各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫天仙地仙神仙吏兵力士各一十万人。
　　谒请大洞玉清上宫左官右官天官地官水官吏兵力士十万人。
　　谒请大洞玉清上宫阴官阳官九天灵官使者力士各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫左仙童右仙童左玉女右玉女各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫飞步天师卫经力士典经玉郎各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫练身神仙捧香力士扶神兵士使者各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫三河四海九江水府练骨仙人各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫五岳四渎十二河源练五藏仙人各十万人。
　　谒请大洞玉清上宫超仙羽步飞行神仙传香力士各三千人。
　　依法传付，帝度气从，气天中来，天超尸，天生胎，天养气，天侍魄，帝领籍於欢丹盟约，依法启付无等等《玉清隐书秘诀》，誓愿克修，以期神仙，游行玉清极乐之府，一千二百真人仙官、玉童玉女、吏兵军将、力士使者，万万千亿，侍护受者身，速获升度，九祖、父母，贻生天堂。上资皇祚，昌炽天长，九庙登真，九幽悉舍，长夜蒙原，恶根绝息，三涂亦断。如自违负，中道破败，九祖沉沦，身谢三光，不得怨道咎师，一如盟文律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　上清大洞三景玉清隐书诀据竟
　　
