上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓
　　经名：上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓，简称《龟山玄箓》。撰人不详，约出於南北期。系早期上清派经典。三卷。底本出处：《正统道藏》正一部。参校本：敦煌P.3435 号残写本。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷上
　　上清宝书，以九天建立之始，皆自然而生，与气同存，三景齐明，表见九天之上，太空之中。或结飞玄紫气，以成灵文，天书宛妙，文势曲折，字方一丈，难可寻详。自非九天中真王，莫能明其旨音。九天真王以上虚元年，命玄都上真铸金为简，众圣明义，高上口诀，撰集灵篇。玉帝注笔，刻简成章，以俯仰之格，皆有高下次第禁限，品目悉出高圣之微旨也。封於九天之上，大有宫中琼房之内，皆以西华玉女、素灵宫金晨紫童典卫之。
　　西龟之山，一曰龙山，乃九天之根纽，万气之渊府，在天西北之角，周回四十万里，高与玉清连界。东南则接通阳之霞，上承青宫神虎之门；西北则交寒穴之野，上通金阙神仙之庭；南则极於太丹浮黎之乡，气协洞阳之光；北则指於钩陈，交关华盖，气践广灵；中央直冲玉京八达交风山顶。平天三万里，悉涌金为墙，结玉为门，金台玉楼，十二神宫。上有自然流精紫阙金华之堂，琼瑶之室，傍通九穴之洞，自生紫气之云，交带凤文，九色落陈。崖生紫桂，岭秀琼林，结瑚为条，植玉为根，骞树含实，赤子白环，三华耀葩於朱景，反香流芳於太玄，八气扇飙以长执，玉籁空唱而成音，龙嗥云楼，凤啸绝岭，毒兽万罗，长蛇千寻，神宫堂堂，云仙纷纷，巍巍元馆，触类吐津，盖元始之妙化，寔天元之灵根。金华之堂，北窗上有自生紫气，结成玄文，字方一丈，垂芒焕明，天书宛妙，非可寻详。九天丈人，昔上甲元年清斋云宫，宴景龟山，仍刻金简，缮书玄文，解其宿滞，演其灵音，记曰龟山丹皇飞玄紫文。西王母以开皇元年正月上寅之日，乘虚泛灵，逸遨九霄，静斋龟山，上登自然流精紫阙金华琼堂，游观北窗，朝礼玄文，瞻崖思灵，心想上真。於是妙感玄觉，丹心表明，时忽有天真大神，挟日带月，项负圆光，从群仙羽盖，乘飞舆紫云九精流霄，垂跪王母前称：九天凤宫领仙王，姓上玄，字开明，奉元始天王命，使赍九天金书紫字青金丹皇之文，降授於王母焉。锡号西元九灵上真仙母，封西龟之岳。又授素书一卷，上真始生变化元录，总领仙籍，承统玉清。又以青琼之板，给九天凤衣飞青羽裯，晨婴玉冠凤云之舄，神凤紫轮飞行羽盖二十四乘，五色仗幡命灵之节。又以上宫金华玉女七百人，侍卫於仙母焉。使治流精紫阙金华琼堂，一月三登玉清，再宴昆仑，五校众仙。於是天真大神启授事毕，悉反驾玉宫。仙母於是受命登座，告斋琼堂，命侍女王子登、董双成等，以神光锦巾，盛受金书紫字青琼之板，青金丹皇锡文，上真始生变化元录，飞玄紫文，凡四事，封以丹皇之章，藏之於琼瑶之室。命金华玉女、紫晨玉童各三十人，侍卫灵文。依三天旧典俯仰之格，申告五帝五岳灵山河海正神，咸令一月五条至学人名，功过区别，随品奏言。仙母常以八节之日，又一月五过，宴景云宫，时适五岳，历观河源，游盻八极。当此之时，则五星出分，日月停光，百阳激电，流金焕精，天丁前驱，五老仗幡，仙母常乘九色之辇紫云飞轮，从天仙玉女各五千人。女则乘凤，男则策龙，飞仙羽服，皆手执华幡，笳箫鼓吹，百和合音，鸾唱凤啸，激朗云陈，华光交焕，三景合明，紫童扬香以却秽，神妃散华以灌真，天钧奏其旌盖，紫烟翳乎虚庭，玉景流盼於太空、神化威制於万灵。当此之时，六天顺命，群凶束形，祆魔丧眼，天朗气清，盖高仙之妙观，标丹皇之洞灵也。
　　龟山丹皇飞玄紫文
　　飞玄紫气凝灵根，纲维玉虚总万神，空中郁勃结自然，上有峻嶒十二传，玉楼峨峨跃景云，流精紫阙带金轩，琼堂玮铄绕八骞，中出青金九灵仙。丹皇真母号精延，飞青羽晨婴冠，左执玉节，右握灵幡，五色命魔，奉对帝尊，把持符籍当生门，咀月嚼日噏玉泉，离罗吐晖炼五魂，内充外溢绛府欣，金光焕焕形正圆，从朔入金色沌沌。唯有开明晓此言，日五月十精北元，刻见华盖领仙君，紫气左回与斗运，历度四七入金门。正是丹皇校万仙，有明此诀加精勤，被形密思每令分，妙景感会得要文。三年当审保长全，九年乘空致羽裙，凤衣轻翔升龙山，俯仰九灵谒玉晨。
　　南极上元君曰：此结紫炁飞玄之文，刻书西龟山上，流精紫阙金华琼堂北窗之上。九天丈人目其篇，记曰《龟山丹皇飞玄紫文》。西王母常所宝秘，其旨隐奥，皆是九天宛妙之韵，自无仙名，不得钙其篇目。得者皆九天书录，名题龟山。
　　九天丈人云：修其道，常以正月、二月、三月、四月、六月、七月、八月、九月、十一月、十二月、一年十月；月三日、五日、九日、十五日、二十五日，一月五过，清斋诵咏文一徧。以夜半之后，露出中庭，仰伺北斗华盖之中，有紫云之气，从斗纲左回，历度二十八宿竟，还金门之上。若在人中天阴无光，当於室内默念内思如上法，每令分明。思毕，当心拜紫云四过，叩齿三通，仰祝曰：
　　天夜朗清，幽虚启真，流云徘徊，金华四寨，丹皇敷晖，灵飞紫轩，是夕开陈，青金授仙，成我上愿，体应自然，结命月华，保年日根，三灵合景，永停龙山，密夜情披，请如所言。毕，便口引紫气二十八咽止。行此三年，刻有神真降兆寝席也。身有紫气，映络一形，九天书名，必复上仙也。
　　九天丈人曰：天书万重，各论其妙，如此一事，亦足致灵真下降，振翮九霄，腾景玉清，游宴云宫也。自非妙法，西王母亦不秘之於中衿，大有亦不明其禁限也。
　　南极上元君曰：天有禁气之云，干於日月五〔星〕之分，在其方国，皆有合道之人，得仙之君也。如此之候，其象自见。
　　九天丈人云：得见此云，便依文礼祝，不必须其常日也。勤加在意，刻得云降，升腾有会也。正可封之於心，不得轻以示人，道泄则灵散，仙无由有感也。
　　元始锡西王母青金丹皇玉文
　　高上元始告灵九天太空祖宗。西王母讳婉衿，寔天九灵之气，混西金之魄，结紫云之胞骨，炼日精之晖，吐纳七曜之华，协晨霞而餐太阳凤髓，噏於月精兰脑，，凝於玉根金藏，结络丹形，入缠紫心，表明於丹皇妙图，高列于帝轩，寝景灵岳，灰心上？清，功济万品，惠溢有生，秉节独操，累劫长存，故致高上曲华，元始锡焉。以婉衿有金真之德，锡禅西元九灵上真仙母，青金丹皇之号，封掌龟山，总领元录，依俯仰征青琼之板金书玉字，给九天凤衣飞青羽，晨婴玉冠凤云之舄，神凤紫轮飞行羽盖二十四乘，五色仗幡命灵之节，流金火铃夜光之烛，灭魔玉章九天韶信，卫以上宫西华玉女七百人，治西龟之山流精紫阙金华之宫，一月三登玉清，再宴昆仑，五校众仙五岳河海十方灵官，莫不总统，依具以言。诸应仪轨，悉如瑶台大有旧典三天正文。
　　施行青琼之板金书玉字
　　青琼之板金书玉字，青金丹皇锡文，皆出自九天大有宫中俯仰之格，皆结高玄空洞自然之章，以征於上真高圣之官，不施於始学。如金阙东华方
　　诸宫亦有仪轨，以召始学飞仙之人也。此亦悉出大有之格，但品第尊卑，以为高下之异耳。自非九天有名，方诸有录，终不见其篇目。得见其文，皆刻简来生，列图帝籍，应得神仙，故逆表於灵格。道成之日，自当更有天真下降，受其书锡文也。
　　南极上元君曰：金书玉字，皆刻书青琼板上，或书青玉板上。板长九寸九分，广二寸四分，以金缕字文，侍板玉童玉女各二人，典香检泄。依四极明科，百年内有其人，听一传。
　　南极上元君曰：琼玉非世人所能用，若有名於方诸，得见其文，亦可刻书青木板上，以金缕其字文，盛之青锦之囊，烧香朝礼，九年自当有天真降授琼玉之板也。
　　南极上元君曰：始生变化元录，与九气元洞俱生。高上玉皇，上圣帝真，皆结元洞之气以为形名之号，衣冠服彩皆出九天大有俯仰仪轨，乡居里号亦结自然而生。天有八会之气，四改之运，以钢维玉虚，分理阴阳，玄化治始，成生万品。高上众圣变形化景，皆随四时政易，顺运应命，与化推迁，无衰老之期，极化长存。故曰道无常名，此之谓也。王母德酬高玄，故为万气之母，是致元始锡征丹皇之号，玄授素书元录一卷，使授后圣神仙之徒，知元始之道结自然之号，有变化之气。得见其篇者，则九天逆书於仙籍，方诸刻名於丹台，加其精思，无出九年，克得与真被颜寝房，随四时变化，飞腾九天也。
　　南极上元君曰：上清之道高玄宝经，以存思为感，咽气为会，既得参其篇自，便应明其存思元始变化之象，知其形色光气文彩四时改易，将闭眼不
　　言而自到，咽气不引而自会也。如此不旬年而睹神，不旬月一而气充也。后学诸贤，自可勤精其思，则玄空之可明也，接仙之有由也。
　　南极上元君曰：栽凡修上仙之道，思神念真，服气咽液，而不知元始之号四时变化，改易光象气之根源，徒闭眼於莽莽，空咽而无想，神真何由得降，气液何由得充也。对颜瞻目，由有晻暧，而况悠悠之中，不别其形气者哉。谓此徒劳於寝息，无益於空唱也中。
　　上清始生变化元录
　　元始皇上丈人，元玉虚之气，讳延世音，字观无觉，形长九千万丈。常以春三月，则冠九气流精紫曜之冠，衣九光锦袍，身佩九色无缝自然之绶，带六山火玉，常乘碧苍二色之云，坐则九色师子，光明炜晔，在上清之上玉虚之中，思之还长九寸九分。夏三月，元始皇上丈人则化形一身九头，长七千丈，戴九色之云，衣丹锦百变之光无缝之袍，带九大仙炼之剑，乘丹紫二色之云，坐九色之龙，光明流焕，在玉虚紫云之中，思之还长九寸。秋三月，皇上丈人则化形一身九凤之头，形长五千丈，九色斑纹虎衣，乘七色之云，华光交焕，在上清之上，思之还长七寸七分。冬三月，皇上丈人则化形为青黑二色之光，勃勃如月之魄，此则反玉虚之气，更受炼元始之精，思之还复本元真形。
　　修元始之道，当以立春之日，沐浴入室，东向朝元始皇上丈人九拜毕，还北向叩齿九通，思皇上丈人随四时形像，在上清之上金相宫琼天府八明乡定真里中，回真下映，入兆明堂之中，微祝曰：
　　皇上开真，九道合明，变练虚无，洞映上清，分形化景，四运顺生，我享其真，与真合灵，内结玉仙，外缠八冥，八景扶翼，运致丹軿，乘云驾烟，策御上清，飞行云房，朝谒帝京。毕，仰咽九气止。能知元始变化形景，内讳秘名，则寿九百年。修之九年，与神交颜，则能变景飞行太空。
　　高灵九天王，元太虚之气，讳上观洞，字运梵，形长九千万丈。以秋三月，则头建金华之冠，衣云文锦袍，带九光流铃交灵紫绶，乘丹碧二色之云，坐则九色师子，光明焕耀上清，思之还长七寸。冬三月，高灵九天王则化形九头，头戴九日，一身衣九色斑文凤衣，常乘青黄二色云，坐则九色师子，光明之辉炜晔，在上清之上，思之还反真形。春三月，九天王则化形分别为九人，口衔九月，衣凤文羽衣，常乘九色之云，坐则九色之烟，光明焕烂，在上清之上太虚之中，思之还反真形。夏三月，九天王则化形一，为紫青丹红四色之光，光气混沌照九天，此则反形太虚之气，更受炼九天之精，思之还反真形。
　　凡修九天真王之道，常以冬节之日，沐浴入室，西向九拜朝九天王毕，还北向叩齿九通，思九天王各随四时形象，在上清金兰宫太清府开明乡通真里中，回真下映，入兆上元丹田之中，便微祝曰：
　　九灵元精，变炼上明，三合齐景，分气散形，出空入玄，上黄下青，历运回晨，参络朱軿、洞游高虚，回映我庭，混合真光，神化来生，能乘云浮，上戏上清。〔毕〕，仰咽九气止。修行九年，上感九天，刻得神真下降，授兆真书，自然得乘九色云舆，飞行上清。
　　玉真九天丈人，元紫虚之气，讳延世明，字系上连，形长九千万丈。冬三月，则须建飞精百变之冠，九色流光自然锦，佩衣九元通真之策，常乘五色之云，坐则九色之烟，光明炜晔，在上清之上，思之还长九寸。春三月，玉真九天丈人则化形为凤凰，一身九头，头戴九气玄精，衣九色斑文羽袍，常乘十二飞麟，坐则五色莲华之上，光明流曜百变之色，在上清之上紫虚之中，思之还反真形。夏三月，玉真九天丈人则化形为龙身人头，头戴十二光，衣青黄紫三色羽衣，口衔素绶，常乘九色之云，坐则五色师子，光照上清，思之还反真形。秋三月，玉真九天丈人则化形为紫绿二色之光，光气相绕如日月相沓，此则反形紫虚之气，更受炼九天之精，思之还反真形。
　　行玉真九天丈人之道，常以立冬之日，沐浴入室，西北向九拜九天丈人毕，还北向叩齿九通，思九天丈人各随四时形影，在上清丹灵宫开清府三合乡元明里中，回真下映，入兆洞房之中，便微祝曰：
　　九天上灵，元始自然，含炼八道，九真胎仙，中宝紫元，三素外缠，变景炼气，顺运流迁，洞化入微，我道早分，目招灵晖，心披五云，乘策八景，飞入帝晨。毕，仰咽九气止。知九天丈人变化形影，内讳秘字，便名书九天。修之九年，得见真神，乘空飞行，上升玉清。
　　道根九天元父，元洞根之气，讳九灵导，字混大真，形长九千万丈。春三月，头建七称朱玉之帻，无极宝天之冠，着九天凤衣神云凤舄，带素灵之绣，常乘碧霞飞舆，从十二飞龙，坐则九色华光，在玉清之上，光明百变，炜晔太空，思之还长九寸。夏三月，元父则化形一身九头，头戴九日，衣赤凤斑文虎裘，带十二色绶，乘九色之凤，坐则黄白二气之上，光明焕虚，洞耀玉清之中，思之还反真形。秋三月，元父则化形分为九人，同衣九色羽袍，带漫延龙渊之剑，虎头鞶囊交灵素绶，坐九气玄空之上，光明变焕，曜玉清细微之内洞根之中，思之还反真形。冬三月，元父化形为日精之光，与紫晖相沓，此则元父反形道根之气，更受炼洞根之精，与玄母合变混沌二像之光，思之还反真形。
　　行元父之道，当以太岁之日，沐浴清斋入室，西北向朝九天元父九〔拜〕毕，还北向平坐，闭眼思九天父各随四时形影，在於九天之上，太极琼宫玉宝之府丹灵乡洞元里中，回真下映，入兆上元昆仑之中，便微祝曰：
　　高上帝尊，元始大神，合真匡气，形秀紫天，乘云驾浮，络景八烟，回轮曲降，
　　道荫我身，得乘霄軿，奉侍灵辕，今日八会，上愿开陈，所求所乞，靡不如恩，长享元吉，与帝同存，策御八景，飞升玉晨。毕，仰咽九气止。行之九年，则睹真形，元父降侧，与兆共言，授兆宝书，九天上录，书名玉简，身登上清。轻泄此道，没身鬼官，殃及七祖，长充河源。
　　道极九天玄母，元洞渊之气，讳负沌，字黄大覆，形长七千万丈。以秋三月，头戴紫元玄黄宝冠，着青精神光锦绣霜罗九色之，华光十二色交灵紫绶，常乘紫云飞轮，从十二凤皇，三十六仙人，坐九色师子，光明流焕、在上清之上，思之还长六寸六分。冬三月，玄母则化形为人头乌口，口衔月精，衣青精飞罗之，交带流苏紫绶，常乘十二色云，坐则百变之光，洞照上清细微之内，思之还反真形。春三月，玄母则化形为凤身麟头，七色斑斓十二华光，流精交络，洞映上清细微之内，八冥之裹，思之还反真形。夏三月，玄母则化形为紫黄二色之光，如月之晖，五色流焕，洞映上清，此则玄母反形洞元之气，更受炼道极九阴之精，雌一合庆，化生万神，思之还反真形，九年则元父负籍於南阳，玄母降形於丹房。
　　修行玄母之道，当以本命之日，沐浴清斋入室，东南九拜朝玄母毕，还北向平坐，叩齿九通，闭眼思九天玄母随四时形影，在九天之上琼林七映之宫玉宝洞元之府九光乡上清里中，回真下映，入兆脐下命门丹田宫中，便微祝曰：
　　三合五离，混化二元，气结凝神，神变合魂，雌一含真，胎息生门，阴精玄降，淘灌形源，炼化明景，灵秀自然，今日上告，玄母开陈，十二上愿，保成玉真，五形纳泽，骨炼玉仙，轻身飞腾，乘虚络烟，上造紫极，奉接神颜。毕，仰咽三九气止。行之九年，玄母感悦，二景交欢，即动北帝消灭死名，上奉九天记录紫篇，得睹真形，飞行上清。轻泄我道，死充河源，七祖负役，十苦八难，刀山剑树，万劫不原，得者宝密，自然成仙。
　　皇老三天丈人，元洞虚之气，讳上定拔，字明梵宗，形长三十万丈。以春三月，头建通精七宝珠冠，衣飞云流光紫锦之袍，佩单皇命神之章，常坐五色百变之光，炜烨奕奕，在上清之上洞虚之中，思之还长三寸三分。夏三月，皇老三天丈人则化形为三头一躯，戴青黄绿三色之云，衣五色斑文之袍，坐十二华光之上，思之还反真形。秋三月，皇老三天丈人则化形通身黄金之色，项负十二色圆光，衣须臾百变之光锦袍，带金虎凤文之绶，坐三素景云之上，思之还反真形。冬三月，皇老三天丈人则化形为苍绿紫三色之光，混合相缠如月之魄，此则三天丈人反洞虚之气，更受炼皇老三天之精，思之还反真形。
　　修行三天丈人之道，当以甲子、庚申之日，沐浴清斋入室，西向心拜三过，朝皇老三天丈人毕，还北向平坐，叩齿九通，闭眼思三天丈人各随四时形影，在上清玉演宫金融府上开乡正元里，回真下映，入兆华盖之中，便微祝曰：
　　三灵变化，五神混通，内含金仙，外炼真容，玉池华露，泽流紫房，回真曲荫，映彻五宫，内香外洁，骨兰胃芳，九孔纳灵，仙光逸充，得乘飞云，升入帝堂。毕，咽气三九止。此九天秘文，玄授以成真人。修行九年，得与真交颜，名书帝录，列图三元。轻泄漏慢，九天刺奸，罚以风刀，九祖充役，不得入仙。
　　虚上三天玉童，元玄虚之气，讳高玉肾，字元常在，形长三千万丈。以夏三月，头建三华宝曜洞天玉冠，衣青黄七变锦袍，带朱精禁天之章，坐十二色之云，百变之光，流焕上清之上，思之还长三寸二分。秋三月，三天玉童则化形为三童子，头戴日象，衣五色斑文虎衣，手把五色之幡，坐莲华之中，光明洞耀太清之上，思之还反真形。冬三月，三天玉童则化形为老翁，头建三角黄巾，衣黄锦之裘，手把九节金杖，坐五色云上，光明洞耀玉清之中，思之还反真形。春三月，三天玉童则化形为青黄白三色之光，更相缠绕如日月之辉，此则反玄虚之气，更受炼三天元生之精，思之还反真形。
　　修行三天玉童之道，当以太岁之日，清斋入室，南向三拜三过，朝三天玉童毕，还北向平坐，叩齿三通，闭眼内思三天玉童各随四时形影，在上清琼上宫丹明府三素乡元正里，回真下映，入兆两眉中间，便微祝曰：
　　三光朗明，六气郁清，含真固景，气秀华生，金仙父母，养育胎婴，百神哺饴，玄灌我形，使我景飞，骨升肉轻，徘徊云宫，出入八冥，与道齐真，三元同龄。毕，仰咽三气止。此三天秘道，正一玉文，秘在三宝之宫，不得妄传。见其篇目，修行九年，与真合景，飞行玉清。轻泄天宝，罚以风刀，九天刺奸，七祖充役，不得入仙。
　　高上玉宝九霄丈人，元六虚之气，讳上开，字通大明，形长九千万丈。以秋三月，头建紫元流光九变之冠，衣丹锦七色文光之，带三宝启灵之策，佩豁落七曜元章，立九色师子之上，光明焕烂，洞照玉清，思之还长九寸九分。冬三月，九霄丈人则变形一身九头童子，衣九彩云光锦衣，坐绛云之上，手执华幡，光明焕烂，洞照玉清，思之还反真形。春三月，九霄丈人则变形九人，状如童子，各衣一色之衣，口衔日象，坐九色云上，光明流焕，映照玉清，思之还反真形。夏三月，九霄丈人则变为九色之光，更相缠绕如云之升，此则丈人反六虚之气，更受炼高上玉宝之精，思之还反真形。
　　修行九霄丈人之道，当以立秋、本命之日，清斋入室，西向九拜朝丈人毕，还北向叩齿三通，闭眼思丈人各随四时形影，在玉清启金宫重冥府上合乡六会里，回真下映，入兆九孔之户，便微祝曰：
　　玉霄九回，神真散灵，六虚灌元，高上流精，混合反胎，受炼化生，四度回周，我道莹明，太一勒录，元君记生，五符参差，布养我形，三部八景，运致紫軿，飞仙羽服，翠裙锦青，双珰结带，金符玉铃，真人降授，使我升清，乘空步虚，上谒帝庭。毕，仰咽九气止。此九天上道，秘於玉房，万劫一出。
　　上灵紫映九霄真王，元玉皇之气，讳灵瑞，字应观世，形长九千万丈。以冬三月，头建金华飞天冠，衣日生流精文袍，佩流金凤玺，带百变交金之剑，立九色莲花紫云之中，光明洞照玉清之上，思之还长九寸九分。春三月，九霄真王则变形，头戴九星，口衔金铃，手执日象，衣服如法，立紫云之上，光明焕焕，洞照上清，思之还反真形。夏三月，九霄真王则变形为九人，并衣青羽之衣，头各戴一月，各执九色麾幢，在紫云之上，思之还反真形。秋三月，九霄真王变为青白玄三色之光，更相缠绕如云之升，光明奕奕，洞照上清，此则反玉皇之气，更受炼上虚紫映之精，思之还反真形。
　　修行九霄真王之道，当以秋分、太岁之日，清斋入室，西北向九拜朝真王毕，还北向叩齿九通，闭眼思真王各随四时形影，在玉清七映宫凤生府上虚乡化仙里，回真下映，入兆九户，伏源上关之中，便微祝曰：
　　九道映明，紫霄分流，三气混沌，合真冥枢。玄灵布元，散化上虚，无英携老，白元度符，司命检生，五神灌躯，道合成真，元皇同侪，上参玄图，飞升太无。毕，仰咽九气止。此皇上秘道，藏於瑶台九曲玄房，依太真科万劫一传，自非玄挺妙质，名书九天，不得参知。见是篇目，寿同劫年，修之九年，升飞上清，轻泄灵文，身死失仙。
　　高上虚皇君，元上皇之气，讳幽造，字大法朗，形长七千万丈。以冬三月，头建无上七曜宝冠，衣明光飞锦珠袍，佩丹皇玉章，常乘九色之云，坐九色师子，光明焕曜，在玉清之上，思之还长七寸二分。春三月，高上虚皇君则化形为人头龙身，九色斑斓，戴日捧月，坐十二华光，光明焕曜，在玉清之上，思之还反真形。夏三月，高上虚皇君则化形为上皇仙形，项负圆光七十二色，衣百变光明锦衣，光明焕照千亿万重，思之还反真形。秋三月，高上虚皇君则化形玄黄绿三色之光，更相缠绕如太素之行云，此则高上反上皇之气，更受炼高上之精，思之还反真形。
　　修行高上虚皇之道，当以九月九日、三月三日，沐浴清斋入室，北向平坐，心拜九过止。还北向坐，叩齿九通，闭跟内思高上虚皇随四时形影，在上清元宝宫金上府离合乡明光里，回真下映，入兆上元血液之府，便微祝曰：
　　九元离合，飞根结真，洞景上灵，黄云内缠，宝明齐映，落华生烟，镇固上元，映照我身，三宫保炼，六府光津，策御八景，玄老周旋，乘空步虚，出入无间，上辅高上，虚皇帝臣，八会庆纳，请如所陈。毕，仰咽九气止。此高上秘道，变化混生，知者与高上齐真、修之九年，飞行玉清。轻泄七祖充责，身役河源，依九天之科，不得入仙。
　　紫虚高上元皇道君，元明皇之气，讳明上基，字飞冥范，形长五千万丈。以春三月，头建紫元通天宝冠，衣青黄绿三色锦袍，佩招真玉策，带流光凤章，常乘紫碧二色之云，坐十二色莲华之上，光明炜晔，在上清之中紫虚之内，思之还长五寸五分。夏三月，高上元皇道君则变形，色如黄金，项负圆轮十二光，衣七十二条九彩飞天之衣，坐九色师子之上，思之还反真形。秋三月，高上元皇道君则变形为凤头人躯，衣九色斑文虎衣，坐五色云上，思之还反真形。冬三月，高上元皇道君则变形为碧皂黄三色之光，更相缠绕，在紫虚之中，此则反明皇之气，更受炼紫虚之精，思之还反真形。
　　修行高上元皇之道，当以太岁之日，沐浴入室，南向心拜三过，朝元皇毕，还北向叩齿十二通，闭眼内思高上元皇道君随四时形影，在上清金灵宫丹神府元洞乡通耀里，回真下映，入兆通神之户，便微祝曰：
　　明皇元道，高上紫元，三变九合，结成洞门，朱精烂绮，飞生黄云，五符固死，保命长存，回真混合，使我成神，
　　三宫安镇，九孔结仙，四时变化，与帝合真。毕，仰咽九气止。此高上秘密之道，三变九炼，自然成真，得行其法，九年飞行，与神合形。轻泄漏慢，九祖充责，身没幽泉，长谢四极，不得入仙。
　　上皇玉虚君，元紫皇之气，讳明世兰，字曲常清，形长三千万丈。以夏三月，头建通精七宝华冠，衣九色飞云锦，佩丹文紫章，常立紫气之云，七色莲华，光明炜晔，洞照上清，思之还长三寸三分。秋三月，上皇玉虚君则变形一面四眼，身为凤躯，九色斓斑，在黄白红三气之中，立五色师子之上，思之还反真形。冬三月，上皇玉虚君则变形为男子，手执五色之华，衣五色之衣，在紫云芝之上，思之还反真形。春三月，上皇玉虚君则变形为黄赤青三色之光，混沌状如浮云，在紫虚之内，此则上皇反玉虚之气，更受炼紫皇之精，思之还反真形。
　　凡修行玉虚君之道，当以八节之日，清斋东向三拜，朝玉虚毕，还北向叩齿三通，闭眼内思上虚皇玉君随四时形影，在上清朱精宫生真府太丹乡三宝里，回真下映，入兆泥丸后门之中，便微祝曰：
　　玄明紫皇，八气飞空，幽幽冥冥，混化十方，敷灵演真，焕曜金光，紫微炼精，结成仙容，八景腾飞，乘云驾空，控辔太虚，逍遥上宫。毕，仰咽七气止。此上皇金匮秘道，有名书紫简，刻图丹台，当得此文，修行九年，飞行上清。轻泄秘要，身没鬼官，不得入仙。
　　三元太明上皇君，元虚皇之气，讳寂欣平，字灵劫化，形长七千万丈。秋三月，头建丹华紫曜飞天冠，衣五色云罗之袍，佩流金火铃，带神虎玉章，常立紫云之上，光明炜晔，七十二变，照明上清，思之还长七寸二分。太明上皇君，以冬三月，则化形人头龙身，五色玄黄，在紫虚之上，立九色云光绝空之中，思之还反真形。太明上皇君，以春三月，则化形为三月之晖，流光爓照上清之中紫虚之内，思之还反真形。太明上皇君，以夏三月，则化形为赤白二色之光，如太素之云，在紫虚之中，此则太明上皇君反三元之气，更受炼虚皇之精，思之还反真形。
　　修行上皇君之道，常以本命、太岁之日，沐浴入室，南向心拜太明上皇君毕，还北向叩齿三通，闭眼思太明上皇君随四时形影，在上清紫融宫生真府七相乡六元里中，回真下映，入兆左方融生宫中，便微祝曰：
　　三元太明，洞景朱灵，玄气散真，混合元精，帝一变化，保命黄宁，八气飞腾，六宫常生，玄老同符，我道已明，三光翼景，羽服郁青，策辔丹舆，飞入月庭。毕，仰咽十二气止。得修此道，则名书九天，上真降席，飞行玉清。轻慢泄漏，身没鬼官，不得入仙。
　　皇上万始先生，元上皇之气，讳幽朗兰，字通大范，形长九千万丈。冬三月，头建丹阳日精之冠，衣赤云明光锦袍，佩金虎凤丈，带丹皇紫章，常乘白素之云，坐五色师子，光明流焕，照映上清，思之还长二寸一分。春三月，万始先生则变形为人躯三头凤凰，衣九色斑文虎衣，常立十二华光，思之还反真形。夏三月，万始先生则变形为三日之晖，紫光八芒，烂映焕明，在上清之上，十二色莲华之中，思之还反真形。秋三月，万始先生则化为青赤紫三色之光，更相缠绕如日之轮，此则反皇上之气，更受炼上皇之精，思之还反真形。
　　修行万始先生之道，常以本命、八节之日，沐浴入室，北向心拜先生毕，叩齿三通，闭跟思先生随四时形影，在上清融华宫金魂府明灵乡上张里中，回真下映，入兆右方阴极宫中，微祝曰：
　　万始三精，散气九微，上景登正，明道四飞，玄母开愿，八间解怀，保录中元，帝真徘徊，变化三形，体无常衰，混合光象，日月齐晖，飞登玄宫，升入紫微。毕，仰咽九气止。此高玄妙秘黄房宝文，得见其篇，书名九天，修行飞仙，白偶升天。
　　上皇先生紫晨君，元高元之气，讳欣平渊，字道元极，身长九千万丈。春三月，建通天宝晨冠，衣七色流明云光珠袍，佩上相制灵之符，带混真东蒙之策，坐九色苍龙，在青云之上，光明流曜，洞照上情，思之还长九寸九分。夏三月，化形龙头人身，五色斑斓，文彩焕曜，在紫云之中，光明彻照，映朗十方，思之还反真形。秋三月，化形人头龙身，九色斑斓，文彩光明，洞照上清，思之还反真形。冬三月，化形青黑二色之光，更相混合，光明洞曜，映照上清，此则反上皇之气，更受炼元高元之精，思之还反真形。
　　修行紫晨君之道，常以立春之日，东向九拜朝紫晨君毕，还向叩齿九通，思紫晨君随四．时形影，在玉清紫玄上宫朱映府金精乡化灵里中，回真下映，入兆肝之上门，微祝曰：
　　上皇散灵，紫晨纳精，三华洞发，四度鲜明，流真交庆，回映我庭，三元混合，我道以成，仙衣羽服，锦裳飞青，九龙策辔，飞行上灵。〔毕〕，仰咽九气止。
　　紫虚皇上太帝君，元洞元之气，讳灵明谷，字大范宗，长八千万丈。夏三月，建九气流精紫曜之冠，衣九色无缝自然之，佩七元交光之章，带元皇命真之策，坐神凤之上绛云之内，光明炜晔，洞照上清，思之还长八寸八分。秋三月，化形凤头人形，九色斑斓，文彩光朋，〔立〕莲华之上，在素云之中，思之还反真形。冬三月，化形人头凤身，口衔火铃，文彩焕烂，洞照上清，思之还反真形。春三月，化形为青赤二色之光，光明赫赫，照明上清，此则反紫虚之气，更受炼元洞精之精，思之还反真形。
　　修行太帝君之道，常以立夏之日，入室南向八拜，朝太帝君，还北向叩齿九通，思太帝君随四时形影，在玉清变云宫中丹曜府金华乡日精里中，回真下映，入兆心房上关，微祝曰：
　　紫虚吐精，皇上纳气，二元交庆，混合齐契，流津濯灌，泽洒九外，是日上吉，我享元泰，玉华流溢，洗尘扫秽，六腑开清，身无毫翳，明道八景，辅成仙位，仰咽灵芝，还童反艾，肉轻骨飞，升入无际。〔毕〕，仰咽八气止。
　　紫虚皇老上帝君，元洞精之气，讳虚盈，字元衡豁，长六千万丈。秋三月，建金华七曜之冠，衣云文日精锦袍，佩皇天杖幡，带九光灵章绶，立素云之中，坐七色师子，光明流焕，洞映上清，思之还长六寸六分。冬三月，化形虎头人身，黄白锦袍，文彩明曜，立玄云之中，坐九色，灵照十方，思之还反真形。春三月，化形人头虎身，九色斑斓，光彩焕焕，照明上清，在紫虚上清之中，思之还反真形。夏三月，化形为赤白二色之光，光明奕奕，照明四方，此则反紫虚之气，更受炼元洞之精，思之还反真形。
　　修行上帝君之道，常以立秋之日，入室西向六拜，朝帝君毕，还北向叩齿十二通，思上帝君随四时形影，在玉清金门官治精府三炼乡九变里中，回真下映，入兆胇宫中节间，微祝曰：
　　皇老开张，四运改灵，炼度三关，变化饰形，是日庆合，万气交并，太上度符，司命典生，削灭死根，勒录上清，上享元吉，靡不利贞，寿同三光，与真齐灵，得乘飞景，上造帝庭。毕，仰咽十二气止。
　　玄虚太真洞景君，元洞融之气，讳游上飞，字玄开梁，长五千万丈。冬三月，建无上七曜宝冠，衣朱玉文明光飞锦，佩丹皇玉章，带招仙之剑，在玄虚之中，立五色师子之上，光明曜映照上清，思之还长五寸五分。春三月，化形为仙人，色如金刚，项负宝圆，衣龟文大衣，光照十方，在青云之中，思之还反真形。夏三月，化形为灵龟，三百六十文章，口衔七星，坐华盖之下玄云之上，光明奕奕，照映上清，思之还反真形。秋三月，化形为白黑二色
　　之光，光色沌沌如玉之精，此则反玄虚之气，更受炼元洞融之精，思之还反真形。
　　修行洞景君之道，常以立冬之日，入室北向五拜，朝洞景君，叩齿三通，思洞景君在玉清琼容宫太丹府朱雀乡崖中里中，回真下映，入兆肾府双阙之内，微祝曰：
　　洞真高清，四运炼仙，道合中元，变化自然，流津玄洒，庆布我身，上享元吉，利贞受恩，太一度符，元君科山，绝灭死尸，斩断胞根，八景辅翼，总录万神，降致云舆，运我升晨。毕，仰咽五气止。行之八年，刻得玄升，中真降见，授兆真经宝章。
　　皇上玉帝，元高晨之气，讳大宁，字大幽始，长三千万丈。春三月，建七宝珠冠，衣九色虎衣，佩金虎凤文，带神虎玉章，乘七元之精，立朱雀之上，十二华光，焕明玉清洞虚之中，思之还长三寸三分。夏三月，化形项负七色宝盖，两手斗星，立日晖之中，光明炜晔，在上清之上，思之还反真形。秋三月，化形人头，为朱雀口，衔日象，立紫云之上华盖之下，光昕奕奕，映照上清，思之还反真形。冬三月，化形为玄黄苍三色之光，更相缠绕，在紫虚之中，则玉帝反皇上之气，更受炼高晨之精，思之还反真形。
　　修行玉帝之道，常以月一日、十五日，沐浴入室，东向心拜，朝玉帝毕，还北向叩齿十二通，闭眼思皇上玉帝随四时形影，在上清洞云宫雾仙府仙变乡定微里中，回真下映，入兆两眉中间，微祝曰：
　　明上帝皇，腾景高微，九变紫元，四气炼晖，三合中宫，五化徘徊，混合帝一，万气总归，安灵元室，镇固九扉，三部八景，齐真相随，共乘云龙，升我高飞，长享帝籍，亿亿不衰。〔毕〕，仰咽九气止。此皇上之道，紫房中秘言，授於金名玉字合真之人，得者飞仙，与帝合形，轻泄身死，七祖充责，万劫不得入仙。
　　太素高虚上极紫皇君，元明晨之气，讳宗梵怜，字玄上门，长#1五千万丈。夏三月，建天元七宝冠，衣九色珠绛云光锦，佩六山火玉，带灵飞紫绶，立五色师子莲华之上，焕明上清七十四方，思之还长五寸二分。秋三月，化形人头虎躯，玄黄斑文，文彩焕烂，光照十方，在紫气之中，立五芝之上，思之还反真形。冬三月，化形通身金光，项负华盖，衣三十二色，有如天仙之象，光明奕奕，照朗上清，思之还反真形。春三月，化形为紫黄绿三色之光，更相缠绕，三气混沌，在上清之中，此则紫皇反太素之气，更受炼明晨之精，思之还反真形。
　　修行紫皇君之道，常以庚申之日，情斋入室，南向心拜紫皇君毕，还北向叩齿三通，闭眼思紫皇道君随四时形影，在上清金耀宫紫曜府七元乡华盖里中，回真下映，入兆紫房宫中，微祝曰：
　　明晨散灵，紫皇纳晖，太素九变，四炼洞微，太一监命，公子保哀，帝君理命，三元齐回，与真并契，福祚巍巍，策龙飞升，上造云扉。毕，仰咽九气止。此金房秘要，传上清真人，得者飞仙，位齐高真。轻泄漏慢，身役河源，
　　七祖谢责，不得入仙。
　　虚明紫兰中元高嵉君，元太晨之气，讳惠智，字通大业，长三千万丈。秋三月，建三华宝冠，衣神精七色之袍，带流金紫章，佩石精金光之剑，立碧霞之上，七色虎辇，光明焕焕，三十二色，思之还长三寸三分。冬三月，化形虎身龙头，五色斑文，光明奕奕，在碧云之中五色莲华之上，思之还反真形。春三月，变形三头凤皇，九色文彩光明焕烂，照映上清，思之还反真形。夏三月，化形为紫碧二色之光，更相缠绕，如日之升，此则高嵉君紫兰之气，更受炼元明太晨之精，思之还反真形。
　　修行中元高嵉君之道，常以立秋之日，清斋入室，西向拜朝高嵉君毕，还北向叩齿十二通，闭眼思高嵉君随四时形影，在上清灵映宫神变府三轮乡成真里中，回真下映，入兆五藏五城之宫，微祝曰：
　　太晨回景虚明分，变合九炼三真轮，津灵灌溉五城门，镇神固气塞死源，上招高虚致仙群，飞行羽步升金门，世享帝席命长全，七叶同欢离五根。毕，仰咽三气止。此紫兰宝诀，万劫一宣，得者飞行，上升玉清。
　　紫虚玉皇先生紫晨君，元玉晨之气，讳灵会消，字度众光，长七千万丈。冬三月，建七宝飞华冠，衣九色紫锦华裙，佩龙景七变虎符，立五色师子之上，十二华光明照十方，思之还长七寸七分。春三月，化形为九色之凤，口衔素绶，文身斑斓，光耀上清，思之还反真形。夏三月，化形人躯九头之乌，九色文彩，光明炜晔，映照上清，思之还反真形。秋三月，化形为紫苍赤三色之光，混沌相绕如云之交，此则紫晨君反紫虚玉皇之气，更受炼玉晨之精，思之还反真形。
　　修行紫晨君之道，常以太岁之日，清斋入室，北向心拜J 朝紫晨君，叩齿三通，闭眼思紫晨君随四时形影，在上清变光宫九合府自然乡永康里中，回真下映，入兆左腋下，微祝曰：
　　九玄生紫晨，皇景发琼华，三炼洞神府，七入金离沙，吐纳餐童阳，含漱引日葩，四改随运生，妙景保朱霞，有能明此诀，携手步北阿。毕，仰咽七气止。此金房宝文，得修真道，飞行玉清。
　　紫虚三元紫精君，元紫晨之气，讳明上耀，字朋大光，长九千万丈。春三月，建九元飞晨婴冠，衣丹锦飞裙，佩九天龙文虎书，带日精育延之剑，立五色莲华之上，项负七宝之光，思之还长九寸九分。夏三月，紫精君化形为童子，颓云角髻，衣五色彩衣，手执华幢，光明，焕烂，照映上清，思之还反真形。秋三月，化形龙头蛇躯，青黄焕烂，光曜玉虚，思之还反真形。冬三月，化形为紫青白三色之光，沌沌如日月之晖，此则反紫虚三元之气，更受炼紫晨之精，思之还反真形。
　　修行紫精君之道，常以春分之日，清斋入室，东向心拜，朝紫精君毕，还北向叩齿十二通，闭眼思紫精君随四时形影，在上清玉宝宫洞灵府金相乡升乐里中，回真下映，入兆心房之中，微祝曰：
　　紫霄散朱灵，丹霄焕玉清，三元踊飞盖，徘徊紫阶庭，反我自然气，受炼莹玉形，养味月中水，仰吸朱日精，三华齐明景，策气迅八軿。毕，仰咽七气止。此九天秘祝，玉房宝文，得行其道，飞腾玉清。轻泄漏慢，身役河源，不得入仙。
　　真阳九老玄一君，元洞晨之气，讳明流烂，字宣通勃，长五千万丈。夏三月，建宝晨通精冠，衣九色云文锦袍，佩太上命神之章龙景丹文，立紫云之上，坐七色莲华，光明焕焕，思之还长五寸五分。秋三月，化形为婴儿，坐紫虚之中，戴五色华盖，把五芝华幡，思之还反真形。冬三月，化形为月光，青色郁郁，在紫云之中青华之上，光明流照，洞映上清，思之还反真形。春三月，化形为青绿玄三色之光，混沌相缠如云之交，郁勃上清之中，此则反真阳元老之气，更受炼元洞晨之精，思之还反真形。
　　修元老玄一之道，常以立夏之日，清斋入室，西向三拜朝元老毕，还北向平坐，叩齿十二通，思元老玄一君随四时形影，在上清飞玄宫洞太府九元乡三关里中，回真下映，入兆命门之处，微祝曰：
　　洞晨炼真阳，玄老乘虚发，四化变妙根，蕾买景曜朗月，迅虚亭丹衢，策辔之朱律，曲引冥乡交，同集九灵阙，微哉保劫功，谁测浮与没。毕，仰咽九过止。有知玄一四时变化，修之九年，则见真形下降寝房，能变形太虚，飞行上清。
　　太微天帝君，元洞元之气，讳大崇属，字元洞度，长三千万丈。秋三月，建九元飞婴冠，衣七色凤云之袍，带夜光宝章交灵素绶，立五色师子之上，身生三十二色宝光，在上清之上，思之还长三寸二分。冬三月，化形为无量真人，身负金光，照明十方，立九色之华，手执金铃，思之还反真形。春三月，化形为日光，紫芒焕映玉虚之上，照明十方，思之还反真形。夏三月，化形为白苍绿三色光，更相缠绕如云之沓，此则帝君反太微之气，更受炼洞元之精，思之还反真形。
　　修天帝君之道，常以春分之日，沐浴入室，东向再拜朝帝君毕，还北向平坐叩齿三通，思帝君随四时形影、在上清云霞宫八朗府三真乡五晨里中，回真下映，入兆右腋下，微祝曰：
　　洞源变灵，九色明鲜，回合太微，四化成真，玉虚郁勃，景曜朱烟，含华漱泉，飞芳八缠，仰餐流晖，炼灌我身，我身变化，升入九天，上书仙籍，与帝结缘。毕，仰咽九过止。有知帝君四时之变，寿同二一光，修行其道，飞行上清，轻泄漏慢，七祖充责。
　　青灵阳安君，元洞浩之气，讳度众法，字大开明，长五千万丈。冬三月，建三精芙蓉晨冠，衣云文丹锦飞裘，履九色师子，佩流金火铃，交带七元，身生七变之光，炜晔玉清之上细微之内，思之还长三寸三分。春三月，化形为老公，头戴飞龙，口衔月，身衣羽衣，手持紫绶，在丹霞之上，照明玉清，思之还反真形。夏三月，化形为虎头人身，五色斑斓，光照十方，思之还反真形。秋三月，化形为黄绿紫三色之光，混沌上清，如日之晖，此则反青灵之气，更受炼洞浩之精，思之还反真形。
　　修行阳安君之道，常以立春之日，沐浴入室，东向再拜朝阳安君毕，还北向叩齿九通，思阳安君随四时形影，在上清招摇宫六合府广灵乡洞泉里中，回真下映，入兆两丸之间车轴下户，微祝曰：
　　洞浩峙五华，神晖灌青灵，混合帝一气，变化随运生，通朗始神堂，发幽炼丹形，玄玄九元内，寥寥中有精，真景耀云宫，奕奕照三清，回映细微中，表尔形与名，气入神寂房，回宴紫霄軿。毕，咽气三过止。有知阳安四化之形，寿同天地，修之九年，白日飞行。
　　上元太素三元君，元晨华之气，讳云育瑛，字勃芝，长三千万丈。春三月，建宝玄扶晨羽冠，服紫气浮云锦帔，九色龙锦羽裙，腰带流金火铃虎符龙书，坐於太空之中，膝下常有丹绿青三素之云，光明炜晔，映照十方，在九天之上细微之内，思之还长七寸。夏三月，化形一身三头，戴七称宝冠，服三素飞云锦衣，立九色凤凰，上照十方，思之还反真形。秋三月、化形为七曜华精玉光，炜晔紫云之上，光色郁郁如日之晖，思之还反真形。冬三月，化形为紫白黄色之光，蓊蓊勃勃如金之精，此则反上元太素之气，更受炼晨华之精，思之还反真形。
　　修行三元之道，常以本命、太岁之日，沐浴入室，西向三拜朝三元君毕，还北向平坐叩齿九通，思三元君随四时形影，在上清宝素宫九玄府晨华乡玉皇里中，回真下映，入兆九孔之户，微祝曰：
　　三素回天元，流霄翼玉灵，靡靡乘玄散，飘飘虚上清，把我自然运，改化岂常名，妙觉始玄旦，欣我万劫龄，太霞虽云辽，洞映监有情，相与携玉契，同期九天軿，咽三气止。此紫元六合宫中秘道，有知三元四时之化不死，修行其道，飞行上清。
　　高上太素君，元洞观之气，讳宝洞通，字明世宗，长#2三千万丈。夏三月，头建紫元宝冠，衣丹锦七色之，佩豁落七曜元章，带三宝招仙之策，立五色莲华之上，光明焕照，思之还长七寸。秋三月，太素君则变形龙头人身，五色斑斓，光明流曜，映照十方，思之还反真形。冬三月，太素君则变形三日之象，光映混沌，照明上清，思之还反真形。春三月太素君则变形苍白二色之光，奕奕在元气之中，紫霄之上，此则反高上太素之气，更受炼元洞观之精，思之还反真形。
　　修行太素君之道，常以甲子日，沐浴入室，西北向再拜朝太素君毕，还北向平坐叩齿三通，思太素君随四时形影，在上清无量宫映天府七相乡九转里中，回真下映，入兆背中骨节之府，微祝曰：
　　太素策运，四景虚飞，通精散气，炼变紫晖，三宝华盖，绿軿徘徊，流映霞庭，光曜高微，来变我神，生我羽衣，轻翔毛服，八气齐飞。毕，咽气八过止。知太素随四时之变，则寿万年，修行其道，飞行上清，轻泄灵文，身死失仙。
　　上清紫精三素君，元洞阳之气，讳霄华，字法灵曜，长七千万丈。秋三月，头建通精晨冠，衣五色斑文虎衣，佩交灵素绶，带招仙之剑，立九色师子之上，项生圆光，照明上清，思之还长七寸。冬三月，紫精三素元君则变形为凤头人身，衣苍碧紫三色羽衣，光明流焕上清之中，思之还反真形。春三月，紫精三素元君则变形人头龙身，文彩焕曜，照明上清，思之还反真形。夏三月，紫精三素元君则变形为黄黑二色之光，混沌相缠如云之升，此则反紫精之气，更受炼洞阳之精，思之还反真形。
　　修行三元君之道，常以庚申之日，沐浴入室，西向再拜朝元君毕，还北向平坐叩齿三通，思元君随四时形影，在上清玉皇官宝云府三气乡交灵里中，回真下映，入兆大槌骨首之户，便微祝
　　曰：
　　紫精散景晖，变炼九气庭，方圆三便府，离合改运生，吐津灌日根，皇华曜紫清，寻我高上道，微中有至灵，谁能回我舆，与尔结玄名。毕，咽气三过止。有知此道，三素降真形，修行九年，飞行上清。
　　皇清洞真君，元明皓灵之气，讳元宝琮，字理玄赜，长五千万丈。冬三月，冠三梁玉晨之冠，衣七色虎文之裘，带流金火铃七色杖幡，立三素飞云之上，光明炜晔玉虚之内，思之还长五寸五分。春三月，洞真君变形，头巾黄巾，衣四十二条法衣，手执华幡，在紫云之上，思之还反真形。夏三月，洞真君则变形，冥目闭视，头戴华盖，足履莲华，思之还反真形。秋三月，洞真君则变形为黄白二色之光，光明流焕在太空之中，照明十天，此则反皇清之气，更受炼明皓灵之精，思之还反真形。
　　修行洞真君之道，以立冬之日，沐浴入室，北向三拜，朝洞真君毕，还北向平坐，叩齿十二通，思洞真君随四时形影，在上清洞玄宫清微府玉相乡金婴里中，回真下映，入兆口之四际中，微祝曰：
　　皇清标晨晖，灵气翼虚迁，飘飘九元上，靡靡入帝晨，仰吸月中水，俯引曰华根，洞炼广灵气，流芳灌我真、乘运寻帝景，意合致玉仙。毕，咽气七过止。有知洞真四变之道，三年则与神交言，修行九年，飞行玉清。
　　皇上四老道中君，元洞虚之气，讳镜际，字浩元，长七千万丈。春三月，头建明真七宝玉冠，衣凤文斑袍，佩豁落流铃，带招真之剑，立于九色师子之上，十二华光在上清之上，紫虚之中，思之还长七寸。夏三月，道中君则变形为小儿，衣五彩之衣，口衔七星，立白云之上，思之还反真形。秋三月，道中君则变形为人头蛇身，五色斑斓，在玉虚之上，思之还反真形。冬三月，道中君则变形为青赤白主色之云，更相缠绕，在玄空之中，此则反皇上之气，更受炼洞虚之精，思之还反真形。
　　修行道中君之道，常以冬至日，沐浴入室，东南向四拜，朝道中君毕，还北向平坐，叩齿十二通，思道中君随四时形影，在上清流精宫会明府太仙乡三清里中，回真下映，入兆背穷骨地户，微祝曰：
　　四老中真，散华云房，回景四陈，变化八方，吐纳三精，流映我宫，仙魂仙魄，髓结玉容，乘虚策霄，飞入太空。毕，咽气四过止。有知道中君四变之道，寿享万年，修行致神降，白日升天。
　　玉晨太上大道君，元虚灵之气，讳嚣献，字波苦渊，长九千万丈。秋三月，头建百变神光玉冠，披飞森霜珠之袍，七色虎衣，佩九色离罗之章，带晨光月明之铃，坐七色之云，光明流曜上清之中，思之还长九寸。冬三月，太上道君则变形，头戴七光圆轮，身着三十二色法衣，立九色师子之上，光明炜曜，在上清之上太微之中，思之还反真形。春三月，太上大道，君变形为老子，头戴角巾，身着虎文之衣，手执金符，在五芝华上，思之还反真形。夏三月，太上大道君变形为紫黄二色之光，光明奕奕，更相缠绕在紫虚之中，反玉晨之气，更受炼虚灵之精，思之还反真形。
　　修行大道君之道，常以八节、本命之日，沐浴入室，北向再拜朝玉晨君毕，还北向平坐，叩齿九通，思玉晨君随四时形影，在上清蕊珠宫日阙府紫映乡金光里中，回真下映，入兆颈处十二间梁之中，微祝曰：
　　玉晨带高灵，总真御八清，玉华披丹房，紫凤曜云营，携致玄都真，同炼朱丹精，随化变五神，营晖明上灵，元道无穷方，微我妙有生，命仙度符籍，表尔形与名。毕，仰咽五气止。此高上玉篇，知者寿万年，修之九年，飞升
　　上清，轻泄至妙，身死不仙。
　　中央黄老君，元五晖之气，讳无英生，字云九夜，长三千万丈。夏三月，头建宝琅晨冠，衣九色云文裘，带交灵紫绶，十二色华光，常立五色师子之上，光明流曜上清之中，思之还长三寸三分。秋三月，中央黄老君则变形为玉童，头戴七精之华，衣飞天羽衣，手执华幡，思之还反真形。冬三月，中央黄老君则变形为大仙，通身黄金色，衣七色衣，项负圆光，足履莲华，光明流焕，思之还反真形。春三月，中央黄老君则变形为紫绿青三色之光，更相缠绕在玉虚之上，此则反中央之气，更受炼元五晖之精，思之还反真形。
　　修行黄老君之道，常以庚申、甲子之日，沐浴入室，东北向三拜朝黄老君毕，还北向平坐，叩齿十二通止，思黄老君随四时形影，在上清空映宫金珠府上精乡昌乐里中，回真下映，入兆胸中四极中，微祝曰：
　　太清连玉虚，玄云散朱宫，四化分流逝，化化改常容，妙景乘灵恍，混合生空伺，得真在感会，高下玄成双，静念自形丧，心希冥岭峰。毕，咽气五过止。得知黄老四变之容，寿享万年，修行其道，飞行上清。
　　太极大道元景君，元上融之气，讳道大师，字度大明，长三千万丈。秋三月，头建晨婴宝冠，衣无缝九色单衣，佩神虎上符，带宝仙之剑，项负流金之光，照明七十四方，立玄龟上，思之还长三寸三分。冬三月，大道元景君则变形为虎头龙身，五色文彩，照明上清，思之还反真形。春三月，大道元景君则变形为老子，散发至腰，衣飞青羽衣，立紫云上，思之还反真形。夏三月，大道元景看则变形为青赤二色之光，混混沌沌，更相缠绕在紫虚之上，此则反太极之气，更受炼元上融之精，思之还反真形。
　　修行元景君之道，常以立秋之日，沐浴入室，西向再拜朝元景君毕，还北向平坐，叩齿三通，思元景君随四时形影，在上清长命宫八缥府上元乡会灵里中，回真下映，入兆胃管之户高膜之中，微祝曰：
　　元景洞玄，九微炼形，四运变化，随气改生，生真混合，流映八冥，我乘日吉，上告帝灵，求仙升飞，八景齐并，万倾会集，得御流軿，升入九虚，朝谒三清。毕，仰咽十二气止。有知元景四变之道，寿三千岁，修之九年，与真同景，飞行上清。
　　太清大道君，元景玉融之气，讳负上合，字灵幽会，长#3七千万丈。冬三月，头建九元通天之冠，衣九色龙衣，佩三气中章，带交灵素绶，足立三素之云，光明焕曜，在上清之上，思之还长三寸二分。春三月，太清大道君则变形为三头之凤，口衔素绶，一身有九色之羽，文彩焕烂，洞映上清，思之还反真形。夏三月，太清大道君则变形为三月之圆光，色赤沌沌如车之轮，光明洞曜在太清之上，思之还反真形。秋三月，太清大道君则变形为紫白黄三色之光，光明焕焕，洞照上清，此则反太清之气，更受炼元景玉融之精，思之还反真形。
　　修行太清大道君之道，常以立春之日，沐浴入室，北向三拜朝道君毕，还北向平坐，叩齿三通，思大道君随四时形影，在上清上初宫始生府六合乡风生里中，回真下降，入兆喉内极根之户，微祝曰：
　　太清散灵，九晖吐津，金光玉符，五色流烟，上化下合，变景九天，万神混炼，内照成仙，入室辅真，飞晨帝庭。毕，仰咽三气止。有知此道则不死，修之九年神仙。
　　皇初紫元君，元融生之气，讳兴劫行，字一气真，长九千万丈。春三月，头建紫元宝琅神冠，衣三色虎文之裘，佩素灵之绶，立三素之云，光明焕照，洞观十方，在上清之上八微之内，思之还长九寸九分。夏三月，皇初紫元君则变形为大仙，通身金色，项负圆明，文彩焕烂，光明奕奕，照映十方，思之还反真形。秋三月，皇初紫元君则变形为三色童子，衣五彩衣，手把华幡，奕奕焕焕，照明上清，思之还反真形。冬三月，皇初紫元君则变形为苍碧紫三色之光，光明焕曜，照朗上清，此则反皇初之气，更受炼元融生之精，思之还反真形。
　　修行紫元君之道，常以太岁甲子之日，沐浴入室，南向一拜朝紫元君毕，还北向平坐，叩齿三通止，思紫元君随四时形影，在上清高虚宫重空府霄中乡神汉里中，回真下降，入兆泥丸鼻两孔下源之中，微祝曰：
　　紫皇元初，道合玄虚，三变九分，混化太初，结精未散，道灵金华，黄上观真，辅明玉书，天魂检气，神升紫虚，飞灵流軿，苍盖绿舆，运致我身，朝谒方诸。毕，咽气九过止。此上皇妙道，秘於朱台，得修其法，飞升上清。轻泄灵文，七祖充责，身负风刀。
　　无英中真上老君，元玄昱之气，讳景中华，字明炜，长七千万丈。夏三月，头建通天宝冠，衣七色斑文之衣，佩灵飞紫绶，带通真之剑，立九色师子之上，光明洞照，焕赫上清，思之还长七寸七分。秋三月，中真上老君则化形为老公，建黄巾，衣黄锦袍，手把金杖，立莲华之上，光明照映十方，思之还反真形。冬三月，中真上老君则化形为三日之光，光明奕奕，照映十天，三气混合鸡子之黄，思之还反真形。春三月，中真上老君则化形为紫苍白三色之光，光明焕照，映彻於九天，此则反无英中真之气，更受炼元玄昱之精，思之还反真形。
　　修中真上老君之道，常以立春、本命、太岁之日，沐浴入室，西向三礼朝老君毕，还北向平坐，叩齿九通止，思上老君随四时形影，在上清飞玄宫紫童府金耀乡苍元里中，回真下降，入兆太仓五腹之口，微祝曰：
　　玄昱散玉灵，中真乘空郁，三素启圆涂，黄华耀朱月，森森万真庭，眇眇玄上阙，手把景秋日，足蹑飞虬律，散精回金乡，流黄焕烂发，变化应运生，长灵天地堀，研思玄微感，仰餐飞皇术，齐真九元上，一招万仙谒。毕，仰咽九气止。有知无英中真变化形名，与天地同根，行其道九年，乘空飞行，上升玉清。轻泄秘文，七祖获罪，身丧失仙。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷上竟
　　#1#2#3『长』字原作『化』。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷中#1
　　北玄高上虚皇君，元玉皇之气，形长五千万丈。冬三月，头建紫晨飞华玉冠，衣七变云光文裘，佩七元丹章，带交灵紫绶，坐玄虚之上五色莲华，光明焕曜，洞照上清，思之还长五寸五分。春三月，虚皇君则变形一身五头，衣五色法衣，项悉负圆光，直五色师子紫云之上，执五色华幡，光明炜晔，洞曜北方，思之还反真形。夏三月，虚皇君则变形人头乌躯，九色凤文，口衔火铃，文彩焕烂，光明照天，在玄云之中紫虚之上，思之还反真形。秋三月，虚皇君则变形为黄黑二色之光，光色奕奕，洞照上清，此则反北玄之气、更受炼元玉皇之精，思之还反真形。
　　修行北玄之道，当以立冬之日，入室北向五拜，朝虚皇君毕，还北向叩齿三通，思虚皇君随四时形影，在玉清紫瑶宫丹琼府金相乡三皇里中，回真下映，入兆两肾玉户之口，便微祝曰：
　　北玄虚皇，虚皇纳真，练化四道，五气交缠，导养光明，胎息紫烟，混合生光，灵感自然，日吉时开，曲降我身，太一保命，帝君回神，三元结符，以成我仙，餐精咽气，光华明鲜，毛羽飞裙，金冠华巾，五色云軿，飞升北辰。毕，仰咽五气止。行此道九年，致高上曲映真灵下降，与兆交颜，通幽彻微，坐睹自然，寿齐天地，克成上仙。闭则灵感，泄则祸婴。
　　南朱高上虚皇君，元高皇之气，形长八千万丈。夏三月，头建平元远游玉冠，衣九色斑文虎裙，佩流金火铃，带灵飞之绶，坐七色莲花，在紫虚之中，光明焕照，洞映上清，思之还长八寸八分。秋三月，南朱虚皇君则变形为乌头人形，衣九色凤文之衣，立绛云之上，紫虚之中，光明焕赫，洞照玉清，思之还反真形。冬三月，南朱虚皇君则变形为凤皇，九色斑斓，口衔火铃，光明焕曜，在玉清之中细微之内，思之还反真形。春三月，南朱虚皇君则变形为青赤二色之光，光色赫赫，照明南方，炜晔玉清之上紫虚之中，此反南朱之气，受炼高皇之精，思之还反真形。
　　修行南朱虚皇君之道，当以立夏之日，入室南向八拜，朝虚皇君毕，叩齿三通，思虚皇君随四时形影，在玉清纳灵宫化生府高上乡洞微里中，回真下映，入兆心孔之户，便微咒曰：
　　南朱布真，绛云徘徊，高上开张，四节虚飞，练变五道，莹饰光晖，流真散灵，神灌八围，赤子携景，万神总归，心孔纳精，五府明开，道合成仙，四体轻飞，五帝侠景，升入紫微。毕，仰咽八气止。
　　西华高上虚皇君，元上皇之气，形长六千万丈。秋三月，头建三光玉华珠冠，衣自然灵文之表，执九天制魔灵幡，带交金日精之剑，坐素云之上，手执金符，光明焕焕，照映上清，在素云之中八冥之里，思之还长六寸六分。冬三月，西华虚皇君则变形虎头人身，衣七色虎衣，文彩斑斓，在上清之上白云之中，思之还反真形。春三月，西华虚皇君则变形为仙人，色如黄金，项负圆光，衣三十二条九色之衣，光明洞彻，照映十方，在玉清之上紫云之中，思之还反真形。夏三月，西华虚皇君则变形为赤白之光，光色沌沌如玉之精，照明上清，此则反西华之气，更受炼上皇之精，思之还反真形。
　　修行西华之道，当以立秋之日，入室西向六拜，朝虚皇君，还北向叩齿九通，思虚皇君随四时形影，在玉清音光宫八坦府四明乡极微里中，回真下映，入兆肺之后门，微咒曰：
　　西华舒灵，金门焕精，练化四度，是曰开清，神真交合，庆流福生，气布魂安，神镇魄宁，太一保录，司命记名，胞根绝灭，胃管华荣，长享元吉，三光齐灵。毕，仰咽六气止。行此道九年，西华曲映，神真降形，洞虚达微，变化立成，坐在立亡，飞行玉清。
　　东明高上虚皇君，元明皇之气，形长九千万丈。春三月，头建通天飞精紫冠，衣九色斑文虎裙，佩金光宝神之章，带交灵紫绶，坐青云之中，立九色狮子之上，光明炜晔，洞映上清，思之还长九寸九分。夏三月，东明虚皇君则变形人头龙身，九色斑斓，口衔流铃，光色焕曜，照明上清，思之还反真形。秋三月，东明虚皇君则变形为老公，头戴青龙，足蹑七星，九色斑文之衣，光明焕焕，洞照上清，思之还反真形。冬三月东明虚皇君则变形为黑青二色之光，光色郁郁，洞照上清，此则反东明之气，更受练明皇之精，思之还反真形。
　　修行东明之道，当以立春之日，入室东向九拜，朝虚皇君毕，还北向叩齿九通，思虚皇随四时形影，在玉清紫微宫朱雀府南阳乡洞生里中，回真下映，入兆肝内九重之户，便祝曰：
　　东明敷散，九精发晖，高上玄映，青真洞回，四气交灌，练仙人飞，流精曲降，朗明重晖，内府镇神，外关固衰，变化八景，洞盻幽微，长享天灵，福祚巍巍。毕，仰咽九气止。行此九年，则上真曲映，授兆青精玉芝云琼，坐观九天，克成上仙。
　　中元中舍虚皇君，元泰皇之气，形长三千万丈。四季之月，头建天元七宝冠，衣五色流黄之，佩六山火玉，带神精交蛇之绶，坐黄云之上五色狮子，光明焕烂，照明五方，思之还长三寸三分。冬水王之时，中舍虚皇君则变形一身五头，头戴五星，身衣五色羽衣，手执五色华幡，在五色云气之上，洞照上清，思之还反真形。春木王之时，中舍虚皇君则变形为童子，衣五色之衣，手御黄龙，在黄云之中，立七星之上，光明清曜，洞照五方，思之还反真形。夏火王之时，中舍虚皇君则变形为五色之光，更相混沓，照明五方，此则反中舍中元之气，更受炼元泰皇之精，思之还反真形。
　　修行中舍虚皇君之道，当以太岁本命之日，入室随王十二拜，朝之虚皇君毕，还北向叩齿十二通，思虚皇君随四时形影，在玉清金灵宫凤啸府幽神乡舍清里中，回真下映，入兆脾府幽关之口，便咒曰：
　　中元总灵，洞真高清，之气流焕，五道发明，四度交庆，练气变形，混合太空，回监我情，保录玄图，记简勒生，南昌刻算，九天书名，八景神宫，辅卫三清，千乘万骑，立降我庭，招真致仙，飞升太灵。毕，仰咽十二气止。行之十二年，则中元虚皇君降真兆房，授兆升中玄图司命玄录，通真彻微，克获上仙。秘则灵降，泄则考婴。
　　五灵七明混生高上君，元紫皇之气，形长八千万丈。夏三月，头建三华宝天冠，衣凤文紫锦之袍，佩流金火铃，带九天丹皇之策，坐绛云之上，手执金符，光明流焕，洞照上清，思之还长八寸八分。秋三月，高上君则变形为九头凤凰，口衔九星，九色斑斓，在绛云之中，光明洞曜，映照上清，思之还反真形。冬三月，高上君则变形一人九头，身着凤文羽衣，手执玉节，立七色莲花之上，玄云之中，光明流焕，洞照上清，思之还反真形。春三月，高上君则变形为青赤二色之光，光明郁郁，洞曜南方，此则反五灵之气，更受炼元紫皇之精，思之还反真形。
　　修行高上君之道，常以夏至之日，入室南向八拜，朝高上君毕，还北向叩齿三通，思高上君随四时形影，在玉清凤生宫洞光府七变乡九会里中，回真下映，入兆心孔上际，便咒曰：
　　五灵敷真，高上散晖，变景混合，练仙四飞，流真散漫，泽布九围，元节合庆，福祚巍巍，我享正真，身生光辉，寿齐日月，万劫不衰，体生羽服，升入太微。毕，仰咽八气止。
　　三元无上玄老虚皇元辰君，元精皇之气，形长六千万丈。秋三月，头建三气玄晨飞冠，衣九色百变寿命章衣，佩玉皇招仙之策，带金玄紫绶，立七色狮子之上，素云之中，光明洞曜，映照上清，思之还长六寸六分。冬三月，元辰君则变形七头童子，一身衣虎文之袍，足践白云，光明流曜，洞映上清，思之还反真形。春三月，元辰君则变形虎头龙身，着青黄斑斓，文彩光明，在紫云之上，照明十方，思之还反真形。夏三月，元辰君则变形为赤白二色之光，光焕赫赫，照明上清，此则反三元之气，更受炼元精皇之精，思之还反真形。
　　修行虚皇元辰君之道，当以秋分之日，入室西向六拜，朝元辰君毕，还北向叩齿十二通，思元辰君随四时形影，在玉清明范宫耀华府天德乡值正里中，回真下映，入兆肺府上关之下，便咒曰：
　　三元散华，元辰应符，练化九道，变形四周，混合成真，气象反初，回灵曲映，精灌我躯，太一保命，勒仙灵符，五老降席，上真遨游，逍遥玄和，形同太虚，餐霞咽气，神明结俦。毕，仰咽十二气止。此虚皇上道，秘於三元玄台，万劫一出，得者神仙，秘则真降，泄则祸婴。
　　玄寂九元上虚皇君，元飞皇之气，形长五千万丈。冬三月，头建飞天紫冠，衣五色斑文虎裘，佩流金之铃，带交灵素绶，立玄龟之上，在玄云之中，光明流焕，朗照上清，思之还长五寸五分。春三月，九元上虚皇君则变形为老人，头建黄巾，身衣玄羽之衣，手执金戟，足立紫云之上，思之还反真形。夏三月，九元上虚皇君则变形为九日，更相累连，光明流曜，映照上清，思之还反真形。秋三月，九元上虚皇君则变形为白黑二色之光，光明奕奕，照明北方，此则反玄寂之气，更受练元飞皇之精，思之还反真形。
　　修行上虚皇君之道，常以冬至之日，入室北向五拜，朝虚皇君毕，叩齿三通，思虚皇君随四时形影，在玉清七瑶宫北元府恬水乡上善里中，回真下映，入兆两肾幽阙之中，便咒曰：
　　玄寂通微，散精虚皇，三元混合，飞玄流光，神童溉灌，玉女散芳，元父交庆，福祚我当，八景辅翼，五老降房，得睹上灵，接颜仙王，永享罔极，仰飞太空，轻羽飞行，升入上宫。毕，仰咽十气止。此玄寂上道，秘於太上六合紫房，依科万劫一出，玄授上仙之人，得者神仙，飞行上清也。
　　太明灵辉中真无上君，元玄虚之气，形长九千万丈。春三月，头建七宝飞华之冠，衣五黄五色章衣，佩日精三华之印，带金巾流精之剑，立青龙之上碧云之中，光明炜晔，洞映玉清，思之还长九寸九分。夏三月，无上君则变形为人头龙身，口衔日精，九色文彩，光照东方，在碧霞之中，思之还反真形。秋三月，无上君则变形为一龙九头，九色斑斓，光明洞曜，映照上清，在紫虚之内，思之还反真形。冬三月，无上君则变形为青黑二色之光，光明郁郁，洞照东方，此则反太明之气，更受炼元玄虚之精，思之还反真形。
　　修行无上君之道，当以立春之日，入室东向九拜，朝无上君毕，还北向叩齿九通，思无上君随四时形影，在玉清郁森宫八冥府金罗乡云罗里中，回真下映，入兆肝府中关之户，便咒曰：
　　大明重曜，敷灵散金，玄晖八发，流精洞阴，无上洒津，泽溢九矜，内充外盈，福布七祖，沉朽享润，上升太真，我身受仙，飞入月林，体生毛羽，变化随心。毕，仰咽九气止。行之九年，七祖皆仙，神真下降，得睹灵颜，轻泄漏慢，身没河源。
　　三元四极玄上虚皇元灵君，元凤虚之气，形长八千万丈。夏三月，头建三气宝晨玉冠，衣五色斑文虎裘，佩豁落七元，带交灵之绶，立朱凤之上，在绛云之中，光明焕烂，洞耀玉清，思之还长八寸八分。秋三月，元灵君则变形为三头朱乌，绛色羽服，文彩斑斓，光明焕曜，映照上清，立紫云之上，思之还反真形。冬三月，元灵君则变形为三朱乌，各衔一火铃，立日精之上，在绛云之中，光明焕焕，烂明南方，思之还反真形。春三月，元灵君则变形为青赤二色之光，光明赫赫，照明南方，此则反三元四极之气，更练元凤虚之精，思之还反真形。
　　修行元灵君之道，当以夏至之日，入室南向八拜，朝元灵君毕，还北向叩齿十二通，思元灵君随四时形影，在玉清云琳宫霄上府清汉乡素灵里中，回真下映，入兆心上梁紫户，便咒曰：
　　元灵通真，玄上演晖，三元混合，四极灵飞，回精曲灌，万道洞开，三光莹发，玉帝徘徊，度我命籍，保真紫微，长生天地，亿劫不衰，日吉时庆，享福巍巍。毕，仰咽八气止。
　　三元晨中黄景虚皇元台君，元紫虚之气，形长六千万丈。秋三月，头建七元宝晨婴冠，衣飞锦文裘，佩六山火玉，带通真之章，立素云之上，坐七色狮子，光明焕耀，洞照上清，思之还长六寸六分。冬三月，元台君则变形人头乌口，顶生宝光，身衣素羽飞裙，立莲花之上，在紫云之中，光明流焕，洞照上清，思之还反真形。春三月，元台君则变形为真人，青黄色如金刚，项负宝圆，衣九色法衣，立素云之上，光明炜晔，映照十方。思之还反真形。夏三月，元台君则变形为赤白二色之光，光明奕奕，照明上清，此则反三元晨中之气，更受炼元紫虚之精，思之还反真形。
　　修行元台君之道，当以立秋、甲子之日，入室西向五拜，朝元台君毕，还北向叩齿三通，思元台君随四时形影，在玉清洞霄宫演真府九气乡华耀里中，回真下映，入兆肺金门上阙，便咒曰：
　　黄景中元，三气交真，虚皇四度，炼化玉天，飞芝流溢，陶灌我身，保精固气，总录万神，右契削死，左宫授仙，上禀太虚，五老同轩，变化无方，形造紫晨。毕，仰咽七气止。
　　三元紫映晖神虚生注真元胎君，元融虚之气，形长五千万丈。冬三月，头建三宝晨冠，衣龙文虎裘，佩上皇命仙之策，带龙渊之剑，坐玄龟之上三素之云中，流光朗明，洞照上清，思之还长五寸五分。春三月，元胎君则变形为童子，头戴七星，身衣五色绯#2衣，立五色灵龟之上，在玄虚之中，光明清曜，焕照十方。思#3之还反真形。夏三月，元胎君则变形为一人五头，戴五星，衣五色锦衣，足践五色之云，手把金符，在玄虚之上，光照十方，思之还反真形。秋三月，元胎君则变形为白黑二色之光，光明奕奕，照明北方，此则反三元紫映之气，更受炼元融虚之精，思之还反其形。
　　修行元胎君之道，当以立冬、本命之日，入室北向五拜，朝元胎君毕，叩齿十二通，思元胎君随四时形影，在玉清反香宫风舞府清乐乡长金里中，回真下映，入兆两肾中间伏门之上，便咒曰：
　　紫映同天，虚生三元，上有玄常，斗中之君，身衣飞青，锦绣华裙，运练变化，四度交分，曲映降形，赐我丹文，度符南阳，保仙长存，策御金軿，驾景乘云，与真混合，升到金门。毕，仰咽十气止。〔此〕三元上道，皆授上真，不行下世，自无玄名，不得睹盻灵文，见者克成上仙。
　　青精上真内景君，元始洞之气，形长九千万丈。秋三月，头建三华宝明之冠，衣七色斑文之裘，带交灵之绶，坐黄白青三色之云，光明炜晔，洞照上清，在紫虚之上细微之内，思之还长九寸。冬三月，上真内景君则变形一身七头，衣七色法衣，项负圆光，立九色师子之上，华光交焕，照明上清，思之还反真形。春三月，上真内景君则变形，头带月，口衔日，身衣虎文之裘，光色焕明，或立紫云之上，思之还反真形。夏三月，上真内景君则变形为青白黄三色之光，光明奕奕，照明上清，此则反青精上真之气，更受炼元始洞之精，思之还反真形。
　　修行上真内景君之道，当以秋分之日，及庚申日，入室西向九拜，朝内景君毕，还北向叩齿三通，思内景君随四时形影，在上清琼宫太丹府朱雀乡绝崖里中，回真下映，入兆左耳伏晨之户，便咒曰：
　　始洞浩精，青真散灵，九户开涂，三元明扉，朱灵玄映，玉华四飞，乘晨御气，苍童紫微，金光内彻，面生丹辉，与月齐景，与日周回，上朝上真，永享不衰，庆延七祖，死魂同飞。毕，仰咽七气止。行之九年，致高灵下映，与真通颜，身生水火，飞升帝晨。
　　太阳九气玉贤元君，元玉柱之气，形长七千万丈。冬三月，头建通天宝曜之冠，衣九色无缝自然之衣，披虎文之裘，带通真之绶，坐紫云之上，光明炜晔紫云之中，八冥之内，思之还长七寸七分。春三月，玉贤元君则变形，头戴黄龙，手把七星，身衣黄羽飞裙，立三色云上，思之还反真形。夏三月，玉贤元君则变形为三头老子，身如黄金，衣黄锦飞裙青羽之帔，立莲华之上紫云之中，思之还反真形。秋三月，玉贤元君则变形为白玉之光，光明洞鲜，明照上清，此则反太阳九气之气，更受炼元玉柱之精，思之还反真形。
　　修行玉贤元君之道，当以立冬之日，及甲子日，入室北向三拜，朝玉贤元君毕，叩齿十二通，思玉贤元君随四时形影，在玉清琼宫通灵府三真乡上寿里中，回真下映，入兆右耳伏晨之户，便微祝曰：
　　太阳焕精，玉柱通明，六气流布，焕落朱庭，变化元洞，炼易我形，五府开真，六胃华生，飞裳紫帔，上锦下青，三色流云，绿舆苍軿，徘徊玄路，运我升清，太一度符，元君鉴生，九真同命，我道克成，变化太无，长享帝灵。毕，仰咽三气止。行之九年，致上真迂降，与神交言，通灵达真，与天长存，秘则灵感，泄则祸婴。
　　太初九素金华景元君，元皇灵之气，形长九千万丈。春三月，头建紫元晨婴玉冠，衣七色云明之袍，带素灵之绶，佩灭魔灵幡，坐三素之云，光明照在上清之上细微之内，思之还长九寸九分。夏三月，金华景元君则变形为三头一身，身如凤皇，文彩焕烂，照明上清，思之还反真形。秋三月，金华景元君则变形为人头龙身，五色焕烂，光照紫虚，在三色之上，思之还反真形。冬三月，金华景元君则变形紫赤黄三色之光，光明奕奕，照映上清，此则反太初九素之气，更受炼元皇灵之精，思之还反真形。
　　修行金华景元君之道，当以冬至之日，及太岁之日，入室东北向九拜，朝景元君毕，还北向叩齿三通，思景元君随四时形影，在上清明真宫灵晖府天权乡游乐里，回真下映，入兆头面之境，微咒曰：
　　太初混黄，三气清分，金华洞房，号曰景元，明道九回，四变合云，上结玉符，下保丹门，摄魂固魄，保真存存，炼形易骨，髓脑化仙，龙飞凤舞，上升帝轩。毕，仰咽九气止。行此道九年，致神真降见，身能变化，飞行太灵。
　　九皇上真司命君，元玉灵之气，形长五千万丈。夏三月，头建丹华紫曜飞天冠，衣五色飞黄云罗之袍，佩流金火铃，带神虎之符，立五色云气之上，光明照映，焕烂太无，思之还长五寸五分。秋三月，司命君则变形为凤皇，九色斑斓，光明焕焕，照明上清，思之还反真形。冬三月，司命君则变形为老公，头建紫巾，衣七色斑文虎衣，手执金杖，足蹑三气之云，光明焕赫，洞照上清，思之还反真形。春三月，司命君则变形为青碧黑三色之光，光明奕奕，照映上清，此则反九皇之气，更受炼玉灵之精，思之还反真形。
　　修行上真可命君之道，当以立春之日，及本命日，入室东向九拜，朝司命君，叩齿九通，思司命君随四时形影，在上清紫耀宫七宝府北生乡华宫里，回真下映，入兆胸腹之境，便微咒曰：
　　九皇上真，理化总生，司算南阳，监延朱庭，太一度符，五老书名，九回八微，仙魂乃明，三变五炼，朽骨反婴，华颜朱童，与帝常灵，保符日月，后天而倾，变化无方，升入帝庭。毕，仰咽三气止。行之九年，司命勒录，真人降房，名书丹台，永保长存。
　　天皇上真玉华三元君，元洞灵之气，形长七千万丈。秋三月，头建晨缨飞华紫冠，衣五色玄黄紫，佩太上丹文紫章，带交灵紫绶，立九色师子之上，光明焕烂，照明上清，思之还长七寸七分。冬三月，玉华三元君则变形为女子，头作飞云之髻，衣紫黄飞罗之衣，口衔月，足蹑黄紫青三色之云，光明照映十方，思之还反真形。春三月，玉华三元君则分形为三女子，头作三角之髻，着七称之冠，负月抱日，在紫云之中，立莲花上，思之还反真形。夏三月，玉华三元君变形为紫白青三色之光，光明焕焕，洞照玉清，此则反天皇之气，更受炼洞灵之精，思之还反真形。
　　修行上真玉华三元君之道，当以春分之日、丁卯日，入室东南向三拜，朝三元君毕，还北向叩齿三通，思三元君随四时形影，在玉清通妙宫定微府云路乡清源里，回真下映，入兆下关少腹至脚，便祝曰：
　　玉华散灵，三元炼精，回合玉真，变景云庭，流云徘徊，焕落火铃，金符龙幡，十绝旄旌，上景丹台，游盻八冥，高上曲映，监我道成，三晨合愿，克享长生，变神通微，日月齐并。毕，咽三气止。行之九年，三元曲映，降真兆房，目睹神颜，致道神仙。
　　太一上元禁君，元飞灵之气，形长九千万丈。冬三月，头建三宝晨缨飞华紫冠，衣九色玄黄飞云之，佩六山火玉，带神精交灵紫绶，坐七色之云，光明焕焕，照朋上清，在九天之上，思之还长九寸九分。春三月，上元禁君则变形为长人，通身如黄金，项负相轮，衣四十二条九色法衣，坐三气之中，光明焕焕，照映上清，思之还反真形。夏三月，上元禁君则变形为三月之状，光色相沓，混混沌沌，乍合乍离，在紫云之中，思之还反真形。秋三月，上元禁君则变形为苍绿紫三色之光，更相缠绕在玉清之中，此则反太一上元之气，更受炼飞灵之精，思之还反真形。
　　修行上元禁君之道，当以立夏之日，及庚申日，入室南向三拜，朝上元禁君，还北向叩齿九通，思上元禁君随四时形影，在上清天皇宫玉虚府开元乡紫合里，回真下映，入兆左手之户，便咒曰：
　　太一摄命，桃康理魂，无英公子，及与白元，三真齐晖，保固死关，炼气通神，合形帝君，四变八玄，随化成仙，千乘万骑，翼我升云，飞行上清，形造紫晨。毕，仰咽十二过止。行此九年，得见上元禁君，名书南极，保仙长存。
　　元虚黄房真晨君，元清灵之气，形长六千万丈。春三月，头戴七色朱精华冠，衣云文之袍，佩金虎凤文，带神虎玉章，坐紫云之中五色莲花，光明炜晔，照明上清，在八冥之外细微之内，思之还长六寸六分。夏三月，黄房真晨君则变形一身三头，头巾紫巾，形衣紫黄二色之衣，手持金戟，在黄房云宫五色师子之上，思之还反真形。秋三月，黄房真晨君则变形为人身龙头，九色斑斓，光明焕焕，洞照上清黄云之内，思之还反真形。冬三月，黄房真晨君则变形为黄白赤三色之光，光明焕焕，彻照九天，此则反元虚黄房之气，更受炼元清灵之精，思之还反真形。
　　修行真晨君之道，当以夏至、甲子之日，入室西南向九拜，朝真晨君毕，还北向叩齿九通，思真晨君随四时形影，在玉清金华宫紫生府长命乡永康里，回真下映，入兆右手之户，便咒曰：
　　黄房中真，元虚洞明，日中改号，号曰方盈，朱台焕赫，濯晖金庭，含胎炼息，流紫观青，二气混合，体化仙生，飞津内唱，色童颜婴，自然升飞，上入三清。毕，咽十二气止。行之九年，得见神真，通灵飞空。
　　太极主四真人元君，元四芒之气，形长七千万丈。夏三月，头带远游宝冠，衣青羽飞华锦袍，五色羽裙，佩神婴育延之剑，带流金火铃，执神虎玉符，坐四色云中，光明流焕，洞照上清，在细微之内，思之还长七寸七分。秋三月，四真人元君则变形为四头凤皇人形，衣九色斑文虎衣，足履五色师子，或立莲花之上，紫炁之中，思之还反真形。冬三月，四真人元君则变形为四童子，青赤白黑，各衣一色锦裙，各执一色之节，一色之幡，在紫云之上，思之还反真形。春三月，四真人元君则变形为青赤白黑四色之光，光色混沌如云之烟，焕焕照明，此则反太极之气，更受炼元四芒之精，思之还反真形。
　　修行四真之道，当以立秋之日，及甲子日、入室西向四拜，朝四真毕，还北向叩齿九通，思四真元君随四时形影，在玉清四明宫八朗府金琼乡极瑛里，回真下映，入兆左目中，便咒曰：
　　太极四灵，元君上京，金精浩灵，炼神入光，日华散晖，朱月灌浆，灵芝八散，通我明梁，太一有命，四司来迎，身生奇毛，飞羽罗裳，腾空步虚，骨肉俱翔。〔毕〕，仰咽八气止。行之八年，四真曲映。目睹神颜，名书太极，得为真人。
　　四斗中真七晨散华君，元四沌之气，形长四千万丈。秋三月，头带七晨飞精华冠，衣黄锦飞裘，青羽之裙，带灵飞紫绶，足蹑七元，手把景星，光明焕焕，洞照上清，在细微之内，思之还长四寸四分。冬三月，七晨散华君则变形一身四头，头角一日，身衣四色之衣，手把斗刚，足践紫云，光色焕焕，照明上清，思之还反真形。春三月，七晨散华君则变形为四童子，形长四尺，衣五色斑文之衣，手执华幡，在黄云之中，思之还反真形。夏三月，七晨散华君则变形为青赤白黑四色之光，光色混沌，洞照上清，此则反四斗中真之气，更受练元四沌之精，思之还反真形。
　　修行散华君之道，当以秋分之日，入室北向八拜，朝真毕，叩齿三通，思散华君随四时形影，在玉清华晨宫魁元府七刚乡金盖里，回真下映，入兆右目之中，咒曰：
　　四斗总刚，中真散华，三光混合，吐噏玄霞，甲张理命，七神制魔，列图五符，年同上初，金轮宝盖，玄精焕灵，腾身太空，上造神庐。毕，咽炁七过止。行之七年，则名书玄图，七元感彻，真人下降，目睹神颜，授兆神经，致云舆羽盖，白日升晨。
　　晨中黄景元君，〔元〕黄晖之气，形长七千万丈。冬三月，头带金华宝冠，衣五色班文之裘，飞羽锦裳，带七元宝章、流金火铃，手执九色玉节，坐则黄云，光明焕焕，流曜九天，洞照上清右八冥之内，细微之中，思之还长七寸七分。春三月，黄景元君则变形一身三头，头戴凤皇，通身黄色，手把金戟，足立五色师子之上，光明奕奕，洞照上清，思之还反真形。夏三月，黄景元君则变形为三人，头着日光，口衔七星，身衣五色之，常立黄云之上，思之还反真形。秋三月，黄景元君则变形为黄紫苍三色之光，光炁相绕，混黄太空，此则反晨中之炁，更受炼元黄晖之精，思之还反真形。
　　修行黄景元君之道，当以立夏、冬至之日，入室东向三拜，朝黄景元君毕，长跪叩齿三通，思景元君随四时形影，在玉清七灵宫机玄府九晨乡天纽里，回真下映，入兆肺部华盖之门，便咒曰：
　　晨中童子，黄云三缠，霄台焕秀，协映玉真，号曰玄上，列位皇宾，总摄百神，携入紫烟。毕，咽炁三过止。此晨中回生秘法，知者不死，修之飞仙，轻泄灵音，身负河源。
　　金阙后圣太平李真天帝上景君，元通晨之炁，形长九千万丈。春三月，头建七精宝华冠，衣玄黄五色之裘，青锦飞裙，手执虎符，坐七色之云，光映炜晔，照明上清，在细微之内八冥之外，思之还长九寸九分。夏三月，天帝上景君则变形为老公，头带飞龙，身衣黄文之裘，黄羽之裙，手执金板，立紫云之上，光明奕奕，洞照上清，思之还反真形。秋三月，天帝上景君则化形为小童子，衣五色之衣，或乘师子，或坐青云，思之还反真形。冬三月，天帝上景君则变形为苍黑青三色之光，光明混沌更相缠绕，此则反金阙之炁，更受练元通晨之精，思之还反真形。
　　修行天帝上景君之道，当以正月一日，及甲子、立春之日，入室东南向九拜，朝上景君毕，还北向长跪，叩齿十二通，思上景君随四时形像，在玉清金阙宫玉真府东华乡九炁里，回真下映，入兆五藏结喉之本，便咒曰：
　　金阙协神生，九炁映丹霞，明光翼金灵，五云混三华，玄漱飞晨津，含练自然牙，呜鼓召百神，啸咤来群魔，千乘万骑官，卫我登玉阿。毕，九咽炁止。此金阙玉房秘要，得者为后圣种民，修之九年，飞升金阙。轻泄灵文，七祖充责，己身亡命，长负刀山。
　　太虚后圣无景彭室真君，元四演之炁，形长四千万丈。夏三月，头建通天紫冠，衣白锦文裘，素羽飞裙，腰带飞灵之绶，左佩流铃，手把七元之光，常立紫虚之上莲花之中，光明炜晔，洞照上清，思之还长四寸四分。秋三月，彭室真君则变形为仙人，色如金刚，项光圆明，映照四天，衣三十二色无量法衣，光明奕奕，在上清之上细微之内，思之还反真形。冬三月，彭室真君则变形为人身凤头，五色斑斓，立紫虚之中，光明焕焕，照明上清，思之还反真形。春三月，彭室真君则化形为苍赤白玄四色之光，更相累沓，如日之晕云，此则反太虚之炁，更受练元四演之精，思之还反真形。
　　修行彭室真君之道，当以春分之日，及本命之日，入室南向四拜，朝神毕，北向叩齿三通，思彭室真君随四时形像，在上清无量宫玄阙府四正乡合元里中，回真下映，入兆五藏大胃上口，便咒曰：
　　太虚种福庭，福福相因生，受生九玄户，真炁日中荣，练骨结仙筋，治兆升三清，六合会万神，虎符摄朱兵，累祖保元籍，世世礼仙经。毕，仰咽炁四过止。此后圣练仙上法，秘之太虚无景宫，万劫一出，得者为后圣种民，修之九年，奉迎圣君於上清宫，轻泄身役鬼官。
　　太玄都九炁丈人主仙君，元变浩之炁，形长七千万丈。秋三月，头建朱精九德宝冠，衣青羽六合之裘，百变文光之裙，腰带招仙制魔之剑，坐九色师子三炁之云，光明奕奕，洞映十天，思之还长七寸七分。冬三月，主仙君则变形为九人，身长九寸，头戴月光，各衣青黄五色仙衣，常在紫云之上，时乘凤皇游戏玄都，思之还反真形。春三月，主仙君则变形一身九头，头戴凤皇，五色斑斓，在上清之上紫虚之中，思之还反真形。夏三月，主仙君则变形为苍白紫黄玄赤青红绿九色之光，更相缠沓在上清之上，此则反太玄之气，更受炼元变浩之精，思之还反真形。
　　修行主仙君之道，当以立夏之日，及本命、太岁之日，入室西南向九拜，朝主仙君毕，还北向叩齿九通，思主仙君随四时形像，在上清太玄宫王堂府玄都乡总真里中，回真下映，入兆九肠之口伏愿之下，便咒曰：
　　太玄生神，保镇命门，伏尸灭落，宁神安魂，回光帝室，受仙玉女，太一携提，同会帝宾，长济金房，年合月烟，永享无期，寿与天连。毕，仰咽九过止。此太玄主仙上道，秘之金房玉匮，万劫一出，得者不死，行之神仙。轻露身死，负考河源。
　　上清八景老君，元云源之炁，形长八千万丈。冬三月，头建飞晨华冠，衣自成云文之，飞仙羽裙，腰带虎书，手把金铃，常立七色莲华之上，紫云之中，光明焕焕，照明十方，思之还长四寸四分。春三月，八景老君则变形为八光童子，八人齐长八寸，衣黄锦之帔，飞罗之裳，生八色之云，光明焕焕，照明上清，思之还反真形。夏三月，八景老君则变形为老公，头建黄巾，身着五虎衣，手把金节，佩摄杀之剑，在黄气之中，常口引日光，思之还反真形。秋三月，八景老君则变化为黄白紫红绿玄赤苍八色之光，更相累沓，在上清之上，则变上清之炁，更受炼元云源之精，思之还反真形。
　　修行八景君之道，当以秋分之日，及本命、甲子之日，入室西向八拜，朝八景君毕，还北向叩齿九通，思八景君随四时形像，在上清清虚宫洞清府上元乡紫房里中，回真下映，入兆少腹二孔之本，便咒曰：
　　上清玄玄气，八景生一纪，黄元协神宗，精魂对帝子，五符保命籍，度年同劫始，飞云八景舆，升兆云门里，身飞入太虚，死魂翻然起。毕，仰八咽止。此上清玄秘之道，太上藏之金格，有得者不死，修之飞仙。轻泄灵文，七祖充责，己身亡命，负罪幽山。
　　东华方诸宫高晨师玉保王青童君，元日精之炁，形长七千万丈。春三月，头建青华宝晨冠，衣青羽飞裘，青锦飞裙，腰带青精通明之剑，手执九色魔幡，带神虎之符，坐青云之上，紫烟之中，思之还长七寸七分。夏三月，青童君则变形为人身鸟头，通身青羽之衣，立五色师子之上，手持召仙之策，在紫云之中，思之还反真形。秋三月，青童君则变形为青精童子，头戴飞龙，口衔火铃，坐玄虚之上，常有青云绕络身形，思之还反真形。冬三月，青童君则变形为青赤绿三色之光，更相绕缠在上清之上，青云之中，此则反东华之炁，更受炼元日精之精，思之还反真形。
　　修行青童君之道，当以立冬之日，及本命、庚申、丁卯之日，入室东向九拜，朝青童君毕，还北向叩齿十二通，思青童君随四时形像，在上清方诸宫青元府通霞乡东华里中，回真下映，入兆百关绝节之下，咒曰：
　　青华混迥，五道焕分，金晨建节，受持七门，太一保命，灵标理魂，陵阳度籍，元公召神，奉兆登霄，寝息玉轩，福臻亿亿，庆流千千，书名东华，世享上仙。毕，仰咽九炁止。此东华玉格上真秘道，大劫周天地改易其文，当见五岳之室，得者不死，修之得过洪灾，白日飞腾。轻泄七祖充役，己身亡命，负考河源。
　　扶桑大帝九老仙皇君，元源谷之炁，形长九千万丈。夏三月，头建宝琅晨冠，衣乱色百变之袍，腰带飞灵素绶，佩豁落七元之剑，手执青灵命魔之幡，立九色之云，光明焕焕，照映上清，思之还长九寸九分。秋三月，九老仙皇君则变形为仙，色如金刚，项有圆光，衣七十二条法衣，立三炁莲花之上，光明焕赫，洞映上清，思之还反真形。冬三月，九老仙皇君则变形为人头龙身，五色斑烂，在紫虚之上碧云之中，思之还反真形。春三月，九老仙皇君则变形为碧苍玄三色之光，更相累沓在上清之上，此则反扶桑青浩之炁，更受炼元源谷之精，思之还反真形。
　　修行九炁仙皇君之道，当以春分之日，及本命、四月八日，入室东北向三拜，朝仙皇君毕，还北向叩齿二十四通，思仙皇君随四时形像，在上清清元宫旸谷府溟涬乡扶桑里中，回真下映，入兆本命之根胞胎大结中，便咒曰：
　　太帝变景，扶晨理元，四气练易，百变千分，入兆胞胎，斩断死根，太一守户，玉真护门，拔度三界，体宝金仙，神律发溢，合羽扬轮，书札玉位，世保福原，祸死绝沉，更生仙魂，七玄同飞，升化帝门。毕，仰咽二气止。此太帝玄秘之文，藏於玉房，万劫一行，得者长存，修之致仙，轻泄祸伐，没命河源。
　　小有玉真万华先生主图玉君，元纳真之炁，形长三千万丈。秋三月，头建远游宝冠，衣飞仙羽衣，带宝真洞章，手执华幡，在青云之中五色师子之上，光明奕奕，照明上清，思之还长三寸三分。冬三月，主图玉君则变形为人身鸟口，口衔玉符，身衣羽衣，手执三炁之华，光明落落，照明上清，思之还反真形。春三月，主图玉君则变形为人身，两手为凤翅，通身衣黄羽之衣，足立七星，在紫虚之上，思之还反真形。夏三月，主图玉君则变形为青黄二色之光，如云之沓，在上清之上，此则反小有玉真之炁，更受炼元纳真之精，思之还反真形。
　　修行主图玉真君之道，当以立秋及本命之日，入室西北向一拜，朝玉真君毕，还北向叩齿十二通，思玉真君随四时形像，在上清金云宫通炁府招摇乡玉真里中，回真下映，入兆鼻下人中，便咒曰：
　　小有结真，合精练神，大回变化，六混七分，帝一理命，无英保魂，七华生朽，沉景起烟，奉籍帝尊，庆拔七玄，形合日月，三光相连，乘羽驾游，升入高晨。毕，仰咽三气止。此小有天中金格玉文，得者寿同天地，修行上为真人。妄传轻露，罪及七玄，身死负考，万劫不原。
　　玄州二十九真伯上帝司禁君，元仙演之气，形长五千万丈。冬三月，头建三玄通天宝冠，衣九色虎衣，班文之裘，飞青羽，腰带虎书，佩流金火铃，在紫虚之上太清之中，光明焕焕，思之还长五寸五分。春三月，上帝司禁君则变形为人身兽头，状麒麟，或通身麟形，青黄文彩斑斓，立三色云炁之中，思之还反真形。夏三月，上帝司禁君则变形为童子，头戴飞龙，身衣紫黄羽，乘凤皇在清虚之中，或游宴五岳，手执青无之录，思之还反真形。秋三月，上帝司禁君则变形为百变之光，混沌乱色更相缠绕，在上清之中，此则反玄州二十九真之炁，更受炼元仙演之精，思之还反真形。
　　修行上帝司禁君之道，当以立夏之日，及秋分、甲子日，入室东向九拜，朝司禁君毕，还北向叩齿十二通，思司禁君随四时形像，在上清司空宫仙都府玄阴乡总正里中，回真下映，入兆阴茎之端，便咒曰：
　　玄真辅仙，上帝监籍，神王练炁，五云敷席，符命四司，检简精魄，太一授录，保兆仙格，还童观容，停年止白，身飞玄都，与天同宅，五帝携提，长享玄伯。毕，仰咽九气止。此玄洲练仙秘道，藏之大有之房，万年一出，得者仙伯书名，长生无极，修之飞行，上升仙庭。轻泄者身死，谢罪鬼官。
　　太无晨中君，元玉户之炁，形长七千万丈。冬三月，头建金华七宝冠，衣朱文羽衣，九色之绶，腰带金章，手执虎符，〔立〕紫云之上太清之中，光明焕焕，照映十方，思之还长七寸七分。春三月，太无晨中君则变形为童子，坐生莲花之中，手执五色华幡，在上清紫云之上，思之还反真形。夏三月，太无晨中君则变形为三人，悉建远游冠，衣飞青羽，腰带素绶，手执杀魔之律，或乘飞凤，在上清之上，思之还反真形。秋三月，太无晨中君则变形为白青黄三色之光，更相缠绕在上清之上，此则反太元之炁，更相受炼元玉户之精，思之还反真形。
　　修行晨中君之道，当以立秋、秋分、庚申之日，入室西北向三拜，朝晨中君毕，还北向叩齿十二通，思晨中君随四时形像，在上清玄洞宫六生府开仙乡玉户里中，回真下映，入兆丹田宫本命帝室，便咒曰：
　　仙灵散晖，浩晨四布，混合九玄，三五流注，结真成仙，仙练升度，元父解形，玄母养护，五神辅翼，飞升霄路，三元保录，帝真饴哺，呼吸自然，五华坚固，长享无穷，天地同祚。毕，仰咽三炁止。此太素上道，得者延年亿万，修之成真人，九天书名。不得轻宣，露泄灵音，身死失仙。
　　龟山九灵真仙母，元混西金之炁，形长七千万丈。春三月，头建宝琅扶晨羽冠，服紫炁浮云，身披九色龙锦羽裙，腰带流金火铃虎符龙书，坐太空之中丹绿青三色云之上，光照焕曜，洞映紫清，思之还长七寸七分。夏三月，仙母则变形为九色之凤，一体九头，文彩焕烂，光明奕奕，洞照太虚，思之还反真形。秋三月，仙母则变形为人形凤头，衣九色飞云锦，腰带交灵紫绶，立九色之云，光明焕焕，洞明上清，思之还反真形。冬三月，仙母则变形为紫青黄三色之光，更相累沓，沌沌混混，光明洞发，此则反九灵之炁，更受炼元混西金之精，思之还反真形。
　　修行仙母之道，当以九月九日，及秋分之日，入室西向九拜，朝仙母毕，还北向叩齿九通，思仙母随四时形像，在上清宝素宫九玄府玉皇乡西龙里中，回真下降，入兆明堂中，便咒曰：
　　灵化通玄，飞景九元，凝精结神，上为金仙，混合成一，散形亿分，上造太晨，策空蹑云，保命黄箓，长灵劫年，金简素籍，名刊帝轩，永享太华，与天同存。毕，仰咽九炁止。此九灵上道，秘於九天之上大有之房，万劫一传，得者不死，修之飞仙。
　　东方上始少阳青帝君，元九霞之炁，形长九千万丈。春三月，头建九元通天冠，衣青锦飞裙，佩太上九炁命魔之章，带翠羽交灵之绶，常立碧云之上，思之还长九寸九分。夏三月，青帝君则变形一身九头，通身衣朱衣，腰带素绶，足立苍龙之上，思之还反真形。秋三月，青帝君则变形人身龙头，通身青免，立碧云之上，手执阳霞之符，思之还反真形。冬三月，青帝君则变形为黑光，光色奕奕，照明北方，此则反上始之气，更受练元九霞之精，思之还反真形。
　　修行东方青帝君之道，常以立春、春分之日，入室东向九拜，朝青帝君毕，还北向叩齿九通，思青帝君随四时形像，在上清常阳宫九生府东蒙乡青谷里中，回真下降，入兆肝府之中，便咒曰：
　　上阳回元，元变入仙，练青受化，合成我神，神真入玄，欻化万分，千乘万骑，辅翼我身，苍龙碧霞，锦帔飞裙，运形上升，朝谒帝晨，列简东华，灭迹河源，长居仙籍，与日同轩。毕，仰咽九炁止。
　　南方通阳纳阴赤帝君，元入丹之炁，形长八千万丈。夏三月，头建三炁玄梁宝冠，衣绯云锦袍，丹文之裙，佩南极制阳之符，带朱宫入光之剑，常立赤霞之上，思之还长八寸八分。秋三月，赤帝君则变形为朱鸟，口衔赤绶，足立赤云之上，光明焕赫，洞照太虚，思之还反真形。冬三月，赤帝君则变形为人头鸟躯，头戴日精，口衔火铃，在紫云之中，思之还反真形。春三月，赤帝君则变形为青光，光色郁郁，照明东方，此则反通阳之炁、更受练元八丹之精，思之还反真形。
　　修行赤帝君之道，常以立夏、夏至之日，入室南向八拜，朝赤君毕，还北向叩齿十二通，思赤帝君随四时形像，在上清洞阳宫朱陵府南极乡八炎里中，回真下降，入兆心府之中，便咒曰：
　　三炁回灵，八帝九清，飞天洞微，丹阳映明，混合中真，练变自生，四度改化，反我真形，随炁运行，与天合灵，飞空乘虚，上入帝庭，长享元吉，南极齐并。〔毕〕，仰咽八炁止。
　　西方少阴西金白帝君，元六素之炁，形长六千万丈。秋三月，头建七炁明光宝冠，衣白锦云光之袍，素锦飞裙，佩素云之绶，〔带〕龙渊漫延之剑，常立素霞之上，思之还长六寸六分。冬三月，白帝君则变形人头虎身，日光奕奕，照明太空，思之还反真形。春三月，白帝君则变形虎头人身，头戴月精，口衔素绶，身衣虎文，足立师子之上，思之还反真形。夏三月，白帝君则变形为黄光，光色洞彻，照明中央，此则反少阴之炁，更受练元六素之精，思之还反真形。
　　修行白帝君之道，常以立秋、秋分之日，入室西向六拜，朝白帝君毕，还北向叩齿三通，思白帝君随四时形像，在上清金门宫通光府素水乡金元里中，回真下降，入兆肺府之中，便咒曰：
　　日月回度，三合七成，西金混魄，治练化形，虎变九道，七炁飞精，帝君开真，万物化成，玄虚与化，炁入幽冥，道合元契，升造玉庭，与天同符，与帝同灵，长存吉祚，亿亿不倾。毕，仰咽六炁止。
　　北方通阴太阳黑帝君，元五灵之炁，形长五千万丈。冬三月，头建五炁玄晨之冠，衣玄锦之袍，五色飞裙，佩七元流铃，带文身通神之剑，常立玄云之上，思之还长五寸五分。春三月，黑帝君则变形为人头蛇身，五色斑烂，口衔金符，头带七星，光明焕曜，洞映上清，思之还反真形。夏三月，黑帝君则变形一身五头，头戴五星，身衣玄羽之衣，足蹑玄龟，手执火铃，思之还反真形。秋三月，黑帝君则变形为白光，光色奕奕，照明西方，此则反通阴太阳之炁，更受炼元五灵之精，思之还反真形。
　　修行黑帝君之道，常以立冬、冬节之日，入室北向五拜，朝黑帝君毕，叩齿十二通，思黑帝君随四时形像，在上清广灵宫北黄府玄阴乡五灵里中，回真下映，入兆肾府之中，便咒曰：
　　五行演真，阴阳合符，玄炁回运，四改交周，反形元虚，乘空入无，太一翼命，帝君受符，保仙紫相，录字丹书，五道并真，合我形躯，驾景策云，飞升玉都。毕，仰咽五炁止。
　　中央总灵高皇黄帝君，元黄生之炁，形长三千万丈。以〔四〕季〔之〕月，头建黄晨通天玉冠，衣黄锦之袍，玄黄飞云锦裙，佩黄神越元之策，带灵飞紫绶，常立五色师子黄云之上，思之还长三寸三分。秋三月，白炁玉黄帝君则变形，分为四童子，衣青白赤黑四色锦裳，飞云锦帔，各头戴日精之华，手执五色之幡，立素云之上，思之还反真形。冬三月，黑炁玉黄帝君则变形一身四头朱鸟，毛色斑烂，照明北方，思之还反真形。春三月，青炁玉黄帝君则变形为皇上老人，通身黄色，头戴圆光如之相轮，手执金铃，足立青云之上，思之还反真形。夏三月，赤炁玉黄帝君则变形为赤光，光色憧憧，照明南方，此则反高皇之炁，更受练元黄生之精，思之还反真形。
　　修行黄帝君之道，常以太岁、甲子之日，入室向太岁十二拜，朝黄帝君毕，还北向叩齿十二通，思黄帝君随四时形像，在上清黄元宫高皇府中戊乡四圆里中，回真下降，入兆脾府之中，便咒曰：
　　四刚总真，灵化无方，道合成一，五行开张，随运变号，周圆四乡，是日上吉，乘阴御阳，六甲直符，太一下迎，结我录籍，书名上京，得朝三元，保仙神皇。毕，仰咽十二炁止。
　　上清元始变化元录
　　高上玉皇帝，上圣君，九天玉真，皆禀炁自然，托形琼胎，隐秀紫元，灵和感会，得有人焉。胤皇流之冑，生而成真，结空洞以为字，合三炁以为名，受号帝位，应化上清，总仙高虚，拊任玄玄，四时改易，推节变通，沐浴冠带，练饰长存，运化形影，应感而生，幽冥恍惚。故道无常名，深不可测，微难可穷，天地规以得立，太玄协以致清，日月持之以朗耀，五行禀之以致灵，巍巍德宗，荡荡高尊，其道高妙，非可胜焉。元始记箓，藏之太上六合宫中紫房之内，万劫一传，九天禁书，非鬼神所闻。得见其篇目，将庆洒上叶，福流玄根，魂升南宫，七祖同欢，名书玉札，死生获仙。
　　后圣学上真之道，当练悉元始变化之形，随节改易，以通其真，以反其炁，以练其神。假令元始皇上丈人，以立春之日纳元玉虚之炁，受皇上丈人之号，此皆真形，衣服正色。竟春三月九十日中，居真临正，至立夏之日，皇上丈人则变其正形，更受节化，沐浴神真，谓变仙易景，通真纳灵，致炁长存。周夏三月九十日中，仙魂沐浴，神真感通，至立秋之日，皇上丈人则随节化形，冠带五常，谓之仙化，炁通玄玄，内充外溢，光辉发明，变真养炁，致炁无穷。周秋三月九十日中，冠带九天，仙化成真，至立冬之日，皇上丈人含真胎息，反炁自然，解脱身形，变景入光，还其元始，受练反精，育莹神真，光色混沌，如云之烟。周冬三月九十日中，结炁凝神，还复正形，四度回周，周而复生。此元始四改之化，随节易容。天地之运，皆有盛衰，否泰休息，以应天关，盛则临正，休则育养，冠带练精，不失其常。故天地长存无穷，此妙化之道，非可胜记。学真之家，当各随其节，修行存思众真，皆如元始皇上丈人之法，八年之中，不失常节，克致真人下降，目睹神形，能随炁变化，飞升太空也。
　　凡修四变之道，当随节服四变之符。假令春三月行道存思，当先服东明通真变景阳霞之符；夏三月行道，当服南光八炼丹景四朗之符；秋三月行道，当服西精浩灵化景扶希之符；冬三月行道，当服北玄郁真练景萧风之符。若行黄帝之道，当以季月服黄上八维生景玉门之符。此元始变化结真上道，行之者则通天炁，招神致仙，迂降灵颜，曲映寝房，中理兆形，四梵之炁，通明五宫，开关受真，使神安玉府，随节缚仙，下和阴阳，条理候门，轮转天地，总维八方。其文高妙，神仙之宗，有知其法，坐睹真灵，能变能化，随节练形，万神安备，飞行上清，密则神降，泄则祸婴。
　　东明通真变景阳霞符
　　春三月行道，思神招灵，当以黑书青纸上，东向服之，百日通灵，千日见神，彻视万里，坐睹自然，役使青真玉女九人，致青宫宝书，神仙真文。又青书黄缯上，安所坐卧席东面，以青锦衣之百日，则致青老降座，青帝神官侍卫神文，营护行符者身，九年自致青霞之云，载兆飞行。所谓精感神降，坐致飞仙者也。
　　其文乃东方青景阳霞开明通光之精，其炁乃九元之始晖，其晖映朗东天，郁勃九千九万九亿万重，其精飙飙而翠澄，碧云郁乎太虚，华芒烂乎九玄，流津澳於豪林之外，玉泉注於万丈之渊，林栖碧鸡之群，渊治旸谷神王，上有始青之观，中有青华之宫，观有九炁元老宫舍，青真圣皇左侍青腰玉女，右直翠羽灵童，常乘太山灵兽，策御九光神龙，以春三月上导九天之炁，下引肝府之源流，二炁交於感会，变化在乎须臾。故结炁以成号，凝精以成符，得咽其炁，则能立睹神躯，有餐其精，则能变入九天，此妙哉之灵化，巍巍乎太虚，锺变万奇，难可且书。
　　南光八练丹景四朗符
　　夏三月行道，思神招灵，当以青书赤纸上，南向服之，百日通灵，千日见神，万日飞仙，役使太丹玉女八人，致流金火铃登仙丹章。又赤书白缯上，安所坐卧席南面，以赤锦衣之百日，则绛老降房，赤帝神官侍卫神文，营护行符者身。八年则致绛霞之云，载兆飞行，上升洞阳之宫也。
　　其文乃南方洞光八练四朗之精，其炁乃八天发封之始晖，其晖明烂，朗映八外，焕焕流耀，迅电散漫八千八万八亿万重。其精炎炎而丹舒，光芒晔晔而峻嶒，似庆云之郁勃，焕乎太阳之庭，玉津滂沲，澳於流火，则有不死之人，上有南极之台，中有洞阳之宫，台有主仙司命舍，太和上真右侍太丹玉女，左卫赤圭灵童，常集霍山之兽，匡御九色凤皇，以夏三月上导九天之炁，下引绛府之明梁，二炁交於感变，灵化发於微芒。故凝精以成文，结炁以成星，咽其炁则致灵尊降房，餐其精则能飞行八空，驱策六甲，役召六丁，妙化之道，位加高清。
　　西精浩灵化景扶希符
　　秋三月行道，思神招灵，当以黄书白纸上，西向服之，百日通灵，千日见神，上真下降，与神接颜，役使太素玉女六人，致金精日华冶炼芝英。又白书青缯上，安所坐卧席西面，以白锦衣之百日，白老降旁，白帝神官侍卫神文，营护行符者身，六年则致三素云軿，降载兆身，升形太空，飞行玉清。
　　其文乃西方浩灵洞练扶帝金魄白门之精，其炁乃六演金映之始晖，其晖明曜，映朗西戎，浩浩流布六千六万六亿万重，其精落落，如玉莹光，光芒焕焕，峨峨崚嶒，上无复色，下无复渊，眇莽浩汗，似素云之沓烟，焕乎洞虚金门之上，流津澳注冶练之庭，冶练则有还容之池，练仙芝英，金门则有青金丹台，上有龙山神楼，中有素灵之宫，楼有十二玉仙宫舍，西华真人左侍素灵玉女，右卫金华之童，常乘华山灵兽，策御白虎之王，以秋三月〔上〕导九天之炁，下引肺府中真，二炁应变而交会，变化生乎西关。故凝精以成符，结炁以成神，得咽其炁，则能立降神颜，餐其精能飞升金门，啸命五岳，坐召十方，兴云致龙，适意所从，其文高妙，难可称焉。
　　北玄郁真炼景萧风符
　　冬三月行道，思神招灵，当以黑书白纸上，北向服之，百日通灵，千日睹真，彻视幽微，与神交颜，役使太玄玉女五人，致五星上妃夫人灵真升中玄图神仙宝文。又黑书绛缯上，安所坐卧席北面，以玄锦衣之百日，黑帝降席，黑帝神官侍卫神文，营护行符者身，五年则致玄云降覆兆身，升形太空，飞北辰之中也。
　　其文乃北方郁真玄玄萧风华晨之精，其炁乃阴阳始开之始晖，其晖混沌，乍合乍离，五色玄朗，洞映郁单，分流散漫五千五万五亿万重，其精玄玄而相附，似锦云之沓烟，合金花而不曜，殖五行而立玄，神变明乎朔阴之野，流真澳於寒水之乡，朔阴则生练仙玉膏，寒水则有制魔之王，上有七晨华盖，中有广灵之堂，华盖荫於玄斗中真堂舍，皇上玉晨右侍太玄玉女，左侍玉晨之童，常乘常山神兽，策御飞龟紫轮，以冬三月上导九天之炁，下引肾府流泉，二炁交於神通，变化生乎一旬。故凝精以成文，结炁以成仙，得咽其炁，则致七晨降房，盻接灵颜，得食其精，则能回化阴阳，兴云召龙，飞升华堂，睹灵文之妙化，天地之原宗也。
　　黄上八维生景玉门符
　　四季之时行道招灵，当以赤书黄纸上，向季王服之，一百二十日通灵彻视，逆知吉凶，千日天真下降，与神交颜，役使黄素玉女十二人，致黄上八道交真玄录，飞仙凤衣九天灵章。又黄书黑缯之上，安所坐卧席中央，以黄锦衣之一百日，黄老诣房，黄帝神官侍卫神文，营护行符者身，十二年致黄云降覆兆形，玉舆羽轮升兆飞行，上入太玄之宫也。
　　其文乃中央黄上坤母玉门生景通明之精，其炁乃天地纲维十二辰化之始晖，其晖映朗八方，其烟飙飙而四飞，光明晃晃而通虚，郁勃卫於太玄之都，维落十二亿万之重，华芒烂耀发乎九玄，流精溢於四季之乡，上有玉京之府，中有华盖之宫，府有太上道主宫舍，玉晨之君左侍飞仙羽节青华玉女，右直领仙玉郎金灵神童，常乘九号灵兽，策御玄上黄龙，总五炁以辅辰，制命十二勾陈，上导九天之源流，下引脾府之黄神，二炁交於泥丸之上，炼化混合於三丹之房。故凝精以变神，结炁以炼仙，得咽其炁，黄老降形，得餐其精，色发金刚，身生水火，项有圆光，变化万奇，飞升太空，此灵文之妙用，高化之难量也。
　　此五老秘文，藏於九天之上五灵玉都金华紫房，侍文五帝灵童、五帝玉华玉女各五十人，烧香散花，侍卫神文。依九天旧格，万劫一传，皆授上仙以成真人。凡有玄简帝图，录字三清，应为后圣之人者，得睹灵篇，修行变化，存念思神，服御玉文，不出九年，克致五老降房，天真交颜，洞彻幽虚，坐在立无，变化水火，白日升晨。轻泄漏慢，殃逮七玄，己身亡命，长没河源。服符之时，当各随节向王叩齿十二通，微祝曰：
　　天轮地转，四时交真，五行导炼，结成玉仙，上元凝精，中元变神，下元育养，远形反真，三元混合，我禀自然，灵符充镇，王炁如烟，内明外鲜，赤子宁安，降致飞霞，升入帝轩。毕，咽炁五过止。
　　传授大箓之法，依四极明科，七百年内听三传，百年内有其人，听再传。师弟子对斋百日，或七十日，弟子赉上金九两，丹地绛锦四十七尺，青布二十二尺，金龙、玉鱼各一枚，登盟北向，告九天而传，弟子披心向天而承受。师不依年限而授，则身受风刀之考。弟子无信而求真，谓轻天宝，财身没河源，终不得仙。天科告慎，明详奉行。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷中竟
　　#1此卷原《道藏》本作卷下。据其内容文字，应移作卷中，而以原本卷中为卷下。
　　#2『诽』原作『非』。
　　#3『思』原作『也』。 
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷下#1
　　上清九天玄都八圣，游於空虚，灵足超於玉堂，景浮紫澄太玄，玉帝戏参九凤龙车玉舆，乘五色飞云，从十二龙驾，仙官玉女各二十四人，又八鸾白鹄，九凤飞呜云阵，九色之节，十绝华幡，三天宝盖，九天乘骑飞游太空，径造五岳名山。遇与五岳真君，俱说欲诣龟山洞室八景穴中，与太上玉帝真人，於洞室金堂，以绿环誓天，得写洞文，刻名天书。玉字刻以金简之上，以誓玄言。上清太霄琅书，日月飞华，结璘郁仪服芝玄，九母五帝真君夫人，悉来降之。便一日一夕，於龟山之台，天地日月十方大圣真官，同来造此，而敷金床碧席，会诸天大圣。复戏陈云韶百伎，赞叹虚空自然，百音相和，长歌誓曲，唱入九霄，上答天王玉京帝君。灵章一通，便得神仙龟山吏兵千乘万骑，真人功曹，飞行将军，直符吏，玉童神女，使者诸官九亿万众，得九天真符天书玉字，十二凤玄歌之曲，分为上下二卷，藏以金台之上，九天紫室之中，锦蕴金函，钥以银关玉房，以命紫微夫人出以授之。当开此之日，清风披林，三素之云十方耀明，神光玄映金台之室。於是紫微夫人跪而受焉，九天真魔上王而欢跃作礼焉。
　　太清玄老九天正文，自然虚无洞真玉帝君，於玄霞翠羽玉京华山洞室之中敷说正文。尔时有四千万亿金童，九千万亿玉女，侍卫左右。其洞室并黄金荐地，白银为床，天尊来下，黄玄云锦为席，诸仙神王祈请，长跪启问九天玄帝：伏闻太上诸圣太帝，玄歌玉章，耀景丹华，翠凤翱翔，骑龙驾乘，遐造京华上帝，同唱九韶太和灵章，洞玄刻石真文，以喻龟山上元太妙之录，以和九天洞房诸仙，玉虚真王命魔灵幡，校三十二天典日月之籍，云行雨施，天下润泽，百华同萌，碧树琼枝，绿华丹葩，香园果林，七宝三景。上圣天尊，上清玉童，真华玉女，那林琼室，敷化众生。群臣帝王国主，四天玉郎韩司主韩，十方众官仙主，人景百罗魔王，腾飞虚空，覆化众生。覆天盖地飞琼云车，千二百玄龙之舆，雷电霹雳，光耀十方，来降我室，拜跪赞唱。诸天香华，百籁同呜，琳琅瓓玕，自然钟磬，诸天仗乐，七宝三光，百和之音，以相娱乐，以为欢焉。召九天魔鬼邪精天帝，俱侍座侧。飞云羽盖，十二缯幡麾节幢鼓，罗列帝前，诸天和唱，同赞诵焉。十二天尊，众仙正官，各诵赞洞灵琼宝三元章句：
　　回风迅轻盖，十圣从尊游。灵章和神麾，紫舆景气浮。太清诸天尊，倾驾玉京隅。群仙戏天乐，百和自然周。同欢舞云华，众真欣谁喻。玉龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景耀日精，令我心踟蹰。仙人诵帝章，此欢莫与谋。诸天咏梵音，眇眇飞云端。群圣歌云曲，玉女唱玄欢。同游王母室，徘徊琼台观。众仙玉华质，粲耀英与兰。玉池漱清泉，昆山宝林焕。飘飘群龙飞，皎皎紫凤坛。夕游蓬菜岛，朝对华景宴。神仙戏东序，流晖寄文翰。
　　上清九老自然洞虚灵真功曹，飞丹华之晖，九老上圣之君，灵应之兆，以皇景帝元空景玉山之典文，人皇元年上甲之岁正月七日，於混沌之台七宝琼林之堂，三元玉帝命九天之文，以授丹老九帝真君，不得招集乱人混同一观，以为上真，一依科法奉命。
　　上清虚洞自然灵飞上部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞中部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞下部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞前部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞后部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞左部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞右部功曹圣宝真人各十万人。
　　上清虚洞自然灵飞都部功曹圣宝真人各十万人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵上部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵中部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵下部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵前部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵后部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵左部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵右部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵都部直符吏各九千万亿人。
　　洞清皇虚真景上部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景中部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景下部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景前部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景后部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景左部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景右部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景都部灵飞使者各八千九亿万人。
　　上真九老上清皇真玉帝上灵飞琼自然羽盖各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝中灵飞琼自然玉舆各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝下灵飞琼自然云軿各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝前灵飞琼自然云軿各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝后灵飞琼自然绿軿各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝左灵飞琼自然凤翼各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝右灵飞琼自然飞虬各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝都灵飞琼自然龙轩各九亿万重。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山上部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山中部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山下部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山前部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山后部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山左部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山右部将军各九千万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山都部将军各九千万骑。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景上真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景中真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景下真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景前真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景后真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景左真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景右真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景都真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　紫皇玉京虚无自然九色上仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色中仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色下仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色前仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色后仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色左仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京嘘无自然九色右仙丹景九华玉女各七千万重。
　　紫皇玉京虚无自然九色都仙丹景九华玉女各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真上圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真中圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真下圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真前圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真后圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真左圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真右圣金华玉童各七千万重。
　　玉虚洞灵上元紫章九真都圣金华玉童各七千万重。
　　九玄上真飞华七景龟山领真上丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领仙中丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领神下丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领圣前丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领丹后丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领灵左丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领玄右丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真都丹青腰玉女各三千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领导上神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领仁中神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领引下神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领玄前神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领灵后神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领丹左神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领仙右神丹真玉仙各九千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领真都神丹真玉仙各九千万众。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华上丹玉光赤仙各九千万众。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华中丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华下丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华前丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华后丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华左丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华右丹玉光赤仙各九千万重。
　　七曜上清洞真玄景玉皇青华都丹玉光赤仙各九千万重。
　　右洞灵三清龟山元空紫堂金室石间华玉刻石真文吏兵圣录。上官正位、中元使者、仙童玉女、天真王神大圣、八景三部将军、功曹直符吏官、使者飞龙乘骑、三元真官、元皇玉仙，一如玄科之律，子勤慎之慎之。
　　尔时太真帝君、国主帝王、上圣领真、九天上帝，自然神仙丹晖日月龙章，仙人八术玄飞七景玉箓，隐地玄丹赤书玉诀，地真凤书可得尔不。自从天地分判，百毒流行，蠢飞蠕动之类，仙人乘骑，众真云驾，来造皇庭。百千圣真侍卫灵文，神童玉女对立真文，於金堂琼室七宝华林之中，渌水池上，与诸仙玉真、众龙王、天宝地神、八威九域百万仙官，手把香华麾幢之属，九色八节，立耀太空，日月同光，百籁缘流，天妓仙乐，珍禽异兽，百亿师子，巨虬千寻，无幽无明，照洞烛远，彻朗十方，飞真步空，游宴玉房，金台宝光，八肴之馔。登仙洞龟山之中，朝茹琼芝，夕漱玉泉，俱来造焉。十二玄龙，紫凤云虬，神禽圣灵之鸾，丹舆羽盖真骑，诸神丽景九色，五真玉京，五岳四渎，昆仑名山、河海龙神，真仙圣众，万亿九千八百重，灵云紫虚上丹诸君，从灵官来降我。第一祝九天太真，紫虚九老仙都，百千万亿丈人圣真，八景皇灵，自然及虚无，映曜日月玄微。尔时天官而说赞曰：
　　云紫上灵宫，自然百仙童。文景映日月，九老粲华终。月葩耀三阳，表此合四蒙。煌煌群仙游，眇眇造上宫。顿驾蓬莱岭，携侣步高峰。日月光仙都，与戏王母墉。一生超尘俗，谁能知此中。朝翔太阳观，夕栖隐阆风。众仙携俦侣，明昧自然冲。玉女骑圣凤，神仙乘真龙，飘飘相从之，羽盖肃且恭。命我王乔友，催手翔云中。紫云我所游，混俗谁与同。
　　众仙戏云景，丹葩敷春阳。莫不同此唱，仙真福道场。皇驾停云侣，飘飘自翱翔。瞻此八极外，谁力运长存。日月同仁贤，虚谷谢朝光。回此众仙童，谁知百岁方。十圣迎兆身，善哉勿相忘。顾语流俗士，此仙子未当。千载昌朝卉，百年荣夕张。众真游太华，仙人自翱翔。
　　回景戏九嶷，上与太真游。眇眇群仙士，紫盖倾光柔。停景顿曦和，神凤未阳谋。太和翔阆风，会岭耀华舟。九回同一观，顾盻莫同州。眇眇太一宫，飘飘九岭俦。日月粲华晖，回光照真浮。翔鸾整晨旭，勖哉上真求。亿兆不同劫，千载莫之尤。明会合神童，九回任性周。
　　右一玄龙乘紫云造空唱赞记。及此八坦八门，乃咒曰：
　　云飞上圣人，乃携太真君。乘龙驾紫凤，乃造王母宫。朝饵琼芝宝，夕漱玉池醴。群游太阳观，众憩隐阆风。俯戢九嶷岭，仰谢皇极中。安步登五岭，控辔任性终。服食养性长，千载永无穷。尔有养性术，蕴心保虚冲。
　　尔时复有一人来诣上宫，降造灵玄拜九老、九天上真官属，乃问曰：上三天君、真官使官、仙都仆射，帛锦玄黄，乃命仙都侍郎，领玉童化仙玉女，来诣上坐，而复造玄。若九宫命太玄都宫，仍命明仙太真老圣之官，命出龟仙洞室刻石真文三元真录吏兵玉童真仙使者，命出真天圣神仙官九老上圣，白日造空，同游紫虚焉。伏见上真仙官刻石灵文玉字自然洞章五华赞诵二篇，其词曰：
　　上游五岭峰，群翔太华观。三老诵玉章，三景洞文粲。夕咏玉仙篇，朝游到晨晏。千载谢群仙，万代谁知算。眇眇五华土，湛淡九阳汉。岭高众仙戏，景媚春卉烂。携我游云峰，余心俟神旦。
　　文高百卉云，谁知云景清。气暄丹木敷，绿叶映紫荣。上我五峰峻，下游四渍灵。玉皇灶洞中，乃见大清经。九老仙都箓，优哉玉真文。愿子保兹寿，千载不迈零。晃朗九华道，俯仰希阳城。
　　祝曰：
　　灵飞上圣，神众真官，自然九老，太华真丹，服食五芝，骨圣神安，步登五岳，韶舞同欢，俯揖灵仙，仰谢云鸾，五十余载，飞戏云端，乘羽驾虬，游王母间，万劫一周，谢谷盘桓，步蹑紫云，飘携云官。
　　太上洞文龟山真符
　　此符服之九年，闭目存思一旦夕，当见九天仙属，乘龙驾虬，飞游紫虚，上造玉庭，永与仙真，不得与世同游，永得长安，酉回卯转，身离五苦，地狱之痛，必当扬之於后世。必愿慎之慎之。
　　符以青书紫地。
　　鬼宿使者符倪章一名方刚
　　本将头戴天丁冠，身穿红服，乘金钺。
　　风火元明君符
　　本将头戴天王冠，身穿皂服，左手握诀，乘龙。
　　欻火律令神符邓伯温
　　银牙耀目神符辛汉臣
　　威猛丁辛神符羲清
　　本将三头六臂，披全身金甲，手执火轮火铃雷鼓，风轮火印，长金戟。
　　滴昔喝伽神符
　　本将如大将军相，身穿青袍，三牙须，手执长斧，绿风带，四围皆火。
　　太乙元皇神符
　　本将头、戴小天丁冠，身穿红袍铁甲，面容紫色，双手雷匣。
　　水轮冰钵神符
　　皇元上甲正一之道，九天大道之帝王，自然固景太华刻石之文，龟山洞室二十四仙官，上元君号龟山使者，玉女仙童二十四神人，太玄都玉京真仙，出於上圣紫凤赤书丹景玉文之书，於洞景阆风空洞。虚元之君，於龟山洞得此之文，闭以五岳中天黄帝玉华之室琼台之内。以太岁甲戌七月七日，於昆台凤山出於金阙玉户之中，出於授上皇紫微夫人，令授后世应仙之人。若能受持者，必白日升云，与众仙为俦，得见上圣，己为上真之君，急依玄科正律之令。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景上圣领真功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景中圣领神功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景下圣领仙功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景前圣度景功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景后圣结明功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景左圣摄真功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景右圣过仁功曹各九千万人。
　　皇灵玉帝自然灵章紫景都圣真官功曹各九千万人。
　　上景玉仙飞行步虚上部领仙直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚中部领仙直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚下部度真直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚前部过明直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚后部结圣直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚左部度仙直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚右部摄真直符吏各二十四亿万人。
　　上景玉仙飞行步虚都部延生直符吏各二十四亿万人。
　　清虚上真灵仙玉官上灵领圣使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官中灵领仙使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官下灵度真使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官前灵过神使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官后灵结仙使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官左灵摄景使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官右灵领真使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官都灵自然使者各九千万骑。
　　虚玄上清翠羽上真上部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真中部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真下部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真前部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真后部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真左部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真右部紫晨玉童各九千万重。
　　虚玄上清翠羽上真都部紫晨玉童各九千万重。
　　紫玄中清三元上灵太丹上景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹中景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹下景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹前景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹后景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹左景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹右景玉女各九千万乘。
　　紫玄中清三元上灵太丹都景玉女各九千万乘。
　　灵光上元灵神官属上真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属中真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属下真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属前真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属后真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属左真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属右真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元灵神官属都真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵景真仙都官候仙上神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙中神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙下神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙前神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙后神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙左神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙右神通灵将军各三千万人。
　　灵景真仙都官候仙都神通灵将军各三千万人。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星上圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星中圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星下圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星前圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星后圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星左圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星右圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星都圣真人龟山飞灵将军各九千万重。
　　紫天灵真皇帝金丹上部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹中部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹下部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹前部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹后部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹左部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹右部五芝玉童各三千万人。
　　紫天灵真皇帝金丹都部五芝玉童各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都上景玄芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都中景玄芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都下景玄芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都前景灵芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都后景仙芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都左景绿芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都右景真芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都都景圣芝玉女各三千万人。
　　灵情回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山玉舆各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山龙轩各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山云軿各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八卫自然龟山琼轮各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八卫自然龟山羽盖各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山龙车各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山凤翼各七千万乘。
　　灵清回光七曜玉华灵丹日月八术自然龟山飞虬各七千万乘。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山上晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山中晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山下晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山前晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山后晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山左晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山右晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹曜洞灵自然龟山都晖玉华真人各九亿万重。
　　九皇丹灵之丹耀推之章刻望真人之文，以传紫微夫人者。
　　右紫微夫人服之十年，自然升云，金台之座对西王母，与众仙为侣。服者可朱书紫缯上。龟山洞室中自然天书真文。
　　右清虚真人服之九年，自然登空洞之台，与众圣上真为侣。服者可朱书紫素上。龟山左洞中金真黄景自然天文。
　　右真华玉童服之三十年，乃得升天。以黄书碧缯上。右洞之中青书绿石，刻作自然真文，传后仙人，慎之慎之。
　　右此符，服时可青书黄素。
　　右四符，青书白素缯上，悬之四方，伏制魔王，恶鬼之徒，皆令摄伏。众仙上圣，悉得游行上清之上，升紫虚之中，与上神帝王神仙，同时上造紫台玉京名山之上，与群仙众真共说妙经已竟，便造龟山元洞，得此真文，以太上丈人老君诸圣云尔。
　　上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓卷下竟
　　#1此卷原本作卷中，据其内容，应为卷下。
　　
