上清高上龟山玄箓
　　经名：上清高上龟山玄箓。撰人不详，约出於南北朝。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清高上龟山玄箓
　　太清玄老九天正气自然洞虚真文，玉帝君於玄霞翠羽玉京华山洞室之中敷说，正尔时有四千万亿玉童，九千万亿玉女，以黄金荐地，白玉为床，天尊来下，黄金为席，诸仙神王俱请，长跪启问九天玄帝：伏闻太上诸圣玄歌玉章，耀景丹华郁翠，凤骑龙驾来迎京华上帝，同唱九韶太和灵章，洞玄刻石真文，以喻龟山上经元天之箓，以九天洞房诸仙玉虚真王命魔灵幡。三十二天寅月丙日，云行雨施，天下润泽，百草同萌，碧树琼枝，绿叶丹葩，以香园果林七宝三景，上圣天尊、上清玉童、真华玉女，那林琼室，敷化众生。群臣国主碧景玉箓，十方众官、仙真大圣，百罗魔王，腾飞虚空，覆盖天地飞琼云车，千二百玄龙之舆，雷电霹雳，光耀十方，来降我室，拜跪赞唱。诸天香华，百籁同呜，琳琅瓓玕，自然同声，诸天伎乐，七宝三光，百和之音，以相娱以为欢焉。召九天魔鬼邪精天帝，俱侍座侧，飞云羽盖，十二缯幡，麾节幡鼓，罗列席前，诸天赞焉。十二天尊，众仙正官，各颂赞洞灵琼宝三元章句：
　　回风迅轻盖，十圣从尊游。云章和神麾，紫舆景气浮。太清诸天尊，顿驾玉京嵎。群仙戏天乐，百音自然周。同欢舞云华，众真欣谁喻。玉琼七宝林，唱赞愿同舟。诸天咏梵音，渺渺飞云端。群圣歌灵曲，玉女唱玄欢。同游王母室，徘徊玉堂观。众仙玉华质，璨耀英与兰。丹景耀日精，令我心踟蹰。仙人诵帝章，此乐莫与谋。渌池漱清流，昆山宝林焕。飘飖群龙飞，皎皎紫云坛。夕游蓬莱嵎，朝对华景晏。神仙游丹叶，流晖寄文翰。
　　真文并朱书。
　　北符十一道，紫地青昼。
　　上清九老洞灵宝真功飞丹华之晖，九老上圣君灵应之兆，以皇京玉帝空京玉山之典，丈人元年上甲之岁正月七日，於混沌之台七宝琼林之室，三元玉帝命九天之文，以授丹老九帝真君，不得招集乱人混同一观，以为上真，一依科法奉命。
　　上清虚洞自然云飞上部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞中部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞下部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞前部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞后部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞左部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞右部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上清虚洞自然云飞都部功曹圣宝真人各九千万人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵上部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵中部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵下部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵前部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵后部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵左部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵右部直符吏各九千万亿人。
　　上元自然洞真玉帝虚灵都部直符吏各九千万亿人。
　　洞清皇虚真景上部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景中部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景下部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景前部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景后部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景左部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景右部灵飞使者各八千九亿万人。
　　洞清皇虚真景都部灵飞使者各八千九亿万人。
　　上真九老上清皇真玉帝上灵飞琼自然玉舆各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝中灵飞琼自然羽盖各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝下灵飞琼自然云軿各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝前灵飞琼自然琼轮各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝后灵飞琼自然绿辕各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝左灵飞琼自然凤翼各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝右灵飞琼自然飞蛇各九亿万重。
　　上真九老上清皇真玉帝都灵飞琼自然飞轩各九亿万重。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山上部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山中部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山下部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山前部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山后部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山左部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山右部将军各九千亿万骑。
　　清虚玉京上灵丹检赤符龟山都部将军各九千亿万骑。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景上真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉情上元飞行混沌紫虚华景中真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景下真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景前真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景后真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景左真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景右真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　玉清上元飞行混沌紫虚华景都真玉童龟山洞真人各七千万乘。
　　紫皇玉京虚无自然九色上仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色中仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色下仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色前仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色后仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色左仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色右仙丹景九华玉女各七千万众。
　　紫皇玉京虚无自然九色都仙丹景九华玉女各七千万众。
　　玉虚洞灵上元紫章九真上圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真中圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真下圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真前圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真后圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真左圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真右圣金华玉童各九千万人。
　　玉虚洞灵上元紫章九真都圣金华玉童各九千万人。
　　九玄上真飞华七景龟山领真上丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真中丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真下丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真前丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真后丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真左丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真右丹青腰玉女各三千万众。
　　九玄上真飞华七景龟山领真都丹青腰玉女各三千万众。
　　上元云琼太空飞霄自然领道上神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领仁中神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领引下神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领玄前神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领灵后神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领真左神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领神右神丹真玉仙各九千万人。
　　上元云琼太空飞霄自然领圣都神丹真玉仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华上丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华中丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华下丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华前丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华后丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华左丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华右丹玉光赤仙各九千万人。
　　七耀上清洞真玄景玉皇青华都丹玉光赤仙各九千万人。
　　右洞灵上清龟山元空紫堂金室石简华玉刻石真文，吏兵圣录，上官正位、中元使者、仙童玉女、天王真神、上圣八景三部将军、直符吏官、飞龙乘骑、三元真官、元皇玉仙，一如玄科之律。子勤慎之慎之。
　　太上洞文龟山真符
　　此符服之九年，闭目存思一日一夜，当见九天仙属乘龙驾凤，飞游紫虚，上游玉京，身与道合。戒之慎之。
　　此符二十五道，粉红地青书。
　　皇元上甲正一之道，九天大道帝王自然故景太华刻石之元文，龟山室二十四仙官，上元君号龟山使者，玉女仙童二十四神人，太玄都玉京真仙，出上圣紫凤赤书丹景玉文之书，於洞景阆风空虚之中。君於龟山之洞得之，闭以五兵中央黄帝玉华之空琼台。以太岁甲戌七月七日，於昆台凤山出之於金阙玉户之中，出以受上皇紫微夫人，令受后世应仙之人。若得受持者，必白日升云，众仙为俦，得见上圣，以为真人上仙之君。受依玄科正律之令。
　　皇虚玉广合然云车紫景上圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景中圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景下圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景前圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景后圣领真功曹各九千万为。
　　皇虚玉帝自然云车紫景左圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景右圣领真功曹各九千万人。
　　皇虚玉帝自然云车紫景都圣领真功曹各九千万人。
　　上景玉仙飞行步虚上部领仙直符吏各二＋四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚中部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚下部领仙直符吏各二＋四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚前部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚后部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚左部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚右部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　上景玉仙飞行步虚都部领仙直符吏各二十四亿万重。
　　清虚上真灵仙玉官上灵领圣使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官中灵领仙使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官下灵领圣使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官前灵领神使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官后灵结仙使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官左灵摄景使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官右灵领真使者各九千万骑。
　　清虚上真灵仙玉官都灵自然使者各九千万骑。
　　虚玄上清翠羽上真上部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真中部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真下部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真前部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真后部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真左部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真右部紫晨玉童各九千万众。
　　虚玄上清翠羽上真都部紫晨玉童各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹上景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹中景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹下景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹前景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹后景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹左景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹右景玉女各九千万众。
　　紫玄中清三元上虚太丹都景玉女各九千万众。
　　灵光上元虚神官属上真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属中真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属下真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属前真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属后真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属左真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属右真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　灵光上元虚神官属都真三光通灵八骑司马龟山真人各三千万众。
　　虚景真仙都官候仙上神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙中神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙下神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙前神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙后神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙左神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙右神通灵将军各三千万人。
　　虚景真仙都官候仙都神通灵将军各三千万人。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星上圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星中圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星下圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星前圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星后圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星左圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星右圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　皇缯八景三洞上清玉帝七耀五星都圣真人龟山飞灵将军七千万重。
　　紫天虚真皇帝金丹上部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹中部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹下部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹前部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹后部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹左部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹右部伍芝玉童各三千万人。
　　紫天虚真皇帝金丹都部伍芝玉童各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都上景玄芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都中景玄芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都下景丹芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都前景云芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都后景仙芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都左景录芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都右景真芝玉女各三千万人。
　　皇真下清玉王仙都都景圣芝玉女各三千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山玉舆各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山绿辕各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山云軿各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八卫自然龟山羽盖各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山龙车各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山凤翼各七千万人。
　　虚清回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山飞蛇各七千万人。
　　虚情回光八耀玉华丹灵日月八术自然龟山琼轮各七千万人。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山上晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山中晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山下晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山前晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山后晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山左晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山右晖玉华真人各九亿万重。
　　九玄绿晖丹耀洞灵自然龟山都晖玉华真人各九亿万重。
　　△元皇丹灵丹耀摧之章刻碧真文，以传后圣真人紫微夫人者。
　　右紫微夫人服之十年，自然升云，金台之坐对西王母，与众为侣。青书素上。龟山洞室中有自然之书真文。
　　右清虚真王服之九年，自然腾空之台，与众圣上真为侣。以朱书紫上。龟山大洞中金书黄景自然文也。
　　右黄华玉童服之三十年，乃得升天。以黄书碧上。龟山右洞之中有青书绿石，刻作自然真文，传后仙人。慎之。
　　右服符，可青昼黄上。
　　右四符，以青书白素上，悬之四，方，伏制魔主，恶鬼之徒，皆令摄伏。众仙上圣，悉得游行上清，以上升虚之中，与上神帝王神仙，同时上造紫台玉京之上山，与群仙众真共说妙经已竟，使龟山元洞得此真文，以太上丈人、太上老君诸圣云尔。
　　维今赍信物，於诣三洞法师，请受盟文，修持供养，永为身宝。一如太上盟科律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　上清高上龟山玄箓竟
　　#1本篇内容与《上清元始实真上经九灵太妙龟山玄箓》卷下大致相同，但文字错讹颇多。可互相参看。不复出校记。
　　
