上清七圣玄纪经
　　经名：上清七圣玄纪经。又名《八真七圣传》。撰人不详，约出於东晋南朝。原本七卷，现仅残存目录一篇。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清太上大道君传
　　右一纪，篇曰《八素上经太上隐书》，或曰《金真玉光豁落七元》，或曰《八景飞经》也。有之者神仙，行之者为真人。
　　紫清太素三元道君传
　　右二纪，篇曰《精景洞真七转之经》，或曰《太上素灵宝曜飞经》，或曰《三元隐书》，有之者神仙，行之者为真人。
　　白玉龟台九凤太真西王母传
　　右三纪，篇曰《灵纪洞玄上经》，或曰《大有妙玄经》，有之者神仙，行之者为真人。
　　中央黄老君传
　　右四纪，篇曰《九真中经》，或曰《飞行羽经》，有之者白日升举，行之者成真人。
　　扶桑大帝君传
　　右五纪，篇曰《太霄隐书》，或曰《玉佩金当经》，有之者长生使神，行之者成真人。
　　金阙圣君传
　　右六纪，篇曰《灵书紫文》，或曰《五老宝经》，有之者尸解，行之者成真人。
　　九微太真玉保金阙上相太司命高晨师东海青童君传
　　右七纪，篇曰《玉保洞观经》，或曰《灵云上之品经》，有之者白日尸解，行之者成真人。
　　右七圣传，都有之者为真人，众灵诣其房寝，游行玉清。
　　东极真人陵阳子明，
　　南极真人赤松子，
　　西极真人王方平，
　　北极真人安期生，
　　□成子高，
　　泰清仙王赵车子，
　　九宫上相长里先生，
　　太极左公北洛先生。
　　右八真传。
　　青光先生，
　　谷希子。
　　右二贤真传。
　　能有之者，便为九宫真人，不但仙人而已。
　　上清七圣玄纪经竟
　　
