洞真高上玉清隐书经
　　经名：洞真高上玉清隐书经。简称《玉清隐书》。撰人不详，约出於东晋。系早期上清派重要经典。原本有四卷八篇，后分作四种。即：《上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经》三篇；《上清高上灭魔玉帝神慧玉清隐书》三篇；《上清高上灭魔洞景金元玉清隐书经》一篇；《上清高上金元羽章玉清隐书经》一篇。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经
　　神经出自高上大洞口诀，隐书天地万精之音，以传玉清消魔王神霄玉清王，制魔召真，匡检万灵。太上以上宫玉女、金仙玉童各二百七十人，典香拂尘，侍卫神文，秘於太上三元紫房之内，六合宫中。
　　玉清帝君逍遥洞清之上，晏景龙山，时引高圣玉清之宾，消魔大神神霄玉清王，曲寝琼瑶之内，金花之房，清斋三年，披诵高上高玄真丈，神奇出於自然，妙旨朗於十方，高韵落落，玉翰瑛瑛，神秀华庭，焕耀太空，八帝齐景，五老翼真，玄始映朗，天元敷陈，伏兽攘据，猛马奔惊，大帅仗旛，罗骑亿千，检魔摄邪，檄落万灵，山海静波，三光合明。於是帝君乃自弹景龙云璈，百和合唱，琼响太虚，萧条流清，玉音激炁，八风交真於中天，五华罗仙於四嵎，神啸启於琳琅之关，妙韵发於大洞之机。尔乃命北寒金台龙华玉女，郁萧明、定云敷、安延昌、飞四渠等，合歌高上洞神之诗，灭魔招真之曲#1，其词曰：
　　偶景策飞盖，迅辔浮八清。整控启丹衢，流盻宴云营。协神飘津波，褰趾步寒庭。龙翰跃玉质，羽服翠紫軿。超凌六领台，纷纷落凤城。携提神霄王，高会太上京。仰披三素房，长烟洒八溟。至道趣兰阙，缥缈虚上生。绝峰通妙观，太晖朗玉清。积勤感太素，谁测形与名。待劫未终旦，倏欻肇万龄。冥运自有会，安知天地倾。乘我自生运，策景涉北元。流霄随我回，飞盖荫绿辕。高登四明阙，华琼秀金门。神晖洞兰峰，三景焕已分。结朗始生炁，八会坦幽源。落落玄汉初，太阳协朝晨。灵化四盖庭，妙畅法亦全。运理自然道，郁若高上文。千祆无贾生，检制天魔群。玄会大洞野，采精掇日魂。含精炼丹房，长保无终桩。回辇寝丹房，默想念高玄。闲寂无尘累，盼目霄中宾。凝神标九领，连更续长烟。三烛朗太晖，绝空中生真。秀景曜玉州，协神整华年。幽遘应冥会，眇眇逐景迁。万感自启运，良谋亦有津。玉帝理灵襟，萧萧九重天。独步冥领峰，从怀在无间。自无高仙韵，蹑彼亦何绿。道藏金极章，宝我玉清篇。太虚洞玄清，清中生玄微。碧云绕丹房，绝宇曜紫晖。抗足万津波，玄步登玉扉。八风鼓高峰，云万何凄凄。龙凤呜九霄，禽籁唱何悲。灵境无崖际，四顾皆空垂。莽莽天汉涂，飘飘上清畿。冥据应感会，玄寂真人怀。数来劫自运，理极神自归。明诵高上文，密求反华颓。转诗以招真，神慧变天威。制命合玄符，握节征太微，妙觉无凝塻，廓然灵关开。并景反寂辕，高超绝岭飞。玄栖重虚馆，静想高神回。
　　歌毕，於是帝君即命五老上真，请高上大洞灭魔神慧高玄真经玉清隐书，〔盛〕以云锦之囊，封以启天之章，付仙都左公掌录琼宫，以玉华之女、金晨玉童各三十七人，执巾典香，侍卫神文。依四极明科，七百年一传，自无玄名帝图，刻简来生，金骨玉髓，挺命合仙，不得参闻。其道高妙，故曰隐书，太上所宝秘，不传於下世。轻泄灵文，身负风刀，万代被殃。
　　高上神经，皆上表高真之秘讳，下载天地万精之音，以招仙灭魔，通理幽关。皆出高上口诀，以施大洞真经，上宰注笔，太一拂筵，玉郎撰目，天妃结篇，五帝集校，以成灵文。五老监试，左仙辅真，太华典香，金晨扬烟，神奇发逸，玉慧洞明，灵化威乎天地，文翰焕乎上清，发口则声参太微，高上遥唱。诵之一遍，则九天骇听，玉帝礼音，万真监庭，群凶灭景，天魔摧倾。行此之道，则炁达清霄，泽布九津，拔度七祖，更生上天。以标神经之妙贵，可谓难可载胜焉。凡修回风混合大洞真经三十九章，皆当先诵高上灭魔神慧一遍，以灭试招真，通理三关，惠整形骸，令兰炁布津，万神定位，调畅玉声，炁和响清，乃诵妙章，金音朗彻於高上，妙旨凄粲於十方，则皇老遥监於丹苦，三元记勒於紫房，拔七祖於幽涂，度更胎於南仙，生死享其祚福，荣美流於种亲。其道秘妙，不得妄宣，轻泄灵音，身没河源，七祖谢责，结罪幽山，九天禁书，非真勿传。
　　大洞灭魔神慧玉清隐书
　　玄景散天湄，清汉薄云回。妙炁焕三晨，丹霞曜紫微。清天舒灵彩，流霄何霏霏。神灯朗长更，离罗吐明晖。四岭带高云，悬精荫八垂。三素启高虚，兰阙披重扉。金墉映玉清，灵秀表天畿。风生八会宫，猛兽骋云驰。纷纷三洞府，真人互参差。上有干景精，冥德高巍巍。太一务犹收，执命握神麾。正一履昌灵，摄召万神归。公子翼寂辕，洞阳卫玄机。明初合道康，龙舆正徘徊。七景协神王，飙轮万杪阶。体娇玄津上，飞步绝岭梯。披锦入神丘，璨璨振羽衣。冥摅交云会，飞景承神通。清峰无毫荟，绮合生绝空。金华带灵軿，翼翼高仙翁。万辔承虚散，蓊蔼玄上窗。中生合景君，九帝昌上皇。明轮映黄宁，羽珠曜玄阳。天精元素炁，中五号养光。结朗始生神，九真合成双。妙景启冥数，顺感标神踪。泥丸洞元光，运珠正绛宫。元阳部命门，三神携紫童。拘制招上归，夹阙侍明窗。翳郁对启明，圆华焕三冲。方盈引接生，反老回婴蒙。飙粲丽九天，天绿绕丹房。萧萧缠霭表，曲降寝华堂。游宴盻万变，归会神霄王。仙道乐子生，鬼道乐子凶。但闻贵生道，不闻鬼道隆。谣歌参天炁，贾生无正章。神慧命朱兵，五帝符寒乡。仗旛摄万魔，琼文检北酆。体解自然道，妖灭非尔功。泛晨鼓长扇，含灵庆霄峰。俯盻四谢飞，天劫永难终。妙中生真景，回辇苦迟迟。意合在冥感，携提高上猗。翔翅期妙会，洞观情转悲。啸咤咄嗟顷，倏欻历九围。摄炁反交初，并景幽玄栖。
　　於是七精停曜，重关洞开，百阳激电，五星奔移，握节命灵，是炁悉追，铁熊罗遮，猛虎变威，六师斩妖，铜头捕非，玃天啖毒，晶消摧，万精灭种，六天崩颓，三道正行，何炁不回，山河为之倾倒，日月为之弇晖，灵兽为之堕领，金翅为之落飞，五帝束带於神宇，万灵受对於太微，高上泛盖於丹崖，八景策驾於霄扉，观洞源之妙化，欣我道以坦怀。
　　大洞高玄真人曰：欲登高座，披诵《大洞真经三十九章》，当先平坐，正视北向，叩齿三十二通，闭眼思己身着九色羽衣龙文之帔，头冠玉晨之冠，手执九色之节，青龙侍左，白虎卫右，头荫华盖，下坐狮子，仙童侍香，玉女散华，紫云蓊郁，满於堂宇，五色玄黄，罗列前后，内外分明，皆使映朗，便诵灭魔神慧隐书一篇。诵毕，又闭眼默念，心拜四方，口引东方青阳之精青炁九咽，使充布肝腑之中；次口引南方丹灵之精赤炁三咽，使充布心腑之中；次口引西方金魂之精白炁七咽，使充布肺腑之中；次口引北方玄曜之精黑炁五咽，使充布肾腑之中；次口引中央高皇之精黄炁十二咽，使充布脾腑之中。咽五方都毕，微祝曰：
　　五炁混生，玄上之精，充布五府，六管鲜明，内灌外逸，表裹俱清，灭秽招真，我飞太灵，常对高晨。
　　诵大洞真经毕，便振左手三过，法掷流铃，振右手七过，法掷豁落七元。次仰头，次摇颈九过，法承天。次鼓脚一过，法震灵。摇身二七过，以欢万神。次拭目三过，明三光。次捻鼻七过，通明梁。次捻眉后两门三过，塞邪源。次轮身三周，开天窗。次咽液九过，服玉津。一身都毕，万神皆欢，调声正炁，乃诵玉章，微咒曰：
　　承天履地，出入洞门，左振流铃，右掷七元，带金佩玉，仙衣纷纷，八景罗列，策舆乘云，万徧朗达，飞入帝晨。毕，乃平坐诵经。
　　此大洞之妙格，俯仰之仪，使庠序得法，则高上盻目，三元降席，万灵朝礼，天魔降伏，五苦咸解，七祖受福，神凤来翔，云龙踊跃，众仙称善於高虚，五老刻名於帝录。
　　凡修上道，披诵灵章，而不行此法，亏忽天仪，於俯伏不足，则为北帝鬼神所笑，三官所罚，群妖试败，身丧无益。故违道者易，修道者难也。得其仪格，将有飞腾之阶级也。
　　大洞消魔神慧内祝隐文
　　读高上虚皇君道经，当思太微小童干景精真之炁，赤色焕焕，从兆泥丸中入，下布兆身舌本之下，血液之府。毕，微祝曰：
　　真炁下流充幽关，镇神固精塞死源，玉经惠朗通万神，为我致真命长存，拔度七祖反胎仙。毕，引赤炁三咽止。便读经，经毕，又祝曰：
　　天有大隐生之宝，称曰明梁之上炁，守我绝塞之下户，更受生牢门之外。乃又召益元之羽童，列于绿室之轩，使解七祖百结，随风离根，配天迁基，达变入玄。
　　玉清隐文又祝曰：
　　元炁非本生，五涂承灵出，雌雄寄神化，森罗邃幽郁，玉音响太和，万唱无中发，仙庭回九变，百混同得一，易有合虚中，俱入帝堂室。毕。此高上内祝秘文，泄之七祖充责。
　　读上皇玉虚君道经，当思太一尊神务犹收真炁，紫色爓爓，从兆泥丸中入，下布兆玉枕之下泥丸之后户。毕，微祝曰：
　　太一保命，固神定生，为我上招帝真之炁，下布紫户之庭，玉经仰彻，九元朗明，七祖同欢，俱升上清。毕，引紫炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　兆身常死关，结胎害百神，百神解胎结，披散胞内根，七世入帝室，一体合神仙，神仙会玉堂，七祖生南宫，并带理明初，同席孩道康，万真守身形，是日藏初明，帝一回雌雄，保镇百神门，闭塞万邪户，受事九宫间，典禁召司命，三日朝泥丸。
　　读皇上玉帝君道经，当思帝君逢陵梵真炁，紫光郁郁，从兆泥丸中入，下布两眉中间紫户之外宫。毕，微咒曰：
　　帝君度符籍，正气召万神，上招玉真炁，充布两眉间，混一生帝景，三素成我仙，飙粲乘飞盖，径升高上轩。毕，引紫炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　扶晨始晖生，紫云映玄阿，焕洞圆光蔚，晃朗惧耀罗，眇眇灵景元，森洒空青华，九天馆玉宾，金房唱霄歌，贤哉对帝宾，役召伯幽车，七祖解胞根，世世为仙家。
　　玉清隐文又祝曰：
　　丹皇运珠，守镇死门，上一赤子，玄帝凝天，一名伯无上，亦为三元先，扶我亦养我，使我登云轮，常坐上清轩，七玄为仙君。
　　读上皇先生紫晨君道经，当思左无英公子玄充叔真炁，玉光奕奕，从兆泥丸中入，下布兆左腋之下肝之后户。毕，微祝曰：
　　无英神真生紫皇，三炁混合成宫商，招引真炁镇膀胱，通流三丹会洞房，为我致仙变丹容，飞升云馆入金墉。毕，引玉光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　神安炁洞，上与天通，越出地户，过度天门，隐息四维，七星散分，飞行阴房，日月植根，守金藏玉，制御万神，仙王何人，我已成真，隐存雌雄，洞一四乡，结中青炁，号为延昌，字曰和婴，理命永长，玄归固内，庆玄牢张，我日成真，飞仙云京。
　　读太微天帝君道经，当思右白元洞阳君真炁，金光耀耀，从兆泥丸中入，下布兆右腋之下肺之后户。毕，微祝曰：
　　洞阳郁灵宝魂生，金光焕焕炁中精，招真固神令长生，拔出幽根返胎婴，骖晨御炁升玉清。毕，引金光三咽止。便读玉经，经毕，又微祝曰：
　　洞阳郁灵标，守体死户门，开出三尸虫，受入九真源，解胞散滞血，百节生正神，七祖灭尸祸，拔殖后叶患，黑炁斌来生，斫断胞死根，上世受道德，后来获帝仙，帝仙是何人，明明七叶孙，乃祖入丹都，并坐精上门。
　　读三元紫精君道经，当思中央司命丈人君真炁，紫云之色爓爓，从兆泥丸中入，下布兆绛宫心房之中。毕，微祝曰：
　　司命定年，丈人保仙，度名於南宫，上奏帝君前，世世为仙王，拔出七叶根，福报无穷已，皆是玉经言。毕，引紫云炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　会元三襟交，携领回胎婴，承光守下关，务玄待月明，於是混离固钥，明车受成，福延七世，祸散玄生，守景六合，陵梵七灵，共生亿千，欻升玉庭，婴儿徘徊，羽衣命仙，吉济万万，福布千千，骨有玉映，血承琼泉，生乐天地，日月同年。
　　玉清隐文又祝曰：
　　福布七玄前，罪灭三徒中，灵吹九晨杪，纳炁太帝宫，五仙携太一，并立重冥空，遂隐上清室，羽明帝一房。
　　读真阳元老玄一君道经，当思命门桃君孩道康真炁，黄云之色，从兆泥丸中入，下布兆脐中命门之外。毕，微祝曰：
　　真灵正神，号曰桃君，混合生宫，守护命门，通仙致炁，齐景宝云，七祖同生，受福高晨。毕，引黄云之炁三咽止。便读玉经，经毕，又微祝曰：
　　五岳真人，定录四宾，司录促到，护籍理民，道康握节，云拘报旛，香风八被，恶魔绝烟，并来对帝，万万称臣，度我生籍，名迁玉门，扶翼五符，镇护波尘。
　　玉清隐文又祝曰：
　　太上时非子，一曰合精延，是为命门王，可以召万神，万神即时到，合会琼羽门，使令散祸，祸绝福连，上寝玉堂，世受名仙。
　　读上元太素三元君道经，当思泥丸天帝上一赤子真炁，炁如宝光，从兆泥丸中入，下布泥丸九孔之户。毕，微祝曰：
　　上元赤子号上真，飞云羽衣耀紫烟，上招明景对帝宾，宝光奕奕映我身，身生毛羽升九天。毕，引宝光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　童子景精，有神有威，合象三形，九道相推，衣服朱丹，步正参差，出入上元，太极内阶，知我者生，存我不衰，人无哭兆，恃赖辟非，欲知吾处，密问太微，太微玉帝，三圣徘徊，侠我左右，一合俱飞，混洞六府，日月齐晖。
　　玉清隐文祝曰：
　　九道转对，五老各宁，洞阳衔籍，号曰郁灵，七世父母，反胎更生，累业积罪，罪泄福生，上入帝堂，受书丹明，常与伯史原，徘徊三界庭，巾金佩羽，宝曜圆形，玉轮北回，役御朱兵。
　　读上清紫精三素君道经，当思绛宫中一元丹皇君真炁，日光之色，从兆泥丸中入，下布项中大椎骨首之户。毕，微祝曰：
　　中一真君，号曰连珠，上招日光，灌我形躯，三真宝曜，固命玉符，寿亿万年，永无终休，身生羽服，飞升天衢。毕，便引日光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　天有九魂，不可不分，道有三真，不可去身，帝一变景，万化以臻，流珠停晖，紫霞踊烟，七度回络，三光映真，太上精符，相与为亲，司命衔月，嘘我重唇，五老衔日，吸我三便，太上道君，与我缠绵，上造天阶，携把太真。
　　读青灵阳安元君道经，当思命门下一黄庭元王真炁，月光之色，从我泥丸中入，下布两丸间车轴下户。毕，微祝曰：
　　下一真元王，号曰始明精，三皇把符命，金契度仙庭，上招景中炁，炁布灌我形，羽车曜云罗，令我飞上清。毕，便引月光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　五藏百结，生此万疾，玄一林虚，开关解结，结绝病散，精神盈溢，福炁充明，祸翳倾竭，仙心日臻，死道月绝，混化九君，合符帝一，七神奉符，公子
　　入室。
　　读皇清洞真道君道经，当思泥丸九真帝君上皇真炁，青光万丈，从兆泥丸中入，下布口之四际。毕，微祝曰：
　　九真始生，生於上元，号为先灵，三景各分，上招玄晖，布流四门，镇神保仙，拔度七玄，骖景乘浮，朝拜三元。毕，引青炁三过止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　七炁离罗，大混黄宁，六甲辅魂，内注六丁，三真入胃，液流太明，五符上皇，泥丸常生，九星下映，日每同軿，游盻八回，双盖华缨，上到紫房，披巾羽青，七世父母，各得反生。
　　读高上太素君道经，当思胆中八真合景君真炁，黄云之色，从兆泥丸中入，下布兆背中骨节之府。毕，微祝曰：
　　八真结神，神生九天，号曰北台君，常在三合间，招真洞明炁，下流布我身，身生紫晖，与帝结亲，携契五老，太仙缠绵。毕，引黄炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　生生得帝心，各会重户内，紫房混五神，魂魄恒宝贵，七关受仙辉，五藏充玉炁，俱过水火天，披建四和蔚，上归皇一子，与兆魂相对。
　　读皇上四老道中君道经，当思两肾七真玄阳君真炁，黑云之色，从兆泥丸中入，下布兆背穷骨地户中。毕，微祝曰：
　　七真生帝景，八炁运常宁，上招日中童，圆珠映我形，回风混幽府，归妙大洞经，拔出地户难，超凌逸九天。毕，引黑炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　太一郁书，上登洞房，六合三宾，司命神公，手执录籍，驾景乘龙，左回灵曜，右扇神风，峨峨隐珠，芬艳婴蒙，浩观太无，濯炼五通，澄魂羽幽，炼魄空洞，招兆百神，月常之功，七祖顺生，景福昌隆，回我老艾，还复玄童，上对神霄，金光十方，飞飙玉轮，弹金呜钟。
　　读玉晨太上大道君道经，当思肺中六真上元素玉君真炁，白云之色，从兆泥丸中入，下布兆颈外十二间梁之中。毕，微祝曰：
　　六真奕奕，白光央央，回帝之景，上入丹乡，招真下流，灌我玉浆，羽裙纷纷，衣我仙裳，越过水火，飞登神京。毕，引白炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　九合三离，紫房散分，五老正严，帝一保神，司命奏籍，奉符三元，胞树断落，血尸绝根，反胎火朱，回炁泥丸，我合九清，大混百神，身登玉房，同軿金仙，逍遥太素，徘徊三天，重华列简，黑支流玄，世为道伯，大福缠绵，上寝玉清，下息命门，五藏秀华，项负日魂，长保劫龄，后天常全。
　　读太清大道君道经，当思脾中五真养光君真炁，如玉光金真之色，从兆泥丸中入，下布兆喉内极根之户。毕，微祝曰：
　　五真散灵，布炁九玄，金光曜晖，玉炁吐津，万神并畅，熙怡我身，圆光奏命籍，太一勒九天，降致八景舆，策龙驾素烟，混合三帝室，保我亿劫年。毕，引玉光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　晨登九景台，夕入神霄门，太一神夫子，或曰三来瓮，左执兆符籍，右携洞阳君，定生会紫房，五神更混分，混分逸帝堂，七祖绝死根，五毒炁零灭，翳津无浮连，令我尸血化，帝房出金元，三涂绝苦树，世世获天仙，常与景中王，积劫保元元。
　　读太极大道元景君道经，当思肝中四真青明君真炁，青云之色，从兆泥丸中入，下布兆胃管之户膏膜之下，微祝曰：
　　四真常生，青光华精，徘徊秀朗垣，沈弥玉景庭，携提高上元，俯仰要五灵，拔解七叶根，与我保华婴。毕，引青炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　帝室混身，一道万分，万分合别，是曰帝一，白帝皓灵，金霞回日，重冥幽寥，藏神化密，把兆五符，与天相毕，玉晖覆盖，无死无疾，七祖父母，超登丹室，胞根八解，死符绝灭，帝得五元，我回三七，六腋焕华，金书羽札，世为仙真，宝箓玄别，华繁曾玄，世元曲折。
　　读皇初紫灵元君道经，当思精血中三真元生君真炁，赤云之色，从兆泥丸中入，下布兆鼻两孔下源之中。毕，微祝曰：
　　三真焕光，流丹徘徊，离合九景，三洞金扉，上招朱童，五苦廓开，死根断落，日魂同飞，超逸十界，上升玉阶。毕，引赤炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　七炁混合，帝一回元，结滞月散，兆命长迁，死道闭灭，断绝胞根，五藏生华，六腑金鲜，帝一保形，司命保神，五符启扉，五籍登仙，世为道王，帝师缠绵，散香龙窗，反华扬烟，七携无上，八晖九陈，流源曲液，领会六渊，名书上清，炁积寂轩，回风脱死，帝一相连，五通七合，俱生上元。
　　读无英中真上老君道经，当思骨节二真坚玉君真炁，碧云之色，从兆泥丸中入，下布兆太仓五肠之口。毕，微祝曰：
　　二真固神，郁勃三关，回金合玉，坚备泥丸，上通帝炁，布流金门，混化启明，合我仙魂，七祖同飞，灭绝胞根，世保道德，永享欣欣。毕，引碧云之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　魂生无中，布在九重，道出三极，常游绛官，三宫合化，是为紫房，紫房所在，先由明堂，明堂之内，守神桃康，风云郁郁，既清且凉，塞闭欲孔，割破恋根，其圣曰哥，其真曰霐，兆能知之，乃开金门，金门左右，忽见高贤，左曰父宁在，右曰母精延，此是景中伯，与尔登玉晨，父宁母精，世世为仙，万条重华，皆受帝一恩。
　　读中央黄老君道经，当思心中一真天精君真炁，绛云之色，从兆泥丸中入，下布兆胸中四极之口。毕，微祝曰：
　　一真镇心，总领百神，百神常生，会我绛轩，上招玉炁，六液沉珍，赤景启灵，拔我七根，超逸三涂，上升南仙。毕，引绛云之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　帝一迥风，化合桃康，流生起福，上缢玉堂，混而合之，出入帝房，三五合一，必成仙君，七玄父母，灭尸散怨，万劫千重，皆登上清，仙曲节伏扈，广敷郁中，守我形者，司命丈人，帝君公子，深固泥丸，太微玉华，羽服扬幡，魂魄长相抱，百骨皆满神，神王生津上，超越度死门，遂友高上子，把籍玉清宾。
　　读青精上真内景君道经，当思九元之真拘制真炁，五色云炁，从兆泥丸中入，下布兆左耳伏晨之户。毕，微祝曰：
　　九元之精，天关开窗，八景合炁，上通金房，三元帝室，反老生蓊，玉华灌溉，炼改艾容，飞霄紫舆，运我升空。毕，便引五色云炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　太微小童，常在帝前，其名景精，其姓曰干，合形太一，被服朱丹，五符命籍，把持玉案，帝君所临，主通诸神，混合太上，司命丈人，固保灵户，五藏会分，帝仙守宅，凶种灭根，三炁郁敷，八回五烟，我得升霄，驾龙朗轩。
　　读太阳九炁玉贤元君道经，当思皇一之魂上归真炁，玄云之色，从兆泥丸中入，下布兆右耳伏晨之户。微祝曰：
　　皇一上真，洞生丹房，朱映兰曜，发溢明光，太元之音，朗彻九空，玄金独乐，振响琅琅，上招玉景，协我神堂，策虚升飞，游宴玉京。毕，引玄云之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　九宫一合，化形帝晨，上升紫房，命真召仙，会济魂魄，领括百神，七玄康乐，披苦破根，死烟灭炁，福禄充轩，兆登太霄，驾景控云，日中五帝，挟日精轮，郁将逸阜，飙景同迁。
　　读太初九素金华景元君道经，当思紫素左元君翳郁无刃真炁，景云之色，从兆泥丸中入，下布兆头面之境。毕，微祝曰：
　　翳郁生真，真景生空，灵炁昱昱，紫素融融，上致流津，下布我宫，身生水火，体变玉光，飞仙羽盖，升入神公，受书玉京，成我仙宗。毕，引景云之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　庆元吉津，流汨西田，太帝携手，命召高仙，披浊散秽，断绝死根，上一天帝，号玄凝天，曜明六合，靖寂泥丸，是为伯无上，使兆保长安，列图玉皇，并襟帝晨，五府生华，六液龙源，渊清太素，郁霭金津，万仙来朝，五岳启陈，玄愆沉散，天福奏烟，雕梁守命户，长来护死门，上生玉房，受位金仙，天之玉堂，常接帝贤，九天之中，宴盼劫年。
　　读九皇上真司命君道经，当思黄素中元君圆华黄刃真炁，状晨景之晖上华，从兆泥丸中入，下布兆胸腹之境。毕，微祝曰：
　　九天上景，化生华晖，晃哗太空，曜真紫微，上致中黄，百神降回，散根离苦，八难豁开，七祖同升，福覆巍巍，使我神仙，八景齐飞。毕，引景晖之华三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　太帝精魂，阳堂八灵，披散死炁，混合众生，帝一承图，三元会明，九真安安，七神宁宁，超越滞节，过度鬼兵，上升帝晨，盼乐玉庭，玄母定录，五府开清，胞根没种，血秽珍平，七祖父母，起福三清，无英明夫，掌我仙经，广神安炁，录回绝冥，闭藏死关，太混一生，长寝羽台上，固神五老室，受录上清阙，保德七元日，上上登玉霄，下下合帝一。
　　读天皇上真玉华三元君道经，当思白素右元君启明萧刃真炁，状月中之华，从兆泥丸中入，下布兆下关小腹至脚。毕，微祝曰：
　　白素启明，九天同生，高虚素辔，浮景玉清，回真曲仙，流洒八溟，通幽达微，玄曜华精，使我内彻，五孔开明，神公来游，我道克成。毕，引月华炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　魂生九炁，炁变成神，五光缠会，太一化仙，二十四真，回形帝先，九曲下户，镇生白云，黄庭六腑，含养命根，胎结胞树，种栽死山，一得拘制，受断灭源，符籍清明，金□玉轩，长为德伯，世得道恩，升登日月，遂友帝仙。
　　读太一上元禁君道经，当思日中司命接生真炁，三华之色，从兆泥丸中入，布兆左手之户。毕，微祝曰：
　　四大乘天，天元来归，三华吐曜，司命景飞，为我招仙，七祖散开，上登大灵，日月同晖。毕，引三华之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　太一务犹收，召北司玄一老子，握节往来，元素把符，白元守雌，焕然晨光明，披霞升帝墉，列坐震灵席，混合五日房，白炁育尚生，青君案延昌，左携精上门，右抱合和婴，我生日月华，友宾赤炁王，八景照泥丸，朗然洞房中，婴儿为赤子，混离生玉容，五道秀金华，位为上清公，七祖断玄滞，身得乘神风，徘徊三清上，和乐返婴童。
　　读元虚黄房真晨君道经，当思日中桃君方盈真炁，日晖之色，从兆泥丸中入，下布兆右手之户。毕，微祝曰：
　　元虚黄房内，日中号方盈，左宴朱领台，右携仙皇庭，寝宴三秀房，结我神始生，同飞入玄玄，七祖反华婴。毕，引日晖之炁三咽止，便读玉经，经毕，又祝曰：
　　九元镇真，五帝缠绵，日月中王，与兆为亲，大混三五，离落魄魂，百节金□，玉液回神，五府生华，白炁运烟，充溢三清，紫房宝津，上开仙户，下塞死关，令我羽简，玉帝之前，七祖父母，反生南轩，虎服摄魔，龙旌命神，太一锦旌，召束三官，除灭死籍，刊名玉真，保生太一，日月同年。
　　读太极主四真人元君道经，当思左目童子飞灵真炁，日之华光，从兆泥丸中入，下布兆左目之中。毕，咒曰：
　　四极太灵，元君精瑛，日华充溢，童明光光，二景相照，通我明梁，三丹启真，我道开张，毛羽罗裙，飞上上京。毕，引华光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　我乘混合炁，缠固九真丘，养光太昌子，并罗凝羽珠，九尊众帝生，景洞回须臾，七祖结解散，秽积忽已除，世世生福昌，玄玄获仙书，身升太霞宫，控龙宴玉虚，上朝上清皇，寝兴幸正扶。
　　读四斗中真人七晨散华君道经，当思右目童子晨婴真炁，月之华光，从兆泥丸中入，下布兆右目之中。毕，微祝曰：
　　七晨飞华，华散三元，混合成真，上招月魂，为我降灵，启我仙门，七祖同飞，飞朝帝君。毕，引月华光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　三素牢张，上元老君，神生道固，我魄逸游，保兆六合恼，忧苦没曲门，死炁闭地下，身与帝一君，并襟乐六腑，镜心丹玄房，熙炁泥丸野，体曜金晖，羽录召真，白炁重郁，百神光鲜，长与日月，符籍缠绵，世保道德，永为天仙，寂寂内注，遂升帝庭。
　　读辰中黄景元君道经，当思肺部童子素明真炁，五关晖光，从兆泥丸中入，下布兆肺部华盖之门，上通两目之童。毕，微祝曰：
　　童子素明，黄云九缠，沧台飞轮，三神协真，号曰玄上景，列位高皇宾，总摄命百神，携我入紫烟。毕，引晖光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　二老在左右，帝魂照九垓，阴阳变其上下，太一立其中根，五神卫其生质，司命塞我死门，九宫合而为一，六合混而无量，世获仙书，福庆缠绵，五老对席，以庆三元，偕一来迎，上升帝晨，七祖滞血，皆为拔根，反胎南宫，受生帝轩，兆宴玉堂，同襟帝轮，世世列图，服羽扬旛，子子保昌，庆及后玄，长为仙伯，役使万神。
　　读金阙后圣太平李真天帝上景君道经，当思胎中一元白炁君务玄子、太一精魂玄归子，二神真炁，三华之色，从兆泥丸中入，下布兆五藏结喉之本户。微祝曰：
　　金阙焕玉清，白炁映丹霞，明光郁金灵，五色吐三华，流津宴寝堂，结我始生牙，玉符召百神，威章征万魔，保此亿劫仙，道明无凶邪。毕，引三华之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　天生八炁，回合帝乡，五神奉符，司命扶将，拔断死籍，荡秽幽冥，七世解结，福延玉庭，血积沉没，三素焕清，兆升天堂，与帝合灵，世得仙契，所启必成，种年日中，植命月庭，反胎童蒙，回为孩婴，生与天同，寿与日并。
　　读太虚后圣无景彭室真君道经，当思结中青炁君按延昌、元君精魂保谷童，二神真炁，炁如玉华，从兆泥丸中入，下布兆五藏大胃上口。微祝曰：
　　离合九灵，二真幽密，太虚重天，上携太一，雌雄混合，同仙妙室，上变九仙，下解胎结，七祖庆欣，五苦解脱，使我飞腾，灵化本质。毕，引玉华三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　种福九天升，拔尸地门下，七玄解滞积，断树阴忧苦，反胎朱火宫，更生九玄户，真炁日日臻，祸害日日治，兆升三清堂，乘飙上景庭，命与月母俱，年随日帝生，累玄保仙籍，回老更童婴，福升六合内，受图永常生。
　　读太玄都九炁丈人主仙君道经，当思节中黑炁君斌来生、帝真精魂幽台王，二神真炁，玉光之色？从兆泥丸中入，下布兆九肠之口伏源之下。毕，微祝曰：
　　太玄何寥寥，黑炁生上虚，帝真洞明景，九炁合神庐，变化十方颂，倏欻肇明初，万真炼我仙，百关自清居，七玄断胞树，九曾升福堂，上招景中子，与我登飞舆。毕，便引玉光三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　帝魂照元阿，常镇兆生门，伏尸灭落，保魄宁神，玄母回光，奉帝玉仙，右命太一，乃及兆身，北宴上清，列为玉宾，命生日华，年合月烟，长济金房，晨景为邻，除忧伏胃门，拔苦三徒中，福积丹玄内，庆充泥丸房，百神混帝一，大变流回风，反兆朽艾形，改貌为婴童，世世入仙堂，玄玄登羽宫，大劫虽屡倾，与日方增崇。
　　读上清八景老君道经，当思胞中黄炁君祖明车、天帝精魂理维藏，二神真炁黄云之色，从兆泥丸中入，下布兆小肠二孔之本。微说曰：
　　上清曜玄堂，八景乘天纪，黄炁协神真，精魂对帝子，太一度命籍，五符固不死，携仙带晨晖，回风反形始，拔苦出七祖，同欢九玄裹。毕，引黄云三咽止。便读玉经，经毕，又祝日：
　　白云合晨景，乘素会太微，上朝帝一室，解带皇一阶，启明金门中，三阳召上归，升我身神内，覆盖太明威，大宝九华，光映兆形，招云混真，散香要灵，月中反胎，日中受生，年享曜景，命遂无倾，身为仙王，保此上清，世受真书，玄华玉庭。
　　读青华方诸宫高晨师玉保仙王青童君道经，当思血中赤炁君混离子、司命精魂发纽子，二神真炁如赤云之色，从兆泥丸中入，下布兆百关结节之下。微祝曰：
　　晨晖焕东霞，丹景映高清，二真协神宗，落落七华生，五老飞帝席，太一保童婴，锦云曜幽夜，玄玄开重冥，七祖勒符籍，南极受胎灵，高晨盼云舆，运我升飞軿，拔解亿世基，欢我万劫程。毕，引赤云炁三咽止，便读玉经，经毕，又祝曰：
　　五道混回，七门始分，南和建节，白帝彰安，灵标理魄，会昌护神，奉符登霄，寝息玉轩，定录琼札，世为天仙，三涂绝破，除伐胞根，死炁沉零，祸轮无连，福臻重枝，庆会华玄，名书玉堂内，世为道德门。
　　读扶桑大帝九老仙皇君道经，当思上玄元父高同生、下玄玄母叔火王、帝皇太一重冥空、九帝尊曰明真，太帝精魂阳堂王、天帝九关魂绿迥道、天纪帝魂照无阿，七神真炁，混合莲华之形，从兆泥丸中入，下布兆本命之根胞胎大结之中。微祝曰：
　　元父玄母，七真齐炁，神公太帝，九老并位，为我固生，拔度十界，日月同符，九帝合契，坐命天魔，万灵来拜，浮景三举上，震丈保亿世。毕，引莲花之炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　太玄聚晖，映冠扶晨，太常变景，须臾混分，入兆五府，坚我玉根，双軿太一，合羽扬轮，与兆上升，回转金门，年同日德，体宝金仙，世世昌盛，真符流连，玄玄累叶，名书灵轩，羽籍紫庭，飞香奏烟，福逮百枝，庆溢帝门。
　　读小有玉真万华先生主图玉君道经，当思三素老君牢张上、正一左仙仲成子、右仙曲文子，三神真炁，混合黄白玄三色之云，从兆泥丸中入，共下布兆鼻下人中。微祝曰：
　　玉真生帝景，万华乘云发，三老辅二仙，共镇死户窟，神映七华生，朽骨蒙更蜕，超逸三界庭，五苦咸解脱，得入九天表，上朗高朱日。毕，引三色之云三咽止。便读玉经，经毕，又微祝曰：
　　命门合精，六混七分，太一把籍，司命理神，帝一固形，无英守魂，太迥紫房，奉符帝君，胞树伐灭，断绝血根，七玄更起，沉景生烟，兆得上升，化合帝晨，身映日月，命与天连，重华累晖，咸会上尊，世书灵羽，紫录内宣，乘景三素，北宴高元，号曰仙王，上清真人。
　　读玄州二十九真伯上帝司禁君道经，当思中央玄一老子林虚夫真炁，黄云之色，布兆阴茎之端；北方黑帝保成曷真之炁，玄云之色，布兆膀胱之中；西方白帝彰安幸真炁，素云之色，布兆阴囊之中；南方赤帝长来觉真炁，绛云之色，布兆口舌之中；东方青帝雕梁际真炁，青云之色，布兆五藏内。五帝真炁从兆泥丸中入，下布一身。毕，微祝曰：
　　五帝明真，辅仙玄伯，上帝景晖，吐灵敷席，翳翳神曜，徘徊重幂，羽景保录，太一命籍，五炁总魂，三精固魄，金仙炼容，停年返白，拔出幽根，日月同宅。毕，引五色炁五咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　上宝月九真，日曦变玉室，呼吸紫微，大混帝一，八烟丛生，百灵明威，九魂离合，三光同晖，天皇在元，紫烟霏霏，五神奉图，始命不亏，变入九官，被服朱衣，腰佩虎章，流云绣帔，帷帐瓓玕，五色徘徊，日月照察，侠以东西，神庭内醴，以除渴饥，三五复返，转藏营机，周流太一，生均两仪。
　　玉清隐文又祝曰：
　　太一变六合，五神哺泥丸，七积灭三涂，血尸塞下关，三衿对帝真，拔斫胞树根，丈人号神宗，同心元素君，天皇入太清，五老奉符文，世世登羽宫，重华日中轩，元王始明精，固我本命门，保弼运绿炁，归上谷下玄，玄景□形神，朝跻太上轮，日月并玉衿，年随二景分，丹书玉堂内，位为天上君，左携羽台子，右提金颜仙。
　　读太无晨中君刊娥眉山中洞宫玉户太素君道经，当思帝卿肇勒精、绛宫中一卿中光坚、下黄庭弼卿归上明，三神真炁，混合青白黄三色之云，从兆泥丸中入，下布兆身三宫本命帝室。毕，微祝曰：
　　三真生太无，玉户映晨霞，太素洞元虚，丹灵森朱阿，回神九重府，内唱发琼华，百关纳津液，停年三秀柯，我身腾玉清，七祖离幽都，长保不终劫，万世承仙家。毕，引三色云炁三咽止。便读玉经，经毕，又祝曰：
　　帝一混九玄，太素五华精，宝羽宴玉堂，八风扇太明，高上乘元景，凌梵履昌灵，七化紫房下，九混五帝清，体生六色曜，金映流神形，感濯元炁内，金书玉皇庭。
　　玉清隐文又祝曰：
　　灵云始分，白炁郁素，混会九玄，三五流布，帝一解形，超登霄路，太一呼吸，五华坚固，司命主日中，白元司月夜，日中静心，心玄妙悟，夕隐泥丸，百神宣布，二宫可以长生，心脑可以长度。
　　读西元龟山九灵真仙母青金丹皇君道经，当思大洞帝一尊君父宁在真炁，五色紫云之烟，从兆泥丸中入，下布一形之内，散炁九孔之中。毕，微祝曰：
　　九灵通妙化，金仙混扶桑，帝一变百神，合灵西丹皇，上为胎仙母，下号称神宗，曜景绝云杪，萧萧紫微宫，为我执命籍，保真三素房，妙景空中降，炼我反婴蒙，七祖绝苦源，逸超九福堂。毕，引紫云三咽止。便读玉经，毕，又祝曰：
　　太上洞明，飞景九元，结精凝炁，化炁变神，司命混合，散形亿分，千乘火甲，万骑扬幡，俱与太一，上造帝仙，伯无起徘，仲成曲文，一合我炁，再合我神，三合我魄，四合我魂，五合我精，六合我身，我身六合，洞灵启真，八景虚驾，三素浮轮，我与帝一，俱升玉晨，重华累枝，混会天仙，身有道籍，世有生根，金简羽符，名刊日轩，所愿即从，天禄诜诜，所向如心，万福盈门，常存太上，帝一泥丸，雌雄混化，百灵缠绵，读经万徧，云驾来延，携宴五帝，日月九君，号为仙翁，上清真人。
　　大洞玉清隐祝九天上文，出自高上口诀，解滞散怨，大洞真经三十九章，理极於此。上则引致高灵之霞映，下则灭於万魔之凶殃。出秘要四十二阳字号。诵之一徧，开明幽关三十九户，纳受玉津，死炁沉塞，百神内欢，百神既畅，则声达九玄，炁朗紫霄，响叩玉晨，五帝束带，万灵朝轩，生生来归，七祖升迁，身致羽翼，驾景乘云，飞行玉清，位齐紫宾，此高玄之妙道，玉清之秘篇。出秘要四十二阳字。皆授金名玉字，高仙真人。七百年中，有合此质，听得一传。
　　后圣曰：得受大洞真经三十九章，修行之日，当先行大洞之仪格，诵玉清隐祝之文，又存思百神内名，外则遏於万试，内则塞於死关。如此一徧，便得一日一夜。单诵三十九章，不烦徧徧依旧行其仪轨也。若明日又登斋诵经者，当更按旧一过行之。
　　凡欲游行五岳，历观群山，留命停白，保寿劫年，未欲飞腾远离世间者，便可以太岁、本命、八节之日，单诵玉清隐祝，内思百神一徧，不须诵玉经也。如此百褊，则炁参晨霄，百神内缠。千徧，三元下降，刻名帝篇，长保日月，天地齐年。万徧道备，乘云驾龙，游行太虚，领括群仙。此道高妙，慎宣非真。
　　九天玉清紫文丹章绿字隐文
　　紫文丹章绿字隐文，一百二十言，乃九天之上炁，凝紫晖之精，结成自然之章，表见玉清宫中。其文焕曜，照明上清，致高上注笔，通其隐音，以纲维玉处，制命九天，匡御威神，召真检灵。即元始天王所佩，以传玉清帝君消魔大王、玉清神霄王等，侍文玉童玉女各二十四人，纠於漏慢，营卫佩文者身。得佩此文，则与九天齐真，名书丹台，位准高玄，身发紫光，项负圆明，游行太虚，十界司迎，致三元下降，同宴霄軿。修行神仙之道，披诵高上玉清隐书大洞真经，当安身方丈之上，心映紫文丹章，左把流金火铃，右御豁落七元，则玉虚不招而自降，大洞不叩而发关，万真应机而感会，群魔束身而自亡，运策八炁，回转五辰，坐命万灵，役御群仙，炁合高虚，形齐紫宾。九天之秘奥，玉清之隐文，有泄此章，身被风刀，责及七玄，生死之考，一如九天盟文。
　　有金名玉字，列图九天，得见此文，当以绛纹之缯三尺为地，以紫笔书丹章於缯上，赍紫纹九十尺，金鱼玉龙，诣师清斋九十日，北向告盟九天而传。弟子受以锦囊，佩之当心也。得佩紫文丹章，皆位准高玄，得受玉清隐书，位准太真，坐起寝息，皆与玉虚交缠，玉华卫真於左右，五帝仿髴於寝轩。不得杂同於常俗，混秽於高真也。犯则神逝而魔前，被拷而失仙矣。
　　佩紫文丹章，出入卧息，乃行道之际，恒当先思己身有紫晖之光，玄覆於上，炁绕一身，便叩齿九通而祝曰：
　　玉虚九重，紫晖八缠，玄光重映，玉清吐津，紫文丹书，表明九天，制命万灵，招役群仙，威摄万万，检翦千千，影响立会，五云发烟，飞舆紫盖，倏忽来前，使我乘空，高登玉晨。
　　毕，便引紫炁十二咽止。如此九年，即有紫云之盖映覆兆身，身生紫光，照明十方，通神致真，洞观太虚也。　　
　　昔上元夫人以隐文授太和玉女，太和玉女授幼阳君，阳君道成升虚，以文封於九嶷洞室，七百年当授合真通玄之人。后学精念，自当感会预有缘也。
　　上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经竟
　　释音
　　檄音窍。嵎元俱切。畿渠希切。摅音樗。参差上疏臻切，下又宜切。杪音眇。罴班糜切。皛音皎。弇衣检切。降伏上音杭。斌纽民切。巾金上音靳。三便下平声。 昱音育。幂莫狄切。
　　#1『曲』原作『典』。
　　
