洞真高上玉清隐书经
　　经名：洞真高上玉清隐书经。简称《玉清隐书》。撰人不详，约出於东晋。系早期上清派重要经典。原本有四卷八篇，后分作四种。即：《上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经》三篇；《上清高上灭魔玉帝神慧玉清隐书》三篇；《上清高上灭魔洞景金元玉清隐书经》一篇；《上清高上金元羽章玉清隐书经》一篇。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清高上金元羽章玉清隐书经
　　如是羽章玉清隐书万灵隐音，高上玉帝藏之玉清上宫瑶台琼房之内，侍经兰庭玉女安绿梵、皇明基等七百人，北漠金仙玉童龄慧聪、王定云等五百人，执夜光宝明，常散三气返香之华，以拂神经之上品。是五帝万仙众圣，一月皆三登玉清上宫，散香朝真，礼於神经也。
　　北台金玄洞微玉清消魔大王，生乎始劫之中，二仪分判，三象植灵，天地翳莽，幽幽冥冥，正诞於北漠广寒之庭，平丘中域寒谷之滨，元为我父，玄为我母，始结我身，以三气为字，讳曰： 。我脱落紫胞而六眼焕精，竦身九千万丈，体生百变之光，七元交络，洞映玉形，三景待以朗曜，日月为之开明。於是受命高上玉皇，授以金真玉光紫文丹章，玉玺凤函命魔灵幡，封掌九玄，总领五岳，检摄北酆，匡正三五，馘斩六天，受任上宫，威制万灵。太上以瑶台玉女七千人，金仙玉童二千四百人，执华散香，侍卫於王，金头巨兽备於玉阙，治北帝寒乡广灵之宫，时乘碧霞九色流铃飞舆紫盖，从桑林千真，上升太虚，游冥玉清，东诣青华，校定方诸，西游龟山，定录天真，南方之洞阳南极上元，削死注生，勒箓安昌，中礼金阙太上玉京，受事於无极，总司於五方，典生死於图籍，制群妖於北酆，上统无上，下领无渊，五岳四渍十二河源万仙群灵，莫不咸隶於王焉。
　　消魔大王治天北广寒七宝宫下，领北罗酆山，山在北方癸地，高二千六百里，周回三万里，其山并有七宝珠宫，皆鬼神所住。山下有万丈之谷，名曰丘寒之泉，则是鬼神之狱，北帝大魔王即住在山上纣绝阴天宫中。有大魔王，姓宛躬，讳 产生，官属三万八千人，名悉隶属於消魔大王。凡后学成仙，消魔大王皆使大魔王保举列言，然后乃得飞行上清。大魔王常欲败人之学，恶人得仙，得仙便成大魔王之上真，故学常为大魔王所试，多有不过，皆是大魔所败。学者有知大魔王秘名，所住宫府，则不被试校，亦自然得保举於上清也。兆为学常当诵消魔王百神之咒，则禳於大魔之试，魔试既灭，真灵克降，得见真形，便白日飞腾，上升玉清之宫。大魔王衣玄文之裘，头戴横天之冠，腰带龙头之剑，常乘羽输之车，飞行云中，常作谣歌，有三千言，乱败於后学。故太上具书其曲，在消魔宝真经中，有知其曲，则试败不行，无复有伤坏之患。
　　东方青帝大魔王，姓迫落，讳 万形，头戴横天之冠，衣青羽之裘，腰带青绶虎头肇囊，或着绛章单衣，或化为青赤二色之光，领官属九千人，住在东方安大堂乡纳善之世。常以春分之日，乘青轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以此日入室西向，诵玉清紫道虚皇上君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。九年则致紫道虚皇上君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉形之道，轻泄灭身亡命。
　　东方青帝玉司君，常於春分之日，摄东方青帝大魔王，上诣郁悦那林昌玉台天紫阁之下，受事於玉清紫道虚皇上君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　西方白帝大魔王，姓邓，讳 儿呼，头戴横天素冠，衣白羽之裘，腰带素灵之绶五色虎头肇囊，或着皂纹单衣，或化为老妪，巾白巾，手执金板，或化为紫苍二色之光，领官属七千人，住在西极福堂州盛行之世。常以秋分之日，乘白轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室南向，诵玉清翼日虚皇上道君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。一十二年，则致翼日虚皇上道君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻泄身灭鬼官。
　　西方白帝玉司君，常以秋分之日，摄西方白帝大魔王，上诣高桃厉冲龙罗天玉阙之下，受事於玉清翼日虚皇上道君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　南方赤帝大魔王，姓赭，讳 上桓，头戴横天朱冠，衣青羽之裘，腰带丹灵之绶虎头肇囊，或着黄罗之衣，或为人头鸟身，身如凤凰，或化为玄黄二色之光，领官属八千人，住在宛梨城境弃贤之世。常以夏至之日，乘赤轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室北向，诵玉清昌阳姬虚皇高元君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。一十八年，则致昌阳姬虚皇高元君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻泄灭身。
　　南方赤帝玉司君，常以夏至之日，摄南方赤帝大魔王，上诣碧落空歌余梨天朱阁之下，受事於玉清昌阳姬虚皇高元君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　北方黑帝大魔王，姓枭，讳 摇公，头戴横天玄冠，衣玄羽之裘，腰带玄灵之绶虎头肇囊，或着青纱单衣，或为人身蛇头，或化为青白二色之光，领官属五千人，住在郁亶野清静之世。常以冬至之日，乘黑轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室西南向，诵玉清七静导生高上虚皇君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。十五年中，则致七静导生高上虚皇君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻泄灭命。
　　北方黑帝玉司君，常以冬至之日，摄北方黑帝大魔王，上诣迦摩坦娄于翳天玄阁之下，受事於玉清七静导生高上虚皇君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　西北方浩帝大魔王，姓光明，讳 法明，头戴横天紫冠，衣紫羽之裘，腰带紫绶虎头肇囊，或着白纱单衣，或为女子，作飞云髻，手执金杖，或化为紫白二色之光，领官属万人，住在西北福德之野延贤之世。常以立冬之日，乘紫轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室东南向，诵玉清太明虚皇洞清君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。十二年中，则致太明虚皇洞清君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻世灭身。  
　　西北方浩帝主司微君，常以立冬之日，摄西北方浩帝大魔王，上诣扶刃盖华浮罗天紫阁之下，受事於玉清太明虚皇洞清君也。兆当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　东南方昊帝大魔王，姓方生，讳 灾展，头戴横天黄冠，衣黄羽之裘，腰带黄绶虎头肇囊，或着紫纱单衣，或为人头蛇身，口衔素绶，或化为苍绿二色之光，领官属六千人，住在东南元福田用贤之世。常以立夏之日，乘黄轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室西北向，诵玉清始元虚皇太霄君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。十五年，则致始元虚皇太霄君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻泄灭身。
　　东南方昊帝主司微君，常以立夏之日，摄东南方昊帝大魔王，上诣具渭耶渠初默天黄阁之下，受事於玉清始元虚皇太霄君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　东北方仓帝大魔王，姓邵，讳 无量，头戴横天青冠，衣青羽之裘，腰带青绶虎头鞶囊，或着绿纱单衣，或龙头人身，手执青节，或化为火精，领官属九千人，住在福集都长安之世。常以立春之日，乘苍轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室西南向，诵玉清七观无生虚皇金灵君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。十年，则致七观无生虚皇金灵君降形於兆身，修行则自致感应，仙道自成也。高上玉秘之道，轻泄殃连七祖，己身亡命。
　　东北方苍帝主司微君，常以立春之日，摄东北方苍帝大魔王，上诣冲容育郁敌沙天青阁之下，受事於玉清七观无生虚皇金灵君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神咒一遍也。
　　西南方黄帝大魔王，姓五乌盈，讳 通勃，头戴横天绿冠，衣绿羽之裘，腰带绿绶虎头肇囊，或着黄纱单衣，或为一人九头，手执金戟，或化为紫皂二色之光，领官属七千人，住在西官延福乡仁静之世。常以立秋之日，乘绿轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。凡修仙之道，当以其日入室东北向，诵玉清八观高元虚皇停景君消魔咒一遍，则天魔自灭，又不被试。九年则致八观高元虚皇停景君降形於兆身，修行自致感应，仙道自成也。高上玉被之道，轻泄被考灭身，殃及七玄。
　　西南方黄帝主司微君，常以立秋之日，摄西南方黄帝大魔王，上诣单缘察宝轮法天紫阁之下，受事於玉清八观高元虚皇停景君也。当此之日，亦应诵消魔智慧百神内咒一遍也。
　　八方大魔王，皆与六天同生，而其官属皆有万众，游行则从鬼兵，幡盖麾节，五色玄黄，飞行云中，或在五岳，下历八间，妬害仙道，试败学仙之人，不欲令得仙，故高上八帝君，以消魔神咒威而制之。学者徒知上皇至讳，不知天魔之名，仙道终不得成。有知魔王秘讳，而以神咒制之，魔王便自连名保举，列言於玉清，仙道无不成也。其法玄妙，高上藏之於幽匮七宝金堂，万劫一宣，自无金名玉字，列图帝籍，终不得见其文。有得此法，不学自仙，高上以左官执杀侍卫，检慢轻泄非真，七祖充责，己身灭命，幽执三涂，万劫不原。
　　玉清消魔大王金玄百神内咒隐文
　　高虚抚闲，四气肃恭，玄玄八会，金磬朗空，玉慧逸霄，洞微发冲，四景敷灵，六度休冲，炼化合变，飞步霞峰，高会玉清，三元上宫，朝宴九帝，八朗丹窗，明上开道，七元焕通，清波遐镜，精散玉房，高真森罗，郁若流光，金仙执华，素灵散芳，飞天巨兽，备卫玉皇，二象停虚，三晖翳昏，神符万变，七星交奔，九帝显盖，徘徊洞门，峨峨高虚，巍巍德尊，混生万化，阴察圣源，檄命五帝，征召上元，消魔变威，回风迅雷，扫除妖祟，收摄魔群，束精捕灵，受命帝君，有罪者戮，有功者原，勒名三天，主司大神，金玄玉慧，皆如玉文，郁罗广都，兆生私存，玄幄总命，乘空无轮，百神之宗，日发易迁，悟达之门，度法含光，运长弥劫，速离开神，华寝明宾，皆是北酆魔王，谣歌玄音，乱我云营，仙按名检，察付玉晨，高上之命，悉如太真。於是五老策辔，高秀皇庭，羽裙玉袂，锦帔流铃，金冠紫佩，日华吐精，灵光曜轮，八晖玄清，五帝翼舆，辅辅四明，洞天盼观，妙景云营，天扉解关，灵禁开明，翱腾紫霄，八涂合冥，道妙远畅，游梦上清，七圣同符，理命长生，三回五转，拔度七星，太一务猷，勒录仙庭，凌梵履昌，五气合并，十绝牢张，开度丹名，玄母欢熙，永保常生，白元无英，日会黄宁，五老齐契，枝秀华荣，保录南仙，莫不胎婴，三气观光，金仙浴形，朽尸腾飞，上升三清，太一校魔，天元摄精，灭试消凶，不得妄生，六师扬电，放掷火铃，威振八界，十方肃霐，龙飞凤翔，上披四明，丹文录字，金书羽经，世保景龙，运契仙庭，九真缠绵，上愿克成，制魔保举，飞登玉清。
　　消魔金玄百神内篇，皇上宝秘，藏之琼宫，授於上圣，不传下仙，有金名玉字，列图朱轩，胃藏生华，当得此文，修行万徧，驾景乘云，飞腾三清，出入帝晨，上开七祖，解拔宿根，度生录於南宫，保紫胞於胎元，摄生道於十方，命玉慧於金房，希灵霞於妙感，抚八会於九空，尔乃招真景以曲降，睹神颜於玉皇，期徽章於兰庭，制天魔於北酆。
　　凡行此道，常以八节及本命、太岁之日，转经行道，履行名山，皆当北向，叩左齿三十二通，切声而诵篇。诵咏一篇，神朗气清，天魔灭景，仙道自成。轻泄此法，七祖充责，己身亡命，终不得仙。
　　玉清紫道虚皇上君郁悦那林昌玉台天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　玉天四张，八世高灵，二罗焕落，玉慧洞清，金唱虚音，振响紫琼，百和结真，检制魔名，三波夷恬，渎格贾生，吐毒纳善，啸命鬼兵，北酆不拘，放浪云营，玉帝唱啸，群魔摧倾，六天灭景，三道布灵，皇上散晖，我道已明，太一勒籍，务猷保生，公子度符，拔解七星，五苦咸散，朽骨仙荣，灭试保真，羽服郁青，带金佩玉，交落流铃，回合玉霄，同入黄宁，万禁开涂，飞腾紫庭。
　　玉清翼日虚皇上道君高桃厉冲龙罗天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　高桃奕奕，龙罗昂昂，金晖骞张，四明焕光，景云秀虚，朱兰洋洋，玉房紫阶，交云四通，离罗翼翼，神宇堂堂，金灵曜虚，映带神王，五老八景，上合牢张，神昌玉慧，啸朗发空，飞精羽盖，舞轮空洞，三入北清，二谒上宫，勒命北帝，检摄魔王，斩灭六天，严劫北酆，束精缚妖，受事玉皇，玃然飙蝭，万万皆崩，道布三真，成我仙公，陵梵履昌，守固绛宫，司命保算，丹书南昌，解拔七玄，腐骨更蓊，起度三涂，翱翔霄峰，灭试召灵，消魔同功，道合帝一，乘景策龙，飞登高桃，龙罗天中。
　　玉清昌阳姬虚皇高元君碧落空歌余梨天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　北帝放大魔，谣歌绕云陈，氛氛翳空洞，蓊蓊乱天真，飞行九玄霞，肆群数万千，乘虚参天气，试或干我仙，高上命玉慧，羽章朗金玄，十绝回朱景，神唱自成真，灵幡征万魔，肃若风拂尘，束精灭贾生，封检北酆山，皛配祆端，绝景消魔篇，五老度符籍，司命定命年，幽寥伯吏车，合景炼我身，灵晖映帝席，携提高上人，赤子招神公，降致八帝宾，飞登碧落庭，飘讽入三便，拔解五苦根，返胎生七玄，朽骨皆升飞，同入虚无烟。
　　玉清七静导生高上虚皇君迦摩坦娄于翳天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　七静乘劫回，飞虚入北元，隐息洞清馆，暧暧陵景云，飞行盼阴房，日月植灵根，推度三象运，七星焕以分，天魔横云宫，秽气何纷纷，宛勒当道生，称为大魔群，谣歌盖空洞，乱惑学仙门，虚皇命八帝，上披于翳关，金玄朗玉慧，清诵消魔篇，催检摄北帝，上对玉清君，束魔灭祆试，悉如九天文，洞阳郁灵标，闭固死户源，解胞散滞血，百节生正神，正神辅我身，制魔命长存，灵福充七祖，返胎生来仙，保真迦摩天，世为道德尊。
　　玉清太明虚皇洞清君扶刀盖华浮罗天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　飞皇盼云舆，洞清映浮罗，玄湄散朱轩，朝灵朗太霞，泛真玄霄上，晃晃曜景华，三清保劫用，同此亿椿柯，萧萧乘神清，握节检天魔，五老征北帝，收摄鬼神家，赭邓掩天真，壅塞万仙阿，金玄洞玉慧，羽章灭谣歌，命篇束群祆，受事诣消魔，携仙回帝席，泛此玄津波，秀朗宝太晖，真人互翻葩，五灵度符籍，延昌固命柯，保我万劫功，谁测天纪多，七祖上生天，解脱度幽罗，洞清灭仙试，身飞升玄都。
　　玉清始虚皇太霄君具渭耶渠初默天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　皓映太霄，乘虚而回，金华曜晨，龙景空飞，玉仙侠侍，五老扶麾，太阳启津，七元焕开，五帝齐真，三景徘徊，宴轮云房，上披朱机，征命八天，总摄四垂，万灵束带，受事太微，担天折额，承间吐威，谣歌飞空，试惑我怀，勒名北帝，检剪无遗，神真出游，天地倾摧，群魔降伏，仙仙皆飞，冲成曲文，与我同晖，元父玄母，万神总归，超步玉霞，身登金梯，拔出三涂，七玄散披，保仙太霄，福庆巍巍。
　　玉清七观无生虚皇金灵君冲容育郁敌沙天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　冲虚映晨灯，炜晔广陵堂，宝云扇九岭，玉房坐虚皇，紫宾表玄籍，回风孩道康，金符召渡卿，灵幡摄魔王，器霐灭万试，合仙成我功，于景宝命生，运珠守上官，灵灌七关府，返老化婴童，拔出地户难，保此日月光，七祖离幽夜，受福南极房，金符入玄室，身飞升冲容。
　　玉清八观高元虚皇渟景君单缘察宝轮法天中消魔智慧咒隐文金玄羽章
　　渟景轮法天，八观映玉清，飞华落散景，返香流金庭，虹映焕玄台，三帝合启明，萧刅侍金门，保此累劫生，北元促天运，杖幡征五灵，禁闭北酆宫，宴麾检云营，高上观八荒，谣歌从何生，郁育鼓洋道，称号洒八冥，羽书摄群祆，金玄束万精，魔王并受事，灭试消魔经，玄命应符会，五帝勅己清，公子执五符，太一固我形，三元标箓籍，刻书东华琼，七玄皆升飞，同欢八观庭。
　　消魔智慧咒金玄隐文，皆结飞玄自然之气以成其章，焕乎八天之上，郁乎玉清之中，制魔定真，灭试招仙，金音逸朗於紫虚，玉慧振响於霞庭。故高上浮轮以严试，虚皇策辔以观真，辅玉仙以侍卫，命五老以检灵，上标玄妙之贵行，下崇巍巍乎难称，福庆充於玄叶，重荫流於种躬，朽骨蒙其玄赖，受更生於胎仙，高难可名，神难可宣，故上圣置篇，称为隐文焉。八天虚皇帝君受之於九空，以传玉清玉帝君消魔大王，大王以传五帝上真君，以传高上玉皇君，高上玉皇君以传太帝，太帝以传太上大道君，太上大道君以传太微天帝君，太微天帝君以传后圣九玄金阙帝君，帝君以传上相青童君。皆真真相承，集为灵文，依科皆七千年听传合仙之人，自无金名帝图，录字上清，不得妄宣。轻泄此道，殃及七祖，己身亡命，明慎而奉焉。若有简名紫台，应得此文，当以信立心，交赍上金八两，丹锦八十尺，紫纹六十尺，师与对斋八十日，或二十七日，告盟而传。无盟而轻泄，则愆天信，罪延七祖，殃钟后嗣，世世盲聋，身不得仙。
　　修行此道，每至八节之日，当随节各诵一遍。又以本命、甲子、太岁之日，及当登斋行道，诵经三十九章、雌一五老宝经，玄母八门行间十二上愿，悉当并诵八天智慧咒一遍。若游行名山，或之方面，求神仙之道，当随方诵一遍，然后行事。如此万试自灭，魔王敬护，所向皆合，所作克成，真人降形，致自然灵药，身映玉光，神仙内唱，飞行上清。
　　玉清郁悦那林昌玉台天九晖太晨隐书金玄内文
　　文始先生所佩，以传郁绝真人。凡修神仙之道，当以白书青板上，置东方，以灭东方青帝大魔王官属，招致东方仙官。行之九年，则青真上圣皇上丈人降形於兆身，役使仙官，取自然灵药。又以白书青缯佩身，行来东方，则致安大堂乡纳善之世界大魔王，束带稽首礼迎，仙官侍卫。入东岳，则致青云羽盖。九年飞行上清宫。无此文，不得妄行东方青帝之道，轻召青帝仙官，则为大魔所伤，失真被殃，终不成仙。
　　玉清高桃厉冲龙罗观灵元晨隐书金玄内文
　　九老仙都所佩，以传广灵丈人。行神仙之道，当以赤书白板上，置西方，以灭西方白帝大魔王官属，招致西方仙官。行之十二年，则白景素灵七圣金灵君降形於兆身，役使仙官，取自然灵药。又以朱书白缯佩身，行来西方福堂州盛行之世界，大魔王束带稽首礼迎，仙官侍卫。入西岳，则致素云羽盖。十二年飞行玉清宫。无文则不得妄行西方白帝之道，及入西岳轻召白帝仙官，则为大魔王所伤，失真被殃，终不成仙也。
　　玉清碧落空歌余梨天总晨九极隐书金玄内文
　　玉清高上元君所佩，以传南极上元君。行神仙之道，当以黑书丹板上，置南方，以灭南方赤帝大魔王官属，招致南方仙官。行之一十八年，则洞阳丹灵上真景君降形於兆身，役使仙官，取自然灵药。又以黑书绛文佩身，行之南方宛梨城境弃贤之世界，则大魔王束带稽首礼迎，仙官侍卫。入南岳，则得南极宝书，致丹云羽盖。一十八年，飞行玉清宫。无此文，不得妄行南方赤帝之道，及入南岳轻召赤帝仙官，则为大魔所伤，失真被殃，终不得成仙也。
　　玉清迦摩坦娄于翳天杳曜旋根隐书金玄内文
　　九天真王所受，以传太上道君。行神仙之道，当以黄书黑板上，置北方，以灭北方大魔王官属，招致北方仙官。十五年，则致北极玄上玉真君授兆高上宝书，役使仙官十五人。又以黄书皂文佩身，行之北方#1郁亶之野清静世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎，仙官侍卫。入北岳，则致玄云羽盖，飞行玉清宫。无此文，不得行北方黑帝之道，及入北岳轻召仙官，则为大魔所伤，被殃失仙。
　　玉清扶刀盖华浮罗天玄景晨平隐书金玄内文
　　太素三元君受之於元始天王，以传太和玉女。行神仙之道，当以紫华书黄板上。置西北方，以灭浩帝大魔王官属，招致西北福德之野延贤世界仙官。十二年，则致上官玉女降兆寝房，授兆神真之道。又紫笔黄纹上佩身，行之西北延贤世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎，得乘飞云羽盖，游行玉清宫。无此文，不得轻行神仙之道，呼召仙官，则为大魔所伤，身没失仙。
　　玉清具渭耶渠初默天合晖晨命隐书金玄内文
　　扶桑大帝受之於太霄真王，以传太微天帝君。当以黄笔书苍板上，置东南方，以灭昊帝大魔王官属，招致东南方福田用贤世界昊帝仙官。十五年，则致玉女二十四人，给兆驱使，取自然灵药飞行之丸。又以黄书绿纹上佩身，行之用贤世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎，得乘绿云羽盖，飞行玉清宫。无此文，不得轻行神仙之道，呼召仙官，则为大魔所伤，身被大殃，不得仙也。
　　玉清冲容育郁离沙天齐晖晨玄隐书金玄内文
　　西王母受之於北极皇上先生，以传赤精上真君。当以青书紫板上，置东北方，以灭苍帝大魔王官属，招致东北方福集都长安世界苍帝仙官，十年则致仙童十八人，给兆驱使，取自然灵药，高上飞玄羽章。又以青书生紫纹上佩身，行之东北长安世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎，得乘紫云羽盖，飞行玉清宫。无此文，不得轻行神仙之道，呼召仙官，则为大魔所伤，身被大殃，不得仙也。
　　玉清单缘察宝轮法天高上龙烟隐书金玄内文
　　后圣九玄金阙帝君受之於高元虚皇停景君，以传上相青童君。当以黄书绿板上，置西南方，以灭黄帝大魔王官属，招致西南方延福乡仁静之世界黄帝仙官，九年则八帝侍真玉仙降形於兆身，授兆飞仙灵药，七十四变光炼化兆身也。又以黄书绿纹之上佩身，行之西南延福乡仁静世界，则万灵束带，魔王稽首礼迎，三元降下飞舆琼轮，迎兆登三元之房也。无此文，不得轻行神仙之道，呼召仙官，则为大魔所伤，灭身失仙也。
　　玉清八天中隐书金玄内文，生於元始之先，结飞玄之气以成於玉文，即玉清天中之书也。字方一丈，焕明太空，制魔灭精，召神摄灵。故上圣相承，受之以威神。此文隐藏，不传於世，自无金名兰台，玉字紫房，不得见闻。得有其篇，高上给以玉童十二人，玉女八人，侍真典经，防卫有文者身，纠於漏慢。轻泄则七祖受责於地狱，己身被考於三官。钟山虚无子受之於黄老君，佩身九年，内外映彻，隐文自明，罗列一形之中，光曜九府，照明十方，身所佩本文飞入八天。至开光元年正月一日，於钟山脱身，隐文以传郁灵真人鲍世玄。世玄即秦穆公侍郎，今受号为郁绝真人，治在九疑山洞室之中。后圣九玄金阙帝君，下为周师，改号为老子，以八天隐文授於幽王。幽王自谓居自然之运，代五帝之气，错阴阳之化，不崇天文。老子知周文衰，收文而去周西度，制作教化，遇关令尹喜，喜心结紫络，面有圆明，项带承天，背负七元，金名表於玄图，丹札系於紫房，气参太微，触形合真，即为述道德经上下二章。於绿那之国，老子张口，於是隐文从口而出，以授於喜。喜依盟奉受，即致八景云舆，洞游八方，竦身於虚无之内，项生宝明之光，七十二相，映照一形，随运变化，升入八天。其道高妙，非可载称。凡以后学，不得此文，便当绝思於遐望，无烦损神於幽山也。
　　上相青童君以此文传西城王君，位登四极真人，今封一通於西城山中。若有金名紫字，当以庚子、壬寅、庚午、戊午之岁，四月八日、七月七日、十月一日，於八天之世界精思苦念，当得此文。 
　　上清高上金元羽章玉清隐书经竟
　　金玄羽章玉清隐书，藏经有两部，文并同，符则各异，故附篆于后。
　　九晖太晨隐书金玄内文
　　观灵元晨隐书金玄内文
　　总晨九极隐书金玄内文
　　沓曜旋根隐书金玄内文
　　玄景晨平隐书金玄内文
　　合晖晨命隐书金玄内文
　　齐晖晨玄隐书金玄内文
　　高上龙烟隐书金玄内文
　　#1『北方』，原本误作『郁方』。
　　
