上清灵宝大法
　　经名：上清灵宝大法。原题宁全真授、王契真慕，出於南宋。系宋元符箓道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　目录＃１
　　上清灵宝大法序
　　卷一
　　开宗明义门
　　卷二
　　经纬修用门
　　卷三
　　经纬修用门
　　卷四＂
　　十玄修用门
　　卷五
　　修炼吐纳门
　　卷六
　　修练佩服门
　　卷七
　　修练佩服门
　　卷八
　　斋戒禁忌门
　　卷九
　　朝修仟谢门
　　卷十
　　三界所治门
　　卷十一
　　降真召灵门
　　卷十二
　　济世立功门
　　卷十三
　　制魔伏神门
　　卷十四
　　镇禳摄制门
　　卷十五
　　镇禳摄制门
　　卷十六
　　镇禳摄制门
　　卷十七
　　镇禳摄制门
　　卷十八
　　经句符书门
　　卷十九
　　经句符书门
　　卷十二
　　经句符书门
　　卷二十一
　　经句符书门
　　卷二十二
　　经句符书门
　　卷二十三
　　经句符书门
　　卷二十四
　　修斋转诵门
　　卷二十五
　　经句分类门
　　卷二十六
　　经旨训解门
　　卷二十七
　　洞玄仙格门
　　印篆轨范门
　　卷二十八
　　传度仪范门
　　卷二十九
　　传度仪范门
　　卷三十
　　传度科格门
　　卷三十一
　　斋法坛图门
　　卷三十二
　　斋法坛图门
　　卷三十三
　　斋法坛图门
　　卷三十四
　　斋法坛图门
　　卷三十五
　　神虎玄范门
　　卷三十六
　　神虎玄范门
　　卷三十七
　　神虎玄范门
　　卷三十八
　　神虎玄范门
　　卷三十九
　　斋法符篆门
　　卷四十
　　斋法符篆门
　　卷四十一
　　斋法符篆门
　　卷四十二
　　斋法符篆门
　　卷四十三
　　斋法符篆门
　　卷四十四
　　斋法符篆门
　　卷四十五
　　斋法符篆门
　　卷四十六
　　斋法符篆们
　　卷四十七
　　斋法符篆门
　　卷四十八
　　斋法符篆门
　　卷四十九
　　大炼符篆门
　　卷五十
　　大炼符篆门
　　卷五十一
　　大炼符篆门
　　卷五十二
　　大炼符篆门
　　卷五十三
　　大炼符篆门
　　卷五十四
　　斋法宗旨门
　　卷五十五
　　斋法宗旨门
　　卷五十六
　　斋法宗旨门
　　卷五十七
　　斋法宗旨门
　　卷五十八
　　斋法宗旨门．
　　卷五十九
　　斋法宗旨门
　　卷六十
　　斋法章奏门
　　预告门
　　卷六十一
　　审奏门
　　六十二
　　正奏门
　　卷六十三
　　正申门
　　卷六十四
　　斋法章奏门
　　卷六十五
　　杂用牒割帖关门
　　卷六十六
　　文移杂用门
　　＃１此目录系整理者补。                                                                              
　　上清灵宝大法卷之一
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　开宗明义门
　　总叔
　　师曰：灵宝大法者，贯通三洞，总备万法，是无上大罗天元始天尊所说，玉晨道君、五老上帝、高真上圣、妙行真人、十方神王、至真大神所授，后圣玄元金阙李真天帝降世，行教化度，凡间得而闻之。乃三十六部尊经，总计万八千篇。众道之宗，玄渊隐奥，与万法一贯。且天真皇人有八明、五译、七经、八纬、十奥、四十七章，总成一部。究其微妙，皆曲尽其理。夫八明者，以法天开八聪，以明其幽。五译者，法五劫开化，生五行，是气方成世书。七经者，汲引大道之径路。八纬者，范围教法之阃域。十奥者，是谓十玄。四十七章，训说始末纪纲。总成一部，尽阐玄奥之旨。其於详微，分品立门，枢贯为一。
　　八明
　　一则明元始祖炁，从何先化玉字。按《 灵宝玉字内音经》 云：自三炁之先，溟涬之后，其中真精钦化，后生元炁。元黑之内有神，曰元始天王，其炁混凝，与元始同生，流化结芬，非色非相，或舒或张。至延康开劫，一炁分形，而为二炁，虚无自然，而生始炁。二炁交结，凝相太空，弥覆无极，字方一丈，八角，垂芒，莫知其理。一炁混凝，包藏玉字。至龙汉开劫、元始天王分隶二炁，混沌开光，炁清高澄成天，炁降积滞成地。二炁分合，中有和炁，名曰玄一炁，亦曰大梵之炁。至赤明劫，元始开图，中有真阳之一炁，化为洞肠之火。元始运洞阳之火，冶炼三炁，混和玉字，而成赤文。因而劫号赤明，文号赤书玉字，是兹理矣。二则明生育混沌，陶冶万范。自混沌开拆，三炁成文，火炼为赤书。光明之炁，阳光之精成日，灵光之精成月，余光布散，分为三清之圣分为三象。三炁之神，自此之后，万范皆出，莫非玄元始三炁也。三则明灵宝大法，自然生成图书总括万象，为三才枢纽。至开皇劫，五劫周启，五行全形，化生诸真诸仙，应五劫之内，产生玄中之真精，精中之神，皆名上皇，故劫号上皇也。於五劫之中，五行正炁流方布形，或聚或散，或卷或舒，或体应云烟火雾，或象类星斗金玉，成形分虫鱼龙鸟，皆出於赤书玉字，分形自然，生形成三洞四棘之文，龙胎石景亿万符书，三部千条图局。命天真皇人、太真玉妃悉书其文，录为简箓，以正生化之本，总括万象之元，陶铸群品之机，出产仙真之纽，是兹理矣。
　　四则明大法为三洞祖教，出生一切圣人。自五劫开化之后，上情洞玄，玉清洞真，太清洞神，三洞之经，四辅符箓，皆因赤书玉字而化，禀受灵宝之炁而成。昔自元始天尊，命上皇三十九帝、九霄天帝，各纪经咒，而成大洞三十九章，明五劫开化混洞之体，述和合三炁归一之法。付玉晨道君。次於诸天，说三十六部尊经。后自三皇之代，金阙后圣玄元老君下化。於神农时下化为郁默子，说尝百药，分五谷，而说《 长生经》 。伏羲时下化为田野子，正八方，演阴阳，说《 灵宝元阳经丫祝融时下化为郁华子，诀修三纲、齐七政，说《 灵宝五星混常经》 。黄帝时下化为广成子，说《 灵宝道诚经》 。少昊时下化为随应子，说《 灵宝元藏经》 。高辛时号元阳子，说《 灵宝微言经》 。帝尧时号务成子，说《 灵宝政事经》 。帝舜时号尹寿子，说《 太清经灵宝赤书经》 。夏禹时号真育子，说《 五篇真文经》 、《 龙娇经》 。周时号郭叔子，说《 灵宝赤精经》 、《 道德二篇》 、《 灵宝八威治魔经》 。昊时号太极左仙翁，说《 灵宝祭鬼经》 、《 业报经》 。汉世名赤松子，一说《 三一经》 。至桓帝时永寿元年，正一太清洞神之教下降人间。武帝时，名呵上公，说《 道德篇章》 。西王母奉元始之命，说《 灵宝三十六部尊经》 ，成世书。至晋永和十一年，玉清洞真之教下降人间，方成三洞皆出，因灵宝大法，生化一切圣人也。　
　　五则明人身体，法元始造立混沌，而生圣胎法身。父母交精，一点含和，二黑分坼，先生其肾，三黑分肇，而生神府，神府者心也。四炁合并，华盖成形。五炁开光，如花五叶，即五内备矣。如三弄至五劫之象也。二炁分判，上生泥丸，而下生玄谷，玄谷水府也。三炁火炼，上生日月，如同二目，一身光明，如为万象也。人身正同其理。夫身外分形，须知灵宝祖炁是也。入沙成金，入石成玉，禽生鸾凤，兽生玄龙，草木生灵芝，五谷含嘉瑞，炁散成和风。炁升如庆云、炁降为甘露，入水生夜光，在人生圣贤。以此为祖炁，乃至和太一之精，众灵之首。太宝既有此物，如人之分形，入大浮黎土丹谷中央也。成行九转，分形五变，而成法身，乃元始十遍，枯骨更生是也。
　　六则明元始祖炁，无形之先，比拟降质成炁，化生万宝。今世作何体状。复采此炁，饵二之登真，正所谓灵宝之炁。如万类亦有之，谓龙珠虎宝，牛黄鸦丹之属也。今流精玉光丹，亦是也。所谓灵宝之炁，天地者日月对为日中之时，身中者神炁会合之初也。故太乙真人曰：常於太极握枢机，动静神珠降幌帏。自有灵宝生玄谷，黍珠空歌啸咏时。是也。得此饵之，必登真人之位，故下仙莫能阶此髻絮矣。
　　七则明大法中大洞育物回灵之道，则白日登晨。次诵咏长生度世尸解得道，及经中备有万法所是。《 灵宝经》 述天中元始天尊说经之旨趣，则常理矣。上有修真内炼骨肉同飞之道，中有长生度世尸解之法，下有升祖度玄之教。大则保镇天地，正天宿度，愈灾却魔之格。小则有治疗沉痾，回尸起死之功。明则有啸咏风雷，变化自然之灵。幽则有策役鬼神、彻视十天之文。故日备有万法。
　　八则明大法有三品，必成圣真仙道。如通玄究微，行诸十品上道，功德合备，则白日飞升。若其余补修，得一法救一，长生度世，为地界洞天仙人之首。或朝夕朝礼尊敬，奉事供养，必获尸解之仙，十洲三岛散仙之民矣。
　　师曰：八明可以开聪，而五译始成世书。
　　第一译
　　译曰；．玉字生於虚无之先，隐乎空洞之中，名大梵玉字。至赤明开图，火炼成文，为赤书玉字。元始以大通神威之力，开廓五文而生神灵，宣纬演秘而成大法也。
　　第二译
　　译曰：火炼成文，赤书之后，字方一丈，人角垂芒，覆於诸天，下荫於西元。九天之根，流云之势，玉光金精之明，焕耀太空。元始命天真皇人，悉书其文，名八威龙文，亦日诸天八会之书。秘於上清玄都金阙七宝琼台，及紫微上宫，兰房金室，束西华堂，九天太霞之府也。
　　第三译
　　译曰：元始天尊为道法宗主、玉晨道君为灵宝教主。撰此灵书五篇真文，三十二天玉字成经，名云篆光明之章。西王母授黄帝，龙威丈人授大禹《 灵宝五符》 之法，并太上后圣授百代帝王《 灵宝尊经》 ，并在三十六部尊经之内，更不称译。黄帝问道峨媚，亲见皇人，再蒙授旨。及昊左仙翁，於太极徐真人，降授流布，亦更不重叔为译。
　　第四译
　　译曰：汉元封元年七月七日，西王母下降，以此经法授汉武帝。帝不晓大梵之言。王母曰：元始是大罗天人，道君是西那玉国天人，亦与神洲之言不同，况大梵之言乎。遂以笔书之，改天书玉字为今文，以大梵之言威仪服御，宫名图书，名色宫阙，甲子卦炁，坛式大法之内，诸品行用，三十六部尊经，并从汉制世文之语，为古今之法言也。
　　第五译
　　译曰：自天真皇人悉书其文，以为正音。妙行真人撰集符书大法修用，真定光真人郁罗翘真人、光妙音真人，集三十六部尊经符图，为中盟宝箓。以三十六部真经之文，为灵宝大法。因此流传。昊左仙翁授经箓法诀，於太极徐真人也。仙翁遗於上清真人杨君，总其上清洞玄、玉清洞真二品之法，后世渐有神文见也。
　　上清灵宝大法卷之一竟
　　上清灵宝大法序
　　古序
　　昔我祖师元始天尊，大慈悲悯，广济群生，历劫度人，先天立教，随方应物，不拘於三境九泉布化流形，岂限於人间象外。自龙汉淳古之世，教之以大乘。逮延康朴散之时，授之以中法。大乘则无为无事，任物自然。中法则有息有勤，因机善诱。洎开皇以后，赤明乃还，俗变浇漓，人骗真素，亡缘弃本，溺性迷情，背妙有之玄功，失自然之奥旨。由是方诸阙下，多虚青简之名。邓都台中，益盛黑书之目。沦谢者崇朝接毂，升腾者千载比肩。大翰圣慈，遽兹开度。＂所以三元品诚，四极明科，三洞四辅之经，隐地藏天之箓，女青玄都之律，八琼九鼎之文，金真八极之书，凤炁龙章之篆，柔金水玉之法，开明震灵之符，五老策精之文，八海登真之篆，大劫洪真之札，灵宝召龙之篇，正一救世之章，洞神开山之印，上清八景之诀，玄真曲素之辞，太平左右之图，洞玄智慧之品，乘局蹑虚之术，攀魁据斗之呈。或检制身心，或镯消罪垢，或吞芒饵景，或炼气胎元，或封山召云，或坐忘遗照，开万涂而汲引，垂众法以提携。欲令抱识怀生，皆登道岸。岂止簪星佩月，独诣仙庭。乃出三五章仪，河图醮法，拜表上章之诀，呈风驿骑之司。凡居世间有所誊奏，即日月主者，里域真官，乘彼驿龙，闻于天阙。虽上天厦远，下土卑凡，感而遂通，靡瑜瞬息矣。斯则大道救物，巨细无遗，请福祈真，斋法为大。斋有二十七等，备在三洞经中，则三洞各九品斋也。内黄箓斋者，遐福草有，广救三涂，报应之期，影随响答，古今所验，实繁其人。然以精专为先，龙彩为上，香烟处洁，抑又次之。苟有一缺，亦斋之瑕玷也。修奉之士，得不慎哉。且黄箓之法，拯度既多，君臣通修，人天普福，随其所为，理趣多门。又经云：三．洞布化，遍满人间，行道修斋，因宜立教，人间天上，久矣流行。若帝王国主人民土地一切众生，有诸灾厄，应当消却。召诸道士，及以女官，或多或寡，广立瑶坛，悬诸婶盖，散花烧香，然灯照夜，行道礼忏，昼夜六时，勤勤不息，克获灵应，福德普臻。经曰：黄箓者，开度亿曾万祖，先亡后化，处在三涂，沉沦万劫，超凌地狱，离苦升天，救拔幽魂，最为第一。此经随世所求，即可修设。或三日，或七日，一时九时，奏简驰诚上天，无不御达。且灵宝者，是大道之根宗，元始之妙化，虚无挺秀，劫化自然，隐配阴阳，区分造化，保安帝祚，镇护天民，握运纵玑，恢弘妙b 曰，总五帝大魔之法，召万天合元之司，济度存亡，统隶三界。按梵炁而为符篆，敷奥义而作隐章，秘在药珠之宫，禁於华堂神府，诸天至重，万劫一传。遵奉明科，俯仰有格，非宿生之大庆，岂造次以能闻。得遇进修一实为际会。可以召灵黑於三关，霭宝华於九户，功满德就，位列仙翁，起死回骸，归真返本，人天钦仰，变用无方，招真召灵，洞该三道，所谓巍巍大梵，万法度人之上品者也。谨序。
　　玄序
　　元始祖劫，为天地之根宗。灵宝开图，总阴阳之枢纽。推日月变通之理，统星歪踱度之机，妙集游纲，提携子午，还五行之造化，追三炁之魒魁，进退乾坤，飞旋离坎，擒龙伏虎，控凤乘鸾，朝飧紫府之英，暮食青华之液，炼形流火，灌质束池，六龙飞蹈於层霄，九炁钻烹於玉鼎，道之生我，物无定为。弃物流形，则气神交而真自彻。释情养浩，则精血通而气自凝。真火高奔，飞扶丘之皎日。水金拘制，旺玉阙之蟾蛉。八鸾同呜，赞空歌之雅韵。九凤齐唱，扬十绝之玄音。俯仰灵阿，十方之天真自集。朝参太上，万灵之羽卫飞轩。黍米高悬，变通莫测。包含虚昧，则无鞅数众咸归。浊竞奔趋，则万炁千真尽散。集炁为宝，聚神为灵，乾健纯阳，坤柔阴质。自然之炁，无形无名。上极九清，以黑假名为号。下彻九地，以形别号为名。是知杳杳冥冥，恍恍惚惚，寂然不动，感而遂通。二炁回旋，随天地应时而动。三田通妙，感阴阳运转而为。靡在他施，何劳自逸。
　　存神叩齿，警初真入道之门。炼气书符，明学士守规之式。欲饵吞於九转，当造物於四时，回运周天，交媾水火，烹金铸鼎，炼石补玄，盗日月之英华，结神真之铅汞。先明子午，次辩水金，进退抽添，知时适候，温调养育，烹炼无差，勿杀善以欲贪，勿嫉妬以淫盗，远憎去始，异骨成亲，济度天人，阐教凡世，通玄究微，悉章洞慧。束魔却恼，断六根障塞之源。舍妄从真，灭五苦输回之户。拘魂制魄，养黑藏神，身有光明，形无影响。开明三景，离合自然。高晏郁罗，万劫萧台耸冠。飞升金阙，玉山绝境逍遥。飞驾琼轮，十炁飞天自现。控乘绿辈，诸天五老倾光。疾除罪簿之因，落灭恶根之道。妙乎兹法，故品诸经，提悟迷荒，救拥未悟。
　　吾昔遇清微丈人，授以二气吐纳。次遇於玄皇玉帝，赐以金丹诀言。明天地权舆之数，了阴阳生杀之机。众卉百花，尽守根而固蒂。奇禽异兽，咸抱一以含元。故知颠倒五行，翻覆四象，盗元一飞玄之炁，守真精妙体之英，建宝鼎於崆峒，飞金晶於灵洞，媾内外之水火，合上下之刀圭，元炁周流，感元黄而玄珠光耀。包藏宇宙，含金丹而资用无穷。是知天地之独尊，变化之无形无质。乾坤之妙道，生死之无始无终。道勿远求，不出户牖。亲之者鲜，远之者多。弃本妄真，甘乐忘於泉壤。入邪於正，徒度夏以经冬。静以生强，安而思极，七情鼓扇，肠绝阴化而性命危。六欲触耽，精散形离而神气泯。五脏摇荡，九窍开关，靡知性命之端。奇偶相配，何明造化，岂辩玄机。吾启大慈，愿提仙子。将兹神气，集号玄章。故名灵宝之荃蹄，以应真经之内法。付于妙行，出世度人，化现十方，名号非一。编诸经典，遍满恒沙，句句为玄，头头是道。悟兹妙理，则出生入死而与道俱存。了此真机，则离合自然而去来无得。遇之者夙生仙骨，行之者累世庆缘。误谪人天，虑差觉路，指明圆定，证悟法门，行道秘藏。了真可度谨序。
　　上清灵宝大法卷之二
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经纬修用门
　　七经
　　师曰：修用之法，而有七经。一则洞视百灵，吞服混元玉札、高玄内讳，行元始内观之道。如不及行此，当行内视中藏法。二则参斗，割移死籍，注生南曹，所谓北斗落死，南斗上生也。三则朝元。四则分神治事。五则仙曹建邸。六则超度玄祖，寄治南宫。七则选应玄举也。
　　吞服玉札洞视隐文
　　师曰：上清三洞九品之文，分四辅万篇。惟灵宝三阶，有余绪神章，则救死济生为上。下奉真之士，往往萌始之勤，终未见替止。缘尘根暗识，六慧不通，被六天魔惑，四邪妄兴，作诸变化，不能洞了。故三洞之文，上曰洞真。以凡修真，洞合形神，目睹真人， 与道合契。逮乎中下洞玄洞神，乃万法之祖，六通之本。是以天尊证道眼慧眼，真人定法眼慈眼。故观三界，如居掌中。天尊设法，以明内观，外作洞视，以效道慧之眼。恫视彻视遥观，以体法慈之目。是以三洞，凡学洞真，洞见真人，然后成真，既曰洞神。目击神真、然后通神，而作神仙。凡三洞之万法，无不先要三洞自明，然后可以通神，神灵降身，至於洞神洞渊洞灵。大洞八史六丁，灵飞六甲，与光洞观，并设通目之道。男士之淫，女士之邪，六根不诤，耗失真元望豆洞神。纯阳则神仙不隐，纯阴财鬼现形，是乃真秘。授玉札一卷之祖，修之百日，真仙现迹，见之可以役使，可致天真，功德备合，白日飞升三洞。召真现形，无此玉札，徒劳施用，终不洞明。昔者不传下世，因灵宝教行，鬼邪出阴，以此洞之不能曲口隐形，免惑道士。玉札皆上真内讳隐名，依法用之，克日成真。授受之者，择三元十直八节之日，资玉简二枚，上金九两，命素千尺，信财百千，以盟三官。师授无不盟信，妄泄天宝，师伐以风刀之考。弟子修之，终无所成，折算一纪。详其士之丰俭，勿失其人，不以非材，泄之非道，罚亦如之耳。　　天地玉字内音
　　右二符并中指中文日吞二枚召二炁父母用
　　日月玉字内音
　　日月帝皇内讳曜道枝。正荟条。将军梁。高骞爽。
　　天皇君内音
　　地皇君内音
　　人皇君内音
　　服符咒
　　天地人皇，三素元君。解结散滞，闲塞死门。辟非去尸，心神宁闲。
　　五星讳
　　三天隐讳
　　服符咒
　　元父合雌，玄母归雄。天地混合，人道玉符保命，五脏光冲。耳目开爽，我道兴隆。急急如律令。
　　三真内讳
　　上帝内讳
　　服符咒
　　太一捧符，太初命灵。真仙护命，三帝司迎。炁通玄关，魄炼魂英。服炁合符，洞彻万灵。急急如律令。
　　七曜内讳
　　服符咒
　　东连扶桑，西贯成阳。五行相配，混合中央。急急如律令。
　　南斗六司讳
　　北斗七元内讳
　　服符咒
　　南司七政，陶魄铸魂。顺道而造，逆天法轮。周旋玄象，回死作生。
　　七辰内妃夫人隐讳
　　神虎神吏内讳
　　服符咒
　　魁张玄范，应化无边。掌持青律，度魄魂迁。飞度五户，驿驰风传。
　　元皇九丑，乐秀三田。逵迪察命，变摄昌言。荀恙持金，不信通玄。
　　三界总司，尽秉吾权。
　　三台秘讳
　　服符咒
　　上部八景，胎给泥丸。中部八景，胎盘绛宫。下部八景，胎解胞根。三元辉映，台魂鲜明。急急如律令。
　　中斗正使秘讳
　　二始秘讳
　　服符咒
　　中斗大魁，旋斗历箕。回度五常，逃形天关。太一天一，二始分张。八景冥合，司命桃康。急急如律令。
　　玄女秘讳
　　三师正音秘讳
　　四圣秘讳
　　六甲秘讳
　　六丁秘讳
　　四直功曹阳神内讳
　　四直功曹阴神内讳
　　五帅秘讳
　　三将秘讳
　　三涂玉讳
　　五岳玉讳
　　雷神秘讳
　　总服符咒
　　玄女内妃，阴阳合配。三师纪律，四圣分锐。六甲阳神，六丁阴吏。四直元君，五司都帅。三涂五苦，镇舆坤地。巽震雷霆。阴阳拘制。兑乾施光，坎离交位。下辟鬼门，涤垢荡秽。飞付仙家，独步无畏。元亨利贞，逆顺神炁。
　　师曰：凡受持此法，於元旦，入靖，面北设香几，陕朱砂雄黄，用轻黄纸，依前式书高玄内讳。毕，再拜，收安净匣中，各打密记才毋令差互。以甲子日，服三天隐讳、天地玉字、三渎的讳、上帝内讳。甲寅日，服七曜、南北二斗、三台中斗内讳。甲辰日服三皇内讳、五帅三将二始讳、三师讳。甲＇午日，服六甲六丁四直讳。甲申日，服神虎神史、玄女内妃讳，甲戌日，服雷神内讳。凡欲服符，须隔夜预备香火、水盂、剑子、帝钟各一，及盥漱之具，一一周备，不使临用有缺。方就寝，至夜子时后丑时前起行事，整肃衣冠，盥漱毕，入靖，焚香明烛，汲井花水一盏，置在圣前。次取玉札内讳符，於案上，分记之。退身入户，朝真，双手掐玉清诀，步斗至圣前。春夏自魁步起，秋冬自魒步起。至魁上香，望天门，九拜。毕，长跪，密奏上洞，视默表一通，焚於炉中。毕再拜，双手玉清诀，面北咒水，依后法服符。
　　朝真密奏
　　维太岁　年　月　日　时，具位臣姓某，谨焚香皈命，奏启
　　三清上帝，玉皇上帝，紫微大帝，日月五星，南辰北斗，三台星君，三天上真，四圣元帅，五岳五帝，七晨内妃，南昌丈人，六丁玉女，六甲神君，雷神雨部，神虎大圣使者，一四直功曹，四直神将，洞观神将，彻视童子。臣谨依灵宝大法混元玉札上清隐文，每遇六甲之日，合服上真内讳隐名玉字，斋戒吞服，所祈洞视神真，役使仙灵，追魂摄魄。伏望真慈，不以渎犯赐谴，许臣服食行持。兹值甲子之辰，谨当依式，吞服上真某玉字隐讳。乞降正真道炁，灌注法眼。俾令彻视百灵，役使千真，左呼六甲，右召六丁，坐致行司，预知未然，身生水火，变化无方。臣无任祈天，望恩之至。
　　祝毕，焚默表於炉中，又九拜。次以左手拾五岳诀，至中岳拾定，上香，以右手取水，香上度过。左手把帝钟，摇撼七次。以右手倾水，七次入盏内，念咒七遍。
　　倾水北魁咒
　　魁呈灵，魁呈圣，逢着邪炁，必须应劲摄。
　　右咒七次，取北炁七口，吹水中止。次络五岳诀，托水仗剑，念后咒。
　　太一神咒
　　谨请太乙天真，太初天真，真仙真人，上应乾位。六丁左神，六甲右军，为吾上受天心，普救万灵。太一神咒，南方火轮。除邪去病，取水勑摄。
　　右咒毕，存日在水中，转念咒七遍，取南北炁各一口，吹水中，以双手持水，香上度，念咒。
　　乾元咒
　　乾元亨利贞，日月与吾明。灵泉入五脏，六腑得安宁。神仙同羽化，飞升朝上清。
　　右咒七遍，取天门炁七口，吹水中，放水。次以双手，自子巡，先诀弹水，后巡十二支，念后咒。
　　五岳持身咒
　　五岳持身，天地同生。日月斡运，配分五行。周天上真，玉讳分明。各降真炁，灌溉胞根。神清炁爽，洞彻玄冥。急急如律令。
　　再拜，丁立，执符逐句看甚字，取炁而吞之。
　　取炁例
　　臣谨依大法，但遇六甲之日，服诸真炁。臣受天炁，仰乾方吸。臣受地炁，俯坤方吸。日炁，东方吸。月炁，西方吸。五星炁，五方五吸。三皇梵炁，子申寅三方，三吸。南斗炁，南方六吸。北斗炁，北方七吸。三台炁，北斗魁头之上，三吸。三天真隐内炁，天门三吸。三师度我神炁，西北方三吸。五岳持身妙炁，五方五吸。三途总司炁，南方三吸，北阴天门。六丁柔和真炁，丁旬方吸各一。六甲武呈之炁，甲旬方吸各一。太一神变之炁，太一寅方吸二。神虎七阴真炁，西北方吸。四直所主正炁。年月日时建方，各一吸。上帝正真生炁，天门三吸。内炼三元之炁，天门三吸。九天玄女真炁，西南方三吸。蕾买雷雨部之炁。巽方十一吸。右吸炁毕，再咒曰：天为我盖，地为我载。南辰北斗，为我衣裳。吾藏身於三界之内，太虚之央，干不能侵，支不能伤。即令天地不能见我质，日月不能见我形，鬼神不能见我身，飞行太空，出幽入冥。千邪万怪，逆道魔殃，当我者死，值我者亡。急急如律令摄。
　　右咒毕，取十方炁，拾十千诀，弹入水中。然后面天门，存身为元始天尊，默念玉札隐讳，以左手取玉札，以水吞下，吸水三口，余水噀天门上。右法吞符讫，次取神虎玉札七字，入　左手中，右手谄五岳三涂诀，至中岳拾定。
　　咒曰
　　勑化元聿魄星，飞睪降真炁，入臣身中。急急如律令。
　　右咒毕，取五方炁各一口，欲入水中，想七阴夫人，降玄光炁入水，以左手抛玉札入口，右手取水送下。次吸余水，噀鬼门，喝云摄，再拜退。次置水剑不用，却吸鬼门炁一口，闭息，於静室面南端坐，行元始内观之法。
　　三涂五岳印
　　五岳印，以左右手小指，四指，仰手相叉，各以二中指，左右互勾二小指，以左右第三指，各勾左右手四指，直於左右二中指，以大指抬中。
　　元始内观
　　师曰：几行此法，於靖室面南端坐，焚香，以镜一面，对面前安，吸鬼门炁一口，吹镜中。次闭室，行元始内观，须端坐行之。先聚卦炁，先存五脏，心如含莲花，如缟英红，在肺中下。肺如华盖，如缟英白。肝如金锺，八华，居左，如缟英紫，胆如缀珠，色如缟英青。脾如覆盘，如缟英黄紫，下覆太仓，仓黄。肾一六，胃之前，正对脐之后丹田，五色中黄，一寸二分，排卦如真丹色。
　　内观图
　　阳日，先六六三十六息，为一阳爻，如此六爻成乾坤。次四六二十四息，添变阳奇，成阴耦．一爻，如此六爻成坤卦。阴日，先四六二十四息，为一阴爻，如此六爻成坤卦。后六六三十六息，添变阴耦，成阳奇一爻，如此六爻，变成乾坤。
　　又法
　　阳日洞视卦炁法
　　阴日卦炁法
　　再依前想，成坤卦。更不引息，自下生上，漱咽二十四息，分作六口咽之，使津液自下，成一阳爻。
　　右如此行毕，再澄心静虑，闭炁良久，使凝神出炁，互换导引三二次，使上下炁通，次平息，行彻视之道。
　　通视百灵
　　师曰：几行此法，先默祝百灵，伺朝真罢，於镜中视现真形，方对镜召天神地祇，玉女玉童，功曹符吏侍立。遁遁遁姤先咒水，洗耳目前后，洞视。
　　青玄咒水咒
　　谨请青女灵应真童，升降元命。急急如青玄天尊勑。
　　右法玉清诀，托水面，东咒九遍，取东炁九口，并诀弹入水。又拾玉清诀，以中指洗耳目。
　　洗耳目咒
　　青童奉行，降勑与臣。急急为吾通神，卜物占人应灵摄。
　　呢毕，切镜而视之。
　　灵宝玉鉴大咒
　　红杳，墨黑，磨真，袜腊，灵宝。兴生转，独隶迁，可韩圣，功都愿。兴生转，独隶迁，可韩明，功都成，切角正，聚魂摄。功都聚魂摄。召八方捷疾使者，天神地祇，万灵同归。合明天帝勑，合天地勑摄。
　　右法双手先作三涂五岳诀，念咒，取五方炁，吹镜中。次一门吹鬼门，鬼门吸炁，吹东南。又念咒，吸东南炁，吹镜中。又一遍吹天门，再念咒，吸天门炁，吹镜中。咒曰：
　　谨请乾坎艮震巽离坤兑八卦大神，收摄八方无道邪鬼，入吾镜中现形。急急疾疾摄。
　　右法以笔自乾至兑，各点一点，共八点，取方炁吹之，照三界鬼物，十方百灵现形。不知之事，闭目少时，吹炁入镜中，闭目即见。每日受持，照见一切鬼魅，自然不藏真形。再呢曰：
　　兴生转，独隶迁，可韩明，功都成，切角正。聚魂摄。功都聚魂摄。
　　右咒毕，取八方炁吹镜中，日月受持，不劳余力，神炁自来现物。
　　灵宝玉清洞玄镜咒
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，斩绝地根。飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗注算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。里一天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人？严摄北郑。神公受命，普扫不祥。八威吐一毒，猛马四张。天丁前驱，帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北邓，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如元始天尊太上道君律令。
　　右法面天门咒，吸炁吹十方，再咒，吸十方炁吹镜中。
　　召灵入镜咒
　　天地升降，二炁氤氲。阴阳二炁，日月合明。吾今勑召洞视灵神，天上天下，阴阳神明，随吾宝镜，立现真形。
　　右法拾乾坤文，面东，阮取东南炁，西北炁，各一口，吹照处，谓之上玄炁吹之。
　　切镜视天神咒
　　吾从何所能，切镜视天神。阴阳和合顺，帝劫差兆身。奉行灵宝照，乌东赤帝神。摄力不可能，三元自归镜。日月动意轮，局中诸灵官，或云：天神与地神。随意速现形。
　　右法东南炁吹照处。
　　催彻视法先书中篇玉字吞之，如未朋，更书三十二天名吞之。仍早晚诵《 黄庭内景经》 一卷，日一夕更於静室暗处，以双手第二指，於眼上四向，更捍圆光九次。
　　咒曰：
　　圆光散分，绛清紫云。三炁徘徊，保尔身根。彻视百灵，洞观万神。目中童子，明视贤真。若有通灵，同游上清。急急如律令。
　　右咒毕，次手中以熨目与眉，各九次。
　　移景通光照法
　　神光神光，照见八方。上通日月，下彻寒乡。束南西北，普照万邦。天神真仙，景物山川，海江河源，鬼物幽渊，三光所照，无处隐藏。神光镜摄，无隔毫芒。急急如上清三境律令。
　　右法存东日西月北斗，念咒一遍，取炁吹镜，或手中心，先以麻油涂之，举意照。
　　如意咒
　　□□朝太上，遣立焕真身。
　　凡意神未到，童子不降，先须念咒，以左手从卯巡至午上，格定，叫云神将速来朝元。取南炁三口，於其处，令童子看，有神人至，俱现形。再念咒曰：
　　□□授正法，万灵尽总归。
　　凡降童子，人未信之，即令默吹，在其家应，小儿俱看现尔。
　　洞照幽微灵宝玉鉴
　　红杏，卯墨黑，离磨真，兑袜腊，丑灵宝。中兴生转，辰独隶迁，卯可韩明，寅功都成，二指掐大指甲下。切角正，二指掐大指中。聚魂摄。大指掐中中。功都聚魂摄。八方捷疾使者，天神地祇，万灵同归，合明天帝日，合天地勑摄。
　　右法望鬼门咒一遍，取八方无吹旛上，自然重。如此三遍，先结三涂五苦诀，念咒，取东南炁吹镜上了，以笔自乾方起，点八点。
　　咒曰：
　　谨请乾坎艮震巽离坤兑八卦大神，疾速降临。
　　右法取八方炁吹之，千目共观，日月受持，不劳神炁来者，自然於其中现形。
　　现形咒
　　谨请元上大罗天，左玄真人，右玄真人，闻弟子召请，耀金晶，开玉户。摄现某所荐亡魂某灵魂，疾速现形。
　　右法中指中，咒一次，取北炁吹水，呷一口，噀鬼门，想到吸炁吹旛上，再念不得容隐，三十六遍。
　　移景通光
　　元始律令，道君勑文。召日光童子，月光童子，星光童子，洞阳童子，开明童子，运三光玄斗，日月玄精，化为六通神光，昭一彻十方世界，万景千真，移入面前现形，占人卜物，未来未兆，通神应灵摄。
　　右法取三光中一炁吹笔，或用手指，於手中写符一道。笔用朱，指用麻油。写之，吹炁，再咒。用念咒取炁吹，如此三次，见火一道，洞照幽冥及未然之事。
　　仙曹案局洞玄宝鉴
　　红杳，墨黑，磨真，袜腊，灵宝。
　　右咒，於空中以左手书本师心印一道，以右手望空撮入手中，五方炁吹，令七次了。再压，如此三次，令见青黄白三色了。又咒曰：
　　谨请降真召灵符使，疾速下降真炁降目勑。
　　又取天门炁吹，见降真召灵二符，丹色现於掌中。又咒曰：
　　神风鼓吹，玉字琳琅。
　　又东南炁吹。见二符摇动。又咒曰：
　　谨请东方启道童子，南方启道童子，西方启道童子，北方启道童子，中央启道童子，与吾速降。
　　又取五方炁吹，见五方童子了，方可一一摄召追降，依法施行。
　　灵宝洞玄照又曰召灵入镜天地降炁，日月合明，天上地下，某乙某处现形。急急如律令勑。
　　又取天地炁，吹之如常法。
　　速度亡魂诀
　　师曰：几临坛按治鬼邪，务在存亡俱获利济，先为破狱。
　　破狱咒
　　元上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽狱，罪魂出离。急急如律令勑。
　　右咒出《 九清梵唱经》 中，面天门，密咒九遍，吹炁亡魂，即得魂神离苦。次用水火炼度。
　　水炼咒
　　已枯复荣，已灭复生，得生天上，更禀太灵，九天之劫，返复胎婴，秽累荡灭，白日返生。
　　右法以水一器，北向叩齿九通，思玉童三人，玉女七人，唾津七口，咒七遍，酒其亡魂。
　　火炼咒
　　日光月华，徘徊洞阳，流火入器，炼化阴芒。尸秽消灭，万炁混康，超离五苦，飞升天堂。
　　右法以火一器，南向，叩齿三通，思存如前，呵炁三口，吹九遍，取邓山真形化为灰。
　　焚邓都真形元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南宫。邓都消烬，三官懈刑。赦缚闭业，受化更生。随品受炼，上登福庭。
　　右咒讫，以舌拄上腭，存身为元始天尊项上，默念隐语一遍，存金光满口，双手掐玉清诀，以灰往束北方，放诀，其魂立得上生朱宫，随品受炼，返生福庭。
　　上清灵宝大法卷之二竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宵全真授、王契真慕，出朴南宋。系宋元符篆道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之三
　　洞微高士开光救苦真人宝全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经纬修用门
　　洞视式
　　入局，谓定息，入重堂坐，谓已坐案桃面前，悬镜於坛上，镜面水盆，阳神在镜，阴神在水。灵宝真人仰某
　　神，於此速现形。急急如律令。
　　局榜式
　　神虎洞视局，仰本局应干吏兵功曹使者玉女，伺当朝元罢常，切於此祇候分明，现形卫集，听候本局使唤。
　　右以牌一面，两面写之。今日入局，今日不入局。
　　洞视默表式
　　具法位臣姓某，稽首再拜上言。伏念臣生居下土，夙植良缘，佩灵文，获亲道域，滥司三洞法职，以济死度生，洗涤尘根，精思至道，终始修炼，遵守戒条。况以秽质凡躯，未达玄元至理，耳目闭塞，身心昏蒙，何由彻视鬼神，罔能洞达幽显。昨蒙度师某传授灵宝大法，混元玉札洞视亿文。臣今者恭遇某日之辰，依法吞服内讳，彻视真灵。伏望祖师上帝三宝真灵，赦原渎犯之愆，迄遂陶成之妙。特降正真生炁，大道慧光，三宝法泽，六通真炁，流入臣身田之中。内涤心镜尘障，外除耳目秽氛，开通脏腑之光明，销炼百关之阴滞，摧伏妖魔罪厄，断除结节胎根。令臣吞服内讳神文，立照万方，坐观三界，洞明幽显，彻视鬼神，度死济人，修真学道，所欲所向，无愿不从。期赞真风，上裨玄化。不敢轻泄漏慢，叛道背师。如负盟誓，甘依玄宪。臣谨伏地密奏心章一通。上诣三天门下三宝上帝至尊几前。臣无任祈恩激切，屏营之至。
　　内铸六丁
　　师曰：於每月上六日午时，以黄素丹篆六丁真讳六字，面当旬之方者为首，以次从之。各吸炁布之。每二字作一符，共为三符。至七日五更丑初时，睡觉，披衣，面丁立方，取一符丸之。次咒其名，以净水吞下。候其时，闻初有人作声时，急望本方，吸炁六口咽之。至中七日、下三旬并同。此法一月受持足后，自此几有一切事，面本旬方，祝名吸炁咽之，暝目良久，六丁告於心神，知意中所起所出言语，皆是未来之事，无不应者。或有邪鬼缠惑之者，亦同上法，其六神即告以鬼神作祸之由。至於服色人数，一一皆合其验。,　　外直六甲
　　师曰：於每月六甲日卯时，以白素朱书六甲名，面本旬方，以西流水吞下。或不见三光，以井水吞。讫，双手握固端坐，鸣天鼓三十六通，叩齿二十四下，两手相义，鹤啄六度，摇转三关九次，分手分项水，心存丹田有日光，赫赫一身，洞然如火，内外通赤。祝名三十六度，吸炁吹身。常存六神侍之，六甲定日未然之事，梦中告诣。六甲常卫其形，久久可见，役召任意。凡小小妖魔作过，朱书其符，同金钱火化，其邪立被六将遣出海中。
　　通章合契
　　师曰：於每年除日，预於前一日，沐浴更衣，至来日平旦，於密室中端坐，面天门，持诵三天隐讳霐至十二时，足满三十万遍，来日元正日不语一日。自此之后，应章词表奏念法一遍，取东炁吹文字上，立致通达，自有玄报。又曰：常於晦日，要诵十万遍，奏章立达三天矣。
　　急厄救护
　　师曰：自八节日清斋，於戌末亥初，入靖端坐，持念三天内讳，防中表德盘累及十万遍。每遇虎狼毒物，闭炁七息，念三十二遍，万毒潜伏不为害矣。又曰：於月朔日，要诵一万遍，三月，应一切灾，一切急厄。默念三十二遍，其灾厄自然解。
　　五岳持身
　　师曰：於立春后九日，立夏后三日，立秋后七日，立冬后五日，每土旺一日后，面逐方於子午卯酉寅申巳亥时，叩齿如方数。存东岳领四岳君官吏面前，谄五岳诀，念五岳讳，吸五方炁咽之。一年功足，遇求事或恐惧急厄，谓贵入山度水也。先叩齿五通，祝名，吸五方炁咽。次又吹身，又布方，即脱厄，所向元吉如愿。
　　洞明万慧
　　师曰：於五月五日，朱书北斗讳，不计其数，以朱膊九之，置青竹筒中，重纸封固，安抱雏鹞柄中，同成取之。服一日，诵万言，洞明智慧也。或於上七日，以黄素朱书，用腾裒九之七粒，一日一服，清心净水吞下。七七日外，百事预知，智慧通神，日诵万言，开口不忘。又曰：於上七日夜，用乳香一粒，朱砂一粒如豆大，以西流水或井水一盏，浸香朱於中，并朱书斗名入水中，面束，念青童奉命咒，取香砂细嚼，以水送下。
　　次面北，念斗名，并咒曰：
　　北斗太一灵童，一吸百应。
　　念七遍，取斗符丸之，以水送下。次又念咒曰：
　　青童灵明，神光玄明。
　　念九遍，东炁吹余水中，洗目。来日是八日，不用香砂，止可用斗名，并念前三咒，咒水洗目。几有人投词，只用前三咒，取东炁咽了，闭门少时，心中自觉己意所起，信口所言，并皆合其来意，秘之。
　　行持逐日吞符师曰：以黄纸朱书一宝字，计二十一画，念钦敬全收墨漆炁，魁至魒，责至破，计二十一字咒，一画一咒，书之，逐日吞服，想灵字在心，宝字一在头。师曰：一应毒物所伤，并瘫肿丹瘤，五脏大小之疾，书四直阴阳讳於病所，或内吞外贴，不过三字，即安。师日：几一切疾病，书南斗讳服之。黄上朱书。
　　五岳安镇符箓
　　师曰：凡书符，先念魁呈咒，拾辰文，取魁呈炁，吹现中。次念乾元咒，入笔，又念太一咒，吹墨上。良久，左右研墨四十九匝，束南炁吹现中。次念五岳持身咒，拾中指中，吹纸上，以朱书录，默咒一次，取西北炁，放诀箓中，如法封印了，令病人将箓，焚音祷祝，焚烈焰中，即有报应。其有辅正箓，行持一同。
　　上清妙行真人岁破箓天地讳，日月讳，五星讳，四直讳，阳日六丁阴日六甲讳。道宝法宝，及真武圣勑摄，罗天大将，奉请某神依勑摄。　　　　
　　太岁　年　月　日　时告下。法位　姓　某　奉行。
　　五岳安镇符
　　师曰：应一切凶邪精怪，坛席邪庙，复连恶地，水魁蛟璃，朱书於大石上沈之，或安埋之。五岳安五方，天涂西北，地涂西南，人涂东南，功都东北。书时拾五岳三涂诀，取五岳三涂炁吹之。
　　九宫洞视鬼
　　神师曰：兆未有定力，见一切无道鬼神，可依九宫法。男起离宫，一岁逆行，初不用二宫，入於坎宫起。一岁逆行，不用艮。并一岁一阳宫，至何宫分，於年中起月，月中起日，日中起时。又於时上起，得病作过，鬼神发作，岁支月支日支及方，即知鬼神情状。
　　乾象主头沉，举体重难任，两足俱冷痛，祟是一阳人。恶病缠身死，西北是沉沦，旛香有愿誓，坎宫身闷乱，懒语皂衣乃邪魂。腹肠呜，水蛊或肢满，溺死语难伸。正北因游走，怪梦足悲吟，一鬼阴阳祟，细问见其因。艮方心胁满，喉中哽塞伤，狂言并怪行，悲笑罔难量。群鬼须八数，庙社行不臧，更有石金怪，东北审形光。震位瘟黄病，寒热传四肢，食厌并咒骂，犯罪天使之。刑伤疫死鬼，青碧死魂随，红黄女鬼现，三日有倾危。巽宫颠狂语，盲谜不能明，家先为阴语，外厌是女人。魂魄拘鬼手，昼夜使呻吟，洁斋求大道，方始保康宁。离祸正南地，瘫痛火烧疮，上热多黄疸，血鬼产伤亡。诽紫横死客，占亲魂是阳，正向火位讨，邪鬼见行藏。坤乡脾胃疾，痢下体廷羸。久须难治疗，西南有伏尸。动土伤岁煞，光怪显其时，勾引家先母，淹廷死魂随。兑意劳尸痉，喘嗽足述遭，葬埋生不利，刑伤有复连。横天求功德，古器在宅边，鬼邪三人伴，同共致冤愆。
　　师曰：此法斋戒吞服，克白成真，周而复始，洞视之诀定目，如暗窗之中，穿度鼠穴，百步之外，视雾之中物。暝目久而视之，一意稍失，目神引视，测灵光不现。初如薄雾，次如乱色辉照。四七之外如影，五七日渐明，七七日外有形容服象，九十日可听语，音，百日外可以役使仙灵。尤务清静，如不及行此，当行内观中藏法。夫灵宝之道有三，上则有帝一徊风之道。中则有中理五炁混合之法，付於五帝。下则有十转回灵之文，付於诸真。三品之外，余绪之者，以济生度死为功，以招真致灵之法。夫学上道希慕神仙者，莫不载於斯文。
　　内视中藏
　　师曰：未能百日入室，於六甲日平明，面南端坐，以白素黑书玉札内讳，置净瓶中。仍取旬中六旬方土，各六合，亦覆於瓶内玉札之上。置瓶於甲方，封闭如法。次端坐，双手巡五岳三涂诀一遍，念咒一，吹吸六方炁咽之。次又祝一遍，取甲方炁咽之。午时涤滓乃验。 十日定，至次甲日，取前玉札火化，用青玄水调服之，以前旬之土，弃长流水中。再书玉札，复如前取土置瓶中。然后巡诀诵咒，满六十甲日，内视见五脏，暝目可以通神洞灵。如犯色淫炁，则前功并丧，促寿一百二十。
　　存神参斗
　　师曰：参斗之法，择不经生死秽地，取青竹作棚架之貌，其上置曲尺，象布斗呈形。於曲尺之要处，悬明镜八面，使光照下随斗呈建，以时指方地。下以白垩土，画斗形於星上，明置其灯在地，随镜光相照镜。以赤缯七尺，画七星内名，抹於额下，服净衣。仗剑，依图式排列，师真择天色清明雨霁之后，为妙。凡参斗，自斗呈交乾，而步每一星，点咒四十九。次观三光相合，吸炁咽之，以水送下，掷盏，吸水噀鬼门，喝摄，以剑斫盏，如四十九次。咒毕，方步第二星，至七星，每星皆如此。毕归斗口，存伏良久，定神，七拜，视斗口中有二星，得见一星，即得割移死籍也。是夜天真三界万神，并临於席上，卧斗待报。
　　参斗符
　　右此符以绯缯七尺丹书，参斗时抹於额脑后，系符向外。
　　参斗咒
　　俗居小人，好道求灵。常见尊仪，愿赐长生，高上玉皇，紫微帝君。三台生我来，三台养我来，三台护我来。□□□□□□□。急急如律令。
　　又咒中斗大魁，总监众灵。中有高圣，尊帝二星。臣今参斗，愿见真形。除落死籍，断灭恶根。飞度五户，名注玉清。衰病墓绝，不干二身。北都勾罪录，南曹书长生。百魔来受事，功毕朝至尊。大帝付之功，玉帝令施行。急急如上三天玄都律令勑。
　　存神参斗
　　师曰：如女子及炁血弱懦不能久立，即飞神二真，存魂参斗。或不及运身步斗，当於月三七日亥末，入靖面北，设席端，以香置顶中，存神意随香烟，径朝斗中，思七星焕明北斗一时，久即叩齿七通，依星诵咒。一如参斗遍数。毕寝於靖中席上，再存斗中尊帝二星，明辉照朗，即已是夕有异报。如未见感格，次候更遇一吉日，依诀朝斗，以待报应，方可行持。余经七次，不明其报，更不许参斗，乃罪业重大，不得割移死籍。兆宜端洁精确，以伺感通，方为效信。此法乃召灵之经纬，修诵之诀法，宜在闭口奉行。参斗毕七日，勿返几室，使人口恐惧，以分化几之炁也。参斗讫，方择日朝元。
　　朝元
　　之时，面东，整肃衣冠，端坐靖中，以镜照之，存思己形。如此七日，形存照己，明爽无别。夜半即思己形在泥九，日中存居心中，哺时存居下丹田，七昼夜上下分明。即至其夜，关告天门，及奏三天玉帝，东西二炁，王母青君，方始朝元。其法於夜半子时，入靖，祝运神会道功曹，十天承受玉女，飞天传言上吏二官，直使正一功曹，左右官使者，阴阳神次吏，科车赤符吏，呈风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，收神食神吏，收炁食炁吏，收邪食邪吏，三十二天传奏史，甲子官君，玉文功曹，辩魔玉女，捧香玉女，天骤甲卒，天丁力士，治中仙曹，执职玉女，金童驿吏，龙骑凤车，紫羽芝盖，天丁协佐，罗列在前，一一分明。即手握升度呈风符，身佩玉清朝元符，顶戴升天合同大券。次端坐，以舌抵上腭，存三元正官中有三炁，三炁中有真人，一如己形。先闭炁十二息，存下元白炁中真人，升入心中，与黄炁中真人，混合为一。又闭炁九息，存中黄白炁中真人，并炁上升泥九，与青炁中真人，混合为一，真人青衣皂撰，被有五岳四渎。次左眼出红炁，右眼出白炁，二炁交合，作一团真炁，化为车。见前有丹琼羽笔，如大车之状。又闭炁三九息，存真人自顶门出登车。亡心形，如梦寐之间。乘紫炁金光，渐渐而上，神真引从，至呈风界，见呈风吏，乘天兽，执器仗。兆以呈风符画车前，良久呈风车神引车度呈风，如云炁蓊郁旋回，九次而出呈风。至星界，有日月黄道，光明如长虹之状，两边多有琪花宝树，如松杉青叶，黄赤之花，碧枝绛实，风动自然成金玉之音。远望四方金楼玉阙，在宝云之中，皆星官仙府也。时有乘轩乘车，乘凤乘鹤，驾龙麟乘云，皆仙真之子也。须掩面避道。半时觉车登尽万里长虹之路，见紫云隐隐中有天门，侍卫天人，止是门内威神守卫甚威。天门相对，乃欲界魔王之境，乃太清欲界天也。自此后分大券，付守卫之神，入进天门适意而朝。
　　升度歪风符
　　三天朝元符
　　碧缯朱书黄囊，九寸，佩之。
　　升天合同大券
　　分神治事
　　师曰：朝元已毕，即知所领仙职曹局。预於前三日，关告所治之神，克取某日，分神治事。参谒之礼稍同世务，版刺名位，一一预告，至期一如朝元之礼，点检神真仪卫。以印置面前，并券简亦同。良久，见所治之所神灵迎引，方始如前法，混合出神，自然乘车至治所，判领职务。几每日朝元毕，须往治事。如有几事不便者，宜申三天及治局，方许不赴。若有责即，三天呵阻，治曹神归。或未能治领玄局，即仙曹建邸，焚修立靖，分神治事。
　　仙曹建邸
　　师曰：受行大法，宜崇靖所立名靖局。前建仙曹，后崇高圣。名曰靖局。每日朝元，罢会仙曹，入靖治事。几有所治，即於靖内施行。凡系灵宝洞玄官，皆属西元王母内禁灵虚官。兆既司仙阶，即申天机都省，於此中建邸，仍立司仪司麾司卫左右府，给赐仙衣，并服三十二条青被皂撰，朱履冠，三辰交泰冠二被用五色□ 彩，画五岳真形，但王母宫中，皆服此衣也。非朝元治事，不许辄用。功满迎神，上登仙邸，下谒童初，受书而成三界仙真之官矣。
　　超度玄祖
　　师曰：前之五经既备，方许超度祖玄，寄治南昌，具有灵宝黄箓斋法，更不重叔。若能於上元长斋五膊，专行拔度，诵经告符。其功最重，不必伺大斋功德也。若一身大恶，故作重愆，则祖考堕落，复入鬼趣，有功更升入青阳仙境，兆宜审思之。
　　选应玄举
　　师曰：玄举之道，有二十四品大道正法，乃上帝玉司，皆南司火府、天机内省主之。内有主者，乃元明文举天帝、平育举清左相、灵虚玉婴大君、中央黄老教主主之。
　　上帝司举语诏曰：
　　元景丹天，三界之教。我司主之，孰能志高。万类堪授中主者，惟中和独曹亿司举灵虚大君，化元广教，授二十四庭仙品。若非立成功德，无以应真。
　　师曰：既有几质神任真阶，无功乏行，不能名录丹台。升降不定，赏罚不时，夫举一选，便得位封真人。
　　二十四阶玉司
　　太清玉司上院正法，中央黄老君主之，《天童经》为司举治经。高上玉清太极院正司正法，高上老君主之，《消灾经》为司举。长生保命元生府玉司正法，长生保命天尊主之，《护命经》为司举。五帝育物天皇玉司正法，天皇上帝主之，《秘授经》为司举。青罗消灾玉司正法，青罗真人主之，《十一曜消灾经》为司举。上清护命玉司正法，后圣玄元教主主之，《通神护身经》为司举。灵宝延寿益算玉司正法，延寿益等天尊主之，《益算经》为司举。青玄左府玉司正法，太一救苦天尊主之，《救苦经》为司举。三元宝简玉司正法，太一救苦天尊主之，《九幽拔罪经》为司举。太一神局玉司正法，中皇帝君主之，《太元真经》为司举。太清伏魔天宝坛玉司正法，五灵玄老君主之，《伏魔经》为司举。太平护国坛玉司正法，太平护国天尊主之，《五老真文经》为司举。上清洞渊内院玉司正法，洞渊天尊主之，《洞渊龙帝经》为司举。上清天枢院玉司正法，南斗六司真君主之，《南斗经》为司举。上清天机内院玉司正法，北极紫微大帝主之，《北魁玄枢经》为司举治经。《紫微诀金玄羽章》是也。太清八威治魔玉司正法，中央黄老君主之，《老君伏魔经》为司举治经。乃《化胡经秘诀》，是文始尹先生集次也。灵宝保运玉司正法，佑圣真武大神主之，《玄武经》为司举。上清九天生神大混玉司正法，飞天神王主之，《九天生神章经》为司举。灵宝度厄天仙内院玉司正法，灵宝天尊主之，《度厄经》为司举。九老仙都府玉司正法，九老仙都君主之，《九真真经》为司举。元始制魔玉司正法，元始天尊主之，《元始制魔经》为司举。灵宝升玄玉司正法，元始天尊主之，《升玄消灾经》为司举。灵宝天仙玉司正法，上清道君主之，《三皇金紫元神经》为司举。太清枕中延寿玉司正法，中央黄老君主之，《枕中经》为司举。
　　师曰：已上二十四阶玉司，有经法俱降於世者，有经法俱未降於世者，有以法降而经未降者，有经已降而法不降於世者。但洞视参斗，辑元分神，治事仙曹，建邸超度玄祖之后，须当选应玄举，奏诣三天，乞降真授经法，兆已摄领玉司，上天委任治职，实有大功冠疱，方得位登真人之品。　　修诵八纬
　　师曰：修诵之科，有八纬密旨。泄之一纬，余俱不神。倘因轻慢，永无仙冀。岂惟一身立致虫癞，玄祖速送火官。兆宜内缄於心，斧钻汤火所临，宁甘赴蹈，瘠默勿言。虽适其祸身。太一五老百神立化景云、迎神赴上清也。若无信吾言，兆试泄之，看上玄之影响，邈迩灾害，于泄纬者灭族，百世受风刀，立可得也。
　　第一宝珠玄化纬
　　师曰：宝珠玄化纬者？太一含华，玉露凝珠是也。兆存之诵之，不待万遍而登真矣。．心中元始天尊，露珠中自已形，如华含露。
　　第二狮子威神纬
　　师曰：狮子威神纬，日司命化生，降而复升是也。兆存之诵之万遍，驰云驾龙，白日上升太空。顶中元始天尊，心中狮子，己乘狮子，在心中立，下五色丹田。
　　第三上宫妙乘纬
　　师曰：上官妙乘纬者，帝宫分身三元，功成是也。兆存之诵之，万遍足备，举身升仙。顶中九官，上四宫，下五宫，上四宫中第二官内有己形，四千遍功满。　　　第四中禁证真纬
　　师曰：中禁证真纬者，丹台内坐中禁成真六十积功德同九真者是也。心中丹房，内有己形，诵三千遍。
　　第五下元初学纬
　　师曰：下元初学纬者，丹谷潜志神为俱存三千之行名籍玉真者是也。下丹谷中，内有己形，诵三千遍。
　　　　第六立应神通纬
　　师曰：立应神通纬者，三炁生三，上合三天，造兆一身，分形十天，形同大帅，仪范自然，坐御狮子，在於空玄日光宝珠，五丈宗元十过周回，应通玄变是也。三炁中有十方天尊，元始坐狮子，居日中，去地五丈也。
　　第七玉音万灵纬
　　内服外诵二十二音，心存玉尊泥九帝君神，诵玉章，俯仰元君，万遍已毕，无所不功，四方三十二天，泥丸
　　宫元始天尊，心中自己之形，朝仰也。
　　第八三界招灵纬
　　师曰：三界招灵纬者，三界三元，百千万遍，三界可度，仙合云軿是也。上界青云炁上丹田已形五千遍上元　中界黄云天谷　炁中丹田已形千遍中元　下界白云神谷　炁下丹田已形百遍下元　丹谷
　　师曰：八纬真科，得一纬而成仙，必待如掌运指。泄一纬而望飞不及，返沈非道。兆宜详悟通究，勿妄议泄。勤而行之，三天至真待子登仙也。
　　上清灵宝大法卷之三竟
　　上清灵宝大法卷之四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　十玄修用门
　　十玄修用
　　师曰：十玄者，所谓十奥也。一曰太定神光，二曰黍珠入妙，三曰中理五炁，四曰十转回灵。此四玄之旨，各有众真颂讳。五曰吐纳正炁，六曰玄真隐讳，以元炁结秀胎官，尺寸明呼吸，已叙开图之旨。七曰胎化法质，明洞阳之火候，周天之大数，内炼玉字，生化胎仙。八曰本始神通，应感功德。九曰阴丹阳丹，流精玉光也。已有成规。十曰大行梵炁，乃己之元炁也。洞其奥则升腾有限，明其旨则神仙有自矣。
　　神光大定
　　经曰：七日七夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四炁朗清，国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色众真侍座，元始天尊悬座空浮，五色狮子之上。
　　师曰：此说元始天尊妙用神通，化机运感之所致。既言七日七夜，日月星宿，一时停轮，何以分其昼夜。七日七夜之数，又非止是，玉清有浮黎土，有如比威神妙化，道君所言诸天也。一时是应，三界诸方万天，皆如是也。此之微妙圣应，天尊外化，日月不行，星宿不运，璇玑玉衡停轮，不显昼夜，其实内运主宰功用，未尝暂停。故玉晨明七日七夜之数，又非玉清玉京说经，比人世七日七夜之理。言一国，则诸天诸地皆统言之，则云一国地土也。缅平一等，则普同万汇，神化无不遍及，故云无复高下。以内言之，诸天日月则目不瞬，星宿则炁不运也，璇玑玉衡则运脉不息也，神风静默无出入息也，山海藏云阴阳无朝交也，天无浮翳内外无物也，四炁朗清，内外上下一同也，一国地土犹一身也，山川林木犹四肢百脉，毛发九窍，肌肤营卫，神室骨节也。土皆作碧玉，入於道定之境也。
　　师曰：以内言之，乃大定神光，湛然见玉清境，有七日七夜之功，七昼七夜，日月停轮，二目不瞬，即非暝目，亦非内视，亦非临目，是七日七夜久视，停其目瞬，照明三部，内外洞然，其一身炁朝运於百节经络，阴阳营卫，皆系於三部息脉，其息脉乃人之一身璇玑玉卫也。四至为璇玑，三部应玉衡。既是璇玑不运，则日月驻景，星宿停轮。四至不至，则三部不息，一身气血俱不运转。先要在神风静默，无吹嘘出入之声，山岳藏云，无蔽明妄想之境。清明湛寂，天无浮翳，自然温凉寒燠，四炁朗清，万物皆同一色。况一身内外，皆如碧玉，无一毫之尘。渐至百真守死户，万真朝身形，可以举身升空。百日神合道妙，千日白昼腾飞上升。其天尊空浮，乃自己神居玉清宫，又曰玉帝官。经云：自己有天尊，何劳上望天。又元真赞曰：天尊虽远妙，近降泥丸宫。宫室皆七宝窗牖，自然分是也。五炁朝绛宫，威神之妙化，结而成狮子，天尊坐而乘之，下入丹田，左青右白，前赤后黑中黄，故有五色之称。玄座空浮，有无化应，虚实信感。七日七夜，湛然见玉清天尊。是时太定神光，上乘至妙，功圆会遇，立政轻举，可以力取。定中魔试，水火刀兵，王法万种，报於丝芒之实，皆不得其道旨。七日七夜之外，所是见者，皆未来之事。或言之外，则前功并丧，无望仙冀，岂不慎口耶。
　　太乙真人颂曰
　　蓊冥无心，太渊潜形。苍色混同，存化凝灵。鸿毛不动，内外含贞。龟啖红虺，结秀真精。日月朦胧，璇玑不升。白霓青雾，往复交并。七日神通，自见玉清。
　　璇玑玉衡图
　　一呼一吸。三寸四至，共得六寸一至，得一十五分，经纬天地，纵横十五。故上帝付黄帝，即河图数也。一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸定息。脉五动闰以太息，则六寸一动，一寸一息，脉行六寸。
　　夫大定之法神，惟先於定心。心者，百神之舍，五官之府也。心君湛然，则声色货利，皆不可得而挠之。以此则进道不远矣。时人慕道虽多，达道则少。始志虽勤，怠者，皆由於心不定也。定心之法，贵斩三尸，去六贼，命魔以伐其害道之端，息炁以造其入神之妙。静而定，定而应，神光内发，日月洞明，一炁常存，万神不散，湛然见玉清境矣。
　　法曰：兆绝虑澄心，凝神思道，运绛宫赤炁，下降玄泉，上升心血，肾精二炁交合，放丹田中，孕生婴儿，渐长如真人形。次运肝中青炁如云，下罩真人，被青衣、青玉冠、青圭，欢颜和悦。次运心火池中，有火龙一条跃出，乘载真人，乘五色云炁，自夹脊大度桥，直上泥丸，与元始天尊合为一体，金楼玉殿，法座宝幢，一一周备。须臾元始运化生一，一生二，二生三之道，化百宝光化，生诸天，童女官君，森然环列。元始寂定，复放宝光一条，洞照北阴之处，并化为碧玉色，自上而下，光明洞达。元始勑飞天神吏，天丁力士，持金玉简金书勑字，径到北酆十二河源去处，荡除秽浊，请灭三恶，斩绝地根。自坤至艮，自艮至坤，自辰至戌，点戌亥子兑中，中震卯。存肝出青炁一条，荡绝诸根，飞度五尸。再点申酉寅巳亥。随诀召灵官，以开五户，欲色爱情贪，皆令清净。元始存洞焕一身，皆如赤明境。元始再勑诸魔王，天丁力士，飞天神王，径下北酆，呼三尸名。见三人出，即有掷火大神，放烈穴烧灭，荡然清净。亦呼七魄名，有白衣七人从肺出，再呼三魂名，青衣三人，从肝出。同入火池一煅，即化为婴儿，玉体光莹，内具五色，有赤文罗络形体，各镇其宫。元始即下居赤明之境，端静而坐，诸官君随光而散，了然无物，一身照彻，内想不出，外想不入，真造道之境也。守而行之，则大定神光之道，可得而造矣。兆於每日清旦，静坐寂定，存心端谨，无内外想，先净身口，想念如前一段了。
　　次叩齿三十六通，鼓动华池，灌炼五芽，生灵液一口，咽入渊元宫。以左手剔起十二辰诀，飞子午斗，上升泥丸。以右手剔十二辰目，飞子午斗，於大丹气枕一穴飞芒过，抬头，两目高奔日月，正取太阳之炁，咽入绛宫。平一炁不升降，定目不瞬，诸天日月停景。混沌一炁子中，名星宿。则炁不运行。两手十指交叉，平心，运脉不息，以舌拄上腭，合齿生津，神风静默。咽气下归丹田，山海藏云。暝目不顾外想，内外无物，天无浮翳。再行一炁，周匝四体内外，上下一同。四炁朗清。端坐一身不侧，一国地土。以一身鼓运体节上下内外。更不妄想，山川林木，缅平一等，无复高下。平坐，一心朝念，观相一身己土，皆作碧玉，入道定之境也。运用已周，偃息下座。
　　大定神光之图
　　人端坐圆光中，身上有五色光。
　　诀曰：以耳对肩，以鼻对脐，收其六根，专神於目，非外非内，观其神光。三日之外，密室之中见神光一点，孜孜定神。四日之外，渐明渐大，神光满室，定中百物皆为未然。七日之外，见一切真灵鬼物，方入洞观彻视之道。
　　客主用旺四十五日，各主一分
　　凡行彻视之道，需持二品戒行。大定三年，面朝三清，天尊赐券，白日飞升，位补天真。若不持戒德，智慧不生，难入大乘之路。妙能体合至妙，升入玉清。此道不问开度济生伐恶，朝修保身护命，消灾去痼，须行此道。惟每日昧爽子午之时，实可行之。是时神清气爽，万神同集，洞达幽明，此一身昼夜运化之妙，乃宗师授於玄师皇人，口口传授度人。若不坐应，虚负仙阶，天曹地司，并无仙籍。
　　黍珠入妙
　　经曰：十遍周竟，十方无极天真大神，一时同室，一国男女倾心皈仰，来者有如细雨密雾，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃，从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。
　　师曰：谓十遍说经已竟，十方无极大神，并天真，一时同至，感召十品慧力，经泽祥应，一国皆获护度，咸得长生。故倾心皈仰，倾国来赴。说经之所谓如细雨密雾，不可称量其数。所言无鞅之众，万天普言一国，一国并会大浮黎土，其地不能厚载。天尊经力重德，及无鞅广众，则地窄偏陷。来者之众，虽已迮国一半，尚自不可禁止。是以天尊施玄妙大化，悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，莫测所悬之系，去地五丈，离於浊色之表，登引天真大神上元之真九品之真，上圣高尊中元圣尊九品之圣，妙行真人下元仙真九品真人，千乘万骑，随天尊登引，俱入宝珠之中。其一切天人，非天真上圣真人，故难随无为化机，不能同入空悬黍珠之妙，止仰看而已。见勃勃从珠口中入，不知所在。且如下格小仙，有芥纳须弥之妙，悬壶天地之境。何况大圣天尊，敷宣大教，示现神变也。所言宝珠大如黍米，已是微妙。更去地五丈，能宝珠在空玄之中者，非天神亦无此明慧。又况见其珠口者，实天尊登引圣真，入妙有虚无之境。当时随天尊入於宝珠之时，天人仰看，即见珠口，既俱入宝珠之中，即天人不能见宝珠之内，玄妙之化。是以国人廓散，地还平正，无复欹陷。此当时说经之境，即天尊宝珠之妙也。以至道言之，大道神通，大无不包，细无不入，聚则成变亿万无鞅之众，俱成毫芥之妙，聚则如是，散则从无生有，遍及万天诸国，分形兆亿，无所不遍，无所不入，散则如是也。去地五丈，则离其五欲五尘，五聚五色，五香五声五浊，在五行数外，故能入空悬之妙。黍米者，五谷之长。一国者，一身之比。欹陷者，道有倾迮，未全一体，难称重玄之妙化。天人则万神也，上圣天真妙行真人，则三元之神也。天尊则一身之主也。以内境妙道言之，乃玉清宝珠神化胎仙之诀。以大法言之，却粒愈疾之法。以修诵言之，威神玄化之仪，蠲灾召福之品。
　　师曰：九转十遍，功用既周，即证从有入无、空玄黍珠之妙。先召阳精，后呼阴华，比细雨密雾，而入一身。周盈祖炁，十回神化，元谷祖炁一归，众炁同随，化黍珠之玄丹，镇黄庭之灵府，丹成贯日，饵之立驾云舆，上升玉清，位为真人。
　　太玄真人颂曰
　　灵盼比天，上应太玄。三日阳合，七朝阴全。十三坤位，十八运乾。望朔带符，八八为弦。二十三夕，阴阳宗元。名曰常道，此会三田。一尘有染，失於绵联。
　　黍珠入妙之图
　　天尊妙化之图
　　中理五炁
　　经曰：元洞玉历，龙汉延康。渺渺亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊，风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，寥廓无光，赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。
　　师曰：此天尊说造道开天之本，五劫生成之始也。
　　经曰：天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷，溟涬大梵，寥廓无光。
　　师曰：此明大道本末之体也。
　　经曰：赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。
　　师曰：自天尊五劫闭化之后，运洞阳之火，冶炼成文，劫号赤明，安镇五方，保天长存。是五帝育物之道，付之五老诸真，乃中品之道也。
　　经曰：万范开张，元纲流演。三十二天，输转无色。周回十方，旋斗历箕。回度五常，三十五分，总炁上元。
　　师曰：开劫之后，惟立万法之范。功用造化，总於上元。
　　经曰：八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。
　　师曰：前明天地大道之本，次说人身内景之道。上清八景三部二十四神，乃万仙之首，众神之主。玄中太皇者，西元金母，此混合大洞玄中之玄，妙中之妙，上上之道，明者神仙，修之成上真。
　　经曰：千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太乙司命，桃康合延。执符把箓，保命生根，上游上清。　　　师曰：正是混合五神大洞万化之道，是付之玉晨上品者是也。
　　经曰：出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。
　　师曰：太乙含华如莲，八冥细微，比经纬五炁，皆由三官混合百神，主於五神因化。
　　诀曰：此二章之一章也，乃灵中之宝，上品之道，正所谓玉晨道君云，受元始无量度人上品，是斯也。造化即非身外，根本比於三天，上皇三十九帝，九霄无上高真，普天万帝，无极高真，咸皆宗仰，朝於紫微上官，金阙七宝琼台之内。灵妃侍香，真人典守，四万劫一传。妄泄此道，削名玉清，九祖沉於火毒之狱，一身永受风刀之考，永劫不原，七玄世世虫癞之报。非己成真人，无科可授。误泄一言，永获考殃。非上玄圣师下教，天真小仙岂可得明乎。
　　妙行真人颂曰
　　一炁朝宗，入於八冥。天门地户，启闭塞通。生本太微，明梁祖炁。天入作阳，天开於阴。地泄为真，纳与邪功。水火同来，百神回东。归於谷室，妄泄倾崩。
　　太乙含华之图
　　心胞八脉，上通九色，内含五彩，太乙含华如白莲，旁通九鼎静
　　五神混合图
　　十转回灵
　　经云：十转回灵，万炁齐仙。
　　师曰：十转之道，乃五行生成之道。十转之法，是天尊十过说经，神化者是其理矣。
　　经云：众真侍座。
　　师曰：一身真集，可议斯言。
　　经云：元始天尊说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女，聋病耳皆开聪。
　　师曰：真集常善，水数生一，普天蒙恩。水生上朝，遍流山谷，沐肾增智，聋耳得开，病耳得聪。至道言之，迷者不知。音外真病耳不听，无声火聪亦曰聋。得水之真一，流智升慧，开时并耳听也。
　　经云：说经二遍，盲者目明。
　　师曰：一身光明之主，日月精华之根者，目也。为寻真之户牖，见道之灵宗。上道禁经，日月为首，光明者火也。中主之瞳，荧惑之本，日月分晖也。火二生数，天一真水，浴生本始之根。上玄真火，腾飞於心，故复光返明，接景三光，是盲者目明。况生化之本甲，坼两肾戌亥之元，系水朝元，三瞳上凝，心生火视，三光合并，二瞳主目光，曰吁员是也。至道色盲，亦由其类矣。
　　经云：说经三遍，喑者能言。
　　师曰：木之生数也。以至道言之，物生五行，一色有五彩，阴阳互相反覆藏其用。其喑者以常道言之，肺王音者。以五常明之，言生金也，金主声，即天尊三遍，木之生数神化，理在西方。正金之体，以木召金，返复神变，故喑者能言是也。
　　经云：说经四遍，跛痾积逮，皆能起行。
　　师曰：金之生数也。跛痾者，偏枯肌血，四肢挛曲，癃痾跛蹇也。积逮之疾者，世传逮及，积沉不愈是也。此正是筋脉舒踪，血络涩流，属於木脉肝气，罗络之至，即四数。神仙正所谓返复五行，生成之法也？以至道言之，法身之病，金木互用则昌，金木正用则亡。正是水火互相须，金木互相爱，故四遍金之生数，而成木之神变，此之谓也。
　　经云：说经五遍，久病痼疾，一时复形。
　　师曰：土之生数也。一身肌血形体，皆属於土。五遍复形，全於五行之体，故盲聋喑哑，跛痾积逮，久病痼疾，一时痊愈，复形全质，是五行生数也。
　　经云：说经六遍，发白返黑，齿落更生。
　　师曰：水之成数。
　　经云：说经七遍，老者返壮，少者皆强。
　　师曰：火之成数。一身光内生，五脏之华外，改老者返壮，少者得之颜貌益强，皆水火之功也。
　　经云：说经八遍，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成。
　　师曰：木之成数，生炁育物，皆得生成。圣胎凝灵，无诸耗损，八炁秀结，分形胎化，无诸耗损，木之生炁所主也。
　　经云：说经九遍，地藏发泄，金玉露形，
　　师曰：圣胎九转，金之成数。形难隐讳金光，玉华照耀一身，所谓金容玉貌，琼肌瑶醴，沐溉一身。嘘呵万物，立生金玉，吹炁成金，唾地成宝，百光千彩，映络内外，接由五行成用金玉，发胎圣胎分形也。
　　经云：说经十遍，枯骨更生，皆起成人。
　　师曰：土之成数。所谓十转回灵，万炁齐仙，回骸起死，朽骨变仙，更生成人。此十遍之道祖，於五行生数，终於五行成数。明此道则长生，修其道则神仙，脱壳飞升，止於此矣。若功成行满，位登高真。八十一日一转，八百日小乘，三千日大乘。不离斯言，应出产一切神仙，万法路径殊途，事归一揆。真师曰：口诀尽於文焉，是下品之道，付诸真者是也。
　　法空真人颂曰
　　自一至十，五行为本。阴阳周回，出入圣阃。日上扶桑，月沉玄衮。万神朝真，得同大混。急急如律令。
　　吐纳正炁
　　经云：引炁三十二过。
　　师曰：灵宝正炁，即三十二天正真道炁。若不探纳此炁，内修无功成之基，外施无感应之验。则空尸行上道，下鬼诵灵章，徒用施为耳。
　　太黄天黄炁，太明天绿炁。清明天青炁，玄胎天赤炁。元明天苍炁，上明天黑炁。虚无天碧炁，太极天紫炁。
　　师曰：步斗牛女虚危室壁之罡，取炁则八天天君，遣真仙侍卫，洞观八天之事，所适无碍。
　　赤明天白炁，玄明天绿炁。耀明天黄炁，竺落天青炁。虚元天赤炁，观明天苍炁。玄明天黑炁，太焕天碧炁。
　　师曰：步角亢氐房心尾箕之罡，依色取炁，则八天天君，遣真仙侍卫，能洞观八天之事，所适无碍。
　　元载天紫炁，太安天白炁。显定天黄炁，始黄天绿炁。太皇天青炁，无思天赤炁。上揲天苍炁，无极天黑炁。
　　师曰：步井鬼柳星张翼轸之罡，依色取炁，则八天天君，遣真仙侍卫，能洞观八天之事，所适无碍。
　　皓庭天碧炁，渊通天紫炁。太文天白炁，太素天黄炁。太虚天绿炁，太释天青炁。龙变天赤炁，太极天苍炁。
　　师曰：步奎娄胃昴毕觜参之罡，依色取炁，则八天天君，遣真仙侍卫，能洞观八天之事，所适无碍。
　　服炁
　　诀曰：凡服三十二天之炁，并先叩齿九通，自天门入上元纲流演图，至二十八宿分步之。每天存金楼玉殿，天帝端坐，冠冕衣服，随本天之色。口降本色炁，如丝芒郁郁然，布於兆身，各从其数，吸归身中。凡有祈奏，依帝玄治罡风中默奏，立伺感通四维梵天中斗罡，皆取直宿日服，兼於四天并行。
　　玄真隐讳
　　亶娄阿荟。丁丑，豫。无和观音。戊寅，随。须延明首。己卯，蛊。法揽菩昙。庚辰，临。稼那阿奕。辛巳，观。忽诃流吟。壬午，噬嗑。华都曲丽。癸未，贲。鲜菩育臻。甲申，剥。答落大梵。乙酉，复。散烟庆云。丙戌，无妄。飞洒玉都。丁亥，大畜。明魔上门。戊子，颐。无行上首。己丑，大过。回蟅流玄。庚寅，坎。阿陁龙罗。辛卯，离。四象吁员。壬辰，咸。
　　南阎洞浮。癸巳，恒。玉眸诜诜。甲午，遁。梵形落空。乙未，大壮。九灵推前。丙申，晋。泽洛菩台。丁酉，明夷。绿罗大千。戊戌，家人。眇莽九丑。己亥，睽。韶谣缘邅。庚子，蹇。云上九都。□□，解。飞生自骞。□□，损。那育郁馥。辛丑，益。摩罗法轮。壬寅，夬。霐持无镜。癸卯，姤。揽姿运容。甲辰，萃。馥朗廓奕。乙巳，升。神缨自宫。丙午，困。
　　刀利禅猷。丁未，井。婆泥咎通。戊申，萃。宛薮涤色。己酉，鼎。太眇之堂。庚戌，震。流罗梵萌。辛亥，艮。景蔚萧嵎。壬子，渐。易邈无寂。癸丑，归妹。宛首少都。甲寅，丰。阿褴郁竺。乙卯，旅。华莫延由。丙辰，巽。九开自辩。丁巳，兑。阿那品首。戊午，涣。无量扶盖。己未，节。浮罗合神。庚申，既济。玉诞长桑。辛酉，小过。栢空度仙。壬戌，中孚。玃无自育。癸亥，未济。九日导乾。□□，乾。坤母东覆。□□，坤。形摄上玄。甲子，屯。陁罗育邈。乙丑，蒙。眇炁合云。丙寅，需。飞天大丑。丁卯，讼。总监上天。戊辰，师。沙陁劫量。己巳，比。龙汉瑛鲜。庚午，小畜。碧落浮黎。辛未，履。空歌宝珍。壬申，泰。恶奕无品。癸酉，否。洞妙自真。甲戌，同人。元梵恢漠。乙亥，大有。幽寂度人。丙子，谦。
　　师曰：此道乃元始所开之图，是玉女玄真隐讳之道。自甲子日，屯卦为首，水雷坎上震下，阳爻三十六息，阴爻二十四息。一呼三寸，一吸三寸，乃为一息也。脉来四至，一至寸有五分，四至六寸。真炁老阳，重呼阴，重吸三十二数。二十八数，促功六十时，以元炁结络真文於丹谷，自然玉文秀琼，龙章八芒，以洞阳真火冶炼成赤书。欲知此道，龟山元皇之图，此乃白日上升之法。未明至理，依修诵品，吞服一年，自然通神。以待玄真降格指叙矣。
　　胎化法质
　　皇人训曰：元始圣胎，有十月生形之数，有七首五根之道。
　　经曰：上品妙首。十五岁。无行上首。二＋五岁。阿那品首。三十五岁。须延明首。四十五岁。宛首。五十五岁。三界稽首。六十五岁。群魔束首。七十五岁。　　　师曰：上品妙首，不待九年之功。无行上首，七年可以成真。阿那品首，九年指日飞升。须延明首，一纪功满神具。宛首，十八年尸解得道，六十五岁地水之仙，名注天府，故三界稽首，七十五岁长生度世，无诸魔试。故群魔束首。已下延寿天年，群魔束首也。
　　经曰：上无色根，是为天根，斩绝地根，保命生根，落减恶根。
　　师曰：上无色根，诸尘漏净，入於无相无为之品，是为天根。未达此根，先斩绝地根，无诸业累苦债，即得保命生根，二道并以落灭恶根为首。又云：上法天根，中法地根，除於色根，落灭亚心根。
　　师曰：既知圣胎七首五根之道，方可入元始胎化也。元始圣胎生於赤文之后，碧落之先，产於大浮黎土，心胞八脉，外应九色，炼於九鼎，七首五根之先，赤文碧落之初，天地起於有数，要在口之呼吸之先。既有呼吸之，运於出入之息，昼夜三千五百息，一息脉朝四至，在呼吸之问。一呼三寸，一吸三寸，呼吸之，六寸出入。一至之脉，一寸五分，是十五分，阴阳大数。天地之体，天三地二三也。其真无入九鼎，运汞摄铅，造化元始圣胎。每一时长六千七百五十寸，十二时通长八万一千寸，共计八千一百尺，为八百一十丈真，是十二时也。每一时权机八刻二十分，十二时计九十六刻，内乾坤艮巽占四刻，通一百刻，每一时定一千一百五十息，十二时定一万三千八百息。每一息定火一铢，二十四铢乃定一两，三百八十四铢定火一斤，一万三千五百息，计真火三百十五斤二两半，八阴八阳。故天地运度定，人血周流一昼夜，百刻中每一刻六十分，一时八刻二十分，得三百六十息。一呼一吸，天地运行有六十里。一昼一夜，运行九十六万一千五百里。周天三百六十五度二十五分半，周天一百八十二度七十五分七十五杪，度一千四百六十四里六寸，二十八宿运行，皆随天地，旋斗历箕进之。每刻天地运一万八百里，每一刻六十分，一分六息。一时天地运行八万四千四里，一时长六千七百五十寸，十二时行共七十万八百九十寸。天地行而血行，阴阳运而营卫行，日月交而内交，内交而产至宝，至宝聚而成大丹，圆成凝圣胎。其走漏之道八邪所攻。造化丹之基，十干之合，配於九鼎，合於九色，成於九转也。
　　元始内观心胞八脉图
　　本始神通
　　经曰：通玄究微，能悉其章。
　　至学之士诵之，学士诵之。凡二条。供养尊礼，凡诵是经十过。凡二条。上学之士修诵，世人受诵。凡二条。正月长斋诵咏，七月长斋诵咏，十月长斋诵咏。凡三条。八节之日诵咏，本命之日诵咏。凡二条。诵之百遍，诵之千遍，诵之万遍。凡三条
　　六时行香，十遍转经。
　　天地否终，日月亏盈，至圣休否，末学疾伤。凡四条。修行香诵经十过。凡一条
　　亦当修斋，行香诵经。
　　天地运终，星宿错度，四时失度。国主有灾，疫毒流行，师友命过。凡六条。斋戒诵经，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖。凡六条。发心修斋烧香，诵经十过。凡一条。有知其音，能斋而诵之，故诵之。凡二条。
　　师曰：已上三十八条，皆元始本行神通功德，不可思议。凡阙一条，所感无应，不得为真人矣。
　　修诵玄感
　　师曰：诵经欲知其功德，合於上玄，有一百五十种玄感。既有玄感，则去仙登空有日。若无玄感，更宜忏谢，端洁一志，以玄感昭应为祯祥
　　诸天遥唱，万帝设礼。河海静默，山岳藏云。日月停景，璇玑不行。群魔束形，鬼精灭爽。回尸起死，白骨成人。
　　上圣。十种祯祥。
　　五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼妖灭爽，济度垂死，绝而得生。
　　志学。六种祯祥。
　　伏御地祇，束缚魔灵，却死而已。
　　学士。三种桢祥。
　　门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。
　　供奉。五种祯祥。
　　诸天齐到，亿曾万祖幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。
　　凡诵者。十种祯祥。
　　断地逮役，度上南宫。
　　正月诵之。二种祯祥。
　　身得神仙，诸天书名，黄录白简，削死上生。
　　七月诵之。三种祯祥。
　　安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。
　　十月诵之。六种祯祥。
　　九宫真人。
　　八节诵之。一种祯祥。
　　魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　本命诵之。十种祯祥。
　　闭目静思，身坐青黄白三色云炁之中。内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方。
　　入室诵经。九种祯祥。
　　三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官。
　　玄局召使。六种祯祥。
　　洞章万遍。十四种祯祥。
　　天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。
　　祈禳。四种祯祥。
　　末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转输不灭，便得神仙。
　　太阴炼尸。三种桢祥。
　　天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。
　　修斋行道。十种祯祥。
　　诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身得道。
　　行功。五种祯祥。
　　飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上仙。
　　知音诵之。六种祯祥。
　　无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟。万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。二十四种祯祥。
　　说经一遍，诸天大圣同时称善，一国男女聋病耳皆开聪。说经二遍，盲者目明。说经三遍，喑者能言。说经四遍，跛痾积逮，皆能起行。说经五遍，久病痼疾，一时复形。说经六遍，发白返黑，齿落更生。说经七遍，老者返壮，少者皆强。说经八遍，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成。说经九遍，地藏发泄，金玉露形。说经十遍，枯骨更生，皆起成人。
　　内诵十种，生元始圣胎祯祥。
　　阴丹阳丹
　　经曰：流精玉光，五色郁勃。
　　经曰：身有光明。
　　经曰：上品妙首，十回度人，百魔隐韵，离合自然混洞赤文，无无上真。元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身。五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。
　　经曰：玉诞长桑，栢空度仙。
　　师曰：流精玉光者，天之灵宝也。可以修炼，饵之通真。故天真皇人云：太空未有一物。元始天尊挺生三炁之中，混洞赤文冶炼，方成玉字，开明三景，普殖神灵。不知今日有此，比拟元始之先，化生灵宝之炁，复采此炁，炼而成丹，饵之成真。
　　诀曰：於高山悬崖之上，人迹不及，四顾日月通处之照，营密一所，上圆下方，面相去八尺，四方一丈离地，五尺穿三十二窍，布二十八宿之形，如窗牖，使日光注照。於日直角宿之日起首，用七宝之器，圆面五寸，贮西流之水，令迎日光下降。四十五日之外，水中结成五色流精之砂，取而饵之，面生流精紫光，通神致真。欲成灵宝大丹，於三十二窍之下，置三十二器，於直宿之日取其方水，投以天华四泉。四泉者，雨露霜雪合之。使日照月耀水中，四十五日水面生浮砂，光明啬啬然。常须护净，勿令尘翳。即安置坛炉八门，进火。以金十二两作鼎，以铁二十四两作釜，用阳燧取火，昼夜煎之。四十五日一开，开时以月华灌润，下凝白华，取之。及一斤，即用河上姹女丹山白魂、绛陵朱儿，各二十四铢，置鼎中，上以灵丹蔽之。阴阳炼火七时，飞於盖之上。增及一斤，即入九转。九年自然飞凝，结胎胞中，有绛实朱柯一粒，吞之立化飞仙。四十五日，一沐浴也。如金丹之道，火炼玉字在於丹谷，於本命日依法循窍，吞饵日月之华。具正炁品中。功满内外感化，指日而朝玉清。玉诞则玉光之精，降育於扶桑，相空度仙於空界。亦大洞内三景妙旨，丹成济世后可服之。
　　师曰：赤文飞落，太乙含华，似莲花为祖，百花为次。亦曰灵宝珠光丹，可愈百病，起死尸，久服。长於丙丁、戌亥、辰巳日时，左手采未开白莲花，右手采红莲花，各三十二朵，火培才乾，烈火化成灰。次於三月三日、七月七日、九月九日，采百花各一斤同伴。次入九节莒蒲、人参、地黄、天门冬、苍朮、乾姜、巨胜，各五两，同治下节，以百花醴和如膏丸，如大豆大。以无灰酒下五七粒。采和有祝，具修诵品。兆日服一粒，百日远知，一年无疾，永不得死。千日五神足，立致长生矣。
　　大行梵炁
　　经曰：八景冥合，炁入玄玄，玄中太皇，上帝高真。
　　师曰：此西元王母八景玄妙之祖炁也，亦曰丹皇君。此元始上品至道，三界真仙莫不因此人身大梵，上应於天度，故呼吸之炁息，至炁行身中，合於太阳，炼成大药，斯实修真之路，进道之阶。
　　经曰：大行梵炁，梵炁弥罗，溟涬大梵，无色之境梵行。
　　师曰：人自溟涬大梵而生，却自淇津大梵而死。若知大行梵炁，先修一十二种梵行，后别梵炁。梵炁之祖者，王母也。比亦大洞之上道也。夫人禀炁而生，亦有数之始。呼吸之息，见於三部四至之脉，一呼三寸，一吸三寸，以尺丈於玑衡，合於太阳。一日一夜一百刻，计六千分。每一刻六十分，每一时八刻，二十分共计一百四十分，昼夜计一万三千五百息，每一刻三百六十息。一呼一吸，脉行六寸，定太阳行六十里。一昼夜太阳共行九千六万一千五百里，随天周行，照度三百六十五度二十五分半。一日得一度半，周天是一百八十二度六十二分七十五杪，一度计一千四百六十四里六寸四分。二十八宿行次缠度，大道梵炁，流演无穷，旋斗历箕，回度五常。每一刻太阳之真炁流行一万八百里，每一刻六十分，三百六十二息，定太阳流光，每一分得六息，而流光三百六十里。每一时太阳行流真光八万六千四里，每一时炁侵六千七百五十寸，十二时炁血总行七十万八百九十寸，日月交而阴阳交，日月行而营卫行，而大药成於此矣。
　　右古鼎九炁，炁中集有一小儿。梵炁一日一夜上朝，若稍有尘心，则失大行梵炁，不能弥罗一身，则死矣，乃死户之首也。此乃九炁之根，真土之渊府，在西北之角，戌亥之间，与玉清连界，通於泥丸也。南接通阳绛宫，上通肺炁，下通内户，日月之门，丹房金合。北在内肾，方三寸，傍穿十二神室，中有梵炁之主雌一真母居焉。
　　西龟山图
　　西龟之山，一曰龙山，言木之道也。金母居之，言金之体也。乃九天之根本，人之九宫之根也。纽黄炁之渊府，乃梵炁之宫，土之正府也。在天西北亥子之地，婴孩之生根也。周回千万里，是不知其极，出常数之量度外也。高与玉清连界，上通脑也。脉通玉帝宫，东南接神虎之门，接通肺炁也，又与大胃交通矣。西北交寒穴，与肾宫便穴交炁也。南极洞阳协於心，北指勾陈，践中皇宫也。上充玉京二十四节，重楼十二也。平三万里，三炁之会也。涌金为墙，结玉为门，真土玉液之阙也。金台玉殿，同前议也。十二神室，七政、九宫、三田，十二神室也。余云上有流精紫阙金华之堂，傍通五穴，即是集五脏之精会门也。有自然紫炁之云，交带凤文九色，落练四肢八脉，五脏六腑，赤华紫英，是内生五无也。其崖生紫桂岭秀琼林，结瑚为条，植玉为根，骞林含实，赤子白环，炁行无疵，而生此宝也。三华耀葩於朱景，反香流芳於太玄，内视接三明，五香生五炁也。八炁蓊飙，玉籁空唱，内之无器之音也。
　　元纲流演
　　师曰：元纲则元炁之路，九天之根。以天言之，在西北之角，与玉清连界。东南则接通阳之霞，上承清宫神虎之门。西北则寒谷之野，上通金阙神仙之庭。南极於大丹浮黎之乡，炁协洞阳之光。北则正於勾陈，交关华盖炁，践广陵中央，直充玉京，八达交风，即西龟之山，乃天之灵根也。
　　师曰：考详元纲者，乃天之根纽，炁之经缠，道源未判，元纲已肇，此乃天地之大体，妙炁之灵枢。罗络乎三十二天之中，贯通二十八宿之分形，而上者谓之道，流於末者谓之教，行之内则配合於身，施之用则旋回有法，此乃因天地之自然，象人身之体用也。且人之幻身结形，秽浊受质，胚胎一发，三毛无用，尘腐之物，独我之一灵，与天地相为终始，是均禀祖炁也。故头圆似天，足方似地，目如日月，体象乾坤，炁息周流，密应天度。人能修此以应彼，则可以与天长存，超然不泯矣。昧者不悟其真，不考其用，乃曰身中备有天地，不假外求非也。内炼之法，散而三千六百傍门，要有金丹正诀。其始也追二炁於黄道，会三性於元官，而其成也阴魄消踪，阳神契道，随其功业之重轻，第其资品之崇卑，效职仙曹，受书洞府，终不谓我身有天地，而外无天地，内有神形，而外无鬼神。得一末术，便以为有内而无外，何其谬哉。近者亦有如此，论之非者矣。所恨不逢师旨，揣量莫得其要。既不全内，又不专外，乃自为之说曰。谓之不内不外，是又去理远矣。且苍苍在上，天也。日月星辰，天之文也。博厚无根，地也。山川河岳，地之理也。人之一身，四肢五体，乃天地间之一物，而性灵於万物。尔戴天履地，而言外无天地，可乎。所叙元纲之体，乃天之经常也。次则叙人一身，取法天地，配合阴阳，言其象也。天以刚健而不息，故天地以长存也。人能会道而澄神，人亦可以不泯也。此非身中自为天，亦不内不外，未免误天下后世矣。故不得不明辩之。
　　元纲者，升神之要，诸天阶之绝景。道源既判，神天居崆峒之上，非言可尽，非见闻可穷。悟其真者，因真修真，而外真自应。识其妙者，因妙得妙，而外妙自臻。惟天神之象，则元纲之位，其远其近，举可知也。人之有元纲炁，开通骨脉 空，达於顶上，一如天上元纲之路。人之魂魄在身，一如炁在天中，知出入则长生飞腾，不知则庸愚之夫。不学术业，未知仕宦官联之次，而求见君也。夫元炁融聚，魂魄所养，爰有真精。真精而本根於右肾，右肾为命门，在脊骨之穷，其下有一大骨，骨中之髓透尻骨，其穴名龟尾，其神为王母，面南而治事，因帝所向而言之，则谓之西龟之山，道家托喻为名也。又为之金阙，以其居西也。右为金阙，左为玉房，言玉在山，木润之，居东方也。又玉水之所本，阳精之化，精之所着，名曰净霐，此元纲之炁，根本之所发也。宝图之设高台，起於此郁罗萧台之中，尊直当於心所，谓灵台也。上清之境，太清之上际，则心之下也。心之悬垂，其下为肝。肝之下二分，北斗七星居之。其炁达心，其原上通舌下，名曰涌泉。其炁下达右肾炁。肾之炁泄者，涌泉炁不禁，谓之交锋。交锋者，言斗之罡星太魒所照之地，其性肃杀，其神即欲界也。如知其道者，以舌拄上腭，直运其炁，循脊而上，以脊通头。头上者，玉京之要路，所谓西龟，与玉京为邻界也。今人不知，便以为西龟在脑后。然西龟去玉京之炁四千万重，居中，炁直达在天，则火星最低，炁先及也。又心属火，言上达而相感，夫日月与火星齐，故游日月，参诸一身，则两乳与心齐。两乳者，眼之根源也。人之二乳，藏精以养目也。故年老炁衰目昏，而乳无汁，肾无精。箕斗在天之东北，为天关键，艮之故也。於人则右手肩井穴也。人之血气脉，以右为始。天道之行，以西北为始。由西行而至牛宿，则天事毕矣。然未有发生，故造化於此起矣，言重入火星也。人炁虽一周而消息系焉，言重入心中。心也，由火木水金而行者。大废也，由心肝肾肺者气腧也，即背脊之穴也。取脊穴而观，则上下左右见矣。求其妙而推之，其喉环通於顶门，所以为玄玄之妙，难以言而殚，不可指而名也。无色之界，在心之下，崆峒之中，斗魁之左也。复自斗口，则以舌拄上腭，名曰天桥，则超上清而至玉清矣。如此则玉清之境头也，上清之境绛宫也，太清之境丹田也，心为灵台，则灵台之说可见矣。於是而守。守之在心。於是而朝，朝之在头，此三华离便大有妙庭也。故天中之天，无英白元之会，心也。自然成真，会於头也。修灵宝之道於身中，至此而事毕矣。不可得而容声矣。
　　切谓元纲流演之於天，已叙於前。体合於人身，荐录于此。学者宜深知此身之所以贵重者，可以配天地，可以炼形神，可以会神妙，乃道家因物象以设比喻，法天地以立名称。如已育之身，而立有为之法，自有为而至於无为，以有形而升入於无形，然后寿齐天地，与道合真，其事始於身中，而不止於身中也。
　　元纲流演图
　　按《真诰》中诸真论五星图，所布常南向也。以太白在西，岁星在东，按而施之，所以尔者。五星隐伏，纵横无常，不如北斗列象常在。故一以定位於五方，不得随星之所在也。
　　二十八宿罡式
　　计一百七十八步。
　　诀曰：先须存己之神，自黄庭乘五色之云径，从玉楼直上泥丸中，飞步七星，节节随星步上，觉得身离地上极远，在天云炁中，将身横步七星，旋身入斗口，累步六步，存身背北面南，行到火星，存红色。过火星，向东行，存过日宫红色。过日宫，西行，存过月宫白色。过月宫，向西南行，左转七遍，却从北出，循历东南方天星，到东北角，却折步，循历北西南东四方天星。讫，再到东北角，却望东，直从魁星巡一遍，径出，向火星上行，过西方，见金星白色。过金星，向北行。至水星黑色。自水星，过东方木星青色。却从木星，再回水宫，复西自金星过，直向中宫土星位黄色。再从土星，复向金星、水星，到木星宫，望西北角，乘云直上，望见金阙。
　　诀曰：谒三十二天，自太黄皇曾天为始，至平育贾奕天而终。然后回谒二十八宿，每宿一斗，自箕起而斗宿，旋身回至箕，却望斗魒而去。谒五星如式。升神上境，入北斗之中，三台六星盖顶，而行步斗一座。次六步，应三台而出。左环四十九步，犯火星。又东行八十一步，至太阳，谒孝道仙王。复右行六十四步，自北入斗，至太阴，谒孝道明王。左旋而出，左行，复右行，七返无色界中，定想见诸真仙来往，周历十方二十八宿、三十二天。每宿丁罡十二步，次回，共三百三十六步。至箕之罡，直还，望北斗大魒之次，右旋南向四十九步，重入火星，经於太阴。三十六步，谒水星，东行至于太阳之侧。右行六十四步，成木东，向谒木星，再回而行。借水星罡，复出太阴之傍，八十一步，成金，西向谒金星。东行达于斗口，三十五步，而入中谒土星。反行再入金水之宿，直望北方玉京金阙，乃入步而进，再拜长跪，祝曰：
　　具位臣姓某，幸因宿庆，获际真风，入靖凝神，恭朝天阙。身外之身，冒抵玉京。臣无任瞻天望圣，惶惧屏营之至。
　　再拜，重启曰：
　　臣凡骨坚顽，理难升举。幸因师授，使遂飞神。不避诛夷，敢披丹个。入事云云。臣无任祈恩，俟命之至，谨言。
　　再拜，退复元路，还神入顶门。
　　祝曰：
　　吾今朝真，上谒青云。欲使神人，闭债封形。举尔以去，秘诀灵灵。
　　右元纲流演之图，乃梵行诸天之妙也。始於飞神蹑斗，终於谒帝朝元。若能精思按行，出入既熟，证对不乱，可以上章奏事，役使鬼神，以致脱壳升真，混合万炁。炼形之术，朝元之方，莫先乎此。每於三元八节、甲子庚申之日，入靖，焚香，面北平坐，临目，静思凝神定想，炁息绵绵，神风不鼓，耸身出顶，如蝉之蜕壳，升陆空玄，如法行事。自微至着，由想念而成真，则在乎其人矣。
　　上清灵宝大法卷之四竟
　　上清灵宝大法卷之五
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　修炼吐纳门
　　内朝三景金阙
　　师曰：修用大法，未能洞达天真，威化不备，魔试交攻，神只不钦，所召不感，当内朝三景飞仙分形之道。其法於辰戌丑未四时朝之，先存心中中元司命神，字玄坚，乃中极太一君也。下在脾中玉堂宫，又曰玉房，是太一君偃息之所也。主养兆一身真形炁质。於四时，当叩齿五通，存黄炁满脾，脾上有一真人，如婴儿，衣黄衣。呼之曰：
　　中极玄坚太一真君，某欲得真人神仙黄庭之道。
　　五呼之，同眠，暝目五十息，此中央司命神丈人，下化太一帝君，乃九天天神之父也。治太极宫。知者形不地狱，玉童玉女侍之，役使入万神。常以寅卯午申四时，朝上元太一神君，号南极老人，下在太一宫中，主兆魂魄胞神，命炁胎府之父也。於此四时，叩齿九通，存头上真人入一寸，名太极宫，又号太一宫。存赤黄炁满宫中，炁中有一真人，如童子状，衣绛衣。呼之曰：
　　南极元先太一真君，某欲得神丹长生不死之道。
　　如此九呼之，同眠，暝目五十息。念之九十息止。修之者延年不死，可变化神仙，灭魔试，致真仙。常以子亥巳酉四时，朝下元玄元道母，下在双合宫中，双合乃肾也。对上南极，故号北极。主兆精炁生死，符籍之母也。於此四时，叩齿四通，存肾中有白炁，炁中有神龟，龟上有玄女，青白衣，如姹女，左有司命君，青衣天冠。右有司录君，白衣天冠。呼之曰：
　　下元元辰北极玄道母，字玄妙。某欲得金醴玉泉可饮食者，乞勑司录司命，削某死籍，更注长生，役使六丁玉女，坐致行厨
　　如此四呼之，同眠，暝目念之四十息止。以时不废，日月久行，应感无穷。九年，得补太极仙卿。一年，便有仿髴，役使神灵，所欲无不应心。常念勿妄，独慎其口，克日成仙。乃洞玄三皇帝君所行，实灵宝之密机，亦盟天告师而行矣，当佩服五方内音玉字，依法修炼，造玄入妙，秘之。
　　内诵洞章
　　师曰：三十二天之根，有西元龟山元录，内有丹黄飞玄紫文，空洞灵章是也。故色界魔王章云：我有洞章，正是此文也。
　　飞玄紫文章曰飞玄紫炁凝神根，纲维玉灵总万神。空中郁勃结自然，上有棱层十二传。玉楼巍峨耀景云，流精紫阙带金轩。琼台璋铄绕八骞，中有青金九灵仙。丹皇真母号精延，飞青羽晨缨冠。手执玉节握灵婶，五色命魔对帝尊。把持符籍当生门，咀日嚼月吸醴泉。离罗吐辉炼五魂，内充外溢绛府欣。金光焕焕形正圆，从朔入金色沌沌。惟有开明晓此言，日五月十精北元。克见华盖领仙君，紫炁左回与斗连。历度四七入金门，正是丹皇校万仙。有明此诀加精勤，披形密思每令分。妙景感会得要文，三年当审保长存。九年乘空致羽裙，凤衣轻翔升龙山，俯仰九灵谒玉晨。
　　几修此道，自正月止十二月，一年。每月中取三日、五日、九日、十五日、二十五日，乃一月五次。至日清斋，以半夜后诵咏飞玄紫文一过，仰视西方金门之上，若在人间天阴无光，当於室内，默念内思如法，思紫云自金门左回历斗箕，回绕北斗，竟还金门之上。每令分明。思毕，当心拜紫云四过，叩齿三通，仰心祝曰：
　　天夜朗清，幽虚启真。流云徘徊，金华四骞。丹皇散晖，灵飞紫饼。是夕开陈，清舍校仙。成我上愿，体应自然。结命月华，保年日根。三灵合景，停景龙山。密夜请披，请如斯言。
　　祝毕，便以口鼻，引日月紫云之炁入身，咽液二十八江，止。存身化为玉虚上帝，二十八宿星斗缠络。行此三年，於夜卧之时，别有神真，降体及兆寝室中也。身有紫云，映满一身，九天书名，列字玉清。九年，径证上仙。此无量度人之功，仙道贵哉。学仙之士勉力行之，毋玷於灵宝之道，则幽明仰赖矣。师曰：天有紫云之炁，干於日月五星北斗之分，在其方国，皆有合道之人，得仙之君。如此了候其象自见紫云，便依文礼视。不必须常日也，勤加在意，克得云降，升腾有会也。况紫云黄炁光明徘徊於岩谷，如茵如盖，或赤白黄青紫绛青黄白，或五色云炁，光明四面丹霞者，皆天尊上帝出游在山谷者，有得道之人居也。又宜往此而修炼，或俯昤仰视真人，而会见时，急烧香再拜，陈其心愿，勤而行之，爻见帝尊之容，立致飞升。止可封之於心，不可轻示於人。道泄则灵散，无复成仙矣。如文始三先生尹君侍金阙圣君，为标准也。勉而行之。
　　曰：真中有神，长生大君，元英公子。白元尊神，太一司命，桃康合延。
　　师曰：此二章之中，大洞之道，上道禁经。有《九真中经》，止议长生大君，变化万神。几人之生，太微降炁生人，方始分形蜕胎。自生之后，三万六千神备，而寿至三万六千日，神尽归太微中，则日鬼也。鬼日归也。而一生罪咎，损炁抛神，自取死壤，故有不满天年而夭亡襁褓者，神不全也。神不全则形不固，况小罪折一算，而北斗追取三目之神。大恶灭算一年，则拘去三万六千神炁。一小善则增一算，而三日延生添神。一太功则益寿一年，而三百六十日延寿降神。所以增灭也，此之七神，乃北斗阴神，又曰玄丹太一，亦上道禁典。若知此道，则添神益命，万劫长存。 
　　元尊长生颂曰中元有斗主魂魄，玄元太一七阴神。手握灵旛摄百神，与夺善恶增减形。一算三日除其生，一岁三百六十停。有人知此运七灵，升入玄天开七门。三魂鼓舞合一形，百神惧悦归无沦。欲得此道何所云，元谷火起飞七神。径入身中开玄关，再拜扣搏天地间。回元恶逆除死名，降神益算保生成。可以分形为亿千，可以回骸致天仙。默默内外万物忌，猿马死而阴返阳。此道秘而勿妄传，守之亿劫永长全。刻金列盟奏三天，轻泄永闭於河源。但须守心使石坚，百日神全活根元。
　　召祭身神
　　师曰二人之一身之主，存乎神炁。神炁符合，则通真达灵。神变气凋，祷何能应。况一身灵宝五符秘序，有召神之法，乃万道之首，众法之先，兆宜动行。其法当於甲子本命及月中二日、十六日、晦日，一月五次，入靖，备我心中所好饮食、洁素酒果入品而已。先面东正坐，收心定息凝神，顷时上香三次，叩齿二十四通。阮曰：
　　丹天真人，太一真人，桃康真人，胎光驯。真人，幽精真人，爽灵真人，眉神天云，脑神元老，顶神东玉，耳神娇女，目神' , 英明，发神长寿，鼻神通灵，口神丹朱，舌神丹皇，齿神卫士，喉棒虎贲，肩神郁灵，手神魂阴，心神陶陶，肝神临临。肺神祝祝，脐神玉灵，胃神阻阻，脾神裨裨，肾神漂漂，胆神获获，丹田神藏精，大肠神托托，小肠神梁梁，肠神穷英，腔神阴阴，膝神区区，腰神孔男，足神天丁力士。呼　
　　之三遍，再祝曰：
　　汝等出吾身中，各各请坐前后左右，自依本位。今日吉日祭把，汝等任意饮食，哺飧醉饱为期。
　　祝讫，存神如己者百十人，揖让。兆取饮食，随性任量饮食，以尽为法。又曰：
　　汝等既醉且饱，欣乐无极。每遇吉日，祭召即至。常日之时，勿得离吾。未来吉凶，汝先报吾。知吾身常存，汝等亦存。善有悲忧，汝等亦秋。或有仙药，致之取之，令吾所食，令与汝等长生，万劫变化，为期汝等，即还吾身中，各安所治。急急如律令。
　　师曰：坐知未然，尸解朝元，升仙通真，以此为先。十祭之后，与兆受言。百祭之余，可致神仙，金丹灵芝饮食俱全。泄之一语，折寿十年，自致不灵，慎勿妄传。
　　解结塞死户法
　　师曰：几人身中真炁，与诸天炁合。人以胎生，胞中复受邪炁，与正无混杂。故人身中有十二结、三十九死户。当先解十二结、三十九死户，则人之真炁，上与天通户。解结有经，塞死户有大洞三十九章，雄一雌一回风混合之道。雄一帝君，雌一帝君，乃两目中瞳人也。雄一长四寸，在人之下唇内坐，以听诵经。雌一亦长四寸，在上唇内坐，以听诵经。况人之三田，每田有四结，并十三死户。解结之法，诵解结经，请道父道母之炁，先解下田结去了，次解中田，后解上田。塞死户之法，诵《 大洞真经》 三十九章，请三十六天正炁，自下丹田起，至中田至上田止。逐段请一天真炁，上合三十九天正。炁，归於一身，号日帝一。即是人之真性，归於黄庭。几诵经，先存白炁，次有紫炁，自二手心、二足心及脐心五处出，缠一身满室。以至一天周匝，毕复归身中。
　　混合日月
　　师曰：人之三田，皆有真土。每遇子时后，聚左右二肾真炁，於下田丹元。存如五色，缠络一九，中含真性，以意行十转之法，以意送从羊角而升，直抵泥丸中，真炁混合，复从玉楼降下，留在黄庭，与心炁混合。复运从夹脊而升，循泥丸一遍，复降在黄庭。存黄庭有一天尊如己形，服此真炁，自子午二时，行此法三次。午时以后，却用心火降在黄庭中，想天尊在大火中坐，凝然不动，依坐忘法。
　　归息法
　　每一呼自丹田起，即存其息纳在黄庭，使天尊纳咽。每一吸自鼻入，亦存其息纳在黄庭中，天尊纳咽。几济生度死，一切行事，便出黄庭，天尊居泥丸，合五脏炁，皆在混元宫。
　　默朝炼顶
　　师曰：每日寅午戌三时，入靖，先以诀炼其顶，通其天门，然后变神，乃元始亲授妙行真人、天真皇人，升举之口诀也。秘之。
　　金寅咤丑金辰咤卯大中力中上劝。午出，左年为之。
　　次两手上靖诀，存身为白鹤仙人，法存天门开，有白鹤至，存我身乘鹤，飘飘而升，直至三天之上，见元始顶放九色金光，注入我顶中。次想己身万窍流光，遍照十方世界。毕，然后再乘鹤回治。此乃受元始之灵宝秘诀，如有启告，即俯伏王墀而奏，若上章亦如此法。
　　朝元法
　　曰：平居无事，当居静室，焚香精思,，使神不离身，方可飞步朝元。朝元之法，存上中下三田，各有天尊。却存中下二天尊，乘五色云炁与黄庭中己神同，自绛楼而升，直至泥九。存坐三尊，皆在玉局，自己却在玉局前，长跪奏事。毕，却存三境中三尊，乘三色云炁，来泥丸上，与己中三田天尊混合，共成三尊，却存此三尊同成一尊，乘五色云炁，从绛楼下入黄庭住，却行定法。
　　真静
　　师曰：观心之道，须是内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物。三者既悟，惟见於空，观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。寂无所寂，欲岂能生。欲既不生，即是真静。真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣。人能如是，然后身得虚无，性回太极，可以接物利人，超几入圣。此是正道，切在行持。自此蹊径，从无入有，行日月混合之法，安养圣胎全备。梦寐之间，与日间无异。方可行持大洞回风之道，得圣身康健，出入自在，然后可畎巡游诸天，瞻礼虚无金阙。
　　夜卧法
　　师曰：凡胜，先展开手足仰卧，后存思五脏。讫却存天尊，在黄庭中凝然而坐，放大光明，十方照耀。当此之时，忘去身心，留意内观原我当来初生之神，如何凝湛，如何日用役使我形，其神如何而寓，他日如何迁神，如此沈思。初觉神识昏昧，少顷心地豁然，觉得四炁宁静，日月垂光，双照玄宫之中，所存天尊分明端坐，更无一点尘翳，历历听得仙宫妙乐，及见世界种种奇异可观之事。但不可着相，怨神流荡，此是本性之明，经中所谓湛然见玉清境也。仍须日月行混合日月之法，可以养本性，贵得阳神强壮，可以倏忽万里。初有本欲之时，须是把定身心，恐身心不定，却成颠风。
　　告终代形遏厄尸解法
　　师曰：灵宝之道，有神通策杖，以制六天鬼神，策役三界万灵。造策杖之法，须择名山福地净域灵坛，用吉日取向阳甘竹一枝，长六尺，通有十二节者，选甲午、丙午、丁卯日，或三月三、五月五、七月七、九月九，将观自上第三节右微曲一曲，於曲凹中上刊日月，下作斗形，於顶中开一穴，入中央守史符。於第二节下开四方四穴，入四方守吏符，以蜡封固。讫下四方，刊十方灵宝亿劫应化天尊号。功成，以黄缯作袋盛之，袋之长短，随杖为之。自初一日为始，依十直日时咒，面五方诵咒，取五方熙吹。仍每夜存思，一年炁足，方可施用。又一法：长五尺五寸，通九节，於第二节左曲，於第三节下四面开窍，入王岳内名符，又实以《 灵书中篇》 ，如佩持修用，则用灵宝五符入杖中。一法杖不曲。受持之法，坐卧起息，常以自随，或不可随身之地，则置於洁净处。受持既久，以杖指天，天神设礼。以杖指地，地祇送迎。指束北方，万鬼束形。指破地狱，亡魂返生。所指灾厄，应指崩倾。久久精动，脱衣盖竹，隐形出入也。几用杖破狱，於第二节下悬一小黄旛，长七寸，旛上书十方救苦天尊符，及十天玄化符。别有施用，如常行佩受，则去旛子。凡施为，当叩齿三十六通，存五帝直符各一人，随五方色服，五帝玉女各一人，侍卫策仗，有五色之光，映流杖上。微咒曰：
　　太阳之山，元始上精。开天张地，甘竹通灵。直符守吏，部卫神兵。五色流焕，朱衣金缨。辅翼二真，出幽入冥。招天天恭，摄地地迎。指鬼鬼灭，妖魔束形。灵符神杖，威制万方。与我俱成，与我俱生。万劫之后，以代我形。是为五解，神升上清。承符告命，靡不敬听。□　右咒毕，引五方真炁，三十六咽止。或以三元八节本命生辰，请无行持，焚香朝礼。或旦旦行持，诵呢，精神不倦，神真现形，杖则载人飞行。功满德就，以杖假形，倏欻之间，成真人矣。夫五解之道，乃五行真无，夺北斗之权衡，脱离死厄，尸解得道，神升上清。
　　木解法
　　每日面东，持咒九十遍，服香汤一盏，存杖作己形，九年可以木解。
　　咒曰
　　文波画乌鱼，波画咖耶，波画三台，波画此日。生身度道，七七功德上升，千变万化，潜身上清，杖化我形。急急如律令。
　　金解法
　　每日面西，持咒七十遍，服香汤一盏，存杖作己形，七年可以金解。
　　咒曰
　　三台生我传法，三台养我逐天，三台护我升仙。通风度尺，断应当义，复形本元。急急如律令。
　　水解法
　　每日面北，持咒五十遍，服香汤一盏，存杖作己形，五年可以水解。
　　咒曰灵龟散炁，入吾杖中。吾有大道，与俗不同。出日入月，驱虎逐龙。去代我化，泉脉相通。急急如律令。
　　火解法
　　每日面南，持咒三十遍，服香汤一盏，存杖作己形，三年可以火解。
　　咒曰
　　朱雀居吾前，吾握造化权。三官护我命，五帝注生全。支波乌神火化，令吾性神两全。急急如律令。
　　土解法
　　每日仰面向天，朝东立，持咒十二遍，服香汤一盏，存杖如己形，十二年可以土解。
　　咒曰
　　元始黄龙，旺在四时。中宫正位，权首施机。主制上司，吾奉帝劫。汝今代吾，以假吾威。。数执十八，戊己之期。急急如律令。
　　五岳内名符
　　青地红书 赤地黄书 白地黑书 黑地白书　　　 黄地白书
　　右五符随方纳於杖中
　　五帝破狱策仗符
　　金 阙 化 身 真 炁 周 流
　　慧 慧 焕 景 金 虎 破 幽
　　上清灵宝大法卷之五竟
　　上清灵宝大法卷之六
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　修炼佩服门
　　尔时，太上於赤明初年，命天其皇人传授诸天内音真法，安镇万天，立乾坤文，制星辰日月，成立万天，及诸万圣同万类万物，皆受太上灵宝所成，受元始天尊真炁，方得生成。各随本性，而受其名。谓此法能度天上人间万灵，及於一切得道圣真，皆禀内音真法大梵之炁，而成大道矣。学士行之悉得上升之道，所谓一切大圣，皆得内音真法而成圣也。师曰：天上天下，得此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成。此是天真自然之音，是名诸天内音真法，自然成天立地乾坤也。人若遇此法时，须要上合於地，中合於人，更能举动方圆，言不伤物，常行损己救人之道，方可行诸天内音真法，自得飞升上天之道。谓明诸天上帝、诸王诸圣，皆从此法，而成仙官之位。真法妙重，诸天齐功，上天度人，所宝不传，下世所谓内音之法，故知元始天尊四万劫一传下世。此明八字之音，皆是诸天宗范。谓明此音，是升天之道，本入圣之根，长生之门，上天之路。且人万劫遇此音者，一身得道升天，更能度於九玄七祖，皆得神仙之道。谓明此法，天上人间一切圣贤真圣，无有不从此而成高真之道。故间：此音度人无量，为万道之宗，得道成真，有如雨雾，功算不知其数。此法古今四百万年，再降人间。若有遇者，独行三界，升入金门，与天齐年。诀曰：凡行养命修仙之道，常以每月十日、望日、晦日、上下弦日，朱书玉字，至日清旦，以净水服之。每一月服八天，四月服足也。自东方服起，周而复始。其玉字自有天真皇人，昔书其诸天内音玉篆，具真文册中。
　　佩服东方内音
　　亶娄阿荟无憩观音，大黄皇曾天。须延明首法揽菩昙，太明玉完天。稼那阿奕忽诃流吟，清明何童天。
　　以每月十日，书第一第二第三字，清旦向壬方佩服，更念三天咒，诵持如法，百日自然百神朝身，久之可致长生，白日上升之道也。
　　华都曲丽鲜菩育臻，玄胎平育天。答落大梵散烟庆云，元明文举天。
　　以每月望晦二日，书第四第五二字，向东方佩服，二十四年自得神仙，长生不死，上升之道，生死皆得上升，得居帝君南轩游台之上，自然飞大罗之天。
　　飞洒玉都明魔上门，上明七曜摩夷天。无行上首回蹶流玄，虚无越衡天。阿陆龙罗四象吁负，太极蒙翳天。
　　以每月上弦下弦二日，书第六第七第八三字，向月服佩，诵呢如法，八年自然身有光明，面生金色，生死皆得上升日月之馆，身得神仙，长生久视，与天齐年也。
　　佩服南方内音
　　南阎洞浮玉眸谈铣，赤明和阳天。梵形落空九灵推前，玄明恭华天。泽洛菩台绿罗大千，耀明宗飘天。
　　以每月十日，书第一第二第三字，清旦向壬方佩服，更念三天咒，持之如法，百日自然万神朝身，自得长生，白日上升之道也。
　　眇莽九丑韶谣绿澶，竺落皇笳天。云上九都飞生自骞，虚明堂耀天。
　　以每月望晦二日，书第四第五字，向东方佩服，二十四年自得长生不老，上升之道，生死皆上升，得居帝君南轩游堂之上，自然身登大罗天也。
　　那育郁馥摩罗法轮，观明端靖天。露持元镜揽姿运容，玄明恭庆天。馥朗廓奕神缨自宫，太焕极瑶天。
　　以每月上下弦日，书第六第七第八字，向月佩服，八年身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之馆，身得神仙长生之道，与天齐年也。
　　佩服西方内音
　　刀利禅猷婆泥咎通，元载孔升天。宛薮涤色大眇之堂，太安皇崖天。流罗梵萌景郁萧隅，显定极风天。
　　以每月十日，书第一第二第三字，侵晨向壬方佩服，更念三天咒，持之如法，百日自然万神朝身，自得长生，白日上升之道也。
　　易邈无寂宛首少都，始皇孝芒天。阿舰郁竺华莫延由，太皇翁重浮容天。
　　以每月望晦二日，书第四第五字，向东佩服，诵此音，二十四年自得长生不老，上升之道，生死皆上升，得居帝君南轩游堂之上，自然飞身大罗天也。
　　九开自辩阿那品首，无思江由天。无量扶盖浮罗合神，上蝶阮乐天。玉诞长桑相空度仙，无极昙誓天。
　　以每月上下弦日，书第六第七第八字，向月佩服，八年身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之馆，身得神仙长生之道，与天齐年也。
　　服北方内音
　　玃无自育九日导乾，皓庭霄度天。坤母束覆形摄上玄，渊通元洞天。陆罗育邈眇炁合云，太文翰宠妙成天。
　　以每月十日，书第一第二第三真篆字，侵晨向壬方佩服，更念三天咒，诵持如法，百日自然万神朝身，飞升上清之道也。
　　飞天大丑总监上天，太素秀乐禁上天。沙陀劫量龙汉瑛鲜，太虚元上常融天。
　　以每月望晦二日，书第四第五字，向东佩服，诵之，二十四年自得神仙，生死皆上升大圣之天。
　　碧落浮黎空歌保珍，太释玉隆腾胜天。恶奕无品洞妙自真，龙变梵度天。元梵恢漠幽寂度人，太极平育贾奕天。
　　以每月上下弦日，书第六第七第八字，向月佩服，咒之，八年自然身有光明，面如金色，生死皆得上升日月之馆，与天齐年。凡修大道，常行慈悲救物，物无其物，清净其心，正直端严，无邪无曲，洁己斋心，常思众善，与人言论，常加谦和，动合天地，言无伤炁，勿食荤鲜，勿食物命，见他命如己命，见他非如己非，见他之过如思父母之名。若遇似此之人，方可传授诸天内音飞升之法。盖为此法至神至圣，四万劫一传。如下世今有遇此者，乃宿有升天之本人，能忘心佩服，自然飞升上清，万神朝礼，地只侍门，名书上清，功满德就，白日升天。秘之慎之，非人勿传。
　　五芽真文
　　师曰：灵宝有五方真符赤文祖炁，天中灵宝也。人身中主内生五色灵芝，外招五方云芽和炁，乃真液真水。在天为五老上帝，在经则结炁成文，是为五芽真文，在五方则为五帝，在乾象则为五星，在地理则为五岳，在事则为五常，在物则为五行，在人身则为五脏也。修灵宝之道洞房之法，饵服五方正真之生炁，以炼凡躯也，神哉。
　　青芽真文一十二字
　　赤芽真文一十二字
　　白芽真文一十二字
　　黑芽真文一十二字
　　黄芽真文一十六字
　　右五炁五芽真文，以丹书於金漆黑光二板之上，行持请炁。毕朝奏内诵洞章，方可施用。法当随方叩齿，咽液三过，心礼三拜，发真升步百花之虹，丹朱迎接，以舌舐化五色之黑，咽入重楼，送归绛官，化成五方锦纹，交结入符，五芽元炁，灵液之婴体也。此乃身中灵宝祖炁，学士当勤行之。
　　佩服真文
　　师曰：五芽内炼之法，请五帝五灵降真，及佩真文，使其神居五脏之中，为致五芽之精也。常以立春日鸡鸣时，入室东向九拜，平坐，叩齿九通，思束方青帝灵威神，以其司春，主束方生黑故也。身长九寸，顶青玉冠，九炁青羽衣，驾苍龙之辇，建颖许，从甲乙胡老之官九十万人来降，须臾化生青黑，如云灌覆己身，从己身从己口入，直下肝府。又思木星焕明在东方，照映己身，便开口念咒九遍，取东炁九口，咽液，服东方真文一十二字。
　　咒曰
　　九炁青天，元始上精。皇老尊神，衣服羽青。设御天宫，焕明岁星。散辉流芳，淘溉我形。上餐朝霞，服引木精。固养青芽，保镇朽龄。肝腑充溢，玉芝自生。回年亿劫，色返童儿。五炁和合，天地齐并。
　　常以立夏日鸡鸣时，入室南向三拜，平坐，叩齿三、通，思南方赤帝赤标奴，以其司夏，主南方生气。身长三寸，顶赤玉冠，衣三炁赤羽衣，驾丹龙玉笔，建采许，从丙丁越老之官三十万人来降，须央化照己身。又思火星焕明在南方，照己身。便开目，念咒三遍，取南炁三口，咽液，服南方真文一十二字。
　　咒曰
　　三炁丹天，朱宫灵童。元始上帝，縿驾赤龙。丹羽飞衣，锦被光明。驱策灵官，运道阴阳。三炁吐辉，溉我绛宫。赤子俱镇，炼芳饰容。朝餐朱景，玉芝满充。回停劫年，朽骸返童。长龄天地，永享无穷。身生水火，变化百方。
　　常以立秋日鸡鸣时，面西七拜，平坐，叩齿七通，思西方白帝白招矩，以其司秋，主西方生炁也。身长七寸，顶白玉冠，衣七炁白羽衣，驾白龙玉舆，建素许，从庚辛玄老之官七十万人来降，须央化生白，如云俄覆己身，从己口入直下肺府。又思金星焕明在西方，照己身。便开目，念咒七遍，取西炁七口，咽津，服西方真文一十二字。
　　咒曰
　　金云七门，皓映西华。中有素皇，元始之家。縿驾白龙，七炁峨峨。徘徊玉门，散精朱霞。金星吐辉，芳芝滂沱。玄奥我身，养我素芽。明石鲜光，万劫不俱。服以流泉，餐以太和。九天上必帝，给以玉华。保年驻白，颜景敷罗。长存天地，三光同遐。
　　常以立冬日鸡鸣，入室面北五拜，平坐，叩齿五通，思北方黑帝吁光纪，以其司冬，主北方生炁也。身长五寸，顶玄玉冠，衣五炁玄羽衣，驾黑龙玉舆，建皂旗，从壬癸羌老之官五十万人来降，顷刻生黑气如云，似流星之光覆己身，从口入直下肾府。又思水星焕明在北方，照己身。便开目，念咒五遍，取北炁五口，咽津服北方真文一十二字。
　　咒曰
　　北方玄天，五炁散灵。元精。驾龙建旗，游宴玉京。是日元吉，庆云敷荣。飞芝流洒，滂沱四盈。玉女玄奥，混我身形。肾宫充镇，朽芽坚生。五府纳真，上通神明。五老降接，仙道早成。变化水火，衣服羽青。飞行太空，游造紫庭。寿同三景，万劫长龄。
　　常以春分、秋分、夏至、冬至日鸡鸣，入室向五方旺方，心拜十二拜，平坐，叩齿一十二通，思中央黄帝含枢纽，主五方之旺炁也。身长一尺二寸，顶黄玉冠，衣五色衣，驾黄龙玉舆，建黄许，从戊己苍龙之官十二万人来降，须臾化生黄炁，如云覆兆己身，从口下直入脾府。又思土星在中照兆身。即闭目，念咒一十二遍，吸中炁十二口，咽津，服中央真文一十六字。
　　咒曰
　　中央太山，元炁徘徊。上有玄老，总统四灵。胶驾黄老，五色羽衣。运道九天，输转游玑。焕明七星，流光散辉。玉英芳芝，流缢四飞。淘溉我身，脾府光开。养芽餐精，万神总归。检魂制魄，仙炼八威。表裹洞清，常生不衰。通真达灵，升入太微。
　　服灵芝云液法
　　师曰：凡春夏，先服云液，而后服元炁也。秋冬，先服元炁，而后服云液也。常服每日以鸡鸣阳光始分，东南向，叩齿如其方数，东九，南三，西七，北五，中央十二通也。以双手掌相摩令热，拭面目，随其方数念咒，自东方起，一周而止。次第饮服五芽真液也。
　　五芽曰
　　东方青芽，紫云流霞。服食青芽，饮以朝华。
　　青芽肝也，朝华者上齿根也。便以舌撩上齿之裹，以舌舐唇三过，漱口令玉泉满口，九咽之。又引青炁九咽，令镇肝中。
　　南方朱丹丹，焕耀徘徊。服食朱丹，饮以丹池。
　　朱丹心也，丹池下齿根也。以舌搅下齿之裹，以舌舐唇三过，漱口令玉芝满口，而三咽之。又引赤炁三咽，令镇心中。
　　西方明石，皓灵全质。服食明石，饮以灵液。
　　明石肺也，灵液唇表之精也。以舌撩齿上之表，以舌舐唇三过，漱口令玉芝满江，而七咽之。又引白炁七咽，令镇肺中。
　　北方玄滋，玄珠润滋。服食玄滋，饮以玉饴。
　　玄滋肾也，玉饴舌也。以舌撩下齿之裹，以舌舐唇三过，漱口令玉芝满口，呼吸而咽五次。又以鼻引黑炁五口咽之，令镇肾中。
　　中央戊己，昂昂太山。服炁守精，饮以醴泉。一名玉英，一名金根，一云仰视太山。
　　戊己脾也，太山者前首也。以舌撩上下裹表，以舌舐唇三过，漱口令玉泉满口，而十二咽之。又引黄炁十二口，令镇脾中。如此毕，叩齿三十六通，咽炁三十五过，又念都咒。
　　咒曰
　　白玉岔岔以次行，源泉涌洞似玉浆，饮之长生，寿命延长。
　　咒毕，以舌撩上下中央，令玉芝满口，而三咽之，引炁二十五过，极炁而咽之，其道都毕。此法并於夜半子时，平旦寅时，服之。余时卯酉午申巳亥，并四土时，各只服一灵芽玉液也。
　　服元炁法
　　凡服元炁，闭。屈舌，以鼻长引口中炁满，胁复鼓腮而咽之。半夜八十一咽，平日一六十四咽，食时四十九咽，日中三十六咽，哺时二十五咽，黄昏一十六咽，其余时二十四咽。此法行之百日，可以换骨易形。一年，自然彻视，还年却老，乘云登仙，可翘足而俟矣。凡逐时服炁咽液，讫以竹膜，朱书玉婴神变符，九而吞之，以津液咽下，存己神如婴儿之状，在丹田中。二年在心中，三年在泥丸中。与前内朝同行。三年之外，可分形随意，玄妙不一，应变无极。兆自然之炁液，并随行转。三年之外，火应水朝，与天地同阴阳，与日月同造化。九年，五老下降，迎兆白日上升也。师曰：天地之中，有圣人在其中得其道，贤人在其中得其法，智人在其中得其卫，皆天地会精而成其真也。故道不可以言求，法不可以情求，卫不可以意求，皆万物顺天地化生，而归於自然也。
　　水火图
　　玉婴神变符
　　玉婴太乙胎化天尊 玄元始炁三宝天君 乾灵坤蠡乾灵坤母 虚皇告命玉胎分形 九炁映明混合生成 九天元炁孕胎成真 天一地清人宁谷声冲开九天现出真形阳魂聚神七魄守宫上朝三天下入九泉事讫皈元咸为七德急急如太一天尊勑
　　开明三景
　　师曰：灵宝有开明三景之道，兆於日初出时，平心，向太阳祝郁仪咒。
　　咒曰
　　日魂朱景，昭一韬绿映。回霞赤童，玄炎飙象。
　　咒毕，以鼻引日之紫芒，八十一咽。又於月初出时，平心，向太阴祝结璘咒。
　　咒曰
　　月魄叆萧，芬艳翳寥。宛虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，炅容台标。
　　咒毕，以鼻引月光黄色炁，一百二十咽。又於初夜戌末时，仰面视斗极，祝北斗讳曰：
　　□□□□□□□。
　　咒毕，以口引北斗七星金光，四十九咽。次服中元三景元照真符，以竹膜朱书作九，以津吞之。服日符忌午后，服月符忌上弦前下弦后，服斗符忌辰戌日。服此三景真炁，可以还精复胎，立反少容，呼吹万疾，随意而愈，百魔稽首，玉女侍形，不待飞升，三年功满，受书为三景真人。
　　中元三景玄照真符
　　师曰：三景符，乃三光之正炁，上清之正道。并用黄纸朱书。男服郁仪符，女服结璘符。或被邪妖染者，服中元斗形。如危笃者，合三符作一道吞之，立金生形，复肌回颜换骨。久服长生，亦能飞升。
　　郁仪符
　　存圆形方景紫光九芒 左九匝日魂朱景中指上节离炁
　　结璘符
　　存圆形方景白光十芒 右十匝月魄叆萧四指上节乾炁
　　中元斗形
　　□□□□□□□戌掐至辰推括曜所建冬至戌夏至亥
　　合形
　　太阳太阴并详星历过数日取则也
　　炼服三光
　　师曰：每於日出时，两结玉帝诀，合掌，对太阳念日君咒。
　　咒曰
　　郁仪之神，离宫真精。灌服九芒，乾元利贞。
　　咒毕，以鼻吸炁九咽，以意送下丹元，约二九、三九，以至九九八十一遍。再祝曰：
　　唵郁畔璃煜贞元辉。缚□啰喗□哩娑婆萨诃。
　　咒毕，取无如前咽之。次於月出时，双手玉帝诀，合掌，对太阴祝月君咒。
　　咒曰
　　结璘夫人，坎位真精。圆曜八芒，吉利元亨。
　　咒毕，以鼻吸炁八咽，以意送下丹元，约八八六十四遍。再咒曰：
　　唵结噷□□哼□嚂。缚明啰□啰娑婆萨诃。
　　咒毕，取炁如前咽之。但自上弦初九日后，下弦十六七日，取炁行持。次於星出时，两手玉帝诀，合掌，对天罡方，念天罡咒。
　　咒曰
　　唵勑之神，斗极真精。流辉七芒，吽咤勃凝。
　　咒毕，以鼻吸炁七咽，以意送下丹元，约七七四十九遍。再咒曰：
　　唵吽吽迷离奴那婆罗修哩啼咤哩吽。
　　咒毕，再取炁如前咽之。只於戌亥时行持，余时不行。
　　此法乃三光炼形，或阴雨之日，不可行持。凡服三光毕，叩齿九通而退。
　　服三光符
　　师曰：每遇三七日，双手斗诀，面天门，步北斗罡，回身面南，服三光符，持上帝三字秘讳曰：
　　洞潜气，天命长，人恒宁。
　　咒毕，再拜，以新水吞下，又再拜，念总咒。
　　咒曰
　　祖道玄真，垣赫正神。郁仪返质，荧惑操形。赤明和阳，理禁威灵。耀明宗飘，帝重光明。戊己芒英，中央镇星。扫荡邪炁，破灭淫精。海逢之沸，金逢之镕。木逢之烬，火逢之空。长离之主，统摄飞踪。迷离奴那，唵唵吽吽。东海青童，总括张罗。迷离奴那，唵唵吽吽。
　　咒毕，存三光炁，灌注三田。九符亦甩此咒。
　　玉清天日魂孕珠紫霞真符
　　天地人 　勑长生 霐持无镜揽姿运容 祖道玄真恒赫正神 帝理上真荧惑操行 冠带九麻芒 帝童光明
　　右符书时，面东北，念三光一字咒：郁离贞。三遍，吸炁三口，入笔书之。
　　又咒曰
　　郁仪之神，离宫真精。 灌服九芒，乾元利贞。
　　想内有紫光九芒，有圆光童子，如日初出，状若车轮。默念三字咒九遍，计炁纳丹田，复自丹田升上，吹布符中，紫光缠於符上。
　　玉清天月魄九灵成真符
　　精炁神 勑延生 赤明和阳理禁威灵 元孔载升 戊己芒英 萨罗娄王拘魂制魄
　　右符书时，面东北方，念三字咒：结亨坎。三遍，吸炁二口，入笔书之。
　　又咒曰
　　结璘夫人，坎位真精。圆曜八芒，吉利元亨。
　　想内有白光十芒，有散辉玉女，如月初出！状如水晶。默念三字咒三遍，引炁纳丹田，复自丹田升上，吹布符中，白光缠於符上。
　　玉清天天罡正炁玄精秘符
　　日月星 勑合真 虚元正魒曜明宗飘 紫回极旋 帝运上玄 帝招真童曲育九昌 总监明梵上天穹窿 威制天政浮罗合神 那育丑英天中之尊
　　右符书时，面罡方，念三字咒：
　　唵吽吽。三遍，吸炁三口，入笔书之，念勑极玄真总威尊号。
　　又咒曰
　　唵勑之神，斗极真精。流辉七芒，吽咤勃凝。
　　暝目，仰头，想罡星在顶上，取苍炁，想无中官君童子，次分作六炁，吹符中。
　　玉音摄炁灵书
　　祖道玄真，烦赫正神，郁仪返质，荧惑操形。赤明和阳，理禁威灵。曜明宗飘，帝重光明。戊己芒英，中央镇星。扫荡邪黑，破减淫精。海逢之沸，金逢之镕。木逢之烬，火逢之空。长离之主，统摄飞踪。迷离奴那，啼啼眸眸。东海青童，总括张罗。迷离奴那，唵唵吽吽。
　　师曰：於日初出时，面太阳，先存五脏分明了，次对日默念灵章玉音，摄炁吹一遍，以口对日光，拒咽九口，又祝一遍，暝目，以鼻长引，暗数九次咽之。．存日之紫光九芒，下入丹田，作日状。以午前数多为功，午后不可行也。直至初三日夜月初出时，依探日炁法，暝目，以鼻引十咽之，存月之白光十芒，下入丹田，亦存月状与日合半。至二十三日后，不复探之。月炁比日炁等，共一万遍。遇春先取木德，夏取火德，秋取金德，冬取水德，四季土旺，亦各本方色炁，却及万遍。逢一月五过，依洞章法，取斗中紫炁万遍，名外侍八琼丹。一千遍，夜月有神光出没。二千遍，一身有光。三千遍，满室有光。四千遍，旧病新疾、残靥宿根皆去，色返婴童。五千遍，地司除死名，玉清书生录，百灵侍卫。六千遍，举身有光洞照，百步夜可细书，鬼神不匿，预知未来。七千遍，吹嘘百物，可起死尸。八千遍，呵咒五金，皆成至宝，光生圆象。九千遍，丹成如日，面生金容，骨秀五香，三天注仙。万遍道备，位登真人。
　　内朝三天金阙降真召灵
　　师曰：大法有降真召灵之道，炁运生化之妙，真灵升降之变，呼吸坐役、亿万真仙，无所不通。先化一身之内，次运万方之中，动合自然，开明三景，大行梵炁周回十方，造玄入妙，实渺渺大罗之上，十转回灵之道。若外求此道，由缘木求鱼，徒用神炁。学仙之士内修外炼，济显拔幽，必从此始。须当朝奏请降，内朝三景天阙，飞真谒帝，乃运神会道之功用也。若为国为民，析禳济度，炼化阴魂，修建黄箓大斋，拜表上章，箓析恩请命，当内诵玄报，毋堕大缘也。施用之法，当斋沐入靖，调神正炁或坐或跪，先内炼六宫，上开八门中运三宫，下通内户，理发五炁，混合百神。次登长虹金桥，广度诣中天斗内。再自中天升桥，径诣三天，或朝三宝九天天帝。三官五师、太一南极师尊，皆用此法，立彰玄报。灵宝之道，一以神炁修炼诵谒为主，使学士品列仙官，侍真金阙。若妄乱施为，徒误幽明，减算致罚，玄宪有格，冒禁宣传。法曰：运真自丹官升绛官，次升明堂，仰视三天。升化自东方清微天为始，朝奏如法，复还万神。先默祝玉清降真朝元秘章了，方服三天三境真符，次祝内朝金阙秘章。
　　玉清降真朝元秘章
　　上清玉符，总召万灵。灵光普照，三界通明。玉符飞降，合契帝庭。臣今启奏，上朝玉清。云霞飞奏，时刻无停。径升玉阙，与道合并。急急如玉清上帝勑。
　　十天诀自上清出，运化降真，召灵宝符，飞烟散彩，如霞锦，透彻三天上下，为七宝金楼玉殿，森列悬映目前，再自三宫，出玉清诀，于炉中，亿乘齐临降矣。
　　内朝三天金阙秘章
　　上元太乙，守居泥丸。中元司命，安坐绛宫。下元桃康、生宫把籍。元英公子，白元尊神。玉章一召，万神奉迎。玉清祖炁，与道合真。灵宝天尊，降道飞灵。升化潜通，径朝玉宸。左右司卫，飞步帝庭。急急如玉清上帝勑。
　　右密咒毕，咽液三过，两腋发运神会道，金光自两宫出迸，注三境符中，以舌运盻接炁服符。
　　服三境符
　　神灵炁清，起接三清。六丁六甲，威剑无情。大道自然，拯度群生。玉符注笔，朝谒至真。千邪潜伏，万鬼碎形。火铃天罡，白兽金精。周行卫护，勇镇三清。上帝玉符，劝下安形。凶魔奸恶，道炁长存。化运升度，上朝帝庭。急急如元始上帝勑。
　　双手十天诀，祖炁吹布，以舌卷符，通津咽服，飞发神化三十二天，下座纳真。
　　纳真咒
　　天灵九宫，太一守房。百神参位，魂魄安康。长生久视，日月同辉。急急如上帝律令勑。
　　右咒乃金口所宣，皇人按笔以授下士，须当依旨修用，以求玄报。若自炼奏谒，百神混合，洞焕十方，万灾不干，神明护门。子宜精行变条真召灵上道，行时先右手玉清诀，左五岳诀。
　　红杏，卯墨黑，午磨真，酉袜肠，子灵宝。中文应化。
　　默念三遍，取五方黑剔去，不得放炁，以五方炁压之。若学不笃志，则五岳试人。慎之慎之。
　　青帝护魂符
　　咒曰
　　五行之主，九天司方。青阳造化，赫赫阳晶。飞云结篆，风马高驯。云烟荡瑞，育化阳春。木宫大惠，镇护肝魂。
　　右符护得道者三魂，使其通灵澄彻。
　　咒曰
　　谨召肝为青宫无英制魂君，少阳木精岁星之反，纳化身中以生肝。三魂处之，木神九人，神吏九千众，速降真炁，荣卫皮肤，主其毫发。
　　治肝病魂不附体咒
　　青帝护魂，保镇三宫。
　　右青书黄上，震文，东炁，吞佩，忌酸辛九日。以立春日受之。若吞服，用竹膜三枚书之。若佩，书白素上。
　　青帝符歌
　　东望重拜手，苍帝玉皇君。灵风鼓祟钥，育物布元春。云龙辔严驾，玉卫拥琼轮。枯萌泛沾及，大惠无不均。万仙歌以道，委曲戒天人。心根迷自固，拱腮戴洪仁。
　　赤帝养炁符
　　咒曰
　　五炁运度，众肺贯通。日运玄珠，光运华峰。三宫升降，往来无穷。赫赫阳晶，万物发生。紫房混合，九魂炼纯。披朱始丹，萧仞始台。通流血炁，反胎火庭。
　　右符主火，能养元炁。黄帝曰：壮火食无，少火生炁，得温而后养也。
　　咒曰
　　谨召心为绛宫太一司命君，太阳火精荧惑之炁，纳化身中以生左心。左有玉童，右玉女处之，火神三人，从吏三千众，主治其中，荣卫宫府，主其魂魄。
　　治心病炁不足咒
　　赤帝养炁，万神归身。
　　右朱书黑上，午文，南炁，吞佩，忌食苦三日，愈。以立夏日受之。若吞服，以竹膜二枚书之。若佩，书黄素上。
　　赤帝符歌
　　太景开玉枢，洞堂启金除。骞林荫瑶砌，丹鸾踏琼珠。宝房名曲丽，明当神所居。飞游豁云道，引目盼真都。天日永不夕，重烟锁青庐。天上勑印开，柏几罗简书。裨风树玄化，殷辛谅有余。
　　白帝侍魄符
　　咒曰
　　白炁混沌，三炁之神。吐青入玄，洞达我身。晁晷蜉蝣，阴魂返阳。七尸燥炼，万神侍迎。金炁散辉，全我清灵。
　　此符侍得道者七魄，使无散乱，闭绝鬼道。
　　咒曰
　　谨召肺为素宫白元营魄君，少阴金精太白之炁，纳化身中以生肺。七魄处之，金神七人，从吏七千众，治其身，荣卫筋骨，主其牙齿。
　　治肺病魂狂咒
　　白帝侍魄，炼制阴邪。
　　兑文，西炁，吹符。吞佩，忌食苦七日，辛三日，即魄生肺安。以立秋日受之。吞时以竹膜四枚书。若佩，书紫素。
　　白帝符歌
　　六甲抱金关，七政守灵坛。流铃掷火化，威剑巨龙幡。恳彼素灵真，明宪孰敢干。永制妖鬼魔，凛落霄风寒。沴炁既已息，万天俄而安。真俦荷大庇，抵颗相歌欢。黑帝通血符
　　咒曰
　　混沌元精，玄象变通。结炁洪蒙，真元汗漫。通彻三宫，黑奕玉帝。控驭飞龙，冲妙无质，至道难终。
　　此符育得道之人，使血豚通利，一身荣盛。黑帝乃太玄水帝也，水在人身乃血也。
　　咒曰
　　谨召肾为玄宫桃康合精君，太阴水精辰星之炁，纳化身中以生肾。左玉童右玉女，处之。水神五人，从吏五千人，主持其中，荣卫骨血，主其生精。
　　治肾病血不足咒
　　黑帝通血，肾水清渟。
　　坎文，北炁，吞佩，忌食酸五日，无盛血旺肾病安。以立冬日受之，若吞，用竹膜一枚书；若佩，书青素上。
　　黑帝符歌
　　无质统有物，渊兮上帝心。不启不发道；蕴妙化机深。恐尔漏未尽，阴想勿浸淫。输转无涯波，苦道相迷寻。万年尝谨约，一旦自径沉。无冲落鬼境，殃谴不可任。
　　黄帝中主符
　　咒曰
　　浑沈冥始，万范开张。三天大有，总制中土。圆象黄宫，帝祚无穷。三阳发生，逸豫阳春。
　　此符卫中符，制万机。若近取一身，则肝藏魂，肺藏魄，绛宫丹田，二炁交媾，则赤无下降，玄泉上升，心藏血，肾藏精，二炁反覆，交相生养，黄庭之中，神意所在也。
　　咒曰
　　谨召脾神为黄庭常化灵君，土精之炁，纳化身中，以生脾处之。土神一十二人，领从吏万二千众精光神，三万六千毛窍神，纳灵万炁长存，百神混合，内外蓊冥，反胎复婴，上朝帝君。
　　治脾病忘魂失神肌瘦饮啄不宁咒
　　黄帝中主，万神无越。
　　中文，上炁吞佩，忌食酸十二日，甘五日即安！炁盛脾病愈。以土旺之日受之。若吞，则以竹膜五枚书之。若佩，黄书绛素上。
　　黄帝符歌
　　万天拱中宸，控驾玉化根。翘机贯亿历，洞朗辟四门。大有混皇真，札制星宿魂。非帝道不运，有方赖之存。威忿即霜秋，和豫为阳春。生成握元纪，仰荷戴无垠。
　　上清灵宝大法卷之六竟
　　上清灵宝大法卷之七
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　修炼佩服门
　　八十一品通玄秘旨
　　还元叔玄，朝上秘品。凡学仙求法之士，神不归根则不灵，炁不还元则无宝。法有五符五灵之炁，能涤五脏秽浊，清净身心。然后念道思真，自然悟发，神通莫测。宜远声色，忠孝风家，济物利人。法有五符，以五色缯各半寸方，用朱书。平旦入靖，烧香，服五灵符炁，以井花水调，面五方服之。服七日后，任意呼召八十一天灵官，及用八十一品普济之法，飞章谒帝，追度一切亡魂，九州亡投之鬼，并仗此法超度。或祷雨析晴，救病除妖，无不应验。
　　五灵真符
　　红杏 墨黑 磨真 袜臈 灵宝
　　总咒曰
　　九光三炁，七政五常。中皇高尊，下降元阳。
　　八十一品总曰
　　始当诣坐八会九光。自然成文，万灵并藏。　右想丹田中有混芒九光，恍恍飞腾，归於命根。良久，上朝八景，炁入玄玄，玄中太皇迎会万真，随念应析，普召万神。
　　八十一品符内欠符三道
　　天真品子文亶灰度 天神子中邈邈自骞 地神品申文东覆郁罗 水神品亥文龙罗九丑 飞空品中指手心竺笳落 五岳品五岳狱上玄灵真 伏神品中手心负天大力 真应品来年年命止祝写魔家连池催生用 死胎品已文皆得度人 受生品中手心始口化应 死催品已文欲歌流精 化生品午午阿易玄　 解冤品斗诀天皇诀幽寂玉分 德生品产人本命诀山岳吞 变化品申妙辨化元 玄应品中手心刀利猷祛邪用 天魔品中哒靖 地魔品中指上节梵冲 水磨品中指下节漠渺丑 魈魔品同前诀轰馘 百怪品小指中（卤＋丌）申 魔鬼品小指上利韩全 妖魔品亥寂幽冥 洞真品子灵魔懀服炁用 太阳品卯回灵玄 太阴品西十转光 天罡品已声力 五灵品五方八卦须玄延 神灵品已拉朗梵 祖炁品子混恍灵 布炁品斗灵明罡 定极品自本命诀剥□出神用 大神品中手心□□ 品本时诀七声际 集神品本命诀合明天 拜章品日诀真精 行神品中四指入掌心喗嚤哞 归神品本命诀甲摩辩
　　自此至前太阳品，并朱书，烧灰，参苓汤下。
　　净真听祝通真品卯靖端命 净目品卯机离焰 洞视品申灭魔试 目辟品午流精炎 日照品未迁哒哪 内观品午下吻叻冲 □视品小曲元啰嚩 召听品呼啰 迁元品五岳诀迁灵仙普度用 普度品三涂诀吽咤哩 摄魂品斗诀誾闼 炼魂品子午辟开焰精 合形品四三节梵炁交罗 解结品斗诀魔勒微芒 起生品申入玄 返魂品中指恰大中复□九丑 生呼神王玄静品申文靖勑 神王品八卦诀轭华 五帝品八方八卦灵宝 欲界品五指俱曲啌□ 色界品二掐虎口命魔 无色界品中中斩灵 五老神功品子午卯酉晶呼玄 天丁仙兵品四三指掐中啃品 度魂合体演梵品大指掐中二指含光 天医品中哆明 监生品中节上开明 去秽品子静光 绩魂品卯亢呜灵 解除品斗诀苏啰辩 契合品辰辩达 　除业品拳子令味绵口 修禳普感通品巳咕帝流 穰天品乾帝呢灵书 禳地品坤祇彻呢 禳灾品申风厨叹 禳兵品酉嗷嘘 禳火品子亥申黑□ 禳水品已午申嘱□ 禳虫品酉叻□□
　　总祝八十一字秘咒
　　褴明丑玄，阿啰龙邅。须延谭□，负浮宝骞。利禅谈剥，婆萌梵天。丑铎善猷，明离举迁。获娄易邈，范先首坚。竺落茄伽，扶璃大啭。三摩妙辩，坤覆道乾。赤明轮□，灭魔自蠲。喑吻哒哩，陆郁馥沐。篇真九炁，吁流上仙勅。
　　已上并用灵宝中无，凡行持，存元始祖炁，心念八十一字，然后随符施用。夫道玄秘旨，万法之宗，得之专於守一，行之在乎神功。神功一全，无施不可。守神神灵，炁聚宝盈，神炁既住，内外光明，应咸无碍，已达天真。真中有神，长生大君。真神相应，上朝帝廷。名刊玉籍，万劫庆荣。知之进道，妙理自明。知之懈退，永代灭形。轻泄漏慢，七祖受刑。馑之戒之，天律非轻。
　　八十一灵官职位
　　掌印灵官，掌籍灵官，掌奏灵官，掌律灵官，掌书灵官，掌令灵官，掌等灵官，掌符灵官，掌节灵官，掌历灵官，左曹灵官，右曹灵官，左司灵官，右司灵官，执事灵官，朱衣灵官，诱衣灵官，荡秽灵官，降生灵官，释冤灵官，真阳灵官，阴光灵官，紫霞灵官，飞云灵官，鼓吹灵官，玉章灵官，进书灵官，混化灵官，玄司灵官，洞光灵官，青章灵官，真静灵官，丹皇灵官，斗威灵官，诚魔灵官，玉册灵官，玄光灵官，仁惠灵官，安化灵官，定化灵官，定光灵官，太白灵官，大明灵官，应元灵官，告命灵官，洞章灵官，炼形灵官，大虚灵官，伏魔灵官，紫虚灵官，丹光灵官，中皇灵官，素华灵官，元黄灵官，七变灵官，浩阳灵官，东华灵官，安镇灵官，侍靖灵官，恭靖灵官，真靖灵官，卫靖灵官，纠察灵官，启奏灵官，通传灵官，保度灵官，传奏灵官，誊书灵官，待报灵官，传送灵官，集神灵官，飞光灵官，节次灵官，言功
　　灵官，制广灵官，正精灵官，摄召灵官，明真灵官，六天灵官，明灵灵官，玉辅灵官。
　　已上八十一灵官，皆有隐名。服之八十一日，批降传言，克期感应。
　　隐名内篇
　　阳年从鬼，阴年从门。
　　□□□□□□□□。北炁。
　　□□□□□□□□□。西南炁。
　　□□□□□□□□。东南辰位。
　　□□□□□□□□□。正东南方。
　　□□□□□□□□□存从天中炁下。
　　□□□□□□□□□。西北方。
　　□□□□□□□□□。正西方。
　　□□□□□□□□□。东北方。
　　□□□□□□。正南。
　　自□止□十字，不问阴阳年用。
　　服符方位并诀
　　一九坎中藏，二九在坤方，三九玄震发，四九巽焰光，五九居中位，六九遇乾乡，七九兑上立，八九鬼门伤，九九离明上，神游合玉皇。
　　已上诀随方谄之，服符九道，改各方炁诀，并存本方炁色，结成红橘大，入丹田中。
　　入靖隐诀秘咒
　　元黄运炁，试绝邪踪。太上劫令，定桃康公。七灵静制，赫文黄中。戊己结盖，婴儿使通。混合百脉，百窍齐联。神游太漠，我命无终。急急如元始律令。
　　凡遇炼神之时，入靖，烧香，密诵七遍。
　　批降咒
　　灵丑摩寅□卯叻辰聻已。
　　五灵诀，吹纸上。
　　五府纳灵诀
　　出元皇五元素府内同。
　　左目为太阳。诀舌左。
　　存太场，以目视出肝炁，迎合为青霞炁，纳肝宫。
　　右目为太阴。诀舌下。
　　右存目视出肺无，迎合为素霞炁，内肺宫。
　　天蓬天火急局印
　　金轮制魔摄局式
　　酉至卯掐定
　　眉中为天呈。诀舌尖。存天呈，以心意脾向肾，赤黄紫三色之炁，自鼻中出，迎合为青黄白三炁，聚於两眉之中，化为一粒五色珠，自泥九以神迎宝珠入腹，咽之，自然五脏光明，有真火焚身中秽炁。次见法身如婴兄。
　　唵喗哒娑萨诃。巳诀。
　　咒曰
　　青精阳神，太白庚辛。炎炎赤帝，壬癸之君。付吾戊己，合我身形。千和万合，炁体通灵。长生久视，愿得飞升。急急如元始律令。
　　右存五方真炁，合我五脏，自顶门入，遍历五府，化为红橘，纳丹田吞符。
　　普召万神咒
　　元始律令，道君劫文。三光玄斗，日月之精。六通神光，十一方应化。吾今召某，速降通灵。急到坛前，通传灵勑。
　　玉清诀，如召五岳，拾五灵诀。任意存想，十方神只即时而至。或在耳如松风之声，或假童子通传，万无失一。秘之。
　　灵宝开天二十四玉契
　　师曰：契者，券也，上天之合同也。天尊颁诏得仙之子，先赐玉契，以俟飞升，过度天门。此之玉契，诸天宫分，如人间官曹所治，各有拘遏，安可便造。故上天立此玉契，以付学仙之士。或数尽身归太平，得此玉契，便可径还所治。奉上天诏命，背土凌空，亦资此契，以度刚风。左社右稷，扶助登真之人，全凭玉契。自非己参斗领职，不可轻付。违者天诛。慎之。
　　九天玉契一名太一契
　　凡开天门，生死魂神飞升超度，及诣九天、十天、三十二天，天曹天师天门三将军，用之。
　　亶 臻 答 员 南 邅 云 宫 刀 都 阿 仙 玃 天 沙 人
　　九仙玉契一名司命契
　　凡开地户，超技神魂，断地逮役，及北阴邓都、地府应干地道，遣用。
　　昙 臻 门 员 前 邅 轮 宫 堂 斗 首 仙 玄 天 珍 人
　　南极玉契
　　凡诸南天南方、南斗南曹、南昌上宫、南院、天枢内省、天枢院、朱陵火府，用之。
　　音 须 云 飞 诜 梵 鶱 那 通　　　 宛 由 九 乾 坤 鲜 碧
　　北极玉契
　　凡诸北方北天、北极北曹北院、太玄都省、天枢内省、北阴泉曲，用之。
　　吟 华 玄 河 十 眇 容 　馥 嵎 易 神 玉 云 　飞 真 元
　　东华上相青童道君玉契
　　凡诸东方九炁木德扶桑官、太一青宫、青灵始老宫，用之。
　　元 首 忽 丽 答 都 回 耀
　　南丹郁明玉契
　　丹诸南岳魏夫人，及南方三炁丹台、南上南陵，及丹灵真老宫，用之。
　　玉 空 绿 丑 云 馥 揽 变
　　西龟素曜玉契
　　凡诸白玉龟台太素真人、皓灵黄老、西方七炁宫，用之。
　　婆 色 景 寂 阿 辩 浮 桑
　　北郁玄明玉契
　　凡诸北方五炁诸宫、五灵玄老宫分，及北冥北海水府等司，用之。
　　九 覆 眇 丑 沙 黎 洞 漠
　　中天总真玉契
　　凡诸蓬莱瀛洲等治，用之。
　　荟 无 浮 玉 猷 婆 育 九
　　日君玉契
　　音 须 诜 梵 通 宛 乾 坤
　　月君玉契
　　门 无 输 霐 首 无 珍 恶
　　北斗玉契
　　昙 稼 前 泽 堂 流 玄 陀
　　上元天宫玉契
　　亶 昙 南 前 刀 堂 玃 玄
　　中元地宫玉契
　　稼 门 泽 流 首 陀 珍
　　下元水宫玉一契
　　臻 员 邅 宫 都 天 人
　　天蓬玉契
　　凡东方七宿，用之。
　　亶 昙 稼 臻 答 门 无 员
　　天猷玉契
　　凡南方七宿宫，用之。
　　南 前 泽 邅 云 轮 霐 宫
　　翊圣玉契
　　凡西方七宿宫，用之。
　　刀 堂 流 都 阿 首 首 仙
　　玄武玉契
　　凡北方七宿宫，用之。
　　玃 玄 陀 天 沙 珍 恶 人
　　青帝玉契
　　凡东岳真君、束岳泰山宫，用之。
　　音 须 吟 华 云 飞 玄 阿
　　赤帝玉契
　　凡南岳真君、南岳衡山宫，用之。
　　诜　　　 梵　　　 千　　　 眇　　　 那　　　 容　　 馥　　　 鶱
　　白帝玉契
　　凡西岳真君、西岳华山宫，用之。
　　通　　　 宛　　　 嵎　　　　 易　　　 由　　 　九　　　 神　　　 玉
　　黑帝玉契
　　凡北岳真君、北岳怛山宫，用之。
　　乾　　 坤　　　 云　　　 飞　　　 鲜　　　 碧　　　 真　　　 元
　　黄帝玉契
　　凡中岳真君、中岳嵩山宫，用之。
　　云　　 　阿　　　 前　　　 馥　　　 堂　　
　　玉　　　 玄　　　 元
　　右二十四玉契，各只用天篆，以植板长五寸，阔二寸四分，朱书奉玉皇诰。或归真日，佩而用之。即得迷归本处，无有拘遏者。若遇发上件宫府文檄，亦可用。可以轻薄纸片，用云母为粉，八辰砂，拾上帝诀，书之。取东南炁吹，从中间剪为两片，以左片贴公文上之首，更不必用印。以右片烧作灰，用东南方香水调服，无不达矣。
　　上清灵宝大法卷之七竟
　　上清灵宝大法卷之八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋戒禁忌门
　　师曰：修奉大法，依诸天吉日，净斋，则天帝书名，九玄七祖俱登南宫，一身清吉，长生不死，功满成真，庆及宗门，所向如愿，鬼神稽首，万真朝身。
　　三元
　　正月十五日，七月十五日，十月十五日。
　　三会
　　正月初七日，天曹举迁赏会。
　　七月初七日，地府庆生大会。
　　十月初五日。水府建生大会。
　　已上三元三会，皆普度考校之辰。
　　五腊
　　正月初一日。天腊。五月初五日。地腊。七月初七日。道德腊。十月初一日。民岁腊。十二月内。遏腊日为王侯腊，乃纳音五墓用。
　　凡腊日，按天尊所说《父母恩重经》，此日宜斋戒，祭祀先亡祖考，诵经行道，技度亡者，名为孝子。余日祭祀，非缘淫祀，亦亡者不祭，所祀不获其福。
　　小三会日
　　庚申，尸神白人过。甲子，太乙简阅神祇。本命日，百神朝身，计人功行。
　　八节日
　　立春，春分，立夏，夏至，立秋，秋分，立冬，冬至。
　　已上日八方天真朝集，校量罪福功过，於上元八景宫中。按《真诰》云：此日皆当净斋谋善，以营於道之方内，秋分日不谢过也。不可以其日忿争喜怒，及行威刑，皆天人之大忌也。
　　节会日
　　甲午，天节会。甲申，地节会。甲辰，四时节会。甲子，人节会。甲戌，五行节会。丙午，天会。壬午，地会。庚午，日会。庚申，月会。辛酉，星辰会。丁卯，仙真会。三日，斗辰会。本生日。本命神会。
　　已上节会，宜醮祭作福诵经，即真降福应也。
　　五卯日
　　乙卯，丁卯，己卯，辛卯，癸卯。
　　凡卯日，受斋，入室东向，心拜，存神养炁，期感神明，亦通意而陈，常行则玉女降符。
　　十方天尊天君下降日
　　初一日，东方天尊并九炁君降。初八日，南方天尊并三炁君降。十四日，西方天尊并七炁君降。十五日，北方天尊并五炁君降。十八日，东北天尊并梵炁君降。二十三日，东南天尊并梵炁君降。二十四日，西南天尊并梵炁君降。二十八日，西北天尊并梵炁君降。二十九日，上方天尊并一炁君降。三十日。下方天尊并九垒皇君降。
　　小月退二十七日。
　　诸真下降日
　　初一日。西北方北斗降。初八日。北斗月煞君降。十四日，东北方太乙使者降。十五日，三官降。十八日，东南方太一降。二十三日。南方太一八神使者降。二十四日。西南方北辰降。二十八日。西方太一降。二十九日，下方中太一降。三十日。上方太一降。
　　已上出《业报因缘经》，凡此日宜祭祀真灵。
　　四始日
　　正月初一日，四月初一日，七月初一日，十月初一日。
　　日望日
　　初一日，旦。十五日，望。
　　或十四十六日合朝修。
　　太上大道君登玉霄琳房日
　　正月初四日，二月初八日，三月十五日，四月初八日，五月初九日，六月初六日，七月初七日，八月初八日，九月初九日，十月十五日，十一月初三日，十二月十二日。
　　已上日乃太上大道君，登玉霄琳房，四盻天下。有志节远游忘者，至其日平旦日出时，北向再拜，亦可於靖中自陈本愿了，咽液三十六过。又云东海青童君，常以丁卯日，登方诸东华台四望，以此日向日出时行之，可因此以服日精。
　　避忌日
　　三月初九日，六月初二日，九月初六日，十二月初三日。
　　已上日当入室，不可见女人，六尸乱则藏血扰溃飞越，三神失守，神凋气逝，积以致死，所以忌此日，非但遏塞淫泆而已，将以安女官。女官在申，男官在寅。寅申相刑，刑杀相加，是日男女三尸，出於目朱瞳之中，女尸招男，男尸招女，祸害往来，丧神污正，虽人不自觉而形露矣。损由三尸战于眼中，流血于泥丸也。子至其日，虽至宠爱之女，亲爱之令妇，固不可相对。我先师但修此道，而仙矣。复不至亲无心者，此乃仙人刘摇妻女仙也，口授之诀。
　　又别条云：凡甲寅庚申之日，尸鬼竞乱，精神躁秽之日也，不可与夫妻同席，及方语会面，当清齐不寝，警备其日，遣诸可欲。
　　月忌日
　　正月初二日，又庚申。二月初九日，又辛亥，一云辛卯。三月初十日，又甲戌庚戌。四月初一日，又癸亥。五月十一日，又壬子。六月初十日，又癸丑。七月十二日，又甲寅。八月十二日，又乙卯。九月十三日，又甲辰。十月初八日，又丁巳。十一月十五日，又丙午。十二月十三日。又丁未，一云乙未。
　　已上忌烧香，每日常行者不拘。
　　帝煞日
　　已小字注在前。
　　圣忌日
　　丙寅丁卯，道父忌。壬辰丁酉，道母忌。丙申壬戌，北帝忌。戊辰戊戌，南帝忌。绝日，本命绝日。岁星，行年到日。六害，本命对日。月晦日，月穷日。
　　已上日不宜行道烧香。
　　受死日
　　正月，戌。二月，辰。三月，亥。四月，巳。五月，子。六月，午。七月，丑。八月，未。九月，寅。十月，申。十一月，卯。十二月，酉。
　　龙虎日
　　正月，巳。二月，亥。三月，午。四月，子。五月，未。六月，丑。七月，申。八月，寅。九月，酉。十月，卯。十一月，戌。十二月，辰。
　　月将选时
　　天罡，太乙，胜光，小吉，传送，从魁，河魁，登明，神后，大吉，功曹，太冲。
　　已上阳日起大吉顺行，阴日起小吉逆行，皆以本日支遁起。
　　空亡日
　　甲己日，申酉。乙庚日，午未。丙辛日，辰巳。丁壬日，寅卯。戊癸日。子丑戌亥。
　　天门开闭时
　　阳日：阴时开，阳时闭。子寅辰午申戌，为之六阳。
　　阴日：阳时开，阴时闭。丑卯巳未酉亥，为之六阴。
　　已上时上章奏，选开时用。
　　按古科斋直之日，禁忌之条，散诸经诰，不可备迷。但切於修用，略出而已。设醮析恩，登坛启事，上章拜表，首过谢愆，皆可以其日行事。若无请祷，因此检制行为，去非寡过，亦请修之一助也。有如不可亲之事，不当食之物，昏神乱炁，浊秽身形，岂可不屏斥也。若躬行於道德之域，心宅於冲静之乡，梦寐不忘，造次毋失，当此之际，无时非斋，又何日分拘耶。倘身之不修，行之不检，僭冒法箓，违越禁忌，则三官考罚，五帝纠愆，九祖同罪，一身受考，非道不慈。戒之。
　　四等持斋
　　一曰心斋，谨守天戒，心意同符，内外合仪，无思无欲，无虑无恐，翛然坐忘，德同真人，道合仙格。二曰常斋，绝辛去厌，断荤戒欲。三日清净斋，断五谷，绝人事，居山川，饮元气，持戒律，忘尘根，散胞胎，杜交友。四曰长斋，乃是持已上之三斋，或一月两月，一年二年，二十年是也。以至始於立意，终於飞升，亦是也。
　　忌食五辛
　　生葱，韭，大蒜，小蒜，葫荽。
　　按《玄都定罪律太极科》曰：五辛食之念诵，条戒内为第一罪，谓修持讽诵，触犯神灵，忤秽真界，获毒蛇穿心狱报，大槩以此等物辛臭烈甚，食之经日尚臭，出口对语，於人尚且厌之，而况朝真行事乎。此外凡薤藟似葱之类，皆勿食也。
　　忌食三厌
　　雁，天厌。犬，地厌。鲤鳝鳖。水厌。
　　科曰：三厌食之，永无仙冀。外有鳝鳖之类，皆腥秽之气难退，并不宜食。又六畜肉禽奋胎卵，不可食之，食则伤生伐命，尤忌猪犬。不惟破犯斋戒科禁，使人虽坊德足备，天门阻遏，不令进驿章，不达上玄。惟道士病患，食乳脯獐鹿鹅鸭鱼脯而已，病安得不食亦佳矣。
　　局报禁忌
　　师曰：夫大法旨要，有三局四报，七禁五忌，学士无犯，恤可造玄门之阃域矣。
　　三局
　　一曰行咒者，上天之密语也。群真万灵，随咒呼召；随炁下降也。二曰行符，上天之合契也，群真摄召下降也。三曰行法者，主其司局仙曹，自有群真百灵，各效其职，不假符咒，呼之而来，遣之去也。
　　四报
　　一曰智报，智慧日生。二曰神报，神灵通达。三曰意报，意识不凡。四曰仙报，致於仙报。
　　七禁
　　一曰禁口，夫口不骂詈作秽言，则咒法通灵也。二曰禁目，夫目不觑秽污，则目可视真灵。三曰禁耳，夫耳不听淫声，则耳能听八聪。四曰禁手，夫手不亲秽物，则诀目可通神。五曰禁足，夫足不履秽恶，则蹑罡可飞升。六约禁意，夫意不起秽识，则可以招致真灵。七曰禁思，夫思不起杂乱，则存思致神明。
　　五忌
　　一忌抱婴乳小儿，使法力不行。二忌无事姮娥，好事多成魔。三忌凶悖怒，神真只远去。四忌心不普功，德无仙簿。五忌不敬信，则邪混於正。
　　戒律禁忌
　　师曰：凡修斋朝真，皆当依式，平时常检饬躬行己，养成德性，然后可以上通诚悃。沦惑自戾，殃及七玄。慎之。
　　无上十戒
　　一曰执心平等，不得自欺。二曰忠事君师，孝敬天地父母。三曰慈仁及物，贫俭节身。四曰清净端直，不得阿党。五曰敬遵上法，深信修身。六曰敬重鬼神，不得轻侮。七曰凡所衣食，皆是元始祖炁，不生外想。八曰灰水荡秽，不用修饰。九曰口诵心拜，毋使形劳。十曰七日大定，神光湛然，见玉清境。
　　十二大戒
　　第一善德不杀。心生意想，口言假手，劝助教诱，杀戮一切众生，皆谓之杀。第二善德不害。阴谋内谮，谄贼外施，穿陷网笼，酷毒非法，损害众生，皆谓之害。第三善德不嫉。怀怨用机，乘势说非，愿彼遭恶，设方取物，嫉害众生，皆谓之嫉。第四善德不妬。暗使私情，愿望胜己，色想欲拟，陷害力去，未能恨恨众生，皆谓之妬。第五善德不淫。非色非财，不正真意，六亲通私，淫犯骨肉，不以私交，私心意慕，不论妍媸，皆谓之淫。第六善德不盗。穿窬墙壁，移号拆亟，开封击锁，改换印章，私心隐匿，贷借不还，欺昧侵窃，皆谓之盗。第七善德不贪。意无限情，量度阔狭，睹於万物，皆於尼有，无足无厌，更实其情，不量分定，求而无厌，皆谓之贪。第八善德不欲。心猿欺耍，意马骏驰，六根盘运，使作七情，慕生於爱，拟定欲心，皆谓之欲。第九善德不憎。偏见执着，香臭净污，妄想分别，高下贵贱，不为一等，皆谓之憎。第十善德不。情量疑虑，过与不及，心生狡佞，邀阻不遂，皆谓之。第十一善德，言无华绮。第十二善德，口无恶声。
　　见行大定之道，宜在定中观心无心，乃是真心。观形无形，乃是真形。心形既忘，自入无形之道，乃是白日上升之法。
　　九真妙戒
　　一者敬让，孝养父母。二者克勤，忠於君主。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推义损己。六者不嗔，凶怒凌人。七者不诈，谄贼害善。八者不骄，傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　凡欲尊敬上法，济生度死，摧伏凶魔，统制百灵，须受如上诸戒。当先归身归命无上三宝，不得信从邪师影响，幻惑妖妄外道，魔鬼教法，事类巫者。
　　归依三宝
　　第一归依无上道宝，第二归依无上经宝，第三归依无上师宝。
　　如上诸戒，皆金口所宣，授受无犯，诸天称庆，灭诸魔试，克应飞仙。若犯之，地司飞奏，三官纠劾，五帝书过，小则折算，中则考校生魂，大则罚功堕事，除寿减禄，退品仙阶。若非故违，尚许忏罪。惟忌秋分谢了，勿得再犯，再犯不原。忽觉神意恍惚，遍身沉热。四肢壮闷，昏塞不安，急须首谢，三负不原。所当戒之。
　　法门开度
　　经曰：仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法输，罪福禁戒，宿命因缘。
　　罪门十八条
　　身则被殃，殃及九祖，长役鬼官，金铁前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，千千截首，万万剪形，堕地狱，祸及七祖，束首，自亡，束送，斩馘，束缚，束形，灭爽，丧眼。
　　福门六十二条
　　聋病开聪，盲者目明，喑者能言，积逮起行，痼疾复形，发白返黑，齿落更生，老壮少强，皆得生成，金玉露形，枯骨成人，全其本年，真人诵经。三条。三元十过。六条。本命八节。二条。二章。二条。三界。三条。斋戒。六条。中篇前。八条。中篇后。二十条。
　　禁门
　　独步玉京，不传下世，有秘上天文，诸天共所崇，非世上常辞，告盟十天而付，上天所宝，秘於玄都，非世之常辞，四万劫一传，自然之章。
　　戒门
　　异骨成亲戒。十二条。赍金宝效心，轻泄漏慢。四条。行道。一条。
　　宿命门
　　一国以道，预有至心，世世昌炽。
　　因缘门
　　宗奉礼敬皆得度世，供养尊礼，与善因缘。
　　玄宪科格
　　师曰：功过罪福，大则增减年寿，小则促延龄算，有三品九等，皆太玄都天省禁文，兆宜遵奉。
　　上等上格，除增三纪。上等中格，除增二纪。上等下格，除增一纪。中等上格，除增十年。中等中格，除增九年。中等下格，除增七年。下等上格，除增半纪。下等中格，除增五年。下等下格，除增三年。上等上格，减益二百四十算。上等中格，减益一百二十算。上等下格，减益百算。中等上格，减益九十算。中等中格，减益五十算。中等下格，减益四十算。下等上格，减益三十算。下等中格，减益二十算。下等下格，减益一十算。
　　师曰：凡小善小恶，更有减益，自十算已下，至一算者。
　　太极玄能真人曰：能造三品上等之功，不可冒上等上品之罪。凡小善，须令一日一注。凡小恶，须令一日一消。积小善成大功，消小恶成大善。上等之功难造，上品之罪不原。学士诵之，则享丘山之福。慢之，则获万劫之苦矣。
　　玄宪上品上格
　　弒乱悖逆，背叛烝谋。
　　《玄都律》曰：弒君弒父，毒害师尊，乱於天地五常道德纲纪。殴悖君师父母，怒毁违背师尊父母，弃正入邪，归诚妖巫，淫犯骨肉，六亲通同，阴谋杀害，并削名仙录，罚功毁事，上负九祖，下及九玄，中及一身，永受风刀之考，万劫不原，后生禽兽之身，非人之报，永无仙冀，除寿三纪。
　　上品中格
　　轻泄漏慢，毁恶败夺。
　　《玄都律》曰：轻忽君师父母，三宝尊像灵文，又不依年限，妄泄三宝三洞禁经，秘奥法录符图，漏泄天地五行识讳，未然神真天机密讳祸福，不恭敬君师父母，典禁灵文，毁坏三宝尊像，君师父母，常住一切之物，殴骂谋害，弒戮道德五功六亲之人，败毁教业，生不信心，背奉面毁，面奉背毁，改其节志，夺劫奸巧，攻取三宝圣典，君师父母，七德之人物色衣具，并削名仙格，罚功堕事，负累七祖九玄，中及一身，死入长夜，三涂苦报，永於千劫不原，后生虫癞，非人不相之形，除寿二纪。
　　上品下格
　　杀害淫盗。
　　《玄都律》曰：杀灭一切物命，陷害一切生灵，淫色无度，夫妇不以礼交，偷盗一切万物，并削退仙品，罚功堕事，负於祖考子孙，中及一身，死沉地狱，三赦不原，见世招盲聋喑颠不疼之相，折寿一纪。
　　中品上格
　　破斋犯戒，贪欲嫉妬憎。
　　《玄都律》曰：啖食五辛三厌，饮酒过度，故嗜六畜禽虫之肉，破斋私情，茹飱荤秽，入斋喜怒，赏罚不节，巧伪食求，无厌所欲，纷纭无足，妬於胜己，憎其不及，嫌害善人，拟愿沉恶，狠恨怀，力不胜彼，常操愿心，并退落仙品三等，罚功堕事，九年除寿，六年退斋，一年补过，善功一百二十赎罪o
　　中品中格
　　狡佞苟妄，恶声华绮，秽污咒骂。
　　《玄都律》曰：狡心百曲，嫌疑多端，苟欲施为，奉上忽下，佞於一时，妄伪百条，语言不实，怒声冲吼，自尊自大，背正信邪，不明真假，喜曲憎直，细察求析，评论一切，是非真假，行住坐卧，务於华绮，性志不能返於朴素，秽污清净五行，荤秽淫语，交集诸事，咒骂誓怨天地风雨、五行鬼神，行诸恶咒，并退落仙阶二品，罚功堕事，五年折二百四十算，退齐二百日，补过善功九十赎罪。
　　中品下格
　　窃诈欺昧，意欲诸恶。
　　《玄都律》曰：暗中窃物，负欠不还，因借不偿，因便取匿，拾遗巧智，因公为私，诈吉诈文，取浮取实，以伪作真，幻妄鼓惑，憍於天人，欺心欺神，暗中恣为，内昧三光天地善人．心思意想，欲为诸恶，并退落仙阶一品，罚功堕事，三年除算一百二十，退斋百日，补过善功五十赎罪。
　　下品上格
　　《玄都律》曰：贱毁五谷，抛弃恩仁，负盟负誓，前污绢帛，不信不义，不仁不慈，无推让之心，无拯救之念，无的实之约，无和睦之情，并退仙格三品，罚功堕事，一年退斋，七十日补过善功三十赎罪。
　　下品中格
　　《玄都律》曰：轻贱孤贫老幼，不济山林寒栖道士，不修破坏未成功德，不助善人困病衣食，毁撅山林冢墓自安，以势逼胁，危人不救，斫伐生旺草木，将有作无，昧心罔人，占卜天地星辰祥异，侵近王侯势力，以智网罗生物，奉上有乖，抚下有缺，香花自用，崇修不专，并退仙格二品，罚功堕事半载，退斋五十日，补过善功二十赎罪。
　　下品下格
　　《玄都律》曰：妄言天司真灵之言，假说自己德行，希求恩福，恐吓世俗，漏言行道，取於人知，移改签缄印章符书，窥人私事，启封击锁，记录小过，践踏按捺，细微众生，骂辱卑贱，醉酒叫呼，寒饿佣使，许愿不偿，毒害败毁五行之物，横入是非，饮食务精，鞭考六畜，笼系禽虫，香火不洁，礼拜草创，醮祭不洁，章檄不谨，敬尊失礼，科章失仪，并退落仙阶一品，罚功堕事九十日，退斋一月，补过善功一十赎罪。
　　修真六忌
　　临尸，吊丧，新产，刑杀所，屠坊，淫舍。
　　已上处皆不可入。《李少君口诀》云：道士求仙，不欲见死人尸，损坏神炁之极。人君师父亲爱不得已而临之。所以道士去世，不事王侯，是无君也。块然独处，是无友也。惟父母师主不得不临丧，致感极之哀，不吝性命之伤，苟以此故而伤，是无伤也。吾其秘之，故口传焉。
　　太上视生隐朝元之道
　　以本命日，向本命方，叩齿三通，心存再拜。
　　咒曰
　　太一摄生，三黑合真。宣胎上景，母玄父元。生我五藏，摄我精神。下灌玉液，上朝泥丸。夕炼七魄，朝和三魂。右本玉华，左啸金晨。令我神仙，役灵使神。常保利贞，飞行十天。
　　咒毕，心拜四方，叩齿三通，咽液三过，若常行令魂魄保守，长生神仙矣。
　　又法
　　学道之士，当先检制魂魄，消灭尸鬼。常以晦朔之日，庚申甲寅日，清斋入室，沐浴尘埃，正席而坐，得不眠者盖善之真。以朱笔点左目下，以雄黄笔点右鼻下，令小半入谷裹，点时先叩齿三通，念咒。
　　咒曰
　　上景飞缠，朱黄散烟。炁摄灵邪，尸秽沉泯。和魂炼魄，合体大神。令我不死，万寿永□。聪明彻视，长亨利贞。
　　咒毕，又叩齿三通，咽液三过，以右手第二指镊右鼻孔，左手第二指镊右目下。各七遍，尽阴按之，勿举手也。如是毕，况此二处乃七魄游尸之门户，越精贼邪之津梁矣。故受朱黄之精，塞尸鬼之路，引二景之熏，遏淫乱之熙也。此太极上法，常行则魂魄和柔，尸秽散绝，长生神仙，通炁彻视。行之三年，色念泯矣，此太灵真人法。
　　净秽法
　　凡履厌秽诸不净处，当浴解之。故三清诸法，及仙人下游，有炼尸之素浆。其法用信叶十两，桃枝削去白皮，四两，内白净清虚之物，以清水一斛二斗，煎一沸出，适寒温以浴形体，即万秽除荡。次疗湿痹疮痒之疾，竹者中虚内白，桃者却邪折秽，所以消形中之滓浊也。天人下游，未尝不用此法。至於世间，符水咒漱升合之近术，皆莫比此方也。若淡者益住，但不用此水以沐耳，真奇妙也。
　　紫微王夫人授解秽符
　　右符又曰摄秽符，以梓木简，如朝谒简样，但放彻小耳。刻符於上，常护净之。遇食荤履秽，或急切行持，不暇洗浴，当先用茅香煎汤七合，漱口了，点七点於左右手心内，将两手拭目，念咒。
　　咒曰
　　积秽随水行，尽从神聪出。急急如律令。
　　次於圣前焚香，叩齿四十九通，执简，以摄秽符向身对口，躬身，呵炁符一咒，曰：
　　秽气出，正气入，正气存，秽气去。三十六厌，三十六秽，神符摄尽，绛宫宁一，朗清神户。
　　咒毕，放简，便回身，格斗诀，步斗至罡上，吸炁一口，剔诀，以次府言。此备急之法，若登坛朝奏，事体稍重，又当从科沐浴也。
　　解生产秽法
　　大抵道士自处琳宫，一切生产自合回避。俗士修真，惟生子义不容远，合终月后，方可解秽入靖，悉如前法。此外并合避忌，违者考罚。
　　临丧式假
　　凡行持之士，身遭大丧，及父母度师，并具申三天门下，移文将吏，闭靖不可焚修，如遇事急切，不及勒状，则关将吏功曹土地，誊启上玄。大丧三年二十七个月，不计闰月，此服制也。道家惟忌厌秽尸，既收殓秽炁已隔，则百日式假，听解秽入靖，朝修服制，自终三年。□旧仪大丧止一年，既非服制之限，不应废缺朝修一岁之久。如尸柩未殡寝处柩傍者，不问日限，自不应入靖也。期丧一月，解秽申牒如式。期丧不临尸大功，以下不临尸，并三日式，假解秽入靖，期功之外，尸不当临，避之可也。吊不可废，随即解秽沐浴，关申合属，收复将吏，一如常仪。
　　出入遇秽回坛净身符
　　洞中玄虚　 晃朗太元　 三清玉勑光映九衢　 八方威神使我自然　 灵宝符命普告九天　 乾答那洞罗罡太玄　 斩妖缚邪杀鬼万千　 中山元始神咒玉文　 玄水洗秽却鬼延年　 按行五岳八海知闻　 魔王束首侍卫我轩　 凶秽荡尽道炁常存
　　焚符，诵玉帝咒：
　　神灵天真，王液玄津。上清华房，元始老君。妙入太霞，光耀玄文。七神飞泉，北酆受烟。我位上王，辟合魔群。八威吐火，肃尔尊神。千千去秽，凶恶不存。万万魔王，保命护身。急急如律令。
　　右符玉帝诀三遍，天门炁，凡建坛，并用洒坛二匝。大凡临丧家，值厌秽，或生产，回坛急书此符，烧灰，调净水，取东炁入水，服之。
　　行道沐浴符
　　太上神水　 真炁流通　 阴阳合明　 神烛旁灵　 秽氛清净　 殂落无命　 案静三尸　 久视长生兴道合真
　　沐浴三咒，三呵，搅水咒：
　　金醴玉津，澡盥身形。玄水洗秽，清净元神。七灵卫侍，万炁开陈。志慕清虚，列象玄明。急急如律令。
　　上清灵宝大法卷之八　竟
　　上清灵宝大法卷之九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　九朝修忏谢门
　　栉发咒
　　泥丸玄华，保精长存。左为隐日，右为月根。六合清炼，百神受恩。
　　右咒毕，咽液三过，理发欲向旺地，能常行之，发不落，当数易栉，栉之取多而不使痛，亦可令侍者栉，取多方也。於是血液不滞，发根常坚。
　　沐浴咒
　　天地开朗，四大为常。玄水净秽，辟除不祥。双童守门，七真安房。灵津炼濯，万炁混康。内外利贞，保兹黄裳。
　　冠带咒
　　今日吉庆，上合帝恩。尘浊已清，尸秽沉零。罪垢业厄，表里荡清。呼日吸月，步蹑九晨。回旋三台，周游五星。佩符带章，凤衣虎裙。手执玄文，诵咏洞灵。声彻太霄，五帝回軿。赐我羽书，登升上清。
　　服食汤剂仙药咒
　　谨请五方五灵老君，召出天医扁鹊官吏，各五十人。当令臣服药身得离病，病得离身，驾魁乘罡，登升十天，数由九地，命禄俱荣，长生不死，与道合并。
　　咒毕，面东服之。
　　凡修此道，诵咏玄文，举止庠雅，动合威仪。若狂简粗疏，鬼神切笑，三官司过，相其失规。故示兆之斋戒科条。既言道士者，非道士之模范不行。凡言真人者，非真人之规式不集，况学士乎。
　　临食咒
　　百谷五朱，流入肠胃。五藏安宁，尸邪亡坠。七祖安宁，长生久视。
　　咒讫，叩齿三十二通，咽液九过，方食。凡午前宜食，酉时后勿食。午前者，天人食也。酉后者，鬼魔脯也。又临食勿言死，恐生疾病也。食物不久露，恐邪气来也。故真人断谷入山，求升仙之要矣。
　　临睡脱衣咒
　　受命大帝，上升九宫。百神安位，列侍神公。魂魄和炼，五脏华丰。百体玄注，七液灵充。火铃交焕，灭鬼除凶。上愿神仙，常生无穷。
　　咒毕，解衣就卧。
　　夜卧咒
　　天有九星，地有九宫。我身百节，万神纠从。三尸伏藏，五脏流通。三田四肢，动息守中。龙虎八卦，侍我琼容。鬼妖万精，勿干真宫。
　　叩齿二十四通，祝讫，又叩齿如前。凡卧不开口，勿尸眠上道，衣冠法服器皿假人，服炁守三一诵玄文者，尤忌也。
　　登厕叩门咒
　　左德神，右清神，左有司土夫人，右有六丁辟秽，除我死籍，上我生名。
　　凡登图，先叩门三下，祝毕，叩齿三通，勿噀唾，勿向北，勿仰视三光，勿男女混登，皆致不祥。
　　出门咒
　　出阴入阳，四道开明，八神六丁，随我利贞。日月挟赞，头带七星。
　　叩齿七通，存七星在头，罡星指前。
　　烧香法
　　大凡入靖烧香，端心注意，存念香烟，不可反顾出户，亦不回视，将行事不得与人言语，并足蹈户下，不可以口啮香，焚香不用灶火，香灰不用灶灰，内有伏龙粪，道之大忌。须以松栢枝叶，火化成灰，贮炉器中香火内，不使有辛菜膻烈草木，及虫蛀毛甲之物，亵渎上真。太极仙翁多以柳竹松栢烬，同葵槿叶杵和成块，内加甘松少许，亦无嫌疾得火矧，又经久一时不灰翳，多用为烈火，少用则绵久。仙翁多取古藤根，濯於长流水中，曝乾，同青木香、玄参合捣，焚之开秽达诚，降真致仙，余辛烈之炁不可用也。须是烈火焚香，一举烟腾，诚随上达，不使绵翳。若持诵使绵绵，烟不绝可也。惟在闭炁，而鼻息默祝，通息而拜。心拜之理，恐九官倾侧，须以体存，随心曲伏也。凡受诵神文谢罪祈恩，日中三朝、上玄六时行香。三朝者，日出、日中、日入时也。六时者，半夜、平旦、食时、日中、晡时、黄昏，乃六阳时也。如遇戊辰、戊戌，并疾风暴雨、大雷电，皆当暂停，伺天炁静定，方可朝修。
　　朝元入靖
　　师曰：靖室者，不杂尘秽，不交世事。建立坛坛，法天象地，称家之有无，随舍之广狭，排列圣位，望阙朝真，内外端庄，身心同洁，交真灵於盻蠁，会至道於洪蒙，非止妄立名称，以欺世俗也。在官观则设三境至真诸天上帝位，次或居俗舍，则中建三宝，傍列众真，遇朝谒望阙存思而已。清旦，澄神定志，整具冠褐，先户外临目，存思身神罗列，叩齿九通，念咒。
　　咒曰
　　大明灵神，九度郁青。朝霞藏辉，濯炼五神。宫驾六合，七神调平。结节散辉，胎根肃清。
　　叩齿九通，入户，向地户之左，叩齿三通，念密咒。
　　早入户咒
　　四明功曹，通真使者，传言玉童，侍靖素女，为我通达，坛殿正神，上元生炁，降入我身。
　　咒毕，玉清诀，东炁，存功曹一人，使者一人，玉女二人，侍靖一人。
　　夜入户咒
　　四明功曹，龙虎使者，正一生炁，侍靖素女。夜有所启，愿得开明。童子上元，少女与我。俱入坛殿，通达所启，皆得上闻。
　　咒毕，存功曹一人，龙虎使者二人，侍靖素女一人，开明童子一人，上玄少女一人。共六人。
　　入户毕，存香官使者，龙虎二君，侍香金童，传言玉女，夹傍香案。日月去面各九寸，北斗盖头，魒星向前，三炁蓊郁，身在炁中。然后闭炁定神，对席心拜，或端简三拜，叩齿九通，密咒。
　　咒曰
　　七星玄真，魄灵皇君。流辉内映，浃御斗魂。三台曜华，七液缠津。金当虎箓，备卫生门。神化洞灵，摄轮紫庭。
　　咒毕，随意所陈，惟使精念，九神下应帝席，必获感应。
　　默奏文
　　具位臣某奏启
　　圣位。切念臣早厕玄关，获参妙道。愧无十善，以赞六通，未能感激於神明，动则轻违於戒律。初勤终怠，口是心非，操履有亏，焚修失节，虑六府明书於罪目，三尸暗奏於愆辜。谨以良辰，特伸忏谢，愿矜愚昧，特赐原除。玄功积虑於三千，丹药早成於九转，仙曹纪善，鬼录除殃。八景金书，得炼炁修真之术。五文玉篆，获长生久视之功。法属安宁，灾衰洗荡，万灵振伏，群魔不干，兴教立功，导民扶世，上报君师父母之德，下济幽明沉滞之灵。真道长存，形神俱妙。臣下情无任不胜，惶惧之至，谨言。
　　早出户咒
　　出阴入阳，万神开通。关奏事毕，请闭黄房。侍靖玉女，明备神宫。
　　夜出户咒
　　玄上太阴，八窗开明。向来所陈，少女通灵。事毕复位，万神潜宁。
　　咒毕，出户，能於靖中，当坐存念，随平日所得功用密行，尤佳。或参以诸法，别有仪范者，自依本条。
　　悔过谢愆
　　修真之要，寡过为先。过若不悛，去道远矣。虽行持未至於上道之阶，使为行不检，岂足以折伏鬼神。况於进拜表章，济度幽显者哉，功过之司，毫分不失。晋许远游遁迹山林，勤心味道，渐入真品，而三官都禁遣周鲂等，出丹简罪簿，以语之曰：夫欲学道慕生，上隶真人，玄心栖邈，恭敬高灵者，当得世功相及，祸患不结，阴德流根，仁心上逮，乃可步真索仙，度名青府耳。由此言之，未及许远游者，其可不知寡过自修耶。奉法行持，求仙学道，所当惩悔已往之愆，积累方来之功。故《玄纲论》曰：过惟改而不复为功，惟立而不中倦，是谓日新其德，自天佑之。倘若口言祈谢，乃心未省，愆念之前，而作之后，饰之外而败之中，然后苦於劳神，瞻星礼月，持斋奉戒，焚香诵经，亦为徒设矣。有大言眩世，则云罪之不积，恶之不为，岂须忏谢，断弃教科，此文矫激太过，从容中道，与不及，所宜悔至於心，知咎必省，依经奉教，按格行科，削罪目於三官五帝之司，上生名於十极九霄之境，立功不怠，举形仙飞，固有分焉，亦无自砠，有志者多成事也。
　　谢过仪
　　每岁除秋分一日外，常以三元八节，本命生辰，甲子庚申，及诸良日，及时入靖室，或官观山泽洁净去处，焚香，专志省咎思愆。先於坛侧默坐，深念风生所作所犯，战兢自乂，方振衣而起，整肃形仪，登坛启告行用，入户诵咒，上香如法。悉按常朝之仪，早以东为始，午以南为始，夜以北为始，分五方忏谢，自合立科仪发炉循格。至三上香后，方礼，方如自然朝式。但此事以密为尚，兼独行朝修，不宜繁琐，故今止编四方谢罪之文，损益随事之宜尔。
　　焚香供养
　　九清上圣三界万灵，咸赐如言。臣今以良日，洗心悔过，礼忏祈恩。先伸上祝皇朝社稷，宗庙先灵，驾景九霄，垂休万叶。今朝皇帝基图永久，祚业昌隆，圣寿并於乾坤，德教均於造化，万方向善，百谷成丰，有识有知，悉悟至真之道。无边无极，共跻荣乐之乡。大化兴行，正法无斁。敢伸凡愿，上冒宸严。臣下情无任不胜，惶惧之至，谨言。
　　臣某志心归命，东青西素，南丹北冥，四维上下，十方灵宝天尊，三十二天上帝，周天二十八宿星君，天真上圣，五岳真君，山川河海，洞天福地，一切神仙诸灵官。
　　右以北为先，次向北方，三拜，长跪。
　　具法位臣某志心，归身归神归命，北方东北方无极太上灵宝天尊，北方八天帝君，北方高真上圣真人真仙，斗牛女虚危室璧七宿星石，北岳恒山黑帝真君，北方洞天福地，山川河海，一切真灵，北乡神仙诸灵官。臣闻大道垂慈，昭示悔愆之路。高真设化，特开请命之方。伏念臣愚蠢凡姿，善缘宿积，叨逢道运，获际真风，冒居法录之班。忝继玄元之裔。未克立功济世，深虞行己有乖。又恐万祖亿曾，昔亡往逝，暨臣千生累劫，宿世今身，稔积愆辜，深如河海。结在天曹地司之内，着於日月星辰之宫，永劫不原，终天不解，惧遭谴罚，有障善功。今用首陈，尽祈原宥。令臣九玄七祖，以及兹身万劫千生，至于今日，凡滔天之重罪，如杲日之镕冰，永断恶根，增培善本。即使臣早圆行愿，获遇至人。次及见在宗亲，已亡法俗，迁神获庆，与道合真，福被含灵，俱蒙大化。臣下情无任不胜，惶惧之至，以闻谨言。
　　次忏东方，南方，西方，中央，并同前式。但改中间圣位耳。
　　臣某志心，归身归神归命东方东南方无极太上灵宝天尊，东方八天帝君，东方高真上圣，真人真仙，角亢氐房心尾箕七宿星君，东岳泰山青帝真君，东方洞天福地，山川河海，一切真灵，东乡神仙诸灵官。
　　南方西南方无极太上灵宝天尊，南方八天帝君，南方高真上圣，真人真仙，井鬼柳星张翼轸七宿星君，南岳衡山赤帝真君，南方洞天福地，山川河海，一切真灵，南乡神仙诸灵官。
　　西方西北方无极太上灵宝天尊，西方八天帝君，西方高真上圣，真人真仙，奎娄胃昴毕觜参七宿星君，西岳华山白帝真君，西方洞天福地，山川河海，一切真灵，西乡神仙诸灵官。
　　上方下方无极太上灵宝天尊，三景九霄大罗无极三十六天帝君，五老上帝，天曹主宰，无鞅高真，罗酆阴境十地真灵，三十六土皇君，中岳嵩山黄帝真君，中央洞天福地，山川河海，一切神仙诸灵官，上下乡神仙诸灵官。
　　三礼
　　太上无极大道。
　　三十六部尊经。
　　古今得道宗师。
　　再祝
　　臣某谨重诚，上启无极大道上帝高真，三界威灵，十方众圣。以今入靖朝真，首愆谢过，仰蒙大造，曲赐宽恩。伏愿罪削阴曹，名增仙格，学无魔试，功克圆成。臣敢不深悟前非，益坚素志，誓弘大教。普救众生，利及十方，泽均九祖。臣下情无任不胜，惶惧之至，谨言。
　　次出户如常。此即灵宝自然朝之余意也。若每月欲行，当用后式，只总忏一段。
　　每日自然朝式
　　先入户，凝神静虑，内外朗彻，然后存思，启圣达意毕。
　　祝曰
　　臣闻一炁开光，握化机於渺邈，三天启运，张玄象於洪蒙。五千四百科文，下敷尘世。三十六天梵炁，上总玄纲。司祸福之无私，定盈亏之有数。流传法录，开度人天。道出鹤鸣，正一演修真之旨。功标龙汉，混元垂出世之门。大道难名，纯诚可格。今因吉日谢过朝真，伏愿金童敷命，玉女典香，上闻妙有之庭，径御虚无之境。七舆八辔，泛浩炁以浮空。三界十方，烛灵辉而荡秽。伏念臣玄关下士，赤券初阶，未造玄微，有违科戒，谨遵科典，特启忏陈。伏愿金阙至尊，玉京上圣，普施睿泽，洗涤深愆。许以自新，容之勉进，密降太玄之炁，合成灵宝之躯。克证真常，永栖冲荫，功沾幽显。惠及冤亲。俾进道以无魔，期长生而久视。臣下情无任不胜，惶惧之至。谨言。
　　长跪忏悔
　　臣志心，归身归神归命三清化主，十方灵宝天尊，无量度人经中众圣。重念臣爰从曩劫，以至今生，三业六根，五情七欲，罪书黑簿，定录玄科。今对高明，特伸忏谢，伏愿流恩朽骨，锡命真司，销除恶籍之名，标纪善功之字。俾胞元解结，心境无尘，智惠圆通，障魔消散，庶容少裨玄化，上赞真风，得道之后，升入无形。
　　发十大愿曰
　　三清玉帝，三素元君，太上高灵，仙都大神。今日吉庆，所愿开陈。上愿飞霄长生神仙，中愿天地合景风云，下愿五岳与身长存，四愿七祖解离冤愆，五愿帝君斩伐胞元，六愿世世智惠开解，七愿消鬼灭害，斩馘六天，八愿开彻通幽达灵，九愿一会莫不如言，十愿飞仙上朝三元。
　　再拜回向
　　稽首灵宝虚玄主，无量度人真道师，气包天地无德名，法贯阴阳不思识，随缘应化，救群品，超越三界及十方。巍巍无上功德山，归心念念无休停。臣不揆凡愚，所佩大法，冀上消於天灾劫运，下度於浮世兆民，回死起生以完形，救病除殃而辅正。功圆行备，早成金液之丹。心了神灵，速受玉皇之诏。臣下情无任，激切之至。谨言。
　　次出户如常。
　　拱侍北辰祭祝式
　　伏闻太极未分，含三才而周一炁。两仪既判，齐七政以均四时。运斗极於中天，布星缠於象外，分司阐化，立极承天。八王为万汇之元，七圣作众生之祖。总七十二候之气，运二十八宿之司，旋转斗垣，周临地轨，为车而调理纲纪，拱辰而统制乾坤，喉舌是司，枢机为握，示魒星之所指，四海知时。观罡气之有辉，八纮咸福。三台齐色，九炁同光。掌天上之玑衡，定人间之祸福。汉明帝得瞻睿像，张天师参受真经，立玄教於尘寰，脱凡缘於世网。矧兹动植，实愿生成。今臣恭行大法，誓度幽明，若不资二斗之回旋，运坎离之造化，欲成大道，难造玄关。是以值遇降辰，特伸精祷。伏冀七星垂鉴，云輧暂离於璇霄。二帝丕临，期驾威临於坛靖。注上生籍，勾落死名，七元之真炁常充，五脏之神君各保。早悟真常之理，获宣至道之慈。臣下情无任，激切之至，谨言。
　　召玄武符
　　梵行诸天，周回十方，无量大神，皆由我身。救符所至，混合玄冥。急急如律令。
　　召北斗符
　　璇玑玉衡，一时停轮。执符把箓，齐到帝前。千和万合，自然成真。急急如灵宝大法律令。
　　上清灵宝大法卷之九　竟
　　上清灵宝大法卷之十
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　三界所治门
　　玄穹主宰
　　玄师曰：高真上圣，总录穹玄，妙有妙无，不可窥测。经典一出，渐露其机，三洞正科，其理渊深。自大唐以后，经诰散失，逐时补缀，真伪混淆。有识之士能别玄奥，始可指其万分之一耳。
　　元始天尊，九圣之尊，万化之源，道之玄炁，虚无自然，不可拟议。散而为气，聚而成形，其中有神，强名天尊，故称云元始天王者是也。乃上清之道尊，为玉箓上皇，居玉清圣境，治玄都玉京。
　　灵宝天尊，九真之祖，上清高圣，道之元炁。以教言之，元始为洞真，至此别为洞玄，所谓玉晨受灵宝上品度人之道，乃元始之弟子，上清之祖师，太清之上皇，即天真高灵尊为宗师也，曰太上玄皇玉晨道君者是也。居上清真境，治金阙寥阳宝殿。
　　道德天尊，九仙教主，道之始炁。以教言之，自元始至此为洞神，曰太清金阙后圣玄元道君太清仙王，禀元皇虚皇之诰，宣三洞四辅之文，随方应化，演教传经，今古尊崇，万方钦仰。自三皇以来，宣说灵宝之经，万世度人无量，天人崇位，双皇封尊，为太上老君者是也，居太清仙境。
　　昊天上帝，诸天之帝，仙真之王，圣尊之主，掌万天升降之权司，群品生成之机。三洞四辅，禁经之标格。大梵至妙，无为之神威。乃三界万神三洞仙真之上帝君也。自三炁之天胤，三宝之皇冑，高出乾坤之表，生万物而不宰也。三才肇立，炁清高澄，积阳成天，万汇之源，岂应无主。故以形象言之，谓之天。以主宰言之，谓之帝。故曰玉真天帝玄穹至圣玉皇大帝。经曰：天帝玉真无色之境，梵行是也。自玄炁而化生，居大罗之下，上清之上，掌四种民梵天，而尊於三界之上，是为天主，亦不得已而强名之也。治太微玉清宫。
　　如太上弥罗无上天尊语，乃道门归美之辞。又太上开天执符御历等语，乃大宋上号帝王尊之象也。
　　太一救苦天尊，乃始青一炁，元始分形，九圣九真九仙之师，掌普度生炁之元，曰东极青宫长乐世界青玄上帝太乙元皇救苦天尊是也。次政十方，亿劫应化，天尊非修证品位真人，益元始上帝之皇裔，玄炁神化之分形也。治青玄左府。
　　北极大帝，则紫微垣中有帝座是也。按《天文志》南极入地三十六度，北极出地三十六度，天形倚侧，半出地上，半环地中，万星万炁，悉皆左旋，南极北极为之枢纽，惟此不动，故天得以转也。世人望之在北，而实居中天，为万星之宗主，三界之亚君，次於昊天，上应元炁，是为北极紫微大帝，治中天紫微宫，有云紫微大帝乃诸天大神，三界万神万杀之帝，欺罔凡世，亵渍上玄，所当痛革。
　　天皇大帝，乃北极帝座之左有星，其形联缀微曲如钩，是名勾陈。其下有大星，正居其中，是天皇大帝也。其总万星，为普天星辰宿曜之帝，位同北极。而北极却为枢纽，而天皇亦随天而转，上应始炁。三炁之下，万天之上，三界之中，莫不尊此三帝。治勾陈瑶宫。有云紫微上宫天皇大帝者，尤为诳妄。今之天皇，则紫微垣中勾陈之下者是也。何以言紫微垣，或勾陈宫，可也。若紫微上宫，乃玄都玉京山，非紫微垣也。一字之差，利害甚重。大唐时尊老君为圣祖天皇大帝，乃唐室一时尊祖之典，又非紫微垣之天皇也。不考古今，妄称名号，所当鉴焉。
　　圣祖保生天尊大帝，按古典云：九天司命真君，於大宋真宗大中祥符元年十月二十五曰，降于延恩殿，时有六真人侍立左右，自称是赵氏之始祖。当时王钦若为宰相，遂下诏上尊号，曰高道上灵九天司命、圣祖保生天尊大帝。又尊司命之配为圣祖母，上尊号曰元天大圣后。自此列天帝之班，为上九位。天下只得遵朝旨行。或云黄龙一炁司命保生天尊，乃神仙人物之主，天子王侯之尊也。何其证耶。不知真庙以前，圣祖未降之时，天子王侯又谁为之尊耶。君子於其所不知，岂可强言，迷误后学，贻笑无穷。
　　师曰：三清三境天尊，人孰不知其为玄元始三炁。但炁聚则为形，散则复为炁，是万化之源，三才之祖，天地之根，不可得而名，不可得而议。赤明启运，大道流光，或火炼太空，或皇人按笔，真文降世，三洞宣行，故有洞真、洞玄、洞神之部，天宝、灵宝、神宝之称。中古以后，遂立科法，三洞各有经录，故谓之三乘九等也。道之隐者，不可知道之用者，故立教。或者却叙云：元始乃道中之祖，为灵宝祖师。道君乃法中之祖，为宗师。老君乃教中之祖，为真师。救苦天尊十天尊为玄师。吁，三洞四辅，法录之源，九品三乘，互相通贯，而以为三清各主其一，其余颇碍於理，若然则行教度人，不亦谬乎。
　　十方灵宝天尊，主济度存亡三界苦难，治於十天。
　　东华太君，乃男女真仙授书，下教司命之主也，治东华方诸宫。
　　西元太妙王母，乃男仙女仙真人录籍之主也，治西灵龟台。
　　灵宝经师，或授尊经而典禁，应劫出书，以度人者，郁罗翘真人也。
　　灵宝籍师，或掌神文之科格，主录勒籍以升品，授符授仙以度者，真定光真人也。
　　灵宝度师，或遵元格而演教，敷宣玄范以符真，随方应化者，光妙音真人也。
　　后三真共度三职，总掌於三十六部尊经符图，集成中盟宝诰，流演尘凡，载度天人，付之太极真人徐来勒。徐真人以传太极仙翁葛玄。后世未知，真真相继。鲍南海、封青牛虽授符图，非三师限。昔晋时杨掾、许侯得灵宝金书，乃上真魏元君付之，兼许妙济真君受教於谌母及孝道明王，皆玄师限也。后学承师受教，各认宗振而知师也。
　　玄中大法师，乃元始立教之后，至上皇元年，五劫同启，五行全形，五炁俱备，化生诸真诸仙，应五劫之内，化生玄中之精，精中之玄，皆是上皇，故劫号上皇。五劫之中，化生玄中大法师，乃禀五炁之精英，与天真皇人，集云成章，龙胎石景亿万符书，三部十条悉为正文，玄中大法师方始立教也。
　　元始祖劫化生诸天
　　祖劫者，龙汉劫，延康劫，赤明劫，开皇劫，上皇劫也。大罗天者，虚无居之，包含天地，不可穷极。经云：上无复祖，惟道为身，於五劫之间，化生天地。大罗一炁生三天，三清之境是也。
　　三天降炁而生九重，一曰无景郁单无量天，二曰上上禅善无量寿天，三曰洞虚极上须延天，四曰无极上灵玉空元洞寂然天，五曰洞极无涯不骄乐天，六曰上极元景洞微化应声天，七曰元名至极梵宝天，八曰太极无涯洞幽摩夷天，九曰元洞波黎答和天。每一重又各生三天，九重总为三十六天，本经所谓上清之天是也。
　　高上虚无，皆谓之上清，非特称一境而已。次分种民三界，三十二天，统治四方，在九天之下，三光之上，宫室分度，各有等序，降连星宿，元炁相接，生化万物，陶成品汇。又有八极八天，外魔一天，在三十二天之下，三光之外。八极八表，自清微天至外梵天，总数八十。自然之炁，结成宫阙。於是虚皇各命之以帝君，辅之以天相，置之以僚佐，分之以民物。与大罗一炁，共为八十一天。道炁下降，乃生九地。一曰色润泽地，名元德，其炁上青中黄，元土卿之所治。二曰刚色泽地，名皇德，其炁通炁，元庭土丞所治。三曰石脂色泽地，名帝德，其炁通苍，龙口之土龙之所治。四曰润泽地，名王德，其炁通黄，元心土大将军之所治。五曰金粟泽地，名人德，其炁通赤，元福土令之所治。六曰金刚铁泽地，名水德，其炁通白，元骨土长之所治。七曰水制泽地，名里德，其炁通紫，甲土父母之所治。八曰大风泽地，名复德，其炁通青，始贤祖土宗政之所治。九曰洞渊无色纲维地，名昌德，其炁通缘，轩始土下二千石之所治。谓之九垒，每垒有土水风各一重，上下相次一地。则虚皇又命四土皇君，同主宫室，辅佐并等降，以法上天。凡三十六土皇，上应九重三十六天之帝也。九垒之下，浩荡顽空，里以风泽。风泽者，元始梵风之炁也。刚於真金，亦名刚风。擎持九垒，乃载诸天，高而洞浮，垂而不落，上接大罗，盖道之炁也。故经云：风泽洞虚，金刚乘天也。夫三洞通化，九炁混生，浮於太元，冲乎四虚，法象之大，惟道能包之。
　　五劫名
　　元始祖劫　　　　　　　　　　　　　　渺渺亿劫
　　龙汉　延康　亦明　开皇　上皇
　　化生诸天　　　　　　　　　　　　　　混沌之中
　　大罗二境
　　九重三十六天
　　玉清境十二天，上清境十二天，太清境十二天。
　　种民三界三十二天
　　三十二天系宿炁
　　右四方二十八天，每一天系一宿之炁，四维四天各系一宿，梵炁之间又等降相交。东北之天，复际西北之宿。盖生无上转，如羊角而升者也。顺理之流，虽同其义趣，而虑惑於方维，因作此图以明也。
　　三光
　　三十五分总炁上玄
　　北斗七元君，与四方二十八宿，为三十五分，总元炁於上天，以司造化。北斗者，中斗也。《史记天书》曰：斗为帝车，迁运於中天，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度定。诸庶务。
　　八极外梵天
　　域中仙境
　　神洲五岳三岛十洲，皆在三光之下，大地之上，巨海之中也。
　　岳者镇也，坤厚载物而不移。五岳三岛十洲，仙圣之所居。神洲者中国也，王者居之。为域中之大。其中人民修行正道，升而为仙真。上有十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，并仙官治之。洞天之中有五山，亦谓之五岳，作中国之镇，小国更不列之。
　　洞渊九垒
　　八威
　　龙，麟，虎，豹，狮子，丹蛇，天马，猛兽。
　　八景
　　日，月，木星，火星，金星，水星，土星，五斗诸星。
　　八冥
　　东极，东南极，南极，西南极，西极，西北极，北极，东北极。
　　八门
　　东天法轮之门，东南天法轮之门，西天法轮之门，南天法轮之门，西南天法轮之门，西天法轮之门，西北天法轮之门，北天法轮之门，东北天法轮之门
　　三十二天总括
　　师曰：自太皇黄曾天至上明七曜摩夷天，此六天为欲界也。
　　自虚无越衡天至无极昙誓天，此一十八天为色界也。
　　自皓庭霄度天至太素秀乐禁上天，此四天为无色界也，是谓三界。
　　自太虚无上常融天至太极平育贾奕天，此四天为种民之天。今考本经，分为一十二事。
　　一曰天名劫，初分定之名。二曰帝号，元始所命之号。三曰帝讳，天帝之名。四曰天帝所主，掌道之职也。五曰所居宫，六曰所治分，七曰系宿炁，降连二＋八宿。八曰炁名，元炁禀受之名。九曰炁色，九炁分方之色。十曰大梵隐语，内音也，道君缀成事。十一曰分界，上界下界升降也。十二曰天民数。短长之数也。
　　此图最为宝经之要，诵持者宜详而行焉。
　　欲界六天
　　太皇黄曾天帝，号郁缢玉明，讳观觉，主长生之录，居紫微宫，治在西北方亥之西，系奎璧梵炁，炁名元阳，黄色，亶娄阿荟，无和观音，分欲界。天民寿数九百万岁。
　　太明玉完天帝，号须阿那田，讳揽觉，主度魂更生，居紫房宫，治在北方亥之东，系璧宿炁，名上阳，绿色，须延明首，法揽菩昙，分欲界。天民寿数一千八百万岁。
　　清明何童天帝，号元育齐京，讳大觉，主敷布政教度人，居九晨宫，治在北方壬之西，系室宿炁，名太阳，青色，稼那阿奕，忽诃流吟，分欲界。天民寿数三千六百万岁。
　　玄胎平育天帝，号刘度内鲜，讳育元，主召魔举仙，居九景宫，治在北方壬之东，系危宿炁，名清阳，赤色，华都曲丽，鲜菩育臻，分欲界。天民寿数七千二百万岁。
　　元明文举天帝，号丑法轮，讳梵云，主通行元炁，居广寒宫，治在北方癸之西，系虚宿炁，名洞阳，苍色，答落大梵，散烟庆云，分欲界。天民寿数一亿四千四百万岁。
　　上明七曜摩夷天帝，号恬懀延，讳玉真，主开玄度难，居太阴宫，治在北方癸之东，系女宿炁，名通阳，黑色，飞洒玉都，明魔上门，分欲界。天民寿数二亿八千八百万岁。
　　色界一十八天
　　虚无越衡天帝，号正定光，讳无上，主明无上道，居太玄宫，治在北方丑之西，系斗宿炁，名建阳，碧色，无行上首，回蹶流玄，分色界。天民寿数五亿七千六百万岁。
　　太极蒙翳天帝，号曲育九昌，讳吁员，主炼度朽体，居玄都宫，治在北方丑之东，系牛宿炁，名极阳，紫色，阿陀龙罗，四象吁员，分色界。天民寿数十一亿五千二百万岁。
　　赤明和阳天帝，号理禁上真，讳焕明，主炼仙成真，居长明宫，治在东北寅之北，系斗箕梵炁，炁名始阳，白色，南阎洞浮，玉眸诜诜，分色界。天民寿数二十三亿四百万岁。
　　玄明恭华天帝，号空谣丑音，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东北方寅之南，系箕宿炁，名阳晖，黄色，梵形落空，九灵推前，分色界。天民寿数四十二亿八百万岁。
　　耀明宗飘天帝，号重光明，讳络觉，主劫终纳学仙之人，居昊天宫，治在东方甲之北。系尾宿炁，名阳洞，绿色，泽洛菩台，绿罗大千，分色界。天民寿数九十二亿一千六百万岁。
　　竺落皇笳天帝，号摩夷妙辩，讳韶，主魔试学仙之人，居青玄宫，治在东方甲之南，系心宿炁，名阳明，青色，渺莽九丑，韶遥缘邅，分色界。天民寿数一百八十四亿三千二百万岁。
　　虚明堂曜天帝，号阿娄生，讳云上，主开度天地人，居重华宫，治在东方乙之北，系房宿炁，名阳演，赤色，云上九都，飞生自骞，分色界。天民寿数三百六十八亿六千四百万岁。
　　观明端靖天帝，号郁密罗千，讳静，主度学者之身，居光华宫，治在东方乙之南，系氐宿炁，名阳玄，苍色，那育郁馥，摩罗法轮，分色界。天民寿数七百二十七亿二千八百万岁。
　　玄明恭庆天帝，号龙罗菩提，讳镜，主度得道之人，居开合宫，治在东方辰之北，系亢宿炁，名阳浩，黑色，霐池无镜，揽姿运容，分色界。天民寿数一千七百七十四亿五千六百万岁。
　　太焕极瑶天帝，号宛黎无延，讳廓奕，主试学仙之人，居帝康宫，治在东方辰之南，系角宿炁，名阳极，碧色，馥朗廓奕，神缨自宫，分色界。天民寿数二千九百四十九亿一千二百万岁。
　　元载孔升天帝，号开真定光，讳猷，主炼度死魂更生，居延命宫，治在南方巳之东，系角轸梵炁，炁名少阳，紫色，刀利禅猷，婆泥咎通，分色界。天民寿数五千八百九十八亿二千四百万岁。
　　太安皇崖天帝，号婆娄阿贪，讳宛，主开度善人，居开明宫，治在南方巳之西，系轸宿炁，名太阳，白色，宛薮涤色，太渺之堂，分色界。天民寿数一万一千七百九十万亿四千八百万岁。
　　显定极风天帝，号招真童，讳流，主度有善功之魂，居太赫宫，治在南方丙之东，系翼宿炁，名浩阳，黄色，流罗梵萌，景郁萧嵎，分色界。天民寿数二万三千五百九十二亿九千六百万岁。
　　始皇孝芒天帝，号萨罗娄王，讳易邈，主拔夜开幽，居太丹宫，治在南方丙之西，系张宿炁，名洞阴，绿色，易邈无寂，宛首少都，分色界。天民寿数四万七千二百八十五亿九千二百万岁。
　　太皇翁重浮容天帝，号闵巴狂，讳阿褴，主召魔集真，居华盖宫，治在南方丁之东，系星宿炁，名开阴，青色，阿褴郁竺，华莫延由，分色界。天民寿数九万四千三百七十一亿八千四百万岁。
　　无思江由天帝，号明梵光，讳阿丘，主开度善魂，居明堂宫，治在南方丁之西，系柳宿炁，名玄阴，赤色，九开自辩，阿那品首，分色界。天民寿数十八万八千七百四十三亿六千八百万岁。
　　上揲阮乐天帝，号勃勃监，讳无量，主品类天人等级，居虚连宫，治在南方未之东，系鬼宿炁，名昊阴，苍色，无量扶盖，浮罗合神，分色界。天民寿数二千七万七千四百八十七亿三千六百万岁。
　　无极昙誓天帝，号飘弩穹窿，讳昙，主度一切仙人，居中元宫，治在南方未之西，系井宿炁，名极阴，黑色，玉诞长桑，栢空度仙，分色界。天民寿数七十五万四千九百七十四亿四千四百万岁。
　　无色界四天
　　皓庭霄度天帝，号惠觉昏，讳育，主拔度学人，居琼瑶宫，治在西方申之南，系井宿梵炁，炁名阴生，碧色，玃元自育，九日导乾，分无色界。天民寿数一百五十万九千九百四十九亿四千四百万岁。
　　渊通元洞天帝，号梵行观生，讳上，主度学仙之人，居真元宫，治在西方申之北，系参宿炁，名阴化，紫色，坤母东覆，形摄上玄，分无色界。天民寿数二百万九千八百九十八亿八千八百万岁。
　　太文翰宠妙成天帝，号那育丑英，讳陁，主统治魔王，居灵幽宫，治在西方庚之南，系觜宿炁，名阴明，白色，陁罗育邈，眇炁合云，分无色界。天民寿数六百三万九千七百九十七亿七千六百万岁。
　　太素秀乐禁上天帝，号龙罗觉长，讳丑，主领录魔王，居化灵宫，治在西方庚之北，系毕宿炁，名阴洞，黄色，飞天大丑，总监上天，分无色界。天民寿数一千二百十万九千五百九十五亿五千三百万岁。
　　种民四天
　　大虚无上常融天帝，号总监鬼神，讳极，主校学者之功，居万福宫，治在西方辛之南，系昴宿炁，名阴灵，绿色，沙陀劫量，龙汉瑛鲜，分种民。天民寿数无极。
　　太释玉隆腾胜天帝，号渺渺行元，讳浮黎，主召集仙真，居白盖宫，治在西方辛之北，系胃宿炁，名阴魂，青色，碧落浮黎，空歌宝珍，分种民。天民寿数无极。
　　龙变梵度天帝，号运上玄玄，讳恶奕，主进仙成真，居云保宫，治在西方戌之南，系娄宿炁，名阴结，赤色，恶奕无品，洞妙自真，分种民。天民寿数无极。
　　太极平育贾奕天帝，号大择法门，讳精上，主学者之身，居天宝宫，治在西方戌之北，系奎宿炁，名阴极，苍色，元梵恢漠，幽寂度人，分种民。天民寿数无极。
　　五方五帝五斗五魔
　　五天者禀五神之炁，居太空之中，上别五斗，下立五岳，五帝治之。盖方炁之天，非成象之天也。五老五帝五斗五天魔王内讳，及所主掌，诵经者固当知之。
　　五帝
　　东方青天，青灵始老，姓阎，讳威明，号灵威仰，主护魂。
　　南方丹天，丹灵真老，姓洞浮，讳柳炎，号赤标奴，主养炁。
　　西方白天，皓灵皇老，姓上金，讳昌开，号自招拒，主侍魄。
　　北方炁天，五灵玄老，姓炁节，讳灵会，号叶光纪，主通血。
　　中央黄天，玄灵元老，姓通班，讳元成，号含枢纽，主领万神。
　　五斗
　　东斗：角亢氐房心尾箕，主注算。
　　南斗：井鬼柳星张翼轸，主上生。
　　西斗：奎娄胃昴毕觜参，主纪名。
　　北斗：斗牛女虚危室壁，主落死。
　　中斗：贪巨禄文廉武破，主总鉴众灵。
　　五天魔王
　　青天魔王姓赋，讳齿成巳，主巴元丑伯。
　　赤天魔王姓弗，讳申肃，主负天担石。
　　白天魔王姓赭，讳上栢，主反山六目。
　　炁天魔王姓邓，讳呼倪，主监丑朗馥。
　　黄天魔王姓枭，讳公孙，主横天担力。
　　上界仙曹
　　大有玉清宫，玄都玉京，太清仙境，太微玉清宫，九天大帝，九天上帝，三炁丈人，三宝君，三天门下天枢院，天曹四司，太玄都省，天机省，天机四省，天枢上相，灵宝天仙内院，东方九炁青天，南方三炁丹天，西方七炁素天，北方五炁玄天，东北梵炁天，东南梵炁天，西南梵炁天，西北梵炁天，上方一炁白天，下方一十二炁皇天。
　　已上乃灵宝十天十方天尊所主，应济度存亡，并属所管。
　　东极青玄左府，长生保命左府，太一元生左府，太一神局。
　　已上乃东极青玄四司，太一天尊所主，凡济度幽明并属之。
　　种民四天，无色界四天，色界十八天，欲界六天。
　　已上乃三十二天。
　　太福世界八梵天，南极长生大帝府，北极紫微垣，天市垣，太微垣，东方青灵始老，南方丹灵真老，西方皓灵皇老，北方五灵玄老，中央黄灵元老。
　　已上乃五老天帝官，与十天同。
　　东华上相宫，西灵龟阙，东华司命府。
　　已上主命籍。
　　南极司录府，主录籍。
　　西灵司危府，主危无。
　　北真司非府，主罪业。
　　韩司丈人南昌上官，流火神庭，黄华东井，流汨西池，朱陵火府，龙圈，雷城。
　　已上乃南昌七司，皆丈人所治，主炼度亡魂，此止雨开晴用之。
　　上清童初府，上元重明宫，南斗六司，北斗七元宫，北魁玄范府，太阳宫，太阴宫，上元金箓院，中元玉箓院，下元黄箓院，天医六职，阴华五府，十方飞天神王宫，天皇府，太皇万福宫，降圣司，天真皇人官，上界无极神乡，上元天官宫。
　　中界曹局
　　中岳昆仑山，太山府。
　　已上东岳分治。
　　十大洞天，三十六小洞天，三百六十名山，九州社令，九垒三十六地土，北天帝君宫，纣绝阴天宫，大杀谅事宗天宫，明辰耐犯武成天宫，恬照罪炁天宫，宗灵七非天宫，敢司连宛利天宫，十宫真君，洞阴金阙，北都府，五岳司命府，五道都府，泉曲府，丈人宫，鬼官北斗官，四明真公府，亦生府，十道主者，城隍社令，中界北都罗酆，中元地官宫。
　　下界主司
　　东霞扶桑宫，旸谷神王，蓬莱宫，蓬莱都水司，方诸青童，十洲，九江水府，四海水司，四渎水府，五湖主者，十二河源，下界泉曲府，下元水官宫。
　　已上三界曹局，各有所主，凡奏申帖牒，量高下用之。
　　魔王司
　　三界魔王宫，五帝魔王宫。
　　已上主灭魔召真。
　　北魔，主比校功德。
　　非魔，主比校罪业。
　　灵魔，主都较功德。
　　太玄魔王，主监举度人。
　　制魔，主保举度人。
　　五天大魔，主灭鬼降灵。
　　酆都内外六洞魔王。
　　已上魔灵，又曰群魔，专坏人善性，付人恶事，干试学士，无如渠魁。世有禽畜之类，化为鬼魔恼乱者，皆此辈分形随人，任情变现。又有外魔，化作真仙，惑乱善人。须正此念，不得堕入其中，试过立登仙位。
　　三官九府谓之三元九宫也
　　上元宫阙，在九天之上。
　　中元宫阙，在九地之间。
　　下元宫阙，在风泽洞渊之中。
　　三元总九宫二十七府，百二十曹，灵仙真圣，无量无极，天地神灵，莫不属之。职之大者，惟三元三官也。
　　上元天官宫
　　上元三官者，上帝之所居，一品天官治於其中。上有三宫，一宫之下有三府，一府之中别有四曹，总三官九府三十六曹，上主诸天上圣，下主生化品物，经化元始青黄白三色之炁，成宫阙也。
　　元黄太极左宫所隶：
　　元黄左府，明梵曹，威灵曹，太常曹，太清曹。
　　元黄中府，宣感曹，明都曹，都灵曹，大威曹。
　　元黄右府，明法曹，考正曹，明威曹，元都曹。
　　上元元阳七宝紫微中宫所隶；
　　青灵左府，明真曹，监天曹，梵行曹，开灵曹。
　　青灵中府，禁神曹，通明曹，正神曹，开明曹。
　　青灵右府，三都曹，南上曹，元功曹，三灵曹。
　　洞白太极右宫所隶：
　　洞白左府，司天曹，四明曹，监天曹，大明曹。
　　洞白中府，盟天曹，幽都曹，威仪曹，太阴曹。
　　洞白右府，下元曹，监司曹，监灵曹，司杀曹。
　　中元地官宫
　　中元三宫者，上帝之离宫，二品地官治於其中。上有三宫，一宫之下有三府，共有九府四十二曹，总主诸地仙官灵祇，及生化品物，结元洞混灵之炁，凝极黄之精，成宫阙也。
　　南极洞阳左宫所隶：
　　谅事左府，南昌曹，考算曹，太阳曹，都律曹。
　　灵纽中府，九令曹，招灵曹，明都曹，监天曹，宣野曹，监令曹。
　　宗灵右府，兵承曹，九炁曹，中神曹，五炁曹。
　　中元洞虚青灵中宫所隶：
　　耐犯明晨左府，元灵曹，维正曹，灵威曹，黄神曹。
　　七非恬照中府，明元曹，威仰曹，灵纽曹，九都曹，岳正曹，洞天曹。
　　纣绝阴天右府，五集曹，通明曹，仪范曹，九考曹。
　　酆都阴天右宫所隶：
　　连宛泉曲左府，开度曹，司非曹，韩司曹，执正曹。
　　罪炁咸池中府，督杀曹，役考曹，摄熙曹，司杀曹，斗加曹，主系曹。
　　泰煞九幽右府，司微曹，九杀曹，九幽曹，寒夜曹。
　　下元水宫
　　下元三宫者，亦上帝之离宫，三品水官治於其中。上有三宫，一宫之下有三府，共九府四十二曹，总主八海四渎水帝龙王水仙，及阴阳生化。结风泽之炁，凝晨浩之精，而成宫阙也。
　　清泠左宫所隶：
　　龄劫左府，明劫曹，机今曹，水梵曹，罪福曹。
　　灵宝劫刃中府，简会曹，促炁曹，摄灵曹，召龙曹，九河曹，烈女曹。
　　长夜寒庭右府，开明曹，度魂曹，检精曹，清正曹。
　　下元旸谷洞源中宫所隶：
　　青玄灵渊左府，水明曹，清水曹，烈火曹，三明曹。
　　朔单清灵中府，简对曹，水令曹，明范曹，洞源曹，检会曹，劫掠曹。
　　九府寒夜右府，捉水曹，洞阳曹，龙凤曹，机会曹。
　　罗酆右宫所隶：
　　开度劫掠左府，北元曹，正考曹，元祖曹，四极曹。
　　通灵大劫中府，幽夜曹，长劫曹，三难曹，芳神曹，五法曹，万掠曹。
　　泉曲鬼神右府，毒刃曹，长苦曹，冥波曹，无极曹。
　　上元天官三宫，左府主生，太阳火官。右府主死，太阴水官。中府主生死罪，考录官，居治紫微宫。
　　中元地官三宫，左府主阳罪，火官。右府主阴罪，水官。中府主水火罪，考录官，居治阳台宫。
　　下元水官三宫，左府主考官，右府主罪官，中府主录官，居治清冷宫。
　　右三官各有三官九府，一府别有四司，三官总三百六十玄曹，以司万有。北都亦有鬼官之三官，亦别有五道都府，溟泠大神司也。
　　施用仙曹玄局
　　众真监度司，召制十方司，伏御地祇司，束缚魔灵司，神明护门司，诸天书名司，削死上生司，安镇其方司，三界侍卫司，青龙院，白虎院，朱雀院，玄武院，乃四帅司。三五功曹院，十回度人院，罗萧台，三华堂，离便宫，大有宫，上清妙庭宫，金阙寥阳官，上清玉房宫，森罗池，净霐宫，度人不死宫，南极长生官，九天司马府，天相司录府，天梁延寿府，天同益算府，天枢度厄府，天机上生府，天府司命府，监簿宫，文冒炼魂宫，保生宫，保命宫，镇岳宫，镇国宫，天府宫，天目宫，天梁宫，天洞宫，天枢院，天机院，授录诸天司，严校诸天司，疾除罪簿司，十二河源司，上解祖考司，落灭恶根司，不得拘留司，逼合鬼群司，时刻升迁司，北都寒池司，部卫形魂司，制魔保举司，度品南宫司，死魂受炼司，仙化成人司，生身受度司，随劫轮转司，永度三涂司，超度三界司，长辞五苦司，逍遥上清司。
　　三界所向仙曹
　　保制劫运司，回度五常司，玄中太皇司，千和万合司，飞天法轮司，普受开度司，死魂生身司，身得受生司，罪福禁戒司，宿命因绿司，上闻诸天司，诸天生门司，束送妖魔司，斩域六鬼司，匡御众魔司，名度南宫司，魔王保举司，飞升太空司，过度三界司，魔王敬形司，敕制地祇司，侍卫送迎司，拔出地户司，五苦八难司，七祖升迁司，永离鬼官可，魂度朱陵司，受炼更生司，告盟十天司，消诸不祥司，上消天灾司，下禳地祸司，普度天人司，诸天记名司，万神侍卫司，记录功过司，天真皇人司，上奏诸天司，大勋保举司，无所不辟司，无所不禳司，无所不度司，无所不成司，万灵振伏司，招集群仙司。
　　已上仙曹，并有主宰，并用降真召灵符，随事召用。
　　诸天赫奕仙曹
　　师曰：玉清有赫奕天将大神，皆统属玉清神公太玄上相也。与三天大元帅高灵齐功，自号玉清灵宝赫奕司。辅翼玉清，劫运改更，灭魔扫灾，度学仙之子，检校三界，驱除妖恶，严摄北酆，制御鬼爽，搜究鬼营，肃清道炁，以备后世种民，见太平圣君，皆扶卫扫荡之神也。玉清有升天券，以赐得道升仙之子。及天尊赐券，与受度苦魂，使诣南宫。若无券则天门吏呵止，不令前进。求券得之，故得历关诸天，则天门无拘阻之尤也。请诸天灭三恶者，内因三业所招，外生三毒之愆，以致堕落，下鬼畜生地狱三恶道中。既今日受度於玉清，则随所生甲乙，上属三十二天。师资历关，请灭三恶，内除身心口三业，外绝贪嗔痴三毒，则地狱无由可堕，下鬼无由可入，畜生无由可化，虽受度已灭三恶，内外不除业毒三恶，亦未能免於堕落也。夫人之生也，上有十二节，父母传留死炁之根。中有十二结。一身禀受死炁之根也。下有十二胞胎，传留子孙死炁之根也。皆有地狱。故受符之曰，亦须斩绝，内除三十六根，外制六根恶趣，地根斩绝，闭债封形，然后飞度五户，得以名列太玄，魔王监举，得升天门，此骨肉同飞上清，升玉清之日，受度之旨也。已下神公禀受扫荡之命也。神公即地皇之臣马祖，太帝之嗣角龙，辰宿大神之父也，位为玉清神公太玄上相，号马龙氏，讳廓奕。凡欲施用，以赫奕万神符召之，随命即降矣。
　　历关诸天灵官，一百二十人。戌至辰文。
　　已上召关告诸天用。
　　落灭地狱恶道灵官，一百二十人。艮至坤。
　　落灭畜生下鬼恶道灵官，一百二十人。辰亥戌。
　　已上召传命符简，释赦罪根，拔度苦魂，出离苦趣。
　　斩绝胎根灵官，一百二十人。子文。
　　斩绝胞根灵官，一百二十人。亥文。
　　斩绝结根灵官，一百二十人。子文。
　　斩绝节根灵官，一百二十人。兑文。
　　斩绝欲根灵官，一百二十人。中指中。
　　斩绝耳根灵官，一百二十人。
　　斩绝眼根灵官，一百二十人。
　　斩绝口根灵官，一百二十人。
　　斩绝鼻根灵官，一百二十人。
　　斩绝舌根灵官，一百二十人。
　　斩绝身根灵官，一百二十人。并震文东炁
　　已上并修用内行上道，合先召之，随炁吹入身，断胞胎结节死之道也。
　　飞度地根灵官，一百二十人。艮文。
　　飞度色累户灵官，一百二十人。酉文。
　　飞度爱累户灵官，一百二十人。寅文。
　　飞度贪累户灵官，一百二十人。亥文。
　　飞度欲累户灵官，一百二十人。酉文。
　　飞度形累户灵官，一百二十人。巳文。
　　已上召降开五苦户门。
　　名列太玄灵官，一百二十人。太清诀。
　　已上召降主后学士生名，於太玄天省。
　　无拘天门灵官，一百二十人。上清诀。
　　已上召降赍升天券，令得道人入天门
　　魔王监举灵官，一百二十人。玉清诀。
　　已上召降主命魔，保举人事。
　　东斗注算司录真官，一百人。卯文。
　　西斗记名司命真官，一百人。酉文。
　　北斗落死司非真官，一百人。子文。
　　南斗上生司危真官，一百人。午文。
　　中斗大魁司禁真官，一百人。中指中。
　　总监众灵考校真官，一百人。子午斗。
　　已上召降随事主职。
　　青帝护魂真人，震文。
　　白帝侍魄真人，兑文。
　　赤帝养炁真人，离文。
　　黑帝通血真人，坎文。
　　黄帝中主真人，坤文。
　　万神无越真人，乾文。
　　已上召降各主其事。
　　青天大魔王，寅卯挑。　赤天大魔王，巳午挑。
　　白天大魔王，申酉挑。　黑天大魔王，亥子挑。
　　黄天大魔王，四山根挑。青帝大魔王，震巽挑。
　　赤帝大魔王，离午挑。　白帝大魔王，兑申挑。
　　黑帝大魔王，坎兑挑。　黄帝大魔王。坤戌挑。
　　已上召降命魔，杀鬼用。
　　九天尚父执魔左统领神王，总领鬼兵三天大元帅，鼓按后部力士，执幢右统神王，玉清神公太玄上相，执节前引天丁。
　　已上六真，并玉清诀，召降主号杀伐用。
　　青龙大神，震文。白虎大神，兑文。
　　朱雀大神，离文。玄武大神，坎文。
　　辟邪大神，乾文。狮子大神。坤文。
　　穷奇大神，辰文。麒麟大神，巽文。
　　天马大神，午文。
　　已上四兽八威大神，召降卫护坛所。
　　大力天丁前驱大神，玉清诀合手。
　　命魔仗幡大帅，辰文，曲指。
　　玉清掷火大神将，寅离午，抠手挑。
　　玉清流铃大神将，申坤离，中指，甲寅卯，七掷。
　　金钺前戮大将，玉清诀，直二指。
　　巨矢后刑大将，四指根，五指拳。
　　玉清屠割使者，右夹如金钺诀。
　　玉清风火征伐大将军，左手四山，至巽挑离始。
　　剪截鬼秽大神，中指根，艮文挑。
　　明检鬼营大神，坤离巽，中指中文丑挑。
　　金马驿程大神，自午十二文复离，至午挑。
　　列言上清录事。中指三清诀，至五方复上清诀挑。
　　已上十二大将，召驿诛斩魔精，摧伏妖孽，并用西北炁。
　　三天灵司
　　经曰：侍经五帝玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　东方青灵启道童子，二十四人。
　　南方丹灵启道童子，二十四人。
　　西方皓灵启道童子，二十四人。
　　北方玄灵启道童子，二十四人。
　　中央黄灵启道童子，二十四人。
　　东方九炁青灵玉女，二十四人。
　　南方三炁丹灵玉女，二十四人。
　　西方七炁皓灵玉女，二十四人。
　　北方五炁玄灵玉女，二十四人。
　　中央一炁黄灵玉女，二十四人。
　　已上各一百二十人度。
　　经曰：召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人。
　　三天自然更生功曹，三天自然传言功曹，三天自然飞香功曹，三天自然奏事功曹，三天自然玄妙功曹，五帝五等功曹。
　　已上并如前，各三十二人。右三五功曹，有二端神化，各司灵局，有三元五德功曹，乃太清洞神之所隶也。此乃三天五帝功曹，亦非胎化有形之类，皆三五自然真炁所化。以天真道炁，召录身中三田五脏正炁，造化而成。灵神用功曹，有所执之曹局，故曰功曹。
　　左官使者，右官使者。
　　二使者，只阴阳通达之神，五官举意之先也。
　　侍香金童三十二人，传言玉女三十二人。
　　右侍香金童，乃阳初精洁之炁，玉女乃阴本净谨之灵，传言飞香，皆四品之元真也。
　　东方青帝直符，南方赤帝直符，西方白帝直符，北方黑帝直符，中央黄帝直符。
　　已上直符，乃五帝内真炁，符合道德之炁所化也。
　　直日香官三十二人。
　　右香官是六十甲子之日，三皇之子孙也。曰有三十二人，以直芳香之炁，散秽招真，是效职男安本生，六甲之炁所化也。
　　凡诸百灵，非止三十二人，但召奏止用四方天数，三十二人。是一天有三五功曹二人，左右官使者一人，侍香金童一人，传言玉女一人，五帝直符各一人，直日香官一人。每一天计一十二人，三十二天统有三百六十人。其诸一人，功曹二人，谓三天五帝各一人，上应千二百官君，下合三万六千神炁也。
　　师曰：玉清灵虚宫、灵宝天仙内院，有仙曹分降，以给官中仙官，使令皆自上清下降。
　　辩魔部
　　辩魔玉女二人。
　　仙卿之上给四人。
　　八威治魔都领五人。
　　仙卿之上得给十人。
　　神慧杀鬼都伯史。
　　仙卿之上得给十人。
　　宝章部
　　诸天符宝真人，扶宝记天文郎二人，译符书真宝记真官二人，扶掌诸天宝记天文玉女二人。
　　承受部
　　三天承受玉女一人，十天承受玉女一人，五帝承受玉女一人，三十二天承受玉女各一人，玉清上奏灵官一人，上清上奏灵官一人，太清上奏灵官一人。
　　主职部
　　灵虚掌印灵官，灵虚掌法灵官，灵虚对定灵官，灵虚发放灵官，灵虚监狱灵官。已上各十二人。
　　天医部
　　天医上药仙官二人，主辩形候。
　　天医上药灵官二人，主随病处药。
　　天医上药神吏二人，主修命制炼。
　　生形博士二人，主生形腹肌。
　　三五治病功曹二人，切脉论病，请药疗病。
　　砭石小吏二人，针砭煮烙。
　　敷药灵官二人，收毒将军使者二人。
　　仪卫部
　　护道神王二人，伶华仙官三十二人，伶华玉女三十二人，玉清主职功曹一十二人。
　　切原天真，司於上境。鬼神主於幽冥，固非世人所可测。然行持之士，亦须少达天地之正理，粗晓教法之源流。既不通古今，又不考经，岂可妄意测度，迷误后学，可不痛哉。且夫奏申所及，析请所关者，必有所据，而可以言也。当观四十九品法中，以三境上帝为三师，救苦天尊为真师，又称玄师，与旧颇有不同。且有施用仙曹、赫奕仙曹、三界所向仙曹等目，并以经中一句作一司，且如不得拘留、逼合鬼群，经中自谓应度之魂，出离幽境，不得复行拘留，逼合鬼群之中，是承上文之义耳。今却取一句为一司。又如无所不辟等句，此言中篇之功用能如此，今却不详经意，并取为司。断章破句，全无理义。然三洞四辅数千万卷，若皆取为司局之名，不亦多乎。王升卿所编灵宝大法考证甚多，其於此一端，失於删去，深为未善。今既诸方流传久矣，亦只得并存之。中间可取，仅赫奕一曹，稍有粘缀。子细推之，亦是称魔王之威德也。如掌醮司、降圣司之类，亦未稳当。自古及今，所传罗天醮圣目，包总备具，亦无此等司治。天枢院居三天门下，详见拜章科典，乃故称南极天枢院。自北极为中天，过北极方至天门。南极则入地户三十六度，与北极相对。今却颠倒错谬，不知南北，凭此关申，得不违戾也。故今先叙玄穹主宰，以明三炁之源。绝之以三界官曹，以备关申之目。济生度殁，皆可类考。所是仙曹玄司，虽不尽去，切不可承谬而用，要亦参酌，以理行之。
　　上清灵宝大法卷之十竟
　　上清灵宝大法卷之十一
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　降真召灵门
　　师曰：天皇降真符，虚皇召灵符，乃三天飞玄正炁，自然之章，以召三元众真万灵。兆司清官仙阶，位治灵虚真品，欲降百真，役使千灵，当以青绮七尺二寸，中以朱书降真符，飞黄书召灵符，安於靖中。映黄锦或黄缯作席，用醮礼祭之。百日有降真召灵使者玉女金童，各三人，随祭下降，直卫真文。所召千真万灵，并降于室。学不笃信，五岳试人。轻露秘密，所召不神。凡请三天仙真灵神，并遵符而届前，无神文乃为妄召。虽精思苦彻，万无一降。或有降者，多作魔试。受者依玄都宪格，斋三素缯，随年尺诣有经之师，以画空而心记，不载於文章，恐鬼神禽畜　窃视漏泄矣。二符中有符吏一十二人，监临坛所。如建坛用此二符，化金阙梵行之界，方始行事运化，内朝三天金阙，降真召灵之道。书时用玉清诀，天□ 门炁三口，吹篆而成。
　　元皇降真青华真符
　　开明三景 是为天根 玉山上京 大罗玉清 三华离便 大有妙庭 大行梵炁 无无上真 与道合同
　　召天真诀亦用召真符
　　天真大神，辰，妙行真人，酉。至真大神，亥。度人不死之神，申。南极长生之君，午。好生韩君丈人，午。南上司命，寅卯中中，丑四中离。回骸起死，巳。十方飞天，十方诀。长生无量大神，未。五老帝君，中中。诸天丞相，玉诀。监生大神，子。三官帝君，中中亥子。东方八天，卯。南方八天，午。西方八天，酉。北方八天，子。束斗注算，卯。西斗记名，酉。北斗落死，子。南斗上生，午。中斗大魁，中中。青天魔王，卯。赤天魔王，午。白天魔王，酉。黑天魔王，子。黄天魔王，中中。千和万合君，四指过中上掐至卯。长生大君，子亥。执符把录君，子丑。保命生根君，大指甲。中理五炁，中中。混合百神君。卯酉中中。
　　玉虚召灵紫英真符
　　天中之天 渺渺劫刃 混沌之中 无幽无冥 无形无影 无极无穷 梵炁弥罗 万范开张 泛景太霞 十转回灵 契体合真
　　敕咒
　　元始符命，总召万灵。灵光普照，二界通明。玉符飞降，合契帝庭。令臣奏启，上朝玉清。云霞飞步，时刻无停。径升玉阙，与道合真。急急如元始上帝敕。
　　右法玉清诀，周匝三宫，剔午，出东炁。
　　上清灵宝，玉虚召灵。神光妙化，亿万齐临。急急如元始一帝敕。
　　总召诸天君吏亦用召君吏符
　　神功受命君，普扫不祥君，八威吐毒君，猛马四张君，天丁前驱君，大帅仗幡君，掷火万里君，流铃八冲君，金铁前戮君，巨天后刑君，屠割鬼爽君，风火无停君，千千截首君，万万前形君，明检鬼营君，金马驿程君，元洞玉历君，混沌赤文君，敷落五篇君，赤书玉字君，八威龙文君，旋斗历箕君，上开八门君，飞天法轮君，欲界大魔王，无色界魔王，色界大魔王，束送妖魔君，斩咸鬼锋君，敕制地祇君，历关诸天君，普告三界君，魂度朱陵君，受炼更生君，消诸不祥君，保举上生君。
　　已上三十六官君，皆属法部中之驱　役者也。
　　降真符
　　召灵符
　　灵宝召真符
　　玉京神光 众妙之宗 神光万道 枢冠玄都 玉清上帝 玉女秉敕 速召来临
　　召集万神启运符
　　右青缯朱书，灵宝诀，元始祖炁布，可以召集万神。
　　召十方飞天神王符
　　大梵无上 亿劫化身 星宿停阙 元始演化 无量度人 敕召飞天受事神王速降
　　敕召十方无极飞天神王，长生大圣，齐驾降临。
　　年　月　日　具位姓某　符召。
　　东方神王咒掌兖州分野
　　七静道生，七观无生。元始观身，飞晨玄真。东方神圣，秉劫无停。急急如灵宝大法律令。
　　南方咒掌扬州分野
　　灵都九通，万炁交中。神敕一下，靡敢不从。急急如灵宝大法律令。
　　西方咒掌豫州分野
　　仙司总录，玉宝虚中。玉敕一下，莫有不从。急急如灵宝大法律令。
　　北方咒掌冀州分野
　　建元玄虚，寂妙入无。神敕振伏，走雾云衢。急急如灵宝大法律令。
　　东北方咒掌青州分野
　　安阳昌灵，保黄飞群。直符所制，万神敬听。急急如灵宝大法律令。
　　东南方咒掌梁州分野
　　绛力隐微，太冥玄珠。敕命所制，风马奔驱。急急如灵宝大法律令。
　　西南方咒掌荆州分野
　　空寂晖晨，含景玉虚。符命所遣，黄龙踟躇。急急如灵宝大法律令。
　　西北方咒掌徐州分野
　　显得总持，静梵玄英。玉符一下，不得留停。急急如灵宝大法律令。
　　上方咒掌雍州分野
　　圆盖法输，扶搏耀乾。玉佩桂旌，直造帝前。急急如灵宝大法律令。
　　下方咒掌五岳府冥曹
　　岳渎沧淇，家真崇灵。圣真勃遣，何敢不遵。急急如灵宝大法律令。
　　总召十神王咒
　　洞玄宗先，灵枝之元。太一君吏，御炁飞姻。雍雍侃侃，一表服飞仙。一瞬十极，总御万天。阿褴那易，娑步昙延。远落那愿，厥沦孛连。乘命玉晨，付令侍坛。为宣化度，如律如编。急急如灵宝大法律令。
　　总遣咒
　　阿褴那易，孛连娑步。达落昙延，厥沦那愿。啬章飞驰，以云以雾。龙召宝环，削简正误。错字为改，落字为注。无令上官，典者遣却。急急如灵宝大法律令。
　　右法各方决，随日直召用，各领万骑，可以通信十方，招集群仙，斩魔伏祟，不可妄遣。
　　总召君吏符
　　洞玄元明 三炁成真 五行所运三天敕行 急召急至万神咸听
　　灵宝降御万真符
　　四斗俱明降御万真 太灵总摄混合百神 三阳朗照 五炁俱清 三阴三节 万神现形 三王有命 飞行紫晨
　　咒曰
　　元始敕命，降召万灵。保神摄炁，大道通名。身朝金阙，飞形太清。
　　右符黄纸朱书，可达御庭，召摄神炁，降真追鬼。又名统御万灵符，亦曰万司如意符。
　　灵宝召万灵符
　　上帝敕下 速召万神至口字放诀 日君阳神奉命卯月星阴将行敕酉 金阙瑶精玉神举世通煞左召神定旌玉女光妃辰文右召灵安华玉女元妃亥文 火急降寅文 三部邪鬼敢有把逆摄付重泉　子文
　　咒曰
　　琼境瑶都，金编玉符。紫阳刊字，名列玉枢。得为万神，俱朝太空。急急如律令。
　　召南极度人不死之神符
　　太行梵炁 周回十方 元始上帝 敕召
　　咒曰
　　今日校录，巳文止。诸天临轩。午至中中。
　　右法午至中指中，应念书神君号，念至今日校录，诸天临轩。
　　召镇坛玉历将军符
　　北极素灵天中历纪上相急至　 玉历将军威捷万神
　　咒曰
　　玉历将军，北帝尊神。统摄三界，分象布形。灵宝玄炁，金光彻明。太空之中，焕耀通真。急急如元始上帝律令。
　　召万司如意大将符
　　灵宝赫奕统卫万司　 飞极神驭　 守真定志校定图形　 老君预敕道君后除　 元始主者道炁之余　 符命一下万司咸威
　　咒曰
　　唵敕宣尼咤护。唵哆哆咚哩咤。
　　万司如意大将温伸宣，维发童颜，金介冑，仙带，左手玉清诀抚心，右手仗剑，朱履，立炁云中。行灵宝法，若无此将，何以檄召诸神，当诵隐语，书召用印。
　　召灵宝诸司官属将吏符
　　咒曰
　　符命告召，官将齐临。遵承号令，听受关行。玉篆预符，速降万灵。急急如律令。
　　右符以栢木篆，应临坛行事，先召如意大将诸司官属，方可行用。如欲止风雨，以黄纸一尺阔五寸，朱书，祝将史行。
　　召当保监坛神符
　　咒曰
　　灵宝符下，召神无停。当坊主者，社令咸听。守护坛席，扫秽除氛。闻今符召，急速来临。急急如元始上帝敕。
　　召监坛主醮诸神符
　　咒曰
　　符召诸神，监主斋庭。驱除精魅，扫荡邪精。肃清坛宇，咸集威灵。斋功成就，名列玉宸。急急如律令。
　　右法凡建醮设坛，可召四明功曹行事。凡召鬼神指使，取东炁四口，书焚。
　　召阴阳二神符
　　咒曰
　　阴神阳神，请速通灵。令吾朝真，上谒帝君。欲使神人，闭债封形。举云即去，秘诀灵灵。使我追摄，即得通神。急急如律令。
　　召土地符
　　咒曰
　　此间土地，神之最灵。闻符一召，速现威形。安镇庭宇，通达斋诚。急急如律令。
　　召四灵守坛符
　　吾召四灵君，四灵既集临。驱除诸恶炁，并到降真灵。四方消魔魅，三朝护吾形。承今符命至，火急要通真。急急如律令。
　　凡登坛，须召四灵护身。若不用此符，则神炁散荡。以黄纸朱书，入户时焚於背后，本师诀，方念入户咒。
　　召上界符
　　咒曰
　　上帝敕命，请降天真。暂驻尘寰，道德玄灵。闻今符召、差降天兵。疾速降临，万炁齐并，急急如律令。
　　召中界符
　　咒曰
　　上帝敕命，请降神灵。五岳四渎，城隍社令。山川潭洞，四海淮源。摄降真炁，神圣吏兵。闻今所召，暂驻神真。急急如律令。
　　召下界符
　　咒曰
　　上帝敕命，请降阴神。邓都六洞，岳府阴真。七十五司，掾吏狱冥。幽魂苦爽，皆见光明。速离阴所，降赴仙庭。急急如律令。
　　召赫奕万神符
　　玉清上帝宣命召灵上清上帝应命挥灵太清上帝总炁飞灵　 玉清有命总摄无停一炁生三速离宸庭　 日月左奔风火八冲　 星天朗耀金马驿程　 乘天履炁普降真灵　 万神俱集亿万齐临　 森然混合大有妙庭　 七转左天中之天赫奕齐临诸天遥唱参鴐龙軿玉清有命急召急临　笔尽咒尽　阳发向上　阴发向下
　　中文东炁用万神印一半符上一半纸上
　　宣召万神咒
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人，今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗主筹，西斗记名，北斗落死。南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，炁帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从。总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北郑。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北邓，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。急急如祖师上帝命玉晨道君敕。
　　总召万神咒
　　晶晶灵灵，炁化真灵。虚皇总炁，普降宸庭。神承炁降，炁合真精。急应吾召，急应吾声。急急如玉清上帝敕。
　　祝咒
　　金阙玉房，大梵穹皇。闻兹告召，速至感通。鼓节麾幢，降于云汉。乘风驭炁，来自浮空。泥丸绛宫，玉室金堂。三部八景，四体百神。昂昂而兴，济济而至。森然混合，罗列坛场。承玉清命，应化祥光。急急如元始上帝敕。
　　右法三天十天诀，运吸发出。凡召赫奕部，以目篆三天真形，向天门口，吸入三宫，化成三清。思自身作神公之形，顶玉清大承金碧貂蝉冠，绛霞飞羽服，大带，朱履，绛裙，坐三色云中。右手掷七斗目，成紫微印，左手掷三火目，拾玉清诀。叩齿九通，祝之，又叩齿二十七通。次随事召之。凡诸神诀目，并随事拾，随炁吹挑，以实拾，勿虚浮，勿令人畜见。并以西北炁，则所召立至矣。事毕，速请归治所。
　　召五帝玉童玉女咒
　　红杏，墨黑，磨真，袜腊，灵宝。
　　右法左手玉清诀，右手书玉清真形於空中，念咒，吸五方炁，闭息，以左手拱真形。讫，开口吹之，再咒，抬五岳诀，取五方炁吹之。此入局召真之总诀也。余皆由此，见玉童玉女，方可召降余真。稍越此诀，徒召无应矣。
　　召仙曹密咒
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十二人出。出者严装显服，冠带垂缨，整其威仪，住立臣前后左右，听臣区分，通达诚命，上御三天。急急如元始上帝至尊敕命。
　　右咒口诵微音，使外人莫晓也。如非正月、七月、十月长斋，止言今日吉庆斋戒，臣及甲乙言，伏为某事，从意直言而奏。如当日通诚奏告，即云
　　无上玄元止。急急如元始上帝至尊敕命。
　　右法左右手掐上清诀，目篆玉清真形，以口吸，念咒，取乾方炁咽之，存上丹田、中绛宫、下命门中，乘三素之炁，随而出住立西方，始随事区分。
　　召仙曹总章咒
　　高上之天，玉清为主。玄里大魁，太玄生府。中有帝君，灵虚玉母。统制啸咏，玉文金符。司治仙禁，金童玉女。校精辩魔，统制百史。上达三天，形成司举。传奏教令，镯救疾苦。备卫护道，囚缚鬼侮。流浪诸天，济生度死。解厄摧怪，通达紫府。十天告命，召其所主。急急如元始上帝律令。
　　右法目篆三天真形，於天门方，存为三色，先左手玉清诀，右手上清诀，叩齿九通，闭目篆之，念三天讳。霐。天地人。表中防德立。以口吸流入三宫，存身为神公之状，密呢咒一遍，取十方炁，吹东南西北。毕，如意召降应诸天仙曹玄局灵司，并以总章大咒召之，不伺别文。妄勿得诵，混淆仙曹也。
　　召仙官咒
　　高上之天，玉清为祖。灵宝三炁，三省枢主。上帝主之，天曹生府。各有所职，下助玉律。分品列位，位官所处。一召下降，一依天玺。急急如律令。
　　召童子咒
　　谨请灵宝玉清殿下，一十二童子，号曰玉霞。吾奉帝命，与速降临，急急如律令。
　　召玉女咒
　　谨请柔租之阴，九灵九真，命曰玉女，凤衣轻裙．真王之命，召赴坛庭。急急如律令。
　　召功曹咒
　　玄曹玉文，立功之官。主持玉清，奏告三天。闻吾呼召，急降坛庭。急急如律令。
　　召雷神
　　南司火府，韩君上宫。龙圈雨部，雷宅神庭。五方电主，霹雳丁神。受命直符，上召玄灵。天尊教令，风火不停。速驾十方，法雨慈云。迅雷搜龙，烈电火铃。扫除不祥，摧碎魔群。天狱收妖，速降真灵。急急如律令。
　　三天上帝心印真形
　　师曰：灵宝有三天上帝真形，凡学士受持大法，每日清旦，以竹膜四片，依各色书，吞之。然后总治幽明，无不应验。但服之三年，可封制山川，摄召真灵，统镇六天，召劾阴宫。七年外，坐致行厨，千真万灵，侍卫兆身。九年，功满飞升上清。
　　清微天真形
　　青书　　
　　禹余天真形
　　黄书
　　大赤天真形
　　白书
　　五灵玄老北帝真形
　　黑书
　　三天三境真符
　　师曰：《 灵宝度人无量品》 中有至道，内炼身形，外纳正炁，名刊玉清，位列真人，除试妖孽，起死回骸，功德彻於天地之间。此道至圣至妙，至灵至尊，以泰玄都省为都关，天机都省为内禁，天枢上院为宗教之师。神功妙济真君，乃天枢院使相第一代经师。昔上帝赐此三境真符，以统领天枢之要。使道摄北宫，职领黄庭，安神养真，愈厄镯息，佐度人之法门，尊经师之元德。于今天枢院南上火宫，存其符焉。夫三境符者，乃无上三天五劫之初，三炁真精，灵虚妙炁，结成真文，诸天自然之音，大道之根宗也。可以召役神灵，可以吞服成真，随事感通也。本不传下世，乃真人口授心传。得斯文者，皆风生道骨。勤而行之，当获神仙。若长斋山林清堂，修诵行八纬之真诠，修七经之妙用，吞服．真符，不瑜九九日，三尸自亡，谷气自生，身轻体强，面生玉光，体秀金泽，不同药石津炁，良由自然真炁，长生度世，永无衰艾。久久服之，必获升仙。书时馅三境诀，天门炁，以竹膜朱书吞之。又能愈千灾，凡小事止用太清符，大事方总用三符也。或以铁板，长九寸，阔五寸，朱书此符，沈清泉之中，令疾病之人取水服之，立效。又以青竹叶，朱书九道，插流水岸边水，服之可治瘟疫，功用莫述。
　　玉清境符
　　玉清无上大罗至尊　 玄元祖炁天帝化生　 混合元始会归真　 敕令万神火急应命
　　咒曰
　　玉虚上境，大罗昊天。炁遍成象，妙化玄元。龙章凤篆，亿万云饼。无极圣众，护法真仙。自然祖炁，运合俱全。中□大圣，三天洞玄。引进天使，玉女传言。天□开接，上通奏传。急急如元始上帝律令。
　　右发遣飞天神王用，及召诸将击天关，以开天门，集真召灵。
　　上清境符
　　无上玄元太上道君一炁分形旁流四极　 真元始三炁总通五斗星　 日星洞昭天地分形万神应命莫敢不从
　　咒曰
　　玄元始青，紫虚妙庭。三十二天，天帝帝君。混合三炁，流霞散精。真文到处，万神应听。拱礼玄奥，洞开天门。上通八极，下度幽灵。传言引奏，龙虎二君刁四司五帝，俱妙神精？急急如元始上帝敕。
　　太清境符
　　九阳开化八极生光　 太上老君统会三元　 左玄真人统摄百灵　 右玄真人营卫万神　 一炁化生万物合成
　　咒曰
　　太微玉晨，开明三景。中理五炁，混合百神。德全道备，万炁齐并。元始运化，上开八门。日月照耀，照入幽冥。一切苦爽，咸睹光明。 急急如元始上帝律令。
　　右发遣同前用。
　　上清灵宝大法卷之十一竟
　　上清灵宝大法卷之十二
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上请三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　济世立功门
　　师曰：凡立功建德，各有斋法。谓必如天地否终，则修灵宝金录斋。星胡中错度，日月决昏，则修天皇九曜斋。四诗失度，阴阳不调，则修五帝育物斋。兵革四兴，则修太一圣真齐。疢毒流行，则修长生保命齐。请雨析睛，测务洞渊五神斋。师友命过，则掺黄录齐是也。
　　九种阴功
　　经曰：星宿错度。
　　谓五星凌犯，九曜差躔，妖彗出野，次合不顺，变乱经常也。
　　日月失昏。
　　谓日青无光，日行失次，薄蚀翳晕之类也。
　　四时是失度。
　　谓春行秋令，夏霜冬雷之也。
　　阴阳不调。
　　谓雨晹不时，炁侯差忒之类也。
　　国主有灾。
　　谓乱臣贼子，篡权专制，逼胁王命，违和失政之类也。
　　兵革四兴。
　　谓八方未化，藩戎侵境，贼锋逆臣，四伐乱征，镇山压野，男女悲，互相凌残之类也。
　　疫毒流行。
　　谓时行瘟，遍连城邑，不祀之鬼，乘炁为沴，以致野道蛊魅，精怪妖邪，恶兽毒物，或乱扰害之类也。
　　兆民死伤。
　　谓风动气冷，鬼邪侵也，山崩地陷，水火相侵，河海山川，恶物与祸，鬼邪痨瘵，传尸伏连，蛊疰行病肆毒，吏斯民夭横非命，死伤之类也。
　　师友命过。
　　谓同学门人，凡有一善可师，则为师。同一朝之学，皆曰友。凡传道嗣法，共志同门，义等天亲，情无生死，命过之后，当竭追修，随事之宜是也。此皆修斋行香诵经之本意，谓之九种阴功。其法若大事，当建灵宝玄坛，小事则建三晨小坛。凡师友命过，则量度诵建，依黄录品格。余皆按此法立坛，陈九鼎，埋三晨之象，汇盖行持，验灾增减，洁清坛婵，备列好乐之具，详录五事灾状，启所隶之高真。则丹心合天，五功乃就，克臻升举，是为阴功。以密行为贵，泄语外知，其功不注矣。
　　立坛式
　　法曰：当取生炁方，无秽污石砾净土，择不经生死战阵刑狱屠宰之地，筑坛三层。若三晨坛，每层各高一尺，上层阔二尺，中层阔三尺，下层阔六尺。三层各随事，设所属圣位，上层以符镇之。坛之上层，埋三晨之像，埋深九寸。日居右，月居左，五星各从其方。中层依八方，排九鼎，中官一鼎附安坤位。造鼎之法，古者以金银铜铁铸成，或用新洁甍器，如鼎之样烧成，上作一盖。器之外以朱书九鼎之名，却於鼎内，以炁书九州之名，随方分布各方。先以朱书河图数文，文之上却安其鼎，以鼎名向外，平稳安之，无使敬侧。先期奏闻上帝，申牒坛中，合属真灵，移文所在地只等神，守护坛禁。行事之时，汲九方清泉，贮於九鼎之中。法师口奏事情，以盖覆之，仍别设净筵，各依好乐，备置仪物时花新果，烧香然灯，铺陈如法。次集善行清修同斋之士，不拘人数，共修斋直，禁坛净秽，诚信精笃，悉按古仪，六时行香，十遍转经，使丹衷上格，天肌下临，非世俗常行读诵之易也。倘非善士，心驰尘境，口宣灵篇，虽积累千万，无益於事。几功成德就，启九鼎视之，仍旧以盖覆定。若鼎内水清澄如初，理之常也。若小有混浊，或别见异状，则有灾变反常者，皆为妖。可依式辩验，则可以知其所属分野灾厄，未能全解，当别行愈灾法。
　　解星宿错度日月失昏符
　　上层圣位
　　天皇大帝，太微帝君，北斗星君，五方五帝，十一曜星君，韩君丈人，九天万福真君，妙行真人，青罗真人。
　　中层圣位
　　三台华盖星君，二十八宿星君，三元三官大帝，北极四圣真君，十方飞天神王。
　　下层圣位
　　八卦大神，九州社令，五岳大神。十二月将，十二时直。
　　解四时失度阴阳不调符
　　上层圣位
　　虚皇天真，五方五帝，三官大帝，四司真君，扶桑大帝，旸谷神王。
　　中层圣位
　　五岳大神，九州社令，四海龙君。四渎源王，八卦大神。
　　下层圣位
　　风雷雨部大神，风伯雨师，河上玉女，湖中玉女，海中玉女，十二月将，十二时直，太岁尊神，直坛土地。
　　解国主有灾兵革四兴符
　　上层圣位
　　昊天上帝，圣祖天尊，天皇大帝，太微天帝，十方灵宝天尊，四圣真君，五师真君，太一十神。列位。
　　中层圣位
　　三十二天帝，十一曜星君，十方神王，九宫大神，三奇大神，太一神君。
　　下层圣位
　　九垒土皇君，五岳大神，九州社令，城隍主者，太一八门神君，太岁尊神，十二月将，十二时直，土地正神，直坛神吏。
　　解疫毒流行兆民死伤符
　　上层圣位
　　昊天上帝，十方灵宝天尊，长生保命天尊，妙行真人，三官大帝，五师真君，四圣真君，度厄尊神。
　　中层圣位
　　三元将军，解厄度厄兵吏，收瘟斩瘟大将军，天医大神，甘露童子，清凉玉女。
　　下层圣位
　　五方天兵骑吏，九州社令，太岁尊神，十二月将，十二时直，城隍主者，土地正神。
　　师曰：大凡解师友命过，具有黄录斋仪，此不赘迷。
　　三晨小坛
　　三晨像
　　日像用金，月像用玉。
　　右各经一寸，如其形。如无金玉，可以银铜代之。
　　五星像以五色石瑛。
　　右如小弹丸大。
　　上真星宿好乐
　　琵琶，凤管，时花，新保，山泉，五谷，洁饭，五色。青木香，甘松，茅香，大枣，细茶，旛，五色，彩绣。五色。
　　太一十神好乐
　　竹弓，芦矢，印甲马，无鞍马，兵士，木刀，木枪，木剑，木戟，腓纸钱，黑纸钱，缯，五色。时花，新果。
　　九州分野大神
　　扬州邹混分野社令正神。九宫釜。
　　荆州张象分野社令正神。二宫哓。
　　兖州费萌分野社令正神。八宫苍。
　　徐州贾萌分野社令正神。四宫铜。
　　雍州盛季分野社令正神。六宫宝。
　　冀州冯迁分野社令正神。一宫昴。
　　豫州范杞分野社令正神。五宫鼐。
　　青州祥育分野社令正神。三宫罡。
　　梁州张谦分野社令正神。七宫魁。
　　九鼎样
　　河图式
　　验鼎内灾福厄会法
　　黑浊，主水灾。黑浑，雨滂。黄浊，风灾。黄浑，疫疾。黄秽，虫灾。字裂，地动。白浊字点，小寇。白浑字灭，兵灾。小浑浊耗，旱灾，水红赤字淡，火灾。青浑，饥荒。
　　如有非法变动，并须奏白天省，批报以别之。如平常者，则立一州平宁。或灾变未释，当用九官愈灾法，再解禳之。
　　九宫八节愈灾法
　　师曰：南上之宫，韩司主柄，有九宫天星，下降九地，执奉天命，司行灾异。一节主灾炁，一年主分，五日主巡治，一日主变令。
　　坎宫玄渊之神，曰太一星也。主兵，水河泛岸央，谷贵，兵戈。
　　离宫丹炎之神，曰天一星也。主火旱草枯，亢阳大灾，谷焦民饥。
　　中宫厚化之神，曰天府星也。主地炁害坼土功，地震，疾病，民劳。
　　乾宫飞云之神，曰青龙星也。主霜寒，大水，小兵。
　　艮宫积阴之神，曰太阴星也。主阴霪，雾霾，曰月无光。
　　震宫黄龙之神，曰轩辕星也。主迅雷烈风。苦雨藩营，多病重霜。
　　巽宫虚霭之神，曰招摇星也。主卒风雹，雨。损伤禾稼，虫蝗。
　　坤宫元土之神，曰摄提星也。主土功暴寒，霜冻大雾，伤杀草木。
　　兑宫金秀之神，曰咸池星也。主霜寒五谷折毁，丘乃盗狂贼。
　　如上九星，奉南上之命，各主一节，令之灾异。按九州而巡行，多致克制之宫，而成四时失度，阴阳不调也。又有三清长吏，太一神君，专主兵革旱滞，疫毒流行。况紫微上宫天皇玄府青罗真人，主劫数历限，推迁七政，司括下元民灾国厄，日月薄蚀，五星变易，失度差缠，天折地震，妖彗凶孛，怪星异炁，亦主九土灾祥也。
　　愈灾之法，依九宫所管，八节方位行用。且以冬至日为始，先面束，诵经十过，以消冬至后到立春节，计四十五日内九土之灾。却自坎一宫为始，面北诵转，到离九官，成九过。又面东一转，成十转也，以消北方坎宫之灾。是一节诵二十过经也。又如立春节，先面东，诵经十过，以消立春后到春分，四十五日九土之灾。却自艮八宫为始，面东北，诵转到兑七宫，成九过。又面东，一转成十转，以消艮宫东北方之灾。余皆仿此，并依九宫式次第为之。凡诵经毕，并视侍经玉女玉童，典行其意，每思一土如元始十遍二回说经之详，自始青至皆得度世，一念一存思矣。
　　八节九宫图
　　立坛解禳式
　　师曰：凡九土灾祥，每岁十月下元，普校大会之日，上帝已预定矣。至十一月冬立，一阳气应，灾祥随炁升潜，积累同乎数者。未即然，至正月元日后，灾祥发矣，亦奏同乎数者。不遭数者，即候出乎数者已尽灾祥始兴。而下世几俗昏昧，莫知逃。既司洞玄仙戒，不待临事而消。预於下元之后，行功救世，佐国安民。择同学至人九人。於净所建三天总炁坛，三级。上层法天，中层像人，下层体地。依制度筑立。上层圆，面径九尺，高三尺。中层作八角，面纵横相去，限一丈二尺四寸，高二尺四寸。下层方，面阔一丈五尺五寸，高三尺六寸为则。
　　又一法，上层圆，面相去五尺，高九寸。中层八角，纵横长七尺二寸。下层方，九尺，高一尺也。
　　上层用金作日像，圆形，九分。玉作月像，圆形，十分。以五石英作五星，形如弹九大。却埋日像於卯位，埋月像於酉位，皆傍坛沿极处。五星却按束南西北中，埋於上层日月之裹，相去三寸，各深一寸地。次於坛心上立冲天柱，高三尺二寸。每八寸穿一天盘，作三重。第四下一重安斗呈，如曲尺灯架。上层以青色彩泥，如淡碧色。以丹砂周回书二十八宿罡之形。中层坛以黄色彩泥，周回书灵宝五功符，只书四维四道。次书大梵隐语光明玉字，按四方均布之。又书三十二天帝讳於下，却用宝鼎九只，或用瓮石器亦得，分安八方，中官者寄安坤官上。取深渊长流之泉，贮於九鼎中。未纳水时，法师九人，各面九方，执笔，存想万里人物，山川城郭，取炁入笔，按九方数取炁存思。且如离宫，当取九口炁之类是也。取炁吹笔了，便於鼎中，黑书九野之名，将九方水煎沸，纳於器中，使平满，以盖覆之。安灯於侧，及置香炉於前。鼎之后立牌，写九炁丈人之位。下层亦以白色新泥填筑，四围开八门，及天门地户。坛画八卦，画四海五岳，以中岳俯坤方，及画九州分野，依式铺置。讫并依三层三轮，排列圣位，悉令合仪。毕至期行事，於子午时入坛，八方敷几案姻褥，以八人同志，各典一方，高功却别立高座，在地户上，、面天门而统摄九宫之职。如此定了，方可六时行香。每人各诵大经灵书，各一遍，同声讽诵一遍，共周十过。仍各存心映内经法，以意施为，至一昼夜六时毕。於亥时入坛，开器视之，方见九土灾祥，再依前行持。又至亥时视之，若器中水并所书字如常，即罢坛设醮谢恩，除灾度厄析禳外，并用此行持。此乃大赤金科，勿以私意妄行更易，恐所行不应，劳而无功矣。
　　九宫牌
　　东方九炁总炁丈人。南方三炁总炁丈人。西方七炁总炁丈人。北方五炁总炁丈人。东北方四炁总炁丈人。东南方六炁总炁丈人。西南方二炁总炁丈人。西北方一炁总炁丈人。中央一十二炁总炁丈人。
　　八门二户
　　乾方，太昊祖天门。坎方，太渊绝水门。艮方，太安玄石门。震方，太原神雷门。巽方，太虚灵风门。离方，太明纯火门。坤方，太释九地门。兑方，太素衍泽门。坤方，天门。巽方，地户。
　　上轮一十三位
　　三境位，三。左右玄真人，二。太一真人，妙行真人，青罗真人，灵宝真人，四相，四。
　　中轮二十一位
　　昊天，天皇，北极，东华木公，西元金木，三官，三。四圣，四。五帝，五。四帅。四。
　　下轮一十四位
　　圣祖，太一救苦天尊，十方灵宝天尊，消灾解厄天尊，九宫解厄天尊，普慈护国天尊，长生保命天尊，大慧真人，救苦真人，真定光真人，郁罗翘真人，光妙音真人，太极真人，三天法师。
　　曲尺斗灯九位
　　北斗七元，七。左辅，右弼。
　　第一层天轮三十五位
　　十神太一，十。十一曜，十一。度人不死君，南极注生大帝，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人，太皇万福真君，扶衰度厄真君，回骸起死真君，南斗六司。
　　第二层人轮三十七位
　　法中仙曹，执职灵官，功曹，金童，玉女等众，一位在中央，九州社令，列在外六丁玉女，列左六甲神将，列右五方，五行，五岳佐命。
　　第三层地轮六十三位
　　八卦大神，四海龙君，四读源王，太岁神君，立太岁方。十干大神，十二支大神，风伯，雨师，雷公，电母，霜雪上吏，四直使者，雹霰上吏，蕾买雾上吏，九垒土皇，当处城隍，监醮灵官，直坛土地，十洲三岛大小洞天靖庐福地主者。此一位立中央。
　　三天总炁坛
　　禳度水旱灾厄法
　　师曰：凡天炁下降，地气不升，则炎火亢极，勃闭阳旱魃为殃也。地炁上升，则溢水阴霪，水潦为害。阴德则不俟来言，阳功则有所恳治，建癸坛则请泽，立丙谭则止霪，告旸谷而奏火帝，责职龙而祷三官，分限极则朝玉阙，降符简则檄雷霆，丁甲施功，太乙助力，斗华摧妖，治发败正，四女分隶，和合敛翳，功成百兆受泽，德先万物滋茂，言功谢过，司位迁秩，各列天仙之籍，德迈神公之比。苟且无功，罚寿降职。兆宜遵守，毋或怠焉。
　　诀曰：凡雨也，天气下降，地气上升，阴阳和合，则降雨。凡旱也，天气下降，阳气独运，地气不升，阴阳不和，则炎烈亢阳，火旱作灾。又一隅主者酷怒暴虐，怨恨败正，多致此灾。若地炁上腾，阴气干阳，天气不降，则阴霪淋溢，水滂为害。又掌民之首，阴谋港毒，刑德不明，暗害忠良，招此祸也。兆既司真阶，当自行阴功，为兆庶密作析禳，或遇投词，乞於救治，乃曰阳德也。凡请雨，当建癸字之坛。析睛，则立丙丁之坛也。大功三日，中功七日，下功九日；应效乃分限。初则建坛，斋戒，持说真经洞渊龙文，关告社令行雨职龙、旸谷神王、水官司命。次则奏扶朵大帝，申天曹，然后神朝金阙，上章请命，委太乙元君，六丁六甲，三昧火匣，收束水妖，韩司雷霆，去除败害。丹羽之扇开晴，黑符之简致雨。召龙行雷，持咒布泽，湖海神女，开翳分光，太和海妃，和会上下，迅雷先风号令，而必晴必雨。未雨初雷燠闷，而未和尚霂。功成非己德，精诚契天地，上玄不曲物，须以德合符。
　　又曰：杂类冗薄，寒暑失节，乾坤包承，虫蝗滋生，啖食百谷，疫疠交功，伤杀黎庶，夏霜冬雷，秋气花荣，春令不孚，虹蜺彻天，大雹苦雨，烈风迅雷，损害群物，水出蛟蜃，陆走虎兕，长虺队鼠，怪魔厌蛊，析火府以拯令，请五帝以育物。西秋治虫毒收蝗束蛇虎。翌天除疠保命，天官治疫救苦。玉文镇长蛟，金书解厌蛊。非上品虽以助神功，假中篇以赞威力。应感飞升，而获恩德，福及玄祖。又曰：元始祖道，分降化类，以三素之炁，化高真五行正炁，化百神刚烈之炁，化六丁柔和之炁，化六甲冲和之炁。生民庶至阴之炁，为鬼精杂类之炁，为禽畜微冗之炁，生昆虫之类是也。其四时之度，五帝育物，谓如春时，则青帝行於和气。至四月，乃赤帝接令，变和为温。若青帝不收春令，则薄寒气软，五谷百果不实，雾气作疫。或赤帝侵令，则迅雷烈风，水妖作灾，损於万物，民病热疠瘫疥痢毒是也。 夏时主赤帝行於火，令成熟万物。至七月白帝接令，化温为冻。若赤帝不收夏令，则亢阳水涸，虹蜺雹雷，苦雨烈风，损害草木，毒虺恶虫，出於山野。若白帝侵令，则夏有霜霰，草木黄死，百谷不实，民病咳嗽是也。秋时主白帝行令於煞，结实万物。至十月黑帝接令，变凉为寒。若白帝不收秋令，则秋气花荣，虎豹作灾，鼠食五谷，民病疮疼。或黑帝侵令，则山河溢水，海坼地震，百谷不成，飞走自死，地毛荒馁，馑疾交作是也。冬时主黑帝行於寒令，至正月青帝接令，变寒为和。若黑帝不收冬令，青帝不接令，则雨蠢析木，老幼卒亡，民病大疫於春，或青帝侵令，则百花旱荣，有秀不实，水出蛟蜃，民病暴死是也。又四时四气，土德助之。若失於节度，则阴阳不调，百灾万害，随兹而生。皆隶南昌上官韩司火府，韩君丈人主之，号可韩。统於五帝育物，极令正天宿度，调泰漩玑，齐常七政。凡有此灾，须请命丈人，告盟五帝，下有蝗虫虎兕，并西岳君主之。疫疠属束极青玄府、太清玉司院、长生保命府、太一元生府，翌天四司院主之。玉文金符出玉司部中，乃玉帝之司主之主纬中仍皆须中篇万过上品度人十回。可以愈凶灾於四表，除妖孽於八方也。积此玄功，非福一身，庆及九祖。又曰：三清长吏，太一之神，统兵郡邦，专主兵贼水火。又天一之神有九炁奇将，分司九野，名曰贵只，亦主兵戈旱滞，雷风阴疫，所至之分，乱臣贼子，兵革生焉。东华有圣，元始化身，可以主之。三十二天玉字真文，可以镇之。十德可以禳之，九礼可以谢之，能致太平。
　　又曰：太一兵运，九神推移，即生兵革，百官兆庶，奔溃走避，镇山遍野，强弱相凌，血流郊邑，尸骸暴露，男号女悲，此灾何解。当启元始化身束极太乙救苦天尊，敷三十二天玉字真文，於高山岩谷大川之中，仍备九礼禳解。次行拾德，省悔自新，则兵戈偃息，立见太平，永保无倾矣。
　　九礼
　　甲马弓矢，白马，辞牛刺血，墦柴，清泉新果，异花名香，五谷，五金，五帛。锦绣也。
　　十德
　　宥其死刑，宥其孤孽，戒其身心，节礼自尊，去华臧食，一新百政，损事外之官，屏女色家庭，功及不显，必代害明。
　　禳旱祷雨立坛式
　　师曰：先择净地，建癸字坛，如常式。不以大小。上层去西北束北二角，中层别接左右二竖道，下层亦去东南西南二角。如急用，可以黑泥涂地，作癸字形，於坛北列醮位，六时登坛，诵大梵隐语，或洞渊经文，召龙咒祝，以十九日为限。初始三日，第一日关告社令，及行雨职龙，申旸谷神王，及水官府司命府，文移当称灵宝大法司，严校水府为局。其关告之式，内具投词。如无词，则书亢旱因依也，余如后。须先遣功曹递送，未有昭格。次日申扶桑大帝，告下三元水府，束海蓬莱都水监，申刺泰玄都省，亦如前遣发。更未报应，即具表奏玉帝，拜章达三天，神朝金阙，乞颁敕命，下付水司。次方以铁札，朱书召龙符，黑书致雨符，掷江海中。始告下五雷使者，丁甲大神，风伯雨师，转牒城隍九江四海湖泽龙神，责限降雨，取令周足。如三日未应，次行中功，七日为期，二日为限，依前科式行用。如更未有报应，次行下功，以九日为期，三日为限，亦依前式行用。如至一十九日，绝无玄报，不许再析。一则运数天灾伐恶，二则典行者寡德薄行，三则诚心不致。况太上常善救物，不过三限，必有副下民之告急者。稍或有违，则三官纠察，降职罚功。如获感应，宜醮谢天恩，言功效职也。
　　洞明癸水字坛
　　三天召龙致雨符
　　三天召炁和合致雨真符
　　凡投符指射有龙潭洞，投之，左手擎符，右手仗剑，丁罡三步，祝曰：
　　三天符命，召龙致雨。天丁在前，风伯司举。玉路闭塞，阴阳问阻。升降二炁，飞空走雨。当直龙神，依符奉行。敢有不伏，水官飞奏。上清天丁，斩杀汝形。玉清灵命，汝须敬听。
　　右投符讫，急退，恐雷水惊人。书符铁板长一尺二寸，阔四寸，面以朱书召龙符。背以黑书致雨符。
　　祈晴止雨立坛式
　　师曰：於净所露地障慕下，建丙丁坛，如常式。上层不增喊，中层分筑二道，下层别筑一竖道。或以赤泥涂地，作丙丁坛形，以绛罗作扇，上朱书开晴符，安於八方，申水官府旸谷神王，告下神龙主雨神只，第二日上止雨章。如未应，即神朝上帝，请降太乙元君，丁甲大神，敷三昧火匣，收束水炁，斩断水怪，分隶阴阳。每行事六时行香，持诵大梵隐语，功成获报，宜醮谢天恩。
　　旸谷丙丁坛
　　三天分开玉路请晴符
　　师曰：凡霖霪日久，两水作灾，当露坛上张油幕，以鸿鹊羽作扇八柄，上以黄书玉路符，安於八方，不过一时，雨即开霁，三天分明。安符祝曰：
　　金水相生，反为相刑。火土之炁，克制伤形。韩司整令，三景光明。阴阳分隶，通达紫庭。元始大道，戊乙丙丁。急急如律令。
　　请雨章请官式
　　某箓弟子系天师某治某炁统领门下某品版券祭酒章奏，臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言。谨按文书，某遭值运会，得承师道，助国扶命。顷以寒暑不节，祆孽滋生，初阳以来，亢旱无雨，人失农务，禾稼萎枯，臣为百姓寒心，请乞披云降雨，润物滋生。臣谨依灵宝大法，贡章上闻，愿垂省理。臣谨为上请太一直符，五雷使者，六丁玉女，六甲大神，河中玉女，旸谷神王，蓬中玉女，湖中玉女，应时下降，执奉敕旨，告下扶桑水府旸谷神王，蓬莱都水大监，水官司命，四海九江，三元水府，并今岁直雨龙神，风伯雨师，雷公电母，九土社令，仰分布地分，部领所部界分主水行雨龙神，疾速和合阴阳，兴云布雾，施降甘泽，雾需周足，以救焦熬。如有毁败正炁妖恶，乞从雷霆震伐，以明天宪，不致阻隔雨泽。恩惟
　　太上，分别求哀。臣愚谨因，二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，操臣谨为某拜上
　　某章一函，上诣
　　某曹治，伏须告报。臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以
　　闻。
　　（空三行）
　　臣某属某宫焚修
　　（空三行）
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君太上丈人天帝君丈人九老仙都君九炁天尊万重道炁千百官君太清金阙七宝陛下。
　　（空三行）
　　年号岁次某甲子某月某朔某日甲子某时章於某集坛拜上
　　（空三行）
　　可漏用金纸一幅为之
　　太清玄元无上三天无极大道太清金阙七宝玉陛下　具章奏法位臣姓某上奏谨封
　　内方函
　　谨谨上诣某曹治某宫　具章奏法位姓某谨重封
　　外方函
　　谨谨上诣三天门下请进　具章奏法位姓某谨重封
　　祈晴章请官式
　　具章奏法位如前
　　上言。臣谨按文书，某遭值运会，得承师道，助国扶命，顷以寒暑不节，夏秋以来，阴气遍布，遂尔不息，霖雨浩衍，百川滂溢，万姓废业，田苗荡没，朝野忧难。请臣谨依灵宝大法，贡章上闻，愿乞迁达。臣谨为上请河中玉女，海中玉女，湖中玉女，水官直符，告下三元水府水官曹局，江河淮渎泉源溪涧主水龙神，蕾买雷雨部风伯等神，今岁行雨龙神雨师，疾速收云敛雾，分隶阴阳，止雨开光，各归所治，以为效信。恩惟
　　太上，分别求哀。臣愚谨因，二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，操臣谨为某拜上某章一函，上诣
　　某曹治。伏须告报。臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以
　　闻。
　　（空三行）
　　如第二章亦如此，但请云太乙元君，六丁玉女，六甲大神，天丁力士，一时下降，速收水炁，斩伐水怪，分决泉源，开通玉路，显明三光，以为效信。
　　九种阴功禳镇修诵式
　　师曰：若天地运度，当素书龙凤炁文，於紫罗之上，安於名山。修诵是经以禳之。若星宿错度，日月失昏，当黄素朱书五老赤书玉字真文，安於名山，修诵是经以禳之。若四时失度，阴阳不调，当青素朱书大梵隐语正音章，安於里域祠庙名山，修诵以禳之。若国主有灾，兵革四兴，当以黄素朱书三十二天秘讳，随身佩带，修诵以禳之。若疫毒流行，兆民死伤，当以绿素丹书三十二天正音章，随身佩带，修诵以禳之。若师友命过，当以黄素朱书大梵隐语无量内音，焚而度之。玉篆并见禳镇佩服门。
　　凡行用，皆存身为灵宝天尊，插中指中，取天门三炁，面南书之。如能依前法修斋，至念存诚，书符诵咏，则诸天纪名，万神侍卫，克得为金阙之臣，魔王保举也。
　　禳灾度厄法
　　师曰：若日月薄蚀，山川震崩，疫毒流行，阴阳失律，寒暑差时，兆当入靖室端坐，诵咏大梵正音之章，佩大梵震灵之符，以却万灾，召集和气，卫护兆身，庶安境土。法当以黄素朱书符气佩之，则感五帝，友别万圣，临轩飞度，法身得为真人，免禳厄难矣。书时存身为道君，插上清诀，取九霄正炁这笔，叩齿三作，默咒书之。
　　咒曰
　　梵炁弥罗，大梵流光。敷为真文，玄应朝阳。华英晃灼，复卫中黄。感激魁魉，正斗明梁。导恢流梵，纪律玄罡。大震灵音，调阴和阳。统制万神，回度真常。匡御众魔，我位上王。急急如灵宝律令。
　　大梵震灵符
　　上开八门　 飞天法轮　 三景逃形回死作生　 运炁黄中三田自冲　 周回十方　 度命反童　 五行顺序　 四炁常丰　 祖炁焕映澄景无穷　 梵琳缠霞飞跃丹龙　 百神混合　 元育冥童　 华君总揽受命玄宗　 赫奕齐功灵应昊穷　 万炁齐仙斗星浩融　 返我混芒亿劫无终　 玉敕抚镇　 直符在中　 明协二纪　 合庆元功
　　大梵飞空
　　师曰：学道之士，凡遇三元八节本命之辰，或国主有灾，饥馑失时，或法身昏病，五音咒诅，灾星正照，恶曜旁临，或兆庶冤枉不明，男女不育，山林猛戾刚狠之邪，或飞空入地半天之神，魁怪为殃难救治者，当行飞空之道，拜伏心章，蹑旋斗历箕之罡，行坎离交媾之道，默朝灵宝上帝，运思一泥丸之理，洞达杳冥，则鬼神振伏，万炁长存，不经苦恼，身有光明，万炁齐仙，却灾除厄，所谓上品妙道者也。法於当斋之日，寅日一之时，入室端坐，双手灵宝诀，相按於左右膝，正念澄神，使内想不出，外想不入，见五脏六腑内外莹彻，存左日右月，去面九寸，顶中出五色圆象，内有宝珠，髡需於空中旋运。次思三十二天帝君，并驾五色八景之舆，各从本方而至，并於顶中，各出五方五色真黑，如丝交媾，万道宝光，合我真炁。毕想后唱击法鼓二十四通，以集二十四炁，觉兆身下丹田玄炁，盘旋而上，交浃於心中，温温盘折，自两眉闲，至发际而出，化为二十四神。次存夹脊之后，有双官室，如琉璃之殿，殿中有水晶宝珠，内外光彻，尾闲自肾元，逆有青碧之泉，返涌朝至泥丸宫。宫中有日月，洞映成金碧流光之台，上有始青帝君，降紫黄白青碧五色，直入兆顶门，结为宝台。次存兆玄炁化成真人。坐於宝台之上，万炁齐临，身坐百宝光明，彻见十方三界内外，一如目前。然后默诵大梵隐语六十四句，每一句恰子至亥十二宫，吸炁吹弹兆身，至坎离乾坤四句，即叩齿三十六通，存三清北玄之炁交媾，中有日月交光，吸炁漱津纳之九作，诵咒。
　　咒曰
　　玄黄素辉，晃朗紫微。始青琳梵，交焕金芝。出元入空，窈窕艮扉。结成灵胎，化为婴儿。灼掷流铃，郁变苍媚。万天森辅，远示披衣。三田溢充，瑞光骞霓。黄老变仙，超脱苦厄。无为上仁，与道无亏。
　　右咒毕，服前符，回身出户，勿得返顾左右。如此行之六十四日，则万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地绝妖尘，冥慧洞清，得入玄玄，大洞无量之文矣。
　　禳治水怪法
　　师曰：阴云暴起，云现赤黄，炁突如烟，必致雨雹烈雷，水怪作妖。或江海之中阴云黑炁，亦有大风损物。当先步火铃呈，促四山诀，至戌巡至斗，到辰上爪文至，上清诀，招定，以朱点之。次用赤丝缠三次，招定，面南方立，存泥丸中元始天尊，默诵隐语十遍，次移招玉清诀，面南存火星三芒如火，以鼻引入，口闭炁三息，密咒。
　　咒曰
　　赤黄黑，三昧灵，元尊敕，水精倾。
　　右咒讫，望云头吐炁，如此三作，则水精堕地，风雷不损於物。若狂风暴雨，折木飘石，当招天皇印，左第二指招大指根，却以大指招中文。存用默以止风之因，祝之，念元始止风咒，取西北炁吹，书后符一道於瓦石上。又咒书第二道。次书心印，放诀，以符安天门方上，其风立止。
　　止风符
　　先书　 次书了　又书真形心印
　　元始止风咒道道尽属，元始天尊。虽兼拂敕，上在天门。
　　师曰：如渡江海，遇风涛大作，欲倾覆舟船，当书镇海符，存斗口罩头，罡星指前，对鼻之头，舟船之首，正中心目，正视舟船之首，祝消祸咒七遍，次止波咒一遍，次投镇海符，再咒安镇咒一遍，吹身，其风波自息矣。
　　消祸咒
　　卷蓬卷蓬，河伯导前止蛟龙，万祸消灭天晴明。急急如元始上帝敕。
　　止波咒
　　水神波神，冯夷主者。子胥神君，波静水宁。天仙地神，玉帝出游。龙伏虎潜，水官奉敕，我等安然。急急如律令。
　　镇海符
　　安镇咒
　　元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙久。保制劫运，使天长存。急急如元始上帝敕。
　　六丁斩水怪符
　　右符用方砖一片书之，先念敕朱墨笔咒。
　　咒曰
　　太玄杀炁，朱丹流光。入於其中，万恶灭亡。急急如灵宝符命敕。
　　此咒一切符皆用，先念，次书符了，方念祝咒。
　　咒曰
　　六丁大神，六丁玉女。奉天符命，诛斩怪物。剜睛截爪，取脑破腹。急急如灵宝符命敕。
　　右玉清诀，取旬中丁方炁吹，投之。
　　除火妖法
　　师曰：天生鬼物，乃为旱魁。天生驰形，名曰火妖。云烈赤霞，炁蓊热燠，风声如奔马，乃作火灾。当招坎文，以墨涂之，用皂丝缠五匝，面北方，存水辰有五苍炁，以鼻引，闭炁五息，念咒。
　　咒曰
　　金之子，告子知火克母，母子救之急飞，洒成河池海江，宅舍火灭烟糜。赤妖之精，沉埋万尺。急急如元始律令。
　　右咒五遍，望火妖方吹之，即时炎炎息祸，火妖沉殒矣。
　　灭火害法
　　师曰：世有狂精，分类灭之。凡人死而灵者，鬼也。物之所附者，精也。神之不正者，邪也。四生兴祸者，妖也。凶杀变现者，怪也。或有山魁天狐，大蟒长蛟，作害生人者。当建三天静炁坛，以冷灰筑，高三尺，方方阔三尺六寸，以二人持灰各一斛，自乾方起布之，分左右二坛，各围一周。又云：面方六尺。坛外布火七堆，水八瓮，如期行事，六时登坛，仗剑，念神公扫荡咒。
　　咒曰
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，探不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，元拘天门。东斗注算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神元越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北郑。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗婶。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万前形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北郑，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　如此不及七日，则其害被天神灭了，掷於坛中，以剑挥之，弃流水中。如小丑小妖，不必用水火，但於坛中以灰书延由二字，亦六时这坛，诵扫荡咒。不及三日，其妖亦囚於坛中，并现形迹。却祝坛中神吏，送北天治罪。或伐怪木邪庙，以灰围，书扫荡咒，安东南方，密诵十遍，取天门炁，剔玉清诀，不一旬，则天雷破伐矣。或水派泉允，书咒於石上，沉之，亦诵阮如前，不七日伐出蛟蜃，更以符伐之，立应。或能以土筑坛，尤胜平地画者。如急用，则不又立坛矣。
　　师曰：延者，束鬼之庭。由者，禁鬼之房。并禁制鬼神。以灰二斗，并左右手玉清诀，以第二指画之，不用文檄。或以黄纸朱书二符，安灰中心，其邪妖鬼神，自然摄伏其中。或沉水内为水狱，或烧火内为火狱，变化由己耳。
　　三天静气坛
　　束鬼之庭
　　延字
　　禁鬼之房
　　由字
　　置狱咒
　　束鬼之延，禁鬼之由。鬼邪干真，罪犯衍尤。玉清天丁，捉入禁囚。变化自然，毋使稽留。急急如灵宝律令。
　　右法玉清诀，东炁，吹符并狱内。
　　三天驱蝗法
　　师曰：凡驱蝗，用桃木板八片，各长二尺四寸，阔三寸，用雄黄书朱湖符八道，以茶酒果徘缯彩各三分，祭南方万应赤帝真君，朱湖使者，使者长三十万丈，红睛焦发，绊袍绛裙。丹冠朱履，身乘万丈火光，手持三昧火轮，乘丹允朱雀之炁，有万禽随从其后。祝曰：
　　禀奉元始教言，玉皇赤文，驱除虫怪，断绝蝗螟。吾今召汝，一如奉行。虫蝗父母，虫蝗子孙，速须远去，不得久停，一虫违令，皆化微尘。
　　祝毕，取炁吹符，钉於八方，入地一尺余虫蝗应时自灭，则多稼可丰，成济世之功矣。
　　驱蝗朱湖符
　　六甲除厌符
　　咒曰
　　上方世界八千人，下方持地四将军，三五吏兵除恶鬼，四六童子守汝身。汝左青龙右白虎，上有朱雀下玄武，前有功曹后主簿。若有厌魅还本主，须臾不去与天斧。急急如元始上帝敕。
　　右符朱书黄上，玉清诀，取旬中甲方炁吹之，用一道佩身，又一道焚於中庭，又一道烧灰，以水调洒室中，又一道以乌梅七个，甘草三寸，煎汤吞之。其厌魅物皆吐出。
　　驱神除害立坛式
　　师曰：下元山川，有河海之内，城邑乡域村坞之中，木石禽兽之精，五行不正之神，下土强恶之鬼，魑魅妖厌之魂，妄作妖孽邓都血食之宾侵害生灵。或北阴结连祖考，近化姻亲，冢讼冥曹，伏连火害，延及生人诸不能治解者。当择净室，或旷野人迥静之处，取浄土建三晨玄枢坛，三级，每级高一尺。上层阔二尺，当中心皇宫，设北极大帝、天皇大帝。中层阔三尺，列北斗九皇、南斗六司、日月三台之位，皆依星像然灯。下层阔六尺，列三元将军、十二支神、太岁擎羊陀罗陀罗二使者、四直功曹、土地正神，前列洞案，书南北二斗讳於灯上，至洞案下。依仪关启，暗书匿过，自谢己愆，和合年命，禳解灾厄。但人道肃清，鬼妖戢息。或不及垒土为坛，则用白垩粉，画地为三级，依仪行之。
　　三晨玄枢坛
　　禳灾解厄立坛式
　　师曰：凡一切灾厄祸难至大之事，并从大赤金科，建三天总炁坛，具式在前。若小小厄会，宜立生化坛，高五尺，圆面径九尺，上立标柱，上建天盘，立斗灯九盏。或不能以土筑坛，却用白垩土，或以刃物画一周围，以斗＇灯安台凳之上，以象天盘，立斗之形。若能一一依式，尤更殊妙。次备冷水时花，名香细果醇醴，各九分，以彩画云马九疋，马为奔走之势，云作飞逸之形，於空隙处写乡贯姓名，随意书所患灾祸因依，并乞解脱，令某过度，永保长生，及注年月日时。每一疋云马上，书奏一星名，次於马鞍上，各书斗符，斗经者。以朱书。各星用一献状，如常式。临火化之。又画云马六疋，亦书南斗符，在斗经中。并同前式。仍朱书三天育局符三道，用一道令被灾之人，於暗室中书平生密事，昧心之由，实封，并金钱九伯贯，伺云马焚之。次以一道烧灰，服之。又以一道戴於顶中，九十八拜，而退一切灾厄，立得解脱而复生矣。
　　三天育死局符又曰和合年命符
　　右符下书某人命某岁某月某日某时建生，上属北斗某星主，掌平生罪犯，随意书之，愿乞赦原。
　　谨请五星灵应帝君，和某人年命。急急如元始天尊敕，本师真君令。
　　以朱书，咒七次，玉清北斗无，及本命星炁，吹之。
　　飞斗式
　　飞神密奏
　　诀曰：先步斗，自柄入斗。，复回至柄罩身。再步入斗口，三拜，至第三拜俯伏，存身如法，下丹田白衣入，绛官青衣入，泥丸紫衣入。毕想五脏五色炁，以神乘之，以舌为度仙桥，如长虹之状。隐隐而见，良久渐渐分明，面前有一池水，水上见桥，直入斗口。自已乘炁登桥，至斗口，见光明照耀，如月之状。其中有玉殿金阶，即默呼四直使者，具白情意。见使者入斗中，逐一星宫奏之。次见擎羊、陀罗二使者下降，检察醮筵，复奏星宫。有斗中上奏灵官，引兆奏事，蒙旨恩允，再拜便回。又存如前至南斗中奏事，次见火铃大将军，六星童子下降，亦如此检察。讫良久，有紫云异香，或赤光入户。乃二斗下降。忌孝子妇女、鸡犬僧尼见之。
　　灯上烧符。
　　□□□□□□
　　□□□□□□□
　　南斗符。见《斗经》 。
　　北斗符。见《斗经》 。
　　祈禳镇谢立坛式
　　师曰：凡禳镇析谢，当立玄坛，亦如黄录荐亡灵宝玄坛之式。然事虽不同，而仪矩则一，亦开天门地户。但禳镇之法，增添十二支神，插镜剑十二具，用五色缯婶四十四首，四色各八首，安四方。黄色十二首，安中央。五方然灯四十九盏，八卦九宫，十二爻神，十二支大神，三台九晨科式，已行于世矣。
　　灵宝玄坛
　　火铃辟恶愈灾法
　　师曰：南宫有韩司火府，中有赤文必流火之章，金真神印，结丹霞之秀气，凝三光之玄文，名丹天流金火铃神印，丹华映日，金火腾辉，檄龙召雷，炼魂登真，万伐水怪，驱荡阴爽，愈灾却疠，度厄辟病，焚烧六丑，降伏五魔。侍印有一炁丹华上吏三千人，火铃大将六百人，金光神童一百二十人，请直印请晖，随印节度，乃斗赤帝之总章、韩君之火铃，秘於丹炎之府，辉耀之台。以绛琼作文，封以元照灵虚之章。三百年以印给付南宫之官，佐化行功於下元者，受之於心，不示凡才。妄泄受左官考罚。
　　造火铃印式
　　师曰：凡造印，挣丙丁日，取木火纳音者，用灵地神桃向南之枝，命匠刊造，方面二寸一分，厚七分；刊印了，埋於净处东南隅，上入地深七寸许。日用香付往，焚於所埋地上，三礼，无祝而一退。如是七日了，取出，以流水洗去土，用香汤浴之，以真丹填齿，如法祭之。常贮於青丹黄锦囊中，勿令染尘，犯违正炁。犯之则佐史不降，徒劳精思耳。
　　受持神印式
　　诀曰：凡受持，取印札於肘后，至丁日丁时，面丁方，步火铃罡，存玉女真形六人。
　　咒曰
　　□□□□□□□敕。□ □□□□摄。入印中存。急急如火铃摄。
　　右咒六遍，每遍取炁呵印上，七日不得食肉及诸腥辛，七日足。
　　第八日甲日甲时，面甲方，步火铃罡，存六甲神将真形六人。
　　咒曰
　　□□□□□□□敕。□ □□ □摄。入印中安。急急如火铃摄。
　　右咒六遍，每遍取炁吹印上，二日不得食五辛菜果油，至二日足。第三日丙日，面丙方，步火铃呈，面日叩齿九通，存日光覆印穿齿，同旋九重。
　　咒曰
　　吁员童子，召光郁仪。赤帝洞浮，南阎吐辉。玉眸识识，万恶说说。臣奉师命，不敢稽违。光炁九缠，丁甲随持。元皇口敕，阴炁消糜。
　　咒八十一遍，取炁八十一次，喷印上。至辰日戌时，步火铃罡，面斗叩齿七通，仰面祝。
　　咒曰
　　陀罗育邈，清光斗晨。太一灵童，魁罡元君。元皇妙炁，育印通真。至灵至圣，违邪必应。火铃金光，叱馘妖氛。魁辉罡炁，摧灭万凶。一印福生，元亨利贞。
　　右咒四十九遍，取无四十九次，吹印上，如是毕祭了，安之。
　　用印式
　　大凡封山召神，檄龙馘妖，镇水渡波，愈瘟消患，并左右手掐火铃印，步火铃罡，面南，存心火和丝，入印齿交穿，缠绕九重，如赤光罗映。毕即叩齿九通，祝曰：
　　臣某上启南上一炁宗神长生大君韩君司马大神。伏望特赐正炁，入臣印中。随炁召降，金真玉光，八景大神，火铃大将，开明灵童，三炁上吏，文秀舒光，随印节度。焕赫天威，焚荡妖凶。掷火前伐，流铃从奔。风狂火伐，所印利贞。玉帝上命，神公奉行。急急如火铃律令。
　　祝毕，口引上官正炁，布印上，次印之。或印砂石，沈埋水中地中。或印尺素上，吞佩之。或印封泥上，或印痛处，皆不过三作必愈。须忌秽炁干印，干之则印破不神矣。
　　流金火铃神印
　　火铃罡
　　右用火铃诀，掐左手中指，至离文，至甲下挑入印中。
　　火铃印治病法
　　诀曰：法凡有寒炁痛炁等疾，左手招离文亦曰日君诀，凡本多以辰为日诀，不知辰为天罡也。天黄炁阳精育魂洞阳缘明三炁，故诀离为日君诀也。右手执印，当令动止详缓，毋使神炁轻浮，范象师巫，取笑世俗矣。当行持去兆两步，以印文向之。即其位白一炁宗神长生大君，小兆某疾上请真炁，谨召流铃飞晃赤界帝君，佐吏文秀舒，光曜明灭魔印摄。次引日芒泱身心，混合为一，复从鼻出穿印，弥罗兆身，缠络三匝，乃止。
　　上清重明九斗阳芒火铃真符又曰大止炼身符。
　　炎神炎神　 火铃火铃　 上通紫极　 下彻黄冥　 却妖炼魂　 赤帝之灵　 火精二神化形流火　 三台流光　 炼胎易质　 魂炼魄康　 万邪殂灭　 成唤飞扬　 上元赐福天官，中元赦罪地官，下元解厄水官，天蓬大元帅，天猷大元帅，朔圣大元帅，佑圣大元帅，子丑寅卯，辰巳午未，申酉戌亥。　 精神一得　 洞人火乡　 混合九炁总炁虚皇　 昊天有敕　 流金震芒　 元天焕落　 贞利无疆　 急急急
　　炼魄　 禳驱用
　　书炼字咒
　　南方之君，赤炁之精。荧惑使者，丙丁将军。朱雀炎神，赫赫阳晶。五行造化，万物发生。天帝有敕，符到奉行。人神受炼，永保长生。急急如律令。
　　书斩字咒
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。治病斩邪，万生安宁。保制劫运，使天长存。急急如律令。
　　右符绕制百杀，炼阴正阳，朱书，上清诀，上宫正炁，南向，凝神染丹笔，引太阳九芒，下绕纸笔，书之，吞佩贴镇，皆可施用。
　　总敕咒
　　祖道玄真，垣赫正成。郁仪皎质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。耀明宗飘，帝重光明。戊己之英，中央镇星。扫荡邪炁，破灭妖精。海逢之沸，木逢之烬，火逢之灭，金逢之焰。长离之主，统摄飞行。迷离奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，唵唵吽吽。总括张罗，东海青童。迷泥奴那，唵唵吽吽。唵唵吽吽，唵唵吽吽。急急如律令。
　　右咒讫，存太阳光芒烜赫，中外有请炁行持，具见《玉音摄炁灵书》 。
　　上部三境真符
　　玉清圣境上天天帝上清真境九天总管太清仙境捉鬼将直　 玉皇上帝缚鬼将直五方五帝速降真炁五方真君炁随符行　 笔行鬼神　行笔住鬼神住着笔既住晷刻不移　　　敕咒
　　谨请太上玄皇妙道真君，九天丈人，仙官仆射，五岳尊神，速降真炁，入臣符中，随符所敕，鬼死人安。急急如律令。
　　右符朱书黄上，三清诀，天门炁，吹祝了，取五方炁吹，烧灰，香水吞下，治疾立安，一百刻三服见效。
　　中部辅翊真符
　　紫微大帝敕煞鬼　 天蓬元帅敕煞天猷元帅敕煞　 翊圣保德真君煞佑圣灵应真君煞　 天关大神煞地轴大神煞
　　敕咒
　　谨请九天云路上清追捉大元帅江巨源、翟世宁、赵子玉、徐来中，一依符命，随符前去，收捉鬼邪，治病安宁。急急如上清元降律令。
　　右法紫微印，黑书黄上，北炁，用一道烧人门，用七道烧灰，以桃心汁调服，有返魂之功也。
　　下部五功曹真符
　　青帝护魂东斗注算青天魔王巴元丑伯　 赤帝养炁赤天魔王南斗上生负天担石　 白帝侍魄西斗记名白天魔王反山六目　 黑通血北斗落死黑帝天魔王监丑朗馥　 黄帝中主万神无众灵黄天魔越中斗大魁总监王横天担力　 三官北酆至列言上清止　 无英公子至辞参高真止　 三十二天至列言上清止
　　敕咒
　　谨请五斗真君，五方五帝直符，三十二天上吏，禀奉上帝敕命，风火不停。回尸注生，反死还婴。魂魄和柔，万神安宁。急急如律令。
　　右符先念玄蕴咒，次招玉清诀，朱书，天门炁，祝了，东南炁吹冷水，吞之无不禳治。
　　上清灵宝大法卷之十二竟
　　上清灵宝大法卷之十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　制魔伏神门
　　师曰：夫灵宝大法，乃天地之根宗，元始之妙炁，凤篆龙章结为真文，灵音梵唱而为咒。元始上帝现无相之理，传要机於道君，济救群迷，敷扬至道，非世上常辞，皆诸天之隐讳。上士行之，可以飞蹑玉京。中士行之，可以迁居仙室。下士行之，可以住世延年。盖下世愚俗福浅之徒，岂能窥奥。且宗祖传文，皆神仙修炼大丹之士，积功累行之者，遇其要妙，遭际真师，印诀符图，无不具迷，皆梦境得其荃蹄，或神人传其要旨。即使心开神悟，智慧日新，观其妙音，通幽达理，呼神召将，皆驻目前。三界敬从，谗天钦仰，所谓道而化生，德而度死者矣。后之学者，多不遇其师，或传之於片纸文字，或得之於咏诵经诀思存，求值要文，便言毕竟，矜夸己是，执着迷津。盖绿行浅德微，福凉缘薄。或得之文辞华丽，或传之於符篆篇图，咒诀不全，符形靡辫，行持差误，呼想不真，以致将史天真不能辅佐，皆去真就伪，众魔有试，其怨道者多矣。殊不知灵宝秘文，法法有伦序。符有诀窍，咒有秘章，有制魔伏邪之秘文，有出死入生之心印，佩符肘印，谒简券符，诰帖环图，降魔誓戒，得之者超登上道，飞谒玄元，度亡魂於时刻之中，济枯骨於吹嘘之内，城隍社令悉归掌握之中，风雨雷霆尽属指挥之部。行道之士，先明於制御之法。其魔有十，故具如篇。学者深而造之，勿为魔之所试，斯道方能成也。得者秘之。
　　辩制十魔
　　一曰天魔，二曰地魔，三曰人魔，四曰鬼魔，五曰神魔，六曰阳魔，七曰阴魔，八曰病魔，九曰妖魔，十曰境魔。
　　天魔者，山、林修练之士，一念纤尘，而被魔败，不能成真。何者，正练大丹，行持入靖，或目见显现，形影幢盖幡花，异香祥云，耳闻仙乐，此乃天魔之所试也。当焚香，佩三皇内文，及五帝消魔玉符，置於案前，左手招中指中，右手执五帝大魔印，变神为元始，以印照之，其魔自退。
　　地魔者，凡行持之士，变神步罡，书符咒水，起念不正，皆地魔之所试。何者，正欲思存而心生拟议，步罡掐诀，书符诵咒，或乱其心，或照形而不辫其姓名，或附身而不通其言语，抵抗道法，毁辱灵文，皆非邪鬼之所依，即是地魔之所试。当以神霄玉清真王五方卫灵阮，并焚之。
　　人魔者，行持之士皆有之。或居山入室，书符诵咒，掐诀行持。方欲行用，一念有异，或被言语秽喧，鸡犬妇女师僧尼俗冲突，以致惑乱法身，思存不正，符水不应，此皆人魔之所试。当以混合百神印，安於坛中，急书束缚魔灵四字，以印印之，焚於香中，左右子亥文，持念魔王三品之呼去音，其魔自退矣。
　　鬼魔者，行持之士出入郊野之中，建坛於伏尸之地，一念稍误，即夜多梦寐，屋宇虚鸣，禽畜现形，虫蛇显怪，惑乱正法，恣坏灵坛，皆鬼魔之所试也。当以冷明法主印安坛上，以元始安镇四字，以印印之，贴於坛所。次诵冷明灵书二篇，其魔自退。
　　神魔者，行持之士因驱邪破庙，一念恣狂，多为神魔之所试。或现形抛石，叹位多端，盗法坛供具，窃丹药秘文，惑恼法身，无有休息，皆神魔所试也。当以严摄北邓二印，佩於肘上，召玄范众真以摄之。仍书神公受命普扫不祥八字，贴於坛之四面。次以三十二天隐讳章，焚室前而遣之，其魔自退。
　　阳魔者，行持之士正欲内行，以济生死，则一念不真，情欲四起，爱着存怀，是非错乱，此阳魔之所试也。当正心默念降魔灭恶天奠九声，叩齿三通，书八景冥合炁入玄玄八字，焚服，佩五方制魔玉文，诵五方制魔咒，行旋斗历箕呈诀，其魔自退。在净明法中。
　　阴魔者，居山之士修习秘文，存思之际，一念或差，即闻四野悲歌玲风乱作，心生倒见。及出道路，逢僧尼厌秽，乱我神光，皆阴魔之所试也。当叩齿七通，掐午文，存玄元炁灌注身中，服五老启淦群仙翼辕八字，以五帝大魔印印之，及佩童初五府玉册，诵灵书下篇，及焚龙章凤炁之文，其魔自退。
　　病魔者，行持之士一念乖殊，四大失理，饮食差殊，寒暑失调，多生疾息，损害行持，此病魔之所试也。当以消魔五符，置於室中，用五帝大魔印，诵冷明灵书二篇，服八景冥合炁入玄玄八字，并冷明延生一符，佩元洞玉历章，叩齿集神，首罪焚香，宣云签宝茨科品，召集阴阳二神以和合，其魔自退。
　　妖魔者，山林多有之。凡入靖修炼，一念不真，多招狐狸山精，石怪妖魅，恐人成道，化作妖艳，以求宿食。或歌艳丽诗词，以现形行。大法之士多忌之，持志金石，诵魔王三章，轮描十方飞天神王诀，以天宝君印照之，焚五帝大魔符於室前，次焚香升座，宣灵宝三洞法语，其魔自退，永不至矣。其或更施斛与之，尤妙。
　　境魔者，行持之际，或於道路别室之中，见一切物，而一念起贵痴之心。耳听恶声，目视非色，或入室如此者，皆境魔之所试也。当正念存神，使其含太虚之真，内外澄彻，无所染着，存空中有一宝珠，光明焕耀，十方来朝，仍吞服诸天秘讳，诵冷明宝经一过，佩上清九老伏魔印，其魔自退。
　　金阙玄元道君灭九十六种外道一百八十天魔智慧神咒
　　天地杂炁。生诸妖邪。常以正道，除去氛授。第一思惟，我无主簿。诸法皆空，不可转相。一实境界，飞魔鬼神。知所住处，实知方便。假空有故，法性理性。湛然常住，无有来去。一知实故。二知魔故。三除相故，四分别空。元亨利贞，邪不干正。临兵斗者，皆列阵前。急急如律令。
　　右法先叩齿一十二通，密诵不拘遍数，其魔应时皆发善念，并来座下稽首。若欲除灭，则广持遍数，其余皆遁，随咒消灭矣。
　　神霄真王消魔卫灵咒
　　东方
　　萧仞扶桑，方诸郁罗。元皇列真，凝结云芽。明耀九芒，含炁三华。铿天振剑，神虎辟邪。安阳太帝，摄御群魔。上升神霄，洒形天河。
　　南方
　　炎炁浮烟，运升赤明。长生元圣，高居玉京。降妙圆罗，散品六冥。元天大诰，普济群生。消珍魔试，奔飞火铃。保卫正炁，亿劫长存。
　　西方
　　皓景金华，长庚洞光。大梵流布，转轮元纲。蔚明交变，腾化十方。七关安镇，回合阴阳。席黑荡荡，我亨嘉祥。玉文敷告，至道延昌。
　　北方
　　太阴朔单，上连帝君。流焰腾晶，化形玉虚。辅卫三境，简阅元图。真符焕发，定籍清都。标名金线，宿衅咸除。形神碧落，超登太无。
　　中央
　　元始虚皇，祖土居中。三炁洞元，肇生太空。七转八变，混合回风。散化万神，天地开通。吉日行事，亿天所宗。愿保劫年，享福无穷。
　　天皇君召韩君司马制魔符
　　诸天遥唱万帝设礼　中中　 群魔束形鬼精灭爽　中中　 延骸起死白骨成人　中中　 韩君丈人执符把录　坎至巽上　 召制十方　卯酉　 伏御地祇　坤　 万灾神明不乾护门　子亥　 幽魂苦爽皆得受生　四指上中下三节　 天皇君召命诸天齐到咸遵玉敕　中中
　　右符混元炁，用青帛，书用黄色，於甲子日子时篆，用赤书玉字印印之，佩於兆身。若炼度阴尸，佩於心胸之上。默告韩君下临监度矣。
　　天皇君召十方神王制魔符
　　始青浮黎　中中　 洞焕太空　午　 魔王内讳百灵隐名　子　 司命司录司功司杀回骸起死　卯文　 飞天制魔神王合灵　 魂神澄正万炁长存　丑亥　 炁入玄玄寅巡十二宫　 众真监度全其本年　收入中指中入掌心吹弹
　　右符红帛白书，庚申目寅时书，用八威龙文印印之，佩兆身，召十方神王，随其方掐诀召之。
　　地皇君召三界大魔制魔符
　　玉帝大魔万神之宗　子　 自号赫爽诸天齐功　午　 金真朗玉　酉　 辅翼万仙　卯　 至道无敌降伏众魔　寅　 大道之宗从有入无申　 至道之枢从无入有　 我上王匡位御众魔　亥
　　右符绿帛素书，六丁日午时篆，用印印之，佩身上，凡飞神谒帝，只诵三界大魔，无拘天门。
　　地皇君召三界星宿纵玑制魔符
　　混洞赤文元元上真　 五老启途　 大形梵炁周回十方　戌　 三宫九署　亥　 十二河源　子文　 三宫北酆明检鬼营　丑　 金马驿程万神咸听　寅　 混合回风天地开通　卯　 吉日行事祖土居中　辰已吹弹
　　右符黄帛朱书，六丙日辰时篆，印之，佩身上，如禳灾度厄，召诸星宿，皆可用。
　　人皇君束缚魔灵符
　　赤灵尊神统御丹天　离　 千和万合自然成真坎　 太一司命桃康合延　乾　 上开八门混合百神　坤文　 束送妖魔精斩馘六鬼锋诸天炁荡荡我道日兴降　中指中
　　右符素帛炁书，六辛日酉时篆，印之，佩身上，可以威制群魔。
　　人皇君却死更生符
　　太清九真凝曜神乡　卯　 九阴赤字敷映生明　坎　 精芒晃烨混沌黄元　辰　 飞英玉化虎啸龙吟　已文　 万帝玄真威制天文却死延年受化更生　酉离文
　　右符青帛朱书，壬癸日子时篆，印之，佩身中，延年益算。已上符文，并出《 天皇下篇》 。如欲知未然吉凶，当以丹书，方三寸，清水吞之，静外则预知矣。服时问曰，用五方消魔王咒。
　　东方青帝消魔王咒
　　洞耀育元晶，青华开太明。布育九天炁，始生荐元英。扶阳适摄御，丹林合总真。积霄始晖上，带垒明霞晨。灵光焕罗络，卫育保形魂。混化合玄景，仁慧消魔群。万遍道已超，功当书上清。
　　南方赤帝消魔王咒
　　三炁霭灵关，明虚焕玉丹。朱陵有帝真，华云飞绛耕。统御万界中，抚运超亿千。执策按简录，洞章敷神篇。解结散祸根，流金摧凶奸。志能成此道，魔试俱不前。保度冥劫津，宴盼元穷年。
　　西方白帝消魔王咒
　　西灵徊七度，太眇筹明华。白元维我神，皇真御景霞。皎皎三素晖，昭昭破百邪。摄音延至炁，金晶育三田。炼胎固玉质，宝耀映琼轩。魔精当灭试，逮地元沈连。逸辔高清馆，齐输太上仙。
　　北方炁帝消魔王咒
　　北玄三秀霭，太上紫皇居。总炁摄幽机，造化敷灵纲。下总虚危精，宝育天元房。灵通太妙神，缠罗卫百关。豁落灭魔试，凶灾永不干。大道保自然，寿命元亏残。万劫享庆会，白日登云饼。
　　中央黄帝消魔王咒
　　混化俱冲妙，元皇总帝灵。真老闭黄阙，回御齐玄钧。圆华太张上，同携坚玉君。结津固有骸，琼耀拥胎仙。晨晖注明景，魔殃自灭形。万道保无穷，返老回童婴。五会合一炁，飞驭超云京。
　　威制伏御
　　右中指中，念灵书三遍，书之。
　　普扫不祥。
　　右中指中，念三十二天隐讳，书之。
　　冥合。
　　右中指中，诵魔王三章，书之。
　　启涂群仙。
　　右子至亥、戌、酉、申，念三官北酆，至金马驿程，书之。
　　上清灵宝大法卷之十三竟
　　上清灵宝大法卷之十四
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　镇攘摄制门
　　敷落五篇
　　师曰：五篇者，乃元始天尊自然飞英至精，虚元混沌之炁，凝结而成玉章，镇於大罗之上。昔上皇元年，星
　　辰交错，恶曜加临，上犯三天，曾命真梵真人，卖持五篇，付於五帝，镇於天元，以制其天政。又命真如真人，斋持五篇，付於五岳，以镇其地纪，以御其地一祇。又命妙行真人，付於名山主者，以侯其成道之士，敷扬教法，下度生死。盖五篇之炁，其功甚博，上消天灾，中镇国祚，下度人民。如召三界五帝，建诸坛陛，当以旺日，常青素朱书，敷露五方，则万灵振伏，以集群仙，可以禳度厄运。如五炼生尸之法，焚而用之。如生人受炼，则佩负在身，度世永无灾厄。身过之后，地司奉迎，不经地狱，即得返形，游行太空。如幽魂受炼，得遇斯文，身有宝光，永断执迷，度脱轮回之一道也。若行灵宝之士，居山修炼，常佩斯篇，或镇幽谷，则魔不敢近，邪不敢犯，身有万天敬重，神明护门，内外光明，万灾不干，可谓保制劫运，使天长存者哉。
　　书符式
　　法曰：如书时於净室，面东再拜，长跪，存身为元始，有万神侍卫，身有光明。取五方五色炁，握玉清诀，以鼻引九炁入口，九咽，运丹田之炁，上冲泥丸，周流一身，遍於百窍，放大光明，照见诸天诸地，日月星宿。然后诵密咒一十二遍，取炁入笔，起身再拜，执笔，叩齿三十二通，面东书。毕，上以星斗盖形，存诸天星宿日月光明，与五篇之炁，交映内外，即收藏之。如用时，当朝天门焚香，再拜长跪，默奏元始，具白事因，方取用之，无不应矣。秘慎之焉。
　　书五篇密咒
　　混合帝尊，八回九生。玉晨金华，真人敷陈。飞飓玉输，太素理真。灵宝天根，六合洞灵。五篇自然，结成真文。我今书篆，元始分炁。 万神合契，俱会帝庭。
　　第一篇太清九真安化上爱玉符
　　观觉郁鉴　寅　 太明紫堂　寅　 太释玉房　午　 九神魂魄　卯　 开关玉真　辰　 阿奕炜烨　已　 飞天流音　寅　 轮景帝常　卯　 都灵　四指中　 颐臻中指中　 豁落　三指上　 大有　三指中　 庆云启灵　寅至中指中　 三真总御　卯中指中四指　 　三炁分形　中指上中下三节　 我位上主世久长荣　寅　 七曜辉魔　坎　 　恬会敷荣　离　 五道运度　兑　 九炁回旋　卯　 七元纪政　中指中　 十二真身酉　 南辰鉴映庆臻卫灵
　　聚形
　　东方明炁，发育木精。而英仁惠之炁，滋衍万汇。天界地纲，与时皆正。凝耀神乡，结为青书。
　　第二篇交神黄明玉化之符
　　虚无上首　 玉福弥辰　午　 四象吁员　未　 濯濯腾精　坎　 焕赫洞阳　离　 浮景玉光　坤　 七灵歌谣　寅　 世元紫堂　四指上　 罗英　四指中　 散景　四指中　 罗明玉房　四指中 金英玄精　酉　 合爱玄玄　已　 四象　卯　 八卦　八方诀　 七炁飞阳　阳斗　 七元星君　阴斗　 三元正一　已午未申　 玉形从机　中指中　 游度五户　亥戌　 四象回旋　 三真　未　 天炁开张　巳弹
　　聚形
　　南方太丹之炁，愆光洞焕，飘掷化火，融炼化九阴。赤字凝章，其文甚异。敷映九亿，精明焕天。
　　第三篇真皇混丹肃玄之符
　　入境总兽　卯　 韵玄摄精　申　 九都　辰　 骞转　坤　 飞生上灵　兑　 密锣净境　寅　 馥郁　巽　 延宛　亥　 丹庭　巳　 黄华　坎　 霐运玄明　子　 神宫　午　 开廓　辰　 空轮　戌　 灌六　卯　 四方　子午卯酉　 六律中指上　 揽离　午 十有三门　上清诀　 收灭四炁　寅申已亥　 遏守四关　中指中
　　聚形
　　中央黄真之炁，结精飞英虚落之炁，混沌黄元之精，交流历律，化感生文，光耀万里，精芒煜煜，天端之间。
　　第四篇八威禁龙制虎英太白玉化之符
　　大猷浮景　子　 真定　丑　 化元　寅　 宛延　卯　 素渺　申　 箫时　戌　 玉梁澄烟　亥　 结阳　 七缠　四指中　 秀乐三府　四指下　 流辉九元　酉　 寄然　三指上 灵邈　中指中　 华飞　坎　 佛軿　酉　 晨滥锡籍　申　 太漠午　 申延　未　 阴十阳十　子　 天变飞河　午　 何丘九度五炁回飓　 七玄度仰　酉　 六府充盈　戌　 星宿停关百骸流光　中指中　　　　　　　　　　　　　
　　聚形
　　西方素威禁炁，流化粹端。飘摧耀神，凝结成书。光映万里，其文甚异。列明浚芒，威摧万妖。
　　第五篇明纲玄兆大明九化之符
　　天龙　坤　 舞辕　乾　 蓊霭　 浮罗　卯　 紫精　巳　 溟涬太育　寅　 九机化乾　申　 覆形厚德　四指中　 元阿沦精　四指下　 育瑛　四指中　 明陀　三指下　 景神渺云　三指上　 天魁总监　三指中　 秀乐禁天　坎　 紫卢陀五　离　 劫量交前　酉　 碧霞韵梵　卯　 渺渺游凡　大指中　 交变运量　大指下　 馘绝恶愆　中指中　 灰冠玄漠万度成仙　午弹
　　聚形
　　北方玄精发耀，万物滋形，生端不竭。天魔有纪，玉皇上相。高观灵化，庠序。开明天教，册封万帝。玄真感和，天文敷柄。典约清律，天化大成。凝结玉章，光映九亿。
　　灵宝五帝育物真符
　　师曰：五方育物符，是灵宝度人中品之道，乃五方五帝所掌，五行造化，功用是也。凡修用此五符，当先佩五帝真形符，存五帝侍卫，思五星居空玄之中，各去兆面五尺。存见木星青光九芒，火星赤光三芒，金星白光七芒十二芒，土星黄光一十二芒，毕然后书符。
　　书青帝符，上东方香，面东九拜，叩齿九通，闭炁九度，书之，玉清诀，东炁。
　　书赤帝符，上南方香，面南三拜，叩齿三通，闭炁三度，书之，玉清诀，南炁。
　　书白帝符，上西方香，面西七拜，叩齿齿七通，闭炁七度，书之，玉清诀，西炁。
　　书黑帝符，上北方香，面北五拜，叩齿五通，闭炁五度，书之，玉清诀，北炁。
　　书黄帝符，上西北香，面天门十二拜，叩齿一十二通，闭炁十二度，书之，玉清诀，上方炁。
　　师曰：五帝育物，生成长养安镇之道。炼化神人，莫不由此，运五元五内之炁，接化五帝生成，须当精治。若不得此道，则何以生成万物矣。
　　东方青帝木功符
　　九炁青天　 青灵始老　 中有帝君　 神仙真灵　 岁星真君　 东斗注算　 东方青帝保肝护魂　 青天青帝大魔降真巴元丑伯保命长存飞天大神王执符奉行青帝天官兵马金刚九十万人　各三匝　 角亢氏房心尾箕七星东方八天帝上灵流入正炁於符中　 八天天帝　 亶娄阿荟东方一篇　 东方天尊　 甲乙寅卯十二大神直符而行东方三界东岳万神传命驿程
　　右符主生化万物，镇东方，整木星失度，调东方七宿旋玑来和炁，除春令不调，治东方毛虫之妖，统东方鬼神，召东华神仙，治肝病筋脉之疾，治瘟疫。服之九年，青帝遣青灵玉童、青腰玉女各九人，迎兆登九炁青天，位封青帝真人。秘之。
　　南方赤帝火功符
　　三炁丹天　 中有帝君　 丹灵真老　 神仙真灵　 荧或火星　 南斗上生　 南方赤帝养炁保心　 赤天赤帝大魔降真负天担石保神长存飞天神王执符奉行赤帝天宫兵马金刚三十万人　 井鬼柳星张翼轸星南方八天大帝上灵流入正炁降於符中　 八天天帝　 南阎洞符南方一篇　 南方天尊　 丙丁巳午十二大神直符而行南方三界南岳赤帝佐命司命南方万神传命驿程
　　右符主成熟万物，镇南方，整荧惑失度，调南方七宿漩玑来和炁，除夏令不调，治南方羽虫之妖，统南方鬼神，召南极神仙，治心病气脉之疾，镇火妖。服之三年，赤帝遣丹灵玉童、太丹玉女各三人，迎兆登南方三无丹天，位封赤帝真人。
　　西方白帝金功符
　　七炁素天　 中有帝君　 皓灵皇老　 神仙真灵　 太白金星　 西斗记名　 西方白帝侍魄炼真保肺安宁　 白天白帝大魔降真反山六目保神长存飞天神王执符奉行白帝天官兵马金刚七十万人　 奎娄胃昴毕觜参星西方八天九帝上灵流入正炁降於符中　 八天天帝　 刀利禈猷西方一篇　 西方天尊　 庚申辛酉十二大神执符而行西方三界西狱白帝一切万神传命驿程
　　右符主制伏万物，镇西岳，整太白失度，调西方七宿叶一玑来和炁，除秋令不调，治西方甲虫之妖，统西方鬼神，召西灵神仙，治肺病肠胃之疾，度兵灾。服之七年，白帝遣皓灵童子、玉华玉女七人，迎兆登七炁素天，位封白帝真人。
　　北方黑帝水功符
　　五炁玄天　 中有帝君　 五灵玄老　 神仙真灵　 辰星真君　 北斗落死　 北方通血黑帝流精　 北方黑帝大魔降真监丑朗馥袪孽保真飞天神王执符而行黑帝天官兵马金刚五十万人　 斗牛女虚危室璧星北方八天天帝上灵流入正炁降於符中　 玃无自育北方一篇　 北方八天天帝　 北方天尊　 北方玄天鬼神拱手魔王散行　 壬癸亥子十二大神直符而行北方三界北岳黑帝一切万神传命驿程
　　右符主收藏万物，镇北岳，整水星失度，调北方七宿城玑来和炁，除冬令不调，治北方鳞虫之妖，统北方鬼神，召北冥神仙，治肾病膏血之疾，镇水妖。服之五年，黑帝遣玄灵玉童、太玄玉女各五人，迎兆登五无玄天，位封黑帝真人。
　　中央黄帝土功符
　　一十二炁　 中有帝君　 黄灵元老三宝帝君三天上帝三天天尊　 北仙九圣九真九灵金童玉女三天大神　 中央镇星土德安宁　 中斗大魁总监众灵　 中央黄帝中立万神无越无倾　　 黄天黄帝大魔降真十方飞天神王大神十二万执符奉行黄帝天官千二百众官将吏一十二万众人　 (8A40)(8A41)(8A42)(8A43)(8A44)(8A45)(8A46)星三天高圣九天真灵三十二天八景天帝九霄九圣灵妃上尊上皇夫人元君王母帝君真君流入正炁降於符中　 四方隐语　 三十二天帝　 十方天尊　 辰戌丑未戊己之辰六甲六丁直符而行十方三界天地水神五岳九州一切万神金马驿程如有不伏三界五帝列言上清
　　右符助四帝造化万物，镇中岳，整镇星失度，调中斗环玑来和炁，除四时正令不调，统中央鬼神，召上中下界之疾，镇万灾。服之十二年，黄帝遣黄灵玉童、黄华玉女各一十二人，迎兆登一炁梵天，位封黄帝真人。惟中央一符，非王侯不可佩服。
　　青帝御魔总真灵符
　　四神四炁　 飞云丹霄　 启华总御　 制伏百魔　 无为自然　 梵炁弥罗　 日月停景璇玑不行　 巴元丑伯与道合真正炁所居群魔束形　 保制劫运使天长存
　　右符吏启华，领兵九十万人，守卫其文，其符可并赤书真文，以春甲乙之日赤书紫上，置於东方，禳却万灾，保镇元穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，生青玉之英，於肝腑之中，光映形外，道成青帝召迎，佩之永消殃患矣。
　　赤帝御魔总真符
　　八方威神使我自然　 天真上圣自然之音　 明真总御却邪辟兵　 负天担石游观太空　 万灵振伏招集群仙　 群妖束首鬼精自亡　 荧惑合契与道荠年
　　右符吏明真，领兵三十万人，守卫真文，其符并赤书真文，以丙丁日朱书青上，置於南方，禳却万灾，保镇无穷，召延喜祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生赤玉之英於心府中，光映形外，道成赤帝召迎，志心佩之，永消殃患矣。
　　白帝御魔总真灵符
　　焕明五方威伏魔锋　 茂成总御使道兴降　 太威白帝摄北罗酆　 赤书内文变化飞空　 八景冥合炁入玄玄　 匡御众魔诸天齐功　 反山六目靡敢不从　 九和十合亿劫无终
　　右符吏茂成，领兵七十万人，守卫真文，其符并赤书玉文，以秋庚辛日白书黄上。置於西方，禳却万灾，保镇无穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生白玉英於肺府，光映形外，道成白帝召迎，志心佩之，永消殃患也。
　　黑帝御魔总真灵符
　　四州九维　 玄黄九丑　 天中之神炁运枢纽　 天中之尊斡璇玑斗　 灵宝洞玄三界稽首　 五帝侍卫位极五九　 诸天遥唱万帝设体　 转灵宝旨万神朝礼　 鬼妖灭爽万神朝礼　 万灾不干神明护门　 今日欣庆普度人天　 监丑朗固馥守元灵　 飞升金阙游宴玉京
　　右符吏守元，领兵五十万人，守卫真文，其符并赤书玉文，以冬壬癸之日，黑书帛上，置北方，禳却万灾，保镇元穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生玄玉英於肾府，光映形外，道成黑帝召迎，志诚佩之，永消殃患矣。
　　黄帝御魔总真灵符
　　七政所施四炁朗清　 天回地转　 三台九晨　 豁落斩推　 掷火流铃　 万神总梵　 八溢充盈　 灵宝众经中主万神　 飞天大丑　 变化尔身　 三官北酆明捡鬼营　 协冥德御飞谒黄庭
　　右符吏协真，领兵一千万人，守卫真文，其符并赤书玉文，於四秀戊己之日朱书黄素，置中央，禳却万灾，保镇无方，召延嘉祥，物阜时康。孛道之士以时服之，三年之后，生黄玉之英於脾府中，光映形外，道成黄帝召迎，志心佩之，元所不治矣。
　　青天大魔制邪玉文四十八字
　　郁 霭 苍 精 洞 景 开 明
　　始 阳 九 炁 停 华 育 童
　　流 英 妙 府 灵 真 上 神
　　琼 碧 云 电 飞 光 羽 妍
　　青 腰 玉 女 太 上 真 人
　　保 度 仙 箓 消 魔 却 氛
　　赤天大魔制邪玉文四十八字
　　昌 阳 真 老 赤 灵 尊 神
　　统 御 丹 天 检 制 魔 群
　　严 驾 朱 凤 三 角 之 麟
　　上 道 太 清 玄 元 之 恨
　　炎 熛 三 炁 盘 回 绛 云
　　育 养 丹 府 保 制 长 存
　　白天大魔制邪玉文四十八字
　　七 灵 皎 炁 三 素 元 真
　　中 有 黄 老 制 摄 魔 精
　　庚 辛　 官 将 七 十 万 兵
　　羽 旗 龙 节 金 虎 云 奔
　　断 除 妖 妄 练 育 华 英
　　与 道 长 存 历 劫 无 领
　　黑天大魔制邪玉文四十八字
　　北 阴 郁 单 玄 炁 之 宫
　　帝 真 灵 会 驱 神 驾 龙
　　至 有 玉 女 夜 光 之 童
　　掌 握 图 箓 摄 制 魔 踪
　　虚 危 合 化 紫 烟 激 风
　　宝 晶 炼 育 后 天 无 终
　　黄天大魔制邪玉文四十八字
　　元 皇 上 灵 冲 妙 之 尊
　　混 合 真 朴 造 化 元 根
　　感 激 幽 微 挺 生 大 神
　　摄 召 万 炁 齐 会 华 房
　　消 荡 百 魔 与 道 俱 昌
　　保 度 却 灾 灭 度 除 殃
　　右五方玉文，与五帝大符通灵合变，节度同功。
　　上清灵宝大法卷之十四竟
　　上清灵宝大法卷之十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　镇禳摄制门
　　混洞赤文章
　　师曰：太极妙化神灵混洞赤文，昔天真皇人降玉隆腾胜天，授虚皇天尊灵宝大法，谓东华上卿洞神大夫，领下元生籍。左官及诸仙官曰：九霄总梵，八帝治天，非混洞赤文，不能摄化九阳而明度。是以神霄玉清虚皇天，泛上灵景华九阳清真虚梵之　炁，而成天境。丹霄南极玉文天，泛丹灵妙华洞阳景真元梵之炁，而成天境。碧霄太虚真极天，泛广灵太华上阳元真灵一之炁，而成天境。玉霄玉灵素华天，泛玉灵素华纯阳至真元一之无，而成天境。太霄太灵真元天，泛太灵洞华三阳九真太一之　炁，而成天境。琅霄素灵皓元天，泛素灵皓华六阳洞真至一之炁，而成天境。紫霄元灵上极天，泛元灵紫华清阳妙真天一之炁，而成天境。景霄妙灵宝华天，泛妙灵宝华景阳真精虚一之炁，而成天境。青霄玉华元极天，泛青灵玉华元阳天真纯一之炁，而成天境。此九霄九天，皆混洞赤文之所开化。明焕妙梵，清英紫丹，上灵之秀，而成天篆真文矣。故赤文化混洞，混洞化弥罗，总天元九炁之道。下复九因，至八梵真玉官，亦此文之所化也。是以太丹天内，有赤帝官，宛利城弃贤世界梵宝丹灵，皆赤帝君所理。中有朱陵之府，流火之庭，太炎之官，赤明之馆，丹丘火池，元始天尊炼真文之所，乃混洞赤文之所化梵也。
　　玉篆七十二字
　　混 洞 赤 文 章
　　元 始 启 运 太 玄 肇 灵
　　虚 极 无 象 一 炁 流 形
　　化 生 二 景 五 纬 凝 精
　　混 合 目 然 恒 除 结 婴
　　总 真 布 景 焕 赫 乙 清
　　炎 持 廓 爽 七 纪 齐 并
　　祈 师 卢 浩 丹 天 耀 晶
　　朱 光 炼 度 赤 霭 散 明
　　三 华 郁 秀 耀 映 帝 晨
　　元洞玉历章
　　师曰：昔混洞淇津，大梵弥罗，诸天未分，阴阳冥合，三因九转，六变七徊，元始肇形，五劫初化。乃命梵元祖晨道君，笔录天元运乘五劫，故元洞者以名祖炁，王历者以记天元劫运。乘五周复归其一，自一炁化分，三因成九。若龙若蜓，蟠曲九道，漠漠无极，总九阳祖炁之元。太上以三九运梵，三五乘元，合四十二炁，以开始青天元祖炁。东方始青之元，应九阳木王之初，故东方得以九　炁，以分天境，劫号龙汉。次九因重复阳炁，开明赤文，流光敷落，五度开图丹书，太上以三乘五，三转朱英，合二十四炁。以开南丹天一祖炁，明南方丹光之元，应三阳火王之初，故南方得三炁，以分天境，号赤明。次复九因重积，中黄化元，天纬周缠，梵元，以开中皇天一祖炁，明中灵黄华之光，应五阳土主之初，故中央得一十二炁，以分天境，劫号上皇。次九元复因，素景肇阳，七明焕梵，五纬乘天，太上以七五三乘，合三十六炁，以开素灵天元祖炁，明西华皓景之光，应七阳金王之初，故西方得七炁，以分天境，劫号延康。次复九因周竟，混化归本，一炁肇明，太上以二五乘十三积元阳，合三十炁，以开北玄天祖元炁，明玄冥上景之光，应一阳水王之初，故北方得五炁，以分天境，劫号开皇。是以五劫既周，昊天成象，一炁混道，八境流光，三积九乘，八方开景，八帝示形，九霄分化。故元始天尊命天真皇人，以玉历纪元洞混化之初，劫运流复之本，诸天分境，结化洞正阳之炁，为玉历，以纪天真天民劫运功绩升进之道，明九圣九品之阶。
　　玉篆六十四字
　　真 阳 开 化 梵 炁 流 通
　　金 阙 在 上 玉 府 居 东
　　郁 结 五 文 焕 散 九 空
　　妙 炁 自 然 蕴 奥 难 穷
　　三 灵 共　 贯 万 圣 散 宗
　　参 稽 上 学 标 纪 真 功
　　以 神 俱 契 与 道 合 同
　　安 镇 帝 箓 亿 劫 无 终
　　东方龙汉始青玉历宝章四十字
　　开九阳天元梵华之炁
　　九 阳 回 妙 起 三 景 散 元 精
　　碧 霭 浮 灵 篆 青 林 粲 数 英
　　迢 遥 玉 清 府 辽 邈 蓬 莱 瀛
　　真 化 通 无 阅 神 风 滋 万 生
　　南方赤明丹光玉历宝意四十字
　　开三阳天元梵灵之炁
　　浩 劫 开 神 运 龙 文 泛 赤 霞
　　八 威 奔 电 激 九 凤 破 凶 邢
　　炼 度 丹 星 室 飞 升 元 始 家
　　炎 明 常 继 照 灵 庆 袭 农 华
　　中央上皇灵玉历宝章四十字
　　开五阳天元梵宝之炁
　　混 黄 生 一 气 感 化 结 真 形
　　上 德 持 柔 顺 含 光 洞 杳 冥
　　建 中 该 九 极 执 本 统 三 辰
　　炜 烨 天 端 上 飞 芒 耀 五 灵
　　西方延康素灵玉历宝章四十字
　　开七阳天元梵英之炁
　　贵 老 储 灵 粹 金 精 耀 斗 威
　　六 天 威 馘 灭 万 宝 复 幽 微
　　爽 气 浮 高 阙 寒 光 霭 素 辉
　　空 同 披 玉 勒 华 丽 九 霄 飞
　　北方开皇玄上玉历宝章四十字
　　开一阳天元梵混之炁
　　五 炁 符 元 妙 诸 天 混 太 冥
　　辰 精 飞 羽 炁 玉 女　 散 华 青
　　紫 丹 封 天 宝 玄 光 凛 帝 庭
　　群 魔 钦 至 化 万 国 保 安 宁
　　五文开廓章
　　师曰：赤明开图，运度自然，元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存。此乃是元始天尊大梵祖炁，化生玉字，出书度人也。而《 灵书中篇》 在开图之初谓之中者，中和之炁，融而成书。故日中孝道明王主之。五炁分而列五位，於是赤书玉字五篇敷落，故五老上帝主之。所以中篇着於末者，取生物首下之义。故赤书先之然，而真文呢诀出於古书。后之学者，难可施行，故高上着笔，以解曲滞，开演古文微妙元辞，诸天尊披诵玉音，十方遥唱，上天设礼，神魔降伏。故能成天立地，开张万真，安神镇灵，生成兆民，匡御运度，保天长存。上制天机，中检五灵，下策地只，啸命河源，运役阴阳，召神使仙。此至真之文，妙应自然，致天高澄，使地固安，五岳保镇，万品生存，可谓功用无穷。学仙之士，宜於元旦之始，朱书黄素，佩以朝真，则制魔保举，度呈破垒，神奥莫测，若度下世亡魂，遇节腊而开焚之，咸睹真光，化生天仙之境，永断轮回之道矣。
　　东方青帝赤书玉篇真文
　　东 方 九 炁 始 皇 青 天
　　碧 霞 郁 垒 中 有 老 人
　　总 校 图 箓 摄 炁 举 仙
　　已上二十四字，书九天玄台，主召九天上帝，校神仙图。
　　岁 星 辅 肝 角 亢 镇 真
　　氐 房 心 尾 四 景 回 旋
　　箕 主 七 宿 正 斗 明 轮
　　乘 炁 捕 非 扫 除 灾 群
　　已上三十二字，书紫微宫东华殿，召星官，正天分度。
　　东 山 神 咒 摄 召 九 天
　　赤 书 符 命 制 会 酆 山
　　束 魔 送 鬼 所 诛 无 蠲
　　悉 诣 木 宫 敢 有 稽 延
　　已上三十二字，书东华月灵之馆，主摄鬼魔，正九天炁。
　　下 制 东 河 溟 海 水 神
　　大 劫 洪 灾 蛟 龙 负 身
　　水 府 开 道 通 达 百 千
　　上 帝 敕 文 风 火 无 开
　　已上共三十二字，书九天束北玉阙丹台，主摄东海水帝大劫洪灾，召蛟龙及水神等事。
　　右合一百二十字，皆元始自然之书，一名生神宝真洞玄之章，一名东山神咒八威策文，东方安宝华林青灵始老帝君所掌也。
　　南方赤帝赤书玉篇真文
　　南 方 丹 天 赤 帝 玉 堂
　　中 有 大 神 号 曰 赤 皇
　　上 炎 流 烟 三 炁 勃 光
　　神 仙 受 命 应 运 太 阳
　　已上三十二字，书九天洞阳之馆，召九天神仙，图籍金名。
　　荧 惑 辅 心 井 鬼 守 房
　　柳 星 张 翼 统 御 四 乡
　　轸 总 七 宿 回 转 天 当
　　召 运 促 会 正 道 驿 行
　　已上三十二字，书三熙丹台，主召星官，明度数，正天分。
　　北 摄 酆 山 东 送 魔 宗
　　符 校 所 讨 明 列 罪 源
　　南 山 神 咒 威 伏 八 方
　　群 妖 灭 爽 万 试 推 亡
　　已上三十二字，书於西南玉阙，主制北酆，以正鬼炁。
　　南 河 水 帝 太 伯 龙 王
　　神 咒 流 行 普 扫 不 祥
　　洪 水 飞 灾 上 召 蛟 龙
　　开 除 水 径 千 道 万 通
　　敢 有 干 试 摄 送 火 宫
　　赤 书 所 告 莫 有 不 从
　　已上四十八字，书西南正阳玉阙，主南海水帝，大劫运交，洪水四出，主召蛟龙水神事。
　　右合一百四十八字，皆元始自然之书，一名南云通天宝灵拎，一名九天神咒，一名赤帝八威策文，南方梵宝昌阳丹灵真老帝君所掌。
　　中央黄帝赤书玉篇真文
　　中 央 总 灵 黄 上 天 元
　　始 生 五 老 中 皇 高 尊
　　摄 炁 监 真 总 领 群 仙
　　典 箓 玄 图 宿 简 玉 文
　　推 运 上 炁 普 告 万 神　已上四十字，书太玄玉宝玄台，主神仙玉简宿名，总仙炁也。
　　镇 星 辅 脾 回 度 北 元
　　魁 □ 主 非 截 邪 斩 根
　　□ □ □ □ 扫 秽 除 氛
　　□ 正 玄 斗 明 度 天 关
　　九 天 符 命 金 马 驿 程
　　已上四十字，书玄都玉台，主摄星官，正天度数。
　　勑 摄 北 帝 遏 塞 鬼 门
　　剪 除 不 祥 莫 有 当 前
　　已上一十六字，书玄都玉台，主摄北帝，正天炁，检鬼精。
　　中 山 神 咒 召 龙 上 云
　　制 会 黄 河 九 水 河 源
　　不 得 息 纵 善 恶 悉 分
　　千 妖 万 奸 上 对 帝 君
　　莫 有 干 试 太 阳 激 焚
　　赤 书 玉 字 宣 告 普 闻
　　已上四十八字，书玄都玉台，主摄中海水帝四泉之水，洪灾涌溢之数，召水蛟龙事。右合一百四十四字，皆元始自然之书，一名宝敕洞清九天灵书，一名黄神大咒，一名黄帝威灵策文，中央玉宝元灵元帝君所掌也。
　　西方白帝赤书玉篇真文
　　西 方 素 天 白 帝 七 门
　　金 灵 皓 映 太 华 流 氛
　　白 石 峨 峨 七 炁 氤 氲
　　上 有 始 生 皇 老 大 神
　　总 领 肺 炁 主 校 九 天
　　检 定 图 箓 制 召 上 仙
　　已上四十八字，书九天素灵宫北轩之上，主召仙炁，举仙道也。
　　太 白 检 肺 奎 娄 保 魂
　　胃 昴 毕 觜 主 制 七 关
　　参 总 斗 魁 受 符 北 元
　　已上二十四字，题金阙玄窗，主摄白帝星官，正明天度。
　　赤 书 玉 字 九 天 正 文
　　摄 召 万 炁 普 归 帝 君
　　已上十六字，题金阙三图馆，主摄六天鬼炁，行此法也。
　　西 山 神 咒 八 威 七 传
　　符 水 上 龙 召 山 送 云
　　在 所 校 录 同 到 帝 前
　　辅 卫 上 真 斩 灭 邪 源
　　若 有 不 祥 截 以 金 关
　　赤 书 符 命 风 火 驿 传
　　已上四十八字，题金阙三图馆，主摄西海水帝，及水中万精，召云龙以防水患之事也。
　　右合一百三十六字，皆元始自然之书，一名西山神咒，一名八威召龙策文，西方七宝金门皓灵皇老帝君所掌也。
　　北方黑帝赤书玉篇真文
　　北 方 玄 天 五 炁 徘 徊
　　中 有 黑 帝 双 皇 太 微
　　总 领 符 命 仙 炼 八 威
　　青 裙 羽  龙 文 凤 衣
　　上 帝 所 举 制 到 玉 阶
　　已上四十字，书郁单玄元紫微台北轩，主诸天真人神仙图箓。
　　北 辰 辅 肾 斗 牛 镇 扇
　　女 虚 危 室 豁 落 四 开
　　壁 总 七 星 执 凶 纠 非
　　却 夭 扫 秽 明 道 动 辉
　　已上三十二字，是天北玄元斗中书也。主北方星官，正天炁。
　　北 山 神 咒 激 阳 起 雷
　　流 铃 焕 落 镢 天 振 威
　　北 酆 所 部 万 妖 灭 摧
　　已上二十四字，书北朔单郁绝之台，主摄天魔北帝万鬼。
　　九 河 倾 讫 鸟 母 群 飞
　　蛟 龙 通 道 水 伯 洞 开
　　赤 文 玉 书 驿 龙 风 池
　　已上二十四字，赤书北朔单郁绝之台，主北海水帝，制水中万精，召蛟龙负身。
　　右合一百二十字，皆元始自然之书，一令元神生真宝明文，一名北山神咒，一名八威制天策文，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老帝君所掌也。
　　上清灵宝大法卷之十五竟
　　上清灵宝大法卷之十六
　　洞微高公开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　镇禳摄制门
　　赤书行用式
　　法曰：凡行赤书，须先关告。古者修真之士，以五篇镇禳摄制，或投於名岳洞渊，以削罪籍，上名九天，即此是也。凡投简如告水府大帝，削除罪籍，当用银木简朱书，以青纸为袋，青丝缠之，仍以金龙一条，金钮九枚弘用以匣盛，投於三河之渊也。如告五岳灵山，亦以银木简朱书龙钮，亦如前法，埋於本命所属岳上，或福地名山。若告九地土皇，亦如此式，埋於所住之中宫也。凡投简之际，发炉启圣，宣咒投简，复炉如式，以文置之五方，则五岳仙官至。若长斋百日，精思不辍，则天真下降。但专佩此文，亦得尸解。朱书五色石上，灾殃自灭，凶残自消。如不及到正岳之山，则於所居之地，取四方之山，亦可备五岳，但本命之方则为命岳。取象以招灵熙神无所往而不在。然梵炁开焕出图度世，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，故百魔隐韵，离合自然，因以治事，随事以用文。故玉书之赤文中篇之秘篆，皆可离合而用也。凡书简毕，上书法位姓名、本命年月日时，愿神愿仙，长生不死之道。如告水府，则续之曰：九府水帝，十二河源，江河淮泽，淇泠大神，乞削罪名，上闻九天，馑诣水帝府源，金龙驿传。其首则同式，其末别作一行，书太岁年月日时，於某处告下。各以简书真文，却以简之阳面书告文，用本法印印之。凡投简，北向，叩齿三通，读简文。毕，次执简宣咒如式。
　　告水府咒
　　元始五老，上帝高尊。十方至真，太华灵仙。赤文告命，无幽不闻。上御九天，请下玉文。日月五星，北斗七元。中告五岳，四方灵山。下告河海，十二水源。九府水帝，瞑泠大神。今日上告，万愿开陈。谨投玉简，乞削罪名。千曾万祖，九族种亲。罪相连累，缠及我身。普蒙削除，绝灭种根。记名水府，上言帝前。七祖父母，去离八难。上登九天，衣食自然。我罪释散，万神咸闻。谨以金钮，关盟水官。请如所陈，金龙驿传。
　　凡投山简，东向，叩齿九通，读简毕，执简宣咒如式。
　　告岳府咒
　　玄上开明，元始监真。上帝五老，赤书丹文。天地本始，总领三元。摄炁召会，催促举仙。高上符命，普告十天。日月星辰，五岳灵山。天下地上，冥灵大神。监生主录，南上三门。开领玉简，勒名丹篇。削兹罪书，上辅帝臣。千曾万祖，九族种亲。皆蒙解脱，五苦八难。去离三恶，魂上九天。死生开度，万劫长存。今日上告，万神咸闻。谨以金钮，关盟真官。请如所告，金龙驿传。
　　凡投土简於中庭，向壬方叩齿十二通，读简毕，捧简宣咒如式。
　　告土府咒
　　天地开张，九炁分灵。三元洞府，十方肃清。五老上帝，开真领生。丹书赤文，元始上清。普告天下，九土皇灵。今日上告，万神定生。我愿我仙，即得飞升。谨投玉石，土府太皇。削除罪刑，奏简上宫。列簿华清，早得成仙。天地同灵，九祖种亲。腐骸更荣，魂升南宫，举仙化庭。今日告命，万神咸听。谨以金钮，表盟至诚。请如斯言，金龙驿传。
　　五岳灵山投简式
　　凡遇本命日、甲子日，遇立春日，则书束方赤书，自东方九炁起，止摄炁举仙，计二十四字。如立夏日，则书南方赤书，自南方起，止应会太阳，计三十二字。若春分、秋分、夏至、冬至，则书中央赤书，自中央起，止普告万神，计四十字。如立秋日，则书西方赤书，自西方起，止制召上仙，计四十八字。如立冬日，则书北方赤书，自北方起，止制到玉阶，计四十字。并依本方色书白刺上，记姓名年月，如投简。九年，则五方仙官到使，青腰、赤圭、黄素、太素、太玄玉女来皆见。投简时叩齿十二通，宣咒曰：
　　玄上高灵，元始尊神。大圣徘徊，万神临轩。三景敷荣，庆云四陈。上告较图，推算九天。今日启愿，投刺灵山。丹书赤字，自然真文。上告五帝，记名生，愿神愿仙。天地星宿，互照我身。三官九府，五帝大神。普告无穷，削除罪根。元始大开，莫不纳言。九祖幽魂，受福自然。三涂五苦，永离八难。得与三景，同辉紫宸。轮转不灭，身得飞仙。
　　宣咒毕，读刺了，投於绝岩之顶，便散香於灵山之上，又叩齿二通，向本命方咒曰：
　　元始监映，仙名已书。三官九府，罪恶永除。散香五帝，告盟太虚。请如所陈，万劫长居。
　　安镇星宿禳度天灾式
　　五方赤书，各主召其方星官，天文分度及天灾。若安镇之，则随方而释。若东方，则自岁星起，止扫除灾群，计三十二字，以青纸朱书，露中庭九日九夜，依法焚之，散灰青烟之中，并以青石刻书埋之。若南方，自惑起，止正道驿行，计三十二字，亦以青纸朱书，露中庭三日三夜，依法焚之，并以赤石刻埋之。若中央，镇星起，止金马驿传，计四十字，以青纸朱书，露中庭十二昼夜，依法焚之，并以黄石刻埋之。若西方，自太白起，止受符北元，计二十四字，以青纸朱书，露中庭七日七夜，依法焚之，并以白石刻埋之。若北方，自北辰起，止明道动辉，计三十二字，以青纸朱书，露中庭五日五夜，依法焚之，并以黑石刻埋之。用时皆向东南，散发，叩齿十二通，咒曰：
　　元始上天，三光高明。回景照耀，四方朗清。运度所冲，激阳流星。五界错越，三流失宁。五斗总辰，七宿明灵。真君大魁，厥讳玉精。夫人皇起，字曰育婴。总御玄关，回转诸天。今日客灾，玄告不祥。谨以真文，赤书上罡。散发讼愆，披露丹诚。惟垂玄鉴，回复天经。气不横越，灾不横生。焚烧灵文，散烟玉庭。上景监明，普告万灵。气清三关，灾灭九真。阴阳调和，国土太平。谨以金龙，风驰驿程。
　　右咒毕，露真文於中庭，各按本方，用金龙文镇之，随日而焚。又依方色数，刻石埋镇，以灯照及纹缯，安镇为信。
　　摄制魔式
　　凡受上法，宜先摄伏魔，精神明自致。若束方，则自东山起，止稽延，书三十字，以青木刺朱书。若南方，则自北摄起，止摧亡，书二十二字，以赤木刺黄书。若中央，则自敕摄起，止当前，书十六字，以黄木刺白书。若西方，则自赤书起，止帝君，书十六字，以白木刺黑书。若北方，则自北山起，止灭摧，书二十四字，以黑木刺白书。凡念咒，皆向东北。若东方九次，南方三次，中央十二次，西方七次，北方五次，并叩齿三十六通，闭息炁九口，而仰念咒曰：
　　三元开明，回转天常。运推数终，百六乘刚。大劫交会，万妖争行。北邓不拘，放逸思宗。群魔耸肆，祆用天光。上帝有命，普告十方。演明天度，法教开张。正道治民，扫除不祥。有何小妖，群聚为场。赤书玉文，擒摄鬼乡。北邓三官，逃命传行。千魔束爽，万鬼送形。流铃交焕，激炁太阳。金虎四邀，天丁辅亡。大小齐到，不得匿藏。元始所告，列奏上苍。
　　召龙天水神止水度水等式
　　凡天地间大劫之灾，洪水四出，此符可以穰止，或使蛟龙，为通路开水径，以度身。若书东方，则自下制起，止无间，计三十二字，以青纸黄书，投水中。若书南方，则自南河起，止不从，计四十八字。若中央，则自中山起，止普闻，计四十八字？若西方，则自西山起，止驿传，计四十八字。若北方，则自九河起，止风驰，计二十四字。皆如方式。用时叩齿五通，闭炁二十五息，存身内心中生火，出顶上，烧四方山林草木及己身，皆为灰烬，一道飞翔，入。青烟之上，无所复遗。思大水浩荡除天下，己身化为蛟龙，随水而流。因又叩齿二十五通，咒曰：
　　上始回灵，开明九元。天推地转，三炁流传。五行相促，运度机关。阴阳否激，结成灾冲。大劫倾讫，荡除妖氛。九河受对，洪流激川。水母徘徊，鸟乌合群。日月冥会，三景停关。上选种。臣，排较玉文。弃恶贵善，清浊永分。我系帝简，名列九天。大灾四会，赤书所镯。是日告命，万神咸闻。日月五星，照明我魂。五岳灵山，浮度我身。元河水府，淇泠大神。开除水径，通利河津。蛟龙映符，摄山送云。负我度我，惊驰四奔。丹书赤字，元始真文。金龙驿程，时刻无闻。玄须奏御，上对帝君。
　　右咒毕，引炁二十五咽，须臾自有水神开道，在山则日山浮，在水则日自开，可谓临厄而自济，倏钦之顷也。若郡国有水灾之时，亦可建斋，精思行之矣。天尊於亿劫之始，运元炁真晶，化生灵文，以制御劫运，保国安民。宿有善缘，得遇斯文。上古之人淳和抱朴，与道混同，不伺斋戒，行之立应。末代时浇，人心散坏，宗正者寡，违真者多，欲行其法，须依三元简文，立斋行道，精心思念，冥契上圣，乃感通矣。或不然者，则魔试来干，徒为之耳。可选精洁之士，於绝尘之地，名山灵迹，以析通应，以彰大道济度之慈，太上救物之泽，弘化之士，其勉之哉。
　　三十二天灵章宝文
　　师曰：三十二天玉字，乃云篆大梵一之炁，结空成文，即元始《 灵书中篇》，大梵隐语是也。大梵者，天中之天也。隐语者，诸天秘音也。自太皇天为始，一天八字，皆隐秘真讳之旨。今冒禁略明其奥，谓如观音，乃皇曾天内讳也。无和者，乃日月一出入之门名也。缘邅者，乃南北二斗君讳也。洞浮者，赤帝君讳也。廓奕者，乃神公北帝讳也。陀罗者，乃斗中二童名也。吁员者，乃日月二童名也。灵者，可韩丈人讳也。渺莽，北天鬼帝之内讳也。余名三十二天帝中及神王讳也。乃太上玉晨大道君，授元始天尊秘诀，修行之微妙。故按六十四卦，而成其句，以象中黄之数。凡修炼之士，当择丙丁火旺之日，面东南，设香几再拜，以黄素书之，或镇或佩，则万灵振伏，召集真元，以和三田。更於本命、庚申、甲子、八节、太岁吉辰，服之招真致灵，日生智慧神光，百神昭感，飞真太虚。万灾不干，神灵拥护，坐役朝谒，所谓无所不辟，无所不禳也。如禳镇济度存亡，以青素朱书，安镇五方，再以黄素总书，安中央。於散坛之日，安五方，焚青烟　中，风散十方。则所召所治，无不克应，是谓大梵无量之音也。先当朝奏三天，请降内诵洞章，随事行用，立彰玄感矣。
　　东方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃豫、随、蛊、临、观、噬、嗑、贲、剥、复、无妄、大畜、颐、大过、坎、离、咸，一十六卦。书时招震文，取东方八天之炁，吹身中，面东，咒曰：
　　眩炳焕落，耿兰幽芳，浍蒲标，竺载札猷，元皇丑摄。
　　南方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃怛、遁、大壮、晋、明夷、家人、睽、蹇、解、损、益、夬姤、萃、升、困，一十六卦，书时掐午文，取南方八天之炁，面南，咒曰：
　　中寂虚一，混华仙宗，和晖阳堂，赫胥耀同，晶虚瞿吞摄。
　　西方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃井、革、鼎、震艮、渐、归妹、丰、旅、巽、兑、涣、节、中孚、小过、既济，一十六卦，书时掐兑文，取西方八天之炁，面西，咒曰：
　　游惠昭一苏，陀伽含罗，岐俱渺郁，台映卢摩，毕淑少都摄。
　　北方八天玉字
　　每一句配合一卦，乃未济、乾、坤、屯、蒙、需、讼、师、比、小畜、履、泰、否、同人、大有、谦等一十六卦，书时子文，取北方八天之炁，面北，咒曰：
　　元皇宝耀，延灵郁单，搏桑敬御，御晨总玄，洞妙宗明摄。
　　安镇玉文首尾题式
　　维某年太岁某甲子某月某朔某日，某伏为某人，馑斋法信，诣灵宝大法司，乞开建无上黄录大齐，几昼夜满，散修设谢恩清醮几分位，馑以本方镇信，请法施行。
　　太上灵宝东方八天自然玉字青帝九炁天文。
　　空真文
　　东方八天自然玉字，安镇斋坛，明露天地，拔赎罪苦，开度超生，一如太玄女青符命律令。具法位臣姓某告行。
　　右玉字，并用青纸朱书，随方篆文，只於中间改云：南方玉字，赤帝三炁天文。西方玉字，白帝七炁天文。北方玉字，黑帝五炁天文。中央大罗之天自然玉字，黄帝一炁天文。其余并随方改之，起数真文，自有科仪，兹不再迷。所有各方祝语，今具于左。
　　五方安镇祝辞
　　谨召东方青灵宫中，南丹，西皓，北玄，中黄。青灵童子，丹皓玄黄。捧领东方真文，南、西、北、中央。直诣本方九炁天中，三、七、五、十二。无极世界，东方地狱之中，南、西、北、中央。救度亡过某，使长夜光明，死魂快乐，无为自在，随愿往生，斋主归命，稽首再拜。
　　次随方启祝、众皆同声，诵本方隐语如式。
　　起真文总祝咒
　　无上至真，上圣高尊，布化运炁，三十二天。八会九光，自然成文。安镇天地，保制劫年。元始符命，普告三元。下勅九地，上关诸天。中告海岳，名山大川。今日上告，万神咸闻。修斋行道，拔度幽魂。三官九府，削减罪根。永度三涂，五苦之源。世世受福，纪名丹篇。神生天堂，炼化自然。生死开度，亿劫长存。九天告命，风火驿传。
　　凡起真文，先如式启奏，随方礼谢，收归中央，捧香上，叩齿一十二通，祝之。又启奏纳之，次以真文缯彩，随黄素表焚之，禳灾析福，亦同用耳。
　　中央八威龙文章
　　黄中理炁，统摄无穷，镇星吐辉，流炼神宫。
　　已上一十六字，太上书於郁罗萧台，主召万神。
　　上清灵宝大法卷之十六竟
　　上清灵宝大法卷之十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　镇禳摄制门
　　大梵正音章
　　师曰：大梵正音，乃元始自然飞轮之炁结成。诵咏者可以制伏万灵，超度五苦。行法之士能於六丙日，面东，以黄素朱书，佩负兆身，则松制韦魔，消却万灾。当存身为灵宝天尊，掐上清诀，取元始祖炁，入笔书之。
　　书篆秘咒
　　元始祖轮，结梵弥罗。自然灵妙，无始无终。洞杳菩猷，捉渠廓崇。爽邈神灵，峰道达聪。超冀无穷。急急如灵宝上首律令。
　　东方正音
　　广　 生　 高　 映 觉　 元　 洞　 虚
　　应　 玄　 九　 真 化　 交　 肇　 图
　　文　 灵　 运　 构 宗　 范　 玄　 都
　　咸　 变　 总　 括 威　 昭　 自　 成
　　综　 岑　 迁　 竟 皇　 道　 含　 明
　　天　 林　 罗　 权 炁　 精　 育　 魂
　　融　 罗　 负　 立 图　 英　 罗　 旻
　　期　 巨 神　 色 洪　 纲　 告　 宁
　　南方正音
　　章　 炎　 通　 泛 监　 敷　 澄　 宗
　　虚　 象　 玄 华　 龙　 阳　 舞　 穹
　　微　 正　 霄　 艳　 渊　 太　 凝　 冲
　　玄　 关　 三　 纽　 大　 梵　 飞　 空
　　隐　 觉　 隆　 益　 天　 伦　 庆　 呈
　　神　 户　 缰　 络　 真　 元　 散　 精
　　净　 握　 明　 照　 徊　 合　 升　 迁
　　导　 骞　 宴　 云　 灵　 灵　 腾　 天
　　西方正音
　　刚　 译　 微　 控　 阴　 峻　 孤　 仪
　　贯　 炁　 冥　 素　 宸　 洞　 开　 微
　　周　 化　 幽　 应 澄　 辉　 帝　 台
　　平　 遐　 挹　 虚 灰　 茂　 童　 池
　　结　 飚　 临　 育 麓　 无　 散　 开
　　阳　 通　 百　 六 沈　 芒　 隐　 阶
　　幽　 廓　 冥　 默 真　 风　 晏　 灵
　　监　 不　 顺　 道 告　 命　 骞　 林
　　北方正音
　　龙　 安　 洞　 变 纯　 阳　 隐　 玄
　　方　 本　 还　 炁 象　 伏　 高　 员
　　神　 变　 东　 凡 舒　 炼　 灵　 根
　　赤　 精　 纯　 道 成　 号　 威　 尊
　　利　 云　 友　 当 亿　 仞　 中　 丘
　　郁　 城　 琼　 垒 谣　 音　 庆　 流
　　受　 位　 玉　 室 天　 宪　 道　 幽
　　玄　 章　 焕　 落 细　 轮　 乃　 周
　　流金演玉凤炁龙文之谱一百六十书
　　师曰：龙文凤炁之书，皆三天炼玉流金之文，可以集而成符，或聚而作字。既司真阶，靡事不究，咒符书矣，不得辄将他用。三官司察，事同泄漏，天禁秘之。
　　一　 又　 二　 三 四　 五　 六　 七
　　八　 九　 十　 百 千　 万　 日　 月
　　年　 时　 刻　 金 木　 水　 火　 土
　　从金 从木 从水 从火 下土 撒火 从土 门
　　女　 从女　 草头　 竹头 山　 穴　 厂　 又
　　走　 疒　 上　 ㄔ 亻　 言　 犭 幸
　　贡　 日　 音　 大 太　 辛　 见　 阝
　　丸　 　丆　 口　 寸 王　 生　 豆　 大
　　才　 下　 上　 夭 山　 土　 九　 木
　　立　 卒　 鬼　 申 兀　 白　 黄　 易
　　开　 斤　 册　 勿 彡　 夕　 力　 百
　　又　 止　 尹　 车 又　 回　 皿　 召
　　癶　 王　 玉　 聿 七　 刂　 升　 丹
　　舟　 旨　 者　 耂 南　 韦　 台　 日
　　水　 古　 直　 真 不　 亟　 力　 无
　　极　 亟　 介　 幽 广　 立　 巾　 帝
　　也　 巨　 臣　 衣 司　 同　 命　度　 非　 离　 张 夜　 光　 余　 毕
　　乘　 心　 惠　 必 堂　 已　 弄　 箓
　　录　 灵　 羊　 夌 宫　 马　 丑　 尊
　　奠　 日　 骨　 亥 监　 东　 紫　 之
　　五岳山真形图
　　太极真人曰：《 元始禁书》 云：凡授灵宝灵虚骨髓之要，须识五岳山形，若不知则学道无成，不能希仙，魂神沉昧，难造上道。学道当图其形，置於净室，则魔试不生，万鬼灭爽，幽原开泰。此文载在法录，以正人天之分野也。
　　师曰：黑者，山形。赤者，乃水之源。黄点，洞穴口也。画小则丘陵微，穴则陇岫宗形，谓高下随形，长短取像。家有此图者，亦有善人守护，邪鬼灾患皆自灭也。若上士佩之，则万神朝礼矣。
　　东岳泰山，周回二千里，在琅琊界，所领仙官九万众。
　　南岳衡山，周回二千里，在长沙界东，所领仙官七千七百人。
　　中岳嵩山，周回一千里，在洛阳界，所领神童仙女三万人。
　　西岳华山，周回四千里，南北长，在长平东界，所领仙人玉女七千人。
　　北岳恒山，周回三千里，在常州界，所领仙童玉女二万人。
　　山跖泉脉，源流上下，昔王母授汉武帝，武帝传授禁限，其科严重不可轻泄也。
　　上五岳真形
　　东岳灵威仰
　　西岳白招矩
　　南岳赤熛怒
　　北岳叶光纪
　　中岳含枢纽
　　下五岳真形
　　东岳泰山真形
　　西岳华山真形
　　南岳衡山真形
　　北岳恒山真形
　　中岳嵩山真形
　　酆都山真形
　　谨按《元始六天制魔经》 ，凡授上清大洞之道，及三洞三真大法之要，而不知邓都山之真形，七祖不得长谢鬼官，尸血不得荡秽於胎门也。又曰：六天玉册文，以石刻玄堂台基之宫，苦魂受度朱陵。学士佩之，及置於靖室中，万鬼灭爽，幽原开泰。此文书在上清北阙，以正六天之纽分也。若度亡，可以丹书真形，墨书诰文及亡人姓名，火化扬烟於风中，则北帝解缚，三官释结，上升北堂矣。
　　度亡烧灰咒
　　元始符命，制魔奉行。保举亡魂，度品南宫。邓山消烬，三官解形。散缚闭业，受化更生。随品炼度，上登福庭。
　　右咒讫，以舌拄上胶，存身为元始，意诵隐语一遍，思金光满口，双手玉清诀，吹往东北方，放诀，其魂立得上升朱官，随品受炼，返生福庭。
　　酆都山真形图
　　度亡告文
　　右给付亡过某人，永为身宝。伏愿敬受之后，苦魂受度，简记朱陵，一如告命，风火驿传。
　　上清灵宝大法卷之十七竟
　　上清灵宝大法卷之十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　十二道言七炁成符
　　师曰：道言者，乃元始之敕，众经之首也。其十二按一年之数，可以治万病，集千神，召和炁於身田。
　　一道言，昔於始青天中，碧落空歌，大浮黎土。
　　中指中文，仰吸中黄炁入口，接三田之炁，灌注成之。
　　二道言，是时元始天尊说经一遍，东方无极元量品至真大神，元鞅之众，浮空而至。
　　按十方插诀，可制伏强邪。
　　三道言，元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也。
　　子文，书篆诸天名讳，密咒用之。
　　四道言，凡诵是经十过，诸天齐到。
　　中指掐，召十方上圣高真飞天神王，受度等用。
　　五道言，正月长斋诵咏是经。
　　中指中，凡诵经，随炁先服之。
　　六道言，行道之日。
　　中指中，登坛朝谒治病伏魔服佩之。
　　七道言，此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音。
　　四指上，凡书玉字，先服之。
　　八道言，夫天地运度，至普度无穷。
　　大指中，凡用随经句所用。
　　九道言，夫末学道浅，至便得神仙。
　　中指中，凡出入之间服佩之，万魔不敢干。
　　十道言，夫天地运终，至普度天人。
　　按子午未插诀，可以禳殄灾非，保安身命。
　　十一道言，凡有是经，至洞明至玄。
　　中指中，可召三界大魔，保举上仙。
　　十二道言，此诸天中大梵隐语，无量之音。
　　寅申巳亥，可以通章上表。佩之能度刚风浩炁，直入天关。
　　右四字黄上朱书，制鬼禳土，吸灵宝炁一炁书之，十二炁而成符也。
　　右四字黄上朱书，佩之集万神，制龙虎，禳土镇凶宅，一炁六笔而成也。
　　元始二字符
　　师曰：元始者，天尊之尊号也。有十二号，何谓。盖老君应化十二通，元始应化十二通，故中央十二炁，以应元始之度人者也。可以随经句行用，济生度死，并上帝诀。
　　一，元始度人无量上品。
　　二，元始天尊当说是经。
　　三，元始天尊说经一遍。
　　四，元始天尊悬坐空浮。
　　五，元始悬一宝珠。
　　六，元始即於宝珠之内。
　　七，元始天尊说经中所言。
　　八，元始上帝至尊几前。
　　九，元始洞玄灵宝本章。
　　十，元始祖劫化生诸天。
　　十一，元始符命。
　　十二，元始灵书中篇。
　　太极太初太始祖炁 二炁分形 三才定位 四始威仪 小女定坤妙极玄玄 女台成质灵宝中停灵灵三转人合玄冥
　　神风静默四炁朗清
　　右符祈晴，午文，火炁。
　　聋病耳皆开聪。
　　右符治耳病，卯文，日炁。
　　盲者目明
　　右符治目病，辰文，天门炁。
　　枯骨更生
　　右符能还魂，子午文，艮炁。
　　众真监度
　　右符催生，寅卯文，东炁。
　　普得济度，全其本年。
　　右符炼度，左手中指中文。
　　回尸起死，白骨成人。
　　右符炼魂，左手中指中文。
　　召制十方。
　　右符能驱瘟，四山诀。
　　神明护门。
　　右符镇宅，左手上清诀。
　　魂神澄正，万炁长存。
　　右符安魂魄，中指中文。
　　元始安镇。
　　右符镇凶地，酉文，三光炁。
　　九和十合。
　　右符能和合，中指上，天门炁。
　　中理五炁混合百神。
　　右符治万病，四指甲，三光炁。
　　敕符咒
　　郁褴阿那，育京内鲜。丑轮侩延，定光育昌。理禁谣丑，光明摩夷。邹娄密罗，菩提宛黎。真定阿贪，招童萨罗。巴狂明梵，勃监穹窿。慧觉行观，那育觉长。总监行元，上玄法门。
　　右咒黄纸，并朱书。
　　佩服正字诸符
　　道言。
　　右符治百病，左手酉文。
　　碧落空歌。
　　右符治经络病，左手卯文。
　　大浮黎土
　　右符佩之，能度厄，离文，丑炁。
　　始当诣座。
　　右符催生安胎，子午斗。
　　天真大神。
　　右符治凶怪，上清诀。
　　上圣高尊。
　　右符同后四字迭书，辟邪。
　　妙行真人。
　　右符辟邪鬼，上清诀。
　　流精玉光。
　　右符治肾漏，亥诀，日月九炁。
　　神风静默。 山海藏云。
　　右符治气急，左手子文。
　　天无浮翳。 四炁朗清。
　　右符迭书，治目病，中指中文。
　　一国地土。 山川林木。 缅平一等。 无复高下。 土皆作碧玉。
　　右符连前迭书，起土造作，用玉清诀。
　　五色狮子。
　　右符治心病疟疾，午文。
　　无有异色。 众真侍座。
　　右符安宅动土，用玉清诀。
　　群魔束形。 鬼精灭爽。
　　右符治妖怪，艮文。
　　五色郁勃。
　　右符治五脏炁病，酉文。
　　魔精丧眼。 鬼妖灭爽。
　　右符治邪，上清诀。
　　召制十方。 伏御地祇。
　　右符敕六甲，遣鬼用。玉清诀。
　　束缚魔灵。 神明护门。
　　右符同前用，并玉清诀。
　　侍经五帝。 玉童玉女。 各二十四人。 营卫神文。 保护受经者身。
　　右符通前，黄纸朱书，佩服，能护身通炁，营卫神文。
　　魂神澄正。 万炁长存。 不经苦恼。 身有光明。 三界侍卫。 五帝司迎。 急急敕。
　　右符保命定心，玉清诀。
　　五色玄龙。
　　右符治精怪，子文。
　　建九色之节。
　　右符治肝病，辰文。
　　啸歌邕邕。
　　右符治肺嗽，酉文。
　　五老启途。
　　右符治脾病，中指中文。
　　群仙翼辕。
　　右符治炁病，太清上清诀。
　　倾光回驾
　　右符能回阳，坤文。
　　监真度生。 监生大神。
　　右二符催生用，并寅文。
　　诸天丞相。
　　右符治草木万物，贴埋镇之，二都监诀。
　　南昌上宫。
　　右符保命，中指中文。
　　韩司主录。
　　右符佩服能延生，离文。
　　东斗注算。
　　右符能益算，卯文，赤纸青书。
　　西斗记名。
　　右符治邪记仙名，黑地白书，酉文。
　　中斗大魁，总监众灵。
　　右符治病辟鬼，统众灵，白地黄书，子午斗。
　　北斗落死。
　　右符度厄，落死籍，青地黑书，子文。
　　南斗上生。
　　右符消灾注生，黄地朱书，离文。
　　此五斗符，或以黄素朱书，奏作一道，上清诀，以绛囊盛之，佩身中，可解三刑六害，九横五苦，一切灾厄，不得单用。如学士所佩，用五色书，逐一注於符下。
　　青帝护魂。
　　右符治肝病，魂不附体，黄地青书，震文，东炁，咒曰：青帝护魂，保镇三宫。忌酸辛九日。
　　白帝侍魄。
　　右符治肺病，魄往定魄安肺，赤地白书，兑文，西炁。宜吞佩。咒曰：白帝侍魄，冶炼阴邪。忌食苦九日，辛三日。
　　赤帝养炁。
　　右符治心病，无不足，安神壮炁，黑地朱书，离文，南炁，吞佩。咒曰：赤帝养炁，万神归身。忌食甘辛五日o
　　黑帝通血。
　　右符治肾，通精血，扶衰惫，黄地黑书，坎文，北炁，吞佩。咒曰：黑帝通血，万真保精，忌食甘三日，咸五日○
　　黄帝中主。 万神无越。
　　右符治脾，定神长肌，黄地青书，中文，上方炁，吞佩。咒曰：黄帝中主，万神无越。忌咸十二日，甘五日○
　　巴元丑伯。
　　右符治一切疮，玉清诀。
　　负天担石。 横天担力。
　　右二符玉清、上清诀，并治少炁。
　　反山六目。
　　右符治目疾，玉清诀。
　　监丑朗馥。
　　右符能益生炁，中指下文。
　　五帝大魔。
　　右符松邪治疟，玉清诀。
　　神公受命，普扫不祥。
　　右符治鬼用，玉清诀。
　　八威吐毒。
　　右符洽毒物伤贴，酉文。
　　猛马四张。
　　右符护身，左手中指中文。
　　天丁前驱。
　　右符护身，左手中指中文。
　　大帅仗幡。
　　右符保命，辰文。
　　掷火万里。
　　右符能烧怪，寅文，玉清午出。
　　流铃八冲。
　　右符却魔，上清诀。
　　金钺前戮。
　　右符杀鬼降魔，中指中文。
　　此五符五将主之，天丁日玉清前驱大将，大帅日总统大将，掷火曰火铃大将，流铃曰流金大将，金铁日杀伐大将，宜治妖怪山石，狐土精魅，以黄纸作一道，宜总书焚之，大验。
　　巨天后刑。
　　右符治邪，四指根。
　　屠割鬼爽。
　　右符治鬼，煞文。
　　千千截首，万万剪形。
　　右符斩妖，煞文。
　　元始安镇。
　　右符治惊怪，玉清诀。
　　敷落五篇。
　　右符镇宅安五藏，玉清诀。
　　千和万合。 自然成真。
　　右二符和合用，玉清诀。
　　阿陀龙罗。
　　右符镇劫灾，除邪恶，通诚意，解百厄，黄上朱书，中斗炁，玉清诀，名大赤黄上符。
　　四象吁员。
　　右符治阴阳二炁失於荣卫，吞之，黄上朱书，日月炁，上清诀，亦宜佩之，能解百恶，名皇主定元符。
　　落落高张，明炁四骞，梵行诸天。 束送妖魔精。 斩馘六鬼锋。 诸天炁荡荡。 我道日兴隆。
　　右二符与一国地土符，并大书，镇宅治生营运用，玉清诀。
　　已上符本经所载，并朱书重迭成符，或於经中取二字、四字、八字，以意取之。先召十方，讫念本咒，招诀书讫，再上香，面东南方，想通光符，吸炁吹笔书成，念中篇一篇，玉清诀，取东南炁吹之，谓神洲上圣，玄都玉京，在东南正面西北也。吞佩安镇，焚化随事用之。或治万事，亦随事朱书注於下，随符所敕，当依直日，遣飞天神王下，天吏直符，随事祝遣，发符前去，无不应验。
　　通光符
　　凡书前符，须想此符，吸炁吹笔端，次书符。杂治病符
　　杂治病符
　　右符治虚，咒水下三道。
　　右符治目疾，浸水洗之。
　　右符治复连，烧患人前。
　　右符治疫气，宜吞佩镇贴。
　　右符治邪，宜□服。
　　右符治横逆，佩服。
　　右符治祖先为妖，焚与之。
　　右符治百邪，佩服。
　　右符治病补气，吞服。
　　右符壮精神驱病。
　　右符禳恶星，佩之则吉。
　　右符洽神少，服七丸。
　　右符治百邪，宜佩带。
　　右符治百邪，宜吞服。
　　右符专治补气，吞服。
　　右符祷雨，书铁札，投潭中。
　　右符安镇万神伏。
　　右符能制魔，出入常佩之。
　　右符治百精，桃木朱书，钉其方。
　　右符治耳聋，宜日服之。
　　右符立坛追鬼用。
　　右符治疫气，宜镇服。
　　右符祈晴，焚之。
　　右符治风疾，服。
　　右符能治喑哑，宜吞服。右符二十六道，乃於中篇内，取天篆成符，本无符名。自服则以正字，救治他人则用前符，取炁吹而给之。
　　上清灵宝大法卷之十八竟
　　上清灵宝大法卷之十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　高　 上　 清　 灵　 爽
　　悲　 歌　 朗　 太　 空
　　惟　 愿　 仙　 道　 成
　　不　 欲　 人　 道　北　 都　 泉　 曲　 府
　　中　 有　 万　 鬼　 群
　　但　 欲　 遏　 人　 算
　　断　 截　 人　 命　 门
　　阿　 人　 歌　 洞　 章
　　以　 摄　 北　 罗　 酆
　　束　 送　 妖　 魔　 精
　　斩　 馘　 六　 鬼　 锋
　　诸　 天　 气　 荡　 荡
　　我　 道　 日　 与　 隆
　　右七十字，能驱妖拯厄。凡人家被强邪作害，累遣不去者，拾酉文，黄纸一幅，朱书如文。或作十方神王牒，连桔此符於牒前，并剧牒岳渎，系劲典祀祠庙城隍将史，并力收擒移文，量所用轻重行遣。如系宗亲春属，及有克家求对者，更行斟酌，不可轻用。
　　神王牒式
　　灵宝大法司某方飞天神王，合属吏兵。据入词意契勘事情，委有下邪作祸，除已奏闻上帝，告行灵章，须至专牒者。牒请详事理，即今统带天兵，一合下临。径到地头根，捕逆天不道为祸下邪，毋论高下，摄赴天狱，准律治罪。庶使皇民安泰，道法兴行。牒至疾速奉行。谨牒。
　　太岁　年　月　日牒。具师衔。
　　五方守吏符
　　右东方青帝守天文吏九人，青书黑上。
　　右南方赤帝守天文吏三人，丹书青上。
　　右西方白帝守天文吏七人，白书黄上。
　　右北方黑帝守天文吏五人，黑书白上。
　　中央黄帝守天文吏十二人，黄书赤上。
　　右五符，纳九节神通策杖中。
　　直日天吏，每天三十二人。
　　东方九炁天文吏，飞天奏事吏，传言奏事吏，飞龙骑吏，
　　南方三炁天文吏，飞天奏事吏，传言奏事吏，飞龙骑吏，
　　西方七炁天文吏，飞天奏事吏，传言奏事吏，飞龙骑吏，
　　北方五炁天文吏，飞天奏事吏，传言奏事吏，飞龙骑吏。
　　已上各随直日召降，谓如太黄皇曾天，以亥日也，支若先召则用干也，干若先召却用支也。师曰：又以二十八宿直日召降，每大事同用一梵天天耳。谓东－方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，四维一炁是也。
　　师曰：十方飞天神王，威德最大，圣化难量。於赤明劫初，在浮黎国中，开图校录之日，奉钦元始之命，掌三界十方一切录籍，校量罪福，纪录功过，量品度人，各有使者吏兵。凡朝元，皆神王开道，引之於前。遇大事则召神王，若小事只用使者。兆能尊祟，遇济生度死，遣飞天使者吏兵，奏告神王，乞行救度。仍以朱书名号，随事注其一下，佩服烧镇，皆获神应。所召所服，一别有秘旨。若召用，各有直日，自初一至初十，每方各直一日，至十一，又如前轮。以初一日起东方，周而复始，如小尽则以二十九日，并用上下二方。次月又如前起。当择吉日，采古枫木作九宫盘，面方六寸，画九宫八卦，立上下方於中宫，以三素色彩绘，又以相。木作神王位牌，图面一寸。自初一日为始，随日直召之。凡有所度，则朱书一其言，掷直日之方，其响应立至。则无一所不治，无所不服，无召不至，无所不。度也。
　　召役法
　　东方神王，忽。震文。南方神王，飞。离文。西方神王，菩。兑文。北方神王，云上，坎文。西南神王，涤色，坤文。东南神王，元镜。巽文。西北神王，那育。乾文。东北神王，度仙，艮文。上方神王，玃无。中指甲下。下方神王，瑛。中指中。
　　十神王直日下降
　　东方，初一　十一　二十一。南方，初八十八二十八。西方，初四　十四　二十四。北方，初五　十五　二十五。东南，初三　十三　二十三。西南，初六十六二十六。西北，初七　十七　二十七。上方，初九　十九　二十九。下方，初十二十三十。东北，初二十二二十二。
　　飞天宝台式
　　右召神王，并依下降直日用之，并所主之方。凡召降，自有符咒，具降真召灵门。
　　经句主符
　　治诸项杂病，镇压诸项妖精鬼怪，或佩或镇，或吞或服，自随宜用。
　　下能更生。
　　右符缚颠鬼，吞三道。
　　神明护门
　　右符断劳虫，吞三道。
　　万灾不干
　　右符能镇压诸邪。
　　独步玉京。
　　右符服之升玄。
　　巍巍大凡
　　右符服之能尸解，辟山精。
　　德难可胜。
　　右符解灾镇厌。
　　河海静默。
　　右符治水怪蜃毒。
　　山岳藏云。
　　右符治山瘴毒气。
　　日月停景。
　　右符佩服，耳目聪明。
　　鬼精灭爽。
　　右符佩之杀鬼。
　　游玑不行。
　　右符镇墓灾。
　　群魔束形。
　　右符镇降魔鬼。
　　回尸起死。
　　右符断尸鬼，安卒中人手得生。
　　白骨成人。
　　右符佩之，辟瘟治病。
　　五帝侍卫。
　　右符佩服，辟瘟治病。
　　体未洞真。
　　右符吞佩，能生智慧。
　　三界稽首。
　　右符佩镇伏魔。
　　通玄究微。
　　右符吞佩，能生智慧。
　　魔精丧眼。
　　右符佩镇，令鬼目不明。
　　鬼妖灭爽。
　　右符佩镇灭鬼。
　　威未制天政。
　　右符佩带，邪病不侵
　　伏御地祇。
　　右符安井，通水脉，治水炁。
　　功满德就
　　右符佩带，和合道炁。
　　皆得神仙。
　　右符佩之，延年却鬼。
　　飞升金阙。
　　右符久服能换骨。
　　游宴玉京。
　　右符久服长肌。
　　三色云炁。
　　右符佩服，去尸虫。
　　内外蓊冥。
　　右符浸水洗目，能视鬼神。
　　青龙白虎。
　　右符镇散官事。
　　朱雀玄武。
　　右符镇治火灾。
　　狮子白鹤。
　　右符佩服，入山辟虎狼，去三尸。
　　日月照明。
　　右符佩服，治身厌邪。
　　洞焕室内。
　　右符镇心治颠。
　　项生圆象。
　　右符佩服，利见大人。
　　三五功曹。
　　右符佩服神灵。
　　左有官使者。
　　右符佩服梦灵。
　　侍香金童。
　　右符佩服，玉女执事。
　　传言玉女。
　　右符佩带，能和合。
　　五帝直符。
　　右符佩服，去五藏病。
　　直日香官。
　　右符佩服，奏言皆通天。
　　今日吉庆。
　　右符镇散官事。
　　长斋清堂。
　　右符佩服，清心安五脏
　　元始洞玄。
　　右符镇宅袪魔。
　　灵宝本章。
　　右符佩服，无邪梦。
　　离合自然。
　　右符佩镇离散。
　　混沌赤文。
　　右符佩服解宛。
　　元始祖劫。
　　右符治玄兽怪。
　　化生诸天。
　　右符佩带焚镇，能解冤。
　　开明三景。
　　右符治作犯安土。
　　无文不光。
　　右符佩服，食禄迁转。
　　无文不明。
　　右符佩服聪明。
　　无文不立。
　　右符镇生贵子。
　　是为天根。
　　右符治葬犯山林。
　　无文不成。
　　右符镇四方主富。
　　天中之天。
　　右符治土瘟土箭。
　　郁罗萧台。
　　右符治鸟鸣怪。
　　大罗玉清。
　　右符治鸡不时呜。
　　渺渺劫刃。
　　右符佩镇治盗。
　　若亡若存。
　　右符治水鬼。
　　三华离便。
　　右符治鼠怪。
　　大有妙庭。
　　右符吞服佩带，利益不死。
　　金阙玉房。
　　右符专落胎。
　　森罗净霐。
　　右符治木神山精。
　　大行梵炁。
　　右符治阴鬼，解咒诅。
　　中有南上延寿益算度厄尊神。
　　右符佩服，解厄延寿。
　　中有南极长生之君。
　　右符求子嗣佩用。
　　中有度世司马大神。
　　右符求子佩服。
　　中有好生韩君丈人。
　　右符佩服，生贵子。
　　中有南上司命司录。
　　右符佩服，解厄延生。
　　回骸起死。
　　右符能夺胎成男。
　　元量度人。
　　右符吞服去虫。
　　五老启途。
　　右符镇大水。
　　群仙翼辕。
　　右符镇大灾。
　　诸天丞相。
　　右符治旧宅灾
　　执录把籍。
　　右符同上服用。
　　齐到帝前。
　　右符镇安五方土。
　　随所应度。
　　右符治五方虫炁。
　　严校诸天。
　　右符佩服，治阴小疮。
　　北都罗酆。
　　右符镇杀鬼。
　　三官九署。
　　右符辟三尸。
　　十二河源。
　　右符起龙治水怪。
　　上解祖考。
　　右符镇解先亡祸。
　　亿劫种亲。
　　右符解七世冤。
　　疾除罪薄。
　　右符落恶籍。
　　落灭恶根。
　　右符解咒诅。
　　不得拘留。
　　右符遣鬼崇。
　　逼合鬼群。
　　右符书镇贴，辟瘟气。
　　元始符命。
　　右符吞服，安心定神。
　　时刻升迁。
　　右符治肺病。
　　北都寒池。
　　右符吞服，治肾病。
　　部卫形魂。
　　右符治脾病。
　　死魂受炼。
　　右符贴卒死心上。
　　仙化成人。
　　右符焚召万神。
　　生身受度。
　　右符带佩，护身保命
　　劫劫长存。
　　右符焚召万神。
　　随劫轮转
　　右符安土用。
　　与天齐年。
　　右符佩服治命短。
　　永度三途。
　　右符治秽。
　　上清灵宝大法卷之十九竟
　　上清灵宝大法卷之二十
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　三十二天符
　　东方八天
　　太皇黄曾天。
　　右符主午生人。
　　太明玉完天。
　　右符主午生人。
　　清明何童天。
　　右符主未生人。
　　玄胎平育天。
　　右符主未生人。
　　元明文举天。
　　右符主申生人。
　　上明七曜摩夷天。
　　右符主申生人。
　　虚元越衡天。
　　右符主申生人。
　　太极蒙翳天。
　　右符主酉生人。
　　南方八天
　　赤明和阳天。
　　右符主酉生人。
　　玄明恭华天。
　　右符主戌生人。
　　曜明宗飘天。
　　右符主戌生人。
　　竺落皇茄天。
　　右符主戌生人。
　　虚明堂曜天。
　　右符主亥生人。
　　玄明恭庆天。
　　右符主子生人。
　　太焕极瑶天。
　　右符主子生人。
　　西方八天
　　元载孔升天。
　　右符主丑生人。
　　太安皇崖天。
　　右符主丑生人。
　　显定极风天。
　　右符主寅生人。
　　始皇孝芒天。
　　右符主寅生人。
　　太皇翁重浮容天。
　　右符主卯生人。
　　无思江由天。
　　右符主卯生人。
　　上揲阮乐天。
　　右符主辰生人。
　　无极昙誓天。
　　右符主辰生人。
　　北方八天
　　皓庭霄度天。
　　右符主辰生人。
　　渊通元洞天。
　　右符主午生人。
　　太文翰宠妙成天。
　　右符主酉生人。
　　太素秀乐禁上天。
　　右符主巳生人。
　　太虚元上常融天。
　　右符主巳生人。
　　太释玉隆腾胜天。
　　右符主巳生人。
　　龙变梵度天。
　　右符主巳生人。
　　太极平育贾奕天。
　　右符主寅生人。
　　九和十合。
　　右符和合夫妇。
　　变化上清。
　　右符镇鬼。
　　请灭三恶。
　　右符斩邪用。
　　断绝地根
　　右符治肝病。
　　万神之宗。
　　右符治客鬼。
　　总领鬼兵。
　　右符治血尸鬼。
　　麾幢鼓节。
　　右符治五通山魈
　　游观太空。
　　右符治恶梦。
　　自号赫奕。
　　右符治山魈附人。
　　神公受命。
　　右符治身厌邪。
　　普扫不祥。
　　右符治鬼界临身。
　　八威吐毒。
　　右符治牢瘟。
　　猛马四张。
　　右符治伏强盗。
　　天丁前驱。
　　右符治梦与鬼交。
　　大帅仗旛。
　　右符治夜梦惊叫。
　　掷火万里。
　　右符治鬼降魔。
　　流铃八冲。
　　右符治尸鬼现形。
　　敢有干试。
　　右符治夙鬼。
　　拒遏三炁。
　　右符治鬼火。
　　金钺前戮。
　　右符治鬼盗物。
　　臣天后刑。
　　右符治鬼火摸物死。
　　风火无停。
　　右符镇巳驱疫。
　　千千截首。
　　右符书地上缚鬼。
　　万万剪形。
　　右符书地上，枷鬼袪疫。
　　魔无干犯。
　　右符治小儿夭吊鬼。
　　鬼无妖精。
　　右符治小儿惊风。
　　三官北酆
　　右符治小儿夜啼。
　　明检鬼营。
　　右符治人睡中语。
　　不得容隐。
　　右符治百物成精。
　　金马驿程。
　　右符治六畜疫
　　普告无穷。
　　右符治叠炁。
　　万神咸听。
　　右符治耳内起光。
　　风泽洞虚。
　　右符治耳内鸣。
　　金刚乘天。
　　右符治甑鸣。
　　玄中太皇
　　右符治釜呜。
　　上帝高真。
　　右符治甑鸣。
　　紫虚郁秀。
　　右符治人惊悸。
　　辅翼万仙。
　　右符治鸡作人语。
　　千和万合。
　　右符主利市招财。
　　自然成真。
　　右符主和合众事。
　　真中有神。
　　右符和合男女。
　　长生大君。
　　右符治门户自开闭。
　　无英公子。
　　右符服三百日，能还精补脑。
　　白元尊神。
　　右符久符可休粮。
　　太乙司命。
　　右符能绝粒。
　　元文不成。
　　右符镇贴，四方富盛。
　　元文不生。
　　右符下死胎。
　　桃康合延。
　　右符绝粒。
　　下镇人身。
　　右符同上。
　　泥丸降宫。
　　右符布炁通流。
　　中理五炁。
　　右符佩服安神。
　　混合百神。
　　右符能招游魂。
　　我界难度。
　　右符辟恶鬼。
　　故作洞文。
　　右符解咒诅。
　　变化飞空。
　　右符解冤业。
　　以试尔身。
　　右符解负命厄。
　　度者几合。
　　右符治男女鬼。
　　执符把录。
　　右符治井泉沸。
　　保命生根。
　　右符佩服，利见大人。
　　故为歌音。
　　右符佩带扶离灾横。
　　上清灵宝大法卷之二十竟
　　上清灵宝大法卷之二十一
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　灵宝经句主符命，有重前者，各随宜用。
　　灵宝太章。
　　右符利见大人，去三尸。
　　十回度人。
　　右符延年生贵子。
　　离合自燃。
　　右符成万事，和五藏。
　　化生诸天。
　　右符焚棺中，绝尸劳。
　　元始祖劫。
　　右符镇绝传尸。
　　是为天根。
　　右符书石上，百兽不居。
　　开明三景。
　　右符久吞服，能悟道。
　　上无复祖。
　　右符治病，安宅神。
　　五文开廓。
　　右符治肝安五藏，顺五行。
　　元郁罗萧台。
　　右符山势险，住宅弊，铁板镇山根。
　　普植神灵。
　　右符破庙，遣伏尸。
　　三华离便。
　　右符治病口，生肌清炁。
　　玉山玉京。
　　右符治头风，得仙。
　　长生之君。
　　右符取地户尸虫，取三家井水，申时服。
　　大有妙庭。
　　右符令人悟厦，治岚碎水箭。
　　金阙玉房。
　　右符吞服生贵子。
　　森罗冷霐。
　　右符烧水中，洗目能明。
　　度人不死。
　　右符去三尸九虫，用三家井水，午时服。
　　度世司马。
　　右－符取虫，乳香柳枝汤，酉时服。
　　韩君丈人。
　　右符取飞尸虫，降真汤，子时下。
　　司命司录。
　　右符落死劫罪。
　　韩司主录。
　　右符久佩生责子。
　　度世尊神。
　　右符佑宅护身，大吉。
　　监生大神。
　　右符下死胎，一日前先服，换女成男。
　　回骸起死。
　　右符起久病，下死胎，乳香汤下。
　　执符把籍。
　　右符利见大人，求官遂。
　　飞天至真。
　　右符佩服能仙，清心换骨。
　　诸天承相。
　　右符驱瘟伏魔安心。
　　南昌上宫。
　　右符佩带，却恶星。
　　无极神乡。
　　右符治水怪，引水，铁板书，安地中。
　　仙化成人。
　　右符佩服，变形神。
　　皇曾郁褴。
　　右符治肝病，伏水怪。
　　玉完那田。
　　右符镇宅，袪土瘟，利人。
　　何童元育。
　　右符镇宅，袪上瘟，利人，却梦，除伏尸。
　　平育内鲜。
　　右符治小儿夜啼袪客。
　　文举丑法。
　　右符聪明延寿。
　　摩夷懀延。
　　右符治山林兴灾祸鬼禁。
　　越衡正定。
　　右符镇墓乾方，山林秀，亡人安，梓木朱书。
　　蒙翳九昌。
　　右符镇墓，子孙贵，梓木。
　　和阳上真。
　　右符治心病灭灾。
　　恭华丑音。
　　右符治司命为火。
　　宗飘重光。
　　右符却刀化尘。
　　皇笳妙辩。
　　右符佩带胜敌。
　　堂曜娄生。
　　右符镇百毒人宅。
　　端靖罗千。
　　右符镇宅八方。
　　恭庆菩提。
　　右符梓木朱书，镇墓，治子孙词讼，水火厄。
　　极瑶无延。
　　右符镇墓坤方，令子孙盛寿命长。
　　孔升定光。
　　右符治肺病，解讼。
　　皇崖阿贪。
　　右符治飞尸，保命延年。
　　极风真童
　　右符镇刀兵鬼祟
　　孝芒萨罗
　　右符镇伏尸
　　浮容闵巴
　　右符除自伤鬼
　　揲阮勃监
　　右符镇墓乾方，梓木书，袪奴婢牛羊灰。
　　昙誓飘隆
　　右符镇一墓兑方，梓木书，治女人刚强，奴脾失，上下淫乱。
　　霄度觉昏。
　　右符治肾病，伏盗贼。
　　元洞行观。
　　右符治百病，解药毒。
　　秀乐觉长。
　　右符安镇十方，治子孙不孝。
　　常容总监。
　　右符柳木书之，镇祆来方。
　　太虚总监。
　　右符柳木书之，镇祆来方。
　　玉隆行元。
　　右符镇飞乌入合惊怪。
　　梵度运上。
　　右符镇墓坎方，梓木书，令子孙盛，田蚕熟，免刑伤。
　　贾奕法门。
　　右符镇墓艮上，梓木书，免水息，通利田产。
　　三官九署。
　　右符取三尸，用桑白皮汤，丑时服。
　　十二河源。
　　右符辟井水鬼，铁板书，水中方位上。
　　疾除罪薄。
　　右符顶佩，落罪自得仙。
　　落灭恶根。
　　右符佩，发下鬼始清心秽。
　　不得拘留。
　　右符镇宅去恶鬼。
　　逼合鬼群。
　　右符佩之，镇山精。
　　部卫形鬼。
　　右符佩服，安魂定神。
　　制魔保举。
　　右符安死人手，绝传尸。
　　北都寒池。
　　右符镇宅缚鬼。
　　天中空洞
　　右符伏山精异怪毒龙。
　　敷落神真。
　　右符禳本命星杀。
　　受度历关。
　　右符禳恶星刑命。
　　斩绝地根。
　　右符落死籍，绝地脉。
　　注籍记名。
　　右符注算求子记名。
　　落死上生。
　　右符延寿却灾。
　　中斗大魁。
　　右符镇墓结，治天中。
　　护魂侍魄。
　　右符治伏尸，安魂魄。
　　总监众灵。
　　右符缚鬼不动
　　五帝大魔。
　　右符佩带护形。
　　中主万神。
　　右符吞服，长肌，治泄泻。
　　巴元丑伯。
　　右符治肝病，用黑豆汤下。
　　负天担石。
　　右符治心病，用丹砂汤下。
　　反山六目。
　　右符治肺病，用藿香汤下。
　　横天担力。
　　右符治脾病，用枣汤下。
　　监丑朗馥。
　　右符治肾病，用盐汤下。
　　总领鬼兵。
　　右符书安旗鼓上，用兵捷。
　　麾幢鼓节。
　　右符镇贴壮威。
　　游观太空。
　　右符洗耳目明，生聪明子。
　　自号赫奕。
　　右符镇伏心邪。
　　上天度人。
　　右符用柳木板，长一尺二寸，书，安死人手，断传尸。
　　严摄北酆。
　　右符镇邪安家宅。
　　神公受命。
　　右符下鬼胎死炁。
　　普扫不祥。
　　右符下鬼胎死炁。
　　八威吐毒。
　　右符断刑狱死鬼。
　　猛马四张。
　　右符吞服治虫。
　　天丁前驱。
　　右符驱鬼解冤。
　　大帅仗幡。
　　右符解咒诅延年。
　　掷火万里。
　　右符镇火灾，伏小充众疾。
　　流铃八冲。
　　右符治男女妄行血。
　　敢有干试。
　　右符治六畜疫病。
　　拒遏上真。
　　右符解三世冤。
　　金铁前戮。
　　右符捉五通。
　　巨天后刑。
　　右符袪山鬼。
　　屠割鬼爽。
　　右符驱水鬼。
　　风火无停。
　　右符驱蜃龙水怪。
　　千千截首。
　　右符镇有鬼处，书鬼名於下，藏迹除形。
　　万万剪形。
　　右符破庙，镇庙神下。
　　魔无干犯。
　　右符灭魔去邪。
　　鬼无妖精。
　　右符镇八方鬼不入界。
　　三官北酆。
　　右符佩带，亡鬼不见其形。
　　明检鬼营。
　　右符镇二十四位下邪不见。
　　不得容隐。
　　右符免产难。
　　金马驿程。
　　右符服一年，身轻举。
　　上无复色。
　　右符治头疼。
　　下无复渊。
　　右符辟水怪。
　　上清灵宝大法卷之二十一竟
　　上清灵宝大法卷之二十二
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　灵宝经句主符命，有重前者，各随宜用。
　　风泽洞虚。
　　右符顶佩之，止人怕惧。
　　金刚乘天。
　　右符安土，梓木书，镇八方。
　　溟涬大梵。
　　右符变化法食。
　　辽廓无光。
　　右符镇坟无灾。
　　赤明开图。
　　右符镇猫儿自食之鬼。
　　运度自然。
　　右符镇犬上屋怪。
　　赤书玉字。
　　右符镇贴，益牛马。
　　八威龙文。
　　右符服之，日久能飞升。
　　梵炁弥罗。
　　右符镇山鬼言人。
　　万范开张。
　　右符镇凶灾。
　　旋斗历箕。
　　右符解官灾赤口白舌。
　　泛景太霞。
　　右符镇地断虫蛀。
　　啸咏洞章。
　　右符镇本地，断虫蝗。
　　金真朗郁。
　　右符洽肺劳，去尸虫。
　　灵风聚姻。
　　右符煞虫毒，镇其方。
　　千和万合。
　　右符和合财物五脏。
　　自然成真。
　　右符和洽万事安神。
　　中真有神。
　　右符治肝病，蜡汤下。
　　长生大君。
　　右符治心病，柏叶汤下。
　　无英公子。
　　右符治肾病，乳香汤下。
　　白元尊神。
　　右符治肺病，柏枝汤下。
　　太一司命。
　　右符护形落死。
　　桃康合延。
　　右符治脾病长肌。
　　执符把箓。
　　右符护身安胎。
　　保命生根。
　　右符保身解冤。
　　下锁人身。
　　右符安五藏，去三尸。
　　泥丸绛宫。
　　右符治头疼，益精神。
　　甲理五炁。
　　右符通百关。
　　混合百神。
　　右符镇宅，禁神鬼。
　　十转回灵。
　　右符镇井泉花木精。
　　万炁齐仙。
　　右符镇伏尸客鬼。
　　上开八门。
　　右符利财。
　　飞天法轮。
　　右符治财耗。
　　宿命因缘。
　　右符镇夫妻忌妬鬼。
　　罪福禁戒。
　　右符镇宅，令子孙盛旺。
　　普受开度。
　　右符梓木书，亡人手中，得免罪生天。
　　死魂生身。
　　右符安亡人手，得再生人中。
　　人道渺渺。
　　右符治土殟。
　　仙道奔奔。
　　右符治学道失心。
　　鬼道乐兮。
　　右符镇舟中，伏妖龙水怪。
　　当人生门。
　　右符镇地，度魂得生。
　　仙道贵生。
　　右符安胎，治小儿夜啼，贴帐上。
　　鬼道贵终。
　　右符镇宅灭祸。  仙道常自吉。
　　右符佩服，学道无魔，修真有悟。
　　鬼道常自凶。
　　右符镇虎狼不出。
　　高上清灵爽。
　　右符治小儿惊风。
　　悲歌朗太空。
　　右符下死胎鬼气。
　　惟愿仙道成。
　　右符孕妇佩得子寿，人佩得仙。
　　不欲人道穷。
　　右符镇凶鬼。
　　北都泉曲府。
　　右符镇石精古怪异物。
　　中有万鬼群。
　　右符佩带，能藏形，邪鬼不能侵害。
　　但欲遏人算。
　　右符延人寿益算。
　　断绝人命门。
　　右符镇夫妻冤鬼。
　　阿人歌洞章。
　　右符道百关，人参汤下。
　　以摄北罗酆。
　　右符镇四方止盗。
　　束送妖魔精。
　　右符压男女冤枉。
　　斩馘六鬼锋。
　　右符书刀上，斩地灭鬼。
　　诸天炁荡荡。
　　右符佩长精神。
　　我道日兴隆。
　　右符佩之成道。
　　落落高张。
　　右符治财物耗散。
　　明炁四骞。
　　右符镇断口舌。
　　梵行诸天。　右符镇雌雄丧杀。
　　周回十方。
　　右符镇飞游炁
　　无量大神。
　　右符安司命土地等神。
　　皆由我身。
　　右符佩服，令人有纲纪
　　我有洞章。
　　右符镇树木鬼
　　万变成仙。
　　右符治奴婢鬼。
　　仙道贵度。
　　右符镇古冢。
　　鬼道相连。
　　右符洽铁精。
　　天地渺莽。
　　右符剑书地上，鬼祟走避。
　　秽炁纷纷。
　　右符书於地杀鬼。
　　三界乐兮。
　　右符镇亡者安。
　　遏之长存。
　　右符保蚕除耗。
　　身度我界。
　　右符镇落水鬼。
　　体入自然。
　　右符镇药死鬼。
　　此时乐兮。
　　右符灭古庙灵坛。
　　薄由我恩。
　　右符利见大人，镇宅吉
　　龙汉荡荡。
　　右符断灭恶迹。
　　何能别真。
　　右符封锁，虫兽皆伏。
　　我界难度。
　　右符佩服出入利。
　　故作洞文。
　　右符伏虫鼠怪。
　　变化飞空。
　　右符断客死路亡鬼。
　　以试尔身。
　　右符镇死魂不散鬼。
　　成败懈退。
　　右符镇师巫禁咒。
　　度者几人。
　　右符镇丧车客死鬼。
　　笑尔不度。
　　右符镇虎狼疮痍息。
　　故为歌音。
　　右符镇井泉黑，现五色光。
　　三界之上。
　　右符治宅中吗响黑暗。
　　渺渺大罗。
　　右符治六畜疫病。
　　上元色根。
　　右符断凶死鬼。
　　云层峨峨。
　　右符镇邪，摧折性命之鬼。
　　惟有元始。
　　右符保命禳灾。
　　浩劫之家。
　　右符镇贴，主进财物。
　　部制我界。
　　右符如偷，取炁书地上，令人不动。
　　统承玄都。
　　右符变宅为天界，鬼祟不能入。
　　有过我界。
　　右符佩服，令人聪慧。
　　身入玉虚。
　　右符佩之，可神游三界。
　　我位上王。
　　右符治夜行恐怖成疾。
　　匡御众魔。
　　右符治冲祟卒倒。
　　空中万变。
　　右符治肿毒，书於毒上。
　　秽炁氛葩。
　　右符治厕沟鬼为害。
　　保真者少。
　　右符治夜梦鬼交，左右三转出，下一笔。
　　迷惑者多。
　　右符治神昏乱。
　　仙道难固。
　　右符治人五藏烦燥。
　　鬼道易邪。
　　右符治物被虫食。
　　人道者心。
　　右符清神助炁。
　　谅不由他。
　　右符镇古木妖，安木上即天伐。
　　仙道贵实。
　　右符治子孙生多息病病。
　　人道贵华。
　　右符洽堕胎。
　　尔不乐仙道。
　　右符治五般风痫疾。
　　三界那得过。
　　右符治夫妻命克。
　　其欲转五道。
　　右符治门前五道为患。
　　我当复奈何。
　　右符镇外事不动。
　　过度三界。
　　右符治奴婢鬼。
　　魔王敬性。
　　右符镇外人作犯，令灾着本人。
　　勑制地只。
　　右符镇辟殟。
　　永离鬼官。
　　右符佩，去山瘴疟。
　　魂度朱陵。
　　右符佩服，能炼精魂。
　　受炼更生。
　　右符佩服，落死籍。
　　是谓无量。
　　右符镇火甑釜井椅卓自鸣。
　　普度无穷。
　　右符佩行舟洽水怪。
　　上清灵宝大法卷之二十二竟
　　上清灵宝大法卷之二十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经句符书门
　　书符敕朱墨咒
　　上清诀，朱南炁，墨炁。太玄杀炁，朱丹流光，入於其中，万恶逃亡。急急如灵宝符命律令。
　　敕笔咒
　　神笔通灵，上合玉清，书符杀鬼，治病安宁。凶灾万祸，所向摧倾，符到奉行。
　　发符咒
　　玉清诀。天门炁。
　　灵宝大法，元始真文，虚元大道，结化三清。炁降入符，符到安宁，人生鬼杀，永保无终。急急如律令。
　　开印咒
　　玉清诀，视印取用。
　　太上玉帝，真命河魁，玉清至灵，上清宝勑，太清奉行，万无不辟。急急如律令。
　　用印咒
　　玉清神印，丹霞赤文，开光十天，召真致灵。印之所到，万神敬从。急急如律令。
　　右法叩齿三通，存青黄白三炁，自天门下覆印，右手擎印使之。
　　收印咒
　　九灵九真，九仙九圣，九天九炁，覆盖神印。玉女玉童，侍卫交并，灵官力士，常保万真。急急如律令。
　　济生心印咒
　　上清有命，总炁虚元。云龙交篆，立注丹书。急急如元始上帝勑。中文。
　　度死心印咒
　　虚皇祖炁，大梵飞行。灵光注笔，涂苦罢对。幽暗罪魂，普监上生。急急如元始上帝勑。
　　烧香咒
　　诸天十方元极至真大神王。
　　右法以东方为始召降，如五老启途，群仙翊辕之类，下降於十方。然后从心中所陈祝之，次上香定心。
　　定心咒
　　魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，名书上天。功满德就，飞升上清。
　　右一十句，取本命方炁咽之，行事随炁所愿，无不上达。
　　治万病咒
　　大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录、延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人。
　　右九句，凡无血凝滞，体有小疾，即端坐，双手玉清诀，念一遍，取东南炁入口中，闭炁，存炁如黄雾之状，自五脏穿入骨节皮毛之中，皆为黄炁，良久体有小热，其病即愈。凡治疾布炁并用。
　　生真炁咒
　　混洞赤文，元元上真。元始祖劫，化生诸天。开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身。五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。
　　右一十五句，每日早，双手玉清诀，，面东南，念五遍，存天降五色云，以鼻引入。咽之，存归三田，如此五藏充实，三田盈溢，皆成真炁，万邪不干。
　　五岳持身咒
　　混沌分光，开元祖劫。三台四圣，南北九天。八卦大神，五星三皇。三天师真，五岳持身。三涂六丁，六甲神仙。神虎四直，上帝降炁。内炼化成，玄女通真。云雷发震，生化自然。急急上奏，与天齐年。
　　右法子午诀，五方炁罩身。
　　安神定志咒
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血， 黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神功受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万蓊形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　右咒每日早持一遍，不问出入行藏。此为泰定心神，通畅血脉，运化无滞，周行世界。
　　治疼痛咒
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。
　　右咒六句，震文，东炁，高文，南炁，兑文，西炁，坎文，北炁，中文，中炁。并咒一遍，吹病人疼处，令咳嗽一声，不过三次，疼即止。
　　五斗保生命咒
　　东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。
　　右六句，每遇夜星朗时，向五方各咒一遍，取五方炁吹，身佩五斗符，万邪不干，千灾去矣。
　　治病驱邪法
　　凡驱邪，止奏心章，与之分别人鬼，不得妄入鬼神情罪。先用五斗五魔符，与之安镇五脏，保命生津，驱逐邪炁。半月日后，却朝元奏请，中理五炁，混合百神符付之，吞服，镇守黄庭。
　　治颠邪法
　　凡颠邪之类，即存三宫天尊，升在泥丸宫，列玉局坐，呼召身中五脏正炁，升天中五星正无，各化为帝者，各方服色，执玉圭。后更将五脏五星，变为五斗，每星如道士之状，各方服色，依方位立，执青简。更将五脏五星，变为五天魔王，如人间武士之状，各方服色，执戟佩弓剑，依方位立。却存己神将升，五帝五斗五祝，魔直前，擒下鬼贼，到天尊前约束，押赴三官都司听断。仍念咒曰：
　　神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。
　　右咒九遍，给五帝五斗五魔符，与患人服，一月。若欲求报应，於病人夜卧时，用各符一道，令吞用，一道安头髻上，又一道贴帐带上，又一道同剧焚电中，告示六神，同三五将军，追摄报应。凡用符，须先朝元请降方行，如报应了，收前符於冷处焚之。
　　禳镇法
　　凡有大不祥，用铁板五片，阔三寸，长九寸，书五魔符，背后写因依年月日时，法位奉行，先具心章，密奏上玄，请降符命，方可行之。
　　佩符咒
　　侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　右咒凡木命人，取东炁，火命，南炁，金命，西炁，水命，北炁，土命，上方炁，吹符，上清诀。
　　度一切亡魂咒
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗邓，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫输转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　右咒并玉清诀，东炁。
　　安宅祝土咒
　　七日七夜，诸天日月星宿，游玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四气朗清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色，众真侍坐。
　　右一十五句，凡动土，丁罡七步，取旺方土一合，面北，掐玉清诀，念七遍，取西北炁吹土上，於所造方上置土供养。毕，以水调涂於中庭，即万杀千怪，并皆回避。如犯土家宅不宁，依法咒土，以水调酒一宅中。
　　元洞咒水
　　水元洞玉历，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。瞑津大梵，寥廓无光。赤明开图，运度自然。
　　右一十六阮，汲束流水置器中，存神为灵宝真人，三清居三田之中，左日右月，五星居五方，五帝侍水，五星日月降光辉入水，五灵卫水，玉童玉女立于左右，斗罡指水，即叩齿三十二通，念咒三十二遍，取五方炁入水，虽盛夏久停，亦无虫秽。凡治病可用吞符，或煮粥煎药，皆可。如时疫流行，可咒此水，以杨竹枝遍洒，其瘟毒自散，立得痊安。
　　命魔驱邪炁咒
　　青天魔王，巴元丑、伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑夭魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金铁前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　右法玉清诀，凡给符治人身一切邪炁，皆以北炁治之。
　　布炁咒
　　真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把录，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　右一十八句，玉清诀，叩齿三通，咒三遍，北炁吹病身，吸炁后揉痛处，即安。
　　和合百事咒
　　千和万合，自然成真。
　　右法凡和合，托水面北，咒七遍，南炁吹水。祝心中事七次，喷其方，和合。
　　治眼疾咒
　　诸天日月星宿，环玑玉衡，一时停输，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四气朗清。
　　右七句，取浄土一块，面东南，咒九次，吹土并咒水洗，赤眼立安。凡治目疾，符水用。
　　治瘟疫咒
　　束送妖魔精，斩馘六鬼锋，诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　右四句，凡入瘟家治病，勑水布炁用。
　　黍米咒
　　於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人， 十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃渤，从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土皈仰，咸行善心，不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　右法左手托赤黍米，不以多少，右玉清诀，自东方为始，至下方，每一方咒十遍，存一方天真大神，飞天神王，千乘万骑，并入黍中，十方计一百遍咒了，取西北炁，吹治一切疾。
　　咒灵宝水
　　天真天津，宝液神清。一咒斩鬼，永辟妖精。天罡真炁，斩杀邪疠。真阳之水，永去万里。
　　右法左手上请诀，托水，右玉清诀，指水。先念前咒七遍，次念后咒三遍，取东南炁入水，剔诀水中，随水有灵官侍水行之。
　　灵宝针
　　以神桃枝长五寸作针，玉清诀，五方炁吹针，针病处，令息人三吸三咳嗽，出针。
　　诵灵书
　　大凡治大事，存身为元始，坐五色狮子。又存顶中有元始，金容玉相，即左掐玉清诀，右上清诀，密诵不拘遍数，取东南炁吹一切符水中，随意用之。凡一切符，除本咒外，并用此祝。於正经内略出诸咒，凡诸符随事，用本咒本诀，或有专祝香咒，更用之。讫，方念中篇，并玉清诀，先取东南炁，吹，又念玉清大咒，取西北炁吹之。咒曰：
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北邓。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗幡。掷火万里，流钤八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　上清灵宝大法卷之二十三竟
　　上清灵宝大法卷之二十四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　修斋转诵门
　　诵经科条
　　经曰：上圣已成真人，通玄究微。
　　此条非凡世之人诵咏，谓通玄究微，能悉其章者，获十品功德也。
　　至学之士。
　　谓至人学士，诵之获六品功德。学士谓世学之士，诵之获三品功德也。
　　供养尊礼。
　　谓一切学士行此功德，获五品善果。
　　凡诵是经。
　　亦谓已成真人，再言自然功德果报，度万祖苦爽，上升朱官，依朱陵品格，九年更生，受化得为贵人。自身功德满日，飞升上清金阙，游宴玉京也。乃至学也，止得自身受度，飞升南宫，不能功及曾祖也。
　　世人受诵。
　　止得延寿尸解，返形太空，一身不获上度朱陵之福，曾祖难生受化也。
　　魔王歌音。
　　百遍名度南宫，千遍魔王保迎，万遍飞升太空，此是三界歌章，非炼文也。
　　有闻灵音。
　　心形归信，谛听诵者，获九品善果。
　　行是功德。
　　发心修斋，烧香诵经者，获三品善果。
　　右别至人。
　　至学之人行是功德，克获为上清后圣帝君金阙之臣。
　　有知其音。
　　中篇也，谓如晓其文功力齐，而获八品福报。
　　此音。
　　中篇之音，有辟禳度成四种无量威神之力，诵者获十六品祥应。
　　资金宝效心，盟天而传二依玄科四万劫一传。实金宝质心，依旧格告盟十天。
　　此三条乃传付授受之条，上天之科，立四万劫，乃旧劫之格。自黄帝受图，大禹受符，高辛受天经，至太极下教，岂有四万劫也。依阿母降世新格，下教之科，四百年一出，有其人四十年听传，再付四百年，共不得过七传。四年中有至人，亦许一授而三条，付受之科，言二章大法，及诵经之式也。
　　长斋修诵例
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。
　　正月者，上元天官会，地水二官於上元紫微宫，校诸功德，名举位赏会之月。役者，有三涂役。天涂罗雷役电，即天官役也。地涂担砂负石，即地官役也。水涂涟汲汉波，即水官役也。有长役鬼官者，五岳扫山，邓都役逮，隶山河垒治，此鬼官之役也。恐上世亡魂受诸涂役，故此月宜长斋诵经，度魂神上南宫也。
　　七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名．黄箓白简，削死上生。
　　七月者，中元地官会，天水二官於中元阳奎官，校勘功过，名庆生中会之月。黄箓者，天之金箓，上生名也。白简者，死箓也。所谓金简箓书生籍，白简削死字是也。神仙所书之过名丹简罪簿，世人所书死籍名黑簿，皆死名之部也。故此月宜长斋修诵，以度己身，诸天书名，告命黄箓白简，削北都死籍，上生名而得神仙也。
　　十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君。
　　十月者，下元水官会，天地二官，诸天诸地诸水真圣仙灵，星宿官曹，鬼神主宰，普校一切功过善恶，於东极天之尾阊，泄水之源，清泠府中，名普校建生大会之月。宜长斋诵经，为国王帝主，君臣父子，继世不绝，常为人君也。行此功德，则诸天保举，纪其善功也。师曰：世有冢讼缠身，乃先亡讼於阴司，逮及生人，计运不利，乃考后裔，既为道子，先於上元，度七祖九玄，断其逮役，度上南宫。次於中元，自度其身，削死简，上生籍，纪名诸天，身得仙道。然后於下元，为国祝安帝王圣祚，及依法安镇有灾之方，谓以三十二天玉字，安镇其方，则召诸天和气，以致民称太平。若学仙之士，自身先亡，长役三官，逮考延及其身，死名注於黑簿，既自无仙名，又何暇为国为民行其功德。所以三元之首，自上及中次下，皆须行道诵经，则无玷科式矣。
　　八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。
　　八节者，四立二至二分也。至日皆当面本方，修诵以消禳半季灾数，及消镇其九州地分，水火刀兵旱满之厄，得行是功，可证九宫真人之位也。
　　本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　本命者，乃本生造化之日，诸天所重。今之下元生於五浊之世，五情交攻，六欲缠缚，七魄得志，三魂悲泣，神炁两亡，空尸动作，百邪竞奏。况三魂上属三台，总炁太玄生府，性好游逸，飞腾三界。既遇生根，立始本命，来归形中。能於此日诵经，拘制魂魄，故魂神澄正而宁静，万炁不散而长存，邪不外挠，身有光明，则三界神祇侍卫，五帝灵官司迎。但非止诵经，如大洞诸法，上清上道，及养命法术，皆用此日修诵，乃为良日，必无诸魔试之患。能行入此功德，则万神朝礼，名书上天。若功满德就，则魂飞上清。其说三清天者，四梵天之上，天，九仙所居，太极宫所治，太清十二天，九仙所居，九老所都，后圣金阙所治。晨道君所治。次上清十二天，九真所居，玉晨道君所治。次无上大罗玉清十二天，九圣所居，元始所治。是天中之天，三十六天也。上清者，太清之上，玉清之下也。
　　正月诵经长生久视太微玉符
　　玉几玄珠　 流降三田　 百神拱卫　 万圣临轩　 飞梵纲轮　 通幽达灵
　　右符正月佩服，召东华真火齐满之炁，下入身中，长生久视，后天无穷。
　　七月诵经长生久视九仙玄箓
　　金简龙章　 焕照太玄　 万帝设礼　 五行回旋　 金洞玉房　 受命延生
　　右符七月佩服，召灵真母汤色之炁，下入身中，以生金木土之炁，长生久视，久而行之，身飞上清。
　　十月诵经长生久视玉帝宝箓
　　真元散敷　 朗焕九衢　 神变帝台　 梵响太虚　 周行六合　 真炁潜扶
　　右符十月佩服，召北方五炁五君万贤之炁，下入身中，以生水木之炁，长生久视，后天无穷。
　　八节诵经长生大帝久视之章
　　真炁罗络　 虚上玄华　 三关通彻　 八景陈敷　 与日合并　 得补真人
　　右符八节佩服，召黄帝君务猷收之炁，入身中，以生土火之炁，即得长生，神朝玉真。
　　本命诵经神霄玉清仙王降真宝箓
　　胎仙上景　 澡炼精神　 左命玉华　 右啸金晨　 役灵使神　 常保利贞
　　已上符素地朱书，密地行持，勿以语人。修真之士长生日，面东南火化，净水服之。
　　三宫密诵
　　师曰：度人上品，郁秀光芒，上消天灾，下禳地祸，外济庶物，内炼百神。行用之门，以精专为首。修诵之法，以存念为先。故使炁息调和，音声和畅，想三炁之蓊郁，会百神之森罗，可以内炼其躬，外泱於物。修诵之旨，入靖焚香，定心平炁，收光内现，万虑不干，端坐直身，毋倚侧，毋楼曲，俾牛车之路不屈，龙虎之炁绵绵，然后诵经，各有所主。有神诵，心诵，炁诵，此外有意诵也。若为天地国主及天象，可以神诵。为灾厄及他人析禳，可以心诵。若度一切亡魂，可以炁诵。凡有紧切，须於密室中，默诵神文，方行章醮。自始及终，并合如法存思。初一遍诵序，第二遍止，自经始十遍为一过，诵毕，纳官密陈情佃，出宅升神也。诀曰：正月为上元，行持在上宫，存自己婴儿，自丹田中，随三色云炁，升归上宫止。六月一同。凡七月为中元，行持在中宫，存婴儿在中田止。九月一同。凡十月为下元，行持在下宫，存婴儿在下田止。十二月一同。凡祈禳在上宫，凡炼炁在下宫，凡为亡灵在中宫也。凡行九种阴功，及消禳灾厄，并自己度厄立功，存身为元始，悬坐空浮五色狮子之上，居日光中。每为人诵经，须存泥丸中宫元始，下在绛宫，仍摄析禳人阳魂，来受经。如元始授经，与道君一例，至诵经时，须行定法，方着耳彻听，天尊诵经，琅琅如钟声下丹田，炁诵三千遍，中田三千遍，上田四千遍，周一万遍功也。
　　行道修诵
　　经曰：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室耳。
　　师曰：行道之日者，谓应是诵经之日，皆当香汤沐浴也。香汤者，五香之汤也。
　　五香汤沐浴法
　　青木香，白芷，沈香，白檀香，甘松。
　　右各以二十四铢，治下筛，用东流长泉一石煎数沸。青木香者，阿母《大有三奇经》云：乃五节之清香，开尘浊之秽，如诚奏上玄，得以焚之，开通尘秽，五丈使通霄汉。诀曰：以器盛五香汤，先当解衣，烧香，於左就座，存日月光华五色交错，入於五香汤中。次存五色仙童五人，玉女五人，从五方来，烧香散花，执巾执水，在左右，即以杓搅汤三十二下，咒曰：
　　五香玄水，日月华英，澡炼身形，去浊流清。尸尘灭落，秽气荡除。胎结散根，策空乘虚，飞入上清。
　　咒毕，即叩齿，再咒曰：
　　太玄真液，炼炁生灵。沐泽苍华，诵咏洞经。七祖飞仙，我腾上清。
　　咒毕，叩齿三十二通，先取饮一器，温凉自适。次以别器沐发，先念解发咒曰：
　　神宫振天，黑云散开。流金火铃，焕掷无边。使我通真，游行诸天。无量度人，招灵命仙。
　　解了沐发咒曰：
　　日月之华，流晶泥丸。沐养九宫，百神忻惧。尸祁灭落，真师下观。赐受神虎，得为帝宾。
　　结了就浴解衣咒曰：
　　五斗配衣，龙虎侍真。开明三景，上登玉宸。解衣成仙，使我长生。
　　解衣毕就浴咒曰：
　　霖池玉泉，灌我身形。内炼五脏，外通九门。使黑开通，尸秽荡清。万遍保举，入登帝庭。
　　浴毕戴冠咒曰：
　　云层碧玄，使我通真。冠髻召仙，五炁摄真。神华发光，上升帝庭。
　　冠毕着衣咒曰：
　　神童侍衣，玉女烧香。登拜经室，玉音琳琅。度我七祖，涤灭祸殃。延年长存，云根宝浆。
　　饮汤咒曰：
　　黄神守关，青帝护魂。天绉咆哮，万魔丧精，尸血尽涤，青虫灭形。七魄炼化，紫云自生。游宴太玄，高真并軿。
　　入室修诵例
　　经曰：入室东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思，身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙白虎，朱雀玄武，狮子白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。
　　按道君皇帝《御注度人经》云：东向者，人间望玄都，即玉晨在东。又始青在东北，东为生炁，故行道入室，迎而向之，用以招延灵炁者也。叩齿之法，左为天钟，伐鬼灵也。右为天磬，集百神也。中为天鼓，朝真圣也。入室诵经，思真念道，叩齿三十二通，心拜三十二过，内以尽其诚，外以应其数，内以集神灵，外以灭邪精，旁以周至理，上以格高真，修存上法，无所不该者焉。心拜之法，当j,存见天宫帝君，下灌一天真炁，如玉霞之辉，入我身中。咽纳周布，心拜神感，诚念至极，故曰心拜过於形拜。又曰修存上道，止以心拜，则不倾侧脑宫，正此义也。主於召出臣身中功曹使者等神，俱我身中道炁所化，与道相通，当运至真，召出应妙，关告天境，洞彻志意，以契大道焉。
　　修诵内用
　　师曰：凡修诵，先如前沐浴更衣，毕凝神思道，入靖室前，先叩齿，念入户咒：
　　四明功曹，龙虎使者，正一生炁，侍靖素女，愿得开明童子，上玄少女，俱入黄房之内，通达所启，皆得上闻。急急如律令。
　　次先入右足，至案前设经，东向上香，叩齿九过，念心香咒：
　　道由心合，信假香传，手执玉炉，心存帝前，真皇下盼，仙佩临轩。令臣关告，俓达重玄。
　　次平坐，先念净口咒
　　丹朱口神，吐秽除氛。舌神正伦，通命养神。罗千齿神，却邪卫真。喉神虎贲，炁神引津。心神丹元，令我通真。思神炼液，正炁常存。
　　次念净身咒
　　灵宝天尊，安慰身形。弟子魂魄，五脏玄冥。青龙白虎，队仗纷纭。朱雀玄武，侍卫身形。
　　又咒
　　吾以日洗身，以月炼形。仙人辅我，玉女卫形。二十八宿，与吾合并。千邪万厌，逐咒而清。
　　次暝目静心，存东方青龙，口吐雨合月华白炁及肾水，如大海中浴身，洗去五脏秽浊。良久，却自南方降真火，同日精赤炁合於心，火烧身并靖室内外，并无一毫烟秽，即觉大风吹尽尘垢，存丹田中有婴儿，自地户步斗登坛，来合我身。默念
　　净天地咒
　　洞中玄虚，晃朗大元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。乾罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道炁常存。
　　微吸四方真炁，略吹遍身，即想天地清净。再存婴儿变我身，为元命真人，冠裳简履，如元辰本命纳音服色。存想既定，然后凝神就座，次存自身威仪整肃，心礼十方，自东为始，每方心拜一拜，讫东向平坐，默念
　　开经玄蕴咒
　　云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沈或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书，以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。昭昭其有，冥冥其无。沈病能自痊，尘劳溺可浮。幽冥将有赖，由是升仙都。
　　即从头诵经序，至受经者身，存五方五帝玉童玉女，每一方无有二十四人，合一百二十人，下降侍经案侧。次诵至飞升上清。
　　诀曰：闭目静思三十二天，自北维起太黄皇曾天，由东入南，以次周回四方，每方各有八天，在青霄之中，紫云之内。想束方八天在左耳上腱，西方八天在右耳上腱，南方八天在额前面，北方八天在脑后面，每天有各色云炁交沓。各存天宫楼观中有帝君，俨然而坐。东八天青冕谎，青服青裳。自北始向南行。南八天青冕，赤旎，朱服，黄裳。自西始东行。西八天青冕，金旎，白服，白裳，徘撰。自南始西行。北八天青冕，白谎，朱裳，皂服。自西始东行。各各侍卫罗列。次存神自太皇天起，每一天先默叩齿一通，令响应一天，密诵帝讳，运心诚上闻一天，心拜一拜，形不可动，但随其心屈伏如身礼也。周回十方，三十二过毕，即运化上丹田印堂出青色玄无，中丹田心出黄色元炁，下丹田脐下出白色始炁。初出如丝，渐渐浓厚，与外东青炁、南赤炁、西白界、北黑炁，自逐方降，混合玄元始炁，为三色云炁。先次交络一形，次映满室所坐几席，无不周遍，兆身坐百宝光中，云炁洞彻于一身，五脏之中，内外蓊郁，旋绕一室，然后出外围布一方，兆咽液三过，送炁一口，俱入丹宫，化作一条金梁三色，直透泥丸，分布运发，一真上朝，元始上帝端坐于中，一炁化玉晨在左，一炁化老君在右，如此分明。良久，冥合天地。次运左手玉清诀，直至辰文。运肝炁自一云左目，一云左耳。出化青龙侍左，一本云炁上青衣真人驾乘，上朝三天，次运肺中白炁一云鼻，又云右耳。出为白虎卫右，一本云炁上白衣真人驾浮，上朝三天。次运心中赤炁自一云口，又云顶门。出为朱雀导前。一本云炁中有君王相辅之服，端圭朝三天。次运肾中黑炁自一云耳，一云足。出为玄武从后，一本云炁上黑衣真人，上朝三天。次运脾中黄炁出下丹田脐下为狮子立下，丹田上载真人升举，仰头上朝。一云舌根出一十二只，列於左右前。一云胆中碧炁，自右眼出化成。次运渊玄宫白炁脐出以左手剔一十二炁诀回至午上作瑞鹤六六只罗列四向一云自泥丸出九只，在狮子之外。次双手剔巳午未三宫诀，于天廷之上，高奔双目，日月光华，金素之炁，一闪发出六鹤，分布两眉前天廷之上，乘炁而浮。次存六合之府，眉后两小穴。有日月出，日有紫赤九芒，月有黄白十芒，去面九寸，洞焕一室，灿若金碧之色。次存日月光华灌我鼻中，入金华宫，脑后四寸。却自紫微玉枕之宫，光凝景圆，项上发出九色圆象，芒如虹蜺，大如车轮，照彻十方。存想一一分明。讫，次默念密咒。贪罗郁罗。默者，谓语不出口，耳不闻声也。次口动微音出音，无上玄元云云。至关启所言，即具位默奏，尽心中所欲言也。至今日吉庆长斋，随其日言之。如非长斋，即依本日，至清堂修行至经。如行三洞中盟之道，即言修行。如常诵经，则云清堂诵经，至无量度人，或普度幽明，可言无量。或为一事，则言为某事，至臣及甲乙。若自己不宜云及甲乙，但称臣转经受生，或为人看，却称为某人。或为自己及人，乃依本文转经者，周回十过之旨也。至愿所启上彻，俚御元上三十二天元始上帝至尊几前，毕。一云至此或朝三天九天，皆自此上朝。凡引炁三十二过，依前自太黄皇曾天为始，再天想降真炁，如玉霞之辉，下灌兆身，皆以鼻而吸咽之。如东八天炁，存归肝胆筋脉之间，其精化生元英公子，住於肝中。南八天炁，存归心胞神府之间，其精化生司命君，住於心中。西八天炁，存归肺腑脾胃之间，其精化生白元尊神，住於肺中。北八天炁，存归肾脏骨节之间，其精化生桃康君，住於脐下也。引炁周竟十方，想真人在丹田中，微音诵经，初一遍，自言昔於始青天中起，至序末，存思讫。次从元始洞玄诵起，直至经末。每十遍一存思，以十遍为一过，十过为一转也。十过既毕存神纳官如式。
　　师曰：诵经之法，各有所主。有心祝，微祝，密祝。故心祝则心中神存意而祝也，微祝则自己可闻其声也，密祝口言而已，使外人莫晓其声也。又有神诵，心诵，炁诵。所谓上中下三田也。此外有意诵，各随事之轻重，分所诵之内外耳。诵则下声而诵之，咏则朗吟以咏声，十言一咽津，则养炁而润泽内官也。一百言一啄齿，则集真和神，外保不空尸竭神也。如错一字，则上前三十字以诵之。如越一字，更覆五十字以诵之。未过二章，不得起居。十遍一存思，终章可食息也。凡食息移时，当即如前法思之。不可言混淆，俗心驰他境。意不宗为上道高圣必真之法，心不奉为三宝君师父母之文，志不敬为翠玉华珍宝章，形不礼於香火朝修拜跪，口诵心驱，形声志别，徒音声以取德，逞捷利以数敷，差前说字，轻诵神文，何万遍而望驾云耕，虽亿数而反沈邓宪，则空尸诵经也。徒咎道为虚语，岂不知之自致。须在受於师匠，必然诵合天规。若万遍不登太空，我道自招诳兆之尤，终无仙真之位可证也。受诵之子，宜勉志哉。无犯轻诵轻泄之愆，犯之非道不慈。天有明宪，神不敢私。
　　修诵旨诀
　　上品妙经。中指中，上香，心存三拜。道言：掐中指上节，心拜上香。昔於止咸得长生。秉简起。道言：至浮空而至。上香，心拜，一拜十方，一一上香一拜。十方至去地五丈。上香，心拜，三拜。元始至飞升上清。上清诀。道言：止沐浴斋戒。中指中，上香，秉简立。入室至如此分明。心想，拜三＋二天。密咒曰：三拜，上香，密咒。无上玄元。出官入事陈祝。元始上帝至尊几前。三拜，引炁二十二遍，心拜三十二拜。元始洞玄，至周回十方。艮文诀。中有至临轩。上香，三拜。东方无极，至无量度人。震文。南方，离文。西方，兑文。北方，坎文。东北，艮文。东南，巽文。西南，坤文。西北，乾文。上方，中指上节。下方，中指中节。每一方上香，心拜一拜，存本方神王，峨冠朱服，皂环佩玉圭，通情旨，宣白文，焚符一道於香炉中，存神一一稽首。十方至真，至啸歌邕邕。酉文。五老启途。中指中。群仙至倾光回驾。未文监真度生。寅文。诸天至上解臣某祖考。臣为某云云，伏愿云云。至无色之境梵行。东青，西素，南丹，北玄，四维五色杂霞，上下黄玄，名饰护守，其太上羽符千乘万骑，随其方色，口诵期玄，神存玄像，三拜念咒，再拜想朝。东方八天。存帝君服色，心拜上香，念天名。太黄皇曾天帝。默念止八天毕，上香，次九拜。郁缢玉明。九炁青天，自北始南行，念毕，三拜，余八天一同。南方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。赤明和阳天帝。默念止八天毕，南方八天咒在前。上香告云云，次九拜。理禁上真。三炁赤天，自东始南行，念毕三拜八天一同。西方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。元载孔升天帝。默念止八天毕，西方八天咒在前，上香告白云云。次九拜存想。开真定光。七炁素天，自南始北行，念毕三拜，八天一同。北方八天存帝君服色，心拜上香，念天名。皓庭霄度天帝。默念止八天毕，北方八天咒在前，上香告白云云，次九拜存想，惠觉昏。五炁玄天，自西始东行，念毕三拜，八天一同。三十二天，至欣庆受度。辰文。历关至请灭某三恶。臣为追修其事。至东斗主算。卯文。西斗记名。酉文。北斗落死。子文。南斗上生。午文。中斗大魁。中指中。青帝护魂。卯文。白帝侍魄。酉文。赤帝养炁。午文。黑帝通血。子文。黄帝中主。中指中。青天魔王。卯文。赤天。午文。白天。酉文。黑天。子文。黄天。中指中。五帝大魔。中指中，存魔王冠冕裳服，如五帝之形。至严摄北酆。子文。神公受命。紫微印。普扫不祥。八威吐毒。酉文。猛马四张。午文。天丁前驱。中指中。大帅仗旛。辰文覆手。掷火万里。寅文。流铃八冲。申文。至金钺前戮。午文。巨天后刑。子文。至溟涬大梵辰文。至元始安镇。双手午文。至三十五分。总炁上玄。至辞参高真。焚魔王符，存三界魔王，如五帝冠服。第一欲界。二指上节。第二色界。中指上节。第三无色界。四指上节。
　　凡诵经十过毕，叩齿三十六通，咽液三十六过，心拜十方，而起南面，下座。次东向立，心礼三拜，暝目，密祝曰：
　　臣某谨诵，金书玉经。十转既竟，乞发龙轿。天神下降，役使六丁。九祖飞升，我腾上清。
　　次闭目，叩齿九通，咽液十过，再北向，心礼三拜，密咒曰：
　　上皇太真，使我升真。清斋澡炼，诵咏金书。七玄拔散，上朝太虚。延年长存，克名箓书。
　　闭目，叩齿九通，咽液十遍，再东向，密咒曰：
　　臣诵经已竟，向来所出身中三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香宫，各三十二人，各还入臣身中。复於宫室，毋令差互。后召复到，一如故事。
　　精思还宫，讫叩齿三通，咽液三过，上香暝目，密咒曰：
　　向来听经卫经圣众，散坛解席，各还所司，神风静默，山海肃清，千邪伏匿，百灵护形。
　　存十方天真上圣，各腾云上天，自东方为始。每方叩齿三通，心礼三拜，即以鼻引三色云炁，吸入五藏。次收神，先收朱雀，次青龙，三白虎，四玄武，五狮子，六白鹤，方总吸一吸，纳真入泥九，想复本位。咽液三过，毕。
　　闭炁咒
　　天灵九宫，太一守房。百神混合，魂魄安康，长生久视，日月同昌。中指子午斗
　　朝谒诵咏升降宝境
　　诀曰：九色圆象，乃元始内观之道。有力色图。五色狮子，运化五内五色毫芒，合成碧玉之色，咽液一下，瑞炁结成五色狮子，立下丹田。心是莲花上绛府，真人乃身中元始天尊，悬座空浮者。则真人乘花，悬坐狮子，是道也。
　　诵内音诀
　　按灵宝玉字经云：凡诵灵书中篇，每方有祝想之法。
　　凡诵东方六十四字直娄阿荟，云云叩齿九通，思九色之龙导引前后，青云九重，覆罩身形。念
　　东方密咒曰
　　赤明开图，九炁回真。总统元关，青帝大神。流化九外，缠绵我身。灵音八书，六十四篇。洞明天地，与我合仙。运致龙驾，上升帝辕。
　　咒毕，引炁九咽止。行之九年，八天各以青腰玉女、青华玉童，各八人侍卫身形，致青芽九炁之精生，神光明彻见虚无。万遍道备，即得飞行，七祖同福，皆升南宫也。凡诵南方南阎洞浮，云云叩齿三通，思朱雀凤凰翔於前后，绛云三重覆身。念
　　南方密咒曰
　　三炁徘徊，灵凤朱飞。玉音八字，焕烂紫微。吉日大庆，我道洞开。朱丹哺饴，仰吸灵晖。身生水火，绛帔羽衣。登空飞步，足践凤梯。周旋八天，七祖相随。
　　咒毕，引炁三咽止。行之三年，八天各以太丹玉女、太阳玉童，各八人侍卫身形，降致朱丹三炁之精，及白留容，万劫不倾，七祖超升，上入福堂，反胎仙家，即得长生也。凡诵西方刀利禅猷，云云叩齿七通。思白虎狮子道引左右，素云七重覆身，念
　　西方密咒曰
　　七炁金灵，八天尊神。白虎策辇，狮子捧辕。七黑缠绵，炼我成仙。身登金光，映照素云。内外变化，升入金门。七祖出夜，九幽旋魂。亿劫开度，随运长存。
　　咒毕，引炁七咽止。行之七年，八天各以素灵玉童八人，侍卫身形，降致太素七炁之熏，停年留世，万劫童颜，庆及七祖，升度南宫，反胎更生，世世仙家也。凡诵北方攫无自育，云云叩齿五通，思飞龙玄武，羽盖蓊郁，左右覆匝身形，神童玉女羽衣飞裳，侍卫身形，念
　　北方密咒曰
　　玄天徘徊，流景上清。大有启运，八字高明。飞玄澄空，洞阴自生。五炁缠绵，灌我身形。冠带北单，受练伺菰。肾府北出，内外光精。飞行三界，游宴紫庭。七祖同庆，欢乐劫龄。七宝林中，反胎更生。长夜出离，南宫记名。黄录白简，世世仙生。
　　咒毕，引炁五咽止。行之五年，八天各以太元玉童八人，侍卫身形，降致灵滋五炁之精，还年留景，保命三清，庆及九祖。世世仙生也。右四方内音，若能依诀持诵，则无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，振伏群灵。肃清十方，道备功成，臣事三境矣。
　　内诵
　　师曰：凡一切修诵，度厄消灾，制伏救治，咒祝百物，摧灭凶妖，禳镇不祥，辟斥光怪，召龙政雨，请晴开光，止水去火，除瘟去害，发符咒水，收束毒兽，求仙修其七经八纬。降真召灵，并须密诵灵书，万遍之后，所欲立至神通。渐及十万遍，坐致自然，造化无方，如遇大事，书隐语火化吹扬，或安岩谷石上书写，或埋地中，或沈水中，探择仙药救病，皆用此灵书，诵持之者依口诀。
　　白元尊神诵千遍
　　太乙诵千遍　司命诵千遍　　　　桃康诵千遍
　　无英公子诵千遍
　　上清灵宝大法卷之二十四竟
　　上清灵宝大法卷之二十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵卖领教嗣师王契真纂
　　经句分类门
　　师曰：灵宝大法，有大梵隐语六十四句，合於太阳经数，出於天地之先，有卦之前，古今阴阳之象也。语大梵开图之时，有数之始，已显坤母束覆，九日导乾，两卦之名。至汉武帝时，王母下授此经，以开图之秘言，显六十四卦之象，通贯六十甲子。乾坤坎离出於六甲之表，不在甲子之限。经中止有一妇人，字火字，并无水字。别有泉字，以显真水也。其理幽深，故有数之始者，出於未有天地之先。呼吸之息，契合阴阳，是不息中息也。息之所定，万会朝宗，八冥细微之脉。脉之所定，一息四朝，一呼而宣令，一吸而朝宗，一呼三寸，一吸三寸，三气之祖，大行梵气周流也。一朝一十五分，九六天地，阴阳纵横，大数以此推之，可至丈尺。於是积分为寸，累寸作尺，以尺成丈。故以指为寸，因肘象尺，以见於物。然后律历度量，权衡推迁，五纬七政，八卦九宫，二十四气，七十二候，自此而生。圣人则之，制器之道，万范开成。实因虚中有宝，元始一气所化是也。
　　经内备有万法，如阴丹阳丹，天文禁戒，卜筮吉凶，象影占往，知来之卫，莫不隐焉。内又明大道元气之母，铅汞指归之法，三气生根西元，坤母秘讳玄冥之妙，大洞回风脱死，混合成真之道，致於济生度死，招真致灵，福国宁家，康时阜物，镇禳保度，悔谢请祈，莫不备焉。又有礼乐器用之物，形名服色兵革鬼魔之度，五常俯仰科条之道，皆先天已备也，并元始天尊所说。故道君循体而撰次，是天真皇人所书也。中古儒作治世之教，独显仁义，益其一流，大道於是乎隐。殊不知其源出於先天也。本生一源，分流万派，色尽归无色，百川复混海，终归於元始祖也。此经知之者为帝王师，洞其奥为天真也。依玄科四万劫一传天人。昔西灵王母将天象译以世书，传授于汉武帝，用显制器，立象万物，以传人世，经中所类有四十七品，普依圣人训旨，皆上古已定仪式。今从汉制，庶明元始祖气也。
　　经文序例
　　藏金玉以镇五岳，投龙璧于海渊，铸九鼎以安九州。
　　右三条上为帝王行道，安镇国祚之例也。
　　天地运终，星辰错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调。
　　右五条上消天灾之例也。
　　除病，谓依法以康和也。解毒害。谓消禳分野刑害之气也。度尸。谓九炼之法，以迁升也。
　　右三条下禳毒害之例也。
　　上升朱宫，飞升金阙。飞升南宫，游宴玉京。游行太空，度上南宫。飞升上清，逍遥上清。度品南宫，名度南宫。飞升太空，魂度朱陵，游行三界。
　　右十三条，升举之例也。
　　咸得长生，全其本年。皆得度世，劫劫长存。门户兴隆，曾祖受度。便得神仙，延寿长年，尸解，得为九宫真人，国祚太平，位登仙翁、魔王敬形，太阴炼形。为圣君金阙之臣，万神朝礼、魔王保举。
　　右十七条，功德应感之例也。
　　资金宝质心，告盟十天。
　　右一条传度之例也。　按旧书以斋金宝，效心盟天而传度。依玄科四万劫一传。又告盟十天而传。分为三条，盖在经序，则言上天所宝，不传下世。至士查金宝，效心盟天而传，乃谓受传，合应如此。至经中则言，依玄科四万劫一传。若有至人查金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。此正言传度之格也。不应别出，今止存一条。
　　身则被殃，殃及九祖，泄慢堕地狱，
　　右三条获罪之例。经言不斋戒沐浴，行香诵者，获被殃之罪。若轻忽科禁，妄泄非人，漏慢玄奥，不依年限，而不斋戒盟受，漏秘禁，与非人使，轻慢不信玄文，皆入中科，殃及九祖。若漏慢不以为然，巧伪求奇，评论圣典，訾毁玄文，窃盗天宝，皆入此条，祸及七祖翁。
　　分别经中品类
　　天品三十条原缺二条
　　始青天，诸天，上天，保天，三十二天，天根，天中之天，十方飞天，巨天，与天，上清之天，天帝，天中，天门，五天，负天，横天，乘天，天上天下，使天，天道，飞天法轮，天地，天文，天真，天无氛秽，天尊，盟天。
　　地品十条
　　地上，地藏发泄，地还，一地只，地狱，断地建役，地根，天地，地户，地无妖尘。
　　国品十五条
　　大浮黎土，山海，一国地土，山川林木，高下土，一国男女，国祚一半，倾土，国安，一国以道，河海，山岳，国王，国祚国主。
　　尊品三十一条
　　元始天尊，高尊，诸天上帝，万帝，五帝，尊妙，帝王，太上道君，元始上帝，至尊，南极长生之君，韩君，南上司命司录延寿益算度厄尊神天帝至真，三十二天帝，天中之尊，青帝，赤帝，白帝，黑帝，黄帝，五帝大魔，皇上帝，长生太君，元英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延，诸天上帝，圣君，帝前。
　　圣品五条
　　上圣，诸天大圣，长生大圣，至圣神人，圣君。
　　真品二十四条
　　天真大神，妙行真人，至真大神，已成真人，洞真，上真，九宫真人，十方至身真，监真，玉真，真定光，梵上真，招真，神真，拒遏上真，高真，金真，成真，真中有神，何能别真，保真，洞妙自真，天真皇人，众真。
　　仙品一十八条原缺五条
　　神仙，覃仙，仙化，万仙，齐仙，仙道贵生，仙道莽莽，仙道贵实，乐仙道，仙公，仙品，便得神仙，招集群仙。
　　灵品十四条
　　百灵，魔灵，灵宝本章，神灵，灵婶，灵章，至灵，天中之灵，灵风，十转回灵，清灵，灵篇，灵书，万灵。
　　神品二十七条
　　大神，天真大神，飞天神王，万神朝礼，神真，不死之神，司马大神，尊神，飞天神王，监生大神，神乡，总监鬼神，一天中大神，敷落神真，万神无越，万神之宗，神公，万神咸听，真中有神，混合百神，元量大神，至圣神人，便得神仙，神缨自宫，浮罗合神，万神朝礼，神文。
　　王品一十三条
　　魔王，国王，神王，太玄魔王，五天魔王，我位上王，魔王歌音，魔王保迎，魔王敬形，至灵魔王，帝王，天中魔王，大勋魔王。
　　公品三条
　　神公，仙公，七祖公。
　　官品十二条
　　侍经五帝玉童玉女，君臣，功曹，使者，直符，香官，五老，诸天，丞相，三官，鬼官，金阙之臣。
　　人品五十条
　　度人，真人，男女，老者，壮者，少者，强者，妇女，成人，天人，已成真人，白骨成人，至学，学士，度人元量，得为贵人，世人，上学之士，一切天人，至士，至人，二十四人，父子，常为人君，三十二人，元量度人，十回度人，中有度人，韩君丈人，仙化成人，普度天人，上天度人，下镇人身。人道眇眇，当人生门，不欲人道穷、遏人算，断绝人命门，阿人，度者几人，人道者心，人道贵华，至圣神人，同学至人，兆民，师友，右别至人，纪人功过，幽寂度人，皇人。
　　亲品十三条
　　异骨成亲，亿曾万祖，九祖，父子，考，种亲，丑伯，神公，祖公，公子，祖，师友，坤母。
　　天界类
　　洞焕太空，日月星宿，玑玉衡，天元浮翳，空玄之中，日月停景，纵玑不行，独步玉京，上升朱宫，飞升金阙，游宴玉京，飞升南宫，即得返形，游行太空，上天所宝，度上南官，身得神仙，诸天书名，名书上天，飞升上清，上闻三十二天，上彻径御元上，大罗玉清，浮空而来，浮空而至，度品南宫，超凌三界，逍遥上清，上清之天，无色之境，天中空洞，太玄，东斗，南斗，西斗，北斗，中斗，飞天法输，飞行太空，上元复色，金刚乘天，辽廓，梵气弥罗，元纲流演，输转元色，周回十方，旋斗历箕，总气上元，气入玄玄，泛景太霞，上游上清，上开八门，上闻诸天，中有空洞，欲界，诸天气荡荡，色界，落落高章，明气四骞，梵行诸天，三界乐兮，体入自然，变化飞空，眇眇大罗，上元色根，蕾胃层峨峨，浩劫之家，统乘玄都，身入玉虚，空中，飞空，朱陵，玄都，紫微上宫，金阙，玉都，九都，太渺，上元，九日道乾，升入金门、天元氛秽，空歌，碧落。
　　地界类
　　高下土皆作碧玉，土皆偏陷，去地五丈，地还平正，倾土归仰，可伏御地祇，不经地狱，断地逮役，元极神乡，北都罗酆，北都寒池，三途五苦八难，三恶，地根，五户，北邓，金马驿程，下元复渊，风泽，天下，地祇，拔出地户，太阴，琳琅，山岳吞烟。
　　魔界类
　　魔王内讳，草魔束形，魔精丧眼，束缚魔灵，百魔隐韵，制魔保举，天中大魔，五天魔王，五帝大魔，魔元干犯，魔王灵篇，色界魔王，元色界魔王，妖魔精，匡御众魔，魔王歌音，魔王保迎，至灵魔王，天中魔王，明魔，大勋魔王。
　　鬼界类
　　枯骨更生，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人，垂死，鬼妖灭爽，幽魂苦爽，尸解，魂神暂灭，长役鬼官，回骸起死，逼合鬼草，死魂，总监鬼神，总领鬼兵，鬼爽，鬼元妖精，明检鬼营，鬼道，妖魔精，六鬼锋，鬼道易邪，永离鬼官，尸形，魂神，草魔束首，鬼精自亡，妖尘，幽魂苦爽。
　　水界类
　　细雨，河海静嘿，香汤沐浴，诤雾，泉曲之府，寒池，复渊，风泽洞虚，十二河源，龙汉荡荡，飞洒。
　　善类
　　同时称善，莫不倾心，咸行善心，齐同慈爱，异骨成亲，与善因绿，吉庆长斋，自吉，却死而已。
　　恶类
　　自凶，恶声，秽气未消，体未洞真，恶根，三恶，遏人等，斩绝人命门，毒恶，死复伤。
　　病类
　　聋病耳皆开总，盲者月明，暗者，跛愈积逮，久病疝疾，发白，齿落，中伤，垂死，休否，疾伤。
　　灾苦类
　　怀妊，含胎，苦恼，三涂，五苦八难，天地否终，日月五星，亏盈，圣神，休否，此失，不祥，运应灭度，身经太阴，天地运终，星辰错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国主有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，天灾，毒害，有灾之日。
　　罪类
　　束形，灭爽，丧眼，束缚，伏御，不得更生，身则被殃，殃及九祖，长役鬼官，逼合鬼群，严校，疾除，落灭，请灭，斩绝，严摄，普扫，吐毒，前驱，前戮，后刑，屠割，截首，剪形，明检，断绝，以摄北罗酆，束送，斩馘，匡御，束首，自亡，堕地狱，祸及七祖翁，灭度，亏盈，记人功过，振伏，逮役。
　　福类
　　皆起成人，枯骨成人，皆得生成，皆受护度，咸得长生，普得济度，全其本年，无有中伤，国安民丰，欣乐太平，皆得度世，绝而得生，却死而已，门户兴隆，世世昌炽，万灾不干，神明护门，受化更生，得为贵人，皆得神仙，皆即受度，延寿长年，不经地狱，莫不受庆，无量之福，保护受经者身，生死蒙恩，度上南宫，身得神仙，削死上生，保天长存，世世不绝长为人君，安镇其方，名称太平，万气长存，不经苦恼，三界侍卫，五帝司迎，名书上天，疾除罪簿，落灭恶根，度品南宫，仙化成人，生身受度，劫劫长存，与天齐年，超度三界，永度三涂五苦八难，普度天人，今日欣庆受度，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，注算，纪名，落死，上生，护魂，侍魄，养气，通血，上天度人，保制劫运，使天长存，回度五常，千和万合自然成真，中理五气混合百神，万气齐仙，仙道贵生，仙道常自吉，不欲人道穷，我道日兴隆，仙道贵度，名度南宫，拔出地户，五苦八难，受炼更生，福立降，消诸不祥，径上南宫，计日而得更生，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖其福难胜，普度天人，保举上仙，升入金门，游行三界，所不禳，元所不辟成。
　　飞升类
　　独步玉京，上升朱宫，飞升南宫，游行太空，度上南宫，飞升上清，超度三界，逍遥上清，飞度五户，飞行鼓从，游观太空，上游上清，飞空步虚，身度我界，体入自然，有过我界，身入玉虚，飞升太空，过度三界，度上南宫，游行三界，升入金门。
　　受度类
　　受元始度人元量上品，皆受护度，众真监度，普得济度，皆得受度，济度垂死，度人元量，普度元穷，莫不受庆，度上南宫，无量度人，十回度人，中有度人，中有度世，度厄尊神，长生度世，监真度生，随所应度，度品南宫，生身受度，永度，度内鲜，霄度，梵度，普度天人，今日欣庆受度，飞度五户，上天度人，回度五常，普受开度，仙道贵度，身度我界，我界难度，度者几人，笑尔不度，过度三界，魂度朱陵，天地运度，以度尸形如法，星宿错度，运应灭度，四时失度，以度兆民，柄空度仙，幽寂度人，无所不度，名度南宫。
　　仙类
　　皆得神仙，身得神仙，群仙翼辕，仙化成人，辅翼万仙，位登仙公，保举上仙。
　　长生类
　　齿落更生，已生未生，皆得生成，枯骨更生，咸得长生，受生，延寿长年，生死蒙惠，转经受生，好生韩君，南极长生之君，长生大圣，长生度世，度生，上生，监生，生身受度，南斗上生，长生大君，保命生根，贵生，受炼更生，飞生自骞。
　　死类
　　枯骨，回骸起死，白骨成人，济度垂死，却死而已，幽魂，尸解，魂神暂灭，生死，亡魂，削死，不死之神，回骸，形魂，死魂，死伤，北斗落死，身经太阴，尸形，命过。
　　礼类
　　以召十方始当诣座，众真侍座，玄坐浮空五色狮子之上，莫不倾心，倾心皈仰，元始登引，说经都竟众真监度，当说是经周回十方，倾土归仰，宗奉礼敬，万神设礼，五帝侍卫，三界稽首，神明护门，宝金宝效心盟天而传，营卫神文保护受经者身，国王帝主，君臣父子，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，上闻三十二天，行道之日皆当香汤沐浴，斋戒入室束向叩齿，心拜，闭目静思，身坐三色云气，罗列左右，日月照明，项生圆象，光映十方，如此分明密阮，召出臣身中，关启所言，上彻径御，引气三十二过，束向诵经，今日校录诸天临轩，并乘飞云，参驾，建九色之节，启途，翼辕，倾光回驾，齐到帝前，部卫形魂，列言上清，魔王保迎，魔王敬形，侍卫送迎，质心，告盟十天，齐心修斋，六时行香，十遍转经，为其行香，诵经十过，以度尸形如法，亦当修斋行香诵经，为天地帝主兆民行是功德有灾之日发心，修斋行香诵经，万神侍卫，保卫尔身，能斋而诵之者遣飞天神王下观，万神朝礼，地祇侍门，保举上仙，飞天下观，上帝遥唱，三界侍轩，万灵振伏，供养尊礼。乐类碧落空歌，隐韵之音，诸天遥唱，百魔隐韵，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，啸歌邕邕，诸天隐韵，天中之音，鼓节，啸咏洞章，金真朗郁，玉音，飞空之音，空洞谣歌之章，辞参高真，悲歌，歌洞章，我有洞章，色界魔王歌日，魔王歌音，音参洞章，有闻鬣音，隐秘之音，非世之常辞，非世上常辞，言元韵丽，曲元华宛，元量之音，观音，流音，曲丽，空歌，正音，有知其音，此音，自然之音，上帝遥唱。
　　宫阙类
　　碧落，朱宫，金阙，玉京，南宫，九宫，上清，郁罗萧台，玉山上京，大罗玉清，三华离便大有妙庭，金阙玉房，森罗争霖，南昌上宫，韩司，北都，泉曲之府，九署，三官，寒池，劫轮，历关诸天，五户，天门，太空，北邓，鬼营，华房，绛宫，八门，蕾买宫，飞天法轮，生门，命门，玄都，朱陵，紫微上宫，金阙，华都，玉都，上门，菩台，九都，自宫，大渺之堂，三界。
　　乘类
　　绿舆，琼轮，羽盖，玄座空浮，五色狮子，身坐青黄白三色云气，丹舆，绿辇，并乘飞云参驾朱凤五色玄龙，建九色之节，十绝灵磨，亿乘万骑，麾幢鼓节，仗磨，掷火流铃，金铁，金马，神缨。
　　光气类
　　飞云丹霄，流精玉光，五色郁勃洞焕太空，神风静嘿山海藏云，天元浮翳，四气朗清，密雾勃勃，万气长存，身有光明，三色云气，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，引气三十二过，开明三景，元文不光，无文不明，大行梵气，五色，九色，倾光，玉明，太明，清明，元明，上明，定光，赤明，玄明，曜明，光明，灵虚明，观明，玄明，帝明，掷火，复明，复渊，天光，赤明，梵气，元色，总气，气入，玄玄，太霞，云营，摄气，灵风，聚烟，紫虚，郁秀，混合百神，同气，洞明，庆云，散烟，吞烟，氛秽，妖尘，冥慧洞清。
　　宝类
　　琼轮，玉光，碧玉，金玉，宝珠，金宝，灵宝，金阙，玉房，玉山，玉京，玉真，玉清，流铃，九色之节，十绝灵婶，玉字，龙文，黄录，白简，金真，玉音，上天所宝，玉都，金门，琳琅。
　　禽类
　　朱雀，朱凤，九凤，八鸾，白鹤。
　　兽类
　　五色狮子，乌兽含胎，青龙，白虎，亿乘万骑，八威，猛马，金马，龙文。
　　物类
　　门户，室，轩，堂，门，斗，鼓，麾，旛，节，钺，舆，简，辇，火铃，营，马，泽刚，图，轮，箕，桃，房，山，林，地，土，座，家，眸，台，镜，缨，盖，桑，柏，刀，沙，狱。
　　身类
　　耳，目，形，发，齿，老，少，壮，强，妊， 胎，骨，男女，心，口，眼，体，身，父子，魂，身，精，气，魄，血，项，首，寿，算，祖，考，名，力，命，泥丸，绛宫，翁，夫，讳。
　　言类
　　歌，说经，聪明，能言，喜庆难言，法事，经法，言无华绮，口无恶声，经中所言，名讳，辞，唱诵，修诵，受诵，密咒曰，关启，所言，唱，吹，啸鸣，音歌，韵，列言上清，告范，谣，曲，吟惠。
　　道类
　　一国国以道，万道之宗，尸解之道，太上道君，行道之日，惟道为身，仙道贵生，人道渺渺，天道贵生，鬼道贵终，仙道莽莽，仙道常．自吉，鬼道常自凶，不欲人道穷，惟愿仙道成，我道日兴隆，仙道贵度，鬼道相连，仙道难固，鬼道易邪，人道者心，仙道贵华，尔不乐仙道，其欲转五道，末学道浅，得道者乃当洞明，道备。
　　德类
　　功满德就，德难可胜，福德立降，德可伏御地祇，功德甚重，行是功德。
　　忠类
　　一国是男是女莫不倾心，一国男女倾心皈仰，倾心皈仰咸行善心。齐同慈爱异骨成亲，国安民丰欣乐太平，一国以道预有志心，为国王帝主，安镇国祚保天长存，安镇其方民称太平，保制劫运使天长存，天地否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，为天地否终，星宿错度日月失昏，为四时失度阴阳不调，为国主有灾兵革四兴，为疫毒流行兆民死伤，行香诵经，上消天灾保镇帝王，下禳毒害以度兆民，为天地帝主兆民行是功德有灾之日发心修斋烧香诵经。
　　孝类
　　亿曾万祖幽魂苦爽皆即受度上升朱宫，为上世亡魂断地逮役度上南宫，七祖升迁永离鬼官，为父子上解祖考亿劫种亲疾除罪簿落灭恶根，师友命过亦当修斋行香诵经。
　　文类
　　神文，黄录，白简，名书上天，混洞赤文，五文开廓，元文不光，元文不明，元文不立，元文不成，元文不度，元文不生，今日校录，执条把籍，普告三界，疾除罪簿，元始符命，文举天，神公受命，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文，故作洞文，告盟十天，记人功过，元始灵书中篇，昔书其文，书其功勤，上奏诸天。
　　武类
　　束形，灭爽，丧眼，伏御，束缚，殃及，长役，断绝，严校，疾除，落灭，拘留，逼合，部卫，敷落，请灭，斩绝，负天担石，反山，横天担力，鬼兵，严摄，普扫，吐毒，四张，前驱，拒遏，前戮，后刑，屠割，风火，截首，剪形，明检，金马，不得容隐，保制，遏人，断绝，以摄，束送，斩诚，部制，统乘，匡御，敕制，兵革。
　　　已上品类，莫非灵宝祖气，本生一元，分流万派。此经知之者，为帝王师，洞其奥为天真也。
　　上清灵宝大法卷之二十五竟
　　上清灵宝大法卷之二十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　经旨训解门
　　师曰：元始天尊所说众经三百六十品品，有三十六部尊经，并以此一经为首，万法之祖，莫出於此。上极洞真，中贯洞玄，下该洞神，故曰大法。
　　明宝珠降世
　　昔元始天尊於始青天中，敷说此经，以授道君。又於大丹之天中，赐大梵之音。道君序成之后，上天为宝，秘於玄都玉京紫微上宫，缄藏至重，非圣不传。后西元王母，上请於天帝，降保甲申之灾，以付修真之士，因此遂留人间。此经并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘歌音，内说天地劫运，万神名讳，交会阴阳，元气生化，其义不可得而尽解，得悟道者自能洞明。上天四万劫一传，之间四十年一授。轻泄漏慢，殃及九祖，长役幽阴，可不慎欤。
　　明内音所因
　　天尊於赤明世界相陵舍座，是时云雾郁勃，三日三夜，冥阴不解。五老上帝上奏天尊曰：今日侍座，所未曾见，天尊敷教，则致山海静默，天地肃清。今日阴冥天地惶惧，臣等有疑，不审何故。
　　天尊告曰：今日诸天发瑞，灵应自然，玉字焕烂，障蔽天地，咸令四座瞑目以伺，俄顷天然梵气顿启，瞑暗豁消，五色光明，洞照十方，各有灵书，字方一丈，现於虚空之中，文彩焕赫，八角垂芒，精光晃目，不可得看。
　　天尊普告众灵曰：此灵书八篇，字无正形，其趣宛奥，尔等难可寻详。乃命天真皇人，注书其字，解释其音，以赐道君。总二百五十六字，道君撰次成文，是为大梵隐语，因序而附二章之后。皇人者尝於黄帝时，下降峨眉山，授帝以三一五芽之法，复升於天也。
　　分经首尾篇目
　　天尊说经二章，前后有序，大梵隐语前后亦有序，皆道君所作也。今则离其首尾，分其篇目，依藏本定其字类并题目，共四千五百七十四字。
　　太上道君二章前序
　　自道言昔於始青天中，至东向诵经，计一千五百九十五字。
　　元始天尊宝经前章
　　自元始洞玄，至列言上清，计一千二百七十八字。
　　元始宝经后章
　　自元洞玉历，至祸及七祖翁，计七百八十六字。
　　太上道君二章前章后序
　　自道言此二章，至乃当洞明至言也，计四百四十字。
　　大梵隐语前序
　　自诸天中，至灵书中篇，计一十九字。
　　隐语正音
　　自亶娄阿荟，至幽寂度人，计二百五十六字。
　　大梵隐语后序
　　自道君此诸天中，至大量玄玄也，计一百八十字。
　　玉晨明十遍说经
　　说经召十方元极元量品元鞅之众，十方境土，天人听法，应时而验。
　　一遍，东方至真大神浮空而至。
　　安太堂乡纳善世界。聋病耳皆开聪。
　　二遍，南方至真大神浮空而至。
　　宛黎境域奔贤世界。盲者目明。
　　三遍，西方至真大神浮空而至。
　　福堂渊咸行世界。喑者能言。
　　四遍，北方至真大神浮空而至。
　　郁直野清冷世界。跛痾积逮，皆能起行。
　　五遍，东北至真大神浮空而至。
　　福集乡长安世界。久病症疾，一时复形。
　　六遍，东南至真大神浮空而至。
　　元福田用贤世界。发白返黑，齿落更生。
　　七遍，西南至真大神浮空而至。
　　延福乡仁静世界。老者返壮，少者皆强。
　　八遍，西北至真大神浮空而至。
　　福德野延贤世界。归人怀妊，乌兽含胎，已生未生皆得生成。
　　九遍，上方至真大神浮空而至。
　　一诸天宫阙。地藏发泄，金玉露形。
　　十遍，下方至真大神浮空而至。
　　洞渊九垒正行游梵四音三十六宫天地宫府。枯骨更生，皆起成人。
　　叙玄章
　　师曰：道言至元量上品，乃大洞回风混合度人上品之道也。昔始青天，即玉隆腾胜天也。大浮黎，即天帝内讳也。碧落，乃始青天脉，如一身豚络也。玉晨道君，首言之始，故曰叙玄。
　　启运章
　　师曰：元始至以召十方，谓当说者，当此劫运，开图出教，故说是经。先召十方，如大洞十转，召十方三回，召仙官所指，召五岳三官，元始上帝说经，故曰启运。
　　真应章
　　师曰：始当诣座，至五色郁勃，乃大洞十方神宫天境，自然之真。随天尊所召，应感来赴大浮黎之会，登劫刃宝台，听其所宣经法，故曰真应。
　　定极章
　　师曰：七日七夜，至众真侍座，此天机内运，分昼夜七数之期。威神外感，有一时停轮之瑞。以内言之，定观七日，不知昼夜，观心元心，乃见真元之心。观形元形，乃识本始真形。心形都元，自入元形之道，湛然见玉清圣境，乃白日飞升之道，入定之法。已迷本品，故曰定极。
　　还元章
　　师曰：元始天尊玄座，至咸得长生，乃元始上帝说经之道，十转之法，立於生数，成於五行成数，行其道者白日飞龙驾鹤，上诣玉清，受书为仙公。明其道则长生不死，用其道则证此十端大功。玄座者，法身所御也。狮子者，元始威神也。以内言之，六气八冥朝心，化成狮子下丹田。故左青右白，前赤后黑，中黄，故有五色狮子之象。已具本品，故曰因成五行，是名还元。
　　玄元章
　　师曰：道言至欣乐太平。乃随前五行生成瑞应，十回度人，随遍召十方十品大神，一时同至，因功德巍重，不可称量，故有走国之化，偏陷之虞，乃悬一宝珠，分度道品精粗，应於玄妙高下，天人仰看，不能入黍珠之妙，真圣随化，俱登纳玄玄之中。既已受度，道君天人全其本年，咸行十二善心，方契齐同慈爱，异骨成亲之道。而天人先是，一国男女倾心归仰者，十方天人入大浮黎土也。黍者，此五谷之长，万数之季，故有玄化之元，命其章品也。
　　演梵章
　　师曰：经始出教，至皆得度世，自天人普度之后，经法流演，出教度人。凡是一国闻其说经，未受教法，预发至学之心，并启大道之诚，行於中奉，礼敬四事，得其一端者，皆得度世流演，万天各行四事梵行，故曰寅梵。
　　宣秘章
　　师曰：道言至非世之常辞。谓天尊所说经中上二章，乃大洞百神内名，亦皆天帝内讳，或魔王百灵隐名，故曰宣秘。
　　上圣章
　　师曰：上圣已成真人，至白骨成人。乃是天真大神已成三清真人，感应内德也。既能通玄究微，能悉其章，则晓达经内大洞秘讳，方有诸天遥唱，万帝设礼之道。又有日月已下，亦是大定之法。定中见一切元道鬼神魔精现身，可役可问。定力未就，不能制御，则依九官洞视法。
　　至学章
　　师曰：至学之士，至不能更生。此至学之士，则有五帝侍卫，三界稽首，与诸天遥唱，万帝设礼，不可同日而语也。济度垂死等白骨成人，亦不可阶级而至效矣。又学士止能伏制地只，束缚魔精，但却死而已，不能更生矣。
　　劝道章
　　师曰：轻诵此章，止神明护门。谓非师授，亦不斋戒沐浴，仍亏损存思，规仪同常辞，混诸俗言，故被殃於身。不若不诵，希福而辟罪，供养尊礼而获祥，故曰劝道。
　　赞玄章
　　师曰：斯经尊妙，至德难可胜。洞玄之中，此经妙入大洞之道，故尊於三洞之上，妙於众教之玄，独步玉京也。大罗天上有玉京之山，金阙七宝琼台紫微上宫，有玉京殿三十六座，每座万里轩檐，周回五千五百里中，中有上方玉虚明皇宫，灵宝至真明皇道君，独典斯经於宫中。万真万圣，一日三朝，为万道之宗。巍巍玄经，上上大梵，元德可比，元德可胜也，故曰赞玄。
　　修诵章
　　师曰：道言凡诵，至游宴玉京也。师谓授有经之者，不以修持，止是诵经十过，致此玄应，上为祖考之故也。凡人之所生，灵性不昧，浩劫常轮，或生四域，或生六道，或化应四生之中，或托形三界之内，一切有情，皆我父母。是以学士有二种大德，一则慈悲，不杀不害，恐误害曩劫以来君师父母。二则清净，不淫不欲，恐点污触忤一切行化三师，及出家法身，或曩劫以来君师父母。是以学士修诵，先当仰报亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫也。而朱陵品格受炼之科，白日尸解，太阴反形者，受炼七年，而为神仙之位，子孙超度青宫，拔度魂登朱宫者，受炼九年，受化更生，得为贵人。若风灵通达，不昧其本，好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙上清之天，许游宴大罗玉京也。若好学至经者，乃风世不昧，功德重於诵者，非是贵人，则九年必得尸解。若奔名贵，九年飞升金关，而为名贵。昏性业拘消福，多致反堕苦爽。争及学士清薄，生运好学，元诸业障，必保得道，神仙次致矣。
　　上学章
　　师曰：上学之士，至游行太空。前谓授诵通玄，究微之真，此谓上学之士，亦修亦诵，不能度於亿曾万祖，至於自身受度，飞升南宫，世人为学士也，诣师受经诵经之者，至得延寿长年，后数穷运应，皆得作尸解之道，魂神堑灭，不经地狱，即得反形游行太空也。其所作尸解之道，有大洞五石镇生之法，形谢朽烂，五藏自生，年限满足，太一合神，更生真仙之质，受书上道，寄治洞天，功德充备，位补高真。又有《九真中经》，混守长生大君之道，形质告终，躯寄重阴，神守百关，五内自生，年限足备，神形合符，飞升十天，受书列位，功满之日，位补真人。又有身佩九真之戒，心映金录之符，受诸玄经，功着三天，德合五常，神气内全，功德未充，数合归冥，亦分其品，白日上解，夜半次之。神色不变，爪甲不青，目睛不黯者，乃尸解之仙。魂神暂灭，命过太阴，反形於朱陵之官，不经地狱，游行太空，遍历十天，受书上道，功满道备，三十年，七十年，百二十年，因人启发阴宫，形神合会，飞升三天，随其品位，以补仙真。别有上圣高真，晓告世情，示以大归，潜升高清，遗於冠剑之者。其太清已下，非八品符药法衍，解厄避世杂法，五解杖履代形之者。不得返故乡，必被三官所执，非比前之四品，尸解之同列也。
　　畅微章
　　师曰：此经微妙，至生死蒙惠。谓上至高真上圣，受度保制劫运，使天长存，中及一切天人，全其本年，莫不受度，明可以度人元量，幽可以度死拔亡，是日生死蒙惠，畅演至微妙於众经矣。各迷本品科格中。
　　效盟章
　　师曰：上天所宝，至长役鬼官。此人若至人斋金宝，效心盟天而传。若轻泄漏慢，殃及九祖。况世人皆在不传之禁限，是上天宝经，秘於玄都，苟有漏慢，岂止殃及九祖也。长役鬼官，及北府三官，主役鬼之官也。前以轻诵殃身，后以轻泄殃祖，知盟闭口而行，依科修诵，乃为成真之梯凳也。
　　玄局章
　　师曰：侍经五帝，至受经者身。谓盟师授经，即五帝各遣玉童玉女，各二十四人营卫神文，典禁烧香，保护受经者身。泄语一人，则罚一玉童玉女，径白五帝，以奏太上，此乃五行四季、九宫二十四气之神，计二百四十人，从五帝侍卫也。若非盟师受经，安有营卫典禁之科也。
　　三元章
　　师曰：道言至飞升上清。谓正月上元，宜度上世亡魂。七月中元，当度已身。十月下元，为国安民。八节之日，以消九土之灾，以禳八节之厄，诵咏向其方，顺宫以建指，功标五帝，德化九土，故得为九宫真人。正是左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，身在中宫，得守於五也。乃上清九元豁落之道，本命之日，是本生始气之日，诵咏安魂制魄，保命宁人，澄正五藏，万气集身。次於对坐元命、之日二诵咏即得不经苦恼，身有光明，行此功德，则三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天也。若功满德就，即得飞升上清也。且本生之日，谓如甲子日为本生，甲午日为元命。上清者，四梵天之上，有三清．之天，第一太清十二天，九仙所居。上清十二天，九真所居。玉清最上十二天，九圣所居。共三十六天。上清居太清之上，玉清之下矣。
　　行道章
　　师曰：道言行道之日，至如此分明。法有存思咒诀，具於本品。三气者，玄气青，元气黄，始气白，即是三气也。自一气而生三气，三气生九气，九气生万气，三气之主，一气之尊，元始上帝也。九气之祖。青童道君也。万气之母，西方王母也。人居三气之中，化应三一之神，真常之至道，万气之根宗也。
　　密咒章
　　师曰：元上玄元，至，东向诵经，凡启奏太清，只告五灵老君，召出身神。若关启上清，只告真元教主太上老君。如启奏玉清，只告太上道君也。臣及甲乙迷奏诵经之意，召出身神，已具本品。东向诵经者，东乃长生之方，诸天尊重。凡诸灵宝符书，并宜向东书篆，引三十二天之气布之，神通立至。凡行道者，须东向为始末。
　　洞玄章
　　师曰：元始洞玄，至离合自然。此二十四字，乃洞玄本章之首。元者，万道之祖。始者，众气之宗。洞者，神应灵应。玄者，变景莫测。灵者，有求必化。宝者，仙真圣根。此六字为万道之祖，众气之宗，归於大洞之中，神应灵应，变景莫测，求灵化宝，则为上品妙首。十回度人，已明本品。其章中之旨者，乃百魔隐韵，或离或合，非力会合韵，非相律成音，皆在自然而然。百魔者，九霄大魔帝君之王，与上帝元始伺化。玉清元气皇冑之胤嗣也。乃神霄玉清王，紫霄玉清消魔王，丹霄中极保景王，青霄玉清洞明胎王。次玉霄妙化王，次太霄、景霄、碧霄、琅霄玉清王，亦大魔之帝也。次九天大魔，三天大魔，三界大魔，三清大魔，五帝大魔，五天大魔，诸天魔王，梵天灵君之魔。次三省天相太玄之魔。比魔非魔、灵魔、制魔、神魔等，至六天大魔隐韵，皆典二章之中。以洞玄百魔之音韵，离合自然而成章，玄奥莫测。惟元始洞晓，以说二章，十回度人，故亦曰洞玄。应度者普行受度也。已下乃严校诸天之告行也。
　　普告章
　　师曰：普告三界，至逼合鬼韦。三界者，上元元极神乡，中元泉曲之府，下元北都罗邓。三官则上元天官紫微府，中元地官青华阳台府，下元水官清泠府。九署者，一官三署，分左右录水火考也，三官九署也。十二河源者，十二分野，有十二水河之　源，嗅於元极混海，归於泄水之源。上解祖考者，及亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得更有拘留，使时刻以升迁，无致逼从，再合鬼韦也。十二河源泄水於天河，束井之源也。日月八景，冶炼金仙，东井黄水，主华神池。沐浴更新其光。事见《上清三道顺行经》。此亦炼度魂神之所也。已上四十八字，普告三界之告命。
　　符命章
　　师曰：元始符命，至逍遥上清。三涂者，地狱、饿鬼、畜生业报三涂。又有天官、地官、水官之役。五苦者，衰、病、死、墓、绝。又有水火、风刀王法、饥馑、瘟疫。又有擭汤、炉炭、屠割、冰池、考掠。又有色、欲、情、爱、贵五苦累。三涂同五苦，共为八难。六十四字，元始符命也。二种符告，具见黄录斋法。
　　宝讳章
　　师曰：上清之天，至梵行。梵行者，道中之道，天中之天，玄中之玄，真空元碍，三界之上，玉清之下，上清之上，有天帝曰玉真天帝，乃昊天玉皇上帝，玄穹高上帝主治，无色梵行之境，是种民天界也。已下三十二天，帝讳帝名，隐讳灵章，隐韵玉音，或言天尊秘讳，或是天魔隐音，或明天明神内名，或载天灵妙音，莫知其微，莫测其玄。九和能变，十合能化，元穷神应，元量奥旨，玄变妙化於上清，故曰宝讳。又以此天帝书列成券，可以无量度人。
　　受度章
　　师曰：今日欣庆，至天门。此二十八字，乃关告天门大券，告门也。得道之魂，蒙天尊赐券出符，告三界魔王，保举到天门，不得拘执也。其三十二天帝升天券，内隐玉皇内文，中人皇文六十八字在内，计三百三十九字。
　　五行章
　　师曰：东斗注算，至万神元越。皆生於赤明，出於五劫，司於五方也，以度天人。
　　卫真章
　　师曰：青天魔王，至列言上清。乃扶卫扫荡，命魔煞鬼，前驱之命，皆玉清赫奕大神也。神公即太玄上相。三十二字，神公所受元始之命，亦可为震灵之咒。兆有恐心怯意之所，叩齿三十二通，存身作神公，诵之十过，万魔奔走，千妖匿形。
　　玉历章
　　师曰：元洞玉历，至运度自然。乃大洞正文之体状，玉历是纪五劫开化，亿劫更换之历。大洞者，混洞也。龙汉、延康劫中，其大洞未分，上有三十六气，下有三十六泽，皆金水刚风梵泽之气，无色无光。至赤明劫，元始开图，运应启分，度数推及，自然分形，方有赤书真文。度者，一日一度。劫者，乃大小劫运。小劫者，阳九极而生阴，阴百六极而生阳，水灾火厄交攻，人物一新。其大劫者，玉清天有宛昌台，乃百宝玉石，高九万里，方阔六万里，每日月出初一度，天人登台，歌洞章而探日月晨华，摘空青宝枝而拂日月之光，取空青之实好芥子宝珠，投於西元之城。夫人之衣，拂尽宝石空青芥珠，投满西城，乃为一劫。当此天地交攻，水火风灾荡秽弥天，三界已下俱坏，龙门交会，乌母度世劫过，种民天人下降，佐理太平圣君也。自延康、龙汉，至赤明开图，经於亿劫也。
　　赤文章
　　师曰：混洞赤文，至元文不生。自玉字生乎大梵之先，至赤明开图，而为赤书，未明隐於混洞之中，亦日赤文六十四字，明於泽品，内景言之，大洞玉字混合之道也。亦迷於内行中，更不重叔。
　　大梵章
　　师曰：是为大梵，至森罗净霐。大梵者，大洞之体也。诸天之上，有大罗之天帝，有郁罗萧台，七宝成於空玄之中，台有九层，高参太空之上，於白玉之京，立於玉山之巅，上极元上之上，乃大罗玉清元始所治玄都也。渺渺劫仞，不可窥测，若亡若存，不可定位。上有三华堂、离便宫、大有宫、妙庭宫，金阙玉房，森罗上馆，净霐二池。以内言之，泥丸九宫也。玉帝宫，元始所居，与上清所说九宫有旨，此正是内朝元始之道也。
　　梵气章
　　师曰：大行梵气，至无量度人。乃大洞秘旨，周回十方，亦十回度人，五行生成之本也。中有度人不死之神，帝一尊君也。南极长生之君，上一赤子，分形九真也。度世司马大神，太一之神也。好生韩君丈人，心中真人丈人也。南上司命司录，与回骸起死君，居下元，延寿益算卫丈人於中元，度厄上生君佐一於上元。皆总气於九天，九天总气於太微，太微梵气乃高上洞玄之气，辟非之烟。入兆身中，则立致不死。行之三年，得道。已迷於本品。
　　招真章
　　师曰：今日校录，至严校诸天。於赤明劫初，在始青天中，大浮黎土，开校图录之日，诸天神王大圣，主其诸天图录，并临帝轩，校量罪福轻重，记录功过浅深也。玉清有八景隐玄罗图，上清有二十四气八景玄图，皆元始所开之图，与诸天梵气元图同开也。录者，上元金录简文，中元玉录简文，下元黄录简文。又有玉清飞化玄录宝图，上清青真紫录晨图，太清已下及诸天，皆有图录，亿万不可备纪其目，并诣元始上帝之前校录也。此十方大圣品位尊崇，与上帝同阶，而受事於元始也。五色玄龙者，非有相之形，得五行玄上之气而化成也。九色之节者，青黄赤白苍碧绿绛紫，九色之羽成节也。十绝灵婶者，五神锦中成十绝，以为灵婶也。飞云则轻清飞华琅之云，乘丹玉之舆碧琼之笔，上有五色玄羽之盖，下有百字琼瑶之林。或驾縿朱丹凤凰，或驭导五色玄龙，五老启其途，韦仙斓於辕，倾光降临，回驾诣轩，监诸天之众真，普校录於度人也。执录把籍者，诸天丞相主录，定品者韩司丈人。监生度人者，九天大神普诣元始上帝之前，随其品格，三十六气，下有三十六泽，皆金水刚风梵泽之气，无色无光。至赤明劫，元始开图，运应启分，度数推及，自然分形，方有赤书真文。度者，一日一度。劫者，乃大小劫运。小劫者，阳九极而生阴，阴百六极而生阳，水灾火厄交攻，人物一新。其大劫者，玉清天有宛昌台，乃百宝玉石，高九万里，方阔六万里，每日月出初一度，天人登台，歌洞章而探日月晨华，摘空青宝枝而拂日月之光，取空青之实好芥子宝珠，投於西元之城。夫人之衣，拂尽宝石空青芥珠，投满西城，乃为一劫。当此天地交攻，水火风灾荡秽弥天，三界已下俱坏，龙门交会，乌母度世劫过，种民天人下降，佐理太平圣君也。自延康、龙汉，至赤明开图，经於亿劫也。
　　流化章
　　师曰：元始安镇，至万范开张。自开图之初，元始五篇真文赤书，敷落安镇五方，命以五帝典治，司化育物，镇运拯度，保天长存虽至劫运，亦不败坏。三略如故，以大梵玉字之气，弥罗诸天，自此三界万范开张。已上六十四字，并此三十二字，乃天地之至志，灵宝之梵音，洞玄之本章，安镇禳治，随意用之，立取灵应。心存元始，口诵此章。气召西北，诀恰玉清也。已迷冥文品。
　　升元章
　　师曰：元纲流演，至气入玄玄。元纲者，元洞之纲，混洞之纪，流演三十二天，轮转五色之境，周回十方，始而更终，自斗旋左历度箕星，回日月之度分，成五帝之大化，三十五分，三十二天、三天也。总三十五分之气，於上元流演之中，轮转於元色之境，冥合玉清八景之天气，入天中之天，玄中之玄也。以内言之，一身元纲者，泥丸也。昼夜周流气血，终始周回一身，总於上元也。三部八景二十四气，玉清宫、泥丸宫周回，真雌一雄一神合八景，共三十二气，三元三气总於上元玄宫，下通心胞八脉，冥合下元八景矣。有玄纲之图，探服天之气流演之道，具本品中。
　　契玄章
　　师曰：玄中太皇，至辅翼万仙。玄中太皇，乃王母也。下元万气之母，合延之神也。乃上帝之道君，上皇之圣真，居西元太霞宫，啸咏空洞灵章，以生万气不绝也。左手把金真玉光，右手掷流金火铃，流响三十五天，声应天中云营，玉音摄高上元气，灵风聚辟非之烟，紫景郁秀太虚，万仙辅翼朝宗，乃大洞回风混合秘诀大法。云营，非聚云之营，乃周运营瞬之营。妙在金真朗郁，流响云营，玉音摄气，灵风聚烟一十六字。诸天大禁，不敢轻露，隐於《大洞真经》首章，兆可寻详。以契玄真。
　　成真章
　　师曰：千和万合，至保命生根。以此秘诀，混合一千回，共得一万遍，即自然成真，真中有神，长生大君，乃九真之首神也。元英公子，肝神也，主魂。白元尊神，肺神也，主魄。太一主神，司命主气，桃康合延主精，并执兆五符五籍，保兆命元生根，自五神混合，百神而化。
　　揖华章
　　师曰：上游上清，至万气齐仙。上清者，心之华房也。太一含莲，其形自然。太一元君居之，如莲华之房心，未开之丹华。八冥之脉，冥会之处，尽总於心也。细微之中者，以通元气，周注泉源之所也。如草木枝脉，此人身赤文血脉之道路之营卫也。一体经络之营卫也。中理五气者，理五神之妙气於中元，五神总细微之血脉八冥混合。如此百神十转回灵，即得万气齐仙也。心端有水，名曰神水，服之，魔鬼神灵见之如赤日。又此七神，乃玄丹太一，中斗之神，阳明。元英公子北极太一尊神。人身中黄太帝之本形也。长生大君，阳明。无英公子，阴精。白元尊神，北极太一尊神。真人司命丈人，丹九丹元，桃康大君，玄冥。合延大神，瑶光也。
　　三界章
　　师曰：仙道贵生，至飞空之中。欲界最居其下，六天为境。人修三百善功，得生此天色界者。有三净行，及身心口三业，净者得生此天元色界者。三业净，六尘根不染者，得生此天。若尘业俱净，生种民天中。过此乃证自然元为大洞之境。三界歌章，是魔王飞空时作此音，以前遵玉清也。阿大，魔王自称也。
　　敬形章
　　师曰：魔王敬形，至七祖翁。谓止迷三界歌章，非二章正经也。自魔王至更生，三十二字，劝制地只之文，令敬迎诵章之学士也。
　　天宝章
　　师曰：道言至付焉。谓上天之所宝，不传於下世。依玄科四万劫一传天真。若有斋金宝质心，依旧格，告盟十天，方许付度。旧格者真凡有品，真人已立四万劫，至人依朱宫仙格太真盟科，四十年一传。
　　普度章
　　师曰：道言天地，至普度元穷。谓消诸不祥，无量之文，普度元穷也。
　　阴炼章
　　师曰：夫末学道浅，至便得神仙。已述于上学章，其炼度尸形之法，出《灵宝五炼生尸经》九炼生化章，明其要於升度品。
　　保镇章
　　师曰：道言夫天地，至普度天人。此保镇之法，已迷各品。
　　至言章
　　师曰：道言凡有是经，至至言也。此经之神，无量功德，元穷玄化，感应罪福。凡夫罔知其实，上士勤行，深明至理，得道之日，方始洞明此经至妙之言，灵感实应验之旨也。
　　大洞章
　　师曰：中篇是也。诸天中大梵玉字之音，三十二天元量隐语之音，乃元始祖气，灵书中禁之篇，玉晨道君撰，次天真皇人所书也。内忆大洞秘讳，五劫开图之音，出《诸天内音玉字经》，指归隐奥，兆可详之。慎勿泄漏於几夫耳目，元逃天宪，默而行之。玄应章师日：有知其音，至玄玄也。止诵此音，而有玄应。皇人章师曰：《元始元量度人上品妙经》，皆是道君所标之目也。本章者，天真皇人标题内名也。上品至自然，四句一十六字，是皇人总明一经宗旨大意。又众真云，是本经下隐五方真文也。混洞至度人，是元始天尊所说正文也。今日至诸天，是玉晨道君所纪受度之旨也。普告至上清，是元始天尊所降语命，神功所受所行之文，道君纪录於此。上清至梵行，亦元始所说正文也。三十二天至受度，乃道君纪迷当日受度，自庆之言也。历关至天门，此元始历关之文，道君纪录於此。束斗至妖精，此道君宣迷扶卫扫荡之事，玉清大神之威神也。三官至上清，此神公上真、太玄上相、五灵北帝当日受命之符，元始所降之言也，道君纪录于此。元纲至生门，此元始所说正文。中有至高真，此道君所授大洞之旨。三界歌章，乃魔王所迷，皇人所书也。隐语中篇，道君撰次元始正文。此三界之上，至太量玄玄也，皆道君所说，皇人乃书也。敕制地只，至更生三十二字，乃元始敕文，亦道君所记也。二章者，自元始洞玄，至列言上清，是一章也。自元洞玉历，至辞参高真，是二章也。三界歌者，非二章，乃魔王所迷矣。余皆道言者，道君所记，非二章之旨也。
　　上清灵宝大法卷之二十六竟
　　上清灵宝大法卷之二十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　洞玄仙格门
　　仙格品论
　　师曰：男仙高日天尊，女仙高日元君。若形神未获高妙，尚有肉质尸骸，不许封称。有身一作成，大功则三年，中功则七年，下功则九年一迁。元身中者，并七百年一升。初自校职阴曹，次入水官山川主者，次地官靖庐福地主者，次洞天主者，次十洲三岛仙官，次渐进入於天官。凡行功於世，立大德大功行化之士，内外功全，迎神授职之所，太阴炼尸，年限足日，合形仙飞。如功德内外不备，分神治事，建邸於天地水之阴曹也。入此玄阶清品，须参斗受书，除落死名，上生南曹，功德发於败正，升入仙阶，年限比校，亦许迁於仙品。妄有冒越，三官纠严，可不慎守之。犯者退品除年，罚功堕事，更宜谨敬慎之欤。
　　仙格品秩
　　三天执笔伏魔持法使者。
　　太上执法弟子。太上执法仙士。
　　太上执法真士。太上执法仙官。
　　太上执法真官。
　　太上玉陛执法真士。
　　太上玉陛执法仙官。
　　太上玉陛执法真官。
　　太上玉阶执法真官。
　　太上玉坛执法真官。
　　南宫少微执法真官。
　　南宫太微执法真官。
　　南宫元微执法真官。
　　南宫灵微执法真官。
　　南宫妙微执法真官。
　　已上系十五发败正。
　　天曹执法仙监。仙监有七阶。
　　天曹执法仙卿。太极执法仙卿。
　　太极执法真卿。洞微执法仙卿
　　太清执法仙卿。太清执法真卿。
　　上清执法仙卿。上清执法真卿。
　　玉清执法仙卿。玉清执法真卿。
　　太极执法真宰。太初执法真宰。
　　太元执法真宰。赤明执法真宰。
　　元明执法真宰。太虚执法真宰。
　　曜明执法真宰。竺落执法真宰。
　　虚明执法真宰。观明执法真宰。
　　已上十位，比诸天丞相之列，并系五十发败正一升，四十发败正入已上十位仙宰，自此已下入色界天。
　　太焕执法仙宰，上仙，真宰。
　　元载执法仙宰，上仙，真宰。
　　太安执法仙宰，上仙，真宰。
　　显定执法仙宰，上仙，真宰。
　　始皇执法仙宰，上仙，真宰。
　　翁重执法仙宰，上仙，真宰。
　　无思执法仙宰，上仙，真宰。
　　阮乐执法仙宰，上仙，真宰。
　　无极执法仙宰，上仙，真宰。
　　皓庭执法仙宰，上仙，真宰。
　　元洞执法仙宰，上仙，真宰。
　　已上六十发败正入仙宰，七十发败正入上仙，八十发败正入真宰，已下入无色界天。
　　太文执法仙宰，上仙，真宰。
　　太素执法仙宰，上仙，真宰。
　　无上执法仙宰，上仙，真宰。
　　太释执法仙宰，上仙，真宰。
　　梵度执法仙宰，上仙，真宰。
　　平育执法真宰，上仙，真宰。
　　太清执法真宰，上清执法真宰。
　　玉清执法真宰。
　　已上十位，并九十发败正入仙宰，一百发败正入上仙，一百二十发败正入真宰。渐入真人之位，并上帝特封，兼诸天诸地诸水仙职，亦在特封，次进入天机内省，天机都省，泰玄都省之任。每发败正，当奏申天省，比魔勘会，非魔司校，灵魔实功，制魔司举，勋魔三官五帝保奏诸天，列言方升品秩，退降亦同。非洞彻百神，神通天司，莫详其奥。别有天真仙格神朝金阙日付之，惟在赐衣建邸，朝元参斗洞视，按局大定，七经功足，方悉上玄至理。
　　试论录阶法职
　　论曰：三洞经录，应运传行。故洞真部有上清大洞回车毕道录一阶，佩之者称上清大洞弟子。或不佩录，只入室诵《大洞经》，行大洞功用者，止称小兆臣某。盖《大洞三十九章》属洞真部，非近世之人，将《度人经》中章句，指为洞经者也。且大洞本品古元法职，亦元章奏，后世人始有编大洞法者矣，然终非古书也。且洞神部盛於束汉，自盟威录以下诸阶杂录，悉总于正一坛，天心五雷诸法、书禁之术，莫不隶焉。此不详迷。况洞玄一部，有灵宝中盟秘录一阶，紫虚阳光次之，独灵宝大法隶焉。其佩录而不行者，止称录阶。既已行灵宝大法，而斋法出於灵宝，未免应世接物，因事立仪，遂出法职，亦不得已而强立名字，应时行化者也。进拜章词，而气有所总，济拔幽显，而街有所称。若法与录相背违，未免鬼神窃笑也。林侍宸有云：故立仙阶五品，以备行用耳。自兹而建修不已，积功炼气，会道证神，善行彻於玄都，仙名书於金阙，天俾真职於人世。俾之宣化宏道，颁羽盖於青霄，召之升举，事符今古，德致而然，固非先冒崇阶巨职而至也。有行灵宝经法，而欲为异途者，有行净明法，而补别职者，皆非也。并合佩中盟录，而补本职也。且前所谓太上执法冠其街者，此固有之。但太上者，虚元之神也。又曰太上者，至大之名，上者尊崇之义。又曰至大元外，穷高莫测，故谓之太上。又曰无上可上，是为太上。夫道则称太上元极大道，自此之外，太上二字不可施矣。道典中或独称之，独世之称，至尊之类也。以君之号而为臣称，可乎。且世之官爵，自一命已上，皆出於君，而於衔之首称皇帝某官，天子某职，可乎。况宗坛之录卷首，皆称太上某录。盖以录中符篆，皆出於太上也。若行持之士告行符命，皆称太上某符也，是可施之符录，央不可施之衔位。录故出於太上，而以录为阶者，不可以太上加诸衔首，蚓太上执法真士，稍稍碍理。又人世奏牍有宗庙字、皇帝字之类，并合平阙。人臣阶位有带御前及殿名者，并空一字。然终未有带皇帝及天子字，於阶衔者。太上二字，冒以为衔，於汝安乎。阶衔者，以所得之位也。某录弟子某法之职，是佩得此录，行得此法，以为己衔太上，不可得也。有谓南曹执法，乃行经法之人所称，此外灵宝法不称南曹，不知经法乃本法也。今斋醮中告行符命，出给真券典章行用，悉出於经法中。不知源流者，却云行斋应世所用灵宝法，与经法不同，何其浅陋之甚。自灵宝法以来，初元太上执法之阶，诸方有识之士，未尝用之。迩来又有称领教嗣师，执法真宰等职，或伪置靖名以为额，岂非妖妄耶。近者经法中亦广职位矣。如仙阶八等，武职六条，及排比品秩之类，颇渐繁杂，悉不当引用。不可以经法所载，便行嗡受，忽乱天仪。有称灵宝中盟弟子，入曰行灵宝大法於此。为不能洞晓中盟，则灵宝录。南曹执法，为灵宝之职，其来已久，高天上帝非不知也。佩是录，补是职，则合行是事元疑矣。岂待再三疏於街位，而后可行耶。此执着不通之见也。故师尊以南曹四阶，并带仙字付之，尤不敢当。遂启告上玄，特加典者为初品。况典者一职，他法有之，灵宝法中旧尚未出故也。而四阶不可除者，以伺成真得道之士云。
　　南曹五阶
　　南曹执法典者。南曹执法仙士。
　　南曹执法仙官。南曹执法真士。
　　南曹执法真官。
　　印篆轨范门
　　论本法合用印篆
　　师曰：印者，信也。用者，封物相什，亦执政者所持信也。《汉官仪》云：王侯曰玺，列侯至中二千石曰章，其余皆曰印。此世印也。隆古盛时，人鬼各安其所，阴阳不杂其伦，故道之用，惟见於修真炼本，以致轻举飞升。中古以降，慢真日益，正道凋晦，邪伪交驰，上下反覆，於是出法，以救其弊，表章以达其忱，付降印篆以为信志，故用印之义，近同世格，亦道运因时损益者也。但名称近似世之官府者，不可用字画，兼取凡篆者，不当用曹治，僭及天上真司者，不应用本职之外，而繁杂者，不叉用灵宝大法，古来止用三天门下南曹印。近世既缺真篆，而三天门下四字，不应用於人世，除去此四字，又为不成。故依本法，止用灵宝大法司印。今既进品洞玄，佩中盟录，行灵宝法，则职位已重。除拜章外，上而奏牍，下而关申牒帖，行移告文符录，三界十方之曹局，九州四海之冥司，九地重阴洞天仙治，幽显所隶j并用灵宝大法司印，实本职执法之信也。其可推以他印耶，应申奏文状方函，并上下一体施用。惟章牍并章函，用通章印而已。若遣章关牒，亦用本职印耳。
　　灵宝大法司印说
　　自周秦至本朝，尺非一等。有周尺、黍尺，有汉尺，有后周尺，至本朝有布帛尺，有省尺，江淮间有淮尺，长短不同。今本职执法之印，合径二寸五分，周尺。往往法书言印径几寸几分，多不辩尺之长短。后有师古之士，并从周尺可也。
　　通章印说
　　洞真之品，玉清之道，出於晋永和间三茅、二许、杨降七真，传降元章奏之格，洞玄之道，灵宝之教。自三皇之世，赤明之劫，其教已出。元有章奏之格，出《五炼生尸经》《五老本行经》。玉晨乃元始之弟子，故以此印通诚祖师也。非此法录，不得借用。若行洞玄章法，则章之前后，各控纸，悉依式书符，却不用正一章、十二小印，止於年月日上，用通章印而已。其印文只三天合同券，神霄录亦有之。世人因见录中载此印，遂称此印隶于玉清，属洞真部。殊不知神霄之教未兴，而洞玄章法自五代以前，并用此印也。乃灵宝升天大券之文，但去其下文耳。生人用之，以为升章入天廷之质证也。洞玄章用通章印，则是灵宝本科。且升天大券，自古属洞玄部。如给付亡人，则於九玄使者字下，加召魂等字。生人用之，则去其下文。岂可便以为属洞真部。神霄乃天坛万法，皆总是以灵宝，有三符亦编入录中，以备用。亦未尝指此印，谓不系洞玄品也。至本朝有道之士王升卿，重编灵宝大法，亦依古法叔陈，诸家．多遵用之。其印元沿，径周尺二寸四分。若执法之印，用周尺，则此印亦用周尺。如用布帛尺，则亦用布帛尺，当从古尺可也。若应用而易以他印，并受考於三官矣。
　　九老仙都印说
　　太清正一之道，乃玄元后圣付正一天师，有拜章之仪。用九老仙都印者，以太清同生八老，尊是太上为师。故弟子上闻於师，以九老仙都印自章首再拜。至太岁章尾，却用十二小印。其小印有一家元沿如符式，有一家有沿如印式。
　　十二小印式
　　再拜 玉陛下 以闻侧 章首 太清上 章尾　臣姓 太清侧 太岁 玄都 以闻 腰封
　　右十二印，并长一寸二分，阔八分，厚不拘。
　　黄神越章印说
　　《正一旨要》所载，乃以一印，总名黄神越章，而径阔稍大，用於布气治病之间而已。今按式径一寸八分，周尺，依古文用二印，乃心章紧切，告祈奏启上帝，不拜正章者用之。
　　道君玉印
　　右印乃传道受教请命。祖师章奏用之。
　　混洞赤印　赤书玉字印
　　八威龙文印
　　右前三印，印符录，吞佩贴镇，并通用之。
　　灵书中篇印
　　右印敷露真文，保镇山川地水用之。
　　元始符命印
　　右印印黄录白简，元始符命用之。
　　三天太上之印
　　此印乃中盟之合契，灵宝之总章，凡申制章奏文檄，并可通用。亦可印诸佩，治病遣邪，长二寸七分，关三寸四分。
　　灵宝玄坛之印
　　飞玄三气玉章之印
　　发遣九灵飞步章奏印
　　泰玄都省之印
　　大魁总监之印
　　神虎雄左印　雌右印
　　总摄印
　　荆房印
　　论用诸印
　　切谓灵宝之道，出於无极之先。灵宝之法，起於中古之后。东吴葛仙翁，受经於徐来勒真人之时，法犹未备。晋许旌阳遇谌母，传月中孝道明王之教，而科品始彰。今称净明院，非也。灵宝无二道。晋宋之末，斋修方盛，文檄渐繁，故印篆尤不可缺也。汉天师止以阳平治一印，而致飞升。许旌阳受《铜符铁券》《金丹宝经》，孝道明王之教，灵宝之道，亦非多印也，以至拔宅升举，位列高穹。修真得道上士高仙，亦有不假印篆，而济世康时者，岂在印之多寡，以为法之重轻。后世行法者，玄奥不逮於古人，印篆百倍於前辈。故近世行灵宝法，多不用本职印奏牍，乃以飞玄三气玉章印发之，灵宝古法未尝用也。又於发符诰中，用三天太上印。且符文之降，出於上玄。今之书篆於人手，告天而行之可也。未免列衔位於符后，三天太上又何预焉。三天之与太上，非所以为印文也。又法中有道君玉印，此亦未然。如天子王侯谓之玺，以道君而称印，不可也。以玉为玺＇谓之玉玺。如古者天子有八玺，秦李斯篆传国宝，文日皇帝受命，万世其昌。又圣朝所传玺，其文曰皇帝恭膺，天命之宝。又天师以玉为印，止称阳平治都功印。亘古及今，未有於印文内，自官玉印者也。道君则天中之君也，如世人君之玺，臣下安得而用之。且臣僚上奏於君，而复用君之玺，可乎。又如所谓混洞赤文印，灵书中篇印，八威龙文等诸印，似此之类，皆以经中四字为一印。如严摄北邓，明检鬼营，添一印字，奏分三行，似此之类，则以经中八字为一印，如此则世有《天篆度人经》，自首至尾，字字悉可为印，不可胜计矣。又有称玄灵通真坛，灵宝玄坛，非独僭乱天仪，抑且违冒阳宪。且金陵之三茅山，大洞宗坛也。临江之合阜山，灵宝宗坛也。信州之龙虎山，正一宗坛也。历朝宗奉，三洞圣师，传真弘化之地，主领教纲之所。若民闲斋修，止建坛於一时，事毕则撇之，岂有私屋，辄立名号乎。若得通真之妙，则天下大利大害，分野之灾祥，数运之终始，皆能逆知。然此等说，世法所禁也。功行未至，固不爻狂妄如此。又有九灵飞步章奏司，九灵飞步章奏印。夫步呈以应九灵，即章奏作用之事，罡步之名耳。天上无此司，世间无此印。法录自正一而至洞玄，皆可上章，并依本职而已。惟正一法录，用九老仙都印，洞玄法录，用通章印。古无异说，岂待别补一衔，特撰一印，而可拜章乎。且以世法言之，守悴以上，皆得上章奏於朝廷，不过书所居之官，以为衔耳。不应正衔之外，别立章奏之阶。今按古书师传，止补一街，凡一切申奏符檄帖牒，则用灵宝大法司印。若拜章，止用通章印。如急切奏告，用黄神越章印。外此则召魂等事，用神虎印。凡设醮修斋，祷雨析晴，召神摄鬼，治病考祟，拔亡救存，二十七品之斋，四十二等之醮，应世间行持之用，尽灵宝章奏之事，止用前四印，无有不可。若受天心，而行北斗醮，自从本法，合用驱邪院印、既进品洞玄。而行北斗醮，通用灵宝大法司印。其理尽之矣。功成而洞观彻视，行高而使鬼役神，亦不又广置印篆矣。灵宝之外，兼行别法者，自从其科；以其印用。其符奏申文移，亦只用灵宝本职印可也。盖玉清洞真本无章奏仪式，而灵宝为中乘之极品，正一而下诸法，不得跨越灵宝。故也所有杂印，流传既久，又难一旦删去，今并存之，好古精练之士，当自择焉。
　　祭印法
　　师曰：印券乃三天灵章，高真符契，动有玉女侍卫，用则有灵官典禁，事随印用，不可超越。凡祭印之法，用枣汤净茶各十二分，明灯十二盏，钱马各十二，分布列於天门之下，至星宿朗时，法师具衣冠，精心上香，双手招中指中，取十方气吹身，变神为灵宝天尊，顶碧玉七晨交泰冠，青羽飞云之衣，朱履绛裙，佩灵宝三境神剑，负五色圆象，丁立面南，步八卦朝天呈，回身面天门，礼三拜，兴身默奏上帝，言所传法印几颗，今择某日，依法醮祭。仗望三尊俯垂洞鉴，特降玄元始三气，流布於印玺之中，敕命金童玉女，各二十四人，以为侍卫。令臣用印通灵，随所感应，十方至圣，皆为证明。具启奏毕，再三礼，吸天门三气，吹於印中。次长跪，将印逐颗，双手大煞文，捧上额上勑之。
　　勑印咒
　　含灵真丹耀，灵素威玄天。英玄天姿安，晖阴容太化。方玄枢应大，定卿久英祯。
　　右咒毕，取气三口吹，弹玉清诀，再诵灵书一遍，而收匣中。
　　出印法
　　左手子文，咒曰：
　　唵婆路伐啰曼荼因地瑟咤那乌诃嘘帝摄。
　　入印法
　　左手午文，咒曰：
　　唵摩输弥帝嘘呢阿多耶那乌吟地啰。
　　用印押字咒
　　左手中中，咒曰：
　　唵般那狠那乌鲁谟萨诃。
　　咒砚
　　左手掐中指上节，咒曰：
　　唵眇莽乌爽俱知毗茶摄。
　　咒水
　　左子文，右执水，咒曰：
　　唵郁单勃赫含精陀罗景玄摄。
　　咒纸
　　左中指中，右执纸，咒曰：
　　唵菩育昙那摩罗阿那摄。
　　咒朱
　　左午文。右执朱，咒曰：
　　唵陀罗阿那元梵菩台摄。
　　咒墨
　　左子文，右手磨九匝，咒曰：
　　唵形玄陀合幽律畔摄。
　　咒笔
　　左寅文，右执笔，以口相交，咒曰：
　　唵郁竺罗萌摩罗阿奕吁负摄。
　　祭朱墨笔砚
　　法曰：宜用六丁六甲日，造笔各十二枝，墨十二，贫朱十二两，现二只，於甲子日面天门，排於卓上，以枣汤十二盏，香炉一只供养，勿令叮切人见。法师左子文，右午文，交诀於口。祝曰：臣今依式造到笔墨朱现，并排列於天门之下，谨诸灵宝法部灵官仙曹，金童玉女，将帅吏兵，并各布化真气，入於其内，令兆所用之时，随意立获通灵。
　　祭笔咒
　　唵阿那法筵摩夷阿仰蜜罗菩提婆娄萨罗梵那总监鬼神摄。
　　右咒毕，弹诀，取天门气十二口，吹之入笔，符於管中，咒曰：
　　神笔灵灵，上帝劫行。上界禀令，万神敬听。书符篆录，洞达玄冥。玄中太皇，上帝高真。中理五气，混合百神。急急如灵宝大法律令勑。
　　入笔符
　　祭将符
　　书符咒
　　唵夜阁屠渠诃勒昙俱婆夷知帝萨咤。
　　右法掐中指中，书符十道，用红纸书，分布十方，逐符以黄钱化之，咒曰：
　　千和万合，混合百神。神公受命，总监众灵。群妖束首，振伏万灵心保真固命，以度兆民。生死受赖，其福难胜。功过无失，保举尔身。急急如灵宝律令。
　　上清灵宝大法卷之二十七竟
　　上清灵宝大法卷之二十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　传度仪范门
　　师曰：夫灵宝大法者，三洞三品之上道，万百千篇之灵章。受者不论仙凡，而在於有经者为师。授者不择贵贱，而在於有求者为弟子也。按玄都定录四万勑一传者，非下元神洲品格，乃三天之年限。盖禁泄之於非人。倘有仙才，岂论四万勑一出也。神洲条禁四百年一出其文，亦许听至人四十年付一人。四百年不得过七人。但虑后学传习之者众，叛道背师，违盟负誓，不明至理，侮弄道法，轻泄漏慢，触冒玄宪，不惟毁败至教，而且负於师资。削降阶职。终难归复上宫。兼无骨相之子，累及玄祖，不可不戒也。又有狂妄之师，偶遇其文，外以高迈清德，内以好责资货，不择贤智，多示不肖之子，混淆至教。是致三官鼓笔，四司录愆，遂使道妙不符，灵玄比空。而上玄好生恶杀，普度沈沦，曲出度人无量之旨，接引后学之士，别出授度科格，使和阳降光，不生阴杀。兆宜遵守，斓赞玄化，则普天怀德，同证大罗之果。
　　太极真人曰：吾自昔勑以来，备经历化，富贵贫贱，无不周旋。师资付授一言一句，不生真假之念，以假为真，自获真应。若以真为假，其真自失，自生真假之别。故曰：万法真假之念，丹官乱气，万勑难明。一心奉真元假，立获真应妙果。
　　梵空真人曰：几授受之始，质心盟科之理者，以学道之子，浇薄浅见，不得纯白之志，故有金宝质心之格，重道轻财，亦有多失於真受，亦有好利量度辎铢，而失於其人。嗣法皆非，消磨本心，明谴未及，安逃鬼神剪戮矣。
　　师曰：授受之科，当选择其人。神真内固，威德俨然，言行有信，慈悯忠孝。馑节正己，操心端直，志慕希夷，如此之人方可修持上法，济度死生。若阴谋潜害，言行有亏，忠孝不立，心行邪佞，馅曲诈欺，内无德行，外失威严，则福浅恶逆之人。或三途中世屠刽将兵刑戮之家，岂可洞达天地神祇者哉。当审贤愚，分别仙姿，然后方可受词立誓，依玄科年限，备词心章，取大帅口命。即元始天尊也。次求宗师保举，与度师同坛之宗也。即申三天上相，付下三官府，获其吉报。方择吉日，一依科格，盟天而传。又曰：大凡受持之师，行持半纪，许度五人。一纪之后，度十他法之比，切宜慎之。
　　效心盟天
　　经曰：至士宝金宝，效心盟天而传。又曰：若有至人质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。此所以质心而贵道也。告盟之格，且诸侯公卿欲济世扶危，保镇国祚，受此大法，当以上金一百二十两，五色绫罗各三十六疋，朱砂青丝各十二两，镇信禄米一百二十石，命钱一百二十贯，誓香三十六斤。若士庶欲济度存殁，超升玄祖，当以上金三十六两，五色绫罗各十疋，朱砂青丝各九两，镇信禄米十二石，命钱十二贯，誓香六斤，若肥遁山林，长斋岩谷，修炼有道之士，当以上金九两，紫罗一端，青丝朱砂各一两，誓香一斤，以案纸一百张代币帛，五方笔墨各一件以代钱米。如无力行道之士，亦可用三分之二，不可缺也。或寒栖之士无力，亦可割发以代金，上告三十二天天帝，以盟十天也。又以五色布三尺六寸，效质心。或刺血以代之，效心五帝，以给玉童玉女也。青丝者以代割发，丹砂者以代刺血。今虽有明质信币，未尝能割发刺血者，大抵质心，要在割一身之肥肉，截九天之灵宝，不以耻痛为念，结万勑因绿，以显精衷，誓不妄传无疑忽之。诚乃其人也，何用世财耳。盖此法秘於上天，其禁至重。至於天人，诣玄都上宫而受传，亦资金宝而受，是以不可轻泄故也。若有道之士，所以法信度法，师当一一具奏天廷，传度按法，应干传用之物，不可私心隐匿。如弟子外惜财货而轻道，内惜肤而耻痛，难苟从质心，道不行，神真不侍经法，传受之后，百魔所败，师弟子俱获深殃，累祖负玄，切宜戒之。如遵科格，则诸天欣庆，群魔束形，万神敬礼。开坛之时，授度之日，自有众真监度，以授於我。道法流行，百魔隐韵。离合自然，呼圣集真，济生度死，积功累德，不日成之。受法之人，要在忠孝君师父母，慈悲幽冥苦爽，心奉三宝，清贞修己，含光默识，密行阴德，一心本末，终不忘信求师匠之微言，笃实任淳而遵守。在品禄无妨於仕君养亲，居山林者无嫌於修炼形神，乐江湖者无魄於逍遥逸散，务耕耘者不废於农桑稼穑，大隐於行商坐贾者不阻於经营谋运，小隐於医卜工巧者不抑於精专艺业，韬於暗持而必成，显於光耀而必堕，苟奉上忽下，妄佞随势，奸狡多机，轻於易倦，评论端绪，傲慢一切，好华务利，浮浪播美，淫醉贪怒，志行不建之所。若遵教戒，立保升腾，仙阶可跻矣。。此吾门之训，不示凡子，勉守慎，明详於此。
　　师曰：凡拜心章，已承上玄之命，许行付度即再用心章，下通於靖中，或高山之上。露章分十天宝券，合同职券，玄都誓券。告盟十天，玄泉芝草，或奇花珍果名香，礼师三十二拜，为表余批报，补受职任，皆在洞视百灵，神朝玉陛而洞明，方能入七经之旨，然后醮谢诸师。或心章已达，玄命许度，立盟结誓，礼师分契已毕，余皆许立上天玄中之师，入七经之道，建坛自度也，不必一一在於度师摄行。又须假世中经师，而达於玄师。是无师不度者经师也，无师不成者玄师也。经师与玄师无异，稍有乖奉，二官奏劾，降职罚算。余如玄宪仙格。受度如毕，即以黄缯九寸，丹书流金炼身长生灵符，背书九戒，以绛囊盛之，悬映心前。遵持九真大戒，受行法职十戒，十二天人之行，诵灵书歌章万遍，方入七经，后持八纬，必致真人之位。虽功漏不满数合入冥，亦得暂遁太阴，尸解得道，上升仙宫。
　　奏格
　　玉清，上清，太清，昊天，圣祖，天皇，北极，后土，元天，束极，九幽，十方，诸天尊，朱陵大帝，南极，洞渊，九宸，三十二天，九天帝，束华，五老上帝，西元，都省，灵虚宫，天仙内院，日宫，月府，天呈，五星四曜，五斗，三台，南斗，二十八宿，北斗，南昌，三官，四圣，经籍度师，玄师，天师，监斋。
　　申状式
　　三真人，妙行真人，三录院，九天，三洞宗坛，三洞宝经，天枢院，天曹，天真皇人，灵宝主帅，十方无极大神，三元道化，东岳，四岳，水府，郑都，十王，都水监，九垒，太岁。
　　牒
　　九州社令，都大城隍，州城隍，县城隍，靖治官将，灵宝官将，当境，割住居土地司命等神，传度表，青词，缴印单，保举状，监度状，三代立盟状，奏状翻黄倚黄，请醮奏申状，醮关，申发关，表关，词关，醮筵进龙车表，祭将疏，设醮众真献状奉安疏，收补帖。
　　传度
　　仙诰，三天券，合同券，环二个，思微版券，告盟十天券谒简三十片，青丝一两，策仗一条，交将帖，戒牒，补职帖。
　　保举师状
　　保举师具位姓某。
　　右据嗣法弟子某人本贯入意投词，乞行保举传度事，契勘某人，律身端谨，慕
　　道恪恭，堪受
　　灵宝职任。谨具状申
　　灵宝大法师某君坛下。伏乞
　　法慈，特赐誊奏天廷，依
　　科传度，如某人受持之后，或有违盟誓，某甘同俟
　　玄宪，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日保举师　　状。
　　监度师状
　　监度师具位姓某。
　　右据嗣法弟子某人词称本贯，入意乞行监度事，契勘某冲虚，心存利济，堪受
　　灵宝法职，合与监度。未敢擅便，谨具状申
　　灵宝大法师某君坛下，伏乞法慈，依
　　科奏盟，开坛传度，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日监度师　　状。
　　三代出身立盟誓状
　　具弟子位姓某。
　　今开具三代出身乡贯等于后。
　　一本贯某州某县某乡某保某靖焚修。
　　一高祖某具生死年月　日　时有官受录，并依实具列。
　　高祖妣某氏，曾祖某，曾祖妣某氏，祖某，妣某，父某生死年月日时，母某生死年月日时。
　　一某见年月日时生，上属北斗某星主照。
　　一某於某年某月　日，就龙虎山正一天师门下，参受某录。
　　一某於某年月日，诣某君坛下，传受某法，见今奉行。
　　一某四代即不系将帅屠刽之家，及不系十恶五逆之人，亦不犯不忠不孝，不曾经罚。
　　一某今来乞传授
　　灵宝大法，受持之后，誓愿代
　　天行化，修斋立功，普济幽明，保安家
　　国。不敢叛道背
　　师，始勤终息，轻泄
　　秘典，妄传非人，及不忠不孝，不仁不义，傲忽　至真，违越
　　科禁。如有似此等罪，甘以身谢
　　三官，祸延七祖，一如
　　玄科令。
　　一某今请到
　　保举师某人，监度师某人。
　　右谨具如前，如有异同，甘俟
　　天宪，谨状。
　　年　月　　日具位姓某　　状。
　　投词式
　　具法职某。
　　右某本贯某州某县某保某靖楚修见年几岁某月日时建生，上属
　　北斗某星君主照。伏念夙承
　　妙荫，叨处
　　玄门，佩
　　符录而护命镇身，受
　　经法而承流宣化，进修未至，媿及物之无功，蒙昧何知，恐未明於
　　玄奥。靖惟寡德，徒玷
　　真风，是用斋沐身心，资持香信，躬诣
　　度师某君坛下，乞奏授
　　上清灵宝大法，经文秘诀，符图印章一宗。誓愿行持章奏，普济幽明，修炼形神，保安家国，兴利除害，建德立功，不敢怨
　　道咎师，始勤终息，经泄秘典，妄示非人。如违殃流一身，祸延七祖，风才刀立考一永失人伦。馑具状拜投
　　度师三洞宗师真人某君坛下。伏乞
　　师慈俯垂俞允，特赐誊奏
　　天廷，依科传度施行，伏候
　　法旨。
　　年　月　　日具位姓某　　状。
　　奏玉清
　　具法位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，僭干
　　天听，深知践越，首丐宽容。臣谨据入词永失人伦事。臣智识凡庸，业行浅薄，未通真奥，安可接人。恩惟
　　太上垂科，
　　灵文降世，许以汲引后学，继袭
　　宗风，所领来词，不容抑绝。谨卜今月某日就某处，冒禁盟天，誊词请
　　命，取某日恭依
　　科格，开坛传度，谨遵
　　师范，付授
　　灵文，裂券分环，结盟立誓，至夜修设清醮若干分位，上谢
　　天恩，祈奏补某人名衔，及奏请坛额靖名，刊造合用印篆心印，开具式样单子，缴连在前。臣昧死谨录状，上奏
　　玉清上帝元始天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　勑命，告下三界十方诸天曹局，阳庭阴治应干合属去处。照应弟子某人，所受法职印式，咸使闻知。即为某赦宥宿愆，削除罪簿，标名玉格，列籍玄都。其或为国为民祈禳请祷，济生度死，修斋立功，应有符檄，关盟所至，悉无阻遏，速获施行。仍乞降赐
　　玄元始三气，灵宝妙光，流注某人混元神室之中，即使存念施为，呼吸修用，洞符玄妙，通达
　　真灵，无所不度，无所不成。设醮至期，恭俟恩光鉴临醮席，证明修奉。臣凡愚浊质，滥厕仙阶，冒渍
　　宸威，罪当万坐。谨具状奏
　　闻，伏候
　　勑旨。谨状。
　　年　月　　日具位臣姓某　　状。
　　奏三清四帝
　　并同前奏，於内除三清玄元始三气，一气改之，余外不用。
　　奏九幽十方灵宝
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，入意上谢
　　天恩。除具奏
　　三天上帝，及关盟
　　三界，普告十方外，所奏补某人，见前上奏
　　九幽拔罪天尊道前。恭望见前
　　伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏南极朱陵
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，见前至上奏
　　南极朱陵大帝，
　　太微南极注生大帝御前。恭望
　　睿慈，同前至速获施行。仍乞勑降丹天世界，朱陵火府，南昌上宫，受炼司合干仙官将吏，一合下临某人靖治之中，辅助
　　教法，拯济幽冥，使无所不度，无所不成。运念施为，克彰
　　灵应。伏候
　　勑旨谨状。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏洞渊
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，见前上奏
　　洞渊三昧无量上上太一天君三洞天尊御前。恭望
　　睿慈，允臣奏恳，特降
　　勑命，告下三界十方，重泉九垒，风梵纲维之境，朔单郁绝之乡，地水职曹冥司去处，照应弟子某。同前
　　伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏九宸
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，同前上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝，
　　东极青华大帝，
　　九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝，
　　上清紫微碧玉宫太一大天帝，
　　六天洞渊大帝，
　　六波天主帝君，
　　南昌上宫可韩司丈人真君，
　　九天采访使应元保运真君御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特降
　　勑命，宣告
　　九霄三十六天，雷霆三省，四院四司，东西华台，四曹四局，六部八寺，诸司馆合，及诸曹院子司，昭一应弟子某，所受法职印篆，咸使知闻。其或为国为民禳灾除害，祈祷雨旸，辅正除邪，济生度死，应有
　　符檄，关盟所至，悉无阻遏，速获施行。仍乞颁下三界真司，从臣所奏，依应施行。臣凡愚伏候
　　勑旨
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏生神上帝
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，同前上奏
　　灵宝自然九天生神大帝御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特赐
　　勑命，告下三界十方，诸天曹局，阳庭阴治，应干合属去处，照应弟子某，所受法职印式，咸使闻知。即为某赦宥宿愆，削除罪簿，标名玉格，列籍玄都。其或为国为民祈禳请祷，济生度死，修斋立功，应有符檄，关盟所至，悉无阻遏，速获施行。仍乞遥降九霄正真生气，灵宝元量妙光，灌注弟子某身田脏腑之中，骨髓毫窍之内，调和五气，混合百神，落三尸，灭九虫，安三魂，炼七魄，令得服气炼形，朝元洞视，即使神光发越，妙气周流，胎根肃清，结节解释，魔无干犯，身有光明，与道合真，长生久视。伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏五老
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，同前上奏
　　五方五老上帝御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特赐
　　勑旨，告下十极真司，考校弟子某，积生今世，故作误为，所有罪愆，悉从原宥。即为刊名丹简，纪字瑶篇。其或服气炼形，济生度死，乞降五方五芽正真道气，灌注某身田之中，内生灵滋宝芝，外招云芽和气，通洞五脏，拘制万神，即使存用呼吸，符合周流，洞契真元，无有障塞。仍乞颁下三界十方，合属真司，昭一应某所受法职印篆。凡有请祈，
　　符檄所至，即与遵行，毋令阻遏，速获施行。伏候
　　勑旨。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏木公上相
　　具位小兆臣姓某。
　　右臣不避诛夷，同前上奏
　　东华木公上相青童道君，
　　西元白玉龟台太灵太真金母元君御前。恭望
　　睿慈，允臣所奏，特赐
　　勑命，告下三界十方，诸天曹局，阳庭阴治，应干合属去处，照应弟子某，所受法职印式，咸使闻知。即为某赦宥宿愆，削除罪簿，标名玉格，列籍玄都。其或为国为民祈禳请祷，济生度死，修斋立功，应有符檄，关盟所至，悉无阻遏，速获施行。仍丐逼降二仪祖气，金木真精，流注某神室之中，匹配坎离，制伏铅汞。或修身内炼，育圣胎以凝灵。或济苦拔亡，炼死魂而仙化。呼吸施用，与道合真。至期拱俟
　　恩光，鉴临醮席，证明修奉，克就善功。干冒威严，但臣下情元任不胜战栗之至，谨具状奏以闻。谨状。
　　年　月　日具位臣姓某　状奏。
　　奏天省画一状式
　　具位臣姓某再拜。
　　上言右臣不辟诛夷，僭干
　　天听，同前至继袭宗风。今详本人誓状，诚意既恪，理难抑违，谨卜今月某日，恭依科格，冒禁誊词，开坛传度，分环裂券，立誓结盟。至晚修设清醮，延奉
　　帝真，证明传度，以副恳祈。所有合行陈请事件，须至开画奏闻者。
　　一臣奏为某传受大法，乞赐睿旨，宣示玄都曹治，及三官九署，天曹掌录籍合属真司，检阅某宿生今世故误罪愆，即与削除罪籍，注上生名，署职仙阶，纪字丹简。庶令少裨
　　玄化，上赞真风。
　　一臣奏为某，乞赐誊奏
　　三天金阙诸天帝阙，请降
　　勑命，颁下三界十方，诸天曹局，斗府星宫，三元九府，五岳九垒，邓都地府，水府河源，福地洞天，神洲境域，阳庭阴治，应干去处，咸使知闻。先丐为某赦原九祖宿愆，多生罪咎，并与断地建役，迁神南宫，自今而后，凡遇嗣法弟子某，为己为人祈禳请祷，济生度死，修斋立功，应有符檄，关盟所至，悉无阻遏，克获施行。
　　一臣奏为某行持教法，乞赐玄旨，关告玉清灵虚宫，灵宝天仙内院，及诸曹局子司，差降灵宝大法天真上圣真君，万司如意大将军，诸天赫奕万神神王，玉女玉童，灵官将吏，经法符书，受职仙灵，洎北魁玄范府，南昌受炼司，上清黄录院，发遣章奏部，并诸司官属将佐吏兵，功曹直符，土地等神。分神化气，一合下临传法弟子某坛靖之中，随印驻割，分司治事，辅助教法，同积阴功。俾得存念交通，呼吸相应，无所不度，元所不成。凡有请析，悉彰感应。
　　一臣奏为某，遵依法式，合行奏给通章印法，以备章奏行移，并借以灵宝大法司印额，及本人心印，逐一具单，随状进罡，丐为颁行三界真司，合干去处，昭一应施行。
　　一臣奏为某，所佩法录，谨按玉格，补充某线弟子某职为任，俾令莅事，行持克遂，天阙推恩，降命施行。
　　一臣奏为请祈玄旨，宣告三天门下，掌章奏司灵官仙宰，将来某但有请祈，所上章词表状，应干文字，关报天门守吏，侍卫诸神，三界魔王，刚风上吏，如期。勿令下官故炁，妄有阻截。即与依时上奏，毋致违却，庶得所祈所愿，俱获颁行。
　　一臣奏於某日，恭按玄科，开坛传度，修崇醮礼，上谢天恩，至时愿降
　　恩光，俯垂鉴证，曲赐陶成。右臣谨谨录状，上奏
　　三天门下泰玄都省。恭望
　　省览，颁付直日玄曹，从臣所奏施行，伏候
　　勑旨。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状奏。
　　奏日宫状
　　具位臣姓某。再拜
　　上奏，右臣不避诛夷。入词同前。
　　右臣谨谨录状，上奏
　　日宫太阳炎光帝君圣前。恭望
　　真慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，告下三界十方，阳庭阴治，合干去处。丐为弟子某，削除罪咎，落灭恶根，记籍真司，书名紫册。自今而后，凡有为己为人，祈禳请祷，济生度死，修斋立功，克期感格，即获施行。其或炼养三奇，斡旋五纬，书篆符线，拔度显幽，乞赐阴阳灵根，水火正真生炁，灌溉三田。庶使呼吸存用，内外相符，洞妙贯玄，引凡入圣，无所不度，元所不成。传度之时，拱俟
　　天恩，鉴明祀事。干冒
　　圣威。但臣下情无任不胜战汗之至，谨具状奏以闻。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状奏。
　　月府太阴素曜皇君。
　　天罡大圣节度星君。
　　三台华盖星君。
　　二十八宿星君。
　　十二宫辰星君。
　　已上并同日官状式。
　　奏北斗状式
　　具位臣姓某再拜
　　上奏。右臣不避诛夷。同前。
　　右臣谨录状，上奏
　　北斗紫微尊帝二星星君，
　　中天北斗九皇大道星君圣前。恭望
　　宸慈，允臣所奏，特降
　　勑命，宣示玉府玄曹，检板弟子某宿生今世故误罪犯，并丐原赦，许以自新。仰赖标名玉籍，纪字丹书。次丐劲降北魁玄范神虎大圣玉女使者一行官将，分形应化，下临某靖治之中，辅助教法，共积功勋。凡济苦拔亡，追魂摄魄，存思呼吸，视影现形，明彰嘉应。仍乞宣告三界十方，阳庭阴治，合属去处，咸析照应。某所受法职印篆，自今而后，凡有请祈符檄所至，即为遵行。尚虑某肉质凡胎，念累障塞，未解洞符玄妙，通感真灵。恭请瑶光真炁，灌溉身田，解除秽结，启迪真机。凡遇济生度死，服炁炼形，存念行持，契玄合道，无所不度，无所不成，以为效应，克副恳祈。冒犯
　　宸严。但臣下情无任不胜战栗之至，谨具状奏以闻，伏候
　　睿旨。谨状。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　奏南斗
　　具位臣姓某，同前。
　　右臣谨具状，上奏
　　南斗六司上相真君，
　　南上朱陵火府帝君圣前。恭望
　　真慈，允臣所奏，特赐
　　勑旨，宣示玄曹，赦宥弟子某夙今故误罪咎，丐为注名生籍，列职仙阶。次丐关告南昌火府炼度真司，给降主炼度生化合干仙官将吏，分神化炁，下赴某靖治之中，辅助教法，拯济幽阴。凡有行持，克彰灵应，宣扬道化，共积阴功。冒犯
　　圣威，但臣下情无任不胜战栗之至，谨具状奏以闻，伏候
　　圣旨。谨状。
　　年月　日　　具位臣姓某　状奏。
　　奏三官
　　具位臣姓某，同前。谨录状上奏
　　上元赐福天官紫微大帝，
　　中元赦罪地官清虚大帝，
　　下元解厄水官洞阴大帝圣前。恭望
　　圣慈，允臣所奏，特赐恩命，告下无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三宫九府，百二十曹，较录生死阴阳罪福簿籍，水火风刀考官，应干合属，咸令知悉。即与弟子某赦原罪咎，落灭恶根，标纪善功，进品仙格，昭一应某所受法职印篆。自今而后，凡有一切为己为人，济生度死，修斋立功，克获施行。伏虑某九玄七祖，亿勑种亲，罪业深重，尚沦报对，咸从曲赦，断地逮役，迁神南宫。凡诸祈恳，克获昭通。冒犯
　　圣威，但臣下情不胜悚惧之至，谨具状
　　奏以闻，伏候
　　圣旨。谨状。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　北极天蓬都元帅真君苍天上帝。
　　北极天猷副元帅真君丹天上帝。
　　北极栩圣储庆保德真君皓天上帝。
　　北极佑圣真武灵应真君玄天上帝。
　　已上并同三官状式。
　　奏玄师
　　具位臣姓某，同前。谨录状上奏
　　玄中教主上清灵宝圣师真君几前。恭望
　　师慈，俯垂省览，特降恩命，告下三界十方，阳庭阴治，合干去处，咸令知悉。即与检阅弟子某，宿生今世故误罪咎，并祈赦宥，许以自新。专丐师恩，差降灵宝大法诸司官属，分灵应化，一合下临某靖治之中，莅职列曹，分司治事，辅栩教法，济度幽明，共积阴功，宣扬道化。庶使某存念呼吸，内外相符，通达真灵，密彰玄应。臣开坛传度之时，恭请恩光证明，监度提携，后学接引方来，共垂保举之恩，曲赐陶成之造，发挥秘密，开悟愚迷，弘阐化机，默符心请。俾使某性根智慧，心地了明，洞妙贯玄，承流宣化。法由师度，愿仙派之可联。道在人弘，赞真风之攸永。冒犯
　　师严，但臣下情不胜战栗之至，谨具状
　　奏以闻，伏候
　　道旨。谨状。
　　年　月　　日具位臣姓某　状奏。
　　太上辅元体道三天大圣都天大法天师真君。
　　玉清灵宝经师真君。
　　上清灵宝籍师真君。
　　上清灵宝度师真君。
　　灵宝监斋大法师真君。
　　上清玄一郁罗翘真人。
　　太上玄一真定光真人。
　　太上玄一光妙音真人。
　　已上并同前式。
　　申妙行真人
　　具位姓某再拜。
　　申谨据贯属某，入意同前。除为具奏
　　帝廷，及关盟三界，普告十方外。今将本人所补法职坛靖印篆，开具单帐，连黏状前，须至申闻者。
　　右谨录状上申
　　妙行真人几前。恭望真慈俯垂省览，斡元量度人之念，体圣师垂教之方，汲引下愚，陶成后学。特为弟子某，注名仙振，列籍真阶，发挥道德之真宗，敷演洞玄之妙蕴，广开方便，启迪昏蒙，密授玄机，默符心印。庶使某性生智慧，心悟荃蹄，符图咒诀而通感真灵，运念施为而洞符玄妙，普济幽冥，元所不度，修真学道，触向咸成，魔试不干，形神俱妙，道不负人，俾至人而有遇。人能弘道，宣至道以元穷。仍祈师旨，颁下三界真司，照应施行。干冒
　　师严，但某下情不胜激切之至，谨具状申以闻，伏候师旨。谨状。
　　年月　日　　具位姓某　状申。
　　上清太极真人。
　　太极冲应真人。
　　九州都仙太史高明大使神功妙济真君。
　　吴越司命三茅真君。
　　雨岳司命上真魏真君。
　　九天道师谌母元君。
　　吴黄十一位列仙真君。
　　太上三洞宗坛嗣教传法度人历劫应化得道真仙师尊至圣。
　　已上并同前式。
　　申天真皇人
　　具位姓某，同前。须至申闻者。
　　右谨录状再拜，上申
　　三清上境天真皇人几前。伏望俯垂省览，陶成末学，汲引愚迷。特为某纪字金编，列名玉简，自今而后，其或行持教法，普济幽明，服炁炼形，书符篆录，即赐慧源一炁，灌浃三田，庶使咒语通灵，存用交感，洞契上玄之妙，默符按笔之规，凡所施行，无不遵奉。干冒
　　威严，但某下情不胜激切之至，谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　上元金箓院上宰真君。
　　中元玉箓院上宰真君。
　　下元黄箓院上宰真君。
　　已上并同前式。
　　申三洞经线神仙
　　具位姓某同前。须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　三洞宝经九等法录上圣高真侍卫群仙，
　　元始诸真符命云篆天章一切真仙圣前。恭望真慈俯垂省览，特赐圣旨，关告三清秘藏，十方正法，典守侍卫，一切玄司，昭一应弟子某所受法职印篆，自今而后，凡有为己为人，济生度死，修斋转经，篆录书符，存神请黑，即赐开函启蕴，降炁分光。庶得诵咏合玄真之奥，书篆契按笔之规，科仪斋法而通感真灵，旨诀行持而洞符玄妙，凡所施行，元不遵行。干冒
　　圣威，以某下情不胜激切之至，谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申十方无极至真大神
　　具位姓某，同前。须至申闻者。
　　右谨具状，上申
　　十方元极至真大神，
　　十方元极飞天神王圣前。恭望圣慈俯垂省览，特赖矜悯下愚，提携后学。丐为弟子某注名仙格，列职玄曹，自今而后，凡有为己为人，朝修诵经，即赐倾光回驾，降炁分灵，敷演真诠，洞明旨义。庶令诵咏宣扬，存思修用，咸蒙悟解，悉获感通。契神风静默之机，达黍米空玄之妙，无所不度，无所不成，获证真常，克臻道果。干冒威严，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申九天丈人真君
　　具位姓某，同前。右谨具状，上申
　　九天丈人储福定命真君，
　　九天采访使应元保运真君，
　　九天朝元诸位真君圣前。伏望真慈俯垂省览，特降圣旨，宣示诸天曹局。丐为弟子某赦原宿愆，削除罪籍。乞从上天推恩，即与遵依玉格，注职仙阶。次丐告下三界十方，阴阳庭治，合干去处，照应某。自今而后，凡有一切行持，克获感通施行。干冒威严，以某下情不胜激切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　天曹太皇万福真君。
　　天曹六司四运真君。
　　天曹掌籍掌等真君。
　　天曹列位真君。
　　四圣位同一状，依前式。
　　申灵宝主帅
　　具位姓某，同前。右谨具状，上申
　　灵宝大法主帅真君，
　　法部真仙灵官将吏圣前。伏望圣慈俯垂省览，即赐圣旨，关告灵宝合隶诸司院府仙官将吏，昭一应弟子某，所受法职印式。咸遵
　　上帝勑命，应时分神化炁，一合下降某靖治之中，蕾买屯驻剖，分司治事，辅助教法，普济幽明，坐呼立召而嘉应密符，意想心存而神机默契，阐扬道化，茂积阴勋，嘉绩有成，应天选叔。干冒威严，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申三天门下三真君
　　具位姓某，同前。右谨录状，上申
　　上元道化真君，
　　中元护正真君，
　　下元定志真君，
　　三天门下词章表奏仙官圣前。伏望圣慈允兹申恳，特赐圣旨，关告天门守卫诸神，三界魔王之境，九重刚风上吏，照应弟子某，所佩法职印式，咸使闻知。自今而后，凡遇某行持教法，普济幽明，谒帝朝元，祈恩请命，所上章词表奏，应干文字，即与径度刚风，上通帝阙，毋致遏截。有所违却，庶得请析，速获颁行。仍赖告下三界十方，合属神司，遵奉施行。干冒威严，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申天枢院类奏状
　　具位姓某，同前式。除具奏
　　三天上帝，及诸帝尊，申牒三界合属真司外。今则发陈奏状几函，封印具全，欲乞依时誊进，须至逐一开申者。
　　玉清上帝陛下，
　　上清大帝陛下，
　　太清大帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　勾陈星宫天皇大帝陛下，
　　紫微中天北极大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　东极青玄上帝陛下，
　　太微南极注生大帝陛下，
　　九幽拔罪天尊圣前，
　　十方灵宝天尊圣前，
　　朱陵大帝圣前，
　　洞渊三昧天尊圣前，
　　玉清真王长生大帝圣前，
　　灵宝自然九天生神上帝圣前，
　　灵宝度人三十二天帝君圣前，
　　五方五老上帝天君圣前，
　　东华木公上相青童道君圣前，
　　西元白玉龟台金母元君宫下。右谨录状，上申三天门下上清天枢院。伏乞圣慈，不以诸处奏牍类进径为，先次进罡。其或字画讹谬，理不通宣，丐为随字改正。请降
　　敕旨，颁下三界十方，阳庭阴治，合属真司，照应弟子某所受法职印文，自今而后，凡有关盟公文所至，即与遵行。其遇某将来行持教法，并济幽明，仰望真慈不倦，特为奏罡，勿令上官典者有所抑却。庶得请祈遂意，速获施行。干冒威严，但某不胜激切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申东岳圣帝
　　具位姓某同前。右谨录状，上申
　　东岳泰山齐天仁圣帝圣前。伏望圣慈俯垂省览，特赐圣旨，告下岳府曹缘七十五司，及诸案局考较阴阳生死罪福官典，移文转告四岳宫府，福地名山，靖庐治化，邓都地府，风泽水府，神洲境域，城隍社庙，神乡鬼营，合属去处，照应弟子某所受法职印文，咸令知悉。即与削除罪咎，标纪善功，自今而后，凡遇某为己为人，修斋立功，应有符檄，关盟所至，悉为遵行，毋令阻遏。伏虑某九玄七祖，亿勑种亲，罪业萦缠，尚沦幽壤，咸从曲赦，注受生方。冒犯威严，但某不胜激切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　南岳司天昭圣帝。
　　西岳金天顺圣帝。
　　北岳安天元圣帝。
　　中岳中天崇圣帝。
　　四状并同前式。
　　申水府
　　具位，同前。右谨录状。上申
　　水府丹林扶桑大帝圣前。伏望圣慈俯垂省览，特赐圣旨，告下旸谷丹林，三河四海，九江七泽，四渎五湖，溪谷川源，龙庭洞穴，堰闸桥梁，淇泠泉曲，合干去处，咸使知闻。即与某削除罪咎，录纪善功，照应弟子某。、自今而后，凡有为己为人，应有符檄，关盟即与遵行，毋令阻遏。干冒威严，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申蓬莱都水监
　　具位，同前。右谨录状，上申
　　蓬莱都水监斓教真人圣前。伏望真慈俯垂省览，特赐圣旨，告下水府所隶职司，掌风云雷雨旱捞生杀溪源潭洞一切神司去处，昭一应弟子某所受法职印文。自今而后，凡有为己为人，祈梼济度，某遇符檄，关盟所至，即与遵行，毋令拒遏。干冒威严，不胜激切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申酆都大帝
　　具位，同前。右谨具状，上申
　　北阴酆都玄天大帝圣前。伏望圣慈允，今申恳，特赐圣旨，告下内外宫洞，左右上下诸大元问地狱，地府十宫曹案，长夜泉肩，应系考较世人阴阳罪福去处，咸遵上帝敕命，照应弟子某所受法职印文。将来其有行持教法，修斋立功，济拔幽明，超度玄祖，应干文檄到来，即为遵行，毋令阻遏。伏虑某九玄七祖，或滞幽阴，咸从曲赦，注受生方。干冒
　　圣威，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　地府十宫十王十德真君。一状同前。
　　申土府九垒皇君
　　具位，同前。右谨具状，上申
　　土府九垒九土皇君圣前。伏望圣慈允今申请，特赐圣旨，关告风梵刚维之境，朔单郁绝之乡，三十六地土上土下、厚地重阴风泽元穷去处，昭一应弟子所受法职印文。自今而后，其有符檄公文所至，即与遵行，毋令阻遏。干冒
　　圣威，以某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　申太岁
　　具位，同前。右谨录状，上申
　　今年太岁至德尊神圣前。伏望圣慈允今申请，即为关告一周太岁，五十九位官君，部下一切神煞，咸使知闻，昭一应某所受法职印文。将来其有请祈公文，所至即与遵行，毋令拒抑。干冒威严，但某不胜虔切之至。谨状。
　　年　月　　日具位姓某　状申。
　　上清灵宝大法卷之二十八竟
　　上清灵宝大法卷之二十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　传度仪范门
　　牒灵宝法部官将
　　灵宝大法司。
　　据贯属某入意，同申奏内，至丐行传度，除具奏帝廷，申闻三界牒剖合隶真司外，为此今将本人所奏法职印文，另具单帐，连黏牒前，合行备牒。请
　　灵宝大法万司如意大将军，诸天赫奕万神，玉女玉童，灵官将吏神虎，北魁玄范府左右二大圣，七真玉女，三部使者，追魂摄魄吏兵，南昌练度司丹天左右侍卫大将军，水火二司受炼一行官典，黄录院诸司考较合干官属，发遣章奏运神会道官将吏兵，天医院灵官仙宰，灵宝部属诸司府院金童玉女，使者吏兵，合干将佐，恭禀上天命令，潜分应化真身，於某日一合下赴某靖治之中，列职分司，按营治事。自今而后，凡遇某为国为民，祈晴祷雨，扶持疾苦，济拔幽冥，超度玄祖，炼气服形，洞视朝元，飞章贡表，修斋行道，建德立功，并请前遵后从，左挈右提，坐呼立召而响答随形，意想心存而入元出有，圣凡交感，神气密符，令在必行，动元不应，永佐玄元之教，同推利济之仁，誓盟金石，终始股肱，积济生度死之功勋，成学道修真之行愿，阐扬大化，宣布真风，祇懋尔勤，益振乃职，苟宣劳而元息期，嘉续之有成。更祈照应某所受法职印式，应干行持符檄，关盟所至，即为遵行，大彰报效，牒请依应，毋辄慢违。谨牒。
　　某年　月　　日时　牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　祖师三天扶教辅元大法天师真君。
　　牒靖治官将
　　灵宝大法司。牒上某靖某治诸大官将吏兵。
　　据某同前入意，至合行备牒，各典攸司，恪守厥职，会同坛所请降灵宝诸司官属，一合驻剖，分神治事，辅助教法，共积阴功。自今而后，凡遇某行持请梼，存念施为，即使通达真灵，密符嘉应，伫昭成绩，同进仙阶。谨牒。
　　某年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　三天扶教辅元大法正一天师真君。
　　牒都城隍
　　灵宝大法司。牒上天下都城隍之神。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界合属照应外，为此所合备牒，请详前事理，即与指挥祠下曹案官典，行移合治诸路大小城隍，里社祀典神司，咸令知委，察奉上帝勑令，照应某所受法录印式。而后将来其遇，请祈公文所至，即与遵行，毋令阻遏，牒到准式奉行。谨牒。
　　某　年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒九州社令
　　灵宝大法司。牒上九州社令主者。
　　据某入意同前，至合行备牒，请详前事理。即与移文，辅行所隶分野祀典神祠，阡陌道路山川林木神乡鬼营，合干去处，咸令知委，禀奉上帝劫命，照应弟子某所受法录印式。而后将来其遇，某应有请祈公文所至，悉为遵行，毋令拒抑，牒到准
　　式奉行。谨牒。
　　某　年　　月　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒府城隍州同
　　灵宝大法司。牒上某府州城隍司主者。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒剖合属外，为此备牒请详前事理，即与转行所隶县镇城隍社令，庙貌神祠合属去处，咸令知委，禀奉上帝劫命，照应弟子某所受法职印文。将来其有请祈公文所至，即与遵行，毋令阻遏，牒到准
　　法奉行。谨牒。
　　某年　月　　日　时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒县城隍
　　灵宝大法司。牒上某县城隍司主者。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒割合属外，为此所合备牒，请详前事。疾速移文，所隶社庙神祠，乡坊里域，合干去处，咸令知委，禀奉上帝劝命，昭一应弟子某所受法职。而后其遇请祈，公文所至，即与遵行，毋令阻遏。牒到依奉施行。故牒。
　　某年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒当境庙貌本处土地等神
　　灵宝大法司。牒上本境庙貌土地等神。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒割合属外，为此牒请详前事理，疾速关报合干神祠去处，咸令知委，照应弟子某所受法职。而后其有一应公文所至，即与遵行，毋令阻遏。仍为肃清境土，扫荡妖氛，祇奉上真，证明传度，牒到奉行，毋辄违慢。谨牒。
　　某年　月　日　　时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　札社令
　　灵宝大法司。
　　据某入意，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒札合属外，为此札仰尔神，疾速关报境内系干去处，咸令知委，昭一应施行，立便肃清境界，扫荡妖氛，祇奉天真，鉴明传度，须至札下者。
　　右札下某处社令司之神，准此。
　　某年　月　　日时札。
　　具　位　　姓　押。
　　札司命
　　灵宝大法司。
　　据某入意，至除已奏申
　　天省真司备牒合属外，为此札仰尔神，疾速关报里域干系去处，知委照应施行，立便肃清内外，祇奉天仙下顾坛庭，鉴明传度，毋辄慢违，须至札下者。
　　右札下本音司命等神，准此。
　　某年　月　　日　时札。
　　具　位　　姓　押。
　　奏状前贴黄分作五行写
　　臣奏为弟子某，丐传受灵宝大法一阶，皈身受持，宣行教法，普济幽明。乞颁勑命，告下三界真司，昭一应施行，事取进止。
　　交兵给法仙帖
　　灵宝大法传度玄坛。
　　本坛今月某日，先据某入意同奏申，至永失人伦等，因本坛领词虔切，已於某日誊词，飞奏三天，关盟三界，普告十方，咸使知闻。以今恭按玄科，开坛传度，修崇醮礼，仰谢天恩，恭对道前，遵承师范。付授灵文，裂券分环，受戒领职，结盟立誓，分拨将兵，须至给帖者。
　　一给授
　　上清灵宝经法一部，上清灵宝符图一部，上清灵宝符诀一部，上清灵宝玉札一部，上清灵宝仪格一部，灵宝大法司印，泰玄都省印，飞玄三气玉章印，九老仙都印，通章印，黄神印，越章印，北魁玄范府印，神虎总摄印，神虎玉札印，神虎雄左印，神虎雌右印，仙诰一轴，戒牒一道，版符一面，环券一付，誓券一道，十天券一十道，五帝灵符策杖一付。
　　一请降
　　灵宝大法司十方飞天神王，万司如意大将军，玉童玉女，灵官功曹将吏，北魁玄范府左右二大圣，七真玉女，三部使者，追魂摄魄一行将佐，南昌炼度司丹天左右侍卫大将军，水池火冶神将，受炼合干官将，黄线院诸司考较合部曹属，发遣章奏司运神会道功曹官将吏兵，天医院灵官仙宰。
　　右帖付某真士，遥瞻金阙，祇拜宸恩，所宜勉励修为，始终端谨，阐助国救民之道，推济生度死之功，行业不亏，幽明普济，当思人能弘道，道不负人。誓谨千金，功全一篑，恪遵戒律，毋戾典刑。故帖。
　　年　月　　日帖。
　　保举师具法职　姓某。
　　监度师具法职　姓某。
　　度师具列法衔　姓某。
　　补职帖
　　灵宝大法传度玄坛。
　　本坛据嗣法弟子某，资宝质心，敌血盟誓，持金石之志，露饥渴之求，告盟十天，愿参大法。已奏闻於帝阙。及播告於真司。恭按玄科，奉传秘典。今沐师尊监度，众圣光临，帅将到坛，吏兵就列，宜补职任，俾正仙阶。可特受某录弟子南宫执法仙士为职，须至给帖者。
　　右帖付某真士，严恭寅畏，诞膺天命之惟新。斋栗端庄，常惧帝心之简在。恪振乃职，毋旷厥司，当不替承流宣化之勤，庶可格通真达灵之应。惟精惟一，毋息毋荒，勋绩有成，形神俱妙。砾故帖。
　　年　月　　日帖。
　　具列保举监度师三法职姓。
　　灵宝修真誓戒牒
　　灵宝大法传度玄坛付嗣法弟子某受持。
　　谨遵大法，合授誓戒，开具于后。
　　灵宝十愿：
　　一愿志乐长生，二愿出死入生，三愿炼气同形，四愿度诸众生，五愿天下太平；大愿众生悟道，七愿祖弥升迁，水愿永离鬼官，九愿形神俱妙，十愿与道合真。
　　灵宝五戒：
　　一戒恶杀去害，常行忍杀。二戒嫉拓莫兴，常守成人仔。三戒莫生淫盗，常施正直。四戒勿起食污，常生知愧。五戒断诸懵娘华诗，常修慈俭。
　　灵宝十誓：
　　一誓不得大醉，生诸瞋怒。二誓不得饥饱，劳役形体。三誓不得广志远愿。四誓不得妄交非一人。五誓不得取非义财物。六、誓不得怨道咎师。七誓元故不得万不得乱行灵文。玄文。十誓不得，无故乱害鬼神。
　　灵宝十善：
　　一矜老恤孤。入神庙。八誓九誓不得轻泄秘典二怜贫援寡。三救济幽冥。四散施丹药。五敬重一切。六勤行符水。七常诵经咒。八广造经像。九勤持斋戒。十放续生命。
　　右牒付嗣法弟子某，持其誓戒，终始元亏，身心不退，即得拔度三途，不涉六趣，诸天卫护，万圣钦皈。宜当勤行持斋奉戒、夷心端谨，志念分明，一心皈向，专想不二，内外清虚，每合自然，鉴应尔心，如戒行道。为三界所范，鬼神所瞻，通真达灵，形神俱妙，道不负人，切宜遵奉，勤行谛受，以阐玄风，故牒。
　　年　月　　日牒。
　　具列保举监度度师衔同前。
　　环式
　　环可用银一两二钱为之，中刊符文，以朱填画，中关一窍，每用二个，以青丝结之，临坛以．刀割断，师与弟子各收一环，用黄绢袋盛之，与合伺券同贮之。
　　思微版券式
　　维某年太岁某某月某朔某日某辰某州。某贯属某处某人，即日谨窗金宝质心，依玄都品格，盟告十天，稽首拜。手，传受上清灵宝经法章奏隐秘之文。依仪行道，消诸不祥，普度无穷。受道之日，名度南宫，万神侍卫，身度一三界，位登仙翁，魔王保举，众真监度、度师臣谨遵大法，敷落神真，度天人，不敢隐秘而传，以天中之天为盟。弟子得法之后，不宜轻泄，以示非人。如违告盟身处鬼宫，减算除年，万劫受考，永堕轮回，祸及七祖。今立券文．以为伯然。嗣法弟子某行年几岁某命年某月某日某时上属某岳禀某天某气君召。谨请
　　元始天尊度，太上道君度，太上老君度，天真皇人度，妙行真人度，诸天大圣度，五老上帝度，飞天神王度，五帝大魔度，三官五师度，周天星宿度。
　　今日欣庆受度，某历关诸天，请灭三一恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔一王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记一名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总一监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养一气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。一五帝大魔，万神之宗，普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　右券付弟子某收执，持为身宝，以致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡，万灵振伏，招集群仙，冥慧洞清，大量玄玄。急急如灵宝大法盟传版券律令勑。
　　铭曰
　　始青之玄，化兆成身。母之血，父之精。血为铅，汞为精，血为气，汞为神。铅为阳，汞为阴。铅汞便为阴阳门，造化为日月根。汞主情，铅主性，神性地静永元轮，神荒铅降汞离根，性乱汞走铅失真，群魔变幻生三宫，性躁神飞，失了灵宝莫寻真，如何得兆至飞升。深寻铅汞辩浊清，余迤逦推之。悉其图，乃修炼之密旨。明其文，乃大道之门户。若将万种非类配合，望灵宝丹成，脱胎神化，白日飞升，试亦难矣。若乱泄之於非人，风刀立考，永劫不原。
　　右券以梓木版，长一尺二寸，以青为地，朱书符及字，以黄袋盛之。师曰：思微定志符，乃大道之要旨，灵宝之至诀，悟之者长生，修之者成仙，今提纲序之，兆宜详细。
　　合同券式
　　右券以黄绢为之，朱符墨文，传度时恭对上真前，当中剪破，师留一半，弟子收一半，各以黄袋盛之。
　　版券封皮式
　　正面：度师法位　姓某　押　封。用三印。
　　背面：思微版券。给付嗣法弟子姓某受持。
　　灵宝告盟三天合同券式
　　灵宝合同职券式
　　右二券并如后十天券式，书於中间，左右并同后式，二券作一袋，同环子盛之，师与弟子各收一半。
　　灵宝告盟十天宝券式
　　右十天券以黄缯，长九寸，篆文朱书，两边告文墨书，却於中间篆文，某气某方天尊，并随方换易十方，共十道，临坛面十方，分之十券，共作一袋封之。
　　各方篆文式
　　仙诰式
　　三天门下诰。
　　伏以混沌一判，元始开图，真文洞焕於神霄，玉字敷宣於碧落，神灵降质，气宝聚形，含元气於太虚，运阴阳於寒暑，统摄三界，拘制群魔，宝岌琼篇，琅函药简，经号称於上品，法独冠於中宫，是为万物之宗，玄机之祖，诸天至重。勤苦而闻，审察贤愚，方遵旧格，盟十天而奏信，宝金宝以参传。轻露秘文，祸延九祖。以今某即日谨资上金九两，紫绫一端，青丝一两，誓香一斤，肘步投坛，伏为自身行年某命某月某日某时生，重念某素心洁志，守道纯诚，谨按太上玄科，告盟传受。既获吉祥之报，宜加仙爵之褒。
　　保举师十方至真飞天神王长生大圣元量大神。
　　监度师三十二天帝君妙行真人。
　　度师十方灵宝天尊虚皇道君。
　　经师九天高明大使神功妙济真君。
　　籍师三天大法师正一静应真君。
　　度师玄中大法师虚皇静老天尊。
　　东斗注算君度，南斗上生君度，
　　西斗记名君度，北斗落死君度，
　　中斗大魁君度。谨按
　　灵宝本科，某人宜补授奉行上清灵宝大法某岳先生，某帝真人，克南昌上宫受炼真官，主管黄录院事。右遵
　　盟真玉格，欣庆受度，请列仙班，奉
　　三清玉帝劲，符到奉行。
　　年　月　　日告下。
　　具　位姓某　度。
　　上清灵宝大法卷之二十九竟
　　上清灵宝大法卷之三十
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　传度科格门
　　师曰：凡开坛传度，随力为之。若有力之家，当预行申发，至晚敕水禁坛，宿启行科，亦如斋法。次日昧爽登坛，三时朝奏，至晚下设醮传度，尤为尽善，往往世俗从省，止於设醮而已，故宿启朝科罕得备载。灵宝大斋道场三朝科文，亦从更改行用。今且叔其传度醮式，乃受法谢恩之礼，非黄录斋仪，量其轻重，行之可也。
　　灵宝大法传度醮科
　　各礼师存念如法，请宣神咒：
　　萧仞扶桑，方诸郁霞。元皇列真，凝结云芽。明曜九芒，含炁三华。铿天振剑，神虎辟邪。安阳大帝，摄御群魔。上升玄都，濯形天河。
　　和：与道合真。
　　炎炁浮烟，运升赤明。长生元圣，高居玉京。降妙玄罗，散晶六冥。元天大诰，普济群生。消珍魔试，奔飞火铃。保卫正炁，亿劫长宁。
　　和：与道合真。
　　皓景金华，长庚洞光。大梵流布，轮转元纲。蔚明交变，腾化十方。七关安镇，回合阴阳。帝炁荡荡，我享嘉祥。玉文敷告，生道延昌。
　　和：与道合真。
　　太阴朔单，上连帝居。流焰腾晶，化形玉虚。辅卫三境，简阅元图。真符焕发，定籍青都。标名金录，宿衅咸除。飞升碧落，超登太元。
　　和：与道合真。
　　元始虚皇，集炁居中。三境洞杳，肇生穹窿。七转九灵，混合回风。变化万神，天地开通。吉日行事，万魔断踪。晨晖朗照，默运元功。建麾散花，执节太空。十方普度，劫运元终。
　　和：与道合真。
　　法师长跪，出官如法。
　　臣谨出身中五体真官，功曹将吏，开化度道阴阳功曹，消灾散祸解厄君吏，各一十二人出，某治中建节监功大将军，直使功曹，阴阳神央吏，各二人出。出者严装，驻立营卫，匝绕臣身。郎吏虎贲，察奸钩骑，都官仆射，天丁力士，治正执正收神食神吏，收毒食毒吏，收精食精吏，收邪食邪吏，诛符破庙吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏等官，并皆屯驻臣左右前后，受臣词语，关启此间土地里域正神，治化靖庐名山，洞天福地，海岳太岁官君，法中将吏等神，谨同诚上启太上元形元名虚元自然至真大道元上元尊金阙玉陛下。臣
　　受法之日，约以流通济物，是先接人为急。今谨有奉道某人，丐为进拜词文，上祈玄感。当令臣所祈者达，所告者应，所诛者却，所禳者度，功曹将吏，飞龙骑吏，分别关启，以时上达。列启事竟，各还臣身中，复於宫室。后召复到，一如故事。
　　谨称法位。
　　具位臣姓某，谨同诚上启玉清圣境元始天尊，上清真境灵宝天尊，太清仙境道德天尊，昊天玉皇上帝，南极天皇大帝，北极紫微大帝，承天效法后土地祇，神霄玉清真王长生大帝，东极青华大帝，诸天上帝高真，日月星斗列汉高真，三官大帝，四圣真君，上清灵宝大法玄中大法师静老天尊，三天大法师静应真君，上古经籍度三师真君，太极仙翁真君，九天神功妙济真君，黄箓三师真君，三洞四辅经录神仙，会书雷省浮丘真君，传经传法师君真人，法箓天仙官将吏兵，玄坛与降三界十方上圣高真。恭望洪慈，洞开灵鉴。臣闻元形元名，即玄真之妙迹。有光有象，乃神化之灵机。混成宇宙之先，肇造乾坤之本，分兹一炁，育彼三才，宰制万灵，陶成庶类。於是元纲启蕴，立万劫之根宗。大梵发挥，漏九清之秘典。三洞流布，九品宣行。盖以阐於化机，亦以彰於道要。因师尊之开度，一旦今古以钦承。臣猥惭庸鄙之资，叨缀班行之末，滥司至教，窃盼灵篇，所宜随力以宏科，不敢因人而废事。既能洁己以 进，当开勤道之途，授受不穷，所以副大教作成之意，传流有格，理须祈高真监度之恩，是用瞻紫极以投诚，望碧霄而稽首。不揆菲仪之读，辄延玄极之尊。伏愿五色庆云，拥掷火流铃之仗。三华黄道，降飞龙唱凤之车。众圣临轩，群真就列，臣等百神震惕，一念精纯，拜手天墀，祇迎圣驾。
　　请列圣降帝，行初酌。
　　重宣法职。
　　具位臣某，谨重伸上启三境高尊万天上帝，十方元极太上灵宝天尊，灵宝大法历代师真，三界十方上圣高真。臣闻道本元言，因经科而立教。化垂有作，出法线以度人。九品三乘，递相通贯。六书八体，互以发明。传於天中，为万圣指归之路。降乎人世，开群生修进之门。自非历劫之良因，安得一窥於正典。而况教纲精练，始可为师。志虑清高，乃容受法。立功建事，上以赞於玄猷。励行饬躬，内以检於凡质。科条至重，付受不轻。如臣本匪良资实元达识。五芽三素，岂知炼习之谅。六欲七情，徒逐沈迷之浪。所当省己，安可接人。盖以立誓盟心，登坛受职，虽戒张皇而妄泄，不许缄秘而失传。况承勤恳之辞，愿被正真之化。岂以臣之不才，终加折绝。幸其人之有志，僭为申誊。然虽昧通真达灵之机，犹不敢传叛道罔人之法。爰稽彝典，用阐灵场，奉高真之有临，仰帝尊之在御。辄披凡慷，上读宸严，传度词表文，谨当宣奏。
　　宣词表，焚燎。
　　按如词言，情忱坚切，义当接引，不敢逊辞。臣闻灵宝神章洞玄上品，延康之始，莫测其端。龙汉之初，渐彰其妙。结飞玄之玉炁，成隐秘之灵音。发五镇之根宗，经四译而昭布。宁家国以赞帝王之治，调阴阳以辅造化之功。上圣高真，莫不因兹而证道。沈灵苦爽，岂非乘此以升迁。实万品之津梁，乃众灵之轨范。虽巍巍之典传度不轻，然浩浩之功包容无外。重念臣迂疏末学，谬居师匠之阶，嗣法某尘陋凡资，僭受仙灵之职。事俱越分，理实愧心。尚祈天造之垂怜，更冀师恩之覆育。许容付度，俾遂进迁真阶，早纪於玄都，罪目悉除於黑簿，不经魔试，渐入仙宗。顾冒渍之至繁，惟酸兢之元任。再陈二酌，以罄丹诚。臣等再拜，寅恭礼行亚献。
　　举十方灵宝天尊。
　　度师跪奏宣念：
　　臣闻元始祖劫，化生诸天，隐碧落之空歌，敷紫虚之郁秀。开明三景，用普植於神灵。敷落五篇，使保制於劫运。悬坐五色狮子之上，说法度人。端居七宝骞林之中，授经付世。万圣临轩而稽首，众真侍座以皈依。皆诸天隐秘之音，非世上常辞之咏。灵风崇钥，致日月以停输。金口宏敷，俾神风而静默。一褊而诸天称善，十回则枯骨成人。是知妙道难穷，玄功元量，上天所宝，下世不传。遇至士以赤心，资金缯而盟受。众真监度，万圣临轩，诸天保以善传，魔王举而道备。方遵玄格，许进清班。以今弟子某肘步投坛，持心受法。臣早膺师旨，获佩灵文。本接物以度人，遇至贤而勿秘。有来恳愿，遂启上玄，已获报於吉祥，涓良辰而付授给符，传法授戒度兵。伏望灵宝众真，高虚列圣，慈悲济物，方便度人。俾弟子某，迥出尘寰，永离浮幻，荡六根而清静，出八难之输回，顿悟玄机，得行道妙，隆三千之功行，招集群仙。总五帝之魔王，万灵振伏。臣与弟子稽首再拜，宣读投词。
　　念授词后，嗣法弟子再拜，跪白：
　　嗣行灵宝大法具位臣姓某，诚惶诚恐，稽首顿首，虔诚再拜。上启金阙三境高尊诸天上帝，十方元极太上灵宝天尊，灵宝大法历代师尊。愿赐矜怜，俯垂鉴录。臣千生庆幸，一日一遭逢嗣法传真，迁阶进职，永坚素志，不敢负心。倘渝誓盟，甘从谴罚。今与度师分环裂券，立誓饮丹。伏望证明，容臣受度。臣下情元任，恳祷之至，再拜谨言。
　　举度人元量天尊。
　　师与弟子回班对立，师启白宣戒，弟子对上，长跪听受。
　　恭闻灵宝之道，洞玄之宗，其妙难名，度人元量。受之者功超七祖，修之者形陆九霄，乃万法之灵枢，总十方之正教。德之至大，深不可详，固当修其所当修，尤当戒其所必戒。受持不替，真仙可阶。今对三尊，先明十戒。
　　举智慧生戒根颂。
　　第一戒者，无忘八极。忠者钦之极，孝者顺之极，斋者戒之极，宽者广之极，裕者乐之极，容者和之极，忍者智之极。天以北辰为极，地以山岳为极，屋以栋为极，天以有极则能聚众炁，地以有极则能聚众形，屋以有极则能聚众木，人有八极亦如是也。故能立众善，善立则道备，道备则所闻见自然开涣，所应自然调适，此得灵宝度人之基也。
　　第二戒者，无忘鉴水。鉴者，喻心。水者，喻性。心明则万法皆照，性静则五浊不归。道之在人，圆通非蒙蔽可了，亦非躁动可达。托鉴水而悟心性，此得灵宝度人之体也。
　　第三戒者，无忘日录。日录者，所以修检善恶。人之处世，患不自知，患不闻过，患不听言，则元所益。今以日录录日之所为，不可不笔处，皆己之非也，改之为贵。则日录者，乃不教之师，不说之友，不诏之君父，不约之法度也。不可忘之，此得灵宝度人之想也。
　　第四戒者，无忘追度安镇。且人之所亲，不过父母，所尊不过君上。父母君上之德恩，必报之者，追度安镇是也。追者，谓诵经行持，上为祖父六亲之过去者，以资冥路。度者，谓诵经行持，上为祖父六亲之见存者，以资福算。安镇者，谓诵经行持，上祝圣寿，安镇四方，召龙行雨，驱妖咸毒，保护民物，禳度星踱，皆其一也。其或在家，行祖父之志。或居官，分君上之职。种种利益，有可报称，皆即为之。凡木之落叶，尚粪其本根，则归根复命之义也。人之报本反始，不可不勉。此得灵宝度人之宜也。
　　第五戒者，无忘治救之术，慈悯所先。凡有病者，为其诵经行符，至诚禳却，如己至爱男女父母。凡有方便，种种惠泽，皆尽其心。如莅官行政，务布阴功，宽平设法，三省而行，再思而动。其或修治桥梁，当道种植，有益於世，皆力行之。夫人之有慈念，如木之有根。人而不仁，不逮於禽兽。故猩猩活象，义鹊搏蛇，拔难有如此者，可思之，此得灵宝度人之由也。
　　第六戒者，无忘服炼之术。参同天地，效法阴阳，念念正真，存存不缺，则自然超脱，变化元方。今之虫秀，有外舍陆走而至飞翔，地脉川游而遂奔逸，在物既尔，於人当然，此得灵宝度人之方也。
　　第七戒者，无忘刚洁。刚则有守，不行非淫。洁则戒行，不慕非食。不嗜非淫，则不损身之精神。不慕非食，则不杀物之性命。见人妻女，如己之所亲。见物性命，如己之所生。自然精神全而冤对少，此行灵宝度人之实也。
　　第八戒者，无忘俭约。凡所求物，当知皆元始祖黑化生，灰水荡秽，不用修饰，粟菽充饱，不用珍庖，此得灵宝度人之福也。
　　第九戒者，无忘愿约。愿者，从初入道，时时发心。约者，既入道后，设誓天地，神明司之，毋辄中变，科戒不可不守，此得灵宝度人之念也。
　　第十戒者，无忘师友。师者所以教，友者所以勑。教者似父，劝者如兄。孰为父兄，可不钦重，毋委弃于，此得灵宝度人之宗也。
　　举奉戒不暂亏颂。
　　上来所宣十戒，乃是师传尊授，发明古经。夫经者，荡道之机法，乃体经之用。欲遵正教，修勤为先。守之行之，毋得中怠。亿曾万祖，幽魂若爽，皆即受度，上升朱宫。惟修之益勤，学之不已，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京，子其勉之。
　　次传经文。
　　谨按经云：上学之士，修诵是经，而通微奥。即得飞度南宫，不经地狱，普度无穷。一切天人莫不受庆，无量之福，生死蒙惠，上天所宝。不传下世。至士资金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。听受之后，敬而持之。
　　次传法诀。
　　原夫道法自然，功施不宰，本强名而至妙，极元化以元形。洪惟灵宝大法大有金书。实元始之希夷，乃至虚之冲寂。渊宗莫究，妙理难穷。秘大罗金阙之天，垂浮黎宝珠之旨。诸天钦仰，万圣护持。夙有善根，方能窥奥。今弟子某，虔心稽首，誓受秘诠，首露十方，盟诚三界。愿穷至理，体道度人。恭对圣前，受持大法。伏望玉京元老，金阙至真，遣玉女飞函，捧金章而广示。命金童称善，敷宝岌以流传。使弟子某魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清，受而行之，毋容轻泄。
　　次度法印。
　　原夫法有阶梯，职分品级。凡欲司於号令，合先佩於印章。文移关奏，赖以宣行呼召指挥，资以合契上天所宝。非人莫传，既资信以效盟用，依科而付授。是故兵随印转，将逐令行。惟在受持，必期嘉应。
　　次度法剑。
　　原夫代天行化，布令宣威，全凭三尺之神锋，以制群魔之非道。光腾七曜，威摄万灵，凡有指呼，元不响应。吾今付汝，切宜珍藏。
　　逐一度毕，师与弟子执笔立誓。
　　师念云：回笔指天。弟子曰：上不负天，臣若负天，七祖受刑。天若负臣，日月不明。师云：回笔指地。弟子曰：下不负地，臣若负地，身受刀兵，地若负臣，草木不生。师云：回笔指心。弟子曰：臣不负心，臣若负心，合门不生，心若负臣，道化不行。
　　举法缘常济天尊。
　　次剖券分环。
　　夫环券者，所以结誓三官，告盟十天，永坚信誓，度师不敢隐真出伪，弟子毋得叛道背师。分环永不渝盟，裂券永不负誓。始勤终息，五帝录愆。敬佩精修，九天同福。对圣被受，终身宝持。
　　师执券左边，弟子执券右边，当中以刀划破，给券誓约。弟子跪云：
　　笔指东方九炁天中灵宝天尊真人神仙玉女玉童灵官仙兵，今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王保举，位寄玉清。九玄七祖，拔出地狱，皆即受度，魂升南宫。令臣过度三涂五苦，八难九厄，千灾万祸，功满德备，玄师度引，超凌三界，逍遥上清，内功外备，过度三界，位登仙翕。诸魔灭试，三官散形，啸命雷电，呼吸风云，役召丁甲，叱咤鬼神，降致千真，役使万灵，摧伏恶毒，拔度幽明，收束虎豹，斩诚鬼精，拯运镇劫，保佑安宁，佐天行化，助国救民，调泰五炁，受天经纬，内炼成真，坐致行厨，所向利贞。若有不神，天地盟臣。臣今归神，归身归命，三宝之尊。若有异志，始勤终怠，叛道侮法，轻泄漏慢，违背师旨，不生敬信，不依年限，乱传非人，不忠不孝，淫炁毁弃，阴谋杀害，甘伺天宪，先堕祖考，后累玄孙，永沈北邓，一身罚功，随事风刀考形，三掠更生，非道之形，万劫永不希仙，甘心自受，以明违天逆地，叛道背师，负心恶逆之诚。不敢怨道咎师。急急如灵宝大法律令敕。
　　次划券言誓。
　　上元天官，中元地官，下元水官，四方天帝，五方五帝，日月星辰，四极真人，受度三师，玄中证明，划券之后，誓不负天，誓不负地，誓不负师。忠於国家，孝於父母，慈於众生，一辰救苦爽，以善济物，誓不违盟。若有违盟，甘伺天宪，备经三涂之役，偿於五苦之考。急急如律令。
　　右师与弟子各执一环，以刀於中割断青丝，以代截发。次刺血饮丹，盟誓。
　　截发誓天，刺血为盟，饮丹结愿。仰告天尊，三官保举，五帝证明，三师受度，诸天书名，北斗落死，南斗上生，万真受事，天魔敬形，七祖父母，寄炼南宫，功成之日，上诣玉清。负心违誓，临事不神。一如律令。
　　师捧朱盏执笔，白云：
　　付度已讫，敌血重盟，以丹代血，各坚其心。饮此丹华，通真达灵，中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。
　　次师以丹水，噢于弟子身，白云：
　　一噀三清上圣度，二噀十方至圣度，三噀三界众真度。令弟子饮丹水一口。
　　以环券各收贮，师再持环券，祝曰：
　　天地合信，环券为盟。行信忠孝，心清缅平。慈仁爱敬，言真洁身。始终如一，其道合神。勿生谄谀，以起贪嗔。损身破德，三界不遵。今分环券，其义断金。分环券与弟子。
　　宣版券。
　　次度仙诰。
　　汝以夙锺庆幸，获际真风，既契佩於灵文，已恪守於盟誓，宜给仙诰，俾列清班，惟在受持，毋忘修检。
　　宣仙诰。
　　次受交兵帖。
　　既膺天宠，得进仙阶。今悉按於玄科，授应干之法器。其有本司官吏合部仙曹，用对圣以交承，俾分神而治事，宜给照帖，以正攸司。
　　宣帖后，师祝云：
　　灵宝经法，万天所崇，今日受度，三界钦从。诸天书名，列位仙翁，帝君大圣，普告元穷，元量度人，我道兴隆。
　　弟子受帖谢恩，祝曰：
　　臣某赋性昏蒙，植资凡下，宠承帝责，名厕真俦。既坚金石之盟，已佩荃蹄之旨。虽由际会，实愧侥瑜。臣敢不益励素心，永栖玄范，上赞元为之化，期收济世之功。臣元任激切，谢恩之至，谨稽首再拜。弟子三礼。
　　师重启宣醮科
　　臣等谨重伸，上启三清上帝，万天至真，灵宝大法立教师君，经法录部天仙官将，三界十方上圣群真。臣闻道在人弘，法因师度，继承不绝，乃能敷畅於真风。流布元穷，所以恢张於大教。梯航后学，崇钥含灵，作成辅正之功，益广度人之路。臣禀资苦薄，练素未精，莫遇至人，难明真奥。兹滥当於传度，实有愧於公微。幸蒙师造之垂科，许以流行而接物。是用盟天露恳，过印交兵，陈荐献以惟恭，获威仪之粗毕。念未全於丰洁，诚有渎於真灵。咸祈旷荡之恩，普宥疏虞之戾。即使某早乘良普，顿悟玄机，进修元魔障之干道，法契神灵之助。呼吸有应，关奏潜通，积济生度死之功，得固蒂深根之妙。上愿真风昭阐，至教宣行，日丽月明，天清地静，帝寿等南山之固久，丕图同盘石之尊安，宗庙怡神，官僚振职，边陲绝警，黎庶相安。次冀受道师尊、生身父母，见存获庆，已往游仙。谷隐岩栖，期早圆於行愿。歧行啄息，俾咸遂於生成。臣等谨稽首再拜，寅恭以陈终献。
　　宣龙车表疏。
　　次法师序立，称职重启。
　　具位臣姓某等，谨重伸上启金阙至尊，瑶穹上圣，临坛传度诸大师尊，三界十方群真众圣。臣闻道虚善应，天高听卑。故兹传度之坛，特沐鉴观之泽。深虞屡渍，仰丐宽容。今则补授事终，醮修礼毕，仙凡有间，仪卫难留，清跸收声，已返琼都之仗。紫云敛彩，曷瞻玉驾之光。真灵随治以荣还，官将分神而驻剖，徒深怀感，倍切倾驰。臣与弟子元任激切，攀恋谢恩之至，谨稽首再拜奉送。
　　法众送圣，焚疏状，回向礼毕。
　　谢官将，三献文。
　　伏以百魔隐韵，使离合之自然。三景开明，周大行之梵炁。元上大罗之境，端居元始之尊。出法度人，有返形之微妙。传经流世，敷起死之玄功。侍其经者，八方威神。卫其法者，诸天上圣。五帝大魔之所治，十方使者之攸司，至学既已盟传，魔王举其道备。遵上天之禁格，露祭醮於灵坛，召制十方，御地祇於要妙。威齐天政，束魔鬼於真文。修行其旨，则万圣临轩。诵咏是经，则诸天齐到。辅我法者，闻咒诀而出有入无。佐我道者，承符命而济生度死。中理五炁，混合百神。今者谨按科盟，备陈苹藻。伏望森森队仗，咸来顾以来故，济济威仪，享既镯而既洁。恢弘教法，懋积玄勋，神鉴在兹，谨陈初酌。伏以灵宝本章，乃重玄之蕴奥。上品妙道，为大法之根宗。或传布於人寰，或秘藏於天府，宗奉敬礼者得道，轻泄漏慢者招殃。吾以宿命因缘，恭参大法。既蒙师而付度，当备物以谢恩。仰惟至圣之聪明，俯鉴菲仪，而肸蠁所冀，威光赫奕。辅正教於玄坛，灵造昭彰。积阴功於凡世，退惭末学。乘遇明师，虽凭宗教以行持。惟藉神功而赞助。断绝祸源则剪形截首，申明号令则钦振提纲，拯幽济显则无所不成，建德立功，而有求皆应。毋令懈弛，有背盟言，幸对威容，恭陈亚献。伏以道无人而不立，人非道而不行。是知道用人宣，人从道立。当职谬参玄奥，叨进仙阶。自惭寡德以元堪，惟藉至神而是相。伏冀分司部伍，共严整於法坛，森列旌旗，各镇安於靖治。坐名立呼，则斯须响应。行神布炁，则垣赫灵通。辅吾道以立功，守斯盟而谨节。上赞玄元之化，不忘终始之修。嘉绩有成，严班可进。今者词多屡渎，礼尽三行。不违方寸之诚，俱赖聪明之鉴。谨当终献，以谢威光。
　　上清灵宝大法卷之三十竟
　　上清灵宝大法卷之三十一
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法坛图门
　　斋法总说
　　师曰：谨按《清微宝格》云：阴功有德超祖考，阳德显然福一身。何不立功救无问，自然天帝赐子真。乱臣贼子永沈沦，犹被殊泽化昆虫。九年诸天称悦庆，白日乘云朝玉清。无问者，幽阴苦爽也。修度人玄理求叉仙之要路者，非普救无间幽阴苦爽也。夫幽阴考治之密旨，各有攸宜。几世之四生六道，轮转生死，无有休息。若非超出三界，体入自然，焉能解脱轮回之苦也。且人道也，至戎蛮夷夏正化，不及日月不照之地。但有三业六根五累者，皆生人也，普统於北天。北方有三官，鬼官主之。非清泠、青华、紫微三官也。此之三官，专主三考报对，若身业重则火官考，心业重则录官考，口业重则水官考，若六根三业俱重，则风刀考也。人之生也，父精母血，凝骨孕肉，而化生形质，胞胎结育，十月全仪，太微降气生神，风性随化魂识，方始生成。为男则天尊有位，为女则元君有真。但绿三业自造，六根牵缠，数尽归空，随业受报，肌尸沈於土壤，魂神拘绊冥乡，非宿世而横亡者，社令土主闭系长夜，永无出期。倘若充业酬还，径归鬼都，万载亦未超生。或罪多而功少，历五苦而始有托化之渐设。若功多罪少，经一涂毕，而便证轮回之福。罪福俱鲜，逐业报生。无功罪大，万劫沈沦，火官考则铜柱铁状，铜汁炉炭，火濠天河，火车擭汤之报。或水官考，则冰池寒塘，毒汁粪秽之报。或录官考，则金槌铁杖之报。或风刀考，则屠割锯解，飞戈飘戟，拔舌犁耕，迅雷烈风，八达交刃，割切身心，刀山剑林，分解形体，火犬毒蛇，穿喷骨肉，然膏灰骨灰粉神躯，昼夜之中，万死万生，业风吹酒，应时复形。罪若浅薄，苦尽化生，尚犹不失人路，多生卑贱，不具相貌之人，或生四极戎狄蛮夷之域。罪重业轻，生於六畜之形。十世五苦，再循人道。若也罪业重大，风刀考掠之后，散飘神魂飞扬万方，随其胎卯湿化，化生分形，微细昆虫，永无再生人身之路。更有罪业少而过名大者，备经三涂五苦之后，方入饿鬼之门，再生劫运，拘为长夜之域，担砂负石，涟汲淇波，驱雷役电，逮役之后，托化鬼道，丑恶之报，亿亿劫中，永沈阴冥。於是辛玄子《邓都记》云：有胎生之鬼，是此也。既生人世，行止施为，惟罪是修。意志情累，皆为根业。善事善业，彼求报此。恶事恶业，此求报彼。一失人身，便有此境，至於邓都。北帝启陈上曰：先绿不幸身任冥司，动经亿劫，不睹光明，而况下鬼罪鬼也。今故遵承太上慈训，示此因绿，使学士睹兹苦报旨趣，存太上慈悲之念，发慈悲之智惠，行慈悲之法门，证慈悲之妙道，使苦爽蒙慈悲之恩德，岂不乐哉。是以祖师说是救苦度人法门，万巷千篇，作苦海之舟楫，为成真之径路。上学之士，发此慈悲心者，慎毋旷慢，反堕功德，劳而无功也。
　　师曰：九清之上，有无上大罗玉京金阙，中有盟真之科，秘於玉匮中，乃灵宝普度幽明之法门也。自赤明开图之始，元始天尊所说救苦拔罪之灵篇，与诸万圣结约证盟，誓愿於亿劫之中，救度苦爽，故日盟真也。盟真之典有三品焉，上有上元金录之科，中有中元玉录之科，下有下元黄录之法。总而言之，谓之无上盟真玉匮。黄录普度幽明，无量大斋也。建置之法，先承投词之旨，次卜地涓吉，告斋严命，同学同志入靖对斋，预告上穹，修札关告十天九地，三元九州，靡不遍通。持诵经号，敷宣科仪，行香修齐，建坛贡章，颁符请命，召摄显现，以伺感通。功周幽显，名列玉清，普天怀德，功莫大焉。当按斋法次第关行，慎勿妄示，混淆三元，罪在不赦。若遇真人不行流演，闭塞道恩，天宪立至。兆宜契勘人才骨相而付焉。
　　镇信章
　　师曰：古人淳朴，怀道抱德，不食不欲，各足於身。但用至诚，自可通感，不须财宝，玄合天真。末代时浇，人民矫诈，惟吝财货，不识因缘，贱命重财，亡家破国，内怀万恶，外结凶奸，相继灭亡，未曾自悟。念是之故，令遣散之，一则外贼不起，内外安静，众祸消除，所以质信效心，以财为首。财既可拾，心亦随之，圣善冥通，随夫心意。高天厚地，玄圣上真，非信不通，非心不感，通感之致，在乎心焉。
　　金龙一十三条。
　　十条镇十方，三条投三简。
　　科曰：各重一两，长三寸六分。□国家用上金，公侯大臣用次金，庶人以银镀金，并可通用。夫龙者，上天之驿骑也。传达通感，龙骑为先。负简即腾信三官，效誓则告盟十极。镇信之法，以龙为首。阙者考属阴官曹。
　　镇彩十一段。
　　十段安十方，一段命信安中央。
　　科曰：东方青纹九，南方绛纹三，西方白纹七，北方皂纹五，上方碧纹三十二，下方黄纹三十二，四维黄纹各一十二，总十方合一百三十六数。国家用匹数，公侯用丈数，士，庶用尺数。命信一段，天子公侯用紫色，士庶用本命纳音色。匹文尺数，各随斋主本命年数，外加一数，以表延生之信。纹缯者，显五行之色，象十方之炁，降十天，致五帝，通真效信，请命析灵，不可缺也。阙者考属天官玄都曹。
　　纸墨笔砚一十副
　　镇十方纸，每方一十二幅。
　　科曰：建斋行道，或救拔亿曾万祖，先后亡灵。或请福析恩，消灾谢过。则四司五帝，三界十方，纪录善功，校定罪名。故以纸笔为录功纪善之籍，质信於十方，不可缺也。缺则十天不录其功，九幽三官不除其过，阙者考属三官曹。
　　香华十柈镇十方。
　　科曰：以香者通感为质，隔氛去秽华者。以鲜洁为美，表瑞效真，请福祈真，香华为本。香以沈笺降真，华以香洁木生者。如无华者，可用五色彩剪成，以镇十方，不可缺也。阙者考属阴官曹。
　　镇米二斛四斗
　　或一斛二斗。
　　科曰：米以质信天官，增加品禄。阙者考属天官曹。
　　镇油二斗四升。或一斗二升。
　　科曰：油者，阴类也。阴中生阳，以油镇阴官，续阳景。阙者考属阴官曹。
　　镇炭一百二十斤
　　或二十四斤，或一十二束。
　　科曰：炭者，阳类也。阳中生阴，以炭镇阳官，资阴气。阙者考属阳官曹。
　　镇钱二万四千
　　公侯二十四贯，士庶一十二贯，或二贯四伯，或一贯二伯。
　　科曰：二万四千者，以代上金之信，质心三界，告盟十天。阙者考属天官玄都曹。
　　玉璧一十三枚
　　十枚十方，三枚投龙简。
　　科曰：玉有贞洁之德，可以冥感上真，故以为信也。十方璧圆其形，虚其中，各径二寸四分，厚二分，投龙简璧。天官用苍璧青色，圆形，虚其中。地官用黄璧方形，虚其中。水官用玄璧黑色，六出形，虚其中。并径二寸半。投三简，以金龙青丝金钮，缠而副之。青丝以代割发，金钮以代敌血，上告三官也。阙者考属地官九都曹。
　　槿木简三面。
　　科曰：简者，记也，纪世之功，告盟上真。上下正方，各长一尺二寸，阔二寸四分，厚二分。国家以玉为之。玉有九德，礼天地之信也。已下皆以获木，或柄木为之。丹界五行，丹书国号年辰、建斋之所及法师姓名，投於名山大洞，灵泉龙穴，及埋斋坛之中。告天地水三官使者，明斋事奏于上境。阙者考属地官九都曹。
　　金钮二十七枚每一简用九枚。
　　科曰：各径九分，圆其外，如环之形。国家用上金，大臣士庶并以银镀金，以青丝缠龙简，投之。每简用九钮者，见於灵宝经法中，余并从广成本科，后世不敢增易，惟书简则广成科。不载符，止真书其一面。若经法则篆文於一面，用与不用，更以理推详之。
　　威仪章
　　师曰：太上三尊，居玄都玉京之山，七宝玄台紫微上宫，十方世界上圣高尊，一日於寅午戌三时，旋行朝谒，执符把录，建节持幢，吟咏洞章，烧香散花，奏钧天广乐，鸾唱凤舞，万真称庆，三界齐惧。今之斋法，登坛朝奏，步虚旋绕，盖取於玄都玉京也。威仪法式，莫不备焉。
　　飞空霓旌一对
　　似节，无龙金凤绶带，三层，五色丝为之，悬竿。
　　朝元朱幢一对
　　珠盖珠网八角，一层，悬竿木胎，左龙右虎，金龙街绶带。
　　含虚散丝节一对
　　五色丝为之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。
　　殊妙宝翣一对
　　珠锦玉佩，金凤衔之，悬竿。
　　五明羽扇一对
　　以木刻成，金彩装饰，上布日月星斗，中列五岳，下缯海岳，竖以朱竿。
　　鹤羽一对
　　以木刻成鹤翅，坚以朱竿。
　　灯烛
　　行道礼诵，灯烛为急，非惟启奏所须，抑亦消禳所用。经科具有多寡，要在随力所营，或止依金录简文所载，然之照耀诸天，续明破暗，下通九幽地狱，上映无极福堂，功德之中，此最为上。或兼诸香液，杂以兰膏，各令合仪，自然降福。然灯者所以续明照夜，若太阳已出，当令侍灯依式灭之。今世亦然，灯烛所当除革。
　　坛幕章
　　师曰：礼天地，通真灵，当建坛以伸至敬。三洞斋仪坛格，各有等差，规范不同，各见本法。今专叔黄录斋坛，故不泛及，具式如左。
　　灵宝升度玄坛式　
　　按《下元黄录简》，又灵仙品曰：拔度罪根威仪，当於中庭开坛四面，当择吉地建立，要在洞天福地，名山靖庐，玄坛官观，不经兵阵战场，屠坊刑狱，生产冢墓，坊圈秽恶之地，乃为吉地也。要取方位端正，坐北向南，若所在屋宇基址坐向不同，当以方位定其四方，或偏或背，却所不论，切不可取屋之端正，而易坛之坐向也。建坛之法，或垒以宝砖，或砌以文石，或竹木暂结，或筑土创为，务合规程，以崇朝奏之礼。或建立天宝之台，取法上境，建斋行道，以坛为先，如朝会玉京山也。其法当露於三光之下，以竹木架构，用茅盖顶，坛心之中，上开天井，备雨屋以防风雨，若晴明则勿用也。杜广成有曰：常情以露坛为宜，然诚之所感，则九天非遥，志所不通，则珪步为隔。若丹禁动於真灵，注念合於神明，岂屋宇之能蔽乎。且敕坛之后，尚不可坛内逆行，及外人干犯真灵，科禁甚严。况晴雨不常，倘或关奏之际，风雨骤至，失雍容庠序之规，有勿遽奔驰之乱，首尾既紊，诚敬全亏。故儒家沾服失容不祭，盖虞於此耳。以此论之，则坛在屋下，终始周旋，固无失於礼容，自可期於通感。
　　《黄录简文》云：坛之上层，四方四角，上方下方，合作十门，方阔二丈四尺。於十门之外，开天门地户，日门月门，四角合作一门，方广三丈二尺，名四界都门，安八卦纂榜。盖经中所载，止云两级，乃法天象地之义也。今按《广成仪范》，立坛三级，上层方广二丈四尺，中层方阔三丈二尺，下层方阔四丈。或上层一丈八尺，则中层二丈八尺，下层四围止阔三尺，亦可。盖中层欲拜跪，不可狭也。每层各高二尺三寸，或一尺二寸，或一尺五寸，或九寸为则，倘地形窄狭，不可从科，未免随地之阔狭，屋宇之高低，先量起为则，方可定其大小高下之规模耳。或就平地，立上下二级，亦可。务在变通，不可胶柱。上层十门，用长纂二十枚，短纂一十枚，门牌十面。中层西门，用长纂八枚，短纂二十枚，门牌四面。下层八门，用长纂一十六枚，短纂一十六枚，门牌八面。三层通计长纂四十四枚，短纂五十四枚，长者各高一丈九尺出上，短者各高七尺六寸入土，长短总九十八枚。张清都科只用六十四枚，盖止两层，坛外正列八卦纂耳。纂之长短不然，只随屋宇之高低，定其长短，亦可。若分列其纂，亦随地之阔狭施设，但要疏密相似。其纂并用朱漆雕木为额，漆画作莲花火珠之形，门之两旁并镂刻日月瑞云之像，务在精巧。其门牌总二十二面。各广三寸三分，长二寸四分，随方用五色装之，上书门额。三层并於两纂之间，安一灯纂头，并造五色莲花灯，互相交间，遇夜然灯，共九十八碗。纂之三层，用绛绳，或青绳，三度摩之。第一度自长纂花头下，连门通拦之。第二度自短纂花头下拦之。第三度去第二度二尺来许拦之。要与第二度绳高低相似。其第二第三度正斓空处，勿拦门也。长纂之头，并十字交加，棚绳悬挂小婶枝花之属。旛花相间，三层一同。坛面上铺捆席，共用三十八副。坛外二层，以黄布十二缣围之，上下整饰，务在精严。上层门外四面，挂三十二天婶，旛随方色分之。坛心顶上悬三天婶，随方挂五方卫灵婶。坛内施帐座宝盖，列太上三尊之位。中安神经，四围安十方洞案，随方分列镇信香花，铺置如法。又安科案二只，止於乾方天门，开一门出入，乃法天也。中层分布六职众官位，次止开束南巽方地户出入，乃象地也。应登斋行道，并自地户出入，余门不可往来。下层於正面开离宫一门出入，坛外四围如法铺灯。坛上随方，以仪卫诸符标揭。三层之外，别立花柱，各高三尺，或五尺，护净隔几。中开一门出入而已，余悉以青绳潦之。每坛一面，分三人执威仪，立共一十二人。常行整肃，不可疏密。遇步虚旋逵，亦各依次而旋行之。坛前左右，分立六幕，十二堂陛，分司治事。若小小斋事，不铃筑坛，止於道场行事也。夫登坛以代元始应化，故先造威仪，以制万天。今依大法，立诸门熙四围灯图，详具于后。
　　上层十门
　　东方卯地，青华元阳门。用青榜朱书。
　　南方午地，洞阳太光门。用赤榜黄书。
　　西方酉地，通阴金阙门。用白榜黑书。
　　北方子地，阴生广灵门。用黑榜赤书。
　　东北寅地，灵通禁上门。用黄榜白书，一云黑书。
　　东南辰地，始阳生炁门。用黄榜白书，一云朱书。
　　西南申地，元黄高晨门。用黄榜白书。
　　西北戌地，九仙梵行门。用黄榜白书。一云青地黄书。
　　上方亥地，大罗飞梵门。用白榜青书。一云青地朱书。
　　下方巳地，九灵皇真门。用青榜黄书。一云黄地青书。
　　又本以日门，奏东北角，月门奏西南角，合为十二门。
　　日门。用红榜黑书。　月门。用黑榜白书。
　　中层四门或八门
　　亥上天门，黑榜青书。张清都云：黄地黑书。
　　巳上地户。赤榜黄书。张清都云：黄地赤书。
　　寅上日门。青榜黄书。
　　申上月门。白榜黄书。
　　又本以日月门，嗅上层两角，於中层立八门。
　　乾宫天门。黄地青书。坎门。黑地青书。
　　艮宫鬼户。黑地青书。震门。青地黑书。
　　巽宫地户。黄地青书。离门。红地黑书。
　　坤宫人门。□地白书。兑门。白地红书。
　　下层八门或十二门
　　震宫洞青之炁，正东卯地。黄榜青书。
　　离宫洞阳之炁，正南午地。白榜朱书。
　　兑宫少阴之炁，正西酉地。青榜白书。
　　坎宫洞阴之炁，正北子地。赤榜黑书。
　　艮宫少阳之炁，东北寅地。黑榜青书。
　　巽宫梵行之炁，东南巽地。黑榜黄书。
　　坤宫梵阴之炁，西南坤地。黑榜黄书。
　　乾宫梵通之炁，西北乾地。黑榜黄书。
　　本立十二炁门
　　子，元阳之炁。红地黄书。
　　丑，洞阴之炁。白地黑书。
　　寅，少阳之炁。红地青书。
　　卯，梵元之炁。青地红书。
　　辰，梵行之炁。黄地青书。
　　巳，洞阳之炁。红地黄书。
　　午，梵阳之炁。青地朱书。
　　未，梵真之炁。红地黄书。
　　申，洞青之炁。青地黄书。
　　酉，少阴之炁。白地黑书。
　　戌，灵梵之炁。青地白书。
　　亥，梵通之炁。青地黄书。
　　内坛门牌篆式
　　长华元阳门
　　洞阳太光门
　　通阴金阙门
　　阴生广灵门
　　灵通禁上门
　　始阳生炁门
　　元皇高晨门
　　九仙梵行门
　　大罗飞凡门
　　九灵皇真门
　　中坛门牌篆式
　　天门 地户
　　日门 月门
　　人门 鬼户
　　又本以日月二门居上层，以天门户人门鬼户居中层，故并存之。
　　外坛十二炁门牌篆式
　　洞阳之炁
　　梵阳之炁
　　梵真之炁
　　洞清之炁
　　少阴之炁
　　灵梵之炁
　　洞阴之炁
　　元阳之炁
　　梵通之炁
　　少阳之炁
　　梵元之炁
　　梵行之炁
　　上清灵宝大法卷之三十一竟
　　上清灵宝大法卷之三十二
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法坛图门
　　下层坛图式
　　中层坛图
　　上层坛图
　　总坛图
　　四围灯式
　　道户灯二。本命灯二。随生年随十二支转。行年灯七。男一岁起寅，女一岁起申。太岁灯一。随本年方。大墓灯三。宫羽辰，商丑角，未征戌。小墓灯五。宫羽戌商未角丑征辰。七祖灯七。西南方。九幽灯九。又日分八方安，中央、东北方寄西南，上立九狱牌。夹门灯二。与道户灯相对，列门之左右。二十四炁灯二十四。东南方。八卦灯八。分八方，各立牌。九宫灯九。分八方安，中央寄坤，依豁落斗分九宫。十方灯十。分十方。二十八宿灯二十八。自东方起，逆布转各方，七宿自角起。三十六天灯三十六。天门上。五岳灯五。分四方，央寄西。
　　已上灯总一十有六，合一百五十九灯，各随方安，并已细注在前。各灯立一牌，书灯名云：道户灯，角宿灯，东方风雷地狱灯，一宫灯，东方灯，东岳灯之类是也。本法以七祖九幽灯，然於中庭，恐妨行事。方位已具于前，又田居实先生斋坛图，有六甲八节，十直五腊，日宫月宫诸灯，全无经据。《 金录简文》 亦无礼祝之法。又五岳七祖诸灯，各有碗数图式，与此不同，不欲革去，今并存之，以伺博学高人，自为可否。又以二十八宿，各依星像之数然灯，则通前共三百一十三盏。丰俭当随其力。大抵烧香然灯，为斋功之首。其余事可增城，却所不论。惟法天象地於灯烛，宜从厚也。谨砍天文而出其图，幸深详之。广成曰：或坛席狭处，不可铺灯，宜就别所安之，亦依法祝也。
　　诸灯像
　　日宫 月宫 十直巽 六甲 五腊 八节坤 太岁 本命 行年 九宫 东狱 南狱 西狱 北狱 大墓乾 小墓 二十四炁 三十六天 七祖 九幽 角 亢 氐 房 心 尾 箕 斗 牛 女 虚 危 　室 壁 奎 娄 冑 昴 毕 觜 参 井 鬼 柳 星 张 翼 轸
　　玄师幕左一
　　灵宝玄师为三天化主，乃阐教之师，应宣行斋事，当先关启，证明斋功，张帐幕，设圣像几案，香花崇奉如法。　
　　五帝幕右一
　　五老上帝主人天功过之录，证质斋功。按古仪在五方案上。广成仪令就三师位之北别设，与玄师相对，帐幕几案铺置如法。
　　天师幕左二
　　正一天师为三天法主，乃出法之师，应有斋修，皆当关启，敷阐如法。
　　三师幕右二
　　经籍度三师为开度之宗师，资存念之旨，敷蒇如法。
　　三官幕左三
　　三官主三元考校之籍，证录斋功，敷蒇如法。
　　监斋幕右三
　　监斋为灵宝斋法之主，监临斋事，敷蒇如法。
　　右六幕於玄坛前左右，依次设之。又有正一三师幕，此乃龙虎山正一宗坛，尊崇祖师之义。而田先生从而行之，却添正一三师幕，而以经籍度三师立於天门之上。而世俗因有天门三师之说，实非本科。若行灵宝斋法，合从古也。如狭处不可容六幕，只作左右中慕，每一幕却以帐设隔为三幕，分三香花几案，并於当中，参谒相通行事，当以中为尊，左为二，右为三也。幸深详之。
　　堂陛章
　　师曰：凡建大斋，当先建十二堂陛，召集高仙真灵，分司治事，各有圣位，行遣启祝制度，敷蒇如法。
　　青华堂一
　　中设青玄上帝、左右真人，上安碧落空歌图，每日焚香，诵救苦颂三首，九朝行道，而朝礼之。合於预告之前建立，上通天救苦表，立青玄幢，於此行事。
　　神虎堂二
　　法於预告之后，就艮户卜一室，中安神虎夫人官将，左右立阴阳二坛，中问向升立八门召魂坛，置召魂婶於左右，应关发玉札召亡，并於此行事。或见神虎玄范门。
　　纠察司三
　　中安五师三官之位，九朝弹纠，於此行事。若六幕已有，不必设也。
　　精思堂四
　　又曰存真堂，静默堂。
　　中安正一天师及斋法祖师之位，仍设高座几案，高功居之，以次分六职众官之位，朝修出入，不离此室。
　　冥官堂五
　　中安岳府邓都十王之位，应冥曹诸司，随位数铺设。
　　监生司六
　　中设九天诸真之位案，上安监生真文，召魂至於此拯疗。
　　天医院荡秽所七
　　中安天医诸职真宰，并洗濯合干仙吏，召魂医疗沐浴，於此行事。
　　受炼司八
　　中设上帝诸尊之位，左右列受炼诸真官吏，凡行持变炼，於此行事。如狭处不可设，如期为之，亦可或於道场中，左右止列炼度官将之位，当中行事。盖上帝之位已有在道场中，故不设之。
　　黄录院九
　　中设黄箓院诸真圣位案，上安元始神霄诸真符箓，拔度苦魂为事。
　　受生案十
　　中设受生圣位案，上安判注死魂，应该受生，贵贱录籍，专司铨注。
　　五道都府十一
　　中设五道神位，专司开摄地只，沈沦五道，诸类孤魂。
　　通章司十二
　　中安从章灵官将吏，随位数设之，凡进拜章表，於此行事。
　　欧临所
　　中安本法及所受诸法官将，并承行官吏，功曹直符等位，随宜铺设，在坛之西。
　　土地位作里域司亦可。
　　杜仪云：关召敷奏，传感上玄。凡建坛场，土地为首，宜设位遥对坛所。今欲以诸处城隍，并土地当境庙食诸神当处，五道等神，附在此处，作里域司，亦一理也。
　　九祖位作受度堂
　　迁拔九幽，洗涤玄祖，宜设位遥对坛所，中设九祖七玄，姻亲眷属，随宜铺设，肴羞供具，一一如式。杜仪云：立东南上。
　　普度堂
　　外设茭郭，立四门标榜，东弗于达，南赡部洲，西瞿耶尼，北郁单越。白茅盖顶，青模四面，近郊野水际为之尤妙。四面作城，以土朱染画令匀，中作台，要二层。用物迭一台，立水盆之内，浸铁迹台光章，立六道孤魂之位，四面铺陈饭食酒果，中安斛食，广设九泉河沙，鬼众於此行事催。申日先立，散坛日焚之。
　　靖室
　　高功存神书篆符箓之所，中安皇人黄箓真宰，录符中典录灵官，随宜铺一设，於预告之后先立之。
　　诵经堂
　　中安三宝位，自预告后集同盟日，逐转经咒睿号礼忏，於此行事。
　　聚魂府
　　中设五总聚魂圣位，专司摄聚鬼亡魂魄，召集正真生炁。
　　仪卫章
　　师曰，凡建坛陛，禁忌有严。当用十四符章，以卫灵神，安镇四方也。书时诵二章秘咒，招玉清诀，取天门玄元始青黄白三炁吹之，以板篆挂於四围坛上，若书烧之亦可。
　　丹舆绿辇之符
　　绛实命笔 宝饰敷陈 辉精交映 舆辇风程
　　羽盖琼轮之符
　　玄元羽盖 祖炁结凝 混沌之根 十转回灵
　　朱凤之符
　　朱凤骖辕辟秽张威 四灵振伏 飞舞华扇
　　玄龙之符
　　五色玄龙 飞蹈太空 交笔运始 建御奔冲
　　九色之节符
　　萧仞宝光 受化虚皇 纯阳结梵 华散紫堂
　　十绝灵旛符
　　飙营郁勃 宝光散施 曜晖夺日 万圣瞻依
　　九凤齐唱符
　　元炁散廓云霞彩光
　　八鸾同鸣符
　　七炁氤氲 旋绕昆仑 八鸾同鸣
　　五色狮子符
　　万秽摧伏 万兽瞻依 独步无畏 大布狞威 无量惠通巨力普施 端拱居中受道无为
　　九光白鹤符
　　道契乐光 光映十方 开光顶负 羽鹤翱翔 旋远太虚啸咏呈祥
　　青龙侍卫符
　　太上玄明 演法骞林 三界侍卫 八方威神使我自然 束缚魔灵与道合真 奇炁罗终变易龙形
　　白虎镇守符
　　七炁齐应 大律合英 太法玄象结炁聚形 五帝交观 圭凿元纯 白虎镇守 坛殿华灵
　　朱雀阳精符
　　仙道自吉 高上清灵 明炁四骞 结命朱陵 日阳聚炁 赫赫玄精 朱雀拥护至道长存
　　玄武后拥符
　　空中万变玄嵯峨 威伏万天 受命太阿 玄玄豁落 合形龟蛇
　　召五方从官兵马镇坛符
　　师曰：六符可召五方五五灵，诸天从官兵马，并五方天帝从官绿吏兵马。凡行科诵咒，存各方诸天临轩，金光洞焕太空，天帝从官乘空而降，异香寥廓，可以板篆，挂镇斋坛。
　　始景元精九灵妙景真符
　　右符青纸朱书，卯文，震炁，向方吹，焚之，可召东方九炁青灵诸天从官兵马。
　　丹光炎上洞灵大梵真符
　　右符红纸黑书，午文，南炁，向方焚之，可召南方三炁丹灵诸天从官兵马。
　　皓华静阳七炁真符
　　右符白纸黑书，酉文，西炁，向方焚之，可召西方七炁皓灵诸天从官兵马了。
　　玄光静景妙宝虚梵真符
　　右符黑纸朱书，子文，北炁，向方焚之，可召北方五炁玄灵诸天从官兵马一切威灵之众。
　　虚皇洞真梵炁宝光真符
　　右符黄纸黑书，天师诀，东炁，向中焚之，可召中央一十二炁黄灵诸天从官兵马。
　　高晨妙极太一无上真符
　　右符黄纸朱书，玉清诀，南炁，望空焚之。可召五方天帝从官掾史兵限河。
　　上清灵宝大法卷之三十二竟
　　上清灵宝大法卷之三十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法坛图门
　　旛盖章
　　师曰：凡坛场一旛，并有一符，各依法式书篆，不可混杂他法。
　　五方卫灵旛符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　右五符书玄坛五方旛正面，止南方用黑书，余皆朱书。念，五方卫灵咒，书乃九炁青天者是也。此符出《洞渊卫灵神咒箓》。
　　五方镇坛符
　　东方青帝咒
　　九炁萌阳，玉历龙章。八卦布外，一德中藏。化生自我，死绝回祥。
　　南方赤帝咒
　　南陵三光，气充光芒。以养以正，邪莫能当。朱火石火，为吾所将。
　　西方白帝咒
　　太白流精，七星守灵。乾德内守，金火莫刑。生所不化，白元用明。
　　北方黑帝咒
　　玄德五灵，度命元一。胞精合魔，内达合七。阴火内运，玄德化明。漂沈鬼贼，馘灭邪精。
　　中央黄帝咒
　　中主万神，十二元真。总统四大，元始玉晨。
　　敕咒
　　玄帝高真，元始五老。制符垂教，使我行道。今日是时，传真授道。建斋改云建斋行道。召灵束魔，灾殃荡扫。五方大神，敬伏三宝。从吾者吉，终获难老。脱死入生，华而不老。违吾者凶，生逢难老。死归冥都，地狱所考。
　　右四方符，安四门，中央安斋堂户上，焚香祝曰：
　　某帝直符吏二人出，今日直事某甲从官若干人，六龙，各各严装冠带，执玉持案，上诣帝廷。臣等所奏发符启事，从今以去，至行道毕，悉令条达，毋使遗脱。
　　便随事行遣，只季月用黄帝，余依五帝也。右五符或书五方旛背上。蔡致虚、路时中用以，借地建坛。《太上三部符》谓之安宅符，用板书，镇五方，本出《灵宝升玄经》。
　　三天旛
　　三十二天旛
　　师曰：各长三尺二寸，或二尺四寸，东青八首，南红八首，西白八首，北阜八首。或依《度人经》法，以黄绿青赤苍黑紫白九色为之，自太皇天相间用可也。旛面书天帝号，背面篆三十二天符，本出《灵宝大劫经》中，太真科灵宝九天生神保命斋仪，皆不同。
　　三十二天符。
　　见经句符书门。
　　青玄宝幢
　　师曰：凡预告之时，当先立青玄幢。法以青缯四丈九尺。夫造上顶，作大宝盖。盖作八角，悬小旛八首，中闲却悬大旛，奏成宝幢，以按九州分野。旛身以雄黄篆大九龙符，两足分开，篆青玄宝诰符，两手分写斋意，悬挂高竿。此为通天救苦，预告十方，停囚罢对。又一法曰：太一宝旛，用黄绢造，亦依此或书符。
　　九龙符青宫宝谐
　　并见斋法符篆门。
　　告盟宝旛
　　师曰：凡建大斋，先立告盟旛，以黄缯夹造，亦长四丈九尺。旛身中间篆玉皇睿号：玉皇大天尊玄穹高上帝十字，两手分写斋意。就坛前空隙地，高竿悬挂。启闻穹厚，告盟三界，预白斋期，亦将建善功之期信也。故显幽共暗，鬼神遥瞻，寓物陈仪耳。又法顶上写：臣谨谨上奏五字，身上书太上无极大道至真元上三十六部尊经真文宝符太上三尊十方众圣玄中大法师三界官属一切威灵伏望恩光镒观斋事四十九字，两手足分写法位，据某入意。
　　玉皇睿号。
　　见斋法符篆门。
　　迁神回黄宝旛
　　师曰：凡建九幽狱，当先立迁神回黄旛，於坛之东。法以白缯黄缯夹造，长四丈九尺，并依式书符，悬於长空，任风吹扬，十方九幽孤魂苦爽，睹此旛足所指，诸苦解脱，顿悟善性。若生声赞叹，人天功德，至重宝而钦崇，以周妙果。又法两手分写十方天尊，每边五方，左手之下又写救苦真人、大惠真人，右手之下又写拔罪真人、拔度真人，两足写甘露咒，用之亦同。
　　正面
　　背面
　　迁神回黄旛青玄睿号篆式
　　东 极 宫 中 大 慈 仁 者 寻 声 赴 感 太 一 救 苦 天 尊
　　旛足九天生神回黄章篆式
　　太 微 回 黄 旗 无 英 命 灵 旛
　　摄 召 长 夜 府 开 度 受 生 魂
　　回耀灵旛
　　师曰：凡建回耀轮灯，常立回耀旛，於轮之东南。法以绛彩三丈六尺夹造，以朱砂雌黄合研，正背依式书符。正面或篆慈悲化主宝幢接引天尊十字，浮空高挂，十方幽魂暗此灵旛，一念皈依，风生罪障尘劳大罪，皆得原除，上生南宫。
　　正面
　　背面
　　旛足篆式
　　符 命 通 溟 漠 灵 旛 扬 晓 风迁 神 超 北 府 飞 舄 上 南 宫
　　又迁神旛睿号篆式
　　慈 悲 化 主 九 幽 拔 罪 天 尊
　　又回耀旛睿号篆式
　　慈 悲 化 主 宝 幢 接 引 天 尊
　　超度旛式
　　师曰：凡重建道场之日，可立超度旛。法以黄缯夹造，长二丈四尺，依式书之。
　　六甲开道旛
　　师曰：旛首书上帝内讳，旛身篆六甲使者持旛开导八字，两手篆空洞通幽咒，两足篆戒经四句。
　　旛顶上帝内讳书正面身中
　　旛身篆式书身背面
　　六 甲 使 者 持 旛 开 导
　　旛手四句篆式
　　灵 音 振 空 洞 九 玄 离 幽 裔
　　感 爽 无 凝 滞 去 留 如 解 带
　　妙 戒 怡 五 灵 金 书 警　 万 神察 命 定 录 籍 灵 符 度 苦 魂
　　九卮旛
　　师曰：凡关九卮九垒灯，以黄素造旛九首，悬之，旛项书九炁符，旛身书九天阴符，两手分写告文。
　　九炁符，九天阴符。见大炼符篆门。
　　九狱旛
　　师曰：凡建九狱，以黄素造旛九首，各长四尺九寸。或以青造，长九尺亦可。旛身写各方天尊号，顶上书九狱梵炁符，背面篆十方救苦天尊符，两手写破狱符咒告文，两足写玉清宝录真符告下某狱，以竹九竿，随方插之。
　　九狱梵炁符，十方天尊符
　　破狱符咒。并见斋法符篆门。
　　回耀灯旛
　　师曰：凡建回耀灯，造小旛四十九首，黄白之色，互相交间，上书诸尊睿号，顶上朱书青玄破郑都真形符。符见斋法符篆门。
　　三涂五苦旛符。见斋法符篆门。
　　二十四狱旛天尊号
　　元皇广度天尊。紫清度魂天尊。
　　三界通化天尊。无量慈荫天尊。
　　济度苦海天尊。玄德救苦天尊。
　　六通救苦天尊。开道往生天尊。
　　光照九幽天尊。救苦超生天尊。
　　护魂无滞天尊。慈悲广度天尊。
　　玄化解脱天尊。真光拔难天尊。
　　常普济度天尊。明真度幽天尊。
　　浩劫垂慈天尊。大慈至广天尊。
　　真常度命天尊。广化六道天尊。
　　苦劫输转天尊。法桥大度天尊。
　　宝光九夜天尊。大慈救苦天尊。
　　酆都灯旛
　　师曰：凡关邓都山灯，以黄素造旛五首，止书五无天尊睿号。
　　五炁天尊号
　　东方九炁洞空天尊。
　　南方三炁洞青天尊。
　　西方七炁洞虚天尊。
　　北方五炁洞微天尊。
　　中央一炁洞真天尊。
　　五路灯旛
　　师曰：凡关开通五路灯，以黄素造旛五首。并书开通道路天尊，插於五方。
　　三十二天灯旛
　　师曰：关三十二天灯，以黄素作旛十首，书十方飞天神王符，按十方挂之。
　　神王符。见降真召灵门。
　　血湖灯旛
　　师曰：点血湖灯，以黄素造旛五首，书天尊号。
　　五方睿号
　　东方九炁净秽天尊。
　　南方三炁化厌天尊。
　　西方七炁斩恶天尊。
　　北方五炁荡形天尊。
　　中央一炁皓慈天尊。
　　夔龙金龙二吏旛。二符见斋法符篆门。
　　神虎阴阳二坛旛，
　　召魂旛。已上见神虎玄范门。
　　召六道孤魂等旛。符见斋法符篆门。
　　命魔旛
　　师曰：以红素夹造，长七尺许，中书命魔符，凡散花命魔，令一人前持，引导旋逵。符见齐法符篆门。
　　水火二池旛，
　　炼度坛旛。符见大炼符篆门。
　　度魂阳辉旛
　　师曰：以黄素造，长二尺四寸，顶上书日月北斗之形，旛身篆睿号一十八字，两手篆咒六句，两足篆咒四
　　旛身睿号篆式
　　旛手阳辉度魂咒
　　明 哉 太 阳 辉 神 光 洞 三 界
　　炁 散 玄 漠 内 灵 烟 生 紫 庭
　　御 炁 乘 风 霞 飘 飘 凌 无 形
　　旛足返根咒篆式
　　明 梵 飞 玄 景 开 度 长 夜 魂游 爽 赴 期 归 炁 炁 返 故 根
　　朱陵度命旛
　　师曰：以白纸造旛，朱书符顿朱陵府。
　　度桥旛
　　师曰：度桥时於神虎堂中烧，吹桥上，步神虎罡，祝神虎官将，接引亡魂，上登朱陵。
　　又度桥旛
　　师曰：以淡青纸为之，朱书其符，两手分写咒四句。
　　又度桥旛分二边
　　二旛篆式
　　旛脚篆式乃返根咒，已见在阳辉旛内。
　　上清灵宝大法卷之三十三竟
　　上清灵宝大法卷之三十四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法坛图门
　　狱灯图像章
　　师曰：凡建大斋，须当破暗续明，开赦诸狱，赦诸罪爽。当按图像如法铺陈，今具如左。
　　九卮九垒灯图
　　师曰：救拔之格，宜如法造灯树，其下立天地轮，以圆象天，以方象地。分三辉而照九垒，列八极以居中皇。自初终亡至於七七，使灯光相续照破幽关。建灯之法，以梓木作一灯树，上分九卮，一卮安一灯。下用净土作坛三级，上圆下方。上层安灯树，树上悬旛九首。中层立九炁牌，安灯九盏。下层立九垒皇君位牌，安灯九盏。三层共二十七盏。外立八卦八门，然灯八盏，使上照九天，中照九野，下照九垒。通光九道，外照八极，周回十方。计三十五盏，乃三十五分总炁，上玄之法也。
　　九炁牌
　　帝真胞命元元一黄演之炁，帝真胎命元洞冥紫户之炁，帝真魂命元长灵明仙之炁，帝真魄命元旸尸冥演由之炁，帝真脏腑命元五仙中灵之炁，帝真灵府命元高真冲融之炁，帝真元府命元高仙洞岌之炁，帝真华府命元真灵化凝之炁，帝真岳府命元自然玄照之炁。
　　九垒牌
　　第一垒洞渊泽地土皇君，第二垒金刚泽地土皇君，第三垒石脂色泽地土皇君，第四垒润色泽地土皇君，第五垒金粟泽地土皇君，第六垒金刚铁色泽地土皇君，第七垒水制泽地土皇君，第八垒大风泽地土皇君，第九垒洞渊无色泽地土皇君。
　　九幽狱图
　　师曰：按法天象地，方圆为式。九幽曹主罪宪，职罗邓，束南巳地是其所也。按太一圣真之科，以砂土作坛九所，方阔二尺，九坛一同，总方六尺，以法地之阴，极二六之象。每坛作四角三曲，如狱之形，每狱明灯三炬，九狱共二十七炬。九狱之心，随方立牌。牌上面书破地狱符，见斋法符象门。背写狱名，上悬九旛。有式在磨盖章。又式作黄旛九首，篆九天生神章符。至破九狱，烧九旛了，却以此旛挂其位，仍先立迁神回黄旛，使幽魂睹之，万罪皆灭也。夫九幽者，八卦中宫。按九州分野，各系社令主守。在天为九霄，在地为九宫，化形为九幽狱。其名有九，皆一炁所化，一念所感。凡亡人一念之恶，其狱即现，其报随之。故太上垂慈拯济，立此斋法，超拔苦爽，当知其所出也。一曰幽冥，乃东方震卦九炁所化，凡发生蠢动，莫不待风雷之所惊，故曰风雷。二曰幽阴，乃南方离卦三炁所化，凡火数至阳，为阳极阴生之道，故曰火翳。三曰幽夜，乃西方兑卦七炁所化，凡一日之光，并没酉地，为金方杀伐至刚之道，故曰金刚。四曰幽酆，乃北方坎卦五炁所化，凡炁侯、水数至子，为阴极阳生，水旺於子，故曰溟冷。五日幽都，乃东北艮卦梵炁所化，凡炁候至寅艮，为温柔发施之理，木炁所生，故曰擭汤。六曰幽治，乃东南巽卦梵炁所化，凡火至巳为至旺之乡，莫不烁烁镕铜之炽，故曰铜柱。七曰幽关，乃西南坤卦梵炁所化，凡金气为西南肃杀之候，故至人门之乡，多生责杀之心，故曰屠割。八曰幽府，乃西北乾卦梵炁所化，为天轮运转之象，故曰火车。九曰幽狱，乃中央一炁所化，是中宫土皇所掌，为中央总制之治，故曰普掠。大凡建九狱，本为普度沉沦之设。若建小缘，上不祝君王而及寰区，下不度九祖而及六道，区区只度一二位之魂，则上帝岂特为一人而能颁曲赦，悉开九狱，必无是理。地狱未又皆可破，幽魂未爻皆可度，而我之立意，无一毫及物之功，岂本科之意也。倘或专荐，止然灯祝赞，或建九卮灯之类，足矣。破狱之科，不又举行，庶免僭渎。然孝子报亲，无非尽诚忏罪足矣，岂可以我祖宗必堕地狱，而行此科，理之所在也。若果欲行之，却当随宜设斛食度况魂，不拘多寡，随力建功，则破狱一节行之无栗矣。盖无量苦爽沉迷有无，一念既差，终堕其狱。若非析天请命，行符破狱，何由解脱。故当按法行之。
　　九狱牌
　　东方幽冥风雷地狱，南方幽阴火翳地狱，
　　西方幽夜金刚地狱，北方幽酆溟冷地狱，
　　东北幽都擭汤地狱，东南幽治铜柱地狱，
　　西南幽关屠割地狱，西北幽府火车地狱，
　　中央普掠幽狱。
　　九狱灯符
　　九狱形
　　总九狱
　　回耀灯图
　　师曰：盟真科典，有回耀降光之格，忏除五累苦门法。以梓木作轮，如车轴之象。上层然灯一十二盏，中层一十六盏，下层二十一盏，中央五累苦门，共四十九数也。仍立牌写诸狱名。更造小旛四十九首，黄白之色，互相交问树之。须先立回耀旛於轮之束南，内外相应，乃黄箓广度幽魂用之。集兹功德，以荐亡魂。能回三景之光，曲映九泉之户。使铁城镕解，刃毒摧锋，拔度苦魂，咸睹三光，径生人天。此本科也，久废不用。宜仿蔡致虚、路时中仪，以沙作三围，外方内圆，如车轮样，径九尺。外一围作二十四辐，然灯二十四盏，立二十四狱牌。中一围作十五辐，然灯十五盏，立五累、五道、五苦门牌。内一围作九辐，然灯九盏，立三恶门、三尸道、三徒界牌。当心立回耀灵旛一首，然灯一盏。又以黄白相间，造小旛四十九首，随灯布之。忏灯毕一就灯上化之。
　　木轴样
　　内围灯牌九，并九旛睿号。
　　色欲门，元灵隐耀天尊。
　　上尸道，威光宝际天尊。
　　天徒界，普照幽明天尊。
　　爱欲门，随机赴感天尊。
　　中尸道，虚皇普济天尊。
　　人徒界，大慈救苦天尊。
　　贪欲门，慈悲救度天尊。
　　下尸道，无边普度天尊。
　　地徒界，法力超升天尊。
　　中围灯牌十五，并十五旛号。
　　人道，元洞玉晨天尊。
　　色累苦心门，普光弘济天尊。
　　太山地狱苦道，弘慈广济天尊。
　　神道，通光普照天尊。
　　爱累苦神门，法轮开化天尊。
　　风刀地狱苦道，灵源普润天尊。
　　鬼道，慈悲惠爱天尊。
　　贪累苦形门，神光广被天尊。
　　挞山负石苦道，玄上玉华天尊。
　　地狱道，宝光通照天尊。
　　华竞苦精门，玉清玄上天尊。
　　作江河苦道，慈恩万善天尊。
　　傍生门，金华慈慧天尊。
　　身累苦魂门，玄明梵行天尊。
　　吞火食炭苦道，玉真隐韵天尊。
　　外围灯牌并二十四睿号
　　监天地狱，广常慈爱天尊。
　　玄沙地狱，普垂妙泽天尊。
　　无上地狱，开度无量天尊。
　　太真地狱，光明宝华天尊。
　　虚无地狱，随劫救苦天尊。
　　火庭地狱，寻声救苦天尊。
　　毒刃地狱，无边普济天尊。
　　寒夜地狱，九幽拔苦天尊。
　　律令地狱，妙化无边天尊。
　　风刀地狱，广常覆护天尊。
　　九幽地狱，金华广耀天尊。
　　刑正地狱，圣力无边天尊。
　　太平地狱，广大慈悲天尊。
　　清沼地狱，无极快乐天尊。
　　玄阴地狱，轮转万变天尊。
　　天玄地狱，广度沉沦天尊。
　　天一地狱，高皇玉晨天尊。
　　三十六天狱，高灵最妙天尊。
　　元正地狱，慈教广度天尊。
　　河伯地狱，普垂惠泽天尊。
　　禁罚地狱，广大无边天尊。
　　黄天地狱，大弘普济天尊。
　　累劫地狱，随念往生天尊。
　　女青地狱，开度宿障天尊。
　　回耀轮灯
　　二十四狱图
　　师曰：按真人二十四戒经，凡人生前造二十四种罪恶，死后历二十四报，化为二十四狱。三涂五苦，八难之场，八狱，共二十四狱，按人身中三部八景二十四神之数。多因在世贵着情爱，设心邪境，结节凝滓，不能开通。故盟真科典有回耀之格，假阳光烛破昏衢，使鬼官罢对，囚苦出离。
　　二十四狱牌
　　第一擭汤地狱，第二刀山地狱，
　　第三铜柱地狱，第四铁犁耕舌地狱，
　　第五判身地狱，第六毒蛇食身地狱，
　　第七镕铜地狱，第八炉炭地狱，
　　第九铁轮地狱，第十运石地狱，
　　第十一铁床地狱，第十二剑林地狱，
　　第十三寒冰地狱，第十四铁丁钉身地狱，
　　第十五乱考地狱，第十六大石压身地狱，
　　第十七针锥地狱，第十八铁丸地狱，
　　第十九食炭地狱，第二十磴磨碓捣地狱，
　　第二十一恶汁灌身狱，第二十二拔舌地狱，
　　第二十三铁锁锁身狱，第二十四锯解地狱。
　　三涂五苦门牌
　　天涂上尸死道色欲之门，
　　地涂中尸邪道爱欲之门，
　　水涂下尸恶道贪欲之门。
　　色累苦心门，爱累苦神门，
　　贪累苦形门，华竞苦精门，
　　身累苦魂门。
　　血湖灯图
　　师曰：大铁围山之南，有峡石狱。其形皆黑，旁有火焰，下有血湖，在束南一大石间。上大下尖，中开一缝，罪人出入，自有百药毒汁灌身心。狱号血湖，产死妇人亿劫沉堕，苦不可胜，秽恶之甚。狱中有百万鬼卒，昼夜考掠。乃翻体大神，掷尸大神，食心啖脑鬼王之类也。
　　血湖灯
　　产死狱
　　酆都灯图
　　开通五路灯图
　　师曰：凡建大斋，当先开通道路，释放亡魂。法以泥座五个，插白旛五首，按五方安。
　　东方飞道大神，南方横道大神，西方直道大神，北方遏道大神，中央都道大神。
　　三十二天灯图
　　师曰：灯坛作三层。上层为无色界四天，立无色界魔王位，悬十方飞天神王旛。中层一十八天，立色界魔王位。下层十方天尊，立欲界魔王位。坛心立一幡，幡上书三界大魔王。
　　师曰：此图按元一纲流演之像，上悬三十二天旛，外开八门，四围立二十八宿牌。
　　九天灯图
　　师曰：九天灯，即九卮灯也。若不用灯树，未免就地铺之。盖洞经中以第一天居中正在头上，第二天在南，第三天东南，四天在西，五天在东北，六天在西北，七天在北，八天在西南，九天在东是也。亦随方立九炁牌，上悬九天旛。当依此图如式铺设。今人以东北起第一天，甚悖理也。当细考详。
　　生天宝台
　　上清灵宝大法卷之三十四竟
　　上清灵宝大法卷之三十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　神虎玄范门
　　师曰：夫灵宝至道，皆以济技幽冥为先。积功累行，体元始慈悲无量度人之要。且追摄之门，最为上法。夫阴尸沉沦幽夜，永劫未睹阳光，须修荐拔之，斋行此大法。元始祖炁，混沌赤文，玉札金符，先聚其阴阳，合和四象，以雌雄坎离之媾，以分男女。使清升浊凝，悟明至理。然后以北魁之炁，运转五行。方诣玄坛，澄定本源，了无所着，升度南天，以三天祖炁合炼，以化成人者也。天一北祚太一紫文，有中斗大魁府玄冥夫人七元主之，亦曰玄丹太乙之神主之。位尊九天，总监众灵，为大法摄召冥曹之都司。凡在九地群生魂魄生死，莫不由也。下元浊世命禄将绝之人，玄冥所属，斗中夫人付符岳府，方可追取，是主死枢曹也。下有玉女七人，各主生死，因依生时所定，主其簿书。一切充魂横魄，玉女其总司主令。有神虎雌雄二大圣，主天下王侯官庶魂魄。各有摄魂吏一万二千人，从其所使。内有追魂使者三人，通达太一命令。查持玄冥玉札太一合同，上通诸天，下及三元，一切真司，水火曹局，考治幽狱，追取魂魄。此道不示凡才，自璧鲁洞一出，皆刘真人得上道，叶靖能得中也。故兹宣传，非比中斗大魁大道，追摄魂神，万无一至。内有召役普摄，内诵坐可立至之道。若行神虎之品，当精求大法，毋使误幽冥矣。
　　序分玄范五斗
　　师曰：夫东斗注算君者，乃青阳生炁之府，系青灵始老九炁天君主之。西斗记名者，乃皓灵养素之府，系皓灵素老主之。南斗上生者，乃赤炎丹灵太渊府，系丹灵真老主之。北斗落死者，乃郁绝中和之府，系五灵玄老主之。中斗大魁者，乃总监众灵之府，系黄灵皇老主之。且东斗注算者，但人禀一炁而生，取五帝监生司命，定算主录勒籍，大而为寿，少而为算。人生於世，并注一百二十寿。以三日为算，算一年计一百二十算，为一寿一纪，一十二年为一千二百算。如司命定察功德高大，则为奏主以增其算，大则三百六十算，少则一百二十算。如司命定察罪恶贯盈，则为夺算。罪恶未除，则为灭算，降年增促年龄，各有等殊，未有差之毫厘者也。东斗注算之君，责狼星之所总。如司马命章，男女分形，善恶功过，皆西斗记名君记其名乎，属巨门星之所总，分神降黑，分定贫富贵贱，化生中国，皆南斗上生君之所掌，属禄存文曲星之所总。主平生坊过罪业，年龄夭促，至命禄永绝，死归长夜，皆北斗落死君主之，属武曲星之所掌总。此生及死，记名注算，上生落死，莫不总监中斗大魁也，属破军天呈星之所主掌。盖五帝玄司，主定十方世界，四生六道魂识。故元始天尊於玄范之府，有七元星君宫，各有神虎将吏，并太一夫人，掌管魂元神虎雌雄之印，主其职焉。下有玉女夫人，掌管簿录，司其生死，统领魂魄之事。或有违慢，其太一夫人奏于斗府，飞奏玉帝，赏罚至公，无有小私。行持之士，不可不明矣。
　　神虎主司
　　北斗太一玄冥七阴夫人，玄冥内妃夫人，太一紫元夫人，天一北祚夫人，神虎玉札夫人，混元神虎夫人。
　　神虎大圣二员
　　雄左主曹统制三魂百节主魂主伯大圣何□。雌右武鸾部卫七魄血气主魄主吏大圣乔□。
　　二圣并绯衣，面枣色，执圭，蹑履，如王者状。专管天上星宿及王侯士庶之魂。名神虎者，谓天帝掌魂之司也，即神虎大圣也。具左右有飞符摄魄使者一十五员。
　　玉女七员
　　第一提魂摄魄倒生玄司玉女蒋仁贵。
　　第二掌正病身亡之魂玉女蒋仁喜。
　　第三掌瘟疫瘴疠死魂玉女王真卿。
　　第四掌劳疗风病癞病业玉女翟普卿。
　　第五掌水火刀兵、投河落井、自缢、王法横亡玉女黄文臣。
　　第六掌堕胎产死、伤折血光之魂玉女苌道仁。
　　第七掌阴暗不明、雷伐冤枉、鬼惑之魂玉女董希卿。
　　已上并鱼袂，凤冠，朱履，羽裙玎佩，手执生死簿书，掌生民死亡顺逆之魂。
　　追魂使者一十五员
　　上部使者侯魑。
　　紫绣抱，朝天朴头，红绣抹额，面紫黑色，碧玉束带，腰佩鱼尾刀，一手执金槌，一手执符，绿靴。
　　中部使者魏魅。
　　红绣袍，面赤色，碧玉束带，鱼尾刀，绿靴，一手执铁斧，黄抹额。
　　下部使者张□。
　　绿绣袍，紫抹额，面紫色，碧玉束带，佩鱼尾刀，绿靴，一手执金槌。余并同上部。此三员主子午生人。
　　丁 ，胡 ，卓申之，此三员主丑亥生人。王浒，王□，刘子和，此三员主寅戍生人。
　　仔天□，任□，曾元 ，此三员主卯巳未生人。邵公权，凌飞真，孔□□，此三员主辰申酉生人。
　　已上使者，并绯衣，朝天幞头。
　　七道功曹
　　天道功曹郜天真，地道功曹冉文魅，人道功曹胡□，仙道功曹索忠，鬼道功曹翟□ ，神道功曹祖公弼，业道功曹葛 。
　　右功曹各有一百二十员，所大法用者，七员主之。
　　童子二员
　　玉府监魂童子徐移真，玉府引魂童子孔万卿。
　　右童子各有一百二十员，此二员主之。
　　监狱使者二员
　　阳耀通关坛使者刘□□。
　　阴灵摄魂坛使者明唌唌。
　　追摄神将
　　四门追魂神将宋，杜，张，马。
　　天大收魂将王开，地大摄魂将郑欲，一呼使者张海，一吸使者刘青，监魂使者贺弼，引魂真人王精，追魂大将张记，追魂童子雷震。
　　清清泠泠天洞天真使者彭大年，
　　铁迹台光使者许昌，
　　追魂捷疾使者王精。
　　普现通目大将军袁照，青黑二神王许。
　　提魂摄魄一司官众，一百二十五人。
　　霹雳迷魂昏遁使者，一百二十人。
　　降真召灵符使，一百二十人。
　　五道大神，六甲开导使者，泰山沿路土地，监守亡魂去来使者，察命灵童，司命童子。
　　神虎印章
　　师曰：几行神虎玉文符札，各有印章，须当祭而用之。若有符而无印，则是有兵无将。若有印而无符，则是有将无兵。符印无诀，步呈召役，阙一不真。故灵宝法中贵於十全，未闻有违戾而行之者应矣。
　　诸印
　　北魁玄范府印，雄左印，雌右印，神虎玉札印，神虎总摄印，大魁总监印。
　　已上并见印篆轨范门。
　　祭印法
　　法曰：用茶酒时果九分，於九告日置靖室中供养，依法祭之。
　　祭印咒
　　天一北祚，太一紫元。北魁玄范，神虎玄伯。斗中大圣，玉女追魂。十方精光，随我降灵。一呼一吸，入我印中。随炁而出，随炁而行。变化亿千，元亨利贞。急急如神虎勑。
　　右咒面北念十四遍，吸炁一十二口吹之。想北魁下有紫玄之炁九道，降入印中。存诸将随香烟乘紫玄之炁，俱入印中。再拜咒之。咒毕，以酒沃印，覆於净盆中，化金钱四分在印上。次收於净处，用绛囊盛之，勿令人见，见则不灵。后十二年方再刊，申奏换之。以旧印弃於岩洞无人之处。
　　建阴阳二坛式
　　师曰：凡建大斋，於艮户卜一室，立神虎之堂，向南设官将几案，香花一一具备。次以净土就堂中立阳耀通关坛於左畔，立阴灵摄魂坛於右畔，各方圆三尺六寸，打令平正，各立坛牌及左右监狱使者之牌。一室周回，并以白素作幕，使不染尘埃之色。当先如法祭混元玉札，次方立坛。备茶酒果蕨，祭设神虎官将。依式变神步歪，关召次第行持。以剑就土上画之，安雄左印於阳坛之心，雌右印於阴坛之心，中问几案止然一炬明灯，并安监引童子符及神虎诸符。又以二器盛水，浸神虎追魂符各一道，亦安坛心牌下，祝官将一面追魂赴坛现形。次以现形符三道，内一道同关牒冥财数分烧之，一道沈水中，一道法师自服之。将符水左手托定，右手仗剑，念天一北祚咒七次，吸鬼门炁入水中，噀洒二坛。讫余水留几案上，即帘幕遮护，密封堂门，禁人来往。至期召魂，方卷帘幕，将旛安於二坛之左右。仍用通现、幽释、通语、通目等符，焚水中，酒之及童子身上。次令童子指其端，良久仿髴窥其踪。若孝子忠孝慈义意切，必睹形神，可交言语历历可扣。如生人悲泣，惊魂飞扬即远矣。若生人欢喜，尽现其形。尤忌嗔怒。莫私心妄召，余无所戒也。
　　建八门召魂坛式
　　师曰：欲召魂现形，当於神虎堂中间立八门，召魂坛相去八尺一仞地。又云於旷野净处空地立，用黄细土平铺，阔四尺九寸，四围开八门，以红彩左纽长九尺，或一丈五尺，量地围之。八门共用铁纂十六枚，各长六寸，下以白牌书八门之号，及篆八符，分布八门。以一净盆贮仙药汤，安於坛心，内浸铁迹台宝光章。次以净葵缚作人形，依生前外饰衣冠服，中安大梵隐语，头上戴升天大券，悬挂於秤架钧上，令葵人空立离地三五寸许。预於前期以白缯七尺二寸，造召魂旛。男一首，女亦一首，各长三尺六寸。以竹竿长八尺四寸，系旛於竿头。男旛立於坛左，女旛立右。男旛书铁迹台字，女旛书宝光章字。中心立召魂诸旛，如期行摄召仪，令童男室女执二旛，立法师之左右，依法召祭官将，依式召请亡魂。法师右手执旛，左手插召魂诀，叩齿九通，左啸三声，右呼三声，次歌召魂咒，阴阳斗章。再念召魂咒，追魂咒，存用行持以旛蒙葵身。若阴魂来赴，其旛重坠，则竹竿势曲，与葬身秤重着地。方迎引就浴更衣，朝真受度。况炼度日远，恐亡者怕生人阳炁，散乱阴魂。再以旛引归聚魂坛，开死门入，复闭之。次取坛中水，以柳枝酒坛内十方蒙者，生形全魄，视影现形，遇引灵炼度，却开生门，引出至坛。此法如太阴炼度方用。又曰：凡建神虎坛，须用敷落五篇镇五方。乃上帝大浮黎土之图，立於中，召之立至。如无此文，则神吏无合契之光，不能到矣。行持之时，当诵魔王三章，并焚赤书玉字、八威龙文二章於室内。盖神史非天元祖炁真文玉字，不能召之。二章乃玄都至禁。元始召诸天上帝三界万灵，亦用此章。其文万圣见之，咸睹玉光而至。夫行灵宝上道，全在炼炁存神，如元始真身与元始同惠，方能洞达。如或昧此，徒劳形尔，反遭谴罚，慎之。
　　敷落五篇，赤书玉字，
　　八威龙文章　并见镇禳摄制门
　　阳耀通关坛图
　　此狱主摄所荐亡人，并亿曾万祖，远化近亡，一切魂识。
　　阴灵摄魂坛图
　　此狱主摄病死横夭，自伤被杀，囚禁系滞，久沉冥司，一切九幽魂识。
　　八门召魂坛
　　如召到魂魄，开鬼门於人门，入闭之。
　　八门牌符
　　人道 释道 仙道 地道 业道 神道 鬼道 畜到
　　右符用黄纸牌书，各高一尺四寸。亡人沾此符，乃魂魄入坛，人人皆可见现迹也。
　　铁迹台光宝章
　　日月之光照耀八方 铁迹金晃光宝台章 威光烁李 荡阴易阳 魂魄返阴 神炁贯常 八门通幽勿过死伤 魂灵召到不得隐藏
　　右符以黄绢三寸，用丹砂书，仍以伏苓、伏神、天门冬、人参、地黄各一分煎汤，用盆浸符，安八门坛中。召魂讫，以水酒坛十方黄者，生形全魄，视影现形，乃鬼神之宝也。又云：以青素朱书，长七寸，阔二寸四分，召无间罪魂。
　　坛幡二符
　　铁 迹 台 宝 光 章
　　右二符，用雌黄和辰沙书二旛，上立八门坛左右。如阳人以铁迹招之，阴人以宝光招之。玉皇诀，北炁。
　　召亡旛太一返真摄魂符
　　太上元君 紫炁通津 摄精聚魂 使者来呈 真符一召 魄合魂灵
　　爽灵伏矢蜚毒　胎光尸狗吞贼臭肺　幽精雀阴除秽
　　太上玉敕 合符通幽 摄魂使者 还聚本形 拘制酆都 风火无停 无为自化大道功深
　　祝咒
　　北帝幸神丹，诸仙谒圣颜。愿降酆都录，善恶报轮环。忽开地狱苦，罪鬼离刀山。请问何绿业，曾不间幽关。悯念迷亡子，无岸可依攀。故演真符要，宣行救世间。急急如律令。
　　右符北帝诀，北炁。
　　大魁总监召灵符
　　台光爽灵幽精 扶婴兆盘兰定淑 化元聿魄星飞泽
　　旛顶符
　　天灵地精人英鬼爽 爽灵台光幽精 尸狗伏矢雀阴吞贼蜚毒除秽 三炁化生 三魂返灵 三召速到 不受死经 阳降阴消耳目开聪 东山度化 元亨利贞
　　师曰：召魂旛可用白绢夹造，长三尺六寸，正面顶上书符，旛身墨篆太一返真符，以朱书合符盖之，用玉魁司玉印。符下写亡人姓名，两足写生死年月日时，三魂俱赴，七魄俱来；两手写迁神宝旛，引导而行，合符魂善念不更。背面顶上书日月斗形，身篆大魁总监符，两手分写二圣，用朱涂其讳，中用大魁总监印印之，两手写胎光延命，爽灵益禄，幽精绝死，尸狗，伏尸，雀阴，吞贼，辈毒，除秽，臭肺。左手云雄左玉曹统制三魂百节主魂、王伯大圣何□，右手云雌右武鸾部卫七魄血气主魄主吏大圣乔□。
　　阳耀坛男旛符
　　阴灵坛女旛符
　　神虎召魂密咒
　　阳神返汝残，阴灵来我旛。北斗天蓬敕，玄武开幽关。三魂无散失，七魄莫倾残。承此金符力，摄汝附灵旛。愿乘无上道，证汝升仙班。急急如律令。
　　上清灵宝大法卷之三十五竟
　　上清灵宝大法卷之三十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　神虎玄范门
　　召将行持式
　　师曰：凡行召役之法，先须内炼，方可存神握固，步斗集神。或书玉札符命，或发玉札，或建阴阳二坛，或召摄亡魂，并当先行此事。惟此变通，庶可昭格。
　　法曰：召将之初，先如常式，净心口身了。次存身为枯木，左右手拾玉清诀，发心火炎炎，焚木为灰。左午文，右子文，叉腰，存肾中真火如车运转，与心火交接，起巽风吹灰去尽。叩齿一十二通，面天门吸混元祖炁一十二口，闭息小时。存天门降紫云来入顶门，存我中官有黄白缠绕而出，与紫云交接。想自身为元始，再想太一从空来至兆前，坐九头狮座。再吸太一顶中青玄之炁，合元始之炁，化作百宝光罩身。存天门有紫云碧霞，其炁散处，见神吏虎贵童女符吏，并执节捧符。兆乃拂袂，於耳目后弹。毕次通炁进前，焚香叩齿一十二通，以舌拄上腭，两运华池。次引肺无，步提魂虎迹灵罡，丁步一十三步。两手小指二指相交，大指并拾中指中节，念啸命灵罡秘咒。
　　咒曰
　　玄范北魁，掌死生至道，呼吸根蒂昌我行。玉札金虎文，万神敬听靡不从。如有违吾大道者，汝须黜职道不成。急急如北魁紫微夫人歌章律令摄。金辉斡旋齐七衡，飞歪神虎开幽关。回运天常履玄刚，回素扶婴定淑兰。泓遐扶盈映帝阿，陵昌乘明盘兆罗。和会七辰作一家，离合自然有玉葩。急急如中斗大圣勑。
　　右存神虎官将，随香烟乘紫云之炁，俱入印中。祭毕，绛袋盛之。
　　旋身面北，咒曰：唵俱赊鲁析容咤卢□摄。
　　左斗印，按心前，右剑诀，叉腰。存身为青玄玉相，叩齿三通，高声召云：
　　北魁玄范府，焚香关召日直功曹，火急到来。
　　密咒，存至，如常式。
　　功曹既到，为吾资此宝香，关召某将。遂一开召。
　　召咒
　　金门皓华，太白七非。庚辛祖炁，化应自然。召炁呼阴，承飘素微。□元聿魄，星飞泽。返步幽冥，万神奉命。急速奔驰，急急如内真夫人敕命。疾速律令。寅文，北炁。
　　一召
　　玄天玉札神虎符吏，混元真晶，与符合契。太一玄冥，通真合制。追魂摄魄，阴阳开闭。万神潜听，敢不侍卫。急急如神虎大圣敕。
　　二召
　　神虎玉札神伯主吏，神虎大圣夫人内讳，追魂使者，摄魄兵吏。禀受符命，一呼速至。宣告寒庭，不得拘滞。追魂摄魄，形影显现。灵曹大圣，来临法会。急急如上帝敕。三宫诀，北炁
　　三召
　　上灵大魔，大定神光，急急如令行。神虎一到，速若电光，急急如上帝敕。子午斗，斗炁。
　　此三咒，凡焚符召将，祝发玉札符檄，悉皆用之。
　　总咒
　　玄天玉札，神虎符文。寅卯混元合契，辰太一玄冥。巳追魂摄魄，午开阳起阴。万神敬听，敢不奉迎。神虎玉女，神虎大圣。酉追魂使者。戌摄魄吏兵。亥一召速至，子不得稽停。丑秉受符命，中中宣告寒庭。追魂摄魄，视影现形。来临法会，功奏午玉宸。谨请某将速降。玉清诀，北炁。
　　行啸命之道
　　法曰：三部使者，居渊源宫三阴之首府，总分召阴之炁，神虎居三焦之首，七玉女居七窍之穴，阳耀阴灵在左右目下，左右二圣在双鼻孔下，清玲寻魂神将在两肾，神虎使者等俱在华池之内，以灵根七转，呼吸分炁，散布升化，而出坛前。与法部神虎官吏，合为一相，随意指挥，但以一界引接乘炁而来。且啸命者，乃发心肺之炁，结合作阴风玄雾，飞发呼召神虎，则心感形通，神吏皆吟啸而临。
　　发玉札式
　　召将如前，入科三献。文见斋法启祝门。三酌了，祝云：
　　领符度录，咸遵太上之科。摄魄召魂，并按玄师之旨。愿驰飞驭，快展修程。具有太一玄冥混元玉札，谨当宣告。宣玉札，宣关，
　　再念前诸咒祝玉札。
　　祝遣玉札咒
　　太一紫元君，天一北祚敕。神虎戟飞运，招摇一统随。玉札所至处，神虎所到处十方精光都一吸。急急如律令。
　　右咒七遍，吸十方精炁一口吹之。
　　元始符命，总告玄冥。玉女大圣，阴魄降灵。三魂急至，七魄无停。阴炁潜奔，阳炁速程。三官北酆，明检鬼营。超陵三界，逍遥上清。急急如元始上帝救。
　　右咒中文，北炁，握玉札遣将，高声祝云。
　　咨示神虎大圣，七司玉女，三部使者，摄魂灵曹，谛听吾言。当职躬膺帝命，掌握印章，体太上而赞化度人，统神虎而追魂摄魄。今则按金函之秘典，颁玉札之隐书。令出惟行，时不可失。繁尔灵通变化，故凭资捧宣传。即冀整辔浮空，通天入地，奉上玄之命令，遍无极之神乡。契勘姓名，追寻魂魄，不论高深远近，毋容沮遏拘留。期顷刻之不移，感彷徨而来赴，分明显现，警悟愚迷。俾齐进於斋坛，得亲承於睿泽。仰希昭报，幸勿稽延。玄宪彰彰，火令疾疾。
　　右步斗入斗口，面东南，念太一紫元君咒七次，取东南炁入水，仗剑呷水噀去。立阴阳二坛行持式召将亦如前了，存至请圣，次高声祝曰：
　　诸将既临，听吾恳祝。当职叨行，大教滥厕。仙阶专南昌受炼之权，领北魁追摄之局。司存所系，昭告为先。昨据某人投词，云云今者斋事，扣期玄纲将举。已屡伸於敷奏，为开泰於幽沉。所合建阳耀阴灵之坛，召男魂女魄之众。兹按玄科而敷箴，故邀神驭以来临。惟仗神威，专行追摄。愿遵承於付嘱，大振起於宗风。少驻神光，为饮微礼。
　　次入科三献，文见斋法启祝门。讽经宣状。次左手六皇诀，右手玉清诀，以中指依坛式就土上画之。
　　画阳耀坛念阳斗章
　　五行所造兮，复归於五行。三指下四大假合兮，却归於太空。或阴或阳兮，任天地之根宗。四中天地冥兮万鬼潜，四上天地动兮万鬼爽，中中阴阳运兮神鬼亨，二下感此彷徨赴我坛，二中赐汝灵书归上清。四下急急如太一玄冥律令摄。中上午出。
　　画毕，取鬼户炁吹九口，弹诀。
　　画阴灵坛念阴斗章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。五指中生死周流兮，孰愚孰贤。离□转无穷兮，上玄造化。未出三界兮，拘於神变。寅□□东斗兮，酉□□西转。卯□向南兮，子□行北面。午阴灵兮茫茫没没，子阳魂兮碌碌悠悠，子天地冥兮万鬼潜，顺至寅天地动兮万鬼爽，顺至巳阴阳运兮神鬼亨，顺至中太一召兮何迟迟，辰先至后至律有常。顺至亥天一北祚神虎敕，卯太一紫玄魂魄彰。感此彷徨赴我坛，坤赐汝灵书归上清。急急如太一玄冥神虎夫人摄引申上离。
　　画毕，取鬼户炁九口吹之，弹诀，次仗剑面两坛，咒曰：
　　阳耀返魂，不受死经。阴精摄魄，回尸度厄。急急如律令。
　　摄魂魄双行赴坛现迹咒
　　胎光不昧，爽灵魂营。幽精复生，尸狗去奸。伏尸除邪，雀阴无垢。吞贼开明，辈毒无滞。除秽非干，臭肺闭塞。阳魂复故，天地正炁，苒聚汝形，此是五行。造化真精，五脏万神，永保安宁。阳魂阴魄，无外进形。一呼一吸，速至变真。灵符一摄，坛现魂灵。急急如太一玄冥神虎律令。
　　召地狱罪魂都咒
　　黄老三宝君，紫云上天炁。摄制九幽魂，太玄无边际。皆成自然人，地狱无拘闭。开通光明门，悟真道自会。急急如律令。
　　神虎七真内经
　　玉真万华宫，高仙藏帝经。主图九天表，洞观元中尊。七转召万神，五岳愿来迎。青龙左顾卫，朱雀夺幽冥。三宫招魔王，司录较所呈。白虎左扶助，玄武解缠萦。拔度重泉曲，记仙书上清。悉仇释解对，夙仇靡不清。七世解冤结，精血失沉零。返胎朱火室，更受洞中生，百史卫神区，令兆保黄宁。急急如律令。
　　此经行持朝谒诵念，解散完执分离，男女往生。一诵七遍，左右剔阴阳斗。
　　召魂赴坛式
　　如前画坛了，次焚神虎诸符，或兼用别法，并於此施用。指挥官将，速摄合会亡魂幽爽，赴坛现迹。
　　召魂咒
　　阳神返风生，阴灵逐我幡。魂魄承符召，急速赴灵旛坛。阳神返汝残，阴灵来我幡。北斗天蓬敕，玄武开幽关。三魂无散失，七魄莫倾残。乘此金符力，摄汝赴灵旛坛。愿承无上道，证汝升仙班。
　　歌阳章
　　五行所造兮，复归於五行。见画阳耀坛。
　　秘咒
　　三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿程，普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。急急如神虎律令。
　　歌阴章
　　阴阳推运兮，劫数更迁。见画阴灵坛。
　　秘咒
　　元始符命，时刻升迁。死魂受炼，仙化成人。不得容隐，金马驿程。超陵三界，逍逼上清。急急如神虎律令。
　　总祝
　　上来遵洞玄上道，建神虎灵司。既敷落於神真，已颁行於玉札。伏请大圣使者，玉女吏兵，法部仙兵，诸司官将，径往生方死府，直通阴境阳庭，极校量拘录之曹，遍水火风刀之治。根寻系荐亡爽，追取合会幽魂，不移时於反瞬之问，并现迹於二坛之内。仍仰监狱使者，聚魂功曹，各与部集整齐，毋使喧争紊乱。若衔冤负债，为随事以解分。俾易虑回心，免他生而执对。庶可临坛受度，证果升迁，实资辅赞之功，共阐玄元之教。领吾恳祝，切在遵行。毋或稽违，有妨开度。功成之日，如律褒崇。疾疾。
　　三召请亡魂
　　依式安旛及诸符命，闭神虎堂门，逐日焚诵发符檄，督促追魂，尽数到坛现迹。仍嘱令入梦影响，明彰嘉应。至开坛日开门，只就堂中摄召，依前式再行关召次第而行。
　　混元玉札
　　师曰：混元玉札，乃玉清神虎之合契，三皇召灵之秘旨，是元始亲降札文，有回骸起死度人之道。自汉时三天太玄都主飞玄之后，遗神文於龙虎山璧鲁洞。因唐时叶靖能天师，遇太一元君指曰：北魁玄范在龙虎，得者当寻西璧鲁。致魂召灵升高清，神功可作帝王师。后叶靖能依铭得之。况上真刘真人讳根，及仙人孙登、天师刘刚，皆遇之。夫行持之士，若不得玉札，则亡魂不能聚其魂魄，卒难超度，可谓受财於罪网，种祸於福田者也。凡告下阴曹，可以白缯长三尺六寸，或七尺高一尺二寸。以白纸背过，朱书玉札并檄文於前，以墨书告文於后，仍以墨书正度亡人姓名生死因，依於己者本命所属星符之下。如普度名数至多，止於正度名下添一等字，其余皆具在甲帐，连黏札前。用太章昊回明大帝玉魁司主之印。外使青纸作内外封函，以朱题之。又曰：以总监鬼神印印之，以彩画三使者袅之，同关牒一并发遣，焚於青烟之中。非玄坛普度，不可妄用。则地司径白三官，速奏上玄，削职罚功，可以立待矣。
　　法曰：书时向东设玄冥夫人位，左手拾神虎诀，二指、三指以大指押倒，却以大指拾小指二节。叩齿九通，依前法召将指挥，取西北炁入笔，书之。
　　阳日玉札散形
　　吾奉北魁君急召六甲神 雄左追魂吏统制百节形 手持玉札符禀劫性幽冥 真精降一炁善恶悉分明星元为鬼律万神咸敬听 不问有无罪不问疏与亲 黑律夫人摄魂魄返归婴 摄魂赴坛来主伯速施灵何□受命火急施行急急摄 化元聿白星飞泽　一字一涂
　　　　阳日七星所属符
　　第一子生 第二丑亥生 第三寅戌生 第四卯酉生第五辰申生 第六巳未生 第七午生　右七符，可随正荐亡人本命所属，书一符於本命星之下。却以墨写生死年月日时，或殡葬，或化作两行写之。
　　阴日玉札散形
　　禀劫玄夫人吾召六丁神 雌右武鸾吏倒生玄司君 遵奉玉札券径性阴关生 天一北祚炁生死路分明 三界何敢违十方尽皆迎 亿劫冤仇对符到悉皆停 听万死神魂咸返　故根 摄魂赴坛来 主吏速感灵□□奉坛来命火急施行急急摄 扶婴兆盘兰定淑　一字一涂
　　阴日七星所属符
　　第一子生 第二丑亥生 第三寅戌生 第四卯酉生 第五辰申生 第六巳未生 第七午生　右七符亦随亡人本命，书於所属星下，并如前式。
　　玉札檄文
　　太 上 混 元 玉 札 急 追 索 券 内 三 界 九 州 亡 灵　入正荐姓名某人 急 急 依 帝 敕 命 奉 行 毋 令 怠 慢 神 虎 官 吏 火 急 捧 符 告 下 主 司
　　玉札全式
　　北斗太一玄冥神虎混元玉札。
　　书玉札篆文
　　天一北祚太一紫元北魁玄范混元玉札，告下三界十方，天曹地府，山川海岳，泉曲冥关，北都罗邓，六洞十宫，三元九府，百二十曹，郁绝之乡，幽阴之境，诸大地狱，九州分野，城隍社令，里域圻墟，黄泉蒿里，主宰魂魄，应干□ 合属去处。追取上件亡过某等，径离所部，速到玄坛，朝谒上帝，领受殊恩。神虎奉命，万神敬听，一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　朔　日　时告下。
　　法位　臣姓　某承　玉　札奉行，
　　北斗太一玄冥神虎内真夫人。
　　内封皮式
　　北斗太一玄冥神虎混元玉札，具位臣某奉行谨封。
　　封皮背腰书
　　追取某人等魂。
　　外函式
　　神虎混元玉札告下三界十方主罪主狱万神　具位某　谨重封
　　太上混元玉札追魂铁券
　　师曰：凡欲普度横死之者，须用追魂铁券以摄之。券内所谓扶婴兆盘兰定淑，乃七元真君阴名也，化元聿白星飞泽，乃斗中夫人内讳也。是以北斗之精，斡运阴阳，聚其魂魄，成其形影之象，然后摄之。盖横死者阴气迷缠，心神倒错，妄失真元。至卒之后，阳魂俱消，阴气隔障，不睹光明，魂离魄丧。故太上慈悲，立此券以摄之，是谓灵宝无量度人也。法用雌黄合朱砂篆之，各於所属星下书亡人姓名生死年月日时，并殡葬火化何地。若普度名数多，则於玉札下书，或不记年月日时。亦须子细开说。亦同信帛符并玉札三使者真形关牒，一处发遣焚之。　
　　铁券散形
　　无量扶盖 神缨自官 飞生自骞 业睹盆基 翠字九兰 婆泥咎通 易邈无寂 碧落浮黎 形摄上玄 总监上天 恶奕无品 景蔚萧嵎 飞天大丑 幽寂度人 扶婴兆盘兰定淑一半一圈子至午逆轮 化元聿白星飞泽午至子逆轮
　　铁券聚形
　　玉札文
　　太 上 混 元 玉 札 急 追 券 章 符 文 中 合 度 一 切 幽 魂 苦 爽 生 方 死 普 咸 从 帝 命 神 虎 官 将 摄 到 如 令 不 得 怠　 纵　 敕
　　告文式
　　灵宝大法司。本司今据入意除已飞奏天廷取旨外，今依法式，奉行太一混元追魂玉札，付追魂使者，前去冥曹，追取亡过某人等魂，赴坛受度。今具亡人姓名下项。
　　书玉札篆文
　　右天一北祚太一紫元北斗玄冥混元玉札神虎符命，径下十方三界，生方死府，追取上件亡魂等，来赴玄坛，朝谒上帝，领受天恩。主者万神，开关启路，疾速奉行，毋辄稽延，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　璧鲁龙章
　　天 一 北 祚 神 虎 书太 一 紫 元 宝 章 符
　　北 魁 玄 范 在 龙 虎
　　得 者 当 寻 西 璧 鲁提 魂 摄 魄 乃 玄 司
　　生 死 去 留 职 付 汝
　　告文
　　右追取亡过某人。享年　岁　月　日　时生，於　年　月　日　时身故。及附荐男女亡魂，九州分野，十类河沙，孤魂滞魄。於今月某日速赴灵坛，分明报应。冥曹主者，准此奉行。
　　太岁年月日时告下。
　　法位
　　封皮式
　　摄召灵符，告下九幽掌宰冥曹主者具位姓某封
　　右用黄纸朱书，高一尺二寸。
　　召摄二圣飞符
　　召咒
　　上灵天苍，中有甲英。混芒一吸，东有伏藏。天帝所获，玄赫天章。今日书符，作我天航。急急如律令。
　　又念北帝咒，取东南炁三口入笔，书之。咒曰：
　　北帝灵灵，天帝歆欣。唵召神虎，豁落纷纭。天飞罗明，日月星营，混炁有成。急急如律令。
　　雄左大力符
　　雌右武鸾符
　　左大圣符
　　右大圣符
　　前二符，黄纸朱书，召二圣用之。后二符，用红素各长四尺九寸，以粉书，贴关前。
　　又二圣符
　　玉曹仙伯追魂符
　　三清玉帝 神伯何□ 金虎前奔 玉札符令下急敕 元君魁都曹火令 敕破酆泉 幽垒导依疾速施行
　　右符，三清敕，神虎元君敕，幽字。
　　武鸾主吏追魂符
　　三皇君敕召 玉札选范 魁司□覆 主吏乔荀 受命阴关 敕取亡魂 破制酆都 幽都禀令疾速奉行
　　右符，三清敕，玉札吏受敕破，幽字，并用黄纸朱书，斗诀，北魁炁。先用符召到坛，启祝事因，方发此符追魂指挥，焚之。
　　三部追魂使者符
　　召咒
　　天帝神虎，斗中灵神。侯□、魏□、张□等，速降威灵。吾今召汝，助我真形，听吾驱使，立现踪形。急急如律令。
　　上部使者符
　　天地合德日月合明 乾以覆运坤以载灵 阴阳一炁与符合并 追魂使者侯□准敕奉行
　　中部使者符
　　阴阳合炁魂魄合形 天垂元象帝以运灵 生关死户符廓通津 追魂使者魏□准救奉行
　　下部使者符
　　天日合炁 阳帝炎精 飞符照灼摄魄聚魂 追魂使者张□准敕奉行
　　右三符，以黄缯九尺分作三绝。先用彩画三使者真形半身，依服色绘饰。却於半身之下各书一符，用朱书，同玉札遣发。祝使者持符遍诣十方三界，天牢地狱，追取亡魂，赴坛现迹报应。当先朝奏内诵，步虎迹罡，行啸命之道，咒七遍，祝使者速行此符。昔西山真人刘根遇太一玉女授之，功成，遗龙虎山璧鲁洞中。
　　三都使者符檄
　　神 虎 使 者 受 领 札 券追 取 亡 魂某人等 速 降 来 如 律 令
　　告文式
　　灵宝大法司。本司据某人云云，入神虎追魂事。
　　书三符
　　书檄文
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　北斗太一玄冥神虎内真夫人。
　　右檄文乃玄范府曲赦，疾行万里。以黄纸朱书，不可妄用。
　　上清灵宝大法卷之三十六竟
　　上清灵宝大法卷之三十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　神虎玄范门
　　十五使者追魂符
　　书时先念北帝咒，取东南炁入笔，书之。念咒曰：
　　□覆天嗻，速震万灵。敕命一下，鬼爽离营。□覆降真，真炁所成。急急如律令。
　　　□覆者，神虎之名。天摭者，北帝之讳也。符以黄纸朱书。
　　第一符
　　并赉　寅文 储彪　卯 威绰　酉 肇宏　辰 贪巨执符追魂急急火令　巳上挑
　　第二符
　　浮章　辰 濯凝　未 回图　中 亶潬　申 魂□追取魂摄火令　申上挑
　　第三符
　　幽寂　坎 廓奕　子 澄期　丑 □□执符追魂急急火令　寅上挑
　　第四符
　　缠魁　午 忠多　亥 炳和　寅 哲华　酉 丁仲执符追魂急急 申
　　第五符
　　芒烗 已 益亶 辰 涓湟 卯 明□执符追魂急急 寅
　　第六符
　　混雷 丑 皇元 子 镐济 亥 极中 戌 桌申之执符追魂急急 酉
　　第七符
　　神宽 申 湮坚 未 玄寥王浒执符追魂急急 午
　　第八符
　　圣宽 已 侈宜 辰 时畎 卯 宠汾 寅 沈魔五转 丑 婆尼王汇执符追魂急急 子
　　第九符
　　票铎 寅 匪庸 卯 荐时 辰 蚊逭刘子和执符追魂急急 巳
　　第十符
　　洞涸 申 飞天 酉 濯曜 戌 育瑛 亥 仔天同执符追魂急急 子
　　第十一符
　　骞郁 子 景常 丑 腾精 寅 萧嵎 已 运量 午 曾元真执符追魂急急
　　第十二符
　　霄嵎 未 秀启 亥 乐禁 酉 陀丘 坤 任水执符追魂急急来疾 未
　　第十三符
　　豁灵 四指上 总兽 四指中 储云 中指下 邵公权执符追魂急急
　　第十四符
　　鹿机 四指下 碧提 中指中 庆云 中上 魂精 已 陵飞真执符追魂急急 卯
　　第十五符
　　灵罗 中指中 灵罗 中指中 四明 酉 卫肇 亥 孔□□持符追魂急急
　　右一十五符，不问亡者罪业重轻，皆可追摄前来。可用此符，祝使者持玉札摄之。内诵洞章，祝发而行。
　　七玉女阴符
　　上段散形，七符一同。
　　三清敕命 告下北辰化元聿白星飞泽 七转涂之 七元秉劫分身化形十方世界普救罪人 真元照彻正炁幽阴
　　第一玉女符
　　豁落流铃摄魄提魂 真符救苦 急召汝形 玄司火令仁贵速行
　　第二玉女符
　　玄魁旋运飞星致云 符命所摄 征病之魂 去痾聚魄仁喜速呈
　　第三玉女符
　　飞光一摄 疫瘴取诚解除 虫毒虫症妖秽灭殂魂魄聚形 急摄赴透坛来
　　第四玉女符
　　飞呈玄运灵宝通真 调和瘵疾恶患愆萦 摄完火急赴坛
　　第五玉女符
　　飞星化元 续形接骨荡涤嚚凶 追聚魂魄火急摄赴坛来
　　第六玉女符
　　飞火奔愤 荡秽除腥 魂净魄宁 速摄赴坛来呈
　　第七玉女符
　　飞星招摇 忏解宿愆 符命所告 魂聚魄全 速破幽阴火急到坛
　　友七符，黄素朱书，上帝诀，天门炁。凡亡者不记生死年月日时，皆可用此符追摄。罔有不知，须是阴阳二道双行。
　　其玉女阳符
　　书时先念神虎内咒，书之。
　　第一玉女符
　　第二玉女符
　　第三玉女符
　　第四玉女符
　　第五玉女符
　　第六玉女符
　　第七玉女符
　　右七符，长二寸四分，阔一寸四分，朱书，上帝诀，天门炁。於未建斋之先，法师每日清旦面东书，掐七真诀。逐日服一符，自第一至第七道，次第服之。用茯苓、朱砂煎汤，服之。凡摄召，先用此符为首。
　　十五使者并七玉女符檄文
　　元 炁 径 开 地 府 重 牢救 度 亡 魂某人等 普 承 符 命灭 除　 应 犯 诸 罪 元轻 者 速 放 前 来 敕 令 疾
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位
　　凡用符摄魂不至者，多是亡人业重罪大，阴府囚执。当飞神谒帝，拜表上章，求降曲恩，方以符檄摄取。当内诵洞章，行总破重阴之道，使罗酆破汤，寒庭罢考，苦魂脱离，得领斋功，神虎之道足矣。
　　七道功曹符
　　书时，先召降取东南炁七口入笔，书之。咒曰：吾召某道功曹，立降坛。
　　天道功曹符
　　玉煌上帝敕灵宝上帝敕 郜天真急降 天道贵生 敕令飞龙 光明映焕 魄爽魂中
　　地道功曹符
　　冉文仲急降 坤以运载阴施阳上 敕令不停束制土宫 神火奔激 真炁遍空
　　人道功曹符
　　胡当急降 人道渺渺 当人生门 高清灵爽 不欲人穷
　　仙道功曹符
　　索忠急降 仙道莽莽 以摄北酆 仙道常吉 哥朗太空 愿仙道成我道兴隆
　　神道功曹符
　　祖公弼急降 无量大神皆由我身 变化飞空 遇之长存 匡御众魔体入自然
　　鬼道功曹符
　　翟尚急降 鬼道贵终 元始符命 斩馘六锋 统乘玄都转道混中
　　业道功曹符
　　葛赟急降 龙汉荡荡何能别真 火司有命 以发歌音 令下不停薄由我恩
　　功曹符檄文
　　敕 召 玉 府 直 道 功 曹火 急 至 坛 受 领 符 命 疾
　　太岁　年　月　　日吉时符召
　　右七符，黄纸朱书，玉皇诀，东南炁。召功曹，随玉札同烧，功曹立降也。凡召到天道神道功曹，可於散坛言功，发归天府。
　　上清灵宝大法卷之三十七竟
　　上清灵宝大法卷之三十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂.
　　神虎玄范门
　　玉府监魂童子符
　　真玉元畅 紫光之童 回光洞映无远不通 通幽达灵 齐契元宗
　　玉府引魂童子符
　　太上元都 始青之童 幽微显彻威振罗酆 死户闭塞九孔肃通 四大九维三界威确 亡魂随步蹑景无踪 周景回旋 与道日隆元始速
　　右二符，取北魁炁，吹笔三作书之。监魂童子，专监守亡魂，毋令散失。引魂童子，判引魂入坛，沐浴朝真，领受功德，度桥接引脱化也。
　　神虎追魂符
　　神虎摄魂符
　　神虎引魂符
　　神虎聚魂符
　　神虎取魂符
　　神虎驱魂符
　　右六神内篆，是清清冷冷寻魂神将，精光大史，统制百节大神，用摄一切沉陷鬼魂，应如影响。
　　神虎追摄符
　　混元一炁 分形化身 足蹈招摇首冠三清 北魁玄范聚摄魂神 阳魄阴尸 返尸出冥 五行具足 敕摄来呈
　　神虎信帛符
　　圆象天元八卦合形 五岳含烟风达巽乾 日月为炉 黄道居中 分巨四象 戴覆澄明 爽灵 胎光 幽精 念七魄名书之
　　右二符，用素帛二尺书之。卷神虎牒内。并五道牒符焚之。
　　五道牒符
　　三炁阳光 日月并照 玉敕告下 元始玄冥 三官北酆明检鬼营 巨天力士普开泉扃渺莽九丑天道贵生 觉元洞虚辞参高真 高上清爽 分配五行 七政均施万炁齐仙 明炁四骞 上元侍并 三官九府咸听玉文 神虎玉尺五道奉迎 摄魂速至风火无停
　　神虎追魂符
　　神虎夫人敕 神虎大圣敕 地方陷隅摄赴北狱 化元聿魄星飞泽 追魂使者侯□魏□张□追摄魂神付监狱使者刘□□令急急现形
　　祝咒
　　太一玄冥，天一北祚，北斗天蓬敕，神虎戟飞运，招摇一统随。神虎到处，十方精光都一吸。急急如律令。功德金色光，辉辉开间幽。华池流真香。莲盖随云浮。仙灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　右符天皇诀，玉清诀，北炁，白纸黑书，焚水盂中，噀摄魂坛内及四维，立现形。
　　神虎现形符
　　左神虎大圣敕 右神虎大圣敕 神虎夫人化元聿白星飞泽 神虎玉女将仁贵等速摄魂魄 神虎摄魂吏一十五人摄魂现禀敕奉行 使者刘□□急摄赴身来神虎戟飞运招摇一统随
　　普告三界，无极神乡。泉曲之府，北都罗酆。三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲。疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都塞池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难。超波三界，逍遥上清。
　　右符黄纸一寸四分，朱书，玉清诀，鬼户炁，沈北流水，噀坛内，想亡魂至。可自服一道。或亡人不记生死年月日时，以符灰擎手中，祝亡人现形，吹灰于鬼户，立现。
　　神虎通现使者符
　　神虎神君策 左右卫圣 追魂神吏 引魂童子 道奉神虎敕命 急急如律令
　　急召神虎使者刘□□，立赴合身形。急急如律令。
　　右符黄纸朱书，烧水中，噀酒阴坛中。
　　通幽释变符
　　神虎飞符摄魂吏一十五员 地方陷隅摄赴北狱 左七魂飞玉律大力摄匝右七匝灵飞玉女天灵摄
　　天道苍苍，奉行。幽灵万变。天帝所敕，急急奉行。
　　右符东南炁，焚水中，洒之立现。
　　通语符
　　太一紫元覆魂真君 霄辅助精大神天一北祚元君 上帝敕神虎令魂魄勿走 现体露形急急如上帝敕
　　上帝勑令，神虎神将。亡魂可饮液，急济疾速通言。急急如律令。
　　谨请大道君。大道贵生，景化霄然。洞镜大霞，铸魂神仙。喉开咽利，枯竭生全。灵津速降，返复玄元。急急如律令。
　　右符东炁，烧吹人身及坛内，令见亡魂，及通言语。
　　通目普现符
　　神虎使者 神虎大将 神虎玉女 神虎功曹 禀勑急召魂魄急急现真形 化元聿白星飞泽勑摄急 魂真 神全 正魄 再聚魂魄速通元真
　　太上降慈悲，令救世间人。独阴与独阳，耳目有灵光。速令现真形J 速令听人言。谨请护法灵童，明衫输应。急急如太乙神虎夫人命。
　　太上追魂符
　　东方追魂大使 南方追魂大使 西方追魂大使 北方追魂大使 上方追魂大使下方追魂大使 左三魂急降 右七魂速来 升天追魂摄魄大使 入地追魂摄魄大使 入火追魂摄魄大使入水追魂摄魄大使 阳间追魂摄魄大使 飞空追魂摄魄大使 三魂急赴 七魄俱来 顺道者生逆道者亡 无所不收无所不摄 火光万丈 准三天上帝勑命 万里火云飞空如箭敕差关九万疾疾准三天上帝勑命火急摄
　　祝发咒
　　上清律令，制召大神。追魂摄魄，速赴现形。承天帝命，时刻无停。太上玉符，疾速无情。敢不依律，上奏帝廷。急急如元始上帝敕。
　　大煞，四门，罡诀，南炁。
　　右符专摄沉陷鬼区之魂，急遣五行追魂大神，同神虎雷部双行，追取全足到坛。
　　太乙普召亡魂符
　　祝咒
　　太上神符，摄汝诸鬼。呼名立至，现形惧喜。青龙在左，白虎在右。头戴天冠，足履玄武。万邪速离，诸鬼速至。急急疾敕摄。急急如神虎大圣律令。
　　召魂符
　　又曰五行秘章，又曰四直使者追魂符。
　　三皇元君 天洞天真 金玉之光照彻十方 摄召魂爽 来诣玄治 察命定录 溟溟开通 正定本心 五府开明 敕符一道随咒急来　符皆墨书只敕字用朱书九转涂之 玉清上帝敕上清大帝救太清大帝勅金木水火土五星尊神摄召亡过某人赴玄坛吾奉太一救苦天尊敕行
　　灵宝符命，拔度某人魂魄，出离地狱五苦三涂，不得拘留，逼合鬼群，落死断名。急急如律令。
　　右符，东南神霄炁吹。
　　太阴混化三界追魂符
　　玉清追魂使者符
　　天一北祚 太一玄冥 严摄北酆 死魂受炼方昭玉清追魂使者方昭急摄亡过某人魂立至
　　上清追魂使者符
　　上天度人 列言上清 追魂聚魄 濯质完形 上清追魂使者张昉急急追亡过某魂立至
　　太清追魂使者符
　　天真经法 全其本年 拔命玉帝受度太清 追拔幽翳 死骸流光 太清追魂使者郭□追亡过某魂立至
　　右三符，玉皇诀，取中央玄元始三炁吹之。
　　北斗七灵符
　　右七符，用白纸长二寸四分，阔一寸四分，书之。於斗降日向七星之下，备香花灯烛、茶酒饼果供养，以大指恰左手三指上二‘节，倒大指根。上香三拜。向北斗上。存某星君圣容，下降书符之所。叩齿三通，上香再拜，以朱书符，作丸子，用北斗诀。凡神虎摄召，乃北斗司掌录也。当面北存北斗，以水吞此符。毕，次启祝曰：
　　今月某日，伏遇北斗某星君下降之辰，临坛吞服灵符。伏望洪慈，允兹所恳。凡遇行持役使神虎，摄召魂仪，分明报应，斋功成就，魔障不干。臣干冒真威，无任激切之至。
　　阳灵通真符
　　阴灵降真符
　　右符，以紫枫木或桃木，长尺二寸，阔二寸四分，朱书。遇月旦上七日，用茶酒饼五艾，章柳脯钱马二分，祭之，置醮坛中。则万真俱临。日久，功曹自然通报。
　　太上五岳破幽引魂宝录
　　太上三清敕降酆庭 三清惠光破幽启关 光照十方回光起死 二阳肇庆枯朽发荣 巨灵使者劈破山岳 受命天尊使者引魂 万神静诺敕到奉行
　　摄召诸符鬼器符
　　谨请无上救苦真人 左玄真人右玄真人 摇动玉女金精 照见天上地下 即使亡某速现形急急如玉帝敕
　　午文南炁
　　通天目符
　　天目神君急速降灵 流布真炁助吾眼明 立见神鬼役使六丁 鬼神受命不得隐形急急如玉帝敕急急如玉帝救
　　子文北炁
　　先焚鬼器符於香炉中，次焚通天目符於水盂中。念焚咒，以水酒坛及召魂幡并童子身。次暝目存神，左紫微印，右剑诀，变身为太一，存天兵列左右，凡道众皆化为救苦真人，祝官将里社速摄亡魂前来，附旛现形。恰上帝诀，取西北炁吹空中，想太一睿相在空中。变身咒曰：
　　灵童灵童出你神。灵童灵童入我神。你藏我隐身光明，护身保命得安宁。急急如上帝敕。
　　取北炁，吹水盂，令童子吃一口，仍与左右人洗眼。次左手午文，默念开光咒：
　　天之灵光，日月之光，上圣威光，五色神光，速赴光中，表裹通彻，分明现形。急急如圆光童子律令敕。
　　午文，南炁，吹幡上方，步罡行持，焚符作用。
　　三界使者召魂符
　　天道苍苍，幽灵万变。上帝敕下，火急召魂。三界召魂使者，侯□魏□张□，火急召魂来现形。
　　天皇诀，东南炁。
　　召魂符
　　右符，左七匝，谨召飞符总管赵侯；右七匝，急领兵随符勾管要亡人。
　　书符咒
　　太上神符，摄汝诸鬼。呼召立至，现形惧喜，青龙在左，白虎在右。头戴朱雀，足履玄武。符使召魂，无有不至。急急如律令。
　　元始符命，时刻现形。火急疾速，三尸魂魄。精分明速，现形急急如律令。唵吽咤哩。
　　以天罡炁入笔，书之。焚时亦用此咒，喝云：追摄某魂，疾速现形。
　　行符咒
　　火为朱雀，水为玄武，肝为青龙，肺为白虎。摄提使者，远神近鬼，阳魂阴魄，急召急至。成禀符命，附幡归位，面奉高真，南宫度世。急急如律令。
　　左卯文，右子文。
　　追摄生字符
　　上清大帝玉清大帝太清大帝 太一救苦天尊 玉皇上帝降戴通天之冠下天河之带 天地水官奉金书玉诏拔度亡过某前来现形急急如律令
　　乾象天灵，日月齐明。摄。土宿参沙，计都摄灭。三魂再至，七魄上躯。急急如律令。
　　神虎符
　　上台虚精星君 中台六淳星君 下台曲生星君 天帝敕 神虎二大将神虎二使者 魂速现形 化元聿白星飞泽急急如神虎大圣敕
　　神虎诀　东南炁
　　唵呜吽咤乌输荼叉，速赴来。七遍。
　　乌龙迟皂墨膝黑唵帝敕虎吽萨婆诃。
　　辰文，面西北取东炁，一炁念三遍，喝二圣三部使者，火急引魂附旛现形，取东南炁吹旛下。
　　现形符
　　天三奇日月星 地三奇乙丙丁 人三奇精炁神 青帝护魂摄 赤帝养炁摄 黄帝中主摄 帝白侍魄摄 黑帝通血摄想自己五内五色炁藏於符中想成人
　　焚时亡人本命诀，东炁，想四象五行成其形。
　　返魂符
　　阴鬼聚众天灵摄 幽幽冥冥 无路可通 非吾神将 能追汝魂 催上亡某魂魄不移时刻 急急如玉帝敕
　　申文　西南炁
　　唵 啉吽。七遍，北炁。
　　天地闭，阴阳行，魂速返，急急行。急急如女青律令。西南炁，吹旛下。
　　现形符，通现符，通幽符，通目符。已具在前，亦附此用。
　　召魂附旛符
　　开天门照地户通人门留鬼路摄魂摄魄倒生催魂摄　尹文东北炁 大力速摄魂神将速降灵三魂火急附疾速现真形急急　魁至魉出笔 神虎提魂摄魄使者刘青 神虎不离一斩灭亡 万千形影飞行急十万精光都一吸 左行三尸不得住 右治七魄独飞行 天印敕下火急奉行神虎之‘令急急如律令唵吽咤哩 亡灵速附准至尊敕 将内名书
　　上帝敕命，亡灵速附。五方童子，引一魂将军，金关律令，某人立到坛，附体通灵。急急奉太一至尊律令。神将赵公明，疾速现形。
　　水噀之，立附。
　　上清灵宝大法卷之三十八竟
　　上清灵宝大法卷之三十九
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　书符行持
　　师曰：凡书篆合用符命，须依法入靖存思，室中列三境帝师，天真皇人，黄录真宰，符绿中典灵官等，香花几案，笔砚朱墨，一一备具，当先行内炼之法。
　　洞阳内炼飞神八景
　　法曰：取六阳时，入室端坐，叩齿三通，闭息，静默，存下丹田火如弹九，左九转升上绛宫，渐升十二楼，登玉房泥丸中端坐，左执日，右执月，号大洞太一尊帝。咒曰：
　　魂神澄正，万炁长存。不经若恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，名书上清。功满得就，飞升上清。
　　右咒念三通，引火三口咽之。又咒曰：
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是谓天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魂绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神归阳明，大道自通。
　　右咒三遍，咽液三过，良久项生圆象，光映十方。
　　无上玄元太上道君，当出臣身中三炁正神，司命、司录、司功、司杀君，桃康、精延二君。臣今内炼真元，光映九天，豁荡阳精，洞映九门。即使死魂受炼，返胎更生。若自炼，只改曰：形神俱妙，与道合真。
　　引火炁九咽。凡书符，并先行之久久，神光自现。
　　书符式
　　法曰：凡书符，设香几，望天门，陈合用法器於前，存朱现、水盂为日月，纸为金版，笔为青龙，香姻为白云，符史在其上，符法中宫将童女，并分列左右。讫，手结斗印，存五斗缠身，步豁落斗，插上帝诀，存身入三台北斗中，双手剔斗，端简三拜上咦香，叩齿，跪奏曰：
　　具位臣姓某，焚香奏启太上无极大道，金阙七宝至尊，东极慈父寻声赴感太乙救苦天尊，十方救苦天尊，九幽拔罪天尊，九天生神上帝，三十二天帝君，五方五老帝君，日宫月府二曜帝君，南斗六司陶魂星君，北斗七元铸魄星君，三元三品三官大帝，灵宝启教五师真君，天真星人，妙行真人，南昌上下宫主炼真宰，三录院臣所受诸法录中真宰。伏望道慈，俯垂洞鉴。臣蝼蚁贱品，草芥微生。夙有善缘，叨行大教。深期济物，觊立微功。既奉来词，岂容抑绝。臣今奏为斋主某，投词入意。今则崇严靖室，恭依灵宝斋法，书篆应干符录诰券，以俟至期，按格施用。伏念臣凡愚腥秽，罔造玄元。仰乞天恩，俯垂矜悯。特赐大道妙光十方正黑，流注臣身心豪窍之中，朱墨器用之内，使结节解释，胎根肃清，存念感通，真光发越，一笔一窍，合道合真，凡有施行，克彰嘉应。俾契上玄之妙，吕全济度之功。臣干冒天威，无任激切俟命之至。谨言。
　　祝毕、存太上在天宝台中，真位森列，帝命侍真颁降，符篆下降.。又见十方天尊，放大光明，浮空下临，童、女捧宝匣在百宝光中，赴兆案前，启匣官一付，与所篆者合而为一，光明夺目。变身作青玄左右二真人，童女侍卫。方入室东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目静思，身坐青黄白三色云为中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武，罗列四园、日月洞焕室内，项上生九色圆象，光映十方。次祝曰：
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香宫、各三十二人，关启所言。今日吉庆，奉为某崇建大斋，追度某。、书篆符箓，拔济幽魂，愿所启上彻、径御、无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　次引炁三十二过，入座书符。
　　敕律咒
　　溟涬大梵，寥廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。急急如元始无量度人律令。
　　右诛玉清，天们炁一口，又东南炁一口，旺炁一口，念合明天帝日，卓笔三下。
　　敕墨咒
　　玉音摄炁、灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。急急如元始无量度人律令。
　　磨墨咒
　　梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。输转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。急急如元始无量度人律令。
　　右法掐子、丑，顺至亥，入中指根，丑上为诀。
　　玉清大咒
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人，今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户。名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，墨帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔一王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵。一麾幢鼓节，游观太空，自号赫弈，诸天齐功。上天度人，严摄北邓，神功受命，普扫不祥，八威吐毒，猛马四张，天□丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金铁前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿程。普造无命万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　右法西北炁，诸符并用敕之。
　　受炼押字咒
　　疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升仙。
　　度魂敕印咒
　　亿曾万祖，幽魂苦爽。皆即受度，上升朱宫。
　　大凡书简用隐语，封简用敷落神真四句，度简用黄箓，白简削死上生。
　　诸符总祝遣咒
　　普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆。三官九署，十二河源，上解祖考，亿劫种亲。疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　右法并玉清诀，东炁。
　　书符毕，再启奏。
　　具位臣某，焚香重诚奏启，太上无极大道，金阙七宝至尊圣位前。伏望道慈，俯垂洞鉴。闻大道宣慈，开八门而救苦。至真演教，阐三录以度人。凡启荐修，必蒙拯拔。臣上来恭依斋法，书篆太上诸真符箓。臣虽已按法行持，尚虑存念差错，咒诀舛讹，或假手於他人，笔画漏误。或未明於至理，不合玄规。再乞天恩下济，真炁流通，灌注所篆符箓之中，使遗缺补足，璀璨飞扬，皆成功德之光，洞契上玄之妙。随臣颁告，无不遵行，开泰沉魂，悉离苦趣。上明好生之德，下符度死之诚。臣干冒天威，下情无任之至。谨言。三拜，收符藏匣中。
　　诸香章
　　师曰：凡斋修之事，凭香达诚。固当以捻香为首。每一上香，并有一符主之，总一十五符，今具如左。
　　道德香符上帝诀，天门炁
　　道德奇香，褊满法界，彻达三境，事诚通感。长生度世，与道通真。急急如元始上帝敕。
　　超三界香符
　　香超三界，褊满虚空。径达御前，浮结供养。所祷应诚，上奏玉清。急急如律令。
　　寻声救苦香符东炁
　　太一救苦，寻声拔度。三宫九夜，普愿生天。
　　右符一点一画，并念太乙号祝之。用黄纸七寸，阔三寸六分，书之。掐太一救苦印，大指压中指，招坤，竖四指，直二五指。
　　普度亡魂香符普度印存青玄
　　大道慈悲，寻声赴感。一切亡魂，随香普度。开彻九幽，飞腾太空，不可思议功德。
　　无量度人香符上帝诀，东炁
　　中有度人，不死之神。中有南极，长生之君。中有度世，司马大神。中有好生，韩君丈人。中有南上，司命司录。延寿益算，度厄尊神。回骸起死，无量度人。急急如上帝律令。
　　破九幽狱香符
　　九幽印。大指恰子，曲三指押，坚四指，直二五指。
　　金光玉烟，愤愤帝前。符命疾传，通达九幽。幽关诸部，悉开罪魂。冤仇和释，径上南宫。急急如律令。
　　召魂赴坛香符玉诀，东炁
　　元始真文，呼召灵魂。速赴吾坛，领无上道。
　　沐浴香符辰戌文，北炁
　　咒曰
　　玉泉琼烟，炼浴飞升。快乐自在，立时玄明。急急如上帝律令。
　　变衣香符玉清诀，东炁
　　百色之衣，流光飞霞。服之飞升，上步玄空。飞游太极，领鬼受衣。急急如元始上帝敕。
　　咒施法食香符五岳印，东炁
　　食满十方，通关百饱。食之无尽，飞升玉都。急急如律令。
　　领魂受经香符中炁
　　咒曰
　　金口所宣，玉文所司。三界九幽，悉皆罢封。超度亡魂，时刻升天。急急如上帝律令。
　　传符告简香符上帝诀，东炁
　　元始符命，普度亡魂。金龙驿传，不得留停。急急如律令。
　　授戒香符
　　□□□□，□□□星。神归后土，戒定逍遥。无忘九戒，定慧超升。急急如上帝律令。
　　炼度生天香符上帝诀，东炁
　　洞慈洞明，濯炼九尸。径度玄天，逍遥自然。急急如律令。
　　普度法桥香符普度印，北炁
　　大桥大度，法桥普度，急召急升，步虚玄灵。急急如律令。
　　罡步章
　　师曰：凡步一罡，内有一将主之。须先焚香，以黄纸朱书灵宝召役十四呈符。凡遇行事随事步罡毕，焚於炉中，其官将立至。此是元始祖炁结成自然之章，降付学仙之士，秘而行之。
　　灵宝召役十四罡符总咒
　　唵俱鲁祇拘帝呜□俱嚧羯波烁言帝诃摩吽摄。
　　召十方飞天神王罡符先左足单步，丁立。
　　召炼度司官吏罡符左右手恰三涂五苦诀，自震起，入中中止。
　　召灵宝君吏罡符
　　召黄录院官吏罡符
　　召三界魔王罡符双手恰中指三节，自坎起，交步至未立。
　　召五帝罡符双手恰金木诀，自东步至西立。
　　召八方威神罡符双手八卦诀，自坤步至乾立。
　　回尸起死罡符双手自四指中过中中，至二指中挑，自北步至南立。
　　伏御地只罡符双手恰中甲挑甲出，自子涉至南，再返身入中立。
　　群魔束形罡符双手子至午挑，自震步至乾立。
　　鬼精灭爽罡符双手子亥至申寅挑，自坎步起至巳立。
　　束缚魔灵罡符双手寅申巳亥挑，自坎步至未立。
　　普扫不祥罡符双手二指掐大指二节挑，自酉步至震上。
　　旋斗历箕罡符
　　摩转阴阳斗，自地户单步回身入天阙，且乃二十一步，入中官。
　　发奏章
　　师曰：凡建大斋，全凭文檄。先则顶告，次则催申，扣期则正奏诸天帝尊，关盟三界神司，褊达情捆。当以符召役功曹神吏，使禀命宣传，期於通感也。
　　召三界万灵符
　　四方拱极 刀利尊天 玉帝临御 日月光全 玉清诏命玉玺急宣 太上治职诏告鬼神莫敢迟延 万神万鬼符到擎拳
　　敕咒
　　唵吽咈啰俱利咤娑诃。玉清始青玉符，告盟总御三界，统摄万灵。符到速追，符到速行。女青诏书，如玉帝亲行。上元中元下元三元之精，天魔地妖，水怪山精，敢有不顺，拒逆张鳞，万神稽首，不得留停。符召某神，速随符来。玉帝有敕，仰行万程。玉帝敕书，守待施行。急急准玉清诏书律令。敕摄。
　　玉清宝玺，敕付仙卿。秉符持节，召集天星。三界齐到，万神同钦。天真上帝，梵炁流晶，金光四集，曷敢不临。违符逆命，上有宪刑。速依玉清元始上帝本章律令。
　　遣咒玉清诀，天门炁
　　玉皇敕命，急召万灵。上穷天界，下彻寒肩。应时感召，速诣玉庭。一切灵府，不得留停。急急如律令。
　　告文式
　　灵宝大法司。
　　太上降真，召灵符命，召摄万灵，
　　书符於此。
　　玉清始青，至急急如元始召万灵敕摄。
　　太岁某年某月某日某时告下。
　　法位姓某，承诰奉行。
　　封皮式
　　太上符命召摄万灵　具位姓某　谨封
　　右符以黄纸朱书，告文墨书，外作可漏，取自己混元炁行持召役，内有二将主之。
　　二将名
　　元始上帝招真召灵大夫武卿崔文子。
　　发放三界功曹所金阙上佐史珪璋。
　　二将并上清冠，真人法服，手执玉圭。
　　召二将咒
　　九天有命，上告玉清。促召千真，俱会帝庭。太一下观，双皇斓形。监察万邪，理气摄生。若有不祥，干试神明。青帝之道，整饬神兵。七神秉越，天蓬右征。神剑前驱，焕掷火铃。檄命甲绉，武卒天丁。风火齐战，伐邪绞精。上威六天，下摄万灵。既威既摄，万凶灭形。神戈电扫，妖奸无生，仙皇秉节，有命敢停。拒节违令，是诛汝形。各警各慎，保尔黄宁。九天诰命，万神敬听。谨召某神，听吾指陈。敢违吾令，如违上清。急急如元始敕，万神律令摄。
　　右法存天门开，黄云匝绕，二真人在云中，手执玉圭，上有金匣，下来吸入符中，次以右手焚符，吹于左。
　　上界直符使者符亥文，天门炁
　　三清三境 天帝金阙 斗府星宫 年直月直功曹使者 日直时直功曹使者 急急奉行
　　上界直符使者焦公奴，驿龙骑吏，星奔火冲，九阳灏炁，击散魔王，反掌应命，上达琳宫。
　　中界直符使者符巳文，北炁
　　太山五岳仙官 洞府龙王宫穴 后土地祇 里域正神 即行万称 疾速通传
　　中界直符使者郑元喜，翻山撼地，直符神兵，檄传地府，告命不停，玉符所告，地只送迎。
　　下界直符使者符申文，斗炁
　　海江河湖 淮济潭洞 扶桑水界天柱泉源出入自在不得迟延
　　下界直符使者张宗伯，帝灵敕命，速下壬癸，奔电迅霆，神威赴水，承领符命，火急无止。
　　召四直功曹符
　　年直飞天掷火将李焕
　　月直震天将郭炬
　　日直力符驱行将赵蒙
　　时亶飞天炎焰将张炳
　　四符篆祝咒玉皇诀，午炁
　　炎帝火令，炎君禀令，急降力士李焕、郭炬、赵蒙、张炳。急急如南极帝君律令。
　　右四直乃南极将吏。
　　召辰直功曹符玉诀，天门炁
　　飞云驭驾道彻九霄 出入二景传命阴真 九天敕下火急风奔 草剑待来勿违令旨急急如律令
　　飞天走地，甲子之神。威明正直，剑刃随身。降临正炁，为吾法灵。急急如律令。
　　今日今时，功曹闻吾急召，身腾紫云，骤马疾到，恭禀符命，转佐大道，持章飞奏，取速回报，时刻莫停，雷司猛操。急急奉上帝敕。
　　召日直功曹符本日诀，天门炁
　　神霄令下韩君降临 日游神吏收擒四野疾应十方 上通玉阙下及仙宫 部领丁甲统摄四灵执符奏命面现玉宸急急如律令
　　阳晶飞耀，景辉神庭，随炁一召，上彻丹霞。
　　召遣咒
　　玄曹玉文立功之官，主治玉清，奏报三天，上帝敕命，速下神光。谨召某日功曹，依律奉行。
　　召功曹主吏符寅文，正炁
　　高上玉清，大洞灵章。宣召功曹，径赴玄坛。万神敬听，与道宣扬。事毕复位，立彰玄皇。
　　玉府召直符符辰文，巽炁
　　炁分左右，日辰承命。万法宣布，承符所部。
　　召六甲神将符丙文
　　六甲大将，随炁宣行。王符宣召，径赴玄坛。
　　召六丁玉女符未文
　　九天召命，六丁奉行。玉女承化，速降帝庭。急急如律令。
　　度火符午文，南炁
　　符使升真速降威灵掷火万里使我通神 天火地火五雷真火烧杀一切无道断绝公文之神火急奉行
　　升霞散真，五雷备明。前行明道，扫荡除氛。急急如上帝敕。
　　发放符辰文，南炁
　　无上三天玄元始 三无正炁 下降届咸真炁 径御罡风 驱却邪魔 敢有逆者 送下北都疾疾奉行
　　天洞天真，速降威灵。急急如律令。
　　焚符咒上帝诀，天门炁
　　乾坤定位，二仪合形。左使李昂，拨开天门。右使吴昉，达道通真。金门玉合，与吾取奔。微尘界内，方圆达名。照我心胆，会我精灵。赤子上升，万神成听。急急如上帝律令。
　　掷火万里符存南方火铃大将，拥万丈真火降，取炁入符中。
　　三清道旨 敕下玄司 南方火将 禀令而行 驱使罡风 速达天门 敢有违逆 送下风刀 考灭真身
　　驱使罡风符
　　太上合真 三真合真 天枢正敕 驱使万邪 各皆拱手 如有遏截 永堕酆都 急准如令
　　罡风驱魔符午文，火炁
　　三台咒 吾奉上敕令 □□□□□□ □□□□□□□ 太阳帝君 太阴皇君 灭鬼除魔敢有不顺上帝救下风火不停急急疾疾 流金火铃大将速现真形九天云路正一功曹速现真形驱逐妖魔风火不停
　　右符凡发文字，多有邪魔遏截。须先焚此符，次化文字，行持存罡风处，有符使拥万丈真火，烁破罡风，万邪不敢干犯，即得上达矣。
　　火铃度道符
　　南斗六司星君下降真火 火铃将军降三昧真火 南方阏伯君 太阳帝君
　　谨请南方太阳火君，二请南方火惠君，三请西方火山神，四请北方大火轮，烧鬼身不存。
　　右符几发文，多有邪魔，怕惧刑法，恐法师具奏，即计会沉匿，不令上达。或人家不祥，触污文字，难以上御。当用此符护送，径过天门，有万丈真火烧空也。
　　驱使罡风咒
　　火铃火铃，助吾威灵。神水一噀，毋辄容情。
　　发奏火铃符
　　火铃炎炽，变化八方。万神侍卫，永断不祥。急急如律令。
　　开天符又曰透天门符，上帝诀，天门炁。
　　天洞天真速降威灵 上通天门开道无穷 三部使者玉女灵童 阴阳决吏持火当胸 冲除浩炁大破罡风
　　玉皇有命，敕下罡风。万仞摧毁，九天潜通。承符奉令。黄道无穷。急急如上帝敕。天门四明，黄道正平。承符奉令，敢有稽停。符中从吏，速逞威灵。罡风浩炁，金马驿程。急急如上帝敕。
　　符诰式
　　泰玄都省。谨发开天符命使者，火龙驿吏，正一功曹，流金火铃大将，责持奏文，或表词章速令上御。所过罡风等处，不许妄有遏截。即使摄赴天狱治罪，以明玄宪施行。
　　书前符於此。
　　黄中策炁，诚灭邪综。歪风九丑，浩炁群凶。开天符命，九天径冲。傥遏词奏，速送罗邓。流金火铃，昭一彻黄中。龙火骑吏，执奏云宫。普天同庆，万劫无终。一如告命，风火驿传。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　姓　　某承诰奉行。
　　祖师三天大法师正一静应真君。
　　封皮式
　　太上开天符命　具位臣姓某　谨封
　　右符黄纸朱书之。外作封套，随奏焚又一式，连书四符於中，后用告文。
　　太上开天符
　　透天关符
　　只前面开天符。
　　开天门符
　　度罡风符
　　告文式
　　右请符中通真使者，同承受玉女玉童，上奏灵官，功曹符吏，即今资捧奏文章表词，径诣三天。所过三界罡风灏炁之中，六天外魔无道等神，不得遏截。仰正一功曹，流金火铃大将，摄赴天狱，依律治罪施行。
　　检并同前式，若用前面者，则不用此告文。不然并以四符书在前面，亦可酌量行之，祝遣咒诀。同前。
　　上清灵宝大法卷之三十九竟
　　上清灵宝大法卷之四十
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　四驿章
　　师曰：凡建玄坛，当建四驿庭，专一承受传递符檄，亦由阳间邮亭之象也。所谓四驿者，蛟龙驿，金龙驿，风火驿，金马驿是也。每驿各有神吏主之，状如力士，持黄令旗，听候差使。须当依式书符召之，方能感降也。其龙二吏，当用新净荚缚之以像真形。驿吏各左手仗剑，右手持幡，幡上书玉皇赦罪天尊，背负青玄救苦真符，如书筒之状。龙身龙口神史之身，并依式安符，存用祝赞。所谓蛟龙吏属阴，若遣役当地道功曹，可往五岳九幽，水府雷司瘟司，城隍社令牢槛等处，救拔亡魂。其金龙吏属阳，若遣役当同黄录院功曹符吏，可往三官天牢，五斗天一北狱，及罗郑重牢，幽槛铁围，无问地狱等处，救拔亡魂，盖阴阳当从其类也。四驿各有所属。其荚龙、金龙吏所出，已具在长生救苦符之后。余并详叔于左，幸祥而用之。
　　风火驿
　　师曰：风火驿者有一院，号曰火院。有一判官主之，院辖左右风驿火驿。左者专一传递南院符命赦书文檄，右者专一传递北院符敕文檄。所谓判官，即主管南北二院文书。风火院判官马胜，青面，三目，簇金罗帽，朱袍、金甲，绿靴，赤发，仗剑，或变身三头九目。管下两驿之中，各有判官十员，驿吏三百人，应所告敕书符录简章，皆经由主者逐一检授，或有讹舛，皆积在此驿，不得上达，各付所属狱罪也。凡建斋，又先具公文申告，乞为改正。仍以此符差驿吏，即为传达，必获彰感。今符法后，众称风火驿传，正谓此也。
　　召风火驿吏符
　　右符黄纸朱书，玉诀，西北炁书，用役呢，可召驿中判官一员，检校符檄。即差本驿符史一员，如有讹舛，即便改正，飞行传达也。
　　金马驿
　　师曰：金马驿有主者，管下驿吏一百二十人，皆云冠，朱衣，朱履，驰飞马。凡有紧急符命檄文，所经三官五师，九府四司，罗郑北府三界，万神考录，鬼营去处，普告三界，即无容隐，时刻颁命，神通威力，毋有阻遏符，命到处万神咸听也。
　　召金马驿吏符
　　右符黄纸朱书，玉诀，西北炁书之，可役驿吏。牯符於关前，差一人遍历三界十方，传达符檄，升度幽冥，最为急速，斯须可到。
　　役二驿吏总咒此咒三遍，玉诀，西北炁。
　　赤书玉字，奉教遵承。普告万圣，检校速呈。仰告仙吏，风火勿停。急急如律令。
　　茭龙身券
　　元始符命，普告三官。驿龙左传，合符受炁。飞辉太空，死魂受炼。已度无穷，即时升举，毋使停踪。急急如元始上帝敕。
　　金龙身券
　　元始符命，普告酆都。驿龙右传徧彻幽途。穷魂受度，逍遥虚无，今日遣汝。急急如元始上帝救。
　　茭龙衔符
　　地府茭龙，救苦真符。追取亡魂，早离酆都。来朝太上，得升天宫。急急如玉清律令。
　　金龙衔符
　　火府金龙，长生灵符。超度苦魂，径出幽都。睹见光明，上生南宫。急急如玉清律令。
　　左童符
　　右童符
　　左童幡符玉清诀，天门炁
　　洞神逍遥，功彻三清。下传符命，幽魂炼精。逍遥快乐，南昌受形。普召三界，时刻不停。急急如元始上帝敕。
　　右童幡符玉清诀，天门炁
　　玄都帝君，玉策玉真。疾雷风电，云龙辅神，上彻三境，下视风轮。九幽开度，魂魄成人。急急如元始上帝敕。
　　化境章
　　师曰：凡立玄坛，况尘寰秽浊，非得神化之道，难格帝真。故先假符文摄化，然后卷帘奏谒，开坛行事。
　　元始上帝变化金阙玉房符玉清诀，东炁。
　　会和天地 合明日月 祥云密覆瑞炁氤氲 三华离便 豁门五明 琼房有妙韵玉轩谣梵音 霐持无镜森罗净霐 金城耀目 玉砌回旋 大浮黎土碧落空歌
　　告文式符黄纸朱书。外作可漏，告文用墨书。
　　灵宝大法司。今为斋主某，开建玄坛，修崇斋直，延降三天玉帝十极高真，变炼尘居，化为黎土者。
　　书符於此。
　　天中之天，郁罗萧台。玉山上京，大有妙庭。金阙玉房，中有帝真。今日校录，诸天临轩。执符把录，齐到玄坛。随所应度，飞升上清。右奉元始符命虚皇道君救下，建斋之所，变化玄坛，以成金阙，符到奉行。
　　太岁　年　月　日　时下。具位臣姓某承诰奉行。
　　封皮式
　　元始上帝变化金阙玉房宝诰　具位　臣姓某谨封
　　朝三天金阙卷帘趋玉陛符
　　臣某朝谒
　　咒曰
　　始青大化，庆合十天。朝趋帝阙，合道灵仙。玉文飞化，永劫元元。发盟初劫，生化自然。急急如玉清上帝敕。
　　朝谒符玉诀，东炁
　　臣某朝谒 臣某朝谒
　　咒曰
　　大行梵炁，周回十方。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净雾。真中有神，长生大君。臣今趋化，径朝玉清。急急如元始上帝敕。
　　右符黄纸朱书。
　　灵宝开坛符
　　告文式
　　右符宣告灵宝官属，守卫神祇，今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列大玄。魔王监举，无拘天门。万神朝礼，三界侍轩。群魔束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟。万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无妖尘。冥彗洞清，大量玄玄，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣姓某　　承诰奉行。
　　封皮
　　灵宝开天符命　法位　臣姓某　谨　封
　　请光章
　　师曰：夫欲荐拔阴灵，须得慧光之法，方能降三光之慧，以接凡火之光，庶可照破幽暗，追度沈冥。如无此法，只是凡火之光，不能超脱。
　　法曰：於正斋日午时，面南对太阳焚香，口奏吸炁吹笔，以黄纸九寸，朱书慧光符十二道，玉清诀，东炁，以蜡封作炬，应发灯光用。
　　玉清慧光符
　　日月星光照破重泉 元始一炁演化三光 混合空同梵炁敷光 天帝有敕告下十方 太阳垣赫太阴耀芒 三天有命乘晨希阳 慧光普照幽夜停酸 三涂罢对魂升玉清
　　然玉清符咒
　　大道一炁，开生二仪。五行之祖，斡运游玑。三才并立，阳耀分辉。天尊慧泽，阐大慈悲。今日欣庆，三光录仪。臣今所启，开发天机。上生阳光，下明幽途。辉出重阴，幽魂永离。急急如上帝律令。
　　上清慧光符
　　九日之光停午朗耀 六合之精圆极返阳 元始慧光灵宝慧光 五星正炁列宿荧煌 日为阳辉炁贯权枢月为皇华炁灌七元 玉皇之炁 玉虚之炁 玉晨之炁 三台煌煌天中尊仰 幽幽冥冥酆都沉零渝陷三途受苦遭刑 天尊慈慧光破重阴昏翳蒙照如日月光沐遇慧恩径生天堂
　　然上清符咒
　　九阳至精，三光通明。日月晨华，星光合明。三华宝耀，混合群晶。三宝发华，慧光发神。长降飞空，下烛幽冥。彗光一照，褊彻十方。三途罢对，五苦停轮。火山息焰，冰消雪肩。刀化玉树，剑化骞林。铁城摧毁，魂升玉清。臣今上请，愿赐开明。日月灵妃，星光真人。一十二员，稽首奉行。分灯散辉，照彻寒庭。急急如律令。
　　太清慧光符
　　日光童子吁九日九阳光 月光童子圆十月日月辉 日光使者阿陀龙罗七星太一光照北海 玉清天尊慧光上清天尊慧光太清天尊慧光三光合晨下彻幽府 清微天禹余天大赤天三天正慧光景合离 天宝灵宝神宝道经师力普照寒池 诸天天光亿劫天尊一睹光明飞升天堂 三天上帝普化十方天尊威仪 慧光毫明救拔苦秽日华香灯月华神灯 无亏无期 百万魔王拱手 火毒消翳地狱倾摧 幽魂得庆元泉披靡 太一中斗统摄光照无地八极急急如律令
　　然太清符咒三宝诀，三炁
　　赤明开图，运度自然。开明三景，亿劫之先。今日大庆，沉魂受炼。重昏幽暗，永闭寒泉。欲请恩光，普照冥关。冰寒温和，炉炭息烟。刀山剑树，永断扳援。回光十方，照耀诸天。魂消五累，业除勾连。三晨同耀，永劫元元。开明童子，承恩上原。三光玉女，请如所言。急急如律令。
　　取太阳大法
　　法曰：取午时，先以阳燧火，侯日南宫方照华阳，念太阳辉神咒曰：
　　明哉太阳耀，神光洞三清。炁散玄漠内。云烟生紫庭。控御乘风霞，飘飖酸无形。急急如律令。
　　以香末面离，左持镜，右执符，炬相向，默念
　　咒曰
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤灵，玄炎扬象。
　　咒毕，以阳辉燧取太阳熙，以符炬蘸油於香上，吹点烛一灯，於元始之前。自此三昼夜，五昼夜，七昼夜，终於四十九，昼夜不可暂灭。侯尽再以烛续之。如天色阴晦，以木改火为之。故曰中真火，可以下彻九幽，上腾光於三景，普照福堂也。
　　玉清生化分布慧光符三光诀
　　慈悲宝篆，玉岌飞烟。华灯布散，普照重泉。三界朗明，辉散十天。重昏沐照，慧及无边。今日大庆，脱苦升仙。道生一炁，万物生全。元始威章，生化自然。急急如玉清上帝敕。
　　启阴召阳章
　　师曰：夫金锺玉磬之法，所以召集自身之中阴阳二神，和合天地，驱逐厌秽，召集真灵，启格十方，通幽达明，追摄魂魄，洞集息度，无致妄耗，有二神以主之。故开坛之初，必呜锺磬，焚符以召集之。交呜者，乃互出合为一。所以炼阴成阳，秉志纯诚。无妄想，无乱志，则可招灵。今人之祭金锺玉磬，亦不远哉。阳神卢会之，字炎灵，身长八尺三，梁冠，烈火服，右仗剑，主阳问神祠，净天地秽，驱百木精。阴神卢同，字永夫，身长八尺三，梁冠，素衣大袖，仗剑立炁云中，主阴问冥司诸狱，亦能净世间之秽，绝阴府之考掠。
　　辟非大将军符   禁坛大将军符二符出神霄法中
　　十二堂陛章
　　师曰：夫建大齐，当先建十二堂陛，召集高仙真灵，建斋行事。且十二堂者，一日青华堂，九朝吟救苦颂，焚碧落空歌符，佩魔王之章。二日神虎之堂，每朝焚主伯主吏符。三曰纠察司，九朝弹纠，焚降真召灵符。四曰精思堂，九朝讽《天童经》，焚召飞天神王符。五曰冥官堂，九朝讽《救苦经》，焚十方救苦天尊符。六曰监生司，九朝焚已生未生符，十天玄化符，安镇监．生真文於案上。七曰天医荡秽所，净天地符，清神符九朝焚召天医符，。八曰受炼司，九朝焚度魂韩君真箓。九曰黄箓院，九朝焚九幽赦罪超生金箓。十曰受生案，九朝讽得道经，焚回尸起死符，五岳破幽引魂符。十一曰五道都府，九朝讽中篇，焚太一玉帝托生箓。十二曰通章司，九朝讽《天童经》，焚开大符。依式行之，此乃分司治事。
　　青华救苦颂三首
　　天尊发愿大慈心，救苦方方化善因。
　　五岳四司皆票命，邓都北府尽停刑。
　　真符告下咸蒙赦，童子传宣救罪人。
　　元始化身真妙用，度人无量道方成。
　　二
　　天尊誓愿度众生，说法端严坐宝林。
　　狮子九头分瑞相，慧光一照廓重阴。
　　刀山剑树皆摧折，火翳风雷急罢停。
　　大慧大慈无量力，邓都地府尽瞻闻。
　　三
　　天尊慧力拯阴灵，救苦寻声破铁城。
　　弘济无边随愿度，光明普照达幽肩。
　　慧风扇处炎烟灭，法雨沾时发村荣。
　　无量慈悲成拔度，亡灵俱得面慈尊。
　　和不可思议功德。
　　碧落空歌符
　　右符双手辰文，一覆一仰，自心划至发际。闭目，存身为元始，项负圆光，执如意，额中九色光明，复化为五色狮子之座，紫云覆体，莹彻十方。来朝即道炁，取三炁入笔，掐上帝诀，丁立面东，书。叩齿九过，咽液九过，然后存五脏五色炁入符。此符安坛场之上，能召十方众真下降，能解秽。又拜词焚之，行持吞之。
　　安镇章
　　师曰：在昔元始天尊，混元既判，三炁开图。以大道元精之一炁，化为灵宝赤书。凝结成文，降於五方，安镇天地，招命真灵，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，制伏神鬼，拯拔沉沦，无所不为也。故建斋之时，立纂舒坛，法天象地。以九阳之地，变为金阙玉陛。然千真万圣，混同班侍。至时东西未定，行炁未安，俯仰之间，如运掌尔。当以五方玉字，敷落神真，安镇五方，辟斥妖氛，肃清坛宇，参方圆，入动静，方可延格帝真，上期玄感。法曰：建坛用五老赤书。一曰清旦，用混洞赤文章。二曰清旦，用制邪玉文，或元洞玉历章。三曰清旦，用灵宝五符。设醮用大梵隐语。事毕，收符焚之。具如玉诀之法。
　　东方青帝玉符随方炁诀
　　咒曰
　　九炁化生，青帝宣行。登坛度死，拱卫万灵。升度玄关，安镇万灵。急宣至化，上升帝庭。急急如律令。
　　南方赤帝玉符
　　咒曰
　　三炁丹天，赤帝双星。南天度化，登步玄坛。安神宣命，永保亨贞。上元朱月，上升玉堂。急急如律令。
　　西方白帝玉符
　　咒曰
　　七炁素英，太白流晶。真文拱卫，上造帝庭。敢有干试，以诛以刑。金门皓伯，风火无停。玉符所告，万恶崩倾。急急如律令。
　　北方黑帝玉符
　　咒曰
　　五炁玄精，黑灵万神。龙天上告，侍卫飞腾。帝君明检，伯史分明。玉清诏命，普镇宸庭。急急如律令。
　　中央黄帝玉符
　　咒曰
　　玉清降炁，俱会帝庭。五老检校，营卫灵真。万恶所化，三五交并。曰月上升，风火奔驰。真文成立，依命安宁。急急如律令。
　　右五符，随方色书。先朝奏玉清请降。运金碧黄雾五龙大神，曰月星宿齐临，化五内五色炁，合成玉楼凤阁，峨峨森列。
　　朝奏章
　　师曰：行朝之序，自入靖至登坛，上十方香，礼师宣咒，发炉，出官，命魔，复炉，须凭符契，乃可通诚，必获昭感。
　　东方符         南方符         西方符         北方符                      东北符         东南符         西南符         西北符                     上方符        下方符       入坛烧香符子文  五方咒符中文
　　建坛符      早朝跪炉香符子文    午朝符午文        晚朝符戌文
　　一捻香符玉情诀      二捻香符上清诀    三捻香符太清诀      无上三天符亥文
　　玄元始三炁符辰文三五功曹符   左右官使者符    侍香金童符巳文
　　传言散花玉女符子文斗诀五帝真符符  直日香官符子文午剔关启土地符午文
　　　入户符　　　　出户符
　　发炉敷落神真符
　　复炉倾光回驾符
　　设醮符申文
　　书符咒
　　唵伽叉耶叉疾帝吽帝吽。
　　化词符
　　咒曰
　　灵宝有令，词达帝庭。灵官有令，真人上腾。词文速达，急为宝擎。符文交驿，将吏护呈。急急奉丈人律令。
　　右法申文，未化词时，先焚香炉中。
　　玉清命魔杀伐前驱符
　　上清宝光玉清慧光太清玄光 七元星光照开道路 白元尊神轮转无色 太一司命回度五常 泛景太霞啸咏洞章 上游上清出入华房 十转回灵万炁齐仙 赤明开图运度自然过度三界位登仙翁
　　元 始 玉 敕 真 符 命 魔奔 火 前 道 通 关 含 虚
　　三 皇 领 从 威 制 群 魔
　　祝符咒中指诀南
　　天清地朗，万化俱行。凶魔故炁，妖孽消亡。玉清有敕，潜化虚皇。斩断六天，奔走潜藏。太上符命，雷电发光。敢有干试，敕灭摧亡。急急如律令。玄谒洞阳，飞化开黄。三境布令，宣命魔王。玉策宝炁，斩伐妖宗。五帝受令，宣魔上皇。祥光灵炁，洞焕流芳。诸天接景，北帝升堂。玉官一化，神神敬听。急急如元始上帝敕。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北邓，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　双手二十四炁，灵罡大魔伐煞局，焚时存元始降空玄之中，念黄中策炁咒。存元始降金光，自顶而入兆身，至绛宫结成金液丹光，冲入溢中，内外莹明，万神朝礼，三界廓然。次剔中指中。
　　上清灵宝大法卷之四十竟
　　上清灵宝大法卷之四十一
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　然灯章
　　师曰：谨按上元简文然灯之法。是法解真人启请元始天尊，天尊答曰：迁拔之格，救度之门，三洞众经，具有成典。今当为汝宣说要言。济度拔亡，然灯为上。五方八极，地狱幽牢，在极阴之乡，长夜之境。死魂囚闭，不睹三光，冥昧之间，经诸考掠。宜如法以梓木造一灯树，上分九卮，每卮安一灯，下以净土作天地轮，上圆象天，下方象地。上层安灯树，悬旛九首，旛上书九天阴符，两手书告文。中层团团，安灯九椀，立九炁牌。下层安灯九盏，立九垒土皇君牌。三层共三九二十七盏。外立八门，然灯八盏，立八卦，计三十五盏。乃三十五分总炁，上玄八景，冥合炁入玄玄，上照九天。调泰正炁，镇运星宿。中照九野，以扫九土灾殃。下照九幽，重阴九垒，通光九道，破暗烛幽。外八门，以映八极。自初终亡至于七七，灯光相续。苦魂睹此光明，即得解脱也。
　　太上太极九地内音三阳开光真符
　　太上灵宝赤明丹光玉历宝章开三阳天元梵灵之炁。
　　浩劫开神运，龙文泛赤霞。八威奔电激，九凤破妖邪。炼度月皇室，飞升元始家。光明常继照，灵庆袭晨华。
　　告文
　　右告下九地九垒土皇幽关主者，救拔亡过某等魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年，永度三途五苦八难，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣　姓　某奉行。
　　封皮
　　太上太极九地内音三阳开光真符告下九垒土皇幽关主者　法位臣姓某谨封
　　九阳化炁九灯符
　　一阳混溟□瑶之炁符.
　　一阳生形 幽壑开明 四景合体 分配五行
　　二阳泛华紫微之炁符
　　二阳酼质 会合五神 灵音含辉玉女侍迎
　　三阳天娄风璋之炁符
　　三阳受仙受福黄华 金门离合披阅四和 紫户胎元三秀郁罗
　　四阳中女辟邪之炁符
　　四阳仓台 赤帝丹灵 保生虹映敕拔命神
　　五阳太皇微延之炁符
　　五阳玉太华 太华重宁 公子执符 太一会灵 金童鼓歌凤啸龙吟
　　六阳化真白灏之炁符
　　六阳炼真造化玄元 白炁灌溉死户生根
　　七阳绛实紫光之炁符
　　七阳运布 平会百川 自度始青 返胎朱庭
　　八阳金真命仙之炁符
　　八阳烁 形合精延 内外莹洁身外身存
　　九阳大皇寂玄之炁符
　　九阳九黑云腾露凝 结秀黄华 冠带玉堂 帝会玄选 离合上清
　　九背符
　　日 月
　　右二小符，书於九符之背，并用三光咒，目东北起随方炁诀。
　　九阳诰式
　　太上太极金书秘字三光九真隐符郁单无量天魂精秘音内讳，玉佩开阳上符，帝真胞命元玄一黄演之炁。
　　书第一章
　　混合空洞炁，生神第一章。
　　右告下中央中皇之位，普掠地狱主者，拔度亡过某等魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年，永度三途五苦八难，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣姓某承诰奉行。
　　九符告文换易式
　　上上天　明阳　胎命　南方离宫午位火翳地狱。
　　梵监天　始阳　魂命　东南方巽宫辰巳位铜柱地狱。
　　寂然天　太阳　魄命　西方兑宫酉位金刚地狱。
　　波罗天　上阳　脏府　东北方艮宫丑寅之位镬汤地狱。
　　洞玄天　元阳　灵府　西北方乾宫戌亥之位火车地狱。
　　灵化天　正阳　元府　北方坎宫子位溟冷地狱。
　　高虚天　通阳　华府　西南方坤官未申之位屠割地狱。
　　无想天　萌阳　岳府　东方震宫卯位风雷地狱。
　　右法九天，九阳，九炁，九章，九狱，可仔细随符换入，不可苟蕳，恐致误事。
　　又九阳梵炁符诰式
　　玉清诰命，九阳真文。三合九炁，八十一天。上彻福堂，光接三清。镇运璇玑，调顺阴阳。中照境域，涤荡妖氛。下开九地，幽夜光明。辉映万有，启陈十万。地狱敬听，咸发悲心。声光互应，悉遍虚空。三途九夜，无处不经。拔度亡人，承斯道力。普扫超升，一如告命。
　　第一垒润色地土皇君符
　　第二垒金刚色地土皇君符
　　第三垒石脂急地土皇君符
　　第四垒润泽地土皇君符
　　第五垒金粟泽地土皇君符
　　第六垒金刚铁泽地土皇君符
　　第七垒水制泽地土皇君符
　　第八垒大风泽地土皇君符
　　第九垒洞渊无色纲维地土皇君符
　　破狱九天符
　　破狱章
　　师曰：按太一真科，凡立九狱於地户上，以土沙砌坛九所，方阔二尺，九坛如一。四维总方六尺，以法地之阴极二六之象。每狱作四角三曲，一狱各然三盏之灯，盏内安符。中安狱牌，牌上书符。上悬九旛旛，上亦依式书符。又云：面书本方天尊，背书十方天尊，符旛顶书九狱符，两手写破狱符咒告文，足却写某符告下某狱，以竹几茎插之。又式以黄旛九首，书九天生神炁符。每破一狱，焚一旛。以一天旛挂其位，中立大旛一首，书青玄宝号，任风飘扬，万罪皆灭。宜依法施用，不可缺典。
　　十天玄化符
　　太一救苦天尊随形赴感 寻声救苦天尊应念垂慈 九幽拔罪天尊随方救苦 朱陵度命天尊回死注生 广度沈沦天尊圣力无穷天尊法桥大度天尊弘济无穷天尊转轮圣王天尊随愿往生天尊 大慈大悲救苦真人大慈大悲大惠真人 四极神童禀受符命 敕三官九府四司五岳九幽六洞天宫酆都主者普行救度一切亡魂出离地狱上升天堂急急准灵宝大法律划一笔天尊 逍遥快乐天尊接引往生天尊
　　右符黄纸朱书，玉诀，东炁，粘於童子九狱主者牒前合同。
　　十方救苦天尊符
　　清微天禹余天大赤天 玄元始天尊灵宝至真无量度人大洞真师玉皇至尊今日颁行 十方无量丹皇上帝曲赦寒庭 南斗上生疾除罪簿可韩奉命洞浮敬从 救苦寻声太一天尊元皇诰文入神合形云内洒布幽牢立破莲池芳香 东方天尊无量度人曲沛洪恩升济重泉依命并原上升三天南方并同上咒西北东北东南西南西北上方下方并同前 五方玄老童子真人下拔亡魂万万苦爽十方亿劫应化天尊顺炁法明分身下降太一奉命时刻无停 诸天分布惠光九色三炁徧照无间幽狴冤仇和释死魂上生风火驿传万神禀敕时一刻如升告命时刻升迁 手执灵杖破灭铁城 阴冥狱吏稽首送迎
　　右符文曰净酆都开幽夜宝诰别有告文。
　　请五帝策杖符
　　请九灵策杖符
　　真官策杖咒
　　真官临狱，拔度救苦。三元上宫，光明照耀。洞朗虚空、五灵紫策。辉映十方，下极无极。长夜九幽，划破图狱。一一天宫，皆朝元始。急急如灵宝大
　　法律令。
　　九狱旛符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 央中
　　九旛首符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 中央
　　九狱灯盏符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 中央
　　右九符焚时念三星煌煌咒。
　　灯符
　　右符念茫茫酆都中咒掐煞文焚盏内。
　　东方玉真梵炁符
　　三阳之光 妙炁缠结 永破风雷就垒遵令
　　九炁生烟，玉宝慈尊。皇上正炁，流降真空。雷电息威，驱消迅风。戟戈摧折，罪恶倾崩。元始符命，升济魂宗。
　　告文
　　九炁青华，光耀风雷。玉宝慈尊，摧戈毁戟。扶晨通照，魂升太微。神识受炼，享福无期。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣姓某　承诰奉行。
　　南方玄真梵炁符
　　六阳之光照焕阴狱 火翳停焰 幽夜开明玄救奉行
　　三炁丹华，万福玄真。吹吁阳光，拔度苦魂。火翳顿灭，炎生威风。炮炙涂炭，法雨慈云。慧光布化。罪考消镯。一如告命，群灵敬听。
　　告文
　　三炁丹华，光彻火翳。万福慈尊，蠲消火化。化成春园，甘冻莹肌。苦魂承恩，逍遥无为。一如告命。
　　西方太真梵炁符
　　四炁合阳 分阴威化 金光摧毁冥曹遵承
　　七炁素英，太妙至极。金光宝耀，普度魂识。 铁杖考掠，永使解脱。金锤刀叉，应时消摧。天慈赦宥，无敢有违。魂登太素，逍遥神仪。
　　告文
　　七炁素华，昭一耀金刚。太妙慈尊，摧锋灭芒。刀化骞林，剑变栢桑。魂魄受度，与日同光。一如告命。
　　北方上真梵炁符
　　五炁顺度 玄光合真 溟冷变温幽曹奉行
　　五炁玄精，玄上玉晨。九和阳光，普济灵魂。清香周布，秽恶敬倾。冰戈霜刃，消除无根。九天道炁，永除寒肩。罪考解脱，径上南宫。告文五炁苍华，光彻淇泠。玉晨慈尊，冰消雪城。温生寒廓，毒汁澄清。魂获妙果，飞升香林。
　　东北方仙真梵炁符
　　梵炁定极斗运旋行 镬汤停沸九夜除名
　　镇劫保运，神景慈尊。化形救苦，度仙上圣。慧泽流布，镬汤灭衅。沸煮火烂，复形端正。汤化甘冻，莲生清柄。永出苦狱，普登元应。一如灵命，鬼官敬听。
　　告文
　　梵炁晨华，彻照擭汤。度仙上圣，应感无方。沸涌澄息，化甘泉浆。亡爽生神，径升天堂。
　　东南方度真梵炁符
　　斗禀四度 真炁混康 铜柱摧折 阴府消愆
　　生化梵阳，一炁好生。度命大圣，普度无穷。焦烂生肌，热恼散冲。炎然铜柱，永灭无荧。苦除罪考，上升仙宫。
　　告文
　　生炁炁之华，下照东南。铜柱摧落，炎焰息闲。好生度命，普济无间，苦魂解脱，升度玉坛。一如告命。
　　西南宝真梵炁符
　　六合分治 回户返生 屠割停考阴府咸原
　　坤蠡虚皇，太灵高尊。景色元辉，下照幽宫。风刀割切，摧刃判锋。罪魂零落，肌体复充。永离荼毒，随证仙宗。
　　告文
　　黄华月辉，透降坤维。铁城摧毁，屠割停威。虚皇慈尊，保度浮黎。罪魂登苏，剑刃悉摧。一如告命。
　　西北方命真梵炁符
　　九炁肇运 咸睹阳光 火车俱降万灵振降
　　乾灵玉真，无量太华。元元正炁，廓照无涯。火车毁输，消灭踪瑕。溃烂腐魂，变形玉葩。神聚魂凝，上诣仙家。
　　告文
　　玉清祖炁，罢对幽堂。三星煌煌，元始开光。有罪无罪，得赦某方。宝光照映，普登天堂。
　　此九符，书幡顶上，两手写咒，两足写告文。焚九狱符，掐上帝诀，东炁，存元始，九炁弹入狱中。
　　东方狱牌符
　　咒曰
　　青阳青帝，震宫之精。流光下照，洞彻幽冥。摧破地狱，风雷悉停。急急如上帝律令。
　　南方狱牌符
　　咒曰
　　南炎赤精，离宫耀明。下照万重，无幽无冥。火翳除焰，除热得冻。急急如律令。
　　西方狱牌符
　　咒曰
　　白帝刚骑，诛斩妖魅。乘炁驱驰，飞戈走吏。下破金刚，救护一切。急急如律令。
　　北方狱牌符
　　咒曰
　　重阴冥冥，炁龙持符。径达重泉，罪无久拘。北帝有令，上帝律令。违者必诛。急急如律令。
　　东北方狱牌符
　　咒曰
　　重阴之境，罪业之门。镬汤煮渍，考掠罪魂。符命一下，善恶悉分。急急如律令。
　　东南方狱牌符
　　咒曰
　　九龙符命，下入重泉。积劫滞魄，无路可宣。铜柱之苦，咸蒙赦原。急急如律令。
　　西南方狱牌符
　　咒曰
　　三光普照，幽冥阳关。积衅不原，万劫可哀。魂离屠割，获登天台。急急如上帝律令。
　　西北方狱牌符
　　咒曰
　　炎炎之心，重重之罪。火车轮转，受此苦会。符命下达，九幽罢对。急急如律令。
　　中央狱牌符
　　咒曰
　　乾坤交泰，二炁咸通。元始符命，万圣咸从。一切地狱，永扇慈光。急急如上帝律令。
　　右九符，书九狱牌上。
　　毁锁符
　　太上符命，普度幽魂，出离苦夜，径超玉清。
　　右符黄纸朱书，升天普度，诀东炁。
　　张门符
　　贪巨禄文廉武破运七星炁入 先天先地先人 日月之光照耀三界 真元所化神之最灵 大浮黎间 一用同更 三尸守户与神合并 七曜开门万神咸听
　　洞中玄虚，光彻狱户。神光破暗，狱吏淮符。铁城开毁，劫柱清虚。威灵猛将，昊通启达。摄召幽魂，来诣坛所。急急如律令。
　　二符告文
　　具位臣某，为某修建黄箓大斋，拔度某人。以今点烛九狱神灯，颁告玉清宝箓、破地狱真符。准今符命，时刻升迁，天牢地狱，冥关幽肩，长夜泉曲，一切冥司主者，敬听上玄符命，开关启道，毁锁张门，放诸罪魂。九州十道一切亡魂，不以罪业深重，释放部卫前来。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受庭，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超陵三界，逍逼上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣　姓　某承诰奉行。
　　右二符，临破狱，先於灯上烧，击灰手上，存想，次布於九狱中。
　　回光符
　　元始一炁 散耀诸天 灵宝阳晶郁仪之君 光回九地辉映八冥 太玄阴景结璘之神 炎光热恼廓照生明 引日月星 合精炁神 六合内外破暗生明
　　青玄天尊救苦酆都赦罪真符
　　大明出东浮罗阳光 紫炁郁秀变化皇老 天宝君灵宝君神宝君 太一青玄九龙正炁破狱灭考 十方天尊混合成形上有三十六天下有三十六泉 分形散景变化亿千 玉圭所指铁城摧毁罪业消蠲 九色圆象徧照诸天魂神受度敕降青玄急急如律令
　　凡破狱，预以青纸书青玄破酆都符。阳日朱书，阴日用墨书。依九龙符，存用吸炁入符，临破狱怀於心前，每狱焚一道，至普掠狱，指招灵宝诀，取中祖炁，默祝化形咒，同回光符焚於普掠狱中。再心咒曰：敕咤哩现光明。念三遍，暝月存灯光化成百宝祥光，上达九天，下彻九地，存前符化无量天尊，遍诣诸狱，救拔罪魂，秉光而出幽冥也。
　　化形咒
　　吾师救苦天中尊，常行化形十方界。
　　以此威神兴大慈，救彼众生无量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令廓照生光明。
　　牛头狱卒尽升仙，万苦沉魂俱解释。
　　三途五苦诸囚系，万苦停闲上紫清。
　　见闻有识及有情，感此皆成无上道。
　　祝符破酆都咒
　　玉清大道，流化寒庭。青玄太乙，分散真形。照烛罗酆，幽狴幽精。罪消亿劫，考灭三涂。魔王敬命，禀令三清。阴官鬼吏，并不忧惊。冰炭炉火，永使幽冥。擭扬剑戟，原宥俱停。元始万神，救苦罪刑。径升太一，受炼朱陵。
　　破酆都告文
　　太上玉清，宝光梵真。元始威章，拔度宝录。道君有命，救付昆仑。破毁铁围，罗酆幽阴。十方三界，泉曲神乡。三官九署，十二河源。解释亡过，亿劫罪源。落灭恶根，疾除罪簿。不得拘留，时刻升迁。万神护送，径诣南天。随品受化，更生福乡。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　臣姓某承诰奉行。
　　封皮式
　　太上破酆都赦罪真符告下十方三界罗酆泉曲何源主者　具位臣姓某谨封
　　右符如破酆都，可用黄纸朱书，告文墨书，青纸作封套，朱题其面。
　　北酆章
　　师曰：北都罗酆有山，高深莫测，万劫炁暗，四围上下，分布幽狱，囚击罪魂，备受诸苦。既建大斋，当推心普济广度沉沦。宜依酆都山真形，设象然灯，以赎亡者之罪。用诸符命，开泰幽肩，拯拔无间矣。
　　玉清净酆都开幽夜宝诰
　　此书十方救苦天尊符，符见破狱章告文。
　　玉清大洞，宝录颁宣。真灵奉令，救拔寒庭。符火洞朗，赫弈重泉。冤仇释留散，业累咸原。十天诏命，普救无边。河原泉曲，幽夜开宣。冰池消化，剑戟为骞。魔王鬼吏，俱变为仙。拔度亡魂，永断扳援。疾除罪簿，不得拘连。死魂受度，与天齐年。元始玉符，生化自然。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣　姓某承诰奉行。
　　宗师朱陵度命天尊，
　　真师寻声救苦天尊，
　　祖师统天元圣天尊。
　　玉清宝诰关告下北都罗酆主者。具位　姓　某谨封
　　玉清净酆山开东方诸大地狱宝诰
　　告文
　　玉清元命，蠲破寒泉。阴冥重漠，昼夜无边。承符肆烛，永散成原。罪魂升度，鬼官升迁。真王有命，斩断冤愆。拔度亡人，酆山摧罢。永劫长年，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　　臣姓某承诰奉行。
　　玉清净酆山开南方诸大地狱宝诰
　　告文
　　元始玉符，普烛酆山，昼暮炎池，广生阴精。真王帝命，酆关荡形。制魔保举，罪恶散形。慈光肆朗，业罢寒庭。敢有违命，时刻无停，拔度亡人，魔王阴官。稽首送迎，不得拘留。径升上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　玉清净酆山开西方诸大地狱宝诰
　　告文
　　三天玉篆，大罗灵章。铁关摧戟，炎户绝烟。魔王拱命，鬼吏升仙。玉符焚烛，永破酆泉。灵光接引，罪考俱原。悉变净围，绝酆山缘。拔度亡人，罪魂升度。莲浦飞仙，如告命。玉清有命。时刻升迁，一如诰命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　玉清净酆山开北方诸大地狱宝诰
　　告文
　　玉清玉篆，普照塞庭。幽狱重城，黑黑朗明。宝慈慧光，洞焕照清。慈云广布，秽恶芳馨。罪灭酆山，尽境超升。永辞楚毒，径升帝庭。超陵三界，宥对停轮。真王降命，魂升上清。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣姓某承诰奉行。
　　玉清净酆山开中央诸大地狱宝诰
　　告文
　　玉清梵宝，符火灵章，五黑玄通，中制重阴。酆山罢对，万劫冤囚。违天者赦，逆罪者恭。祖真亲韶，普度无穷。拔度亡人，重阴鬼吏。径上南宫，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣　姓某承诰奉行。
　　青玄上帝总开酆山诸大地狱真符
　　告文
　　玉清符命，告下酆山。诸大地狱，主者冥关。厚土牢槛，主考去处。原宥亡魂，径辞考对。速赴玄坛，上升道境。逍遥十天，衣食自然。受诸快乐，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣　姓某承诰奉行。
　　青玄上帝开酆都上方诸大地狱真符
　　告文
　　太玄宝诰，太一玄章。告下酆都，诸大地狱。冥关主者，九垒水府。肩夜郁单，无极神乡。金刚无际，冥冥长夜。幽关去处，原赦亡魂。疾除罪簿，落灭恶根。上升仙府，受炼自然。长登快乐，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具位　　　臣　姓某承诰奉行。
　　青玄上帝开酆都下方诸大地狱真符
　　告文
　　玉清宝诰，太一青章。告下酆都，诸大地狱。冥官主者，九天曹局。十方六洞，原对亡魂。亿劫重罪，不得拘留。逼合鬼群，受炼南宫。上升仙境，快乐无为。一如告命。
　　总篆祝咒玉清诀，东炁
　　玉清宝岌，丹书祖炁。赤文玉字，赦原九地。开赦幽骸，悉除万罪。天王律令，阴曹速行。符火洞焕，赫弈重牢。灵光朗耀，总破冰浊。寒乡幽爽，承命逍遥。急急如元始上帝勅。
　　上清灵宝大法卷之四十一竟
　　上清灵宝大法卷之四十二
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　回耀章
　　师曰：按《二十四戒经》，凡人生造二十四种罪，故死后获二十四狱之报，历三涂五苦八难之场，故太上有回耀降光之格。当於建斋之先，立回耀旛於坛之东南。次用梓木作灯轮如车轴，作三层，中立一柱。上层安灯十二盏，中层十六盏，下层二十一盏，共四十九盏。中央立五累苦各立牌写诸狱名。仍造小旛四十九首，黄白之色相间。旛上依式写天尊号，顶上书破酆都符。宜依法告诸符命，广行拯救。庶可回三景之光，曲映九泉之户，使万罪消灭，苦魂蒙度矣。
　　三涂五苦旛符
　　天涂 玉清虚皇天尊
　　地涂 玉清大慈天尊
　　水涂 玉清大悲天尊
　　色累 安宝华林青灵天尊
　　爱累 梵宝昌阳丹灵天尊
　　贪累 七宝金门皓灵天尊
　　华竞 洞阴朔单五灵天尊
　　身累 玉清玄灵天尊
　　上元灭欲斩尸变景流光玉符
　　三元阳光定慧灵枢 冤魂冠带德契玄元 混生变化善寂凝虚 法轮运转永免天涂
　　斩上尸咒
　　上尸青欲，自号彭琚。变化九种，乌头蛇躯。混沌无心，或沉或浮。贪欲滋味，华色自居。走作人魂，魄司过咎。断人命根，炁散神游。放荡三宫，小虫无劬。真人甲乙，书篆灵符。色欲已断，死路已除。元始有命，请斩尸头。三台监形，速出无留。灭根绝种，勿使余遗。亡者炼真，三宫清虚。五帝临映，太一定书。吉日沐浴，冠带行畴。飞度天界，流景玉舆。逐景上清，乘云遨游。急急如律令。
　　告文
　　玉清开光宝符告下，天涂驱雷役电官。
　　符
　　右符告下，落灭色根死道灵官。奉为亡某，斩灭天涂界，上尸道色欲之门，免天官驱雷逐电之役，辛酸楚毒之悲，超度三界，逍遥上清，一如告命。
　　中元灭欲斩尸变景流光玉符
　　三阳交泰 九地肇图 光显开度九炁华敷 六字澄脱彼地涂
　　斩灭中尸咒
　　中尸彭质，号曰中黄。爱欲自居，倚腹逃藏。沉浮变化，形无常方。执人魂魄，走作三宫。赤子驰骋，使人发狂。欲性伤神，罪由小虫。真人某乙，上帝已徽。身佩玉符，玉文金章。刊名元图，三欲已亡。元始符命，斩灭尸形。断根绝种，勿得飞扬。亡魂受炼，五藏清冻。真仙安镇，藏内生光。五帝鉴映，太一列行。中元沐浴，冠带衣裳。解形变景，流景玉光。飞升上清，食息太空。长保自然，天地无穷。
　　告文
　　玉清开明宝符告下，地涂担砂负石官。
　　符
　　右符告下，落灭爱根罪道灵官。奉为某，斩绝地涂界中尸道爱欲之门，免地官担砂负石之役，培石运土之酸，超度三界，逍遥上清。一如告命。
　　下元灭欲斩尸变景流光玉符
　　秘景长生内景含和 通真解滞 善破四魔幽关朗彻 凝默玄阿
　　斩下尸咒
　　下尸彭矫，贪欲自荣。白色混沌，体无常形。依人两足，悦动人情。言我得失，走作魂灵。三宫扰乱，赤子不宁。贪欲小虫，假备幽冥。真人某乙，三炼已清。欲门闭塞，不受邪精。元始急令，三台临庭。速出无隐，及汝弟兄。九种子孙，一时斩形。五帝度真，太一记名。下元沐浴，冠带羽青。玄度三界，上饮玄精。解形遁变，流景上清。飞步玄虚，三界齐明。
　　告文
　　玉符开苦宝符告下，水涂摙汲溟波官。
　　符
　　右符告下，落灭贪根恶道灵官。奉为亡某，斩绝水涂界下尸道贪欲之门，免水官挞汲之役，填河灌读之辛，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　三涂符祝咒
　　玉清宝符，元始敕行。幽涂禀命，三界解刑。赦除闭系，断役消名。随品受化，万神奉行。急急如上帝敕。
　　右法三涂诀，存三官左右，降炁入符中。
　　总祝遣咒
　　玉清上帝敕赦，上清大帝敕赦，太清大帝敕赦，敕命十方灵宝救苦天尊，朱陵上帝，朱陵府神君，南极长生大帝，九天监生大神，受度亡过某等魂，玉皇有敕，上奉道君敕赦，十方三界罪魂，光散九幽，流香满庭。
　　唵吽吟嚧呕婆娑谛萨诃。急急如太上道君敕赦律令。
　　解形遁变灭度色累苦心玉清流光宝符
　　妙哉元始顷光紫微 曲映九幽悟性神飞 沛然法雨徧润咸施
　　告文
　　右符告下，飞度色累户灵官。奉为亡过某，解除色累苦心门，灭度泰山地狱苦，形神升度，谒帝天关，福智自生，参侍龙辕，一如告命。
　　解形遁变灭度爱累苦神玉清流精宝符
　　阳炁上升阴合阳交 出死入生 度庆幽寥 火炼死魂得成仙质 二帝秀飘 灵章所告神生自超
　　告文
　　右符告下，飞度爱累户灵官。奉为亡某，解除爱累苦神门，灭度风刀考身地狱苦，形神升度，谒帝天关，福智自生，参侍龙辕，一如告命。
　　解形遁变灭度贪累苦形玉清流景宝符
　　阿罗瞿昙 光明混间 玄景耀衢 制会酆山 龙汉荡荡 玄上虚关 勿涉苦津灭去凶残
　　告文
　　右符告下，飞度贪累户灵官。奉为亡某，解除贪累苦形门，兔担山负石苦，形神升度，谒帝天关，福智自生，参侍龙辕，一如告命。
　　解形遁变灭度华竞苦精玉清流霞宝符
　　破暗烛幽 灵辉九丘 断除华竞 驾景空浮
　　告文
　　右符告下，飞度华竞户灵官。奉为亡某，解除华竞苦精门，灭度填河塞海地狱苦，形神升度，谒帝天关，福智自生，参侍龙辕，一如告命。
　　解形遁变灭度身累苦魂玉清流辉宝符
　　八芒荣敷 刀刃摧殂 身累断灭
　　告文
　　右符告下，飞度身累户灵官。奉为亡某，解除身累苦魂门，灭度吞火食炭擭汤地狱苦，形神升度，谒帝天关，福智自生，参侍龙辕，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣姓某　承诰奉行。
　　五苦符祝咒
　　色累苦心，非色非心。欲累苦魂，即欲无欲。爱累苦神，是爱非爱。贪累苦形，我形非形。华累苦身，非真非身。五累俱空，形返天真。六道业债，无爱无生。积火不还，破债封形。我真同真，三界俱空。五相我空，得为真人。长保轮劫，与天齐龄。急急如玉清上帝敕。
　　右五符，存身为灵宝天尊，恰五苦诀，取炁吹之。
　　遣咒
　　玉清宝符，元始妙章。隐玄幽象，妙达草阳。变阴作昼，廓翳停殃。消除五累，飞度南昌。急急如上帝敕。
　　右八符，并以黄纸朱书，告文墨书，用青纸作封皮，朱题其面，破狱时焚之。
　　封皮式
　　玉清某符告下某　　　灵官　法位姓某谨封
　　飞度色累户咒
　　解形遁变，落尸五门。三欲已清，神津内灌。脱故炼新，体香炁阑。玉符灭边，地无拘停。飞度天界，超凌云端。魔王保真，炁合自然。七祖同升，飞步天门。五帝鉴映，万神咸闻。
　　飞度爱累户咒
　　云行飞步，遁变玉光。解形脱迩，散发翱翔。人累无拘，乘虚空行。天魔已除，五道开通。超度风刀，形升上宫。
　　飞度贪累户咒
　　解形神变，割截贪痴。超出铜柱，越过爱津。幽魂受度，苦爽咸迁。七祖解脱，九玄生天。贪累永脱，神飞上仙。
　　飞度华竞户咒
　　落尸解罪，神超擭汤。剪除华竞，灭落邪源。亡人受炼，魔王保名。开通王道，与真同情。逍遥自然，升宴紫庭。
　　飞度身累户咒
　　玉符解罪，神脱溟波。荡除业障，割切恋根。幽司罢对，寒乡停形。出离北府，神得受生。快乐无为，逍遥太空。
　　大抵修真之士，能於庚申甲子日，黄纸朱书五苦符，服之，可以去三尸，逐五苦。当诵苦神章。此颂乃道君出游八门，见诸狱幽关重槛，及三河九江刀山剑树，囚徒饿鬼，责役死魂，流曳涂炭，无复自形，不可忍见，见之悲伤，故作是颂。
　　苦神章
　　生落苦神界，输转五道庭。九幽开长夜，累劫无光明。刀山多剑树，毒刃互峥嵘。不见群鸟集，但闻苦魂鸣。回风摇长条，一及响流寒庭。上有履山人，时刻无暂停。饥食泉曲炭，渴饮冶火精。流曳悠涂中，岂识形与名。念尔不知命，苦哉伤人情。罪福各生缘，善恶谅由心。轮转不终灭，响声不绝音。九幽有无录，万劫自相寻。寒冰无极源，长夜问重阴。不见福德合，但见穷鬼林。长河难闭塞，苦魂扳辕吟。声赴绝剑，哀号落刀岑。此形非复形，痛哉伤人襟。
　　一难铁林地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某等，出离铁林地狱。乘此阳光，得生人道中，常获聪明，一如告命。
　　二难刀山地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某等，出离刀山地狱。乘此阳光，得生人道中，获正男子身，常辞五漏，一如告命。
　　三难铜柱地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离铜柱地狱。乘此阳光，得生人道中，获形体完全，具足十相，一如告命。
　　四难镬汤地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离镬汤地狱。乘此阳光，得生中华之国，为富豪长者身，一如告命。
　　五难炉炭地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离炉炭地狱。乘此阳光，得生人道中，值有道君王理治之世，一如告命。
　　六难铁输地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离铁输地狱。乘此阳光，得生人道中，获气性慈仁之慧,一如告命。
　　七难锯解地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离锯解地狱。乘此阳光，得生人道中，长值国土太平之世，一如告命。
　　八难寒冰地狱符
　　灵宝符命，拔度亡某，出离寒冰地狱。乘此阳光，得生人道中，常与三宝相遇，永证仙阶之职，一如告命。
　　书八符咒
　　天尊救群迷，超度离八难。庆会人道中，五苦一时进。永灭三涂津，轮焕法周范。希夷成婴童，浩劫无穷根。急急如律令。
　　遣咒
　　灵宝玉符，超凌八难。度脱穷幽，得证彼岸。大道幽微，阳光灿慢。获人道中，发大赞叹。三涂五苦，八难超凌。魔王阴官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。急急如上帝敕。
　　咒毕，剔诀，存变。
　　监生章
　　师曰：凡建大斋，务在广度。恐其间幽爽内，有因产身亡，胞胎系滞，子母不分。故太上哀矜，立监生一司，专治女魂之事，出诸符法，以救济之，其功溥矣。
　　监生真文
　　飞 玄 元 炁 结 成 真 文 死 骸 开 度 万 品 开 根
　　右真文安镇监生司案上，则亡人见之，即百骸流光，夺却尸秽之炁。
　　巳生未生符玉清诀，东炁，想入幕。
　　谨请九天欧生神大神，卫房圣母，治病天医等众，只今引过血湖未分娩产魂等。入幕，以遂分娩，托化人天。急急如律令。　　　
　　咒曰
　　谨请双保之母，速赐炁，救鬼魂生天。
　　右符念四句为咒，书之，中文，灵宝祖炁，焚之。
　　分娩符
　　谨请双保之母，速降真炁，救鬼生天。
　　监生符
　　右符念监真度生一七遍，并念灵书一遍，书之，取东南炁。次念已生未生，皆得生成，三十二遍，一炁吹布二符，并青纸书，焚血湖堂内，存亡人身有青炁，光明满室。
　　断胞根催生符
　　天医救疗章
　　师曰：世人多因受疾而亡，十相既不完全，则随魂带疾，何以登坛受度。故太上有天医拯拔之法，凭诸符篆，使全其形，岂日小补之哉。
　　灵宝五灵真符
　　九光三炁，七政五常。中皇高尊，下降元阳。急急如律令。
　　右法更加五芽。
　　告文
　　灵宝五灵真符告下，天医院执职宫众。
　　符
　　灵宝教命，宣告天医。即仰木宫行药，火官灼艾。金官握针，水官煮汤。土官和剂，各依窠局。将来受度，亡魂孤爽。对证医疗。俾令聋者开聪，盲者目明，暗者能言，跛者能行。久病痼疾，咸使复形，发白反黑，齿落更生，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成，回尸起死，白骨成人。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，万神无越，中理五炁，混合百神，生身受度，逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下
　　具法位　　　臣姓某　　承诰奉行
　　召天医符卯文，东炁
　　咒曰
　　北帝之上，隐元之傍。天医使者，下济黄房。拯治亡殁，体净身康。承符而召，急急赴堂。急急如上帝敕。
　　召符
　　天医大圣，地医大圣。金丹仙药，普救群生。降临真炁，闻召速至，一时复形。
　　咒曰
　　天医天医，速降天门。拯救群生，治病消危。上帝有敕，风火急行。急急如南极好生律令。
　　麒麟降药符斗诀，南炁
　　□□□□ 阴日用，求医召敕台甫吸阳日用。日月明，天地转，三台护，南极敕。璇玑令，降真炁，施药灵，麒麟使。驾医王，天医灵，地医圣，神医人，法医病。急急如上帝律令。
　　南极天医招真降药符
　　咒曰
　　南极有令，注定生名。天医大圣，速降凡笼。紫虚郁秀，辅翼万仙。医源显道，普救民愆。是病除痒，是恶须蠲。天医灵官，地医神官。仙圣功曹，速降灵轩。五元真炁，摄药济缘。急急如南极长生大帝令北极璇玑玉帝敕。
　　青帝全形符
　　右符青地朱书，震文。
　　赤帝全形符
　　右符红地白书，离文。
　　白帝全形符
　　右符白地黑书，兑文。
　　黑帝全形符
　　右符黑地黄书，坎文。
　　黄帝全形符
　　右符黄地朱书，中文。
　　全形符
　　咒曰
　　金城孕秀，玉洞凝神。真炁内养，以成真人。今日受炼，上登朱陵。魂魄受度，与日同明。急急如律令。
　　右符青纸朱书，咒七次，掐三涂五苦诀。
　　续头符
　　咒曰
　　太上圣教，托物通灵。今将此首，赐与亡魂。急急如律令。
　　右符太一号神将，与亡魂无头者续头。
　　接手符
　　咒曰
　　亡魂亡魂，全汝之形。今赐汝手，速速奉行。急急如律令。
　　右符太一号神将，与亡魂无手者接手。
　　接足符
　　咒曰
　　人托四服，一不可无。脚而能行，训教下虚。速呼东方，化炁入脚。急急如上帝律令。
　　右符太一号神将，与亡魂无脚者接脚。
　　开聋哑符
　　咒曰
　　东明西鸣，不得不行。入耳无间，速速传声。上应虚皇，师旷通灵。急急如律令。
　　又咒
　　天开地裂，人生脑裂。开其聋哑，立便能说。
　　左右开道印，任信用一物，想作降魔杵，刺其口耳，太一号神将与亡者开聪疾疾。
　　瞽目符
　　咒曰
　　日月阴阳，二精炁生。七星上应，离娄金针。今蒙太上法，速与开光明。急急如上帝律令。
　　右符太一号神将，降圣开眼，睹见光明o
　　接骨符
　　咒曰
　　三尸蔽髓，神流天罡，救接骨头，急急如律令。
　　右符太一号神将，法力填补损处，跛躄能行，疼处速止。
　　偃水符
　　咒曰
　　其有含冤，负气避罪。愚痴水鬼，牵仍故役。溺死翻舟，覆浪永劫。同徒运石，堆砂腹常。鼓急今有，太上偃水。符法请神，将为亡魂。偃其水令。四肢调泰，六脉安和。急急如律令。
　　治肿毒虚浮符
　　咒曰
　　其有亡魂，廱疽疮毒，炁体虚浮，仗此符光，即令消散。急急如律令。
　　治遭刑自刎定痛止血符
　　咒曰
　　其有亡魂，夙业犯法，自刎刑伤，斗敌被谋，悮遭劽斧，仗此符命，定痛止血，长肌无痕。急急如律令。
　　催生符斗罡
　　点中默念咒曰
　　妇人怀妊，鸟兽含胎。已生未生，皆得生成。急急如律令。
　　右符迭书北帝敕，急出斗讳，七转顺下。
　　谨请双保之母，速赐真炁，救鬼魂生天。急急如律令。
　　全形具体符
　　咒曰
　　玉清元始尊，敕下天医神。完全枯朽骨，普济度亡人。急急如律令。
　　全血符
　　生成五脏符
　　接绩肱首符玉诀，东炁
　　咒曰
　　太上慈悲，肱首能完。形神俱备，上朝玉房。急急如律令。
　　安舌绩颈符北斗讳，南斗讳
　　咒曰
　　普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。急急如律令。中理五炁，混合百神。十转回灵，万黑齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。急急如律令。
　　金刀断索符
　　咒曰
　　太上有敕，普救群生。金刀断索，保固全形。急急如律令。
　　解索断绳符
　　咒曰
　　杳杳冥冥，太初无形。何物可系，何物可萦。为汝不苏，遂缠此形。我今为汝，金刀断绳。五苦八难，悉得肃清。照彻本原，上升玉庭。急急如律令。再念：三魂归绛宅，七魄返元宫。
　　存身为太乙，掐寅文，念咒毕，取鬼户炁吹，以金刀诀拂断，至剑诀，西炁。
　　开咽喉符黑上，朱书
　　咒曰
　　浩晶生法炁，氤氲凝天地。两曜共澄彻，五纬交相通。三光焕已明，宝炁凝三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光景，身与日月同。念道上圣前，万劫寿无穷。急急如律令。
　　荡秽章
　　师曰：天医完其形，监生解其结。但一身秽垢，何以清洁。须用符文，为其涤荡，使身形莹净，方可临坛受度也。
　　九凤破秽符
　　九凤将军 天回地转 回专天玄 九凤却秽君度九凤荡秽君度九凤收秽君度九凤解秽君度
　　清神符
　　咒曰
　　玉清圣境式，元始天尊敕。九凤真官行，合明天帝日。急急如律令。
　　解秽符
　　荡秽符步斗，天门炁
　　咒曰
　　三炁郁回，九凤飞来。幡舞八方，上应太微。焚荡邪秽，朱丹吐怡。神符檄命，仰召灵晖。急急如律令。
　　沐浴章
　　师曰：夫人处世多染六尘，死入幽阴。又以阴炁淇蒙，则重重厌秽障翳，以致一性尘昏。故上玄出示宝符，使五香灌溉，清净魂神，期可超化矣。
　　变浴室符中篇书之
　　搅水符
　　左子文，念东井咒，搅水，再本师诀，历至二旨甲下，入上诀，左右手俱作。次以左袖引男，右袖引女。
　　咒曰
　　搅水清清，人得此水。耳目聪明，鬼得此水。魂魄受生，汝等鬼众，悉来受沾。急急如律令。
　　又咒
　　水在天为银汉，在地为黄河，在人为丹田之府，在道为炼火之家。汝等众浴，万鬼灭箓，汝等受水，永无生灭。
　　唵阿那蓝诃吔耶吉哩摄。
　　男堂符
　　女室符
　　右二符，并念合明天帝日，七遍。
　　咒曰
　　元始符命，时刻升迁。亡者荡形，得获超生。急急如上帝救。
　　男堂日魂孕珠紫霞符卯文，日中金光九芒入。
　　中理五炁朱景日魂 九和十合出入华房 光象玄飕变化上清 下镇人身泥丸绛宫 绿英照韬十转回灵 养神炼形自然成真
　　咒曰
　　日中接景，司命天君。九帝齐景，三光同軿。与我同升，高奔三天。急急如律令。
　　女室月魂九灵成真符
　　黄帝中主万神无越 桃康司命太一合延 受命神功白帝侍魄 升迁三界逍遥上清
　　咒曰
　　日中方盈，月帝元君。八景罗列，宝光负形。身生玉液，内炼外清。急急如律令。
　　右符白上朱书，酉文，月中玉光十芒入
　　荡秽符
　　咒曰
　　日月二景，诸天流光。束井星君，束井炼度君，灵泽真人，救苦真人，拔度真人，天地真人，天河龙王，九凤破秽灵官，素车白马大将军，洗濯夫人，七神童子，四直引魂使者，六甲丙丁将军，引度炼沐，升证光明。谨依灵宝大法律令敕。
　　解污浴魂符白上黑书，玉诀，东炁。
　　咒曰
　　天地开明，四大为常。玄水洗秽，辟除不祥。双童守门，七灵安房。云津铺润，万炁混康。内外利贞，保兹黄裳。急急如上帝律令。
　　又符
　　沐浴形躯，脱离幽途。清诤夙业，九狱无拘。吉今香汤，瑶池甘露。百体轻快，四大调护。受衣受食，生人天处。是男是女，洗涤秽恶。急急如上帝玄科律令。
　　黄华荡形符
　　咒曰
　　天河灌东井，石景水母精。元始披长夜，天人逐月生。沐浴兰池上，龙附长庚瓶。金童洒香水，玉女擢五津。冠带耀玉质，炼度五仙形。体香万神集，承景登高明。急急如律令。
　　丹阳符
　　石景水母符 二符见火炼符。
　　净血尸沐浴符青上朱书，子文，北炁。
　　咒曰
　　元始符命，拔度爽灵。血尸臭秽，凶恶潜宁。七液得注，五脏光生。急急如上帝敕。
　　冠带章
　　师曰：亡魂沐浴既毕，当给仙衣，整肃威仪，俾其朝真听法。盖凡世所制，非上天自然者，故用符章变炼。亡者得之，体貌轻清，生天可待矣。
　　变男衣符
　　变女衣符
　　变生天净衣符
　　右三符，并中篇书之，玉诀，东炁。
　　又符
　　咒曰
　　七曜扶哀，真炁变衣。四神合卫，五纬交辉。炁分罗绮，炼空成威。六合扶挟，二炁玄微。玉真焕烂，仙女齐飞。圆景素明，元始慈悲。急急如律令。
　　唵欣欣呼呜伐夷帝明都变炼有形摄。
　　唵哒陀耶啰陀耶帝吽钵咤哩。
　　唵化真晶摩诃摩诃。一念平等，无有高下，舍彼妄缘，证此清净。
　　上清灵宝大法卷之四十二竟
　　上清灵宝大法卷之四十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　授戒章
　　师曰：按《金箓度命经》，亡过之人，须当受持九真妙戒，长生救苦真符。即得名标金格，字列玉清。是故召神有符，使其覆护，德难可胜矣。
　　戒光复性符
　　召察命童子符
　　咒曰
　　察命童子，监察身形。勿生执见，灭妄除淫。神清气爽，不入幽冥。急急如元始符命律令。
　　召护戒威神符
　　咒曰
　　护戒威神，监身受生。符命元誓，勿泄勿轻。秘受通仙。泄慢祖述。急急如律令。
　　召五帝直符符
　　　　咒曰
　　五帝直符，内外通灵。违誓者考，顺誓者生。明注阳籍，落灭恶根。元始符命，急急奉行。
　　召六宫掾吏符
　　　　咒曰
　　六宫之炁，普度生身。受化之日，不经幽庭。落减罪业，自有光明。急急如上帝律令。
　　大献章
　　师曰：大抵济度不广，岂得谓之大斋。故斋法惟在普度无间幽魂，施河沙鬼众，大献斛食，全凭符命变炼之功，是谓无量度人之大也。
　　开通五路符符用黄纸朱书，告文墨书，中文，东炁。
　　告文
　　右符告下，十方三界，五岳四渎九州，东夷南蛮，西戎北狄，中华境土，五方诸道，水陆关津，黄泉蒿里丈人，天门庭长，阡陌道路主者，冥关幽路主执神祇。咸遵符命，疾速开通五路，释放亡过某人，及六道四生，幽冥魂爽。径离阴暗，得睹光明，齐赴玄坛，获沾睿泽，乘兹妙果，上生天堂，一如告命。
　　玉清天皇宝诰符告用法如前。
　　篆祝咒
　　玉清大梵，辉耀三涂。提携六道，蕾买章宝岌，紫凤丹书。急急如元始上帝命。
　　告文
　　元始符命，普告十天三官，九府五岳五川，河伯水府，九幽无边。超度六道四生，九州分野，孤魂滞魄，已化未化，受苦绵绵。今日大化，天地长年，元皇广度，大施福田，生化普济，万罪咸蠲。今日受炼，脱苦升迁。天皇符命，速照奉行。升接阴魂，与道自然。沾享天厨，甘露流川。咸登炼化，俱步金莲，上朝玉阙，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣姓某，　承诰奉行。
　　召六道四生符
　　召孤魂符
　　咒曰
　　玉清灵符，拔度孤魂。茫茫酆都，累累铁城。升度亡者，上登朱陵。唵噜波摄。
　　玉旛符
　　召六道轮回符
　　召四生轮回符
　　召天道符
　　咒曰
　　玉清梵炁，普召天仙。参驭飞云，咸赴法筵。急急如元始上帝敕。
　　元始摄召汝，符命告十方。咸闻法音旨，天道应福堂。急急如律令。
　　召神道符
　　咒曰
　　玉清宣化，上摄神明。灵宝慈惠，悉离幽庭。急急如元始上帝敕。
　　成功利万物，利物应诸天。金符摄召汝，神通褊河源。急急如律令。
　　召人伦道符
　　咒曰
　　玉清大化，梵炁氤氲。普徧接引，摄召人伦。急急如元始上帝敕。
　　三界法元主，应物享无边。闻会上真语，人道俱成仙。急急如律令。
　　召三善道赴筵咒
　　玉清大献，广布酥酡。高际九霄，香环十极。咸令济化，普度法食。急急如元始上帝敕。
　　召地狱道符
　　咒曰
　　慧光洞彻，幽涂焕明。地狱悉开，永离寒庭。眷属业道，咸遂安宁。急急如元始上帝敕。
　　符命应三界，摄召神灵纷。法音含妙蕴，地道开光明，急急如律令。
　　召鬼道符
　　咒曰
　　慈爱普度，慈悲生神。饿鬼一众，咸享丰珍。急急如元始上帝敕。
　　焦枯难度却，昼夜分重轻。元始告符命，鬼道成仙形。急急如律令。
　　召畜生道符
　　咒曰
　　元始大化，普济含灵。畜生情类，来赴兰房，急急如元始上帝敕。
　　浩劫飘荡荡，苦恼日夜萦。黄华灌东井，畜生获清平。急急如律令。
　　普摄三恶道赴筵咒
　　玉清万化，解宣恶对。善道成仙，业道开通。玉皇降命，急召时升。受沾供养，上朝帝庭。急急如元始上帝律令。
　　召亡魂符
　　咒曰
　　阴阳分部，景炁潜敷。所部亡魂，符召幽魂。同享甘澎，华光徧布。溉炼阴尸，消化愆尤，平步升天。急急如元始上帝命。捉魂诀。分班。
　　摄召符
　　拔度符
　　召魂符
　　捉魂符
　　召溟涬大梵神王符此符已见经句符书门，却无咒诀。
　　咒曰
　　天皇交布，四象吁员。内有圆罗，大梵弥罗。日月焕明，化鬼爽形。左眼虚皇君，右耳大罗尊。鼻息转轮，道化甘澎。普降真王，济度幽冥。穹旻摄化，普度无穷。身分五炁，与道兴隆。细雨飞化，密雾广布。津生五内，妙降三宫。真中有真，名曰溟涬。四天门王，八大神王。玉皇降诏，十极分耀。流光下注，大梵无边。敕耀八极，降醴九泉。沈魂饥渴，甘露流川。神慧潜滋，玉皇普度。青玄济拔，左营真人。分炁上升，玉字灵舆。普济沈绵，百饱通虚。溟涬生晶，永绝饥虚。食之无尽，炁冠天厨。玉清大有，三宝金书。死魂受度，玄步天衢。急急如三宝上帝律令。
　　祝咒
　　唵咤哩咤哩喰哩喰哩。急急如律令。
　　告文
　　右请溟涬大梵灵官一百二十人，上请玉皇慈悲，吉祥甘露，飞行变化，变炼五行，造用斛食。充满十方，广大无碍，光明灌溉，香味丰盈餔饴。今来合受，度大地一切幽魂，河沙鬼众。使枯肠顿实，生意清新，永绝饥虚，成登炼境。万神禀令奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位臣　姓某　承诰奉行。
　　封皮式
　　玉清符命告下溟涬大梵灵官　法位　姓某　谨封
　　右符黄纸朱书，告文墨书，五方炁，焚符，变炼，依法存用行持。
　　灵宝生天甘露法食咒
　　太上法水，变少成多。粒食如山，滴水成河。孤魂滞魄，永免沈愈，乘兹道力，托化娑婆。
　　悉为众生开法路，十方上品度神人。急宣符命六道趣，即召亡灵赴几筵，救苦天尊宣密语。
　　甘露符
　　咒曰
　　浩浩渺渺，太上灵泉。润枯育物，流注自然。神华玉液，澄清太玄。生魂育魄，灵派源源。清泠保命，猛火绝烟。华池渺渺，莫测其源。急急如上帝律令。
　　洒甘露符
　　大献玉篆
　　咒曰
　　酆都夜壑，忽以光辉。昭一彻幽暗，来饴香糜。灵宝炼符，百骸自飞。得见妙会，仙歧知归。急急如律令。
　　万劫难遇，功缘可崇。开辟幽处，全仗真风。梯航彼岸，济会无穷。念念生因，驾景飞空。急急如律令。
　　焚符化食咒
　　谨化甘露法食，一斛为十，十为百，百为千，千为万，各各普褊，以少为多，以隘为广，速化无遮，广大供养。
　　赫赫煌煌，戴天地履，阴阳含四炁，合三光，太一敕命增长。急急如律令。东北炁，吹食中。
　　离怖畏符
　　咒曰
　　上帝敕命，赦汝罪魂。九幽罢对，罗邓开昏。万鬼生灭，黄华荡形。道合自然，受炼更生。急急如律令。
　　离寒庭符
　　咒曰
　　太上九光，真华之黑。流光下照，洞彻九幽。上帝有敕，普救幽魂。幽牢苦爽，速离寒庭。急急如律令。
　　先变神为青玄，存东方青炁而下，左右青玄童子、青华玉女，青衣朱履，持破地狱符玉旌至顶上，执笔，念前咒，书了祝咒。
　　当愿亡魂众，永辞长夜苦。寒庭摧刀剑，光明普皆睹。太一大慈尊，哀悯长夜苦。幽魂离寒庭，法桥当大度。
　　右法玉清诀，艮炁吹，想幽魂出狱也。
　　破地狱符
　　先存鬼户、天一北狱、酆都罗山，黄道开明。次左手卯文，太阳光明，直四指，垂手，光照破地狱，众魂睹见光明，变炼形质。收手，曲入掌胸，想众魂随光，皆到道场。左手掐寅文，念酆都咒，存山高黑暗，幽魂悲叫，师运宝光烛破，七祖九玄随光悉到，并乘香云，舆坐青莲座，乘光生天。
　　开业道符
　　又
　　生魂符
　　育魂符
　　灵芝无根
　　三光法炁符
　　浩晶生法气
　　三光八会流精符
　　妙道生一炁
　　二光降婴符
　　玄绝九炁中
　　三光玉阳符
　　玉阳正真炁
　　三光云华符
　　咒曰
　　引炁郁罗外，九芒结蕾买华。七神高上道，三景耀朱霞，捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘劫尽，亿龄不为多。落籍三界庭，结友太上家。控景御玄斗，八极何足赊。急急如律令。
　　三光导仙符
　　咒曰
　　自然至真道，妙极玄华玄。万天朝玉陛，九老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行道仙业，燕御吞华根。神形合三象，渺渺归本原。皇乌翔于天，飞举不原还。急急如律令。
　　三光九玄符□
　　咒曰
　　迢迢三天上，落落九玄台。真童采芝集，玉女持华回。天宾抱仙家，俯仰升瑶阶。天河处东井，宝炁萦空来。咽纳嗽玉津，此劫不复哀。矫首三清路，振衣何足哉。急急如律令。
　　三光定光符
　　咒曰
　　至矣上真道，妙哉灵宝言。吸景道玉皇，咽嗽存华芒。流晶灌百体，皓晶凝雪霜。洞达照关外，尘滓都消亡。丰肌不复老，契此名定光。尔宴大明馆，斯为不夜乡。摄边归本根，九转凝空常。急急如律令。
　　变斛符
　　化食符
　　咒曰
　　天然真味，妙用无方。食之无尽，永作威光。急急如五帝真老律令。阴阳炁助，卫拘千灵。变化多方，普周法界。急急如律令。
　　除热恼符
　　右符书时，念玉皇大天尊。
　　变食符
　　又
　　右二符书时，念灵书中篇。
　　太上九变食符中黄炁
　　咒曰
　　太上神光，九变无方。上朝大罗，下及泉乡。无穷法味，甘露难量。变化亿千，上朝玉房。唵嗡啰哩，长参陀他尼，佗耶多伽，弛弥陀。急急如律令。
　　变酒宝浆符
　　咒曰
　　冥冥长夜，幽幽罪魂。饮之还生，速登上境。急急如律令。
　　解冤章
　　师曰：凡人处世，多因燥心害物，或欠命负财，积诸克结，以致阴讼牵连，无由托化。既承天恩开度，得领荐修，但其间怨无切齿，因邂逅恐生紊乱。当依斋法，用符文随事与之解释，使回心向道，解结和冤，庶可同登乐土矣。
　　和释冤对符
　　解冤符
　　咒曰
　　冤结解脱，罪苦咸宁。愿早化生，大慈广救。急急如律令。以神合形，五行相并。脱彼幽冥，处此家庭。领受符命，游宴玉京。急急如律令。
　　解冤符上帝诀，天门炁。焚符水内洒。
　　咒曰
　　大罗慈悲主，消灭此冤尤。寻声得救度，飘飘神乡游。急急如律令。瑶泉之水，百全之清。洒涤身光，出秽变澄。急急如律令。
　　解释冤债符卯文，比炁，吹，以剑划地。
　　三星煌煌 解赦冤憎 七祖幽魂解冤和对 敕命不停
　　咒曰
　　元始开化，天尊齐耕。青玄正机，冤仇和释。急急如元始符命。时刻和冤。
　　解冤释结符
　　幽精台光爽灵 玉皇上帝唵吽吽众魂稽首鬼魂归正敢有拒逆化作微尘 天宝君灵宝君神宝君
　　太一中宫 十方救苦天尊 玉清上帝敕上清大帝敕太清大帝敕 普降真灵照耀亡魂救拔苦识荡涤冤愆
　　永不执对各各自然承禀符命随果受生 设有违逆万劫不原永离寒庭急急奉行
　　咒曰
　　神符告下，解冤释结。永脱仇雠，执对分别。衅缘俱尽，不生恶业。出离寒庭，罪根消灭。急急如律令。
　　解冤结真符
　　三清上帝 三天法主 太上解冤真人 慈风扫荡万业消除 宿冤枉咎 应念消释
　　咒曰
　　汝等诸罪魂，宿业探厚故。常怀忿怒心，念念无休息。我今稽首无上尊，愿汝冤仇俱解释。急急如律令。
　　右符斗诀，焚时存太一在顶上，放五色光明，洞照道场，乃是解释也。
　　灵宝解冤释结升度真符
　　右法用中篇祝之，掐三指根，以三指倒手中心，黄纸朱书。
　　解冤符告文
　　太上解冤结真符。
　　符。
　　右奉太上敕命告下，十方三界，天牢地狱主者，冥曹岱岳酆都，城隍社令，无极神乡。拔度亡过某，及九州孤爽，速为解散冤雠，和释债主，各生善念，脱离幽关，衅缘俱尽，执对分别，善念长存，不生恶业。万神禀命，毋容减裂。善导前来，听兹戒说。逍遥自然，获升帝阙，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　臣姓某　承诰奉行。
　　东极青玄上帝。
　　灵宝净明解十伤符
　　解杀伤符
　　解自缢符
　　解溺水符
　　解中药符
　　解死胎符
　　解伏连符
　　解冢讼符
　　解狱死符
　　解邪妖拘执符
　　解冤债符
　　十伤符总告文
　　太上解杀伤符。
　　符。余符并依次列于此。
　　右符告下，酆都六洞内外夫宫，三十六狱，阿鼻地狱，十二河源，泉曲水狱，大铁围山，无间地狱，长夜考校冥关等处，万神敬听。符命真文，普度幽爽滞魄沈魂，疾除罪簿，落灭恶根，冤仇和释，债讼消平，不得拘留，逼合鬼群。承兹诰命，上登朱陵，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣姓某　承诰奉行。
　　右十伤符，出净明法中，自有二章梵音书符篆，兹不再述。黄纸朱书，告文墨书，先焚香启奏太一慈尊，玉帝诀，五方炁。
　　总敕咒
　　符命追摄，神虎奉行。冤仇执对，和释来临。明承天帝，不敢留停。长夜开泰，悉睹光明。符命到处，急急现形。急急如元始上帝命。
　　血湖赦符章
　　师曰：按灵宝玉箓，谓大小铁围山，赦亦能到。惟峡石之狱，其形皆黑，旁有火焰，下有血湖，在大铁围山之南处东南一大石间，上大下尖，中开一缝，罪人出入，自有百药毒汁灌其身心，总名血湖狱。专囚产死妇人，亿劫不睹光明。狱中有百万鬼卒，昼夜考掠罪人，曰翻体大神，掷尸大神，食心啖脑鬼王等。其中秽污苦楚，实可哀悯。若有似此之魂，宜以别法追度。乃太上垂教专救产亡之苦者，与他法不同。惟在遵行，其功莫测。
　　元皇敕赦泰玄都省。恭奉敕命，谨据入意。仰血湖神仪，速出幽关，须至专行赦文者。右奉上帝救，血湖女众，自昔劫以来，至于今日。或为子刑之害，乃生前不孝父母之因。子母俱亡，实系仇雠执对，递相缠结，无由解释。恭惟元皇慈悲，特为原赦。即使亡过某人，及血湖鬼众。巍巍焕层虚，梵罗屯碧霄。元始九龙驾，皇人按青辖。灵光集万真，珠景开阳寥。出示《灵宝篇》，福德由是招。洞玄隐高严，玉音泛云傲。无量匪德思，道海生波涛。法义同涓流，释放血湖牢。保守三田固，炼质自飘飖，咀嚼玉灵芝，逍遥玉京。游血湖大神，照赦奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣姓某　承诰奉行。
　　天枢使相，
　　天机内相，
　　泰玄上相，
　　天枢上相。
　　灵宝三炁流光救苦真符。
　　元始上帝 虚皇天尊 无极大道 太上老君 玄元始炁 九天真文
　　郁仪孕珠 结璘含辉 三光朗耀 七元流珠 恩覃泉曲 泽及血湖 胞源散结
　　秽累荡除 慧光接引上升天衢
　　祝咒
　　灵宝玉箓，救度真符。流光普照，荡涤秽躯。天符告下，径上南都。急急如元皇律令敕。
　　太一救苦天尊敕。三十二天帝君救。十方无极神王敕。阴阳正炁，三炁流辉。下映幽关，血湖北狱。睹见光明，真符在手，来救血湖，已往冤债，一炼消除。急急如元皇律令。
　　右符，后妃用玉简黄袋，命妇用梓木简，庶人妇用杠简青袋，制度如救苦符式。
　　告文
　　灵宝符命流光救苦真符。
　　符。
　　右符告下，十方世界，九幽地狱，大小铁围！有间无间地狱，溟冷血湖，北阴之府。符光所烛，摧破幽阴，火山息焰，寒池摧冰，刀作宝树，剑化骞林。乘此灵宝符命，拔度亡过某人，及狱内罪魂等众，出离北府，径上南宫，时刻升迁，一如告命。
　　太岁　月　日　时告下。
　　具法位　　臣姓某　承诰奉行
　　灵宝三炁流光救苦真符告下九幽无间血湖峡石地狱主者  具位姓某谨封
　　追产死亡魂符
　　右符黏牒前，须先差将追摄。
　　血湖灯檄符先存身为太乙，取炁吹笔。
　　咒曰子文，北炁
　　昊天无上天，今已降法筵。邓都内血湖，海岳破并无。速化血为水，清水化清尘。随烟普度岸，疾速付帝宣。急急如九天律令救。
　　真炁破九幽，当破血湖狱。今得真帝旨，承诰祝此符。先荡斥邪秽，后入破血湖。既已破湖入，真炁徧湖周。不问何鬼众，不得并留停。咸承帝命，须免血湖。急急如九天律令。
　　玉清降宝箓，升度产亡魂。拔出长夜府，超上化生门。解除累劫罪，削去积愆身。乘符往朱府，受炼变成人。急急如律令。
　　元皇荡净血尸符
　　太上真人上升南宫 三宫升化保合自然 日宫帝君月宫皇君列照下土除荡血湖
　　元炁下降灌溉群生 对司侍晨罪灭三涂 洪流荡秽叨濯溟涬 三界所举骨像合仙
　　元阳玉历积善建功 善功彻天幽夜开光 阴阳交炁斩断死户急急如元皇上帝敕
　　天河神水，洗涤凡躯。普涤腥秽，宿罪荡除。玉录符命，径上南宫。急急如元皇上帝敕。
　　天帝有敕，曲赦幽魂。荡除血秽，俱合至真。流光洞照，体合万神。急急如律令。
　　魄炼魂更，生身俱完。复回人世，面礼慈尊。急急如律令。
　　右符黄纸朱书，先存身为太一，顶出青炁，灌其罪魂。
　　荡涤血湖告文
　　右符告下无间峡石血湖地狱主者，翻体大神，掷尸神王，食心啖脑鬼王，拔度亡过某人，及血湖罪爽，速离秽恶，睹见光明，赦除罪业，澡炼身形，上升南宫，受炼更生，一如告命。
　　灵宝玉光荡涤血湖符
　　玉帝告律脱释冥关 赤帝佐助升真紫府俱来合形 上帝救命普度幽途 救苦真人拯济元君
　　神真俱集三台下临 九阳俱照广布南宫 天真捧命排列在庭 元始敕命玉皇降宫
　　乾坤覆育速离幽狱 众真拱布免滞幽途 玉音振响万劫永离 鬼魂灭爽神爽自然急急如元皇上帝敕
　　玉皇救命，普济幽涂。灵宝内篆，度脱血湖。神清保护，径上南都。急急如元皇上帝救。
　　大慈二真人，能救产死苦。放光照世界，地狱悉停住。刀山向巍巍，镬汤飞炎炎。志心念真人，罪魂宿冤解。书夜心不离。脱解全尔身。归心发回向，同上七宝林。急急如律令。
　　右符碧纸朱书，於符边写技度某人神魂。若普度，亦可拔无间大地狱血湖狱罪魂。
　　告文
　　右符告下，酆都血湖主者，伏波大神，血湖考官缘吏，执罚神兵，巨天力士甲卒，各狱神王，血狱大魔，行秽童子，血狱鬼官。乘此符命，屏斥秽氛，肃清血狱，冤仇和释，债讼消平，拔度某人等，及狱内罪魂，永离长夜，睹见光明，万罪荡除，上生天堂，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣姓某　承诰奉行。
　　净血尸清神符
　　玉虚之炁道运御世 百神侍侧五帝列朝 下官所摄卅善恶分判 修斋千日德重山海
　　寂然无色郁郁玉葩 开度幽魂敕天符命 吾奉元老神超上宫 感应常通玄音彻霄 净明三界逍遥玉京
　　郝五四四神清炁化，炼质形躯。内符所授，保举帝书。经络存布，径升南都。急急如元皇上帝救。
　　东井天河水，日月结精英。五方洞五炁，石景玉池倾。真灵郁结合，齐登上清灵，五浊今已清，奔飞流火庭。一如元皇上帝敕。
　　右符青纸朱书，用时念通灵净魄咒。
　　五行之炁普周流，三光之炁变飞浮。灵浆下灌涤血秽，玉液荡神出九幽。魂澄魄正皈上天，会合万神玉京游。
　　涤血秽通神净炁咒
　　混沌开化，三景齐临。仙人化育，炼炁蜕形。元始有命，荡涤秽炁。神全受炼，五帝鉴映。元精流景，六腑速明。急急如青玄上帝律令。
　　右用前符，於沐浴时别立一水盆，念前咒，焚於水中。
　　上清灵宝大法卷之四十三竟
　　上清灵宝大法卷之四十四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　赦拔亡魂章
　　师曰：凡欢修建大斋，普度幽冥，须奏告上玄，先行赦拔之法。惟在上章拜表，悻赦颁符，然后方可开坛行事。盖法中有赦有箓，有简有诰，有符有券，皆依次而告行。是故於预告之时，则上教苦表，颁九龙符、青宫诰。以次上素车白马章，则颁普告三界语。上破酆都开业道章，则颁酆都拔赎语、元始符命错、太上敕赦救苦符、破地狱符、拔幽魂符、三官简、九幽玉白二简等。齐事扣期，则上开通道路章，颁玉皇诰，敕制地只语。建斋之后，上沐浴炼度章，颁金液炼形诰，雷文诰，生天箓，长生符等。以次上升度亡魂章，颁历关诸天语。凡诸符诰，皆可依类告行，不可混维，先后宜以意消详。况符契乃上天之真命，幽真得之，莫不遵承。今按斋法，条具如左。
　　太上救赦生天宝箓
　　法曰：先於靖室冥心静坐，依法内炼。毕，方上俗，面北长跪，默奏玉晨道君，南斗星君，南上诸真。乞降生天敕赦，容臣书篆，按式颁行，如法口奏。毕，心存九拜，想天门三重金光焕然，中有金阙，见玉晨雍容，左右侍真罗列。方默奏九拜，良久见慈颜惧悦，教玉童玉女捧宝匣，自百宝光中下降案前，光芒如曰，照彻天地。次启匣数开宝箓，一如请降之数。便吸入箓纸中，合而为一。存朱笔砚中皆有光明，方叩齿三通，三拜而退，面平坐小息，令神炁俱定。次左手东掐都监诀，四指中文右手执笔，香上，咒曰：
　　无上玄元，太上道君。教臣行符，照破幽狱。死魂出离，得睹光明。急急如律令。
　　右咒五千遍，吸天门青黄白三炁入笔，及朱纸之中。先书元上等篆二十八字，次左手掐南斗诀，□子□丑□中中□四中□四上□，中上午出存六星如日轮初出之状，自南而下，光明元极。剔诀入箓中，存六星光芒透入录中，与箓之六星合而为一，透底有光。次左手掐离文，取其光入笔，先书六星讳。
　　运处离宫 明同曰曜 宰御火帝 禀质阴阳 位尊南极 陶魂铸魄威胜无方 曲赦九幽魂次甩六宫真号涂之，每星六转。 天府司命真君 天相司箓真君 大梁延寿真君 天童益算真君 天枢度厄真君 天机上生真君
　　次叩齿一十二通，引炁，祝曰：
　　大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，止无量度人。急急如上帝律令敕。
　　右念此咒，以笔迷星罡，笔尽咒尽，吹炁剔诀。次书下四字，念唵吟咤哩九遍，掐中文，存天门金光如长虹，入箓透底光明，次下笔。
　　唵吟咤哩　右念此四字为咒，不计其数。又念四字，每一字四转涂之，共一十六转。剔笔上出，次以一笔挑上盖之。咒曰：
　　元始符命，时刻升迁。亡魂受度，立便生天。急急如元始上帝律令敕。
　　取天门金光入，桃玉清诀，发笔，存金光道炁自诀迸出，符金光灿於十方，度生济死。隐书，每一字念太上慈悲咒三遍。又有（天覆）地仰二笔，盖每字上。又於此二笔上，转笔九次。咒曰：
　　吾奉太一救苦天尊敕行。九插笔，再取青玄炁吹。
　　已上四字，或真书，或对书，或迭书，皆有说。此乃玉晨秘讳，元始乃玉晨之师，故用元始律令。亡者得之，元不生天，故为生天宝箓。书讫祝之。
　　祝咒
　　南上六星，出幽入冥。吾奉帝敕，速监生灵。南昌上籍，即得返魂。急急如律令。
　　总咒
　　太上道君，敕付昆仑。神符一下，拔度死魂。急急如律令。
　　右此咒不以遍数，多念为妙。更加前面秘讳，符咒祝之。再吸天门金光万道入箓中，剔中文，存星光交缠朗然如日，内外洞彻。再上香，叩齿九通，三拜跪奏，重行请降，亦依前存用。若临坛告行，亦如请降存用，祝遣焚之，存箓中金光，照彻十方九幽泉曲，无不焕赫，一切罪魂，俱睹光明，离苦登真矣。
　　录总式
　　元上玄元太上敕赦生天宝箓。
　　告下十方三界天牢地狱主者。
　　度人不死之神南极长生之君度世司马大神好生韩君丈人
　　无 上 玄 元 玉 晨 道 君 教 臣
　　行 符 照 破 幽 狱 死 魂 出 离
　　急 急 如 太 上 律 令 敕
　　具法位臣姓某，据入意。据词难抑，除已节次飞奏天廷，取旨颁行外，尚虑所荐亡魂，宿愆深重，未该赦原，拘击冥曹，难已受度。乞宣降太上敕赦，生天宝录，拔赎罪魂，出离苦趣，今准敕命告行者。
　　右奉太上敕赦生天宝录，告下十方三界，天曹地府，山川海岳，泉曲冥关，北都罗酆，六洞十宫，三官九府，百二十曹，郁绝之乡，幽涂之境，诸大地狱，九州分野，福地名山，城隍社令，神物司临之所，仙曹典录之墟，较量罪福，考察功过，一切天牢地岳主者，咸领符命。敕赦亡过某及受度亡魂，九州孤爽，冥司地狱，阴曹幽肩，罪魂苦爽，生前所造三业六根、尘劳诸罪，殁后受报冤愆应是、故为误犯。或手弒君父，不孝二亲。或诽谤大道，背真就伪。或残伤兄弟，谋反师尊。或六亲通同，淫犯骨肉。或为劫贼，杀害人命。或屠割众生，自饶一身。或以强浚弱，以贵虐贱。或浮好三宝，执心不专。或轻慢法师，秽贱灵文。或心怀阴贼，安忍嫉妬。或恶口两舌，斗乱善人。或杀生淫祀，裸露三光。或心生，或口语，或自作，或教他，积劫以来所有诸罪，承此太上慈恩，并与疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留。径出地狱，永离幽阴，皆证妙果。如担砂负石、涟汲溟波之众，驱雷役电、扫山穿地、贯天引水之徒，并与断地逮役，永使逍遥。即令上件亡魂，七炁成真，六仪运虚，五灵续绝，二曜扶衰，旋纲蹑空，飞步云宫，胚胎有始，尘劫元终，金城孕质，玉洞凝神，真炁内养，以成真人。上入太虚，下洞幽泉，云官宝阙，中有真魂，出入福乡，周旋生门，咀嚼灵芝，灌漱金泉，甘露川流，悬澎丹田，紫霞朝映，三炁凝烟，琼室化仙，安座金莲，真仪掩日，尘劫为年，一如告命。
　　太岁　年　月　日　吉时告下。
　　具法位　　臣姓某　承诰奉行。
　　天枢上相，
　　天机内相，
　　泰玄上相，
　　天机上相，
　　东极宫中太一救苦天尊，
　　万劫应化真元教主太上老君。
　　内封式
　　太上敕赦生天宝箓　具位臣姓某奉行谨封
　　内封背书
　　敕赦亡过某等魂。
　　外函式
　　太上敕赦生天宝箓土口下三界十方天牢地狱主者　具位臣姓某谨重封
　　右箓告下阴曹，释赦元间罪业。录用黄纸朱书，高九寸，后用白纸缴告文，大字墨书，内外封函，并用青纸朱书，於拜酆都赦罪章后告行。
　　赦文式
　　今月某日，奉太上玉晨元皇大道君灵宝天尊敕降下，为高功某奏，乞为列词。请降太上敕赦生天宝箓，开光长夜，原赦罪魂，今奉太上敕命告下者。
　　右箓同前，用黄纸朱书，赦文用黄素墨书，并用黄纸作内外封告，二十道。九州用九道，十方十道，一道专度亡魂。姓名读讫，焚之，即得赦宥万罪千愆，受炼更生。又一法，凡普度众魂及六道孤魂，以黄纸长九寸阔三寸，亦依前书敕赦生天箓，别有告文，作五行书。随所度名数，出给多少，依太极仙翁炼法行。
　　生天宝箓救苦天尊宝券
　　青玄救苦敕命告行 大慈悯赦九夜咸原 分身散形随念寻声 三光真精普度罪魂 玄神炁君 太乙救苦天尊九声 丹天三炁 北府消名紫云覆身 亡魂秉敕时刻升迁 天门炁吹再书 念四字为咒迭书每字各转笔九匝 元始符命时刻升迁亡魂受炼立便生天天门炁 睹见光明速生天界急急如救苦天尊敕 转等十匝拂笔十次再念十方天尊号随方掐诀玉宝皇上天尊卯  玄真万福天尊午  太妙至极天尊酉  玄上玉晨天尊坎  好生度命天尊巳太灵虚皇天尊申  度仙上圣天尊寅  玉虚明皇天尊乾  无量太华天尊亥  真皇洞神天尊巽 三匝玉清大帝敕慧光一到幽牢罢对速生天界 三匝上清大帝敕慧光一到幽牢罢对速生天界 三匝太清大帝敕慧光一到幽牢罢对速生天界  存光芒照曜天地
　　度亡魂告文
　　右太上生天宝箓，给付某人收执，径诣所属，请乞主者遵依太上敕命，即使时刻升迁，一如告命。
　　度孤魂生天箓式
　　太上生天宝录，超度合受度孤魂，出离幽夜，随果往生主者，遵依符命施行。
　　太岁　年　月　日告下。
　　具法位　　姓　某　奉行。
　　又式太上生天宝箓
　　右奉
　　宝箓，给付合受度孤魂，径诣所属曹局，请主者遵依太上敕命，即与随品受生，托化人天，一如告命。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　具法位　　臣　姓某　承诰奉行。
　　度师东极宫中大慈仁者太一救苦天尊。
　　牒式
　　泰玄都省。牒九幽掌宰何都承子举，当省奉帝敕。四大幻骨肉之躯，俦能不死。一元摄形气之会，莫大好生。故凡玄范之昭回，翳匪皇风之渗洒。幽都黑壤，盖警背正以趋邪。上宫紫微，以待超凡而入圣。限界本别，趋向奈差。骤意马而逐心猿，七情不返。溺爱河而沦苦海，万劫弥探。彼尔林林，抑何昧昧。经科三十六部，明如幽室张灯。职守百二十曹，详於广幅施尺。无非与物，为作好因。今有具位某，一奏为入意，附荐宗亲外姓往化，愿度十方，旁资六道。报本反始，既知存诚以事天。锡类推恩，宜与举斯而加彼。用颁符录，大示宠绥。除犯非天毁道，叛君逆亲，不以赦原臧外。其余在水在陆，若显若幽，或故或新，无小无大，准今元始符命，并与等差减降原免者。
　　一　斋官某所正荐某，或生前有念虑差武，行事违误处，准今符命，时刻升迁。
　　一　斋官某所同荐某，既已数该赦宥，无罪可原，准今符命，更与进升仙品。
　　一　斋官某所附荐本宗，自高曾以下止于弟侄，应自死而未得解脱，或已生而复堕输回者，准今符命，并与品量，该度超升。
　　一　斋官某就坛，普度一切男女等魂，不论远近，准今符命，并与赦罪往生。
　　一　应恃势作威，陷人於死，妄开边隙，以杀无辜，贪财劫掠，货药毒人，悖乱人伦，娌犯六亲，准今符命，并与减降一等。
　　一　应犯三光，厌恶风雨。故杀物命，阴私设谋，损害人命，诛降杀伏，侍师失律，辜法妄杀，负财欠命，见坐报对者，准今符命，并与品量故误，照赦原减。
　　一　应州切魂魄，死於非命无辜，国法天宪，战斗径桔，沉溺悬坠，瘟疫螫毒，产难自杀，吞噬传痉，迷恋惊畏，残废血光，十相不完等众，及其他色目条列，不尽不论，有主无主，见在沉沦者，准今符命，并与释放，随品开度。
　　一　应飞走潜动，元是人身，今堕输回，未正本相，准今符命，并与品量托化。
　　一　应山林尘洞，有学道炼形，以符箓药石救人，元功未就，竟归鬼录者，准今符命，所属保明，特与升度。
　　一　应村幢里社忠臣孝子，山林庙食祀典诸神，能徇民祈祷，保护福泽者，准今符命，许所司保明，例与升迁，
　　一　应黄录斋坛受事，奉命随法辅教神将，官兵功曹，土地等神，及中下界有预曹局，准今符命，例与进升。
　　一　品其余所犯，自今月某日昧爽以前，已发觉未发觉，已报对未报对，咸赦除之。於戏上天之载，无声扣之。则应下民之孽，匪降昧者。自贻期务小心，以将大责赦书到日，主者施行。
　　牒奉
　　敕书，如右倏到，请翻录遍牒，合属去处，疾速遵照施行。一其有奉命不虔，并依律论。故牒。
　　又牒
　　泰玄都省。　牒　九幽掌宰　乔知府幼闻
　　敕门下。抚御有形之众类，廓垂无劫之丕基。阳冥在覆露之户，生死属权钢之下。物所尚者，人为贵焉。始界性之善、良，终流心於顽犷。徇六情积成三业，差一念遽入九幽。天网恢恢，宪章凛凛。羁留恶圄，囚系幽牢。赦未该原，恩无疏放。庸示劝惩之道，特颁拯拔之仁。蜷大教之宣行，悯众生之沦滞。匪加黜陆，曷表生成。锡命玄都，分符曲府。劲万神而敬听，付主者以奉行。当省据高功某，奏为斋官某人，报荐某开建升度九幽大斋，修设冥阳净醮，广崇善利，普拔沉沦。仰祈天恩，俯垂升济。伏取敕旨事牒，奉三天门下敕。大德本於好生，用广涤瑕之泽。至诚可以事帝，俯从济众之求。下宽大之敕文，布昭慈之宸贶。颁符曲府，珠爽咸恩。播告於先，要约记后。
　　一　赦文自今月某日昧爽以前。除犯诬天毁圣，冒律违科，反道乱常，阴谋劫杀，罪大恶极，律所不赦。其余罪众，已结正未结正。已发觉未发觉，已受苦未受苦，已报对未报对，并准元始符命，咸赦除之。
　　一　应囚击去处，久被严刑，深沉恶趣，虽沾恩霈，未沐赦原，或能悔过自新，屏恶向善，不以罪业探重，准今敕命，特令随品受生。
　　一　应五岳大川，九幽都府，城隍社令，泉曲河源，一郊野址墟，邪途异域，栖栖滞魄，总总孤魂，百家九流，四生五道，血湖罪庾，夭横伤亡，无倚无依，难名难状，漂流幻梅，沉溺爱河，展转输回，未能解脱，准今符命，悉与超升。
　　一　应阳间棘寺，州县狱司，厢幕市曹，战场土寨，其有靡众拘缚，致陨宽对，而终肥宪，遭刑被兵，殁阵留连。未释超脱，无由照准，敕文咸令受度。
　　一　应诸游奕之神，五通木野之类，依凭草木淫乱生灵，假借妖精妄求血祀，致干天律收摄，玄司知过，能俊并与，比附原情，咸从释放。仍仰所在里域，神司昭谕，俾归正道，以俟宠绥。
　　一　应灵坛社庙，血食神祇，卫护人民，＇匡扶境域，恢张山岳，主理川源，显立功勋，徇民祈祷，准今敕令，仰逐部保举，例与推恩。
　　一　应山林岩洞，幽谷异人，访道求师，修真炼性，拯幽拔滞，济苦恤贫，上类天心，下蜩人急，至於忠烈孝义，威武仁慈，广积阴功，众所推敬，虽终上寿，未陆仙乡，准今敕令，宜令所属，遍行根刷，速与保奏，照格升迁。
　　一应崇修黄箓，广济无边，仰三界司察灵官，黄箓院升度主者，纪录功勋，超乎正荐，并资祖弥，内外宗姻，旁及附荐，异姓亡灵，均被宸恩，同登道境，无拘地户，升险仙阶。
　　一　应临坛将帅，效职官君，监卫斋坛，辅赞道法，神功受命，随事立功，照准玄科，并与迁爵一品。
　　一　应三元九府，五岳四司，酆都九幽。泉肩以下，掌生死罪录之官，主典刑执罚之吏，城隍社令，里域土司，地道驿传等神，诸处管押将佐，依准玉格，各与进秩一阶。
　　一　应赦文该载不尽，名目繁多，律无明文，并与比类放行。
　　一　应冥司去处，辄以赦前事，再举拘连亡者，以其罪罪之於戏。奉天光而颁帝命，有感必通。塞死户而开生门，无所不度，赦书到日，主者施行。
　　右牒奉
　　敕赦如前，宣令九幽掌宰，疾速翻录，行下合属去处，遵依救令施行。故牒。
　　太岁　年　月　日。
　　具法位　　臣　姓　某　准行。
　　具列天省八相。
　　敕赦二字　玉清上帝广救无边 上清大帝释宥雠冤 太清大帝普掠重泉 玉皇上帝罪考俱原 诸天降诏罗山绝然 三途五苦九幽酆泉普皆解脱释绝攀缘急急如玉清上帝敕 无主孤魂上升三天有冤有结普皆除蠲 广救重阴与天齐年 左原沉堕男女阴魂右赦冰城悉皆开宣 冰城炉炭雪扃幽泉阳光破烛并赴十天有功有命上奏三天有恶有逆准命赦原今日敕命时刻升迁北都寒池部卫形魂制魔保举度品南宫十天告命风火无停幽关罢考炉炭绝烟不得有违冥曹合同准敕迁神急急如元始上帝敕
　　　　右三宫诀，午文出，放笔了，发十天诀，捧赦。
　　赦书
　　泰玄都省牒。
　　本省奉，二天门下 朱书，据高功某奏为入意，今准，帝旨代天奉行者。
　　书符
　　道元始符命，自龙汉之劫，方传隐韵秘文。乃浮黎之天受度，回骸起死，白骨成入，炼炁保真，丹书列字。爰从沉沦之苦，贪逐世缘。遂将澄湛之机，浸成业海。千生万死，受报阴关。十地九泉，不开长夜。致真司之列奏，祈恩霈之普施。我道至慈，在深悯恻。宜从所请，用示洪私。可颁赦下酆都，应亡过某等，从前或有所犯，违天负地，不孝不忠，不仁不义，故杀误伤，六情六欲之罪，不以轻重，成赦除之。一依符命，出离幽阴，上登福境。应九泉罪魂，三途苦爽，违天毁圣，故作误为，为臣不忠，为子不孝，纵伤物命，阴毒损人，罪无轻重，已未发觉，曾未结正，咸赦除之。其余六道四生，无主孤魂等众，随绿升度，趁福受生，解释冤仇，永资逸乐。其临坛灵官典者，将佐小吏，直符直吏。各迁爵一品。酆都长夜牛头狱卒，诸大鬼王，九幽都司，城隍里社，在时用事官将主者，各进秩一阶。从今以去，如遇修建黄录大斋，济度幽冥，一如今来格降施行。赦书行周天界，遍诣重泉，敢以赦前事告者。以其罪罪之主者，施行於戏。大道之灵，在神明之显化。至仁之德，庶幽暗之普沾。凡厥有情，禀兹元造。毋或自息，以取谴诃。施行。
　　牒奉
　　赦书如前，宜令酆都疾速徧牒施行，仍关申合属去处，牒至准敕。故牒。
　　太岁　年　月　日告下。
　　法位　　臣姓某承诰奉行。
　　列八相位。
　　封式
　　泰玄都省牒、九幽掌宰。
　　诏书
　　泰玄都省。
　　敕门下。罪疑惟轻，功疑惟重。自昔帝者之世，训迪士师之官，以虞舜之宅心，体车陶之迈德。尤重人命，深用哲刑。民协于中，欲从以治紧。尔士庶职在地司，间召二三之臣，以较大小之狱。犹虑简戒未授，新故相仍，稍加煅励之威，莫测生成之德。悉宜肆赦，成与惟新。俾会观阙之前，获闻道德之要。惟尔典宪，体予至怀，故兹诏示，想宜知悉。据某人入意，切虑亡魂生存之日，旋积罪尤，亡殁之后，必拘幽夜。虽屡伸於荐拔，恐未遂於超升。
　　一　正荐某
　　一　附荐某等。
　　一　普荐五姓孤魂，阵亡官兵等众，男子三魂七魄，女子三魂一十四魄。
　　告下考官之庭者。
　　右奉敕，宜今三界所属，考校罪魂诸司，特与省罪，疾速津发前项亡过某等魂，以今月某日前来斋所，面睹慈尊，亲受开度。盖元始上帝度人功大，风火不停，准敕如右牒，至准式奉行。故牒。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　省主三天扶教正一静应真君。
　　封式
　　泰玄都省牒。酆都主者。
　　右诏书、赦书二件，非斋法所载，往往后人自撰。既诸方流传久矣，不用删去，今并存之。若用时，当於预告先行语书了，扣期却行赦书，与敕赦同时颁告。其诏赦并用高头黄纸，大字书，内有字与符命及篆文、朱书，都用缴赦牒、遣赦牒、发赦关之类。并见章奏门。
　　东极青宫太乙宝诰
　　长 乐 天 中 东 极 宫 赤 玄 光
　　内 紫 金 容 大 圣 神 道 广 度
　　沉 沦 九 幽 教 主 大 慈 仁 者
　　寻 声 赴 感 应 念 垂 慈 亿 亿
　　劫 中 无 量 度 人 大 慈 大 悲
　　大 智 大 慧 太 乙 救 苦 天 尊
　　右奉太一宝诰，伏请地狱诸可冥曹主者，连承敕下开度亡幽，俾令受度主者，敬厅恭禀诰命，准此奉行。　太岁　年　月　日吉时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　东极宫中大慈仁者太一救苦天尊。
　　金阙玉皇宝诰
　　灵宝大法司。今月某日，恭奉玉皇书敕颇了玄文宝诰，度脱罪魂， 超升玉京者。
　　金 关 仙 箓 监 真 度 生 玉 皇
　　宝 诰 太 上 弥 罗 无 上 天 妙
　　有 玄 真 境 渺 渺 紫 金 阙 太
　　微 玉 清 宫 无 极 无 上 圣 廓
　　落 法 光 明 寂 寂 浩 无 宗 元
　　梵 总 十 方 湛 寂 真 常 道 恢
　　漠 大 神 通 玉 皇 大 天 尊 玄
　　穹 高 上 帝
　　右奉金阙仙箓玉皇睿诰，伏请灵宝至真十方上圣，依灵宝度人之典，施回骸起死之功，敕下九幽，俾苦魂行开泰诰行诸地，令滞爽以沾恩，主者奉行，恭禀址叫命，准此奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　灵宝酆都拔罪真诰
　　灵宝大法司。
　　今月某日，恭奉玄诰，拔赎罪魂，往生南宫者。
　　酆 都 受 制 令 茫 茫 酆 都 中
　　重 重 金 刚 山 灵 宝 无 量 光
　　洞 照 炎 池 烦 七 祖 诸 幽 魂
　　身 随 香 云 与 定 慧 青 莲 花
　　上 生 神 永 安 功 德 金 色 光
　　微 微 开 幽 关 华 池 流 真 香
　　莲 盖 随 云 浮 千 灵 重 元 和
　　常 居 十 二 楼 急 宣 灵 宝 旨
　　自 在 天 堂 游
　　右奉
　　太上玉文酆都符命，拔除众罪，赎命幽都，万神敬从，永无执系。乘
　　天尊之慧命，脱地狱之拘留，托质仙都，常居乐境，准此奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承址顺奉行。
　　右诸诰命，并用黄纸朱书，告文墨书，外用封函如式。
　　上清灵宝大法卷之四十四竟
　　上清灵宝大法卷之四十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　东极青玄救苦九龙符命
　　师曰：此文乃太一天尊之睿旨，拔罪救苦之灵章。凡告行，以黄素高九寸，朱书其符，外用可漏封函，亦黄素丹书。又法，以梓木简，高九寸，阔三寸六分，厚三分，以头青装之，正面书符，背书告文，以青纸作封皮，或以碧素朱书，封题如式。法曰：凡书符，於靖中面束，焚香九拜，跪奏，存太一在青宫百宝祥光殿内，九色云霞，绛羽青华龙文之被，顶玉清宝冠，乘五色九头狮子，共捧七色金莲宝座，狮子口吐火焰遍这，太一在火焰中，现出九色圆光，如虹蜺状，项生圆光，如卤在顶中，出白毫相光，如剑戟锋芒。座下又有二小莲花，乘太一二足。太一左手执碧水晶宝锺，如鼎状，右手执空青花枝。金容玉相，慈悲慧目。左有大惠真人，右有救苦真人、侍从。金刚神王，力士天丁，金童玉女，灵官侍从。太一八十一位神君，五方太一吏兵，俱为侍卫。兆存在五色云中分明了，次默奏情旨，持念太一睿号八十一遍。存太一命左右真人，开紫阳玉匮九光宝蕴，出示龙文凤篆与兆，并敕降九龙使者随身。兆受符讫，九拜，存太一洒甘露於十方，良久天地如百宝光明，倏忽忘形。方染朱笔，念太一号九遍，取东炁入笔，书之。毕，又祝睿号九遍，玉清诀，东炁，入符。次於告文后天尊衔位之下，书青玄破邓都真形符，依散形祝之。次念十方天尊号，每号九遍，共九十遍，取十炁吹。又祝睿号九遍，再取东炁吹方於香上，祝遣。若临坛宣告，亦如前论降存用，宣读焚之，祝九龙使者随符而行。
　　大九龙符
　　小九龙符
　　日出东方青帝太阳 左玄太一右玄永昌 九天玉皇救苦十方 五方四维魂离毒汤 九龙青简救苦真光 冥狱罢对上朝三皇 三天正炁万炁混康 千灵稽首昊天旻苍
　　炼度九龙符
　　东华东极九炁青宫 九老仙台天帝敕命 太一天尊救苦符命 九龙使者乘驾九龙 五方五老炼育死魂 九天九炁三宝丈人 生炁随身开度死魂 上帝慧光曲湛寒庭 重泉主者救苦奉行 有违有拒速送天刑有功有济列言上清元皇诰命万神敬听善功死魂罪随此赦乘斯符命超度南官急急如上帝敕
　　祝曰
　　注天尊救命，青一玄至尊。九龙乘御，甘露济阴。幽府地司，济沾死魂。元极运化，生炁摄云。一魂魄普度，身轻上升，急急如青玄上帝敕。
　　运真合灵会，宝－敕召诸神。六天垒重阴，酆都九幽狱。典吏部冥洞，三官统九府。主典神吏兵，一切狱主者。拔度善功魂，出离三涂苦。
　　东宫九龙符，照开诸地狱。炉炭生青莲。刀剑作骞树。火池化寒池，镬汤为春浦。救度长夜魂，往生极乐国。
　　告文
　　东极青玄救苦九龙符命，告下三官九署，十二河源j五岳四渍，九州八蛮，酆砖都六洞，十宫九幽，泉曲河源，五道都府，九州社令，冥关幽扃，诸大地狱一切主者。咸领符命，拔度亡过某等，及下元幽爽，囚苦罪魂。俓度阴翳，永离幽冥，地狱消苦，开泰泉扃，火翳灭焰，刃毒摧锋，下明黑暗，上生朱陵，超度三涂，宿对停输，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位臣　　姓　某　承诰奉行。
　　东极宫中大慈仁者太一救苦天尊。书真形符。
　　内封式面书
　　东极青玄救苦九龙符命，具位臣姓某奉行谨封。
　　内封皮背书
　　拔度亡过某等魂。
　　外函式
　　东极青玄救苦九龙符命告下三界十方九野地司阴曹万神　具位臣姓某谨重封
　　东华青宫生德开光宝符
　　告文
　　上东青林太皇万福道宫，东华青宫生德开光宝符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，酆都岳府，泉曲九幽、溟冷五道大神，河源水官，冥关主者，拔度亡过某等，出离地狱，原赦罪尤，荡释冤愆，上生东方太皇黄曾之天，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　右简高一尺二寸，阔三寸二分，用青妆朱书
　　元始符命金箓白简长生救苦二符
　　师曰：三天上有元上盟真玉匮，今箓玉简救苦真符，乃元始之威章，帝之曲恩。实医救沉沦之法药，开悟愚暗之法音，灌沐身心之法雨，阴覆群灵之法云，照烛幽昏之法炬，汲引亡人之法门。始因北帝启陈，虚皇演教，曲湛宸恩，广度无间。召十天之合契，破九地之灵文。承之则俓出昏衢，立登霄汉。奉之则回骸更生，位补真人。度三灾九厄尘世，除千罪万业於北都，岂曰小补之哉。
　　玉策云：众生领祖太元，灵源清净，从虚禀气，构形受神。幸睹晨辉，不能自贵。炁缘物假，妄起尘情。神鬼用谋，心劳日拙，气凋神逝，难复本初，五累牵缠，受毒幽壤。或在五岳大川，九幽都府，城隍社庙，泉曲河源。或托孤荫，依仗邪物，游踪野遁，附巫兴妖，执系妄心，罔悟宿命，境缘业对，形异神迁，心与形俱，旋循不息，巍巍人道，推此自穷。太上慈七，常善救物，颁符曲府，昧爽咸恩。息烙火山，解负宿命。宸波曲湛，更炼还人。
　　皇人曰：夫人之沦亡，乃三尸九虫之所制也。皆在五行之所运，故入五苦轮回之门。故太一先甩三界之光，破九幽狱。书九星之界，以荡尸秽。五藏内明如日，则阴阳返其魂魄也。故书旸尸冥演由之炁，然后布八卦之星，玄象分形，二仪交泰，三炁流通，以镇三田。心主坎鸡，上朝三清，然后九官罗列，真炁充溢，万神敬听，九幽隳毁，混成一炁，回尸返生，故书曲敕。
　　皇人曰：夫阴灵迷执三涂，既蒙道恩拔度，须得丹天炼形之符，化生宝光，超升阳明之境。至士当修炼，假二一田之光，而接九天之界。是以阴藉真阳，神合太真，转轮不灭，便得神仙矣。
　　又曰：夫罪魂拘闭，皆北斗所掌。故书元上七元九幽等字，吹三光炁，照耀十方，三台焕烂。故书玄象之光，以照八狱，五岳五帝、监生大神运灵。次书合日月之明，三光所照，紫策标名，帝君执符，度命华庭秦山。天元之炁，灌注南斗，三官禀敕，九地之下，九水之中，九阴之境，皆睹光明。
　　师曰：自非玄契佩此灵章心纯九戒者，不得告救苦符。如专荐拔，非七德九功修真之士，不得告长生符。固非失慈悲之教，盖多罪下鬼，难擅宸恩。此由狱囚获伪赦，徒误幽冥。兼非忠孝贞康仁慈，无功及物，无升腾南官之格。虽行告下地司，只执白简，随业受化也。此简非凭三宝之力，其功不普矣。
　　师曰：兆已佩九龙符戒文，宜心映南昌炼真之箓，乃长生符也。盖高上灵策紫微宝章也。练简丹文，明霞结蕴，神光焕落，召降晨华，保炼丹心，养育赤子。凡受者，取阳月奇日，备青素高九寸，阔二寸五分，丹篆其符。符成，作八坛迭，以降囊方寸，悬带当於心前。每日烧香了，出户束向。若遇风雨晦冥，可就寝静之所。凝心虚形，面东圆罗，鼻引赤雾，洞浃一身，高下三宫。一尘不立，念极良久，乃叩齿三通，咽液三过，微音咒曰：
　　司命受炼，相火成罡。梁为天宰，洞感炎光。枢机辅弼，星列玄章。育精大明，赤章浚芒。炼化神符，表裹俱昌。急急如律令。
　　咒毕，再叩齿三通，咽液三口而止。如是行之三年，后施上法，则不陈风飓，克御翘晖倒景，流耕紫虚，盻春高清，玉京可步也。
　　玉策云：月阳，谓六阳月也。子寅辰午申戌。奇日，谓甲阳也。后上法，谓上法诸法，非行策三年，始营佩符揖景烧香。出户，谓出庭户行持，非依朝真格出巽户也。青素明洁，非指白为素也，如道呼紫青绛为三素云也。玉策曰：世有救恤贫乏，济度天人，奉戒修齐，供养三宝；或炼真养神，功未充足，会穷灭度，经由太阴者。方可曲行赦命，告救苦真符，次告长生灵符，擢简帝堂，炼神火府。若罪魂无功於天人者，不可滥受炼真之录。但得睹见神晖，更生阳界，亦幸矣。
　　又云：若夫普为九幽孤爽，亿祖宗支，大醮天地，皈命玄真者，师当为启奏三境，申闻玄师，关告地司，方可告符。
　　法曰：凡诸济度，以相木作简，长九寸，阔二寸四分，厚二分。玉策云：阔二寸五分，厚四分。植木者，取其芳洁素白，有生炁之象。玉策以梓木作救苦符，栢木作长生符。九寸者，法出九幽重泉，而乘九阳九炁，以升天也。阔二寸四分者，象三部八景二十四神灵炁也。厚二分者，体阴阳全备，天地造化之理也。尺寸合用古玉尺，比今之涮尺，每寸当增二分地。旨曰：凡书篆时，先於靖室中焚香，朝奏通诚，内诵洞章。以香案面东，置简案上，先面西北，长跪启奏元始至尊，存玉相乘五色狮子百宝金台莲花之座，外映金光，口吐瑞炁，降入丹砂及简木之上。次起立，面东，掐震文，咒曰：
　　玉诞长桑，梧空度仙。丹华曜木，度魂升天。黑映白简，金光自然。永劫长存，安镇寒泉。幽魂开度，长保劫年。急急如元始上帝律令。
　　咒毕，取生炁九口，存作日华之光，吹布简上。如普度简多，可堆迭案上，亦如前取炁九九八十一口，吹简上。存日华周市无边，方以丹砂染笔，掐玉清诀，默念三天隐讳，霐澄明天地人。下笔依散形书之。
　　旨曰：凡书长生符，朝奏法式如前。但取甲日或寅日，书篆露一宿，请降下临，方可行用。口诀云：木首金头吉，金龙度益通。丹光双运火，露宿贯神峰。所谓木首者，甲也。金头者，庚也。苦然则庚辰日为上也。玉策云：面书符，背书告文，作五行。旧本有六行，第六行乃上皇甲申岁运告行，犹今所书岁次甲子是也。今欲依旧本，入年月为六行。但以天篆缺支干等字，又不敢擅以世书，混间真笔。不然权移年月告下一行．书，於简背青纸封皮之上。以元始符命告下十方无极世界，作两行书衔位之左右。
　　法曰：或普度简数至多，书篆不迭。当以金银叶，作镂空符文之板。依法存思染笔，随文涂刷於白简之上，贵使数广易成，不致劳冗神智也。若同志之士能协力篆写，不惮劳苦，以图济拔之功，又胜於符板也。更或不然，则依符文刊为印板，以白薄纸，以丹砂刷印，糊於简上。次依法存思染笔，随符窍念咒而润色之，亦可类於篆写。若苟简印造，不如法行持，则徒用心哉。
　　玉策云：凡曲赦魂识，并受长生灵符者，当寻天篆入亡魂姓名。若拔度三数人，则简上书一名称等字，其余名列邓都状内，其状只用世之楷书。若简文天篆，不可辄废其真，自有殊制故也。按《真诰》载紫微王夫人答杨司命问书云：请陈为书之本，始如三元八会之书，皇上太极高真清仙之所用也。云篆明光之章，今所见神灵符书之字是也。华季之世，共作巧末，趋径下书，皆流尸浊文淫僻之字。舍本效假，是嚣秽死逵耳。夫真仙之人，曷为弃本领之文进，手画淫乱之下字耶。今长生符内四十七字，并二符告文，旧皆云篆明光之章。后人不知真几用书之异，直以世书代之，得不上玷真逸之文，下亏有禁之格也。今后寻诸经所载神藻，以证旧篆。今救苦符告文计九十八字，内增七字，控书亡人姓名。每一行篆二十一字，分作五行是也。长生符告文计九十八字，却增七字，书亡人。每一行篆二十二字，分作五行是也。若书年辰，不得用维字，似式当避，况重阴得之，似朝廷曲赦也。凡简内亡魂姓名，不得过六字。慎之。
　　救苦符
　　度帝王妃公卿将帅散形
　　灵宝君天宝君神宝君 朱明景化保素通真 后土九垒俱会帝庭 五炁混合日月停轮 魔王保举诸天记名 三元庆会 六纪齐年 注生注福司功司勋 南辰北极铸魄陶魂 中监五岳下统人伦 金舆玉辇朝谒三清 九霄斡运 紫户生神 陁罗育邈 渺炁合云 九州安镇 幽爽完形 华都曲丽 禀敕奉行
　　度士庶散形
　　三皇炁合 景化凝玄 九阳朗映冥夜升迁 削除罪谴 开度宿缘 三素皓灵 六变虚凝 宝玄流化 拔度幽灵 五老启图 极中混清 道守岑为九魂炼精 周回加图 开度英魂 徊合玄都 幽境光舒 曲赦北酆 高步云衢
　　度横死苦爽散形
　　广生高映 觉元洞虚 九真应元 五运华敷 神户缠络 三官总都 六龙舞辕 哀救三涂 解释仇对弘慈范枢 五行返真 消炁濯卢 威光远灿照幽衢 慧郎静明 度命南枢 圆极湛常 九夜续隅 幽泉开度 福映酆都 急急如敕命飞步太虚
　　度产亡幽魂散形
　　帝真混合炼神溉胞 左右奉人司马洞谣 九垒沉魂恶根化消 紫户定录神降晨霄 开度长夜阴贯阳标 三张总御合庆幽寥 六炁感通明梵演昭 司命司录司功司煞 延揔三灵明主都府 中理五炁混合百神 昙诵延越承命三清 九阳司化覆灵育灵 坤顺内营 大明合同 得天之晶 赫奕玉帝九幽齐并 泉曲受度 敕赦幽扃急急如青玄律令
　　右散形。赵道升本上作三星。却念元始上帝、太上道君、太上老君三句在帝真混合之上，又以真作君字。
　　生身受度散形
　　三魂归英 绿字返生 九窍开通 五府纳灵 鬼户断绝皇道鲜明 三台敷映 六仪混成 阴阳配合 皇达元灵 五帝大魔侍卫送迎 混本归一飞步三清 九族俱超 三景登明 身度我界体入自然 生身受度劫劫长存 九泉不到 幽廓难拘 曲映帝阿 驰聘玉虚
　　东华青宫救苦九龙真符
　　告文凡书
　　元始符命金箓白简救苦真符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地狱，巨天力士，执罚神兵，司录司命，司功司杀，牛头狱卒，三界大魔。拔度某出离地狱，永辞长夜。睹见光明，万罪荡除，冤仇和释，乘此九龙符命功德，上生天堂，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时斋坛告下。
　　告文天篆
　　祝符咒
　　元始上圣，玉帝高灵。真文告命，济死度生。金箓妙戒，拯护幽冥。白简玉符，九真玄经。解消罪咎，冤债和平。救苦真人，削除罪刑。察命童子，注上生名。护戒威神，引诣福庭。超离五苦，乘驾云饼。输迥得道，飞升上清。元始符命，下入重泉。阴关夜府，罪苦咸原。通幽负信，鱼龙告宣。神魂受度，魄离冥关。乘功往化，上升三天。急急如律令。
　　右法上帝诀，取东炁并玄元始三炁，吹入符。
　　长生符散形
　　元始上帝玄照超品 左阳真神右阴灵神 化元聿白星飞睪     九幽拔罪天尊三声 神珠朗日 天地合明 黄云凝灵炁象交元 左那仙府玄中澄输 太仙右府台真之神 三元上集九夜升腾 覃赦五岳八狱罪根欲书五岳字先呵炁一口吹云 方下笔欲书八狱字先呵炁一口吹云 方下笔 六帝司迎 太一司命挑康奉令 太极都治胎门八神 此一笔望三台之间取太一尊星黄炁一口欠书太极都治下闭之 太玄司方召八灵君 此一笔亦取太一星黄炁吹书於太玄司方之下闭之 天合地合人合日合月合五行并合日月并明南极注生 三元四始阴阳合凝玉晨敕下南昌上宫如律度生急急 紫字 策字南昌帝君太极注生帝君紫虚丹元帝君长生大帝会精总统帝府中间通正笔即念末句三叩齿 炳焕煜三叩齿了冥心长引煴熳西南炁一口入笔方书君字 咒在上 三官北酆九垒重阴九地九水皆睹光中 太狱峨峨丘陵 飞龙驿传 南斗上生
　　右吸笔端丹色，咽脐下丹田。侯度魂登桥时，复呵出丹田祖炁，赤光冲天，送魂出五丈之外。师伏地如拜，小顷起，随车送魂投旛，焚之。此一笔乃帝命之书也。
　　南昌上宫紫微流金炼真之箓
　　告文凡书
　　元始符命金箓白简长生灵符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宫，长生大君韩君，司马司命司录，延寿益算度厄尊神，回骸起死监生大神。超度亡过某，上登朱宫流火之庭，玉眸炼质，黄华荡形，书名紫策，受二化更生。乘此金箓度命功德，时刻升迁，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时斋坛告下。
　　告文天篆
　　祝符咒
　　太上开明，元始监真。五老上帝，赤书玉文。拔赎一切，宿对罪根。皆蒙解脱，考掠俱停。魂升九天，魄度朱陵。今日上告，万神咸听。龙负白简，关盟真灵。乞如所愿，风火驿传。元始上帝，赤书玉文。解消阴结，以证超真。刀利南极，浮阎之神。流火受炼，禅猷保生。婆尼灵童，与涤阴秽。表裹莹彻，玉婴之形。飞步禅黎，洞阳之庭。一如元始上帝金口律令。日中赤帝，号曰丹灵。真符命仙，玉精保生。虹映玉华，焕落上清。七世父母，累命重宁。越此宿对，祸灭幽冥。公子执吾符，太一居紫房。三合地元下，拔命上玉京。急急如元始上帝敕。
　　救苦符封皮式
　　救苦真符告下十方无极世界　具位　姓　某　封
　　封皮背书
　　拔度亡过某人等魂。
　　长生符封皮式
　　长生灵符告下南方丹天世界　具位　姓　某　封
　　封皮背书
　　超度亡过某人等魂。
　　救苦符给付天仙道告文
　　元始符命，文同，改九幽地狱巨天力士二句，作天仙紏校，万炁冲神。余并同。
　　长生符给付天仙道告文
　　元始符命，文同，内改金箓度命功德时刻升迁二句。作元皇广化，天仙彝秩，俓获升迁。余并同。
　　救苦符生身受度告文
　　元始符命，止三界大魔，覆护顶修弟子某，随所救度，出离幽沉，睹见光明。因缘轮转，衣食自然，得为初学天人，一如告命。
　　长生符生身受度告文
　　元始符命，止监生大神，覆护预修弟子某，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超陵三界，逍逼上清。
　　救苦简内符
　　右符红上黑书子文北炁
　　长生简内符
　　右符黄上朱书午文南炁
　　茭龙金龙二驿吏符
　　师曰：泰玄都省茭龙驿吏一十二万人，主传命泉曲，开光赦罪。凡告救苦符，每一符用一人责持也。又有金龙驿吏二十五万人，王颁符命魔，天道驰信。凡告长生符，每一符亦用一人也。若告行二简，当启奏元尊玉帝，关召此吏，随所告符简多少，请降人数。盖二吏隶天猷所部，宜先申元景丹天府，或并申四圣府请降，亦可。以天蓬主摄魂，佑圣拯沉沦故也。但驿吏状如力士，每见世俗多误作童子形载详。经云：若能受持金箓白简，九真妙戒，长生灵符，救苦真符，察命童子，护戒威神，五帝直符，六官橡吏，自当随逐简文，覆护受戒亡灵。若然则不用童子斋简，是亦传流之失也。玉策云：凡命茭龙金龙驿驰，不用文引，只以符传符也。今恐末学道浅，未能感动玄灵，可作请关，当遣直日功曹，查关召之。或先以符召至，却宣玉简，后以关付之查持也。此理亦通。当篆驿符於关尾，乃衔位之前，请详而行之，庶克达命於寒司也。或用新荚缚龙吏，如力士状，更纳其符於身中，使负简文，亦须别作疏状，先期告斋可也。若不奏告上玄，请降驿吏，妄意宣行，正若人间赦命，非臣下之所可专耶。
　　召茭龙驿吏符
　　太上玄都敕命 洞彻泉阴 慧光遍映 幽夜光明 永辞五苦断绝地根 九龙符命何敢不随 飞步五户三官赦原 荚龙布信符到速追 亡魂开泰性悟神飞 风火律令罗酆速依
　　右符黄纸黑书，掐玉帝诀，以鼻引北极星光，绕笔书之。存思焚召，则驿吏届前也。所取北极星，非斗中第六武曲，乃天皇之右，北极天枢星也。
　　师曰：炁芒各类，清浊异归。凡取三光五星之炁，各以鼻引口吐也。生旺云烟之炁，当以口吸随火也。引吸时勿使耳闻，耳闻则炁芒不降。又不可长引，长引则喘息失度。要在精倾密念，驭炁合神於杳冥之间，则引吸随念感降也。
　　召符右语
　　右召玄都茭龙驿吏一人，赍持元始符命救苦真符，开光赦罪，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　召金龙驿吏符
　　太上玄都敕命 通幽彻关 金光普照 洞焕重泉 玉眸炼质黄华荡形亡魂受炼超度三天 真风广扇慈云接身 告命一下金龙负驿 风火交驰一如律令
　　右符青纸丹书，玉诀，以鼻引太尊星芒，绕笔书之，如前焚召。凡取炁，自南北望尊星在斗头中，下台分中微向北也。太尊北有四星，势如军井，南有少微，如元宿。其太尊色黄而明，要知在此斗、璇玑二星之南也。要取北极、太尊二星之芒，须候入夜星朗时取之，方得其真。
　　召符右语
　　右召玄都金龙驿吏一人，赍持元始符命长生灵符，超度亡灵，径诣南宫，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　若先行符，则用此右语。关子上，不必用也。
　　关式别具章奏门。
　　上清灵宝大法卷之四十五竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宁全真授、王契真慕，出於南宋。系宋元符道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之四十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　玉清宝箓破地狱真符
　　师曰：玉清宝录，乃元始之威章，出九光紫场之册。实灵宝普度灵文，作阴曹之合契，为冥官之合同也。法用梓相木作简，长七寸三分半，阔三寸六分，厚三分。面书符，背书告文，作四行，年辰法位二行，共六行。外用青纸作封套，以朱题之，依法告行。又法以黄纸高九寸，或一尺，长二尺四寸，或一尺八寸。用朱书符，墨写告文，外以黄纸作可漏，黑书。更以青纸作函，朱书其面。於破九狱时，请降宣告焚之，存用如式。法曰：先焚香，面天门跪奏。有式次峡左手二指掐大指根，大指掐四指三节。念咒曰：
　　至圣神人，已成天真。三皇之裔，太上之孙。亿曾万祖，苦爽幽魂。天尊大法，十转回灵。赤书成章，告下泉冥。玉文一下，摧毁铁城。符光洞焕，赫奕重阴。刀化宝树，剑变骞林。炎火生莲，冰消雪扃。三涂五苦，八难超陵。魔王阴官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。急急如元始上帝敕。
　　右咒一遍，取天门炁入笔书，依散形笔毕，再用此咒祝之，取天门正炁一口吹之。又祝一遍，取南炁一口入符中。存万丈金光，照耀夺日。凡临坛颁告，亦依前请降存用祝遣，焚於烈焰之中。
　　散形
　　九泉寒夜期劫轮涂 幽阴寒壑忽赌光晖 照破九垒何敢不从 禀遵帝命金刚折摧 风雷消散火翳化池 溟泠温和普掠无施 火车息焰镬汤罢炊 铜柱摧毁屠割停椎 元始有敕符到速追 魂离酆岱魄出铁围 有罪无罪急赦无遗三界侍卫万神咸听
　　玉 清 宝 符 开 破 九 幽 北 酆 宪 垒 敕 摄 火 令
　　祝咒
　　三天宝诰，救汝诸鬼。关锁速开，铁城摧毁。拔度幽魂，出离关轨。急急如上帝敕。
　　元始上帝，无量度人。灵符告下，破狱开关。一切幽魂，睹见光明。削除罪簿，咸得上升。化成莲花，永无苦声。超陵魂识，飞升紫庭。上开八门，与道合并。三界万灵，皆受玄恩。三五使者，直符功曹。闻吾咒召，速至当今。资持符命，开破幽阴。急急如上帝敕。
　　祝遣破狱咒
　　风雷火翳，铜柱溟泠。普掠屠割，火车不停。镬汤煎煮，焦烂身形。万死万生，受罪不轻。飞天大圣，妙行真人。诵念灵章，拔离幽冥。九幽地狱，除苦停辛。执天符命，列名玉清。唵三摩尼灭罪律令。唵三摩尼。急急如太上玄科律令。
　　右炁诀同前。
　　告文
　　玉清宝箓，照耀重泉，地狱摧毁，铁城开宣，元始符命，时刻升迁，北都寒池。部卫亡过某等形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫输转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　破狱告文
　　玉清宝箓破地狱真符，告下北阴酆都，内外宫洞，三十六狱，阿鼻地狱，九幽地狱，十二河源，泉曲水狱，大小铁围，十方狱庭，长夜阴关，冥司万神，咸听符命。真文焕发，照耀阴冥，涂炭罢对，考掠俱停，炎火息焰，冰消雪扃，刀化玉树，剑变骞林，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留亡过某等魂，及一切囚苦罪魂，乘此真符救苦功德，速令出离，睹见光明，上升南宫。受化更生，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　具法位　　臣　姓　某承诰奉行。
　　太一救苦天尊青玄上帝。
　　内封式
　　玉清宝箓照破地狱救度苦魂，具位臣姓某奉行谨封。
　　外函式
　　玉清宝箓破地狱真符告下九幽酆都天牢地狱主者　具位臣姓某谨重封
　　玉清宝箓拔幽魂真符
　　师曰：此文乃虚元之妙炁，智慧之祥文，玉清真文，高玄宝字，灵光烛幽，涂灵符，破苦狱也。凡告行，亦用梓木简，如破狱符制度，依式为之。亦用破狱符存用。次祝咒曰：
　　三天大罗，高上玉清。元始灵书，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主领魂神。九幽主者，六洞真灵。禀受真符，拔度幽魂。天王律令，阴曹速行。
　　右西北炁入笔书了，再取东方生炁入，取南旺炁入，存万丈金光，照耀夺日。
　　散形
　　元始符命总炁上玄 普告三界历关诸天 风泽洞虚万炁齐仙 元洞玉历死魂返生 九泉幽爽斩绝地根 回骸起死时刻升迁 三官九府落灭恶根 拔出地户七祖升迁 急急如灵宝无量度人律令
　　檄文
　　拔 出 罗 酆 九 幽 泉 曲 之 府 敕 赦 火 令
　　祝咒
　　三天大罗，高上玉清。元始灵书，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主领魂神。九幽主者，六洞真灵。禀受真符，拔度幽魂。天王律令，阴曹速行。急急如律令。元始上帝，告下幽阴。地狱冥司，元极神乡。泉曲之府，北都罗酆。拔度魂识，出离幽关。速除罪簿，不得拘留。闻吾咒祝，冥吏咸听。赦原死魂，上升朱陵。急急如元始上帝敕。
　　右炁诀，存用如前。
　　遣咒
　　幽魂多悲苦，当思神霄君。玉清真金符，焕赫破幽肩。解脱出幽闭，拔度苦沉沦。上升仞利天，炼仙登真庭。急急如上帝敕。神霄符命，敕下九幽。诸大卒吏，符到奉行。一切罪魂，赦之生天。天狱灵官，司命救生。真炁到处，破狱生天。急急如律令。
　　告文
　　玉清宝箓拔幽魂真符，告下十方三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解亡过某等，并及祖考亿劫种亲，普及十方九幽一切罪魂。疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁。万神护送，俓诣人天，随品受化，更生福乡，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某承诰奉行。
　　太乙救苦天尊青玄上帝。
　　内封式
　　玉清宝箓拔度九州分野一切幽魂，具位臣姓某奉行谨封。
　　外函式
　　玉清宝箓拔幽魂真符告下三界十方冥曹主者　具位臣姓某谨重封
　　行持赦符
　　师曰：夫取救亡魂之法，当依法立荚龙金龙二吏，次以青纸三幅，以朱前书东华青官九龙救苦真箓，次书天篆告文，次书青玄破酆都真形符，次书拔幽魂符破地狱符并檄文，后写年辰法位祖师。外用封函。付茭龙驿吏宣行。又以黄纸三幅，前朱书南昌紫微流金练真之箓，亦书天篆告文，次书青玄真形，次书金液炼形符，九天雷文诰，韩君真箓超生金箓并檄文，后写年辰法位祖师，如式。外用封函。用金龙驿吏宣行。取救亡魂前来，伺候召摄，受化更生。法曰：临焚时当存身为太一，掐中指上节，丁罡面东，叩齿九通，咒曰：
　　青玄天尊，敕符救苦。度脱幽冥，赦愆鬼户。随愿生天，并无障阻。灵宝律令，开辟地府。不许稽留，逆命罪汝。
　　次弹诀，取束方九炁吹之。
　　唵卯吽寅吟丑□中中咤中上哩四上哒戌吽。亥
　　元始符命
　　师曰：元始天尊在七宝骞林，放大光明，照见天上地下，有诸罪魂，不睹光明，沉滞迷津，漂流苦海，无由脱离。故天尊哀悯，降临符命，救拔罪魂，得升道境，永脱苦囚。受法之士当澡心涤虑，精思至道，依法告行，则幽冥有所济度矣。
　　五星炳焕 始清碧霞 死魂受炼 太上元经 魂魄返形 摄召万炁 掐真命灵 黄炁居中 仙化成人 与天齐年 度品南宫
　　祝咒
　　虚明紫兰，，太素高虚，太真玄晨，三炁淳于。玉清八观，朗映九衢。妙觉变化，始青肇图。应感轮回，消魔琼都。芝晶炼质，逍遥帝舆。三清曲赦，照破幽涂。五岳九幽，无间酆都。波罗摩褥，下救三涂。五苦八难，劳厄俱除。冥官禀命，元始真符。急急如令，违者咸诛。急急如灵宝大法取救亡魂檄律令。
　　右法玉清诀，东炁，黄纸朱书。
　　告文
　　上清灵宝元始符命，告下三官天牢地槛主职神司，超度沉魂，上升清微之天。百神会合，变化成仙，禀受玉符，骖侍龙辕，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某承诰奉行。
　　外封式
　　元始符命告下十方无极世界  具位　臣　姓　某谨封
　　右符以梓栢木为简，高九寸，阔二寸四分，厚二分。面书符，背书告文，如救苦符式。外以青缯作套，以朱题之。依法告行。后三符并同此式。但元始符命与历关诸天诰关天道功曹，赍持普告三界关神道功曹，若敕制地只关地道功曹也。
　　告三界诰 此散形，与登真度命符亦同。
　　赤文命灵度命幽冥 三天上帝咸济苦魂 出离生死度脱迷津 斩根死户东井炼形 三台炳耀六炁齐并 九幽阴翳尽睹光明 普告三界风火无停 超登天堂得证仙道
　　告文
　　太上玉敕，普告三界十方主者，无极神乡，泉曲之府，北都罗邓，三官九署，十二河源。□上解亡过某等，并及祖考亿劫种亲，无量罪根，疾除罪簿，落减恶根，不得拘留，时刻升迁，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　普告三界告下三界无极神乡主宰  具位　臣　姓　某谨封
　　敕制地祇诰
　　灵宝祖炁肇分诸天 魂离魄度 赤字玄言 无量度人大量玄玄
　　告文
　　太上符命，敕制地祇，告下酆都岳读，冥关主者，一切神司。侍卫送迎，拔度亡过某等魂，出离地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　敕制地祇告下地祇主者　具位臣姓某谨封
　　历关诸天诰
　　元玄帝尊诸天总灵 三天正炁 九炁分身 真炁混合 历关群真 上通天关诸天齐临
　　告文
　　太上玉敕，历关诸天，告行三十二天三十二帝天真，三界魔王，天门主者神司。今日欣庆，受度亡过某等魂，开通
　　幽暗，咸睹慧光，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，天门，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。法位。
　　外封式
　　历关诸天玉敕告下诸天真宰具位　臣　姓　某谨封
　　右四符，并同前式。
　　九幽玉简真符
　　日慧之光 月慧之光 星慧之光 幽冥夜壑咸睹辉光 铁城摧毁 狱卒停刑 阳晶赫赫阴翳焕明 阴阳合会空洞混元 三清玉敕 曲赦苦囚 速生重光 急急如灵宝大法超度亡魂律令
　　告文
　　太上玉简，九幽符命，告下酆都九垒，五岳重阴，掾吏考官，冥司典吏，牛头狱卒，牢槛大神。拔度亡过某等，永辞长夜，出离九幽，得睹光明，心神明了，证品仙阶，冤仇和释，上生大有之天，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　九幽玉简灵符告下酆都九垒五岳九幽冥司主者  具位臣姓某谨封
　　九幽白简灵符
　　灵宝大法 洞玄九炁 梵阳之炁 赤阳之天 始清碧落 离合自然 太阳纯化 元始真身 立降敕命 九垒遵承 察命度籍 灵符度魂九真妙炁 归命天尊 时刻升迁不得停留
　　告文
　　灵宝符命，九幽白简，告下罗酆北府，岳渎九幽，长夜冥曹，土皇九垒，十王案掾，狱吏考官，六洞阴魔，九宫主者，溟泠大神。拔度亡过某等魂，消平冤对，洗涤深愆，得离三涂，永辞五苦，身超丹阙，得睹阳光，悟道闻经，逍逼真境，乘此白简拔度功德，上生天堂，一如告命。
　　太岁年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　九幽白简灵符告下酆都九垒岳渎九幽冥曹主者  具位臣姓某谨封
　　天官玉简真符
　　玉虚九天九日道乾 九霄祖炁 大梵开张 明炁四骞 弥罗大千 洞妙自真 执符把箓 总监上天 普受开度 死魂生身
　　告文
　　灵宝符命，天官玉简，告下上元天府曹主罪仙官，天牢地狱，考吏执法神拔度亡过某等魂，出离天狱，赦除大罪，得升梵炁之天，不堕重泉之地。主者敬听，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　天官玉简真符告下上元九府三十六曹考官　具位臣姓某谨封
　　地官玉简真符
　　风泽洞虚金刚乘天 幽廓溟漠 大宪通幽 太上敕行解涤冤仇 斩绝地根洞开阴塞 神功大范解除热恼
　　告文
　　灵宝符命，地官玉简，告下中元清灵三府，洞阳左宗天宫，酆都右阴天宫，九幽泉曲，岳渎冥司，主生死罪灵官，四十二曹，考司典吏，掾尊神，拔度亡过某等魂，拔出地户，永免幽囚，乘沐阳光，俓生妙乐，乘此灵宝符命拔度功德，上生天堂，一如告命
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　地官玉简真符告下中元三府四十二曹考官　具位臣姓某谨封
　　水官玉简真符
　　阳华真一 太和妙炁霐净宣明 十二河源 明烛幽都 紫云覆蔽 接举身超魂飞天内
　　告文
　　灵宝符命，水官玉简，告下下元旸谷三府，清泠右南水宫，酆都劫量，泉曲河伯，水狱冥司，主生死罪箓灵官，四十二曹，考司典吏案掾等神。拔度亡过某等，永辞北都寒池泉曲，苦海溟波，沐睹阳光，径生阳界，乘此灵宝符命功德，上生玄天，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　外封式
　　水官玉简真符告下下元九府四十二曹考官　具位臣姓某谨封
　　上元玉清三天赦罪玉简真符
　　师曰：玉清三天君白简，乃三天之玉箓，高上之神章。若告行，当以植木作简，高七寸三分半，阔四寸半，厚三分，以粉屑粒以木，书符於面上，背书告文并年辰，作六行。外以青纸作封。此符专荐帝王后妃公侯者如亡者，已三经拔度，方可用之。
　　法曰：凡书符，面天门跪告，默奏三天。存三素炁降，默祝三天隐讳曰，霐众一炁七遍，取炁入笔书之。毕，再祝九遍取素炁三口吹之。弹玉清诀。
　　三炁勃烟 明炁四骞 亿曾万祖幽魂苦爽 运应灭度身经太阴 计日炼度便得神仙 罪福禁戒宿命因缘普受开度身得受生 魂神暂灭即得返生
　　告文
　　玉清玉文，告闻高上之天，左右狱卒，案掾尊神，天狱主者，主罪神灵。拔度亡过某等，永辞长夜，消灭大罪，塞遏邪源，形神升度，谒帝天关，福智自生，骖侍龙辕，真道长存，一如告命。
　　外封式
　　玉清三天赦罪玉简真符告下三界十方主罪考主狱万神  具位臣姓某谨封
　　右符用一道，专度帝王。外封云：升度九州分野古代帝王神魂。九州用九道，外封云：告下九州分野主者。并用黄纸朱书。外用十道告十方，外封云：告下东方天地水界掌狱执曹主者。东青地朱书，南赤地黄书，西白地黑书，北黑地青书，中黄地白书，东北青地紫书，东南碧地绿书，西南绿地苍书，西北紫地碧书，余并黄地朱书。若度帝王，以白玉屑或粉书之亦可。上度功德末满之人，下度帝后宗支之人也。
　　中元金书九天紫府内音宝诰
　　师曰：此符乃九天之正炁生化之真文，上帝灵命，超度苦魂。若普度，只依此式书之，若专行荐悼，须用亡者生死年命，书於姓名之下，入简中添书之。若告行，以相木为简，高九寸九分，阔三寸九分，厚三分，以白粉为地，用朱书篆之。一行篆八字，若作四行，计三十二字。背面亦书告文。外以青纸作封，以朱题之。此乃大臣官僚可以告行。又法，以黄素丹篆，黑写告文，外以绫锦表背，如世之诰敕。於炼度时，给与亡者收执，宣告如式。凡书符时，焚香，面西北默奏九霄上帝，存九帝皆衮冕绛绡，飞羽华裳，具白情意。次祝九天炁一遍。
　　帝真胞命元元一黄演之炁，帝真胎命元洞冥紫户之炁，帝真魂命元长灵明仙之炁，帝真魄命元码尸冥演由之炁，帝真脏腑命元五仙中灵之炁，帝真灵府命元高真冲融之炁，帝真元府命元高仙洞笈之炁，帝真华府命元真灵化凝之炁，帝真岳府命元自然玄照之炁。
　　祝毕，取九霄九色之炁，入笔书之。毕，再祝一遍，玉诀，依前取九炁入简中。
　　告文
　　上帝符命，宣告三官天牢地狱主司大神。超度亡过某等，咸领符命，部卫形魂，祇受宝诰，上朝帝庭，罪仇和释，与道合并，神登玉阙，受炼长存，一如告命。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　法位。
　　外封式
　　中元金书九天宝诰告下天牢地狱阴曹主司大神　具位臣姓某谨封
　　右符用一道，专度古代将相大臣，九功七德名贤用之。即云拔度九州分野官品亡魂。九道告九州十方，并同玉简式。
　　下元救苦斗中登真度命出离生死灵符
　　师曰：此符乃玉清之赤书，紫庭之金文，度命登真，出离生死也，乃度黎庶亡魂用之。凡告下，当以梓木简，高九寸九分，阔三寸九分，厚三分。以白粉刷地，正背皆朱书，外用青纸作封袋，并用前式。此符用一道，专度庶士。九道告九州，十道告十方。并用黄地朱书。
　　法曰：凡书符，焚香面西北跪奏，存中斗之上有白玉京山，百宝祥光，洞焕一身，照彻内外。祝咒曰：
　　元洞玉历，止身得受生。右咒一遍，取西北炁，入笔书之，玉清诀。书毕，再祝一遍，取炁吹简上。
　　赤文命魔度命幽冥 三天敕赦咸济苦魂 出离生死度脱死魂 斩根死户东井炼形 大慈玉敕赦宥幽灵 三台炳耀六炁齐并 九幽阴翳尽睹光明 得转五道风火无停超登天堂得证仙真
　　告文
　　玉清赤书玉文，上通紫庭。天慈赦宥，三界冥狱，九幽罪魂。拔度亡过某等，亿曾万祖，苦爽游精。削除罪簿，落灭恶根，速赴生方，炁识闲宁，上登天堂，澄质炼真，心开洞明，荡除阴翳，入道升真，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓某　承诰奉行。
　　外封式
　　斗中登真度命出离生死灵符三界十方九幽酆都主者  具位臣姓某谨封
　　玉清金简灵符
　　告文
　　神霄符命，玉清金符，宣告诸道地狱，一切考官，司禁执罚，典录司刑。开度亡过某等，炼魂澄神，升入玄关，削落罪书，道备功圆，上生无极之境，无为自然，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　玉清金简灵符告下诸道地狱一切考官　具位　臣　姓某谨封
　　神霄金简真符
　　明梵玄景开度穷阴 阴阳象交火炼成人 大帝阳堂号八灵君 魂生摄炁九转成仙 五炁皈身混合百神 九开禄道 明道回轮 得证无为身乘紫云
　　告文
　　神霄金简，宣告狱官司禁执罚，典录刑司。拔度亡过某等，永辞长夜，炼魂澄神，升入玄关，削落罪咎，果备功圆，上生神霄高上之天。真境无为，一如告命。
　　太岁　年　月　日时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　神霄金简真符告下司禁执罚典录灵司　具位臣姓某谨封
　　神霄玉简金符
　　玉简金书 怡灵警神 苦魂滞爽即得更生 八门通关无影无形 魂升金阙游宴玉京 三景自然敷落真神 幽关治狱咸睹光明
　　告文
　　神霄玉简，三天符命，上开八门三十六狱。执法治官，速谒帝轩，赦宥夙罪。超度亡过某等，上升神霄玉阙之天，复还治职，炁入玄玄，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　神霄玉简金符告下天狱执法治官  具位臣姓某谨封
　　本治天堂玉简金符
　　五文开廓普植神灵 永度三涂祸消九冥 疾除罪簿落灭恶根 死魂受炼 时刻升迁 身度我界体入自然 倾光回驾监真度生 神识洞了身乘紫云
　　告文 同前
　　外封式
　　神宵玉简金符告下东岳上生本治天堂  具位　臣　姓　某谨封
　　师曰：夫点九神灯，须行本治之简，付亡人收执，俓诣生天堂，无有障碍也。
　　法曰：书时存九天帝，降九炁入符，焚时咒曰：
　　九阳运真炁，炼化即神功。焚符速告行，昭感自冥通。急急如九炁帝君律。
　　金液炼形诰
　　三宝君敕亡过某灵魂炼度亡过某三魂七魄 灵光遍体幽夜开明 升迁魂魄还聚本形
　　告文
　　金液炼形，与道合真。开明三景，是为天根。无幽无极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫，紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神皈阳明，大道自通。一如告命。
　　玉清九天度魂雷文宝诰二十一字，出神霄法雷文部。
　　径 华 极 天 正 弼 皇 罡 雷 蚀 ( ) 毛 结 冲 德 疆 雨 电 云 满 野
　　篆祝咒
　　高上玄穹、玉清宸宫。神霄雷府，火陵之中。南阎洞浮，雷令推前。火府隐奥，炼度自然。长生大君，韩君丈人。四司五帝，掌籍火陵。魂魄受度，百神混成。普得沾济，身登紫庭。玉府雷令，破摄北酆，皆睹光明。急急如律令。
　　拔度告文
　　玉清九天度魂雷文，告下三官九府，百二十曹，九幽地府，十八地狱，北阴酆都，牢槛去处，地狱主者。拔度亡过某等，罪苦咸原，幽牢罢对，重泉黑暗，咸睹光明，承兹赦命，出离地狱，上生天堂，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　玉清九天度魂雷文告下三元九府百二十曹 具位　臣姓　某谨封
　　炼度告文
　　玉清雷篆，火府隐文。关告冥曹，普度幽魂。上登紫府，升赴朱陵。开泰苦爽，炼度登真。中有元极长生之尊韩君丈人，消解罪戾，风火无停，三界闻之，咸登紫庭，一如告命。
　　又
　　玉清玉府，玉篆雷文，关告冥曹，开泰亡爽，炼度登真。火府灵官，南昌典主，千五百，神君，火帝火官，把箓当前。九炼死魂，疾便受形，玉文一下，不得久停。司命司马，左右司录，司生奉行，一如告命。
　　元始上帝削死上生灵符
　　师曰：夫生身受度，须得削死上生之符，方能身与太虚合德，延寿长年也。其法以梓木简，长九寸，阔二寸四分，厚二分，以粉青为地，朱书符，以袋盛，同升天左右二券焚之。若度亡亦用。
　　元始上帝敕 罪消北府子名上南宫午 死魂受炼午仙化成人坤 仙道潜通雷八 已昭彰妙道 削死上生卯升入无形串
　　告文
　　元始敕命，赦罪宥愆，解仇释结，削死上生，名刊玉简，位列玉阶，真光接引，慈慧敷开。金莲捧步，紫炁度关，三变九炼，易容返颜。三天魔王，保举制仙，真心洞明，福智自生。骖侍龙辕，受炁长存，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　元始上帝削死上生灵符告下三界十方注生合属真司  具位臣姓某谨封
　　焚符咒
　　生生得帝心，名会重户内。紫房混五神，魂魄常保贵。七阙受仙晖，五脏元玉炁。俱过水火天，披建四和蔚。上皈皇一子，共兆魂相对。急急如上帝敕。
　　上清灵宝大法卷之四十六
　　上清灵宝大法卷之四十七
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　进简投龙章
　　师曰：夫元始安镇敷落五篇，故五老上帝受赤书真文，安天之根，镇地之源，下镇五岳，以奠五方。斯实灵宝之根宗，度人之枢纽。上学之士希道求仙，传中盟之经，佩灵宝之箓，皆以赤书真文，於种木之简，面写告文，投之山川及住宅，关盟三界，削落罪根。及於五岳投龙进简，灭过消愆，乃其本旨也，事见玉字真文诸经中。
　　科曰：凡建黄箓大齐，解坛事毕，则用山土水简，以金龙金钮玉璧附之，所以纪勒斋功，关告三元也。其法实本於五老之赤书，自唐张承先法师编叔斋科，已详言之矣。至杜广成编集黄箓齐科，则备述赤书之本末，投简之典格，可谓坦然明白，无可疑者。近世有於三简各篆一符，且各人所传符形异同，岂知投简本意，舍赤书其可行之乎。今姑迷三简之咒，开明其略。且山简咒有曰：玄上开明，元始监真，上帝五老，敕书丹文，天地本始，总领三元。水简咒有曰：
　　元始五老，上帝高尊，十方至真，太华灵仙，赤文告命，无幽不闻。土简咒有曰：天地开张，九炁分灵，三元洞府，十方朗清，五老上帝，开真领生，丹书赤文，元始上清。再详三咒之旨，皆明指五老赤书也。若易以他符，则与本旨大相违背。又咒文全不相合，可不稽考也。今依经旨，於简后用五老赤书玉字篆之，以义取之，用为投简之信。此乃出於正经，却非后世私师之比。倘所传各有宗派，而此格次不可易。况投简正涉三官之府，罪福所系，尤宜审思之。所有赤书玉字，已具镇禳摄制门。今恐检阅不便，遂就中间摘取合用，再具于左，未免有重复之兼。其有三符，虽不当用，亦俾存之，以何上学者之所证验云。
　　诀曰：简者，记也。纪世之功，告盟上真，上下正方，各长一尺二寸，阔二寸四分，厚二分。国家以玉为之。盖玉有九德，礼天地之信也。以下皆以擭木或栢木为之，丹界五行，丹书国号年辰，建斋之所，及高功姓名。投於名山大洞，灵泉龙穴，及埋齐坛之中。告天地水三官，使着明斋，事奏于上境也。每简辅以金龙各一条。龙者，使负简誊信於三官府也。每简又各辅玉璧一枚。故山简用苍璧，圆形虚其中。土简用黄璧，方形虚其中。水简用玄璧，六出形虚其中。并径二寸半。又以金钮二十七枚，各径九分，圆其外如环之形。每一简用九钮，同龙璧并以青丝缠之。青丝以代割发，金钮以代敌血，上告三官也。济生度死，修真学道，皆一理耳。但易其文与咒，当细详而行之，无误幽明矣。
　　山简正面告文
　　本贯某州某县某乡某里斋主某，奉为亡某，於某处修建黄箓大斋几昼夜。满散祇设清醮几分位，仰答恩光。斋坛解散，恭依法式，谨诣某洞天灵山，投送金龙玉简。伏愿天官赐福，地府除愆，酆山削罪，幽狱停冤，注名朱府，运度自然，见存得道，往逝生天，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日　於某山洞府告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　背书东方赤书二十四字
　　土简正面告文
　　本贯某州某县某乡某里斋主某，奉为亡某，於某处修建黄箓大斋几昼夜。满散祇设清醮几分位，仰答恩光。斋坛解散，恭依法式，谨就黄箓斋坛，投送金龙玉简。伏愿地官赦罪，罢对罗酆，刀山断刃，剑树摧锋，中黄戊己，上奏苍穹，有情众类，普度南宫，见存得道，亿劫无终，效信缯璧，传驿金龙，一如告命。
　　太岁　年　月　日　於某处灵坛土府告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　背书中央赤书四十字
　　水简正面告文
　　本贯某州某县某乡某里斋主某，奉为亡某，於某处修建黄箓大斋几昼夜。满散祇设清醮几分位，仰答恩光。斋坛解散，恭依法式，谨诣某灵渊，投送金龙玉简。伏愿水官解厄，告命重泉，五湖四海，十二河源，疾除罪簿，息苦停冤，亡魂受炼，超度南天。功加一切，注籍金篇，缯璧效信，金龙驿传，一如告命。
　　太岁　年　月　日　於某处灵泉水府告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　背书北方赤书二十四字
　　告文变用式
　　若学士佩受中盟，求仙削除告文。
　　臣以某年某月某日，谨诣三洞法师某，受灵宝五老真文赤书灵篇，三部八景诸天内音，神仙二箓八威策文，五帝符杖中盟众经。传授事毕，山简云投简灵山，水简云投龙清泉，土简云投简中宫，金龙驿传，乞削罪籍。
　　若为国家士庶建功告文
　　今谨有某人，上为家国，下及存亡，请福祈恩，首愆谢罪，修建黄箓大斋。若修真之士，於三元八节，谢罪祈祯，投赤书简文，出真文玉诀。
　　山简告文
　　法位姓某，　年　月　日本命属某帝，名系某岳。愿神愿仙，长生度世，飞行上清，五岳真人，至神至灵。乞削落罪籍，上名九天，谨诣灵山，金龙驿传。
　　土简告文同前
　　法位某，愿神愿仙，长生度世，飞行上清，中皇九地，戊己黄神，土府五帝。乞削落罪录，勒名太玄，谨诣中宫，投简记名，金钮自信，金龙驿传。
　　水简告文同前
　　法位某，愿神愿仙，长生不死，三元同存，九帝水府，十二河源，江河淮济，溟泠大神。乞削落罪籍，记名丹篇，谨诣水府，金龙驿传。
　　右三简并如前法。第一次，每简用金钮九枚。第二、三次，只用龙不用钮也。
　　外有道士投简节度，详见镇禳摄制
　　山简符
　　太上三天 天帝玉真 三光鉴映威制山灵 五帝回运 仙道常兴 真炁贯浩 山狱藏烟
　　土简符
　　太上三晨 大罗居中 九地坤载 土府呈祥 万神朝合永祚绵昌
　　水简符
　　太上三元 敕制水源 九江四渎河伯育祥 天河回运 削罪九玄
　　上清四季投简真符
　　春       夏         秋       冬
　　　　升度契勘门
　　师曰：亡魂受炼既毕，当出给诰箓符券，与之收执，前去所司呈验合同，以凭注生，由世之诰敕凭据耳。若无此则，经由所至拘阻，难遂超升
　　太乙救生救死救苦超度朱陵真符
　　法曰：凡书此符，先面东焚香。三拜跪奏，存太乙乘五色九头狮子，金光闪烁，口吐青玄之炁，心存九拜，启奏讫，掐玉诀，敕笔咒曰：
　　元始玉帝，敷法至灵。道法施惠，授符超生。如有愆罪，急以除分。汝现玉言，万神咸听。
　　祝了，取天门炁入笔。次掐卯文，念太乙号八十一声，取太乙口中炁入纸笔。又咒曰：
　　奉太乙救苦天尊敕行。
　　亦念八十一遍，取炁入笔。又念八十一声，取青玄炁，随炁下笔书之。
　　元始符命开度死魂元皇大范度命朱陵灵符拔度升入金门 上开八门 金光散晖 救度苦爽飞升紫庭 玄炁开度 飞度五户 无苦声升玉清 南昌上相 玉宸元敕 救拔死魂 上生朱陵
　　祝咒
　　三天大罗，高上玉清。元始灵书，太上真文。玄元大道，敕降玉晨。天洞天真，主领魂神。九幽主者，六洞真灵。禀受真符，拔度幽魂。天王律令，阴曹速行。急急如律令。至圣神人，已成天真。三皇之裔，太上之孙。亿曾万祖，苦爽幽魂。天尊大法，十转回灵。赤书成章，告下泉冥。玉文一下，摧毁铁城。符光洞焕，赫奕重阴。刀化宝树，剑变骞林。炎火生莲，冰消雪扃。三涂五苦，八难超陵，魔王阴官，稽首送迎。玉清元命，一如奉行。
　　急急如元始上帝敕。
　　右法玉诀，东炁。
　　告文
　　天尊救苦，仙道贵生。上开八门，飞天法轮。普受开度，死魂生身。上清丹霞，炎光世界。朱明国土，重阳宫中。朝谒天君，超度朱陵。流火神庭，火炼池申。火膏冶炼，荡除尘垢。受化更生，红莲花上，得成初学天人，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。
　　太乙救生救死救苦度厄天尊青玄上帝。
　　盟真玉匮度魂韩君真箓
　　唵咤哩吽 韩君司马南昌丈人度命起死 速消恶垢 总监上天 生神毓质 超度三天
　　右给付亡过某魂，执此箓命，永为身宝，所注生处，永为证据者。奉上清北极大帝敕。
　　九幽赦罪超生金箓
　　无上虚皇敕 宝箓降泉扃 超度穷劫魂 速生朱陵府 太上宏慈悲 济生度死轮转 日月左右照下入开光门
　　右箓奉敕亡过某灵魂，执此随愿往生。准祖师上清北极大帝敕。
　　太乙玉帝托生箓灵宝大法司。
　　今月日奉
　　玄诰托生宝箓，给付拔度久滞幽阴，不得托化，沉魂乘此符命者。
　　青玄救苦 拔度重阴 慧光所至 廓照寒扃 过度三界升入无形 金龙负驿风火无停 四天门王接魂上生
　　右托生宝箓，超度托化，人间天上，随业受生，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。
　　玉清合同升天大券
　　师曰：《三皇内文》有升天版券，得道飞升之时，天尊遣侍真赐券，使骨肉同飞，过度天门。下世不许僭行。此乃三天合同玉清宝券，上帝灵命玉皇真文，给赐生身学士，朝元谒真者，拔度死魂。炼魄南官，使无拘天门也。法以青纸一方，拈成四门，面用丹书券文，背书告文年辰法位，共作五行。以绛囊盛之，系以青练。若学士心映，当挂心前。如度亡给化，与天门吏曲度者，须於刍身。
　　三天虚元 三宝玄都 阳日合并结炁成天 南宫陶铸 北府消愆 谨敕三部使者 召制魂英 佩负法身 得度真元 升虚入妙证道无为
　　亡魂告文
　　敕制地祇、侍卫，止受炼更生，过度天门，执送南宫。
　　生身告文
　　某人今日欣庆受度，止无拘天门，玉清符命，升度道境，一如奉行。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。
　　太阴炼化升天大券
　　日月合光 天帝梵阳 真阳开化炼阴魂强 公子转黄宁总录具形神 头带九芒身佩珠缨 帝真度命明道回轮
　　告文
　　今日大庆，告盟三十二天三十二帝。受度亡过某等，消灭三十六结根，三十九死户，恶根斩绝，尸累积滞，炼化升仙，三界保举，五帝司迎，上诣天门，无令阻遏。急急如上清灵宝大法律令。
　　太岁　年　月　日　时於斋坛内给。
　　法位　臣　姓　某告行。
　　南昌升天宝券
　　散形咒
　　元精育养，灌炼元根。魂神澄正，万炁长存。不经苦恼，身有光明。急急如律令。
　　达 朗 视 坡 睹 基 化 正 宣 天 玄 纪 法 主 帝 变 津 宜
　　背符
　　祝符咒
　　元始祖炁，苦爽幽魂。皆即受度。上升朱宫。急急如律令。
　　告文
　　灵宝大法司。
　　当司某今则斋事告圆，炼度已毕。所荐亡某，既得生尸成质，合行升度南宫，须至出给升天宝券，收执照据者。敕制地祇侍卫，送迎亡某等，拔出地户，五苦八难，止更生过度天门，敕送南宫。急急如上清灵宝大法律令。
　　太岁　年　月　日　时於斋坛内给。
　　法位　臣　姓某告行。
　　外封式
　　升天宝券付亡过某佩服超升上朝帝庭急急如上清灵宝大法律令　具位臣某谨封
　　此券乃帝君敕拔度上世亡魂，不可缺也。右三券并朱书，用青纸角封，长七寸，阔三寸二分，以绛囊盛之，付亡魂收执生天。
　　升天四保举符
　　元始符命
　　保举状
　　泰玄都省。
　　谨奉道旨，为斋主某，修建黄箓大斋。升度亡某等魂，超升丹界，谨按灵宝本科合行保举者。右元始符命，止逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　三天大法主正一天师。
　　历关诸天
　　保举状
　　泰玄都省。
　　谨奉道旨。同前
　　右历关诸天，请灭亡过某，三恶斩绝，无拘天门，一如告命。
　　普告三界
　　保举状
　　泰玄都省。
　　谨奉道旨。右普告三界，止河源。上解亡某等，及祖考亿劫，不得拘留，时刻升迁，一如告命。
　　右四符，并朱书於保举状之前。四状并高一尺二寸，但历关诸天一幅用碧纸，其余皆用黄纸墨书。连四状以黄纸。作大可漏并封之。
　　敕制地祇
　　保举状
　　泰玄都省。
　　谨奉道旨。
　　右敕制地祇侍卫，送迎亡过某等，拔出地户，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　外封式
　　升天保举文状升度亡过某等魂　具位　姓　某谨封
　　右式前四符，用青白二缯，朱书贴於四镇合同告下。其元始符命，系付亡魂收执合同。
　　四镇合同券又名金文玉券
　　师曰：此券乃天真皇人授於太玄真君，次传太极左仙公，后青牛封君以传鲍南海，下世始有之。用当如法四镇合同。以束一分黄素朱书，付天门史焚於天门。南一分朱书白壁，投名山福地，岩穴洞天之中。西一分青缯朱书，付亡魂收执。北一分刊於金鱼之背，投水中。三官合契，三元合同，并书刊斋意，及亡魂为首者之姓名。其义盖欲亡者所诣合同，随品受化也。
　　又曰：以黄纸一幅朱书，却取角分作四片，贴四保举符告下。以东一分贴元始符命，南一分贴普告三界，西一分贴历关诸天，北一分贴敕制地只。若诰文，只随保举状式四符，外却以青素作可漏封函，以朱题之，依法施用。
　　四函题式
　　东
　　元始符命时刻升迁　具位　姓　某　谨重封
　　南
　　四镇合同券普告三界　同前
　　西
　　四镇合同券历关诸天　同前
　　北
　　四镇合同券敕制地祇　同前
　　上清灵宝大法卷之四十七竟
　　上清灵宝大法卷之四十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　灵宝升天左右合同真券
　　师曰：此券乃太上之符契，升天之质证也。法用两面碧纸，高九寸或一尺，长一尺六寸或一尺八寸为则。左券正面当中团团，写大梵隐语，一行写四句。左券乃奇数，却用单字。其告文则自内写到两边背面，依式篆三皇内音真文。右券正面当中团团，写三十二天帝号，一行亦写四句，共一十六行。右券乃偶数，却用双字。其告文亦如前式，背面亦书真文。炼度毕宣告，当中截断，以右二半用桥木匣盛，或青纸作内外封，付天门吏密封申状关子同发。左二半，以左一半付男魂首者，以右一半付女魂首者收执。以青纸封套，系旛脚上，或置生天举中。如专度一人，则以青囊盛，置刍身之左右佩之，执付天门合同也。
　　左券正面式
　　三界天门守卫诸神
　　灵宝升天左券告下
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行
　　太岁　年　月　　日　时告下
　　道境魂神受度更生自然一如告命升度亡过某等魂上登
　　元始灵书玉清中篇太上撰次降自三天
　　元始灵书玉清中篇太上撰次降自三天升度亡过某等魂上登
　　道境魂神受度更生自然一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行
　　灵宝升天左券告下
　　三界天门守卫诸神
　　左券背书三皇内音真文六十八字
　　右券正面式
　　三界天门守卫诸神
　　灵宝升天右券告下
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行
　　太岁　年　月　日　时告下
　　道境一如告命
　　天人亡过某等承兹功德上登
　　化上清无量之奥深不可详敷落神真普度天中之尊天中大魔天中之灵九和十合变音隐韵天中空洞自然灵章
　　无色之境天帝玉真梵行帝讳三界天名隐
　　无色之境天帝玉真梵行帝讳三界天名隐音隐韵天中空洞自然灵章
　　天中之尊天中大魔天中之灵九和十合变化上清无量之奥深不可详敷落神真普度天人亡过某等承兹功德上登
　　道境一如告命
　　太岁　年　月　日　时告下
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行
　　灵宝升天右券告下
　　三界天门守卫诸神
　　右券背书三皇内音真文六十八字
　　左券普度告文
　　元始灵书，大梵隐语，无量之音，中篇玉字。普度九州分野，十道冥乡，三界九幽，北帝泉曲，五岳五道，天牢地狱，六洞十宫，河源水府，无问之中，一切亡魂，上登道境，飞天书功，万神侍身，魔王保举，上仙大勋，游行三界，升入金门，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　右券普度告文
　　诸天隐韵，诸天隐名，敷落神真。普度九州分野，十道冥乡，三界九幽，北帝泉曲，五岳五道，天牢地狱，六洞十宫，河源水府，无问之中，一切亡魂，上登道境。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　右二告文，普度用之。乃更易前面者，用时仔细推详。
　　发天门券封式
　　内封式
　　灵宝升天左右合同真券　具位姓某谨封
　　封皮背书
　　升度亡某等魂。
　　外函式
　　灵宝升天左右合同真券告下三界天门守卫诸神  具位姓某谨重封
　　右二券如共作一封，只如前式。若分作二封，则中间左右二字分开言，左券右券是也。
　　给付亡魂封式
　　正面式
　　灵宝升天左右合同真券具位　姓　某　谨封
　　背面式
　　升度亡过某等魂。
　　左右二券，又法以隐语三十二天，并直书於前，亦一十六行，告文则书于后。却无意义，不又拘执也。亡者若无此券，地府土府不与全神而去，水官不与精魄全识而去，火官不与灵光全明而去，五岳不与名籍而去，天门守吏呵遏不使进前。若得此券，即得升入天门，上生福堂矣。又有二券后符，今附于此。
　　左券后符 右券后符
　　　　披黄授道紫府诰
　　无上盟真玉匮灵宝披黄授道紫府真诰。伏以神霄宝篆，降自中天。玉笈灵书，颁从绛阙。行之则超登真品，佩之则克证仙阶。而况三炁祖书，度穷魂於幽夜。九天宝箓，拔苦爽於一园扉。应为复命之流，尽赖生成之赐。入意亡某受持之后，克为大道之民。常居福堂，得证无为之果。今对黄坛，传度宜永遵承。符到奉行，一如玄科律令。
　　右状以道隐无名，莫测升沉之变。炁锺有象，复形生死之机。虽顺理之无差，奈业缘之有证。今亡过某，命归冥路，魄散幽涂，不无处世之愆，谅有积生之过。是以罗酆宪府，录其阳过阴功，操三涂考校之权，执九幽禁罚之柄。念之苦楚，何以蠲原。识性荒迷，难超冥昧仲今日大吉，成察释除，魂离长夜之庭，罪灭恶根之苦。披黄授道，符命超生，洞达希夷，登真妙道，一如告命。　
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　太乙救苦天尊青玄上帝。
　　南昌上生黄箓
　　无上盟真玉匮南昌上生黄录。
　　赤明开化，元始披图。体云成象，琼书玉篆。炁结为文，上度生身。长存下济，幽魂超度。仰蒙道荫，永荷玄恩。今据斋主某入意，谨诣玄坛，乞为亡过某，传授无上盟真玉匮南昌上生黄录一阶，永作津梁，持为身宝。谨请：
　　南昌上生炼魂真君度，
　　南昌上生炼魄真君度，
　　南昌上生炼形真君度，
　　南昌上生炼胎真君度，
　　南昌上生炼神真君度，
　　南昌上生炼真真君度，
　　南昌上生好生真君度，
　　南昌上生度生真君度，
　　南昌上生化生真君度，
　　南昌上生注生真君度，
　　南昌上生火炼真君度，
　　南昌上生流火真君度，
　　南昌上生保命真君度，
　　南昌上生生根真君度，
　　南昌上生保制真君度，
　　南昌上生保全真君度，
　　南昌上生判生真君度，
　　南昌上生度魂真君度，
　　南昌上生护命真君度，
　　南昌上生注福真君度，
　　南昌上生注寿真君度，
　　南昌上生炼化真君度，
　　南昌上生反救世业真君度，
　　南昌上生一及愍真君度，
　　南昌上生混成真君度，
　　南昌上生运炁真君度，
　　南昌上生超界真君度，
　　南昌上生升仙真君度。
　　伏望同垂巨泽，受度亡过某，上资往生，径陆南宫，化生人天，魂神解悟，咸乞真仙，一合来降护持。
　　神符白简
　　上帝符命，告闻诸天左右狱宰，案掾尊神，拔度亡过某魂，消减大罪，塞遏邪，形神升度，谒帝天关，福智自生，骖侍龙辕，永契无为，真道长存，一如告告命。
　　神符丹简
　　上帝符命，宣告三官天牢地狱主司大神。拔度亡过某，承领符命，部卫形魂，上朝帝庭，罪仇和释，与道合并，神登玉阙，受炼长存，一如告命。
　　神符碧简
　　上帝符命，赤书玉文，上通紫庭，天慈川赦宥，三界冥狱，九幽罪魂，亡过某亿曾万祖，苦爽游精，削除罪录，落灭恶根。速赴生方，气息闲宁，上登天堂，澄质炼真，身心洞明，荡除阴翳，与道合真，一如告命。
　　神符玉简
　　上帝符命，上开八门三十六狱。执法治官，速谒帝轩，赦宥夙罪，超度亡过某。上升三天，复升治职，炁入玄玄，一如告命。
　　神符金简
　　上帝神符，宣告狱官司禁执罚，典录刑司，开度亡过某。炼魂澄神，升入玄关，削落罪书，道备功圆，上升三天，真境无为，一如告命。
　　右箓奉行，普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解亡过某，并及祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，时刻升迁，告以筹文，风火驿传。
　　太岁　年　月　日吉时於黄箓大斋坛传授。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　保举师，
　　监度师，
　　传度师，
　　主箓南昌上宫可韩司丈人真君，
　　度箓南昌上宫炼魂真君，
　　南极长生大帝君。
　　灵宝长生度命黄箓
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓。
　　维大明某年，太岁某月某朔某日，乡贯某人入意，仍就黄坛，乞传授太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶。付某灵魂宝执，过度三界，超升九天。谨按经云：
　　元始天尊昔在九清妙境三元宫中，与诸大圣众，敷弘至妙，开化人天，标纪善功，注名黄箓，金格玉简陈列三清，一一地狱皆见十方。救苦天尊入於九幽，拔度诸苦。天尊普告四众，汝等若能受持金箓白简，九真妙戒，长生灵符，救苦真符，当消九幽大罪，标名九宫。察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫掾吏，自当随逐简文，覆护受戒亡灵。今当为汝显说九真妙戒，金箓白简受持功德，拔难济苦，神力难思。众灵稽首，伏受教命。
　　天尊告曰：
　　一者敬让，孝养父母。二者克勤，忠於君主。三者不杀，慈救众生。四者不淫，正身处物。五者不盗，推义损己。六者不嗔，凶怒凌人。七者不诈，谄贼害善。八者不骄，傲忽至真。九者不二，奉戒专一。
　　东极青宫救苦九龙金箓
　　元始符命金箓白简救苦真符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地狱，巨天力士，执罚神兵，司录司命，司功司杀，牛头狱卒，三界大魔。拔度亡过某，出离地狱，永辞长夜，睹见光明，万罪荡除，冤仇和释。乘此九龙符命功德，上生天堂，一如告命。
　　百二十曹官
　　南昌紫微流金炼真之箓
　　元始符命金箓白简长生灵符，告下南方丹天世界，朱陵火府，南昌上宫，长生大君，韩君司马，司命司录，延寿益算度厄尊神，回骸起死监生大神。超度亡过某，上登朱宫流火之庭，玉眸炼质，黄华荡形，书名紫策，受化更生。乘此金箓度命功德，时刻升迁，一如告命。
　　回骸起死尊神
　　监生大神
　　受度亡过某灵魂，即日恭诣黄箓斋坛，拜受太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶。如法受持，永充济拔，人间天上，敬信奉行，一如玄科律令。
　　太岁　年　月　日某处黄箓斋坛给。
　　度师法位姓某　押。
　　保举师。
　　监度师。
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓，止正度用之，其余不给可用。黄素朱书，以彩色绘画人物，方注亡人之客，乃正度者。次当流火亭符火炼符，并有散形。在火炼符篆门亭中人物，乃火炼符是也。印押了，可以青紫红黄绫锦之属表背，用经带轴头，一如宗坛箓样。此出蔡致虚黄箓仪也。又玉堂本谓之金箓，却用青素金书，余并同式。纸可高一尺一寸，上空二寸，下空一寸，入纸二寸九分书之。
　　上清灵宝大法卷之四十八竟
　　上清灵宝大法卷之四十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　大炼符篆门
　　师曰：夫幽冥之乡，苦魂滞魄，身形秽浊，执滞泉扃，若非得天地正气炼度之功，何能超化。是以太上慈悲，传流火冶炼之文，黄华灌沐之法。使行持之士体元始化身，集阴阳玄元之炁，和合三田之炁，假南方三炁火，升降清浊，斩绝鬼户，涤除秽垢。使内外莹彻，百骸流光，然后始证无为之道。故追魂先用北斗之书聚魂魄，去其死户。而后以南极之篆，监簿上生。故知南辰北斗，陶魂铸魄，即得返形，游行太空。此灵宝之上道也。
　　三光炼化宝坛
　　南昌练度宝坛
　　九练生尸宝坛
　　灵宝生仙练度坛
　　飞升炼度门式
　　师曰：飞升炼度坛，炼度水池，须缚一门，立池之侧，上书五字，次用符於门度过水门。其火池亦用一门，立池之侧，上书五字，亦以符度过火门。
　　水门符
　　右符青缯黄书，子文北黑。如度过门受炼，可召本司，灵通有感。南昌上宫水炼池守卫吏项志庄，字直失，身长六尺二寸，紫丝中青绣袍，执斧立水门。召咒曰：
　　三天有敕，大神敬听。毁门度魄，承济水门。玉清严令，急炼幽灵。神吏奉符，不得留停。急急如上帝敕。
　　火门符
　　右符红缯黑书，午文南炁。如度门时，可呼本司，变形雄猛，复体还生。火炼池守护天吏卢存，中，字臣字，身长六尺二寸，黄巾红绣抱，仗剑立火门。召咒曰：
　　大帝有命，使者须听。超魂火门，度魄南堤。开门启道，毁锁张扉。玉清敕命，敢有故违。神吏奉符，升度无为。急急如上帝敕。
　　水池火沼式
　　师曰：凡立水池，用壬癸日，以石造成，内方外圆，下中心成坎卦，方圆五尺，内凿符，上立牌号流汨沼，安束北角上。凡立火池，用丙丁日，命工以石刻成，内方外圆，下中心成离卦，方圆阔三尺，上立牌号冶炼池，池中凿符文，安束南角上。二池上并悬旛，伺引魂至，法师依式建立。
　　流汩沼水沼符
　　火池符
　　水沼旛符
　　太上三真合炁交并 天河灌溉 九魂炼形 月晶黄华 三灵流云 神魂真魄往来玉京 九龙拔度离合上清 运度太阴
　　右水沼旛，用黄绢造，身书此符，顶上朱书天河东井君，两手分写咒四句：
　　玉女灌五香，圣母庆万年，三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　火池旛符
　　三天太上上应台真 宝辉太华太极金铃 紫炁游往 丹天度魂 晶灵奔衔 莹星内明神归大道 应运太阳
　　右火池旛，以红绢造，身中书此符，顶上以粉书朱陵火府君，两手分写咒四句：
　　炁炼元脏府，紫户自生仙，数周众真会，启阳应感繁。
　　金木二旛
　　师曰：二旛玉符，乃木公之祖界，金母之元华。自天地肇分，二仪配合，运化成形户故以混变魂爽，结胎成梵。木公用青旛，金母用黄旛，二旛安於帝垣东西二天。
　　东华木公扶桑太真元阳大帝符
　　西极龟台玉真金母玄晶圣后符
　　建水池炼度玉符
　　咒曰
　　元始符命，炼胎返真。黄华荡形，仙化成人。魂升东井，逍遥上清。急急如元始上帝敕。
　　告文
　　太阴水帝，五炁灵君，水炼童子，东井夫人，一合下降，炼度亡魂。百骸九窍，五脏万神，荡形去秽，入道升真，一如告命。群灵敬听，炼度亡过某等魂，黄华荡形，仙化成人。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。
　　建火池炼度玉符
　　咒曰
　　真王梵炁，玉眸炼质。流火大炼，丹境生神。魂升朱府，三景陶形。急急如元始上帝敕。
　　告文
　　南方之君，赤炁之精，荧惑使者，丙丁将军，朱雀炎神，赫赫阳晶，五行造化，万物发生，天帝有救，使者须听，摄召亡魂，炼度真形。上生天堂，升入无形。炼度亡过某等魂，玉眸炼质，仙化成人。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。。
　　建炼度坛召诸神降符
　　告文
　　谨召南昌炼度司水池火沼神将，玉女金童，功曹将吏，黄箓院合干官吏，一合下降，赴坛炼度亡魂，咸遂超升，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某承诰奉行。
　　右三符并黄纸朱书，外用可漏封之。
　　高上丹天符命
　　告文
　　丹天召真符檄，急召丹天火官飞仙，炼魂神吏，龙火飞奔，风云速降，上准符命告行。
　　书前符於此
　　真符翻帝命，龙火驿飞旋。丹霄横赤道，朱火飞炎烟。流火散凌虚，回耀照重泉。火官亿万众，秉令降瑶天。苍威大神君，歌唱消魔篇。灵灵开夜台，幽爽获升迁。落落大梵布，玄化育坤乾。炼变长夜魂，桃康合精延。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时於炼度玉坛告行。
　　法位　臣　姓　某承诰奉行。
　　真师可韩司丈人真君，总统九天保运神霄上相。
　　右符黄纸朱书，告文墨书，於召神之际宣告，焚於火池。左手结普召万神印，向丹天弹之，其官将随符下降矣。
　　召炼度官将符
　　召炼度官君符已具降真召灵门
　　洞玄元明 三炁成真 五行所运三天敕行 急召急至万神咸听
　　召十方飞天神玉符
　　大梵无上 亿劫化身 星宿停关 元始演化 元量度人 敕召飞天受事神王速降
　　召神王咒
　　洞玄宗先，灵枝之元。太乙左史，御炁飞烟。雍雍侃侃，衮腊飞仙。一瞬十极，总御万天。阿缢那奕，婆步昙延。远落那顾，厥沦孛连。乘命玉晨，付令侍坛。为宣化度，如律如编。
　　遣咒
　　阿缢那易，孛运婆步。远落昙延，厥沦那顾。资章飞驰，如云如雾。龙召宝环，削简正误。错字为改，脱字为注。毋令上官，典者遣去。
　　召地道功曹符
　　咒曰
　　玄曹玉文，立功之官。主治玉清，奏报三天。上帝有敕，疾速降临。
　　聚魂符
　　咒曰
　　上清符命，摄召亡魂。前来坛所，听受功德。拔度往生，急急如律令。
　　召摄亡魂炼度符
　　上炼度表符
　　右符上表时焚主炉中
　　催摄度魂符
　　三台煌煌帝君急召 三天正炁摄魂摄魄 召魂招魄君急摄现 追魂摄魄君急摄现 九天瞿昙君急急度 元炁阳晶君急急度 三天正炁君急急度 魂神开度身入光明
　　神霄诀巳炁
　　九水符
　　东一
　　咒曰
　　太阴真水，梵炁自生。灌炼亡魂，流英上升。普炼大神，炼魂炼真。急急如上帝敕。
　　南二
　　咒曰
　　水府大帝，北子之神。普炼罪魂，咸濯真形。元炁下降，升入仙都。急急如上帝敕。
　　西三
　　咒曰
　　天一运化，水帝之尊。元君协顺，七炁齐并。五行运数，周流水神。炁炼魂魄，普升帝庭。急急如上帝敕。
　　西北
　　咒曰
　　水官神君，普度苦魂。罪冤蠲释，得升真庭。石景真水，流炼无穷。急急如上帝救。
　　巽五
　　咒曰
　　虚皇上命，永度鬼魂。乘水咸度，皆得生灵。敕赦滞魄，咸睹慈尊。急急如上帝敕。
　　坤六
　　咒曰
　　灵宝符命，普度幽灵。死魂返生，脱离北扃。水帝有旨，普升帝庭。急急如上帝敕。
　　亥七
　　咒曰
　　天神示灵，水神示灵。水将速应，驱水炼魂。魂受水炼，上升帝庭。急急如上帝敕。
　　艮八
　　咒曰
　　水沼元神，水山之精。持水炼魄，驱水炼魂。魂魄受炼，得上帝庭。急急如上帝敕。
　　中九
　　咒曰
　　九天大神，河渎元君。摄水炼魄，持水炼魂。炼魂炼魄，返生南宫。急急如上帝敕。
　　九火符
　　东一
　　咒曰
　　真王元命，敕下九天。火炼魂神，天一含生。太阳俱照，阴魄易形。急急如上帝敕。
　　南二
　　咒曰
　　九天真圣，元府炼魂。火帝降敕，鬼群出离。天皇真人，速降威灵。生尸生魄，触向利贞。急急如上帝敕。
　　西三
　　咒曰
　　司命圣真，帝命之灵。三皇有道，炼魄炼魂。度死南宫，北都落名。三炁始下，濯炼生神。急急如上帝敕。
　　北四
　　咒曰
　　九天太玄，帝都运旋。阳明炼魂，日耀易形。四炁降布，炼度神庭。急急如上帝敕。
　　巽五
　　咒曰
　　南阎浮生，流火之神。玉眸尊灵，八威洞明。魂魄并炼，死返成真。五音普化，沉滞长生。急急如上帝敕。
　　坤六
　　咒曰
　　皇天真命，九度元明。上道玄育，阳和大通。炼魂度魄，与道合真。六炁普炼，神识上生。急急如上帝敕。
　　亥七
　　咒曰
　　九天符命，普炼魂魄。阴尸上度，超脱北扃。七炁元化，幽滞成升。急急如上帝敕。
　　艮八
　　咒曰
　　灵宝符命，普摄魂灵。天真化道，拔济无边。酆都开释，六道咸臻。八炁普炼，魂神返生。急急如上帝敕。
　　中九
　　咒曰
　　九天统摄，八威吐精。元灵降炁，普度罪魂。北都咸赦，滞爽俱停。真王洞照，魂识登升。九炁合化，魂魄登真。急急如上帝敕。
　　右九水、符，青素朱书，九火符，黄素朱书。
　　建水沼符名水炼返生符
　　清微天禹余天大赤天 玉皇上帝紫薇大帝 上元天官 中元地官 下元水官 酆都大帝 扶桑大帝 北斗七元星君 左阳右阴 拔度亡魂 升入水池 天地人东震西兑南离北坎 上帝符命 水炼真仙急急如律令
　　咒曰
　　太玄水神，壬癸之精。水炼经络，阴阳相成。承今大道，超登上清。急急如上帝敕。
　　建火池符名火炼上仙符
　　火德帝君火令将军火令童子 五星真君 九炁丈人 五方五帝 五岳真人 天火地火 荧惑星火 太上符命 南昌大神 火府炼质 普渡沈沦 随愿往生 上帝符命 敕到奉行
　　咒曰
　　火令火池，炎炎之威。炼质成真，五脏圆备。经络周全，魂神变迁。承今大道，证果登仙。急急如上帝敕。
　　变水池符
　　咒曰
　　太玄含化，八景齐临。五老秘讳，太阴通名。璇玑运转，招灵致真。阴光降炁，变炼神魂。天浆下注，流濯利贞。急急如太阴北帝敕。
　　降真水符
　　太上真水祖炁之精天元流布广化源亭天池宝浆变沼清澄广旷万丈濯炼形魂 化元广度天沼天池摄魂摄魄齐入天庭上愿普度咸向利贞
　　右符青素朱书，子文，北炁三口吹之。
　　变火池符
　　咒曰
　　南方之君，火府之神。降炁变易，流火神庭。亡魂炼质，逍遥太清。金光焕落，玉眸易形。急急如南极长生大帝敕。
　　降真火符
　　南昌上府广化大庭司命司录炼炁转真普度鬼俗速使炼魂 丙丁大道荧惑锋临南昌真火摄降不停火池宣布火炼亡魂鬼魂炼真天火敕降炼度阴魂敕摄
　　右符红纸朱书，午文，南炁三口呵之。
　　十二河源符
　　一炁归天 二炁归人 阴阳合炁二炁合并 天清地宁 四方合人 黄华荡形 天清地广炼度亡魂 斩绝地户人鬼合形加元洞玉历咒
　　右符炁纸墨书，子文，北炁。
　　咒曰
　　阴炁炼化，景物谈仙。壬癸濯质，月魄度形。大道宣炁，天地合并。水变上元，魄度南陵。急急如太阴北帝敕。
　　掷火万里符
　　右符红纸丹书，巳文，南炁。
　　咒曰
　　易炁濯魂，金晶通明。四象成盖，丙丁炼神。日魂普照，广度亡魂。景物宣化，与道合真。金液上炼，仙变化人。急急如元始上帝敕。
　　水炼合同符
　　右符青纸朱书，东方生炁入。
　　咒曰
　　太上真水，五行之数。合同普炼，魂魄超升。罪殃去除，离苦登真。天帝有敕，普炼齐升。急急如上帝敕。
　　火炼合同符
　　右符红上朱书，南方旺炁入。
　　咒曰
　　天帝释章，阳光日行。璇玑运转，八极齐临。合同火炼，玉眸上生。急急如律令。
　　正水炼符
　　咒曰
　　霐持无镜，神龙之渊。运东井华，以濯幽魂。揽姿运容，元和玉女。太玄之精，濯之于神。急急如律令。
　　正火炼符
　　咒曰
　　刀利禅猷，婆泥咎通。流火炼质，玉眸真容。升入福堂，洞阳之宫。急急如律令。
　　请降真火日魂符
　　咒曰
　　日魂朱景，照韬绿英。回霞赤童，玄炎飙象。急急如律令。
　　请降真水月魄符
　　咒曰
　　月魄霭萧，芬艳翳寥。宛虚灵兰，郁华结翘。淳金精莹，炅容台标。急急如律令。
　　主水大将军符
　　玉清玄元三炁君敕 左阳右阴 贪巨禄文廉武破度 北魁玄范君度北魁玄冥君度 玉兔呈形 徊水阴精 圆丹明景 高奔结璘祖母元君 居子交中 分炁陶镕 幽都长夜咸睹慈容 玉醴金津流润坎宫
　　主火大将军符
　　玉清玉帝北极敕 左有日君右有月君 天府天相天同天枢天机天梁度 南极长生大帝度南极注生君度 金乌降彩 黄炁阳晶 日景圆明 停午居中 融合万汇 鲜吁育童 火龙奔冲炎烈离宫
　　太阳火炼符
　　三景流辉召真洞明 韶遥魑魅 九炁列正阴阳凝灵 光彩合璧乾象回旋 玄景曜衢万炁齐仙
　　太阴水炼符
　　三炁尊神育胎结形 □□旋轮太阴纯化 炼形返质九炁齐并 龙汉瑛鲜枯朽发烟 幽魂开度 育邈合延
　　日宫火龙真符
　　咒曰
　　赤炉丹炁，圆天育精。刚以受柔，炎水阴英。日辰元景，号曰大明。九阳齐化，二象俱生，凝魂和魄，五炁之精。中生五帝，重光御形。采飞以虚，掇根以盈。首巾龙华，披朱带青。辔乌飞
　　玄，霞映上清。赐书玉简，金阁刻名。服食朝华，与真合灵。飞仙太微，上升紫庭。急急如律令。
　　右符青素朱书，掐离光散辉诀，东炁凡变火池，诵火龙洞章，取炁焚符于火池中。
　　月府玄凤真符
　　咒曰
　　黄精启晖，玄阴上炁。散郁寥飙，条灵敛胃。虚波澜颖，挺耀淳器。月精夜景，玄宫上贵。五宫夫人，各保母位。赤子飞入，婴儿续至。回音三台，广玄万方。和魂制魄，五胎流通。乘霞飞精，逸虚於东。首结灵云，景华拈风。左带灵符，右腰虎章。凤羽朱帔，玉佩金珰。骞树结阿，号曰木王。神蟆控根，有舒有光。明精内映，玄水吐梁。赐书玉札，刻石云房。服食月华，与真合同。飞仙紫霞，上朝太皇。急急如上帝敕。
　　右符黄纸丹书，掐玄一生水诀，取西炁几变水沼，诵玄凤洞章，取西炁焚于沼内。
　　日君郁仪符
　　咒曰
　　郁仪之神，离宫真晶。灌服九芒，乾元利贞。太微丹书，名曰开明。致日朱魂，表化某形。平旦严装，发自圆庭。飞华少母，日根阴精。紫映流光，号曰五灵。急急如上帝敕。
　　月君结璘符
　　　咒曰
　　结璘夫人，坎位真晶。圆耀八芒，吉利元亨。紫微黄书，名曰太玄。取月华水，养魄和魂。方中严净，发自玄关。藏天隐月，五灵夫人。飞光九道，映朗泥丸。急急如上帝敕。
　　日君玉字符
　　赫赤太霞阳精度魂八字
　　咒曰
　　赫赤太霞，辉耀郁仪。真精阳炁，涤垢华池。天中火光，日中晶灵。太明火铃，金刚之晶。高阳明魁，日中太皇。不负天元，宝辉太空。玄中兵战，夭彗荧星。火星火输，太乙元君。平火大圣，金童帝君。太极大帝，皓凶流铃。太极上帝敕命。金刚火山律令。
　　右符书时，先叩齿三十六通，运心火自双耳出，接天光中有火焰，焰中有日君赤色，引赤炁入鼻合心火，自口出吹符中。
　　月君玉字符
　　玉光玄晖真精度魂八字。
　　咒曰
　　素圆三光，飞玄结璘。辉耀混阴，育魄澡形。藏炁包光，黄炁郁散。结精合凝，水芒朗映。莹饰黄华，石景陶灌。润光霄汉，普天受润。登明晨旦，驾景登空。得升帝币，长离下世。超度八难，与日齐辉。与月同干，急急如律令。
　　右符书时，先叩齿三十六通，暝目运肾水，自脊上顶出接月光，光中有白炁，内见月君白色，以鼻引炁下丹田，出与肾炁合作一团，吹符中，存白光缠符上。
　　天罡符
　　日月星 敕合真 虚元正飙曜明宗飘 紫极回旋 帝运上玄 帝招真童曲育九昌 总监上天明梵菩萨 威制天政浮罗合神 那育丑英天中之尊
　　右符书时，面罡方念三光一字咒，三遍，吸炁三口，入笔书之。暝目仰头，想罡在顶上，默念唵吽咤三遍，取苍炁，存炁中官君童子，次分作六炁吹符中。
　　天罡玉字符
　　咒曰
　　罡星正炁，缠身缠骨。上透泥丸，开阳崷崒。祖道玄真，焕赫正神。郁仪孕质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。耀明宗飘，帝重光明。戊己芒英，中央镇星。排荡邪炁，破灭淫精。海逢之沸，山逢之镕。木逢之烬，火逢之空。长离之主，统摄飞综。迷离奴那，唵唵吽吽。迷离奴那，东海青童。总括张罗，迷离奴那。唵唵吽吽。急急如上帝律令。
　　右符书时，叩齿三十六通，暝目运脾黄气，自两鼻出接黄炁，内见天罡，披发，三目，白道衣，左手背结斗印，右手丈三昧火铃剑，丁立，引苍炁入鼻合脾炁，再运自脾中吹符中。右此三光玉字，乃答怨天帝书於朱陵上官琼台之上，以受炼亡魂也。
　　上清灵宝大法卷之四十九竟
　　上清灵宝大法卷之五十
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　大炼符篆门
　　丹阳符
　　又曰寅炁阳晶洞明真符。
　　扶桑合明 炎帝精晶 光布三景 大帝四倾 精神炁爽 光转五行 日有赤童 中藏阳晶 日耀光彩阳炁炎升 混合玄元 三炁交并 东井黄华金醴玉津 澡魂炼魄日月高奔
　　右符碧纸黄书，东炁中炁入。
　　咒曰
　　阳藏阴生，二黑交周。天元混合，三五应庐。服御黄华，灵降我躯。长享景黑，与臣同符。浴己九玄，参驾飞舆。急急如律令。
　　石景水母符
　　水帝月华洞真 流精渊泉结璘玉津 炳耀相交 化元聿魄星飞泽 炼质备神 光照朱霞聚炁东华 三象归元 婴胎举形
　　右符青纸粉书如圆镜形，取青炁入。
　　咒曰
　　东井黄华，石景玉晶。飞玄水母，金醴玉津。滔滔源源，不竭池亭。九龙灌炼，三光垂晶。仙人吐润，炼度亡灵。内外朗彻，表裹洞明。百关九窍，元黑滋荣。五藏六府，万神自生。胞胎结节，随水开肩。死黑断减，亚一根沉零。我今炼化，死骸生魂返故改貌，玉体金容。变化炼秽，飞升紫宸。急急如律令。右脊玉童三人，玉女七人，自月下水中，次念月君吮，取月宫熙入水中。
　　黄华荡形符
　　黄华垂精 仙人化润 百神自生 随水开扃 玉体金容改故华容 胞胎结节死骸生魂
　　咒曰
　　天澄炁清，五色高明。日月吐辉，灌身形。神津内盥，法水炼精。光景耀，焕映上清。兄一不受尘，五腑纳霆罪减三涂，祸消九其。恶根断绝，福自生。今日大愿，一切告盟。身受度，升入帝庭。急急如律令。
　　又
　　右符书时，天门紫黑炁三匝入。
　　咒曰
　　元始符命，洗濯身形。去瑕涤垢，上升南宫。急急如律令。
　　阳精玉胎炼仙符
　　黄华阴炁 阳精固仙 沐浴九魂 九炼生尸冠带金晨 圆明启告玉胎炼仙 华光交映流芳陶津 九阳育化玄霞散烟 元景回灵曲映我身 飞升上清洞观琼轩
　　玉真炼形符
　　元始一炁万象化生 混沌真一无上玄元 神水荡秽恶炁不烟 慈风洗荡消释罪根 日精月华充养真元上帝有命普度幽魂
　　咒曰
　　浩浩渺渺，太上灵泉。润枯育物，流注自然。神华玉液，澄清太玄。生魂育魄，灵泉绵绵。清玲保命，北都绝烟。华池浩渺，莫恻其源。急急如律令。
　　太液炼形符
　　右符书时，东南炁入。
　　咒曰
　　太液炼形，金马驿程。上下水火，森罗净霐。元范恢漠，幽寂度人。受炼无穷，为道至真。三元降合，五炁会神。太上符告，六丁潜灵。紫虚郁秀，行符玉京。急急如太上太液律令。
　　水炼变仙符
　　咒曰
　　太玄神水，五行之数。生能育物，洗新除故。渴则养命，死魂难遇。若非大慈，何以济度。急急如律令。
　　荡翳符
　　咒曰
　　元始符命，荡除阴翳。院浊流清，洞达阳光。急急如律令。
　　金液炼形符
　　七炁之精金液炼形 帝流赫赫真炁耀灵 练阳左翊还元玄罗 离璘混合洞宴八骞 真炁流畅返生本源
　　右符书时，东南炁入。
　　咒曰
　　金液炼质，与道合真。开明三境，是为天根。无幽元极，无始无终。元皇九丑，灵魔绛宫。紫云飞天，身乘六龙。水上火下，流入三宫。神归阳明，大道自通。急急如律令。
　　又
　　上开八门飞天法轮 中理五炁混合百神下镇人身泥丸绛宫千和万合自然成真 普受开度死魂生身 身得受生上游三清 念六星讳存南斗光降念六星名存亡魂在斗口中
　　咒曰
　　元始符命，止逍遥上清。急急如律令。
　　火炼反真符
　　朱明上境 日月合明 石景水母玉胞金晶 中有赤帝南极老人名日洞浮 玉眸诜诜 洞阳火炼阴消魄糜 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸受炼魂荣 幽精爽灵 三台真人 胎生玉婴回骸起死长生大君丹界天尊朱陵度命受炼更生急急如律令
　　咒曰
　　朱明上景，日月流辉。真炁普化，时刻无违。沐浴枯骸，变炼而升。流光普匝，受炼金晶。元始有命。急召龙威。变身复相，超化南宫。急急如元始上帝律令。
　　火铃符
　　凡书此符，南向，左玉帝诀，灶香，凝神，染丹笔，引太阳九芒下降纸笔，依法次第，发笔书之，勿失次序。
　　炎神炎神火铃火铃上通紫极下彻黄冥却妖炼魄赤帝之灵 炎精二神三台流光炼形易质 魄炼魂康万妖徂落乘烟飞扬 顺上元赐福天官中元赦罪地官下元解厄水官 逆天蓬天猷翊圣佑圣 精神一德洞入火乡混合九炁总契虚皇 昊天有敕流金振芒九天豁落利贞急急无疆自敕字下笔 急急急 火炼丹界形神自昌化炼神符表裹俱昌急急如上帝敕炼
　　右符朱书黄素，上念玄真隐祝，亦曰玉音摄炁灵书。
　　咒曰
　　祖道玄真，烜赫正神。郁仪炼质，荧惑澡形。赤明和阳，理禁威灵。曜明宗飘，帝重光明。戊己之英，中央镇星。扫荡邪炁，破灭淫精。海逢之沸，木逢之烬。火逢之明，金逢之镕。长离之
　　主，统摄飞行。迷离奴那，唵唵吽吽。迷离奴那，唵唵吽吽。总括辰罗，东海青童。迷泥奴那，唵唵吽吽。迷泥奴那，唵唵吽吽。迷泥奴那，唵唵吽吽。急急如上帝敕。
　　一炁宗神，长生大君。小兆炼度，上祈真炁。谨召流金，火铃飞天。赤炁帝君，佐吏文秀。舒光曜明，消魔印摄。
　　咒毕，计太阳紫炁九芒，灌注符中。
　　朱陵炼度符
　　金木水火土五星尊神炼度亡魂 朱陵符吏上合上清三昧真火速降朱陵炼度亡魂急急 三元将军炼度亡魂 十二辰神君 □止□ 朱陵神君炼度亡魂急急
　　右符书时红纸朱书，南炁，午文入。
　　玉眸炼质符
　　右符书时，用午文，火炁入。
　　咒曰
　　太上炼质，九步八坤。行罡七转，内外合成。三台子午，绛宫受真。符炼万灵，赤火绛心。辟除恶毒，往来俱荣。北都曲府，离合上清。大洞自然，风火无停。急急如太上炼质律令。
　　火炼变仙符
　　咒曰
　　炁化成人，尸变入玄。三化九炼，升入九天。九天之劫，受度亡魂。受炼更生，得为真人。急急如律令。
　　水炼成真符
　　九炼返生复故符
　　魂魄精尸，闭炁藏固。神皈后土，返形复故。急急如上帝救。出肝炁。真火炼度，一切罪魂。魂神澄正，万炁齐仙。金容改故，九炼返生。沉魂．滞魄，逍遥上清。急急如九天帝君律令。红杏持到卯，墨黑同庚丑，磨针计力兑，袜腊取成午。灵宝万物中中，消利六合。正一成法，知一可真，驿令下摄。
　　五神混合符
　　右符书时，掐中指中文，五方炁入。
　　咒曰
　　上元太乙，守居泥丸。中元司命，安坐绛宫。下元桃康，生宫把籍。无英公子，白元尊神烟玉符付召，五神合并。急急如灵宝符命律令。
　　日精月华，徘徊阳光。流火入品，炼化阴芒。尸秽消灭，万炁混康。速离五苦，飞升天堂。急急如律令。
　　回光返形符
　　咒曰
　　天炁已清，人化已生。得生天上，九变受形。五苦三涂，断落死名。超度苦魂，还向帝庭。急急如律令。
　　南昌典者符
　　咒曰
　　朱陵朱陵，始青化生。南昌主极，普度众灵。典者速降，布炁流金。急急如律令。
　　玉婴神变符
　　咒曰
　　玉婴太乙，胎化天尊。玄元始黑，三宝天君。乾灵坤母，坤蠡乾灵。虚皇告下，玉胎分形。九炁映明，混合生成。九天元炁，孕胎成真。天一地清，人宁谷声。冲开九天，现出真形。阳魂聚神，尸狗伏矢。雀阴吞贼，辈毒除秽。臭肺守官，上朝三天。下入九泉，事讫归元，咸为七德。急急如太乙天尊敕灵宝度人符命律令。
　　右符书时，先存太乙救苦天尊，放百宝慧光，烁除七魄阴炁，掐玉帝诀，复取五方炁，吹入符中。
　　回灵养素符
　　咒曰
　　元皇灵秀，孕育发生。三光朗照，五炁发烟。发生枯朽，五神复元。五老启运，复化婴儿。化生三田，结胎黄房。天宝君敕，灵宝君敕，神宝君敕。
　　南昌典者，舒光布曜。受炁相生，玉眸焕文。黄华灌英，死魂受炼，仙化成人。急急如元始祖炁律令。
　　回尸起死符
　　右符闭炁一笔书成，取金光万丈，布入於符中。
　　返真符
　　右符专拔雷啧犯刑法之死魂，用此符。
　　梵炁符
　　右符玉皇诀，诵玉皇号，一字一遍，取炁吹之符中。
　　炼度符章
　　咒曰
　　济度垂死，绝而得生。千和万合，变化上清。急急如律令。
　　中理五炁混合百神符
　　咒曰
　　中理五炁，止各有生门。急急如律令。
　　迥骸起死无量度人符
　　咒曰
　　一二三四五，金木水火土。魂魄得安全，老君来救苦。急急如太上老君律令。
　　召太乙司生元君符
　　咒曰
　　东有好生，太乙天君。速降火府，流火度人。急急如昊天上帝律令。
　　太乙追魂符
　　咒曰
　　太乙司生，追魂大君。俓下神虎，速到无停。急急如司生大君律令。
　　太乙拘魂符
　　咒曰
　　太乙拘魂，司命大君名今曰受炼，无得越行。中皇九炁，总监度生。
　　太乙度魂符
　　咒曰
　　太乙度魂，太乙合魂。黄离洞豪，二炁受炼。无英居左，白元右辅。泥丸精髓，我道贵生，速付流火。急急如元始祖炁律令。
　　太乙合魂符
　　咒曰
　　太乙司命，中黄主生。阴阳混合，返炁流行。急急如元始祖炁律令。
　　五帝玉讳合形符
　　东华木司九炁元君
　　右符卯文，青炁合肝炁，九口吹。
　　衡山大帝三炁元君
　　右符午文，赤炁合心炁，三口吹。
　　金华金司七器元君
　　右符酉文，白炁合肺炁，七口吹。
　　恒山水官五炁元君
　　右符子文，黑炁合肾炁，五口吹。
　　嵩山上帝一炁元君
　　右符中文，黄炁合脾炁，十二口吹。
　　灌五芽符
　　东澄兰　 南保容　 西惟澄　 北华平　 中灵廖
　　五芽请炁咒
　　东方青芽，紫云绿霞。服食青芽，饮以朝华。南方朱丹，焕耀徘徊。服食朱丹，饮以丹池。西方明石，皓灵全质。服食明石，饮以玉池。北方玄滋，玄珠润滋。服食玄滋，饮以玉饴。中央黄炁，黄庭高仙。服食黄炁，饮以醴泉。急急如律令。
　　右咒每一符并七遍，按各方诀，随本方炁取而吹之。
　　东方青帝玉司上元玄灵自然八道度仙灵符
　　咒曰
　　元精混沌，青炁散分。神童十二，保镇肝魂。二七四五，变化云营。九灶九社，老木不停。神虎吐毒，剑掷火焚。扫灭精蛀，光景妖氛。识不驰妄，安保帝君。急急如上帝敕。
　　南方赤帝玉司玄元赤灵自然八微玉真灵符
　　咒曰
　　赤明开图，炎精扇飙。三帝二宅，焕赫浮飘。司命得失，万帝宗朝。朱凤吐火，金石化消。流铃掷电，馘斩赤妖。束缚九丑，灰覆火烧。肃清皇祚，道德逍逼。急急如律令。
　　西方白帝玉司中元黄灵九宫化生元紫真符
　　咒曰
　　金精一启，太白七分。帝君灵符，流飘素云。召龙化水，杀灭黑烟。长牙巨兽，讨补凶群。魂灵安镇，我得自然。元皇正气，来固我身。延年度世，神飞升真。急急如律令。
　　北方黑帝玉司元灵都虚微八道全真玉符
　　咒曰
　　玄光豁落，五炁流行。双阙上帝，万神化生。安魂守志，啖食炎精。苍龙苍虎，摧破黄兵。晶晶震剑，奔飞火星。三天力士，收灭万精。保安家国，二道治升平。急急如律令。
　　中央黄帝玉司三元灵微八政黄元真生灵符
　　咒曰
　　州混沌元一，黄象分驰。感覆真老，变化婴儿。养育九炁，胎生二仪。日月上奔，星辰下垂。风火争击，风刀乱驰。六天九丑，爽破心离。太上符去，何敢不随。九星庙乐，入道无为。急急如律令。
　　右五符，又曰灵宝安镇住宅土符，用五方诀，五方炁书之。
　　告文
　　灵宝自然五帝玉司宝符。
　　书符
　　右符告下青帝直符区更生，赤帝直符祝昌中，黄帝直符玉一真，白帝直符辱曲正，黑帝直符尹丰。奉为亡过某等，请降真炁，炼胎返生，一如玄科律令。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　臣　姓　某　承诰奉行。
　　十干全形符又名炼身符
　　天有三奇日月星取三光炁掐本命诀 地有三奇乙丙丁北炁 人有三奇神炁精在身三炁 台光幽精爽灵存三魂入 青帝甲乙护其魂卯文肝气合东炁嘘 赤帝养炁以为丁午文心炁河南炁呵 黄帝中主混百神中文脾炁合坤炁呼 白帝侍魄合庚辛西文肺炁合西炁咽合北炁呬 黑帝通血合壬癸五炁周流成其形肾炁合北炁吹
　　面书炼身符
　　天真地灵天地同生 五行所运甲乙丙丁 乾坤坎离八卦凝神炼胎反初戊己庚辛 壬癸甲庚变易元身
　　男正面
　　男背面
　　女正面
　　女背面
　　炼质符咒
　　结空成梵，真炁自生。赤书玉字，八威龙文。真炁到处，滞魄超升。急急如律令。
　　六甲六乙，炼汝肝经。六丙六丁，炼汝心经。炼汝神炁，保命长生。庚六辛，炼汝肺经。大肠小肠，万炁潜冥。六壬六癸，炼汝肾经。精华盈溢，骨髓安宁。六戊六己，炼汝脾胃。骨清肉轻，长生久视。急急如律令。
　　一胞亥，二胎午，三魂卯，四魄兑，五脏中，六腑乾，七窍巽，八景坤，九神艮。
　　右符取五方炁，吹入符中。
　　返生符
　　十回度人符
　　青帝护魂卯 白帝侍魄酉 赤帝养炁午 黑帝通血子 黄帝中主万神无越中 一笔周回十转念后咒向上出笔
　　咒曰
　　一转男女聋病，耳皆开总，二转盲者目明，三转喑者能言，四转跛痾起行，五转久病复形，六转发黑齿生，七转老壮少强，八转妇人怀妊，已生未生皆得生成，九转地藏发泄，金玉露形，十转枯骨成人。今辰所荐亡过某等，受炼更生。急急奉三天大圣师坛令寅文，太乙救苦天尊律令敕卯文，太上玄老君太清天帝敕中指下，太上玉晨大道君上清大帝敕中上文，太圣元始天尊玉清上帝敕中中。
　　散结符
　　咒曰
　　大明灵神，九度郁青。明霞藏辉，灌炼五形。宫驾六合，七神调平。结节解释，胎根肃清。急急如律令。
　　上清灵宝大法卷之五十竟
　　上清灵宝大法卷之五十一
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　大炼符篆门
　　太阴混元形阴炼法
　　师曰：混元合炁，聚而成灵。三元九数，周分十二。在天则十二宫分野，在人则十二经络脏腑，以应六阴六阳，表裹生成形也。夫阴尸变炼，摄炁聚灵，炼生真景，洞彻阳光，不堕幽趣，可登道域也。且炼魂不过者。阴府亦然。须行九阳炼度摄度经络真符十二道，焚於火池，次行十二大将军真形，化生五脏六腑也。
　　诀曰：以茭草缚人形，状以亡者临终所着之衣。先将书化形十二经络符，分布五脏六腑。及朱书玉字真文天篆，贴於腹上。又朱书升天大大券，以绛纱袋盛之，带於领上。更以朱书灵宝五符，安布于五脏，混我三部八景二十四真炁。先建坛行道，启奏上帝，关闻九幽重康，括府差役官游，追取亡魂。他至夜具威仪，於郊墟东北鬼户上安顿茭人了。法师於地户上，化身为九华真人，步斗呈至呈尾，望天门呼召真炁，令一童执召魂旛立於天门上，法师摄召一炁，化成五脏。即令道众举金阙化身天尊，令童子以婶旋，招真炁下布茭人身上，十二炁毕。次於人门上，存化茭人为人形，法师与道众同诵中篇，旋绕茭人，以杨技净水洒之三匝，众举步虚引，台茭人到坛下，法师次第行炼度，用十二混元大将军符，十二经络符入大炼。此法黄录，只度三名者可用矣。
　　混元十二大将军阴阳十二经络符
　　师曰：三十六炁形质布阴阳，三十六炁生经络。是故天上三十六周流一身，混合阴阳魂魄，成婴兄反胎成人。乃一生二，二生三之道也。符内大将军，各有一百二十员，总领各一员。练度时焚符召之，用以化生五脏六腑，须阴阳经络符二道同用。法以雄黄和朱砂，书黄纹之上，一心定神全真，存三景篆之，毋得外想耳。
　　法曰：先入静室，焚香，启告三景高真朱陵大帝，木公金母，具陈情悃。次召诸大将军灵官下降，面东南依式书之。
　　混元十二生无大将军符
　　一炁将军杨元虎　坎文
　　二炁将军丁忠　离文
　　三炁军丁迁善　震文
　　四炁将军陈志元　兑文
　　五炁将军王先之　坤文
　　六炁将军张固　艮文
　　七炁将军李渊　丑文
　　八炁将军申孚　巽文
　　九炁将军周自然　乾文
　　十炁将军章修　戌文
　　十一炁将军王卓立　未文
　　十二炁将军郑明　午文
　　告文
　　玉清一十二炁，混神三景，九阳摄炁，炼神飞仙真符。
　　书符
　　右符告下一炁生肾大将军杨元虎，二炁生心大将军丁忠，三炁生肝大将军丁迁善，四炁生肺大将军陈志元，五炁生脾大将军王先之，六炁生膀胱大将军张固，七炁生小肠大将军李渊，八炁生胆大将军申孚，九炁生大肠大将军周自然，十炁生胃大将军章修，十一炁生三焦大将军王卓立，十二炁生心胞络大将军郑明等从官符吏。摄降真炁，炼度亡过某人等，及六道四生，孤魂滞魄，混神合景，复形返生，一如玄科律令。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　臣　姓　某　承诰奉行。
　　混元十二经络阴符
　　右符生肾，掐子文，存北炁玄色。
　　右符生心，掐午文，存南炁赤色。
　　右符生肝，掐卯文，存东炁青色。
　　右符生肺，掐酉文，存西炁白色。
　　右符生脾，掐申文，存中炁黄色。
　　右符生膀胱，掐寅文，存东北炁炁色。
　　右符生小肠，掐戌文，存西北炁。
　　右符生胆，掐巳文，存巽绿炁。
　　右符生大肠，掐酉文，存西白炁。
　　右符生胃，掐中文，存中天黄炁。
　　右符生三焦，掐己文，存东南青赤炁。
　　右符生胞络，插八卦诀，存八方炁。已上十二符，黄纸朱书，面东，掐本方诀，取本方炁，余依方数存用。
　　混元十二经络阳符
　　一炁生肾　坎文
　　二炁生心　离文
　　三炁生肝　震文
　　四炁生肺　兑文
　　五炁生脾　坤文
　　六炁生膀胱　艮文
　　七炁生小肠　乾文
　　八炁生胆　巽文
　　九炁生大肠　酉文
　　十炁生胃　戌文
　　十一炁生三焦　未文
　　十二炁生胞络　辰文
　　右十二符，亦随方掐诀，取本方炁吹之。
　　十二经络符咒
　　肾部之宫，玄关极玄。中有童子，列位上玄。主诸六腑，九九液源。外应两耳，百液之津。苍锦云衣。舞龙灵旛。上致明霞，日月生烟。两部水王，对生玄门。使人长生，上升九天。急急如黄录度生律令。
　　心神丹元，中含莲花。主通寒热，调荣卫和。丹锦飞裳，被叶上罗。金铃木带，身生娑婆。调血理命，一身不枯。外应口舌，吐纳五华。万神长存，飞入太霞。急急如黄箓度生律令。
　　木宫尊神，翠罗重裳。下有青童，青神公子。和制魂魄，入生出死。外应眼目，内持尸鬼。垂念纯神，聪明炜炜。功满德就，飞升元始。急急如黄箓度生律令。
　　皓灵虚成，守於华盖。七元之子，主调精炁。外应中岳，与鼻齐位。素锦衣裳，黄云烧带。喘息呼吸，白元所至。水无灾害，形神不滞。与道合同，上朝玉帝。急急如黄箓度生律令。
　　脾属戊己，中立太仓。瑞生金台，位居九重。主调百役，永无病伤。外应天宅，炁色芬芳。光华日月，以表虚明。黄锦玉衣，腰带虎章。注念三老，子身轻翔。长生高仙，上诣玉堂。急急如黄箓度生律令。
　　琼室之中，泥丸通灵。寸田尺宅，更生治生。炁亡液漏，自非己形。专闭御景，与肾长宁。三奇恬澹，视内自明。物物皆平，名书上清。急急如黄箓度生律令。
　　小肠琼室，八神素集。长谷玄乡，缭绕郊邑。精炁内守，婴兄外立。长生久视，三灵不殁。保神长存，永符出入。却死还生，回黄抱一。急急如黄箓度生律令。
　　六腑之精，光耀威明。雷电八振，举扬玉旌。龙旗横天，掷火流金。主诸炁力，收摄虎兵。外应眼鼻，脑发俱成。玉龙虎文，能存威明。役使万神，上朝玉清。急急如黄录度生律令。
　　大肠心肾，膀胱通名。内化百口，圣地之精。五味外美，邪魔眼腥。真乱神明，胎炁凋零。天真返老，玉女还婴。三魂俱总，七魄靡倾。食炁吞霞，上还太清。急急如黄箓度生律令。
　　厥孚灵元，名曰混康。治人百病，能消殳粮。黄衣紫带，龙虎灵章。长精益命，桃孩延生。开塞天关，漱吞玉婴。遂至不化，亡二虫俱亡。保灌玉卢，形无灾殃。急急如黄箓度生律令。
　　三焦通门，默存玄丹。太乙流珠，通运重环。璇玑玉衡，守坐盘桓。云仪玉华，黄老守魂。三真扶育，洞焕七元。日月飞行，六合云间。帝乡天中，地户之端。魂神澄正，万炁长存。急急如黄箓度生律令。
　　呼吸元炁，以求上仙。朱乌吐缩，白石流光。结精育胞，化生胎根。经纬罗络，永保长生。三炁洞回，九道开明。正一合华，白首返婴。急急如黄箓度生律令。
　　经络总咒
　　九天梵炁，为之结形。中有大帝，慈悲惠生。甚妙灵符，魂魄返疏。千变万化，从有入无。身心湛寂，俱契玄珠。万劫难遇，开辟幽涂。受此阴炼，魂登太虚。急急如黄箓度生律令。
　　混洞十二经络化生真符
　　化生肾符　子文，肾炁。
　　咒曰
　　一炁之化，神以神灵。千神佐卫，神炁混心。以炁之聚，神之最灵。混合六神，生以肾经。身自运水，大道生明。亡魂受炼，反故复生。急急如玉清上帝敕。唵三慕咚之。
　　化生心符　午文，心系。
　　咒曰
　　万火为主，急束魔王，一之而定，敕下无当。赤官之帝，聚炁为王。散乱无动，百神归降。万国朝礼，一体定康。亡灵受炼，道相堂堂。急急如玉清上帝敕。唵茶输西那尼。
　　化生肝符　卯文，肝炁。
　　咒曰
　　术官之德，脉炁如泉。魄炁结聚，魂精相连。青炁郁秀，辅翼万仙。百骸之首，肝府为先。神积形聚，炁化成仙。亡灵受炼，道德自然。急急如玉清上帝敕。唵啰咬啰哆呢。
　　化生肺符　酉文，肺炁。
　　咒曰
　　魂精魄灵，肺府之生。百丞之转，百魔不生。一白之炁，混合肺房。长意生志，公子无忘。玉楼相串，金室同堂。亡魂受炼，升入天堂。急急如玉清上帝敕。
　　化生脾符　中文，脾炁。
　　咒曰
　　上帝有敕，百魔敬听。飞神御化，一炁之生。帝君有命，敕下中皇。安镇荣卫，肢体光鲜。安魂保镇，使神无藏。亡魂受炼，化生福乡。急急如玉清上帝敕。唵曳都翳昙。　
　　化生膀胱符　寅文，膀胱炁。
　　咒曰
　　阴阳二炁，四聚接灵。魂魄归府，体炁咸宁。青炁之炁，交结膀胱。镇於灵府，毫窍混康。玉清接景，泥丸附傍。亡灵生化，聚魄神昌，三魂安泰，大道生光。急急如玉清上帝敕。唵叱地叱陆尼。
　　化生小肠符　戌文，小肠炁。
　　咒曰
　　三皇之文，主炁小肠。生长府内，阳炁混康。赤白之炁，二炁交从。结成肠府，与胃相通。大肠合度，缠络和中。亡灵炼化，改体容隆。急急如玉清上帝敕。唵菟啰忏啰呢。
　　化生胆符　巳文，胆炁。
　　咒曰
　　二炁合景，天皇附身。通彻表裹，百神安宁。灵炁所聚，神炁混康。镇於胆府，赤文交光。精魂自乐，魂形堂堂。炼度亡者，玉眸生芒。急急如玉清上帝敕。唵离波那哆耶。
　　化生大肠符　酉文，大肠炁。
　　咒曰
　　人命人炁人精，月君中皇之灵，天生有令，永镇肠经。
　　炁白二炁，结生大肠。混合表裹，一体同堂。光灿万国，交般千廊。亡魂受炼，改貌形芒。急急如玉清上帝敕。唵婆舍罗吽呢。
　　化生胃符　中文，胃炁。
　　咒曰
　　三官朝太乙，六府尽归堂。胃神准此令，消灭大魔王。
　　黄演之炁，胃管生津。安神镇宅，一体光生。魂神归伏，神真纳灵。亡者生胃，大道自明。急急如玉清上帝敕。唵嚧吽叱哩哆。
　　化生三焦符　巳文，三焦炁。
　　咒曰
　　上焦中焦下焦，五神归一之曹，赤君之命，无道上下，往来勿劳。淡白之炁所化，三焦之神无藏。咽液生津，自然上下。往来温昌，十二重楼。通道一百，骨节顺张，亡灵承兹，变炼受度，更生神乡。急急如玉清上帝敕。唵嘘吽吽哩咤。
　　化生胞络符　辰文，胞络炁。
　　咒曰
　　帝君敕下，飞摄大魔。神精黑聚，急急无过。黄白之炁，结胞络生。五谷所聚，一体光明。神宁魄静，灵炁聚清心亡魂受炼，与道合并。急急如玉清上帝敕。唵呼聚咤离咤。
　　右十二符，用时焚一符，运一梵语，更用聚形咒，默祝曰：
　　唵琴尼敕地喃嚧。
　　九炼符
　　师曰：黄箓斋法，风符奏九通。各以黄札纸，用朱，书符，墨书告文，外用封函如表式，中间符命，各随天尊换易。
　　流水之精炼而为胞符
　　咒曰
　　炎炎之精，变之为英。受炼亡者，超度金城。急急如火炼丹界天尊律令。
　　昭火之明炼而为胎符
　　咒曰
　　九幽玉户，破灭三尸。亡魂受炼，即度寒池。急急如罪消北府天尊律令。
　　乘木之晶炼而为魂符
　　咒曰
　　十方之炁，聚之为灵。亡魂受炼，死骸生身。急急如十方救苦天尊律令。
　　柔金之晶炼而为魄符
　　咒曰
　　七炁之英，太白流晶。亡魂受炼，逍遥上清。急急如逍遥快乐天尊律令。
　　合土之英炼而为脏符
　　咒曰
　　南阎洞浮，流火之英。受炼亡魂，上登朱陵。急急如朱陵度命天尊律令。
　　致坎之灵炼而为腑符
　　咒曰
　　大架虹桥，接引昏迷。亡魂受炼，上升玉池。急急如法桥大度天尊律令。
　　昭离之晶炼而为窍符
　　咒曰
　　五帝化仙，炁聚为连。炼度亡者，化身诸天。急急如转输圣王天尊律令。
　　激震之声炼而为景符
　　咒曰
　　救苦慈尊，愿拯幽魂。魄今炼化，劫劫长存。急急如太乙救苦天尊律令。
　　利兑之荣炼而为神符
　　咒曰
　　周圆魂炁，团聚成烟。亡灵受炼，化生九天。急急如宝华圆满天尊律令。
　　九符总咒
　　九炁炼神，三景合成。生神大炼，再返人形。来接阳眷，报应通灵。急急如玉清上帝律令。
　　九符奏式
　　具位臣姓某，
　　谨据斋宫某，开建无上黄箓大斋，乞度亡过某等魂，脱苦升迁。今请三尊御座，万圣监观。臣恭按玄科，奉行炼度，依法行持，奏告符命，仰冀流水之晶，炼而为胞真符。於此换易。
　　书本符
　　右谨奏上火炼丹界天尊，几前随符换易恭望道慈，特垂矜悯，曲赐生炁，灌溉亡过某等魂。即得死魂受炼，仙化成人，随劫轮转，与天齐年，超陵三界，逍遥上清。臣下情无任战栗之至。谨奏。
　　太岁　年　月　日。
　　具位　　臣　姓　某　符奏。
　　九炼符
　　右符炼胞。坎文，存先天虚元祖炁。
　　右符练胎。离文，存混沌黄白二炁。
　　右符炼魂。震文，存日光。
　　右符炼魄。兑文，存月华白炁。
　　右符炼脏。中文，存中黄无。
　　右符炼腑。坎文，存北炁黑蒙蒙。
　　右符炼窍。兑文，西方皓炁。
　　右符炼景。震文，东方青炁蓊冥。
　　右符炼神。离文，南方火炁炎炎。
　　九炼符咒
　　日景曜罗，绮含玄阿。流火洋洋，万津滹波。空林郁青，金翅婆娑。八炼朱丹，芝芳枯和。金阙四张，皇人之家。灵晖吐精，仰缀飞华。左扳玄上，右策命魔。身登高台，游眄绿那。八景翼霄，紫琼丹霞。炁闻玉真，命齐灵柯。长宴九玄，路无倾蹉。
　　上清灵宝大法卷之五十一竟
　　上清灵宝大法卷之五十二
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　大炼符篆门
　　玉清大洞生化一十八符
　　生脑符
　　右符白地黑书，辰文，上方炁。
　　咒曰
　　脑君泥九赤文混洞君字嘘嘘，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　生眼目符
　　右符白地青书，中指上文引掐二指中，巽无，七斗阳生诀，七斗阴生诀。
　　咒曰
　　目君目神通光君字玄真，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　真王有命，日月无停。帝君宣化，炼，万神。光辉帝陛，玄映万生。混合自然，上升玉庭。
　　生舌神符
　　右符黄地朱书，辰文，巽炁，赤灵诀，中炁。
　　咒曰
　　舌君告神腾阳君字正生，吾奉玉清敕，速降炁炁成摄。
　　玉清灵章，普化丹元。舌神腾阳，万宝宣祥。玉清宝篆，炼化正生。死魂受度，上升福堂。
　　生心符
　　右符青地朱书，中指上文，东南炁。
　　咒曰
　　心君心神玄珠君字玄玄，吾奉玉清救，速降元炁成摄。
　　生肝符
　　右符素地青书，卯文，旺方炁，天门诀。
　　咒曰
　　肝君肝神青帝君字孟先，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　玉清玉符，生化自然。魂神生炁，上升玉天。升度炼化，亿劫无边。肝府万神，与天齐年。
　　生脾符
　　右符白地黄书，中文，中炁，玉诀。
　　咒曰
　　脾君脾神紫庭君字延年，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　高上玉文，生化紫庭。表裹洞彻，炼质返仙。玉符宣召，安坐中元。万神敬听，风火驿传。
　　生肺符
　　右符黑地白书，四指中文。
　　咒曰
　　肺君肺神皓洞君字李成，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　生肾符
　　右符白地黑书，中指根，北玄炁，玄宫诀，戌辰局。
　　咒曰
　　肾君肾神太渊君字永都，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　大明万宝，炼化生身。死魂受化，肾神太渊。神生命舍，永都万全。永保安宁，生化自然。上步玄天，一如告命。
　　生阴符
　　右符黑地朱书，中指根引掐中中，西北炁。
　　咒曰
　　阴君阴神续命君字伯强，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　生胞符
　　右符白地朱书，中指中，东南炁，十二经诀。
　　咒曰
　　胞君胞神元常君字秋夫，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　真王有命，炼化重泉。胞元宣通，与道自然。根元适彻，下镇渊元。百神守舍，保命延年。
　　生胎符
　　右符青地白书，辰文，元神炁，八景诀。
　　咒曰
　　胎君胎神含生君字寅和，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　五帝宣符，炼化胎元。洞阳五炁，永镇灵仙。混元洞真，紫户升仙。
　　解结符
　　右符朱地黑书，三阳诀，五炁。
　　咒曰
　　结君结神九华君字彦遐，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　玉清宝篆，盟告十天。拯度阴尸，解结元边。胎络分散，秽累反生。灵光下灌，保命生根。
　　解节符
　　右符青地白书，中指根，西北炁。
　　咒曰
　　节君节神杳皓君字空猷，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　灵宝三十二天解结节，大洞三十六天斩故根。
　　生血符
　　右符青地朱书，中指根，西北炁。
　　咒曰
　　血君血神中幽君字良弼，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　高上玉文，化炼生尸。黑帝流行，禀质中幽。脉络遍布，滋运神通。元始有命。生化丹虚。与道元穷，上步天衢。
　　生精符
　　右符青地朱书，子文，北玄炁。
　　咒曰
　　精君精神元阴君字祝祝，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　玉清洞阳，生化元除。内外充溢，表裹洞虚。永劫长存，安镇君居。精神明朗，荣固元虞。上天玉符，万宝金书。混成帝一，中元不除。
　　生炁符
　　右符黄地白书，中指上文引至下文，辰炁。
　　咒曰
　　炁君炁神无英君字毳毳，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　高上玉清，道化生三。炁形神具，与天安神。万梵长存，反覆天真。无英祖毳毳化颠。
　　生神符
　　右符青地朱书，中指根引至上节，巽炁，又巳午未文，中元炁。
　　咒曰
　　神君神神天生君字灵父，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　玉清宝符，混合万神。生化神真。天生万灵。永保长生，上升帝廷。
　　生元命符
　　右符白地青书，中指根引至上节，巽炁。
　　咒曰
　　命君命神正中君字长生，吾奉玉清敕，速降元炁成摄。
　　高上大帝，玉符生命。命神天冲，景炁长存。使形受化，炼保天根。魂神内守，永镇天居。玉清梵炁，上升福堂。　
　　告文
　　玉清大洞金玄羽章飞空秘符。
　　书符
　　右符告下脑神泥丸赤文混洞君，目神通光君晨婴君，舌神腾阳君，心神玄珠君，肝神青帝君，脾神紫庭君，肺神皓洞君，肾神太渊君，阴神续命君，胞神元常君，胎神含生君，结神九华君，节神杳皓君，血神中幽君，精神元徐君，炁神无英君，神神天生君，命神正中君，速降真炁，炼化亡过某等，委炁聚形，全神复性，一如玄科律令。
　　上部符
　　上 天 虚 无 元 洞 九 五 太 上 阿 房 总 御 灵 户 王 衡 摄 炁 脑 华 元 睹 统 御 上 部 通 神 达 古
　　中部符
　　赤 明 开 真 三 炁 洞 和 洞 纳 阳 光 五 藏 不 怙 三 炁 所 保 朱 宫 庄 苏 纳 凉 流 泉 生 兀 无 徂
　　下部符
　　黄 中 理 炁 无 生 自 尊 胃 管 幽 通 六 府 俱 存 白 炁 公 桃 桃 康 命 淳 养 育 朱 丹 洞 神 往 还
　　上部八景符
　　脑符
　　发符
　　皮肤符
　　目符
　　项髓符
　　躬符
　　舌符
　　鼻符
　　中部八景符
　　喉符
　　肺符
　　心符
　　肝符
　　胆符
　　左肾符
　　右肾符
　　脾符
　　下部八景符
　　胃符
　　穷肠符
　　大小肠符
　　司中符
　　胸腹符
　　两胁符
　　左阳符
　　右阴符
　　三尸符
　　上尸符
　　中尸符
　　下尸符
　　上尸符咒曰
　　上尸爱欲，自号彭琚。受化九种，鸟头蛇躯。混沌无心，或沉或浮。贪欲滋味，华色自居。走人魂魄，司人过咎。断人命根，气散神游。放荡三宫，小虫无劬。真人甲乙，书篆灵符。色欲已断，死路已除。元始有命，请灭尸头。三台监形，速出元留。灭根绝种，勿使余遗。亡者炼真，三宫清虚。五帝监映，太乙定书。吉日沐浴，冠带行畴。飞
　　度天界，流景玉舆。逐景上清，乘空遨游。一如告命，上升玉京。
　　中尸符咒曰
　　中尸彭瓆，号曰中黄。爱欲自居，倚腹逃藏。沉浮变化，形无常方。执人魂魄，走作三宫。赤子驰骋，使人发狂。欲性丧神，罪由小虫。真人甲乙，上帝已征。身佩玉符，玉文金章。列名元图，三欲已亡。元始符命，斩灭尸形。断根绝种，勿使飞扬。亡魂受炼，五府清冻。真仙安镇，脏内生光。五帝监映，太一列行。中元沐浴，冠带衣裳。解形变景，流景玉光。飞升上清，食息太空。长保自然，天地元穷。一如告命，上升玉京。
　　下尸符咒日
　　下尸彭矫，贪欲自荣。白色混沌，体无常形。依人两足，悦动人情。言我得失，走作魂灵。三宫搅乱，赤子不宁。贪欲小虫，假备幽冥。真人甲乙，三炼已清。欲门闭塞，不受邪精。元始急令，三台临庭。速出元隐，及尔弟兄。九种子孙，一时斩形。五帝度真，太一记名。下元沐浴，冠带羽青。去度三界，上饮元精。解形遁变，流景上清。飞玄步虚，三界齐明。一如告命，上升玉京。
　　九炼生尸符章
　　师曰：夫九炼生尸法，最为上道。人始受生，皆从虚无中来。莫不资其昔业，会遇今缘，取象乾坤，含怀日月，变化阴阳，神识往来，万化之中，三焦潜凝，九天冥运，皆以九天生神之炁合和为生。一月为胞郁单天炁降为之，二月为胎禅善天炁降为之，三月魂具梵监天炁降为之，四月魄成寂然天炁降为之，五月化胆波罗尼密不骄乐天炁降为之，六月化腑洞玄天无降为之，七月明窍灵化天炁降为之，八月景附高虚天炁降为之，九月降神元想元结元爱天炁降为之，身中神万八千，内外相合，三万六千神一时生身，金楼玉室，紫户灵布，匝绕身中，表裹相应，声尚神具，三元养育，九炁结形，昼夜不停，布化转变，黄神受质，故入在胞胎中。人之受生，莫不禀九天之炁而生。今将九天之炁摄化，布在於八方，则死骸返生，枯朽发烟，罪累荡除，九天混合，万神具全，神识瞭然。则魂独超於三天，法天象地，含阴吐阳，生神布化，各有法诀。累行炼化可以升入元为。
　　九炼生尸法者，按百单八数。三十六天，三十六混元，将三十六，亡人身中一元二仪，三光四象，五行六律，七政九宫，共百八数。乃阳九百六之数，聚天地之炁，更生成人。以天之炁生神，以九神之炁生九窍，上通天门，声尚神具，上应九天。九炁出乎太空之先，隐乎空洞之中，无光无象，无形无名。九无列正，日月星宿，阴阳五行，人民品类，并受生成。天地万化，自非三元所育，九炁结形。是故九月神布炁满，五神备具，则成人身，化生三十六，上应三十六天，下有三十六地，莫不备焉。除日月二炁覃照万国，是一百单六数，乃应阳九百六之灾，甲申大期也。
　　九天炼度阳符
　　郁单无量天魂精开阳上符
　　混合元炁 胞源通玄 大道通玄恶根化消 灌溉命门 阴阳炁交 元君遏尸 灭度轮转形与神同
　　书混合空洞炁章
　　右谨上请帝真胞命元元一黄演之炁九重，奉为亡过某等缠其胞。使胞元宣通，上彻於天以生成，一如告命。
　　太岁　年　月　日
　　法位　臣姓某　承诰奉行。
　　上上禅善无量寿天魂精明阳上符
　　洞冥紫户 开度飞玄 结胎黄房 断死斩根 禅善灵炁精炼成容 务玄尚生 列备明堂 混合相和 胎结解根
　　书无量结紫户章
　　右谨上请帝真胎命元洞冥紫户之炁九重，奉为亡过某等魂缠其胎。使胎结解根，下响於地以固灵，一如告命。
　　梵监须延天魂精始阳上符
　　须延三云玄玄炁分 坤仪定位 乾象着分 炁炁反根 九开绿道 胎生炁元 魂生摄炁九转成仙
　　书须延总三云章
　　右谨上请帝真魂命元长灵明仙之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其三魂，使魂门通神以达真，一如告命。
　　寂然兜术天魂精太阳上符
　　寂然无色灵化景分 砀尸演由空洞生神 骞爽合成九转景灵 魄户闭关婴儿欻歌
　　书寂然元色宗章
　　右谨上请帝真魄命元阳尸冥演由之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其七魄，使魄户闭关，天王降仙以安宁，一如告命。
　　波罗尼密不骄乐天魂精上阳上符
　　采集空景 回房命灵 总录具形 开度生魂 炁炼元藏紫户生仙 众真交会 圣母庆年 章洞幽灵 天地始分帝朝真
　　书翻翻五帝驾章
　　右谨上请帝真脏腑命元五仙中灵之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其五脏，使五脏清凉，五帝朝真以存神，一如告命。
　　洞玄化应声天魂精元阳上符
　　回化无影三炁冲融 斩伐胞滞 心超上京 炼胎反初魄壮魂强 混化元一伏诺魔王
　　书应声无色界章
　　右谨上请帝真灵府命元高真冲融之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其六腑，使胃管生津以纳和，一如告命。
　　灵化梵辅天魂精正阳上符
　　玄炁混梵 列序真仙 务猷运灵 琼房妙韵冲心自怡 遨玩五神 爽魂返根星宿朗明
　　书玄会统无涯章
　　右谨上请帝真元府命元高仙洞笈之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其七窍，使孔窍开聪，星宿朗明以开通，一如告命。
　　高虚清明天魂精通阳上符
　　清明重霄 真灵化凝 焕落景霞 空洞振音 去留解带明识生神 超神方外整具形神
　　书清明重霄上章
　　右谨上请帝真华府命元真灵化凝之炁九重，奉为亡过某等魂，缠其八景，整具形神，使幽夜开光以全身，一如告命。
　　无想无结无爱天魂精明阳上符
　　玄玄虚中 冥心清神 灵感太虚潜凝神登 内外无形 称为真人
　　书无结固无情章
　　右谨上请帝真岳府命元自然玄照之炁九重，奉为亡过某等魂缠其身，使三关五脏，六腑九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉合，三万六千机关，根源本始，一时生神全神布炁。炁满能声，声尚神具，毛发生身，诸天下临，以保其生，一如告命。
　　右九阳符，并以黄纸朱书符，墨书文，外作封函。
　　上清灵宝大法卷之五十二竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宵全真授、王契真慕，出朴南宋。系宋元符篆道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之五十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　大炼符篆门
　　九天炼度阴符
　　郁单天符
　　三炁尊神 含生九炁 出乎太空 隐呼空洞
　　禅善天符
　　无光无象 无明无形 无色无绪无音无声
　　梵监天符
　　开辟玄通 三炁混沌 乍存乍亡
　　寂然天符
　　炁清高澄 炁结凝滓 九炁列位并受生成
　　波罗天符
　　三炁所育 九炁所导
　　洞玄天符
　　三元育养九炁结形 九月神布 炁满能声
　　梵辅天符
　　九天称庆太一执符 帝君品命 司命定算五帝监生
　　高虚天符
　　男则万神唱其恭 女则万神唱其奉
　　无想天符
　　男则司命敬其器 女则司命敬其顺
　　九符告文
　　太祖金字玉文九炁阴符，拔度亡过某等魂，土立天堂，一如告命。
　　九天生神本炁符
　　右符凡行九炼，用黄绢造旛九首，阔九寸，高八尺一寸，顶上书本炁符，旛身篆九天阴符，两手分写告文，分安於九天坛中。
　　郁单天符
　　天清地宁人灵 九曜顺行 阳满阴盈 心生虚寂 救苦幽阴 自然合道 日月同形
　　禅善天符
　　道本澄廓 运化阴阳 合真悟道 了心无心
　　梵监天符
　　等观慧化 灵宝玄光 照彻诸天三十二帝 兴降教法救度存亡 丹界灵符尽获更生
　　寂然天符
　　灵符火炼 百骸自飞 炁变庚辛 神度玄津 身心清净 驾景腾飞
　　波罗天符
　　三炁勃烟 日中晶精 魄炼魂生阴激阳熛
　　洞玄天符
　　三变九炼 易景反容 体合玄光 永享长生
　　灵化天符
　　梵上玄邈 幽微御金 达爽获存 飞步云霄 受炁玄玄 俱守黄庭
　　高虚天符
　　三阳焕发 七炁成胎 五行俱聚 合镇丹台 日月含辉胎光垂芒
　　无想天符
　　玄皇应运 炁贯天中 至妙真灵匹配元宗
　　九天总炁度魂玉符
　　郁单凝神，禅善保神。梵监凝炁，骄乐会真。寂然安藏，灵梵生津。化应流景，高虚曜神。无结无爱，列名帝篇。阴阳会神，三万六千。二炁交映，内保三田。克登圣品，与劫同年。流云玉軿，来侍帝轩。策龙驾景，高升九天。急急如长生大帝敕。
　　右总符，豁落斗，祖炁吹布，焚之，亡人身有阳光夺日，仙衣可爱，神识朗明也。
　　八生自然灵空飞符
　　栢拘罗
　　第一炼某人，罪消阴翳，疾除罪簿，落灭恶根。
　　玉真虚生混然灵仙符
　　堕拘勒
　　第二炼某人，炼除累趣，断地逮役，上解祖考，拔出地户，永离鬼官，断绝地根。
　　三炁龙胎玉宝神水化生自然符
　　提头罗
　　第三炼某人，炼除罪目，名上南宫，魂度朱陵，制魔保举。
　　道真虚玄九微鸣水素元符
　　携任度
　　第四炼某人，升□法桥，上登朱府，飞升金阙，即得返形，游行太空，飞度五户，名列太玄，俓上南宫。
　　九灵玄生天水飞灵元精之符
　　须持
　　第五炼某人，炼魄易质，受化更生，死魂受炼，仙化成人。
　　玉宝洞微左契理命保真符
　　苏越
　　第六炼某人，更生变化，随劫轮转，与天齐年。
　　虚明三洞右契神化通真玉符
　　务云子
　　第七炼某人，炼质逍遥，过度三界，永无退转，劫劫长存。
　　上玄三炁化生自然之符
　　凝泓
　　第八炼某人，炼质登真，飞升金阙，游行太空，逍遥上清。
　　五元化身二景精微飞空之符
　　灵渊
　　第九炼某人，普度元穷，随劫受生。
　　九天生神宝符告文
　　灵宝自然九天生神宝符。
　　书符
　　右符告下，疾除罪簿司，断地逮役司，度上南官司，飞度五户司，受炼更生司，仙化成人司，过度三界司，飞升太空司，普度元穷司灵官仙吏。奉为亡过某等，请降真炁，生神育质，度命登真，一如玄科律令。
　　太岁　年　月　日。
　　具位　臣　某　承诰奉行。
　　混元生胞
　　胎命元洞黄演之炁符
　　练胎成形
　　魂命元长灵明仙之炁符
　　魂门炼仙
　　魄命元砀尸冥演由之炁符
　　魄户闭关
　　脏腑命元五仙中灵之炁符
　　保命生根
　　灵府命元高真冲融之炁符
　　灵炁固守
　　元府命元高仙洞笈之炁符
　　元炁自分
　　华府命元真灵化凝之炁符
　　华坚聚一
　　岳府命元自然玄照之炁符
　　岳结体全
　　法酒符
　　玄元老君敕赐法酒 大梵天玉津玄梵天金醴宝梵天琼浆 六炁道德之浆 自然识慧之浆 阆苑素灵之浆 芝品炼质之浆 四炁消魔之浆 三魂饮炼妙觉变化 阴阳并化 元英中真 五脏敷荣 神识洞清
　　右符黄纹七寸，朱书，向东南，诵三天隐讳，取真炁书，凡炼度毕，当赐法酒而炼之，以此符烧灰调酒，与亡人饮之。
　　还形复性符
　　返本还元复命归根 二炁肇形 阴结阳成 午为魄户 未为魂营 元气缠络降诞人形 炁耗神衰 日月星光变炼丙丁 穷理性命复体完形 胎生上玄心禀太真悟道闻经离合上清
　　服符咒
　　复性返形，九步八坤。行刚七转，内外咸成。三台子午，绛宫受真。炁化为主，洞识元真。返形易质，往来俱荣。天上地下，洞彻光明。永不轮转，离合上清。
　　右黄素朱书，凡生身受度事毕，须对天真谢恩，面东拜服此章，则永不堕轮回之道，度亡亦用之。
　　明亡者续命章咒
　　辰中黄景炁，三秀发霄庭。仓台飞羽输，迎延道已成。司命奏帝书，号为玄度君。得生太霞宫，列宾馆上卿。命门合精延，守其魂黄宁。左携元素君，右摄朱郁灵。
　　咒毕，宣赦，发遣焚化，送魂。
　　流火亭符
　　天地混合同其名 炁分阴阳神贯精 中皇取炁集万神 四天生张金生真 上接元和火炼英 四明运换齐其灵 左右日月锺甲丁 黄旗召灵荧煌庭 郁仪结璘二曜交缠
　　受炼符乃亭中人形
　　天上阳晶 地下阴精 台光幽精爽灵
　　玉眸太灵，分天地精。一炁混合，阴阳佐成。司命合德，四齐生灵。火铃炼度，左右灵真。急急如九炁生神律令。　
　　右符黄纸朱书，上帝诀，南炁，吹贴朱陵火府亭中，其桥上仍安九天生神章一卷。焚时默咒曰：
　　火铃炎炽，变化十方。万神侍卫，永断不祥。
　　咒毕，存火铃满地，照耀天界，光明夺日。次云兴此大法桥，想经为长桥，亡魂乘阳光而升天。其亭想为朱官，魂皆登天矣。又见天尊浮空，垂一宝珠，光芒万丈，接引上升。
　　召监桥大神符
　　书符召遣咒
　　三炁之化，一炁之灵。魂魄清挣，神精灵灵。混沌之始，人鬼分精。大神闻召，急至桥庭。飞升炼度，引度朱陵。急急如上帝敕。
　　右符黄纸朱书，可召南宫流火之庭监桥超度大神周旬。字日之，身长八尺三，梁冠，徘袍，仗剑，立桥之西。
　　召引魂超度上桥大神符
　　召遣咒
　　朱陵朱陵，流火神庭。神吏奉命，执符而行。引斯滞魄，上升南庭。神魂变化，炼度更生。急急如上帝敕。
　　右符黄纸朱书，召引魂大神，长八尺三，梁冠，青绣袍，左手搯三指根召魂诀，右手持旛立桥前，祝令引魂升桥。
　　玉清生化保度天门宝符
　　元始玉文，保度亡魂。俓升朱府，上诣天门。魔王敬礼，万神护迎。玉清元命，逍遥上清。急急如上帝敕。
　　生天度命法桥符
　　右符书於桥彩后，上中下书三道，上帝诀，青黄白炁吹之。次步引魂罡至桥所，再步升度亡人罡，存用。
　　引魂罡
　　升度亡人罡
　　步二罡毕，存身为救苦天尊，左目出紫炁三道，右目出霞光五道，绕桥三匝。默咒曰：
　　仙人玉女，左右仙圣。金飞灵磨，拔亡上生。下元生灵，阴司亡魂。立至玄坛，引领大将。玉柱仙灵，三魂七魄。引领大将，速速报应。能言通语，大赐乾坤。江河日月，八海五门。诸天大圣，引魂上玄。速度仙桥，不得久停。　右存二目光相交接，引亡魂升度法桥。又咒曰：
　　乾元亨人，八卦九元。十二月将，九宫大将。二十四炁，八旺八门。灵通变化，大圣真灵。赴吾坛下，引接亡魂。
　　次存心中有真火，自口中出数百丈，存亡人乘火光升桥，两手午文。咒曰：
　　汝受大罗真箓，长生逍遥，手执真符，不经地狱，一心朝上帝，敕汝速超生，上帝有敕奉行。
　　神王升仙车式
　　师曰：凡炼度法，用彩帛作紫车一乘，以神王二人拥车，五马牵车，车中安亡人位，度桥了焚之。不可用召亡旛，盖此旛於炼度时已焚了。却换红旛，度水池焚之。次以黄旛随车，以童子导引而度天门。次搯五帝诀，焚之。
　　焚车咒
　　天尊威神力，救度众生魂。祥烟塞死户，庆云开生门。还将上天炁，以制九天魂。混然归一身，皆成自然人。得驭紫云车，上朝泥丸君。三界元遏难，永脱输回津。
　　甘露池符
　　甘露神咒
　　澄澄甘露，滴滴琼浆。善则酥乳，恶则冰汤。九幽魂识，七祖除殃。爱河清彻，苦海辉光。孤魂不溺，滞魄无伤。元真勑命，告示十方。
　　右黄素朱书，玉诀，於南宫前立一盆，以甘草柿蜜煎水盛盆中。焚符，启祝念甘露咒，以符烧入盆中。先存盆为寒池，烧符念咒了，却想为甘露，谓之破苦寒池，作甘露池也。乃灵宝祖法，是灵宝天尊赐南岳魏夫人及许真君行之。度池中魂，消万劫罪累矣。
　　池边祝云
　　伏以圆池方沼，象天地之形。甘露寒池，应苦乐之兆。由是酆都旸谷，泛滟渺弥，泉曲河源，深阔浩荡。善用者如酥如蜜，恶报者似火似汤，入此爱河，名之欲海。若也澄其五浊，去其六根，却其十缠，除其三业，则当易秽汁为甘露，变寒池为香汤，阴府开明，沉魂超济。今某设九幽之妙供，拔七祖之灵魂，兼济有情，普资无得。故变寒池之水，以为甘露之浆，润泽九幽，通和十极。即使魂神清净，魄识超苏，大度法桥，上登朱府，奉为加持甘露神咒。
　　次念咒焚符存用，如前。
　　上清灵宝大法卷之五十三竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宵全真授、王契真慕，出朴南宋。系宋元符篆道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之五十四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　指剖灵宝
　　灵者类乎阳也，有形而无质，与道合真，成象於上。在人则与人神默契，思化於心，故曰灵也。宝者类乎阴也，有形而有质，化虚成实，聚形於下。在人则滋血成身，凝精於肾，故曰宝也。所以物之生者，不得不生。盖感灵而生形，形具而质成，质成而神生，出无入有也。物之终者，不得不终。盖因宝散而质枯，质枯而神离，神离而形散，出有而入无也。至《德真经》曰：人自生至终，大化而有四。婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。其在婴孩，则炁专志一和之至，物不伤焉，德莫加焉。其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，虽未能保养婴孩之全，犹可方於少壮间也。其在死亡也，则之於息焉，反其极焉，是故生而因灵生宝，终而因宝丧灵，此天地之常数。且灵宝者在人之身。故本经注云：百神不散谓之灵，一气常存谓之宝。若能守其神，养其气，固其宝，炼其灵耳。至散之时，形灵物外。故曰神仙之道，可以飞步九霄，为玉帝之臣也。
　　和天安地保国宁家秘筌
　　宗旨曰：灵宝大法，上可以保天长存，禳日月之失昏，星宿之错度。下禳劫运刀兵水火，阳九百六之灾，治山川蚖蛇巨兽之怪。大可以修真内炼、骨肉同飞之道，中有长生度世、尸解之法，小有升济存亡、回尸起死之功。明则啸命风雷，变化自然之灵。幽则策使万神，彻视十天之文，故曰圣人体之而常用，百姓日用而不知。
　　叔派
　　宗旨曰：灵宝大法师授宗旨，集派五劫开化之后上圣、已成真仙口口相传不形文字。恐泄天机，自招谴责。所谓文书易见，宗旨难逢。今世遇者，皆宿有善功，遂令遭遇，故当保爱尊敬。
　　师派
　　抱一真人　　明真先生　　胡守真　　  赵善渊
　　体玄真人　　洞微大师　　张逵真　　  华羽士
　　上白先生　　羽士成昭延　赵颐真　　  阮存清
　　羽客孙游岳　羽士刘德常　汪守素　　  赵善观　 陈灵一
　　朱阳先  　　明远先生　　赵彦最　　  刘志大　 卜□
　　太极真人　　元静先生　　羽客刘混康　吴宏　   周得一
　　龟台祖母元君
　　太上道君
　　玉清元始天尊
　　太上老君
　　玄一玄二玄三真人
　　左宫仙翁　　羽士黄洞元　妙明真人
　　抱朴先生　　希夷先生　　卢镕
　　渊洲先生　　羽士黄钦寂
　　简寂先生　　真寂大师
　　升真先生　　观妙先生
　　正一先生　　羽士毛奉桑
　　田仙翁　　  真士黄在中
　　盟真玉匮
　　宗旨曰：授词之日，於靖内拜三十二天表，每日拜一天，三十二日拜竟。则为之盟真玉匮者。进谒四方三十二天竟，则比金玉之盟匮者。黄箓禁重，罪考不原，为之玉匮。如玉之匮，宝惜守之。
　　天上三十六
　　宗旨曰：混沌才判，玄炁生元，是一生二，二生始炁为三炁。清微天为玄，禹余天为元，太赤天为始，一天生三天。每天生三炁，为九天。清微天生郁单天、禅善天、须延天也，禹余天生兜卫天、不骄乐天、应声天也，大赤天生梵辅天、清明天、无想天，此是九天也。九天各生三天，共二十七天。外除太皇黄曾天，并无色界四天，太虚、太释、龙变、太极四天，共为二十七天。三清三天在九霄之上，是为天上三十六。
　　地下三十六
　　宗旨曰：天有九天帝君，地有九垒土皇君。每垒亦有三炁，土水风各一重，上下相次。地一曰色润，地二曰色泽，地三曰石脂色泽，地四曰润泽，地五曰金粟泽，地六曰金刚铁泽，地七曰水制泽，地八曰大风泽，地九曰洞渊无色纲维地九垒各生三炁，以法地下三十六。凡天上三十六阳炁，为三十六天君。地下三十六阴炁，为三十六土皇君。九垒之下三炁者，风泽洞三炁也，浩荡顽空，裹以风泽者。元始梵风之炁，刚於真金，亦名刚风。擎持九垒。乃载诸天，高而洞浮，垂而不落，上接大罗，盖道之故。
　　明三宝
　　宗旨曰：灵宝大法中所尊太上无极大道，三十六部尊经，玄中大法师，是名三宝。出广成斋科，诸方奉行。共一十七字，即无异同。近有妄行增易，辄编入简寂齐仪中，此为非也。
　　太上无极大道
　　宗旨曰：无极大道，一炁才判，元始天尊授大法付太上道君，道君授之於后圣老君。夫元始乃道君之师，道君又老君之师，老君下化流教於世，是为无极大道。
　　三十六部尊经
　　宗旨曰：灵宝大法，是为三洞祖教，自五劫开化之后，玉清洞真，上清洞玄，太清洞神，三洞四辅符箓，皆因赤书玉字纪经咒而成之。大洞三十九章，明五劫开化混沌之体，述和三炁归一之法，付玉晨道君。次於诸天，说灵宝三十六部尊经，方成世书。十方国土，所在天官，皆有三十六部尊经真文宝篆。世俗止言洞真十二部，洞玄十二部，洞神十二部，三洞合为三十六部，殊不知各有标题。
　　洞真十二部
　　《上清经》一部八千卷，《妙真经》一部五百巷，《太一仙经》一部八百卷，《妙林仙经》一部八十巷，《开化经》一部八千卷。《仙人侃经》一部七千巷，《黄林先生经》一部一万八千卷，《太上真经》一部一万五千卷，《道教经》一部一万五千卷，《炼精经》一部八万八千卷，《功德经》一部八万四千卷，《道德经》一部五千卷。
　　洞玄十二部
　　《灵宝经》一部八千卷，《元阳经》一部百十二卷，《元辰经》一部一十万卷，《大劫经》一部一万卷，《开山经》一部十万卷，《诸天内音经》一部十万巷，《八炼生尸经》一部十万卷，《灵和心音经》一部八万巷，《消魔经》一部八万卷，《无量寿经》一部八万卷，《按摩经》一部十万卷，《道身经》一部十万卷。
　　洞神十二部
　　《太清经》一部八千卷，《彻视经》一部九万卷，《集仙品经》一部八万卷，《洞渊神阮经》一部八万卷，《内秘经》、《真一经》、《集灵经》、《中精经》、《无量品经》一部八万卷，《黄老集宫经》一部八万卷，《黄庭经》一部十万卷，《小劫品经》一部八万卷。
　　玄中大法师
　　宗旨曰：元始天尊立教之后，至上皇元年，五劫同启，五行全形，五炁俱备，化生诸真。诸仙应五劫之内，化生玄中之精，精中之玄，皆是上皇故劫号五劫之中，化生玄中大法师，乃禀五炁之精英。与天真皇人集云成章，龙胎石景，亿万符书，三部十条，悉为正文，玄中大法师方始立教也。
　　明五方炁数
　　东方九炁壬子木，乃发生之时数，至庚申九位，阳神所聚。
　　南方三炁戊子火，乃炎高之府数，至庚寅三位，阳神所聚。
　　西方七炁甲子金，乃肃煞之时数，至庚午七位，阳神所聚。
　　北方五炁丙子水，乃玄精之府数，至庚辰五位，阳神所聚。
　　中央一炁庚子土，乃重辱之府数，居一位，阳神一炁所聚。
　　明十方大衍数
　　东方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央十二炁。除虚数土，即下方也。东南六炁，西南二炁，东北四炁，西北八炁，上方一炁，下方一炁。
　　总计八十五炁，除天元一炁，日月二炁，地元一炁，按华夏九九八十一，阳数也。
　　明九炁分布
　　宗旨曰：诸法只载五炁，按五方五帝劫。有九色圆象，而不分剖出入变化法则，不能通真召灵，今以图指类。
　　五炁变九炁图
　　窃谓虚皇之教，起於古初。妙道开光，神文降世，或随时而化现，事以付传。中古以还，典章浩博，至晋宋间而简寂先生陆君，始明授受降世之源，别三洞四辅之目，考详众典，撰次斋仪。自是遐迩宣形，斋法昭布，条陈经诰，次序乃成。洎唐则张清都万福，复加编集，典式渐详。中叶以后，广成先生杜君光庭，於是总稽三十六部之经，诠旁及古今之典籍，极力编校，斋法大成。然其一字一法，由始及终，莫非出於经典所是，古科二十四品之斋。广成之论，谓黄箓兼总死生，人夭同福，上至邦国，下及庶人，皆得修奉，隶於下元中官，统摄万灵，并关九府，功德深重，利佑存亡。於是撰集斋科四十卷，号曰《黄箓斋科》。然则坛遗典仪，朝修俯仰，莫不古今一途。而其科文严整，典式条畅，发明古则，昭示方来，斋法至此，不可有加矣。其科中第一卷，叔坛官则曰：法师当佩三洞之箓章，其次则佩洞玄箓者，可以行事。盖斋法出於灵宝，属洞玄部也。自告斋始事，以至醮谢散坛，则广成科中无不备具。自后世世纷纭斋科，虽参三洞之众经，而多出於洞玄之十二部。若奉行斋事，符书咒诀，关奏文移，在科不载。自唐以后，则总于灵宝大法。而法之本文，又主以度人上品之一卷，是谓上清灵宝大法，虽至径简，而蕴奥难穷。经曰：星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。今广成科中，为国消灾，为民析福，拔济师友，普度幽魂，请福三元，关升九祖，皆曰黄箓。悉有科仪斋法，出於灵宝。故所集来历，则关涉经典甚众，而行斋符法，合在此书。灵宝古法，自奉持戒律，深明本经，服炁存神，收光内炼，然后救世拯物，辅正除邪，建德立功，济幽度殁。至此则斋法当行，是充其所蕴，以及天下者也，亦施用之次序也。广成立科，以黄箓为重。灵宝旧法，亦皆黄箓科品云。
　　玄师曰：开度七祖，救拔三涂，黄箓大斋最为第一。应欲开度，先承斋主投词，便审其人孝慈忠直，诚实恳切，皈依信向，在於科法，堪为宣行，方可领词，许其修奉。示以斋中法信合需仪物，令预营办，不致临用缺典。次择吉地建坛，要在洞天福地，名山靖庐，玄坛宫观，清净宅舍，不经兵阵战场，屠坊刑狱，生产血厌，冢墓坊圈，秽恶之地，乃为吉地也。次卜日告斋，要值三元八节、五腊十直、三会等日。若专度玄祖，要得亡者七七、百日、大祥、小祥、远忌、生日相合，乃为良日。若普度之时，要得庚申、甲子、四始、十直、天恩、天赦、上吉之日，与节腊元会同合，乃为吉日。独遇其日，不可开建也。告斋为立意之初，致词通达三元，自吉日为始也。斋主携法信投状诸师门，拜请法师。师受状毕，引斋主诣道前，恭爇信香以启奏。有文即承投词，严命同学同志之士。同学者，谓上道同坛同师之友也。同志者，谓同志性普为幽明者也。苟非其人，和气不生，有堕功果。自告斋之日，师与斋官弟子同学同志，入靖对斋，不交外事。或百日，或九十日，或七十日，或四十九日，或三十二日，亦可冥心一意，专以开度为念。量所度亡魂多寡，修文备事，广狭为则，悉令具足，毋使扣期有缺。择日建立玄坛，坛心设三宝位，上施帐座宝盖，中安神经，内坛设十方香案，掺花灯纂铺置如法。有图坛前左右分立六幕。有式中置九幽神灯。或天门上。坛外四围，依法然灯。有图坛之东南，铺回耀轮灯。有图坛之东北，铺九狱灯。有图坛后正面，铺置道场，列上帝御座於中，两旁分班，列左右序圣位，香花几案如法。於道场前左，别设正一三师之位。坛之东南，设受度堂，遥对坛所，即斋主九玄七祖之位。又於坛前左右，分立十二堂陛，分司治事。凡未开启斋坛之前，进拜章书，并於道场内行事。坛前向外，立土地里域当境、承差官将、监坛正神位。前期三十二日，或二十四日，或十四日，随所度亡魂多寡，为则预告上穹，进拜通天救苦朱表，立青华救苦之堂，宣行九龙符命，立青玄宝幢。有式修礼告盟三清四帝，东极五师三官，天枢院三界十天，五岳九州，九地十道，北都冥曹，城隍太岁，里社神司，等处关召功曹直符土地，依式关发之。次进拜素车白马章，立告盟旛，启闻穹厚。有式辟一处为诵经堂，集同学同志斋沐身心，逐日精专修诵灵宝诸经，如《度人上品生神宝章》、《金箓度命得道救苦》诸经。礼诵朝天九幽诸品忏法，持念甘露神咒，玉皇青玄十方诸尊睿号，以多为功。印造焚化，功力有限也。前期十日，或七日三日，亦可量事为之。正奏九清上帝，东南二极，九幽朱陵洞渊真王，十方五老诸天尊天帝，九霄三十二天木公金毋，申日宫九曜，南北东西中五斗，三官四圣五师，监斋正一三师，三省五府，南北二院，南昌上官，九天天曹诸真，天真皇人，飞天神王，十极真人，符法经箓真仙，五岳四渎水府，酆都地府，九江九垒，洞天仙官，太岁尊神，牒某府州县城隍，当境正神，诸道诸狱，九州社令，蒿里相公，水陆关津，五方境界，冥关幽路，五道大神，酆都岳渎，地府诸案典吏，监坛正神，帖本司官将，剧司命土地，但干去处，一一周备。仍申都水监雷霆真宰，牒太岁神王，风雨龙神，城隍里社，山林孟长汉真，及属岳之司一方，洞府福地，诸天仙曹等处。各请差神兵卫护斋坛，斥逐不祥，久晴。防止风雨阴雨。克日借晴。仍选委当境正神直坛，防非止恶，监盟斋事，呵禁非道之徒。次诣神虎堂关，召神虎官将法部吏兵，建阴阳二坛八门坛，关发玉札，并系荐亡魂，甲状关二圣玉女，三部使者，二狱使者，摄召官典，责持玉札，预诣地水职司，根寻所荐亡魂，赴坛现综报应，伺领斋修。有式赞立迁神回耀等旛，有式关奏已讫，次第书篆开度符箓。前期七日，或五日、四日、三日，於道场内，拜奏启告玄穹解秽宝章。有仪以次排日，进拜酆都赦罪章，宣告酆都赦罪诰，元始符命诰敕赦，或救苦符，拔幽魂符等，祝龙。有式接续进拜开通道路宝章，宣告玉皇宝诰，敕制地祇诰，行开通五路法，释放亡魂。斋事扣期，进拜沐浴炼度宝章。前期二日、一日，集众官登坛，演习威仪。建斋之日，临午声钟，坛官斋官威仪执事，只请法师集靖默堂，议定职次，食书职状，依班序立。法师就坐，斋主九礼三复，长跪三，致词三，请求师登坛。有文师允请，赞引法师升高座，祝香敷座启盟。有文次下座，书结盟状，知职榜威仪，引导出堂，至坛外地户上，敕水净坛。法师率众官各持枝水，诵天地咒，以次旋逵升坛酒净，毕依法禁坛。有仪先以请光符，请太阳火，点元始前烛，自始至终，常以烛续之，不可暂灭。次於坛前立六幕，自玄师幕，至五帝幕，天师幕，三师幕，三官幕，监斋幕，并各请圣点酌，宣表栈疏，读结盟状，进钱马，一就焚燎。以次建立诸司堂陛，有文毕回靖少息。以次诣冥官堂，设十王供，有仪赞十王仪。有仪至落景，法师升坛分灯，有文侍灯依式然灯，令内外周遍，退靖。次如前具，威仪祗请法师升坛宿启，赞引出堂，参谒六幕，先五帝，次三师，监斋，三官，天师，次玄师幕。众官分班序立，斋官上香，捧词函自迷斋意，授与法师。师受词告斋，吟赞导引至都门外，两班序立坛下，法师上香启白，有大侍经宣启坛疏，焚燎坛外。鸣金钟玉磬，有仪法师跪奏卷帘，有文拜通真表。依法升坛，至地户外，密咒。入户，众官随之入中坛，依序分立，法师独升内坛，上香行事，依科宿启，敷露真文，宣灵官疏，或拜建坛词。说戒补职，宣禁回慕，参谢纠过，依法礼灯。有仪宣童子救苦仪，祝告九阳符，忏九九垒神灯。有仪召灵沐浴朝礼，咒食有文。宣十念忏悔仪。有仪第一日正斋行道，参谒六幕，依科三时行道，六度行香，十遍转经，每朝引灵至坛下，参朝三宝，忏谢罪愆。发炉出宫，引魂至坛，大谢毕，引灵复位。静夜於上帝前，请策杖符诰。有文至九狱灯前，宣告破地狱真符，依科忏灯，有仪发符持杖破狱。或初夜为之，尤妙。礼九幽神灯，有仪至回耀灯前，告拔幽魂真符，忏灯破狱。有仪或初夜未行召魂等事，当於正齐之夜行之。第二日正斋，依科三时行道。如第一日之仪，是夜至酆都灯前，告青玄破酆都符，依科忏灯。有仪普召九泉六道。孤魂，全形生育，沐浴更衣朝礼。有文引至茭郭，设无碍夜齐。有仪解完释结，传符施戒。有仪或即行炼度，有仪或引归聚魂堂，伺炼化亡魂，一并行事。亦可焚燎茭郭。第三日正斋行道，依科三朝，如第二日之仪。或於晚朝，拜行道祈恩青词。朝退升坛，进拜迁拔升度亡灵宝章，告历关诸天语，关三十二天灯。有仪静夜宣行炼度变练亡魂，各有科法传授九真妙戒，告行长生灵符，给登真度命语，披黄受道诰，南昌箓，长生黄箓诰券等。祝龙破券读，功德疏牒，斩灭三尸，飞度五户。有仪祝流火亭，有仪度上法桥，有文牒天门守御诸神，保举亡灵，上登朱府。送灵，焚简，焚燎经财茭郭，草龙童子等，宣放生仪。有仪第四日侵晨，关发设醮请状，按古科不必行此。奏三宝上帝，申三官大帝，克日分投龙简，有仪依式次第升坛，起五方真文，拜言功谢过表，解坛散席下榜，疼土简，投龙。至夜，就道场中设醮，依科行事，拜谢恩青词，进奉车笔钱马功德都疏表状，送圣出坛，散六幕，宣谢表。次至玄师前礼谢，宣散坛谢玄表，还戒纳职，送师彻幕。申东岳等处回兵，牒城隍监坛回祠，出给服剧，付功曹土地等，依格推功，散诸司堂陛。毕焚燎笔马之类，法师众官回靖，送师礼谢，弟子拜谢，交贺礼成。克日诣洞天灵泉，投龙进简。有仪功圆果满，三官保举，五帝奏名，诸天称庆，功周幽显，进品仙阶。按古科设醮，只於拜表言功宣简之后，便际圣设醮，送圣出坛下榜，送师彻幕，还戒约职．罢散诸司前后，解坛散席。如此科式，不可超越。或五昼夜，七昼夜，九昼夜，十四昼夜，至四十九昼夜，小则三昼夜，皆须委曲，依详序次第关行。但古今规格多有不同，以致无所按据。今砍斋法旨趣，推其正理，分布节奏，逐一开阵。中间不违古格，以义取之，所当遵行。倘乖节次，不惟有干典宪，冥曹亦须窃笑，三官鼓笔。四司纠察，徒尔施设，劳而无功矣。且五老本行具说三见黄箓，尚且不堕地狱，而况亲行大教，普济幽明，不满十数。天上地下，三界仙人神鬼，飞走甲介，皆子之恩德所及。魔王敬伏保举，上帝称庆欢悦，三官言功，五帝列言，祖师锡皇，飞符金阙。降丹华云耕，技七祖於北官，度九玄於死箓。一身骨肉仙化，神形俱登妙道。吞饵金丹，佩服仙券，千乘万骑，白日登升三天。随其功业，授补真阶，或为上清真人之位，或登玉清仙翁之名，或为太极左卿，方始洞明，普救无间，功德之所致也。子宜勉之，竭志奉行。
　　明十王童子二科
　　按《业报经》云：人之始受胎一月为胞，一阳神降生一魂。二月为胎，二阳神降为二魂。三月，三阳神降为三魂。三魂始全，七月生七魄。九月神布炁满，声尚神具，降诞分形为人。生时阳数曰九九，死阴数曰七七。七尽则七魄俱离身形，上诣天曹，言人罪福。百日乃阴阳之数极。一魂去，名曰卒哭，周祥三百六十日，神炁更运。二魂去，二年七百二十日，神炁交周转轮。三魂去，名曰大祥，则阴阳之神七百二十日离尸去。此乃按七十二数，阴阳三十六也。今人只以歌声美丽，殊不知出何文，有何功德。童子仪十段，十王仪有十宫，甚矣。
　　法曰：七七百日，小祥大祥，当求哀忏。悔赎亡者之愆非，消生前之罪咎，作诸功德，广度六道四生，回兹功德之力，焚烧黑簿，超生人世。
　　炼形行持
　　夫欲入靖朝元，临坛行事，飞神谒帝，拜哀上章，炼度亡魂等事。然凡俗之质，一身沈秽，万神昏昧，未能去除，焉能通感上玄，升济幽冥，无功及物也。当如法先炼化自形，然后方可施用。庶得朝谒召役，触事皆通，斯可开泰幽途，拔度亡爽也。此法或三元八节四季，庚申甲子，本命晦朔，及登坛行事，或入秽所，皆可修用。
　　宗旨曰：炼形之法，入靖焚香，端坐，凝神，叩齿三十六通，平炁，想自身为枯木，内有五脏六腑大小肠全，以及手玉文，午上剔出，发四山火，并风，想火光如红丝，从心出烧枯木，及所居之处一切物件。次鼻出炁，如风吹散灰尘。次想大水飘去，诸般皆无所有。次存五方五色真炁，渐渐降入玄谷，自小至大，炁聚结成婴儿，内有五脏六腑，洞明渐长，如真人服色端严。左日右月，去两眼角，照双目光明。运肝中青龙自左耳出左，肺中白虎自右耳出右，心中朱雀自口出前，肾中玄武自两足出后，并罗列左右分明。斗口罩头，斗柄指地。次以舌左转九次，咽津一口，存如红丹入腹中，於大椎骨出项上，发九色之光，罩头上。再搯中文，运十二宫，即开目兴身，临坛行事。
　　爇香
　　夫香者非木也，乃太真天香八种。曰道香，德香，无为香，自然香，清净香，妙洞真香，灵宝慧香，超三界香也。道香者，心香清香也。德香者，神也。无为者，意也。清净者，身也。兆以心神意身一志不散，俯仰上存，必达上清也。洗身无尘，他卢澄清，曰自然者。神不散乱，以意役神，心专精事穹苍，如近君。凡身不犯秽，四香合和，以归圆象，何虑祈福不应。妙洞者，运神朝奏三天金阙也。灵宝慧者，心定神全，存念感格三界，万灵临轩即是。超三界，外存神玉京，运神会道，不可阙一，即招八方正真生熙、灵宝慧光，即此道也。以应前四福，应於一身，峡香爇火者，道德无为之纯诚也。以火爇火者，诚发於心也。愿通炎上之烟，用降真灵之格。
　　兆凡於爇香之初，有香符一十五道，随事用之。各有咒诀。
　　请降诸真符诰
　　宗旨曰：凡欲颁行应干符诰，既系凡手书篆，须当请降，然后方可宣行。请降之法，先以符命置上帝案前，兆上香三拜跪奏，双手发十天诀，於天庭之上，再发玉清诀，微叩齿七通，运双目日月之光，高奔天庭之上，轮照兆身，运日月光中，有元始虚皇在内，一如圆光，再发双耳毫光，与日月之光交合了。次具位朝奏元始，力陈斋佃，乞开紫阳玉笈，宣降某符，付臣宣行。或开破幽狱，或炼亡魂，或追取，或焚变，如意祝之，至馑言了，密咒三遍，不可出声。
　　请降虚无秘咒
　　高上大有，玉清万神。云光宝篆，普降帝庭。急急如元始上帝命。
　　存上帝放百色毫光一条，注於宝篆之，穿透如云篆霞彩流金之状，洞焕上百。再发十天诀，取止炁布于上，俗剔玉清诀，以目瞻一炁吸前日月光中至尊，径归已形，合而为一，方叩齿三通，咽液一口，付左右宣告而行。
　　祝遣咒
　　普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　预告
　　科曰：凡建大斋，受斋主之词，名为立誓投诚，拾金赎亡者之罪，求哀拔度。兆受词入靖室，修写通天救苦表，依式飞神朝谒，预析恩需，开泰停酸。次立青华救苦堂，扬青玄告盟宝旛霈，告九龙符命九道，赦九州分野，焚开坛疏，挂门迎大榜，发预告文檄，申飞龙骑吏，虚空鉴察，应感灵司。此为通天救苦，预告十方，停囚罢对，如阳间停决。
　　拜通天救苦表，宣九龙符命。
　　祝遣咒
　　普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　玉诀，东炁，列火焚之，祝九龙使者持符行。
　　申发预奏
　　敷誊斋捆，上御三天，启闻穹厚，关盟三界，普告十方，预祈敕命，颁宣九夜，开泰冥关，停囚罢对。
　　发奏召役咒诀，存用发遣，并同正奏用。
　　拜素车白马章
　　宣普告三界诰
　　祝遣咒
　　普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年，永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　立告盟旛
　　法曰：青玄宝旛，以青绢造，书大九龙符作旛，脚九条，周回八条，中央一条，各书九龙符命一道，奏成宝幢。按九州分野，依式赞立，旛内卷钱果撒扬十方。以凡人眼目，恐见天真，泄慢禁重也。
　　宗旨曰：发预告毕，兆面天门上香，存天门有素车白马千乘万骑，十方各有天真大神大将军，浮空而来，鉴观修奉，面天门口奏，依式扬旛。
　　化建坛立旛之所，为太淇水府之宫，净莹无翳，上结宝盖如芝幢，日月流光，照透水府。内化一大旌幢，四畔灵风鼓荡，直接盖上。存一似莲花，于水之中芬馥无尽，上有金光祥云梵炁周回，首脚花旛，风散十方，如细雨密雾，青玄上帝居盖之下，手持技水，随旛洒布作法雨，祥云升接，阴魂并赴旛下，以伺开坛，朝礼上帝，受化更生。
　　朝奏
　　宗旨曰：兆自预告之后，继行朝奏三天金阙，祈恩请命，伏阙待旨。先运真神化四方，以目瞻顾玉相。移刻见玉童君二人，持幢执节，捧耀日宝珠，毫光闪烁，遥射兆身。玉晨至尊，放眉毫口鼻宝光，与明珠之光合而为一。兆以目鼻微引此光，至兆面前。其童君执珠如日轮照，洞焕无得。宝珠一炁分班，须臾移入兆形，宛如流金之状。兆瞻礼玉晨，再拜退阙。其玉女童君驾日，与兆身同升，宝珠金光作圆象轮转，焕照四方上下，悉皆洞明，直入泉扃溟漠之境，皆如昼皎。狱中鬼官稽首，加额朝礼，皈依至尊，欢颜怡悦。此光照开幽狱一切罪魂，并得停囚释对，阴魂皆脱囚苦。次玉女持幢节，驾宝珠圆光，内外洞朗，旌幢一转於光轮之上，法雨慈云，沾酒幽牢，并为光彩之透彻，表裹悉为莲境，普得升济，微光尽及。兆身依法纳真出户。是夜入睡之时，便化外床为琅舆，运兆身卧在云雾日月星斗之中，光彩灿然，合映兆身。存己形如青玄上帝，坐九头狮子之上，左执琉璃净锺，右执空青宝枝，沾酒十方异香，从耳目鼻口流布无极世界，念彼幽冥并皆欣悦，垂酒垂升。此为预告精思开泰停酸之道。
　　拜酆都开业道章
　　宣赦　元始符命诰
　　元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　酆都拔赎诰
　　太上开明，元始监真。五老上帝，赤书玉文。拔赎一切宿对罪根，皆蒙解脱。考掠休停，魂升九天，魄度朱陵。今日上吉，万神咸听。龙负白简，开盟冥灵。乞如所愿，风火驿传。
　　祝龙
　　拜开通道路章
　　宣玉皇宝诰
　　太上弥罗无上天妙有玄真境渺渺紫金阙太微玉清宫无极无上圣廓落法光明寂寂浩无宗玄范总十方湛寂真常道恢漠大神通玉皇大天尊玄穹高上帝。
　　敕制地祇诰
　　敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户五苦八难。七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。
　　开通五路
　　法以泥座五个，插白旛五首，以竹枝挂插泥座上，旛身书开通道路天尊，按五方灯坛内安。登坛别载。
　　宗旨曰：兆面天门三礼，点开通道路灯，逐方持旛吟愒，以策杖或剑划开五路。先自东起，面东丁立，想太一使者、五帝直符，布生炁入东门，以策杖划开东方路。次南、西、北、中，皆如此，此是开通道路释放亡魂。
　　上清灵宝大法卷之五十四竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宵全真授、王契真慕，出朴南宋。系宋元符篆道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之五十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　正奏开斋
　　宗旨曰：兆於靖室与精思堂坐立之初，便定志存神，化身为元始天尊，左右手剔玉清诀，左右暝目，以舌喷炁于两畔，化二真人，青衣冠简裙佩，立兆两边，同行斋事。凡举动存念，皆左右真人分治。先次出布本司万神法部官将，罗列于坛墠上下听令，宣传文檄符命。次以双手剔四山、巡斗二诀，化四驿庭列于坛下，宛如阳间公治。朱户庭舍，各有旛力士受事。急令之吏持黄令旛旗，守待递传符檄，宣行命令等事。凡承命时，即驾雾星驰而去。余并准此奉行。金龙驿，茭龙驿，风火驿，金马驿。
　　卷帘
　　九清上帝，乃虚无百千万重道炁之上。凡升御座，不可以目瞻仰谓，如阳间帝王登殿，以扇八柄遮之。升御座毕，方开扇引班。故先垂帘行持，想上帝升殿。次宣文仪，方许卷帘。
　　宗旨曰：兆具威仪诣地户，想坛殿祥光，罩合十方。次面天门，跪奏请意奏对，想十方天真大神，上圣高真，千乘万骑，从卫九清御座，下临坛场升殿。次以坛官出班，宣通真表，兆内运存思奏表朝谒。次分序卷之，兆上香焚趁玉陛符，方随班入坛行事。
　　金钟玉磬
　　夫金钟玉磬之法，召集高功身中阴阳二神，和合天地，驱逐厌秽，招集真灵，启格十方，通幽达明，追摄魂魄，调集息度，无致妄耗，有二神以主之。故开坛之初，必鸣钟磬以召集之。交鸣者，乃互出合为一，所以炼阴成阳。秉志纯诚，无妄想，无乱志，则可招灵。今人云祭金钟玉磬，亦不速哉。
　　阳神卢会之，字炎灵，身长八尺三，梁冠，烈火服，右仗剑，主阳间神祠，净天地秽，驱百木精。阴神卢同，字永夫，身长八尺三，梁冠，素服，大袖，仗剑在炁云中，主阴间冥司诸狱，亦能净世间之秽，绝阴府之考掠。
　　论曰：钟之形上圆而势俯，其声清远，其顶蟠龙，其从金钟曰阳。磬之形下圆而势仰，其声重浊，其座虎伏，其从磬曰阴。斯乃混沌初判，则有人，人音则为三才之韵，故道场独用乎。此夫龙兴而致云，虎啸则风烈。从风云庆会，则万圣咸臻。龙虎交鸣，则千灵悉降。钟径九寸，高一尺，阳数抱乎阴算。磬俓一尺，而高九寸，阴数怀乎阳算。玉柱振钟，则因阴而声清远。金槌击磬，则因阳而音韵和。凡开坛之始，金钟先作二十五下，以召阳炁。玉磬次作三十下，以集阴炁。次钟磬交作三十六下，阴阳和合。兆存神宣召阴阳，通真达灵等咒毕，金钟再作六　下，阳位居右，则金云洞虎真炁充於阴祖。玉磬再作九下，阴位还左，则玉风燥龙真炁生於场木。金钟再作六下，阳位居右。凡宣科当隔句一鸣，大谢则一句一下，阴阳之数句由於是。遇拜须闻钟声，拜兴则听磬韵，乃升降之道也。宣词不下，恐杂专文。出官不作，虑混其神。道众临坛，则先钟音，谓之左规。斋官临殿，则动磬应，谓之右矩。凡遇法事，先钟而后磬，以率众仪。故钟磬声韵，发於左规右矩矣。
　　宗旨曰：兆运神风，默霭祥瑞之炁，双目闭，运耳鼻舌祥风，出接神风梵无，如水纹彩之状。先当左扣金钟三十六下，以召威兵。右击玉磬二十四下，以集真灵。中建法鼓十二通，以闻上帝。默咒曰：
　　主神内列，威兵外张。双景入眸，口吐灵芒。头建七星，足蹈玄纲。万精灭炁，千妖自亡。急急如律令。
　　次召二神，焚召阴阳二神符，并咒召之。须先鸣自身金钟玉磬，当内存二神於身中，然后可集也。
　　宗旨曰：阳神居兆手中，三阳之神，乃三天门之官也。凡召出，先运上顶室中丹府，后玉府，青红玉三色黑交结，自脑府上出，结成芝云，接丹霄之炁，一如云雾。内化飞鸾翔舞，丹凤歌鸣列阵，齐升于天坛之侧。次运炁生化真中之真，自上泥丸出，升上丹霄云雾之端，朝谒虚皇上尊，一相同观。方振金钟，以成阳九炁数。既定，以左耳相访，虚声有象，觉丹霄之中锵锵钟声分应，交感玄坛，隐韵鸣彻。
　　宗旨曰：阴神居兆右手，三阴之官，乃阴生梵唱天门之玉女也。在身中为精炁神运化一出，升布于前。次存三真人玉女，各布青玄之炁，结成厚炁，状似水沼莲顷。白炁如云雾盘结，交合丹霄之炁，蒙罩玄坛，日月星斗光芒微见。次存天廷与两耳左右鼻穴，各出众色之炁，渐升云雾之际，化为龙虎二形，目顾鸾凤吟啸齐临，龙虎神君分班上下。方击玉磬，合九阳之炁数了。跪奏阴神之际，以目乍开乍闭，微赡天表，耳觉声鸣，其磬下应瑶坛，格动十方。次行交振阴阳之声，云炁方始开霁，并无一点尘翳。一声击开，以成天地，破其混沌，分相朗然。四方灵风鼓奏，祥风瑞云飞结，瞻见天乐钧奏九空之中，三境齐升，十方朝谒。此天炁升，地炁腾，阴阳判作成功业，建立天地之像也。
　　鸣钟磬
　　太真科曰：奉行上道，讲演经典，建斋行道，悉先叩击钟磬。非惟警戒人众，亦乃感动群灵。仙真神人相关，伺时集会，弘道齐物，盛德交归。谛心存神，与己相见。调槌上击，从微至着，数一十二，二十四，三十六。手执钟磬槌，先祝曰：圆槌震法器，流声遍十方。入下通长夜，登高响玉房。九幽闻离苦，七祖上仙堂。先鸣三下，发长芽之音，应阳数生於一成於九。次引九下，震琼瑶之响。三下者，上闻清微、禹余、大赤之三天。又三下，中应欲、色、无色之三界。又三下，警地狱、饿鬼、畜生之三涂界也。长敛二十七下。九下通九天之道君，九下觉九官之真帝，又九下招九幽之苦爽。合四九三十六下，上闻三十六天帝，中应三十六部尊经，下彻三十六狱。若不依法，非惟有犯冥考，一则人闻可丑，二则节制失常。玄科律云：专在都讲举唱，如都讲行事不唱被纠，并同罚香一斤，准礼二十拜。
　　请光
　　宗旨曰：兆於建坛日午时，书请光符二道，包末香，面离方，左持镜，右捧符，符镜相向，默咒曰：
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎飕象。
　　以阳燧火，却以符一道蘸油然作炬，於香上吹点。次点元始前烛，自此三昼夜，五昼夜，七昼夜，终於四十九昼夜，皆不可暂灭。候欲尽再以烛续之。如遇天色阴晦，以木改火为之。故日中真火，可以下彻九幽，上可以腾辉光於三景，光耀福庭也。
　　分灯
　　夫欲荐拔阴灵，照破幽暗之灯，须得慧光之法，方能降三光之慧，以接凡火之光，方能追摄受度。如无此法，只是凡火之光，不能超脱矣。
　　宗旨曰：兆於正斋日午时，面南－，对太阳焚香，口奏吸炁吹笔，以黄纸九寸，朱书慧光符一十二道，玉清诀，东方炁，以□作炬子，应发灯光用一之。欲烛三坛宝灯，先以阳燧候日南宫方照华阳，念太阳辉神咒曰：
　　明哉太阳辉，神光洞三清。炁散玄漠内，灵烟生紫庭。控御乘风霞，飘飙凌无形。急急如律令。
　　咒毕，以阳辉燧取太阳正炁，烛一灯於元始之前。
　　宗旨曰：兆运化天坛之中，既天地分判，天乐龙虎，阴阳成象了。念重阴拘囚阴翳，未睹光明。高功出班，至元始前上香三礼，默诵明灯颂。毕一人宣科，侍灯立左，侍香立右，高功执符火炬於元始前，请降宝光。存元始允奏，想金光如杲日流金，透彻宝篆之上，百色光明，混合自兆一身，结化大日圆轮，金光迸透，内外满坛，运元始上宫化一炁，如金碧虹蜺，上接丹霄元始顶中一炁交合，吐口中金光，若日生透转下坛，直至玄境之前，虚皇之下光隔于侧。存宝光运动，想金楼朱户，龙虎交盘，方允所奏，易晷日月星斗光辉，流于宝光之内，焕然开辟，金户朱宫宝光，流出洞焕天坛之中。次以符炬於中灯光内点，先运一生二，二生三。次侍灯三礼，受灯於师前点。侍香亦三礼，受符炬遍十方点。分班点毕，三师回，各三礼，纳余炬并为一，高功三礼，焚於元始前炉中。存诸天上圣同布祥光，迸彻十方内外上下，山林河海，官舍人门，水火阴牢，阳治关狱，上彻九天，下辉九州九地，重阴极恶逐处，皆承宝光，洞照开破，悉为异境。致於建斋之所，内外人物，一切皆在宝光之内。所谓十方世界，悉皆洞明，朔狱幽牢，无不焕耀。须臾光炁皎聚，於中宝光之内，悬浮在天坛中。分散灯烛了，开启行事毕，旋以鼻目收光，徐徐引吸入真中之形，回丹房上泥丸之内纳真。按三元简文云：玄都品格然灯功德，可以上彻诸天，下照重阴，中照八方，助三晨之明辉，消九土之灾厄，回天尊之慧光，拔重阴之苦爽。阳光一照，万苦停酸，铁城摧毁，蒙光开度矣。次点诵灭灯颂，乃得一生三之道，覆命归根之法。得一生三者，乃侍灯、侍香各执一符，就高功手中分光，然后点也。
　　玉清生化分布慧光咒
　　慈悲宝篆，玉岌飞烟。华灯布散，普耀重泉。三界朗明，辉散十天。重昏沐焰，惠及无边。今日大庆，脱苦升仙。道生一炁，万物生全。元始威章，生化自然。急急如玉清上帝律令。三光诀。
　　然灯了念灯咒
　　太上散十方，华嶝通精诚。诸天悉开耀，地狱皆朗明。我身亦光彻，五脏生华荣。炎景照太无，遐想通玉京。
　　开启
　　宗旨曰：夫开启奏告上帝高真，关白斋悃，兆出班请水净坛毕，入地户密咒，至主炉三上香，焚条真召灵符，运化千真万圣，浮空而至，鉴察州斋诚。存用咒诀，同三朝用。
　　请牒
　　宗旨曰：开启已毕，兆随班诣师幕上香请师，再拜跪奏。密运师真恩光下临，鉴观斋事，请降申奏牒文符檄，关盟三界，普告十方。
　　申发正奏
　　宗旨曰：凡发正奏文檄，须当召役万神。先化己形，焚香，正中立，双手发十天诀，抬於天庭上弹去，正面吸炁一口，布在左右，化身为元始上帝，默祝化形咒。
　　元始上灵，九度郁青。朝谒藏形，灌炼生辉。宫驾六合，使我飞升。七神分布，永保遐龄。急急如元始上帝命。
　　三官诀剔去，次取水盂，取正炁一口吸右水中，想素霭之炁，如细雨密雾流丝之状，注水盂中汹涌。次微念净天地咒，周匝酒净了。次点念发罡咒，步召役万神罡，搯玉清诀於心前，阳日先左足，阴日先右足。
　　灵宝召役万神罡
　　发罡咒
　　灵宝上圣，总运仙灵。罡飞星耀， 朝谒帝廷。急急如玉清上帝命。
　　咒毕，剔玉清诀。次念
　　五帝安神咒
　　青帝护魂，白帝侍魄中赤帝养炁，黑帝通血。黄帝中主，万神无越。灵罡上奏，万神森列。急急如元始上帝命。搯本日诀，召日直功曹先至。
　　灵宾大法司，焚香关召日直功曹使者，闻今召命，速至行坛。
　　焚功曹符念咒
　　玄曹玉文立功之官，主治玉清，奏报三天，上帝敕命，速下神光。谨召某日功曹，依律奉行一，阳晶飞耀，景耀神廷，随炁一召，上彻丹霞。
　　召日旬直功曹咒
　　玉府灵曹伯吏，阳精日旬使者，闻召速行。急急如元始上帝命。
　　剔坊曹诀，本日旬时。取西北炁，存自天门乘云炁而下，罗列坛前。次指挥宣召诸天承受玉女灵官，本司万神，赴坛。
　　召仙曹大咒
　　玉清有命，总召仙曹，三十二天，三十二帝。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北邓。神公受命，普扫不祥。盟言誓化，上奏虚皇。急急如元始上帝命。
　　右法搯八门，至中宫午出。
　　召仙曹总章咒
　　高上之天，玉清为主。玄罡大魁，太玄生府。中有帝君，灵虚玉母。统制啸咏，玉文金符。司治仙禁，金童玉女。校精辩魔，统制伯史。上达三天，形成司举。博士大夫，传奏教令。蠲救疾苦，备卫护道。囚缚鬼侮，流浪诸天。济生度死，解厄摧怪。通达紫府，十天诰命，召其所主。急急如上清灵命元始上帝律令。
　　焚降真召灵符，召三界万灵符，召赫奕万神符，召集万神启运符。
　　召诸天承受玉女上奏灵官咒
　　灵宝大法，炁化生神。玉女灵官，升降帝廷。承符捧奏，俓升玉清。急急如元始上帝律令。
　　寅卯二诀，右瞻月光之炁。
　　灵宝神化咒
　　赫赫煌煌，戴天履地。阴阳通合，四季全合。三光总化，太一敕命，随化增长。急急如元始上帝命。
　　右咒三遍，剔中文。
　　召本司万神咒
　　三十二天，三十二帝。天中大魔，天中之光。九和十合，变化上清。闻兹告召，速离帝廷。天帝敕受，急急如律令。
　　三官诀，东炁。
　　总召赫奕万神咒
　　晶晶灵灵，炁化真灵，虚皇总炁，普降宸廷，神升炁降，炁合真精，急急应吾召，急急应吾声，急急如玉清上帝敕。金阙玉房，大梵穹皇，闻兹告召，速至感通。鼓节麾幢，降于云汉。乘风驭炁，来自浮空。泥丸绛宫，玉室金堂，三部八景，四体百神。昂昂而兴，济济而至，森然混合，罗列坛场。承玉清命，应化祥光。急急如元始上帝敕。
　　十天诀，发三宫出，运化官君，上下升降。存自丹宫赤霭光华，如日光落照，迸透孔穴，如琉璃之状。奔升至十二楼，以舌喷出一炁，结如日轮在前，万神麾幢鼓节，并在其中矣。再咒曰：
　　万神官君，亿乘齐临，随炁升降，不得停留。急急如元始上帝命。
　　右法剔四山诀。
　　召靖中仙官咒
　　始青通妙，炁合三元，朝境分辉，速降遥天。急急如三宝上帝律令。
　　玉清诀，东炁，运化自天门驾彩云，徐徐而下至坛所，坐金台玉室之宫，朝谒法师，法师亦谒。
　　召神虎官君咒
　　金门皓华，太白七非，庚辛祖炁，化应自然。召炁呼阴，承飘素微。化元聿白，星飞□返步幽冥。万神奉命，急速奔驰。急如内真夫人敕命疾速律令。寅文，北炁。
　　召黄箓院官君咒
　　元景飞光，扬奔上清，三元箓使，立降无停。升度善切，耀发幽冥。上帝有敕，升济通真。急急如虚皇上帝律令。
　　中文，东炁，存官君千万人，金甲黄衣，功曹上史乘云炁而下，方行召役。
　　焚三界直符符，四直功曹符。
　　召三界使者咒
　　驿马骑吏，星奔火冲。急急如虚皇上帝摄召真灵敕。亥文。西北炁翻山撼地，直符威兵。急急如律令。巳文，北炁。帝真敕命，神灵投水。急急如虚皇上帝敕。中文，斗炁。
　　右法召毕，逐一存至变化官将，罗列左右听令。次上香宣告情旨，指挥献茶酒。三献宣关引毕，再上香，叩肯七通，以双手剔子午斗，想左右上下星斗云霭，金光遍布，宛如星天世界。次指挥遣发官君，宣传申发文檄，上御帝廷，普告十方，遍通三界。存官君拱听命令，承领公文。次念
　　祝遣官君咒
　　虚灵万炁，总统仙曹。承兹役遣，自下骗升高。帝阙玉陛，飞化逍遥。俯仰玄应，合道飞朝。急急如元始上帝律令。
　　咒毕，噀水，两手发十天诀，想官君责捧文檄，奔升而去，前面有星斗云霞金光，乘载而去，径入天府。再噀水一口，直入天门，进奏而退。
　　宗旨曰：发奏毕，便入靖，平息端坐，双手十天诀起额上，咽液三过，舌拄上腭，运十二重楼出一真炁，上接天门，乃泥九宫，再咽液三过，运日月之光，上接真人左右官将，升入星斗光霞之境，宫阙森列，并在目前。捧赉所上奏文，徐升入。次剔左右手雷火局，发五内之炁，相击而出，并为雷火电光霹雳，俓升天府，破荡魔境罡风浩炁之界。移时官将进呈毕，下临。兆以界引腰官君，俱入上泥九之内，归于一身，纳真闭户，咽液一口，剔右手子文，次方徐徐下座。此为申发运化上道。
　　立旛
　　凡建大斋，当依法式，以黄缯制迁神宝旛，以红缯制回耀灵旛，以青缯制太一宝诰旛。又有超度等旛，并依玄科制立，悬挂斋坛之前，任风飘扬，使十方幽魂睹此灵旛，一念皈依，积劫大罪随风消灭，地狱开泰，迁神南宫。
　　扬旛咒
　　黄箓开度，三界十方。四生六道，同到道场。生神迁魂，万劫不忘。旛之为体随风飞扬。风之所被，各从其方。重阴之府、九夜之乡。地狱饿鬼，旁生无鞅。皆得解脱，上升天堂。急急如太上度生律令。
　　宗旨曰：赞立诸旛，当想如芝幢宝盖，四方祥风鼓荡，接引阴魂，赴坛受度。
　　祝龙
　　按科以茭草制二龙、二童子，立於坛前。茭龙居左，金龙居右，二童子各执一旛，并依法式书符，置於龙童之身。此乃负驿宣传符命，赦罪迁神之所取也。前面谓茭龙驿、金龙驿。盖法於此。
　　宗旨曰：兆以符祝发茭龙，左手搯辰卯二诀，取东炁剔诀，吹布龙身。又以左手自子招至亥，回至巳上，又至申，复归巳文，剔于龙身，化鳞甲四体爪牙备具。以水洒之，存其龙运动。次搯午文，取南无吹于身，存朱火烨烨，见玉女一人手捧元始玉符诏命曲赦宝文，浮空乘云下临，驾龙发光，来朝天坛玉帝，伺宣行符箓敕赦。即受诏承命，欻然驾龙，风达重阴，宣通九夜，追拔罪魂。存前面所化四驿神君，皆同佐交龙驿史，承玉清宝符，颁宣赦命。
　　宗旨曰：既化荚龙，负命开通九夜。然亡魂受炼之后，将归何境。故假金龙驿史以迁神也。兆以符祝化金龙，左手括午未巳，归申上剔，取东南炁吹龙身，再剔四门诀，巡布回四门，化其龙鳞甲爪角，四体具全。祝咒匹配阴阳生成，存金光合射其身，以水洒之，形相运动。次存光中有玉女神君一人，丹衣，执红莲花，在龙头上。次存变一亭，如朱陵府，悬居龙背之上。龙负运转，复回朝谒天坛。四驿之中神君将吏，引龙亭立於坛之下，空中四畔四五女四童君，各执本色莲花，捧龙亭立在其中，并不与朝班之列。至炼度毕，兆运化升天法桥，上接于龙亭，玉女引魂升入丹天之境，无拘天门。
　　祝茭龙咒
　　太上开明，元始监真。五老上帝，赤书玉文。拔赎一切，宿对罪根。皆蒙解脱，考掠俱停。魂升九天，魄度朱陵。今日上吉，万神咸听。龙负白简，关冥真灵。乞如所愿，风火驿传。
　　祝金龙咒
　　元始上帝，赤书玉文。解消阴结，以证超真。刀利南极，浮间之神。流火受炼，禅猷保生。婆泥灵童，与涤阴氛。表裹莹彻，玉婴之形。飞步禅黎，洞阳之庭。一如元始上帝金口律令。
　　立六幕
　　宗旨曰：兆同坛官斋官，出堂立幕。自玄师幕，列班上香，请师跪奏，点酌上表，宣疏读结盟状，进钱马焚燎毕。次五帝慕，天师幕，三师幕，三官幕，监斋幕，逐幕朝谒，凝神默奏，运化上表，点酌宣疏，并如玄师幕之式也，坛幕次序，具载在坛图中。
　　玄师幕东一。
　　夫灵宝玄师为三天化主，乃阐教之师，应宣行斋事，当先关启，证明斋功，张帐幕，设圣像几案，供养如法。
　　五帝幕西一。
　　夫五老上帝主人天功过之录，证质斋功。古斋在五方案上，广成仪令就三师位北，别张帐幄，设圣像几案如法。
　　天师幕东二。或云西二。
　　正一天师为三天法主，乃出法之师，应有斋修，皆当关启，张帐幕几案如法。
　　三师幕西二。或云东三。
　　经籍度三师为开度之宗师，资存念之首，敷蒇如法。
　　三官幕东三。或云东二。
　　三官大帝主三元考校之籍，证录斋功，敷蒇如法。
　　监斋幕西三。
　　监斋法师为灵宝斋法之主监，临斋事敷陈如法。
　　右六幕随地阔狭为之，列於玄坛左右。按古仪五帝在五方，案上广成科令，就三师位之北别设，与玄师相对。如此、则玄师居东一，五帝居西一，天师居东二，三官居东三，三师居西二，监斋居西三，悉从广成。古科则三师不居天门。又有正一三师幕，此乃龙虎正一宗坛，尊崇祖师之义。而田先生从而行之，却添正一三师幕，而经籍度师居天门也，实非古科。况以灵宝法合从古也。如窄狭处，不必逐幕铺设，当东西二向各列一幕，却以幕帝之属，於一幕之中隔为三慕，设三香花案如法。遇有参谒，并当中相通行事。若如此，则东一幕移玄师居中，天师左，三官右。西一幕五帝居中，三师左，监斋右。盖三幕并为一，则当以中为尊，而左右相次也。
　　靖室
　　高功行持书篆符箓之所，中列天真皇人，黄箓真宰，符箓中典箓灵官等，供具如法，於预告日先次铺设。
　　诵经堂
　　中设三清三宝之位，香花如法毕陈，临斋之期，率坛官逐日於此转诵经咒睿号，事毕具疏宣忏。
　　十二堂陛
　　夫建大斋，当先建十二堂陛，召集高仙真灵，建斋行事。且十二堂者，一日青华之堂，二日神虎之堂，又为聚魂府，三日纠察堂，四日精思堂，五曰冥官堂，六日监生司，七曰天医院荡秽所，八曰受炼司，九日黄箓院，十日受生案，十一日五道都府，十二日通章司。又有监临所监坛所，官将所受度堂，普度堂，各有官将名位，行遣仪制，悉遵法式行之，此乃分司治事。
　　青华救苦堂
　　凡受词之始，名为立誓投诚，舍金赎亡者之罪，求哀拔度。高功备词，入靖室写通天救苦表，如拜章法飞神上表，预祈恩霈。先立青华之堂，中设青玄上帝，供仪一一具备。次扬青玄宝旛，以青缯造之，长四丈九尺，用脚九条，各书九龙符命，中央一条，周回八条，凑成宝幢。按九州分野，申飞龙骑吏，虚空鉴察，应感灵司。焚九龙符命九道，赦九州分野。焚开坛疏，挂门迎大榜，发预告文字如式。堂之中安碧落空歌图，每日焚香诵救苦颂，至期开坛，九时行道而朝礼之。则天尊慈悲，寻声赴感，立降玄坛，而施救苦之心矣。
　　九朝吟救苦颂　焚碧落空歌符
　　佩魔王之章
　　青玄救苦颂三首
　　天尊发愿大慈心，救苦方方化善因。
　　五岳四司皆禀命，酆都地府尽停刑。
　　真符告下咸蒙赦，童子传宣赦罪人。
　　元始化身真妙相，度人无量道方成。
　　二
　　天尊誓愿度众生，说法端严坐宝林。
　　狮子九头分瑞相，慧光一照廓幽阴。
　　刀山剑树皆摧折，火翳风雷悉罢停。
　　大惠大慈无量力，酆都地府尽瞻闻。
　　三
　　天尊慧力拯阴灵，救苦寻声破铁城。
　　弘济无垠随愿度，光明普照达幽肩。
　　惠风扇处炎相灭，法雨沾时发朽荣。
　　无量慈悲成救度，亡魂俱得面慈尊。
　　神虎堂聚魂堂
　　凡建大斋，於预告之后，或审奏之时，或建斋之日，前期於艮户卜一室，立神虎聚魂之堂，中置神虎圣位，摄召官将，香花如式。堂之左右，以新土立阳耀通关坛於左，阴灵摄魂坛於右，方圆各三尺六寸，打令匀净平正。坛中立监狱使者位牌，仍以雌雄二印，安阴阳二坛之心。备玉札关牒文檄，仍以彩画三使者形及符，又逐一具受度亡魂姓名，甲状一一周备，如期行事，如法存神，步罡召将，请圣点酌，三献宣告玉札符牒。依式以剑画阴阳二坛，堂之中立八门聚魂坛，相去八尺一仞地。坛心安水盆，浸铁迹台光宝章，中安召亡罡，左立铁迹旛，右立宝光旛。遇召亡阳人，以铁迹招之，阴人以宝光招之。香卓上安净水香花，并安监引童子符及神虎诸符。立坛毕，方发玉札甲状，焚符，存用指挥官将摄魂赴坛现迹，并如本法咒诀行持。毕发遣官将，噀水，以玉札使者甲状关牒，同钱马焚之。次封闭堂门，勿得令人物出入。门外以榜约束将吏，至期召亡。毕以追魂现形通现通幽通语等符，先用西流水沈在坛了，此时却取水喷噀坛之四面，一切魂识立见真形，与生人通言语，历历可问，不宜悲泣，若欢喜尽现其形，沐浴朝参，受食听戒传符讫。绿炼度日远，恐亡人怕生人阳炁，散乱阴魄。再以旛引归聚魂坛，开死门入遇。起灵受炼，开生门出。坛式符篆咒诀行持，并见神虎集中。
　　纠察司
　　夫置此司，盖欲昭揭宪章，纠弹愆失，警坛众斋官。欲其恪守规范，毋障斋功。中设五师三官之位，香花供养，正斋之日先立之。兆谒奏点酌，请圣宣疏，进钱马如式。
　　九朝弹纠　焚降真召灵符
　　精思堂
　　凡开坛岁事，此室为先。又曰静默堂，存真堂。盖欲坛官整肃威仪，安神定志，一念修为二无诸妄想，登坛出入，不可暂舍。中设高座，供养真师，列斋法祖师之位，及高座几案，高功居之，六职众官以次两旁排列，宜先立之。
　　九朝讽天童经焚召飞天神王符
　　飞天神王咒
　　洞玄宗先，灵枝之元。太一左史，御炁非烟。雍雍侃侃，衮服飞仙。一瞬十极，总御万天。阿褴那易，婆泥昙延。远落那顾，厥沦孛连。乘命五晨，侍令侍坛。为宣化度，如律如编。
　　冥官堂
　　凡建斋未破狱之先，当设冥官醮，如阳间狱吏之比也。先立此堂，中设青玄上帝，左右列东岳、酆都、十王、冥府案橡，香花如式，至期设坛，依科行事。
　　九朝讽救苦经　焚十方救苦天尊符
　　监生司
　　夫普度大斋，广济沈魂。其中如有生存怀孕，胞胎不解，子母禾分，或子存而母亡，或子母俱亡，似此之徒，何缘解脱。当先奏闻九天生神大帝，申闻九天监生司仙宰，正斋之日，立监生司。兆先诣司，请召点酌启祝。俟召亡赴幕，请上圣监生，斯可临坛受度。安监生真文於案上，使亡人见之，自然百骸流光，攘部尸秽之光矣。
　　九朝焚已生未生符　十天玄化符
　　荡秽所
　　凡受度亡魂，其有产亡之者，沈堕血湖，形骸秽浊。虽赖天恩曲赦，得赴玄坛，血殗未除，何由受度。又有男女魂众，或生前受疾，痈疽脓血，王法诛夷，刎缢刀兵，杀伤屠戮，虎啖蛇伤，似此之者，皆是带血身殂。欲赴天医监生，合先荡秽。宜先请降官史，至期建立此司，请圣屯驻，点酌讽经。候摄亡到司，焚符运化，为荡秽血，方可监生医治。
　　九朝焚净天地符　清神符
　　天翳院
　　契勘亡魂，内有存日受诸病苦，盲聋喑哑，跛痾拳挛，王法刃兵，水火刎缢，虎狼蛊毒，雷诚刑亡，陷阱杀伤，碎身殒命，一切形相不完，致於产死腥血，交流子母未解者，当先请降天医。下临，救疗亡魂。兆先立司幕，预请天医官宰，俯降灵司，依仪安奉。候召亡至司，兆以符咒运用，请天医拯治完全，俾令返本还元，赴坛朝真听法。
　　九朝焚召天医符
　　召天医咒
　　北帝之上，隐元之傍。天医使者，下济黄房。拯治亡殁，体净身康。承符而召，急急赴堂。准上帝律令。斗诀，天门炁。
　　受炼司
　　广成古科，无炼度之仪。近世此科方盛。或别立一处炼度，与道场了不相关。又有於道场中上帝前行事，又有对上帝前行事，廊筵相对，只加设炼度官将，仍设木公金母九天诸位，道场中皆已有了，故不别设。既无定式，今当遵行师训，於道场中左右列炼度将位。次设醮行科炼度，或别所设之。却於中间立上帝圣位，兆先依式建立，至期引魂赴司，行水火大炼也。然古者朝奏之规，以坛为重。今既立坛行事，岂宜别设。稍稍碍理，所炼度阴魂，诚为难事。所资者析告真灵，请降二炁。符乃召炁之信，咒乃天中之音。然后运一己之神炁，合二象之生津。炼化枯骸，形神俱妙，其可他取乎，此本科之意也。
　　九朝焚盟真玉匮度魂韩君真箓
　　召炼度司官君咒戌亥午诀
　　金晶一化，绿霭散陈。玉司官吏，荡质炼形。急急如元始上帝律令。
　　黄箓院
　　九朝焚九幽赦罪超生金箓
　　召黄箓院官君咒
　　元景飞光，敡奔上清。三元箓使，立降无停。升度善功，耀发幽冥。上帝有敕，升济通真。急急如虚皇上帝律令。
　　中文，东炁，存官君千万人，金甲黄衣，功曹上吏，乘云下降。
　　受生案
　　九朝讽得道经　焚回尸起死符
　　五岳破幽引魂符
　　五道都府
　　九朝讽中篇　焚太一玉帝托生箓
　　通章司
　　凡拜奏宝章，须仗从事灵官，责捧引进，上达宸廷。兆先立此司，中设三天门下诸灵官圣位，依仪安奉。候登坛拜章，并於斯设灵官醮，然后上章。
　　九朝讽天童经　焚开天符
　　召九灵飞步官君咒
　　光腾万化，飞步三天。阳晶洞华，正阳自然。玉文视对，玉府飞仙。急急如上帝敕。巳文东炁。
　　官将所
　　开坛蒇事，威禁森严，拜表上章，腾词奏彻，颁符度箓，请命祈恩，皆官将之所宣行，与夫坛场内外合干事务。人物触犯，一切不祥。凡有违碍齐功者，亦由检察也。兆先建立神司，关召将吏驻札，专切监临，明彰报应，历关恳愿，通达斋诚，接引亡灵，赴坛受度。事毕言功迁赏依式罢散。
　　焚召赫奕万神符万司如意大将符
　　灵宝诸司官属符召三界万灵符
　　召万神咒
　　晶晶灵灵，炁化真灵。虚皇总炁，普降宸廷。神升炁降，炁合真精。急急应吾召，急急应吾声。急急如玉清上帝敕。
　　右召役，并同发正奏用。
　　监坛监临所
　　夫建坛之所，无非尘俗之区，有诸妖氛故炁，及不信大道凶顽之辈，荤酒喧哄，干犯坛禁，孰能御之。当於外门左右，敷列坛场，专。请威神城隍庙貌，及高功本法随宜合用官将，同共屯驻，斓卫禁坛，监盟斋事，惩戒轻忽，斥逐不祥，祇奉帝真，证明开度。使人往来起敬起慕，无阵斋功。事毕言功如式。
　　焚监坛所符　召灵宝监斋坛诸神符
　　里域司
　　凡关召敷奏。传感上玄，故建斋坛土地为首。宜设位过对坛前，或在坛之西，列城隍土地里域正神，香花崇奉如式。或合监坛官将作一所，亦可随地阔狭施设可也。
　　焚召土地符
　　受度堂
　　凡斋主建斋，迁技九幽，先须洗涤玄祖。当对坛所，设九祖七玄及系荐亡灵之拉，齐撰奉供，逐一具备。杜广成科令立於东南上，或就别室亦可。不宜执着。俟召亡朝真毕，引灵受食受戒之后，炼度毕，方彻之。
　　普度堂
　　凡普度幽魂，於催申日建茭郭立四门，白茅盖顶，青、幕四向，近郊、野外、近水际为之尤妙。四面作城土，朱染画令匀，中作台要二层，用物迭一台，中安水盆，浸铁迹台光宝章，中安斛，立六道孤魂之位，四门饭食酒果肴馔，一一铺陈。
　　宗旨曰：兆立茭郭，先须酒净，存身为元始，面东立乘紫云，吸青炁，握玉清诀，手执旖，三召丁罡立，念现，旋行绕台，歌斗章，引魂逵四门转三匝，沐浴化衣。再巡门从西入，面天尊朝礼毕，立旛於中，焚符解秽，召将弹压，方依科施斛告戒。兆默运玄元始三炁，结交氤氲，如金玉光明，变食存用，如法科毕。传符未要送灵，且仍然就内供养，直侯起灵炼度，再往茭郭四门召出。东弗于逮，南赡部洲，西瞿耶尼，北郁单越。
　　上清灵宝大法卷之五十五竟
　　经名：上清灵宝大法。原题宁全真授、王契真慕，出朴南宋。系宋元符篆道派道法总集之一。凡二十七门，六十六卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　上清灵宝大法卷之五十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　宿启建坛
　　夫宿启者，本自然朝也，乃斋法之祖。建斋之始，爻先行自然朝。朝者，只发炉启圣，礼方忏悔，三启三礼也。继以敷露，宣词说戒，补职宣禁。今本朝所谓馑依科法，宿启以闻是也。科之末句称明晨行道，续更启闻。盖谓明旦方始正斋行道耳。既为人建斋，当以修斋之意，预告真灵也。古科宿启，必在建斋之日子时。而陆简寂所撰灵《宝道士自修盟真斋仪》，则不宿启，止於斋日清旦，说戒补职，接续登斋行道，继以言功口表。又正一经科止云：建斋当先行自然朝。初无宿启散坛之文也。云光张若海不睹经文，辄以己见，肆为妄论，笔之於书，几二十条，大悖经教。遂使晚学之徒乘非蹈谬，悉於宿启之前，说戒补职，且补职受简，然后登坛。杜广成固尝非之矣。谓如开建大斋，斋主必预投词，高功受词，与之关奏，亦在一月之前，次第进拜章书，颁宣符命。此乃先行其事，而后补职，谓之颠倒。又安不於预告之前，令高功先补职耶。切详经科垂补职之文，为明晨行道设耳。故宿启建坛，不涉正斋，且陆简寂《灵宝斋说光烛戒罚祝愿仪》叔云：先宿启毕，次授十戒补职，众官跪受简札，明日行道，各典所署。次宣三十六禁告示威仪。则是说戒补职宣禁，必当在宿启后。於科已有明文，此合宜也。由晋迄唐，相沿不革。自云光张若海逞妄谬不经之说，浅学者或宗其源，盖不曾博览古科之如是也。一日修奉，止日斋会。三日已上，方谓之斋。或七日九日，久者一月，具载经科，具太极真人演经文，而着斋戒威仪之诀。陆天师摭经诀，而撰斋谢戒罚之仪。三箓九幽，解考涂炭，三日七日，一时九时，品目虽繁，仪矩则一。沿流穷源，舍太极真人及陆天师，果何适哉。近代补职，又有添入上下弃议，以某人充等语，颇有窒得高功，又岂食众所可补耶。又李景祁所集斋科，於建坛日午后，先行自然朝，说戒归玄师幕，补职宣禁，至夜依科宿启。如此则建齐之日，两行自然朝也，不亦赘乎。今悉改从古科，於宿启三礼之后，敷露继以宣词，於复炉之前，说戒补职宣禁，庶合陆天师本科，不敢从俗故也。
　　宿启建坛
　　宗旨曰：初入坛幕之前，便存身如青玄上帝，左右玉童玉女，从众妙门乘光而出，执幢持节，立於道前。行持运化，请降九凤破秽之官，喷噀而下，变凡为圣，於地户上，依法敕水冷坛。
　　敕坛　　拜解秽表
　　补职
　　天有六运，周建六官，建齐行道，当分六职，格降高穹。
　　升坛
　　凡升坛，先上六幕香，次则手炉、知磬二人前赞，导引法师登坛，其威仪道众，并分左右序对列坛前。高功升外坛，至地户外立，密咒。入户升中坛，坛众随之，近人只如常旋行，高功居道众之后，入巽户至外坛方楫。高功先行入地户，道众却立，高功搀越而过，大不严肃。故蒋氏立成仪亦云：凡升坛则高功居前，出坛则高功居后，乃合古科，大为允当。高功入户毕，道众俱入坛中，都讲旋至中坛之东面西立，六职止於中坛之西面东立，高功与斋官同升天们，入内坛，上十方香。日以东为始，夜以北为始。次上御案香，焚香，密咒，存思如式。齐官上香毕，再出天门，左旋至中坛西北立，高功回本位，上手炉香，密咒，按科行事。至复炉毕，手炉、知磬法事先行，道众次之，高功自内坛则自天门出入。近有中坛与内坛，皆自地户入，却自天门出者，皆非也。杜广成、陆简寂科法，皆入地户升天门，上十方香，自古而然，不可从俗。盖内坛法天，故自天门出入。
　　唱导
　　宗旨曰：玄师前分班立，高功上香，三拜跪奏告斋毕。咒曰：
　　愿师得道，我得飞升，开度七祖父母，脱离五苦八难，早登天堂，名入仙籍。
　　又一本
　　愿师得道，我得飞仙。开度玄祖，罪苦咸原。名书仙籍，升入帝廷。
　　斋官授词函，兆跪受，方告斋。监斋宣职状，方唱导。毕上廊幕香了，都门外祝白启坛，宣启坛疏，方入户。兆先行入外坛，於地户外立。密咒曰：
　　四上功曹，龙虎使者，正一生炁，侍靖素女。夜有启请，愿得开明，童子上玄，少女为臣。俱入黄房之裹，通达所启，皆使上闻。玉清诀。
　　宗旨曰：凡入户，先左足后右足，出则先右后左。当存香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。早兼存四明功曹，通真使者各一人，侍靖玉童、传言玉女各二人，罗列左右。夜则存四上功曹、侍靖素女、开明童子、上玄少女各一人，罗列左右。入户者，入地户也。今升坛则於地户之左，存思密咒。出户则存官将玉女，传送斋诚，各各散去。按《三洞经科》中玉女出入户，皆用此咒。近有浅识之士，见《正一旨要》应朝修皆用此咒，遂称洞玄法箓，合行别易，此其谬哉。
　　上十方香
　　宗旨曰：兆升天门入内坛，必先上十方香，日以束为始，夜以北为始。凡上香躬身秉圭，次然香持谒简通名，再躬默通衔位，放谒简於位牌之右。次宣谒札焚之，逐方皆如之。只是建坛用谒札，余登坛则持谒简，若散坛则持谒谢札也。
　　上御案香
　　御案香，则上帝前当中一案。又曰洞案，洞者通也，通真达灵焚香之所也。在道场中，则居玉清前，坛中则三宝前。散花云：洞案炉烟起，是指此案也。
　　宗旨曰：凡上洞案香，皆当存三宝，然后上十方香。先存元始天尊正当阳座，次存左太上道君、右太上老君各座侧，参侍元始天尊，光明焕耀，悉备卫如法。次存见三十六部尊经，存三尊之左，侍经玉童玉女、仙郎仙王、仙伯仙卿如法。次存玄中大法师，在三尊之右，与经正当中相对，左右侍真如法。若清醮，默念十方灵宝天尊。阴醮，念太一救苦天尊。宗旨曰：入坛正中，乃金阙下。先进左足，双步星珠照耀罡，至主炉前放诀。
　　灵宝星珠照耀罡
　　行罡咒
　　玉清赤素，大梵分流。元纲流演，星珠贯周。急急如元始上帝命。
　　左手子文，直中文午出，微动双目，日月略开。
　　上香咒
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径御九天。侍香金童，传言玉女。上闻帝前，令臣长生。世为神仙，所启所愿，咸乞如言。
　　存玉女金童龙虎在炉边。
　　三捻香
　　一捻香上达玉清境，二捻香上达上清境，三捻香上达太清境。灵光梵炁，下注臣身。飞香进御，合道帝廷。急急如元始上帝命。
　　左手剔三官诀。
　　宗旨曰：暝目运化坛婵。上通天门黄炁，交结如碧云水晶之状，日月星斗交光，下接灵坛之中，左右芝盖华旛，寂寂巍巍，运心府化莲迸开，一景居中，金光独悬其中。
　　焚玉字真文一道於主炉中祝咒
　　元始祖炁，总合灵章。无文不度，无文不光。赤书玉岌，龙篆垂芒。臣今焚变，上朝玉房。急急如元始上帝命。
　　双手剔玉清诀，运重光金户楼台三层，中有至尊，升阶九级，光炁充布于坛。兆心奏忱徇，求恩请命。帝允所乞，坛墠如元阳之境，并无纤埃。有玉女金童传香奏简，金光横列，交结如纹。左班五老，乘丹举飞空而下。右班三十二天帝，参凤驾同临，拱朝至尊三真。五师出班朝谒，三官四圣俱乘此光，齐降灵坛。次五岳四渍群真，左右拱朝。廊慕城隍社令，雷府官将，翊卫前后。到此日月星斗交光，运动接境。
　　焚降真召灵符于主炉中祝咒
　　元始符命，总召万灵。灵光普照，三界通明。玉符飞降，合契帝廷。令臣奏启，上朝玉清。云霞飞奏，时刻无停。俓升玉阙，与道合真。急急如元始上帝命。
　　上清灵宝，玉虚召灵。神光妙化，亿万齐临。急急如元始上帝命。
　　中文剔出周匝，再自中宫自上宫，剔午出炉中。
　　总召诸天咒
　　洞玄元明，三炁成直。五行所运，三天运行。急召急至，万神咸听。急急如元始上帝命。
　　玉清诀剔开破，斗内三光，五方降炁，天真童女、侍香传言童女、龙虎真人，俱在御案之前。
　　上本位香□
　　此科案也，斋法之始，朝奏为先。按科行事，恐语言失度，故立科文。端圭正立，不可执卷，故置科案於高功立位之前。近人多用一槿几，只可容安科书而已，却以手炉上香密咒。密咒者，宣咒言而心存朝上帝也。蒋氏立成仪令於科案别安香炉，兼以香炉置於一边，欲大造科案，诸方例不遵行。若坛场狭处不可容本位香，止从古式，以手炉上香也。
　　宗旨曰：兆自主炉前退至本位，三拜跪，执手炉三上香，密咒：
　　道由心学，心假香传。手执玉炉，心存帝前。真灵下盻，仙筛临轩。令臣关告，俓御九天。
　　又咒
　　空因色显，心以香传。心之所达，非火非烟。令臣关启，俓御九天。真灵歆格，不假一诚宣。
　　密咒者，不闻声而心存朝上帝也，故曰不假言宣。又云：此一咒出杨杰撰《宣和金箓科》也。
　　各礼师存念如法
　　夫礼师者，经籍度三师也。广成曰：经者远也，经为远师，乃籍师之师也。因师授受，不忘本耳。籍者因也，传真学道，师资相因，乃经师弟子，度师之师也。度者进也，度我凡身，进登道品，从凡至真，莫不因师，乃已之师也。盖道不可无师，谓如下至一衍一诀，莫非师传。况佩经箓行大法，主领斋修，开度天人，岂应无师。而古者传箓，则有以有箓者为师。中古以挨建立宗坛，不容私度，故传经受箓，合以宗坛为师。若嗣行灵宝，奏受斋法，则合从所授之法，存拜三师。或於箓外而曾从人受持经者，亦合兼存用之。倘以受经之故，而遗去传法之师，则不可行也。夫经乃道之绪余，法乃经之施用。直以经之传授为宗，而传法者不为师，则亦有所偏矣。夫惜则出於经，舍经则非法。其正教之外，而别习他书杂法者，却不在临坛存礼之数也。
　　宗旨曰：都讲之职，按西方白帝以主其职，金主声，金乃肃杀之府，故独班唱礼。凡举唱，各礼师存念如法，众官各秉简端心。临目注念，依下文礼之。
　　先存经师所在之方，方乃住处。存形貌讳号，心礼三拜，祝之曰：
　　愿师得仙道，上登高灵，为我超拔一切，皆成道真，我身升度。
　　次存籍师所居之方，心礼三拜，祝曰：
　　愿师得飞仙，上登高真。为我开度七祖父母，早生天堂，我得真道，升入无形。
　　次存度师所在之方，心礼三拜，祝曰：
　　愿师得升度，上登高仙。为我开度五苦八难，名入仙箓，永成真人。
　　次存上天三师下降，心礼之。存金光满室，悉为三宝地，各项圆光之耀，十方仙真罗列。
　　经师郁罗翘真人，西北天门，随白炁内下临坛所。
　　籍师真定光真人，西北天门，随黄炁内下临坛所。
　　度师光妙音真人，西北天门，随青炁内下临坛所。
　　五方卫灵
　　存五方正炁，非三素云也。夫三号合生九炁，而其散为万殊。析其大为五炁，在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，在物为五行，在事为五常。今所用咒而存降五方之正炁，松斥妖氛，肃清坛墠也。
　　东方青炁属肝，上应木星，其时为春，其帝青帝，凡属木者，东方青炁主也。
　　南方赤炁属心，上应火星，其时为夏，其帝赤帝，凡属火者，南方赤炁主也。
　　西方白炁属肺，上应金星，其时为秋，其帝白帝，凡属金者，西方白炁主也。
　　北方黑炁属肾，上应水星，其时为冬，为帝黑帝，凡属水者，北方黑炁主也。
　　中央黄炁属脾，上应土星，其时为四季，其帝黄帝，凡属土者，中央黄无主也。
　　故有五方五帝兵马，则此神主之也。存降之法，想念於倏忽之间，存各方炁随方色，中各有史兵下降，随咒应召，翊卫斋坛。
　　宗旨曰：闭目良久，内思五脏五岳、五星五帝备卫身中。次存青黄白三炁，遍满玄坛，四灵斓卫，万神森列，左右严肃，内视金光映盖，一体作金光。先自肺中出至项上，生圆光照耀十方身中了，然尽见内外。
　　东方咒，搯卯文，存木星洞阙朱台，在目后直入一寸，射九灵青玉之光，映覆一身。须突从口鼻入，灌注肝府，若青琉璃色莹彻。次存青光满身，内外缭绕，直射东方，如青云罩覆坛所。
　　南方咒，搯离文，存荧惑星玉门华房，在目际直入五分，射三灵赤辉之光，映覆一身。次入江鼻，灌注心府，如日色辉照。次存赤炁满身，内外缭绕，直射南方，如赤云罩覆坛所。
　　西方咒，搯酉文，存太白星玉珰紫阙，在两眉间直入一寸，射七灵白华之炁，映覆一身。次入口鼻，注灌肺府，如月精映照之光。次存白光满身，内外缭绕，直射西方，如白云罩覆坛所。
　　北方咒，搯子文，存辰星帝乡元宫，在发际直入一寸，射五灵紫晶之光，映覆一身。次入口鼻，灌注肾府，如紫晶照映之色。次存紫光满身，内外缭绕，直射北方，如紫云罩覆坛所。
　　中央咒，搯中文，存镇星金室长谷，在人中直入二寸，射十二灵黄华之光，映覆一身。然后入口鼻，灌注脾府，如黄华莹彻之色，蓊郁于中。次存黄光满身，内外缭绕，直射中央，如黄云罩覆坛所。
　　鸣法鼓二十四通
　　广成曰：法鼓者，内正神炁，外灭魔灵，法事所先也。凡都讲举唱，鸣法鼓二十四通。若唱存思便鸣法鼓，非惟乖其节度，抑亦不识存思，岂知天宪。后学未解威仪，但欲轨则前辈老宿，既乖法制，便冒合格。然使未悟习迷，久已成风，惟务宣读美丽，殊觉非也。大法所持，冀在精谨，摄心注念，惟在威仪之先，务在合格。若法制有亏，既不用心，何以契道。则高真不降，福庆靡臻，反招罪谴也。其欲契道，唯在依科证法度也。勿以小事而不慎之，所谓差之一分，失之千里。
　　宗旨曰：左叩齿为天钟，右叩齿为天磬，中齿相叩为法鼓。叩之以为节。二十四通者，三八二十四数也，召身中三部八景二十四神，敷落神真是也。法当存神鼓炁二十四通，存神炁清彻达玉清。存身中青黄白三炁，自丹官升，经历五脏，上至泥丸，直透天门，上合玄元始三炁，结成琉璃宝殿，上圣居中，真人罗列。
　　发炉出神
　　焚敷落神真符　出香官诸符
　　宗旨曰：兆执手炉，冥心存自身在青黄白三炁云中，内外苍冥，四灵侍卫，万圣森罗。次搯中文，宣无上三天，至臣等身中，依法出神。出神者，乃出香官，奏事官，局守卫百神，非拜章奏表词之官也。夫神炁与天地，并一一念到处，则神随念而往，潜天而天，潜地而地。《度人经》云：上游上清，下镇人身是也。发炉者，热香於外，以通诚意，出官於内，以遣其神。内外尽诚，则其神上天入地，俱无所间，是为通真达灵也。
　　宣无上三天玄元始三炁，下上中。至臣等身中。丑寅三五功曹，卯至辰。又一云五方诀，归本命。左右官使者。巳至午。一云卯酉。左右捧香驿龙骑吏。未至申。侍香金童，酉。一云入中。传言散花玉女，戌五帝直符，亥。一云五方归中。直日香官，丑辰轮至午。各三十六人出。存驿龙骑吏，赤衣皂绩，并功曹童子香官等，从天门而下。次存自身中有驿龙骑吏等，从脑而出，各合成一人，至坛所侍立左右，各三十六人。放诀关启土地，戌归中文。至御前，自上文剔至午出于炉中。存驿吏等咸受词语，捧香而去。次默念咒曰：
　　内有光明，外有所向。内外朗然，了无余象。静以待之，即其显相。
　　诀曰：泥丸顶上高且崇，绕山周匝列九宫。红光紫雾第一峰，玉皇天帝居其中。时敲玉磬撞金钟，召集万神朝上穹。中界赤子传帝衷，遍历诸府当亲躬。众真班列莫勿勿，急过重楼十二重。仰瞻天表合双瞳，共赞帝德言圣功。端拱无为清净风，兆民赖之常雍雍。君臣庆会寿无穷，永保乾坤一混同。
　　出官
　　夫出官者，出高功身中真官也。先存额上朱门阔一尺八寸，朱门即脑中门也。史兵从朱门中出，下至坛前罗列。须知以炁合炁，以神合神，混合无间，方可造其阃域。乃得灵宝降真之妙，恐成轻泄，惟当叩师密授。先出三将军四灵神，导从前后左右，方行出官也。凡拜建坛词，则当用之。否则莫用。
　　宗旨曰：兆叩齿二十四通，长跪，先存四灵从头出，立前后左右。次存日月五星盖头，北斗覆形，出肝中青炁，布满玄坛，光如日月。次存唐将军左肾出，执元帅玉符，葛将军右肾出，执太芒戟；周将军心中出，执挥灵玉斧。次存天门上三将军下降，合身中所出之神，俱徘衣大袖，通云玉冠立前，兵士各三十万众，悉朱衣赫然，各从本宫而出，周匝身中。木官九人肝出，持弓在左。火官三人心出，持矛在前左。金官七人肺出，持剑在右。水官五人肾出，持戟在后。土官一十二人脾出，持枪在前右。四方五德将军自五脏出，五色衣神玉形，位列四方，依法出官。
　　总出官
　　如前存用毕，次搯斗诀起，归上帝诀。宣馑出臣身中，至天丁力士，逐一存用，出身中神，想吏兵从脑出於左右前后。次从中文历至根，巡二指根，至巳文弹之。次念咒曰：
　　一体虚寂，何出何入。以之为仪，呼吸是及。
　　逐一出身中官
　　五体真官，五脏出，卯文。上仙上灵二官直使，肩出。或云肾出。又云颊出。酉文。直使功曹，正一功曹，两肩出。或云心出。子文。治病功曹，脾出。左右官使者，脾肺出。执幢节。午文。阴阳神决吏，心肾出。丑寅文。科车赤符吏，脐下出，古道士形，侍车驭。或云曲秋出。辰巳文。罡风吏，左股脾出，古士形，乘兽。未文骑置吏，右股脾出，古士形，冠积，马足，青形，侍车驭。或云罡风骑置吏左右膝下出，力士乘狻猊，一十二人、申文。驿马上章吏，两肺颈两足下出，古士形，乘赤马。戌文飞龙骑吏，多文狼吏，颈出。执剑、赭色朱衣。虎贲鼻出，如虎形。或云两眉，或工万两肾出，坎文。察奸，心出，古士形，乘狮子。勾骑，大小肠出，古士形，乘狮子，身碧色。或云心出，乘丹霞之炁，覆护之所艮文。三官仆射三人，脐中出，道士形。或云胃中。天骋甲卒，左右手臂出，金甲仗剑，一十二人。或云甲卒三惜震文。天丁力士，左右肩出，神王形，一十二人。或云肾、或云眉，巽离坤兑。治正执正吏，收炁食炁吏，鼻出，力士形。收神食神吏，收鬼食鬼吏，两肘出。收毒食毒吏，收邪食邪吏，收精食精吏，收瘟食瘟吏，各二人，都三十六人，并二十一四一骨节中出。一云七收吏自鼻炁中出，并黑帧朱衣，道士形。诛符破庙吏一人，心出，道士形。社里邑君，肝出，青黑衣，道士形势，立地户上，威仪济济。左右都平君，止诸君将吏等，背出。子轮亥弹。
　　所谓出官，若欲拜建坛词，则依法出之，否则不用。若第一朝及谢恩醮，并同此式。
　　按科行事
　　兆端圭正立，存身为真人，宣法谁启圣毕。次礼十方，当从此为始。天一生水，天之祖炁，众星皆拱北也，故从此而起。
　　宗旨曰：兆同斋官，随方上十方香。每一方一上香，归位一拜，礼毕长跪忏悔。
　　忏悔
　　宗旨曰：兆跪炉忏悔，坛官等修斋行道，冒禁违科，种种罪愆，志愿临坛修奉，无诸魔试，克遂感通。次忏三业六根，及亡者积生之罪，析恩开度，成就齐功。
　　礼经三启
　　宗旨曰：忏悔既毕，义当礼经。故吟三启，步虚而三礼之。
　　礼三宝
　　宗旨曰：凡称礼三宝，冥心三拜。
　　敷露
　　夫建立瑶坛，法天象地，分布日月五星，和合阴阳，正天宿度，立纂舒坛。以凡阳之地，变为金阙瑶阶玉陛，前至真万圣，混洞班侍。至时东西未定，形炁未安，俯仰之间，如运掌欤。当以五方玉字二十八宿，敷落神真，安镇．五方，辟斥妖氛，肃清坛宇，参方圆，入动静，方得至尊、居玄化之妙，日月周流一定。如国朝君王，端居九重之上，君臣可以分其朝治。故自建坛，左班起治，属泰玄三天左官师真省朝之所也。敷真文者，须当委曲行持。其法有四，一日敷落五天帝君，天真兵马，下临安镇。五篇者，五方正真之炁，和合阴阳，镇护坛场，焚五帝育物符，召三十二天帝君，开度随方宣表。二曰露者，斋纹缯金龙玉璧，表质丹诚。三日敷真文者，乃九天之宝章，庆云之灵津，以法书篆，镇日月失昏失度，中禳兆民灾祥。四者五篇，以九天之炁，诸天秘讳，周天星宿，聚而为篇。可和地纪发生，阴为成阳。次可度九幽长夜之沈魂，俱超朱陵，正是四象吁圆。今之末学，止以敷露为名，歌声美丽诵文为毕备，更不考究，深负拔度之果，岂不寒心耶。广成曰：在昔元始天尊，混元即判，三炁开图，以大道元精真一之炁，为灵宝一赤书凝结之文，降於五方，以安镇天地，招命真灵，故天地得之以安镇，日月得之以光明，鬼神得之以开度，人民得之以长生。真文传之世，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，制伏鬼神，拯拔幽爽，无所不为也。经曰：无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。又曰：赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存。此灵宝五篇真文之妙用也。故能正天分度，调和阴阳，开度飞爽，保卫帝王，拯沦济溺，通幽达明，和克释咎，却死延生，生死之苦，无不救之。故建斋之时，以真文玉字安镇五方。解坛事毕，收符焚之，散灰青烟之中，具。如玉诀之法。或学士修真，自析度世，纪名仙品，永离鬼官，当以三元八节、甲子本命之日，书文玉简，投诸名山，除宿世罪簿，言名上天。事毕，三过诸天，三官九府纪其善功，上天友别，万神敬护，五帝侍卫，三界司迎，千魔万精，不敢妄干。经曰：志愿坚固，触向咸成，七祖父母，上生天官，生死福庆，影响相酬也。
　　建坛用五老赤书
　　一日清日一混洞赤文章，二日清日一制邪玉文，或元洞玉历章，三日清日一灵宝五符，设醮大梵隐语。
　　请真文
　　宗旨曰：凡敷露五方玉字，须当请降。以真文法信置於案上，兆上香三拜跪奏，双手发十天诀於天庭之上，再剔玉清诀，叩齿七通，双目日月之光，，高奔天庭之上，轮照兆身，运日月光，中有元始虚皇在内，一如圆光。再发双目毫光，与日月之光交合了。次朝奏，具陈斋佃，乞开紫阳玉使，宣降玉文真篆，付臣安镇斋坛，松除故炁，格降真灵，随意祝毕。密诵请降虚无秘咒。
　　高上大有，玉清万神。云光宝篆，普降帝廷。急急如元始上帝命。
　　中文，祖炁，存上帝放百色毫光一条，注於真文之上，剔玉清诀，以目瞻一炁，吸前日月光中至尊，俓归己形，合而为一。方叩齿三通，咽液一口，随方安镇。
　　上东方案香，焚青帝育物符，宣东方表，下真文於案上，以金龙法信镇之，宣东方玉字。
　　兆存肝炁自目出，与外相合，结作青林炁，聚为云楼玉殿，青帝居之，东方八宿朝拱其殿，星斗磊落，一条青炁金光分孕而出，指射离宫，兆以口引青炁纳肝府。
　　上南方案香，焚赤帝育物符，宣南方表，下真文於案上，金龙法信安镇，宣南方玉字。兆存心炁自喉舌出，与外相合，结空成梵炁，聚为官殿，赤帝居之，南方八宿朝拱，星斗磊落，内有一条红赤之炁，孕生曲过西方，兆以鼻引赤炁归丹府。
　　上西方案香，焚白帝育物符，宣西方表，置文於案上，金龙法信安镇，宣西方玉字。
　　兆存肺炁自目而出，与外相合，结炁成形，聚成水晶琉璃之殿，白帝居之，西方七宿朝拱，斗光交焕，金白之炁孕化直过北方，以鼻引素炁归肺府。
　　上北方案香，焚北方育物符，宣北方表，置真文於案上，金龙法信镇之，宣北方玉字。兆存肾炁自两耳出，盘结于外，无聚作宫殿，黑帝居之，北方八宿拱立，斗光交合，飞喷上下，接中宫，以鼻引前炁纳于玄宫。上中央案香，焚黄帝育物符，宣中央表，置真文於案上，金龙法信安镇，宣中央玉字。
　　兆运丹官之精，交合脾元之炁，自口喷出于外，炁聚结为三宫三楼，上中下三层，黄帝居之，内布黄炁，散接四方之炁，有五星状若车轮，悬覆于上，星光分照，射入己形，二炁引吸，咽液而退，此名五帝驾景乘云，朝谒大罗之境。
　　又曰：存四方三十二天帝兵马，二十八宿星君，下降坛场中宫。存黄天天帝，三天兵马，三天大神，土德星君，九仙九圣，金童玉女下降坛场，宣十方灵官疏，留案上。散坛随词焚之。或拜建坛词於此，步罡飞谒，存伏如仪。
　　说戒
　　宗旨曰：法师旋一周面东立，唱云：众官各各首体投地，默礼十方三拜，从北为始。众官西方面东坐，弟子於坛前同受戒，法师三捻香，按科说戒，说毕巡行归班。
　　补职
　　夫天有六运，周建六官。建斋行道，当分六职，格降高穹。
　　宗旨曰：兆同六职，诣玄师幕上香，三礼长跪，揭签受职。当默想三官玄师，秉志纯诚，宣示戒条，宣立誓结盟表，自此为始，起居皆当关告监斋。礼经三拜而退，还亦如之，不可暂阙也。
　　宣三十六禁
　　兆同众官平坐宣禁，监斋受罚简，三拜。
　　上启玄表
　　兆存思如仪，至三天门下泰玄都省玄中大法师官，朝谒如仪。接坐复想兴身，存表中之意奏想，判以誊进，颁下三界，礼谢出三天门下。次依式纳官复炉，谢玄表不颁，行止念称善。
　　复炉入神
　　焚倾光回驾符
　　兆执手炉，宣至诸灵官合，自子轮至亥入中，中局三境诀剔出，存神入，吸炁咽下丹田。
　　密咒曰
　　向来召出臣身中五体真官，功曹将吏等众。
　　从众妙门而入，在左还左，在右还右。后召复到，一如故事。
　　存上帝天真三界官属，齐升霄汉。唯有五帝史兵等，守卫坛场。集神自脑门归纳三宫，混合为一也。
　　降天门，出地户
　　夜出户咒
　　玄生太阴，八窗开明。向来启奏，少女通灵。随心启化，安镇黄庭。事毕复位，万神安宁。
　　存官将玉女传送斋诚，各各散去。出坛谒幕，兆於玄师幕上香，三拜跪奏谢过，三拜兴身纠过，回靖复位，兆上香三拜，真师众官复位。
　　上清灵宝大法卷之五十六竟
　　上清灵宝大法卷之五十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　三朝
　　夫三朝取法於玉清天中玄都玉京金阙七宝玄台紫微上官。每日寅午戌三时，鸣法鼓，诸天上帝天真大神上朝元始，自清微天已下，悉皆上朝。今日三朝之礼，基於此也。
　　行朝
　　行朝之序，先则高功上香，寓敬达诚也。继以发炉关白斋意，出身中神而召里社以宣誊也，各称法位，与众官通职位姓名也；同诚上启，祈告列圣，敷露受词行斋之由也。次宣青词，以露斋官之心慷也。朝修功德，先当上祝君王普福天下，关升九祖。次及见存，是乃三捻上香之意也。荐亡则虑其生存积诸罪咎，保见存则虑其平昔作诸愆尤。倘不告结於十方三界，皋缘於天曹地府，虽勤勤祈恩，亚心籍何从而销，玄泽何从而降。於是为之礼十方天尊，分方忏谢，以致日月星辰、山川河岳，皆乞原除愆犯，削落罪书也。而三界有司关系考察者，不过与斋众圣而已。
　　节次
　　精思堂序立，兆同斋官上香，三礼真师。出圣谒六幕、玄师幕，上香三拜，跪奏告斋，唱导旋绕，上廊幕香，都门外序立，升外坛，入地户，升中坛。
　　早入户咒午同
　　四明功曹，通真使者，传言玉童，侍靖玉女。为臣通达，道室正神。上元生炁，入臣身中。当令所启，必达上闻。
　　右立地户之左，密咒，剔玉清诀，存香官使者，龙虎二君，侍香诸灵官，四明功曹，通真使者，各一人，侍靖玉童，传言玉女，各二人，罗列左右。
　　晚入户咒
　　四上功曹，龙虎使者。正一生炁，侍靖素女。夜有启请，愿得开明。童子上玄，少女为臣。俱入黄房之裹，通达所启，皆使上门。
　　右如前式，兼存四上功曹，素女童子少女各一人。
　　升天门，入内坛，上十方香，以东为始，逐方持谒简，通名衔，躬谒。夜则以北为始，午则以南为始。
　　早朝存思
　　夫清旦夜气方收，阳光未照，木德正盛，青无自生也，上应玄炁。
　　宗旨曰：清旦行道，当思天中青云之炁，自上垂下，却运肝炁自顶出，交合布满齐坛，青龙四头在前，狮子四头在后，居青炁中，备守前后。与经中存思之义一同。青龙狮子合八头，侠高座，处巳未丑亥之方。
　　三朝总存思
　　次思仙童侍香左立东，玉女侍香右立西，天仙从官兵马衣飞衣处天门之东，地仙从官兵马衣军队之衣处於地户，飞仙从官兵马衣羽衣处天门之西，日官官兵衣红衣处日门，月官官兵衣浅黄衣处月门，星宿官兵衣随方各色之衣处四方，四孟四季之方五帝官兵衣五方五色之衣各处其方，中央处王建之方。已上兵马各九亿万骑。监斋直事、三界官属，罗列左右前后，匝覆坛中，及建齐之所，内外人物之形。次暝目内思五脏。肺七叶，白色，在喉咙下。心如未开莲花，上大下小，紫赤色，在肺下。肝五叶，紫苍色，在心下。脾混黄如泥金色，掩太仓上。肾有两，紫黑色，当跻侠肾。五岳五山，各居本域，遥存见之。次思南火星在额上中，土一星在心前北，水星在两膝间东，木星在左肘西，金星在右肘，五星焕明五方。存五方五帝各居其方，中央居王建之方，并帝王冠冕，随方色衣，备守身中，映盖一体，体作金色。运五炁从肺后侠肾中拥从鼻出，如云上腾顶上，而屈四脏之炁。次仰升周覆身形，弥满一坛内外，项生圆象，如日月光明，照彻十方身中，了然洞见内外。而我身随熙之轻浮，不复血尸秽质，遍身成金色也。
　　前所谓天仙地仙飞仙，即请降仙真兵马也。五帝乃五方五帝也，司五方之正炁，旺四时之候序，总统兵马，翊卫斋坛，是其职事。故章官有道上二玄三元四始，皆节候之神，与此相为表裹。所思五脏五岳五帝，不在外而在内也，乃身中五脏所配，丹经中有图。前所谓五岳兵马，则岳渎之神，遣兵来卫坛场，此在外而不在内也。凡行用悉是内外相应。此所谓五帝，乃身中五脏之炁，炁灵则生神，如洞经中有五帝，见於存思者是也。
　　今以洞经属天宝，此法属灵宝，故不牵引也。五脏则见於《黄庭内景》一宜详砍之。登坛行齐，未免从简易之法。
　　宗旨曰：登坛之后，先存太上三尊，在玄都玉京山天宝台中，左有三十六部尊经，右有玄中大法师，俨然如对，十真五帝群仙翊卫，如朝会之仪。次存太上三尊，乘云下降，如黍珠说经之时。存十方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至，左右龙虎，监齐直事，三界真灵，千乘万骑，环侍三尊，万神备守，已成玄灵仙局。以次行事三朝皆然，惟所思之炁不同耳。
　　午朝存思
　　夫午朝日景将中，阳炁方盛，脾土分旺四时，而乘离乃生於南也，上应元炁之下孚，不可过午时中炁，以巳时至午四刻后下坛。
　　宗旨曰：临午行道，当思天中赤云之炁金色，自上垂下。却运心中赤炁，自舌出，如云交合，匝覆玄坛。上彻泥九，光黑交结，朱雀四头在内，凤凰四头在外，万籁钧天奏鸣，居赤炁中，朱雀凤凰侠高座，合八头，处寅辰戌申之方。次思天仙地仙飞仙，日月星宿，五帝兵马，仙童玉女，并如早存思之式。
　　晚朝存思
　　夫晚朝却当日未入时，登坛使炁未全阴，白炁方盛，上应始炁，以合存思也。然始炁在身，则属下丹田，而肺乃水之母，肺炁盛於昏时，是水将生也，故肺白炁上应而混合耳。
　　宗旨曰：落景行道，当思天中白云素霭之炁，自上垂下。却运肺中白炁，自鼻出，如云合之，布满玄坛，白虎四头在内，麒麟四头在外，居白炁中，备守四方。二兽合八头，处子午卯酉之方。次思仙童玉女，诸兵马官属，并如早朝存思之法。
　　上御案主炉香
　　宗旨曰：入坛正中，乃金阙下。先进左足，双步星珠耀耀罡，至主炉前，放玉清诀。
　　罡步
　　行罡咒
　　玉清赤素，大梵分流。元纲流演，星珠贯周。急急如元始上帝命。
　　左手子文，直中文，午出，微动双目，日月略开。
　　上香咒
　　玉华散景，九炁凝烟。香云密罗，径御九天。侍香金童，传言玉女。上闻帝前，令臣长生。世为神仙，所启所愿，咸乞如言。
　　存玉女金童龙虎，在炉边。
　　三捻香咒
　　一捻香上达玉清境，二捻香上达上清境，三捻香上达太清境。灵光梵炁，下注臣身。飞香达御，合道帝庭。急急如元始上帝命。
　　左手剔三宫诀，焚玉字真文一道於主炉中。祝咒：
　　元始祖炁，总合灵章。无文不度，无文不光。赤书玉岌，龙篆垂芒。臣今焚变，上朝玉房。急急如元始上帝命。
　　双手玉清诀，运化七宝金楼，上下内外，明莹如晶玉，中有虚皇至尊，端坐玉房之内。以兆一炁引接祖炁，吐散玄坛，仙凡交接一境，如水晶琉璃之状，金光迸布满坛。
　　焚降真召灵符於主炉中祝咒
　　元始符命，总召万灵。灵光普照，三界通明。玉符飞降，合契帝庭。令臣奏启，上朝玉清。云霞飞奏，时刻无停。径升玉阙，与道合真。急急如元始上帝命。
　　上清灵宝，玉虚召灵。神光妙化，亿万齐临。急急如元始上帝命。
　　十天诀剔出，再周匝自中文上清剔午文，出炉中，想符烟飞化霞彩绵纹之状，透彻三天上下，为七宝金楼玉殿，悬映目前。再剔三宫诀，存生化万神亿乘，齐临拱朝至尊。至尊布一炁金光，如日色扑落，直下主炉之前，为一条黄道金阶。如欲朝谒，自此运神飞奏，跪炉上香，默朝上帝。兆归本位，三拜跪，执手炉三上香。密咒：
　　道由心学，心假香传。手执玉炉，心存帝前。真灵下盼，仙筛临轩。令臣关告，径御九天。
　　凡密咒不闻声。兆运身为元始，叩齿三通，咽液三过，以舌鼓华池，再咽液下。发丹宫一炁，上冲舌根，透十二重楼，升泥丸，彻于顶上。运丹宫真人乘一炁升重楼，上至泥丸，端朝万宝之尊。以我身一界如金光，毫窍百丝迸布，如九色弥罗之光。次於黄道金阶之上，朝谒至尊，心奏所陈。不动华池，不得出声。奏毕，遥瞻元始慈颜惧悦，布金光梵炁下注兆身。方鼓华池，咽液纳真丹宫，闭炁藏神，方开目瞻视玄坛，兴身三拜行事。
　　各礼师存念如法。
　　先存经师所在之方，心礼三拜，祝曰：
　　愿师得仙道，上登高灵。为我超拔一切，皆成道真，我身升度。
　　次存籍师所在之方，心礼三拜。祝曰：
　　愿师得飞仙，上登高真，为我开度七祖父母，早生天堂，我得真道，升入无形。
　　次存度师所在之方，心礼三拜。祝曰：
　　愿师得升度，上登高仙，为我开度五苦八难，名入仙箓，永成真人。
　　次存上天三师，乃三真人，自天门随青黄白三炁，下降坛场。
　　五方咒
　　闭目内思五脏、五星、五帝，备卫身中。次存青黄白三炁，遍布玄坛，四灵翊卫，万神森列，内视金光映盖，一体作金色。先自肺中出至顶上，生圆光照耀十方身中，了然尽见内外。详细具载建坛中。
　　鸣法鼓
　　中建法鼓三八二十四数，召身中三部八景二十四神。敷落神真，外灭魔灵也。存神炁清肃，彻达玉清，运身中青黄白三炁，经历五脏，上至泥丸，合天门玄元始三炁，结成琉璃宝殿，上圣居中，侍真罗列。详细见前。
　　发炉出神
　　焚敷落神真符　出神诸符
　　存身在三炁云中，内外蓊冥。搯中指中文。宣元上三天玄元始三炁，至臣等身中。丑寅至申下。三五卯辰左右，巳午左右捧香，未申侍香传言。酉戌五帝亥直日，日辰轮至午至各三十六人出。存骑吏赤衣皂帻，并功曹童子香官等，自天门下出。身中驿史骑史，自脑出，合神侍立。左右放诀至土地正神，搯戌归中文至御前。剔诀存骑吏等受词语，捧香而去。
　　密咒
　　内有光明，外有所向。内外朗然，了无余象。静以待之，即其显相。
　　第一朝出官
　　兆与众官，各三拜长跪，叩齿二十四通，出吏兵行事。先存额中朱门阔一尺八寸，即脑门也。吏兵从朱门出入。先出四灵神三将军，导从前后左右。日月五星覆头，北斗罩身，出肝中青炁，布满玄坛，光如日月。招斗诀，归上帝诀，宣谨出臣身中，至天丁力士，逐一存身中神出，罗列左右。次从中文历至根，巡二指根，归巳上弹之，以闻。次伏地咒曰：
　　一体虚寂，何出何入。以之为仪，呼吸是及。
　　再鸣法鼓三通，咽液三过。建斋止第一日早朝出官。余皆不必。此外或拜章词，亦当依法出官行事。若拜九朝词，当於第九朝，再一出官。谢恩醮词，则於醮科发炉后出之。建坛欲拜词，亦可於建坛科出之。拜章别有科仪存用之法，此不相关。
　　宣科行事
　　兆端圭正立，存身为真人，宣法位按科行事。
　　宣词
　　假谓七日七夜为率。每日三朝所宣之词，乃致词之词，非青词也。若阳醮为生人谢罪禳灾，阴醮为亡者忏涤愆尤。若为国家析祷雨旸雪蚀、旱蝗不测之危，为长史首露罪愆也。兆上香三朝，长跪默奏，斋官跪炉词，忏三人或五人或九人，出班长跪御前，宣致词。宣至上帝御衔，悉当设拜。
　　三捻上香
　　凡朝修按科，当上祝君王普福天下，开升九祖，次及见存，是此意也。侍香同斋官随科，三次上香，各三拜。
　　礼十方忏悔
　　礼方之式，按科云：荐亡则恐其生存积罪，阳醮则虑生人平昔作过。倘其告结於十方三界，皋录於天曹地府，虽勤勤祈恩，恶籍何从而销，玄泽何从而降。故礼十方天尊，分方忏谢，以至日月星辰、山川海岳，皆乞原除愆犯，削落罪书也。
　　宗旨曰：坛众引高功逐方上香，三拜长跪默奏，为亡者忏涤愆尤。词忏依科忏悔，斋官执炉长跪每方，如式。
　　命魔
　　广成曰：步虚十首，出於《灵宝玄都玉京山经》。乃十天众圣旋绕王京之山，歌咏修真之词也。经曰：建斋行道，四天帝王驾飞云绿軿八景玉舆，真人玉女手执花旛前导，凤歌后从钧天，白鹤狮子啸歌嗈嗈，烧香散花，浮空而来，瞻礼行道，观听法音。此则不问文移请降之不及，皆当步虚。旋这之时，天真大神不间遐迩，浮空下临。故先当命魔澄清寰宇也。其法在高功密运神光，恭宣道旨，以太上令而召北帝，俾宣魔王，察制强精，断绝邪源。玉文就降，则三天运明，正化流行，而仙道隆矣。鬼道消亡，阴炁零坠，六天运歇，六合之内，道炁充盈，上极九霄，旁周万寓，无鞅众圣，悉皆浮空而来，观听法音。所以能致此应者，惟在高功吐纳内炼，胎息真静，泥丸洞明，於是一想而神光照焕。更藉之太上咒令，则魔王受事，奉承帝命，扫清寰宇，众圣浮空以听步虚也。是以不止於一坛之内，不拘於预坛众圣而已也。此其所以用於礼方忏悔之后，而居於散花步虚之前。
　　切谓命魔，古斋法已载。陆简寂、杜广成诸君不编，皆遵古科《三朝命魔尽步虚经》十首旋绕，无可疑矣。蒋氏《立成仪》谓赵道升《黄箓仪》只午朝命魔，乃本於《政和金箓》。且宣和御制《金箓道场科仪》，乃是三朝皆命魔步虚，而设醮后方行散坛科。此盖杨杰所撰者。当时教门正盛，考订科法大为详密，故科文多从古法也。
　　蒋氏又引张清都曰：天尊未说经之前，诸天魔王游观太空，行威纵毒。天尊说经之后，魔王从化。众魔既仗圣化，便为诸天尊上圣妙行真人，策驾前驱，扫尘启路。所以众圣将行，先命诸魔前驱策驾也。经云：魔王敬受事，故能朝诸天。所以道场中步虚，先存思命魔也。今详此一节。其张清都谓说经之后，魔王奉化，神公受命，普扫不祥，凡天帝将游，则命魔前驱，此固一说。今直以此意，而引证命魔在步虚之前，殊未尽理。若夫天帝将游，先当命魔。然则上十方香时，已存三尊居宝台中。况启圣宣词，礼方忏谢，悉对上帝，存诸坛中久矣。魔王当於上帝临坛之初，清尘效职，何独谓将步虚而方命魔，其义盖不如此。又如赵道升辈以命魔专意於内景，是太上不出於泥丸矣。且其以众真居於身内，命魔作用於体中，亦犹默朝上帝，启告斋意於上田，皆不达经旨，错认本原，差谬甚矣。夫泥九九宫，身备百神，此岂无之。自天宝、灵宝、神宝三乘之教，莫不皆有身中修用，亦有专意於内者，有内外相应
　　者。夫入室端坐，内炼形神，内也。登坛朝谒，岁事敷斋，此以几诚而格于上帝，外也。上章拜表，飞神谒帝，此出身神而升高穹也。朝真忏谢，行道烧香，条五炁以肃坛场，合三素而存大道，以至命魔王而清六合，法玉京而咏步虚，皆内外相应感激之道也。岂得以命魔，全用功於身中乎。又有云：阳生於子，阴生於午，而终於子。以巳时为六阳之极，午时为一阴之生。一阴侵阳，魔王干试坛场，恼乱法身。日当离宫，离中虚，纯阳之炁阴，故干阳於阴阳交错之际，故午朝命魔。此又全无按据，亦以其执泥於身内，而为此说耳。果使三清玉帝不出我身，千真万灵悉居体内，又何必升坛建斋，誊词列款。但只令斋官致词於我己知，则泥丸亦知矣。章词‘斋设。一切可罢，是与圣师垂科济世之念，大相反矣。二十七品之斋，四十二等之醮，各有等差，互分品格，岂专力於内功，而遗经箓齐修耶。若夫比金木匹配坎离，汞结铅凝，龙降虎伏，此则在内而非在外也。然又非宏科应世，修斋设醮之事也。学者於内修外炼，当知其源流，奉教行科，合明其宗本，庶免指束为西，颠倒错谬。若云命魔皆作内功，魔王众神悉居我体，理实难通。使魔王不离於身中，诸天止居於头上，则魔王受事於丹田，朝谒天帝於泥丸，以是成功而数尽之诗，乃一守尸之鬼耳，非仙也。此等朝泥丸之功用，凡修存之始者，终焉不如此也。夫升陟玄宫，臣事三境，方为真仙。成功於身中，轻举於天中，方是《步虚经》之意也。如《步虚经》第四篇曰：俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盻携结璘。六度冠梵行，道德随日新。此言常存太上而行日月之上法，以至於道德日新，此功成於内而效见於外也。又曰：天挺超世才，乐诵希夷篇。此言非超世之才，不足以知希夷之旨，能悉其章，方洞达妙理也。又曰：仲虚太和炁，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。此言悟经诰之深机，工以吐纳而施用，行胎息之秘诀，遂致泥丸洞明，与道为一。此盖内炼以成仙，在我而不在外也。自成功若此，则天中魔王亦敬而受事，岂止保举哉，遂得上朝诸天矣。因之日魔王敬受事，故能朝诸天也。凡所以得至此者，皆由齐戒累功而成。是以终之曰：皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太空，提携高上仙也。夫飞行乃轻举矣，非止於身内事也。今斋坛命魔，而先存日月入鼻，然后洞房光焕者。以自身泥丸之景，未能自明，故假存念以行事。而我身尚非真仙，岂能遽役魔王受事，故假太上之命以役耳。其事与步虚一章，理极相贯。如第十章曰：散花陈我愿，握节征魔王。亦此义也。经中乃言成仙而自然者也。临坛行事而假之也。倘胎息之道既就，而泥丸之景已明，则不存日月而光映十方，不宣密咒而魔王受事矣。得至此者，必不自践斋坛，名彰世俗，此之科条，乃斋法也，故详陈之。大凡朝真谒圣，惟在精思。若不正心，则入妄想，外魔生焉，惟存正心，破彼妄想，如汤沃雪，似炬烛明，庶可存神朝谒矣。
　　命魔元皇诀
　　青黑黄赤白，绿绛碧玄光。从一至於九，服食准元皇。日与正炁合，七窍生华芒。九年功行满，入侍九晨房。
　　又诀
　　一三三一百分光，九宫离宫赫太阳。
　　不问根宗求帝一，六魔笑你乱思量。
　　始为青光，上生於天元。为白光，中生於人玄。为黄光，下生於地。乃为天地人三炁，分布三田。此乃一生三，是一三也。下丹田玄炁升中丹田，白炁合为一。中丹田白炁升上丹田，青炁合为一。玄元始三炁聚於泥丸，大如黍米，非色非相，化生九炁，是三一玄分光也，生九炁，是九炁位离宫赫太阳也。行持上士，须知九炁生根。若不由祖宗求帝命，是不知九炁之生，何以发辉九色玄象。宜乎六魔所笑，请自思量。
　　九天
　　苍赤青绿黄白紫碧玄光。
　　九色圆象
　　一曰赤洞，二曰白章，三曰青皓，四曰绿炳，五曰黄素，六曰苍混，七曰紫融，八曰碧英，九曰黑演。
　　右从内至外，自一至九。
　　五炁变化九炁图
　　诸法只载五炁按五方五帝，却有九色圆象在头。而不分剖出入变化之法则，不能通真召灵，今以图指类。
　　乙庚合成绿金　丁壬合成苍木
　　甲己合成黄土
　　戊癸合成紫火
　　丙辛合成红水
　　宗旨曰：凡当命魔，高功旋左绕，至鬼门望西立，都讲至天门望东立唱，各思九色圆象，光映十方，咽液，命魔，密咒。兆三叩齿，咽液三过，存左日右月，对面少仰，去面九尺，日紫赤光九芒，月白黄光十芒，直射面上。从鼻入洞房金华官，两眉却入三分为双丹田，更入骨际三分为台阙，正深入七分，左有青户，右有紫户，眉间入三寸丹田宫，亦名泥丸宫，又入四寸为流珠官，又入五寸为玉帝官，又日金华官，在洞房之南也。当中直上一寸为天廷官洞阳房，直上一寸为极真官丹田官，直上一寸为玄丹宫流珠宫，直上一寸为太皇宫。此乃《大洞真经》中所列也。务成子引《九宫诀》云：五寸为玉帝官。又曰：金华官九官，皆辟方一寸。存思之法，运九炁升上，薄入玉枕，自脑后大椎骨发出项上，光明焕然，作九色圆象，存炁色在前脑后二穴，光布九炁，一如元始上帝项后圆光，徘徊周匝，照彻十方，一身罗上下也。随我旋回，而行我身，真元始上帝。次心布真人乘炁而出，步玄珠星斗，拱朝上帝。次叩齿三通，咽液三过，心持密咒，焚命魔符，咏玉京，步虚丁罡，旋绕，想五帝部领天兵前驱斥，魔王受事。
　　命魔密咒
　　黄中策炁，斩灭妖宗。制伏强魔，斩绝邪踪。太上有敕，付我身中。急召北帝，朝谒玄宫。山林社鬼，形状悉同。奉承威令，宣告魔王。五炁蓊郁，与符命冲。秘藏玉文，方就云隆。三天运明，六天运终，肾者哉。
　　焚命魔王符，先存元始降空玄之中。次密咒，存元始降金光，自顶而入兆身，至降宫结成金液之丹，光充八极，内外莹明，万神敬礼，三界廓然，次剔中文。
　　礼经三启
　　科式之初，因经立教。步虚旋这已毕，义当礼经。所谓天魔并敬护，世世受大福者，乃因经持戒，念道遣欲而致此，故叹其功而礼之。次则云：经道兴行，家国隆盛，进修不已，入于大乘。既使七祖登升，身乃超举，於是再礼。夫爱经而味道，终至於与道为徒，固炼形质，超三界难，度地狱苦，成功之自悉因於经，故三礼以终之。此礼经三启之义也。
　　宗旨曰：兆存心王，上揖而三礼之。
　　大谢
　　今斋官忏罪於十方，祈恩於上境，叹功而礼经，於是礼谢三宝，然后恭对天阙，普行忏谢，故谓之大谢。方愿念复炉，其理晓然矣。
　　宗旨曰：兆当具位长跪宣念毕，三拜兴身。
　　复炉入神
　　焚倾光回驾符
　　宗旨曰：兆执手炉，宣香官使者至诸灵官，从子轮至亥，玉诀局定，宣御前了，存神入，吸炁咽纳丹田。密咒曰：
　　向来召出臣身中五体真官、功曹将吏，从众妙门而入，在左还左，在右还右，后召复到，一如故事。
　　存上帝天真三界官属，齐升霄汉，唯有五帝史兵等守卫坛场，集神自脑门入，纳归三宫，混合为一也。
　　降天门，出地户
　　早出户咒午朝同
　　出阴入阳，万神开张。关启事毕，请闭黄房。侍靖玉女，明阀神宫。
　　晚出户咒
　　玄上太阴，八窗开明。向来启奏，少女通灵。随心启化，安镇黄庭。毕事复位，万神安宁。
　　存官史玉女传送斋诚，各各散去，次出坛。
　　谒玄师幕
　　兆上香，三拜跪奏谢恩，三拜兴身，监斋纠过如式。
　　回靖
　　兆回靖上香，拜真师，众官复位。
　　上清灵宝大法卷之五十七竟
　　上清灵宝大法卷之五十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　九九垒灯
　　按上元简文曰：然灯之法，是法解真人启请元始天尊。天尊答曰：迁拔之格，救度之门，三洞众经，具有成典，今当为汝宣说要言。济苦拔亡，然灯为上。五方八极，地狱幽牢，在极阴之乡，长夜之境。死魂囚闭，不睹三光，冥暗之间，经诸考掠。宜如法造灯树，其下立天地轮，以圆象天，以方象地。天上地下，内外洞明，朔狱幽牢，无不焕辉，分三辉而照九垒，列八极以居中皇。自初终亡至于七七，灯光相续，苦魂睹此光明，即得解脱。乃金口所宣，依科建立然忏，用救无间矣。
　　建灯法
　　法用梓木作一灯树，上分九，每卮户安一灯。下用净土作坛三级，上圆、下方，法天象地。上层安灯树，悬旛九首，旛上书九天阴符，两手写诰文，中层团团安九盏灯，立九炁牌。下层安九垒灯九盏，立九垒土皇君位牌。三层共三九二十七盏。外立八门，然灯八盏，立八卦。上照九天，调泰正炁，镇运星宿，中照九野，以扫九土灾殃。下照九幽，重阴九垒，通光九道，破暗烛幽。外八门，以映八极，周回十方。计三十五盏，乃三十五分总炁。上玄八景，冥合炁入玄玄，技度苦魂，功莫大矣。
　　然灯
　　宗旨曰：凡然灯，自束北为始，艮户乃鬼户。故假九天阳光之炁，下临地户。兆於然忏时诣上帝前，请降九霄之炁，三拜以请光符作火炬，蘸油於上帝灯中点之。以次将符炬然九灯，自东北起，依科然忏宣九天宝诰。凡宣一章，告九天阳符，同九章诰焚之，逐卮焚九炁旛。凡忏一垒，焚九垒符，告三阳开光真符，同赤明丹光玉历宝章焚之。逐请降本炁，下照九尼一开廓重阴。又日然灯毕，便分东北灯光，点九狱灯，生三炁，乃一生二，二生三之道。阳光下彻，照破阴翳，诸狱皆睹光明。
　　明九幽
　　夫九幽者，按八卦中宫，按九州分野，各系社令主守。在天为九天，在地为九宫，化形为九幽狱。其名有九，皆一炁所化，一念所感。凡亡人一念之恶，其狱即现，其狱随之。故太上垂慈、拯济，立此一济法拔度苦爽，当如其式。一曰幽冥，乃东方震卦九炁所化。凡发生画动，莫不待风雷之所惊，故号风雷地狱。二曰幽阴，乃南方离卦三炁所化。凡火数至午，为阳极阴生之道，故号火翳地狱。三曰幽夜，乃西方兑卦七炁所化。凡一日之光，役於酉地，为金方杀伐至刚之道，故号金刚地狱。四曰幽酆，乃北方坎卦五炁所化。凡炁候水数至於子，为阴极阳生。水旺於子，故号溟泠地狱。五曰幽都，乃东北艮卦梵炁所化。凡炁候至寅艮，为温柔发施之理，木无所生，故号擭汤地狱。六曰幽治，乃东南巽卦梵炁所化。凡火至巳，为至旺之乡，莫不烁烁镕铜之炽，故号铜柱地狱。七曰幽关，乃西南一坤卦梵炁所化。凡金界为西南肃杀之候，故至人门之乡，多生贵杀之心，故号屠割地狱。八曰幽府，乃西北乾卦梵无所化。为天轮运转之象，故号火车地狱。九曰幽欢，乃中央一炁所化。是中宫土皇所掌，为中央总制之治，故号普掠地狱。
　　建狱法
　　按《太一真科》，凡立九狱於地户上，以土妙砌坛九所，方阔二寸，九坛如一，罗总方六尺，以法地之阴，极二六之象。每狱作四角三曲，每狱点三炬，安狱牌上，悬旛九首，书各方天尊号，背书十方天尊符旛顶书九狱符，两手写破狱符咒告文，足上写某符告某狱，以竹九茎标之。又式以黄旛九首，书九天生神熙符，於破狱焚狱旛了，却以此九旛挂其位，中置大旛一首，书青玄号，任风吹扬，万罪俱灭。依式建狱，所以法象地九幽，阴曹主罪，宪职罗酆，东南巳地，是其所也。狱式别载。
　　论建狱
　　凡建九幽之狱，本为普度沈沦之设。凡建小缘，上不祝君王而及寰区，下不度九祖而及六道。用心窄隘，专意荐一二位之亡魂，则上帝不为一人，而能特降符命，悉开九狱，必无是理。地狱未必可尽破，孤魂未必皆可度。而我之立意，无一毫及物之功，岂本科之意。傥若专荐，只宜然灯宣赞，或建九神灯，而破狱之科不必举行，庶不僭渎。然孝子荐拔祖宗，无非尽此一诚，荡涤宿愆足矣。岂可自以上祖堕地狱，而行此法，理之所在也。傥欲行之，自合随宜备置斛食，广度三涂五苦滞魄沈魂，不拘多寡，随力建功，以恢善意，则破狱一节斯可施设。盖以无量罪魂沈迷，有无一念既差，终堕其狱。若不启告上玄，行符破狱然灯，何由开度。故当行之自，宜斟酌重轻，庶不碍科法也。当先立迁神宝旛於坛之东。
　　论破狱
　　凡建大斋，临告召之时破狱，深为谬矣。且八狱皆破，惟中央不破，何耶。又不知罪魂在何方狱中，设使在中央狱中，然既不破，何缘得出。更若亡人无罪不入狱中，却於何处追摄行持。吁不明此事，正谓自瞒。且普天之下，一日之中，有多少去处修斋荐拔。若一一都破狱，有罪之人如在狱中，何拘囚呵呵。且如阳间官司，不收无罪之人，何况幽冥乎。盖缘亡人身死之时，魂留厚土魄滞九阴，一身有三业六根之罪，凝滓阴垢，不能蠲除。故假阳光廓然，阴翳消散。以一狱然三灯者，故召玄元始三炁也。九狱九炁，化生二十七炁，共为三十六阳光，下照三十六地，照破亡人三业六根之罪累。所以中央狱不破者，中属脾，脾神乃命门也。恐散乱神识，不能更生故尔。
　　论身中九狱
　　师曰：夫九狱处重阴之下，何法可施破耶。但兆身中自有九狱，未能破荡，焉敢破重阴之狱。若能自破，何息地狱乎。且人之一身一切，皆从心起，心由君王也。施之勇锐亦可，行之善道亦可。心安则安神定舍，心怒则乱神动舍。若心安体安，而忿怒一作，则所养丧矣。心莲花之府，君王居尊。肺华盖之府，辅相居之。肝将帅之府，肾作强之官，脾仓库之官，中黄守舍。夫一念皆从心起，心安则莲花之境现，恶则火坑火翳之狱现。气怒不静，则风雷普掠狱现。气乱不安肺，则金刚狱现。气强则溟泠狱现。三阳在手，铜柱狱现。三阴在足，镬汤狱现。百事相互心躁，并不安静，则火车周匝。气血精神俱有不仁，则屠割狱现。节体不安，金槌考罚之狱随炁而现。中央普掠狱处，此乃法师中黄帝一之尊，本命脏府。小肠是心通，周匝一□身。大肠是下方九垒重阴，罗山苦穴。三宫五脏，乃三途五苦之穴。况一身狱穴，日时沈秽，尚不能破，岂能破冥曹幽狱乎。无非画地之戏耳。须心中自焚之刀山，方可破刀山之狱也。
　　宗旨曰：凡是夜欲破狱，此日自朝至晚，当调平其炁，安定心神，自上玄之府九宫，各分布九炁升降。心君则心王安静，群僚守舍，真炁内养，流充一身，运一炁入九曲回肠之狱，万秽俱消，善境随念而现，方可破冥曹之狱也。至晚於上帝前，请策杖符诰，依法破之。其金光诰命注下狱中。自然停囚罢对，阴灵得出狱升化矣。
　　请策杖
　　夫破狱开幽，须假天尊元量度人灵宝策杖，策役五帝守吏。按卦炁之方，剔诀行事，先具威仪，诣三宝前跪奏请杖。次不离位，焚符召吏，依科行事。
　　宗旨曰：兆诣三宝前上香，三拜跪奏青玄上帝，具陈斋烟，请降五帝策杖，破狱符命，开破幽狱。心运青玄上帝端浮虚皇之前，左右侍真玉童玉女，各执旌幢芝益华旛，罗列左右。真中有圆光，焕照十方，映于兆身。上帝允奏，以口眼鼻分吐慧光，注于杖上，化策杖为芝憧，龙头虎尾之状，龙身光耀，口含华旛，灵风庆云盘结于上，光焕元极。敕玉女玉童捧琼匣，金光闪烁，开紫阳玉岌，颁示破狱符诰，及净锺法水，付兆开破地狱。
　　请策杖咒
　　五老策杖，天尊惠符。金阙玄箓，通幽破涂。大兹悲悯，罪苦咸除。灵宝元量，取救愚迷。劫符一下，含识咸虚。
　　次以符诰策杖水锺，香上度过，付左右执。兆谢恩三拜，凝神引青玄睿相慧光，徐徐升降于兆上玄之宫，交合一相，左右童君侍卫。即咽液，兴身策杖，飞云步虚，随意运动。至建狱之所，旋步一匝，四维灯光，皆是慧相金光，遍照悉成朗耀之所，依科然忏。
　　破九狱
　　宣破地狱诰　　祝遣咒
　　普告三界，至逍遥上清。
　　玉清诀，东炁，同钱马焚於狱前。
　　焚毁锁符　　张门符
　　右以手击符灰，吹布於九狱内。次自束北起，逐方破之。先上香，叩齿九通，步罡一座，东九步，南三步，西七步，北五步，四维各五步，中央十二步。左手搯中文，存玄元始青黄白三炁罩覆，己身为本方天尊。次以符杖破了，取本方炁吹弹，以水酒之。
　　焚本方符於本狱中　祝咒
　　玉清祖炁，罢对幽堂。三星慑耀，元始开光。有罪无罪，得赦其方。宝光焕映，普登天堂。急急如元始上帝令。
　　搯玉诀，本方炁吹弹入狱，存金光透彻，内外洞明。次携杖虚书符，引光下注，以杖头画敕字，存想破之。
　　破狱超生符
　　玉清道炁，总破重泉。囚关苦爽，离苦升天。急急如元始太一青玄上帝律令。
　　左玉清诀弹，以杖头引下，虚书一敕字破之，又尝念后破狱密咒。
　　霐
　　
　　天地交光，日月合明。上冲牛斗，下彻幽冥。左扶六甲，右卫六丁。神杖破狱，万类超升。急急如上帝敕。
　　破狱秘咒
　　唵俱祗知帝阿勒萨昙波伽娄伐夜婆咤吽诃。
　　左玉诀，右执杖，存玉女金童，左右各一十二人，手执宝旛，旛上有金书一玉皇赦罪天尊。其逐方各存铁城万丈，罗网交加，黑炁沈沈，秽炁蓬勃铜蛇铁犬喷吐烟焰，鬼卒夜又各守门锁。以杖一书划破，云篆宝光，祥风鼓荡，化兆身在百宝光中，上接玄元始三炁，俓冲其城。见铁城摧毁，刀山断刃，剑化骞林，火山息焰，冰池静波，吞火食炭，变成甘露，镬汤停沸，金槌铁杖，变成莲花。狱中罪人，随旛所指，得睹阳光，枷锁自落，罪苦咸原，俱悟本真，冤仇和释。冥官鬼吏，悉皆击拳朝礼称善。
　　洒水祝咒
　　元始符命，至逍遥上清。
　　存慈尊洒布法雨，沾遍幽狴，尽化青红莲花，清凉之境，内外异香飘馥，灯光散迸，一如星斗光芒，流霞飞烁。狱史尽承慧光，仙化成人，同狱罪魂，永离阴治，得睹光明。其所立灯狱之处，悉为异境。
　　破普掠狱时，搯灵宝诀，取中祖炁，默念化形咒
　　吾师救苦天中尊，常善化形十方界。
　　以此威神兴大慈，救彼众生无量苦。
　　九夜重昏幽暗府，普令扩照生光明。
　　牛头狱卒尽升仙，万苦沈魂俱解释。
　　三途五苦诸囚系，万苦停闲上紫清。
　　见闻有识及无情，感此皆成无上道。
　　次焚青玄救苦破酆都符，同回光符於中狱之内。再念心咒：
　　敕吽咤哩现光明。
　　右咒三遍，暝目存灯光化成百宝祥光，上达九天，下彻九地。存前符化无量天尊，遍诣狱中，救拔一切罪魂，俱得原赦而出。又焚酆都真形一道，吹灰九狱之中，念十方救苦天尊三声，次诵净酆都开业道等咒，洒水旋绕，存用在前。
　　纳杖
　　凡破狱事毕，当诣三宝前纳杖，威禁至重，不可超越。违则考等。致恭谢恩，纳于上帝之前。
　　宗旨曰：兆纳杖诣上帝前，上香设拜，跪奏谢恩，以策杖水锺纳于元所，大与请杖存用一同。良时运顶上青玄上帝，渐渐而升，再归空浮。兆瞻仰慈尊，心拜而退。
　　回耀轮灯
　　按《真人二十四戒经》云：凡人生前，造二十四种之罪，以致身亡之后，历二十四报，化为二十四狱。三途五苦，八难之场，八狱，共二十四狱，按人身中三部八景二十四神之数。在生之时，责着情爱，设心邪境，结节凝滓，不能开通。故《盟真科典》有回耀降光之格，假阳光所照，荡除五累之苦，开生死之业道，破黑暗之罪庭。此科乃洞玄禁典，若非妙行。启请玉清宣示，则下世岂得窃闻。能回三景之耀，曲降九泉之户，使水火消灭，毒苦金刃，摧到恶锋，铁城镕解，鬼官罢停，灭万劫之罪对，拔亿世之充魂，睹此三光，俓生人天。此法乃普广开度孤魂用之，集兹功德，以荐亡魂，寻常不必建也。
　　建狱法
　　凡建此狱，先立回耀灵旛，方用梓木作轮如车轴，作三层，中立一柱。上层安灯十二盏，中层十六盏，下层二十一盏，共四十九盏。中央立五累五门，各立牌写狱名於上。仍造小洛四十九首，黄白之色，互相交间，旛上书天尊号有式，上书破酆都符，依回耀灯仪，回耀旛立於灯坛之东南。又有二十四狱，图式别载。
　　忏灯
　　宗旨曰：先请策杖符命水锺，至灯坛之所，依科行事。
　　宣拔幽魂符　　密咒
　　普告三界，至逍遥上清。
　　玉诀，东炁，再南炁吹，同钱马焚于灯坛之上。兆发脑后大椎骨九色神光，出项上作圆象，如日月之轮，焕映十方，照破诸狱。至行科忏灯，逐狱上香焚符，以杖破之，酒水。
　　焚三途符　　祝遣咒
　　玉清上帝敕赦，上清上帝敕赦，太清大帝敕赦，敕命十方灵宝救苦天尊，朱陵上帝，朱陵火府神君，南极长生大君，九天监生大神，受度亡过某等魂。玉皇有敕，上奉道君敕赦，十方三界罪魂，先散九幽，流香满庭。唵吽吟嚧呕婆娑谛萨诃。急急如太上道君敕赦律令。
　　三涂诀。子巳酉三文。
　　焚五苦符　　祝遣咒
　　玉清宝符，元始妙章。隐玄幽象，妙达群阳。变阴作昼，廓翳停殃。消除五累，飞度南昌。
　　五苦诀。五方文。
　　焚八难符　　祝遣咒
　　灵宝玉符，超陵八难。度脱穷幽，得证彼岸。大道幽微，阳光灿慢。获人道中，发大赞叹。三途五苦，八难超凌。魔王阴官，稽首送迎。王清元符，一如奉行。急急如玉清上帝敕。
　　剔诀，存变。凡每狱焚符毕，左玉清诀，右执策杖，随方於狱中击一下，念大梵隐语一遍，酒水，念玉清流辉涂苦秘咒。
　　三途五苦魂，四生六道众。受苦诸众生，普生安乐土。急急如元始上帝命。
　　酒水就灯，化小旛，逐方一同。如此则诸狱罪魂，乘此阳光，应时解脱。诸苦五累，烦恼恶障，尘劳业根，悉皆断除。睹此三光，俓生人天。
　　总破诸狱咒
　　风雷火翳，铜柱溟泠。普掠屠割，火车不停。镬汤煎煮，焦烂身形。万死万生，受罪不轻。飞天大圣，妙行真人。诵念灵章，拔离幽冥。九幽地狱，除苦停辛。执天符命，列名上清。唵三摩呢，灭罪律令。唵三摩呢。急急如太上玄科律令。
　　忏酆都灯
　　宣诤酆都开幽夜宝诰祝遣咒
　　然酆都灯行持秘咒
　　宝岌隐灵书，玄都演开度。巍巍北都土，黑暗无朝暮。寒池波水深，戟树多哀楚。巍巍铁叉肩，壮兮炎烈户。无限众阴魂，昼夜受万苦。天尊降灵章，光明诸阴府。罢对囚关庭，咸赴朱陵府。玉清真帝命，悉皆焚罪簿。承领无上道，禀令无停阻。狸恶诸鬼吏，拱拜真王父。急急如元始上帝命。
　　默咒三次，逐方各一咒。次逐方上香，焚符，运用酒水，焚五方符，诸大地狱符，上下方符，用随方祝咒，运开宣之道。
　　玉清元命，总破寒泉。地狱开朗，邓山摧倾。罪魂解结，恶道消平。天王律令，稽首送迎。急急如元始上帝命。
　　宗旨曰：兆凝神默运，诵破荡酆山开业道咒，三遍了。叩齿五通，咽液一口，运元真一炁升上重楼，以舌卷三匝，微以口喷出，如白雾交合，渐渐长大，圆如月光。运转高目，少望太阳之光，取炁吸光一口，下注与月象交合，日运月转，徐徐涵浸，兆一身光明在内。次以口微引鼻息一转，金光百丝迸体，注入兆一身毛窍五内之中，悉皆朗明。烛破下渊元官，水光黑炁，如烟分散而出。如日月光华轮转，融照无边，洞焕上下内外等处，悉为莲房异香之境。又化自身为太一宝相，有侍真玉女童君在于左右，悬坐空浮，广布慈云庆烟，鼓荡周遍，阴关鬼吏皆大欢忻。方叩齿三通，咽液三口，飞斗，存星光入体而行。此为破荡罗酆，销镕秽浊，使幽关无荆棘之悲，地狱变莲花之境。
　　血湖狱
　　夫人生天地间，万物总阴阳之化。离中男，坎中女，皆有漏之色身，孰能免於爱境。凡人有怀胎育孕，子母未分，因此致丧者，莫不前世故犯，今生完执受报也。血湖有五狱。王法及战阵杀戮、痈疽疖毒，堕在三狱，罪尤可赦，魂有出期。惟已产未产罪魂，各有一狱，生生执对，血秽腥膻，滔滔血湖，饮浸形体，动经亿劫，不诸光明。亦有妇人堕落胎孕，母丧子存，子丧母存，母子俱丧，或肢体不完，或败血泄血，癞病血痢。皆属血湖地狱所囚。非黄箓大斋，盟天告地，颁告符箓，作诸功德，何以荐拔。故天尊大慈悲悯，弘济多门，流传下士，广开济度。拜血湖章，上血湖表，破血湖狱，行血湖炼符，檄官将与灵宝炼度皆不同，师当体而行之。於破狱之顷，冥心端坐，内想不出，外想不入，存左肾有血湖峡石之狱，右肾有北都寒池之狱。左狱流血波浪腥秽，囚系罪苦，万劫不原。当思青玄上帝，手执杨枝法水，居于妙堂之上，师引天门金光道炁一口，微微咽下丹田，过尾闾关，至命穴，自夹脊而升，直透泥丸宫，冲开八门，中有一穴，号曰众妙门，化为九色莲花，天尊端坐於内。次见丹元真人，与兆形貌一同。步九凤破秽罡，巡逻下方，自脾宫至尾闾金井中，引起飞过二十四节背脊，上至重楼，以舌拄上腭作桥，至妙堂朝礼天尊，跪奏事由，乞颁敕赦。天尊俞允，宣告敕命，宣付血湖使者，咸使知闻。丹元真人与天尊合而为一，端坐妙堂，宣召救苦真人无鞅数众，各诵灵宝旨元始符命，止上清唵吽咤哩。天尊顶放金光，注下幽狱，咸睹慈光宝光。真人手执宝珠，金光灿然，直透丹田，彻破幽狱。天尊以枝水遍酒峡石之狱，化为宝台，亡者斯有出期，秘之秘之，此乃内外相应之道。师当於建狱之所，同道众振铃吟偈，旋绕三匝，念隐语，以净水酒狱中，如细雨密雾纷纷而下。请真炁灌注狱内，烧解秽符，及中篇同玉清破荡血湖符，念破五方秽狱秘咒，以杖头如流光飞霞之状，注下烛破。开宣表白，吟一偈破一狱，焚青玄天尊救苦破邓都真符，默诵灵宝旨三遍，五狱皆然。毕，道众围这，念茫茫酆都中，寒庭多悲苦，功德金色光，各三遍。念元始符命咒三遍，化狱光明清净，狱吏擎拳，冥官稽首，罪魂出离，建狱之所化为莲池之境。
　　凡破狱时，兆当存身为救苦天尊，道众皆为侍真，并在云端之上，狱在于下。只以慧光符命，烛破重阴，法雨慈云祥风，解除秽暗，一如阳治承赦释放罪囚。次运官吏部卫赴坛，承恩托化。
　　监生司
　　夫召到亡魂，其中或有产亡之者，当先引赴监生司，依法行持，当先请圣点酌。
　　召监生大神咒
　　高上之天，玉清为主。道合乾坤，主制生魂。送生神吏，来赴生门。急急如元始上帝敕。九宫诀，东北炁，存至。
　　焚已生未生符　监生诸符
　　祝曰
　　谨上请九天监生大神，卫房圣母，治病天医君等众，只今引过血湖未分娩，产魂等众，各入幕以遂分娩，托化人天。急急如律令。
　　玉诀，想亡人入幕。再咒：
　　谨上请双保之母，速赐真炁，救鬼魂生天。
　　搯中文，灵宝祖炁吹旛上，次念监真度生七遍，又念中篇一过，取东南炁吹布。次念已生未生，皆得生成，三十二过。取一炁吹布存亡人身形，青色光明满室。若未生者，焚分诞产孕符，双手子午斗，分阴阳剔去，噀水一口于旛，奋发五内之炁，衮裒升至绛官，自重楼出，运两肾丹田雷火相击作霹雳，奋迅而出，化生一身，开解子母分形，此为激震之声，炼胞生育。
　　分形蜕胎咒
　　五行之炁周流，三光之炁飞浮，灵浆下灌，玉液荡幽。魂神橙正归上天，会合万神玉京游。急急如律令。
　　天医院
　　夫产魂监生解胞既毕，当请天医细吏，救度成全。又有亡人生存受疾而殂，随魂有病，十相不完。又况亡人三魂幽幽冥冥，不过三寸，既无形无身，如何更衣朝真受食。今人多不究此一节，止以歌声吟咏，惑乱世人。凡召到亡魂，当请天医拯治，引魂赴幕，请圣点酌，以符咒存用，行五府内事，复本来形体。既有形质，次开咽喉，次运兆自身五芽玉液，运五府秘法，吹之成人。始得咽喉开通，方可更衣受食。
　　召天医符　次念召咒
　　大圣，地医大圣。金丹仙药，普救群生。降临真炁，闻召速至。一时复形，急急如律令。
　　先存日月星斗三光，覆定天医院。焚天医诸符，於水盂内，沾酒行持，玉诀正炁，存天官五人，着五色绣衣，自五方降下，各持符药，布炁医疗亡魂。次化五方真炁，匝覆天医院，作一团真火月轮。天医拯治，焚五帝全形符，行五府内事。
　　夫五府者，一为泉曲之府，是肾宫，主天一水位之精。二为阳明之府，是心宫，属地火位之精。天三生木，木属肝宫，是为发生之府，以象乎春之生物也。地四生金，属肺宫，是为昆仑之府，以象乎秋之收成也。然春属肝为木，主青龙；秋属肺为。金，主白虎；夏属心为火，主朱雀；冬属肾为水，主玄武。四象既备，万神俱归於中黄之庭。默行五府之事，当存脾神在於中宫，为黄庭之府，能生长万物，五行周备，则万神威亨矣。然后亡魂形体悉具，可以沐浴更衣朝真，听法受炼更生也。
　　存五帝讳
　　功都成，中，切角正子，兴生转，卯，可韩明，午，独隶迁。酉，对魂聚魂功都聚魂摄。
　　搯卯文，默念红杏，脊青帝自东驾青龙至，兆运肝无自眼出合之，嘘去。
　　搯酉文，默念磨真，存白帝自西驾白龙至，兆运肺炁自鼻出合之，呬去。
　　搯午文，默念墨黑，存赤帝自南驾赤龙至，兆运心炁自口出合之，呵去。
　　搯子文，默念袜腊，存黑帝自北驾黑龙至，兆运肾炁自耳出合之，吹去。
　　搯中文，默念灵宝，存黄帝自中宫驾黄龙至，兆运脾炁自唇出合之，呼。存亡魂环列在前，天医六职医疗完全形体，五方五帝降五色真炁，灌溉亡人顶门而入。
　　全形咒
　　玄元始炁，孕育三元。胚晖肇启，二景回旋。阴阳蕴秀，凝结胞原。形容世象，积业无边。五宫六府，结塞三田。百关九窍，累滓成愆。形消炁散，魂系九泉。随魂带疾，求脱何缘。天医尚药，拯济痾缠。首断为联，筋断为联。蛊癞为剥，水腹为宽。胎留为下，孕育发生。拳挛伸缩，喑哑能言。手足不具，俱得完全。聋盲视听，颠狂复元。老劣返壮，执对和冤。饥馑充实，沈痾悉蠲。风劳顿绝，咸得完痊。魄户开关，魂门炼仙。
　　存亡魂形体完具，取西南炁布之，想亡者魂来乘真炁，焚解十伤符命。
　　沐浴
　　夫亡人身没之后，魂滞重阴，或入九幽冥涂，阴炁凝结，尸秽未除，既召到坛，天医已毕，次以日月精华，天河东井之水，五星之光，沐炼魂魄，消荡阴翳。
　　焚变浴室符，男堂女室符。
　　兆运化浴室，为月景波光之相，结华之炁，郁郁荡荡，双手剔子文，乃阴阳之炁。
　　焚沐浴诸符　宣科诵咒
　　化月景阴白久光，如雨沾濡。次以水酒净三匝，化玉童玉女二人，手执香巾长帛，布宝光之炁，引导阴魂而入。又存一玉童手执玉瓶，瓶内甘泉白体，如倾雨之状，喷酒于上。五星斗光，亦自上伟烽，灌注於宝瓶之内。亡人澡沐，洗涤熏蒙之炁，逼结其形，身相光莹。
　　变衣
　　夫亡人滞於冥昧，衣乃阴炁缠结构合，造衣焚之，依法变用。
　　焚变衣诸符　念变咒
　　唵欣欣呜伐夷帝明都，变炼有形摄。
　　以水酒之，存炼霞彩之光，交错透衣。想仙童玉女自天门捧至，取青黄白三炁吹之，再想衣上有五色云炁缠络。
　　朝礼
　　存亡人着仙衣楚楚，左右童子随旛引入坛，三礼太上慈尊，然后享食受戒。
　　上清灵宝大法卷之五十八竟
　　上清灵宝大法卷之五十九
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法宗旨门
　　咒食
　　师於咒食之所，执水盂，焚变食符於内，存真无入水。次念三光阮，取三光炁入水。又念青玄宝号，取青玄之炁入水。又念隐语，取五方正炁入水。次又念青玄号八十一遍，存太一慈尊居于东方云炁，吸炁归身，化为太一慈尊，启召淇津大变神王，下降变食。次以枝水酒食，如摄召不经下幕医治，则先当与亡灵开通咽喉，胃管生津，变化法食，皆是云厨甘灵，异品珍肴。果是交梨火枣，丹奈蟠桃之类，品味香美，遍满无边，馁腹皆充，食之无尽。
　　传戒
　　宗旨曰：兆先於上帝前，三礼长跪默奏，请降披黄受道诰，救苦真符长生灵符官君，护戒神王童子，茭龙金龙驿吏，天道功曹。毕引灵至戒座之前，兆升座祝香，焚召十方飞天神王符，念咒剔诀，焚召十方天真大神符，迎请证明监度，依科说法。为亡者忏涤罪愆，传授披黄受道诰，发十方善愿，说因果证戒法，请戒师三皈依，焚授戒香符、告简传符、香符，宣救苦长生符、提纲给发真度命语、祝龙宣宝箓。
　　施食请降
　　凡欲至晚施食，此日先须炼形，存神发真，依法朝奏三天金阙。存玉皇在紫庭之左，青玄在紫庭之右，此二宫乃左右目上，出日入月之所，真道所居也。三宫脑上，乃捷神之府也。兆早朝默奏，先请降玉皇慈悲吉祥甘露，下降变炼斛食。自请降之后，举心运意，行住坐卧，皆是大献，管要心机归一，不可妄想。
　　开通鬼路
　　兆行持施食，先依法请水遍洒斛筵，次以金钱二贴焚於艮方。咒曰：
　　上天度人，至列言上清。急急如灵宝度人律令。
　　搯左手稻鬼目，右手剑诀，面艮户丁行三步，向前，以剑诀虚书摄召长夜府五字，祝曰：
　　引领鬼魂使者，地道鬼道功曹，当界土地，五道诸神，疾速为吾监引牒内所荐亡魂，及六道幽灵等众，赴坛受食炼度，吾奉上帝敕。
　　祝毕，再以剑诀向艮方书一开字，存此处黑暗，方上香召魂。
　　召孤魂
　　焚追众魂符
　　祝城隍太岁，当处土地，五道诸神祇，神虎摄召灵司天神将吏，引魂赴坛，先想聚魂，方黑雾罩暗。
　　升座
　　宗旨曰：兆暝目对座前，焚香，运变为自然五帝之境。双手发三天五帝诀，於昆仑上撒开，左右运璇玑，灵根舌一炁吹喷于外，星斗光芒无数，广布浮虚。略动左右目光，运化二仪，日月分照。次存法座高悬日月之下，如世九层云台，上垂宝盖华旛，旌幢罗列。次以身顶一元之炁，散布于上，盘结空浮，青玄上帝端坐其上，左手执琉璃水锺，右手执空青宝枝。次略动昆仑左右月户，运化真人分形，分布左右，玉女金童侍卫森列，上帝口吐金光如圆镜，似月出云之状，上下四方皆见金光，莹玉之精照彻无边，至於斛筵，悉皆随炁升化，参于云汉之表。上接光炁，方左旋升座举身，顷然登宝座之上。兆身与至尊混合一身，左右侍真，并如所想。暝目一心，再如前思，运龙烛凤灯星散十方上下，万神亿乘，齐临班列云界，证明接引，方按科行事。
　　宣天皇宝诰
　　召六道
　　焚天道符
　　子文，存天道仙众，自天门乘宝光驭飞云，罗列旌幢彩仗，浮空而至于上。
　　焚神道符
　　丑文，存神道眷属，自地户乘梵炁白华，接引驾风马云车，浮空而来至于左。
　　焚人道符
　　寅文，存人道眷属，自人门乘宝光洞焕，引导欣颜改志，来至于右。运化秘咒：
　　玉清大献，广布酥酡。高际九霄，香环十极。咸令济化，普受法食。
　　此天道、神道、人道，谓之三善道。并班列朝礼上帝，闻法受食。
　　焚地道符　鬼道符　畜道符
　　地申鬼酉畜戌。一心运念，布出灵炁，双手玉清诀，引炁如河路之状，鼻出二炁交合，却运青玄圆象之光，自上而下，同布于三恶道之中。烛破各道阴冥之炁，其三道幽魂，徐徐乘光炁来至坛下，形影并无阴翳，举手朝礼跪立。
　　普摄三恶道赴筵朝上帝咒
　　玉清万化，解宣恶对。善道升仙，业道开通。玉皇降命，急召时升。受沾供养，上朝帝廷。中文，东炁。
　　召亡魂
　　焚召亡魂符
　　存元始圆象之光，洞烛十方，照破幽阴，俱成皎日。孤魂等俯，俱乘宝光，齐赴斛筵。
　　搯提魂诀，分班，变食，先焚符，念启请咒，手结五岳印，请五方炁入水中。
　　三光炁
　　日魂朱景，照韬绿映。回霞赤童，玄炎飓象。
　　引左目边日光九芒，吹食上。
　　月魄霭霄，芬焰翳寥。苑虚灵兰，郁华结翘。淳金清莹，炅容台摽。
　　引右目边月光十芒，吹食上。
　　□□□□□□□
　　引黄芒之炁，吹食上。又念三尊号，取三天炁吹食上。
　　焚变食诸符，祝咒：
　　食满十方，通关充虚。食之无尽，飞升玉都。急急如律令。
　　左右手玉清诀，存身为元始，引天门三炁降接兆身，以炁吹符焚水盂中，以杨枝酒水，诵诸秘咒，旋绕依法存变，焚符诵咒。
　　咒献
　　兆运发丹宫真人，上香叩齿，面天门请降金光道炁，百千万重布前。暝目，运日月之光，交接金光下临，似云霭蒸布，法食异香，丰盈炁满，十方无不沾。既先以供养千真万圣，咒施之后，然沾溉众魂。祝曰：
　　天仙沾供，神明沾享。人伦享味。善道升迁。
　　秘咒
　　溜溜昆仑泉，泛泛王清炁。青玄舍左右。幽香彻天地。玉女灌真浆，仙真降祥瑞。食之亿万年，体身悉如意。拔度亡过媿，永离大报地。急急如元始上帝律令。
　　灌化
　　焚溟涬大梵神王符祝咒
　　玉字普告，百饱通虚。溟涬生晶，永绝饥虚。食之无尽，味冠天厨。
　　上帝诀，祖炁，焚水盂中，请降玉皇慈悲吉祥甘露，下哺官君一百二十人，沾酒行用。兆灭灯，一心端严，左手搯辰文剔去，次左右手威德印，搯玉清诀，左仰右覆，双手玉清，八指相合升起，存想变銢，运玉皇至尊浮虚，宣降溟涬大梵神王，身长万丈，状若龙虎君，四目，五色云炁拥盘，手足尖皆出毫光，化现灵官一百一十人，乘黑云自天门浮空而下，各持枝水，遍酒甘露法雨，一如细雨密雾，四合沾溉。一洒一滴，其斛广大丰盈。次运净霐之府，出一真光，双手玉诀，左右瞬目，升降上下，心祝玉字大咒。一念不动，秉如清明之府，并无一虑。引五方之炁交接，结为一团，莹如宝镒，照彻无得。自圆鉴之中道生一，一生二，二生三，三生九，九化八十一。次化无穷，遍满十方，其斛自下升高，参于天表，广化益大，有虚炁灵烟周旋丹界，洞焕灵坛，所施斛食随心随化，无遮无得，异香周回十极，法味充塞世界，斛食虚悬其中，致於斛筵内外，郊野山川溪谷，遍世满然，悉是斛食。次发十天诀，引玉女童君，数若沙尘，哺咍接引众魂受食。
　　五厨经
　　夫五厨经之旨，则令五脏充满五神。正五脏充则滋味足，五神静则嗜欲除。则此经是五脏之所治，如求衣食於厨，故曰五厨耳。
　　长生秘章卯文，青炁
　　一炁和太和，得一道皆太。和乃无一和，玄理同玄际。
　　不饥秘章离文，赤炁
　　不以意思意，亦不求无思。意而不复意，是法如是持。
　　不热秘章中文，黄炁
　　诸食炁结炁，非诸久定结。炁归诸本炁，随取当随世。
　　不寒秘章酉文，白炁
　　修理志离志，积修不符离。志而不修志，己业无己知。
　　不渴秘章坎文，黑炁
　　莫将心缘心，还莫住绝缘。心在莫存心，真则守真渊。
　　三天无量食，充满法界中。济汝饥渴者，清净无色身。三么三么，么呢么呢。帝敕帝敕，么咒三天敕么。三天敕么，三天咈。唵敕吽。
　　搯中文。念青玄宝号九九八十一遍，取炁入身，化身为太一慈尊，坐于玄局之上，旌幢华旛悬覆，左手水钟，右手执宝枝，遍酒甘露。仍存太一乘青云在空玄之中，同酒甘澍，四合飞虚，法雨慈云，沾沛无极，悉皆满溢，次诵中篇，存四方三十二天，并条光炁灌注斛食，遍满无极世界，三恶道众及亡魂孤魂等，俱享饱饮沾足。
　　圆成
　　再冥心运化溟涬符，以玉皇慈悲吉祥甘露，沾溉六道幽魂等形貌，并洗颜改相，欢听稽首，击拳瞻望慈颜，返生朝礼。次以左右手接引诀，运光炁引众魂，分列十方，咸有光明，相皈依三宝，跪受符戒。尚虑幽灵生前冤对，殁后宛尤，未能解释，当以符诰开谕，和充释对，俾归善道。
　　焚解冤结诸符　解十伤符命
　　关三十二天灯
　　告历关诸天，诰关三十二天灯，请太上三尊，三十二天帝君，三界高真，十方众圣，无极飞天神王，三界大魔王，五帝魔王，神仙玉女等众真监度。灯坛作三层，上层为无色界四天，立无色界魔王位，十方飞天神王旛；中层一十八天，立色界魔王位；下层欲界六天，立欲界魔王位。
　　灵宝大炼
　　斋法莫难於炼度，乃超凡入圣，脱胎换质之道。苦魂沈九夜，乘晨希阳翘。得其理则水火交济，阴尸秽质一时生神。不得其法，则依科读诵，徒负幽冥，此高功第一事也。师登炼度坛，存用酒净霞光五彩，郁绕上下。先立水池，亥文，北炁，至申上发诀，飞北斗罡，念灵书，搅水念十二河源三十二遍，取北方炁天河水入池，焚真水符、主水将军符、水炼符，存官君环绕。次立火池，午文，南炁，飞南斗呈，念灵书，布火。又念掷火万里三十二遍，取南方火炁入池，焚真火符、主火将军符、火炼符，存官君环绕，化景如丹天世界。存定，师化身充天塞地泥丸，存三天境额上，九天三十二天境，各有台殿。左眼日宫，右眼月宫，七窍皆星斗，颈后为郁罗萧台，口为天河，项为十二重楼，心为朱陵火府，脊骨为天阶，左肾水池出玉水，右肾为火池出玉火，尾闾为阴关，一身变化与天地同。身囿于天地之内，天地囿于一身之中，不知自己形相，只心中丹元君，承元炁上升泥丸，化为元始天尊，端坐洞房，施化上道。左右官君、玉童玉女侍卫，各处皆有官君。元始放大光明，下烛阴关豁开，无限鬼魂尽入包荒之内。师运天河之水，灌下东井，注下左肾水池之中，右目月光直注水池，水光明皎。次运丹天之火，注下右肾火沼之内，左目日光直注火沼。火光炎炎。水火交光，莹洁明白，指挥主水大将军、水池官史，引魂入水池。所谓水者，乃真一之精，阴灵入水涤荡尘垢，童颜玉光。次焚水炼诸符，再命主火大将军、火沼官史，引魂入火沼冶炼。所谓火者，乃真阳之炁，阴魂一入火沼，魂如火枣融化，阴尸反胎易质。次焚火炼诸符，诵隐语，取四方炁生成。又焚五帝全形符，使五脏六腑一时生神。再存童女各持生天诤衣，授与亡魂，想其魂各着衣服，容貌光彩。官史引魂自脊骨天阶而上，登朱陵火府。师焚度桥符，存诸魂度桥而去，再为阳光所炼，骨相不凡。火沼中有无限火龙，各乘载婴儿上升，郁罗萧台，随品受生。师咽液，纳所出水火真炁，各还本官。毕下座焚化。
　　九天炼度
　　师定息凝神，取生炁一口，直入胞元命门，运九天之界灌溉，融聚化婴儿，与己形相似，内外握固，余光遍覆天地。再运五脏五色之炁，如云自下而升，戴婴儿自天阶而上至泥丸，化为元始天尊，五脏真炁结成师子。元始放慧光圆如宝珠，元始悬坐五色狮子之上，百宝光芒，洞焕诸天诸地，明彻内外。左日右月，玉童玉女侍卫。元始召炼度官君，行炼度事，无限鬼魂悉屯于阴关之内。次存水火二池内外相映，炼度官君分列左右。次第引魂入炼，魂入火沼，真阳融化，魂如火枣。次引魂入水池，荡涤凡尘，身有光明。此乃玉眸炼质，黄华荡形。水火炼毕，行九章炼元始。诵章一过，运脾一黄之炁，灌胞命元以生胞，使胞元宣通。诵章二过，运心中二赤之炁，灌胎命元以生胎，使胎结解根。诵章三过，运小肠中三淡红炁，灌魂命元以生魂，使魂门炼仙。诵章四过，运肺四白之炁，灌魄命元以生魄，使魄户闭关。诵章五过，运肝五碧之炁，灌脏府命元以生脏，使脏腑清凉。诵章六过，运膀胱六苍之炁，灌灵府命元以生灵府，使胃管生津。诵章七过，运肾七黑之炁，灌元府命元以生元府，使孔廉开聪。诵章八过，运大肠八绿之炁，灌华府命元以生华府，使三部八景整具形神。诵章九过，运胃九紫之炁，灌岳府命元以生岳府，使三关五脏，六府九宫，金楼玉室，十二重门，紫户玉门，三万六千骨节，根原本始，一时生神。炼毕，应诸罪魂凡尘尽荡，本性昭然，解结除冤，超几入圣。官童各与生天净衣，飘香楚楚。师存水火二池，结为流火之庭，在心府官君。次第引魂，上登流火之庭，运化无限火龙。此乃龙负长庚瓶，各载婴兄上升，郁罗萧台，乘光高举，随品受化。事毕，归真元宫，定息咽液，下座书符存用，更不赘迷。
　　明炼度生尸生神之本源
　　夫行炼度之法，须明采纳吞服三光正炁，日精月华，吐故纳新，自身集召阳神，炼除阴翳，方可明炼度亡魂之法。且人寿至三万六千日，神尽归太阴则曰鬼，鬼曰归也。而生前罪咎，损炁抛神，自取死怀，故有不满天年而亡襁褓者，神炁不全，而形不固。死者至阴之魄，渺渺冥冥，何缘得生阳世。故假真水真火，日精月华，聚九阳之炁，混合亡者五神，返本生尸。古法以九师各立一天炼一炁，行九炼变炼生神，聚灵於太一之庭，炼质於朱陵之境。往往行持之士，不识修炼秘文，止假朱砂，好篆符形，徒用水火，不识朱陵之炁，取用之方，东井黄华之位，全无存想。默运五府，混合成真，一夜炼在，甚处成人。
　　明真水
　　夫真水者，是阴中之一炁，是为天一生水，乃号皇极。何耶，盖太极以一象中，其一则为元炁。一炁既萌，形质已具，太素又变而成，以涤阴垢，以为黄华，乃太阴之真精。此为真水，流入天河。却运天河之水入东井，须降黄华入於东井，是为水泛於木。以水流通，水上火下之功。此乃杀水，其色黑浊，何能溉育婴兄，长养百神。混兮辟兮，其无穷耶。清阳之炁，升浮则为天焉。元阴之炁，条下则为地焉。天地本於阴阳，而天地动静之理，是为运黄华於东井之上，聚天一之灵，生地二之火，故为水上火下，流入三宫也。
　　取真水法
　　诀曰：凡取东井黄华神水，以月内井宿之日，用月将加临宿直之上，逆数看井宿在何方，便於本方上取之。以亥为正月，月将戌为二月。月将逆转，看当井宿直日，假如正月井宿在卯，以月将亥加卯，上顺数至未上，得卯字，乃井宿之方，是天河灌东井，取此中水用之。
　　法曰：取水侯天拂明，日方离搏桑时，於东井中人未汲者。先以青纸，用雌黄书请水符，化於井中，搯乾文，西北炁入，执烛垂光照耀，下入水中。次汲水入净器内盛之，两手乾文，右瞬目三次，运两肾炁，自夹脊升上至顶，取西北炁，自两鼻入顶交媾，运出水内，想水上火下，此是真水也。
　　明真火
　　夫明真火者，是阳中之火也。其火能辟除阴滓，冶炼成婴，然后运自己之炁化合。次求外真而运内真，混合为一，是为阳中之阳。天之一元真炁，纳入丹田，运内炁而炼成一团，是为紫金。假如南方火杀火，北方水黑浊之水，二物焉能生化。且南炁红，北炁黑，皆杀炁，何以育养。今之行炼度之士，以讹传讹，殊无治善之心。考究今南炁以东南炁，北炁以西北炁，东南乃朱陵宫，此火能育物，可以生化也。西北乃天门，故天一生此水，能育物，乃天帝之治所，号日雨露。雨露既沾，则枯骨重荣，天炁澄清，则日炁可取。阴晦中夜，方炼度烧符取炁。
　　取真火法
　　诀曰：凡欲取阳精真火，先以杨柴炭，用苦竹当日午面日，截竹取火，下用印香引之，俟火着，却以绯纸朱书请火符，搯巳文，取东南炁入，以符引火烧炭用之。
　　法曰：兆回视左肩，想心中赤龙，自左耳出，右眼流火光，肩背龙乘火飞上入火中，此是真火耶。
　　用水火法
　　至晚行炼度立坛，火池用圆炉盛真火，水池用方器盛真水，立水池火沼二牌，火池用绯幡，水池用黄幡，五方用五色幡，书五帝符于上。
　　水火炼度坛法
　　兆先於上帝前跪奏，点三十二天灯，南斗口安火沼，北斗口安水池，后列南极大帝、九天生神上帝，中列三十二天灯，左日右月，十方飞天神王，天道功曹，十方天真大神，黄箓院宫童直日，受事官属，天医六职，十方飞天使者，金龙茭龙驿吏，方起灵升座。祝香，召十方飞天神王，十方天真大神，请三十二天帝君官童，下临坛所。此是众真监度，十方临轩也。次引魂受炼，按科行事。
　　明五劫开化
　　凡迁拔亡魂，第一次建斋立功赎罪，名曰拔度。第二次曰升度，第三次曰超度，第四次曰增崇品格，第五次曰济度。夫拔度者，亡人乍入阴府，罪累缠缚，拔出地户，随品受生，行三光炼。夫升度者，虑亡魂生存之日，功少业重，人道有三十六品类，恐生於贫穷下贱，是故作诸功德，用资升度，行南昌炼。夫超度者，恐亡人生於中品，孝心哀切，建立普度，广济六道四生，集兹殊勋，超升高品，行生尸九炼。夫增崇品格者，或亡人受生人中，不皈正化，是故增崇品格，行灵宝炼。夫济度者，恐亡人三生七世，宛家债主，负命欠财，虽承太上符命受生，恐克家执对，未遂逍遥，故名济度。行广度沈沦，飞升冶炼，是为五劫开化也。
　　三光炼
　　夫三光者，天之正炁，日月星也。乃是天三奇日月星，地三奇乙丙丁，人三奇精炁神，三合成九，阳数也。
　　谢恩醮
　　广成曰：醮者，祭之别名也。牲栓血食谓之祭，蔬果精修谓之醮，皆可延真降灵。河图经品三洞之中，凡有四十二等，与斋法相类，并诸杂醮法，凡五十六门。皆前哲后贤随机所感，普会降真，祈福济物利人，辅佐王化，孕育群品。咸以太上为主，次以北斗为宗。苟能礼物精丰，心诚丹罄，何善不降，何恶不除。但延请乖仪，俯仰失度，不能感降耳。由此言之，则三洞既有二十七品之斋，复有四十二等之醮。近世庸妄之流，乃谓灵宝立斋，而正一有醮。却於斋后散坛，改正一衔，易正一服，而后设醮，何其谬矣。夫醮则三洞皆有之，况散坛之醮，乃斋事告终，酬谢真灵，岂宜改□ 街易服，别作一式行之。其为卤莽好奇，败乱科典，可胜言哉。此实古今之正理，天下之通论也，安可以私意乱之耶。是致近来散坛送师了毕，却再请上真，重行设醮，谓之专醮，如此则可为斋后醮之义，则大失本意矣。若从古法，大药相远。如古者未有排列道场之仪，止於坛上行事。若设醮则於坛外，用青巾绛座，时果醮馔，不用请醮状，只於拜表投龙之后，便请圣设醮。今世虽立坛行事，而复设像立位，铺置道场，是以设醮竟就道场。若遵古式，则於坛上行事拜表之后，便当设醮。却於坛上行科道场内，三献行礼，亦可。却送师彻席，事简而理通，不违古来之典格。不然或於拜表投龙之后，复炉出户，退靖少息，然后再入户升坛，行科请圣设醮，还戒纳职，送师彻席，三涂五苦颂，旋坛出户，散诸坛陛司治，次却解坛散席，亦可。如醮仪笔马之类，聊以寓诚，却专状献之可也。古者拜章之外，文移尚少。自上帝以至列真，随宜修设，故醮位不多。后世文状关牒干涉既众，凡文檄所至之曹，并当醮谢。天子则用三千六百分位，公侯则二千四百分位，一千二百分位。已下庶人则三百六十分位，二百四十分位，一百二十分位，随事大小轻重设之。盖下此则不能尽故也。有如世人将上真总位，数而作一分，极为得理。以致九天上帝作一位，三十二天作一位，似此之类，大为亵渎。今上真并合专设，诸法中将吏负数难计，未免以类相从，稍加总括，更能於将吏前广铺酒果，普行醮谢，则不必计，尤善也，切在详度行之。近又有三涂五苦颂，旋坛门膀，大非仪也。然立纂舒坛，法天象地，立门列榜，以示仪式。斋终醮毕，并坛彻去，何独急於下榜哉。混乱威仪，交杂进止，实为非便。况三涂五苦之辞，无非陈罪福，以崇经教而已，又非下门榜之义，幸深详之。
　　投龙进简
　　科曰：夫大道以一炁化生三才，陶钧万有，故分三元之曹以主张罪福。即天地水三官，完司於三元也。人之生死寿夭，罪福吉凶，莫不系焉。三箓文亦三元典格也。按《 下元黄箓简文灵仙品》曰：技度罪根威仪修齐事毕，当依赤书玉诀，抆三简以告三元。
　　山简者，丹书玉札，副以金龙一条，金纽九枚，以青丝缠之，封投於灵山诸天、洞府绝崖之中，以关灵山五岳，为升度之信，奏天官上元也。土简者，丹书玉札，亦以金龙、金纽，青丝缠之，埋於坛宅。广成曰：投於坛天井之上，或埋於月辰方位上，为升度之信，以告盟地官中元也。
　　水简者，丹书玉札，副以金龙金纽，青丝缠之，投於三江灵泉、潭洞水府，为升度之信，告盟水官下元也。三简之法，各用金纽九枚，共用二十七钮，每简仍附以金龙一条，玉璧一封之外，以青丝缠之而后投也。今按《 盟真科格》 ，逐一开陈，所以告盟天地水三官，使监证斋功，缺者考□ 属地官九都曹。
　　简者告也。札者纪也。纪世之善，告於上真。法长一尺二寸，阔二寸四分，法二十四炁，厚二分，法二仪也。上下方正，法日之方景。正真通达，无所避让。国家以玉为之。夫玉有九德，可以为礼天地，神明之信，故用玉焉。公侯士庶只用擭木为之，法则一同。以槿木洁白纤致，可以比玉矣。所以明尊卑之殊也。
　　龙者乘云炁，御阴阳。合则成体，散则成章，变化不测，入地升天。故三天极阳之境，可以驿信传命，通达玄虚者，其龙乎。龙乃阳畜，故天用龙。是以天上以龙为驿传骑，往来人间。法以上金铸成，各重一两，国家用上金，公侯大臣用次金，士庶以银镀金也。上金者，五金之最刚，不渝天地所宝，通灵合神。故也取法龙形，投之洞府，告盟三元也。洞府冥官，所司僚属，告龙信简文，录其善功，以奏言於上圣，感应之报，犹影之随形。修尚之士，不可阙之。
　　璧者，礼天地山川之宝也。山简用苍璧，为九天之信，以法天也。以苍玉圆形径二寸，虚其中。土简用黄璧，为九地之信，以法土之色也。方其形，径三寸，虚其中，方者乃法地之形也。水简者，用玄璧为之，为水官之信，水之色也。法以黑色玉，六出之形，径三寸，虚其中。
　　钮者，以代歃血也。国家用金，臣庶以银镀金，钮径九分，其外如镮之形也。　青丝者，以代割发，通盟达诚，最为重也。
　　投三简之法，按《广成科》云：斋主出简言功之后，宣读已讫，明早便可埋於坛中，不伺别行关告。今以张承先斋仪中，三简启奏真位不同，已载投简科中明叔之矣。今修斋坛，只於言功解坛时，便告土简，即时埋瘗之。其山简水简虽已宣告，当卜日或斋辰，备醮馔仪物，法师率众官，或泛舟以诣水洞，或梯陆以登名山，於洞府之外，罗草洒扫洁净，敷陈醮席，酒果汤茶当鹿脯等。国家用六十分，臣庶二十四分，一如醮仪。乃盛服澡漱，朝谒法事，依科设醮，次第投之，庶为周备。则所在地司灵官监斋将吏，当为关启洞府仙曹，通达告斋之简，如此则福善立应。不可以坛中告了，都无关启，直尔投於洞中。则所在真灵，恐不关领，善功不达，获罪深矣，所失尤多。若山水之洞稍远，师众不可俱行者，当选法职者二人，与斋主斋简俓诣洞所，设醮关告投奠，亦可不得藏匿简文，因循迟久，则所在地司录奏，获罪不轻，切宜慎之。所有投简关启科书布日久，传写之间多行减节，只存启祝之辞。今已详订，具见别册。上为国王官僚，下及人民九祖父母。长夜三涂，修建大斋，并当告盟九天，投简三元，福利广大，不可胜言。谛听奉行，勿生懈怠，魔坏尔身也。若国家投龙具，有金箓科式，与此常礼繁简不同，详度行之。
　　又曰：若有至士，欲度诸天人民，善信男女，咸使得离三涂五苦八难之中，得过三恶，世世与道相值。当取，八节甲子之日，投三元玉简，除宿置之簿，言名上天，事过诸天三官九府，更相关告上天友别。万神敬护五帝侍卫，三界司迎，门户清肃，天神地只，日月来朝，千魔万精，不敢妄干。至愿坚固触向，咸令七祖父母，即得解脱三涂五苦，上升天堂，生死罪福，影响相酬，三官九署，书人功过，其理甚明。世世因缘，毫分无遗也。又曰：张承先云，凡学士受佩中盟，求仙削罪，依自然经科，投金钮十枚，放龙清泉，为求仙之道。再登坛受五老赤书二箓，策杖思微定志券等，依盟真科文，投三龙二十七钮於山水宅三处，为求仙之信。然后依玉诀，别以九龙二十七镇，以八节日投山水宅三所，求除罪簿，言名上天也。
　　拜通天救苦表
　　袖内袖九龙符九道，次步罡存伏。如拜章法同。至欲界魔王之境。次见色界之境，次见无色界之境，入青道，不入黄道。次见四天之境，次见三天金阙之门，自此将升天契券付天门守卫之神，法师下车留侍从之。神在门外，惟有青衣童子二人，捧表入金阙之东。次见一朱衣灵官，一青衣童子，接表引诣太一元生府及东极官，见救苦真人便殿，将表中情意陈白。次真人引见青玄上帝坐殿上，有九头狮子，左右二真人。兆殿下九拜躬身，口奏进表。毕出太一元生府，入金阙见太上在御座上，朝礼如仪。兆口奏跪进，想侍仙玉郎接表进呈，上判允字，布祥光於符命上。兆复进符命，亦有祥光，侍仙玉郎传表颁行符命。兆受礼谢出阙，复入太一元生府，见青玄上帝。兆再拜口奏，进呈符命，亦布祥光。宣救苦真人青玄灵童九龙使者至殿下，颁符命付使者。礼辞同真人灵童使者出太一元生府，至三天门复取契券，同向来侍从诸神，历三界，度罡风，回坛，兴身称以闻。不离本位，宣九龙符命九道。毕，法师望东，想东极慈尊坐九头狮子，在百宝光中，祥云之上，左右真人侍从，酒枝水於十方，吐祥光於幢上。兆九拜，以左手拽起，礼谢十方，纳官复炉。次预告挂门迎天榜回靖，此是通天救苦，预告十方，停囚罢对，如阳间停央之义也。
　　拜素车白马章
　　袖普告三界诰，变神飞步存伏，同拜章法。至三天门下，见天师对读，引诣金阙朝见。并在存想法。想见览章判从字，侍仙玉朗传接，付右阶曹官青腰玉女颁降天曹，宣素车白马大将军一人，官吏一百二十人至殿下。兆进呈普告三界语，想侍仙玉郎接进呈，上览布祥光於诰上，侍仙玉郎接下付兆。兆礼谢辞退。同向来所宣素车白马大将军从官同出，如仪至坛，兴身称以闻，不离位，宣诰回坛，纳官复炉。
　　拜酆都开业道章
　　袖酆都拔赎语，元始符命语敕赦，步罡存伏，如前。至金阙，兆想朝礼上允判依字。兆进诰命赦文，想侍仙玉郎上呈，上称善布祥光於上。侍仙玉郎递下，兆受礼辞出阙，复诣泰玄都省，见四相各於街下书名，兆受之出三天门下，复如旧路，兴身称以闻，不离位宣赦元始符命诰，酆都诰，祝龙礼谢十方，回坛纳官复炉。
　　拜开通道路章
　　袖玉皇宝诰敕制地只语，步罡存伏如前。至殿下朝礼，想上览判允字，颁付官曹，宣太一使者、五帝真符驿史，各持太一符命、紫阳宝节、五方生炁灵符，兆跪奏玉皇诰地只诰，想侍仙玉郎上进，上布祥光颁下。兆受毕礼辞，同太一使者等回出三天门下，兴身称以闻，不离位宣诰，礼谢十方，回坛纳官复炉。
　　拜沐浴炼度章
　　袖金液炼形诰雷文诰生天宝箓，步罡存伏如式至殿下朝礼如仪，想上览判允字，侍仙玉郎递付直日官曹，宣洗濯夫人、五方解秽童子、丹天左右卫大将军，持东井黄华水一笼，五方童子各查五灵之炁，至坛下朝。兆跪进诰箓，侍仙玉郎进呈，上览布祥光於上，颁付与兆，兆受辞谢出阙，诣泰玄都省谒四相，如仪呈宝箓，想四相各於衔下书名。辞省出，同所宣官将等出三天门下，回程如仪至坛，兴身称以闻，回坛纳官复妒，诰箓留上帝前，候炼度时奏请宣告。
　　上清灵宝大法卷之五十九竟
　　上清灵宝大法卷之六十
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法章奏门
　　师曰：斋法之设，专以文移为急务。但世之所行，每有不同，或繁或简，似难稽以古式，故往往多任书生自为之耳。是故颠倒错谬，不可胜计。既不识三界朝班尊卑之序，又不审所司关系之处。但一时移东就西，勉短塞白，若此类者碎难果举。况一或差讹，动是罪福所系，为高功者可不谨诸。切观蒋氏立成仪所载章奏格式，亦甚尽善。但其间措辞重复，颇觉繁渎。若笔之於书，示之后人，必展转惮劳，弃於无用。今则去繁就简，类为章奏一门，以便施用。惟理所在，亦不暇文饰。若夫哲匠能循经法之旨，撰迷成文，亦弘教之一端也心或增或减，当自取焉。
　　预告门
　　奏三清
　　具位臣姓某，
　　臣不避诛夷冒
　　天听。臣谨据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先　扬宝旛，上闻斋意，仰祈
　　恩霈，开泰幽冥，除已录词告盟合属真司，咸使知闻外，谨具状奏。
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　玉清上帝元始天尊，
　　上清上帝灵宝天尊，
　　太清大帝道德天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，颁下三界十方，合属去处。预期遵禀权停考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆，疾除罪簿。伺臣续行符檄到日，发遣赴坛，承恩开度。冒犯
　　天威，臣某下情无任俟
　　恩之至，谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某　状奏。
　　奏玉帝
　　具位臣姓某，
　　臣不避诛夷，冒干
　　天听。臣谨据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈
　　恩霈，开泰幽冥，除已具奏
　　三天金阙请旨颁行外，谨具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　勑旨，颁下三界十方，合属去处。预期遵禀权停考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆，疾除罪簿。伺臣续行符檄到日，发遣赴坛，承恩开度。冒犯
　　天威，臣某下情无任俟
　　恩之至，谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某　状奏。
　　奏圣祖
　　具位臣姓某，
　　臣不避诛夷，冒干
　　天听。臣谨据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈
　　恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天金阙请旨颁行外，谨具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　圣祖上灵高道九天司命保生天尊大帝御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，颁下三界十方，合属去处。预期遵禀权停考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫探愆，疾除罪簿。伺臣续行符檄到日，发遣赴坛，承恩开度。冒犯
　　天威，臣某下情无任俟
　　恩之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏天皇
　　具位臣姓某，
　　臣不避诛夷，冒干
　　天听。臣馑据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日先扬宝旛，上闻斋意，仰祈
　　恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天金阙，请旨颁行外，谨具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　勾陈星宫天皇大帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　敕旨，颁下三界十方，合属去处，预期遵察权停考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆，疾除罪簿。伺臣绩行符檄到日，发遣赴坛，承恩开度，冒犯
　　天威，臣某下情无任俟
　　恩之至。谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某状奏。
　　奏北极
　　具位臣姓某
　　臣不避诛夷冒干
　　天听。臣谨据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意仰祈
　　恩霖开泰幽冥除已具奏
　　三天金阙请旨颁行外，谨具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状上奏
　　紫微中天北极大帝御前，恭望
　　天慈允臣所奏，特降
　　敕旨颁下三界十方，合属去处预期遵禀权考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆疾除罪簿伺臣续行符檄到日发遣赴坛，承恩开度。冒犯天威臣某下情无任俟
　　恩之至，谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某状奏
　　奏东极
　　具位臣姓某，
　　臣不避诛夷，冒干
　　天听。臣谨据入意，臣据词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，具录斋诚，启闻穹厚。谨依法式，建立青玄宝幢，或旛告行
　　青玄九龙符命，告盟三界，咸使闻知。除已具奏
　　三天请旨外，谨具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，上奏
　　东极宫中大兹仁者寻声赴感太一救苦天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，
　　普弘誓愿，
　　曲轸慈悲。特赐颁降
　　青宫救苦九龙符命，
　　大慈徽号，容臣按式奉行。
　　敕命救苦真人，九龙使者，神王童子，赍持告下三界十方，天牢地狱，合属去处。咸乘
　　慧光，洞开幽夜，预期停酸息苦，原赦亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆，疾除罪簿。伺臣续行符檄到日，发遣赴坛，承
　　恩开度。冒犯
　　天威，臣某下情无任俟
　　恩之至，谨奏。
　　年　月　日具位臣姓某　状奏。
　　申五师
　　具位姓某，
　　今据入意，某领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　玄中教主上清灵宝圣师真君，
　　三天大法天师正一静应真君，
　　灵宝经师真君，
　　灵宝籍师真君，
　　灵宝度师真君圣前。伏望
　　师慈，俯垂
　　省览。先乞敷誊斋捆，上达
　　宸廷。次祈宣布
　　玉音，下闻三界。咸使停囚罢考，释放罪魂，以伺临期赴坛受度。某於预告之后，次第入靖，书篆
　　太上诸真符箓，宣演应干科范。并冀
　　道炁浃洽，
　　慧力潜扶，庶得修用合仪，关行无障。
　　冒犯
　　师严，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位　姓　某　状申。
　　申天省
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　玉清上相大罗无极神公，
　　泰玄上相，
　　天机上相，
　　天机内相，
　　天枢左相，
　　天枢右相圣前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省览。特赐
　　指挥日直玄曹，誊某斋诚，上奏
　　三天，取伺
　　敕命，颁下三界十方，阴阳曹局，冥司幽治，应干合属去处。预期遵禀权停考对，原宥亡过某等，及下元苦爽，万劫深愆，疾除罪簿。伺某续行符檄到日，发遣前来，躬受开度。冒犯
　　师严，某下情抚任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申北斗
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　大圣北斗九皇尊帝星君圣前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省览。特赐
　　圣旨，宣示玄曹，检阅亡过某等，及下元幽爽，所犯罪籍，预期攒结。遵承
　　帝命，并与削除。过目颁付三界真司，咸从原赦，罢对停刑。伺某续行符檄到日，发遣前来，躬受开度。冒犯
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申三官
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑、恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，
　　请旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　上元天官紫微大帝，
　　中元地官清虚大帝，
　　下元水官洞阴大帝圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，下三元九府，百二十曹，咸与权停责后，赦原亡过某等，及囚徒苦爽，亿劫罪源。伺某续行符檄到日，发遣赴坛，显受开度。冒犯
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申三天门下
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申　闻者。
　　右谨具状，
　　上申上元道化真君，
　　中元护正真君，
　　下元定志真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申请。将某今来所上奏牍，先次御达，如承
　　敕旨，早赐颁行。仍祈
　　圣旨，下三界魔境，罡风世界，一切主司照应。凡颁告以后，应干词表奏牍，并与依时上
　　御，毋令有所遏截。庶得恳愿咸闻，
　　天恩下达。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申东岳
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　东岳天齐大生仁圣帝圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览。特赐
　　圣旨，告下五岳诸司案掾，九地幽阴，神洲社令，应干囚系去处，咸禀天恩。先次停囚启狱，赦原亡过某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某续行符檄到日，发遣赴坛，躬受开度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申酆都
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥，除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　北阴酆都玄天大帝
　　圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下罗酆宫洞，内外阴狱，囚系去处，咸禀天恩。先次停囚启狱，赦原亡过某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海深愆。伺某续行符檄到日，发遣赴坛，躬受开度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申十王
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥，除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　地府十王真君圣前。伏望
　　圣慈，特赐指挥，下诸司曹掾，幽阴冥狱，应干去处，咸禀
　　天恩。先次停囚启狱，赦原亡过某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某续行符檄到日，发遣赴坛，躬受开度，干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状申。
　　申水府
　　具位姓某，
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，开泰幽冥。除已具奏
　　三天，请
　　旨颁行外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　东霞榑桑丹林大帝圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　指挥，下三元水府，江海湖渎，河源泉曲，应干拘留责役去处，咸禀
　　天恩。先次停囚启狱，赦原亡过某等，及下元苦爽，丘山大罪，河海探愆。伺某续行符檄到日，发遣赴坛，躬受开度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日　具位姓　某　状申。
　　申天枢院进奏状
　　灵宝大法司。
　　今据入意某，领词难抑，恭伺至期，依科关奏。预取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈
　　恩霈，普济幽明。今发奏状六函，重封印全，须至开申下项，
　　三清上帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　圣祖保生天尊大帝御前，
　　勾陈星宫天皇大帝御前，
　　紫微中天北极大帝御前，
　　东极太乙救苦天尊御前。
　　右谨具状，申
　　三天门下上清天枢院。伏乞
　　详某所陈，不候诸发公文频进俓为先。
　　次通奏取伺
　　敕旨，早赐颁行。谨具申
　　闻，伏候
　　昭报，谨状。
　　年　月　日具法位姓　某　状。
　　奏状前贴黄
　　臣奏为斋主某，乞崇建
　　无上黄箓大斋，追荐某人等及下元苦爽。欲得
　　敕命，预颁三界十方照应关度事伏候
　　敕旨。
　　奏状后倚黄
　　乞下三界真司施行。
　　牒天下都大城隍之神
　　灵宝大法司　牒上　天下都大城隍之神。
　　本司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，疾速移文九州社令，诸路军州，府监县镇，城隍主司去处，互相关报知委。根刷亡过某等，及诸处管下沉魂滞魄，冤雠执对之众。上遵
　　敕旨，并预期停囚罢对，解释冤愆，分类攒众。伺本司续行公文到日，发遣前来。显受开度，炼化更生。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某州城隍
　　灵宝大法司　牒上　某州城隍之神。
　　当司今据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，立便移文管下县镇里社正神，应干庙食去处，咸令照应，搜访亡过某等，上遵
　　帝敕，并与停囚罢对，释放魂神，及诸处所管幽魂苦爽，毋问远近，预期攒类。伺本司公文到日，依次发遣前来，上承开度。如普度则入云况今来斋主推心，务在广度。切虑其间，或无嗣续，或处他乡，或冤债执连，或死非命。有如此类，凡不得抄具姓名者，更望同运慈仁，差拨神兵，应与搜访，勒令入梦阳人，明说因依以凭，录具姓名，一并闻奏。其近境祠庙合差兵，护坛效职，
　　亦须先次关报。至期别有牒文委请，悉希
　　依应施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某县城隍
　　灵宝大法司　牒上　某县城隍之神。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，疾速移文管下乡镇里社正神，应干庙食去处，咸令照应。搜访亡过某等，遵奉
　　帝敕，并与停囚罢对，释放魂神，及诸处所管幽魂苦爽，毋问远近，预期攒类。伺本司公文到日，依次发遣前来，上承开度。如普度则入云况今来斋主推心，务在广度。切虑其间，或无嗣续，或处他乡，或冤债执连，或死非命。有如此类，凡不得抄具姓名者，更望同运慈仁，差拨神兵，应与搜访，勒令入梦阳人，明说因依以凭，录具姓名，一并闻奏。其近境祠庙合差兵，护坛效职，亦须先次关报。至期别有牒文委请，悉希
　　依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九州社令
　　灵宝大法司。牒上　九州社令之神。
　　当司据入意，当司据词难抑。恭伺至　期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，疾速移文诸路军州，府监县镇，十方诸道，应干考校拘囚去处，互相关报知委。根刷亡过某等，及诸处管下沉魂滞魄，冤雠执对之众。上遵
　　敕旨，并预期停囚罢对，解释冤愆，分类攒众。伺本司续行公文到日，发遣前来，显受
　　开度，炼化更生。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒当境庙貌
　　灵宝大法司　牒　当境庙貌系杞正神。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，火急互相关报知委，预期开关启路，伺诸处发到亡魂孤爽，以类攒聚。切待本司续行公文至日，部卫前来，躬承开度。仍仰先次，肃清境域，普扫不祥，毋容妖孽纵横，荤腥入界。更须同本司承行官吏，严加警察，务在克勤。庶可上格
　　帝真，鉴观斋事。所有开坛日期合陈，委谕别得咨闻。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒当处土地
　　灵宝大法司　牒　当处土地正神。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　牒候到，仰
　　详事理，火急关报里域应系神司知委，预期启迪关津，开明幽暗，同诸处发到亡魂孤爽，合就本境屯聚。切待本司续行公文前来，追取赴坛受度。自合预告之后，专请
　　神威，同本司承行官吏，驻割斋所。凡遇关召敷奏，即希传感上玄。仍冀扫秽驱魔，迎祥集瑞，警察内外，斥逐不仁。贵使措置合宜，无诸障碍。庶可祗延
　　帝驾，鉴证斋修。牒至准
　　令奉行，勿请违慢，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒飞龙骑吏立青玄幢用此
　　灵宝大法司　牒上　飞龙骑吏。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下，先行开赦所荐亡魂外，须至牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，遵奉
　　帝恩，疾速飞云走雾，驾景腾空，传播龙符，下九州之分野，建立幢盖，请十极之慧光，烛破层阴，罢停业对，拔苦魂而出离。闻宝号以前来，以伺修斋，普令受度。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒虚空鉴察灵司
　　灵宝大法司　牒　上虚空鉴察灵司直日真官。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏，谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下，先行开赦所荐亡魂外，须至　牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，即为关告虚空游奕神祇，普令三界十方，咸闻斋事。其诸处幽沉苦爽，请随
　　宝幢慧光所烛，俾离阴暗，指引前来，切待开坛，显受开度。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒官将
　　灵宝大法司。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏，谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下，先行开赦所荐亡魂外，须至牒者。
　　右牒本司承受玉女金童，灵官功曹，仙官将吏，下元黄箓院，南昌受炼司，执职官典，诸司院府法部，神兵功曹符使。仰照应前项事理，各提部属，前来驻札。关集当境土地神司司命等神，预期辟斥妖氛，肃清里域，以伺
　　帝真临降。鉴证斋修。其章奏局及斋主家营办应干事务，并望周旋卫护。上绝障魔，若夫鸡犬猫鼠，荤厌腥膻，并合先次驱除，毋容侵犯。其余火盗不测之事，恶人口舌之非，倘或萌心，愈宜觉察，务在明彰报应。庶或内外肃严，所有正荐亡魂，预令亲返斋居，入梦显现，伺领荐修。其开坛日合委节目，别得咨闻。禁律非轻，切希遵奉，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒监坛
　　灵宝大法司　牒　上监坛某将。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除己具奏
　　天廷，请
　　旨颁下，欲仗
　　威神监临坛席，禁戢魔障，扫荡秽氛，止隔军辛圆成斋事，须至专牒者。牒到，仰详事理，部辖麾下精兵，前来驻剖，会合承行官将，本处司命，土地庙食等神，预期扫秽诚魔，以伺
　　帝真下降。况所建斋修，关系匪轻，专请
　　威神严加警察，应章奏局，修治檄文，与斋主家营办仪物。或执事不谨，或往来不仁，若夫荤酒喧哗，萌心窃盗，并当大赫厥灵，明行谴罚。仍冀提魂导魄，以伺追修重惟。斋会难逢，恐其间或有沉滞幽魂，或无嗣续，或死他乡，或冤结后连，或枉伤非命。似此之类，更仗多方搜访，勒令入梦阳人，通报姓名，以凭附籍奏闻，一并该度。庶得斋功溥博，隐显均休，牒请准令奉行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎官将
　　灵宝大法司　牒上　神虎何乔二大圣。
　　当司据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请旨
　　颁行外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　右牒请
　　神虎何乔二大圣，提魂摄魄倒生玄司七真玉女，三部追魂使者，天洞天真大神，清清泠泠寻魂神将，七道功曹等神。详审前项事理，疾速部带追魂吏兵，径诣十方三界，阳庭阴狱，应干去处。搜访亡过某，及附度男子等，不问罪业拘留，有无冤对，预行追取，来返斋居，明显报应，伺领荐修。其合会亡魂，无边幽爽，待续行公文到日，发遣赴坛，同承开度。牒请依应施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌亡人案
　　灵宝大法　司牒上　东岳掌亡人案。
　　当司今据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏
　　天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，将亡过某等，阴阳罪籍，子细考校，毋问重轻，咸禀赦恩。并与落灭恶根，罢停考对，关报冥曹阴狱，依时释放。切待本司续行公文，差神虎官吏前来追取，即望交付，毋或拘留。牒请依应施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都掌亡人案，
　　牒地府十宫掌亡人案，
　　牒水府掌亡人案。
　　此三牒并同上文。
　　牒五岳诸狱
　　灵宝大法司　牒上　五岳诸狱主者。
　　当司今据入意，当司据词难抑，恭伺至期，依科关奏。谨取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意。除已具奏天廷，请
　　旨颁下外，先行开赦所荐亡魂，须至牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，火急互相关报知委，咸遵
　　敕命。先次停囚启狱，根刷亡过某等，及囚徒苦爽，毋问新旧有无罪愆，例该赦免。切待承差官吏前来追取，即望依时交付，来领荐修，勿请拘滞。牒到准
　　令奉行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都九幽诸狱主者。并同上文
　　札司命
　　灵宝大法司。
　　据入意，本司据词难抑，伺至期依科关奏。取今月某日，先扬宝旛，上闻斋意，仰祈恩霈，普济幽明。除已飞奏
　　天廷，请
　　旨颁行外，仰照应前项事理，会合承行官吏，及本境庙食神司，乡井里社等神，一合同心协力，预期扫荡妖氛，肃清禁界，应合干局务，营办措置，并须潜加卫护。不得纵令鸡犬猫鼠，荤酒不仁，辄有侵犯。其火盗　不祥之事，亦合屏於未前。庶使魔障不干，善功克就。仍希接引所荐亡过某等，预送齐居，显现形仪，以伺
　　上帝光临，显受开度。毋或故违，上干
　　青律。
　　右札二付某人家司命土地五道禁忌　等神，准此。
　　年　月　日札。
　　申发总关
　　灵宝大法司。
　　今发预告公文具，逐处通放下项。
　　一奏状六函，申状一函，重封印全，上诣
　　三天门下，上清天枢院，请进。
　　一申状九函，重封印全，上诣
　　灵宝五位圣师门下，
　　玉清太玄天机天枢上相真君圣前，
　　北斗九皇星宫，
　　三官大帝府，
　　三元真君圣前，
　　东岳泰山府，
　　北阴酆都大帝官，
　　地府十王真君圣前，
　　东霞榑桑丹一林大帝宫，请进。
　　一公牒札共一十七道，折角封印全。前诣
　　天下都大城隍司，
　　某府城隍司，
　　某州城隍司，
　　某县城隍司，
　　九州社令之神前，
　　当境庙貌系祀正神前，
　　当处土地之神前，
　　飞龙骑吏前，
　　虚空鉴察灵司直日真官前，
　　本司承受玉女仙官将吏前，
　　神虎何乔二大圣前，
　　东岳掌亡人案，
　　酆都掌亡人案，
　　地府十宫掌亡人案，
　　水府掌亡人案，
　　五岳诸狱主者前，
　　酆都九幽诸狱主者前，
　　某人家司命土地五道禁忌等神前，
　　已上并请逐处投达，须至关发者。
　　右关四直功曹使者，三界直符使者，本司当番神吏，当处承受土地，泰山府诸处城隍司，沿路土地，仰资管前去，逐处分明投进，勿请揩摩损失，淹滞修程。或有魔道阻遏，摄赴近狱治罪，准
　　令火急奉行，立伺回报。故关。
　　年　月　日关。
　　印法阶姓押。
　　支钱马状单
　　灵宝大法司。
　　今据斋主某，备到
　　金钱几分，
　　从马几骑。
　　右谨奉献
　　四直功曹使者，
　　三界直符使者，
　　诸法部承受官吏，
　　当处受事土地正神，
　　诸处城隍司下土地，
　　泰山沿路土地，伏惟
　　鉴纳，谨状。
　　今月　日常司支钱马状。
　　上清灵宝大法卷之六十竟
　　上清灵宝大法卷之六十一
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　审奏门
　　奏昊天
　　具位臣姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋，追荐亡某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。臣领词难抑，已於某月某日，先扬宝旛，誊词上奏，预祈
　　赦恩，宣示冥阳，停囚罢对。今者斋事扣期，合就斋所，建立神虎摄魂坛，追取上件亡魂，前来受度。除具录合会系荐亡魂姓名，申闻都省岳府等处，乞照应释放外，臣不避诛鉏，再具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏
　　太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝陛下。伏望
　　天慈，
　　允臣再奏。重颁
　　敕命，下泰玄都省，宣付三界十方，天牢地狱，一切神司。将亡过某等，交付承行官吏部领来，诣摄魂坛屯聚，以伺建斋，承恩超度。冒犯
　　天威，臣下情无任俟
　　恩之至，谨状。
　　年　月　日具位臣姓　某　状奏。
　　奏北极
　　具位臣姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，祟建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等魂，入意同前具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏
　　紫微中天北极大帝御前。恭望
　　天慈
　　允臣再奏。特赐
　　睿旨，颁下
　　中天斗府，宣降太一玄冥神虎混元玉札。仍乞
　　敕命神虎大圣，玉女使者，追魂吏兵，赍下十方三界，主罪主考主录去处，追取亡过某等，及帐状内该度亡魂，赴臣所立摄魂坛。现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情无任俟
　　恩之至，谨状。
　　年　月　日具位臣姓　某　状奏。
　　奏东极
　　具位臣姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等魂，入意　同前具状奏
　　闻者。
　　右臣谨谨具状，再拜上奏
　　东极宫中大慈仁者寻声赴感太一救苦天尊御前。恭望
　　道慈。允臣再奏。重颁
　　睿旨，普告三界十方，重阴幽狱，应干去处。其有囚徒苦爽，经劫未原之者，成乘慧光，开明长夜，依时释放，来诣臣所立摄魂坛。现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情无任俟
　　恩之至，谨状。
　　年　月　日　具位臣姓　某　状奏
　　申北斗
　　具位姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄签大斋。追荐亡某等魂，入意同前须至申
　　闻者
　　右谨具状，上申
　　北斗高上玉皇尊帝，
　　太微玉帝北极玄卿大帝，
　　大圣北斗七元星皇君，
　　北斗九皇夫人，
　　北斗玄冥大一夫人圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳。特赐
　　圣旨，下玉府玄曹，颁宣玄冥隐书混元玉札，差降神虎大圣，玉女使者，追魂吏兵，资持告下十方三界，主罪主考主录去处，追取亡过某等，及帐状内该度亡魂，赴所立摄魂坛。现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。冒犯
　　圣威，某下情无任俟
　　命之至，谨状。
　　年　月　日　具法位姓　某　状申
　　申都省
　　具位姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等魂，入意同前须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　玉清上相大罗无极神公，
　　泰玄省主三天大法天师正一静应真君，
　　泰玄上相，
　　天机上相，
　　天机内相，
　　天枢左相，
　　天枢右相圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览。再乞誊奏
　　三天，请降
　　敕命，并所申玉历，颁下三界十方，天牢地狱，应干去处。照会姓名，如数释放，交付神虎官吏部押，前来所立摄魂坛。现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。干冒
　　圣威，某下情无任俟
　　命之至，谨状。
　　年　月　日具法位姓　某　状申。
　　申东岳
　　具位姓某，
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。某领词难抑，已於某月某日，先扬宝旛，誊词上奏，顶祈
　　赦恩，宣示冥阳，停囚罢对。今者斋事扣期，合就斋所，建立神虎摄魂坛，追取上件亡魂，前来受度。除再具奏
　　天廷，及抄录亡魂玉历，申闻都省，乞颁行外，所有该度合干名数生死因，依今具帐状一本，随状见到，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，上申
　　东岳天齐仁圣帝圣前。伏望
　　圣慈，再垂
　　省览，特赐
　　圣旨，下岳府合属曹案。检会帐状内乡井姓名，传报冥曹幽狱，应干拘囚去处。不论业报浅深，有无绾系，已未结正，普该赦恩。交付承行官吏管押，来诣所立摄魂坛，现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。干冒
　　圣威，某下情无任俟
　　命之至，谨状。
　　年　月　日具法位姓　某　状申。
　　牒州县城隍
　　灵宝大法司。牒上某州县城隍主者。
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋，追荐亡过某等，泊下元苦爽，同遂生方事。本司领词难抑，已於某月某日，先扬宝旛，上闻斋意，请颁
　　帝命，普赦幽沉，并备牒贵司知委。今者斋事扣期，合就斋所，建立神虎摄魂坛。奉行混元玉札
　　追取亡魂，赴坛受度。除再飞奏天廷，及具该度姓名帐状，申闻
　　都省岳府外，须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详已牒事理，遵奉
　　敕旨玉札，昭一应神虎官吏，备去姓名，即今当行曹案，辖牒合隶去处，根刷上件亡魂。毋问罪业重深，冤愆报对，普行释放。差神吏同共管领，来诣所立摄魂坛，现迹报应，以伺建斋，上承
　　恩霈，受化更生。牒请依应施行，谨
　　牒。
　　年　月　日牒。
　　具法位姓　押。
　　关神虎
　　北魁玄范府。
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡过某等，洎下元苦爽，同遂生方事。当职领词，已於某月某日预奏
　　天廷，取
　　旨颁行，及备牒
　　神威，先次搜访。今者斋事扣期，合就斋所，建立神虎摄魂坛，追摄上件亡魂，前来，受度。除再飞奏
　　三天，及抄具玉历，申闻
　　都省岳府，乞照应行下外，今准
　　中天颁降
　　太一玄冥混元玉札，并将该度亡魂姓名，开具甲状，随关见发，须至关者。
　　右关
　　神虎提魂摄魄倒生玄司玉女蒋□□等七人，七名并用朱书於下涂之。雄左玉曹主魂吏何魑，用朱书涂。雌右武鸾主魄吏乔□。用朱书涂。即请
　　检校主魂主魄簿书，部带三部使者，及本坛所差追魂吏兵，赍持
　　玉札隐书，俓往十方三界，生方死府，阳庭阴狱，应干主罪主考主录去处。照甲状内备去姓名，追取亡过某等，及下元囚徒苦爽。不问前愆往业，旧债新冤，已未报偿，有无执对，咸该赦恩，尽行根刷。部卫来诣所建摄魂坛，现迹报应。或示之影响，或形诸梦寐，亲接阳眷，显诉因依，取信愚迷，阐扬神化。
　　玄科有禁，不请稽违，故关。
　　年　月　日关。
　　关三使者
　　北魁玄范府。
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡过某等，入意同前随关见发，交付玉女大圣承受宣行外，须至关者。
　　右关
　　神虎三部追魂使者侯、魏□、张□，朱书涂之。仰随从主伯主吏玉女等，赍持
　　混元玉札，遍诣三界十方，北都九幽，岳渎幽肩，冥司地狱，血湖峡石，溟泠泉曲，神乡鬼营，城隍社令，应干拘留责役去处。根寻亡过某等，不问业报浅深，已未结正，昭一甲状内备出姓名，并囚徒苦爽，尽行追取。同本部神首管领，来诣摄魂坛，现形入梦。切待荐修，准
　　令火急奉行，不请住滞，故关。
　　年　月　日关。
　　关监狱使者
　　北魁玄范府。
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追取亡过某等，入意同前随关神虎大圣玉女使者，追取赴坛外，须至关者。
　　右关
　　阳耀通关坛使者刘，
　　阴灵摄魂坛使者明□□。请遵
　　黄箓仪范，敷戏二坛。伺候承行官吏，部押该度亡魂苦爽前到，即仰分类攒结，以男魂聚于左坛，女魂聚于右坛，各令现迹入梦，以明嘉应。其问或囚冤雕邂逅，辄肆素乱。惟仗多方善谕，使其省悔前非，顿明本性。至期开坛摄召，次第放令入坛，躬受开度，仰希依应，毋有稽违。奏表言功，用图旌赏，故关。
　　年　月　日关。
　　牒摄召官将随本法用
　　灵宝大法司。
　　昨据斋主某投词，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡过某等，洎下元苦爽，同遂生方事。当司领词难抑，已於某月某日预奏
　　天廷，取
　　旨颁行，及备牒
　　神威，先次搜访。今者斋事扣期，合就斋所，建立神虎摄魂坛，追摄上件亡魂，前来受度。除再飞奏
　　三天，及抄具玉历，申闻
　　都省岳府，乞照应行下外，须至专牒者。右牒
　　某将，列具仰遵法令，疾速部带麾下吏兵，随从神虎官将，同往三界十方，天牢地狱，拘留责役去处，根寻亡过某等魂。见今被系何地，追取亲魂正魄，并照甲状内备去姓名，逐一搜摄，不问罪业有无，已未结正，普该
　　赦恩，一合部领，前来摄魂坛，视影现形，以伺开度。不移时刻，火急奉行，其或故违，自贻
　　典宪，谨牒。
　　年　月　日牒
　　关申发总
　　灵宝大法司。
　　当司今发审奏公文，开具下项，须至关者。一奏状三函，申状一函，重封印全，谨上诣
　　　三天门下上清天枢院请进。
　　一申状三函，玉历一本，帐状一本，并封印全，谨上诣
　　北斗高上玉皇尊帝众圣前，
　　玉清泰玄天机天枢上相真君圣前。
　　东岳天齐仁圣帝圣前，申上。
　　一公牒关六道，折角封印全，下
　　某州某县城隍主者，逐处通下
　　神虎何乔二大圣前，
　　神虎三部追魂使者，
　　阳耀阴灵通关摄魂坛使者，
　　神虎摄召官将。逐处通下。
　　右关
　　四直功曹使者，三界直符使者，当处及泰山府沿路土地，仰交管前去逐一投进，时刻不请稽延。如有魔灵遏截，摄赴近狱，依律究治。幸希回报，故关。
　　年　月　日关。
　　申天枢院进奏状
　　灵宝大法司。
　　本司昨据斋主某，乞就某处，崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡过某等魂，洎下元幽爽，同遂生方事。本司己於某月某日预奏
　　帝廷，取
　　旨颁行。今者斋事扣期，合要亡魂赴坛受度。除已发亡魂帐状，具申
　　都省岳府，及颁降
　　太一混元玉札，追取亡魂外，今发奏状
　　函重封印全，须至开申下项。
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　紫微中宫北极大帝陛下，
　　东极太乙救苦天尊御前。
　　右谨具状，申
　　三天门下上清天枢院。伏乞依时进呈，取伺
　　敕旨，早赐
　　颁下，伏候
　　昭报，谨状。
　　年　月　日具法位姓　某　状申。
　　都省玉历
　　具位姓某
　　今开具系荐男女亡魂姓名下项。
　　一正荐，
　　亡故某，系某甲子命某年月日在某处命过，享年几岁。
　　一附荐。此却具九玄七祖姻亲等逐一列。
　　一附坛，某州某县某乡某里某人，附荐亡某逐项列。如无附度，则去此项。
　　右谨具
　　申。
　　年　月　日具法位姓　某　状申。
　　东岳帐状
　　灵宝大法司。
　　今具系荐亡魂姓名生死年月去处下　项。
　　一正荐。
　　亡故某乙，系某甲子命某年月日
　　在某处命过，享年几岁。
　　一附荐，此一项系家庙姻亲。
　　依前逐一开列。
　　一附坛，追度亡魂，如无附坛之人，不列
　　此项。
　　依前逐一开列。
　　右具如前。
　　年　月　日本司具。
　　神虎甲状
　　北魁玄范府。
　　今具系荐男女亡魂姓名下项。
　　一正荐，
　　亡过某第几。
　　一附荐，
　　此却具九玄七祖姻亲等逐一列。
　　一普荐，
　　亡过某逐项列。如无附荐，则去此项。
　　右具如前。
　　年　月　日本司具。
　　奏昊天贴黄倚黄
　　臣奏为某人，乞崇建
　　无上黄箓大斋，追荐亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，下泰玄都省，宣付三界真司，准
　　玉札隐书，放遣上件亡魂，赴摄魂坛，伺领斋修。伏候
　　敕旨，
　　臣乞颁付，泰玄都省。
　　奏北极贴黄倚黄
　　臣奏为某人，乞崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，下中天斗府，颁宣太一玉札，差降神虎官吏，追取上件亡魂，赴坛伺领斋修。伏候
　　敕旨，
　　臣乞颁付，中天斗府。
　　奏东极贴黄倚黄
　　臣奏为某人，乞崇建
　　无上黄箓大斋。追荐亡某等，及下元苦爽，欲得
　　敕命，颁下三界真司，准
　　混元玉札，放遣上件亡魂，赴坛受度事。伏候
　　敕旨，
　　臣乞颁付，三界真司施行。
　　上清灵宝大法卷之六十一竟
　　上清灵宝大法卷之六十二
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　正奏门
　　奏玉清
　　具位臣姓某，
　　昨据入意至同遂生方事臣据词难抑，已於某月某日，先次奏
　　闻，祈恩赦宥。今依科格，建立玄坛。次第进表上章，颁符锡赦，朝真忏谢，破狱召魂，普施无碍。夜斋奉行水火大炼，给箓破券，保举超升。事毕拜表言功，解坛满散。某日夜只设清醮三百六十分位，仰答
　　天霈。今者妙范初陈，玄纲将举，所有合干事务，按式关行。除再具奏
　　诸天帝尊，申牒三界真司外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　玉清上帝元始天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　敕命左右二真，开函启蕴，颁降
　　元始诸真符箓诰命，契臣凡篆。普告诸天诸地，阳庭阴治，一切主司。赦拔亡过某等，及下元苦爽，无边大罪，出离重阴，俾进
　　瑶坛，躬承开度。仍乞
　　颁下玉清灵虚宫，天仙内院，升度玄局，执职万神，如期应臣请召，显助宣行。臣於修斋行道，请命祈恩，愿赐
　　鉴观，以副析祷。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏
　　闻，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏上清
　　具位臣姓某，
　　昨据入意同前须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　上清大帝灵宝天尊陛下。恭望
　　道兹，允臣所奏，特命左右侍真，开函启蕴，颁宣
　　太上敕赦生天宝箓，并洞玄斋法，契臣修用。普告诸天诸地，阴阳曹局，合属主司。赦拔亡过某等，及囚徒苦爽，亿劫冤愆，脱离苦趣，俾临坛墠，受化更生。臣三日正斋，九时朝奏，愿垂鉴证，以遂斋功。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏
　　闻，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏太清
　　具位臣姓某，
　　昨据入意同前须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　太清大帝道德天尊陛下。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　敕命，颁降泰玄都省，宣付三界十方，合属去处。赦拔亡过某等，及囚徒苦爽，亿劫冤愆，脱离苦趣，俾临坛墠，受化更生。仍乞
　　睿旨，宣示上章曹治千二百官照应。凡章词上御，毋致遣命，从臣所请，速为颁行。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏
　　闻，伏候
　　敕旨。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏昊天
　　具位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，再赐
　　敕命，颁下泰玄都省，宣告三界合属真司。咸遵
　　符命，开度亡过某等，及下元苦爽，并与原除大罪，拔出重阴，俾进瑶坛，躬承妙果，臣三日正斋，九时朝奏，愿乞
　　恩光下逮，鉴证黛修。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏道祖
　　具位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏
　　天廷，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者
　　右臣谨录状，上奏
　　道祖上灵高道九天司命保生天尊御前
　　恭望道慈，允臣所奏，特赐
　　敕旨，告下三界合属真司。咸遵
　　符命，开度亡过某等，及下元苦爽，并与原除大罪，拔出重阴，俾进瑶坛，躬承妙果。臣三日正斋，九时朝奏，愿乞
　　恩光下逮，鉴证熏修。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏天皇
　　具法位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　勾陈星宫天皇大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　敕旨，告下诸天星府，洎三界合属真司。咸遵符命，开度亡过某等，及下元苦爽，并与原除大罪，拔出重阴，俾进瑶坛，躬承妙果。臣三日正斋，九时朝奏，愿乞
　　恩光下逮，鉴证熏修。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏北极
　　具法位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　紫微中天北极大帝陛下。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，再下
　　中天斗府，宣告元差神虎官吏，根刷上件亡魂，其有未得释放者，咸遵
　　符命，尽行追摄赴坛，亲承开度。仍乞
　　颁付三界十方，遵禀施行。更祈
　　玉音宣降阳晶阴魄水火二司，如期差拨受炼一行仙吏。应召下临，显助宣行，炼魂升度。臣登斋朝奏，愿得分辉应感，昭着元勋。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏后土
　　具法位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　承天效法厚德光大后土皇地祇殿下。恭望
　　宸慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，告下三界十方，九垒重阴，土皇土府。冥曹幽狱去处，咸遵
　　符命。拔度亡过某等，及囚徒苦爽，瞻睹慧光，出离黑暗，临坛受度，证果超生。至期登斋朝奏，上愿分辉下烛，俾遂修崇。冒犯
　　宸威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏元天
　　具法位臣姓某，
　　今据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　元天大圣后殿下，伏望
　　宸慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，告下三界真司。成遵
　　符命，开度上件亡魂，并及苦爽，出离幽阴，获承道果，受炼更生。至期登斋朝奏，上愿分辉下烛，俾遂修崇。冒犯
　　宸威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某　状奏。
　　奏东极
　　具法位臣姓某，
　　昨据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东极宫中大慈仁者寻声赴感太乙救苦天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，再赐
　　睿旨，颁下三界十方，天牢地狱，一切去处。咸禀符命，赦拔亡过某等，及应系囚徒苦爽，其有累劫未原之者，普行释放，赴坛受度。臣代天行道，开破幽牢，恭乞分形应化，密助神功。更祈
　　敕降南北两宫炼度主者，至期火飞阳候，水注阴符，炼化枯骨，上升福境。臣登斋朝奏，上愿随机赴感，普济幽明。冒犯
　　宸威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏南极
　　具法位臣姓某，
　　今据入意同前，除再具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　南极长生大帝御前。伏望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　敕旨，告下三界真司。拔度所荐亡过某等，及一切囚徒苦爽，不以罪业深重，使出离幽肩，临坛受度。仍乞
　　宣降丹天火府南昌上宫水火二司炼度官典，至期上请阴阳真晶，应召下临。付臣运用，变炼死魂，俾业累销除，形神俱妙。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏九幽
　　具法位臣姓某，
　　今据入意同前除具奏
　　三天，请颁
　　符命专行，拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　九幽拔罪天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三元九署，五岳九州，罗酆宫洞，九幽十方诸大阴狱，长夜泉扃，一切考官掾吏照应。原赦亡过某等，及下元苦爽之众，历劫以来无边大罪。成承
　　帝命，并与勾销过目，焚毁业籍，俾离幽暗，获受斋功。至期奉行大炼，恭乞
　　分辉应感，布炁周流，幽夜开光，罗酆罢对，永离恶趣，咸沐善绿。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏十方天尊
　　具法位臣姓某。
　　今据入意同前除具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东方无极太上灵宝天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下十方无极世界，地水冥司一切去处照应。恭乞
　　运慈悲慧力，放灵宝妙光，洞烛幽肩，拔度亡过某等，及囚徒苦爽，出离长夜，获领荐修。臣然灯破狱之际，更愿分形散影，拔领无边。及建斋之日，仍望敕勒仙灵官众临坛鉴证，达悃书功。三日趁朝，九时忏谢，等祈
　　恩霈，普利存亡。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状奏。
　　南方无极太上灵宝天尊。
　　西方无极太上灵宝天尊。
　　北方无极太上灵宝天尊。
　　东北方无极太上灵宝天尊。
　　东南方无极太上灵宝天尊。
　　西南方无极太上灵宝天尊。
　　西北，上方，下方。此九位各一状，并同东方式。
　　奏朱陵
　　朱陵度命天尊，
　　右一状同南极。
　　奏九炼天尊
　　具法位臣姓某，
　　今据入意同前除具奏
　　三天，请颁
　　符命，专行拔度外，须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　罪消北簿天尊，
　　朱陵度命天尊，
　　法桥大度天尊，
　　火炼丹界天尊，
　　转输圣王天尊，
　　逍遥快乐天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界十方，冥曹阴狱去处。咸乘
　　太上慧光，开明幽暗，赦拔亡过某等，洎囚苦罪魂，并离业报，显受斋功。至期奉行大炼，恭乞摄二仪祖炁，运九炼神功，起白骨以成人，即朱陵而度命。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏洞渊
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　洞渊三昧无量上上太乙天君三洞天尊御前。恭望
　　道慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界十方，重泉九垒，风泽洞虚之境，一切冥曹。咸仗慧光，开明阴翳。拔度亡过某等，并及幽囚罪爽，俱离恶趣，上沐
　　道恩，俾获升迁，无萦沉滞。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状奏。
　　奏神霄
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　高上神霄玉清真王长生大帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界十方，合属冥曹去处。拔度所荐亡魂，下元幽爽，咸从原宥，俾离业报，显受斋功。至期奉行大炼，恭乞
　　降韩司之仙吏，开丹霍之神庭，匹配坎离，斡旋造化，陶魂铸魄，易质生神，克成九转之功，允契十回之妙。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓某状奏。
　　奏三甲
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至具状奏
　　闻者
　　右臣谨录状，上奏
　　甲子天皇君，
　　甲寅地皇君，
　　甲申人皇君御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界十方，合属去处。咸承帝命，开泰幽关，赦拔亡魂，解消罪对，俾沾
　　妙果，均获受生。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏九天
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　郁单无量天帝，
　　上上禅善无量寿天帝，
　　梵监须延天帝，
　　寂然兜术天帝，
　　波罗尼密不骄乐天帝，
　　洞元化应声天帝，
　　灵化梵辅天帝，
　　高虚清明天帝，
　　无想无结无爱天帝御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特降
　　睿旨，下三界十方，九幽九垒，九土九阴，一切冥司。俱睹阳辉，开明长夜，拔沉沦之苦爽，俾领受於，斋修。至期恭乞
　　恩光，证盟大炼，媾阴阳之妙用，炼魂魄之阴司，九炁结形，三元育质，解结散滞，聚炁凝神。再凭生化之真仙，咸与完全於性识，永辞北府，俓上南宫。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏三十二天
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东方八天帝君，
　　南方八天帝君。
　　西方八天帝君，
　　北方八天帝君御前。恭望
　　天慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界十方合属真司。咸乘梵炁真光，洞烛阴翳，开度亡过某等，及下元苦爽，灭罪除冤，临坛受度。仍乞
　　敕命飞天使者，捧持
　　诸天玉字真文，敷镇玄坛，召迎善瑞，消除氛秽，成就斋功。至期加持斛食，变炼亡魂。并愿恩霈照耀，摄化无边，俾其陶沐阳精，灌溉胞命，聚神返本，受化更生。冒犯
　　天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏五老
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东方青灵始老苍帝九炁天君，
　　南方丹灵真老赤帝三炁天君
　　西方皓灵皇老白帝七炁天君，
　　北方玄灵元老黑帝五炁天君，
　　中央元灵元老黄帝一炁天君御前。恭望天慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下十方三界，地水冥司，一切去处。开度亡过某等，及下元幽爽，并与除愆削罪，落灭恶根，俾乘慧光临坛受度。仍乞敷落五篇，安镇玄坛，召迎祥瑞，延格
　　真灵。臣三日登斋，九时忏悔，并请灵官仙宰，达恳传诚。至期恭行大炼，愿降
　　五等真炁，铺饴亡魂，俾内沃灵滋，外招和气，百神混合，十转回灵。冒犯天威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏木公
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　东华木公上相青童道君圣前。恭望圣慈，允臣所奏，特赐
　　睿旨，下三界真司。拔度亡魂，开明罪爽，出离幽夜，咸沐斋功。臣至期恭行大炼，乞赐
　　先天乾元祖炁，配合阴晶，陶育枯骸，返成仙质，全坎高之既济，计时刻以升迁。冒犯
　　圣威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏金母
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　九灵太妙白玉龟台夜光金真梵炁祖母元君圣前。恭望
　　圣慈，允臣所奏，特赐
　　圣旨，下左右司录司命二君。为所荐亡灵，削除死籍，注上生名，宣示阴曹，普令受度。臣至期恭行大炼，乞降
　　先天坤元祖炁，匹配阳晶，斡运神功，发生枯骨，斩根死户，蜕质婴孩，契金木之相生，炼形神而俱妙。冒犯圣威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　奏五福十神
　　具法位臣姓某，
　　今据同昊天状，至请颁符命，专行拔度外。须至奏
　　闻者。
　　右臣谨录状，上奏
　　五福十神一真君圣前。恭望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　睿旨，下三界九地，一切冥司去处。咸禀
　　天恩，超腾亡爽，俾消除於业累，获承受於斋功，上沐
　　慈光，俱登炼境。冒犯
　　圣威，臣下情无任惶惧之至，谨具状上
　　奏以
　　闻，谨状。
　　年　月　日具法位臣姓　某状奏。
　　申天枢院进奏状
　　灵宝大法司。
　　昨据某人投词，乞崇建
　　无上黄箓大斋，追悼亡过某等魂，同遂生方事。本司据词难抑，已於某月某日，先具奏闻，祈
　　恩颁下。今依科格，建立玄坛，次第请降
　　符章，宣行斋法。今发奏状三十二函，重封印全，欲得投进须至开申者，
　　玉清上帝陛下，
　　上清大帝陛下，
　　太清大帝陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　九天司命保生天尊御前，
　　勾陈星宫天皇大帝陛下，
　　紫微中天北极大帝陛下，
　　后土皇地祇殿下，
　　元天大圣后殿下，
　　东极太乙救苦天尊御前，
　　南极长生大帝御前，
　　九幽拔罪天尊御前，
　　东方无极太上灵宝天尊御前。
　　南方无极太上灵宝天尊御前，
　　西方无极太上灵宝天尊御前，
　　北方无极太上灵宝天尊御前，
　　东北方无极太上灵宝天尊御前，
　　东南方无极太上灵宝天尊御前，
　　西南方无极太上灵宝天尊御前，
　　西北方无极太上灵宝天尊御前，
　　上方无极太上灵宝天尊御前，
　　下方无极太上灵宝天尊御前，
　　朱陵度命天尊御前，
　　洞渊三昧无量上上太一天君御前，
　　高上神霄玉清真王长生大帝御前，
　　天地人皇三甲帝君御前，
　　灵宝自然九天生神上帝御前，
　　三十二天帝君御前，
　　五灵五老五帝天君御前，
　　东华木公上相青童道君圣前，
　　九灵太妙梵炁祖母元君圣前，
　　五福十神太一真君圣前。
　　右谨具状，申
　　三天门下上清天枢院，伏乞垂允，不候诸处公文类进，即为先次奏呈，取伺敕旨，从今来所乞，逐一颁行。谨具申闻，伏候
　　昭报，谨状。
　　年　月　日具法位姓　某　状。
　　发奏状四直功曹关
　　灵宝大法司。
　　当司今发奏状三十二函，申状一函，重封印全，上诣
　　三天门下上清天枢院请进须至关发者。
　　右关某年年直功曹使者，某月月直功曹使者，某日日直功曹使者，某时时直功曹使者，准此资管前去，分明投进，申上云程之中，不请稽滞。有所遏截，摄赴近狱，依律施行，故关。
　　年　月　日关。
　　具位姓某押。
　　上清灵宝大法卷之六十二竟
　　上清灵宝大法卷之六十三
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　正申门
　　申日宫
　　具位姓某，
　　谨据入意至同遂生方事某据词难抑，已於某月某日，先具奏
　　闻，祈
　　恩赦宥。今依科格，建立玄坛，次第进表上章，请符颁赦，朝真忏谢，破狱召魂，普施夜斋，奉行冶炼，给箓分券，保举超升。事毕，拜表言功，解坛满散，至某日夜祇，设清醮三百六十分位，上答
　　天恩。今者开坛之始，所有合干事务，欲得按式关行。除再具奏天廷，申牒合属真司外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状。申
　　日宫炎光郁仪太阳帝君圣前。伏望圣慈，俯垂
　　省览，大布阳光，烛开长夜，特赐
　　圣旨，下三界考校真司。拔度亡过某等，洎下元苦爽，其有触犯三光诸罪，普该赦恩，俾获受度。仍乞
　　分辉降炁，灌溉斛食，充满十方，广济无极。至期恭行大炼，愿得差降仙灵童女，应召下临。请以
　　太阳真晶，审符运用，变炼所荐阴魂，俾业累销镕，成人仙化。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申月宫
　　具法位姓某。
　　谨据入意同前除再具奏
　　天廷，申牒合属真司外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　月宫黄华素曜元精圣后太阴皇君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，下三界真司。原赦亡过某等，洎幽涂苦爽，触犯天光之罪，出离重阴，获承荐悼。次乞分辉降炁，摄化斛食，普济饥魂。至期恭行大炼，愿得颁下仙灵童女，上请黄素真晶，密契存思，澡炼沉魂，荡浊流清，返形升化。干冒圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状
　　申天罡
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　天罡大圣星君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，下三界冥曹去处。开度所荐亡魂，洎下元苦爽，原其触犯诸愆，得睹瑶光，临坛受度。至期乞降
　　纯阳生炁，治炼死魂，俾枯骨再生，登真度命。冒犯
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申五星
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　东方木德岁星重华星君，
　　南方火德荧惑执法星君，
　　西方金德太白天皓星君，
　　北方水德辰星伺辰星君，
　　中央土德地候镇星星君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，宣示冥曹。拔合会之亡魂，销积生之罪籍，俾乘慧烛，获受
　　天恩。仍祈希十极之祥光，变炼斛食，钻五行之真炁，灌注华池，使枯朽发生，魂神备具，得成仙质，逍遥上清。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申四曜
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　神首罗星君，
　　神尾计都星君
　　天乙紫炁星君，
　　太一月孛星君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，告下冥曹。咸济拔於沉魂，尽原除於罪犯，乘光所烛，闻召而来。至期并乞瑶光布流玄惮，妙阴阳而既济，炼魂爽以更生。建斋以后，愿得三景开明，群阴屏息。凡朝修而忏谢，冀典者以历关。庶伸斋功，不经魔试。干冒圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申五斗
　　东斗注算星君，
　　南斗上生星君，
　　西斗记名星君，
　　北斗落死星君，
　　中斗大魁星君。
　　申二十八宿
　　东方七宿星君，
　　南方七宿星君，
　　西方七宿星君，
　　北方七宿星君，
　　周天三百六十五度躔度星君。
　　申三台
　　上台虚精星君，
　　中台六淳星君，
　　下台曲生星君。
　　右三状，并同四曜。
　　申五方五帝
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　青帝护魂真君，
　　赤帝养炁真君，
　　白帝侍魄真君，
　　黑帝通血真君，
　　黄帝中主真君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐圣
　　旨，告下冥司。开度苦魂。俾承
　　睿泽。仍冀降五灵之真炁，炼十地之枯骸，内长灵芝，外全仙质，咸辅神而入妙，获证果以登真。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申南斗
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　天府司命上相真君，
　　天相司录上将真君
　　天梁延寿保命真君，
　　天同益算保生真君，
　　天枢度厄炼魂真君，
　　天机上生大理真君，
　　南上朱陵火府君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特降
　　太上敕赦生天宝箓符合凡篆，宣告三界十方，天牢地狱去处。拔度亡过某等，及下元苦爽，咸奉
　　赦恩，脱离业报，祇受斋功。至期仍乞差降南上水火二司受炼一行官吏，上清洞阳流金之精，下临玄坛，陶镕滞爽，销烁罪根，具质生神，超升福境。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申北斗
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　北斗高上玉皇尊帝，
　　太微玉帝北极玄卿大帝，
　　天英贪狼真皇君，
　　天任巨门真皇君，
　　天柱禄存真皇君，
　　天心文曲真皇君，
　　天禽廉贞真皇君，
　　天辅武曲真皇君，
　　天冲破军真皇君，
　　天内左辅洞明真皇君，
　　天蓬右弼隐元真皇君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，再赐
　　圣旨，下玉府玄曹。宣告元差神虎一行官吏。遍诣十方三界，天牢地狱，无问苦处。根刷亡过某，及在会该度亡爽，不问罪业浅深，已未报对，咸禀
　　赦恩，尽行追摄，赴坛受度。至期乞降玄皇正炁，并颁下炼度官君。契臣修奉，斡旋造化，胚冶阴魂，使万罪荡除，一灵不昧，超凡入圣，悟道登真。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申夫人
　　北斗九皇夫人，
　　北斗玄冥太一夫人。
　　右一状同北斗。
　　申斗府
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　黑律摄魔帝君，
　　擎羊陀罗二使者圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，告中天之斗极，降太一之隐书，分敕吏兵，遍通冥府，追寻魂爽，照会姓名，来赴
　　玄坛，皆承
　　道果。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天官
　　具法位姓某，
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　上元天官紫微大帝圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特降
　　天官玉简真符，告下
　　上元三十六曹，水火风刀考官，并三界考校去处。拔度亡过某等，及囚徒苦爽，咸禀
　　天恩，并与断地逮役，俾诣玄坛，得沾妙果，受炼更生。某将来散坛，欲就某处洞天，恭投龙简，并祈
　　圣旨，下上元曹局，名山洞天主司，遵依山简，奉为亡魂赎罪释冤，计功升度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申地官
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　中元地官清虚大帝圣前。伏望
　　圣慈，特降
　　地官玉简真符，告下
　　中元宫府四十二曹，考官典吏，地司考校去处。拔度亡过某等，及囚徒苦爽，咸禀
　　天恩，并与断地逮役，俾诣玄坛，得沾妙果，受炼更生。某将来散坛，欲就斋坛之所，告投龙简，并祈
　　圣旨，下中元曹局，九垒土皇主司，遵依土简。奉为亡魂斩绝地根，计功升度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申水官
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　下元水官洞阴大帝圣前，伏望
　　圣慈，特降
　　水官玉简真符，告下
　　下元宫府四十二曹，缘吏水府考校去处。拔度亡过某等，及囚徒苦爽，咸禀天恩，并与断地逮役，俾诣玄坛，得沾妙果，受炼更生。某将来散坛，欲就某处潭洞，告投龙简，并祈
　　圣旨，下下元曹局，灵渊水下主司，遵依水简。奉为亡魂，斩绝恶根，计功升度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申四圣
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申闻者。
　　右谨具状，申
　　北极天蓬都元帅真君
　　北极天猷副元帅真君，
　　北极翊圣储庆保德真君，
　　北极佑圣真武灵应真君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　指挥，下三界真司，赦拔亡魂，开明罪爽，仍乞差拨诸府神兵，同诸仙兵马，分形下降，护坛助法，扫秽馘魔，夤奉真灵，作成斋事。自建斋以后，所上章词表奏，愿敕勒虚空日游神吏，防卫传送。其有非道遏截，并与按法剪形。并欲请降
　　元景丹天府玄都金龙茭龙驿吏，应召来临，传符赦罪，明承奉行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申玄师
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　玄中教主上清灵宝圣师真君圣前。伏望
　　师慈，俯垂
　　省览，特赐
　　睿旨，告下三界所司。开度合会亡魂，下元幽爽，并离业报，来受斋功，以今玄坛初启，妙范将宣，恭请
　　祥光，俯垂
　　鉴证，俾关启敷奏，进退周旋，毋戾典刑，不经魔试，克期通感，皆得圆成，终赖陶镕，庶弘道化。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天师
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申闻者。右谨具状，申
　　三天扶教辅元体道大法天师真君圣前。伏望
　　师慈，俯垂
　　省览，敷奏
　　九重之帝所，颁行三界之神司。禀奉
　　宸恩，赦原苦爽。仍乞饬天门之典吏，示玄省之仙曹，应有奏
　　闻，即祈通达。某初陈法席，愿降
　　云軿，总领玄纲，提携末学。俾修崇之无碍，期恳愿以感孚，获就斋功，实由师造。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三师
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　灵宝经师郁罗翘真人，
　　灵宝籍师真定光真人，
　　灵宝度师光妙音真人圣前。伏望
　　师慈，俯垂
　　省览，特赐
　　玄旨，告下冥曹。遍幽夜以开光，拔沉魂而受度。今则瑶坛聿启，敢祈
　　云驭迂临，旧典申明，俾存思而合妙，真功茂着，庶隐显之同休。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申监斋
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　灵宝监斋大法师真君圣前。伏望
　　师慈，俯垂
　　省览，特垂
　　飙驭，下驻星坛，振饬纪纲，主盟科典。降灵宝诸司之官属，命黄箓内院之仙曹，列职宣劳，临坛受事，上通诚於穹极，下播命於泉扃，开济幽沉，咸承炼化。某关行斋法，颁告符章，愿道炁之潜滋，俾玄规之无旷，誓宣
　　至教，丕阐
　　真风。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申正一三师
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　正一女师真人，
　　正一玄师嗣师真人，
　　正一真师系师真人圣前。伏望
　　师慈，允兹申恳，曲垂
　　睿鉴，妙演玄纲。凡词表之上闻，即祈通进。或敕恩之内降，随赐宣行。拯度沉魂，获承
　　道果，干冒
　　师严，某下情无任惶惧之至，谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申仙翁
　　具法位姓某，
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　太极冲应左仙翁真人圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特降
　　圣旨，告下阴曹。咸乘
　　无量慧光，开度所荐亡魂，下元幽爽，出离苦趣，获受斋修。某至期普施六道，夜斋奉行水火大炼，恭乞
　　普弘愿力，广运神功，化甘露浆以济渴饥，佐丹阳符而生枯朽。俾五行具足，万炁齐仙，不忘若耶昔日之盟，允契灵宝度人之妙。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申祖师
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，
　　申上清太极真人，
　　发盟斋法崆峒真人，
　　南岳司命上真魏元君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，不违本誓，广运慈悲，降
　　圣旨於幽关，拔沉魂於苦趣，次祈
　　睿盻同赞，玄纲作成，斋法之修崇，兔使规仪之阙旷，悉祈
　　覆护，俾福幽明。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三茅
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　九天司命三茅真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　圣旨，普告幽关，开泰沉魂，悉离苦趣，俾沾
　　睿泽，成证生方。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申都省划一状
　　具法位姓某，
　　昨据入意至同遂生方事。某据词难抑，已於某月某目，预告
　　三天，祈
　　恩赦宥，及於某月某日，具录合会亡魂姓名玉历，申闻
　　天省，乞赐颁行。今依科格，建立玄坛，次第进表上章，请符颁赦，朝真忏谢，破狱召魂，普施夜斋，奉行冶炼，给箓分券，保举超升。事毕，拜表言功，解坛满散，至某日夜祇设清醮三百六十分位，上答
　　天恩。今则斋事扣期，除再具奏
　　天廷，申牒三界真司外，所有合行事件，须至划一开申者。
　　一申今者玄坛肇启，妙范初陈，合要亡灵前来受度，切恐其间或有积业重深，未该原宥，再乞誊奏
　　宸廷，恭祈曲赦，颁宣
　　元始诸真符命，契合凡篆，遍下三界十方，天牢地狱，有间无间，万劫扃闭囚录去处。成乘无量慧光，烛破层阴，拔度合会系荐亡魂，照玉历所具姓名，尽行根刷。并一切囚徒苦爽，不论罪报浅探，已未结证，悉从该放，躬诣玄坛，显受开度。
　　一申自今以后，次第进拜
　　天官济度诸章，力祈
　　帝命。某深虑浊质，一炁不灵，未能飞谒。欲乞
　　圣旨，宣降
　　三天门下上章灵官，合属仙吏，至期应召下临，会合某身中万神，开通云路，捧拥凡身，直造
　　天门，随章进对，所祈所请，速得颁行。
　　一申自开坛为始，乞
　　圣旨关告灵虚宫天仙内院差降灵宝官属，金童玉女，灵官功曹，使者吏兵，南昌受炼司黄箓院合干官典，并诸仙兵马，诸法部中帅将，一合下临，分班执事，显助宣行，悉遵法令。
　　一申今来所度亡魂，及诸苦爽，切恐其间或因生前抱诸疾病，死於非命，十相不完，虽摄到坛，恐难受度。乞赐
　　圣旨，下天医院差降一行官吏，如期下降，各与分头调理，随证医疗，使全形复故，获受斋功。
　　一申合会魂众，其间女鬼或因产死身亡，恐滞血湖，无由脱离。乞赐
　　圣旨，宣传
　　帝敕勒承行官吏，径诣铁围无间血湖去处，严行追摄此等沉魂，并狱内应系带血伤亡之鬼，尽出秽牢，来临坛下。仍乞关报监生司，差降生化合干官典，分灵降炁，奉为斩根解结，育质生神，灌以香汤，涤其尸厌，俾新相貌，得遂朝参。
　　一申至期普施无碍，夜斋乞赐圣旨，下北斗仁济院，差降溟涬大梵神王，摄化灵官一百二十人，上请
　　玉皇甘露，变炼斛食，充满大千沙界，普济饥魂。
　　一申所今来度亡魂名数繁多，所给长生救苦真符，
　　敕赦诰箓，普行印造，系同斋之士，分手书篆，欲乞颁下三界遵奉，凡经由所至，毋令阻遏，俾其受生。
　　一申尸今斋修关系甚重，切恐阴雨不常，有妨崇奉。欲乞
　　圣旨，下本境城隍社令，雷部潭洞龙神，三界主风雨电雹等处，始自今日，至于散坛，所有合行风雨，权令停止，使
　　三光驻景，四炁肃清，祗奉
　　帝真，鉴观斋事。
　　一申将来散坛，谨依科法，就某处洞天，恭投山简，及於斋坛之所，告投土简。并就某潭洞，告投水简，赎罪纪功。欲乞誊奏
　　三天，请降
　　敕旨，宣告上元天官天府洞天主宰，中元地府九垒土皇灵官主宰，下元水府诸司灵官主宰，遵依玉简，奉为亡魂，削罪除冤，计功升度。
　　一申凡所上章词表奏，切恐脱落谬误，欲乞付直日曹治，随字改正，俾上官典者，依时进呈，应所祈所请，早赐颁行。
　　右谨具状，申
　　玉清上相大罗无极神公，
　　省主三天大法天师正一静应真君，
　　泰玄上相，
　　天机上相，
　　天机内相，
　　天枢左右使相圣前。伏乞
　　省览，付下本日玄曹，从今所乞，逐一施行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申灵虚宫
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　灵虚宫上宰真君，
　　灵宝天仙内院上宰真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特降
　　圣旨，下三界十方，阴阳曹局，应干去处。拯拔亡过某等，及下元苦爽，出离业报，祗受荐修。自建斋以后，乞赐
　　颁宣灵宝官属，金童玉女，直符香官，功曹骑吏，及升度仙曹合隶官典，应召下临，监斋直事，达恳传诚，降
　　圣迎真，承符奉令，翊斋功之克就，俾幽显之同休。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月日具位姓　某　状。
　　申五府
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　兴生独隶可韩功都聚魂五府真宰圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，广垂
　　慧力，济拔沉魂。至期流布
　　恩光，下临玄坛，散五灵之真炁，合九炼之神功，陶育枯骸，涤除阴秽，俾完形而变体，期受化以更生。仍冀
　　颁下炼度一行仙宰，显着宣行，同成妙果。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申南昌
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　九天司命益算好生可韩丈人真君，
　　南昌上宫受炼司真宰圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，大垂巨泽，普济苦魂，俾脱沉沦，获承荐悼。至期乞赐圣旨，差降南昌火府冷炼一行官吏，开洞阳之馆。流火之庭，调金木真晶，运坎离妙用，陶镕阴爽，完聚阳神，服金液以炼形，假黄华而濯质，俓超丹霍，飞度
　　南宫。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申南上
　　南上回骸起死君，
　　南上司命司录延寿益算度厄君，
　　度世司马大神，
　　南极长生大君，
　　南极度人不死尊神道君。
　　右一状，同南昌。
　　申诸真
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　洞阳宫中主炼仙魂九华真人，
　　元明恭华天中四斗真人，
　　太一紫府主炼亡魂九华真人，
　　南昌上宫炼度真人，
　　太无真人圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，同推慈惠，共拯幽沉。至期辟火府之神庭，降南昌之官吏，运丹天水火炼尸骸，阳晶固胎，玉眸成质，太一授制魔之信，真人赐延生之符，朱陵导形而太和灌神，神缨度尸而长生流炁，为书名於紫策，使飞步於
　　南宫。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申炼度司
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　炼度天河东井君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂省览，共广好生之德，普超长夜之魂。至期流布恩光，下临玄坛，饬素灵之童女，汲束井之源津，玉兔吐晶，赤龙鼓浪，泻流飞瀑，浣濯阴魂，俾业垢澄清，元神莹彻。再假洞阳之炼，上登流火之庭。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申九天
　　具法位姓某，
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　九天丈人储福定命真君，
　　九天采访使应元保运真君，
　　九天玉辅上宰真君，
　　九天四协侍宸真君，
　　九天诸位真君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，告下诸天曹局，三界考校去处。拔度亡过某等，及幽涂苦爽，尽销罪籍，放遣赴坛，领沾妙果。至期仍乞
　　差降九天炼度生化合千仙吏，应念来临，奉为生魂育魄，聚炁结形，俾藉神功，咸得
　　仙化，干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申监生司
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　九天监生大神，
　　卫房圣母元君，
　　执箓把籍监真度生君，
　　九天司马大神，
　　九天速生助生君，
　　九天称庆好生大神，
　　九天监生真宰圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　分灵降世，应念垂慈，契勘合会系荐亡魂孤爽。其间或有产孕身亡之众，乞
　　差主监生产一行仙吏，密运化工，随宜调理。若子母未分者，奉为亟下命章，速唱恭诺。其产后致死者，即为宣通，系滞斩断故根，使已生未生皆得生成。至期奉行大炼，仍冀请
　　九天真炁，灌溉阴尸，使结胞育胎，聚神正性，尽涤除於罪累，期仙化以成人。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天曹
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　天曹太皇万福真君，
　　天曹司命司录司非司危真君，
　　天曹诸位真君圣前。
　　伏望圣慈，允兹申恳，检校亡过某等，及下元苦爽积生过目，成仗
　　赦恩，并与消除。特赐
　　圣旨，下三界十方，冥曹幽狱去处，照应释放，来诣玄坛，上沐斋功，克期升度。干冒
　　圣威，某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状
　　申天曹掌醮司
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状申
　　天曹掌醮司真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，至期特赐
　　圣旨，差拨合属仙吏，先次下临，检察醮筵，摄化尘凡，俱为异境。若夫苹繁之供，成仗神功，变作仙果琼浆，自然宝器，庶几夤奉合式，上帝居歆，颙伺灵光，俯垂降鉴。干冒
　　圣威，某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天曹降圣司
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状申
　　天曹降圣司真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐誊奏
　　三天金阙，
　　诸天星府，
　　上界高真，至期愿降
　　恩光，俯垂鉴应。仍乞指挥仙吏，关闻地水职司，预班众圣，同迂云驭，曲享微诚。并望先次下临，展布威仪，恭迎
　　帝驾，俾人天庆会，功果圆成。干冒
　　圣威，某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天医院
　　具法位姓某，
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状申
　　上清天医院主宰真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　指挥，差降天医内院执职官众，至期下临，检察本坛，召到亡魂，及六道幽爽。其间或因生前抱疾亡身，非命致死，随魂带疾者，请以
　　五灵真炁，
　　太清神药，各依曹局，普为医疗。使百疾顿愈，十相完全，结节宣通，精神恢复。庶使登坛礼圣，受化更生。干冒
　　圣威。某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申黄箓院
　　黄箓院知院真君，
　　黄箓院真宰圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　圣旨，下三界考校神司，开度亡过某等，及囚苦罪魂。咸准符赦，并与解冤释罪，遣诣玄坛，获沾
　　睿泽。更乞差降合属官吏，应召下临，翊赞斋修，奉承
　　命令，同施神化，炼育阴尸。其所荐亡魂受度事毕，前诣贵院之日，即望以功赎过，兔校罪籍，随其品格，示以生方。干冒
　　圣威，某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申诸真人
　　具法位姓某
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　大慈大悲救苦真人，
　　大慈大悲大慧真人，
　　大慈大悲拔罪真人，
　　大慈大悲拔度真人，
　　上清妙行真人，
　　上清普度真人，
　　上清普济真人，
　　上清左玄真人，
　　上清右玄真人圣前。伏望
　　真慈，俯垂
　　省览。运慈悲愿力，放无量慧光，照破十地重阴，开济亡魂苦爽，尽离业报，得际
　　威颜，祇受斋功，克期仙化。仰祈
　　真造，证鉴修崇。干冒
　　圣威，某下情无任，惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申天真皇人
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三清上境耀华玉宝天真皇人圣前。伏望圣慈，俯垂
　　省览。凡今所行简箓符诰，乞降
　　慧源一炁，周回灌注，使遗漏补足，妙契上玄。应关行所至，咸得遵从，赦拔亡魂，躬承
　　开度，仰祈
　　慈慧，俯证斋功。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申经符法箓仙真
　　具法位姓某。
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三洞宝经，九等法箓，上圣高真，侍卫群仙，元始符命，云篆天章，一切真仙圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，典守侍卫一切玄司。凡转经告符，行科治事，并乞
　　开函启蕴，降炁分光。俾篆书妙合於天文，令修用洞符於玄奥，凭兹惠力，开济亡魂，咸悟
　　真常，顿除业累。仰承炼化，克遂升迁。应忏悔以雪愆，冀慈悲而垂鉴。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申十方神王
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　十方无极飞天神王圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，告下十方无极世界，开度所荐亡魂，及下元苦爽，并离幽夜，来诣玄坛。听经旨之宣扬，悟宝珠之玄妙，减除罪翳，开迪生方。仍乞
　　降炁分灵，炼魂育魄，期十回而证果，出九地以超升。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三界大魔王
　　具法位姓某
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　欲界大魔王，
　　色界大魔王，
　　无色界大魔王圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，关报刚风上吏，三界游奕神祇。凡所上章词表奏，即为护过刚风，速令上御，不得纵令非道外魔，辄肆遏截。其受度亡魂，执券升度之日，并愿垂神保举，无拘天门，干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申五天大魔王
　　东方青天大魔王，
　　南方赤天大魔王，
　　西方白天大魔王，
　　北方黑天大魔王，
　　中央黄天大魔王圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　关告，灵宝赫奕万神奉命临坛，承宣受事。凡遇誊词进表，仰冀流金火铃，照彻中黄。即为护过刚风，速令上达。有所遏截，并与前形，以明天诛。某朝会玉京，步虚行道，愿得分形应召，效职清尘，总集群仙，躬朝
　　上帝。俾斋修无障，幽显沾恩。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申五帝大魔王
　　东方青帝大魔王
　　南方赤帝大魔王，
　　西方白帝大魔王，
　　北方黑帝大魔王，
　　中央黄帝大魔王，
　　右一状同五天魔王。
　　申三元真君
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　上元道化真君，
　　中元护正真君，
　　下元定志真君圣前。伏望
　　圣慈，特赐关报，三界魔境，刚风世界，天门守卫，一切神司照应。凡今以后所上章词表奏，即为护过刚风，直入天门，速令上御，听候
　　敕旨，早赐颁行。或有外魔非道。辄肆邀截，摄赴近狱，依律治罪。庶得请祈遂意，
　　功果有成。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三天门下
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三天门下上章词表诸灵官，
　　引进真官，
　　日直典者圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐誊奏
　　三天帝阙，请降
　　敕命，告下三界主司，赦拔亡魂，赴坛受度。自建斋以后所上章词表，或恐揩政失落，言辞谬误，伏请当日典者习字小吏，寻文削治，随字改正。仍不候诸处公文类进，欲得先次上达，所祈所请，早望颁行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三元宰辅君
　　具法位姓某。
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　上元宰辅君，
　　中元宰辅君，
　　下元宰辅君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，上请
　　三官玉简真符，容某承诰奉行，普告三元九府，百二十曹，考官典吏。根刷亡过某等，及三涂责役应干罪魂，不以业报已足未足，并从该放，脱离苦趣，来诣玄坛，上承开度，受化更生。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申雷霆二院三司
　　具法位姓某。
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　玉府五雷院使真君，
　　玉枢五雷院使真君，
　　北帝斗下雷司主宰真君，
　　太一雷霆司主宰真君，
　　蓬莱都水司主宰真君圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　圣旨，示雷部诸将，临坛受事。凡拜奏章词表文，即为飞符前路，剪伐妖魔，护过刚风，俓通宸极。仍乞
　　行下本属社令雷司，当境潭洞，岁分应掌风雨去处照应。自今开坛，至于满散，权停阴雨，愿得开晴，使山岳藏云，神风静默，庶使修崇无障，终始有成。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申驱邪院
　　具法位姓某，
　　今据同日官状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　北极驱邪院使真君圣前。伏望
　　圣慈，俯垂
　　省览，特赐
　　圣旨，下诸司院府，差降各部吏兵，赴坛驻札，承宣受事，止恶防非，护送章词，域除妖孽，监临坛惮，肃净氛埃，祇伺
　　上帝，临轩证盟修奉。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申都水监
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　蓬莱都水监翊教真人圣前。伏望
　　圣慈，俯垂俞允，特赐
　　指挥，下水府职司，本境潭洞，应干云雷雨部去处照应。自今开坛，迄于满散，所有合行风雨，时暂停止，使披云快睹，上格清光。仍乞
　　颁下水司幽狱去处，赦放合会亡魂，下元苦爽，赴坛受度，克遂更生。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三天卤簿司
　　具法位姓某，
　　今据同日宫状，至申牒合属真司外。须至申闻者。
　　右谨具状，申
　　三天卤簿司真君圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　指挥，卤簿诸司官吏，伶华仙官，伶华玉女，护道神王。至期肃清黄道，分布威仪，拥绛节之徘徊，奏钧天之清彻，祇迎
　　宝驭，使天神同会於玄珠，密迩请光，期幽显普覃於睿泽。不违咫尺，颙伺感通。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申东岳
　　具法位姓某，
　　今据入意至同遂生方事。某领词难抑。除已节次飞奏天廷，祈恩赦宥，及於今月某日，具合会亡魂，帐状申闻都省岳府，乞照应释放。今依科格，建立玄坛，次第进表上章，请符颁赦，朝真忏谢，破狱召魂，普施夜斋，奉行冶炼，给线分券，保举超升。事毕，拜表言功，解坛满散，至某日夜只设清醮三百六十分位，上谢
　　天恩。今则斋事扣期，探虑所荐亡魂，其间或有业报未尽，尚堕拘囚，除再具奏天廷，申牒真司外，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　东岳天齐仁圣帝圣前。伏望
　　圣慈，允兹申恳，特赐
　　圣旨，下本岳合属曹案，检照已申事理将所发帐状点对，其有未得释放，再乞行下地水合隶考校冥司去处，并行根刷。不论罪业浅深，已未结证，普该赦恩，拔出幽肩。差泰山神吏同神虎承行官将，部领斋所，以伺召摄，临坛受度。其囚徒苦爽，一并类聚，同时津发，俾承睿泽，俱获超生。至期登斋忏谢，愿得
　　仙灵下降，达恳传诚，以副忱祷。某日修奉
　　冥府净供，仰祈
　　圣驾，俯垂证盟。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申四岳
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　南岳司天昭圣帝，
　　西岳金天顺圣帝，
　　北岳安天元圣帝，
　　中岳中天崇圣帝圣前。伏望
　　圣慈，特降
　　圣旨，下本岳诸司，转告北酆九幽，厚地重阴，冥曹去处，照应泰山府传到帐状，根拔亡过某等。不以业报拘囚，咸该赦宥，拔出幽肩，差神吏同承行官将，管领并将诸处囚徒苦爽，类聚一并，交付起发，前去
　　东岳，团结部卫，赴坛以伺，次第召摄，共受斋功，俱获超化。至期登斋忏悔，愿得
　　仙灵下降，敷达恳诚，以为效信，等丐施行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申五岳储副
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　东岳上卿司命佐命储副真君，
　　南岳上真司命佐命储副真君，
　　西岳上真司命佐命储副真君，
　　北岳上真司命佐命储副真君，
　　中岳上真司命佐命储副真君圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下五岳十山，诸司案缘，罗酆幽狱，九地阴曹去处，昭一应神吏，备去姓名，根刷所荐亡魂。咸准
　　赦恩，尽从该放，并诸处囚苦罪爽，一并交付承行官将，前去
　　东岳府类聚，部押到坛，承功托化，仰祈
　　俞允施行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申十大洞天。
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　王屋山小有清虚洞天仙官圣前。伏望圣慈，特赐
　　圣旨，下九大洞天，三十六小洞天，七十二福地，三百六十名山，靖庐治化主录去处，照应检校所荐亡魂幽爽。其间或有触犯灵迹，积罪拘囚，乞准
　　赦恩，放释前来，躬承济度。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申九垒
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　地府九垒三十六地土皇君圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下风梵纲维之所，朔单郁绝之乡，厚地幽阴，冥曹诸狱。咸遵
　　敕命，开迪幽关，赦拔沉魂，皆承妙果，全依
　　圣造，成就斋功，干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申酆都
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　北阴酆都玄天大帝圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下酆都内外宫洞，四方诸大地狱，五岳九地，冥曹诸狱，囚系去处照应。咸仗
　　太上慈光，掣破昏衢，拔度亡过某等。照神吏备去姓名，不以业报拘囚，尽行根刷，及万劫罪魂滞爽，并与释放。交付泰山神吏，同神虎官将管领，前来躬受开济，炼质更生。某日修奉净供，愿迂
　　圣驾，俯鉴微诚。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申十王
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　太素妙广真君，
　　阴德定休真君，
　　洞明普净真君，
　　玄德五灵真君，
　　最圣耀明真君，
　　宝宿昭成真君，
　　泰山正道真君，
　　无上正度真君，
　　飞魔演庆真君，
　　五化威灵真君圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　指挥，十宫诸司案掾吏所荐，考校冥曹去处，咸仗慧光，烛破重阴，拔度亡过某等。毋论有无罪业，已未经由，曾未考校，普从赦放，并幽关苦爽，并交付泰山神吏，同神虎官将管领。前来躬受开济，炼质受生。某日修奉净供之时，愿迂
　　圣驾，俯鉴微诚。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申水府
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　东霞搏桑丹林大帝圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　指挥，下三河四海，九江四渎，五湖七泽，溪谷川源，桥梁堰闸，龙宫水国，应干责役，冥狱去处，照应神吏，备去姓名，根刷亡过某等，其问恐因业报责役水涂，并该
　　赦恩，拔出羁囚，其地水沉没罪魂之众，例与释放。并交付泰山神吏，同神虎官将管押，前来领沾善果。至期登斋忏谢，愿得
　　仙灵来降，达悃书功，等祈
　　俞允施行。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　申三元水府
　　具法位姓某，
　　今据同东岳状，至申牒真司外。须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三元水府真宰，
　　九江水帝，
　　四海龙王，
　　五湖大神，
　　四渎源王，
　　十二溪女仙真圣前。伏望
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下水府泉扃，应干拘囚责役去处，照应神吏，备去姓名，根刷亡过某等。不论有无业报，尽出沉沦，俾地水羁囚苦爽，并交付承行官吏管领，前来赴坛受度。至期朝修忏罪，愿得仙灵潜降，达捆书功。仍乞构金木之晶，合水火之妙，炼其魂爽，成遂升迁。干冒圣威，某下情无任惶惧之至，谨具申
　　闻，谨状。
　　年　月　日具位姓　某　状。
　　发申状功曹符使关
　　灵宝大法司。
　　当司今发申状六十一函，并重封印全，开具申发去处下项。
　　日宫太阳帝君圣前，
　　月宫太阴皇君圣前，
　　天罡大圣星君圣前，
　　五方五德星君圣前，
　　玄都四曜星君圣前，
　　五斗星君圣前，
　　二十八宿星君圣前，
　　三台星君圣前，
　　五方五帝真君圣前，
　　南斗六司星君圣前，
　　北斗九元星君圣前，
　　北斗九皇夫人圣前，
　　斗府摄魔帝君使者圣前，
　　上元天官紫微大帝圣前，
　　中元地官清虚大帝圣前，
　　下元水官洞阴大帝圣前，
　　北极四圣元帅真君圣前，
　　玄中大法师真君圣前，
　　三天大圣师真君圣前，
　　灵宝经籍度真人圣前，
　　灵宝监斋大法师真君圣前，
　　正一三师真人圣前，
　　太极左仙翁真人圣前，
　　上清太极真人圣前，
　　九天司命三茅真君圣前，
　　灵虚宫上宰真君圣前，
　　五府聚魂真宰圣前，
　　南昌上宫受炼司真宰圣前，
　　南上回骸起死诸君圣前，
　　洞阳宫中诸大真人圣前，
　　炼度天河东井君圣前，
　　九天丈人储福定命真君圣前，
　　九天监生大神真宰圣前，
　　天曹太皇万福真君圣前，
　　天曹掌醮司真君圣前，
　　天曹降圣司真君圣前，
　　上清天医院主宰真君圣前，
　　黄箓院知院真君圣前，
　　大慈大悲救苦诸大真人圣前，
　　三清上境天真皇人圣前，
　　三洞宝经九等法箓仙真圣前，
　　十方无极飞天神王圣前，
　　三界大魔王圣前，
　　五天大魔王圣前，
　　五帝大魔王圣前，
　　三元真君圣前，
　　三天门下诸灵官圣前，
　　三元宰辅君圣前，
　　玉府玉枢五雷院使真君圣前，
　　北极驱邪院使真君圣前，
　　蓬莱都水监真人圣前，
　　三天卤簿司真君圣前，
　　东岳天齐仁圣帝圣前，
　　四岳四天圣帝圣前，
　　五岳上真司命储副真君圣前，
　　王屋洞天仙官圣前，
　　地府九垒土皇君圣前，
　　北阴玄天酆都大帝圣前，
　　地府十官真君圣前，
　　水府扶桑大帝圣前，
　　三元水府真宰圣前。
　　已上并逐处申上。
　　右关某年年直功曹使者，某月月直功曹使者，某日日直功曹使者，某时时直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，请照会交管前去，逐一分明，申上
　　云程之中，不得稽滞时刻。有所邀遏，摄赴近狱，依
　　律施行。故关。
　　年　月　日关。
　　上清灵宝大法卷之六十三竟
　　上清灵宝大法卷之六十四
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法章奏门
　　正牒都大城隍
　　灵宝大法司　牒上　天下都大城隍主者。
　　当司昨据入意至生方事当司据词难抑，已於某月某日，飞奏
　　天廷，预祈
　　赦宥。并牒报贵司，依应施行。今依科格，建立玄坛，次第进表上章，请符颁赦，朝真忏谢，破狱召魂，普施夜斋，奉行冶炼，给箓分券，保举超升。事毕，拜表言功，解坛满散，至某日夜祇设清醮三百六十分位，仰答
　　洪恩。除具奏
　　天廷申牒真司外，须至再行专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，疾速
　　指挥祠下当行曹案，再移文行下诸路郡县，城隍祠庙，应干去处，及九州社令知委。遵依敕旨，放遣合会受度男女亡魂，及六道孤爽，前来斋所，应召赴坛，承恩超度，言功迁赏，用报勋劳，科禁有严，幸勿慢易。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒州城隍
　　灵宝大法司牒上某州城隍主者。
　　当司昨据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　检照先牒事理，疾速移文，关报管下诸县城隍，及应系庙食正神，互相知委。开关启路，放令亡过某等魂，及六道四生诸处发到孤魂苦爽，关报沿路水陆关津，不得阻遏。即行护送前来，伺候召摄。次第入坛，躬受开度。至期仍请部集神兵，亲临驻割，诚魔扫秽，止恶防非，卫护坛场，只迎
　　帝驾。更望转闻本境潭洞，主行风雨去处。凡建斋以后，其界分合行风雨，权令倚阁，庶得三景开明，人天庆会，言功旌赏，图报
　　神休。青律有严，即请依应奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒县城隍
　　灵宝大法司　牒上　某县城隍主者。
　　当司昨据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　检照已牒事理，移文关报管内系祀典正神，应干去处，互相知委。疾速开启关津，释放亡过某等魂。毋论冤对拘留，邪党固执，尽行根刷，前来坛下，只候召摄，祇受斋功。其九州十道发到孤魂苦爽，并仰钻类津发，团聚一所，常切铃束，务令齐集。切待本坛普召，悉到法筵，同承开度，受炼更生。至期专整
　　圣威，部辖神兵，赴坛驻札，监临纠察，普扫不祥，惩恶御凶，明彰典宪。自建斋以后，所有社令合行风雨，权令停止，俾遂开晴，只伺帝真，鉴观斋事，奏勋迁赏，当效报酬。牒至请遵玄律，速为施行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒别州县城隍
　　灵宝大法司　牒上　某州县城隍主者
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，移文管内神祠去处知委。其本坛受度亡魂中间，或系部封，咸准
　　赦恩释放，仍关报沿路水陆关津，次第护送前来，躬承开度。应诸处孤爽，俾遣到坛，共沐斋功，克期升化。牒至遵玄科玉律奉行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒当境诸庙
　　灵宝大法司　牒上　当境某庙某侯王
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，疾速关报本境土地，合干神司。开通道路，部卫亡过某等魂，前来伺候召摄，只受斋功。所有诸处发到孤魂滞魄，囚徒苦爽，分作队伍，攒聚一所，切待普召，次第遣至，同承开度。务要常加管束，毋令妄起邪心，恣生紊乱。或恐冤雠相遇，各与和谕，俾悔前非。其所化冥衣，及散坛之夕焚燎经财，公平分偯，须令周遍。受炼事毕，指示托生，仍委神威，部带精兵，守护坛禁，驱遣伏尸厌秽，斥逐荤酒不仁，火盗不祥，例与禁戢。仍不得纵容飞禽之类，巢宿厅堂之上，鸡犬猫鼠，侵污法用仪物。常当觉察，谨於未然。若有干犯者，明正典刑。庶使内外肃严，
　　帝真降格，功圆果满，如律褒升，牒至火急依应施行，不请违滞，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒近远乡井诸祠庙正神
　　灵宝大法司牒上近远乡井诸祠庙正神。
　　当司今据入意同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，火急互相关报知委。上遵
　　敕旨，以时开关启道，部卫亡过某等魂，赴坛受度。其诸处发到孤魂苦爽，仰沿途护送前来，攒聚地分，待候普召，同领斋功。
　　牒至准
　　令奉行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒当处土地
　　灵宝大法司　牒上　当处土地里域正神。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请关集本处五道干系等神，接引亡过等魂，赴坛受度。其诸处发到孤爽，并与分类，团聚一所，听候召摄，次第遣至，同领荐修。切恐冤结未分，非心挠乱，请多方善诱开释邪迷，兔致沉滞将来。所化冥衣经财之类，并希摄化，分表惟均。毋容强弱相凌，以败善果。仍望同本司官吏，在坛受事。凡登斋朝奏，发放公文，并仰传香达务诚，宣劳效职。更须扫荡妖氛，检察庶，贵使威仪整肃，
　　帝鉴溥临，竣事奏功，用酬神贶。
　　女青有律，毋辄故违。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九州社令九道
　　灵实大法司　牒上　冀州社令主者。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，行下本州分野，所管郡县，合属幽阴去处。上遵
　　敕旨，根刷合会系荐亡魂、不以罪报拘留，并请发放前来，祇受开度。其分野合度应干孤爽，毋问新久近远，各以类集，津遣到坛，伺候召摄，同领斋修。盟真禁重，速为施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　兖州社令主者，青州社令主者，
　　徐州社令主者，梁州社令主者，
　　杨州社令主者，荆州社令主者，
　　豫州社令主者，雍州社令主者。
　　右八牒，并同上文。
　　牒十方道
　　灵宝大法司牒上东方道都大主者。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，行下管内诸道应干神司。咸准
　　敕命，根刷合会该度亡魂。或有冤愆执对，未得释放者，并脱拘囚。并括责诸处沉滞孤魂罪爽，交付承行官将，同泰山神吏，仍传报沿路水陆关津。凡所经由，仰速与护送前来，祇领斋修，各谐升度。请毋违滞，即为奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　南方道都大主者，
　　西方道都大主者，
　　北方道都大主者，
　　东北方道都大主者，
　　东南方道都大主者，
　　西南方道都大主者，
　　西北方道都大主者，
　　上方道都大主者，
　　下方道都大主者，
　　　右九牒，并同上文
　　牒五道大神
　　灵宝大法司牒上东方飞道大神。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，关报本方诸道土地界分，冥司楼狱应干，经由水陆桥梁关津等处。咸乘
　　太上慧光，烛破昏冥，开通道路，引导合会系荐亡魂，并六道孤爽，尽诣斋所，听候召摄，祇领荐修。或有猖獗强梁邪道阻遏，仰摄付近狱，依律治罪。牒至准
　　令，火急奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　南方横道大神，西方直道大神，
　　北方遏道大神，中央都道大神。
　　右五牒，并同上文。
　　牒冥关幽路主者
　　灵宝大法司　牒上　冥关幽路主者。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请关报冥关诸路，水陆桥梁津渡应干去处。成遵
　　敕旨，乘
　　太上慧光，烛破幽暗，拔度所荐亡魂，及五道幽魂苦爽。疾速开通冥路，逐界传递，发放前来赴坛，承功超化。凡沿路经由所至，不请稽留，恐妨斋事。
　　牒至准
　　玄科律令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒蒿里相公
　　灵宝大法司　牒上　东岳蒿里相公十方境界水陆关津神祇。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒请照应，疾速遍告十方幽阴界分，水陵桥梁律渡干系去处。咸仗
　　恩光，开辟道路，引遵所荐亡魂，及幽魂苦爽，来诣玄坛，躬承开度。牒至毋得稽阻，依时放行。科律至严，幸勿住滞。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某州某处沿路祠庙
　　灵宝大法司　牒　某州某处沿路祠庙水陆关津神祇。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详事理，互相关报沿途去处，遵承
　　敕旨，启道开关。凡所荐亡过某，及应干系荐亡魂，六道幽爽，经由界分去处，即与传递护送，承流交付，至本处管内，引领到坛，承功超化。冀无邀阻，速为施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泰山沿路土地
　　灵宝大法司　牒　泰山沿路土地。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒请照应，火急递相关报。上遵
　　帝旨，启道开关，有路即通，有津即渡。引导亡爽，部卫幽魂，有冤对不得拘留，经过界分毋容阻滞，依时发放前来，祇领追修，各谐超度。不请稽缓，速为施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒五道五伤
　　灵宝大法司　牒　五道五伤三十六伤神司。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒请详备去事理，遵承
　　敕旨，括责在会系荐男女亡魂，并九州孤爽，不问死於非命，丧於天年，凡隶拘录者，例行释放。其间或冤债相仍，因报仇雠，积累未解，展转沉迷，并仰随事和释，永断执连。发遣前来，躬承开度，咸得受生。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒土地里域真官
　　灵宝大法司　牒上　某宫观土地里域真官内外香火正神。
　　当司今据同都城隍牒，至申牒真司外。须至专牒者。
　　牒请照应，疾速关报本境干系等神，咸遵
　　敕命，整肃威仪，扫荡妖氛，肃清内外，驱除禽畜往来触污之类，斥逐火盗非横不测之端，禁戢荤酒猖狂之徒，殄绝口舌是非之挠，召迎佳气，延格
　　帝真。导魄提魂，传香达恳，尽消魔障，克就斋功，进爵褒崇，敢忘效信。请准
　　玄律，速为奉行。故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒监斋圣者厨司等神
　　灵宝大法司牒上监斋圣者厨司等神。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒到，仰体斋功，无量照应。今来见就本所置厨，营造
　　诸天妙供大献斛食，专望会集当处合干神明，同共监护，常加检察，驱除虫鼠侵污之患，警罚非义偷窃之人，殄灭火盗不料之虞，禁止荤酒往来之犯，并请严施号令，惩戒不仁。庶使精洁丰臻，
　　天人鉴享，斋修圆备，迁赏效酬。牒至，速希依应施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒证察某处土地里域真官
　　灵宝大法司　牒上　证察某处土地里域真官。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请垂神拯济，应念来临，愿资樾荫之敷，共阐瑶坛之教。分灵协赞，随事作成，俾功果之周圆，庶幽明之俱利。仰希
　　真造，曲副恳诚。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒守愿证察神只
　　灵宝大法司　牒上　守愿证察神祇。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请详备去事理，疾速关报当时受愿所属掌管去处。上遵
　　敕旨，仰休斋功，检详启诺之因依，勾抹已偿之条目，免贻速欠，俾遂圆成，愿集真功，总资亡者，获超升之有自，皆休德之所覃。故此告闻，敢祈依应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒某山坟所土地
　　灵宝大法司　牒上　某山坟所土地一切山灵。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请详事理，关告本山禁忌百神，蒿里丈人，土下二千石官等众，各安厥位，潜护其灵。奠马鬣之新阡，形藏於地。拱龙神之外从，魂归于天。愿时发於幽光，俾永昌於后裔。敢希遵奉，无有稽违。故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　神虎何乔二大圣，七真玉女，三部追魂使者等神。遵承
　　敕旨，广运神通。再部追魂吏兵，遍诣三界十方，天牢地狱，有间无间去处，根刷合该度男女亡魂。子细检照乡井姓名，其或罪业探重，邪党拘执，未得出离者，并与研穷追摄，前来坛下，伺候摄召，随旛现形，皆得受度。无边苦爽，并行括责，如期普集法筵，同领斋功，俱承炼化，度人功大。风火不停，疾速奉行，毋致违戾。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒摄召官将
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　某将，上遵
　　帝敕，再随从神虎吏兵，遍诣合属冥曹幽狱去处，根括合会众魂。或恐罪重冤探，尚沦报对，沉迷邪道，未测踪由，逐一检照姓名，尽行追摄前来，以伺召请，勒令附旛显现，躬受荐修。法令昭然，不请违滞。奏功旌赏，用答
　　神休，牒至火急奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒神虎不审奏用
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前，须至专牒者。
　　右牒请
　　某将，禀奉
　　敕命，部带追魂吏兵，赍持
　　太一玄冥混元玉札，俓诣三界十方，冥曹幽狱，主罪主考主录去处，根寻亡过某，及该度男女亡魂。见今被囚何所，不论有无冤业，已未报对，照甲状备去姓名，逐一追取亲魂正魄，疾速管押前来，听候召摄。即令随旛显现，形仪，赴坛朝参，祇承妙果，副齐官之愿，见昭神化之有灵。惟仗奔驰，火急回报。有功之日，列言上清，牒至准
　　令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒监坛
　　灵宝大法司。　牒上　监坛某将。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请部辖将兵，驻割斋所，同本属城隍庙貌等神，法部官将，并力作福作威，域除非道妖魔之精，扫荡伏尸氛秽之气。或有妇人血厌，荤酒恶气，辄犯坛场，须明典宪。屏逐猫犬往来之污，驱遣禽鸟喧噪之声，使内外肃清，
　　真灵降格。火盗非横，常当禁戢。局务措置，惟藉匡持。仍请弹压孤魂，各安其分。衔冤者与之和谕，负命者与之解除。俾释邪迷，兔相干执。冥衣斛食，务要摄化无极。经财符箓，须是分佬均平。毋容相凌，以败善果。庶得修崇尽善，幽显同休，列奏
　　三天，用酬厚德。宜坚誓约，毋戾科条。牒至依应奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒监临某将
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　某将，疾速提兵策应，奉
　　命承宣，振饬纪纲，申明号令，统诸曹之所部使，各任於攸司。神虎则专追摄之权，灵宝则总幽明之事，护坛界委城隍里社，驱魔道付赫奕仙曹，土地传香，功曹驿奏，荡秽部诸尘效职，通章词会道运神，监生主宰调理产魂，医疗官君扶持病鬼，黄箓院弼亮庶务，南昌府炼化枯骨。凡本靖合属吏兵。要每事皆遵命令。举一隅而可晓，扬众力以惟勤。倘或稽违，须公赏罚。祈
　　天光之下济，俾幽夜以均超。宜懋乃功，共弘吾道。斋修圆备，迁赏褒崇，禁制有严，依应毋忘。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三天灵司
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　本司五帝，玉童玉女，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，左右捧香，驿龙骑吏，直日香官，龙虎神君。共轸幽冥，严装下降，分灵建局，会道运神，散秽招真，传香达恳。使天地庆风云之会，坛场生丹碧之英。庶得启愿咸闻，
　　恩休普济，疾希神化，弘阐斋功。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒承受部
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　三天十天三十二天五帝，承受玉女，三清上奏灵官，发放司灵官，掌法掌印灵官，同宝章部官典，分形应化，奉
　　命临坛。凡奏牍之披陈，即希承受，与依时而上御，勿或稽延。庶得请祈，俱获颁绛，同成斋事，共积功勋。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三界四直功曹
　　灵宝大法司。牒上三界直符四直功曹六十甲子二直功曹。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请奉
　　命，下临在坛受事。凡建斋以后所上章词表奏、关发应干符赦檄文，遇有召呼，即希承受，依时传递，分路奔腾。上
　　天廷者疾希云程，入地水者速驰飞驭，请颁
　　帝旨，遍达冥关，开度沉魂，俱承妙果。令如风火，毋或稽延，奏表言功，用图旌赏。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒灵宝诸天赫奕万神
　　灵宝大法司。牒上灵宝诸天赫奕万神。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请应化来临，宣劳效职，麾幢鼓节，掷火流铃，拥护坛场，扫荡妖氛，祇迎上帝，剪馘不仁，或有飞天魔道游野强邪，拦截章表，上闻阻隔，幽魂来往，恣作非横，侵犯禁严，并请吐毒张威，剪形截首。昭示
　　玉皇号令，作成黄箓功勋。庶俾幽明普蒙福利，褒升有格，图报神休。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒诸法将帅
　　灵宝大法司。
　　司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　本司主帅，万司如意大将军，升度仙曹，执职官吏，雷霆主帅某，上清天枢天心应所受随意入洎某靖诸司院府，天神将吏，功曹符使等。仰分神下降，显服严装，依次分班，当局治事，肃清坛墠。夤奉
　　帝真，引导亡灵，弹压孤爽，屏斥伏尸厌秽，惩戒荤酒猖狂，禁戢禽畜往来，觉察火盗横逆，使下民知畏，魔道不干。仍请按日随宜，轮番承受，通进章词奏牍，递传符箓公文。遇有关闻，即希遵奉，上以敷宣於
　　帝命，下以播告於冥曹。风火不停，时刻毋滞，共扬乃职，同佐厥功，进爵崇褒，敢忘效信，典刑具在，依应勿违。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒章中官吏
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　三天门下呈章录章、通章定章、宝章校章、御章刺章、印章从事，二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙骑吏，灵官典者童子，章中千乘万骑等众，九灵飞步章奏部合干仙官将吏，分形委炁，应命临坛。凡遇拜表上章，运神会道，并冀依时感降，随念合符，拥从元神，飞行太极，度刚风於瞬息，入
　　帝所之森严，俾获上
　　闻，庶膺玄报，圆成斋事，不负灵休。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三洞诸仙兵马
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　三洞天仙兵马，地仙兵马，飞仙兵马，真人兵马，神人兵马，日月星宿兵马，九宫五帝兵马，三河四海兵马，五岳四渎兵马。上体
　　好生，分形下降，会合监临将帅，赫奕仙曹，列职分班，守疆结界，镇护坛墠。夤奉
　　帝真，昭播
　　玄恩，拯提幽爽，屏斥人物往来厌秽之犯，驱除伏尸怨结邪气之干。庶使内外肃严，障魔消殄，始终克就，隐显同休，录奏
　　天曹，用昭勋绩。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒炼度司
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　灵宝大法水火二司炼度仙官童女等众，南昌上宫朱陵火府南陵枢府受炼仙曹，执职万神，混元生化合干仙吏五帝，生化合干仙吏，九天生化合干仙吏，诸司炼度灵官童女，使者吏兵。仰体斋功，同临玄墠，当曹莅职，奉命宣慈。至期恭按
　　玄科，奉行大炼。伏冀请阴阳之正炁，注水火之华池。左化南宫，大为东井，引导亡爽，冷炼尸骸。合金木之象，立其根元。媾日月之晶，陶其魂魄。摄混元一十二灵，以成体相。聚大洞一十八炁，以具精光。餔五芽之津，孕发英华。布九霄之光，开明性识。证枯骨成人之道，十转回灵。上丹天流火之庭，一真不昧。敢祈依应，俾遂修崇，庶广真风，以昭厚德。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　灵宝官将总画一牒
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前上答
　　洪恩。今则玄坛肇启，
　　妙范将陈，除再具奏
　　天廷，及申牒三界合属真司外，所有本坛合行紧要事务，须至画一专牒者。
　　一玄坛之设，威禁甚严，请
　　灵宝主帅，提辖诸司监临。庶务其诸司府院主副，各与量才优劣，使分班执事，效职宣劳。有过则弹，有功则赏。递相勉励，同佐斋功。
　　一今者斋事扣期，合要亡灵前来受度。尚恐其间罪业重探，拘囚未脱，或被邪党固执，或因冤债牵运。请严督神虎承行官吏，遍行根括，照乡井姓名，尽底追摄亲魂正魄，管领到坛，听候召摄。即令附旛现形，躬承开度。
　　一今来所上奏文，及建斋以后应干章词表，奏请三天十天五帝，三十二天承受玉女，上奏灵官等，依时赍捧，俓诣
　　三天门下，直日曹治请进计会书佐小吏特为评省，随字订证，务令合理，速赐
　　御达。其三界申状牒帖，并所行
　　太上诸真符命，仰四直功曹，三界直符，同当番神吏，随关文逐一通传。仍督促风火神驿，时刻不得停滞，切须在坛俟候，毋或擅离。遇有召呼，随即承受，庶得
　　帝恩下逮，所至遵行。
　　一建坛之所，恐有伏尸故炁，兼有下民不识罪福，茹荤嗜酒，及妇人血厌，辄犯禁界。请主帅觉察，严督监坛官将，预期禁戢。其猖狂不畏法律者，仰明真典宪，以警将来。
　　一应斋所措置合干事务，及营办法用仪物供食殽馐，切恐执事不虔，或鸡犬猫鼠暗有侵犯，并萌心窃盗之者，请戒谕本处土地干系等神，时复检察，先次屏斥。若夫不测之事，火烛之虞，最宜关防。使内外合仪，无诸障碍。
　　一凡登斋朝奏，忏罪祈恩，请三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言玉女，五帝直符，直日香官，左右龙虎神君，合干仙众，建局受事，随念感通，散秽招真，传香达恳，使百灵交会，幽爽承休。
　　一诸处发到亡魂孤魂苦爽，请严督监坛官将，同本境祠庙正神，土地五道等，指引各处管押承吏，诣聚魂府，启闻主者，逐一点勘姓名，区别存着，仰同共主掌弹压。其或素与生人冤结浸深，偶然相遇，辄萌祸端，及欠命负财，种种怨恨，未曾解释，递相执连，因此喧哄者。请会本司断冤大神，善与和谕，使各自悔悟，不念旧恶，专求托生。如遇普召，依次第道诣法筵，享食受戒。切恐此等幽灵，乍脱拘囚，素抱饥渴，尘沙不足以喻其众，狼虎不足以喻其凶，拥并而来，若湍水之赴壑。所造斛食冥衣冥财，同委丹天左卫上将军，掌冥衣冥食使者，五道大神，四灵神君，合干神吏。凭
　　大道慧力，假
　　三宝恩光，摄化无穷，际天积岳，上衣下裳，周备形体，琼浆宝馔，充塞枯肠。勿容以强凌弱，以众暴寡。受食既毕，仍旧部领，就聚魂府屯聚。至期普令入坛，躬承炼度。其所化经财符箓，并希卧视焚燎，各照牒分偯均平。次第护送，前来黄箓院托生案等处，交管各令随品注生，毋使复滞迷涂，妄为民害。庶得斋缘溥博，功有所归。
　　一建斋大抵立功，多有魔灵妬忌善缘，恣生障碍。仰辨魔玉女，八威治都领吏神慧杀鬼都伯吏，同共审辨，部集赫奕天兵，并与驱荡。其有狞神恶鬼，或浮空拦截章奏，或沿路阻隔魂灵，及拘执所度亡魂之类者，并请万神之宗，吐毒张威，屠割鬼爽。使三界肃清，去来无碍。
　　一满散之夕，恭依大法，普行炼度。请本司主炼度生化一行官吏，同南昌受炼司官童仙众，上请阴阳正炁，摄化水火二池。运九炼之功，攒五行之妙，部卫上件亡魂孤爽，同行炼化。使玉眸成质，黄华荡形，完聚阳神，销镕阴翳，证仙化成人之果，承魔王保举之功。送上法桥，俾登朱府。
　　一粤自阅端，至于满散，况露坛格天，上章拜表，皆在
　　三光之下，深虑风雨不常，或致妨事。请主帅督雷帅欻火大神辛张二将，雷公电母，风伯雨师，及城隍里社等神，预期关报本境潭洞龙神，及岁分主风雷云雨等神祇。克日止雨开晴，屏云藏翳，使
　　人天接景，斋事圆成。
　　一散坛之后，恭陈醮礼，上谢
　　天恩，请主帅督当日功曹神吏，直符使者。上请
　　诸天帝真，下关三界冥阳预班众圣，至期同降醮筵。是时先委仪卫部众，肃排仙仗，四布天花，迭奏梵音，恭迎
　　帝驾，使功圆德就，生死蒙恩。
　　一本坛事务至繁，略陈梗，难究精微，举其宏纲而众目自张，示其大端而末节可晓，一遵旧典，依应施行。
　　牒具如前，伏请上遵
　　帝旨，下察斋诚，同推济度之仁，共赞
　　玄元之教，阴功茂着，仙格崇迁，
　　令在必行，尔毋自息，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒黄箓院
　　灵宝大法司。牒　上清黄箓院。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请奉
　　命临坛当局，会诸司而相勉，合一志以宣劳。翊卫玄坛，祇迎
　　光驾，颁宣符檄，开泰沈魂，赞科范之宣扬，佐神功而炼度。匡持庶务，悉冀合仪。其上件亡魂无边苦爽，受度毕事之日，前诣
　　贵院之时，即冀司考校功过。仙曹掌托生案分主者，与校各人三世罪簿，潜赐
　　斡旋。其有积生万种业根，多方回护。仗
　　天恩之流逮，举善赎愆。照斋福之荐严，注名生籍，转送托生案局。遵依
　　敕赦公凭，速令受生，毋或阻滞。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒风火驿吏
　　灵宝大法司。牒　风火驿官童将吏。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请准
　　命来临专守神驿，凡本坛关发牒词表奏，符赦简文，遇遣当日功曹，即仰严风掷火，疾速传递，不问高深远近，并要依时回报。前途或有阻遏，一遵
　　法律施行，牒请依应毋致稽。　牒。
　　年　月　日牒。
　　牒金马驿吏
　　灵宝大法司。牒　金马驿官童将吏。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请准
　　敕前来在坛承受，凡本坛颁宣
　　太上应干诏书符赦，遇有遣发，即仰迅驰，飞骑传报冥曹，不得容隐。驿程有限，毋违时刻，仍要取各处知委回申。
　　青律至严，切希依应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒茭龙驿吏
　　灵宝大法司。牒　茭龙驿吏地府资简童子。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请禀奉
　　天恩，临坛受事。凡建斋以后所告
　　诏赦简箓符檄，遇有关闻，即希捧领通达冥曹幽狱，开赦一切罪魂。顷刻不停，昭宣
　　宸贶，牒至依应，毋有故违。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒金龙驿吏
　　灵宝大法司。牒金龙驿吏火府宝简童子。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请躬承
　　帝旨在坛承受。凡颁告
　　元始符命长生灵符，及应
　　天界符檄，遇有关召，仰冀驱驰，龙骑疾布云程，遍达真司，迁升亡爽，切希依应，毋有稽违。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒十方飞天使者
　　灵宝大法司。牒十方飞天使者。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请遵奉
　　玄科，下临经席，捧表上通十极，檄召神王，传符遍达幽关，开明罪爽。成
　　灵宝度人之果，契黍珠入妙之功。兹用告闻，敢祈依应，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒九龙符命使者
　　灵宝大法司。牒九龙符命使者。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请禀奉
　　玄科，下临坛墠，捧
　　青宫之符命，遍黑壤之冥曹。昭播
　　天慈，拯拔阴爽，来受荐修之果，庶弘济度之功。预此牒文，敢祈依应，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒七道功曹
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒
　　天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、业道功曹，仰遵依
　　帝旨，来降玄坛。凡建斋以后，所发奏申牒帖，颁告符赦檄文，遇有关盟，即希承受。或跨神龙，或飞云雾。或驱骏骑，或驾鲸波，遍三界以分驰，随所司而传达。依时无滞，准
　　令勿违。其所度六道孤魂，并各从其类，普召如期，引导依次前来，庶仗斋功，同成仙果。事须禀奉，速为施行，故牒。
　　年　月　日牒。
　　牒持赦大将军
　　灵宝大法司。牒　持赦大将军。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒请遵奉
　　玄科，临坛受事。凡遇本司颁行
　　玉清诏书
　　三天敕赦，即仰承受，驱迫神驿，火急通传，遍告十方，合隶冥曹，开度沉魂，昭宣
　　宸贶，敢希依应奉行，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒聚魂府
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒上
　　聚魂府功曹张将军，卢将军，整魂对魂神将，请详备去事理，伺诸处发到，合受度男女亡魂，并九州十道孤魂苦爽，仰逐一点对名数，分类存着，区别男女，作二班攒聚于本所之正北内，九州孤爽亦依分野方位，作九宫顿放。如扬州居中，徐州居东，青州居东南，豫州居南，荆州居西南，雍州居西，梁州居西北，冀州居北，一兑州居东北之类。或恐其间积冤未解，递相干执，及与生人有隙，意欲加衅。即望以理开谕，使舍邪归正，皆得解分，毋起喧哄。如本坛召摄，依次发遣前来，祇领善果。仍旧拘集，嘱以静定，伺炼度功成，各令随品受生，旌赏有期，敢希依应。谨牒。 
　　年　月　日牒。
　　牒天医普度
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　天医仙吏，尚药敷药灵官，治病三五功曹，太医博士主者，砭石小吏，收毒将军使者，天医院执职官众。仰体斋功，同推善救，奉命下降当局，承宣将召到合会亡魂，无边幽爽，契勘其问。恐有三十六种伤亡，一十八等恶死，即请上玄秘方，用
　　太清神药，分头调剂，对证施工。若王法刀兵劫杀，闹杀自刑者，与之续首全身。若虎噬蛇伤，雷慎火焚，金伤木克，土压石磕者，与之生肌接骨。若水溺饥饿，瘴疫癖疾者，与之宣补调理。若枷锁缢缚，瘫痪拳挛跛璧者，与之解脱伸舒。若盲聋喑哑者，与之开聪。若痈毒烂溃者，与之长肉。怀妊者，与分子母。堕胎者，与断故根积血，为通厌躯为争。使十相完全，百病消散，精神磊落，骨体康强。俾遂朝参躬承开度，庶得幽无泣鬼，明显化钧。故此咨闻，等祈依应，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒灵宝玄局产亡用
　　灵宝大法司
　　当司今据入意同前须至专牒者。右牒请
　　灵宝玄局主生产功曹，取死胎功曹，下死胎功曹，下胞胎血孕灵官将吏，共体好生，一合来下。将所度亡魂，并及幽爽，契勘其间。或有妇人因产身亡者，
　　即冀会合监生司官属，请
　　元始祖炁，
　　灵宝玉符，随宜斡旋，留神调理。其月数未足、暗损胎结者，与之扶育胚形。其坐募不分、子死在胎者，与之取下。其产后瘀血身死者，宣通脉络。其服毒失经、带血致殒者，与之收摄血光。使冤结解分，胞源宣畅，秽污涤荡，表裹清新。俾无业垢之缠，获受追修之果。倘俞所请，敢昧灵麻，谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒监生司
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　九天主监生产仙官将吏，速生君，助生君。监生童子，送生童子，天门子户君，乳母君，道生君，生母君，分形脱胎、断胎解结功曹，品命送生神君，返胎育英大神，普救子母灵官。同运慈仁，下临坛墠，点对合会亡魂。其间恐有产亡女众，即冀上请九霄正炁，斡运化工，斟酌重轻，随品料理。使怀妊者胎气团圆，堕孕者血经恢复，临募不分者开张子母，停胞不下者斩断故根，冤结消除，血污破荡，服玉符而全质，濯神水以澄清。咸遂生成，得沾开度，等祈善救，共立玄功。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒解秽所
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　右牒请
　　五方五帝，解厌君，九凤破秽灵官，收秽灭秽、运秽除秽大将军，浣濯夫人，仙花玉女，散花玉女，五方主水使者，五灵童子，黄华玉女，解秽仙官将吏。奉
　　命下临，分司效职，应建坛之所。或有
　　烹宰淫泆生死之厌， 殡伏尸妖氛之气，人物混淆尘俗之秽，禽畜往来触污之干，请以真精之水，内外浣濯。若夫登斋之士、执事之人，并与濯沐身心，悉令清净。庶使坛场精洁，存念孚通。其召到合会亡魂孤爽，并望运炼尸素，浆黄华真晶，涤荡产厄血腥，阴尸昏翳，俾魂神莹彻，性识圆明，得遂朝参，承
　　恩托化。敢希照应，速为奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒察命童子护戒威神
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　右牒请
　　察命童子，护戒威神，五帝直符，六宫掾吏，体念斋诚，下临玄墠。凡遇敷扬戒法，宣告灵符，导魂爽以来临，随简文而覆护。开其性识，使悟筌蹄，永断执迷，躬承炼化。再凭法力，为指生方，预此关盟，敢希照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒太岁
　　灵宝大法司。牒　直年太岁之神。
　　当司今据入意同前须至牒者。牒请详备去事理，移文岁分，合隶考校神司，括责所荐亡魂，赴坛受度。其诸处发到孤爽，至期并望部领前来，同承开度。自今以后，凡本坛所上章表公文，请关报今年当承受官君神吏，里社邑君，遇有发遣，依时上
　　达，无使稽延。俾斋事圆成，存亡俱利。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒无极神乡主者
　　灵宝大法司。牒　无极神乡主者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文十方无极世界，合隶冥曹，根刷亡过某等，及囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前来，躬承开度。牒至
　　依应奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒北都罗酆主者
　　灵宝大法司。牒　北都罗酆主者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文遍告
　　地府幽阴冥狱去处，根刷亡过某等，及地涂责役囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前来，躬承开度。牒至
　　依应奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泉曲之府主者
　　灵宝大法司。牒　泉曲之府主者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文遍报
　　下元水府，泉扃幽阴去处，根刷亡过某等，及水涂责役囚徒苦爽。咸遵
　　敕旨，放遣前来，躬承开度。牒至
　　依应奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒三元九府
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　右牒上
　　三元九府，掌生死阴阳罪录，水火风刀考官。
　　请详备去事理，移文互相关报，检校所荐亡魂，及该度幽爽，积生罪籍。上准赦恩，并与削除过目。行下
　　三元合属幽狱去处，放遣来诣玄坛，承功托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳七十五司
　　灵宝大法司。牒　东岳七十五司。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，火急互相关报，将各案罪籍，逐一检校。其所荐合会亡魂，并幽魂苦爽，或以积业重深，冤仇执对，未曾结证。请遵
　　赦恩，普行该放。差泰山神吏同承行官将部领前来，以凭开度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒泰玄真一本际童子
　　合符破狱用先发。
　　灵宝大法司。牒泰玄真一本际童子。
　　当司今据入意同前上谢
　　洪恩。今则玄坛初启，妙范将陈。切念北都九幽深处郁绝，铁城坚固，未易开宣。仰惟泰玄真一童子百二十人，誓愿弘深，法力广大，爱从浩劫，普救众生。恭准
　　十方救苦天尊传降　宝符，付授童子，许令合契，摧破幽关。所颁十天玄化真符，除分一半，扣期如方遣发，须至预行专牒者。
　　牒请慈悲不倦，拯济为先。以今月某日某时，随召来临，执
　　诸天之宝杖，持符合契，破九狱之重关，昭示
　　天恩，开明罪爽。敢希依应，速为奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　童子合牒十二道
　　临破狱时逐道发。
　　灵宝大法司。今准
　　玉清敕命，告下神符金简者。
　　贴符
　　贴左一半，与九狱牒合同。
　　右符宝光童子真众，请据破狱
　　金简，执诸天飞云宝器，径诣
　　东方风雷地狱，合符赦罪，如
　　律奉行。
　　年　月　日牒。
　　仙乡童子，东南方铜柱地狱。
　　金光童子，南方火翳地狱。
　　紫虚童子，西南方屠割地狱。
　　真定童子，西方金刚地狱。
　　上智童子，西北方火车地狱。
　　渊明童子，北方溟泠地狱。
　　慧日童子，东北方镬汤地狱。
　　妙真童子，中央普掠地狱。
　　玉山童子，上方火坑地狱。
　　法云童子，下方粪秽地狱。
　　本初童子，大铁围山无间地狱。
　　右十一道牒，并同上文。
　　九狱合同牒十二道
　　此牒随正表见发去。
　　灵宝大法司。
　　今准
　　玉清敕命，告下神符金简者。
　　贴符贴右一半，与童子牒合同。
　　右符东方风雷地狱主者，请候宝光童子真众到狱，合符依
　　律，遵奉赦罪施行。
　　年　月　日牒。
　　牒九幽地狱都司主者
　　或分作九道则随方更易。
　　灵宝大法司。牒上束方风雷地狱主者。
　　当司今据入意同前须至专牒者。
　　牒候到，请
　　详备去事理，行下管内诸狱，上遵敕旨，仗
　　太上慧光，烛破重阴。根刷亡过某等，及狱内罪魂，不以罪业拘囚，普行放释，交付泰山神吏，同承行官将管押到坛，承
　　恩超化，事须遵奉，不请有违。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　南方火翳地狱主者，西方金刚地狱主者，北方溟泠地狱主者，东北方镬汤地狱主者，东南方铜柱也狱主者，西南方屠割地狱主者，西北方火车地狱主者，中央普掠地狱主者，酆都三十六狱主者，酆都三元二十四地狱主者，酆都大铁围山有间无间地狱主者，酆都内外宫洞诸狱主者，五岳地狱主者。
　　已上十三道牒，并同上文。
　　牒三涂五苦主者
　　灵宝大法司。牒上　三涂五苦主者。
　　当司今据入意同前须至专牒者。牒请详备去事理，火急互相关报，上遵敕旨。仗
　　太上慧光，开泰阴扃，括责在会亡魂下元苦爽，其有三涂责役，五累牵缠，未离业报者，并行释放，交付泰山神吏管领，前来躬承开度。其受炼之时，经由所治，并与斩灭三尸，飞度五户，乘制魔而保举，使随品以注生。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒血湖内外诸狱
　　灵宝大法司。牒上　血湖内外诸大地狱主者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文转告，以次诸大秽狱去处，上遵
　　帝旨，仗
　　灵宝慧光，烛开长夜，破荡血光，背为异境。根括诸狱所管产死血尸，并杀伤应干带血横亡苦爽，不论已未经劫，曾未出界，尽该
　　赦放。转送净波大神，荡除秽恶，交付承行官吏，并差委善导神吏，同共部领到坛，伺候召摄，医治盥沐，得遂参朝，承
　　恩托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　峡石地狱主者。
　　右一牒同上文。
　　牒净波大神
　　灵宝大法司。牒　净波大神。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文关报血湖诸狱
　　去处。上遵符赦，开泰泉扃，括责狱内应干产死，及杀伤非命血厌死魂，不以罪业拘囚，普行
　　释放，拔出秽狱。即请引赴净波，浣濯血腥，解其系滞，消平冤对，整具形神。差善导神吏同承行官将，引领到坛，听候召摄，监生就浴，躬承开度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌亡人案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌亡人案
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒候到，请详事理，关示所属曹掾。将亡过某等，及下元苦爽，积世业簿，子细考校钻结，上呈岳府。遵奉
　　赦恩，尽与削除罪目，放遣前来，躬承开度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　四岳掌亡人案，同上文。
　　牒东岳掌孤魂案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌孤魂案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，火急关报所隶去处，括责九州十道，应系有主无主孤魂，囚徒苦爽。不问新久远近，有无冤对，普行放释。差神吏部押前来，交付聚魂所掌管，以听
　　开度，各获受生。毋或拘留，有妨斋事。牒至准式奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌冤仇案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌冤仇案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，将在会受度亡魂冤债文籍，逐一考校。其有积世欠命负财，损人害物，冤冤相报，尚系执对，及有传尸伏连，冢讼咒誓，递相干执，未得解分者。请遵大斋功果，
　　上帝赦恩，并与毁抹簿籍，免再检举。仍传示拘囚去处，放释神魂，交付承行官吏，部领到坛，承
　　恩超化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌咒咀案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌咒咀案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，指挥曹吏，取索诸处所管咒誓文籍，逐一点勘。或恐所荐亡魂，内有生前与人争竞，妄起无名口咒，喑立咒誓词状，并与钻结，上呈岳府。咸遵大斋会
　　普天赦恩，尽行焚毁，和解牵连，括责应系，执对冤魂，交付泰山神吏部领到坛，躬承
　　开度，仰希依应，速为奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌亡人功德案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌亡人功德案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒候到，请详备去事理，上体斋功，同推济度。俟本坛受度亡魂孤爽，受炼事毕，赍执
　　符箓牒据，前诣
　　贵司。即冀指挥当行曹掾，检举各亡夙昔曾有片善寸长，及殁后子孙亲属所作荐严功果，并今来大斋良因，并与行使，毋致违留。落灭恶根，标题紫策，移文托生案，保明申
　　黄箓院，照会以听，注受生方。庶使苦爽均超，仁恩溥博。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒东岳掌托生案
　　灵宝大法司。牒上　东岳掌托生案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，遵承
　　帝旨，垂念幽沉，候本坛受度亡爽，执持
　　符箓牒据，到日请照功德案举行善果，普为增善灭恶，斩绝地根。即与保明，申
　　黄箓院照会，随其品格，注受生方，毋令复滞迷涂，有妨开度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒六道都府案
　　灵宝大法司。牒上　六道都府案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，疾速差拨六道主管官将，遍行关报九州十道，幽阴等处，预期团结，发放前来，伺候普召，同承开度，受化更生。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都变生府
　　灵宝大法司。牒上酆都变生府。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请上体好生，垂仁广济，应本坛受度孤爽，其有业报所缠，堕三恶道，幸因
　　斋会，得被
　　天恩，请遵
　　敕赦简箓，并与蜕脱异形，返生人道。飞潜蠢动，有识无情，俱仗斋功，永离恶报。敢祈依应，即为奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒善恶二部判官童子
　　灵宝大法司。牒上　善恶二部判官童子。
　　当司今据入意同前须至牒者。牒请详备去事理，将亡过某等，及受度孤爽，已拘录生死善恶簿书，送
　　黄箓院考校罪福主者，不问有无罪恶，曾不积善，普该大斋赦恩，尽行焚毁，日后更不再行检举。使恶根断绝，善运来资，不坠苦轮，更生福境。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒转轮六道大将军
　　灵宝大法司。牒上转轮六道大将军。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，应本坛受度六道之众，其有增修未至，业累牵缠，展转轮回，无由出离。请遵大斋赦恩，使恶道升为善道，善道跳出六轮，咸证上乘，直超浩劫，庶得幽明俱利，功果周圆。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒分配四生使者
　　灵宝大法司。牒上　分配四生使者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，同沐
　　好生。所有胎卵湿化、鳞介羽毛之众，既由庆幸，获该
　　赦恩。仰遵
　　黄箓院斋功，并与蜕脱异形，不遭罗网，超离恶道，仙化成人。庶使动植怀生，幽明俱利。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都掌亡人案
　　灵宝大法司。牒上　酆都掌亡人案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详事理，指挥曹案，检校亡过某等，及幽囚苦爽积生罪簿。不论有无过恶，普该
　　赦恩，并行毁抹。括责见囚魂识，差导善神吏，引领赴坛，承功托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒地府十宫掌亡人案
　　灵宝大法司。牒上地府十宫掌亡人案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，检校见受度男女亡魂孤爽宿昔罪簿，不问已未经由，曾未结证，咸仗
　　天恩，尽行焚毁。放遣神魂，交付泰山神吏，同神虎官将部领到坛，承功超化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒水府掌亡人案
　　灵宝大法司。牒上　水府掌亡人案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，将所度亡魂宿昔过簿，子细考校，不问有无冤业，已未报对，成该赦宥。拔出沉沦，交付承行官吏，引领到坛，承恩托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒水府掌孤魂案
　　灵宝大法司。牒上　水府掌孤魂案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，关报诸处水道去处，根括应干溺死无依沉魂滞魄，不拘新久多少，尽行发放前来，以伺普召，祇受斋功，随品托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒十二河源主者
　　灵宝大法司。牒上十二河源主者。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，移文遍告水府泉源，江海湖渎，川谷溪涧，潭洞龙庭，桥梁堰闸关津等处。根刷所荐合会亡魂，其有责役水涂，沉没泉扃者，普该
　　赦恩，放遣前来，躬承开度。并诸处所管，投江覆舟，溺水横死孤爽，不以冤执拘留，尽行攒结津发，起离水界，仍关报沿涂合隶神祇，不得阻滞。承流交付，部领赴坛，同沾妙果，受炼更生。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒南岳掌飞禽案
　　预告审奏时发去。
　　灵宝大法司。牒上　南岳掌飞禽案。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，体察斋功无量，即赐差委合属神吏，前至斋所，关集本处司命、土地庙食等神、卫坛官吏知委。自今以后，禁遏燕雀飞禽之类，不得纵令聚宿厅堂之上，及衔啄厌污之物，秽触禁界。常当巡守，毋令怠违。庶可崇立黄坛，祇迎
　　帝驾。毕事之日，一任去来。建斋之期，或上章进表，或朝奏登坛，愿得瑞鹤青鸾，应时翔集，呈顶飞舞，以显神功，俾和气致祥，幽冥蒙庆。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都上下六宫大魔王
　　灵宝大法司。牒上酆都上下六宫大魔王。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请详备去事理，关报内外宫洞，合干考校冥司。根刷所荐亡魂，及下元苦爽，其有罪冤报对，未得脱离者，并准赦恩，削除罪簿，拔出拘囚，俾诣斋坛，躬承妙果，伺受度毕日，仍冀遵照
　　符箓，各与计功保举，合得注生。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都地府察吏
　　灵宝大法司。牒上　酆都地府察吏。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，检察所荐亡魂，宿昔所积罪业浅深，上准
　　赦恩，普该原宥。关报冥曹阴狱。放释前来，躬承开度。囚徒苦爽，并希括责津遣，赴坛同受斋功，克期托化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒酆都司命司录诸君
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　右牒上
　　酆都司命、司录、司功、司杀君，四明真公，五岳掾吏，牛头狱吏，威剑神王，天驺甲卒，九亿鬼王，巨天力士，执罚神兵，地府君，崔府君，焦面大王。请照应火急，互相关报冥曹幽狱应干去处。上承
　　太上慧光，开泰泉扃，停酸息苦，咸禀赦恩。根刷所荐亡魂，及幽囚苦爽，并与落灭罪根，拔出沉滞，交付泰山神吏，部领前来，祗承斋功，克期超度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒太玄夜光玉女
　　灵宝大法司。牒上　太玄夜光玉女。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请体念斋诚，同推善念。上乘
　　灵宝无量真光，照开长夜，尽寂苦声，使水火风刀皆成异境，指引上件亡魂，及幽扃泉庭罪爽，脱离沉滞，来赴玄坛，祇受荐修，克期升度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒溟泠大神
　　灵宝大法司。牒上　溟泠大神。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　牒请照应，火急关报北都寒池，泉曲河源，应干幽狱去处。根刷合会亡魂囚徒苦爽，不论罪愆重大，恭准
　　赦恩，拔出泉扃。交付泰山神吏，引领赴坛，承功超化。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　牒六甲开导使者
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前须至牒者。
　　右牒上
　　六甲开导使者，引魂童子，阡陌神祇，引领亡人使者。请照应共拯沉沦，乘宝光而照烛昏衢，持灵旛而辟开冥路。沿途关报，直道前行，接引亡魂，拯提孤爽。感彷徨而来赴，冀时刻以无停。毋容阻留，恐妨开度。敢希遵奉，速为施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　札司命
　　灵宝大法司。
　　当司今据入意同前上谢
　　洪恩。今则坛场将启，局务至繁。而配斋修数越昼夜，探虞魔障，合谨防堤。仰斋官某家司命土地，门丞户尉，十二禁忌，五道六神，及内外香火干系等神，同监坛官将，境域庙貌一切神只，上体斋功，各相率励。恐有棺留伏尸，饮食男女，精魅潜伏，荤腥往来，尘凡郁结，种种氛秽，先与扫荡肃清，祇伺
　　光驾。应斋馔斛食法用仪物，常行守护，不得纵令鸡犬猫鼠，暗有侵污。及非心之人，偷窃破坏。其故犯之者，检举关闻监临官将，明行显罚，以戒将来。若夫火烛及应干不料之虞，常常巡警，并合预期驱遣。中间恐措置未辨事件，更仗阴与维持，使无障碍。凡登斋朝奏，元藉传香，达恳通感
　　上玄。所有诸处发到亡魂孤爽，须是弹压整肃，毋容挠乱。次第引至，祗领荐修。遇有咨闻，即仰依时承受。庶得始终条理，幽显同资，旌赏有仪，尚容录
　　奏，等希遵奉，勿戾
　　宪章，须至札者。
　　右割下斋官某家司命土地等神，准此。
　　年　月　日牒。
　　发公牒符使关
　　灵宝大法司。
　　当司今发公牒通落去处，开具下项。
　　一公牒各一道，折角封印全。诣
　　天下都大城隍主者，
　　某州城隍主者，
　　某县城隍主者，
　　当境某庙某侯王，
　　近远乡井诸祠庙正神，
　　当处土地里域正神，
　　九州社令主者，
　　十方道都大主者，
　　五方五道大神，
　　冥关幽路主者，
　　东岳蒿里相公，十方境界水陆神祇，
　　某州某处沿路祠庙水陆关津神祇，
　　泰山沿路土地，
　　五道五伤三十六伤神司，
　　某宫观土地里域真官，内外香火正神，
　　证察其处土地里域真官，
　　守愿证察神祇，
　　某山坟所土地一切山灵，
　　神虎何乔二大圣摄召官将，
　　某靖诸司院府天神将吏，
　　灵宝大法水火二司炼度官将，
　　上清黄箓院，
　　十方飞天使者，
　　七道功曹，
　　持赦大将军，
　　聚魂府功曹神将，
　　天医院执职官众，
　　灵宝玄局主生产功曹将吏，
　　察命童子护戒威神，
　　直年太岁之神，
　　无极神乡主者，
　　北都罗酆主者，
　　泉曲之府主者，
　　三元九府掌生死罪录考官，
　　东岳七十五司，
　　泰玄真一本际童子，
　　九幽地狱都司主者，
　　酆都三十六狱主者，
　　酆都三元二十四地狱主者，
　　酆都大铁围山有间无间地狱主者，
　　酆都内外宫洞诸狱主者，
　　五岳地狱主者，
　　三涂五苦主者，
　　血湖内外诸大地狱主者，
　　硖石地狱主者，
　　净波大神，
　　东岳掌亡人案，
　　四岳掌亡人案，
　　东岳掌孤魂案，
　　东岳掌冤仇案，
　　东岳掌咒咀案，
　　东岳掌亡人功德案，
　　东岳掌托生案，
　　六道都府案，
　　酆都变生府，
　　善恶二部判官童子，
　　转轮六道大将军，
　　分配四生使者，
　　酆都掌亡人案，
　　地府十宫掌亡人案，
　　水府掌亡人案，
　　水府掌孤魂案，
　　十二河源主者，
　　南岳掌飞禽案，
　　酆都上下六宫大魔王，
　　酆都地府察吏，
　　酆都司命司录诸君，
　　太玄夜光玉女，
　　溟泠大神，
　　六甲开导使者。
　　已上公文，逐一通放，须至关者。
　　右关年直功曹使者，月直功曹使者，日直功曹使者，时直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者等神，仰照数交管前去，分路径诣各处真司，分明投放，沿途勿滞，立伺
　　昭报，故关。
　　年　月　日牒。
　　上清灵宝大法卷之六十四竟
　　上清灵宝大法卷之六十五
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　杂用牒札帖关门
　　请当境监坛
　　灵宝大法司。牒　当境某侯王。
　　本司克取某月某日，为斋主某人，崇建无上黄箓大斋几昼夜，追悼亡过某等魂，己备牒
　　贵司照应，今者斋事扣期，切虑下愚不移，辄犯坛禁。仰惟某侯王功着彼苍，庙食斯境，英风动地，广惠泽民，自是曰聪日明，莫不起敬起慕。欲祈
　　神造，俯翊斋修，须至牒者。
　　牒请提兵整甲，鞭骑戒涂，进
　　玉陛以停骖，立油幢而行令，张气焰镇护坛场，烛幽微察奸去秽，屏斥人物禽畜之厌，驱遣伏尸邪气之干，荤酒触犯，大赫厥灵，火盗不祥，须严其禁。散天香而匝地，邀
　　帝驾以临轩，导引亡魂，弹压幽爽，仍提纲於庶务，使尽合於斋仪。期惠始终，普覃幽显。愿阐扬大教，当旌赏言功。颙伺圆成，敢忘
　　攀饯。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　借地筑坛起土牒
　　灵宝大法司。牒土　府太岁皇君五土尊神四灵神君禁忌百神。
　　当司今据斋主某，乞取某月某日，崇建无上黄箓大斋，追悼亡过某等魂，上生
　　仙界，事本司已飞奏
　　天廷，祈
　　恩开度。今者斋修日近，科范将陈，欲借
　　中宫隙地，筑立玄坛，延奉
　　帝真，聿严昭事，须至专牒者。
　　牒请上体斋功，暂离方位，青龙东去，朱雀南翔，白虎西行，玄武北去，勾陈中退，凶杀深藏，应干百千万神，各去二十五步。高际三天之表，下通九垒之间，界定八方，坛崇三级，像清都之寥廓，延
　　玉辂以来临，依黄箓简文，度泉扃魂爽。或有伏尸故炁，不正妖氛，辄干禁忌之严，摄赴
　　魁罡之下。克成乃事，当复攸司，依应奉行，安居不挠。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　解坛复土牒
　　无上黄箓大斋坛。牒　土府。同前
　　本坛昨为斋官某，追荐亡过某等魂，恭依科式，借地筑坛，朝元治事。今者已行满散所，合召集中宫万神，复还土府，须至牒者。
　　牒请同禀
　　玄科，各还厥位。黄黑碧绿而九宫常静，东西南北而八卦奠安。咸底缅平，无复欹陷。死魂蒙度，愿永脱於泉扃。斋主承休，异留题於土简。人天胥庆，动植怀生，用以奉安，敢希
　　照会。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　敕水解秽牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛恭依
　　玄格，崇建
　　大斋。尚虑尘凡污浊之区，兼有恶毒厌秽之炁。今凭剑水，用洁坛场，须至牒者。
　　右牒请
　　五方解秽吏兵，四门神将，八卦大神，四灵神君，直坛土地，防御神祇。恭承帝旨，同赴玄坛，普召天兵，廓施神化。驱五龙而噀水，激浊扬清。命九凤以衔符，除氛荡秽。摄化尘凡之境，变为清诤之居。内外肃严，天人胥会，其辄兴於魔魅，并摄赴於
　　魁罡。使夤奉合宜，显幽蒙惠。牒至准
　　女青律令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　辟非牒
　　无上黄箓大斋坛。牒　辟非大将军。
　　本坛恭依
　　宝格，宣演
　　琼科，先振金锺，上开．阳道，须至牒者。
　　牒请下临玄墠，斡运乾元，大叩大鸣，宜合九阳之韵。若隐若显，妙开
　　三景之光。斋悃潜通，玄纲肇举。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　禁坛牒
　　无上黄箓大斋坛。牒　禁坛大将军。
　　本坛恭按
　　典仪，祇崇
　　斋直，次鸣玉磬，用集阴神，须至牒者。
　　牒请潜敷神化，开辟坤舆，梵响交传，召洞阴之妙炁。元阳允契，判太极之先天。凡
　　圣同居，风云庆会。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　缴赦札
　　无上黄箓大斋坛。
　　今准
　　泰玄都省，降到
　　赦书一通，头连在前。
　　右本坛除已遵依奉行外，请合属主宰，看详前件赦文，速为施行。
　　年　月　日牒。
　　发赦牒
　　无上黄箓大斋坛。牒　日直功曹地道曹泰山沿路土地。
　　本坛今准
　　三天门下，降到
　　曲赦一道，
　　泰玄都省，降到
　　赦书诏一道。告下
　　东岳酆都十方道主者，及应千幽阴地狱等处。赦宥亡过某等，及六道苦爽，出离冥关，赴坛受度，须至专牒者。
　　右牒仰准此，火急承受前去，径诣三界十方，无极世界，遍告主者，咸准
　　赦恩施行，不得揩磨损失，有滞驿程，如
　　律奉行。故牒。
　　年　月　日牒。
　　破地狱牒
　　如用合同牒，则用小字。
　　无上黄箓大斋坛。牒　九狱都司主者。
　　本坛奉为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，追悼亡过某等魂，及下元苦爽，同登
　　仙界。已节次飞奏
　　天廷，依科开度。所有合同符牒，已预发各狱主者照应。今则将行召摄，犹恐阴扃未启，魂尚拘留。恭准玉清宝箓破地狱真符，及降下泰玄童子一百二十人，各持诸天宝器合同符契。下开幽狱，须至随符转牒者。
　　牒请遵奉
　　玉清诏命，伺各方童子到狱，径以元符合同。速开关轨，
　　赦放罪魂，准
　　令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　催召牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛检会今月某日，为斋官某，崇建黄箓大斋，追悼亡过某等魂，同登
　　道岸事。本坛已节次飞奏
　　天廷，祈
　　恩开度，及备牒承行官将，先次根摄上件亡魂。今则见行召摄，尚虑冥道艰危，未即遣发，须至再牒催督者。
　　右牒请
　　神虎追魂官典，法部天神将吏，地道鬼道功曹，本处土地，五道尊神，速戒征途，直通冥路，催召亡过某及在会男女等亲魂正魄，依时引附灵旛，现形报应，赴室就浴，入坛朝参，躬承开度。驿程有限，不得稽延。在路或有遏截，仰摄赴近狱，依
　　律治罪。星火奉行，立待
　　昭报。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　普召六道孤魂牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛检会今月某日，为斋官某，崇建黄线大斋，追掉亡过某等魂，及下元苦爽，同遂生方事。本坛已节次飞奏
　　三天，请命颁行，依科开度。克取今宵，普施无碍夜斋，广资六道幽灵，九泉孤滞。除已先具牒委
　　神威，遍行根刷外，今依律普召，遍十方际，尽玄虚界，自昔至今，一切天仙道，人伦道，神祇道，地狱道，饿鬼道，畜生道幽灵之众，乃至九州分野，十道九幽，一切军阵杀伤之众，劫掠斗杀之众，王法屠戮之众，牢狱枷锁囚系之众，徒流远窜之众，游宦身亡之众，投河落井、覆舟赴水溺死之众，登高坠体、登车坠马摧残之众，农工商贾、僧道尼姑、岩栖谷隐、流亡之众，路岐艺术、游手巫现、盗贼佣身、客死之众，雷瞋虎啖、水火漂焚之众，自刎自缢、中毒陷弃、枉死之众，疾疫饥荒、暴露尸骸之众，蛊蛀传尸、邪妖拘执之众，堕胎怀孕、产死女流之众，盲聋喑跛、拳挛瘫痪、沈痾致死之众，鳏寡孤独、乞丐困穷、无依之众，依草附木、作精作怪、游荡之众，冤雠咒诅、贫命欠财、执对之众，胎生卵生、湿生化生、异类之众，含灵抱识、蠢动飞潜、有情之众，他方此界、新死故亡、若女若男、有主无主、一切孤魂滞魄等众，犹恐冥程阻隔，未即到坛，须至专牒催摄者。
　　右牒请
　　神虎三部追魂使者，天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、业道功曹，监坛承受官吏，本处城隍土地，五道大神，太岁尊神，六甲开导使者，引魂童子。即今引领上件六道含灵，河沙鬼众，随旛指示次第入坛，躬承开度。仍请铃束，毋令妄起邪心，以干生气。前途或有拦截，仰照天律施行，时刻不移，立伺
　　昭报。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　化冥衣牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛检会今月某日，为斋主某，崇建黄录大斋，追悼亡过某等魂，超升
　　仙界事。本坛见摄召上件亡魂到坛，已新盥沐，今来所化冥衣，切恐名数繁多，递相坏夺，欲劳
　　神造，亲为监视，须至专牒者。
　　右牒请
　　黄箓院掌冥衣使者，监坛承受威神，当处土地，庙食正神，法部当番神吏，亲督焚化。愿仗三宝威力，摄化无限，皆成百色流霞之服，表裹光明，点勘名数，次第分偯。不得纵令恃众侍强，相亲相夺，务在周遍，使十分披带，内外装严。毋致遗缺不均，有妨受度。牒至准
　　玄科律令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　炼度牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛为斋官某，崇建
　　黄录大斋，追悼亡过某等魂。已请
　　命颁行，依科开度，今则仰遵
　　科范，受炼亡魂，欲仗
　　神功，宣行妙用。除已具奏
　　诸天上帝，乞降
　　恩光下临外，须至专牒者。
　　右牒请
　　南昌受炼司主职神将，丹天左右卫上
　　将军，主水火将军，火铃将军，火铃童子，九光童子，开光童子，水池火沼二大神将，水火二池童子，监生大神，十方龙威大神，丹灵大神，皓华大神，玄英大神，炼尸大神，返生大神，聚形大神，监度大神，迁化大神，聚魄大神，引魂大神，变化大神，炼度大神，超度大神，变身大神，复相大神，正精大神，火府大神，返形大神，超化大神，炼度童子，混元一十二生炁大将军，九天生化合干仙吏，南昌上宫朱陵火府南陵枢府炼度合干仙吏，灵宝水火二司炼度官君，童女神兵等众，引炼仙曹灵官，功曹使者吏兵，合干仙宰，分灵应化，奉
　　命下临。召
　　日月之真晶，请
　　乾坤之正炁，左化冶炼之沼，右为流汩之霐。匹配坎离，抽添铅汞，引导亡爽，陶育枯骸。使阴翳销镕，阳光洞彻。餔五芽而孕秀，聚九气以生神。
　　婴儿忽歌，咸回灵於十转。制魔保举，皆度品於丹天。敢冀
　　慈仁，俯垂彰感。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　炼度天医牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛奉为斋官某，追荐亡过某等魂，崇建
　　黄箓大斋。已请
　　命颁行，祈
　　恩开度，修奉周圆。今则祇按
　　玄科，恭行大炼，尚虑死魂带疾，受炼无由，必仗天医，以令生化。除已行符布炁，依法全形外，须至专牒者。
　　右牒请
　　天医仙吏，尚药敷药灵官，治病三五功曹，太医博士主者，针砭小吏，收毒将军，天医执职官众，灵宝局中聚形功曹，合炁功曹，补炁续炁功曹，聚神功曹，全骸全形续骨功曹，返形复相大神，主生产功曹，取死胎功曹，下死胎功曹，合干官宰。上体
　　好生，同垂善救，契勘见前，受度应系死魂。其有三十六种伤亡，一十八等恶死，请分科而专局，先探本以穷原。或灼艾握针，或行符用药，随其证候浅深之则，斡以君臣佐使之功。布五灵真炁，调理百关，使万种沈魂消除众疾，产孕者斩根解结，摧残者续首全形。完聚本真，复还旧相，仗离坎甄陶而变化，证形神俱妙以升迁。敢冀
　　慈悲，俯垂护度。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　发券牒
　　无上黄箓大斋坛。牒上　三界天门守卫诸神。
　　本坛今月某日，为斋主某，崇建
　　黄箓大斋，追悼亡过某等魂。今则受炼已周，谨按法式，分破
　　灵宝升天左右合同契券，超度上升。除将各券一半，付亡过某等收执外，一半入方函重封印全，所合发上
　　三界天门，请行照会，须至牒上者。
　　牒请照会交管，伺候上件亡魂赍持半券前到，即与辨验合同，应期超度，使魔王保举，无拘天门。牒至准
　　玄科律令奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　生天案牒
　　无上黄箓大斋坛。牒　生天案主者。
　　本坛今月某日，为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，追悼亡过某等魂。已节次飞奏天廷，依科开度，所有上件亡魂，受炼已毕。所合津发，前往生天案受生除出，给合同
　　文牒，付坛首亡过某收执为据，须至牒者。
　　牒候到，请照会辨验合同印押，随期功果，各与注生，毋令稽滞幽沉，有妨开度。牒至准
　　玄科依应奉行。谨牒
　　年　月　日牒。
　　防送牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛检会今月某日，为斋主某，崇建
　　黄箓大斋，开度亡过某等魂。今则已诣炼度，所合委差神吏管领，前去地府生天案，听候注生，须至随牒遣发者。
　　右牒
　　黄箓院地道功曹，同承受官吏，将上件已受度亡魂交管前去，并所给合同文牒
　　敕赦诰箓，各合赍执，俓诣生天案交卸。即与计功赎罪，随果注生。在路或有遏截，仰摄赴近狱，明示宪章。准令火急奉行，不请违滞。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　焚燎护送牒
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛奉为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，追荐亡过某等魂，及下元苦爽。今则依科炼度，已遂周圆。
　　除已出给
　　符箓牒据执证受生外，所有焚燎经对，切恐递相侵凌，合委神吏，专一督视，及管送前去托生，须至牒者。
　　右牒
　　监坛受事，合隶神祇，法院当番神吏，当处土地，五道大神，黄箓院承宣一切官吏。仰躬亲监，视焚燎之所，将所给箓符牒据经财，点照姓名，逐一表付，各令收执。毋致违缺不均，以相侵夺。仍希管领，前去
　　黄箓院生天案交卸。计会直日典吏遵依
　　敕赦，大会斋功，特与削落罪簿，随其品格，注受生方。前涂或有非道邀阻，请便宜照
　　律施行，时刻不移，幸勿违滞。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　山简牒
　　灵宝大法司。牒上　某处洞天仙官主宰。
　　照对今月某日，为某乡贯某追荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋几昼夜。谨为依科开度，保举超升。以今功果圆成，解坛散席。遵依法式投简，策勋敬赍，持龙简璧钮，投送某处洞天，标纪善功，刻名
　　仙籍，须至专牒者。
　　牒候到，伏请照会，依准
　　玄都旧典奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　土简牒
　　灵宝大法司。牒上　中宫土府太岁九垒土皇灵官主宰。
　　照对今月某日，为某乡贯某追荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋几昼夜。谨为依科开度，保举超升。以今功果圆成，解坛散席，遵依法式投简，策勋敬赍，持龙简璧钮，投送某处福地，标纪善功，刻名
　　仙籍，须至专牒者。
　　牒候到，伏请照会，依准
　　玄都旧典奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　水简牒
　　灵宝大法司。牒上　某处灵泽潭洞灵官主宰。
　　照对今月某日，为某乡贯某追荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋几昼夜。谨为依科开度，保举超升，以今功果圆成，解坛散席，遵依法式投简，策勋敬赍，持龙简璧钮，投送某处灵潭，标纪善功，
　　刻名
　　仙籍，须至专牒者。
　　牒候到，伏请照会，依准
　　玄都旧典奉行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　送监坛回祠牒城隍当境并同
　　灵宝大法司。牒　监坛效职官将等神。
　　检会昨据斋官某，乞荐亡过某等魂，崇建
　　黄箓大斋，用资超度。今者开坛蒇事，设醮谢恩，已谐满散。本司建斋之始，曾邀
　　神驭仰前来临，翊卫监盟，始终不怠，委有丰功。除已具表奏闻
　　三天，乞计功依格推赏外，所合仍旧回复攸司，须至出给照牒者。
　　牒请照会回祠，复还厥位，听候
　　天廷，推
　　恩施行。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　诸神旌赏照札
　　各给一本但换后面神位。
　　灵宝大法司。
　　检会先据斋官某，乞追荐亡过某等，崇建
　　黄箓大斋，用资超度。今者设醮谢恩，已行满散。所有元请承差受事诸神，在坛效职宣劳，并无违阙。除已具表上奏
　　三天，及申
　　三官大帝府，与计功依格旌赏外，仰各行照会，复还所司，听候推
　　恩，施行须至指挥。
　　右札付四直功曹香官使者，准此。
　　年　月　日札。
　　东岳泰山府差到卫坛将吏，
　　城隍司差到卫坛将吏，
　　本司承宣受事将吏，
　　本处土地五道等神，
　　泰山沿路土地等神。
　　右五札，并同上文。
　　章关
　　无上黄箓大斋坛。
　　今准拜
　　天官某章一通，内外重封印全，谨谨上诣三天门下，请进须至关发者。
　　右关
　　三天承受玉女，上奏灵官，呈章录章、通章定章、资章校章、御章刺章、印章从事，二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神决吏，科车赤符吏，刚风骑置吏，驿马上章吏，飞龙驿吏，灵官使者，童子吏兵，四直功曹，上界直符使者，章中合千仙吏。仰随从赍捧，依时上
　　御。或所过刚风魔境，有所遏截者，摄赴近狱，依律施行。速布飞程，幸毋违滞。故关。
　　年　月　日关。
　　发词关
　　无上黄箓大斋坛。
　　今准拜
　　某青词一通，重封印全，谨谨上诣
　　三天门下省，请进须至关发者。
　　右关
　　日直功曹使者，当番承受神吏，仰疾速资捧前去，以时进呈云路，不请稽延。或有非道邀阻，摄赴
　　天狱治罪。准
　　令火急奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　发表关
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛今发奏表一函，重封印全，谨谨上诣
　　三天门下，请进须至关发者。
　　右关某日当直功曹使者，请分明交管前去，依时请
　　进云程之中，不许住滞时刻。有所遏截，摄付近狱，依
　　律施行。故关。
　　年　月　日关。
　　供冥王发钱马关
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛奉为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，修设
　　冥府净供，所有进献礼物，开具下项。
　　一龙车一乘，进献状一函，重封印全，谨上诣
　　东极青玄左府请进。
　　一金钱几贴，宝马几疋，献状几封，上诣
　　冥府与醮圣众，投献须至关发者。
　　右关
　　日直功曹，地道功曹，泰山地水诸处沿路土地，仰交管前去认号，逐一进献，不请差互违滞，准令奉行，故关。
　　年　月　日关。
　　供诸天发钱马关
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛奉为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，修设
　　诸天妙供，所有进贡礼物，开具下项。
　　一龙车若干乘，上诣
　　某帝御前。
　　一金钱若干分，上诣
　　某圣位圣前。
　　右关
　　日直功曹，当番神吏，仰交管前去俓诣真司，逐一进献，不得差互，及有坠违，准令火急奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　敕赦关
　　无上黄箓大斋坛。　今准
　　太上敕赦生天宝箓赦，拔亡过某等，及下元苦爽，出离幽阴，赴坛受度者。
　　右关
　　日直功曹，地道功曹，泰山府地府水府诸处沿路土地，仰赍捧宣行，俓诣
　　三界十方冥曹去处，拔度罪魂，昭示
　　天既，准
　　令火急奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　九龙符关
　　无上黄箓大斋坛。
　　今准
　　动极青玄救苦九龙符命赦，拔亡过某等魂，及六道幽爽，出离苦趣者。
　　右关
　　九龙符命使者，母直功曹，地道功曹，仰赍持前去，俓诣冥司，拔度罪魂，赴坛受度，准
　　令火急奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　诸真符命关
　　无上黄箓大斋坛。
　　今准
　　元始诸真符命赦，拔亡过某等魂，及六道幽爽，出离重阴者。
　　右关
　　日直功曹，当番神吏，仰交管前去，俓诣
　　冥曹，拔度沉魂，临坛受度，准
　　令火急奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　救苦符关
　　无上黄箓大斋坛。
　　恭准
　　元始符命黄箓白简救苦真符，告下十方无极世界，拔度系荐亡魂，出离幽夜者。
　　右关
　　玄都茭龙驿吏，地府赍简童子，仰资持符命，俓诣冥曹，开度沉魂，昭示
　　宸贶，准
　　令奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　长生符关
　　无上黄箓大斋坛。
　　恭准
　　元始符命黄箓白简长生灵符，告下南方丹天世界，超度系荐亡魂，上登朱宫者。
　　右关
　　玄都金龙驿吏，火府赍简童子，仰赍持符命，俓诣
　　南天，升度亡魂，昭示
　　宸贶，准令奉行。故关。
　　年　月　日关。
　　发升天券关
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛为斋官某，追悼亡过某等魂，崇建大斋，已谐炼度。谨分破
　　灵宝升天左右合伺真券，升度亡魂。
　　除将各券一半付亡魂收执外，所有合同半券，函封印全，并公牒一道，发上
　　三界天门守卫诸神，照会须至关遣者。
　　右关
　　日直功曹，天道功曹，请交管前去，俓诣
　　天门告下，候上件亡魂执券到日，依
　　科超度施行，不得违滞。故关。
　　年　月　日关。
　　发请醮状关
　　灵宝大法司。
　　当司先为黄箓大斋主某人，追悼亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋，今月某日已行满散。今取某月某日夜，祇设清醮三百六十分位，上谢
　　洪恩。今发奏请状一十函，申状一函，重封印全，上诣
　　三天门下，上清天枢院，请进须至关发者。
　　右关某日当直功曹使者，请疾速责管前赍去，分明请
　　近云程，不得稽滞时刻。有所邀阻，摄赴进狱，依律施行故关。
　　年　月　日关
　　功曹符使关
　　灵宝大法司。
　　当司先为同日直关至洪恩。合预录状，请
　　诸天帝尊，三界真仙，系醮主宰，一切威灵，除已各具专状外，开具下项。
　　一奏请状三十四通，上诣
　　某尊帝御前逐一开列已上，逐处请进。
　　一申请状二百五十四通。上诣
　　某圣位圣前逐一开列将左右序相对写。
　　已上，逐处申上。
　　一上请状六十二通，上诣
　　某神位逐一开列已上，逐处投下。
　　右关年直功曹使者，月直功曹使者，日直功曹使者，时直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，本司承受传奏神吏，请疾速赍管前去，各照界分，遍诣阙庭等处，通进申上，所冀
　　圣真降监，醮事周圆，无或稽违，有干玄律。故关。
　　年　月　日关。
　　醮延进礼物关
　　灵宝大法司。
　　当司今为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，设醮谢
　　恩，已行满散。所有进献车辇等，除已各具专状外，须至关发者。
　　一进献状九函，申状一函，各重封印全，龙车九乘，上诣
　　三天门下请进。
　　一进献状一函，重封印全，凤辇一乘，上诣后土皇地祇殿下请进。
　　右关某日当直功曹使者，请疾速赍管前去，随从车辇径诣，逐处阙庭请进，不得坠违，有干
　　玄律。故关。
　　年　月　日关。
　　三界直符关
　　灵宝大法司。
　　当司今为斋官某，祟建
　　黄箓大斋， 设醮谢
　　恩，已行满散。所有贡献
　　三界圣真，系醮主宰，龙车金钱从马，除已各具专状外，须至关发者。
　　一进献状若干通，龙车若干乘，上诣
　　某帝御前，逐项开列圣位。
　　一进献状若干通，金钱若干分，从马若干疋，上诣
　　某圣位。圣前逐项开列。
　　一上献状若干通，银钱若干分，从马若干疋，上诣
　　某神位。逐项开列
　　右关上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，请各赍管，分诣
　　阙庭等处进
　　献，毋令差互，及有坠违。故关。
　　年　月　日关。
　　天皇敕牒
　　天皇敕。牒　天门诸神。
　　今月某日准
　　元始符命，超度亡过某等魂，往生天境。已依
　　灵宝本科，制魔保举，度品南宫，今对
　　御前时刻升迁者。
　　牒仰天门守护诸神，候券到日，即与合同符契，放令魂识，亲朝
　　元始，听受玄元，证果成真。不得拒逆，稍有违令，四天门王杵碎为尘。急如
　　上清灵宝律令。
　　敕到奉行。谨牒。
　　年　月　日时牒。
　　具法位姓某　押。
　　上清灵宝大法卷之六十五竟
　　上清灵宝大法卷之六十六
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　文移杂用门
　　结盟状用三本
　　无上黄箓大斋结盟。
　　今奉斋官姓某，谨备法信之仪，请道士一坛，修崇
　　无上黄箓大斋三昼夜。集兹冥福，普济幽沉。窃以下元简文，着灵仙之品格，
　　洞玄经法，敷度死之科条，功普人天，惠覃
　　家国。故
　　太极宗师广宣禁戒，示威仪罚简，使饬身心，典刑具存，古今不泯。今斋官某仪形报荐，志切精专，涓此刚辰，建兹良果。由是法天像地，立纂舒坛，格三境之帝真，修九朝之纪事。玄纲斯举，妙范聿陈。重惟庶务之至繁，全藉同斋之力赞。依欲通灵达妙，在乎洁己斋心。斋心所以抑口味鼻香之贪，洁己所以绝视听色声之好。抱神以静，正气自澄，注念不移，立功可待。某材非超世，职忝具贠，叩五帝以投诚，对三官而立誓。期相率励，共罄夤恭。当使性若冰清，心如月皎，修用默符於至理，始终无旷於玄规。庶使功勤，以弘吾教。其或至违科越禁，按法紏弹，尚不能及己，自求受天谴罚。今请各会法位，作合同盟三本，一本归
　　五帝府，一本
　　上三官府，一本留
　　泰玄都省，照应谨启以盟。
　　年　月　日时。
　　次从下列行坛道众，
　　次列六职。
　　可陋
　　五方五老上帝御前　具位臣姓名状奏谨封
　　三元三官大帝圣前　具位姓名状申谨封
　　三天大法师真君圣前　具位姓名状申谨封
　　方函三
　　黄箓斋坛结盟状奏请五老上帝阙下　具位姓名谨重封
　　黄箓斋坛结盟状申三官大帝府　具位姓名谨重封
　　黄箓斋坛结盟状申泰玄都省　具位姓名谨重封
　　职状
　　无上黄箓大斋坛。
　　今为某人，崇建
　　无上黄箓大斋。谨集见前法众，克取今辰，依科修奉，拟补职事下项。
　　高功大法师，
　　具法位姓名。
　　都讲，
　　具法位姓名。
　　监斋，
　　具法位姓名。
　　侍经，
　　具法位姓名。
　　侍香，
　　具法位姓名。
　　侍灯，
　　具法位姓名。
　　右具如前，各宜守职谨状。
　　年　月　日具高功法位姓名　状。
　　十方谒札
　　具位臣姓某，不避
　　诛鉏，冒干
　　天听。臣昨据斋官某，乞取今月某日，崇建
　　无上黄箓大斋五昼夜，追悼亡过等魂，及下元苦爽，同遂生方事。除已列款誊词，祈恩开度，今者玄坛肇启，法信严阵，敷露
　　天章，召迎
　　道炁，恭依
　　科范，普济存亡。伏望
　　天慈，特垂
　　省览，敕下
　　天省玄都洞阳仙馆，降解冤之童子，
　　命赦罪之灵官，宥斋主宿愆，解亡魂之业报。特降至此随方换易
　　东方九炁天官，青灵始老洞阳大将，和安使者，太黄天真宰，木地神君，一合来下，镇守东方。祇延
　　上帝，降真文而和天安地，启迷涂而导魄提魂。隔秽驱魔，迎祥集瑞，伺作成於斋事，当回复於
　　天经。躬谒清场，仰祈
　　真应。臣谨具札奏
　　谒以闻，冒犯
　　天威，下情无任，俯伏俟
　　命之至。
　　右谨具奏
　　呈
　　东方无极太上灵宝天尊九炁天君御前，
　　伏候
　　睿旨。
　　年　月　日　具位臣姓某　札奏。
　　九天圣位於中间随方换易
　　南方三炁天官丹灵真老，元和真宰，定安灵君，赤明天上圣火地神君，一合来下，镇守南方。西方七炁天官皓灵元老，平安上君，和谕神君，协助神君，元载天上宰金地元君，一合来下，镇守西方。
　　北方五炁天官紫虚玄老君，守镇洞神通和安诸君，协和总御君，达庆安命君，皓庭天真宰水地神君，一合来下，镇守北方。
　　东北方玄灵真炁天官玄灵英老君，统领神君，覆护天官，安定福生君，黄华秉钺君，守元神应君，元明天上圣宝地神君。一合来下，镇守东北方。
　　东南方青玄真炁天官华灵真老君，广化生君，总摄万安君，覆守天皇，玄神安镇君，观明天真宰后地元君， 合来下，镇守东南方。
　　西南方丹灵真炁天官洞灵景老君，元守镇安君，万福和淳君，三真护守君，元皇真定君，太皇天上宰总地神君，一合来下，镇守西南方。
　　西北方皓灵元真炁天官素灵虚老君，安谕始文君，天真应命君，镇安平定君，洞安覆生君，元载镇守君，太虚天真宰伏地元君，一合来下，镇守西北方。
　　上方梵炁天官黄灵明老，覆守安和君，镇定协明君，总御万安君，福缘总应君，上明天真宰玄地灵君，一合来下，镇守上方。
　　下方灵元紫炁天官虚灵应老君，上明覆镇君，安定守元君，十真庆镇君，安方洞明君，化元崇道君，太极天上圣翊地元君，一合来下，镇守下方。
　　十方谒谢札
　　具位臣姓某，不避
　　诛夷，荐干
　　天听。臣昨於今月某日具札奏，为斋官某崇建
　　无上黄箓大斋，超度亡过某等魂，同遂生方事。臣肃遵科典，恭启斋修，敷露真文，和安天地，请降官吏，镇守坛场，举蒙
　　覆护之恩，获遂圆成之果。今则解坛散席，进表言功，捧札告虔，随方礼谢。伏望
　　天慈，俯垂
　　省览，敕本方之神吏，下太极之神乡，升度亡灵，昭明善果，福流斋主，庆及邦家。所有元降真仙，理当复始，乞与计功推赏，进爵褒崇。臣等斋法未明，科条有素，等祈宽贷，兔置严诛。庶覃优渥之休，以毕始终之惠。臣谨具札奏谒，称谢以
　　闻，冒犯
　　天威，下情无任战栗待罪之至。
　　右谨具奏
　　呈
　　东方无极太上灵宝天尊九炁天君御前，伏候
　　睿旨。
　　年　月　日具位臣姓某　札奏。
　　十方圣位。随方换易。
　　谒札函谢札同
　　谒札谨上诣某方宫请进　具位姓某谨重封
　　十方灵官疏
　　具位姓某，
　　检会昨据斋官某投词，乞荐亡过某等魂，就某处崇建
　　无上黄箓大斋，总集阴功，用资超度事。某据诃难抑，除已录奏
　　帝廷，祈
　　恩开济。今财初开玄墠，敷露真文，谨以龙璧纹缯纸笔墨砚，分方安镇，效信盟真。欲得传诚，上祈
　　玄感，须至具疏告
　　闻者。
　　右伏斗梵炁弥罗，落落
　　九霄之境。真都寥邈，巍巍十极之乡。
　　欲丹悃之升闻，仗
　　洪慈而誊奏。恭惟
　　十方无极世界，日月星宫经宝，五岳水府，十乡神仙诸灵官，传奏圣众圣前。
　　真常善应。
　　神化无方，凡度死以济生，每分灵而降世。伏愿历关恳愿，鉴察斋修。九奏雪愆，冀宣慈而宥过。一期阐事，丐秉笔以书功。庶沐
　　恩休，普覃幽显。某下情无任激切之至，谨具疏申
　　闻。谨疏。
　　年　月　日具位姓某疏。
　　开经疏
　　大明国某乡贯居具位臣姓某，敬露丹诚，上干
　　洪造。臣伏为入斋意，至醮用物仪。具状投某人门下，乞请道士一坛，就某处崇建
　　无上黄箓大斋三昼夜。冀集阴功，总资超度。谨涓某月某日，开坛蒇事，请
　　命祈
　　恩。所有
　　太上诸品真经，
　　天尊睿号，欲预取某日为始，开函看诵。今先具品目敷奏如后。
　　一请道士看诵
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经若干卷，
　　太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经若干卷。
　　已上并用普伸回奉，上献
　　三界十方圣真仙众，醮筵列班真宰。
　　一请道士看诵
　　太上灵宝天尊说救苦妙经若干卷。
　　已上并用回奉，上献
　　冥府系醮一切圣众。
　　一请道士看诵
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经若干卷，
　　太上洞玄灵宝九天自然生神章经若干卷，
　　太上洞玄灵宝九真妙戒金箓度命妙经若干卷，
　　太上灵宝天尊说救苦妙经若干卷，
　　太上元始天尊说生天得道经若干卷，
　　元始灵书中篇若干徧，
　　玉皇大天尊玄穹高上帝宝号若干徧，
　　太乙救苦天尊睿号若干声，
　　九幽拔罪天尊睿号若干声，
　　十方洞灵睿号会。
　　已上功德，并用资荐亡故某魂，超生仙界。普荐云：在会系荐一切魂仪。各超仙界。
　　一请道士看诵
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经若干卷，
　　太上洞玄灵宝九天自然生神章经若干卷，
　　太上洞玄灵宝天尊说救苦经若干卷，
　　太上元始天尊说生天得道真经若干卷，
　　元始灵书中篇若干徧，
　　某经某号。逐项子细开列。
　　已上功德，并用资荐门中远化宗亲，各超仙界。或有附荐名位，依此逐项开列。
　　一请道士看诵
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经若干卷，
　　太上洞玄灵宝九天自然生神章经若干卷，
　　太上洞玄灵宝九真妙戒金箓度命妙经若干卷，
　　太上洞玄宝宝天尊说救苦妙经若干卷，
　　太上元始天尊说生天得道真经若干卷，
　　元始灵书中篇若干卷，
　　玉皇大天尊玄穹高上帝号若干声，
　　太乙救苦天尊睿号若干声，
　　九幽拔罪天尊睿号若干声，
　　朱陵度命天尊睿号若干声。
　　已上功德，并用资荐六道四生，孤魂滞魄，各各离苦，同遂生成。
　　右伏以
　　无上真诠，乃人天之梯级，
　　大慈睿号，作生死之津梁，德难可胜，善无不应。切念亡过某等魂归九夜，灵昧一真，非仗指迷，曷超沉滞。愿假金口敷宣之妙，直悟玄微。恍见冰壶莹洁之明，永除染着。将开宝蕴，首露丹恍。仰祈
　　洞鉴之私，允副荐修之请。臣无任瞻
　　天，望
　　圣激切，屏营之至，谨具疏上
　　奏以闻。谨疏。
　　年　月　日具斋官位臣姓某　疏。
　　外可漏
　　黄箓开经文疏上奏三界圣真十方主宰　具斋官位臣姓某谨封
　　功德都疏
　　大明国某乡贯居具斋官臣姓某，谨露丹诚，
　　上干
　　洪造。臣伏为入斋意，至醮用物仪。具状
　　投某人门下，乞请道士一坛，於某月某日就某处，崇建
　　无上黄箓大斋三昼夜。满散祇设
　　谢恩清醮三百六十分位，仰仗
　　道恩，普超亡爽，旁资沉滞，俱遂生方。以今修奉，良因已谐圆满，所有回献并资荐诸品真经睿号，开具品目，敷奏于后。
　　一请道士看诵
　　某经。并逐项一一具列，依开经疏开之。
　　右伏以蕊笈琅函，
　　道秘精微之奥，
　　金书玉字，
　　功宣开度之仪。无文不成，有缘皆遇。伏念臣亡故某及祖弥姻亲，显幽灵识，冥程寝远，觉路难寻。思出离以无由，致输回而不返。式严斋会，用集阴功，冀仗真乘，以开智慧。伏愿
　　恩光洞照，奁舒宝鉴之明。道岸旁通，境入壶天之胜。含灵均济，法界同资。臣无任瞻
　　天，望
　　圣激切，屏营之至，谨具疏上
　　奏以
　　闻。谨疏。
　　年　月　日具斋官位臣姓某　疏。
　　内封
　　上帝高真三界十方主宰　具斋官位臣姓某疏奏谨封
　　方函
　　功德疏一函上诣三天门下请进　具高功位姓某誊奏谨重封
　　三官考功状
　　具位姓某，
　　检会先据斋官某状，称伏为亡过某等魂，忠不建
　　无上黄箓大斋，用资超度。今则设醮谢
　　恩，已谐圆满，所有同斋道士，并承受诸神在坛效勤，委有勋绩。谨按
　　太真之仪，合行投录推赏。除已具表奏闻
　　三天外，须至逐一开申者。
　　一同斋摄职道士除某外，开具下项，
　　开列六职道众姓名。
　　一承受诸神，
　　天下都大城隍主者，
　　某州城隍主者，
　　某县城隍主者，
　　某庙某侯王，
　　当境某监坛，
　　十方道都大主者，
　　九州社令主者，
　　九幽诸大地狱主者，
　　操章将军仆射，天下都官，使者功曹，
　　从事直事君，符吏，郎庾吏，驿龙吏，收食吏，庭令丞小吏等，
　　捧香驿龙骑吏，三五功曹，左右官使者，侍香金童，传言散花玉女，
　　五帝直符，直日香官，监斋功曹使者，四灵神君，
　　灵宝大法司玉女金童，灵官功曹，丁甲吏兵，合干天神将吏，
　　某靖诸司院府帅将吏兵，神虎二圣玉女使者，承行追取一行官吏等，
　　南陵枢府朱陵火府南昌上宫炼度一行官吏仙众，
　　上清黄箓院一行官吏，
　　三界直符，四直功曹，六十甲子输直日时功曹，七道功曹，
　　九龙使者，金龙茭龙驿吏，地府火府宝简童子，传符一行官吏，
　　五岳地水城隍司十方道诸处沿路承受土地等神，
　　某家司命土地等神，
　　东岳城隍司，及本境庙宇差来防御一切神兵。
　　已上众神，并在坛监临翊卫，传送追摄，效勤本职，并无违缺。
　　右谨具状，申
　　上元赐福天官紫微大帝，
　　中元赦罪地官清虚大帝，
　　下元解厄水官洞阴大帝御前。伏乞
　　圣慈，特赐
　　圣旨，下三界所属真司，计功酬赏施行。谨具状申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具　位　姓　某　状。
　　拜章引进状
　　无上黄箓大斋坛。
　　检会今月某日，奉为斋官某，乞荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋。总集阴功，用资超度，进拜
　　天官某章一通，内外函封印全，俓诣太上某宫某曹治请进。今随状见到，欲得依时奏呈，须至申闻者。
　　右谨具状，申
　　三天门下省，伏乞垂允，不候诸处章词类进，径为先次通
　　奏，取
　　旨颁行。谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具　位　姓　某　状。
　　发请醮引进状
　　灵宝大法司。
　　检会今月某日，奉为斋官某，乞荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋。总集阴功，用资超度，今者已行满散。谨取某月某日夜，柢设清醮三百六十分位，上谢
　　天恩。今发奏请状一十函，重封印全，须至开具申。
　　玉清上帝元始天尊陛下，
　　上清大帝灵宝天尊陛下，
　　太清大帝道德天尊陛下，
　　昊天玉皇上帝陛下，
　　勾陈星宫天皇大帝陛下，
　　紫微中宫北极天帝陛下，
　　太微南极长生大帝御前，
　　十方救苦天尊御前，
　　东极宫中大慈仁者寻声赴感太乙救苦天尊御前。
　　后土皇地祇殿下。
　　右谨具状，申
　　三天门下上清天枢院，伏乞俓为通
　　奏施行。谨具状申
　　闻，伏候
　　昭报。谨状。
　　年　月　日具位姓某　状。
　　谢恩词引进状
　　灵宝大法司。
　　检会今月某日，奉为斋官某，乞荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋。总集阴功，用资超度。今者已行满散。克取今宵，祇设清醮三百六十分位，上谢
　　天恩。所进拜青词一通，重封印全，合行缴发前去，须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三天门下省，伏乞
　　引进，径为通
　　奏施行。谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具高功法位姓某　状。
　　黄素表引进状
　　无上黄箓大斋坛。
　　检会今月某日，奉为斋官某，乞荐亡过某等魂，崇建
　　无上黄箓大斋。总集阴功，用资超度。今则功圆果满，解席散坛，所有进拜
　　言功谢过黄素朱表一通，内外函封印全。谨谨上诣
　　三天曹门下请进，欲得
　　引进，奏呈须至申
　　闻者。
　　右谨具状，申
　　三天门下，伏乞
　　垂允，径为通
　　奏施行。谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具高功法位姓某　状。
　　发礼物引进状
　　灵宝大法司。
　　本司奉为斋官某，满散
　　黄箓大斋，修设谢
　　恩清醮，所有进献车辇九乘，进状九函，各封印全，今随状见到，须至申闻者。
　　右谨具状，申
　　三天门下省，伏乞经为通进施行。谨具申
　　闻。谨状。
　　年　月　日具高功法位姓某　状。
　　请醮状式
　　奉醮具斋官位臣姓某，
　　右臣伏为亡过某等魂，崇建
　　黄箓大斋，已行满散。谨取今宵，只设
　　清醮三百六十分位。上谢
　　天恩，合预具状奏
　　请者。
　　右臣谨昧死具状，上奏
　　某位尊帝陛下。恭望
　　道慈，允臣奏请。是夜特赐
　　恩光，鉴临
　　御座。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏
　　请以
　　闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具官位臣姓某状奏。
　　可陋
　　某帝尊陛下　奉醮具官位臣姓某状奏谨封
　　方函
　　谨谨上诣三天门下上清天枢院请进　具高功法位姓某谨函封
　　诸帝尊请醮状
　　奉醮具斋官位臣姓某，
　　右臣伏为追荐亡过某等魂，崇建
　　黄箓大斋，已行满散，谨取今宵，祇设
　　清醮三百六十分位，上谢
　　洪恩，须至具状奏
　　请者。
　　右臣谨具状奏
　　请，伏望
　　天慈，於是夜俯赐
　　恩光，鉴临
　　御座。冒犯
　　天威，臣无任惶惧，激切屏营之至，谨具状奏
　　闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具官位臣姓某状奏。
　　三界列班申请状
　　奉醮具官位姓某，
　　右某伏为追荐亡过某等魂，崇建
　　黄箓大斋，已行满散。谨取今宵，祇设
　　清醮三百六十分位，延奉
　　飙驭，仰谢
　　洪恩，合预具状申
　　请者。
　　右谨具状申
　　闻，伏望
　　圣慈，於是夜降临
　　醮座。干冒
　　圣威，某下情无任惶惧之至，谨具状申
　　闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具官位姓某　状。
　　上帝进状式
　　奉醮具斋官位臣姓某，
　　谨备
　　龙车一乘，
　　右谨随状上
　　进，恭望
　　天慈，俯赐
　　昭鉴。冒犯
　　天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状上奏以
　　闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具位臣姓某状进。
　　可陋
　　某帝尊陛下　奉醮具位臣姓某状进谨封
　　方函
　　进状一函谨谨上诣三天门下请进　具高功法位姓某谨重封
　　诸帝尊状式
　　奉醮具位臣姓某，
　　恭备
　　龙车一乘，
　　右谨随状上
　　进，伏望
　　天慈，俯垂
　　洞鉴。冒犯
　　圣威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具位臣姓某　状。
　　三界朝班单状式
　　奉醮具位姓某，
　　恭备
　　太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经，
　　金钱一分，
　　宝马一疋。
　　右谨随状上献伏望
　　圣慈，俯赐
　　鉴纳。谨具状申
　　闻，谨状。
　　年　月　日奉醮具位姓某　状。
　　施斛开通五路牒
　　无上黄箓大斋坛。牒上　东方飞道大神。
　　本坛见为斋官某，崇建
　　黄箓大斋，开度亡过某等魂。已节次誊词，敷奏请命颁行。以今恭依科式，普施大献夜斋，广济六道幽灵，九州孤爽。切虑冥阳有殊，关原为阻，须至牒者。
　　牒请飞符迅速，奉令奔驰，从青骑之天官，旁开障塞。启艮方之鬼户，不碍去来。牒至准式，时刻毋停，立希
　　照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　南方横道大神
　　无上黄箓大斋坛。牒上　南方横道大神。
　　本坛见为斋官某，崇建入意同前须至牒者。
　　牒请横天担力，震地宣威，助高以腾光，烛开阴翳，向南而启道，接引幽魂。牒至准式，时刻毋停，立希
　　照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　西方直道大神
　　无上黄箓大斋坛。牒上　西方直道大神。
　　本坛见为斋官某，崇建入意同前须至牒者。
　　牒请直道而行，持旛前导。辅兑卦大神而假勇，普扫不祥。由西方捷径以提魂，广扬至化。牒至准式，时刻毋停，立希
　　照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　北方遏道大神
　　无上黄箓大斋坛。牒上　北方遏道大神。
　　本坛见为斋官某，崇建入意同前须至牒者。
　　牒请塞遏邪源，申严正令，剪除凶勃，开朔易之遐方，部卫形魂。赴精严之法会。牒至准式，时刻毋停，立希
　　照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　中央都道大神
　　无上黄箓大斋坛。
　　本坛见为斋官某，崇建入意同前须至牒者。
　　牒请都摄百神，肆开五路，坦然明白，俾斯须可举而行，滞魄疏通，庶远近无所不度。牒至准式，时刻毋停，立希
　　照应。谨牒。
　　年　月　日牒。
　　上清灵宝大法卷之六十六竟
　　
