丹阳真人直言
　　经名：丹阳真人直官。金马釭述。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　示门人
　　真人在龙门山重阳会上，谓众曰：日用者，上不得欺馒天地，常谨谨修行，寸阴可惜，莫虚度日，须索喊省。睡眠亦是人之所欲，须要换过，则不是打坐。长要心定，行住坐外，皆是行道。诸公休起心动念，疾搜性命，但能澄心遣欲，便是神仙。别休认，休生疑，此是端真实语。惟要长清长净，勉力行之，但悟万悟，屡假自心证，欲自遣，性自停，命自住，丹自结，仙自做，他人不能替得自家做。修行各各用力，休太急，常逍遥自在。弟子若不是师父说破，不能认此为妙法，今不敢传与他人。诸公但请休生疑心，无疑心便是得道之人。常处无为清净自然之理，更要发烟火，如此作用，真神仙也。
　　师父言曰：十二时辰，天地运行，斡旋造化。还有息否？凡行道之人，切须象天之道，亦要十二时中无暂停住，自己斡旋造化。常要清净，莫起纤毫尘念，乃是修行。如此行持，做神仙指日成矣。或十二时中，未有一个时辰专心在道，将来怎得了达？受十方施主供养，如何还得？一朝合眼，死入邓都，长劫受苦，永无出期。我今叮咛，说与汝等如何是道，依此行持，不得错了。你每行持不到，却道掌教的人不是。各人岂不念七祖生前，造无边苦业，受无极苦恼，望子孙成道，仗天赦救拔，得生天界。
　　师父为众言曰：汝等每日不可忘日用事，其日用有二：有外日用，有内日用。外日用者，大忌见他人之过，自夸已德，拓贤嫉能，起无明火、尘俗念，生胜众之心、人我是非，口辩僧爱。内日用者，休起狐疑心，长莫忘於内，若云游住坐，亦澄心遣欲，无挂无碍，不染不着，真清真净，逍遥自在。如同一日存思於道，如饥思饭，如渴思浆，稍觉偏颇，即当改正，依此修行，央做神仙矣。必不到错了，如错了汝等罚我永堕地狱耳。切须戒之行之。
　　师父言曰：汝等地久天长，始心如故，莫生退息，勿令妄做，守其自然，停其喜怒，外则应绿，内则养固，心上忘机，意不着物，触处不生嫉拓二气。常要清净，一神自住，水火交合，坎离异户，无臭无声，无往无路，动而不生，守之得趣。其日神仙，甚日甘露，行到自知，看怎生悟。夫大道无形，气之祖也，神之母也。神气是性命，性命是龙虎，龙虎是铅汞，铅汞是水火，水火是婴诧，婴姥是阴阳，真阴真阳即是神气。种种异名，皆不用着，只是神气二字。欲要养气全神，须常屏尽万缘，表裹清挣，绵绵固守不动。三年不漏下丹结，六年不漏中丹结，九年不漏大丹结。〔三丹〕＃１圆备，此名九转大功，亦名三千功满。三田圆备，谓之神丹，法身轻举，永为神仙。倒笑天地不能长久，何为天有崩，地有陷，山有摧，海有竭。有形必有坏，能修先之物，无形无象，岂有坏乎。
　　丹阳真人直言竟
　　＃１『三丹」二字原本缺，据《丹阳真人语录》 拟补。
　　
