九天上圣秘传金符经
　　经名：九天上圣秘传金符经。撰人不详。底本出处：《正统道减》正一部。
　　九天上圣秘传金符经
　　金经曰：天有九星，愿济世间，五音人推用。凡有用者，先於历内看日辰，便随四季六十甲子。逐日取用。看天星利与不利世人，多即检阅诸书，通用便许作用，而不知误人多矣。致使人亡家破，横遭官刑，牛马退失，儿女夭横，盗贼相侵，火光惊恐，田园退散。盖犯凶星使之然也。若遇吉星，称心如意，万不失一，无不感应，不可忽之。凡人家造宅·安坟，不依三元九星吉日起造者，立遭横祸，人丁退失，遇贼盗，遭官事，金谷虚耗，鳌呜釜响，飞乌入宅，猫犬作怪予平地生事，男女不和、夫妇不顺，自刑落水，手足带疾；损目缺层，孕妇伤胎，少不伏长，凡事不祥。如作吉星者，有官者禄位高迁，百事称心，门户增秀，长幼欢乐，男女伶俐，奴仆顺从，六畜兴旺，万事如意。
　　金经曰：凡立州县镜市、寺观社庙、府县宅舍、庄库店业者，须看年月曰时！有吉星者，用则吉。排定六十甲子日辰，吉凶星曜，开列于后。
　　正四七十四孟之月
　　甲子妖星、乙丑或星、丙寅禾刀、丁卯煞贡、戊辰直星、
　　己巳卜水、庚午角巳、辛未人专、壬申立早、癸酉妖星、
　　甲戌或星、乙亥禾刀、丙子煞贡、丁丑直星、戊寅卜木、
　　己卯角己、庚辰人专、辛巳立早、壬午妖星、癸未或星、
　　甲申禾刀、乙酉煞贡、丙戌直星、丁亥卜星、戊子角巳、
　　己丑人专、庚寅立早、辛卯妖星、壬辰或星、癸巳禾力、
　　甲午煞贡、乙未直星、丙申卜木、丁酉角巳、戊戌人专、
　　己亥立早、庚子妖星、辛丑或星、壬寅禾刀、癸卯煞贡、
　　甲辰直星、乙巳卜木、丙午角巳、丁未人专、戊申立早、
　　己酉妖星、庚戌或星、辛亥禾刀、壬子煞贡、癸丑直星、
　　甲寅卜木、乙卯角巳、丙辰人专、丁巳立早、戊午妖星、
　　己未或星、庚申禾刀、辛酉煞贡、壬戌直星、癸亥卜木。
　　二五八十－四仲之月
　　甲子或星、乙丑禾刀、丙寅煞贡、丁卯直星、戊辰卜木、
　　己巳角巳、庚午人专、辛未立早、壬申妖星、癸酉或星、
　　甲戌禾刀、乙亥煞贡、丙子直星、丁丑卜木、戊寅角巳、
　　己卯人专、庚辰立早、辛巳妖星、壬午或星、癸未禾刀、
　　甲申煞贡、乙酉直星、丙戌卜木、丁亥角已、戊子人专、
　　己丑立早、庚寅妖星、辛卯或星、壬辰禾刀、癸巳煞贡、
　　甲午直星、乙未卜木、丙申角巳、丁酉人专、戊戌立早、
　　己亥妖星、庚子或星、辛丑禾刀、壬寅煞贡、癸卯直星、
　　甲辰卜木、乙巳角巳、丙午人专、丁未立早、戊申妖星、
　　己酉或星、庚戌禾刀、辛亥煞贡、壬子直星、癸丑卜木、
　　甲寅角巳、乙卯人专、丙辰立早、丁巳妖星、戊午或星、
　　己未禾刀、庚申煞贡、辛酉直星、壬戌卜木、癸亥角巳。
　　三六九十二四季之月
　　甲子禾刀、乙丑煞贡、丙寅直星、丁卯卜木、戊辰角巳、
　　己巳人专、庚午立早、辛未妖星、壬申或星、癸酉禾刀、
　　甲戌煞贡、乙亥直星、丙子卜木、丁丑角巳、戊寅人专、
　　己卯立早、庚辰妖星、辛巳或星、壬午禾刀、癸未煞贡、
　　甲申直星、乙酉卜木、丙戌角巳、丁亥人专、戊子立早、
　　己丑妖星、庚寅或星、辛卯禾刀、壬辰煞贡、癸巳直星、
　　甲午卜木、乙未角巳、丙申人专、丁酉立早、戊戌妖星、
　　己亥或星、庚子禾刀、辛丑煞贡、壬寅直星、癸卯卜木、
　　甲辰角已、乙巳人专、丙午立早、丁未妖星、戊申或星、
　　己酉禾刀、庚戌煞贡、辛亥直星、壬子卜木、癸丑角巳、
　　甲寅人专、乙卯立早、丙辰妖星、丁已或星、戊午禾刀、
　　己未煞贡、庚申直星、辛酉卜木、壬戌角巳、癸亥人专。
　　如作此星者，名曰玄武符入宅。若人起造、嫁娶、移徙、祭杞，不论大小动用，入宅、开张铺店等事，不出一年内，人口灾凶，遭官失贼，牢狱刑禁。主人口落水，四百日后，主人口有腹痛疾死，田宅退散。盖恶星来害，主伯衰败，定主服动损长男，大凶。主当日衍木等落水，或有口舌自东方南方而来。
　　或星
　　如作此星者，名曰朱雀入宅。当主火盗，大凶。一年内，主被人脱漏欺骗等事。凡嫁娶、移徙、上官、开张库店、修造等事，一年之内，主伯衰败，六畜伤死，生子不肖。主妇人淫乱，因事破坏先主阴人六十日内痢疾立见丧服，大凶。若当日见口舌阴人小口灾凶向后有灾此日只利安坟。若有他故，皆不可用。
　　禾刀
　　如作此星者，名曰白虎入宅。不出一年内，损不明之人，大凶。凡人上官、赴任、造作、起盖、嫁娶、移徙、葬埋开张库、店等事，不出一年内，主人疾病，孝服。主虎伤、杀人口、刀兵之事。盖被凶星相犯，主百事灾凶。若积阴德之人家，须见血光，必主奴仆当灾。
　　煞贡
　　如作此星者，名曰青龙天德符入宅。凡人家起盖、嫁娶、开张铺店、移徙、上官、赴任、造桥等事，不出三年内，有官者禄位高迁，无官者田宅增盈、富贵兴旺，主生贵子。至三年后，大发财谷，父慈子孝，奴仆成行，所为多庆。凡遇吉曜照临，不拘大小造作无避。僧道用之，皆吉。
　　直星
　　如作此星者，名曰金柜符入宅。值此星者，几干造作、上官、赴任、嫁娶、开张、修造阴宅，不出三年内，有大吉庆。有官者高迁，无官者百事称心，牛马生旺，百口食。或七十二人，富贵荣华，主当年招横财。若遇金神七煞凶，半年内三七日见。五月内，主失脱，遭官事。僧道用事，俱吉。
　　卜木
　　如作此星者，名曰黑道符入宅。值此星者，不出一年内，出风声之人、凶人，多刑祸。若造作、嫁娶、葬埋、栘徙，开张库、店，僧道入院添修等，事不出二年内，主有大惊动哀哭水火官灾之厄，子孙相克，兄弟不和，盗贼、惊恐、虚耗，六畜不长，百事衰败，七年大凶。如遇家长有福德者，虽人财不祥，尚可拜投贤圣，祈力保扶。
　　角己
　　此星名曰：太阴入宅。如值此星者，不吉。凡遇嫁娶、移徙、上官、改换门户、葬埋等事，不出三年，主有患病腹痛之疾，柳杖、蛇伤之厄，盗贼、水火，物业退散。如家长有福德相扶，只见口舌，死有凶星恶事。
　　人专
　　此星名曰：六阴金堂符入宅。如值此星者，不出一年，主生贵子。凡造作、嫁娶、葬埋、开张、移徙、上官、入宅移门、添修屋宇，主三年内，有官者禄位重重，无官者所为吉庆，大发对谷。得外人力，善事交集。僧道用之，俱吉。
　　立早
　　此星名曰：勾陈符入宅。如值此星者，造作、嫁娶、埋葬、开张、上官、赴任、修造等事，奏将不吉。一年内，人口退散，百事不利，家宅破亡。如开木、堆立木、上梁、定船航事，主人匠刀斧血光之厄。如有阴人相扶，有口舌作闹，诸事不利。金符经者，圣人秘要，与诸家书不同，又曰救苦经，亦曰宅宝经。灵经异书，莫传下愚。
　　诸葛先生万年出行图
　　昔南阳外龙诸葛先生，选拣万年出行图一本，传流於后。楝时，开渠放水，竖柱上梁，迎婚娶妇，纳财问名安磴、磨、修造、安葬，选拣吉日吉庆善恶避之。遇凶时，一吉无应，不宜动用，只宜回避。选得吉时。不选一百二十步凶煞，用之大吉。今定上中下三输，周而复始，循环不已，将定到例月，分日数选楝，用之吉凶自见。
　　上元将军所管吉凶之图
　　正月、四月、七月、十月。
　　四孟之图　　　
　　顺阳日出行者，去处通达，争讼有理，不逢盗贼，求财称意，好人相逢，出遇酒食。此日出行大吉。
　　堂房日出行者，神道不在宅中，求财称意，好人相逢。此日用之大吉。
　　金库日出行者，车马不成，大有失误，路逢盗贼，求财不得。此日大凶。
　　金堂日出行者，吉利通达，争讼有理，求财称意。此日用之吉。
　　贼盗日出行者，不利，所求未遂，必主人亡、柳锁临身，只宜回避。此日榆百事不宜用。
　　宝仓日出行者，大人见喜，百事通达，求财称意，衣锦还乡。此日可用，百事吉。
　　中元将军所管吉凶之图
　　二月、五月、八月、十一月。
　　四仲之图
　　天盗日出行者，求财不成，口舌临身。此日大凶，不宜用之。
　　天门日出行者，凡事称心，诸事和合，去处通达。用之大吉。
　　天堂日出行，所求皆遂，万事称意，买卖通亨，贵人接引。此日大吉。
　　天财日出行，求财得财，好人相逢。凡事用之俱吉。
　　天贼日出行者，求财失落，见官无理，凡事不成。此日大凶。
　　天阳日出行者，所求得财，婚姻和合，万事称心。此日吉。
　　天猴日出行，吉少凶多，主有口舌，见血光之灾。此日不宜用。
　　天仓日出行者，所求得财，出官见喜。此日用之大吉。
　　下元将军所管吉凶之图
　　三月、六月、九月、十二月。
　　四仲之图
　　朱雀日出行，多主失财，求财不得，见官无理。此日大凶。
　　白虎头日出行者，只宜远行，求财称意，去处通达。此日大吉。
　　白虎协日出行者，求财遂心，东西任意，南北安然。此日用之吉。
　　白虎足日出行者，求财不利，不宜远行，作事不成。此日不宜用。
　　玄武日出行者，主有口舌，凡事不通，不可用之。
　　青龙头日出行者，求财得利，凡出行之日，鸡呜卯时吉。
　　青龙脸日出行者，求财遂，心凡事称意。此日用之吉。
　　青龙足日出行者，求财不利，见官失理。此日不宜用。
　　逐年九良干占方位
　　天上凶星号九良，辰戌丑未占僧堂。
　　更有城隍并社庙，修之大败主重丧。
　　寅申门井并桥路，子午归厨占鳌方。
　　卯酉二年归道观，修之立效起灾殃。
　　巳亥二年归一处，行船千万莫修装。
　　人若不信此神煞，十口须教九口亡。
　　五行顺序
　　水木火土金
　　八卦顺序
　　乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。
　　天干
　　甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
　　阳干
　　甲、丙、戊、庚、壬。
　　阴干
　　乙、丁、己、辛、癸。地支子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
　　阳支
　　子、寅、辰、午、甲、戌。
　　阴支
　　丑、卯、巳、未、酉、亥。
　　天官贵人时
　　甲戊日丑未时，乙巳日子申时，丙丁日亥酉时，庚辛日午寅时，壬癸日卯巳时。
　　文星贵人时
　　甲爱金鸡乙爱猴，丁猜丙鼠己寅头。
　　戊寻牛号庚宜马，辛癸逢蛇福禄昌。
　　此是有福文星贵，壬骑龙背喜非常。
　　福生良辰
　　正鸡二兔是福生，三更犬吠四龙争。
　　五月呼猜来吃菜，六蛇七鼠路上行。
　　八郎骑马路上走，九牛十羊好煮羹。
　　十一虎子山下过，十二猴子入深坑。
　　天德良辰
　　正丁二神宫，三壬四辛同。五乾六甲上，七癸八艮宫。九丙十居乙，子巽丑庚中。
　　月德良辰
　　丙甲壬庚，随正二三四运转。
　　逐年地官符方
　　子年在辰，丑年在巳。寅年在午，卯年在未。辰年在申，巳年在酉。午年在戌，未年在亥。申年在子，酉年在丑。戌年在寅，亥年在卯。
　　起黄道例
　　道远几时通达，路遥何日还乡。
　　正七详加子，二八却居寅。三九辰上立，四十马头寻。五十一於申位，六十二戌申论。
　　九天上圣秘传金符经竟
　　
