侍帝晨东华上佐司命杨君传记
　　经名：侍帝晨束华上住司命场君传记。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　侍帝晨东华上佐司命杨君传记
　　紫清上宫九华真妃授经君，姓杨，讳羲和，南岳夫人之弟子，许仙侯及帝晨度经之师也。以晋成帝咸和五年庚寅岁九月生，为简文相府时舍人。众真以兴宁初多来降，至三年乙丑岁安妃下嫔，此后数数降集，事边不显，云应解剑隐化。以泰元十三年戊子岁，乃乘云驾龙，西谒太素，北朝玉清。车妳执事，高佐四辅，侍晨帝躬，总括昊越鬼神之司，传记未显於世也。九华真妃，晋兴宁三年岁在乙丑六月二十五日夜，紫微王夫人见降，又与一神女俱来。神女着云锦杨，上丹下青，文采光鲜。腰中有绿绣带，带系十余小铃，铃青色黄色，更相参厕。左带玉佩，佩亦如世问佩。但几小耳。衣服鲦鲦，有光照朗室内，如日下映视云母形也。云发鬓鬓，整顿绝伦作髻，乃在顶中又垂余发至腰许。指着金银，白珠约臂。视之，年可堪十三四许。左右又有两侍女，其一侍女着朱衣，带青章囊，手中又持一锦囊。囊长尺一二寸许，以盛书，书当有十许卷也。以白玉检检囊口，见刻检上字云：玉清神虎内真紫元丹章。其一侍女着青衣，捧一白箱，以绛带束络之，白箱似象牙形也。二侍女年可堪十七八许，整饬非常。神女及侍者颜容莹朗，鲜彻如玉，五香馥芬，如烧香婴气者也。初来入户，在紫微夫人后行。夫人既入户之始，仍见告日：今日有贵客来，相诣论好也。於是羲和即起立，夫人日：今日可不须起，但当共坐自相向作礼耳。夫人坐南向作礼耳。羲和其夕先坐承床下西向，神女因见就同林坐束向，各以左手作礼。作礼毕，紫微夫人日：此是太虚上真元君金台李夫人之少子也。太虚元君昔遣诣龟山，学上清道，道成，受太上书，署为紫清上宫九华真妃者也。於是赐姓为安，名郁嫔，字灵萧。
　　紫微夫人又问羲和：世上曾见有此人不。羲和答日：灵尊高秀，无以为喻。夫人因大笑：於尔何如，羲和不复答。紫清真妃坐良久都不言，妃手中先握三枚枣，色如乾枣而形长大，内无核，亦不作枣味，有似如梨耳。妃先以一枚见与，次以一枚与紫微夫人，自留一枚，语令各食之。食之毕，良久移时，真妃问羲和：年已几，是何月生。羲和登答：年三十六，庚寅岁九月生也。真妃又日：君师南真夫人，司命秉权，至道高妙，备皇良德之宗也。闻君德音甚久，不图今日得叔因绿，欢愿於冥运之会，依然有松罗之缠矣。羲和乃称名答日：沉沦下俗尘染，其质高卑灵邈。无绿禀敬，猥亏灵降，欣踊罔极，唯蒙启训，以松其暗济，羲和元元夙夜所愿也。真妃日：君今语不得有谦饬，谦饬之辞，殊非所宜。又良久，真妃具告日：欲作一纸文相赠者，便因君以笔运我鄙意，当可尔乎。羲和答：奉命。＇即登纸染笔，登口见哑作诗日：
　　灵关坚空上，琼台炼郁罗。紫宫乘绿景，灵观蔼嵯峨。琅轩朱房内，上德焕绛霞。俯漱灵瓶津，仰攘碧标华。濯足玉天池，鼓她牵牛河。遂策浊云驾，落龙辔玄阿。振衣尘滓际，骞裳步景波。愿为山泽结，刚柔顺以和。相携双清内，上真道不邪。紫微会良谋，唱纳享福多。
　　羲和书讫，取视之，乃曰：今以相赠，以宣丹心，勿云云也。若意中有不相解者，自可微访耳。紫微夫人日：我复因尔作一纸文以相晓者，示一善事耳。羲和又辟纸染笔，夫人见授诗日：
　　二象内外浮，玄气果中分。冥会不待驾，所期贵得真。南岳铸明金，眇观倾岌甍。良德飞霞照，遂感灵霄人。乘台稠袅寝，齐牢携绛云。仰叹天人际，数中自有绿。，上道诚不邪，尘滓非！所闻。同目感恒象，高唱为尔因。
　　书讫，紫微夫人取视，视毕曰：以此赠尔，今日於我，为因绿之主唱意之谋客矣。紫微夫人又曰：明日南岳夫人当还，我当与妃共迎之於云际问，明日不还者，乃复数日事。又良久，紫微夫人曰：我去矣，明日当与真妃俱来诣尔也。觉下钵而失所在也，真妃小留在后而言曰：冥情未据，意气未忘，想君俱咏之耳，明日当复来。乃取羲和手执之，而自下状，未出户之间，忽然不见。
　　六月二十六日夕，众真来疏，如左：
　　紫微王夫人，
　　紫清上宫九华真妃，
　　羲师紫阳真人，
　　上真司命南岳夫人，
　　茅中君，
　　清灵真人，
　　茅小君。
　　又有一人年甚少，整须非常，建芙蓉冠，着朱衣，以白珠缀衣缝，带剑。都未尝见此人，来多论金庭山中事，与众真共语。又有不可得解者，揖敬紫微、紫清、南真三女真人，共言平耳。云是桐相山真人王子乔也，都不与羲和语。又前后初有真人来见降者，初时皆自不即与其羲和共语耳。
　　各坐良久，紫清真妃曰：欲复烦明君之手，笔书一事，以散意忘言，可乎。又羲和辟纸待授，真妃乃徐微言而受日：我是元君之少女太虚李夫人爱子也，昔初学真於龟台，受玉章于高上，荷虎录於紫皇，秉瑷铁於五帝，受书为上真之妃，以游行玉清也。常数自手扇九罗，足蹑玄房。霄形灵虚，仰攘日根。入宴七阙，出辔云轮。蹑三辰而俱升，散景霞以飞轩也。非不能采择上室，访搜紫童，求玉宫之良俦，偶高灵而为双，接玄引奇友于帝卿矣。直是我推机任会，应度历数，俯景尘沬，参龙下迈。招冥求之雄，追得疋之党耳。自宿命相与，乃有默会。定名素契玉乡，，齐理二庆。携扁而行，匏爵分味。醮袅结裳，顾畴中会，内藏真方也。推此而往，已定分冥。简青书上元，是故善鄙之心，亦已齐矣。对景之好，亦已成矣。得愿而游欢兼昔旨，岂不宜乎。然此自复是二象大宗，内外之配职耳。实非所以变化反淡，凝清虚，刃灵刀。七累遗任，太素保真。启玉清单景，八空之谓也。秀寂高清，郁举流霄。使风歌云路，龙昤虎嗥。天皇双景，远升辰楼。飞星掷光，日月映躯。口吐冥姻，眼电激光。上寝瑕房，流行玉清。手掣景云，足陆金庭。若自此之时，在得道之顷。为当固尽内外，理同金石。情缠双好，齐心帏蟆耳。奚必抱袁均年，有轻中之接，尘秽七神，悲魂狂魄乎。盖是妾求氏族之於明君耳，非有邪也。今可谓志怀真情，已如一方，当相与结驷玉虚，偶行北玄。同攘绛实於玉圃，并采丹华於阅园，分饮於紫川之水，齐濯於碧池之滨。紫华毛被，日冕容冠。逍遥上清，俱朝三元。八景出落，凤徘龙台。仰嗽金髓，诵歌玉玄。浮空寝宴，高会太晨。四钧朗唱，香母奏姻。齐首偶观，携带交群。不亦乐乎，不亦得志乎。明君其顺会，妾心无辞，且亦不得背实反冥，苟任胸怀矣。
　　哑毕，复自取视而言曰：今以此书相诣，盖豁其滞疑耳。言毕，乃笑良久。
　　紫微夫人日：真妃之辞尽矣，论好之绿着矣。尔亦不得复有所容也，玄运冥分使之然耳。
　　南岳夫人见哑书，日：冥期数感，玄运相适，应分来聘，亲构因绿，此携真之善事也。盖示有偶对之名，定内外之职而已。不必苟循世中之弊秽，而行淫浊之迩矣。偶灵妃而接景，聘贵真之少女。於是亲交，亦有大进业之益，益得而无伤绝之虑。千神於是可使试观，不得复陈矣。真旖必可克任，云轩必可俱驾也。吾往曾因紫微夫人为汝遘及此意，今遂如愿，益使我欣欣。慎复疑哂於心胸矣。
　　我昨见金台李夫人於清虚中，言尔尚有疑正之心，色气小有恨恨。汝违此举，误人不小。真妃有神虎内真丹青玉文，非尔所有者辈，良才求写，故当不为隐耳。今上相擭何，但文章而已，将必乘景玉霄乎。若有未悟者，宜微访可否。真妃见夫人书言，乃笑而言日：携手双台悟，叹良会景饼同，几於此齐乎。
　　清灵真人授书曰：黄赤之道，混气之法，是张陵受教施化为种子之一术耳，非真人之事也。吾数见行此而绝种，未见种此而得生矣。百万之中，莫不尽被考者矣。千万之中，误有一人得之，得之远至於不死耳。张陵承此，以教世耳，陵之变举，亦不行此矣。尔慎言浊生之下道，坏真霄之正气也。思怀淫欲，存心色观，而以兼行上道者，适足明三官罚耳。所谓抱玉赴火，以金棺葬狗也。色观谓之黄赤，上道谓之隐书。人之难晓，乃至於此。
　　紫微夫人授书曰：夫黄书赤界，虽长生之秘要，实得生之下术也，非上宫天真流饼宴景之夫所得言也。此道在於长养分生而已，非上道也。有怀於淫气，兼以行之。隐书者，适足握水官之笔，呜三官之鼓耳。玄挺亦不可得恃，解谢亦不可得赖也。要而言之，贞则灵降，专则神使矣。夫真人之偶景者，所贵存乎。匹偶相爱，在於二景，虽名之为夫妇，不行夫妇之迩也，是用虚名以示视听耳。苟有黄赤存於胸中，真人亦不可得见，灵人亦不可得接。徒劬劳於执事，亦有劳於三官矣。
　　鸡呜时，南岳夫人授书日：鸡既呜矣，论好之绿笃也。紫阳真人授书曰：太虚远逸高毕，同接礼贤之义，着之於冥运，尔慎心系於黄赤之疑。
　　茅中君授书日：玄标触景府，和尘蔼玉振。微房清风逸，迈可不勖之。
　　言毕，诸真人各去，真妃小留在后，曰：又烦明君为一辞也。而授书日：忘怀简素，晖心齐契。方当数亲虔清宇德，与流景合冥观会，理发领秀。伏度明君高尚灵映，纵滞忘鄙耳。言毕，而见持手而下将，未至尸之问，, 忽然失所在。
　　六月二十九日，九华真妃授书日：景应双集，云会玄落。龙秀五空，采琼闱台。长歌灵摸，焕启玉扉眇矣。遗事与世长辞，霞妳绛波，电赴紫栖。共担清响之外，同游云岫广崖，岂不善乎，岂不乐哉。
　　日者，霞之实。霞者，日之精。君虽闻服日实之法，未见知餐霞之精也。夫餐霞之经甚秘，致霞之道甚易。此谓体生玉光映上清之法也。
　　眼者，身之镜。耳者，体之牖。视多则镜昏，听众则牖闭。妾有磨镜之石，央牖之术，即能彻洞万灵，眇察绝响，可乎。
　　面者，神之庭。发者，脑之华。心悲则面憔，脑臧则发素。所以精元内丧，丹津损竭也。妾有童面之经，还白之法，可乎。
　　精者，体之神。明者，身之宝。劳多则精散，营竞则明消。所以老随气落，耄已及之。妾有益精之道，延明之经，可乎。
　　此四道，乃上清内书，立验之真章也。方欲献示，以补助君之明照耳。 
　　授毕，取以见，与羲和，口答堆唯，乞请之。
　　六月二十九日，桐梧真人同来降复哑，令羲和书日：夫八朗四极，灵岸辽遐。奇言吐颖．’瑷音集振。晨飞浚清，玄气赴霄。体迈玉虚，心遗艰锋。沈滞於眇罗之外，凝和於寂波之表。若此人者，必能游腾玄漠，同栖真庭矣。三元可得而见，绛名可得而立耳。如其心并愆浪，目击色袂，动与罔罟共启，静与争竞为分者，此乃适仙路邈，求生日阔也。子其慎之。
　　羲和书毕取视，乃以见与。六月三十日夜，九华真妃，与紫微王夫人、南岳夫人同降。真妃坐良久，乃命侍女发检囊之中出二卷书以见付，令写之。书题如左：
　　《 上清玉霞紫映内观隐书》 
　　《 上清还晨归童日晖中书》 
　　右二卷名目
　　七月一日夜，紫微王夫人、南岳夫人、九华真妃、紫微桐梧清灵三真人、茅二君同降，．良久，羲和乃自陈於众灵，求安身之术；欲知贵贱之分，年命之会，多少定限。於是真妃乃笑，良久，见授书：此日明君，夷质虚闲，秘构玉朗。兰渊高流，清响金宫。可谓能珍宝藏奇，幽真内焕。标梯灵篇，乘数顺生。素德神园，丹录玉清。兴烟拔景，冥鼓遐声也。必三事大夫，侍晨帝躬高佐四辅，承制圣君。理生断死，赏罚鬼神。摄命千灵，封山召云。主察阴阳之和气，而加为昊越鬼神之君也。妾将挺命凝观，凭华而生。灵飞九天，虚音织房，因运四觉，玄梯同象。紫名太上，清文八景。神映西晖，德朗内颖。乃受书乘气，得为真妃之任矣。又当助君总括三霍，综御万神。对命北帝，制劫邓山。又应相与擭袂，虚房乘烟，七元嘉会，希林内据因绿也。是故君生於杨，我得安。妾自发玄下造，君自受书於西宫，从北策景乘耕束辕，握旎秉铁，专制束蕃。三官奉普河山启源。天丁献武，四甲卫输。当此之时，实明君之至贵，真仙之盛观也。三官中常有暗谣云：杨安大君，董真命神，正我等之谓耳。盖圣皇之方驾於今，有二十八年也。后二十二年，明君将乘龙驾云，白日升天。先诣上清西宫，北朝玉皇三元，然后乃得束翰执事矣。此自是君玉朗紫微，金音虚领，为太极所旌。乃玄德上挺，不复用勤学劬劳，涉足山川矣。若为精勖之者，当小神清莹鲜矣，亦不甚今日不劳之举也。今世俗萦网，贵贱之问，涉尘涂之役，在得失之津，信非真人所得经营。乃自坦乎，艰泰之用任乎，遇否之顷耳。见明君之逸，诚欣然也。睹明君之否，诚戚颜也。此二感，发於颜色之上也。复未足以致远，悲抱长戚矣。至於内冥偶景，并守玄好轾轮尘蔼，参形世室，妾岂以愆累浮卑少时之滞，而亏辱於当真之定质耶。夫阴阳者，对否泰之用。二象既罗，得失错综，此皆往来之径陌耳。今人居风尘之焦盛者，乃多罪之下鬼，趣死之考质也。夫处无用於嚣涂，乃得真之挺朴。任凡庸以内观，乃灵仙之根始也。盖富贵淫俪，是破骨之斧锯，有似载罪之舟车耳。荣华矜世争竞邀，时适足以诲愆要。辱为伐命之兵，非佳事也。是故古之高人，览· 罪咎难预，知富贵之不可享矣。遂肥逛长林，栖景名山。咀嚼和气，漱濯清川。欲远此恶边，自求多福。超豁缠躬，保全至素者也。君亦奚足大汲汲於人间之贵贱，投身於荣辱之肆哉。且方交兵，日会三灾。向臻神风，驱除臭气。参天明金，生秽於泥渎，宝玉杀粪以招尘。骞裳振血，浊真亏真，玄通远逸，是其时也。君若不可耐风火之烟，欲抱真於幽林者，且可寻解剑之道自尽，出默之会，隐显之迩，临时分处，有任於明君矣。冥数上感，有命而交。灵书玉台，真契合景。是以言婵於辞，心讫於笔，妾岂独叹於一人乎，盖示名分之判例也。书讫，取以与羲和，复日：君省此，当少愈不。
　　北登玄真阙，携手结高罗。香烟散八景，玄风鼓绛波。仰超琅园津，俯陌霄陵阿。玉箫云上唱，凤呜洞九遐。乘气浮太空，曷为蹑山河。金节命羽灵，征兵折万魔。齐抱二晨晖，千桩方婴牙。丧真投竞室，不解可奈何。仰吗太霞宫，金阙曜紫清。华房映太素，四轩皆朱琼。掷轮空同津，总辔舞绿耕。玉华飞云盖，西妃运锦旌。翻然尘浊涯，倏忽佳人庭。宿感应期降，所招已在冥。乘凤奏霄晨，共酣丹林婴。公侯徒眇眇，安知真人灵。
　　右二篇十月二十日授。
　　侍帝晨东华上住司命场君传记竟
　　
