六十甲子本命元辰历
　　经名：六十甲子本命元辰历。撰人不详。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　六十甲子本命元辰历
　　甲子本命王文卿，从官十八人，贪狼星元辰。乙未杜仲阳，十六人。女。癸巳史公来，从官九人。
　　乙丑本命龙季卿，从官十六人，臣门星元辰。甲午卫上卿，从官十八人。女。丙申朱伯众，从官十四人。
　　丙寅本命张仲卿，从官十四人，禄存星元辰。丁酉臧文公，从官十二人。女。乙未杜仲阳，从官十六人。
　　丁卯本命司马卿，从官十二人，文曲星元辰。丙申朱伯众，从官十四人。女。戊戌范少卿，从官　十人。
　　戊辰本命季楚卿，从官　十人，廉贞星元辰。己亥邓都卿，从官十三人。女。丁酉臧文公，从官十二人。
　　己巳本命何文昌，从官十三人，武曲星元辰。戊戌范少卿，从官　十人。女。庚子杨仲升，从官十七人。
　　庚午本命冯仲卿，从官十七人，破军星元辰。辛丑林卫卿，从官十五人。女。己亥邓都卿，从官十三人。
　　辛未本命王文章，从官十五人，武曲星元辰。庚子杨仲升，从官十七人。女。壬寅丘孟卿，从官十三人。
　　壬申本命侯博卿，从官十三人，廉贞星元辰。癸卯苏他家，从官十一人。女。辛丑林卫公，从官十五人。
　　癸酉本命孙仲房，从官十一人，文曲星元辰。壬寅丘孟卿，从官十三人。女。甲辰孟非卿，从官十四人。
　　甲戌本命展子江，从官十四人，禄存星元辰。乙巳唐文卿，从官十二人。女。癸卯苏他家，从官十一人。
　　乙亥本命庞明心，从官十二人，巨门星元辰。甲辰孟非卿，从官十四人。女。丙午魏文公，从官十六人。
　　丙子本命邢孙卿，从官十六人。贪狼星元辰。丁未石叔通，从官十四人。女。乙巳唐文卿，从官十二人。
　　丁丑本命赵子玉，从官十四人，巨门星元辰。丙午魏文公，从官十六人。女。戊申范伯阳，从官十二人。
　　戊寅本命虞子张，从官十二人，禄存星元辰。己酉成文长，从官十五人。女。丁未石叔通，从官十四人。
　　巳卯本命石文阳，从官十五人，文曲星元辰。戊申范伯阳，从官十二人。女。庚戌史子仁，从官十三人。
　　庚辰本命尹佳卿，从官十三人。廉贞星元辰。辛亥左子行，从官十一人。女。己酉成文长，从官十五人。
　　辛巳本命阳仲公，从官十一人，武曲星元辰。庚戌史子仁，从官十三人。女。壬子宿上卿，从官十五人。
　　壬午本命马子明，从官十五人，破军星元辰。癸丑江汉卿，从官十三人。女。辛亥左子行，从官十一人。
　　癸未本命吕威明，从官十三人，武曲星元辰。壬子宿上卿，从官十五人。女。甲寅明文章，从官十六人。
　　甲申本命扈文长，从官十六人，廉贞星元辰。乙卯戴公阳，从官十四人。女。癸丑江汉卿，从官十三人。
　　乙酉本命孔利公，从官十四人，文曲星元辰。甲寅明文章，从官十六人。女。丙辰霍叔英，从官十二人。
　　丙戌本命车元升，从官十二人。绿存星元辰。丁巳崔巨卿，从官　十人。女。乙卯戴公阳，从官十四人。
　　丁亥本命张文通，从官　十人，巨门星元辰。丙辰霍叔英，从官十二人。女。戊午从元光，从官十四人。
　　戊子本命乐石阳，从官十四人，贪狼星元辰。己未时通卿，从官十七人。女。丁已崔巨卿，从官十人。
　　己丑本命范仲阳，从官十七人，巨门星元辰。戊午从元光，从官十四人。女。庚申华文阳，从官十五人。
　　庚寅本命褚进卿，从官十五人，绿存星元辰。辛酉邮元玉，从官十三人。女。己未时通卿，从官十七人。
　　辛卯本命郭子良，从官十三人，文曲星元辰。庚申华文阳，从官十五人。女。壬戌乐进卿，从官十一人。
　　壬辰本命武稚卿，从官十一人，廉贞星元辰。癸亥左石松，从官　九人。女。辛酉邮元玉，从官十三人。
　　癸巳本命史公来，从官　九人，武曲星元辰。壬戌乐进卿，从官十一人。女。甲子王文卿，从官十八人。
　　甲午本命卫上卿，从官十八人，破军星元辰。乙丑龙季卿，从官十六人。女。癸亥左石松，从官九人。
　　乙未本命杜仲阳，从官十六人，武曲星兀辰。甲子王文卿，从官十八人。女。丙寅张仲卿，从官十四人。
　　丙申本命朱伯众，从官十四人，廉贞星元辰。丁卯司马卿，从官十一人。女。乙丑龙季卿，从官十六人。
　　丁酉本命臧文公，从官十二人，文曲星元辰。丙寅张仲卿，从官十四人。女。戊辰季楚卿，从官十人。
　　戊戌本命范少卿，从官　十人，禄存星元辰。己巳何文昌，从官十三人。女。丁卯司马卿，从官十二人。
　　己亥本命邓都卿，从官十三人，巨门星元辰。戊辰季楚卿，从官　十人。女。庚午冯仲卿，从官十七人。
　　庚子本命杨仲升，从官十七人，贪狼星元辰。辛未王文章，从官十五人。女。己巳何文昌，从官十三人。
　　辛丑本命林卫公，从官十五人，巨门星元辰。庚午冯仲卿，从官十七人。女。壬申侯博卿，从官十三人。
　　壬寅本命丘孟卿，从官十三人，禄存星元辰。癸酉孙仲房，从官十一人。女。辛未王文章，从官十五人。
　　癸卯本命苏他家，从官十一人，文曲星元辰。壬申侯博卿，从官十三人。女。甲戌展子江，从官十四人。
　　甲辰本命孟非卿，从官十四人，廉贞星元辰。乙亥庞明心，从官十二人。女。癸酉孙仲房，从官十一人。
　　乙巳本命唐文卿，从官十二人，武曲星元辰。甲戌展子江，从官十四人。女。丙子邢孙卿，从官十六人。
　　丙午本命魏文公，从官十六人，破军星元辰。丁丑赵子玉，从官十四人。女。乙亥庞明心，从官十二人。
　　丁未本命石叔通，从官十四人，武曲星元辰。丙子邢孙卿，从官十六人。女。戊寅虞子张，从官十二人。
　　戊申本命范伯阳，从官十二人，廉贞星元辰。己卯石文阳，从官十五人。女。丁丑赵子玉，从官十四人。
　　己酉本命成文长，从官十五人，文曲星元辰。戊寅虞子张，从官十二人。女。庚辰尹佳卿，从官十三人。
　　庚戌本命史子仁，从官十三人，禄存星元辰。辛巳杨仲公，从官十一人。女。己卯石文阳，从官十五人。
　　辛亥本命左子行，从官十一人，巨门星元辰。庚辰尹佳卿，从官十三人。女。壬午马子明，从官十五人。
　　壬子本命宿上卿，从官十五人，贪狼星元辰。癸未吕威明，从官十三人。女。辛巳杨仲公，从官十一人。
　　癸丑本命江汉卿，从官十三人，巨门星元辰。壬午马子明，从官十五人。女。甲申扈文长，从官十六人。
　　甲寅本命明文章，从官十六人，禄存星元辰。乙酉孔利公，从官十四人。女。癸未吕威明，从官十三人。
　　乙卯本命戴公阳，从官十四人，文曲星元辰。甲申扈文长，从官十六人。女。丙戌车元升，从官十二人。
　　丙辰本命霍叔英，从官十二人，廉贞星元辰。丁亥张文通，从官十人。女。乙酉孔利公，从官十四人。
　　丁巳本命崔巨卿，从官　十人，武曲星元辰。丙戌车元升，从官十二人。女。戊子乐石阳，从官十四人。
　　戊午本命从天光，从官十四人，破军星元辰。己丑范仲阳，从官十七人。女。丁亥张文通，从官十人。
　　己未本命时通卿，从官十七人，武曲星元辰。戊子乐石阳，从官十四人。女。庚寅褚进卿，从官十五人。
　　庚申本命华文阳，从官十五人，廉贞星元辰。辛卯郭子良，从官十三人。女。己丑范仲阳，从官十七人。
　　辛酉本命邴元玉，从官十三人，文曲星元辰。庚寅褚进卿，从官十五人。女。壬辰武稚卿，从官十一人。
　　壬戌本命乐进卿，从官十一人，禄存星元辰。癸巳史公来，从官　九人。女。辛卯郭子良，从官十三人。
　　癸亥本命左石松，从官　九人，巨门星元辰。壬辰武稚卿，从官十一人。女。甲午卫上卿，从官十八人。
　　六十甲子本命元辰历竟
　　
