
　　经名：唐太古妙应孙真人福毒论。唐孙思邈撰。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　唐太古妙应孙真人福寿论
　　圣人体其道而不为也，贤人知其祸而不欺也，达人断其命而不求也，信人保其信而静守也，仁者守其仁而廉谨也，士人谨其士而谦敬也，凡人昧其
　　理而苟非为也，愚人执其愚而不惮也，小人反其道而终日为也。福者，造善之积也；祸者，造不善之积也。鬼神，盖不能为人之祸，亦不能致人之福，但人积不善之多而煞其命也。富贵者，以轻势取，为非分也；贫贱者，以佞盗取，为非分也。神而记之，人不知也。夫神记者，明有阴籍之因。又按《 黄庭内景》云：夫人有万余神，主身三尸九虫，善恶童子录之奏上，况有阴冥之籍也。愚痴之人，神不足；神有余者，圣人也。亦不可一二咎而夺其人命也，亦有爵被人轻谤，及暴见贬黜，削其名籍，遭其横病者，多理辅不法所致也。理辅不正不死者，其寿余禄未尽也；正理辅而死者，算尽也。贫者多寿，富者多促。贫者多寿，以贫穷自困，而常不足，不可罚寿；富者多促，而奢侈有余，所以折其命也，乃天损有余而补不足。亦有贫贱、饥冻、曝露其尸不葬者，心不吉之人也。德不足，是以贫焉；心不足，是以死焉。天虽然不煞，自取其毙也。不合居人间，承天地之覆载，戴日月之照临，此非人者也。故有官爵之非分，车马之非分，妻妾之非分，已上谓之不仁之非分也有屋宇之非分，粟帛之非分，货易之非分，已上谓之不俭之非分也则神而记之，三年、五年、十年、二十年不过此，过此，神而追之则死矣。官爵之非分者，崎岖而居之，贿赂而得之，德薄而执其位，躁求而窃其禄，求其躁取而必强，强而取之非分也，即有灾焉、病焉、死焉，神而记之，人不知也。车马之非分，市马吝其价而焉，欲其良水草而不时，鞭勒而过度，奔走而不节，不知驱驰之疲，不知远近之乏，不护崄阻之路，畜不能言，天哀力竭，此非分也，神已记之，人不知也。妻妾之非分者，所爱既多，费用必广，淫泆之道，必在骄奢，金翠之有余，兰膏之有弃，恶贱其纹彩，驮饮其珍羞，人为之难，余为之易，人为之苦，汆为之乐，此非分也，神已记之，人不知也。童仆之非分者，以良为贱，以是为非，苦不悯之，乐不容之，寒暑不念其勤劳，老病不矜其困惫，鞭挞不问其屈伏，陵辱不问其亲疏，此非分也，神已记之，人不知也。屋宇之非分者，人不多构其广夏，价不厚而罚其工，人以不义之财，葺其无端之舍，功必至饰，必明斤斧血力，木石劳神，不知环堵之贫、蓬户之陋，此非分也，神已记之，人不知也。粟帛之非分者，其植也广，其获也劳，其农也负，其利也倍，蓄乎巨廪，动余岁年，盗贼之羁縻，雀鼠之巢穴，及乎困农负债，利陷深冤，此非分也，神已记之，人不知也。衣食之非分者，纹彩有余，余而更制，箱箧之无限，贫寒之不施，不念裸露之凌布素之不足，以致蠹鱼鼠口香黤腐烂，此非分也，神已记之，人不知也。饮食之非分者，一食而其水陆，一饮而取其弦歌，其食也寡，其费也多，世之糠粝不充，此以膻腻有弃，纵其仆妾，委掷堡涂，此非分也，神而记之，人不知也。货易之利厚，不为非分，利外克人，此为非分。接得非常之利者，祥也。小人不可以轻而受之，其所鬻者贱，所价者贵，彼之愚而我之贼。贼而得之者，祸也；幸而得之者，灾也；分而得之者，吉也；屈而得之者，福也。夫人之死，非因依也，非痾瘵也，盖以积不仁之多，造不善之广，神而追之则矣。人若能补其过，悔其咎，布仁惠之恩，垂悯恤之念，德达幽冥，可以存矣，尚不能逃其往负之灾；不然者，其祸日多，其寿日促，金之得盈，福之已竭，且无义之富，血属共之，上之困焉，下之丧焉。如此者，於我如浮云，不足以为富也。人若奉阴德而不欺者，圣人知之，贤人护之，天乃爱之，人以悦之，鬼神敬之，居其富而不失其富，居其贵而不失其贵，祸不及也，寿不折矣，攻劫之患去矣，水火之灾除矣，必可保生全天寿矣。
　　唐太古妙应孙真人福寿论 竟
　　
