四斗二十八宿天帝大箓
　　经名：四斗二十八宿天帝大箓。撰人不详，约出於南北期。系早期天师道法箓。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　四斗二十八宿天帝大箓
　　某号某年太岁，某月日子，上建某州郡县乡里，男女姓名，年如干岁，某月某日生，属北斗第几星君，系诸天二十八宿，今臣某乙谨赍信抱词列誓，终身奉受不敢轻易违师叛道，更从异学嫉忌鬲戾，不忠不孝不仁不义，爱养百姓，恭敬万神，断诸酒肉，清静身心，不贪不欲，不憎不嫉，救度一切，馘灭千邪，和天安地，保国宁人，辅佐帝王，敷明圣道，不谄不佞，不谗不谤，谦卑退让，先人后己，贞淳敦厚，恪勤眷穆，事上接下，视如手足，若犯约违盟，弃真就伪，某乙与七祖父母长沦地狱，风刀万劫，不敢有言，一如太上玄都律令。
　　东方九炁青天苍龙七宿箓文
　　箕星中灵官神仙兵马九万人，
　　太皇黄曾天中神仙兵马九万人，
　　都官功曹各九人，
　　尾星中灵官神仙兵马九万人，
　　太明玉完天中神仙兵马九万人，
　　上部功曹各九人，
　　心星中灵官神仙兵马九万人，
　　清明何童天中神仙兵马九万人，
　　中部功曹各九人，
　　房星中灵官神仙兵马九万人，
　　玄胎平育天中神仙兵马九万人，
　　下部功曹各九人，
　　氐宿中灵官神仙兵马九万人，
　　光朋文举天中神仙兵马九万人，
　　都官使者各九人，
　　亢星中灵官神仙兵马九万人，
　　七曜摩夷天中神仙兵马九万人，
　　上部使者各九人，
　　角星中灵官神仙兵马九万人，
　　虚元越衡天中神仙兵马九万人，
　　中部使者各九人，
　　星中灵官各九人，
　　太极蒙翳天中神仙兵马九万人，
　　下部使者各九人，
　　星中真人各九人，
　　青天将军各九人，
　　青衣兵士各九万人，
　　星中道士各九人，
　　青天神王各九人，
　　青衣甲卒各九万人，
　　星中玉童各九人，
　　青天金刚各九人，
　　青衣天驺各九万人，
　　星中玉女各九人，
　　青天直符各九人，
　　青衣天丁各九万人，
　　星中童子各九人，
　　青天直事各九人，
　　青衣力士各九万人，
　　九炁排天吏各九人，
　　青天典案各九人，
　　青衣虎贲各九万人，
　　九炁敢健吏各九人，
　　东方收炁食炁吏各九人，
　　青衣飞龙骑各九亿万众，
　　九炁铁额吏各九人，
　　东方收神食神吏各九人，
　　青帝云腾骑各九亿万众，
　　九炁执法吏各九人，
　　东方收邪食邪吏各九人，
　　青帝虎游骑各九亿万众，
　　九炁科车吏各九人，
　　东方收鬼食鬼吏各九人，
　　青帝驎行骑各九亿万众，
　　九炁赤符吏各九人，
　　东方收毒食毒吏各九人，
　　青帝凤翔骑各九亿万众，
　　九炁上章吏各九人，
　　东方收精食精吏各九人，
　　青帝神仙骑各九亿万众。
　　东方
　　卷内星符并朱书
　　南方三炁丹天朱雀七宿箓文
　　轸星中灵官神仙兵马三万众，
　　赤明和阳天中神仙兵马三万众，
　　都官功曹各三人，
　　翼星中灵官神仙兵马三万众，
　　玄明恭华天中神仙兵马三万众，
　　上部功曹各三人，
　　张星中灵官神仙兵马三万众，
　　耀明宗飘天中神仙兵马三万众，
　　中部功曹各三人，
　　星星中灵官神仙兵马三万众，
　　竺落皇茄天中神仙兵马三万众，
　　下部功曹各三人，
　　柳星中灵官神仙兵马三万众，
　　虚明堂曜天中神仙兵马三万众，
　　都官使者各三人，
　　鬼星中灵官神仙兵马三万众，
　　观明端静天中神仙兵马三万众，
　　上部使者各三人。
　　井星中灵官神仙兵马三万众，
　　玄明恭庆天中神仙兵马三万众，
　　中部使者各三人，
　　太炴极瑶天中神仙兵马三万众，
　　下部使者各三人，
　　星中真人各三人，
　　赤天将军各三人，
　　赤衣兵士各三万人，
　　星中仙人各三人，
　　赤天神王各三人，
　　赤衣甲卒各三万人，
　　星中道士各三人，
　　赤天金刚各三人，
　　赤衣天驺各三万人，
　　星中玉童各三人，
　　赤天直符各三人，
　　赤衣天丁各三万人，
　　星中玉女各三人，
　　赤天直事各三人，
　　赤衣力士各三万人，
　　星中童子各三人，
　　赤天典案各三人，
　　赤衣虎贲各三万人，
　　三炁排天吏各三人，
　　南方收炁食炁吏各三人，
　　赤帝飞龙骑各三亿万众，
　　三炁敢健吏各三人，
　　南方收神食神吏各三人，
　　赤帝云腾骑各三亿万众，
　　三炁执法吏各三人，
　　南方收鬼食鬼吏各三人，
　　赤帝凤翔骑各三亿万众，
　　三炁铁额吏各三人，
　　南方收邪食邪吏各三人，
　　赤帝虎游骑各三亿万众，
　　三炁科车吏各三人，
　　南方收精食精吏各三人，
　　赤帝驎行骑各三亿万众，
　　三炁赤符吏各三人，
　　南方收毒食毒吏各三人，
　　赤帝神仙骑各三亿万众。
　　南方
　　西方七气素天白虎七宿箓文
　　参星中灵官神仙兵马七万众，
　　元载孔升天中神仙兵马七万众，
　　都官功曹各七人，
　　觜星中灵官神仙兵马七万众，
　　太安黄崖天中神仙兵马七万众，
　　上部功曹各七人，
　　毕星中灵官神仙兵马七万众，
　　显定极风天中神仙兵马七万众，
　　中部功曹各七人，
　　昴星中灵官神仙兵马七万众，
　　始皇孝芒天中神仙兵马七万众，
　　下部功曹各七人，
　　胃星中灵官神仙兵马七万众，
　　太皇翁重天中神仙兵马七万众，
　　都官使者各七人，
　　娄星中灵官神仙兵马七万众，
　　无思江由天中神仙兵马七万众，
　　上部使者各七人，
　　奎星中灵官神仙兵马七万众，
　　上揲阮乐天中神仙兵马七万众，
　　中部使者各七人，
　　星中真人各七人，
　　无极昙誓天中神仙兵马七万众，
　　下部使者各七人，
　　星中神仙各七人，
　　素天将军各七人，
　　白衣兵士各七万人，
　　星中道士各七人，
　　素天神王各七人，
　　白衣甲卒各七万人，
　　星中玉童各七人，
　　素天金刚各七人，
　　白衣天驺各七万人，
　　星中玉女各七人，
　　素天直符各七人，
　　白衣天丁各七万人，
　　星中童子各七人，
　　素天直事各七人，
　　白衣力士各七万人，
　　七炁排天吏各七人，
　　素天典案各七人，
　　白衣虎贲各七万人，
　　七炁敢健吏各七人，
　　西方收炁食炁吏各七人，
　　白帝飞龙骑各七亿万众，
　　七炁铁额吏各七人，
　　西方收神食神吏各七人，
　　白帝云腾骑各七亿万众，
　　七炁执法吏各七人，
　　西方收邪食邪吏各七人，
　　白帝虎游骑各七亿万众，
　　七炁科车吏各七人，
　　白帝凤翔骑各七亿万众，
　　七炁赤符吏各七人，
　　西方收精食精吏各七人，
　　白帝驎行骑各七亿万众，
　　七炁刚风吏各七人，
　　西方收毒食毒吏各七人，
　　白帝神仙骑各七亿万众。
　　西方
　　北方五炁玄天玄武七宿箓文
　　壁星中灵官神仙兵马五万众，
　　皓庭霄度天中神仙兵马五万众，
　　都官功曹各五人，
　　室星中灵官神仙兵马五万众，
　　渊通元洞天中神仙兵马五万众，
　　上部功曹各五人，
　　危星中灵官神仙兵马五万众，
　　翰宠妙成天中神修兵马五万众，
　　中部功曹各五人，
　　虚星中灵官神仙兵马五万众，
　　秀乐禁上天中神仙兵马五万众，
　　下部功曹各五人，
　　女星中灵官神仙兵马五万众，
　　无上常融天中神仙兵马五万众，
　　都官使者各五人，
　　牛星中灵官神仙兵马五万众，
　　玉隆腾胜天中神仙兵马五万众，
　　上部使者各五人，
　　斗星中灵官神仙兵马五万众，
　　龙变梵度天中神仙兵马五万众，
　　中部使者各五人，
　　星中灵官各五人，
　　太极平育天中神仙兵马五万众，
　　下部使者各五人，
　　星中真人各五人，
　　玄天将军各五人，
　　黑衣兵士各五万人，
　　星中神人各五人，
　　玄天神王各五人，
　　黑衣甲卒各五万人，
　　星中道士各五人，
　　玄天金刚各五人，
　　黑衣天驺各五万人，
　　星中玉童各五人，
　　玄天直符各五人，
　　黑衣力士各五万人，
　　生中玉女各五人，
　　玄天直事各五人，
　　黑衣天丁各五万人，
　　星中童子各五人，
　　玄天典案各五人，
　　黑衣虎贲各五万人，
　　五炁排天吏各五人，
　　北方收炁食黑吏各五人，
　　黑帝飞龙骑各五亿万人，
　　五炁敢健吏各五人，
　　北方收神食神吏各五人，
　　黑帝云腾骑各五亿万人，
　　五炁铁额吏各五人，
　　北方收邪食邪吏各五人，
　　黑帝虎游骑各五亿万人，
　　五炁执法吏各五人，
　　北方收鬼食鬼吏各五人，
　　黑帝凤翔吏各五亿万人，
　　五炁科车吏各五人，
　　北方收精食精吏各五人，
　　黑帝驎行骑各五亿万人，
　　五炁赤符吏各五人，
　　北方收毒食毒吏各五人，
　　黑帝神仙骑各五亿万人。
　　北方
　　五帝五星五岳神仙箓文
　　东方青帝灵威仰其精岁星下应泰山神仙灵官兵马各九亿万人，
　　南方赤帝赤熛弩其精荧惑下应衡山神仙灵官兵马各三亿万人，
　　西方白帝白招矩其精太白下应华山神仙灵官兵马各七亿万人，
　　北方黑帝叶光纪其精辰星下应恒山神仙灵官兵马各五亿万人，
　　中央黄帝含枢纽其精镇星下应嵩山神仙灵官兵马各一亿万人。
　　中央符
　　太上三五黄神越章箓
　　某号某年太岁某月日，子上建某州郡县乡里，男女生姓名，年如干岁，某月某日生，请受太上三五黄神越章，四天平刚横行赤章，七十二印赤录，某乙一心归向丹诚，勤求请以七祖为盟誓不负心，臣某乙昔诣某君门下奉授之日，要当内以治身，外以济物，百姓凡有告请不敢有违，即日依科传授，男官某乙不敢隐真出伪某乙奉授之后不敢妄传，传非其人，一旦违科，九祖获考，一如三天太上黄老将军功曹吏兵仙童玉女玄都大道律令。
　　赤天三五行印大将军百千万人，
　　赤天三五行印使者大将军百千万人，
　　赤天三五行印唐将军百千万人，
　　赤天三五行印上部大将军百千万人，
　　赤天三五行印葛将军百千万人，
　　赤天三五行印中部大将军百千万人，
　　赤天三五行印周将军百千万人，
　　赤天三五行印下部大将军百千万人，
　　赤天三五行印传香大将军百千万人，
　　赤天三五行印却兵大将军百千万人，
　　赤天三五行印治病大将军百千万人，
　　赤天三五行印摄鬼大将军百千万人，
　　赤天三五行印杀鬼大将军百千万人，
　　赤天三五行印青腰玉童百千万人。
　　赤天三五行印青腰玉女百千万人，
　　赤天三五行印传香玉童百千万人，
　　赤天三五行印传药玉童百千万人，
　　赤天三五行印传药玉女百千万人，
　　赤天三五行印传香玉女百千万人，
　　赤天三五行印上部治病功曹百千万人，
　　赤天三五行印直符使者百千万人，
　　赤天三五行印却虎伏虎大将军百千万人，
　　赤天三五行印灭魔大将军百千万人，
　　赤天三五行印直事使者百千万人，
　　赤天三五行印传香火大将军百千万人，
　　赤天三五行印斩邪大将军百千万人。
　　太上三五交乾步纲箓
　　大道弟子某乙，行年若干岁，几月生，出行已来，精神薄弱，恐不免灾厄，今收除邪逆恶人鬼贼，即日听署三五交乾，六纪翻天倒地，百鬼逃亡，精鬼魔灭，三五所指，鬼当自死，急急如律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　四斗二十八宿天帝大箓竟
　　
