太上正一盟威法箓
　　经名：太上正一盟威法箓。撰人不详，约出於南北朝，系早期天师道法箓。一卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　太上正一盟威法箓
　　太上一官童子箓，
　　太上十官童子箓，
　　太上七十五官童子箓，
　　太上三五赤官斩邪箓，
　　太一护身将军箓，
　　太上二十四治气箓，
　　太上护身延年解一切灾厄箓，
　　太上保命长生箓，
　　太上凤凰解秽妙箓，
　　太上三五解妨害宝符妙箓，
　　太上老君授徐甲延生保命箓，
　　太上招财镇宝妙箓，
　　太上九一河图宝箓，
　　太上百五十将军男仙灵箓。
　　太上一官童子箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上一官童子箓，自实悉言，被君召，即日听署之后，要当扶助天师医治百姓疾病，不得轻泄淫盗，鬲戾妬，行不正之事，自作一法，诽笑师主者，此魔鬼所嫉，但当慈仁育孝，敬老爱少，父母兄弟，更相承奉，常以五腊吉日於堂上祝家亲九祖，二月八月同日祀社灶，其余不得私祀他鬼神，一旦违犯，坐见中伤，不得怨道咎师，一如律令。
　　北一上官直使功曹二人，
　　北一上官郎吏虎贲百二十人，
　　北一上官正一功曹二人，
　　北一上官察奸钩骑百二十人，
　　北一上官治病功曹二人，
　　北一上官三官仆射百二十人，
　　北一上官左官使者二人，
　　北一上官天驺甲卒百二十人，
　　北一上官右官使者二人，
　　北一上官天丁力士百二十人，
　　北一上官阴阳神央吏二人，
　　北一上官收气食气吏百二十人，
　　赤天历旗刚风将军百二十人，
　　赤天历旗左右将军百二十人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上十官童子箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣其请受太上十官童子箓，自实悉言，被君召，即日听署之后，约当慈仁育孝，敬老爱少，父母兄弟更相承奉，常以五腊吉日，於堂上杞家亲九祖，二月八月同日祀社灶，其余不得私祀他鬼神，一旦违犯，坐见中伤，不得怨道咎师，一如太上老君律令。
　　上仙都直使功曹二人，
　　上仙都郎吏虎贲二百四十人，
　　上仙都正一功曹二人，
　　上仙都察奸钩骑二百四十人，
　　上仙都治病功曹二人，
　　上仙都三官仆射二百四十人，
　　上仙都左官使者二人，
　　上仙都天驺甲卒二百四十人，
　　上仙都右官使者二人，
　　上仙都天丁力士二百四十人，
　　上仙都阴阳神决吏二人，
　　上仙都收气食气吏二百四十人，
　　上仙都阴阳官太医吏二人，
　　上仙都刚风骑置驿马上章吏二百四十人，
　　赤天历旗刚风官驿将军二人，
　　赤天历旗刚风左官驿将军二人，
　　赤天历旗刚风右官驿将军二人，
　　赤天历旗刚风左将军二人，
　　赤天历旗刚风右将军二人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上七十五官童子箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上七十五官童子箓，自实悉言，被君召即日听署之后，约当慈仁育孝，敬老爱少，父母兄弟更相承奉，常以五腊吉日於堂上祀家亲九祖父母，二月八月同日祀社灶，其余不得私祀他鬼神，一旦违犯，坐见中伤，不得怨道咎师，一如太上老君律令。
　　上灵官直使功曹二人，
　　上灵官郎吏虎贲二百四十人，
　　上灵官正一功曹二人，
　　上灵官察奸钩骑二百四十人，
　　上灵官治病功曹二人，
　　上灵官三官仆射二百四十人，
　　上灵官左官使者二人，
　　上灵官天丁力士二百四十人，
　　上灵官右官使者二人，
　　上灵官收气食气吏二百四十人，
　　上灵官阳神决吏二人，
　　上灵官收鬼食鬼吏二百四十人，
　　上灵官阴神决吏二人，
　　上灵官科车赤符吏二百四十人，
　　上灵官阳官太医吏二人，
　　上灵官刚风骑置吏二百四十人，
　　上灵官阴官太医吏二人，
　　上灵官驿马上章吏二百四十人，
　　上灵官候神将军二人，
　　上灵官候都神将军二人，
　　上灵官候左都神将军二人，
　　上灵官候右都神将军二人，
　　上灵官候仕将军二人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上三五赤官斩邪箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某官观受某法条姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受三五赤官斩邪支兵，定三魂，安七魄；随逐上下，行来出入，辟斥众邪，收灭精怪，鼋鼉龟龞狐狸老精，千岁妖孽，王相刚柔，群凶故气，不得妄犯弟子之身，一如太上老君律令。
　　天灵赤官直使功曹二人，
　　天灵赤官正一功曹二人，
　　天灵赤官治病功曹二人，
　　天灵赤官左官使者二人，
　　天灵赤官右官使者二人，
　　天灵赤官阳神决吏二人，
　　天灵赤官阴神决吏二人，
　　天灵赤官阳官太医吏二人，
　　天灵赤官阴官太医吏二人，
　　天灵赤官监邪将军二人，
　　天灵赤官摄邪将军二人，
　　天灵赤官诛邪将军二人，
　　天灵赤官伐邪将军二人，
　　天灵赤官斩邪左将军二人，
　　天灵赤官斩邪右将军二人，
　　天灵赤官阳官将军二人，
　　天灵赤官阴官将军二人，
　　天灵赤官护身将军二人，
　　天灵赤官禽奇将军二人，
　　天灵赤官阴神太医吏二人，
　　天灵赤官阳神太医吏二人，
　　天灵赤官监邪直符二人，
　　天灵赤官斩邪使者二人，
　　天灵赤官正一使者二人，
　　天灵赤官斩邪刺奸二人，
　　天灵赤官斩邪御史二人，
　　天灵赤官斩邪都护二人，
　　天灵赤官斩邪将军二人，
　　天灵赤官斩邪禽奇二人，
　　天灵赤官斩邪玉女二十四人，
　　天灵赤官扁鹊医吏二人，
　　天灵赤官斩邪青龙白虎朱雀玄武各三十六人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上护身将军箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太一护身将军神符箓，受任之后，太一真神五帝直符千乘万骑随逐弟子之身，度厄长存，当勤心敬法，尊崇大道，不得轻泄神文，一如太上老君律令。
　　皇天堂堂，覆弟子身，皇地厚载，弟子不开自通，不扶自行，日月同照，辟除五殃，圣神养育，坐食甘浆，王父相念，奉致仙方，王母相念，延年益寿，玉女相念，焚烧五香，真人相念，语笑相迎，兵人相见，摧折锋铓，力士相见，奸人敢当，桥梁即渡，水为不流，山林进止，辟斥道途，五兵鬼贼，逃避要头，行无不通，止无不休，依科奉受，立得仙度，急急一如太上老君律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上二十四治气箓
　　系天师阳平等治，太上中气，东西南北四部，将行督察二十四治，领二十四气，监天都功统九州里社天师门下小臣，今有弟子应被逮召，应备法职，今辄选补二十四气。
　　阳平治 太上中气功曹平气大品将军一人，
　　鹿堂治 太上中气大都功大品将军一人，
　　鹄鸣治 太上中气右领兵大品将军一人，
　　漓沅治 太上中气平五气大品将军一人，
　　葛瑰治 太上中气左领功曹大品将军一人，
　　庚除治 太上中气左监神气大品将军一人，
　　秦中治 太上中气右领真气大品将军一人，
　　真多治 太上中气右领监气大品将军一人，
　　昌利治 太上中气左领行气大品将军一人，
　　隶上治 太上中气左监白气大品将军一人，
　　涌泉治 太上中气右监神气大品将军一人，
　　稠粳治 太上中气右察气大品将军一人，
　　北平治 太上中气东部行气大品将军一人，
　　本竹治 太上中气南部行气大品将军一人，
　　蒙秦治 太上中气左领决职大品将军一人，
　　平盖治 太上中气佐四部气大品将军一人，
　　云台治 太上中气右领决职大品将军一人，
　　浕口治 太上中气西部行气大品将军一人，
　　后城治 太上中气右领行气大品将军一人，
　　公慕治 太上中气执气大品将军一人，
　　平岗治 太上中气左领神大品将军一人，
　　主簿治 太上中气左察气大品将军一人，
　　玉局治 太上中气右察气大品将军一人，
　　北邙治 太上中气右领神大品将军一人，
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上二十四治箓，修行供养，永为身宝，急急一如律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上护身延年解一切灾厄箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上护身延年解一切灾厄箓，永为身宝，所有千灾万厄，永不相侵，子能持之，可以长生矣，急急如太上老君律令。
　　上仙官解年灾厄童子十二人，
　　上仙官解连星厄童子十二人，
　　上仙官解算尽厄童子十二人，
　　上仙官解死灾厄童子十二人，
　　上仙官解官灾厄童子十二人，
　　上仙官解疾病厄童子十二人，
　　上仙官解破财厄童子十二人，
　　上仙官解复连厄童子十二人，
　　上仙官解虎狼厄童子十二人，
　　上仙官解虫蛇厄童子十二人，
　　上仙官解天罗厄童子十二人，
　　上仙官解地纲厄童子十二人，
　　上仙官解元辰厄童子十二人，
　　上仙官解横祸厄童子十二人，
　　上仙官解水火厄童子十二人，
　　上仙官解劫贼厄童子十二人，
　　上仙官解刀兵厄童子十二人，
　　上仙官解刑狱厄童子十二人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上保命长生箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受保命长生箓，受任之后，要当扶助天师，医治百姓，不得饮酒食肉，一旦违犯，坐见中伤，不得怨道咎师，一如太上老君律令。
　　太上保命神符护弟子之身长生，急急如律令。
　　云鹊浅绿帔黄服青缘朱履
　　天灵官好生使者二人，
　　天灵官东斗注算君吏九人，
　　天灵官保命使者二人，
　　天灵官南斗上生君吏三人，
　　天灵官长生使者二人，
　　天灵官西斗记名君吏七人，
　　天灵官扁鹊太医二人，
　　天灵官北斗落死君吏五人，
　　天灵官除炁簿吏二人，
　　天灵官中斗大魁君吏十二人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上凤凰解秽妙箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上解厄延年，除三灾辟九厄，令耳目聪明，安魂定魄，保度衰厄，解除百秽，急急一如太上老君律令。
　　东方青帝木官解秽君吏九人，
　　南方赤帝火官解秽君吏三人，
　　西方白帝金官解秽君吏七人，
　　北方黑帝水官解秽君吏五人，
　　中央黄帝土官解秽君吏十二人，
　　天上地下解秽君吏百二十人，
　　解秽玉女百二十人，
　　九凤破秽君将吏兵百二十人。 
　　东方青秽，南方赤秽，中央黄秽，西方白秽，北方黑秽，五方五色之秽，天秽地秽，人秽鬼秽，牛马六畜之秽，浊不忏清死不妨生，从今解秽，令我长生。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上三五解妨害宝符妙箓
　　太玄中一金阙宝符真格妙箓，高皇玉帝於紫微宫请西王母内篇之奥，有济拔之科，随世下化，救度生灵，解除妨害生属，或犯三刑四杀，孤辰寡宿，天杀地杀，天年岁星，元辰六害，儿子父母死绝入墓中，生致得相妨，今请受解除大妨害箓，保身护命，延年益寿，和合年命，所克悉乞消散，和睦六亲，慈育九眷，父母兄弟宗族，基系受之於身，永保长生，一如太上老君律令。
　　上仙都直使功曹和神吏五人，
　　上仙都无上功曹合神吏十五人，
　　上仙都正一功曹和神吏五人，
　　上仙都虚无功曹合神吏十五人，
　　上仙都五帝功曹和神吏五人，
　　上仙都无为功曹合神吏十五人，
　　上仙都三天功曹和神吏五人，
　　上仙都赤天解妨合神吏十五人，
　　上仙都左官使者和神吏五人，
　　上仙都赤天解害合神吏十五人，
　　上仙都右官使者和神吏五人，
　　上仙都阴阳解元辰六害合神吏十五人，
　　上仙都阴阳使者和神吏五人，
　　上仙都阴阳解孤辰寡宿三刑四杀合神吏十五人。
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上解妨害宝符妙箓，释除所犯六害孤辰烟火绝灭，冲破（纟＋勾）绞，五鬼八难，三刑四杀，父母不宜，男女所克，并乞消除保宜福禄，更相悦喻，不得诽笑真人，一如太上老君律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上老君授徐甲延生保命箓
　　无上玄元始气玉皇高尊上帝真君生算定寿，延年久视，保身护命，要圣灵文也，且玄科秘隐非凡所行，昔函谷关令尹喜先生，亲承旨授传流下世，宣於后贤，其有真仙之子，骨命合道者，可得奉佩此文，昔元狩元年，有东陵虚皇之子东方朔，亲诣西王母清赍千日，祈请此法持佩在身，得获真道徐甲授之，增算千年，张道陵佩之，白日升天，赵升修行便证，正真子能依科奉受修持，即得延年久视，长生增算益年，保身护命，辟除千灾，消灭万害，护法玉童玉女，天官君将吏兵，天丁力士定算，直符益算将军等，各千万众，随逐佩法者，身永不相离，子能奉持长生久视，生死获道，斯法秘妙，非真勿传，传授不依科限，殃及七祖，逮兆生身，不得怨师咎道，一如太上老君律令。
　　老君曰：玄元始气，生算定寿，延年久视保身护命，长生升仙变化，宝符摄录，生算将军，定算吏兵，益算仙童，保算玉女等，各千万众，随逐佩箓者，身行住坐卧，出入远近，缠身绕骨，防护营卫，永不相离，子能奉受，持佩修行，可以登仙。· 
　　太清子日子时，生算延年久视，保身护命，定童王女各九千万人。
　　太清丑日丑时，生算延年久视，保身护命，定寿仙官各九千万人。
　　太清寅日寅时，生算延年久视，保身护命，定体地官九千万人。
　　太清卯日卯时，生算延年久视，保身护命，除死水官九千万人。
　　太清辰日辰时，生算延年久视，保身护命，东斗注算君九千万人。
　　太清巳日巳时，生算延年久视，保身护命，南斗上生君九千万人。
　　太清午日午时，生算延年久视，保身护命，西斗记名君九千万人。
　　太清未日未时，生算延年久视，保身护命，北斗落死君九千万人。
　　太清申日申时，生算延年久视，保身护命，中斗大魁君九千万人。
　　太清酉日酉时，生筹延年久视，保身护命，三台长生君九千万人。
　　太清戌日戌时，生算延年久视，保身护命，二十八宿消灾君九千万人。
　　太清亥日亥时，生筹延年久视，保身护命，三十五星除罪君九千万人。
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君门下，臣胎生凡短，耳目不明，昔以云云。
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受老君生算定寿，久视保身护命，永为身宝，仙圣感应，奉佩之后，不得轻慢经文，诽笑道士，妬贤嫉能，欺凌寡弱，抑夺不平，行之不犯，十年可传。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上招财镇宝妙箓
　　老君曰：紫微玉皇道君招财镇宝者，盖东海青童君之秘诀也，灵文隐秘，凡无所观，昔黄帝於太白山亲承西王母玄女奉受，乃获富贵而登仙，有玉釜仙人传流於世，自无宿福不可闻见斯文，宝箓招金召银，钱帛日增，五谷充盈，奴婢保宜，田蚕倍收，商估有利，买卖倍还，财去复来，保护家门，贼寇无伤，凶徒恶倡，慈心相向，奉受修行，家门富贵，男忠女贞，年长命远，福荫后偷，官禄日增，仕君得意，人所爱敬，出入远近，四路开通，官私敬仰，万恶不仟，龙蛇虎兽，永自潜伏，五瘟疫鬼，远进千里，斯箓宝秘，非真勿传，子能持之，深宜慎焉。
　　老君曰：紫微中合招财神符，常以丙子丁丑壬寅癸卯戊申戊午满成收开，日朱书带之，招五方钱财，令人富贵，兴估万倍，买卖返还，符神九千九百九十九人侍卫人身。
　　老君曰：紫微中合镇宝神符，用前六富日朱书带之，男左女右，所求如意，万愿从心，钱财充足，六畜蕃息，保宜田蚕，官私敬仰，万厄不临，符神吏兵九千九百人侍卫弟子之身。
　　老君曰：紫微中合兴佑神符，依以六富日书而带之，兴佑觅利，所求皆得，万愿从心，常能清诤，带此神符万病不侵，钱财倍益，符神吏兵三千九百九十人保护受者之身。
　　太清招天库藏金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招地库藏金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招东方角姓金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招南方征姓金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招西方商姓金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招北方羽姓金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招中央宫姓金银钱帛吏兵直符使者百万人，
　　太清招九州百二十郡大富长者金银钱帛吏兵直符使者百万人。
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上老君招财镇宝妙箓，修行供养，以为身宝，受法之后，上不违天，下不负地，中不轻师，慢法欺孤贱寡憎老爱少，一旦违科，臧算九年，受之不犯，十年可传，一如太上老君盟科律令。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上九一河图宝箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上九一河图元纪九皇隐讳长生不死之诀，九府灵官下卫弟子之身，却邪纳正，同会玉帝之前，一如太上老君律令。
　　第一阳明星玉皇九辰君，天枢星阳明之魂也，对西门上真皇夫人。
　　第二阴精星玉皇主华辰君，天旋星阴精之魂也，西北门上仙皇夫人。
　　第三真人星玉皇主仙辰君，天机星真人之魂也，对东门明皇夫人。
　　第四玄冥星玉皇主上飞盖君，天权星玄冥之魂也，对南门华皇夫人。
　　第五丹元君玉皇金魅七辰君，天断星丹元星灵也，对北门中皇夫人。
　　第六北极星玉皇北辰华君，北极星北极魂灵也，北极门元皇夫人。
　　第七天关星玉皇悲灵北盖君，摇光星天关魂，大明两门下北门虚皇夫人。
　　第八左辅星玉皇帝尊九辰君，洞明星辅星魂，精阳明西门帝皇夫人。
　　第九右弼星玉皇帝真元辰君，隐元星弼星魂精也，东南门上皇夫人。
　　九官取宜装
　　阳明大尉府九百二十品，九亿万诸灵官，飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　阴精上宰府五百五十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　真人司空府七百七十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　玄冥游击府八百八十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　丹元斗君府七百二十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　北极太常府七百七十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　天关上帝府七百七十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　辅天尊玉帝府九百二十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　弼大帝真府九百九十品，九亿万诸灵官飞龙骑吏绣衣使者，玉童玉女各九亿万人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上百五十将军男仙灵箓
　　维某年某月某日，某州县乡里，某宫观受某法箓姓某，素被新出老君太上高皇帝王神气在身，不能自分别，今赍信诣三洞法师臣某，请受太上百五十将军男仙灵箓，自实悉言，被君召即日听署之后，要当扶助天师医治百姓，不得饮酒食肉，轻淫盗取，鬲戾妬。行不正之事，自作一法，诽笑师主，此魔鬼所嫉，但当慈仁育孝，敬老爱少，父母兄弟更相承奉，常以五腊吉日於堂上祀家亲太祖，二月八月同日祠社灶，其余不得私祀他鬼神，一旦违犯，坐见中伤，不得怨道咎师，一如太上老君律令。
　　上仙都直使功曹十五人，
　　上仙都正一功曹十五人，
　　上仙都治病功曹十五人，
　　上仙都左官使者十五人，
　　上仙都右官使者十五人，
　　上仙都阴神决吏十五人，
　　上仙都阳神决吏十五人，
　　上仙都阴官太医吏十五人，
　　上仙都阳官太医吏十五人，
　　上仙都阴官功曹十五人，
　　上仙都阳官功曹十五人，
　　赤天历旗刚风大将军五人，
　　赤天历旗刚风左将军五人，
　　赤天历旗刚风右将军五人，
　　赤天历旗中官刚风大将军五人，
　　赤天历旗中官刚风左将军五人，
　　赤天历旗中官刚风右将军五人，
　　赤天历旗中官大将军五人，
　　赤天历旗左中官将军五人，
　　赤天历旗右中官将军五人，
　　赤天历旗刚风官大将军五人，
　　赤天历旗刚风左官将军五人，
　　赤天历旗刚风右官将军五人，
　　赤天历旗刚风骑大将军五人，
　　赤天历旗刚风左骑将军五人，
　　赤天历旗刚风右骑将军五人，
　　上仙都郎吏虎贲千二百人，
　　上仙都察奸钩骑千二百人，
　　上仙都三官仆射千二百人，
　　上仙都天丁力士千二百人，
　　上仙都天驺甲卒千二百人，
　　上仙都收气食气吏六十人，
　　上仙都收神食神吏六十人，
　　上仙都收鬼食鬼吏六十人，
　　上仙都收邪食邪吏六十人，
　　上仙都收毒食毒吏六十人，
　　上仙都科车赤符吏六十人，
　　上仙都刚风骑置吏六十人，
　　上仙都驿马上章吏六十人。
　　上灵官直使功曹十五人，
　　上灵官正一功曹十五人，
　　上灵官治病功曹十五人，
　　上灵官左官使者十五人，
　　上灵官右官使者十五人，
　　上灵官阴神决吏十五人，
　　上灵官阳神决吏十五人，
　　上灵官阴官功曹十五人，
　　上灵官阳官功曹十五人，
　　上灵官阴官太医吏十五人，
　　上灵官阳官太医吏十五人，
　　上灵官驿骑大将军五人，
　　上灵官左驿骑将军五人，
　　上灵官右驿骑将军五人，
　　上灵官都驿骑大将军五人，
　　上灵官左都驿骑将军五人，
　　上灵官右都驿骑将军五人，
　　上灵官都官大将军五人，
　　上灵官左都官将军五人，
　　上灵官右都官将军五人，
　　上灵官都督骑大将军五人，
　　上灵官都督左骑将军五人，
　　上灵官都督右骑将军五人，
　　上灵官中都骑大将军五人，
　　上灵官中都左骑将军五人，
　　上灵官中都右骑将军五人，
　　上灵官郎吏虎贲千二百人，
　　上灵官察奸钩骑千二百人，
　　上灵官三官仆射千二百人，
　　上灵官天驺甲卒千二百人，
　　上灵官天丁力士千二百人，
　　上灵官收气食气吏六十人，
　　上灵官收神食神吏六十人，
　　上灵官收鬼食鬼吏六十人，
　　上灵官收邪食邪吏六十人，
　　上灵官收毒食毒吏六十人，
　　上灵官科车赤符吏六十人，
　　上灵官刚风骑置吏六十人，
　　上灵官驿马上章吏六十人。
　　一者不杀当念众生，
　　二者不色淫犯非法，
　　三者不盗取非义财，
　　四者不欺善恶反论，
　　五者不醉常思净行。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上正一盟威法箓竟
　　
