太上三五正一盟威箓
　　经名：太上三五正一盟威箓。撰人不详，约出於南北朝，系早期天师道法禄。其注文中出现宋代地名，当系徒人所加。六卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　太上三五正一盟威箓卷之一
　　太上正一童子一将军录品第一
　　炁应正月节，其日在虚，镇阳平治，冬至后四十五日立春。
　　太上正一童子十将军录品第二
　　熙应正月中，其日在危，镇鹿堂治，冬至后六十日雨水。
　　太上正一一百五十将军录品第三
　　熙应二月节，其日在室壁，镇鹤呜治，冬至后七十五日惊垫。
　　太上正一三将军录品第四
　　熙应二月中，其日在奎，镇漓沅治，冬至后九十日春分。
　　太上正一童子一将军筹品第一
　　镇阳平治左平熙祭酒，属金，在彭州九陇县，惠虚，宿立春正月节。
　　维某年某岁月朔日辰，某州郡县乡里某乙，本命某某月日时生，上属北斗某星君，言被五黑神童君召，某乙素以胎生肉人，宿绿有韦，得遇大道，谨资法信，诣某名山某宫观，投某法师门下，拜受太上正一童子一将军录，录中真吏受佩之后，一如科法修行，请给谨状。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都阳神决吏一人，
　　上仙都狼吏虎贲各十二人，
　　上仙都察奸钩骑各十二人，
　　上仙都三官仆射各十二人，
　　上仙都天驯甲卒各十二人，
　　上仙都天丁力士各十二人，
　　上仙都收黑食黑吏十二人。
　　卷内符图并朱书。
　　神将金甲青带
　　上灵官直使功曹一人，
　　上灵官正一功曹一人，
　　上灵官治病功曹一人，
　　上灵官左官使者一人，
　　上灵官阳神央吏一人，
　　上灵官狼吏虎贲各十二人，
　　上灵官察奸钩骑十二人，
　　上灵官三官仆射十二人，
　　上灵官天绉甲卒十二人，
　　上灵官天丁力士十二人，
　　上灵官收熙食炁吏十二人。
　　金甲绿带
　　太上正一童子十将军录品第二
　　镇鹿堂治右平熙祭酒，属水，在汉州绵竹县，应危宿，雨水正月中。
　　某法箓弟子某乙命属北斗某星君，夙被五炁神童君召，谨资香信，诣某法师门下，拜受太上正一童子十将军录，一如科约，律令。
　　上仙都直使功曹一人，
　　上仙都正一功曹一人，
　　上仙都治病功曹一人，
　　上仙都左官使者一人，
　　上仙都阳神次吏一人，
　　上仙都治病阳官太翳吏二人，
　　赤天历旗刚风骑将军二人，
　　赤天历旗刚风左骑将军二人，
　　赤天历旗刚风右骑将军二人，
　　赤天历旗刚风将军二人，
　　赤天历旗刚风左将军二人，
　　赤天历旗刚风右将军二人，
　　上仙都狼吏虎贲二百四十人，
　　上仙都察奸钩骑二百四十人，
　　上仙都三官仆射二百四十人，
　　上仙都天绉甲卒二百四十人，
　　上仙都天丁力士二百四十人，
　　上仙都收炁食炁吏二百四十人，
　　上仙都科车赤符吏二百四十人，
　　上仙都刚风骑置驿马上章吏各二人。
　　上灵官直使功曹二人，
　　上灵官正一功曹二人，
　　上灵官治病功曹二人，
　　上灵官左官使者二人，
　　上灵官阳神次吏二人，
　　上灵官治病阳官太翳二人，
　　上灵官中都骑将军二人，
　　上灵官中都左骑将军二人，
　　上灵官中都右骑将军二人，
　　上灵官中都将军二人，
　　上灵官中都左将军二人，
　　上灵官中都右将军二人，
　　上灵官狼吏虎贲二百四十人，
　　上灵官察奸钩骑二百四十人，
　　上灵官三官仆射二百四十人，
　　上灵官天绉甲卒二百四十人，
　　上灵官天丁力士二百四十人，
　　上灵官收炁食炁吏二百四十人，
　　上灵官科车赤符吏二百四十人，
　　上灵官刚风骑置驿马上章吏二人。
　　太上正一上仙百五十将军录品第三
　　镇鹤呜洽左长无祭酒，属金，在祁州大邑县，应室壁二宿，惊垫二月节。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，奉法以来，专勤不替，在道日新，领太上高皇帝王神黑不能自分别，诣臣自实悉言，被元下九老北中狄君召，即日听署修行有功，求受太上正一上仙百五十将军录，要当扶助，一依科约，不敢有违，请给，谨词。
　　上仙都直使功曹十五人，
　　上仙都正一功曹十五人，
　　上仙都治病功曹十五人，
　　上仙都左官功曹十五人，
　　中上仙都右官功曹十五人，
　　上仙都阳神决吏十五人，
　　上仙都阳神治病功曹十五人，
　　上仙都阴神决吏十五人，
　　上仙都阴神治病功曹十五人，
　　上仙都治病阳官太医吏十五人，
　　上仙都治病阴官太医吏十五人，
　　赤天历旗刚风将军五人，
　　赤天历旗刚风左将军五人，
　　赤天历旗刚风右将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫大将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫左将军五人，
　　赤天历旗刚风中宫右将军五人，
　　赤天历旗刚风大驿将军五人，
　　赤天历旗刚风都驿将军五人，
　　赤天历旗刚风左驿将军五人，
　　赤天历旗刚风右驿将军五人，
　　赤天历旗左刚风官骑将军五人，
　　赤天历旗右刚风官骑将军五人，
　　赤天历旗刚风左骑将军五人，
　　赤天历旗刚风右骑将军五人，
　　上仙都郎吏虎贲千二百人，
　　上仙都察奸钩骑千二百人，
　　上仙都三官仆射千二百人，
　　上仙都天骊甲卒千二百人，
　　上仙都天丁力士千二百人，
　　上仙都收黑食黑吏六十人，
　　上仙都收神食神吏六十人，
　　上仙都收鬼食鬼吏六十人，
　　上仙都收邪食邪吏六十人，
　　上仙都收毒食毒吏六十人，
　　上仙都收凶食凶吏六十人，
　　上仙都收精食精吏六十人，
　　上仙都收瘟食瘟吏六十人，
　　上仙都科车赤符吏六十人，
　　上仙都刚风骑置驿马上章吏二人。
　　上灵官直使功曹十五人，
　　上灵官正一功曹十五人，
　　上灵官治病功曹十五人，
　　上灵官左官使者十五人，
　　上灵官右官使者十五人，
　　上灵官阳神央吏十五人，
　　上灵官阴神决吏十五人，
　　上灵官阳官治病功曹十五人，
　　上灵官阴官治病功曹十五人，
　　上灵官治病阳官太医吏十五人，
　　上灵官治病阴官太医吏十五人，
　　上灵官驿骑将军五人，
　　上灵官左驿骑将军五人，
　　上灵官右驿骑将军五人，
　　上灵官都官驿骑将军五人，
　　上灵官左都官驿骑将军五人，
　　上灵官右都官驿骑将军五人，
　　上灵官都官将军五人，
　　上灵官左都官将军五人，
　　上灵官右都官将军五人，
　　上灵官都督将军五人，
　　上灵官左都督将军五人，
　　上灵官右都督将军五人，
　　上灵官中骑将军五人，
　　上灵官中骑左将军五人，
　　上灵官中骑右将军五人，
　　上灵官狼吏虎贲千二百人，
　　上灵官察奸钩骑千二百人，
　　上灵官都官仆射千二百人，
　　上灵官天绉甲卒千二百人，
　　上灵官天丁力士千二百人，
　　上灵官收黑食黑吏六十人，
　　上灵官收神食神吏六十人，
　　上灵官收鬼食鬼吏六十人，
　　上灵官收邪食邪吏六十人，
　　上灵官收毒食毒吏六十人，
　　上灵官科车赤符吏六十人，
　　上灵官刚风骑置驿马上章吏二人。
　　太上正一三将军录品第四
　　镇漓沅治，右长熙祭酒，属土，在彭州九陇县，应奎宿，春分二月中。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，奉道勤修，劝化有功，精诚不懈，在道日新，素被太元三黑君召某乙，即日听署，依天师旧仪，裔信拜受太上老君左右中三将军兵士都九千万众附身律令。
　　左上仙蔽身大将军一人，姓唐名宏，字文明，身长七十二丈，赤积大冠单衣，手执金符，带剑，从兵三十万众，从五黑浮云中，下入某左肾中，生百脉进益某身。
　　赤情黄抱皂绿朱履
　　右上灵隐影大将军一人，姓葛名雍，字文度，身长七十二丈，赤绩大冠单衣，手执金刚玉戟，带剑，从兵三千万众、乘赤黑浮云，下入某右肾中，生百脉进益某身。
　　赤情红抱阜绿红带朱履
　　中上仙藏形大将军一人，姓周名武，字文刚，身长九十二丈，赤绩大冠单衣，手执朱阳之节，带剑，从兵三千万众，乘三五赤黑浮云，下入某身中进益某身。
　　赤情黄抱阜绿朱履
　　太上三五正一盟成采卷之一竟
　　太上三五正一盟威录卷之二
　　太上正一上灵百鬼召录品第五
　　炁应三月节，其日在娄，镇葛绩治，冬至后一百五日清明。
　　太上正一元命混沌赤录品第六
　　熙应三月中，其日在胃，镇庚除治，冬至后一百二十日谷雨。
　　太上正一上灵百鬼召筹品第五
　　镇葛绩治左都领熙祭酒，属火，在彭州九陇县，应娄宿，清明三月节。
　　某法录弟子某乙，命属北斗某星君，今资香信，诣某法师门下，求受太上正一上灵百鬼召录，内以治身，外以救人，诛邪灭恶，升度七祖，召唤诸神，应口即至，不召不得妄想干犯，某身受召之后，一如科约奉行，不得违背，违背之日，甘当冥考，急急如律令。
　　上灵官直使功曹十二人，
　　上灵官左玄功曹十二人，
　　上灵官右玄功曹十二人，
　　上灵官左官使者十二人，
　　上灵官右官使者十二人，
　　上灵官治病功曹十二人，
　　上灵官左腋使者十二人，
　　上灵官右腋使者十二人，
　　上灵官左阳神次吏十二人，
　　上灵官右阳神次吏十二人，
　　上灵官左阴神决吏十二人，
　　上灵官右阴神庾吏十二人，
　　上灵官左上使者十二人，
　　上灵官右上使者十二人，
　　上灵官左医治十二人，
　　上灵官右医治十二人，
　　上灵官左上黑十二人，
　　上灵官右上黑十二人，
　　上灵官左承黑吏十二人，
　　上灵官右承黑吏十二人，
　　上灵官左都使者十二人，
　　上灵官右都使者十二人，
　　上灵官左收黑使者十二人，
　　上灵官右收黑使者十二人，
　　上灵官左扶身使者十二人，
　　上灵官右扶身使者十二人，
　　上灵官左元收黑食黑吏十二人，
　　上灵官右元收黑食黑史十二人，
　　上灵官左收邪食邪吏十二人，
　　上灵官右收邪食邪吏十二人，
　　上灵官左收鬼食鬼吏十二人，
　　上灵官右收鬼食鬼吏十二人，
　　上灵官历旗将军十二人，
　　上灵官左历旗将军十二人，
　　上灵官右历旗将军十二人，
　　上灵官左上历旗将军十二人，
　　上灵官右上历旗将军十二人，
　　上灵官左太元将军十二人，
　　上灵官右太元将军十二人，
　　上灵官左元历旗将军十二人，
　　上灵官右元历旗将军十二人，
　　上灵官元历旗将军十二人，
　　上灵官左阳神将军十二人，
　　上灵官右阳神将军十二人，
　　上灵官左阴神将军十二人，
　　上灵官右阴神将军十二人，
　　上灵官左上都骑将军十二人，
　　上灵官右上都骑将军十二人，
　　上灵官左太一都骑将军十二人，
　　上灵官右太一都骑将军十二人，
　　上灵官左天历旗将军十二人，
　　上灵官右天历旗将军十二人，
　　上灵官左上三天九府将军十二人，
　　上灵官右上三天九府将军十二人，
　　上灵官左上风骑将军十二人，
　　上灵官右上风骑将军十二人，
　　上灵官左玄一历旗将军十二人，
　　上灵官右玄一历旗将军十二人，
　　上灵官左三元玄皇将军十二人，
　　上灵官右三元玄皇将军十二人，
　　上灵官左上杀符将军十二人，
　　上灵官右上杀符将军十二人，
　　上灵官三皇九府将军十二人，
　　上灵官左上皇护身将军十二人，
　　上灵官右上皇护身将军十二人，
　　上灵官赤天刚骑使者十二人，
　　上灵官赤天刚收黑使者十二人，
　　上灵官紫宫度世使者十二人，
　　上灵官清妙度世使者十二人，
　　上灵官玄元度世使者十二人，
　　上灵官天丁力士十二人，
　　上灵官天骊甲卒十二人，
　　上灵官天医玄都使者十二人，
　　上灵官九宫八极使者十二人，
　　上灵官左天骑吏十二人，
　　上灵官右天骑吏十二人，
　　上灵官左天上使者十二人，
　　上灵官右天上使者十二人，
　　上灵官左上玄元使者十二人，
　　上灵官右上玄元使者十二人，
　　上灵官左官赤狼使者十二人，
　　上灵官右官赤狼使者十二人，
　　上灵官左清风护骑使者十二人，
　　上灵官右清风护骑使者十二人，
　　上灵官左玄朱雀使者十二人，
　　上灵官右玄朱雀使者十二人，
　　上灵官左科车赤符吏十二人，
　　上灵官右科车赤符吏十二人，
　　上灵官左正一使者十二人，
　　上灵官右正一使者十二人，
　　上灵官左元玄武使者十二人，
　　上灵官右元玄武使者十二人，
　　上灵官左上九元使者十二人，
　　上灵官右上九元使者十二人，
　　上灵官左三元四始使者十二人，
　　上灵官右三元四始使者十二人，
　　上灵官左上走虎贲吏十二人，
　　上灵官右上走虎贲吏十二人，
　　太上正一元命混沌赤绿品第六
　　镇庚阴沽右都领熙祭酒，属水，在汉州绵竹县，应胃宿，谷雨三月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君下生，素被君中狄召，某乙今谨资香信，诣某法师门下，求受太上正一元命赤天三五混沌赤录，录中真官严装显服，度人身中，某佩受之后，一如科约，不得有违，有违之日，甘当冥考，急急如律令。
　　上三天三五元命直使功曹一十五人，
　　上三天三五元命形神正一功曹一十五人，
　　上三天三五元命生形治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命左官形神使者一十五人，
　　上三天三五元命右官形神使者一十五人，
　　上三天三五元命内阳神央吏一十五人，
　　上三天三五元命内阴神决吏一十五人，
　　上三天三五元命生黑阳官治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命生黑阴官治病功曹一十五人，
　　上三天三五元命日阳官生熙治病太医一十五人，
　　上三天三五元命月阴官生黑治病太医一十五人，
　　上三天三五元命星官攻伐却敌功曹一十五人，
　　上三天三五元命司命吏一十五人，
　　上三天三五元命司录吏一十五人，
　　上三天三五元命司危吏一十五人，
　　上三天三五元命司伐吏一十五人，
　　上三天三五元命司诚吏一十五人，
　　上三天三五元命司针吏一十五人，
　　上三天三五元命司政吏一十五人，
　　上三天三五元命司察吏一十五人，
　　上三天三五元命文昌中官中黄九道司命一十五人，治官
　　赤天三五混沌生身蔽神斗刚大将军九人，治右肾，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗刚左将军九人，治左肾，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗刚右将军九人，治右肾，三五定生。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁大将军九人，治右肾生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁左将军九人，治左肾生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁右将军九人，治右肾生肝。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁大将军九人，治右肾生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁左将军九人，治左肾生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魁右将军九人，治右肾生魂。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑大将军九人，治右肾生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑左将军九人，治左肾生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魑右将军九人，治右肾生形。
　　赤天三五混沌生身蔽神斗魅大将军九人，治右肾生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魅左将军九人，治左肾生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魅右将军九人，治右肾生肺。
　　赤天三五混沌生身蔽影斗魑大将军九人，治右肾生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魑左将军九人，治左肾生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魑右将军九人，治右肾生脾。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅大将军九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅左将军九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生形蔽影斗魅右将军九人，治心生魄。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗鳄大将军九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗鳄左将军九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗鳄右将军九人，治心生人。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗击大将军九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗击左将军九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗击右将军九人，治心生筋。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗敌大将军九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗敌左将军九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生躯蔽身斗敌右将军九人，治心生神。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗伐大将军九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗伐左将军九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗伐右将军九人，治肝安魂。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗煞大将军九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗煞左将军九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌生躯辅体斗煞右将军九人，治肝清魂。
　　赤天三五混沌环玑却敌大将军九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌难玑却敌左将军九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌义玑却敌右将军九人，治肝仙魂。
　　赤天三五混沌玉衡破敌大将军九人，治肺静魄。
　　赤天三五混沌玉衡破敌左将军九人，治肺静魄。
　　赤天三五混沌玉衡破敌右将军九人，治肺静魄。
　　赤天三五混沌攻击大将军九人，治肺仙魄。
　　赤天三五混沌攻击左将军九人，治肺仙魄。
　　赤天三五混沌攻击右将军九人，治肺仙魄。
　　赤天三五中黄司命定生大将军九人，治脾安神。
　　赤天三五中黄司命定生左将军九人，治脾安神。
　　赤天三五中黄司命定生右将军九人，治脾安神。
　　赤天三五中黄司命定寿大将军九人，治脾清神。
　　赤天三五中黄司命定寿左将军九人，治脾清神。
　　赤天三五中黄司命定寿右将军九人，治脾清神。
　　赤天三五中黄司命定仙大将军九人，治脾留神。
　　赤天三五中黄司命定仙左将军九人，治脾留神。
　　赤天三五中黄司命定仙右将军九人，治脾留神。
　　上仙都中官执凶狼吏虎贲二百四十万人。
　　上仙都中官破敌察奸钩骑力士二百四十万人。
　　上仙都中官斩断都官仆射力士二百四十万人。
　　上仙都中官斩断三官仆射力士二百四十万人。
　　上仙都收黑天丁力士二百四十万人。
　　上仙都中官乘魁收黑食黑吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘斗收神食神吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘星收鬼食鬼吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘环玑收精食精吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘玉衡收邪食邪吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘日三五科车赤符吏二百四十万人。
　　上仙都中官乘月三五捕鬼使者一百二十万人。
　　上仙都中官刚风骑置驿马上章三五除死籍定生九十万人。
　　上仙都中官中黄九道定意吏十二万人。
　　上仙都中官中黄九道定志吏十二万人。
　　上仙都中官中黄九道定聪智吏十二万人。
　　上仙都中官中黄九道定胆智吏十二万人。
　　上仙都中官中黄九道六阳六阴成身吏十二万人。
　　上仙都中官水神力士七千二百人。
　　上仙都中官八杀金刚力士七千二百人。
　　上仙都中官高车直事使者七千二百人。
　　上仙都中官科车赤符使者七千二百人。
　　上仙都中官科车检捕使者七千二百人。
　　上仙都中官执凶狼吏虎贲二百四十万人。
　　上仙都中官破敌察奸钩骑二百四十万人。
　　上仙都中官断斩三官仆射二百四十万人。
　　上仙都中官斩截都官仆射二百四十万人。
　　上仙都中官击刺天绉甲卒二百四十万人。
　　太仙神明中官收黑食黑天丁力士二百四十万人。
　　太仙神明中官乘魁收黑食黑吏二百四十万人。
　　太上神明中官乘斗收神食神吏二百四十万人。
　　太上神明中官乘纵玑收精食精吏二百四十万人。
　　太上神明中官乘玉衡收邪食邪吏二百四十万人。
　　太上神明中官乘日三五科车赤符吏二百二十万人。
　　太上神明中官乘月科车捕鬼使者一百二十万人。
　　太上神明中官刚风骑置驿马上章吏三五除死籍定生吏一十二万人。
　　太上神明中官中黄九道定志吏一十二万人。
　　太上神明中官中黄九道定意吏一十二万人。
　　太上神明中官中黄九道定聪智吏一十二万人。
　　太上神明中官中黄九道定胆智吏一十二万人。
　　太上神明中官六阳六阴成身吏一十二万人。
　　太上神明中官八煞金刚力士七千二百人。
　　太上神明中官八神金刚力士七千二百人。
　　太上神明中官高车使者七千二百人。
　　太上神明中官科车赤符使者七千二百人。
　　太上神明中官科车交击力士七千二百人。
　　上灵官执凶狼吏虎贲力士二百四十万人。
　　上灵官破敌察奸钩骑力士二百四十万人。
　　上灵官断斩三官仆射力士二百四十万人。
　　上灵官斩截都官仆射力士二百四十万人。
　　上灵官击刺天骊甲卒一百二十万人。
　　上灵官乘魁收黑食黑吏一百二十万人。
　　上灵官乘斗收神食神吏一百二十万人。
　　上灵官乘星收鬼食鬼吏一百二十万人。
　　上灵官乘游玑收精食精吏一百二十万人。
　　上灵官乘日科车赤符吏一百二十万人。
　　上灵官乘月科车捕鬼吏一百二十万人。
　　上灵官刚风骑置驿马上章吏三五除死籍定生吏九十万人。
　　上灵官中黄九道定志吏一十二万人。
　　上灵官中黄九道定意吏一十二万人。
　　上灵官中黄九道定聪智吏一十二万人。
　　上灵官中黄九道定胆智吏一十二万人。
　　上灵官中黄六阳六阴成身吏一十二万人。
　　上灵官科车交击力士七千二百人。
　　天灵官科车赤符使者七千二百人。
　　天灵官直使功曹七十二人。
　　天灵赤官收神摄神都护二人。
　　天灵赤官摄狱吏兵二人。
　　天灵赤官斩邪使者二人。
　　天灵赤官检邪直符二人。
　　天灵赤官仙人道士玉女百二十人。
　　天灵赤官护身不离身将军一十四人。
　　天灵赤官治病功曹使者二人。
　　天灵赤官兵曹兵马吏各九人。
　　天灵赤官护身将军各九人。
　　皇天大道神符令录契，与某周行八极，神童赤契备卫某身形，千二百官侍卫四方，日月星辰，三五将军临庐，四道大丘公天灵赤官，斩邪刺奸二人，八侯君三十六仙童，黄帝君左右都侯墓门丞，江河桥梁山川，仙神社稷即日听署，若是某所使莫不宾伏卫，送昆仑上升天极，今资香信素一百二十尺，五色缘各一端，以置法信，辄依拜受，要明教约，不得截真，若违之日，身谢天地水三官，一如太上老君律令。
　　童子浅清袍深青绿白带朱履
　　天尊绿云被深青绿
　　太上三五正一盟威箓卷之二竟
　　太上三五正一盟威箓卷之三
　　太上正一上仙百鬼召录品第七
　　炁应四月节。其日在易，镇秦中治，冬至后一百三十五日立夏。
　　太上正一九州社令录品第八
　　炁应四月中，其日在毕，镇真多治，冬至后一百五十日小满。
　　太上正一上仙百鬼召录品第七
　　镇秦中治左领神熙祭酒，属水，在汉州德阳县，应勖宿，立夏四月节。
　　某法录弟子某乙命属北斗某星君，素被元下九老北中狄君召某乙谨裔香信，诣某法师门下，求受太上正一上仙官百鬼召录，受佩之后，应有召问立至，不得妄有干犯，急急如律令。
　　仙灵官直使功曹十二人，
　　仙灵官正一功曹十二人，
　　仙灵官左玄功曹十二人，
　　仙灵官右玄功曹十二人，
　　仙灵官治病功曹十二人，
　　仙灵官左官使者十二人，
　　仙灵官右官使者十二人，
　　仙灵官左依使者十二人，
　　仙灵官右依使者十二人，
　　仙灵官左阳神决吏十二人，
　　仙灵官右阳神决吏十二人，
　　仙灵官左阴神庾吏十二人，
　　仙灵官右阴神庾吏十二人，
　　仙灵官左天使者十二人，
　　仙灵官右天使者十二人，
　　仙灵官左天医吏十二人，
　　仙灵官右天医吏十二人，
　　仙灵官左上玄使者十二人，
　　仙灵官右上玄使者十二人，
　　仙灵官左承黑使者十二人，
　　仙灵官右承黑使者十二人，
　　仙灵官左都使者十二人，
　　仙灵官右都使者十二人，
　　仙灵官左收黑使者十二人，
　　仙灵官右收黑使者十二人，
　　仙灵官左扶身吏十二人，
　　仙灵官右扶身吏十二人，
　　仙灵官左收黑直符吏十二人，
　　仙灵官右收黑直符吏十二人，
　　仙灵官左收邪食邪吏十二人，
　　仙灵官右收邪食邪吏十二人，
　　仙灵官历旗将军十二人，
　　仙灵官左历旗将军十二人，
　　仙灵官右历旗将军十二人，
　　仙灵官天历旗将军十二人，
　　仙灵官左天历旗将军十二人，
　　仙灵官右天历旗将军十二人，
　　仙灵官左加元历旗将军十二人，
　　仙灵官右加元历旗将军十二人，
　　仙灵官左天骑将军十二人，
　　仙灵官右天骑将军十二人，
　　仙灵官左太上都骑将军十二人，
　　仙灵官右太上都骑将军十二人，
　　仙灵官左玄上元将军十二人，
　　仙灵官右玄上元将军十二人，
　　仙灵官太一都将军十二人，
　　仙灵官左天医将军十二人，
　　仙灵官右天医将军十二人，
　　仙灵官左三天九府将军十二人，
　　仙灵官右三天九府将军十二人，
　　仙灵官左上皇护骑将军十二人，
　　仙灵官右上皇护骑将军十二人，
　　仙灵官左刚风骑将军十二人，
　　仙灵官右刚风骑将军十二人，
　　仙灵官左玄历旗将军十二人，
　　仙灵官右玄历旗将军十二人，
　　仙灵官左上煞将军十二人，
　　仙灵官右上煞将军十二人，
　　仙灵官左阳神将军十二人，
　　仙灵官右阳神将军十二人，
　　仙灵官左阴神将军十二人，
　　仙灵官右阴神将军十二人，
　　仙灵官赤天罔使者十二人，
　　仙灵官赤天罔收黑使者十二人，
　　仙灵官紫宫度世使者十二人，
　　仙灵官清妙度世使者十二人，
　　仙灵官玄元度世使者十二人，
　　仙灵官天丁力士使者十二人，
　　仙灵官天绉甲卒十二人，
　　仙灵官天医玄都使者十二人，
　　仙灵官九宫八极使者十二人，
　　仙灵官左天骑使者十二人，
　　仙灵官右天骑使者十二人，
　　仙灵官九宫玄上使者十二人，
　　仙灵官左玄上元使者十二人，
　　仙灵官右玄上元使者十二人，
　　仙乱官左赤狼使者十二人，
　　仙灵官右赤狼使者十二人，
　　仙灵官左清风使者十二人，
　　仙灵官右清风使者十二人，
　　仙灵官左朱雀使者十二人，
　　仙灵官右朱雀使者十二人，
　　仙灵官科车赤符使者十二人，
　　仙灵官科车赤符吏十二人，
　　仙灵官正一使者十二人，
　　仙灵官左天玄武使者十二人，
　　仙灵官右天玄武使者十二人，
　　仙灵官左上九天使者十二人，
　　仙灵官右上九天使者十二人，
　　仙灵官左三元四始使者十二人，
　　仙灵官右三元四始使者十二人，
　　仙灵官左走虎贲吏十二人，
　　仙灵官右走虎贲吏十二人。
　　绿冠黄服绿云被青绿
　　绿冠红服绿绿青披深青绿朱履
　　太上正一九州社令录品第八
　　镇真多治右领神熙祭酒，属水，在汉州金堂县，应毕宿，小满四月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，今谨资法信，诣某法师门下，奉受太上正一九州社令录，遣察行九州名山川泽，五岳四渍，五湖四海，三十六国，万二千乡亭里域，周遍上下元极，束西南北，限召众邪故黑万鬼立到，不得迁历，救治万民，千二百鬼注依法收录，万神常在，左右侍从，延年益寿，除凶度厄，某乙受佩之后，一如科约，不得违背，有违之日，甘当冥考，不敢有恨，修行精诚，即日听署，前部吏兵，素被中治明道神君召，诣臣拜受请给，谨词。
　　上皇诸君符，朱书桃刺，一尺六寸，刺头当中封天帝使者，印板玉吏兵，芒绳大张，缯彩封题，随以意所言召问，勿传泄吾真宝符，未有所治勿召，自带符录，百鬼即自知之，叉手擎杖，当於泰清下稽首受之，鬼不从者斩而戮之，急急如律令。臣初受符之时，誓上谓皇天大道君洞达太上元极九宫，神童玉女皆来侍从，乘送迎上游九天，人问出入，举言所召即至，不敢致违律令。
　　王延陵知之存念，令人不病，入水不畏风浪，入军不被甲兵，一如科法律令。
　　东方青帝姓昊名晓，
　　南方赤帝姓刘名嚣，
　　西方白帝姓一及名敖，
　　北方黑帝姓夏名禹，
　　京师社天之心神，姓黄名崇，
　　冀州社天之头神，姓冯名迁，
　　刻州社天之腹神，姓张名贱，
　　徐州社天之胸神，姓夏名意，一名符一名前。
　　梁州社天之喉神，姓范名扎，一名礼。
　　雍州社天之背神，姓杨名谦，
　　兖州社天之膊神，姓费名前，
　　扬州社天之足神，姓邹名混，
　　青州社天之颈神，姓韩名育，
　　益州社天之眉神，姓颜名理，
　　幽州社天之手神，姓戚名季，
　　伍子胥主庙祇，
　　狱丞姓名下令除，主诸社神，有坐不召，
　　符吏即天上主录，姓贾名衍主捕鬼，
　　都官从事姓陈名松，主诸司马，
　　天司马空极姓日名巳，主地神，
　　表道使者姓吕名应，主走道路，
　　太极令姓朱名雒，主（缺文）
　　天侯门将军姓邓名训，主武库钱，
　　日君姓都名神，主天清地浊，带六甲符，
　　月君姓桂名华，主天下顺逆，
　　千害杀君姓魏名玄，主诸符吏太岁，
　　明主公姓樊名贪，主收捕鬼部中百怪，
　　中都狱丞姓韩名贵，主领天下不法符吏，
　　天社君姓伍名库，主天下社君。
　　夫欲召万物神符，丹书桃刺长一尺六寸，封以天帝使者印约，以左索召鬼，其神立至，佩带符百鬼皆畏，人知大鬼姓名，则悉不为害也，凡诸州神名，主其州中所部县乡里域，社君不得令邪精鬼魅血食，大小山神其有不伏者案法召之，鬼应响立至，急急依事召问元由也。
　　度符法当随生年所属依色寸尺，刀一口环一双，度符师取一环并物，一者付主使存师符信，能者可署明许慎之，不得传非其人也，主者审详之，岂不慎哉。
　　彻视鬼方
　　白石英，与鬼将一名鬼督邮、袂苓，三物等，治下筛，服寸圭，见鬼。
　　又视鬼方
　　白石英、狭苓、知母，三物分等，治下筛，服刀圭，即见鬼。又方：鹊子、赤石英及曾青夜光散，葱实、乌药、白石英知母散，皆令人见鬼，即畏生人。
　　保举
　　监度
　　度师
　　太上三五正一盟威箓卷之三竟
　　太上三五正一盟威箓卷之四
　　太上正一星纲五斗录品第九
　　炁应五月节，其日赀参，镇昌利治，冬至后一百六十五日芒种。
　　太上正一河图保命录品第十
　　炁应五月中，其日井，镇隶上治，冬至后一百八十日夏至。
　　太上正一解六害神虎录品第十一
　　炁应六月节，其日鬼，镇涌泉治，夏至后一十五日小暑。
　　太上正一九凤破秽录品第十二
　　炁应六月中，其日柳，镇稠梗治，夏至后三十日大暑。
　　太上正一星网五斗筹品第九
　　镇吕利治左都监熙祭酒，属土，在怀安军金堂县，应紫，参二宿，芒种五月节。
　　维某年某岁月朔日辰某州郡县乡里，某法箓弟子，某乙本命某某月日时生，上属北斗某星君，言被元始三炁君召，今谨赍法信诣某名山官观太上御前，投某法师门下，求受太上正一星纲五斗箓，即日听署校五百里步纲拜受，一如赤箓律令。
　　上元将军姓唐名掠，长九十万丈，
　　中元将军姓李名昌，长七十万丈，
　　下元将军姓徐名宗，长五十万丈，
　　上元三五伐神功曹姓华名宏，领兵千万人，
　　中元三五伐神功曹姓田名同福，领兵千万人，
　　下元三五伐神功曹姓温名仲舒，领兵千万人，
　　东斗功曹一十五人，
　　南斗功曹一十五人，
　　西斗功曹一十五人，
　　北斗功曹一十五人，
　　中斗功曹一十五人，
　　岁星功曹一十五人，
　　荧惑功曹一十五人，
　　辰星功曹一十五人，
　　镇星功曹一十五人，
　　太白功曹一十五人，
　　生炁功曹一十五人，
　　三五九星功曹一十五人，
　　真人先生功曹一十五人，
　　三五九姓功曹一十五人，
　　九天七星功曹一十五人，
　　九炁中元功曹一十五人，
　　金伐童子一千二百人，
　　开纲童子一千二百人，
　　僮天僮地一千二百人，
　　三五童子一千二百人，
　　平元力士一千二百人，
　　五斗小吏一千二百人。
　　卷内符图并朱书。
　　太上正一河图保命箓品第十
　　镇隶上治右都监炁祭酒，属土，在汉州德阳县，应井宿，夏至五月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，即日谨赍法信奉诣某法师门下，拜受太上正一河图保命箓中宫八海三河要诀，河图秘篆箓中将军三百二十万人，营护某乙身形，保身护命，长生延年，消灾解厄，涉历河海龙王，保守风波静息，急急如太上老君律令。
　　玄老玄留大将军十万人，
　　玄老通天大将军十万人，
　　玄老周天大将军十万人，
　　玄老建天大将军十万人，
　　玄老中玄大将军十万人，
　　玄老中诚大将军十万人，
　　玄老中魄大将军十万人，
　　玄老前效大将军十万人，
　　玄老盖天大将军十万人，
　　玄老五桑大将军十万人，
　　玄老车中大将军十万人，
　　玄老越天大将军十万人，
　　玄老五盖大将军十万人，
　　玄老灵天大将军十万人，
　　太上九开大将军十万人，
　　太上中邪大将军十万人，
　　太上黄盖大将军十万人，
　　太上校虎大将军十万人，
　　太上五诛大将军十万人，
　　太上修天大将军十万人，
　　太上北部大将军十万人，
　　太上中越大将军十万人，
　　太上太营大将军十万人，
　　太上九炁大将军十万人，
　　太上南方赤镇大将军十万人，
　　太上北方黑镇大将军十万人，
　　太上东方青镇大将军十万人，
　　太上中央黄镇大将军十万人，
　　太上西方白镇大将军十万人，
　　太上中建大将军十万人，
　　太上青盖大将军十万人，
　　太上左右二将军十万人。
　　右合三十二部大将军天兵，随逐某乙，身中扶护，急急如律令。
　　太上正解六害神符箓品第十一
　　镇涌泉治左监神炁祭酒，属水，在汉州德阳县，应鬼宿，小暑六月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，今谨赍法信诣某法师门下，拜受太上太一君无极太上元一君无极解六害秘箓，天帝所生，皇天养我，皇地载我，日月照我，北斗辅我，山川通我，万灵佑我，百神侍我，阴阳扶我，风伯送我，紫云盖我，神药治我，往来无极，入海出天，门入河出，地户司命，与我天厨，饴我何求，不得何指，不测一食，千岁连命，日月与天，元穷与地，无极登升，天机驾魁，乘罔所向者，伏所指者，亡我受太上天帝教令，谁敢有当，龙虎扶我，朱雀导我，玄武从我，左阳青龙，右阴白虎，头戴七星，法应天斗司命留我，司录护我，疾病离我，盗贼避我，所求皆得，所厌皆伏，踰河渡海，风浪不起，虎狼见我，摧牙折齿，丹书为符，凶咎灭亡，禹为除道，蚩尤避兵，天符地节，前开后闭，延年无极，与天同毕，急急如玉令。
　　太上正一九凤破秽箓品第十二
　　镇稠梗治右监神炁祭酒，属水，在蜀州新津县，应柳宿，大暑六月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，今谨赍法信诣某法师门下，请受太上正一九凤破秽箓受佩，一如律令。
　　谨请东西南北解秽神君，主消淹秽之厄，延年益命，辟邪除凶，保定魄魂，聪明耳目，禳灾度厄，安附身神，急急如律令。
　　谨请破秽君五人官将百二十人，
　　谨请却秽君五人官将百二十人，
　　谨请灭秽君五人官将百二十人，
　　谨请荡秽君五人官将百二十人，
　　谨请除秽君五人官将百二十人，
　　谨请收秽君五人官将百二十人，
　　谨请运秽君五人官将百二十人，
　　谨请解秽君五人官将百二十人，
　　谨请洗秽君五人官将百二十人，
　　谨请斩秽君五人官将百二十人，
　　太上三五正一盟威采春之四竟
　　太上三五正一盟威箓卷之五
　　太上正一都章毕印箓品第十三
　　炁应七月节，其日星，镇北平治，夏至后四十五日立秋。
　　太上正一斩邪华盖箓品第十四
　　炁应七月中，其日张，镇本竹治，夏至后六十日处暑。
　　太上正一九天兵符箓品第十五
　　炁应八月节，其日翼，镇蒙秦治，夏至后七十五日白露。
　　太上正一九官捍厄箓品第十六
　　炁应八月中，其日较，镇平盖治，夏至后九十日秋分。
　　太上正一都章毕印箓品第十三
　　镇北平治左监察炁祭酒，属金，在眉州彭山县，应星宿，立秋七月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，今谨赍法信诣某法师门下，奉受太上正一都章毕印箓千二百印章，真言要语，长生之术，二十四玉女等，内以治身，外以救人，宣扬道教，助国扶命，医治百姓，拯救苍生，某受法之后，誓不违科，一旦背向异辞，欺师妄道诽谤之愆，某身谢天地水三官，皆被风刀之考，七祖引对，急急如律令。
　　华盖玉女二十四人，
　　摩镜玉女二十四人，
　　清灵玉女二十四人，
　　治病玉女二十四人，
　　按摩玉女二十四人，
　　周城玉女二十四人，
　　挥印玉女二十四人，
　　印中玉女二十四人，
　　守印玉女二十四人，
　　着印玉女二十四人，
　　升印玉女二十四人，
　　星药玉女二十四人，
　　感药玉女二十四人，
　　放药玉女二十四人，
　　盖药玉女二十四人，
　　将药玉女二十四人，
　　捉药玉女二十四人，
　　行印玉女二十四人。
　　右一十八部用印玉女，合四百三十二人，度某乙身中
　　上仙都促炁功曹十二人北斗君，
　　上仙都治病功曹十二人太一君，
　　上仙都天真使者十二人天一君，
　　上仙都中部使者十二人三炁君，
　　上仙都正一功曹十二人南斗君，
　　上仙都直事使者功曹十二人华盖君。
　　右六部功曹，合七十二人，度某乙身中。
　　甲子神将符木板从官百二十人，
　　甲戌神将咒丘明从官百二十人，
　　甲申神将邓西岳从官百二十人，
　　甲午神将扶天岳从官百二十人，
　　甲辰神将孟非卿从官百二十人，
　　甲寅神将享于始从官百二十人，
　　甲戌玉女飞廉，
　　甲子玉女华翼，
　　甲午玉女素精，
　　甲申玉女素石，
　　甲寅玉女惠精，
　　甲辰玉女开朝藉，
　　丁丑玉女赵子玉，
　　丁卯玉女司马卿，
　　丁酉玉女臧文公，
　　丁亥玉女张文通，
　　丁巳玉女崔巨卿，
　　丁未玉女石叔卿，
　　癸未玉女吕威明，
　　癸酉玉女孙仲房，
　　癸卯玉女苏他家，
　　癸巳玉女史公来，
　　癸亥玉女左石松，
　　癸丑玉女江汉卿。
　　右六甲六丁六癸玉女，度某乙身中。
　　太上正一斩邪华盖箓品第十四
　　镇本竹治右监察炁祭酒，属水，在蜀
　　州新津县，应张宿，处暑七月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星
　　君，言被中皇直使司命无形君召，本意
　　志仙安魂定魄，义在不死，心和体正，
　　五宫六府，道一所处，元一飞神，三五
　　华盖，斩邪仙箓，某以未佩，有负先约，
　　科行有功，今资法信，诣某法师门下，
　　请受太上正一斩邪华盖箓，箓中考邪
　　鬼吏，随逐某身佩受之后，不敢泄露要
　　文，一如前约律令。
　　直使功曹二人，
　　正一功曹二人，
　　治病功曹二人，
　　促炁功曹二人，
　　斩邪功曹二人，
　　收邪功曹二人，
　　录邪功曹二人，
　　捉邪功曹二人，
　　缚邪吏二人，
　　鞭邪吏二人，
　　科东赤符吏二人，
　　刚凤骑置吏二人，
　　驿马上章吏二人，
　　左将军灭亡吏二人，
　　右将军灭亡吏二人，
　　乌衣捕邪吏二人，
　　束方青云收邪吏二人，
　　南方赤云收邪吏二人，
　　西方白云收邪吏二人，
　　北方黑云收邪吏二人，
　　中央黄云收邪吏二人，
　　诛邪吏二人，
　　破邪吏二人，
　　考邪吏二人。
　　东方甲乙青始车骑十万人，衣青衣服来屯某乙身中始生门，
　　南方丙丁赤玄车骑十万人，衣赤衣服来屯某乙身中防生门，
　　西方庚辛白玄车骑十万人，衣白衣服来屯某乙身中九生门，
　　北方壬癸黑玄车骑十万人，衣黑衣服来屯某乙身中养生门，
　　中央黄始司玄车骑十万人，衣黄衣服来屯某乙身中司命门。
　　太上正一九天兵符箓品第十五
　　镇蒙秦治左领功炁祭酒，属金，在夔州台登县，应翼宿，白露八月节。
　　某法箓弟子某乙命属北斗某星君，今谨赍法信诣某法师门下，求受太上正一九天兵符箓受佩一如律令。
　　谨给道门领理文书救治百姓，专勤不易，行合天中，堪任加署，谨赍五色彩诣臣求受九天兵符，臣昔於某法师门下受符之日，誓传忠良，今辄於太上御前加署九天兵主，领太上天师千二百官君，五方官属，辅助道门，诛除凶逆，血食符庙，奸神伪鬼，众精故炁，因及九年，有功注名阳官，请左神丞相，号九天九地，万鬼中王，昔出之时，天光地赫，万神震动，身长七十二丈，广七十二围，百二十印绶，前后百二十鼓吹，日夜十二时，卫天帝君，伺斩五方鬼众精故炁，以符召万神千鬼俱灭，急急如皇天大帝太上老君律令。
　　左灭亡君一十二人，
　　右灭亡君一十二人，
　　东方青领将军九人，青衣兵士八十一万众来屯左，
　　左灭亡君一十二人，
　　右灭亡君一十二人，
　　西方白领将军七人，白衣兵士四十九万众来屯右，
　　左灭亡君一十二人，
　　右灭亡君一十二人，
　　南方赤领将军八人，赤衣兵士六十四万众来屯前，
　　左灭亡君一十二人，
　　右灭亡君一十二人，
　　北方黑领将军五人，黑衣兵士二十五万众来屯后，
　　东方青始甲乙君车骑千人衣青二各持泰始青炁来屯某乙始生门，
　　南方赤玄丙丁君车骑千人衣赤，各持太初赤炁来屯某乙防生门，
　　西方白玄庚辛君车骑千人衣白，各持太素白炁来屯某乙九生门，
　　北方黑玄壬癸君车骑千人衣黑，各持太玄黑炁来屯某乙养生门，
　　中央司玄戊己君车骑千人衣黄，各持太始黄炁来屯某乙司命门，
　　东方夷老君除逆部伏卫兵，
　　南方越老君扁鹊伏卫兵，
　　西方氐老君官死伏卫兵，
　　北方羌老君及甲错鳞兵，
　　中央秦老君将领黄兵，
　　千二百官中央将军身长二十四丈，广十二围，头戴金积冠，百二十印绶，天帝元始召九天符，新出老君传领民祭酒，召九天五方鬼神一切降伏。
　　太上施虎贲兵三十万众，主收天下荧惑逆鬼邪炁，
　　太上施天兵三十万众，主收九天乱道逆鬼故炁，
　　太上发地兵四十万众，主收破地上妄称帝王不正逆鬼，
　　太上九天丈人兵四十万众，主收散作无端百恶横行鬼，
　　太上营兵四十万众，主收地上破坏治化五方不正鬼，
　　太上柱二天兵四十万众，主收食俗时粮血食为灾鬼，
　　太上青盖兵四十万人，
　　太上赤盖兵四十万人，
　　太上白盖兵四十万人，
　　太上黑盖兵四十万人，
　　太上黄盖兵四十万人。
　　东方青炁君兵百千万重来屯某乙左边，
　　南方赤炁君兵百千万重来屯某乙右边，
　　西方白炁君兵百千万重来屯某乙前，
　　北方黑炁君兵百千万重来屯某乙后，
　　中央黄炁君兵百千万重来屯某乙身中，
　　以时传度付某乙身中，各保五方炁侯，
　　如所列下九兵符辟五方恶逆之鬼贼不正鬼炁，所在里域，速令一切伏灭急急如太上老君律令。
　　左无上柱天兵四十万人，主收大惑鬼，
　　右无上五种三十万人，主收新来鬼，
　　左无上中宫五营兵三十万人，主收大逆鬼，
　　右无上域门兵三十万人，主收不道鬼，
　　左无上中大兵三十万人，主收精邪鬼，
　　右无上九无中野兵三十万人，主收千正鬼，
　　左无上领天兵三十万人，主收北无逆鬼，
　　右无上七部官将，主收天地水三官五方不正神奸诈恐动治民者，
　　玄老玄留大将军十万人，
　　玄老周天大将军十万人，
　　玄老中玄大将军十万人，
　　玄老五无大将军十万人，
　　玄老盖天大将军十万人，
　　玄老九天大将军十万人，
　　玄老中律大将军十万人，
　　玄老建玄大将军十万人，
　　玄老还天大将军十万人，
　　玄老中域大将军十万人，
　　玄老中微大将军十万人，
　　玄老中庭大将军十万人，
　　玄老九天丈人兵十万人，主收亡女称师教者治之，
　　太上西域兵四十万人，主收新出逆鬼，
　　太上宫门大兵四十万人，主收新斩大逆鬼，
　　太上南溪兵四十万人，主收百二十作城天皇鬼，
　　太上营门兵四十万人，主收角抵鬼，
　　太上发地兵四十万人，主收天皇鬼，
　　太上督天兵四十万人，主收自称帝鬼，
　　太上前受大兵四十万人，主收社灶鬼，
　　太上北方三秦兵四十万人，主收客死鬼，
　　太上越天大将军四十万人，
　　太上正天大将军四十万人，
　　太上九道大将军四十万人，
　　太上九诛大将军四十万人，
　　太上九刚大将军四十万人，
　　太上营门大将军四十万人，
　　太上玉盖大将军四十万人，
　　太上青盖大将军四十万人，
　　太上赤盖大将军四十万人，
　　太上白盖大将军四十万人，
　　太上黑盖大将军四十万人，
　　太上黄盖大将军四十万人，
　　太上宫门大将军四十万人，
　　太上二十三部官将，主收小官，自称威神制却治官及将军，民妄设风波，伤杀百姓人民，俗不得别署收捕考校，此左无上有玄老太上三五官将度内官一百二十人，所用水官度治。
　　太上正一九官捍厄箓品第十六
　　镇平盖治右领功炁祭酒，属土，在蜀州新津县，应轸宿，秋分八月中。
　　某法箓弟子某乙，好道乐法，太上子孙，命属神仙玉历，北斗七星君，今谨赍法信，诣某法师门下，拜受太上正一九宫捍厄箓，愿某住世，身得保度九厄，解脱万恶消亡，周行天下，早遇神仙，延年益寿，诸灾伏匿，如臣之愿，佩受一如玄科律令。
　　太上三五正一盟威箓卷之五竟
　　太上三五正一盟威箓卷之六
　　八卦护身箓品第十七
　　炁应九月节，其日角亢，镇云台治，夏至后一百五日寒露。
　　考召箓品第十八
　　炁应九月中，其日氏镇浕口治，夏至后一百二十日霜降。
　　斩邪赤箓品箓第十九
　　炁应十月节，其日房，镇后城治，夏至后一百三十五日立冬。
　　辟邪神箓品第二十
　　炁应十月中，其日心尾，镇公慕治，夏至后一百五十日小雪。
　　四部禁炁箓品第二十一
　　炁应十一月节，其日箕，镇平罔治，夏至后一百六十五日大雪。
　　斩河邪箓品第二十二
　　炁应十一月中，其日斗，镇主簿治，夏至后一百八十日冬至。
　　功曹箓品第二十三
　　炁应十二月节，其日牛，镇玉局治，四冬至后一十五日小寒。
　　保命长生箓品第二十四
　　炁应十二月中，其日女，镇北邙治，冬至后三十日大寒。
　　太上正一八卦护身箓第十七
　　镇云台治左监贡炁祭酒，属火，在阅州苍溪县，应角亢宿，寒露九月节。
　　维某年某岁月朔日辰，某州郡县乡里，某法箓弟子某乙，本命某甲子某月日时生，上属北斗某星君，今谨赍法信，诣某法师门下奉受太上太一君皇天上帝□□ 太上元君太一元君玄元始炁八卦，捍厄保命护身秘箓，天帝生我，皇天养我，日月照我，北斗辅我，山川导我，百神侍我，阴阳通我，风伯送我，天厨供我，紫云盖我，神药治我，往来无穷，入海则出天门，入河即出地户，司命举我，何求不得，何指不测，一食千岁，连命日月，与天地元穷，登升天机，驾魁乘刚，所指者亡，身受太上帝君神符，受者敢当，皇天覆我，龙虎使我，朱雀导我，玄武从我，左阳从青龙，右阴据白虎，头戴七星，法应天斗，司命留我年，司录护我命，疾病远我，官事离我，盗贼避我，群星明我，天炁利我，地炁安我，踰河渡海，风浪不起，虎狼见我，摧牙折齿，丹书九通，辟除灾凶，白素为符，凶害灭除，禹为除道，蚩尤避兵，延年元极，与天相毕，急急如律令。
　　太上正一三五考召箓品第十八
　　镇尽口治右监贡炁祭酒，属金，在兴元府西县，应氏宿，霜降九月中。
　　维某年某岁月朔日辰，某州郡县乡里，某法箓弟子某乙，本命某甲子某月日时生，上属北斗某星君，今谨资法
　　信，诣某法师门下，奉受太清中宫三五
　　将军考召箓，箓中吏兵请给医治百姓，
　　助国扶命，急急如律令。
　　上请东方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请南方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请西方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请北方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请上方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请下方召鬼大将军一万吏兵度，
　　上请召灶大将军一万吏兵度，
　　上请召七祖大将军一万吏兵度，
　　上请召宅大将军一万吏兵度，
　　上请召社大将军一万吏兵度，
　　上请召神大将军八壬吏兵度，
　　上请召青帝大将军六千吏兵度，
　　上请召赤帝大将军六千吏兵度，
　　上请召白帝大将军六千吏兵度，
　　上请召黑帝大将军六千吏兵度，
　　上请召黄帝大将军六千吏兵度，.
　　上请召左仆射大将军六千吏兵度，
　　上请召右仆射大将军六千吏兵度，
　　上请召活人大将军二万吏兵度，
　　上请召煞鬼大将军二万吏兵度，
　　上请召斩鬼大将军二万吏兵度，
　　上请召附水大将军四千吏兵度。
　　上请召附城大将军四千吏兵度，
　　上请召附鞭大将军四千吏兵度。
　　太上正一斩邪赤箓品第十九
　　镇后城治左都炁祭酒，属水，在汉州什那县，应房宿，立冬十月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，即日投道，自实宿绿，有幸得诞人道，虽忝清化，执行顽愚，幽俗下贱，自小及长，常抱疾病淋沥，为奸邪所淫，初无健日，今谨赍法信，诣某法师门下，请受太上正一天灵赤官斩邪大箓将军吏兵营护某乙，随从行来，出入住止，辟斥众邪，收灭精魅，鼋鼉龟龞，狐狸老精，千岁妖怪，百岁孽王，刚柔清浊，山海高下，妖魅巧伪，六天故炁，三魂七魄，安附身神，依如老君律令。
　　天灵赤官斩邪直曹二人，
　　天灵赤官斩邪正曹二人，
　　天灵赤官斩邪治曹二人，
　　天灵赤官斩邪左曹二人，
　　天灵赤官斩邪右曹二人，
　　天灵赤官斩邪都使者二人，
　　天灵赤官斩邪阳神决吏二人，
　　天灵赤官斩邪阴神决吏二人，
　　天灵赤官斩邪阳官太医二人，
　　天灵赤官斩邪阴神太医二人，
　　天灵赤官摄邪将军二人，
　　天灵赤官诛邪将军二人，
　　天灵赤官伐邪将军二人，
　　天灵赤官斩邪将军二人，
　　天灵赤官治邪将军二人，
　　天灵赤官截邪将军二人，
　　天灵赤官斩邪阳神将军二人，
　　天灵赤官斩邪阴神将军二人，
　　天灵赤官护身将军二人，
　　天灵赤官擒搏将军二人，
　　天灵赤官斩邪卫身将军二人，
　　天灵赤官监邪吏二人，
　　天灵赤官监邪直符二人，
　　天灵赤官斩邪使者二人，
　　天灵赤官斩邪正一使者二人，
　　天灵赤官斩邪御吏二人，
　　天灵赤官斩邪刺奸二人，
　　天灵赤官摄邪护身大神二人，
　　天灵赤官斩邪擒奇使者二人，
　　天灵赤官斩邪天医扁鹊二人，
　　天灵赤官斩邪仙人道士玉女各二人，
　　天灵赤官青龙朱雀白虎玄武各二人。
　　天符有常教臣来，北斗鬼神皆怖走，保命延长，青龙侍左，白虎侍右，朱雀导前，玄武从后，三十六仙人扶护左右，使百二十神天符给用地符给粮，出入东西南北，与仙人同行，摄神使者百二十人，与驱使收摄百鬼，南斗护命天符辅身，仙人驾四龙遥诣天门，太上护身，急急如律令。 太上正一辟邪大箓品第二十
　　镇公慕治右都炁祭酒，属水，在汉州什邡县，应心尾宿，小雪十月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，素以胎生凡夫肉人，百官子孙，有幸建延考犯疾病何邪，今於某年之中，转见进甚，恐是邪精鬼魅，不自分别，今谨依科赍法物，诣某法师门下，求乞拜受太上正一辟邪大箓以自捕捉，受符之日要当如法检身斩绝，不与邪鬼交通，一如太上玄都法罪律令。
　　符保某身，诸众故炁五酉鬼速去急去，知汝名字，急急如律令。
　　太上正一四部禁炁箓品第二十一
　　镇平冈治左贡炁祭酒，属水，在蜀州新津县，应箕宿，大雪十一月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，好道乐法，尝游名山，遍历川泽，志慕神仙，今谨赍大刀一口，命米一石二斗，薪一束，绛七尺五寸，银镮一双，白素四十尺，纸一百张，墨一丸，书刀一口，真珠一两，以为誓信，诣某法师门下，求乞拜受太上正一太玄胡玄西玄壶公杂咒法四部禁炁箓，却邪保生，扶家助国佩受，一如太上律令。
　　子禹步三前还王上吞十二炁，
　　丑禹步三前还王上吞十二炁，
　　寅禹步三前还王上吞十二炁，
　　卯禹步三前还王上吞十二炁，
　　辰禹步三前还王上吞十二炁，
　　巳禹步三前还王上吞十二炁，
　　午禹步三前还王上吞十二炁，
　　未禹步三前还王上吞十二炁，
　　申禹步三前还王上吞十二炁，
　　酉禹步三前还王上吞十二炁，
　　戌禹步三前还王上吞十二炁，
　　亥禹步三前还王上吞十二炁，
　　右十二时吞炁毕。
　　次思五方炁，
　　先思束方青炁，
　　次思南方赤炁，
　　次思西方白炁，
　　次思北方黑炁，
　　次思中央黄炁，
　　次思太岁上二十四炁，
　　先思今日上炁吞之，
　　次思今时上取炁吞之，
　　右思五方等炁毕。
　　次思五藏炁，
　　青炁归肝中主青龙，
　　赤熙归心中主朱雀，
　　白炁归肺中主白虎，
　　黑炁归肾中主玄武，
　　黄炁归脾中主黄老君，
　　木数九，火数八，水数七，金数六，
　　土数五。
　　禁裸虫用木炁，
　　禁鳞虫用金炁，
　　禁羽虫用水炁，
　　禁毛虫用火炁，
　　禁甲虫用土炁。
　　右炁禁法皆如前次第。
　　某乙奉道精诚，勤修禁戒，至心专一，请受禁炁神仙之法，受者执刀，长跪再拜，发星法取炁步十二时，从子起禹步，左足前右足后，咒之。
　　言敕汤火文，
　　又言敕路宿文，
　　又言敕自防身文，
　　又言救腊文，
　　又言敕蛇文，
　　又言救恶鬼文，
　　又言救社公毒文，
　　又言敕印文，
　　又言敕云中鬼子文，
　　又言敕臃文，
　　又言敕都杂符文，
　　又言敕肿文，
　　又言敕獝文，
　　又言救俗家房庙坐席文，
　　又言敕水鞭文，
　　又言救虫文，
　　又言敕师前病家文，
　　又言敕恶疮文，
　　又言救俗师文，
　　又言敕虎狼文，
　　又言敕食文，
　　又言敕按摩文，
　　又言敕他家竹冢文，
　　又言敕犬文，
　　又言敕针文，
　　又言救度杂炁文，
　　又言敕禁树文，
　　又言敕刀文，
　　又言敕蛇虎疮文，
　　又言敕蚊虻文。
　　右合三十条牒，度太玄，胡玄，壶公等禁炁杂次，信物并备限。
　　右据某乙状如前，称素胎生肉人，流俗子孙，千载有幸，制属太上诸君丈人道炁三师以相自保，持前蒙师老赐署重箓治职，得在师任以来，未得明师口诀，求请鲰生肉人，口奏上天曹，愿典者罢塞故炁，愍念群生，助赐星炁，得明道法，宣行有方，救治有效，道炁兴王，用法治病，百鬼皆伏，身中吏兵，尽力传行，毕立神功，迁转名位，凡所禁止，依法施行，又请通炁君十二人，官将百二十人，又请五方炁禁断毒虫虎狼等神将，一合随文度入某乙身中，凡遇禁摄，立使安宁，急急如律令。
　　胡玄君姓高讳子嵩，身长十丈赤冠，五色之衣，华盖玉床，入镇某乙身中。
　　右三玄君斗帐玉床四角华盖，入镇某乙身中。
　　东方青炁吏兵，
　　南方赤炁吏兵，
　　西方白炁吏兵，
　　北方黑炁吏兵，
　　中央黄炁吏兵，
　　束方青炁君，
　　南方赤炁君，
　　西方白炁君，
　　北方黑炁君，
　　中央黄炁君。
　　右五方真炁君吏等，度入某乙身中，某乙好生乐法，当游名山四海，令五方君史驱逐邪炁，天下地上一切毒虫，咸令摄伏，急急如律令。
　　太上正一斩河邪箓品第二十二
　　镇主簿治右贡炁祭酒，属金，邛州蒲江县，应斗宿，冬至十一月中。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，素以胎生凡夫肉人，专心乐道，或施为不法，被冥考所罚，或疾病是何邪精魅作祟，不自分别，即日依科，谨赍法信，诣某法师门下，求乞拜受太上正一斩河邪箓，受佩之后，永自辅身，断绝鬼祟，不敢与鬼交通，宣行正法，救治百姓，若违背科约之日，坐见中伤，不得怨道咎师，一如太上老君律令。
　　太上正一三五功曹箓品第二十三
　　镇玉局治左察炁祭酒，属水，在益州成都县，应牛宿，小雪十二月节。
　　某法箓弟子某乙，命属北斗某星君，今谨赍法信，诣某法师门下，求受太上正一三五功曹箓，受佩之后，要当扶助医治百姓，不得违背科约，有违之日，坐见中伤，不得怨道咎师，急急如太上老君律令。
　　太清甲官正一功曹千二百人，
　　泰清甲官治病功曹千二百人，
　　泰清甲官直使功曹千二百人，
　　泰清甲官五命功曹千二百人。
　　上仙都三曹二百人，
　　上仙都正曹二百人，
　　上仙都上曹二百人，
　　上仙都中曹二百人，
　　上仙都下曹二百人。
　　上灵官三五功曹十五人，
　　上灵官正一功曹十五人，
　　上灵官直使功曹十五人，
　　上灵官治病功曹十五人，
　　上灵官扶香使者十五人。
　　三五功曹，五帝直符，正一功曹，直使功曹，录曹符契。
　　三五功曹吏十二人，
　　五帝功曹吏十二人，
　　直使功曹吏十二人，
　　正一功曹吏十二人，
　　香官使者吏十二人。
　　太上正一延生保命箓品第二十四
　　镇北邙治右察炁祭酒，属土，在洛京洛阳县，应女宿，大寒十二月中
　　某乙命属北斗某星君，今谨赍法信，诣某法师门下，求受太上三五保命长生之箓后，要当扶助医治百姓，不得违背科约，有违之日，坐见中伤，不得怨道咎师，急急如太上老君律令。
　　天灵官扶香使者三人，
　　天灵官扁鹊医治三人，
　　天灵官除黑簿使者三人。
　　监度
　　保举
　　度师
　　太上三五正一盟威箓卷之六竟
　　
