太清元道真经
　　经名：太清元道真经。不着撰人。据本书跋文，当为唐人所作。三卷。底本出处：《正统道藏》正一部。参校版本：《道藏》河神部玉诀类《太上老君元道真经注解》本（简称合明子注本）。
　　太清元道真经序
　　元道者，玄元之上道，黄老之心秘也。元和中，孟谪仙降世，其胎亲皆积至诚醇厚，请仙又至慈敦孝，先感东山陶大通君，先示死生之变，因命执本根焉。本根即元道也。次感南统樊大君，戊戌岁降之，口授此经。故皆大纪枢要，直指长生久视之道，盖黄庭云至道不烦矣。
　　太清元道真经卷上
　　元道者，太上老君之元上道也。老君道有三，上、中、下也。黄庭道有三，上、中、下也。又诸道各有三，皆其次也。老君中道与黄庭上道比，诸道又次比之。元道有三，此经又其最上者，故曰元上元道也。此道至高，虚元玄妙，澹泊元为，动合自然，故学者难亲焉。若非上士机高倏然玄悟，不可学#1也；非谨惧於死、攀向於生者，不可学也。诸中道、下道多慕上而行者，此道难合，故久不降焉。若机高上士，特然行之，则自得元量也，谓虚恬．元量，通易元量，畅适元量也。又诸道皆有师奉，皆明犯罚，此道元诸师奉，故元罚也。诸道皆须择山处静，或别处草庵乃可行之，不然有损，唯此道可尘世成之。经日：鼻引口吐，可去浮寒虚热，不可排积元黑也。注气可以通百关，理万病，非养黑复元也。咽黑可以救饥劣，非自然充积也。行黑可以润脉悦肤，非常道也。此道归根复命之道，故曰元道。如坚筋补髓，固护五藏，清利泥丸，安住丹灵，六不妄入，三不妄出，纤浊尽去，真气倘佯，腾太虚蔚玉清，上为真君者，皆此道也。
　　太清元道真经卷上
　　#1学：原夺，据合明子注本补。下一学」字同。
　　太清元道真经卷中
　　人者，万物之中至灵者也，与天地同生於虚元之始，因元黑结而成形。形体既立，十天之神降入身中，为人神，故能成人也。既与天地同生於虚元之始，则合与天地齐寿。今天地则能长久，人不能长存者，何也？盖天地能安静和柔，不移於本性，常守虚元，湛然不劳，得自然之道，元黑不散故也。人不能长存者，绿生妄想，移於本性，不执自然，不守其根，自取其劳，又常求自益，故元黑消散，弗得长存也。因六贼妄生，目妄视，耳妄听，鼻妄香臭，口妄言味，身妄作役，意妄思虑，故终不归根也。故日归根，则可以永存而长生也。夫真一之道，可以永存归根者，复元黑之本也。复元黑之道，非他也，湛寂而已。人能常归心湛寂，则元黑自然而复也。复元黑之法；应常以臧息为候，心源湛寂，其息渐臧。臧半息增半寿，从臧息至元息，则复元归根矣，乃可住世。凡人以有息为常。圣人以元息为常，动而有息，静而元息。故有息元息，自在也。元道之士，常宜以元息为常，有息为妄，元息为是，有息为非，湛然养黑，三灵欢然，三魂畅然，神魂欢畅，则元黑自复矣。黄庭道三十六慎，一应至三十六应，乃为半功。又诸道应慎皆多，此元上道总一慎三应则成功也。一慎者，慎其休止耳。不休止则可至元道。三应者，三转意也。每一转意一百日。第一转意应一百日，有事元事皆可臧息，为第一转意，谓初耻有事止，元事乃可，行是则尘虑息喊，虚恬日增，为第一转应也，小功成矣。第二转意应二百日，忽忽自止，为第二转意也。至是则不嗜谷味，元大饥渴，为第二转应也，中功成矣。第三转意应三百日，兀然自住，为第三转意也。至是则饥渴不至，寒暑不侵，死籍永除，天地齐寿，为第三转应矣，通用三十一周，曰大功成矣。
　　大君曰：有事元事，皆可臧者，功萌也。有事元事，皆可臧者，元黑渐复也。忽忽自止者，元黑将定也。兀然自住者，元黑归根而定也。大君曰：从臧息至元息，从元息至定。此定不取不舍，元为之定，非执定之定。如得此定者，阴阳自调，四时自离，元黑自满，众神自柄，能通玄奥。故阴阳调则百病不生，四时离则元暄冻寒暑，元黑满则元饥渴，众神栖则兵虎不能害，慧通玄奥则万事不生。
　　大君曰：人之思虑不一者，元黑散也。此道功成，元妄发动，所发元不善，所用元不中，故非中不用，非用不发，故有善发、慧发、通发，皆自然而然也。故元喜怒欲争、一晨惧爱恶之发也。
　　大君曰：长生非他也，神全、黑全、形全而已矣。神全者，乐虚元，喜清静，湛然黑和，而神自全矣。元黑充积，形神永存矣。神黑皆全，故举形而仙焉。《住黑兼行功经》曰：调黑臧息，其功若是，住黑兼行功又倍之。住黑者，候神黑安恬，因而住之，至极为一通，每能鹦呜前可行五六通，渐加至十通，如此行臧息之道，功倍速矣。慎吐引大奔，初不能免，且慎奔吐，终宜俱微。
　　大君曰：住黑可以通百关，开坚滞，理万疾，导元黑。百关通则疾臧之，元黑随所通则津路流注，元黑津液所及之处，则永不坏矣，则谓之金髓玉骨，长生而仙。
　　大君曰：臧息住黑，皆以元息定黑为成功。若独行减息则功迟，专行住黑则难以至元息，若通百关而兼臧息，则元黑易充盈，其功倍矣。
　　太清元道真经卷中竟
　　#1法：原夺，据合明了注本补。
　　太清元道真经卷下
　　但示其首篇之目，不见其文，道成将举乃可见矣。言其报功耳，其功一其报万，大约如茅君九锡。此乃上道，又百倍之。学元道者，元辞勤矣。下卷首目约数十篇，后圣所纪者五篇而已。功报一，志报二，不退报三，不妄报四，不须舍报五。
　　元道别录：
　　元道元他，所慎休止，而不休止，万非元所措矣。尘世士或难常行，时有休止，休止之中不可不慎。今录戒慎於后，为暂休止者言矣。
　　慎一大息二
　　小乏三日臧三十日。十五大息为一小乏。
　　大乏臧六十日。三＋大息为一大乏。
　　一忿臧十日。
　　一小醉喊五十日。
　　一大醉喊百日。
　　一一及臧十日。
　　一慎臧二十日。
　　一惧臧七日。
　　一怒减三十日。
　　一饥臧三日。
　　一饱臧五日。
　　一犯欲臧五十日。
　　一惊臧十日。
　　一劳一倦皆臧五日。
　　又饮食触忌，寒热过差，风湿所及，起居失节，言语散杂，思虑烦躁，此皆损元黑，随所触犯轻重所臧凡言犯臧者，皆臧其实功耳。元道之士深宜慎之。
　　元黑难积而易散，关节易闭而难通，住黑固不可绝，所得深宜爱惜。此经从太古太上老君传血脉，相付一十九人而绝，皆已登仙位，品居尊极，其经不留世。至唐开元戊戌岁，南统樊大君口授孟谪仙，孟谪仙又口传王虚元，虚元为立三篇，参述元道之机要焉。
　　太清元道真经卷下竟
　　
