太清道林摄生论
　　经名：太清道林摄生论。不着撰人。一卷。底本出处：《正统遭藏》正一部。参校版本：一、《备急千金要方》（简称《千金》），收入该书卷二十七。二、《云笈七签》。三、《黄帝内经素问》。
　　太清道林摄生论
　　真人曰：虽常饵而不知养性之术，亦难以长生也。养性之道，不欲饱食便外，及终日久坐，皆损寿也。人欲小劳，但莫大疲，及强所不能堪耳。人食毕，当行步踌躇，有所修为为快也。故流水不腐，户枢不蠹，以其动故也。
　　人不得夜食，食毕但当行步，计使中数里往来，饱食即外生百病，不销成积聚也。食欲少而数，不欲顿多，难销也。常欲令如饱中饥，饥中饱。故、善养性者，先饥而食，先渴#1而饮。食毕当行，行毕使人以手数摩腹上数百过，易销，大益人，令人能饮食，无百病。
　　莫#2外常习闭口，口开即失气，又邪从口入。屈膝侧外，益人气力，胜正偃外。春欲瞑外早起，夏及秋欲侵夜乃卧早起，冬欲早外，皆益人。虽云早起，莫#3在鸡呜前；虽言晚起，莫在日出后。冬天地闭，血气藏，人不可劳作出汗，发泄阳气，损人。
　　养性之道，莫久行、久立、久坐、久外、久听、久视，莫再食，莫强食，莫大醉，莫举重，莫忧思，莫大怒悲愁，莫大欢喜，莫跳跟，莫多哭，莫汲汲於所欲，莫悄悄怀忿恨，皆损寿命。若能不犯，则长生也。
　　饮酒不欲使多，多则速吐之为佳。醉不可以接房，又不可当风外，不可久扇之，皆即得病也。醉不可露外黍林秾中，发癞疮。醉不可强食，或发瘫疽，或发疮，或生疮也。醉饱交接，小者面奸、咳嗽，大者伤绝藏脉损命。醉饱不可以走车及跳踯。
　　不可忍小便因以交接，使人得淋，茎中痛，面失血色者也。有人所怒，血气未定，因以交接，令人发瘫疽。妇人月候未绝而与交，令人成病，得白驳也。
　　新沐发讫，勿与当风，勿湿结之，勿以头卧，使人得头眩闷，发颓面肿，齿痛耳聋。
　　食毕当漱口数过，令人牙齿不败口香。
　　湿衣及汗衣皆不可久着，令人发疮及风痛。勿以浆水漱口，令人口臭，大汗能易者急洗之，不示令人小便不利。春天不薄衣，令人得伤寒、霍乱、不销食、头痛。
　　抱朴子曰：或问所谓伤之者岂色欲之问乎？答曰：亦何独斯哉！然长生之要，其在房中。上士知之，可以延年除病，其次不以自伐。若年尚少壮，而知还阴丹以补脑，采七答於长俗者，不服药物而不失一百、二百岁也，但不得仙耳。不得其卫者，古人方之於凌杯之盛汤，羽堂之蓄火也。
　　且又才所不逮而因思之者，伤也；叻所不胜而强举之者，伤也；探忧志怒，伤也；悲哀憔悴，伤也；喜乐过度，伤也；急急所欲，伤也；戚戚所患，伤也；久谈言笑，伤也；寝息失时，伤也；挽弓引弩，伤也；耽酒呕吐，伤也；饱食而外，伤也；跳走喘乏，伤也；欢呼哭泣，伤也；阴阳不交，伤也。积伤至尽，尽则早亡，尽则非道也。是#4以养性之方，唾不涎远，行不疾步，耳不极听，目不久视，坐不至疲，立不至疲，卧不至慎，先寒而衣，先热而解。不欲极饥而食，食不可过饱，不欲极渴而饮，饮不欲过多。凡食过多，则结积聚，饮过多，则成痰癖也。不欲甚劳，不欲甚逸，不欲流汗，不欲多唾，不欲奔车走马，不欲极远望，不欲多生玲，不欲饮酒当风，不欲沐浴久之，不欲广志远顾，不欲窥造异巧。冬不欲极温，夏不欲极冻，不欲露外星下，不欲眠中见扇。大寒大热，大风大露，皆不#5欲冒之。五味入口，不欲偏多，故酸多则伤脾，苦多则伤肺，辛多则伤肝，咸多则伤心，甘多则伤肾，此五行自然之理也。
　　凡言伤者，亦不便而觉也，谓久则伤寿耳。是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调利筋骨有偃仰之方，杜#6疾闲邪有吞吐之术，流行营卫有补泻之法，节宣劳逸有与夺之要。忍怒以全阴气，抑喜以养阳气。然后先将草木以救亏缺，后服金丹以定无穷。养性之理，尽於此矣。若夫欲快意任怀，自谓达识知命，不泥异端，极情肆力，不营时久者，闻此言也，虽风之过耳，电之经目，不足喻也。虽身枯於留连之中，气绝於绮执之际，而甘心焉，亦安可告之以养性之事哉！匪唯不纳，乃谓谈讹也。而望彼信之，所谓以明鉴给蒙瞽，以丝竹娱聋积者也。
　　抱朴子曰：一人之身，一国之象也。胸腹之犹宫室也，四支之列犹郊境也，骨节之分犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也，故能治民则能固也。夫爱其民所以安其国，人爱其黑所以全其身。民散则国亡，气竭则身灭。灭者不可生也，亡者不可存也，是以圣人销未起之患，治未病之疾，医之於无事之前，不追之既逝之后。民难安而易危也，气难清而易浊也，故审威德所以保社稷，割嗜欲所以固血气，然后真一存焉，三七守焉，百病却焉，年寿遐焉。
　　每旦初起，面向午，展两手於膝上，心眼观黑入顶，下达涌泉。旦旦如此，名曰送气。常以鼻引黑，口吐气，小微吐之，不得开口，复欲得出气少，入气多。每欲食，先须送入腹。每与食作主人。
　　寝不得语，言五藏如钟磬，不悬不可声发。行不得语，欲语须住立乃语。行语令人失气。
　　凡人有四正：行正、坐正、立正、言正。
　　饥须食，食须饱，饱须行，行作鹅王步，语作含钟声，眠作狮子眠。左胁侧地屈膝也。
　　每自咏歌云美食须熟嚼，生食不厅吞。问我居止处，大宅物林村。服息守五脏，气至骨成仙云云。又歌云日食三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。
　　每云人会须守五神，心肺脾肾肝，言最不得浮思，孤房犹独处，心想欲事，大恶起邪。每得至则峻坐。
　　久坐立溺，久立坐溺。
　　家中有经像者，行来礼拜之，然后拜尊长。日入后不用食，云有鬼魅游其上。
　　人每须心不外绿，意在涌泉。
　　十日一食葵，葵滑所以通五藏拥气，又是菜之王，不用合心而食，欲食宜去心。
　　冬至日正，可语不可言。自言日言，答人曰语。言有人来问则可答，自不可强言也。
　　凡人必勿慎之，损人气。
　　每冬至北壁下，厚铺草而外，云受元气。
　　每至八月一日以后，即微火暖足，勿令下玲。先生意，常欲使黑在下，勿欲泄上。
　　春冻未浮，衣欲下厚上薄，养阳收阴，继世长生，养阴收阳则灭门。此其行欲之事。
　　每日送气，气通则流利。
　　勿食生菜、生米、小豆、陈臭，勿饮浊酒食缅，则塞气死人。
　　不用鬼行踏栗，又不用多言笑，不用逢人挽撮。
　　睡不厌跟，觉不厌舒。凡人舒而睡，则鬼物得便时，觉时乃可舒耳。
　　凡眠#7先外心而后卧眼。
　　当熟嚼食，使米脂入肠，勿使酒脂入腹。渐学少咸。
　　必不得昼眠，令人失气。
　　人无五津五漏，则得仙也。四月、十月，不得入房。阴阳纯凡用事之月。气冬至起於涌泉，足心下是。十一月至膝，十二月至股，正月至腰，名三阳成。二月至膊，三月至项，四月至顶。纯阳用事，阴亦仿此。
　　人当食勿烦恼，如食五味，必不得暴瞋，则令人神惊，夜梦飞扬。累数为烦，偃触为恼。
　　人外夜当作五覆，怕逐更转。
　　酒醉勿当风向阳，令人发狂也。
　　大小便觉之即行，勿忍之。
　　饱食勿入房，日初入后勿入房，亦勿言语读诵，必有读诵，宁待平旦。凡行立坐勿背日月。纵读诵言语，常想声在气海中。脐下是也。
　　冬日触玲行，勿大语开口。
　　食讫以手摩面腹，令津液流通。
　　凡平旦欲得食讫，然后洗梳也。
　　夏热常食暖饭，冬长食细米稠粥。
　　二月、三月，宜食韭，大益人。
　　心常勿外绿，是真人初学道法。若能常如此者，坐於温疫之中无忧疑矣#8。
　　常当内视，见五藏如悬钟，了了分明不报也。
　　旦起欲得专言善事，不欲先计校钱财。
　　睡不厌跟舒#9。
　　凡居处不欲得绮美华丽，令人贪婪无厌，祸患之原。但令雅素今洁，兔风雨暑湿为佳。衣服器械，勿用珠玉金宝，增长过失，使人烦恼根深。厨膳勿使脯肉丰盈，恒令俭约。饮食勿多食肉，生百病。恒少食肉，多食饭及蕴菜，每食不用重肉。
　　凡心有所爱，不用探爱，心有所僧，不用深僧，并损性伤神。亦不深赞，亦．不深毁，常须运心於物平等，如觉偏颇，寻即改正之。
　　居贫勿谓常贫，居富勿谓常富，居贫富之中，怛须守道。勿以贫富易志改性。
　　识达道理，似不能言。有大功德，勿自矜伐。
　　人年五十，至於百年，美药勿离手，善言勿离口，乱想勿经心。恒以深心#10至诚恭敬於物。慎勿诈善，以悦於心。终身为善，为人所嫌，勿得起恨，当以道德自平其心，勿言行善不得善报，以自怨仇。
　　居处勿令心有不足，若有不足，则自抑之，勿令得起。所至之处，得多求则心自疲苦。
　　夫人之所以多病，当由不能养性。平康之日，谓言常求，然纵情恣欲，心所忆得，即便为之，不约禁忌，欺买幽明，无所不作，当自思念，探生耿愧，诚勤#11身心，常修善省事。故日善摄生者，常少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶。此十二少者，养性之都契也。多思则神殆，多念则神散，多欲则无智，多事则形劳，多语则气争，多笑则伤藏，多愁则心桥，多乐则意缢，多喜则妄错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷#12不理，多恶财憔悴无欢。此十二多不除，丧生之本也。唯无多无少者，几於道矣。
　　黄帝杂忌法第三
　　《要记》曰：一日之忌，暮无饱食；一月之忌，暮无大醉；一岁之忌，暮无远行；终身之忌，暮无燃灯烛行房#13，暮常护气。久视伤血，久外伤气，久立伤骨，久行伤筋，久坐伤肉。咸伤筋，醋伤骨，饱伤肺，饥伤气。
　　茅屋漏水堕诸脯肉上，食之成症结病。凡作脯不肯乾者，害人也。祭神肉无故自动，食之害人。饮食上有蜂行住，食中必有毒害也。
　　一日之忌#14，夜莫饱食；一月之忌，暮莫大醉；一岁之忌，暮莫远行；终身之忌，然灯烛行房。
　　触寒来者寒未解，食热食成刺风。饮食竟仰卧，成黑痞，作头风。
　　食上不得语，语而食者，常患胸背疼痛。
　　热食讫，以冷水、醉浆漱口者，令人口气恒臭，并作芦齿。
　　食生肉伤胃，一切肉唯须烂煮，停玲食之。一切湿食及酒水浆临上看不见人物之影者，勿食之，成卒痉。若已食腹胀者，急以药下之。
　　诸热食咸物竟，不得饮玲浆水，致失声成尸咽。
　　腹内有宿病，勿食陵鲤肉，害人。
　　勿饮酒令至醉，即终身百病不除。
　　久饮酒者，腐肠烂胃，渍髓蒸筋，伤神损寿。勿食一切脑，大佳。
　　丈夫头勿北外，勿当屋梁脊下卧。
　　外讫仍勿留灯烛，令人魂魄及六神不安，多愁怨。
　　凡墙北勿安状，勿面向北坐，久思不祥起。
　　勿怒目久视日月，失明。
　　丈夫见十步直墙，勿顺外，风利吹人，发癫及体重。
　　凡大汗勿即脱衣，多得偏风，半身不遂。
　　夜卧当耳勿有孔，吹耳聋。
　　凡远行疲乏来勿入房，久为五劳虚损少子。
　　凡放入水则沉者，食之得玲，终身不差。
　　人行汗出，勿歧林悬脚，久成血痹腰疼，两足重。
　　凡热食汗出勿荡风，发痉头痛，令目涩饶睡。
　　凡欲眠勿歌咏，不祥起。眠不大语，损气力。
　　凡人头边勿安火炉，日则承火气头重、目晴赤及鼻乾。冬日温足冻脑，春秋脑足俱冻，此圣人常法。
　　夜卧勿覆其头，得长寿。
　　凡人魇勿燃#15灯唤之，定魇死不疑，闻唤之，亦不得近而急唤。
　　人眠勿以脚悬踏高处，久成肾病及损房足冷。
　　若人外讫勿张口，久成销渴及失血色。
　　正月寅日，烧白发，吉。凡寅日剪手指甲，午日剪足指甲，又烧白发并吉。
　　旦勿瞋患，且下林勿叱叱咄呼，勿恶言，勿举足向火，勿对宠骂晋。夜饮勿过醉饱。勿精思，勿为劳。若事有损，且勿嗟叹，勿唱叫奈何，日请祸。
　　勿坚膝坐而交臂膝上。勿令发覆面，皆不祥也。
　　清旦恒言善事，闻恶事取向来方三唾之，吉。夜恶梦不须说，平旦以水向束方哦之，咒曰：恶梦着草木，好梦成珠玉。即无咎。
　　凡上状坐，先脱左足。
　　或行或乘马，不用回顾，则神去。
　　勿煞龟蛇。
　　勿阴雾中远行。
　　凡欲行来常存魁歪在头上，所向皆吉。
　　若欲征战，存斗柄在前以指敌，吉。
　　勿北向大小便，一云向西。勿北唾，犯魁歪神，凶。一云，勿向北冠带，凶。
　　勿食父母本命兽肉，令人命不长，凶。勿食己本命兽肉，食之令人魂魄飞扬。
　　勿腊日歌葬#16，凶。
　　旦起着衣返便着，吉。衣光者，当户三振之，咒，曰：殃去！殃去！吉。
　　勿闭塞故井及水渍，令人聋盲。
　　凡旦起勿开目洗面，令人目涩失明饶相。
　　夫妻不同日沐浴，怛欲晦日浴，朔日沐。
　　远行途中触热，逢河水勿洗面，生乌奸。
　　炊汤经宿，洗人体成癣，洗面无光，作饭畦疮。
　　忍溺不小便者，膝玲成痹疾。忍大便不出，成气痔。小便勿怒，令人两足及膝玲。大便不用呼气及强弩，令人腰疼月涩，宜任之。
　　热浴洗头，玲水濯足，作头风，饮水沐发，亦作头风。夜沐发，不食即外，令人心虚饶汗。多梦勿嗽，嗽时病。新汗解勿令玲水洗浴，心胞不能复。
　　水银不可近阴，令玉茎销缩，又不得近牙断，肿损落齿。鹿诸二脂亦不得近阴，令人阴痿不起。樊石不炼入药用，破人心肝。小粉不可治寸白，有铅入腹成冷病。
　　诸空腹不用见诸臭气尸，入鼻，舌上白起，口中常臭。若欲见尸，先须饮酒，见之能辟毒。
　　夏不用屋檐上下露，面皮厚，多成癣，一云面风。
　　勿饮深阴地玲水，作疚疟。
　　凡遇神庙，慎勿辄入，入必恭敬之吉。不得华#17目恣意顾瞻，当如对严君焉，乃厚其福耳。如其不示，即获其祸。亦不得反首顾视。
　　忽见龙蛇，勿兴心惊怪之，亦勿注意瞻视。
　　忽见光怪变异之事，即强抑勿怪之，谚曰见怪不怪，其怪自坏也。
　　凡见殊妙美女，慎勿熟视，亲而爱之，此当是魑魅之物，使人深爱也。无问空山矿野，稠人广众，皆亦如之，善恶亦勿说。
　　妇人月水来，不用食寥及蒜，当为血淋也。
　　熊猜二脂不作灯火，姻气入目，光不能远视。
　　母相不得堕子眼中，睛即破翳出。
　　小儿不用指月，两耳边生疮宜断，名月蚀疮。一切疮着虾蟆末，不畏虫食之。
　　产妇不欲见胡臭人，令发肿。
　　水有沙虱，勿在中沐浴，害人。
　　欲渡水者，随马驴后渡吉。有水弩之处，射人影即死，渡水者先以物打水上，其弩即发，急渡，不伤人。
　　山水乌土中有泉者，不可久居，常食作瘦疾，动气增患，病人不可食，多发卒疮。
　　诸山有孔，云入采宝唯三月、九月，余月山闭气煞人。人卧，春夏向束，秋冬向西，此为常法。人饥须坐小便，若饱须立小便，慎之无病，除虚损。
　　人常须日在巳时食，食讫则不须饮酒，终身不乾呕。
　　凡养性之道，在於勿泄，则可以长生，此要道也。但能不泄，经五十日，腰脚轻便，眼目精爽，百战不息。
　　按摩法第四
　　自按摩法
　　日三过，一月后百病并除，行及奔马，此是神仙上法。
　　一、两手相捉，纽捩如洗手法。
　　一、两手浅相叉，翻复向胸。
　　一、两手相捉共按陛，左右同。
　　一、两手相重按陛，徐徐捩身。
　　一、如挽五石力弓，左右同。
　　一、作拳向前筑，左右同。
　　一、如拓石法，左右同。
　　一、以拳顿，此开胸，左右同。
　　一、两手抱头，宛转陛上，此是抽胁法。
　　一、两手据地，缩身曲脊，向上三举。
　　一、大坐斜身，偏歌如排山，左右同。
　　一、以手槌背上，左右同。
　　一、大坐申脚，即以一脚向前虚掣，左右同。#18
　　一不两手据地回顾#19 ，此名虎视法，左右同。
　　一、立地，两手着地，反拗三举。
　　一、两手急相叉，以脚踏手中，左右同。
　　一、起立，以脚前后踏，左右同。
　　一、大坐申脚，用当相交，手勾所申脚着膝上，以手按之，左右同。
　　凡一十八势，但老人日若能依此法三遍者，如常补益，延年续命，百病皆除，能食，眼明轻健，不复疲乏。
　　老子按摩法
　　两手捺陛，左右捩身，各二十遍。
　　两手捺陛，左右纽肩，亦二十遍。
　　两手抱头，左右纽身，二十遍。左右跳头，二过。
　　一手抱头，一手托膝，三折，左右同。
　　两手拓头，三举之。
　　一手拓膝，一手拓头，从下至上，三过，左右同。
　　两手攀头，下向三顿之。
　　两手相捉头上过，左右亦三遍。
　　两手相叉拓心，前推#20却挽，亦三过，左右亦三遍。
　　两手相反拓着心，亦三遍。
　　曲腕策肋肘，左右亦三过#21 。
　　反手着膝上挽肘，覆手着膝上挽肘，左右各三遍。
　　舒手挽项，左右三过。
　　左右手拔前后，各三过。
　　手摸肩从上至下，使三过，左右亦示。
　　两手空拳，筑三过。
　　外振手三遍，内振手三遍，覆振手亦三过，却摇手亦三过。
　　摩纽#22指三过。两手反摇三过。两手上耸亦三过。
　　两手下顿亦三过。
　　两手相叉反头上，反覆各七遍。
　　两手反叉，上下扭肘无数。单用十手也。
　　两手相、叉头上过，左右申肋十遍。
　　两手拳反背上，掘脊上下，亦三过。掘者，揩也。
　　两手反捉，上下直脊三遍。
　　覆手振，仰手振，各三。
　　覆掌曲肘锅腕，内外振，各三遍。
　　覆掌前后耸三过。
　　覆掌两手相交横三遍。
　　覆手横直耸三遍。若有手患冷者，耸#23 上打至下，得热便休。
　　舒左脚，右手承之。
　　左手捺脚，耸上至下，直脚三遍，左手捺脚亦示。
　　前却抑足三遍。
　　左捩右捩足三遍，前捩却捩三遍，直脚三遍。
　　扭陛三遍。
　　内外振脚三遍。若有脚冷者，打热便休。
　　扭陛以意多少，顿肚三遍。
　　前直肚三遍，却直肚亦三遍甲虎据，左右扭肩三遍。
　　推天拓天，左右各三度。
　　左右排山、负山、拔树，各三度。
　　舒两手直，并顿申手三遍。
　　舒两手，舒两膝，亦三过。
　　舒两脚直，反摇头顿伸，左右扭腰三遍。
　　拔内脊外脊各三过。
　　用气法第五
　　每日一夕，旦夕者，是阴阳转换之时。凡旦夕五更初，暖#24 炁至，频申眠开目，是上生气至，名日阳息而阴消；暮日入后，冷炁至，栗栗然，时乃坐睡倒时，是下生气至，名日阳消而阴息。暮日入后，冷气常出入。天地日月，山川河海，人畜草木，一切万物体中，代谢往来，无一时休息。一进一退，如昼夜之更迭，如河海水之潮汐，是天地消息之道也。面向午，展两手於膝上，徐徐授捺支节，口吐浊气，鼻引清气，凡吐去故炁，亦名死炁。纳者，纳取新炁，亦名生炁。故老子经云：玄牝之门，天地之根，绵绵若存，用之不勤。言口是天地之门，可以出纳阴阳死生之炁也。良久，徐徐乃以手左拓右拓，上拓下拓，前拓后拓，瞋目张口，仰头拔耳，挽发捩腰，咳嗽发阳震动，双作只作，反手为之。然后掣足仰展，数八十、九十而止。仰下徐徐定心，作内观之法。想见空中太和元气，渐下入毛际，渐渐入顶，如雨晴云入山，入皮入肉，至骨至脑，渐渐下入腹中，四支五藏，皆受其润，如水渗入地，若彻则觉腹中有声汨汨然。意专思存，不得外绿，斯须则元气达於气海，须臾则自达於涌泉，若彻则觉身体振动，两脚蜷屈，亦令林坐有声拉拉然，则名一通。一通两通，乃至日别得三通五通，则觉身体润泽，面色光泽，肤毛润悦，耳目精明，令人食美力健，百病皆去。五年十岁，长存不忘，得满千万通，则去仙不远矣。
　　调气法
　　彭祖曰，和神导气之#25 道，当得密室闭户，安林暖席，枕高二寸半，正身偃外，冥目闭炁於胸膈中，以鸿毛着鼻上而不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不为害，蜂姜不能毒，寿三百六十岁，此邻於真人也。
　　彭祖曰，道不在烦，但能不思衣食，不思声色，不思胜负，不思曲直，不思得失，不思荣辱，心无烦，形勿极，而兼之导引行气不已，亦可长生，千岁不死。凡人不可无思，当以渐遣除之。人身虚无，但有游炁，炁息得理，即百病不生。若消息失宜，即诸病竞起。故善摄养者，须知调气方焉。
　　调气方
　　治万病大患，百日生眉鬓也，余者不足言。凡调炁之法，夜半后，日中前，气生得调；日中后，夜半前，气死不得调。调气时仰外，将铺厚软，枕高下共身平，舒手展两脚，两手握大母指节，去身四五寸，两脚相去四五寸，引气从鼻入足，即停止，有力更取，久住气闷，从口细细吐出尽，还从鼻细细引入，出气一准前法。
　　若患寒热及卒患瘫肿，不问日中后，患未发前一食问即调。如其不得好差，明日依前式更调之。
　　若患心冷病，气即呼出。
　　若热病，气即吹出。
　　若肝病，即嘘出。
　　若肺病，即呵出。
　　若脾病，即嘻出。
　　若肾病，即咽出。
　　夜半后八十一，鹦呜前七十二，平旦六十三，日出五十四，食时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。
　　治病有四：一冷、二症、三风、四热。右若有患者，安心此法，无有不差也。
　　凡百病不离五藏，事须识其相类，善以知之。
　　心藏病者，体冷热。相法，心色赤，患者梦中见人者，赤衣赤刀，杖火怖人。治之法，用呼吹二气，属心，呼治冷，吹治热。
　　肺藏病者，体胸背满胀，四肢烦问。相法，肺色日，患者喜梦见美女美男诈附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。治法，用嘘黑出。
　　肝藏病者，愁忧不乐，悲思不喜，头眼疼。相法，肝色青，梦见人着青衣，持青杖，或狮子虎狼来恐怖人。治法，用呵黑出。
　　脾藏病者，体上游风习习，痛闷疼。相法，脾色黄，通土色，或#26 作小儿击历人取犹人，或如游风团孪转。治法，用唏气出。
　　肾病者，体冷而阴衰。相法，肾色黑者，梦见黑衣持黑杖怖人。治法，用咽气出之。
　　凡用大呼三十遍，细呼十遍。呼法，鼻中引气入，口中出吐气，当令声相逐，呼字而吐之。热病者，用大吹五十遍，细吹十遍。吹物之法，吹当使字气声似字。心闷者，用大#27嘘三十遍，细嘘十遍。肝病者，用大呵三十遍，细呵十遍。心病者，用大唏三十遍，细唏十遍。有冷者，用大咽五十遍，细咽三十遍。
　　此十二种调气法，若有病者，依此法恭敬用心，无有不差。皆须左右导引三百六十遍，乃为之。
　　居处法第六
　　凡人居止之室，必须固密，勿令有细隙，致有风气得入，久居不觉，使人中风。古来忽有得偏风者，四肢不遂，或角弓反张，或失音不能语者，皆由忍此耳。身既得风，众病总集，邪鬼得便，遭此致卒者，十中有九，是以大须周密。
　　凡在家及行卒逢大飘风、暴雨、大雾者，此皆是诸龙鬼神行动经过所致，宜入室门户，烧香静坐，安心以避，待过后乃出，不示损人，或时虽未有，若於后不佳。
　　居家不欲数沐浴，浴必须密室之内，不得大热，亦不得大冷，大热大冷，皆生百病。冬浴必不得使汗出霖，沐浴后不得触风玲。饥忌浴，饱忌沐。浴讫须进少许食饮乃出。觉室有风，勿强忍，勿反坐，须起避之。
　　凡居家当诚勒内外长幼，有不快者，即须早道，勿使隐忍，以为无苦，过时不知，便为重病，遂成不救。小有不好，即须按摩授捺，令百节通利，泄其邪弄也。
　　凡人无问有事无事，恒须日别一度遣人蹋脊背，反四肢头顶，若令熟蹋，即风气时行不能着人。此大要妙，不可具论。
　　凡人居家及远行，随身恒有熟艾一胜，备急丸、辟鬼丸、生肌药、甘湿药、丁肿药#28、水银、大黄、芒硝、甘草、乾姜、桂心、蜀椒，不能更畜余药。此等恒有，不可阙少，及一两卷《百一随身备急药方》，并带避毒蛇、蜂竭、蛊毒药随身也。
　　凡人自觉十日已上康健，即须灸三数穴，以泄风气为佳，勿以康健谓之常然，恒须安不忘危，豫防诸患。灸当辟人神。
　　凡畜手力细累，每春秋皆与一服转泻药一度，则不中天#29行时气。
　　黄帝问於岐伯曰：风之伤人，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯，或为则风。故以春甲乙伤於风者，为肝风；夏丙丁伤於风者，为心风；以四季戊己伤於风者，为脾风；以秋庚辛伤於风者，为肺风；以冬壬癸中於风者，为肾风。风气中五藏六府之俞，亦为藏府之风，各入其门户，所中则为偏风，风气循风府而上，则为脑风，入头则为目风眼寒。饮酒中风则为伤风，入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入房，则为伤风抢泄。水在胜裹，则为泄风。故风者，百病之长也。至其变化为他病，无常方，然故有风气焉。
　　春之三月，此谓发冻#30，天地俱生，万物以荣，夜外早起，广步於庭，被发缓形，以使志生，生而勿煞，与而勿夺，赏而勿罚，此春气之应也，养生之道。逆之伤於肝，为#31寒变，奉生#32者少。
　　夏三月，此谓播#33秀，天地气交，万物华实，夜卧晚#34起，毋厌於日，使志毋怒，使华英成秀，使气泄，所爱在外，此夏气之应也，养生之道。逆之则伤心，秋为疚疟，则奉长#35者少，冬重病。
　　秋之三月，此谓审平#36，天气以急，地气以明，早外早起，与鹦俱兴，使志安宁，以缓秋形#37，收敛神气，使秋气平，毋外其志，使肺气精#38，此秋气之应，养收之道。逆之则伤肺，早#39，为飧泄，则奉养#40者少。
　　冬之三月，此谓阴气闭藏，水冻地拆，无损乎阳明，起早卧晚，必待日光，使志若伏若匿，有私意，已有得#41，去寒就暖，毋泄皮肤，使气极，此冬之应也，养生之道。逆之则伤肾，春为萎厥，则奉生者少。
　　天有四时五行，以生寒暑燥湿，人有五藏，以生喜怒悲乐，有恐惧。故喜怒伤气，寒暑伤形。故曰喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。重阴必阳生，重阳必阴生。故日冬伤於寒，春必病温；春伤於风，夏必飧泄；夏伤於暑，秋必疗疟；秋伤於湿，冬必咳嗽。此四时摄养，故得免其夭枉也。
　　太清道林摄生论竟
　　#1渴：原作『饥』，据《千金》改。
　　#2莫：通『暮』。
　　#3莫：原作『直』据《千金》改。
　　#4是．原夺，据《千金》补。
　　#5不：原夺，据《千金》补。
　　#6杜：原误作『壮』，据《千金》改。
　　#7眠：原误作『舒』，据《千金》改。
　　#8无忧疑矣：此四字原夺，据《千金》补。
　　#9睡不厌众舒：此句疑为衍文。
　　#10心：原夺，据《千金》补。
　　#11诚勤：《千金》作『诚勒』。
　　#12迷：原作『述』，据《千金》改。
　　#13暮无燃灯烛行房：此句原夺，据《千金》补。
　　#14一日之忌：此下至门然灯烛行房』，疑为衍文。
　　#15燃：原误作『灯』，据《千金》改。
　　#16葬：《千金》作『舞』。
　　#17华：《千金》作『举』。
　　#18即以一脚向前虚掣，左右同：此十一字原夺，据《千金》补。
　　#19两手据地回颇：原作『三用当』，据《千金》改。
　　#20推：原夺，据《千金》补。
　　#21曲腕策肋肘，左右亦三过：《千金》作『曲腕筑肋挽肘，左人能依右亦三边』。
　　#22纽：原误作『扭』，据《千金》改。
　　#23耸：《千金》作『从』。
　　#24暖：原作『肤』，据《千金》改。
　　#25之：原夺，据《千金》补。
　　#26或：《千金》『或』上有门梦』字
　　#27大：原夺，据《千金》补。
　　#28药：原夺，据《千金》补。
　　#29天：原夺，据《千金》补。
　　#30冻：《素问》作『陈』。
　　#31为：《素问》r为】上有『夏』字。
　　#32生：《素问》作【长』。
　　#33播：《素问》作『蕃』。
　　#34晚：《素问》作『早』。
　　#35长：《素问》作『收』。
　　#36审平：《素问》作『容平』。
　　#37形：《素问》作【刑』。
　　#38精：《素问》作『清』。
　　#39早：《素问》作『冬』。
　　#40养：《素问》作『藏』。
　　#41有私意，已有得：《素问》作『若有私意，若已有得』。
　　
